


© Biblioteca Nacional de Espana 








_© Biblioteca Nacional de Espana 


Se 





Vesle bp ree w- = 
( F |e ade a 


oe ca a 


> eet ee SN) go Lae SS =. OD eee Saree mt 
Si 2 We Pe NN UNA pan) SLL PP ed UY NEY 7x 
ENON eR NE OS OR 
: Z22E NAAN SELES BG OE Vree AOIOT EOE yo SS 
re s a igs 





laec tibi pentadecastetragonon refpicit illud 
IDofpitium petrtz pauliter quings dierum. 

amg; inftrumétum vetus bebdoas innutt:octo 
Ler nova lignatur,ter quingsreceptat prrungs. 








Ya@ 


Getusteftamentimultiplicilingua nic 
pumoimpzetum, £cimpzmis 
PPentateucbus Debzaico Ree - 
— coatg3£baldaicoidioma- 
tcAdiiictapnicuiq3fua ts 
latina interpzets- 
tione, 





» 





FOS GES 








© Biblioteca Nacional de Espana 


. pe 
“€ 


: 
= 
a) 
‘to 
od 


> 


#e,” 


f 


Tyee ~ op PO rnete, tatty 


Fi a oo iad 7 
me 


ae ," . 7 ame ° 1 i J a » “Zz . . 2 ; * oe 


—— 7 ; < 4 ' : : 1 ms wee | 


aed 
«* 


es 
1a 
ie 


one ° 
* 
4x > 
— 


nal de 


- 
4 
_> 


z 
e 


~ 
, 
\ 
- 


acio 


~ << 
ys ~ 

> 
y= 2 


ca N 


2 
Cg 
Bibliote 


x 
i) 

7 
“~ 


© 





Ad fanctiffimum acclemétiflimum oominum 


noftrum.D.Leonem Decimum diuina prouidentia Pontificem Maximum Reucrendiffimi in 
Chrifto patris ac dit. D.F.Francifel Simenii de Cifneros Sacrofan&« Romane ecclefic tituli.S. 
Balbins Prefbyteri Cardinalis Hifpanie Archiepifcopiq; Toletaniacregnoru Caftelle Ar 
chicacellarii &c,in libros veteris ac noui teftameti multiplici lingua impreffos. 


‘hologus. 





ee Cilta funt beatifiv 
Bay ahs nic Pater: que ad excudendas 
, ea imprefforiis formis origina 


= daft les facree fcripture linguasnos 







POT sty Se 
kgs 


" 


2» 
S72 


. \ te incitarait.Atgs hecimprimis. 
8 SY ANG! a P 
Py fa) C2 cum vninicuiufys idiomaz 

a fis) | tans itis fuse fint verborum propric 
A tates: quarum totam vim non 
FST Re Le } poffit quamtumlibet abfoluta 
traductio prorfus exprimere: tum id maxime in ea ling 
guaaccidit: per quam os domini locutum eft.Cuius littes 
ra Guis ex fe mortua fit & uelut caro: que non prodeft 
quicgs ( Nam fpiritus eft qui viuificat)) quia tamen Chri 
ftus verborum figuris velatus intra eius vterum manct 
inclufus:n6 dubium:quin tam admiranda fit fecunditate 
repleta:tam exubcrati myfteriorti copia cumulata:ut cum 
plena femper fit Xredundas:Aumina de ventre cius fuat 
aque vin: vnde hi quibus datum eft reuelata facie gloria 
dii fpeculari: vt in edde imaginem trafformentur:poffint 
affidue haurire mira diuinitatis eius arcana.Quippecum 
nulla ditio nulla Litterarum connexio effe poffit: exqua 
non emergant & veluti pullulent reconditiffimi cceleitis 
fapientiz fenfus.Ex quibuscum non poflit eruditiffimus 
quifqinterpres nifi vnicti explicare:neceffe eft vt poft inz 
terpretationem mancat adhuc fcriptura granida:variifqs 
acfublimibus intelligentiis plena: que nequeant aliunde 
@ exipfo.archetypx lingue fonte cognofci. Accedit: @ 
vbictig latinorum codicum varictas cft:aut deprauatz lez 
&ionis fufpitio( id quod librariortimperitia fimul & nez 
gligentia frequentiffime accidere videmus ) ad primam 
{cripturx originem recurredum eft:ficut beatus Hieronys 
mus & Auguftinusac ceteri ecclefiaftici tra@atores admo 
nentzita ut librort Veteris teftameti fynceritasex Hebrai 
ca veritate: Noui auté ex Grecis exemplaribus examines 
tur. Vt ipfaigituroriginaliain promptu haberet quicig 
diuinart litterarii ftudiofus: poffetq non folis riuulis effe 
contetus: fed ex ipfo fonte falientis aque in vitam xterna 
fitim peoris extinguere:iuflimus archetypas facrefcris 
pture linguas cumadiunétis variart linguart tran flatio- 
nibusimpreffioni mandari Sattitatis tue nomini dedica 
das.Atcpimprimis Noutiteftamentum Greco Latinog 
fermone excudédum cutauimus fimul cum Lexico Gres 
carum omnium di@ionum: que poffuntin colegentibus 
occurrere:vt his quog; qui nd integram lingux cognitioz 
nem adepti funt pro viribus confuleremus. Deinde vero 
anteq; Vetus teftamentum aggrederemur: Di@ionarium 
premifimus Hebraicorum Chaldaicorumg totius uctee 
ris inftruméti vocabulorum. Vbi non tm multiplex figniz 
ficatio cuiufqs ditionis exprimitur: fed ( quod fiudiofis 
vtiliffimti fore credimus )locus {cripture in cuiufas figni 
ficati teftimonit citatur.Rurfus:cum no folus litters occis 


‘ 


[>> 


s 
s 
‘ 


D/ 


fh 


- 


dentis cortex fed introrfus latitans fpiritus vinificantis nu 
cleus maximce fita ftudiofo diuine fcripturs requirendus: 
atqs huius precipua parsex propriorti nomint interpre 
tatione depedeat:quortiab xterno preuifaimpofitio inz 
credibilé opé affert ad propalados fpirituales abftrufofqs 
fenfus & detegeda arcana myfteria: que fubipfo litteralis 
textus vmbraculo fpiritus fanctus velauit: Idcirco interes 
pretationes propriortinominuma viris linguart peritia 
precellétibus maxima diligétia iuflimus elucubrari:& fes 
cium Alphabetica ferie difpofitas Diétionarioadiungi, 
Quibus fuccedit legendort Hebreort characertinftrus 
Gio & ciufdé idiomatis Gramatica ex pluribus receptz fi 
dei Hebrxis autoribus colle&a Xad latini artificii norma 
reducta.Q.uibus omnibus ueluti ppreludio ita peractis: 
ad excuffionem diuerfarum veteristeftaméti linguarum 
nos conuertimus: adiicientes etiam fingulis earum fuam 
latinam tranflationé.Quna in reid aperte Beatitudinituz 
teftari poflumus Pater fanétiffime: maximam laboris nos 
ftri partem in eo prxcipue fuiffe verfata: vt & virort in lin 
guarum cognitione eminentiffimorum opera yteremur: 
&caftigatiffima omni ex parte vetuftiflimag; exeplaria 
pro archetypis habcremus:quorti quide ta Hebreort G 
Grecoriiaclatinori multiplice copia variis ex locis no fis 
ne fummo labore céquifiuimus. Atg exipfis quide Gres 
ca San@itati tuze debemmus:qui ex ifta apoftolica Bibliothe 
ca antiquiffimostum Yeteris tum Noui teftameti codices 
perg humane ad nos mififti: qui nobis in hoc negocio 
maximo fuerunt adiumeto. Confumata itaq; excuffione 
Noniteftamenti Grxce Latinegs impreffi cum fuo Lexiz 
co. Impreffo etiam Hebraico Chaldaicog; Diétionario: 
cuiaditda eft Grammaticacum nominum propriorum 
interpretationibus. Abfolutis prxterea annotationibus 
differentiarum Vetcris teftamenti: quas cum Nicolaus de 
Lyra ndomnino abfolutas edidiffet:eas nos per viroslin 
guarum peritiffimos multis in locis addi fecimus, Tandé 
diuino auxilio Vetus teftamentum multiplici lingua exe 
cudi fecimus.Quzx omnia ntic ad SanGitatem tuam mitti 
mus. Nam cui potius vuinerfx vigilix noftre dicande . 
funt:@ Apoftolice ifti fedi:cui omnia debemus! Aut quis 
libentius facros Chriftian religionis libros fufcipere& 
ampledi debet: G facer Chrifti vicarius! Accipiat igitur 
Santtitas tua Ixta fronte munufculum;quod indomini . 
gazophylatium offerimus: vtincipiant diuinarum littes 
rarti ftudia ha&tenus intermortua nic tande reuiuifcere, 
Obfecramus auté Beatitudine tuam enixiffime: vt libros 
hofce: qui nunc fe facris iftis veftigiis f{upplices aduolutit: 
examines: Kad feueriffimi inditii tui cenfurd reuoces: vt 
fi Chriftianz reip.vtiles fore videbuntur: editionis benes 
ficium a Santtitate tua recipiant. Nacos nos hucufgcon ° 
tinuimus:facrum ifti Apoftolici faftigii oraculum conful 
turi. Sed iam hecad Beatitudinem tuam fatis. Nic ad ing 
ftruendum de operis artificio lectorem SAD RTEAM: 
i 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


{prologus. 


Ad lectoxem.Debis que adlectionem Geteris 


teftamenti diuerfis linguisnunc primum impreffi:funt preenotanda. 


qZ intelligas ftudiole Le 


t \ 4 tor modum & ordimem:quem in hac ves 
| All teristeftameti impreffione feruauimus: 
Wey Allacinde poffis hoc libro facile vti: non 
i 2 nullorum teadmonitii prius effe oporz 
tet. Imprimis igitur id cit premittendum: g@ cum vetus 
teftamentum a facris do@oribus trifariam diuidatur:hoc 
eftin legem:quam Pentateuchum appellant: &in libros 
deinde Agiographos:ac demum in eos qui dicuntur Pros 
phetales: in his omnibus n6eftidem numerus linguart. 
Sed Pentateuchus quidem triplicem linguam habet: Hez 





braicam uidelicet Chaldaicam & Gracam:quasimprimen 


das iutTimus cum alfis tribus latinis interpretationibus 
iuxta correfp6détibus: ita vt Hebraic veritati refpodeat 
latina beati Hierony mi traflatio: Chaldaice vero alia lati 
na fere de verbo ad verbiia viris cius lingue peritifflimis 
elaborata:Grecz aiit feptuaginta interpreti editioni inz 
terlinearis latina traductio. Agiographi deinde libri fiz 
mul & Prophetales duplici lingua excudiitur: hoc eft He 
bra & Greca cum aliis duabus latinis tranflationibus ilz 
lis correfpondentibus.Na Chaldaica in ceteris libris prez 
terg in Pentateucho corrupta eft aliquibus in locis: & faz 
bulis merifos Thalmudiftarum nugis confperfa: indigna 
prorfus qu facris codicibus inferatur. Verum quia quiz 
bufdamin locis vbiintegra eft littera Xincorrupta:mirt 
in modum fauet Chriftiane religioni:Idcirco reliquos lis 


bros totius Veteris teftamentie Chaldaica lingua im latis 


nam verti fecimus:& diligentiffime cum fua latina tradue 
Gione confcriptos in publica Complutenfis noftre Vniz 
uerfitatis Bibliotheca reponi.At vero libriextra canone: 
quos Ecclefia potits ad xedificationem populi:q ad autoz 
ritater ecclefiafticorum dogmatum confirmandam reciz 
pit:Grecam tii habent feripturam:fed cum duplici latina 
interpretatione:altcra beati Hicronymi:altcra interlineaz 
tide verboad verbii:co modoquo in cxteris.Hxc autem 
de numero linguarum huius libri oportuitin vniuerfum 
preclibaffe. Nuncde modo quo linguas Pentateuchiin liz 
broipfo difpofuimus:breuibus agendt eft. Primum itags 
aperto codice dux fetibi chartarii facies hinc Kinde offez 
rent: quarum vnaquxq3 tres precipuas coltinas habet. 
Ex quibus ca que ad marginem exterioré fita eft: Hebrat 


. cam continet veritaté.Q nx vero interiori margini adhx- 


tet: Greca cft feptuaginta interprett editio:cui fperponi 
tur latina interlinearis tradu@io de verbo ad verbum. Me 
diam atitinter has latina beati Hieronymitranflatione ve 
lut inter Synagogam & Oriétalem Ecclefiam pofuimus: 
tang duos hinc Xinde latrones medium ante Iefum hoc 
eft Romanam fiue latina Ecclefiam collocates. Hxec enim 
fola fupra firmam petram edificata ( reliquisa recta Scriz 
pturxintelligentia quadogs; deuiatibus )immobilis femz 
perin veritate permanfit. His preterea tribus coltinis du 
ali minores columell< in calce pagine fapponuntur. 


’ Quarum altera latior Chaldaicam continet {cripturam: 


altera anguftior latinam ciusinterpretationem. Difpont 
turvero column ipfx hoc modo: vtfingulis lincis Hez 
braicis correfpondeant binz linex latinx e regione: hoc 
tamé femper obferuato: vt omnes quing3 column tam 


in principio @ in fine cofentiant: nifi vb{loci anguftia nd 
patitur:quod rariffime deprehendes. Deinde quia infti 
tutum noftrum cft:non folum his confulere: qui abfoluti 
linguarum peritiam fant affecuti:fed his etiam opem fers 
re:qui parum in eis profecerunt:vtrifqs em debitores fus 
mus:neminéq3 cffe cupimus: quem peregrinorum idios 
matum difficultas abfterreat a diuinorum librorum pene 
tralibus adeundis. Idcirco vt Hebraicas ditiones facile 
poffit quicungs diftinguere:& fuam latina interpretatioz 
n¢ cuiq;aflignare:inter fingulas di&tioncs Hebraicas {uz 
perpontitur minute litterule latine Alphabctico ordine 
procedentes:quibus cofimiles alice in latina proxima colti 
na correfpodent: vt per fimilitudinem litterule cognofca 
tur:quee didtio latina ad qua Hebraica fit referenda. Quas 
do vero interpres percirctlocutionem pluribus dition({: 
bus vnicam interpretatur:aut e diuerfo ynica dictione plir 
resample@itur:tunc ynica litterula toti citcilocutioni vel 
etia copendiodeferuiet. Ex his preterea litrerulis ions 
nullas reperics: quibus tenue punéda fubf{cribitur hocma 
do # Quodquidem punétum defignat: vel di@ioné Hez 
braicaim fubiacentem multiplicem effe & equiuocam: ac 
proindereconditum aliquod fecretz intelligentix myfte 
rium claudere: quod poffit facile confulto Dittionario 2 
perfpicacibe metibus inueftigari: vel denotat falt¢: ipfatn 
eius fignificationé in latina coltina pofita potius tranflaté 
tiam effec & foli fenfui fubferuiente:g@ propriam omnino 
&litteralé. Rurfus quia inuenire primitiua fiue radices 
di&iont Hebraicart & Chaldaicariia prima origine deué 
antium res eft perqua neceffaria ad reperieda in Dittiona 
tiovocabula : fed tantz difficultatis: vt homines cius ling 
gue peritiffimifrequeter in ea titubent:acndnunqua etiz 
labantur:artificit excogitanimus G vtilifimii:quo poffit 
quifpia vel primis ditaxat Hebraicisrudimétis inibutus 
radicé cniufqs ditionis in préptu habere: vtiz his admi 
niculis adiuti: Hebrxord (vt ait beat? Hieronymus?) nau 
feam Xru@tum faftidientes: preceptores eorum confulere 
nd egeamus, Aduertedi itaqs eft: cti di@tioni Hebraice 
fine Chaldaice correfpodetalia in margine( quod digno 
{ces ex fimili litterula utrig; dictioniimpofita ) Tiicdiio 
ipfa ficut eft in margine notata: querenda eft in vocabula 
rio. Ile em funt prim litters fubftantiales primitini.Re 
liquze vero diiones hebraici textus:quib? nulla di@io pri 
mitiua refpondet in margine:ex primis earum tribus aut 
qiigs etia folis duab? litteris funt in di@ionario requiréde. 
Preterg vbi precefferit aliqua ex his quing litteris beth: 
he:caph: lamed:mem:quoctig apice fubiecto di modo fit 
apice defup notata hocmodo, 6437 4 Ticerfitalislitte 
ta patticulo feu prepofitione fumitur? ac pinde citi nd fit 
littera fubftatialis aufereda eft:& pxime tres velquadoq; 
etia folse dux litters fequentes ertit prim~ litter primiti> 
ui: ex quibus diftio ipfa in vocabulario reperietur. Quod. 
eodé modo intelligendii eft de» vau littera etiam finung 
tali figno notetur. Vbiciiqs erfi alicui di@i6i preponitur: 
femper p coniidione copulatiua vfurpatur:quaretollcre 
ea oportebit. In chaldaico verohoc cft etiam obfernandii: 
ep Fdaledlittera apd Chaldxos nénunqni pro atticulo 
genitiui accipitur:ac proptcrea quado reperta fuerit cum 
predicto apice:tollenda eft:ficut de aliis diximus,Rurfus: 


v 


© Biblioteca Nacional de Espana 





{peologus. 


Si di@tio chaldaica( cui nihilin margine refpodet ) no inz 
ueniatur i Dictionario:id accidet propterea ~p hee litter 
nana frequeéter pontitar p vocalibs. Tic igitur deptis hu 
{ufinodt litteris refidus ertit litters prinsitiui in dittiona 
rio required. Atg; hxc quidé fuccinéte difa funt:vtlege 
tibus hebraica litter’ ftatimabfqsuarte feu cofideratione vl 
la pateat didionis primitiuil. Qd ficuriofus lefor no foz 
lo vfu cétentus arte reperiédarii radicti noffe defiderat: le 


gat vitimit capitulti noftre Hebraice Gramatice in fine 


Hebraici dictionarii:qd ti vt abfg librorti reuolutione fa 
cileoccurrerct:huic inftru@ioni duximus fubiagendum. 

Illud eft tid cfideradti: in hebraicis charaferib? {cies 
ter omifim? apices illos:quib? nic vttitur Hebrei pacceti 
bus. Nahi cit ad nulla vel fignificati vel pniiciationis diffe 
rentid pertincat:fed ad fold catus ipforti modulatione:mez 
ritoa veteribus Hebreis reie@ti funt: quosin hoc imitari 
maluimus. Yerii ne locus accétus cufufq; dictionis ignora 
retur:hoc modo puidimus:vt quonid dictiones hebraice 
vtplurimi in vitima habét accentii:o¢s huiufmodi diétio 
nesnullo prorfus apice notarétur:relique vero no haben 
tes accentti in vitima( que rariflime occurrit )Super fyls 
Jaba vbi predominaturaccétus:apicefignaretur:hoc mo 
do ees Cxterii in diftinione clanfulart colo etia vtunz 
tur Hebrai & comate: fed ita:vtcolii fit duplex puna: fi 
cut coma apud latinos: hoc modo: Goma verotale figntt , 
Quod ait ad Greci fcriptura attinet:illud tens latere voz 
lumus:n6 vulgaria feutemere oblata exéplaria fuiffe huic 
noftre impreffioni archetypa: fed vetuftiffima fimul ct 
emedatiffima: que fan@iffimus Dis nofter Leo Decimus 
Pbtifex maximus ceptis noftris alpiras cx ipfa apoftolica 
Bibliotheca ad nos mifit:tateintegritatis: vt nifieis plena 
fides adhibeatur:nulli reliqui effe videatur:quibus merito 


fitadhibeda. Quibus ctiZ adiviximus aliano pauca:quort 
parte ex Beffarionis caftigatiMfimo codice fumma diligent 
tia trafcripta Iliuftris Venetorti Senatusad nos mmifit: par 
tem ipfi magnis laborib? & expefis yndicg coquifiuimus: 


_ ytcopiaemédatoriicodictiabude fupeffet. Latina itide 


beati Hieronymi traflationé cotulimus ch Bplurimis exe 


_ plaribus veneradx vetuftatis:fed his maxime: quein pu 


blica Compluten noftrx vniuerfitatis Bibliotheca recon 
diitur:que fupraoftingétefima abhincannii litteris Gotz 
thicis cofcripta:ea funt fynceritate:vt nec apicis lapius pof 
fitin eisdeprehendi. Aliquatamen nomina propria vitio 


{criptoriialiter fcripta @ in originalibus vtriufq; teftame 


ti habétur:inta@a dimifimus:atcp id quide confulto. Na fi 
niicin eis littera aliqua mutaflemus:nequaG poffent repe 
ririin tra@atu interpretationti:que iuxta vulgata horum 
nominii f{criptura alphabetico ordine pridem confeceraz 
mus.Adnotauimus tamé in ipfis interpretationibus cade¢ 
nomina propria né folii ponentes ca ficut comuntter feriz 
biitur:fed etid prout habétur ad litteramin fuis originali+ 
bus. Demi in libro pfalmorum illud eft admonendt:cos 
muné tranflationé latina:qua vtimur:pofitam effe pro inz 
terlineari fupra grecam feptuaginta interpretum editios 
nem:quia ci de verbo ad verbum fere correfpodet. Eiaus 
tem qua beatus Hieronymus iuxta hebraica traftulit veri+ 
tatem in medioduarum columnarum fuiffelocata. Em 
tibi igitur lector ftudiofe oia quad vetus teftamétum atti 
nent:facilia omnino & manifefta. Vert vt no folum Vetes 
ris teftameti fed Xcxterort librorum intentioné fummaz 
tim copleétaris:vifum eft & prefatiunculas Noui teftames 
tiatcp Di@ionarii hebraici infra fubiungere: poft arte ine 
ueniédarum radicum:quam immediate lubiecimus: pad 
hacinfiru€tioné plurimum facit: vt prediximus, 


De Arteinueniendi radicé five primitinum 


cuinfas di@ionis Hebraice Cap.ex Hebreea Gramatica tranfcriptum. 









2 2 4 Cy 

» |Oftqua in fupertort 
Wir ttra@atu gramatice Hebraice diffe 
PNM raimus de modo legédi & de parti 
i wajbus orationis ta declinabilibus 
AY Windeclinabilibus.Reftat nic tractas 
rede modo cognofcedi radicé fine 
sil primitiuii:vnde alice di@tiones deri 
uatius habet originé: vt primitiuo inuento recurratur ad 
vocabularium hebraicti: quod procedit per ordineé alpha 
beti hebraici:in quo ponuntur primitiua omnium diétios 
num:que in veteriteftaméto continentur: & fignificatios 
nescarum:& in quolibet primitino ponuntur etia dictioz 
nes deriuatiue que ab eo procedunt. Et quiain verbo eft 
maior difficultas cognofcedi origine:& vtrum fit primiti 
uum an deriuatiuil: quonia n6 folum abeo deriuatur alia 
verba & participia fed & nomina &alise partes orationis: 
ideo primo deillius origineagedum erit:deinde de nomi 
ne &aliis ditionibus.& ideo circa primitiuum verbi priz 
mo eftaduertédum:@ primitiua quod apud hebraos diz 
citur yyw fores. i.radix cuiufcungs verbi vel participii & 
omniii ai@ionti queab co deriuatur:funt litters que con 
ftituunt tertia perfona fingularé prima vel fectide conius 
gationis a@iux vocis indicatini modi -teporis preteriti: 
velinfiniting ciufdé vocis. Qu cOirerfunt tres litters & 
nonung qnattuor vel quings: fed hoc rariffime, Exempli 





gratia ex “375.1, vifitauit derinatur oia verba quattuor co¢ 
iugationii:qux cétinent preediftas treslitteras: & etia oia 
noia Kalix partes orationis quea predito ucrboderina 
tur:ficutapud latinos Amoeft primitiut cxtcrarti perfoz 
nari & modorti & teport & omniti aliarh di@ionum: qua 
abeo deriuatur.Et funt alix di@ioues:quea verbis no deri 
uatur:quarii primitiua aliquado cétinét plus vel minus G 
tres litterx. Et quiaapud hebrxos multe litters preponun 
tut vel poftponuntur ipfis primitiuis in cOpofitione: ideo 
oportet dare aliquasregulas: vt {ciamus aliquo modo dis 
ftinguere: que litters funt de fubftatia didtisis:& que litte 
reno funt de ei? fubftatia.Circa quod f{ciendii:e ex vigin 
ti duabus litreris alphabeti hebraici vndecim funt femper 
fubftatiales:q in quaciig; di&tione venerint:funt de fubfta 
tia illius di@tionis:& coftituunt fignificatt & primitimam 
eiufde dictionis: & reiici nd poffunt. Sunt eri quae fequun 
tur soy 4 yoo ns 73- Quechisquattuor diftionibus co 
preheduntur pT§ 944 120 ND, Ex quibs litteris dus {unt 
duplices:f.5 pe. & ¥.fadic. Alix vero vndecim que fequtie 
tur poffunt effe accidétales.f- ny} 3 o4 S991 8 Cx quib? 
tres fant duplices.f.caph.mem.nun.& copreheditur pre 
did vndecim litters his trib? di@ionib?.;2 ug ndNe 
Heer vndecim litters vel quelibet earnm potlunt effec 
fubftatiales: ficut aliz vndecim fupradi@e:& poffunt effe 
accidentales ad denotandum numerum vel perfonam aut 
cafum velcoiugatione: modannaieme spor aen yel 
: lili 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


ih2ologus. 


articuli aut pronomina affixa:de quibus in gramatica diz 
étum eft.Btaliquado addiitur maiori ex parte nominibus 
caufa ornatus: & alique earii poniitur aliquado loco voca 
lium. Quix erfi ponitur in fine verboriiad denotandii nu 
merum vel perfonam aut genus: funt fex que fequuntur. 
H39717,Qux hac ditione céprehéduntur POIN.Qux 
vero preponttur ad denotadt coiugationé vel vocé paffi 
wam:hacdiione coprehendiitur. 73p.Queauté prepo 
nutur in futuro: funt quattuor:que hac dittionecoprehé- 
duntur. 773. Que poniitur in fine nominiiaut verbora 
ad denotada pronomina qux cil eis cSponuntur:funt quee 
fequuntur.] 3045179. Qux incompofitione ponuntur 
proconiunGione vel atticulis aut relatinis vel prepofitio 
nibus:funt fepté: qu his duabus di@ionibus cétinentur. 
02 Sri). Nam liteera van quado venitin principio diéio 
nis:nd cit de fubfatia efufdem ditionis: fed ponitur pro 
coniun@ione:vt infra dicetur:& etia in fine dittionis vau 
veliod né poffunt elfe fubstantiales:nifiin paucis admoz 
dum locis, Et iltalittera phe ponitur aliquado in princis 
pio di@tionis loco articuli: ficut in noftro vulgari dicitur. 
el.la.los.las. Etaliquado ponitur interrogatiue veladmis 
ratiue: vt fupra in grimatica ditt eft. Etifta littera fin 
ponitur aliquado pro hoc relatiuo qui.qux, quod. omnis 
generis & vtriufq; numeri. Etifta littera 9 beth ponitur 
pro prxpofitione fir. 4lamed vero articulus eft datiui cas 
fus vel genitiui: ponitur etid aliqn proad. Etifta littera 
mem poniturloco prxpofitionis a.vclab. de.ex. Litters 
vero que pontitur aliquado loco vocaliti fint quattuor.f. 
91 18- Et eft notadum quod ifte quattuor litters. 345 x 
quando pontiturin fine vel in medio dictionis femp funt 
fabftatiales:alix veto fepté qux his duabus dictionib? cds 
prehenduntur gy¥747p poffint effe accidétales:fine poe 
natur in principio fiu¢in fine di@ionis, Litter vero qu 
addiitur aliquado diéionibus caufaornatus:funt fex: que 
hac dictione cOprehenditur.f.y modyn- Sunt pretetea ali 
qua verba:quin proceffu cOiugationisaliquado amittit 
vnalittera ex trib? fubftatialibs: autduas. & hoc quattuer 
modis. Primo quado amittiit prima littera fubftantialem. 
Scctido quado amittiit media, Tertio quidoamittunt vltis 
mam.Quarto quado amitttt prima & vitimam. Verba ve 
ro que amittut prima litera {ubftantialé; funt illa:quorii 
prima littera fubftatialis eft vna ex his tribus.f. 554 vt yr 
ideft (ciuit. pj. iaccepit. y3y.i.acceffit. Erifta litera & laz 
med tatiimodoamittitur in prediéo verbo njr4 lacach.f. 
in futuro & im imperatiuo & infinitiuo: vt fupra didi cft. 
Que vero amittttlitteram media: funtilla quord: litera 
fubftatialis media eft vau veliod.vt yy ideft reuertere 2 
{deftintelligere: quort verborum infinitiuus cétinettres 
litteras f{ubftatiales. Qu vero amittit vitim2: funtilla q 
defintit in .vt qby.i.reuelauit. vel illa quorum vitima du 
plicatur.vt 22). i.multiplicauit: quoniam tuncyna ex illis 
atnittitur in difcurfa coiugationis. Qux vero amittit pri 
mam & vitimam: funt illa quori littera fubftatialis prima 
eft »&X vitima eft. yvel 5 vt 703.1. tetendit.4ny. ideft dedit. 
Et vtea que fupra dia funt manifefta fiat: ponamus cxé 
plum in aliquibus verbis & nominib?:vt poffimus difcer 
nefe que litters funtfubftatiales ex eorum primitiuo: & 
qux funt accidentales:& qu deficiunt. E fto exépli gratia 
hoc verbtt 979 W97 Sp) quod in Hebrxo eft ynum verbum 
compofitum:& fignificat:& fecerit indui eum.In quo pri 
ma littera que eft vau ponitur pro coniunétionce.Et fecun 


da littera que eft he & qtinta qux eft iod denotat verbum 
effec tertix coniugationis. Septima littera que eft vau dez 
notattertiam perfonam pluralem. Odaua & nona littera 
que funt he & vau:denotat pronomé fingulare tertiz per 
fonz,f-eum vel illG: quod c6ponitur ci predi&to verbo. 


-remanetigitur tres littere.f, 934 & quai tertia perfona fin- 


gulari indicatiui prime cOiugationis facitit yb .i.induit 
quod eft primitiut fupradi@i verbi. Ponamus iterum exé 
plum in verbis defeétiuis.& efto exempli gratia hoc vers 
bum 993. i.dabit me:in quoiod prima defignattertiam 
perfona futuri:& nun & iod vitimz conftituunt pronomé 
prime perfonz.f.me:quod componiturcii predito ver: 
bo.remantt itags duce littere.f, p& 3. & quia predium 
verbum cftnature verborum defe@iuorum: que in pros 
cefiu coiugationis amittit nun litterd fubftantialé prima: 
ideoaddendo nun preediétis duabus litteris in principio 
fit 13. i.dedit: quod eft primitinum fupradi@i verbi. Pos 
namiis exemplum in vno nomine.f pyynp.i.incrementii 
vel multiplicatio: in quotan prima eft exlitteris 4p35 
qux aliquado adduntur in principio nominis: vt fupra di 
étum eft. Tau vitima denotat genus feeminint. Yan vero 
ponitut loco.u.vocalis.remanét ergo dus littere.f.4 cn 
ius primitiud eft ny fine 95 «i, multiplicauit. quia vt dis 
Gum eft >. finalis primitili'& litera que duplicatur: ali 
quado amittitur in deriuatfuis. Ponaturiterum exemplti 
inalio nomine.f.3.4 Ipping .i.in cuftodia tua.cui? primiti 
uum eft 4p %y.{.cuftodiuit; quia littera prima qu eft beth 
ponitur pro prepofitione in:& littera mem que fequitur 
eft de litteris que addittrin principio nominis: vtfupra 
dicta eft.tau vero denotat genusfoeminina: chaph vitima 
defignat hoc pronomen tua:quod cOponitur ci prediéo 
nomine, Et hec ha&eng difta fint de primitiuis yerboril. 
Circa cognitioné vero primitiuorii nominis &alisrai dis 
Gionum indeclinabilium quia verbis nom deriuantur:eft 
aduertendum:¢ in primis funt reiiciendse o¢s litter acci: 
detales:qux denotat numerii:articulii:fiue prxpofitioné: 
&litteras que addi confueueriit ornatus caufa: vel quz de 
fignant pronomina que ciiillis copontitur: quéadmoda 
de nominib? verbalibus fupradi@a eft: quib? reic&is litte 
tx qux remanent:fubftantiales funt: vt exempli gratia. 
ana .i. patribs nis. tollelamed datiui & van &tau & 
iod defignates pluralé:& nun & vaudefignates pronomé 
poffeffiut prime perfonz pluralis: relique funt aleph & 
beth hoceftab ay.vtin prima didione vocabularii, Et 
quia ad inueniendti primitiud cuiufciigs di@ionis derinaz 
tiuse oportet habere noticia gramatice hebraice : in qua 
plenius ea que predita funt cotinétur:quod né omnibus 
cotingit:cu etid apud ipfos hebreos vfu magis qua arte di 
fcant biblia Hebraicam:& vix inueniatur in efs vir do@us 
in fa gramatica:ideoin biblia quaimpriméda curanim? 
atmotabtitur in margine primitiua di@ioni:quard inuen 
tio no effet facilis oibus. Veriitamé in aliquibus di@ionis 
bus n6 erit opus adnotare primitiua in margine:videlicet 
in illis que cotinent litteras primitiui nec plus necminus: 
Guis in fignificato velin apicibus fit aliqua differentia. vt 
4. i.mors vel peftis:cuius primitinum eft 434 .i.locutus 


cit. 4p4.i.vifitanscuius primitinum eft 35-4.vifitanit, 


Item fiin principio di@ionis funt litterx primitiui:@uis 
pottea habeat alias litteras accidétales:né ponetur cits pri 
mitiuum in margine.vtsprny.i. verbum mei: cuius priz 
mitinum eft 494 .i.dixit.Item fi diftio incipita littera van 


© Biblioteca Nacional de Espana 





= as 





PS ee ee 





qkologus, 


& poftillam immediate cotinet littcras primitini:ticnon 
notabitur primitinum: quia vt fupra diam eft littera vau 
in principio diétionis femper pomitur proconiunttione: 
Knung eft de litteris primitini:exceptis duobuslocis tan 
tum: aliquibus nominibus propriis:vt patet in vocabuz 
lario.Item fi poft aliquam iftara quing; litterart p 559 
quz ponitur in principio ditionis pro articulis vel pra 
pofitionibus fi immediate fequitur litters primitiui: no 
ponitur primitiuum in margine. Et quia predi&x quing 
litter aliquando funt defubftantia diftionis fiue de eius 


primitiuo: ideo quando funt accidentales & pontitur pro 


articulis vel prepofitionibus:notantur quodam apice des 
fuper impofito hoc modo 4 44554 .Et quiain tranflatios 
ne chaldaica: quam etiam fecimus imprimitifte quattuor 
litters 449 ¢ frequétius ponantur loco vocalitim quam in 
hebreozideo fihis demptis didio continet litteras primis 
tiui:non erit opus fignare primitiuum in margin¢. Item 
quia in ptedida lingua chaldaica litera daleth eft articul? 
genitiui cafus: ideo quando non eftde fubftantia ditio=z 
nis: notabitur predicoapice hoc modo 4.& fi pofttalem 
litteram fequantut litterx primitiui:non poneturin mare 
gine.& de his dicta {u ficiant. 


‘Prologusin novum teftamentum:et de 


caufis quare in coapices greci funt pretermiffi. 


Zid lecto2em. 
















4 € 4,4 
Emireris aut vitio ver 
SG\a| tas o ftudiofe lefor: gq in noui teftameti 
33 oa ly erxca editione aliter G in veteri nudes ta 
hes tf tum litters fine vllis aut fpirituum aut to 
WEZ FNS noruin notis imprefi publicetur: ope= 
reprecium vilum eft huiustibi rei rationem affignare,Ea 
enim huiufmodi eft. Antiquiffimos greecos abfq hifce faz 
ftigiis litterarum fcriptitaffe notius eft: Gvt fit multis ars 
gumentis comprobandum. Docent enim id aperteantiz 
qua non pauca exéplaria: vt Callimachi poemara: necno 
& Sibyllina carmina:ac preterea ctiam marmorea mon 
menta vetuftiffima:qua Rome adhuc vifuntur nudis fos 
lum chara@eribus incifa. Vt liquido céftet: huiufmodi vir 
gularum apicumg: fuprafcriptiones non in illa primeeua 
grecelingue origine fuiffe cxcogitatas:necad ciusinte- 
gritatem viquequag pertinuiffe. Cum igitur vaiuerfam 
nouum teftamentum preter Evangelium Matthei Kepf= 
ftolam ad Hebrxos grxce primum ficuta {piritu fanéto di 
atum eft:{criptum effe coftet:vifum eft prifcam in co lin 
gu illius vetuftatem maieftatema intactam retinere: ac 
opus ipfim pretermiffis etiam ipfis quidufuis minimis 
appendiculis excuffum ad imaginem antiquarum feripta 
rarum publicare.Ne rei tam fanéx autoritati ac veneranz 
de maieftati adicAitiis novitiifqs rebus detrimentiiafferz 
si viderctur.Acccdit: p fi verum fateri volumus:hic fpiriz 
tuum tonoriig; defeéus nutlum prorfusimpedimentam 
ad rectam intelligentiam afferre valet his qui aliquantum 
in grxca erudition@promoncrunt.Cexterum ne alicui duz 
bium aliquod poffit occurrere:in qua videlicet fyllaba ace 
centum oporteat collocari: fimplextanti apex in polyfyl 
labis di@tionibus adieGus eft: Xis quidem non tang gre 






a Re ae 
urs7@k =f 
Si 






‘ 


cus accentus: fed tang notula fignumas quodirigi poffit 
Ic&tor:ne in prolatione modulatione ve dif@ionum aliqua- 
do labatur.In veteris autem teftamenti editione greca: cu 
ea folum tranflatio fit non originalistextus: non fuit con 
filinm quicgsex valgari {cribendi modo tollereautimmu 
tare. Et quia non dottis folum:fed omnibus in vniuerfam 
facrarum litterarum ftudiofis hoc opere confulendum eft: 
appofite funt dicioni cuigs litterulx latinx ordine alpha 
beti:indicantes qux diétio dittioni e regione refpondeat; 
ne fitnouitiis & nodumadhucin grecis litteris prouettis 
errandilocns.Rurfum cum nénullx di@iones grecx mul 
tiplices fiue equinocas aut alias ambiguas fignificationes 
aliquando habere videantur:libuit hoc tia annotare pun 
éo fuppofito litterulx latin fupra ditione grecam col- 
locate, Et vt preefatiuncule tandem huic modus imponaz 
turzillud letorem non lateat:non queuis exemplaria im< 
preflioni huicarchetypa fuiffe:fed antiquiffima emenda 
tiffimads:actantx preterca vetuftatis: vt fidem eis abroz 
gare nefas videatur.Quxfan@iffimusin Chrifto pater & 
dominus nofter Leo decimus pontifex maximus huicine 
ftituto fauere cupicns ex apoftolica bibliotheca eduéa mf 
fitad Renerédiffimum diim Cardinalem Hifpanizx:decus 
ius autoritate & midato hocopus imprimifecimus, Vos 
autem litterarum ftudiofi hoc diuinum opus nouiter exs 
cuffum alacri animo fufcipite: & fi chrifti O pt. Max. feta 
tores videri vultis X cffe: niliam reftat quod caufemini: 
quominus facram fcripturam adeatis. Non mendofa exéz 
plaria:non fulpecte tran flationes: non inopia textus oriz 
ginalis:folii animus & propefio veftra expeCatur. Que 
fi non defuerit: fiet proculdubio:vtlitterarum diuinarum 
fuauitatem deguftantes reliqua ftudia omnia contemnae 
tis. Valete & omnia boni confulite. 


‘Prologus inlBebzaicum Lbaldaiciigs dictionarivm: 


atqs Grammaticam Hebrxamcum interpretationibus propriorum nominum. 


Fd lecto2zem, 







Um bis qutotuine legis 
| integra cognitioné ac ica Chriftti: qui ve 
IF Ira fapietia cft:pio métis affedtu coquirat: 
§ plurimiicdferat cari linguart peritia: 

St} quibs primaria origine facra eloquia fpi 
ritu fando dicate cdfcripta funt: vt o¢s ferme ecclefiaftict 
traatores in @plurimis locis aperte teftatur. Ideo poftd 


iubéte IlluftrifimoacReuerediffimo in xpo patre & diio 
D. Fratre Francifco Ximenez de Cifneros factofan&x 
Roman ecclefix tituli.S.Balbinx prefbytero Cardinali 
Hifpanix niicupato fanaa T oletait.ccclefi Archiepi- 
fcopo Hifpaniari primate acregnortt Caftellee Archicas 
cellario in-comuneé xpianx reipublice vtilitate dedimus 
nowii teftamétum Grxco Latinog fermone impreffum: 
adictto infuper G vtilifimo Lexico grecarum omnin dis 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ipolog 


Aiont quz In co cotinetur: daturi qua primi vetus inftra 
métt( quod ii niacin preloeft /Hebraica Chaldaica Gre 
caglinguact fingulis interpretationibus cxcuffum. £n 
premittim? vobis veluti p deguitameéto & prludio ope 
tis copiofiffimtt Hebraxorii Chaldxertiqs vocabulorti diz 
Gionarit. Opus pfetto facrarii litterarti fiudiofis fuprags 
dici poffit vtiliffimt fummo laboreelucubratit:nec minoz 
ri ctia ftudio & fedulitate corre&um.In quoné modo fim 
plicesditionti interpretationes ta primitiuartt qua deri 
hatiuarit totius vetcris inftrumeéti feriatim continetur: fed 
(quod omniii operofitfimifait))quot locisin code veteri 
teftaméto vnaqueq didio ppter lingus illio fectiditate 
multiplicet fignificata adietis Gplurimis cocordatiis coti 
nuo fubitigitur. Affignata cuigp loco ppria fignificatione: 
qua ibidé vius eft latin? interpres. Ceterticti magna pats 
recéditorti vtriufq; teftamenti myfteriori in etymologia 
ppriori nomint fiue homint fiue rerti quartuis abftrufa 
Irteat:nd paruadg vim & adiutorium prebeat ad foluenda 
enigmata & figuratas locutiones feripturath: adiectus eft 
fectido loco tractatus de nominti propriorti interpretatio 
ne:quex per vtriigs teftamerti ti Hebraico G3 Chaldaicoac 
-‘etid Greco fermone paffim difperfa leguntur: vt facile ex 
ipfanomini abeterno prxuifa impofitione o¢s docibiles 
dei valeat no! occidétem littera:{edipfum myftici abditigs 
fenfus nucleti:qué fpirits fanctus intra litters: vtertiobum 
brauit: reuelata facie fpeculari littere velamine ablato. 
Appofita deinde eft kegedorti Hebraicortt chara&erti ars 
& inftrnio:vna ct ipfa Hebrex lingue gramatica ex fum 
mis ipforum autorib? accuratiffimecolletta atcp eo ordiz 
ne digefta:vt nullibi (aut certein @pauciffimis ) pracez 
ptoris opera defiderari poffe videatur. Etqmin Hebrxo 
Chaldxoq: idiomate difficiles cognitu funt primitine di- 
éiont origines ad ipforti deriuatinuort noticia perqua ne 
ceflarie: operepraxciti etiam vifum eft precepta nonnulla 
hac de re aditigere: quibus noffe ftudiofus valeat quibus 
litteris déptis( qq litterarti genus acciderale abipfisappel 
latur )maneat thema ipfum fiuc pura dittionis origo in df 
ionario requiréda.Q nauisatit in ipfa Veteris teftaméti 
impreffione( que niicin manib? eft )pofitiones ha & no 
mint originesin margine Hebraice &chaldaice litters 
notate fint: multi ti tivad lingueabfoluta cognitioneti 
ad ftudiofort curiofitaté facere vifum eft fiex arteid &nd 
folo vir cogtiofcerctur. Poftremmti tadé volumis loct obtis 
netalind diticnarit latini abecedarii ordine digeft: qd 
cia Veteris teftaméti latina vocabulacitatis prioris vocaz 
bulartipaginis Hebraice pferre docet: vt no tatn hebraiz 
ca latins: fed verfa vice latina Hebraice poffis enunciare. 
Quix oia leGor ftudiofe beniuolo gratogs animo fufcipi 
to:& ad divine fapittie cognitiont referto.Ita emi fict:vt 
bonort labort gloriofus fit fructus: & ta tide intelligere 
incipias quatd relique human«x fapietix lefiones a cecles 
ftium littcratum nectarefuperentur. Vale. 


Orandii: — triflatozres tr 


Alrerpretes bibliz multi fuertt:ficut dicit magiz 
Wowerewsg| iter in hiftoriis: quia ante incarnationeé diian 
iis.cccxli. teporibus Ptolemei Philadelphi regis xgypti 
ixx.interpretes Aorucriit:quileges & pphetas hoc modo 
traftulertit. Ptolemzus ftudiofus & librorti cupidus perci 
piésapud indxoslegé effe ore deiedita & digito illius feri 
pti:miffis epiftolis& munerib roganit Eleazarti potifiz 





US, 


ce iudeorii: vt fibi viros feniores Hebraice & Greex line 
gue peritos: qui interpretari & trafferre valerét:dirigerct, 
Ererii iua defideria effent:ciin grecotraflata habere & ar 
chiuis regalibo itereffc. Eleazar? att annués ei? petitio£ 
de vnaquagp tribu {ex legiferos vel legiferctes deftinauit. 
Hi firnt.lacxii. iterpretes: quilicet.lxxii.fucrit:more facre 
{cripturs ti cditer dicitur.Ixx.quia fiduo fupfunt:hoc eft 
modict refpeétu feptuaginta. Quiveniétes ad rege Penz 
tateuchti& pphetas trafferctes:cora rege difputaueriit de 
vno deo colendo: & @ nulla creatura effet deus. Inde eft op 
vbictiqp occurrebat eis itrafferedo de trinitate: vel {ub file 
tio preteribat: vel enigmatice traftulertit:ne tres deosco 
lédostradidifie viderétur. Similiter de incarnatione vers 
bi faciétes. Vade triflatio feptuagintadut quadog; eft faz 
perflua:qiq; diminuta. Poftincarnationé atit dni & pa& 
fiontannis cetum vigintiquattuor: Aquila quida iudxus 
ad fide couerfus:fed pofteain herefim lapfus prim? intere 
presfecitaliitranflationé de hebraico in grecum tépore 
Adrianiimperatoris. Deinde poft annos.liii. Theodotion 
fecit tranflationé fub Comodo. Deinde poftannostrigin 
ta Symmachusinterps claruit fub Scuero. Deinde poftan 
nos octo inuéta eft queda traflatio hicrofolymis:cuiusau 
tor ignoratur: que diéa eft vulgata tranflatio vel quinta 
editic. Deinde poftannos.xviii.tepore Alexadri fuperue 
nit Origenes:qui vides iftas traflationes imperfedas:coes 
pitcorrigere triflationé.|xxii.interprett p pofteriores iz 
digas traflationes: vel fectidti aliquos folt tranflationem 
Theodotionis correxit & mifeuit:{cilicet fapples diminue 
ta & refecas fupAua: vbictig; igitur ad traflationé Ixxii.in 
terprerai aliquid addidit ex traflationib? fequeétib?: vel vbi 
addidit qu deerat:ibi poncbat aftcricii vel afterifct. i.ftel 
lam vel forma altri:p quod innuit:¢ p additione illd eluce 
bant que prius deerant.Et dicitur aftericus abafter Xicon 
quod eftimago vel fignt:& pducit penultima:quia apud 
grecos icon {cribitur per ei dipthog6: & dicitur aftcricos 
fectidi modernos vel afterifcus fectidii antiquos: & tiic df 
citur ab aftris: ideft ftella Ricd. Vbi vero ctat fupAuti pos 
nebat obelii; Obel? eifi grace dicitur fagitta latine vel ves 
ru:fignas p hoc g littera ibi fupflua erat. Deindeipfe Ort 
genes fecit alia traflationé per fe plena fine his fignis, Hi 
o€és traftulerunt de hebraicoin grectt. Deinde quida volé 
tes habere o€s iftas traflationces fimul:fcribebat libros: fic 
eos ordinates in mediocuiuflibet folii ponebat fex cos 
Itinas a fummodeorfum defcedetes:ponétes in prima ver 
ba traflationis primz:in fecunda fecunde:& fic de aliis. Et 
ifti libri di@ifunt hexapla ab hex qd eft fexlatine : quafi 
fexcupla:vel dicitur hexapla quafi liber habes fextraflatio 
nes rectas vel rectificatas. Quida tii hexapla exponiit fim. 
pliciter p exéplaria,Et his teporib? multi vtriufqslinguse 
fcioli feceriit alias traflationes de préedittis grecis tranflas 
tionibus in lating. Nouiffime fuperueniés fan@us Hieros 
nymus peritus in trib? linguis: Hebraica:Greca & latina. 
Primocorrexit tranflationé.|xxii. interpreta in latino cit 
aftericis & obelis:poftea vero traftulit immediate bibliam 
de hebreeo in latinti fine aftericis & obelis. & hac traflatios 
nie ntic vbig3 vtirur tota Romana ecclefia:licctnd inoibus 
libris. Et ipfius traflatio meritoceteris antefertur:quia eft 
verborii tenacior & p{picuitate fentétix clarior.Ettranilas 


tio prima fcilfcet. xxii. interprett facta eftin Alexandria 


ciuitate:quc metropolis eft egypti. Alix autem tranflatio 
nes in diuerfis partib? midi: vbi tunc magiftri pollueriir. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


>= _ so a 


] 
f 





ipologus. 


Nota p vbicung in libris vereris teftameti medofitas rez 
peritar:recurrendam eftad volumina hebrxort: quia vez 


tus teftamentii primoin lingua hebreafcriptt eft.Si vero 


in librisnoni teftaméti:recutrendii eftad volumina ora4 
corii:quia nouti teftameta primo in lingua greca fcriptii 
eft: preter euagcliti Matthei & epiftola Pauli adhebrzos. 


PRodiintelligendi facram fcripturam. 







GA W|Otandum: ~p omnista 
\ ye \ cra feriptura quadriformi ratione diftin 
SPSS |\iguitur fine exponitur. Aut enim in hi 
\Orere \N9Il torico vel littcrali intellectu:aut allegoz 
WIS Ne : : 
SSeS rico: autanagogico: aut tropologico: vel 
moralifoletaccipi. Hiftoria nag eft:quado res aliqua quo 
modo fectidum litera dicta vel facta fit: plano fermone re 
fertur:vtcu dicitur. Populus ifrael ex xgypto faluatus : taz 
bernaculai dito fecit.Et dicitur ab hiftorein:ideft videre vel 
cognofcere : quiaantiquitus nemo fcribebat hiftoria nifi 
qui vidiffet:& fic quado difionces intelligutur fimpliciter 
yt fonant. eft fenfus litteralis vel hiftoricus. Allegoria aus 
tem eft:ctiverbis autrebusmyfticis prefentia Cbrifti & 
ecclefix facraméta fignatur. Verbis videlicet vt ait Efaias, 
Egredietur virga de radicc ieffe: quod aperte eft dicere, 
Nafcetur virgo maria deftirpe dauid :& de ea xps nafces 
tur. Reb? my fticis eft: populus ifrael ab xgyptiaca feruitu 
tepet fanguine agni liberatus. Allegorice ecclefia fignat: 
qua pet paffioné Chriftia damoniaca feruitute liberata 
eft: Etnota ep allegoria multis modis exponitur. Quanz 
dog a perfona:vtifaac figcnat Chrifti.Q uidog are &nd 
fonatut ariesoccifus fignificat chrifti carnem pafflam. 
Quidog a loco:vt Chriftus predicaturus afcedit in mon 
tem:vbi eminétia loci fignat eius fapientia et excellentia, 
















Quandog a numero: vt apprehendent fepte mulicres vi 


gum vnit:ideft fepté dona gratiarti Chrifti. QQ uadog ane 
gocio vel fatto: vt interfectio Golisea dauid: interfectioné 
diaboli a chrifto fignat.Anagogia autem ad fuperiora eft 
ducts locutio:qux de premio futuro & ea que in ceelis eft 


vita fatura apertis fine my fticis fermonib? difputat. Aper 
tis: vt cum dicitur. Beati mundocorde.Myfticis: vt cti dici 
tur. Beati qui lauant ftolas fuas:vt fit illis potcftas in ligno 
vite: & per portam intrent ciuitatem. Quod fic exponiz 
tur anagogice. Beati qui mundant cogitationes fuas & 
actus : yt fit illis poteftas vidédidominuin noftrum iefarn 


‘Chrifta:qui dicit. Ego fum via vita & veritas: & p do€riz 


nam Xexempla precedentium patrum intrant in regna 
coelorum.Et ficeft differentia inter allegoria Xanagogia: 
quia allegoria eft myfticus fenfus pertinens ad militanté 
ecclefiain qua fumus: fed anagogia eft apertus fenfus pers 
tinens ad ecclefiam triumphantem:que eft comunitas fan 
Gorum iam triumphans & regnans, Tropologia vero eft 
moralis locutio:quxad inftru@ionem & correétioné aniz 
morum myftice fiueaperte refpicit. Myftice:vt ait Saloz 
mon.Omni teporc fint veftiméta tua cadida: & oleum de 
capite tuo non deficiat:quodeft dicere. Omni tépore fint 
opera tua munda: & charitas decorde tuo non deficiat. 
Aperte: vt Ioannes dicit. Filioli non diligamus verbo 
neq lingua: fed opere & veritate. Et vt brewiter habeas. 
Hiftoria docet faétum. Tropologia faciendum, Allegoria 
credendum.Anagogia appetendum. Vande verfus, 
Littera gefta docet: quid credas allegoria. 

Moralis quid agas:quotendasanagogia. 

Hecpatent in hac dittione hierufalem. Hiftorice enim eft 
nomen ciuitatis. Tropologice eft typus anima fidclis: 
Allegorice figura ecclefix militantis. Anagogicetypuns 
gerit ecclefix triumphantis: V nde verfus. 

Sicut hierufalem polis eft terrena fidelis: 

Conftans ecclefia: mons fortis: patriafumma, 


Incipit epiftola beatt Dicronymiad Panlinum 


prafbyterum de omnibus diuins hyfto 


‘Kater Ambrofius 


tua mihi munufcula perferés: 
detulit fimul & fuauiffimas litz 
teras: quea principio amicitia 
rum fide probatx iam fideiet 
veteris atnicitix noua prxferes 
| bant. Veraenim illa neceffituz 
do eft & chrifti glutino copulaz 
ta:qua non vtilitasrei familias 
ris:n6 prefentia ti corporti:n6 fubdola & palpans adula 
tio:feddei timor & dininarti feripturarti ftudia conciliat. 
Lesimusin veterib? hiftoriis quofda luftraffe puincias : 
nouos adiiffe populos: maria tranfiffe: vt cos quos ex liz 
bris nouerat:cora quog; viderent.Sic Pythagoras m¢tphi+ 
ticos'vates: fic Plato xgyptii & Archyta taretinu : cama 
Ofatnitalix:quee quonda magna grecia dicebatur:laborio 
fiffime peragranit:vt qui Athenis magifter erat & potés : 
cuiufgs doétrinad Achademix gymnafia perfonabat: fieret 
peregrin? ata; difcipulus: malésaliena verectide difccre: 
G {uaimpudéeter ingerere. Denig cilitteras quafi toto or 
be fugittes perfequitur: captusa piratis & ventidatus etia 







‘\ \ 


. ~ 
A y 
2 \ C1 eA 
Sy Yt Ei, rynt 
‘ ¢ ALea a 
4h) “ 
DD) ‘ . 
hs \ \ 
“J ) \ . 
\ 3 
as S72 
> 
Af ’ 
XN 2 
. 7% 
= on ——— 
eS 
ESS 


FAV, \ 
IMES 


rix libris. 


Capitulum.1. 

tyrinocrudeliffimo paruit: duétus captitis: vin&us & fet 
uus: tamé quia philofophus: maior eméte fe fuit. Ad Titti 
Liuiti la@eo eloquétix fonte manantem: de vitimis hifpa 
nix galliaraiqs finibus quofda veniffe nobiles legimus: & 
quosad contemplation fui Roma non traxerat:vynius ho 
minisfama perduxit. Habuit illa etas inauditt oibus fear 
lis celebrandtiq; miraculti:vt vrbem tatam ingreffi-:aliud 
extra vrbem quererent. Apollonius fiue ille magus: vt vul 
gus loquitur:fiue philofophus: vt pythagorici tradut:ins 
trauit perfas: ptranfiuit Caucafum:albanos: fcythas:mafla 
gcthas:opulentiffima indixregna penetrauit:& ad extres 
mum latifimo phifon amne trafmiffo peruenitad brachs 
manas: vt Hiarcham in thronofedétem aurco & de Tane 
tali fonte potantem: inter paucos difcipulos detatura: dé 
moribus acde curfu dieram & fyderum audiretdocenté. 
Inde per elamitas babylonios:chaldxos:medos: affyrios: 
patthos: fyros: phenices: arabes: paleftinos: reucrfus alez 
xandriam perrexit ad xthiopiam: vt gymnotophiftas et 
famofiffimam folis méfam viderct in fabulo.Inuenit ille 
vir vbigg quod difceret:& femper proficiés:fempet fe me- 
lior fieret.Scripfit faper hoc pleniffime octo voluminibtis 
Philoftratus, Capitulum.1, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


sPzologus, 







| Vid loquar de fxculi hominibus:cum apoftoz 
K€) WA) lus Paulus vas electionis & magifter gentium: 
N i: ay qui de con{cientia tanti in fe hofpitis loquebas 
eSSA)\tur dicens. Anexperimétum queritis eius qui 
in me loquitur chriftus?poft damafeum arabiam g Iuftras 
tam:afcendit hierofolymam vt videret petrnm:& manfit 
apud eum diebus quindecim! Hoc enim myfterio hebdoa 
dis ogdoadis futurus gentium predicatorinftruendus 
erat.Rurfuma poftannos quattuordecim affumpto Barz 
naba & Tito expofuit cum apoftolis euangelium: ne forte 
in vacuum curreret aut cucurriffet.Habct nefcio quid late 
tis energize viux vocis actus: Xin aures difcipuli de autoz 
ris ore traffufa fortius fonat. Vnde & Efchines cum Rhodi 
exularet:& legeretur illaDemofthenis oratio: quaaduerz 
fus efi habuerat: mirantibus cuntis atcp laudantibus:fuz 
{pirans ait. Quid fiipfam audiffetis beftiam {ua verba re 
fonasttems ° Capi. 
Eq Echoc dico:— fit aliquid in me tale: quod vel 


Re 

aR \j| poffis a meaudire:vel velis difcere:fed quo arz 

| 18 4 ) dortuus & difcendi ftudium etiam abfq3 noz 
Lwereesy| bis per fe probari debeat. Ingenium docile et 
fine doctore laudabile eft. NO quid inuenias fed quid qu 
tas confideramus. Mollis cera et ad formandum facilis 
etiam fi artificis & plaft ceffent manus:tamen virtutis to 
tum eft quicquid effe poteft. Paulus apoftol? ad pedes Ga 
. malielis legem Moyfi & prophetas didiciffe fe gloriatur: 
vt armatus fpiritualibus telis: poftea doceretconfidenter. 
Arma enim noftre militiz noncarnalia funt:fed potentia 
deo ad deftructionem munitionti & cogitationes deftruéa 
tes Xomnemaltitudinem extollentem feaduerfus fcienz 
tiam dei: & captinatesomnem intellectum ad obedienda 
chrifto:& parati fubiugare omnem inobedientiam. Timo 
theum fcribit ab infantia facris litteris eruditum:& hortas 
tur ad ftudium lectionis:ne negligat gratiam que data fit 
eiper impofitionem manus prefbyterii. Tito precipit vt 
inter ceteras virtutes epifcopi:quas breui fermone depin 
xit:{cientiam quoq; non negligat {cripturarum:obtinenz 
tem inquit eum quifecunduni dofrinam eftfidelem ferz 
monem: vt potens fit exhortari in dottrina fana & cotras 


dicentesreuincere. Capi.1111. 

~—wwg Anca quippe rufticitas folum fibi prodeft: & 
| iJ, 4 itistantum nocet fi deftruentibus non refiftat, 
\Ersseekeg! Malachias propheta immo per malachia doz 
minus interrogauit facerdotes legem.Intantum facerdoz 
tis officium eft: interrogatum refpondere de lege. Et in 
Deuteronomio legimus, Interroga patremtuum & anni 
ciabit tibi : feniores tuos & dicent tibi. In pfalmo quog; 
exviii. Cantabiles mihi erant iuftificationes tux in loco 
peregrinationis mex. Et in defcriptione iufti viri cum ei 
arbori vite dauid queeftin paradifo compararet:inter cx 
teras virtutes hoc etiam intulit. In lege domini yoluntas 
eius:Xin lege ejus meditabitur dieacnoée. Daniel infine 
facratiflim vifionis ait. Inftos fulgere quafi ftellas:& inc 
telligentes ideft doctos quafi firmamenti. Vides quatum 
inter fe diftat infta rufticitas & doGa iufticia. Alii ftellis:alii 





ta 

£4 i 
Vi (ez) WY. 
h : 











clo comparantur. Quam@inxta hebraicam veritatem 


vtriig; de eruditis poffitintelligi. Itaenim apud cos legiz 
mus. Quiautem doi fuerint:fulgebunt quafi fplendor 
firmameti: & quiad iufticia eruditit multos:quafi ftelle in 
perpetuas xternitates, Cur dicitur Paulus apoftolus vas 


‘ie 





electionis! Nempe quia vas legis & {cripturarti fan@arum 
erat armarium.Pharifei ftupétin doérina domini:& mis 
rantur in Petro & Ioanne quomodolegem fciant cii littes 
ras n0 didicerint. Quicquid enim aliis exercitatio Kcotti 
diana in legemeditatio tribuete folet:illis hoc fpiritus fan 
us fuggerebat. Et erat(iuxta quod {criptum eft )docibis 
les deo. Duodecim annos faluatorimpleuerat: Xin temz= 
plofedens de queftionibus legis interrogans: magis doz 
cet dum prudenterinterrogat. Nififorte rufticum Petri 
rufticum Ioannem dicimus: quorum vterqs dicere potez 
rat. Et fiimperitus fermone non tamen fcientia. Ioannes 
rufticus : pifcator indectus : & vnde illa vox obfecro. In 
principio erat verbum: & verbumeratapud det;& deus 
erat verbum! Logos grece multa fignificat. Nam & ver- 
bum eft & ratio & fupputatio & canfa vniufcaiufd rei:per 
quam funt fingula que fubfiftunt: que vniuerfa re&e ine 
telligimus in Chrifto. Capi.v. 
4) Oc dod? Plato nefciuit: hoc Demofthenes elo 
I quens ignorauit.Perdam inquit fapientiam fa 
@ Reg fi pientium: & prudentiam prudentium repros 
| axseacg 01bo. Vera fapientia perdet falfam fapiétiam. 
Ft quag itulticia predicationis in cruce fit:tamen Paulus 
fapientiam loquitur inter perfectos. Sapientiam auté nom 
feeculi huius:qu deftruitur: nec principum hutus feculi: 
fed loquitur dei fapientiam in myfterio ab{conditain:qua 
predeftinauit deus ante fecula. Dei fapientia chriftus eft. 
Chriftus enim dei virtus & dei fapientia. Hxc fapientiain 
my fterio abfcondita eft:de qua & noni pfalmititulus pree 
notatur pro occultis filii. In quo funt omnes thefauri fas 
pientix & fcientix dei abfcoditi. Et quiin myfterio abfcds 
ditus crat:predeftinatus eft ante fecula:predeftinatus aus 
tem & prefiguratus in lege & prophetis. Vnde & prophe 
te appellabantur videntes:quia videbant eum quemcete 
tinon videbant. Abraam vidit dié eius:& letatuseft. Apes 
riebantut coeli E sechieli:qui populo peccatori claufi erat. 
Reuelainquit Dauid oculos meos: & céfiderabo mirabie 
lia de lege tua, Lex eri {piritalis eft: & renelatione opuseft 
vtintelligatur:ac reuclata facic dei gloria cétemplemur. 
Liber in apocalypfi feptem figillis fignatus oftenditur: 
quem fi dederis homini fcienti litteras vt legat:refpondes 
bit tibi.N6 poffum. Signatus eft enim.Quantihodie pus 
tant fe noffe litteras; tenent fignatum librum ngc aperire 
poffunt: nifiille referaucrit qui habet clauem dauid: qui 
aperit X nemo clandit: claudit: & nemo aperit. Ina@ibus 
apoftolort fanctus eunuchus immo fanée vir ( ficerhi ett 
{criptura cognominat cum legerct Efaiam prophetains 
terrogat? a Philippo:putas ne intelligis que legistrefpos 
dit. Quomodo poffum:nifi aliquisme docucrit! Ego ve 
de meloquar interim: nec fanétior fum hoc eunucho nec 
ftudiofior:qui de cthyopia ideft de extremis finibus mun. 
divenit ad templum:reliquitaulam regiam:& tantus ama 
tor legis diuinxg; fcientix fuit: vt etiam in vehiculo litte 
ras legerct factas. Ettamen cum librum tenerct:et verba 
domini cogitatione cociperet:lingua volueret:labiis pers 
fonaret:ignorabateum quem in libro nefciens veneraba 
tur. Venit philippus oftédit ei iefum qui claufus latebatin 
littera.O mira doforis uirtus.Eadem hora credidit eunu 
chus: baptizatur:fidelis & fan@us eft ac magifter de difcie 
pulo: plusin deferto fonte ecclefix Gin auratofynagoge 
templo repperit. 
Capitulum, vi. 


© Biblioteca Nacional de Espana 











Akologus. 


——=: 





Ecame perftrica fint breuiter. Neg; enim epi 
ftolaris anguftia euagari longius paticbatur: 
yt intelligerestein fcripturis facris fine prauio 
dX monftrante femitam non poffe ingredi.Taz 
ceo de orammiaticis:rhetoribus: philofophis: geomcetris: 
: dialeéticis: muficis:aftronomis: aftrologis: medicis: quoz 
rum feientia mortalibus fatis vel vtiliflima eft: Xin tres 
artes fcinditarsin dofrinam:rationem & vfum. Ad mis 
‘ie artes yeniain:& quenon tam lingua qs manu admi. 
niftrantur. Agricole:cementaril: fabri metallorti:lignoz 
rigs cefores: Lanariiquog; & fullones &ceteri qui varia 
fupellecilem & vilia opufcula fabricant:abfq; doftore effe 
non poffunt quod cupiunt. Quod medicorum eft pros 
mnittunt medict: tractant fabrilia fabri. Sola fcripturarum 
ars eft:quam fibi paffim omnes vendicant. Scribimus ine 
dod: doctigg poemata paflim. Hanc garrula anus: haric 
delirtts fenex:hanc fophifta verbofus: hanc vniverfi procs: 
fumunt:lacerant: docent antegs difcant. Alii obdutto fus 
percilio erandia verba trutinates: inter mulierculas de fas 
cris litteris philofophatur. Alii difent (proh pudor ) a fxs 
minis quod viros doceant. Etne param hocfit: quadam. 
facilitate verborum:immo audacia edifferunt aliis: quod 
ipfi non intelligunt. Tacco de meis fimilibus: qui fiforte 
ad (criptutas fan tas poft feeculares litteras venerint:& fer 
mone compotito aures populi mulferint: quicquid dixes 
rint hoclegem dei putant.Nec {cire dignantur quid pros 
phetzx quid apottoli fenferint: fed ad fenfum fuum incons 
grua aptant teftimonia: quafi grande fit & non viciofiffic 
mum dicendi genus deprauare fententias;& ad voluntaz 
teria fuami facram fcripturam traherc repugnantem. Qua 
finon legerimus Homerocentonas & Vergiliocentonas:. 
ac (inom ficetiam & Maronem fine Chrifto polfimus dis, 
cere chriftianum : quia fcripferit. lam redit X& virgo: res 
deunt faturnia regna. Iam noua progenies ccelo demitti= 
turalto. Et patrem loquentem ad filium. Nate mes vires:: 
mea magna potentia folus. Et poft verba faluatorisin cra 
ce. Talia perftabat memorans: fixufg manebat. Puerilis 
fant hee & circulatorum ludo fimilia:docere quod ignoz 
ressimmo(-vtcum ftomacho loquar )) nec hoc quidem {ci 
re quod neicias. | Capi.vit. 
iSun—erq ldelicet manifeltiffima eft Genefis in qua de 
Vicreatura mundi: deexordio generis humani: 
AVI de dinifione terre: de confufione linguarum: 
SHES 4e defcenfione vigpad xgyptum fcribitur Hes 
breorum. Patet Exodus cum decem plagis: cum dez 
calogo: cum my fticis dininifg; praccptis.. In promptu 
eft Leniticus liber: in quo fingula facrificia: immo fingus 
Ix pene fyllabse & veftes Aaron: & totus ordo leuiticus {pi 
rant ceeleftia facramenta. Numeri vero nonne totius 
arithmetice: & prophetix balaam: & quadragintaduart 
manfionum per cremum myfteria continent? Deutes 
ronomium vero fecunda lex:& euangelice legis prefigu 
ratio : nonne ficea habet que priora funt: vttamen noua 
fint omnia de vetcribus! Hucafo; Moyfes: hucufq; Pens 
tateuchus: quibus quings verbis lequi fe velle apoftolus 
in ecclefia gloriatur. Iobexemplarpatientise: que non 
miyftcria fuo fermone coplectiturt Profa incipit: verfu lac 
bitur: pedeftri feérmone finitur:omnefg leges dialeéticce: 
propofitione:affum ptione:confirmatione:coclufione des 
terminat, Singula in co verba plena funt fenfibus.Et vt de 
ceteris fileam:refurrecionem corporum fic prophetat: 





: 


vt nullus de ea manifeftius &cautius feripferit. Scio ins 
quit q@ redemptor meus viuit:& in nouiffimo die de terra 
furrecturus fum ; & rurfum circiidabor pelle mea:& in car 
ne mea videbo deum: quem vifurus fum egoipfe:X oculf 
mei cofpecturi funt & non alius.Repofita cft hac fpes mea 
infinumeo, Veniam ad Iefum Naue:quitypum domi 
ni nom folum in geftis ; verumetiam in nomine prefert. 
Tranfit iordanem: hoftium regna fubuertit: diuidit tere 
ram vittori populo.& per fingulas yrbes: viculos:mons 
tes: Alumina: torrentes atqs cOfinia:ecclefix cceleitifqp hies 
rufalem fpiritualia regna defcribit- In iudicum libro 
quot principes populitot figure funt. Ruth moabitis 
Efaix explet vaticiniam dicentis. Emitte agnum domi 
nedominatorem terre depetradeferti ad montem filix 
fyon. Samuelin Heli mortuoct in occifione Saulvetes 
rem legem abolitam monftrat. Porroin Sadoch atqs Da 
uidnoui facerdotii nouigs imperii facramenta teftatur. 
Malachim ideft tertius & quartus Regum liber a Sa 
lomone vfq3ad Iechoniam: &a leroboam filio Nabath 
vigg ad Ofce:qui ductus eft in aflyrios: regnum iuda et 
regnum defcribitifracl. Sihiftoriam reipicias: verba fima 
plicia funt:fiin litterisfenfum latentem infpexeris: ecclea 
fixe paucitas & hercticorum contra ecclefiam bella narran 
tur. . Duodecim prophetz in vnius voluminis angua 
ftias coai@ati:multo aliud g fonantin littera prefigurat. 
. Ofeecrebro nominat effraim: famariam: iofeph:ieze 
racl& vxorem fornicariam & fornicationis filios:& aduls 
teram cubiculoclaufam mariti multo tempore federe vis 
duam: & fub veftelugubri viri ad fe reditum preftolari, 
Johel filius Fatuel defcribirterram duodecim tribunm: 
eruca: brucho:locufta: rubigine vaftante confumptam: 
& poft euerfionem prioris populi effufum iri fpiritum 
fan&um fuper feruosdei & ancillas: ideft fuper centum vi 
ginticredentium nomina: & cffufum iriin cenaculo fy6, 
Qui centum viginti ab vno v{q3ad quindecim paulatim 
& per incrementa furgentes:quindecim graduum numes 
rum efficitit: qui in pfalterio my fticecontinétur. Amos 
paftor & rufticus & ruborum mora diftringens paucis ver 
bis explicari non porteft. Quisenim digne exprimat tria 
& quattuor {celera Damafei & Gazx & Tyri & Idumee:& 
filiora Ammon & Moab:& in feptimo & oftauo gradu Iu 
dee et ifracl, Hic loquitur ad vaccas pingues que funtin fa 
marix monte:& ruituram domum maiorem minoremgs 
teftatur .Ipfe cernit fitorem locufte: & ftantem domintt 
fuper murum litum vel adamantint& vncinum pomos 
tum attrahentem fupplicia peccatoribus:& famé in terra? 
non famem panis necfitim aque: fed audiendi verbii dei. 
Abdias quiinterpretatur {eruus domini: pertonat con 
tra cdom & fanguincum terrentiq; fratrem:fratris quogs 
Tacob femper emulum hafta percutit fpiritali, Ionas 
pulcherriima columba naufragio fuo paffionem domini 
prefigurans: mundum. ad peenitentiam reuocat: Kfub 
nomine Niniue gentibus falutem nunciat. - Michzasde 
morafthi coheres Chrifti vaftationem annunciat filiz la 
tronis: Xobfidionem ponit contra eam; quia maxillam 
percufferitiudicisifrael Naum confolator orbisincres 
pat ciuitatem fanguinum:& poft cuerfionem illiusloquis 
tur. Ecce fuper montes pedes euangelizantis Kannunz 
ciantis pacem. Abacuch luétator fortis & rigidus ftat 
fupercuftodiam fuam:& figit gradum fuper munitionem 
vt Chriftum in cruce contempletur & dicat. Operuit coze 


© Biblioteca Nacional de Espana 


TP2ologus. 


los gloria cius: & laudis ciusplena eftterra. Spledoreius 
vt lux eriti:cornua in manibus cius. [bi abfcondita eft forz 
titudo eius. Sophonias fpeculator et arcanorum dei 
cognitor adit clamorem a porta pifcium & eiulatt afez 
cunda:& contritionem a collibus.Indicit quog; vlulatum 
habitatorib pile: quia céticnit omnis populus chanaan: 
difperfi funtvniverfi qui ihuolutieratargeto. Aggzxus 
feftinus &lxtus quifeminauit in lachrymis:vt in gaudio 
meteret:deftruGim tem plum cedificat:deumg patremin 
ducit loquentem. Adhuc vaum modicum & ego come 
mouebo coeluna et terram etmare etaridam : et mouebo 
omnes gentes; & venict defideratus cunttis gentibus. 
Zacharias memordomini multiplexin prophetia iez 
fam veftibus fordidis indutum ? Xlampadem oculorum 
feptemcandelabrumas aurewm cum totidé lucernis quot 
ochlist:dtiias quod oliuas a finiftris lampadis cernit et a 
dextris:vrpoft equos rufos:nigros: varios Xalbos & diffi 
patas quadrigas ex effratm & equum dehicrufalem pauz 
peremfregem vaticinetur:& preedicet fedentem fuper pul 
lum filiuin afin fubiugalis.. Malachiasaperte& in fine 
omniuni prophetarum de abietione ifrael & vocatione 
gentium.'Non ch mihi ait voluntas in-vobis:dicit domi- 
nusexercituam:& munus non fafcipiam de manuveftra. 
Abortu enim folis vigq3adoccafum magnum eft nomen 
meunt in gentibus: X in omni loco facrificatur et offers 
tur nominimeo oblatio munda. Efaiam: Hieremiam: 
B zechiel & Danicl: quis poteft vel intelligere vel expoz 
neresQuuorum primus non prophetiam videtur mihi tez 
xere fed euangelium. Secundus virgam nuceam & ollam 
fuecenfam a facieaquilonis:& pardum fpoliatum fuis coz 
loribis et quadruplex diuerfis metris netit alphabctum. 
Tertius & priicipia & finem tantis habet obfcuritatibus 
inuolutas vtapud hebrxos ipfe partes cum exordio gene 
feoyanteannos triginta non legantur. Quartus vero qui 
Kextremus inter quattuor prophetas:temporum cons 
feius: & totius mundi philohiftorieuslapidem preecifum 
de monte fine manibus & regna omnia fubnertentem cla 
rofermone pronunciat. Dauid Simonidesnofter Pinda 
rus & Alexus Flaccus quogs Catullus atqs Sereno Chrifti 
lyraperfonat: &in decachordo pfalterioab inferis exci- 
tatrefurgentem. Salomon pacificus Xamabilis domini: 
mores cortigitnaturam docet:ecclefiam idgit & Chrifta: 
fan&arumes nuptiarum dulce canit epithalamium.* Hez 
fter in ecclefix typo populum liberat de periculo:& inter- 
fetto Amantquiinterpretatur iniquitas: partes couinii & 
dienr celebretn mittit in pofteros, Paralipomenon lis 
ber:ideft inftrumenti veteris epitome: tantusac talfs eft: 
vt abfqp illo fiquis fcientiam feripturarum fibi voluerit 
arrogare:feipfum irrideat.Per fingula quippe nomina it 


Gurafo; verborum & pretermiffein regum libris tangti- 


tur hiftorie:&innumerabiles explicantur euangelii qu 


ftiones. -Efdras'& Neemias:adiutor videlicet & confolas - 


tora domino:in vno volumine arctatur: inftaurant tepla: 
murosextruunt ciuitatis:ommnifg illa turba populi redett 
tisin patria: & defcriptio facerdotti: leuitarti: ifraclitarti: 
- prolelitorum:ac per fingulas familias muroruin acturritt 
opera diuifa: aliud in cortice preferitit: aliud in medulla re 
tinent.Gernis me fcripturarum amore raptum:exceffifie 
modum epiftole:& tamen n6 impleffe quod volui.Audiz 
uimus tant quid noffe:quid cupere debeamus: vt& nos 
quog poffimusdicere. Cocupiuit anima mea defiderare 


initificationes tuas in orfii tepore. Gxteriiillud Socratica 
impleturinnobis.Hoctantu {cio quod nefcio. Tanga & 
nou breuiterteftamentii.Matth«xus: Marcus: Lucas X Io 
annes quadriga dni & veri cherub:quod interpretatur {ci 
enti plenitudo: per totum corpus oculati funt: fcintillx 
emicant:difcurrtit falgura:pedes habent rectos: Xin fubli 
metédentes:terga penata & vbiq; volatia:tenet fe mutuo: 
fibiqs perplexi funt:& quafi rotain rotam voluntur: & per 
gunt quoctigs cos flatus fpiritus fancti pérduxerit.  Panz 
lusapoftolus ad fepté fcribit ecclefias: oftaua enim ad hez 
breosa plerifq extra numerum ponitur. Timotheum in 
ftruit ac Tita: & Philemoné pro fugitiuo famulodeprecaz 
tur: fuper quo melius tacere puto: paucafcribere. Aus 
apoftolora nudam quidé vidétur fonare hiftoria: & nafce 
tis ecclefixinfantia texcre : fed finouerimus feriptore eoz 


i Luci effe medict: cui? laus eftin euigelio:animaduerz 


timus pariter oiaverba illius:anim laguétis effe mediciz 
nam. Iacobus:Petrus:Ioannes:Iudas fepté epiftolas edi 


-derunt ta myfticasi fuccinétas & breues pariter aclégas: 


breuesin verbis:logas in fententiis: vt rarus fit qui non in 
earticaxcutiatlectione. Apocalypfis loannistot habet fa 
cramenta quot verba. Part dixi:& pro merito voluminis 
laus ois inferior eit.In-verbis fingulis multiplices latét ine 
telligentix. Oro te frater chariflimeinter hecviueresifta 
meditari:nihil aliud noffe:nihil aliud querere, None vide 
tur tibi iam hicin terris regni cceleftishabitaculum! Nolo 
vt offendaris in {cripturis fandtis fimplicitate & quafi vili 
tate verborti:que vel vitiointerpreti vel de indufttia fic 
prolate funt:vtruftica cotionem facilins inftrucrent:& in 
vna cade fententia aliter dofus: aliter fentiret indotus. 
Non fum tam petulas & hebes:vt hecme noile pollicear: 
Kcorii frudtus capere in terra:quorit radices in ceelo fixce 
funt:fed velle fateor:fedenti me prefero:magiftrii renués 
comité fpondeo. Petéti datur: pulfanti aperitur: querens 
inuenit.Difcamus in terris: quori fciétia nobis perfeueret 
in ccelo.O buiis te manibus excipia:& vt inepte aliquid ac 
de Hermagors tumiditate effunda:quicquid queficriste 
cumfcireconabor. = Capi.viil. 

cae) Abes hic amatifimt tui fratre Eufebium:qui 
| littcrarti tuarti inih{ gratia duplicauit:referens 
Pq jj honeftaté mort tuort: contemptii feculi: fide 
| Sey tmicitic: amore xpi. Na prudentia & eloquii 
venuftate: etid abfq; illo ipfaepiftola prafercbat.Feftina 
queefo te:& hereti in falo nauicule funeé magis prefcinde 
@folue. Nemo renunciatur? feculo bene poteft vedere q 
cotepfit vt-vederct. Quicquid in fampt? detuo tuleris: p 
lucro coputa. Antiqua diGu eft. Auaro deeft ti qd habet 
@ quod né habet. Credenti totus miidus dinitiarii eft:infi 





_ delis aiitetiam obolo indiget. Sic vitiamus quafi nihil haz 
bentes:Womnia poffidentes, Vidus atg; veftitus dinitic 


chriftianorum funt,Sihabes in poteftate ré tuam: véde: fi 


‘non habes:proiice.Tollentitunicam & pallium relinguen 


dum eft. Scilicetnifi tu fermper recraftinas & diem de die 
trahens caute & pedetentim tuas poffeffiunculas vendi- 
deris:non habet Chriftus vnde alat pauperes fros. Totum 
deo dedit quife obtulit. Apoftoli tantum nauem & retia 
reliquertt. Vidua duo era mifitin gazophylanti: & prez 
fertur Crefi diuitiis. Facile cotemnit omnia qui fe femper 
cogitat effe moriturum. 
Explicit epiftola beati Hieronymi prefbyteri 
ad Panlinum prefbyterum. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘ 











ne 


=< oS 





{P2ologus. | 
Bucipit prefatio fancti Wieronymi 


pre{byteri in Pentatenchum Moyfi. 










Efiderij met defiz 








2 
ns deratas accepi epiftolas : qui 
| 2p] quodam precfagio futurorum 
Sirn Saks) xteat||ctt Danicle fortitus eft nome: 
bat es We) obfecrantis: vt traflatum in laz 
Se _ | SU) y || tinam linguam de hebreo fers 






mone pentateuchum noftroz 


: Sy 
j ‘4 y 2 
\ ie. 2\| rum auribustra derem. Pericu 


4 
ve 
ae 
J) = lofum opus certe Xobtrefato 


rum meorumlatratibus patens:qui meafferunt in {eptua 
ginta interpretum fuggillationem noua pro veterib? cuz 
dere:& ita ingenium quafi vinum probantes:cum ego fx: 
piffime teftatus fim:me pro virili portione in tabernaculo 
dei offerre que poffim:nec opesalterius aliorum pauper 
tate fedari. Quod vtauderem:Origenis me ftudium pro- 
nocauit: qui editioni antique traflationem Theodotionis 
mifcuit:afterico & obelo ideft ftella & veru omne opus di 
ftinguens: dum aut illucefcere facit que minus ante fuez 
rant:aut fuperfua queg ingulat & confodit : & maxime 
que cuangeliftarum & apoftolorum autoritas promulga 
uit.In quibus multa de veteri teftamento legimus: que in 
noftris codicibus non habétur. Vt eft illud. Ex xgypto vo 
caui filium meum.Et quoniam nazaraus vocabitur: & vi 
debunt in quem compunxerunt: & fumina de vétre eius 
fluentaque viue:& qux nec oculus vidit: necauris audis 
uit:nec in cor hominis afcendit:que preparauit deus dili 
gentibus fe:& multa alia que proprium fyntagma defide- 
rant. Interrogemus ergo eos vbi hecfcripta funt: &cum 
dicere non potuerint: de libris hebraicis proferamus. Priz 
mum teftimonium eft in O fee: fecundum in Efaia:tertiai 
in Zacharia: quartti in Prouerbiis: quintii equein Efaia: 
quod multi ignorantes apocryphorum deliramenta feta: 
tur: X hiberasnenias libris qutenticis preferunt. Caufas 
errorisnon eft meum exponere. Iudxi prudenti fatum 
dicunt effe confilio:ne Prolemzusvnins dei cultor etiam 
apud Hebrxos duplicem diuinitatem deprehenderet. 
Quod maxime idcirco faciebat: quia in Platonis dogma 
cadere videbatur. Denicg vbicungs facratum aliquid {eriz 
ptura teftatur de patre & filio & {piritufanéto:aut aliter in: 





SS, 






terpretati funt:aut omninotacuerunt: vt & regi fatiffaces 
rent: Xarcanum fidei non vulgarent. Et nefcio quis pris 
mus autor feptuaginta cellulas Alexandrix mendacio fuo 
extruxerit: quibus diuifi:eadem {criptitarint:cti Arifteus 
ciufdem Ptolem=xi hyperafpiftes & nd multo poft tempo 
re Jofephus nihil tale retulerint:fed in vna bafilica cogrez 
gatos contuliffe {cribant:n6 prophetaffe. Alind eftenim 
effe vatem:aliud eft cffe interpretem. Ibi fpiritus ventura 
predicit:hic eruditio & verborum copia ca quxiatelligit 
tranffert.Nifi forte putadus eft Tullius economicum Xe 
nophontis & Platonis Pythagoram & Demofthenis pro 
Cthefiphonte:afflatus rhetorico fpiritu traftuliffe. Aut ali 
ter de eifdem libris per feptuaginta interpretes: aliter per 
apoftolos fpiritus fanctus teftimonia texuit: vt quod illita 
cuerunt:hi fcriptum effe mentiti fint. Quid igitur! Dam- 
namus veteres! Minime. Sed poft priorum ftudiain doz 
mo domini: quod poffumus:laboramus. Illiinterpretati 
funt antc aduentum Chrifti:& quod nefciebat dubiis proz 
tulere fententiis:nos poft paffionem & refurreétion€ eius: 
non tam prophetiam q hiftoriam fcribimus.Aliter enim 
audita: aliter vifa narrantur. Quod meliusintelligimus: 
melius & proferimus. Audi igituremule:obtreator auz 
fculta. Non damno:non reprehendo feptuaginta:fed conz 
fidenter cis illis apoftolos prxfero.Per iftorum os miz 
hi Chriftus fonat:quos ante prophetasinter fpiritalia cha 
rifmata pofitos lego:in quibusvltimum pene gradum inz 
terpretes tenent.Q.uid linore torqueris! Quid imperitoz 
rum animos contra me concitas!Sicubi in tranflatione tiz 
bi videor errare:interroga Hebrxos:diuerfarum vrbium 
magiftros cofule. Q.uod illi habét de Chrifto:tuf codices 
non habent. Aliud eft fi cotra fe poftea abapoftolis vfurz 
pata teftimonia probauerunt:& emendatiora funt exems 
plaria latina G greeca:greca G hebraica. Verum hxc conz 
tra inuidos.Ntcte deprecor Defideri chariffime :vt quia 
me tantu opus fubire fecifti:& a Genefi exordium capere: 
orationibus iuues: quo poffim:eodem fpiritu quo feripti 
funt libri: in latinti eos tranfferre fermonem, 


Explicit prfatio, 





? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


re" 
e 


Sa ae 


pes LEO oP. x. 





Net’. Fa Franci{co Epo Abulen:« dilefo Silic Francuto 
de mendoga, Archidiacono oe pedroche in (ce Grdubes:- 


yel corti altevi oa 







fabimen, & dileai filij movum Cqudij tH: Sei Mathei prelbiteri Car bis fata, rntellexrinus 
scion olin, quar bonp. maronpnip. Sormetvadl 8. Ste Datintaertealiaet Con anche ahibaainttaede 
vet funrma comm laude abfol uit: extat opus, nout & uetervis tellamenti: novi We. tn graeco & latimo: et 
Veteris ” ¢vieco et latino prediftis, necnon hebrgo & chaldge fermombus ab ecodem Fiar’ Ge multa_ 
cum vigilia x doftorum confenfu coinpofitum: et ufg ad fexcenta volumina velamplius rmpen(aeinta — 
franci cL ‘ rimp-vella: (éd cir poft wnprefsionem hi, (ubito difias Fea? car’? mortem ef latus A; 
et an ad publicationem déi operts confentis petitus nen ellet : i aaa ad dottor y 
et publicam utilitatem cui evit feultucfum aduenive: Manet mfuper yolunias dif Francifti Cor;; E 
linus teflamento rotate pro parte mexecuta: et eft ex precio pu quo dla. yolumina ve : 
ecplenda: Vnde nos, ruck exiflimantes g, bmoi opus ampliu cum licg utilisacis 
lateat et pia tam imitabilis vivi yoluntas distins debita execatione feufteet = et atvig: rine me 
Lion, ubuerive yolenties : moja proprw Alex cerita Scia na Opus pfatum compo ; Z 
— m ef per deftovum &aliovum manus libere de caters yenive pollit concedentes: niferetin 
vie, Qui, ficuk acepimus ex executoribus difti teflamenti. ellis) per igri srtporiarie ae 
yelunnmma preditta pro precio de quo melius agi poterit: & fme alis Ht; oeetganyeh my | 
(Si qué fint7 diligentee ver cavetis: & facials ex 10 punci dhifbem ~wluntbabein He Till 
dem precy adrnp iL. Ct ne AST diflovem volurmmam. rion yenditum maneat: pea ME 
fis & fingulis tam eciig feculaxibus perfenis cuusfoume Aigmitatis flatus. gradus ondvisxs One” 
fint fubexcits late fitie aqua non nifi a nobis ip[is uelde mo fpetiali iesternet Aap he 
axticoulo wonftituti, abfolazi polfrnt, necnon rmille ducatory auri de camexa per quemliby ; +e a 
foluendene, x ques fabrice hafilii fanlti Petxi de urbe & mee camery paribus portiombus a | 
vpe mourvendis pens ne opus prpdittirn ab alio % perfona uel perforis peruos uel alterum ex vo 
uel illud duvante fepterrrio hinsi vp ermee ae hore Pyfamant [i-vero temenane aod 
busiefimodiy wo abfit prterive ron expauermt: Vo 5 e& Neem cand: Hae ee ern “ 
«Mahala 3 eteos ut tales euitari mandandi necnen pana qumgentorwm arenas eo 
laviter mulfaxi , K quewis alia defixper neceffavia few opportuna. factenti Iucentiam & facultatem 
thenov prtiam elag rine non obflarj. conflitatiarbus & ovdinativi bus aplices oxtean fis ain qu 
bufewma: “Datum Rome apud Sfitm Petaum fub annulo Pacers De vugefrma = ore 1 cml 











Voritifitat v5 at Ammo 0 ’ 
. | sal | : 
= Cumygthlla <7) 
. 
is 
| 
6 
ae 


© Biblioteca Nacional de Espana 











A 


Cat. of 


Erie. Sre.lee.ch interp.latina. 


Ih pricipiofecit bcus ,celun et terra. : 
2» ROK STFOINT EY oa¢ sv OupoevoV xSe TW yay +H 
atterra cratiutfibulis 7 icSpotita. et tenebre fu 
Ay iv deer 06 x4 AeA OKEURSOS> ASH oKOT 0s &4 


Cranila,.B.Biero, 
yal yet pied créa I 
uit"deus common 


*celum*&Sterra.® Terra 
autem cdo cdo cooanO cKO 


qebres per abj Tum: ct fpiritus vei ferebatur . fis ‘erat*inanis'& vacua:"& 
Weds arava THS HPyarou.xdu veya 4¢0u emeupeeTo ¢  tenebre erant’fup*facié 
eh per aquam et pirtt pens fiat lux, t fa Pabyffi: 9& fpiritus’ dei 
lo.de  qrai@ FUPaTOG+KSU eITrEY 0 Se YeINORTO ase xu e ferebatur‘fuper coocn 
ctaé lr, et vidit heus luce: » bona. et vi *aquas. * Dixitq;*deus. 
r yeveTO QOS: not bid evo OE pas sort norbvexsudic4? "Fiat cqoconacocaoqdoado 
vifit pens inter acest inter bux.°Etfacta lux. “Et 
: weioey bie dvapiow ® pwTec, wudveptoov To vidit"deus"lucem cooeco 
/ reneb2as-T vocauit deus luce diem: ci ct tene ‘ effet*bona :'& diuifit 
wi oKoTOUS+XSU ZunAeorey 0 6c Has HEOCeY » ASH p oxo CORMCONMIANI ANA IOOUIOS 
uf bras vocautt nocté, et fact é vefpe: : et facthé “lucem?a “tenebris: Tap 
crag RROALOE VUE T ote NSU RyevETO Ea Epee , xoa eMeETO pellauit Ravmensmacelaee) 
manezdies whus. ct Dirit deus fiat firmameti in lucem "die: *& tenebras 
apeol sheen paloeexSu Ester 9 8 VeVnONT@Seoc@jae ev — *NOcterm, canrcdocDRKONN 
medio, aque. fit oimdens inter aqua *Factumgp eft® yefpe®& 





pi@ FUParoensutsw Mex olor avapecov id ce 
eaqua. < fect deus firmamneti:e diz 


- pog cu UP cerag-ndu Caxolvorey 055 9 seee@preensu dhe 


wifit deus inter aqua: erat fub 
KOT EY, Oberg rapedov T USxTOS,0 f AV UTORLTO F 
firmam to: ct titer aqua: que faper 


a4 
Sepe@pinrTtos > no A yceteorov 7 US eT 0S > TOV dears 


furmamesh. ct Yocauie 0 deus firmarnétit ces 
TOU Feet LOULTOS KE CHAALO EY 0 ic D FeoL@pee duece 
lun. et viditocus. q bonit. et factiié vefperes t 
voy. Kou eidey 0 5 dG STH GAYE RSH eer € cao doc » Su 
factit é mauc: _ dies feciidus, dixit deus cogre= 
Mero MPO! RL épct SeuTepas nou tie OF oVIAKF 
getur aqua que fub ; cclo it congregaz 


*mane‘dies*ynus.cooge 
*Dixit quogs"deus. ‘Fiat 
“firmament ' in medio 
™aquarum:"&° dinidat 
faquas OO090009000002000 
Tab aquis.°Et fecit*deus 
*firmamentum . o900000 
‘diuifitgs* aquas’@ crant 
“fub cooosco20002000 209 
firmaméto ab his *que 
erant*firper co0979002009 
‘firmamenta. * Et factit 
cft'ita.” Vocauitg3"deus 
*firmamentum ? celtm: 


3 : axTe Deo PUTOKZTO T duecvou 21g Tuyryo? I factum elt" yefpe® & 
Fi fides wna: et ‘appareat arida. @ factié ita. @= a ane"dies fecundus. 
. ryhv Liloey nde BINT ON Frox-ndu MWieToCuT@snUoU "Dixit vero’dens. coc 

“4 gregata¢ aqua que fab celo in cogre *Congregenturaque G 





vin my Paro mv roMeerTo Tr ougcvou 21¢ TE Cuvee 
gatides fuas: < apparutt arida.t vocaisit deus ari 


yoryeet OWITOU yet Expan R H frost ou EMAAEOENO 8% Hy a 


di: terra, z cogregatioes aquarh vocautt: 113 
ety ,yay KOU TH USHURT & THY GDRTOV EMLACOE bee 
ria,’ et yidit deus: Y dont. et dixif Deus ger 
Asarage ngui Zev 5 teaser LAAdys xQugitrev ode Bac 
minct tet r@ berba fent ferminate feng fin 
SHORTO H yn Boro (oer ortiooy eg Ace meat 
genus t e353, fi militudinézet lignt ponnfcré factés 
¥E VOS KOU need OMOOTUT at, Hou f £0 Aoy ReeoTP LOY Trolouy 
fini cutus femé ipftus in 1pfo, fe 085 genus | fup 
MetoTrOs Ov Pp aATeokee LUT OV AUTO RoeTe yevog ETE 
terra. t factit ita. et “protulitterra ber 
THe yao» xSueWeTo SuT@C+xdu eexveyRen H YH aT 2? 
ba fent femmacé fe cine fin genus t F035, fimi 
vRV KOOTOU ath eov aeoun naToMoc nde woe 0 O p4o4d 
litudiné: tlignil pomiferts faciens fructi. cuLs fe 
THT, Su EVAOV RctOTTILOY Bouovy neeewoveov W ate 
mé cts in ipfo: (05 genus fup terra. ct vidit 
Mac ey UTED toe Tet veyOs dark Tie YKG « nou tid ey 


Zrantla.Lbal. 


“frbcelo funt “if200000 
‘flocam®vaum:"& appaz 
reat arida, KEt factuiné 
ita."Et vocauit"deus °a 
rida’ terraim:moo NNN 
‘cdgregationctys" aqua 
rl *appellauit'maria. ¥& 
vidit *deus* ge effet*boz 
mum:*& ait.  Germinet 
"terra ‘herba'viretemn & 
Sfacieté feme:& ‘lignan 

‘pomifertt'factens Site 

cta"iuxta genus fut Sct 


ius’feme Vfemetipto fi fit 


‘fup *terra. * Bc factti eft 
“ita. ‘Et ptulit'terra’ her 
bavireteSfacitté feme 
*iuxta genus fin:‘ligni 
gp ‘facies*fructii: "& hits 
vin quodas' fementem 
‘fm fpem fua," Et vidit 


Za.e, Bei. Lai.  pritiua.bed. 
PODS OVE NINN La 
>> venseriy ys ny OT te 
_mnaben 
>3p°Sy"yahy" aA AMA | ; 
pby‘natan: ‘obey’ may ory afore? 
roman NOT as mntoy 
>nN fobs’ SVT IN YIN nse’ 
19 Fomby"ba bs Nt ar 
ods” ee ahs ay’ UN SID" 
or nbrbisent ‘qh Ao» ayy 
rer sine Op I ifn 
++ sindunpy roms wit ss 
7a? os prory my oe” bay 
> npyiny ony wy ‘ona ny” 


ooo pnb ond pa Son 


* ch 


>> yr 


sN'o Sef rn Parad 


pombe’ N" gant y wy. 
prromray yl OD yan? ns 
>> omy saxty ayo” spt" 


obs ono mnt ost nay mnt 
Rk 


>t MDDAS ANY NN oy ny? 
, cei many" obs’ xp" ep” 


spr oor 'xap odd mph": 
> obs’ sof won 
yn MEY Nw ‘ysteony Mr sit 
>? wpb"o49" mob a ypylaag mann 
rr ari! ye 






or 


by wy iN” 


arr MY iat! feo xNIN e al 


pee niey yyy mpi 
x” anil wir oS oy 


398 SY NorDiNN, sospqy” NTN “mn SVN INV TN m NOW I NI rani 
RTM iSenn3 MONT Nyy TONNNeD TS Oy NIWOT NNT SOI 


he 
' 


My yoT NDNA oy WNIT RVD TEy TIM wo TA soot} erp sora) 
9 bisa yen a9 ting Dyer ew ML Tas N74 soo pr ws NI ND 

| WOT MM wy sept n 907 S714 F211 sop Spybisy son rm), ssp 
(«SDR smn STN oN seo IAN) son IIMs woNpINoOV Ass M7 
“insaag NIM sO" NIP sop musa, NYS snus syns 2A) 

} (9? PID Hay yp Pate PITT PY AT WI NTWYANINT SVAN NTA TON 
MYT TRI wY ASNT Ny IN NST IT NIN Sy Ma VIED am 


Leeaeght 


! 
Madge xm mb M2 NWI WIPIITI TPR, ont sya 


| no sone NIP NaN PANT PI wage whys ey 


—— 
(haul 


— 





* agnterp.cbal. ‘poritina chat. 
ree locreauttdeus celfi tterra. 3.1. Wei dane 
aake erat deferta t vacua:t tenebre fup ia ng mm 
fenctnabelire {pits vet infuffiabat fup facté anyw3 
, AQuay. Er dirit veus. Sit urs fait lur.z vidit veus a A 
lucé q effet bona. £t diutfit deus inter lucé z inter te way any 
neb:3s.appellauitgs deus lucé dié:7 tencbzas voca= 7 
uitnocté. Et fuitvefpe z fuit mane dies ynus.£t diz syyo" 
ritdeus. Sit firmamenté in medio aquay: viuidat Ss 
inter aquas t agjs. Et fecit vcus firmamenti:ct out yan way” 
fititer aquas G crant fubter firmamétus: inter ags ss feitilent 
Gerant fap firmamentitsz fuit ita. Lt vocauit de? fir nby® 
select ape Et seem guncaabecion Dagar = ot 
toiritoe?, Logregétur aque q fib celo funtin : ; 
vnumn:tappareat arida.£tfuitita. Ltvocanit veus ney We2 
aridé terra: t loci cégregationis aquart appellauit nD 
maria. Et viditoc? qo effet bonh. Lt virit vets. Ser 
minet terra germinationé berbe cui? filius femétis pysy"y57 "age 
feminat:arbozéas fructiferd facientéfructusSmges FF OF Oe 
nus fui: cuius filius femétisin ipfo fitfup terra. Et yey na sea z* 
fiutita.£t pdurit terra germéberbe cuts filiusfe = FF ae Me} 
métis feminaé fin genus full:et arboré facienté fruz yar 
-_ 


ctus: Sit a ana tia 


»© Biblioteca Nacional de Espafia’ 


‘ipritiua beb. 


Ree Hei. £4.}. 
saa sy ab! “oN” 


wy tbe" aie sos panda’ spy 


spams 
bmn 

a0 NT 
ania wow" 
yor 


pros OOD pnd TKD ny 
> by pn rovetpbeany 
> com ‘oma "nnn on 
>> road NDS pay oY 


sata’ pathy Sonn! peur 


mow ney 


buyin" 


nx" (3 ‘337 
vy" 


ns 5 as" 
xI2ypy" 
po 


my 
72°02 


ony 
m2." 


k_- 1 
“DS won 


. 
— -— 


™ 


St 


iPitiua chat. 
mia” 


nyo'mix “wip” 
raging" 
on" pow 327" 
mas 

was" 
ment 


ay 


» PANN ‘onnbsy" yyy 


pores bmas'anend ne’ oroge 
o> Sot "ney" OMAnotioay 
>> et nbs nbiyas ppt 

p> onby "one no 
roo Gyan” op 
roe shaban ‘ops Samat 


* ss hstpar aed proeaby 


Wy IN DON NTT 
poe mess aor spa 
wey py oot wy ‘oby’ 
sgnSy" pty saw gy pe 
> omy’ or oon py” 
> 59" nyey' mosvonnine’ 
>IT NON ‘nbn wos" 
> atay‘Syinyy on ost 
>> ia" "orbs! yt amin 
ap" Soxb obs ‘one hb 
m>> ood ororine wor saa 


_ 


IW yp ss cals qyay 
obs Soxit ontop’ py 
> apob inn pay sd Nein” 


nterp.cbat. 


deus — effet woe Etfuitvefpere zc fuitmane dies 
tertius, Et oirit deus. Sint luimimaria in firmamé 
to celi:vt viuidant inter diem 7 noctem : 7 fint tn fiz 
gna Tt in tépoza: ctyt et dies zanni. , 
et fint in luminaria tn firmaméto celi ad tuminane 
dum fuper terra: fuitita.£t fecit seus duo lumina 
ria magna : lummare maivs yt dominaretur in die: 
et luminare minus vt dominaref in nocte : fellas: 
ct pofuit cas deus in firmamento celiad illuminanz 
dum fuper terrd.ct yt Ofarétur in die z in nocte:t vt 
diuiderent inter lucem 7 tencbzas: et vidit deus qd 
effet bonum. Etfuit yefpere z fuit mane dies quar- 
tus.£t virit deus ferpant aque reptile aie viuentis: 
etaué quevolst firp terra fup facié seris firmaméti 
cclozum.£t crequit deus colubz0s magnos: ¢ omné 


—+  gnima yiuentem reptilium:que pzodurcrataque fm 
sD sat fpecies fuas tomnévolucrem que volat fm genus 


x0" 


PD ‘35p° 


fuumszet viditoeus q effet bonuin. Et benedixit cis 
deus dicens. Crefette ¢ multiplicamini et replete 
aquas maris: etyolucris multiplicetur in terra. £t 
fuitvefpere et futt mane dics quintus. Et dirit deus 
Wzoducat terra gnimam in genus fiusum: 


Zrala,.B.Biero. 


"deus effet Pbont.1& 
factum eft" vefpere?’& oo 
‘mane"dies‘tertius.’ Diz 
xit autemdeus. cocoons 
*Fiant* luminaria‘in fire 
mamento °celi: aoc, 
©& diuidat®diem’acnoz 
Cte: coodggssoncoN00NNN 
*& fint'in figna™& tem 
ra"& diescopcaoceoce 
&annos:‘vt luceant'in 
firmamento cooscdnxn00d 
*celi:'X illuminent *terz 
rain." Et factuin eft cov 
*ita.*Fecitas ® deus*duo 
*luminaria cooooconanoo 
'magna:"luminare' maz 
{rscoogea900D) C00000000 
vt preefiet 'dici:"&" lu 
MiNarecoconwnnncannsdo 
*minus' vt preeffettnoz 
Ctiz Koon xcxowx0d 
*ftellas."Et pofitit’easoo 
* deus cooxnnoenocno no 
"in firmamiento'’celi:*vt 
lucerent” fupercooann 
sterra; °& preeflent *dief 
fac nocti: como 
8& diuiderent tucem*ac 
'tenebras. conan 
™ Et vidit "deus*g efict 
Phonti.9& fact ¢'vefpe 
*&'mane"dies*quartus. 
'Dixitetiam cooxnnnmo 
‘deus, * Producat*aque 
‘tepti lePanimenoax 
‘vittentis: ‘& volatile *fu 
per ‘terram:* fubaoosd 
"firmamceto"celi.°Crea 
witas? ettsa9gn200. 200000 
reetc’ grandia:'&*omneé 
9602009300000020000000000 
*animam’ vitente atag 
smotabilé*qua® pduxez 
rant‘aque *in {pes fuas: 
*&fomne®volatileccocco 
$3 Senus fu." Et viz 
dit'deus™ effet" bonii. 
*benedixitgs" eis:"dicés. 
*Crefcite ccoguo20o 
*& maltiplicamini:"& re 
plete” a aquas ‘maris 7000 
aucigs” multiplicet® fap 
terra." Etfactue*vefpe 


‘& mane" dies ‘quintus. 


*Dixit quog;'deus. ooo 
™Producat*terra °aiam 
Pyiuente "in genere fito: 


o> syrDTd poy pi ost amon Op ray mn won AyD’ NT 
> por pndrodl pant Ly ns rm sobdpn son p2 supe sent 
pape ania Ny IS eR ANG seated spd pombe pe 
sodrbi vbw sonyr stim soos" buind'nag sam pag pry 
sand" pbwnthtisy sis by eee NETIT  PAM NIs NIT} 
ON Ey TIN WTI INT NIM NTT Pay TH paNwrN Herd 
rox Sy xvas by nny NY NINN NWS NBN sD puna WONT NYT | 
>> NUN NON NWI bom SDT OIA IM RIDA WIND TNS | 
mom: ATT NS bam strat seg TT | 
> ADyMIM worm ways ot NPD) stand sew mm boot aay ww | 
PPPPDOP>DDDDD>dDODDD ANY SION NWI HUIS AN WINN OP 


PUNY 729} WIN TNM 


"© Biblioteca Nacional de Espana 


Ltila.Greler.ch interp,latina- 


vas’? bonum, et factii eft vefpe et factt 
0 bebe UTI RaAdenge @METO tarton nou ehes 
é mane pies tertius.. aq ovirit (deus: fi 
TO "re wi Kucoce ies nou fierey 6 O0tG yen 
ant. lumingria firmamento ce 
sKTOO RY esnecs 8 TO FEOLOUATE Tov. dupe 
at wt Iuceat fap _ terra: ad viuidend& 
VOUs GoTe Dalvew eal THS YG, Tov lax welrew 
inter = viem , inter » Hoctem. t 
eVoe pat Ov THe Kat pone nH Wee LE OV THC VUXITOG + ou 
_fint in fi igna: % fn tempoza zet in bles: 
C5 WORRY 26 OHLACI RSM Hs RaUgOUS, ou dic nut eae, 
et sin ,annos. et fint in illuminarises fir 


nou €1g EVaU TOUS + nu tsooay bic Qavoiy ev TH) §eF 


maméto seclt: om luceant fp terrd.t 
eLounTt To SugcRVOU yw Te Dalvery earl THG YHG+xod 
factité ita. et fectt deus ‘Duo lumina 
Mero duT@d. xd4 ETrolKorey O4E0¢ TOUS OVO ast 
ria , magna: luminare magniti pricipatus 
exe Tous UeyoAouc, poy asuece TOV PL YoRy L1G eK arg 
diet. 4 luminare minus in piicipatus 
THEN UROL» Set OY Qaskec my Acar Gt zig ony oto Tig 
noctis: ct ftellas. q pofuit eas deus in 
vues + 4SU TOUS as tooegs nou €0eT0 duro 6 0 eos ty 
firmaméto celt: vt lucerent fuper 
TE) FEOLOMATS TOU duPAVOU> Gio Te Doivemee Il THE 
terra: t preeffent | viei % nocti. @ divis 
vie, xu xen rw TKS hudeas xo THE VUNT Ge xo Aloe? 
derent inter lucem et inter fene 
Koeisery VEO OY Tou ore nou oor Ae O“O TOU oxd 
bras. @ vidit deus ” bonf. 2 .facth Evefpe 
rouse xsu sid ev O80 UTE MAA + nou 2MeTo Eaat 4 
re et factii Emane vies quarts, et dixit deus: 
pot 1S § NieTo MPT Kps {ce TET HOT WOK erarev OBedc, 
producant aque reptitia ’ giartt viuétiti: ef: 
Coayayera Te Uae § ep e Te -Luyaw 2worey , du 
yolarilia voluntia fup teird: fin firmameété 
eT Ewa DET Opever eal The yc, koe Te p Septapiee 
celi, factit e | ita. et fecit deus 


Tov duecrov xu tMero vuT MS. nou earolnorey 6 bed¢ 


cete gradia: t of} anid aialii _Teptl 
TA RNTH TH EVA ct, KOU TH ercey buxsy Reo tome? 
Wisi, pdurerit | adie fin gia coz, et “oF 
TOV, CPxryoerye Te UST Roc Te Pin SUT Gwe NOU arceY 

olatilc pénatit fin genus. t vidit deus bg 

Tewov ot cownY KETO Le nou 2 ev Obeee OT 
bona. et benedictt tts Tes. dicens? crefcite 
MaeAd « Kou euAd'yHorey LUT 5 bedes Atver, ukvedy t 
et multupheamini:< replete aquas in 
nou DANIWEDE » OU TrANCaTATE TH UTE EV 

maribus. a — volatilia multipticentur 

Tals daAxar ous ° KOU Te mreT eae wAnsuresy @OOay 
fap terra. fact €vefpere et factié mane dt 
tari Tig ys « xsd MET € EaDe one nou CMe o mPwi Ke 
es quintus. @ _dirit _ Deus: :producat terra 
PEC WEUTETH « KOU IBEW 0 D 806, efaryayeT@ YX 
aiam viuete fin genus: 
Lux ora KeTA yevoe , 


Zranfla.Lbat. 


G00 COC 2900 CO 


Bnfra, 
cové.d 












} 
« 





t+ gn me 


on fra. 


Hap +? 
é 110+ 


~ 


eedle . 
17.3 

yDarct 
10,3.5+ 
C0, C- 

ifra. 8+ 
THad€ 


Eccle. 
59.0. 
ADaici 
7-4. 


A 


Zr ila Sre.ler.ch interp.latina. 


quadrupedis ct reptilia et beftias terre: et fumé 
TeTCRDO Seng £0 WET ASU duploe THO YH) XS Tot wT 
ta: et oa reptilia terre fs genus COS. 
yi gkou TRAV ot TO OD eTA THs YHGRAT OR YeVOG aUT GN: 
et facthé tta. ¢ fecit deus beftias terre 
A ETO GuTagende emroinorey ob: ¢ Te dnelae TKS yKo 
5 , seuus: t tumenta t cia reptilia 
RoeT ct yEVOG) RS Toe xTKVH KOU TraevT ee Te core Te THS 
terre fn genus cozit, @ vidit deus p bona. t vt 
yg woe TH yevog euTiOy vou eid evo de OTE MoAcee NSE Ct 
rit Deus: faciamus hoiesad imagine . noltrg et 
awoie romeo @pey XUGV ROT eimovee HUET EQRY xoU 
ad fimilitudiné, et , Peefint pifcibus maz 
nord omolwors KSA LOKE TOO ctv TeV | ixduay THS PLAk 
ris: et volanlibus colt: et dumentis: et 
as He, KOU THY IreTEWOV 7 ouyeu, XO TOY UT WOW » koU 
oibus _, terrest oibus repttlibus r ta 
wT OV THE VHS, ou DAvTOV THY EOTTETINV THY toF 
tibus fap terra, t fecit deus boies.ad 
PAYTON ETT TH YHS+HSH CTOLMOTEY OIE OV cevdyence 
imagine det fecit tilum,mafculi ¢ feming fecit 
TE iRover GEO EcrolKorey QUTDY- xoorev xSU WAU ezrolN? 
£08. et benedirit cis deus: dicens:crefei 
Oey Lu7AUC- NSULUASYHO'eY KUTOUCE DE0¢ , AL Ye, ufc 
te « multiplicamint ¢ replete terra: et doz 
GT e ASU DANIUV ERE KOU DANCOT ATE THY YRV, HS Roe? 
minamint a et imperate Pifcibus ma 
TAKUOIEUT ATE UTICA KS LOXETE TiN Px avon THE bce 
ris: t volatilibus celi: ie: : oibus 
AxATHC ASU TOV TeTEWOY + OUpcevOV Age Trev Teo Ty 
iuinétis: < omnt —_—terrezet oibus __ reptilibus 
YT HVE snout TOC THS "yH HO, KSUTFAY TOV TOY COTVETWY 
_Teptaubus fap terra. et virit deus: gece dedi 
TY feTrOv TON bark TS YHCORSUSETFEN 0 0 be ido SD 
vobis | on ~—— berba feminifera feminaté femme: a8 
no UEty TWayTe XOOTOV car deI[AdV orth eov DEO pAct, 0 
cit ,fuper terra. t onme ligntt: :q8 b5 i femettpo 
ésty Parve THC yo. xo Way UAov, 0 xe ey eeu Tid 
fructis feminis femintferizvobis ert in efcam : 
Keep oy COLO MKTOS cool LOU, VALY ES OLA ChE Rowow, 
ct oibus beftiis terres t oibus , volatili 
nou Trak TOC suolots TiS Yio, nou BAT! TOS DWteTes 
bus celts < omni reptilt _ repeat fup 
vole 'T BupcLvol/sASe Davi COWETH ERD OTS earl THe 
terra. i-gd b5in Femecipo sts » vites et oem berba 
ryiicod e KEb ey ELUTED LUXHY 2ONG, RSM cro T ee KX OOTOY 
viride in efcam, a facthé tae "et vidit 
KAcogoy £1 Bewow- xs Yiero duTas + x8 tid ey 
deus omnia qetigg: fecit. t ecce bona valde. 
0 Meg Tek trod VT ae Oroe LTrOINCrey +R DOU RocAce Aloe. 
et factité vefperezet facthémane dies fexta. 
nou eMierr0 ECOL oce KM EET O MPI HACOce EXTTH. Ce 2 
Zz perfectt funt celum et terra: et 
Bi CUvETEACST Ho ow 0 dupaevdg ASH H YH AOU 
omatus coum, 
ae 6 KOO LOS QUTIY + 080.2000 0000000 C00 E00 


Zranfla.Lbat. 


Erania.B.Biero. 


"iumeéta® & reptiliat& be 
ftias*terre fm {pes fuas. 

"Facttiq; eftita.* Et fecit 
"deus? beltiascoocoa9002 


terre‘ 1uxta {pes fuas:. 


Piumentaccac0anon0000 
*S'omne™reptile"terre 
°*in genere filo. cocoon 
PEt vidit%deus* ¢ effet 
*bonum:'& ait. concen 
*Faciamus’ hominé*ad 
imaginem & cocoons 
*flitudiné niam:>& pre 
fit® pifcibus*maris‘& vo 


latilibus‘ celi 8 & beftiis: 


Pyniuerfeds' terre: cooced 
; ommnigs reptili ™ qd 
mouetur"in’terra. coo 
PEt creauittdeus *homi 
né‘adimaginem fuam: 
Had imaginem'dei" creaz 
uitillum: 4mafculum oo 
’&femina* creauit’ eos. 
*Benedixitap'illis ooos00 
Sdeus:"& ait.'Crefciteoo 
COORD ANAOITIONNIONNNN 
™& multiplicami"& rez 
plete?terra? & fubiicite 
ea:'& diiamini* pifcibus 
‘maris"& volatilibus *ce 
lite vniuerfis ‘aiantibus 
*q mouetur>fup * terra. 
*Dixitgs‘deus.' cceSde 
di*vobis openanvacennsy 
®oém'herbam "afferen 
tem femen?furper coocco 
Sterram:’&*yniuerfa' liz 
gia" Que O0002000200009 
Shabentin femetipfis’ fe 
mete ois fui.*vt fit* voz 
bisin efca?& clictis fani 
matibus* terre:'oigs"vo 
lucri"ccli°& vniterfis’ 
mouenturinedoxnnnd0 
"terra: &' in quibus eft 
“aia"viuens : vt habeant 
fad vefcendum.° Et faz 
ctti eft*ita.* Viditas cocco 
Sdeus'cuncta* que' fecez 
rat: "& erantaooxnn 
°valde"bona. Et facta 
eft?vefpere’&* mane coo 
‘dies"fextus.. _Ca.2. 
5 Ae es perfecti firnt 
cell & terra:?& om 
nis°ornatus corum., coos 


9 poy or sey ass ny TT FI; 7 MI NST Nyy NTs NIV? 
ore Taya oN "8 ” xm oat xy xn "3 my ro NIV? 


> 2 om xn 4 oheabod bee ONT “ sam: swe hy wen sin} 
aD xy sem bay gor ahd 9 PY 980,27 pam pan Ta NOPD 
MINIS Sy NT smbad eos ND sorasd wrath, waby 
sah bo my Nya by “DN byt prt yt TINA wy b> mpl myh7 sn 
“Hh syset sam Ss sons" sin pod srry sat at sly saga 
PP Sati ypTT. bom sin NwWIIMTT KvIS Sy art oth SOW NDT 
POW ASY mm Ds ANN snd we’ tas 52 mvs sem § eM, np 


PP ProD spn ba) SIN) ND ants Loui). 


¢ rerun § 


Ker. eb, Hefi. £3. ij, 
OF Ini yng 
>> DYN ‘ornby’ yy" "9" Foeyyit | 
pooh aul 
m9 sob naa woy"Ss'nwt" 
Poe sony ‘1b "9 Tombs" py 
>>> wabyi’onw’ mins ‘obs 
> qh otnass' yy Amory 
rom ser toast monasro ue 
mS rot won "wordbosh 
‘SINT nN Toms? xo 
re? qo any’sa Toby pbs" 
>> ONN PDT ONN NIT mp 
"5 ‘ody obit? combs 
> nia" ying what so" 
o> Dw qa mA 
Po? . axtby" nwa pena 
d=» ibs Dab nea fomby' soi? 
rb yyy ar yay "iniy ns’ 
sae pes daimyo 25 
admasrahy ‘opb! yey yy ai 
> plas yas fronds" inboosed® 
rrr by" worrosbr mow sy" 
byinx nina,” ‘ioe yas 
> scorn? roan antsy 
aay niyo by ns rornbe 
> 9 “oma isonet ANd 
ww oy 
DIO PHOT yy 
Bnterp.chat. 
tumentii ¢ reptile z beitiam terre fm fpectes fuas: t 
fuit ita. £t fecit vcus beftid terre fm genus fuit z iuz 
inenth iurta genus ful:z o€ reptile terre iué genus 
fuli:et vidit ve? gd effet bonh, Et vivit deus faciam? 
bominé ad imaginé noftra:ficut fimilttudo noftra:et 
dfierur in pifces maris z in volatilia celoy tin inmé 
ta tin omné terra: et in ore reptile qd reptat fuper 
terra. Et creauit deus hoiem alinienise fudg:ad ima 
giné det creauitillus:mafculfi z feminad creauit eos. 
et bfidirit cis deus:¢ dirit cis deus. Crefcite ct mule 
tiplicamini:¢ replete terra t robozamint fup eam: t 
dnamint pifcibus aris z yolatilt celict ommntaniz 


manti qd reptat fup terram.£t vixit veus. £cce dedi 


pate: “s herbazcuius gran femétis feminatur: 
el Gan fadzentnerte terre:t o€m arbozé in qua 
arbozis:cuius grant femétis feminatur: 
Sees gS repatap ter — 
vo celiz omirep reptatfup terra.in quo 
“ettantma viuens: omné virenté berba ad vefcenda. 
etfint ita. Et vidit deus cuncta g fecerat:t ecce bona 
Chea ianci certetcsperan £4.2. 
Se ea 


a1 


© Biblioteca Nacional de Espafia * 


“ritiua.beb. 
an 
an * piny” met 


men" 
ny 


mI AD 
a aS 


son" 

TT 

12° 
nD ES 


2." 
ami 
whe 6 


ipo 


m5" 
mang" 


mon 
wor 


£3.ij. 


noo" 


Pritiuachat. 


sor” 


say" 


rhe wnt 


shn°sub" 
epn* 

yar 
box’ 


pnt. ean 


‘Pritiua beb. 


Zer.Beb. Befi. C3.ij.. 


ne oor> nauions omy 
mus? 99> noun’ ny aby NTT 


>>? inoxdy ost mors’ 


2 a nyonx nan": nivy‘ax” 
sip? ID DIN I ww OW 


»>senr iy! naxbo”adinawy 


nin’niy™ 2? ONT TS Mino 
a2 rod oN pstto 
TE OND orp iby 


Vu Le 


mat puso os nein oy 


ee 
.* 


ney’ 99" nowonb anes aint or 


"00° 


or 


>>> by Tom byniny pp’ N 9” 
Pree DUTT PSO INY PINT 


\,,4> 


absnse 77? PIS pinay ay ina NH 
nstagut *?°7 nD INT aa bainw pw 
as o> ona oben ast 

nas’ 77? YOSINDY ADIN ay” 
mang omins Omer ny ovina" 


L$, .f 


se: > puso nner 


ow 


POINT NOW ON oT" 


nay’ POY) oy nny now wy oN 
ANTIDN » axsweton yy os nowt po" 


maha 


b 


x 


* paging oni yor oowe air 


om estoy brat yoy 
Nee Pe Daby wine pms eS 
sang 77 NTI INT DY 


§Pritiua chal. 


DS AOA NT pw S"NN Tow 
Tow aN pont pasos 
Jutrerp.chak. 


my)? £tdelectatus eft deus in die feptimo opere fro quod 


re aris al y" 


fecerat: requieuit in ote feptimo ab yniuerfo ope- 
re fuo quod fecerat. Et benedixit deus diet feptimo 
et fanctificauit eum:quia in ipfo requieuit ab yniuer 


nys"nin® fo opere fio quod creauit deus vr faceret. Fite funt 


~ generationcs celi z terre quando create funt : m die 


Noy sion’ qo creauit dfs deus terra t celum: t om arbozem 


= ah agri 


ante effet in terra t omnes berba agri antegp 


Soo" w gcrininaret: qz non pluerat dis Deus fuper terram: 


nay" 72° 


et homo non erat ad operandft terra. £t nybes afcen 
cebatpe terra :@ trrigabat yniuerfam faciem terre. 
tcreauit dis deus hominem pulucré ve terra:tin 


six 3 ay fpirauitin facté eins animé vitezet fuit i- 


<syD") pn Soy" 

npwtngs’ 
yaya ny 
qpvow ‘int 


loquenté. £t platauit ofis deus bhoztit in loco vo 
uptatis 2 prtctpio:z pofuut ibt hominé qué creauit. 

Et germinare fecit fis deus de terra odin arbozes G 
erat defiderabilis ad yvidendii z bona ad vefcédh. Et 
arbozem vite in medio hozti: arbozé cuius fructus. 
maducates fcientiter bonft z malfi. Et fluui? cgredie 
baE de loco voluptatis ad irrigddfi borth. Etide dint 
debaé:teratin gttutoz capita fuming, Homévnius 
phifon:tpfe eft q circuit o€m terra cuila:ybi eft aug. 


‘ZrGila.B.\iero. 


‘Compleuitg;*deus” die 
‘feptimo conrcconngn000d 
‘opus finn'quod™fece 
rat:"& requicuitcoon 
°die?feptimo%ab ynitter 
fo" opere coasxconnc0ns0nnd 
®quod‘patrarat." Et bez 
nedixit’ dieicoocooce000 
*feptimo” & factificauit 
*{llum:° quia‘in ipfo cove 
‘ceffaucrat? ab oi” opere 
fuo'quod* creauitecooeo 
‘deus ™ vt faceret." Lite 
fiint’generationes cox 
Pceli X terre’ qi create 
funt: *in die quo coocand 
‘fecit"dominus*deus*ce 
lum &'terram: coos 
*& oc’ virgulti‘agri? an 
teqs‘ oriretur‘in terra.co 
Socmng;"herba'regionis 
erie 'germiaret:"10 
"eni m°plirerat’domin? 
Ideus' firpercoodadscdoee 
Sterram:‘& homo "non 
erat ‘qui operareturany 
*terrain,* Sed fons*afce 
debat*e* terra coon 
‘irrigans*vniuerfam’ fu 
perfici em ‘terre. cox 

Formauit igitur 'dfis 
™dcus° hominem cooco 


Ide? limo'terre: *&infpi - 


rauit*® in faciem eius ooo 
*fpiraculum * vite:' & fa 
ctus efShomo*in anima 
>vinete. Platauerat atit 
°diis*deus* padifatvoluz 
ptatis’a ricipio; *iquo 
pofuit™hominem coco 
"quem formauerat,? pz 
duxites*dominus' deus 
*de*humo"omne ‘ligntt 
Ypulcrum’ vif: *& cove 
bad vefcedti * fuaue : ‘li 
ti ét’vite’i medio“pa 
difstigmig"iebor8 
mali.' Etfluuius "egrez 
diebatur "de loco voluz 
tatis°adirrigadt padi 
wm: qui inde* diuiditur 
“in quattuor‘capita.coo 
"nome'vni*Phifon.’Ip 
fe eft “qui circuit coos 
fomne ‘terram § euilath 
‘ybi nafcitur*aurumoo 


STAT may Sadana eons nay Tay May ANT NOMS tT 


LZraia.Greler.ch interp.latina. 


et perfeit  veus in dic fexta ope 
ru over trcorey 06006 ev TH hpkece THERTH TH Lo 
ra fuga: q fecit, et requicuit deus in 
Yor AUTOU & mono eye RoE RATEwaVoeY 0 Beg bv 
dic feptima ab ‘ oibus _ opibus fuz 
THKMLCR TH EROY UN Awe WalTOV THY CoywV aus 
is: que fecit. et benedizit deus viet 
TOU » GH RarolHorey » ndu CUACYHOTEY 0 BEG THY. KyAcA 
feptimo: et fanctificautt ili. qz in ib 
a) <e / a.2e:-¢ > t ~ ee: 
"ig Thy CRO OHV HSU HYLROEVY QUTHV + OTE EV cut 
ceffauit ab oibus opibus  futs: 
“~ / J / ~ 2 > sd 
TH reTim avo Lad wayTO Thy CoyoV avTOU, 
q incepit deus. facere. . bic ; liber r 
Gov HofaTo 0 840g WoIlY + aUTW NH BIBADS Vere oe 
ratidisceli et terre: qi facta fit, G vie _— fecit 
Wo dupavoU xS4 YRS , OTE CNET OH hptece earolnores 
deus celit et terra: et omne virguith a 
0 bed Rv ducaWoN adu THY YRY, KOU TAY KAwEOY & 


grt ati oviretur in terra. et ome 
yoou m0 Tou ‘yevedTau tas TIS HS + Ao aT A 


herba agrt afity germinaret. nédecni pluecrat 90 
x SeT OV &yCoU APO Tou AveTEIACdU yao €Poeke RU 
minus deus frp ‘ terra: et homo no erat ad= 
C10G OOS ETT THY yHY, ASU cVdewWITOS OUR AY to 
operadi eam. fons afit afcédebat er terra: 
yard oun auTty « wuyn dt eye Bouyey ER THe HS, 
et irrigabat 0€5 faciem ., terre, et fozma 
nou EWOT Re Tay Pp TeoTwwoV THS YO. RSUE TAR 
uit deus == hominé: pulueré acciplés ve T 
Oey ObE06 ARV LvbewaroV, KOU Acehaw Sead Tig WHS 
et infpirauit in  faciem _—eius fpiraculftvi 
nSU EveDuornorey bic yo Ao w@Troy AUTOU TZVOKY 2 
te: etfactusé homo in anima yiuenté, et pla 
~ . 207 / ? NFR ae 

Ho, Su EMeTO Kvbommos EI ~LuQRY 2ooovendu EF 
tauit dfis dcus paradifum tneden ad 

DUTEVoTEY KUEIOG 0 bed6 trapad Croov ty My moctee 
ozientem. T pofuit illic bhominé: qué fozma- 


/ , ~ / f 
RT OA GE KU EOETO EREL PPV AVO@TTOY, OV ETAL F 


uit. et pdurit veus adbucde terra o€ li- 
Oev> KU CERVETEIARY 00805 ETH ER THE YRC wow fu 
gui pulchzfiadvifum et boniiad cibi. et 
Aov apatov Eig SeROW xo RaAGY be Boar «up 
lignit vite in medto paradifi: t 
EVAoV THE 2oKS ev Meow TOU wapadeioroy , su 
lignh fciendi fciétiam boni < mali. — fluz 
Evaov Tov did%vou aso RaAoy du WOW OU + 70 
uius afic egreditur er eden adirrigidit para- 
Tapos dt eR ORLUET OU ef Ry wore sev rreZ 
difum, inde diuiditur fn quattuoz pzicipia. 
ord Crorove EREIOEV epoolteTeu Lig Tearcepaes Lox cee 
nomen vni phifon. bic gut circuit 08 
Svopce TO Vi DIO + BUTOG 0 RURAGY Tacay THY 
terrdeutlat. illic ybiefht  aurum,. 

Av EUIART + Exel OU E54 KouCTioy.gq000000 COO 


Zranfla.Cbat. 


Er 
sy 


a 
* & 
. 





genes , 


terra. Sap 









Ecclt. Hl 
24 i ) 
M 


pee maa soy bosses ye em wp naw NOY 


sytas aby a7 eond pany Tae ow MTA Po ragT | 
vay post nh ay ebony x2by O21 xvas se xb ay sbpn boy boy sr 
12 Mooma suai isees me nao’ wage sey ge by xnbygom wow) 
NON, NIN 7D NISY OTM Nodyor stan tex 59 mm aD Ww 
>> 7789 NAY RTOS DEI Ndbo "MAY Oe ATT OT "sen wi amos 
> aot hos bo aye 79 NN MONAT NY OTN Dw poTD 
no pa paz ans sows joy gy myrynd “omy beg, bare apt ome? 


> tea ny Ng Nn wan ant MO me nspwNy yD pass ey 
‘ a “ \ Be jo 7 if ' i 
Prereree Sgn Io NUTS ODM PRT sm, WWD NOW AT 


© Biblioteca Nacional de Espafia 








-: 


7 
4 
) 
| 


f 
- 
} 
i 





“i E£ccle. 
ib, 4) Oe 


oe 


1.Zo, 
«2D, 


£9, Hre.ter.ch interp.latina. 


ct gurnm =—_ terre illius bonfi. illic eft is 
34 rfo HOUT LOV TS YRC EREIVHG KoeAdy> Emel ESIY 0 aeY 7 
biculust lapis prafinus, et nomen | fluuio 
boat xGU0 Aldo 0 PATIOS + KSU OVOML TH DoT apo 
fecundo: geon. bic quictreutt omnes _ terra 
at PEUTEO@y YEN + OUTOS ORVKAWY Troeray THY "YHY 
ethiopie. ct _ flunius _fettins: tigris. bic : 
Dubie lag-KS4 0 WOT MPLS 0 TEITOG, TIYeIS + ouUTOS 0 
quivadit contra aflyrios, at fluutus ; 
Bopevopenoe RATEVAVTS earvel@y +o KN MoTapoe 0 
quartus: bic cuphrates, et aceplt ofis ve 
TET AOTOSS OVTOS EVPOKTHG+KSH 4 Aafev RUEIOS 0 6¢7 
us bominé que fornauit: et pofuit eum in MN 
de spy avde@= Ov OV EDA MO EY, KOULOETO aUNDY ty TOD 
2 voluptatis: ad opandit eft € cue 
gapadelow THs TOUDHS , COYLE cet Lupoy ndu uA 
ftodiédf.t precepit dis ens ade diz 
AGATEWKOU WWETEIARTO RUGIOS 0 bE0G Te ada AEs 
cés ev omnt ligno qe in , paradifo — e 
yiov 70 Trav TOS EUAOY Tou tv Tt) Taped elorw Bods 
fedcomedes:erat —ligno 4 cognoicédt bon et 
ois Daye ze Se Tou EVAoU Tou yIVGOXEH Roly xo 
maliiz _ndcomedatiscr co. qua at vie comedetis 
net / Foe De OS ial Cf ’ 
TTOVHOON OU ary tale eTrAUTOU+K Dav Nico DayNTE 
ce co? mozte moziemini> et dirit dis 
deeseerTou PavaTo car osaver e+ xdu Erarev nvolog 6 
seus:nd bonfi cile homme foliiz factamus 
ede, OU RaLACy EIVOU TOY cVdoWTOY LovOY »AROMCOUEY 
ef adiutozE $5 eft, ct fozmauit veusadbucer 
duis Bondy Reet eupoy » xdu eTrAcoey 6 bcos UTI eR 
terra o&s beftias ie agri: et omnia 
TNS YRS Wo Tot Toe bxoie TOU aypoU, xo wae TO Te 
volatilis ccli. ect addurit ea ad adam: 
? se ea AK 
WeTeiae T OVLAVOU- KOU KYyayey auth Pag yoy adver, 
vtvideret dd vocabitea. t o€ qdcligs vocauit ip- 
AX FT AZ Ban v AN 9 oe 
IDEIV TE ROAEO EE KUT CHOU TTY OY ERRAEOEY eu? 
fumada aia5 = viuété: boc §=nomen illi. et voca 
1 on Wig A Ing tee ne 
op ot cep LUKHY LOT ory » PUTO OVOLoe KUTID> KOU ERA? 
uit adam nomina oibus 7 tumétis: et oibus 
Aeorev ad cts Bio pLoeTee DAO’ TONG UT HVE, ROU cert 
volatilibus me celiz _ et oibus . beftiis 
To! 6 WETEWOLS TOU CURAMOU » KOU TAO! Tore Suoloig 
terre. at adam non inuétus éadiytozfilis fibt. 


THe yHG- Te ad apr sux Eveton Bondoc duotog duTio» 


et immifit dveus fopore in adam et doz 
ye Wey / FL Sa A A Fae GN | a ef 
KUEMERAALY 0b CEKSAO WET pV ad au, SUT 
minit. et tulic ynd coftarft clus: ct 
VOCE, UALR ule Tay TAcUOY auTOU , xau 
repleuit carné = pro ca, et edificauit 
9 ‘ > 
QVETANODOE O'LORG BVT AUTHS + ASH Cnodo LROTEY 


dis _, deus coftam qua accept ab ee 
xUEIOG 0 bog THY wAEUERY , HY CAafev aero Tov 
adam in multeré. < addurit e@ ad a= 
Ini 9d 4 satay, > ey 
ce Soa EIS YUVRIRe + ASU Hya'yev QUTHY MPOG SOY a 
dé. = et dirit adam loc nune 
Dupe xu trtrey ado TovTo voy eQnoeQOKKO 
Zranfla.Cbar. 


Zrania.B.Biero, 


'Naurum™terre "illius 


“optim eft. I bigs inz 
uenitur Sbdelii. rk laz 
pis’ onychinus. * & noz 
me"fluui‘fectidi? Ged, 
> Ipfe eft? qui circuit 
oem *terra * ethiopie, 
fNomé vero* fluminis 
*tertil' Tigris :* ipfelva 
dit™contra"affyrios.co 
°Fluuius at? @rtus 4 ipfe 
¢ "Euphrates *Tulit'er 
go*dominus "deus" ho 
minem;* & pofuit eum 
*i paradifum’voluptaz 
tis.“vt oparetur > & cu 
ftodiret ilhum:* precez 
pitas ci:*dicens.cooaneg 
Ex oi" ligno "paradifi 
Pcomede:*de lignoatt 
"fcie* boni* & mali®"ne 
*comedas.*In quactiqg 
Fenim “dic comederis 
“exeo :*morte * morie 
ris. ‘Dixit quog;*domi 
nus’deusN6 e*bont 
"horninemeffe " fold : 
°facianius Pei? adiutori 
um'file fibi. ° Formatis 
icitur'dis"deus*de oo 
thumotcunctis*aiantiz 
bus’ terre’& °vniucrfis 
*volatilibus‘celi: Saddu 
xit ea’ adiadamannon 
*vt viderct'quid "voca 
ret"ea.° Omne ci?’qd 
Iocauit °adam‘anime 
"“viuentis:‘ipfiun eft oo 
"nome ci? .* Appellauit 
cp*ada*noibus fuis*ciiz 
cta°aiantia * & vniuerfa 
volatilia’celi:*& o€s" be 
ftias‘terre. * Ade vero 
'ndé"inueniebatur"adz 
iutor filis°eius. ? Immi 
fitqs'domi nus"deus® fo 
pore‘in"ada. “Cag; ob 
dorimi ffet:‘tulit' vnam 
*de coftis cius."Kreple 
wit*carn em”pro ea, OOO 
©Etcdificauit domin? 
Sdeus'coftam* quam co 
'tulerat™ de"adam °in 
mulicré:°& adduxit e4 
Yad'adam. * Dixitap'az 
dam."Hoc‘nutrc coooo 


PATNA TyTN TI OWNN I YIN) ITT PA ID wd NIN ITN 
y RADIANT Sor TT Ny} PAN a taal NIDIONIN WITT KY INDI 
| ern enb ad. ro xnagd ate ory mm enbae ening singed 


b+2U 


] 

ptr hose nah haan bone" nay fons bad aanabMons yeah TDN 

7 MEA Nonna ann wows 1S nN Nd weap PAD TN 

© STEN aS PIO MY Magy, NYS "oe NA Saw Nh seb fo Oe 

| Reena oem/t mari cowry xp bg my abort een ba serry pode 
27D OTN sap smn RENN NDS OTNeY agp mt Sar nb pT 
“astnians pao napyxbordasbort amp sath wowy Nath sT72 


Yet : ; . : > 
) T Sa hminnasins yoy onboys ero non ors Sy enw enbN 
— 7 SPT Org aps ors mb rams amNY oy 1 Por epyoy mo 


Zer.Beb, Bei, Lai, 
79? OW UD RIT PISA ATT 
TT omy ones nb has 
» boins‘aai07 NUT INN 
> amy ati MTOM MII 
nae" one xt Span’ 
* MPAA NPs” 
> MAY CIN nN ody any 
print y* pas 
* ax Fond oy'onby ‘amy 
” pare Dosertoow at yaoas 
> wad >on soy nwt 
> mon my was ayo ss" 
npr aw’ xdonbyx anit 
oe So nN na ONT 
nor ip oo any ys 25" 
orbs nevorbs nts noe 
o> INH ON NY DNdioel gy 
> maps oy o'NIp ANY 
>IT pA wes oN NY 
* S39 mow ot epy oi 
mn" >a onda gyno 
oP TE NEO" ROOINA TA 
HoT oN ny Seriya 
re DMN pe ROOT ay 
anny wa oT www 
HON poring omen ay 
dso nay oIws pp"? 
OUST ONT OTN NiO 

Juterp.chak. 


etgurum terre illius bonus. Jbi eft bdelium z lapis 
onychinus. £t nomé fluuij fecundi gion: ipfe eft qui 
circuit one terram ethiopie.£t nomen fluud tertij 
hidecel:ipfe eft qui vadit ad ozientem affyrie. £t flu 
uius quartus eiteuphzates.£t tulit sominus deus 
hominézet collocauit eum in hozto voluptatis yt ope 
raretur euin ; et cuftodiret illum.£t precepit domt- 
nus deus ade dicens. Lr omnt arboze bozti come: 
dens comedes : et de arboze cuius fructum come 
dentes fcient inter bonum et malum:non comedes 
er ca:quonia in die qua comederis ex ea:mozte mo- 
ricris.£t virit dominus deus: nd cit bonum effe ho 
miné folum:factam ei adtutozié quafi ch. Et crcauit 
dfis Deus de terra oés beftias agri z onmia volatilia 
celi:z addurit ad adam vt videret quid yocaret ea: 
omne qd vocabat adam aie viuétis: ipfus eftnomen 
cius.£tvocauit adam nomintbus o€ iumentti z vo 
latile celi: ctomné agri:t ade nd inventt adiu 
tori quafi efi. Etimmifit dfis deus fopozé tn adam: 
et domninuit:¢ tulityna de coftis eius:7 pofitt carné 
P ca. £t edificauit dfs deus cofta qui tuleratve ada 
in mulferé:z addurit ed ad add, Et dirit ada:hec nfic 


3 iif 
“a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.beb, 


wow" 


son” 
si0° 
soD"7ANT 


orb" 


nia 
- 52 1 3” 


sia’ pny” 


Aoritiuachal. 


"27° 

si 

sox ignds" 
no sPoowy2" 
minnie’ mo" 
men raytn" 
NID 'NIN' NON" 
ow” 

in bosnoni* 
spy" 


SSO eT Ga 


—— ’ 


paTa2w paw 
obatanime” 
Piatra) 
sho" bas'nae” 
nbyimo"an 
227"aynANd' 
xin Tid” 

920 WT NON 
cel ke, 
nos“ 


Zer.WBeb. Heil. £4. tif. 
per oes wa psyd ogy 
porno! WMA T DN NID? 
nay ny sew ’apr "poy inn 
pre any MENS PITT TON TY 
rarer Om) DW py nN WwI7" 
>? xby ngayon ony" 
Casitj now 
»o> ron Soy ow ‘ne wnat 
nbsp nin as ne 
sox '9' aye ni "Sx” ON 
> yatyy as INN NT ONIN 


> saw oS NA ONY 


? SN yy rf nT box 3 3 py 
paee MOF NN MON] Ind 


af 7? gD Jawan Ney wes Pan 


riser sy tina rh wos pina 
Sorby yy yngnimDN” 
>rorrinnn ray ON OV 


oy pombsy ony oy 


>> aD IMENT NY ya" 


23° >??? x77 masnar Daxnd py 


>> besipal* yuri tonay onda 

>> os inny Dany yas"nany 

ae snpany oxsy roy “mn 

pros ry yy prop wy" 

> ond ayy nanny may 

poe nin IPN WORN AYN 
Juterp.chak. 


" ogve offibus mets t caro de carne mea: bec vocabi- 


tur multerqzdeyiro fuo pak 2 Soir tend 
rclinquet homo lectulfi patris fut z matris fuezet ad 
berebit yrozi fuc:t erunt in carné ond. Lterant am-= 
bo nudi:add z yro2eius:7 nd erubefcebant. 9.5. 
Ga £ ferpens erat fapientioz cunctis beftifs agri 
quas fecit vominus deus: dirit muliert 
ne eft quod dirit deus : nd comedatis cr omni 2 
re borti. Et vivit mulier ferpenti. Defructu arbo2is 
bo2tt comedemus:fed de fructu arbozis g eft tn me= 
dio paradifi virit deus non comedetis ex co: negs ac 
cedatis ad cumzne fozte moziamint, Et dirit ferpés 
muliert. Hon mozte moziem{ni:quonig manifeftun 
eft cozam deo ~@ in die qua comederttis er co ape= 
rientur oculi veftrt: c eritis ficut pzincipes fcientes 
inter bonum zmalum, £t vidit multer ~ bons effet 
arbo2ad vefcendum:¢ ¢ falutifera effet oculis:et de 
lectabilis arbo: ad intuendit in eam: tulitoe fructu 
eius zcomedit:¢ dedit etia marito fuo t comedit cus 
ea. Et aperti funt oculi am :Tcognouerunt ~ 
nudt effent:t confuerunt fibi folia ficus:¢ fecerunt 
fibi cinctozia,£t audierunt vocem verbi domint COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zraflqa.B.Biero. 


Yos*ex offibus meis * & 
caro’d carne mea.‘ Hec 
°vocabitur‘virago"qm. 
Sdeviro” ftipta cocoa 
eft."Quam'obrem"™ re 
linquet"ho P patre fut 
9&'matrem:*& adhere 
bit‘vxori fue:"& erunt 
duo ‘icarne’ vna.’ Erat 
autem’ vtergs cooccnoee 
bnudus:Sadam {cilicet 
*& vxor eius*& non oo 
ferubefcebant. Ca.3. 
COOIIOOIOOOHO CONDO 
Ed? & ferpés ® erat 
© callidior °cunctis 
‘animantibus ‘ terre*q 
'fecerat'dominus*de?, 
Qui! dixit™ad" mulie 
rem.° Cur"precepit vo 
bis"deus vt*?non'come 
deretis"ex oi'‘ligno" pa 
difi, Cu refpondit?mu 
lier . °De fructu coodooo 
‘lignortt q funtin' padi 
fo®vefcimur. "de fructu 
vero'ligni* qd e'in mez 
dio™ padifi" pcepit no 
bis°deus’ne4 comedez 
rem?:°& ne tagerem? 
"illud:‘ne forte’ moriaz 
mur? Dixit it? f pes’ad 
‘muliere.°Neq “mor 
te moriemini.” Scit$ ei 
‘deus* cp ‘i quoctigp die 
“comederitis"ex co°az 
pericntur?® oculi veftri 
°& eritis' ficut dii* {cien 
tes'bont’& malu.* Viz 
ditigitur’ mulier’ @*bo 
nt effet lignumfcad ye 
fcendum?& pulchrum 
Soculis *afpectugs "dez 
lecta bilecaoosann0n0 C00 
'®& tulit™ de fructu illius 
"& comedit:*deditas oo 
Iviro fuo. Q.ui* come?z 
dit:'& aperti funt cove 
*oculi‘ambort. 'Cugs 
cognouiffent*fe ce *nu 
dos:* confuerunt’folia 
*ficus:"& fecerunt * fibi 
perizomata.'Etciau 
ffent' yocé ™ domini 


> byrser mbany"nbyad 18, ANAS TIDE NT STI RWIS NT 


Eras. Sreler.ci interp.tatina- 


es er offibus meis: et caro ve carne 
> Sa Ae 8 ~~ 9 f .Y \ 3 ~~ ; / 
OFOUY ER Ty OSEGY MOV, RU GUE eK THO Toone. 
ea. bee vocabitur mutter arm de vireo ‘ fho 
€ / > ~ 4% ? 
MOU-QUTH MAHOKO ETA ‘YUVH, OTIER TOU avd e0g aUA 
afinnptaéhec.ppter hoc relinquet bo 


wa! / ft e/ / / 
THS EANDEN LUTHE VEREY TOUTOU RAT AAI Er evbe 


ino patrem fuum et matres et adbere=. 
‘ Vv ‘ ‘ 

0S PY DWATLOR auTOU AGA THY UNT COX HOU RPOTKOA 

bit ad vrorem fusm. ct erunt 


ANINOE To MPG THY yuVOR Ret AUT OU = Kou COON TE Ob 
Duo in carne oyna. eterant duo nudt et 
Ovo tie or oLenot plo + KoH ROroRY Of duo yupwolsoyre 
adam ct yroz eius: et non erubefcebant 
pit awa Ve Ls). w « DASE Ca. 3. 
Odrapd 2H K 'YUVU QUTOU , RSH OUR NXUVON TOs 3 
Z ferpéseratpudétiflimus omni — beftiarh 
A RIg15 Ay HeovipernTos DarTov TEV biolwy 
Gfuper terra: Gs fecit Dominus deus.» et_dixtt 
TON ETI THS VHS WV COLNE RUCIOG 0 006+ KOU EITTEY 
ferpés multeri quare dixtt deus ndcomedats 
OODIS TH YHVIKI+ TH OTE El@EV 0 Oe0g DUAN DLYNTE 
ab ’ omni ligno quodin — paradifo, et 
20 WavTog FuAov Tov ev TO Waeadelow « nS 
divi mulicr  ferpétt ab omnt ligno paras 
€ LEV N YUYN Te bet an wavT 06 fUAoU TOU Tree ot 
dif vefcimur. ab aft = fructu | lignt 
Meioou payoucdaccay dt Tov Raowov TOU éaou 
qd eft in medio paradifi dirit deus: 
© esi & peow TOU Tacadeioou, tire obEd¢ , 
nocomedatis cc co: neqs tangatis illud: 
> / 259 v > Ving > ~ 
du mxyedte cemrauTou, oud eps atude avTov, 
vt non moziamint, et virit ferpés — multeri. 
Wee pH) cemroGoun TE # ROU CIT EVO ODIC TH YUVLIR! » 
nonmozte moziemini felt enim veus.q Gch 
> / > oN 5) \ ¢c Shere hs & 
OU beeyarT@ Ka ObaVEldT es KEL OU) 0 bE06+ OTK H ce RF 
diecomederitis ck C03 aperientur - vettri 
Lioce DarynTe aTUTOU , Alavi srorovles van vt 
oculi. ct eritis ficutotli fcicntes bon 
> ; a. V7 ¢ ' / \ 
ODAKAPOl, RUETEATE GS BEOL, YIVG@OKOVTES RaACY 
et malum. etvidit moler q bonum lignumin 
ASU TovWODV NSH eIDEV KYUVN OTE RADY EUAV dig 
efcam: et @ placidit _ oeulis ad videndii:et 
Rowow, xsuoTiceesoy Taye COsaapore ideiv , noe 
pulchzii eft ad intelligendit . et acctpiens inulier 
GORILY ES) TOU RAT ctyORT' os» nu Ax Lovee Kyuyn 
de fructy etus comedit. ct vedit et viro 
TOU KAOTOU AUT OU, eparye-nou CWE xSU Tid evSeh 
fuo -, cum caz ef comederfit.ct apertt funt ocu 
QUT HS METAU THC, ASH EoryoVvRdH AHvOL a BHO CLV 04 34> 
li ambozfi:t cognouerfitq: mudi erant, et 
bord ol Taw V0 ,ndu¢ yY@O VOTE YULVOL Rove + Agu 
confuerunt folia ficus: et fecerunt fibi pez 
aes / v will; t , ~ 
COPA AY DUAAL OURKS, KOU ETOINC AY UT OG Tres 
risomata. et audierunt , vocem domint 
eames rSUNKoUTaY TKS DaYNG KUgIOU GQd000 


Zranila.£bal. 


Mat, - 
19.4, 
Marg 
10.9, 
Ephe, 
50. an 
1.20.6, 
% @ 





15.0, '- 
2.£o.u \ 
a / 





> nyse et24 pny mad pase} mR ww By paws" 


Td 02) 


Ca.ij.  ipgbang'na shy many o7s peony pry 


> shan TON TIN NOUS xnANS ws ends Tas spn AN" bas onan 
poe oredr ibaa nny [oS 79S, IN NNN NNN Ns 28 ph 


pmon'xobosyms pr PARTS pOMARI My wos xn msrsos 7 a 
mand phat sod oS OTB Dy a MOD NI ND, NADY? $79 TN) 
P, ays o 4 Fon: bd a a 
RIMSIONIN ANAS NIM WII PIPIIN NII PAM TWHPY PPS) 
oo mand nh hd Noa TOTNY adrg WIN PI.N4 aMDION TINT, OP 







pezbay 1s wiry sinyyn Sy enhaney tbasroy nya? qe maby bs 


poppe mit wnonptogm Saw Pr Tih Ma pIND ED PTE NT 


a) 


; 
J 


aa 


; ol, Lo. 
14.9. 


rie 
. 


mM 


i] 


\ 
— 


} 


| 
a 

) 
i 


F5ia.Hre.lr.ch interp.lating. 


vet veambulantis in paradifo 
oy BO DECLTATOUNT OS CV Ty wacadeirw Todes 
ridie,. et abfconditt funtet adam et yroz clus | 
Aleve xou eneu RHO ay Oy TE AD OYA KOU yun QUTOU 
a facie dit det, inmedio ., para 
aaah cor HOU KUEIOU TOU 8tou ty MEOW Tou cones 
dif. vocantt dfis deus adam: et pt 
Selorouend4 eceAcoreV KUEIOE O bug OV ad our, KOU &17 
git: chery RE EOE BAS! squares eas 
wiv UTOTTOU Eb KS ETE aS OATHS DOVKS cou 
qudiui veambulantis in _ paradifo: — et th 
1 oer ot Deel MATOUNTOG EV Te) Troe adtlow, xsue4 
muiz gq? nudus fu: 7 abfcdditus fit dixit ci 
ANON, OTHYUPVOS €141,x54 ROU Biys ASU Eta ev uF 
© quis indicautt tibi nudus es, nift ee 
TO TIS dumry YEIAE TOLOTLYUMVOS Eh, EljAW RAIO TOU 
ligno qb pzecept ; tibi boc folo no comedere, 
gvaovoU vETCIACLURY O0b TOU TOU MOVOU PK Dayesy , 
ab. eo comediti.c dirit adam mulier qua vedi = 
> 99. vy alah LED rb \c Oh Z 
AKTTAUTOU EDAYES KOU CLT EV AO Usk YUVH KV 0°¢0°G) 
ti mecti: _, pec mibi dedit 4a __ligno: et 
Koes MET CHOU ,eUTH fore Deoner czar Tou EUAOU , x4 
comedi: % Dixit deus mulieri, quid hoc feci 
LEpovyouensu eae OM€0¢ TH YUVeRls TE TOUTO eTrOlN 
fi, et dirit mulier:ferpens decepit me: « come 
CragenSu ITPEY H'YUVH, OO@IC RITA THOLY Mt, xu eepat 
di t ait dis deus fe éti. qz fecttti boc: 
ov XQUEITEEY NGO bedG THODEL-OTIE TOKO As TT, 
maledictus tu pre omnibus Ps beftiis. et pre 
RarinaeTaectTOG OV THO Taw TOT AVOKEICV,xSU dem) 
oibus iumentis que fup _ terra, fup pectus 
AV TOV TOV KTHVG TOV €UTk THE YNCe CII TD SHOES 
et  ventré gradieris:t terra comedes cunctis die 
HSUTH ROALL THOREUETH, SH 'YHY Cory Warne Tae H 
bus vite tue. et intmicitidpond inter te 
julpceg THSIONG ToUKSUe xX BORY BHO'O cE MEC OV oro 
et inter _mnulterem: et inter ‘i fe 
ASU Gey CLEC OV THS 'YUVARIKOG, KOU AVE EC OY TOU arte? 
men tuumet inter i) femen illus. 
PRTC COU, KSU ance UEOY Tov TIL OUALTOS LUTHE « 
ipfe tuumconteret caput: et tu conteres tL 
? / U Baal \ / ? 
LUTOG TOU TEONT EA REDAANV ROU OU TEVOHT ESS xy? 
liuscaleancii.et  —- mulieri Dixit: multiplicans mul 
TOU TH Lovcey- ASU TH YUVoLIRL eITFEV> DAWIUVON TAN? 
tiplicabo trititiastuast . gemitus tuos. in do 
gular Toes AUTIcee COU HSU TOUS SEV XYMOUS TOU» ty AU 
loribus paries filios:t ad viruim tuit , cOuer 2 
Was Tein TEnVee, KS BROS PY viene rou XaTros 90 
fio tua.z ipfe tui vominabif.t ade ‘ dirit. 
DH oou-ndu UTES ooU HUCIEUO EL-nSU Ted ad op ¢ rTreV 
qz audiltr vocem yrouis _ tues et comes 
OT: Keovorces THS DOVES Tag YUVAIKOS TOV, Su EDxe 
difti de ligno: quo pzecepi—tibi hoc _ folo non 
Yeo earo F EVAoU,o U VET HACE ANY "OL TOUT MOVOU Jun 


LZranfla.Lhat. 


inme- . 


Zrania.BH.Biero, 


"dei°deabulantis*in pa 
difo %ad aura poft meri 
die:*abfcondit fe* Ada 
*& vxor eius‘a facieooo 
"dat dei* i medio” ligni 
“paradifi.” Vocauitq3oo 
“dominus*deus "adam 
*& dixit cooocooscoaceng 
‘ei. Vbies. Qui ™ ait 
° Yocem tuam coocoo 
Paudiui*in paradifo:"& 
timui*eo g*nudus ooo 
"eem:* Kabfcondi me. 
Cui’ dixit dfis. quis ei 
*indicauit ® tibi‘q°’nuz 
dus* effes:nifif  exéliz 
ono de’ quo'peepera ti 
bikne'comederes " coz 
mediftis ° Dixitq3 Pada, 
8 MLulier™ quam conv 
* dedifti‘ mihi focia *dez 
dit mihi*de*ligno: oes 
>& comedi.“& dixit’do 
minus‘ deus fad muliez 
rem.£Q ware’ hoc'feciz 
ftiiQ ne‘ refpondit. cco 
™Serpens "decepit me 
°Xcomedi PEt ait ooo 
%dominus'deus*ad'fer 
pentem." Q uia “fecifti 
‘hoc maledictus*es*in 
ter omnia Sanimantia 

*& befiiasterre. * Sup 
"pectus tui! gradieris 
rk terra'comedes™ctiz 
ctis"dicbus‘vite tue. oo 
PI nimicitias 4 pona"inz 
ter te°&X‘mulierem * & 
*femen tut’ &feme ilz 
lius.*I pfa°conteret coo 
“caput? tut: °& tu%infiz 
diaberis ‘calcaneo‘cius 
§ Mulicri quogs ' dixit. 
' Multiplicabo coosce9 
™ertinas tuas"& conce 
ptustuos.° In dolore 
P paries? filios :* & fub 
*viri' poteftate eris:o00 
"Xipfe‘ dnabitur’ tui. 
> Ade vero*dixit. °quia 
“audifti* vocem‘vxoris 
tuer’& comediltisdeaco 
"ligno®ex quo* precez 
peram tibi™ne cooce 


)tnssis'snby romp many oryrbONT Non nap and shang by 
Stan myaa poe? >p' mn oer ine 99 ro, NY sendy om spn 
“os memory ag 8 potas En exer was mbt 
> soy MPH snp ons Tandy rad 4 why Sets qo oraay sabes 

_7? IBS) Dray ser any amb op Toscan ssatrys 774 ain 907 


Soden dt so may ay serbian aun bbyray” 1 Nm 
(BES udpepa oy by doe snag, nap py! by xp nrg "bah xy; 
| Ss pore hdin$ masini oa em "sw Nba p29 pa pH RNS PD Ww 
(eat Sd pseyy piss vow non! Tos nny wepiod 4 wor en" 

“ef aD aoa obey ey pent eR yop mh p22 


PPEPPPM DDD Dara eDeDrrD>rrDe SO “p70 pT 


DoT 


——_ 


$2098 JO.NIONI INNS 
zo 


Zer.Beb.  Gefi, £3. ii, 
* ove yd "yornw ory" 
rrr an INV OINT NaN 
SITY py pny ods 
> TON INT ONS omox'n any 
2 >>>? pny" pn)” ny sib" 
rr? ONIN pS wo" 
PPT Ns any DN" 


> DN" YU On AAS ow 93° 
nay wag baw na gy! 


77 2P WON TRENT OTST DNF 
purr poy nan Nvy yay'nany 
MEN OM ynnY sass aNt 
> NT AONAr ny nT" 
ro IONS OINY INDY we” 
Diy" 2 nat oy oy nny 
>> eam Sos AN IN ONT 
Jen’ qahy byl renin sy" 
MDNY VA VOY 3" ann sayy 
PPP QW MENT PI INN 
rr JET Nn Awe 
> Sehapy vanininnny soN 
rrere TAINS DIN ION TENT 
pero ays INI" 
77> SNDNUN DN ONY OT 
ON DIN Wow my 
* anny Jaws py nwa 


>> SO” ON? pos aN put 


Yuterp.cbak. 
def veambulantis in hozto ad aura diei: et abfconz 
derunt fe adam 7 pro cius a facte dfit def in medio 
arbozis hozti. Lt vocauit dominus deus adam:7 ot 
ritet vbies tu. £t ait.doces verbi tui audiui in hoz 
to t timui quoniam nudus fum ego:t abfcondi me. 
Etait. Quits indicauit tibi ~ nudus effes tu:nfiquid 
de arboze de qua precept tibi yt nd comederes cr ea 
comediftr? Et vixit adam. Aulter quas vedifti mech 
ipfa vedit mibi de arboze ¢ comedi.7 dirit dfis deus 
muheri, utd hoc fecitti:t dirit mulier:ferpés fedu 
rit me tcomedi,£t dirit dfis deus ferpenti.quia fe- 
cifti boc:maledictus tu pze omnibus tumentis z pze 
omnibus befti{s agri: fuper yentrem tui gradieris: 
et puluerem comedes oibus ofebus vite tue.z intmt 
ciciam ponam inter te t inter mulieré z inter filium 
tuum 7 inter filif eius:ipfe obferuabit tibi quod fe- 
cifti ei a principto:et tu obferuabis ei in finem.2Du 
liert dirtt, multiplicans licabo tribulationes 
tuas % cOccptiones tuas:in latide partes filios 
et ad virum tufi crit conuerfio tua : et ipfe ofiabitur 
tui. Ade quogs dirit.quia obediftt verbo yrozis tue: 
et comedifti de arboze de qua precept tibi dicens ue 


& iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Yaritiuabeb, 


base wing! 
Say 
APritiua chat. 
soo non” 
nowy snag’ 
ont 

box! 

p>" my” 
hasiayo nn 
Diaby 
pb wn = hay 
soy 


mes 


ss 2 





i ae = i - 


= 


| 
| 
: 





WPritiva beb. 
ais base 

on Soy nay 
nos en" 


LZer,Web, Hei. L3.iiif. 
n> Ho AN whe boNN 
sr bsndonn pases ows! 
>> sbimash ecm piprpyn 

so sonyrt nnd sinyine'nboey 
Gx" ond ont pax’ 
pass pnp nbd ano 
sapant ?? NIN wn say oxy AAS! 
> Sy nin oD INT 
>>> miny” “sp on"osiox ‘aed 
sng MONT inh rom oby’ 
abt >+>9> minyapnstomaber ay 
por INNS AN omnes iy ory’ 
sm 9 any ya ny" 12a05 
mana oes pod'os maby bunt! 
> pinyanAbaaiey” chy ony boxy 
r >>> Dee ay? pai a ‘ome 
pny? WIN owsina7 wT 
20 meron wy ONT nN 
ro NAA nO nN’ 
mptaent ” V2 ny nsx‘sp' mannan 
£Ks.itj. ns‘y OaNny ‘oOvny 
titres PP nee sbi say anita” 
maptoyt 2? NN DIN" mip sonny AB) 
Ton'gon” 9 yh ny NOY apy AyAY” 
ont >? es" aati Sabin’ 
pede + pag enying re ayy py 
NEE > ADIN IS ye'N Dy, Ory 
“‘ritiua chal. Bnterp.ch a. 


k comedas cr ea.2Daledicta terra popter tezin tribu 

mm nay latione comedes eam omnibus diebus vite tuc. Et 

Ba) ny o"rpy' fpinas ¢ tribulos germinabit tibi:z comedes herba 
? => agri.gn bi te vultus tui comedes pancm : donec 

45 -'se49° reuertaris in terram de qua creatus es:quia puluis 
own x72" tu:t in puluerem reuerterts.£t vocauit adam nomé 
sy) SPIN" Vows fue euam : co quod ipfa effet mater omnium 
7s =? filiouum bominis.£tfecit sominus deus ade z yro 


np'yay wa" ri cius veftimenta honozis fuper autem carnis fue: 


nny "nen" 


nbs" 


etinduitcos. Et dirit Dominus deus ecce adam eft 
bay "pn teh vnicus tn feculozer fe fciens bonum ¢ malus:7 nunc 
—r ts "=> forte ettendet manum fuam t fimet etias de arbozc 
sirndy’ vite ccomedet z viuetin eternum,£temifit eum do 

> —-= minus dcus de hozto voluptatis vt operarc€ terras 
Anat w* de quacreatusfucrat. £t ctecit adam: ¢ collocauit 
+e “+ + > gdorientem bozti yoluptatis cherubim 7 acutus gla 
303 ‘g57° difi verfatilé:ad cultodiédd via arbovis vite. £a.4. 
Pee TS » Gf, wey Aiton vureaihe sterhlrsod t cOcepit 

t peperit cainzet dixit:poffedi virum cozam do 

np 2 ny RAIN mino.t addidit yt pareret fratrem cius abel. Fuitgs 
my) ia peal qe abel pattoz omum:t cain fuit vir agricola. Et factus 
2H RDN 


eft poft aliquot vies:et addurit cain de fructu terre 


Zr5fa.B.Biero. 


"comederes : Pmalediz 
Ctalterra COOcOdOCOOIeKNO 
"in ope tio.* In laboriz 
bus‘comedes ex ea "cal 
ctis * dicbus* vite tue. 
>Spias*& tribulos® ger 
minabit’ tibi:’°& comez 
des'herbas‘terre.” In 
fudore'vultus tui * vez 
{ceris'pane.™donec"re 
uertaris°in? terra: "deg 
*fumptts es:'quia"p 
uis ‘es'Oin’ ueré “re 
uerteris.° Et vocauitoo 
Sadam* nomen ‘*vxoris 
fue’Eua.S Eo gp coaxccnd 
kmater'eet'cuctoru™ vi 
uetiti.” Fecit quo °do 
minus deus * Ade" & 
vxori eius *tunicas coo 
‘pelliceas: "& iduit eos. 
tait. coooannoonnanow 
*Bcce adam’ quafivn? 
©ex nobis‘ factits eftcco 
fciens*bonum "’& maz 
lum.'Niic ergo *ne for 
tel mittat™ manda fua"& 
fumat®ét? de lignovite 
r& comedat:® Y viuat® 7 


cternu."Emifit eii‘doz 


minus’ deus *de padifo 
*voluptatis* vt operare 
tur’terra*de qua‘ fumz 
tus eft." Eiecitas coco 
ada :'& collocauit™an 
te" paradifirm ’volupta 
tisicherubin '& *flame 
si adium atq3 condo 
atile‘ad cuitodien 

deen rlagitnigceates 
>vite. Ca.4.. 
dam vero*cognoz 
uit*vxore fuam’Eua q 
‘concepit*& pe eritoo 
tcain.*dicens.' Poffedi 
™ hominem" per cooeo 
*domint. ? Rurfiumas 
Apeperit® fratrem eius 
“Abel.* Fuit auté® abel 
*paftor*ouium: cooceN) 
b& cain’ agricola .* Faz 
cttieftat oft multos 
dies ‘vt offerret* cain 
'de fructibus™ terreno 


ZrIle,Gre.lyr.ch interp.latina. 


comedere: ab £0 comedittts | maledicta terra in 
gaye! vy, AD AUTOU eqpeeryes ’ PoIMAT AUTOS kK VK ey 
operibus tuis. in triftitiis comedes ca ciictis 
Tole ¢ ‘eyo Tous ty Avtrous dporyH euTH Te oes Tee 
vicbus vite tue. fpinas et tribulos ger= 
Ryatoas THE 2H OoOUs PUTA TETE CT TeIBOAUG eevee? 
minabit tibi: Tcomedes berba sort. in fudos 
TEALI O'O1,ASU Daryn Pv KOTOV TOU LyeOU> ey Ideas 
re vultus tui vefceris pane tuo:donec 
THTI TOU V mPoodwarou oou Day apy LOTOV oo, fas 
» reuertaris tu fn , terréer qua: fumptus. qz 
Tov Rmwos eee} cts oetic Thy yHY ef xg BANDING. in 
terra.es 7 interra redibis. et vocautt adam 
YH eindu ¢ €ig yHV RIFEAGUON ou aerreoey Scene 
nomen vrouis we vita: qiit ipfa fuit 
mo Cvo pice THE ‘YUVOURCS AUT OU Mon, OTH AUTH fy 
mater cunctortt viuentif. t fecit dfis 
BATHE Way TOy Tay WOvT@y » Su errolnorey xe 0g 


_ deus ade ect . yrori cius _, tunicas pelli 
6 bt0g TH aces Kou TH yuyourl du Tou KIT NS Fe 
ceas: et induit £08, et oirit: cls. 


poTivoug , 134 eveducrty auTous, xdu tiara du 4 
ecce adam factus ¢ vt vnus er nobis ad fcté 
TOG «Dov ada yiyovey OF tig CE kuay TOU ‘ya 
dum bonft et mali, ¢ niic negii extédat 
oxey RACY xd4 “TrovHeoy « +44 VOY PATTOTE ewyeivn 
manh jfuam: et fumat de ligno  . wt 
THY Xelowe LUTON » nou ActB cezsd Tou EUAoU Tig Ze 
te: etcomedat:¢ viuet in eternf, et emifit t 
HO) KSU DayR, ASU HOT Chg TOV celcovate nou eEocTreS Et 
eutn dis . _ Deus de paradifo 


Ay au KUELOG 0 beog eu TOU wm aoad¢lorou THO 


voluptatis vtoperaret terra ve § gi fiiptus é. t ciecit 


TeupHs LeyareD au THv yAV 2 uo CANIN: KSU REL Bee _ 


adam: et collocauit eum ante 
Ae poy ada, ndu KATORICe Quy arivoewTETOU 
paradifum voluptatis. 2 pofuit cherubim 
mrapadeioou THS TOUDHS « xu Crake Te xX eoURiL 
et \ fiameum gladtum ; verfatilem ad cufto 
HSU THY DAGYIVHY COMeLLaY THY SEEDOMEVEY QUART 
diéda , via . lignt vite. 
ory Tay od OV Tou FUAoU THEZwRS-cQ00 Ca. 4. 
Da aiit cognoutt cud vroré mae et 

la Eto KR yyw Cuav THY yuvalnee duT OU. Kou 
concipicns peperit cain. et dixit pofledt 
OVAARRovEn eee POV ReIV-ndu EIareV ERT HO CYUNY 
bomine per deft. t addidit parere fra 
aVdow mov Dik TOU BEOU» NSU MPO ESETO TERELY. Sov a? 
trem clus abel. et fuit abel paftoz oui 

SEA auTou “py “Pia. “404 eMeT oa Per ox olpny ato 
um, cain ait fuit operas terra. et facttt € poft 
Bxrov-nctiv R ky Zoyaroacvos THY ynv-xdue Mero Me 
dies obtulit cain De fructibus terre 
av pcooee Hveyee naiy Sead TeV KeoweN TS Ws 


Zrantla.£bat. 


- eet de 


* PTON) prmpn oy b3 ands n asd arn NYIN sind? ns bie byt 
ee NE ty. xoNd bmn TNT kay Ndpny s2nym om, abot 


AINA fomorysapnmer xia peer yy, DIN Igy sont 


api puindmnpyorysnby ATI NBN ST NON MA ON 


mong seobyd mom amos so Nady oT asp Mabvaday ‘peeping qin 


» yobs say Syn” Pe quionien oir soot yo wha yey 


CIN pA yond WONT RY TS IT nbagbt TN snd em pena 
pro nin Ssoshnet xan jay scam ys enw nyIeS anys 
pam ot as mors" som) = £a.ttij. 
isan yy bad may, Sab me msn sted nmdat oe OID May M dp ny 
dorbore seroset mys pb oem jon qm ay ed ne was rT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


soon “bese nt 


- 


_ 


“ 
— ew a — 


geb.i1 


+ 


Sap. 


10.9 


' t. Jow. 


56s 


ee od 


— 


~, 


_ as =e. 


. 
: 
| 


Tis *% 


yh 


se ae iE: Si 


SS” NS 








£rGila.6re.lee. cb interp.latina. 


facrificifi dio. ct abel obtulit et ipfe de 
guorlaev Td KUEIDs KOU aPtA HVEYRKEY NOU eUTOS RZD 
prmogenitis | outum fuarit:, ct be 
TOV TT OTOTOROY TOV TEORLTOV AUTOU, Kou zI0 
gdipibus coztt. t refperit deus ad abel et 
ren LUTIONS Cael EY 0 bt0g Carle BEA Kou 
ad munera eiuss ad aft cain et ad {a 
v / > OD Ae oe ae ~ 
rari pong P2015 AU TOU, ETI naciy xu Car Tatts BU 
crificia etus 10 attédit, et triftificauit cain valde: 
lets aur OU TROT EKEV AS EAUTNO'E OV Nativ Aloey , 
et concidit ; vultus els, t dixitdfis deus 
du Fue TPETe P MOT WTO AUT» AUC ITE KE 0 beg 
cain: quare iriftis factus es+% quare conciz 
Th wai IVRT TWeelAumwoe eWou,nSu bvaTs Ouyeme? 
dit facies | tua? nd recte obtuleris: ree 
ore 0 THT O TOY TOU5 OUR ay BEBE BLOT WERKE , 607 
cteafirnd viniferisspeccattt quiefce. ad te . 07 
bag d un dHANG x HMAOTES; HOUK LO OV MPOS OF H otro 
uerfio cing: et tuipfius diiaberis tdixit cain ad 3 
Soh aut 54 OU aU Kobeicendu CeTrEV wotiy mPOG ce 
bel . fratré Q fuum.egredtamur in agrum. et fa 
Baroy cDeagiv avT-dAsopen 216 9 wed loyencu é 
ct € ch cflent ipfi in agro: furreritcain in 
Mberro by Th) twats AUT Ge TH TED w,avegn netiv er 
abel fratré fuum: et tnterfecit eum, ait 
ea soy AO EAON QUT 5 nod TERT Cty en Seu Ov nse Et 
veus ad cain: vbi eft abel frater  tuus? 
mrey B9EDG MPIC RAI, TFOU UW AREA OAD ACS oroV; 
qoirit nd facto. niiqdcuitos fratris meifum 
Pap. i ae, eee Mare 3" ~ - ek 
AUC ITPEV OU VivaoKe-pn DuAaé T ad eAgou Mov EipAb 
ego t divitveus:dd fectiti boc? vor fanguinis 
Pyar, nde CITE OE TI ETOCS TT05 DOV CIT OS 
fratris tut clamatadmede _ terra.et nfic male 
ww) sd dene f eae ae. Mga Ae 
T AD EADOU TOU Box MOG MEEK THE 'YHS+KOU VUY ET Ice 
dictus tu 3 _terracg aperuit os fuum ad 
THATS OU RAsd TS YHSyh eK PO SOc UTS DE 
fufcipiéd& fanguin€é fratris tut a manu tua. quis 
oedS ota 0 iphoe'F ad eAcpougou eR THE KEWOGTOU-OTH 
opaberisterra:t nd. addet : virtuté fui oa 
Loy TAY YHY, KEE U MPOCTONOTEL THY 1XUY auTc Sou? 
re tibi.fufpiras et tremensertsfup | terra. 7 divi 
vou! OLS EUGY ROU TORQ COR LTTE THS YHC> HSU ELTTE 
cain ad dfis:msius delicth meh gp vtremittaé mili:t 
ncliy MOOG HT s{AelOV H ctTlce OUT aEdNvVarl ue , nou 
ciicies me bodice a __ facie terre: & 
8x BAANG ME OHLEOOY ATO WOOT WO THE VHS, KS 
a _ facie tua abfcondar. et ero ge- 
Rash F Moo drerou TOU KOULAC OMe KSU EoOOMoU St? 
més tremensfup _ terrazet ertt ois iueniens 
Voy xSU TOE AON Earl THE YHC,KSU eSoUmaG 0 EueloXaY 
me: occidet me. t ditit ei dig deus:nd 5 fic 
ME RTPONT EVEL Me-KSe CITY ceUTEO nz 6 g¢ bux OUTOS 
ois q occiderit cainzfeptem vindictas  eroluet 
Ww. .0.3 ‘ Fx. °8 \) / So 
TACO LTFONT civoes Rotiv eX ERA ROU MEVCL TH epaAAU? 
etpofuit vis seus figni cain: ytnd 
TCwnSu LOeTO RUCIOG D BLdG OHLEIOV. Tha MALI, TOU JAN 


Eranilg.Lbar. 


TWN Ft 


Zranile,.B,Biero. 


"mmuera°dio.?abel quo 
gptobtulitccocaoocaoen 
‘de primogenitis " grez 
gis fui & de adipibus 
eorum. Et refpexit* do 
minus ° ad‘ abel? & ad 
*“mmtera ei?.‘ad cain ‘at 
» etad'muneraillio*non 
'refpexit. ™ Iratufas eft 
"cain°vehemeter:? & co 
cidit %vultus ei? ." Dixit 
cp’ dis * ad" et.* Quaz 
re‘iratus es*& cur °conz 
cidit ‘facies tua.” Nonne 
“fi'bene egeris *recipies 
"finaut'imale:ftatim ooo 
'in'foribus ™ peccatii"a 
derit.°Sed firb te eritooo. 
Pappetitus eius. °&tu 
"dnaberis* illius.’Dixitz 
q"cain‘ad' abel’ frem fu 
um. Egrediamur foras. 
*Cug cént‘in agro: °cd 
furrexit * cain faduerfirs 
>frém fit®abel:'& iterfe 
cit et." Et ait'diis"ad ca 
in.° Vbi cPabel 9 fi tints £ 
"quirefpondit. * Nefcio. 
“Nuaquid cuftos‘frismei 
fai ego! * Dixitgs ad et. 
*Q) iid’ feciftii © Vox" faz 


cuis’fratris tui’ clamat 


ad me*de'terra. * Nunc 
igitur'maledictus cooode 
™eris"fuper ° terram:?q 
Taperuit cocosooosnnna0dd 
°os fui'& fufcepit * fanz 
guine'fris tui’ de manu 
tua.*Cum’ operatus fue 
ris’eam non coosNNNNNdd 
Sdabit'tibi” fructus firos 
kVagus'& pfugus" eris 
"fupterra.°Dixitqs’cain 
§ad'dam.® Maior eft‘ini 
qtas mea: "G3 vt veniam 
mereat.*ecce ‘eiicis*me 
®hodie’a‘facie*terre:*& 
a facie tua’abfcondar.co 


&& cro*vagus'X pfugus. 


‘in terra.” Ois igitur oo 
"ginuenerit me°occidet 
me.’ Dixitqstei"diis.Ne 
quaq ita fiet:fed* ois"gq 
occiderit‘cain:' feptupla 
*puietur.* Pofuitq; °diis 
‘incain’fignum‘yt non 


Sys Dap pany 779129 sg My Sah OD sD 


Hanh potopm, sw Sp xd apr pos pa oats 
7? Tay mpn oye sbel saps shoo AIA, 3 qionags pas om wow 


SIDS Nya bey yi7F, TO? INO NPT’ OY on x9 ONT, TY pray” 
D2), 82204 pryyatod AS bao pe wos panwds mnpoN ans 
MSE TOS pyle gS sos qin 53 IST sun Op) mAs 53} Sy PB 
OIL DID bap ns pI? Pm po Spy ray no wee 





_ RIAD ye pny IOs SHS MMby Tw spr yD 
22, PEID ND waa yaad eaebat osha Yalen oy “pote NS NTN 


2 PODS OID TOY NVI YS Py NOP UT NEPAD ipa tig ay 
192 9 wos soaisbropy sadn ths ssw sd sp Sydon sty) 
TP Sabo eps pe tn em PT wy pay pub he 


>> oy say Sab mn Ana” sia 
>> INDONS DNS NDI NIN" nya 


bine oyPah oy rin yah’ 
ro xb innyn' Srp bye) 

Pree’ o%, Ln m at 
MIDDAY WD those 
Aer ging spp oy nm saNty soy 
Perron NV pa DS Ash 


al dt ‘e! ONT NNW DD xiv2*1b" 
oPep pony yrt nin” nny’ , 
Sesyaa>wannANT naan? — Bere 


onendeny me Date DT mn! 


sn aN pp ON ML ae 
oe pany Ney aNd ey on 
» wD sO PHI 
roe op ronson" ne Dw 
OPUS pH Tp Mi 


pee astyy MD INH TD Hay! ! 


ITN 


DY ANS NDINA AN ngs" 
TPS pax oTny nny Me” 
Pr aor ND MONT NN TaN yegy's3s" 
ass an” saiys inn oe 
&. sy yest 8 sa yf 34° TIS M3 
wey xP TN) aya” 
bud ond ne nay Tinie" sus" 
Pre ANON PIaST NDINT a | TaRiue" 
OPM REN et 
> mini" DNs 2 NyD" ay 
Spy’ Ay PIII 7" pps" 
>? sna nin’) prniny oysy oniy” 
Juterp.chat. Pritiuachat. 
munus co2zd ofio, Et abel addurit etia ipfe ve pzimo a) D 


genitis ouift fuariiz ve adipibus earum:et fufcepit 
dfis cl bfiplacito abel z munus eius. Lain ait cmu 
nus eius nb fufcepit ch biiplacito:ziratusé cainve - 
beméter:7 tvultus eius. Divitgs vfis ad cai x0" 
cur eae fed tut gre oe yr ty vue yao Aaa Tha Sh AP 
ne egeris opa tua oimittet tibi:¢ finon biicgeris:in ys 5°7 ; 
dié idicij pcfm tuft feruath eft:in § futuritett vtvici 29 PT paw 


featur de tesfind couerteris: cficduerteris dimitteE — gy"syvr? 
tibi Lt loqués cain ad abel fratré fui: fuitas chi effent aibnae Sart 
in agroz7 furrerit cain cotra abel fratré full coccidit yh" ax byp 
ef. £t virit ofis ad cain. Abi eft abel fF tuus, £t dirit -F 
nefcio. Hundd cuftos fris mei ego fun? Et ait qd fe- gov’nd y's 3° 
cifti:vor fanguinis giationii GfuturcerSt fuccedere > FSF 
ve ffe tuo clamatco2a me de fra. Et nic maledictus aby‘byins” 
tu de terra Gapuit os fuit vt fufcipet fanguines fris ec 
tui de manu tua. arp cece db gthorr aria dabitam spy ayn 
plius tibt vtrtuté fud : listtrafmigraseris in =F "> +> 
fra. £t dirit cain cozd fio. Magna é inidtasmeavt by»5"p5 wine? 
dimittat. Ecce etecifti me hodic de fupficte feete. (sr tr 
facie tus eroabfcdditus:2 ero iftabilis ctrafmignas — myy5"y5 sy" 
in fra: crit ois Giucnerit me occidet me. Et diritei “> + °F 

dfis pptcrea oés q occiderit cain:in fepté gllationes ms* 
vindicta aflumet ex co:tpofyit diis in cat ligné:vino 





© Biblioteca Nacional de Espana 





—-_,- — -~ _ 


es 





=. 


I wuritiugbeb.. Zeribeb. Geli. £9.itif. 
| nos’ oo RMIT SSD OD INN NIT 
m3" reap TINY, miny"sgno0" 

sy PIMUN AN PP VP Y ww no 

sn sistas’ > nydoay® qonins any aahy 

OF >  waows wiow Np oy 

| aint TT" Psyant doyyqian” 
bsonat! byoanytne oy yy 

>> bseianny” byvanginy’ ty! 

soins 7 AD ab ibaa bing ty 

nis! rey py niet ie amy 

-? > imap pvonse su" IN" ay sean" 
* bs IN at san Sapa omy 
oRTN OI Pabagy” says war 
srr byob! paoaniny’ 
bai nine brn nah an’ 
nus! 9+ ynaiabgab apsarinayy' hh" 
ao aas sy" pae"nbs tea 

Ts > may oN ‘95° NOS naps 


N31? 


my 


or us 


> nua own aphy pop 
ping 777 ION "SN Ty" OTN pen 
satin” my wins’ spny pay 
mu" soe sins pot mb bins 
soar “app wan ye bahinah” 
boy 7 DENN" NAP" ashen 
Cay. mI ows sero NN 
“Pritiva chal. Butrer.cbal. 
raw 7p occiderct eum omnis qui inueniffet cum . Etegref: 


te fus eft cain 3 facie domint:t habitat in terra nod 
Ay? 71 ay ad ozicntem eden. £t cognonitcain vrozem fram: 
eal 


ons" 


cocepit t peperit enoch: 7 fuit cdificatoz ctuitatis. 
Etvocauit nomeé ciuitatis ficut nome filif fui enoch, 
Et natus cipfienoch trad. £t irad genuit mautacl: 


Fe, 


a aia! al fp) etmautael genuit mathufacl:t mathufael genuit la 
Pais, ih inech,£t accepit fibi lamech ouas yrozes:nomé ynt 
pw 25 ahyel us ada:7 nomen alterius fella.£t peperit ada iabal: 
eh Wetiyeeis , tpfe fuit magifter habitantium in tabernaculis 7 pof 
30 ND} sop fidentifi peccoza. £t nomé fratris fut iubal: ipfe fut 
— oF  magifter canentium mn cithara t organo. £t fella ett 
32°" 352" am ipfa peperit tubal cain:qui fuit magifter eomm 
+ * _ omnium fctentium opus cris et ferri: ¢ foz02 tpfius 
sox?ayis” tubal cain fuitnaama.£tdiritlamech vrozibus fuis 
“s  =~ ade t felle. Audite vocé mea yrozes lamech:gufeulta 
ody" tefermonem menm. Quoniam non occidi virum: vt 
> 2 ee CN ee Ne cat onttneatne torn 
"5 N xy" tultind per t ive propter cum confumatur femen 
w2 ~ +  meun. Quoniam fiin feptem generationcs vindi- 
! soy" Spx" cta dabitur de cain:ndne de lamech in feptuaginta ¢ 
| , feptem.£t cognouit adam rurfus vrozem fuam ¢ pe 
i aby ai" pertt filift:t vocauit nomé cius feth:qm pofuit deus 


} mili filti alins p20 abel:q? interfecit eft cain. Et fetly 
| quogs natus eft filtus: vocauitnomé cius enosztic 
inceperunt filij hoim ozarcinnoiedvomini, as. 


Zr5fla.B.Wicro. 


finterficeret®ca” ois‘qui 
iutiffet et." Egreffufgs 
arma Sle ta rr 
uit? profugus ? in terra: 
Fad aaentale plaga*cde. 
*Cognouit At¥cain’ yxo 


re fua:? cocepit*& pe 


pit ‘Enoch.’ Et* edifica 
uit’ ciuitatem:*&yocauit 
» nome ei9* ex noie' filii 
fui™ enoch" . Porro’ ¢4 
noch" genuittirad : coew 
"etirad *genuit matwiaz 
el’ & mauiaeloconnncns 


‘tT oentit? Matbufael:’& 


athufael coomnan000200 
‘genuit* Lamech “Qui 
accepit'ditas coaacqno2n08 
kyxores :' nomen "vni 
"ada:° & nomen coaooo 
Palteri 4 fella." Genuitas 
Sada" iabel: coonnoxn 
*qui’ fuit’. phabitatitii 
*tentoriis:‘atgs paftort. 
*Xnome'fratris ei? Iu 
bal. ®Tpfe"fuit'pater aoc 
lcaneétin™ cithara” Xor 
gatio.°Sella quod coo0e 
Foenit’ Tubal cain: qui 
Fuit'malleator ooo200 
*faber iciicta opa? eris 
*&ferri. ©Soror vero *tu 
bal cain fnoema .* Diz 
xitq3”lamech ‘vxoribus 
fuis*ade'& felle™ Audite 
“voce mea° vxores Plaz 
mech:taufcultate’fermo 
némeu. * ® occidi 
vir ‘i vuln? met:"& az 
dolefcéetuli’ in litorem 
meti.’Septuplii‘vitio da 
bitur de®cain:d* lamech 
vero'feptuagies feptics. 
*Cognouit quogs* adz 
huc'ada™ vxore fua:"et 
pepit ° fila .Pyocauitqs 
Fnomeé cius*feth:dicens. 
* Dofirit*mihi’ de? *ferné 
*aliud® pro abel:°quem 
foccidit*cain.” Sed S& co 
feth * natus eft ' filius : 
qurem™ vocattit caocaode 
Fenos.t ite’ cepit *inuoz 
care‘nomen"dni. Ca. 
\ 


Zrilg.Greler.ch interp,latina. 


interficeret eit vist ui inueniffet cf. t egret 
QVEAEIY QUPY Wav Te TOV EVELOKONT ee LUT OV>RSU EEKA 
fus Ecain a facie dei. thabitauititerra 


be motiy ez moramrou TOU BEOUs AO ORHO'EY EV YH 
natd: cotra eden, et cognouit cain veore 
veld, noerevevTi ety » +x CVO Rol TRY Yuval Kee 
fud. t concipiés: peperit enoch, etfuitedi 
QUTOU + Kou ovAAa ovo  eTeRe F "pv evarX + ASU AY b 
ficans ciuttaté.ct nominautt ctuftaté in in 
nod Oey TTOAW+ nt SaP@VO aot TW woAWer! Tt 
nomé _ flit fut Croc. natus € afit _choch 
80 AceTH TOU Vio AUTOU eveoy-eyevinn OE TH aR 
gatdad. et gaidad genuit mauiael.et mauiael 
ryoti doe Send youd’ Sovnore OV pout xSu Lona 
genuit mathufala. et mathufala | genuit 
ENivHore OV potBoUToLActe NH MoeoUTTaLAa eYOVKO'E FOV 
lamech. et accepit fibi _lamech dUaSYKOreS, oz 
a 
AaUENX« 4S Ace Bev eure) Act ex So yuvoel Reese OVO 
mé yntz adda. et nomen feciide: fella, et 
pce TH H pulae,aedorces HS Oyo pce TH fi Deu Tela, OtAAG: xo 
peperit adda tobel, bic fuit pater jbabiratit 
Creney adder pov LoRrA-ouTos AV TATHE OKO TOV 
in tétortis paitox. et Hoitien fratri fuoz 
BV OKHVCLEG LITRVOTRODEW « nd Ovopce THD ADEADD au 
fubal, bic fuit: d oftendit pfalterti et 
TOU LOVBAA-OUTOCAV,O RaT adel Foes LaarTKelov 254 
citharam.fella afit pepit z ipa _ thobel, @ fuit 
weibacpeeVsOEAARSE TTEREV ASH AUTH PY BOREA. xoUAY 
malleatoz faber ctis 7 ferri. forez 
Oueono Trac NRAKEUS KoArcou x3 oid heov. ad eat 
aiit thobel: snoema. , dixitdtlamech vroribus fis 
On Roo Beawvoeuareime & Axpex Tals yuvoubly du 
ts adda t fella: , audite ned vocerit ¥xo 
TOU AIDS OLAAL AKOUT UTE MOUTHS DOING yuA 
res lamech: aufcultate meos fermones.qin vi 
valnes AgUEX ev@rTloas ¢ pou Tov Abyous + OT I AY 
rit occidt in vulnus: inilyt: et adolefcétult f 
Noe eestwpewen tig Tecxujce Cpol , not vecevioxoy tie 
liuoré mibt.qe fepties vendicath € cain: ce 
LOA@TA SMO OTLETIAIUS EXPE enres nein, Ze 
at lameciy: feptuagies fepté.cognouitatada, es 
KAcuEX, EBM opnnovTanis eal? yo dt abou tus 
ud vEOrE fae et conctpicns: pepit 
oy THY yuvoth Le CUTOU « KOU TUAA aBovore, | Cremey 
fulté. et nominguit nome eius __feth. vicens: 
tidy ASU ETTOYO UATE "P Ovopsce AUTOU CH) + Ag youra, 
fufcitautt eni mibt deus fermen _ Aiud p20 abel. 
2foevesnore yee Mol 0 8e0¢ adouce ETeeoy CVT! XBEA. 
que occidit cain. et feil) fuit filius.nominas 
Oy AOE TH Cie RXIVe NSU THD ON eMETO ide « etree Z 
ult at nome clus: enos. bic fperauit 
pao Ro Bropce auTOU , eves» ouTOS KATO“ 
muocare nomé diti Del. 
ETIRAA LD ob PO Vv0[ee RUQIOV-TOU be01)s 


Zranfia.Cbat. 


Ca.5. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


» SOYTDY TOT NUTS DUM AY OTD JD PD PIN MINI "Sg spn Saye! 
> not NITRA IND" TUN nT Me mS me Pos TT 
99 brenno mop bisetnyy hy pod pony qn Mary sows surat 
sea te anon yet eis Se wines Sewing mois bye) 
PIpwo"sang pais si, Sam asy nds inboy SEMA oth sy stn ow 
INDIN ND O19 by poosy bo Tn27 mA Nn, ban sop 12 
? anh TID) SENT NDI YT bt parma. yp bah pay son ass aby 
mis aah “3 abi wow abs ny, omits "a0 sos so92 PD bdr mms 
uminin seonbry? xbasey pan bp SIN beta umnisp aN, ool 
ayaa pynw xbn nod pos’ p yy "yi IS OYTO ‘maton 
Josra ed way, oad mapa mn, THOS Tyo wT) 
re pod WMD mM Sapyaa Poona noth: aa Sop ys bah af 
PPPOPDD>>D>PRDDODDD «Fay, sti so winxdy4 xainy aad 

















Trjla Hre.lex.ch interp.latina, Zrania,B.Biero, 
.  hhber generationis homini. qua vie Hic eft’ liber “genera 
; Di ura RIBAS yEveore@s ranch hye? tionis’ada ‘in die g 
A fecit peus adi. adtmaginé vet ‘creauit*deus” hominé. 
we Rerrolnorev 0 aede pv adams neTeinove deov  ‘adimagine*dei'fecitooo 
ey fcit tit mafeuliitfemind fecit — eos ™illa:"mafculti°& femiz 
Bho. Pers duTbv » Korey x34 BHAU EwolNoey av 14? creauit eos.9& biidis 
penedixit eis. et » nominauit no- xitillis:*& vocauit® noz 
raipgatunynae yous: KS E TPOVOMcco"E NO jvo §=©6s Menecorum* adam Og 
men “ells adam:quavie’ fect cos. | vt Tin die qua’ creati funt. 
us euTeu 3 Adam, H Hptoe earoluorey euToUS. ett — * Vixit at?ada?cetii< triz 
eas ritait adamaimos oucttostriginta, — genuit ginta‘annis:’& genuit fi 
re Da eTHPon voice TelensTa xd MMi  heitadimaginem & ooo 
ad figura fund: et ad imaging fu *filitudine ft a:'vocauitz 
ot exTeTM LD écey QUT OURS RAT OTHE EIRGVOe QU q'nomen cius™feth.cco 
am: et mominauit —tortien cius: fet. facti  "Xfacti fint® dies? ada 
ni 4 Zax ayo cto"e PBvoMce LUTOU, OK + eRMoY ‘eth Yeni toowcoceo 
farait dics, adam: quosyirit potty ” genuit th* octingenti* anni: 
ry dt ca nuccos aoe, cee Eonore mero To yewn 4 * gemuitap: 30080002000000 
ipfe, fet: anni feptingétt. et genuit filfos*& filias. “Et facta 
cas uT OY PY ON, STH Elander «x34 eMvioey ef omne tempus co 
filtos % filias. et, facti funt -oés dies $quod’vixit‘adam'anni 
finde nda FuyaTtons + Sa Mv To wacocu ou tues ‘non genticossaancenceo 
adam: quos virits annt nongentt —triginta: “eriginta’S mortuus é. 
Deeply XG EMOEV, ETH RVVCRRITIL TelAROVTee , F Vixit quogs*fethooas 
et inortiitis é. vixit ait fetl annos DUCEtOS quin fcentum’ "quing; ® ants. 
xgu cerresoevey> Zens R ond CTH Manooia tive = *& Femuitsoaxno2cad00o 
gs. et genutt cnos. et virit fetly portip enos. *Vixit *feth con 
are not CMOUHOTE ov evcds « noe ZeHOrE ONY METH “poltq;” genuit'acos00d0o 
genuit ipfe chios annos feptingétus fepté. — fenos octingentis*fepte 
weyinorces auTeV “Py Cuc, ETH MOTaRdoIN EDI» Yannis: corodd0200Q000000 
et genuit  filiosct filiss. t factt funt ™genuitqs"filios° & filiz 
ns PPyivirey iode not duyartoes+ xSuefovro = as.PEt facti fiint aaxon 
oés vies fei’ >: annt hongentt Duodecim: Vomnes'dies* feth Ynone - 
WHO oth cet RUeoots oud, ton 2 eyyee neo tot Seneed v0, getort'duodect* annoz 
et mortiusé. 7 _yivit enosantios centii sliona run: »& mortuus eft. 
nou earedawven « xdu ZIMorev evds LTH Exaoy Ewerd §— © Vixit vero coosanndo0gn 
; guts. gennit caind. et yitttcnos = Penos * nonaginta‘anis. 
DB poyroce xd eYiunore ov nexivatre nda Cinorey evs =| SE genuit Renteececemeee 
pottip genmit ipfe cana: annos feptingé ichaynan. ™Poft"cnius 
ETE DO yevvncrcu Auypy Pv Ralvay, eTHETTANO?  ortum*vixit oom) 
tos quindectm, et genuit filtos et fili ‘octi ngetis4 quindecim 
oie Senaetriveres nda eYovnorey tious xe buyeTé ® anni ssoqNgONONNNNIONND) 
ag et factifunt o€s dies cnosannins —1& See ene 
PUG » xou ehvovTO. Wao PT Npeoo eveas ¢TH ey TORO IOOSOONIONO CO 
gentl  quings: et moztuus é. et vixit © cand aR Fi filfas. *factiqps | ftit*oés 
VaRooIe WevTe, KOU TTLIcever+ noe eMore necivay Pdiesenof” nogeti*qna; 
annos conti feptuaginta, —_ et genuit = mala. Sanni:'& mortuus: WO 





CoH emcepov EANoptnovT ce du EPounore % bai peag? 

lehel, er virit cand portp genuit  ipfe 

AGHA « + nou enor’ woeiyaey ete op yeVWH OTOL aUuTOV 
malalelel : annos feptmgentos quadraginta. 

cpv MEAGAHA, VTH EDT oeeoortee Tear KOxKovT Se ; 
et genuit. 


nbd CYiimerey — qaaDadDo.EdddCNO.COD.COO gentis*quadraginta coo 
annis:*genuitas cooccco 
goovenavannaINNAIOIONIE 
Zranfla.Lbat. 


av teneviacecnoemactmansns) 
™vixit quog;"chayna*fe 
tuagita’annis 74 & gee 
nuit*malalehel.! & vixit 
*chayna ‘poftqsaooagcas 
"genuit?malalehel °octi 


Sapin SITTIN Ty HT SMOTy OTN NIT NOP OTN OT ADS PT 
NDOT ONT NS aM NOTE OTN PIN Wm SAPNA 1, phen 873 
ata ica amin mypw mx, maossnrho7d Sphinn! paw ‘anim 
nie yun tons oi bsp phi) pat nyoqgon ake poi” 

> pa nid sents Mm sabia) pow wom ANON sen umn pw pnbm 
® SP Dw roy Sosy": j27F93 shi p38 pawn on wy mm Dis 
DON NN hint V2 PY DON IM fumafpavinnay may aN 
se) by nr yan pas Dis) paw wy wen mee wah pm now 
som ibybban mnbiey paw pez pnp omMnD, paw Wem nye yen BOS 
PPorPopro nen —ralrney IND a TN] MND OD WROD MNT WD 122 


Ler, Ich, Beil. Cay, 
ST OPT OTN “mnt ny 
nay'onby’ mowdiow'onby’ 
> dy" ON np" NN" 
>>> pIN" onw" ns’ NWT onN’ 
obi’ OTN oxy ors 
rorr> ining ‘apy awinxsr 
Pring “pwn ND whys" 
ns" rb’ ON ON DY” halal 
>>> sony nw ND now’ my 
>> ONIN? “oy ypyinaqo7 
PP PP AWN pwn! ve ay tirsy 
ome vine’ naw ores” 
ns'81 pow 'inynr ove won" 
ns spot ON NP Ny wD’ 
MND now ow yay 
>? pepyimay oar" Adi 
> row iy ony nui ay 3" 
p> roMTINOY AwW'MNg wn 
> rN etoyiy “now DI aN” 
re ypshryn” san" DS My 
rrr yy min" wn 12°P ms’ 
> O2 byt Jaw xp" 


> worl WN ‘spray yyy 


> sno Maw'mNoyuM on" 
> soit’ raw ow "ony" 
> one pp nn oxdoaying’ 
>> OUI bybbayiny rant 
, sony row mepnowyr nw 


“‘Bnterp.cbal 

ay eft liber generationis add in die qua creauit 
veus boies: ad fimilitudiné vei fecitillfi:mafca 
lum 2 femind creauit eos: bencdirit illis: et yoca- 
uitnomen cog adam;in die qua creati funt. Et virit 
adam centh z triginta annts:7 genuitad fimtltudi- 
nem fua fm tmaginé fud:t vocauit nomen cius feth. 
Etfuerfit vies adam poltqua genutt feth octingentt 
anni:7 genuit filtos 7 filias, £t fuerfis os dies ada 
quibus viritndgenti ¢ triginta annizet moztuus eft. 
Etvixit feth centh c quings annis:7 genuit enos. Et 
virit feth poitquad genuitenos octingentis z feptem 
annis:7 genuitfilios 7 filias. Et fueft os dies fet 
nongéti t ouodecim anni:7 moztuus ¢. Lt viritenos 
nonagita annis:7 genuit chainan. Et virit enos poft 
qua genuttchaina octingétis ¢ quindectm annis: et 
gcnuit filtos z filtas. Et fuertunt oés dies enos non= 
Senti z quings anni: ¢ mozttins eft. Et virit chainan 
feptuaginta annts:7 genuit malalebel. £t virit datz 
nan poftquam genut malalebel octingentis t qua- 
draginta annis: et genuit CCOCoOCCOCOONNO COE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


“dozitiug.beb. 
s 
nD 
12" 


N22 


en's 72" 
an" 


ann” 


s heal =) 1 
Axo" 


nyo'en’ 


mah mo° 


xan" 
beh bla 


one 
sp nD naw? 


wen” 


sb 
s23 


qPritiuacha!- 
gh “eid 


nor tbsnawi* 
soon tan 
mon" monn” 
ay" | 
mots Pon’ 
sonatas’ 


sy 


WPuitiuabeb. ZerlBeb. Geli. £a.¥. 
rasp say osetia 

> now’ mNoy DMO wy" 

ow’ won bby’ Te lal 

ast 77D mest nowt ony 

aint > ON ‘poi snsoxdhay' ny’ 

mee? men"naouit woe 

ait PeaepY ima oy Py Aw 
own won bebbasagy bs! 

matnie! >not now meow nw 

ot DODO rasoned® 

mentain® ee inv nawnsoy 
nope poring bi ans Ty 

TY seaman Sboy sera) 
me"oninn Oo ay! wpy 
ayn? ino Moainiga pwn rw" 
o> mona wen pan ny 

shot pon ean indtanginy aay 

Tz o> pen ‘ober! ne 

noes” 2 MIND "php hbtns" 
op'mn’ se ap9 ‘by yum arora By 
»poynnaw ony won yor 

shane” +>? nx on yzAMT aw nN 

> ins nay, adr ony 

pent 77? paw mba’ my": "oon" 

soy a>By Sawiinor naw" oa) 

>>> sony'noting Mripyiny 

puthy oa ‘orAn hing’ en 

>> Toth” moaiinina yaaa 

APritius chat. erp.che tis 
m7 "p32" los iar edn gent 
potigad genntetared octingentjortigiets atalor 
Meo eS 
TMD IM crenuitenoes- et vet taren potigna geusircnog> 
‘i! eeSisGaermenanatiie: 
el icullltagianslatere sivbotattenoe it tines: 
metros! Setmusctian tarot 


mo” trecenti z feraginta ¢ Gngs anni.etambulauircnoch 
m™ ) in timore deci: non comparuit : nec ctid occtdit cum 
s20n" 


» €tvirit mathufalach centum ¢ octogmta ct 

eptem annis : et genuttlamech . Et virit mathufa- 

” rf lach poftquam genutt lamech feptingentis et octo- 
—_ Tduobus annis: et genuit COCOOCCOCOOCOO 


Zrils.B.Diero. 


Filios'& filias."& fcti fat 
‘omnes™dies "caynanoo 
Indgenti°deceanni:co 
0200 c000000 eavvacuslaes) 
t& mortuus ¢.* Vixit at 
*malalehel*fexa gita'qn 
opens ©& genuit*iaz 


COOQDOIONIOONICOONN 
‘Etvixit'malatchel pom 
G ‘gemtitacosa000c000000 
‘iared°octingentis " "tris 

ta" annis:cona0nccnnd 
genuit*filios'& filias. 

“EF facti fuunt ccoscaoecno 
*‘oés"dies’malalchel Pocz 
tingéti *nonagita * qnq3 

“anni:*& mortutts cit.co 


*Vixitgs ated . cet 


xagita “duobus " annis: 
P& genuit’enoch.® & viz 
xit coooddocoonannnnne 
‘jared*pottgs'genuit’es 
noch*octingen tis cocodd 
“annis:°& genuit* filios 
'& filias. oodvacn2s000000 
SEt fctifit"oes ‘dies *iaz 
red°nogenti fexaginta 
Wduo"ani'& mortuus 2. 
Porro, coocnoanncn00000 
‘enoch *vixit fexaginta 
*quings‘atiniszo00000000 
*& cenuit *mathufalem. 
‘Etambulauit*enochoo 
cit'deo.. Et gieesbec se 
spot Inti ted000a200 
*mathufalem ' trecentis 
Bammis :20ovcoocdo coed 

°& geuitfilios’ & filias. 
TE tfacti fant oestdiesoo 
“enoch*trecenti'fexagiz 
ta ‘quing;’anni. dasc0dee 
°ambulanitas‘cumoooce 
©000209320002000200200000 


Sdeo’& no apparuit: ‘qa 


*tutlit'eum co0c000002000 
mdcus." Vixit quog3°ma 
thufalem °centti4 octoz 
ginta?feptem*annis:" & 

enuit caocooccocaoceo 

lamech. ?Et vixit* maz 
thufalem*poftg ococco 


- €genuit*lamech ‘feptinz 
gentistoctogi inta * duoz 


usannis:"& genuit oo 


_ x84 eMivnore by 


ZrGfla.Gre.ler.ch interp.latina. 


filios ¢  filias. . et factifit o&s 

Siovs nds duyaTeoas » x84 eMovTo races 
_ dies caind: anni nogentt deceit, 

ct Kuteos nativav , €TH ewvandoie One » 


t moztuusé. et virit malalebel anos 
nou emt davey . Kou ElHOE [eAGAERA € TH 
cent feragin ta quigg. ct genuit lia 


Ect TOV ifanovreeaey Te xou eMiynore pV ice 
red, 4 virtt matalelel pottip gent 
eed + Kou oe MeAeAHA META 970 
sipfe fared: annos feptingétos trigin 


auTov pv feed’, Urn Elomsoie Teixnoy. 


ta. et genuit filios et fillas. K 4 
Ta. nou ehuncre Yiovs nu uyeT too + xoH 
facti funt oés ’ dies malate tei 
CyevovTo mare Ak Keo peAGAGHA ETH 
, octingétt , Honaginta quigs. et moztuus é, 
ORT AKOTA eveMMKONT DENTE + nou cemrebaveve 
et vyirit iared Gnos centii feragita duos, 
xe Corey twos dru tneeroy EfxRov Tad uo + 
et genuit enol. et virit iared 
wox x4 enon Taped 
poftip genutt ipfe cnoch: dnos octi 
HETe  'YevYNOTO auT OY Ov eax, ¢TH ONT! 

gétos: et genuit filios et filias. 
ROO « ou YEVWHOEY VIOUS. xou buyaTeeace 
ct factifit o€s dies iared ant nd 
nda Ciovro. Trac ou ck KEooL ited ern ey 
genti feraginta duo, et moztuus é. et yi 
Voeko Oot ExnovToed v6 « KU LEVEY » nSU EWM 
rit enocly anos centh feraginta quings, t 
oe grax rn. txapy tfunovTomevTes 4ou 
genuit mathufalas placuit ait enoch 
efivnce “py poeloUT arc « euneesuoe dt evox 
deo. et virit enech port genuit 
Tid e+ nde Ethorer WX MET PD YevKOTaL 
ipfe mathufalés anos ducétos. 
duty py potlouraAn, ETH dlanooine Kdu 
genuit filios et filtas. ct —_ facti 
eyEVHOTeY Uholg. xo4 OUYRTieag » Kou e Mov 
fit o€s dies enocl Sui -  trecéti fera 
TO WHO OL bute Even ETH Telenootee EEK 
ginta quigs. lacutt enoch Deo. 
ROVTORWEVTE « 134 EUNCE SHOE bax TD bea 
et no iventebat: q? tranftulit cum 
xsu ux Eveloxero, DoT: peTaTesemey due 
deus. et virtt mathurale anos _cetum 
apy 6 beac nou Pore posoureAx tTH tnaTOy 
feraginta quigs. 7 genutt lamech. et vis 


CEnmovrroetrevTe + nda Cine ov Aces xd4 CH 


rit mathufale: | pottip genuit ipfe 
ot LcebOUT LAceG, LAE TH "p yevvHorots LUT OV Bp 
lamech: anos octingentos ouos. t genuit 
Aa wey , rn taTanooia M0 + x4 2ycwnere 


COO. NOO COO DOOD COO COO COO GOO OO OOO DOOD 


Lrania.£ bat. 


op YyeVwhorou 


som pati Sxbdan samen pa Wy AND suin;n WP OD hor yD 
slide poomasys MATE ea na bybbng sont Ta sey Ie 





am mn soto sn 7 aii thn m ae pout em . a son i 
AND nop yn yi bgt a ea p22 Ti Lwin nbn nbd movin 
yon brs pyw won ypatt 
oo ag a nintiing s sont ieee m ties PRs prom" ayy noting sm 
PPPPP DPD ODER DDD DD ine) {Pn PAIN promax 920 soo m-ninst ; 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


- —~ 


Ersa.Sre.tev.ch interp.latina. 
ptide ei hillads et Fact Mt 08} Ue 
he Sone xg SuyoeT e205 XS EMV TO TRO cet HEE OctE 
| matiputale: qua virit: anni ndgentt feragints 
Mi ehovToeAes Re Crnoren 5 ETH ERO Ice EEKROVT oe 4 
; ‘ ug. et mozuusé, et virit Lamed annos centi 
Ke evvects ng doedovey re) enor’ AXMEX ETH EXATOV 
C octuagita octo- et gentit filifi: ct homina 
—_FyPonnoyraonTe x34 Efniorey Uiov , xG4 Erreor0 4 
Suge nome eius moe. dicens: Dic requies 
v Um" c 
aoey qo 2UTOU Vat» AtYon, oUTOS Maeve 4 
rere faciet 109 ab opibus noftris:et a 
rriftic}s manual noftrari:et 2 terra: cui ma 
avaren TOY KEIN HAC , x5 RAID TS YRC, Ko Kas 
Icdixit fis Delis. et virit lamech pot 
THeATATO RUGIOG 0 SOG» AEH EMOTE AMEX Le Te 
gent ipfe . noe: gnos quingentos fera 
~ ‘ ~v 2 
a YeYNCes CUTOV PY VO, ETH WevTaKooice een 
gintaquings. et genuit filtos et filias. 
Re SOP . 
oyTCTPEV Te » NOU EY OVN EY UlOUS ASU buYRTE pate. 
et factifit ots dies lamech dnt feptingen= 
’ v , ¢ 
Que ONTO TAO LA co KMECOU AcUEX ETH ETT aRO 
ti quinquagintatres. et moztuusé. et nocerat 
Baie a OF oS 92 
Crick TEV THROVT RT Oboe + KSU KarEdoVEY » RSM VO Hy E 
Giv2k quingétop. et genutt noe tres filios ; 
TAY WNT ART IOV XSU EYEWHO'E VOE TeEIS VIOUS, 
fem cham tapheth. 
\ ‘ \ ‘ 1 P Ca 6 
Vv THU WY Ka wy iachede Oe 
£ facthé gf, cepertt holes multt 
XS CNOET ON Vince t CFoev TO OF LVVO@TTO! WOAAOL 
fiert fuper — terra:t filic nate fiit cis 
vive ces tTrl THE HC, Rou dUYRTE—ES eyEVUNGHOTAY aU 
videntes afit filif dei filtas 
~ Jail pt i Ba ~ bead 4 _ 
ToiseeidoTes AX ot viol Tov beov Tels buyaT eons THY 
bomunfi: pulebre funt: acceperiit fibi yro 
om 5) ~_ 
cuboarmran, OT! uarAal ciow, <AaBov ecauToi¢ yur 
tes et oibus: Gs elegerant. et odirit domiz 
~~ > ~v 2 9 4 . F 
VoLiKAS VID Trae wl, ov cerca « nda Ermey RUGI 
nusdeus:nd pmanebit fpirttus mens in 2 bo 
‘ > 
060 Gtd¢, SUL RoeTotmel¥H QO TrVEU Lue LOU EV TOL S cw? 
mintbus ifts tm  eternfizcom funt ipfi 
/ } > ees Je, \ 1 F 5) \ 
cle + gow@aroig TouTOIG €Ig BY celawee, Doe 9 €WollavTOUS 
3. carnes, erfit at dies ilozit centh vigiz 
‘ > ~ 2, 
oxenas « £OovT as St ch HELE RUTIOV EXx PV €1N07 
tt Ant. at gigates erat fup N terra in r die 
CrETH OR ylyavTec Noa SIL THS YRS BY Taig Hue 
bus ills. ct poikillud: potti ingrefit funt 
. bree ? 
CUS EREIVLEG+KSU MET EREIVO GS AY Clove OCELONTO OF 
filij det ad filfas homing: et 
' ~ ~ . 
Ulol Tov dtou AROS 0s bu yaT ious TW avboOw WW, OU 
uerunt ills. itt fuerfit gigantes 9a fe 
= 98.9, “£2 ‘ fe HS | 
ERovnorcey ELUTION NEIVON RORY OF YiycevT EC OL COT ad 
culo: bomines nominatt.videns dt dfs 
fh! be Re s In u 
Wv0g , Ohegdow TOI OF ovoprcesol «bdo AE RUeIOS OND 


Zrantla.£bal. 
























Zranis.B.Biero, 


*filios°& filias.® Et facti 
futtomnes'dies ooxdo 
* mathufalem * nongéti 
“fexaginta * noue “anni: 
*& mortuus eft.* Vixit 
autem cooccocnoansano 
*lamech*cétum foctogiz 
ta‘duobuscooomsco20 
Sannis:*& genuit filium 
™Vocauitgs °nomeé eijus 
Pnoe: Idices.'ifte *confo 
labitur nos‘ab operibus 
*& laboribus *manuum 
noftraru:"in’terra*cuico 
*maledixit‘dfis.” Vixitz 
cplam ech*poftqsaccsced 
genuit'noe” quingetis 
‘nonaginta*quing3 e000 
mannis:1& genuit coco 
CONWMOO INADA AO.0009 
'filios*& filias. * Et facti 
funt*oes*dies'lamech oo 
“feptingentifeptuaginz 
ta’feptem*anni: coocogs 
‘& mortuus eft."noe vez 
rocum* quingentorum 
*effet™annorum:"genuz 
it*Sem:caoacoc002002009 
*Cha'& *iaphet. Ca.6. 
HE see nse act oO 
*homines*multipli 
cari‘fuper"terram:ooc0 
'& filias*procreaffet:"vi 
dentes"filli cxoccoccocno 
°dei*filias" hoim*®qpoco 
CORON OO. COD.CNOONND 
"eent*pulchre: *accepez 
runt ibivxores* ex oi 
bus*qua s‘elegerant.’Di 
xitgs‘diis.‘No%pmaebit 
fpus meus ‘in hoie*in 
eternti:'quia"caro ™ eft. 
°Erunta3’dies illius%cen 
tum'viginti caovseasce00 
*annoru.* Gigantesatit 
“erat ‘fuper terra ‘in die 
bus‘illis."Poftg °eni*in 
refii funt Mocoocdoanng 
litSdei®ad‘filias *hoim: 
COO COO MOO DOOINNOS COOOCOD 
'illeqs genuertit: "ifti fat 
° poten tes ccoccoccocno 
"4 fecfo'viri*famofi. * Vi 
deris* autem “dominus 


ayo Tod sera pw yu PNW ANA yA Nddano soy So Ht 199922 


2 Says xgrony pes ay my erea an pw PN POM 


t——F 












ao ne +S. 


La.vi, 


— aS & 


=_—- 2 = on 


> seg thon Ob a Ta ists na ag> sonny ads ‘sy 7y, san NST 
PwyIA py AND yaw Jd oy ba TAY paw pw wom pywM 


23 Tem po pada non, awn 1 Sy 73004 gui 2 hw s2AIM 
TM ys Sad pus aNd PHY IPD wrIN aug MI MEI 
Pag pea sets prose S72 bys ror jd sening eT" oi'N 
PONT soos NYT HT NIT PAM OS PI" p yoy nya AIM KITS) 
SOD TOF sda yr neg HY TON) Nang nye’ serrata Voy yo ing 
*OPP>D>DDD DDD DPD DDD DDD DDD DRED DEORE D 1m D7p 959°: OWT PUPS 


Zer.beb. Bei.  Lavf. WPritiva.bed. 
aro ee 2oy>3 "ino 92° 

AV OMM MANN iy 
rromiinoy naw inixsywny mn mo’asy’ 
snsoTny Dow ou?" 
DUAN NIN INV sg" 


>tnyod any nr Spxdiny? neyo" 
WON HOINT pot ry paso 

mr > INN TOT MNT IMAI” ron? 
>>> onintan' asin th en 
praiey nawinixe womM'nwy" nec? 
rergomvos Minvavos ona 


ning’ yawn ows yay 
>> Won nF ni 
Dy Owing nS Py Aw" mNg 
ERD eer Waly SAN 
poeta by mY oro 
ror 992 ao bytMI 
roy OWN Na AN ON 
bastommstonb "inp ratings’ a2’ nn 
{TEND AM ONT hy iN" im 
sions ob owsd my D 
pine 


nag° ary Stn‘ 
my" 


> OMT AND DAN ED" 


ae 
> 


ros past yyowss saw 
os IWIN MNS OY Oy xin 
> ort >x'onben' 2b 7 


a : > 32" 

dai sd= bin aa = cdl a 
AIM pH DIN oS" sea! 
Ynterp.chat. —— Pritina chal, 


filios fillas, £t fucrunt omnes dies mathufalach 
nongentt 7 feraginta et nouem anni : t moztuus eft, 
Etvivit lamech centus z octoginta t buobus annis: OMs ox Ths" 
Sines ssbnerabeapapertene ro Noe vicens, a ie 4! 
cofolabitur nos abo usnottris ta labore 
manué noftrarum:oe terra aii maledirtt dis. Et yt- yh ee? "ee 
xitlamech poftquas genuit noe quingentis t nona= mana 
ginta t quings annis:7 genuit filtos z filtas. Et fue= at St 
runt os dies lamech feptingenti ¢ feptuaginta 7 fes mn’ 
ptéaunizet moztuus eft. Et fuitnoe filius Gugentoy 
annoz:et genuitnoefem:cham ttapheth. Lap.6. to"s30's 03" 
factum eft cum cepiffent filij bominum mule = ** Sea Witney 
tiplicari fuper factem terrect filte nate cilent syi3 227° mn’ 
eis: t vidiffent filij pzincipum filias hominum @ 7" Fr Ot 
effent pulchze : acceperunt fibi yrozes ex omntbus 43977 “or th 
q33s voluerunt.£¢ dirit dfis non permanebit genes ais 
ratio pefltma bec cozas me in eterniizeo caro fiunt: yp Pag may)” 
ad a a 


t opera coy pelliina:7 terminus dabitur cis centum 


et viginti annoy:fi forte cSuertatur, Sigantes crant 32 Pan" byy? 
in terra in viebus illis:7 etia poitt ingreM funcfilf ne 

prncipiad filias homin& t eis. Bpti funt nby'oy" 
potentes a feculo virt nois, £t pala fuit cozam ofie ¥ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb. ZerBeb. Ge. £4.¥}, 
svt boy puto nyynryy 
2720 a9 99 boynton iay'naming 
ons! * ANDY" 92" "onssticaret 
ay” >; bx" asyny yosdorss 
anata 7? pai nN ‘anos niny’ ONT 
nsf? nD fap oye serie’ 
se ayy olay nny wom 
OM iny a nohy sows ay 
rontnbyt 77778? mI “aus xeoiny 
ood Rong pon'pr ry an'ns' m3 minh § 
by sano ny ny ts 
nsaaby ” nw’ 9 Yaw dwins ovens 
sow” >? NWA nes nyronny’ ow 
seu >> bony ombyerisany” yt 
naent P27 ov ony DON pase 
pow’ monary sg" anbwy nay ye" 
>>> yseroy’ DITA wry 
> >s vpn nods" sony 
>> DON Pay’ ‘9 hx 
mua” sonny ones” 
nat > spiyy'nan'sbcniny' pre 
Op" > nay ant, ns’ mop sit 
rrr Day pnsimae Ane? 
neo" MIND" wd” any nigra 
> AD Drain! randy NaN 
> noi’ noe 'oa bay" pany 
>> TDN “byes nant nigyn say’ 
Ynterp p.chal. 


@ multa effet malicia hominis in terra: t omnis fen 
fus cogitationis cozdis fui effet mal? omni tempoze. 
Et penitutt vominus in verbo fuo — fecilet homing 
in terra: et dvixitin verbo fuo ve cotereret foztitudi- 
nem cozum iurta beneplacitumn fuuin,£t dirit deus, 
Belebo hominem quem creaui fuper faciem terre: 
ab bomine vfs ad inmentum:vfq ad reptile:¢ vfqs 
ad yolucres ccli: quomla penitet me in verbo meo @ 
fecertm cos. Hoc autem inuenit mifericozdia cozam 
domino, Fite funt generationes noe: hve vir tuftus 
pfectufos fuit in generationibus fuis : in timoze dei 
ambulauit noe. Et genuit noe tres filtos : fem cham 
etiaphetl.£t cozrupta eft terra cozam deo:% tmple= 
terra rapinis,£t vidit deus terram:¢ ecce erat 
pd ont quonta cozrruperat omnis caro:vnufquifos 
viam fuam fuper terras.£t dixrit deus ad noe. Finis 
vntuerfe carnis yenit cozam me: quonias repleta eft 
terra rapinis a facie operum fuozum peffimozum:et 
ecce ego difperdam eos cus terra. Sac tibi arcam de 
lignis cedri:manfiones factes tn arca: topertes e4 
intus 7 forts bitumine.£t fic facies eam : trecentoz 
ruutcubttozum erit longitudo arce:quinquaginta cu 


pede 


Adzitiua chat. 


pt ial 

"ap ToN'nint 
saa"nne “ayy he 
now sos 
oats 
ban"naza "ain 
Xoo 
xo brytpy? 
sat nan San 
fey ga ay" 
Hi nna annoy’ 
I MON 939° 7% sy 


bitozum latitudo:t triginta cubitozus altitudocius. — 
2 Scneitra faciesinarca:tincubito COOCORNOMOO © 


Zrila,B.Biero, 


*o"multa’malitia*hoim 
effet’in terra: Set cuncta 
*cogitatio‘cordis intenz 
tact tet ad’malum ‘omni 
*tempore.'Penituit ett 
"@thominem*feciffet oo 
Tin terra.® &tactus dolo 
re“cordis intrinfecuscoo 
*delebo *inquit® hoiem 
CODOINIOCND 0000000000 000 
“que*creaui‘a‘facie*terz 


TLOCOANOOOOIOONINCONONNNND 
*ab hoie'v{q3ad*anima- 
tia:!a™repti vi ad coo 
°volucres Pceli." Penitet 
%enim' me'feciffe eos. oo 
"Noe vero*iuenit’giam 
*cora*diio. "He fut cove 
tiones °t1ioe.* Noe 
‘virsiuitus atq;” pfectus 
fyit*in ghiatioibus fuis: 
foumn™deo"ambulauit. 
P&Xgenuit' tres’ filios:000 
COOCCO OOOO IHD CORINIO 
*fem'cham’Siaphet. oo 
*Corrupta eft autem coo 
“terra°coram*‘deo: ‘&re 
pleta eft ccocnocan cnn cno 
iniquitate. ‘Cig; vidifz 
fet*deus goddc99900002009 
Mterra°et corrupta : ‘ois 
Pquippe®caro ‘corrupat 
“via fua‘fper* terra: 
COOIDDO DOD COO COD COGN 
Sdixit*ad noe. finis °vni 
uerfecarnis COMMDANMO 
‘venitcora me: 'repleta 
ef*terra ‘iniquitate ooo 
™ facie eort:"& ego°dif 
pertiam cos’cutn cooceo 
terra." Fac*tibi‘ arcade 
"lionis leuigatis. Q00000 
Mand unctilas? in arca 
5facies:“&° bitumine ‘liz 
nies‘intrinfecus '& extri 
fecus.”& ficaoooon 00000 
*facies'eamn.” Trecentoz 


TIIM cocdodcocadoNNCNdO 
*cubitort crit” longitu 
dotarce: "quinguagin Sy 
®cubitoru latitudo : * 

triginta*cubitort’a ha 
do illius*Feneftra’in arz 
ca* facies: © & in °cubito 


ND b> 82 ind ahh piwng "S087 521 wINi NWN niw3 sty" 


Lrifla. Greler.ch interp.latina. 


deus: mnultiplicate funt malitte homing. . 
0 bog, OT! lar AnsuvdHo ey cel Ronnious “THY dvbocrsor 
fap terra: t ois cogitat in corde 


earl tig yng , xou wae Tig Mcevoes Tots ey TH nocodee 


fuo , diligéter ad mala ; oibus , Dlebus. 
au Tov erripatAas eal Te BH OVHOR TOT 05 TOS mdpasy 
et confiderauit dens: a fecit bominé 


nou evedundn 5 80,07 emrolnorey "pv evdowrroy § 


terra. @ cogitauit, t vixit deus: ; dele 
wi HS YK « xou dlevondus KOU EIT ev 0 beoe ; RT LAL 
bo bominés que | fecis 3 facie 
Le nov CvbCWTTOV, UY Rarolnorce Lard MoT wITOU THs 
terre: ab bomine vigg ad tumeétti: t 3 reptilibus 
yo, Czyd cwdearTrou EWC XTHVOUS, you caso coDETOV 
vfqs ad volatilia cell 2 confideraut mt fe 
€0¢ TTeTEWGW TOU dupcevou + OTL EvebupHoHY O71 EF 
ci cil. Moe at inenit saz coud dfio 
oikorn AuTOVvae DL evEe Kaew LvavTIRUeIOU TOU 
deo. be aiit giiationes noe. noe homo: uz 
Beove cevtou A ar YeVEOEIS VaE+ vHE KVdowmor, DZ 
ftus: pfectus exiftés in giiatioe fas deo , Pls. 
Kou0G, TLAGIG aw ey TH ryevect QUT OU, Tid 660) tunods 
cult noe, genuit afitnoe tres filios: fein: 
SHOE ves CMe TL va TeELS WiOUS » Toy OHM, Sor 
cham: fapheth.cornpta: ede terra cow deo. ct 
OXIA IOV heeeede E>Sceon LN YH CVRVTioW TOU BEOUs KE 
repletaé - tetra iniquitate.zvidit dfis _ bens 
SaANSIN Wyn aAnices + ada eid ev RUGIOG O bEdE THY 
terra. terat cozrupta, q2 cozrupit ois 
yavensa AY RATEDILOMENH « OTI ReTEDeICE ware 
caro vid fuarn | fup terra. 7 _Ddirit deus 
oxef tay od Ov duTOU earl Tas yKC+ Kod ermevo bt0G 
ad noe. tempus ois hominis ventt cozam 
*Pd¢ Vets KUL DWOYTOCS aysowTrou Kner tention 
me. | q? repletaé terra iniquitate ab cis. @ ecce 
BUOULOTIETANTH YH AOIRIAG comauTions xdu id ov 
ego vifperda cos: et terra. fac igif 
e7@ RaTapiselow LUTOUS , xu THY YY + ToiRCroy OUY 
tibi arcam : de lignis quadratis: mafifculas 
oecevTD xiBwTov tx fuA@v TEeTexyaIu , voor las 
facies in ea. et bitummabis. ed intri 
f 3= 99-8 e » / p Ss RES 
WOT ES EWRUTHS © AU ATPLATOOES AvTHV ET @ 
fecus zertrifecus bitumine: et fic fact 
bev G4 Coley TH ATDAATH , xu OUTHS ToInF 
es arcam : trecentorfl cubitozi longs 
oes TW riBOToV . TeLaKOT Io THX LOY % op pn 2 
tudo arce: et quinquaginta cubitog 
HOC TAS LiBwTou , KOU TEV THROVT CR THX LOY 
latitudo: et triginta cubito:& al 
™~ TARTS » 4S TOKO Tat. HK EWY 9 v é 
titudo. colligens factes arcain. et 
Log. 2ariovvxyo wromoeic Tay xiBordy « nde 
in cubitum 
Elg IHX YY 0020000 00 


Zranfla.£bok 


> pmppAN “ne AMIDA ON NV INT NIN MTA IS mba ay 


NIVIW NWS NIN Ds bys UP DTP RePY MAM oS Tox" 
pon nowis'nin POAT IS obs mab as, wows NB Ww so 
andspbaed sptnasyvtza now sas agains mbadp ng on 
pre OTD NVI Nanny Ns On Mow Nr pa" nda nb nt 
AO ND RVI SIM PION syyseniobar 
nrobany"ay 11 a bier bot: NOP rit oo ONAN Sy mn 
>> baw: PNY TN DY prbane® SON NOV NN TINY OTP PD PN 
eer S90) wm SSA NEA IVD pa, DIT wey sn! 
PMID PORp ton xo NaN PaNAND Don, am Avett PIU 
PPPPPPPP> EP PD DDD DD sos! spon payrt sini ag17 mospst 


sua hartndn 8 x Phan 


© Biblioteca Nacional de Espana 





H 


















' 
' 
f 
| 


{ 





n,D> 













A 


domustia in € 
dbiKds ooU tig THY RIB@TEV-O-T1 Os EID OY Ol ucuoV ever Tov Epon 
in gfiationehac. ex at . 
ETH Yee TRUTH. dceTO JE THY WIT HVGD) TW Rotboepaw Cloroeyoeyé 
ad tefeptéfepté mafculittfeminazeter  iumétis no mit 
aI ot ex eI Xoorey ASU IHAU NSU dT TOV LIT HVGN TEV LAN 
dis:bina bing mafculit z femtna: z de 
to ON eT haat . 3 ~ ? 
naeleaw? dus duo eacrey nde OHAU, RSH ceTrO TiOV TRETEN@N'T SUR 
fepré fepté mafculh ¢ feming: yt nutriak femé fup 0€3 
WO) CDG Loorey ndu BHAU,Alaedoe Lous carcopce Gari Troeorety 
terrd adbuc.n.diebus feptéego inducd plunis frp erva: 
THY YH ETH OD hyatocy ET Eye Sorctyeo very ETT! THE VHS , 


Ky 5a, Sre.tev.cé interp, latina, 


Zrauila, B,Biero. 


: t poztad facies *cofurnabis ‘ fiunmitaté 
contents: om zee z : ae ‘eius SO ftin a 
CUTEAL ENS LU THY KY WOIEVs THY GL BUPA TOMT ELS CK ‘ arce 


Iatere. infertozabicamerstat tricamerata faz 
es / t s ‘ a 
BAKyi@VenRaTxY Ce Swpoper AM Tel@eop>a Doin 
cies e&. cgodt ecee induca diluuthi: 
+ ‘ ‘ 
suisauTM CyOd Io emako qv ReTaRAYT HOY , 


binabina:ab  oibus induces in arcamt 
vo Ovo, kad TreevTev tirakere tie TH RI oToVe 
vt nutrias tech. mafculus z femina crit ab , 
{vee TEENS PETE oreceuy sceoorey ASU KAU LOrOY Tou ad 
olbus autbus volatilt bus if celi fin ge 
DUT Ty SOVEOY THY TET ENGW F OUVOU Ra TR ye? 
nus:t ab oibus tumétts fin genus:ct ab 
VOC, AGH OeTF) WAV TOY Tov WT NGI KotTe YEVOS ASH CTO 
oibus reptilibus reptatibus fup Serta fe 
TOV TON TON LOTT CY TOY LOTROVT OV E TITHE VHC Kot 
cid genus co2i:binabina ve oibus - ingrediétur 
te Moog aut an, duo Sve TO TA TOV Clore ALO oy Tes 
ad te:vt nutrigtur tech inafculuszfemina.tu ae 
HPOG Oe, THEE ou METH COU Korey nH BHAY » OU dE 
accipies tech pie: oibus F efcis 
AWLGH METH CRUTOU RTO TravTeY Tov RowpxTov 
Gs comeditis:t cogregabis aps te ipfit. % erunttibi 
& EDM, nou oruycekers POG oreMUTOVs RSU eScLk OTOL 
et iilis ad m@ducadit.z fect noc oi3 Gcfigs $= 
AV EREIVOIS DaYELV ASUS BOLWO'E VON TAY T x OOo EVE 
cepit et veus: fic  fecit. 

? vec U ¢ > U 
TelAcTORUTEO beo¢ ,ouT@¢eaoiKxoeye Ca.7. 
£ virit diis deus adnoe, ingredere tu 7 vis 
AGU EI Trey WE OTE HPLC Ved. ClorEADE OU HSU “TreRe 

arcam. qite vidi iuftum coram me 


tumétis mundis introduc 


volucribus 2 celi 


Zranila.e bat. 


*pones'‘in latere'deorfii. 
m™CGenacula oosooawenng 
"& triftega ° facies in ea. 
IF cce ego cooosnnvcnng 


aqui fp | terra: vtinterficid ogm — carné: — ‘adducam “aquas* diluz 
Nao CaITAY YAY s RAT APIECE TATA THoKAL ; uii‘furper'terram: coodee 
ingeft fpiritusvite fubter ~,cclum, tacos yt interficiam*oem’car 
~7 1 + . ° ’ 

dy Kept DVEUMA IONS UTFORAT TOU oueavounsuoTae nem “itt qua “fpiritus oo 
ffitfop terra.moztéur, 7 fhatua — fedus vite eft* fubter® celum: 
Ay CIrl Tig YHS TEACUTHO EH xSu SHO THY dlodHRKY &'vniuerfa*que cooondeg 
mefted. . ingredierisatin = arcam tu 2 = ‘in terrafit™cofumetur. 
} ou METH TOU+EITEALUTHR Eic Ti KIBwTOV OVX "Pondgsfedus meumoo 
D filij tuts t  veoz tuaz et vows fi %tecum"& igredieris‘ar 
01 Viol COU, ROU M YUVH O'OU, xOM ce YUVIKES THY Ui4 cam" tu*S filli tuizcooddde 
liogtuozi tec, et ab oibus = iumétiset = "yxor tua’ & vxores*fiz 
Gr COU MERE COU Su ea TravToOy Tow xTHWOY x4 Hortituori’tecit : “KXex 
ab oibus ~ beftijs: et ab. of = carne ctictis °aiantib? ‘yniuer 

RAS To TOV THY ONIOV, KU ceTTO TaoKs Taxonde fe'carnis®bina induces 


*in'arca:™vt viuant "tez 
cum®°mafculini fexus oo 
P&X feminini.’ De volucri 
bus*iuxta genus fuum: 
‘& de*iumentis* in gfie 
fuo &'ex of reptili*terre 
*6m genus fun:*binarde 
oibus‘ingrediétur ‘tect 
‘vt poffint viuere. ‘ Tol 
les igi tecti'ex oibus™ez 
fcis"q?’madi pit: ?& céz 
portabis*apud te:"& cit 
ta°tibi G‘illis"in efca. *fe 
citigitur’ Noc’omnia oo 
*que*preceperar‘iili ° de 
us. Ca.7. 
‘¢ ylxitgp diis Sad eum 
“\4® Ingredere ‘tu’ & 
ois*domuts tua "in‘arca. 
'Te*enim'vidi cxxccoane9 
™iuftti"cora mein gene 
tatione*’hac.4Ex oibus 
‘aiantibus*midis‘tolles 
*feptena Xcoocoanncco 
"feptena?mafculti* & fe 
n1ina."*de animantibus 
*vero‘immundis®duo & 
duo:'mafculum cogs 
*& feminam. fed& "de 
volatilibus"celi*feptena 
&feptenatmafcula’&fe 
mina:*vt faluetur * feme 
"“fuper*faciem * vniuerfe 
*terre.“Adhucaomomo 
*eni & pot dies"feptem 
‘ego‘pluam * fup ® terra 


PP PMID PNITS PINTS, MWA TIN AMIN AIM Anh andhauin! 
» bo shan sense bysom sate Munro" ENT NI AIMTOEN pam 
ATO DNDN NPAT MOY NII 77 52. seod MAS vot" sM TT ew 
PP NT NI 939 sy} * bogdh yay o2 Way" OAT ps xy "Synny" 
RIND TL TO LP NDI pin" NPN) WT Tey kONAY RNY nya xbnds 
> Bap'mwy seo am pyr ebrbspan nb eget sein Sad nar’ 
Pe pay and sasnibags pA NPT wom Soest bora'b2d 
Sons ys wx dsps byaer ws Cai. ayy 
OMe Ayn qbaon'smat ey. bod: pad saad sot Nar pi yn as 
7? STOW NBS qt NIM TT PNM sinh sey p78) TT 
TY PoP por rae OI Sore dy sere NoMy  Napw) NDT yO NT 
PrePrornraarronarnonnorrroronee sure by Kain ND NIN MID 











Zer,Beb, Ge, Lavi. . Pritiug.beb. 


reenaninnar mbyd>s'insbon ——aby’nhs’ 
>) "Onn OU ATs TB ow 
pra uo uy 
PR viowdneting bese 
ror maT ms Ds Soins" 

pms! Coa ants own non 
rapayiny opm wy pg Meera 
p3ainas'nanty'netyns 
PORN ON PII A ININY pny 


>srandad oar bas nit x13 ‘AB then’ 


PPPOE ANN PN "AINT It en 
pr dodges wm nap se 
notayoo8' mF noe 
epoxy oos ow mi? yotut 


box"ban'abina nner inns has "np oinn® 
>= ~ ¢ J] : lz Fes ae 
ney PIN BONY Day iN 


* 4 “Av. \ . : 2 3 
» S93 nF wysy aban onby'gS ny 
. F unt . Dm of b “ 
ining BLN INN ny" ai 
f EE OS de Oy RE ROY 1] 
boyans'xa naan apes Lavi. 
ph ‘ae ee: af ¢ $12 “De 
PRIMO INTIAL IN ast 
meek A zo “ft eens 
prrbas ints 107" DI Ty" pry" 
-¥ \¢ 18 Z t s 
yaya nanny gad nati 
ig b.. . . 5 -¥ 
* 9730) INN Ds Iw thy 
eas le onal? PINE Sgt ROR 
DN Ova sry nynw'x aww? ng 
.° on nad a a ak ttt er ° k 
MWA OO WWD OTN 
RF sae oe acs 
oy yay ne paps nau rn 
roe Twin say kei 99"3 »* Pa 
re») « ; fe ‘ 
re poser oy pn aoe nyID m1 
Anterp. chat. ———- Pritiua chal. 
confumabis cam defuper :et oftium arce inlatere qb "4159 
eis poncs:manfiones inferiozes:feciidas 7 tertias ae Pere 
facies inea.£tecce ego adducam dilumum aquari — qy' 444s) y3" 
fuper terra:vt difperdat ommé carnem in qua eft fpi- 7 ts 
ritus vite fub celo : ofa que tn terra funt moztentur. pap sen spy 
Et ftatuam pactum mek tecus: 2 ingredicris in arca ee ee 
tiv filj tu:¢ vroz tua : tyroresfiliozi toy teclizet  byy" ayo 5° 
de ommnt vittenti de yniuerfa carne bina de omnibus 
introduces in arcam: yt fultententur tecum : mafcuz nw pox "nar? 
lus 7 femina erunt. De yolucttbus fim fpecies fuas: = 77 Ee 
ede iumetis fn fpccics fuas: cdeomtreptili terre OY byy’ssp* 
iurta fpecies fuas:bina ex oibus ingredtentur tects ac 
vt pmancat.£t tu fume tibide omni efca G comedit 533 “ys 5 ona" 
etreponcs apud tes7 erit tibi ceisadvefcendus.£t ~~ * 3 + 
fecit noc anit, itet dfiszita fect. £9.7. yy” yiy-Sloaye 
EZ vdirit ofis. ad noe ingredere tuz oésbomics '*+ "== F> 
Domus the inarcam: qzte vidt inti cord mein As y7n’ro yp! 
Sete hepa Ape ig head era tolles ee cs the 
epteita fcptena inaiculht ¢ feminas : de $q : 
immidis ina miafculdc femind. Be yolucrib? que: ADR TS AT 
@ celifeptena feptena mafculfi c femina: vt conferz Di 
uetur femen fuper factem yniuerfe terre. Quiaad- 
uc poft tempus feptem dierum ego vefcendere faz ms 
ciam pluutam fuper terram OocdoCdDOdOCNOCNO = 


b ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


iM 
} 


qpritiuabeb. Zer.Beb. Geil. £3.vif. 
git oe nb owaaytor ows’ 
a ef tab 7 i: 5 ie iol® 
SPN oo> aN OID SIN NAD 
nvstaasinay? * nyt NTN ap oys ny” 
NSAI MS DST 
batayst 7? ma Srastt painixo wi" 
ea? oo DAT Neyo" 
nw wy pants ins’ nodwayinwny 
nyt 7999 NDNA rapt was 
"ae AapN aN NOTATT MALT 
wor sibN oy qwepy AAD 
9°95 3 nh 4 sono 5 wip 5 w ; apt oy" 
“WN” AIBA AaTNINT NDT 
no" nee anny oN ny! 
aenthastont {You iat ros 
sonst" ? AS nena ND ws" 
> oy rey ny ye Ny 
sos 77? Ss" ypyl Tors wy 
Dann” 999? NANT NIVORN Nw. 
cae by‘owd savannas oy 
say 7? DIN) OVOWIIN INT 
water noes nov osDs any 
iy TRY NTT nay ONY ow 
nw" 5 byonx' nay ann 
boy para ns aynay nant 
wort wor toay Ayana 
pro nif oy” and9a? py 
soatagy! RY HpI>9" MST! 77 
ayy? 7? Ow Oa nant oy ny oy" 
APritivachal. Ynterp.chal, 
opnny'y3 4 quadraginta dtebus 2 Gdraginta noctibus: ¢ delebo 
+> <"+ omné fubitantia qua feci vefup faciem terre. Etfecit 
3" noc iurta ofa  precepit et diis.£tnoe cratfilius fer 
a >. centoziannoz:t diluniti aque fuit fup terra, Etigref 
SIT aws pyy° fus ettnoe 7 fil) eius t vroz e197 yrores filiozft cius 
ip ie ee Seg eine be polseibgs € 0 Se 
ie bus G reptantfup terra bina ¢ bina intrauerfit cum 
foo "nN Noe in arcam mafeulus + femina:ficut precepit deus 
> =* noe.£tfactit cit pot tépus fepté vierus z aque dilu- 
Sn sa aw ain’ wil fuerfit fup terra. Jn anno fercentefimo vite noe 
“+ >> == inmenfe fecido in vecimafeptina die menfis in die 
32929 yrs’ bacruptt funtorftes fontes abyili magne:et feneftre 
Se => “-=  celiaperte funt.t pluuta defcendit fup terra quadra 
yivnn xis ginta dtebus t Gdraginta noctibus. Jnarticulo diet 
“i> = "s= buing ingreflus eftnoe z fem ctcham t tapheth fi- 
pox biy‘ois® Iii noe:t vroznoe ¢ tres vroves filtor ets cus ets in 
nas Oe ee oe 
mm je Ms terram fecundit genus full: et 085 valuicres fectinish 


yy? se37° fpectes fuas:ois auis z omne quod volat. Et ingref= 
“=  fifunt cum noe inarcam bina t bing > COOCeOCe 


Zraila.B.Biero. 


‘quadraginta*diebus' & 
quadraginta™ noctibus 
"& delebo?oém*fubftaz 
tiam "quam coocoooneng 
*feci'de"fupficie ‘terre. 
"Fecit ergo codoanoncnn 
>Noe*oia’q © madauerat 
ci *dominus.Eratqs ooo 
*fexcentort‘annoru*qit 
dilumi™aqinundauerut 
"fuper*terra. ® Et ingref 
fus eft*noe'& filii eius: 
®vxor eius:'& vxores"fi 
liorti eitts‘cti co"in *arca 
*propter’aquas “diluuii. 
*De animantibus quog 
fmundis*&*immundis 
QOOIIAINADOIONNO COOCOO 
°& de®volucribus 1& ex 
oi’ qd* moueturcoonceo 
‘fuper"terra‘duo &"'duo 
*igrefli funt*ad cooceces 
b Cieq 2. =€ 

noe‘in °arca * mafculus 
'& femina:*ficut coo 
hBcepatideus'noe.™ Ca 
gp trafiffent"feptem coco 
“dies:Paqidiluuii" intida 
uerut*fupterram.como 
* Anno‘fexcttefimo*viz 
te" noe cOdSGOOCNNOANNOOO 
“menfe*{cdo:‘feptio ‘de 
cimo®die cqnsccoooNN 00D 
"menfis'rupti funt ™ ots 
COOAAINNOCAII COOCOOINOI 
"fontes*aby fii” magne: 
W& cataracte caocncacnd 
"celi®aperte fint: * &fcta 
eft"pluuiafuper coo 
"terra quadraginta*die 
bus’& quadraginta coco 
“noctibus .° Inarticulo 
‘dici'illius  ingreffus eft 
tnoe'& fem * & cham '& 
iaphetfilii cius:°Xvxor 
illius*& tres"vxores ® fiz 
liorti cius‘ct eis*in oe 
Karca:ipfPr'&k omne? aial 
*6m genus futi:“vniuerz 
fag3*iumeta‘in gric fio: 
f& omne £ qd mouetur 
‘fup*terra ‘igenere fulo: 
™cunctumas3"volatilecoo 
°fm genus fua:? Vniuer 
felaucs "otfgs * volucres 
tinorefle funt"ad * noe*i 
Sarcam*bina & bina ove 


say ayaa: byd pied soapy ba mnosy) pnd pean pow py 
mS semsen: sarnss Sy seg SIDiOy Paw"ng| mw TaN) ATPST b2FD 
DINMOT Ts PNT WOT NOM roy naw MN 
poy mboysbd’ pan pans by tint Sor esis emotes 
SID ID POP NW pO TMA NS me MY THNT AD Nae WT snort 
xo soniye sae seed bor paw nwo nas yee byte 
scepetn anbamn’smow orsat epi ssaaz’ be vlan’ pd song so 
netyom ow nd Syeri nay aediented pean poor pyangt aowy Sur 
oe boy note seren” bonny: REM "poy Tass TM mn} nny ne 
» rainy barry si by oie snes by wnt ing bn rasta 
PPPPPPPP>>>> DD DDD RD R DDD PDD? INIT pansmrn nd oy shin net 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrafla.Hreler.ci interp.latina. 


quadraginta viebus t quadragita noctibus, 
TAF KOLKOVT ANCES NSU THAT ROAKONT CR VUNTEG » 
et velebo 08 refurrectioné zqua feci. 
ndu efercipo crac Thy Cfoevarsoeorwy, AY ew olKovet 
a facic terre: ab hoie vfgs ad pecus. et 
RTD POO UTFOU THE YS 5 CID ayoU Cars WTKVOUC + Adu 
, feett noe oia: Gcfigs precepit et dfis b 
Sar OINOe VO Ta Tet, OO EVETEIARTO AUTO RULIOG 0 
deus.nvc at erat dori feraginta.t dilumt 
BF ve Rav Seribv EFeenooiay , x45 RaT RAVE [405 F 
aque fut fup  terrd.ingreflusédtnoe 7 fil 
e/ 3o7 » Dien ea ee ee ad a7 eC vee 8 
Ud croc eRe TO SITE TG YHGEITHAGE AL VE RGHO1UIOL 





eius t vroz eius: et yrozes filiozfies Wat, 
> ~~ 2 ft \> ~ a ¢ ~ oe €-" 3 24.4, 
CLUT OU AOU H "YUVH QUT OU, KOU OY YUVORI RES THY VIG@Y au 


ius:cum eo in arcam: ppt aqua dt= 
~ > ~% ‘ Vid v 
TOU, MET AUTOU E16 THY IBWT OV, dlaqe UT we TOU Kee 
luuj. te iumeétis mundis: et 
TARAVO AOU + ASU LEN THY WT HUG TOY Roe oepav » XS 
atlas iumétis is nd mundis. et de volu 
Sead TOY WTO TAY MH RaAdeee@y ASH LAID THY we? 
cribus: q ve omnibus reptilibus 5s Jeptae 
TEVGV; RU LAND WotyTOV THY LETTETOV TO! LeTON7 
tibusfup terra:ouo duo: de oibus ingreflafitad 
rey emi Tig yac,OUo Ovo det) wanTOV CoTHAs TRIG 
noc in arcam. mafculus zfemina. ficut pzecepit 
yar cig THY RIBwTOV Looe Kou ON AU node eVETEIAae 
diis deus Noe. ‘et facthé poft fe tem dies: 
To nUvpIOG 0 HE "Tia vase-xsU EET O MET REMAKE CaC, 
et aqua viluuy factaéfup terra: 


pee ees TY 4 ~ ~ O97 >) i ie SL 
SU PUPwWE TOU ReTARAVT OU ETO EDI THIS VHC, 


in fercétefimoano:in vita _ Noe: fech 
2y 1 Efanoortosa € TEs, ev 74 20M TOU vox, TOU eUTE 
do menfe:feptima z vigefima menfis.in. die 
f)=% / A / ad / aes Th he g 
pou pnvos, ERM O UN AGU CIKAD'L TOU [AHVOSs EV TH KLUE Boe 
bac rupti fit os fontes fh aby iis 
TRUTH Zope yHo' ety Taras cu wHyal THS aRUArOV y 
et cataracte i secll waperte fit. et facta 
15401 RoeTROLNT CU TOU CUpQVOU RiEary BHOTotY ncueiE 
eft ‘pluma fup terra quadragita diebus Tt quas 
TOUETOCRTITIG YHS Tear KoxKovT ce Kd ooee ROU TEC” 
draginta noctibus.tn vie hac ingrefius énoz: 
T KOXKOVT A WUT AS « BV TH KER TAUTH OWAG Vey 
fem: cham: laphet filij noe: ct vroz noes % 
CULL, Loeply Patdpes Ob VIOL VAS, nA HYUIN VDE 5 nde cet 
tres vrores filioy eius cit eis in ar 
~ ~_ We Cre” D Le) ~ 93 4 
TOES PWV KES TOW VIGY LUTOU MET OLUTION E1g THY KE 
cam, et o€s beftie terre fm gcnus: et 
Beorivenda woe Toe TH bHoloe TS YRS Roe Te yeVOG 5 xou 
oia iuméta terre fm genus: tT omne 
ANT Ct TR WTHVN THC VHS KATH yevog , Ada wav 


volucre volatile fi genus: t o& reptile qd 
7, ‘ s ~ : 
OOVEOY DETEWOV RATA YEVOC, KOM TAY ECTTETOV HIF 


mouetur fup terra fin genus: ingreffa fit ad 
> ~ Sat 4 ~ 
VOUMMEVOY EGE TH YHO RAT yevoe , GIOHASE ade 


noe in arcam : bina bing 

~ » 4 / / / 

vas cic THY KIBwToV , Ovo duo cooenond.ced 
Zranfla.Cbat. 

















































Sap. 
1.9 


Ca.8. 


~ n_ / c \ / 
: Sect earl Tig ‘yKG- Kou emrepeeeTo K RIBWTOS eTraV@ 


 Zy5la, Hre.ler.ch interp.latina. 


; as * i . 
ec kane, tn I eft fpiritue vite et é 
eer waons Corpus, EVM ESt WVEU A Sang. KOU TH 
4 ingreffa funtanafculus 7 femtna ex ont car 
21g Troeevo peloe KOT ASH PHAU Ra warns one? 
ingreflafitad noc:in = arcam, ficut —_ pzece= 
ne mgre Ee f \> e, 
HO6,EIOHARE MOS VE, EIS THY RIBOT OV: Kade EpeT eI? 
pit dfs Deus noe.ct claufit diis Deus de foris eius 
Act TONG 0G Td VOeNSH ERACIOCE aE 0 OG EfwdeU AUT 
arcam, et factite : dilyuium ; quadra 2 
fay RIBOTOVAS EMETO 0 KaTARAUT HOS Tear ceoce? 
gints diebus t quadraginta noctibus,< multi 
Rove NPEORS NSH Tear ceenkovT a WUT cee> nou er AK 
éaq. et eleuguit arc: et eraltataé a 
r) ve Ay Dany « \ RET AE 
Juvdn 7 UPWLNS4 EDHOE TH KIBWTOV, ASH ULGIN 7F0 
terra. t mnualuit , 3048 & multiplicata eval 
atl Yige RU EW ERATE PUD WO, ndUeTrARSUVEN od 
de fup _—terra.et fercbatur arca. Ss fuer 


aqua. at aqua inugluit nimis yak 

vid . wd ? ‘ / 
Tou UDxToGp Rud woe ewenonTer ood ea ator 
de fp _terra.et cooperuit oés motes 
Seas fri THs yconda Car enccaue aay Tae Te YOK Te 
ercelfos q erat fubter 3 celui, quindecim 
Sdnrd, & iy UTOKATH ‘Tov dueavou+ MenoreyTe 
cubitos defiiper eraltata Eaqua: c 4 cooperuit om 
DUKES eaAVO VLoIH 7 Udwe,ndue menxruLle tree 
nes mOtes.t mortusé ois caro q mouebat fup 
THT OOM KoUKwebLVE WHOA Tae xivoUUEIK Cot 

terra: volailifi: t __ tumeétoztt. t __ beftia 
Tg YAS, TD WET EAVGV ASH TOV RTHVGY, ASU TOW bHOLF 
riiz et o€ reptile qs mouet fup terra: ois 


we. > ‘ow ~ ‘ 
VAS That COTE TOV KIVOULAVOY ETI Te YH, ASA Trees 


homo: et ola Gctigs habét fpirica vite: t ois 
ev PWITS0G KS BRVTR OO RE KEL TVOHY ZOHO, AS Trees 
qerat fup x arida: moztuns é.t delenit oc | 
Dg RV ETL THS ENO, ATE Severe noe CENAGHLE Tra 9 
furgés: qd erat fup facté terre: , ab homine 
dyoegnpace, NY CTF! BPOOWITOU THE YH, Xe Od aveeaTrou 
vfos ad pecus: et reptilia: et volucres ~ 
£05 RTNVOUC,XS4 LOTPETGN, ASU ET EWOH TOU bupaé 
li. et deletafunt de terra. t  remanfit 
VOU NSU ENAE! DINOrcey ard THE YS + ASH RaTEAEIOSN 
noe folus:ectq cumeo in areca. cferaltataé 
~ 4 a ¢ >> Vv 6 Vy ty i 
VDE MOVES, HSU Ob MET LUT OU Ey TH RI GWT Genda UL SH 
aqua fup — terradiebus centii quinquagita. 
PUDwee Th TH YRS MpeoAS ERoeTOV TreNTHROyTaLe 
Z recozdatus édeus noe: ct omniti be 
xSU QVELVHGYH OOF TF VGe RSM TROUT OY TON bnei? 
ftiag:< omni tumétox: et omniit , vola= 
OV, KOUTA TOY TOU RTHVGY, ROU TRAYT OV TON we F 
tilifiz ct omnii reptiliit . reptantiii: 
TENN, ASA WO TON THY ECTETOI TOV EODOVTON , 
Gciigs crat ci co in area, et indurit 
OOARY MET QUTOU clo Thy RIB~TOVe HSU SarnyeryeY 5 
deus fpirith fup _, terra: & ceflauit 
Bedg wveVAa Sarl TNS YG, ASH eROwaCEY ONND00 


LZranfla,£bark. 


~Zranis,B,Biero, 


. “exomni*carne ‘in qua 
erat*{piritus"vite. coceo 
‘Et ingreffa funt:*maf 
culus'& femia™exoi"cat 
ne“ititroierunt:’ficut 4p 
ceperat'ei°deus: ooo 
*Xinclufit'et"diis defo 
ris,"Factiiqs eft* diluuitt 
*quadragita’dieb? © fi 
terra;* mbtiplicate fat 
faq:*& eleuaueriit ‘arcdi 

fublime'a™terra.4 Vehe 
meter”ei inundauerat& 
oiarepleuerunt coco 
“in fupficie*terre. * Porz 
ro“arca‘ferebatur‘fuper 
Faquas:*& aque "preuaz 
luerunt*nimis cooMono 
“fuper‘terra: Soptigs fit 
?omnes'montes 00000000 
*excclfi™ fub" yniuerfo 
®celo. cnocdocoosann009 
PQuuindeci'cubitis*altiz 
Or firit corodno cnn ano 2009 
“aqua*fup * mdtes quos 
*opuerat.? Coftiptagsé 
*ois*caro’ G mouebatur 
*fuper‘terram ‘ volucrit 
Sanimantitt "beftiarum: 
‘omniumas “reptilium 
'greptant™fup"terram. 
oVniterfi?homines &oo 
Icuncta‘in'quibus*fpira 
culum"vite eftaooaco2000 
in terra :> mortua funt. 
“Et deleuitaoomonomaeo 
‘omnemfubRtantiam'q 
erat’fuper*terram cooco 
‘ab hoie™v{q3 ad" pecus: 
*tamP reptile’ G cooa2000 
fyolucres®celi: * & delete 
funt*deterra. cance 
'Remafit atit’folus*Noe 
*& qui‘ctico erat*in arz 
*Obtinueruntas ‘aq 
Ca. $'aq 
terra*cétti'quinquagin 
ta'dicbus. Ca.8. 
Ecordatus atit’deuf 
°noe‘cunctoruma fantz 
mantium: "&‘omnium 
*‘jumentorum ' que erat 
cum co"in arca :°addu 
xitY{pimi " firper*terram: 
*X imminute fntcoooco 
cosecdoconosanacon anda 
asso ab eaaencernaneenunns) 


TN TTT NDZ, IY NIW2 ODD NI PUN DT Ub Y reer Ty Ny? Sad 
& mb 9 INTIOT, AVIS OY POV pyD IN NIDDM TNby HM PANE 
o> soba ays Sysemb anion soo apa iy Syd node smn 
so Sz ae dnnsy Says Sy sand send aan soni sea 7s by SN 
Imoyisertno ToM "AOD PANTY SS party wonseow 52 mn wy 
somes by thn sewing bad xmas ered NBs eye by wey Nw 52 
ha mano amd xnwarst bad obs apt am xno wey Se exwimes bz 
PPh STOUT NDI TV) NINN] TY NTT TW NAN sam Tae Sy NDI" 
PND by sed Na NMS "PAY Nd O72 ASAE” NoTN TD NNTONNT 
825 omxoM Som nim yen Lavi, 
P>>>oarerarrrnarerare INNIS WHT ayy RNIN Pays 


PoP pee ee 


Lex, Web, 
* OMY Na Poo" 
>> iva" SoS"n apa sor oar 
77 OMNDS INN ONT 
79> ago ey inya nny yD: 
Pra pisfoy‘oy'owsN" 
> ONY nando roy 
mary not aM yp yses" ou 
ouinant yay’ pst oy ayn 
WO IND MT Oooo" 
peor ort baton pe y 
* aw SIN wot 
einwaby nay yon? 
>» boinpyiomnfiooy os" 
rrr gus’ poset oy"post ies 
>>> PReP oan nai y 
POINT psy" pi 
Pax own now wey 
Dendy anys ww S37 


DIN Dow aN OI 


rrayyiva yoy" ONS 
rrr VORA O INDY ONDA ayy" 
IAD AN NNN iy 
> Oran peu" aay 91 
oon 9799" ‘ov'nxsy 
rere bainxy non osimerne ny’ 
Tawny AaINS "AN" w'ADTaA* 
PP eatin PINT Oy mono 


COOKOONOO CHOCO: 








SOOO COON 


er omni carne in qua ett fpiis vite. EtG ingreffafunt 
mafculus ¢ femina ex omit carne introierfit: ficut pie 
ceptt ef diis:et protcrit dis fup eum.£t fuit diluuift 
Gdraginta diebus fup terva:et crevertit aque: t ele= 
arca:t cleuata eft vefup terrg.¢ pualuerunt 

aque t creuertit valde fup terra: ferebatur arca fup 
facies aquarh. £t aque pzeualuerfit valde nimis fup 
terra:7 operti funt o€s motes creelfi qui funt fub oi 
buscelis, Quindecim cubitis altitudine pualuerfit 
aque:t operucritt montes, £t moztua cht ois caro q 
mouebaé fup terra in yolucribus z m gialibus et in 
befti}s z in ori reptilt qd reptat fup terrd:z o€s hoz 
imines, Bmia in dbus eft fpiraculh fpiis vite in nari 
bus fuis : er oibus q funt in arida moztua funt.£t ve 
leuitoém fubititia g erat fup facié terre : ab homnte 
vfos ad iuméth vfos ad reptile zvfgs ad volucres ccli: 
7 deleta funt de terra:trelictus eft folfimodo noe 7G 
cum co erantin arca. £t pzeualuerunt aque fup ters 
ram centum et quinquaginta dicbus. Zap.s. 
£ recordatus cit vetis noe ¢ oi aialium 7 oim 
iumentoy que crant cum eo tn arca:t trafire fe 

cit Deus ventum fuper terram : ¢ ceflarunt COOd0d 


b ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Heil, La.yviif. W?eitiva.beb, 


nyt" xia 
ma 7'3y" 


mn 
pno‘nyn” 
i f 
n32'Drp 


Rv 


APritiua chat. 
yo =f byy" mn! 


37 


bron" 


95 n 


amy nay'ony 
mn onan 


monn 
op" 
sew" yno! 
non ’ran 


nw ay 


So 


apzitiua beb. 
Onn ny 2 


Zer.Beb.  . Geli, La.viij. 
ores OMNI MONO 


abot OMIT No Dope nay 


ae’ PST Syne aipriot 


son" 


J pyps orb omy aan 


nvingst IANA Oy NNT own 
ar op iy Ay yy wy 


pr obi oy ay 


AST 


por sens’ IAT MT ies 


psn" nents PREP RD PPD VOT NT 


“rT 


bortnaa’ san» phon ny nnay ov owI IN 


aby? 7 NNT AY WN TINT 


ree ty SDT NIST NS TT 
nha yee yd oat inway 


boone >A MNT ANS PH My 
nae’ ore xbyingaetfs ys DoT 


‘ 


m3 


ore shyt age nagnand nyse 


ou” ond 99" Hand os oN awn" 


MWD oe rroindwy ps H5"9 3 poy” 
scatnalt 77? DOMAIN NIT TDN 


29> pro nua ony andy 
napa ew" gor" OM’ 


sat o> ny hap poy Nanyang 


bb 


Ded wim ny‘nany aw 
yesstoys oa apa nay 


br” ossnstoroy ny aay" on" 
not PPP NDOD NDT Marine ay 
@Pritiua chal. Jnterp.chat. 


x72 "y5 320° aque. £t claufi funt fontes abpffi z fencftre celi: t p 


hibita eft pluiia ve cclo.£treverfe funt aque defup 


ni rySs* tertdeuntes reuertétes:7 viminute funt aque poft 
* > 


centh ¢ Gnauaginta dics.et qeuit arca in menfe fepti 


gn "serra mo indecimafeptima die méfis fup montes cardu. 


Et aque ibant zt oiminuebatur vigs ad decimft menz 


rat *yS “ fem:in pzima die menfis vecimi apparuerfit capita 


montifi. £e factit eft in fine quadraginta dierum: et 


2 nf 95 3 apernit noe feneftras arce quam fecerat : ctemifit 


cowfi: et egrediebatur t reuertebak : donec ficcaré 


nw Nin’ tur aque ocfuper terra. Ltemifit columbas a fe: vt 


videret fi alleuiate futffent aque defup faciem terre. 


Palais nn” Et non inuentt columba requics plante pedis fui: z 


reverfa eft ad eum in arcam: quonté aque erant fup 


qn Toyo? faciem vniuerfe terrezet ertendit manh fiuam z tulit 
“70? oy FT 


cam:7 induriteam fecus in arcam. £t erpectauit ad 


SON TIN Clea buc feptem dicbus alijszet rurfus emifit columbam 


er arca.£tvenit ad eum columba in tempore yefper 


saw bhp sn tino: et ecce folinm oltue quod vecerpferat oe fuo: 


et cognonit noe quod aque iminute erant defup ter= 


ao7 ram. Et erpectautt vitra feptem viebus aliis:et emi 
= COOCOOCOO 


fit coluinbam>et nunquam 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrala.B.Diero. Zrila,Gre.ler.ch interp, latina. 
*aque:*& claufi funt"fon aqua. et cooperti funt fontes 
tes’aby fTicooccaoonncen0s ~p Ud wee Kou ParennAlpenorar’ cu wmuyol THE 


*& cataracte’celi:“& pro 
hibite funt’pluuie‘de oo 
‘celo.SReuerfeg funt*az 


abyfft et cataracte cli. et re 
In! s,¢ ‘ code 0 ee 
ALVATOV, RU Ol RATHER As TOV OUEAVOUs ACH EVE 


miffaé aqua vadens a terra.t im 


que'de*terra cooconn0n Sid ou Vdwe wooevopevoy Lod Ts Vigo xOUKE 
I m aa ; 4 = 

euntes™& redetites:"& — minuebat _ aqua: poft centum quiquagita 
ceperuntminui’pofteoo Aa foyovTo mM Ud we, METH EKA They THROVT CR 
‘centum*quinquaginta dies. et fedit ~ arca in , feptimo mé 


*dies.“Requiewta3"arca 
*menfe'feptimo:*vicefiz 
mo’ feptimo’die coos009 
“menfis*firper * montes 
farmenie.2At veroaque 
bibant* & decrefcebant 


fucoctgs G4 eRabiorew A xiBarre tv THERM oUC pK 
fe: feptima tvigefima menfis:fup motes ara- 
ec ‘ a3, u@ ~ IVR ee TE AS Ae Bee 
vise Roo pH AS Cima) TOU pAHVOS, CTE! TH OOH Te oe poe 
rat. aqua viminuebat vigsad decimit més 
ext. US we hAaTHovouTo foo rou Senarrou pant 
fem. spparuerfitat capita motii in ve 


igs ad" decimii™mefe. vog+ Sopanoraey cunearal Toy docav ev te de 
°Decimoeiméfe’prima cimomenfe: pzima —_menfis. 7 facthé poft 
dictmenfis’apparucritt xocre puvi, TH aPOTH TOU pHVOS. Koa EMieTO preTe 
*cacumina‘montium.co quadraginta’ ies. et aperuit noe feneftra 


"Cuma *tranfiffent * Gz 
draginta*dies:*aperiens 
’noefeneftram coos) 
farce’quam ® fecerat’diz 
miifit Conrad TAQNI00000000 
*corua.qui 'egredicbaz 
tur"& reuertebatur:°do 
nec*ficcaretur4aque' fiz 


TearapdnoTa Kuatentss nu ayewke vos Ta Bueid'ee 
arce: qua fecit. et mifit coz 
Tig RIBOTOU, Ky ew olNores NSH ACTFESEIAE OV Roget? 
uflad vidéedii:ft ceffauit aqua. et exiens: 
naideiv, & nenotrane po Udrwe «xdu eheAsav, 
non eft reuerfus:donec ficcaretur aqua 
> ee «/ od ~ . 7 
OUR avESeeLey, EMG TOU FHpavanvar qo Ud‘we 
@ facie, terre. < emmifit co 


perterram.'Emifitquo ad aforwmou Tis ise xou efortresGsAe tiv A 
qs‘columbam poft cum lumbi  polt efi: vtvideretsfi ccffauit 
‘vt videret*fiia ceflaffet  meeisteav owiow ayTou, idtiv, £1 REKOTFaRE 
baquefuper’faciem ‘ter aqua a facie terre, © nd inne D 
re. i ud we RAD RPT GTrOU Ths yuo xo pn tueou | 
‘qcii no inueniffetvbi niés columba requiem _ Pedibus fais: 
‘requiefceret'pes cisco Oa H Tepistee KamAUTW Tog WOTW KUTHS 
"rcuerfaeft’adenin’ar reverfaé ad cum th = arcam: qe ae 
ci.’ Aquetenimeratoo Uaeseetev atdo aurpy tig TW nioTor, oT1 U2 
*fup"vninerfa'terra."Ex  quaerat fup ogm | faclé _, terres ters 
tenditqs?manum fuam: Swe fv Emr Dav YW APOOWITOV THE YHC> xSH ene 


*& apprehenfamintulit 
in 

farcam’ Expectatis att 
kyitra'feptem*diebus 00 
laliis :™ rurfumn “dimifit 
Pcolumbami4ex coon 
farca .* Atilla venit‘ad 
erm *ad coon KN 
"vefpera:* portas*ramu 
boline viretib? foliis*in 


tendés = mani fud: accepit e@: et indu- 
rely TW KEI eK AUTO, <Ax Bev AUTHY, ASH EL Wye 
rit e@ ad fe in arcam. ef erpectis 
9% Oe ee ee ee. ‘ s,? ‘ 
YEW AUTHY HPO AUTON EIS THY KIBWTOV « xS4 ZTrIKXGW 
vltra fepté vies: emifit colfibam er 
#7  ¢ \c { > ‘ ‘ QD pia 
TIE oe Hel, CED eS1At THY Weeiseoay Ex THE 
area. t reuerfaé ad ci _ columba, ¢ 
RIGO TOU +ASU LTTE seepe OG dU OV H Treeis teatexSu 
babebatfolii oliue feftuciin ove fuo. 
s / >, # / > ~ 74 > ww 
EIN EV PUAAOV EARIAG RALHOS EV TW FOMATI AUTHCS 


ore fuo.‘Intellexitergo cognouitnoe:qs ceflauit squa a fa 

f 6.2 i ea YS ~ ef / ‘ dw ee ‘ 

noe’e*ceflaffenttaque  %S4 CYV@V@L,OTIREKOTrARE P UT'@E Xz Mor WF 

*fup'terra."Expectauit ie terre. % expects adbuctepté vies: emt 
"nihilominus*fepteta wou Tig yg nSu EwIXON ETH EDIE Keone , tee 4 

lios’dies:"& emifit’colit fit _  columba:  ¢ nO addidit 

bam :" q nonoowccocee « Desert THY TreeIseoaw, xdu dU afoodeeTo 


Sys nr nin isrow 10 SIO TSaNNT NOW NT NDIA Wad ano NT ND 
o> Nn DS Nn ny YPaP pubgny MWD qiod sx mbm pA poe sys 
NOTIN POM pons A sos AT ID AD Gy snays xov Ty Ava nye 
pant pyre pom nti hy norm ey Ind Maer tiys mpery 
> undey ay sem ‘pon PSP, NI My Mow I sn? mm nnn 
shy sys sass bag seg hbo tng Ltd naam now wos ys 909 
See bo.es bysen semen mont’ nya nora nao" ny mw 
APIINS POP RvIw Ty PNT: SoA 1 nvmns are Says? nao A ONIN 


SUPT AION) ui Py Fam mm ans! ems assy bw spowsy 


ee ie ad —m “8 6 


Zranfla.Lbat. 














oe pot ROTM Ty TNT: NUTS O95 sD ABI N} em ns shy" 
PPPRPD PDP DRED Dp DrDRr a nae Drere® NON KOy ns Mm Nowa pI 






. ae 


Zr5ila,.Gre.lee.ch interp latina. 


reverti ad ‘ef vltra.et facthéin vno 
~?> / \_> \. 3 a 207 > vv ¢ } 
rou Sw ISPEPOU MOG HUT OV ETIoNSH MET WTO Ev 
et fercétefimo anno : invita toes, zitno mé 
7 éfanog s@tTEt, €¥ THIGH T Ge, F APOTOU UH 
fe vefecit : ug 3 facie terre, 
. ¢ J ~ 
| vig GEAI@Ee P Udwe ead aPoOwaoU Tig 'yKG « 
; et aperuit noc tectft arecs) «qua fe © 
i ~ ~ 5 
you AD ERGAULE VOE THY SEYHY THE KIBOTOV, Hy earOIR 
cit. et _vidit@ defectt aqua a_ facie 
a 7 / a-/ ‘ Hf > , 
oty-ncu tid ev OTH EFEAIIFE UD we ceed mPooazroU 
terre.inafit feciido méfefeptimaz vecima dic 
pa OT ee $ / 1 cat 1 re $ / 6.2 
| TiS YHSreY de Te Dev TEOM HVE EW ce HSU DenceTH KE 
: arefacta E terra.et feptima < vigefima méfis a 
? / Ca, KEK / >? (nh ® Vos 
ect EEKCOLVEH H ‘YH »nOU Rd oun xSU ERA) TF LRVOC oye @ 
ruit aream, et git diis Deus noe: dicés: egre 
Fe Thy RIBOTOV NSU ErTrey KE 0 BG Ted VOR, AL oov,e FEA 
derede arca tu: 7 filit tuiz @ vroz tua: 
been THO RIBOTOU OU,xSH OF Viol COU, HSU HK YUVH ou, 
et  —- Yrores filtozh tuox tech: yee. oés 
YU CU YUVCLIKES TOY VIGW OOD LETH OO Ko Day'T oe 
bettie quectigs fiit tech: t ois caro 8 vola 
e ? \ «4 is 
Toe PHOLeL O'R ESI MET O'OU), ROU Tore O'cLOE cee OTe? 
tilibus vias ad tuméta:2 o€ Jeptile qd mouet fup 
TENGY € OG NT WVGV, HSU TAY EOTDETOV RIVOUPEVOY ETk 
terra: !educ tech Bat crefcite et 
BGT THO YKS » CEL RYE METH CetuTOU. xu ausovede nou 
J. multiplicamini:t replete fri.cegreflus € noe: 
TANSUVEST ASU DAHOWT ATE THY ‘YH eHSH EERAGE VEE, 
ct vro2 clus: et ‘ fiulif etus y 4 a vrores 
NSU H YUYH COUT OU ROU OF LIL QUNOU, nou Ou YUVAIKES TOV 
filioy eius cum, €02 et o€s ; beftte. et om 
UY LUTOU MET AUT OU HSU Da Tet TH Bolen, ASH ree 
nia lumeéta: t o€ volatile: | ct oé reptile : 
Tet TH KR THVH, KOU TOV WET EWN, AA TAY LEwETOV 
quod mouet fis terra:egreffa fiir er area, | et 
KIVOUMEVOYV eal THC "yuo, efKAOEV en THS RIBOTOV- Kw 
edificauit noe aitare dfio, t accepit ve. 
be J ts ee ‘ ee oar ,. 
Rod OLNO'E VEE BUOTIASHOIO Y TH KD + ASH CAG Bey AID 
cunctis iumentis mundis: et de. dictis 
~ v . ~v ey 
TAVTOV THY WT HVGY Thy KASROGV, KOU LTTO Tow TOV 
volatilibus mundis: et obtulit bolocaus 
~ ad x 
THY TWETEW OY TOV KAKO , ROU QVHVEYRKEY OADKAUTO 
iti fup altare. 7% odozatus € dfis deus odoré 
CW Ral P BUC LesHeloveRdE BOpecnen KG 085 dor pRY 
fuauitatis.z git dfis >veus.recogitans: nd ad- 
CS ’ ‘ / C. anf aD \ 
tue@d i oeg+ Kou eit nvelog 08¢, Syaevons elo ,oupsn moo 
dam vitra maledicere terre: pope opera hoz 
5) ~_ 4 ~v 3, 
tow er RaTaeney ou THY syny Oct Te eye Tay ayF 
mini. qz incumbit cogitatio bominis ili 
/ c/ 74 do / we 9 ba PI 
GO@TT@Y: OTK EYREMUH OC Iavoie Tou aWbearou tw! 
genter ad =e malas—soet adolefcétia fua. non adz 
' > ~ 
PeAas ETT Te Trovwion, ex VEOTHTOS AUT OUs OU MPOO 





Zranila,Cbat. 


veo 





- 
= 


dam {gif percutere” o¢m carne viNete : - ficutfect 
~v U ~ 
tow bw WaTafou Tara odpra Zorav , nadax roliorce wmdores Ty KpcoNs Ty 


“ereuerfa*yitra’ad eum, 
igitur*fexcetefimo‘prio 
fanno;*primo'méfe "pri 
mia die cooaooseqnnan00 
‘menfis*imminute funt 
tee ip "terra, co00 
° Et aperiens’ noe‘ tec 
ctum*®arceafpexit:‘vidit 
p DR ae effet "fup 
cies’terre."Menfe coo 
*"fecundofeptimo”? & vi 
cefimo* dieooscnonnocne 
‘menfis®arefacta eft"terz 
ta.'Locutus eftautemoo 
*deus'ad™noe"dicens.co 
°*E gredere?de axccocnn) 
farca'tu®& yxor tua: ‘fiz 
lii tui" & vxores oooccog 
*filiorti tuort'tect.* Ci 
cta*aiantia ° funt‘apud 
te:°ex oi‘carne tam‘ivo 
latilibus g ‘in beftiis® & 
vniuerfis 'reptilibus * 4 
reptat'fup™terra: " educ 
*tecti:’X igredimini*fuz 
per terram ."Crefcite’& 
multiplicamifuper " ea, 
*Egrefi usé ergo'noe’& 
filii’citts*& vxor illius"& 
vxores‘filiorti eius? cit 
co.Sed &‘oia ‘aiantia iu 
me¢eta &"reptilia "que re 
ptant"fuper® terra? fm 
genus fuu Segreffa funt 
de®arca. Edificauit atit 
*noe‘altare'dfio :* &tol 
lens*de cunctis © pecoriz 
bus°&‘volucribuscoceo 
fmundis: * obtulit "holo 
caufta'fuper altare. "O z 
doratufq; eft'diis" odoz 
ré°fuauitatis:? & ait coop 
rad?ett. ‘Nequag * vitra 
Fmaledicamcoonanoanoco 
*terre*propter“homics. 
*Senfus’enim & ‘cogita 
tio*humani' cordis in 
"malum prona funt‘tab 
adolefcétia fia." N6 igt 
™yltra"pcutia "oem Sani 
ma viuete:"fic® feci. "Ci 
ctis*dieb?"terre*femétis 
clictis diebus 


bod sea smady, snob angina’ pow seam nee mw ane ny mb anc? 
Nn‘ eN Na NUTS DS IN RTM KEMPE Mm 1b AYN? wIN 
son a ono HON Mwy ened Nov sa ys 
bad spy said sre S28 qoyd sine! yoy qo y a no pS 
Sars by pany piney wey PNT oy man eons oy WNT ALI 
9 ba soiy boy ening bay a ima sydarsishmnnyy win mbps 
S28 rb3, wor sora san RMN IDs phy awe by wT 
> m soya an Snapn sererry by iby" pONT Nhat diy Gosh meDT Ny 
aStarg saan begga pss Tiny pons meanest HP 
$d ba Manin ayepore NPY wha sie NID NIT IN 
ODD rrrD Dr rennenrerRRD RR DRED Pre xyvoe RUS cop 52 Ty TI 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, Bei.  CLa.viif. wPritiua.beb. 
Dwr nossa wy yoyo" ma 
Pero rannes iN yi MND AND 
PP ows ows a why 
Peepy mand Apasiny ny ah? 8? Ae Te 


INIT MINT aN nas" 
72 OVO IDS wT nw 
persamvipsetnmia ay TF 
o> xe Nd "ne"y'omby" yn? 
‘may pIavaNeNyApy any HE. 
> Spx as end ose 

rrrboitnnnady nya wa Soe? 

PRET PT PATIO ay" 
A MN PRPS ey yoy’ aN 
IDR WINTRY PRAY" wie 
2 >> b9 ‘end Sain yay 

> oy wery3| swe oavivoys 

NON NMAPI  netT 
np amt ndrans stings’ Mera na2! 
>> syst SosT ass nonat oo" 

poner inated ney yy ITH oe tam! 
PPPADNOY AMAT NNN pens 
sw bp aox’xbtabtheayn gonna’ 
why omy ayy 
rHONNOY PwIBYTOWNTy pt 


>> ss on Sy’ns nay” m3" 
i3 \, aff en oo 8 + 
PPPs ay os yey’ ov Synwy 
Ferre. —femeétis CODadoIINDIONNONINONINNNOI | 
¢ YRS + Go EEHc CODON 
Yuterp.cbal. WPritiug chat. 
eft reuerfa ad cum amplius, Et factii eft in fercente= Pita nie 
fimo Z yo anno:pzima die menfis ficcate funt aque nw 2 
defup terra: abftulit noe tectii arce: et vidit: c ecce =) nnn P 
ficcata erat facies terre. £t in méfe feso vigefima fez 2A NNW 


ptima die méfis:arefacta eft terra. Et locutus ete? 44" g 
cum noe dicés. Egredere ve arca tut yvroz tua t filif P22 TE nant 
tui:t vrozes filiozh tuoy tech:¢ cuncta animatia que awabat ey 
sects fate ome carne torn be volucribus & ve ine Map ie 
mentis t de reptilibus que reptant fiper terrG educ ayyty Map lyntM ani ot 
paennighs Se een ae des peg raphe crefeant wa 2 12 P 23 

uper terra. Etcgreflus eft noe 7 fillij fui z yro2 cius Gon ans a P ° 
pars filioztt “— cum oe pains animalia ¢ oia mp nw2 *ID 
reptilia z omnes volucres omne quod mouetur fup symp gy Foney pal 
terra $n gencrationes eo2us egreffa funt de arca.£t ne 22 mh 
edificauit noe gltare co2z% dfio:7 tulit er oibus anima Shes hips) 5 ee 
pecs sarre Bas% ser ages retool , ih =F Vel 

lit ulti fuper gltare.£tfufcepit ois cam 2 3 
neplacito oblationem etus: et dirit ofis in verbo filo wy 02 TON 
non addam maledicere rurfus terram pzopter pecca aan nn” 
ta bominii:quonta fenfus cozdis humant malus eft "or SF 
ab infantia fug:z non adda vltra percutere omne viz 
véssficutfeci, Adhuc oibus diebus terre feminatio 


ul} 





‘oritiugbeb. Zer.IBeb, . Heft. C2.ir. 
woe we sopyyppyon py ysey 
Mey POR aay ania’ nny 
seve! NH Nay DS 
naa" Weta” dora apony" 
maine’ 8 +» baby pany oannfoge Ty 
_ mds gy os bpy past mn 
poy 77 Oat nope wey WwN"F 


ny? way osansornso yy 


secon! bawlfanny og arisen" 
int 7? Dino NAY aey"pyy 


bow’ oan xb wT way WwI IN 
279% DNS OT NN NY 
Bay" PP aa TTS DTN 


POPP PON DIN PD OINT WO 

OT PW ONT way ny WIS 

or ee 99,2 DT OINTOINT 
ono iny’nay"onby obey 
roaangt?? PRS Se a ORSY 
apy? DT yo MONIT 
aggre. NY tae naa oyy 
rna'oyp! >? Nyy" DIAN" NINN} 
> pO OI OQMINN OWT 

ee npnay jw NN WN yn 
sane 777 735) DORN py wetinon oss 


monty 77? PST NIP ans sags" 

s pip xy P ; DINN" Iny'NN” Nop 

butnaat >? Siaad es ny asain 
APritiua chal, ¥Ynterp.chal. 


Linton’ etieffis z frigus et caloz t eftus ethyems t dies et 
+> => noctes non ceffabunt, Zap.o. 
s5o"s s0'wS - £Z benedirit deus noe ¢ filijs eius: et dirit cis. 
Ga Tie Ome CLretcite ct multiplicamint c replete terras, Et 
na an Mov! timozveftcr z terrorerit fup beftias terre t fup oés 
-~ 'r> (t= yolucresceli in omi qd reptat fup terra: etin oibus 
ania pifcibus maris:qin manu veftra traditt funt. ine 
vr '<> “> quod mouctur t vinit: vobis crit ad vefcendit: quail 
bay "yox’nrn’ berbam virenté vedi vobis cia. verfitamé carné cum 
=> SP +> anima fua fanguinegs fuo nd comedetis, £tents fanz 
Tus N'Y? n° guin€ animaré veftrarfi requira : de manu cunctarii 
=~ s+ °F befttarirequira eum: de manu bois: ve manu virt 
yr oN’ qui effuderit fanguiné fratris fui requira anima hoz 
= - minis. Quichas effudcrit fanguiné bois ch teftibus: 
shan TER i wy fententid tudicus fanguis eius fundetur : qi ad 
— “=. ‘=> imaginédvet fecitbhoiem. Gos ait crefcite c multipli 
: oo camini giationégs facitei terra t multiplicamini in 

IP “ll? 6g. £t virit deus ad noe 7 ad filtos cius cfico vicés. 

Ecce ego ftatua pacth mei vobifch t cum filijs vtis 

poft vos:¢ cf oft aia vinéti G eft vobifch tam in volu 

Dyan cribus qua in aialibus 7 in oibus befhis terre G funt 
lps =. vobifcier oibus egrediétibus de arca tn yniuerfis 
KY" snimatibus terre. £t ftatua pacth mei nobifch: cnd 

=  confumabitur yltra ois caro pzopter aquas diluud: 


Zr5la,B.Wiero. 


*& meflis*frigus*& eft: 
Peftas'& hyems:* nox'& 
dies*nd'regefcet. Ga. 9. 
» Enedixitgs coococeo 
deus ° noe’ & filiis 
eitis:S& dixiteono2nns 
Rad eos.'Crefcite?’& mul © 
tiplicami '& replete"terz 
ram:°& terror vefter Pac 
tremor fit fuper ® cticta 
‘aialia*terre* &fup ‘oes 
*volucres *celi:coocd0ced 
*cii vniuerfis ‘que °moz 
uentur fup‘terra .‘ Oés 
® pifces ® maris ‘manut 
vie* traditi funt: &'oé 
"qd ™mouctur & ? viuit 
" erit Syobis *in cibum. 
‘Q) uafi olera"virétia*‘tra 
didi'vobis *omnia. coco 
*Excepto p‘carne°cum 
*fanouine'nd § comedez 
tis.“Sanguinem? ef' aniz 
martin yeftrarum coco 
™requiram"de manu’ctt 
ctarwm? beftiarum coco 
'& de manu * hois.* De 
manu" viri &fratris cits 
"reqra*aiamy*hois. ‘Qui 
cutics effuderit * humaz 
nurfanguine: "fundetur 
§fanguis illius.* Ad ima 
ginem'‘quippe' dei ™ faz 
ctus eft? homo, Moa . 
PVos atit*crefcite’& mf 
tiplicamini :&°igredimi 
ni‘fup terra”& iplete‘ea. 
Hec' quog; dixit® deus 
2ad°noe& ad’filios eius 
“cumeo."Ecceego oo 
ift I ~ > ~ m 
atuam'pacttimet'™vo 
bifcum:"& cumonwno 
*femine veltro ’poftvos 
9& ad"oem*®animam wo 
tyiuete’q eft *vobifcu:ta 
tin voluctibus @ *iiume 
tis*&pecudibus terre: 
© cunctifo3 ccocoocnoa0o 
tqegrefla fit®dearca & 
kyniuerfis'beftiis* terre. 
IStatua”pactii meu°voz 
bifcum: P& nequaquam 
tyitra Tinterficietur "ois 
*caro"aquis*diluuii: coo 


£3.ir. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zraia.Hre.lrxr.ch interp.latina. 


et meflis. frigus t caloz: eftas t ver dfem 
ao GDI POG, UK0G PC) Kaupree bE eos ASHE ROH MELOY 
et nocté: nd requiefcent. 
xu yun ex, ou RAT AW AVOUT WOOO Ca. 9. 
£Z benedixit deus noe: et fils cis. | 
PR iaiudhnew $ Oe vee, xS4 TOUS VIOUS aUTOUs 
et Dixit cis: crefcite « multiplicamini:2 reple 
HSU Ertrey AUTON 6 ceUfeeV EST ¢ RSUTTANIU VES €, RSH DAN 
te terra:et vominamint cis. et , 
echo Te THY YY, ASH RATARUGIEVT OT AUTHSS ASH 0 
tremoz vetter:et timoz vefter seritfup és - 
TEOUOG UG nS Hoos VUE SEU ETH DATs Tog 
ftias  terreset fup oia ¢ volatilia : ce 
bHoloic THE YHO ASH EDI WANT ee Te WET Esa ovgee? 
li: et fup oia Gmouétur fup _terra, et 
ct, eae SS | , x / Tastee. - . 
YOU, XN EDL Wav T ce TH RIVOUPEVER ETL THE 'YHS + AGH 


oés : pies maris fub mambus vo 
WavTAs Tous ix avers THC BRA MaT HS UTTO KE Oas v4 


bis dedi, et o€ | volatile: qsé vinés:vobis ertt 
Hiv DED oor. x4 Weev DET EWOV,O SGN, UE visas 
in cibi.tanipolera berbe dedi yobis om 
Ric Pocriadx Ack crv KOeTOU DES OReR UMIY TH 7H av 
nia. verfiti carnes ifanguine aie no comedetis.t ent 
Tos TARY nokee ey SeipaeTs LUX KS ou payesy Eehou yor 
; vettrés fanguiné  siarit vettrarts 2de manu cf 
PUMETEOOV tiple TOW LUX Oy UMOV,EK XEI0G Tov 
ctarh bettiarti requird ult. q demanu homie 
TOV TEV Buel RMTHTO Rv TONE ER XEICS aybEe 
nts fratris cius: requira aia3 bois.dcf 
S» vo @? / ‘ ia 
"rou oD CADOU QUT EXHTHO® TW LUKKY TAVOU+d EK 
fuderit fanguin€é hois: fanguinehots: cius effi 
KEW ots Ace MD, AVTIE AIMATOGAVOY 5 AUT EKKU 
det 2 in imagine vei fed hoies.vos at 
Shoe osSTH EN cimOVE bEOD eTrotNorce pV XvOVUpaEl ¢ J 
crefcite et multiplicamini.c replete terra. 
ceufceve SY ¢ nS Tw ANIUVEST ¢, KEY SANGO ATE THY YHY « 
et vominamini elus, t ait deus ad noe: 
HU RATORUGIEVT UTE LU THC RSH ITTV OG BLOG VR, 
ct filtos eins cit cor dicens:ecce ego fta 
4S TOlS G01 6 AUTO MET AUTOU AL Yor, DOU Ey@a? 
tuo pacth mei vobis:t  femini veftro 
! ‘ ‘ Cee ye ‘ c~ 
visnpe Tuy Soh RNy MOU ULV, XSU TH GE CLOT UY 
poltvos: et oi = anime yinétt vobifchi: in 
Led GAG ASU WAON LUKN TH OTH EF UMOY , E16 qv 
eternfi: a volucribus: 4.3 iuméts: ct oibus 
Bucdv, ese devecov, HSH Aad XITHVGY ASH TAO WIG 
beftijs terre: fat vobifeh: sb oibus 
bohoig THG YHC,OOe 5] MEd UAW y QW) Dav TOY TAY 
ereuntibus ce area. «= et’:statud ~—sopactt 
> 4 3. ue Wate 2h t / 
ZEeAMOVTOOV EX THCRIBWTOUs nH SHOW THY dlaxsiRH 
mefiad vos, et nd mozietur ois caro 
pou TRd¢ Upces « xd4 Gun cerrobevel eu Ware oak 
vltra ab aqua dilumy. 
7 * we ~ ~ 
ETI RZD TOU UP ATS TOU RATARAUT Lous COO OO 


Zranfla.£bat. 


t pions’ xd ohn sony samo) Nene Nowy NTI) NYT 
p> sitar ssomsem vot 1909 ‘nang NAY swan ore my nd mm oy PD 
bods aot win” bas, MOET xBiy 92 by xyysemy"hD Oy NAAN 
sayy sang, barns ser wing Daa poe phn TS Nae 
Perr HID MOAN popn ‘sh apotanwaad x12 072 ixtnb Pz rey 
arnt nar end su eh oyans simn'b2 hvala 
morp *by MOS NWINT NOT TET NBT NUNN VES ANT NET 
stoops’ aby WAS PAL NWR MID NYS a WET 
noma mona nae 80 sage ends nay onda ni amy ao ennd a4) wT 
sumn Sada sepy7d Ndis past amp awa b2 pepo yna qo?) 1 
>>> rhay ‘ep mony aed AMT bY pana spe2 bad thoy ww 
PPPPROPPPPP>PP>>DDDD>D>>>PDP RIDID TDD TY NIWIOD WH? "x 


sont 


-— Tt 


Tt dy 
Seq, 


Aan, 
26.8 


Bpo, 
1546s 


Efale, 
§4eC 






















Zraha,Sreslex.co tnterp.latina.: 


et non yitraerit diluvitt _Sque: ad courfipé 
xu OU ETI ES Ob MAT RRAUO 0G UP RTOS Roc adel? 
Bhs Oc SUNT SOS echt 
ous Tr eOvoL THY YHV+ ASH eiwe RUGIOG 0 406 TH VO, 
hee fignt federis: qdego do. in 
ToT Ponesoy THe Alednens Ce YOOID MI aver? 
ter me ct yoss et inter oém  gnimd: 
[LOOV EMOU ASH UAGN, HSH VL ME TOY weROTHG buxns, 
j eft vobifcit in gfationes fépiternas: arch mei poz 
% E56 Mes UAW EIS ‘YEVERS KI@VIOUC, 99. TOFoY ou T1SH? 
noin nube, et erit in figni — federis: , in 
HIeY TH VEDEANS ASU ESOL Che HUES OV dlacdHRHS atv Ae? 
terme et terra.t erit in cOnubilando mena 
COV EMOU ASU THG YRS HRS eS ou Ev -TH OUNVEDELY [UE VE 
bes fup _ ferrd.apparebit arcus meus in ny 
DEAD ETI THY YHy-OSHOre To  THFOV MOU ev TH VEE 
bezet recozdaboz federis mei:qdcrit tn 
AN xou WHAT KO-OpACU Tig DhoethwHC ou, H eswy avoepe? 
ter me = vos: 7 inter oé} gia3 «in om 
TOV ¢ MOU KSUVIAG RS oeV ce Acor“oV Borns Lung ty we 
ni carne. t 6 erit aqua in diluuifiz ad 
on ooonl. xu dun ects vd ae 216 RaTORAUT MOV, ose 
velenda vniuerfa carne, et crit arcus meus tn 
Rforrcifcts TAT cev Coe ORAKSUE SOU HO TOFOY MoU ty TH 
nube. et videbo sili: vtrecorder federis 
VeeAne ndu B-L0 pao QUT, TOU pn Kyou dladieny 
fempiternizinter me 7% vos: t inter aniz 
ZAAIOV VCR ALO-OV Ero xB4 VON, Kou veeuecoy LUA 
maviuentéi of  carne:qcit fup terra. ect ait 


- 


~ o/ > / ef) 2 fie ™ +3 
KUNG SOONS EV TAT TPA KH ESI CDE TUS VHS ROUITTE - 


diis deus noc: hoc fignii ederis:qd con 
iG O4c0G Te ya, TOUTOD THUEIOV Tis DlaedHRKC, KC dle 
ftitui inter me: @ inter oéin carne: 
GELINY CRVOCLECTOV EAOU ASH CW CELE OrOY TRA HS OLE IC, 
Get fup terra. erat ait fil) noe: elier: 
H E51 ETTI THe YHCoHorey DL OL Wioh yO CFEABOVTES ER 
area: _, fem: cham: lapheth. cha aterat pater 
TKS RIBOTOU oH, Kop, Louped- Kap Hiv were 
chanaa, tres tft funt — filijnoe, ab itis 
Kavxav TOS OUTO! ZION OF Viol Vox-LzTd TOUT OW 
diffeminatifitfup o& terrd.et cepit noe ho 
Necarcconcrcey trast Tracer THY “yHVoRSA Moke TO Vode Sev? 
mo —_agricolaterre.et plantauit vineam. et 
NewTrog ‘yEW@P'YOS YRC+KSU EDU TCUC'EN. AUTTEA Gy ote nSU 
bibit de = pinozet» iebztatusé:<  nudatus éin 
7 , ~>/ s 2 ‘ Sts) ti. 2 “ 
E DIVER TOU OIOU, ROU EMEDUATH, KOU CYUMIOH ev Te 
domo fua. et vidit cham pater chanaa 
TMG QUTOU + WURIDEV Kao TATHE Kavaced TWH 
nuditaté = patris.—_fisiz' set egreflus_nificia 
WMWOTW TOU waTedG AUTO, xoH eFeAd@N aay? 
uit duobus fratribus fuis  fozis. ¢ acct 
VEAL Tos Ouoly aDeapog aT fw. ndu Aa? 
Plentes fem et iaphetl pallium: . 
Bovreg ons xdu laped  luxTiov, 0009.0000.600 


Zranfla,£bat. 


LZrania.B.Biero, 


‘neq; erit*deinceps’dilu 
uium‘diffipans coocoooo 
*terram.* Dixitgs ‘deus: 
hoc eft*fignumoonne 
‘federis*qd™do"iter me 
°& vos:*&ad%oéem'aiam 
CORIEOOAO GOO COND COGS 
*viuentern‘que eftooocoo 
"yobifcti ‘in generatioz 
nes‘fempiternas *Arctt 
met’ pona ‘in nubibus 
"& erit‘fignt'federis $ in 
ter me’ & iter'terra. 'Cii 
g obduxero nubibufce 
lum:’appebittarcus me 
us"in nubibus:°& recdo 
cordabor " federis mei 
CadsOROORLaNOANOANONNNS 
*vobifca:*& cit oi © aniz 
ma°viuente que cooond 
carne vegetat: ® Xnon 
"erunt'vitra*aque cooco 
‘diluuii™ad delenda "yni 
uerfam°carne.?E ritq3co 
‘arcus"in nubibus:*& vi 
debo ill’ & recordabor 
"federis *fempiterni:qd 
pacttt eft'inter ’deum*& 
oem ‘anita ° viuentem 
*yniuerfe'carnis®q e’fup 
terra." Dixitqs'de?"noe 
°Hoceit? fignti4 federis 
"quod®conftitui ‘iter me 
“yfomne "carne *firper 
terra. ° Erant ergo filii 
*noe‘qui egreffi funt Sde 
Parca:fem*cha '&iaphet 
™Porro cham"ipfe eft oo 
*pater® chanaan.4Tres 
"iti filli funt*noe: coovce 
*& ab his*diffeminata é 
o¢ genus hoim fup yni 
uerfa’terra.*cepitq3’noe 
“vir ° agricola exercere 
terra:“& plantauit’vinez 
am.® Bibenfqs ‘vinti*ine 
briatus ¢:'& nudatus eft 
""tabernaculofio.Qd 
°ca vidiffet? cha pi chaz 
naan‘vereda.f. " pris fui 
effe ntrdata : *nuanciauit 
"duobus’ fratribus fuis 
*foras.”Atvero ‘fem? & 
iapheth “pallium coocco 


9 PRINT ROM NNT TON NUTS NhaNY saDID Ty eIN"Nh) 
ABA Hw mia ry NTI PI—V) AMM Nw? 52 PPM ID" 
7? TAM, NVI SY e399 UNIV NYT NIN PP 11D PB ON NS NT 
7H amy awas bo paren re pad ore'm eye: eed enw 


> So98 sami sem seria ba xban¥soaid4 soo Ty way ohn, Not 
Sy eva bad semen sewing Sapam xIoes"pa phy op na AD My 
wos yg awa ba par vyord pa mabss Nampa se 4 my TON 
Doe xnbn ysiot my RITOM, ND NOMOW xg pegstod 2 Na 
*ROI2 ayy ged Mg29 mn} yyy" NI ba nrg Yabrezy 232 
°° Smmay'ny yaad sabes On gM IDWS sae ya ton yD 
*PPP**O> b>» mon’ m AD MOWwINON NDS hy Py anya 






ZerIbeb, Bei, CLarir, 
PPP? nowy“ >aaa"y'ayy'ndy 
> N'NN7'D MON IONI PS a 
rrr 9, NI" IN DN nay 
os yn was >a'paragg 
sommpny bwin ons” 
> n3 co amay joys nny 
jw a2wd Mp Wear 2H 
“pad nbs rTyy poset bs 
PPro PIM NINN NY 
>? boss $3") 27099 9 17 
proe nprnymom'ndy i 
inane yinnwy" bran" 
pr DT oheeM jus maps 
92" Pavone py ow 
>>> by sina Sos non ups 
>>> nsx" ODN ONT PH 
“ MDT WON nam nN? 
rere Oy sim ins 3 1312393 
> pfoisnd aa ri ee" 
>in" om” npTonrow Aan 
B92" APS oy ywd9" 2N" 
ny ony seo yAyDS nbs 
> DOI YIN MOINS 
rere ocins any a3 seta 
>> ON’ aN ONS pri7N" 
rrr nee ai apn PIN Ay 
nzowsiny'nstownpy yng 


Juterp. chat. 
neg crit vitra diluuiii ad oifperdendi terram, Dirit 
gs deus. Doc eft figné pacti qd ego ponam inter verz 
bun meum 7 inter vos ct inter omnes anima viuenz 
tem que eft vobifcum in generationes fecult, Breum 
meum pond in nube:t eritin fignhi federis inter ver 
bimei z terra. Lt crit cus addurcro nubem fup terz 
ramet videbi€ arcus in nube. Et recozdabor pacti 
mei 6 eft inter verb mefi: z inter vos: et inter oém 
anima viuenté in yniuerfa carne:negs ertt vitra aqua 
diluuij ad difperdenda o€m carnem. Eterit arcus mn 
nube: t videbo euun in memozia federis fempiterni: 
quod eft inter verbit vet et inter om animé viuentes 


in vntuerfa carne que eft fup terras.Diritas scusad . 


noe, Doc eft fignh federis inter yerbum mefi: ¢ eni- 
uerfam carné que eft fuper terra. Et fuerunt filij noe 
q egrefft funt de arca:fem 7 cham 7 iapheth.et cham 
ipfe € pater chanaa.Zres iti funt filt{ noe: tab his 
diffeminata é yniuerfa tra, Et cepit noe effe vir'opa- 
rius tn terra: platauit vined. Et bibiter vino t inc 
bziatus eft: z nudat? éin medio tabernacult MiEtvi 
dit cham pF chanaa veréda pfis fui:  nficiauit ou0- 
bus frib9futs fozas. Et tulerfit fem ¢ tapheth pallia 


Adzitiua.beb, 


bt," 

nn w'yioy* 

b3'n9 i" 
—+ =F 


naw "123" 
“Pritiug chal. 
rial 
arn oN" 
siya yy 
mon o>" 


sose*oy "sin! 

oyp'ms'non 
“aa nan "nn" 
manny sa 


wan. 


$ M4 
AZ MAD 


ii 


“SD eltiua beb. 
bn 
nnynD2" 


may 
pr ney 


73% 
Ee>iounay 


ma 
yinny 
ual 
by 
pnt 


2 


mons 
9.4. 
a eal 
5 peal 
bag” 


bbn® 
> ritinachat. 
Balan ie 
nas*nay’ gant 
ning "rain" 


pw" sta 


pay 'agw ay 
aos aetna” 
ae 
$1395) 


Es 


Ty NT 


es 


Zerv.Beb. Geli, Lax. 
+ 9968) ona oy Sy’spninr’ 
> EE>? nyaw'nstopy n° SN” 
Mw MNO 257 ONIN’ 
eens ppsTaANTR ONIN 
Tops ah iny Nn yy 
OMT TI" jVIs" WN NPT 
> Ny BWI WNPT ANA 


0 be say wid oni by" 


ood puny na ony nay 
>>oney ioe ay ws OW" 
sow'imixe whey rapt sne'ns 
> spr So ping orwon" 
aw ongony now nixon 
saacmbnninbsy . inpo 
rsronbimbin npifonomny 
503’ na’ s22 yaaa" nN'oT 
DPN POST aN yy NN 
WINN W 7D III 
ox? marin myo 2a 


1, <£k 


72% IST ITN 
? ab upx'ons eon 
>>ron ag noms oN w2" 
roe ooripio Diy oOy sor wy 
> mou ANIDY AD MN NIO wy 
TH" Nanay Ton xano1" 
rrbretsein Ds ny Io wa 


© 93n°MFN mts nayinyny 


Ynterp.chat. 

etimpofuerfit fup bumeri amboy:t abferfit retroz- 
fuinzet operuerit verenda patris fuizt facies co25 
querfe erant:7 verenda patris fui n6 videritt. Luigi 
lisaht noe ex vino:cognonit qd fecerat et filins fuus 
minoz.£t ait. Daledictus chanaa:fcru? ferutés crit 
fribus fuis, £t ait. Biidictus ofis deus fem: fit da 
naan feruus illis. Dilatet deus iapheth: et habitet 
glozia eins in tabernaculis fem: ¢ fit cpanad feruus 
cis.£tvirit noe poft diluuifi trecentis z dnquaginta 
annis.£¢ fuerunt omnes dies noe nongenti t quinz 
quaginta anni: et moztuus eft. £4a.lo. 
Gz be funt gencrationcs filiog noe:fem zt cham 

tiapheth:narigs fit ets filif pot oilunifi . Fil 
fapbeth gomer t magog t madat etiauan 7 tubal et 
inefecl z thiras. Et fil} gomer afcenes z riphat 7 to 
garma. £t filif iaud belifa z tharfis:cethim z vodaz 
nim. Fb bis owife funt infule genttii tn terris futs: 
vnufqnuifos $m lingua fud $m familias fuas in ppfis 
fuis. £t filif cham chus z mefrats t phut z i OB 
Et filij cous faba  enila ¢ fabatha et regina z faba- 
thaca:7 filij regma faba t vedan. Et chus géwuit nem 
rod: ipe cepitefile potés in fra. pfe crat vir robutt? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pend sony pho ergy Be NY OWT saws A pw Mey ne ay net 


Zrila,.B.Wiero. Zrila.Gre.ler.ch interp,latina. 
fimpofuerunt ‘humeris — impofuerfit fup vuo voxfa cori: et sbierfit 
fuis:'Kincedentesoocon  EwedevTo Eri TH Dvo vETA AUT WV, nu eTropLVOHO'aY 
"retrorfum:"operuertit _retrorfum: — et operuerfit = nuditaté = pa 
Pyerenida caxcnnn0nn00nd Sari ospavaae, xdu tncerAuLouy Thy YUPIWOIW Tov wee 


tris fut: et facies — eorft—rretroz 
TOOG AUTON, ASU MCOOWTTOY avTaW baISTopa # 
fum:t = munditaté patris ful non vide 
VOG,xSU THY YULVOOW Tou TraTeds au TOV ouK tis 
rfit. euigilauitat noe 3 _ vino: t cognontt Gcfigs 
SeiXfilius fis'minor:c0o Sov - tEevnbe KR vox Ad TOU bivov, eur yw bo 
‘ait.!Maledictus™chana feat — ei filius fms iunior. et _ aiits 
an:"fermsferuorum co — Ewoikoey UTI 0 UlOG AUTOU OVewTECOC- ASU EITTEY » 
Peritfratribus fiis."Die  maledictus chanasn.fertius domefticus erit ~ 
xitq;:*benedictus*diis — Raina TAeAT OS Ravan + Metle ome THS Esau TOILE 
Wdeusfem:fit*chanaan  fratribus furs. et ait:  benedictusofis de 
*FertsPeitts .09020000000 ad Acholg AuTOUs nda CrtrEV, RuAoyHT te RUeIOG 8 be 
€Dilatet’deus‘iaphet:"& us | fem. ¢ erit dpanaa feruus vomefticus eins 
habitet®in tabernaculis d¢ Tov oxpe Adu EF KOVRAY WeLig OIKETHS QUT OU 
bfem:‘fitqs*chanaan'fers oilatet. pens taphethzet habitet =m 
uus™cius." Vixitautem 


Fis fui." Faciefq; eort 
*auerfe crat:*&"pris‘viri 
lia*nd*viderunt. *Euigiz 
las atit*noe’ex vino one 
“cti didiciffet * q‘fecerat 






























! Sr wo of t 
BWARTUVEA 6 6406 TD Lapel, nou RaTOMNO ATH ey 


noe’poft*dilmit'trecé  —_, Somibus _ fem. et erit chanaan fers coz 
tis Co TOS BIROIG TOU OHM+ nou ESO Kavaoy wale avs 
"“quiquaginta‘annis."&  rum.viritée noepoft ——viluuifi: — dnos trecé 
ipleti fit? oés*dics*eius Tive ¥oHore TL VOR METH QV RAT KAYO Mol, €TH Te tee? 
é a’ qui z tos quinquaginta, « fueriit o€s vies 
nongentoruquinqguaz tos quing 


HOI TPeV-THROV Tot + ASU EROVTO craw ou ou hus oc 
noe:nongéti quinquagits ani. t moztuusé, 


nta‘annorum:cn0n0 
mortuus eft, Ca.to. 


E° ofiatides® filiortt VOdE ye WoeRdOr tet THEVTHROVT ex €-TH+AGH SCTE BoeveY 

°noe:‘fem‘cha*& ia £  _, ghatides __ fillozlinoe:femzclpamsia=' Ca, 19 
phet:"natigs fait'cis*filii’ Kuga ch YEVEO EIS THY VGN Vk, TH, KA A 
poft™diluuiti." Filii°iaz pheth-enati funt eis fillj, pork diluut 
phet:’gomer"& magog — Pib-xSut yevrndnraev aU TOIS Vik METH PYRATARAYT 4 Re 
"& madai® & fateants um.filif iapheth:gomerzetmagog:et madat:et tat> 5,4, 


thubal"&mofoch'& thy. Hotbot Lape, yoepeo xd paryery nda peed etl nda Peat 
ras. Porro fili® gomer, "an:tthobal: et mofoch:et thiras.z fil} gomer 
*affenez’&riphat*&tho — ¥#v,x5u SoRea,ndu MOOK Au deIORRC» KSU Ui0l yerED, 
orma."Filii ait ‘iauan: — fbones: et rhipbhath: ct thogoana.ct fil taynans 
elifas&tharfistcethim  &xavad, nou eCiad , 184 doywouc x4 Viol Touvay, 
‘%dodanim.*Ab his'diz cliff: < tharfis: citi: thodij.ab fs diuifi 
uifefunt™infitle ccoscnns — EAlar ce nde Deport cyniTo1,04 cod'ot-ex Toure pool 
"sentit’in regidibus fx fant tnfule  gentih th rerracozi. nutdis fin 
is:Pyniufqtgs* m linouwa T Hoey VRO'OL Twy COV@Y EV TH YH LUTON ERAS OC YceTo 
"&familias*in natidibus nguamin familie fuis:t | | gétibus fus 
fis. Filiiautem" cham: Yorarev Taig PuAaic avTav, xu ToIe every ay 
*chus’& mefrahim *& #8, fila cpamschuszet mefraim: phuil: ¢ cha 
phuth*& chanaan. *Filii, To vs0! HE KAHL, KX OUS NSU MEO LOLEI A, oud, nSU K ce 
auit* chus:{abatenila’& 9an-filijaiitchus:fabazet eutla: et  fabatha: et 


fabatha®& regma cocoog — Yaa-Uioi x ove,0 ox ats nS LUCLAS ASH ce extol, NSU 

& fabathaca.Filii* regs  tegmaret fabathaca, fil) at regma: feba: et daz 

ma : ‘faba ™& Sat bie Oey Let, xd Coe Boedormar visor Ht ceyua, one Bor, du dee 
"Porro chus°geuit*nem dan.chus aft genuit nemrotl, bic cepit | Pe 


roth."Ipfecepitoomxn * avec ood? eYivnore ov veuRoad. buro¢ Hokers 1 


teffe"potens'in terrav& ffl gigas fup terra, iffe erat gigas. 
erat*robuftus conomnnco SEF G ETT THS 'YHS* OUTOS KY Yi'yacs MOOD 


| Lranfla.Lbat 
Pye rerasy phase aor Pas pine a ang Sy att 
TORENT YT IS MY TTT MTN IONS nO wei sh pn Hy 
spd scayisds sep end ye Ne TRY ens ay ware 


timer p3w pom myosin Myon bo nats pos "ptipm ney nbp sop 
Yaaro Na p22 THD aTnmyy nes om ownd23 mba pg Lat 
DANN.) aN AD} y9 tow Wwe Sam) YTD) Rey wane} y 
72) TNF StoDY MAS TTA PNB ons wr ym muddy 1M 
$29 WD 27: IID Oven has On wn NsDSd pans mt 
sap Trag nyo" aaa): p79 eat ADP yay NaNO) May NY AMDT A 
PPPADP>DD>D DDD DODD DDD> > DDD OHO AIM NINN ISS ay HEY Ne 


1, a. 
hd. 











ZrGla.H re.Ier.ch interp. latina. 


geniatoz coz Diio - 4» 22 PPE hoe dicét: 
euvnyosevaITI RUCIOU TOU bEoU» Da ToUTO toouT ivy 
nemrod gigas Venator cores fio 3 
dg vepReos yiyas nuvwyog eveeyTiov xupiou Tov 
peo. et fuit pricipih  regni etus: ba- 
§egu « NSU eMETON OK Tic Raciaciag avTou , Bet 
bylon: @ arach: _%, acad: et chalanne: in 
BuAGn , x4 OReK , ASH LOMAS, KSU KAN, Cv TH 
fra fénaar.er terra. ula egreflus éafur. et 
yn ORVRRO-ER THe ‘YuS EREIVHS EENASEY Grove + ou 
edificautt niniué: & rhooboth ciuitaté: z 
Snod ounce TH viveui, xa Thy CowLa wOAW, x34 
chalac: et osfem: inter niniué: et 
mY NLA, xsu thy Seok, cvepecroy Viyeul » xu 
fyter chalac. bec _ciuitas _ magna. t me 
Ry APEC OV KAALK + LUTH H TTOAIS H ALYRAHS Kou LE 
faraim genutt ludim: et anaini 
09a: See \ 1 . y is 2 
Tanti ENOVHOE TOUS AdUdlelu, nou TOUS cUVEsce As? 
im 7 ¢ labijm: 7 \ nephtluim: et 
tip, xo ToUS AaAitin, x34 ToUS vedsouti, nou 
phetrufiim: et celuim: = ynde 
TVG WarTeowovicie, x Tog Keorwvicly, vdev 
egrefit fiit inde philittijm.et caphehurin, cha 
EEKABE Y ERELEY PUAISIEIL, ASU TOUS ReefooiEl pe Kot 
nagndt genutt fidoné p2tmogen fist: 
pero dt eMuKore TOV oD VR BPOTITOROY KUTOV, 
ct etteum: et iebufefi: y 4 a 
XL PY KET aov, xd Ov te ovcratoy , xu pov cf 
morrbeii: z gergefeh: et ; eueli: et 
poeectl oy, xu TOY YEO YETRION ASU OV EUeL! OV , Kou 
arachefi: et cyneum: ct aradium; 
pv ZOUK OV, ASU TY LOeVWeRLOV , xSU TP cond tov , 
et famarium. et amathei.z  poft bee vif 
ASU POV Or LROMLI OV, ASH POV epoed foxSU PETA TAUT A OL 
feminate funt tribus chananeozit,et facti flit 
ECT ROUT CRY es DUAL TOV K avoevorlaendy EVE VETO Te 
termunt chananeorit a fidone donec ventatur|in 
Cote edu. Koweevaricoy Sard oD anos Ewe Eb LABEL iC 
gerara ett gasanzvoncc veniaé fodoma et gomo2rd,. 
Yi pence nou yoroey, €W6 EABEIV O'Od*) A@Y ASU youseense 
adama et ftboun vigadlaf. bi _ filif damm 
APreepree ndu Te Bw Larg Accor ourT04 O1 Viol aoepr,ey 
tribubus fuis: fm linguasfuas: in 
TALS QUA AUTOV RAT YACwaG auTEN, eV Tog 
regidibusfuis: et in gentibus fits. et fem 
Kergorag aT, xu LVTONG € VET W CLUTIVERSE TED OHA 
natusé ct ipfi patri  oim filtori beber:fra 
EYEWHON KOU AUTH TreT Ob TeV TON TUN View ¢ Lee, a? 
tri tapheth matozis. fily fem: elam, et afurs 
MADG lees t mei2oves-Ulol THA, RUAct pA, Kou ero, 
et. arpharadsetlud: et arami et cand: et fi 
aU mocporad®, nda aod, nda LOLs KOU Koei voeve nou WF 
ly aramz bust viz et getherzet mes, et arpha 
ol Lox, Cs Kou Sua, nou yorbeo, nou [Ooo oK +aSU KODet 
rad genuit caind. caind dt genuit : fale. 
Fad 2Yivnore qov Recivaevenceivary dt eivnore GoverceAce 


EZrantfla.bal. 


ere 


Zranis.B,Biero, 


*venator*cora°dfio. Ab 
hoc exiuit prouerbium 
*gfi nemroth ‘robuftus 
*venator'cora™dominio, 
"Fuit ant°principiti rez 
gnieius*babylon:" & az 
rach®& acad:*& chalane 
ne:"iterra‘fennaar. "De 
*terra‘illa*eoreffis Ca 
fur:°& edificauit oosscco 
‘niniuem:*&’plateas'ciz 
uitatis*& 'chale. ooocoooa 
"Refen™quogs*inter Pni 
niwem& "chale:ooocooos 
"hec eft*ciuitas “magna. 
*Atyero mefraim "genu 
it*ludim:°& ‘anamim’& 


DOQINDOCNOCOOINNINNDY O00 
‘laabim * &*neptuim’& 
COO cENcAODADOAHOAONANND 
‘phetrufim * &' celluim: 


COOKOOIOINCOIDONNIONNNNT 
°de quibus"egreffi funt 
P philiftiim*&aooccocn09 
‘capturim.*Chanaan at 
*eenuit*fidonem coocano 
"primogenita fm :*e 
thet’&Shiebufeum*&Koo 
‘amorret ‘ & § gergefett 
PXteeum cooccooosceo 
*X'aracheum:"cynet& 
Paradium : ado connqancno 
"famareum*& ‘amathett 


COOMIMOAXANCNND 002009 
"& per hos* differninati 
*funt*populichananeoz 
ri.*Factiqsfunt’termini 
©chanaan “ yenientibus 
°a fidone‘ierara § viq3 ad 
"gazam:* donec' ingres 
diaris‘fodoma'&gomor 
ra"& adama" & feboym 
°viq3Plefa. 9 Hi funt' filii 
*cham‘in cognatidibus 
&inguis & gfatisibus 
*terrifq; &'getibus fits. 
*De fem quogs *nati fit 
*patre‘omniai *filiorum 
Sheber:"fre'iaphet * maz 
iore.' Filti™fem: coocecco 
"hela°Waffur? & arphaz 
xad:lirdcooagovocancoon09 
"& aram.*Filii‘ ara" hus 
*X hul’& gether oonccas 
*& mes.* At vero arphaz 
xad?genuit*fale: coocave 


3787 52a mmsby wha mayen OTP 972n 129 Tad wee Sy swoop 
HINT MYA; M NID! MWY PAI NT AVIS 791 ary sv red mado 7D 
moitoryo tena y sang $071,.N9> Parga yoo 7 nd. RED" 
PAPO Mm aNOYAND MT OND Myo Mm omy mors 
SRO ney mama phy nyt ois pds eepDrap Im aNd) ord 
SO) TIS TOD SDN TN) DIY ANY STN eg Py sett 
IW¥S sOYSD DIN AIT NIID MYT TTINS 72 Na non My 
® onsaa pine" sh ay ovay Agta TDM ord ¥ spa ary ty shy9sD” 
WSs pg gy Pouny'ow A HyMDONs pry INS pngwnhY pnw 
Pwo ONS 9d) THD WD NNT Oy OW aay nT May WD 
P>D>DEDDDDrrrrrer> >>> Now Mm TAN TWIT TNT wo In} SIM 


Zer,Beb,. Gefi. Car. 
o> sont t3 oy" pins nb “Ty 
rors any Says 
TAN aT ines ay IN 
Pre wae PISS D2 TINY 
Ny pT wy Ney NS eT 
> ndainyywingnyngyny73) 
roe nos at MS py ON NNT 
» I rorworinay aN 
>>>? DSTO DIYS Yor 'ny’ 
P PDD? nxTonns neyo’ 
ro TaN" ono oD Ny 
>>> re ONO DOD OW INS” 
roomie abs woorrornay 
* DST OA NNN NY D2 
PNT ONY many NTT 
PONY SEA nN pawns 
Shontingy ostiney set 
>>> UII NINDWI SSI IONY 
> Maa‘ posed yaa ras a 
PO >>> patos" nv 
aby ogy nar no 
POPP onan" ONT 7S 
n= 13} nigonyyesonb> 
» aa basa xin oby 
*> oma aro ratinsi ne ay" 
pronbiaaipaey omer ody" 
sendy Sanyo 237 NY 
> now nx toy saiaa Nr DY 

Juterp.chat. 


cozam domino: p pterea vicebatur quafl ncmrod vir 
robuftus cozam domino. £t fuit pzincipius-regni fut 
babylon: et erech zachad et calanc in terra babyloz 
nis.2c terra tlla egreflus ett afur: ¢ edificauit mini 
ué trooboth ctuitatem z chalet refen: que eft inter 
ninine ¢ inter cale. Dec eft ciuitas magna. £t mef- 
raim genuttludim 7 angnijm tlaabim 7 neptuin ct 
phetrufim et cefluim. De quibus egreffi funt philis 
itijm z cappadoces.£t chanaan genuit fidon pzimo 
genitum fuum: etheum et iebufeos 7 amozreos ct 
gergefeos t cucos t aracheos 7 cineos t aradios ct 
famarathcos t amathcos: t poftea diffeminate funt 
familic chananeorum.£t fuit terminus cananeo2s 
4 fidone:pertingens geraram vfgs ga3a: pertingens 
fodomam 2 gomozram t adama 7 feboym vfqs lafta. 
Piti funt fil cham per cognattones fuas z linguas 
fuas in terris fuis in populis fuis. Etvefem nati 
fint':ipfe quogs eft den omnit filiog heber:frater 
iapheth maior. F1lij fem belam z afur z arpharad: 
et hd zaram. Etfilij aram bus 7 bul z gether z mea 
Arpharad autem genuit fale: oooacocdo cdo cee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


§Pzitiua.beb. 
nas ny" 


P. 4 
yom 


mao" 
— € b a 
se O22 


ae 

9 
1 
APdritiua chaf. 
wx TAY Dy” 
maz 
vv 
m3! 
n32*Ss"s100" 

tr mt > 

cars 
337° 
wr, 


4 


Suitiuabed. Ler.lbeb. 
* saat ayn tno - 


4: 


33" * PANO VAN 


Bei. Cat) 

"i : oy ba"nNtTow" oO a0” 5 th 

; we bp sys 
>>? sos ny Toy Dp? Hype" 
>>> mee asniney iv nT" 
nstorsnyTowwT ny in 
» brea’ nxyomy nT 
POM NNT ADIN'ANTINIW'NNT 


neet MT OY Ia eT aI TNT 
sonst TY TAD NINT NiwoS "OID 
met" onan" ow rnbs ot 


a>? ‘oy’ onsiwion>5" 


"Z ombinynis arngwe Ab 


. 


TDD 9» m3 ma nKeY os 


Cari, IY 


rape any’ past 


meg ina! oo CTV IN I PID 


o o> DIDS opal rior my® 


seed oo UIT ISS WPI" 


o> Gy Ni ow aw 
rorre opgabingsan my 


bu mn > ¢ woe ab : 
menkanat 77 OP IN WF "NID 


+ 


o> onbinnc monty jae nab 


ayn 7 WP NIA NIT Dy WF 


ag 27? VS nay 


—-~ 
> 


uayyas ney aay" pio ow uy niga 


aa 


De nein tip ety 


aap"! TIT WN" Spiny ws 


Pritiua chal. 
m2 


Bnterp.cbat. 


ben” ct fale gennit heber: de beber nati funt ouo filif:no 
—> mévnius phalcg:q2 in viebus fits dinifa eft terra: 


g65° nomé fratris fut tectan. FJectan ait gémt elmodad 


—~= falepb zt afarmoth z tare et aduram 7 y3alz decla et 


x00"D py Ss" bobal z abimael z faba et ophir z eutla z iobab:0és 


we" 


aaa apy 


> ih filijtectan. £t futt babitatio cor a meffa nz 


Ly? gens vfs fephar monté ozientalé. Dii funt filij fem 
== per cognationes 7 linguas fuas tn terris futs in po- 
bj Gby° pulistuis. Bite funt cognationes filiog noe per ge 

7 “— > nerationes fas in populis fuis:¢ ab bis visit 

apn ans Hai” Populi in terra poft oiluuimn. 


funt 
Lap. 
Bates ois terra lingue vntus ¢t loquele yniuf.z 
factum eft cum proficifcerentur in pzincipio et 
inucniffent campii in terra babylonts:habitayerunt 


oe" bn gn" ibt. Dircruntes vuufquifes ad p2orimé full:venite fa 


= ciamuslateres:¢ coquamus eos igni: etcrat cis [a- 


472 429’ ston" ter pro lapide:t bitumen erat cts pro luto. Et vires 


= runt: verite edificem? nobis ciuttaté t turrim:¢ cul 


> nomen: ne forte vifpergamur fuper factem yntuerfe 


noi °y4 Ce bed i men eius pertigat vfs ad celos:et faciamus nobis 


: Lest terre. £t apparuit vominus vt viafcerct fup opera 
= "73 cluitatis rt i C00Ce 


Tturris:quas edificauerunt fill) Cooceo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr3fla.8.Biero. 


de quo‘ortus ¢® heber. 
* Natigs funt "heber «os 
™Filii'duo. " Nomen®*vni 
Pphaleg:4e0 qpococono 
"in diebus cius *diuifa fit 
*terra:*& nomen 'fratris 
eius*iectan. Q.uiiectan 
®*eenuit*elmodad cong 
oi faleph"& § afarmoth 
COOODINDIONINNNIONDANO COO 
Kare'&™adoram " & iaz 
zalP&Xcooncn cdo 220000 
Idecla"&* hebal'&"abiz 
mahcl: Noscodoadncwonwogd 
‘faba’ &iophir:*&euila 
COO DOO ANNI HINA COO 
*Yiobab."Oesifti ® filii 
Hectan. * Et facta eft coos 
Be e's ate ” Ps ee 
"ncetibus Vv ar 
pee nateorietealé.” Ifti 
funt*filii*femn"fm cogna 
tiones &linguas & Prez 
iones’in gentibus futis. 
e*familie? nee ‘itxta 
opulos & ‘nationes fu 
as.® Abhis® diuifefunt 
teen tesxCno NIWA 
*in terra’ poft™ diluuit. 
Rat*autem Ca. 
‘terra? labii * ynius 
*& fermonum condo 
Scoraidé." Cig ‘proficiz 
fcerentur*de oricnte co 
‘inuencrunt ™campum 
*interra “fennaar : oo 
P& habitaucrunt Tin co. 
"Dixitas°alter'adso00000 
“proximt fui. * Venite 
"faciamus lateres:200000 
*& coquamus cos "igni. 
“Habueruntas coox000 
‘lateres‘pro faxis:8& biz 
CUIMMI CI] COOMOO MONI 
*»ceméto.' Etdixeriit. 
™ Venite"faciamus ° noz 
bis’ ciuitate1& turré:"cu 
ius culmé ptingat®ad ce 
lai:'& celebrem? *nome 
“ném*antecp diuidamur 
%i"yniuerfas’terras.* Dez 
{cedit*atit “diis § vt vides 
ret'ciuitatem*& 'turrem 
mouam"edificabant*filii 


ooo soning ss. 355 tn Ovw pos ran omy aA a am Tey noe 
ssn qb nm rrmds im ens oR TOR? AS on swe npbony 


Zria.Srelee.ch interp.latina. 


fale afit genuit eber. ebcr natt 
cards H RMivnore spy CBee + xdu Tio Rep tye 
funt duo filij, nomen vyni: pbalec.qz in ole 
anorav SO Wiole Ovoptce "Tid EVI soca. OTHEW Teale N# 
bus = clus: viuifaé terra. et nomen 
ptoous auTOU, HepeeleTwn yre nou 6 Voepioe Ted Ox eAS 
tri eius: . tectan. tecta afit genuit elmodad: 
DwavT OV, lena enor TX eMinnore wv lea podad™, 
et faleph: et afarmotl: t iared: sade 
HSU PY RAL, NSH Pv aT eeaeprGd, KS VeecXy AS OH 
adoram: ct aisal: et decla: 4 ebal: ae 
od oppena , nou DUIKA » Ad ERAce y nou VERA » nH DOE 
abimael: z faban: et vphir: et eutlat: 
aoipAeha » Kou Ta Bay nu duotie , ROU OV EUEIACET ,” 
ct tobab, of iftt filij iectan.et factaé 
.? ‘ / - eve fs. 997 e 
ASH IOLA + woyTeS OUTOL VIO! eWTov +g eWeTo x 
babitatto eozfi: ve meffa vfas ad fephar mote 
ROTOR IC AUTH CATO protarh EWG £1 OTaXPNEA OPoUE 
ouentis. ifi filj fem in a tribubus fu 8: 
QLTOAGY: OUTOL UII ONL by Tals QUAAIG AVTOVs 
fm —linguas fuas: in | regioibusfuis: ¢ in 
RAT YADTceG QUTIV, ev Tees KwmOUS QUTIO, ASH EF 
gentibus fits. be tribus filiozfi noe &m 
wf > Le <a ¢ ¢ ree & 
Tole LWVEOW auTO. auton 64 DUA! VIGY Vee KorTee 
cognati6es cori: fn gétes coz. ab iftis 
couyyevelaes QUTEV, RAT EOVH CUTION « LAI TOUTOP 
diffeminate fiit infule gétiit in terra: pott 
Meardonray vaoos Tay eOvey Sl TNS “YRS, ETH 
oiluud, $3 
‘Py KATAKAUC POY + Cap.1. 
£ erat ois terra labih enti: et vor via 
nou hy ware WYK KEIAoG ev, KSU Dev ple 
oibus. t factiéch moucrentipfi ab ortenz 
rare Ke ONSET RV THD RIVHO CL CUTOUS ODO eT OF 
te: inucnerfit campéi tn terra fénaar: et habitauerit 
AGI, eveow wediov ev YH CevVee2D, KOA RTORNO RE 
ibi et dixit homo prorimo fio: venite 
exe texdu Limrey avdew ITC TH TANT IOV auToU, MUTE 
laterificemus laterem: t cequamus cos tgnt 
BAWUT@PW TWAMS , x CB KO OMe UTES TTY 
et factusé ithe later in Iapidem.et bitu= 
el-ndu 2 Mero uTOIG MAING EtG Al30N +xSu Ora. 
men fuitillis loth, et viveriit:venite edificcemus 
5.2 ~~ ¢ f = ~ > U 
TOG AV LUTOLCO HAS ASU ELDOV,DEUTE O1KOT OPN OG 
nobis | ciuitaré et turrumscnts erit caput | 
BEV ERUTOIE TROAI x84 “TrUeYoY,oU dsc k KEDAAK 
vias ad ccli, q faciamus nobis _, homen. 
Coo TOU SupavO + ASU TroIhowpAEY EOLUTOIS OvOper » 
aig oilpergamur nos 3 facie vt 
‘ ~ ~ CERO 29 AK Ul 4. &5 
mo Tov dlacraenvor Hag aro moreso wee 
uerfe terre. et vefcedit dfis veusvtvideret cfz 
Ons Tie yaos xu neTEAn nveiog O9ed¢ IDEly aw 18 
uitatéect turrim: qua edificauerfit filj 
Aw xd py e'Vov OV dnb moray C4 Utol G0O.GO0O 


LZranfie,LCbal. 


—= 


mp san} my byngsem Say APTI) Op MOI MyM IM 
nag voted tame mE pos"h2 a am ben my Pe 
myrrphagpipayy pny aed pina 4 piney ow 9272 phos snore we 

Han TAaNS TE eopey wa anN phe pnwesd panbandind 
o> smtpd payors Maan Sopranos bam Lathe 
» prdoons abi 129 7a aw) ast awed NVR snbcint 
nagaiaah mbar pty ma sno seas nnrad pay mot anes pet 
anany'xabt sow sah napa’ aoe my Ty rbe" Mah Nn" NoTO RAND 
o> 37 pzT NZTaar REND ay Sy MET 1 an ayTy 9D ESD 


¥ 
’ 













Ree ee 


° DP ==? 


sault “uit I) ‘ / 
Yerirees EUV POV PAAR, ETH Tolaendorice EAD OPANKOVT Oe 


pominf.et dirit ofisecce gen? ynbet labifynt om 
Siacfs y > —'Fn Vor ch ia ~ dc 
rv evan #xou CITE NS 1D ou Por EV KSE KeLAog EV a 
nif. et hoc ceperfit facere. s 4 nile nd defi 
a TONKS TTON CANTO Troin ode ROU VOY OUR ExA 
dent ab eis ofa: Gcfics  agrefft fit facere. 
Abs aerauTio Trea oe , oo" aU ETisev Gu Troitiy. 
yenite et vefcendétes confundam? cork linguam 
Pues RATA BAT es ruyxiopey CUTIW YA@ar oy 
vt 06 audiant ynufdfos voce prximi, 
(vee pM ROUT WOW ERaSOg THE eovKS F wanorlov + xdu 
vifpfit vfis ipfos inde fup facté ois 
Ahareieens auTovs txcidey earl -moderw roy Taeus 
terre. t ceflauerfit edificantes . cluitaté ct 
Pig YaSerSU eTrcevo oy OKs OPLOW TES THY TOAW Kou 
turrim. ppt hoc vocathé nomé clus: confu= 
pv Tripyovedlg FT 0 eRANH p OVOMe GUTIC , TUY XNA 
flo. qz ibt cdfudit vfs labia vniuerfe  terre:t 
es > w ol & ’ ‘ ~ ~ a 
TISHOTHEREL OUVEX GENE TH KLAN TAOS THS VHC, RSM 
inde oifpfit eos dfs fup faciem ois 
anerder McarCroey aurTous Oxo eel aRlO@TrON TRAM; 
terre.et be giiati6es fem. fem dterat fil? cen 
ao Ww ..? ¢ / / \ 5S PA el 
TAS "YHS+ HSE CRUTOLA ctl “YEyEO'EIS OHO HEA Dt AY Ul0S ERE 
th dnozh: qf genuit  arpharad: fecido anno 
Oe ? 72.49 , / 74 
opy ETIV, OTE EHOUHOre ov cocpaad’, MeuTEeou ¢ Tous 
poft oiluuth, et virit fem: polt genu 
peo "pv KRATARAUC LAdy> Kou eno OKLA, [ALTO ” yevvns 
it tpfe arpharad: dnos quingétos. et genus 
orous CeUY oy ceocpotkars, Zorn TET oeRdOr tab xs eHovn 
it fillos t filfas: et moztuusé.¢ vite 
TW VOUS KSU buyer eects, NOH cearebanvey « XSM EgHoreY 
atpharaddnoscéti § triginta quings. et genutt 
docpafad 27H ence PY Telenoy TATE TEKS eHiiHo'e 
cainan. et virit arpharad:pofty | gemuit tp: 
pv naviveers xu eonoren Rocpoefacd, pxe-Te yO ‘YEVINC aL xy 
fe cainan:anos quadrigétostriginta. genic 
eV OV Rocivee,£TH TET CORLL TeLAROUT oes eYOTH 
it filios < filias: et mortu?é. et virit cat 
ot Siovs Kou buy Lows xSe TSE BceV EN» KS Cenore Kai 
nandnoscenti triginta. et gennit : fala. et 
your CTH ER TOV TRLLROVT ete KE EROVHO'E POY OrcLActeKSE 
virit cainan: pot}  genuit tpfe fala. | gnos 
COMOrE MexiVARY, [ACTH YO “YEVYHO' ots UY WY TRAR,? TH 
trecentos triginta. et genuit filios et fili 
Toca Roi TEAR T OLonSU CRN EY LODE Rou dUYATE 
as: et moztu’é. « virit fala anos cent trigin = 
QotG y AS CTE CeV EV ASU EANOTE OToLAct ETH Roe YT aLaCKOV 
ta. et genuit cber. et vicit fala: poltip | ge 
Tonnes Yi HO'e Pov € Peon EOE OT oeAce, LAE TH YO ‘YEV 
nuit ipfe  eber: dnos trecentos triginta: et 
VHO"OUL CEU OY POV EBLO,E TH TRIAKOT I T eloRRoVT ct, KS 
mo2tu%é, et virit eberanoscenth triginta Gttu- 
dere dbonvev nda ZtHorev ¢B:0 2 TH Ena py TelanovTaree 
oz et genuit phalec. t virit cber: polt 
a s) / . >, © 
orenee, KSUeNUNO'E OV DAALKRSH EHOreV € Bee, MET 
phalec: duos trecentos feptuaginta 


Zranfla.Cbak. 


Zranile.B.Biero, 


Padam:1& dixit.°Ecceoo 
"vnus eft*populus: coos 
*&'vnum eft “labium? of 
bus.°Ceperuntq;*hocoo 
“facere:‘nec'defiitentaoo 


COBIONIICOD 0002002000000 
‘a*cogitatidibus fuis'do 
neceas ope copleat. "ve 
niteigt” defcedamus’& 
cofudamus?ibitligud eo 
ru:"vt°nd‘audiat “vnufls 
quifg‘voce® pximi fri. 

*Atap ita diuifit’eos*diis 
“ex illo loco"incsooosnn 
fyniuerfas*terras: °& cef 
fauertit‘edificare*ciuitaz 
té.Etidcirco"vocatit eft 
°nome cits’ babel:4quia 
"ibi®confufium eft*labitt 
*yniuerfe'terre. Etinde 
*difperfit cos*diis‘fiper 
*facie*ciictarii‘regiont. 
®He funt’ofiatioes‘fem. 
*Sem erat™centum coo 
*annorum quando °gez 
nuittarphaxad: cdo 0003 
"biennio*poft * diluuit . 
*Vixitcs‘ferm coaocooc0o 
"poftg’ genuit ® arpha z 
xad‘quingentis coov000 
annis:"& genuit * filios 
R& filias . co9920000002009 
‘Porro arphaxad * vixit 
™eriginta'quing3ooodo 
"annis:°& genuittfale. 

*Vixites coovceo2000s009 
®arphaxad‘poft"genu 
it"fale aomoxnnco2009 
trecentis’tribus*annis: 
COSSAAIONNO CONNONOOCOO 
°& deuedusigs filias. 
®Sale quogs'vixitaoosceo 
*triginta'annis:™ & gez 
nuit*heber. ccocoonons 
PVixites fale" poftG *ge 
nuit*heberooo20020000o 
* quadringentis *tribus 
Tarimis:onomonnnxnno 
*& genuit°filios’& filias. 
* Vixit autem*heber ooo 
‘triginta ® quattuor *anz 
nis:'& genuit ooosc000000 
"phaleg.°Etvixit*heber 
Ipoft genuit CO090000 
*phaleg"quadrigéetis “tri 
ginta‘annis: oosoaneode 


sao seb yay rays Mwy pn pings mnyah4y my se WH TOS: Set 
» tig pyptiy sxoF pay) pon Saban bgny aah’: yays4 sanding bo page 
byt epnietagga bd aydoney syns 9b 8 Sy pond pa tm Aya TS 
bongs Sy ayn yaya fonds sya Sayin Sabstop ay Sano NIP 19 
Waprw poy” Twas myo) Pw AND ow ow mT A poy 
an pagan pad ayo ton Twas mm mn ngey ana sem”: 2K 
Inbred ana Twas ye om now m Pon pow wom pda yw 
nine paw pyran nowy pa Ty pow Nem Awe vars nb 
"papa Ty pow remo yaa Ie onset tng noth seme gd 
M05 am bist ona a) som ahd. edn paw probim yaa 1 so: 
OPaDaeprrararrerDrrRDPrD ara erD rr e re p2d pad ayo y238 


GS & ea AS 







e 


“Ww 


oe Ve ee 


Zer,Beb. Gefi. Cars 
> IDS OY TTA NON? 
oe o>nngy Dra7innw'npwy 
»> ons ayn xdinnyy min" 
ror imines" 
sie" onaiy"ow'aaray 
pee andniny toy wow No” 
>> ys oy ond onN’nin yay 
sya mapa posi 
rosy Soa AD Np py 
rome psefoainawnim sha 
pet ose oy Owe 
>> psoas oinbih nhs 
reer IOAN’ spy nan” 
> om mi: apts’ ovh 
Won Twa Iw nero nN 


—. . . 
r —= + = od 


- mao oRy pwning 
>> Ona WON NID IND 
roorr anor iniisiny ny nas" 
nowy "ny nn TEN” 
at meoyawroun' way 
PPP? smn Mimaao) Paria) 
ay nyo" powionyy 
sans rebar ganda nn 
Mw mx yr wow wow 
ror may omy manor pr 
nx" adil Deo wi ya 
ny" Sih ony saad 8" 
Dwg’ ya ey gw on wy 5" 
Ynterp.chat. . 
bominf. £t virit ofis. Ecce 4 tech = 


ona eft oibus illis.et hoc eft qd 

non pzobibetur abeis omne qd cogitauertit facere. 
Genite appareamus ¢ cofundam? ibi lingud eozfi: vt 
n6 audiat vnufquife lingua pzorimi fui. Eto 

cos dfis indefup factem yniuerfe terre: ¢ pz 
funt ab edificatione ctuitatis.idcirco vocatus eft no- 
men etus babel:qitt thi confudit vfs lingud yniuerfe 
terre:¢ inde difperfit eos ofis fup facté vinitierfe ter- 
re. (De funt generatises fem: fem filius cent annoy 
erat qi genuit arpharadouob’annis poft viluuti. 


ELtvixitfem genuit arpharad qngétis annis: 
et genuit filtos z (eas. Mearpaead von wiewaee 
quings annis:¢ genuit fale:z virit rad po 


genutt fale Gdringétisz tribus annis:7 genuit filtos 
Sr viciofae podjuate gratis beber Giadrisigratis € 
etvirit gen q ngentis t 
tribus pe agenuitfiltos zfiltas, £t virit beber 
triginta ct quattuoz annis t genuit phaleg : et virit 
beber poftquam genuit phaleg quadringentis ¢ tri- 
Gintaanniss COCCOCOOCCOCCOCOOCOONHE COOLED 


Cc 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua.beb. 


ayo" h9" 
an? 
many nat nya 


an 


aPritiua chal. 
yao" Tay" x 
ba “aby any 
> m2 "yy9 ‘yow” 
by'bba "nay 
5 santo 
Pie kell 


a ae 
manage" y 4" 


ne 





qPtiua beb. 


nyo 
mae 


TED 
aon 


7? 


a heal 
aos 


nal 


-_— 


nwyney 


mn 
a3 
Aritiua chal. 


sn n nyo" 
ah Pal? ayy 
pap anna 
nyD 
cha aa Pan’ 
a i 
sma 
sayy Aw." 


Zer.Beb. GHefi. C4.xi.. 
o> om imaaror w7vr p20" 
o> ye atopy 3 sone se 

nN sepsbinE nN "bd" my say 
> ID ‘ANDY Dw yin wy 
poor ayy omny ima O23 apy 
meso naw rong han ow 
ns cath” TIAN" ay TN TT 
aw apse Dw yyy" 
>? sya’ imn'o22 Sdial 
> ysiny'ny TORY Aa comma” 
o> ne ayn soe rie" 
n3 ‘aby mw oN ny” 
Pom) vin inane nay 
sing aA’ nN *abyit! os 
>>> ey NN Soin’ MN 
> Toy pans nwo” 
owIw ‘A Kd mat" O22" 
> Siny’nS"O INN raglogdy' ‘now 
roe notin nbsripyney 
sind "NN" OTN NS ‘bani 
> rprbing’ pomp pny’ 
pore aN ns ay IND 
res OTD Paesin bw’ ye 
>» orpy'onbingoray’np 
rr rowy ovo nN’ nws"ow" 
>> say ting’ nado inane’ 
Poo PNPM INO INI ‘nady’ 
Panty np stor ‘abt! nau 
Bnterp.chal. 
et genuit filtos 7 filias. Lt virit phaleg triginta anz 
nis:z genuitreu.£t virit phaleg poftqua genutt reu 
ducentis tnoucm gnnis:7 genuit E atiesa tues. Et 
; Viritres trigintaz duobus annis: t gennit farug: 
et yixritreu poftquam genuit farug ducentis ¢ fepté 
annis: et genuit filios z filtas, Etvirit ferug tri- 
ginta-annis:7 genuit nacho2. Et virit farug pottp 
genuit nachoz ducentis annis: et genuit filtos 7 fiz 
flac. Et vititnachozvigintl c nouern annie: agenuit 
thare.£t virit nacloz poe genuit thare centum 
et dccem tnouem annis: 7 genuit filios z filias, Et 
virit thare feptuaginta annis:¢ genuit Abzam:naz 
se" choz:zaran. [De funt generationes thare : thare gez 
nuitabzam:nachoz:¢ aran : aran auté genuit loth. 
Et moztuus eft aran viuente thare patre fuo in terra 
natinitatis fue in vr chaldeozum.Etacceperunt fibt 


abzgm 7 nacho2zvrozes:nomen vrozis abzam farat: 
ct nomé vrozis nachoz melcha filia aran patris mel 


ota? chez patris iefche : eratgs farat fterilis: necerat ef 


filius ,£ttulitthare COOCOOQOOCOOCCOOOO COONS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrifla,.B.Biero. 


*& genuit‘filios’& filias. 
_Vixit WAGs CooEnac009 
Green triginta ° annis 
et tit C00000200000000 
'reut. Ti Vinits” phalegoo 
Lop ec 
"reu"ducentis*noue ‘amt 
Nisz*BWoooaasc0o20090000 
genuit? filios*& filias.co 
Vixitautem‘reu cooceo 
‘triginta*duobus ‘annis 


ZrGa.Greler.ch interp.latina. 


et genuit filios t  filias. t moztu? 
ou ehovnorey tious oe buye Tepes . xu aw thee 
cf, @< virit phalec anos centit triginta 
vers Adu Ftnore Darte ETH EROTOY Tense 
quattuoz, et genuit ragau, vixit 
Tear ctgct + nou EMivnoe nav Goyer» ee Lenore 
phalec potty genuit ipfe = ragau: anos 
DAA PETe —P ‘yewwnoroU aupV pV bxyau, ern 
dDucentos nouem: ct genutt filtos t fili 
Dlandorin ewvee , xdu ivnorey vig ada buye 
aS. t moztu? é, t 


6& ZeIpttitcoosoose0020009 pace Hou ccartbavev + ASM enor’ eoryay UTH 
‘fa *vixit quog; 'reu centhi trigints duo. et genuit feruch. 
Morofigs "cenuit cocccdd «ERA TeIeKoVTadVor nSu eHivKore HV TEeOUK. 


Pfarug® ducentis *fepte 
fanmis: coooconncaoncnneo 
"& genuit‘filios'& filias. 
>Vixit autem*fartr coo 
trigintacannis:° & gez 
nuit*nachor. 0000000009 


et virit ragau: pottip . genutt ipfe 
ru Hoe ORYRU » MET 99 Yeo euyy yy 
ferucly: anos ducentos feptem: ct {senuit 


oreo, ETH dlandoie ETId. nou eMnoe 
filios et filias. et moztu? é, et vintt 


Hive nou buyaTions « nou octrdcevey + xu Cnet 


6 Vixitcp*farugipofides feruch anos centh triginta: t genuit 
Foenuit ccocorconcanndd «= EPO TH Encepoy ToicmovTa , nou eMivNore “OW 
tinachor " ducentis°anz nachoz. t  virit ferucl: pottip genuit 
nis: P& genuit*filfos coos VouX Ge » noe CtHore oeeolK , Me Te mm yevvnoras 
'&filias.° Vixit atit'naz pf nachoz: anos ducentos, t genuit 


chor’ viginti"nouem oo 
Yannis? & genuit *thare. 
* Vixitgs "nachoranxcns 


curv sev vaxde , ETH Aanooie» du eMiynorey 
filios t filtas. t mortu?é. 4 yirtt 
Siols nda Wuyotoas+ nd caredeevey + nde Eonore 


virit ragau anos ‘ 





















= ese wh tad 


*poftds geuit’thare™céz nachoz anos centh feptuaginta nouem, et ges 
ti'decem's Nowe#!li Coo veX Be €TH ERoenDY eRdopnnovTaevvect « nou ts 
lannis:°& genuit cooceo tt thare. t virit nachoz: poftip } 


cnnoconscodaNnd anelacelane) 
Pfilios"& filias ." Vixitqs 
*thare'fe tuagintacccco 
Yannis: * genit?abram 
&nachor « aguqnclaceace, 
“&aram.* He funt aute 
‘generationes*thare . oO 
hare‘ genuit 'abram: 

® nachor ¢ goacaococoooce 
°&Param.*Porro ara "ge 
nuit ‘loth. cccococoaaco 
*Mortuuttqs eft*ara' an 
*thare” patrem fun oo 
‘in terra °natiuitatis fue 
fin vr‘chaldeorum. ccoo 
eDuxernnt aut "abrat& 
nachor'vxores.cocnnnce 
mNJomen "yxoris ° abra 


Parai: °"&X nomen cocodo . 
ties 
'yxoris® nachor tmelz vrort abzain: fara. et home vrozi nachoz a4 


cha" filia*aram "patris co 
Smelche*& pris’ iefche. 
¢Frataut’farai coooccoo 
therilis:‘nechebat"libe 
ros.‘Tulit itag3*tharecco 


yewiore ney saoce » xu ClHore vex oo >» METee 
genuit ipfe thare: anos _cent vigin 
op YEWHOTOU cUTOV PY booed 5 Urn tneTov emoz 
ti quings. t genuit filtos et filias. a 
oie tyTe + nou eYivnorey Swvs xd duyaT eects © XO 
morte. t vivit thare gnos feptuagin = 
cemredaye » nda CQHoe botore eTH teP opin 4 
ta. et genuit abzam: et nacho2: a 
Tees 15a CHirnre IKE nS Py VAX do, sebed 
ran. _be ghattoes thare. thare genuit abeam: 
eas Seu Tees ces vente orto Boece: shoe Miner e pve Poot ty 
ct nachoz: tet gran. <aran ¢ genuit loth. 
HSU PV VoeX aE, HSH nev OCs oxoatd eYivnore HOVAGT 
et moxtu?é aran cozain thare _— patre , fo in 
nour edcevey eat € €VQITIOV bcp ToU WAT POGAUT OV ev 
terra ag natus €:tt sin regione | chaldeozit, et ac 
TH YH H RYEVINEH, BV THX Coce THY KoA D celeovendu LAce 
ceperiit abzamet nachoz fibi - vxores. nomen 
ov ceeoa xSu Vor OE ELUTOIS YUVeLI Reece Svopce TH 


yuvount aBoop , Trexoots x5u VOL TH YUVOURI veRey 0, 
melelpaz filia granzet pater melcya:ct pater tefclra. 

MEA cyBUYAT HO Apa HEU THHE [MEA Ky nS THE Le eke 
t erat fara fteriliszet no genucrat et accepit thare 
nou iy raed 5 ¢hext, Kou DURE TERVO wr OlEte nou ZAa Be Boxee 


Zranfla,.£bal. 





















1. 
1b, 


243, 


a. 


10.% 
















re pbaey ana 355 semawy mp oisy paw pn MM pg TN 
pe phayy paw pany nd wy ents 299 2a TN] Pw gem pose" 
> sony par DONT py wy2w NN. pw rn Tiyan wy sem Te 
poe ypso wn mised na 77w sont Tn. sp hysey px Spnbn pu 
nner TNINONUNAAM a 3 , PTwy ns semi pa 
moporgy pow pyr nab sem pap pa Ts) pw yw neon 
Atom) nny O72 mans naan Aman ihe m mining nm on 
STITT STN ‘nama gaged oS NIA TNS" }IA NTs maby meats 
3 poo Wy Nosy Oph pw OTs MAN OND, pws" pind svng OI TOF 
oe nah aT end aay WMI AIT spa 7 NAS 17 


a a ae 


, 2 —" 7 rr 




































Era. Hre.lev.ch tnterp.latina. 


_ abram filth fi wis et lot fils aran: filif 
py aoc a wioV AUTOU  KoU py AQT UIOV APOY,ViOV TOU 
fil fui: et | faram _ hurt fad: vKo | 
SipURUTOU ASA Ty O'R OOLY THY YULADHY QUT OU, ‘yuvee4 


ré abeam _filij fut. Dek, edurit cos be 
ya L Booey TOV VIOU aUTOU+ Ae CEKyoeyen eUTOdS ox 
regione chaldeozi: = vtirent iterrd chana 


mig Xodoees Tiny XAATalcov, Tropevsnvets 2ie “yy Xowver 
att. etvenerfit vfiqs ad chara t abitaueriit illic. facti 
Budi 1 dun Adov Eg x ceoden «ndu unoraev Snel ondu eye voy4 
opti funt dies tare in fra chard: dni ducenti quin 
Tose | TOCHNMEC CL se EV Yh Kota » ETH doencorice wry? 
ge et no éthare in charan. 
Te + KOU OCTAVE Boece BY xX ceosty « 
Z vivit odfis abzam: egredere de terra tug 
xu titre KUELOG Te Roa p,ckerse ex THSYHE oroU 
A et de  cognationetua: < ve ,20ml0 pas 
you En THS OUYYEvelas COU, ASU eK TOU MOU TOU wa? 
* tristuiz t vent itn terrad:quatibit mditraboz 
, . W. _-@ Qe. a a t ‘ 
T00G TOU, XSU SeU—O Fig THY YHY, HY QV COL Self» nou 
add te in gente magna, t bidicam te: et ma 
OMT TE LIC EOVOS LAE yore KSI UADYHO' or, Kou LAE? 
guificabo Home tui. ct eris biidictus. et bfidi- 
YRAWVO PO OVOLAOOU, dU ZH CUAOYHEALVOS«RgU ZUADZ 
cain benedicentes te: & mgledicentes 
yhow Tous CuAoyourT as ot, nda TOE RaeToeowpcvous 
te: maledicd. et bidicentur in te omnes 
TE MAT KOLO OLC-nSA EUAOYHINO OVTga EY CO! Trao-oLL 
tribus terre.et abifr F abzam ficut loci 
Bd 5 aIDuAal ™ Yao HSU ETropEUaH x Bpeeps ots. ALAN? 
a. ie, tSECL dfs. let fult cum eo ot abzd 
wb, ov auTiD RUPIOE» ou SxeTo peTaUTOU AwT-oLoa 
ateratannoy feptuaginta quigs: qa egreflus Eve cha 
Hiv ETaY EBMounnovrarmivre, ore CEHASer en Kee 
ran. accepit abram faram vrore fuamne 
eays xo Caafev & Poop o CY Thy "YUVRI oe UTOU, 
et lot filiit fratris fuiz et o8 
ee eae By ae v9 ih & ? 
AH PV AGT iv Tou al EAQou a TOV , SU DarTa 
fubitantig cork: gcungs poffidebat.t oéin 
Bo MU maNovTa LUTION, Core ER THO ON TOASM Trae cep 
giam: qua poffidertt in charan, et egreffus é vtiret 
Lunt iv 2etuorav To gy Xccpaty. xu ZENASE “TrogeusH 
interrd chanaan, et ptrafiute abzam terrd viggad 
VoL Zig yRY KX oxverxy ASU lad every Xoo THY YAY €aws 
loch fychem: ad querch  ercelfam. at 
TOU TOBUTUXEL, carl TW Douy TH U-LHAV- ot A 
chananei tune babitabant terra. et apparuit vo- 


Ca.12. 


qe 


~_ 


KoeveeyoesOl TOTE RATOROUY THY YHY « ASU GpON RvEL? 
min? abram: et dirit cei: feminit tuo 
05 Th Zoau, xu CITT AUTO, Te aTeeuAT! cou 
dabo terra banc. et edificauie illic abzam 
Sow THY YHY TaRUTHY, ASU Cocod’d Nore eKEt & Poors 


Ds 
altare | viio d apparuit , ot 

dt buoiasHeioy Tid nupi@ Th OpIevTs aUTD «(00.0000 

b Lranfla.Lbat. 


oo => = 


Oude = Lai. 


~~: 4 


Zrania,B.Biero, 


™abra filiti frit:°& Ploth 
“filium" Aran coosoood00 
*filitum filii fii:"& * farai 
*nurum fuam * yxorem 
*abram’filii fui: © & eduz 
xit’eos*de hursoo0:000 
‘chaldeorti®vtirét'i terz 
ra'chanaan." Venertitqs 
'vigs™aran: "& habitauc 
runt°ibi.PEtfacti fit Idi 
es'thare"ducentort® qu 
Fannorum: cooccogdo 
mortuus eft* in aran. 

“¢ )ixit atte Cap.12. 
*dfis‘ad’abram.*Ez 
gredere*de terra tua: co 
decognatide tua '&de 
domo*patris tui:& veni 
‘in™terra"qua°monttraz 
wero tibi. * Faciamags te 
‘in gete’magna:® & biz 
dica tibi:* & magnificaz 
bo"nome tut: *erifo;'bir 
dictus.’ Biidica*biidicéz 
tibus tibi: °& © maledica 
*maledicétibus tibi.At 
qp‘in te°biidicétur * yniz 
uerfe’cognatides "terre, 
‘EF oretfits citaq3*abram 
Wicut™pcepat"er°dfis:?&X 
init*cn co'loth.* Septua 
ginta"quing; ‘annorun 
erat’abra’ cti egrederez 
tur’dearan. Tulitys faz 
rai*yxore fuam:"& ‘loth 
COO DOOIQOO MUA OOO 
*filitt fris fui:"vniner fads 
iors sal pot co 
Ioffederant:'& animas 
*qutas"fecerant coosnonde 
‘in aran:* & egreffifunt 
*ytirent*in terram "chaz 
naan.°Ciig; veniffentin 
ea:‘pertranfiuit’ abram 
’terta'vigg ad*locii'fiché 
&™viqs ad"conuallemoo 
*illuftre:’chananeus atit 
‘tunc erat’in terra. Apz 
aruit aut‘dis*abram: 
& dixit ci. Semini tuo 
*dabo‘terra°hanc. Qui 
“edificawitibi ccoccox008 
*altare’domino: ‘qui ap 
parucrat “ei . coggcdo 2000 


bon PIBO IIS Ny nbs sawn 99 I Awd Ma ONE 
TOT ONIN IN TW NEY WIT eV IN Sry aygtosy Syed poy 
{and naAmor poa'don nwe'n7A 
oy arrwyl Mey sw Iw pay Mado wosd yb ow’ 
yam ory yorbo! q2939 qIN1! WON Jow waa PTET 
» pots may dixie may nots ore Stn ave my b2 qhy74 
Opry MMA" wm OIE AIP MPD. pry won PHD wwOMN 
P2p 10d xen ema NW? Samy vPH hE? "b2mAY a 
ODE Une Ty NYT OTIS ay): WoT NOISY in)" ist NVINY Srnah" 
*Mipy WH Ow pI Wy shana) eye! va pad Mey Ayr why" 
MOerorerarerroney moda on orp NOTTS On NIN NTA WIN 


Rer.IBeb. Bei, Lari. Wiitiva.bed. 
> a "bidnyN oy’ o TN" Ay 
ree ON INT WN DIT 


tga 

> N75 DAN INS 197 ON 
WAY PUI OW rains 
ENO aa Sm 
Pao oeevow worm ae 
1g , a Ls 
SONI) nnn ae 

 iomiradyebiee caiatece cre Cabs 

> WISI IZ ONS 7oy" 
PrP OTM 


7 AT TEI NY IST nyhy 


PUT WN IY Oy anny 
rrr PIMIANINAM ANY 

Per OZ' IDI ANN PDO anyhbe 
sro ino rnp nae 
meray Ty naw ay NS 

OD WOTTON pi IAy ni" 
MEY MNET wows MP sy 
> Ding in hyo ay 


PESOS ONY NY 2" 
rr? OYUN Wa NS NI 
> WAIN wT pnd 


OTIS VITALI INDY aay tyra’ 
re yoawOS WPS hyo 
8, ‘ ar q . “Dp ‘yn? 

PATTY ISS REAR II NO" yen gn? 
Pr UT? MONT DIINO N TINY "ON 
OWT DNA ny yn naan" 
PPPPPIS A ATINI NAD —— estnast 

Yuterp. chat. ‘Pritiua chal. 


abzart filium fui loth filium aran filium filif fui ct Tho 
farai nurt fuam vrozes abzam fillj fui:¢ egreffi funt RON ks O23 


fimul de vr chaldeozfi vt trent in terra chanaa:vene x uot 
runt fas rans habicaurft bit fuerunt bes fe Ake me 
are Ducenti z qnqs anni:z moztu eing 
Gz divit dis epclontprisSthy yh 135 cane ae re el 
terra tua t de cognatione tua zde domo patris = 
tuiad 4 abba qua sae rcs ee Et feet tein 12 2 “2E 
ul magnum:¢ :tmagnificabo no y's 
red tui: eris benedictus. Bencdicigs benedicen ce ea my 
tibus tibi:z maledicétib’ tibt maledica: et biidicen E aw" y2‘po® 
pzopter te oés cognationes terre.£t abijrabzamfie {FF I> = S 
cut locutus eft cum co dfis:t abijt cil eo loth. Abzam NPN" oh 
auté cratfilinus feptuaginta z ngs annoy cum egre Tis Mas 


deretur de gran. Et tutit abed farai vrozé fud:z loth bre ay Pan sone 

Sait ots las cues terrain yn aban — iby A 
t:t o€s gias quas fubieceratleat in aran:t ear . 

t terrd chaz NID NNW NIRS 


funt vt trent in terra chana4:7 venerfitin 

na4d.£t ptranfinit abz4 terra vfos ad loci fichem Wn sand 7 
vfos ad planicié moze: signele abt onc mozabaf aa a 
in terra. £tapputt ofis absa:rotrit.Filijstuisdabo — -L, inary 
terra banc: edificauit tbi altare fio  appnerat ei, 4 Oe 


¢ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


qptiuabeb. ZerfBeb. Geli, La.rif. 
pt mF ows THT ows" phy 
nes" sydyood os mando’ Dy Sey" 
> mim nro ‘on ait oe 
soo eae > ono yon ows spt 
morgan 7? wey nT} Aybar yt 
tng sn’ tt yas 


\, £3 


> MT PAST ay 7399 OW 


PP ONIN NIIZ INT WONT 
ro" raft nN WN ONY 
ming sna TNS WT 
99h OSOT ION INT IN 

DSTI DRT IMDN NY 
Dx nA NON NNY 


7 at 


>> mmm sayy oa way” 
> DIIN NIT T7773 Pei tipl 
> nS Oe TANT ADD 
NYT IND NITAD MS TEN 
> ape dan” mya "ANN 
>> mea" nN nant Ayan 
Apaws yyrvyou yy ws 
>>>? omonr MINS yy 
oyboy’ none naw ow 
rrr yy WAS NN TY Yad" 
ro snip aT oy imanyyorry 
"| PRP? mWADS prs DTN ns" 
nig’ 7 DDY NNT nD TON OTINT 
cayt ne aS odo ay 27 


“Pitiuacbal. Ynterp.cbat. 
Ww “ow pso’ Et afcendit inde in monté qui crat ad ozfenté bethel 
Sa ee ik et tetendir tabernaculd full ab occidente habens be= 
N27 32° ngy7 thel cab oziente hat:t edificauit tbi altare cox dio 
aes eae ctozauitin noie dit, Et profectus eft abzd vadens % 
Giy™arn'xdy' proficifcens ad meridié. 2tfuit fames in terra: ve 
~ bg feenditgs ab24 in egy pth vt peregrinare€ ibt: qiit pze 
Nm apn” valueratfames in terra, Lt facti cit cum appzopinz 
-> “= * quaretyt ingredereturin egypti : dirit farai vrozi 
doo qo? fue. Ecce mune cognoui p multer pulchza afpectu tu 
“> =F > es. Et eritcum viderint te egypt: oicent vroz etus 
yorny'nyp” eltbee: interficiétas me:t te referuablit. Dic nunc p 
papa for0z mea fis tu: yt bene fit mibi ppter te: fultentcE 
xin Siy"oyp* aia mea ppter verbs tua. £t factit eft cum ingreffus 
Sg sala pipe carpe: er pabiphinaky Hcimpha pul 
ss be chza effet nimis. Et-v team principes pharao- 
a, 27 423 nis: igudanerSt eam apud pharaonéet abla eft 
gx ‘syn? mulicrivomi pharaonts. £t abzd bifecit ppter ed. 
+S +> £t fueriitei oues t boues t afini z ferui z ancille et 
327 wns sine zcameli. Ltaddurit vis fup pharaoné plagas 
=r => magnas t fup boics vomus efus p pier farat yrozé 
ns Pox” abzam. Gocauitas pharao aba z virit. utd eft hoc 
sr rt"? quod fecifti mibizquare no niiciafti mibi ~ voz tua 


ciel 
ard 
axy nay" 


my 


iJ 


nnn 
uae sale 
ma 


ay 
wrx 


3 


bop 
not 

J © 
Wy I? 


Zrila.B.Biero, 


'Etide'trafgrediés"ad 
mote qui crat°cotra orie 
te? bethel:"tetedit ibi °ta 
bernaculti fut ‘ab occiz 
déte hiis'bethel:'&’abo 
ricte’hai."Edificawitaos 
quogs ; ibi‘altare® diio: 

iuocauit*nome § eius. 


’Perrexitap'abra *vades | 


'&vitra pgrediés™ad me 
ridié."Facta € aut°fames 
Piterra.Adefceditq3’ abra 
*in egyptu'vt pegrinare 
tur"ibi.  Preualuerat* ei 
*fames*i terra.“Ctigs’ p2 
e eflet*ytingrederctur 
ce 
Tiftte. COOCHORNONNO.00O) 
"Noui°g*pulchra *fis oo 
Priulier:cqoennnnnncnnde 
*&X cp"cum'viderint'te *e 
ptii: cocoon dAdo 
dicturi fait: vxorillius 
“eft: °& interficient * me: 
‘& tereferuabunt.” Dic 
ergo'obfecro teg*fordr 
mea'fis:"yt" bi fit °mhi 
Ppropter te:*& viuatocog 
"aia mea*ob gram tui.co 
* Cui itags ingreffus cet 
‘abra'egyptu: ‘viderunt 
Fesyptil CoOoCdddaDA0N0ND 
“mulicré?ep'eét “pulchra 
®nimis . Et niiciauerunt 
*pricipes'pharaont : "& 
laudauerunt” cammono 
*apudPilli. IEt fublata ¢ 
'mulierin*domum coo 
‘pharaonis." abra vero 
ene vfi funt' propter 
illam.’Fuertitq;*ei” oues 
©& boues?& afini ccoceo 
*& ferui & famule *& afi 
ne’& cameli. woman 
‘Flagellanit autem “dis 
™yharaonem"plagis co 
°maxiniis?’&domnu cius 
"propter* farai coocoomo 
“yxorem'‘abram. *Voca 
uitgs’ pharao svs00200 
Sabra’'& dixit ci.“Quid 
nacft*hoc quod‘ feciiti 
frnihiQ ware 'nd ‘idica 
fu" mihi @™yxor tuacco 


ss) xaTwId"Sxrannyawod ros bea ns729 xsd yond phrow! 
bron inrgonay hon ira woud “byt mom sne7s ten xp eos 
RIND PANN POP OTM? ‘ovo ona nna xyosed 92 mooi 
OT BP RTA NY AL) ET BE MON 
poopy samppy Pw Iso ue PAM TDA uns oy |W ADM 
*warompnmn srr Yes bra peasy pp EpONDY TN 
SUNT TS NAN MM oN I¥n ny ordyo4 oss Sy Ia Is bane 
TINH eng nye) ys mh mm ange iy 79°2727 nN 
poy DET IONT TTS) Pa pay Ay Nd NDT noes arose? 
rouse nay say pb by nema wars SPD IIT pune ny Sym aT 
peoer some sa 0 orin'xd od ao prayer ng wee DIN npg NIP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oyptii’dixit'farai*vxo | 


Zrifla.Gre.lee.ch interp,latina. 


et receffit inde ad monté ad oziétem | bethel, 
xu OrTresH Secidev big 7 B00C RaT caleeTOAGE POUBKA. 
et fhatuit tabernaculfi fui in bethel verfus ma 
xou EsHore Thy okHYAY QUTOU WV Boutha norte barcoe 
re: et bay ad oventem. t edificanit § t- 
Cav, KX KVYL Rate cwaTOARSs HoH Gnod opnorer 4 
bt. altare dio. inuocauit in 
KE! bucr ies KoLOV Te nuel@ + KOU TPERAALT ATO ETI 
nomine odfii. et difceflit abzam.-et va- 
Tid voT I RUPIOUs nSu ceTrH PLY aeaepA+ KSU “TropeU? 
dés caftrametatusé in veferto.t factaeit fa- 
belo Rsporomedeucrey ev 7H Compaw + Kau GME Al? 
mes in _ terra. et defcendit abzam wm egyprit 
i eer 8 ' / ee / 
MOG ETI TIC YuG + xsU ROTERH aBoop tig auyuTTov 
ythabitarct ibi. qz inualuit fames mm terra. 
i pie Fuels OTH evIXUEYOAIMOG ETI THC "YHS« 
facti ett at qf appzopiquauit abea yr ingrederct in egy 
RyeveTo Kt twince Kyyiorey xPeap SireAGElY Ele cerryus 
pth: oirit abzam fare vrow fue: nout 
GAov, 2irrev FBocp odec TH YWouRl avTOU,yNaoKED 
ego: y muslier pulclza eg. erit ergo ao vide= 
Ey@,oT! Yue euTreOT WTS E+ EFcu Oy Ga idw 
rintte | egyptij: dicent q yro2 illius eft pecs 
ori ort Of GdyU' Tio  CooveW OTH YUVR QUTOU és aU 
et interficient me:te dt vendicabunt. 
TH, XG RTFORTEVOUG! Me, Oe JL TTECITFOINO VT OU © 
dic ergo qd for02 illiug fun: vt | bimibt 
9: i'r eer ee ? “> € \ 7 
EITPE GUY UTE AD EADY KUTOU ELM, OTT@S av FU MO! 
fit ppterte: zt viuet aia mea ppter te. 
‘ REN 4 x al c / ¢ U 
Viwtos dix ot, xSu Hoel n-LuKh Mou Even COUe 
facthé Gt fi tngrefluséabzam in egyptum. vis 
Pero R fwince tornagey xBocepe tg auyu Dov + i7 
dentes egypty ‘multeré: q pulchza erat 
Mure Gh curyUTTIOL THY ‘yuratkee 4 OTE KCAN hy 
nimis. et viderfited —pzincipes_ pharaonis:t 
ood oct ndu tid ov auTWY OL LoNoyTEC Daxpotio, xSu 
laudauertt ei ad pharaoné:t indurerunt eam 
ETTRVET ORY UTIY MCS Davee, KOU EIOHYer'VoN aUTHY 
in ‘ domi pharaonts.t abe bene vft funt 
tic Vv OiKOY PALAw + ret] Te cepoees €u EX CRO-aLY 3 
Ppptered.z fuerunt ei ones: et vituli: 
>. % a Tae ay , J 
To Si ceuThy. x54 eMovTo nut MPoaTae, xX MOXOl, 
ct afini: et ferut: @ famule: et muli: et 
xu vor, Kou wai DEC, KSU Trou TK cts, xSu KjAlovol, xo 
camel. et cruciguit dfis phai aoné cruciatibus 
RAUHAOL + KS UT AOE RUDIVG PV Hao ETAT 01g 
magnis et malis: et vomiieus ppter fa- 
/ ‘ rd 2 '\ 9 ? v ‘ / 
PEYRAOLG HOU GFOVHOLC, SU OVC IKOY RUTOV TOPs Ore 
ra wre , abzam, yocans aft pharao 
eas Tis yuiainds & Roem» Karle, KX paca pr 
abzam: ixit: qd boc fecifts mibi: qz nd 
eRoctr, time, TE TOVTO eTroiMoes pol, OTH IUK 
renunciatt P mile: @ vEor tua 
ATHY YCAKS [101,0TI YUVA TOU CKO KO C00 COON 


EZranfla.Cbal. 


—-A pT; 
















B 


C 








Zrila.Hre.Iev.chinterp. latina. 


Eranis,B.Biero, 


eft. et quare diritti ~ foror mea eftset accept "effct!*quam ob cam? dj 
dlexguiverT i Ett OTIADEAGH Movesl wsutAaBor  xiltieffe Tfororé tuam: 
cam, miki vroré. t nfic ecce vroz tua co = °vt tolleretn ‘ea*mihi‘in 
du TAVEpauTio yUVLiKoes acu vv iDOUK YUM rovevav yxorem!* Nuncigituroo 
rd te: accipiés recede, < precepit pha ecce*coniunx tua: "acci 
Tiov TU,ARLaY aBoTXE ru eveTeiAaTo mat peeamXyade.°Precez 
rao, virig de = abzam —comitari euin: pitas ‘pharao‘fup abra 
eae) aid eno TAY eBeam CurmotréeuLcs suTOV, iris:"& deduxertt! ett 
et. veoxé cis: et omnia Gcfigs erat ci: *&'vxore eius:"&"omz- 
ASA THY YUVEEIRG CUTOU » KU TANT Soc Ky aut,  nia°que’habcbat. Ca.15 
et lot ci eo, 5 Ktepene crgo *abra 
nS AGT METAUTOU - Ca. 15. -“deegypto*ipfe * & 
t voz yxor ei?:'Xoia Sque "ha 


Seedit sit abzam de egypto ipfe: 
i; ba J x Pocea ef oayuctou auT¢, xu h yun 
eius: et omnia fua: « lot cum eo in 
RUT OU, HSE TOT ce TH CUTOUASHAGT METAUTOV bic 
veferti. abzam dterat diues valde: in peco 

4 2 ih > , / > / 
Tay EeR OY. x ect Ht KY wAoUTIOG Hod one, ey WTKVE 
ribustargento: t guro. t abijt ) vide egref= 
C1, KS QOYURIO, KS K OUT I@-ndu ETroeEUEN OBEY CENAZ 
fuséin — defertit: vfqs bethyclzwfos ad locum vbi fuit 
bev E1g THY Zonuoy, €a¢ BuIna £0 Tov Tomrov su Ay 
tentozift eius pains: tnter bethel et ine 
KOKHYH LUTOU ToMPOTEOOY coe OV asdNA nde cece 
ter bat: in _ loch —altaris: | Quod fecit 
PEO OV AYY* Ig ~OV TOTOV TOU BUC Iaes Helo, OV ETON 
illic pilus. et inuocautt abzam = no 
TH EREL THVRLOXNV SUE DERAALTATO Abou sp v0 
mé dit. et lot qui fimul ibat, cf abza:fuert 
pa eV add AGT TH TUUTOPVOPEVO ETH Bock L,Y 

oues : et boues: ctarméta.et nd capiebat cos 
PS eT ot, nsu BI beyxdu LT AVHERSH OUR eX aoe suTOUS 
fra vt babitarét fimul.qre fubtatia coum mul 
W YH RATELY OMcLeOT! TH UTR AON OV Tot KUTV TOA 
ta: t no poterat habitare | fimul, t factaé pus 
ot HS OUR NOV VORVTO RATOIRELY yor snSu eWUETO pce? 
gna inter paitores pecortt abzam: 


f ~ oo ~ ~e/ 
$ufra. X¥ QNLEC OY TY TOME VOW Tidy UT HVGY TOU aRoay 
56a et tnter 


paftozes _ lot. at chananet 

AS Waepeorov Toy Troicvov FAST-or dL Keevoevortot 
et pheresei the §=babitabar terra. dirit at 9 
xu oI Heeetoior TITE LATGROUY THY 'YHe Chase J “ 


bebat'& loth* ciieo' ad 
auftrale plaga.erat at"di 
ues°valde Pin poffeffide 
‘auri XTargeti.® Reuerz 
fulgs eft ‘p iter quovene 
tat*a meridie in‘ bethel: 
*vfqp’ad locii‘vbi® prits 
*fixerat‘tabernacult "in 
ter'bethel*& cooccosnen 
‘hai: in" loco °altaris 
Pquod“fecerat coocoxes 
*prius:'& inuocauit “ibi 
200920090002029000000 C00 
‘nome’dii.*Sed & "loth 
<qui crat®°cumoooano00eo 
‘abra‘fucriit gregesoui 
um?& armenta' & taber 
nacula:*nec'poterat ez 
os'capere"terra:° vt haz 
bitaret*fiml."Eratiquip 
pe*fubfatia eorti‘multa 
"& nequibat’hitare * cdi 
ter. Vin’ feta eft’rixa “iter 
*paftores‘gregi'abram 
8&X consron Mavadocnonco 
*loth."Eo aiit tpe! chaz 
naneus™&Xphcrezeus*hi 
tabit?in terra illa.4 Dixit 
ergo’ abram*ad'‘loth. oo 


bean lot: ne fit pugna inter ine et te: “ne‘quefo'fit'iurgitinz 
Peay TH AGT, UN ESO UK cece MET OV MOU KHOU, — ter m10°® te: 000020000 
et inter pailozesincos t inter ‘&inter° paftores meos 


~ a] / ~ 
ASU VRE OV TY TOIAL VY [OU XSH cvoyAEOrOV THY 


Diere. paftores tuos:qz hoies fratres fumus nos. 16 ecce 
‘ ¢ I — ‘> v > > 
40D» araiuievev OOU,0T! XII aS eAol Eoracv Kuticsoun 1d°OU 


ois terra cozam te eft? recede a me: 

~ c ™? ’ > ’ dee > Be 2 
WAT eH, YH VAY TIOV OU ESt; AleX WOLATHTI aay ELuoU, 
fi tuad finiitra: ego ad vertera.fi tu ad dexterd:ego ad 
> Lia .5 8 1B). PAR, Ae BA | ae Sea N, * 
LOVES amiston, ey@etc DeFlaci ou elo Deia,eywtic 
finiftrd. et eleuans : oculos : fos lots 
WOISEDR + KU ETFALAS TOUS Osea MOUS AVTOVAWT , 


*&"paftores tuos:'frései 
*fumus.'Ecce ™vniuerfa 
"terra °cora te eft:? recez 
de'a me*obfecro.* Si ad 
* finiftraicris :ego"dexz 
teram tenebo:*fi tu’dex 
teram elegeris : ego’ad 
finiftram pergam, *Ele- 
uatis itags °loth?oculis 










Lranfla.Cbal. 
Peng Tyna NT qD1 AAAI TN NII sy ne nT 9 
§ Cari, 9 mop bommonym mats! pz nya moyen 
HH MOT) xe? May ord) boyAY wmondyadory pron 
gd) SNS oy Syma wy rAd oO} "ONO ADIT NOM NTE TN 


Ton Ta eng To NN yp Symayna NIgIpS ma2Wy yon MOT 
PRM Ry AT OIDNOY SrpseT 101% gROTA Now O MN NEY KIVITS 
Hngy edn sao pany’ IN ons amd wy am NO xy BIW» 
MWD oidF AyD WI PI OWN v2 WIP RMS MwInd any 
TMHannoys sya sn" yy2 xopy¥ or TOW ev INd MPA aN 
N>Swoureny jo ehos Shemp pA ISI pT 
TY mov qn NNO YS NIE NOTT PY OM WaT ane REY ME ONS 


Re NS te te TB SE 


—_ 


Zer.Beb, Gefi, Cari. 
rom NIT NAN DN’ moon : 
moe Any MNS >" NNN 
p> poy Ini yoy np amo aN 
DyT nN yay orgox ry 

>a Sa" MN 
InN NIT OM Was ON Sy)" 
>> nag 34 ay pry ib sw oy 
> spad'npod IND"s33'D TIN)" 
> wy aes nwo sya 
>> x oIpos y Syn" 
par osma'poabnnsinony' os 
mini sy na eTorps"y" wri 
ora ‘ou NIP ANAT ow 
soy shop ory inn ows 
> sovbaNy “pIrixy oq 
Pena PISA ON NDI Ny 
exby" sy omy ns an 
re pay Nw 
mapa wt pavoran'npatyy 
Pars rary" sya pid 
* ID‘ x OTN NIA” 
> JW YAY 
> ODN UA parwy pa 
>>> Vasa +) wndN’ pn’ 
rrr on’ sues ray pad" 
+p oxy nsirer Seo 
VI ny DI Ny inbsouyy 

Bnterp. chat, 


effet. Quare virifts for02 mea é:2 tuli ed mibi fnvro 
rem: T mune ecce vro2 tua : tolle tyade. IPrecepitas 
fup eum pharao virts: z comitati funt eum 7 yroz 
fuam 7 omnia que habebat. Zap.i5. 
- afcenditabzam de egypto tpfe t vr02 eis ct 

ofa fua t loth cum co ad auttrii.£t abz4 crat ho 
nozatvalde in pecoub9zargéto t gure. Etabijt per 
manfiones fuas 4 meridie t vfs bethel z vfos ad loz 
cum in quo tetéderat pzius tabernaculfi fult inter be 
thel z inter laizad loci altaris q8 thi fecerat prlus: 
et ozrautt bi abzd in noie viii. Sed z loti qui abijt ch 
abzam fuerfit oues 7 boues z tabernacula.zno pote 
rat fuftinere cos terra vt habitarét fimul:q2 erat fub 
ttantia coy multa:z nd poterat babitare fimul.£t fa 
cta cit rita iter pattozes pecoy abzam 7 paftozcs pez 
cozum lotl):chananeus aft z phereseus tunc babtta 
bat in terra. £¢t otvit abzd ad loth. We fit nunc turath 
intcr met inter te 2 inter paftozes meos 7 inter paz 
ftozes tuos:quonid viri fratres fumus nos. Ecce ois 
terra cozam te eft:recede nunca me. fituad aquiloz 
nem -ego ad meridies: z fi tu ad meridié ego ad aqui 
lonem.£t leugutt loth oculusfuos OCOcCdongodd 


¢ fi 


© Biblioteca.Nacional de Espana 


“Pritiua.beb. 


nt 
men 
nbs" 


Lap. viii. 
nby* 


at 
Ay w27" 


nvm n° 
-apnyy 


5° 


toro" 
sins" 
qPzitina chaff, 


RAIN 
mo 


bos 

nay pu" 

mT hy? 
npum pu" 
“ 
wasnyy 


Aritiua beb. 
ayy 
apw" 


72 
At 
733° 


¥ 


bax any” 


Ls 


yy. 


715" 
a * t 
DIP Nw 


"7 


735 


ow 


” 


mast 


wy 


$12" baN" 
m2 
Lap.riiri. 
ming 
paien 


nis 

ond 
§pritiua chal. 
-opw'sr! 
TW NED 
was 

mn yy 4 iy ~ 5 Pa 
way my 

any" xin 

mm ny 
na’ 

sw nsinns! 
nan" 


— Ler.WBeb. 


Ge, 
re mbssa rips sine xy 
>> stay nny wey ape” 
PRT AN PS Moy nNOS 
pian yy mys nao 
soe pib'por pry aa bang’ 
mong bud aes a OTP" 
reprry’ ia yes awry ous 
Dy oa raat ws IY 
>>> CONN OW STO WHINY 
oor rbos ape ity IND Ny 
> oye Da ANON 
PrONPoT ANTI Ww NIN 
re nasi nbs OWN WS 
pe sain aD AD TY 
prongspe ye mene NEN 
>> ON OWT pow" by 
PON WON PIS yd WIT 
ytoainy mets 
ror yoI nye wa" Oy 
pe peo maT ATIF ISS 
3a Say OTIe ANNAN 
phy’ rand as es NF 
a) mins nary‘ ow 
sa wa ya aos D7" 
roo? Dd nota sob 2" 
>> xypony yoy Syn om” 


rpenyy orp be ine ANID 


Yurerp.chal. 


et vidit omné planicié iozdanis:q: tota effet irrigua 
antequa oifperderet dfs fodomam ¢ gomozra: ficut 
boztus oii  ficut terraegyptiad introith fogoz. £t 
elegit fibi loth omné planictéiozdanis:¢ pfectus eft 
loth p2i9: 7 viurii fant ynufquifosa fratre fuo. Abia 
babitabat in terra chanaa:t loth babitabat in yrbt- 
bus cd ibus:t tetendit tabernacula vgs ad fodv 
mam. Giri guté fodome erat iniqui ci fuo mamona 
 peffimi in cozpibus fuis cozam dfio numis. Divitas 
diis ad abzain polt® oiuifus eft loth ab eo:leua nunc 
oculos tuos: 7 vide a loco in quo tu cs ad aquilonem 
et ad meridtem:7 ad ozienté:et ad occidentem.quoz 
niam omné terram quam tu vides tibidaboeam et 
filijs tuts yfos in feculus.et ponam filtos tuos mul- 
tos ficut puluerem terre : ficutenimnon eft poflibr- 
le viro numerare puluerem terresfic fill tui non nuz 
merabiitur. Surge ambulg per terram tn longitudt 
ne zinlatitudine fua : q2 tibivabo eam. Ettetendit 
abzam tabernaculum 7 ventt ¢ habitauit in planicie 
mamre:§ eftin cb26:7 edificauit ibi altare cozd ofc. 

factum eftin diebus amrapbel re- Lasts. 
<2. gis babylonis:artoch rev clafar:codozlaomoz 
rer clamiet alrev gentium fecerunt pzelium cus 
bera rege fodome t cum COCCOCOOCOOMOOCOO COO 


Ca.xitif. 


. Zrifla.B.Wiero. 


*viditSoem circa "regioz 
neiordanis:*q '‘vniuerfa 
"irrigabatur” ateg “fub 
tlerteret? diiscoocnennn0d 
"Sodoma® & * Gomorra 
“ficut paradifis dit: &'fi 
cut'egyptus*venietib? i 
*fegor.“Elegitgs°fibi 00 
‘lot h"regioné circa ‘ior 
dane:*& receffitaoocano 
Mab oriéte.” Diuifigs fut 
°alterutrti’afratre fio. 
"Abram®hitauit ‘i terra 
*chanaan.*Loth, veto co 
‘moratus ¢* ioppidis q 
erat circa iordane: *& ha 
bitauit*in fodomis. ‘Ho 
mines at‘fodomite*pefs 
fini erat’& petores cora 
idfio*nimis.™ Dixitq3'do 
minqs"ad °abra® poltds 
Idiuifus cft®ab eo * loth. 
*Leua‘oculos tuos:"& vi 
de®a*loco cacoannscn0s0ns 
in quo ntic‘es‘ad aquiz 
lone'& meridiem coco 
®ad orientem®& occiden 
tem.'Omnem™ terram 
"guam?confpicis : 9 tibi 
rdabo COS EOC OONCOD COON 
*& femini tuo'vfq3in” fe 
iternum:*faciamgs coo 
fermen tut*ficut puluez 
re’terre.”Si quisoomncnny 
‘poteft‘hominu® numez 
rare‘puluerem*terre: 00 
™ femen 'quog3;™ tut" nu 
merari poterit.° Surge 
ergo &’p abula‘terra'in 
légitudie °&in latitudie 
fua:'qa"tibi * daturus {7 
ea.' Moues igt tabernaz 
culi fuiabra*veit *& hi 
tauit‘iuxta coualle °ma- 
bre: ein hebro.SEdifi 
cauitqs"ibi'altare "dio. 
Actueat*i Cai. 
illo tpe vt‘ araphel 
rex * fennaar &‘arioch 
®Rex"poti &'chodorlao 
mor'rex™ elamitarti'” & 
thadal’rex?getit'iniret 
"bellai®cotra’ Bafa “rege 
*fodomorum:'& contra 


>> morip mm mano sopo ima nbaas saa ti! im at 


seer tae’ bp mind a an ays oan on yot eyed NF nga 
pin pis ayy nm oS m8 “Dw NAT xuroT aI 7B 


Lrhla.Gre.lex.ch interp. latina. 


vidit 083 circa regioné fordanis: qzirrt 
welds war ay TW eel Xweov TOUioed avou, OTH wo 
gata eratantetp | fi et deus fodoma 


/ \ 
Top iH AY mo Tou KOT CLS OE fu opy b¢0v oldopc 


et gomozra:ficut paradifus vei: et ficut tra 
. / Hage f ~_ ny A Ge 
HSA YOMOLER, GL 0 “BrapadE1'0G TOV BEOU, KOU GE H “YK 


egypti: donec veniatin fegor. < clegit lot 
> ip IO, ) / ae? t ' 
ed'yUTHOV , Core CABELY EIG LOYORA+HOH CECA LEATO'AGT 
fibt 0gs cirearegioné fordants: t te 
~ ~ ' ? ‘ 
Laut Tara TH Teel y@oor Tov toed owou, ASH cx 
ceffit lot ab  oriente. < dinifi funt vnut 

~ eee ee ee) ~ « / / 
THOE AGT ADO CLT OAGY- HSU AleX WEIATHO OY EKers 
quifosa _——fratre fuo. abzam at habitauit 

, ‘ ~) ~_v > ~~ « » / 

S06 Led TOU AP eAaco ceuTou-x Boop Te KeTORHO EY 
in terra chanaan. lot at babitautt in fra BF finiti 
ig YN Xowvoteys AGT A RATORKO EY EV YH Tow Teel? 
mozii: et habitauttin fodomis. H at bomines 4 

dowy,rdu Coxnvorey vooPouois. 01 dt avdewos o4 
m fodomis malt et catores cows de 
€v COS O MOIS TOWED! KOU aLOTWAD! EVAVT HOY ToL Oe 
© nimis. dixit afte veusad abzam polit  diui= 

~ f z i ee \ ¢/ Sh 2 
ov Tod ea. titre Ato beog Mos aPocp METH S100 4 
fus € lot ab co: fufptciens — oct 
a ‘ pe ge lat) Se 7 “9 
KOI HV POV AGT cet ey T wv or PALPALG TOLG 0 
lis  tuls vide 3 loco vbitu nfices: ad 
barpois oul de L2od TOV TOTO OVTU VV Ely mPOg 
aquilonéet meridiét oziétem tT mare. — qe 
\ . ’ ai 9 \ . U e/ 
Popecry xSu Ai Boe eb Ka TOAKY KOU BAT ce ¥* OT 
065 terra qua tuvides:tibt dabo cat t 
Tree ce THY YAY LY OU Deas ool Dao w KU TAY ». 494 TH 
femint tuo vigsin feculit.z facad femé tnd 
Car topien Tl Cow ¢ wrceravogsndu WOHO'@ au topo rou 
ficut arena terre.fi potett aliquis numerare 
Cig THVELPLEAOV Tig YaceesDUyorTal Tig Focoipkor ou THY 
arena terrezct femen tui numerabit. fur 
CELALAOV THE "YRC KSU —p car topiot wove Foe i anor e Tota crv 
gens perambula.terra in l6gitudinéfua t in 
~v 9 1 ~— wn « 
sae Mad ever ov THY 'YHY £h¢ TE FO PHKOG AUTHS KOU EIS 
latitudiné.q: tibi dabo cam et femini 
‘ ‘ t ‘ . id . 
PBALTISITICUPATH RUT KU TH aTEOLaTI 
tuo in feculii.cmoués tabet naculit abza:veniés ha 
TOV She POV ALC ct ASU CTT OTKWVT 2b Koa ,EAIOV Hot 
bitauit iuxta querch mabe. Geraticheb20. 

/ 2 ae ~~ ‘Az > / 
TORO Thoepee THY PUY THY pce fone AY EY XC Loa 
et edificautt ibi af altare Dilo. 
noe Quod OMNCEY KEL BUT IAS ROLY Te) KEIO Ca.14. 

Beis éafitin regno amraphet regis 
, » > ~ u ~ ‘ 
Beviers Kev TH Bao irci TH ypraopar Pac iat 
fenmaar: artoch rer elafar: chodozlgomoz : 
og orewvonce AOIOX Rao iAcix Caco ae yx oP oAAYoA@S 
rer clam: et thargal rer gentitt, fecit 
, ‘ ek 
Px rcue ctiActpr,ngu bororyar Bar iAcug ZOVGV ,€ BD OIKO'E 
belli cum balla ; rege fodomozit: a ch 
TTOAE LOY META RarAc Bao Ae woood’oA@v,nsu pete 


Eranfla,Lbal. 


J 
17.b, 
26.3, 
PAY, i 
te 


p> pam phoned pay ONT pUPYN OYTO TW OIA NIWA 


w? ppt rmbd wid waanyT an OaNs TON SIN OTP qin 


ba manera saris eovT ty RADSY JOM ANT IDS 7Q 7B 


SITS RIDNS pO aM AN dw pI name YT 
Toop ons Way NAT Ney maps aay wg my 
> voninod ene any Oe DISA AT IMY'AD IS MSA TDN NTE 
HOT NNT" Nsw" aN I NIP 
sao byrmobeyt eat nave T2 TORT Nao Th ye MSY 8272 TAF 
PPPPPDDDRDDDDDPPPPR>REP? ON] OVMIOT NIV YTIOY sp roel 


soyd A) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Kaci. 





~~ >, at “ae Se S56 








Fria. Gre.lee.cé interp.latina, 


‘ parfa rege,  gomozre: % fennsar rege 
Pxor a arirzs youogpars ru oeweray Roca 
gdama: 7 fymoz rege ; feboim: ct rege 

ed cepa, x34 cunoe Racirews oe Pwel, xu Baoiae 

balac, bee ett fegor. os =i cone 
ws BxAak+ AUTH EFl OHY@L+ wWavTES oVTOI oUVE 
wencritt in ‘ vallem , falfam. hoe maz 
evn €ml TH Pxgayya THY QAIKHY -ceuTH bx? 
re fais, Duodectmanis ipfi —_feruierunt 

Actarce Tov HAW Dad ERee ETH LUTOH ed OA gUOTcEY Te) 

chodozlaomo:. = ——terctodecimo ~—annorecef 

Kos oAAVOUM? « KOU Te) TeioxaudenaT oo trercmed 


ferfit. in at _ qwarto dectmo A anno venit 
suas ev dt Te TearaerKudEReT@ ETE: HAgE 
chodozlaomoz et reges cum eo: et tru 


oS orAo'yopae 194 01 BaoiAcic ueTAUT OU xsunoeTs 
cidauerit gigates - ; in altaroth:carnain:¢ gé 
Ko-PAeV TOUS YiyaVT As TOUS EY cer exo ,KLevoLiV; ASH 8 
tes fortes cit cis. et emmeosin fane 
WH IXULR ctykoe KUT OLS RSE TOUS EMralous eyorevn TH 
ciuitate.et chozrcos in motibus feir 
BoAtl, TOUS Kwpoaious ToUs ev-ToIS VoEoK orig 
vigg ad terebintiyi phara. q elt in folitudine.z rez 
£O$ TEOERIVGOU THE Coeocennt ESI EV TH CON Mens det 
wert venerfit ad fonté iudiaj. ipfa 
Soe-LRVTES RAGOV Ea THy TTKYAV THS ROIOEWS + RUTH 
eft cades: ¢ trucitdauerfit o€s zincipes 9 
tsluad He-nSunaT exo Lay trates TOUS MOK OVT CRE ce 
malec: et amozreos: abitantes 
Porat, nde Tov roopaloug , x TOUS KATOMOUY Tog 
in afafonthamar.egreflusédt rex fodomox: et 
22 t Moy... . \ ( ‘ 
EV AO KT OVER c+ CHASE Jt Baoirtug ood oa, Kou 
rex . gomozre: <q rer adama: et rer 
Baciatus yorroooces, xd Baoircue ad cect, xdu Baort 
: feboim: et rer balac. bec eft fez 
Atus TeRwelu, xdu Baoiaeio fxrcu + ZuTx est on 
gor. et occurreritt ci acie eis in peelium m 
yoo-ndu Trace TofavTo aUTOLS t1g TOAEMOY Earl TH 
valle falfaaduerfus chodozlaymoz regem ez 
/ ~ ¢ ~ \ \ e .-9 
KOLA) TH eAIRH MOG Kos orAAoyou@s RaosiAcce ca? 
lam: zt chargal regem gentiit:¢ amrapbel re 
Aa, x5 Soeoyaa BooAtce @ovav, nse aqucte parr Bao? 
gem fennaar:z artoclh regem  elafoz: et quat- 
Atoe Or evVeRa:e yRSEI HOON Baciaca tAaoae, RU OITEO 
tuoz reges aducrfus quings. at vallis tal 
v \ \ / ¢ . a 
wees Barrels Woo TOUS DivTEH Te KoIAcg K aAIZ 
fa: putct putet bitumints. fugit aiit rer 
KH sPOENT A Dotata XO DAATOV-EQUYE a faoiacus 
fodomorii: ct rer gomozre: et ceciderunt il 
Todo pov, xu RaoiAcue youdeons, xoucveTrec oy ¢7 
lic. at quiremafer fit fugerfitin modtana.ac 
Kel! R raTaaciprerTes epvyoy eis THY OeCHHY. ¢ 
ceperit dt equitati oéin 
AaBov KR tw Yartwov wacay Ty coVOcdO CON COO 


Zraufla.Lbat. 


Zrania,B.Biero, 


*berfa*rege*’gomorre:& 


_ contra‘fennaab® regem 


‘adame:'& contra feme 
berfrege” feboim:c6otra 
g'rege*bale:'ipfa eft™fe 
gor."Oés*hi? conuenez 
ruttin'valle*filueftré-|* q 
nunc eft"mare'*falis. coo 
"Duodecim enim*annis 
*feruieranticooonnn00000 
*chodorlaomor: *& terz 
tio‘decimo*anno coco 
"recefferunt ab coi.' Ist 
‘G@rto*decimo'aéno™veit 
" chodorlaomor® & rez 
ges’ qui erant4cum eo: 
"& peufferunt ‘raphaim 
"{n aftaroth*carnaym oo 
'&zuzim* cum cis :° & 
SEMI COONAN 
> in faue ‘Scariathaim :*& 
Schorredsancoonnndo 
*in montibus'feyr * viq3 
ad'capeftria™pharan : 00 
*que elt’in Pfolitudine. 
IKeuerfigs*funt "& vene 
runt yfq;ad'fonte® mef 
phat:‘ipfa eft'chades?&X 
peuflertit’ocm regione 
amalechitarum‘* &oocco 
Sammorreort’g hitabat 
fin afafonthamar.' Etez 
grefli fat"rex "fodomo 
ra°& rex’ gomorre rex 
gs‘adame® & rex* feboz 
imnecnon"& rex‘bales 
"que ef’ fegor:"& direxe 
runt*aciem contra cos 
in valle‘filueftri .£.fadz 
uerfus *§ chodorlaomor 
"regem! elamitarum* & 
thadal'regem™gentium 
"Samrapbel? rege? feriz 
naar %& ariochcoooeoanw 
"rege*ponti : * quattuor 
“reges ‘aduerfits coaxcod 


*quings.’ Vallis ant*filue 


ftris hebat*puteos mulz 
tos” bituminis. * Itaqs 
frex®fodomorti ° & rex 
gomorre‘tergaverterit 
ecidertitgs*ibi '& q rez 
maferat"fugerut™admo 
te.°tulertit at%o@; "fbam 


BD SoS7 eao onayy N22 Wako) NOTH Nb a8 OVI NIby EIT 
9 ANY ENA SNOT NOD NIT STII sung "saidons hss Say ayes 


4 
} 
1} 


, 





~ 


PP eps pawn tiyy2 yes 79 Pow ney nbn saybs72 panda py 


Awe ess 
D.' 


PP STEPH FN OID NWS TANIA soy ert srazo1 dT 


DS uh y"sy Ty sens eye yori and sane Nn 
Nana my ney" ps NT aT AD DY amg: sraTa'by podT 
 npayy ssbor ontoy Nobo pane pei nnoN Ma ayphey 
Wes xayp payy TIO wwe seavost x2dor ona abo ADIT 27 
"maga brawn pray} say bytm obey Nabe ibys oy sep 
BS Iya yaa" sebpn vibar ts awien apd pada ayaay aobsinto WIS 
DEH apy ga sya jon sd Aan ony N2bo pay NIN 
GdIII TITISISILISITISSISEL TSE T Teer eee ree pinay 92 rm 


Zer.Web.  BGefi, La.ritij. Yeritiua.beb, 
rood axon oy po ywya 
Tponss' sworn 
>> Ma eK Sy" sy" povbs 
noe oy NA on pat ds" 7 
7? DST wy On 
> ra ae won sey 


PSTN aI wa"yay 
Jas sax'orbosysnpba” 
De Mn OND ny naz 


>> DO NTANT ONO yA NNT 
oe>> * INN op nnd 
PND" wy woos 
> INDY TOT YEN” ss thay? 
>rayy wap'xi Daw yy 
oo ne! Day sprout sing" 
sega non send ane et 
rrerqaeintyay pavers poy 
pera BV OMI Pot NTN 
>> monn DAN sw we Na! 


mp2 


ddde'nan> sess hai a): 
rrr ony" aba Syma bs | 

Pre NY Mw DDN 
*onyorgboay2 iy’ sobs bo 


Po PANT Ow popTiawonsy i 
> obs nad sonny sailed 
PTOI INADA” nly 

Yuterp. chat. qPritina chat, 


berfa rege gomozre: fenaab rege adame etfemeber y4-¢ Py35" 
rege feboi t rege balezipfa € fegor.Weés hi cogregati ¥ ab Wee 
funt ivalle cipeitri g eft mare falis.ouodectm annis 454) fytasw 
feruicrant codozlgomoz: etin tertiodecimoannore: |= = —t-' > 


bellanerunt. Jn quartodecimo autem anno venit co xnv® 
dozlaomoz Treges qui erant cum cozet percuflerunt aig 
Sigantes qui cratin aftaroth carnaim : et robuitos sow? 
quieratin ham: hozrendos qui erantin faue carta ag 


thaim: chozreos qui erant in montibus feyr vias. ad cad ait wal 
planictem pharam:que cttinncta veferto.£treucrfi NON TN 27 


funt z vencrunt ad plamictem diuifionis tudictj-que Paes" 
eft cades:et percufferunt omnnéregionem amalech eT 
et amozreum qui habitabat in engadt.z egrctlus eft s07° 
rer fodome rex gomozre 2 rex adame z ree feboim ia 


et rex bale que eft fogozzct inierunt cum cis certamé 

oe — rcum eat rege clam: et : , 
tat Fege gentinimet amraphel rege babyloniset 4. ay ya 

ariotl rege elafar : quattuoz reges cotra quiqs. Gal- v2 sowy39 


lis gutem campeftris habebat puteos ex quibus ef- 9 am oy 
fodiebatur hiemeusc figeriinsrestadaeirere go Re P 0? 
mozre t ceciderunt ibt: z qui remanferant in monté yy” 
fugerunt. £t depzedati funt omnem fubftantiam oo So. 
COOCOOCOO COO COO COOLOO COO. 00000000000 00 nz 


c iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— ee ae 


Zebeb, Gel. Ca.riiif.. 
spy oboe Sa'nxt nto oo 
oN TTNITNN) *pibiny’ met 
soos" aw NN" apbny oyIN" 
*awi ora ayy pons’ <a" 
> soxfxton hyd Ny” 
by ‘ony “uy ‘ono NN 
Parekh: >> 9 OIIN yon horas 
"> P PDINNN Pali ypnx"n3w2 
why ny now Ny raat 
<> Don wy qryy nina 
> op erayy aan ohy" 
bowed x nointayoa yt 
Fa. wots" meas peat" 

ry wayne pid” nx‘oay 
xen cout ney ow nyo 

>> yD sow inp ory" 
nos 777? HNP IOVS ITI NN MIT" 
pre pave’ Inn’ wa ores" 
sel ater bas*poy'san" 


qpritiua beb, 


933°D52°s12" 


Debze. 7.9. 
sao" 779" N) ‘134 ‘ont ses oo 
32°73" yayaaor ma yPoy"oNy 


" pow" np phy” bx oqIN" 
jo Ws oye’ 2" “ihe 
nos wy sad aya ine aps 
yee’ > tn’ oa N"DTD "aby aaNit" 
matt VONPT spina wor wai aly’ 
on PrP Pan O70 roby’ OTN’ 
FYaterp.chat. 


APritiua cbal. 
boy" fodome t gomozre t omnes ctbos eozum:7 abierfit. 
“> Ceperunt quogs loth filium fratris abzae ¢ fubftanz 
so on'3 my tiam cius 7 abterfit:7 ipfe habitabat in fodoma. £t 
vr 77> venitqui euaferat t nunciauit abzae hebzeo qui moz 
D) ps w* rabaéin campeftrib? mamreamozret fratris.efchol 
~ > etfratris ancr:t bi erant confederati abzac.£t audt 
aw uit abzam ¢ captus effet frater fuus:7 armautt pue- 

snstabs' 


n 


ros fuos natos in domo fua trecentos 7 deces t Octo 
et perfecutus eft vfgs Dan: diuifis feruis fuls cotra 
cos percufferfit cos nocte :  perfecutus eft cos vfgs 
ra x5) 9 r boba: que é ad aquiloné vamafet. £t redurit vniuer 
| err fam ar Hy 4 _— loth ee 
’ eis redurit:mulicres quogs t populus.£regreflus 
" oD mn aes ettrer fodomein occurfuin ci? poitqua reuerfus eft 
m5" sy" acede codozlaomnoz t a quierantcit coin valle 
7+ = aeerer es ix 
na? dech rer icrufa rit pancm tvinumzet ipfe 
ay we" Pe By erat minifter cozam deo excelfo. Et benedirit et: o1 
_ 0° rit. Benedictus abzam cozam deo ercelfo :cutus pof 
feffio eft celum 7 terra.£t benedictus deus ercelfus 
| m3 2D. son qui tradidit boftes tuos tn manu tua.t Dedit ei ynu5 
i a) Da mibt animas:cefubftanttam tolle tt. Et vicit 

abzam regi fodome,Zetio COCCOCOONO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


refrigerij regis. Et melebife= 


=> erdeces dc omnibus. £t viritrer todome ad abzam. : 


Zrila.B. Piero. 


*fodomort® & gomor 4 
reoru:"&'vniuerfa "q ad 
cibti ptinet?’& abierut. 
®Necnd &loth*&*fbam 
eis filia*fris "abra* qui 
'habitabat "in fodomts. 
"Et ecce ynus°qui cuafe 
rat:?niiciauit%abra" he = 
breo: *qui‘hitabat"in co 
ualle‘mabre*ammorrei 
*fris*efchol’& fris ‘aner. 
"Hi enim‘pepigerantoo 
ffedus ciSabra. Qa "cat 
audiffet'a bramoaocconno 
‘captum videlicet loth 
™fremfun:"ntcrauit?ex 
peditos*vernaculos!fuz 
os"trecetos'dece"&* ocz 
to:"& perfecutus eft cos 
Svgs*Dan. bEt diuifis fo 
ciis irruit*fup eos*nocte 
bens ite eoszoqnnc00 
erfecutus eft ' viqg 
tobe a:'que eft "ad leua 
®damafel PRedurxitg3c0o 
Yomnem' fubitantiamoo 
®*&"Ioth*frem fui * cum 
create illius: pee 
“mulicres*quo po 
puli. ‘ Rerditiceh aute 
rex’ “fodomorat' inl ocz 
curfumn eius:*poftgs' rez 
uerfus ¢™a cede°chodor 
laomor?& accocoo ann 00o 
Ireon' qui®ctico erat ‘in 
"valle‘faue: coaccooceno) 
‘que eft’ yallis® regis. 
bAt vero melchifedech 
"rex® fale’ pferens *paneé 
b& vinti:teratei*facerdof 
'dei™altiffimi" bridixites 
ci’ & ait.’ Benedictuscoo 
Vabram'deo*excelfo : oo 
‘qui creauit"celum «ooo 
re terra:'& biidictus*’de 
us*excelfus® quo “protes 
gete*hoftes*in manibus 
tuis ft fait."Et dedit*ei "des 
cimas‘ex oib?.* Dixit at 
Irex™fodomorti "ad ° az 
bra.” Datmihi'aias:*cete 
ra‘tolle"tibi*Quui*refpo 
dit ci.“Lettosdo concocno 
COODDIOOOCOO COOKOO KNICOO 


DIST IAS 12 NIM prh me W310 sdisapinooy Sam non onl 
sw Saw NITY ANTI ony MN NIT’ NNNT! OYIOT TP NI bis 
SDI DIET AMQND IND PINT WWI MAN) Mwy NN ANION N72 
ny o30n) mg nop ap TI shay me TINS NW os OT 
>> arnay peer pans aria) sists inde pone TIVATN 
Mas) MMs Tr TAY wid My NTI ‘bom 208) * pid xsi 
rovoa79 monaahs "an 12 mmomp onoy xDon P33) Noy sr} sna 
PPP x57 Ty 1390) 132595 HOTT M92 NIT NIDS aint "amy sono Mm 
DIWTI2 WN mpaiashy" byor wats sin) wom ont Pars obra 
Panny Tad Nw Ogi aNby Se pag VIN] QWINIDT ANY SNOT 
m7 NIAY NDAD Gan! wee} ood NDby sosuxtndg aney social 
PPPPOPP> DRED DD PP>>> RD >>PEN MOVIN f OVIO7 x20 O728 2) it 


Zrifla.Gre.lex.ch interp.lating. ~ 


fodomozii et gomozre: et os cibos cor 
ood M@y ou "yomooeaes Ae WONT Th foaparree 2 ceus 
riz et abierunt. accepertit atet lot filiG fra- 
TH, 5S RO KAGOV: Can Bov J nS “pv Aw ov + Yi ad cA 
tris abeam: _ fuppellectile eius: t abierunt. 
gov xBoop, nSu THY dear ooKeUNY QUT, KOH Row ovT Oo» 
gratn. habitds Jin fodoms. aduentés at 
RY "yore KATROKKVEY EY ood dporge Tracaytyo UevOs oe 
quida faluatozi: nunciauit abram tra 
Tig THY Sar OHITOV THY YLIAL Ti) te Ti) Tt 
fitouzipfe ait habitabatapd querctt_ mabze , am 
Cart H, core RAT ORE ceperTH oui TH pooper & Han 
moz _ fratris _ctcbol: @ fratris aun. quie 
ae i HI 
Moe T ad tAou LOK WA, nou XdADOU duvceys 04 RF 
rant cofederatt abzam, audiés at abzam: gd ca- 
Cav TWeotu T F & oop penouerees K Leo sT k HX 
pttuatus é lot nepos eis: humerautt 
padarevias AT o adcagidous QUT HELO UKE Tous 
Pprios vernaculos fuos: trecentos vecem et osto 
ilove dunoyereis aut, Teianooious dno adv Ouy de 
ct perfecutus é v{qs ad ba. t irrunt fup cos 
nSu naTePiobey Coo Pav. ngue-TreTrES ev aravrovs 
nocte ipfe: &  puert eis. t percuflt it 
Wy wT ot AUTOS SHG Ob TS LID EC LUT» ROM emaTatey 
cos. et pfecutus Evigs ad chobal.q eft in finiftra, ama 
auTou-ngu ka TED iwfey 206 Kora. Kesey dois coad a pag 
fer. et redurit ommeé equitath fodomozt.et lot 
ROU nsu ceases eed € TraUor OH THN | (esx 0v ood OGY RSH PV AGT 
nepotem fui redurits et fubshacia fuas et 
pu adeagidouy Au¥ acres cebe nsuTe Umrao x ovat uF ja 
multeres > $e ppts.egreflus édtrer _fodomort: et 
“Tals Yyuvoe! Rae, ROU PY AcedverfrAade A Bastards ood mov ru 
ret gomozre in occurfim eius: port reuerfusé 
Bactatie you oppec 81g OUVAV THO QUT »Ae Te 0 0 cee 05 t+ tH 
a cede. clodozlaomoz: et reg qui a 
RAN THS KOTEHS oa Kod oAAD'VO MMP, ASH THY Bac iacay Tia My 
co a. valle faue. bic erat campus regis — mel 
r20¥ Luc Tw worace ce THY oreeUhe ETO Ry wed cy Race AL WC Hed 
chifedec: et melchrfedee re falem  pzorulit iptipa 
niredenonds UEAK IED eR Bact oaeanpeeny eyRevouTIg 
nes et vini. cratae facerdos det altiffimt, t benedixiet a 
2. wes dwoveny dE 1eeeus ¥ beou ¥ Ubisoverds SuACyROreY aut 
melchifedec, 4 Dixit benedictus Abzamn deo altifi 
peaxioed ite xSe PI TrEV CUAD'YHIALVOS Pots Ti) bee TH ULI 
mozqut creauit cel et terra. c benedictus dis veusal 
5,06 EXT IO’ PV BUVGY xd THY yaV ono SUADYHT US KE ie oud 
tifimus: dq tradidit inimicos tues. captinos tuos. T % 
506+ BY $ aractd one Tose ex deus oou UTroX Exelouc rou. Ku? 
dit vet abzam vecima ex oibus. pixit dt rer 
Sone tuTe sores SenceTay cz Ta TeV -ermre do Baoirts 
fodomozit ad abzam: ba mubi viros: at equitathx 
ood CoV mod¢ airoap,d0¢ [Os Tovs cevS cng, 7 aw RY -ar-rova 
cipe tibijpft. sdiritatitabzam ad regem fodomorh: sextédl 
Re oexuta-timre Nt Zhocpa moo ov Racial ood Ora, enpeld 


Eranfla.Lbal. 





















































——- 


£r5a.Hre.ler.ch interp. latina. 


man med ad defi —altiffimfi: G creauit 
3) 4 ~ / Mo av Bear ‘ alt Wo» 
TY KeiOe [row Bus tov OV UPISOV 06 EXTIOE 
cel et . terra:ft 3 filo vigs ad coz 
opr dupcevey Koa TW “yHY , £1 amd raeTiov Lac ope 
rigiam calctamen acciptam er oibus y 
wTKeog VIO KURTIS AXoLcU RAD wey T ON THY 
tuis: vt non Ddicas: ego ditaui 3 
oon, vot PM CIN, OTLEY eTPACU THOR My KF 
beam. preter ¢3q comederiit luuencs: et pare 
[Ae TARY CH EDRYOV Ob VERyioxos, Kou THE Ae? 
té virozh Quivenerfit mech: 
gidoc Tinv av Sean THY CUpTrogeusyToN MET’ epoU, 
efchol aner mambie. Att accipient parté, 
Rx@A cevee porrRox + ouTos AnLovTes peeld acs 
Ok aft verba bec: factité verbit 
al§ BApeT KTM oxpara Tarra, eyevndn onpce 
A dfit ad abza in § vifione: dicens: ne ti- 
’ «/ - Te SE \ 
KueloU mo xe CV COAMATH , Atyov, MH Do 
meas abzam: ego protegam te, merces 
~ oo > Sats TRG) 5 1 ¢ / 
Bov aReaw, ty@® vatenam lw wou +o midoc 
tua multa ertt nimis. dicit aft abzam: doz 
gov TroAus esate ood on + Agyer KR ceoce tA, dee 
mine ddimbi vabis: ego dt dimittoz fine 
axiTe Th pot SOreic, eyo KX aaoavopos Xre? 
liberis:at filius mafec vernacule mee: | bic: 
nvog 0 KR Vlog Maren The inoyevoUs prov, oUTOS 
damafcus elieser, 2 git abzam: qin ‘ 
Papaskos tie « Kou €ITrev eeBoct , tween 
mibi nd «(editi —s filium: atvernaculus meus be 
Zuol dur eDanag réuvov, od dimovEerns Mou RAK 
reditabit imé, et ftatiun vor det factaé ad 
QOVOUN TEL fat + Su euaus Dove beou eyeveTo *PAG 
eum: dicens:nd bereditabit te bic: fedd 
> / t ? c > ee | 
RUTOV, ALY@Vs OU KRAKCOVOMNOTEL OF OUTOS, MAA DS 
egredictur de te: bic  bereditabit te. edu 
EEEAGUOTE TOU EK TOU, OUTOS KAHQOVOPANGEL Oe CEN? 
rit at cum fowzs, < odirit ipfi: refpi 
yaye X aupy thw. nou Ermey QuTid , awaldarZ 
ce in celum: 7 numera ttellas: 
Lov ig ov dupcevoy » Kou ‘eoidpano ov TOC aes ERC, 
fi poteris numerare ipfas, et dirit: fic 
d1 OuvKorn EE ocoud Kor ots uTOUSs ASH EImEV, OU? 
B erit femen tuft. credidit at abzam 
TWS tS WW toua Tous emiseuoe Ht afsoap 
Homa, .. vcore reputarh é it ad iufticia.. de 
aig, TO btm, nou EAoyidTH auTD cig Pima UH. €I7 
Halls, xit de ad eum: ego deus qui eduri te 
. \ , / er < s Gt <a> ‘ 
a. re St 70g avTOV » CY@ 0 bcos 0 Eaxyanyov ot 
Jae?d ye regione chaldeori: vt paré tb 
én XK @pas Kardciwv , Sete Sovved oot Ty 
terra bane hereditare: sit at |Dfiatoz 
YAY TARUTHY RANOoVOPKOCU CITE KR DearoTH 
diie deus fim dd fram: 
RUGIE Bee Kot Te Ti yrasroJA0U STE O00 00000 


Erantla,Cbak. 















La.ry, 


LZrauils,B.Biero, 
"manu mea‘addnsdeit 
"excelfti'poffeffore* celi 
'& terre:"p" a filo fubte 
gminis°vfqs ad?corr igis 
amcaligend°accipia‘ex 
oibus"que*tua funt:"ne 
*dicas *ego*ditaui°abra: 


COO XOAKODOIONNINNNIONNNND 
“exceptis his*que®’come 
derunt'iuwenes: conn 
*& partibus'virori™ qui 
"venerunt® tectum ood 
Paner:Yefchol" & mabre 
*Ifti'accipiant coaoanc0os 
D, artes fuas.Ca.1§. 
$ itag3 *tranfactis: 
"factus eft*fermoditifad 
Pa bramoanoon cnn cnn 
‘per vifione*dicés. 'Nolf 
™timere"abrain. cooan 
ego? protector*tuus:& 
"merces tua®magna ‘niz 
mis." Dixitq;‘abra."Doz 
tnine’deus*quid coocco0o 
*dabis‘mihi."Ego'vada 
fabfqp liberis:$& filius oo 
pcuratoris'domufmee 
‘tite 'damafcus ™eliezer, 
” Addiditqs°abra . “mihi 
Pautem'non*dedifti oo 
*ferne:"& ecce‘vernacuz 
lus'meus*heres*meus e 
rit."Statiq; ‘fermo ° diti 
factus eft‘ad et‘ dicens. 
§Nonerit ‘hic heres tuz 
us:*fed™qui"egredietur 
°de vtero tuo’ipfum"ha 
bebis herede." Eduxit 
*on‘foras:"& ait illi.“Suz 
fpice Fcelum cooomoxcodo 
*& numera*itellas “fi po 
tes. cooddMINNIANANONO 
8% dixit®ei'Sic*erit'femé 
tutti. covecoo nome 
™Crediditabra"diio: °& 
reputata eft illiad iufti 
ciam." Dixitq3°ad eum. 
FEgo"dominus * quia 
Yeduxi te’ de vr *chaldeo 
rum:*yvt darem coocomo 
*tibi‘terra‘iftam:*& pofz 
fideres camn.cccoceocnon 
RAt ille ait.’Dfie*de? vii 
™f{cire pofium:"qococeo 


NIOD NDI TY) NIN Od (NYT) KIDD DIT hy Sy ow ot yoy5 
phim snosbay abingehd arora my Pay say Moat dy ayy bas ayo 
: trinpbon pay parE N20 Hwy sayray adbset soy 
» bnon'seh spsabawando1INy OTP 2 7p"AID pbs seoany 72 
NNO pn ng oye ey OTIS WIN NIND IO" FINE IY Pay TIND DTI 
DIY ADT Sg MINT N17 UTS TT PTA AoI99 T21 Toy'xd3 ore 
sdaond mnbms OTD yO TOW NT) om NN ma Th A Nord 9 
1 poy" sow 324 em PAA NT nT pos pT NT 
** ony pay pra nd vos yim 04 Soon" ors saz VOT ssw 
* Wbay aNd INO NT hy xe Py OM Ved naw ye sONEE” 
9 rrney onreyret nad ony om rose nny ard eons mn gb yy 


Zer.Ieb. Geli, Lary. wPiitiuahen. 
mshap yoy oy nyo ep” 

by) we wrping'ox" yp 81 pH 
roe oy DN bosinpy ONY 
OTIS NS NY a8" NTT 


plies Tey aN 
wat Poe wy pywhy 
ans Dot aN Oost poh 
pre ny OT NODS oN nao 


OTT WN" opin” Car. 
? OTN yan nats 
> oN’ sn" >x on arn 
Naa WD WD ya" 1228" ma 
perm MANN OWN NIT 

pr aat INN SA ny'soshn 
mos" piaTNi papa 
>> ann sob yo IN NI! 1s" 
on Dw MIT ya a 
» band roy ininy satiny | 
>> uy" N" ON 9! ATT 


xy" zh 


INT REPL TINT TIT setays" 

AD DWANT DIT WNIT ASI 33" 

3905 “Sair’ox® orss901" not" 

> anna naps one’ 

MEAS PDN ASN” teas" 

rrrr mise’ iny’ soy’ sNi7' 

nny om Ne PANS nes! 

>> eT pos ny" si! 

* J YVIN DINING WIN ANY yr 
Ynterp.chak. §Pritiua chal. 

Magnum mecam in ozatione cozam deo ercelfo:cuius } 

poffeifio celit ¢ terra cit’: fia filo z vfgs ad cozrigtam 

calctamenti acciptam er oibus que tua funt:7 non v1 TON 203 


ces ego vitaut abzam.erceptis bis que comederunt 
iuucnes 7 parte ytrozum qui yenerunt mecum:aner b55° 
Eichol:z maimrezillt recipiant partes fuas. La.ts, tle 


5 Oe verba hec fact? eft fermoa facie vomini ad- basso 
< aban in prophetia dicens. He timeas abzam ee mie: 
verbum mefi erit fortitudo tua: merces tua multa niz wsFNIoO” 
mis. Et oivit ab:am. Die deus quid vabis mibi : et ee 
ego vado abfys liberis:2 filius gubernatoz ifte qui h,! 
domo mea E:ipfe é vamafcen? elieszer.£t vixit abza. =< 
Ecce mit non dedifti generationcm:+ ecce filius do "Os" 


mus mee heres meus erit. Etecce fermo a facie oiit 
factus eft ad cum dicés. Hon crit hic heres tuus: fed Aw» 5 bagya” 
filius quem genueris ipfe eritherestuus. Etedurit 77 =F ‘-- 


eum fozas :7 dirit. Refpice nunc celum 7 numera ftel 77 Bhan on yy! 


lees rece merece ee: Et init eh tamiaee MaBasce 
tui.£t credidit tn ver! % reputatus 59. 

tufticias. Dixitgs et. £go dominus qui eduri tede vr P22 N2T TON 
chaldeozum:yt darem tibiterram banc inbereditas — ypqaé nwp sy 
tem.£t dirit, Domine veus im quofeiaitzy COCO Far Sms Nes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$$ | ge 


H 


SS 


a  _= 


! 


| —_- 2 -—— 


Priva beb. 


Zer.Beb. Hei. Ca.rv- 


npt > b° minp Fyrboye “ONY IWIN 
WW! a>» rates ru) ‘nahn nay’ 


abénpir: dy int” “php ogy 


toy pAd'onN’ na ' nbsosiny! 
io” yy inseapy"any” mx” 


> WATT NI "eb! “ONS 


gy’ ONO S37 ouatioy’ 


on 


yyy" yet maya 


ont nbas “oT * sein wom sy 
>> MUN nD NIN” ONIN by 
Sarda al by ‘noaynbn’ 
wy yD 


TES sy onn's3y) roy onb'xd? 


nxp" Ps 37 
pry" 
sia" 

snes obw* 
SOEs 


> NIA NS ON IW MND IAN 
? eee. *DON TT ITALY EN" 
y >> granny ory was 
nnd saan ‘obs pha by 
> md ane ways" 
nays putodas'xd oy? 


sina’ + nepinabyr nd wade nt 
sabtun Wy xpd oy wannaay 


>> ops nStonat pas 


pay’ ND ONIN ‘ony’nny’ xy 
ny"? yetiny’ shy ey 


‘Pritiua cal. 


o> OT TW OMSD IO NNT 
> OND ptins'inty anor 
PNT AN OIDIDTNN 7 ps” 


? xv } OND) nxy ia DY 
Ynterp.chak. 


by! Ty. ny bereditabo eam. £t dirit et. Offer cozam me vitulos 


tres Tcap2as tres 7 arietes tres 7 turturé 7 filtfi co= 


v7 "9 Baits lumbe.£robtulit cozam eo ofa hee: dwifitiea equaz 


nb> ‘pay 


liter:t pofunt diutfioncs ynamqudags e regione alte= 
rius:aues auté non dtuifit. Lt vefcenderfitvolucres 
fuper diutfionces:7 cieciteas abzam. Et facthi eft cus 


aw *ydn ‘aay! fol occumberct  fomnus cecidit fuper abzam: t ecce 


map'pa?'p 


a 023 "x30" 
xio"s1u"52p" 
nn'yat a" 
wy wy yy" 
oy bys" 


, pozroz tencbzofs magnus cecidit fupcer eum.£t ot 
4 ritad abzam.Sciens fcies qi peregrini erfit filij tui 
in terra non fua:et in feruitutem redigent cos 7 affi 
genteos quadrigentis annis.WPopulfi quogs cut fer 
uituri funt ego iudicabo: z poft bec egredientur cus 
magna fubftantia.£t tu colligeris ad patres tuos in 
pace:fepeliertfas in fenectute bona. Heneratide afit 
quarta revertétur buc:quonia non eft copletum pec 
catum amorret vfs adbuc, £t facth eft cum occubuif 
fet fol z caligo facta effet’. Etecce clibanus fumans 
a laimpas ignts que tranfibat inter diuifiones illas, 
Gn ote illa pepigit ofis pactum cum abzam dicens. 
ilifs tuis dabo terram banca fluuto egypti vfgs ad 


Dy fluuium magnitcupbratem:falameos: pee agg t 


cedmoncos:t etheos: ct pherescos: 7 gigantes : et 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrifla,.B.Diero. 


*poffeffirus fam ea § Et 
rhndit dis."Sume?inguit 
®mihi'vacca"tricne*& ca 
pram'trimam cooc0000 
&aricté*annorti trium: 
uturé quod; ‘& coltiz 
ba. Quui*tollés “vniuers 
fa’hec‘diuifit*ea'p medi 
um:"&vtrafgs ptes’co 
trate altrinfecus™pofit 
it.’ Aues'ant'nd"diuifit. 
*Defcedertitq;‘volucres 
*fiuper*cadauera:’& abiz 
ebat*eas’abraim.cancco 
ne fol ® occtiberet: 
*fopor rirruitsoseanndnns 
*fup'abram:"& "horror 
Pmagnus &°tenebrofis 
Ynuafit’eum.® Dicttig3 € 
fad eum. €00900020092009 
®*Scito*pnofcens" "? *pez 
grinifuturii fit’ femen 
tuti‘in terra’nd * fa: & 
fubiicient eos feruituti : 
°& affliget! quadrigetis 
lannis. ® Verutn® gente 
PeniMeruituri fant: ego 
"iudicabo.'& poft*hecoo 
Feorediétur® ca’ magna 
'fba.*Tuautem ‘bis 2009 
“ad*prés tuos‘in pace fe 
pultus‘in fenectute os 
b6éa.'Giatioe aut*quar 
ta'reuertentur™huc.coo 
°Necdti" ei*cdplete funt 
Siniquitates'a amorreoru 
*vfq3ad'piis tps. "Cuter 
gotoccubuiffet'fol:*fcta 
oe tenebrofa:"& 
oh sede clibanus ° fiumdas 
lapas‘ignis"trafiés'in 
teres rte - "i] 
lo™die s° fez 
etek al = epeaind 
dicens."femini tuo *daz 
bo'terrain coance Cooceo 
*hac:°a fluuio‘egypti vf 
a ad * flim coo20an00 
‘magnum "euphratem. 
* Cineos'&ccocco200c0o 
™cenezcos. °ccthmonez 
os:’&etheos: cCO200N0 
'& pherezcos . *raphai 
Equiogs *Kooavaco0n00009 


sro NOIDA RNAP BY NMA Pay OID MIMS sos ANNI 
bra 955 sqad ary sd pin poas phy "Sam 7p avspry any 
uD AIT OTIS PM pany so359 Sy gow no iphd xb NDI I 
paws ahah omiby nb39 2952p HORNA OTN by nbd) sir oane 
v2 "PAM 7} me spndenn' yoot shh NVINT PINAY IT Ip yI 
o> pyTgo™snaed PINT. IMD sok Re pags Nb sNT Noy Mr or paw ND 
“gc payne Naw es pny phwssnmy nb wand 
pI wan Nm NbgDy nbh wow Manon wy AYO sa ondwi st 
Poe OM OTN OY aT Ty sant sand phRH sea pa ayy ue aya 
DUNID SIAN ITI TW Oyo F 879 sot Ry mar sn24 aot" 
Peper NNSA TM ONTID INP SEN 


Zrifla.Gre.ler.ch interp.lating. 


bereditabo eam: Dixit at ill: accipe mil vitne 
u 
RANLOVOLMO'W AUTH; eITre DL cui, AcE ror Derpice 
l&@ triénem: et capza trima: Y arieté 
AW TeIET Rovere, nou curve TEIETIoUETOY , R34 KEIOY 
trimé: ct turturé. et columba. et acces 
TOT IZOVT aL, nou TeVyOVeL NSH Trevis teat» nou Cac 
pit ipft_ ola bec. a diuifit ea media. et 
Reva ria wreaTee Tay Teens OLARY QUT [Ae O'R. Ke 
pofint ea | contrarta ad inuicé: _ at gues nd 
COuReV AUT cH TITTCOO we AAAKAOISS TH A over Ov 
diutfit. vefcéderfit at volucres fup cozpora % 
AeiAcnce Te fu dt Te Sovece ari Te pao xSu Te 
vivifiones corti: 2 fedit cum cis a 
Ax oTopnpaT ct o COU TIOY + KOU TUVERGBIOEY O AUT ONS XP 
bzam. circadt folis occafus srtafis cecidit fup 
Boapmbpy dt naiov Suopastxsacig tata tote Te 
abzam: et ecce caligo tenebrofa itruit in € 
& Roceta, r5u idov yrocpos oXoTEWOS EzriTITE: au 


um. 7 dict é ad abzam: cognofcens fetes: # pe= Bd 


Tid +24 fot a7 moe erfooctpa, YOK Worker! Te 
regringerit femen tui in fra no fua: t fub 
COIKOY sou ct opce cou tv yr oun iice+ adu Dow 
cent fernitutt cos. et et affligent: et bumilia 
Adoovew AUTOS, XU KAKWO OUT! , KOU ToT EQ ow 
bit anis quadrigentis. t gente gut ferutét: 
ow eTH TET PAKIT Its ou mp eavec @ av Povacurwn ’ 
tudicabo ego: vicit dfis. poft at bee regredient 
Kev @ tye, AC yEIRUEIOG- pete Nt ToT ee eFeaworovteu 
buc ch fupeltectitt multa: tt tu at bis | ad 
és LETH QTPOOKEUHS TFOAAKS, ov A TOPIC ads 
patres tuos ch cet fepuli?i fenectute bo 

Tovs TAT toe wou METEICHYHS , apes ey ryhgor Ka 
na: quarts atgfane reuertené . po 
Ade TeTLOTHA yeree etroseanocvtas Ose. Suse 
on. complete funt fniquitates amozreort vf 
Up voce TARO Tet 08 ceLceorT ios TOV epoppet@y ¢2 
rd _Nileepofte at fmt — fol ad occafirs = 
Coe TOU VUvee Tre! JL KDHE METO G HALOS MOC Pu pes, 
flama facta é. tecce clibanus furans: et 
aote ewe T0+xSu Pov RAI Bavog Rawvi2opevoc, nou 
venerfit @pades ignis. qptrafierdit pinedii ot 
RABoY Aaptrad es Tues: ai ti dIwAgov vot LAtoroV Tisy I 
uifionum iftaré. in pie ula vifpofutt dfis 
goTopnpkronrorron.t vw heeoce Excivn debe O KE 
fedus _abram: dicens: femint tuo dabo 
DoedRHV Ted Proce sAL Yow, Te axtemaTi cou ddow 

terra banc: 9 e flumine uy. egyptt viosad 
THY YAY TAUTHY, Ved T WoTapou auylalou Lac ¥ 

flumen magntt euphraté ceneos: & 
ve iz \ 
TOT KOU T MeyaAou é Upext Tous KEVoLlOUs) noe Tow 
ceneseos: Y 4 cedmoneos: t 

neveZaious, Se TOUS RED uovelous , xdu Tove Xe Tal 
os 7t ‘ phereseos: 7 er rapbaim: et 
OUS KOM TOUS Deetiaioug, xu TOUS Poearcies y KGU 


Eranfla.£bal. 


ll . 


Pe enbyp MI NOyP IM) Ne 














ZrGa, Sre.lex.ch interp, latina, 


amozrheos: et chananeos: et ; 
Tos aumopalous, x54 Tos Keevervealoug, x34 Tous 
gergefeos: et i iebufeos, 
yeoyeraious , Kou Tovs ig Boucralous « Ca. 16- 
Zra Gt  vroz abzam nod peperit ef. crat 
! ¢ \ > / 2. wi 
oreo HM Yuin aBoope OUR ETINTEY ceuTio» KY 
at ipfi ancills § —egyptia: cut homé agarz virit 
J doth Wasson cayuTTia, H Ovopce RyKO. Cae 
ét fara ad abzam: ecce t@ conclufit © me 
SX rape MOS x ocr, idou Ox ouveRaciore prot 
vis ne. pareré. tngredere igit ad ‘ ancil 
x 0105 TOU PAK TINTEM © ElovcAde jw BPS THY wo 
lam meat vt fufcipiafilios ex ea. audi 
Moxny pou , We TeRvoTOMO wo CF QuTIG+ eoNZ 
uit a sbram Voce fare. et accipi= 
court HR aPoan Tig povic oeeag. x54 AxRov? 
ens fara vroz sbzam agar egyptiam 
oa cule NH YWH XBox xyap TW eryyction 
fua  ancillam: poft decem ditos _, bita= 
my cauTic Troudionw, pete Mene ETH Tov oKenZ 
tidis abzain intra changan: ct vedit eam a- 
ora Kom BV YH Koved, xdu EO coney SuTUV 7 
bam viro fuo ipfi vroré, et ingref 
Poa TH cud el euTig cut yuvainee. xd4 SOKA 
fuséadagar: et concepit, & vidit. p mn ven 
te 1006 CYCLO y KOU OrUvEAce Be » nou Zid ev, OTE ev yet 
trehabert: etinhonozatafuitoia cori ipfa, di 
se EXEL, OUNTIUATH f uel CvoeyTlov QUTIG + 44 
rit dt fara ad abzamsziniuriaspatiozerte. ego 
. / \ ¢/ ? ~v ? te Be * 
ame SH rao mos wou, adlnourcs ex COU + eyo 
pedt ancilg mea in fini tuum, 
Seance thy troudoxny you dic qov xbaAcov wou. 
videns at @ in vtero babet: inhonozataful coz 
Povo & ri ev yasol Cxer, eripaSav evepri2 
ra tpfa: iudicet_ deus inter ime, et te: ot 
OV AUTHS » KOIVCA 0 BEdG ceveecoroy EpL0U Kae Ord, Eh 
ritaiit ab:am ad fard: ecce aneilla tua in 
we dt Boop mos oocaeev » Dov 6 troud ion cov ey 
., mantbus tuis: viere ea vt ; tibi placitt ett. 
THIS KEOTl TU, KOO ATA GS av COL AESOV he 
et offlixit eam fara. et fugit a 
AM ERAKOTE RUTH Toe noU dred oe Rasb 
facie eis. inuenitétcam angelus vo 
/ > ~ - at sf 3 
Beoratrov auTige tuoe dt auTHV ayYeA0S KU 
mini fup fonte aque. et  odivit out ’ 
gloveai tig TrHYyNG TOU Ud eTOG + xu ErTrEV AUTH O 
augelus ofiz agar ancilla fare: vide ves 
HyYeAG RupIOU, Lyae woud ioKn craves, code to? 
nis: et quo vadis? et ait 3 facie 
MM, ASU TOU TWoeevns xoW Clary scot) TPC @TroU 
fare Diie mee ego f fugio. dixit at 
FXG TIS RUEILG CU eye@ errod\SpusKw+ertre J 
el , Angelus reuertere ad : 
RUTH ORYYEACS y cearoseapNdt MOG THY CODCOD 


Zrantla,£bak. 


Zrania,B,Biero, 


fammorreos?&*chanas 
neos’& ‘gergefeos ooo 
*Xiebufeos. Cap.16. 
Te farai’yxorooo 
®abram’non *‘genue 
rat‘fibi liberos:*fed his 
Pancilla‘cgyptia * nomie 
Lara ltd 
agar™dixit marito fuo. 
PEcce'conclufit ine ooo 
COOCHODONIEOINIANOIAN 
*diis‘ne parerem:"ingre 
dere’ad? ancillam mea : 
*fj forte falte‘exilla ® fue 
fcipia filios.Ciigp illeac 
quiefceret depcanti: "tu 
lit cooccoannsnoNONON) 
"agar’egyptiatn odode 
aeelanelanclquclenslenslancles] 
Pancillam fua poft*anz 
nos"decetn cooo20002000 
“® hitare cepant “in terz 
ra*chanaan?’& deditaxwo 
®eam‘viro fto*vxorem. 
COO 2000200000000000002000 
‘Qui ingreflits ead %ea, 
* Atilla cooorxnn00cnoxnv0 
™cdcepiffe fe*vidés :"de 
{pexit*diiam firam. cove 
IDixitgs"farai°ad  abra. 
"Tniqueagis cétra me. 
"Ego’dedi*ancillam me 
AIT] COO COM NN COO 
‘in find tuta:“que videns 
*p‘concepit: *defpectui 
me habet."Iudicet‘diis 
‘inter mecoomnoadoq0000 
'X te. ° Cui ridit"abra. 
COOIDDIADN ANS 00095000000 
9Ecce™ait"ancilla tua *itt 
manu tua eft: ‘vtere® va 
*vtlibet.*A fligente ist 
pds is 
eam farai:*fugam iniit. 
°Ciigs inueniffet ed ‘anz 
gelus‘dominiFiuxta ooog 
fonte'aque*in folitudiz 
ne que eft "in via coco 
fur in deferto: ’dixitad 
illam.4A gar'acillay farai 
*vnde'venis:"& quo’vaz 
dis.*que refpondit. cose 
>A facie‘farai °diie mee 
“ego fugio.coocancan0N 
§Dixitq’eilagelus * dit. 
'Reuertere™ad coocooa 





Dog hyey — Laryj. yb ety gem yhmy 
PISTOIaNs Iw NSN 739 MI su IED SON" Ad by HhONIN 
nd roey ore bap aD yan orgy snow md qy2 diy shaban ah0 


A x 


bony amos pou sib pod anos NYT UD DY OTS ADS “ow na 
dim pet yyt aan nb Sytanyeg "nnd nbys ove am abn ied syn 
man saggy proms ny nye odes anny ndin” mety oy 


-t—: oT 


P Oda Tos yNI1 8g MT Sys MST ety oy nm aed ane? 


IOI ON aw awT avdys pRATI Nd spay ed pe xv w4 
PRUNIINT NIM ey Oyen z7Dd “NDT ey by mt xoehy"maweT' 
ES Pray worp po NID NTN DS A sos DS I WT aN DD 


rr eaererrar rr arr arer ory mo phd yews nomen: pay 


Zer.Beb, Gei.  CLarvj. Writiva.beb. 


WIMINN ava NN NT 
MDs Dy 3 
> anal Ary ATS Nb oa 
7? TONSA I OMNIS 
P92 NNT OTN ON Hy" 


. 


Onna aya sine 
OIE LOY NII AaN aN 
roe ne inhpm si yh" 
Parreee NOT WIDN"OTIN 
Porerindg iby ' yas annaw" 
"pa wary FOTN wy 
MN a DTN nN 
PPI TDN UT ON NIN 


mrindwsanay pny Any” 
Po 290 DN'ONIN ON NNT 
Poo9> nna any saa poy" 
seboxy anaes ty Jens 
Perera My paw m3 wy 
> Dao TaN" aDNsy 31g 
repo motsiny' aps yaw nay 
NII Pw AByny pws awA* 
rebum odnywon ines 
W73" pwa oy saws os py 


my NN wan" AD? 9407° 
SaNAI 22MIN ONT ATA 
PNM DS NII Ww Dw 
78g" sa mMy WDA NI 
Juterp.chat. 


amiozreos : < chanancos: ct gergefeos: t febufeos. 
S Zrai auté yrozabzamnon pepererat £9.16. 

ei:z babebat gncillam egyptiam:et nomé cius 
agar. Dixitas faraiad abzam . Ecce niic pziuauit me 
dfis generatione:ingredere nunc ad ancillam meg3: 
fi forte fufcipiam filtos ex ea. Et obediuir abzam ver 
bo farat,£t tulit farai yroz abzam agar egy ptid ancil 
lam pott decé annos er quo habitauit ab293 in terra 
chanaan:z dedit eam abzam marito fuo in yrozé, Et 
ingreflus eft ad agar: zconcepit.£t videns quia con 
cepit: defperit domm4a fuam in oculis fuis.£t divit 
farai ad abzam. Judicium habco contra te: ego vedi 
ancillam mcam in manu tua:z videns quia concepit 
defpecta fum in oculis eiusziudicet domin? inter me 
et te.£t dirit abzam ad farai,£cce ancilla tua in maz 
nu tua eft:facei ficut placuertt in oculis tuis. zaffliz 
riteam faraize fugit a facie eius.£t inuenit cam anz 
gelus domint iurta fontem aquarum in folitudine: 
iurta fontes queeft in via agara.£t oivit: agar ancil 
Ia farat.vnde yenis:7 quo vadis, Et dirit: a facie fa- 
rai Domine mee ego fugto, Et diritangelus domini. 
Breuerteread COOconcocnn enon 0nnoco0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SOIVANNY carvi. 


ney 
naz’nsy” 


oD 


xyon3a° 


"27" 


reales 


APritiug char. 
SEIS 

nN 

naa “nash 
NEN IDs 
sins yy! 
prnay"Agp™ 
prs “ns 
nsw ay" 

Pa lhe ed 
nay spins 


= —— 


‘priuabeb. ZertBeb Heh. Carvite ZrifaB.Wiero.  Créle,Gre.ler.ch interp,latine. 


poem NTA” Ltarbsmaniliusco welerew, Gurareenctes Sat oh xelees 24 
WT rerenarrinyNIOAy ONY Seinquiciemmaa atl fo fey rg, lon 
asp WT MBOUNOT WITTE Gielnnerseur pre walna't antowan opel 

"Ay “ean Tyan ONIy pees haoos OE ir ome TOU TAOS. oe Co ova pen ie Je 

bayou om near nT a) Sparta yo Sdevtigasel ten, deride bur, Genadsee 
og rsntpaynnryom sy 


g'audicrit*diis*affli | nomen eius: | ifmael, gz eraudiutt veus | bu 
: L 4 “ : . 2 ee porsagath oho Jos grim ied : eieeeer Rerhnsuorey 0 beg oh Te 
ra a 5° . miming? § orit?ferus*hd:° manus  miliationé tua. t ferus homo = maz 
" 2 a at i oF x2 mn cius*cOtra o€s :°&man?y TEN OE rourov Tos Esau dypoinoe Raawsrstied 
wing” 77”? pony apy y,3 ee Pet foe pe nel ree cr eer aed aa 
Po en OE} ee > 
TM 9, emg linn s4 tent © pa ayn'n" m™ um'figet tabernacula, ef. et ante facem omnifi fratri | fuozh 
2 : " mos q7uy, min? neh mVocauitait agar cpa Kar HoeTe MOT WOV TAY TOV THV AS EADY art 
aN LY a2 Smimns’ me°dii’g loqbatur 4a bit. ct vocauit nomen vit | 
WE) PP? O31) moN'9 aN] x We et deus viditime. esermntces xg encreoe cae —_ Tov 7 
oie} ik) oe ln BS ta Os al 2 * Dixitei. quétis ad cd, tu es deus dvidiftt me.ge > 
: " ? by : x TS YR 0 a aitpofteriors*videtisme AOUVTOG MOG AUTHVSO'D ELS bEdg O eID AY Me> Fake 
nol eran nec aA ATS PRIESTS, Sen dem baw gre meters 
skal FamlgaryapinPrgegncaazenn"rgn™  détisme.Ipfee™iter"ca appellant puteli: putelh vbi cord vidi. ecce 
i a> ain 2 741 wy ,"2 des*&Pbarad.tpepitey’a Tov eRaAdeore D eta, percep bu eycrrioy cid’ovel dow 
XY x 8 ptt >” rabre'filium:"quiyo ‘ter cades « inter barad. et  pepit 
my ow OTIS a Pal | I DIN? ad iewe 2 dacti eevceyatoroy noe™HG xo ee pLoov Propord + x54 eTeney 
? sey my lta iam eae tre oP Feius"hifmael.ccocoose0g cal = Secon ide, ph cer Pe ay eg 
OE mE =F 9999000KN000000009 00000 , 

nang! a” yazan aye £ QOctoginta'&fexccoco fui: qué pepit ipfi : tfingel. abzam at erat 
1 “e wi) naw 0°29) (2 Ons) Pecan: Gaels GLUT OU, WV ereney ibevepiepata epee a hy 

heal Seema nua Tos 0° Bh the ‘anorterat‘abra' qfipe  snozfoctogintafer:qhi pepit agar ——ifimael 

ce ee 8 Ons 4! 


















ey eritei "agar ° hifmaez trav aa narrate avin ETeRey YAP Pv lopana 
i oa PP » . ¢€ bd 5 s ? ein. Gap.17. PBS wail. 
| ei , i? mes mm : ious ™ on vero'nonagi 7!) i we ote etter 
a {pwr Dwr ta°& nouem annoz “pps _sbzam annozh non et 
wT) powy wn) nN = “ DN rum *effe ceperats*appaz eMeTo dt x Peay Criy EvevnRovT ote eee « nou 


Ban aneif 
| eee. > woy"andt Otay oxi ruitici*dominus.'Dixite 9ppsruitdfis absd, er dirit ef: ego fum 


a lade teeiatun GOT TET: seman ae 
sort ry war pAN Jaw HIN bak coram see Mchn beoe orov,tuactser tvermio¥ sus diye Sapetor, 

rym ed Aras PaTnanyy orn “perfects Dona ee cleouas th debi pos daayloe Cpa 9b 2 
navnay > Gants aNDS INET ‘Aimulipcabohetyer io mlintenrane ete 

aot PPPOE OD OYOMAN fabrampronus’ face, Teen ervermw dered we tadaure Sr 
ce MAT NET ONT ONIN Mfc mee metres ae 
we &€ } = arn) and nn JON eartrgetin oe Kee ton origrle a aAKbous Zoveoy , nou Ou nanshoreten UTI 


| er mo? OTN om ny W's Ip" Syltra nomen tui abzam: fed erit Bnfra 


"27 


vocabitur"nome  ,Bomen fie tea, 0 rong 
tin <abram:"fedaococe «=P VOMA TOU afboaM,arA EF a4 P COOCRIOCOO COO 

“Poritina chal. Bnterp.chat. Zranfla.Lbat. 

ap" 1pyi" vomindtuamsefubseerefubmanuclue. Et otetel — son}a rn syosenygaOse Mn NIN DAD NUNN MP “Pag THM 
vira'rrzy nag” oe: « nbummerabtnar pesmmntinidine Cecteitel saw) *pEy ig My MLINT ae Hel Td sobo nd sor yod pony’ x 
ayfuing" wa rocsblenomencintinacauitucenzoseorats Ni? Ix Nir, wi RT HS TP NTT aT) NE DS, OE 

ar ga? disebrtommbusetiamonnesfilibomint indige seri seontd mobyy ww Tye 92 °OH MIP ITY TN MONS 22 Be 

Fb bya? g tur.£torauitin mine dfit qut locutus eft cum ea ot Fan pay Sy nn ' eal f mr Dx 7 ; 
el 2 aed cene.t-nes dens videne omntasquia Dirit. eece eg SOT) UP ID RII DIDS "NZD “6 as xm I DIDS my oor 
mbismn'x yw" epividere pottand apparult mid. Propteres ap- omy Iagseh) NNoY TM NOW INT NII R YI SIP Way Ww 


Po alg? aging Oe pated aeiiecamis pot ony 2 esha oar L bey c yay | 
ij CH HES TS Shree fitiumnee vocnnis sionsen fild ft quem pepertt POR Dy VET TY FT 1972 OVW OI NPIS OS? WILD IM KIN i FB 


nau rer anf sear tnaele crabemfiiueccogum temo Ca.cvij,  “worpey bsoN aD AIT Pay IM VOR a OT 
| ra bales co i Rat abzam filtus nonaginta t noué annoy: 433 ean 9 0095 Te ral 

ayn thy EfBamstan inecnetivecammeameag, ae Tawney pen pra art pow sw Pane OnE 
“igs "ip pny’ mectglaecentme sete pertemuercoanefetne 4 semi aernbcage “apa wren 7ENS 1 "OH Woe) ew) va TD 
ToT TON Wie” Siemdemcsecpenteaccbpepg pa TY aa HY NY RO MAE IENEY Re MPN TS LOTTE 
Teoqen? ctum mefi tecum:t cris in patré multarum gentium. ate r 4 

BIRD anc ec ee a reeeaena 22 PPPRRPDDDPRDDDD KON OTD TOW M TWIN MZ) Naes 


Wee a ee —- 





© Biblioteca Nacional de Espafia 













































Zyag.Hre.ler.ch interp. latina, 


gece, nome tu absagmige patré mnltarl géxf pot 
44.0. i paoou ctfPote[e-OT WAT core BDoAAwy chvaw Tebes 
Boma ter ¢ facid crefcere te valde nimts. et pond te 
4G phoree xg auiava re ood on Tod ex + xd4 bhow oe 
in gétes. et reges n getter te eit. ce ftatud 
dig coun. you Bacircse <avev en Tov eoovtue KOU SRO 
pactii mefi inter met inter — te et 
tay DlcedHKHY AOU BHR LMEC ON EMO Kou cwoeAE orOY Crou xa 
inter _femen tu poft te in giiatises 
Zuo oro TOU aa oprerTos o'OU eT ot 210 “Tes vevede 
fuas: in fedus fempiteruvefim tu? ne?% pte 
QUTION, 1G DhoeOHHHY cescdy LOV ErVeel oro D bEdcy ASA arte 
nis tui poft te. et Dabo tibi et 5 femint 
MATIC TOU METH OE+xSU Dore oor xSu Tid axtouort 
tuo poft te terra:qua habitas: oém ; terra 
COU ETH OE THY 'YHY y HY eee! Cy WOOLY THY “HY 
chanaan in poffeilioné ,cterna. et ero ; illis in 
KAVLAY EIS RATAKETW CLOUIOV> ASH EO OM KUTOIC Ele 
oefi.ct dirit oe? ad abzaam* tu at pa 
f cy OM C94 VMs U Vat _A / 
beuWenSd CITTEV OBES MOG ce Rome oude THY dladK 
ct mei cuftodies: ct  femen tu poft te 
/ & «kd / \ \ 
nny MOU laTHoKoeis , xu IO aTtepa GoU METH of 
in Giiatioes fuas t boc — pactit ad obfer 
ig Tals yevecer tution noe uTH Nn dhodden fy dlerH 
uabis inter me et vos: et inter 
PHOS RET OV ELOU ASd UM, Kou cv ETON 
fermen , tui poft te, circuncidet vobis 
TOU GILOMATOS Tou pete of TRAIT pANdHO'e To VEL IY 
of mafculini: et ctreunctdetis carné pre 
That KOO EVIKOY ASU THEONT LUMdnOr Ee THY Oot noe THE oe 
putij veri. et ert in figni federis in 
KeoRusing Vua + Kou esou bio OHEEIOV dacdnKNS &4 
ter, me et vos, et infans Octo, diertt 
laptoov mov add Hur ade oudov duro KLLEoeY 
circunctdct vobis: o€ mafculing in gitatioes 
TEO!T NSH OE To UAV, Tot OO IRGY Hs Tees yeyens 
veftras.vernaculus Domus tue: et emptiti? cr 
Yano dimoryernc TH Gimceg oroU , nd b XOYURCUNTOG ct? 
oi filio alieno nd eft de wy Rinine 
Bd TavTo¢ Viod AAT EIOVo¢ due sw RF careopie 
td. ctrefictfion= circikcide=. et erit Pa) 
TG TOU» TEE! TMAH THEO UT NSH eons es cts n dladn? 
ctii meit in carne yettrain fedus  eternii.ectin 
KHOU e wl THC ox0KI¢ Gucay 1g Dod aenv cccoviowendu ce 
circhcifus mafcul? :q nb ciramcidet _ carné 
TWEOIT ANT 0S KOO WIG ou TEOIT NOHO ETC THY OrKOK oe 


preputj fui in vie octaua: ’ extermi 
Tig exon us ite Lu¥ ey TH hAcoce TH OYOOH, CEoAodoeU 
nabit: et velebit aia illa ve ge 


bore ots noe oepavi ct nore Toes i Luxe enelvn en Tou ye? 
nere fyuo, qz pactit met offfipauit: et di 
Vous euTHG+oTL THY dlaeduRHY pou dleoxed core, xu Ei? 
rit ve?  gbzaam:fara vroz tuand vocabit 

Ti d0ne-7) KProcectisyorxeect 8 yur rou by RANDHO'e Tou 


Lranfla.€bat. 


-—— 


2 oe 


SS oa 


—_ =e 


Se -_—_——— — 


Zr5fla.B.Biero, 


‘appellaberis'abraa:Sqa 
*patrem'multarti* gétitt 
‘conftituite™. Faciamas 
"te™crefcere °vchemenz 
tiflime:4et ponate'in gt 
tibus : *regefqs ‘ex teaco 
“eorediétur. ‘et ftatuam 
*pactti meti*inter meooo 
Yet te“Xinter femé tin 
“poftte in giationibus 
utis*federe'fempiterno: 
‘vt fim'deus" tusanoccoo 
™& feminis tui"poft te. 
°Dabogs? tibi caxscan000 
I&femini tuo" poftte'ter 
ram"peregrin atidis tue: 
‘oem’terram*chanaa’in 
poffeflione* eternaim: oo 
erog;‘deus*corum. *Di 
xits iterum coo conned 
"deus‘ad*abraam.'Et tu 
TO CONDE ADONNNVANDCO 
“cuftodies "pactum mei 
°& femen tuum ooooxceos 
"poftte* in ghationibus 
uis.‘hoc eft “pacti mei 
*quod'obferuabitis ‘iter 
me*& vos & ooox000v. 00 
“femé tuti °poft te. “Cirz 
cticidet’ex vobis%oe"ma 
feulinu: '& circuncidetis 
‘carne ™Pputit vii:"vefit 
°in fignu’ federis Vinter 
me'& vos. °Infans coco 
‘octo"dier *circticidetur 
‘in vobis.’Orfie*mafeuz 
lint *in generationibus 
veltris:ta ‘vernaculus G 
“empticius*circticidetur 
&* quictiqs'nd"fuerit™de 
ftirpe veftra . cooccay anno 
ath un shaunoauslouvsanela) 
"Eritqs*pactii meti coco 
CODITOIRANIONNT CODA 
‘in carne via’i fedus*eter 
num. ©Mafcultts coo coo 
*cuius'preputii "caro‘cir 
cuncifa‘non “fucrit: coco 
*delebitur'aia™illa"de po 
pulo furo:quia cooane 000 
pactii met “irrith fecit,. 
"Dixit quog;*deustadoo 
"abraa. ‘farai * vxore tua 
*non"yocabis coogcoodeo 


PA Mg eb ey aM yey NT pow yo ay yy DIN ON 
BE PDD Mgr" ps wp ae Oe "IM wg smevd pnw poor 
Tawa) wh wey yan wd) sayy aor obyora4 peat yan 
rps iaenbys phlyseneey chy mons 9374 sere hs mm yMamA yam 
Pa PIP oa NTMI? WN BH Dy monn m pons 
Oo wi ends mM ens bap IT anayapA ND r 
Jo xm ba pod san pov sean poe pron ney’ sent 
PRA UNA 9) ATID SAN ISN pooy ra bad xBo2pIn xa Hy 
7) sole MAID NT MTT ba obyorss pond yp aM aze2 
OT ANY yy aKa oD MAAN sant Ning wsMin abst 
PPPPD>>>>D>D DD DDD REDD DD DD DDD DDD REDDER EDD TION NO Tew 


Zer.Beb, Bef. La.xvit. 


"> ritiug beb. 


OP POT aN"3" ONaN oH 


ae WoT INS" m5" pany 


m-) Sorboroy ssn T IND 
99993" NINN" nap’ wey" 
BATS ON wr payee 
ONIN Dby'nsy 
9o% Penny psn wy" 
PU yp Way pws 
* Cow nin wis pawhsine' 
>? ON) ¥ ON ond nay 
>> ne"AnTonaN yom" 
oP Pr TUT AS MN ny” 
o> NT ANT OAS pn" 
Par Spray prow aN 
maf aos ow an wi 
may panoaw" swans onSasy 
Pra oppaysgain ann? 
>> afro Spor ny 
rapsnaporms py’ canny 
proses Nb ane asia bay 
>> 1n°2 Spy bon iNT 
rere nT AMay IDOI Naor 
a) row hobw'n oss" 
> nw sa'ny xb’ 


m2" 


° \ ra 4» at 
DS Mave Sa wad Any no 
f s ; . * Et q 
ORO NH TF 
7 SIP NON OR” NIB tN 
: ° > Sas ote ahr Avitiv 3 chaf, 
Yunterp.char. a y ) x 
nomeé tufi abealam: q2 patré multay gentiti dedi te. 12 =F 
Etmultiplicabo te valde nimis:2 pona te in gétes:7 DIP oy" pas 
reges q dfabunf populis erte egrediétur.£t ftatua ~ /” “I? 12 
pacth met inter verbh meftz inter te: ct inter filios soa Parse? 
siivainedenijeniepet oN | arvan 
vt fim ti 27 filijs tu te. Et vabo tibi et : 
filljs tuts poft te terra habitationis tue : yniuerfam 1m a ee 
terra chanaan in heredttaté etern3:7 ero cis in vefl. sps'oip’sn 
firaipeRtcingianomaer oc chpactinel cap" yy'nay 
poltte in ont S, Doc ett 
pape es 4 peehiirt pesos hag aap hg oe WIAD 
os ? vtcirciicida is mafcul?, . 
Etctrcficidetis carné ut veftrise erie in figntife Wa WES Wp 
deris inter verbfi met vos. Et filins octo vierft meant 
pws in ie adn A ety Abin SF 
domi tus ar oibus filispo ~* 
Jeore bbe ovate J tule irene ccicde By | 
mi tue } Srgéto tuo:terit pa ; 
ped twaaienmansenene: ys 
u no carn uti fut: t ¢ 
poms ille be populo roca Frneus tried fect RIP MS now 


Et dixit ve? ad abzaha, Sarai yrozé tud non vocabis 
° o 


© Biblioteca Nacional de Espana 











j 
‘ 


ee 


a 


| 


4 





aritiuabed. Zerit. Ge. CLa.rvii 
sromminnio yy. se Aowiny 

m2 abinasnhy oy Ans nT 

aot eaabo" omainmaynho sat 12" 


to: 
se 


bes sroanawoany nes oy 
pnsinae” abel ia>s ony pase ou 
ain? NIA" woy sonnei 
wy! rer aos T er now 
reopen dy on ON ON 

my oe oni pasta ND wy 
ut o nny gma bavon oN 

* pnsy ping’ ns py 297 

opt am IAN NAN NDP 
sbsuonintierne yr oy" 
“ g9>2 Ie nn ay pryow 
rep? nN’ may ine” nasny 
oxryy ayo! TNO" TNDI 
region ay pA TIP" 
>> DN POST AN OPN 
| ayy HBS nye yn 
+ rbytnbat + Suh! ang aT ovine 

i pd” srr? MYON" busta" 

bain a2" xyomyiny ONIN 

| not sBDT Mapp VINNY II 

poe oot ma sas 93 
bos 9 rows" onsy'iva'ny ptt 

Per ION MIT WONT TOT 

\ > opin’ pp" ONT ONIN 


@Pritina char. BInterp. chat. 
myo nomen eits farai: fed fara eftnomen eius. Et bene= 
we iia Manet dicam ei:z infuper vabo tibt er ea filium: benedicd 
“in ei:teritin gentes: treges qui ofabiitur populis er 
a an So erunt, Ercectdit abzaham fup faciem fua z gani- 
Sica 33" fusch.£tdixitin corde fuo. Hunquid hominicenth 
77 > > gnnoxnafcetur filius.z fi fara nonagenaria pariet. 
5 a=: Et vixtt abzabam cozam deo. Gitinam ifmael perma 
wise neatcozamte, £t dirit deus. Jn veritate fara yroz 
DID NY" tus pariet tib Filius: c vocabis nomeneius Pfasc:t 
-'?_ flatuam pactum meum cum co in pactum ecternum t 


#30" 55° filijs fuis poft cum.£tfuper ifmacl fufcepi ozationé 
> w2? way euamzecce beneditt Bye pA ER pe mul: 
qs t'22 »* tiplicabo eum valde nfmis: ouodectm pzineipes ge= 
—+ 7 "=~ nerabit:t ponam ein in gentem magna.£t pactum 
an * oP NID" meum ftatuain cus ifaac:quem pariet tibi fara in té 
“hd bst py tate Hho dite geen A tcren cop temenies onal cin 

y 60: it glozta dfit defuper abzaha,£t tulita 
PID “ge bam ifinaclem filium fuum z omnes vernaculos doz 


“ mus fie Z omnes quos emerat argento fuozcunctos 

= tmafculos er viris domus gbzahe : t circicidit carné 

_. §OD* preputij cozum in ipfa die : ficut locutus eft cumeo 
* deus,£tabsahameratfilius nonaginta COOCOCCO 


Zrifla,.B.Biero. 


farai:*fed*faram.coonnn 


QODDAOIOCOOGOIIEOOCHOCOO 
bRt benedicatei*&X™exil 
la'dabo "tibi coascancoa0 
Flin:?ati bidicturus fi. 
IEritqs "in natides:6¥re 
es'popror*orietur’ex 
o.  Gecidit?abradcococes 
in facie fuam.°& rifit‘in 
corde fuo"dicés.Putafne 
‘cétenario'nafcetur fili? 
*&'fara™ nonagenaria co 
Ppariet?*Dixitas coos000) 
coo00 

®adtdeum.” Ytinam ooo 
QODDQOOCOIDODATONN OOIOCO 
*hifinael’viuat > cora te. 
®F t aitooocaoaonnd0n00e 
bdeus ad abraam.° Sara 
*yxortua*pariet coocceo 
*tibiPfiliai : ‘vocabifgs'no 
men cius™ ifaac.codoccdo 
"Et conftituam’pactum 
meum “illiin feds co000 
*fempiterna : & femini 
eius"poftet.“Sup hifma 
el quog3"exaudiuite.’Ec 
ce*benedicam’ei: cooco 
“Waugebo'& multiplica 
bo*eumadocoocasenaccdo 
Svalde. ‘ Duodeci'duces 


QOOCOORIOAIO CODANNNCOOO 
Monabit :"& facia illti cre 
fcere°in genté’magna. 
rPacta Wvero"met *ftatu 
am‘ad" ifaac: *que cooceo 
‘pariet’tibi*fara*tempoz 
re‘ifto °in anno “altero. 
‘Cig finitus ect “fermo 
loquetis ” ci eo: ‘afcedit 
*deus'ab ™abraa. ° Tulit 
autem caoscoonconccanceo 
°abraam*hifinael filium 
firm? & omnes cooccco 
*vernaculos*domus fue 
*yniuerfofq3*quos emez 
rat:& ‘ctictos *mares‘ex 
oibus viris’domus * fire: 
& circticidit*carne'prez 
putii eor ftatim ™in ipa 
die: "ficut *pceperat ‘ei 
®°deus.' Abraa‘nonaginz 
fa COOCOOCOOCNNDCOO COONS 


Erie. Gre. ter.ch interp.latina- 


a nomen etus vitra fara: fed ; farra erit r 
PH Ovope AUTIC ET Taupe, BAAR TKoER ETE "A 
nomé eius: benedicam at ei. 2 vabo ° 
2f > ow t ae of. ant 
dvomce auTIG. GuAcyKow, ct auTHV. 104 Pare 
tibier ea filifi. et Dbfidicam ci. et 
oor ef auTig Tenvove xo4 duaoykorw AUTO + xoH 
crit in gentes,et reges gentift ex silo | 
esau &is Lovie xo Pac iAci¢ e4VGY ef eu TOU 
erunt. et cecidit abzaam in facé 

Yoovlus » x34 Creo ahora tol moo wa ov 


fuam: et rifit. et ait in méte ot 
~ « > Led 

QUTOU , nou RyeAaoes xgu cimre TH Alavi. ALF 

cens,. fi centenario nafeetur _—fili??s et 


youve 21 TO tnxTorTaeTel ‘yervnoretea UidS5 ASE 
fi farra nonaginta Gnozt pariet? dirit at 
> ¢ / ? ‘ 7#- / A 
ah okopce ewevaRoyT Ce eTiV TEE ttre & 
abzaa = ad Oefiz ifinael bic viuat  cozam 
aPread ade bev, IopaA duTOS TO tari 
, oirit at , deus ad abeaam: soute 
oy wove citre dE Oo Geog aPog aBooa, idou 
farra yxoz tua parict tibi fulits. et voc 
ooo A yuh cov TeeTal Cot UiV+ Xod Kad 
bis nomé cius ifaac, et pond : 
Atoeic “PD Bvopce AuTOU Toon xou bhow THY 
pactit ad eum: in fedus fempiternf: 
dladieny pou mPd¢ SuTOV, eig dloedhRY cicwOY , 
et femini eius P pott efi, oe at 
ASH TH GTtomaTs auTOU peTauTovs WDE de 
tfingel ecce eraudiui te.  ecce benedica 
lopanr Idov earknoved wove idov euroyiow 
ci: et augebo efi: et multiplicabo ens 
auTov, nou aukave auTdv , es TWANIW® ounV 
valde. ottodeci gétes generabit:et ‘vabo tk 
ooidece Sad ence Lov yevwhores + xu Saow au 
lum in gétesmagna: at. pactit mefi fa 
v.35 f / ‘ / / 
mv eto €bvog preys Ty St dhadkKHY pou Shs 
tud ad ifaac: qué partet tibi farra in = tem 
To BOG Loan, OV TERETE ool Cece big HOV REE 
pore boc: in _, anno altero. pfecit 
Guy TOUTOV, ev TH WOLUTD TH ETLOWs TWETEALCE 
at loqués ad eft, “ afcédit veus ab ‘abzaam,. 
St AcAGY TPG AUT OV. ne ceyd BH 6 Bers Sead opacps 
accepit at abzaam ifmael filii ful: < ome 
Ca Be HR aPocenpe To poh pv Uidy 2uTOU, xu "Tree 
nes vernaculos inos: et o€s qui empti 
THE TOUG SinoYEVElS QUTOU, ASU TaNTAG TOUS xo'yUPW 
fit: et o& mafculh virortt qd im vomo 
wiTous, xu row oor Tov avd-eay Tey gy TD Ome 
abiaam: et circiicidit preputia = eorfi: tn 
Cody, nH WEele TeAe THs anooPuslees avTOv, ev 
tépore, diet illius: ficut locutus’é et 
Ti) ROULO TS KALOLS EREIVHC, Made CALARCTY ay 4 
veus, abzaamateratannoy nonaginta 
6a) Bf ¢ \ A uae ER a / 
Tl) 0 b¢0G+ KBoceeu dL KV ETOY EWEVRROV TCL COCOD 


Zrantla.Cbar. 


sin Any aNy na yeaa mage AN TST aw Iw ae oD 


Tost 7) sibs SvogTs Daa Tiny A sos 


“—*s 
. 


ooss pina pate pup 











DTI WONT PI PY BNA WW Ov TT Pw I 
Darth nba? anns naw spwapd yy Tow IOWA bape wy yy No 
pe toni sindaty oby onw:4 arey pre oped poss myow mal 
send seanh arm yoy ange wry set nm moda sp aby’ Sayomty 
ab Thins posroyorps sam yo'oyY maaney non pansy wy Pa 
pe mt serpy prboosy shay aobodoemr snes seid pod sorb ml 

i 


ban) puma bam ans2 bayowy mons ep ona sm 
S20) 1079 pT Iy We My BGP ma ogi eat bomgoI NN) 
APPRRRRRER DORE PR ORE R ED PTI OT IIEN SMD bot yoo TF 

) ; aE 










© Biblioteca Nacional de Espana 





os 
bear 


ra 
site 


Gee 


7 Begs 
28d, 





ZrGila. Gre.lee.ch interp, lating, 


noué: iquado circlicidit = carné , Peeputij fut 
evvece Sava TE EPIL TELE THY O KOKA THE ork e0 BUS los cu 
ifmael St fill? cius Anort tredecim eratiqua 
TOV or Leh RG Vlog AuTou éTey eee HY, KVLF 
do circiicifus € : carné |, Prepu fii. vg 
RK TPE’ TET MNT O THY ORL THE oKeoBusicg auTou 
in tépore diet illtus circhicifus é abzaam 
by Tid ROU OG THS HM ECUS ERELVHE TTEIET KOK Bocce 
et ifmael filtus: eius: et oés : vir do 
youl lor Lahr 6 bios AUT OU yhOu WHVTES Ob ad pes TOU if 
museius: et vernacult ctus: et emptitij 


2 erp wie Bh Ve ie CD / 
HOU AUT OV, KOU OL GIKO'YEVEIS HUT OU) KOU OL ab'YULGWHT OF ; 


igents gétibus, 
ro PoC Wnt 7 GW « Ca.18 
ef aAAoyevav t4V@ ‘ 
paruitatilli deus ad querch —mabze: 
Alon b ceurTia 0 8806 POG TH Soul Th pop Bon, 
fedente ipfo' in oftio _fabernacult fui in 
KosHLAc vou du OU eri THE Bue as TAS OXHVKC AUTOU ME 
meridie, fufpiciens afit _ peulis , tis: vf 
oypRolas cea Breas RTOS CpowAuors auTOV, of 
dit.et ecce tres viri fteteriie fap eu, 
Heondu Dou Tettc Kvd occ cisimeCroroy errave auT ous 
et vidés cucurrit in occurfum eis: de 
nou Dean mPoore doce acy bic CULO TROW QUTOLE 5 RAID 
oftto tabernacult ful, et adozauit fup 
THE IULIG THC OKHVKC aUTOU+KoU APOC ERUVKOTEY CTT] THY 
terra:t Dixit, dfie fi Vtigs iuenigfas coram te 
HV XU EITPEV RUBLE El cxoce EULON Xxoly EveeNT lov Tou, 
ne tranfeas feryi tuft, accipiat Aqua: et 
pn wageAdns “py Trott S eo OU-ANDIKTO on Ud ‘we, xd 
lauent pedesveitros.et refrigerate 
uperorey Tove wodac Susy: xu raTaLifare 
fub arbore. t accipia pané:et comedetis.c 
CONN al ‘ LU 2 ‘ / x 
v0 TO Sevd oovexss AN-LOAcu KOT OV Kou Cpaty ed) &+KSH 
poft hoc tranfibitis =m via vFaszcul? cas 
METH TOUTO mapeacuote de Cie THY OP OY ULaN,ou t¥E 
fa veclinattis ad  ferufi veftrit.et dirit: fic 
Kot Lenrivaere m6 ev watt dct Upeos RUE ITrEY, OUZ 
fac: ficut dixifti. et feftinanit abzaam 
TOG TOWT oy, Roeder LONG. xSU Lareverey aSooctpr 
ad tabernaculitad farrd: et dirit ei. accelera: 
Emr THY ORHVKY MPC crane), xSt CITreY AUTH EUC OV, 
et cOmifce tres méfuras _ fimile: et fac 
XS Upaoroy Tela MET eR TEMIPaALWE, AoA GOIN OY 
fubcineritias et ad boues cucurrit abzaam: et ty 
tyneupiarc.xdu tic Tals Boas eDooeuaev cefBoorcept, nba ¢ 2 
lit vituli tener et bonii: et dedit — pue 
Aa Re woxxo1oy SS RAW HSL RAO HSU ED ORE TH) TOLL 
ro:et feftinauit facere tli. accepit ait butyrit 


. ze / . U 
i, xa era vert woino as auTo- cra Be K Bou veov- 


et lac et ~— vitulft qué fecit. t appofuit 


Se phy ask af <\? . 
AGU Yorce KS 7 oXamLoV 0 ETolNoTe » nou waoeduney- 


cis:  < comederBt.pfedt aftabat cis fub 
3 ~ 7 > \ . ‘ > Gy | 
AUTOS ASU EDLYOV LUT OG SX wWoepesHRELAVTOIS UT O 


Lranfla.£hat. 


Zrafla.B.DWiero, 


"Xnoue eraPannor *qit 
circticidit carne “pputii 
fui:°& hifmael*filiusfins 
Stredecimm cooannncnnNmMo 
‘annos impleuerat *tepo 
re circuncifionis fite .coo 
°eadeP die circuncifus eft 
Sa braam oon anns0000 


‘et hifmael"filius eius:"& . 


oes "viri’domus illius ta 
*vernaculi  ‘emptitii & 
Salienigetie CoocdoaRONNO 
‘pariter "circuncifi funt. 
Pparuitatt Ca.18. 
°eidiis°in conualle 
“mambre ® fedenti cooa 
"in oftio 'tabernaculi fui 
*inidoferuore'diei."Ca 
qs cleuaffet"oculos: °apz 
paruertit ei "tres" viri coo 
ftantes* ppecii. Quos 
"cu vidiffet:*cucurrit ‘in 
occurfai eor *de oftio *ta 
bernaculi fui: "& adoraz 
uit terra;°& dixit.“ Die 
"fi*inueni'gratiamoooc 
‘i oculis tuis : 'ne"trafeas 
Pferuum tuum: fed ccooo 
94 fFeram®pauxilli ‘aque 
*& lauetur * pedes veftri: 


*X requiefcite*fub’arbo | 


re.“Ponaq *bucellam oo 
*panis:‘&céforteturScor 
vim:"poftea' tranfibitis, 
'T dcirco* eri ™declinaftis 
® ad ferutiveftrum . qui 
Pdixerunt." Fac*vt'locuz 
tus es . cQNN0O NNO CODVONO 
"Feftinauit ‘abraa "in taz 
bernacult’ad*faram:coo 
dixitas eiSaccelera°tria 
“fata * fimile ooqdox00000 
®cSmifce: '& fac fub coo 
cinericios panes. I pe vez 
trolad "arméta "cucurrit 
P& tulit inde Ivitulti cows 
*tenerrimum'& optimtt 
"deditq3'puero.quiccoos 
book ga & aot ia. 

ulit quo rum 
*& lac ‘S vital Rae 'co7 
xerat:"*& pofuit caocaoce 
'cora eis.” Ipe vero" ftaz 
bat*iuxta eos? fitb ogg900 


BRIS p aw yey non aen pa bey wy nna Nove nyT IOS pow ywM 







a.rviif. 


Boo ange Deyo) OTE TAM PT Nov es Ne ws syeA IM 
tPOVITBM PI PRB NII NMI dy AN 
TYE NOMS NID IN IAM NIM NID wr MY shaneey 
ND SI yd pmoIc4 oA NIM Aoy POND INN ND NIM 
ny MAy My ys nasynys xb IP Pon TM IwN pro MORIN Is by 


MBS smd" sainy mn araAONy poh MOST PT BD 






A Sambo xop mann arden poray Sy parse dy x pry ye Ue pa 
Ind xnbioy sop pxdtnbn mk ws nwmd soon ono 


{82204 aPrapt ppa np ayn PION PIAMA OWT 










Poli sim imorp amy says gina alm youn Ne ay oN) 
MALLET IT ITIISITITITITITITL TTT TTT e TT ma pints‘ 


Zer.Beb. Geli. 


Larviii; Pritiuabeb. 


pnw wa onda 
sry wouita' a2 >xyouy 


rin" sway iors naw 
pr onTIN’ yoa'nrforr foxy 
> 12 was dor Sey’ 
322')2'NNd 9D} Napa HY 
>9 ON eT nines" 
7? Jop'xany ND bys AIAN 
> sion" orang asd inn! 


oye aby thro" 


DON yxy yoyo 
> nssinday Sosrinnay’ 
NNN NON IN" NOY 
Tr Syshawn'ng"5x'p dws 
: opis ow puy'nainpy 
>> NS ANN pye nn yay 
> ayAnN'oI2> "yoy ond 
»> oaray”bytan yaya ‘Synz 
PPT WNT Aipyn aN? 
Do oxnbnstons oy 
>> noo bay na Ni” 
>>> Ssvimay" sippy nd" bb" 
ree Taney OATIN YT paN" 
>> swish bt yy py 
Owon’ nating ’nnigy sss 
mint niey sabe apatpay any 
anon oy* ywy’sany"o nay 
Ynterp.char. 


et noucm annozit quando circuncidit carnem prepu-z 
hj fi. £t wiinael filius eius eratfilius tredecim ane 
nozfi quando circuncifa eft caro pzeputij fui. n ipfa 
vie circicifus eftabzaham 7 ifinael filius cius:7 oés 
viridomus fie. tam yvernaculf G emptitij ve filijs 
populozum circunctfi funtcum eo. £4. is, 
Et apparuit et dis in conualle mamre: 2 ipfe fe 

debat in oftto tabernaculé cum tnealuiffet diz 
es.£tleuauit oculos fuos t vidit: ecce tres viri fta- 
tes turta eum: t viditz cucurrit in occurfinm co2um 
de oftio tabernaculi : et adozauit fuper terram. Et 
dirit.2omine fi invent nunc grattd cozas te: ne tran 
feas obfccro a feruy tuo . Accipiant nunc paurillift 
aque t lauate pedes veftros:z recumbite fub arboze 
et acciptam bucellam pants: z confoztate coz vettrus 
pottes tranfibitis: quia idctreo tranfittis iurta feruh 
veftrum.£t direrfit:fic factes ficut locutus es. Et fe- 
ftinautt abzaham in tabernaculo ad faram.£t dirit. 
Ziccelera tria fata farine fimile :comifce x fac poe 
tas, £t ad boues cucurrit abzaham: ¢ tulit vitulum 
tenerum a Byer sei ps puero: ¢ feftinauit vt co 
quereteh, £e tulit buty2fi x lac z vitulfi qué corerat: 
et pofuit cozd cis : et ipfe miniftrabat turta eos fub 


d & 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aiuy' oe 
a0" 


ANd" 


HY 


npvyan” 
Ee lal 
my" 


m2" 
m5 
3 


‘oritiua chal. 
agate 
‘ 


1g 


pwhawady 
D) peony” 
302"n3sn210" 
303" ‘ano” 
72y""ay"nns” 
AND aw "row" 
n> ma of Py 
wows 
nog" 


=e 


2 


ee ene 





"0 te Pid 
sree 


nm or sia" 


payin 
pry" 


a al 


hs" 


wn2” 


ny" 
n2'q2 


ivy” 
xin*bow* 


Azitina chal. 


3an"y2w PS 
biy?ayw°nrp" 
Tey AIAN 
oby'ar a 
no > b aos'ng ay 
pap aot 
nov‘o 
poz" 
sea 
s02"123' 
eos "paz" 


Ler. Deb. 
> mys none aioe Pet 
SP NAT NY INN 
o> nys pox N IN ONY 
aoe sh ny nay met 
> sanyoAS inns yaw Ly 
*F DNIPA MT ONIINT IDS 
naa npay ban ooyowy 
pore Hy pny Ow NIN 
ama nda ghy' sox naps" 
munya r IN nay" 
> ay‘npaynfnsvo aN oN 
22 9x Tox DION" aNT TDN? 
pare ITAA N ID Ee 
>> men's pox" aN” wis 
>» son noi wnony yaw 
" x5 3 Yay n phy’ xd 
Dis Tows py inpay 2” 
POINT" IN Yaw 
soy’ any onbut ogy yan 
NEN OIIING IN TNHIOT 
re a eye CON ey 
re moon aryT osyiora' 
> ane wae wT so" 
> PION IMT NN IIS ATSY 
pas MT any TONY 
pre Oyininy xray pe? power 
>> soy NIT MEN NN ONIN” 

Zuterp.cbak. | 
arboze:t comederunt.Et direrfit ei vbi ct faravroz 
tua. Et oirit. Ecce tn tabernaculo eft. £t ait. Reuer= 
tens revertar ad te in tpe tito quo vos critis viut: et 
ecce filius crit fare yrozt tue: z fara audiebat in oftto 
tabernaculi : ¢ ofttfi erata tergo etus. Abzaha aft t 
fara fenuerat ¢ prouccte erat etatis:¢ vefierat cic fa 
recofuctudo mulierf.£t rifit fara itra fe dicés. Rott 
aqua céfenui erit mibt iuuétus:2 dfs meus fener eft. 
Erdiritofis abrabhe. uare rifit fara vicés. Hund 
in veritare paritura fu3: ego cofenut. Bundd ‘occul 
tabitur a facie vii verbit. Jn tpe revertar ad te ficut 
nfic quo eritis vini:7 fare erit fili?.£t negauit fara ot 
cens. thon rifi: qz timuit.£t ait. Hequag:fed rififti. 
Et furrereriit inde virt trefpereritt cotra facié fodo- 
me:7 abzaba that cus cis vt comitaretureos. Diritags 
dis. undd celabo ego ab abzahbam quod ego facdo. 
Abraham sauté crit in gentem magnam trobuitam, 
Etbencdicentur propter eum o€s populi terre:quia 
noui qd precipiet fili{s fuiszet viris Dom? fue poft fe 
vt cultodiant vias que recte funt coza5 Dfio:vt faciant 


iufticiam 7 iudictit:vt adducat dominus fuper abza-z 
ham quod locutus eft vt adduceret frpercum, 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ge.  Ca.rviti. 


ZiiaB.Biero,  EArilla.Greler.ch tneerp.tstina. 


Sarbore."Ctigs comedif arbore, virit it ad cf. vbt farra _ Vror 
fet*dixertt'adean."Vbi =? DES oor. Prare dt mPog UTI Vs WOU OKoece H yuvA 
eftfaratvxortua.Ille’rh tua.illesiit ridens dirit: ecce ; intabernacto.d 4 
dit"Ecce’intabernacuz cov-0 Rawoneitele ermrev, 7Qou €¥ TH OKNVH + G4 


lo eft.Cuidixit."Renerz 
tés‘venia‘ad te*tpe ifto: 





rit dt reuertés vena ad fe fos tem 
are KR twavasetpov Kiw MP0s Oe KATH GOV Koy? 


bvitacomite:'S'hebit "fi pushoc in Horas:¢ babebitfiltfifarra wroz tua. 4, Re 
lidfara™yxor tua. Quo env ToUToV Ere Boag, nu ELE UID OROGe KyUIK Tov. HG 
audito"fararifit®polt?o farra at audiuit ad ott tabernacult exfis pott eon 
fi%tabernaculi. Eratat capex de nxovet BPOCTHY BUBCY THC OKRVHE OVO OTIC" 
ambo*fenes coon eum. abzaam at et farra prouecti ez 
. scocco | ev awTOU. Sibeaump dX xu oxppc apo PeBundTee Ke 
t ouectecp’etatis:S"de rantoieb?, defteratat farre fiert . muliebzia. 
ferantfare’fiericascoons — Ta Kcowy.2 ECAITrE JE orcxpoce ‘yIVER oth TOL ‘YON CLURE Fete 


rifit de farra in fetpfa dicens: nondh qdé 


"mulicbriassque'rilitaoo =! tra in feipfa ot n , 
EyeAaoe dL capper eV CAUTH ALYOUTA, OVITH [EV 


COOROOOOICOOIOONSOOOOD 
kocculte‘dicens.*PoftGs mbt fuit vig; nunc, at ofis im? fez 

’ , t ~~ oN ¢4 B= 
Iconfenmi:coocnovccnncdo «= HOt 'yeYovey €@S TOU WuV- 0 KX xverg pov ao th 
P&diismeus*yetulusé: met. ait dt fis ad absaam: vices. qua ja 
*voluptati™opera dabo BuTus- éitre HE xveiog mPoo aheamp, AtyOv> TI 3,4, 


'Dixitaut*dis‘'ad “abra 
am:"gre’rifit* fara vxor 
tira’dicens:‘ni’vere‘pa 


re rifit farra im feipfa dicens, num ve 
ef Divf ‘ eh ae Mt / > 
OT EYEARTE xppce EV EXUTHALYOUT Re HORE aA 
re = pariam? ego confenut. niiquid ipoffibile crit 


ritura firm eoocognccosco | ANNs TéEosous Eye yevtioanae Bn ad uiaerhoe 
Sanus!’Niquid'deotgces spud, vim verb? in tempus hoc in 
OB’ cht difficile! caocdocoo «= THXPX KUPIM eH, FIG PV RKOUCOY TOUT OV el¢g 


bows reucrtar ad te. & ert farre fis 
ef , ] 43> SF “ ‘ eS; 
Boag awaseew MOS Ce KS EGO TH Tappa vir 
hus.negauit git farra: dicens. nd ts 
¢ \] 
6ce Hover TO r THER, ALYOUTRs CUR syd Ans 
fi. timiutt nn. et ait alti non: fed rifts 
‘ . a “~ > > 
oa MpoAWn “yxo-nds Erte AUTH OUX!, GANCYE 
fti. cf furrerifient at viri inde refpe= 
Anoass tfavasevreg A ot rd oes encidey KATES 
revfic = in faciem fodomort Z gomor 
Brealey ari aelowmroy cod ouev xdu youie4 
re. abzaam aft fimul gradiebat ci eis comt- 
ergs Renae dL ouyeTTOCeVETO METAUTIN CUM F 
tans cos. at dfis dirit, non cela 
f ? £. e , 5 Qs Ae arp 
TODEUTTFOV AUTOUCs 0 DL KUEIOS EITFEY « OULAH KREUF 


'Tuxta codictum™reuer 
tar"ad te hoc code tpe: 
Pyita comite:*& hebit fa 
ra'filium.* Negauit*fara 
“dices *non'rifi:*timore 
pterrita . Diis’4t:‘n6 eft 

ingtita:*fed' rififti. ‘Ci 
ergo furrexiffent®ide®vi 
ri:‘direxertit oculos"c6 
tra™fodoma:"& abraa fi 
mul°gradicbatur Idedu 
cers eos. * Dixitgs ‘dis. 
*Niicclare potero ‘abra 
am'que*gelturus’ /: ct 


Futurus iit‘in gentem bo sb abwam | fer to meo dego facio,abza 
caocoonascon a6ascdo0nn) FO Lad aPoacya Tov Trad ne yous yor o1enc/Boce 
fmagna*ac robuftifima ain at futur? em 3 été magna t mutta. et bfiz 
b& Bridicende fint'inco %4 % ywomevocs esou ele ebvos peyoe xSu Trou. xu 2veu 
Komnes'nationes™terre, dicentur — in ipfo o€ —gentes terre. flo 

*Scio"enimigonmannn Aoyrdnor ov Tes EV eUTW Wot To TH SVK The vic KO 
*Acepturus'iit'filiis fis ent gS precpict | fils fis: et domut fue 
obdommi fue"poft fe:co Y2Q OT! TU TALE ToIs ViOIG AU TOV, XU TH OIR® ceU 


._ port fe. et cuftodiét vias — off 
TOU LET UT Ove RSH QuAaouc Tels Od ovs uolou TOY 
vtfaciat tuftind ct iudicif, vt adducat 
Troitly SCOT UNHY KU KOIOW, COS cave arce'yoryn 
dfis fup abzaam oia qzftas locut?é ad enm, 
RUCIOS ETI ceoceceya DOTA Con EAGANOE mos QUT Ove 

=. Lranfla.Chat, 
TINY INV VON) NITWIT NWN gw ys Nd TT SDN NIM 
sean] NIDWE SUNd NYY MDW any NW na NM powE" pT HUN 
nouns nw AW ys "pos pons dha} naw onsgeny Me 
OTN wy Town 2127 ony sbxnp pdt ns wy abo NI 
DID OI um sos) Poy Nowyps O34 aoa aI nO ITE 

. - \ ; ae eS D < L £, 

renga nara} gnaw! PO NANT TP? IM? NS OM None 
by abnor e773 790d wy eA pbs Re a DoT as MSN! 
SINT DT IIND NIN ODT DN Tp MAPNy pinay ops OMIT OVID 


Syt cuftodiat’via dni: “& 
faciat*iudicitt &iufticia: 
fytSadducat’dominuse 
COI NIIIONIIONIINNICNOAIO 
‘ ppter*abraa oia"q” loz 
cutus eft°ad eum . cooco 


TENTS OYA AIT PITANT MPM WO By way SIP TD 


DIDNT NIN) nas WIS Ib] MTS ST TAN 
pardy ago Sbotmonry Syme Poa eonkners Tao 


‘tA T =e at 


Jones¥ 
ti 


amy seanb ns 


Zrhfa. Gre. lee.ch interp. latina, 


sittt dt vis: clamor | fodomoriict gomozre mul 
Frare He nve1s, KecUYH ToT OMCY KOE ‘YouLopas "Ire? 
tiplicatus é apd me. _Peccata cout magna 
mrANSUVT ott ROS MENS cet aeeceoT lots CUT OW JAeryod Acts 
valde. et defcendés igif videbo: fi fom 
opoden + xsu naTarfdax OW oor , & nate 
damozé co . qui venit ad mez: p 
WW nocuu'yaY aut THY COX OHAEVHY TOS Mt, OU 
ficiit, ide nd: ve fcld. et ,reuerft : 
eAovGsret HR aH, ‘Wee ya nda ccrrosee-Lawres os 
virt inde: venerfiti fodoma. abzaam aterat 
wid oeg tueldev, WAsov tig oad ope Bona J hv 
fans com  dfio. et appropinquas abrad a: 
tsunag tvoyTt nuglou. xSu tyyions eBoaxu b12 
it: wfiddfimulperdes tutti ch {mpio. et 
wt, rm ouvetroAtons Oincuoy peTaoeRous ¢ xda 
erit tuftus ficut impius. fi fuerint quiquagita 
a ¢ / SS. 9 f P\ +3 / 
toch 0 SIKAMG WS 0 ROL RNG + EW GOL WeVTHROVT AC 
infti in ciuitates: perdes cos. non 
Neo evT woacs, &woatocic dutolcs dum 
remittes omni loco pter quiquagita 
Bret Grow Tee OY Toaov Fence TOV TrevTHeONToe 
iuftos : fi fuerint in ea? nequaqua facies 
Smalov, tov Goi ey ATH; PHO ANOS woIMoNS 7 
verb hoc: occidere ituftun ch impio. 
pipe TOUTS, cerrowpeives Mxouoy meT aoe Rous + 
et erit iufusficut impius. neGqua. diudicas 
xsu %scts Gad ncttog Ge are PG ND xpese 6 nelveoy 
oem terra:n6 facies indicif. diritat domi 
Wary hy “ya, ou Tromorcisnolow. time dt vor 
n%: fi fuerintin fodomis quiquaginta —iufti: 
a6, tay Bow ey ood buoIg TrevTHKOVTS Sixcuot, 
remitts of ciuttati ct — of loco 
Byker) BARY THY “TOAW xoU wOTR TOY TomwON 
Pptcreos. t refpondés abzaam: dirit. nun¢ 
Daves nd erronoidels cdroot, €tTres VV 
cepi loqui—s aad dim. ego at fum fra 
>-f v \ ‘ ‘ IN wD fy 
Hof UHY AcAnorcte MRIS NOY KUIOV + Ey@ dt ELM ‘YH 
et puluts. fi dt minus fuertnt quingginta 
xsu aod oc « tay A Zax ovedaow St wevTuRoIT a 
futi in quadraginta quis: perdes Pppter 
Nixcuor tie TearxpanovraatiTe, aaoacic Yvenev 
quadraginta quigs omné ciuitaté? et 
THY TeaFeoanovTaAMITs Waray MY TOAWS ne 
dirit: nd perdi: — fi iueneroiilic quadra = 
time, du GAN RaroAgorw , gow fue@ ens Tearceee4 
gita quings. a addidit vitra loqut 
KOUTA TUTE + Kou coortuRey ETI AccANCroL 
eum: et odirit. ff iuéti fuerit illic gdra 
me AUTOV, KU cirey + ea Everdaow deer Tearce 
ginta. et divit: nom | , Perdam 
COKOUTR* KOU ITTV, OULAN ceaPOACT@ CODD 


Eranfla.Cbar. 


Zrifla.B.Diero, 


Pdixit itaq3 4 diis." Claz 
mor*fodomort ' & goz 
morreoru ‘multiplicat 
eft:'& petri corti*agera 
uatti eft’nimis. “Defcen 
da°& videbo:'ytrum cla 
more*g venit’ad me ‘oz 
pere copleucrit:'an "nd 
eftita:vt"{ciam.°Céuerz 
teruntgs fePinde:coooa0 
*& abierunt°fodomam , 
*Abraa vero"adhuc'ftaz 
bat'cora’diio:*& appro 
pin quans<ait. cooscdo ceo 

Nunquid‘ perdes‘iuftti 
Scum *impio:'ficcocoogeg 
* fuerint' quinquaginta 
"iuiti"in°ciuitatecoooon 
Weribunt fimul:"&non 
*parees'locoilli cosos000 
“propter*quinquaginta 
‘iuftos:*fi fuerint cooos 
*in co.’ Abfit‘atevt*ré 
DOO CODDIOOIIGONIANNNONINN 
*hane*factas: ®& occidas 
*iuftum'cum*mpio: ooo 
fiatqsiuftus "ficutimpi 
us.°No eft hoc’tuiai*qui 
iudicas* omnem *terra. 
Li Rone eoonnddy 
*iudiciti hoc."dixitq;%do 
minus ad eti.*Si°intrene 
ro‘fodomis *quinquagi 
ta‘iaftos‘in medio cocco 
Sciuitatis:"dimittam'om 
ni*loco aoddocaocan eno 
‘propter cos. ™Refpddit 
"abraam*& ait. quia {ez 
mel'cepi:*loquar'ad"do 
minunt mewn: cooseooo 
*cti fim"puluis’ & cinis . 
*quid fi’mintusaooscoo 
“quiqua gita*iuftis’quin 
a fuer init: coovanndocnns 
‘delebis* propter quigs 
‘vniuerfam*vrbem. ooo 
'& ait."Non"delebo : °fi 
Pinutenero ceoconnc00 000 
‘bi quadraginta*quinz 

."Rurfumqsoaooccoceo 
*locutus eft'ad eum. *Si 
chal nea Nita cdo 
“{ bi*inuetifuerint :quid 
facies!‘ Ait:'non Speutia 


WD TS TAPINY PH IO MSA NOM yoy Nbr 9 ADM 


JME ON N70] They Dany stay 1TDY Ah}y naps PON DD 
Pewonans or104 bis say pas woamyy yay sd pind oN) 
Owen oyayar sun rans IMO IY PIM OID! OLS" 
PBL pido Omg seamed prairie yun rads ena peor poien me 
0 oy sot meu pd sained tapos ety Nowp'nag 7 








APT Pao No avs S34 plat pny Nothp SPN ANDT MTT 
Ta sans SH patie xan id paorpaionons Navis"Dy 9 TDN 
DW2t OH Ty xMr OT Nobo eMiON ye Nn TOM OANA INET! 
SY Tan ND DAN ANID YE A stiONd bane ion peor pHa prot" 
* Panag ryygIn 
MALES ITT TT ST TTT eT 


"Oy 82> TivpoINy: BOM Pye ONNIWN” 
PPPPPar>>D RrVDS pays xd TON) PHI 12D 


Zer.Beb. Ges. La.rviii, WPritiua beb- 


7 OUT OD NUT AIM saNs 
> IND ATI oONNEN NI" 
79? ANDUYST ANY NITY 
> 85" ont pba rin sby "nde? 
oo ON Tow yoy ay IN" 
Tay" aany on TaNy pate Ds 
, TOOT ONIN YT Ay ay 
Diem oy pry nabn aed? 
eens op "oon 
>> orp Nien Nbyngon'gee 
UN OP ISA oon sy" 
> saTinions pabsminasps 
o> DIT OY pT MON ant 
er inv on ye PMT AN 
o> >> ny’ N pas by poe 
*NNON" ON NAY ON Dat 
>>> Tiny! op Toon os 
reremnpet oa nia says" 
> SpsOy DIAN’ wh "oays 
ODS OS AT NORM NS 
aa inl") ines SY DY INF 
Per ees DDN op wi ovpion 
. Sot boiny"aens nnn 
>> suoN TON nny NS" SDN 
* TD YinbonY oyawow 
* NSD) DIN! Son Pox" aH! 


nips! xo! owas on" 


- Yoterp.cpal. 


“oy” 


a see fal 


nivy'sia* | 


mays" 


Tox wayng 


paginas’ 
Ip Niv2” 


my” 
mo* 


xyD'D oti" 


os 


ny 


" appritina chat, 


Diritos ofis. Llamozfodome z gomorre qz mult? eft Sy praby 
y8 "ny" 
xdyion hss" 
mnt c RS w e 
| paw Poy 4 p ‘ony 


et peccatit eog qz forte eft nimis.apparebo nunc t dt 
indicabo: vtrit ficut clamoz q venit coz me fecerint: 
confiuinabo cos:fins cgerint penitentia. St afit eges 
rint penitcntia:n6 vleifcar. Et recefferfit inde viri:z 
abierfit fodoma:et abzalha adiuc ftabat im ozatione 
024 dio. Et acceffit abzaha:¢ dirit. Hundd in furoz 
recofuines iufti cum impto. Si forte funt qnquagin. 
ta usfti in medio ciuitatis:nf in furoze ofumes:7 nd 
dimittes loco ppter Guquaginta iuftos q funtin me 
dio eiuf.Gera funt indicia tua:ne facias ficut ré bac 
vt cofumas iuftft cum tmpto: vt fit uftus ficut ipius: 
ver funt tudicia tua. unquid iyder yniuerfe terre 
non vtios faciet indicium? Diritgs dfis.Si inuenero 
in fodoms quinquaginta inftos in medio ciuftatis: 
dimittd omni loco propter eos, Et refpondit abzaha 
ct divit:multum locutus fam cozam dfio: cus fim ego 
puluts t cinis, Forte deficient de quinquaginta in- 
itis quings: niiquid oifperdes pzopter quings omné 
cluttatem, Et oirtt. Ron oifperdam fi inuenero ibi 
quadraginta z quings.addiditgs rurfus loqui cus eo 
ct divit. forte inuententur ibi quadraginta.£t virte, 
non factam confumationem cooggogoo cee nnos0} 


d iff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| 


2 ‘pTpwp' 
pT man" 


p2t naw ss" 


“" 


pn"NyD"a7 n 


nap anne 


a 


b 


bo’ yas ‘now: 


=F; +. 


sasina" 


EE er es 


Wnitiuabeb. LZerBeb. efi, La.rir. 
ay” ore bys sitiow aways 
nagging 777208 mraaeyon a's" 
7 geht so37" onbpios’pewdr" 
obo on’syox'on’ ny" 
bs sone’ ‘xn ‘apsst 
piwy'ow "asein"abay SIN 
roome OUT MNDN ebro 
roo ani aba eNO 
shin! ob yy ne aN? 
escdinonhy nny ow Nyy 
oo sbi asin ays NN 
oone beings nbs sais nin’ 
span ay oTINy OTN 

” crendoert 2 Paper 
oo qyia aay" pidy sawinoi 
_onspy opt” py! so oD 
PPP DOTS IN ‘oben’ 
ro mx oe eT IN NII 
>? ody WN) pagaby pata” 
o> “oa ona onnawn 
aor apbs'sinys sa No ON 
peo poy IND oa” yD 
mre anny fonbipyht m3 rye’ 
Perit oynbseyrnayinisat 
+r 92D IN YUH INT 
oy bape wy wis’ marty” 


bye? 
yo” 
ro" 


op sw 
Laxir. 
nyt Nt 
DIP ANT 
span 


nr 
p21 


po"an” 
12° ND “Iw” 


ye pw nny" 
330 foo 
20 


soepyn 
Pritiua chat. 
pea sett 
30 
ban 
nmw"9Dn' 
sestitpbo’bar? 
qb'xny'n n 
man ‘assay 
327‘oIp "mo" 
a) 
_ ape ans" 
SID v'bt by? 


LA - 
> 


Bnterp. char. 

popter quadraginta.£t dixit. He obfecro irafcatur 
furoz fi z loquar. Sozte inuentétur ibitriginta. Et 
virit, Hon facia cofumationé fi inuenero ibt trigita. 
Er vivit Ecce nunc multi locutus fim co2a dfio:fozte 
inuentétur tbt viginti,£t dixtt nd vifperda ppter vi- 
gunti, Et ait. We obfecro trafeatur furoz dfil t loquar 
tantiimodo nae vice:fozte inuenientur ibi decem. Et 
vixit. Hon difperda pzopter decé, Et eleuata eft glo 
ria Dfit cum ceffaffet loqut cum abzaham: ¢ abzaham 
reuerfus eft in locum fuum, £4.19. 
veneriit ouo angcli fodoma vefpere:7 lot fez 

debat tn pozta fodome. Et yidit 

in occurfitm cox: z adozauit pronus fup terram. Et 
ait, Obfecronune vomint met declinate nunc im doz 
mum ferutvettri : zc manete zlauate pedes veftros: 
etmane furgétes thitis in viam veftram, Et oireritt, 
Wequaqua:fed in platea manebimus : c cOpulit cos 
valde:7 declinaueriit ad eum z ingreffi funtin somit 
etus:2 fecit cis cuiuium:z asyma corit cis c come 
derunt.p2tule auté irentcubitum: viri ciuitatis piri 
fodome vallaucriit domi 4 puero vfgs.ad fené omnis 
populus fimul, £t vocaueruntlot: z dixerunt ooo 


oNiy DION NT ASpS. | 


t t furrerit. 


Zrifla,.B.Wiero. 
recpes ‘ quadraginta. 
900900000000000000000 


™quefo¥inquit "indigne 
ris°diie’ fi logr. {Quid fi 
*ibi'inuentifuerint *triz 

inta."Riidit..Non coo 
faciam: *fi*ineiero *ibi 
vtri inta.Q.uiafemel oo 
*ait®cepi:"loquar‘ad cco 


©009000000000 000 CC0GOD 
*diim met. ‘quid fi” ibi 
™inueti fuerint ° viginti. 
P Ait. ? Non"interficiam 
*propter CODOHODIACDOGO 
‘viginti.'O bfecro*iquit 
*neirafcatisooocdoKNnnNd 
*domine” fi loquar ‘ad 
huc*femel.*quid fi coco 
finuenti fuerint * ibi’de 
cem.'Dixit.* Non cooceo 
idelebo™propter " decé. 
°Abiit coocaocaoeaca0 
Pdominusspofte' ceffaz 
uit *loqui fad cooccocano 
“abraa: *& ille’ reuerfus 
efinloct fuum: Ga.19. 
Cp Encrantey cuofart 
Beli cooocqoacqn0can 
ofodomatvelpet{fedente 
‘loth"in forib? ciuitatis. 
Qui* cum yidiffet cos: 
“furrexit & init” obuia 
eis:°adoraniteg® pronus 
in terram:' & dixit.cooo 
*Obfecro*domini*‘decli 
nate 7in?domum coo 
ueri veftri:* & manete 
ibi.°Lauate“pedes vios: 
f& mane proficifcemini 
bin viam veftram.qui oo 
'Dixertit.*Minime : ‘fed 
™in platea"manebimus. 
°Gopulit ? illos ‘oppido 
"vt diuerterét*ad en. ‘In 
greflilgs * domum eius 
fecit?conuiuium . “e000 
“coxit’azyma: °& come 
deriit.* Prius att G ‘iret 
cubitum : *viri’ciuitatis 
'vallawterunt ooococne 
"domuillius°a pucrotvf 
ad‘fene"omnis® ppl’s 
ul. " Vocaueruntas 
toths& dixeruntoococo 


o> jon pment oon Sobonsy "ii 


. Zrafla,Hrelex.ch interp, latina. 


propter quadraginta + et sits nundd fi 

Cvenev Tov TearctpomovTA+ xSu Chart, MH TH Ray 

locut? fuero die? fl afit inuéti fuerit illic triginta. 

Aaanow nvei; Sav dt Evotbaow exer ToIenovrae 

et .dirit: non perda pter triginta, 

xdu Ere, SuUBN AeOALO EVEREV TOV. TeLcenovTete 
et dirit: Ponte habeo loqut ad 
xou drarev, SarGidn ¢ exw AaAKO OU aPd¢ ny RUEIOV, 
fl afit inentt fuerit illic vigintt. et virit: non, pers 
Zaw A cupebaori Seer emote xu <ITFeV , OULN ccaro 
dam: ft ivenero illic vigintt, 2 vixit: nfigd dos 
adoro, fav Luem net Cmoors x4 Erweypd TH Rl 
mine fl locut? fuero cfemel.fatinédt fucritilite | 
ele tov AwAhorw £7 cemtak » daw KR Lugedaow ener 
decem, & dirtt: hon perda propter ve 

MMuce+ xu trae, dupn crroatow tency tov, 

cem, abijt afit dfis vt ceffautt — loqués 

RX + QTPKA LE Ko 0 RUEIOG » °G @¢ Rrra eT 0 AaAcy 
abzaamn. et abzaam teouber’ in 

TH & nSu Goad ccweset ev dig nor 

ane ; 

ToTrov auTOU « Ca.19. 
Enerfit at duo angel in fodoma _ vet 
RAdoy dL or Duo eyyeror tig ood ope tart 

pere. lot afit fedebat apud portd fodo = 


ge Ader A YmobNTO “Traced THY “TUAW code | 


mozfi, vidés at lot: furrerttin occurfum it 
[OY + Dov dt adr, avesn tio. cuvcimxow ave 
lis. . et adozauit facte in 
~v / ~ / > 19 2eR 
TOs KOM MROOERUHOE TH MPOT@T® tl THY 
terra. et Dixit: ecce dai declinate in 
viv nd bimrev, Pov ndoior tenalvocre tig gov 
domft ~, Puert vettri: et manete: et 
émov Tov aroud og Oper, 13 RATAAUTATEs gu 
lauate pedes veltros: et manicantes: ? 
Vida exrous. Todas UUGY , ABH doheloawTe’ , af 
fictfcemini viam veftra.diveriit afit non: fed 
areacloedte Tw ody tau gizrov db BUI, CAE 
in plates: manebim?. et . ‘coe 
new TH WAKTHaA RATARAVTOMEY > cu nore pins 
git cost | et veclinauerfit ad curt, et in 
CxTo KTV , xo CERAI oN MPC duToy + nou et 
grefitfiitin vomits els. et fecit iis | 
oHAsov e1¢ THY GIRLY our os eet eorolnorey BuTOIS 
conuiutti: ayIHOs cortt cis: t comedefts 
arbTov, xoU AUpous eweLeV BTOIS , xu Cayo" « 
anteip dozmierat Gt: virt ciuttstis 
aed TOU nowndnvo dE , rT ay Dee Tig OACWS 
fodomites circucrunt domi 9a pues 
St ood oul ron, eRURA@oad Thy dtnlav dead veces 


ro vfos ad fené: ois Popul? fimut. t 
vionou ao aPerRirou , was O Andy poe» xo 
vocauerunt lot. et direrunt 


MPO ERA mr AGT + xo trav OOOO 000 CKO OO 


Zranfa.Lbal. 


soba amos’ yaxn aospahn ion Naw ON NOI AYN DN 


oN) Mwy yan praeth "orn a wrTO7 es oy NTI rpm 


ay oie sion oe cial man ion 
wid THN ss by ams by Try09 amet Mopt on sm ore sini 
on: ab PIIM pMg IPN’ padys now amy pow sr79 Ww: yah Dib) Li 
oma shin" aambatn send pnd pameyunas wand patos go 

PWS RAI way) dw xd ays eab5301 pid nD VHD Sra" pd 7 
7281 is py =5t8 soy Sp x20"937 sonbaye” RM by? Melia ‘owe! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a Oe 


Yatieeur 


dfim: ‘ 


2u.14 
d, 


byes * aff 





TNT I MPN W287 TOK PVN bens 
De nA 


wa Nd Wen prog Sta Hans’ sh ww pry yang orgy a9 








FG. GSreler.chaterp.latina. 
ad eum: vbi funt vir dingreffi fit 
cate © rle carted 2 orcAbo 
apog aUTY, TOU Ciolv oF avd oes of eloeAdoUTEs 
ad te _nocte. educ  tllos ad nos: 
mos oe THY VUNT CR « Bceyorye aurrove MPIC Apcee , 
vt cocamusch els. egrefluséatlot ad vex 
Suce Uy YNOMeR CUT OIG: HAS St AGT API NO TPO 
ftibulum: at fifi adaperuit po fe. ait at 
iio, THY K Supoy moortwofev orice duToustutre dt 
| eis: nequay viri fratres nemalffeceritis, 
B _ burote, pnd xpras awd ees adeadol pn rovnoeunay t. 
funt at mili due filte: quend cognouerhit virfi: 
2iot de. wor dU0 uyeTE ots, ou due e'yveoray evs eee, 
educd cas «ad ‘vos: et ytimint eis: ‘ficut 
let? gis GAs « Gt) or ~ ? v >\ >\ 
R forked oeuvres mPOC uiKaRs, Kou K OaST & HUT AIC Red 0 cev 
lacuerit vobisefolfi tn. viros “iffos = ne faz 
SoeoxKol Guiv,pabvoy eo Tove Kye oceg TOUTOUS EN aot 
cistis iniutti:cut caufa ingrefi fit fub tegmine 
/ of © if p EE 2 a / 
houTe cdeov, Ov tveRey ChOHAgoY UTFO THY OKETTHY 
ydith _trabium meag.diverfitat th: recede illuc. inz 
Tooke Tv POKGY MoUs eimroy dL auTH , crdgee Enel « E17 
greflus es babitare:nundd tiudicif indicareznficergo 
ORASEC TrAOKEIY y PH KS olow RolWeW;Vy Suv 
te: affligemus magisg illos. et coegerunt 
OD KAKOTOMEY [OLAAOV H eeelvous » xu Tracer Biadov? 
. _ sirt lot vebeméter.z appropiquauest cd 
1? © pore avon nov aar oped oa + xdu Ky yiroy ov? 
} fringere © oftifi. extendentes at ‘ viri 
Tel-Lou ty bueoy + teTelvarTes dt oF ced oes Tels 
manus:  attrarerunt lot in = dom ad 
Co xdleag , torcarcroyTo py Acrr tig ov Eimov —HPdG 
, fez et pom? clauferunt. 
— faurovs , xSu TH bloc Tou Sinou cemreKAciorcey « 
/ Vat vires ertftétes ad ianua pereutle 
Tore R Lad oxg Tove “Oyrag tal tg duexs ema Te 
runtincecitate a: aninimo vfs admagno. @ prete 
4. Bee fou ty dnpaorice zd. ikeov feog LeyaAoUs 484 art? 
6d,  steriit’ © querentes ~ oftifi, piteritdt viri 
geAudna cy TOUYTEC THY svooy . err ov dR or avd eee 
ad lot: | funt tibitbic generi autfilij aut fiz 
aoe TW AGT; iol oor Od< yor Reo! Hviol & bu4 
lite? gutfidstibi alius eft inciuitste? —educ 
YorTELes 5 Nei TIg ToL AADC eslv ev TH TOAEL 5 eEoeyee? 
ve loco ifto. a perdi? hos 
yen Tov Tomou TouTOU + OT! AMOAAUMEY HUES 
loch iftum. gz eraltat?éclamoz cozit cori 
Spy Tov TOU TOUS TI ULOIM KKOCYH LUTON COTTE 
/ Bio, mifit fos dfis delere eam 
Ov Rup loUaKdu Aer es UAEY NUCRUOIOG ER TOL pots CUT Hs 
egrefius €atlotz:et locutusé ad generos fu 
efwade DLAwT, Agu ZAdANOE BOE TOUS yo Poovs au? 
os? qutacceperfit filias fuas. et ot 
TOU; TOUE LIAN TaLg TLS BUYoRT EOC LUTON + KoH C17 
rit: furgite c egrediminive k. loco ifto. 
aev, WasHuTe Kou CRASETE ER TOU TOm@oU ToUTOU 


Zranfla.Lbal. 


Zranla.B.Biero. 


*ei. Vbi funtivirl : ° qui 
*introierunt oonncnncnds 
fad te®nocte."Educillos 
huc: ooo conosnoonooNND 


' *vt cognofcamus'eos. 


™F greffits"ad eos® loth 
*poittergum'accludens 
Softium coooaosoon200 
*ait.”Nolite‘qfo' fratres 
mei:"nolite’malait hoc fa 
cere.“Habeo*duas'‘filias 
f@necdai "cognouerunt 
tyirum.*Educa™eas" ad 
Vos! 00002000900000000000 
°& abutiminieis: Yficut 
*vobis"placuerit; * dum 
m6'viris"iftis‘nihil mali 
"factatis: coOd00dNINNNNNND 
*quia*ingreffi funt* fab 
vmbra‘culmis mei.* At 
illidixertit.® Recede' il 
luc.* & rurfus .“Ingrefz 
fus es*in quiunt"vt adue 
na:nuquid°’vtiudices.co 
*Te*ergo*ipfim ‘ma sis 
@ hos‘affligemus. * Viz 
qs faciebat'loth*vehemé 
tiffime.laq3*ppe erat oo 
*vt effringeret‘fores:°& 
ecce miferitmant‘ viri 
’Sintroduxerunt'ad fe 
‘loth:?clanfertitas’oftiti 
I&cos *qui* foriserant 
COOIOOIANIOIONNNIIONNND 
*poufferiit’cecitate’a mi 
nimo*yfq3 ad *maximmi: 
itavt ofti itenire® no 
poffent.‘Dixertit autem 
ad‘loth . ™Habes® hic 
'quempiam tuorimso0 
°sencri?aut fillos*aut fi 
asi Omnes* qui tui fait 
Xeduc'de'vrbe hac. coo 
>’ Delebimus*enimonvo 
Slocum iftum: occnoa2000 


CODIDOOIODIIINNANINONND 

Seo gpicreucrit ‘ clamor 
eoru*cora™ diio:°q "miz 
fitnos’vt pdamusillos. 
{FE greffirs itags"loth=*lo 
cutus C'ad “giiros firos: 
*qui accepturierat’ filiz 
as cius:*& dixit. *furgite 


: S&egredimi'd*loco'iito 


bb phinypasipamymay sand pas Non bs yoy rye eva ng pM? 
Ay pany yaNdp wa NI Ny p? wad Wwe AN] TMS MUTINY ID? 

= : é we ‘ c b t 
Nong oops pM Ny WAVY TM) pam ys Pras’ nay pI 


IDM KbAY ara od SH > Sys asoyD pTayA sh pores 
bibd ras ybo” pgs 7b thoes ye 87 pT ND aN NDS TH 
Tamdod ne aboinsy? pies eng worn esas anes "andy e797 
> syysenyTd sows o"RMN Vand eI MTS ST NY 
Pau 8 soo ayo Ty oi? eyaza ITA NV TA NNW AT 827" 
WS Prins ey pas as tN pO Pras’ xs os Say 
Woon oy mbar oth PanmMbanton wan wm op ThA AND 
PDD aD a> De DDR DDRrrRPDP OOD TTT NINN 1D IID IW WM UDA 


- 


Zer.Beb. Gefi.  CLarir, ydritiua.béb. 


7P* INI TN OD INT IN 19" 
roransonrgin poor sae! 


* DION NEN" ONN WIT 
season at Anna 


SJ nar An ON RN" NT... 


say sans 


7 


i 


- * 
“ 


OVS FM aS IN DN 


rripy ops ws wy 
re aT oN oxo NY 
ON ows NT soy yy 
72S" TNT PION TAN TH wy" 
yuna’ pw ps" 
> ND Dy Nd Dy ONS 
Pe bust inb art Iw ag 
pins eprops want 
smptnb stingy amas” DIN 
> a NN WN DN NNT 
>> Says pps ores 
o>> TONY inna BOT ands)’ 
na?" pibbs'arnies® 
J? wa bor phoayy sar yo 
PPPRPYN OPT ONS ys" 
DAO pSA OS wns ‘onnwy 
> nin asing onesies 
ry seen nmy abba" 
mma neh ran oss py 
Doped ww yp" ww 
Yuterp.chatk. 
ci. Abi funt viri qut venerfitad te nocte:‘educeos ad 
portamee bot claune pote. et at. bfecromnne 
fratres metnolite male facere.£cce nic habeo duas 
Shun lite piometinceniieene 


modo virts iftis ne faciatis quicqua: q? propterea in 
grefit funt fub ymbza tegininis mei.£t i od acaba 


‘de illuc: et otveriit:vn? venitad peregrinandft z ecce 


indicat iudicti:nunc malefaciemus tibi magts @ eis 
et det caps virit lot valde: acceffcrunt ad céfrinz 
gendain ianud,.£t extenderfitviri manus fuas 7 inz 
trodureruntlotad fein domi : c ianuam clauferiit. 
Etviros qui erant in porta somus peuflerunt cecita 
te a minimo vfos ad marimh. Defatigatiqs funt yvtin 
ventrét porta. Direrfitgs viri ad lot.quofciigs habes 
bicgeneros tuos 7 filtos tuos 7 filias tuas 7 012 que 
babes in cinitate educdeJoco ifté:qih vifperdemnus 
nos locum iftus:qz magmus eft clamo2 cox coza dfio. 
Et mifitnos ofis vt vifperderemus eum.£t egreflus 
eftlot:2 locutus eft ci generis fuis q accepturi erant 
filias fugs, Et git.Surgite egredimini de loco ifto: 


© iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ba" 


_— 


mye 


os nies" 


nw 


no" 


> 


27 

suv now’ 
‘Pzitiua chat. 
SIT PSI NOY 
1 tea ‘nya 
Tay ‘pas nay" 
bys*aay" i" 
pTam'say" 
Tad jan" bs 
sno“ biy"oris° 
nawnxdtngs 
ban‘pas’ 


pat 


ES 


Apritiuabeb, ZerMBeb.. Heh. La.rir. 
moot eae pyro Any nny 
POS" ppp INN us pnyOy 
pwr? pronbotasnsrr by: maniac 
anynot’ ANN’ nx'np’oyp Spx vids’ 
sevofnue 774 mesos pipy nny 
“peneingy! 77? AON ws pwn" 
pin” 9? “yi MPO WINNT yor” 
a? nhons" npr snw sy ins 
> yang nh yy phy’ alfaba 
wot 772? DONO NINT AN ly 
"et hasdy'pbar toi? aaa 
Sates spyntbsy ony’ panyox” 
inpon' 2 ‘phan'nsast 9: thax" 
Hasty NT ON' orbs’ pid soxiy 
ai pay i yray'xs’ngina 
niu” ae ou nny wix"y7ON rberyny" 
TN ge au ee RiP) InN ‘npn 
pox WPIIND" TM pba Sow! 
mon? nxt wit sna nar ayy? 
WS > syn NID ‘aottow> ay 
bh Ms suyo'xdof nit ‘abby’ 
: mn’ S35) Paabg" soni mpaT NM NYT 
gy PPT Savoy pip nbs 
roo se” ae ny sD by” 
phe? *XD" AD ‘pos’ innay” 
eo'nig'n’ ppt yaw aTiniy)" bo! 
rom says OW NID poy" 
Yuterp.chat. 


quia difperdet dis ciuitatem, Et futt sen ridiculus 
inoculis generozit fugit. £t ch afcendiffet auroza: 7 
effermane coegerunt angel lot dicétes. Surge ttol 
le vrozemn tug z duas filias tuas que inuente funt fiz 
deles tecum: ne forte percutiaris in peccatis ciutta= 

tis. Ltcum mozam feciffet:appehenderunt viri ma 
nus cius t manum yrorts et? z mand ovarum filiaz 
rum eius : eo q mifereretur dfis illius: etedurcrunt 
eum  pofuerunt eum ertra civitaté.£t factii eft cum 
edurifient cos fozas:ait.Difcrere gic tuc:né refpt- 
cias pott tergit tuft : ncgp ftes in omhi planicte:fed in 
monte falut te faczne fotte pereas. Et ait lot ad eos. 
MObfecro nunc domini metzecce nunc inuentt feruus 
tuus mefertcozdiam in oculis tuis:7 multiplicafti bo 
nitatem tuam quam feciiti mech: fultentando anima 
mecam:zego nd poffum fgluart in montezne forte oc- 
currat mibt malum t mozar, Ecce nunc ciuttas bec 
iurts eft ad fugiendit tbi z eft parua.Saluaboz nunc 
ibt: nonne parua eftiz viuet anima mea. Diritgs ct. 
Ecce fufcepi factem tuam etiam pzo hac re:yt nd fub 
ucrtam ciuitatent pro qua rogafti. feftina faluare ibt 


ay" 


° ¢ 


Pritiua chal. 
"28°03" wm 


nah "own 
Ex yanay 4 
oan “nga "9" 
Dy Dee Ty" 
ny arwie rw 
nzw'nry’gvy 
Dy? °a¥0 “sy” 
Pay'mo ‘say 
qo7'orp*atw' 


be xox"? 
ND aay" [Pzopterca vocauit nomen ew COOCdO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


quia non poffum quicqua facere donec ventas tlluc. | 


Er5a.B Piero, 


‘quiatdclebit"dits *ciniz 

tatem hanc.'Et ooo 
* Vifis cit°cis ™ quafi luz 
dens loqui.? Cum; coo 


"effet*mane: *cogebant ~ 


eum‘angeli 000000000002 
*dicentes . 'Surge’tolle 
>yxorem tuam “00000001 
&eduas‘filias ‘ quas haz 
bes:‘ne & tu pariter cooo 
*pereastin {celere *ciuita 
tis.'Diffimulante illo oo 
2 apprehederit® mantt 
eius’& manum cooceoos 
§yxoris'ac* duarti® filiaz 
rum eitts:"eo @ parceret 
*das*illi*eduxertitg ett 
*& pofirerunt* extra o009 
Sofatenteri ibigs coozeods 
CORONA 
Mocuti funtad et dicetiz 
tes.'Salua'anima tuam. 
™Noli"tefpicet *poft ter 
gum??ne ftesooonoecono 
in oi icirca’regione : fed 
‘in mote"falut te fac:‘ne 
& tu fimul' peas.’ dixit 
Sloth’ ad cos. "Quefo 
“dic mi : ‘quia *"inuenit 
‘fermts tuus*gtam 'cora 
te:™& magnificaft "miz 
fericordia tua °qua"feciz 
fti*mect'vt faluares ‘ani 
mam mea: “nec coon 
*poffiam*in: mote faluaz 
ri:*ne forte‘apprehedat 
me*malfi*& moriar. Eit 
*ciuitas'hec COdsONON 
*iuxta ad qua’ poffum 
fugere*parua: coocen2009 
"&Pfaluabor'in ea. * Naz 
quid non'modicacoso 
"e:*& viet” anima mea. 
* Dixitgs’ ad ett."Ecce oo 
‘etiam‘in*hoc‘fufcepi’p 
Ces tilas: cndaddond0Nn00Ns 
®vt non'fubuertam! yrz 
bem pro™quta coonca2009 
"locutus es. ° Feftina & 
Pfaluare%ibi: * quia *non 
‘potero*facere * quicds: 
"doccingrediaris*illuc . 
"Tdcirco*vocatti eft*noz 
men'yrbis illius * fegor. 


Erifla.Gre.trr.c.interp.latina. 


2 velebit dfis cluitaté.vifus éat veridere 
OTT ele xvelog TW ada. oft J yeroid en 
coud generis futs. wt dt diluculé facth é: 
Lyaeriov Thy yoprBoav aurrous dx X Dobos Miero, 
vrgebant ange lots dicentes: furgés 
pata ell Ob &y'yeAol Sov AGT, At yorres ; aves xe 
vro2e , tua y 4 filtas 
HAKRe THY yuveci nee wou ASN THs buyaT éean 
seh egredere: vt non pereas ch 

‘ ex ENG 5 “ou Than ; vee pn Cuvee can Taig 
intquitarib? ciuitatis. et turbatt funt. et 
aaoutoug TRS WoACWC» xbu eTapax Prony + xdd 
tenuerunt angelé man cis: Tot 
ER OLTHO OY ou xy yeAor ™S KEI0OS a auTOU, ASE TS 
mani, vous ¢ eius: et manus duag 
xEIgo6 TAS YUVOAROG QUT OU sx TOY XEeay Tov do 
filtay clus: | cog parceret fis jit 
GuyaTeCwY aUTOU » FY TH Otioad ou udev aut 
li. @ facthé quado edurertit cos foras: et 
TOU + xd Miso wince FExyeryoy auTovs ¢fo, ou 
direrfitfaluds falua ma ipfi? animé, ne tefee 


GITTOV OWIOY Tare TW OeauTOU LuKHV+ ph wes 


xeris in retrosfum negs fteteris in ol site 
eiRAtalns tig Te Gariow, pn dt she ev-TaTH HOt 
chregisc, in inoté faluare: ne forte fimulcophéda- 
eIX apres p 1006. oo OV, MATFOTE TUM TT KOKA HD? 
ris. Dixit atlot ad cos, quefo dfie 
buss Citre RL ACT me 06 AUT OUG s Pdcpou HEI, 

quia inuent _ Puer, tu? grand cova te: 
Isedn eveOvs wag oo Xaov evevrioy gov, 
et magnificaft iuftictd tud: ae facts 
nS eucyaaduies Tv OlKcucouVHY ooU, 0 aoitis 
fup me vt vinat anima mea, ego at nd 
eareut Tou whoo TW Luxny pous eyo & dy 
potcro faluari in mote: ne apprehédat 


Sapi, 


10. 


DuVKo Oot ower vou ee m %o0e pn RaTOAL LR : 


me —_ mala et moziar. ecce cititas heciue 
Pe Th Rake nda ccmrodaiw. idod mais % CeurTw ety 
ta: vt fugid egoiline: ft parua @ fale 
wus, Tou ReTauyest Be REL) H EST pinedt 14 OW 
uaboz. non parua eft: et faluabitur anima nea: 
Guoropous OU Biken 51, nou Moreton f Luxh pou, 
ptcr te? et oirit ef cece admirai’ fi td 
veney Movs neuer ey arts Tov Pho pao coy 
facdé. ot in xerbo boc ame e= 
“p ae bo Tro exSH & eri To bkpocTt TOUT Tov pn Kat 
uertam ciuitaté: de qua locutus cs. fefti 
Tascepeu THY DOAW, TOPE KO ZAGAMOGs aaEUF 
na ergo faluart illic | on eni  potero face 
Tov ow TOU owbnven ener du ep Ouvkoouou won 
re rem: donec venias tu , iue.ppt hoe 
Tou Moya, two Tou cAdeiy oe enet> Max TouTe 
vocamit nomé ciuttatis illius fegor. 
eRAAECE “p bvopAce THe mtacws ¢ enelvHs rye + Ooo 


Zranfla. Chat. 


aM NAAN spon SBM yd pss “A spy dy 1 Sane 
Joy pr ne pam ae aM AS aT ON Ao thd sD! 
UPS STI MT MIS NNT JovIPwT Ea wd pba ’xoy 
alae) RO sr eve eee ae On apa "PAA aH 


13> 


524 phim pay 


oe er shine? wD: wis vi ii 128) sah ne re "sad Faia) 
S38 AIM NIE? Oy Aa ME RMiony anys pont aynawy 
NDI BPNNtMowT NATa aby wal eahy NINH sear boon soy rT 
SUNT NOM [aN ws Inu seryT se) po pryed "naa sed 
send xb Sera prt soins qe gas mds sam row nies ona! 
ny ove Tae ioy’s oy jeed remo MW nby mint "snp at 
PPPPPPPRRDEPDP>EDD DED DPD S WIE ROI OW NYP 72 by jon? ure’ 








Prila.Gre.lee.ch interp. latina, 


 folegreiluséfap terra: et lot ingreffus é in fez 
§ dauog CEwadev C1 Thy YH, KOM AGT eORASEY 21g OH 
gor. toiis pluit fp fodoma tgomozra fulphur 
EIN rn I Atay aot Sag! a 
ryebe+xdu 5 ¢ Pettey tal ood ’ouce rS4 Youonpee beio¥ 
bi cre. et igné 9 Dfiove celo. et fubuertit ciui 
go. x54 TUE WUPARY CF CugcvovendH ReTescele ros md 
Hmos egtes has: et oéin : circa regioné:t on 
4180 ACS TAU TAG KOU Wace THY Treelx woov, xu Trav? 
Bi'T* hes habitantes in ctuitatib’:< ~=—=ger 
Esech> Tas TOG RUT OMOW TAG EY Text oTrOA COTY, xo TR vce 
36-f+  minantia fup terra. @ refperit vroz eius 
Saplo. Lr rovroe CWI Tic yuoonsa Care BacLev n yurn auTrou 
ce retrozfum: ¢ facta é ftatua falis.manicauitat abza 
His lig te Farlow, xsd eMeTo SHAR ante ehcig dt aoc 
amoiluculo in loch vbi fteterat coz’ fio, et 
dpe TOMPO' £16 OV TOTPOV UU ESHREL Eva TH RUCLoU-xSU 
refperit fop factem fodomozht @ gomozroy. 
are Batlev e-rri moo wtroy ood’ Mew nou yoLseowy, 
etfuper facié circaregioniszet vidit. ecce 
Agu e-Trl BPO War oV THs TreolK pou, xSu Cie xdu td ov 
fijmade terra: ficut vapoz fomacis.c factii é 
AVE ER TIS YC, |S AT Ll Raepaivous ou eMeTo gy TD 
cifubuerteret de? o€s ciuitates regio« 
RuTel-ou ov Seay traurag Tels aroAGHE THe “TreoI0! Z 
nis. recoxndavéGtoe?  abzaam. et — emifit 
eel / Wo Pna | =p a / et , 
KOU» EUVHSTH FL 0 be0g TOU aoc nde EocTreseiAe 
lot ve medio fubuerfionts cf fubuerte 
ep AGT 2x dorou THe naeTaspogKS ev TH RaTAsee 
ret —cluttatesindb? habitauiticis lot. egref 
Lou THs woatic ey obg RAT OMREL EV GuT ALS AdTs eHA 
fuséatlotve fegoz. et fedit in mote ipfe et 
i & AaT tx CHAK ERLINTO EV TOdeet QUIRC KOU 
vue filie clus ch £0. | timuit eni 
cu duo buyeTeoee ouTOU MET AU TOU . eo Ruan ro 
habitare in fegor. et babitauit in fpclunca 
ROLTONLHO' OL EV OTHYHO+xSU RAT ORHOTEY eV TH GarHAccica 
ipfe due filte etus ch CO» divit 
aus KS aa DUO duYxTEoeS KUTOU METAUTOU>¢ Ire 
Gt fenioz: ~ ad tuntoré, _ Pater nofter 
dna BuT ton mPd¢ HY vE@oTeootys 0 TAT HO HOY 
fentoz: et nemo eft fup terra: d ingredte 
mea RiTEC0G, nou bud eic Sow earl Ts yAG,06 cIoeAey 
tur ad nos: ficut cOucnit yntuerfe terre.vent et 
ol aos hae, Oe noebHnes DOoN Ti Yue devo KOU 
 potemus patré noltrit yino: t — dountam? 
MTIC wpe PV WaT Loe Hc SWOV, KY ROIANIOLLEy 
ci coz: t fiufcitemus et | patre. noftro 
MeTAUTOU, Kou CEavashT@UEV en TOU TraTeOS KGW 
femcn. potaueriit a patrem firm vino in 
ariouxemirio ai N yw waTeoe LUTON Woy eV TH 
Mocte tla. z ingreffa 2 has fenioz dozmuuit 
G WTI ERelVHonSu Cor eASOUCTce K TET HuT coe EKOL NSH 
cit patre fio in nocte lla. et non 
ETE TOU TraTeUG QUTIC EY TH VUNTL ERE + xoUdUR 


Zranfla.Lbal 


Zranls, B.Biero, 


hee sai its eft*fup'ter 
ra:"& loth"ingreffis cft 
*fegor.? Igitur diis*pluz 
it'fuper*fodomam ooo 
*&" gomorra* fulphur 
"Xignem’a*domino oo 
*deScelo:°& fubuertit ‘ci 
uitates 

*has’X'oem circa*regio 
ne:"vniuerfos cooccode 
"habitatores °vrbia? & 
cuncta‘terre?virentia. 
"Refpicienfq3°vxor eius 
*poft fe:"verfa eft in*ftaz 
tuam'falis.*Abraa*auté 
confurgens*maneooo0 
Svbi‘fteterat prius "cum 


*domino:'ituitus eft*foz 
domam oooscaansn000009 
P& gomorras& "vniuerz 
fam‘terra"regidis illius: 
*viditqs*afcendenté * faz 
uillam de terra oovocoo 
“quafi’fornacis‘fumt. 

Gun enim fubuerteret 
Sdeus ‘ciuitates* recidis 
illius:'recordatits eftoooo 
°abrae:?& liberauit ooo 


DODDOODCOANANLOND 
"loth*de‘fubuerfione oo 
COOINANNNNIAND 00ND ON 
‘vrbit’in quibus * hitaz 
uerat.”’Afcendit 
‘loth'de fegor: *&X mafit 
"in monte: ‘due quog3 
*"filie cius'ctico."Timue 
rat™em°maniere?i fegor 
IEt mafit'in fpeliica*ipz 
fe'& due"filie eius cti co. 
*Dixitgs'maior Fad*miz 
norem.’Pé nz ‘fenex eft: 
*&nullus *virorti rema 
fit‘in terra:*qui poffitin 
gredi"ad nos'iuxta moz 
re“yniuerfe'terre." Veni 
"inebriemus eum*vino: 
* dormiamufgs*cti co : 
*ytferuare poffimus"ex 
pis nzo‘feme. *Dedertit 
tags*pti fuo' bibere "viz 
nu‘nocte*illa. “Etigref 
fa emaior:* dormiuitgs 
"cum'patre." At illenon 


xinyevngroy by arid by soo mash spe oiby sums by p22 sow 


ba my satin! bom plo ery amt seat po oe OD po NONI 
WNP} NODA pM NN MPO ey NC NOY) NTT. PIT 
Dee Sy sano yom hyd "jon wads saw xnoyd on aY ODES 
MONS NUTTIN PbO NT NM ADT Ne aE ba yy ANMOTI 
OD mm Ath ona mas TIA NI yn band mm ans} 
M1} TUM yikes vb prbonird psn may sey yom WA 79 20299 9 
Tn PHIM gv xn wad aun ASS apo bon 8 srgy ano poy 
® Panic) suby byrals "ay need mb sap "ends envy sey AIDEN 
7? par'eandses onpetnnay aroun” ster seondee sm spies VIN 
"970 oy anbse oy mabwh ener nbn sin sins sen asm pptNT” 


Zer.Beb, Geli, Ca.rir, 
xy” pty Nyy ote 
+> DID Sy DAT MAS 
nny ns erin yoy Sy 
oo9 DY WINS pyro 
prey ny waaay oy 
oor ADINA NDS ow m3 
2 UY VIONS hay pany 
rr oxqnas? OTN Oy inde 
> sa'ny'ow Tay ay Dp 
boore op 25" >y" 9p nine 
> saa’ p asa >a Syrnpyy 
rrr IST bap oyna spy 
CE aa nowy yy ywaat “bps 
por singny soatyinytoby® 
ny “nba oom aN nyo" 
>> o> Ay AT nysy Insp 
Syst rh Tos ao 
rrr onany as amy ye pr 
Wiss nw yy" yyy 
* nor nM NT wos wt 
o> wet ox 2 sown 
NaZp II py wnt pre? 


rena" pases Says ny" 


DWI PPMIN os nw. 


PRWAN WIT Ins nny oy" 


sant xin ost as ny’ 
Soy aN aan aH 
Ynterp.chal. 


folegreflus eft fuper terra: clot veniti fogoz. Et dis 


pruistapen fodomam 7 gomozra fulphur z ignema 
acte dit decelo. Lt fubuertitciuitates has z omnes 
planiciem < oés habitatozes yzbium z germé terre. 
Etrefperit vrozei? poft fe : z facta eft ftatua falis.£t 
furrerit abzaham mane ad locum ybt fteterat in o2zaz 
tione cozam dfio, Et afperit contra faciem fodome t 
gomozre:t contra faciem terre ca 17 vidit.z 
ecce afcendit fumus’de terra ficut fumus fomacis. 
Et factum eft cum difperderet diis ciuttates caimpe- 
fires: recozdatus eft ofis abzabe 7 mifit lot de medio 
fubuerfionts:quando fubuertit ctuitates in quibus 
babitabat lot. Etafcendit lot de fogoz z babitauit tn 
monte t duc filte eius cum co : quia timuit babitare 
in fogoz:% habitauit in fpelunca ipfe z duc filtecius. 
cate sees yc no nie eft: 43 anid 
vir interra yt i ad nus iurta confu 

vuiuerfe terre. Gent potemus patrem noftrit 
vino:z cubcmus cum eo zreferuabimus de patre no 
ftro filtos. Et potauerunt patrem fuum vino in noz 


cteilla: z ingreffa eft maioz etconcubuit cum ee, 
COO COOOOOOOO COO OHO O00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“Pritiua.beb. 
x7" 
a) 2h 


ae ral 


aa thy ogy 
ot way 3 k 

t 3 

m9‘ orp 


pv 


nop" ayes" 
au?) 

nai ry’ 
now? 


als 


nby® 
nats! 


ype" 
mn 


xin‘ 


“Puitiuachar. 
" 53 - on" 
soy aye 
xos"omp orp” 
x" 
maleh alg 


masany aa 
maw Syy"a5i™ 
m2"orp “a> 0" 
tL. ft .¢ 

may new 


: 





qoitivabes. Zerfoxb. Beh. Lae. 

ma’ soos mmbinmipsynDws yD 

>> betnnnoan “ext nny 

29? pe maxone past 

seat NDT nH orp pas aw 

sry angen ony toy"3 20" 
>omxxintnbs ing" ppm" 

ufo’ IMUM ATT OPA TPIS 

p> ompir nwa yT NY Wy" 


natn PPINA DI M2 aw py 
<7 sone IpMY” pn yoaT Tz 
~" # OPA TINIAN NIT INI" 


post * Poy TaN NIN yD Du 
ows "yo" ‘ove 
> pa mT avy Wom 


my ree es py WMD pay Tp" 

tiny’noy’ 7 InaN HY Sy'OT TIN ONY 

cnet bd pooray' nour pany 

sand’ ody Syria 

pont 277? acaba) e/a? i ecb ted 

mot 9> me by'ng'yay hd ast 

>» bya ropa iy pnp hy" 

> sosorinby'anp'xd parany 

spr’ soa aan pw ory 

da RAY SVT TAN" DS NI 

pibon’ » 9227 DNS NINN ATION NIT 

nuy'gas’ * WORT NNT rey D2" pp 
“pritiua chal. Ynterp.chak. 


oN 37° qwando cubuit nec qfi furrerit.£t factum eft in fe fe 
lH" quéti: et virit maior minozi. Ecce seubui bert ch pa 

497 DIP Pal tre meo. Potemus eus vino etiam in hac nocte:z in 
al >> gredere cuba cum co:vt referuemus de patre. noftro 
ap nw lios . £t potaverGtetiain nocte illa patré ful vino 

- > etfurreritminoz t concubuit cus co, Et nefciuit qua 

sry naoy do cubuit nec quado furrertt.£t co nt oue fie 
il : lie lot de patre fiio.£t mato? filif: z yocauit 
$1;2' Nomen eins moab:ipfe eft pater moabitarus vfqs in 

~'*  dtembanc.£t minoz etiam ipfa peperit filium z yoz 

cauitnomen etus filium populi met: ipfe eft pater fi 
liozum amon vfgs in diem banc. £4.20, 

am Gz profectus eft inde abzaham in terram auttra 
lem ¢ habitauit inter recam 7 agara: ¢ peregri 

max Ustus eft in gerar. £t vivit abzalpa de fara vroze fua: 

—t"* fozormea eft.£tmifit abimelech rer gerar: z tulit fa 

NIN IN” tam. Etvenit verbuma facte vet ad abimelech in vie 

; =F flonenoctis: ¢ ait ill. En tu mozieris pzopter muz 
pox’ ny lierem quam tuliftizett enim yro2virt. Lt abimelech 
na non acceflitad cam.£t att. Domine nunquid genté 
bono?” etiam itftam interficies? Ronne ipfe dixit miht foz0z 

_ “Fe S> meaeft:etipfa quogs ait frater meus eft 2 Jn rectitu 
“oT DUD dine cozdis mei:7 in munditia manuum mearum fez 
Fr s cihoc.Etait MOCdocdogDOCEOEDOOCOOCOOONO 


eS 


syst Sopa ay xo yysAT 


Zrifla.B.Biero. 


‘enfit:nec™ qn accubuit 
filia:nec"qii furrexit. oo 
P Altera ° quogp Pdie'diz 
xit" maior*®adoooeosnceo 
‘minore."Ecce*dormiui 
Fheri’ culm o900geo2000 000 
“pie meo.’Demus ei biz 
bere‘yinn’et* hac nocte 
&dormies’cii co:'vt fal 
uemus'feme*de pie nto 
™ Dederuntap"etia O° ile 
la°noctepatri fuo™bibe 
re°vina.Ingreffagp’mi 
not filia*dormiuit cooco 
‘chico &nec quide tic 
—— jconcubuerit: 
‘vel qi illa furrexit.°Co 
ceperut ergo‘due'filieoo 
Sloth’d pie fuo.‘pepitas 
*maior'filia:"& vocauit 
"nomé eius*moab.?Ipe 
eft'pr moabitarti °viqs i 
‘pate dié."Minor‘*quoz 
op’ pepit*filiti : °& vocaz 
: 4-4 Zm~ni? 

wit*nome eius 4m6.i. fi 
lius‘ppti mei. Tpe ¢ * pt 
‘amonitart*viqp ‘hodie. 

Rofect9*ide Ca.20 

“abraa*in terra “auz 
ftralemhabitauit® inter 
"cades'&*fur:'& pesriz 
natus eft™in geraris. coo 
" Dixitqp’deMfara'vxore 
FiTADQI00GND0NN0NNCCONCNI 
*foror meateft."Mifit er 
gota bimelech*rex ooc0o 
gerare*& tulit’ea.° Vez 
nitautem‘deus ooooceed 
fadSabimelech’p fomni 
umn NOCtecdoeanTd0020000 
*& aitilli"En"morieris 
*propter?mulierem:oco 
Iqua' tulifti.©Habet® em 
Pe{TUIIN CONCH ONNND 
*A bimelech vero'n6 ’te 
tigerat*eam.’& ait. ooo 
*Drie’nt’ gete ignorate 
&fiufta*iterficiesi* None 
Yipfe*dixit ' mihi™ foror 
mea"eft:"Xipfa cooccoos 
Tait:*frater meus‘eft."In 
fimplicitate *cordis mei 
'& miidicia’manuii mea 
rii*feci*hoc.* Dixitqoxe 


IQ 3 NT RDP OTY NNT NIN oN NDT NDS Ta MapEd nya wad eT 
smiyd amps ray ndtods sobsosqy sooner pwy’ gay oy guint 
Prey nadw RMT HOEY NI jas Msn srs gy poping tp? 
pa spa ntyy: pass of psa par wey mapas naswod yy NN 
Wa STs N57 488 NATIT NOW TY NINIOT PIN NIN IID AoW NPT 
iP NOW Ty Poy HF Ts NI PY 4a APD NIP 
b TnaS AMIN” S90 PONT PIP NST SIN ONS yond SoM 
Pe DI ITN TO INI ND NS ey Tw hyo Ts! 
oe maser ny 7 aaey sen sree Boa MD 9 OP 19 TON NNT Nw 


Ea.rr. 


soso amd nap xb adda: say nny sony pm bet enn pow Sy red 
“Ne TINS NOT NOT] SOD UNNI TDR sn Nb np Nar" gy ot 
PPPPPOPD MDD D REPROD ONT OT NTA MIT marin sad mows" Nm 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B44. Bre.lee.ch interp latina. 


fduitch owniret ipfe etchrefurgeret.facth &at{ 
(des By Tid noipandnvots QunoV xu adeesHvoUe NETO I ey 
craftini: et dirit _fenioz i ad i tunto 
Ti eer aoiov xu ciasev NAPE BUT ECR POG THY VEOTE 
re exe comiul bert of aie nfo. poten? 
pory + {YOU CROUANBHY KOES Ab TOT TES HMONs TOT lore 
ef vino z in nocte hacz | ingreffa 
pay QuT OV Divo xSu eV TH VUNTTL TRUTH, NSU HorEAboUCT® 
dowmi ch cor 2 fufcitemus x patre nfo 
KOANENT I MET QUT ,XSu CEoevaSHO@PEY EXT WES KAGE 
femen, potauerfitatin  nocte ills patré fus 
/ } 7 ow 1? ‘ ~/? 
axtopn <acTio ay Rev Ti yun! Eneivn gov mPa ov 
um vino. t ingreffa tunioz: vozmiuit ch 
~ ea) a f1."9 ‘ 
TW OIVOV ASH CIO EABOUT HH VEW@T EOL, EKO ARGH peTOr 
patrefuo, z no fciuitch dozmiret ipfe et rec 
ARS QuTIGeRSAOUK DES BV TH ROIPANOHY cts CANDY NSU cl’ce 
furgeret.t coceperfit Cr patre fo : due fi 7 
SHV otUeRSU OUVEARL OV ERT wes aUT aN ca duo bUYaTE 
lie lot, et peperit fenioz filtd: et vocautt 
GES AWT+¥SUETEREY HMPEO BUTE CH VIOV, KU ERaACOTE 
noméei? mogb: dicens de patremeo: bic 
Tp bvopce AUT AWA AL YOU A ERT WEF MOU, OUT OG 
pt moabitaré vfqsi hodternfi vié, /Pepitat wt. 
The MWe BIT GN & WS THO KLUELOW KALCO, eT ERE TTS H 
tuntoz filifizet vocautt nomé el? ammo. fill? ge 
VE@TEOCE UIC , HOU ERORALC'E PO OVO ACL AUF apt OVUILS Ye 
neris mei-bic pater amonitarit vigsi bodiernti dies 
VOUg OU OUTOS whe OU OVTIN £06 THE OTHLAECOV HEAECLG 
CE _mouit abzaam illine ad_guftrii. z habi Ga. 20 
nou eKIVHO EV afer encidey MOC AlBasxcuorn A 
tauit inter cades: et inter furs et habit: 
Crev veepeorov Rad He, NSU WaLJALOTOY OUP + KSU TW LOGKN 
uit in geraris.dixitdt abzaam de farra yro 
? U 5 » ¢ \ ‘ , ~ 
Oe EV yeooePolgegrare DL cxfBoceaeps TOY Txeeds THS YU 
re fila: qz fozoz jmea eft. timutt eni dicere: 
vouinss dur oT! ad EAH paou es iv+EDORMen peep EZEIVy 
vrozimes eft, ne, fozte interficerent tli vie 
Sri yun pou este pn wore ccoronpelveooiy dane ob AV 
ri duitatis ppeilla. mifit — at abimelech 
Doce THe woacws dlarravceresciAc Ht ahipmracK Ree 
rer : gerari: Y 4 accepit ; farra. 2 igreflus € 
CIALUG YecKO@V ASU CAKE THY CaO CCEYs NSH ELOHABEY 0 
ve? ad abimelech nocte.et oirit, — ecce morte 
8¢ mp0 RRUALAGK THY VURT Ot, xOU E IarEN« 1D ov cemrosvs 
ris ta pro — vroze: qua accepifti.bee at eft cohabitis 
OKC OU TODA THG YUVOURSONG ¢ AceBeG-aUTH OE EFI TUVeRHKIt 
viro. abimelech dt nd tetigiteam., et dirit-ofe géte; 
> Pin salt if NU ees > x . 3 of 
ct anole xByicreK BR wx WLoTo auTic + nou Elareeme ¢ov0e 
ignorantéz iufta nd tuterficies. nd ipfe mihi dirit fo 
ceyvoow xu Si netsov OUR ACOrONT EVEL CoCUR KUTCS LOKEIarey dA 
rormea ett: et ipfa mibivivit frater me? eft? in puro 
OH LOU EF1V5ASU QUTH [MOK eITrEW ad EAS MOU EslY; eV Radaoe 
corde et iufticia , Manutt feci soc. dirttafit 
norodice x54 SRCUOO UK XE10GN eeTOINOR TOUTO. thare HOO 


Zranila. Eber. 


















ge 


B 


Zraia.Gre.lee.ch interp, latina. 


pes pfomnifi. etego cognout:@ in pu 
Durtia 0 bedg RAO UTTVONs RAYO EyvOV, OTK EY Rabo? 


Zranie,B.Biero, 


*ad enm‘dets.SEttego 


Zer.Beb, Bef,  Laxe, WPritiva.hed. 


+ py'ay, phn mete 


BOOOPOONGONOONO HONS O00 
ro cone —fecifti — hocs_ —t peperct tibi ‘fclo*@'fimplici™corde spe myryiny” I pa tty ta ty tn 9 nan 
oat nacod ict cou a TOTO, oe gfe ee ope re theo D iy 3925 On 2 wy i 
a Pe eer eG: BARR. ORES WiPteC0O SPE Ny a5 aN EN MT” 
Tou pn cunpTio’as fig epee Evence TourTou tux a? {20000000000000000000000 JS ' ay hi INT yor" 
mifi te | tangere lla, nuncdt redde nepeccares*ime:Wind 9493 orale bid ea io iT etatal 
ganar ot oes _ oar QUTIS * yuV a io pe ; i oN fangeres _ pi"5 Sich {2 y bps jn spn 
meolicre> * 92 propheta eft: et ‘eam.*Nunc ergo‘rede  anig IN DAYTON ae te. * 
cv yuleelkae Te) avbecTTe » bn ao ési, xou detiro furore: w NT ore am nay ) i of DS Nw 
ozabit po fez et vives, no redz orabit™prote:"’ quia 9% J >) Nea Ae549 9195 
arootubetas TOP TOU, ASH HOE» 21 HL an derro ‘propheta*eft:cocscasn00 yw ZN NI x J 4 hod 'sen5! 
dideris:fcitogS mozieris tu et cig = tua, "&X vines.°Siatitnolues a Wy Dox ONY msny" == 2 
Sas made ot ie ae hee Teh Ooty elsreddere:{cito’ epee fh is r shee Fig ys yn 
et cauit imelech oilucu a et vyocauit tmorte"morieris* tu os : aie ts: a" we, wt 
xgu Hebert! RAY Tanta » nS siden, omnia’que"tua fut, 20 | oF WS =) Sia hs ia) 
os INOS ROSs t CF 298 tatiqs denoctecofure 4% > or s 790g" Caney gn 
CANT i Tous maine vob . we 2AaANOE a ? esa rein oe sey ies “3 7 “ ‘ aN vied IP adic 
G6, Olscrig  sner cm | gures cor. ‘omnes*feruosf{uos: oeeon 55 : “TU : "2 
7 de Hey 4 ovata —_ ei¢ moe QU TNs locutus eft" vniuerfa coos é) DNS pat A Ne e. 33 7 
timue y valde, et vo ‘yerba™hec"inauribus 94% . 5 ite bt tn it mc bin os 
eonfrancren dt ser M dvd o¢¢ gid on amy ¢ Sears ecoooeoonennnen Pr) ee N70 > er, , 
cauit  _ abimeleclp), = abzaam, et wc, imueruntcg ots? viti 9% $y sey 933 £P, x7 
RaACOEY APIBE AX bk x es 3 Lig gt stale  Vocaut autem gis ee fs) actin a 7 
dd hoc — fecifti mit: nfiquid pe te:  ®abimelech ét'abraa® & # syy"y 49 
Ti pte alerts jot, Me Th KucterTov os ot, pestered a econo? Mm } , hs e BIS ce me AN ' 
q: _ fect upme et fup  regnh ifti*nobis:*quid‘pec soe9 Pym Katy ini gyn? s gly 2m ns 
orl Sak side 4 tol am hernaser cautimus‘in tequila pti F) Al? tpi Mo wy ia 
mei peccath grande. opus qonulP fe induxift*fupme’&fup + - br 8 - 122 8B 
jaou angele gy For 3 iat al Seats ment se 6 nen i ae uv) cd 
cit: fecitti : mipt. oirit aut 93 E > gran ef" que non e4 S : y 5 . 57 ” 
KEV » caphion pol ‘‘ ee X Sunaas, ee L res he WP 2 ’ niuy 
abzaain: qd videns | fect ee ecifti" nobis. rur 795 “oh bs tastie byt 
cefocecry, TH tude Nohnaags ety iat e expoftulans®ait. oa x 1 : ae ay * : ee n wy : . 
ab:aaw, _ dirt eni:forfitanno eff cu n uid’ vidifti*vt*hoc’faz of Tote wat, : 
axoctat + titre re), cock CuK. es beoore BCice ey pista Al mccain DN D wy an B00 pod nso 
. Heo fio. — meas tnterficiét = pro= Refpodit'abraa.‘Cogi 9 9 999° NAN DNATA IT 
TT) TOT® TOT@s gut Tt ocTr ONT VOUT I eve? taui mecu dicens.c00000 . . <= ars “ = did 
pier vroxé | med. ct ent vere for | *Forfitan'ndeft™timor % DINAN PN TID 
REV THS "YUVOUROS prove HSU UD BAHIOG aD EADH "dof €0009099000080000000 a le of ey ad oe a 
mea eft er patre fednd ex matres fa *inlocofifto: 9 &interfiz + \Q%y by >) hn mb nro n° 
pou eSi¥ eh TWAT OOS GAA OUR £h LRT EOS 9. &7 cient me"propter cooceo ha er : conte ne’ 
«1, tacit at mibt in vroré, , facthe at quado tvxore med." Alias at & 95N Fontes ain ta bases Oy THgsS 
oe yevHdn OE fob EIG ‘YUVor Rete eMeTo R WIKe  *®vere’foror meaeftfilia Ce a ees) me a ae ria 4 ; iF 
edurit me deusde | vomo —., pattis, §=— *pzis mei:6°n6‘filia'ma + sani DN 3 x5 PN mn? 
tEuyorye Me 0 bt0g K TOU omoU TOU BeTeo$ trisimee:®& duxi eam oo ae eS pa ie > ‘ mre ae 
met, et, dirt, ef banc. iuftict ‘in vxorem.'Poft@ "ait » IX WT VWUND TAINS BT WIN 
pou. xu tice cuTh, Tadrwy tw SmauwoV4 — mMeduscit™me oav000000000 eee ee ee ee 
am facies\ in me in og loci: quo edes?dedomo%piismei:  #47q>"spxY MN"rAs oN 
vay qe athe AS A TOWOW, ov Bios anc cond Lath, = ry KG i te co 
cigs tngrefit illuc, otc "mifericordiafacies’me 795} INR MDYRHWUA WON WON = 
xy SOreAd@ pat eel a €itroy COO OOO O00 CO cum.*In"ommicoaocooee = id . *~ : as . a a q : ee wy 
¢ eg cea ‘ingrediez  P OSIDN ADD NII Woon sein’ 
mur*dices g coosooo0g0) oy a eee es es ¥ 
anfla.2bat Interp.chat. qporitivachal. 
: Sy me : sb nyo IS bata Nobnd Hah _ Hllide%p fommitt. Aanifettht é etid cord me gS in rect soy” 
UP NON pg MIA NT ATI 377 2 7 INF DARN 72 , tidine coadis tot fect hocst p bibui quogs ego tene othe? 
4 : = ccar ine, ppterea no diinifite ytaccederes 4: 
MYRIAM IS pr nim? rips PEN j2IW x 2 hy 21 sino adeam. tfc rede roxio: pier napa an i ita | 
: u ¢ s r tues: luerts sfcito ate : 
sbi ba pmon ne gst Ns oN my pet ey san any Pe i cola que tia fan, fret abinelch 82 DS | 
yet . £ ? Y ; Bay § 
ree pet semana ng ns nan ay Nat NIN IESG EINE OTP) Neabeecoudcovetimuerteyit vale eevoct 2 > 
wh iyna mb rasronaNs Tbe wap NIN MIATA MAID Edeceutebiagemducit fap mece op rege ned cigs’ 
“halls eae Adal els Ah I Fe Ba 15 igna fiert:fe= | 
te paw ie pr pan aT mabadyy sbysuring ae a main sailermdccoaauenmemvimaterte = OTD 
Pe ae | 5> diffi quod fecifti Biritgs abraham, Quia , 
seany ry erry ein TODAY WIN WN WY ATA NWN” Sinidatcuonen mes oclinlocoioreiotericent =| NENT | 
Swabngen! pra aps a NTN? TPMT OITA WINNT TY Ch fia pais mel fed non fila mario mecsee | NO TOE 
de dae a ki ae ¢ fuit mihi j . £t factum eft cum aberraffent 
npg fol nipy yong ny 82.009 AF MBN TNS NOMI OF ODEN POY pep po apera ana fuarum me appa Sadie 
, ' . ‘ domintius cx domo s + = 2a} ny 
MON pan spans? 9 7 EN Sey TTY UNS DIVA TWN ek. tpec efl inffericosdia tua quam facies mecutns TPE NAS MY} 


‘ ‘ : »t | ee | 
oorererennn arise pond Sinai sting 924 sey TINUE Tanmp'pyny “Somat lee inquemingrediemursvic coccooeo iy qayayip 





© Biblioteca Nacional de Espana | | 


apritiuabed. Zero. — Geli. Cate. 
nos! ywes"shdvay np erat 7 
ny sree gpa oe. 
gut 27 aga ny Tay ONIN 
pry’ 2997 dN OPT DN’ 
mm pdwifsid! paar 
yo” QOS SON Ay" OY AI 
nox ondiy'mos xine 
mov rnndar‘Sstngy jax NF 
bog > ob ox’oaN ven 
ser" MNT" JOS N NS ONY NET 
esp Toy POMDNT N" 
>> mabtonySa"wa'nay ey” 
re maps a Toy" TaN 
Capri. = Mx IpTANY tOTTIN’ 
myst 22 Fini Tos" Na IU 
ating” sabhy say aT NS 
age Tob pape oN I 
gag NTIPT OS INN IT EN 
oe oT DI OWNS OIIIN’ 
boy *bphitpnssngy into aN 
* now 722 PMSYNN'OIIAN 
Dy ? OOM INN AS WNT OS) . 
ainfayet >" aDInS naw ng OIMINY 
>>> yTos pox" bein” 
pn’ oP Po? bbytp"spxhr d's” 
pot 99" Ae PIT DST ONIN? 
apritiua chal. Yuterp.cbal. 
3) n de ine Frater meus ett. Lc cult abiimnelech oues t boz 
ves 7 feruos tancil'as t dedit abzabe: t reddidit et 
a faram vrozem fuam . Diritgs abt - Ecce terra 
—r mea corm te elt:vbicuma placuertt ocults tuis haz 
bita. Sare autem divit. Ecce dedt mille ficlos argen 
iatrotun” opmiermlineestemtsomiagack: 
x73 7; % : 4 : j : $ 
oc ot yes’ RE ee ae 
Spain “ga? ReComcntiin moceimeaeeicestent 
Y03 127 TAS : 
oo ee 
"We, my WS fecit dis farc ficut locusts eft:7 cOcepit t pe 
33 vy perit fara abzabe filth in fenectute fua in tépoze quo 
locutns fucrat ci deus. Gocauitgs abzabam nomen 
filij fui qui natus eft ci: quem peperit ei fara ifaac, 
Et circunctdit abzabam tfaa: filtam foum: filam 


ayaiyi* Octo dierum:ficut precept ct deus. Bbzabam autem 
=> eratfilius centum annozit quando natus eft ct ifaac 


3167"n93' 


yy * 5? fidinsfuus.Erdiritfara. Saudium mbi fectt seuss 
| bs => ?= = omnis aqui andterit congratulabreur mbt. Et ourit. 
m5 t er) 8 idchs et qui dixit abzabe:z impleutt 43 lactaret 
reel-<, “lI filios fara:quia COOCOONCOMOOLOOCOOCOOCCONND 





Zr5fla.B Piero. 


if-ater tuts*fim. 'Tulit 
icitur™abimelech "oues 
°X boues’ & feruos 1& 
ancillas:"& dedit.concss 
®abraam.'Reddiditas"ils 
li? fara CoodaOCOOCNOONO 
5yxorem firam:*& ait.co 
OOMADONN COND COOOOOOO 
°Terra‘coravobis¢:ybi 
caigs*tibi‘placuerit "hita 
Gare at*dixit.'Ecce "mil 
le°argenteos™dedi rages) 
fratri tuoz"hoc erit*tibi 
in‘velamen “oculorum 
Fad oestqui’tectt fat? & 
*quociigs prexcris ‘mez 
meto te dephefa. °O raz 
te at‘abraam:conoxnxcnn 
kfanauit'deus'abimes co 
lech "canon 0000000009 
"vxore Acillafas cius:?& 
pepertit." Cocluferat ei 
dominus‘omnes 'vulz 
uam'’domus coorconnnd 
*abimelech’propter*faz 
ram*vxorem cCMocnddd 
fabrac. Ca.21. 
Ifitanit* autem diis 
fara’ ficut’ promiles 
rat:*& impleuit co2scco7.0 
*que locutus eft."Conz 
cepitgs”& peperit cocooo 
fliurtin enectute fra: 
tel porecoxnmMnccnnxcod 
*‘quo"predixerat' ei’ dez 
us.? Vocattitgs coococoo 
*abraam‘nomenfilii ful 
C00. 2002000000 00090020009 
®quem ’ genuit' ei* fara 
‘faac:™& circiicidit eum 
Foctaulo cooconnnnnnnnNNdsd 
COMODO CONDON 
‘die:"ficut * pceperat* ei 
Sdeus: cum effet coocnd 
cer annorl.Hacquip 
re ctate pris*natus efteo 
‘ifaac.* Dixitys fara. Ri 
fit1T1 COCOA OO. FON COO 
"fecit*mihi deus:& Wqui 
cure arcicrit cocon0300 
®corridebit*'mibi. rurftiz 
qs"ait. ‘Q ts anditurus 
crederct'abraaip‘fara'la 
ctaret’ filium:"quem oo 


-rem fud 


Zr5fla.BGre.ley.ch interp.latina. 


me: frater me? €.  accepitafit abimelech 
duty Cri aDeages pou egive Ache KR obiperex 
mille vidrachmast oes vitulos et 
xiaie Aiden px 1s mo Rae ¥s4 poxKouC ada 
feruos et ancillas: et dedit = abraam, 
maddy xdumoudloxas , 1o4 Done Te) xR ero A» 
ct reddidit = lis fava vrozé fam. 
nga kare anew duTia oapooY THY YUVAL Ke SUTOY « 
ct virit abimelecly abzaam: ecce fra mes 
nda crarey ABACK ThlxPoaem , idov NYK pou 
coramn te. vbtehgstibiplacucrithabita. et 
Bvevtloy ou + CU Ev OL CLEOKN RATOREL Hou TH 
farre virit: ecce dedt fratit tuo mil 
oleon tia, dud dane Td wage cov xi 
le oidrachmas. bee , tibt eruntin pect 
Ain OiPeaKxs TAUTS Col esau tig Tyan Tod 
faciet te: « oibus = q tech tt 
arcodtrov ov, x Wares Tals METH Tou Kou 
oia verelogre. ozautt at abzaam ad 
movTa aansevorov BPoonueaTo St aRectoa aPoo 
oefi.et fanauitvens  abtmelec ect  vre 
ny Becvendu Deore T 0 0 bedG MW ARIMEAGX ASU THY “yu 
t ots anctilas efus: 
veluce QuTOU xgu weoras TH Trad ioxas auTOU » 
et ofa iuméta cori. et pepererfitq: con 
yt Sev T ol TR WTNYK QUT ON, nou ETO. OT OV? 
cludens c6clufit de® ceforis o€% vulud 
YRAclov CUVERAE EY 0 bed EFcodeY araeor cel pereoy 
in domo abimelech: propter faria vro 
Bye) OIK@ ARIMEAEX » EVEREY THERE THC Yura? 
rem abzzam. | 
x6 ceBooear Ga.24 
EZ dis vifitauit farid:  ficutoixit et 
NSU ve IrEOKEL LTO Thy OT RDCOY Kedar kT EK 
fecit diis farre ficut locué, et cOctpiés 
ew olnoe ny THY oeppoy URDLEALANOTE: KOU CUA Bots 
pepit abzaamfiliiim  fenectute:i 


ficut locuPé cr dfs: t vocauit nome 
Kobe ACANTEY AUTO Ke + kSU ERAACOE PO SVOMe TOU 
filly fui on q fut Wh: qué pepit ili fare 
Siov auTOU Tou YevoMevou 2uTD,AVETEREY UTED Ox 
ra: ifaac. circunciditat abzaam ifaac — oie 
») ‘ .? \ me \ ~¢ ff 
Cot, ITAHAK TELE T EME A x Boctape Wy 10 Ko TH HUE 
octaua. ficut precepit et dis. et abtaz 
~> / \> i S on Kd 
LTH OVS Hs RAIL EVETEARTO co TH KUEIOS » RGU Boce 
am cratdnoziicenth: qh naire et ifaac . fie 
Cut RUSTON ERAT UV, HIRO YEyovEY LUTE foroxase 0 UKF 
lius etus. dixitdt farra: rift mili fecit comf 
ocauTeu-¢rat dt oaeen, yOAOTA Mot trroivere uvel? 
nq ent audtuerit cogaudebit mbt et oictt:ds an 
OG FLD AV LOL OH OUYX KOLITaAl MoleKsU Clare, The 
nitciabit abzaam: qd lactat puch farra: qe 
VoRyYeAtl TH xBocectpr,cTOHAGE: Tous ov TxCA,OTI 


Lranfla. Chat. 


temp? ¢- 
~ | APS > to, ? ‘ 
THRETERE TH ABOMap VI(VEIC  'YRECE EIS TOV ROUCCY @ 















o s5.> 
oe 


Zofue. 


24.5% 


anh spe psa a0) TDS) PIB) PTA NY TSN OP a NED 
now nnivds paged PY WIT JOTP shes NS Wa NTT 


eo —— * 
. . . 


spnpatmn hast ain id moa po san ean? DTT pyro gos IT 
> om can TaN eet umnine nade np bp by) govt bam pm mM 
sont any ps sen pinoy anny bynes Ow 


Ca.rrij. 


POmAI NN Aw poy Sy sboras mgd seady'nng b 


aia nba nest bes sag nai > Tan owt saz NIM NIT 
strap a3 On MOI NaN hy a nba a4 moa oN 
& NOD PIT $83AN 7242 PAs MOTIIS AP PNS? AD abe) Farar es 
noeyr msg AAS mayo pda paw ye ag OFAN fc HET 


—— ss? 


osm forsi soe aa nto vm poet Soo 9 aaa a 
oo” ae Sa . e's TAS ‘ t 7 : 5 
PPPPPPP>PDPDDPED?DEDPPPPDP>PPIPPPPIDS VISE TW NI? pyri 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Koma. 
9.0. 














- poe wow ese aatsn A a 


€y4lg.6re.lev.ch interp.latina, — 


ept filiiin fenectute mea.t creuit ‘ puers 
ee Widy £¥ Tid ‘yHeoe pou» xSu MUEKBK 90 woud%or, 
ct ablactaté, et fecit abzaam coutuit 
xou derreynAan Tay He xOU ETTOINOEY aBonc Sox ny 
magni: die ablactar?é : ifaac fili? clus. 
peyaAnvsh Hiueect RTEYRARKT IT HID RAR OULOC AUT 
videns at farra fil agar i esyptie: qui 
IPovera HA waoen Tor vey xyup Tie cuyuail lias , 6 


fuit abzaain: ludété cum ifaac B 
Wiero Ted cfbooecesa , TallovT ae pete loradw ‘rou 
filio fuo. 7% dirit abzaam: eijce ancil 


Sov GarTic, nu ETE TH aocecnr ,eRBRAG THY Tra 
am et fill ciuesnd eni . hereditabie 
Manny xu PY Uidy auTIcs Gu reUp [AH RANGOVOMHOTEY 6 
filius ancille com filio meo ifaac., dit 
tio Tig trou owns pete Tou Uiou MOU forctatts OKAK 
rh de apparuit verb yalde cozam abzgam 


giv Hawn po eice oped oce Wav Tfoy aoc. 
be 


filio fuo tfmacl., dirit dt veus 
; “evo Ww) 4. aS ” 
by, TOU VOU cUTOU iopLoHA + tiare dO bog TD 
abzaain. ne vurh fit comm te ove Re 
APoaepL + UN OKAKELY %5@ verTIoN Cou WED; “Tou 
puero ft ve ancilla, oia §=qcfigs of 
mrad lou xu we Tig TroUuMoxnce crore bore Be 
rerit ttbi farra: audt vocé eius. q in 
CDH OO! THe, AKOVE THE DwVNS aUTIG® OTE EY 
ifaac vocabié _— tibi fermen. © et fultis at 
lortak RANOLO ETC OOF caréepet + nd4 pv tov KX Tig 
ancille in gété magna faid efi qz fez 
moudloxns tig Lav0g Beye TromMOw aUTY OTiante 
mentuh €. furreritdtabzai =o mane: «6 = accez 
‘ \ 4 ..W 
Bonat TOmwi, xou tAaz 
pit panes et vtré aque: et dedit +ct 
Biv hoTous 1Su aoKoy UP oT 0 ,xdU ed one TH ce yapensa 
impofuit pucri fup umezosei*: et dimt 
Parednne pe woud ov Zari Tey Oey Au TIC, Kou acres Cs 
fit cam. abiens at errabat per tefer 
Ay COUT AV , emreAbouarce dt Pes AavaTO RoeTee THY €or 
‘ turta : putei iuraméti. vefectt dt = aqua 
HOV KATA HoeepTovoonov. ditarae HE p Udo 
za wiris. et protecit pucrit _fubter wna a 
TOU KIKOU+ RUE COI-Le MO woud iov UITORKTH pixe & 
bicté. « abiens » fedit eregione cius 
AcrTHS + nS ceapeAboUoe teadnTo xaevavT! auTOU 
de longe. fi arcus iacth. virit eni né videbo moz 
‘ [ aoe, EL, fs We ER Ts ‘ / 
eck goser, wore Tokou RoAnv-eitre yao oupn iP qov doe 
tem fil} mei. ct fedit contra.  claz 
VaeTov Tou coud lov p0U-nde Zeadtorey APE V CANT te cece 
mans at  puer flevit.  eraudiuit Gt deus 
Ronorer dt  craudovexnrauortv. errnnouce dt 5 bede 
pueri ve loco vbierat.cvocauit angez 
TOU oud iov ex Tou TH Trou OUAVoNSU CRAALOTEY cey'yE 
lus vii agar ve celo: we dirit ei. 
Aoguuplou ty Zy~p tx Tov ducavou, xu eiarev ovTie 


LZranfia.£bar. 


-R 


——A >= 


WIS 


2 


Zraila.B,Biero, 


*peperit®ei ia feni."Crez 
uit igitur'puerzooodecoo 
*&ablactatus eft. 'Fecitz 
gp" abraa’ grade "couiui 
um?in die‘ ablactatidis 
*eits.’Cucsvidiffet*fara 
"filit’ agar*egyptie ooo 
COOCOOIOOIOOO IOIIIONNION 


*ludentem cum ifaac fiz 
lio futlo : *dixit coocoocco 
Sad abraam."Biice ‘ancl 
lam*hanc'&ao0000000000 
"Filium eius.°N6" enim 
Perit heres*filius "ancille 
‘cn"filio meo'ifaac’ Du 
re accepit hoc cooccooc 
Pabraam‘pro coode0dd 


COOOOO0OO00000D00000 000 
®Filio fuo*Cui’dixit'de 
US. COOCDOCOORDOCNOD ANNO 
™Non*tibi "videatur a 
erum?fuper*puero coo 
& fup*®ancilla tua. * Oia 
"que'dixerit"tibi cooccdg 
*fara:*audi "vocem e¢itts? 
*quia*in ifaac 
*vocabiturtibisfemen. 
’Sed &*filium!ancillecoo 
"facia™in gété magna: 
SS he Br tuum‘eft. 
"Surrexititags* abraam 
‘mane:"& tollens * pané 
*& vtrem’aque "impofir 


It CODSCODIONNNOONINNNWNY 
*fcapule eius: *tradiditas 
*puerii'& dimifit ed. que 
*ctt abiffet:'errabati fo 
litudie" berfabee. ’Ctigs 
confumpta effet4ag" in 
*vtre:‘abiecitoooxccocceo 
B sid sds amar 

ore qibi erat: °& abiit, 
‘Seditap*e regione ‘proz 
cul’quantum poteftoos 
Parcus‘iacere.* Dixit ‘ ef. 
'N6 "videbo"morienté 
*pueruin.?& fedens %e6z 
tra:"leuanit oooocacano 
‘vocem fua"& fleuit."Ez 
xaudiuit autem'’deus oo 
*voce’pueri.“ Vocauitas 
“angelus‘dei coooannncco 
Sagar’ de! celo*dicens.co 


kon} sav noon ys Tay? monnyy "eT" sy 92 neds 
 pangonay mney xen WA 3 Aawy.nmt pays m ons 
OY 701 xaos NINDS NII MTA EON’ pln os noe 
SIN? yy ADaNAN 2 poy Sy ONIN WE eM SoIN| WympAY OYe I 
Pods pang apATw IB wT ba anos by1 xordyy"Sy anys wna ed 
TIPSY SIN IINIIS PrP oy eNOS TaN p92 hyp oNyys 
PST Ta byw day sey NPI HoNdrON NIDd OMI 
N7.D) DoW Say wD IDS winyIeT 
MSY NEWS IPOS NIMs bans ab nmin nohensweaboy yo sn! mnn 
Tay OTP wowatnaw ADM NDT" naps opi wavy xs y's 
PPD orororrers no TOM snow a "Ty saya sapr erat mop 


TID nyby NIN aN Tw) 


ed 


Zer.beb. Get. Larri. WPritiuabed. 
roe SSDI Tos basa! 
ony nny oM aN wT Soy an nyy 


NY NIANipNyy nS gop ayy 
oN ae nor aT ane 

PrP ree “ONAN pnp oN isd 
Dyy'nerifnoss won 2 
>>> MONT wy xd”, 3" wy 
a DYTpns oy 27'oy'nNTT si 


* Oy DININ yd IND IT 
bx! mo SONI ‘ m3‘ 
sweaty" pws Sy" ony 
Po eNnaE Sy athewhyy soy 
*pNys°s9° ADIps vow nw 


neNs a" nyo wT P Ny ang 
INIT WIT 99° saprire MyS" ani" 
on? nay pasos oy neYors" 
> L 1 ¢ =a ae siya Snghr Dyin" 
TAY papayas nya aby bw 


> Potala saps ynhy Hey ey her 
>>> pe uM NOAA poe 
>a OMDH AN nN vs 
>> ines pny wisi omAy wen 


bw 


wees 


MOS ASO NIN Nagy 
PS sien wa IT ey 


7? hyo x yori Aya’ yous" moa" byp' 
Dy qwho apy wit bip 


x3" 
I dk + 44 
sms coma oy 
Ynterp.char. atten chat. 
peperi filium in fenectute fua.£t creuit puer tabla Pony yay iy)" 
ctatus eft. £t fecit abzaham conuiuifi sabanie in die mn ‘2 ae 
quo ablactatus eft tfaac.£t vidit fara fil agaregy- azn" ny anv’ 
ptie quem peperitabzabe ludentes.£t virit abzabe. oe ge ae 
Eijce ancillam anc 7 filifi eus:quia non erit beres mon’ yt 
filius ancille huins cum filto meo ifaac, £t vifplicuit > 
verbum nimis in ocults abzalye: prop ter filtum fut. 
Diritos vc? abzabe. We difpliceat in oculis tuis fup 
puero 7 faper ancilla tua:omnia que direrit tibi fara oby'tixy 
Gone in ifaac vocabuntur tfbi oes 3° Py “3 a 
tlits ogan gentem ponam eum: quiafi 4 Dy’ 
no caugt.frreritabapam mane cit pané WE eae ed 
gens aque:7 dedit ipfl agar:ponens umey SYD 495 
pried kre dik Shab elerighurmte whe 227 OT 
9bee.¢ cofumpte funt aque de lagena 7 p20 “7% 
fet pera aber mam arbor. tabi tesa mits ce cae 
eregione: longe quantus arcus qu 
ritnon videbo moztem pueri. Seditas e regione: tle i POD “WS 
uauit vocem fuamz flenit . et audita eft cozam deo 22°097"334" 
vor pucri.£t vocauft angelus vetagarde celo.Et ==! * Mme 
Dixit et. COCdDEOOOOO EEO NOOCNOCOOOODO CHOON 
¢€ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WPritiuabeb. Cereb. Gefi. £9.10. 
ao yo sy eT oN sua yb ns” 
>> WRI W i bipSy"obx 


b 


Pe USA DS NL DIS OW N17 
bam’ Sing’! ayping pny 
>>> neonds' MADD wN’ 
et? ROD wx 


now’sbs’ My pwhY oyinghtiny’xtony 
mot toenuaringoning yy wat 
ongy any sarod am" ayy 


ne Man pRB ITT awe inwe 


YS yea aN 17 
aad bora oo." TNR NYT 
>> SDN DIN" OY INTE 
>>ranx’ tx dos qoy omy” 
swt ONNS iowa Any tey 
Prrr ayy JasSapynios? mh" 
yoy py ae Tons a 
> mupy' pastouy sapy"neye 
> 9238" BOTS ane aan 
29>? NN OI’ NDI WIN 


” p> pad aN Oy! DoDI" 
sont eran pay rd by’ 
poy nigy so nwa N TDI” 
op NO AN oa yeaa 
ropifnba nydui'nd go" 
797 IEP NDI |NS OTNNDY 
mop ay 7D INT 
Yuterp.chak. 


quid tibi agar, ne tuneas : quonta audita eft cozam 
domino vor pueri in loco in quo ipfe eft. Surge tolle 
pucrum 7 appechende many tua eum : quontam in 
populuinm magnum ponam eum. Et aperuit deus 
oculos eitis z vidit puteum aque; et abift t imple= 
uit lagenam aqua :7 dedit puero bibere. Et fuit verz 
bum det in. gdtutozium pueriz creuit:7 habitautin 
veferto:7 fuit iaculatoz arcuf.£t babitauit in deferto 
pharan:t accepit et mater etus yrozem de terra egy= 
pti.£t factum eft in tempozcillo : et dirit abimelech 
@ phicol pzinceps erercitus etus ad abzaha dicens. 
Gerbum det eft tn ani isa in isi 2 que 
l Keaaget ttagis:t nunctura mibt per verbuim domini bic:ne 
03/2 TOS DY DS pai mibi Ma meo T Se filij meiziurta miferiz 
, : m co2zdiam quam fect tecum facies mecum:¢ cum terra 
ph edalr) wir pS qua Mahi data Ca ss pan ae pe 
' Pe Aarne’ increpauit abzaham abim pzopter puteft aque 
M2? JDL quem viabltulerant ferui abimelech. Et ait abime- 
sana lech. IRefcio quis fecit rem hanc:t tu quogs non indi 

ss caftt mibi:negs ego audiui nifi bodie. £t tulit abza- 
wae ham oues t boues:et deditabimelech z pepigerunt 

DI}? *.£" ambo fedus. OOCOOCOONIOGDA0OCOO.N00GO0000 


733 


iee"ney 
nayngwnyy 


§Pzitiuachak. 

ean 
aay ‘apn’ Soy 
nby"nyw sq" 
xbo° aya "xm 
ays ADY 
map"azy "ny 


f=) 


Zrilla, B.Wiero. 
™Quid/agis*agar.? Noz 


li*timere. Exaudiuit ei 
‘deus*voce"pueri:de loz 
COP IN GUO COOMONEOOOCOO 
*oft. Surge &tolle’puez 
TUN? COOODOOIAONOOONOOO 
*& tene'manum*illius: 
'quia™in gétem"magna 
°faciam eum.’ Aperuite 
DOOTADOANNIANNIONIONNI 
oculos cius*deus. Que 
‘vides"puteti‘aque: ‘abi 
it'&ipleuit® ytrem: °dez 
ditas'puero*bibere:oove 
& furit'cum*eo.qui oo 
QOOOOOIIADAIIONIDNANTIN C00 
‘creuit™ & moratus é"in 
folitudine: °factufop ¢ iu 
uenis*fagittarius. "hitaz 
witqs*in deferto* phara: 
*Xaccepit‘illi*m: fua*v2 
xoré*de terra°’egypti. co 
*Eodé*tpe'dixit *abime 
lech®& phicolooosccceno 
‘princeps*exercitus eiuf 
tad™abraam.con.cox000d 
°Deus?tecum eft 4in vni 
ulerfis’ que conceanc econo? 
‘agis.“Iura"ergo’per de 
LIT] COOTANNOGIATCON=OOOOO 
*nenoceas*muhi *& poz 
fteris meisqoocascnnrcdd 
‘ftirpiq; mee: fed *iuxta 
miam®quam'feci" tibi:oo 
'facies™mihi"&°terrecco 
COOPADODOINAOIIONIIADOOND 
"i qua‘versatus es aduez 
na.° Dixitap‘abraa:"ego 
“urabo.* Etincrepauit 
COOCOOCOODANONNTNI0000 
babimelech‘propter “pu 
teum aque: cooMKcCNdO 
Sque"vi abftulerat ‘ferui 
fie Reeen ety go00 
™abimelech." Nefciui oo 
Pquis*feceritococqacneo 
thanc’re."Sed & * tu'nd 
‘indicafti* mihi: coocac0e 
’& ego non‘andiupre 
terShodic. ooocooancoco 
etulit itags‘abraa* oues 
'& boues:"& deditacooo 
Sabimelech. °Percuffez 
runtq;’ambo*fedus.coo 


"Dap TON NIT ASS NIITT MIM POI IM}w ys oN sy vay po 
mm ROP Ww NYO IY? LMA TTT MAS NRT sos 
ANN 8029 NWT seo sap nz nh soot goin si} 
de> NAD 27 oI SITIO SNM sat sea yd ot RT 
pond asnyg monorhya yay ted any ney mb nba reed sae 
Unay ney bad qapod rH spy nef ona aroanag brary bday ow 
POTS] NONI 777 WPI Bw RTI NA eH NIE OD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


EZrala.Gre.ler.ch interp. latina. | 


dd eft agar. ne timeas. eraudiuitcni de? . 

Ti esi dycee + ps porous emrannnoe rep 0 beg Tic 
vocein pucri be loco vbi eft. furs 
Davis Tov Troudiou &x Tov Toru OU ES + ayAe 
ge accipe  puerfi. et  tene mank 


s , - \ 
| gnbL AaBe  troud ov + xo4 REATHOOY THC KEt0c¢ 


cius, in eni genté magna facia , efi. et a 
AUT OU + BIG FAD LOVOG pate BWOINT'S AUTO + ASU ave 
peruit deus oculos ; cius. % vidit pute 
wee 50e0¢ TOUS dc>bccAprous’ euTHG + AGU EIDE Cott 
us aque vite, et abut ; et impleutt vtré. 
xp US cero TavTOS+ Kou STrOCEUIN KEM ETTANC'E POV cH” 
et potautt puer& fui. 7 fuit dee 
nov. xgu eTroTIC’ P Troudiov auTIs+ KOU AV 0 OE 
us ch puero. 7 crevits babita 
bg Pete Tou Troud ou + xu KUEKIN, xSu RaTORH 7 
uit in veferto.:fact?é dt fagittari®. < babita 
oe ev TH fohpa+ eMeTo R TofoTHe + x4 KaTO 
uit in deferto'plaran. et accepit itt, _ma 
KNOY by TH Lohpuw cacd + rou CARRwW UTD h LAH 
ter cius vyrozé ve egipto. et facthé 
, ~ ~ > ~ ? / ‘ Igor 
BuTOU yuretince ex THG curyvTou+ xdu efieTo 
in tépoze illo, et dirit abimelech t hocho 
By TH KoUICw eRelvea» xu erTTeV ABIPEALK xdu OKO 
sad pronubus 2 eius: tt Phiclol pine 
ws 6 YUMDAYWYOS QUTOU » AOU DIX WE 0 KON 5 Gat 
ceps excercit? cius ad abzaam: dicens: 
/ ? ~v » re < U U e 
THyog Suvauews auTou aoc aeaay » ALY@V, 6 
deus tech in vibus gcfigs feceris: nhc ergo 
Bede PET COU eV Tram O1C GW DOING, VOY OUW 
iura = mibi vefi ne noceas = mibi: neg fem 
2/ / \ \ \ 3 / Vn. / 
CproO ov A01 DOV BeoV AH ADINKOEW LE, ARAL YO GEG 
ni meoznegs nominimee, fed fesm  tuiticts 
\ \ 7 / > \ ea 
poe pou, UH dL PO GVOpee POU AACE KocTH THY Dincic 
am qua fect tectts : facies meeum: 
OUIRY RY ETFOOR META COU, DoT ess MET epou, 
et —_ terres babitafti ines, et ditit abzaz 
xSU TH YR WoeeGnnoras by auTh+ xSu CiTrey ofboce 
em: ego jure. et increpauit abzaa t abime= 
Ck, EY@ OMOUMCU -nSU HALEY aoc OV aie 
lech p | puteis , Squez  quos abftu 
ALK TEDL TOV HecaTor Tou UP aTos, cy expel 7 
lerat ferut abimelech, et ovirit ei: 
AovTo ot raid 's ADILEAGK « nou erarey AUTO, 
no fam ds  fecit verbi boc ne 
Gun eyve@v Tig eroikoe yO one TovTos by 
os tumibt annficiafti: megs ego audwit 
KR ov po conyyerads, dude eyd Neovoree , 
nif odie, et . accepit abzai ones 
BANK OHUCOV + XS Cane ceocecrys me at 
et vitulos; et dedit abunelech: et 
Ta xs poxous, acu eDoner ahipalacys xdu 
vifpofuerit ambo teftamétum, 
Mébevro audoreeos dlactinnv , covd000 co;eo.Cd0 


EZranfla.Cbal. 


oe Saree 


» JBI WONT IPD VIN TIS IOI NIT NIVZ poy Py Arby OY ONIN 
p> myo xb sas erry min' Nb peer pad gaan mm TaypRD My N 
bona pny" DID INy AP TA} PNY ONIN TG NOD PI 











26, 





Aisle KUCoxG woAAKS- 


_ tentguit 


Ca.rrif. 


ZrxGla.Gre.lee.chi interp. lating, 


: ftatuit abzad fepté agnas out. 

Ae Youorey Sfrocexs a apvad OG mo BAT OV 
folas. et ditte abimelecl r abzaam, quid | 
pores » oe Ryarey ARIUEAEK TH Boca» “Ti ti? 
funt fepté agne tft bari: Gs 
mi Gs fale auyedes Tey mPoBaxrov TowTeV, x6 
ftatufti folas. 7% vdirit g fepté aguas 
Ysnoos UVa » NSU tIeeV OTH TOS ETH Cepaver? 

accipies a mer wt fint mil in teftimonti: 


dag Adpn Trap euou, We Sori por tig paoTVeiov, 
: ego fodi putefs bunc. pter hoc {Voz 
bert ty@ Wouka 1 Hetap TouTos Ma TUTOeTe 
cauit nomé e loct illius: putefi uz 
vopatore P b¥opAe TOU ToTTOU exElvou, eswp 5o4 
ramenti. qz tlic turauerfit ambo: et pofuert 
gio «OT! exes @UL0r ay LUDO TELOS > KOU E GHROLY 
fedus  fup puted turaméti.furrerit dt abt 
Aoedhunv zr} W Heewp Tov donioprovacstesn J 224 
melech ct ochosad pronubus elus et Pht 
EACX ASA OK Mad OVUDOYE'VOS AUT OU RS O CDI 
chol rinceps erercitus efus: 7 re 
Kae d AKISKTHYOS THE SUVAAEwS AUTOU , KU & 
verfi funt in terra , Philtttijm. et planz 
mreseebay fig TW YAY TOV DuAIsieiue nou Equ 4 
tauit. abzaam agrit = fup pute _ is 
Twvorey eBoaxn Kooveey tai TH heeaTi Tov ve 
ramétt.z inviocauit ibt  nomé dfi: deus 
nou- ¥ou larenaAlornTo exes om) Ovo pAce Kugiou » bt0¢ 
etern’, habitauit dt abzaa in terra  pht- 
> / / » ¢ 1 2. «Vy « g 
eiconlog + apa@nnoe SL ePocaaty TH YH THY pu? 
iftiim dies  multos. 
Ca. 22. 
Z  facthé pott verba bec: deus 
Kh FyEVETO METH TH OXURT CC ToLTe, O4Ed6 
abrad. et dirit ei: abzaam 
Fartloaere poy aBocop. xdu Ermey auTO, & Boost 
abzad. et dirit. cece ego, < dirit: accipe fi 


s \ c 
scxfbocecttan xu Er trey, tO ove yarndu eimmev, AcBe pv U1 


liituh oilectit: qué vilerifti ifaac: et 


/ ’ > | ee, a &..+.9 / 5 
OV TOU OV LYRTTH TU, OVHYRIFHO RS OV IO aK, Kou 


vade in terra erxcelfa. et offer ef 
/ ? ‘ Mast € , q Bt , 

ToeVINT C16 THY YHY THY UL-HAHV + xSu avevEyRE aUZ 
bi in’ bolocauttih fupynfi montifi:quos 


\ t » ie ee 
TOV ERE EG CADKAOmwOW ed EV THY BpL GY y @Y ey 


tbi direro. furgés at - _abzad «mane ftrauit 
Cote « VAS AC a ceProoeceps Tomei errecrafey 
afink fui. affumpfirdt fech  ouos pue- 
\ > » _ / 5 3c ~af* ~ 
TH Svov AU TOU TraptAc fe R pel ceuTor Motta 
ros: et ifaac filif fut. et fetndés ltang in 
Bag, nS Torceage TOV Uidy au TOUeKsU Xlorag EUAce dic 
: bolocauttit: furgens abijt, et veneriit in 
OAOKAO TWO, avaesas ETropEEK + xdM RAGOY eis 
, loch qué oirit ci _deuss oie 
RY Torey by tiaE AUTH & bedo, TH Hite COO 


Lranfla.L be. 


Zrifla.B,Biero, 


"Et ftatuit’abraam"fepz 
tem “agnasoooon0nand 
"gregis feorfa. ‘Cui*diz 
sat’abimelech + coor 
‘Quid ‘fibi volunt* fepz 
temagne conccanc00000 
fifte:* quas' ftare fecifti 
™feorfum!Atille. cooode 
Septem " inquit'agnas 
*accipies cooconnnonuenng 
‘de manu mea :* vt‘lint 
'miht’in teftimoin: “gui 
ego'fodi*puten iftit."Id 
cit 


co 
’vocatufe'locus*ille'ber 
fabee:"quia coooconnns 
*ibi*vterq;’iurauit.&in 
ferint 000900000000000000 
*fedus‘p puteo"iuramé 
ti.*Surrexit atit’abimez 
lech*& phicol*princeps 
"exercitus eits : ‘reuerfi 
fat i ‘terra*’paleftiora 
brad vero®platauit*ne 
mus'in berfabee: '&iuo 
cauit "ibi" nomen? dii 
Pdeiteterni:* & fuit colo 
nuts*terre co0000090000000 
“paleftiortt‘diebus "mul 
tis. Ca.22. 
Ve" poftqua gefta 
funt: coogcaan 000000 
‘tentauit*deus "abraam: 


COODOOO OOOO COND 
'& dixit*ad et.'Abraam 
abraam ."At ille riidit. 
"ad fit.°ait ili, "Tolle fiz 
lia tuti* vnigenitum oo 
*quem'"diligis *ifaac °& 
vacle"inogoocoo000002003 
‘terra’ vifionis :%atq3*ibi 
Sofferes ett ‘in holocauz 
ftumn*fup'vnii™montit: 


*quem*monftrauerooo 


Pribi. ‘Fgitur" abraa%de 
nocte confurgensanon 
'Rrauit*afina fuum duz 
cens‘fecum'duos cox 
Pimenes’& ifaac filta fu 
um.® Cun; concidiffet 
Miona in! holocauftum: 
\abiit™ad "locum oooscao 
° quem P preceperat? ei 
‘deus.® Dic autem cox 


PT BITING yodwse WON Pars TNT INN ya MOT EOS 
JOD ND yah vy ws ATS aMdyet phages yes yw pre 
7 RON soT2 Sy pnt ee DUM TD ay I 9d sey Sea oT 
2D 2Nopy saw ays on TiN TNMs yon wN ya 93 SIS 
NEWS On vhs! yay aad NayIIEA AWD yN4 arn’ mtonan bra 
t PAID POY wD VII OTIIN aMANT Dd Ady rH 
© NAB8D TA Daag av now oT TI MO peg soaNy IN AMD 
RM sgoytgb spay’ pay m xe tem mame aT 


NODS O28 orp yh gy sy 19 719 Sy andy AID MON? 
AMS aby sey pos may ty pane apm ean 
. Pa PERO: aad die A R 
PPD >> a ar anrrrererpny? #013 eon WO sans 1s} 


em . s —_ 


ris 


— _ 


Zeribeb. Bei. La.xeii. 
rea nip vaiiny'o IN ay 
Ta TDN NONI TTI NST 


‘Pritiua beb. 


>ronivaa aD nsy'ny ONIN - 


rere naa pas aby re 
* MA NivaIvawy "ney NFy 
ow Yin nays" ps" 
> 12 Syinert ating Tt 


2 pI way ops xp" 


PINION OD Ww way yow" 
PHS Oph yaw easy 
ys OM aap ies iyo 97 
> >e> witb wept onwby’ 
oxy ows om" N pH yay 


Pr >>?> PSone’ wriody" 


Dao owe 
PP Pde Nesom ar nN a ’ 
pore CONAN nN DONT 
923) Ny OTN Pow NaN 
TPAT NN TN Nn" wss7 
D772" prey ny’ DIAN aN 


* nop Yousinbuny matty 


rrr ro aN On oy" 


>>> pay Da’ D Iu’ pox’ 
. YTD pn ny wan 
Ya WT pas\ ns iny pws 
DISA" oN" ops nop" 
PrrOPT ONT DN iN” 


Juterp.chat, 

Et ftatuit abzalai fepté agnas onium feozfum. Die 
ritgs abimelech ad abzaham, Que funt ifte feptem 
agne quas ftatuttti feorfium, £t att. Quonias feptem 
aguas accipies de manu mea: yt fit mibi in teftuno- 
nium quonia fodi puteus tum. Wzopterea vocauit 
locum ill berfabee: quia tbt iurauerfit ambo: z infe 
runt pacth in berfabce.Surreritgs abimelech + phi 
col p:inceps erercitus eius:2 reverfi funt in terram 
philiftinoy.£t plantauit plantationem tn berfabee: 
etozauit ibt in nomine domini dei eterni, Et pere= 
gtinatus eft abzaham in terra philiftinozum diebus 
multis. Lap. 22. 
Z factht cit poft verba hec:z deus tentauit aba 
A_bamet viritet, Abzaham.£t ait : ecce ego.Et 
dirit.Z olle nunc filium tuft ynicum tuft ques diligis 
ifaac:t vade tn terram diuint cultus:z offer tlum co 
ramimne ibtin holocauftum fuper yn montium qué 
vitero tibi. Et furrerit abzabam manc 7 ftrauit afiz 
num fuums tulit dues pueros fos fecum: ifaac fi 
fuum:2 concidit ligna in bolocauftum:7 furre- 

ritt abift in locum qué direrat ef deus. Die autem 


¢ ff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


am"np? 
ral 
nby® 


BS 
o>" 
naw way’ 


yn" 


D)p"Dyp" 


Anitiua chat. 
sos 

Ts , L x" 
pip 

soy ‘nan’aa7 
apt" 

nosy" 

one 

oT Nw poy 
xy! 


nip" 


= — =, 


‘Rr itiva beb. 


ryt pow 


LZer.Web,. Hei. Carri, 
pony oti’ sin at 


38 PAOD OIDANN NYT 


ats 


yo on 
370" an" 
not 


ow” 


> poo yoni! wpe "OTN 
* aos witioey syontoy” 
ern nay anny ny" 
poy noyHey’nytom NaN 
soyndino? x'pneySy'owy 


boy’ »agbhy nosso ney 'nintiny’ 
noxtai? ? bx‘ pansy sahtinm oni 


ayy 


xia" 
nga 


Py naz 


oi IY 
noxi'nby" 


np 


ale) 


now 


sonty? raw NT nae OTIS 
PPP NTI ONT IIIT 
poor mylyn omit 
ayy ‘onby" oN” NIT 
> OID *asbhtt 193 “alot mie 
SON "arpa on’ WIN IM 
> oN ow yy ombsesib? 
> SUIT NN yf narpstny’ 
Ins OWN 192 "onys'n py” 
noun” ora oybd narosiby" 
>>> DN ND TIN DAIN" 
> INNIS ‘one nbswort 
>> Sait polaiay aby" by” 
> SON OITIN'OIIN Pat! 
iY poset ‘romirrox’spxit! S337 


ONDA >» 99) pawn Nbtwh ost apa? 


qPritiua chal. 


a30' Noo" 7" 

nw swN"a9n" 
"aR she 

193 ‘ney oN 


>> obs’ yy” ony Any 
> nye yaa ny no Ndy AAW 


terp.cbaf. 

tertia leuauft abraham sin fuos : ¢ vidit locuma 
, longe.£t dirit abzaham pueris fuis. Erpectate vos 
Hiccum afino: ego auté z puer accedemus vfqs ulluc: 
etadozabimus ¢ reuertemur ad vos. £t tulit aba 
ligna bolocautti z pofuit fuper ifaac filium fuum: et 
accepit in manu fug ignem 7 gladium: abierunt am 
bo fimul, Zlitgs ifaac ad abzaha patrem fut vicens. 

mi,£t aitecceego fili mi.Etait.Ecce ignis t 
l zvbi ergo cftagnus in holocauttizEt vivit aba 
ham.ozam deo reuelabitur fibtagnus in bolocauz 


sun fturn filt mi. £t abterunt ambo fimul: z venerunt ad 


ay" na 
ony pw 


pws Say? 
“ax'pby’ 


ofti_f 


locum qué dircrat ei deus.7 edificauit bi abzabam 
altare ¢ ozdinauit ligna:¢ ligautt ifaacfilium fuym: 
et pofuiteus fup altare vefup ligna. Extenditgs abza 
bam manum fuam z tulit gladium : vt immolaret fiz 
lium fuum.£€t yocauit eum angelus domint ve celo: 
poh platy San abraham. £t att. ecceego.£t di 
rit. Re ertendas manfi tuam ad puerus: negs factas 
illi quic:nunceni feo ¢ timens deum tu es: etnon 
pred t filfo tuo coogdOCaORCHO RDO CNOONO COO 
COO LOO COO COO COO NOE COOOOCOLOO OOO AOO OOO 


' 
_ . 


Zrila,.B, Biero. 


‘tertio"eleuatis’oculisoo 
QOD. GOIOCHODONINNNNIN ION 
*vidit‘locum*procul:‘di 


OGIO 
cadtouerae fuos.'Expez 
ctate! hic aaooooqdoo000o 
™cum"afino:°ego °& pu 


ET COODOOQOOOOCOOCODOOO 
elle vigpippantes poft 
@‘adorauerimus “reuer 
temur‘ad vos, "Tulit co 

quo ‘Hiona Sholocautti 
*& ipofi efup'ifaactfli 
um fui..ipfe vero "porta 
bat‘in manibus'igne™& 
"gladit. "Grigg? duio®p per 
erentstimul dixit® ifa 


ac 

*patri fuo.* Pater mi. 
*Atille ridit.quid vis oo 
“fili.< Ecce °inquit‘ignis 


CODDIOIO ODO ODD COOOOOCOO 
*& ligna:*vbié ‘ victima 
"holocautti. cooooc000 
'Dixit autem ™ abraam. 
" Deus*prouidebit? fibi 
Ivictima" holocaufti*fili 
mi.‘ Pergebant ergooo 
"pariter:" oR verreruntiad 
"locum *qutem cooo0as00d 
Softenderat*ci ‘deus: fin 
quo'edlificattitaesecoocco 
*altare:' Xdefup" ligna 
‘compofitit.ccodca2c0000 
*Ciigs alliga ffetfifaac "fi 
lium finum:* pofuitteum 
“in*altarefirper firuem 
*lignorum.* xtenditas 
*manum'& arripuit coo 
CODOONIORNN COIDONITANCND 
Soladiti:*vt imolaret*fili 
um fuum.'Et ecce cocco 
"ancelus*domini?de%ce 
lo'clamatitcoocomnnnnx 
"dicens.* Abraani‘abraz 
ui*refponditacoo 
Fada, "dixitqs ci. NG%ex 
tendas” mantituam'f up 
iRawiow, ‘necp'facias “il 
l 0000000900000 
Nunes cognoui ™ @ "ti 
mieas°dettmn:00000000000 
I& no" pepcifti cosscacco 
CODDOOAOOCONAONCDOANNCND 


Erifla, Gre. lex.ch interp, latina. 

tertia: 2 refpiciés abzaa » 
TH TelTH, nou dan BACLas agai TOS Reaaas 
lis. ‘fais: | vidit loctt longe» 
POLS euTOU, cide Spy Toso cas pongo bey « 
et dixit abaam | pucris fais, fede 
nou rare cigs TOS TUT auTOU, Keel? 
te bie afino. ego at tc 
CuTe aVTOU ine tic Breve gym XR xdu 
puer tranfibimus vfas uc. + pont ado 
mud apiov deacvortpttee tag Gade xS4 mPooKy 
rauerin?s reuertemur ad Vos. acceptt at 
VHOONT eS, AversoeLomer mpOG Upate » trake d& 
abias —ligna’——holocauitiz et. fm 
Srocccepa Th Eu Ace 7H DAOKALTOOWS ASH ETrEON 
fuit ifaac filio fuo.. accepit aft t — igné 


REV ITceaR “TH Vie AUT Oe CARRE DL xSu TTVe 


in mamb? sladif. et abie 

eT YEI nou THY coo « Kou ‘ar opens 
rant a on pt ‘lane ad abrak 
ory it duo Space « gure HE Loroecee nf Sdedhp py 
patré fit: dicens: pater. illedt dirit: 
WaT oot AUTO, tITras, TraTees 00% Rrerey 5 
dd eft fli. dirit dt: ecce ignis et i 


~~ 


Ti est Tenvove ciate dt, Idod ws bee nou TH EU 


gna: vbi_ eft ouis ° * polocau 
Aa, Trou és1 ~ 7500 Barrov TO te dAokagare 
ti. Diritae abead er videbit fibi ouem | 
oweerae dt aPdoonces 0 Oberg OL eles Kew meabaToV 
in bolocautth fill. pergentes at vtergs 
UcoAoKaTrOT! Trxvorsooevaer TE A tupeTe” 
pariter: veneriiti loci: quévirit a detis, 
poi xuict, RASOY Carl qv TowoV, Ov ITrEV AUTEDD BEdG™ 
et edificauit abzaa gitare, = et jipofs 
xu nod o uKoEY afapax duo tes Hote + xo eareen 
it , ligna. : 4 cf colligaffet ifaac fil: fas 
ne To Fuac «x34 cupmrod noes loca sy wie au 
um: tmpofuit ci in altare fuper 
TOU, Careonnev auyev earl 0 buoiceshotoy e-aceyeo TOF 
ligna. ct. ertendit abzaa mani faa ad ac 
fvAwy: nda ZC ewey epeeapa 7 TV KEL oct LUT OU Aas 
cipiéda gladifis vt tugularet filif fui. t 
Beiv-tiy pox cucey orakas qov bidy du'Tou + “xe 
vocautt ca angel? ofit de celo. 
etree CUPY KY'YEAOS Kuelou ée ‘TOU U dupcevoe 
et dirit ets abrad, abzad. leat Dixit: ec 
a EIT UTD Boars cefodu «$M tarev, 22 
, $50. et Dixit ne inijcias mant 
De) 2 ey@s ASM Elev pn CTIBxANG Thy xelee 
tug fup puerai: negs factas 
oo tol “Tred cc10¥ , rd roikeorng durt 
nibil. nfic ent cognout; Y times tu 


deli. adh 


f 
padv vUY ROD eYVOW, ‘OTK PoRH ov pv btbve ze 


ct no Pepeutlt filio tuo 
nou oun epelorw Tov tov cou 0000 0000 0008 


LZranfla,Cbat, 


onby bay oatay TaN! PAN NAN NIM omy NON qn SNR 

: pom any" -Ty007 Np TW "DAN Fobayy 4 SINT STON Oy N20 Td aH 
oem semi mm Arend PON FI] pay by mais? nb aos "mone 2°0y 
, "0 TON) NIN TN “mayors pry? Ws ‘sens rhs No 
sendy? NIN FAT AWAY NIN $90 9 173 HY 
Hing sand papanashe ana phy sonst 
2 PAS Ny Tay Nese Th 330): Sarto m ony pl 
? amt a3 nm ns PM MOTI OMEN sone byt 
WAN 82 WNT sy 8 DST OTA OTS TONY 8TH 1D oF NON D rant 


Tes "-- 


-—"— 2 


shy mg shin alas sayin WD DVT 


--s 


9 oyna and sayin’) santas gn 


nese tcniiehrpeeiaesds ier beecMnen ttt th 303 m By 


© Biblioteca Nacional de Espana 








~~ «6 ¢ 
L povenguenareee abe 


Ecde + 
44ede 
wns . 
bb. 6 


D 


ball5. 


a. 


genuit 


Eria.Gre.lwr.ch interp. lating, 


dilecto _ppterme.et afpisiés abzaam 
~ 9 uv oie an . wa Paclas c an 
oy AYATHTOU OVE RE + ROM aoa 
oculis _ fuis: vidit, t ccce aries yn? ve 
mois Spsaxapors GuTOU £iPernsuldou Kelas tignaTe 
tentus in planta fabec aa comtbus.et 2 
KO ARIES dy DUT@ TABEX EX TWY KeseTOY «xSu ¢7F0 
bije abzaam: =F accepit - artetés " obtulit 
ecusn eocrccte y KSU CAaBE WV REIOV, ASU cH VEyKEY 
ei in bolocauftit: pro ifaac _filio 
apy ei¢ AOKKO TPAC IV , OUTS Iocan TOU viou, au? 
fuo. et vocauit abzaaim nomen loct il< 
op sVope TOU ToTToU exe! 
lius: vfs vidit. ve dicant bodie in mote 
vou , xvei0g GIP evs FVe EI~ WO OHACOY EY THD bet 
pfs vifusié.et vocauit angelus domini abza 
/ LA a> @ / ’ Vy -¢ 
RULIOS WOAH KOU EKAALT EY AY YEAS RUGIOU qOY a Pow 
am fecundo ve — celoz  dicens:pmemetipfum 
ou SUT ECON EX TOU GugAVOU, ALYOV KaT eauToU 
furaut vicit dfis. pterea gy fecifti verbit hoc: 
poor ae At'VEs KUPIOG-OU EVEREY EMDOINTRE 0 ER TOU 
et nd pepcifti filio tuo —dilecto ppter me, 
TO KHMOUREDEITW "F Uo Tou TOU eyoetrHToU Neues 
pfecto bfidicés bfidica te: etmultiplicis multiplicabo 
& UHV EUADY@V UAH WOT, KOU DANIUVEOV TrANSULO 
femen tui ficut | ftellas cell: et ficut 
Tp GTLOAR TOU WE TOUSASLOAG T OUERVOU  xSUG THY 
arenam = tutta tabi imaris, et he 
AUMov THY TLoR WD KEUAOS “Tig BoeAcarnee.xs4 KAN 
reditabit = femé tuft = cluttates aduerfarto 
COvOPANor Es PO GLeUa Tou THs TALS TOV VITeWaVTI 
‘rit, et benedicentur in femine tuo om 
wy x54 EuAoyHen Covi & TH arteuaT! cov wow 
nes gétes terre. qz obedifti mee yo 
Te Toe CAVK THE YRC» OS OH UIFKROUTRG Tie EUS dw 
ci. reuerfusé dt abeaam ad pucros fu 
Nn , / » oo \ \ \ ~~ > 
WS» amesocipn Se cxBoaoyr Pog Tous wads au 
os: et furgentes abieriit fimul ad putett 
ToUnsUavasenTEs ParocevsnC oN Kr emi deece 
furamnéti. et habitauit abzaam fup  pureit 
TOU VOKOU-NSU RAT ARKO EY ABoaxAeTri ye peep Tov 
duraméti. facthédt pow! verba bees et nh 
Denou-ehieTo Ke pete Te OMporTo TaUT ct KoH Cony 
ctarh é abzaam: dicentes:ecce peperit meleha et 
YEAH Tid eorccoys,ALyorTEs, 1d°0U TETOREY PRAKorKsu 
ipfa fillos nacho: — fratri, tuo: hus prioge 
auth Diode TH VRKO? TH ADEADD Tov, pv af TPwTO 
nith: ct bu; fratré ctus: et camuel 
Tonov, nou qov Rawk ad eAcpov QUTOU, SH POV KorLLoUNA 
patré fyrozii: ct chasad: ct ’ asau: t 
WaT ect oVewy,nSU Pv Kecerd, ASU YOY adau , KS AY 
phalas: 3 teldad: et batluet. et bathuel 
arog ndu ov ierdad, xduqov Becdound+ngu Babounr 
rebeccam. octo if filly, quos pepit melcha 


dos ‘ i \ ¢c ae 
ehvnre Thy Ce Rennay: OeTasUTOI V0] ,LUSe TERE MEAK Ce TD 


Zranfis.€bar. 


Erifia.B.Bicro, 


*vni genito‘filio tuo"pro 
ter me.’Leuauit’abraa 
oculos fuos: ° viditgs 

Spoftterot ‘arieté'int 

po gt‘a er 
vepres"herentem*corni 
bus.’ Quem" affirmens 

Yobtulit® holocauftum 

®DTO COdCO CHOON CHOGD 

‘filio."Appellauitgs'noz 

men'loci oocoooeoauen0d 

*illius: °dominus‘videt. 

° Vii vigs‘ hodie‘dicitur: 

Sin mote’dominus' vide 

bit." Vocauit autem! anz 

gelus"domint ° abraam 
fecundo coocnon2000000 

Ade"celo*dicés. * Per me 

metipfum"iuraui oosco 

*dicit"'dominus:’ quia‘fe 

Cito ana 000 00000009 

‘hanc‘ rem : *&non*pez 

Per ciiticonsean2000 000000 

filio tuo™vnigcito:’ bez 
nedicam tibi: coocoac0o 

4& multiplicabo' femen 

tuum"ficut ftellas cocooo 

*celi® & velut arena?’ que 

eft’in®littore ocovccoodo 

*maris.°Poffidebit*femé 

tuti®portas"inimicoR co 

fuor :'& biidicétur*in fe 
mie tuo'oés™gétes " fre: 
=a 4§ obedifti® yoci mee. 

*Keuerfus eft coonmoooco 

fabraa"ad * pueros fuos: 

’abieruntg3 coaxdovcdo 

“berfabee* fimul: *& haz 

Ditaititacocnoncoencqosee 

Sibi. "His'itags geftis coo 

COQIONOCONIANIIZONCOOOND 

"n Some eft’ abraam 

q® melcha‘quogs coseod 

"genui ffet*fillos*nachor 

CORLDOOOOIODOAANIO AOA 

*fratri fuo® hus* primo 
enitum°’&* buz accaoo 
atrem citts® & chamu 
cl'‘patrem“fyrorum'&oo 

™ cafeth"&afau : “phel z 

das quogs'& cocecnco0d 

® iedlaf *&" bathuel * de 
quo'nata eft coccccocno 

*rebecca.° Octo* iftos 

*genuit*melchaccooceo 


P sdboed sensed “ana KIDTND) SIN MV MOTI ADT I TIN 
nag st mega aon sends! pO AIT M 2p DIAN Sy yes 
* NONE P2d SOIT PND PN" NAT OTP Www Nw NINN yon ODT 
PonaN ODI PT NaNO NINN "YP OTOA aN PT vos pT Ns 
NOL PTS soang marist aon vx TON goods how seat 
Rw 12799 YI MyORaNION) INIT NII ee TN? MII AYIA 
2 p27 PITA Tew wa payh sop Sey les" 
KH Seong Sho andy smi dayYomas am smd abvap7 abn sw 


a Wad 


STI? MMT phys xyaand uD MAL sm sedoma sm ya 


YAS Ta ayD92 
Pp : : . 


pasar ping mss pa NT gy m9 by aos 


yang maby ry wabSmy in my TWY My OD ma dyno 
">>> >9 09990099 aabn nas ping’ NvON DT Tok SN 


Zer.Beb. Ges. Ca. xii, 


> re ONIN Nias PAY 
7ONJ MON ON NYT YW’ 
nay ONIN" yap? aos 
>> nnn indy Sting” 


t 


> DIPDT Ow OMIN' N19 


CRIES eae ea 


7 NON ASA say ope 
sma one by"nm" yeh) 
> maw Ny owe 1D" 
>> mip yi sy anyon 
ronsinoien oy net szainy 
PEs pe yeypa ny eT 
rr sas wins nz wary 
> ni oy spy ins owe 
MON WH NY WIT wT ont 
Pts was any 
raphy" pi aw EN ap 
* aah appt way oy OTN 
Otay ai path asa Sy ra 
POT MN wae was 
nat nox Poms apy nse” 
sings" Da xara yas" 
+> NIDA MDI PU nN AN’ 
nyTorw as spiny ny 
Dy wa ny nny 3” 
° sho! bsanay' Syana'ng ay 
nasing ot ayshow npiny 
Juterp.cbal. 


vnico propter me. Et leuauit sbzah4 oculos fuos ct 
vidit:2 ecce aries poltqua appzehenfus eft in arboze 
cozntbus fis. £t abijt abzala ¢ tulit arictem: ¢ ob= 
tulit eum in bolocauttus p2o filto fuo. Et ozauit atas 
timmolauit abzaha loco illo. £t oirtt cozam oo: 
biccrunt fermtétes giiationef. Propterea dicebat in 
die hacin mote ifto abzaha cozd ofio imolauit, Etvo 
cauit angelus vomini abzala fecundo ve celo: z ait. 
qPer verbun mek iuraui dicit dis quia fectfti bane 
rem: non peperatftt filio tuo eh quonias benez 
dictione benedicd te:z multiplicans multiplicabo fi 
lios tuos ficut ftellas celi: z ficur arena que eft im lite 
toze maris: ¢ hereditabunt fill) tui ciuttares inimi- 
cozuin fuozh:¢ benedicentur pzopter filios tuos oés 
populi terrezpz0 eo quod obedifti verbo meo. Et re= 
uerfus eft abzabam ad pucros fuos:z furrercruntet 
abicritt fimul ad berfabee : ¢ habitauit abzalbam in 
berfabee.£t factum eft pott verba bee znunciatéi eft 
abzahe vicendo,£cce peperit melcha etiam tpf fie 
lios nacho fratri tne : bus pzmogentti eins z bus 
fratré eius: et camuel patré aram:7 cafeth zt asau,. 
so par iedlaph t bathuel. Bathuel autem ge 

rebecam, Bitos octo peperit melclya COOK 


¢ tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fitting beb. 
xf 


my ANT 


* Aritiua chal. 


amy 

soy by"pos' 
“ox Tn" 
aw? 

Fron gst 

Dp" 4D 
xI0"992" 
Aap an" 

“a ‘op ain 
aLal 

m2 728" 


h 
Sy ay 


Ls 


amm- - 


— 





| 





9nritiua beb. 
bol 


EZer.Web. Hef. Ca.rrtii, 
poor brdtioon one ins" 


ah" ny’ svvoy ony" powwow \" 


Cap. rriil. 


Aulus 
ve TS 


no" 


xin’ 
aprons na” 
"a7" 
pny" 


72 p 
aay"n33" 
sid 


na" 


aba” 


ania” 


aas.mo 
“. 
b> 


ny 


ritiua chat. 
720m 
mo"orp ‘naa 
am "3 “* nD s; 
“a "jon'any" 
229°n27 ir? 
orp! "22930" 


wy res 
ma my 


7 ny mney nyyons ney nap 
novia sort sty nwo 
> yr ominy na aN 
naw nony ny" saw oy 
pass an’ svyva ys ny ps 
nM? “DF OITIN' NB jy" 
>sgp us ora op riansyt 
pond "nn'aa°by'sapt ing 
> aan! opay ox amine ay 
NOT PNY OIsy I" NINN 
onion says" 
>> Nv? WIN WD dia a be 
pr angag? waindnny" oN" 
>> aN” JNO nN" 4p" 
>> 92 ‘abay soap nso 
HATO oN apT 
7 >> aT nn"s 'VISh ‘oy’ 
naw2' hy" wy'ox" wx "ony” 
gnu r2ahd ning 3p" 
Sy ns awd wat 
> rad nN” AID wo ny’ 
>> xon"03d “NTR SPI aN" 
* anny ‘ogng 'nainy 
pe qyhy nna pind au ae 
INT OTN ON HAT MSY 


Puterp.cbak. 
nachoz fratri abzabe. Cocubing afit etus cul? nomé 
roma ipfa dq; pepit thabee z gaa z thaas zt maacha. 


BH it ait vita fare centhz vigintizfepté £4.23. 
annoy: fuerfitt anni vite fare.£t moztua eft fa= 
rain cariatharbe:tpfa eft heb26 in terra chanaa, £t 
venit abzabas vtlugeret fara zflereted. Etfurrerit 
abzaha a ope moztui fui. £t locutus eft cus filijs 
heth vicés. Ziduena t pegrinus ego fum vobifch:oa 
te mihi poffeflioné fepulchzi vobtfch:vt fepelidymoz 
tuii meh a facte mea. £triideriit filij beth ad abzaba 
dicendo et.Acquittce nobis dfie nf : pzinceps coza5 
deo tu es iter nos: in meliozt fepulchzox nfox fe 

moztui tui. Won pzobibebit vir er nobis feoaalcbol 
fui a te:quin fepelias moztuh tuf.£¢ furrerit abza- 
ba cadozauit ppfin terre filios videls beth. Zocutuf 
q@ eft cum ets dicés. Si eft volfitas anime vettre vt fe 
peliam moztui meé a facie mea: acquiefate mit: ct 
rogate pzo me efron filum feoz:et det mihi fpelunca 
duplicem fuam que eft in latere agri fui : pecunta diz 
gna tradat ‘eam mibt inter vos in pofleffionem fez 
pulchzi.£fron autem ftabat in medio filiozs beth. 
£t refpondit efron etheus ad abzaha cozam oo0do 


Zrilla.B.Biero. 


'nachor$ fratri@abraam. 
‘Coécubina vero illlus oo 
*nomine'roma™peperit 


009000000900000200000000 
‘thabee"&* gaom&"tha 


as*&X c09n00d0000000000009 
"maacha. Cap.23. 

Ixit*aute‘fara*cenz 

tu‘ viginti ’feptem 
O000000GOIN00NGNND CODCOD 
‘annis:" &mortua eftcoo 
COOGONOOOOONICADODI? COO 
Pin ciuitate 1arbee: que 
"eft® hebron ‘ in terra co 
"“chanaa.* Venitqs‘abra 
am’vt plangeretooocoa 
*& fleret ed. © Cumap fur 
texiffet*ab‘ officio oo 
®funeris : "locutus eft'ad 
*filios' heth ™dicens. ooo 
"Aduea’ fai °& pegrinus 
%apud'yos:"date*mihi oo 
“ius” fepulchri* vobifcn: 
"yt fepelia’mortua met. 
*Refpoderiit © filii® heth 


Ravocasccoveacslacecnnnacs) 
Sdicetes.'Audi tios*diie. 
IPriticeps CONCORD 
™ dei "es°apud nos:Piele 


CtiSCOODOONIONNNANINONN 
%epulchris noftris " fepe 
lif mortuum tuum: * nul 
lufgp‘te*phibere poterit 
DOOZODOCODOCNINNNIONO C009 
*quin i?monumeto eius 
ofepelias® mortut tuum. 
* Surrexit®abraam:” & 
adorauit'ppim'"terre' fili 
os Videfcet™heth." Dixit 
cp’ad eos, 4Si"placet* aie 
vie" yt fepelia’ mortuti 
mieti:*audite me: 000000 
*&itercedite’p me’apd 
ephro‘filitfeor: * vt det 
*mihi* fpelunca ' duplicé 
™quam" het coosco00000 
Piextrema pte‘ agri fui. 
"Pecunia ® digna 0002000 
*tradat ea “mihi*cora vo 
bis‘in poffeffione’ fepul 
chri. "Hitabat* at ephro 
§ medio*filion*heth' ri 
dita Sephron'ad* abraz 
am°cunctis'audientibus 


ony mynab msongy apy poe) ag mpd iors ie we 
pow yaw pIwANS ATTN’ Lauer. 


Lraia.Hre.lrx.ch (aterp.latina. 


nacho: = fratri += abzaam. et cdcubina filling: 
5 a9 vy ¢ ‘ a ¢ oe ~ 
VAK WO TW ADEADW oe Hpcccepr+ KGUK WaAA KKH LUT OU, 
cul nomé roma: it et ipfa tabee: et 
Sof ae ae” a eR \ Wye.) 
HOVOMR PEuav, eTERED KU aUTH NOV Texoed, KOU QO 
gaon: ¢ thaas: et migacha. 
yore, xSU MOV TON OC, KoU OY KOM Ca. 23, 
, Kod, Kou PV K fA 
Git afitvita farre annt centi vigintifepté, 
WoeTo MR A2onorooas CTH ERLTOV EIKOO IE TH cde 
et moztuaéfarra in  ctuitate arboc.q eft in a 
HSU aTEIRVE Capper tv THAOAE OBOR: EF EV Tid 
conualle: hee eff dhebzd in terrachanga.venit 
KOLA@MATILLUTH E51 xe Poa By TH YH Koevecey + RAGE 
afit abzaq plangere farra et flere. 
rh oefbececeps norbordd ots oapeoy ASU “TTEVOHOOs » 
et furrerit qb:aa 69 __moztuo. et dirit i 
nS4 GvesH ceProcecys SAID TOU VEReOUs xu ETE TOY 
filijs het: vicens: adueng et peregrinus \ 
UilIg KET» Atyov, wavonos xd4 wooeMldnuoe 
ego fum vobifci. date ergo mibi pofleffioné vobifch, 
yd dims pel yuan Sore suv pot WYK W pes Upav. 
et fepelid moztuh mei a me. refponderfit afit 
a / ‘ i] 5 oath) tL em ) , 
x4 Bor@ QOV VEREOV MOU cCTrELoU + ceTreRoldnorcty Je 
filij bet ad abrgam: oicétes: no ofie, 
e 4 ~ \ \ me - ‘ / EP 
Viol ToU KeT Mos xeBonapr, ALyovTES, MK KUCIE- 
audi = at nos. rer a deo es tu in 
wnouoroy dt HAG « Barirde weep deou G4 ov ey 
nobis.m = electig. fepulchzis noftris fepeli 
HUY» EV "TOS ERAEKTOLS pYKpEloIg Kua bo-Lov 
moztuh tuf.nullus eni nfm non probibebit 
Sv venooy Tous dud%ele mp KUGN OULAK RWALOEL 9 
fepuldy:i fui a tez vt fepelias moztui 
PIKELOY AUTOL Aad OOU, TOY balou qv venody 
tuft illte. furgensafit ab:aam adozauit 
wou Me casas RN sBoaan wPooenvinoe TO 
ppls terre: —filios. set. et Locur’é 
AnD THe Yu, Tolo Hire Tou Mae nou CAMAHO'E 
ad £08 | abzaam: dicts: fi habetis i gia = vfaz 
MPOG AU TOUS ARocmu,AL yon, eXeTe TH LUX KULGY, 
ve fepelia } moztufi mei 3 . facie, mea; 
@6Te dafou qv vEKeCY pou XLamd mPooarTroU poU , 
audite me: loquimini p me ephié filio 
AKOUT RTE MOU » AAKO RTE TODA € fou epeay Te 
_, far, et vet mihi  fpeluncd duplicé = 
Tov Cas. 34 SOTO por PaTHAGIOV 9 dlarAouy, 
gueé etus: erfites in pte , 2grt fui. argé 
0 tsW QUTOU,[ ov EY MECEL TOU axyooU aUTOU-aoyy 
to 2. vigno det mibi i113 in vobis in poffeffio 
elou Tov afiou DCT@ pot auTS 2 ULV die XT HOW 
né fepulchzt.ephron at fedebat in medio _filtog 
puiueious eeav & enobwro ev ptow Tow Coy 


bet. refpondés at ephzon bette? ad a= 
f > { er, ..€ _ ‘ 6 
KET + cemponoibeig SX tow o xeTTaloe MOC at 
biaam: odixit: audientibus 
oom » trey» AROUOVTON ‘Tov 
Zranfla,.£bal. 





- npyom) wa) 


> OTT RON VIFTNY 89 TI 87 VDI pd A NP ary yn 
axe 937 oY bos srnra sas Syd ons Op) Aah ‘naw eTBO 
129g may Naey A Mp.MOMN yah” Hoey waa pe Ney 
‘moray sabia 7 x3do9 aad row OTe py OREN ae 
nano bs ro sak’ mene m kobe win AND m "ap wvh3p Dw JUhSM 
ox sad thoy bor ann oa24 syst say4 tuo) ON Opt 
mais a2 payd sy wyrtan abede sw po nem rape pin winy say 
pra rbanam ow qed dp wood oT bed xargs nay mya 
Dp OI ANE ay TNT REND a HET map wo! 


Tt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


me et te? tu at 


SoH ben ban nawod sen 






| Tria. Gre.ler.ch inter latina, 


filijs bet: t oibus f ingredigiibus in  etui 
Sion KET) XGA TV TOV COTE OREUOME VON EC Thy ra? 
tate: dicens: apud me efto dfies et audi me. 
AI, ALYOV, We [LO 'YIVOU RUCIE+ KOU AKOUG-OY [OU> 
t fpeluncd q tn eo S tibi D0. 
py cxyony xou 9p a HAcUoY ev AUTO, TO DID wopite 
co2a oibus ctuib? meis edt ; 
vavTion WavTov Toy TroArTav you DeDond 
tibt, fepeli moztuh tui, et adozauit 
Col» baloy PY VERCOY TOU Kou —mPooeRUIKO EY 
abzaam cozam ~ PPIO terre. t pirit 
EMoaxp evavTiov Tou Anou Tig yas xdu etre Te 
ephzon in aures cord , Populo 5 terre, 
Upeaw fig TAT R EVaVTION TOU AmoU “TiC “YHCe 
qi apud me es: audi , mee argentit 
2reid’n m0¢ @uMou él, ceRouoroy HOU + 0 KEYyVEIoy 
agri accipe 9 , me: % t _ Moztuit 
TOU ayeod Ache wWoedepor , nSu dca ov venoly 
mei tlic. refponditde ephzon e abzaam: dicens: 
prov eutis ocTrenolon KR epewi TW aReany, Acyoy, 
nequagp ofie. andiwi eni quadringétarf didrachma 
Zul nvole cenmtoce pop TeTecRoo lay MS pce 2 
rh argenti. fed dd viiqseffet hoc inter 
poy aoyuglove aArAR Ti av ZIM TOUTS avapecroY 
: moztul tufi fepelt. 
guov xdu ou; ov a qv veKodY oroU beLove xd 
gudiuic abzaam _epbzon. t reftituit a 
Knoucey Moore Tove Hew « YOU TFOMATES HOE cx? 
b:aam epbion argenti:qd locutus €in J au 
Roary TH eheaw yo aoyleiov, 0 LARANCeY Elo TH GB 
res filioy bet:quadringétas vidrachmas argéti 
Tx TOV Vie KET; TETaRIO Ie Mid eax poe dorvyuciou 
probati mercatozb?.7 ftetit ager ephion: eratin r 
Soul uou € ewroeoicendu Zs 0 eyeoc pod, O¢ AY EV THD 
fpelunca duplict: q ett fm faciem mabze: 
aIHAcIe TH DAG, 0 EsiMaTe APIO WITOY peep Bon, 
ager et fpelunca qeratin eo: et ois ar= 
0 ayedg xu WO GTKACUON Oo AY EY QuTiO, RoumoN Oy 
bo: q erat in agro: d, eft in r, tertninis cius 
oor, 0 hv €V TH aeyew, 0 esw ey ToLE dploig aUTOD 
icreuity = abzgaam in poffcflioné coza filijs 
WURAG , TH aon tie wThoW evowtloy Tov tiov 
bet: et oibus ingredientibus in 
TOU XET » SU TravT OY THY EraT ope voPevey duc 
ciuitaté: poft de bee fepelintt abzaam farz 
4 t \ » ~ / id \ / 
TW TOAW + pete A pauTa edaber adacu oxo 
ram vrore fu it fpelunca © = agri 
Coy THY YyUvoeIRae cUTOU ey Tia aOHAal@ TOU cyeou 
Suplict: G eft cozam maimbze. pec eft 
mid ditrAG, 0 esw cerdveeyTt HapBok+ auTH és 
hebon in terra clanaan.t cofirmat? é ager ex) 
KeBocw ev TH YH xX cuycece +x ERVEG@IN oacyoos xSu90 
fpelunca G in co abzaam in pofleffioné 
CONACUOY 90 Ey UTED Td APoadn e1¢ -NTKOW 


Zranila.£bal 


Lranila, B.Biero, 


qui in grediebatur por 
tam‘ ciuitatis illins exdc00 
*dicés.* Nequag ita fiet 
*diie mi:fed tumagis‘au 
fculta qd loquor. Ta ora 
*trado*tibi& fpeliica “q 
*in eo eft*pfentibus * fiz 
liistpopult meizeooso00g0 
™fepeli "mortuai tuum. 

°Adorauit ? abraam ooo 
Icora'poplo*terre:'& lo 
cutus eft*ad‘ephroneoo 
circunftante *plebe eius: 


DOORODIIONIINAIONNNIONOODO 
‘qfo vt ®audias me. ® Daz 
bo'pecunia*pro agro:c0 
'fulcipe ea. vB fic fepelia 
Pmortuum meum eooce 
in agro." Refponditg 
*ephron. coo aoos00200000 
* Die mi *audi me. *Terz 
ra on poftulas cosoecce 
“qdrigetos‘ficlos fargéti 
valet. Iftud eft pciti Sint 
me?& te:fed'qta e*hoct 
"fepeli "mortuum tuum 

d° cit audiffet? abraa 
*appendit "pecunia *qua 
"ephron cooss0n eonnande 


DODAPOOOIOIIODONNINNNNO 
*poitfanerat: "audiétib? 

liis "heth * Gdringétos 
*ficlos "argéti pbate mo 
nete publice. 'Confirma 
tufg eft™ager quédam 
"ephrois: i quo erat fpe 
lunca ® duplex "refpiciés 
*mabre ta'ipe @"fpelun 
ca* & orfis *arbores eius 
“in CuTICtisaoorcnccnNgKO 
‘terminis ci? § p circuiti 
babrae'in pofleffionécco 
*vidéetibus 'filiis ™heth & 
"cuctis® gq itrabat Pporta 
‘ciuitatis illius.” Atgs*ita 
*fepeliuit"abraa coocmo 
*fara’vxore {ua* in’fpelit 


ai CORKOOOONNIONO OOO 
°*duplici‘que'refpiciebat 
®mambre:"hec eftaoo00 
‘hebron *iterra'chanaa. 
™ Et cofirmatusé "ager 
°& antrii’quod erat%eo 
‘abrae*in poffeffioné oo 


* amin xbpn sao mara xs map yn by SsYagmns 
CIBOIMIN HDI WII PAMIT ya yy Aman Wh spay KAW 
Debt MI ANOY O73 TIDY NIN Nay OTP PAY OY bor NNT NBD 
Mypray anne parts aman vapyy ye MapNopn egy NBOD AY" 999 n3D 
2 9037 pedy wn ya TEs" NIK 999 pap ogN Ad Tod OMDON 
2b mayor bam pray 2 on D288 apap ye’ sonny way 
| had xprnog bapnat “qoxt pybonwosa te pM yIOTP Nba} 


Nn boy sary sey xno NDOT xNdDIs77 Hy Sanopy 


3 Moy bod nse 33 sony onary ont nD THOM DINA 6ma"7 diana 
ATW MON IE IPT ANIMA VIN 


THOM? OoDawnay NEO NID OPN WITT Nv IR! MND NID 


Ler. eb, Gefi, Ca.rriij. 
>>% Moy" wa595 ms 22" 
TWA" pow x'NS Nd? 
era ay Awd ny 


pemnng® ayaa wd? opny 


7 ONIN MEM II" 


paw Sx"3p S) vos 9 oy") nb" 


\,,“a 


ONT IN TON? PINT on" 


nw sos ny’ tow sb ans’ 
roman! ny ‘AIS? ” 9938"np' 
PP OTTIN ON May ye nD 
>>> yx? wow “TN: spn" 
I yO pwinxo yw 
7 DOT IA" NS" NNT NIT‘ 
rere oui’ ray Sy oaN 
IDS VST ny Pao 


WPriiiua.beb, 


ning’ ny0" 
727359 
27 32 


pa" 
sap" 72""n2t 
nay!” 


_-uAS> 
% 


*DND YIN NMI INT IT 


nay" Oph not sgy'sp dpi 
209 apy a Daoas be Y 
IDX NWOT TWA xo" 
bad wae ps aay putt Day 
rronapoy on yaN argo bay 
wit’ az oad" no" ay syd? 
Dy ONIN "Ip PMN 
promy nwo oy" nue’ a" 
Proxeny scion 9! by! nbagps” 
PNET ON ws PINS IN 
INFOMINE 
Juterp.chat. 


filijs heth ingrediétibus po2ta ciuttatis illi?:dicens, 
sae § dfie mi:fed acdefce mihi. Agrfi vabo tibi:z 
fpeluncd q in eo é tibi dabo:coza filijs pph met trada 
cam tibi:fepelt moztul tui. Ltadozautt abzaha coud 
populo terre: locut? eft ch efron cozd pplo terre viz 
ape y vtigs ante — acteee muibi: a 
pecunia po agro: & mhe:yt fepelid tb 
moztuit met 2iiditos efron ad abzglya:dicés ci. Die 
mi acdefce milpi:terra G valet Gdringétos ficlos argé 
ti inter me ¢ te G citi moztufi tufi fepeli.Et acquicutt 
abzala efron:cappédit abzaba argenth q3 efron lo 
cut? fuerat coza filijs heth Gdringétos ficlos argéti: 
q} rectpiebaé p20 mercimonijs in ynaquags pouin= 
cia,£t cofirmatus eft ager efron in quo eft fpelunca 
oupler q eft ante mamre:tam ager é fpelunca Gin co 
eft c 0€s arbores  funtin agro zn omi termino et? 
per circuith:abzabe in emptioné videnttb? oibus fiz 
lifs beth q intrabat pozta ctuttatis i1li?, Et poft hec 
fepeliuit abzaba fard vrozé fud in fpelunca ouplici: 
in agro qut eft cStra facté mamresipfa eft bebzon in 
terra chanaan,confirmatulgs eft ager ¢ {pelfica q ue 
in co eft abzabe in poffefionem mea 
€ it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


my. 


“Pritivuachaf. 
nae 7g" 


riv*noy" 
Dro" 3202" 
ane” aan' 
mn’yay’ 
“as 

0)" 

biy® 

pot 


Se et 


—— 


ne 








apritivabed, Zerfeeb. Geli. Carniit, 
Capri, OTOXY intganxd AI 
ovat mea DTN PF 
bx"onms sesithbod DN" 
qui 593 Suda err" 
oot PDD NN TH eg OM 1 
gow’ POW a nS way 

roman xb sate? pase NY! 

| ong HOY pyaptimaad 229" 
| sur Ps ox*ra ND IPT IPDS 
aerate ABN oa Ny 
| eis aio ositipnsyy927" 
+> moh tad NN NT iw 
pour” meer paket ee sony? 
WEN PINT NT 2 MS INN 
ont pagar Powsineky 


np? 


> alps: nhae 


5° 


nowt 277992" NDI? wy 


| sw oda ao’ mnt" 
on yeaa ya hy 
sores a TINT TIT NY 


bP nN NWT ONT" 


16. 


—o 


D3 agi ? 
nein apie iaxdo now NT NTT 
xVoxows wy maT 

p> span not ames INT 

ans Une py DNs py 
neg apspiyh "sna 'awN'N7 

o> none ooaN enna 
npbisaw® *” npn neta by yar 


i ‘Pritiua chat. : “a iy le —_ 
1) + 3 + ¥. We 0 2a s lp e e 
aw oy i) Ia. vtahyar erat fener pronectecg etatic: 4 d0= 
/ OND) “99 w minus benedirit abralbam tn ommibus, Dixit 
SNOT = os abzabain feruo fuo feniort domus fue : qui pze- 
| nox “gos” erat ommtbus que habebat: pone nunc manfi tuam 
A ae fabeer fermur mefivet adiurabe te i ico De 

Ra ana’ dei celi t Det terres non 3 KO? 
maN 303 OTS Fitabus chananeozi : inter quos ego habito : fed ad 


oye" 


‘once mngst terrdimeam tad generationé meam ibis: acctpies 

2 SDS DS srozem filio mco ifaac. Divitas ei feruus. Forte noz 

let mulier venire  srddeionr terram bane: nunquid 

. reducens reduca filium tufi ad terram de qua egref= 
|  SnatntyaiPama” fuses? Et viriterabsabam. Laue ne forte reducas 
SOINIL (D2 gin mes lluc. Dominus deus celi qui tulit me ve 
pomo patris mei 7 be terra natiuitatis mee:7 qui lo 


$ Tan 
ROR 2% 2 autus eft mibizz qui turantt mht dicens, <ilijs tuts 
pabo terram banc : ipfe mitret angelum fuum cozam 
te : etacciptes vrorem filto meo inde. Et fi nolucrit 


mulier venire poft te: eris inocés a maledictise mea 


soxicap 129" 
| oat 


Zr5fg.8.Wicro. 
*moumceti®a* filiis"heth. 
Rat’ at abraa ca.24 
*fenex*diertigs mul 
tor:*& diis'in ciictis’bii 
dixeratSei. * Dixitq3"ad 
CODIOORIONININN COICO 
"fern “feniore ® domus 
fue:"q perat oibus® que 
"habebat.* Pone 'mantt 
tua fubter* femur met: 
*vt adiuré te® per domi 
num *deum*celi cocoons 
"&terre:"vt'nd*accipias 
COO IOOOIAOA COO COO0O 
‘vxore ™filio meo "de fiz 
liabus°chananeorum oo 
*inter quos* habito:‘fed 
“ad'terram'’& cocoon 
‘cognationé mea’ pficiz 
fcaris:°& inde accipias 
“vxore ° filio meo “ifaac, 
* Refpondit ® ferunts. c00 
‘Si*noluerit™mulier"vez 
NIT EOCOINOONNNO COON 00D 
°mectPin terra hac °nu 
wid reducere common 
debeo “filia tuti'ad loci 
COODOIIIONIIODN) GOOUANNIOD 
“de quo tu’egreffits es, 
*dixitqs'abraam. cooc009 
®Caue ne quando*reduz 
cas™filfum meu cooo0o 
"hic. ° Dis ’deus®celi & 
terre” quticnarcoocancnneo 
*tulit me‘de domo "piis 
mei‘'& de tra ‘natiuitatis 
mee: *qui"locutus eft*mi 
his &iurauit*mihi coo 
‘dicts *femini tuo "dabo 
Frerram COMO xnoxne 
ihac:™ipe"mittet°ange- 
lum fura?’coramm te: coo0o 
9& accipies finde" vxore 
*filio meo. "Sinautem 
Smutlier ‘nolucrit * fequi 
Tet ANIIONNADO OO COOAOD 
©non teneberisiuramez 
to.filium tm’meumcco 
'ne*reducas'illuc. ™ Poz 
fuitergo"fertus cocoa 
Pmanum *fub* femore 
Sabraam'domini fiti: 000 
®& jurauit ili fi uper'fere 
mone *hoc.° Tulitas ovo 


oon pad Dy'ano "OTE 
prra adore mana eae ry ONIN TMNT ION yE MT 


ErGfla.Gre.ler.ch interp.lating. 


fepulchzi. a ie. filijs ™ het. 

TAP, Wala TWY UIGY TOU KET Ca ° 24.. 
z abzaam erat fentoz prouect? — die 
1S cafhooreya hy TET BuTteos ao Be Buna het 

b?, et ois bfidirit | abzaam per ofa. 

QGY + KSU RULIOG EUAD'YHO'E PY CACC RATE “TON Toe 

et dirit abzaam = feruo flo. fenio 

ru trTrW eRoacm Tia mroudl auToU Te mer RuTic 

rf dom? fue —_prineipi fuorh oim: 

pw THe diKieG AU TOU Ths KOK OVTI THY AUT OU DeaTwY, 
pone manf tua fubter femur mefi, et adiurabo te 
bec THY XtleworOU Vad "pV NCOY pour ASU EFoOKIG Oe 
dfim vel cclt et terre: vt nd ae 

RUPIOV HOV bEOV T OUGavOU xSu 07 BeOy Te ‘YHGy1 Vor pan Ace 

ciplas vroré ifaac —_filio meove filiabus 

Bug yuveeina loan Td tie pou te Ter buyeTtoms 

chananeozii:ch qb? ego babito iter ipfos:fed in 

Tidy Kavaveelav , Ul aW FONG ev AUTOIS, GAA’ Eig 

‘ terra mea vbt ego nav? fum ibis : et in 

TW “YRY LOU OU Ey eyEVOpARY BoELOTH, Rou Lig THE 

trib med. et accipics vrozé filio eo ifaac 

QUAY pou + KSU ANALH yuvalKae “THD Wie pou Torcecen 

inde, oicitdt ad ef — fern: fi igit nd volue 

encidev «diere dL mde RUNOY O Tree ¢,caV duy ps BOVAN 
rit mulher venire mech retro im terra 

Tok W YUVA “TropeUdHveL MeT eMoU darlow k1¢-THY YY 

banc: reducam fiifituh in trad: yndeegref 

/ b] y C7 ? \ ~~ + ¥ 

TAUTHY RTOS CEL PV LIOV COU Ele THY YRY, USEV EEHA 
fusesinde? virit it ad eum abzaam, caue 
bee eneldev 5 etme dL mpg ceupov aoc » mPrene 
tibi ne reducas filiumm illuc. dfs de 
otouurTio AN ceTrosot--Hs: Ov UiOY POU EKA « KVELOED bt 
bes 4 celt tt oe terre: quitulit ine de 

d¢ TOU dupKVOU nou O4EdE THS YS, D6 ACHE ME ERTOU 

domo patris, -meizet de — terra qua genie’ fits 

Cimou TOU weeT 006 frou , HEUER THE YRS HE CYEIVHORY 

qui locur’é mili: 7 turauit mibt:oicens:tibt abo 

OC LARAHOE [Lol, KSU GOCE [Ol AC YOY, Col DWO'W THe 

fra bane 7 femint tuo: ipfe mittet 

~~ / x ~ é ’ Baek ee ‘ ne 

YAY TAUTHY KOU TH GE OMATI TOU , ceuros lermoseAts 

angeli fut ante te. @ acdpiesyro 

. ? ~/ / . / ~ 

mY KY'VEAOV QUTOU EUAMPOAT EY COU + RoE ANALH ‘yuree 

ré_— filiomeoinde. fi afit noluertrmulier vee 
~ «nw >» \ Mie. ¢ \ 

Kot TH vie prov EHEIsEVs Eaty DL PAH BEAN H'YUVK OP 
nire tect in = terra ~-Ibanc: mundus eris 
~ ‘ v > ae / No 
PEUIHVOU ETH COV CIC THY YRY TOLUTHY , Kadapos t OH 
a iuraméto meo hoc. tanth  —filifimefine re 
Seah TOU OeKOU MOU TOLTCUs POVOY OV UY MoU phat 
ducas illuc. a pofuit feruus mani fnam 
srrosedsLug Caer onSu COREY 0 Trig THY KEloce AUTOU 


fub| femoze abiaam u Dit fui. _ iurauit 

Ward “py pAnodY ceBocear yA TOU RULIOU AUT OU> AS Cuno 

; cit ve . verbo Doc. ct accepit 

au WED. TeV ehULTOS TOUTOU + Hou CAGE 
Zranfla. Cbal. 
La.rrinj. ¢ ISHN 3379 MY 


swe RTOS) DET Nay TH NINDS ShyoDNT ra MA TT wee 


sn Ttetay ns pots 


pA N32 1095 I ene’ ANT 


amad*sxnny sop Nos say nd wow pond 9 ena sor bet 


‘ 


ontas Potoenand NPT NV INS 12 MINS NaN NTS ay IN 
seas mas aT WT aby op yard 72m minn xabyy qb renew 
nossa aot ins IY ana sbowayh Sobor amaln ait 


nn gana in xn Nose 17 Nom ION ATP 


een yen Kosky 4 Fala) “ . i 
“ 2° TAD ATT HINTS NWI) 77 PND X27 972M ST pod 1x2! 

Pe nye =) bacztanthmodo filium meus ne reducas tlluc. Et po Hg CIMT PETE BE oi dlr se ee: hie ‘s 
op’ fuit feruns manum fuam fub femore abzaham Do= sR PPPRPPPPRRPPPPF 2. AITO XDINZ by arrowy 3737 ont 


mint fut: ziurauitilli fuper verbo hoc. £trulit Coo 





© Biblioteca Nacional de Espana 


atom e 
. . * 





Zralg.Gre.lee.ch interp. lating. 
fern? vecé camelos de camelis fit fuiz 
‘ ~ gl / eo ee, { we —/> , 
§ Was SERA KRAUKAUS NAO TOV KAMKAOY TRU ce? 
et ve olbus = bonis dit ful chi ipfo. 
Ww «23 / v3 ve —/> @ re: a 
F Ko RETO TNT DV TGV ayasov TRU CUT Leds cots 
et furgés abit in mefopotamia in elute 
yguanasas earoeeUaK tig peoowmoTaploy tot aro? 
taté nachoz.t fecit quiefcere camelos ettra ciuitg- 
ai vax doundu tnolniore Ts rapasaouc tf tHe wbag? 
té apd putelh aque —_ad vefperli.qiiegre 
ws Dar PPeEewp T Udarros po ade Ores vince ox 
diuntur aquatrices, <¢ dixit: dfiede? dit met 
, «ec / ae —c¢-\o7 ~/ 
gudith crozevorGu os uMocvomeveuncu titre, xe O8G TF KU pou 
9%  abzaam: pfperfifac cozam me bodie: et fac 
Apoatp,tudwoov ¢ vevriov €uov oxAcoov, x84 TrolK 
migm ch — dfiomeo abzaa. ecce fteti in 
yf. , a ¢ é > \eo y Sa | 
roveAtos HET T RU Movahenare idou tonne eri 
fonte aque: at filie bois 
x AN Mes c ? “95> n 
mW SHYKYT UDATOC, os DL buyeTEOES TaN WiaN TOW 
habitarit ; ciuitaté egrediunt ad hauriéds aqua. 
SOUT ON THY OAV eK TrOpEVOV Tas auTANO cL Uda « 
et crit . virgo , cui vtigs ego Ddixero: tnclina 
xe Souk Trapbevos KAY CyO tizrw, eIriRAlyoy Thy 
bydria tud vt bibd: tdirerit mibtzbibe:t came = 
Ud piery COU ive Ie, KSA e IaTH Mot, Trig, Ae TOS RoepAN? 
los tuos potabo:donec vtigs ceflent bibentes: bane 
Ads COU THOT IG, ¢ ws o4 Travers TrlyouT ou, Tov ? 
preparafti = feruo tuo ifaac. et in hoe 
TH KTOLMaoUs Te Tru cou Lowa xdu ey TOUT HW 
cognofcam: fecitti mass dio meo abza 
yWoropou, OT! EmrolKores LAGOS MET F RU pou oeBseot 
am.t fact é anteg perficeret ipfe loqués 
ernst Mero WF cwvTeatorans cusoy AcAoUYT ee 
in méte. t ecce rebecca egredicbat genita 
> «* , 8 Oe > / ct v 
W TH evoie-ndu id’ou ce Rennac fetroceueTo n TeX Oh 
bathuel filio melche vrozis nachoz fra= 
Lui ‘Cie _n oN \ N 1 9 
Ta Pxsounr via MEAK ag THS yuVOUIRIS VaK@eT oder 
tris abraa: Jabés . bydria frp _pumeros.at 
Dov eBooec,exoverce THv ud lay earl TAY Bucve nd 
virgo eratdeco:a afpectu valde, virgo | erat 
THapsevoc nV RAAM TH OLEH Tpod pce « Trapsevoc AV» a4 
vir nd cognoutt ed. defcendés at ad n fonté: 
whe dun Py@ QUTHY RaT a Bxoe St earl TH wHyKY, 
impleuit bydria: ¢ afcédit. cucurritat feru? in 
rt ’ ey Be / f sc ww 9 
wAnoe Thy UPoLcey, xsu ove RuveDoopre R otras €1¢ 
occurfim © ipfi: @ vixit ef: , Pota me paz 
TWA TROY AUTH y AU EITTEV AUTH , WOTIOVY pre pst 
rum aque de bydeia tua.tlia St vixit: bibe ofie: et 
\ > w ¢ ' C wt 07 maf . 
Kew Ud @e ER THE LP GIG TOU+H ALEITE y THERE » ASU 
feftinaute: etdepofitit bydria fup brachift fuus « po 
ECT EUO ey ASU RaBELA THY UD eloey earl yor Boa LovecceuTiig xSu & 
fauit = cum: donee _ ceffauit bibés.et_oiit: ct 
TO TIO UIT OV £06 OV ET AIT CET D THIVOV>NSUE ITE, KO TOG Kot 
melts tuis haurta agszdonec vtigs oés bibant, t feftinautt 
LmAocic rou Weoouos Lacan aoc Twos Ku tao tUTt 


Lranfla. Chak. 


>) 


Zranis,B,Biero, 


°decem*cammclos ‘de ore 
ites fiti: coggooced 
abiit : ex'oibus"bdis 
‘eiuf portas™fecti."profe 
ctufqs® perrexit? i4mefo 
potamiam*ad‘vrbemoo 
nachor.*Caiq;‘camelos 
*feciffet acctibere’® extra 
*oppida’ iuxtaSputeum 
© aq ‘vefpere eo*tépore 
quo” folet mlicres egtdi 
‘ad haurienda aqua: ora 
uit diim*dicés, 'Diie™de 
us" dni mei°abraa’occur 
teobfecro'mihi*hodie: 
*&fac"miam'*cii'dfio tio 
’abraa. *Ecce’ego‘fto’p 
pe‘fon temocosoonxn0000 
aque:*& filie hitatox hu 
ius ‘ciuitatis*egredietur 
‘adhaurienda™aqua.'Igi 
tur°puella' cui cooocdo00o 
‘dixero:*inclina "hydria 
tuam*vt bibam: cooco 
'& illa riiderit:’ bibe.qui 
*&’camelis tuis‘dabo 0 
tu:"ipa ¢ qua‘pparafit' £ 
uo thiotifacc : 08 pet boc 
Fh @ 'feceris™miz 
fericordia” ci °diio meo 
abraa."Necdum intra fe 
*verba*cpleuerat:"& ec 
ce* rebecca * egrediebaz 
tur*filia°bathuel caccooon 
“filii’melche *vxoris‘naz 
chor*fratris®abraa ooodo 
hiis‘hydriam*in'fcapula 
fura:™puella "decota coco 
Pnimis:*virgogspulcerri 
ma'Xincognitacoxa0s 
'viro.” Defcenderat auté 
‘ad fonté:'& impleucrat 
*hydriaaq:*acreuerteba 
tur.“Occurritq; "ei “ferz 
uus:“& ait. ® Pauxillii'aq 
‘mihiad bibenda prebe 
"de hydria tua.' q riidit. 
— oe 4 — 
ter witShydriam 
rfan vlna f ua:'& edit ci 
ota. "Cig ille‘bibiffet 
adiecit.*Q uin & *came 
lis tuis *hauria aqua:‘do 
nec‘cuncti‘bibant. ooo 


oISeorMo Asay Iw Sz bry may haes phos maby say 
Storey) soot ap xnnd e328 sxboa gai inet sem.nag bys 
DPN PINOT Wo POLOIIN NIT} SIs ON NEM AT Vy 
1222 NDI WHY Do Koy Ky Sy OND NON NI OTIS NDT" OY aD 
DMs TONY poy nap? 2 wd Wwe} Korda xy isra oo’ 
tna oy mb ay yy yy 3 py Ww) xamdram pw’ joo149) 
npy'n29o 13 yang ep bones nds naa NMEdboh ogy’ xh wy sain 
TAA RANI Mh Mywans yyy IN Syn oa aeT AA Thy 
vow aw amor say or pina bornpn nbokeony4 nnn ay xb 
oPUsSan bynnbyp nny mpiney ana mis pnbyps woo ny wD 
POTN) spaiaY ago ww show’ abo Yage nDN MNS ay" MD 


Zer,IBeb. Bei, Larriiif, weitina.beb. 


nary as oroy nin auth 
roph'ynd Many aio ‘bit 
rey oytorsnsoy oy by 
Ww? prnsoroys paimns 
renuy a win pagar Sy" 
> PPA TDN NIH ney" 
re ONION Ty ny” 
Oy DA "niyy ove" 
> py by" as2 9228" nay on N’ 
Des yt aN Ma ove 
ns wat mny ions "Bly 
PODS TIN DON DN 
pts poate nw’ n yas 
Ag phsyd'yyw9' png’ 
i ae Ea 
MAY aT Ab OW aN 
osang? ‘age ax gay 
Danang inane nan 2 
re ngb "sys "yp by ae) 
Peo Ny TIN] IND AWD" 


Ag] SONYA sy my 


+2 oo Ter: 


re nap S apd pan yin 
>>> bun NaN DIT NI 
VIONY SIN MD NYS 
>ro snp ay oy’ 
proos'sosmy inpart dam 


px 


210" 
Sna‘nsy 
xoptan" 
prrnty" 

Noy! 
“ 4 Py 4 D x 

at 

nbs" 


TENA PFONW ANY vnw'ayy? 


Burerp.chal. 


“Pritiuachal. : 


fers decé camelos de camelis dfiifui:tabift:7013 yy" yy) "oyp* 


optima dfit fut poztas in manu fua.ct furrerit z abit 


in fy2iam: eft turta eupheaté: in ctuitaté nachoz.£t m3 Mrio'sda" 


acciibere fecit cainclos extra ciuitaté iurta putefi ag 


in tpe vefptinozin § mulicres egredifitur ad haurié= sia’xbo°np" 
eT 7D 


dg aqua.£t att.Diie ve? viii mei abzalyd occurre obfe 
cro inthi hodie:t fac miam cht dfio meo abzaha. Ecce 
ego fto ppe fonté aque: filie hoim ciuitatl egredifi 


clina obfecro bydria tua yt biba:2 virerit: bibe cca 


melos quogs tuos adagbo: ipfam pparalti feruo tue sxsw aI "y* 


ifaac:t in boc {cia — fecifti choiio meo.Etfacth 


xpi oby" 
tur ad hauriendd aqua.£terit puella cui dixero:in mou roy nw . 


eft ante> ille ceffaffet log : ecce rebeca cepa nop‘p 3 soqhe? 


nata € batuel filto melchevrozts nacho? fris abza 


thydria fua fup bumerfi ci?. £t puella erat pulchza xon's in‘oby” 


afpectu valde:virgo z vir nd cognoueratea:tdefcen *'* 


ditad fonté:z impleuit hydria fud: afcendit.£t cu naannw’oyy* 


currit fern? in occurfum eius: etait. ac me guitare 
obfecro paululfi aq ve bydria tua.£t ait. Bibe vfie 
mi£t feltinanit c depofuit bydria fup manus fud:¢ 
dedit ei bibere, Et cht ceflafiet bibere virtt. etia came 
lis tuis hauriam:donec ceflent bibere.£t feltinauit: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee a 


nw ans" 
soo net” 


| 
| 








Apritiua bed, 


aay" 


ytd 


noy’yn wh 


aboinnn 


| np” 


Tosingw pw 


Ox 


nay’xzo! 
mye" 


ww 


iW panna” 
{| " ap 


agen” 


, 2° 


| afpritiua chal. 
} xon Na AD" 
| sr bad'naw 
bannnd'ncy 
fsa” 
m7 

xy" n os 
mn" 

by” 

hy" 
np ay" 


-> 





i poor? 


Zetbeb. Ge, Carriiit. 
wpa pews oN Ay whY 
sbab omy anasto’ 
>>> abiosenmn'wnty bps 
pT Dogan wn 
roosts NS TIN ON 
eant’ord Soy" Nw? 
> bytornos aw pm yp2 
oN) DopMDS ATA IY 


i : ; 
| sae MUD SNS p sy px ony 


pomp yipwy "a7 OIPD PIy 
pngho'ya 23y">xngn yoy 
> poy sonny in Aye NaN 
roy! way an Nisby ‘Daya oy 
Maw MN yp" 7 OVE" 
ssmby'niny pas NaN 
MOTI NTN ONIN TN 
PPTTTS ION DTS OUD IAINY 
parse sna ay 2h2" 
O73 ADS Mae sany wIH" 
>> sabromine na nT 
rosinstht aNd ONT Pay 
pneyT OT NY NN NLT 
wast nny yy Sy'o PNT 
no’ SONS arn ABN ITN” 
goat yet toy aT 
> we" by"orbnsd Sy"sey'nan 
porn! ayny qa N12 NRT 


Ynterp.chak. 

et effudtt bydriam fud in canali: cucurrtt tterus ad 

uteum ad bauricndi:7 baufit oibus camelis cius. 

ir autem admirabatur eam tacitus cOtemplando: 
vt fciretyrrum pzofperaffet diis viam fuam: an non. 
Et factumn cit quando ceflaverfit bibere camelt : tultt 
vir inaurem gured appendenté ficlum enum: duas 
armillas fup manus ets appendentes decem ficlos 
guri. Et ait. Cutus filia es tu: indica obfecro mibi ft 
eftin domo patrts tut loais fufficiens nobis ad ma- 
nendum. £t divit et filia bathuelis ego fum filj mel 
che qué peperit de nachoz. Et attet, £tias palear t 
pabuli multum eft apud nos : locus quogs fufficiens 
ad manend&. Et flerit vit genua fua: t adozauit cod 
piio:ct att. Benedictus dis deus fit mei abzabam: 
qui non dimifit mifericozdia fuam 7 veritatem fu 3 
dio meo:7 recta via Durit me Dfis in domum fratris 
oft met. Et crcurrit puclla: 7 nunctauit in domo maz 
tris fuc verba bec. Erat auté rebecce frater z nomen 
eins Laban:¢ cucurrit labanad virft fozas ad fonté. 
Et facth ett cum vidiflet inauré z armillas in manib® 
fotors fue:7 ch audifict #barebecce forous fue vicé 
tis bec locut® eft mech virzvenitas ad vird: z ecce ftaz 
batiurta camelos prope fonté.Et ait. Ingredere be 
nedicte diitzcur COOCOOCOOCOOCOOCOO COO NNOLOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrxafla.B.Biero. 


® E findenfos ‘ hydriam 
*in'canalibus™ recurrit 
°ad?puteum*vt hauriret 
aqua: '& hauftam*oibus 
‘camelis dedit®. Ipfe aiit 
* contemplabatur * eam 
‘tacitus*{cit volens” vtk 
piper” iter fui ® feciffet 
diis‘an'nd."Poftg at bi 
bertit® cameli: ooceooo 
™protulit’vir® inaures 
Paureas’ appedentes oo 
Mficlos duos: *® & armil- 
las cQaoqaqeqgccooseooeco 
totide* pondo ficlorum 
tdecem:*dixitgp act eam. 
°Crius® es’ filia : indica 
Smihi.X Eftin'domo co 
*patris tui'locus"ad, maz 
nendum. °que refpodit. 
4Filia® fun batuelis'filii 
COOIOOONONTIONNIONIND COO 
>nachor :* que" peperit 
ei’ melcha*.Et addidit di 
cés.Palcarquogs'&'te 
ni®ptimu ¢ tend nos: *& 
‘locus fpactofus é'ad ma 
nedi.” I nclinauit fe"ho: 
°& adorauit?damdicef. 
" Benedictus® diis ‘deus 
"di mei*‘abraa. * qui’no 
®abftulit® mifericordiam 
¢& veritatemn fua°a* diio 
meo:&recto‘itinere oo 
"me pduxit in'domum 
ris™dni mei. "Cucurrit 
itag3°puella : P& nunciaz 
uittidommn’ miis fue ofa 
que audierat ." Hebat at 
rebecca‘fréem'noie’ laba 
“qui feftinus egreffirs eft 
fad? hominem cocoea 
'vbi crat*fons.' Cin viz 
diffet'inaures™ & conn 
® armillas ° in? manibus 
%ororis fue 7? & audiffet 
cuncta ‘ verba’ referetis 
Fhec concn nadocnnncand 
ocutus ¢’ mihiShomo: 
>venit*ad’yirum COnOns 
Squi’ftabatiuxta'camez 
los & "prope "fonte aq: 
°dixitqsad cum.’ Ingre 
dere*bridicte’dni.® Gur 


Zrafla.Hre.lre.chinterp latina. 
ct evacuauit bydria in. adaquatorif.t ay 
iy U 9.4 Ope: 332 84 re ry 
ASU CFeneywore Thy UP PIO ETI TO WOT ISHOIOV KE tA 
currit iter ad putett vthauriret.z baufitas 


Soaps warn cari THPeapsaT Ano aunda Powe - 


qua oibus camelis. at homo confiderabat 
7 ~~ ‘ € "J 2 = 

TO WATS THIS RapHAIG+O de AVES KaTEMAVbcVEY 

ea: & tacebat vt cognofceret fl pfpera fecit dis 


> ‘ ‘ ‘ - Bae J any f -/ \ 
ATHY KOU TUPEO eres ce TF yuewc CEU ORE NS THY: 


vid fud:annd. facthé dtqi ceffauerunt of6 | 


Cal > B17 
of 


? > / ~v ¢ 
LV RUT HOU-E NETO DL HVIKe EWOUT OYTO Touro ces 


cameli _— bibere: accept hs duas faures aureas 
MokANAOL TTI vOUT cL, Ace Bev 0 cevEG Duo EVATICL 1K CUTE 


orachme poderis z buas armillasin manib’ e: . 
> \ Ni Cy Mae ag Bg: & ee | e< ? 
cian Doce LAV OARH CSU OUD LeAte eri TASK eres au 


lus.decé aureorh pod? cari. % interrogauit | ca. 


~ / ~ ¢ ? Ew, ..? ‘ 
es KE a ouTHy 


et virit: filia. cui?es. indica mibi.et fi eft 
. “4 ’ Fa ae ‘ ECS Ba. 
nSuciarey buy THe TivOS el. cve’y'YEAAOV Mole xou tess 
apud — patré tuft locus nobis ad manédii.t oi 
rapa Tid WATE TOU TOTS HUIV RATRAUT CURSH EL 
rit ci — filia ~=— bathuel fus ainelcha, quépepit 
mtv UTI, BuYyacTHe Berdouna tip F MEAK AG OVE TERE 
nacho. t dixit ci palce t pabula 
rid voeK he nSuU RraT EW GUTID AK UCC NE KOLTAT oer c 
multa apudnos.et locus ad manendit. et ,o 
DOAAR TRAN, NGA TOTFOG T ROTAALC CASH C450 
placés homo: adozauit dim, et vixit: biidt 
HNO IS 5 WES, MPOOERUINTE TH RUGI@XeU EITPEY, CUA 
ctus dfigde® dfitmet abzad. qui nd reliquifti 
afl Sof ¢ t/a. :9 ‘ 
YRTOS KE O4G TRU OV Doceepr-O6 LU KATEAIT ES THE 
tuiticid = tua: et veritaté 2& 


am megs Pfperevuritoisadvomi fratiis dit 


, _/ \ v > OE Ae 5 
Ce As TE EUCPWOE RE ELC TOV CIRO T ad EACDOU F KD 


mei ad acetpiédd vror filio fuo. et currés 


~ 


a v e . ~ c 
pou AnResy yuvainn TH Ula auTOU + noM Spceproueoe bh 


om 


puella nicianit m domi matris fue 


~~ / ~ \ co] 
LLG AUK YEXAEY ZIG TeW FIROV THE ANT COG RU THC Kor TO 
verba hee at rebecce erat frater: aitno 


~ 


Te Mpa TAUT CATH I be Benner Rv aS EAOG, WOVO 
mé Iaban, t cucurrit laban ad hoies forasad 
pana . nou’ Soapat Ackpreey RODC Gor cevOV ek ek 
fonté. a facthé qi vidit. inaurest = ar 

‘ / s. 207 oe 2 ay CES + 8 / 
THY TEHYHV XS CMWET O MUIR IDE TH EVEOTICe KE TH -§ 
millasi ouab’manibus fozozis fue: et qiau 
Ate earl Tals Ud Ket eng Tag MAQHS dU, HU TER 
diutt verba rebecce fozoris fie  vicen- 
ROUTE TH EkuceTer (eines THs ADEADKE AUT AEyoZ 
tis. fic locutusé mihi bomo.t ventt ad boies. 
ONG OUT @ACAGANKE Aol 0 LVOG+NSU HAGE mPo¢ nv uiovs 
ftante ipfo iurta camelos p fonté.z ot 


c a ~ ..3 
EGHKOTOC QUT CITE THY RotpAMA CY E7TL THOTPRY KG «ASU Et 


rit ei hue ingrederebfidicte offi: et cur 
> ~ ~~ , \ =f %.. 6 ‘ 
DEV CUTW DEVED EITEATE EUAOYHTOG RU , ROM IVATH 


EZranfla. Cbat. 


_ Dito meo abza 
Strouse yxy crou nSuTHy aANbCIOLY Ra T RU povahon 





senaans vdagy bab na yood'sa ny nahn seaw' ma ngbap Ase 
sohogaprda Tam: Noy Mn nyo yg puny bonos'ag ge 
bang sain by pw pam moans xn sont ete ag on 2! 
ams pas mam) wen pyyo.na sn padanga ati py 
ano nvasar indy narteinatg v2 sas oyna ng rons in sa 
SPOT TOW NIDLYIP wna awa TNE NIBY O'R gN NINH 
> 9319779 OWI MIMI prs x7 DIS WITT AMD om 72 WY 
m7} AIM SAMY MAH ITT MAS. ITT pA NTI NY 
mbsa29s293 mo pad 1d srows No maya phy ssro3h 99 as 
ADIT EMD Mm syow Tay srnny yy Sy sew" MA wIpN KN TIMTUNy 
by scboy by ong ’xm e733 m> ximer 9a tay nb 7S rare "A 
PPPPPPPPPPPPDPDDPP>I>>EPD PP PRER SID INT RII Ty TON NT 
















Grhlg.Gre.lee.ch interp. lating, 


fhetift foris? he preparaui' — somfi: et locti 
HRA € 1) 5 EY@OL NTO MAO ee THY ORICY, ROU 'TOTTOV 
camelis. igrefluséathomoin vom. < ve 
w~ ; 5 ated \C3/— 9 G2 Pe . 9 
TAI GKAPHADICEIOHASE DE 0 CVG ELS THY GIR I CRY « HSU a? 
ftrauit camclos. et oedit paleas ™ pa- 
aricrafe THC RapHAUG «Kau EDOREY cK URE rou K0e# 
pula , camelis: t aqui pedib? ip- 
TApATAT HC RapHAdiCU Swe Tos wooly aut 
fius: et — pedibus =~ viroy qui ch co, et 
Tov SE TOS TOO] TeV cv CGN THY MET eUTOU> nou 
appofiut lis panes ad comedédi.etoicre: no 
TAPEOHKEY LUT OIC RETOUS Horyelvs nou 2 rmrev, ou aK 
comeda: Donec loquar ego verba , mea, etot 
QLYO » EOS TOV ARAKC ol pe TH EhLLceToe HoUendu et 
ritsloquere. et dirit:feruns abzaam fum ego. dfis 
ATE AGAKO Ov+¥SU Crare, Talc coca Cyl eya-nUoiog 
at benedirit dfio, Ineo valde. cteraltat? é,et ve 
& tAoyKo'é apy RUPLOY pou oad eoe+ xSu beLadnendu 7 
dit ei oues et vitulosauri ect argé 
Danev auTia mo Bat x rdu proxous X eUC IO xSu xeyu 
th et ferios et Sicillas camelos etafinos, 
piov xu aut eG xSu Troud i oxag KotpwAouc xdu bvouc 
et pepit farra mulier oft met filifivnii vo 
ASU EERE O90 YUU Tov KUBIOU OU HOV Lae TH RU 
imino meo polti confenuit ipfe. et dedit  ipfi % 
plo MOU LMT 9 "yhoceoros AUT OV ASU ED OREV UTI vf 
cligs crat ct. eradiurauit ine dis me?spicéssndlacciptef 
§.c0. CRAY CUTO-KSeH WORIOE HE ONE MOL,ALYON; GU AKLH 
yrozé ~—_ filiomeo de filiabus 4 chang 
YUVA KY TH Wie [Lov cad TOV GUYRTEOON TAY Koevee 
neorl:intquos cgohabitoin terra eox. fed ad 
yai@v, €¥ cic EYOTaLeOIRG By TH YH QUTDNAGAA tt¢ Noy 
donb patris met perges ct ad. trib mea: 
OIKOY "T TaT POC [AOU TOLEUTH ASU Lig THY DUARY OU, 
et accipies vroré filto meo.et Dirt dfio 
ASU AKLH YUVeRI Ree TH UO Mov + xSu Cima TH RUeIO 
meosne fortend veniat mulier mech. et dicit 
HOU, UK wroTe OU roptUsK MyUVH MET epousxdu Clare 
mibiz dis deus cui coplacut : coz i007 ipfe, 
Hot, RUEIOC 0 6ECG @EUNLE SKOTR EVaNT IOV cUTOU, AUTOS 
" mittet angeli ful tect: , et piperabit 
CTPOSEALL OV AY YEAOY AUT OU METH OrOU, xs EvOd woEt 
E vid tua: etaccipies vroré filto mco dE 
tv GO OV cov, nS ANH YyuVoIRa TH VIO MoU ex 
tribu mea: etde | domo _ patris met, titc 
TAG QUANG MOV, xSu ee TOU SMO TOU TraT EDS Mou-To 
inocésecris a maledictide mea.qfit. eni = veneris 
TE OGG EON LAID THE ROA [AOU HVIRCL LD Coe EAGNG 
ad. med «trib: et m0 tibt vederit:eris inocés 
dig Tg Eany DUAR, ASH pH TOL DOT, COW xdG06 
a iuraméto tuo, ct ventés odie ad 
RAID TOU SORICPLOU TOU+ xsu EALGY OHECOY C7rI 
fonté: piri: vite _ deus 
TH. -HRYHV, €CTFOVRUGIE 0 BLOG 


LZranila.Cbalk. 






_- = 
——s 


——Esowr SSS CULO See ee 


— —_— oe 


a = 


 Eranila,B.Biero, 


*foris ‘ ftas .* Preparaui 
‘domum ccoooceoxcoos 
*& locum ® camelis tuis, 
°Etintroduxit eum ooo 
* ihofpititi: ‘ac deftrauit 
Scaelos:” deditgs‘paleas 
*& fenum: ™& aqua"ad 
lauandos cooocoocoo0p 
° pedescamelorti P etvi 
rort:'qui venerat*cii eo 
‘Et appofitus eft" cofpe 
ctu eius*panis.q*ait?N6 
*comeda’donec® loquar 
“fermdes meof.‘riidit ei. 
‘loquere.” Atille.' Sere 
uus ® inquit* abraa' fam. 
™ Et dis” bindixit? diio 
mo*valde:"& magnifica 
tus eft: °& dedit‘ci* oues 
*& bouef'argéti® & auz 
ri“feruos’& ancillas:‘ca 
melos’"&afinos. coco 
“Et peperit’ fara® yxor 
"dai mei'filit * diiotioi 
"fenectute fia :"deditag 
*illi omnia coooododgend 
"q°habuerat.*Etadiuraz 
wit me” diis meus*dicés. 
"Non? accipies* vxorem 
*filio meo‘defiliabus oo 
*chananeorum ; "in quo 
rum terra ‘habito: cove 
fed'ad™ domi” piis mei 
*perges:"Kde cocoocoso 
9 cognatione mea "acciz 
pies vxorem ‘ filio meo. 
Egovero rhidi'diio tio 
*quid fi*noluerit’ venire 
*mecu‘mulier! * Diis‘ait 
Povwecelacciecslanctenvtaees 
*in cuius confpectu' am 
bulo:'mittet coosqoaonno 
™angelum fuum" tect: 
°& diriget® yiam tuam oo 
— pea? op, 
“accipiefgs" vxore® filio 
meo‘de cognatde ma"& 
de domo* pris mei.’ Inz 
noces eris* aimaledictée 
mea*cti‘veneris’ad* pxi 
mos meos:'&®nd"dedez 
rint' tibi ." Veni ergo 
DODOIONNOINANINAIAION 000, 
*hodie’ad 4 fonté aque: 
& dixi.® Domine ‘ deus 


NOY gam seTaa yy OT Twa UN) NIN UPSET NaN NIT ONND DS 
May} NIN 977) NIT NON NIN NINN? NNODT NIMIN NN 
dae by vox s2ang Sboss “ty ne 82 Tv bow5s "sd72 97} wy 
R202) PAY RYAN IT NI KINI ANIM PIMA ODI NAW 
Papa aye rama np naw Ty PIM PI|N Pew pALINIIT 
9 sang ror Nd rand Sa oy near etd bem arb an ns 
Nan rorM ary a Snes se ma panos Ty Tes am NNT NWI M34 
SNID onda ts ose xn NA NY Oo 274 MeN ITY 
Pat sass mad ums 7794 eng aor 7s nosy} aay maedoinbws 
Maes Ir eID pam Noo Mya IP spoTs Nae NT 
Dr rrarprrrarrrrerrrrr re Tm MUN ION) 


cr -- 


‘ Tr 
sos? pI Ngiunbe 


Zer.Beb. Gefi.  Ca.xvitif. writiua.beb. 


MID NINN pny Town pap" sey' 
NT NIN OD op ‘orp 
pay yor ost nna ‘rmsd? tne! 


yore" ory" onng'sapppyh Et 
NPN BY Ow yn a7 


xb'sonth by 9 29 "oiey' nso" 
sph! maT NT ON yo 
ION OITIN™ TY oN 37" 
ORY oO pa AM Kis 
PranTy 90] pay pes y 1B 
ioryony "ovo ‘nnDwy ow" 
Tos nae wh uy 
pera VIN” ANAT INN 
Sony saa pan ay yaw! 
2 >>> max “y Ba, “iN ‘nD n’ seb! ny 
NSIT IDNA 2vIDT 
sre on aN’ 2” y'xd ow’ oh 
-ri977 MON DANDY snnwO* ane" 
presen oN! IN oy ONT 
mins’ 9 aera sone” nities 
> ony 9259" snabann aN naa 


rrr. aoaT mos Nd” phy? 
>> PND WI a THUS ‘pnp r 

2 NDNA apARTN' HIN MIST pbynpy 
wx r‘oxY nna Sy xan aps" 


NIN TONS pana Io! an" 
gh ws © =m oy) oe _-=— "3: Role 7 
yay soy posh yond” 

Juterp.chal. qporitiua chat. 
ftas foris:ego afit preparaui vomfi:z loch aptum caz P 
inclis.£t testeltins vir indomii:7 folnit canieios nye 
ct dedit paleas ¢ pabulfi camclis:7 aqua ad lauddos xnD* no 
pedes cits z pedes yiroy quierant ci co:2 pofuerfit —= 7 =F 


cozd.co cibil: ¢ ait. on comeda donec loquar fermo \f Benn anit 
nes mcos.£t ditit.Roquere.£t ait. Seruus abzabe NED O38 a 
ego fuimzet dfis benedirit dfio meo valde: z magnift pal 
catus eft:t dedit ef oues z boues: z argent z aurfi: Ver 
etferuos 7 ancillas: z camelos 7 afinos. Et pepcrit . nv pox’ 
fara vxoz diil mei filifi ofio meo pofts fenuit: veditgs =" ° 
illt 013 que habebat, £t adiurauitine dfis meus dt 495 ‘aox'D) “5° 
cens. Hon acciptes yrozé filio meo defiliab’chanae ~=F =F 7! 


neox:i quoy fra ego habito. Sed ad vomht pris met bry* 
ibis:t ad cognationes mea: t acciptes vrozem filio “ 

meo.£ dirt dito meo.fozte nd veniet mulicr poft me. now? 
Etodirit mihi, Diis in cuius céfpectu ego fernio mit- -"> 


tet angelum fut tec: diriget yiam tua: accipies t Rot 
vrozé filio meo de cognatione meg 1 de Dom patris 203 nos Wo 
mel. Zunceris innocés a maledictione mea: quado oN “S57 Manat 
teris ad cognationem meam: tfi non dederint tibi: Sr foe 
erfs innocens.a maledictione mea, Et yeni hodic ad NON "D3 bal 
fontem: z diri domine deus CooCOcCOCDONMOCOOD OE SF OE Ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


_ ee ee ee 


Sen - 


apritinabed, Zeribeb. Bef. Lari, . 


wy 9? N2° DT ON ONIN DIN 

— peghniszay by’ sain oy” 
>oo roy oy'aus san nan nya 
sons “Dou may’ ove” 

np” >IT ION ONY INI?" 

» sox SNORT TIS OND’ DyD' NI 

soe spboyd "on! nw ‘Ans ‘or 
not'asn! nen NT NTT INN 
nba snbostosb axes ay 
pewnga nan 25x 279" 

ay eAnUA my mp Sy" 

>on PON NT INA 

ang 7 oud aa TAY OAT INI" 
nea’ Mp pooy'oay nw “Nh 
now’ >>> Ana oos oy ‘ns 
hyo > pytyina’soNt ANN osiy 
aoe’ WEN Nd" NNT WN 
ov” by tory ow) * 30 ‘aby 
nid sos' aR yoyo posM aN’ 
sone >>> ny oaey’ Ae" Ny 
>soy DAT IN NN AIAY 

os” nainy'nna? Inay ys hea" 


oo ooo NN 


ages’ mito neyo oy" 
naa” bytraasy Sed Nbiont 1 


Onna 29> qb ay seni’ by tele 
mnyt 9 >? NSD , A ONY Osny y 


FPritiua chal Jnterp.chat. 
Noy” dfii mei abzalyd: fi cftvoluntas cord te: vt dirigas vid 
ines aba sacar ig aba gente Mi 
= aque: crit p que egretia t aurtenda: 
aby ™ oO) et dircro ci da mibi obfecro paululf aque ad biben= 
npw"xdp’p 43° ditve bydria tua:t direrit mibizte quogs bibe z etig 
Ne “Sls camelis tuis hauria : ipfa eft mulier q peeparauit 
aye’ sino” dis filio dii met. Ante ceffaré loqui ci cozde meo: 
=> “2 :I2  ecce rebecca egrediebatur t bydria fua 
mekostam eis crat:defcéditgs ad fonté c ipleuit tla. £t virtet. 
EISSN c= ILI 3 mibt bibere obfecroset fettinauit:¢ depofisit hrs 
eS n'sewttnan’ driam fuadefup fe: virit. Bibe: etid camelis tuis 
»=M2E NZS potum vabo.£tbibi:camelos qtiogs adaquanit. £t 
gnats in { eam:7 diri. Cuius filia es tuzEt alt. F1- 
apa” finn tatacas sun earl fpmat 
; 3" fui inaurem top : 
TIN enter oun cour amie ee 
1 dio dco Dfil meta qui ow! - 
apynzi x7 ytacciperem filtam fratris ofii met filto fuo.£t nunc 
ast an" Jip* fivesfacitts mifericozdia 2 veritates cum dfio meorz 
Wee tls gunfictate mtbt.fi autem non:indicate mili: ¢ diner 
an tam ad verteram ant ad finiftram.2efponditas labs 
: et bathnuel: et vixerunt. Bi facie us eft 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| £rGla,B.Biero. 


" domini mei* abraam : 
"fi 
> direxifti® via meam 


QOODCOODOOIONANIORIOONTO 
Sin qua nunc‘ ambulo: 
Yecce'fto iuxta™fontem 
aque: °&?virgo"q egre 
dietur cooscqncno 000 00d 
fadhauriendam aquam: 
audieritame:" da mihi 
‘pauxilli’ aq’ad bibeditt 
de hydria tua : °K dixe 
ritSnuhi:?&tu" bibe:® & 
®camelistuis cooos000 
thauriam: “ipfa eft'muliz 
er™ quam" preparautit oo 
°dominus® filiotdomini 
mei. Cuma, hec tacitus 
mecum voluere: ’appaz 
ruit*rebecca*veniens cit 
‘hydria qua portabat?in 
*fcapula : "defcéditg fad 
fore:"& haufitaqua .'Et 
aio*ad ¢4'.Da mihi pau 
luli bibez. q "feftinas*de 
pofuitt hydriatde httero 
& dixit mihi. Et tu® biz 
be'&* camel tuis*tribua 
potii.’ Bibi? &’adaquac 
uit* camelos. cox 
* Interrogaut Peam*® & 
dixi.®Cuius"es"filiafque 
'ridit.* Filia ' bathuelis 
furnfilii"nach or :° que 
pol ttei"melcha.*fufpe 
(itag3‘inaures*ad orna 
da‘faci¢ eius:"& armillas 
poet ee eius. 
>PronufosSadoraui°doz 
minum:* benedicés ooo 
8 domino "deo! dii mei 
®abraam:'qui cocoon 
™perduxit me ° recto"iti 
nere:” yt fumerem’ filia 
®fratris® domini mei " fiz 
lio cius.Q.uamobrem'fi 
*Facitis*miam‘’&veritaté 
oti’ dfio meo : “indicate 
Smihi. "finaute ali?’ plaz 
cet: & hoc" dicite' mihi: 
™yt yada"ad°dextera? fi 
ue‘ad finiftra.’ Rideriit 
gi laba* & batuel."A do 
mino’egreffus elt cooco 


serge seat by Sarge Saget aS NT yNS "DID SVT PRIN PINT 
near iyp buy’nd tone bod pit aap as an sat sy by ore 
> om part xnmy ‘7 soos aoa gan pe ns gee) en pate Ne 
pane Sy nebypynighs apr emo29 oyadboy upgu’ab ays aa 
>> pbyd maby npn meet 9 wppuistng mm yben ploy xy} remy 
mim mbsnia snobs sohoy my ge) up tin puss" ghoy ose7 pie NN 
siapemny nado seh sent rng na Syang.na noe psy n2 my 
oe maha mata 97 om nyo mytansth Sy sey Nn D 
ON yp ayy oa yh nam ION" praia sas gay ONIN IT 
yin seney bona SS FyND ONLY Nyy OY Dwr PNT 
Spraprn rrr ror err ary paso 1p ytbeT nya yao pT NN 


Zr3fla,Hre.Iex.ch interp.lating. 


off mei absaam:fitu pfperafacisvis meg: 
~ c | ate Le) a 7y Cae 
Tou xvelov rou xPeaeu,% TUEvodoi¢ THY Od OY udu , 
in G nficego ambulo in ea: ecce fet . 
ay KvOveya crocevopa tv u7H, ID ou tpesmeer tart 
fonté.. aque: @  filte 
THE THYNS TOU USOT OS, NSH Os buyaTioes THY OVOI TG 
ciuttatis egrediuntur ad hauriédii squa. q erit 
mmoAt@g exaropevovlas caTANC'CE Ud wo + xSu tse K 
virgo: cu vtias ego dixero:pota ‘me para aque 
Trecobe vos, H AV LY@EITT®, TOTIOOY He MiKeDY Ud‘wo 
de bydria tua: direritmibi bibe tu: et 
ID TAS ud elas TOU, KOU IGTH Mol WIE OU, xS4 Tod 
camelis tuis bauridaqua bec mulier qua pparauit 
RapMAois cov US PEUCrOJAGAceUTHN yuvh HY Wwrolptctorg 
vfs fio fertio ifaac. et in boc cogno- 
Gl Tid Eo BeprTrOUT HT ocean. + xSH eV TOUT Yvan 
{a q@ feat mias dfio | meo abzaa. 
pou O71 Cerolnoras ZAtog TH Rvelw pau aPooceyn « 
et facthé ante o pficeré loquit = tn,mente 
HU EMeT 0 MOT Me TUVTEALO et AccAOLYT xt 7H hevol 
tea. ct ecce ftatim rebecca egreffaecih babés 
Wah a NG FRA ey, s / > 2 
ce pous r54 Ido eudg Se Binnce tezropeveTo tov * 
. bydria fup i bumeros: et vefcéditad fon 
Cree TH US ploey orl TaN GOV, RcUKoe TERN ETE TV ATR 
te: et baufitaqua. et_diri ef pota me pari a 
ryt nSusD eevee o6 xe Bethe LUTHTO TIO fat paineoy U 
que. et feftinds ocpofuit bydrid fd a feip- 
Seagrass car erlorerorce noeder At TH US olay QUT KG cup coe 
fa. et diritbibe tu: et camelis tuis pot vabo.t © 
Ti ASUEITEE Tle OV, NSU TOS RAPKAOUS TOU ZOTIAASe 
bibi: et caielos meos adaquit, z iterrogaut 
CTHIOV, HOU TONS ReepUM AOUS MOU STTUTIO'Es ASU HOGTHO'A 
ea: et viri: cui? filia es:nficia mibi.illa dt 
neh, SPE: ' / 7 of ' ¢ 
AUTH KOE FTL, TIVOC eee bovlaty'YEIA08 froin de 
dirit filia * batiuel fium ego fill} nachor:qué pepitet 
RrareduyarTHe PoebOUNA tigi ¢ yea F vex ao dv TERE AY 
melcha. et circhpofut ci inaures t = armifl 
~ 7. @ ‘ pyre. ee ly ‘ \ § 
TH) MEA Koo HS THEOLEORKL AUTH TH EVOT ict KOH TH oe 4 
las circa man? eius. t complacés adozaut 
Are TODA THs KE1 OG RU TICKS ET oRMorAS MOC ERU YM 
dfs. et benedixi dim veft ofit mei abza 
oree Tid nuplanSUevAsynoree RY OV OeoV TRU Mou aoc 
am. q Pfperautt mein via veritatis vt acctperé fils 
cere 06 BUS OOE ME EV ODD GANSEIAG AceBety THY BU'Voe~ 
am fratris ofii met filio fuo. 

/ PO ~ ~ ’ ~ ews ~v 
Tee TOU APEAGOU TOU KRUPIOU MOU TW VIG aUTOUs 
fi ergo facttis vos | mias et iuftidad cum 
ar buy wore Te Oper ¢ ZAcog xda Dumcuoordeny aPo¢ qt 
dfio  meo:nunciate mihi. fi Gtnd  nficiate 
KUpIOY MOU,ceTrRyyEIACeTE poles UM , cewrayyeiAa? 

mibi ye revertar ad vextra rad finittra. refpodé 
TE Mol lye SmI OE LW tig DeEtced EIS AOISeQae aeroKeL? 
tes aft laban et bathuel: vixcriit, a dfoegreilaé 
beyTeg A AcBoey xSu Badouna,cierovemopany eewAse 


EZranfla. Cbat. 





COO 


— 


ZrGila.Hre.lev.co interp. latina, 
res hes 8 poterim? , tii Pdicere, ma 
ab Racy pice TOUTO: Cy PUYNErO [tBce O°OK CTIA ELY Mee 
Wiautbonb,ecce rebecca cord , tollés tea 
Ravn nocadve fd ou oe Ben nar evo Tov TOU, Ac Bay erro 
nertere. t fit VEO? filto ,, Dit tui ficut lo 
TOEKE: KON ES@ YUUR TD ID TOU RUGIOU COU, Kaba eAce 
cuvevis:facthéatch  agudiret puer abza 
—/ 29% 2 OIDs ‘ ~ we 
ANE RS Ee ROeTO TL ev Ted aeovcros ov Trade F ceboce 
am verba = cori: adozauit = —fup terra 
dus TY ONT CV OLUTION, RRO'ERUVHOr ey CTL THY YAY “TED 
vfs, et pferés  — feruus vafa argétea t gue 
RUCIDNSU MPOENE YRAG OTRALI G OXEUN oyurce xSU Kou 
reat veftcm: | dedit rebecce. & dona dve= 
ox 14 MATIC pov, eons TH EBennceensa Doe Zo 
dit frat ci <<  matré eius., tcomedeft 
KE TO ADEA QUTIC, KOU TH ANT OL QUT HS +X earyor 
et biberitipfe z yiri ch eo erifites: + 
nda Carton auras Su o1 does OF eT aLUTOU OVTES , KS 
vomnierfit. ect furgés puers mane: dirit, of 
Reoiunner ey nu cyersaed woes, TOMI, eimreve ex4 
mittite me: vt vada ad dim meh. dirertat 
oiwlart Hey | Ve aa tAte ROS nov iy Mou eitrov dt 
fratres clus = T mater: = maneat virgo 
Obad EAOL LU TAG ASU KANTHE , MEHaCT@ A -TrMpIe YO 
nobifcit dies quafi decé. ct poft hoc Pficifce 
ped npaav HULoOLG Gore! Dnove ndu mETe TOUTS oar eALY 
tur. illedtdixit ad eos: , ue detineatis me, dis 
cela NEE mde AU TOUS, MNRATERETE MeondU Ke 
Pfperauit vid med:dimittite me: vt  per- 
tad wore tw od pou, eardubare me, tice cata 
giad dis mefi, dixctat: vocemus puel 
bo mde nov rc Mou-ertrov de , RaALorwpey Ty Tot? 
lam: interrogem? os = es. ‘et vocauett 
Dax, ZowWTHO OU Po Sopce RUTHG. KBU ERAAGC AY THY 
rebeccas: et direft cl ibis, cum ,, Roe 
RNAV AGUEITPOY GUTH » THOCEUOK eTe To avoU 
ifto: ila atoirit vadam, et oimiferfit 
Tov TOU; HA Eimre wropeVoropous xdu ee Tre pd-cey THY 
rebeccam fozozé coriiz et nig ez 
Ge Renncyy THY AD EAQHY cUTION, nSu Toe Garcon ovr et du 
ius: et —_ feruit abiaa: et cosdci co. 
em ea -* ~ ve / . > B 
Tig, xsu pV Taide Tov aoaap, nu TOUS MET au 
et bidixerfit rebeced fowré cori: et di 
aS CuAbyHorcey Se Bivncep TH aMEADHY AUTIOV, xuE 7 
kerfitei: foror niaes. fias in milia decé 
TOY AUTH AO CAGN KGW te ylvou big KiAlad ces prueied? 
milif<  lereditet fené tui ciuitates 
Dev nou RAKOOVOLNOTATO sp DEM OroU “Tes wOALIC 
- aduerfarioy. furgés Gt rebecca ct ancille 
Toy UIrWoy Tov -adascore JK be Renna nSU of ce octs 
clus: afcéderit fup , cameles: s* abieriit 
CITC, SE RHO LY ETI Tole RaUKADUC,nSU ETrIVLIONO oLy 
cum, _ boie. et _ accipiés puer rebecca: 
MET TOU celoU+ noes cece Ace BOW OTEK THY oc Rennoy, 
Zranfia.€bar. 
OSD ATT JOT API NT wR Wea oy wovy 


Zrilla.B.iero, 


*fermo. °N6 * poffumus 
extra placit eius quic 
¢ aliud*loqui‘tect.' En 
*rebecca'cord teé:"tolle 
eam:"& proficifcere: °& 
fit? vxor*filif diii tui:o0o 
*ficut"locutus eft*domic 
nus.*Q uod cum ococon 
*audifiet’puer‘abraam: 

rocidensecoocno acon. 
adorauit*in terra"dfim. 
*Prolatifq; coovcooccocdo 
'valis™argentcis "&°auz 
reisPacveltibus coo 
Idedit ea'rebecce pmuz 
nere."Fratribus * quogs 
“eius*& matri®*dona‘ob 
tulit.Inito céuiuio! yez 
{cétes pariter *& bibétes 
*manferunt ibi.cooceceo 
‘Surgens atit’mane®loz 
cutus eft puer .' Dimitte 
me yt vada*ad diini mez 
um. 'Riidertites ™ frater 
cius"& mz.°Macat ’puel 
la falte‘dece "dies 4apud 
nos:&"poftea*proficifce 
tur.*nolite’ait*me "retie 
re:quia’diis‘direxit ' via 
meam.®Dimittite meoo 
"vt poa ‘ad dim meum, 
"Et dixerait.' Vocemus 
™puella"& qramus?ipfiz 
us volataté. ICtigs voca 
ta veniffet:°fcifcitati fit. 
Vis IreHOMWNOMAAO 
‘cumhomie *ifto! Que 
#ait.” Vadam.coocnns00n 
falar ergo ‘eam 


Pnutricem illius:* ferutiz 
cp'abraam™&oooea2c000 
"comites cits “iprecates 
pf{pa forori fue’ atas diz 
cétes.‘Soror noftra * es. 
*Crefcas’in mille *milia: 
*& poffideat "fermen tua 
*portas‘inimicorti fuoz 
ru.‘ Tei rebecca°& puel 
leillius ‘afcenfis cox¢oce 
‘camelis™fecute funt oo 
CODDIISIONIGRIAINTOD 0000 
°virti:g feftinus renerte 
batur ad diim fui. Eo a¢ 


Poadsandss md seoany 


Jimaing MOTI NTI yoy 12 MNT hod Nod sath snes etn" 
PM PMMA INTT PID IOP PIND NTI Md mar swe SyTyD 
AMD pray) NIA) MAT NAN DI aN MANY aM PITID ADTY 
By sea bay nna agen mhy wats smd wphbw wer sos ypy" 
Rayon om piomsens’ pd ose Sorat an pr eaiy EN oss 


Inds NT Wo saw ean ays yPY Ds yy My Nae spa NN 
aay se andi Soma nba 7d eoaoy poh’ nb awn rp 
Jmbe neg Ay aha enamored say ano hs rm me 
PADI moby prgew Ip Ma pT aT | oN nainy soi 
eos sory eT IIT Na Wai 8909 Sy way sno) 


st A. ae Feria 









Zer.iBeb, Geli. La.xrilii, 
ro ype nat oonyxb? sof 
re np pias pana wN" 
ree HD My ny pr 
7> WONT MTA DT ONT 


aT nyo Tyo 
PP seprinmo away” nbn 
ovat ane sbar'gns by art 
moe n2inoaey mp py 
Pore x7" INDY INIT Ny 
>» satin toy” aay oraath” 
>> sana mah pbs "arpa! 
anon mayy ove nan 
THN" Nin Nop AN wae? 
>> on Oxo Nt on 
mba Tn Seainiay ony’ 
>? NYDN: Indias ’ 
IPMN Bing omy WI" 
ro sabi ooh 'nosrnpa 
o> sox" SONAY ATT NH oy" 
>> Dye Oph apr ying wba’ 
> nyo Tay ng anp ae 
MONA ABITNY DN NANT 


PAINS Soa nstahny’ ab" 


PRO WITS War wey 
pha ny Miwa npr yophy 
roo sansa” oon toy" 
soma ny sabtinoNy w 
Juterp,chat. 


fermo:non poffumus nos loqui tech mal aut bonfi, 
Ecce rebecca cozant te eft: tolle eam 7 vade: 7 fit vroz 
filio oii tun: ficutlocutus cftofis. Et facthi ct cumau 
diffet fernus abzabe verba cozum : adozauit in terra 
cozam diio. Et pzotulit feruus yafa argentea et vata 
gurea t veltes:t dedit rebecce:t munera dedit fratri 
etus tmatri. Lt comederht ¢ biberunt illez viri qui 
crantcum co:t domnierunt:7 furrererunt manc.£t 
dirit.Dittite me ad ofim meum, Et otrit frater cius 
et mater. Daneat puella nobifcum aliquo tempore: 
qut decem méfibus:¢ poftea ibit.£t virit ets. Ie rez 
tincatis mezdiis autes direrit viam meam: dimittite 


Poruitiua beb. 
nh" . »' 
np ie cal 


als ahi 


Te Tt 


nop 


ns" 

many Sox 
nv 

op’ 
au 
“eyo 
aide hal 
ndy* 


Sa 


pS yeui" 


~ nbs 


px 

rae 

mn 

tin 

229 op 

a 

nt 

‘ritiua chat. 
hie 

nay yy 

pay 

aw 

am m2 Sop t 
snx'Sr 8 ‘aby! 


ae Se 


me vt vad ada dim meum . Dixerfitgs vocemus puel 2 yn"ndy™ 
rec OTT OI = 


lam: t audiamus quid ipfa vicat. Gocaueruntas 


ipfa 
beccam: ¢ direruntei. Aunquid ibis cum viro tito? bix' xa yo w 
-?> 7 Se 


Et dirit: vadam, Dimiferittgs rebecca for0zem fuam 
etnutricemetus : ¢ feruum abzabe t viros cius. £t 
benedirerunt rebecce atgs dixerfit ei. So202 noftra 
tu fis in millia milli: ¢ poffideant filij tut ciuitates 
intmtcozum fuozh.Et furrerit rebecca + puelle eius: 
et afcenderunt fuper camelos:¢ ibant poft virum.et 
sulit feruus rebeccam: cabijt iar ware 


© Biblioteca Nacional de Espana 


par" 

‘ o ey 
AY ITH 

= taaled 


apritiuabeb. er. Web. Hef. Cagrrv. 
sa’ > aT NID NI PNY) i al 
pay oor UTP IT NY INT 
agg! eno RES M7 poe Ney 
aasivs 7” ay NPYPIVROY 3 wy" 
Teo ON MPIY NENT NTO OY 
bos 77 Dany pay ny ey 
1p Tato oxnyoort ys 
prone meripes pom TT INT 
>> >in Tae sp any 
szotnos‘nt AHO NON yw ST npny IX 
7 se osafosine’ pas be 
seat TSP pms gay iy aS 
nat ? MINYADIT NNN WN 
omiany * POST ONT DIMI 
Cop. ODN ap = BN INN’ 
afar nt? pA wP MDW NDN NDT 
roy pn NT OP 7 
im‘ nyy paw nye NSy 
o> prtnyy ang DRT 
ant 7? DDO MON MITT 
> anpr nay pg aN 
> nbs bo nypoNTy PIN pM 
int So’ny OTT ENN PIT 
pre>> Pd ie pn ‘ab* sis 
ube? roma ow aT 
novos > Syd" anv apy nang" OT TIN 
>be aprp sn aws Ds pasy 

 -ZSnterp.chak. 


c bt... 8 
| iy SN Pfaac afit veniebat ve puteo fuper quo angelus vite 
! ™~ ce 4" apparuit:7 ipfe habitabat in terra auftralt. Etegref 
435 NIN fuselt tfaacad ozandé in agro in a rape: Shea 
YA ar: ctleuauit oculos fuos tvidit: etecce camelt vente= 
1 xn NNN’ bant.£tleusuit oculos fuos rebecca: vidit ifaac: et 
> TT 


apritiua caf. 


—_—— 


17x ichinauitfe fuper camelum:¢ ait feruo. Quis elt vir 
an son ille qut ambulat in agro in occurfum noftrh, Et ait 

3 ak es feru’, bp Salt ssa sai cit tope 
yw ae ruitfe, Ltnarrauit feruus ifaac omnia que fecerat. 

7 e et introduriteam tfaacin tabernaculit.et vidit z ecce 
| maw opera cius recta erant: ficut opera fare matris fue. 
iti Eraccepit rebeccam:t fuit ci in yrozé:7 dilerit cam: 
nyo'on> peor pipes it mortug eft mf ci?. £3.26. 
aD" _eius cethura.£t samran: fecfan: t 

a madan t madtan:¢ tefboch:et fue, Jecfan autem ge 

xy" nurttfaba toadan. Fil} autem dadan fuerunt inca- 

Eee, = tris zitabernaculis z in ifulis. Lt filij madiad epha 

bP se133" ct epher zt enoch tabida theldaa. Oihes hi filij ce 

Shia” thure.Etdedit abzaham omnia fua tfaac, Filijs auz 

qn3 tem concubine abzahe vedit abzabam munera: 7 mt 

ra fireos ab tfaacfiltofuo : cum adbuc ipfe vineret ad 

D3} Oriente In COOCOOCOOCOOCOOCOODOO COC OOOO 


——— + ——= 


&.. = © Biblioteca Nacional de Espana 


Z1ifla, B.Biero. ZrGia.Gre.lex.ch interp.latina. 
tpe* deabulabat*ifaac’p abijt. ifaac at ambulabat p defert6 tur 


via g ducit‘ad puteti:cuz 
ius nome eft’ viuentis 

tyidétis.° Habitabat ei 
© in terra‘ auftrali:"& ez 
greffus fuerat' ad medi 


Zeasnader» dora dt EmrogeveTo dhe Tig LEKMOU Ker 
ta ~—ss pute vifionis. ipfe at habitabat in 


Te qp cotwp Tig Sexurewss sums A naTanes ty 
terra ad aphrtchi.egreffus € at ifaac exercert in 
wh TDG Alfce» ZEnAde dE loraame ad oreKNoreu tv Tia 


taditinagro'iclinata ia agro. ad meridié. et refpiciens =, oct 

Mdie"Cecrcleuatlet?o Tee apos Delany + xdu Ciaatlag To1s oopterd 
culos vidit’camelos*ve lis: yidit camelos venientes. et refpiciés 

nictesprocul."Rebecca Mots» Bid notpanAous toKopneVars + AGH caver DAE Lot 
Fquog3 confpecto” ifaac rebecca |, ocults vidit ifsc, et 
cdefeceridit200c00209°C00 on FrAtuaa TOS OpdaAposs , tide PY loreoen+ xu 
Pde“camclo:'Xaitfad coo efile, a camelo. et 2 pue 


R uerum.'quis eftcoocdo 
lile* homo qui venit" p 
ASTI OOOO COOOLOO0) 


"ef occurfum nobis.Pdiz 


xitgs ei." Ipfe eft coocoos 
*das meus.‘ Atillatolles 
cito”pallit finmm “opuit 
fe>Seruus at cuncta °q 
* gefferatnarrauit dio 
fuotifaac. q ‘introduxit 


ai tabernaculum ' fare 


kmifis fue:'& accepit ™ ea 
®¢xore:"&in th dilexit 
ei:vt dolort q ex morte 
*miis eiusacciderat tpa 


eaeTeernD Hoey AZID THg ReepM AOU. NSU EIDE TH Tots 
ro: ds eit homo ille qui venit tn 
OM, Tig es 0 Kvdewsos eneivos @ TS OEVIAEVOS ey 
agro in occurfum nfm. dirtt at _ Puers 
qo wedlo tig ourdvTHOW Kpay - titre Ko waic, 
bic his me®, atilla accipiens cOoz 
ouTOS vRUELOG pov. HR AaPovorn P Keeiseov wes 
peruit fe. et narravit fern? ifaac cums 
ere BxrcTo-ngu Sw ynraTo 0 Woks Td 1 orom weve 
cta verba q ‘fecit. intrautt at tfaac in 
TATR Mpa eeaoinerers OHAdE dE Torcnonk 216 PY 
vomit mtis = fue, et accepit rebecca3. 
Binoy Wg MRTOOG KUTOU* xox take TH ee Renney 
et fuie li? vroz. et vilerit cam. ef cofo 
282 71? Riva: 258 ] ‘ ‘ 
nde WET O LUT YUVN KEM MYCRTTNO'EY CRUTHVONSH Treepe 


ret. Cap.2§. latusé tfaac ve frra | matte fua. 
PA Braam vero alia — nase torxoan EYL THONG THE MES BUT» Ca.25. 
Sduxit’vxorem * nomic Gt abzad: —aecepit vroré. cut 


fcethuram:*que peper it 
bej'zamra* &'iecfan” & 


Dyctens 2 
EA seoatt sree aK ofdeoes Hy Crue yuvai ne + 
nomé cethura. pepit art lf sabzan. et 


Pm adancxen cdo cena d voptce KE Tovedt » erent dt QUTD PY Zeaocrv + x00 
°&Pmadian: °Niefboch iecta. et madal. ect madian. ct 


®&' fire, C00 CACO. KOODD 
*Tecfan quogs‘genuit*fa 
ba*&dadani. coosocecdo 
Fil? dadafuertt ‘ affus 
rim®& lathufim coocooos 


24 f ae: U s, as 8 
py Teupaed « xu ppv Mad eA. nS4 pov pada « ada or 
tefboc, et fobe. iecté Gt genuit faba. 
leo dx + ndu pov oo RE + Teuyav K ehivnce “pV Coe fore 
et tedan. filij vedan fuerunt affurim. et lat 
ndu pov Med ow tiot Dedon BYoov To daroverelpxdu AccT 


t&laomim.tAtvero"ex tufim. = et laomim, fil) at madia: gephar. 
madiaiortus cftepha™& —Tovorel «G4 Ascop tele viot J peed ict yea « 
her'& enoch ° & abiz et apher. et enocl.et abida. ect raga. ogs 


aP& heldaa.2Oés' hico 
*filiitcethure."decitas *a 


HSU RDELO« KOU EVER» NS UBiSole Kstt Goeryces Tra es 
iti fuertit fily cheture. oedit d¢ abzai =oms 


braam'cuncta coo00nceo OUTOL KOvctY bik Xe Hou ens  USeone dt aPoccaps m2 
°G poffederat*ifaac.’ Fie ™ , fubftantia — fud ffaac—filio fo. et 
liis autem conccocccongns «© T# FR UTFACX VTA AUTOU LoaxK TH Vie AVTOVs nou 
fconcubinari*largitus —. fills cocubmnard fuarh vedit _ abzad 
paar ccon77c00 can.c00G0 THES VIOIg TY TradAcnay avTou eaner cepcccts 
ef@munera:'& feparauit munera. et mifit, eos ab ifaac 

F & eee é a ? et Bet el ~ 
cos™ab co0ccor.Cooannnn) - POMAT ot + RSH EfeerTrEs EAH AUT OUS RAID IO TOU 


"ifaacfilio fuo: "dum ad 
hucipfe'viuerct*ad ooo. 


filio fuoz adbue vivente tpfoz, ad oventé§ = in 
VOU AVTOV, CT 1 av TOS AUTOU, Pee avaT OARS tig 


Zranfla,o bal. 





1. Pe 


Tad4 


mT ityrozem:tnomen | 
ra 


syed on sens phy mm Nene? whe eas ey bey apy om 
> x) AIM Ty ge Rte poy NbpnsnNbyy pay pay gt 
nrbyunde yd pydamsy| pos mam aay mp2 nee MEN 
nrdy peste NT ws SanoTH whpnd eT Hy NI NTE 















pny nbysy's mart sepang ba mpnyrs saps wintry s ny barry "NE 
ab montnaey mde praky nw IDWS eT PRAND) Nom 29827 
goss Carey. | may ney ne poo’ pany ant 
Popp pee poe my maven ai Pats Ny 19D) OT 
pI pre Ho ery aT My ae mm HR aN NbN paw 
sm a2 Poy"by pytoyy sep 7 TM WIN Mae! Tar 
pp TNO 3 OIINS MTN ANI) PNT PMT 9D my ODE 


DPPPP>PDPPPPPPPDDDE>D NOT OD NITE TY IDO Wy pI, 











































Zrita.Hre.lex.ci interp, lating, 


rerriozientis. tft at ant dierf vite 
~ 9 ~ ~— UM Dye ¢ ~— ~ ~ 
ynY QRTOAGH® TRUTC DL TH ETH KUO THE ONG 
abza3 quos virit: centit Jeptuaginta quigs ani 
KBox boro eokorey encenoy ¢ BO opNRovTceMevTe Vern 
et ocficiés moztuus €abeaa in fenectute bona fe- 
nga ERALTTON CerTPedceVEY ceBocecrn ev Ho RAG aPECr 
net % plenus diert. et appofitus éad po 
BueTHg nS DAN EHS H MeoaV+ASU MPOOETEDK POG NOV Ac 
pulti fulk. ct fepelieritet ifaac et tfmael 

by cevToUe xd4 CooeLouy aunoy Toradn xu Porpeeha bi 
filij eius in fpelunca duplici: in a= 
Gio AUTO El GTNAaOV % AwrAaovy, bie soy ce 
gro ephion — faar ethet. qui ch eregio 

eS rer | “ ted 2 Oe Ra<f 
YeovePeaW TOU creo TOU KeMaloveog esi cewevav 
ne mambze. agro et fpelunca: qua pofle- 
Tt MoeBen+ Py aryedy xu yO aDHACUOY, 0 CKTHOe 
dit abzaa 9 filijs . bet . illic fepelict 
To SProcecys TWxoe THY VIG TOU KET + nel ebce-Lery 
ab7aa_—Stséeté’ farra vrOre fua. factit é 
eBocaya rSU Txoedy Thy -yuvalRe duTOUs eyeveTo 
at poft  —_ moztn?eft baa: bfidirit deus 
St pete mp ccorodanvely xo y eUAdyNoreW 0 b&0¢ 
ifaac _— filo cits. et habitauit ifaaac tur 
Lorceam TAY Viov AUT OU+ xu RAT ORHO'EY Loeb Trot 
‘ta — pute vifionis, be Gt  gfhatides if 
i 3% / eee fe = » ¢ ! ? 

ex mW Heep THS opaorwes cut KR at yeveT eo 


mael filij abzaa: quépepit agar egy = 
\ EMO’ / ad o/ 2 € > 

PaHA TOU ViOV oxfSemoyr , OV ETEREY yp H au'yu 

ptia famula  farre abeaad. et bee 


Tia h Tod icnn odeces Td eBoooa » xdu Tod? 
nomina filiozh tfmael: ¢ nom{z 

a.%9 ce OR \ ee 8 AD: fT 
TH TK OVOMATR THY VIGV IO MAHA, KOU TH OVO Mat 
na giationheius. fm nomé giiationh e= 
To TV YEVeY CUTOUs LAT OVOpCE TY yeVE@N ou 2 
tus pzimogenitusifnacl, nabsioth.et cedar. et 
TOU RWTIT ORG TOMaNA + voRedde xdu nud ’ao+ndu 
nabdebel. et maflam. ct mafiman, et fduma. 
VIHA » ASU pretaraty « xSu pooped « xd4 TPouptoce 

et mafle. et adad. | et thema. et iatur. 
ASU prcearH + KOU KOA ADs nde Geprcey + xGU bHTOUE « 
et naphes, et cedma, itt  — fint > filty ifina= 
xu vepele> nda ned emacs ouTOE Blow OF Wiol Popece 
el. et hee nomina corti in mane 
hAs aU TaUTa TH ovomaTce cuTaW by Tale taro! 
fiontb® eorfi et in tabernaculis cozft +  duode 
Acow cuTov xdu tv Tag oxnvare cuToN + dade? 
cim piicipes fm gétes cori. et iftt : an 
Ke AOKOVTES RaeTee EOVH AUTON+ ASU TaUTA Tex €2 
nt vite ifinael: centh  triginta fepté an= 
TH THE VOKC loPLochA, EKA TelaenovTaeele ¢ 2 

ni, t deficiés mo2tuusé. et appofitusé ad 
s.? a We ee " / A 3 
THe XO CKAIT@y ATrbavevs Kou MPoTeTEbH APO 0 
genus fui. bhabitauitat ab euilayfosad fur. G 
Nios auTovs nerannoe R amd tusrar Cos voles K 


Lranfia.Ebat. 


ZrGila.B, Bier 0, 


*plaga “oriétale . Fucrit 
Fatit’dies*vitcoan0n0s000 
*abrae®centum ooonco 
af ; i k “ 
tuagita 'qnq5 "anni: 

IS Aefi ens gr Rome 
™mortuus eft°in fenectu 
te’bona'ipuecteqpetatis 
"& plenus dierti: *cégre 
gatules efad"ppimn fra. 
tfepelicrunt'eiiifaac 

° ael°filii fui‘ Pfpe 
lunca‘duplici:que fita é 
‘in’agro’ephron ‘filii*fe 
or'ethei"e regione coceo 
DODEDORSOOONNINN 00000 
Pmabre:"qua* emeratoo 


eavecavessensaumennele alc) 
“a‘filiis*heth.*Ibi*fepulz 
tus eft ipfe COOOOOOGOND 
©& fara’ vxor eius. SEtoo 
fpoftfobitumooocomxcod 
"illius'benedixit*deusoo 
Mi faac qondaddognoensenNd 
"filio eius:?qui ° hitabat 
iuxta" puteti noie *vine 
tis &videtis."He fait*ge 
neratioes*hifmael > filii 

*abrae:*quem*pepit” ei 
agar‘ e gyptiacooconcnnn 
famula®fare: ‘&hec cove 


CODOCOOSASECONINNNON C000 
‘nomina'filiorum "eius 
"in vocabulis coocaocasa 
*& ghatidibus firis.?Pri 
mogeitus*hifmael" naz 
baioth.deide*®cedar: * & 
adbehel:"& mabfa*maf 
ma aaa & duma*& 
maffa*adad °& thema & 
Satur & naphis * & ced 
ma.‘ Tfti®fiunt’filii coocd 
thifael: * & hec'nomia 
md caftella caoscaosonns 
"Xoppida eorti °duode 
cim"principes coodaned 
‘tribuum fuarum.Etfa 
ctifunt*ani'vite*hifinae 
lis‘centum*triginta “fep 
tem: onoceo | 

‘deficienfq3‘mortuus é: 
8K a notes Mad! ppim 
fut."Hitauit at'ab euila 
Myfqs" fur:°qute co000000 


PWD BOM PyIwy MD SOO ODI wo Aw" sDN pays emt TD “ga ya 
MM ap Arey whgaT poy y2 MO SIO aWws"OANY DMT 
YOO "288 Syms) WS 2 TY NHI Nays} ands Syponiny pny? 
TRI TAT: AAAS AIWIOAIIS WPM aA ASIN 133 ONIN MT xdpn 
RD IS OT" NT" BY pas? PM AND PNY My PID ops Me 
RODS OTTO paves 1a byyouh maa Ypsbyy: aby omany” 
m2 TITAN? ppows ONyEw? ya ow Posy ony ny 
WOY SDN TIN iar MONT Vow OWI bya vp Nyay bem 
“WH pgrah pinysad phyow ples) xvas 9a pars pay op why 
Tay pow sah prom nse beyowy yo ya phan yiman4 prs aby 
Mora aroneronasnrane sevay Tynnns Tiny My wget TN 


Zer.beb. Beil. La.rrvi, Puritiua beb, 
PP UN IMP DOMPN IOI PIS! aawvow" 
Pro? DIWTNS NN OTN nao" 
Dyno mw wom nw ow sy 
* pr Maw yyy STINT asin 
PINION OY VILY — aaaoy 
+> be t27 ypu pny ine’ 

*pay nti sy! mbps nw” ba3" 
7>> 995°Dy" DN NNA aNS yy nye 
OTIS NIP WON Tw IN oe" 
ONIN ap TOW’ nnoy'nys" 

o> DD ON py ey mn 
phy ny'oypx anions am 
o> ne Ar'Dy OST ase 19" 

217 Sxypaiinabn nbs i) 
Dawns oS 

oo? APRON Aw Mw 

>> onus Nyon anions 

* ray oxo say omy 

* pouDriowaioy Sea aapy 

> bY NONI Neon . 
2>995 Toros Aap DDT 

Oyen onus oxo 
OM iby Dw’ oni sion” 
beupah ena abso” anna! 
PIU INIWo wp nwnND nyo" 
MELON IOS TONY DI soy o's" 
>> HON ID" Sy" ow me 

r Fnterp.chal. ‘Pritiua chat. 

absabe qutbus vit cehtaars Peto UN IW ALT 
ant: et defecit 7moztuus eft abzalam infenectute yi" myn Say3y' 
bona fener z plenus dierum:cdgregatutes eft ad poz - 
ulum fuum. £t fepelicrunt eum tfaac z ifinael Fit BIND’ 
tin fpelunca ouplici in agro efron filij feoz ethei. me 
e regione mamre : qué agrum emit abzabam a filifs "> 
Lele ct pork mouuin ttt oken ieatheens cue m 
aoappa Gitano Etbe ita puteus finer dl 2 > 
uo ngelus vite, unt generattones nox 727 NTN 
ail ete cone finifnotafiliog linet i ahs! 
mina fua in ghatiombfuis. WPrimogenit? ifmael na 7 


peg tie MG adbeel z mabfam pats Ag 
: atbhema. tn acedma. 
funt filif iia set ber teal a villis fuis tin 


ciuttatibus fils : ouodecim pzin nationes 


fuas.£t bt funt anni vite ifmaelis centum ¢ triginta 7397990 Toy Dy £ 


etfepté anni. Et vefecit z moztuus eft: c 


2% 


eft ad populum fuum, Et babitauerunt ab entla vf 39> maN* 
eooeaoesonpocnccoqoocooccog NITY WIZ AD 


agara:que eft oC OK 


a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


apritiuabed. Zer.tbeb. 


Hef, Larry, 


oxime’ by naan os’ Ov yD SL" 
aint PMA TAT ps ny 9928) 


sy wo 


ay 


~spbynt onan’ ont’ poy? 


Se’ pansy ipa ns 
yom: fa oe UUs sai, 


xe Syana'nanpayns inns nsw 


2 22 NMS OW IOS INT 
> pny ey mii I apr 
>>? nyu" ‘9 inane nny? 
MIT aay pay yeaa’ x1" 


par nins! PapFovaT yyy inwT 


Ehaleid 


Teo 
? 


Joh zane na yyON NAY 
no" nyny npssy nin nag 177" 


nyot nyu” POON I papas Oy wy 


BY PENT 


2 poxoxdyon'n' shay phe! 


o'xdotayy” Pe ey IND yy ayy aay 


ont sb 


ra 


>xynimapatooininay 
rr NY INS Vz II TS ENT 


BTN iay omy Ne, We 


>> IDUT NAN DY YARNS? 
> onset spy w Nappy Wey" 
>>> ‘On’ nqbsin poy 


mest” BN Wy DY or was ay" 
ay DN PUY TN Nyy? 
n 2? ner any ovr 'on" on’ 


prema yes ny a Wey Ny 


aif DATIPUP TB APL DT NIN 
sat 7 NINN YO Way NY 


afozitiua chal. 


Puterp.chak. 


749 “bse‘sr9n” cregtoneegypti pertigens viqs ad aflyziam:e regio- 


ne omnif fratrum fuozh habitauit.£t be funt gene- 


yay tht rationes ifaacfilij abzalye. Abzalyam genutt ifaac. 


Erat autem ifaac quadraginta annozii etatis : quado 


soy'noy” accepit ftbi rebecca filtam bathuelis fyzt de mefopo- 


tamia fpric fozozem laban fyziin yrozem , Drauitas 


pry" ifaaccozam dito p20 vroze fita:quonia fteriliseratzet 


fufceptt diis ozationem eis: concepit rebecca yroz 


YIN" cits. Etcollidebantur filij in vtero eius. Lait .Si 


Teak q5" nse! ret ozaculfi a facie dfil. 


fic mili futur& erat ad dd ego cOcepi:z abijt yt quere 
aitet diis.2uo popult funt 
in vifceribts tuig:z Duo regna de vtero tuo diuiden= 


Tr saw ny tur:zregnum regno foztius erit:z maiozferuiet mt 


novi. Etimpleti fint dies eius vt pareret: zecce ee 
us 


SIPpood oN’ mint tvtero eius erat. Ltegreflus eft prim? ru 


totus quafi pallium hifpidum: ¢ vocauerunt nomen 


aowin a" eius efau.£t poftea egreflus eft frater cius:z manus 


eius tenebat planta efau, Et vocauttnomé ei? iacob. 


wow obs nay  esedes sesh ieee gt uate aaah he al 


"T) 


creucrunt pueri: z fuit efau vir venatoz:yir egre= 
6 diens in. agri. Jacob autéerat vir pfectus :minifter 
voctrine.£t dilexit ifaac efau: qz de venatise 


sob” pee 22 rebecca diligebat iacob.Et corit iacob 


:tyenit efaudveagro et ipfe eratlaffus. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrifla. 6. Biero. 


Prefpicit"egyptu *introz 
euntibus‘aflirios."Cora 
‘ctictis*fribus fuis*obiit. 
"He quogs fut*gitatices 
ifaac'filii'abraam. § Az 
braam” gemnuitoooo0cnn 
*ifaac.qui'cum °quadraz 
ginta'efTetoooces20000009 
Pannora :%duxit vxore 
*rebecci'filia "bathuelis 
F fyri* de mefopotamia 
*fororem’ laban. coo00n) 
Deprecatus eft*ifaacoco 
eeelane) 

bdiaim'p*vxore fua:'eo 
op" effet™ fterilis.Q uicco 
°exaudiuit?et :* & dedit 
conceptum ®rebecce . 00 
“fed collidebantur‘ivte 
ro eius*paruutli. coooceos 
*Quue ait.*Si* fic mihi fu 
turtierat: “quid neceffe 
fuit cocipe. ‘ Perrexitas 
rebecca :* vt confuleret 
‘diim.q ridés*ait.” Due 
°oétes {ut?in vtero tuo: 
duo"ppli® ex ventre 
tuo‘diuidentur: ° pptigs 
*ppiim'firpabit : * & maz 
ior*feruict’miori. ‘Iam 
tbs" pariedifaduenerat: 
"& ecceSgemini” ivtero 
ejus repti fat. Qui" pri 
mus‘egreffus ¢:'rufus ez 
rat &™totus"imore pel- 
lis °hifpidus .? vocattigs 
e%nome eius' efau.°Proz 
tinus*alter*egredics*pla 
ta‘fris’tenebat'mau : “& 
idcirco appellauit en ‘ia 
cob."Sexagenarius erat 
fifaac*quando nati funt 
*paruuli, ™guibus adule 
tis°factus eftefau*vir oo 
Tonarus*venadi & *ho"a 
icola.“iacob atit "virco 
fimplex*habitabati°ta 
bernaculis .*ifaac ‘ amaz 
batfefau%eo Y de "venaz 
tidibusillius ‘vefceretur 
*&rebecca'diligebat "ia 
cob.°coxit at*iacob “pul 
méetu.Ad que'ctiveiffct 
®efau‘de"agro'la fis : oo 


ZrHla,Hre.lex.chinterp.latine. - 
eft ante facié  egypti donecveniat ad  affy 


esi nate aPbow cov ayo tac tAbely MPOS Lary 
rios. ante facié oim fratrit , fort 
plug nate mPLO@TrOV WAVT OV TOV AMADGY aUTOU 
habitauit.. et be gfiationes tfaac filij a- 
! aie ¢ ' ? \ ede Fe Ate 9 
RA TORNO EVs HSH CLUTCH os YEVEC ENS LO LOR “TOU UiOV of 
bead. abzad  genuit ifaac. erat dt ifaac dnog 
Proceceprscefooctcrya ¢Yivnore apy Lorceceshy Jk boraoe ETON 
quadraginta: fi accepit rebeccam: filiam 
Le Ss. es of “& € pf , 
TLaFKOKnovT A OTE CARAt THY Ec Penney, bu'yaTien 
bathuel fri fibi vro2zé. vepcateft dena 
Basovna Tov oUeovsauTD YyuVarina eMeTtod ioe 
ac p20 rebecca yrore tua — dim. 
AK THODL CEBERKAG THS YUVOUROS AUTOU TOU KUPIOU « 
qzeratiterilis.eraudivitat eft og DEUS T coce 
OT KY Feige: Zarknovore dt AUTOL 0 bcbG+ SU OTUVEA CE 
pit rebecca in ytero vroz ellis. faltabat at 
Be beBinna tv yosel hyurd au Tou eoxioTon J 7 
pucruli in ea, dvixitdtfi fic milf futuré éfiert: 
rand iceey cuti-erare dt eh GUT @pol MEAAGH yived ou, 
quare mibt hoc: abit at interrogare 9 Dfio. 
ive! jxotToUT Oe TrogEL eH St TTUREAT cu TrapaKugloU. 
ct att ofis illi, cue gétes in viero tuo funt, 
nGt ErTrenvolog cutie Ovo Covn Ev-TH yasel TOU EIOl« 
et duo ppli ex ventre tuo oiwident, et 
nou DUO Actol Cx THE ROLAlos cro Mas aeAncovTas+roU 
ppls ppls fupabit. et maloz ferutet mino 
Actog Amou Um Eneeernduo prcizwv Dova uae Td LAcco 
ri. & _ finplett funt E dies vt pareret ip- 
Oovh + xSA Po ANCDINOTOY cu hucoou TOU TEREIY cu? 
fa. et buicerant gemtniin  vtero ew cgref 
Tay nce Tade Av MD Up bv TH notAdoe auTiig + EEHA 
fus €at pumogenit? ruffus to’: 7 ficut pellis: 
de AS mPw@ToTOROG wugaKKiog CA0S ASH are! dope, 
bifpid’. vocauit at nomen eius efau. et poft 
Sacicerrays uote Sp ovopce QuT OV KOeeU «Kou jas? 
hoc egreflusé fratcr eius.¢ man? ev appre 
dee TOUT O SRAGEY GAD EADIG AUT KH NXE AUT CTE! 
hendés calcanefi efau. ct vocauit nome 
AnUEEVA Tho Dl eouns Nora » Kou ERHAETE WO CvopLct 
cius | iacob. ifaac aterat dnoz feraginta:qh 
SuT Ov Laencfr rorcean dt hy erav CénnovTra, OTe ETE 
pit eos rebecca, creverfit at iuuenes, et 
? C t > of »¢ t ‘ 
REVRUTOUS CERERKe HUEKVOHOTLY Je OF VECRVIOKOl Kou 
fuit cfau Domo fciens venart ruftic’. iacob at 
Av Korau aevJocom oseidac nuinyery xyooRocerana® dt 
fuit Domo fimpler: habitas vomit. dilerit dt 
Ay ceydowTros ADARSOS y GREY OIRicYy « eycetrno’e ON 
ifaac : efaus 2 venatio ulius cibus ei, re 
LO cecoh PV HO AU » OT! SHE aU TOU Beacig UTED» Ot 
becca at diligebat tacob. corit dt tacobcoctio 
Benne & hyccrce qv landBil Lue M lane® Z-Ln 
né lentisi: yenit dt efau ve “agro _ deficiens, 
pot Dans, AAs: I Koray tx Tou wediov Atizrwr. 


LZranfla.Cbat. 





> na pop mah "phan naa thy Sasa by manga oyhyn wes byt 
NP MPITIMNII TD PAIPYIIW 73 PIP AMM PIV AM VWI HIS 
morp past byt any? Mo nwo 257 anne ON pasa Syn 
PATI NAAT MT om any apy so IPS DS An Bet 
MNNMOTD IMS saNIP Nr se po7 Mb OI IDV Noid 


apm’ stred wh ws” sed mobo pam pak poo papa 
nyomp pan nbd panna tidy enon sob ws wey ayn Ng 
STN AUD) THAN P23 zWar wy ow pr aviT Obyd ardrs pry 
adn’ phn st Se72 pay "panw"a2 PI apy spe type tine wap 
m2 tarin’cnbw 72} ayy Noon prB2 29 Twa WY AIM sro"h 
S apyuam noth) pay bray ayn aed one vy am pry conga ed aR 
pprprrprreree 3 ondwn sin) NIN pO Ty SON NbBiaD apy? boil 























































Erala. Gre.lev.cé interp. latina, 


oirlt at fats, facob. ciba ine be _, coctto 
Fre R tore TH landBe yevoov fie ek Tou ELh? 
ne. tua ruffa | hac. qt deficio;. ppt 


poe ov TOU BW ueeou UY TovTou Ort teaclaa dhe 
vocathé nome ictus, edom,dirit at faz 
Bbdie poo ERAN Svope auTou tOdus trae R lat 
1.3 cob efaus vende mibi bodie , peimogent 
Yo Te ROU , aTroou Mor THEY TAMOTOTOF 
fa tia. oirit dt efau: ecce ego vado | mo 
gis wou» eitre Ke toreu, idou € ty@ Trogevojacti Te? 
ri. a vt qd mili ifta pzimogentta. et 
acuTaue 104 oer Mol TauTa Th MPWOTOTI RIC. KOU 
virit jtacob. wr mibt bodie, et tu 
toed QUT 1onoP + 3 por sy Mol oHLAtQOY « Kou © 
rquit ef vendidit at efaty pzimogenita 
sow aut. aed oto RN tony Th MwToToRIc 
fa. tacob at dedit efau pane et coctides 
urroutonoes  EDone Te hora otoT OV HSU e LH pace 
fentis. 7 % comedit 4 bibit set zet furgens abijt. 
ganou: xSU ~arye KOU ETE, KOU aaoes cg ROX ETO 
et vilipendit efau pzimogenita fua, 
pu ZPAVAIOW ROU TR MTOTO RIA aT» Ga. 26, 
Ficta cit at fames fp fra abfas fa- 
AL Mero KL Amos CIT Tie “ynS xKwols Tou Ars 
me prioze: que fuit in tépore ~3 
you Tov mPoTEoOU , Coe MeETOo ey Te xXedVe TOU a 
beam. et abyjt ,tfaae ad abimelecly re 
Proctce- xoue-aoeeutn Tor oxour meds abipc aren Bao 4 
gé phylittijm i gerara. apparuitat ct diis. et 
Ate puAisieluzic rye peepee du Jt deuTid nUpIOg « nde 
dirit ic vefcendasin es¥P habita at in 
Grave uNRaTABKc gig euyuTmLOe KaTOlRNOTOD de ev TH 
fra: equa tibt irero.et babita in terra bac. et ¢ 
yh) H ay oor cite oend WAUMOIREs ey Th "YH Mm TaUTHeXSUe € 
ro tect: et benedica tibt.tibi eni et 
OOMACLA [AE TO OU, xu EVADYKO'® OF oO! rou xu TW 
femntit tuo abo terra bane. et ftatua iura 
wet! cov dace Thy YAY THU THV+KSUSHOO "PV ve 
si aa 1g turaut ab2aa __ Patrituo.t mftiplicabo 
Kov pou, oY Spoor cefoocecets Ti rel OOU+ Kou TANS uve 
fermen tufi: ficut ftellas colt. t da 
np cat Copice 70,06 ToS 2 astouy Tov duecu/oUs xo dC 
bo femmi tuo o&m terra banc. et be 
o® Tw Ban lomaTi oou TRO OLY My YHY TauTHvendue €U 
nedicérur m femine to o&s gétes 
Aoryndncrov Lets € ey Th) ame Loma OU Wo Tak Th avn THE 
terre.co gp obediuit abraam _ pater tu? mee 
"yRC» 068 Sarknouoey xproocays OWATHE COU THE eUKG 
voi: et cuftodtutt oi8 precepts mea: 
Darn, nd epuacefe TLV Toe TH MPOSO'YpceT ce MOU , 
et mandata mea: et — iufti ; meas: % 
nou Tes VT OAS [OU, Kou Te SroucsrceTce [Ao , xe 
ola le tima mea. habitauit at 
Baur: TH vom pou» noTarnoe dE go000000 


Zranila,£bat. 


Uys 392911 La. rej. 


ee. 


Zr5q.B.Biero, 


Fait.’ Da mihi eoosenxnnnno 


BOODANIONNOSONNIINND 00000 
de Ae otra s Selid 
oppido'laffs a000 
® = wiobcam Pvoz 
cata eft*nomé eius"edd, 
Cui*dixittiacob." Véde 


COOGONIOIOGONIINNCONOINND 
*mih? ’primogenita tua. 
Iile*radit.° En*morior: 
rquid * mihi proderunt 
'primogenita, CodC0GN0d 


™ Ait"iacob, ° lura ergo — 


Pini hi. coodddo000000ne0nd 
'Turauit® ei efau: *& vedi 
dit‘primogeita: & ficacz 
cepto “paneaoocoococen 


°&lentis*°edulio’ comez 
ditS& bibit:coocqan000 000 
‘Sabiit'puipedes p"pri 
mogenita vendidiffet . 
O ta at’fame Ca.z6. 
“fup terra °poft eam 
‘fterilitatem®que*accide 
rat'in diebus*abraam : 
‘abiit™ifaac" ad ° abimez 
lech’regem cooodn0 00000 
Spaleftiiora in gerara. 
* Appuitap‘ei”dTis cccgg 
*& ait. N e‘defcendas’in 
egypt: fed*quiefce cov 
‘in terra‘qua’dixero' tiz 
bi:&'peregrinarecooooa 
Sin"ea:‘erogs* tecum '& 
benedicam tibi. eocsosco 
"Tibi™ eni°& femini tuo 
Pdabo' vniuerfasoooox 
*regides‘has: "comples 


COORIONNIOONNND 
‘turamentn:*’quod*fpoz 
pondi? abraam oooadece 

patrituo:°& multiplica 
botfemen tua®ficut ftelz 
las®celi. ssteite 4 poftez 
ris tuis™ ynituerfascaocdo 
"regiones*has :? & bene 
dicentur tin femine tuo 
"oes" getes‘terre: ® eo“ 
'obedierit cooqdnenoa0Ndd 
fabraa’voci mee: °& cuz 
ftodierit*pcepta &°man 
data ore “cerimdias‘le 
gefos fuauerit.$Mafitita 


IP bysateanduintase pari gated Nproo wo rbn apn vy Ts 
SOS ery Tos UNI IDI MPI ONS pat apyy ws Orns APD NIP 
Mrowpy py roNsey oe apy wn xv 1 pny Nad nn 
Jo" bar pratt owgny'on? wy ans apy apy rae pan 
SON wywdy’ ors ODy" 
*gNBbST sabo abd am pos? Ser OATS OPS HITT NNDTD 82925 
sens ab aonsed sotad yi oso4 mn yd tose om md obynettt 
Postisnny' be.myne Saab ea Gate aaraekiaah mri isos 
yy TOR Ow ATS ANID) PAN DIN mondo son I onytey 

* Daas nary gion: aye peg 9D waa HIT PIN Nps 
Proreeroreeee JAE MTR wD Mp) 7 Noo wns 


Zer.Beb, Bei. 


79> DN OVID IY AWN 
sae NT ey DNs ny 
srinsaatnrnaby mnattspr 
> ows nan spur sa 
reer INDI NN IY Wo yay 
?? pnd nowy ins Tuy ; ypu 
opt}, * mnt yan pow pr 
nso neg" ny’ rt be 
>> ay sare Vetus 
ITI DPT WON WNT 
ro» doaabaraw oy" pn" goh 
nin" pox'spyinty one" 
>> yf nova any Nit” 
rrr nny’ poe DN IN PINS 
JITIN NAN) prrsyyss 
rere Dy! nya wy pr” 
oro penopmn' Dx nsw 
OTN mwas AIT" 
dS suany' M27 “pay 
oo ba"ne et nnyy, pel 
he wasn bss 
> yo sap vost by’ 
>nmowo wy pi'oTIN’ 
>> aipitenminy Mpy MED 
Jnterp.chat, 
Et dirit efau ad iacob.a mihi de coctione hacruffa 
quia laffus fum ego : pzopterea vocatum eft nomen 
etus ed6, Et aittacob.Gende mihi hodie pzimogent 
ta tua. £t dvivitefau.£cce ego vado ad moztem: et ad 
quid muibi pzimogenita 2 Ett dirit tacob. Jura mibi 
bodie.£t iurauit et:t vendidit pmogenita fua iacob. 
Jacob autem dedit efau panem +t edulium rao 
et comedit z bibit: et furrerit ¢ abijt: z parui 
efau primogenita. ary 
Z fuit fames in terra preter famen prtozé que 
Gy fait in dicb’ abzabe:t abijt ifaac ad abimelech 
regem pbiliftinozi in gerara.|£t apparuit ei dis: t 
dvirit ct. He vefcendas in egyptum: fed ping al inter 
ra qua divero tibi.babita in terra hac: ert 
meum in adiutozius tibt:7 benedicam tibi: park ‘a ebl 
et filijs tuis,sabo vntuerfas terras has:tcofirmabo 
iuramentum quod turaut abzabe patri tuozet multi 
plicabo filtos tuos ficut ftellas celi:z dabo filijs tuis 
vniuerfas terras has : et benedicentur propter fi= 
lios tos omnes populi terre: eo @ uitabzaha 
verbo meo:7 cuftodtuit cuftodiam verbi met: pzeces 


pta mea:pacta mea t leges meas, ti Ooo 
| 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca,rrvi. 
re sobwhn'apy oy tiny soni 
repulse NO INT OWN NT 

OMS DD Ny oy DN" 


iting beb 
py? 


now ay Ty 
n'y" 


Eap.rrvi. 
onan” 


wa 
py 
D)/>" 
ya" 
any 
ny 
xo 


soit oy" 


= 


nan pan‘ns” 


WPoritivua chaf. 


por‘oyn' 
Dp mp” 
nn" Sia” 
pwn" 


eid ny nif 


302Dx no” 


x30‘ DI "1p 
13"972 
mp® 


— 


} Pritiuabeb.- Zer,Beb, Ge, Carri, 
| ben oo sapoN os pnyt 
giny"OIP” >> SPAN’ “Nit spas ppd” 
o> po nN ONS sy NTT" 
yy? np. sy oypartman ade" 

| mata WaT 'erninsy np. 
= gonren" * aa spy ows ow" 
| -pgesthbnt Somer Vn? sySombe’ pe 
") ee nx‘pnss' pas nay 

| wasting 74 PINTS ae ssyprrima’ 
any’ PRM NV INDN NTIS Maat! 
| ? pox" SON RIP AN DDN" 
| ar apbyimoy'aintoe' 9! pas’ 
nog’ ? iby ner ny’ Shaw gst 
| >? DN Opa TAN aoB Duns 97" 
| gg BN wby' nso’ aN” 
ay! ND Dy Saine’ yar Ny 
| >> MD INNA TT NS Da 
) yur xmyyaed poy" popyinayy 
sso OME ND" "erin Nyon 

| basn7° bias gt Sopra ny 
matahot oP na yay byn'gibn! 
ays MWY pI ies n2po°19° 
seat OD rooney InN NIN ADT 
“+ poe Tw Maas TT 
ON 9797 IND PIN OTN "spr! 
saps yinay ‘odpyounts’ 
99) ays an Sy gba’ 


Yuterp.chak. 

ifaacin geraris: t interrogaueriit viri loci fup yroze 
fuga. £tatt.So202 mea eft:quonia timuit diccre yroz 
med eft: ne fozte interficerét eum virt loct illius p2o- 
pter rebeccam : quonigm apse ulchza afpectu ipfa erat. 
Et factum eft cus multis dtebus ibi mozaretur. 720 
fperit abimelech rer philiftinozum per feneftram: « 
vidit : et ecce ifaac ludebat cum rebecca vroze fa. Et 
vocauitabimelech ifaac:¢ ait. Ecce vtiqsvro2 tua eft: 
quomodo ergo dixifti foz02 mea eft. Et virit et ifaac, 
fQ.uia dixi: J Merete a a5 nia Et ait abi- 
melech. Quid eft hoc quod fectfti nobis? parum af- 
‘ . fuit quin doznifiet ynus de populo cum yroze tua + 
pt IW Noy et indurtfles fuper nos peccatum.é£¢ pzecepit abime 

pt Pas lech omnt populo dicens : qui nocuerit buic viro et 
| a naw Sp vrort fic mozte morietur.£t femtnauitifaac in terra 
} wid 7 b => = flg:tinuenitinanno illo centuplum & eftimauerat: 
| AMIN Sud Hay’ ctbenedivitei dfis.£tcreuitvirs zibat mutiplicans 


ct crefeens : Donec creuitvebementer.£t fueruntei 
yy qreneceatinit areges boum ¢ familia magna: cin 

: a uidebatei paleftint. Lt omnes puteos quos foderfit 
72 x3" ferui patris fui in dtebus abzabe patris fit obtura= 
uerunt paleftini: cimpleuerunt-cos puluere, Et git 
0” abimeled ad ifaac. Becede anobis:quoniam coo 


appritiua chat, 


nega oy 

nap’ 
| may 
"mo 





Z191la,.6.Biero. 


gprifaac'in getaris. Qui 
‘cil interrogaretur a! viz 
ris" loci illius "frp vxo2 
re fua:°refpodit. *Soror 
meate,® Timuerat ei c6z 
fiteri cp fibi effet fociata 
céiugio:reputas ‘ne for 
te’interficeret eum” pro 
pter“illius “pulchritudi- 
ne.’Cung *ptra nfiffent 
"dies* plurimi &™ibidem 
moraretur?° pf{picics’az 
bimelech*rex "paleftino 
rm’ p ‘fencftra vidit eul 
Siocanté *cum ” rebecca 


QOOCOOIDOIOONNGON 00000 
‘vxore fia. °& accerfito 
€O DDoQdodaaINNNNCdOGNNS 
Sit. Perfpicuti € @*vxor 
tua'fit."Cur cooscoocenn9 
"métitus es?eam°forore 
tuam? effe.4Riadit.timui 
*ne'morerer’ ppter ca. 
QODODOOOIANIIONNAIN? CHOCO 
* Dixitag *abimelech.coo 
‘Quiare’ impofuifti oooo 
‘nobis.Potuit’coire 'q 
piade*populo'cum coco 
™yxore tua: "Xinduxe 
ras°fup nos grace? pecz 
cati.4 recepitas® oi"po 
pulo'dicens. COOCOONOND 
Qui tetigerit hominis 
shuius’vxorem:‘morte 
*morictur.“Seminauit 
aut‘ifaacSin terra?illa: 00 
‘®inuenit*in 'ipfo* ano 
™cetuplum, cooqadacgo 
°Bridixitas ei* dfis:4& lo 
re eat "ho: °&ibat 
ci¢s"atap fuccrefces: 
sHonectmagnus® vehez 
méter’eftectus ¢."habuz 
itq;’poffeffises*ouiti '& 
Sarmtorn’& familie'plu 
rima.O bhoc* iuidetes 
‘ei paleftini:"oes°putez 
os?quos*foderan ferui 
®patrisillius® abraa: ‘illo 
tempore’ obftruxerunt 
*implentes"humosi in taz 
tum ‘vtipfe °abimelech 
cdiceret*nd’ifaac. ®Recez 
de’a nobis:‘quoniam oo 


Zraila.GHre. ler.ch interp.latina. 


ffaac in geraris. 4 interrogauerfit virt 
Torcecat BV yeodeoice nde tarnecrucray o1 cad eee Tou 
loci de rebecca vrore fu. et di 
i? 
ToTrov TED be Rennes Tig "yuvouKos auTOU + xou et 
rit fozoz imea eft. timuit ent dicere Y vro 
arey ADEADK prov sly + EpoANEn rep ermresy OT yu 
, mea eft: ne fozte Anterficer ét eft virt 
VK pou esl, ua Troe eeronTelv@owW up rT aid eee 
loct Pp rebecca, a erat pulchea afpectu. 
TOU Toso TOPs ocRennag- OTH WV Oooelee TH O-LEt> 
fuit git multo tépore | illic, Piptctés ‘at abt 
eMero TFOAUX COVIOG ener» mapantbas KX as 
melecl rev per feneftra: vidit , ifaac 
eaen 6 Baoireds dla Tis supid'oc, ¢ De PV Torcxoee 
ludenté cum rebecca vrore | fua. | voca 
WalsovToe peTe oe Rennes TAG YUVOUKOS deur ou sence 
uit at ,abimelec ,ifaac: et virtt et: vtios 
Acore dt EPIL AEX nev Lorxcek, nou EIareY QUT, kee 
VEO tua cht. cur, dixittt : q@ foroz mea é& 
ye yur cou este Th STi ertras, OTH Ad eADH pov 27 
dixit at vei ifaac. dirt eni ne fo2te mo 
sly; drme dur Torco Sema mY) PN TroTe & 
riar ppter illd,dixitar t ili  abimelech: dd boc 
cordva AecTHveiae dt butts &Bydacx, Ti TovTe 
fecitti nobis, fere ds dountuiffet ex generemeo ch 
eTroinoas hes VePAINQOU TIC 2Rorpide en T yevouc poumt 
VEO | tug: et induriffes fup nog ignoatia. 
Te Tig yuvoURss cou, Kd SrrH yee yes ep Hae ceyVoLou’s 
pzeceptt at abimelecl oi pple fuo: dis 
ove Take dt ARIULACK WHIT! Td AaD AUTO , At 
cens: ois qui tetigertt bominé bune et 
yor, Tac o dLopevog Tou avdewarov TouTOU xsH 
vrozé ciuss moztis reus erit.feminautt 
Tg ‘YUVOURES AUTOV » boeveToU ~roqos | EFCU + € GT Eine 
at ,ifaac in terra lla. et iuenitin anno 
KR lorcecen ev Ti YH Eneivns nou eveEW eV Tio erreur é 
illo centuplicath ordefi. benedirtt at ef v0 
REMV® EnceTOSEUOUS CLY HOIOKY .tuasynoe dL upey RU 
min’, et eraltat?é Romo. t pficiens: maior 
Clogs xSu GL dn 6 AVdo@Tros nou MPO Acrlvov, [AeiZ@V 
fact? é: Donec magn? fact? é valde. fueriie at 
pti two ou peyas eMeTo opidon + eMero dt 
ei armeéta ouiti: t arméta bof: ct agri 
aut wTton moBorr or y xsu xITHYN Roc , nde vedg 
colatises multe. iniderfit at et phyliftijm. ct 
yloe WoAAa + SMAwoay dt dusoy O1 puAisielpre xa 
oés putcos: quos foderat ferut Pa 
wouTe Th poaTet , & Geukey oF maid's Tou wee 
tris jfuiz *obftrucerGt cos in tempore | pas 
TES RUTOU , evepoakoy auTe W TH KeNIw TOU we 
tris fui _ Phylittiim: et ipleueritt cos terra, di 
Tes auTOU ot QUAISieip, ou ¢ aAKooYy UT YG ‘ 
xit at abimelech ad tfaac: recede 3 nobis . ht 
re NAPiptacy MOG Loroecat LTA AP HOY © OTH 


Zranfla.Cbat. 


99? TOR NIaY prido—y "yay POOL MAX ODT NSIS TS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lorry sg SOTA TORT FOS POrY Sy seanse rasa ngs | sy prs 
SOT) PN ND was NAT Og SAN INS sshbopn sob" snes one! 
SIM Son poNNwoaT x0 share "ARON NO JOH = INT]O TIM 
OMY NA O77 WN, cns4 bbw Sara manne’ m7 Dy Tpyno' pry? Nt 

y mby mong sobo AION IS Poy? ob MOLINE FMS NIDNTIANT 87 


—— o 


® Anny oy says IMaT IN'row p> hye: sob ATiy st no qbouy oN! 
pT sod pet’. * arnt? xov bam bimae spar NDR y xml 
by sory Hi seni “nani” seonnel seo ised por ar boop shops enna 
nati sernh sa7t ww ram yo"bns enya naar aguas nT 


sand soma 'Son gnats maandpy yo sunbisy mn mn ew 









PPRPPRIRRAPRDPRD RD RRRPDRPPPPR MIN NID Garg pos qha8 


eS — 


Eri, Sre.lee.chinterp, latina. 


potentioz nobis fac esvalde, et vifceffit ifaac. 
uve TOT EROS HUGWE You ood pote nSU ACTF ABH Lo“ctcek 
inde. et manfit in valle gerarozi: et ha 
Rei deVe RU RATEAUOEY EV TH chotpory'yl YEOKO@Y, ASU Hot 
pirauit illic, ct rurfus tfaac fodit puteos 
rnnorey Enel oxSt ALY Lorca Bouke Te DetaT aT 
aque. quosfoderit ferui abzad patris ful. etob 
p ch of G4 . ar 63 9 SP g 
Pdeerrogoce ooubcey or erates eBocouaT Tes aur +434 
ftrurerfit eos | phyliftiim:poftt moztwé abza 
weenctoy Ge TH Ob DUALS TEL Ly AE TO YO SeTrObeV IV aRece 
gm  patercius, t ,cognominauit cis nomina 
up Hla QUT Ue TrON MATEY AUTOS avo MoT ee 
ém nomina q, nomtnanic pater eius, et foderfit 
see TH TH GVO AeeT ot & GHD Acer OTERO QUT «nde @ougey 
ferui ifaac in valle gerarozh, & iuenit illic 
GuTrcei DEG Lor cece EV TH xo@yyl yeouowvendu Euaevener 
putett aque viuetis. ¢ pugnauerfit ; paftozes 
etep USTs ZavT0G+xsU EUAXeTOY'TO Ob woe ves 
gerarozh ch ==» paftorib’ ifaac: dicétes fis 
“yeedorod METH TH TTOIUEVOY Tone, DaoKorTEs au 
aim effe ; aqua. et vocauerfit nomé loci 
Tiov 2 ver US wo» nduCucercoray 9 Ovopce F TOwOU 
Mins tiusftitia tiuttitia affeccit.n.ei. pfect? dt inz 
exeivou eAnloe nD nnorcey poop aur ove ech ctbele Kens 
de: fodit puteit alterfi. ricatifiit dt c ve il = 
7A 07, Si 8 Ea ees A | 
bev , WOUEE EeMPETEoOV-ERoIvoyTO At xSuUTrEG EXEI? 
lo. t vocauit nomé loci illi?iimicttie, 
WOUNSU ETOVO ALTE PI yoptce TF TOPO Exelvou ex doice 
pfect? at inde fodit pureit alterfi. et nO pugna 
cxrrceoaee Xt enc ibev ,oukey poewp t Teeoverse un pace 
uerit pro cor et vyocauit nomé et? Ig 
/ ea? / 1 2/ 2? B? 
KECK TO TOYA AUT HSU ED OVOUROE OVO OUT EU 
titudo. odicens: qz niic vilatauit vfisnobis: 7 au 
’ / / ~~ 9 / —/ew s7/ 
PUK Wola Aeyov, DMOTIVUY ETHAKTUVE RE HELV, SU RUF 
rit nos fup terra. afcéditat inde ad pute 
Eure hucee Carl Tg yuce dug Onde tneidev Trl 7 pee 
um = iuraméti.t apparuitilli ofis in nocte tila, < 
Ne <"S eee’ ree Ee ee . 
UW) TOV OPKOUs KOU GXDIH AUTO KC CV TH YUN EXEIVHS KOM 
dixit: ego fun de? abzaa _—patristul.ne timeas. 
Carey eye tipo bere aSoaecu F TOE Cove MN poo « 
tech cnt fam, et benedicd tibiz < multiplicabo 
PETER OO “yoto Ziptte Kou LUADYROO OHSU TANGY 90 
femen tufi: pptabzaa ~— patrétuit. et edifica 
¢ \ ‘ —f ee, / 
amore ov, Dia oan py Wee cous x54 @x0d%0 LANA 
wit tdi gitare, et inuocauit nomé dfit. 
orev exEL Buc lasHotoy neue TERAALC ATO P SVOLce RU « 
et firit illic tabernaculifuil.foderiitdtibit ferui ifa 
vf I EN \ 3 ay SS es 4 ~ ? 
rod CTPHEED EEL THY OKHVHY UT woukey dT Enel oF Dod es oro 
ac putell in valle gerarozt, t abimelecl) tuit, 
ook peep éy TH PAY) YEOLEWVs 4o ABIDE ACK Etroptun 
ad eum de geraris:et bochosat pzonubus : eius: % 
mie away ezrb YeexOCV ASH ON O2oed d yULLCeery@r"yog ceuUrTOU, KS 
phichol our erercitus eius, et dirit eis: 
DiyaeOaeK ISeaeTHYOS Tig DUVok MAGGS AUT OUMNSUEITFEY CUT OLS, 


Zranfla. Chal. 











































POS? im"ypan shy Toay7 sons s1iiy post 7209 Sry send sad epgsan 
MEP sna anh jrs7019) MIN ONT PI AMI ya AY IM 
Somd prysp ay don: de qd oes ows na ydseapy ome 
TES pOSTy SMV OY TAFT NENyT NN’ pyTy post Ns yon mnbTNT 
MA) Thy SPA ITIM sHDY POLNN IS POY NNT AD e797 79 NIT} 
NYP Ags sn oy RTI TONS plAONy nw paw Typ Ady ae 
XT Hropd pbnogney ied ea wany soho Nay 9 NN yaw IN Aw 
Tafeb Jaeoa Tae mabye oxen stne sends omy sume oF 


Eranfla,.B,Biero, 


*potetior 'nobis" factus 
esvalde. "Et ille difcez 
dés %vt veniret 'ad torré 
te*gerare‘hitaretas "ibi: 
*rurfum’ fodit alios *puz 
TeOs? 2002000000000 
°quos‘foderat ferui® paz 
tris fuiSabraam:'& quos 
"{llo™mortuo olim ‘ obs 
ftruxerant*philiftiim:oo 
°appellauitgs’eos code 
O00 
Teifde noibus* qbus at 
*pater*vocatterat.coonco 
"Foderuntgs °in torréte 
‘&reppererunt oooeoe 
fag*viua.Sed? & ibi "tur 
gium furit'paftorum cov 
gerare'a werfus™patto 
res"ifaac:*dicentiti.P Nia 
efttaqua.Q uaobré "noz 
mé*putei ex eo qd acci 
derat*vocauit* calinia . 
*Fodertit autem &ooow 
*aliti:*&‘pro illo °quogs 
“rixati fat: ‘appellauitgs 
Seti"inimicitias. ‘ Profez 
ctus*inde'fodit coooreds 
"alium™puteti:4 p quo 
°non?’ contenderunt. oo 
* Ttaqs vocauit ® nomen 
eius‘latitudo:"dicens.oo 
*Niic’dilatauit*nos*diis 
“& fecit crefcere coooso9 
"frp terra.“ Afcedit auté 
ifaac'ex illo loco in*berz 
fabee:vbi‘apparuit*eico 
‘dfis™in"ipfa™nocte:eeo 
°dicens.? Ego fumdeus 
fabraam®patris tui. coco 
*Nolftimere:*quia*ego 
*tecti furn.* Biidica tibi 
*& multiplicabo "femen 
tin‘ propteroooqaoaeo 
Sferuti meti‘abraa. ®Itaz 
edificauit'ibi*altare: 
'Y inuocato ™ noie" diii 
°extendit *tabernacult: 
Pcepitas * feruis fuis "vt 
deret‘putet. *Ad que 
locti*cti’veiffet® de gera 
ris‘abimelech * X ochoz 
zath°amic? illius* & phi 
col'duxmiliti:"locutus 


Serstan oy eyo ea ION) NT DYT 272 TIVE MIS 
pain sens pags omy 798 ten means yon ary eA Mow! shy” 
reno eeae rind sown imoon asaya a MNO) Ips Ny Ts 


Zer.loeb. Gel, Laxey}. aPoitiua.bed. 
>> + easy gbiy"; Two™e5 nsw" 


‘onary nds ny" pny” ng? 
oo> DIN My by pnyy aay a, 
POMIN DT MDA NOD os 
sows owner wa" one! 
mam Spy amet” agg 


ee MAN TA Sp Ws no ws" 

wey Onis pos many AF 
ayo ow" 
> 29"spx pny ay s"oy' say 
» pinysxatom xy oe" 
> SST MY oy spiny sy 
* PN Soy Dy MIAN 


TENORS pny inbiy'ngw* pre’ 
pee NOB TT NOY DN" N2" a 
soap sonsy MINA NIN 7H 
srapaaya amy amp aeons 
>> ya aero oye? nbg® 
re sandra nyo yy ey 
DIN OATIN NDR NF 

PAM ay JON IN ON sr 


SINS VWI WIN NATE 


1 ™ ‘ I k R 
Pree NID OW Pio’ SPL 
: ~ e : ee @ . ? iz - a 
DY PAN ow Dy amos” Re 
* po aNT Na PAST ow 
‘ 2b 
Prandin aT VN ET 
i Ja?, a . 
* obs ssi pays baon sat 
Yuterp.cbat. ¢ritiva char. 
foztior nobis factus es valde, Et abijt inde ifaac: et 2h" 
babitauit iurta tozrenté gerare:z mozatus eft ibt.Et 
reverfus eft tfaaczet fodit puteos aquarit quos fode- mo 
rantin vieb’abzabe pfis ful:z obturaucrat cos phili 
ftijm pottt moztu? eft abzabha:appellauitas eos eifdé x 
noibus dbus yocabat eos pater cius, Et foderiit ferz <lF 
ui tfaac in tozrente:¢ inuencriit tb puteh aquarima = syys"n "Roy 4 
nantift. Etrivati funt paftozes gerare ch paftoribus lee re Ne ae 
ifaac:dicétes. oftra eft aqua:t vocauit nomé putet QI ORX" ys * 
co se te 9 sina be Areata ton $890 t Fi s foe 
et fp cus quogs rirati fint:7 vocauit nomé cius adz we IF 
uerfarift. £t afcendit inde: z fodit putefi alius:z non P 22 822 pos! 
funt rirati fup efi: vocauttnomen etusrooboth:et WAI ANY a~9" 
ait:qm nunc dilatabit nos dfis: ccrefeerenosfaciet 7 TF FF 
fup terra.£tafcendit inde in berfabee:z apparuit et Sor Fay" 
dis in nocte illa: ait. ee i EE 
timeas qzin adiutozifi tuf erit verbh mefi : et bfidica pin “sy0' sy 
tibt.et multiplicabo filios tuos ppterabzaba feruh <> "SF 7-F 
melt. Lt edificantt tbt altare:¢ ozauit in noie dfit:z te pw xox"nst 
Siete ee ooh 
-Zbimelech afit abift ve geraris comitatus 
anicis fuisse phicol pucipeererci ful. Et viritets = tS 


f tit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ritiua bed. 


now 
ayy 
nz 


° l 


nivy ny 


ning 
Pritiua chat. 
sm'xgW" RON 
oin'oyp Dy" 
op * ann" 
pis103° 128 
oman "sie" 
pan sants op 
gay'n2u"4 
TIO RON naw 
miv"soN° 739" 
may sein “nn2 
209 Smo ‘nv 


Zeweb. eli. Carrvit. 
Pony soxTonsa "yD poy” 
iponed bmn nN onsa? 
? ain TIT TINT ION 
sooo ropes ONT Joy" 
> any sory yiomyr 
sey ay nig ON oy" 
rrr amnsy jayiN WNT 
poe aria ai'py yay a 


fr nmnymanny rps ones 
pana sbashnnga ony iy 


>> unxtay spad raw 
r 9953)" DNS nbs” yn 
> anos pho ws inns 
oo Gib ag ny pay NY 
PION IDA" UN ANAT NTN 
ree ane sap aNwDh" 
proyeayToM yy" MI 
sr nay ing Ope yy sy 
> oe MN" NY ADO WI 
7? DY MNT INTIMA 
o> pinnrrnndpx na noi2’ 
anprbrany nina 
» nay pam PAST pL? My 
bras” wa nay ny NDT NNT 
> Hone" oNd* 122 NN IONIY 
» xo n yer" x wn xT oni B) i 
x7 NiAnLY sn OP nT 
Yuterp.chat. 
ifaac. Gt quid veniftis ad me?vos autem odiftis me: 
et vimifittts me a vobis.£t diverunt. Gidentes yidi- 
mus quonid erat verbii dit in adiutozium tub: dirt 
mus, Confirmetur nunc turamenth quod erat inter 
patres noftros t inter nos ¢ tezet ineamus pacthi te- 
cum. St feceris nobifch malum:ficut non nocuimus 
tibizet ficutfecimus tecum tantiimodo bonf: z dimt 
fimus tein pace.Z u nunc benedictus es dfit. Fecitas 
ets conutuifi:< comederiit z biberunt: z furrererunt 
mane:7 iurauerunt ynufqios fratri fu0.z dimifit eos 
ifaac:t profecti fiunt ab co in pace. £t fuit in ipfo die 
avenerunt ferui ifaactn ei de puteo qué 
foderautzet direrunt et. Jnucnimus aquam.E€t voca 


utt eum febaa : peopterea nomé cinitatis fuit berfa- 
brent in dtéhanc, Eratags efau etatis quadraginta 
ret ac 


annoz vrozem iudith filiam beert ethei: 
et bafemath elon ethei.z fuerfit rebelles 7 trriz 
tatrices cotra mandathi ifaac t rebecce. £4.27 


facth é chi fenuiffce ifaac:caligauett octi ei?:¢ 
videre nd poterat Gocauttasefau filif full mato 
37 dixit ei. Stli mi. £t dirit eizecce ego. Et ait. Ecce 
niic fenut: dig j mozttur?fG:¢ nhc tolle obfecro 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


ZrGfla,.8.Brero. 


efifaac'Quid ™ veiftis 
"ad me hoiern cood0ceo 
IquemPodiftis:"& expu 
liftis°a vobis.QLui oocco 
trnderut.* Vidimus” tez 
cum’effe*dominum: coo 
©Nidcirco nos diximus. 
>Sitfiuramentumonen 
Sinter nos: *& ineamus 
GOTO COODODOOOCOO9009 
'fedus:"vt no°facias? no 
bis quicgs4mali cooscoce 
"ficut& Seaway baie 
attigimus:nec ims 
quod te lederet: * fed‘ctt 
pa ce°dimifimus auctum 

benedictione * domini. 


CODDODOODOOOIOGNN 00000 
*Fecit ergo'eis*cOuiuin: 
'& poftcibum " & poti 
"furgentes°mane Piuraz 
uerunt fibi mutuo: ooo 
*dimifitq; eos ‘ifaac cco 
QOOBOODOOOGOORGONIOO GO0O 
pacifice in locti fut, Ecz 
ce‘att venerunt*in*ipfo 
*dierferui‘ifaac:fannun- 
ciantes®ei"de eoccocnceo 
*‘puteo'quem™ foderat: 
"atop dicentes.cooc0oceo 
PTnuenimus*aqua.* Vn 
de‘appellauit* eamcoooo 
fabudatia:&'nome’vrbi 
impofitum eft*berfabee 
“yfqp in*phitem die. * Ez 
fau vero ® quadragenati 
us'duxit™vxores duas : 


DOOSOOIOONOOOODOOOITOOO 
°iudith’filiam 4 beeri* ez 
thei:*& aooqococa000cn0 
'bafemath"filia * eld etuf 
dé loci:’que ambe’ofFez 
derant’animum ifaack& 
rebecce. Ca.z7. 
Enuit*atitifaac: *& 
S caligauerunt ‘ oculi 
eius:&videre no pote 
rat:"vocauitas*efau'filitt 
fui maiore"& dixit Pet. 
PFili mi.“Q.ui rndit. ooo 
® Adfum.Cui pater . Vie 
des‘iquite' fenueri:& *iz 
orem” diem * mortis 
miee.*Sume coocooncnn 


simp S tons wmbw un pmsopasy My PMS AT NDP 
sab pa maa enon ye oN Ng oer TIOS I NIT MAIS AND 
mon wre’ shy nog sus xwby Tay ON: Joy ONP “aEAY AI ww 
shanna pny ry NID WPAN Ow pnbwy awovINd yoy NIB! 
soni abi poss pane spahwd vay ronan ’Nnaws oN Sah 
snag aT Na por Syybaseiny poy avin wind eons ryMOe 
spy eon ay sath re NONI Mow by pode Am snpNATD Sona? 
ow My AEN 2D ETAT MAN POM PW pea ww 
DIT pNS? Tog” Sy TMT pa ON ANIA MEM PR 
sagand qs saya ey NII IMDYS y Ny py?" 
wp AD" pp morgy a yd, Nd IIb wa row spe NIV? WE 


Ea.rrvif. 


Zrafla.Gre.lex.chinterp.latina. 


ffaac. ytdd veniftis ad me. vos at odiftis 

? f- @ ‘4 / ec w > ! / 

[OLAK VARTI HAGETE MPOS ME* UEIC DL EMIOKO RTE 

mezet erpuliftis me @ vobis, ¢ direrfit ei 

pe ASH atrestiAaTe Me AD Una» ndu ErTrov aus 
. Yidentes vidimus: dis, erat tech 

mid , IDOVTES E@pernoeLALY ,OTI RUEIOG AV METH Cove 

et dirimus fit ipzecatiointer = te © in 

xd Ziaropen yevedT@ aoc Avapeorov ov xu ove € 

ter nos ¢t difponem? tect = fedus: 

pdoroy Kua xSU Moctnordpredce pete ooU dladHKHY , 

nd facere nobifci mali: fiat nd abominati 

LUN TOIT PEO KUOY Roney , Rado! OUR EBdEAUZ 

fum? te nos, % quéadmodé vfi fam? ,t be 

Each ort HMEIC# KS OV TOOTROVEXONOTAUEIA TOY Ket 

ne. & dimifim? , te ch = pace. et nfic 

Acce xd4 SoctreselAcepey ove JAETO EIOHYNS » xSu VUY 

benedict? tu & . dfio. et fecit 6 

ZUAsyHAtVoS OU Yard RugloUexduemolnoey auT OIG do 

uivif.etcomederfit z biberiit. furgentes — mane: 

HA WWeASU E Cpee'yor ASU ETHIOVe KSA VCSANTES TOMI ,° 

ijurauit vnufquifos proximo:et dimifit cos 

Gmoorev eKasog Tho "WAKO 10V+xSH eforTres CxA cy aur ovs , 

ifaac, 7% vdifcefferit ab co ch = falu 

Porat AO AO OKOTO oor QuTOU peTe TWTHA 

te. facthé at in vie iila, et venien= 
plage SMieTo Jt fy TH Kako eneivn + nou wapaye? 
tes ferui faac nunciguerfit ci — ve 
vdpaevos 4 Trot eg Lorceom cerry yerAcy outa “Ire? 
 Puteo que foderfit. et oixerfit et,inue 

ol Tov potaros bu Seugoy » nd Srarov UTI « Cuga 

nim? aqua. vocauit efi wwramétit.ppe hoc 

MeV Ud we « xdu erarerey cup Conoss dla Tov'To 

vocanit nomé  ciuttati illi pute? iurameti fos 

Aedrcoe jo Bvojace TH OAL enElyn Doeep Vonov Ewe 

in bodiernfi vié. _eratatefau annoy quadra 

Tig oxpecov Kptecg» ty R hoa erev Teara—o? 

ginta, et accepit vroré indith: filid 

RovTces Kou CARRE Yuvan THY youd, duyere 

beor 7 ethei. “ bafemath: fili 
eat Brae TOU KeTalou + xd TH Raoepcd , buyat 
gm clom ethet, et erant contendétes chifa 

Toa ZAG KeTalous xdu foray Folovoru Tid lore 

ac et rebecca. 

a AOU TH oeBewnate ee A 
Ficthé at ch fenuiffet ifaac _ hebetati fit 
Moco dt ev Tw "yHeao ots lorcxok Su PAvsKOroLY 

oculi eius advidédii.c vocauit efau 


> v vy a 
O18DsatA rok QUTOU TOU Opad» nou ERareoe Roa qoy o 


filifi fui — feniozé: q  dixit:fili, et dixtt: 

e\ > eA , why tt SE 

ov UT 7 TPET RUT EPO, KOU EITTEY ,VIE+ KOU EIT EV, 

ecce ego. t ditt: ecce confenui: et nd {cio 

1 NE Re SS Aa Sc OR.» ? ! a; Pe 

Sou ty@> nou citrev, Dou yeynoonet, xsu ou yi 4 
‘ vi€ moztis mee, nfic ergo fume 

‘ ~ we ~ ~ 
VQTKO THY HIAGOOY THS TEAGUTHG MOU-VUY Ouv Act 


Zranfla. bak. 


— 
















} 
11,9, 


G 


eb 


Sala. Gre. Iex.ch interp. lating, 


spparati tutl: et pharetra et : arch: ct 
op GREG COU, THY TE Pace T ec KSu % TofoV , xdu 
egrederein : agruim + et venare Mmibt venatoes: 
Yecate tig  wedNiov, nu Bheevoov po dheay , 
et fac  milyt edulis: ficut amo ego, et 
agi wolkooy por EOLopaTA, OF DIAG eyd, xou 
affer mihi: vt comeda: et bfidicat tibi ia 
Yrevnd pot, Wee Dayo, rou tUAoHoK oe H Luxe 
meg: ante mortar ego. rebecca Gt audiuit loz 
pou, mPly H ccrobavelv' mes peBenna I Hrouc'e Ace 
quétem ifaac ad A efau haw fulitt ful . abijt 
ROUVTOS To cecak TOS HO RU Wy VOY QUT OU EmropeveN 
at efau in agri ad venadfi venationé patri fio, 
Ahora tig TeMov boeVorcu BHocey TD weer ol OUT « 
et rebecca dixit ad facob ful fut iunto 
xou be Renner trae BROS Laena® sv UiCY QU TIS PV VEWTE 
ré. vide: ego audiui loquété = patré , tui ad 
povsi de, +4 YO KROUO et AQAOUVTOS T Tr aTeOS COU mde 
efas — fratré = tu: dicété: venare mihi venatoes: 
Road yor ad EACOV Oo, ALyouT OG, BhoeUaroY x04 ancy, 
et fac ' mibt edulia: et comedés bfidicam 
you BolKoroy pol EDeopaTa , x4 Hayay euacyow 
tibi cord dito. nite ergo fili mi audi me: fi 
oe WavTioy KUIOUs YUV OUVUK pou ARovoroy rou, Kee 
cut ego tibt pzecipio, « abiens ad oz 
ba by ool eVTEAACpC + ASU “TropEUdele gig TH MES 
B ues: accipe mibi inde duos bedos __teneros 
Bata, Awe por extibey duo eelcpous cease AOUs 
et pulchzos. et facia edulia patrt 
xu KaAoUs» xdu woKTe MopaTa Td ware 
tue: ficut ainat. et inferes _, patri tuo: 
TU, OF DIAC + KOE tToIO eS TH TreTel cov, 
et comedet: yt  benedicat tibi pater tu? 
xu ayes, Cows WAWoN oF 6 WATHE COU 
ante moriatur, dirit at tacob ad rebec 
aed TOU ccrobauely + Crmre KR iondB aPoo ein 
cam =6satré)=—s_sofug: ~—seeft frater me? 
4 > dpe 6 £49 / 
Koy TW LNTLoe auTOU » ts Oo ad AOS pou 
vir ptlofus. ego at vir lems. ne fozte ergo 
> / ee ee ~ : 
ako Pamuc, ya dt aiko Attoge pu BoTe ov 
attractet me pater meus: et ero co 
JHARDHOH EO TRATHO MOU, xu Foropas eveyTi 
ra co. ficut defpicies. et inducd fup me 
OY QUTOU Gs KaTapeciay» Kou Cwakwra guaupy 
maledictionét nd bfidictioné.oirtt dt et maz 
u ~ 9 ? t z B95 cee 2) Sp 
KaTapoy 454 OUR eUAcyioW » time DL qUTO K pH 
ter: fupme maledictto tua fill. folit icraus 
THO CTF EE NRaT AIR COU TERVOY + MOVOY ETrotkoU 
di voce med. et pergens offer mihi. a= 
Tov Tig DwvNs LOU xSu Tropeudels EveYRE Ol » wo 
biens dt accepit ct attulit matri, et — fe- 
piuteic dt CAaBe nda kveyne TH pNTOl + Gu errolK 


cit , mater ci? edulia: ficut amabat 
OW MNTHE AUTOU CecpaT a, Kadx EpIAEI COO 
Lranfla, Chat. 










Lranfla,B,Biero, 


Sarma tua:&’pharetram 
'K arcti:*& egredere 'foz 
tras." Cig; venatu aliqd 
Fi ederis:?fac4 mi 

inde"pulmeta‘ficut ‘vel 
le me nofti:"& affer ooo 
"ytcomeda:? &* benedi 
cat tibi°anima meacoooo 
“antegs *moriar .Quuod 
cum audiffet*rebecca : 

™&"ille™abiffet coooooos 


COOROODADOCOOIONONNONNY 
*inagrum vt fuffionem 
patris impleret: cooocoog 

dixit'filio fo *iacob.oo 
COODOOIOOINNIONNONNNINND 
*Audiui® patrem tuum 


DOODOODONIADOAND COI00ND 

“loquenté’cum*efau"fra 

tre tuo: ‘& dicentem ei. 
* A ffer'mihide™venatio 

ne tuta:"& fac coocnn00000 
Pcibos*vt comeda:'& be 
nedicam tibi®coramoevg 
‘diio"ang*noriar* Nic 
po eh mi *acgefce cdz 
s meis:& coocwoa0000 


OODOMOO DOOD AAITOOIIOONINN 
Sperges‘ad*grege 'affer 
Mini hiogddocndd00000de 
°duos’hedos‘optimos: 
®vt facia ex’ aoocd0ceo 
feis*efcas‘patri tuo?" qui 
bus libenter vefcitur:qs 
®cum intuleris *& come 
derit: cooanoocqoosaacend 
‘benedicat tibi * priusd 
*moriatur.' Cui*ille'riz 
dit. Nofti pPefaur cooonns 


DOORHOCODCONIIONIONNAN 
"rater meus"ho®pilofits 
fit:*& ego'lenis.covcoco 
'Sfattrectaucrit me* pz 
meus & fenferit : timeo 
ne putet mefibi°voluiffe 
illudere:*&inducat* fu 
me*maledictioné®p 'b 
dictide.'Ad qué™nz."in 
me fit*ait ifta® maledicz 
tio? fili mi:4tm ‘audi ®vo 
cé mea:'& pgés"afferg 
dixi."abiit*& attulit ddit 
*mii.“pauitilla ‘cibos 
‘ficut * velle nouerat coo 


montana pwn maw) Ts) RNY PT aw IDO yr 
MPO Ta AyawW ADIT mony’ sy AS Day orga Soong yh Says! 
PM nen My Py THY Ndr wy Sra sya TwyOY pny? 
ADE Duy to pny roy oy oooo gy mm yaw ND Amb An? 
JWT map awa typo OID IT OID WI Ds gy pn was hay 
PP pIO ry Ta pn pons 1 aby aos wo pM eID "sat 05 
WIP I pay? PEDy CNT Ao? was py wan hm Taysy 
Srsarsnday 129 aN jy TINNY NI POR NI apyP TDN OTP 
MINIMA YIII Ny PENT aby PIS) avons MySay saad wo} 
“WBEPADON TODD IA POS oy eo pus NTT Nsnays oN ”sby aN 
NNT 2d pp wan yas Man prey aT 2D Spr sd aD ngage 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Ieb, Ge, Ca.rrvif. Pritiua.bed, 
NTE aes) mapa PIF setabynh 
rreesTEin my Te 


AOA WNT guy —swboye 
esas’ qaqa ays abate! nye 
saainwaw Ap yinwx ows mo" 
> ving oh” wating yn 
o> >> DSP airy a ca sia" 
re may apyY NOS ADT 
spas ny naw As Ny’ 
rr OND phy oy oN 37D" 
rreee tiniayy numb henary 
‘TAN NaNO HR 
>yom ay nny emp aay nine" 
mr anN’ a aS ND ops ns 
roms bnpraEP oy es I 
NT Dboys | TT 


o> sis pany OrguDD ONY’ 
Swe boxy pas psy ay’ = 
> spsirimpaS 4992) iN 
re voy wox"npryY os apps" 
PON WN Day Wi DN NN" 


Vawi sn ray raxatioy we! MT wT ET 
o> nbp sby's mx payne? nga 
y"x"!soxAriaaxbyt BE 
by ops'yow yx 123" ynddp? op 
le ox spr npr poitbinp? sia"npt" 
TIN WONS DroyoD oN nym oyp‘ny® 
Juterp,chat. ¢fritiua char. 
arma tua:gladium tuf:z arcum tuum: egredere tn bwan'pas’ 


agrh:¢ venare mili venationé: ¢ fac mibt edulia fiz ; 

cut dileri:¢ affer mibi:vtcomedam ¢ benedicat tibi 372" S28 byy “ 

anima mea antequa moziar.£trebeccaaudiebatqhi “~F ~ yi! 4 
TS ID 


logbatur ifaac ch efau filio fuo.£t abijt efan in agrus 
ad aie $ onagrtah Hncrate, ‘ ach ait ont 

iacob filio fuo dicens, ui patrem ué 

té ci efau fratre tuose bicent2.affer mili venation NDB 722 TON" 
etfacmtbi cdulia vtcomedam:tbenedtcastibtcora agg yyy 
Miri beaterctatinet Wear -vhin ito or oa . ak ad 

meo: quod ego precipio tibt:vade nunc ad ones t "ON 7 

tolle mibt inde duos hedos capzarit optimos:¢ facia THQ WY 2 


ex ets edulia patri tuo: ficut dilerit. et afferes ent Ty “x10 "303 ‘a 


tuo t comedet:vt benedicat tibi ante mozté fu4.£t . 
rit tacob rebecce matri fuezecce efau frater meus vir 472 biy tn” 
pilofus eft:2 egovir lenis. Soztecdtrectabit mepas “~* °F 
ter meus:t cro inoculis fuis quafiilludens: zt tndu- Worn py? 
sposeraaariiine vied Coenen tna et Pea Raj a 138 
mater fua.2Dibto per pphetia gy no ven ON NON 
maledictiones fup te nifl benedictises fili mi : tant NOS a Dieta 
modo aquiefce mili cvade tollemibiz:zabiftttulit yin" stb? 
et attulit matrifue,£t fecit mf ci’ eduliasficutoilerit = <r “<7 =< 


ge ee 


EO 
—— 


Patina eds Zeieeb.  Gei. Carrvil. 
not voy saa" MN ApIT NAN VIS: 

>> INN UN errant? m2" 

pat’ 99> 997 JPY NN “pabmr’ mas 

nyt oe oA sa nN ype 

may >>> ND abr ‘a estas 


—_— _—_— 


ZrGfla.BH.Brero, 


patrem illius:'&"vefti- 
bus" efaurccocancnn00 ano 
valde bonis:"quas*’apd 
fe habebataooconcnncn0 
‘domi:"induit’ eum 2 co 
COdDAO CNOA C0 COOOCOD 
© pelliculafq; °hedorum 


‘circundedit *manibus: 

DOOOOANNNCADCOOCOOOO 
oll nuda ptexit.™ Dez 
ditas° pulmentum: PX co 
Ipanes"quos * coxerat: 


Zrafla.Hre.lex.chinterp aig 


_ pater eius < accipiés » rebecca veité 
Om aTHe 2urrou + xo Ace Rovorce Se Bixnce 7 MY SOANY 
efau fli, fut fentozis _ Pulchea: 
Koa Tou Hod curig TOU Meo RUTECOU THY KaANy, 
Gerat aps ip ipfa in domo induit eam facob 
HAV TrotwealTH 2 THD binw, eed voy cUTHY ie Teens 

filsfi fait iuntozé, 
epy UibY aUTIC. spy Veco epoy « KOU "Ta divers Tay 
bedorti circiipofuit circh brachta clus: 4 
Coipav reoiednne OYE Tods Booex iovers: QUTOU » x84 
circa = nuda colli cius. et dedit 
meDi. TH yume ‘TOU =a QU TOU + xou edone 
edulia et panes quos fecit fn 


d re 
ys 3B? 


a 


ep 


magn 
wy 
wit | 


nna"x1a" os 


qpritina chat. 
wing nay 
in bb 

by" Sys" 


Tis bay 10" 
naw! sm" 
a2 wie 
yu! bys" 
am” 

qaz s"b2y” 
ape ry 


| ws, 


>> apy oS nneyes — 
oa ona yxy" 
0973997" NAN 9357 Ny? 
phoney ae" vaN"by' apy 
POND’ ON NBT MNS yy 
> aps’ pd nde naw'x? 
bs pn? ‘apy yw 255 
>>> oa'esd insane 
>>> phx" mA AT sonst? 
> spurdy'pnyy Nit’: raph! 
AT NANT 233 "aay $27 79009" 
bx"apu" "pinoy ey” 122° 
barony indo ay’ pny 
by ney roe pay spy “by 
roe Hyp SVD MDT 


ax 7? ON DTD Swine" 


> 9980 SONY Roney arnne” 
fo? Tssinbaey syngas 
>wypr? WWD IIN yal, 197 
dg iy tasab sat’ boyy Wb 
soy PIN’pNy? maby” SDN 


Puterp.chal. 

pater eins. Et tulit rebecca vettimenta efau fillj fui 
malozis que erant munda:que fecus erant In d0moz 
et induit tacob filium fuum minozem:7 pelles hedo= 
rum tndutt fuper manus etus 7 fuper lenitatem collt 
fui. £t pofuit edulia que fecerat ¢ panem in manu ia= 
cob fil) fui. £t ingreffus eft ad patrem ful:¢ ait.7Pa 
ter nt.Etvixitzecce ego. Quis es tu fili mi. £t git ia 
cob patri fuo.£go fum efau primogenitus tuus:feci 
ficut mihi locutus es:furge obfecro:recumbe zcome 
de ve venatione mea: vt biidicat mibt aia tua. Et ait 
ifaacfilio fio. Quid eft hoc qd tam cito inueniftt filt 
mi? Etait. Quonia p auit dfis Dcus tuus cord 
me.£t virit ifaac ad fan + Ziccede obfecro z atrecta 
bo te fili mi:vtrii tu fis filins meus efau:an nd.£t ac 
ceflit iacob ad ifaac patrem fult: z gtrectanit eum: ct 
git.Gor:vor iacob:7 manus:manus cfau.et non coz 
gnouiteum : qm erant manus cius ficut manus efau 
fratris fui pilofe :et benedivitet: zait.Zues filius 
meus cfau? Et divit:ego fum.£t att. Accede corzd me 
etcomedam de venatione filif met : vt benedicat tibt 
anima mea.£t obtulit ei z comedit: ¢ attulitet yinus 
et bibit,£t vixit ci ifaac pater clus, Accede obfecroz 


© Biblioteca Nacional de Espana 


tradidit. aqocqncnncn00o Te EDeopaT ot no ToVs aeTOUS DUG SIFOIKOEY Chg “THE 
'Q uibusillatis*dixit.co manus iacob fill) fut, et intulit pac 
€Dater mi. COOCCOONCNND KL 0xG TaMAS TOV Mow Aus + nSu LlovhveYRE TH “Tree 
Atillerefpodit.® audio. ft fu0. et dixit: pater. tlle at otrit 2eCee €G0 + ds 
QCuises*tu’filimi.’ Diz Tel av Tov: nSUd Trey HATER +O erarev,idod eyeeT Ig 
xitq*iacob. "Ego fum 6% fili. et pirit iacob — patri fio: | ego 
Pprimogenitus tuuscod hol Texvov- mt, el ano Te Tra oi RUT OU eYO 
psa 9 Feci' ficut * pre efau  pzimogenitustu’. fect t locus 
iftitmibi."Surge coo Rravo mwTOT ORIG TOU eTTOINRe addy AEAGAN 
HOR comede*de vez mibi. furgés fede: t 4 comede de venatioe mea: 


fatione meaz®vt cooceTa KAS ol» deloesceg RMIT OV, ASH Daye cezTD Tig énecLe MOU, 
°biidicat mihi°aiatua. vt — biidicat miki aia tua piritat ifaac 


. f Garws euroyhorn me HLUXK Oro + err DL Torco Tid 
splat ase agate filto fuo. qd hoc bs inentft, fil fili. illeat pi 
la cito™iuenire potuift vio aurouer! ovr 0 Tax) Eves GTERvor- odt i 
"FlimiQuirhdit. Voli rit qb tradidit fis be tw cod me, 

tas*dei fuit:vtcito%ocz we, 0 Taped one KUEIOS 0 beog wou evoyTioy émous 
curreret* mihi qdvolez diritatifaac —_tacob, appzopiquamihit cotrecta 

ba." Dixitap‘ifaac. FAcce brmed loan TH lana yyiorov pos xS4 furaepne 
de huc‘vttanga te’ fili bo te fill: fi ty cs fil? me? efau an nd. ap- 
mi:& pbe‘verutufis*fie 7° SeTERIO 1 OVE D UWS pou hora h Bu -nyZ 
lius meus*efau:ian*n6,  Propiduitatiacobad tase ——_patré ful, et 
LA cceffitMille@ad conned) ITE AE Lana aPbo Loracee qv mrartcce duTou> xu 
Ppiem: *&palpato eo: ‘dj  <Otrectautt ef t picit: ipfaddévors vor ta 


\ / \> 
xit ifaac.® Vox quidem  @}uranorer durv du fraser huey QovkkQawm fee 
tvox"iacob €:*fed maz cob. at man’: manus efau. et nd. cognouit ef 


nus'manus fat’efau.*Et nopucs Rx dees, Kees Roaverdd duR Eaeyyo au 
* . 9 va : 
nd*cognouit eti:* quia cratn. man? efus: fieut manus | efau. fra 


‘pilofe'manus atin ne PUR OLY TAP cu KEoeS AUTON Ge cA KELCLONTAUT a? 


maioris exp flerat."Biiz tris A pilofe. u 4 bidirtt ft @: dirit 
dicens ergoillitait.ccoco Sead oU aut Dacortl ousndu CuAdynorey cuoyensug rare 
mTrres*filius mensPefaur tt, £8, fili? me? efaut illedtpirit: ego.et dirit af 

Refpondit.\egofum.co TVE!S tide poukeav;o KZ rrrev, 2 yeh xd Frere who? 


°Atille. Affe iquit"mi fer mbt et comeda de venatioe tus filt: 


hi cibos* de venatione oayorye Z uoisnd4 payopats ced Tic 6H bHedG Oov TERVOY, 
tuafilimi:*vt’benedicat vt biidicat tibt sia mea. 7 attulit cle 


tibifanimamea.Quuos ‘atuacyhonoe & Lux pov xu mpoonveyney au 
Ch eee et comedit. et obtulit ci vinit:et bibit. 


Sobtulit’ei et'vint.*quo 7!» Loporyevs ASU Clorhve'YREY UTD bivov, Ag. E-TrIeY» 
haufto:'dixit™ad ea PAc ct ditit et pater cius ifaac. approping mibt Rebs, 
cedeadme: coocooncoc0g 4 GrTred UTI OTroT He AUTON loreouns Cyyiordy por TM 


Zranfla, bat. 
mintha den’ sad say ing’ x27'72 Wyte) py apr mdy ses 
PIN Sw by oan by nangbs “Ty NA IT] WO Mayr II IPL 
NaN TON NISM? byyy ID Ips TSN xoNb sm soouan' pat) 

SDD NTA “INI WY NI mb TY) FONTS 3 DS IND NI NT TM! 
nosy asd r uP hea speed bong! ane ys op saya 
TON ID WO WPAN WAIN. sw NS iN’ yy 724 pay 
mid apys ye NON WwY AAPM Ts" yd IAD apse pn 
myponndy sagan so apy nop sop" qs menmipa pas POR 
ips ywy "3 Naa SWAT pea nave it wy "793 SP msT7 iy. 











nieerrs: 13 ariooniapee tohrenconbars! on par pe 


—— 


Lrifa.Hre. lx. ch interp.latina, 


et ofculare me filt. etappzopiquas ofculat? é cf. 
xu QIANOrOY pe TERVOV RSH Cy yloras EpIANCrey avTOV- 
et odozatusé odorxé —_veftimétor ei? et biidi 
au Gorpectven THV OO LANY THY IMorTi@V AUT OU RSH CUAO 
rit ele et dirlt: ecce odor _ fill} met: ficut o- 
> . > \? {ve ~ ¢ > 
ey UT OVeXSUEITFEV, 1D OU OO MKT UIOU MOU, we oo 
doz agrt, plent: cut biidixit dis. t dabit tibi de? 
pnccypoU TANQOUS,OV EVADYNE'E KE oxSu dcaoret or01 0 ic 
oe eee celts et de pinguedine 
Leash Tig SPOT OU TF OUVOU, ASU LAID THe MIOTHT OS TIS 
terre mititudiné frumeéti tvini.c feruide , tbi 
ig TANG TI TOU ASU SivoUrnda SovdcueaT@oay O01 
gétes.t adozabiit te principes. ct efto diis 
COYH KOU MROOKUVH Couel ook KOK OVTES ASH yivou ne Es 
fratris tui. ef adozabiit te fil}  ptis tut. 
EADS TOUS MPOTKUIK COVE! O01 Viol F WEE OOU- 
4. maledixerit tibiz maledic?’. —_at biidicés tibi: 
SKATAPOEVOS TOL,eTRATAOUT 0¢«0 Kt EVAO'VOY Be, 
biidictus, et facthé poftp ceflauit —ifaac 
2AoyRMEVOG HRS MET O pete YP TravT ad cu loner 
pidicens tacob _filio fuo: et facthé vt egref 
; “ Dunn t $c \C0. 93 Bony -9 ¢ 
WADYOUV TE LaeK@P Tov vioy KUT, KU EET we EEA 
fusettiacob a facie ifaac pris fui: et 
iv 1AROB “cad Moraswov loracn + es auT , xu 
efau frater ciusvenit ve venatide.r fez 
> we» 4... - 92 RS ee, ae x9 ’ 
Hora 6 ADEADOG AUT HABEY UBIO THE BHR. Kou ETTOIN 
cit « ipfe edulia: et obtulit patri fio. 
oe XM AUTICE Sopa Ta, nu MPOTHVEYRE Th WEL QU 
et digit: furgat | pater me’: et comedat ve 
Fanuc cI ey, AASHTO OTHE [OV , HSU Daye TO Lz 
venatioe filij fui. vt — biidicat mihi aia — tua, 
~ ff SC. 9. SF ef > / ¢ ‘ 

Tig HOG TF VIOU HUT +07 WS EVAD'YHO'H ME h LUXH COU 
et vixit illi ifaac pr cius: ds estuzilledatdi 
. > ~? Cc .—\9 w 349 2-0 eS 
AGU ENTE EY LUT IO KOR OTHE LUT OU, TIC € LOU; 0 dt E17 
pit: ego fs fil? tu? pet It? efau. exrpauitat 

/?> © ee ¢ > ~~ >-/ 
TEV, CY EIA O UIOG TOV O MPWTUTOROG HOraU-EFEgn de 
ifaac ftupoze magno valde. et dirit: ds igif 
loan ersaeo Me'yctAny rpid ocx 2iarev 5 Tie ouy 
qvenat? Emily venstioes:7 itultt mibizet comedtde 
6 bnoedoreus [401 SKoCLY NSH TIOHVEYRE MOL, AdU Eioryov cA 

oibus antec tu venires.ct bfibirt et. ct 

1d WoUT GY NED TF Oe CAGE Ve NSE CUA CHOC CeUOV RS 

bfidict? erit. facthé at qfi andiuir efau 
RuAoyHptvose scele Ceo AL HViRee KRoUCrEy HO“aLU Toe 
verba ifaac  ptis fui. clamauit voce ma 
PuyaceeT ct Loan 'T TPS UT OUs nou € Bonne DOVHY Ae? 
gua et) «samara vaide. & git: benedic , 
YeARY 1S Tikeod a cpod pce + nou 2rarev, euAo'ynoroy On 
atmibtpf. ait dt ill: veniés frater } tu? cus 
KAS TEE-E ITE DL AU TID, ZABNG aD EACOE COU WET 
polo: accepit bfidictioné tua. < divit: iufte 
Poaov, LAaBe TH CuAoyloy cou + xdu titre, Oimaiog 
vocatheé nomé efus tacob, 
ERANSH YO BvoMce SUTOU TAR@S+ OOOCO COO GOLD 


LZranfla,£bal. 












A Tite 


- 
* 


Zranila,B,Biero, 


*&X da'mihi* ofculii® fill 
mi*Acceffit'& ofculata 
eft'eti.Statiqs*vt{cfit’ve 
ftimetorti eius ‘fragratiz 
am:‘*bnidicés illifait. Ec 
ce’odor'filii mei* ficuto 
dor'acri: cui" baidixit 
°diis.’ Det tibieox000009 
"deus*de rore'celi* & de 

inguedine ocoooses00g9 

terre’abudatia’frumen 
ti*vini & olei:&feruiant 
tibi‘populi:° &adorent 
“te‘tribus.®E ftocco0ano 
’diis'fratrai tuorti:* & in 
curuétur'ante te™ filiiooo 
"miis tue. ° q maledixez 
rit, tibi:fit ille’ maledicz 
tus."& qui biidixerit tiz 
bi:"bridictidibus replea 
tur. Vix" ifaac fermoneé 
“ipleuerat:*&egreflo 00 
fiacob foras: concn 


QOOPONDINIIIONNINNIOOCS 
°venit™ Efau: 4 coctofas 
Pde venatione cooso000) 
‘cibos"intulit *patri :* di 
CETIS. C009000600000000000 
*Surge’pater mi:“& coz 
mede °devenatione ooo 
*filii tui:‘vt* biidicat miz 
hi®aia tua. ‘Dixitq3 009 
*illi'ifaac:" quis enimes 
°tu.Quuifrefpondit.coc 
{Ego fi filius tuus*prio 
pearbee * Expauit 

faac'ftupore*’veheméz 
ti:Xvitra G eredi pt ad 
miras‘ait. °Quis‘igitur 
fille eft ‘qui dudti capta 
Ryenatione‘attulit*mihi 
'& comedi™ex oi1b9:"pri 
ufq tu°venires. ® Brdiz 
xigs ci*&° erit * biidictus 
* Auditis*efau'fermoniz 
bus’ piis:* irrugiit *claz 
more*magno:° & cofter 
natus®ait. c200d00NI000 
‘Badictet & mihi" pi mi 
Quiiait.° Venit’germa 
nus tuus*frauduleter:'& 
accepit*biidictioné tua. 
*Atille fubiunxit."Iufte 
*vocati C’nomiei”iacob 


NP sanfaggy shaaa HyMbaa yy NNT Mr nyse! PY pana yor 97379 prvi 
P Wise amd so Nod qe pny on HD ITT NopoT ss 
Wygory anedsay oye mado ye Ty pow wan DT rom way NI 
PMMN ay payrrysa ra mMMpI pry wy J" py yer? oN 939 
ON Tan sped Sys yey 8 PIS OIP 19 apy? PI2PSw'O7 Ay 
MIR TIT sees amy Racy Mae TORT nays msg pow NIN 
AD vy 3393 9 Nay TON PSTN HIN PIT MD Ws yw IN2 TANT 
xbiod bash nyse sens Ty ITT NID TON 


send ty 837 NINA PNY? 
R27 sens mash pas yDIN MWY POW TT NT? IDG MDID DMN NIT 
Ty ONY NTs NaN NIA UID NAN? ON NIM TNT 
PPPRS>>>D>D DD DDD Da DEERE RED  JDMN MDW NUM? WONT M3} 


Zer.eb, Gefi, Ca.rrvif. Pritiua.bed, 


ooo Diwan npwY — wty'pwy” 
ree MDI VITAMIN NT 
rat's aa stew 
Dree> Ay 2" aN” in 
rupmsr om oestomb ake 
aiaronnoines wk 


PNT OvONy nyo’ mafnw'ony' 


sera" yemnpmy POST cu 
rep ION WI PN BS 
pr My na NS VY NT! neat 
7 NY IN NY spur ny’ jIIF 

. May post a'nxs'apyyxey nag 
Dai medNa nN a” eye! 
TON7 VIN NpToyDD'NIT —ws'osn' 
dat boa bon) “NOP? aN” box ‘ny 
SON eS wsran saws was eso” 


> rons? psy" aN" pny" 
Posy Tyr iiyy'y 2277S vay 
spay aol AAT 
29 DNB TYTN RIO! sooty’ 


DUN NIP OWS" oN Nia’ 
>? DN oy ows oT ww 
rn nays ays vas aT poy 
rrr rary wcwiny Te 
PP RTI IN INDI 2972 ed 
perm ADs pAN’ —npb'nny* 
7? ApPYY OW NID 3H AON’ 

Ynterp.cbat. ‘ritiua chat. 
et ofculare me fili mi,£t acceffit z ofeulatus efteum: xmnins4” 


rere een 
Et ait, 2 todoz agri: es 
date Seamgtbiscrecclseetaene |e 
re:tinu av nt u } 

lizet fubijctantur tibt regna:efto achicena Waelitae nan TY wns 
tuis:z adozabfit te filij matris tue : maledicétes tibi pp’ 30°22 »” 
erunt ma : t biidicentes tibicrunt benedicti, ~ "5 77°" > 
Et fact eft cumn cOfummaffet tfaac benediceretacob: yey pi*mnm'y7 1° 
iacob egrediente g facie ifaac patris fut:efau frac “= Fo 77 OF 
ter ev? veniebat de venatione fsa. Et fecttquogsipfe ayy" byy‘nd5" 
edulta: intulit patri fuo:z dixtt et. Surgat pt meus | ? 
et comedat de venatione fili} fui : vt benedicat mihi boy"oy "Nn 
aia tua.£taitilli pater ei’. QuisectuzErvixit.ego ~* +S 
filius tuus pzimogenitus tu’ cfau. Et admiratus eft 77 18° 
ifaac admiratise magna vig nimis. Et ait. Quis eft ae 

ille q venatus eft yenationé.2 attulit mihi: comedt bay ayy Fs te Be 
er oibus priuf> intrares: t biidirt ei: bfidict? quogs or 
erit. QA audinit efau ba pfis fuizclamauit clamoze sinyow . 
Magno 7 gmaro vias nimis:7 dixit pri fuc.Bidic é tee 
mihi pf mi, et ait, frater tu? stacceptt 

bfidictioné tud, et att,Aecte yocath €nomé ei? iacob: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


apritiuabeb, Zerlbeb. Gefi.  Carrvil. 


——— 


apt sande nN ODT apy 


so anpnainabiany'nsy np nad 


nao whtingY nbSy' Nba” ane 


me 


ade: ie inp" “an31° PMY 


invonat 7 epoybsinyy Mn! 
sie DMD WN Pam oy oe 
muy" monitor nizyy’na" NaN nT 


_sringronainay by iow" 
>No ay oY ITT IN 


fie > oN'Ony) “iti 00) "abot Woy 


pasdtapws nay vox “oxy” 


bones ys pnd bist’ sa" ayy" 
mont 797? PHY MINN ‘sanoyy 


any” 
ou ayy bby 


212 


nprat nsw Tae 
Orion aay by’ 
td “WN ayaaioy" Spy'ne’ 
pega aby uy saNty IN" 


rs am 49": 5 


gyyfom’ IPH AN) ‘sebag yy 


ay Wy" IT nen Sean” 
sexdrh* sou’ xapny aiafe: Dagenaa’ 


DN 


woy'natndy"sonhy opting 
ony PW nt 3h onan’ Sash 
a? ao"na'orpy Spsivoai ay 

> yoy nowy mann aby" 


sow NBA Woy won 'oo" 
on’ 7? PAN geno wipsnan of 


niyo 


spinach. 


5 sb my sy'n 99 
Buterp .chaf. 


9 ah 2 fupplantauit eni me his ouabus vicibus:pzimogent 


aan Ss 
ah a° oés fratres fuos vedi ei in 


ta mea tulit:t ecce nunc fufcepit benedictioné mea35, 
i bfidictioné,Afiditgs 
ifaac. £t vixit ad efau. Ecce ise oftitui ch tibi:z 


: tfruméto z vino 


=< ftabthuicum.€tnunc tibi dd facta vitra fili mi.£t ot 
oy y ritefau patrt os pan biidictio yna tanti eft tibt 


pater mi: benedic quogs mili pater mi. Et leuguit 


bbo'ur Pewey ean vocé fd tflenit. £trelpo itifaac pater eius:t 


~ayinbstnrn 
vy"ny" 


ait Uli. £cce de optimo terre erit habitatio tua :zde 
=-n rote celt defup:t in. gladio tuo vines: fratri tuo ferz 


c+ wteszeteritqf tranfgrediétur filij clus verba legis: 


auferes tugit etus ve ceruictbus tuis.£t habuit efau 
odio iacob pro benedictide qua biidirerat et preius. 


P Er ovivit efau in cozde fuo: i ntdtes luct? 
an bgp” > appropingbu 


pris mei: z tnterficia iacob fratré meft. 
met funt rebecce ¥ba efau filij fui maivus: cmifit cz voca 


2 nit iacob filié full minozé: cz dirit ei. Ecce cfau fF tu? 
un brs® bin ifidiat tibivtiterficiat te. Et nfic filt mi acdefce mihi: 


a furge vade ad laban frém meé in gran:¢ habitabis 


apud ch dics paucos:doncc defcat ira fris tutzoonec 
nw reuertat ira fistuls 


ate :tobliuifcat ei? qd fecaiti ei. 


ZrGfla,B.Biero. 


*Supplatauit etm me:"en 
“altera vice. *Priogenita 
mea afi ‘ tulit:®& " niicfe 
ctido‘furri wit® biidictiz 
oné mea.' urftigs ad pa 
tré:"niigd no" referuae 
fti'ait & mihi ®biidictioz 
née. *Riidit"ifaac. “Dim 
Fenn ill cOftitui:*&’ ots 
© frés fuos‘feruituti‘eius 
*fubiugaui. *Frumento 
®& vino'ftabiliui eum:oo 
*& tibi poft hec°fili mivl 
tr: SL blip eseleee) 
efau.¢Num"vna?iz 
gut tanfu‘ Pace saad 
abes*patet*mihi°quo 
bfecro vt! vt* biidicas. 
‘Cuma ciulat. magno 
>Aleret: er omah ian oes] 
™dixit"ad ett. In’ pigue- 
dine*terreccosd000000000 
*&in rore*celi*defup ‘ez 
rit* benedictiotua. cow 
* Viues'in’gladio:"&*fra 
tri tuo coocooocqo000 ceo 
feruies: ‘tepufg3 veniet 
‘ctiSexcittias"& oluas co 
fugit cius*de'ceruicibuf 
tuis."Oderatergo fp "e 
faw"iacob*pro' biidictio 
ne °qua ‘ benedixerat ei 
“pater“Dixitcg *in core 
e fio. * Venient cooc 
*dies‘luctus *patris mei: 
"XK occida®iacob ccooen 
hfratre met. ' Nunciata 
fathec"rebecce .Que ti 
mens’& vocatts °iacob 


C0000 CODDIAANINNNIINNID 
"Filia fut * dixit ‘ad eum. 
FE cce*efau coomon00nc0o 
bfrater tuus*minatur ‘vt 
occidatte. ‘Nunc ergo 
Sfili’audi ‘voce mea: *& 
cofurges'fuge coosoccn0g 
®ad°laban’frem ape 
aram ; " habitabifg * 
eo'dies"paucos:* ca 
‘requiefcat ccodzcoosa00 
*furor*fris tui:& ° ceffet 
dignatio eius: C009000 
» oblinifcaturcs eort"q 
'Feciftimin eum.poftea oo 


ppawi xboi sds anne Sap xd} 292 HI VIM pega ren! 
mob main any be myo einyw ays 1hs4 vow payin: “sero 
senrasi spb wy JONI 772 ayy ON in, PEO WN IY 1" 
PIN PAS PUININDD mobi voy or asf eans Nae qs 19D Nase TH NT sa 
ora by ths sow sboshamn’a sw smo a? 
apy “mx ys TUN Sy sda pV 7D NP) nbpat NE 17; me 
rata wy Tow pnds mea yat spon by ape mag reypn soNy nd 
yoy 23ny ‘nen sonmens apm Siopey nase i yoo nn I 
> ah 102 sanygrby 8a and. nde seve araapIn’ nop nepeh g27 9 
par may emmy me ao mb ao ypxorpy 229 nap sna anton 
STAT] Ma MAY WA TMG] RENAMTT TMS) BNA T 


© Biblioteca Nacional de Espana 


LrGfla.Hre.lex.chinterp lating, 


fupplatauitenime iam fecido: et palmogentta 
ea covnne your ue Wn Del TECOV , TH Te BMPOTOT ORICL 
mea fulit. t nite accepit biidictioné mea.t diris 
HOU CANE rndu VOY trae tay GuAoyloy poverduérrrey 
efau _ Prt fo. - nd relictaé mit bfidictio 
Soraey Tid wal auTOUs gux VaoAEACTo jaos CuAoylce 
pie ridens at ,ifaac dirit efau. flofis illum 
Web; aeronoibele Ke Lorca tare TH Korat» EV eunoy 
fect tub: oés fratres eins fer= 
Paolnoracou,nsu weaTAs TOUS ad eacpove aut otnd # 
uos, fruméto ct vino ftabiliut eh. tibiae dd faciam 


TAhOlTe xd sseota@ore eupV-oro NT! woikow 


fil, pirttdt cfau ad patré fub, nfi biidtctto 
Tinvoveaitre Ro aU MOG POV Ted dur + Un eUAo'yice 
vna tibt eft pt? jbiidte  Timibt pi pf. cOpun 
plac orol ¢51 THEG;RUADYHO'ON OH Roe Tee RAT AYUKS 
cto at tfaac: exclamautt voce efaus: et fleuit, 
beverog dt lor cecrn acy ¢ BONE DOA Hora, xu eRACLUTTEY 
ridens at ifaac fF, eis Ddixit et: cece de 
derronoibele 2 loro 6 STH OUT ,cITre QU TD , 1dov a? 
pinguedine | terre fre habitatio tua: et 
15 THE WIOTHTOS THS YHSESOUHRATOLKKOIS COU, rou 
ve rore wt de fun. C4 in gladio 
deaah tic Seber F ouvoU Cv codeVnSU ETL TH facerx ctlooe 
tuo vities.et fratri tuo feruies, eritat qua 
Cou Mork ASU Tha iD aD ADO wou dounvioree a Kivi 
do deponas t detrabas | iugi clus col= 
wr 1. 
et ov RadeAns xou FARUOTNS nay 2uyov AUT Pate Tea? 
lo tuo.et ,iratus é cfau tacob pro bit 
XMAOU ODU-xSU WRITE ROA TOlanah wOPE Tis eu 
diction bidirit ei pF _ etus. dirit atefan J 
Aaylas ig RUAOYHOEY KUTV 0 DH AUT tare Se ORL CY 
mente fua: appzopiquet dies , 
ay Savoia nvr, Pyyiore TWO OY ca KUeecL F te evs0UG 
ay Prismet: vt occida tacob fratré mei. 
F mecuou, (vee derronly eiveD Tana por ad <Agov pour 
nficiata fie a at rebeece verba efau. fili) fut 
mNyyean dt oe Benner Tt Once To RorotuT vlou QUTIS 
feniozis. et mittens: vocauit tacob fi- 
ater BuTtotu: ASU Tre el eorct eRAALOEY Jona’ sev vt 
Li fut funiozé: @ divit ict, cece efaty, fra 
Ov aug Jv VeGT EVOV ASU eITTEV AU TIO, 1Dov hora o a? 
ter — tu? aminatur tibi oceldere te. nficergo 
SAG Tov eTTHALI Teel OroL F aca onTelvael OEVUV SUV 
° filt audi = mea voce: et furgés fu 
Go TEKVOY ROUT SY pou THS Devic, nse Onis og acts 66 .oce 
gcin mefopotamta ad laban fratré 
As cig THY LEOomOT Alay mPd¢ Acco) sav aDeADby 
mefin charram: et pabita ch co dies aliquot: 
wou 1g Kepocey, xSu DIRNTOV MET AUT HELO TWAS , 
Donec auertatur furoz et fra, oy Eatrts 
Lag F ccroset-Lou qv dupov x34 TH Doyhy F Ad AOU 
tui @ te: obliuifcatur q fecitts sth 
TORAH Tov, ¥ou eariAadutes 5  Teeolncts AUTO « 


Zranila, Chat. 


-——_— 


luctus — 















1a, 












| 


> Jey 392) 


Eraila. Gre.lee.ch interp, latina, 
et mittens accerfam te inde: ne foz 


7) RO OStIANT A PET RTE !fopeel oeeneioer, ph =0 
te ozber a buob? vobis in vie vna. of 
Ti error envode Tar) THY Sob jpew ey fyatoct [alee . 2 
rit at. rebecca ad ifaac infenfa fm vite mee Ppt 
welt beaa atic! Torta BROOK Aiikct THZ@H Lou doe 
lioz 2ft het. fi accepero tacob yro 

orolt hed TV 1 KET RIAN LOU Tana yus 


rem de terre butus: yt 
yotince UZID TOY duyaTecoy Tig YAS TRUTHS, ioe 
quid miht viuere, 

val pao "9 tip Ca.28. 


Duocas \  @t ifaac tacob: benedixit 
A epinarae duh loon soy lanaQ,euasyror 
eis et recepit §=« cls vicés: nd accipies yroré 
aurroverdu veTtIARTo QUT, AYO OU Ad-Ln uve Ka 
ve filiab? chanancozfi, furgés ,fuge 
ey TeV suyerte ew TeV NK ceyeevoeleoy aaraescey & aeTrod pcebt 
in mefopotamta: in bathuel pris 
die THY peoomroTeeploey 210 % pv rey) Basouna ithe 
mis tue, et aecipe tibi ipfi, vrore =e filia 
HOG Oru KU ABE Creat yuvai na be TOV buyer? 
b? laban fratris infis tue. at de? me? biz 
ov Aa Boy T F aMAQOU Th THE vee oud Nbe0¢ MOU eUAO 
dicat tibi fili: et multiplicet te: et eris in cogre 
yor ols ot TERVOV HE "TAH duvets Ot HSU ton? EIS OUVAF 
gationé gétifi.et oabit tibi biidictioné abzad ~ Pils 
syeoryare € OV@Y- «Su DMOEs ool EUAO'VIOY Poa F T 1 ¢ 
mei tibt : et __ femint to poft te: ad hereditadt 
pou"! XoU TD atouart COU LET OE, RAHOOVO PAHO" Cts 
terra incolatus tut. qua dedit be? abia 
THY YAY THC TEAPOMNT Eds cove ity Cone 0 is Tt) oePece 
ain, et mifit ifaac ,{acob. et abijt in 
apie Su ceases CxAev | lorcet (pv tend Bend eeroeeUaN ag 
mefopotamta: ad labant filifs bathuel 
THY Me OTTOT eplicey, m6 aaPey Sov Basouna Tov 
fyri: fratré rebecce mits facob et efau, 
\ 
cucu ,AMeADonce Rennes The Wes Lane rdu hora» 


vidit St cau, , bfidixit ifaae ,facob: ct mnt 
ade HR hora STIBVAdyHotY Porcean soy row, nda 22 
fit in mefopotamia frric: accipere 


TESCHALY CIC THY eOro~OT AIC "iG Cuelors Act PEI 
_fibt vrore: inde cit _biidicerct ele et pre 
fort yuveet tat eeesdey ev Tt) evAoyely Bur ove xu Ve 
cepit et: dices: nd acetpies vroe de filia 
TuARTO QUTD, AE yer, ou AnH YUveeI Roe em THY Bu'yce 
bus chananeoztt.ct audiuit jtacob wy PRES et 
Tio THY XKoeveveelovexduKouorey lana’ F Wee xd 
mies, fad, et pfere wt in mefopotamia. et 
Tig jigs AUT OU+KSU toropeven US MET OWOTaAALoey> noe 
vidit efauz Ba male font filie chanaan 
Uidey Roroed O71 Trovmocel iow ca buyceTEpeS NK ceVetow 
Coram , ffaac pfe fuo, et et abit : efau ad 
tort lov toot F Bes aur + 14 earopeuen fi oral mPOe 


Zranfla.E£bar. 


se: 


Ea.rrvilj. 


Zraila.B,Diero, 


"mitta°Xadduca te Pinz 
de huc,4Gureoscooncnnn 
ide > otbabor filio in 
Fyno" die. cooccnnnnnn 
"Dixitqs’rebecca*ad” ifa 
ac.“Tecet me cooanncann 
*vitemee*propter‘filias 
Sheth.’Si‘acceperit cov 
*iacob'yxorem' de ftirz 
pe huritts coosooaeooe009 
terre:"nolo‘ viuere. ooo 
1.28, 
Ocauit itaqs*ifaac 
%iacob : *& biidixit 
feum. SPcepitas ei "dicés 
* Noli! acciperedooveo0NN9 
™cdiuge"de genere°cha 
naan: val & pfici- 
{cere‘in mefopotamiam 
vfyric'ad dommii"bathuel 
*pris'miis tue:*& accipe 
*tibi°inde‘vxorem?de fi 
liabus‘la ba‘auticuli® tui. 
"Deus atit ‘ops*bridicat 
tibi™ & crefcere te faciat 
"atgs mitiplicet:°vt fisoo 
Pi turbas*populorti :* & 
det*tibi" bfidictides*a z 
brae’?& femini tuo poft 
te: *vt pofli deas*terram 
2 atidis tue: * qua 
Spollicitus cftauo tuo. 
*Cungs dimififfet eum: 
Yi faac COOCOORHOCONOONDOO 
°pfectus puenit® in mez 
fopotamiaj*fyrietad ° laz 
ban'‘filium" bathuelfyri 
"fratre’rebecce*miis fite 
> Vides at * Efauq*biidi 
xiffet pater firuts 00000009 
*iacob:'& mififfet ™ eti"i 
mefopotamia°fyric:con 
Pytide*vxore?duceret: 
*& poft biaidictione*peez 
pitfet'e? dices: *nd®accis 
fes‘vxorem cdocnoonn 
defiliabus © chanaan : 
fquodq; obediés Siacob 
'naretibus fuis "iffet "in 
fyriam: robans quogs 
> 1d iibeter afph afpiceret 
fh as"chanaan coon 
*pater funts:*iuitSad ocoo 
QOOREREDOGOOCOONOCOO COOWOO 


Pay ag nas In Noh TINS "ho Mstod pops ates 
Wrsenyad phagd nyu noes apy apy my Oy Mm os.oID yO MN Mp 
MID TPN PIN IPMY POS NI 
Pg Syn ny ong pra opy"orp de naad sng ain’ d And Tos 
wradgny gee ray“ Sse qos 7 As yo ned NnMy ond 7 207° Jost 
vores sme my biny pend mY nm” ae 
one Sry apn mann noua nn ey name ye ma 
PITS WY IM VYD IPYP APD DIT NAAN NS Syrna Iayh Md 
. pom pists snp pond bron" ow mo4em nba apy) my pays 

$1 ra} Nae TaNDY apy am uy nad xnpy rin xd 504 yyy 
“ nm avy bas ends pay 314 wip.ny2 pid "eg ty NON 1D? 


smn nad 


i, 


Zer.heb. Geli, Ca.reviij. Peitiua hed, 
pr gd! od pan dy sanbin” 
29> THN DOD IMDS "bagi pabou! 
on Sst Spey oy’ nprTaesny pip’ 
srondbion® nina sas ny mosion’ 
sve rinses nn mazs"nws'apy* pry! 
sownsb" apd! VIN mrt 
say spySy‘oney NPY = Lapirrviif. 
man's" 15’ noi ny ny! NT S72 
NID bio pase Maas" sein 
>> JON aw Syang'nMy' oN’ 
ib nas nN owe pbinpy 
> ans aw See oN 
pr ebea! minn’ abn" aan” ayant" 
pax N92 'ns ‘aby iyo" 1D? 
>> ey, BN ‘ws 35° an 
pte" yn ais up py” a) 
JAyy'NS" pny? ine waved now 
beans pb owoww nas oh 
p> aU ON ADIN ae 
ny'pney ya sy syria yy? 
7 ON DIN" Jy 
Ans sad ns ‘oman ayy 
> i nen sbapebnby' wor nob? 
rr obssdonyyynnyinyiaimaae sou 
Ho apy" ww Ser ae’ 
rorya mow ys Wy ‘Sop a er 
» being bhtinay pansy ows" 
Ynterp,chat., - Pritiva chat. 


Etmittd adducdgste indescur ocbaboz:ambob*vobis Sop aaa ny 
sic etouteebecn a ane pene me ite p 2 am? w 


ter filias heth:fl acceperit tacob yrozes de filiabus “ny 
fimilé iftis de filiab’ terre : ad dd mibi eft vita2 mn Py a 
WDeauitgs ifaac iacob t bfidiritet:¢ pre £4.28 ‘pas ran’ 
cepit ei:z oixit ci. on tes vxo2é de filia= pair igs 
bus chanaan. Surge vade tn mefopotamiam fyzie in bix’303° 
domum bathuelis matris tue:¢ accipe tibi ie aber 
devror€ de filiab’laban fris mfis tue, Et deus omni . 53932-3103 
potens benedicat tibl: Metal eae 5 Hm + oe aed 
cette: fis in turbas tribuumze vertibt benedictio- 4717" s90" 
nem abiahe 7 filijs tuis tecum: vt pofitdeas terra 5: RA iar 
babitationis tue:quam dedit deus abzabe. Et atiraly am on 
fitifaac tacob ¢ abijtin mefopotamid fpzte ad laban we 
filifi bathuelis fy2i fratré rebecce mfis tacob t efau. 
Et vidit efau op bfidirit ifaac iacob cmifit ef in mefo 
 eomsre tiga or rte ngene aicrrerih aman 953" 
etel dicés. Hon accipies vrozé = 
Benet :t ~p obediffet tacob verbo patris aon? 
et matris fuer tuiffet in mefopotamia -T 
igitu efan ey ifplicufient file chanaa inocu ifa= 
ae patris fist; abijt quogsefauad OOCCOCOOCOONNG 


©.Biblioteca Nacional de Espana 


' Aritiuabeb, Lerch. Gel. Carrviijf, Arie Bier, Arafle.Gre.ler.ch interp.lating. 


>> na’ nbnoiny’nayy Sxyoun® 

may nny" on IN OND 

erst? * DU SN NaN Hao" 
sagt Pega patie" 
>? wot Ne sow topes 
Dip oipay saws Ny 
PF? pypa7 13 F pow" 

gsotn* 7”? sypobo’nsyo nlx we 
yt MIND OWT Yo WON ASIN 
po? 2 ory oop ody aN 
nxn! UN" Torndy asainin nay 
pbs pay'onmax’ og" 


>> DTN WON YIN pny 


ys MDA I 


32 


xia'pb op” 
may! 2? 7??? 


7 PPS ION Y IST VI WAL 
ae Fe ey pay" nByy NDTPY 
por NDINA NDF 
pe bos spout yoy 22 nay 
auth? 727? oe sphawian yon wy" 

any Wie NNT ADINT 
mer nN nN Ny ON IN 
nas apr yoy g nat 
nt ayppd nine ayy" 
> pnt xcpey ny y's 2387 
IAT PS NT Dips xmng 
pros quit any Oy 7 ON 
maoou' NY MpIT apoyo ows 
APritiua chal. Eranila. Chal, 
mii) ffinael: accepit maalath filiam tfingelis filif abza- 
5 .t. ._ @ 2am fozoré nabatotl fibi in vrozem fup vrozes fuas, 
ND VI APIS Et egreflus cit 1acob oe berfabee : et ibat in gran. 
<i * , Atventtad quenda locum. manfit tbi quonta oceuz 
a0 Tw by buit fol: tulit ve lapidibus loci: et fuppofutt capitt 
“yg Mortcubuttiloco illo,£t formianit:t ecce fcala erat 
RWC Seetenteetnacnna cee 
ay py* eam.etecce glozia vii ftabet f camsctate.a0 dhe 
we, deus abzabhe patris tut ¢ deus ifaac : terra fuper qua 

Bah 3) tu cubas tibi babo cam 7 filijs tuts.£t erunt fil tut 

Seis wie prperpirney ae sie : preualebis ad occidétein 

DS rw 320 etad ozienté z ad aquiloné tad auftrfi:et benedicen 
aps" aay 72 
pian” 
gun’ ny"as" 

I NI locus tite:non eft locus c6munis:fed locus in quo be 

** 3, Heplacitus eitcozam deo. Eteregtoneloci hutus eft 

oP mya porta celi,£tfurrerit tacob mane:t tulit Coogcooo 


my" 


a 


ny 
ney 


ops 


tur pptcr te oés cognationes terre: z pzopter filios 
tuos. Etecce verbii meus tn adiutozift tui crit: et cuz 
ftodiam tein omnt loco quo ibis:t reducam te ad ter 
ram bane:quonia non derclinqua te donec factas qd 
locutus fun ttbi. Euigilauitgs iacob de fomno fuo: 2 
ait. Gtigs in veritate glozia ofii habitat in loco ifto: 
etegonefctebam : ¢ timuit:7 ait. terribilis eft 


chifmacle:*& duxit’vxo 
re°abiq; his Gs prius ha 
bebat:*melech'filia ‘hit 
macl*fili'abraa™ forore 
"nabaioth.*Igitur egref 
fus‘ iacob cocconccennnd 
"de berfabce'pgebat ’ae 
ran.*Cunq veri flet oo 
Pad queda locti:‘& vellet 
*in eotregefcere polt*fo 
lisfoccubita:"tulit'de laz 
idibus qui iacebant:'& 
pponens ™ capiti fuo 
"dormiuitin’eode*loco 
4Viditgs tin fomnis *fcaz 
lam ftantem1 COOKNnnNNaO 
"“fup terra *& cacumce ili 
us'tag¢s*celii: ® angelos 
®*quock dei’afcendentes 
: delcendentes "per ea: 
6Shdaminnixt fcale' di 
cete fibi."Egofum coos 
"dfis deus? abraa4 pris 
tui’ & detts coo0en2000000 
®ifaac.* Terram *in qua 
Tdorimisdaorx2coonnnnnd 
*tibi*dabo‘& femini tuo 
Peritd; concedcqoonnsccnd 
*femen tui quafi puluis 
Sterre.”Dilatabcrisooo 
Kad orict? Soccidete'& 
feptétrioné™& meridic: 
"SX benedicentur°in te 
®*{in femine tuo’cticte 
%ribus‘terre." Et ero cu 
ftos haps aan CON 
*perrexeris:*& reducam 
tein coosscncacoqannns 
*terram*hac: "nec dimit’ 
tain* nifiooocannnnn00200) 
" compleuero vniuerfa 
Foue coro 


. Wisd.* Cungs euigilaifet 


tiacob"de fomno: cone 
Sait.’ Vere*diis'eft’in loz 
COTO? COOLCOOOONNOONOO 
"& ego‘nefcicbam. *Paz 
teri fqs + COORNNDANHIANOOD 
‘G* terribilis e"inquit'lo 
cus™ifte." NO eft hic aliz 
ud? nifiT domus *® deit& 
Pportaqgoaoooanacqnsc0N9 
*celi."Surgésergo'iacob 
® mane’ tulit coood0danceo 


apy smyaiiy Oy 277 Panny oes 42 Sxyowy me nde map byyoth 
bags 728 no Nand prot oY Say yaurisenad apy pags umaf 
PP ST) ODN: NIN] NINN IDM SNOW Iw "NNN IND apn Nios 
pany ppd srashy’seyyiow my ayes awe ays pays aera 
PMN PIS ONIDCT NDOT NI ENT MAY TAO NT se NT) TE 
NUTT NESS PIO WI pT A aay 79 goby row ay sis past 
sos maar So tbra pandim'xor a) snp ane) sawe"qpnnt 
STi ae arsine anny ans Sod ey" Od eee oT 
D3 TON MAND spin wing bbe bod mm pape ay yang’ so 18 
so oer Spite tmin’sd seen pd stuned ogni et spy soottapl 
PTT OID jo M2 wT "apy pos OMT was pd posi 
PRPRPDPRPERPP DDD DPD P ED INDI) NINN Ip OIPNT: NW NI II} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ego tecit 


ffmacl.  accepit  macletl fil® ,  ffimaet 
ioptantA xd Cache TW prcreAcd buyRTE poe iOPLonA 
fill) abzad: forore | nabeot!? ad. | vro 
TOV Liov ofdooncttr ad eAQHY va Rews BROS TAS "yuveeé 
res fuas vrorg. et egreflusétacob de Pus 
es ee ~ s..3¢% a Nae, ry 
Ely auToU ‘yuvecinceendu eEHABEY 1enas LAI TOU Moree 
feo —_sturaméti.t abijt in chara. et occurrit 
TOS TOV OPRKOU+aSH ear opeven aig XK UPCAV AX! THVT H 
loco. & vdomntuitibi. occiderat -n- fol. tus 
Oe Thaw xu SRoIpNdN eRele COV UD 0 WAlOG+ASU FAce 
lit ve lapidib® lociz et pofuitad ca. 
Bev aad Tisv Aldor Tou Torrou, Kou COnREY MPOC RES 
put = ful, et dozmivitin loco illo. % 
DANG LUT OU+ ASH EROIUNON Cy Tl) TOWO EEL» ASU 
fomniauit. ct ecce feala firmata in terra: 
? / s, 20.\ ? we 2s tit ae 
Svu TV dd idov wala esneryMevh EY TH YH, 
cu? caput peruentebatin : celumm, ef Angeli 
HE HREDAN LDIRVEITO Ig POV OURCRVOV KOH OF OXy'YEADL 
dei, afcendebat 7 defcédebat frp | ca, at 
Tov étov aut Bouyov not KATE Aouvoy ear uri « dt 
dfs firmat’erat fup ca. ct ~. diritiego dels 
utlelog wesnoimto ear auTIGe KOM CITTEY, ey@ v beoe 
patris tui ab:ad: et ve? ifaac, ne 
~ ‘ € / ac. wee Ul 
TOU TraTeos Tou ahonxpr, KS 0 BOG boro + px 
timeas, terramg tu vommis fup ea: tibi oa 
pohore i yn Wh oiunbeiden Ca aurig, Col da 
bo ea: , et femint tuo, et erit fez 
Ow AUTH, xu TD aa eopeT! cove Sut soup cree 
men tufificut arena terre. % dilatabitur 
[ot WOU Go A AUpOS THE VHS + KOU TWAT UVEMO ETO 
ad =s mare: et guftriizet ad aquiloné:et ad 
ees NI . ’ ae a / gl | 
ETL GorAccar cy, nS Ai foe, xou Et) Rogen y xu tal 
oulenté, ct benedicentur in te és ‘ 
WeTOAGG « KH EVEUACYHOKToVTo ey ool Wao of 
tribus terre: ¢ in femine tio. et ecce 
(~ ~ wes. nw / ’ s 3 \ 
QUAI TIS YHS, KoU EV Tw GTEQMATI TOU, ABH id ov 
ego i _,eultodiés te in terra oi:quochas 
YO MeTe Cou lapuasray oe €v TH YH Thaon, ov ¢ 
perrereris. t reducam te in terra bac. 
GY DOLLUTH. Adu CETOSOELO OE tIg THY YRY TAUA 
oF no ,t perelinqua: Donec fact 
THs OTL CUUN OF EYRATAACIIwW , EWS TOU Tro 
am ego oia « Gcfigs _locut?fi tibi, <  furrerit 
~ ! / a > 7 / . ee J / 
HO PE TavTR 00 e tAGANT A Tol» Hou cENyE oH 
iacob OE fono fio, et dirit: qz € vo 
Lona &x TOU UBVOU AUTOUs KU ELTFEV,OTI eot RU 
min? in loco ifto: ego at ndfciebam.c tiz 
el0s ty TH) TIBO TouTH,Zyo Ht bun Kd En. x3u2 
muit, et Dintt: terribilts | locus _ifte. né 
Ande xo4 Citrev, @S poPeeos o Tlaso6 OUTOS + buR 
eft oc nifi | pom? vei. et bee porta 
E51 TOUTO GAAK O1KOG StOU » xSU AUTH NM IFUAN ‘Tou 
cell. et furreritiacob mane: et tulit 
5] ~ S RF > \ PI . WV 
OVE KIO XO QWESH Jana TuomPWi, rou cAnhs 


Jnterp.chat, 













































Frala.Gre.lee.ch interp.latina, 


lapidé: yné fupporule tic ad caput futis et 
cpv Aldov,0¥ Ure REV EXEL TPOS REDRANS AUTOU + KS 
fant ch tituliizet effudit oleft fisp fa 
Yonorev aU PRY SHAY » xu eorex ee tAcuoY éTl ~ x 
mninatée® ct jvocautt nome loct illius : 
Keo" UTHG edt ARAALOE PP OVOLCe TOU TO wou exelvou, 
pommel. et lammaug ¢ erat nomé cinitati prius 
jmoc Beou eno Acep rceous Ry OVO pce THTOAGL TORPOTE 
a vouit facob votti: vicés: ft fuerit dis 
 pov,nse KugeTo lana® 2uxnv, AZyov, caw § nUeIOS d 
oe? mecfi: et cuftodteritine in via Rac: qua 
teog MET 2 MoUs Kou guacin pe ey TH OG TolTH , H 
ambu Igbo: tdedertt milyi panéad comedédai: i 4 
tye BOCwUe OMS , xcu Don p10} LeTOV Qer'yely , 2du 
veftiméti ad induedi: et reverfusfuero ch 
Soc hOV Treo arty oul) Kou dex os et-Lopau PET Ow? 
lute in vomit = —s_ patris. mei? et eritmibt do 
THO dio pv Gimov T BATES MOU, xSAE Sols [AOL RUF 
min? in defi: t lapis ifte qué ftatut titult: ertt mibi 
proc eis bev PCa) 3 Altos ouTOS by Csnoree sh SHARDS 54 [As 
pom? oct: et oim que | mit dederis deciina 
bnog deou » xu THTON G GV to fol fas, PeKoeT HY 
ea tibi. 
aaroRATOC TH COL + Ca. 29. 
2 £ eleuas ,facob , bedes cabijt in terra 
ou 2Eeepog ened Tovs rrodeus ear 0geUAH & dig YAY 
orientis: ad laban er batiouel fyroz fraz 
BAT OAGY mPIG Ace oy pv en Paodouna T F ovoou,nd ea 
tre rebecce mifis tacob et efatt, et videt. £ cece 
oy Renn MOG Tana’ xu horards ndu dear xd4 1d.0d 
puteus in agro, erantat illic tres greges out 
¢ calf) ey TH wlOd Rovoty St emeh Tele woiuvice oF 
win requiefcentes in ioe sg “Me pitco illo 
BxTov cevcerTr ou peyoe earawT ek op T deeeTo¢ ener 
adaquabat pecora. lapts dteratmagn? fup os 
YoU STreTIROv TH Zot wvicesAldog HY Rv pad Meyos ear Th) 50 
pbitelt et cogregabatur illic ofa pez 
Bar! + DeeXT OC, ASU CUM YONTO CREI THAT ot TH Trot 
coz et pattozes : et reuoluebant lapidé ab. 
pMice xd Ot roves. HA ceTPERVALOY oy Aldov ezmd F 
ore a Putet: et adaquabat oues: 
siuaTos Tov DetaTos, ou erro T Rov Te mo BoTee > 
et rurfus reponebant _lapide fap os 
ou OAV cer onedls ev noy Aibov tol TD 56 pat Tou 
putei in loch fab: :, bivttae ittis iacob: 
een o¢ Zig qoy ToTrovauToutare R auTIIC lama, 
fratres unde eitts vos: | illiat divertit: ex charran. ait 
ad eAcpol trodey 25% Ypeicsor Je erm oy, ee x eUpectls R17 
at whs: niidd cognofcitis laban fii nachor?il det 
Rau roc, un ywarKere AaLey gov wy ax ce; o1 EL 
rerfitzcognofcim?, ait dt illis: fan? € illi dt oiveFt: 
Tray, VWOTKO EVE: we aur oig,uyloelvessor Kéraov, 
fan? eft. et ecce, rachel | filia cits venit culm 
Uytcelverendu don & Gee NAH OUYOCT HO CUE HOX ETO METH 


Eraniia. Ebat. 







































snes bis moh apy? bin La.xrix, 


fa: ° 


*lapidem guopote 
rat®capitifu 

’& erexit*in tituln 'funz 
dens™oleum "deftrper. 
ee uitqs"nome* vr 


hethel:*quet prius*luza 


*"vocabatur. coonx 
°V onit etiam ‘ votii*diz 
CeT1s. X09 


Raveleseonveese. 
hSi'fuerit *deus'mecum: 
™ & cuftodierit me coco 
"in via pet?quam 4ego 

Fambulo: concoocnonnn 
°& dederit'mihi*panem 
*ad vefcendu'& veftime 
ti’adinduedti :* reuerz 
fufqs fiero ® pfpere“ ad 
*domum*piis mei: ferit 
*mihiSdiis'in det: *& la 
pis ‘ifte™ quem" erexi°in 
titulti:?vocabitur coco 
Idomus' dei:*ctictori 
‘que"dederis ‘mihi coco 
*decitnas offeram * tibi. 
Rofectus .Ca.zo9. 
ergo °Iacob °venit 
‘in terrain * orientalem: 
be vidit*puteti'in agro: 
"Eres COOCOOOROOOOONINN 
™quogs*greges Souium 
taccubantes*iuxta eum. 
*Nam"ex' illo? adaquaz 
bantur*pecora: cooadoco 
*& Sos eius © grandi*lapi 
de claudebatur. Mof c 
rat®vt'ctictis*ouibus*cd 
Se 
apide:'& refectis oooce 
QOODCOOTOAOOINAD COCOOND 
‘gregibus"rurfuny’'fu ae) 
cr*®os Cooqnodacnnnd 
a "ponerent.° Dixit 
aftores. CoCONoCdO 
Fest nieftis.*"Quiref 
ponderunt'de ATA. COO 
Quos iterrogas. "nun 
tid" ait?noftis coococne 
"laban*filii'nachor’" Di 
xerunt.“Nouimus . coo 
Sanus ne*eit"inquit. co 
Valet“inquiunt:coooceo 
*& ecce‘rachel § filia eitts 
hvenit' cum eooconnoe 


NOW N74 taal by semitig PINT Sos aN NB Rabarlon ss “WT sone 
ss Op IPSM OWT ITNT NI Now 1: ony yng NIA SINT 
, wont vo pony barse seascd PIA NOTING iasiony FIVDS MH NIM YN Os 
Hendy sot soto NT” Nats m4 pws MNT visa soo bony 
a et Ral RiP) aby nbd 7 soe sop" mot" NTT NIN 
{oI MywNA TY 
ny soby prayed pry NpbMeDNT Sten wea se TSS 
1279p puaonoy sy7t sag Sy xn sso NevTY ILO" NNNE N27 
by SIN py NII TDWIIN VIF NID “yd SID IN PTI NTT 
TON SIS PINS NT PMS 139 TM IPN pnd WNT in NT ND 
pow naw moobwid pbs: sass sn rng aa ab payed 
PD>>DD>DDDDDDDRDDRDRDDD ADDR ADORE ERED Oy sins ung na 871 


Zer.Beb. Beit. La.rriv. WPuitiuabeb. 
> POUND OW WS TASTY 
by” pi" NASD DN Dit! stove" 
> pat ‘pains pn’ rey soy 
yuttontnbobwrSsinNint hee 
sont qs'apue sept inainl “ni 
soon" py ody Ayn ‘on” on 
roe bin aoe iN nn aS" tnt 
> ibd naaySainnbab indy | 
*>> 99N maby’ onus! SMI shuts 
re jax ompoybabtniny’ my 2, 
> IED DWN NNT en as2 ow" 
rah} yy ayy bor comby’ Ted" swy"jn3 > 8 
irr’ prey: “ivy” Cap.rriv. 
DID AIASIS craic) apyy xe? 
Dy" AW AS AST TAIT Ny ayy" 
apy’ aeral xeory bey nhs? 
SM Pwr NT WNI4D 9) new 
wosdtiaway by morass qos" 
p> nebby tomes bya” 
ns" pain yas oys eet 
> sptoy asin’ spiny NBet a" 
SPEYER? Ne inapoy wat soso 
Pe TIN NT ONN' PS" nN’ 
> ony ob spxdiandx” | 
rayne nap wns 
sanpeit thin owe oni" 
>on ing ony nay mba? sen" 
Ynterp.chal, “apeitina cal. 


lapidein qué fuppofuerat capiti fuo: z itatutt — oy 70 ane" 


titula:7 effudit oleum fup caputetus. Etvocauitn 


iloct fui, eisiacob. $ratres met vnde eftis? 
et direrunt, ca poe tuceioy erseciteke, Run= 
quid noftis laban filium nachoz.z direrunt. Hout- 
mus, Et dirit eis, Bunquid par eftei. et direrunt. 
Psr, Eteccerachel filiacius ventebarcum CoCo 


g ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nien loci illi? bethel : nomé ait ciuitatis In5 pzius ¥ “ON oI | Pal 
cabatur.£tvouitiacob yotum dicens. Stfueritvers ~ : 
bum del inadtutorium meum:7cuftodteritmeinvia yyy" 
bacin quaego ambulo:tovederitmibipanemadves "TT 
feendum:2 veftimentum ad induendum: etreuerfus 494"qn'539” 
fueron pace in Domum patris met:eteritmibivers ~~ =" ‘at 
bum domintin deum: clapts ifte quem pofui intita Sy" S793 
‘lumzertt fuper quem feruiam cozamdomino.ct om= ~*~ >> 
writs que dederis mili ynum ex decem feparabo coz qn n*orp? 
raim te. Lap.29. lg ae 
leuauit tacob pedes fos: et abijtinterram 95 "no wy" 
filioz oxtentis.et vidit. Et ecce puteus in agro: i AP ee 
etecceibi tres greges onium accubantes uxta cum: 955 aap 
quia ve puteo illo adaquabatur greges:tlapisgran =~ * as = 
dis erat fuper os putet. Et congregabantnr ibt o€s np wy 
greges:t devoluebant lapidem ab oze putet: t ada- ~ oF 
quabant oues:et red lapidem fuper os putet 


apritinabed, Zer.tach. 


Bei, Ca.xrir. 
bat Sey ops wy py NNT 


nadqoy’ >>> apaan’ mapas qoseriny'xd" 
brea’ Sox estar pest 


29> within by BON. aN ww 
> ayaa Sys" ening dba! 


natn? *? 1279" wy yNSepaiy 


sia" WON’ estonia on", pay 
moot BS ny aN 
oN Wy ns" oniny’spyney 

Ba" pT ON" MN DS NS NY ION 
uy’ or optus yang oa apyy 
>on ab ne pay wait 


swe Pw2" >> io? Snad appr pay IN 
ayinga’ ine» Gan apyy yy my burhays 


>> DITTO NAT PIN INN ND 

py >> eptimdsd sanyo’ san! 

>> opt yong ab yoni 

pant +> io'pamr ines yoy inn’ 
xotpust 77? MZ ON NIN sb pwn 
np” 77> O37 Soyirae ahy gM 

| a * ud TaN" nee 

ont *ny38'3 po haa ogy" 
ip nD aban Dan aawrans' 
“sy OMNI" Nw nsbhe! pw 


S. 
= 


Zraila,.B.Biero. 


ege fuo.’ Dixitqs faz 
ss PAdhuc? nies 
°diei fupeft: Ineceft tps 
vt*reducatur ad caulas 
‘greges." Date ani *pott 
*ouibus:'& fic eas’ad pa 
ftireducite. *Quui rnde 
rat."N6‘poffumus °doz 
nec%oia" pecora fcongre 
entur: * & amoueamus 
‘Tapidemde" "ore°putei: 
Pytadadmus %greges. 00 
" Adhuc*logbatur:"& ec 
ce"rachel *veniebat * ctl 
‘ouibus*piis fui.'Na® gre 
ge *ipfa’pafcebat.'Q ua 
cumyidiffet'iacob: & 
fciret confobrinam fua 
‘ ouefap *laban‘auunculi 
firi: cponaqondqqncann00ced 
amouit’lapidem quoco 
DOOCOOQODONIININNNIIONND 
“puteus claudebatur: & 
adaquato” grege coon 
™ofculatus eft°eam.? Et 
elettata codd20000NNN0ND 
"voce*fleuit : * Xidicauit 
Fei 0000000000000000000000 
‘frater effet * pris fui 
cBefilinetrebeccs O00000 
 Atillafeftinans "nticia 


uit'patri fito.Q ticcoado 
‘cum audiffet veniffe Pia 


cobfiliumooocnaxncco» 


"fororis fue:*occurrit co 

‘obuia ei"coplexufq;*ett 
'& in ofcula ruens:*duz 
xit°in’domiai fua .Audiz 
tis autem caufisitineris: 


GadEREOOORIO CA002000000 
*refpondit.° Osmeum 


COODOOOO QOdTOAINAIONNND 
4es?& caro mea."Et poft 
Gipleti funt"dies'mefis 
vnius:*dixit’ci. * Ni ga 
*frater meus con000000000 
“es:*gratis*feruies mihi! 
"Dic" quid coocoooooceo 
imercedis accipias.* Ha 
bebatvero'duas ™ filias. 


. puteo: 


e  niebat ch 


LrSfa.Gre.iex.ch interp. lating. 


ouib? patris fut +t dirit eis facob: 
aio Mo RaToN F Wes auTigensu Lise QVTOK leKag, 
adbucé dies multa nodi vt cogregetur greges, 
tritswi [2d ce TFOAAR SUT Cr UV RK SHV OLA THT Ol LAV ee 
adaquates oucs: abeuntes patcite, allt 
wrTlo ay Tec TH mo Pata, ewersyTes ROOKETE-o4 
atoixctt:nd poffum?s Donec cosregétur oés 
dt Frtroy,ou duveyatder, wo TOUCUVRXONVO TrayT AS 
, Paltozes: et reuoluat lapidé 9 

ToS ThoIAeyons 5X4 OCTFORVAIO WO! py Aidov amd F 
t adaquem? oues. adhuc co. lo 
HotaTos » XU COTIOUMEY TO me BaraeTi QUT Aa? 
queéte ills: et ecce rachel filta laban ve 
AovvTos auTOIS, nu iow & CaeK HA buyoTHe AaBoy } cf 
oui ibus ay Dis | fui, bec eni pa 
KETO Me Te Th apoBaT ov F ares auTHS. SLUTH peep ts 
fcebat — oues yells fui. facthé at vt vidit 
Boone Te wo Rata Ee Wes auTice eMeTo dt de eid ey 
tscob ac l filia n fratris | Anfts fac: 
Tana eaxna duyaTe ec Aceauy Rs eAgoU Tis Mey ay 
ane oucs laban fratris mfis , ues | 
Fu Te m6 Bore Acco) aDAGOU THC vos QUT OUe 
et accedens facob: reuoluit _ aplde ab 0 
X54 MOOTEAIAY LaRDB ,cereRUAIO’ PV Albov tard T 50 

nei, putel. et adaquauit oues laban 
MATOS T HoeaTocensurar or ioe TH MO RaTa Act Pery 
fratris mfis fue. 4 ofcular?é tacob ra 

F aMAgoU Tic uae auT+ Ksucplanorey ana’ Wy & 
chel, et clamas voce fua: flenit. et indica- 
XWAKS Rotors tm TH O@VK iM QU, MACUOES xo aTrhy4 
uit rachel: gy frater fis fut eft: et @ 
YEIAE TH Goer HA, oT aS AGIOS T wee ouTiG tsi, ngud 

ili? vebecce ett. & currés nffciaute 

Ti Wwe SeRennas este xdu Nooepoucrce dasmy verre Tio 
pit fuoz frm verba bec. facthéatytau 
WOl AUTIG, Reet Te ex (Mate TaToeMeToRack* 
diuit laban ome facob filij fororis , fie 
ROUTE AaPay H Brome AROA TOU VioU Tig ADAG AUTH, 
cucurrit in occurfum cius. ¢ cSplerus cus: ofculafé, 
€Spcepaey £16 CUNO TOW cue «Kod THeIAa RaW eUTOY,eiANTY 
t indurit fle im domfit fua, @ narrauit laban 
HULIOHYoLYEY AUTY 816 POV BiMoV AUT «HSU AK YKO eT Te Adbat 
oia : verba etis.et dirit ef laban: ee offi 
Way TAG TGADYoUS Bure + Kou e bes ey UTED Ace Boe en TeV sta 
mets z ce carne meg. es tu. et fut cit co. mese diert 
pou x4 eR Tig OapRdS pou soUNSUAY MET QUT LAnvoLhyteas 
Ddirit dt laban tacob. & ent frater me’es: n6 feruies 
trmredt Aa Boy th loenoBoTin rou) ad eAOG pou Zou d ovadee 
mibi gratis? nficia mibi: +d tus merces é. at Iaban 
pot Swcecev;cerary yeaa ov Mol, Ti Ooue 5 i806 O¢ tSt0 rts Rafal 
















®Nome°maioris’lia:"mi oe fille, crant, nome maiozt: lia. et rome fed 
o> ony nbn rt i nor verotappelba 849 a ae KO-otHs OVOpAct TH MEIZOVI, AEfote paler 
a chel.*Sed" erat : ra at oculi = He infirmf. rachelat 
marine 1D) s revnantbnny pee 272 uy Socilssrachel Ecotec Tega, bameHAs O1 dE depbacrpiol Aciog AAT eres Ge Goo HA J nal 
pritiva chal. Eranila.Chat Jnterp.chat. 










w99°2I7 INV tepusei colli pecoraadaquate one oe sy opyl soppy’ sya tad "pred gar Non Ti NA SONUNS 
systorgngw® odo reser oculu lapideab oe putt pot srot'nan Syd sae mprpe srry be paaaant wy bs yooty 
aay itt oubuspamiamoncs pt paced 2x NED 778, PMN? 77 syvOy DAS nm hay noo" wN IW! May TPH 
ny ID" Memiotierronestabentrattomatrietecrecene TENT NOMS Po7NW Tn) MD] NIMS BY a Nh Mh yy seey-TD MYTHNT 


iacob t reuoluit lapidé ab ove putei: ¢ uit oues aeo"4 ; m4 my - ; ’ ; 
"EW itban framiomatiefiercrokulsechiacbresyer: STONY NOMS 1277 NMP NNT] NOW ld asm WaPo IN 


3 Lwmtinn on? et leuanit voce fud tfleuit. £t narrauit iacob rachel ee pi aeeece Ty 5 
22 pony o fii e031 pif effet: ¢oyfilive rebecce MIAN TOS aeiet bay 33 ANT ~~ opm  bials3) bn py prey 
al 7Tcicu 2 : 

"=>  gudiffet laba rumozé ve tacob filto fozozis fue: cucur apy yaw B2snw72MN NTN! FSM poi SWAT 7. maser Ni 
sae Siy" ritinoccurfum etus: eft efi: cofculat? 
oiaverbs hee. Et ait ei laban. Atigs cSfanguine? me? 

uN et caro mea tues: habitautt chi ice mente vierf.et may 2 wat AS TWH OD Pe mo TON poNA NOUYI by m pe " 

gratis? indica mihi  erit merces tua. (Dabebat auté pays Jnana abo uoubtban Dimseidsapny Dr oNUpoMny 


patri fuo.£t facthi eft cum 
rirtn occarfumetue: campleremsette®: cofeula® 9» aymtinse) ’ am mbyyyand pain eboney smerny, irae 

san mn nds” pirit laba ad iacob. Hundd qz ff me’ es feruies mihi 
igang’ banoussfiiaernomemaiodslacnomeminers 9» ymvny mn oom mmo ngbony) tony KEpyT EM aNd NTO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fraila.Gre.ler.ch interp. latina, 

afpectu,et Decor __ facle valde, ~  otlexit at 
TD EIDE; NEU @ocIA THO-LEL THI ece + HyacrrHore AR 
' taedbel tacob. ¢ dirit: fermd — tibt fepté 
Hd BoeXRA SlanwBs acu ite, MovAwow oor gala 
gnos pzo rachel : filia : tug a tuntore, vi 
tern TOY OAXHA Tic buyaTede wou THs VewWTHoaG. EF 
rit at laban: melius tibi vare me eam: ® 
we Kh aaey, BiATIOV os Sovval me auTty, A 
pare me ea viro altert. babita mech, et 
Sovval peceu Tay cud eh ET¢eow « Sinnorov Mer sou + nde 
feruiuit iacob pro rachel anosfepté. c _erdt 
BDolacuorey Leno WY: bana ern Eales xdu howy 
coud co quafi dies paucts eo g8  dilige- 
War Tiov AvTOU Ge Hudoc CAlyou, wap yp dryer Z 
ret ipfe cam. diritat facob ad laban:da mihi 
ares! up BUT HV se bare dt leno mede Ad Bay, de Mos 

yroré mea: implett fit ent : dies: yt 

THY YUVA LOU, SET AKOOV TH RO os HEC , 0 TWIC 
ingrediar ad ill. «= cOgregauitdt laba oés 
Rortabeo medG AuTHy ownyoye dt Ak Boy wollte 


viros » boc « fecit — nuptias, z 
TOUS dvSoc06 TOU TOTTOU, KOU ETTOINOE ‘yoLLoy + Ro 
facta é _velpa. t accipiés lid fiz = f= 


‘PMerTo tar toce Kou Aa Baw Acloey Thy duyeTeec du 
am introduritad iacob, et ingrefluséad © ed 
TOU, ClOWoryEe MOC Tana de Crowade acc duty 
tacob, dedit at laban lie _filie fue sel 
lana ¢dane RAkBoev Ache THOUYRT el LUTOU AZ 
phan = ancilli = fud: ili aneill% = et fae 
A / > v2? # ‘ s Io7 
THy TOD IOKNY KUT OU AUTH OUD OKHY: xdu eYe 
ath édtmane, et ecceerat lia, dirit at iacob ad 
To A ToAPwiensuidou fv Acie trove Hlowae ads 
laban.gd boc  feciftt ntltznd pr ra- 
qv Aa Boy Ti Touro e-rrofnoree pot; bu TEDL bee 
chel ferutut tibi? et quare vecepiftti me? 
XKA eDovAturdkorots xd iver! WUPALVIT® Me; 
virit at laban:nd eft fic in loco ifto: 
Gitte Ht AxBay, dun esi GuT ws ey Te) TuT® TovZ 
dare iuniozée ante _—feniozé, ; 
To, Sovve TW vewrtoow aly Tig mer BuTeocts 
imple = ergo feptena buius: et vabo tibt 
/ z v.¢/ ‘ " / 

OWTEATOVAUY THE BO OMA TavTHS , cu Pare ool 
et bac P20 ope) qb opat?fuerts apd: me: 
‘ f Pre Crys 6 Rhvhen S t ee Pees >> i 
AU TRUTHY RZD Tic a HS EY Tove mol, 
anos fepté alios, fecit at tacob fic. et imple 
ETHED ET toce-E TOTES 1oeKOE SuUTWC » xu aweF 
ute hebdomaddeius. et dedit tli la = 
TAH OWE TH EBM oLce AuTIC. Hou ¥d ORY UTD Aw? 
ban rachel — fila fud ili vor. de 
Bay eax na thi Buryaréoce Su TOU QuTID uve toes Zc 
dité# laban rachet filie © fue ballam ancillS fis 
nid Ago Deena TdvyeT oly BaAAcg Ti Troudoxny du 
aii ancilld. tingreflus éad rachel, vilerit at 
 TyauTH moudoxnys nou cionAde ado Thy Boy hAs hye aHore St 


Zranfla.ébar. 













—aee  UTS S SD A 


=_s 


Zrila.B.Biero, 


"facie *& venufto” afpes 
ctu.’ qua‘diligés* iacob: 
‘ait.*Seruiam tibi coon 


COODCOOOONIONND 000000000 
"pro rachel*filia tua ’mi 
nore'fepté™atinis. Ref 
podit'laban.® Melius eft 
vt‘tibi® eam‘ dé: "quam 
*alteri*viro:*Mane°apd 
me.°Serwiuit ergo coodo 
"Tacob*pro rachel"fepté 
‘annis:"& videbantut oo 
‘li pauci™ dies ° amoz 
ris magnitudine, cooceo 
IDixitgs°ad‘laban." Da 
mihi eqoocaocqoooqosenen 
"yxoré mea:*qa ia tem 
pus*ipletti eft:‘vtingrez 
diar?ad ill4.Q. ni vocatis 
multis amicorti turbis 
ad” cOuiwiai:' fecit nupti 
as:"&°velpereacocoocano 
liam’ filiam fuam'‘intro 
Clurxit cancqooennceonnened 
ad eti: “dans cooosteo 


QOOIOOIIOOIIAN COHIHDANO 
fancillam’filie*zelpham 
nomine. Adqua ci ex 
more iacob fuiffet igref 
fus:*facto'mane™ vidit 
*liam: P& dixittad"focez 
ru fin,* Quid eft quod 
"facere voluifti. "Nonne 
*pro rachelferuiui *tibi. 

Quire ® ipofuifti mihi. 
*Radit‘laban. *Non co 
®eft*i loco noftro® cofue 
tudinis:'vt™minoresaoo 
"an tradamus ad nuptiz 
as.’ Imple *hebdomada 
diert"huius copule: *& 
*hac*quocg*dabo'tibi'p 
ope "quo feruiturus es 
“mihi*feptemonoocoocano 
fannis*aliis, Acgenit pla 
Cito eoovoodanqgndanngNND 
'&™hebdomada 'tranfaz 
ait: Haseloumennneonweuavans 
‘rachel duxit" vxorem: 
‘cui® pater oaocnocno00n 
*feruam‘balam *tridide 
rat. Tandem, potitus 
optatis nuptiis ‘eocceoss 
COOKOOACODODOIOOIACONND 


Tene OE paw'saw arse qa bos my apyrenny oes oe sis 
Pmaayi nay ann" jong a4 AMPS bane ao yh we ets 
Ro? apo St oni per poNsemws nan? Joya Spadapin 
Nims nto 53 read wasn Syyryy' aandag op rosa ange naan a? 
an? Oy’ pry i ngs AAS AN TTT signs nym ONIN Ta 
HNN HIDE MON! HOY seas IAYH may'nsbr mAb ham 
Nap vox: 92 mb maby yay mds Sod Non sb emay ser no yabl 728) 
Dury xTiNna buy eNom RET YT Vo" sete pe rae 
SPUN PTS apy Tap: NINN PIM ya yay Ahem eNbrNd ser 9H 
Rr amane Sn aban rang nS rns Sam apa sey sth 
Ordo earn rrnnnnn ONT NTS Ns sw nb nny Anda 


Zex.beb. Geil. Ca.rrir, WPritinabeb. 
PPAPUIIAN NANDA —ang‘aest 
>> UW TIN" oN’ Ssiny’ 

WMT N Ow” ay 
ANN ANS ANN ANI 79" yn 
TINY Taw NON ST ay yu 
Pram VIP SNS IpUY aay 
PINION OT ys | 
PITTS IPL ONT NN’ gs 
ANTANY 2oyNSS" sysnNinS watt! 
PMN ITY oN apy 
WP root ane"nesenp" 


PP PADN NDT INI ANT MS npN 82h" 


remap nin oy’eany hy’ 1 
renin gn innany nape” 
>> osu pad tinny 
Pee DNF NDI ON ION ANS 
eM OMTNT iy iy 
PPR AION TTY apy" 


NIWSA NS wipes pi apy ny 


DRT ON IRE y 
omauinwine er pany ayy 
; a ‘ # 
nr DA Toya aN 
: ; Beh : 

PP ADIN TINS ON apy ayy 
>> Dn ner a Noo eye 
per nN IA IY ge 

. . b.. ‘ ; 
mJ innaa apdsiny ina Sn 
ane ony Ssos evr inna" roy et 

Juterp.cbat, “Pritina chat. 

forma t decoza afpectu.£totlerit iacobrachel:zatt, MS! min’s75 * 
Seruid tibi fepté annis pzo rachel filiatua minoti, ~~ > <a 
£t virit laban : melius eft vt demeam tibi: quam yt }O3"nb sw 
trada viro alteri:habita mec. Et ferutuit tacob pi '-> +> 
rachel fepté annis: fucrunt in oculis cius quafi di= n° m 
es pauct:co — diligebat eam. Et virit iacob ad lab. > WL. 
3 mibi vrozé mea : quonia tmnplet fiint diesferut=  Syy"sempFann? 
tutis mee: ingrediar ad tla. Longregauitgs laban ee ae 
0€s viros loct:7 fecit conuiuifi.ct facto vefpere tulit Siyanw® 
liam fiitd fuas:z introdurit eam ad eum: ingreflus meer 
citad eam. dedit (aban selpha ancillam fad lic filte apn” 
fue in famulam.£t facto mancecce ipfa cratlia: z di +> 
rit ad Iaban. Quid eft hoc qd fecifti mibiznonne p2o 
rachel feruiui apud te? quare ergo métitus es mibt2 
£tait laban. Ron foletfieri hoctn loco noftre: vtde aay pps" tay" 
tur minoz antequa matoz. mple hebdomadam bu => IS 


fus:t vabtmus tibt etiam hanc:p20 fernitute quater m5 _b an? abe;? 
wies ee HLATER annis aj. Bete ats fiz nowin2s o +3 
cutdirerat:¢ impleuit hebdomadam buius.£t vedit : 
eirachelfiliam fiam in-vroe. Etvedit laban rachel XO? % 
filfe fue balam ancillam fuam in famula. Et tngref 

fus elketiam ad rachel: vilerit ooocdocCOCOOCOO 


g ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aiitiuabed. Zer.Beb. 


CLap.rrr. 


Sei, Carre. 

a3* roy ayy axdd ony ny"o2" 
Aysnaw” >> xv) NTS Dsw "yoy Tw 
ns nny agg ii sy any 
saxb hatin’ mney’ pony 
Sopa? RTD Np "hy 
aay’ 799) sauitnm'n NTT TION" 
an’? TY AYN *sgdmse any’ 
soxttoy 9a mn auto" saNhy ahh 
ye? MEMOS yas Taiy” 
> ny aby wow ow'NTpNT 

>> quas‘nny woxhy 2" hy 
ore Sate i) Cac ayy 
> aw sap by’ on ‘oui 
> apxhy popy t's” 


nnd”saiu" 
aan ? 


al 


poe 19 Sy! ony ns TN Oya 
intodtoynt a7 Sutasnp' 

asx ont xy 
>>> SINS sont spn puny" 
* pyyay ny "soy Ss'ssht 
ro? aN ‘andy ody AND PONT 
pee eer WNIT Spas’ apy" 
nasty ID op yo WS DSN Fonbye 
oy 2? noe NDS" aT oNhy pd 


a 


sory" 


Sasa 


mann” 


33 aiid moar saixoy'tbnt my x7 


qpritiua chal. 


x bait 


yeryot aoa gS" all nay! sa8'Dy" 

sean’ 27? bygieay’ Samo 

ant aay" sbhy fan sah" 
Zranfla.Lbak. 


nbynsw” etrachel magis & lam. £ feruiuitapnd eum rurfus 
, alisfeptéanns: a manifeftus fuit cord dfio @ odio= 

NIP" nay" fa effct lia:ct vedit et vt cociperet:z rachel erat fteri- 
7 , lis.Etcdcepit ha t peperit filifi: t vocautt nomen ei® 

on iy ruben:quia dixit:qrh manifetta futt cozas dfio intuz 

~" | rameaznunc enim otliget me maritus meus: cOcez 

ee paterhic t peperit filth:et ait. Quia audith eft cord 

Dio quonia odio habita eflem ego: dedit mibi etias 

opal ny" bunc:t vocauit nomen eius fimeon. € dcepitgs iter 
ai et peperit filifi:z att. unc hac vice copulabitur miz 
sy7~ bimaritug meus:qz peperi ci tres filios: pzopterea 

7 yocauitnoméetus leut.£t cdcepit vitra z pepit filth: 

oy" x12" et ait. IDac vice confitebo: cord diio. zopterea voca 
uitnomen eius iuda.ceffauitos parere, £3.50. 


ay PT in" Gi vidit rachel ~ non peperater tacob:t mnut- 


dit rachel fozo2 fueret divit ad iacob. Da mihi 
ayy mo filios : alioquin moztar. £t tratus eit furoztacob in 
rachel:7 ait. Hunquid a me tu petis filios2 nonnea 


nox'nyy” 4s * facie domint vebuiffes petere:qut prohibuit ate ge- 


— nerationem ventrits tut et ait. Ecce ancilla mea ba- 


ay" sal la: foicend cues cas til vt pariat : tego ero nutrir: et 


vy 


ego filios Coa Et dedit ei balam an- 
Mant fuam in vrozem.7 ingreflus cft ad eam iacob: 
et concepit bala z peperit filium iacob: Coocooae 


A bigP seme’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr ifla..8.Diero. 


amore fequetis priori p 
tulit: Yferuiens 'apud eu 
'fepte’annis ‘alits .* Viz 
dens autem cooconcean0e 
*diis*qp *defpiceret® liam 
Pa periitooonnneax coceo 
tvulua cius:*forore’fteri 
li pmanente.* Que 'con 
cepti'genuit™flit : :"vo 
cauitq3°nomeé eius’rube 
rdicees *Vidit"diis‘humi 
litaté meam. ooogeasecoo 
rl bee me°vir me 
*Rurfumep © cocepit 
“& pepit’ al *&ait. 
*Qum'audimt” me* diis 
™haberi conteptut ; c009 
*dedit*et*ifta’mibi. C009 
*Vocauitg;"nomen eius 
*fimeon.* sOcepit terz 
tio*& genuitalt flit . 
edixit Nunc 7 
‘copulabitur’mi ease 
ritus meus:‘eo  *pe 
rim'ci™tres"filtos. ide 
circo*appellauit ' nome 
eius*leui.quarto‘concez 
it'& pepit'filia: > &ait. 
Modo’confitebor ° do 
mino. Et*ob hoc axmo 
‘vocauit’ett ‘juda. meres 
witgp'parere. _ Ca.30 
OE rnés*aut® rachel 
*p*infecunda effet: 
Sinuidit'forori fue:c0o00 
CODDIATIONN GOMNOLAOOND 
‘Sait marito fito."Daco 
°mihi? liberos:0xc Mono 
4alioquin® moriar. Cui 
FIPALUs COCO OOAKOD 
*refpondit’iacob."Num 
PTO CO9200020020002000000 
“deo*ego furn:‘qui'priz 
uatitte’frurctirco0002008 
‘vétris tui." Atilla. "Heo 
‘inquit™famula"balam: 
*ingrederePadillatve pa 
ria fup* genua mea: 
habea‘ex illa‘filios.’ Dez 
ditcpilibalam 90000000 
“i coiugin.Que‘ingref 
fofad fe virozconase0 30009 


‘concepit'& pepitacoco 
OOOO IONNCONONVONNIO? 


seme TINY OID gy eI IiN paw" Tiy myay ndSs Abs SoMa 
IN DIN TI pas" ramp rash pstysany ona ehy Fabasm aN 

73 natn Ty Det VSyananonn” WI I say OTD ITN pes 
SOW MIS" pT may amok ames IS OTP Pow IS TM 
sab mapas soy37 vane x27 wa nos 72 Ph Ty ney PPE 
YN" NID sc NIDN, "3 pranhey TY DTT) ab MOW NIP jd by pooh 


bn nny fa. rrr. 


> show patoan ‘sped nae; amy bn nse ps4 mtn won 
97 O72 72.890 sya" pS OT qos “nad apyrt xT HE 

@ xa Too am by anbauns ‘en nwa pys4 “seb r97 sey 
am> bran" ayy? nny arha mmo my ase eae gy way) saT¥ 
PPPPPPPRPROPRPPPPPD> DD DD PDP??? apy api nats mest ‘ape 


Ervfla.6re.lev.ch interp.latine. 


rachel magis qua ham, et feruiuit et » {pte 
baX NA prcAAove Acieeys Su COUACUTEY AUTO tmHe. 
anos alios. vidés at vfis: {7 odio habet lia: aperuit 
true tT eee | idan dt Kuve, oT! piotites Atia, Mvoige 
vulud clus. rachel, ateratftertls,t conce 
7 BAT Oy 2 CUTIE « poe RA a AV Stiga xo owtAn?2 
pit lia. et , Perit filifs 1acob. t vocauit no 
Pi rcion xdu Erenev Uidv Tw) oan fo» Kou eRaAEoe pe 
men clus: ruben. dicens: az vidit dfis 
Vouce AUTO , CovRAy-ALyoucrce, dorseide KLEIOC 7 
bumiliate mea: nficme diliget vir meus. et 
TxBEelwwolV fou, yoy be RY RTS KOE 6 aevng [MOU + xGu 
concepit rurfum a. et it. fili fecha 
Ove Aa Be wariv Atlas nou ‘es ev ulov DUT EON "Tip 
tacob. et dirit: @ audiuit dfis: odio habeoz: 
Jones - xdu brtrev ,0T! HKOUCE RUEIOC, OT! puroupau, 
et addidit mile et. bite, vocamt at home 
ndu moot ane mot xt TOU TOV: ayaarcore dt po vopce 
clus: fymeon. ct concepit adbuc. t it . filidi, 
SUT OU OUpECay: gu ouveAce Bev’ Lorie xu E TERE. ViOV + 
et vivit: in hoe tépore ime erit vir, me’, 
nou é tiarev, ey Tw vuy Koulo@ Rus émou UV escu0 & cane pou « 
pepi eni et tres filtos. ppt oc vocautt to 
TOV UD AUTO TetIS VIOUS Sie TOUT RAALOE POF 
men ¢ius: leut, et conciptens adbue: iefulii, 
Voe AUTOU, Aevi- ot) ouaaanBovoc? Thy ETEREY Uidve 
et divit nic adbuc hoe confitcboz diio. 
xd4 Gime, VOY ETH TOUTO SfomoAoynoroman KUEI@s 
ppt hoc vocautt nomicn etus: wdam. et 
Mx TOUTO SROALTE P OyOpee BUTOU joud'ay « xo 


ceffuuit  parere. 
ts TOU TEREIVs Ca.30. 
Fdens at rachel : 4 non pepit iacob: 


Doves dt Lana, oT! du TETORE TH soenak., 
et inutdit rachel forozi fuc. @ vdirit 
KOU HAWOE baXnaT atl) OSEAN dui + xSu bie’ Th 
iacob (ba mibi filté. ali viz mortar £0. 
1an@d , dsc por Tenvoy +¢1 de EH , TEALUTAOO | Ey@s 
trarus éat facob rachel. et dixit ei: nid ? 
Raupodn )) Lemay TH, bax hrs nou eae cuTH » bh oath 
deo ego fum. priuautt te fructu ventris 2 Ddirit 
beou Bye €tuts 06 Est OHO'E ot RAP TTOV HOLA Lots 3 27 
at rachel lacob: ecce anctlla mea balla. 
K SceX NA TH Lona, tod Karu oKH pou PoArAce + 
ingredere ad lla. et pariet fup genus mea: 
¢ ocade mos SUT HV ASE Te hg Tas’ earl Thy yoveeT@w pou 
_ et babebofilos ex lla, et oedit bal 
ASU TenvoTroNdNo op ef ouTIC +254 CD'oRe Bacd2 
lan ancllg fa fli vroré. ingreflus €at 
Ace Thy tous loxny au Tig cut yuvoenet « owas A 
ad a, iacob. cOcepit balla anctl- 
m06 QUTHY Leno + xoU rwiAra ft Borrc ti 4 TroUd’s 
la rachel + et Pepi tacob 
oKH GaXNA s nS ETERE TH land eqoendocco 


Bnrerp.chal. 



















Stony nobr aan row nap ya wow 


Tt NIN sore 





Zrifla.Gre.ler.ch interp. latina. 


fil. et 9 virit rachel: indfcauit mili vet eraudiuit 
Gidve ngue Spare OaXNA, CREWE Moto ie endu Sornnouert THE 
voce, mea. et _pedit mbt filif. pf boc , vocauit 
cvs pounds ZO one Mol Ulove dae "TouTO eucragore 0 
nome cis Dan. et concepit adhuc balla | ancile 
Yeon aT avons ouveAc her eT Badacen woud 
la rachel. et pepit fulié fcdm taco. 2 di 
KH baXnr- nou TEREV DIOV devTEpoy TH lanwPendue t 
rit: “aucilia?’ é mbt det et cOparata fa chi foro 
Tt, ouvearBeTo Mot oc «Kou TUVeLVES COUDHY Thad Er 
re mea, et inualut. et vocauit home e?:neph 
oy ny pousnsueduvecd HV XGA ERAACOTE Oz VopAce aUT VED 
thalun. viditde lta: /v jceflauit, parere. % accepit 
gocrcipard ide AclooTt dmresne TIT eWexdue Ace 
analla faa: ct dedit eam tacob vro 
awacudloxny au Tic ue Pony auTHy To leds yu 
ré. cdcepit at selpha ancilla 
jot RoeruveAc Bt a Aa H nTroud oxy Aclasexdut: Té 
pit tacob fulift.« pixit lta: felix facta fi.et roca 
ue THD lano® Hovendu Erte Ation QUTUX HRA nou bore’. 
ute nomé eius: gad. et cocepit adhucselpha 
2 vf \ 
youaot m3 vo Ace aut yO gu ower Bey Tt AMX 
_ gncilla lic. et pepit facob filits fecii= 
stroaudionn Aging + xu eText Te lanaB tov ded- 
di, et dirit las beata ego: ve beata oft 
TOV xoue ITre Atice ; Moen oxo ice ea, ori poenccolfou4 
cit me multeres. et vocauit nome civ: afer « 
oi pee ca yurceines + x3u EKAACO'E 0 SVOpACR UT 5 AOHE® 
abijt at ruben in die meflis tritict. et iue 
Raraoevin. JU couBnw ev pee Solo mou wr ucGvensu Eu? 
nit poma mandragore in agro. t attulie ca 
gt pnrce proySoaeyooay ev i) aeyer » Kou Kveyeey av 
ad liam matré faa. dixit dt rachel 
GW ROG Acloy Tay pNTeoe durTOU + <rare dE SaXHA 
lie fo2ori fue: da mibi de mandragozis 
Atia HADEAGH cuTIG , OG pot THY pore 
«, filth tui. oirit dt lia: nd fatis tibi: 
Tov LwU cou + eiare R Atle, duX IRaveY O01, 9TH ¢ 
cepitti vir mefiz nfidd mandragozas 
An Pes spr cv pce pA0u 5 Ln nou TOUS poy S.pcxryd0ceg 
fil, nei acciptes? viritdt rachel: nd , fic: 
TOV WOU pov AN-LH; drare DE oaKha, duxtuTAs 
dozniat tect nocte ita p20, 
ROIMNIH TO) pete wou TH wpe ToT HY enT h TEAY 
mandragozis fily tui. ingreflus € at iacob ex agro 
potvd pevyoow! TOU Wov OoU.gionAse Nanak ef eyeou 
vefpere.. et egreila é lta in occurfum tte T ait: 
{OTE 00tG oxSu & ZEWASE Achoe GIG CUVANT HOW QUTI® HSU Eh 
ad me ingredierts bodte.mercede céduri eni te 
Tey AOS ue LIOEALUOTH CHEV +E @pc yx0 ot 
po. mandragozis filij met. & Dozninit ch 
OT TAY pel eaves TOV UlOU pou nou 201,4N0H ue 
es , lla. 1 craudiuit : deus 
T autic TW ord excivHY « + xou earknoucrey 0 bt0¢ 


Ynterp.char. 


lie. et pe- . 


Zranis.B,'Biero, 


"filfum:*dixit "rachel, 
9Tudicauit mihi" deus: 
*&Xexaudiuit"yocé mea 
*das'mubt filiti. et *ideir 
co* rh ellauit °nomé ei? 

urfumas'bala’cd 
rect da "alterii: 


COOODINOIONNNN COD 
fittrachel. " Comparaz 
uit’ me®detts coon 

*cumn‘forore mea "& in 
ualui. CEONDNOONDGODY 
*Vocauitgs ° cum‘nepta 
lim.° Sentiens* lia aocoon 
ok *pareredefiffet: ' zele 

AINICOOMNNOIINNKOD 
fancill fua marito "traz 
didit.Quia polit cocepti 

"eclentecooconn000000000 
COCCOOOIIONIONINOIONKOLOD 
*filium:’dixit.°Feliciter. 


QaOONSIDAROINADND C0003 
“Et idcirco vocauit ‘noz 
me cius‘gad.*Pepitquo 
qp’zelpha™alterum . coo 
° Dixitg3coo2c00 000 00000 
Plia. Foc! ro beatitudi 
ne mea.° Beatam "gq 
*me dictt'mutlieres . oe 
pterea*appellauit’ et’ az 
ferE greffirs atit® rubé 
“tepere *meffis * is ‘ triticee 
"in agrum'repperit ma 
dra OAs? coooceacaNNNND 
*qs" matri™ lie‘ detulit. 
*Dixita3Prachel. coocovs 
*Da"mihi parte‘de man 
dragoris'filii tui. Tllacooo 
*hidit *Part ne tibi viz 
detur op preripueris 009 
‘maritu mihi: ‘nifi® etia 
imandragoras" filii mei 
ftuleris.'Ait™rachel. 000 
°Dormiat’tecti hac cooo 
‘nocte’pro*madragoris 
*filii tui. "Redeuntiqzooos 
"ad vefpera’ iacob "de'az 
o’egrefla effin occur 
um etus‘lia: “& ait. Ad 
meinquit‘intrabis:" qa 
‘mercede* céduxite'pro 
mandragoris ™filii mei, 
"Dormiuitg;°cti eanoz 
cte“illa."& exaudiuit °de 


DM |W Nap yD Sy 7279 a7 mds" nap gs) w 2gd7"Spn NNN AD 
>> omanaya bran Sys nai tpIr4 pana bast spay ante dy ty 
sbptamen mney shamans aby erty! am 


my! spy am nai moos nsoy mntin thts ‘no 


oy axay> nny 


" mow mm ny F ay sensenyb NONI 73 apy sgh xno nab ny 

2899 mo'samwan"ayd 920 spy4 pean q2 nyir§ xpos asym) 
nati nian?” renmonrd pas Src this POW My Ny xowiz’agdnIw 729 
*oyy> santa Son ny May nhs Tamms ® sehr oni 
ee mn maxon soya maT wy indy, noypyT 


PM in 43 aban pospsr bsot pa nT gon sords-pay 2207 j23 


a0 30h rhoned poses Sinn may mmo ay) 
ULI TIeTT TC TTITtT TTT TIT Ley on Snap san sob hs 


Zet. Web, Geli, 
oyor sy" 237 opp” 
so ip by! 19 “tpn Sbps yon" 

> bar aN yw ANI 
ayo" Pominnaat aa 
p> omy soinn yon spN 
so onbdvoysriny'oy'snbhas 
mS x say yonas we xapny 
>naby pynam msn sy 
>>>? spiny 'ann’ janyannay" 
asdtnnastngbrsSarininy 
rr adap aap" 
mptr" sony swe spay 
roo pinay nt nny 
AN DENT AN NAY 
SON DIN’ SAN M93! 
>>> Do ONS aT TY 
Por SIN NET ONT NOT 
bnvsexhy sox'ayd*by'ons? 
ows stuniasboy 
rr oneynnp'byas Pnbtapxhy 
oat ny arnnhyas’ 
ro>9 any"aayy “y" bn “ONY 
mo S997" y2 semi nntiands’ 
oxbixgny swear says" 
> 93! sian by seNhrinspy” 
Aawey9a7 IN PNW 
ome pont ixin'nby poy 
Zranfla.Cbat. 


et aitrachel. Judicauit me oeus: ¢ fufcepit orationé 
meat dedit se filtii: jiciabg er ray 
concepitgs rurfus ¢ peperit ancilla r l fiz 
lium fm tacobd.£taitrachel.Sufcepit peus vepzeca 
tionem mea cum depzecata fim in ozatione meazcon 
cupint vteffet mihi filtus ficut fozozt mec: q vtigs cd 
un eft mibi.£t vocauit nomé eius neptali. Et viz 
dit lia q ceflaffet parere:7 tulitselpham ancilla fud: 
et oedit cam tacob in yro2é,et itselpha ancilla 
lic tacob filth: oiritlia venitfelicitas:z vocauit noz 
men cius gad.£t tsclpbha ancilla lte filtus fm 
tacob.£c ait lia,2 aus eritmibi:qmh nunc laudabunt 


La. rrr, Aritiug.beb, 


7 
1p" 





iw 
hu 
} 


4g 


you 


“Pritiua chal. 


easels" pT 
To) AT 
a 
ahfoyp'nin® 
Nop NER 


ne mulicres:% vocauit nomen eius afer. Et abijt rus > ws my Pi 


ben in diebus meflis tritici c inuenit mandragozas 
in agro:7 attulit eas lie matrt fie, Et otrit rachel ad 
liam.2a mibi obfecro ve mandragozts filij tut.ct aft 
et. Hunquid paré eft quod tulifti maritum mefi : nif 
gp ace cel op ctiam mandragozas filij mei? Et aitraz 
tercea cubabit tecum hac nocte pro man= 

Same fi tut. Etvenit tacob de agro vefpere: et 
egreffa eft lia in occurfum eins:7 ait. Ad me ingrede 
re:quoniam mercede conduri te pzo mandragozis fi 
lj mei, £t cubutt cum ea nocte tlla : et fufcepit deus 


G itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


naznzw “nen? 
2a ene” 
203" 

by Sysom* 
“ay” 


SSS ES 





‘Ee ee = 


qritiuabeb, Zerlbeb. Geli. Carer. 
abvag’ *ya"apyb bby say myx! 
we? oid invayS ext abon 

sre >eP? *nnaw" ‘nnd DN" mi" 
sap" WE Dw NPM” Sod 
> aaa tiny so 

rere ssarayy soxpyapyyy 

>>> DySt Jb] Pan’ oon’ 

boy MDD mbianeatn' SDN "soars 

>» bar in nex 7p, my 

>> ox seIppy nant sey 

nor 778 robe sony inna 

nns'vow’ MAD ony’ a oxtvomnony 
rere 13 °aby” sany” ONIN 
Hnanniny’omby'qox" Nh’ 
907° Tex? iowiny'sapny 
soo ys eM nN oy 
spy aNsT 40” "nbn aab 
opr? wip’ bsindbgyaathns sabe? 
nies" a DSP BINA aN SN 
9! nett mans Sma’ TX 
por oN TUN DUT NAN 
9° oN! ah’ woy sentra! 
> SEADHY Pdwd pt NNso'NY 
napa roy qasay aay 
DN Ns nate) wy TDW" 
+ Ping einy Tans 


a 


og 


ny ENS IO" NT why ny 
aritiua chat. anterp chat. 


ozationé lie:t concepit t peperit filius quinth iacob. 
ray" Ecaitlia.Dedit deus mercedé mea: auc anctagen 


af meaim marito meo:t yocauit. nomé eius tfachar. Et 

ran i enewy comcepia rae tas 8 2 ee a iacob.£t 
yp Np" sitlia.Dedit mihi deus op artes: hac vice crit 
n Ayaan" babitatio mariti mei sp me: sap ei fer filios: 
9°33" ctvocauit nomen eius sabulon. £t poftea peperit fi 

rt * be cute — ~ reco give ventt memoziara 

ni cOfpectu det: fis o2ationé eius: ct 
ny we wy deditet yt cociperet. rr emi orl ob filtfi: z ait. 


sox’ Fbttulit deus o Fs pate bn 27 vocauit nomen e1us 

=" tofeph:dicés. Addat mibi ois filift alterit. Et facth é 

Sra ake cus pepiffet rachel eva the" tdirit tacob ad laban.2i 
=> T=> mittee mevtvadi tn locus meh ci terra mead.va mibi 
may yrozes meas 7 filios meos: p20 dbus feruiul tibi: vt 
vada.qih tu nofti fernitutes med qua feruiui tibt, Et 

nbs now 5 pirtt ct laban.Si nficinuent gratis in oculis tuts: er 


* ptusfum ~@ benedirerit mihi deus ppter te. Et ait. 
wm coftitue mercedé tug mibi:t vabo tibt.et virit ci. Zu 


nofti qué feruseri tibt:¢ ta erGt pecoza tus apd me. | 


_ Zrsfa.B.Wiero. 


us npneces eils pf Seances 
it eperit*filiumoo 
eh ait. ‘Dedit 

Un laitiasslacneceececececy) 
Smercedé mihi:”quia‘de 
di*ancilla meam coonen0 
'viro meo. "Appellauit- 
"nomen cius ifachar. 
urfa' lia’cocipits® pez 
Apes m7000 
&ait.2Dotauit me co 


DOOQODQOOEAOTOND ONION 
bdeus’dote * bona. Eria 
"hac viceqdoeqognncc000d 
Sect erit*maritus mez 
us:'eo p*geriteri'ei"fex 
"Filios.°Et tidcirco’a el 
lauit¢nomen eius" zabu 
lon.*Poft quem‘peperit 
*FiliaMMOddOdd COOOADONNNS 
‘nomine* dinam.° Rez 
cordatuft Gp‘deus cooces 
*rachelis:‘exaudiuit *ea: 
1& aperuitooocooaon00y 
wale eitts:que ™conces 
pit'&p peperit*filium: co 
dicens.4A bftulit " deus 
fopprobrium meui:co 
*Hevocauit ‘nomen illiz 
us‘iofeph*dicés."Addat 
"mihi Sdominus * filtum 
falterum. ‘Nato*autem 
™ofeph"dixit°iacob foz 
CETO [110.COOCOXMOCOCOOD 
'Dimitteme*vtreuertar 
"in" patriam meam 009 
*& ad terra mea." Da miz 
hi*vxores’&‘liberosme 
os*pro quibus‘feruiui'ti 
bi:’vt abeam.* Tu‘ vero 
'inofti"fernitute®qua coo 
OROADS GSN COOCOONO 003 
Preruiui tibi.4 Ait'illi® la 
ban. 
‘Inueniam’ atid *in c6 
fpectu tuo.*Expimento 
idici: ga° biidixerit miz 
hi‘deuspropter te. = 
ftitue® mercedé tua 
‘dem tibi.* Atille rh it. 
™Tunofti? quo feruies 
rim tibi: coocqananocn00d 
'&°quata in maibus mez 
is'fucrit"poffeffio tua. 


oN os HI set nN : NWO "32309 ody Dery F asebrd seats 
ssn! PI mtn men Dyyy win aro nye? soy snow’ 
sas Sheri STI NTT NIT sem ao plan anh 307 meh naasnapstt 
now managmsn Dh 72 wm phat mow many parked et 
oy mens! mS ay anos? eaP Pd) 199 OF) Sn RIAN bsonint 
tag sb ar apn sort go spon) mm nyey apna sy wp NIB 

n° ayisth vans srt andy 724 apn ow gon ony mobs 777100 
MOSM PANS anda mung ps ots Sora anny aay et 
> phy Tog: tory wT aby" 03d pond nna wy pro pont 
PPPpee t roy YIN: apne eT , MEY PSA? TONS EST os TE. 


| © Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGila.Gre.lrx.chinterp.latina. 


lian, et concipiens: pepit filif quinté , fa 
Atiogexdu CUAARBOUE a, eTEREY Sid we wwlov Ti tee 
cob. et ait Ita. vedit mibi ve? mercedé meg: 
ndB-xdu terre Agia DD one puoi 6 bebo ov AIST ov Mou, 
cogs dedt ancillé. mea viro meo.et 
da ow CO conce TH Troudoxuy pou re cvd\ol Mov + x3u 
vocautt nomen etus, | ifachar: a é merces. et 
BRAALOTE P bvofLee AUT OU, haroeKaP, O e61 wid oe» +184 
concepit edbuc lia. et it 
cuveaabey Criacians xdu tTenev tievd § dxtov To , 
tacob, et dixit lia. donauit mibt deus DOz 
land. nds trae Atlas MPapnTarl p01 o bade DO? 
ni bonit in boc téporc.cliget me vir me’: 
POY KAAOV ty Tt) vv KoULeGi® oeeT IE Met 0 ave MOU, eT 
pi eni allt fe fillos. ¢ vocautt nomé , cing. 
HOV FOLD UTED ef U Sous. nde ERAAGOE  GVOMce RUT OU, 
sabulon. et et poft boc filid, et ,vo 
3a BovAaw+xsu pete TOUTE TERE duyeTe eee. xu tee 
cauit nome cing: dina. recordar? €at oe? rachels 
Akore 7 dvopie QuT HG, OI Vets SUIMTHALG BEG OaRKHA, 
et exaudiuit eam ve? . t apernit cius 
nou PTrhOUCEY AUTIC 0 bEdE © ROU cukwbev aug TH 
















vulud. et ccipiés it filifi faz 
BHT OOH + xSu ovarn Rovere Yreney wiv Te ta? 
cob. 


oirit at rachel: abftulit meth deus oppro 
Rows eie K Gana y aeiac Mov o 6 80g 0 ONES 
biifi. et vocautt nomé clus: fofeph. diz 
Soce nou eeadecrt -” "vo pace QUTON , ood « ate 


cens addidit mibt ve? fila Altera. facthé 
youra moreso pot 0 Bede Ciov ¢-Teeov « ‘tigers 
at vt peperit rachel , ofeph: 


RX dc Ereney baxta pr loond, eravev pa 


laban: Dimtte me: wt reuertar in 
Td AxBoy , RDOSEHAOY Me, ‘Tye eadase@ 21g qv $B es 
loci meh ct in terra mea. redde mibt 41,4, 


TUTroy pou xm tig THY yHY move ceTrod’oc Hole 
vrows meas et filios meos, p20 qb’ 
aos \urdinas pou xd TH Troudice yous THDL GV 
feruuut tibis ¢ abibo. tu eni fcis 
HeSOvALURL Col, KoA ATTLAI@+ OV ye yudoxerg 
feruituté qua feruiut tibi.oixit at ie 
qi Dovactay hy DeSovrcunee ooieeiare M2 our 
labant: fi iueni gram ; cod te: gugurarer 
Adepoev 5% veoy KLOW WovTiov oO , diwviorcel NV 
vtigg. bfiditit me dels to ingrefi diftin= 
By. guadyioe pe 6 ble TH OK Bioddw. dase? 
gue mercedé tua ad mez et vabo. vi- 
Ao pov pidtev cov melo pe, 14 Darws oF 
rit at file iacob: ty fcis ferui 
are dt cut Tano®, ov yiwdoxeie my dou 4 
tuté: qua fermut , tibi. ctquata erat pecora 
Acloy , av Ded ovacunce vote du Sore Av XTHYN 
tua mech, 
TOU MET EUOUs E0000 000 000000 


Zranfla. Cbak. 





Triflatinila.Gre,ler.c interp,lan, 


parua .n.erat Gcligs tibf erat com’ me. % auctafiitin 
punea fv Sorce Ol HY EYOTIOV AOU» xu KUEN die 
mititudiné. etbadiritte dis in pede meo.nficergo 
ar AnbogenS QUAD YHO'E Oe KG Earl TD wod' Mou-rUy suv 
quado faciam et ego mubi ipfi dombet oirit Iaban 
a ATE DONT O RAYS CMAUTE OIROY « HSU ErTrE Actoy 
ili: qdtibt vabozgit at iit, iacob: nd vabis 
g wre, Ties Sdow; ttre R cu7D TandB du ddr esc 
mibinibil.t fecerismihi verb hoc:  iterfi paz 

puoi BusEY atv TROIS [Ol 7 Choe TOUTO, AAW OI 
{cam oucs tuaszetcultodis, trafeat — om= 
potted TH BRO Ber Tot TOV, HSU DALEW + KOLAsET WITEA 
nes oes tue Dodie: et fepara inde 
ra TH MORATA TOU THULOOY, KU MaeKdoloroy exe 
oém oué fufca in agnis + et 0€ fub 
bev Weer WORT OV Dav ev ToIg xoveeo't, xSu wav de 
album et fj rfiss in capziszerit mit merces.t eran 
Agunoy AM Pav TOVEN Taxis aukiv, escet ror piDocensue 


diet me , mea in ote cra 


¢ ”~ ~ 
manouoeTal pour Mmouoourn pouty Ti kucoc Tuc 


ftina.qz eft merces mea icofpectu tuo, 0€95 n6 fuerit 
oVeOT! SS1V 0 LATS POU eVGTIOV crows “Traey OA pai 
fparfsm aut fubalbat in capris: et fufius in agnis: 
eayrpv i dladeunov EV Toul EL, nEe cbouoy eV 'TONG ove 
furatii = erit spud me.dixitat illt laban: 
SI, RERALMPACVOVE Sous Treceeol-erare DU CUT Ax Boy, 
fit fcém verbit tui, ct diftincit im die ills 
UseonaTee Pore covers dEseIAey ev TH Kueoee enel 
bircos fj arfos et : fubalbos = et 
wre TeA'YOUS TOUS EOYTOUG NSU TOUS DlaAtUKOUS, nou 
és capzas fparfas « fubalbas + et 
are Ts ayers Tels Oo T cee HSU “TOs AlaeAGLROUG, A 
0€ | fufci:qderatin agnis: et o€:qSeratalbi in 
; mrety Dasov,0 hw ev Tod 6 ROVAO 1 nS AL ,0 fv Acunoy ey 
ipfis. « veditp man filtozi fuoztt: gregé 
durrcic.xsu econe dle Xeas TOV VIGW QUT sTOLLAVIOV 
fingulariter.z pofuitfpatifivia trift dierfi: im 
RAT cLAWVerGondu es esnorey GOV ToIaW HUEOGN, oweeAe? 
ter cos ct inter  tacob. tacob at  pafcebat 
Ow AUTOV xdu Wee ooVv land B+lanaP dt earoimauve 
oues laban reliquas. accepit at fiz 
TH MO PoeTct Aceoy Tee Saar Cipaer Tee Aa Be Sta 
bi facob virgd ftyracind viridé: < mnuced t plata 
“9 4, C7 ] / a , ‘ 
TH aROP PAS ov SugcRIVAY KAWPAY, HSU ROLOUIVRY AOU TTA ce 
ni, et decozticauit ets iacob cortices —albas: circh 
TalounsucAcarioey dures ama’ Atrio pare ALUKA Teel 
trabés viride. apparuitdt in virgis alba: 
‘ ‘ fy ? Si 8 ~ ¢? ‘ / 
TUPI KAWPOV-EdariveTO Rew I Taig exbsoig yo AtunoY 
decorticauit:varifi.c appofuit  — virgas:Gs decozticauit 
> ! . / ¢7 ado. ¢ 
6 EACTrIC‘e, woIRIAoveRdY DW Koc Gune TAS ead OUG XE EAL TFIO“Y 
in canalil Scharh aque. vec vent 
ty Tolg AntoiG Tio woTIsHoloN TOU UdaTose IVa ds av ¢At 
rent ues ad bibédfi: tcOfpectu virgarii 
hort Te mMoRaTa wiciy , eydrrrioy “Thay oats av COO KOO 


Yuterp.chak. 


£r33.6.Biero, 


’modich’habuifti°antez 

venirem ad te: &niic 

(ues effectus es: *bindiz 
xitgs'tibi” diis*ad itroiz 
ta met.luftti eft igitur 
vt"aliqn”prouidea 02 
mui mee." Dixitas laba. 
°Quid"tibi‘ dabo.* At 
ille ait:’nihil volo: fed? 
Rocker quod poftulo : 


tertimn occsenceooneng 
*pafca &™cuftodia'peco 
ra tua."Gyra°omnes coo 
Poreges tuos: &" fepara 
‘curictas"omesoooennxco0 
*varias& fparfo vellere: 
x quodcungs *fulum 
°& maculoft * variumas 
fuerit ta‘in ouibus g ‘in 
capris:*erit’merces mea 
debitq3*mihi*cras ‘iu 
fticia mea: qn placiti téz 
us?aduenerit®cora te & 
oia"que‘no fuerint’ vaz 
ria’& maculofa °& fulua 
tam‘in ouibus q *in caz 
pris*furti me argues. *di 
xitqs”laba.Gratt habeo 
2 is."Etfepauit °in 
ieFilla * capras&® oues 
I" hircos Karietes coo 
*varios'& maculofos. oo 
‘Cucti att grege vniico 
loré.i.albi & nigri vellez 
tis'tradidit*i manu'filio 
ri fuort:"& pofuit fpaz 
cit" itineris trin°dierum 
Pinter fe9& generti: qui 
*pafcebat’reliquos* gre 
es eftts. coouecasdonaNN 
ollés ergo‘iacob* virz 
gas‘populeas'‘virides®*& 
amygdalinas’& ex plata 
nis ex pte'decorticauit 
"eas." Detractifgs'cortici 
bus in his q fpolfata firez 
rat°cador appuit.illa vez 
ro qitegra fuerat viridia 
pmaferut:atq;i huc mo 
dit color effectus ¢ variz 
us.® Pofuitas"eas ? in caz 
nalibus:*vbi effiidebaz 
tur’aqua:vt*ctiveiffent 
‘greges‘ad bibedi;ante 


qe TaP anoryy yoTa I PID VOY pom oI myst NYT NTS 
Pe ms) napa fo oye oh yan xD 2Pyr we aD yy nD Tet nrg Nae 
“BERS yy oN py bad ayy" ny ay ayy amy" pod soay 
PS NIT sored Payor gi x29 DIN syns 521 VIP Wo? “rs 
BPM soa rina ba aor ys by nafs ang ond upafsby enonT 
"AY yong see aa ong yah Teed ays INDY NTN OMA NIN 
WHO? NOP NNIVDD sory bg. OI sn gaia My sal wd 


“-: -—_ 


Parana pov sinbn sono guise 13 3) soaoned on y"b3) AP 
PPE POM apn nh ON NINNT PITT ss" m sys‘ PM 
” A stom byt apn poppin rahe mapa otha dry 
7) sl se jeomed any rot spt "ms Tos MONS poy esoM 


TOA Ti 


>>» 5 } 
POOP>DDDDD DDD Dar DED RPPDPDERPRRPRPRRERRR MITT ENT 


Zex.Beb, Be, Carre, 


prewar yon ay bys 
9 soantansnim'yainy 


22>? 23x" Owe" n"anyy 
nowt Png ng entra 
7 ON" poo NNN apy" 
o> NN Psa nun 


Aritiua.bed, 
przns® 
ny" 

1s 
oy 
rw nivy® 


boi mays" oy INS AW as ew" 


r>niySo‘onis spn ops NS 


t 


0 
Dawson otNmLM py wld 
iy" ray Dyas apa Ney 
ay shoovs™ Np IS TAN wWy nay 
Tyo JST Woy aT nasa 
>> oanvorws NdDY Tp UIN 
PIDOTOMN NITY OMIT = aN2y 
ie aA 2a ad 
o> DYN Ow nanx'sint 
mp os Nyy ow ps 
ono Saws Syne dps’ 
Pros aps ip oes? = "yn? 
PMP yon yy oN 
MINA Sing apy ony 
reynFAaM pS spyy ny at 
marine agen nowy jy 
Pininpen oy nae er ain" qn 
po? OMS TN MP OH nN INH" 
7 UN DoT nina oy mpi 
SEPM ina NST NA no's” 
Lranfla.Cbak. poriti ug chaff, 
quonia pauca Geranttibi coz me creverfit in mutttz 72) RIO 
tudiné, Et biidixit tibt vis ppter me:cnfic gfi facia nye ae 
etia ego p20 Doro mea, ct dirit. Autd dabo ribi. Et Pst Ta 
See Wit? 
Zranfibo p vniuerfag oues thas hodic. Hufer inde RED at 
o€magnh varittzfparfo vellere x oémagnétnigri in S-7y" 339" 109 
agnis: ¢ fparfum ¢ maculofum in capzis:et hocerit > hs 
merces mea, £t teftificabié mibiintticia meain die 9 "7yPoyN* 
craftino:qfi vencris fup mercedé mea: Geritcow’te. . ~= ~ 
omne qd 06 fuerit maculofus ¢ refperfum in capris: bio? 70° 
et nigrit in agnis furto fublath eft apud me. Er virit Se 
laban vting effet ficut verbfi tuff, Etfeparauit m dic ay "syn" 
illa o€s hircos varios pedibustrefpertos vellere:t Be ccea tt 
o€és cap2as maculofas ¢ refperfas:omnec tn quo erat yon mw ony’ 
inacula alba: z 0€ qd eratnigrh in agnis:<tradidit “~~ * = 
in mann filioy fuox. Et pofuit fpacit trih vierit inter IN Ny Ay 5° 
<Secemeemteatenet es * sive 
Wo eer platens Es seeseiemae mt caoueontinarionés arn 
et vbi detracte funt cortices apparnit albfi qd eratin siox'api® 
virgis:¢ defirit virgas quas Decozticauerat in cana pak a 
Itbus in loco adaquationis aquarus: quo ventebant al Fal 


oues ad bibendum: vt contraoucs COOC}OOQOCES 
? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SS = eed 


Puitiuabeb, Aerlheb. Heli. La.trri. 
porary sin INIT MID 
as’ pest pony mpar oy St 
PP PRe? iox>pronpyopy 
1 py apyy ayo 
p> est OMT IY oN NST 
mn uw E by mbar inns 729) 
om bad ayya7 pes oy‘one 
ave’ NY IpLY OW NB_OT INST 
> mpm esd owdim>pat 
gest RST poUNST i opadina 
shh  onayd aay ory x7” 
sat pay apy ommpty 
SF PPPITINS TINT IND IND 
‘opr oooyownnawy 
992° TN VDD 
> by" nye'apur'npd" py "qay" 
1IN7 “NOT 5 wad” WN" 
Perseus any nin" 
y pppoe maytag’ 928’ mis apy) 
f DPre Ny bron y's wl 
pray spun" ose mir” awit 
ib! pine’ pas "bx" 
>>> guy ‘nbubny! soy" mye 
>> IKEA ANT AT NI? sp" 
proses NST DNS! Oy 
> DN DIS DDN 9238" 
-? obey why’ bord . whys " 
Puterp chat. 
oues effent virge:t calefierét cum venirent ad biben 
dit, calefiebantg; oues ante virgas:t p artebat oues 
varia maculofa atgs refperfa. Agnos autem fepa-= 
rauitiacob:7 pofuit ante oues ome gd erat maculoz 
mw Ny" fum tomne qd crat nigrét in ouibus laban, £t pofuit 
in’ Gacies cenntiecaspamiinnees 
or ba tépozance:ponebat iacob virgas in cOfpectu outit in 
13° ID2 canalibus:vt calefierét ante virgas.et qi oues erant 
7> —* ferotinendponebat.£rante ferotine laban:t tépo-z 
© ranee tacob.£tcreuit vir valde nimif:z babuit oues 
= wmultas ¢t Suos cancillas t camelos ¢ afinos.£a.31. 
Git. audiuit verba filtozh laban:qui dicebat. Zu 
Gyr by* que ont CREA aeioh eo 
On % viditiacob afpectit vultus labanzz ecce nd erat ch eo 


: ee ficut beri z nudiufterti?,et dirit de? ad iacob. Reuerz 
‘TOS mH tere in terra patril tuoy ¢ natiuttatis tue: ¢ erit yer2 


175 


qPritiua chat. 
xox"ons” 


on aN 9° 


nan sy bum met in adiutozifi tuns,£t mifit igcob z yocauit 
7 rachel ¢ liam in agrit vbi erant oues fue. £t vixit cif. 
Gideo ego afpectii vultus patris veltri m non eft me 


cum ficut herd < nudiuftertius: verbum dei CoooD 


i © Biblioteca Nacional de Espafia 


Zr3ila,.B.Wiero, 


oculos hérent virgas: & 
in afpectu ear ‘cocipe- 
ret.Factipevt™inipfo 
calore coitus"oues™itue 
rentur’yirgas: 1& parez 
ret*maculofa &'varia"& 
diuerfo colore refperfa. 
' Diuifite*grege’ tacob: 
*& pofuit virgas in cana 
libus ait octlos ariettl. 
Eratatalba &nigraqg 
‘laba: cetera vero iacob: 
fepatis iter fe "gregibus 
Igi “qi prio tpe aicede 
bat*oues *pdebat*tacob 
*virgas*in canalibus aq 
ra‘anoculosaricti & o 
uit:’vt'in earti coteplaz 
tide” cociperet."Q nvez 
ro ferotina admifiura ez 
rat & conceptus extrez 
mus:"no"poncbat eas. 
°Fctacp fit ea g erat Pfez 
rotina‘laba:' & q primi 
tpis*iacob,‘ Ditatufpeft 
"ho vitra modi: * & baz 
buit’gre es*multos:"an 
cillas'& feruos‘camelos 
®& afinos. Cap.31. 

Oftgsaute audiuit 

‘verba°filiort ‘laba 
fdicetitt:*tulit*iacob*oia 
'G fuerat™piis nti:"& de 
edlins "facultate ditatus 
Pfactus eft®inclytus :* az 
nimaduertit quog; coo 
*faciem*laban" pocorn 
COODDOOAINNNNINN 000000 
“no eet*erga fe'ficut hez 
ri &'nudiuftertius:maxi 
meSdicente'fibi® domio 
'retterterecooncqnnxnnn000 
™in"terra°patrtituorum 
P Kad generationé tua: 
Vero; tecumn:*mifitaoos 
COSSODONOIIAANININO COO 
"&X vocauit*rachel® & lia 
’in agrum:ybi pafcebat 
’sreges:“dixita°eis, coo 
“Video coascqnsn00s00000 
faiciem'patris yeltri:* gp 
lott fitooaosqanean000000 
™eroq me" ficut heri & 
onudiuftertius, "Deusat 


> ind ping say pony Seong say pom cai ys 
gerd swf 27 ny 77 52 Nay wap pyr wy yaeher Tren? 
pone "pry Sod wort ty sew op parpay shy snvnbd pry nba 
tse OY sro say bays seam sn apy? yw e799 
seb senza sper apse seam pab4 souinph non uin'xd sow nny 
: 4 ye plan Paw) ON) tao psy Ah WNT 


Ca.rert. 












































ZrGfla.Gre.lex.chinterp.lating. 
vententib’ ipfis ad bibendi: cdctperent . oues 
GAGOVT OW AUTOV C16 GO WILY y eYRIATHT WO TH 7Py2 

in virgas. et t oues fb 
Laree tic rads bP ouge nda e TINT Ov Tee APO BocT ct Dey 
albas et varias et cineratas fparfas. | atag- 
Acuna xSu troimiAce xu card oGid’ bey Tas T OVS J eps 
hos fepauit tacob: et pofuit coz out 
vous AesGrAw lana, nsuconeen voy Tio TY APO Ree 
bus arietéfubalbi: et o€ varih in v . 
TV KOIOV ALACUROV ASU Trad TroIMIAOY eV TOLS aLVoLG 
et feparauit fbi greges per feipfh: et no 
xdu dex @oioren CuuTI “Toljavice Rael EoLu'TOV , x4 dup 
mifcuit eos ad = ues laban. facthédt in 
Cuifey duvte 21g Te PO Boer ce Ace ay Mero It by rip 
tépore quo cOceperfit oues in vtero accipté 
KUED © Crenlar@w TH mp Boece ty yasel AapBeevoy _ 
tes: pofuit iacob §=s- virgas §=s cozam s out 
To soney Lana’ Tees bad oug voy Tov TAY Ao Rat 
bus in — canalib’:vt cctpent = ipfe fedm’ 
TOY EV TOG ARVOLS, TOU FYRIATHO OL QU TH Rat “Tels 
_vitgas: afi at . partebat oues nd ponebat: 
badd ove,wike Mav eTenoy Te mPOBaT ee ux erider, 
factafiitdt néfignatalaban: at fignata ia: 
Peo dt TH Monpce TF AaBoy, Te dL Larlonpoe TOU bee 
cob, et ditatusé bd valde ntmis. et fue 

‘ s ? / C/— / / SE 
ROP: KU EDAOUTHOTEY 0 LV0E Opodo Tod paeendu EF 
runt e¢f pecora multaset boues:¢ ferut: 
QieTo QUT KITHIN OAAGKSE BoEC, RoUTaLI DEC, xu 

ancille: @ cameli et afinizet muli, 
crud LOK ots, He Ket ANAOL, AGU O VOL, xSU HUALOVO! “CA. Le 


Adiuit at tacob verba filiozfi laz 
Fh xeouce R Tana Te ExraeTee TY View Ak4 
bau: dicentifiz tulit iacob ofa q 


Boy , AcyoyT@V > CIAKDEV Loos We Ta Te Tov 
pris _ noftri: et de hijs 4 _ Pits : nf fe 
TAT POG KAGW , ASH EK TOY TOU WoTe0g KUGN TE 
cit 0&5 gloria = anc, et yidit tae 
woinne wooo Tuy Dofoy ToUTAV + xdu Cid ey ice 
cob : factem = laban: et ecce nO erat 
KOH P BbowTToV TOU AccBay, xdu idod Sune Ay 
ad ci: | ficut beri et tertia die. dixit 
TOG AUTON, wo KEG HSU TOITHY HMEGOY + Erte 
atofis ad iacob: reuertere in terra pfis tut; 
Rive abs lance ,cetros eecpou dig THY YAY F wee ou, 
et in Giationétud:et ero tech, mit 
HSA LIC THY YEVEM TOU, HSU CO-OP METH COU» earoselZ 
tensat iacob: vocauit lian et rachel in — agrit 
Aas AiandB, enoreore Acioey x54 baKnA tic yo-medt 
vbierat greges: et ait _ illis, video ego fa- 
OV OU AY TH ZolpAMice, ASU EITFEV CUT ALIS» 00G eYa I APA 
ciem zs patris vettris 5 no eft erga me: 
TOT TOU WATS VUGV , OTIOURESE AOS EO y 
ficuthert et tertia dic. at deus 
¢ \ “ , ie tw \ ~_ 
GS KHES ASU TOITHY Hees 0 dL bEdg Tou QOD 


Zranfla, Ebert. | 
"yma 


A ——e se 


seansest 9770) 33054 97 Sy ML apIN IVD Jrrek Hat whoa any mse 
“bomen aay pam xy ad ws ap Maps NIM post wo bey 
Tos ong apy gory omy 9284 snap om wow mb 









sos T2D.M2 Sas rmN pI want avin bpayds Sond spss 
DPRPPPPDP PRR DPED MTN) MDT Somynsraypamd ssp 


Fr4lla,6re.Iee.ch interp.latina, 


Zr5la,B,Biero, 


Zer.Beb, Geli, Ca.rrri, APuitiue.beb, 












rts mef fult mech. et ipfe auté {citis: y I patrismei'fuit*meci. icles ike? 
tf mouny MET eMov sxducuTel RX Udecre ri rb ipfe"noftis*g cooceonn 2 4) t=; MIDS? TY TTINT 
i fortitudine mea feruiui patri veltro. at = "totis’viri ‘a8 Ne on a ee 
fn ss be oi ‘ ns a ae totis’viribus meis*ferz PPP 3 t594 ¢ by 2 sl, t 
2y ara six sat 3 heafence thin Vpn - ese veftro. Sed ; j2 IN TNs nay *nD" 23 mi? 
vefter decep + t mutanit mercedé ater vefter ‘circtiue b amy f a 
maTHe Suav rorpineotreTo Meyxou WAceEe My pid dv nit*me:*® mutauit coos “ee ns a =< W3 Snhipay | an? 
med decé agnorh. © non vedit iit . 8 = ‘mercedé mea* decé' vici wns" oy ere pare yf eet a 
pu Tay Sena aUval> 154 oun td oney ouTe 0 dog §=—s burs? ™"& tamen non" diz ipP s . o ID Nyy Nyy Basia 
| itt i 5 ” on di ; s:$ & . ap a ae “sy P30 AD 
malefacere mibt.% fic oicerets varia erfit mifiteti°deus? vt nocez  »9% aOR Yt es 4 ° Sh a iy 
eggs el ye algae Te TomAe toes ret *mihi."Si*quando oo SY UNIT OVIIN sy 
er a ., Nes ~— varias = *dixit:"varie‘erunt “mer my by s'g a i iy 
oou Midd a6 xB Teele weere Te apofeTe Tol? — cedes tuc:pariebant coo : wy Taw mm O77 DN? ma sDy 
ft atotcerets alba eriit tua merces: t pa *o¢s%oues* varios fetus: DN OXY oe shy? ar om 
Acts coey De ENTFH, TH AtuRa eso cov pido , XU TE ‘qi’ vero ecotrario ‘ ait: fu r ON) A= , UPe jNSA P) 
vient ofs | Otro alba. et abftulit ve Saliba quecp®accipies p 9p bs'itb5y Sowa ay? ¢ 
fefas — bia pages te egg XH axptiAtvoe — ! mercede:'omnes coded ore pave : AR ONL 
66 OS Oe me Nrre y Comes Cee nea epregestalba "peperiit. ype eye oaePlynesg2 ey ginseng: bys 
elie ee pe ee oie.” ol eDORE j04 itlitqs?detts ‘coodx0o0e0 y IS ITO iNT" #2 
ge * , : ’ ’ - omees in "fi b fa‘ tri . \ ‘ ; _ 
dure xo é gests hee sore: To mo RxTee , ey “gy dedit'mihi Porter c 2??? wy ‘ Simo N'4 apn" anyone" 
gtero accipientes. et y » , oulis meis — *cécentus* oniitbs .de EE LR EP Tes 
Longley ohare ay a oes SO i uesietatslenaul* caine 777 DY NEN) ANS ony nuy xy 
: Bs pits c et srietes afc meos* ‘diff igtas F 
dri dy xb Uarva.nduidod ds rekyarnde snow ow fesdentet mare ee, PT OMIUA IN gions ky obras 
denies fup | ours = et capias: fubal- = *finer 'feminas™ varios O13" ora by" by “ : 
Lalvovres wri 1% moore xdu “nls cayag , derev 8" macutlofoscaas2000000 Ih OY RST VOM ney 
bi et var ct cinerati =| tparfl. et pirit § °§& diuerfora colorum, 4» scorn’ sha? 34? oe 
Ob ASH TOIAo Kou aarodc€sd E16 PONT Ole KEL EITEE PDixitgs'angelus coco | Bb := 728 TON?) ‘own 
mibt gngelus vet B fommi: iacob iacob. *deifad me‘ifomniis"Ia 9% apy ney Sytr9" a ee a wr 
por o ayyeAog Tou deov Ras Uorvov, lan@P iaroRs cob..Ete orefpondia =~ =" AP su” oY m3 oO”) 84 
egoat dixiz dd eft. t dixie mutt + refpice me tadfam.'Gl nf ait.® Leua Panty dwng an oP ces ie Ext r 
Rad treov, Ti estencu trae prot, wvaBaclov Tos — foculos tuios:"& vide coo NW DIY XI NW") yIWI 
oculis tuis: et ig , Pircos et aries ¢yninerfos'mafculos? a2 PO Pres os*igsh: mio 5 ‘fly e 
ipindyais vou, xbu ide role reayousasy ToUcKes fcédétesNfuperfeminas Pee OP VI OMINUA 9 
Set Set SPS *varios'maculofos™ates 9 >> "O° I pa tap ay 9! 
ws caBalvorTaG ems Te MoRaTe ru Tes eA — sefyerfos.° Vidi"enimeo A TI 0 Ted oy 
pee et Sey et cineratas fparfas, Jomnia’que'fecit"tibi 9% muy 55°5 . L, aris et eats nye? 
vidt ent ligs tibL lean tack, in ee dep ® Laban. ococconsconxcodg ex: {22 WN 2 DS TN ver 
vidt nig t. ego asp x a . way? ee ke OF: 
oan itp re eo Addy wore ey 6.85 582 Ego fiun' deus cota 2? WN Dximy ous 9285" 
3.18.4 paruttibtin loco det vbi vuritti mibi illic tituluszet Tic “ze ‘ hb eas Ah Ser DY Cee Re 
pets ae beau tv KACHds por ¢ eevee, rer Roa alr cap % AVI Ws spor an ayy" 
s titi mi ivo snficergo furge: et egrederevetcrra 1 m : Re) ee ee I > gate 
Infra, me yor cay su daa nbs tfeAle be ws YS gredere"dcterrscoco YOSD P Xs Op "nAy ATO xyy" 
Rate eet va n ra nativitatis tue.ct Sf, Yi ga \ et ie es 
Tatras nbcrcal gon yi ip yer eyo rnatiinticeeceens YI YW aay mer ty" 
tes et rachel: > erfit et: nun r x atas'r- ; lob he! ae : 
doraguiioas Aclaxds baycha ,trmov dvriiypl Goin peecoooeeb rachel& 7» J>°asoxm mxdyoaaway sayy" 
hobisadhucps Hereditatis in bijsq | pfis no- “Nungd*hémus'‘refidui 99% moiabroyashs) L Pepys gute 
a Sag irr tga ev ees Badawi a 3 quicgs in facultatibus'& a ioe ! Re ree | 2% J 7 Ty a) ; 
M2 no quafi. alicne —reputatefum? cit vé= ‘eatad Dea zs Lm OF ee “Sah: Spy f 
Chitin ds  daabrein ionique Srrbyme  Peteditate’ domus'piis yo" ayaainy nag? Nbr dN" 2p 
ent nos: & detlozauit dcuozatione : a ee =f AaB : Ee a 7 
Aone UD Kua, xSEKaTEpa'ye RaTa Rodos Fars sh ahold re DN SIN pyani A993" boy? 
. Ynterp.chat. Eranfla.Kbat. Aritiua chat. 


PIN VR mn Saal by "38 TV TAN 4sybs Sass SP a ig gat patris mei fuitin adiutozid mefi. ct k 
P ie 129 wae, | tt 7S] TTD? "mb? men Te 237 virtute mes fernini patriefo.qparcr ebtvcther ee BS 


MOPS Os ray xudseas4 "ony spr sr poor Ty ma Ny aug ag “pw inuekoe ce vecévicibus:z = Wa" 

. I ES Pinte Lie tee eae ee. NO vtnoceret mibi.fi fic dicebat, i 

1) Se pia sos ps oty Pp saw" dp iP TUN NAT PDs DS ert pmerced ha parieblt os ous varia. Ef ied 

P pe kein ERY toh 57S 5 eee he ‘ erunt pzo mercede tua, pariebat nay 

sated Mimi h aera aaa} kay7 Pe shaper sey Sard exseueomaalee er eparattoicoe pect pi i 

. PNY sy Sy PROS T soma xoysobnd nny any my pn sey emo" fiebant:leuant ocilos mens ¢ vidi Sound sebecce nrn'ons* 
D 3 Tv: Tive Vers SF oles = son Seat OD - n . o* Tr hlUc= 

Ty TPE: NY NIT IM ION APP godns wt xoxdn sd ange PSD p13  ulofitrefperfi. Le virit mili ange oct iu fomnio qx5' 

1 M5 4b TE a es se hss Jacob. Et dirt ecceego, et ait.2cua nficoculos tuos slabs 

SRN 27 1 PIPSEr pO? pla} say byppbbyarunn byrmangyws cvldcoésarietesquiarendét upouesmaciofos ——_ pby'ngn 

. eke - Q ere eras at we eee a he :qm man cozd meo es 

) Doty} nop'ton mins bye m3 sbsbamy sndye NIN! sb-pay o7 by gdfacittibi laban. Ego fun de? qui apparui tibt in pyp ‘orp’ by" 

>’ Dray: amie y5 absaapn at witie bce’ a e | OE lees. & Mcinettine ee fn te 
ve ADT ont 9 $M sn : WIM MMII irge egredere de terra hac: t reuertere in terra alia 

1D) *> noes stent seninerrad soca abn x08 po sith cee ede, hate cependerttradtviaacpee: PED 
a 3 in DwA spb at -Bunquid adbucett nobis pars z $ 

_. 7 sity Belek Midd Soe: Pz 22 BW Tee? 2 VION) HE7) {n Domo patris noftri 2 none ectranee reputate fum? my 


> ‘ pF miss 
Mada PRORD PDI ED m borniag Gow) Napa v8 Dab Nonny et; quia vendidit nos: <comedit quogs COOdCOCKO box'sin' 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 
- 


Sritinabed, Zerdeeb. . Bef, — Laer. 

bya Soin anie aarti og sg 2B02' 

angie ays oN 

aoe oon sox as Sonn 

sistoree ?? NDMP OpH iy” 

aus Ops oy yay'nyy ra 

nosing 77 So ny indpgany Ny 

nag’ PPI MIPS WIT MON WIT 

by nn! oy py way aN 

Soy aryywdans sya pny 

ayf ney“ bny saan wxs'ny 17 

o> apis ont 

ogy? spat ay'a7 "ny apyy 

nasty RITA NI D7 

aay'oap 7? ne sarvops? ab‘agiy" or 

meio” Swat adnasins oy wart 

phot hay mons as aT" 

arin! 74 py Joy Pay NS Ny apyy 

pa’? pIPy Hroynyaw yIT INN 

sat 7 OOS NT Was INN’ 

re ninbiiabns att a7 oN” 

ag foy OY ATTN TS DTN 

ws ny ao aet sy ais spy 

292 DAN TN YPH APL PLY’ 

o> sas poN ny pA aN Hs 

senstapurs at sonst what 

ayfnoy' nya any anny 

nog  DNaNNSF a ins No" 
qforitiua chal. Bnterp .cbak. 

9593354 5° argentumnoftrit. Quonta oés viuitie quas abftulit 

“= = gecuser patre nfo:nfe funtt filioy nfox.£tnunc qd 

ND3 taoay5 5 ‘op chos direrit tibi deus fac, £t furrerit iacob tleuguit 

a. ae filios fuos z yroves fuas fuper camelos:t durit yniz 

SON’AID” wera pecord fua z omné fubitantid fuam qua acqui- 

mae: a fierat in mefopotamia fpzie:vt venuret ad ifaac patré 

77] fubin terra chanaan.Zaban auté abterat ad tonden 

das oues fas: tulit rachel imagines que erant pa 

min nOD® tris fui. Lt cclawittacob a laban fyz0zet 16 indicauit 

ve S| ei @ipte pficifceretur.£tabijt ipfe ¢ ofa fua:z furre 

sii D> ritz tranfiviteuphzaté:7 pofuit faciem fuam contra 

7% monté galaad.£tnunctatus eft aban in die tertio @ 

pty abifffet tacob:+ tultt fratres fuos fecus:¢ perfecutus 

= T= eft pofteum itinere feptem dterfi: z copzelendit eu 

“yx in monte galaad.et venit verbus a facie dci ad laban 

cSBbataont Cue meen ee 

om “7 =*  penditlaban iacob. £t iacob tetenderat tabernacu- 

Pah eh lum fuum in monte. £t laban collocauit fratres fuos 

~ I=  tninonte galaad.£t dirit laban ad tacob. Quid fect- 


"DD ‘ 52 tire celaftra me z ourifti filias meas quafi captiuas 
ore gladio. uare occulte COOCCOCCOCOOCHO COO ENO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGila,B.Biero, ZrSfla, Gre.ler.chinterp latina. 


toreciiinoftra.Sed’des , argent nfs. of | diuitias t gloria: 
Us*tulit"opescorxnnnnnnd — Payupiov nrad «Tar Tee pv WAU TOV AS THY Pofav, 
Cpatris noftri: Xeas tra quaabitulitive? —_pfis nfiz nobigerit et fits 
‘dit’nobis’ac filiis noz vadelaeroo is’ Tou wepKuay, HEALY ect HSM THIS Te 
ftris.$viomnia'que*pz We fis. nfic ergo qeligs tibi virtt de’: face furgés 
cepit™tibi'detts 00090009 KVOIE KUciWevUYS UV Ore COL EIONAEY 0 82, rolere uascxg 

"60, °Surrexit atPiacob 4 ,lacob: accepte vrores fuas:¢ ‘ filios 
Iimpofitiscoocseeven = Ri amad,erceBe ols yuvouners aut, G4 Te wWoudee 

Sliberistac* coniugibus fos fup —camelos: et abdurit oém 
fitis*firp *camelos abiit. au Tov Ea Ts KapHAoUS , nou caHYyorye ravTa Te 
*tulitgs oem fubftatiam fabs fwd; et o&  _ fuupelletiléfud: qua 
Fitamn® Bl ONION. «UT LOK OVT ot LUT, KOU TRL OLY "THY TOO REVHY QUT, KY 
foreges &quicquid cow acquifiuit in mefopotamia: et ofa 

o COON «WIE TOIT TORY TH [eile cm Tov Tate 
efopotamia™acqz fia vt abiret ad ifaac — patré full: iterra cha 
eeecoencad el QU TOU ceoreA Gel me os lorceaek ov Be QUT, E16 ‘YHY Ko 
tifactpatre fui ‘in terra Naan.laban at abijt adt6dédi owes —fitag. fura 
Ychanaant. Eo tpetierat YativAahay J axeTo elon TR mPUBaTAaAvT ERAS 
‘Labaadtddédas*oues: éatrachel | idola Pils ful. abfcdditatta- 
CS rachel furata cftcoo «Ht Reaxnr Tatidwra T Wes auTIcs enouled ins 

idola® patrisfiri.noluite cob laba | fyros- ne indicaret ef 
nah Axay PV TVEOV, TOU MN Ba'yyelAcs auTw , 


(fs cedacaagdd0000 c000009 : 
Ktacob cOfiteri focerooo fugit. et fugit ipfe: et — fua 
OQD0dODDNNNIII ONION «OTH axTTod|DpowKes + x54 ormred pce LUTOG, ASH TH cus 
fuo' a" igeret.'Ctigs az ofa: sets trifivit flumé: = @ feftinauit 
biffettam 


ad 4 s t ‘ / a ¢ 
‘ple quatnicco «TOU Daa, nou die Rn pv woTapoV , Gu aepnorey 
sole quelurie Pa eranit i médté galead. nficiathé at taba fro 
*&amnetrafmiffo pge HP 090% yaroead «aunyyean dt Axhoy TH ovew 
: i Re vie tertia: @ fugit facob, et affu- 
retcontra'montem™ gat Ean ancien’ 
lad: coccoonnnnxcnnnccn «TH Nepe TH TeITH, OTL am ED gc lanape nS4 weep? 
Maacatiet°laban? die mens filios fuos: et fratres fue 
nuciattie an? die Aris eck waka ee Se = 
{ertio"*fugeret cocoon «— AxRar Tous ious AUTOU, KOM TOUS a EAdous au? 
“iacob.Qh Yaffiptisfra po pores eed an rity su 
tribusfuis*perfecutus € TOU MET AUT OU, KT i 
rerintdiebuetfeptt : rik fepté. et céprehédit ef in mdtegala- 
comprehenditecocsoces = 9 EDlore xSU KOTEARBW LUV EV Th OGEL ‘yorAce 
Seumein monte'galaad, 94+ yenltlit ve? ad laban | fpr p font 
*Viditcs cooccoccgaaw0 «a+ HABE Ao beog Pog Acibay NOV oUCoY nots UIVOV 
Pin fommis cad0c00000000 nocte: et virit elt cave me forte 
COSOAODOOOODOODOONIOOO OOO TW VU Toe, XoU EITEV AUTH, ura MH TToTe 
rdicete*fibi'dam. *Caue laugris ad tacob mala, t copechendit Ia- 
‘ne quicds°afpe’loqua — A*AKOHE TOG Lan@® TrovHen+ su RaTEAK RE Ax 
; Saco, I ban _—tacob. facob at firit tabernaculit fui 
tis’contra*iacob., Lama; Nl sets tai Pac \ aculis fui 
coocossconccooancsannscan «Ru PY fanald-ianae ot Carnge TV OKHYNY QUTOU 
acobtextederatinimo tt _ mdte.laban at ftatuit fratres —fuos 
fiacob*extéderat"in md FF, Wrote _ "i , fue, 
te™tabernaculum.ccoco tv TD veer AaRay A tsnore Tous ad eAqous auTou 
c fille Sconfecuttt in mote galaad, dirit @ Iaban = iacob: qd 
Cungpiille‘confecutus 3 . ; ; aban | 
firiffet®ea%ci fribusfuz YT 99 yocrcted are Ht AdRoy ry loeoadB, Th | 
is:*in codé méte'galaad —_feetftt? quare fugiftt clam: et | fura 
PRixittetorii. ® Etdixit torres; WaTh wot gen ROUDH y x4 EXAOTFO 
tadfacob2Q nareitates Muses, met et abdur fillas | meas: 
giftivt cla me‘abigeres Poghoras Me , Kou cemeMyaryes Tes bUYRTECRG MOV, 










j afi 1 ladio2 
filiasmeas’Gficaptinas qf captinas g 
igladio” Cur ignorante os eaxmaraTidag parxeriect 600.600 000000 60 
Zranila. Ebr. 


sages Sa qo saab rn sabe eabeed wy siesta Sean Sa oq eee 
smning bans aarp sooaa oy smn) vane my apo HITT 
ompiss pot np vingy" PINTS NaPA aE ny aT aE 


s mmagyt ” sespbss ny Syn may pnaey J poe bpseqaby WIT wi 
saved Say sear brasnt sean npscrss and nyt eo Oy sos 2299 apa 


mynd sons BOY meanmpsebyy em Hye wy Ne 12 
mien pa Tey pov apad hs MTN ay ym aap Ts 
nib sas sony wobnd aware ah md mop wwe xn by NI 
png apn) apy ma praTaMag yaad spy oy bsbarkeaton qb noe 
mrayna 2p a> roses tend ME Mie hy gos awe! 
aperpererararey nrdiorme 99% NIN PIS NII Mm NII,9 ree 





rag. Sre.lee.ch interp, latina, 


ct fianniictattesmilt: mififfem — te ch lett = 


* gue ZaHyYEIAZS 40! eFee ES CIA OW OF [ETO Zupeo 


1 Begs 
ses 
ac 


16+6 


ciat ct cit muficts: < tympanis: et citha 
crying 9 G4 [ACT BOUTON, KS TUL TTA CON’, xSu widee 
ra. novign? habitus fi ofcutart fillos iMeoszet 
eas: Bu eaTHEIoony DiAKoros Te Troud oe jAOU, nSu Tals 
filias meas.nficat | ftulte cailtt: et nfic de 
guyeTeens your tur A cupeovars emPakars , xu vy de 
valet man? mea malefacere tibi. : at de? ., PA 
leuer HK CO MOV RAROTOINC A OE 0 I bee Tou “Tre 
tris tui bert ait ad me: dicés: cuftodt teip= 
r0bs TOU KG ELE MOS ME, ALON, QUAREOY oecv? 
fiz ne forte lofjris , jiacob mala, snficergo 
TOY ,pA OTE AGAHOHS METH toen@ Troviecte VUY OUY 
vadet defiderto em defideraiti: in do 
DeTFOPEVO, CTridULlOEY (UD ETrEBUNOTAG , Ele AV 01 
mo pfis tut : abire: ‘ gre furatus es 
nov TOU ATLOG TOU ocITEAgEIV, WoT! CxaALas 
deosincos? riidit facob: et dixit aban: 
rods beove pousares enorON Taro, ndud rire Te ASBoy, 
viri enineforte auferas filiss| = tuas a 
Ciaret OU) LM TOT ADEAN “Tees bUYoe TE OG OrOU deme? 
me: et oi2 meg.cognokeergo ddeft  tuorft 
HOU, NOU TAU ct Te ace Carl yyOOOU TH oot TeV OG 
ud mez ct accipe,et non cognouit apd eft nf 
” . / ae ? / > ~ 3 
aaeepol » 14 AaBe - xu due Etre yo Tap aur ou 
pil et oixit iacob apdqué iuétifuecrit vet tui: 
! ee > \ et ve ~ € t 
Heys AU ELTTEV LAK! TWorew aV EUPLAWOTIY Of BEOI TOU , 
no viuet coz fratribus nfis. nefciebat dt 
bu tnerc las CyoeyTioy Tov aDEADGW Hays ouR Nd J 
tacob: @ rachel yroz cius furataé eos. in- 
SR Rare, Se. ae, Are > fi 
ban@h, OTH CAKHA K'YUYK cou OU Ceacev AUT OUC+ C17 
gtefl? at Iaban ferutate vom lie: et nd in 
otAay J AcBoy KoeNoe qv dimo¥ Aciag, du dUX Eu 
nenit.t egrefluser — domo lie: ferutaE do 
oe nde CEeAI CY en Tou SiKoU Alas, RoeuvMore OV O14 
mi iacob> et in domo duarh ancillari: et 
nav eno, neu dv TH bine THe dv Troudioxay , xu 
no iuentt.ingreffus Edte i dom jrachel. rachel 
eS > ho Oe Seen ee , ae | 
OUX EVERY HIOTHALE JE RSU LIC POY OIRO GoLXHA + GUXHA 
St acceptt fdola: et intectt’ ea im 
R Crane Te Cidwrcn, xdu eve Bary suTe bic Te 
ftrainétis camelis @ edit fog tis:! et 
CharT tie AoyHAOU , Kou eTrERetbiorey ceo! $544 
dirit —s pri for 6 graniter fer dfie: nd po 
Etre Th weeTol aUTIIC, UH aoeas Hecentere, ou du 
tero = furgere coud , te Gf cOfvetudine 
WHoroLActd ceces'Hv cts EVGA ICY COs TE TR oer eBLOr LADY 
mulicbziit mubt fit. fcrutat°?éat laba  cozam 
THY YWOUREI@Y Jos ESt¥> Roelnore R acBoy eydriov 
ipfo in of domo:zet nodinuenit idol, 
? No ¢ ~ x/ or. c 43 ; 
CUT OU LY OA@ Tw) VIN@, KO OUK EVOt Te LidDActe 
iratusé Gt tacob: et riratus é cf faba. 


BoyiTH Ke lond® , du CMaxeroro Th AdpPey « 


Zraniig.E£bar. 


Zraq.B, Bier 0, 


me™fugere voluifti : ooo 
Prectindicare cooann0000 
"mihi®vtprofequerer te 
‘cti gaudio’& canticis & 
*tympanis* & citharis . 
>Non*es paffits cocoa 
*vt ofcularer ‘filios mez 
os°& filias. coocaocdogd 
‘StulteSopatus es.Et coo 
ntc quide*valet*manus 
mea'reddere™tibi"malit 
°fed detscooscqosqonsende 
Poatris tuitheri'dixit 00 
*mihi. coocoooaoanecen0e 
"Caue'neloquaris*’conz 
tra*Iacob quicquam oo 
*durius. cE fto-Ad tuos 
“ire cupicbas:g coon 
* defiderio erat tibi'doz 
mus™patris tui."Curoco 
*furatus es 4 deos meos$ 
"Riidit*iacob :} infcio 
te profectus firm: "tim 
Pie Q0000300000000000000 
“violeter auferres * filias 
tuas.qp atfurti me argu 
is:fapud’quéctigs‘inuez 
neris'deos tues: "necez 
tur°cora’fratribus niis. 
*Scrutare:* quicqd'tuoz 
rum‘apud me inueneris 
"aufer.hec dicés tignora 
bat’¢‘rachel*furata eét 
idola.*Ingreffits itags‘la 
ban‘tabernaculti "iacob 
Sie Rverinl gp" fam 
le°non?inuenit. ‘Cung; 
intraffetoossconoq0n00cdo 
“tentoritt‘rachelis ; "ill 
feftinans 

“abfcodit® idola *fbter 
ftraméta‘cameli: coocooo 
'& feditSdefuper :® feruz 
tantiqpooooooneqooqaoene 
‘oe™tentorit’& nihil°iz 
uenienti:?ait. cooonnceon) 
°Ne‘irafcatur ‘dominus 
moeus*qr cocccqocennnend 
*coram te’affurgere’ ne 
queo:*quia firxta *cofite 
tudinefeminarti niic ac 
cidit*mihi.Sic delufa fol 
licitudo qretis €."tumef 
gsiacob®cum iurgio oo 


PEMD PINs awand arms py oN wh oo mindy 99 mdm Spa 
Tapes Non) maga xp mbox’ pp 10374) 114 "spa "3 spake) xn 
3p OY Noobs ah aaAONY words Te NBT PT NNT whe Pay 
Pm prby ng? pas ma NEED TNT DS His ore yn hay 30s" 
13 dn “goby DVDS 1 mons abt Free, "ONT IPY? DONT spony 
2) wr} no ab manning saheorp ova sd nbs maw ane IND 
TNT} Sao apsry sunniod gad bawy' panrys Sma say apy sen 8h ah 


— 
? 


TR wnon pont nmin soar wera py 
DYN ose 


= 
ae 


"mh weptins bag) maby sxgtiod pan pauen'y xpenopmnp kama 


snobs ny nabs Sy 


A v—— 


JneyPopyd qm? sand nds nari xy Rab 59 


7 Nom scandy m nope xy why ob puis'nnk ny jose pony” 


: | 
MLLILIIISITIITITITITTT TTT Leet ee 1a zoy xen spy 


: 


Zer.Ibeb. BGefi. La,xretf, 
* nay Noy" nN any AAS” 
spoons nnains nba 2) 
o> sah? NOY 9937 4 
prerminyt snaaey a9 pay 
aoe stone's tiny ® pedo" 
oer woxy wy'ooey" min 
> “ONT ON ION DS ONIN? 
> nod apyr aya bwin 
pro ooinsbatabaany yay 
nay’ pay"myynnabo. 9007 
sos spuy sy sayin "ads 
pore nya NIT 1254" 
or? oytreudl phan oan’ 
>> xo"y ayg Dey'syon' x” 
“ay'ng AN aT py 
spon esapyry shy inp 
r> apyy ones xpriondy 
nino") Toh tlie aS Sas bash 
NDVANT NS NOT SETNOY 
>>> oxtanad' Spat ony bags" 
rr Oninay onieny ost 
 mssatwaon op oy" anny 
D3g ONAN NED NOY DATOS 
xib%9"9 J wT oR aS 
2g na J pias op ‘bo : 
-py'xyo NorivamT Soy 
psa wispe nina 
Juterp.chal. 


abijfti:z celafti a Ine:z non indicafti mibi:yt dimitte 
rem te cum gaudio ¢ cdticis ch tympants t citharis. 
Etno permifith ine vt ofcularer filios meos ¢ filtas 
ineas: nunc ftulte egtiti,Eit poteftas in manu mea vt 
facerem yobifch malfi:fed deus patrisveftrt befter= 
na nocte ait mibizdicens. Zaue tibi ne loquaris cus 
iscob a bono vfgs ad malfit.ct nunc abiens abijfti qm 
cupiens cupiebas domk patris tui. Cur tulitti eos 
meos?Etrefpédit iacob z dirt ad laban. Quonid tt 
mut dicens:ne violéter auferres filtas tuas 3 me.lo 
cus in quo inucneris defi tufi nd pmancat.co2a fratri 
bus nfis cognofce quid tuft fit apud me: ¢ tolle tibt. 
Etnefciebat tacob rachel accepifict cos.£t ingref= 
fus eft laban in tabernaculfi tacob zin tabernaculit 
lie cin tabernaculfi ouarum cScubinax : z non ine 
nit.et egreffus eft oc tabernaculo lie: z ingreflus eft 
in tabernaculfi rachelis. Rachel auté accepit imagi- 
nes: pofuit eas in ftramentis cameli: ct fedit defu= 
per: attrectauit laban vniuerfa que erant in taber= 
naculo:z n6 mnuentt.£t dirit patri fo z ne difpliceat 
in oculis domint met:quonia non poffum furgere co 
ram te.confuetudo enim mulierum eft mibt, £t ferus 
tatus eft.ctnd inuenitimagines.£t iratus eft iacob 
et riratus eft cum laban. hil 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua beb. 
739 
window 
qn 


"nN 
- aT Ne, 
mph! 
12° 
ne" 
hey 


nriv® 
tiip"aws" 
“oN 

ann 

nap Sar" 
bon'ntis' 


qPritiua chat. 
nz wna” 
nap’ naz an 
sony" 
Sra’ 
pax 
sTimp nw 
20 Sy" aps? 
etre 
Sara" qon? 
nwo 
mys 


es 


—— 


—— 


APuitiuabeb. Zer.eb. Ge, Carre} 
may oer np” yas" pny ‘ajay’ po 
roe mOoT 9s INNA ND wie" 
nba! 2963'S" ny mtn INN 
py’ 3h aby" bos" ness “D” 
Pe IMSPT? PANY M7437 * 
nyu" oF OS ‘moi ngs pz 
o> ba sbi spony wy 
na "aon xb aes ory" 
son's? *IDNN DN poy ond? eh 
; sips’ 777 OP AIS Aawpan’ *Pd* 
mat bo? os nn aie sna 
ishing >> snow ann Anssipya 
pe aap orn" sb"ar!s ws" 
shy ee py ya WN pa, shes 
aw! > oy my pha ws nw 
nova’ +> sma nes‘abny oBxst 
naa oe saxty hy moa ny 
bratty anys Indy" ON AN 
may" IU, ~sprbuy op nny" 
nary? nie omy ns ~pinh nxy 
nyt apy >y"spxd) ee ed 

moor 993° oy9arh” naa" M34 
>> apy boy NS NTN! 
nos? niguy'not nog" "sant" ny 
>> SHIN rpaattaw opr abad® 
manny 9+ ng" Anny apy 
yarn "yb neny anya” 

‘Puitiua chal. Zranfla.Lbat. 


3) n etriidens iacob vixit ad laban, Que eft inidtas mea: 
et qdeft oelictit mei qz pfecut? cs poft me? im atre= 
ctaitt omia vafa mea: quid inueniftt de yniuerfis ya- 
fis Domus tue:pone nic coza fribus meis z frib*tuif: 
tiudicét inter nos ambos, Pitts viginti annis qbus 
ego ful apud te:oues tue ¢ capze tue nd fuerfit ozba- 
te:t arictes ouif tuay nd comedi, Bilacerath nd ad= 
duxt tibi:qd veficiebat erinticro:a'me tu Grebas ills: 
cuftodteba in die:z cuftodiebam in nocte. indie cdfu 
mabat me eftus:7 glacies vefcédebat frp me i nocte: 
et receffit fomn? ab vachiiateeki< Pitis viginti annis 
feruiut tibi in domo tua: Gttuozdecim annis p ouab? 
filiab’ tuis.£t fer ants p20 omb® tuis: z mutafti mer 
cedé mea decé vicib*:nifi ~ ve’ptis mei de°abzahe:t 
ille qué timebat tfaac fuiflet in adiutozitt mefi: id nfic 
yacutl me dimififfes:laboz mez afflictio manufi mea 
rfiimantfefta fit cozd deo: targuitte hefterna nocte. 
Etriidit laban z dirit ad iacob.Silic funt filic mee:z 
> filij funt filij met:z ones Mt oues mee: z §dctigs tu vt 
des mefi eft: z quid facia ae * meis hodie:aut 


ile aeh anes peperene veniineam*fedus 
ego tty: tfitinteittimomé inter me tte. COSCON 


yn “hore 

mage 

nyu mans 

oy "nya 

we" 

snp ya ytngw 

| nbjnseb'nn" 
mag in 

NON" TY 

myor ay 


— 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2149.6. Biero. 


fait*Q 1am ob cooennco 


©00900000000000000000 0000 
"culpa mea & ob’qd as 
cat met fic exarfi 
"noft me:&fcrutatus es 
Poem ‘fupellectile mea. 
‘QO uid'inuenifti"de ctiz 
cta"fubftatia°domus tue 
PPonethic'cora * fribus 
meis'& fribus tuis:"& iu 
dicét*inter*me & te*Idz 
circo*viginti "annis * fui 
"tect. “ Ques tue’ & caz 
pre’ fteriles’no"fuerunt: 
‘arietes* gregis t tui'non 
™comedi :°nec"captt a 
beftia’ oftedi*tibi." Ego 
®damnu omne reddeba. 
‘Quiicquid furtim peri 2 
bat:‘'a me"exigebas:0nn 
; SECOND ei °vrge 


CODIINIOONINOININS 
B ‘eel. fuglebatcy! {62 
TIUIS COODOIOIIOONSGONIONNO 
rab oculis meis.'Sicq3 p 
"viointi°annos coco 
Pin domo tua‘feruiui tiz 
bi :" quattuordecim ooo 
"»ro*filiabus:"& fex coos 


*» oregibustuis.° Imz 
mutaft quog; “mercede 
mea‘dece'vicibus. § Nifi 
® deus'patris mei coocees 
labraa& timor"ifaac’af 
fuiffet? mihi:forfitan oo 


~ tm6*nudum'me dimifif 


fes .* Afflictionem mea 
*Slabore*manuti meaz 
rii'refpexit*deus: °& ar 

ut te“heri.!Rindit'ci*la 


an. cod000000000000000 
'Filie™mee"& filii cooooce 


©000000002000200080000000 
ro greges tui’& oia*que 
‘Fcernis Ccoacanocdncn 
‘mea‘funt.*Quuiid’pofft 
facere’filiis coogaaqa0000 
*& nepotibus meis$ coo 


COddRIIONNONGO 

*Veni'ergo &' ineamus 
™fecltts: COOCOOOCOOOCO0D 
Pyt fit%teftimonium"” inz 
ter me°& te.coosan00dno 


nt pining s ae RAS TSN ADIN Ay 44 wos apse 
seahn'pa PIM NN NOT? ww" MDD bod mbws 210"? 
senraumbdss xo psy aT Sams sd mm an 2 sONpIe pe 
® mb3 x0D73 *mb3 m wal ms 32 so7790" jo Nw Voip ie ominyst 
snp" rn” sens aby, mp3 nin sepoa ati 12529 goons mt hit 
paaimsiyaon pans pannegs net andy amas paw eye pee 
pasar sito easy abe pp babes: paar wy ray mm dui 


95g "T MNT 





ny) hoy mm sabrbw) pry we ms taod am poss arb ST 
sassy n29's093) 132 NNDa apy!) Wee 12D INN Nebo nary A OF 
tend pT AN PT Ne pbs Tray 1D "aH ssa gr ses Sa aN 
PPSOPRPAP>RDPPD 3 INDIA THOS NIN MNININOP 


Zrafla. Gre.lex.chinterp, latina: 


et refpodés. iacob: Dixit laban: q iniquitas 
nSu oceroneidels Pano, eiare Tid AKL, TI plod lant 
neg? et dd _ Poti melts pfectit? es pott 
Hou ; x54 TI ob duteTTHPoL pou oT neTeO leks orf 
inte? ct feruta? es ola vata Doz 
OW MOU; SUC TI A RoeUuRRA acy Tat TH OREUK TOU % 
mus mee?dd i inewitive oib’ vatib? tuts? poe 
KOU Mou 3 Th euees dead TANT OW THY OKtUGY OOU; bee 
bic cord fratribus tuts et fratribus 
Ode wowstov “Toy ad EADan Oro xSU THY ad acan 
mets: et arguant , inter duos 08, 
pou, xdu cAeyfaerworey vepeoy THY OVO HUOY« 
bt mit Nigiti dnt ego ft oues 
THT S [aos ¢ KOOL ETH eyaeip [eT Os Teh 00 Poor? 
, tue et capre tue nO fuett fteriles . + Grietes 
To ou Hou eaves wou OUR erenvatnoreys WOLOUS THY 
ouit tuariind comedt, abeftia coment nOat- 
ao BAT OV cou bu RATE CCYOY. bolo RewTov OUR €9M 
tuli tibt. &go folueba @ me , tpfo ty furta 
voxee Ole eyo QTTET IyVUOY wep ECL OU RAE Beata 
diet: et furta noctis: combuz 
hse nda RAE Ae Tot VUNTOS « eyevd pany ouynoud4 
eft, diet: C4 glacie 
se rid Moe eT THe Aus ects GUTH WayeTo Tig 
noctis. et fugiebat fonus ab oculis 
yunTtes BC? dplsaro 6% Unrvoc eezyb Thy Bpbar meat. 
mets, tft mihi vigiti ani ego ft in Domo tha, 5.194 
MOUs TRUTH Mol CMO ETH LYOLIAL BW TH olule CrOUs 
feruiut Nbi Gttuozdecim anos iP, filta- 
BPovacuoree oro SemaTraroepee TH ANTI TOV OuyoTE 
bus tuis: ct ferdnost ouibus tuis.et dece 
CY TOU, nou eg ¢TH eV TO! 16 MOTOS Cournss Traps 
pitti mercedé mea dece agnis, mitt. de? 
Aoylow spy piSTov pou, Mence Suvaow + Sin 6 bede 
_pfis, met abzai fuiflet mibi: ¢ timoz ifaac: nune 
Tou wos jou cePapotctta ty Jal 5 SU oofog Lovcecen , vuy 
vacuéime mififfes. bumilitaté inca et 
av REVO JAE efoetresCHAns <TH Tawelv@Oly pou x34 
laboré manu meart vidit Deus: tredarguitte 
epy TrovoY THY ‘a pou 21d%v 5 800, xduM fAcyée ot 
bert. refpondés laban : dixit facob: fi- 
KEG. KOK OIEIS RAahay, trae Fe Tod, ct buyer 
He: filie , mee. t - filijs filij met, pez 
Tt ‘ote, buyYATEees [oUexsu ou Uiol, thot [uou. nou TH wyK 
023; ipecoramed.t of cia G tu vides: mea fiit et 
WH, WTHVH ous x34 wraenT ce art ov sexs , gue Sh KOU 
filiag meax.dd facia utis , Roz 
Tiv bUYRTLOOY MOVs TH TroKOw TaVvTAlS Xue 4 
die: aut filljs cari: * quos pepereft.nficergo ve 
gov, H TOS TERVOIS KUTV, O19 ¢TEROVe VOY uP dev 
ni difponan? fedus ego ct tu. crit fin 
eo Aatauty dlasknny € eyo nod OU+ nou esc tie 
teftimontit , inter me et te. 


Pap TVELOY ycereorov Zu0v xdH Tov + eNDoCD ENN 


Bnterp.chat. 
















mrp Me 


als 





Zraila.Gre.lee.ch interp, latina, 
aectpiés at iacob lapidé: ftatuit eff titulfi. diz 
/ 
aa fav dt 1akOR Aidov, snore Auyy SHANY + 21 
rit dt tacob a fratribus fuis. | colligi 
wt do Rana Tos RDEADOS UTOU y OUAAL Ye 
tclapides: et collegerfit lapides: et Fecerfit 
re Aldous » N34 CUVEAtEoY Aldous, x5uEtroiNorey 
collé. comedeft illte fup =| colle: et 
fourdy + xu ‘Espeeyou ¢ exch earl ‘Tou Bovwou, du 
biberiit t vocautt ch laban: collis 
Yor od « HSH ERADEOEY QUTPY AcBoy , Rowdee ie 
teftimonit. at tacob vocauit eft: col- 
papTueids « 5 XR Tond® ixcrcoew aupy, ou- 
lis teltis. oivit at laban: fumulus _ifte 
yoo paoTUS + -2imre SL axBoy, 0 Bovide ouTos 
teftis é sinter, me et te. hodie, ppt 
pooTuetl Rape cov yuov xd ov hyceoy « dl 
hoc vocatt elt nome locts colts tefti 
TOTO exandn 9 “VO pAct Tou TOTrOV, Bourec Map 
ficaturs ct vifio qua dirt. refpiciat, deus in 
Tuts not i eae hy tiaev eareidor 6 bag oF 
ter ime ‘et te. @ , difcedemus al= 
yeeiloroy {ov x84 WOU» OTE cemosnropuebe ¥-Te4 
ter ab altero: ft humitliaueris fi- 
¢ caso Tou U eTepou, ¢ tl TUTE OOHKS Tes Su'yoe 
os meas < fi dcceperts vores fup fili= 
Toot OV » € Aang yuvonas eert Tic Guyot? 
as micas: vides null? nobtfch g _ tes 
TeUe HOV , Sect, dudelo peOnuaN esl 0 beos pap 
fis inter me % te, % Dtrit laban 
Tus diets OV euou ys OU HSU ITE “Aa poy 
facob: ecce tumul? ifte et “ titulus 


\ 
‘ T1) Pana® , ido 9 Bove ovToo ou y SHAK, 


qu ftatut inter ime | et te: teftis eft. 
HY Loucroe ceVoepAg Loy 2u0u xu oo, MAPT Vet! e 
tumnul? . Re: 1% tity’: qué fatuts pic te= 
5 Bovvos duTos xo i SHAH, RY ESHOR, UT H peep 
ftis eft. fi ent trafgrediar egoad tes negs 
Tuotl + ov Te AD Dao eyo aPoo oc; pr A 
tu rrafgrediaris ad me collé tftit et 
OV Dlafiks moo pe ov Rowvoy TouToy xdu TW 
ritnit itt in malitia. | de? abad t 
SHANY ToUTHY Sarl Rolo» 6 bes SePoocxceps nou 
ve? nachoz tudicabit inter nos. % java 
0 S¢0¢ vex @o HOWEL GM oeLAeorov HLAGW « xou po 2 
uit jlacob per timozé jifaac pas 
ot aOR Kate Tou MiB loace TU wat 
tris fui. _ ctfacrificauitfacrificabi mote. et voca 
TeNs d AUT OUs xSu Chuo’ duc toy by TD dete 4SU ERAAL 
uit fratres fuos: et comedeft zbiberfit: 
oe ToUsaeaqors 2 QUT OU, xSu Eeparyov Ku % Ti0V jou 
donnferunt 4 in mote, furgés at laban mane: 
Snoipandnoraey 2y Te beCI+ cwaesaxe DL Ad Boy ToTew! ‘ 
ofculatus é tlios t 
RATEDIANCE TOUS Whos xu Tole 


Zranfia.Ebar. 


Zrala.B,Biero, 


*Tulititags *iacob * lapiz 
dé:'& erexitilliiin tituz 
ln*. Dixitgs ‘fratribus fir 
is.”.A frertecooaons00c a0 
oe . Qui congrega 
fecerimnt ooosecosead 
uml: *‘comederuut 
"et. PQ ué°vocaz 
diela a"tumuli® teftis - 
Fiacob coososceans0nnd 
*acerim teftimdii: vter 
iuxta proprietaté li is 
fue.’ Dixit tqp*laban. "Tu 
mulus‘ifte’teftis erit*ine 
ter me'& te“hodie:&%idz 
circo *appellata eft' noz 
me eius™alaad.i. tumu 
lus teftis.Et adiecit laba, 
‘Tntueatur & iudicet"do 
minus*iter nos;"qh*rez 
cefferimus*anobis:*fi°af 
flixeris*filias meas: °‘& fi 
fitroduxeris alias *vxoz 
res*firp'eas."Nullus ferz 
monis nii’teftis @ abf 
°deo:qui i plens"refpicit. 
* Dixitgs rurfus "ad iaz 
cob.*En cooooncaoa0n00 
"tumulas *hict&* lapis co 
OOOIOOTOONIIONNINND 00000 
sf “quem"erexi : ‘inter me 
te*teftis crit. arene 
"Tam us inqua' ifte®& 
a p fint*in teftimdin : 
aut”ego*tranfiero oo 


sila pergens‘ad te: "a 


ut*tw’preterieris coooos 
*malum*mihi cogitans, 

OIDNNIGOOOOO 
*Deus* abraam nano 


COODRODNDOISACO COORD 
'X deus™nachor"indicet 
“inter nos? CooCMoNRRONND 
Pdeus%patris eorti.’ lura 
uit ergo *iacob'p timore 
*ptis fut ‘ifaac:"imolatifz 

*victimis cooccoooonn 

>i méte‘vocauit” fratres 

fuos‘vt ederent coos? 
"pane. Qui cli comedif 
ent:'maferunt*ibi.“Laz 

ba vero'de nocte cofurz 
ges:°ofculatus eft Pfilios 


> PIS DOI parse nyo my apy? TN! Nop ‘now sons apyI ON 
m2 NIPIpIM sem WS spb sae eTyT Sy pon abd sees 


—a— f => 


wy>a POW NIP 72 dy rs IW yr PI er soynty53 
Myung | ys nagro3ty TS DMI MT NIN IO) TNT RMIOF 


HDD a THOM NOV MN NIDY Borg Md ona Sypas™2or ON ANID 
PNT TAD AD Panny SEO! NT PTE seg 8 apy ia "oe 


hanebcocrd nbeemngerts “ante nigh 


so9) pele pv30 ree te wht bon74 apys oy Y PMNINT TIN sha 
| mw Ov NS aad sod bas ond bool*omhy NIP XII 
MINORS DA DRDRERDD ADAP ADRPRDDDRRROREDE my PBN NIDSI 


ott es 


. 


5 


Ze.Beb, Geil. 


Carers. 


Yritiug beb, 


"AED ION [APL NA asvownat 


ooo ww iD> : yANy ‘apy S27" 


+> pT OIN np or IN' 
PNT batby” ow bast ‘by 
SI SpUNN SNA yy SHS 
ro ngs batiab psy poy’ 
a9 1y‘by! one yar say” 
roo rior by" ay Nab" 
WI ITTY PON eS 
hay ON ny Ss wx pos" 
>> by? omynan’ ‘ony 2h 


Ny" way" wx | pe" sNd7! 


srepriaiony’ 193 Ty? ody” 
rere ay® apy” j2? sox’ 

ro>e nospr' nan ngs’ bas" 
re ptindoat saa pay saa 
Pr ON” Naso "ni Sar 
o> Dye’ pos aye? xb? x” 
>> aun NAN ONY nanfbget 
>>mayos' AN) inet oatine’ soy! 
ddd ane sd sib apy" nein’ 
rom ayrdor DD" Why omg 
sms ‘spy yay ons oN" 
>> maiapyy nay pny Was" 

ro Dosalys pny IN snd" 

reining why ‘ond abayih? ont 
naa pubes nab" oan 


Ynterp.chat. 
et tulit iacob lapidem: ererit eum in titulum. Et ait 
iacob fratribus fuis.Zolligite lapides : z tulerfitlaz 
pides t fecerunt aceruhi:z comederiit ibt fuper acerz 
uum.£t vocauit eum laban acerufi teftimonij. Jacob 
autem appellauit eum galaad.et ait laban. Aceruus 
ite erttteftis inter mez inter te hodie:ideo appellaz 


nivy" 
7 bax bby 


pba’ 


puisosw 


‘Puritiua chat. 


- oy nf 


uitnomen etus galaad t fpeculam :quia virit, Spe- nos" “ION "s20° 


culetur verbuim domini inter me z te:quando abfen= 
tes fucrimus ynufquifos 2 prorimo fuo.Si afflirerts 
filias meas: fia vrozes fi ilias meas: 

non eft vir nobifcum: vide ~ verb domint cit teftis 
inter mez te,£tdirit laban ad tacob. Lecce tumulus 
ifte.et ecce titulus qué creri inter me tte : teftis tu- 
mulus tfte z teftis titulus:q ego non trafibo tumult 
bune ad te: Hedge non pertrantibis tumulft hunc et 

mali mibt.2eus 


titult bitcin abzaba z deus nachoz 
iudicent inter nos:deus patrum eo2fi, Et iurauitia- 
cob per illum timebat pater fuus tfaac.£t im 


quem 
molauit iacob victima in monte: z vocauit fratres fu 
0S: vtcomederent'panem >< comederunt panem:et 
Donen itt fr spores. 2+ terresis tates mane: ofc 
latus eft filios fuos : CODEHOGOOGOOOOCOOCOG coo 


b ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nis ™203 nas" 
cap yin” 
yr 

Dy 


omtby’ 


Lap.xrrxij. 


aPritiuabeb, Zerleeb, Hef, SCLa.rrvif. 


epne” suits cane’ aby nt 
‘soy’apynt wpa 
m2 » onbe edo win py 

>oippy ow" xy? nfonby 
nh? 77? JPY niet iossny xn 
nye? 7? YAN ods" pasos 
at HNO nip yi Ass 
apy" seo hn NY ORS’ 

> spy" yray'sox'ny Aad 
apt 7777 Ty INT me" oy' 
mnt pS ome aN A" 
poy! 2h7% arbi Janay" rar’ 
made san” ae yas 
put 7? Ose orawbart sat cpays 
eat 7? ANON NT ond apy” 

prance pay” ey "Sy 


ny"ayt FIND" OST WSs apy? noni 


am na shot 7? SY oN ND INT 
nanan 7 DN OY jo" awh" aN PLY 


ih Leow nes) TIS" WN ee 


ores 


tall 


cle modell 


Bat mae: ore sai + 
>> SONI AIT PAST IN ONT 
saint #P qe yw ona ed 


Zrila.B.Biero. 


4& filias fuas :"& bndixit 
*illis:"reuerfilgs eft cove 
Yin locum frum. Ca.32. 
Acob aut® abiit *iiti 
nete quo cepat: “fire 
runta; ei’ obuiam‘ange- 
lisdei'Q uos*cn' viditiet 
kait,"Caftra" dei fimntoco 
*hec.PEt appellauit*noz 
me" loci*illitrscqooconcned 
tmanaim.icaftra. "Mifit 
autem Boooesaco00cnc0o 
Ynticios*ante fe*ad’efau 
“Fratrem firm co00000ed 
"in terra‘feir sabre 
Sedom:"precepitqs ocd 
teis*dicens:'fic™loquimi 
ni"domino meo coco 
°efau.PHec I dicit'frater 
tuus*iacob. cooqno00ceo 
® Apud*laba* eanatal 
ae & fui'vi 
*in pate die.® este 
wes’ & afinos &*oues coo 
$& feruos*y acillas: ‘mit 
Taqs MUTICOdADOCOOGECNCO 
*legatione'ad dim mez 
um:"vt inuenia” gratia 
°in cofpectu tuo.’ Reuer 
figs funt*nuncii'ad coos 
®jacob‘dicentes. "Veniz 
nirs’ad *efan’ frem tut 
*Kecce“properat*in oc- 
curfim tim ococoocdo 
iy quadringentis Syi 
ris.’ Timuit 
*iacob'valde:"& Bee 
ritus ditifi tanqonnnnn0Nd 
%opuli'g*fectierat:gre 
es quogs‘&"oues coon 
oues’& camelos *in 
duas*turmas cooscosened 
“dicens.°Si‘venerit’efau 
Bad COdddOCOOONCORANONND 
‘ynam’turmam'*& peuf 
ferit eam:alia cocooconco 
™turma” que reliqua eft 
*faluabitur.? Dixitgs ovo 
%acob."De?* patris mei 
8a braatn:caonndonno0ncno 
*& deus"patris met*ifaac 
®domine” qdixiftimihi 
"reuertere‘i terra tua  & 


Erofla.Gre.lec.chinterp. latina. 


ftlias fuas, et bfidirtt ics, et reuer 
buyeT eons AUT xou euabynorey duTouss ou XE’ OX 
fusé laban in lock , fh, 
ox Axhay cig qpvroroy QUTOU * Ca. 32. 
Z iacob abit vis fod. | et refpt 
nda fandQ douase Tv odor duos x54 Wa? 
clés: vidit caftra det caftrametata, 
Bada ,eid trepem oan ov biaugoee sare 
et obutsucritt ei angelt dei. dirit 
CY +HSU CUYHY THO CRY Ceu'Tia OF ey'VEAO! TOU Ubeou « cites 
at tacob: gf vidit Cosz, cattra ifta, 
3 lanodp , yl Rot eid ev BUT OUS, aeepeprRoan beou ay 
et vocautt nomé loct illius: Caz 
THs nod RAAEO'E TP OVOpAL TOU TOTTOU EREIVOU, WADE LA 
ftra. mifit at tacob ute ad cfau 
Borclerastecirc Me lana® funpostev m0 oroeU ny 
fratré Subs i terra feir: i regioné edd, et pre 
aS CAIN & Burov tis YAY onele, e1¢ xapoy € ePopensu eve 
cepit eis: dicés: fic dicetis dfio meo 
TelAKTO eUTOLS,ALYOV; dvTes toes Te Th nuel@ paou 
efau: fic dicit _ fers tus tacob = cf laban 
horeed » CUT IG ALYELS Traci OU TaRwA, [eT Aa Boy 
bitant et mozat? fit vias ite: ct — fue 
THAPORNT et, RUE KEOVIC Eos TOV vv, noe efove 
rfiemilt boues: 4 afin: T ues: @ ferut: 
Th mor Boe + xe Svot, xu WO Bara, x84 Trade, 
et ancille. et mifi dfio, (neo _cfau 
nSuTroud oxo ada xreseiAc TH RugI@ MoU KoaU 
nficiares vt inuentat fuus thus gtam cozamt 
CCT LY Yel ACLs | bya ‘eUoH 0 ais oou not eyceyTlov 
te. & reuerfifit bay ad tacob.: dicen 
cous xcu darésoebay O1 dyyerot PIG tandB, Adyov 
tes: venim? ad fratré tub efau . et ecce 
Tl, HASOMAY RDG OY BAD COU Hora + Kau dou 
ipfe yenit i occurfil tui: < quadringéti 
aang Coxeter big ouNdN THY orev , KU TETPCRITIOI 
virt ch £0 timmutt at tacob valde: etou 
avd ees MET OUT OU: UepoAndn ct lenoB eee ee PCT 
bitauit. et diuifit ppd ch co: 
Togel To xdu dKIAG % py Aaow % py MET OUTOU ) + Tous 
boues: ct oules iouss turmas, << di 
Pruols, nS Te HPO Barr ce big Bio DUPepBorcss xdu et 
rit tacob: fiveneritefau ad turmd vnd: et 
are 1anaB, toe CAdN Rovau ete mapep Boany Licey, nou 
peuflerit ca: grit turma fecida vt 
xoLH QUTHY, eso H TrepEUPOAN K Seurioce fig 9 
faluetur. dirit Gt tacob: deus ». Pattis inci ae 
oor ose rtre Rt lomadB, § bdo Tov Tareas [ou & 
braam: ct ve? pris imei  tfaaes dfie d diritti 
Procecesa, xe 9 be0g TOU U Wes Lou Torexee, nlore d ery. 
mit reuertere in natinitatis tue: 8, 51) 


pot, BOT OKE tig TH YAY TIS yevdorews Tov, 











in locti natiuitatis tue:oo 
‘Puitiua chat, sai Zranfla.Lbak. ZJnterp.char, ) 
a Gtaaka ne SIPS Ea. recij. © uns9 abam'Sren phe pon ant 


Zlcob auté ab fud: t ob 
xoWsinye? pachoripciee! robhbige ud: x obuiauerd net 99 OID yO RO IW P PSINTS pyr ws sosyby'og way) pny 


“ig bel fast heciEs vocanitnowe loci illine manai ; a7 pyr nua soniny sane sans 
¢ Suara a ae featrem fb od Ty mb ‘ E PRIS now minp aa NINN Noy 83) ala: 
afi r regionis idumee:7 precepit cis dicens. 
— “ON fic dicetis ofio meo efau: i heteitarimavane tacobs smh poy iP, so pun PD! VOVINT ston yin sys aah 
nan ayy spud sect ih ged fum: et mozatus fum vfos 


nunc, lDabeogs boues 7 afinos ¢ feruos ¢ ancillas: TRY prem’ tay, TIP ANT nab oy apr IY outs 


i ind fio 
Sr niin” mitto erindicem oho meosvtinuentamgratiinocs my sewn arse anit VS POTN snanind arin’ san mrss jnosny 


\ imus ad fratrem tuft efau: 
937 RON" Cinameummeequadringentivticies crmmune to PITA STI) INDI? MTN 98) 7 sey ns md sory" sory aps 


i 

| 7 alde z angultiatus eft: z diutfit 

| Piy” tomeorcronesrbouce ramos ouastamae, $77 STAT] SUT MMe NOY MT P9D1 AY Npinend apy Seen 
et ait a ng 

sqckenle? cat Sirenentctayad man mrmd setpeeufert +y rmytig NIPY APY ORLY Iw eNOS On pei NT 


S$ Peus patris mei abzahgm 7 deus patris : 
Be ENA adains apnea yma atu map oa 2 3 mb DATS NANTON aps soso manny eka 


in locum natinitatis ties COOCOCCOCLOCOONIONND BAARARAPRR APRA RP RRR REDE RR ERR RAR aim Tiby www nn 1% “oy! 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Zraila.Grelee.ch interp, latina, 


et bi tibl faciam: fufficiat mibt ab oi 
gH GU CO WOT, IKoeVUAT@ jal LAID waong 
jufticia: ct ab ot veritate: ud fecifti 
? % > ! ‘ 
Shecetoourrs KX RZD WAT HS HANSEIAG, HO ETTOLHO OG 
ferno tuo. in ent virga mea Dac tras 
aDroud! Tous ev NTH PXBT® pou-TalTH dle? 
fini  tordané Pune, | nfic at fact? fi inouas tur 
/ ~_ 
px apy 10ed AVY TOUT OV. yuvi de "yeyovce tic dU0 Tra 
mas. erie =mede manu fratris 
, 5 ~ > \ ~ 9 ~ 
pep Borase cheAoy Me EX KEG Tou ad Adou 
mei: de mans efauz qz_ timeo eutts ego: 
) w ee ~ ‘ 
pou, & KEW HOR, OTE HoRovpcu auepy eya, 
ne forte ventés peutiat me: et matré fup fili 
‘ { 
j wore CAdew ToT ath pe, ASU UNTEOK ew! TEM 
os. tu at dirifti: bi tibi faciam. et pona 
y Fz 5 ~ ‘ 1 
VOIGs ov dt twas, EVO! WONTW+ nou bow —p 
femen tuft ficut arend maris: 4, no mu 
“ 2, ~ c 
ore ppce TOU GS THY RULOV THG BXARATHS,H OUK af 
merabitur pe multitudine.’et dozmniuit tl- 
/ c “ / WA i 
pidmNdnoelar LUO TOU DAnoUS + KoH eKoIUHON € 
lic nocte ila, = accepit de qb” ferebat do 
~_ x 2 2, ~ 
ner THY WUT enelvHY » xdu CAREY OV Eeoe Dat 
naz t mifit efau fratri fuor 
Weer f u 9 a Seley ~ > uw FS 
» OU CFA Tes CA KO RU TH ad Ade OUTOU xt 
pus ducentas: bircos viginti: oues  oucen 
' By i 
yah lamorins , Texyous coos, MPoBaTa dlaxd 
tas: arletes viginti: camelos lactates: et : 
Tick, KELOUS tinoot » RapHAous bxAasouT As , nGU TH 


Zrafla.B,Diero, 


6& bnifaciam*tibi :‘mior 
fun cunctis coocomnenno 
'miferationibus tuis ™ & 
"veritate tua?°quamowo 
Pexplefti‘feruo tuo.‘ In 


‘baculo meocoennn00n 


“tranfiut‘iordaneiftum: 
®& nunc aoogcoosonn0ny 
‘ci duabus ° turmis*rez 
gredior.“Erue me de 

bErte mei*ofarr «! 

manu’fris mei*efau :'ga 
valde’ettimeo:?ne for 
te*veniens' pcutiat®*maz 
tré*cti"filiis."Tir cooscons 
"locutus es cp *biifaceres 
*mihi:*& dilataresoooono 
*femen meti‘ficut arena 
®maris:” que coocdocncdo 
‘pre multitudine*nume 
rari'nd* pot.” Cig; dor 
miffet"ibi°noctePilla: fe 
parauit'de® his qhebat 

mtiera*E fau* fratri fo 
*CAPTAs C0000000000000000 
*ducentas:*hircos‘vigin 


coocdo 

ti:oues*ducentas: ‘Kaz 
riectes* vi ginti:c00s00000 
®camelos'fetas*cit pullis 


Zer.Beb, Geii, La.rerij. Peritiug bed. 


roo Sos "en above" ayy 20% 
rr ee SEN NON Sy"OrONT 

oor Spots Jans by" ning? 
NMA TAT TYAN Nyy" mn 
nS PONS iMoN wy byt 
2° ANN DN eg! ny 

> ANY o%22"Sy'oN”ay'N120" BPE 
SNOWY JOY DD NAT NN aid 


PSOE OMT OMNS WINS 

pre rinby oss agp poate" 
perry Nan DN NIA? en’nsh 
PPP? Dry say iy" An” : 
rere OMY ; own OND r 
oi ‘or rxYoonNg oon 


$ ita: : I . 

wohl re tere, ors? farmigeceanenee WOMAN aa 
te as Lae oe ee, 
pee hehir f geeks eSoreenn 
a Raat a ds Di odliengregess cade ne sialic? iene? ied 
Rat Pe pe, 
gg EO a Sled ea I 
Seas re Gone eas es lecaaenien tithe ngd a 
ee xou — bl re a cnt fanvifta ne feq- ] ve es fi Be ee pa a 

mrtinae Get ow sith oi wat iPad ompmcemne "77 “APE TTA? BONY 
Fi lane ®, dea derfcorne Tid nuglo pov Roos aa | ee ki 1AM NIT" now” 

MiG iwiciaiinibas geeks tf idk wee iaiisioedel 
ott’ ere, rele, Bomesseaenceng, 77 OL aang oy ary eae 
ranfla.£bat. D. - Yprutiua chat. 
Tern Ie ST OY mt ra teres “DNaE pert yeyaroHNy gun Dee ont mio raL ae 


folus tranfiut iozdané iftus t nite factus fum in ouas bed pes wy 
turmas.libera meobfecrovemannfris mei demas ~~ 7 TT F A 


nu efau: qit ego timeo efizne forte veniat viterficiat 

matré cus filiis. Zu afit virifti bencfaciés benefacta A . 
tibt:¢ pond filtos tuos multos quafiarenamaris:¢ —S4p"qx3°y 9 
no numerabfitur pze multitudine. Et vomntuit ibiin a ee 


xTS MST NSW. wate pepe Py uplsyn pad see may 
Ayoy Dey 022 Sy Rose og Samy’ Noy pm sow ng aye 1H 
Pttsyod"poom shy sory Nond Papo aM yA Joy PwINNOIN? 


TD et eet - aie ‘ ~ _ f nocte tlla:7 tulit de his que babebat in manu fua mu , Re s 
Sup jaNo™ yy FTI voy} REM YP NN sT5 TD} TST] soa 128 nusefaufratri fuo: 238 ducentas 7 hircos vigin= a aa —, 
Pe ts"NNA |p non pans NOD goby Rp wen iDND stan pauiy tizoues ducentas ¢ viginti: camelos lactates = 737. / NON 


et filios cari triginta: vaccasquadragintattauros “| 
decé:afinas vigintl ¢ pullos vecé. Et tradiditinmas yA py" yRD™ 
nfi feruozus fiozt fingulos greges feorfum.Etait fer “SF Fe 

uls fuis,Z ranfite ante mez ponetis fpacifi inter gre byy? 
gem gregé. Et precepit p2tmo dicés. Si obuiauertt 


* STS Sy Ty Ay Hd oT neyo yyy sey eM 
EOIN MAE NITY PN NITY PL PBA "MY wp andy ABs TON 


? inl ; , Tange qyyyj9 — tibtefau frater 2 et interr rit te dicens. q 
Sey ay hi BS IA DNS NT] IG balks NS WY vy WS, = ae ears est quo vadie:culfuntifa que Dice an L Sexe! 
; " * <u + CS ‘ & te 4 iacob: um m 
UA 4 : ‘ya snbauigy 87) NON? A 2PM 5 2 vy ‘OUEN 27/29 PUN no mes Diuctcmeioeanapesat pott nos.£t pre M2 % ect 
PPD DDD Dns qx nxn Im ee NMBA YN TSI s24n ony'san qs cepit etiam fecundo t tertio DOCCOODOOCOODOONND x DN'I3 


b iff 





- © Biblioteca Nacional de Espana 


— 











4puitiuabeb, Zertacb, Bef, Ca.rerij. 
some sn orsbhyine® 
sep Pose aT as aS! Ny 
py on oNynwiooeds ne" 
SOND AS apy wT 
nysaps’ sano 'nabnrinnoas pas DoN" 
sista NDS ON" HDA IY DONT 
soy? NI pasty’ anata 
astanintt #>eopitnaney' sins "b 
nustnouinge? m2 nD ny py NI ‘nina? 
7? SPN" ONY anes! maine 
a? ipa) saya") renin” 
sau Srisiny'om'onph 
an’ > nab‘apysnyy Nn 
nbsloa’ INA" my ay oy as py 
sy’ngn” 297 997 ppt Doar eba'x py 
Passe? pres ap yy asypny Dy 
roe nby sa stbai oni iow’ 
nou! +> aphids" 
roy’ 9? mp oyoN81? 9972 °OR” 
> xbisondt Spyro’ Jens 
po os's3 TY ONS apy 
my” >? ons" pyr inna’ Ssesiny' 
rhs” eee eOseppy Sony OM IN" OV 
may 9? OW NIN DIN WN APY 
>>> sot sina dap 
sosqae 7? APL NI TOW INN IN 
neta? 7? IPS PT xaos Tony 
Anitiua chat. Lranila,£batk 
NOE TO eer een te camenenncapeedie ok ovcacit 
I? RON Hoscquia biti quietere facia ram elue mumereqs 
aby'stt 327 "See ec sic es feos more tete 


Dy ya ‘man’ fuam: cipfe dozmituit nocte illa in caftrts. et furrertt 
TF “ , ipfa nocte: 7 tulit dugs yrozes fuas zt Dudas concubi-= 


ANNs wI IN Nas fuas cyndecim filios fuos: et tranfivit yadum 

ritual ee w taboch. ct tuliteos ¢ tradurit eos per tozrenté: ¢ tra 
nep'nay"y! 

potuifiet cum co: tetigit in palmam femozis eius:2 

comota eft palma femozis iacob cum luctaretur cum 

apy" Quod eftnométuum: ait . iacob:cdirit ei, Hon di 

ae cetur yltra iacob nomen tuum: fed ifrael : quontam 

fecro nomen tuum : et dirit. Zid quid queris nomen 

meum 2 benedirit ef ibi. Lt vocautt iacob nomen 


durit omnis fua.t remanfit iacob folus: et luctaba= 
: : "fur vir cum eo Donec afcendit guroz. Et vidit p non 
nns"pos ow 
now’ sny* eoretait. Dimitte me : quis afcendit aurozazet dirt 
fe ei. Hon dimitta te:nifi benedireris mibi.Et virit et. 
¢ 
: punceps es tt cozam deo : etcum hominibus pze- 
“am 237" nalebis.£tinterrogauit eum tacob: scalt. Indice ob 
ain” loci peniel squia vidi CoOogdOgOCHOCDOODONNO CO 


£151la,6.Biero. 


ogee fequebatur 
STEDES COOKIN 
vices." ™ Tifde'verbis"lo 
quimini°ad coocaos00000 
Pefauicn inuencritis"en: 
°& addetis. Ipfe'quogs 
‘feruus tuus! iacob iter 
nim infequitur .° Dixit 
%ei,“Placaboilla*munez 
it  Pcedunt: ance 
nelle a * yidebo ‘lla. 
Karte propiciabitur 
*mihi.?Prece ee 
Imunera'ante’ et: © ip 
vero"mafit'nocte'illa Ain 
caftris.* Cung3 mature 
*furrexiffet: ° tulit “duas 
Syxores fllas COONNdNNONND 
®&totidem *famulas'ctt 
™yn decim ConnanINdNNIO 
*Filiis:?& tranfiuit "vada 
Siaboch. cocoanna00cand 
* Traductifq; omnibus 
CddTEOOIIDIODOCOOCCOGN 


*que‘adfe pertinebant: 
*manfit‘folus. eases) 
®&ecce® vir* luctabatur 
iciico*vfq3™manie. 

"cti videret®*g"eti *fupaz 
re’non4 vay 8 > *tetigit 
fneruum "femoris cits: 
*& ftatim emarcuit. oo 
*Dixitas: ad eti.* Dimitte 
me.lamf‘enim ’ afcendit 
baurora!'Rhdit.*non'diz 
mittam te™ nifi cooonns00 
°benedixeris mihi.? Ait 
ergo. "Quutod eft conx000 
i eat tibi. ‘Ridit? Taz 
cob.*Atille, "Nequag3i 
quitlacob‘appelibitur 

Snomen tuum:*fed ooo 
fifrael.2Q mi fiicotra*dez 
um”fortis fuifti: quatoz 
magis'cOtra™hoies"pua 
lebis, °Interrogauit et 
Piacob." Dic mihiquo ap 
apie nomine. aooenn9 

Refpodit.*Cur* queris 
feos meu O0020000 
bEt biidixit* ci in eodé 
loco. <Vocauitap *iacob 
Snome*loci illius'phanu 
el:dicens,' Vidi cnnncceo 


ErGla. Gre lee.chinterp.latina- 


et oib? antecedétib? poft Greges 
XS WATE TOS aorTroeevopevors Yalo@ Toy Wowie 
iftos: dicés: fm verbit hoc loquimint 
@y TOUTwV > AL yOV, woe Tet op Gh act TOTO AnAhoaTe 
efau | ch iueneritis ef vos. et dicetis: ecce fern? 
hore ev Tid EVEELV unpy Upsorss xSu Coes LTE OOS Das 
tu? = venit nos. dirit eni placabo 
Cou Trepayivetes dar] ow hUCHE Tre UD EELACOO pce 
factem els in donis precedenti 
mpPIbowsov auTOU ey TOS Sdeoig TOS mPoTr oto 7 
bus: et pott boc yidebo factem cits, 
[EVOIC Re ALTER TOUT SLopcup BOO WTOY duTOUs 
fozfita.n. fufcipict faciem mea, et prec 
Lows rep moo d<ketas -” moo wr ov [MOUs xSu Trane 
cefferfit munera ante facté fua. ~ Ipfe, at 
TrogeveTo Fe Paper RATA BLO WE OV AUT OUs ceuTAc J 
doznintt nocte ula in caftris, furgés 
SnoipNON Ty VUXTOt EREIVRY EY TH awaptp Boars ava 
at nocte ila: accepit Duas mulieres: et 
dH thy Wifot eRelvHy y Crore ols Oo yuvetines y xe 
duas ancillas: et vndecin filios fos: 
ares Slo oud loxas, ng te Lyd ence woud toe Currou, 
et trafivit trafith iaboch,t  accepiteos: 
nou de Bu thy daBaow Tov lean. du erakey cue 
et trafiuit tozrété, et tradurit ola 
Tove, nds SHAH qv Keipcooours xdu de RiBace trout 
, M9, relictus € at tacob folus. % lucta 2 
Te uous Hrrercipan dt Tana pdvocendu earocdcut 
bat homo ch co viog ad mane,viditat: Y nd po 
eV evbewTro¢ peToUToU £ Joe me wieeidt Riot bud ve 
teft ad cum, et tetigit latitudiné fe 
vores mP0¢ AUTOVe ASU KLeTO TOU GAKTOUS TOU UN 
mozis ei: et emarcutt latitudo femoris a 
ov QUT OU, Kou evtORNO'E —p WALTOS Tov puioou toe? 
cob cht luctaretur ipfe cht cot dirit et: 
ROP ev Te Daraiery avy UT RUTOU XU ElaeW ot 
dimitte me, afcédit.n,dilucultt.ille at virit: no 
Te y QCTVOSEAABY Me + one BH rou) d bebe0se 0d Zizev, tu 
te dumitta: nifi mili bfidierts, | dirit at, illi: 
PN OG OCTPOSELA@, Saty JAM JAE CUADYHO'KS: timed 2 KUT, 
a nomé tibizviritat: facob. diritat fUUt. no Voz 
Ti bvopacroiserme dt, lana 2-ete db 2 CUT, OU KAKA 
cabitur Nitra nomeé tuit tacob: fed tfrael extt 
bhoretos €T1 op VoL wou Tanah , AX pata sau 
nomeé tut. qin preualuit cum deo: 4 ch 
ap Bvo oe O°OU- ore evixuoas Pt Te TOU SeoU, ndu Bete 
boib? potens. iterrogauitatiacob:¢ ¢ oirit: indica 
eway Ouverroeek HOOTHOE RianapP, nu crarev, evcey'yes 
jmibt nomé tui: < git: quare hoc iterrogas 
Aov poi “vo pace COU, xu carey, Wert To tewTag 
tu nomé jmefi? et et biidixit et illic. T _ vocae 
ov ep bvojae MOU;RSUZUAGYHO'EY aupy Exel OU enacae? 
uit homé loct tilt? = factes det. vidi eni 
StH OVA T ToaOU tnelvou, ¢idog beovs E1d°OV Xp 


Ynterp.chat, 





pngwin’s? wy oy phobon rd somes sow ’snaay ana porsed 92M 
pe mpg png ONIN NIN IM API AY wa qe pA 


Earp FYE ady'orp dN any pI 227 sbisey spare 
pean’ 27 819 srt: pat xm wed st winds p's vib 
pas n33 Tes ann?) mprnb pat nm om) 

n2y Sunwise? *: annnld apsn sain dey me ay ons m poy 
NIT IIT MDT wd"aryr M7 MPI Ie RMI KIDS POD WA 
aonbwy’ Pxb TONUNIDS PIS snseahbs MONT) DY smbapwnsg spy} 
Jou ny Ves "aPIHP xb SON API Ws Jow nD ANd ry; shoots 
Bw? Mwy py? Sy senbtny S77 OY) op NIT say Syn PS 
sean SowapND NTA ND PID ews Hews pI] 
PRPPPPPRPPPRPPPRPPPPDPRRPP>R EREDAR MDD R DD DD MIMI TIN IN 


PINT NID niyo? nm 


© Biblioteca Nacional de Espana 


——— 


_ 


ps1 70 


=A 





Se «3 =a wae CUE NSE 


3 a 


4 
of 





Ca. eeritj, 


Trila,Hre.ltx.ch interp,latina. 


nef: facte ad facté: et falua facta é ant 
“pv geov,mPo@T ov ™POC MOT W TOV, 2S to asH HLUZ 
mma mea. oztusé at et = fols qi preterit fa 
J uoueceTE1Ae Se UTED 0 HALOS HviRce TreUPHASE 0 Eb 
ties vei. tpfe at claudicabat femoze fio, pre 
Z sende BUS AE WEOK A TH AHOw AUT +e veREY 
S og Theo AUVs ort D JAKE 
no * comeddat ; filij ifract neruf: 
pOrTOU GU EN DAYOTW OF Hol TorgohA mP vEveoV , 0 
emarcutt: q eft fup _latitudine femozis:vigs ad 
Syagnnore 0 ESW ETL WATS TOU PAKOOV, EWE Tig 
vig bac. . q? tetigit . latitudiné femoris 
‘ ut ects TAUTHGO TIN ATO TOU AKT OVE TOV HOOU 
iacob nerui: j cmarcutt. 
Tonos TOU VEVCOU » 0 EVAORNO EVs 
Efpiciés Gt iacob: vidi. et ecce efau fra 
DVewartses NlanwB, eid es xdu Id ov hora 6 aA 
ter ev ventes: ? @ quadrigétt win 
SAIS AUTO LoKoLUEVOS  xoU TET oceRdori01 awd oes 
ci co. et divifit iacob §6filios ad lia: ¢ 
peraor nas AciAcy loendB Te rroud atari Atioy,xdu 
ad rachel: 2 ouasancillas. et fecit 
> 41¢ / ‘ ‘ / vf ..? ‘ t 
GTI COX HA KS TLS IU TH OUT LI KLG+ KOU ETON THs 
ouas ancillas 7 filios car = pzimis: et 
do woud once nou Tove Uiods cura ey MPAToLC, Kou 
i fillos etus poft: rachelatet io- 
H a. iow | Meee Le. ay TA c \ ee pee 
Acloy nou TH a cud ot UTHS OTHIOW,AKHA DE K5u Iw 
feph vitimos.ipfe atpreceflit ante cos. f 
of ts . v f > # ‘ 
THD EXLTOUS LUT Te MPOHAGED € UAPODT EV CRUTIOV ASH 
adozauit fup : terra fepties: vonec appingret 
HOTERUING EY CITk THY YAY EWLORRIS, CWS EVO“ TH 
fratri fuo, accurrit efau in occurfis5 
ad EAQSaWTOURSU mPoTEDeapEy KAY Elo TUVANTH 
et. et amplerat? efi: ofculat’é.et cecidit 
OW XuTED+KSU TEPIAR ROY AUT OV LDIANO ENS EDEOE 
fup colli eins. et fleuertit ambo. 4 
85 | OV TORK NAOY AUT +KSU ERALUC OY CHAC>OT ECO1»RS 
refpiciés = efau:vidit = multeres ¢  puerulos, 
> /  ] vz 4 ~_ ‘ ‘ , 
eae acLog Koran, eide Toes yuVeeines KOU TH ew cud cee 
et diritr{d hee  tibifittiet att paruuli:db? 
ndu tare Tl Tov Tce ool eslsxsu eitre, TH mMoud lee, 016 
miftuséveus ferui tui.et appinguerfit an 
PA c—\ 4 Val ‘ / ¢ ? 
KAGHO WO BC SOV ercel x orOU RU MROOHY YO ey ou Tro’ 
cille et fli) cart: et adozgueriit. ct appro 
OLE SH TO TERN CL CUT ON ASU TROERUVHO C+ HL H'Y'YS 
pinguitha:ct filij ecius: et adozaucrit. et 
Oe Aklee, KOU TH TE KVL RUTHC, HEM POO ERUIHO CLY’* KSA 
pott oc appropiquauitrachel: et tofeph: t 
PETL TOUTO MPOTHYYIOE CANKA, KE LWORD , 25H 
adozaueriit, et ait: dd hee tibi fit? oés 
aROOERWKO OEY xSUsITre, TH TAUT oe ool ESI 5 WAT 
turme -ifte: qb? obutaut: ille at dixit: vt 
CUT PoARL KUT Ch cAS UBHVTHKL;O TE ELTTEV, | Vet 
iueniat feru? tuus gfam com te (ies 
EVO 0 Taig TOU KXaoly CaVTION TOV KUEIEr OOOO 


Juterp. chat, 


Ca.33. 





Zrana.B,Biero, 


™deum"facie°ad Pfacic: 
9& falua facta eft oocoos 
"aia mea. °Ortufg eft'ci 
ftatim"fol:*poftqaoocco 
"traforeffus eft® phanuz 
el."Ipfe vero ‘ claudicaz 
bat‘pede."Q.ua ob®cam 
"non'comedunt "neruit 
*filiifrael® qui emarcuit 
Yr QAddADAICOONGONCIONS 
*femore iacob: *vfq;"in 
piitem dié:*eo q’tetige 
rit’nerutfernoris‘eius: 
*& obftupuerit. Cap.33. 
Leuans att iacob 
‘oculos;°vidit*veni 
ente‘efau:"& ci eo'quaz 
dringétos 'viros.™Diuiz 
fitq;*filioslie "X* rachel 
OOSCNO0ND GaNcedIDCOONCO 
"ambartiq;‘famularum: 
*& pofiritaoooooacaqon0000 
*vtrags acilla°&* liberos 
cart’in principio: 
‘liam*vero °& filios eius 
*in fectido loco:* Rachel 
faat'&™iofeph " nouiffic 
mos.°Et ipfe aqoocooeane 
Porogredies"adorauit p 
nus*in terram eooodnend) 
‘feptics:*donec ‘approz 
pin quaret* frater eius. 
Currésitags‘efaw°obui 
am fratri fro ‘amplexaz 
tus efteum: ‘ftringenf 
®colla eius'& ofculas*fle 
uit:'leuatifgs"oculis® yiz 
dit*mulicres cooncnn020g3 
"&puulos earti : *& ait. 
"Quid fibi voliit'ifti: & 
fi'ad te ptineant.’Riidit. 
*nuuli funt*quos‘donaz 
uit mihi°’deusferuo tuo 
‘Etappropinquates"an 
cille*& filii eartt 'incurua 
ti funt.” Acceffit"quo 
*lia?cti pueris fuis *& cu 
fitrtadoraffet: * extremi 
‘fofeph*& rachel ‘adora 
ucrtt." Dixitqs; efau’ que 
na funt” ifte* turme * qs 
fobuiam habuif oooodoa 
®Riidit.” Vtinenire'gtas 
*cora' diio meo. cco 


DSU TayT KO NOW yd nyT Esa EMU Ns pase Ty NIN 
NINDS yy svat eM bynin yapoDeNd 72 Sv ima7 bysdos'sany 
UNNI YT IMT NIN NIN I "INLD VV Ty 
y $293 bd) INI MOND I NMS Toy) KIMI apIN ET 
nS? 2M) SEPOTD haa Hen wT" eno pana by Sys yy AN! 
S29 NY 8 bY THYDI PMVATD Tay NID PUVA qO My NN psy NAA 
Py ban ropa mmory wyoTy omAs MDT yt 
8293 TONY 32 HD 79 TON Noda TM NBT IM NIM NSAy.M |MNIDB ANI? 
NON AW? ATOM THaDNIR PPS RANA Ta NT OFT 
dr ylyt ers xem aia’ ba qhyp now amjor a qoH-nyP 12 MIT 
PPPPP>>DD DDD DDD DDD DEED DPD PEP § NIT WIP NIDUNI NI 


. 


Zer.Deb, Get La.rrriti. Pzitiua.bed. 


? bys ohh pu >x"o1 a5" 19N" 
>> OMT Dist na 
rbyybs'sa Seusiny’ saw" 
bit ar soayo'x ay by my 
ree yoy spin AH y Ny” 
> Fy MOV yyy 

ima yd apy yy 
Hey NS PY yw apy NL 
(81 oN MND Va yt x2! 
ONTOS Yona ny 
> ny oT imina ws ny yy 
> now Ty ngt nina 
> ny Ora AN In 
>> INNING" nN oT 
7? ALAN INPUT OM yay" 
PAN WIM Ww Oya yay" 
pee NDI INI ney py 
> rasp ws oy bony 
DIT NY NYT YI NN NEY 
TU eT ov ny 
DN pans ores 
nai) MINDwAY pwany yan 
>? os want pinnae 
may sney nner 
Joost yennnaty bny’go 
>o> smiiissmy‘nrtnang 3" 
>> FIN! Ua NNN TNT 

Zranila.£bak. 


angelii vei facie ad facté:z falua facta eft aia mea. Et 
o2ztus eft et fol qfi trafiuit phanuel:z ipfe claudicabat 
fup femur ful. WPzopterca nd comeditt fillj ifrsael ner 
uum quiemarcuit: d eft turta palma femoris vfqs in 
prefenté dies: co @ tetigitin paling femozts iacob in 
neruo qui cmarcuit, Lap. 33+ 
Z leuautt iacob oclos fuos t vidit. Et ecce efau 
_veniebat: ¢ ciico Gdrin gétt viri:¢ diuifit filios 

cuz lia zt ch rachel z ch ouab? cocubinis.£t pofutt cd 
cubinas 7 filios earus tn pnecipto: lidgs 7 fillos fuos 
pofteriores. Rachel aft ziofeph nouilfimos.et ipfe 
tranfiuit ante cos t adozauit fup terra fepté vicibus: 
donec appropinguit vias ad frés full. Et cucurrit efau 
in occurfum etus:¢ amplerat’ eft ch :z ruitfup cola 
cius z ofcular’ eft eum: t fleneriit. Erleuauit oculos 
fuos:viditas mulicres 7 filiofz ait. Qui fitter tibt: 
etait. Filij funt quos donauit de? feruo tuo. Et accef= 
ferunt chcubine x filij cari z adozauerfit: et acceffit 
etid lia 7 fil fui z adozauett: ¢ nottea acceflit iofeph 
et rachel zadozauerfit.£t ait. Ad dd tibi bec turina 
quam obuiam babut:et ait.Gt inueniam cratiam mm 
oculis Domini mei, COOCOOCOOCOOCOOCOOCOOCND 


b uj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


syne" 


nz 


b=" 
ye 


Cap.rrriit. 

4 ee 
SANT Nw" 
myn nea'yay 


ory" 
w 


nmings* 
wy 
pantypay 
pws nay” Sas 
nib gin22 


t 
"28 


p32" 


anu" 
- + 


nm) 


ho 


APritiua chal. 
are ys" 


nna nws yoo" 
yay 
syn 
m3" 

ws 24> 
onnws‘no2? 
S10" 
azyn2 


aa,"* 


1G. 416. 


qpritiua beb, 


Zer.Beb. * Bei. Carrriij. 


rogagt py ong 20 yap 


pn 


s Pox’apyr"ay st! eda sgh 
pnpry paws nsse'xow 


Smt PIR eT ne 
net? Moby ys pe 
1270" -? Nay wN" NININN'S np” 


“s5) 


°°? 5 , BY oy P inssy 3° 
ayos woxdt inp" 75" 


abet o> inet ade nay 22h 


my" 


“am” 
m3 
lic) 


sa" 
3" 


ao xED" 
nya” 
xi" 


sgp°nin” 
nae 


apritiua chal. 
ayrnbdy" 
yma 532 
ny ofan 

yr 53 east 
pot pa yy” 
say "mo" Ins 
by fan) Y - aT 
sy'no' pr" 
bop xn} foo? 
Rpg? 
Bor 


stony p ss PON 
papery poy mig apaay Ni 
peqapy nse singTnyoy 
Ce ae) ant NIV DT ITN 
po mgxbns "Sybex non’ 


pay ortorl saan aN’ 
oo mins I Sx NIN WN 
rma a" SN LY ONT 
? nrnst sont ons soy 
OPP BIN IYI NEON 


spy nai Ty Nan 
mnspota’ may" r"nnaQ wos 
poe meg’ jay neoiniy 
Por apy NI Mad OMpoT 
was pay Rwy ow vy" 
PND ENN ON" ON [aT 
nd aN Ned inane phy" 
p> ay? mon sad 5" PON OW 


Yuterp chat. 
Etvivit efau, habco multi frater mi: pfit tibi quod 
tufi eft. £t diritiacob:obfecro nfic fi inueni nic gfam 
in oculis tuts:vt fufcipias mun? meus de manu mea: 
q? fic vidi factem tua quafi videriin facté panciphi: z 
placuitti mihi. Sufcipe obfecro munus mefi:q5 obla 
turn eft tibi:qii mifert? eft mihi de%:z qi habco oia: 
acoegit ch: fufcepit.£t dirit: pficifcere z eamus:¢ 
ibo eregtone tut.et dirit et. Dis me? feit qih paruuli 
funt tenert:¢ oues t boues lactates apud me:7 fi fatt 
garent eas yno die: mozienE oés oues:tranfeat nunc 
dfis meus ante ferufi fu:z ego ducd paulatin iurta 
greffum famtlie§ Eco2d me:z fn greffus paruuloy: 
donecvenia ad dam meft in feir,z dirit efau.Dimitta 
nfic tech de popto q mech eftzet dirit, Ad qdzinueniZ 
gratia in oculis oii mci, £t reverfus éefau in die illa 
per viam fud in feir:2 iacob pzofectus eft in fochotl, 
Et edificauit fibt vomfi: ¢ pecoztb? fuis fecit ymbza- 
cula:ppterca vocatii eft nomé loci fochoth.£t venit 
tacob fanus tn ciuitaté fichbem: eft in terra chanaan 
fi veniebat ve mefopotamia fyzie:t manfiteregione 
ciuitatis:emitgs pofleffioné agri: in quo tetéderat ta 
bernaculum fuum ve filijs hemoz patris Coogdo 


Zr3ila.68.Biero, 


at ille ait. Habeo%pluz 
rima' frater mi.*fint cove 
"tua*tibi." Dixitqs’iacob. 
*noliita*°obfecro:fed aco 
“fi'inuent‘gratiam*in 07 
culis tuis:” accipe ooo 
‘munufculii *de maibus 
meis."Sic'enim®vidioovs 
Pfacie tua:*quafividerim 
ryulta’dei.“Efto mihi p 
pitius:&"fufcipe’® bindi z 
ctioné*quam*attuli cove 
“tibi:&°qua ‘donauit mi 
hi‘deus tribuets cooceeo 
*oia. Vix fratre'copellen 
te"fufcipiés*ait. "Gradia 
mur fimul serogs focius 
itineris tui. * Dixitas iaz 
cob.‘ Nofti*diie mi’ “p 
uulos habeam” teneros 
“& ones” & boues “fetas 
fmect:*gs fi plusiambu 
lando fecero laborare : 
‘moriétur'vna" die'cunz 
cti™greges . " Precedat 
Pdiis meustan' ferut “se 
®&ego' fequar” paulati 
tecfitaia efit ficttt videz 
ro‘paruulos meos poffe 
domecoonnccnncnnnscn0d 
fyeniam ad ® dim mett 
fin feir . eoocoanceonco0ed 
*Ridit! efau. Oro tevt 
PE%plto'g *mecu e:falte 
focii™remaneat vie tue . 
N6 eft‘ingt neceffe *hoc 
vno tmindigeo vt"inue 
nia’ gram *in confpectu 
tuo’diie mi. ‘Reuerfus ¢ 
itacp‘illo’die’efau ‘itiere 
quo venerat*in feir:'& ia 
cob'véit'ifochot:vbi "e 
dificata°*domo & * fixis 
"tétoriis’appellauit*noz 
me‘loci illius* fochot i. 
tabernacula. *Trafiuit 

in‘fale°vrbe “fichimortt 
'eiterra*chanaa.'poft 
q reuerfus €* de mefoz 
potamia'fvrie: ™ & hitaz 
uit"iuxta’oppida:4emit 
op’ pte‘agriin’G “fixerat 
>tabernacula*a “filiis © ez 
mor’ patrisoQodcocnnnedo 


renbwise qyp Oty 3 wad apyn Tos aranbdsw ny p01 ey Tye 
soanayts snd od PME 2 Sy IIT NAN DE TNT 
magna soyornn vas ab nerinimey amar an m9 nape’ sari 
p yer sana ayo mane ibap4 pen aoe bot ase: Sapte gran Net 
bo pmony axa paz ony soy nara" sniny savy pra see 
baba vont say baby nods nang sw pron NIP BT 
» coy NOY JO TOY PE prawey by warns rs ona Md based Ty NE 
snot ann yd aby sand xondam’s snag pont nae 727 WS 
Sy Now sap by Jhon ay mH gpa and xan m0 51237 
SOA DIS INS mined wayt wd PONT Np ole apy eT 
sspag avon arf sepd raps ygnro I NepnMoN ge ND TH 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


ZrGfla.Hrelre.ch interp.latina. 


oivit Gt efau: fitmibimultafrater. fint tibi tua, 
7 9. of \> Ue) rs ee 
Ele SHO RU, ESE LOL THOAA LAD EAD EES OO TH Oere 
dixitat tacob: fi inuenigtas coz te: acctpe 
Erm dt lanwB,ereveo Kaew woyTiov cou, DeEou Te 
dona ps measman?. “ppter boc yidi faz 
Sapce Axe rion 2 yaw Koen eveney TOUTOUEIS OV yO APS 
cles tua: ficutfids videret facié def, @ bfidi 
OaIrby cou, cos ay Tie 1 d01 MOT wTTON Heous nou LUAOs 
ces mibi.accipe bfidictides meas: Gs attuli tibi, 

: t 7 ' A / 
YHOEIC pee AcE “THLG EVAO'YIAG MOU » AOKVEYRKRA COL « 

2 mifert? é met de?: « fitmibi off. et compu- 
OTE RACHOE LEO BOG y RUE SE OImraNT OLoRSY asd 
lit efi:  accepit.et dixit: vifcedétes: gradia- 
TO QuyV , HUE ACLSE-ndu ElTEeV, CIS LOCUIT £6 »ToetuZ 
mur i recta. dixitdeilli:  ofsme? fcit: 
bac dt Suber ope tare DL UTIO,O KG" pou YINCOKEL OTL 
tenertozes : pueriz 7 otles < boues 
QT RAGT eoet roe Tr atud ce, nS Tee HES BoeTe HSH 01 Bde 
fete funt. apdme.fi ergo vrgei eos di 

/ a SF FNS > (eeas 

AoK vor tou ET EMes CAV GUY RAT AOIOE® UT OUS Hut 4 
em ynitz: morientur oa pecom. preces 
eo ley, dere obaeyouv Tots rod Toe Te MT HIN: meoeases 
dat >fisme? ante feruh full. ego atfortis 


TWIRE pou LUMO WT aroudd¢ ev tyad evigs - 


ero in via, fm “octuum ambulatisis q ante 
~ A ~ ~ 
ow ty THEDD ROTH KOARV TIS TropeUTrewS Tie EvoNTH 
me: et fm pede pueruloy meox doce venia 
‘4 cod . t 2, 
OY (AOU, KOU RoeTe Thode TeV Trad Kei@V [AOU,eWSe AGE 
ad oft mefi i fcir.civit dtefau:  relin 
> zy \ ~_ 
BOC opy RUPIOV MOU EI¢ THe oreiore RKO AV, KorTaAel? 
qua tech: ve 
. N> 4 99 VC aS 
Lm LET TOV, RAID TOU AcOU TOU MET ¢[A0U+d Tecitre, 
ad dd hoc fatis: @ iuent gfam cozam_ te 
' 
iveTh TOUT 5 IRV, oT! EUCOY KaoW eve TIOY COU 
ofie. reuerfuséatefauin ote ila in 
ray ey 19 Vn ~wGed, 2 Pu de “sae 
HUoles ceTreseeLe dt horceu EV THKECOc exElyN cic THY CF 
am fua vin feir, 7 tacob vifcediti tabernacula.t 
Nov QuTOU big CHElorndu fema@P dear acloGs big oHNVEE+ ASM 
fecit fibt domosiet pecorib? fuis fe 
3 “ ’ 7 
ETOLHCEY COUT IKICLS ACH TOIT HVE IY CUT OU e-TrOt 
cittabernacula. ppf oc vocautt nomé loci 
HOE OKHVAS- AIR TOUTO ERAACCE 9 OVOMce TOU Toarou 
illius: tabernacula.zvenit iacob in falem  cint 
5p eo 58 \ ie 3 \ / 
eReivou, oKRVeL + ASU HABEY Tanah Elo OMAHA “Tro? 


taté fictmozh: 4 eft in terra chanaa. gh vent de» 


AW OHRN OV,  ESIV EY YH Kotor + OTE HABEY ex 
mecfopotamia _—_ fyrie, @ caftrametat’ tcf 

THO METOWOT AIAG oueles + xu mapereBarcy 

fim _— facté cluitatis, 7 acdfiuit 

Kate Bow TOY TiS TOACwS + KH eRTHO WTO THY 

parté , aotiz vbi ftatuit tbt tabernaculit 

peoldce Tou ayeou, ov esnoev exes Ty OKHVHY 


full: , ab hemo? patre 
BUTOU, Wapx tuae WaTeos 
Zranfla, Cha. 


TTS 


PPro, q_mecit. ille gt divits - 


Ny 






3 Beg. 
5+Cs 











tyne 


Erila.Hrelee.ch taterp. latina, 


f scenth agnis. et fatuit illic altare, et 
chem ~ s 3 ~ . 
oruXe py eKoe ge GeLAV GOV + HSU ESROTEY ERES BUT LASHOloy KS 


tnuocauit _ del iifrael. C 
Ray eHaAET RTO "PY BtOY IorexnAs a.52- 
Hreila Eat dina: filia lie: qua pepit 13 


o.¥ » vv ¢ ‘ M4 A ~?> 
eenAde dt Ss Voe,H OU YLTHO AtinG RY ETEREY Te foe 
cob: vtcognofceret fillas = indigenarit, 
ndB, RaTapasely THs bUYaTEEAG TV fyXwelwrs 
et vidit ea fyehem fil? seer cueus: peiceps 
y3u LIV RU THY OUX [A UI0S ELAAWP,O CucelOg, 0 LOX CV 
terre. et accipres cae Domiuit ch illa: et 
HS ite xg Ace Bod QUTHY EROIANOH MET QUTHG, Kou 
humiliauit ea. ct intendit aie 3 dine 
Pract tly WOEY AUT HIRSH MOS EXE TH LUKK MiG Tie 
file  tacob. et Dilerit virginé, et locu 
duyaeTene keene BerSanycerrusre Hv wreepsdvoy « xd Ack 
tus é fom mente virgins ei, ait ar 
ANE RoeTO THY Naworey Tis Troe vou LU THe €lae dt 
fclpem ad emoz pfem fui: dicés: accipe mili 
SUK EM MIS EMO Wy TEx HUT, AtyOV, AcBe jor 
puclla bac in vroré. iacob at  sudiuit 
aay wat Soe TeUTHY 21g Yur! Rete Tana M Krovorey, 
@ pollutt frclem filtus emoz dinam filid 
OTheplave UX O Vlog Eupcdo Mvay tH byyore4 
fud, atfily fui erat cf pecozib’ i 
gee UT OU + 04 Ke tao UT OU HOY ATH TIDY WIT HVGN eV TD 
agro. tacuit Gt tacob:donec — venirétip= 
widlo- mapeoimrno J Lande, tes Tov cagely av? 
fi. egrefluséadtemoz pater fychem ad tacob: 
(ASS »? oat \ \ ‘9 / 
Tove» EFHADE KN EMMGO OTATHE TUKEM MS 1eK@P 
vilogretur ci, at filij iacobyenerfitve —_ agro. 
AccANorots cure) +d1 A tio} Lena’ RAdov ex Tov Tred ous 
vt at audicriitscépicti fant viriz et trifte 
ig I Waoucreey noe THVOg snore) 01 id otg,nSU AUS HOOY 
fuit illis valde. qz turpe fecit i tfrael 
fy QuTols ood ont + OTs exRpon Ear oinorey ey 1oreatha 
fychcm: vozmiés cit filia tacob, et nd 
TURKEM, ROIMNIEIS [ALTO TH duyeT eos Lorna -ndu dun 
fic rit. et locuvré els emoz: dicés: fps 
QUT |S escts-ndd ZACANCEY RUTOLS EULOP, AC YOY , OU 
chy fil? me? elegit cr aia Nt filia ve= 
NEL 4 Ud ¢ MOU REGEACTO TH LUXH THY BUYaT ECR UZ 
ftrd. vate e@& ili vrozé. et affinitaté cotra- 
poe Mere Qu Tay cours yuvcetnoende ear ryoruBoevaree? 
bitenobifch. filias , vfas vate nobis: a fiz 
at KLUt Y Tels OUyexT C00 umav DOTEHLTY, KouTes dU 
lias , ufas accipite filijs vfis: ct iné nos ha 
YATECRG HAY AKBETE TOIG VIO ¢ LAGY, ASH EV KLULV oe 
bitate. et terraccce lata cozam vobis: ba 
TORE TEoKU A yn Dov rA@TEloe Evoey TOV UCN , tort 
bitate: et negoctaminiin ear: t acquiriteiea, 
- a3 / 9 wg ~ > aS, 
TOIREITE, ASH CATOEUEAT € EV AUTH, NSH WT LAT Ev cxy4 
. dicit dt frebem ad patré cis: et ad 
Pierre dt CUXEE P06 Tov Tar eect AUTH CHS BROS 


Yuterp.chal. 


xMNya nd agp? apy mm byinyonanary node 
Spimyys yyy aM Paw AN POR NVI NaN Non aD SwAD 
t ANH amb by omnae hos xnordy monty apy Nay TS MM wAS 
TOW apy tums *serd smentny an 14 ab) savabanrdse sony O20 WON) 
‘imine ay apn pm spn sping" Dy ND say MAT MYOTIS 
DW 32 wbpnqn Shapers ay koh spn md oars TON Pd 
NEY apiind "dying tay aap 78 STP THD spam sora ObUTy 
* roy mss a OD aon “paying Noor ayy wR PIPL 
TS pan pinns 253 sabe amy dam pom pamad wD 
Nprmo na mM NATIT NIA NTN) PUMP esbyy pay ON 2 
Orr enanarerrarrereereroree NTIS OD WI Nw) 


Zroa,B, Biero, 
*fichem'centum ® agnis; 
®& erecto 'ibi coocanos00e 
*altari:'inuocauit™ {up il 
lud"fortiffimum °deurn 
Pifrael. Ca.34, 

Greffa eft atit’dina 
Or filia "lie: "vt vides 
deret cooxconnn0? 
‘mulieres * regionis illiz 
us. qua'cum vidiffet "fi 
chem?filius ® emor 4euei 
"priceps* terre illius sada 
mauit*eam:'& rapuit'& 
dormiuit' ct illa: *vi opz 
primes virgine. *Etcon 
glutinata e *anima eius 
cu ea:triftemas delini 
uit blandictis.cooccooddo 
"& perges’adtemori' pa 
trem fintm:coocoocnocdo 
Rie ea ir *puel 
lam’? ac*coiuge. Quod 
*cti‘audiffet *iacob abfe 
tiburs cooqdocnoann00000 
‘filiis Xin paftu™pecorti 
OCCUpatis:onnccndadNdNN? 
*filuit*donec' redirent. 
°Egreffoautem oooscoos 
‘emor*patre‘fichem* vt 
loqueretur coocoocencKo 
Ya@iacobrecce * filii eius 
‘veniebant’de®agro: coo 
"auditogs quod accidez 
Tat: COOSENDIACO ONION 
' irati funt® valde .°eo 
Pfedam rem %opatus eet 
"in ifrael:*& violata'filia 
"jacob re illicita ppetraf 
fet.*Locutus eft itaqs°ez 
mor‘ad cos. CoOMdOCNNO 
©Sichem filii mei Sadhez 
fit"anima coocoomooco 
‘Filie veftre. * Date "eam 
"illi’vxorem: coocmoonnd 
°& iigamus viciflim cd 


nubia.'filias vias *tradic 


te‘nobis:" &* filias nzas 
Faccipite: coocancannc00Nd 
®&habitate *nobifcum. 
“Terra cooconncnnenn2000 


*in poteftate veftra® eft: 


fexercete :* negociammi: 
bY poffidete'ea. Sed * & 
‘fiche™ad"patrem® Kad 


sobs Sy op soyndss snz7o"jon ONT": NN ANDS OD 


Ca.rrritij. 


Ler. eb, Geli, Ca.reviiii, 
OMIM ADpANDS DIM 
ooo oy Seb aps nd 
monvyxsnr yh’ 
mix? spin nay sping? 
+ DOAN Spe Ma 
NaN PIS Ney ns sion pa" 
PITHY ay) aaMey ANN 
DSA apy ny hy war 
pore ut ab by any! Sy Ht 
sox nIy "DT oyoR Nt" 
>on ntabiny’ snp’ 
re DT ns'xop a yow pwr 
pes" npo"ny oat paa ing 
r?? SOY OND py IY 
> ITF pur ds'oo wax" 


“ritivua.bed, 

pip 

xopmT 
Lap.rrviiif. 


msy'xys 


n2*xivs" 

par "nay ‘220° 
an 

t 


"37 


ay" 


- 


nap” arn" 


PE, Foe ° 
$2 "Hn 


>> HED IND PUN AN IAN 


mo? OMDINAT SY Oyos" 
> miby"ADa 3 INDO" 
PY Apr nan wos 


or one pn sayin NS 


* nas pei saa'opny Sond” 
ION "ANN" NT an" Daag 
* WHOM NST' was annnyy 
rrr} oad’ nanaha'ney 15 


\, 4. ¢ 


PPP PISO EE ANT 


Pr arnel DyNO Tay! OI389 
? Ss max"S s"O09 wan? * ; ny 
Zranila.Cbal, 


fichem centum agnis.£tcrevit ibi altare: z facrifica 
uit — illud cozam foztifimo deo ifracl, £9.34 
ai egrefia eft dina filia lic qua peperater tacob 

vevideret filias terre:z yidit eam fichem filtus 
Hemoz eve pzinctpis terrezet tulit eam: dozmiyitas 
cus €2:7 oppreffit eam.£t complacuit aie fue tn ding 
filia iacob:7 dilerit puellam:z locutus eft confolatio 
nes 3d coz puclle.ct ait fichem ad hemoz patrem fuft 
dicens, inibi puellam banc in yrozem, £t iaz 


_ cob gudiuit ¢ violata effet ding filia fua = et filij fui 


crantcum pecozibus fuis in agro: et filuit tacob doz 
nec yetttrent, Xgreflufos eft hemoz pater fiché ad iaz 
cob:vtloqueretur cum eo. €ilij autem iacob venerfit 
de agro: cigs audiffent quod factum fuerat: indigna 
ti funt virt z trati funt valde:quonid ignominia facta 
effet in ifrael:dozmiendo cus filia iacob:7 ficnon de 
buerat fieri. £t locutus eft hemo? chi cis vicens. Ant 
me fichem filif mei complacuit filta veftra: date obz 
fecro cam ipfi in vrozem: tiungite cénubia nobifca: 
filias veftras vabitis nobis: filias nfas acciptetis 
vobis. Et nobifch babitabitis:terra autem eft coza5 
vobis:manete: et negoctamini inca: atgs poflidete 
cain. Diritgs fickhem patricius COOCOCEOCOOROO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a ee — 


niny"}o2 


ins yo 
not 


lop 


anya win" 


ms "ay ‘hag! 


“dritiua chal. 
natty” 

sn th” 
nyangs"aay 
oby‘ony 
xms‘a03‘os" 
sense "3! 
byy* 
a2winsoos" 
4D S u "2" “3° 
np wom 
303402 yon" 
ion’ ty mm 








apritiuabeb, ZerIeb, Gefi. - Carrviiij. 
ONY OD IUF NSO AS 

narnsaos! “IND ya TN NN 
py PONT MNS any NN Ad" 

> ngs Twang Stam sy" 

nase PP NNVOI NN pyr Ay 
ayia WEN Map ADs ys NN 
 seaspsoyionny ners sen 
roythn! o> sariminy oo's apy’ 
in EN TMrNN MS NNS" Ne” 

>> seta nis’ poy ibe" 
me >? ON OD Ng ONTS NDT 
beset! mar os'o a> Set sda wn 
reo ey aA hI ny why" 

nat PONS way wns onda 

sont 7 PPP x>foxy’ iny’oy’ wy 

ou? Pranab bron rby wen 

ao! BP WT wstaapy why ny" 

” gee ow" yIY DNs Biel 

>> mind yd ane’x dyson 

IY APL NIS pay WAT 

satns’ ? Manet ivaxiny Sao 
pore omy yi oN D2” 


ay Noy mx Sy ay 


PrP POTD ONTO INA 


m3" pyat"or pnt anya 
_ nef i aris nafemsrne 
We act Yuterp chat. 


I k at 
SOx Naw et fratribus. Jnucnia gratia im oculis veltris z quic 
wY 6 api Sa be quid vireritis mili Dabo: multiplicate nimis fup me 
am 7H 830 


dotem ¢ munera:t dabo ficut direritis mibi set date 

bay aozy! violata effet dina fo202 cork. direrfitgs cis. Hon poftu 
in hoc cOueniemus vobifch. Si fueritis ficut nos: vt 

bap maa habitabimus yobifch:ertmufgs in ens populfi.et fi 
in oculis hemo? tin oculis fl filij hemoz: z non 

Tas ae Et vent hemo? z fichem filius et? ad poza ciuitatis 
nit 3”3y°nns" negoctabfitur in ea.terra autem ecce fpactofa eft tla 


mibi puellam in yrozem.£trefponderunt filij tacob 
ad fichem z ad hemoz atgs locutt funt faptenter:e0 
SON Ins 71" mus facere rem hance: vt demus fororem sonnet 
ae ie hy ip in pesca Oe a bziit eft nobis. fed 

» WNIT OSD 
+ = etreiicidgtur er vobis ois mafeulus : ¢ babtm? filias 
noftras vobis:2 filias veftras acctpiemus nobis : ct 
a any' Non acquieneritis nobis yt circhicidamint : tollemus 
sid filiam noftram:¢ tbimus. £t placuerfit verba cozum 
gD Dy diftulit puer facere rem illa:qih cOplacutt fibi in filia 
iacob:z ipfe erat honozabtlioz omit domo fut. 
7" e025: locuti fint cum viris ctuttatis coy dicentes. 
“= Giri tft pacifict funt nobifch: c habitabfit in terra t 
ta coz eis, fillas cox accipiemus nobts in yrozes:t 


soot ANN MMO PASTY wat 


Z13f9,.6.Biero, 


Pfratres cius:*ait.4 Inuez 
nia" gratia® cora yobis: 
‘&X quecungs *“ftatueritis 
"dabo? Augete*dotecoo 
°& munera poftulate:*& 
libenter tribua‘qd*petie 


 ritis:tri‘date*mhi™puel 


la hac”vxorem. coooeane 
*Riiderunt?filiitiacob*fi 
chem &Kacoeoooca000000 
*patri eius'in dolo:feuie 
tes ob ftuprumecoocoo0o 
“fororis. coocodocoooennn 


COOOOOIODINNNIIONID COO0O 
®Non‘poffumus * facere 
quod peticts :Mec oxo 
"dare’fororem noftram 
Thomini cooseooseos0003 
*incirciicifo:"quod illici 
ti &'nefarium' eft conc 
-apud nos .* Sed*in hoc 
“valebimus federari : * fi 
‘volueritis effefites nii: 
®& circticidatur‘in vobis 
*®ois' mafculini fexus:ttic 
™da bimts7& cocoon 
Saccipiemus mutuo * fil 
as vras™ac’nias: " & hita 
bimus*vobifct: *erimuf 
gp’vnius’ ppts. *Siautem 
‘circuncidi Snolueritis: 
Stollemuitsonocanccnn.c0o 
‘Filia noftram: *& recede 
mus.'Placuit oblatio co 
1 Sie ee em fi 
oJocvuccesceusecslnceonnel 
Seius:'nec*diftulit‘adole 
fcens'quin ftatim qd pe 
tebatur expleret.° Ama 
bat* ei puella valde: ‘Xe 
rat’ inclytus*ioi®domo 
atris fii." Ingreffigy oo 
portam*yrbis ooozco0 


DOTOOOIOININNIIONDOONNT 00000 
"locuti funt?ad‘populii. 


GOOIONCONIOINNIONN 00000 
Viri iti" p acifici’funt: 

DODOOIINIOADOGAN 000000 
°& volit hitare“nobifcii 
‘Negocittur ‘in terra & 
exerceat ea:q fpaciofa & 
‘lata cultoribus indiget. 
*filias eorti? accipiemus 
ryxores:°&X oooccdoneon 


anor semboby vo" yayho pairA pees pon nate 
sn] OIW My TN 32 Sy My} ey" aay ob pagar AEN 
saya ass’ pr mes MT MoT 19 bny seman ands 
DIat $F son seTION IN Naw Ady Tay4 sateen peng" poe Ne 
yy pod seabyg mn yay 82997 Spab-7904* sain pelo god oD 
OY aD POA NT ONTO NON sey oQy INDY Nw 279 PE 
xbysayon 3 2 Hy WON ys prAna Aw Sop sah Ww 


_ciuttatis cox: jet locutiffit ad 


ZrGfla.Gre.lex.chinterp latina. 


fratres cius: dicés: inuenta gfa3 cozay 
4.9 A ‘oe / € | a 
Tove ad EAous OUT HC, At Yoy ,CveotpAt KAW Vv Tis 
vobis, et qdcligs direritis: dabim?, implete 
OV Umews xdu 0 av CIwHTe, Daooueys wAnsWeeTe Thy 
pote yalde: et vabo ficut _ dircritis milfzer 
{ SNoce,xdu dere notbs av tian’ ; 
peony ood ec, xd 0 &Y EIZHTE MOL, nou 
vabitis | mihi puclli bac i vyrozé. refpon 
SOO eTE MorTHY Trees ce TAUTHY £16 ‘yuvoe! Roe-ceTP ERO} 
derfit St filij iacob —fychem et emoz he 
ert 39 \ n . 3 / er 
bnoroey J 01 Vil LaeR@R Tid TUKEY KS EMUGe TH Tel 
_fuo f ch dolo. et locuti fist ets: @ pollue 
CUT OU MET SOAs RSA EAGANO OY AUTOL Sy OTE pater? 
rat vind §=—+s fozozE_— fuam: et direft cis fp 
votey Sivcey thy 2d eAGHY urine xu drtrov QUTOLS U2 
meon 7 leut fratres dine: nd poterimus face 
pedw xdu Acul oad eacol Mias, du Ouinospesoe coin 
re ¥bii boc: dare foz02é noftrad hoilya 
rou OK x TOUTO,OUv ots 7H as CAH HUGY Ve ¢4 
benti preputifi: eft eni oppzobiifi nobis. folé in hoc 
3? RS. aa rf $ ¢~ z / > ! 
KovTvoneo Pus iy es mup Svad og Hplvs povoy €v Tov 
affimilabimur vobiszet hitabim? iné vos: fi fue 
TO OOOO oAEBoe ULI, NSU OIRNCTOLAEY By HEAT, gay “ye 
ritis ficut nos et vos: i circiictdédo 
WAC OS KEIO RSUUMELS eV TH BWeOlTpNeKVoL UUoY 
o€ = mafculini: < vabiin? filias = —nfasvo 
Tae LOT evinoV, KoU eoropaev Tels OuyoTE CLS Ka? U4 
bis: et ve filtab? viis acciptem? nobis: 
HUY, Kou ezID THY BUTE COV UO AnLomedoe KUTT, 
et hitabimus apd vos: t crimus gen? vnitfi ait 
154 OLRKOOMEY TOLOU AL V, NSU Coropucter ‘yevos ty. ew dL 
non audierttis nos: 7 circlicift fuerttiszaccipiétes 
PAE oranolowTe HUG, KU TrEOITEUNRAe, Aw Bovres 
filid = nfas: abtbimus, et placueriit ¥ba 
TW buyartoce HLAGN , wropEUooAbarends Keeorcey Ob AOYYoL 
coi = emoz: et corm = fychem: filio emoz 
evavTiove poo, nd evo Tov UKE Ly TIL VIOU EUL@d. 
et no tardauit tuuenis facere verbit_ boc: 
nS Bux eX EO VIETEY O VEaIOKOS TrosioeA CULL FTO, 
icubuerat.n. filie tacob. ipfe atcrat gfofilliz 
EHEREITO RUD TH SUR TEL Lan@PuceuTOG RY Vd 0EOT 
m? oi5 q_ in domo _ pfis fut. venit 
TOS TOW TOV TAY ey TH SIRO T TATOOS KUTOU + HABE 
at emoz et frchem fil eins ad ata 
eupag xdu TUX ME Wide ZurTou MPdG THY -TTVANY Tig 
viros 
TTOAt@e buTOY yhOU EAGAN Oey mP0¢ TOUS wei 006 THG 
ctuitatis cozfi: dicétes. hoies ifti pacificifunt: 
DALE KUTV ,AL'VOVTES* 01 LVO1 OUTO! E1oHvIMOl eiC't, 
nobifcit bitent fup terra: t negocicn<. 
PEP KUGY Steel T@O oy eal Tis yao, Ru eumootuedy wo? 
tur in ea, atterraecce lata cog eis. 
Tay ev euTHeh DL yn id ov wAaTElee Sve loy AuTi. 
filias } cork acetpiem? nobis yrozes: 
THs duyaTicds auTiN AnLopeder KUTV UVC eS 5 


Zranfla, Ebar. 


vim > 


© Biblioteca Nacional de Espana 


tora m2 bag nin som aps enrad wp oan Tay soba ON 
oe sone tinting oyiosboy nD" yand ava oot won NM 
RINT INI ATMA PIM Ny ys3 PUNT Sody prose pod prac wv! 
PRRARP PRD D POOR Dy Dm MIy MIO IO ITN IM TNT orm 








Krala, Hreler,ch interp. lating. 
«  filias, nfas vabim? els. folft fn hoc 
asd KG DAT OME AUTOICsHIVOV EV TOU 
afimilabitur nobis hoies iM vehitét vobifci: 
re juotodnc.or eu Hpat¥ Ob oWOl OUT OL T OIREI MEd HG, 
vt fit pplovnuszin circlicidendo noftré oma 
soore Lath AaOY EVORHEV TH) DEOIT EVES OU MAGN ret HO 
feuliné : ficut et tpt circheififunt. _ pecors 
qreyleen RINT LUTON TTECITE THANV othe ASU Toe KIT HV 
cow et  quadrupedia Cori: « ois fub 
Zyeribv xdu TH TeT eT OD ce LUT a KS wayTa Te V4 
' nd nta erat: fol in hoc _ affimile 
mr doxnT&IUX HUG E50; UovoY ey TOUT dpoKaba? 
mur cis. et habitable nobifcit. et audierfit 
pty RarrOig ASH OIMNO OUT MEO HUG XSU CioHROUT CY 
coy et fee fb enuy of ere 
Jude GUoUXEMT VOU eT TWanTEes oF EKzroeLUOA 
tes pout ciuitatis | coris t  circitcidert 
pcos spi TEUAMY Tig DAWG AU TION. KSH “Teole TEV 
carné — preputij = cork, | o€ mafcullt. facthé 
aw rdonee Tis aneo Bus ies euTion Tay door Nero 
atin vie tertior qi erat i = dolozesaccipi 
Sh tu THNad Got THTEITN,O TE AO CY EY WD TEIN, Ace cv 
entes duofili) tacob fymed et leut:  fratres vi: 
reg OVO IO ARaR cupten Su Atul, Lad eAcol dM 
nezynufdfgs glad  fufi: igrefi fit i cie 
HAG ERASOS THY [AUX CLACOLY LUTION, LOHABOY Gig THY ZO 
yitatécofidéter:t interfeceFt o€ — mafculintt. Sie 
oy) Went aie Us /9 / > 
AW 2OpaAlg, KU AOENT EWC Tra or evinoy + TOV Te eye 
mor et Webé _ filié ei? occideriit in oze glady. 
pcg ou ouxey pl tidy curr corre WT Envy €¥ SOMATI MOK cel oous > 
ct tuleft vind de ee fyché: et egreffi fit.at ft 
ssa ZaaBou Tw Siva 2x F oimov F ouKE Hy xdu CEnAdor. osc v1 
1 tacobigreffifit fp vulneratos: et diripueriit : 
emo BeonAsoy CIrl TOUS TeokAr pce TAG, NSU AlneTrae oy Thy 
ciuitaté: LG polluett vind fozoxe fud. et _ ues 
CHANiye im eputceveey DTV THY OMCACDHY QU TION NSU Te MORAT oe 
cori: et boues cozit: et afinos corfi:gcfigs crati , 
durian xdu Tous Boots cuUTEV, ASH TOUS OVOUS cEUTIOV,oorce HY EV TH 



































vibe: & Gcligseratin agro: tulerfit: et ofa coz 
‘ ‘ c/ oy , ~~ f f < y) ‘ £ 
TTOAGH, KON OLAV EY THD TEIN@, Ae Bovensee Woy Tae TH O loot 


pors corset ccm fiupellectilé corti set — vrors 
Toe ZAUTTEOV, ASE TOUT LY) THY UZIDOKEVHY LU TIO HS TOLS YUV Ce KOLG 
cov captiuauerfit. et dirtpuctt Gcligs erati ciuttate:t 
devi RX MoAGT Ur cy nS Aino T cer ely OO°oe Hy EV TH TAG, HSH 
Gdigseratin vomib’. oirit at iacob fymeon et leut: odiofit 
Sorceky Ov Tathg mls time DAROR oUpeaN KSY Atul, MOKTOY 
me fectitis: itavt malusegofim oibus babitatt= 
HETEBOMRATE, OTE TOUNEDY ME EIVL WATE TOS RATO:ROU 
bus terrasings chananeis: et in a pherescis. ego at 
OITH YUN ey TE THIS Koewaeveeloic, nsw ey ToVs peoewaclois-e'ya de 
paucilin’ fi in numero.z  cgregatt fup mez = perel 
bALyOsOS ehyab ey 201 Onset ourexd { yTee od eye ’ ouyno-+ ous 
tlétme:t¢ veleboz egozet dom? meg, tli dt direft: 
Oi end ee ToIPNoopas Rye, nou 0 WIROG pout dEwov, COO 


Ynterp.chal. 


A +? 


Zrana.B.Biero, 


*noftras‘illis ® dabimus, 
Vnii eft quo differtur ti 
tum bonum. coosnnoonn 


CODIHOOOOODOIOONNNAND 
'Sicircuncidamus™mafz 
culos*nios ritt! g¢tisimi 
tantes:"& {ubftatia corti 
&pecora® & ciicta que 
poffident*noftra ‘erunt, 


COODOOCONN0OO0ONINNINNII 
*Tattin hoc*acquiefcaz 
mus:°& hitantes ° fimul 
viii efficiamus populi. 
© A flenfiqs funt cooeoceo 
fomnes:’circuncifis*cnz 
CtISQOORNDOCOOONNIOONNOOOO 
"maribus." Et ecce co0000 


COOCOOOODOIOOOOOOI OOO ONS 
*die*tertio qn grauiffic 
mus vulnerum‘dolor °é 
"arreptis “duo ‘ filiis Iaz 
cob*fimeon'& leui coo0o 
"fratres dine" gladiis :°i 
effi frnt coocaxnecd c00 
be'cofidéter:*iterfez 
ctifq;‘oibus"mafculis 00 
Yemor &'fichem pariter 
“necauerunt cooocnoene 
Stollétes ®dina'de domo 
*fichemfororem fam. 
'Q.uibus egreffis°irruez 
runt’ fupercooooosonngno 
Soccifos ceteri ™ filii" iaz 
cob:"& ep oe nad funt 
*yrbein vitione ftupri: 
Soues coru*&° armenta 
“BP afinos cooaooconcen0e 
OOOO ODD COOOHODOIIOOND 
"cunctagp*vafiates ‘q’in 
domibus’&"iagris erat, 
"paruulos ’quog3* eort 
FR yxorescnrandcncennd 
*duxeriit captiuas. Q ni 
bus petratis audacter 
Paco’ dixit® ad‘ fymesd 
SRP leui. COCORMONHENCOO 
'Turbaftis*me &'odiofi 
feciftis ine coxncaconncan 
°chananeis’&pherezeis 
"hitatoribus" terre huz 
ius.°Nos‘pauci fumus:il 
li‘cogregati‘peutiet me 
'¥ delebor’ego*& dozoo 
mus mea. ° Refpodertt. 


say no szayand" seta progr sed onyind yoy 82022 
* xo pinanys bar pingnaay pny Ty PM 8a9 a7 52 sab AOS 
pd) by anya ow yo von qo adndpmNay pam pnbosoy'ors pag N77 
IDB TZ ASM ANNs MINA. IIN AI KNIT OD NEN WII 
Nan Sy abin'neayn vagrant Tw! w pM gap IoD pra. py 
JIN} and abi arygogw my non ns IT bg aby is? NINH 
* ROBT sodoop sevbe shaper ya apbnomd mad nN NIN 
Manfred ey pO AM NNT pe my MM OT 
U8 ad 7 Sam grata pines’ pm dgy® ba. prong Samy 97a 
Mews sway vanipa gard rey ‘npyes OA pow apy 1 
MMAR) sae semuigy "aabnony “aby pm) "NTT OY N2w1 ANID 
P>ODDrroramrpanrr arr rrr arePRePeRPPRPRPPRPP>PRPRR JID) 


Zer.liaed, Bei, Coreviit, aPritiva,beb, 
ne NTS Woy Ny yyy 
me wax raw FomT wy ae 


eect osusbrns nove tay 
rere cmapniovonyon NS ay 
ay NAopas boro as 
PESO nt 
9997 OD oN nos yoni Sai 
> baabaey my syatayss hy) ‘o 
promiinywi sibs 
> Dagronvas op owrors ‘i 
syiwow apy saa mpy mat 
by ase aan mx" Ths se 
> sy inor yyy nbd ys" can 
> sal ab aa Downy von n° 
bg mash tiny py a | 
ror rae Durand apyy TAN ory 
wap" ny suit detorbSne an 
>> ona 'nyYoaNyiny ony 
? ws wx nso Dr nxt 
2 Sang anpb ies isin 
oypwnyyosy'bsinyyob — usapy 
> mad aby sn pyran" na" 
on ser nny oe'apyy apt | 
rams NI nN TONY ag! 
NOME wy any 
Pree y aay ay BON BON nay'apytaey? 
tae 17DN) PIVIP IN MTD WIN ee 
ET se ay 


. Lranila, Ebafk. af 
filias néas vabimus eis. Sed in hoc coueniét nobit- ‘Writiua chal 
ci virizvt bitent nobifch:vt fim? in ppinynd:ficire Syma Od p" 
cidet agai ae apie papal bor esas funt:peco ~* pre om a 
racoyr Zar <0ia eox none nobis crunt? 

Gerunti cOueniam? chi cis: habitét nobifch. Et obe nap SE? we 


dierfit emu: ¢ fiché filio et? o€s  ingrediebant poz wn 
ta ciuitatis illus: circitclderfit oés mafcillos:ofe4 028 
egrediebat poztd ciuitatl fli%. £tfacth é in die tertio nD 


qii prevaluerfit volozes eo2u5 fup cos: duo filij tacob 
fincon tleut frés dine tulerfit ynufdigs gladif ful < 
ingreMi funt ciuitaté G bitabat ofidéter:¢ iterfecertit 
oém mafculft. IDemoz Gas t ficlé filifi et? occiderfitin 
ore gladifzz tulerfit vind oc domo fiché: tegreffi fit. 
th} at igcob ingreffi funt ad fpolifi iterfecton: t dep 
ti funt yzbé:eo @ violauerfit forozé fuG. Ques cox 

et boues 7 afinos cox 7 ofa que erant in ciuitate tin 
agro vepdati funt:7 o&m fupellectilé cox 7 o€s PuU= 


biy'ay2" 


los fuos:2 o&s mulieres cox captiuauerfitzatgs Dep= aww ap’ 
datt fant ofa 4 erat in borntb®.Et vivit tacob ad timed Neel as tee 
etleut sturbaftis mezvt inimicitiaiterme — y39"5n9'772 
Slice popula Peake cherven bone cuester rast Witt raRaeS? 
pop cS 4 tur otra met Ww 3D 
tient mez peribo ego z virl vomus mee, Et dixerft, NS SR a 


© Biblioteca Nacional de Espana 








es - 


oo 


apzitiuabeb, Zerieeb. Heil. CLaxrrrv. 
sis nos sopinn ny aie s7 
Copa. OP Sappto pits 

py 77? mi OD sands ngindy’ 

eh pox ascurtoat nara" oe” 
.? sos spar’ iey's290 Symat 

soy SN Sy >er ny oy Ip 

appt 777? WON Da ox ns snbHT 
stan” 77°79 sonny why” ons 
bytes? 7? MI AbyI norparoandate 
ravnis’ 7°? bxb'namn'owt nat ON" 
MOV IT IN OVS NN ‘nape? 
sre bso ony ayy 
> aay saat ba'nx” apy" 
POPP POTN ODT ANNO 
jog NN APYYONN DY ONS 
gos 77 WD TDW OY NN TINT 
any" 29> oys"by' by" nan bah 
ope Ny oN" 
ano "apyy xPT apy 32a AN 
; > Seman waa pss aw 
ohne aiytowst oyna 
nites? » bea oy'orpa spr nn” 
nog 2 ‘ombat roy soy 2'o"sy 
pv 'me'e? > rian MIT NOAM PAS. 
be rs ‘nd innts saan may 

gt PP oer oink” 


ns 


‘ 


mas 
2 


22° 


ana 


nya 


Zraia,.B.Brero. 


‘Niiquid vt fcorto° abu 
ti debuereforore noftra 
Nterea *locu Ca.3§. 
tus eee eee 
¢Surae &afcede®bethel: 
‘& habita*ibi. 'Faccpa0o 
"altare°deo? qui apparu 
It*tibi aocaddCdOTNNNGNNS 
"quando fugiebas ‘Efau 
atrem tum, coocedcd 
*Tacob vero conuocata 
“omni*domo fura*ait.cco 
* Abiicite’deos‘alienos 


Ui Gdd000N0000200000000 
tid medio veftri funt:"& 
mudamini: "ac mutate 
°veftiméta veftra. ? Surz 
site’& afcedamus in"be 

el:‘vt faciamus"ibi‘alz 
tare'deo 900000000002003 

Fqui exaudinit*me °idic 
“tribulatidis mee: °&*fo 
cius’fuit‘itietis mei.‘ De 
deriit ergo*ei cooannnennd 
"oes°deosPali¢os4 quos 
DOOCOOONS CONS COOOEAACOOD 
Thabebant:* & ‘inaures 
"que erat cooddocenceo 
*in auribus eora.’ Atilz 
letinfodit’eas*fubter fee's) 
‘terebintht® ha j eft ® on 
vrbe“fichemn. *C 3 pfe 
cti offentterror" ei "1 
uafitomnes°*per circuiz 
tu ciuitates:?& no funt 
aufiperfequi t recedétes, 
®*Venitigitur *iacob’luz 
zam 
$que cft*in terra *chanaa 
cognometo”bethel:acs 
“ipfe® e®& omnis "populus 
‘cit co:'edificauitas” ibi 
*altare:°& appellauit no 
men? lociillius’ dom us 
®dei."[bi‘ei‘apparuit ‘ ei 
>deus*cuin fugeret condo 
“fratrem fut. Eodé att 
tpe” mortuae* delbora 
fnutrix® rebecce : "& fez 
pulta eftiad radices™ bez 
thel™fubter” quercum : 
°vocatiigs ¢Pnom¢é loci 





Zrafla,Gre.lex.ch ot wine 
fed ficut {corto vtétur 
AX Ores i deyH Follett via Ca. 34. 
Oe at ve? ad -tacob: furgés: afcéde in 
diare dt 0 O¢06 mP06 Lana? , dyasces 5 cvcendr 2 €ic 
loctt bethel. et bita tot: et fac ibt al 
oPY Totroy BebnA-ndud REL EREL ASU TOIKOTON eREt BUCY 
tare _deo Sapparutetibizch | fugeres 
eesholov "Tip bea Tip oopaevTs Col, ev Te eased oc 
9 facte fats, ffis tui. dixie icob: 
ard mPoorarMrou hoot F aA oousdiTre dR Lands, 
__pomut fuer oibus i cf eo: tollite de 
"TH OIM@ QUT, KOU Wort TOS wet RUT xOeTE TOE b¢ 
os alienos ve medio vin: et mfidamint; 
ove Tove aAATEIOUS ex peorou Suave nadeel Ture, 
et mutate vettimeéta vFa : t ,furgétes afcéda 
ASURAAGEATE ails sola Hua, xSu adasanTes ave Lea 
musi bethel: et factamus tbt altare © deo: 
mey e1¢ Boudha,ndu Troop eel BUorIesHoLoy Te b¢ 
d eraudiutt me in die tribula is: d fuit 
Oy TH SPROUT CYT! fxOu ev KEE Gat bainLews 505 iv Me 
mechs : faluauitme in vias, q ambulaut: ct vede 
Tipo, ndu deowot pe ev TH OD, ter opeUbHVeXSs the 
rfit tacob deos ,alienos: m2 erat 
Roy Tid lanaB Tove beove Tove AAALTPIOUC, oh floroy 
in mantbus corti: et ingures q in suri? 
ey Tate xegolr GU TOY ROU Tee eycrrice Te ew TOS Gol 
corti. abfcondit e@ iacob fub terebin 
dariiorse naTencupe auTelaxo® vars THe: Biv 
tho q in ficimis. et perdidit ea: vost Roz 
bow THY €¥ Orin LoigensUaxerOAcorey UTE y £06 THE One 
diernti vié. et pfect?éifrael ve fictmis.. et fact? 
Ecpod Nps oclgexSu CEnoey looahad CR ORI NOVs nou eMig 
eft timoz det fup | ctuitates qt circuitu corti. et 
TO ooBos deou earl els SACS TS KURA QU TONE 
n0 pfecuti fit pott filfos jifrael. venitat fa 
du neTeOlokoy oalow Tov div loreanA. fase dv lx 
cob in tu5a fn tra chanaa: 4, é bethvel : !ipfe et 
nae 2g Adve ev yNKavaaw , H est RebWA, auqoe ndy 
ois ppls derat cf coz et edificautt ibi 
mag 5 Acthe 06 Ay MET UTOU , xt nod OLNEY \eKeL 
altare: | ct vocauit nomé , locts 
buortashetoy >» nou enaeAtore 0 dvo pace 144 ToT, 
betipel: tlic eni apparutt ef deus: cli fuge- 
Pooutha » eReh ron ean avTO 0 bear, dy TH Xzsadh 
ret ipfe a facie efatt fra 
Sodonesw aunoy card aPoorarou koa Tov ada’ 
tris fut. moztugé dt debors nustrde rebec 
ov duTou + derréaave R MeBocve i Teopos een 
ces tfepulta ¢ infertus bethel _ fub quer 
RIG AUT ADK RaTSTECOY BaUBHA bad Tv Ratan? 
cuz et vocauit tacob home clus: Greus 
Vov, Kou entAcorev LeKOD YO Biome auTIC, Béravoc 











nges’noa’ TY IpY by pobye' springy Rocio aR ety oe rete ore omit 
Poritiua chat. Jnterp chat. paige Eat. 
Ce * bas ' aoaeeneee af tuaicbae'a fade chin (varia tal et repore paves 2 PST at ¥: renaya! 197 mn syenrnthy 

my pay hay oe ceca Soubay auc tint ux tacit eit? es oP Swrry SOY MWY oD? YAYS MOY y bal araae) wry 2/37 sosnny 

qywn27 Ty _afeendamus in bethelce faci tt aleare deo qu fue sobs NETO JOA PAN” by mea4 pong) Dypays pao "a ‘07 
735" pipne;" Verdun cla tn SdOstOHe Waele th vio si odbotaie mn spar gOS SINE VOI OVD" DW PPA my" nat 
"pos? soy ® Etvederiitiacab ofa dela poptloy queerant inma — senraqy YN IPY? UN WL) PRI VT NTI IM] NPI) Dy MB by] 
nop ny os" Sprotectic nt fttorrosafacksoe fuper ores spon hp pane “IRI TT Noo "2% sy 7D 79 NOT TIT abby ioptios" 
populos quicrantin cuitanib>pareuith cower — ysmagy Noy boy SIMONIMA NN PIT] NUDITY 179 apy em 29 
pay’ awa nog" Teocrat Creaifiautebialtse:rappctautiocs 7°? "72 soxbotarh sham jan sys bam by sea seam snare ON 
Tag PH To’ Peed ermenaevebom natterescrese, 7 8179 MIIMM PAT RNNN Nay Apa vA oD 19 more 


ee éfubt’ betheli planicie vallis. Et yocauit no 


22 isa yay? feu ei*vallis plactus, Et apparuit deus tterfi tacobz 


dere sry apytyan anenmas why Ama em sound sng vi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


&.32-f 













D 


Srila. Hre.lee.ch interp, latina, 


fn usa: qh venit ; te mefopotamia i fyz 
ay aguas OTE ara NieTO EK MEO OTTOTapiees Tic OU 
ct Didnt el Deuict es let 
olaug-nde ZAG yRO'EY LUTOV 0 EOC, NSH ELEY EUTIOC BEGG + 
* womé tudnd vocabit viera tacob: fed : tfrael 
—p Svopex COU GU KANINOETH ETH LARGYD , KAAG LO PRHA 
crit, nome tui. virit at et 3 _ DeUSt ego deus 
ods op vox ous trae St aUTW o bes, EY 0 6t06 
qu7s crefee: etmultiplicare: sétes ¢ cOgregatioes gé 
crow , AuRodOU y KU TFANSUVOU, E6YH ASU oUVRyw@ryal 264 
rift erft ec te: et reges | de _, lumbo tuo 
yon OOV ER eR COU, KEM BarorsAtic tx Tis oouv0s wou 
exibiit: et fra: Quid vedi Abraa et 
Uerguoron tas, ASH THY YHV, hy ED once ceBocayr xdu 
ffaac: tibi vedi az tibt erit: ct femi= 
Joan » Tol Pane QuTH, Colesas , du TH ato 
ni tuo pol te abo , tra Ina. afcédit 
path OU PETA OE SOOW Thy YAY ToUrHy » cod By 
at vetsab co ve — locos = vbi locuté cus 
R 5.8406 ATaUTOU ek Tou TOTO, du RAGAN ues 
co.) | et ftatuit iacob titulhin — loco: quo 
pedT ous ASU eso fonO® shanv ty Td Teare ve 
lou E ch co | Deus tituliilapidef:et fe 
ZAaANOE PET AUTOU 0 debe, SHANY AidiinY , xu Srrof 
cit fup c& libamé: et effudit fup e3 lez 
HoreV eaAUTNY AT OUD AY , HSU eas eeev CarcurTWVe AcuP 
umzet vocauit tacob nomé — loci: i. quo 
oy, Kou RAACO HN ARO np Ovo pace’ Tov TOTroU , ev é 
locut?é ch co illic deus: betiel. vefcédés at 
PAGANOEY METXUTOU Exe! 0406 , BoUSHA cere LecLs Py 
facdb ve bethel: firit tabernaculf fui: , Vitra 
Fancy tx Boeidha , Cornke Thy oxnvn AuTOU,earenciyee 
‘turrim gader. facth Eat qi pinguit'cha- 
Tou TrUeyoU yad€ on efieTo Ke hiker Hy yore XaePoce 
brath vtventretin ephzara: pepit rachel. ¢ ch 
dx TOU GAS E1g THVEdectdcey ETERE OOKHA + Kou er 
pareret:oifficile pepit. facthé at ft _, Difficut 
mid TINT EW eOuoToRKC EY. eer A ev Th OKANS 
ter ipa pareret: dirit et obftetrir: cofide: 
GG AUTHY TINT EL , CITY RUTH pacclee » BRCOrE: 5 
et ein ifte ttbi fii? é& facthé at ch emit- 
XS AD OVTOS Oro Lids esi « EMETo Kev Tid cxpie 
teret ipa 9193: moziebat ent: vocautt 
Vous QUTWY THY LuxHy ,ceTPeOYHOKE MUD, ERAGE “PD 
nomé etus: fill? volozig mei. at pF vocauit 
Oopa euTOU , de ByvHe pou, 6 Di araTHe eKareot 
nomé ecius: beniamin, moztuaé at : rachel: 
P Brome auto, Renaply « ewedave HX baxta, 
et fepttagin via tatha. bec eft bethleem, 
> b Mee Vow ~ ef ; / 
AM ETA Ev THUD Eqeada + aUTH est BHOACE 
et ftatuit tacob titul# fup a monumeétii ci?, 
xu snore Tana® shaw tari Toy prmpclou au 2 
_ bic eft ritul? fup 
Tig*s QUTH ts shld zal ceodoaNNDCO 


Zranfia.Cbar. 


AQ. WA NDA 


Dy ‘= 


Zrila.B,Diero, 


cob*poftG reuerfirs eft 
*de mefopotamia’fyrie: 
“benedixitq3’ei “dicens. 
*Noi connodovaannenn009 
'Vocaberis"vltra °iacob: 
Pied ooocooooenasconncan 
"ifrael*erit'nomeé tuum. 
“Et appellauit cocoocos 
*eurn ifrael.* Dixitgs *ei, 


COOCONOONIONNOCONOOIONNI 
"Ego‘deus omnipotés, 
®Crefce coocoocane;c0m0 
b& sani re: ‘genites 
*& populi ‘nationti" ex 
te™ertit."Reges Pdelum 
bis tuis*egredientur: oO 
*terramas'quam "“dedi*a 
Draam cooccnac00000000 
*& ifaac:*dabo'tibi& fe 
maini tito oooeooaens000) 
“poftte:®& receffit cooeo 


CODDOO COON ODONORXKINN 
Pab eo, concn an00003000 


COODOOCOOOONOIRIONNIONNS 
PTile°vero crexit? titula 
"lapideum:"in loco ocaeo 
*quo ‘ locutus fuerat® ef 
deus: libans cooooanoc00 
*firp eum “libamina :°& 
effiindens‘oleti ‘vocafqs 
‘nomen*loci illius coo 


DOD GOHNND 100000002000000 
“*bethel.*Egretiis anit iz 
de veit coovddcanoan 000 
* vernotepore ad“ terra 
*qducit*efrata. In qua 
°ctt parturiret®Rachel: 
‘ob difficultaté * partus 
periclitari cepit. cooosos 
Dixitg;"™ ci " obitetrix 
°Noli? timere: Squia’ & 
®hucthabebis"filium. co 
"Foredicte‘at’aia p dolo 
reX iminente ia°morte: 
“vocauit*nomen filii fui 
*benoni‘i. filius doloris 
mei.§Pater vero "appelz 
lauit‘et*beniamin.i.fili9 
dextre.’Mortua eftergo 
™Rachel:"& fepulta ein 
via q ducit’effrata: 9 hec 
eft’ bethlce.' Erexitgs “ia 
cob*titulttfuper ‘fepulz 
chrii cius.*Hicé°titulus 


TW OW DIN ‘Nd apinqow wy Md ToT MAN I DIN ed inns” 
TTBS Nag ANd TO ring HO MID IW NTT STD PSS apy 
MI NPAY TO saad pp pHa ay py" og nw927 oY IF" ay 
PPP): erie yoye gana a aay’ ah points ore mah} soy 
Movinrot ened xno IpINENpNy Nay bot sassy sey Nye" 
MORNT SoU} Th pM x No Aby Pras’ pI aby pon NII AND 
DEST OInad aoa TY AMOMad babys man AMay Hbyy 
2 xmmn nb nabso pains apne miming" naming phy 
“Pra arow nap ama aenwigy pyod nen apo pray poo 
2 mason nN Id nad Hoo NMEA pad eID MPN AT 


Or oD>arrrarrrrr>rera nore” nap by xopapyronpey” 


Zer.Beb, Beit. Care. 
>> HNN" PIN ON 30 NI # 
xo pin 'you obeys Y 
>> ON FT IPYY TW"jow" NIP? 
PINS NIN uty byte" 
ooe7 75° spit" bey ws" 
roe AID! wD oN" 9 x obs’ 
a 320° "ony orp ny nan 
79? Devin dy sony pisboy’ 
2? ont ny TONS 


preps maine spn 


—_— + -— «+ 
. . 


p> Sub INTN [OS NN" 
927" saNoIpas obs phys? 
*OIDDA DISD py INN 
PION INNIS MN IT WN 
STON owe pen yoy" 
27" IS oipaT ony ypyy 
YON ON TOM On InN” 
PISA nas wi x's 
wen ons hy antex‘xny 
mone mimi ‘999°: ants : 
bx npyarab spxay as" 
ror mpyina "Ding oy Nh 
>? STONY AND INST 
oo a SID"PINY SND? 
WT an Sn nom iporay 
IpyYasniony INN 
>> nade sot Any nays" 
; Ynterp.cbat. | 


iacob:fed ifrael crit nomé tuf, Et vocauit nomé etus 
ifrael.ct dixitei dcus, Ego deus omnipotés: 


‘Pritiug beb. 
Iza” 
“oy 

sop 

ad 


ePritiua chat. 
S02 xD" 
an 


crefce t u os 1 
multiplicare: 9 tcdgregatio tribuh erunt ex IN RIO W53 


te: treges qui Dhabuntur populis er te egredtétur: 
ct dabo tibi terram quas dedi abzahe 7 ifaac: 2 filijs 
tuts poft te abo eam.£t afcendit ab eo glozia dfitin 
loco vbi locutus fuerat cum eo. £t ererit iacob titu™ 
in loco ybt locutus fuerat cum eo:titulum lapideft:< 
libadtt fuper eum libamina : et effudit fuper eum 
oleum. Et vocauit tacob nomé loct bethel:in quo loz 
cutus fuerat ei deus.£t profect funt ve bethel:7 cs 
adbuc effet fpacih terre vt ingrederetur efratam:par 
turiuitrachel:¢ aggrauata eft in partu fuo.£t facts 
eftcum aggrauaretur in partu fuo : aitei obftetrix. 
We timess qih hic quogs rit tibi filius. Et factus eft 
cum egredcretur anima etust mozerctur:vocautt no 
men fili}:filtum volozis met. Water afit ct? appella- 
uiteum bentamin, £t moztua eft rachel:2 fepulta eft 
in via efrate:ipfa eft bethlcem. £revitgs tacob titutft 
fuper fepulchznn cius : ipfe eft titulus — 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pho "ins" p52° 
op nbs" 
pry" 
iy? 
man tbs nai 
mo'p > yf inn 
TaD NI" 
op" 


ee 


ee 
SES ee ee 


———— 


Apzritiua chal. 


“aay wy of mo — 2 plenus vierum.&t wrernen efau ct 
| Path es teal Dy spuizifint generationes efian:pteettedom. 
ge aad Efau 


qpiltiuabeb. Zero, Gel. La.trrvi. 


29> >? porionny wonrnp 
nog sooo nadine py INT 
iu” Sysuntpuisny to" 
aay saan NTI NTP ST 


souwhs Poppin NaN mys INy 


awtaon’ 7 ora apyr ayy INT 
nos" PUNT IPYN WINNT Ty 
re niney nya wo) 
o> mraay goon yaa pray 
onan pony mma ny a7 
Seo antinnaaing a aa 
prod baby ax apy a 
soot PIN’ PISTON APY NYTNDIN’ 


os 
’ 


gina anny yr np ss 


“ay #7 pHyyonaN Ow" y py 
nestor’ bee nwineD" psy 99) NI" 
yt 27? pHSY yipr nw oom 
goyyme! #7? pr ray" a" qDsor' MDH" 
nad oer InN IPN OVDy yar" 
Pea conga apa apy? 


Capri. >? NAN Ney nT’ AyNY’ 


wb 


m2 127 Po rryriy Inx'np> § Wy "; ON F 
roe na’ my" nx” 32 M39" 
>> nov ooN "ny Ns PN 
me my ane pay! nana "nz 
‘eo pins bxypun’na ‘nova 

aint per aoyY ney” AY aay 

Zranfla.£batl. 


ba7"12 w? fepulture rachel vfgs in diem banc. £t profectus eft 
— =< ifrael:t tetendit taberuaculé fuum vltra turrim grez 
gis, £tfactum ett cum mozaretur ifrael m terra illa: 

P abijtruben z dozmniuit cuz bala cécubina patris fui: 

miy' etaudiuttifracl.Fueruntgs filij tacob duodecin.filij 

“2 lic:pzimugenitus tacob:ruben:fimed:¢ leui:¢ iuda: 

DN etifachar:tzabulon.Filij rachel tofeph:t bemami, 
gw Silif auté bale ancillerachel:dan z bate op Et filij 
s4r'Sx° 5elphe ancille liexgad: z afer. Hi funt filij tacob qut 
~* = nati funtet in mefopotamia fyzie.Genit autem tacob 
“7 2d ifaac patrem ful in mamrectuitaté arbee:tpfa eft 
hebzon in qua peregrinatus eft abzabam 7 tfaac. Et 


i» syns fuerunt dies ifaac centum octoginta anni, Et vefe- 


cit Z moztuus eft: ccongregatus eftad populum fui 


b fily) fu. 365 
accepit vrozes fuas de filiabus chanaan: 

Fida filiam elon ethei: z ooltbama filiam ane filam 
febcon cue; et bafemath filiam timaclis fozozem na 
‘Peperit qutcm ada eliphas vecfaus cco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


 £r§flaB.Wiero. 


“monumenti’ Rachel ‘vf 

in‘pntem die. * Egref 
fre inde'fixit*tabernacit’ 
la'trans cooogqocooncegos 
™eurrem" gregis. "Cag; 
habitaret cooccocdoo0009 
"in*illa’regide:‘abiit "ru 
ben:*& dormiuitecocees 
Ycum’bala*céaubina"pa 
tris furi-Quod illi mini 
melatuit, ‘ Erantautem 
"filii Siacob® duodecim. 
*Filii'lie:"primogenitus 


1 QIEAOOADOOCONND 

P& fymeon : %& leui:"iuz 
das* & ifachar cooceoo000 
*& zabulon.* Filii‘rachel 
Yofeph’& beniamun ooo 
*Filii*bale‘ancille’rache 
lis‘dan*& neptalim ooo 
SF {lii”zelphe'ancille* lie 
load™& afer: coocaccenn 
Hi fat°filiiPiacob : %qui 
'natifunt*ei‘in mefopoz 
tamia"fyrie.* Venit etia 
Sad*ifaac® patrem fuum 
‘in mambre’ciuitate “ar 
bee:‘hec eftShebron : in 
qua‘peregrinatus elt'a 
braam'& ifaac. e0000009 
"Et cdpleti funt®dies?iz 
faac’centum*octoginta 
fannorum:"cofumptuf 
gp ctate corconocenecqnnce 
tmortuus ¢:°& appofit? 
eft*populo fuo‘fenex oo 
°& plenus*dierum: ‘& fe 
peberrat eu gooccceco 
efau'& iacob*filii fiti..co 
Cap.36. 

r= E autem funt’ gene 
A scones efau: “ipfe 
eft'cdom.Efau faccepit 
fyxores coococecqnnT0n) 
* de filiabus'chanaan:"a 
da°filiam occaocaaceno 
Pelon*ethei:"& * oolibaz 


111A COOOOSOOOONONTOND 
"filiam"ane*filii" febeon 


Feuci.” Bafernath*quog; 
“filiam “hifmael * forore 


COCOA OOOSONTONDOONCONND 
'nabaioth. * Peperit auz 
tem’ada coocooenoscane 


LiGMla. Gre ler.ch interp.latina 
_ monumeéti rachel: vias vi bunce : 


TOU MYKEElou COKHA 4 £S THE Keeas TAUTHS « < 
facthé dt gi  hitavit ifracl in fra tk 
Mero AN Avine naTORnoey LoecHA ty TH YH exeL 
la: abit rubé: et vomninit ch balla © 
WH, eMrogeven BousN , xS4 enowton mete Radrae 
cOcubina pfis | ful iacob. et au . 
THO TaeAAcKng Tou “MoT eng avTOU fan@h+ xu Ke 
diuit ~ ifraelz: et mali appuit icdfpecty cius,, 
? / . Ce Sap De > ied 

KOU ey ID QaHA, HH TOVHEOY LPAVH V@TITIOY QU'TOVe 

erat dt  filij_tacob ruodedts. filij Met primo= 

Kooy ot Ot ttok Tanah Seed ener + viol Atiags » MOT 

genit? iacob: rubé: et ffmed: lent: tudass, 

TOKE 70no, coun , KSU TUPLE » AEVI , loud ac, 

‘lachar: 3abuldé: filij at rachel: tofeph: et 

BY Py BS ¢ >, 6 . 

basa ap, 2c BOVAGN « Ul0l rh CaeKHA y I@OKD » KO 

bemiami, filij at bale ancille rachel: das, 

Peviceprlve tol dt Parag roudloxng GAXKKA, Day 

et nephthalim. filii dt selphe ancille lies 

SU yeDceAci » viol dd AAS as Ud 1OKNS Atlas ; 

gad: et afer. ifti  filti tacob: fuerfit et 

ytd, x54 coke» ouToL Woh lan@h, ot ePiorro ay 
_in mefopotamia — fyrie. vyenitat tacob 
ey ae ' ~ <2 5S » \ 

oid WV peoomoTaple Tig Tuelas» KAde lana S. 

ad ifaae pim fui: in mabze: in 

aoe loan pv Trarten auTOV, tig pop Bex els 
ciuttaté zt agri. eft cheb26 in fra chang 
aTOAW Tou Tred lou. au TH esl KeBoaw ev yh Kava? 
an: vbi habitauit abzaa.—Ssiet’:~=Cssifaac. = fuerunt 
dy , Su mrepamnoey Poca nou loro + ¢-Movro 
at dies ifaac: quos virit: Gut céthi octo 

J ds iutea Lorca, co Cnoev » CTH ERocTOV Cyd ok 

ginta, et veficiés ifaac motu’ é. et appofi 

OVTcL® HSM CRAITON Loreen Careseevey + KSI MPO 

tusé ad gen? fui = fenioz: et ples 

Teen as "—p Nios av TOU aco RUT E006 , KOU BAY 

nus dierti. et fepclerfit ef efau %  iacob 

eng Kcoon + xS4 Clobay awry Korey xu loaf 

_ fillet, 

0} Wiol auTOUs _  Ca.36. 
& at ; giiatioes efau. ipe eft edd. 
cuter Rou yever’ss tora» duTic esw Edom 

efau at accepit vrors fuas ve fe 

hora dt ace rele yuval uns auvToU ead Thy by 
liabus chananeoy, ada: filiam 
yaTeooy TY Xavowaiov Tay ade » suyorTéee 
clor ¥ ethel. Che": elibaz, tilt - 
CAG TOV XeTiaitve xdu TH tAiBa, buyeTe? 
am enan fii febago euct, et 
> \ Yt wv \ “> . A 
ex tvay TOU Viv oeBaya¥ Tov éuaiou+ xSu THY 
bafemath: fila  —_tfimael: fozorxE nabae 

Bactyad, buyeTicn Topanr, adcagm vo Baur 

toth. pepit at ei ada 

ds. trene RX aut aa coocoannoancce cto 


Yuterp.chal. 





ssbersabP estate mapuigty yD Oysnie bonis seat sy by NET 
nan andr wavs pint Si seed Seis se aay 















pivondy TaN) aps cana nd Maa by papain aa hat deni sow ee 
9a Sorte na 139: povay qo Snasga: porary sawn sant 
conse pad moun spe aa pe” a wan Tg nhs alos 137 ee 
9? OTN ON TT PUN IDI NO MAS pos? Mo spyIN 
preys urges mes pny amy epg 22M Me ENS MO TP 
mna'pesy Carrey nba Ian Tey MI PONT 
> my manny ios nasty my 5a nod cng ro vey iors 78 
mp marinas Seyoti na nos mmemn pigs nany.na na 
PPRPPPPRPPP PER PREPPRPRDPDPOPPDD DD DRDO REPRO RRR RD TUM TD 


$11.9 













Rubles) 


Toe WY DIMI PNM OF? po PAM 
Poy: nyied sod sors as oy AA’phap iorty saaey Tye 


Zrqila.Gre.lee.ci interp, latina, 


elfphas. et t befamatt pepit — raguel, et elf 
opt Zaipage x34 xu Beraprod ETeRE Ov Gav'youKA+ndu eal 
bana it feuts et feglom: et CO» 
Poe udXTene PY TEOUA , xu IV TeYATL, KU ADV Roed. 
bi filiy efats: fuertit it in terra chanaa, ac 
Cuerok Wok ROreRU, OF ePovTO OUTED EV YH Koeveray-¥A.ce 
ttdtefau —- vrozes fuas: et filios fu 
pie Nioad THs ywaines auTOV, x4 Tove Uiode au 
os: et filiss: = et ola ~ corpora 
TOU y oY Tels buyaTe ons » KOU Toy Tot Tt Come ce 
bon? fies et o€s _fubfantié : et 
TOU Sinou duro y x3u TANT Ob Te Orrtox ovr » XS 
ois pecora: et oia Gcfigs , Potfedit: 4 
wAvTo Te UTM, 1S WNT Oona euphonro >» KOU 
ofa Gcfigs acquifivit tn terra chanaé: t a: 
mmrenv Toe OO'et ELIE TTOMO LTO ev yx areas » xu EF 
bift efits be terra chanaa: a facie 
aropevaH doa tM The yue Korvoedel , zx Roo wTrOV 
facob fratris fut. cratn. — fubftitia 
Paendls Tov Y ad eAcpou d AUT OU. HV ou) Tee toraex ovTat 
co multa: vebabitarét fimul.et 0 poterat 
QuTy TeAAne, TOU OIRELY Stpice + xdu duR AOU yeTO 
fra hitatiots” coy ferre eos: pre 
‘i yx THe TUPOIRKT EDS CTV éotw BUTOVG, & RID 
mititudine fubttatie » co2fl, bitauitate- 
TO) WANIOUG TOV VIrKOKOVT OW QuTiOVcRnore dt A 
fa in motefetr. efau: ipe | eft edo, baz 
ood BY THLE! OWED Roa , BUT CS PW LODE + nor? 
taut at facob fir fra g bitauit pater 
Tones Mt lana ev TH yy H THDORKO EY 0 athe 
fans in fra chanaad. fe at sfiatioes | efaut 
QuTou ey ya mM sK eVect oe cura Ht on yerdoreic hora) 
pris | edd um mote’ feir, et ifts 
Tov WT dS ePap ev "Tid Got oHele. AS THU T Ce Te 
noi filioy L efas, eliphas : ful? ada vrovis 
Bybee Tce TEA VIN oraeU ZAIAG  HidG ad oe yuvoURdS 
efau. et raguel : fili? bafemath: vrors cfau. 
Horo KOU Gx'VOUNA » Side Bactpos, yurauncs RO“ 
fuerfit ae filly cliphas: tema: omar: fophar: gotha: 


 EMovro dt tol Gaupas, Depicer Ouraxe orwadpate,yosou, 


cenes. thang Gt cdcubina | eliphas ay Hlth _ctau: 
noelve?« Boeuuver SE HTRLAARKHEALSAG TOU LIOU Roe, 
pepit eliphas | amalec. bt filif ada: voz 
CTERE TD CAIDIC PY QMAANK « CUTOL Uiol adck, ‘yuv tA 


tis efau, abt at fill) Saguel: nazetly: sarefome: 


KOC Root + OUT OL AY Diol Gee OUHA 5 VoeREb , Jeotropctl, 
ct moze. bi fuerfit fii bafemath: vrous efaui. 
xu 0% « ouToL oro iol Poeart uc, yuVOUROS Rove's 
bi atfuerfit filij libemas filte ena: filtj 
ouTot Rkoroey tok ArBepars buyarTedse vad » TOU UloU 
febego vrous efau, pepit at cfu fe: 
oe Rayon yuvoUnos Roa «eText J Te oa “py ie? 
ul; ct feglo: et CO. _ bi duces 


OUA, x34 ov TeyAdu y xu spy Rove+ OUTOE REMOVES 


Lraniia.Ebat. 


.— -- 


— eer — 3 


Zrila.B,Diero, 


vet haz."Bafemath"ge 
tieqacaocaongec002000 
| Frahiuel %Qolibama ooo 


Uit CooddOQOOSOIaNO 
feet 
te."Hi coocnnoocogaxcenn 
*filii‘efau° qui * nati funt 
"eifin terra coNNeKKCONKOND 
®chanaan.'Tulitautem 
*efau™vxores firas"& 00 
*filios’&filias'&®omné 
Fanimam cooxoonean2000 
*domus fue'&'fubftanti 

am’ &° pecora Ccooceoceo 
“&°cuncta ‘que * habere 
eee terra coon 
chanaa:*& abiit'in altez 
ra" regionem: receflit 
"a Pfratre firo°iacob. Diz 
uites enim'erat valde:& 
*fimul*habitare no poe 
terat:"nec’fulticbat °eos 
*"terra’pegrinatidis ee 
me oe multitudine ‘ 
gil HabitauitesYE fa 
rode feyr:"ipfe eft"c 
dom.°He ait funt? sfiaz 
tides*efau'"patris*edom 
‘in mote "feir:&*hec'no 


' mina’ filiorum*eits. ooo 


"eliphaz‘filius? ada‘vxo 
ris‘efau.® Rahuel quogs 
rfilius‘bafemath*vxoris 
‘eius.”fuertitgs’eliphaz 
"filii’theman:Somar:"fe 
phua: °& gatham: ooooe 
& Sense & chore.* E 
rat"atit thamna *concuz 
bina’eliphaz*filii® efau: 
“que erit’ei codes 
famalech.® Hi fant" filfi 
tada*vxoris'efaur.coo0000 
"Filii™at°rahuel: ’naath 
WW zarat CoOCNOaNnKKN 
Prema*& meza. ‘Hi‘filii 
"bafemath oooooons 
*yxoris*efau.Ifti quog; 
“erant’ Aliioolibama oo 
‘filie® Ane*filii‘febeon oo 
*vxoris GOH2000200000009 
‘efau:quos™ genuit” ef: 
Piehus oconqnoaann000 000 
IWrihelon® &'chore. "Hi 
F dices cacennn000 ado 000 


mp m ohyy ny way pty nom bast Sy mp armbs piney a3 sbge ns 
> myrmia m saris “ory ID WHT NII anh reba! ry 193 nhs 
WH soph mae! ba my ar pyg bam pind arnaningdy manna 
"IO IVP AND MN MAS IPOD PMSA BT 
num sazio amma" yk nosdy nm) 


Noy rrey ness madd nz bypyy why menace wa rarhg Woy a9 POW 
| hd PDs rhy Ta 75d ayy ym yIaM IP ONVNIDS IIs po DSN 
hy anos; nim nani nobus za phan nog pases phe’ pooy 
wh npn Joy nny pay nanay nanan bas wana apbsmiy nips now) 
aD oeppeaprrpapo eo ooo Dna Farah et nym y Obs IM way? Mm 


ve 


Zeribeb. Geli. Ca.rervf. 
>> msntenpivay” pbx'in* 
>> DN ‘ats monday bw 
rai’ re ny) obys Tye) sD" 
p99 roe ib'atbn aia naan 
7? ONY 19 "ny gyn was" 
>miias>s’ DY MNany V7 
inpya°b3" Dyvingas’ ny ine” 
> yrs toy TON DIP' sb ny 
Papuy' 9259 Sy" oy bit wis 
nos 2youy as nN! 
remind axa pany! 
Soop ps as" ons ih 
DMN NIN" Ney wi as ney 
Ta omy Iw ey np bey 
rere riny egy mowinds sayin" 
baw ayinesew' a ‘TDs 
maa PY ey MN Nai} 2" 
>? ONT DS DIN ON Passe? 
pond nna nnalyaany'irapy 
roe net rarbselrabiny roy yy! 
niny' nabs nay saab’ pony" 
roe mT “ons bya’ 122 "abso" 
* powa oT rn'nes Arey np 
moons’ I inbset NY 
p> pas” noe na" nay “na 
>e> poy’ ns “yeubtabay” Non 
spiby'nbs InApAN "aby" nyy 


Ynterp.chat. 

et bafematl peperit rabucl. £t odibama peperftie= 
hus thictom t chore. (i filij efau q nati funt etiter 
rachanaan. Z ultt afit efau yrozes fuas 7 filios fuos 
et filias fuas : c omnes animas domus fie t pecoza 
fus t omnia tumenta fua : et ynivuerfam fubitantiam 
qua acqutferat in terra chanad: ¢ abijt in terram alt 
am pzopter tacob fratrem fim : quia erat fubftanz 
tia cozum multa yt babitarent fimul: et non poz 
terat terra habitattonis eomm fultinere eos propter 
pecoza corn. £t habitauit efau in monte fetr : efau 
ipfeeftedom.£t be funt generatises efau patris tdu 
meozum in monte feir. Dec funt noming filioy efan : 
cliphas filius ada vrozis efau: rabuel fili? bafemath 
vrouis efau. Sueruntgs fil eliphas:theman: omar: 
fepho:7 gatham: z cenes. Erat autem thana concus 
faa has fill} efauzerqua natus eft 

IDi fisnt fil) ada yrozis efau.filij antes rabuelznaath 
@3arat femmna ¢ mesa. Di filij bafemath vrozis efau 
< ifti filif oolibama -rtabigey aed vrovis efaus 
quepeperit ci 


COOCHO ONO 000 


bieus ¢ hiel6 cchoze, Phtifuntouces - - 


i if 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘hiitiva beb, 


no 


a 


ny 


m9" 
ait “hat wan" 


b 


a) 

xv 
a bala 
nf 


= 


wy 


a” 
al 


bal 


-: 


re 


neh 


‘Pritiua chak. 


Fe 
masxny” 
ur's3p" 


am 


—? 


a? 


mA ‘ry’ 


bh Spritiuabeb, Zerlach, Gefi, Ca.xervj. 
“21° >? soyri3 vbono93 thu 997 
>> obs! DIN'gbse DIN 
2 sbyinap qx" rN DS 
> spibyinhe' pooy’qoxonus 
o> 9327S OTN PISTON 
> a poxwy waieRrinw 
papa pbyinaypbyinny pe 
brea! smrby'nos' na go’ 
rrr noid an! ONIN YT 
> nop Soxsaainbsr iy es 
rorarbscmayy noe! NUYS 
pr amrbytne? nap qe 77" 
po oy ns’ ny'n2 ADIN 
pronase TeSy WEY ITTY 
o> ain say OS ONIN NIT” 
>>>? Toe “ yous 99) “sinh 
seer wy pwasy any" 
pre rar DN IS BON 
py Pe 9 Peon pags wy 
per porbiningy oan DN 
ooo voy oan"saa"nPs ION 
>» rhsyipaey aa a wrinndoy 


3 


Zrla,B,Biero. 


"Filiorum’ cfau.* Filii® eliz 
phaz‘primogéiti °efau: 

©dux'theman:Sdux" o¢ 
miarz'dirx coocnonnnn2000 
*fephua:'dirx™ chenez: 
®dirx°chore:?durx cco000 
Yathan:'dux*amalech: 
"Hi" filii cpa doo 00000 
teliphaz'in terra’ edom 
& hi Filiicaoqaoedo2000) 

“ada."hi quogp*filif’rabu 
el®filii"efau:coonncocnocno 
‘dux*naath:'dux "zara: 
 durx® fermmmaconocncocnn 
Pdux%meza." Hi autem 
®ducestrahbuel. cocnodan 
“in terra*edom. I fti filii 
®bafernath oooanncd000o 
byxoris*cfau.Hi autem 
*Filiif oolibama coocccee 
Syxoris"efau:idux*ichuf 


'd 


Fdutces COOCODIONI2000000 
'oolibama’*filie’ane coos 
®vxoris*efalt. OXNCdoddd 
TMi fint fili*efau:"& hi 
Educes COrumennrccondo 
Pipfe eft*edom. "Titi funt 
SFilii*feir — coaneqo0000KO 
thorrei*habitatoris'terz 
re:™lothan coooacnn) 
"& (obal’& febeon?& az 
nan%& difon'& efer coco 
8& difan.“Hi*duces*hor 
rei 'filii cooqoasqqNNCNO 
*feir:*in terra°edom.* Fa 
ctifunt autern ” filii coos 
*lothan*horrei®& emam 
Erat’autem foror ‘lotha 
’ tamna.'Et iftifilii"fo 


TEX OXHCROOOONCOOCOOOS 
™helon"dux’chorePHi | 


Zrafla,Sre.lcr.chinterp.latine 
filij efau. — elibas: primogétt efauz dm 


Gol hore + Gtot RAIS » MG TOTOROU HOU , WE MOY 
thema: vuy omar: our fophars | Our, 
beac, Kyepow Gude, Ayemay wade, NYEWar 
cess aE coe BOE Goa BUF |e 
KEVES y HYEUGY HOPE » KYEMG! yoda > KYEMOV af 
malec. bi duces eliphas interra idumee , 
pctAiee « BUTOL yepovEs eAicag ev “YH iPovpotlags 
- ht fili adas. et  filit raguel, filti 
Suro {aol aac. xu SuTO Tio) garyouKA + viol 
efau: our  nachoth: dur sare: Dur fo 
Road, HYEAGY VeeK UD NYLON Zetpe, HYEMGY 0 
mez our moze. Hi = Duuces raguel in 
pe , nye paw pore + OUTOL WYEMOVES OO'YOUHA €F 
edom. bi filij bafemas:. vxowts efau, 
~ ? / = c / a ~ 
Ti addys duro Uiol Raorepars, ‘YUVOUROS KOcKUs 
bi Gt fil} elibemas: vro2s efauz = Sur 
Surror dt fiol ZaiBemas » yurounos Koray » KYEMGN 
ieul: ur teglom: pur core bi due 
TeovA, myepaw TeyAdpy YEG Koes OUTOL HA 
ces elibemas. _bi filij cfau. et bi 
yepmoves GAlRepag + OvTOS Stol Rorceeu + XS OUTO 
puces cori, «Its unt flit edo. abt 
eyepeves auTIOV.s OUTOL iW Siok. aid @Y + OVTOL 
atfilt fetr » bovrrei: hitatis 
Atiol onele Tov Koeeaiou, Tov KaToIRIVIT OS 
fra: lotan: — fobal: ebeg6: ana: 
AW ‘ynv , A@TOW » cwoPar, orPeyev , we, 
ct lefon: et afars et Tifon. . bt ag 
5G ANOOY , XGU LOAD , NSU PITY + GUTOI WYE HO? 
ces chozrei: * flit, fer in = fra ee 
yes TOV Xovoalov, Tov tod owtle ev TH Yr a 
do. fi at fihi lotan: chozri: ‘et e= 
Sdus Wore HX til Awréy, Xoeel » xd 
ma, fozoz dat lotans théna. bi at filit 
pay. ad eAN KR AWTXV, bepavee cuTo dt Ulol 


fobal: tolam: et manadchati: et gebel: 
TOAIA, TARA, RHE pavexad » NOU ‘yERHA, 
fopba: ct oma. et bi filii  febeo: 


. c 4 / 
Tapa, xo1 Guay « x4 ovToL viot TEReyeV , 


ee: et enan, bic enan: q iuenit ea 


balrattham ococcoccecogs ial » AGH ever. GuTag tray, 96 Euge BY ka? 
PYmanecth:7&Xebal& mH deferto: gi iuenit fubuigalia fe: 
"fephi®&onaEthi coo bv t¥ MH tgHHO, OTE eUge TH UTrovyla oe* 
offi'febcon'ahias& ana  beon, pris ful. bt at filii 


1370? 


T 


r 
my 


qporitiua chal. 


32 


“ 


my 


5 > 
satn2u! 
ye 


%., 


Poms an MIVY PRT TWIS IP 

ooo saps ony nN NSD NON 

wax wasForontiny 7s 

> no oaNy wT sy" NY 

porno’ aga ri2ey” inay na" 
Zranfla. Chat. 


filiozum efau:filij eliphas puimogeniti efau.our the 
ma:dur omarzvur fepho:dur cenes:dux choze : dur 
gatham : dur amalect. fbi duces eliphas in terra 
edom:bi filif ada. IDt quogs filij ralbuel filtj efau: dur 
naath:dur3ara:dur famma: dur mesa. IDi duces ra. 
buel in terra edom : ifti fil} bafemath vrozis efau. 
iDé autem filif ooltbama vrozis efau. dur tchus:our 
biclom: dur choze. {bi ouces oolibamea filic ane yroz 
ris efau, PM funt filif cfau:z ht duces cozum:ipfe 

edom. Pit funt filij feir hozrei habitatozes terre: loz 
than:2 fobal:z febeon:t anazt difon: efer:t difan. 


phiz onam.£t ht filij febeon:aya z ana. Bite eft ana 
qui inuenit gigantes in folttudine:cum pafceret afiz 
nos febeon patris ful. £t bi fill} ane : viffon: ¢ oolf- 
bama filia ane. (bt autem filij difan COOCOOCOOCOO 
DWOCOO MOO COOK COCOHO COO GOO COO 


COOOOCOOC coo 
KOOOOOQOOEOO CODCOD COO HOO OOHODO OOO OOO OOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*Tftecft’'ana coocoocano Reyer To THT COG euTOU OUT ON ae viol 
Cquitinuenit‘aquas caliz Sh vefon: ct clibemath: fila ¢ 
das®in folitudine: ooo fats Tauray, xo tAiRepad, Suyorrng &¢ 
Poum pafcerct*afinasfes Na+ bt at MIN defen: 
beon™patris fat. ooxcoo’ «+ WuToL a unl Sure eco RRO 
"Habuitgs*filium “difan 7 

&filiam' oolibama. coo 

“Fe iftifilii”difan: cocoo 

COO CODSOOOOOO ION COO 
















Ynterp.chat. | 
se201 19 NID DY MO ENED GoM Na gee Np TTS PTET 
trey 233 POS TTT ytd royhag yet pbs, pos sat ony 8227 
byoy 72729 pony NITION NIN NINN NII WY 73 Seay asap 


- . 


g29 toy nen NOMA wap bay ayes nowd ya PPA STINT wT 
roy ota phy riay amynaina nodose aaah pp Mao 827 
riyg) bora pnb sw gean} yg way gg phys vorngs 19 ping 
33 PITT ONIN T NINE Tew asa phys por7) why HT e 
o> apie Sarg) nda qiey Sarai oa post toa on] ro") ong 
nan va senat7os® xe2y my nas muy sein fans pigs PNT OM 
pba tay na meanbnsy quiny nay oa phayomass poss semen 
MTITIIITISIIA LILA ee A yon 
































Crila.Gre.lev.chi tnterp. latina, 


abada: ct afba: et ftia: et charrd. Ii at filij 
/ 5 Ae. eR 5 yc 4 
Rada nou ar BY nSU Moxy, xdu x xogcd’ OTOL AX viok 
afar. balag: ct 5ucd: vet iuchd. bi ae filij re 
dorks Brrrctotpr nds Sourxp,ngusourap-ouTos dt viol ov 
fon: osset astra. Pt duces chort, _DUE lee 
Tél, Oy KGUROEA-OUTO RYE MITES Koel MYEMGy Aw? 
tr Dur fobals Dur f febego: _ DUE ana: 
rd, yeHon TORAAy HYEAGH TEBLYON, KYE HOH aWet, 
our defon ; hea ates ¢ si rehte,, ht ee 
Rye OHOOV MVEA AT LOH YEUGY HOO OUTOL KYE 
ces’ chowizin _bucatib? fats infra eds, et 
poves opel ey Toes Wyepovicds auT aN ey YH ed amexds 
“bf reges regnaueriit fn | edd : anteg 
‘Tol rT Bxviadsos Bacircurayres ev EPO, MoT 
regnaret rec sin ffrael. ect regnanit 
wv ? / a f 
Buciacvores Raoiatety Lopahr + xdu tBoolatuarey 
in edd: balac fil? beo:, ct home cluitati ei? 
Beda, Borda vivg Rorcoge xd4 ovopoe TH TAG out 
penaba. moztu’é dt balac: et , _ regnanit 
rou, devye Be cere save a Haran, nou eRaciacuorcy 
co: tobab fili? sara ve bofozra. moztu? é 
WrraT Ov LORIB Wwe Reon eu Booneeds « erresave 
at tobab: et regnautt Pp cor afom: de 
Rw xB, nde Rao iAcvorey ca TUT, AB My Ox TG 
frathemanoy:moztu’ éat afo: et regnauit pro 
oy) aw 5 9% er Fz e959 ’ ? 
yc Oeprceven scrareboeve Xe arom, not EBaoiAcuorey aie 
co: adad:fil? barad: q percufiit madié in 
“pT Ov, eS ced HHdg Rocoadso Cuno-Lers tnced oye bv rep 
cipo moab. ct nomé civitatietus:gethé. moze? 
ole UoxEs x3u OvoLice TH TROAEA QUT y Yedda - oeres 
eft at adad:et regnautt p eo: z famaa de 
deere NADAS nd 2 Berl Acuerev UT AUT OU, Oroeptoeee oe 
mafecca, mortu’é at famaa: et regnauit pro 
eet Pee f . ‘ ae J ? 
parenncescommesave Dt orcepaxct , xSu eBxorlAcuorey ov 
co: faul veroobothG apd flunifi.. imoz= 
TUITOU,TROVA ER COWRA Tig wap ToT apovs are 
tu’ Eat faul: et regnauit co balend: 
baye dt rnovA, xdue Raoiacuoey evTavTou Baaciey, 
fill? achoboz. mo2ztu7é at balens: fili® acobo?. 
Ving AxoBaoe asthe Ht Rxrevar, wide exo Page 
et regnauit Pp e _, atath: full? barad. 
A tBuo lage caTAUTOU xoctd y wiog Axocd. « 
et nomé _ ctuitati cius phogoz nomée  yro 
14 Wopice TH TIAL au TOU oyare vom TH yu 
ri etus = tmethebecl: filta matraith: filij me 
vouuKlouTou pacTe Reha, duyaTHe paTectld , UioU Le 
300b, bee noia . duct efau: in . 
oR Toe Te Te CVO Ace T ce THY HYEMOVOY RovceU 29 Teele 
tribubus con: $m loctt cori: in i regidibus 
QUAKE coUTTOY RAT TOTTOY UTI eV Tle KaoctG aU 
col: et in étibus cozfi, our’ thana: our 
TV, XSU EY TOG LIVEN LUTON RYEAGW Bota, HE 


\ gola: dur N fether: 
BAY Yorc, Hytr@y ItdEe , COO CO 0000 0000 
Zraniia.Ebak. 


4 °S “es “oF 


Kam SS os 


~s 


TrileBABiero. 


Fama *&ie(ba® &icthra 
*& chara."Hi quogs “filif 
‘eferSbalaan’& zeuan'& 
achan.Habuit autem'fiz 
lios™difan:"hus°& aran. 
PHitduces 

"horreora: *dux ‘otha: 
"“dux‘fobal: eoocaooocoog 
"dux’febed: *dux ° ana: 
“dux? difon: coocconoodo 
ie ux‘efers*dux’difan Oo 


naernesensnencnne se’ 
*duces'horreorai™ g imz 
perauerunt”in terra oxo 
“feir. *Reges’aut' qui*re 
alreruntaoocnonndno 
‘in terra*edom : *antegs 
*haberent regem'filii oo 
*ifrael:fuerut® hi.* Baz 
lach*filius coooooannne0? 
Sbeor:"nomecsvrbis ez 
ius*denaba.'Mortuus é 
aut balach"& regnauit 
*pro eoPiobab'filius "za 
re*de bofta.‘Ciiq3 morz 
tuus effet*iobab:*regna 
uit” pro eo’ hufan *de ter 
ra*themaort.Hoc ‘quo 
q mortuo* regnauit’ p 
eo%adad"filius'badadi: 
* qui peuffit™madia"i rez 
gione’moab "8 nomen 
vr bis efus"suith.® Cag; 
mortuus eet'adad : "rez 
gnauit‘pro eo'femla *de 
maferecha.Hoc * quogs 
mortuo:‘regnauit *p eo 
*faulde*fluuio froboth. 
® Cunq; & hic® obiffet: 
*fucceflit in regium coo 
™balana°filius?achobor 
I fto*quog mortuo: oo 
*reonault’ pro co ancnde 


tadad:*nomeng;° vrbis 
eius‘phou. °Et appellaz 


- batur*vxor cius fmeeza 


bel*filia®matreth ‘filie oo 
*mizaab."Hec ergo"1o 
mina°ducum Pefan coos 
tin cognationibus &'lo 
cis &*vocabulis fuis. coo 
‘dux"thamna.*dux'* alu 
ba:* dux*ietheth : coo 


MD. aT iy og ph pa aT as Tse a hss apt PY pate PION 
ND MRT ID: IY NIT PPE 8 IND 829 Floyd x94 seem raI39 Phx 
eho post nyird awred pa TAT gain yap hs es sa wk 
ATS ay} OTS ahoos tye rin wa N2bv Tey orp ory aves 19599 
AY or asad nak 92 ae bn hy, 955 poy" aahyy "oh 
oa aap peruMa xorrysoon min abot 
1 aboly sin Joo a No My pane on aero png frm 
Rab men anny byes Sewing shaw amon npybye 
MEO Ia MND ep a3 13 yd mo wazy Tap by} MM 
Sa MOY phy sang so "na TID na Sowa nny oN 9 
oorreres nm ya smby NOI 92NNII WN 


nows pnean pany? 





Ler.Beb, Geli. 
22S PON IN ANY ION! 
P22 ypNN Wry NOT EN 
Pee BANTER yh" 
rae banaiayi paige’ ni 
por PRina byway’ phy 
Per Ie DT AON Ee gah! 
PST OPENT ny 
wy aayonbast nbs win’ 
APO pI ony pws 
i yraoneS pore 
reo po int pion wr 
* Nea yp Pan woe” 
van" oy sav nah nw 
DENN Yah Ise ‘ow 
> nso 2 ann yoo 
Mylomy ax ns yy79"Ne 
Pe NANA ON" AINA 
*> pow noi inpis nba" 
moe DIN NANA poo 
7979 soon * Saeay noi nas 
» noe aay" pat owy" Ann 
bY vole n'y ” ¥ nag" 2 ms 5 
eee oi ° we ‘ my" om say 
?naw'ny Nw INN 
7? apy pros mony as" ane 
>> snowy ona omnes 
inn q rs nyoy'hytyoon'ga 
Ynterp,chaf. 
amdan:¢ efeban 2 iethzan z chara. JM funt fly efer 
balan t3aauan 7 achan, D1 funt filif difan: bus: ct 
aran. Pit funt duces hozrei. Dur lotan: our fobals 
dur febeonzour gna: dur difon: dur efer: dur difan, 
Zit duces hozreog Fm princtpatus cox in terra feyz. 
Etifti funt reges qui regnauerfit tn terra edom:zante 
@ regnaret rex tn fils ifracl.AWegnauit aft inedom 
bale fili? beoz:z nomen ciuttatis e1us denaba. Mor 
tuus eft afit bale: z regnautt p20 eo iobab filius sare 
eennia pean 
pore hadad illus bedad: qui interfecit marian 
in us moab: et nomen yrbis elas auith. 
Mortuulys éladad:2 regnautt pro co femla ve mafe 
recha.Doztuufgs eft femla:z regnauit pro co faul de 
rooboth:que eftiurta euphzaté. Mo2tuutgs eft faul: 
etregnauit p20 co baaland filius achobo2.2Doztuuf= 
@ eft baalan filius achoboz: et regnauit p eo adar: 
et nomen wrbis eius phou:7 nomen vrozis cits mes © 
hetabel filia :filia aurtficis.£t hec funt no 


ming p2incipf efau fm cognatides eox per loca cox 
PuNei eaceeeenteronens Garcon 


© Biblioteca Nacional de Espana 


CLacrevf. Puitiva bed. 


Ve" 


oy ‘ans 


Pritiua chat. 


ie 


—— 


mony" 


See 


=a 


| 





aritiuabeb, Ler.leb. Ge, Ca.rervife 

abs nie’ aoa gs! 

mbox" NHN TIP rs 5" 
oy pos oye wy” 

aus" 99> ONDA ON DN TIN’ 
Onan a NIN ONMN yp INT 
nat 99 WAN ND PINS pL IT 

ay pani ANP IT 

Caperevyj. TM VIO" 

Pint sd paying Any 

99 aga meth yn wr 

eafnus’ >My gov NY ae INT 
pitany Senn paw oxy yon 

m9 a9 naT as SOV YI 

ponans ynby I xmNoNpT 

aystopst * ION INN TPA INN DOS" 
soit Te iY Pay IS OPI 

aint 7? COMO AT ITNT 
qos”? BoP Hy apr ovo yoy" 
oo omy" hy nN No Ty" 
snot ang Ny wow 

cing 7? DIDS OMDIND MIN II 

exon NINTH." ATT INI 

role 27777 ARONA NIST Oy 
ant * NESE Pin INDI 
roy pon prot ro ONY 
re ssopr wa Sonn ON” 
s>oynndn” oy" nN Sa Ty 

Zranfla.Lbak. 

pur oolibama: dur ela:our phind:our cenes:dur the 
manzour mabfar:our magdibel:our bird. It duces 
ed6 in babitationibus fuis in terra poflefionis eo- 
rumzipfe eft efau pater idumeoy. Dabitame auté ia- 
cob in terra habitationis patris fui in terra chanaa. 
fide funt generationes iacob. €ap.37- 
Ofeph filius erat vecem 7 fepté annozi quando 
Tpecebet oues ci fratribus fuis:et ipfe nutrieba 
tur cum filijs bale z cum filifs selphe vroms patris 
fit. Et addurit tofeph accufationé coz malam ad pa 
apt ae a 
su'yrn"bDD ef tunicam polymitamset vid sfratres eiug polll 
+> > “==> geret eum pater fuus plufp o€s fratres cius: t ode- 
go> Pao Mong yy” runteum:t nolebant loqut pacifice ch eo, £t fomnia 
or vr  'F>  yitiofeph fomnifi:cnarrautt fratribus fuis:7 addi- 
orp" 30" deriit amplius odio habere efi. £taiteis. Budite ob 
ces Sg fecro fomnium hoc quod fomniauit : ecce ligabamus 

| DO's" tebe erigebesur: eccecirondabant tin 
| on sochot manipuli vettri: 7 adozabant manipulum meum. Et 
~~ Ie<'S> pireruntei fratres fii. Hunquid regnare eriftimas 


' fuper nos? ant dominart putas noftri? Lt addideritt 
| amplius odio habere eum pzopter fomnia fas OOO 


a Te ~~ 


sho? 
ebay 


ahritiua chat. 
yoran*’ 
abun 
yey ney agw" 
seme niig ‘at 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Er§fla,6,Diero. 
*dirx°oolibama.*durx‘ez 
la.fdirx cagccoogqoonco0e 
§ phinon .” dux‘ceriez. 
*dux'theman. "dix 0000 
"mabfar.° dux?Mabdiel 
Idirx" hiram. cooqocead 
®Hi'duces*edom *habiz 
tantes coocdoqqnennnnnnd 
‘in terra'imperii fui: *ip 
fe eft’efan‘pater*idumez 
orum.'Habitauitaiitia 
cob*in terra ‘chanaa in 
q'pzfuus inatus ¢. 
deine fant eratioes*ei? 

Ofeph ctt_ Gap.37- 

“fedecim eet“4noru: 
®yafcebat*grege"ct ‘fra 
tribus firis adhuc couccoo 
™orer.'& erat"cumfiliis 

ale 7& coocoqacconcc0o 
* zelphe‘ vxorti" patris 
fui.accufanitgs frés fuos 
Sapud°patre*crimic "pef 
fimo.‘Ifraelautem oo 
‘diligebat*iofeph' fuper 
oes"filiosfitos :'eo qin 
"fenectutegeuiffet eti*fe 
citcs"ci* tunicam coon 
po ymita." Videtes aut 
fratres eittsqp a conceded 
>pee“plus ctictis *filiis * a 
maretur:‘oderant ‘eum 
®nec"poterantici quicds 
*pacifice'loqui. Accidit 

uog' vt vif foniti °rez 
erret’frib? fuis:q ca ma 
ioris°odiifeminaritt fu 
it." Dixit; iofeph fribus 
fuis.. Audite*fonitt met 
“quod? vidi. caoooooncann 
*Putaba'nos‘ligare"ma 
nipulos coocoooaancoon) 
‘in*agro:'& Gfi"cofurge 
re"manipulum mewn 
°& ftare: *veltrofas maz 
nipulos'circunftantesco 
* adorare® manipulum 
INCIIIM. COOCOANSCOOOOO 


Eria.Sre.ler.chinterp.latina. 


our elibemas: vur olas: our Pino: bur, 


ee 


fryepey 2A Bepees , ween CAs , KY EON DION HY Epa 


cenes: bap Shem OOF, mazBt UF 
KEVEC, WYEMOY Seay , HYEM@ 
diel: sux saphoin, hi ouces edom:in ed 
da, Hryepdw Zxpaly-ouTos Kyepdues Dap, BV Texte ne 
tis in terra pofleffionis cozh, hte 
Tanodomnpevass ev TH YH THS WTKOLWE AUTOV CUTE 
efau pater edom. habitauttatiacob in terra:ybi hg 


nn 


\ / , \,? ~ vv 
Rarer TATHE RO Lena T ARE TE een EV TH YHOU Tee 


mage 
peace y HYEAGY Maryed) 


bitauit = pF =. etus in frachanaa. ~e stra 
CORNED “TRATHO QUTOU EY YK KeRV use «GRU OU ot YeNE 
tides iacob. 

ohis lanwP + Ca.37, 


G Hak kponniee jest: erat: pafcés ch 
Rooney Menavala rev RV, TROLL VGOY fALTO Tey 
fratribus fuis  oues pris faizertis iunenis 
RM ADIN AUT TAMROBATAT eT OUs aT » GN vies 
ci —sfilije: alle: et ch» filijw 5elphe: 
ETO Tiny Hay BaAAnt, KoU METH TOV Vie FARE, 
vrorlt pfis fui. attulit dttofeph vitupit 
e _ PAY Tx / .? \ 
TWy YUVUROY T WES AUT RATHVEYRE Riworg Loyor 
mali = ad ifrael pres ful. tacob at otligebat 
\ sae Cie8 ee i & ee > BE. 
TFOVHOOY MPO IT EORA PY HE AUT AORGL O WyoCTE 
iofeph pter oés filios ct?. 2fili? fe: 
pyar wape avr As Tors Wi0ds auF OT VINE Yh 
nectutiseratei. fecit dt et tuntcd  varld. vf 
eoug fv cuyTis-eTroluore SU ceuTip KIT oH WoiniAoye 14 
détes Gt fratres etus: ch amat pt ex 
Mureg Had Agel due , STI AUP DIAG ODER 
oibus - filijs etus:: oderit ch fratres 
/ we C9 ~~? ¢@ ae, Oe 
rev TOV TOY UlaY aU TOU, plone oy cupy O10 eAgol 
eius:et nd poterat loqui  illt nibil pacifici, 
Quy ndudun rOuvevTo Awad auTIO OUdY CionUIROL. 
fomnians at isfeph fomnifis nficiauit  illud 
Ay arvieTee HR ieoonp twarvioy , eTrMyYEALY avy 
_ fratribus fuis. et ait illis: audite 
ros BEADS AUF ndu LT AUTOS» CholrarTe 
fomnifi boc qd fomniaut, putabaves li 
2vumviou Tov Tou-ou gut viccrapHY. pny pare deo 
gare. manipulos in medto agro: et furrerit 
pevew SoeypaeTa ty meow TH Ted lw 5 xS4 auesn mp 
me? imanipul? : et erect?é: cduerfi at 
yds. s ae , er.) 
guov Soxypce , xs4 apdatn, weeiseapevTa dL Tm 
manipult 5 vit: adozaueritt neh matpuli, 
Soxyuacree Suaw , mPoorenuinorcey 7 eurov Seay 
direrfit de allt fratres eius: mnundd rez 
tisov At dutta Ot ad eAdol auTOU, pe Rawr? 

















*Riiderat'fratres eius, se — regnabis Mpnosrauiveminis comings 
*Nunquid rextnofter®e eve! Pxoircuorns Eq npc y H RUEIEVOY KuoieuF 
risS°aut ‘fubliciemur di beris nobis? et addiderfit adhuc odiolbabere eft p20 
tioni tue$Hec ergocau 7S KUO 5 KO MPOTEOEVTO ETI OEY AUTO £N 
{a"fomniorumcoscsco «Per  fomnia elu, 
Bnterp.chak. 

Ugeaye sep"2t MS7D Sep NY $3799 NIT TINE NIDA NAINA 
rornay arpadeg wy sim MONS ys pore orig TPN MN 


apy ata pbs: det sped Aas mM'y yes ap 
san} says Satyoy ops Te prwhreyswa gon Laure 
mb xara pang mr apnemyy ade oss nsben os acta ye OF 
seing any Tay] yy san Hg Wa vy 2794S qe MONT? TTT 
cohol jayshy Sony airs 53d pao MEL IS spheres! 
Thy rms errno wo ny arbres" rANS “nT” xan qepolmo 20 
roby Noon iss poy prose" ans oy roche} pra sobn we? 7 
aphyg mb ase nyo praby VEIN TINT NT NTN gE 
niy azrbin) 82) obi! ra9 ay woh wey aed arsine we 
PTTTTIISILILILI ALLELE eM 








































Grins, Gre.Iee.ch interp latina. 


et verbs = elus. yiditdt fommift alte 
x3 drexcs riaY OXUATON Gu TOU-eidev X Cvdervion Ure 
rset narravitillud = pit fio: et — fratré 
ovyxgu OYTO ce Ti) Tk LUTOU, KOU Tole ad EA 
fis. et ditit: ecce fomuiaut fomnius 
pois du Tous xSUe rrrey, IO Ervasvicorduny eevernoy 
alter. ficut fol et luna et vndecim ttelle 
Yerepovecserree OKA xo HO'CAHYH nou eve ence ASE OES 
adorabat «=e, et jincrepauit : cit pater 
aporeRUVOUY Pee HSA CSETI UNO AUTO 5 Torn 
fuus: et dirit ei, os dd fomniit hoc: 
dyTov, x4 FIN AUTO+ TI ewerviev ToT, 8 
fomniatti. nundd ventétes veniemus ego qs et 
Ar / Bi U 2 / 2 i of . 
LIUTRVIAAY HS choce ye CABOVTEC EAUOTOMEDR Eye 'TE Kou 
- mater tua @  fratres tui adadozandfite 
ere a ANE Ay H ~ ’ 

H PAHTHE COU KOU OF LO'EAHOL COU APookUVHOA! oor 
fup _tertatinuldeft at ef | fratres etus, 
hgh ted 3./ ay > 5 
eari TW YHVS EMhA@oay dL aun 01 ad Aol auz 

at pater cius | fernauit —verbii, abie= 

Ted RTaTHKe QUT OU dleTHoKot no CHL « etree 
rie at fratres eis pafcere oues 
tuoay K 8 XS AGol curry Bloxew Te aes Barret 

paris fii in fpchem, et dirtt  tfrael 
Tiv WATS AUTOM CIC TUX» xSu Ermey Torgctha 
ad iofepl): nO —s fratres tui = pafcunt—s in 
ag laoHd, OUK o1 ad eAGo! Cou “Trospclvourwei¢ 
frchem? vent mittam te ad cos.  dirit at 
oUKEL; Seve0 AOS OSEIAW OF *P 0G auTous eiTre dt 
et ecce ego. alt at illt _ifrael: vadens 
GTO, (Dov EVO» €rtre LX BuTO loeahA , wooeusele 
vide: fi fant funt  fratres : et oues 
Se, Ee vytatvoucw dread eAgol cou, xdu Te med Bx 

et © nficia ss mibi..et = miffit efi , & 

Toe, Kod emery yErAdy pot + xdu ccm dseiAey aur oy 2x 

valle ebion. & venitin fyclem. et 
Tig noiAcedog Tie KEBoaw + xSu HAINES OUXE A> nou 
inuenit ef bd erraté fn ~ agro. 
tue QUT OY LidewTres TrAaaLeOY ey TO wed» 
interrogauitatefi hé: qd Gris? illedt virit: 
>! Se eet A , a Cae \ 
HOT HOE TL LUNOV O CLOG, Ti WTS; 0 A €ratyTOUS 
fratres meosgro: niicia  mibtybi paf 


ad aole uov We, avceyyErov por wou Rioxou4 
cit.dirit dt ct bo: recefferiit bine. 


oneerme St AUTO 0 AvbowTTOG, ceTHORACW eVTEL 
gudiut eit cos dicétes: eamus in 
bev Nnovoree UD AUTOV AcyONTOV , wopeUbapeY ei¢ 
dothsin. et abijt mee po fa 
Data + Su eroceusn ON KeTOWIA ew Tay a2 
tres —s fos. etlinuenit eos in dothaim. puide- 
SAH deuT ote xdu Eevee AuTous ev desert! + Teoe 4 
rit Gt ef  alége: ante@p Sppropingret ipfe 
Sw KX aurdy ponedéer, m0 Tou eyyloo aumoy 
cos, ect malignati funt 
meg SuTOUS + Kou EmrovngevovTo Tov 


Ynterp. chal. 


=“ 


Zrafa.B.Biero, 
°atop’fermonti inidic & 
‘odiifomité miftrauit. 
*Aliud*quogs vidit® {62 
nia:*qd*narrans'fratriz 
bus’ ait.” Vidi per fomni 

“tm qitafi coposonccanenn) 
"folem®& lunam’& *ftelz 
las*vndecim com 
‘adorare™me.Q nod"cit 


COOGOOSHOOOOOOOOND C00 000 
Ppatri fio &' fribus " rez 
tuliffet:*icrepauit*eti" pi 
fuus:*& dixit. ’ Quid fiz 
bivult*hoc*fomniti ‘qd 
*vidiftii* NtiSego"& maz 
ter tira cooeodqooaNNNND 
'& fratres tui *adorabiz 
mus'te™firp terram!$!ooo 
"Inuidebant °ei "igitur 
Pfratres fui: “pater vero 
‘ré tacitus" cofiderabat. 
*Cug'frés illius “in paz 
{cedis *gregibus ° patris 
“morarctur‘in fiche: °di 
xit'adSeitifrael.'Fratres 


tui coopccoeassenon 0000 
‘pafcunt oues} in fichiz 
mis.™veni"mittam te oo 
*ad eos.Q.uo?refpondé 
esr furn:*ait. coco 
"Vade &videfi cficta pf 
pera fint erga coocdoades 
fratres tuos &*pecora: 
*& renticia mihi gd agaz 
tur."Miffius'de alates 
bron'venit coocdoad0 000 
™in fichem.” Inuenit 
eum vir terranté "in az 
gro:°& interrogauit coo 


C0Os00N0000 COdNNN 
*qd'quereret,’ Atille rez 
fpodit.’Fratres meos °q 
to.“ Indica*mihi"vbi coo 


COOCODPORNIIACOOOIONNIND 
*pafcant greges:' Dixitz 
qei™vir."Recefferiit’de 
loco ifto:*audiui ait eos 
‘dicétes.°Famus* in doz 
thaim."Perrexititaq3‘io 
feph'poft’frés fos: *&i 
uenit eos*in dothaim . 
‘Sctrvidiffent en pz 
cul:"ateq3*accederet® ad 
cos;‘cogitaueruntilld 


sob abn sn nose armas nen wate pane eooy ry obmembany by 
Ma qin sinhiatta ooasg' so IO NaN TY IM NIMOT NOW NNN TY 
Dred ny orgy eae sero gE pT on nad rowdy 
MD Mayr yy Wo bssuseoany sn WI HIN) TT Ha wspy ews Sy 
in? on wise Nas Dawid IMs 877.9019 Sein TOSMODwE NANT 
Pear sob amy ney seabed ny gn py yess aD ser serge 89 9 TONE 
eR eaanpiy oaeY ney HIB Nihes "Ano seoaNy sysiey 
NPD 1 TT ye sass TEM TONNE AED INDY "sage shpns 
TRAD Sasey party ngs py pose My Is gad kay eID NNT PIE 
Nogami phind map Ny wy pnd anti rd pandas ah 


Zev."oeb,. Beli, Lasreevis, 
oe Din" nbn tsatoy r 
soy yn in gon shy 
aaa ae sana nndn'aan 
renee minute nh inn 
by neon’ yomnnay orn" 
>> va a wyr rowdy pay" 
* aN ATT ON AD 1 pNi 
PP TONY IN NII NII oH? 
asian par 
ny" som vant yy’ Ways 
>>> oxi ne abi nael 
PO o> ONY BIw3" ODIN NS" 
*? phe'sroeh gon ay bysiny 
9% owt noo" oso 
> exit rasta sah! oy’ 
> phs or ay DANS yp 
aT aan estoy ney 
Pore ser ran pays inAbuy 


AUN DN wo aw” 


> DN" a Sm as 
DAN NN NN DY pang 
POs Nas wpa” 
OES wos wow 
>> Own hy’ INN" ADDS 
7 BDAY, PMID IN NN NTS 

ooo nN aM os apy" 

| Zranfla,£bak, 


et propter verba cius, Somniauitgs tterum fommii 
aliud: et narrautt eum fratribus futs:7 att.Ecce fom 
niaut iterii fomnth: z ecce fol z luna z yndecim ftelle 
adozabant me.£t narrauit patri fuo z fribus furs:in 
crepauttgs eh pater faus:¢ aft. Quid eft fomnifiboc 
qd fomniatti:nundd veniétes yentemus ego z mater 
tua 7 fratres tui vt adozemus te fup terra. Jnutderfit 
q et fratres fut: pf etus cOferuabat verbit. Et abic- 
runt frés eius ad pafcendas oues pfis fui in fichem, 
Etdirit ifrael ad tofeph.£cce frés tui pafcht ouesifi 
chem:vent ¢ mitta te ad eos, et dirit ef. Ecce ego, et 
ait ct.Gade obfecro nfic vide pacé fraty tuo: pacé 
ouifi:credde mili rifum, Mifitgs ef devalle hebzs: 
avenitifiché. gn efi vir: caberrabatin agro 
et interrogauit eff vir vicés, Quid Gris? Et vicit frés 
mMcos €go querozindica obfecro mili ybi ipfi pafcat? 
Etait vir. WProfecti funt bine: qin audiut illos vicé- 
tes camus in dothan : etabijtiofeph poft frés fuos: 
etinuentteos in vothan.Etyiderunteuma longe: ¢ 
antequa appropiquaret ad eos cogitaueriit otra ill 


i itis 


© Biblioteca Nacional de Espana 


apritina.bet 


"20° 


naprnw 


wr 


=—r 


now yay 


b>3' 
Aoritiua chal. 
ay 


i xy" ny “ 
nous? 
SIN 

n2w'x yan! 
nyahax’ryp" 
ES alo 


smn'n2w" 





qpritinabeb. Zerloeb. Hef. —- Carrrvil. 
mo pn? bstuexpssin7 
POND ‘nibsimipbnetbpainst 
sbvten " ny esa mayan 
r annbos’ aya senna 
soe"hmhet 7 vow "anpbnytngay yy 
bys? a soy omen NT 
Rear LR ropes" “p31 pb) "993.2" 
we 2 >> InN own =a) Poswn oN’ 
~ cpt ares may ant nad oN 
Fe ie alae 2 ‘nbwin” os 
resfan mot nabs ny! op) 
seis? 2777? pny oy’ si *S2 UND 
pus’ Ny‘thans'ny’ gerne wba” 
nab'cast MD" pby"saix"orontins 
“oe py asy as ine oa 
, condos rat Tapped ics 
nesta ns MN oD Ny 
ot CON whys agro bNvony” 
beh roy pitt boys’ nN oONWS” 
eam “psy AD AND rary 
. >? DN yD sa a) pox’ 
hr >>> pin netanboy WAN 
of ON IT "orosxynnd' zippo 
nen 2? NI wy WAN pan 
ss'you” 7? OMDIN ‘wy ‘ON wow 
shy" a3i0' paoysP IDO OMS OD" 
>>> DNDN VITO NN 
qfozitiua chat. Juterp char. 
Serne yt Seteeenbre ued eemicanimevcater ccc damntehs 
TOY NO Pilg comedited:evidebmny deeritfinis omnto- 
TN Oe eek aiGtutidamucgiamersiregrabe, ° 
nyt Tapemararmenencees semen nee 
ny Taggly? tatetocmant cox vtredacreteny pat nc 
NET eT eee mainte incihenechnaaus 
SD Oey ie eenipivest-vicnateticecnioe Moos veternet 
STE RTD erat aromatierefina + facesbant gt vec 
Tegra nny ee pipcascimantinniacscacemnt 
T2E RAND? fase crebsamfraent tcaronfacirrobedler 


por mm aires fol Et trafierfit virt negoctatozes madianite: 
eae a leuauerfit iofeph ve alterna: védidert 


Zrafla.B.Wiero. 


‘ occidere:™ &" mutuo 
™loquebantur. oovccoce 
Ecce'fomniator® vcit. 
CODDOIIOIANON COONCOCOO 
'Venite’occidamus eu: 
®& mittamus’in coocede 
“cifterna veterem: "dice 
mufgs‘fera ‘peffi ima®dez 
uorauit eti:"& tic appez 
bit'qd ilh* pfint' fomnia 
fua.™Audiés at hec "ruz 
ben:°nitebatur liberare 

eti?de manibus corto 
9& dicebat. "N6 *interfiz 
ciamus ‘aiam eits +’ nec 

®efFindamus® fanguine: 
fed* piicite® et‘in ‘cilterz 
navetere’¢ eft ‘in folituz 
dine:*manufg vias ferz 
uateinnoxias .Hoc aut 
dicebat>voles’eripe e “etl 
"de maibus cort: *& red 
dere" patrifuo. Cofeftim 
igitur’vt‘puenit’ad fra 
a fuos: ee 


TM OOOO 
cir rte & onesie 
ta? A0O0200002000200000009 
Pmiferuntgseu't in cifter 
nam veterem®* qite co000 
*“non*habebat' aquam. 
5Et fedentes*vtcomede 
rent’pane* vidertit " hifz 
macelitas®viatores c02000 
‘venire*de galaad' 8 caz 
melos corti COONNNC0O 
™portante s"aromata’& 
refinam?& ftactem coo 
°in egyptum." * Dixit erz 
go! NAtdas COXMIZ0002000 
fribus fitis. > Quid noz 
bis*prodeft'fi ‘occideriz 
murs*fréem nim: *& celaz 
ucrimus "fanguine ipfiz 
us. Melius e*vtventides 
tar'hifmaclitis: m & maz 
nus nie" no °polluatur. 
'Frater%ei & caro noftra 
*e."Acqeucrit *fres ferz 
monibusillius'&ptercti 
tibus*madianitis ° nego 
ciatoribus Cextrahetes 
®enide’cifterna'vendide 
TUNE MHOCOMOCOONOOMOO 


sr 1g3) iN yw SIS aaa) nbn ONT omny 72397081! emma 
>> nod says 7n3y" APHIS NAD NON Wg? 8299 79 INS ao 


» pind aos D2 apps xb tox paps papi pas sowie 


Zrafa.Sre.ler.chinterp.latina. 


vtocclderét iN. dirttdt vnufdiqs ad frém 
QT ONT ELVA AUT IVeF ee TL EKASOS POs ny as Agey 
fut: ecce, fommiatoz tlle | gent. ee 
LUT OU, Dove eyes vied che enti vos texsTrains WY hs 
venite — interficiam? sehie, et ituamus. eft 
MUTE ATOUTEW@pY 2uT OV, ASH el-Lapey aurey ny} 
vad cifternarfi. ¢ vicemuszbeftia male Deuora=: 


Vot TiaW ARROV +S Zooupaey bHerov “Trovnety KaTEaz 20v4, 


vit oa: et videbim?: dd erbt fomnia clus, 
Yev LUTON, ROU DLO peda, Thess THEY CVI AUTO. 
audiés at rubés abftulit e& de — manib? coz 
dnove'als dt gous, eelacto a ee be THY K Cxpcon au 
rit. ct _ ait: nd percutiam? in aia5. Dixit 
TY « KU EEOTEV, OU WaeTEOEY a ae bic Lunvedrare 
at cis ruben: ne effidatis faguiné: cijeite at ef 
KR cerrois couBwv, PN eK ENTE CLI ck, € euBareTe & au 
in vn cifternaril hau: que tn folitudine: mani 
av 21g vce THVACAROY TOUTON, TIDY EY TH EChUM, KBox 
atne intuleritis eit we eriperet eum ibe 
J un dareveyanTe auTio,e ares REeAMToUaUTY ex TioV 
mantb? coy: et redderct eft pri fuo.factti é 
KEG QU TIO ASH THOS @aUPY TH) TAL Laur -eMero 
at afi venit lofepl> ad fratres fuos : erue 
Ryne RASEV loon mac Tous xMADous dur efedy 
rit tofepy tum’ varia 4 crea oh 
THY IWTKD opy KiTOVE nov woimiAoy pi Bt H QU TOV, 
et accipiétes ch protecert in ctftern -atcifter 
du AcBovTEs cupY Zopi-Lowe dic gov Annoy 0 de Aa 
na vacua : aqua nd habebat. fedett atmaducare pane, 
ROG REVEESL Udwodune Kev RRO OY ot payely XoTOVe 
ct refpictentes oculis: videriit. ecce 
xGu Gia AtLuyTes TO1g pea 016, eidove Su doy 
viatozes tfingelite ventebat er galaad, et cae 
od 0170001 tor pxctnAi Toh NexXovTO Ha yorAced*- you ou Ree 
meli corti plent erat aromattb? et refina et fta- 
fanAot UTNE /yepAoy bupitoprorT oy C7) buTHVKS SU 50? 
cies 1bst at deducerein egyptt, Dirtt at 
WTAC> etroeuorTo KR neroryew be KryuTlove crtre A 
tudas ad fratres fuos: ad vitle : fi 
Roud’ag mde Tous aeAove & QUT OV, TI KONO IOV Pr 
occiderimus fren nFin et abfcdderim? 
RD OWT EVO LEY OV dear 4 HLGw , Kod xoupouey ” 
faguine ct e?.venite vendaimnus ch ifindeli- 
pre dures SeuTecctroPapeser aunoy Tos lo ponal? 
tis iftis: atimanis nie ne fine fap eis 
Tous ToT IS, xELeeS ALAC JAN eS COON era ON, 
g frater et caro nia eft. obedteritr at fraz 
Ort ad EApaG nou oroLOE HUGH esivs HRovTTOY A O1 adEA 
tres clus: et pzeteribat boies madianite 
Gol AUTO, RU TLOeTTOOEUONTO Ut HiD1 O1 proedlvoe ot 
mercatores:t ertrareriit et afcédere fecctt tofeph 
Cure ogol, nS eEeiAnuoroyy nou He Bi Bocroy ov Took 
Coat. cifterna. et védidertit 
ex TOU AcaKou + xdu cetredov'ro soy GOd0Cd0 00 


Zranfla. Cbatk. 


FE yee i 


24b, 
Uce, 








ona potin'sd sy sara Tape xn San WOT SOT Tw TT NPN 


> md apn xing 72 ae sass simpy” es mum xan oe 


pm wy dD. isnbyd os sang m manne > mapn mab: si 


07 17M Cama as biota send bonglt yO ev mn Mb yp NaN ‘eo 
soos "pork oiods qo27 qyw Pow pbs vvhyd sone wa ny 
bysboy§ INST malay SN xP jo2nD seh m7 nownory 


An 2DNIT NIT NAN NAAN RE NIT] sons ragnsary ur eT 


mn 131) NDI} IOVIN post PPA YD INTO PMI ASI TMNT? 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ee ae 


t, 
. 












Ca.rreviif, 


Fria. Gre,lee.ch interp.latina. 


fofeph ifmaelittis vigtntt aureis. et deduz 
ror TOS To MONAT AUS €IKOTL OX OUT ON» KH RocT 
vat tofep in coyptil. reuerfusé at rubé ad 
yor Pov 1OTHD dig at yuTLov.cetsote J eovRwy earl 
bet a:ct no inentt fok Din __ cifterna : et 
wy AduKOV, HSU OU EULE TOV DON EV TD ActRRG y 134 
ia has veitiméta faa: ct reuerfus € [ad ; ,fraz 
Ween Te [oe ie UT ASH ETE SCR LE APOC TOUS ad EA 
pres fuogzet Sits per, nd eft tn sitter 
neu age Tey woud cowoy Ou Few By Tid Acte 
nazego at quo ibo adipuc, a¢ létesat tu: 
Kozy DOL WOLUT OME CT Aor Tee J py Ku? 
nica __ fofeply:ugulaueft hed caprarfi: et polluertit 
Titer F loonep,eoPatay tolpav dryer, xBH EmoATeLy 
tunica varta. ~ et attuleriit pti 
by KITENGL OY DomlAoensucionveynoy "Td Tarek 
fuo: et direft: bac ivenim’: nofce ft tunica ~ 
Lye GU EITTOV, TOUTOV EULOLAEY LI YVOOL E XITOV T 
filit mat cfkanndzet cognouit ed. et att tu 
Cio) COU ESV H OU NOU ETE VO AUTON KOU CITE, XI 
nica filii meteft:beftia mala deuozauit eum: 
crow % UiOU HOU ESI BHOLOV TFOVHOOY RaTEderyev aUTEY, 
beftia raputt iofeph.rupit at tacob _ vefti- 
swolov mare PY lornd-ditoonée RX iano 7 ipat 
meéta Les et impofuit ciltct fp libit fis 
Tit KUTOU NSU ETTEOETO ToRKOVE wT THY GoW aUZ 
et lugebat  filift fut dies multos. €0- 
TOU Kou e a tvoes pv Sidy aT OU HEUe Cols TWOAA aS + OU 
gregatifatdt ogs _—filii ecius et filfe: 
i] " / Pes See iq 
bnoreey Se TrAVT ES Of VOL AUTOU NOU cel BUTYCETEOES y 
et veneFt: cofolart efi: , et nd voluit cofoz 
xSt HAOY, APOR LAZO ot QUTOV, XS bun KeEAE Theo 
lationé accipe:d1cés:— vefcéda ad filiimet 


KORACIAY hy AE yov,oT! Ror T ot BAO OAL mos pv brov pou 
lugés inifernti, et fleuit ef fo pi clus. | at 
arbor dic AD Ou-nSIERACLUE EY aUV 0 WHE CUT + 01 dE 
madianite vendideft tofeph in capris phutifart 
pardlvotrorcerre ovo ov iwond ec Qryy Tov wreTapeNn 
eunucho plharaonis pricipi coquoy. 
” / 4S ’ r C 4. 8. 
Ty TAMVT! DXOKG HOXIoLyele@ 3 
Acthé dtin tépore illo: deftédit tudasa- 
Mero & ev id noucw exciv@,ne TE An ioudas of 
x fratribus fuis: et peruenit vias ad holes qué 
3d TeY A EADOY HUT pnSU cadIneTO Ecos MPG AVY TH 
di odollannté: curnomé iras.et yidit illic indas 
Vinca) t cv ey Es ee 
vot OOAA GAIT HY, OVO prot Chore NSU Eidev Exel 1OUd AG 
filia hois chananei:cui nomeé faua.et fecepit 
buyaTeoce ceioU KeevoeveelOU,H OVO poe Crone nd CA EV 
ea: ct igrefluséad ed, et cociptés: | pepe- 
AUTH KSA IOKABLY TELS QUTHYKSH TUAA ROUT a,¢TE 
rit filifizet vocautt noméeius:ber.et concipi= 
KEV viv, nou CRAALCTE “%bv0 [oe but eons ovAAa Bou 
ens adbuc : pepetit filid: 7vocaute pome clus 3 
Tae Ti,e TERE viv, xo PROALOE p OVOMA AUTO » OO 


Yuterp.chal. 


Zriia,.B.Biero, 


‘eum™hifinaelitis"vigin 
ti°argentcis:quiaooce2 
Pduxeruntteum*in egy 
tum.‘ Reuerfurlq3 coos 
rube*ad'cifternam * nd 
inuenit puerim coon 
ee flis‘veftibus *pgés 
ad dgdognqdooosassondd 


‘fratres fuos : “ait. 'Puer 
™non comparet:"& ego 
°quotibo. * Tulerunt at 
‘tunicamn"eltts : oooseos 
*&°in fanguinem* hedi 
*quem occiderant cocco 
*tinxerunit: * mittentes 
COIAOOONIANNIINN CO 000 
‘quiferrent*ad oom 


COROIIOIANIIONO ONIONS 
'patrem'& dicerent. coo 
"Hanc*inuenimus: ooo 
Pyide'vtrum tunica *filii 
tui‘fit"an*non. conn 
‘Quict cognouiffet pa 
ter? ait.’ Tunica filii mei 
eft.“Fera°peffima ‘come 
dit ett: beftia deuorauit 
fofeph.! Sciffifgs' veftiz 
bus:"indutus eit" cilitio 
Plugens'filfum firi'mulz 
to®tempore. cooccoong 
"Cogregatis atit *ciictis 
liberis eius vt lenirent 
dolorepatris:‘noluit’cd 
folationé accipere: ‘fed 
ait.“Defceda*ad‘filii me 
um*luges'iniferni. "Et 
*illo™pfeueratein fletu: 
ie shia or 
ofeph*in to"phu 
eifariemncho piano 
nis*magio * militt. 
Ode’tpe Ca.38. 
"defcedens*indas‘a *fraz 
tribus fins"diuertit‘adoo 
kvirum'odolamiten™no 
mine"hyra:°viditq; coo 
Pibi'filia® hominis * chaz 
naneci"vocabulo coon 
*Sue*Et accepta vxore 
‘ingreffus eft*ad ed. que 
cdcepit*& pepit*filium 
*& vocauit * nomen cius 
"her."Rurftigp ‘cocepto 
fetu'nata filit "vocauit 


Jud ena ondyn4 gov maniney geri pvt preys serv qo 
» TN gorda sass omy mbna my g3d qo. mos 
NAMI IO pry Ta HY IOI JOVI NANI TWIN DN NIN LI NI 
roy SMW" se pT WOHINTODT HIND me nbun x73 
JWT sae toy pyrronggy 82 ON 07) TTT "swanad we eTDMpY! 
DST pw yf mina spy staan nop Sopra ppv xp NET 
Mae nyorasmons msg bay 2 ba roby papyy pea ag Sy basen 
Wem sont Srewy straseys v2 Syme To PHA 
rssbtop JTF IQ T NAT AS HYDY NNN AIT 
? Pat meobray setoa mo spor sinh OM AN NNN eT REPS MN 
SED py inh boy azo 9B Ow UN TyTN ANMUAIN 
"P9990 99999 spond m ro aa NTN Ty MOT WOW NIP 


Zer.Beb, Gefi, CLa.rrrvitj. wvzitiua.beb, 


Soxvorys'oroyyonyy"9on' 
* AVA o"AOP' DN INDY 
may pytaayy, Nas oxy 
oe BIN yp Nas 
> sau7 rad ADO NN’ 
PP NIAID MPN INT INTIS 
pee Ory yi pny’ sor" 
may oS nyhatiny pay 
ror bs WANDS nh ny 
7% NSN ION DIN 
SON’ N IT qI2'NADA NII 
rrr ms ns 3 mm INP WN TAY 
> sanr aap"! any 
piv oivh" wn oow'spin' yap 
>> opr Tyan yanDy 
» pray boy nasa appro 
Zrowy onan Two wong” 
> aay" rosa aysa7 TaN" 
* INS DDO WDA AN INN” 
mys OD Dy oN’ 
SMaws yy onary 
PPD PODS TTT DY 
> SPV AT wy Doyen 
OWT WWI DN NINN OW 
72 VON RIT IN La 
sain sy oan sap py tohy 
* i’ ny’ Napa oA Tw" 
Zranfla.Cbal. 

eum grabibus viginti ficlis argenti: z addurerfit to 
feph in egypth. £t reuerfus eft ruben ad cifterna: et 
ecce iofeph n6 erat in cifterna:¢ fcidtt veftiméta fua: 
etreuerfus eft ad fratres fuos:7 git. quer non copa 
ret:t ego quo vadam, Et tulerfit tunica iofeph: ¢ ma 
ceaocdabeaiik capzay:t tinreriit tunica in fangui- 
nem, £t miferunt tunica polymita: ct attulerfit patrt 
fuo atgs direrunt.Danc inuentmus:cognofce nunc fl 
tunica filij tui eftzan nd. Et cognonit cam: 7 ait. Luz 
nica fili} mei eft: beftia peffima comedit cum: occifio 
ne occtfus eft iofeph.£t feidit tacob veftiméta fua: et 
pofuit facch in lumbts fuis: z Iurit dieb?’ multis fi 

filii fu. £t furrererfit o€s filij fui z og filte fue vtec 

folarétur efi:znoluita cofolationé:2 git. Qim 


vefcenda fup filit mefi lugés in ifernf. Et plancit eff 
eb tee bncen afit pinpastes - esrpto ig 
raonis magiftro mili G+38+ 

et eakaion 2 defcédit indas a frib’ fuift 
_et divertit ad virit odolamité:cui? nomé erat by 
ra. Giditgs bt iudas filia bois mercatozis: cutus no 
men erat fuezz accepit eam : ingreflufas eft ad eam. 
Et cdcepitz filih:7 vocautt nomen cius ber. 
Kécepitasrs us: ¢ peperit filifi: z vocauit nome ei? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nw sin 


yp 


on sian 


sp Tos 


aPritiua cba. 
nen 


any’ 
Npy'DD3" 

"2 My wna" 
myo op aan 
orp’ bay" 
mais 
22 


nay iy 


RY 


Poritiug chat. 


qoy NAY TAY TW" gohy 28 
arg ere sora mot nom painy’ 

> nay npy nN AAS 

q22" ayo on" apen a wy 
aH reer ri aws yyw 
neyo’ JINN ONY NY 
ng’aa? ? ANDY phy Ns NNT 
et 12" IN Br pie Tyo 
sate? MT ON Hy way NF 
poo oes NTN THN ON 
srroysitinny yt ny hay 

ba" not)" nib aBNTnN ws 

bbs? ? ARPS ON ATINN INET NN 
barat Say ay axing nes 
mot Prog SSF 22372 


-awgaby 7? aBHy wn" yy PONT NA 


pynast ?? NOAM y IN MD 
ony 7? On AY NS pn’ 
aby" iy >xaT sorry oy Sysraainy 

~inhentsaws natin 
netaay ?? pon! nat ONT san?" 
note 77 Tony Rs’ andenndy' 
nog 777 Da Dama 7 


. 
— 


an"gby ‘ays? 72? nnasawn abynm sss 


12 andor gy yoy ay ody 
mea” 7? SO SUN yan” 
nyrthy’ PATS PTT a hans 


Ynterp .cbak. 
9D7 onan. £t addidit rurfuset peperit filifi: vocauttas no 
="  anen ei? fela: c eratin chesib qfi peperit ch.ct accepit 
pax’ uudas vrozéher primogenito fuo:cul? nomé erat tha 
Rien mar.£rat ait ber pmogenitus tude malus coza dito: 
D) 5 MoD tocciditeum dis. Diritgs indas ad ond. Jngredere 
ad yrozé fratris tut: foctare tli: fufcita femé fratri 


by" a's 4 ed tuo. Cognouitgs onan quonia non nomine etus vo- 


Ib ro 24 femen:t f Sy oi bat Wop fra 
uf cozrumpebat viam fuam fuper terram|:vt nd 
OPS a fufcitaret femen fratri fo. 2ifplicuitgs coz domino 


amhbs" Myo” quod fecit:z interfecit etid ipfium. Dixitgs tudas tha 


mar nurui fue. Zito yidua in domo patris tui: Donec 

ppt? crefcatfela filius meus:dixitenis: ne forte moziatur 
=< etidipfe ficut fratres etus.£t abijtthamar:¢ habite 
uitin domo patris ful. Pork multos auté vies moz 
tuactt filia fue vrozinde: ¢ confolatus eft iudas : z 


7 


ons 


TON” WX val afcenditad tonfo2es ouium fuarum in soinesi ipfe 


zbira focius et? odolamites. 


thamar 
Ao? yy" 7 es dicendo. Ecce focer tu’ afcendit in thangth ad tondé 


das oues fuas, Et fuit veftiméta viduttatis fue 
ra 
i 


07 “sin ” jpn SsretoperverCLeY o:tomauit fe : z fedit in biuto 


itineris : quod eft iurta via thanath : quom yidit @ 
moxgnn” creucrat fela ; et ipfa non tradebatur et in yrozem. 
wre == £eviditegminudas: OOOO coo OOO 


sporitivabes, Lerioed, Gel, Lasepviii, — TrSfla.B.liero. 


Iona. Tertiti quod‘ pez 
perit ué‘appellauit coo 
*fela.“Quo’nato :pare 
re vitra‘ceffauit . ccoond 
'Deditautemiudas 0009 
Ry KOre4§>m coosdddeonn0nNd 
*primogenito fuother 
‘noie™thamar." flit quo 
parson hg Naa 9 
e "neqs*in cofpectu‘do 
mini:"&ideo ab co*occ 


firs eft.’ Dixit ergo*iudaf 


Sad ona filia fun. "Ingre 
dere‘ad°vxore‘fris tut: 
FX fociare®illi: ® vt fufciz 
tes'femen"fratri tuo." II 
le'{ciens°non*nafei * fibi 
"Filios:"introiens COOCoN) 
Xad'yxorem’ fratris fui 
*femen fundebat’in terz 
ra:‘ne liberi‘fratris noie 
nafcerentur, Et idcirco 
™percuffit°eum'diis :eo 
¢ rem deteftabile' face z 
ret.Q.uaobre?dixit 4 iuz 
das'thamar*nurui fue. 

*Efto"viduai*domo'"paz 
tris tui’donec* crefcat 

>fela‘filius meus.’ Timez 
bat*ei'ne’&ipfe more 
retur "ficut fratres eius. 
™O) ue'abiit"& hitauitin 
°domo? patris fii. *7Euoz 
lutis aut multis"annis 
®mortua eft'filia " fire *vz 
xoriude. * Qui poft luz 
cta’confolatione fufcep 
ta°afcédebat‘ad*tdfores 
‘oui fuarumipfe®& h 

ras"opilio gregis ‘odola 
mitha*in thanas.' Nuacia 
tiiq; eft™thamar°ep ? foz 
cer illius*afcederet 'itha 
nas®ad todeédas * ones. 

"Que depofitis "viduita 
tis*veftibus:* affumpfit 
"theriftrti:“& mutato ha 
bitufedit‘in biuio itine 
ris*quod'‘ducit *thamna 
fouecounacslecvcovelsaeece) 
"eo p*creuiffet ? fela 9 
"non eum accepiffet ma 
ritum. * Quam cum viz 
diffet‘indas: acccooonnn 


cmap repens antes niay now arom naps 2 they ty npydiny yn 
ST DID why AAT NINA WAND OA Aw Ay WANS TTT 
p> xynronpey moan pins nen me diy pas arany Tos oy TMT 
srahiy nan maby nos ant sve sypEn pow by xb gy pes 
agp thy sear wow Ny by ga sys by ee oe 
sory ay pas maNvoye ne pnbs sara, Toa ere 
remase mad nmin) won nb} smhys sang moval rays 773 
pray nrg my prbo Agia onary pay nays yb na nnn eon ae 
nzant pbo pon’ sn noe sony neon insan nyo by ty masa 


‘ 


“= es 


poban xb som abd sas oa nm ays Monn Sy pry mised 
DERPOPPOPADDRPPDEDEDDDD>RPDDDEP DDD DDD STITT MNT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ \ ‘ \ ' 
saben spys medamy Ara ambo yin) m meet ea ey 








Era, GreAry.chhinterp tating, 


ond.et adijciens pepit filii:et vocautt nome 
Seay a4 ee) € 2) 4 yy 
Sevcry snd MRoo beIoree ¥TEREV UIOV, NSH ERAGE VOL 
eis: filom.hec ateratin chafti: af it cog, 
QUE OIAGrceuTH AL AY EY Keo Bi, NVI ETRE ays 
< accepit indas yxro2" PMogentto 
? . 7/ » FA See. ae. 
TOUS RUE AKBe Loud AG Yvan KOTO MOTOTI RG 
fuo:cui nométhamar.fuit ather pzimogenit? fudge 
> Owtw / , » cl U / 
CUT 5H OVOLAcL Baxprcen-e ETO HE MPCOTOTOROG ToUd\y 
malus, cozaim dijo: t occtdit eum de, of 
romps Cvoyrion nv , xd4 ccrenpevey curry o Oe 3, 
xitdt tudas onan: ingrederead vrozem 
are J lov ag Tia dunce, tioreAde MOOG THY YUVCL Ree Tot 
fratris _ tui: et duc yrozé ea: et fifi 
AD EADOU Orov, xo ETrVyoepA cua QUT HV, Su acess 
ta femen fratri feiensat onan @ ng 
oov cr eopee TT) ad erdra TOUs yous KR cewved 5 871 oun 
els  erit femnen: facthé af igreflus Ead 
RUT OES OU aU toper, Mero oT OM Lio HALE *PLOTHy 
vrové fratris fut: effudit fup _ terra: 
Yuvocinoe TOU ad AOU AUTOU LEEK eV EBT THY YH, 
ne varet femen . fratri fuo. mali at appg 
(na ! ~ > tS: \ ovo 
pH Sovveu am eppice Te AD APO aT Trovngov I Edas 
rit com . veo:q: fecit hoc: et ocd: 
yk ever lov Tou beoU, oT e-arolNoe TOU'TO , xoU ebeevae 
dit’ et Dic, otrit dt {udasthamar nurutfue: 
TOTES TOUTOVEITE A toudoug boercep TH YUH ay 
. fede vidua in , somo patris tui: dd¢e¢ 
TOV, RAdOU Koc WTO Sino Tou TarTeds oov , Lae 
magnefficiaE 119 fils me?.dixitem ne forte mori 
Leyes MNT ou OLAGY O Lide MOU-erare ED MA OTE SID 
aturet ifte: ficut «  frés eius. abt- 
bavn KSu OUTOS , Some nSU OLADEACOL QUTOU AIEA 
ens atthamar: fedit in domo pris fui, 
Goviorce J dcepiep, tRadHTO EY THOM TOU Tree AU TIC® 
mltiplicati firdt dies: t moztuaé faua vor 
Par Anduvenoroey JY cu mdooes, x3 cerredoev’e Oroevce H ‘yu 
tuda, et cOfolatus fdas: afcéditad §_ ton 
Lod conde Trapanansele? oudas, ave Antal Tove re 
détes oues fuss: ipe et tras paftoz 
COvT AG Te HPC Bae T ot COUT OU 5 UNG KOU H X 6 wolpey 
eius odollamitas in thang. et n é tha- 
QuTOU 4 Bd OAAceM THE Zte Barpavel « Kou eTERYYEAR B42 
mar nurut fue: dicétes: ecce = focer tus 
op TH YUMOH RUTOU AL YOR TEC, idov 6 trevdegor oou 
afcéditin thdna:t6dere  oues fuas. et gufe- 
> b | fe hd ‘ / > vw 
ove RH EIS BoepAVar WEL OOLE TH MPO Bee Toe euT OURS THEE 
rés veftiméta viduitatis a fe: tnduit 
CAOLEVH TH TpAcET Ie THE KHCLUT EWE xh EoLUTHG, TrEole? 
theriftri: et ozmata eft ad ports enk 
Buren s€eise0v xu ERAAA wT lorceTO moc ols maa fit, 
4 é in trafitu thand:vidit ert gs magn? fact?é fild: 
K esiv ev-rrcep dw Boe aver! 81d%e UD OTH Ee yous CET OCIAG LI! 
fe at nd vedit e& illi vrozé. et vidés eG indus: 
ope Sound coney cutay dure) yuvoel nee-ndu rdw cutwyroudasy 


Zranfla. bar. 


a 


 fusé ad 


No rok: Nowy ay sarowiD" jn ON NIN 


TA TKK 


Gris. Gre lee.ch tnterp.lating, | 


ainsit e& meretricé _effe. cooperuit ch 
2 Sokey cauTHy asoevky tives KAT RAAVLATO fee 9p 
“a “3 fud: et nod cognouit ed, declinanit dt 
acer arson AUIS, ASH BUR ETE ya ceUTHY. EEERAive J 
ad vid. ct ait illis fine me ingre 
apog cuTHy THY od ove xdu tierev dura, Loordy put guoreA 
di ad te. nd ert cognouttse nut? elus ett. illa at 
gel x06 ot dump ¢ YV@Q, vTIVUUDER avT OU eswe nd 
picit: qdmuibi vabis: fligrefP fucrisad me, etatts 
arare, Ti por PONE» exy EITEADHS MPOG pre « KOU EE 

ego tibi mitts hedGcapzariive —ouibus 

Bit, YOO LTOSEAGE CIO cerryaw ex Tov Meo Recr@Y 
meis.illa Arvixitsfi vederis mibi pign?: Donec | mit 

gut DeRrarer, Cas De x01 dope Rava, Los-Tou ea 
tas tu. fMlededirit: qd pign? tibi vabo. 
seiaak oreo Xt eiTe, Tivee pv dopa Rave oor Sdorw « 
(liadtpirit: anulfi = tufiz et = armilla: et 


 § fdthiae, PrP awpuaiy wou, xcaqoy couioxoy, xdu 


virga G in manu tua.et edit ei: 
aw edd OV THY EY THK Er! Crouse eSconey duty, xo 
igrelE ad €4. ct in ytero cOcepiter eo. et 
> v ee | ‘oo tof +? oo 
EIOWASE MPOS LUTHV AOU EV yorsel EAM Bev Ef auTOUs Kou 
furgés: ablit. et vdepofuit pallia ful 
Frias core KONASE « HSH tEIElALTo MP Beeispov du? 
a feipfa: et = induit veftiméta  — vidut 
Tig ap caTAS , SU eye NoreTo Te Irae ie Tig XR 
tatis fue: mufit at iudas hedit ck capris 
Tews BUTICADESEALT toud as pv Corpor ¢f avyav 
in manu __Paltozis fui ~ mw, Sdollamites vt 
fy xEoiToU woIpevos auTOU Tov Od LAAGPITOU y Ko 
reciperet P a muliere. et non 
u Ee pd “ oe 
Hioradd cts OV eopce Raver Woepr TAS "YUVOAROS® KOU OUX 
fnucnit e4. interrogauttdt — viros d. ae 2 
iuper AUTHV-E ond THOT dE ToUG aud ows TOUS eR TOU 
locos «= vbi Es meretrir G erat in end in 
TUTTOU , DOU CSW W TOON K YEVOLAE YM EV EvoR Cal THE 6 
pia? et diverfit: nd fuit bic meretrir. t rever 
Sov; xd4 Etre » dun Hv CuraUbe mrboMn » nou ceases 
indam, et ait nd inueni: ¢ 
Sead mpIG Loud eey + ndu Cie, OUK EUEOV » now oF 
q ve loco: dict nd effe bic me- 
evdewrros Ob ex ToTOU, Adyoues: pn eiveu Od woe 
retricé, ait at tudas: babeat C3. fed : ne forte 
wi drtre Ke lod as, EXET@O AuTA+AAAR MK “ITOTE 
verideamur. egoddé mifi , bedi bfics 
RaToryerndd OME 9e YO MeV eTrEScLARoL AV Coipov TOU 
tu dt non tnuentiti: facthé poft trimeftre: nf 
ToVoUR dux Lvomnas« eMeTo meTe Teiunvor , 2? 
clath é iudaz vicentes: fomicata é tha 
UYyeAN TH loud a, A¢yoUTES seRTrETrOCVEUKE bce 
mar nurus tug, zt ecce in vtcrohs ve fornica 
¢ Se | \ / ? ty 
pie H wun crouendu dou ev yorsel {x Ereu woeyei? 
tide, viritdt iudas educite 
ee time St Told ag tfeyeyeTe ~ CXOCCOOO 


Buterp.chak. 


SINT 


Sn AT 


Zrins.B.Biero. 


*fufpicatus eft cé *merez 
tricem .© Operuerat” ef 
cvultti fuli:neagnofcere 
tur.“Ingredienfgs‘ad ei. 
‘ait:*dimitte me vt ™ coe 
am "tect. ? Nefciebat® ei 
"* nurus fua‘ett. "Qua 
rndeéte:*quid’ dabis’miz 
hi yt fruaris concubitu 
meo."dixit:‘Mitta tibi 

*hedii‘de*gregibus.Rur 
fumes 'illa dicete patiar 
quod vis:"fi"dederis mi 
hi°arrabone:?déec 4mit 
tas qd polliceris. "aitiuz 
das.°Quuid'tibi vis par 
rabde‘dari ’Riidit.*Anz 
nuli tui’& armilla°&ba 
cula;°que*manu tenes. 
Advntigitur coitti mu 
lier*cOcepit:"& furgens 
"abiit:°depofitogs*habi 
tuquem fumpferat: "in 
duta eft'viduitatis *vefti 
bus," Mifit atittiudas*he 
dumper coooqcocaocana 
: ab ar NAR 

vtreciperet’ pignus 

dedorat *iteulied Oni 
‘ciinon*inuenifiet e4:'iz 
terrogauit"homines °lo 
ciillius:4 Vbi eft cooccoo 
‘mutlier® que fedebat in 
bittios caoosooadoobo00e 
"Ridentibus ciictis?nd 
*fuit’in loco ifto® merez 
trix:’reuerfus eft*ad ‘ius 
dam:*& dixit ei." Non 

‘inueni eam."Sed & ‘hoz 
mines" loctillius cooeeoo 
"dixerunt mihi: °nungs 
Pfediffetibi' fcortum. ooo 
® Aitiudas."Habeat* fiz 
b:.Certe médacii ar cue 
tenosnon poteft. Ego 


®miffhedum coon - 


quem promiferam :°& 
tu®ndo"iuenifti ea. ‘Ecce 
aut*poft tres'mefes "na 
ciauertit"iude’ dicentes. 
P Fornicata eft I thamar 
'nurustua:* & videtur 

vterus illiusitumefcere . 
"Dixitqsiudas,* Produz 


Tb y> sah sos er TINy AM No teMse M2 se se95 Nod matin 
Aas tong pind Syn asst yan Ns 909 Mba et eb wee p> 
72 (72 NIT" 
And byy ‘Abas aad yA) Ws INP TyTN wo 


Mont neon ua’ punta rons NTN nob nay tary met yy 


ADTs xraua aps" pealey many epsey ays TNT 
SONS Sy papyd set septa yy Tw Sue otis me Syne 
HPS Sy) NTN wes N2 Os ATT MY amy TID NOD MT'ND TDN 


Nar nos embey pbabral ay Nt RnB 


2 HS 


NOU MT NS ME NAM 


cae woe 


Pari sony seen mind avn mani 8b ae po sea 


My xmpoe "hn: TON RMTs arte ND ST ANS A MT yo 


Zer,Beb, Gefi, Carerviif. yeitiua, heb, 


raps NOI Aa adn 
rah sash rat Sypby' pn 
>> ND Po NIN NS 
sox SinninaoNny sryinds” 
? nowy’ a8" oNsT ox pratt 
> ONION [NST ogy T3° 
nosey wy yaw an 
PP ONY TO TDN by pret 


APIs yoy nao 


o97 oY DON NTS 
rare nays! SAY pay opm” 


mamaaby! 3" wabny bys" 


TPouyA nya Ny 
>> panwsinnes aby 
Ossny imewa'Nby nui 
*r ms OND "ADP WIN NY” 
> toy ody xe naps 
MDT AT AMY NON 
rere nay nny oy ausT 
2? Dy rae I'D av ANY 
Pe bP NNT OS 
re mds AY NY 


mae gr" any 
an" : x mgg* 
~2" 

ys obs 


now" 
Se 


¢ b 
meg NY 
ay 
moor O" 
waz ayy! 
now" 


Sew tiny? 


Dip 


prov n° 


pee neta nena may 


whee nyinneys Ndi 
oo? SON ATI TN" OIA 
> aa nsyoy, ynesson amy 
msi Ay Ns or" 
Zranfla.Cbak, 


et putauit eam effc meretricem:quia operuierat facté 
fuam.et declinauitad cam in viamset ait. WPermitte 
obfecro vt ingrediar ad te: non ent ferebat q nurus 
fua effet:7 att. Quid vabis mibive igrediaris ad me. 
eroirit.£g0 mittam hedum capzarii de gregibus: et 
ait,S1 dederis mibi pignus vonec mittas. Et dirit. 
Muod ertt pignus qdovabo tibi:z ait. Annulus tuus 
et fudarih tuh ¢ baculus tu? : qui eftin manu tua.Et 
dedit eit ingreflus eft ad eam: ocepiter eo,£t fur 
revit cabijt:z vepofuit pallium fuum a fe:7 indutt fe 
veftimento viduitatis fue.£t mifit iudas bedi de caz 
pis per manum amie fut odolamite : vt yor 
pignus de manu mulieris:7 nd invenit ca3.£t inter 
rogautt hoies loci:vicens. Gbi eft meretrix que erat 
in biuio ttincris?7 virerfit. Won eft bic meretrir, Et 
reverfus eft ad indd:7 ait. N65 inueni eam: Giri quo 
@ loct direrfit : non eft hic meretrix, Diritgs iudas 
Accipiat fibi pignus:ne forte fimus in verifiumszecce 
mifi bedi bunc:¢ tu non invenifti eam. £t factum eft 
polt tres menfes:7 eft iude vicendo. Somi-= 
cate eft thamar nurus tua:¢ cece concepit ex fomica 
tione:t dirit iudas.Educite eam: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


bba'ngs? 

: = 
APritiua chaff. 
bigtann® 
a7te"yps bbs! 
poy nzw 2? 
mp” diy" 
Dw 5 b3 t ry r) 
ross n2iw nyse" 
nomnwas 
mn"ap9' 

mn ayn 
Doainat ase? 
PS2 "nat ny 


apritivabcd. Zerlaed. Bef, — Carerir. 
ssfanu’ anbitsenyineyw'aiiy en 
not o> aN ND Sy ory’ 
nas IST NAY AP IIe PA 
npfhpst Maa Oat nT 7x2" 
nop APTS Ns NTA AA 
edit Tow Ans No py a 180" 
sents any y gay Ny" 222" 
La! 792? DIN AIA A no i: my 
py re aes DIT 
agetth ma? 7 me" ywpnineinany 
nay! >> ANON NAT WONT I 
aufeg pny sya ny was My 
ore poet poy nEae nD Nhy 
x >> Ney ANNTP TT ww NIT 
SON oF ry oy aN NN! 
Caperric. 7? APY Noe yw" 
may sappy Apa." TNT 
mio! > ax onap TW Ay DON 
> so oNyoUNT Ds" ED 
mal govinyininy syn aT 
| poy oe nad oy Moya ny 
ee py 277 TPIS NYE DT VIN 
| o> pry" xa" as ot tayniny” 
anise! in’ qo eyanlimad in ysatany 
: eg ny Oy mapa InNn ww 
sort mms ns wy or i" 
2 SS opt IMI INN PDT ING 

foritiua chal. Bnterf.cbal. 

a $ * m ir 171 

“ioe NeY TET Setonecwes erro cule ecteteepo cherpler ate 
Loguotce obfecro cuius eft anulus ¢ fudariu; zt baz 
culus bic.£tcognouitiudas:¢ ait. Jultificata cftzer 
me ipfacdcepit:co g non tradidi eam fels filto meo. 
Etvitra nd cognouit eam. Ecfacth eft in tépoze pars 
tus tecce gemclli in vtero ei erant.Etfacth € a5 pa 
selene ti haspe mesheoe dese Bx 
| TS mon OND egreifus eft prioz. Et factit eft cum reduceret manum 
aon" s30""20 n fud:ecce egreflus eft frater cius:7 ait. Qua maxima 
ee OFS forntudo fuit in te:vt pualeres. Et vocauit nomé ci? 
| phares.&¢t poft bec egreflus eft frater eius: fup cut? 
. manueratcoccin: zt vocautt nomé ei? sara. £4.39. 
394? nx I iPfeph ait veductus eft in egy pti: emit eus pu 
= *-> tipbar pzinceps pharaonis magifter milith vir 
noy*sae' nna carpi? ve manu arabii:d vedurerht eus thicEefactt 
se entaat Sopeeenesh tices Sonicare 
naw TOR a2) pre pach ingurilif clos: oladiphefaciebar ote ol 
s39° Tigebatin mann fua.£t muenit lofeph miam in ocuz 
+= lisems:tminiftrabatei:t.coftituit ci fup domi fuaz 


et ofa G babebat tradidit in manu etus.£t factus cit 
ab co tépore quo coftituit eum in domo fia t fup ois 


oNn 


7 v "any c 4 s 
nor 
aon yas aor 


Zr5fla.B. Piero. 


citeea yt comburatur . 
‘Que ci? duceretur ad 
pena:‘mifitfad"focerum 
fuum'dicés.*De viro ‘ct 
ius™hec"funt: °concepi, 
 Cognofce coox0nc000e 
‘cuits fit® anulus* & are 
milla’ & baculus. coo 
>Qui*agnitis muneriz 
bus‘ait.*Iuitior‘me’eft: 
fquia ‘non * tradidi cam 
"fela qognagaxcqns000009 
™Fliomeo."Attame! viz 
tra"nd4 cognouit cam. 
®Inftate'autem*ptu:"ap 
parucrunt ‘gemini coop 
in vtero:atqs in ipfa ef 

fufioneinfantium vnus 
> ptulit*manii:*in"g ‘ob 
ftetrix‘ligauit'coccinum 
¥dicts.'lite "egredictur 
"prior. Illo vero coon 
Pretrah¢te*mant:*cegref 
fus eftfalter. coocoose9os 
® Dixitas mulier. *Quaz 
re"diuifa cit' pp te*mace 
riat’Et ob haccam ° voz 
cauit*nomé cius*phares 
©Poftea’cgrefitts efi*fraz 
ter cius'in*cuits mamute 
rat'coccinti:quem ™ ap 
pellauit°zaram. Cap.39 
Gitur*iofeph ° duc 

| eftin egyprtti: °e 
mit; ett‘ phutifar ‘eu 
chus*pharadis" priceps 
‘exercitns fin" vir'egyp2 
tius™de manu"hifmaeliz 
tarum:‘a qui msi nares 
ctuscrat." Fuitq;*dnis‘ci 
®eo:'& crat'virin ctictis 
> pfpere ages. * Habitaz 
uitg;°in domo‘dni fig 
optime‘noueratoo.00) 
bdiim effect co:* & ofa 
Igue"gereret ab cooxen 
°coPdirigiti manuillius. 
Inuenitg;*iofeph'grati 
am"cora dito fuo:'& mi 
niftrabat'ei.A quo ppo 
fitus oibus:gubernabat 
credita fbi°domum: *& 
vniuerfa’que‘ei' tracita 
fucrant,cooccooenndonn 


sary montphaet oat noe amid md miu sony xpane xeeTgn 
pind enon) Nera) NNPIY PRT We sTOMI NIN sow 
ong row mary 972 Syay serps 7) 9 yar" os mn TORY 
amy paginas mm snbed pans pape yd mm ings yg 
72MM NEVID PI? PT Tes mth ayy by ngdps sen NON 
pDDAMDW NIP Aes Ay IO" PH MeN Ids ray PEI wy NT TE 
insh Ma py REPT eT sy a De 2 


ers Nay. Ty sbibpaaryyed xan" ase r22n crdyeY roms’ 
mimpbya "say may aby mages 2A NI HY mame TT 
spay srt ogy says wate’ vgePRI NEM ONIN 
bayenina by amgey’ pram wes) wrdyd pom gopnansy rane 
PPAR PPP PPP? 4D Syn man23 ra a “3977” ys muah ons sponse 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrifa. Grelre.chinterp.lating, 


a et ¢oburatur. ; ipfa at adducta: mifie ~ 
UT KU KATAKAUINTOcEUTIG Te LYOMEME, dartse, 
ad focerdt fut: dicens: a bomi: 
At BPE NOV TTEVGEOOY AUTHS » AE'YOUT » ER TOU evbows 
ne cul? bec | funt ego in vécrobhabeo.et ait; 
“Trou OUT Wor TavTAesl tywev yaseleXondu time, 
cognofce:cuius annulus et armilla et — yire 
2. ’ ¢ / e S¢ ‘ a Ce;z; 
ETIYVOBI,T iv0 0 SceWTUAIOG NSU 0 OREALOKOG ASH H La 
ga bec. cognouttat judas: et ait: iufhficata é 
Hog uTHecardyre dt foud as, adu erre » Pedini cates 
thamar qua ego.cui? caufa no vedt cd fil6filio 
dolrep k Eye~ou Sivenev bun Caner ev TH OAGH Td te 
meo, ct nd addidit vitra cognofcere e4, fact é 
[OUs Ku OU MoT ETO ETE TOU Yicovcel AUTHY « EME» 
at git its et buiceratgemintin — vtero ev, 
ry hina ¢ TERE » Kee THO’ Av Pid uprce ev TH yasel cy 4 
facthé atch  pareret ipa: vn? ptulit , 
~ OF so af , a / 
Tig? Meo Nt ty Tia TINTEW aUuTHY, O ttc MPOCENVEYRE IP 
mank fad. accip iés at _obfterrix : liganitfup 2.8, 
TW Keiga au OU AaBovoa Kk po (t,eO HOEY earl 7 
mani cus coccinit: dicés: _. bie egredietur a 
KCL KUTOU MOKRIVO, AE VOUT ,OUTOS EEEALUT ETA, 
prior. = vt at cOtrarit ; manfi: et farm 
TPIT HOG We KR eric NH RYE THY K EipCe 5 KSU EUdE we 
egreflus éfrater cis: ills ati dixit:dd dinifa é pp te 
EEHAder OADEAMIGAUTOU MH A erat, Tl AenowK dled 
macerta? et vocant nome ius: phares.7 pott 
Cpe ck'y AOGIASH ER AALTE BW CVOLAR BUT OV, Pape ss ASU LE 
boc egreflus é firater eitis : in quo erat fup mang 
Th FTO ten Adey 0 ad eAQpus auT ep @ RVET TH x Exel 
cius cocctni. et vocauit f nomé cts, 2 3918» 
GUE PR RORRIVOV RSE ERAALO'E BO OVOLAce RUT, LA» 
Sere per deduct?éin egypt, ct cinit Ca.39 
> \ 4 , Ta ee ’ 
j@orp A RaTHXOR EIS CUYUTTOV MEW ORT bf 
eit petepiyes eunuch? plaradis:pziceps coquor:vir 
UY TETEDORS OLUVOUK YS Decora cen imoryErocyaayna | 
egypti®?: ve manu ifmachtari: q vedurcrit ech 
telly ? \ >? ~ J ‘ > = 
CUYUTET 10C 52K KEC0G (OT MOMALTOV  OLKATHYCe'VOV CLUDOY 
illuc, et fuitofhs ch lof b. et fuit vir foztunar? 
EKEL KU BV XG pero IWOHD+ NSU Ry tine crit Uy Keele 
et fuit i  vomoapds odimfuh  egyptiii. 
s 3467 > aed a ee ee ee t 
HSU EMCO EV THD DMM THAPY TW KB oe T Ted cu'yuTTi@ 
fcrebatdtofis ei’: dis erat cho: etqciigs faccit: 
/ ,C => Ves IF 99e v4 nv v 
ROE ONG OUT CTIMG HY MET RUT, KS COR CY THOIHy 
viis Pfperares i . manib’ ius. etinucnit GFa5 iof é 
HG Sucd’ol ev Tag Keely auT+ndu evoey Kaw OTD 
cord viio §=fuo.placuit dt et: et codite 
? 1. 2 yD. 5 SS > / > ~~ »& / 
EvayTiov "T RURIOU AUT + EUNCESHOE Jt LUTE, KSU ROT ES 
tuit eh fup som fui.et ofa  qcligscratei: 
» Yee, Wor eae Ge 9: 5 4 f YY se Po 
HOEY CLINOY ETI FT OIMOU QUT AOU TTA TOO AMY AUT, 
vedit in manft tofeph. factivé Gt poli?  conftt 
t Dearne dia KEr00¢ woud eMeTo dt pete w ReT ase 
ture ipe fup ": bomb ev: et fup pia 
GHVCA GURY STK Tov OimOU AUTOU, ROM Ew IFAT 


LZrania. Char. 


















6 
$s 


— Crila.Sre.ler.co thterp. latina, 
Kfigg eritel: et bidixit vfs vomfi — egy 


Bore acts wih QUAL YROEY RUGIOG OV GIKOY TOU aay 
cant otioreph. et factaé bidictio vit in 
Pafou Da? woond: 54 Eyerdn Euaoyle nugiou dy Tors 
aarti a some te Creme 
Soxboovow AUTO eV Te Simca Su ev Tid yea) cu 
et cOmifit O13 geligs erat et: fn man? 
BB eatagu Cares be May Te Dore hy ceUTED » Ele XELoces 

jofeph» et no fciebat cop q aps fe nihil; preter 
Paondpe XS dun HOEL Troy Raed ExuTOU OUdEY , TARY 
pané quovetcebat ,!pfe terat tofeph pulcher 
Begs TOU AO TOU OV ROTH 109 QUTOSHSUKY I@OHD RaLAIS 
sd — factes T decors afpectu valde, 7Z facth € poft 
ard Lid Cty 1S4 DELL OG THI LEr Orpsd occ» xSu Meo Ue 
" yerba heer tniecit _ Wror 
de Te GapoeTa THT ASU EmEBaA H yuId rot 
oft eius oculos fuos in lofeph: z vi 
ee bis Vind 9) 8 1D . 5 
nuglouauT TOUS OpbaA mous UTS ETL OH you é4 
rit dowi meet: illede n6 volute, dixitdt yro 
BERUPNONT! MET EMOU, 0 dL OURNbEAW-tare J TH -yUF 
ri ofii fuls fl dfs me?nd feit 
youn Tov nUeIOU aeUTOU 5 tho xveIdG paou ou yo? 
ppt ine in domo faa: et oia Gcligs flit 
mxEiONeue QV TH OMG RUTOU, RSA Trae Toe Sorc eS IY 
ei: edit in manus megs:et nd eft 
> «~ ? ‘ nd eq. 3 NESS 
WITH , EOOKEV €1C Tels hoc Jou yNOU OUR UB AOXK ES 
in vomo bac: neqgs ercipit ~ 4..me jnibtl: 
dy ti dinloe Teed THe Gud Uerrefaucts Gu dere Zuov dudev, 
fter tercom tu vror eius es: et qué 
\ ~ A \ ~ > ~ . ~ 
DAN OO, Jia yO OE yuvaeinee eUTOU ElVel, xou TAS 
facta malt hoc: et pecca= 
Troidore "p On psce PO woVHedN TOVTO , KU aU Ho4 
bo cow deo. Qi at loqbat tofeph ot- 
pots SveeYT IOV TOU BEOU + mylnoe TE AGACI TD ION HA 
em er diez et nod obediute ef dozmt- 
peeoey BE Heong, KSH bUK VaXKoUTEY AUTH RoedeD 
re = cht ea: , * cotret cit ea. factaé at 
‘Dew peTauTiG , TOU ouyyeeD ou auTH» eMero KX 
talis queda dies: et intrauit tofepl> in : Doz 
ToleyTH Tig HpAt Oce y noU ElOWASEY loon.ig TH O1n! 
mifacere opera fua: ct nemoerst in 
Up TROIELY Tok <oryce RUT OU , nM dud Ele KY “THY ey a 













pomoint®: et attrarit efi veftimetis: oi 
dinlatorw 5 Umer no RTO RUDY THY iprceTIOW , Ac 


es cés: domnt mech: . relingus ; vettt- 
YOUC ety ROMAMINTI MET EIAOU y KOE HOLT ORAUTTGN TO t [ae 
méta fua_ in manib? cius: _fusite et egref 
Tia auTOU ty THIS KeOTW RUTUS yEPUyeV » XH HPN 


fus é foras. ct factit é: vt vidit wv relingns : 
bevefwendu ee, @s EIMEV OT RaTAAITIGY TH 
veftiméta fua in mantb? eius: fugit: et 
iP > ~ 9 a 


os Bee: . 
‘Spar in ouuToU EY Tetlg KECTW QUTHC, EQUYEV » KOU 
egreflus Efozas:et vocautt cxfites in dommo : 
efnadey tho, nou CxoeAga'e TOUS OVTAG EV TH OIRICt y 


Jnterp.cabk. 


———~2- We “T 


<_< 


Nn ee eee e—— Oe 





« BriflaBWiero, LerWBeb. Bei. 


*Benedixitg; idominus 
domi axoecqoonaanenn) 
fegyptil’ ppter *iofeph : 
& multiplicauittam oo 
fin ediburs eaoceoonenoneo 
COOKEOOIOONIONNDOOND COCO 
- in agris™cuncta°etus 
"{ubftantiam. coocnon 
*Nec"quic® aliud*noue 
rat: *nifi caoocnoacocnn 
pane * quo * vefcebatur 
"Frat autem cooccon 
© jofeph ‘ pulchra facie 
k& decorus'‘afpectu, coo 
'Poft multos itaq; dies °i 
Lecit connanreQNOAOOCOOSOO 
Pdiia fua®oculos fuos‘in 
"iofeph: coocoocaoen 

*& ait." Dormi *mecum. 
Qui* nequag acgefces 
opi nefario’dixit‘ad’ea: 
*Ecce®dominus meus co 
"omnibus*mihi'traditis 
*enorat'quid héat™i do 
mo fila: edosoooosnnncaNS 
COORONEDOADOADD 60000000 
*nec 





DOOD COOIONIANNDAOO 

*quicd eft qd nd in mea 
fit ptate:vel no tradidez 
rit mihi‘ pter*te’q*vxor 
elise tC ergo ™pof 
furnPhoc "mala "{facere 
9& peccare’in dei meti$ 
Huiufcemodi verbis* p 
fingulos dies * loquebaz 
tur:& mulier molefta ez 
rat adolefcenti:*& illere 
cufabat ftuprum.” Acciz 
dit autem*quadam ‘die 

‘yt intraret iofeph ™ doz 
mum:&°operis quippia 
abfq arbitris" faceret: 


CODCOOOOOCORIONIANRIOO 
*&Xillaapphenfa lacinia 
"veltimeti cius*diceret. 

*Dormi’meci.Q mi‘reli 
cto‘in manu cits °pallio 
ffugit:S& egreflis eft"fo 
ras.*Cungs vidiffet mult 
er" vefte°in manibus fuz 
is:& feee contemptam: 
'vocauit ad fe* homines 
‘domus fite ; e9xqnoeane 


m2 Ee) ag ser ODTD TDL gD bogg nagyD hg a oe NO ND Ne) 
Yo pads oye rays by gory sd moet bs pris xbpnds sanz 
POH phy soapy ANIMA AT Np TT NT qoV MM NNT 
S22). ARy sow avo} may NID OY M9 Kady. MNS TNS 
ROB ayoaiind sd so sab ney 52) sanad eno wy yy NTN 
P nage erm sone med OT] PN POY Bvt 99 s30Nb7 0 PTA 
Maxd) oo op gon oyntnbosa am monp nyt ser senso 
aed pra ama Spy prs agg mo may TOY "apy aaa! AND 
TW Tool? ap wars ETM Ena jan NINA Wess wary nv PI 
* rami nin “ry man BTW pas prey ppsenwayy mmpz) ray 
orrrearonenan es mma MN met NATBY pan pT a? 


Pans'ny yay wy aN 
rrensna ny sor boys oer 
aoe mas wr ain! Danny 
eS aN." 
ON" 12ND AN TY NY gO" 
roe amr Dois’xin as‘onde 
MTN ANH nD or" 
me sitny pbxMon arn 
oP ox dying vr" 
sia eo poy naa sonny 
NTT PI Nay 


4 2 soy m 53"n0 ns’ yy x ( 


b( 


>> bra" wd ’ sys? anny ran 


o> un" sey" 93b0" ny" mad" 
5 Seb INN ‘oON 31 x0" Baba) 


702". 


aso 
sib2° 
ain? 
Tyo"nDy 


~ ' pe 
yt 4 ya" 
¢ e ’ 
er 3 
- ’ < a 
= i 
/ dos} 
- > Vy 
“he 


$ 


Pp 


* YS MUP ARN IAIN OTe aS 


oooxt nsbny nerf 
o> oogonia ny 
rrr nunca by youl wby! 


sont 


f 


2H 


>? anosxdy’niioy an an" whch wy "s2) 


PP? OD MAN WIND WN PRY 


rr mON TD IMs wan 
L Dd ‘ 
rr PA NAY yw" ay" 
4 ; { ‘ at id k f 
FAM NAST Nw DPY ANT DN 
‘ : ; ; - 
prow oey d’ W192" 3IY" 1D 
PPA DUNT MIAN ALI or 
Eranila. Chak. qPritina chef. 
que babebat : z bfidirit fis somui egypt ppter io 
feph:et fuit benedictio vii tn oibus que habebat in 
domo tin agro.Et retiquit oia fua in manu iofeph:t 
non nouerst cus co quice nifl pané quo vefcebatur. Reale ae 
Eratgs iofeph pulcher faciez decows afpectu.Etfa TN me FI 
ctum eft poft verba bec : leuauitvroz dit fut oculos ee ae" 
ad iofeph:z virit.£uba mecus:7 noluit. Et ait vrozi 225 PIN 
ofii fut. Ecce diis meus non nouit mech quict eo2um ee 
in domo fa funt:7 oia fua tradidit imanu mea, 92° 
Hon eftipte maioz mein domo hac:negs pzohibuita ae 
me quict preter tezco — tu vrozci? es. Quomodo er 719 
go factam hoc magni malum:2 peceabo cozam deo? 4 -' 
Et facth eft cum loqueretur cum fofeph perfingulos =. 32 Wo 
dics:non acquicutt ei vt cubaret cum ea: vt effet cum a <a re 
ea. Et factumn eft quada die: tingrefluseftin domi: S4y"ay "5539 
vtinueftigaret fcripturas rationis fue. Lt nullus vir pera 
ve boibus vomus erat ibi in domo. Zipp tos "oy? p32 
veftimenta cius:picens.€uba mecu5,£t reliquit ve ae 
ftimenta fua in manu eins: fugitzet egrefius eft foz . Sin 


ras.£t facth eft cum vidiflety reliquiffet veftimenta 
eius in many fua z quod fugiffet foras:vocautt viros 
Domus fuc: COOCOONOO COO OOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


apritinabed, Eerie. Gee  Carrrir. 
srsayy tes’ > SIAN Nob xh" 
aa? oe ext APN wy"? 

sod > Sips" NPN Jou" N 

erfarn oa" No wows py ory 
sagetinga’anuey’ sapeey 1p" 
nf 7? MINIM wy 

> Hina oyna NTI Wy EN 

ag 77? SMO oN" II 

ee gua by ND ON?” 
poet apne bined aN 
HTT ITY NRT DIS 
yom AAT OB ox 
7 WIN TIN ITN PITS 
7 OITS TNS pox 'nsaT 
mya Jay nay ns 
» Gxt dn ine’gow snp 
» MON" y’oIpy MAN 
> mad ow sy’ ovpoe a 
7? Dn aD my AY NT ION 
sromistrnys an py TON PON? 
“ATM WM oN 
mame opoNgnygon Nd 
pes” DY yo ney AA 
may pxtiniey * pagan‘ 
md" naka" 3'ny ag abs” 
ar ee OME TTI Meper 


roa 
pg? 
aan 
yn 


nox” 


ms 
nih anos 


ox? 
si 


ny? moyotninyniy’ 
adritiua chal. Eranila.£Lbak . 


t 3 fr 
“pw etaiteis:dicens. Gidete:addurit nobis viri hebzeft 
DE NIT TPS veilluderetnob, Ingreffus €ad me vt cubaret mect 
sap"a2 w' Sy” etclamaui voce magna. Et fact eft ci audiret gy ele- 
ee ee wares vocé med t clamaré: religt veftiméts fua apud 
0)7"925 byp me: fugit cegreflus eft fozas.£t retinuit veftimen= 
pease tn tii cits apud fe:donec veniret dfis eius in Domai fund. 
925 by px» Etlocuta eft ch eo verba hee: dicés. Ingreflus eftad 
“sy =Meferuus hebzeus qué addurtfti nobis : vtilluderet 
gn Siy"soN mibi.£t factit eft cus eleuaré voce med t clamaré:re 
sik A liquit veftimenta fua apud me: fugit fozas. Et facth 
NIP Hp"oyr" ete audirct ofs et? verbs vroris fue q locutacftad 
Ba * euim:dicés. Sicut verba hec fecit mibt feruus tuus. 
sow noxaa tiratus ct furozcius:tulites ois t eum ¢ tra 
Leer "=e diditefi invomii carceris vbt vincti erat. £rat- 
 tbiin domo carceris. Et fuitverbh oft inaurilifi 
tofeph = t fecit cus eo mifertcordia:¢ edit illt gratia 
cozam pzincipe carceris.€t tradidit peinceps carce= 
= bac manu i caro en. erant a 
rceris.ct omnia que fiebant tbi:tpfe factebat. 

lum Delicth videbst p ms 

¢o @ verbum Domini erat 
aciebat:diis dirigebat, 


~ germ *yy" 
em at carceris in manu etus: 
nby aurilium eins, Et quod 
ae - £0.40 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrilla,B,Biero. 
*& ait‘adeos’En*intro 


IIXit coccqqqan000 00d 
‘vir@hebreti ‘vt illudez 
ret‘nobis. *Ingreffus eft 
bad me:'vt coiret*mect. 
‘Cig; ego fucclamaffe 
°& Paudiflet coocconcoae 
COCONINO O09 
*vocemn meam:"reliquit 
*pallium od tenebam: 

: fugit’foras. Inarguz 
meta ergo fidei‘retentu 
“palliii oftédit marito re 
uertenti*domutn:ooo0e0 
'& ait. cooeoooocooc0000 


QOOOOOOOIIAOOTONND COCO 
Wngreflus eft'ad me co 
*ferinus*hebreus coon, 
® gouem *adduxifti: *vtil 
luderet*mihi. “Cun; co 
audiffet me clamare:‘re 
liquit®palliti cooososono9 
quod tenebamn:'& fugit 
¥ foras.™His auditis co 
"dais & nimiti credulus 
ver bis coimgis coosqnoen 
DOODHOCOO COO NOOO CHOON 
CODOOOCOAO0OND COOCOOOO 
“iratus eft valde :onnxnn 


OOHDANIINNNIOD 60000000000 
‘tradiditc* Iofeph"in co 
CODOHIOCOO 


Gdd000O 00000 

™ carcerem *vbi?vincti 
COO QOOCRNO C00 COCCOICOOO 
‘regis’cuftodiebantur: 
®& erat * ibi coocaswc0000 
claufus.' Fuit at’ dis * ci 
Yofeph:S& coocqoa000000 
mifertus é illius:*&dedit 
Sei gtam"incOfpectu'pri 
cipis'carceris."Qni™tra 
Aidit cd00000000200000000 
i manu'illius’vniuerfos 
* vinictos*qui cooocoonco 
"in cuftodia tenebatur : 
*&° quicqd”fiebat cooc0e 
fub‘ipfo®erat:‘nec coceo 
COOOOOODO ODO CIONDO C0000 
"nouerat*aliquid ctictis 
ci creditis.canocann000 000 
*Dominus® enierat"ct 
illo:*& omnia cooocoon 
Fopera eis "dirigebat: 


Zriia.Greler.ch interp.lating 


et aft illis: dicész videte? introdurit nog 
nod titeey AuToIs ,Adyoueree (Pere; kowyoryen hyty 
ferufi —hebzefi illudere nob. intrautt ad mez. 
modo éReciov EMD cel ZEW HELV LOA BE abe Me, Ag 
cés: vownia tec, | et clamaui voce img. 
YOV, ROLLAHOKC*OJACLL pete Oo +xdu € Ronoree POW Meyae 
gna.chat audiret ipes: ~ eraltaut vocé meg; 
Anev dt Ti anova aurov,t Th ULore TH evn hou, 
et clamaut: relinqués yettiméta fua aps 
HSU PBonorce RET RALTFON TH IMATIA AUTON Dayes 
me: fugit: et egref?é fozas.et _—rrelindt ; 
pol, Curyen, nou SEWABEY CEs xSU RATRAIMATOVEL Ty 
veftimétaapd fez: donecventt dis in vomfi 
ipcerin wep EouuTH tas KASEY O RUOLOE 21g "PY GiKoy 
fud. et locutaé et fm <b bec: 
QUT OUeRSU EACAHO'EY AUTO KATH TH CKUATA TATE, 
dicés: igref!Ead me fern?  bebze?: qué itrody 
> ‘ € ~ ¢¢ ~ 
Ad youcree ,euOHAGENPOG Ak O-eLIG 0 BecLioG ov Corky 
riftiad nos illudere mibi.et dixit: omntd 
‘yes ae og hpats, é perce Eotd LolenSu Ear ey ROLMHONO OLY 
teci.  vtdt audiuit: qd eraltaut voc mei: 
LETH COU «ce Rknourey,oTIUwoce THY COVEY Lou, 
et clamaut: relingns veltiméta fua apd 
ie Oe a RE ? ad 
ASU EBoWo a, KAT AAITIO TH IRI AUTOU wape 
me: fugit: et egreffé. facth eat vt _audiuit doz 
pol, epuyev, xu EEMAGEY BMeTO IE Ge Kuovorey 6 RY 
min? etus %ba vrous 4 fues | qcfigs locus 
Q10G AUT OU TH GHce Toe TH YUVOUROS GuTOU, OO'e CAk 
taé ad efi: ovicés: fic  fectt mibt ferw 
se TORE ¢ ? Oe ft ¢ ~ 
AWore RPOG AUTOV AL yoUT ct, OUT WE ETrOINEE [A010 TreeIG 
tu’, et iravé ira. et acciptés diis tofeph:inte 
Cou-ndu EIUMOSHS CyHeRSU ARRAY CRU EIOG LOOKS , ert 
cit eh in munitioné:et in loch sin quo 
Bare aupy fig 7 dx veW@per , nou tic qo Toarov, BG 
: vinctt - regis detinétur illic in mu 
a Seopeciteu T Raoiatas nate Xov lou tues ey TH oKY 
nitfone, et fuitofis cf fofeph: < effudit et 
OMT INSU AY KE LETH LOUD, KOU ROT EK EY QUT OV 
mias: 7 edit ei GF95 cod pricipe car 
tatoc, nou CDonev aurea xceowy GreyTioy + aod to? 
ceric. et dedit _ Priceps carceris carce 
MopiaAanogenduedoney 6 aon iDeoopuac yp Pepe 
rem p mank fofeph: et oés adduz 
THEOIOY dla x Exeds loon, xd wey TAs TOUS OCW Ue 
ctos in _,_catceres et oia qefigs factitt iL 
VOUS ey TH) DeopLw@THEl@, xSu Tra T ct OO Tr OLOUETI e? 
lies ipe eratfaciés.no erat peiceps carceris ers 
KEL, CUS HV OI@VeOUK AY OAK ID EO LoDUAak F deer 
carcere faés ppfipinibil. ofa emmerit 
peartrolou yiwasxey Aad nov dud ye mewree we) Rv dla 
mant fofeph: cop — dfs chillo erat, etg 
KEG IOTKD , Alea UY METAUT eivetsnSUb Ore ay 
ipe facicbatibfis bfperabat in mantb’ eius. 
MoeDoltl » KF tvad over Taic xXLeoly av¥.Ca.4.0 


erp.chal, 


f 
say atin "anid Sy" god eon nya 23 - saps iin’ sony pnb sit 
san nana anpay 199 hp mols ag yo to monet sehps me 
miay niptons aramnayy mypiay oy Ty im mina 4 nna sims pom py 
INET RNIN NID INT ET Mae ay seeraw aud Sy nora pboseeh svat 
engi vow 72 MOND pas M yA SY aap bp Mates 
epi aaqy 9 Tay pst swoanes TONY ‘apy nbobert senna ana 
yon 8222 “POST Ts pps m4 ANY MM qoy MDD TE 
TMM TA gOWY AIDS Ta NINN MAN POR mad pana PT 
sITOS NZ JOM] MTS y- PON MAI MMOS m3 OI PONT 
ay antPO a a7 nb nasha'ra sen on TR be ys aH 
ax 9 ines nath Osler? 













on Craila. Hre.lee.ch interp. lating, 
Bethe ae poft _ Nerba hec: peccaz 
Cc Mero Qo pete Te OnpanTa TauvTH, Kune s 
sit pricepspicernay "regis = egypt: et. 
ry 0 AORIOWOK00G “TOU Baoiatwe cvyurtou ,xdu5 


jeeps pitott dfio fo regi egy 
? Paine a nvela auTW Racird dyu 4 
ox et ‘fratus € pharao fup duobus eunuz 


£9) f - Be, ~ 1-9 
Hous xt GeyleTH PApPaw ew Tog Pvc euvods 
his fais: fun _ Psicipeplcernaye fup  peict 
ole CATON 5 eal Te aexiowoxow nda Sari HOKE 
pepittoy, 7 oe, * a cattodia 
gritos xo CeTO KUTOUS ey TH DUAR tic 
carceres gen loci: vbi fo iace= 
ay PeLOTHOION, ES BV ToTrOV, OU te twe 
pat thi, et comédauit 8 carceris 
yerro eRels nSH OulesHoTe 0 eEKISEoRATHS TH 
tofepl ipos, et aftitie , ot8s, fuerat at vi 
ra RuTOvG + KO Trapesn auTOLG «hore a HZ 
es «6 tSsCCceres et vidertit ambo ; font 
piceas BY TH QuAdKH, G4 EM ov eupoTecol EVUTTYE 
ominyna nocte vnit.quoy vifioes = infoni} con 
ow ey plot VOLT Eye GV KI OPKO EIS TOU eVUTTVIOU ov 
inceria et —_piftoz erat regi 
riod RiV9%006 xo 6 OVTOTTOIG hooey Ths Bawiacs 
egypti erfites in t carcere. intrauit at 
Ayiatou Bre wv Te empornola . ornare 2 
ads eos tofepl mane: et vide cost et 
aoe durous lao HD mPai, xou Eider cturToUS , Kou 
erat coturbati, “able infrogaute : eunuchos, 
HOO) TETUPRYMEVOL. HSU HOGT oe TOLS euvoUXoUS 
pharadis:4 erat cit cor dicés: Gre" ; 
‘QUPKD, OF Rey PETRUTOV, ALYOV, TI OT Te 
vfe  triftes — hodie. illiat treft: 
aoa VUoW oxubowre oHpecovs oR tier, 
fonit  viduns®: set ~— cOiects iS: nd ett. 
Auyarnoy eid opev , nS 0 oUynolveN au, duR eve 
De acseeitoRon tot lvek woaet nab beth 
ime R avToig 1@oNh, OUR! dle Tou bev # 
fetatio cits eff? narrate ergo mibi.ct nar 
TANT IG QUTIU e515 Swyhornde Guy prote xda dln? 
rauit piceps picernay fonift ful oA ps fo 
‘whores § eoxiowoxoos p evumVOY GUTOU TH Ia 
feply. et ait ttt < tt in. onto neo 
CHD + KOU CITY CUT GUT@S, EV TW VBVO jou 
erat vitis cod mer in at vite tres 
Ry dumerog eveyriov pou, ev Se TH AUTTEAD TEES 
Ppagines: et ipa vireftes. pduccbat ger 
TUIALVer KOU AUTH BAAACUCT ctleyHVOXUIA BAaZ 
tina maturos racemos, vuer eb cae 
Soe wemcloous BoTeULs SoPUAKS , xSuD TrOTH 
li pharadis in manu mea: et accept 
: \ _”™ t ‘ 
“elev pep Bu TH NEIL MOU , HGH EAC Bov THY 
vud: 













Zranfla.Cbar. 


4 = 


——_—- —_ > CAR + |S = Ss 


-_— 


il 


ZiHMlaBlicro, Lerdeeb. Get. 


Dire ee Ca.4o0. 
ftis*accidit vt“pecca 
rent duo eunuchi;‘ picer 
na‘regis"egypti: if piz 
ftor*domio fuo."Iratuf 
GB cocoaancoonoocennccnND 
Fcontra"eos°pharao. na 
alter*pincernis preerat: 
alter *piftoribus: * mifit 
COOCOODOOONDD COON COOONND 
*eos‘in carcerem‘prind 
pis’militum: ooocoococe 
°in quo erat"vinctus & 

™iofeph .cooconncn0aecn 
PAt cuftos carcerisPtraz 


didit aooccoosooaconos000 
“eos‘iofeph qui *& mini 
ftrabat eis. cocannv00c0 
*Aliquatult tpis fluxez 
rat? &illiin cuftodia®tez 
nebantur .° Videruntas 
‘ambo*foniii’nocte'vna 
‘ juxta iterpretationem 
congtuam fibi. ocooceoos 
COOCOOAANOONEOOONNAN 

0000. 000009 


CODDEOR COON: 
> Ad quos* cum itroiffet 


DOOOAHEOOC OND 00920002000 
*fofeph*mane :* & vidifz 
fet? eos COCCOCCONCONSONO 
‘triftes:*{cifcitatus €’eos 
DOSOOONOOONDONSAOGOND 
COODOOOGNID COCONCOONNANDY 
DOATSOIIEONTONN CONTENDS 
Idicens."Cur'triftior eft 
*hodiefolito*facies via! 
*Quuirefponderunt? $6 
nium*vidimuts: . ceo70002 
*&non eft qui interpre 
tetur nobis.* Dixitq fad 
eos Siofeph ." Nunquid 
nO ‘dei e*iterptatio! Rez 
ferte"mihi qd videritis. 
°Narrauit prior? ppofiz 
tus *picernarn® fomnit 
fuum.' Videbam coceoss 
“cord me*vitein g crant 
"tres Condoacaoaaacanode 
© propagines :® crefcere 
paulatim*in gemmas:& 
poft'floresyuas*matuz 
refcere:” calicemags oo 
*pharadis*in manumea 
Tuli ergo*yrtas ooooseyo 


PREP soup oriyay s2s4 sep ma any posyt eran tne Ay 
ys byypyl ay by MII Pa wy 7g Pa MON eT NY 
whiopay ofan meson ang ros may ehepaaha xpos HN 
> emabo ay pyobnso hm: xToo9 pap Hey Thins waw) pinay gov sm 
Id PONY oyyoy nao 7 eon Sew ArDdnpaPADS 7B TIN 
PTA my brie spony peg NANI NIM NIS4 QOH PMY seo) VON 
SIDR PT ony patina Png TAD TY "PNA" aw OS PVT VT. 
SENT OTD yO NA AEH THY wa AMY My saiOD sao neal? 
SAN en ahha arb sen gony anaby mspy "aren oA 
is pongrhetyabah nppdy haw een pip enbmaauh re 


Tr 


vrs 


ME So 59% sym mpbn Tp MID Noa pay HT Mee 


Latl, WPritiua beb, 
NDA! NANT OMIT ANN yy Lop. 


rrr naNHVon yn yy noo! ETT 
rapnionwn bso aur! 


> ivy’ yop ap oy na De dTehT 


INNO DIS Ww yop ee nay’ 
soapy wma spwoyonN | Te 


sor" oIpS brim? om 


PONT WW PD Now NDS” ApS" oe” 
MOT DON NTONN ony FTE 
pore onoinomyipndoy = “eon 
Jim np od wontaey ope ee 
p> NOON oN" INS WN 

Tay’ os oF Ninety 

rorr son isbdimayonox — sBTOy 
PONN Ny pds sor oN’ my 


moony oemyioyony ONE 
>> TP OWT INN” NA 
ow fopss’ pr spb nr? sine’! 
125? orbr poy monty ope ny 
gov DN TaN NN pay” 
oS 


ror Dopod ai EDT” 720° 
-? syns aT OP wD br obn' 
** “9 ch ; 
ere mpur ads yesinany 
‘ ; b ts . bard if > b - 
pyvnnedinnies am py’ pers’ 
a | \ * 1 \. ° 
DIN Ow NS ey bathe” 
> OIA AN aR os ApS : 
et twee > » ee ee = Mz2 
Interp.chat. “‘pritina chat. 
ce fact eft pott verba bee:peccauerfit pincerna 227 Ape 
regis egypti z piftoz diio fuo regi cgyptt.£t ira= ST ese e 
tus eft pharao cotra duos pri fuos:cotra pin mw 325 
cipé pincern ari z cotra pzincipé prftozum:et pofuit bene 
cos i chitodia in domo magfimilith indvomovictog ~ = agn*4D3 
ybi tofeph erat vinctus.£€t pofuit pzinceps milith ch val ee 
cis iofeph:7< miniftrabatcis. Etfucrittaliqbusote- — "7D vn 
bus in cuftodta. Séniauerfit afit formnifi ambo:vnuf rE Se , 
dios fomnifi fultin nocte yna:finguli iurta interpta- 
tioné fomntj fuizpincerna videlicet 7 piftoz regis egy 
pti qui vincti erantin domo carceris. Genitas ad cos 
Sr ncn al atherhaes i era — Boa at at 
uit rao ecuserantincu n 
Como Dhl fits tices. @auare facies ve triftee fant ho Tee? "Be 
die. Et diveft ci. fommili fontauim?:7 nd eft d tnterp= : 
tetur tllud. Diritgs ets tofeph:vtigs a facte dei é inter 
pretatio form): narrate obfecro mibi. Warrauites 45% puhyw° 
eed seroconver seven nae ie > 
‘fonto meo ecce vitis erat cozd me:7 in vite crant tres piper 
SS eee 
ores matu vue . 2 
Faoniseratin manu mea:t tollebam yuas: QOOCeO bi; rr. 2p 


b if 


P 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


—— 


—_illie — 


% + - 


fpritivabed, Zeracb. Bef, Cath 
poe syeipiy ONONN DMN 

iy >PP NYA ‘93 ‘by? oyD7 ns Ny °° 

nba wins govt anit 

of Tpit na ba oye 

sos 777 DN NI ON 
impo *ANGY Bx by” Pas ia ai 
pw’ 7777? pawe3" ° many DD 
aps" 1D NPD stata ON 
af aby NS jx apron 

sor nu” SPF on] rah on MD NI ‘nippy 
ee? 9? mado hes AON 
m9>? yI89 1222 334% ‘na 

nyo” 9 INDY ND AD Oy Oma" 
nynfore’ NTs WIT IN “wines” ayi>34) 
nosy" sos’ Ans’ a1b"9 DEN’ 
int +> may smbnsto ona rao on 

nn? 27? revoy antbp’a a” 

boy ni 97 ms ooxs' bad woyrroos 
noyt Pron SoN'gay MOND" 

nig! 9? QO htm ops bor 
mbodtinadbay wane"nr wr 
ont > map bay nysioy orn 

xing” 27? HON ‘nwa xiptowy 
bay yoy ms snd pops 
mat 292 my epoye Sis" ny'nyi 
abstaby? 77? DN Sansa) ontapbpirl ops 


LX 
nnw'nws’ Way" bon ropiy, mus 
qporitiua chal, Zranfla.Cbat. 
. et erp2imebé cas in calice pharaonis:¢ ponebam ca 
licemin manu phargonts. Dinas iolepl heceft 
"27 interptatio cius.tres palmites:tres dies funt. Jn ft- 
ne trium vierii recozdabitur tut pbarao: t reducet te 
mi arte paar ad minifterié tui calicem pharaonis in ima 
nut eius:ficutante luce ps ine ei 
nay‘? © Sed meméto mei tecti:cus bene fuerit tibi.£t facies 
obfecro mecii miam:¢ recozdaberis met apud a 
nic 5 ae reoneneeducce me vehoccarcere, Quonia 
fublatus fun de terra hebzeoy: t hic quogs ene’ 
py! pe tape rer vidit prince ark me 
recte interp2etatus effet, Et —-* i 
ny aie Pemn go quogs vided in Sniomeo: cecce tria 
plena pane pzinctpali erant fup caput meh. Etin ca- 
wh ae nitro ori cratde omnt cibo pharaonis qui fit 
pes: “i arch ao erant in - 
” niftro » refponditas set 
Deceit totereotio et ef?.Zria *.Eria canitrartres Dies funt. 
bonds in fine trium dierum auferet pharao caput tufi a te = 
et fufpendet te in patibulo: c comedent aues carnes 
ppt "aghos® tuasa te.£t factum eft in dic tertio : die natiuttatis 
phargonts : fecit conuiuium omntbus feruts futs : 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrSile,.6,.Bicro. 


*Kexpreffi*in* calicem 
neo teniebatn: eoooceds 


Er3ia.Gre.lex.ch interp. lating 


t exprelft ed in calicé et vedi 
ph gi Butw gic  woTHeIOY, 254 Cone 
calicé 


ign fphaz mani pharadis.et pirit et io 

£ QOOOOINNGOCOD---TFOTHEIOV ae THY KELece Cpeeecred » RSH tre avid he 
tRaditioteph. *hec eft'i feph: hoc _ cdtectatfo eius, _ tres Ppaginers 
terpretatio fonii.™I res Nd, TOUTON oVryRELoIS AUTON +01 Tots Trubpdiec, 
"propagines:*tres ° ade tres, dies fit: adbuctres dies: records 







hucPdies*fait: poft quos —Teelg Kuteas doit, eT Tet | HAC OGL y NSU LAVHST Hor 


“secordabitur*pharao —bIE pharao—peicipat? tui et reftituct te 
@008800000000000000000 000 be Hapad Tig aoxng orou » x4 drronarTASHOes of 
‘minifterii tui:* & reftitu pricipatt picernatustui: et vabis call 
ette’in‘oradum prifti 2 el tw aoxiowoxoloy cov, xa Tres 0 cork 
num: redabifcg tele Sei*calicé ¢€ pharadts in mani efus, fm pnciparhi md 
bixta offFicium tuum:  —elov apaa tig TI KEI ect AUTOU U Roe TO The GON HVT 
*ficutfante facere cofuez priorés _ficuteras viniflidés.fed | meméto 
ueras."Tantum coon) TH aRoTee , Ge Ree BwoKoave Rac prndwr} 
Pmementomei’ca'tibi meip  temetipfit: qf bf tibt fuerit: et factes . 
®bene fiterit: coxcconncno HOU dha oeouTou ,o TAY RU COL eter, ASU Tong 
®& facies’ mecum *mifez mech mifericordid.ct recozdat? ve phara 
ricordiam : *yt fuggeras PET EMU eAtose xu pun elo WAY quot meds +e 
‘pharaoni*vt educat me oné: t educes mede carcere ifto, 


G, xdu takers ps ex TOU sx UeGMATOS i i 
furto furrept*ff ve tra hebreop: et bic no fe 
RACTN RASCITAY ex “yas EBocion ,xdvGde Gun earoin — ) 
ci nibil: % intecerfit me in vomit la 

OOG000002: oa budty , ZANE Baroy pe tig PV GOV TOU AaKe 
tinlacum'miffis fum. US bu et yidit — pricepspiftori:  recte 
'Videns mei vn Kou ToU'TOU + xou eid eV 0 ROK ITITOT OOS » OTh dobar 
*piftori’magt ‘prude cOiectautt: et ait fofepl:et ego vidt fonit, 
op fenii'di tnt et:‘a putaba XU EU TFE THIOOKD, nocy@noeid® ov ey UTrvigte 
it"Etiego vidi*fomniti putabaeria cantftra —farinay tollere § caput 
i cooconccco «NV Tele nawa Kovd erty eipew tok TH wee 

nef: inde caniftro fupertore ab oibus 
Ans pou,ey Rnave ria errai@ ead wav TOV ive 
rib’: que comedit pharao opere piftozts: et a 
VO , OU ETICL QaPAe oyw OuTOMOIOU , ASH TH "Te 
ues celi comederfittlla 3 caniftro 
TEWwATOU Sugcvoy RATHA IOV AUTH Sad TOU RavoU 
capitis met, riidens at fofeph: alt iF 
dit'iofeph. cooscovcccd HS Reaalis pour atroneitels dt Taong , erarey cov 
lHece ™ interpretatio liz Dec cStectatio eius: tria caiftra tres 
fommnii"Tria’caniftraco 7? »RUTH HOVYREITIS AUTOU, TR Tele noweeTetle 
Ptres®adhuc ‘dies’ funt: ies funt: sdbuctrib? vicb’s ct auferet pha 
oft quos coocoovaccnd Niatoo fIO'W » €Tt Telwy Kate 1 ASU UDEALI TOU Chet 
to ‘pharao* caput "9 caput tu @ ter et fufpédet te 
tuum: DOdDCODOINNIOND OO pad-Thy REDAAKY COU eas OU» 9 ROEACOEL ot 
facfufpendet’tein'cruz i  lignoz et comedét gues | cell 
ce?#& lacerabuntoocccoo tari FuAoU, xSv DayovT ou Te devEc Tov U dupeevou “Tale 
byolucres*carnes tuas.  ayHes Mss |B tee, otien “ in pte ra 
. THONLG TOU Lad ooUs CMeTo R ty THC TH 
Ee eset pane sa a pieseratpharasis: ae Siu 
®pharaonis erat.coxcooo «= TM» yeveorewoe Heat oct v dapat, x34 Paroles woTOH 
wi'faciens orande"co bus feruis fats: 
uiuium' pueris fuis ree) Tao TOS aul aUTOU » COOEROCOCOCOMO 


“deSifto’carcere . c00c0n0d 
’guia'furtim* fublatus 
furn'de terraccoannan 0 
™hebreorum:"° hicfin 
noceris cocen0e 


gp coceconeces 

Merja" caniftrafarine ha 
beré?fuperscaput met: 
"Win vno caniftro qd ez 
rat*excelfi? portare me 
putaba‘oes*cibos: bat 
rarte’ piftoria: *auef 
*comedere’ex‘co. ” iz 


Juterp.chat. 
govnd Wasi ry TST kT SY ROD MINI DyITT dr 8 pans 3g 
AyD weno enn Hdd 71H POI anon pays xpdp myer 

spud uri No RMS Ts ay DI NODANY wow by vant 
mm ITM ab! ay we Payor br’ 72 Joy a i! rnb 
NIT YNINN AW ‘yn zu 13°D hls: yan IVOR IN3 JO PDD} AE 
nai POND TIN TOUT NIN ON P33 UP ager hy psa aps? 
bow aybyixbosy apintiy spo snbn sm nahn sats ae a “ON 
go) rinsy'aieatbyd *xboyo fhm os NDIV) OUP ATW AYISTN? 
BID IN" po spon god 37g POP RNIN pb xnbn: pow 77H 
o> soir wey qabameaiy ay spby byymnbyn' are son 


PPPPERPRDP DED DD “amiga ens TLV INT Nay Maw Ay 7 


t's -s: 


Peppy sos ar 


Zrdila.Hre.ler.ch interB, latina, 
er recordai?é pricipts picernarii:t pricipat? 


xi sud 4 ‘TOU REM LOWNOXOOU , Kou THE ao KG Tov 
sicipts pitoy tn ticdto ‘: feruozh fog, ct 
Pxiorresoiey t1 PTO THY Daidv avToU + xS4 
reftituit , Price picernag in _Pricipatt fz 
Jaron TeSHO’ Vv Bex 101v9%K 500 ED Thy MOK HY au 4 
umzet edit calicem in manf pharadis. 
mos UEP ORE P THOTHEIOY LIC THY KEL—C Papert 
at puncipé pittog fufpédit: ficut contectauit cis 
mr dt aeX Io ITOTFOIV ERPE MACE , noebee oUVERgIVEY atu 
iofeph. et non recozdat?é priceps picernag 
qoig Woon + Su dun EuHHdH 0 cox woivoxXo0g Tov 
jofeph: fed oblivE eins, 
WUD y GAREWEAMETO BUTOY + Ca. 4.1. 
Actié at pot duosdnos dierf: pharaovi- 
Bsicro KR pete Mo era KALCO 5 oepare €4 2 
dit fomnié. exiftimabat fisre fup flumen: 
Dey Worenoy + @eTO tsavon Earl Tou woTapor, 
et ecce | Gil cr flumine | afcédebatfep 
xu idou Goaee &R Tou TroTapou avi Seuvov £2 
té boues:pulchze facie: et  clecte 
ax Boss , norel th %id es » ”oU euAenfat Tas 
carnib®: et pafcebaturin achi.s alie Gt boues 
oupilv, xt EvemovTO ey TH AXr~ BAAR R Bree 
fepté afcédebat poft ipas ve flumine:  tur- 
c a\ 2! oy EC La ~ “9 
tala ote HouvOY PET OLUTES EK TOU WoT MOU 5 CUO” 
pes facie: et graciles carnib?: et paf 
1 _« 7 . ' v — s 
xocl To EOE, Sd Acad Tals ooptiv, xu t 
cebitur apd bouies: apt labih 
yiuovro Tepe Tos Boas, wana po KUAos Tov 
- fluminis. et deuozarit a fepté boues. turpes 
oT oepou + KH RAT payor cel EIA Rdes ext curoceh 
et graciles carmb?: = fepté boues = pull 
yuu Aclal Taig oeupklv, Tees eax Booeg Tol Hoe 
facie et clectas. ercitat?é at pha 
Ade Te Cider xdu Toy Cnacupas. hycedn HL oe? 
rao: et ‘fontauit f30. ct ecce fepté 
path, ou Qvumsvadn ToduTEooV. aoa Idov Eola 
fpice *afcédebat in ppagine vna | electe ‘et 
saxues ove Bouvor ev Trudpen el eeacnpol xdu 
pulcbie: et ecce fepté fpice tenues 1 avyeto 
narol , xsu Tod Eala saxves AgwTol nou ave? 
corrupte oviebatur pott cast, ct devrozabat 
HODI001 WEPUOVTO METAUTOUS, XS KaTETIOV 
fepté fpice tenues et aveto corrupte: 
Gt EaTx sxxuEG OF AcTTol xdu ceveprocbogot, Tous 
fepté fpicas tas et : plenas. 
ila sexuac ‘Tove teacuTous nou Tous ZANEEIC. 
ercitat?é dt pharao: et erat fonift.  facthé ae 
Rydotn HR qapaw, xu hv evmvor . BMero J 
mane: et conturbataé anima cius, et mit 
mal , nda erapedin H PUXN avTOVe adH oF 
tens: vocauit 
Boseiaas > ERGAEOE O09 C000 000 GOGO 00 00 COO 


Zranfla.£bat. 


La.xrlj. 


ZrileB.Diero, Zer.%eb, Ges. 


*recordatus eft ‘iter epu 
las‘magiftri ® pincerna 2 
rum '&"piftorum® princi 
ist OooraaccoooooocondN 
reftituitg;alterum covo 
Pin loct {uti' yt porriges 
retei*poculicalternt’ tuft 
penditin patibulo:yt co 
iectoris veritas probate 
tur. Erthi fuccedétibus 
pfperis:‘ppofitus *picer 
nari" oblitus ¢iterptis 
fui. Cap.41. 

Oft {duos annoseo 
‘vidit*pharao ‘fomnit. 
Putabatfe"ftare coco 
‘fuper"fliuit: ™ de" quo 
C0009 COO 000000000000 
°afcetidebat? feptem bo 
ues"pulchre cooccoeacco 
*& craffe nimis:*& pafce 
bantur"in locis paluftriz 
bus.‘ Alice’. quoqs* fepte 


CODHOITOIIINNID 00900000 
"emergebant'de flumi-z 
ne*fecde coogcoacnocancno 
‘confecteqs macie:'& pa 
fcebanturooscocqnacnne 
°in ipfatamnis?ripai loz 
cis virentibus; cooqc00d 
‘deuorauertitas eas = 
riimira f{pecies & habi z 
tudo corporum erat. oo 
DOOD CHOON COOLED 
‘Expergefactus cocos0o 


PODONOCONAD COOTANRACID 
Spharao*rurfum’dormi 
uit:'& viditaltert fonia 
™Septem "fpice °pullula 
bant?in culmoccancomeo 
Wwro'plene*atqs fortno 
fe:alie'quog; coococedo 
"“totidemfpice * tenues: 
*& percufle coqod0an000 
*vredine’oriebatur:°dez 
uorantes oimnem prioz 
rum pulchritudinem. oo 
DODD OOAOAONOOONOINN 

QOOCOOIODOONIOOACAICIONNI 


QOOTOIOXNINNNIACNAN 0603 
™Euigilas" pharao-poft 
quictem :9& facto «000 
"mane*pauore petterriz 
tus:"mifitepgcoooggoce ce 


99 Sy std an ph oun Sh egy ad ENN 9 who nA pw 7 wD 
to qind wet gop shee AIT ep Sy Nog 299), OD! 
tnatiasey abi Mh 9pwII ITNT} 
IPQ TUF gai OH seeps 79 NN NI7D OY Ory’ ON FID) POW 
NTP HD OS Ny WN ATH aed sees" py" > ODI TNT? 
Pema pdder: ey pz dy eet PPI poy’ awayrom wey 
NSTD WN xnowySr m4 Nw NOTA y2B m wa prom yn p2 
°? S38 8M) REY Mg“ NDS TTD PIB yaw xm MayADM pO} 
9? Sm xin sebard ywbans pu Wo’ Srp payee ppd ‘scbz 
XPIDOY "esd mam olny ey AND Aw) Nor "senrid s7b21) 
"PPO D DDD EDDDDDDDRDD>DDEDED>PDRO>D DPD anim MOT STN 


Carli. Putiuabeb, 


DVO Pwo NT nN Ni apa’ 
Pry TIN OOONAT NT 
mauotyopmst wing ae 
Si’ nNY ny S'93" y'bias in’ 
PONT INS WNT noAoDN BY 
ny'orpmat ys dy so" naw 
yest AnD 9Oy" sap 


pant abn! nytt oro epson" 
axa? "named Sys? 


>> ANID MD NMS I’ ndy’ naynaytnby” 


*INST wn Ww" nS" nyseainss’ 
P>>> DIAN ni ° pai “ Pah ; mn 
>> yy’ sxe’ my 2 git? 
rr ATUNY IMT AN espe 
>> oso ina oy nto" nou? 
> aS nwoinsit aban boy’ 
sn ya ne’ was nt 

> yon nN na. pavayy 


rem mony obnni'ney npyy’ aze'otn wy 


* mapa ioy'oy aay" ysy" aay 
PP PR nam t iMaDY MINIS 
Horenminpiomawiy? we 
aadantiamosnin’s op sbs"one" 


Trt tO 


mib’sna" 


rere youn’ o>apief 
>> mNdodinixad ovbaaie 
>> gins Yorn mW Awa yyy” nsyobn'pn™ 
pepe noay moLEN ABET snchbw'eue" 


Jnterp.cbal. qpritiua chal. 
et recozdatus eft capitis pzinctpis pincernay:7 cap : eh 
tis pzincipis piftozk in rmesi eruoy fuori. £tredusz 7 NED 


rit pzincipem pincernaré ad minifteriti fub:z pofuit nw 
calicé fup mank pharaonts, Et principé pittozf fu ; 5 
fpendit:ficut iterpzetar?’ eft ets tofepl).Etndeftrecoz 543) 95 nwa’ 
datus punceps pincernay tofeph:fed oblituscitei®, =F ~ me 
eit factii eft poftouosannos:7¢ pharao £4.41. 54> 
fomniguit:z ecce ftabatfuper flume. £tecceve = ee 
flumine afcendebant fepté boues pulchze vif t Pew WN ET RIN 
gues carnibus:7 pafcebantur tn pzato.£teccefepte SF ~* te? 
boues alie afcendebat poft eas dc fhumine dcfounes dip 
afpectu ¢ macilente carnibus:z ftabat contra boues 


in ripa fluminis. Comedebantgs boues defornes vt say ain? 
fu . ener ee" carnibus:fepté — — Pn ieea “heat 
vifu 7 pinguefsz actus eft pharao.£t obdoz J 
wifistoe tosmatestet -Etecce fente pice pullula= ab Nz 

bat tn culmo yno pigues zt optime.£t ecce fepté {pice mph 
cScufle t percuffe yredine ortebatur poft eas : t Detlo => 
rabant fpice concuffe feptem fpicas pingues t ple- qnixbs! 
nas . Etexpergefactus eft pharao : tecce fomntum. +. «F 


Et facto mane conturbatus eft fpiritus cius: z mifits 


B if 


© Biblioteca Nacional de Espana 


re 


— = 


Ee = 


; 





Zer.Beb. Gefi. Ca.xli. 
rob neyo en ap I Ny 
neo o> ns ono nyse pow dan 
ang” ny on’ apis"pNy wo 
np PANDO Oa ITY 


aot ??? 37D" IX’ sspriny’ Ny 

pee say by'asatny poet 

nits nye 777? swims oun? ne" 
 pbpinay! DSN "ny nN "ONT" 
> soxting * ninbs'aibn’ng nd’ 

spon won Nas WN, NY 


> sinbinay nay wy why omy 


nx ane sb"sapay on 

Spy NS DAT wx aD 

rrr ane mesa P ANS WNT 

pnw ? nbyrinon ine yaa Sy ay 
re TRY FOP NN NPN AWTS" 
ain'nhy' *> wnbow'sony ney sya" 
gat #7 PB oN sg ND! 
pas’ wnat onzbntoron? yoy oy" 
sox” syou's nyaw oxy ns" 
ny'van” 7a rine’ sna on yaw 
>> yds’ MoD ny OP" 


pont ? mow ins nyo x 


aay 777 Sond gow yD ITY 
nae! ; naa na oy"wy's, Pal 
sogniy TTB NMS aE Dy wy 
popes 7? MAD”, wee’ B0y a" 
Lranfla. bat. 


qritiua chal. | 
my 5 etvocauitoés magiftros egypti t oés fapiétes ci: et 
MSY parrauit cis pharao fonmi ful: nd eratd interpta 
ss apy" reé tld pharaoni. Et locur’ eft puceps picernay pha 
eS ieX raonizdicés. mei ego recozdoz hodie.4Pbarao 
ans irat? eft otra fuos fuos:t pofuit me in cuftodia dom? 
== pricipis militih:pucipé quogs piftoxmech pofuit. £t 
wi foniniauim? ego 7 ille m yna nocte fomnit : ynufdigs 
WD surta interptationé fomni fui fomntauimus. £ratas 
" n'w ¢ ibinobifci puer bebze? fuus pncipis milith:< narra 
2 utmusei fomnia: zinterptar’ eft nobis:turta interp 
. a tationé viitufcuinfos fommy iterptatus €.£t factii cit 
02 Nsw oI aster festa eff nobiszitafuitane reduritad miz 
‘oe ee og mef:tp tem rao zyoc8 
TON by meg Sb eh ete etinanter exe carcere: 
som | ..4 etattonfius €:7 mu v :tigreffus Ead 
IDR TN AWS pharaoné.Diritgs pharao ad tofeph. Sontti fomnia 
nie’ n ui tnd Ed iterptct tlld:7 ego audiui 3 te dicétefz—p an 
PS) disfoniitc iterptaris ils. Bfiditgs be pharadi 

Ff sort dvicéf. TAS ex fapia mea f5 9 facie dit fpar 

AQT NIN raont.2ocututos é pharao cit iofeph:dtcés. In fonto 
meoecce ego faba fup ripd fluminif:z ecce de flumie 
afcendebant fepté boues pulchze z pingues carne et 
formofe afpectu: z pafeebantur CoOOCdOCOORCO OOO 


ZrGla,.B.Biero. 


omer roe 
ti® cunctofgs occ 
cfaentes :f &accerfitis 
‘narrauit coocNcnN00009 
*foniti:'nec erat™ quiinz 
terptaretur. Tic demu 
reminifcens 4 magifter 

"pincernarti? ait.coocees 
*Confiteor' peccatu me 
TIT. 00000000600000000000 
*Tratus ‘rex feruis fuis 


DODO AOOOOOGOAICONK COO 
®me*&magiftrn *piftoz 
ru®retrudiiuffitiin carce 
rem'principis™militum: 
Vbi cocoaoc coocao 00000 
*yna‘nocte'vterqs' vidiz 
mus*fomnium :prefagi 
umfuturorum.Erat coo 
DODDAAOONNIONN CONOCCOO 
*ibi‘puershebreus eciuf 
dem'ducis* militia famu 
lus:™cui' narrantes coos 
COdSDODIAOONOCOOHOY=CODD 
omnia: audiuimus qcz 
qd poitea rei probauit 
euentus.° Ego enim ooo 
COOHOOTONNONN CHOCO 
"redditus fum‘officio co 
meo:*&ille "fufpefus eft 
in cruce.Protinus ad rez 
gisimperium °eductum 
FdeIcarcere"iofeph' toz 
toderunt:*ac'veite’mu- 
tata”obtulerunt*ei."Cui 
*i Ile? ait. 

© Vidi*fomnia: *nec eft"g 
edifferat:que ccococca0o 
*‘audiui'te fapientiffime 
COCAOLEDD’ COCEOONNZONd 
Pconiicere. " Refpondit 


CONHRONECONQOIOOONICONNI 
Siofeph." Abfq; me coco 
2000000 0000009 
>deus*refpondebit ‘pro 
fpera°pharaoni, coocoeo 
*Narrauit ergo‘ pharao 
j viderat. coocooconnea9 
*Putaba me'ftare™fuper 
"ripa°fiuminis:?& oooco 
‘feptem"boues*de ‘am 
ne*confcendere cocoon 
Spulchras nimis & *obez 
s‘carnibus:que. coceoo 


phon way ysroon.n phy AyD wn soinan bof gage wa 
SYID I PTSD MTD sae NOM, wy riyyDoy swan obo ae 
xobp soon roa? 
seTay MygTay Obey saby pay: Nagbn syadn wad vag gary ee TNT 
raid sngky ptH1D9 23 99d sb win arb senbnnian' sehen! 
sop Aya nowh aby army wow by anya maya Nw wy 8077 
> ros) AY ID MY? gy’ erm? gw" 9901 / MO Had oT NT JOM 
pow my} ror “aby myed sate Ary md war moth soln gond AM 
Dap jorge =n yo 1a a4 “rye Mr qorbannan”s nm ww NE 
pn Sworya’ nas x2 apd gan oyriv ye bonny ecw mame? 
papeee py omy yg w) Tha TMD ITN yw oo wry27 NIN 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— TrGfla. Gre. lev.ch interp.lating 


oés erpofitozes egypti: et oés 
TavTAs Tous eEwynrels aryvTIOV, ASH ravTAG 
, fplentes cius: et narrautt cis ~ Phas 
Tous Topors aurTig, xdu MnyhoaTO AUTOS Hepes 
rao font  fufiz et nderat indicans 
‘ / > ee CRS on eC. o 
© p Evutrviov auToU, xdu duR AY O aeTrayysAR wy 
tllud pharaoni.et locutusé pnceps picernay 
rine | ~ « , aM CD ‘ 
au TH ava. HOU CAGAHTEY 0 HEKIOWOKO¢ 
ad pharaone: vicés: met recog. 
AROS Hapa, ALYOV , TW QUAPTIOY jAOU ctoeyys 
doz hodie: pharao trav? fuit feruts fie 
BVKOKO OHLECOY, Dapae aeyidH ToIg wourly ay 
is: = t pofuit nos in cuftodia: in _, Domo 
TOU y KSU LaETO Kuas ey DuAGKH, ev TH dineToy 
pucipiscoquoy:me gs et pneipé piftozi, ¢ 
aoKiporyeloou, ue Te SU PV AOXIOITO TOI rsy 
vidunus oni in nocte vd ego op et = ipe: 
Cidopev EvWsvi0y EV WUXTL ule Cy@ TE nu aUTOE, 
vnfdtas fm full fonts © widinm.eratit is 
Laos note so toawTou twarvioy tid ope hy dt ee 
bt nobifci imuents feru? bebze? puicipis 
REI preO HOY vVeoloKeG Traig EBoaiog TOU aoxXtpe 
coquoy: et narrauimus ei: et cdtectauit noz 
yeloou , xS4 Alnynorcejatbee QUT, aU CTUVEReWEY 4 
bis. facthé Gt: ficut corectauit nobis: fic 
Mv eyeve dy KX, naAb@s OUVE KOWEY HULY , CUTMS 
et -accidit: me qs reftiui = ad pnd 
xGu ouve BH, Sub Te MzormaTasasuvel eoh THe & 
pati mefi: ila at fufpédt. mittés at 
KHV MOU, EKElVOY dL RoEUAdTHVEL- cemroseiAcs dt 
pharao: vocautt tofeph. et edurerit efi er 
Deport, SRarrcore Py Looks nd EEwyoryov v7 Ex 
_ mumitiones et ‘totéderfit efi: et muta 
TOU dX UeKpeTOS 5 KU CEvoNTOY AUTOR, KSH Kas 
uerfit —veltimétheius. et venit ad pharaoné,di 
Acckoy TH SOARV CUTOU + xSu RAGE aes apes s 
rit at pharao tofeph: fommniit vidi: et 
art R habad Td lwond, tytrviev Eman , Ag 
- chiectis nd E€ ill. ego Gt audunt ode 
dO ouyKelvey Gun eswauTse tyO dt auinoce mdi 
te | dicétes: gudiété te fomnia: cOles 
TOU ALYONTOY, anouToyTa ot WwWoVe, TvyKel? 
ctare ea, refpodés at tofeph: dixit = pharadi: 
Your auTce-ammnolels Xt 1woHKd, time TH Sepa, 
fine ~ 280 NO refpddebit falutare pha 
ave ‘Tou seov tun arneidnodlou  owTHeloY Oa 
raoni, locut? é at pharao iofeph: vicés: in 
paras trnanore R Hapad Th wok, Acyov, ey -TH 
fonto meo putaba tare tuxta = labi ~—_sflumminis: 
UATV@ MOU UNV Esco aPA yO KEL AG F WoT apo, 
et on ex yf ttunine afcédebatfepté boucs ele 
KU OSTEO ER TF THOT ceMOU aye Hauvov Ewa Boee eRat 
cte carnib?: et pulchze facie: zpafcebatur 
Mock Taig opel y KSA RoeAcel Te LidEL y nou WE ONTO 


Jnterp.chat, 
















vs 


prune 3M Noss MIM Ay 


— 


“ria. Hre.lee.ch interp. latina, 


in achi. et ecce fepté boues alie afcédebat : poft 
By ro ex tonda ou tal x Bots ¢ Tees ove Bouvoy ori 8 
as flumine: male | et defounes 
oe) QUT Fx TOY WOT MOV, TWoynocel x34 eiKXoal TH 
afpectuset graciles carnib?:qles nd vidi ta- 
ides, ou Acwlai Talc oaptiy » OAL OUK 21d ov Tot 
in of terra egypt turpfozes, _ et deu0 
auTes ev San yn cayUalou SAK COT HOLL s xd Kae 
vere pt Dovey graclever erpes 
qlqayov 4 ea Rots on AewHal xdu caxoct ras § 
pe byes ee 5 Pee | a! ees 
tla Roceg TH MOT AG Te nares xS4 ms teas 
ctas: et igreffe fit in vétres eax.  etnd 
wag, SH EIT HASOY EI TOs RoLAlag QuTIV. xu bu 
manifefte fuerit: —  ingreffefiti vétres 
Jud wAot ByevovTo y OTH SoNAdon dig Tes notalus 
earl. et afpect? cay deformes: ficut — et 
2urov« xgucd OLE auTioV eaxoce! ; RRdees to ou 
pus. fiafcitatus St: douniui, et vidi rur 
rurceoxiv> EEeyeosele OM, Seorandnve xdu Pidov mde 
fus in fono meo: et aft fepté {pice afcé 
AW TH UBVO pou, xd Womree ETA saves &- 
debit in Ppagine vna plene et pulchze: glic 
veRouvov ev cudpers vl TrAKoeiC Su RaeAol, KAZ 
at fepté fpice tenues et avyétocozupte pul 
Aoi Ht kale soexves AvtTol nda duepdopsovor ave 
lulabat: victne eax: ¢ deuozauerfit epté fpi= 


/ ~ . 4 ec 
ovTO, eX Ouevor QU TIN , KOU RATETTIOV Ob ED Soe 


ce tenues et avétocozrupte fepté fpicas 
Kes OF ATMol xSucwepodpsogor Tov Ed sox vas 
puldzas et = plenas. dirt ergo erpo- 
TUG KAAOUG KOU TOUS TANEIS+ Err SUV ToIS EK 
fitozibus:et nd fuit indicés mibi ills. et oi 
D NTR ¢, KS oun fy 0 eTrayyeAA@y fol UT O+ HSU EE 
rit tof pharadi: fonitt pharadis vn 
TH OTK TH Heupew, Wervarvioy papad vv é 
eft. Gcfigs deus facit: ofidit pharast, : fez 
SW Got 0 bedg Toles, CO ede “Ted @- we 
pté boues pulchze: fepté ani fit. et fe 
Tx Boes ob noral, tale tru ely. xdu oe € 
pté fpice pulcheezfepté dnt fit. foniti 
lee SHXUES Ob RAO, ETT ETH sive earV 
pharsonis ent é& et ; fepté boues ,  tenues 
OV arpa Ev esi xu ar ewe Poss ab Atal 
afcendentes pott eas: fepté sant . 
a Ma Paulvouoc bolow auto, ewix tTH é 
fiunt. z fepté fpice tenues et svento 
t Se Te \ / ¢ ' t ‘ > / 
SVs OU Ob EW FAKUES Ob ALTETOL ROU avEpO 
cowrupte: fepté dni fit. grunt fepté ant faz 
gto, tala tru esivs Looves ele ETH AL 
mis. _ at verbit dirt plaraont : Gcligs ve? 
pov s yo & Gh fac 0 Clonee Pupxw, ooo bog 


Bnterp.chak. 


Zrina.B.Biero, 


“in paftu paludis*virecta 


carpebat. ° Etecce"has 
fequebatur“alie‘feptem 
bouesin tantum ‘defor 
mes°& macilente:vtnt 
quam * tales coocoocenon 
‘'terra*egypti' viderim 
Que’ deuoratis & con 
fTiptis cooocaooanoonnans 
O0OGNICNDONND ON0CHOCODY 
DOOCOOANOOONIAONOANN 
CODDCONIOOINNIANN 000009 
*prioribus ™ null fatuz 
ritatis dedereveftigium: 
fed fimili macie & fqual 
lore torpebant.* Euigiz 
lans rurfus fopore dep 
fits*vidi coocdeac0900 000 
“fomnium.Septem "fpi 
ce“pullulabant axscoo0o 
‘in culmo*vno"plene ‘at 
gp pulcherrime. Alie ooo 
aitow feptem*tenues 


9009 
Ppcuffe*vredine’ orieba 
tur eftipula : q priorum 
pulchritudinem‘deuora 
Uerunt. Coo2dcocaD EDN COO 
“Narraui coccooonqn0000 


eosleneuanceueleuusvnlace 
*cOiectoribus foniti : * & 
nemo eft*qui edifferat. 
‘Refpondit*iofeph."S6z 
nium regis cooddoadoq00 
Pym eft.°Q ne"factuz 
tus eft*deus cooncoocoano 
*oftendit® pharaoni.*Sez 
ptem*boues coceaancd] 
pulchre®& fepté *fpice 
®plene‘fepte?vbertatis 
Panini fiint:"eadégs vim 


DODODOODONONIIODONNN COO 
™fomnii coprehédunt. 
PSeptem quoq;4 boues 
"tenues* atq3 macilente 
‘que afcenderunt"poft 

eas:*& feptem "{pice ooo 


OIEONIONNONINNIAND 000 
“tenures &*veto vréte” p 
cuffe:*fepte’anni' vétiz 
re fiit'famis: qui hoc or 
dinecomplebuntur. oo 
DONDOOCOOAIONOONNNGNS 
BOOKIOOVRQOO COOGAN COON 


IP OM sents oma jing porwin FIS 1MdO PsN Aye Nod sn” 
DE NEON NAA NMI OIG) PINE NI Upon wy 
Jrye8 bb msms'sdy gy) pint ens emo sp iyzw ny 
108 sxband yank sem sobns met aman xepogps 2 wea piney 
PEPE DOs ory jw apy py New Haw sy jay rb0"n s9D4° 
| 2empe dire seuianl mabe Sea" snbaw sa mm eemph soba pho 
| BEB Ahy 784 0 TayDY nny rH me smn se AIeT Nady AID gDP wD 


> 


TANSUN,PI Pw yaw Np sybdavd saihy pre paw'yaw xmob" Np TA 
S230 snih pany pad vad pmo ay Rah snrronep mayan 

° man S* 3 : p a ° 
4832 Oy mb bot goany sm eNaas ow yaw PIM” op prt xed 


WU ee 


f 


: 





Zer.Beb, Ge. Carli. Pritiua.beb, 
PPDMTNNNMDVIW TAT INNS natn 
SSA" OT sine? yHsor 
ADT YR NOs np ND" ayaa 
nabanny wAYorisal paw ot 
79> ON ny st mpyinst boy 
NT NDS inp 
PONT NOT MON TINA sane 
PUIG IN NWN ney 


re SINT D NT Monn NT nen’yos" bh 


? nby‘pya wy b wn amy 1bn J 


rere mT MD Ow YI pat 
ion nS" op nT" on 
ae ‘mpmi‘o3 mit pws ny yo3' 
bs ont maptodapie' yay 

? onst7 yap" ey oD NY aoe at 


ro nyys'orn" mya ox 90" oon 
7 ONT DN NNT NINN? 
> sya Ay DS panini" 
>> pany nah ops naps 
ow yawn oapiey 
> NMDA Yaw ashy ordn” 
roo INN AA Mp 


Dams yay nab pay nay 

peony! ome many Mp 

WN" ITA NT ya 

ON nN ADD Sy aT 
Eranfla.£bar, ‘Pritiua chat. 

in pzato.£t ecce feptem boucs alfe afcendebant poft MIS 

eas mactléte nimts ¢ defoznes afpectu:7 diminute me 

carnibus.n6 vidi fimtles eis tanth vefozmes in yniz nin 


uerfa terra carpe: et comedebant boues macilente L..0 
et vefornes: fepté boues pores pingues : ctin ym biy 
gredicbant inyterficarum: etnoncognofcebaturg 5. ss 
ingreffe fuiffent in vterii earum: rafpectus eax erat NIN WY NIN 
deformis ficut pztus : zeuigilani. Gidtgs in fomnio 


meo : tecce feptem fpice afcendebant in calamo yuo rio'xbonys 
plenet bone, Etecce feptem fpicealictnanestte> _. bh t¢  ¢ 
nues 7 percuffe vzedine oriebatur pofteas.Etveuoz JO ny p15 


rabant feptem fptce inanes feptem alias fpicas pin- 1 k 
gues t bonas, diel fonmniteSleciotibucs we us Tay INN an 
fuit qui indicaret mili. Dixitgs iofeph pharaont. Boom 
Somniéi pharaonis ynusz eft:quod facturus eft deus nw Tip 
oftendit pharaoni. Septem boues bone : fepté anni 
funt:¢ feptem {pice bone: feptem anni funt:fomntus 
vnuin ef, Septem autem boues macilente z defo2= ie ee 
nes? que afcendebat polt cas:feptem anni fants cfe MW NIA IDS 
ptem fpice tenues t percufle vzedine:erunt fepten ~*. *F “* 
anni famis. Jpfe eit fermo quem locutus fum aim 
Pharaone: quod ves COOC0OCIDCCOC00000000D 

B iil 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eee 


apritiuabed, ZertBeb. 


mer ming” ? Ww 


’ Beli. 
ae yt nT nS AS nie" 


~ tage? pxbad ona ya! mxz'o 


mip’ 27? Ao yaifpy ors 
roy’ ped vse yy” 
mp sth ny away, Oye 


master’ 77? UES pea yzerty Nt 


pasa ON NIT WI 
ayyt 7? Sx? ibn many ayy IND 
ps PP TTA 29" obey IE" 
ang ONT oY oN OND 
yo? aN ump sy nnyy nin > 
rot 77? paca snipayy ony ias 
ae 77 TON AYE YY Oy NO" 
” go nxtmany pis oyonp 
nut * woe aaa oly 
pas Pere DUBIN OT IPT 


\,,4k 


ayina'nc® WIS) ST NM 


apy! 29? ow Sox"ay ayn! 
rae nga nari oa 
agi uf egnyyae¥ pIN3" 

2 nan xdy oop wes pean? 
et WT NTA ye 
meget sosy tay Ss witAyD 
aesot 77S NNO ay yay 
"ooo satosnby mR DN 


PP she" ao Sx"ay sonst 


Cari. 


Zr3iig,.H.Biero. 


"Ecce*feptem coovea00co 


4anni°venient ‘fertilitaz 
tis’magne ‘in vniuerfa 
fterra’egvpti: "quos fez 
uenturfepte * anni alii 
tante'fterilitatis:"vt obli 
wioni tradat°cticta retro 
Pabudatia .© Cofaptura 
eft ci'fames o€m * terra: 
'&vbertatis magnitudi 
né perditura eft coco 
*inopie magnitudo. cove 


DOOTANNICO CODOCOOONONOO 
CO) nod at" vidifti {edo 
ad eandé ré ptines °fom 
nit: firmitatis indiciti é: 
Seo g‘fiat*fermo dcooceo 
"dei: & velocius ccocov 
OON0NOI 0000000N2C0NC0O 
*impleatur.“Nunc ergo 
> prouideat rex ‘virum 
S{apicte’& induftrit: ‘& 
preficiat eum'terre ooo 
egypti: qui’conftituat 
QOEOO00CODO OO0GDDECOCO 
%Hpofitos"p cunctas*rez 
pionee quinta parte 
ictut’ per fepte *anos 
“Fertilitatis cooodna0000 
*quifamnuc'futuri fat: 
“congreget in horrea:oo 
'X omne™ frumentum 


(O000O0ORIONO OOO 00000000 
"fb? pharadis°ptate 'co 
datur:*ferueturgs'in vrz 
bibus:'& preparetur fuz 
TUT | COOXCODOCOONIIONNCO 
*feptem*annorum’fami 
Eqtre CQCOOCOOONIOANO OOOO 
oppfiura° eft ‘egyptum 
S& non"confumetureco 
‘terra*inopia.'Placuit oo 
“nharaoni™ confilintoo 
P&cunctis’miftris cits. 
®T ocutufas eft coooncdo 
Yad*‘cos.'Num inuenire 
terimus*talem ocooo 
irum;>quifpiritu “dei 
lens fit. eoocco2000 000 
Dixit ergo"ad'iofeph. 

FQ) mia codeadc0002000000 
loftendit’tibi™deus’om 


ZrSia, Gre.lex.ch interp latina. 
facit: ofidit pbharadi. ecce fepté dnis yeni 
vw yf _— ’ > \c \ 4 a. 
woitl , ePeke Te papas idov ewla ETH Eoxe? 
et abiidatig multa in of fra egypti.veniétat 
Tou Cubnvice TroAAR ey WOOK "x derryucatou-nfes, dt 
fepté ani famis poft nec. et obliuifcétur 
Ee CTH AluoU MET TaUT a+ ad4 CTrIAKT ONTO 
faturitatis in of fra egypt. ct _ cofumet 
~ r= OF '-F oe / 
THS DANO POVKS EV GAH "YH QUYUTIOU + KOU avaAuC Es 
‘ fames fra. et nd cognofceé = abitda 
0 AMpoG TH YH > xdu Cun SrrIyOR Noe TaL h cub 
tia in fra pre fame futura poft 
vie Sark Tig YHG Kzod TOU Alou Tov eoropciou jE 
; bec. fortis em jerit valde, deco at gd 
Te TavTas ixuecs mp tsoucpod oa wee X Tov 
iterath eft forts pharadt bis: qz  verii. e- 
SevTearapewaviey oapaa Ne, STi antic % 
tit bi 3 : dees et accelerabit dee 
SOs HP CNR TWoP TOU HOU ASH ToKuvEl 0 sede 
, vt faciat illud, nficergo cofidera hoiem pzu 
TOU WoOIno es AUTO + OV OUY OxE-ou AydewrTroD 
dété et fapienté: et conftitue ef fupterra 
ViMOV xS4 CUVETOV, KOU RATASKOOY aURV tol YHS 
egypti, et faciat pharao:ct conftituat 
> 5 / / . / 
RUYUTOU + ASA TOWTETO Hapa, nou KaeTasnorae 
Ppofitos fup terra: quité: 
To TBAOKes tol Tig Yio, xu aroma wr 
oés fruges fre egypti 
/ / 4 oy wee 
CAUTOO UY TTA Th YEWHURT Tig YNS avyU@lou 
fepté Gnoy abfidatte: et cogregent 
TOV ETT eTOV THE EUOHVICUS , KOU OUVayayeT@ooy 


oés efcas fepté anoy venien 
DavT oe Te a Tay te eTuY THY Looe 
tift bonoy hoy: ct cogregetur fruz 


° ~ ; . ~ 
V@V THY RAA@Y TOVTOV, xb TUVAKdH TO 0 otf 
métifub manu pharadis: efce in ciuitatt 


Tos UT) Xtiea Hupaw, Moapara ty Taig wort 
bus cuftodiatur: et erfit efce cuftodi 
‘ s ‘ / 

Ot QuARKINTO » xu coo TH LoawaTa wepurc 
te fre in feptégnos _famis: q erfit 
, ~ Ww? y- € \ov/ v vy d9/ 
Yuevor TH YH EIS TH EDA ETH TOV Alpod , x CorovZ 

in fra egypti: & no = cOteretur frain 

tou @v yh caryumlou , xdu dun teTorRnoetes h yal ey 

_fame,placuerfitat yerba cozam = pharaone.t 
Te) Alor Heeoe NTR CHa EvoHTion creepers, nds 
coud oibus feruis eins. ct ait 
evoeyTloy Trew TOV TeV Wald wy avTOU+ Kou eITre 
pharao feruis fuis: nundd inueniem? bomt 
oepaw TOS WUTW eUTOU, BR EUOH OOUEY cubes 
né talem: q bs fpirith dei in feipfoz 
ov ToWuTOV , D6 EXEl Trvevpee beou ev AuTi; 
_ait at pharao = tofeph: q@ oftendit ve 
Ziare dt Qapad. Ti lwokp , ered 2d Erker 0.867 
us tibt ola e¢ 
0S Col WavTA TRUTA y 


yr DNTMOINE NS OM MT 
foritiua chat. Anterp chat. 


5) “Spx"Nin” facturus eft oftendit pharaont, Ecce feptem annt faz 
cule PERS turitatts magne venient in yniuerfa terra egypti. 

sy “7 OY} Etconfurgent potteos fepté annt famts:¢ obliuiont 
po Pee tradetur ois faturitas in terra egy pti:z confumet faz 
man nny 


nia quelocutuses, ooo 
















Zranfla, Chak. 
orga ayy bod Nay agay pone’ snand sab wen yam ms ayo 
spuny" onoy xyteed aya bp ow," sup2 essa POMP 
MPa SITT “Nyt 92 OTD Nv Id NUP ITI’ Nh) NY DST NOL TN? 
> PRN SpA WTS soln any yn seb san pA IP 
> pram ppyaio ay hiy7D mM wa AM TayEs® ay aoa OTD pe NOM 
sm prey sys by prong” gon hing ray ove sone by ee 
pos punsy xin" saw! aaay bom puigry ean yw srs ov Tw 
PI NTI ADT PUN) NII SY AyD wa" MN sy 7737 
spat ope sopygnny seh on ees ayn pn aa2 aw nbs 
IU pTS NIMBY Pasay yy Tawny ay barpyh ry ya ony wong 3H 


TIM A 


Jevb2 my arr sry na gpy9 ny 7g wena yenay Ayn?’ 


ines populi terre. Et nd cognofcetur faturitas in ter 
ia ra egypti propter famé illam que ertt ones: quonig 
TY NON sin valde gravis erit. £tquia iterath eft fo pharao 
ine i nis his ouabus vicibus: indicat quonta certus erit 
qay "nm seth’ fermo a facie vet:7 cito factet eum deus.£t nunc pro 
Be te er uideat pharao virl pzidenté c fapienté:z conftituat 
ae "ase 51° cum fuper terram egyptt: faciat Ipoc <contti 
-7 I=> > tuatpzepofitos fup terram:¢ muniant terras egyptt 
Dw ws’ infepté annts faturitatis:¢ cOgregentomne frumen 
+> “== tumannog bonozh tftozu5 qui venturi funt:< condat 

joN Wwxo frumenth fub poteltate pzepofitor phazaonif:fernét 
He Se MSS os frumenti in vzbibus. Et erit frumenti feruath in 
rp os's yn" terra pro feptes annis famis:qui futuri funt in terra 
“7 oF > egypti:t non cofumetur fame populus terre, £t pla 
UD ase ayy’ cuitfermo in oculis pharaonts ¢ tn ocults feruozum 
ee ee popes Pe on Gio, Came acne! 
5 3 talemvirfi:in quo ppbeties eft. Divit 

wT? 822 Ae @ pharao ad iofeph. Pol feire te fecit de’ via hec 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“t 





Bria, Sre.ler.cb interp.latina, 
non é bo prudenttoz et faptentior te. tu 


‘ dun esiv ccs Poovi MOT EROS KLE TWETOTEOOG OU» OY 


eris fup vomfimed: ct tn ore = tuo._—s be 
Yorn $i Te) OKO MOV, RUE wI TH sopetl oov VIra? 
diet ois ppls meus.veriith throno fupabo te 
povoreles Tans OAdtS OU serAHY [OY Bo VOY UTT Eo Ew oro 
ego.dirit dt pharao _lofeph: ecce, conftituo te ho 
Rydagime dt epee rid Lwornep, iDou obisnal ot on 
die fup ozin teria egypti. t acelptens 
pcoov ETI WATHS TH YHE cUyULOU-4SU TE PLEAD AEVOG 
rao anil =e manu fua: circun- 
Dopy San TuAton amd Tig KE10dg AUT, wEeLedN 
pofuttel fup mani iofeph: et indutt eff 
xe aU PVE! THY XELoR wok, nda ered uorey durpy 
ftola byflina: et circfipofuit tozqué aurea —s cir 
soanv Buarivny , x54 wepieduney RADIO XK evo "Ire 
ci collum =— efus, et fecitafcédere eum fup 
gl PY TEAKHAOY QUT OU « ngU cae RI Racer aun earl 
currii = fechdit eius,. et  prcdi 
se dopa ye SeuTecevoy Tay auTOU + xdu Cunous 
cautt qntc eum preco. et conftituit eum 
fevtumpoSev AuToU KNoUE + Rod ReeTeSHOTEY QUTDY 
fup o€ fra egypti. oixit dt pharao:  tofeph: 
RpoAans Yo asGlovs tare L Hapad TH look, 
ego pharao:fine te n6 ertollet nullus mani 
Pyapapad, sev wou due feeods dubcig THY KElece 
fui in of fra egyptit et vocauit pharao 
dy Tou Cri Tratow yn ceryuiTOU « nod ERaALTTE Hapaw 
nomé  tofeplh pfonthdphanech.z vedit ei 
sr bropx Toonp Lovdouenxs x34 Cone aura 
afenetl filti  petefre facerdotisheliopoleof 
any xoreved BUYAT epee TETEDON epEws KAIVTTOALWS 
ipi vroz. fofeph at eratdnoy triginta: af 
ouTia yuveinas lworg dt av driv TeimKovTa , OTE 
ftetit coz = pharade rege, egypt, egref? at 
sn Waprion Depad Baciacws auylatou- trate de 
lofeph a facie pharadiezet ptrafijt oém 
laos ex sPoorcnrou papaw, xu dinAse Tracy 
fra egypti. ect  fecit frain fepté an- 
yay uryucTou «xu zzroinorey WYM eV TolG twa CTE 


_nts  abfiddtic manipulos* et cogregault oés 


oi THe Cubnviag NotypraToe + Su OUNMyye “Tout 
bos fepté Gnoy: i qb’ eratabfidatia 
‘ t ~~ ¢ oe > Sr.t 9 ' 
1% LoapaTa TOV ETA LTV, EV 01S Ay H CUOHIIcR 
infra egyptt: et pofuit chas in : 
ty yn cuyutstou, xd4 Zonne Te RowuaTa ey Tals 
ciuitatib’, efcas agroy ciuitatis 
qroAGoy « Rodpota THY TES IOV THS “WOAEGC 
‘ d incircuitucius pofultin tpa. et cdgregauit 
TOV RURAG GeUTIG CONKEY EV CUTH © KS OUYiYyer'yEY 
tofepl tritich quaft ‘ arena 4 
loon oI TOV Wore THY eupoy THs 


nterp.chat. 


—- —_ -_ . 
> . 


Zx9a,.B,Biero, 


"niquid® fapientioré '& 
*confimilem tui inuenis 
repotero.*Iu* eris frp 
*domiimea:’& ad tui‘o 
risimperit‘ctictus'ppts 
“obediet. Vno*tm regni 
"folio'peeda* te,'Dixitas 
rurfiumn™pharao"ad°Ioz 
ei cce*conftitui’ te 
*fup*vniuerfa" terra® 
pti.’ Tulitg;°anulai‘ de 
° mani fira:*& dedit * et 
*7®*manu'eius .* veftiuit 
‘eum ftola aoocco0a%0 
yflina:°&® collo?torz 
quem*aurea°circtipofuz 
it."Fecitgs"eti‘afcendere 
*fuper currum “fun'fectt 
du:*clamate precone:vt 
ots‘cora co*genu flecte 
rent:*& prepofita'ee fei 
rent*vniuerfe'terre*egy 
pti.' Dixit quogs "rex ez 
ate h.? Ego 
a"pharao." Abfq; tuo iz 
perio*nd'mouebit"quif 
q* mant’aut*pedé't of 


“terra°e - Vertit 
Ft °& ose 
uit eum li egyptiaca 
‘faluatore*mitidi. 'Dedit 
Milli vxore°affene?fili 
am‘ phutifaris' facerdoz 
tis® cliopoleos."E gref 
fus € itaq3‘iofeph'ad’ ter 
ram*egypti. coocconcnn 
> Triginta ‘ annorti erat 
‘qi ftetit®in cofpectu ‘re 
gidislniraciats eacened 


CONDDOODOODOIOOOONNININN 
PX circuiuitt*omnes oo 


‘regiones*ezypti.cooco 


* Venitcp’fertilitas*fepté 
Yannorum:& cooocoooo 
in maipulos redacte fez 
etes*cOgregate funtin 
orrea egypti.” Oisét 


—— abundantia oo 
°infingulis vrbibus coo 
QOOICOOCNIIONIONS 000.0009 
“condita eft. Tanta fuz 
it abundantia coocdoceo 
*tritici:yt°aretie coooce 
Goocnaranoeo coMCEONINNOD 


mP.709 53 im" y22nb" byy una by eaoona ae qe oram ps 


poy am amndoy an gon rv7g T1329 TD py pA xb woe 
1 SOIT son by Am aM LAT yd ene mye Tye rhea ys 
Pang nant yy" by sar en2 NY” asd pons an whabasy 
NON 2 by pean saat aboY nase pT MID ayy ord na NIN 
pa Fongy my wagon x yh po 27 AA saws go ry yD THOT 05 
RBIONT Now APD xopnOr TNA NVI 92 NID Syazo¥>sbmm pt 
WY PNM and Pacts yyS9iy na naps and ayy poy peo 
EXO} eho ny DOI OD" 72 pry pAbD qo or yoy ay yw 
SMS see monotyey aye Sod baa pin OID DOM PIN 


Morey ad asin paw sab say 52. worn Ye nay apr 


—ws es SISK s Sree 


TIT 


PATS s 


Peay gO pir Ms 3M? Nab! TT RAD Son May eps SAY 


Ler. eb, Geil, Carli. aPritingbed. 


rays da"oany a3" 
ooy'ba ‘pa pabyy apa by 
rr spsiiaao OTN NDT py 
JON nA gop x"nyAw” 
ome sional b3 oy" 
Pen IY MY Sy pinvap nn" 
mean Dany soa" oy! 


wow bya sy owy wa 


WON TIMANISI InN" yy 
re nnay Jas wT yp Io" 
roto eo pasos oy inn! 
dae Dysaax"g0 oN ny” 
ITN Nop Nw 
mre orn poo a Ny 
>? NDS 9oy"ow Aya xp 
ree NE TION NN "yoy niys" 
7? NOY MENT IN PPI ws! 


>> HOYT OMIND PIN yo 
mys 25 rays nowy onion" 
> BUA AO" Net OVD oe! 


HONYD" pW assay! mye 
* valet wpa past yh 
777 Dao ns pap ioeDpy 
rr Ney pS Oy 
bas’ ors boxy orn 
NI NDI BN yyw 
roe bins *sa*sor asians’ 
-- Tranfla.Cbak. 


non eft fapiés nec pzudés fimilis tui. Lu eris pzepo 
fitus fup domi med: ad verbus tuft gubernabi€ ois 
pepe rien an som bocregto foliocro honozabi 
‘lioz te. Dixitas pharao ad iofeph.Gide ~ conttitul te 
fup yniuerfam terra egypti Et abftulte pharao anulft 
fu de manu fa:7 dedit e& in manu fofeph : t induit 
cus veltinétis biflpnis:z pofuit tozqué aurefi fup col 
lum eius. £t afcendere eff fecit in quadriga fua feda: 
et preconisare fecit cozg eo: hic eft pater regis:t con 
ftituit eus fup omneé terrdegypti. Diritas pharao ad 
lofeph.£go0 pharao:¢ abfos verbo tuo no leuabit vir 
mank fia ad tenéda arma: neqgs pedé ful ad equitan 
dG fup equi invniuerfa terra egypti.£t vocauit pha 
rao nomen tofeph: vir cui fecreta pate OH 
ci afencth filtd putifaris pncipis on in vrozé.£gref= 
fufos eft tofeph.oiians p yniuerfam terra egyptl. Jo- 
feph afittrigita annog etatis erat:qf ftetit cord pha 
raone rege egypti. Etegreflus eft iofeph a facie pha 
raonis:2 trafiuit dfians in yniuerfas terra egyptt. Et 
cOgregaueriit hitatozes terre frumentt in bozreis in 
fepté dnis fertititatl: ¢ agregauit o¢ fruméti annoy 
fepté qd fuit in fra egypti:e pofisit frumété in v2bib® 
invnaquags vabe pofuit fruméthagri qui incirenitu 
elus erat, £t cOgregauit fofeph frument® Gf arend 


© Biblioteca Nacional de Espana 


piia"n* 
10° ony 
ny 
"0" 
wy 
wa” 
“s"oVWw* 
nwa 
1222 ‘wy 


0 


“13° 


_— 
. 


nm w'hiny® 


ye 
sy'n" 


329 
sz" 


APiitiua chat. 


"0 "a0 ‘ns of 
3 ox m }) 7 
sys nw? wi? 
no TIFI27Y 
anysos TDN” 
i Dy 
pry'aay'nby 
pip ng 

ay 

ms 


ne 


GPritiuabeb, 


my y s> rbarhaa ty’ 


45D" 


Hefi. Ca.xiit. 
xonayon 


bygone’ BoD" pa" 907 


Zer.Beb. 


sox'nae? ee? nop Nvn odio wy" 


mtiz"422" 


ena DN Atay aN awa 
NOP NINN PPI 
perros ay” MBI NIT OW 
moa baingy Soy bynyowyN 


ons! artery ’xapamToninyy yay 
aatnns rPyn wyrsiony apy 
riot WON" param yawngy zany 


btn’ 


pay ns ennioresy NaN 


angt ** TON WENT x7 aya 


mp 


ahs 


F hall 
riby® 


rae mene at aT TN IOP” 
per sont! mbiovayn ye bit 
spun’ yyy" s"ay ny 
re most! ones oy 
Ser ayaa so739 wT! 
> sync eyn Dg N BN" 
>> MND PST ae abun 


oy Panny aya Sb zing oy 


pin 
co 
12) 


Capri. 
ag 


oor sey apa pin ova 


ene, 
ome 


novingn wed yeehoay oreo 
bos" prnt agony oy 37 
wr ssapyrstyt pet 
nag Opi Oe ene 


nyt HUE AST sya ning? 
aye TMB TT ov woT ayy why 9 


azitinua chat. 
s bealtz N= {= 
aay Sy" 
asninss 


-_> 


gn eptéannt faturitatts qui fueratin terra egyp 


"19°40 sy’ uit popults ad plaraoné pro pane. Diritas 
= 


Interp.cha f. 
maris multi nimig;: donec ceflaret numerari: eo ~ 
né hébat niterh. Pofcph afit nati funt ovo filij ante 
veniret ann’ famts:quos peperit et afeneth filia puz 
tifaris pumcipis on. Glocauttas tofeph nomé pmoge 
niti manaffes:oicens . q2 oblimifci me fecit deus otis 
labous mei t ois Domus patris mei. Homen guté fe 
cundi appellauitepbzatm: dicés . Buia crefcere me 
fecit deus in terra fubiectionis mee. Et copleti funt 
ti:tcc= 
peruntventre fepté anni famissficut dirtt iofeph.£t 
futt fames in yntuertis terris:7 in omni terra egypti 
crat pants:efuriebat quod ois terra i:t clama 
pharao 


== gibus egyptijs: tte ad tofeph:7 fcut direrit vobis fa 


stor” 


b 

RIN jat 

© os. Ecce audini a 
mF 


cite. fames afit erat fuper facié yniuerfeterre:z ape 
ruft iofeph vutuerfa hozrea in quibus erat frumenz 
tum: védidtt egy ptiis:pzeualebatas fames in terra 
egypti.Qmnefes habitatozes terre veniebant in egy 
= emerent frumentii a tofeph : quomia pzeug- 
at famesin vninerfa terra. d.426 
Ee viditiacob q@ frumentum vendebatur in egy 
pto. Et virtefiliis fuis:quare negligitis, dirit= 

tum venditur in egypto : 
cendite illugs COCCOHOOCOOCOO COO LEO COO COO 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


ErGig.H.Biero. 


“maris' coequaretur: & 
copia méfurd excederet. 
°Naticp funt" iofephooo 
GOON COIIINNIONNTONY COO 
4filii?’ duo" ante ° veiret 


DOONICOOCOANINOOOOCONI 
"fames:*quos* pepit*el - 


*affenez *filia ccocoognNd 
abe *facerdotis 
*heliopoleos.‘vocaultgs 
tnome*primogeniti 'ma 
naffes: dicts. "O bliuifci 
me fecit °deus Yoim "Laz 
bora meort:*&"*domus 
*patris mei.” Nome"quo 
feciidi*appellauit ef? 
aim:dicens.’ Crefcere 
me fecit"déus*in terra co 
"pauptatis mee.' Igitur 
tranfactis* eptenv erta 
tis'annis:"q°fuerant?in 
Yegypto:'ceperunt “vee 
nire®feptéetanmi "inopie: 
‘quos’ predixerat ooo 
*Jofeph:*&*in vniuerfo 
forbe‘fames’preualiit. 
fIn cuncta etia®terra "ez 
ti*fames'erat. coco 
7) nalefuriente?clama? 
Tlit —oagoddasagacogn 70a 
§populus‘ad *pharaone 
falimenta petens.coomo 
'Quibus'ille*riidit. “Ite 
badSiofeph:& cooonaceo 
°quicquid ipfe'vobis “di 
xcerit: *facite.'Crefcebat 
bait quottidic fames* in 
lomni"terras°apuitas oo 
P jofeph 1 vniuerfa horz 
rea:"& veridebat cooceo 
"“eoyptiis. Na & illos op 
reflerat'fames, Coocond 
O elas‘ prouicie*venies 
bant‘inl egyptum coon 
fyt etnerent efcas: Xma 
hum ar i temperaret, 
Vdiensat Ca.4-2. 
FL tiacob'g ‘alimenta 
vederentur ‘in egypto: 
Sdixit'filiis firis . ccoceodg 
'Q uare'negligitis. °Au 
itti coomancdancadncnocdd 
Po triticti*ventidetur? i 
egypto.' Defcenditecoa 


ayaa pan mbps gonna md 220 bs" poss TwseMNe yO" 
Th QOD sags PT NIT na Ik Mb ede} sob77 ena N's 
spac my nasa bam) roy bo morte w ype Te NI 
> pynne "seypy ed sab nord ut oaMW TES 1m wOS IS OTTO 
bedsa3 TIM go? Tose oz aay saRD rad saw MyM wnor eT ATT 
I> SOyMyT DIIYTS NTS Dandy won MOAT sys OT NE 
sapere pay tert “gon mb anys saya Sa niyyo nox seen 
prtyn) pan spy qn ep senda 52 gon nna aways obs 52 pe 
72 SIIW 12tDY Orso} rhy‘sers rT "bay orga sup 8282 7A 
tyr bod sazzeran mage 
TIN MYBw NA Tet PAN TM MBgapy row onyos yaa NI 
PPPPRPPPP>EPPDDDD>D DDD DDD PRD jana “payne ao PIM 


MS WN APY? NIM 


Zrifla. Greece chinterp latina. ° 


maria’ _mult@ valde. Sonec nd tuit ! 
borrcarnetroaany ogidensta¢ dur nviaTo cei 


merare, neqs .n.eratnumer?, at tofeph  fuec ie 


Sunorous tu.dt: up fy eoldwds » Tip dt Toorop: eyow 
ritfilij ouo ante veniret fepté anni - 
To viol Duo md Tou EASY THETIC ETH TOV Ate 
mis quos it et afenetl: filta pete . 
pov dug eTeRey GuTW amevel, 8 
fre  facerdotisheliopoleos, vocauit at tofepl . 
ee RR c Be 5. -¢ 5) 8 
Den eeewS HAlUTrOAtwS. ENLALCE RX iwoKp 
nomé = pmogenitt manaffe, qz obliuifa . 
vopice “TOU aPwTOTOKOU pono  OTIETIA COS ey 
ine fecit ve? olum voloz meox: et 
pe tarolnoe 6 beg ANTON THY Diver pou, xdy 
coum = qd 5 ptis : mei, at nome » 
BATON TN TOU WATS pov Pd Avopce Tov. 
feclidt vocanit epbraim. qe aurit , me. de® 
MeuTe cou txarcorev poops OT KUEROE peo acto 


in terra bumilitaris mee. trafierfit dt fepté ani , 


dy yh TaMenooebs move wapnae Se Te tcl eT» 
abundatie: q fucriit interra egyptl. et “tnee. 
Tig tuanvies, & ePhovTO ev YH axyUTIOUs xu Hos 
pert =—s fepté ant famis /Nentres ficut 
ferro Tk emia eTH Tou Aipou,cexeTou » nether 
otrit iofeph. et factaé famesin “terra: 
eiTrey 
in Gt of terra egyptt frat panes: et efuriuit 
dy Rawdon ya AryuTrOU Hoa KETO, Adu eTrelyee 
ois _— terra egypti. clamauitat ppis ad pha 
~_ ee die Pee J 2 ¢ \ \ 

Oe Waooe H YH duryiralou-tu.ccckt Ho Aace mos Hee 
raoné p panib®, .vixit at pharao oibus e= 
\ \ / > a a 
xd Tree) HoT OV EiTre Kk HePAw Tao Toc ce 
gyptiis: _—_ tte ad. lofeph: ct qs , Direrit 


OL 


' \ ‘ 2 : 
. yuTl foie, rope uea't ARCS 1@OK 5 HSH Gv Lime 


vobts: factte.  % | fames crat fup facté : 

UPIY 5 “WOT RTE ROMO AICS RV EL Mor@mo . 

ois fre. aperuitat iofeph  oia 

DROUS TiS Yas « cuewke DX iwonp WAVTAS TUG” 

hozrea: et védebat oib’ eayptis, 

OITOBAGIG , Kb TGA: wool Tore anyusT lowe 

et os regidesveneritin cgpptii: cme= 

ASU THAT OL KOO aVRABOY eg yumtov, ayo4 

re ad fofeph. , mualutt cm , fames in 

OXI POG IWOWD + ETERLLTHOE (UD 0 Arce Ey 

oi fra. 

WATH oe vk - Ca.4.2. 
Fdés at iacob:  qz eft véditio tritici in - ex 
Dov XR Fond, Ors esiaaoic ofrou ey ae 

grpto: vixit ad filios fuos: ¢tdd pigri 

yuolw, dime mde “Toos Side auToU, veTI dedy 


ettis: cece audiut: @ eft tritich in egy- 
MEITE, IPOU AKKROR, OTE ESL OITOC EY. cory 4. 
pto: defcendite illues 
TH® » RATRONTE EXE! » 

Lranfla. Chak. 


La.xlij. 


“Nite: 


fa. 


TeTe & 


loo xu tMeTo Aiyos ty “Traow aH YK y 












Zrae.Gre.Iev,chinterp latina, 
e eimite nob parugs efcas: vtvinam?: 


nh AYORAT ATE HUI Miner Boop y Lice oyaev 5 
et no moziamur, vdefcéderit at . , frés 
xg PN acrodavamers naTEBnray J Ob AdeAgol 
fof decE = emmere tritich er , °SrPto. 
Taond ot Dena mloreS ou orrov tf aryyatou » 
at beniamin§=§=6frém =e tofephz nds mie 
cpu dt Bevicplv qv ad eacov 1oowD, dun dare? 
fit ci fratrib® fuis. dirit em. ne 
SCIAG BETH Tov ad eA@OV duTOU+ Erne Rep + pat 
forte accidat ei ligoz veneft at , filij 
mroTe TUMBK auTD poranics Radov d& ot ttl 
ifracl in egypt cmere  tritich ch vent 
loganA tig CuyucHov ceyopately oiTov pete “Tv ee 
entib®. eratem ofames in tra chanaa. tofeph 
KOMLVON + AY TLD O Aug by YH oLHoeetY« june 
Gt erat priceps fre. bic védebat of 
& fv 0 oxen Tie yacs buTOG @araAc: woyTl 
populo fre. veniétes at frés —_tofeph 
Td Aawd Tig Yass EAdoyTes J o1 ad eacpol loony 
adozauerfit eft in _— facié fup fra. 
MOCEKIKO RY AUTO Er APiowIToY earl THY “yHVs 
vidés at tofcph _ frés fos:  cogno 
iddy R iwokp Tous ad eapords aurov, earey? 
uit: et glienat? € in eis: et locu? € eis 
10, xoU KAATOIOUTO SoradriOV , xdu CAcAKO au 
, dura. et sit iiss | vi venittis? 
TOS OKAHOK+ KOU ELEY AUTOIS, Bob HRLTES 
illi dt divertit: ve fra chanaan emere efcas, 
a RE eraruy y en ys Xowwoery ceyooaran Reduces 
cognouit dt tofepl> fratres fuyos: ipfi 
latywo 7 — Tos adeADode auToV, avTol 
at nd 0 el. + recozdat’étofeph 
dt dun eereyrmoray aUuTOV +s xd4 GUVMSTH 1OOND Tia 
foniox: vidit ipfe. ect git illis: ex= 
tvurrvien, Gv tidev AuTICe ASH lareY AUTOIS, Kee 
plozatozes eftis: cofiderare : vettigia regidis 
TITKOTTOL BFE » RT AVON OU Th IXIH THE Kdoos 
. veniftis.illi dtoixerfit: non ofie: ferni 
Haare « ot dt dimrow , duxd vere, oF wad es 
tui ventm? emere  efcas: logs fu? 
ov KAdopev me Led oh Bowpeet ct >» WavTEs gout 
filij yni? bois: — pacifict fisn?: no flit P 
viol évog AVGOGTFOU , e1onvinol eopeed > oun dio ob 
ferui tui exploratores, ait at illis: nds 
madég cov reTdoKoTror cite Se auToIs, OuXI, 
5 veftigia = tre _ ventftis videF-.illi at direft: 
BAAR Te Lyn Tig yuo KAgeTe Td elvos Leroy, 
duodecis fun?  _—ferui tui frés in fra'cha 
Dadene Copev 51 wade cou adeagol by yx Xa 
naan: et ecce iunioz = cum 
vot» nS TOD 0 vearTeoog pETe EQdeAIOEDO CO 


auterp.cbat. 


Zr53.8,Biero. 


®& emite’nobis neceffaz 
riaz*vt ‘poflimus viuere? 
*& no ‘cofumamurinoz 
ia. Defcedentes igitur 
fratres‘iofeph *dece"vt 
emerent'frumenta *in e 
gypto: ™ beiamin domi 
retento a‘ lacob:moax 
*qui‘dixerat fribus cius 
 nefortein itinere quic 
pA scenes se 
funt terra egypti'ct ali 
is*q pgebat*ad emédt. 
'Erat® at"fames'in terra 
™chanaa:"Xiofeph’erat 
Pprinceps*in opccax000 
‘terrae epee ad ez 
iusnutu eta ‘popu 
lis*vendebantur. “Cag; 
adoraflent cooccoann000 
Peurn*fratres fui cocoons 
000 

coo '& acnouiffet cos: 
™quafiad alienos coco 
Idurius*loquebatur: "in 
terrogans conceoonnnn0e 
Seos.* Vnde"veniftis.coo 
Qui‘refponderunt cov 
"de terra’chanaan:*yt ez 
mamus victui neceflaz 
ria.“Et tii'fres"ipfe* coz 
gnofcens’non'eft cogni 
tus*ab eis. *Recordatuf= 
cp fomniora® ue aliqn 
viderat:"ait®ad eos."Ex 
ploratores coonoccnn0000 
"eftis:“vt videatis’ infir z 
miora*terre coon 
>veniftis. © Q ui dixerit. 
*Non eftita’domine:oco 
®fed ferui tui*venerit'vt 
emerent*cibos.'Omnef 
™Flii’ vnius"viri’fiunus. 
§Pacificivenimus : ooo 
*nec quicgs “famuli tui 
machinantur mali. coo 
5Quuibusille’riidit. Aliz 
ter eft.“Insmunita’terre 
huius ‘cofiderare* veniz 
ftis.SAtilli dixerat.!duo 
deciinquiunt' frés*ferui 
tui firmus" filfi°viri cose 
Pynius%in terra’ chanaa. 
FMinimus"cum coon 


Iniyed sopaty 7299 ty gy NAAN IMD Noy Aay Jom wo 930379 
ior srry oy kode og ss shy MIPIM No gos MES POI 
RiNgOMY wT sewrpeed seas ose se9y'19d eon yar Seg te aa nT 
MOTION AO NINN NIT sey 524 TINY jar san Ay TE Syorbwy 
nbs ao antiny pay TANT MNS QO smn sos dy PSE Sy 
im what sewsed anase pms” 9 71nd TaN rai” phy Sons pay 
Prhgon sean: mpinonniss 8 pa) SAAS TP go yMMAMI NII 
Mas sense Spt nD a4" pumss woth 719 ae pind onde seobn 
2 sand Th 39 992 HIND SITY 1704 INN EA aay syd dw 
ime puminss seysey saa panos 85 pind toseaian bye pray nyse seapdes 
Dy sean sem) whet sages TO TaD NON PMS Tay Ty sa 












Zer,Ibeb, Bei,  CLa.rlii. aritiua.bed. 


roe xO not om ange 
oe nioy gop" ns Brim. 
P22" neon wos'sa aay 
o> Dy apy aw Nao on 
PATON IND D™ON 3" NN 
roping aS Nie aga at 
mre aNd aya mas" oad 
o>> prhwrisimoy’: ws = 
> oy a vametinan’ ye 
NNN JoV'sne dy pas 
>> De HOP SMM ONEN IS" 
por oopbaea ganar OND TAN 
Peo TONY NWP"OMN apy 
re ON ONNT Dd oN" 
Adda LEP) Seek 2>) mc) 
7 TT NO OY pains oN 
> aN’ on nN 4M 


ann" 
ino‘ 


oxen 


ae 
1G, 


iJ, I, 1%, 


Bs 
1% 


WD 


map at 
"DN" 13" 


aN 


72 


or yn'obs"sasiT ond abn’ bay 

PISA OW nN IS ons’ Angas! 

> ISRO DON MONON 

7? IN IF wT Ta 

ININ'O? ID" aN ay wg"992" nt 

Pronto yyray an Nh” 

Osa past aw Nh ony’ 

pore AON IN ny 

PP NT UN" ONIN TI 

DY POPINIY warp Is My” 
Zranila,Ebat, Pritiua chat, 

et emite nobis inde:z vinem? 1nd moziemur, Defee= ai mom 

derfitgs frés tofeph vecé:vt emerét frumentit in egy= - as 

pro, Seniamin sft frém tofeph no mifit iacob ch frie yy" 

bus fis. Dirit enim:ne forte accidat ci mors . Gene ve 

rfitas fili) ifracl vt emerét frumentii cum alifs veniétt biy gene” 

bus:qi fames erat in terra chanad. Jofeph aft ipe “SS 

erat pzecrati terrazipfe védebat frumentit oi ppto 

terre:veneriitas frés tofeph ¢ pni in terra adozaue- 

riit eft. Aiditgs tofeph frés fuos:2 cognouit eos: ¢co yn 

gitabat dd logret ch cis:2 locut? eft eis oura,Diritas wile 

eis. Gnde venitis? Etvirerfit, Deterrachanaanad gene" |” 

emend&i frumétus, Lognouitgs iofeph fratres fuos: eee 

zipfi non cognouertit eum. Recozdatutas eft tofeph 

fomntoy que fomniauit eis.et ait illis. Erplozatozes 

eftis vos:ad vidend&i infirmioza terre veniftis.£t dt xrn? 

xerunt ei. Hequaquam ofie: fed ferui tui venerfit ad > 

emendum frumenti, Qmnes nos funus filj ynius jr 

videre.Dixeruntas. Duodecim fratres ferui tui nos: mn 


filij ynius viri in terra dpanad: cecce minimus cum 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i 


SS ee 


ia _ 
a ie 


~s 


A 





qPuritiuabed, Zereeb. Gel. Caxiit. 
PP? nado" OVA wax 
pop RIT JOP ON ONT 
299 mdse ooN nT 
po myn en shan ners Ons 
get 777 SIDS OND ATT INST ON? 
»> ops mba nah pron 
PONT ODN TANAD TNS 
nox! ?? MONT OMIT UNIT ONT 
see sy DPI IN ND ONY CONN" 
by onn'soantionsto a 


“a 


ox 
trey? 79? ANN Teh 
sainust IND INO NT OS NL" 
ein toons! ony oo 7ON 
she 9 ony psoas DN 


moat’ PON OD AT PAWI WNIT 


jay” VOsey oS ean pT ODN 
prof 77 Poa amr Novo IIT 


now? 7??? bation 
pani’ aihy by'andy' ony’ 
pntaayingy WN WINN WINS WRT 
ee dyin oy" wyan'xdy 

py? 7? ODN INT BANNAN ST 

o>? obs NNT oN 

sir? 9 FP? xbytbsSaxpnn ox sx? 


sar  sanatoyoyy onyony 
b 4 740 yyow'") iy a x5" oy" 
spritiva chat, ae 
: 


patre noftro eft hodie: et ynus non cSparet. Biri 
: oy ets tofepl, Doc eft ep locutus fum soniaulanss 
55a 9n any ctplozatozes eftis vos. Jn hoc pzobabimint. per viz 
a min tam phargonis:non egrediemini hinc: donec yeniat 
DN “"ITNON frater vefter minimus huc.2Duttite ex vobis ynum 7 
ovis aig tollat fratrem veftrum:yvos autem eritis yincti:7 p20 
3103 babuntur fermones veftri:vtrum yerum dicitis.c fl 
as non:per vitam pharaonts ae rata eftis vos. 
ny £tpofuiteos in cuftodia tribus viebus, £t diritets 
I” {ofeph in die tertio. Doc facite z vinetis: 3 facie vet 
ba” 4D5 Saree" ego timco. fi rectt eftis vos: frater vefter ynus fit vin 
“; ‘=F ‘== ctusinvomo cuftodie vte.Gos auté ite cafferte fruz 
on! ¥ may bf mentfi:quod vefecit in Domo veltra.et fratré veftrus 
=. RDS e minimt Nm > par Wye cee cho via: 

$7) ms et nod moziemini:z fec - Direriitos onutquif 
8m wk “A ad fratres fit. Gere nebitozs mus in fratrenfs 
rey cog vidimus anguftid anime etus q zecabatur 
ES FD pas? nos:7 nd acdeuim” ei: ppteres v defen oo tribue 
17 Iox "art latio bec. Refpdditas ets ruben. Rone dirt yobis no 
=o: lite peccare in puerum: Z non acquieuiftis: fanguis 
sy" Auogs cits ecce erquiritur. Jpfi autem non feiebant 
—F quod: gudiebat iofeph:quoniam COOCoocdoqgo ano 


4 


Zrifla,B.Wiero, 


*patrenoftro eft.’ alius 

*non eft firper. coos00g00 
"Hoc eft:*ait "quod occ 
DOOOOAOAOACOO COCOCONY 

Slocutus fum.*Explora 
tores agocqndeancnnocend 
leftis. 14™niic"expimett 
vii capia.°Per falutern oo 
Ppharaonis’n6 "egredie 
mini*hinc:*donec *veni 
at’ frater vi minimus.oo 
>Mittite’ex vobis c00ce 
Pwnii:*& adducat ‘eum. 
Pyosatit qoocon0gnnnnnd 
feritis in vinculis donec 


-*pbetur' 4 dixiftis:"vtra 


vera an falfa fint. ° Alioz 
quin'p falute" pharadis 
texploratores"eftis. *tra 
didit ergo'illos cocnoee 
Scuftodie’tribus‘dicbus 


COODADOONIOONND GODIN 
®Die aut” tertio eductis 
decarcere’ ait. ccO000000 
*Facite que dixi'& viuez 
tis." Deum enim? timeo. 
9Si' pacifici’ eftis: “frater 
vefter®vnus cdocoocenes 
*ligctur’in carcere: “vos 
autem>abite: & coocos0 
‘ferte° frumenta q emiz 
ftisi‘'domos veftras :* & 
hfratre veftra‘mininiim 
tad me*adducite:"yt pof 
fiz"vios™ pbare ® fermo 
nes:°& no?moriamini. 

%Fecerat'vt dixerat: ° & 
locutifunt* adinuicem. 
Merito hec patimutr :gqa 
*peccauimus'in “fratre 

nim:‘videtes‘ anguftias 
Saic illius:"dii deprecare 
tur‘nos:*& non ‘audiuiz 
mus:"Idcirco*venit? fir 
p nos‘ifta “tribulatio. E 
aie ynus‘ruben *ait. 
"Nungqd non’dixi*vobis 


“nolite’peccare “in putez 
rum:"& non coocaocea0o 
Saudiftisme.* En‘faguis 
eius'exquiritur. coocce08 
"Nefciebat ei’ g‘intelliz 
geret"iofeph;°co gp pet 


sbobys Sard toay mbrbo saan gon phe rosary amy eo Nm 
SNOT NT TINS DS pabis 8395 PNA ON AyD 1 Jy ans NTs 
PAY Orwps poyedNy PAN OND pny. porn mm Ny wna 
ipod xb enon shad phim waar rpms nbsony nipqaen xbox 7A 
ory Sons sae OTD IOAN Sy eT DMD NOT JOD TN? 
sony spy nate "sn py ny) pan oe ead TOM apps pe BF 
pragy amog"shy poedng poor n> pmsl eer poms ee 
7 Ppwg2 Nay" NPINT Rhy Sy ends PHM" ows Hs Wy 
PTI NOT NTH sey sexy ANN}? Sysrgn sada. ovby 9b anne 


LrSlle Bre ler.ch interp latina. - 


pfe nfo bodies at alter nd eft. ait. 
w Ac w 4 © me ig SG: 5 
TOU THES KUCH THEECOY , OTL ETEROS OUK UTPAEK Et» 
Gt illis  fofeph: hoc eft gS dirt vobis: di 
BEAwras look, TouTo esi 0 Cennoe ULV, Ada 
cens:~ explozatozeseftts.in hoc manifefttettis.p | 
You, STI Rae COTO! EF eoeV TOUT Ceeves D e-prae Thy 
faluté plparadis:nd egredieminifinc: ft no fra 
Srylcey qpeupoeddu pan cE¢ASHTre RITEUCEY, Cow JAH 0 cedeas 
ter vé iunioz venerithuc. mittite er vob 
ee, SP. / yA = ? ’ 9a <:-te 
0g UAV 0 VE@T EONS Abn ade CamseIAaTe <E UGH 
unit: et accipite = frém = vf. vos Gt abduct: 
Looe, Bu AaReTe PUAMEAGI HparUpers ML actrety 4 
minizdonec Inanifetta fiat wba via: fi 
bus 2a6 TOU dpoweoce yeve SY ou Te CHAT OR Open ye 
dicitl verfizan no. fiat ndz p falyte pharadis: pfecto 
Zanseteresh Sus eh dt pk, ATHY Uylo papad, Ayne 
erplozatozes eftis.et pofuit cos | in carcere dies 
Kee TATKOT OL Soe oxdu CheTO GuTOUS BV QUARRH hkedtG 
tres. ait Gt lis die tertia: boc faz 
TeLlGe rare dt QuTors THKUSOL TH TOITH,TOUTO "Tot 
cite 7 viuetis, et.n.defhego timeo:  fipaci 
/ ala! ves er Ba | vv >> 
HO RTE KS HTEAY €+ OV pL beav YW qo Rovprotss ¢4 E1CH 
fict eftis: frater VF vn? detineatur in care 
vinol 252, ADEADIG UMAY lg RAT CRKEONTO CV TH DUAc 
cere: ipi at ite: et — adducite emptio 
XH, AUTO A Badore res nda dcorvyxyeTe pv cya? 
né frumétatisis vie: et —fratré , 
exorpev THs oi Todo Iag UMaW , SU pv ad EAGOV UA 
ftrit iuniozé vucite ad me: et eredentur 
OV pv vedTepoN deyocyeTe abe pat, nou Tristano ovo 
verba veftra: fi dt no: moziemint. fece= . 
Te Exucrra Huov, th I pk, eamrsayeiSe» érroiné 
rit at fic « affit vnufdfos ad fra 
coy HX buras + xdu tieroy Cnasog moo pov adeae 
tré full. certesin peccatis eni fim’ p20 
Soy ay TOU, veel , ev SUUPTI AAS ep Zomeev WOVE TOU 
fratre nfot gz defperimus tribulationé 
aPeapoy spav, ort UrreoeiSomer Ty bALLw tig 
aie = eius: afi depeabat nos: et no eran 
Luxe duro ore neTedeTo Raw , x54 OUK EIOK 
diuim? ef. et ppt hve venit 
novoreyev AuTove xou eveRey ‘TovToU eqrHAdeY 
fup nos tribulatio bec. _—rfidés Gt rubé: 
S.FRE AFC ' ¢/ > 1 c / 
epuyes WHOALLig auTHe ezoRoidels SL pouRHy, 
git illis: nd locut? fs vo5: vicész ne 
2imrey QUTOLS » OUR FAGAKGR UMIV, ACYaY, px 
iiuriaafficiatis §«puerulizs < nod ergudiflis 
adluadowre mp “Maud aoiov, xu dun eiomovoaT? 
mes ecce fanguis cius exquirit. ipfi at 
pou + Dov 9 aie auToU ERtnTEl To GTO de 
nd felebat: q audit fofeph: na 
5: Vf 7 rN cee / eS 
Ou HDCT OY, OTL AROVEL I@THD, 0 mp 


* 
Zranfla.Chak. 


:~-— 


NOT AN) pAbap xh xDrbryd pring soos pb mws seb ata 
: : : oa s 3 °-— -_--— aga "he 
DPARRRAPRPP RDP PR ADR? DDD TIL IOMM]G IN pyT xy pow wae 


. © Biblioteca Nacional de Espana 


Zy3lq.Hre,lev.ci interp. lating, 


interpres inter cocerat. auerfis at ab 
ae YyctLLLON) AUTIV Rye Cars eadels dt car au 
da EQMAVEUT HS CCV Ce LEO” ead 
= eis: flevit tofeph. et rurfus acceflit ad cos: 
AHO By Larcuod loond-rdu mda moo nade mos dure, 
et locuré illis. 7 accepit fymed ab ets: ¢ 
nOa LItrey AUTON NSU EAR Be [Ov COUPE oar oU TOV, KS 
figauit eff coxa sstllis. + precepit fat fofepls 
Yur dupy vey rio auriv + evereiaaro & loon 
implere : vafa, cop fruméto:t reddcre 
Emr AMO aE TO cey'yEl ee cUTION OITOU, Kou zDD OLY ots 
argéth viiicutgs in facet fifi: et vare _illts 
Jorylpiov Ena w Lig VY OaARROY AUT Rd DoUveU AUTOS 
comeatét 3 in ; vid. et facthé iis fic. 
Pari Tio por eig THY Od Ov , Su eyevhdN QUTOS SUT MC. 
et imponétes tritich fup afinos fuos. abie 
sca ewiserTes PV OV TOV STE) TONG B10UG AUTEN ceaHA 
rit inde. foluésaten? facch  —fufi: vt daretpa 
bw 2neldev-Avoras & Lic SPV LALO VD Tov at ,Ov0vvets oe 
buls _, afinisfuisybt maferit: et vidir 
ALTER TOG Ov0IG QUE OU RTCA UT OY, Kou eds oy 
figatura argéti = fui. et erat fu os 
Deousy F aoyuelouavT+ xa hv emavw F sopecTos ¥ 
facct. et ait fratrib? fits. reddithé 
' R!> fy 5 ee Sa ae) ! 
CITB xu tiare Tog ADA DOLS aut: octred osu 
mibi argéth: et ecce boc in facco meo, 
porpacyvelov,xdu dou TToey TH papelarTre pious 
et obftupefactit é cozeon:ct turbati fit adinui= 
HOU LECSHH Meeps oe eu TION, dy ET cepa Bory MPLS AAAN 
cé: —dicétes: dd hoc fecit —_ de? nob.venerfitat 
Aous, Ac yorTes, TIT Toeeolnorey 55¢ Kuly > RAdoY de 
ad. iacob pres fuil: in fra chanaa, et nficia 
MOG Leena Gov THB LUTION, lo YAY X ceVoese «RSH TPM 
ueriit et ia Gacciderat cis: vicétes: 
YeIAcey QU TIO Trav Te TR CUBA Te RUTOGAL YOUTH, 
lou’E bd odfis fre ad nos dura: t po 
AgAGANEY 0206 0 ie THS VHC meds meas OKANGE, Kou EF 
fuit nos in carcere:Gfi exrplozates fra. 
BETO NUXE ev DUAGRKH, OF RaTOLTKOT ENT AG THY YHts 
éco.* oicim? ae illi: pacifict fum?: nd fumus erploza 
Crrroepey Ke ou Ted, Zionvinol topedy,our Loprey nor aoKo 
tores.duodecis fratres fim’: filli — pfis nfl. yn? no 
sraidad ence ad eAcpol Cope, lol To TWecHMaNd Ec bUXLA 
elt at  tunioz ch patre nfo hodie eft 
/ Cw / 4 eee We te / 49 
MOKE 4 JL PIKOCTEODG METH TI TES KUGV OHUCOLY ESi 
infra chanad. virit dt nobis =o dfis — terrezin 
try Xoveenys irre dL RUIY xidee7Tr0g uKvotog THE 'Yho, ev 
hoc feta: @ pacifict eftis. frém A vein vot 
TWTW Yoaropoth, OTE Clenvinol est + aD EADIV UUOW Etec 
reliquitebic —mecii: at emptioné frumétatidis 
adeTe ON LET ero » pov dL ayoomopecy THe giToP OO ing 



















E doin? VFe acciplétes abite. 4 : adducite: 
TOU UIROU Ypaw AceBOVTEC y OCTHEASETE + NSU cevoe'yae'yETE y 
ad me fratrem vim tuniozé: 


Mis pe qv ADEADIY UUOV ‘PV vEwsTeeoV, CODEN 


nterp chat. 


Brag “6, (Biero, 


* {nterprete loqueretur 
ad cos.‘ Auertitgs fe paz 
rtiper’& fleuit:*& reuerz 
fus‘locutus eit’ad cos. 
*Tollenfq;"fymeon '& li 
gans COOKANIADOONDCOOND 
illis prefentibus:"iuflit 
miniftris°vt implerent 
Yeorti faccos'tritico: * & 
reponerent'pecunias co 
‘fingulorum ‘in' facculis 
fuis:*datis fupra°cibariis 
“in via."Qui fecernit ita. 
Atilliportantes ooo 
frumenta*in 'afinis fuis 
™orofecti funt. oooooce 
*Aptog3’vnus'facco ®vt 
daretacocnonnnnnnrtanndd 
“tumcto*pabulit i diuer 
forio'contemplatus cco 
*pecuniam*in ore‘faccu 
Fiiovswccculoouvacelacelacs) 
‘dixit"fribus fuis."Reddi 
ta eft mihi*pecunia. ooo 
™En habetur® in facco. 
Et obftupefacti*turbati 
q3"mutuo"dixerunt.‘gqd 
naeft"hocquod cocoons 
*fecit"nobis*deus. © Vez 
neruntq3°ad *iacob* paz 
tre futi“in terra’chanaa: 
'& narrauerunt® ci coo 
™oia” q accidiffent® fibi 
Pdicentes .4 Locutus eft 
"nobis *dominus ‘ terre 
*dure:"& putaui toon 
*nos*exploratores e¢* p 


uicie.“Cut’refpodimus. : 


Pacifici®fumus:"nec ylz 
las molimur infidias.oo 
'Duodecim°® fratres yno 
coubmourantemantaceanslans) 
Ipatre geniti"fumus."v2 
nus®non eft fuper:‘mini 
mus*cti"patre nio cft*in 
terra*chanaan.Q ui” ait 
“nobis.SSic coococcoannn 


DOOODINOINNITOOOININCOD 
» pbabo'g*pacifici'fitis. 
™Frem vr3"vnudimitti 
tePapud me: 4&" cibaria 
®domib? viis'neceffaria 
‘funite"& abite:' fremas 
vim ‘minim * adducite 


Peary pinay Soboy pam any say pines annoy pine p2 mm yy aN" 
PP ams” seraaay Tigo Bh Toy qt Hp! pnwhY som oN pow 
Hrmnany'ng aban y2 7H Tas sve pT ND pepe’ wy aa M202 
XM xmo' mad ayo ana 1g PWM Ng Tanda }apH aN dy 
POM payid se 930) *QODAMIMN TANY WON eyygo OIDs NIKI NOD 
Thmasg apayy mb anger aah 929 ay 87 99 og MANY ay sm 2 VTS" 
RET eats by og pat e752 mind nein" TT SY 
NID "xb sendy aad sayoNT! gy} x05 sin an pei" Nady 
NOae DY pT NO ITD PND ,NPANAI2 PN NIBy Toy AIDS 
Ping prsrare sy sre serd evn NaN? NID ND TOM eT eT 
NYyT pang on upg ots wd ppd vor] sy smd apprdw wy 


Zer.Ibeb, Heil. La.rlij. Putinabed. 


Dye" IN" ond" poe" —apopat 
Baw aay ony apis" asf vay aah 2e’ 
Sow)‘ wow "ny ‘onNd ‘np texan 
SDAP OMY — sbomy" 
opsoF aay wong? abe" 
Taso Ney pw oy a” say 
Dyin yo ww yy Nek” 
os oh" onmon by ops 
nn?” apy" ny “shy nan" nos’ 
Dy’ xvr' pba" ny prgogt TeT'n> see" 
NAANON' DS” NI Aa DD" 
py rapa'amin ny" ox" DN 
mpoa ewer nnnans sy ay 
xr ot ond pny 'Sy" phy! 
JPL Tomy Ly wa" 
DMIF! wis aS oN "az 
marten pbs" mae" 
[DY MDD RAN PISA IS" ina" 
rp inob wy iy Tes 
rDoywiaxStpniviovses ta 
OB One’ unig ey"o 
Dis ppt" dy" 
TONI) WIT PISS aN Ny 
DTS! PIS oy 
TANT OPNN"OAN' DIT I LIN" yn 


npn na pawsney mtn Ea nohtmshys R 


p 2 x ‘ 
bet one’ nx oT he 
Zranfla. Char. qritiua chal. 
interpreseratinter cos. Etdeclinauitabcis tflenit: 4; a sh ie 
etreuerfus ett ad cos:locutufgs eft cum cis: <tuliter an HY OF; ny 
eis fymeon: 7 ligauit eum coza oculis cozh, £t wiltt mn xoo 
iofeph vt implerét vafa cox fruméto : z vt reducerct “> 
pecunta vninfcutufgs in facculét fut: vt daren€ cis ct s2y"iny 
baria in vid: fecit eis tta,£t ipofuerfit frumenta fua oF les 
in afinis fuis, et abierfit inde. Aperuttgs ynus face mi 


culfi ful: vt daret pabulfi afino fuo in dtuerfozio: t vi 

dit pecunia fud: z ecce erat in ove faccult fui, Et divit son 

poker fuis: inser wena mea: en ea es 
acculo meo. Etfa nt quafi infani:7z obftupucrit 

i tialce-bicdtea. amid etbocas fectenoticeedss NON WEST: 


Etvenerunt ad tacob patré fuit in terra chanaan: et sin" 
narraueruntet ofa que acciderantcis:dicentes.202 ap 2 
cutus eft vir dfis terre nobifeum dura: t putauit nos rs ha ie hb 
efle erplozatozes terre:z ei. cet funus nof: Tir oe 
non fumus erplozatozes. ouodects frés fum*nos fill} 

pris nfi:vn? nd cOparet: z minim? hodic eft ch patre 

nfo in terra chanad. Diritgs nobis vir dfs terre. In. re 
bee er Tne ee: ont fratré veftrfi — -- 
ap + T frumétum gd defecit in domo vettra to F naw At 
nic @iaeuahametantal RDN 203 72 


veltrht rs oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nitiuabeb, Zer,Beb.  GHeii. Ca. xiiij. 
onto yx sy rey oN 

IMS" ODN" Ny! OMS" O79" 

arotone oY ony yectingy 097" 
pT Wy No ppWo pw 
nex PS ONS Nyy ypivd 02° 

xt NYT SIN pA" oso" 

NN OPIN pyr OTN” NIT 

pwann ad” 919" Onn" 

metontt My? *Sy* ann? pra'mey aad" 
nog PHS NT WNT NY NTI 
reo"an ON" NOD" ID a ny | NF" 
yeateea? Oy" nan! TDN sPANTN7” 

net WOON DS NT T 

ng" yng oy 27 Tx" 
pox og POM INI." WHI NITY 


sates OTM nape 


Gem "map “nav” mbIseS yn Div nw’ 
Capctiy, WED TN PINT" AIT 
samba od apin sadiding Say 1b" 
Dp ope axhy'ov es” 
at ORT So8" puna" 
ash WP ww oN Ty yoy 
maT nor WN UNO WN NT 
nou? Abo won" ogNN” OWNS 
aaa TT VAN" hy ns" 
xb ‘nba qos ony ib ae' 7 
1x" ox SNH 99° 2° 

Pouitiva chal. : 


Fayen® ad fci eras 
5 mezyt fciam g non explozatozes : fed @ rectt 
ee eo eftis vos. $ratrem veftrum dabo vobis 7 in terra ne 
pr “TY goctabimini.£t factumm eft ipfis effundentibus faccu 
> ¢ lestuos:zecce argenth Itgatum yntufcututgs virt erat 
Lm serm in oze facculi fizz yiderunt argentum ligatum ipfiz 
“+ =* pater cozum:¢ timuerunt.Diritgs cis iacob pater co 
in rum. Zibfgs liberis me feciftis +t non fupereft: 
me 3 et fymeon n6 eft hic: beniamin auferetis: fuper me 
NX MO TDN” fucrunt omnia hec, Bites ruben patri fo : dicens. 
gt a8 2u0s filios meos 3 find redurero eum tt- 
mos" aan ry bt: trade tilitin manu measetego reduct eum tibt: 
== gi et ait. on defcendet fillus meus yobifcum:quonias 
sia Sa wD frater cius moztw? eft: z ipfe folus remafit. Et fi acct 
— derit et mozs in via tn qua ambulatis : deducetis ca- 
Zimes autem pzeua in terra: ¢ factum eft 
go’ Sayer’ cum cofumnaffent edere frumétum quod attule- 
IN“IMD wx" cimitenobis paurtli fruméti, Et ait et tudas: vicés. 
ba ~~ Ee Conteftans coteftatus eft nos vir dicens. Hon vides 
r oT, fratrémoftrunrnobifcum:vefcendemus 
etcmemus tibt frumentt.et fi non mittis:nd vefcen- 
COOCHO OOO 


nv m3 ‘got nos itcos cum doloze ad inferos, £9.45. 

rant de cgypto: ait illis pater cozum. Reuertimini:z 

Res tis faciem mea:nifi cum fuerit frater vefter yobifcus. 

teen v Situ mittis ats 
demus:qz vir diritnobis, COOCWOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr1Gila..8.Biero. 


bad me:‘vt {cia no*fl 
tis‘exploratores :& iff 
qtenetur in vinculis rect 
pere poffitis:coocoocea 
ac deinceps q vultis * ez 
mendi héatis licetia. His 
diese ot frumeta”effun 
eret: *finguli repperu 
‘in ore eee *ligatas 
*pecunias, cdnqoocenccno 
exterritifq fimul omni 
bits cocoon c0ngnnncdo 000 
‘dixit*pater"iacob.AA bf 
liberis?me effe coocane 
eciftis."iofeph *non eft 
fuper:‘fymeo tenetur in 
vinculis:*& beiamin ’au 
feretis.? In me MoccomMo 
“hec oia mala’recideriit. 
‘Cui rndit ‘ruben.*Du 
os'filios meos"iterfice" fi 
°nd PreduxeroPilla *tibi. 
"Trade*illum'‘in cooccooo 
* manu mea: *ego'ett ’tiz 
bi'reftitua.* Atille. coo 
>’Non‘defcendet*inat “fi 
lius meus‘ vobifcu.*ft ez 
ius"mortuusé:'& ipe*fo 
lus'remafit "Si gd ei "ad 
uerfitatis™acciderit*iter 
ra'ad qua‘pgitis:*deduz 
cetis"canos meos*cti do 
lore’adiferos. Cap.43. 
Nterim*fames oem 
‘terra yeheméter p 
mebat:*cofiunptifgs ‘ ciz 
bis*quos™ex egypto'de 
tulerant:"dixitiacob°ad 
filios fulos. cCoocoocnonKee 
9 Reuertimini &' emite 
*nobis‘pauxillti*efcart. 
*Riidit’iudas.* Denticiaz 
uit’nobis‘vir ille fub‘atz 
teftatione iufiurandi* di 
ces.2No’videbitis' facie 
mea:*nifi'frem vim miz 
mt adduxeritis "vobifz 
cu." Si ergo® vis" ett?’ mitz 
tere*nobifcu:*pgem? pi 
ter:°& ememus'*tibi'’nez 
ceflaria: fi att*non vis: 
“non ibimus.f Virfenim 
vtfepe diximus:*denun 
ciauit*nobis dicens. oo 


oye moo qny pony £2 RR Mh pny nbesd cosy anh 
impw3 MQ. Wy jz NT FNpPw PID PIN MIT RAT 73 psy 


Erie. Gre.lyx.ch interp.latine 


et fciam: y no explozatozes eftis: fed pacis 
. ¢ >? 
KS YOST IAL,OTLOUKATROKODW Os ESE AAA OTH tlonnt 
ficteftis. < fratré vim reddg yobis: ef 
WS Gt eee, weet: MAL SR ee t c~ - 
noléses xdu soy adeadovupay ead wow UA , ade 
infranegociamini, facthé dt ch cuacusrés 
~ ~~ 4 / o7 . 3 ~ “~ 
TH YH Eumopwued eg wero de eV Tw RaToREVOUF 
or , faccos fuos: et erat yntufcuiutas it 
QUTOUS TOUS OKKOUC QUTDY , x4 fv EKasoU Odeo 
gatura | argett in facco iPox. et vide 
Bos Tov aeyuelou Ev Td ToAR@ CUTWV + ASU E17 
rit 


ligaturas - argétt fut , tPlE et 
Dov Tors Meopeovs Tou doyuelou’ cuTiw cevTo! y Agu 
pf coy: et timuerfit. ait at illis 


c \ 2 i + , a > =e 
ODATHE AUTON, nH epoRnsnoroy » trae St avToic 
tacob )= pF ~=—s coy: = mefinefilijs feciftisziofeph 
laxdB 5 mathe durin, tue ATeRIOTHTE » 1OTKD 
nd eft: fymed nd eft: et bentamin acet= 
bun %st, cumcow dun est, aoe pov Reviceply AteLe? 
pietis:fup me facts fit ifta oia. igit at ruben 
Se, ear tus eMero Taura maree + ciate Ht COUR 
pri tuo: dicés: duos filios yneos interfices 
Tid THOLAUTOU,AL Yo, TOUS Oo VIOUS AOU ceTrOXIT EIVOF, 
fi nd addureroilli ad te.oa ilih in. mani 
>\ \'Se F > \ / $535 4 5 ~_ 1 
Gav An axyoryco LUTON BROS OED EUV E Ie THY KEL oct 
mea:¢ ego adduca tli ad te. ileatotrit: nd oefcédet 
HOU, RAYO EW AUA APCS oD Aeraev, CU RATA AH? 
fili’ me? vobifcii: qz frater ecius moztu’é 
oretes 5 Siog pou MEP MGW OTL AD EADOS UT aes COcene, 
et ipe folus_ relictus eft: et  accidet 
HS RUG MOVOS RATAACAGAT os, xdu CUM BNO eos 
illi egrotare in via: qua. ibitis: et 
. 4 M5 weaver i "< 
CHU OY [LOCACIET HVOLL EV THO, h CY TOREVOHATE , Xou 
veducetis mea fenectutéch triftitis ad inferos. 
fe ‘ , wv 4 / > ee 
KATATE MOV "P YHOLS peTe AvTNG tigad’ov.Ca.4.5 
Z fames inualutt fup fra. fact ¢ at qi 
Flix Aids eviquarey Earl THe yg Meo Se AViKee 
cofumauerit comedere trittch : S attuleft ex 
CUWETEALT AY ROT CAYENV VOTE TOV , Ov Hverynoyy ¢€ 
egypto. % _ait illis : pf cor: iter cun 
CeryUTH cu+ndu € rarev QUT OIC THE AUTON, THAAW Troeey 
tes emnite nobis paucas efcas. ait at il 
beYTES MIATA Kl pikex ReopaTa-cime H ay 
li iudas: vicés: teftimonio teftatusé nobis 
TH Loud as, At yor, lepoprucia eet ven o Kay 
: pro: viccnss no videbitis facté = med: ft Fufis 
0 AVGLWE OC, ALYOV, CUR OLEAT EM MOO WITOY jA0U, gay Fate 
nd frater _-vefter ioz vyobifch fucrit.fi qdéigt 
\¢s so a | Se A A A Vili b 
HHO AD CAG UMGV OVEWTECDS MES UUOY Hoel Ley Quy & 
wiferis fratré nts nobifch: defcendem?:et emit 
mOStAANe nv ad eAcpov hUGY ped iuav, nero Bos [uebor, mou cry 
mus , fbi efcas. ft at no miferis fratré nin 
paropey ool Reaper Totes Jk LAH RASSEAAKS “RY SGA av kp 
nobifch = nd ibimus: z.n, homo ait nobis oicés: 
eb KON, OU WORE UO OMEbet, 0 en evdoarerog elarey KLAIVoALYGt, 


Buterp.cabt. 











"—_— 


prbany am pinnae apse pin? Tosa yy pinnae pany prgos Mg 0 
* AN TON NAAN 2Y pasta pos ay mied psoas spina 
> soe or yammanta arms soy moghys prp sao my, 
sang nr sina” yoy pay ye mM" NS sr aban 

t Siw sonrad smi" pam aa pay Nn st xo apy 
INEST Sym Sond do TAM Ist pA —- Cali, 
pononnn ayo wosnixsmy yz sh adT A py pnd nox Dnt 
Sey OI 9By panes 72 PISS Ds PMN’ NS wey waz PORNO 
ays ng No abi und oxy eng Jb parang saby aaah NH 
PRPPPRPPPPPPRPRRDRDRDEPROPDRDRDPP DD DPD DDD D ED NID IDS NY 













































Lrala.Sre.lex.ch interp, lating, 


nd videbitis facté mea: fi nd frater ve 


’ \ 
aun BLEde P MIT OT MOV, Law MNO adEAdas OA 


fter tunioz vyobifch fucrit.ait dt tfrael: qd ma 
et wees ee 2 4 a) 
wav Svewrepog MePUMON A Eitre dt logan “Ti tnee 
lefeciitis jmntlpte annficidtes homint: 
LO WONT LTE pt, CRY YeAcy TES Tw aN bodTre sort 
eft vobis frater. flit at diverfitsiterrogas iterrogautt 
tow Omiy a erpeceot R tiaoy 5 OWTIOY EDHOOT HOEY 
nos homo: = et_—_giationé nas: dicens: fi 
uy 0 dvsowrTror » KOU THY YEVERRY HUW y Ag-yoor, gb 
adbuc pF vefter viuit: ¢ fi eft vobis frater. < 


ZrSila.B,Biero 


‘Non"videbitis'facit me 
am" abfqs"fratre vio mi 
nimo. ? Dixit eis 4 ifracl. 


COOTOD CODEONOONNANIAND 
*In‘'meahoc*feciftis mi 
Pia" vt idicaretis*ei & ali 
wm’here vos*frém. ° At 
illi rfidertt. °Interroga 
uit‘nos‘homo p ordiné 
§ noftra progeniem : ‘fi 
*pater'viueret:"fi habez 


Uris WaTho Umar Hy xu es tow Opin aDeapos-xdu — remus°fratrem. oooceo0 
indicauimus ei: fin iterrogationé hac: PEt nosriidimus*ei cofe 


AINVYIALU QUTO , Roa: Thy reew THO IV Ta Z 
nfigd feiebain’: q dicetnobis: adducite — fratré 
\/ / > PU IY Sep. PAY! ee 
TH, MHEIOOMEY, OTH EOE KLIV, yxyeTe ov ad eAZ 
vim,  dixit dt iudas ad ifrael patré 


quéter"iuxtaid qd fuez 
rat fcifcitatus. * Nuquid 
fcire poteramus’¢p * diz 
cturus cct:"adducitte’fra 


gov tans Ere Riovdag mos iogala yy wert? tre veftrum vobifca."Iu 

fuels = mite = puser mech: das*quogp dixit'pii fuo. 
Gk AUTO » ADOSEAV Troud ceiov eT EMOU » Mitte'pucrum ™ mec: 
et furgetes ibim?: ve vinam? et nd (vt pficifcamur PX poffi 
AGU HASAN TES TToLUTOMeha, ive Zouev x4 MA mus Vviuere:*ne moriaz 
moziainur: et nos et tu et fubitatia _noftra: mur‘nos'&paruuli noz 
CAFO G AEN ASU HEELS Kou oy) xSu i RDOKEUN kG >» ftri2E FO. COO200O0NNDANND 


ego fufcipio ch: de mann meg reqre tt 
eye eRDEKoMaU cUTOY, ER KEIE rou THEY cus 
ii. fi ndaddureroilli ad te: et ftatueroch 


*fufcipio puerti:“de maz 
nu mea*require illa.* Ni 
fisreduxero' & reddidez 


\ \ . . ‘ 
va Toy stay PN AyeVO cUPV BS TE, ASUSKOTO AUP FO eum tibizconsocoseodo 
m , com ter peccis ero in te olbus = = lero peccatireus™in te 
EVN TION COU, HUAPTHRAS {Toc IC TE aTAS TS «= MOmnitpe.4Si non coo 


vieb’, find .n. tardauifiemus : td : reuerft 

Kuceos + tiuh pup eBoadvwapev, HOW av UIresed 
fuiffem?’ bis, sit dt illis ffract pf cox: 
> > v9 \ Vo 3 

Lapev Migs brave SL aUTOIS LO RRHA 0 WHTHE AUTON » 


"intercefiiffet dilatio: ‘ia 
"vice altera"veniffemus. 
*Igitur*ifrael* pater coz 
rum’ dixit*ad cos. ccan0 


fi fic eft: hoc facite: accipite ve Si‘ficneceffe eft:"facite 
e/ > ta / , 9. 26 
& ouT@s és! , TovTO TromoaTe, AxcBeTE Lad tod vultis. ooocoosna0n 


fructib? fre ifn vafis vfis: et de 


. « ~ ~ ey ‘ 
* Tovnep tray Tis yas ey TOS AyyEloig UUGW, HSH Roe 


é umite‘de optimis'terz 
re frucibus™in vafis vez 


ducite = hot dona | refines ef = mel frig" & Gferte°viro? mnt 
TaHyeTE TD c@ Pooper THC ONTIVNS XS TOU MEAL ~~ era modicum' refine 
lis: et thymitama: ¢ ftacté: <  terebithfi: et ®&'mellis &"ftoracis ‘fta 


TH, Kou buplacprce » oe SOUT NY, xou Tot Biveov » aoe 
nuces: et argéfit dupier acctpite in , ma 
Kau, Kou yo doyvoiw Aardy Axes bv Ta KX EOF 


ctes &' terebinthi ooo 


- &Wamygdalarum.*Pecu 


niagq;’duplice ‘ferte voz 


mibefis. ct ange § qdreducthéin =| fe Bifcum:*&'illam ® quam 
TWUMOV- KS Papyieloy P Karseahey w TOS MeP  inremiftis comdoxcoxode 
dss vfis: ~—reducite = vobifefiz ne forte §=—brifacculis*reportate :ne 
CIM TOIG YUAN , eaSeeLaTe MEF ULOV, UM TOTE —Qqg9.6002000000026000000 
ignozdtia eft. frém | vim accipite: et = mforte™ errore factiifit. 
myionpice egw» nSu gov aD EADoY YMoV AaBeTE, 4 Sod PRI Fratrem veltrii 


furgétes defcédite ad boies. : at be? 
Mascarres ReTHRNTE TPIS TOV ACO TEOVs 0 KX bog 
me? vet vob gfas cor 
pou don iy xaow evoeyTioy CoOCdO.CONDENDD 


Juterp.cabt. 


" tollite ° &ite"ad' viru. 
‘Deus autem meus coo 
‘omnipotens faciat voz 
bis eum placabilem: coo 


MATH 9b pramhrgerss ao) Servi tse THD pdms sopnoyess pron’sd 


R29 sadn tb99 $090 seag ogg Seti De Ms Dd wa Ww NTF 
SPAT posal evaang wg by an sip ens 7? sneer ose pinay wp ys 


NOD NoU nase Syne Tweentorg mame sess ppd 


TINT NI NI NAR GLNTN |S MOF Noy eyyt np ay cp ay 
evan ba qb senha yop rape wD amy xd oy nya 19 
PSynin pind aps pT PATA PT RIA pI ye sedymyerd pada 
NV umbsy" poned aod naw nb" pry ser po on pay 
Mpa by sa07 pW paige oto’ aw WI] YT gop MYT NANPA 
nabs ed pNP rs cds aMMyy'NdOI Mm Pop ad 


Phos oop pronn ad yor ery s aga mba wap) NT pang 


ZerBeb, Get. La. cliif. 


Pree SN IDNA ND 


rrr nah benny nasi iognN" 
> rutin ray soap 
2? oso oni ns‘? 
+> sox atopy Yow 
> noo anv" ntog ae ws 
o> peso aa oy bt 
> OS TNT NM ITD 
oe Oe> bx’ TIN NIT ons? 


ny” syst nnbay naw beni 
> mod xv Amy Aavaynapoy 
NADAS oy nx‘Dy 


No‘ ON saps ps “dw? 
pet vnysny pox yet 
NZI POD 37>" NbN 
pe apa Any sy san 
>» Sse obese! 
> oY ONT NDS ION oN 
rere conrad SENS INP 
oy ps Ana DN any 
>> orapa' boy nay wry bypY 
mere INNO AOD OMY 
"rain" 902 my" ons” 
IND wn ones" 
7 ON ONT NTA IN” 
INN De NB py ap" 
poe soe oso oy ny my 
hx LZranfla. Chat. 


Won videatis facié med:nifi quado frater vefter fue 
rit vobifcl. Dtritgs ifrael. Quare malefeciftis miht2 
ve nfictaret! viro fi adbucerat vobis frat.£t vireritt. 
Juterrogis interrogauitnos vir po ghationenfa: 
dicés. Stadbuc pF vf viuit:fi évobts alius fraf: nar 
rauimuigs ci turta ozdiné verbo iftorit. nundd fcire 
oteramus 99 dicturus effet veducite fratré vettriiz 
irttostudas ad ih? pfem ful, DDitte puerfi mech: 

et furgaints t eamus:z viucmus 7nd moziemur : ta 
nos & tu:familia Ggs néa.£go in med fidem fufcipio 
pucrii:de manu mea erdres efi. find redurero eft ttz 
bi: ftatuery eft co2d te: ero peccas tibi oibus vieb’, 
p2sh ni fi mozd feciTem? in hocziam nfic reverfi futffe 
mus ouab’ vicid’, Diritas ifr pF cox. Sr ficnecefle é 
hoc factte:tollite ve optimis tre in valis vFis:2 defer 


te viro miera : paululi refine z modichi mellis :ftoza_ 


cist terebinth: c amgydalag:2 argéth oupler tollite 
in manu vFa: ¢ argéth qd reddith éi oze facculor vio 
rit reductte in manu vta:fozte erroze facth fuit: frém 
Quogs vin tollite:t furgite reuertimiut ad virum.£t 
Deus ompipotens det vobis 


Ui 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wuitiug beb, 


as 
TON 
behead 
mn 


n>” 
(eh 
Nae oe 


tie al 
q20 pio! 


wp? any" 


yy7'n13° 
awn 7D 


miny"nb ayy’ 

ab ” 7 ps 

nny" 

os" Tm 
nao‘na" 
1° 

ny” 

wy” 

oy 

a5 yoy" 
Apritiua chat. 
oss ns3) 
an’o yp ve 5 ” 
nos ayn? 
Sry! orp ms 
“qo’mo'ann 
sos hy2 ay 
SON fo yan ” 
yup ru a2y° 
m3"nawaes” 
in "ins?" 


mifericozdiam cozgm TTB ny'nd w 








Adritiuabed, Zer.Beb. Hei. La.xliij. 
mommy os rhmy weit 
ys NY pany aN" 
Ded NPY nna non" 

nul +> SOIT IDY NNT NIA NS 
rapt onary ney ony ny 
aos 90? aboot oy THY 
ney! 777 POLI" ONN IOV NYY 

ny satiny Sy" sed 31" 

J2nab hay AmaTFO Nw INT 

OMS ODN TDI NN 

roy! * SO" ON™ NS NH aH 

AMT OMINTTN DST NI 

sf INDITD  ONDINTIN I D1 

gna aa yoy mowiy sora 

bint 27> AeNS MONA aw 

bby"srat 299? SS annb™ Oona! wandx” 

bay >> nnpyy aay aan yyy" 

PPP PrN NOMI DN 

way’ remy BN NTT oN MY 

"ay srumadnne ny IN JO 

Peer ysT yy” TIN ITIION? 

seoinnt URd gba saw FAN 

nna'pb whnAay’ny’nnny oa oN 

rer NNO ET wy INI 

o> ins? ait sopubas bog 

axe IRI IN We gpd 

out 7? OW ay ND SN aay 
qpritiua chal. LZranfla.Lbal. 

vaso cate ee seceaioesraaet 

722) faite amin rent sca 


runt in egypt: fteterfit cozd iofeph.£t viditiofeph 

ci ets béiamin: ¢ divit illi qui erat pzepofitus frp do 
Iw ay 
nin diy" 


mf fud. Introduc viros in domfi:7 occide victimas t 
pzepara:qz mech comefturi funt viri in pzidio. Fecit 
gs Vir ficut direrat iofeph:7itrodurit ytros in vomit 
iofeph.£t tunuerfit yiri co g introducti effent in doz 
mit ips Ws direriit.WPzopter argentii qd pzius rez 
L 5 ductfi efti facculis nfis: nos fumus itroducti:yt ofie 
q70"322" Sy 
aire pofitus fup vomé tofeph: locuti funt cho in porta 
me Domus: Direrfit. Rogamus dfie vt audigs nos. De- 
TMs Myz? scendétes vefcedimus pus ad emendé frumétii.et fa 
So" -F => etiteitqfiventin? in dome diuerforj: z apuimus face 
bon” ma'sny” os nfoszecce argéth yniufcuintgs erat ioze facct fui: 
+ = > etinenim? argéti nfm in fio podere:z reducim? ils 


tur nfi: ¢ Grat occafides otra nos:7 poflideatnos 11 
feruos:% afinos nfof. Lt accefferitt ad virfi q crat pze 
Nw MT yp inmanunfa. Zliud quog argenth afferfmus inma 
me et my nu nfaad emend&t frumenth : nefcimus quis pofuit 


bow’ 


no Sp" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—O 


Zrhila,.8.Biero. 


'&remittat*yobifcn ‘fra 
trem veftrti que tenet itt 
vinculis'& hunc™beniaz 
min." Ego autem®quafi 
Porbatus‘abfg liberis ¢ 
ro."Tulerunt ergo® viri 
*“munera’ &’pecunia "du 
plicem 

&° beniamin.covc0oced 





od00000N0000 5 
fdefcédertitq; ® egyptu: 
b& fteterat'cora ‘iofeph 
Quos'caiille' vidiffet & 
Pheniamin"fimul: coco 
Wcepit' difpenfatori“do 
mus fire dicens. "Introz 
duc'viros*’domti:*& ocz 
cide’victimas:*& inftrue 
couiuia:’qm hodie*mez 
ci‘ funt comefturi "meri 
die.'Fecit*ille' quod fibi 
fueratimperatum:cooco 
°& introduxit'viros*do 
m1. [bigs coocagad coocdo 
“exterriti cooconcad cdo 
CoD 0000009 Cad CO00000000 
©dixerunt mutuo.’Proz 
pter'pecuniam cooceoce 
quaretulimus'prius"in 
faccis noftris odoscooce 
“ntroducti fumus :™ vt 
detroluat conoennconnnd0nd 
"in nos calumnia:%& yio 
lenter fubiiciat oao000a0o 
®fernituti &'nos' & * afiz 
nos noftros.Q.uaobrei 
ipfis*foribus ‘accedétes 
Yad’ difpenfatore “locuti 
SINT. COCOOODDOANIONOOO 


CODODHOONOOD OOOAANIOOOD 
'Oramus'dfie vt audias 
nos. lam°ante "defcendi 
mus:?vt emeremus 4 ef 
cas:qbus éptis*ct ‘yvenif 
femus"ad‘diuerforin :*a 
peruimus*faccos nfos: 

& inuenimus © pecunia 
"in orefaccorum:ccoceo 
¥quantic codem” pode 
re'reportauim 9 .Sed'"& 
valideattulimus™aroeta 
4yt emamus g nobis nez 
ceflaria fat. No'ein nra 
cOfcietia:*quis*pofiterit 


smbamey mbt’ seo7 s2ee1 pros BN se2oMs qisins Mm P97 Wy sy 
e mareyy piney aby kBO2 PINT 1 ad NANNY 
+ FONT, PONIA M They gOP NIN! AoW OP 1}) Ory any wi PAZ 


poz ayy ne paney NnoD oie sng sap nye pana by OTT 
tqory a4 soaag mm 8793 yee) QT TDseF NDT"skmDD TaD RNID NTT 
saiynod amma NDE PONY Sy ITN gO MIs abun say srg 
+ sainnapol’ suby xzpnoy'a "saby xg Tp INN" poy xan RINE! 
yond pray stron gon ma by gson"y sera aap: sadam as 
NMP TDAMTNN Day aT! "NID TDI NIM TID" ava Days WAIN? 
propped s2db2 mri ord "2g 402 ND) Sisto m synher emo‘ 
yw pate xyp ay prhetnd ymby some asponsrsmm aT 


Erie. Hre.ler.ch interp.latina 


a hoie: et remittat fratré vis, ni; 
TOU Boy Kou Rezos ela Pv AMADA UUOV WV E vee, 
et béiami. ego qdé.n. ficut liber] ozbatfii: 
nSd PY Beviccply.zyo cv rep Rocdocrree ATKRIO PAG, KTE 
libezis ozbat’ fil.acciptétes atvirt dona ifta: et. 
nVOMdbeAaRdvT ec de Ol oa dees TH SGC THU TA AS 
argéth oupler acceperfitin manib? cou: et 
doryueioy Sram Avy cAceBov ev Tek s XEOTW OU THV » RE 

bétami. et furgétes: vefcéderfit in eoyptt. 
pv Bevixply nde SucescaTes RaTERHo oy k1¢ cu'yUloHs 
et fteteriit coz fofeph.viditat fofeph eos: 

s 7 > 5) 5 > > / 
Hes Hoey eve Tlovi@oKdD+ tude KR iw@oKh xvTOVS , 
et béiami fratré fui vterini. 

a9 q «9 A» w ff / 

HOU OV Hevicesrly JV AD EACOV aUTOD PV OMOMUN'TOION 
et diriteiqfup # vomi fu: introduc hoz 
Hou Ertre Te CTrh THe Onlas auTOU » Elorceyerye TOUS aa 
mines in vomfi:et occide victtmas: et pa- 
/ > ae ae . , / See 
BeararoUs €1¢ THY OLRICY ASU Oakov GUUMAT A » KOUETO! 
ra. mech vt comedét heies panes 
Hao Ov ACT COU peep Pacyov'Ta [1 cevdow wos apTOUS TY 
meride. fecit at bho: ficut dirtt iofeph. 
’ > ' C7 \S > 
peony Rolorytroinoe Ho cog » Rebar CITE IWOND « 
et introdurit boies in domi = iofepl. vide 
Ho Clow yoe'ye TOUG ANOUS ELS POV SINOV TOU LwoK-idy 
tes dt viri: introductifit in vomit 
yc ¢ > ‘ » AB BEY v 

Tee de o1 evs Pes OTH EIOWVE XOHO LY CIS MOY OIROY Tov 
iofeph:dixerit:ppt — argéth qd redditiéin 
wok, € iro, dla spaeyvewov 7 rms pager ey Tots 

faccis nifis pus: nos introducimur: 
potoor ir 25 01g KLAGW THVLDXNVHACLS EIOreeryopeBet, TOV 
vt calfinietur nos: et imponat nobis : vtaccipiat 

TUKKPOy THO CL haces, xu eid {Saunmiv, Tov AaBely 
nos in feruos: et afinos nfos. accédétes 
Hpacte €1¢ “Trae dks, xSu Tous dVOUs KHU@T: moo cAsor Tec 
at ad a boiem q fup domo iofeph: 
Rado PY Audowroy ov Zari Tou O1ROL TOU LOK), 
locuti fitt ci fn porta dom®: dicé= 
RAcANOOY aut ev Te) TuAG TOU CIROU , Agyovs - 
tes: ozam? dfie: defcédim? pus eme= 
Tt, Sebprcdoe KUEIE » RaTe Buey THVCLON HY mine 5.42.8 
re efcas. facth Eat qi vent? ad mané 
dou RodparatHYieTo KX nvine KAsopey cig KaTe 

di: et aperuim? faccos nfos: 
Atoou, xX Rvolfape Todo paholacoue Hyuor, 
et boc ; argéth vninfcnintas in  facco 
xu TODS MH aoylely tkasov fy TH papriawe 
cits. : argeth nfm in ftatera redurt- 
ITO + PH aoyUeloy KUO BV sabuw arreseepa? 
mus nific in xi manib? nfis. et argéti agliud 
Mev vuv ey Tals Xeeol huave du aoydouv Yre4 

attulim? nobifci: emere efcas, 

cov AveyRapey ped courTion , axyooar cn Lede + 
no fcim? ds iniecit 
> / 1 > 
Gun didapey The eveRxrev cooceo Coogan EN 


Bnterp.cabl. 















ZrGilg.Gre,lev.ch interp, lating, 


> argéti in faccos nfos, git dt ilk 
SEY PN > f ORY ? 
ep XOYU PIOV EIS TOUS MAPOVTFDOUS HAV titre dt au 
lis: ppiti? vob: ne tuneatis., ve? vF: et de? 
TOE LAC@SUMIV, MH DOB AT t+0 bog MOV, xdu 0 beds 
— patris = vow dedit vob thefauros in 
mi WATEOWY ULOn EP ORE ULV BxOoUEOUS ev TOE 
faccis vFis: ‘ at argétti vin: pati 
papel wos VU, a MOYUEIOY UM@V , eudomipouy 
Jpabeo. et edurit ad eos fe fred: ct at: 
SrreK W+ndu CENVRYE MPOS AUT OLS TOV TIUEaW, xSu Vey 
fF tulit aqua lauare pedes eop. et odedit paz 
nev Udo vidos Tous Tod's ceuriovnsU Cone X00? 
pula es afinis. cop. parguerfit Gt  vona: 
TAT MATa TAG VOC LUTON HTL ao oy J Te Mage, 
ponec intraret tofeply meridie. audiueft.n, 
Vae Tov cireAdelv | peony Bolas -knovoray prep 
gy illic vebet pradere.igrefEdttofephin domfi: , 
STIEREL MEAAGY arscev ee orHAbE Rt Loong dic THy inl 2 
et obtulerfit ei munera :G habebatin ° 
ou) ,KOU POOH KOLY auto Tod Gece, &e tiKov ey TaIC 
mantbe fuis in domit.z adozauerfit ch om 
Goo euTEOY 1g PVG IROVeRSE MPOCrERU THO CEH UTED ¢4 
facié fup fra.infrogauitat eos: qué 
Th RIT OB ve TH yaveRoaTHOE A duT OVS 5 Wee 
$,19.9 habetis.ct ait: ; fifawe pt vi feniz 
Cocereenda Lrarev, €1 Vytexives 0 whe UMGV 0 mPEO BUTE 
o2:qué viriftis:adbuc yinitzilli at divert: fan? é fern? tu? 
. poe, Chara Ee TI th 8 dd dias ey ,Uryloel ves 0 Treeic rou 
pr nt: ladbucviuit.et att: bfidict? bo ille 
OTH NAGV ETH GH XSU € ITED EUAOTYHING 0 cLvOG EKELVOS 
deo.et inclinates adozaueriit ef. —refpiciz 
Tid Beta-ngis RnULay Tes mPoorenuvHo ey BUTE + eva BAt 4 
ens dt oculis  fuis:vidit béiami fraz 
Lag RToIc dpsacrporc arr ,lDev Beviceplv qov aden? 
tré ful vterinf., et ait: — bie _ frater 
Whee ari. eC Rat / SHY. 2 t Le ] \ 
DOV aT PV OMOMAT CLOV- KSu rarev, OUTS OAs EADS 
vf itintoz: quéviriftis ad me adducere? et ait: 
Suav & vecrreoog dug taraTe BOC PAE ceyer'yely 5 nu 247 
ve’ mifercaf tui fil. turbar’é at tofeph.re- 
BDiy,0 OC GACH OTC OE TERVOVs ETAPAKON DL I@TKD-Cv 
volutafat .n. vifceracius fup fratre _— firo. 
’ $ ad 3 @39 eae ~> & 
VESPEDETO (OU TH EVTEOK WT SIT TH aD ADw oT + 
et Gfiuit flere. igreflus at mn cubiculit fult: 
GC _Ss2ZWrer nanvorameiorcadan N2Ig 9 Toepeioy auT, 
fleuit. et lands facté: —egreffus: 6 
B.42.¢ enAcuore « xduviLauevod —p mie wTol, eFeAgan, eve? 
tifra. timumt fe. ct ait: appontte panes.z appo 
Fede won redra To. KU ELTrEN yUPHETE ROTOUS-KS THREE 
fuerfit ci foli: et itpis pp fetpos: et , eY 
Buincey AUTO Love, Kou duT OLS Rab ELUTE , xu TOC GayU 
ptifs: finul vefcétib? ci eo Pfeipos:nd.n. 
Aloioroe ow Crovovow MET AUT need EXITC OU ROOD 
poterat — egyptij  fimlcomedeF cht bebrets 
AOWOYT OD ArYUTT ILO UR IEW eT Tov ERociwy 


Bnterp.cabr. 













MO asehisy s son ara saw jon” 


ML LIL ILA ee 


—— 


LZrana Diero, 


Yeam‘in marfupiis nfs. 
*Atillerefpondit.” Pax 
‘vobifcum:*nolite‘time 
re." Deus vefter® & deus 
®patris veftri ‘dedit*voz 
bis'thefauros " in faccis 
veftris. Na" pecunia qua 
dediftis’ mihi probatam 
ego habeo. * Eduxitg; 
fad cos‘fymeon. "Et ooo 
introductis* domumoo 
COOADOAOOCHOCADADANO COO 
“attulit’aqua:‘& lauertit 
"pedes fuos:*dedit 
"pabulii‘afinis corn. Illi 
vero"™parabant coocceds 
™munera:"donec*ingre 
deretur?iofeph*meridie 
®* Audierat'ci:*qp"1bi *coz 
mefturi cent" pane.’ I giz 
tur — e“iofeph’do 
mu fua:‘obtulertitas ° ef 
‘miicra tenétes "in mani 
bus fuis:"& adorauertit 
pui™in terra." At ille cle 
meter"refalutatis°eis"in 
terrogamt cos*dicés."fa 
nus ne eft* pz vi fenex: 
"de quo‘dixeratis mihi. 
’ Adhuc’viuit! *Q ni riiz 
derit.’Sofpes eftferuus 
tuus* pi nf .* Adhuc ‘viz 
uit,SEt incuruati"adora 
uerunt eti.'Attollés ait 
iofeph*oculos'vidit" bez 
iamin°frem fut vterint 
"Sait. *Ifte eft frater vi 
“puulus:*de quo "dixera 
tis’ mihi#Etrurfai. Dez 
us*iquit © mifereatur tui 
“fili mi.°Feftinauitq3ido 
mu:*ga”cOmota fuerat 
‘vifcera eius*fup'fie fuo: 
™& ertipebat lachryme: 
°&itroiés’cubiculaflez 
uit.°Rurftgs lota‘facic"e 
Be Ch fe:*&a 
t’Ponite*panes. Qui z 
bus’appofitis*feor!t'to 
feph: S "feorfii : fribus: 
egyptiis quoqs;’qui vez 
feeb feut‘fit fect a." Ili 
citti eft'enim® egyptiisoo 
Peomederecti" hebreis 


N37 aay pioneer ends ponds porn Nd pod obw ase sabstiod s3h09 
Pm se73y Says’ ppg. pam pray amd Now dos porvica Noo 
Maspmeys py NY senoy 297,190 Hos eva as goP had se 
PP DH Syn: sean rook pOA IS WoW ys Nhs “gon Sy ay xT TIA 
onetiniy nae Sy aah rrjor germ ppd 7 spn m mb abn gan74 
Obi andseni ons saya “wel NNT NID yy obwe wor dw qinb 
SMS POT MINIM TNH Y SAA TTI WIN HYD PAW RAN? TY? 
M2 "aby on™ mop pws ey PAT wT pons PIA ws APY 
Pa TTS Soy pa304 aya stage Syst bran aN gO aTNT 
PAR PER Noy yop xan "NW 
Tah so ong perry snag pated aeygats nett ni says 


“NTA Oy Sang aN yD 


Zer.Beb. Geli. CLa.rliij. Writiuabed> 
ovens HNN FeO <b 
saber ody’ anya ay 
parener NOOO NIOPIN aay 
J2s'sY op E03" oN NONS” wo" 
> XPVPOW NN OD ON REPT — sea"ess? 
Seay wTiny wy 
aroma snr oe yy yee 
Per IINIO MM NOD" pe'sag! 
>> ones oon xia ayant” 

SanONT Poo wow yy sa oy 


nnsodine bride mad gon" 
> NNN" AMI ONS" BN my 


ory ory amine bay 
DIT ONIN * OV WHS Nir" pb" 
MOV ITWIONIN WN? toy’ 


ony a yr inrdsi" 
> ny store pH 
> ose yon ya" Pnw DNTAN” 
ONION EN bao nN Ay 


>> so2 qn ON NY oN" wn’ 
Ox ONT MDI 79D0" AD apse! 


ATTA SD MIT WAIN NN yes% "e” 


PPP NSAID YMY MDW IN asin 
DMDON DDN DENN ne’pay’ 
DSA’ Owe on. aa 
ow NO MOTI in ON bos" 
o>? owing dx OMSOT 

Zranfa. Char. ‘Pritivua chat. 
argenth nfm in faccis nfs. Diritas eis. Pat vobis: brn 


nolite timere, Deus vetter z deus patris vettrtoedit . a 
vobts thefaurit in faccis vtis. Argentus vettrh venit by pas 
ad me: edurit ad cos fymeon. itrodurit vir hoies cay 


in vomit iofeph: z vedit aqua z laucriit pedes fuos: - Psyno® 
ct vedit pabulé afinis fuis.£t ar aiierét munera an p8) 3 
teip ventretiofeph ad prandifi: quia audierant @ibi yy *Syy"a79° 
comefturt erant panem.£tingreflus eftiofephindo ~~ = =n 
mum: obtulerfit ef munera g erant in manibus cop aio diy” 
in domo. £tadozaueriit eum pzont in terra, Et faluz ‘ 
tquit cos.Et ait, nundd eft par patri vettro fent ques nv" 
diriftis? niiquid adbucyinit? £t virerunt. Par eft ‘ 
fertio tuo patri noftrosadhucviuit: ¢ incuruati funt: 
et adozauerfit:2 leuautt oculos fuos:¢ vidit bentami 
fratré fish filium matris fue. et ait. Eft hic frater ve =7"on5" 
fter minim? qué viriftie mibi. z ait. De? mifereatur ost 
tut fili mi.£t fettinauttiofepb zingreflus eftin cena qy51Gb, Psny? 
culum cubiculi fui: zvolebat flere:et flenit ibiz:quia FF OF 
cémota fuerant vifcera etus faper fratrem fub.Etla= A559 *4545" Gyyt 
wit factem fuam:7 ih sen st geeks ang oa mis a, ae 
rit . Pontte panem. Et pofuerfit et feozfum : z illts NND 
feorfum:2 envntie qui comedebant cum co feo2zfum: me eo —> 
non enim poterantegypty comedere cun hebzets: b>’ 
oe 


L iff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


= — 
ee 


Ca a ee 











‘Pritivabeb, Zer.eeo  Gefi. Calif 
sunt o> soy Nina's “ond” 
99> nays" “24 Popa 
moray’ 2 eee PINE anys nest 
> siz Hans back moras 
on ‘chs nena! fp ‘nei 
Noy myn pny 
> son by "ssi in ny 
box MINT ANNAN tly’ 
prio xv3 te , sovorny py poa tN” 
PP TANT PNM TIN 
ap ard's2 >» nnhox sev orun’ qoon Tprdy 
ney’ Mau INN D_T fF 
rom NPAT AIT WON IOV" 
on ny ADAM ow NAY 
pon’ > Jpn ‘xbwriny’ we? DT 
orp’ imsoy‘saxS hanson" 
yo ?? ONL omens yy 
gt ay ono’ nao’ oabx’ nto” 
nt AND WN ‘ntsabet DID nN 
o> ya NIM WMI 12 IN 
nibs’ 2? Dat hon Pam tony 
ayy" 72? oii’ ns” orbs say 
nos? PPD ‘a asbsetaaech! nbs 
bint 799 nosh’ mss a7 
iad 2h Faas mins ws 
ag? A INAIN DT NST WN’ OF 
qoutuachta. Eranile.£bak. 
cay yen pe ray mona 
* tatem fud:z minoziurta minozitaté fud.et admirati 
mran® ie mio fi ston eae po 
sox" De 3D" Dee Fister hel be paca lig 


fue:dicens. Jmple faccos virozum fruméto qué 
ana yo tum poffunt penta Yd pa argentit pniufeututar in 


Cap .xliif 
ms 


ove facct fui,&a genteti pones in oe 
posh “3 Past Socal seinen: stargeathe tlonte! fue. Fecitgs turta 


eph quod locu: @2togs mane viri 

"DN Moa} Dimififunt ipl afin fal IU egremt fun e cluta: 

seit _ som oon poy eatin vee dixit difpenfatozi 

7" viros: et 2 

7 : a" des coszet dices eis. Quare reddidiftis = a0 

p72". 205 aig? bono? Honne bic calir erat quo bibebat dfs meus2 

bet enn. Et i Mae Borba a4 eh 

Pp so Sok manne locutus eft cum cis yerba et 

ew dvirerunt ei . Quagre loquitur sominus vel php 

7 "oan yay Benerver shite feruis tuts facere banc rem. Ecce 
gentum quod 


inuenimus in oze faccozum noftroz 
nz oo COO LOO OOO OO OOCOO OHO COO 00D 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrails,6,Diero. 


intatodiota putat hu 
modi couiuit*fede 
runt*cora eo "primoge 
nitusiuxta primogeita 
fua:°& minimus‘iuxta e 
tatem firam:*& miraban 
tur nimis' fnmptis 000 
CODOADIEONDNNNN COCO 
™»tibus quas "ab co ace 
ceperant. 1 Maiorg" ps 
‘vent? beniamin :ita vt 
*quiqs*partibus excede 
ret Bibertitg; *& iebria 
ti funt’cti co. ae 
Recepit aut ofeph 
Posifore atori‘domus 
fue'dicés. Saipisbecss 
eorum enito: co00ed 
"quanta "poffunt® cape 
re:?& pone “pecuniam 
fin ort*in fummitaz 
te‘facci.*Cypha"at‘me 
unargentet *&€* reciti 
quod dedit* tritici: * poz 
ne*iore'facci°iunioris . 
’Factumas efttita. eoosco 
Erorto"mane coco 
O9O000IONIONNI COODOCO CO 
IdimifMfi Mit? cti afinis fuz 
is.Lamq COOAOICONNCOOND 
'yrbe"exierant: nn 
ferant paululum. Tunc 
*%ofeph accerfi to°dif 
fatore’domus‘ait. 
ge sa & boecietynere 
viros:'& apprehenfisco 
Mdicito. (Quuare? reddi 
diftis4malum oooscoo0ed 
‘p’bono. Cyphus que 
furati eftis:"ipfe eft coco 
*in quo*bibit’dis mets: 
>&‘in quo‘augurari*foz 
let.‘Peffima re” feciftis, 
Fecit ille ytiufferat:'Xoo 
apprehenfis per ordiné 
‘locutus oft. ui od00000 
Praderut.”"Q_uare"fictlo 
quitur ceoccooseoocoaoced 
‘dominus nofter: coomo 
OODOAOIONNNIANNTAO 000009 
‘ytferui tui tantt flagiz 
tiicommiferint. occce0 
*‘Pecunia‘qua‘inuenim? 
tin fummitate'faccorum 


pe NOT NID MAT PI shay’ poor yay sow ae seb 
sMDIP YO pen bom may 2} NIT MM ys SyyTy NI 
ropa pA © aaaban Awan pias *plind povad pow Nynjoy pant 
x79 song agmom 1yoe ond "mina Yy ssonT4 mpd) 
yun" NDOD TNT YD opbsm: HPI DIDS Az Qo2 wy wood pbk Ne 


eat 


sasres nbo4 qpIT NWN TI 
, OSS JOH IN IN NY ROW} Id Irs poy Mp: saben’ xem) 
jinabsig"nad pnb anny" paspemig SDs) op prmady wo" 
PNA Ma PII NPT NID BT ey os gbn sem ghn xan? 
9372) Pabps'nab spb snasenp baie spans myinayabny pop 
o> sondnied® $502 814 TH NHINyS Taynh"y: 
AAPAIDDRAPDDPRPARDDAADADDADRDRDDDIIIDADDDDDDD oppo 


ZrGla.Grelyv.ch interp, latina 


yess abominatio ole é egyptijs. jfedec 
aT ous» BOY Avypa ye és waaay loig's @noxbit 
rit Gt com eo: peiogentt? fm atidta 
coy RrveytlovauTov, STROTETOROG Korte Te alo 
té fud: et funioz fm. : tunétuté fut 
LEree euro, nsuSvedTeo0g KATH THY VeOTHT ce du 
, tupefacti fide boies wnutdigs ac ad ,fras 
Tou eensoyro dE Srevdewaros enasog mPUC “PY AEA 
tré ful. tuleftdt ptes ab co Mac tllos. 
Oy durrod-Hocry J pepidas trap ur ow mpos Bu TOUG. 
maguificata eat RS bétami Pter | ptes 
ueyaawven dH peoic Peyieplv weep aes pteid'ag 
oim qneuplictter ad cS illog. bibeft 
TAVTOY TT ADT ALCIOS BLS “Tes ERENT? « Cariov 
at: et inebziatifitt cf €0- 


Oe, xduzpuewtSnooy Mey auTOU + Ca.4.4.. 
Zz , Peepit iofeph et 4d fap bomb fads 
HSU CVETEIAMTO WOH ‘Ted Rar} Tis omies RUT, 
dicés: implete faccos hoi ef 


aAdyov, WANT RTE TOUS PAPO lTrIrous TiO CGY Lew 
cis: Gcfigs | potuerit t tolleF, et inijeite 7 valut 
par ov, barce dv Ovo Tau hoot + nou EMAMACTE Ena? 
custustas argétih in ore facct, et 
SOUP Lyvolov SILT SoMaeTOS TOU PAPC Iw ZTOU + SH 
fe bit met _ argételt inijcite in face 
op xovd’y pou aeryucouy EU RXAGTE C15 PV pacer 
cht inniozis: et peiti tritict , clus. 
ov TOU j VECaTE COU, xu THY ThanY TOU OTOU CUT OU 
factit¢ at fim *bit fofeph: ficut dirit. mane | 
Zyemndn TE RoeTe —Ponprat OOK), RadOs CITE TOMO 
illuxit. ct _boies tent fiit Spt et _ afini 
Kouvorv- xo 64 SiO Oca ES LANCT CY QUT OL XS Ot oyot 
con. cxefitib? at ipis cluttaté’: nO  aberat 
durray eeeasovro dt duTiN THY -TTOAI, OUR aTrEXoY 
loge, | ct fofepl 2 dirit cid fup bomb fads fur 
poexocdl xSu loons ttre Tid cash Tg binlag UTOU y kB 
ges plegre poft boies: sect \Sptehédes e- 
vasos Cai wfov oarlow Tay ial, URCTAAK LH Qu 
OS: et dices jillis: Gre reddidittis “mgs 
Tovs, ace Zeels, duTores Th OTicw TOTES MOTE TOV 
Ig p bonis: Gre furatt effis mei ‘feyphht ate 
ex aty Th ReeA Gi ive l enarcLore pou sp xovd’y "p de 
gétch ? no oc | é in bibit vfis me ipe at 
YUCOWY 5 du TOUTOLESIY er @ TivEroRe Mou 3 aunoc J 
augurio | augurat in £0. mala pfectits 
CiVLORLGD 1c IZe Tots EV CEU TEDe TFOVHOROUVET EACOTAD € 
feciftis. inueniés at tllos: Dyrit | cis fm ver 
THe ohne ued RX a aUTOUS, row QUT OS ROTO Tox 
ba hee. illise  Dixett sete, sre lodtur dis fm ver 
Tee TUT ceo Ot Ermey GUT; WoT ACRALT 5 RE Reet Ts Exit 
ba hec. abfit  feruistuis facere fm bb 
Te TAVTA PN YoorTo Tors WouTlorou womorcu woerde pend 
boc. fi , Wdéargetti: q8 iuenim? in faccis ntis: 


FT Oks MeV Ayer, EUCOMEY EV TOLS Meer irra o1s KHOI, 


Yuterp,chat. 


















a Mites 


Ea.tlil 


3) S27 WD.) TT NN OD 


DY ont png span 








se ZrGa, Bxetcr.ci interp. latina. Z15a.6,. Bier Oo 
= redusims ad te vefra chanad: qué furare- *reportanimus'ad te"de 
geresecbitxpaey MOS Oe ex HC 5 Kets aeatle  tetta"chanaan.°Et quo 
wurde domo | oft = tut argéthiaut uri? = cOfequéseft:vt?furati fi 
ev tu TOU DIMOU ‘TOU RuLIOU ow aeyUeIOY HXoUTIOV; mustdedomo’ dhi tui 
apSqué iuét?fucritfeypl?  feruoy tuog: mozia- “aurii‘vel’argetil.’ Apa 
arasaad eueddn 7 Rove TiN Arcel oN cou, cerrobyHoxe quectiig;'fuerit ineta“fer 
turct nos, at erimus — dfio nfo ferui,) ille word tuort qd qris:"mo 
Tarnsuhpers A tospebe TO nuelo Kav woides+o — riatur: “S?nos* erimusoo 
Gt vixit: et nficficut Dicttis: fic crit. aps qt qué Sferni dni nti.Q ni dixit 
Kirwev, wa VW Oo Atyere , SuTWS esau « Tepe ow  eis.Fiatiuxta veftra fete 
iuét fucritfeyph*serit me?feru’s vos at eritis mf tia: Apud quéctigs Pfue 
Eueein po nov, tse pou TraicUpeic R toe nae rit Tuctacipfe' fit‘ferums 
di, et feftinaueft:< depofisert wnustdtas fac- Smeus:"vos at'eritis‘ino 
Bceeolensu an every ASU Rae Ay ERasos IY pagers xii.’ Ttags - feftinato * dez 
ch fut AR fra: t apuit yuutdtas fac ponentes* in terra” fac 
srroy AUT OU ETI THY RY, NU HYOIEEY Cees Og POY Mawortas Se faperuerunt oooosode 
ch futt. fer utat? éat a _, etloze = inet li, Quos'‘ferntatuf 
aov BuTOU+ HoeuMMore Read TOU ape BuTE POU dp tinelens *amaiore vigs 
pigs: donecvenitad — iuniorzé, et inuenit fey ne *inuentt’ cy 
Eruevoe 5 ¢@¢ Ase Gari qo VEG tOOVe nS tuee 9 KOv ph UT COdODQDOOOXIONONNI 
plriti facco bélami. et dirupeft Yin facco"beniamin.*At 
dv ty T popolwrae Tou Revieply -ndu Moowkoy ill fciffis tveftibtrs e000 
_ veftiméts fua: et ipofuerfit vnutdtas | fac *oneratifa; rurfinn afiz 
GC Th I esate AUTON, xou Zar Lonnoey rasos ny pacotT nis*reuerfifiint cocoons 
chi fuit » UR, afint | fufis < reuerfi fit fn bin oppidt. primufag in 
mov au OU ear ov ovov RUT OU 5 xOU aostsoeLoy ¢ tig = das*cn fratribus * igrefe 
ciuitaté.igreffus eatindas et frés cits fuseft adSiofeph.Necdii 
tn TroAits C1oHAGE DE Loud ag xdu or Adeadol auTU ei de loco abierat. Oéfq; 
ad fofeph: adbuc illo erfite illic, et scocidet t oe Mante eu piter" in terra 
aos 1ook,¢ TI euT OU byTo¢ tuct « Kou e weer eve lecorruerunt. ’Quuibus il 
ra tIlo fap fra. divit at iltis, jfofeph: le°ait. 'Cur'fic ic’ agere VO 
crlov XvTou eari tw yay > ertre dt d carrots (@oKp» — Triftis, coodcoanoacan0nn0 
dd réRicfeaiftis: §=— no fcitis: = =" Anionoratis*p non fit 
Tl p apaxypee TOUT ewonoaTes dun viDeTe 5 OT CODLORADATAGINONO 
qugurio augurabi— = ho: Eglis ego: diritat —*fimilis mei in "auguradi 
Braviopa 6 di@viei Tou 3 Avdowros > 010g eye; > ere dt {ciétiat Cui’ Indas. ‘quid 
fudas: qd rhidebim? dfio: autdd loque *riidebimus*ingt ldjio 
loldug ri dvrecoumer TH nul, # TH ARAKTw? neo; veld "loqmur: 
mur: gutdd fultificabimur. at ve? iuenit iniqtaté °autPiufte poterimus ob 
pty, # TH Dimcucodaper +o dL bee Eucey TH adkeley tedere.*Deus "inenit*ini 
feruox thoz. ecce fam? ferut dfio no quitaté*feruorti tuorti. 
toy walPov oov + Dod Zopeey bindtes TH nee n? "En o¢s'ferui “fun > diii 
tro: et nos: et apd queinugre feyph*. diritat mei: tab nos: “Baparque 
HoY, xu pele, xu wap O tueten p novducrme dE  Snetus eft" cyphus. co 
tofepl): ne mili fit facere —_verbit iftud, *Refpondit iofeph. ‘Ab 
Pook , wh por Moito motores iu TOTO+9 ita me:'vt™fic! agam. 
homo apS quémuére — ferphy’s erit me °C) ui?furatus é4cypha: 
MidecorTos “Tage Eueedn Pp ROIdY » aur You MOU — Eggegggdd0000000000G000 
ferius. vos at afcendite ci falute ad, *ipfe'fit*feruus "mets? 
Boris pee Nt ears MeTe COTHOIAL aoe “pv "vosautetm’abite coon 
piem vim. appropiquasat ef fudas irl? §~—siiheri*ad‘patré yeitrit. 
mrariga tuans eyyloas d autip Todas um, "Accedensaute a eo 


020 dies § —_loquatur fiudas cofidéter®ait."O 
Momo nveie » AcAnTaTo ‘ro'dfie audi me:vt* log 
Zuterp. cha. 


POTS QOD PIND WaT MI 337 PI, DIST NIN yoy? sory” 
BP Aeros pow ogi ag eae 98) Jan, Pray sd mraynamins 77 
PP agin” spar nn pny Naw 1 NOT ay nape 89 72 Proings 
Sexy ae gas? wha pyagip WN} son sab Tapa 
* 9b ‘smrendy “aw inning AN PowT suvios sobs; nani) 
wg Syomnapabday yanyys wets spr matory sminy otis 
PP DD TIO NID PAV TING, ATI NID seTaVAD QO1 719 TON? 
Aanwisy "soca yO 9979 HO bobny® m0 asa ane no sears ost Ns 
"OM aNS soph NDA 98 sons 989392 sSirty sande NF arith 
PO sevay 45 sear smn apd abs NaMoey 8192 17390485 


TTT yw? bon 2709 wad TOA hint er Bete 


-; ™=?* 


Zer.eb, Ge, Carliiii, Pritiva.bed, 
PRY PRY RS Pw ae 


IT 90d" ss ays 233" 
a) HOV TWA IAN’ NAD N mo" xyot 
roma sean une’ Dy nen’ 


xin’ oy nny‘ oy Nh 
> Wy ‘sb? TDA IN ‘gory’ 
TAY TAD TDI MANOR asin 


ANDY NS ASSINNHIN AYN” mney 
> brat ADEM ANON DN van 
* pda eae’ nbs” popar'on y2yFieun “bn! 
Jon pia wip yor nNOS yng 
por yater pny mN'Day — arutons" 
ADI VANITY NYT {seia® 
nash bonog uy xin yon" boy 
>> ap’ sop ob Ns ES a3” 
subs oniey say nerinioyart ny’ 
Ta DN nan s'onwy) 


> soa tnpnT anita Tey?! 
+» prowinor azine pray 
re ay pwiny’ssd ot 

pr anis'oas IN Voray' 37 

rrr} rsp dar xepo“x"Dy | 

> oxime sb abrbn aay? avy’ bb’. 
, rs pohariewy nN xy 

ser dou'onsl mai sb ams’ bya 
» byes" roa oy oibsht —wnoby* 
NINE TIN DENI TT 


Lranfla.£bat. "Peritiua chal. 

retulimus ad te de terra chanaa:qué ergofuratieffe 99 393" 
Mus de dono dii tui vafa argentea aut vafa aurea: Bie 
apd quéctigs de feruis tuis fuerit inuétus feyph®:mo S45 : no'now* 
epreliesy hw) iheptbiccle mim tea aoane Oa ee 
nficiurta fermdes vfos ita eft: quéchigs fuerit in marae 
uen?eritmib era vos leer sees Et feftt- "et mm mt 
nauerfit z tynufdfos faccum ful in terra: 
ee at aod 
neepit:z in minoze pfecit: et (nuétus usin 
facco bentamin.&t feiderfit yeftiméta fua:z onera nonkestk ae 
rit vnufquifos afinum full: creverfl font in cia. bys" alae ds an" 
Etingreflus eft iudas z frés eius in domf tofeph: et 
ipfeadhuc erat ibt,Et cozruerfit coz co in terra. Di- 
Hew invetads imetigaretve tess Dictapas bg? 

@ tnueftigas in ret tego. Biritgs tu 
das. Quid dicem? ofio meo: qd logmursat quoi infti 2? RJ 
ficabimur. 2 facie eni dei iuenthi eft pefm fox tuoz nDw noi 


1h. £cce fam? ferut fio meo:ta nos @ ille in cut? ma= 


nu inuétus ett f . Etait abfitamehocfacere. + Fm ae ® 
Gitr in catnann baazsoa che fy plus ertttatbl ferw?s my azy"oIn 
vos auté afcendite in pace ad patréveftr it: z acceflit Po = 
ad eum tudas:z att, Obfecro dite mi: vt logtur nunc =F 


L iif 


© Biblioteca Nacional de Espana 





= 


—— 


SS 


WPritiuabeb. 


aan 
seid ‘ 


mesqpy 
ng mn ng! 


-~ 


2 
mega 


jox" 


vai" tH? 


wt 


$12 

aritiua chal. 
qjan227" 

nv" 28" 

ax n° 
aan’nyw' m3" 
mnz‘mo'p2w 
son'sin’907 
ba 

nyx'mny 

wat 'xin"hod 
nv ms" yay" 
Stn a” 


Zereeb. Geli. Ca.ciiii, 
ONY TIN ANT IT TI 
my MyIDS WI IAWWIION 
o> son Praying Seu aw’ 
aby soning ean oo? wit 
ror TNT IN Dy IN" 
arr Snyy MOVANT POT 
PPP IAN PINION IT" 
> sbssntnin’y Tay ox NAY 
> bxppdtinoy”snyinp et 
pomparyd sy sfoorixb" sy? 
SONAY NOY MIN NS IY NIN’ 
> oon ’Nd'on’ yay” 
my? paoh'xd", oan poet 
a ray by ary sas 
>> SOPs IT AN ys" 
host yn wana a wa" 
ston’ nb ou'xd" spd 
xd'oo ty bs pathy 
*DANE, Wot anny bo 
> Jaa seN TAN wbx opt 
rr 99” ony" OnN” 29x aN" 
p>» seam amma so” 
QgD A WNT NN TNT 
> DANDY aA DPN OY 
Pox nlpyyaa"oyg Ar nyo 
PPP mAs nw nN OAT 
>? Vay’ Ox IS NAVY 
7 Interp.cat. 


feruns tus verbit co2a dio meo: tnon frafcak furoz 
tuus fup ferua tui:qim talis es tu ficut pharao. Dfis 
mcus interrogauit feruos fuos: dicens. hum babe- 
tis patrem aut fratréict dirimus dio meo, Eft nobis 
pater fener 7 filius fenectutts paruulus: frater auté 
eius moztu’ eft: cremafit folus ipfe mét fue: pater 
elus dileriteum: et dirifti feruts tuis:deducite ef ad 
me: t pond ocul& mefi fup cum . Dirtmufs dfio meo 
no poteit puer relingre patré fut : fiaite reliquerit 
patré fub mozietur.ect divifti feruis tuis. Hon videa- 
tis vltra facié mea:fi non vefecnderit frater vf miniz 
mus vobifch. £tfacti eft cum afcendimus ad feruus 
tui patré nf5:narrauimus et verba oii met.Divitas 
pater nf . revertimintzemite nobis modich fruméti. 
Eroicvimus, 16 poffum? vefcendere:fiierit frater nf 
minimus nobifci defcédemus:qii nd poflumusyide 
refacié virizfi fF nF minum? nd iertt nobifch. Diritas 
nobis pf nf Suns tuuf.Gos {citis qz Duos pepit mibi 
vroz mea.Egreflufs Eyn’ a me: ditt occtfione occiz 
fus cit: né vidi ef vig in pis. fituleritis biic g faz 
cie mca: acciderit et mozs:deducetis canicié mea cht 
afflictions ad inferos. Etnficch venero ad ferni tub 


© Biblioteca Nacional de Espana 


x17 


Zr5fa.8.Biero, 


tur™feruus tints" verbtt 
iauribus tuis:9& neira 
{caris'famulo tuo*Tuces 
ei poft’pharaonem ooo 
*dris meus. * Interrogaz 
ftiprius‘feruostuos: co 
‘habetis*patre"aut ‘ fraz 
trem!*& nos ridimus ti 
bi™dfiomeo."Eit*nobif 
Poater*fenex:"& puer oo 
‘ouulus g in*fenectuteil 
lius natus eft:*culus vtez 
rinus"fieft mortaus:"& 
*ipfum*folti*habet "maz 
ter fra: “pz vero tenere 
diligit cli.’ Dixiftiqs’ Fz 
uis tuis."Adduciteeti‘ad 
me:*& pona'oculos mez 
osfup illum."Suggeffi 
mus tibi®dfio meo: 4nd 


£ pe pues pelng ie. pate 
Ai. Si ePilla' dimiferit: 
bmorietur Et dixifti‘fer 
uis tuis."Nifi’venerit'fra 
ter vefter*minimus' voz 
bifcu:"nd°videbitis"am 
plius’facie mea. "Cui erz 
go*afcediffemus‘ad" faz 
multi tut ‘patre noitn: 
*narrauimus’ci ofa °glo 
cutus éSdominus meus. 
"Et dixit ‘prnofter. ‘Re 
uertimi &emite ° nobis 
‘parum*tritici . Cui’ dixi 
mus."ndo"poflumus*ire 
PSi' fe nz minimus defce 
derit nobifcti " pficifcez 
mur fil:‘alioqui ’ illo‘ab 
fente'nd’audemus*vide 
re’facie‘viri."Atille raz 
dit." Vos"{citis°q coco 
fenslaneanelace) oo 
Pduos*genucrit’ mihi oo 
®vxor mea.'Eoreflus eft 
“vnus:"& dixiitis :beftia 
*deuorauit eli: coocaD cdo 
“&hucufgs‘nd °coparet 
Si tuleritiscqocnnnmneo 
®&iftum:" & aliquid "ei 
in via contigerit. cooccoo 
Pdeducetis"canos meos 
Scum merore CMNcaDnddO 
fad iferos." Igitur ‘fiitra 
ucro’ad’feruum tuum 


Lrafla. Grelec.chinterp. lating. | 


feruustuus %ba corm = ter et ne frafcaris 
OTais Cov ona oe Gyo TIOV COU, HSH LAK GUA@BHE Te) 
feruo tuo: a? tu es polt pharaoneé dfie.tu infrogatt 
¢ YY ‘ ax 
DUS TOU,OTIOV EL METH DePaw ne «Td KOWTHO AG 
‘ feruos , tos: dicés: fibabetis prs:aut frém, 
TUG Tati Daeg TOU,AL YON C1 EXETETH OAL ,H AO CADOY» 
et “diximus ofio: eft nob pf fenioz: ct 
a % KV Rs | enw ~\ / ‘ 
KOU CITT LUCY TWRO , ESWKUIV DHE MLO LVT E00, Kou 
puer fenectutis iuntoz flliz: et ey frat cius 
Daud lov yHoovs VecITePOV QUTI RS 0 aA CDOS AUT & 
mo2ztu’é: ipe atfolus relictusé mf fue: at 
, 1 Coe ST ¢ t ~ => OW C¢ 
resavev Kup De OVOS UTEALIIH TH MEL aUT 0 de 
pF eft , Pilerit. dicitidt fruits tuis:ad- 
THe LU PVR YATPKOW-EITrAG RX Too ToUT! ooU, Ros 
ducite eh ad mezet cura habebo illius.et 
\ e.2 ~v ‘ 
Teyacye Te AU PV MOG He, ASU CTTIMEAOU LOLA ceU'T> KB 
virimus diio meo.nd poterit _ Puer relinz 
~ po ; 
troraepey TORO pov-ou Ouro ees 70 Troud ov KaToe4 
quere prs fuliz fi at reliqrit prs: moz 
ME —/> @I\ w ' ‘ —/ 9 
ATE OV WEA AUT yey TL Loe TRALTEH PY wea, LAID 
rietur, tu at dirt feruis tuts: fi no dvefcé 
Beever Tats OV A Ears TOS ToT! COU , Cav PNK CA 
derit frater, vF : tuntoz vobifch: no adijcte 
ve ew / ~w 
Bro as eAcpoc UUGY 0 VE@T EOS pes ULoW, bu BPoo snore 
tis videre facié : mea, facti é at Ai afcédim? 
SDeiScivp woorwzoruou-eWizro dt wine sve Baey 
ad ferui tuit pis , fein: niciauimus et 
TOG POV waldo TOU THEALGV, COTrHY YEA LEY ceuyTID 
verba ofii nit. dixitadt pf nofter: ite 
a Cty al Ss yC  w\t Ww ' 
Th Pi UATAT KU Kuav-tiat do THO KMD, Badioare 
rurfa: emite wnobispaucas efcas. nos Gtot- 
, > } Whe, \ / ec N, a W 
TERA ,XYOPAT ATE KAI LIK Row@ucrTaHrtis Se €i7 
rimus:nd — potertm? vefcédere » 5 fi qdé | fraz 
Tree ,ou Suvnoro pat bce KOT ct LAV LA-eAA Et met dad ta 
ter nit : tunioz vefcéderit nobifch: vefcéde= 
os HUY 0 VEQ TEOOG KoTa Bxlvi MeO kur nor ce 2nd 
mus. nd.n,. poterimus videre facté bois: 
’ 5 4 / nw / Ws! 
Copcdee-ou pup Suvnore rebar id ery pao T aou, 
fratre nfo _ tuntoze nd eriite nobifci, dirit 
si) eh PR Bed / \y 3¢ vw > 
T aS CAPO KUO! T VEWTECCU [Mh OVTOS MEd HLUGV-tiare 
at feruus tuus pt ne ad Nos: vos {citis: 
Ro warcrows THE Hcy MROC HMAC, ULE YWOOKETS, 
2 duos pepit mibi vroz. et egreffusévn? gq me: 
¢ 4 > f 1 ay See CS «7.03. & 
OTIS UOETERE MOLM YUVH » KOU EKASEYG EC eT epoU, 
et _Ditittis: wabeltia ncuozatus eft: et nd vidi 
XU EITPATE, UTI bHo10 BowTo0¢ yeyouey , nu dun eid ov 
eh = vfqs_ nic. fi ergotuleritiset bic er faz 
pA A a! in DAC } . ~~ ? / 
KUPY AKO VUVeEav OUV ARRHTE RSM TOUTOY EX POO W 
cic mea: et acctderit ‘ef ligoz in via: et 
HOU Mov, AS TUB QuTD aranle ev TH Ody xo 
deducctis mea fenectuté chert Ritta ad iferos, nicergo 
eat ae “ > 
RATOEETE [AOU WO YHOLG ETH AUTEHE C16 ced ouedUy Out 
fi intrauero ad ferui tuft 
‘ vv 
env eloroetvepar bic PY Trade oou CONOONO 


Zranfla.£ber. 


bsg sara) | ny? AY IDS IN IIIS WN pM No}, waToIp Nowy WH 
RID "NIN NID TG NITE NITDND NOW TH NaN PdINT Os" TBM 
bn oy ormdgy ma sd mT TaRLENT hahah shgT ATO 
soraay bar xb ona x27de oordy ory vuigy amos py) pre 
Pang my xdowy 379 HyaNn Moy yg > Paw? OW) sady mm psrict 
anh santo saw taas my Napdo TMM MES TY PDD Nd piagy NT 
hoaeg?s2 SOON RIIY TT Nad dT NNds TOs 124 WAN] M 
SATB NNT? Day NO TNMIN) NIBY NIT Na ONT 
nuns 92D PUN IS AT PAS 8 NIN TIDY Wan Nsby TiN} NIV 
PEM Ao pp Ty mnM'snooyp Soprorg maa ambs pe 
PMY NET Bon NW NOAM MPD) gmp WIE 


at I 





545-0 





5,42 +€ 
1435S 


Jnfra, 
fOsks 


ZyGlla.Gre.lex.chi interp.latina. 


prim Gt nimret = puer nofueritnobifch:at 
aration RAPGN x4 7 oud ion UNH pes Kpar, He 
gia illins pédet ex ai9 humus: et 
Lyn aut RunotuaTou ex Tie Luxe ToUTOU , x34 
erit ch viderit ipe wo erfité puerit nobifch : mo 
Yoasdy Td OY QUI MH OVD Troudiov MeO HUG, Te 
rictur. .& deducét ferui tut fenectuté 
/ . / ¢ vf a cow 
ACUTHO EKO RATALOVOW Ob Trees JEG O'OU 0 'yHORG 'T 
ferui tut pfis atnfi ci triftitiaad iferos, 
/ Vac ‘ ! a ef 
mud es Tou WaT eos TKN Me Te AUTFHE Eig Ad*OU , 
qn. feruustuus fufceptt pueri sg 
t- ~_ ? In, 4 ’ \ ~ 
ore Taig OOU ended enon p Tod ov rape Tov 
pfe  meo: vicés: fi no addurero ill ad te: pec 
DATOS MOU, AL'YOV, atl [AH ryoe'yco UTD MPOG OF y KZ 
cans ero erga 3 prem oibus dicbus. 
PANT HRS Coroprots TPOG MOY Tk Dare Tels HUE OLG> 
nficergo manebo tibiferuus p = puerozdomefti 
WV BUV treeparpeNes Tovar ceig owl Tou zroudvou, dine 4 
cus vit mei, at puer afcédat ch 
U tn rd > / ‘ ~ 
THS T RUeIOU Pou. 0 SL zw Ud oy ev AHT@ ETE TY 
fratribus fuis, quo .n. afcéda ad pts: 
ADEAQOV AUTOU- BAS UD dhe BA oropous MOG Ay weet . 
pucro nderite nobifci? vt ndvided ma 
rou Troudiou ps Ov TOG Mes RMON 5 Tce UN TD@ Toe Roe 
la: G inueniét prem = mef, 
nh, oF EVOKE OV “Thee TEGe [MOU « Ca.4.5. 
CB". nd potuit tofeph tolerare oés 
WA bs In/ ? > SL , 
XU OUR HDUVATO LOTKD aVExXEedT or WorTOV 
aftdtes et. fed virit: emittite 
TV TWHPES ROT OV Ti + xANErarey , CELASElARTE 
oés game etnd aftitit nullus iofeph: 
Bey T Is ATE wovexsu du wrapesnneroud ele Te 1WOHdD 
qi notus fact? é eS fratribus fuis. et mifit 
fvince QveryyoelteTo TOG ad EADalS auT + xu LHKE 
yore ch fictu. audterfit at oés egy= 
\ ‘ v 4 Ce 
Daviy METH KAcLUa MOU «nRoUTaY DL TrayTES of oryus 
ptj. et audibile fuit in domi pharadis,dixitat 
BL 101 on AROUSOY EMIETO C1 POU CIROY Choepoecd: Eire SE 
fofeph ad frés — fos: ego fi iofepl:adhuc 
Joon Poo Tous ad eAgous AUT ,e YO Il LOOK, ETI 
pf meus yiuit.etnd poterat frés _eius’ ride 
OTH pou THendu dun AO UveyTo Had <eAdol aut ea? 
re ci, ~—stuirbatiffit = «mn, diritat fofeph ad 
KolbNVoLcuToD.eTepax dnoroHyroreiTre ST w@ak mPoS 
fratres fuos:appzopiite ad mest appropiqritt. 
ToUSaDEAHovs AUT ey yioreTe MOG MEeKSU KY YOO» 
et ait: egofi iofeph frater vf: qué védidiftis 
. 9 PS. eh LN RLY EE Gob i We aa 
Era eyOcips WOH 0 ad eAdocumen ov crave DoaT ¢ 
in egypti.nficergone corriftemintznedgs burt vide 
Lic MryuTTovey0V OUY MNAUTELATE, UN dE ORAHOV deen 
atur yobis:q védidiftis me huc: in n, vita ; mifit ‘ 
Tw spy, STi MeO old ue Bd 4,216 UD oRU crave sea € 
me de? gnte vos. bic. n. fds ann? fames 
ped bee wneody ev Uren Fo roup dev Teev eT 0G Alpuoc 


Bunter p.chat. 


Z139.8.Biero, 


*patré noftrum ® & puer 
“defuerit: “cum aia illius 
Sex huius aia ‘ depédeat: 
*videritqpoooqnn coo cNNeD 
™eii'non effenobifcum: 
"morietur:°& deducent 
Pfamuli tui’canos*eius 

“cut dolore coovocoeaen 
‘ad iferos. Ego proprie 
*feruus tuus {u:q*in mea 
*hiic*recepi fide :& fpoz 
podidicés. 2Nifitreduxe 
roet:'pctireus ero "ipa 
trem" omni° tempore. 


IManebo Pitags*feruus © 


tuus*pro"puero coed 
*in minifterio’® diii mei: 
>& puer*afcedat’cum oo 
“fratribus fiis. * No° ert 
‘poffti redire® ad® prem 
*abfente'puero:™ne°caz 
lamitatis coocdoenooenn 
Pqtoppreffura eft*pzem 
meti:"teftis affiftam. 
0 n°fe’poz Ca.4.5. 
terat vitra° cohibez 
“Tofeph‘multis * cora‘az 
ftatibus. chad eg it vt 
feorederetur*ctictiforas 
*"Xnullus*intereffet alie 
nus'agnitioni mutue.co 
*E leuauita coocoocaaceo 
*voce*cti fletu : qua °auz 
diertit*egyptii: omnif 
*domus ‘pharaonis :* 
dixit'fratribus fitis. ooo 
‘Ego fa™iofeph. "adhuc 
°pr meus’ viuit4 Non oo 
"poterat'riidere *fratres 
nimio‘terrore perterriti 
“Ad’quos‘ille cleméter 
“accedite*inquit cooccndy 
Sad me"Et asap 
e:* ego {i'ait ‘iofeph 
fnfrater cehortGneycn 
didiftis cooqoooooconec cdo 
in egyptu.® Nolite* paz 
uere: “neq; vobis*durit 
effe videatur: gp *vendiz 
diftis*me coooooceosennn 
“in his regionibus,‘Pro 
falute’eivra'mifit me®de 
us"afi vos iegypti.. 'Biz 
niti eft'eig cepit™fames 


Poona KEPT Pwg ANd ANN wad B99 MIN xoobayy seve 
po saay aa DIN SINT NAS Tay PWM Tay ANy pronkorys" 


A 


DM yp wor Sy Kaw von yy TMM Ny o ror nay sorbyy3 
POS PIDs EE NY OY poy NDNA Ts seray xonday mM ay WP 
Sang MND “gwad "TNs SOT say Nd sora sore md 


Bast sey snilby pomisy! bY zeny gor bray sehr 


Lary. 


mda aM MANDY qo sTTMN TZ AMAY wy OPN) yds wary 
BP TWH gO sas AY gov NI AND avd NID aw NMIF" 
TORN ID pos sha my as HAND MN NAN Sarpy any seb craps ae 
Orso ann pmpard Un qo es TOME ND wp ATS QO 
ana wary aay sean an N;AET PS aphen'ky pooane’xd wp 
PODDeDeDaDEDoDaDD pre rDDPP are KIND II POINTE TOI 


Ler, eb, Gefi, La.rly. 
HOD WAS Up WAY say" 
DIN IMA DI wp 
7 My NY was" py’ 
pom ryyyd'y YIN ay npn 
? within ar pray zine! 
UNNI ON’ NY rao 
+ ovoeri? 3" saN "anny poy” 
>was nn yw Nay Avy 
rrr oy opy swat sya" 


a » Ox nope’ yy SPAN 
Ne 


DIPASIN |S" HN Ed Swi 
SAN TN NEON TDN 
Oa PENNY yop Day'Ny 
Sy esinipy poyiosof 
InN WN? Tob sd soys"uin' 
a Dy prion x gop ys 


poy or sp wont sasibp 


mone’ bygone airman 
o> seby" mPanel AoW" aN’ 
> nasa InN May S Myo>* 
nay Poy Sy'go" sawing 
7 HOW IN ONIT BDH Ie p09" 
> >>> NS OM ID ws") nS” 


> beetawonoynnyy mys" 


>>> {nN ON I"7'O2 wasn 
>> Dox ashi mnabig mah! 
pr ay onhawnr aiop 25% 


ho . 


LZranfla.Cbat. 

patré mefi:z pucr nd redierit nobifci: et aia eius eft 
ct dilecta Ofi aia fuazchas viderit @ puer ni eft nobif- 
cum: moziet.£t veducét ferui tui canicié pts nftfer 
ui tui ch meroze ad inferos,Seruus eni tu? fpopddit 
p20 pucro apud patré mefi: vicens. Si nd redurero 
eum tibterogs peccati reus in patré meft oibus die- 
bus.£t nfiicmaneat obfecro feruus tu’ p20 .puero in 
feruitute dit mei:z puer afcédat ch fribus fuif.2us 
potero afcédere ad gebiai mefi: puero non eriftente 
mech:ne vided malt gS inueniet patré mefi. £9.45. 
Gt 110 potcrat tofeph fuftinere omnes eriftétes 

apud eft:z clamauit:educite o€s hoies a me, et 
nullus ftetit ch eo:qfi agnitus éiofeph a fribus fuif. 
et leuauit voc€ fud cum fetu : et audterfit egyptijsau- 
dinitgs domus pharsonis.Diritgs iofeph fratribus 
fuis. £go fum tofeph: nundd adbuc pater me? viuit2 
Et non poteratfratres eius refpondere ef verbum: 
quoni turbati crant cord eo. Diritas ofeph fratri- 
bus fuis, Accedite nuncad me : c acceflerunt: 7 ait. 
Ego fum iofeph frater vciter:qué vendidiftis in egy 
ptit.£tnficnolite cotriftari:negs difpliceat in oculis 
veftris ~p védidiftis me huc:iquonid in fuftentationé 
mifit me dfis ante yos. Quontam duo aunt famis 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Poritiug.beb. 


yy vrrya” 
syn" 


Eap.tly, 
N72"287 PI 
t 


sy? 

Dey 

yD na” Lip’ 
soy 

mon? 


Saz'nay® 


mn 


now 

“forttua chia. 
stm 

nw ‘moby 
TDN 5 5 n ny " 
Seale sty 
posa2% 

jor naw eg" 
ym" paa"orp' 
n22 yp" 
Sar nn oy? 
qproDy 
maw" *o>" 


qritiuabeb, ZerBeb, Heli. Carly.  Zrafle,B.Birero, Zrifla. Gre lex.chinterp latina. 
> aD DOTTY PINT eer ehancseo does adits Aare wtere Crh drlr bn ter 
roghapticg’ sgAbuPY MPD WEN” Meter Beem reac ful ric drs ye Sts 
29> OPTOMA OME ON’ Medes Sur tpend wont usresarecrtaapiat al i 
pent ve ab nnn psediny pen? eper ter cleat ate a duaet basiuar aaraacrbn weyla tbr 
phat prone ’xbinytininymae? | iNonveltro conto: co re oe ecacerredie,aaX Si. adutmol 
soonest nN ono? ffetdel volume ewe erracgepmnsuit were lino a 
ent Syma tanty saben caulfectmesauall pies ee amon ie anctevaricorTstn ds 


ny 


bal 


. 


>> onmmny a oy pry 
24 wy" yov'y 33°52N"N3 pox’ 
ort ova ooh roy" 


\, 2b 


>> roy N oso IM? 


nos POST ny ou oN eg! 


agin 


np ans oxo 
re EN DN III NS) PIT 
pony sso yn nN I" 


uerfe'domus eius*ac pri 
cipe’in oi terra “egypti. 
‘Peftinate’® aeediterad 
*patrem meum:'& dices 
tis*ei.'hec™madat "filius 
tuus*iofeph." Deus’ fecit 
me"dhm®vniuerfe terre 
Fesypti."Defcende cove 
‘ad me'ne® moreris: *& 
habitabis*in terra “ieffe. 
"Erifgs‘inxta’me * tu"& 
filii tur'& filii coocoocaond 
*filiort tuort: 'oues tue 
™& arméta tua" & vniz 
uerfa°q? poffides: * ibigs 
"teIpafca." Adbuc'enim 


dite ad  pfes mefiz ct victte ct bec dict 
yay —/ . 7 2 / f 
PwTt POG MV Tree MOv,rSH CLT ATE MUTW y'TAO€ At ys 
fili?tunsiofeph: fecit me deus diz toti? tre 
cf 3 Sey: Cin\) af f ~ Ww 4 
Ulde TOU 1WOKD, 2arolvot pe 6 aC RV WRONG THE YHE cel 
egypti: afcéde  ergoadime:¢ nd mozeris :¢ babi 
yO aT ou, noer oe2ndt Suv Pog Mende JAK MELVHC, RSH Roe OE 
tabis in tra gefem: et ers turta me tu et fily tui 
RHO BV “Yn YEOE My HSU EOH EY'YUS MOV OU SH ut VIO! vou 
et filij  filiogtuog: oues tue et bouestue: 
KS W10l TEV LIGY COU, TH mPL Bata cov x54 0s Rees ou, 
et Gciop trbi fitt. et pated te tbt.adbuc.n. ngs 
nu bore oon esiv-ndu ensoe-Lo oe Enel e TH eu) TeV TE 
ani famts. vt nd delearis tt et fily tutzet ois 
ern Aipo ook vee Lah MR TELANC OURS Vi0l COU,RSH revo 
fubitantia tua: ecce = ocult’ = veftra: videt © 
Te UareoxovTeooy, 2d over CopbocA pro} Umov At Trou 
bétamin 


° 
b r Cognigens? stint $ Vintemeat & Yast et — oculi fratris met: qz 
gas” AAS On Ei is “ uinostanni refidui fit ¢ 5 igs ds, 
A nAN whe Ai Fiads yi: vet aise Stu coocaang «=v, Kees pi eoape shana oh 
eb attitn bm bitin weston toh 55: eas’ & ois domus tua: oe Smeg ener oa ag 

0) 4 po nay) "2 WS P )¥) 2) c oia’G®poffides."En‘o —~p stpce pou 7 AaAouV were Uuas . OTT LV YELA ct ? 

Paren® 29H TIP ID INN' 99 im" culive'&oculi™fris mei  ——«<TS°__ PFE Mico oem gloxti,mea 
ND AS i A aye} AN J WINN "beniamin*yider Pos Te dw Th TaTel pou Trorey Thy Sofoy pov THY 
afro ISFonTAT OWS" Os" metiloquatur'advos. OT LP are ee ada anguareg na’ 
se 'S- eS et eS eet ww ge 6 6“ORaclarepathiinieo-co. °° HVUTHO KOU OTR EIDETE + KI THK UAV TES Kee? 
o> by nervous 59S" Avinerfam'gloria mea: Anette | pfem, mehiites et cates yk 
= oy one“: f : . s ae ~ : ag PouTICtaaDmcncannaxed ee pv dct a Gd ¢~ “Aionan cia trl 
Laon : $ “que? vidiftis*in egypto. « 522i a path ie M3 
s, Dat Ont ij on 1 Aaa) x WX q SYP ney TexXWAoV TOU Beviceply Tov as eAdov ou TOU ye 


*Feftinate’& adducite oo 


mpsthe st >> NI Sy Soins saN’nx! fciiadme*Cungaples mt fan ce Betamnt eae ae, 
=F oy Re el gees Se ae xatus*cecidiffct'in "cole KAauoe eTrauTID- Kou Revipiv exaavorey Col Ti) 
aos? phys) 93°10 Bh bh IDV PND yy" la" beniamin’fris fui’fle coll etn, et oiculaus = és : 
-> — ee Jers © RES eser: fies 0 uit:illo quo fil'r "fléte TPXKHA® HUT OU + KOU RATADIART OY TWLVTAG Tove 














ayia" prasty ins bso) STAN’ *fup'colltiefus."Ofcula fates | face: fleut thy cog. et pot 
sie x ham rage = im . AI . eae = tufqseit lofeph‘o€és'fres ad Agous AUTO » CKACUO EY ETT AVTOMC + nou pt Te 
HX PAS W277) 397%) onby" fuoso& lorauit*fup fin bee jlocutt fit : fratres ‘ete ad weld ct 
; a . : . = ee A a ee gulos.° oftq aufi {ut*lo TAHUTA CADAKO RY oraed eA por KUTOU RPO AUTOV: nou 
gout hy » ax “5 mapow Po pri q’ad ea." Auditiics cht&  diuulgatae vor in domi pharaonis vicétes: vee 
~¥ A peo RESTS FH: Celebrifmdcvulgatiin eAondun om Eig Ov Simov eepexwd« Ag youTES KZ 
sr?” o> 9 Ehitph SD57" JOP NN IND” faularegis™vencrat’fra Nerait fratres tofeph. gauifiss éat 
qi 13 pat. van 9 - A ; we = — tres*iofeph.SEtgauifus xeow a adsagol toon. exaen dt 
zitwua chal. nterp.cbal. Zraniia.Cbak. 
a funt trafacti in medio terre: z adbuc qngs anni rema oh any" yop "9 93h INTL yy sey se . eit 
me nét:in dbus né ertt femnatio nec meffis.£t mifit me iv :VRLS. Vere: + 7) a eal smth “iG Prt WENT NY IN * 
des ante yos:vt poneretvobis relidas in terra:z vt ; . ahh on ‘ ; 
32°} beusante vossetponcretvobie relidas nrerraztst’ going seoM-aEh PAW PANNY WA INIT NIM W? TI NoMa! Ayes nN 


ftis me bue:fs 3 deo miffus fun: pofiut me in patré 
pharaonts:7 in dim oibus viris dom? fue:z ohatozé 
in yniuerfa terra egypt. Seftinate ¢ afcédite ad pres 
nici: dicetis et. Dec dicitfilius tuus iofeph: pofuit 
me de? in dfn oibus egyptijs: defcéde ad mez:ne mo 
reris. Dabitabi(qs in terra gefen: z eris turta metu 


c 0 
27NY 


b g f 
qo8"po2 "NNN 
am" ay'nay 


» syns Sad orbits sea wars SoS pathy rind xasd awry oo ope 
paz oy Aw JOY WI ws ys Hy? PIMA Naw Mwy MN oI 
BD ay hare ay" wh xvas ny" zane edo) mT yng! 


Tt 


AWAY’ ine tadbabessreumidteibqmadbuccnpans NET ESGRR IE WD TY Ne peD AN ANY IA TN BN 9 
mee mote eet : Etec oc ve ie 9S, PLID MSY) TDP PY NOT TIN a) M2 Wg poe 
Monae SobneherniaabicopHimcomnertmgioasmes AUTEN? 72 AL}OLISTA TI} V2 sand pany’ piogy nbor’soy p37 
naa’ ry" sO Peeanccno preymetbuescruttupceracebeige 72 NIP TI NAY MPM PoNI2 TINIE BRN! NID NT pennant 
_ np as ee iecotieoteorttenctipeoregonce |” NOB)? Taye Hea 2 “pan sw za Nam ~phs pra t maN 
senshrog vay Keunticreccmec eoxcrame: sndmisemoone pervoroaereea® sans wath gow] "avi Ins TONY yyy mma sam 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— 


Zyitla,Gre,ee.ch inter, latina. 


pharao: et familia eius, dirit at phargo 
/ a ¢ H > ‘is > x \ « 
UPA y NOU HOECAD Ele KUTOUs EIDE Ok PAPaw Tw 
jofeply: _ dic > fratrib9 tuis: boc fact 
Loong » titrov ToIs ADEADOIG OOU » TOUTO "roin? 
te: implete velyicula via tritico: et as 
TATE, VEMITATE TH Hotia VGN OITOU, ru ad? 
bite in tra chanag. et affuinétes 
wtAKTE ei¢ yxy XK ckvoeae « Gus maparaPdy Tes ney 
pfein vim: ef fubltatias vFas: yenite 
DATEL UAGY » KOU TH VITLOKOVT Ce UMOY » HKATE 
ad me, et vabo vobis er oibus bonis egy 
mP0G e+ ksd POTW ULbY TAVTOV TY LYROGV ceh 2 
ptt. et conicdetis : medulla fre. ty at 
YUTTOUs KSU CParyeS€ POV pUEAdy THC yHgos OU ce 
precipe ee: accipere tpos currus er = tra 
RTCA T AUT ER, AxRervauTous ceuakes en Tis yas 
egypti _ fils —vfis: et vro2ib’, 
duyutalou Tig woud lors VGN y xd4 ToS ‘yuvoufly « 
et affumétes pfem yim: aduenite, 
aes / ‘ / c ~w ’ 
Gd RILALSNVTES WV TATECR UMOY , Trepayived ts 
et ne parcatis == oculis “ fupellectilib® ve 
AH UNDO E TOG OsAAMOLG TOV ATrOCKEVeN UZ 
firis: nd oia bona, egy pti vobis erfit.fe= 
HOV, TH LP WovTot deyoedr ceryuTov psy tsou+e4 
cerfit at fic filij ifrael. vedit Gt iof 
wolnray RX OuTaE O1 Uiol loganAs Pane R loan 
eis currus fodm_ dicta, 9  pharaone re 
UT ONS ceAaklG RATRTR Sionever taro oepae Tov Bee 
ge, et dedit illis cibsria in vi 
OAL we» xo COCKE AUTOS SIrIOUTIOPLOY 1g THY 07 
am: et oid? vedit ouplices flolas. at benia 
Dov, nou traow one Marae sordse Ta dX Revice 
min dedit trecentos gureos; et quigs muta- 
ply Cone Telenor ious Xouoous , xo wivTe efaa? 
tozias -__ ftolas. ct patri fuo wmifit 
/ Ul ‘ ~ '> ~wry 
AaaroUerds SOAs + Kou TH Darel euTou ceméstiAt 
fm ipfa: et vecé afinosferentes ve of 
RAT Te UT» SU Pena Tous aioovT As Sard od 
bus bonis egypti: ct vecé mulas fe- 
~ >  HUBY « ‘ € / * 3 
Toy THY ceycdov eiyUmoU, not Dene KEOVOUS au 
rentes pgnes patti fuo zs in via5. dimi . 
goles ZoToug Td TraTel KUTOU kI¢ OW + CEccare 
fit at  fratres  fuos. ct abierfit. et 
sire Tove APeAdouS QUT OU + ROU eropeUaNo cy -nSu 
ait illis: ne iraftamintin via.  afcédes 
Rrarey auTOIS pan Soyized’e ev TH ODD xSu deve Bw? 
rit ex egypto: et yeneftin fra chanaa: ad ia 
way 2 dsyUatou » KU HAGOV Eig YHV Karvoneey, MPO bc? 
cob prem fut. et nftciquerfit : ets St 
nop my WATERA AUTON» ou ciny YEA cy LU TW y ALF 
cétes: fily’ tuus tofeph viuits et {pe imperat ot 
YOITECLOTHO VIDS TOU LWOKD My noUCLUIS KOK EI TATUS 
fre caypti. et ftupefact? éméte iacob. n0 ste 
Vig ovyOToue du Fes 7H dlovoiee Tan@h- ov mp 


Juterp.chal. 


Z13N3,.B6,Biero, 


eft’ phatao°ata ois‘ fami 
lia eius." Dixitgs cooz0000 
'adiofeph vt*imperaret 
“fratribus fuis dicens. oo 
fOnerantes*juméta:'ite 


Wevuessleceueuseescuuecnes) 
‘in terram™chanaan: "& 
tollite inde cooeqooqqonce 
Ppatre yeltrm9&' cognaz 
tione:*& venite'ad me: 
"& ego dabo*vobis omz 
nia’bona*egypti: coooee 
‘yt comedatis * medulla 
‘terre. "Precipe ctiam 
vt'tollant?plauftra coco 
"d terra°egypti: Yad fub 
uectionem puulorti fio 
rac coiugu.* Et dicto. 
Tollite*patrem veftra: 
*& pperate G cytius vez 
nictes:nec dimittatis qc 
@ de * fupellectili via: 
*quia‘oés *opes”® egypti 
‘vre*erunt.'Fecertitgs "fi 
lii°ifrael: "yt eis madata 
fuerat. %Quibus Pdedit 
"iofeph* plauttrafecidti 
haraonis °imperium: 
"&*cibaria*in itinere.coo 
*Singulis quogs° pferri 
iuffit’ binas*ftolas:"benz 
iamin vero‘dedit* trecé 
pa Fru. gern "ctl quin 
 ? ftolis optimis|: cove 
*tattide pecunie & veftiat 
‘mittes"patri fuo :addés 
eis*afinos ‘decem :* quti 
fubuehereét’ex oibus * di 
uitiis egypt: :* & totidé 
*afinas*triticti*in itinere 
*panefgp‘portates. ' Diz 
mifit ergo'fratres fuos: 
™& proficifcétibus" ait. 
Pnetirafcamini coca 
"invia.Q.ui® afcendétes 
‘exegypto: "veniertit oo 
‘in terra’ chanaan’ad’pa 
tre fuum*iacob:*& nunz 
ciauerut’ei‘dicttes.SIoz 
feph filius tuus®viuit: '& 
“ipfe'dfiatur™in oi"terra 
“egypt Qio audito iaz 
cob qfidegraui fono ez 
uigilans:;"tamen*nd oo 


Na Myp Mab Py ser DNs Ts qOVY HYD ro sn PS AyD 
bam’ anny ioe wma Ny pI IAAT TP Hay ew Ns ana oho 
Pnpane “as waeey sat aM PIMA) Hrosey avs Ww my yd pos” 
fas mpbompamsby pha ay arayo7 xyes 39 VS" py a7 
nn Sd ortyot sums 52 Tw hse T1930 "Sy Iman sd pomy) py 
Won peray pind aan sine wee" by qoayqon pI Hyer 23729731 
Ban 9077 pybd asanbp any poth punted boss ogy aor qin'aay 
Teh orhyot saned pro yan naiby sano myth spread poss 
Nao wos abso oii my nada we Na PMA Ona Many PVD PANS 
Ninn pinnae apyy my waz NTN Ins on sed apr bon snaes psn ND 
ie>othon' privet spss bod otha seine prego pear rota 
UITISITISITITTTT ELL eaae ale x0 ois anand by ind” 













Pere ONT TI I wIT APD 
» PAS DN AON aT 
>i oy wa'nN ey! Ny'nS?T 
PP RPE DIN IDA NIN 
p> SON INI ONIN ONIN 
rasp Wainy oy nay 
97 ADSI INS IN 
>>> Ooo" IND! MY ONTAN IS! 
>? oapDy'mrwovwD yw" 
P OPIN nY'ONNi om 
>o> by cnn >yoo wy onN 
Drea yay" O73" 
> oaesiey sa j2"nivynisein'og 7 
aes) thy! m> w'sor'ob in v 
rer Na TOM Aye 
Dooly! maon'axy inary 
7 goo" mNawowy napa 
ore pynby inopiv*ns on wany" 
Poe Enh” signers nowy 
ree Spy CAND IDs oO Nis 
r> NDT ONY AT NNN 


>> ny ny aM pale 

sayin oy’ onbx spit" 195" 

PaxyT orowos yyy 

* HP priopws apy ony 43 

Sain’ satan aon won 

NPP DN OVAND YP WI” 
: Zranfla.Cbak. 


pharaonis tin oculis feruozi etus. Dirttgs pharao 
ad iofeph. Dic fratribus ‘tuts, hoc facite. Onerate 
tuméta vettra:¢ ite cafferte in terra chanaa:¢ tollite 
patré veftrii t hoies domus veftre:z ventte ad mezet 
dabo vobis optimas terra egypti: z comedetis bona 
terre.£u gutem precipe ets: boc facite:tollite yobis 
de terra egypti currus familie yre z yroubus vfis. 
et tollite patré veftri:z venite. Et oculus vefter non 
parcat: fupellectili veftre.quonia optimg totius terz 
re egypri i holasiea siatiher ita ie be ae er be 
vit eis iofep ultra fecundii pzecepthi pharaonif: 
et dedit eis cibaria in vids: ynicuigs oim dedit ftolas 
vtinduerenE, Beniamtin quogs dedit trecétos ficlos 
argenteos 7 quings ftolas indumenti. WPatri quogs 
fuo fimiliter mifit decem afinos oneratos bonis egy 
ti z Decem afinas poztantes frumentum zt panes tcl 
baria patri fuo in viam.Et mifit fratres fuos z abie= 
runtzet dirtt eis, Hon contédatis in via. £t afcende 
xi ve Corpen’ Senerinse terra chanaan: ad tacob 
patré fuli:¢ narraueruntci:dicentes. Adhuc iofeph 
viuit:t quod vominatur tn yniuerfa terra egypti. t 
erantverba bec vacillantia in cozde fuo quonias non 
QOOKOO ODO COOOOO. DOO COO COO OOOO 000 000 OOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘ritiua.beb. 


2 "wa" 
njo"sa" 
in 


7 


ns 


B 


ney" ays” 


ro 


yy” 
qPritiua chia, 


mra'baFbrs! 
bassin "sn 
niiz'aos45p5"™ 
pin’ xox "Sp" 

TON ]ND 


oan ’xps “pss 


TS ee 
yD ‘orp 
“patdn' 


YPuitiuabeb. eriBeb. Hef, CLa,xlvj. 
artes Sony’ MoN prion poy 

ney Spon ON ITN’ 9O 177" 
qo” nos! sy "mw ‘ny" 

sefee? IpYT OA nA ane? nN?" 

sty "27 Seriyy sash 192" 

molneya® OTs ene ot saz'qoy" 
capris. Sovoxnityon’ tox 
wi? map’ vod nasa xt bay” 
EEE apsripnsy ray oy ona? 
ney in byinssps aioe” 

ST ION! PYy APY IIN 
Tass by peri! 99388 ONT 

ater! 93 ADMD ATS NTN 
rs" TAN D98" 1s “ois 1" 

shy" Oa “Pus sey" Novo joy" 

mot 1 pdy” Sutras gay poy" 
xbore wien ww" Iwas’ apy opty 
PIN’ Jpn" ny” Sysiwy' 22" 

naisfaan' mows" ona ny oab'nyy' 
Hin ni’ ays" is" 

B27 ant? OWT nNYO RO" NN Ny" 
sit INDY WIT PINT wT" Ww’ 

nme wr? 59y° apy" nove” 

NMA VND AN PII 99177 

sa" ND SD IAN NIT WaPo 

Doeat" oxesiny ‘93 mioat nbs 

Spun” 93" aa apyy"ngy yy 


Bnterp.chat. 

credebat cis.£t locuti funt cum eo ofa verba tofeph: 
que locutus fuerat cus eis. et vidit plauftra g miferat 
tofeph vt poztarent ch.£t requieuit fpfis fanctus fup 
iacob patré ful. Dinitas ifracl. magni gaudifi eft mi 
biziofeph filio meo adbuc viuente: yadam t videbo 
cut antequam moziar. Kap.46- 
BD ocd: elt ifrael z ofa fua:  venit in berfa- 
bee : zimolauit ibt victimas deo pfis fut ifaac. 
Bitgs dens ad ifrael in viflone noctif: dicens. Jacob 
lacob, £t vivit.ecce ego.Et viritego fum foztifiimus 
de? pits tui:ne timeas defi eimegypti:qm in gé 
4 , mae pogo pee = pared techin caypth 

71) Ego dos ide afcédere it ponet ma 
pds sa ae sac Fein Arete eRe I nr ibal + suiag aimee 
: Pa ait tfily tfracliacob p tfamilia cor zyrozes 
mee sities ep sto mnifit pharae vt portarét ci. Hiddu 
a5" xeriit§qs pecoza coy tf qua acdfierfitin fra 
Mai XD} 103 seahats+comeekt iacob 7 o€s filij fui ch eof egyptii: 
xox"xox’ ta fil) fut > filij filtog fuox ch eo: filias gos fugs 7 ft- 
as + fiasfilion fuoy:7 o€5 pgenté fud addurit feck in egy 
by Sy" ptus.£thecfuntnoia filtog ifracl:qui igreffi funt in 
= + egyptum: tacob ¢ filij eius , Primogenitus iacob 


Pritiug chal. 
a 
sad! 5 why 3! 
ein ors "mn" 
mio 
xm" 
sd" m3 Lag’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrifla.B.Prero, Erie. Brelee.chinterp lating. 
‘credebat*eis.Iliecdtra <redidit illic, locutifiit atef ola = 
referebat*omnem ordi twister avToi geeAcanroy Kt AuTi TWavTe TE OH 
nem rei ®Cungs vidifict dictafita tofeply:qetigg irtt illis: vidésdt cur q 


OO900009 CORHON=CODDDODCO 
‘plauftrar& yniuerfa* q 
leniferat 10000000000000000 
Prewixit *f{piritus " cius : 


CODDOODIIOOT OOO COO CHOCO 
tXait. * Sufficit mihi fi 
Tadhuc coocoosnnnnnneo 


iofeph*filius meus * viz fephyiuit.abiés yidebo eft antetp mortar, 
wit.vada?& videbo ill one 2H. tropevdele CLopces cuppv m0 Tou ezredavely. Car 
*afigs moriar. Ca.4.6. Picedés at tfrael: t oi8 : , fae venit Ps 
Rofectutgs GTS chi ccs cteat, Jt or eanA, x4 Tow T ct Te ceurTOU, HABey “6. 
DP cious °G@habebat 94 pute iuramén. etfacrificauitfacrificii veo pas. A 
fvenit’ad putet"iurame  taipeenp Tou OPROU+KSU AUC: OUT ICY Th be@ TOU Ta 
ti:'& mactatisibi*victiz ‘is fur ifaace ait St ve? —tfrael in_ vifide 
mis'deo™piis firi"ifaac: — ‘Teos evTov lorcectn-t rare DLO Seog Tid IRA EV OPaMeTE 
audinitenpvifioné*no Noctis dicés: tacob. tacob,ille at ixit: q etait 
ctevocantem feracnxnds «TIS VUNTOGAE YOU tanaBianasuo Meroe, TH Esiv; ei 
*& dicété fibi."Tacob‘iaz et peusvicésiego fi veus pith thoy: ne 
cob.Cui’raditeEccead Be auTVole Akyov,eya et o& Tov weev cov, pun 
fum.* Ait illi deus. *Ego timeas vefcédere in eorpth. in Ms gétema a 
facfortiffimus’deus’paz  oAov nora Buran ticaiyu cov « tig ep t8v0e peyx 
tris tui.Nolitimere:fed facia te illic, 2 ego vefcedd tech in 
bdefcédelinegypta:* qa Ttow oe intl du eyonaTahnrouo meTe CoV Lig 
lin géete™ma a" facia te egypt. acgo reducd te in finé, 7 toz 


*ibi.PEgo%defcendamoo 
"tecti*illc.’& egoide"ad 
ducam te reuertentem. 
*Tofephquog;" Oct’ma 
nus fuas*fuper°oculos 
tuos.‘Surrexit’ iacobfa 
puteoiuram(eti:'tulertt 
peti fil’ cumocoacado 
COIEOOONOOD HHOONIANNINONO 
Ipuulis'& vxoribus fiz 
is‘in plaufiris coocqooeco 
*que‘miferat"pharao’ad 
portandt*fenem eeaenn) 
& omnia cooxcooannv000 


CODCOOCOOSOONIONICNTCO 

€q’poffederat ‘in terra 

& i ; 
chanaan.' Venitas coceo 


sdvra ied iooig, von trie cuTols, ian Xt Tels oe 
rus: mifit iofeph: yt affumerét illus; 
poke cto eames Aw look Cert ciara Rey auTor, 

reutxit fptrit? tacob pfis cox. 
Ay Qarmrvonore yp wved pee lemaB Tov Tereos euTiay 
dirit Gt ifracl: magni mibieft:fi adhuc fill? me? to- 
Grae DL LoreaHA , putye [ol ESiV eh ETE O Ui MOU fe 


Ayu ov nse yo wei Brow oe tio TEA xeul ws 
feph imponet man? fuas fup oculos 
V9 Ca ~ hh ee) 5 eee 
THD ETIVRALL TS KEL OoGs KUT EDI TOUS Spdaa pos 
tuos.furreritdttacoba puteo turamétt,z tu 
7? > en ka / ve, e FF 
Couectiesn St ana LAM 'T PLeXTOS TOU OEKOU-xSE ave 
lcrfit § filiitfrael tacob §=ptem fufi: ct — fupellecti 
Ce TEN Se Oe ve SD 
ARQov OUI IKA Lan@> WOVE Pct AUTEN, KOU THVCTTOITKEU 
lé: et vrores fuas fup currus ; qs mis 
ES ' oe) See. ee se 3: OP cA Su Sea 
KV, HO TOS YUVAIKOLG RUTION EME TLS apres , ao oeTrE 
fit tofeply tollereipm. < tulerfit fubitanz 
> z 1 EE | 2 vue / 

SHAW LOO ND KPC LUT) V+ XO Ped AceBOV Te UTree eX OY 
tias coz: et o€m poffeffioné-§5 poffederfit in 
TATION, KE TAO OY THY UTHOW , HY QUTKOORY TO ey 
fra chanaa: x4 ingreffi fitin egyptti: facob et o€ 
wv . ~ 5" 2 ‘ ~ 
YH Koevoncey, RE EIOHABON Eig cEryUTHT OV, ‘con xSu Tray 
femé ews cumeo:  filij: c filit  filtorfifa 

s) he. r Se aE eh Tie) MO Win, 55), VE Oi 
ep cao Lopice SUT PETRUTOU 5 Viol, SH Uhol “TeV thaw au 


"inegyptum°cumomz um cumeo: | _ filte: ©) Sle. fe 
nifemine fro: covcnnceo «TOU METAUTOU, buyaTeees, nou buYeTEets THY GU 


'filii eius®& nepotes: ‘fiz 
| eoctennhecurcnoessunees) 
*& cuncta fimul*proge- 
Niies. coorcdoaqosaonnendd 
'Hec funt atit*noia"filio 
rivifrael:*qui igreffi fat 
‘icoyptiipfe" cu liberif 
fuis.°Primogenitus ovo 


nuh xpbay mm sim qingy bot aon pane be manag abound pent 
sry" og0! bsnin Tos phyay apy Sy eu Twa" spe Song 
tmog'xh “TY #39 MNT PN" Ory "73 ov pov 
ToNnanyr mash aoe? poms bran yaw WI semper sn ory Soy Sing 


Ka.xlyj. 


harum fugrum: t¢  0€ femé elus ouz 
yaTtood AuTov, xu mre  aTeoue avTou wyee 
xit in egyptum, hee at noia filiozh if 
yev dig xryucoveTauTa Kt Te bvopoeT ce Thy UioV Io" 
rael: qingrefli funt in egyptum cum facob 

AHA, THY EIT EABOVT ON SiC AtyUTOY Hploe Leno’ Ti 
piecort. iacob % _ filticius primogenitus tacob: 
DIA TOV-Laenah Su U1 Wiel AUT MOTOTOROCTARwB, 


Lranfia.Chat. 






serbas by sng TNT s8eD ONT apIN IPED Taw send} sons "hyn m 
> yoy mny'sas 1p Wry yo oY as pre pols Goan'xh gM 
sadteredspysony apy by ar yuyqomynoe ge posto 
AVION Dowd psy pdm pangs sw ny Syrivrrya hh 
ons rn slot seed opt ree’ pny adm Sn” 


nN ng OZ) a Na ANI May TZ DMA May Mbg SNL 
IPI NIZA Np apsrordyo} shy "by nin wy NAD pha ory rs 









Hla. Hreler.ch interp, latina, 


rubé. fi lit at ruben: senoch: & « phallu: afront t 
Sou Buvevios Oe Soup, EVO HSU PRAAOU, TOG, KOU 


is charint fill dt fymedztemuels < tamin: + aod: et 


cacouul tot Fe CUPEY, Je WOUKA, xSu focplv, nSu ead’, noes 
achincet far: 4 faul: fill? chananitidts, fily 
Be clin oct, noe OALOUA, VIG HS xavoylTidocs tio 
at leut: gerfon: t caatl z merari. fili) ae iuda: er: 
a acul,yuoorav, xo iota yxSes pcooep! tol J Foude,Ke, 
et gunan?? felon: phares: t5ara.moztus eater 
xo Juyoe,xSUOHAGY, NSU CDeepes,ndu Zupceortre dave dt Na 
et aunian infra clang’. fueriit at fii} phares: efrom: 
xou duvav ey vH axouy cece» Move dX nok I pupecye Team, 
ct temuil. filij at iachar: thola: et phua: et stam 
xQu lean A- viol J lorcey ex bwAck, xdu oust, xdu aerouyr, 
et fambzam. filti de: sabulon: fered: t allon: t 
x3 orexjuBoce-ti0l Se oxourciy oreo’ d, nducAAdy Adu 
achoel. bi filit lez gs * Ri tgcob in mefo 
RXONAs LOUTOL Viol Ationg SuSE Tene “TH lemay Ww preooZ 
potamia fyrie:  @ Dinan filia clus. 
mroToepslce Tig ovelaG du Divo Thy buyorT cece aUTOUs 
oés sie filte et filles triginta tres. 
mrxorance Luscocl iol nde duyorTtnes, ToieRw Te TIC 
filitat gad: fapho: t aggist et faunis: t thafoba: 
So} yas, Orcedpeay xu acy vio, nde orcuUVic, nS Oxo opacLv, 
2 aedis: ct aroedis: 4 aroelis.fillt at afer: femna: 
xo ond KC, Kats So0nd HG, RS a ROOHARG® tel Jd done, levee, 
eteflua: ct ieul: et baria: et fara: fo202 £O%e 
nougar ous, nou ova yhSut Rogol ce, nS o apa Lad AON A UTED 
filitat baris: chobor: ct melelpiel. bt filtt selphe. 
toi & Bzoia, X0Mao,nS4 MeAKINASSUT OL VIO! 2eAdaee 
ee apcve laba lie _—Ssfilte fuse. 4 pepit hos 
HY ePeone Ad Geey Adee Tm suyeerel au H ‘erene TovToU 
tacob: becé ct fer aias. filtiae rachel vro 
rid boenel & Oenoe nda te Lurccee iol Re bana ‘yuvout 
ris jacob: fofeph: « beniamin. fueritt at filit jfo- 
NIG laRwBl OND, nd Beviceply « eRiovTo A tol Pa 
feply in tre fra egypt: ds pepit el afenetly: filia 
ond ev yn uyoTHou, duc eTeney Aura awed, buyderno 
petephe facerdotis heliopoleos: = = manafle: t 
TETCOCN 10% S06 SAlWUTTOAEAS, apy [oevorart » Kou apy 
ephzaim, fuertit ae filit manafle: 4s eae et 
Epoatipie « SyevovTo dt viol proeveeas, Duce TERE CUT K 
cocubing fyra: madpir. machir at genuit 
TrKAAGHN A oUiects apy moe lo-pcexte HX eYivnoe qov 
galaad. filet ae ephzaitn | fratris manafle: futa- 
yorrcece dti01 dE ecpoctl ASEAD IU pectyotash , POUT Ce Z 
laam: ct taam, filti at futalaam: ede. filii ae bét 
Acterp, no Toxceps tol dE oouTarcoep,eds ueviol X Bevs 
amin: bala:  bochor: et afbi: gera: et noema: et 
ceLly, fours, Box e,ne duo Phy yHock, RU VOELLY y nou 
anchtezre srosi et maphin: t ophim. gera a dit genute 
aYKIoewe, RSM peevepiv , nd4 dDIulveynoa dL ERirHore 
arad. bt filit rachel: 


Lrifla.8,Biero, 


Ieubé." Filt®rube'enoch 
"& phallureooseoocennc000 
*& Strom" & charmi.?Fiz 
lii*fymeon*iamuel cooco 
©&iamin’& ahod * &iaz 
chin’& faher coocooon 
6& faul"filius ‘chananitiz 
dis.*filii'leni coooseooeo00 
"gerfon &"caath® XK me 
rari. filfitiuda cooenocano 
"her®& onan‘ & fela® & 
phares*& zara,’ Mortui 
funt a?her*& ona*in ter 
ra‘chanaa.Natiqs fat‘fi 
lii‘phares®efro"& amul. 
"Filii*ifachar: oooconocende 
— phua’& femrd 


fMnscucovecsunnavecess] 
ra "fareth® & hez 
lon'& iahelel."hi cooooos 
*filii"lie’quos*genuit ‘in 
mefopotamia Covvennens) 
of rie‘cu‘dina ° filia fura. 
mnes coocoooqnNenes 
em eiurs "& 
filiarum'™triginta coogeo 
"tres.°filii®gad:4 fephon 
"Kagei'&K efebo &° funi 


&heri'& arodi* & areli, . 


*Filii oooscanecdo nnn aNO 
*afer:*iemmna& iefua? & 
iefuit& beria: cooccon 
‘fara om te 9 eortl. 
»Filii'beria:*heber coooco 
'& melchiel."hi"filii °zel 
phe'q qilam cnoracoendd 
dedit"laban‘lie'filie fue 
*&hos"genuit coooeceo 
iacob*fedecimanimas. 
Filif coascoancoocca0en00 
"rachel ‘vxoris® Iacob: 
’Tofeph'& beniamin. co 
*Nattgs fant’ iofeph filii 
"in terra "egypti° quos 
Poenuitei"affenez Filia 
‘phutifaris "facerdotis 
“heliopoleos:’ manaffes 
*Sephraim. “Filiioaonc0 
*Beniamin:bela’ & bez 
chor®& afbel &® gera oo 
© naama &* echi' &ros 
&" mophim" & ophim 
°Nared.PHiMfilii® rachel 


Ler.IBeb, Geii. 
SIDI PIN WN II ywy* 
byin"” wow" yaa oy pSny 
roe andy 7990 TINT” pM § 
nib! saan”: maar '72” Sasa 
AT? a" oY NAP poe 
ny nan iviyyey ‘abana ay’ 
22° PV? pe yok pier ow’ 
aivien sar: Dron ayn' 
1 ow yy MD vee 
nbs: byron abae 8 ‘pear’ 
apd" nto} * aby’ aed! oa" 
bo inynay' xy ons pra‘ 
oa" yma’ p23" WH) 
yi any pay" aay 
sa poy" psy 
myraar mandy no aN" 
att ayea‘tay orn niin’ 
site’ abr saa "rbe" byrabot 
ny" ny ay yab ns 
seas aw spins 
oI 9OP" pyr mBs"Sn* 
sy pap ws"qony aber 
Po'yrawia ‘ng’ mova ath 
222) oye Nyy non N 
son" a uixn ‘pay ya 22" 
Oram “oro” ny yoy 
sayy aa abs? THT" 


La.rlyj, Pritivabeb. 


du decd Surrot Siok Seexitay ® quios coocdoaqaceNNTINND 
| Ynterp.chat. Zranfla, Ebar. Puitiua chat, 
ead ay Vp Sxvor pisyw 99979927 SN) S959 ON TINT INN ornare na haa Aaa: mete ea ret sonore 
Now INT AY Senay 3 VIO NDP Ww Iy vd ANIVI2 73 bana 18) inigentbtnactaieiebersackeatentna oo te 
Twin 979 Soom IPEnp yy wawnAy BATT Spe pare) aMay pap npas ferrachanad Sy ate pare critefron eam ayy” 


Et filtj achar thola:t phua:7 tob : annie 
lie 


m4 neh "33 possrdyonm poy] 770 pout "221 T19H] IMMIAYIA — Siesabulon fared ebelon: « taleel.M ane h 


om tb pads pny vydanw2 2 ba massa my ons 325 PE? Teetaloescictiopeiiattemoniien tee a) 
shi “tiny muy nag soe) *T78) DEYN) "ge aN VAS hs Rapes crip rp tp a ihr 

‘ si ma at port nghr "3 pot byrabay aA a PM Nw) bebe elit tani slp eel aba 

POI YON Ajay HUN Gn ‘gS Tey Mw span poe ny mp sarachd ecteteos stofeph:7 ben feaasbuaeiee DIY 

TUN] Nan'sadeny na nubs Any pI] Base} ey ed qow9 ney inqogpepertel ate fi pupparepind= 727 ‘aby 
EDD WNNY os oy se Sats) PRT OR PRT OT Te eee oe arte on aa: taupe auogpset 
bupin: tarde. Ibi funtfilif radycls COOCCOCOOONO 


POPD>DararpranraaDErrDEReaene Dr Rey IMT T3a Ths LITT OMEN 
tt 





© Biblioteca Nacional de Espana 





‘ritiuabeb, Zer.Beb.  Gefi, 


Ca.xlvj. 
sy saya wed >olapin by 
sonny ai' son Ta 

piss ormpy sty ‘saigy" any” 
by" q2°9*pna ai’ 92"923” 

bp’ spur? nek ing* hy na" 

sox gad wad” b3 yay iE” 
vad Io ops noo spy 
aw ; orn n° was 3 apy" Bias 3 
19S aN 9D 99977) wy’ 


\ 


mw? was 9" ondae ayvorsoy 


novia * neh apy 037" 
ag” NEN Now" nN OID 
nos named? nan Sian qv" on" 

nox'sna’ DP OST ped AIK” N91" 
nosy’ Sey nap “byt” ingz" 
bososn’ Sy*bapy‘pby’scpy’ ay vay 
moss Ty? ais Sy "yy" ary" 
morrex? AMD" 401 Sy" Seni aN 
mst 12 PIS nN MN TN Ova 
mont PASS OE APE ONAN YT 
may TNT Toy” wae" m2" Ny 
mar onsox"noxy Ap? 
NI INT PITY WT WN IN" 
et pK a's WA’ Oot’ 
mond” Soy" apa ONT" N‘ApD" 
ager pp sant aayos by 
ney oNwD’ no NT AIS O 
qPritiua chat, ZranfiaCbal, 


gaat qui nati funt iacob o€s aie quattuozdects.7 fill} dan: 
we > puffin, Filf aitneptali:tatiel: gum: teffer:¢ filé. 
ti fire fils) — ens i hee “srt des 
iter tacob:oés 4 . aie que 

ni "vp ge tac i carpinerlines me 
ee Wo preter vrozes filtoz 08s gic ta tfer. 
sap tos nai et he tofeph i —— in ee 
Pat ee *, aie domus tacob q ingreffe funt in egy pti fuerunt fe- 
ginx'nay! pruaginta.£emific ate fe tudd in egyptiiad tofeph in 
Ss rg gefien:vt pzeparet afi fe:z yenitin terra geffen.£t ih 
“YY NIN rittofeph currh ful: afcendit moccurfum ifrael ps 
fens’ nyn” etintup icaltfup colldclua.erourt tfactad ttephy. 
xin on il C2ufute nicmoterer:i cfolaue lem pot id 
‘ ‘acté tud: tu viutf. £t dirtt iofeph frib’fuis 
7 PQ? oP etotnal patie: Saeedtioniiedasa i pharaont: 
ny py ayy vicdgs et. Fratres met et domus patris mei que erat 
$a Spee in terra chanaan venerunt ad me: zfuntvirt paftoz 
MANNS ay res ouium: quia pofleffozes gregum fuerunt.Bucs 
2k ae quogs fuas ¢ boues ¢ omnia fua addurerunt, Cumas 
"DN NAD vocauerit vos pharao:t direrit:quod eft opus yfin2 

= are 


Zr5fla.B.(Biero. 


* genuit"iacob.*oes ‘anis 
me*quattuordecim. ooo 
> FiliiSdan°vian. filii‘nez 


talimzoqoccapaqnccon2co 
jafiel& guni‘& iefer"& 
falemn.'Hi ococcoosqoncno 
me lii" bale:°quam Pdedit 


4aban'racheli coscooeneo 


*filie fue.“&" hos‘ genuit 
jacob: ‘omnes coocende 
*anime*feptem.°Cticte 
gs’anime‘g ingreffe fut 
fctiiacob *in egyptn : & 
Peoreffe fatde'femore il 
lius*abfq3'vxoribus "fili 
ort"eius *fexa gintacoo 
"fex.*filli aiitiofeph"qui 
nati funt*ei cooocqacenee 
*in terra egypti*aie’due. 
©Omnes* anime coon 
‘domus‘iacob*queigref 
fefunt"in egypta fuere 
feptuaginta.” Mifit "au 
tem iacob‘iudam " aii fe 
°adPiofeph 4 vt nuciaret 
Tei:&ille occurreret*i gef 
fen.Quo‘cti peruenifiet 
iuncto*iofephaoocccon 
*curru fuo’afcendit*obz 
tian cooaqaTqqONNNcENND 
*patri ad etideé locni: § viz 
enfq;’eumirruit*fuper 
‘collum cius:"& iter am 
plexus"fleuit. oacgon ceo 
Dixitq; pad ‘iofeph. 
*Jam letus"moriar: ooo 
quia’ vidi"faciem tuam: 
& fupftitem te reliquo. 
f&sille‘locutus eft’ad'fra 
tres firos cocoqaocacones 
*Xad oem 'domti™ pris 
fui." Afceda°& niiciabo 
Ppharadi:4dicaqs‘ei ° Fra 
tresmei'& domus coo 
"pris mei‘g erat’in terra 
>chanaa*venertit’adme: 
°& fat viri’paftores £ oui 
um:curag3 hn aledorti 
gregum.*Pecora fua'& 
armenta™& omnia coca 
"q°hie potuertit:’adduz 
xerunt fecum.’Ctig3*vo 
cauerit'vos *& dixerit: 
"quod eft* opus veftra § 


nana) aggre sYA22 aay oN TTD Hy AD De" NNW de apy ri 
ba apyry phase sepny seme nn yah ane nibs sua po sobs aah 
Sper rag rwgd 7a M2 PNT apr oy Kbit mds Soraya w ane 
ba panp snags ovsnd nb ae lumsy"gon aa win pow awa 7 
>» gov. smbIP N2w ATT MN pyIw oryoy xd}y apy aad swe 
moms poy MIN TM gO orp wy xy ings WI MIP ws) 
THT TIV A IN OY Na ATID" hy baa apo snney! pwIy aN NTH 
TIN TONS PMT thy sess ope NTH NID7 FD" Nae Tyg qOY DRT 
TON AV ISS MN pory’ oy MITA uh gps: oe aN BP T 
PeParg 17s Navy ey eM NS PITT ay NIN Nae MD 
spoons rant ping padanps ag ey modes pals daa pei Nay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erifla. Gre lex.ch interp.latina 


it facob. o€és aie vecét octo, 
c 5) ~ 3 / ~ ct ‘ f 
OUS ETERE TH Lan@P- Traces a Luyal Mennonpas 
filijat van: afom, 7 filii nephthalim: afiel: 
iol Re daw ; ROWE + xu Viol VEDSAAI LL , AOA, nou 
guntz 2% iffaar: ect fellem. hi fil} bale; 
yauvl, ndu larccrp, ndU OCAAK Ms OVTOL tol Barras, 
quavedit labd rachel © filie fue: Gpepit — 
a3 / tc eae ‘2 ~ “cy 
hv ED one Ax Boy aXHATH SUYRTEL AUTOV ,K ETERS 
hos  tacob. oés aie fepté. o€s 
TOU TOG TH Land Bemxorasces Lux cel Eee Treto ou 
at aie Gingreffefiit ci tacob in egy: 
Kc Lunat cu Creatovoras META lanOB bic wy + 
pti: q egrefit fit ve fernozib? etus: abias 
TaLOV, ut CEEABOV TES EK THY ANEGN AUTOU » XWLIG Tir 
vroubus filiog tacob: o€s aie feragin 
YUVIRG! TOV Uiay Lanw® , "Trac ct -Luxal eEanov 
tafer. fil at iofeph: q fuerft ci in egypto: ant 
TeceE-Uioi R loon, cr yevopevorauTe ev cayUa «by 
me nouég, o€s gie vom? tacob } q igre 
Kock tyvdee « mracorau cu Luxat Vinov faenaP as tora 
fle fit in egypti: feptuaginta dna. at th 
bovoras dic Aryuatov, CAD opmnovratmerTe-nov A lov 
dan mifit ante fe ad iofeph:vt oc 
Say cmiscsiacy EumeoSer avrov wee lwo, ou 
curreret — illt ad bezoit ciuitaté: in fra rameffe, 
VONTHO CU GeTH Ketd HOG TOAW » FIG YH Lots 
lunges at tofeph ,currus fuos: afcéditin occur 
Zeugas dt T@ond Te RoparTe QUTOU 5 aut BU tic ouvet 
fum  ifrael pti fuo: adherot ciuttate, 
THOW LO RAKA Td TAT EL AUTO » Reb HEGKOR TOAI. 
et vifus ei: cecidit fup colli -eius, 
xdu diel avTO, Careow trl qv TeAKKAOY avToU- 
et flevit fletu multo. et att  ifracl 
S-9F. “~ ’ Ye 49 ? \ 
NO EKACUT EY KAGHOUG@ WALIONE + ROU EITPEVY [OT PRHA 
ad tofeph: moziar ex = nite: qz vis 
MROGTWTHD , LaIVBeevOU Mors LAID Tov voY » wel £67 
di facté = tua. adbuc.n, tu viurs.dirtt at 
gone jp POT wWITOY TOU+ ETI AM OV, thes ewe DX 
tofeply ad fratres, fuos: afcédés: nficia 
loot meoc Tos ad eAcous auTou , ave Pete , craray 
bo 7 pharadi.et dicd illt: fratres mei: et 
YWEAGTH apace nu zoo auTio , 1 ad eAgol pou, du 
dom? | patris ~— meizqutcrat in fra clhanad: ye- 
00 1KO TOU TAT LOG [AOU , 01 NOTOLY EY YH KoevoeeW , HRat 
neftad = =me, at viri funt pattozes. viri 0. 
oi POG pte or de xd ’ots Rol “Toipdvecs card pee rep 
pecozts nutritozes fit. ct — pecora: et boz 
WTRVOT CODA iol» xd4 TH wTAVH , xdu Tore RoX 
ues: et omné ; _ fubfantd fuas addure 
OG, HSU TaVT oe TH UTKEKOTa QUTOV xyNOXa 
rit. fi ergo vocauerit Vos pbargo: ct direrit: 
OWs LAV GUY RAALOH Uae Hapad, xgu tion, 
wa ea 
Ti toyov umay esiv ; 


Yuterp.cbaf, 


> sto Se =e = 


amg 


a—~hA 


WY OT 


Fr3lo.BHreee.ch interp, lating, 


vicetis: viri pecorit nutritozes fun? ferut tis 
Roti y Kd oes WTHVOT CODE COPLEY OF “Thee Os ou: 
abinfantia vfs nficet mos: t ° pies nit, 
24 er cud0G 1OGT VOR, REA HACIC, NE OL Trartots HOY 
yt bhabitetis in terra. gefem: arabte, abbominatio 
Svce Rot TOIRMOUTE EV YH VEEP ROK Piog « RO CAVY poe 
a egyptiis ofs paftor ouii. 
co) dnyuTiioig Tees TTOLLNY TRORATON « Ca.4.7. 
Eniés at tofeph nfictautt pharaoni: of = 
tadav dt wong darnyyerare Td papad , ad? 
cens: pater et fratres inet: et -peco 
yor 50 WaATHE HOU, RBH OL oD EACO! OU, ASU TR WTHA 
ra: boues cone et oia fua vene 
vH, ROU Ob BOY QU TOV, xS4-TraWT ce Te QuTIV Ka 
rit ve fra chanaan: et ccce fit in ffa gefem, 
oi en WHS Kona, xdu idou eioiv ev yn yer. 
gb (at fratribus fuls accepit quings vi 
fam KR tiv aMeAQaY AuTou TaeeAaBe weve ctv 
yos: et ftatuit eos cozam pharaone.t dt 
Koay » 1H Usnorey au Tous typ Tioy Deeps xsu e1 4 


rit pharao | fratribus tofepl:qS opus visitlit 
TE DAPLOTONS LEADS OTH, TH oyov YUGHs OF 
fer 


Gt virerit pharsont: paftores ouitt 
K diay TH Hapaw , woipeves mMPoPaT wv ort? 
nt tut: et nos: et patres nfl. diet 
Sig cov ,xdu hucic , xu OF TraTeets KUGY « Ermey 
atpharaont:ad habttadhin tra venim’. n5.n. fiitpa 
J Hapae, weapoiely ev Th yn HRopereduryap es vo 
fua  pecorib? = feruozfituozit. inualuit .1, 
PA ToIS WTWECI TOY taidor cov. evixuoe wD 6 
fames in fra chanad nfic ergo abitabim? 
Alma @v YH Korot UY SUV RorTOIMNOOMEY OF 
ferut tui infra gefem.et ait pharao ad to- 
mraides wou W yh Yoke dU ewe qapad mPdo tea? 
feph: vicés: pater tu? et  fratres  tuive 
OUD, ALYOV , 0 woerHe Tou xdu OF ad *EAGOI cou 1 
nerfitad tes ecce terra egy ti: com —s te 
peers 0G oe, Pov Kh -yH aryUstou eveyTion wou 
eft: in optima terrafac habitare patré 
tslv, ev 7H BeATISN YH RaTOlRMOOY NOV TraT Looe 
tui et fratres tuos. bhabitent in 
ow ru Tog aMaAgols cou ReToMMTOOKY ey 
fra gefem. fide feiss f fit fn eis - vt 
yh vertu. Ud earion, OTs Bol ey awToIG cw 4 
rl = potentest conftitue cos t pricipes . 
doeg Dui Tol, RATASHTO AUTOS AOXOVTAG Tw 
meori pecozi.introduritat tofepl, tacob pa 
{pow wave » crowycrye Diwan lanoh yor wae? 
‘tré fal: - et ftatuit ef cow pharace, 
Tipe QUTOU, KH Eonar BuRW eveHNTION aped« 
et biidirit —iacob pharaoni.virit at plarao 
xu cuAcynoey land pv Qapac-tioe MR pepe 
tacob: 


TD TarncpB 5 — 000000000 BOAO 000 E20 CON. CO 
| Buterp chal. 
bea suis 
Ea.tlvis, 


Lraia.6,Blero, 


*refpondebitis.” Viri*pa 
ftores*{umus‘fui tui’ab 
infatia nia *vfqy "in pis 
‘&*nos'&™patres noftri. 
Hec aiit dicetis:"yt° haz 
bitare poffitis *in terra 
'geffen:'quia*deteftatur 
Fegyptii” o€s * paftores 
* ouium. Ca.4-7. 
T ps a wan 

feph‘nunciauit ooo 
*pharadi* dicés . ‘Pater 
meus*& frés:"oues corti 
'& armeta* & cuncta'g 
™poffidet "venertit ° de 
terra’chanaa:4& ecce c6 
fiftit'i terra® geffen. ‘ex 
tremos quog;” frattum 
fuori’ quigy viros *cofti 
tuit*cora‘rege.quosille 
*iterroganit."Q nid haz 
betis‘operis!* Ritderiit, 

aftores® ouffi fumus 
Pferui tui:4& eoooacocce 
nos*&'patres noftri. co 


COIIOOGORAOCENITODO 000 
’ad peregrinadii * in terz 
ra tua yenimus:oododg 
*quoniam*non eft *herz 
ba‘gregibus coocoen 
*feruoru tuort: “igraue 
fcente'fame™in terra 000 
" chanaa.° Petimufq3 vt 
Peffe nos iubeas'feruos 
tuos °i terra‘geffen. "Di 
xititags*rex'ad coca 
‘iofeph.” Pater taus* & 
fratres tui°venerunt ooo 
fad cree) Une Pin 
confpectu tuo'eft: coocco 
*in optimo loco" fac eos 
habitare:& trade eis ooo 
*terram‘geffen, ‘cooceco 


COOEONOONNIODOAGO 000.000 
"Quod fi‘noft#in eis’ cé 
*viros*induftrios: acco 
*cOftitue illos°ma giftrof 
*pecoruin "meort . Poft 
heciitroduxdt*iofeph ya 
tre futiad rege: °& ftatu 
it ei’cora eo,"Q ui bene 
dicens canonncanneanede 
*illi:*& interrogatus ab 

CO ROONOROOOO OND 


QS NUNS 17 W) NIMES TDD HD Satyr NAPA 
t sapagd Soe yy2 papas ase HT sw pu 


NOT tng" try S3p pu} py IN ass se AY yn "QoD sun 


ce 


RHA 


‘ 
‘ir 


POQPRY PII ABD TT Nap ON pwTy Ny ITNT BIT 


sobs ay aay sass nya oe Tony TAY AbD Te 


PP 89 soy md omy ROHS VTS NAM py Fares 
WYO ser w)s ay seed aay pe Uy? Pa WT sod ea82 pn as TT 
NUTS HOw gon Ww ovaya None aM AMY" MA pas To" gQONY 
SOp pana pha ae ow phy sod pan} asm mg ne” 
PO op mens nase sperm gon epsy's sey Syama'ssay on? 


» 
*obororesrenroronr enor IDI MYID TON MPS IPM NIN 


Zer.WBeb, Hef, La.rlvif, WPuitina bed, 
PI VINO NON NY 

ba! anda "oy nay pray! sp 
PRP awh wins" away 
my 3"oy yo noun sy py sal 


TPT ADP NIN" uN’ Lop.elvij. 
DNS nN aS orn? TE 
PISSey Oo anda oo 

MOY POT PS Day" wis? nant 
Day’ oom’ nuioninad ny” 
by nia sends? nya sa 


oy row oeysina yng! ay 
oy" Tay" Ns "Ay" ny” 

MO" MIN Oy" his Toe 
Nd ys ad ry D by’ si 
WBN OND" YTD Fyre” 99° ney 


PISS" aw 739"93* pws" 
Jy" 2 “adh * nbwr’ quis" 
Dy mW yD fast puis! pes 
x2? phy pax’ wx "90" 
vy piston w'poy' nga 
TAN OSIM yA apps" ath" ay" 
AEF PIS Ww)" Ths? ney? 
net apy’ oy avin" ony" 
10 tN by nape won’ nap‘ niv’onr® 


INN MANIPS AON NT Taye 
Py" spur” yya0" nye 287" 22 
pur y mye MeN ny yD" 
 Xranfla.ebat.  —«-Peeitivachat. 
dvicetis.Giri poffeffores gregum fuerunt ferul tuf ab “or 
adolefcentia noftra vigs nunc tam nos @ patres noz te 
ftri: yt habitctis in terra gefen. quontd abhbominan PAI un? 


tar cays aeisicline te — kavays eee 
venit « nunciauit pharaont: et ait. 
Water mez fratres mei z ones coy t ofa que RON TRY mn 


habét venerfit ve tra chanaa: ipi ftant im fra gefen, Sma? 
extremos quogs fratrit fuog tulit dns viros: ¢ cottiz Op TER 
tuit eos cozd pharaone. Diritgs pharao frib’ ei? : qd Sane) 


pes te sccfrlori vt nto Paes . i. 
umnus Ful tui tas nos > pfes nit. Direrfitos pharao Ay 4 x 

ni. Zid babitandé in terra yenim?: gif nd cft pattus MOD NDS 22. 
oulbus feruoy tuozu5: quia valida fames eft in terra 
chanaa:7 nunc quefumus yt babtitent ferui tut in ter = . 
ra gefen.£tait pharao ad iofeph:dicens, {Pater tu? NON DN 
et fratres tui venerfitad te:terra egyptt cozam te eft: eae 

in meliozi loco terre colloca patrem tuum ¢ fratres sr" 
tnos:et habitent in terra geffen.Et fi cognofcts effe ae 


inter cos viros fortes: conftitue eos pamcipes peco= EM hinienbtatd 
rom mbose:ereddurislotepesov pst tant xoy ae M22 
ftatuit cum cozam phargone.t tacob phaz ap xo” 
raont, Dixitgs plarao ad tacob. 00 Q0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 





APritiuabeb, Zer.Wbeb. Geil. CLa.xrlvij. 
pyfaatow® spun S TONsr isn gay ata" 
ay” ody ys" aa orn ID 
mentors’ Dr pT oOw pyo! mawinxsy 

6 gwfon’ saan seving ate Noy ena 
pany oe nay sand snag? 

map" 2878" Se)" Mpa! nN” PLY’ 

PSY VISAS PO AW PN YTD 


\,,£393 


yee PSE ame I?" eT” POS 


-- 
eK 


PAST PI apd “ory” 
bata’ Spon sp ns Ns DoD 
b2 MNT PA NST PIN MY" |OP 
genet onby apt e9" ond nays 
sy 793'93) p35 £993 "ph" 
ant yoSy' ovhyo" pe ADhy Na 
ee? ny'§QP bart ayIys pI" 
es Or ayn' yd Nyaa" qoptt 3! 
Dry na * 3a * qua" 81" 
not TIPS ADS NY go'N DIO 
oan" OVA YS goa oN" ID 
Decora oa dey wds' peer 
an MBP OND W2"NgA" ON? 4D" 
mot “WON 99 DENT TINT 
nas’ AMY)" DPI] " WP" POV” 
1903 ‘oEN * oxo pps "OT 
00" DEN apOT Ny “rN 
props ono “9on° od qn” 
| "B20" MapRH "NSH" Nap_I” 
azitiua chal. Zranfla, Chak. 


ant 533° quotfunt annt vite tue.£t dirt iacob ad pharaoné: 


Z13il9.'6, Biero. 


quot funt*dies"annortt 
‘vite tue! Refpondit. coo 
'Dies™pegrinatidis vite 
mee °centum " triginta 
Pannorum*fat*parui’ & 
mali : occooceoeceqo70009 
r& non’ peruenertt vigg 
Sad"dies oococoon0c000o 
‘patti meort: *qbus pe 

nati fat. "Et biidicto 
rege:egrefius ¢ foras . 


COKSONNANNCIONOOD) COOOO 
4Tofeph vero® patri*&X' 


COEHCONCENNCONTOAS COCOOI 
“fratribusfuis*dedit*pof 
feffionem*in coosconcand 
beoypto‘in optimo*terz 
PC IOCO COOLOACOKHOONSOO 
frameffes:*vt” a 
‘Pharao:*& alebat cocco 
™ eos" O&MG3 COxKeN 0000 
DOKCANCOONOONOONT CODON 
* domum ‘ patris futipre 
bens" cibaria * fingulis . 
In toto eiorbe'pais*de 
erat:&oppflerat’fames 
‘terram maxime'cgypti 
Tay foacoaacanco0ce0n: 000 
™chanaa.E quibus*omz- 
nem‘pecunia?cogregaz 
Tit CONTOOD CODON COCENND 
QOOKHOOC EOC ODECOOC:00D 
*provenditione frumé- 
Te OOOCOOOS COC OOOO CODD 
‘Sintulit’eam"in erarint 
COCOONOONCONN=-CO00 00000 
‘regis. ™ Crg; defecifiet 
emptoribus precitim:oo 
*venit ‘cuncta “cgyptus 


- Fad coorcoosoooc ano cnaano 


Yiofeph’dicens.*Da*noz 
bis‘panes.°Quuare cao 
©morimur’coram te’dez 
ficiente‘pecunia.Q.uibg 
‘ille*refpondit."Adduci 
te"pecora via : °& dabo 
Pyobis‘p eis cibos:"fi ‘p 
cium*non habetis. coco 
'Que® chiadduxiffent : 
CODAOITOOCONOONNTGOOC0D 
*dedit‘eis*alimenta‘pro 
EQUIs. COOCDOEOO.COACCOND 
®&”oubus'&*bobus ooo 
QO COOSA DODO OKT OOO 


ZrGla.Gre.ler.ch interp.tsting 


quot ani dierft vite tic? et aft lacob 
Borat TwHpeoaw Tis Zong Tov 5 xG4 Lise lana w rH 
pharaont: vies gnowk vite mee:§s pesrinoz: 
‘enh Ball ~ > ~ c ~ 
PUPLa, ces HELE TW e THY THS OHS MOU, AS Tapa, 
ceeft triginta dani. pauct et malt fucrat 
EKA PY TOILKONT CLE TH AIKGAL! ASH TOMER! YET > 
. dies dnog vite mec.nd puenerft ad 
CU HAE CLL THDV ETIOV TG ZOMG POU-OUR ADIKONTO Eig “Tale 
: vies = Gnoy vite patri meoyigs. dies 
Npdons Tidy STiaN THs Zane TOY creeTEP@V MOU Rs HAC eee 
peregrinati fiit.¢ bfidicés iacob pharaoné:egref 
TDUPURNO OY «KS LUADYHOrAG LARA PV Dapaw , EnAs 
fusé ab eo. t bitarefecit fofeph piem fui: 
, dees. Aes ] ‘ Se A _EPS 
bey dear QU TOU KEM ReTORHOEY | OOKD PV WEA KUT AoE 
fratres fuos:t edit els _ pofleffioné in 
{5.9 oS ew es Ne / ? 
TOUS AD EADOUS AUT HSH EP OREV AUTO G RAT OAKECW EY 
fra ti: in optima frat fra ramefie.ficut 
yn caydaalou, av TH Bea isn yn Gv Ti YH Leeprear n+ moekce 
Peepit pharao.t tritich metiebat tofeph 5 pit t 
Ouve Take creeporendue oITOPET CEL WONG Fld TEL AS 
_fratribus fuis: t of vdomui piis furtz, 
TOS ad EArdois dure, noe “SOYTI TOMO T Tes avr, 
tritich p cozpus.tritich at noeratin of —fra.in 
CUT OV RAT CoReO1TOG HOUR AV CY “TECH TH YH EH 
ualuit “te fames valde. vefecit at fa pti: 
KUO ey eupo Alpes ood ec-tfcarare Sw yx arydalou, 
et fra chanaa a fame. mover ventege iofe 
ASU H YR Keeyeraw ead TOU Atpououvityaye Riw@on 
0€ argéth qé inuéth é10 terra egypt: et infra 
raw P doyueloy yp Eugedey ev yk ce'yUTIOU , xu ey YR 
chanaa 2 _ itico: emerfiit: @ — triti 
Kacyeoy KAI Tov olTov you Ryoeatov xu Louropae 
ciimetiebat eis:et induxit itofeph o€ argé- 
TOL AUTOS, HU Liokyeryey IwORD Tray p Koyu4 
th in domi pharadis.t vefecit oF argés 
CIOVEIS NOV OIKOV Deepa xSULELALTFE Trav qo apy 
ti. be fra , oats q ve fra chanaa.venerfit 
CLOY ER ‘HG QrYLTOU, xSu ex HO Noepoeety « RAGOY 
at oés : egyptii ad tofeph: dicétes: 
X wares or dydatis 05 Two, Acyorres , 
ba nobis panes: % Gre : mmozimur coz 
DOG MMIY KOTOUG, KOU WaT! cexavKoKoMEY eveyTI 
rd ter vefecit ne  argéthi nfm, dirit at 
OV TOU; ERALAOITFE MD —p deyuelov hay « cemre dd 
iltis fofeph: afferte  Pecoza via: et vabo 
AUTOS 1WOKD » peeere Th wTHVK UL@Y , xu dare 
vobis ‘panes iP pecoub?vris: fi defecit 
UMIV AOTOUG CATH THY WTHGY UGH, G1 eAdAoiTre 
argett. durerlitat pecoza fua ad iofeph. 
ROVUPIOV «Hyayou Dt Te THY AUTOR BPo¢ lori 5 
et vedit eis -tofeph panes: p ez 


V4 ’) SE \ “ 
1H POR cUTOIS TOOK KeTOUS 5 cuTh Ty fas 


qs: et aot Te ouibus: et pro bobus: 
WO, XS QUT TW MPoRocr ay, nou cy Th TeV Boa, 


Yuterp.chagt, 


“-= gnu vite peregrinationis mee centé < triginta annt AV? % pom nee span aw OV Ay 124 IPP? WN “30 "api 122 


POTTY" Tancostavicbuspereghnationsiaeteenenice: PONS WONRe 2D 120) ON sy SPT xd) wna 2D HY pany PIM 
ee a ee eee puiomit ea 
FP ugk fuizprebés pané turta familla yniufcuiufgs, oe inboniongs NON2 WHINY bm enya. 90) If yD NPI 

2 fimere vetlcatpapuiuetarecarpnepopuias 22EST MENT NOS *D ID NAD SRD qNAE 7D NYIS DS NAT 
_ argentéqued iene intracarp intr > seed MASE] NROD MDM JOM Op tee OTP PIT AO IINT 
aoe, erat nek rican ‘TO 7Y OF SUE TESEN A PETIT) oS BS ERS 
aa ee ne Troe :zre mannan meno Sainyt wat syIesh onyot Syed NBT 


x nem:cur moztemur cozam te? cum cd fi Vaud , : * 
shail iad Croentt.Dtcitestofephafferte pecoravetrasctae aN TAY! 722) OV) WOW) NDYD ont “3 thap m9 "xobo eee 82237 | 
1D3' xy" bovobie frumentii pre pecoxibuovelitis sflargen= « » inl. aM AON M> pM NNN): KAoDoMow oy pinmrad DoE” 

© fofeph: | ees : es : 
RE eT eae gs PPATEDNDDPDDP PPD None von ana Noy anath NON! EN 















© Biblioteca Nacional de Espana 


Er ila.Gre.ler.ch interp,latina, 


et Pp afinis.ct enutriutt cos _in panib? p 
ey OW es a Je > 5. 
x3 ZVTI TY OVOV- KU & Fedoe-Lev aT ous ev xo Olt curr 
oibus pecorib? | cor in 5S ano “ illo. egref 
arNTOU TOV XITHION AUTEN ETH EvlcLUTE ExElve-€2 
fusé at du? _ ile: et veneriit cf in r dno 
fuade dl 70 eos EnEI v0, xGuHAGOY AOS AUTON ey THE TE 
fdo: t Direrfit el: ne forte | veleamur 
TDP UTLOO, HSH EIT AY UTD, MN OTE ERTCIRGPE 
3 dlio, nfo. fisn ‘ > defectt ‘ argeth t 
cad TOU KU. HGV+ CLOUD ERAEADITE PO QO'YUBION » KOE 
fubftatia: et  pecoraad fte = dim nfm: 
nix SOAP KOVT A, NSU TNITAVK MPOS O°e QOV RUELOV HGY, 
et no relcticft nobis cord dio nfo 
pQASUXUTROALACI TT ou RMA ero Tlov F RUgloU Kur 
nifi  pprilicdep? et fra faz vtergond — moria- 
2a rh qo (low orcopsce RSM H YH RGN, L Voe OUY JAN LezaaBcen ca 
mur com te: @ fra defolct: eme nos & 
pty eve Tov COU, KSUK YH COHMGOH, UT nO Kpcne SH 
franfam p panib’: et erfmus t Nos et 
ctw YAU AAG CTI COTEN, HSU EOOEB ce ASH KAETS ASU 
franta ferut pharadi. da femé: vt femine 
yu nar Trai d es TH papa Oo aaTLopoe; ive car Elow 
imus:et vinain*:etnd moziamur: et fra nd defola 
[ev KOH Jer, nou pan LezayDscey CO Ael ASH YH OUK eeKU@ 
bitur, t emit tofeph oé€m fra = egy 
gyoreTolenSh XTHO RTO LOOK Teorey THY YY THY ce 
ptioz pharaot. védidert.n. egypt _territ 
' bad 7— 3 Cad ‘ ~ 
yu Tay TO deepacar ceased ovTosoup 01 ctr'yUTHT tot THY “YAY 
fuam pharadi. invaluit cop fames: et 3 
QUT TO DUPacde FS eMORTHO EY OU TOV 0 ALMOC, KS € 
fuit terra , Pharaont.et ppt fubiecit 
RieTON YK TH deepaetor nou pV Aacv KaeTEOOVABT ATO 
fibi in feruos: anoniffimis terinfnis egy ptt: t 
fauT@ cic Trai das , OTE CoH OGY colwy atyu7atou ,xSu 
vigs . ectremos:pter fra facerdort folft. ns 
{ao TY drow, x wets THC YHS TGV [ECE@V AOVOY +OUK 
fledit bac iofeph:indonatise.n.dedit doz 
eupiraTo THETA LOOK, ey Dore rN ED ons Soper 
na facerdotib’ pharao.t comedebat vonattoné qua ve 
Tx TOS ePLUT! Daeperaexsunar ion The Moo, hv Dede 
dit eis pharao.ppter hocnd védidertit i terra ’ 
KUT ONG Hapa dAX ET Cun cemedovTo THY ‘YAY ay 
fud. virit at iofeply | egyptijs: ecce int 
qb trae Rook Tors euyuTioig , iS ov RewTH ats 
vos: et —_ terra yfam hodie barat. acciptte 
Succ, Kod THY YAV UAW ORMELOY TODepAws AxBeTe € 
vobis  femina: 7 feminate terra. et grit 
QUTOIS creo pee T x » Xi artlonTe My ‘YAY + xd tS Ou 
germina cius: et vabitis : quinta ptes 
qe yen duTIG ASUS OOETE TAT OV [UE e0g 
Ppharasi. _ at quattuoz ptes erfit vobis. ipis in 
Tw Hepa» TH Thos epee Meek EFC ULALY AUTOIS EI¢ 
fein terre:t in cibit vobis: et oib? qui 
ant pace TH yi, nUeIG RO@TW UMIY AB Was! ToIs 


Junterp .chat. 


ac aed 


ZriiaB,Bierd, 

'& afinis: ™ firftentanite 
eos‘illo*anno*pro com 
mutatione’pecorum. oo 
BOOSONNTODOOOI200020000 00 
*Veneriit quoq; anno 


*fecundo’& dixertit® ef. 
>Non‘celamus co0000200 
‘dio noftro%¢' deficiéte 
*pecunia:' pecora fimul 

efecerunt:’neccla teé: 


COOCOO.00O0NN0000009 0009 
*qp abfq;‘corporibus oo 


CORDIODIANIIONNCONNIINNOD 
'& terra nihil habeamus 
>Cur ergo*morimur te 
videtesEt’nos'& terra 
noftra tui erimus.*Eme 
"nos in feruitute regia: 


DOOOOHOANIEOOCOOAAICOOND 
'& prebe*fernina: accoo 
COOROOAOSOOND 2000000000 
*ne pereunte cultore*re 
digatur'terra cooccecne 
*in folitudineé. °E mitigi 
tur‘iofeph‘omne ‘terra 
Segypti* vendentibus oo 
coos 


COOADONOOCONVANITOO 
'‘fingulis™poffeffides fuz 
as"pre°magnitudine ‘fa 
mis."Subiecitgs* ed pha 
raoni:” & ctictos *pplos 
eius’a nowiffimis ‘termi 
Tis CooEcoREONAEAONGOTOO 
"egypt *vig3ad* extrez 
mos fines eius:* prez 
ter’terram ' facerdoti q 
Parege tradita fuctat, cis 
"quibus’&ftatuta cibaz 
tia exhorrtcis publicisoo 
*Obebatur:;&idcirco‘ns 
unt compulfi ° vendere 
‘poffeffides fuas.® Dixit 
ergo"iofeph ‘ad* ppfos. 


IEnyvtcernitis &"vos’& 


Iterram veftram coccedd 
pharao™poffidet Paci 
pite*femina’& ferite oo 

agros:*vt’frnges here 
poffitis.°Q.uintam coco 
partem ‘regi‘dabitis:‘gt 
tuor reliquas "permitto 
'yobis*in fementem:"& 
in cibum coososesescane 


SN ingens sand ov wingers seasd peng 2d eons pasgzy eon 
NDVI mM NOD OD pbs 27037 To 10.27'RY AMD MB NID "NHS 
ae tad mos'nab sab sab PISS OID WEAN ND 3927 MY 
Sone4 ray saab seandae aay gondd sale my eat map sabes qe sas 
Ono} ayyas ba am qot yaa man'ey Nye Nyy Nb) May NIT 
biv7gY sage mat gun pends pA as Aron Tay IED NEES AVI? 
sNeThd: ma Ty) SIND OND ENN py yes Thun ws NBT 
Td any5 pnpban nr phase ADOT NP IOH sepboan yes IT NL IDI 
PT sey pany UN} P ND Nosy qo WIG TAY ISIN N? 72 79'S 
Panny endby sbayges apey ass MPT NIL MANDY NAV IDY POETS 
Baty prbondtatsbpn wr a4 ap pny yazan v2 yey 729 eign 7 


Kerlbeb, Get. Ca,rlvif. 
5934 °ongs* pn” ovens 
nny “i xm" nuwid oy apo" 
ngBT VON yy ev nw 
m3a ‘89°15 Swi? bowie” 
napo7 4034 onto’ 3" wet 
Ni Speb?. oT by" nonas m 
wig’ ox * anda‘ 1s? 09" 
papas nso 
WHS" nap’ whats" og an3x” 
wnay'ny I" ones wha TS NN) 
poy ny pune Forw onary 
x57 np INty m2" xor"nyN' 
nore’ a‘ny"9on 7p" sown” 
pyawn"3999"99' Ay a7'o a 
auforby'pins nw" 
Dull ONY awe? “PISA ny! 
Say nyed ovw inxs aa' 
NIN" Py aAyp wr’ own" 
ry’ pn’ss" pap Noo ae 
sy’ opn'iny PaNyAy nN 
ne noexd ty bya wo iy" 
PLOUT sor" nons tN 
DINITY NY OPT OINN' 3p" 
nyonyan yao Ny py 
DANI NNN A MINH 
mariner noe 
TaN ADP A Nyro 


EZranfle. Cha. 


et afinis:t alebat eos pane tpfoanno p20 vniucrfis 
pecozibus fils: z copletus eft ann’ ille: z yenerfit ad 
efi in feSo anno:atas direriit et. 1S celauimus quict 
dfio nfo:cum defecit argentum pecoza quogs adduri 
mus ad dim nfm: z nibil remanct coza3 fio nfo nifi 
cozpora nfa ¢ terra néa. LAuare moziemur cozam te: 
tanos > terra nfaz Line nos t terra nfasz pro pane: 
et crimus nos 7 terra nfa ferutétes pharaoni:7 pzez 
be femina 7 yiueimus 7nd mozemur:t terra nd defo 
Iabié. Linitgs tofeph oém terri caypti pharaoni:qitt 
vendiderfit vnufqigs eaypttog agrum fuit:q2 pzeuagle 
bat fp cos fames: 7 fuit fra pharaont.Populh- ait 
tranftultt de ciuitate in. ciuttaté 9 finib® termini egy 
ptt vfqs ad ectremf eius.fed terra facerdorh nd emit. 
quonia poztio vabat facerdotib’ a pharaone:t come 
debant poztioné fd:qua vabat eis pharao: ppterea 
non vendtderfit terras fuas, Dirttgs tofeph populo. 
Ecce emi vos hodie z terra veltra pharaont : ecce do 
vobis fementé z ferminabitis terra,  erit ci produce 
rit fructus:dabitis quinta phargoni:quattuoz 
autem partes erunt vobis in fementem agrozum : et 
vtcomedatis yos COCCOCOOCOOCOOCOOCOONOO OOD 


mm iti 


© Biblioteca Nacional de Espana . 


Writiua beb; 


7a * 
INDADy'n 
nag 


aN 


syn of , 


“yp ows 


nny 
hag sty" nay! 


pin” 


tr 


a 


pny" sia" 
27 *y 4 = von 


qporitius chal 
xox ps" 
aa7no2'n3H 
mommy yD 
moi’ 

mains’ any 
my 

qo"n2e "ray" 


sana 
poy bby" 
bos" "yay 





) 


, — . 


aPritiuabed, Lerbeb. Geli.  Ca.rlviij. 
sevimg” MON} OD OaNY TOMAS" 
wesomt os waxy pin! 
pwing' AON DIP Ay atom DAT 
no yn ‘oa y'pnh oy” 

now" pT" wehF hyo 

nota MMT AMANO owt 
DyAND" Ps Sie * anyhy' 

ang? TDW AD TAN pd INT 
entra” PSD * Ayr" andy * IN Py 

me WIN Maw ey" yay OND" 

aow'or? Dw yaw wns t apy" pay P 
pap hss (DDT Aw hoy ows Ny 
878 SDP DI NIH Mo senior’ 
pres” 7” saho"N2' On” 15‘ sp~3? 
ow? anny Now pis 

ney’ SJ" NOY TOA ayia)” 

mae OY NI or yod °s24apn* 
oraye9 nxn? nay’ 

23" TONY" ON APF IIPY 
sae SANIT NI aaa nw” 
nognnai’ OY” Seay “ania ® so'y ai | 
Cap.rlvij. MINN IY MD WN 
™ aDyo" sox * Abst? ova 
magnet? 120" ANA" Aon'qyay" nay" 
INN NNT Nin wy" N27" 

ant 900" WTA ONIT apisb™ypy 

pantaen® 1B) senioy’ prnmy’ poy” 

qporitiua chal. Zranila.Lbak 

oD) p's’ 4° ethoies vomus veftre cin cibum familie yFe,Et dire 
hil *» runtvtuificafti nos : inucnimus gratia in oculis dfit 
MIN AI NDW nfl: eterimus ferui pharaoni.€t pofutt illud tofeph 
vr ee ti ftatuth vigs in prefenté dié fup terra egypti : q daz 
MVIW rent quintd parté pharaoni.Sola enis terra facerdo 

ee py %5N6 fuit pharaonti, Mabitauitgs ifrael in terra eay 

MAM JON pltiterra geflen.et poflederfit ed:z multiplicatt funt 

on mL Stereverit nimis. Giritgs iacob in terra egypti decé 
YIV AW Aw teptéannis.£t fuerfit dies annoy vite iacob centh 
puilicn, > ct quadraginta ¢ fepté annt: c appzopinguerfit vies 
naw no” traelvemozeretur:z vocauit filid ful iofeph: cirit 

=e ci. Si inuent nfic gratia in ocults tuis: pone obfecro 
SHO" TBE NW dam event: netepclasmesdienstn 

bd e€ 
bo» "3300939 Etoommla cum patribusmete:zauferes mec. or: 


pto: fepelies me in fepulchris cox.£t virit. Ego faz 

wNIToP I" ciam $m verbum tu dirit. Jura mibt.£t iuraute 
“> ei. £tadozauit tfrael fuper caput lectuli, £9.49, 

z eft poft verba hec:t dict eftad iofeph. 

~ Ecce pater tuus tacet infirmus:2 tulit ouos fiz 

fn ltos fuos fecum:manaffent in: Znunctath eft 

“™, tacobzatas dictus eft ci. Ecce filius tuustofeph yenit 

an ad te, Lt confoztatus eft tfrael:t fedit CoocdoooOOO 


Zrifla.B,Biero. 
"familiis & liberis viis. 
Qui’refponderunt.’ Sa 
lus nfain mau tua ¢ .Ref 
piciat nos tanti‘diis nf: 

& leti‘feruiemus* regi. 
Ex cot pe coosonsc0n000 
°viqsin ‘prefentem “dic 
Sin Mh ee Coen 
fe regibus ‘quinta 
pare foluiter °& factti ¢ 
quafi © ilege™a b{qs" terz 
ra facerdotali : q libera 
ab hac conditione fuit. 
* hitauit ergo oooce0na0o 
“ifrael‘in ezypto.i. ’iter 
ratieffen:’& poffedit ‘ea 
Pauctufgs e&multiplica 
tus ‘nimis:*& vixit ‘in ea 
™decem &'feptem"anis. 
°Factigs flint omnesoooy 
Pdies® vite illius’centum 
*quadraginta‘fepte "anz 
nort.*Cunq; ap ropin 
quare cerneret’diemoc 
*mortis cius:*vocauit’fi 
lium fuum*iofeph: ooos 
’& dixit‘ad eum. *Si™in 
ueni" gratiam coooonend2 
*in cofpectu tro: Ppone 
‘manu tuam®fub'femoz 
re meo:"& facies * mihi 
"miam’& veritaté:vt*nd 
“fepelias me °in egypto: 
*feddormiam‘cum coo9 
Spatribus meis."& aufez 
ras me‘de terra hac: coo 
*codafgs ‘ifepulchroma 
iort! meorn.Cui ™ ridit 
iofeph."ego° facia qd iuf 
fifti."Et ille."Tura ergo 
quit* mihi. ‘Quoiurate 
*adorauit'ifrael dim c6 
uerfus*ad*lectuli*caput. 
HE itaq3tra Ca.48. 

factis‘nticiatti eft‘io 
feph 
GQ cgrota ret? pi fuus. 
mafitiptis™ duobus 
"fillis*manaffe' & *effraz 
imire perrexit. coonceo3 
*Dictumg eft"feni. "Ecz 
ce*filius tuus*iofeph cove 
*venit‘ad te. Qui *conz 
fortatus'*feditocodoancon0 


‘ D ¢ 4 - b NJ * ‘ 
PPFD IY LNT PV POI NWI. Sato Ds yo "baroba pnp 


Era, Hre.lex.ch interp.lating 


in  domib’ vfis. t direrfit: faluafti noszinues 
BV TONS OIMOIE Urals ASH CITrAN, CLO ORAG NUE 5 £ U04 
nim? gfam cord t dfio nfo: et erimus ferz 
bey Xceoiv evoyTlov Tou RUGLOU HJAGV, ASH Coro pUtBee waxy 
ui -—s pharadi.et pofuit ets ftofephin pizeceptii: 
S46 TH) peeperconnde COETORUTOIS LOOKS tg MOSe'yLe, 
vias in vié bac fi f fra € * 
€OG TH RAC ockg TAUTHC CTL THY YY UYU TOU "TED, 
radi dare quitd pté: ab fra _, facerdotti fo : 
Reed RATITEUTH UV -K WIE THE YRS THY IEPE@Y dvoY, 


qnd fuit pharadt, bitauit at ifracl tn fra egy- 


HOUR AY THD apa + RoerTaRHo'e dE lovoehA ev yn any 
pti tm terragefem.t bfierfithereditates in ea, 
lov eri yHS vertu xo Ex A HOOVO[ANBHOT CH SOQUTIC. 
et aucti fit < multiplicatifit valde, — vite 
ou Rughsworcey x34 emAnslytuoroy oped oc + e-mregnor 
at iacob interraegyptt decé feptédnis.< fuerfit 
KR landp tv yx dryv'alou Menaeata UrH-xd eMovro 
: dies tacob anoy vite io cet 
cu KEG Tana eviLUTO THg 2WHS AUTTOU , EXOD 
Gdragita fepté  gni.appingueriitdtvies ifrael 
1, ? €¢.e. 8 ? \ 
TeerapanaTat Tat THh yylody J ounpeeas lorena 
vtmozereé: et vocauit filii fut a fofepl. 
TOU RATACVELY, REERGALCEY PY UIdY QUTOU IWOHD» 
et att ili: fi invent gfam cozam te: 
nou Ermey QuTO , th tuomme KXavly evoyTioy vou, 
fuppone mani tua fub _ femore meozet faz 
UITChes THY KELekOOU LATO AV puKOdY pou , XS ZoIN? 
cies fup me miam | et *taté vt no fez 
OCC E EUs EACHMOOUINY KS4 GANOEIRY TOU PAN bx 
peliasmeincgypto: fed void ch 
Lou pe by duyUalo , dAAc noipnddoropou pete Tie 
patrib? meis: ct guferesmeeregypto: et fepclies 
‘ OS Bets. I? 7 ey 
WATEOOY MOU , ROU KEEIS ME EF ayUsTOU, Kou daL Ere 
mein —_ fepulturaeoy.lle at otrit: ego facia 
ME ty Td Tx cuTioved DM trey, ya woinorw 
fm bi tui, sit dt wilt: iura. mihi. 
Kote WO Enyce oov-tize NX durd, Spoody por a34 
turauit ei. & adozauit  ifracl 
GMO AvTD + x3U aor eRUiHE EY Hon earl —p a 
mitaté virge eis. 
Ca. 4.8. 


KeOv lr eile QUTOU « 
Be , i por ‘ pba bec: et nficta: 
Wee A pete TH CluaT a THT , ou LTrKY 
the fofeph: pr tu? turbatur. et af 
, ~ » 4. # Cc / hid ee 
YEAH TW IW@OKED, OTH OTT HE COU VOX ALL Tous ASH A? 
fumens _ duos filtos fuos fecii: manafiem 
voeAce eal TOUS UO ULOUS AUT fred cou, [OV potyecarH 
et cfraim: venit ad iscob. niciathé at ta 
nA PV ED>OAIL HAGE MOC lanwP.ccarnyyean dt Ted bee 
cob: dicétes: ecce fili? tu® iofeph venit ad 
/ / In Veces > \, »#/ / 
KAD, At yorTEs, IMU 0 Vide ov iwoK toxetes BPOG 
te. et cofortar? ifrael fedit fup lect. 
oe. xSuevixlorns rgana enotbiorey Zar] Toy wAivny « 


Juterp.chat, 


8.24.4 





Bef. 


PPO PIT Ty yaya sons Sy psd so sy set qo anys win 
S789 Set rMnAY YMA Kbps sow ys bay SY sien 
p svTNS ap soot sem anjon auhba ne mdm’ pA ontet 
i pawsaay per "nse Min aw apmeon ton” paw wy a ostyet 

PANT Na ws wp oreay wx qo na sey nos bein ane 
or yod ab T2an pe Nyon bey nay soy mp paw ys 

Tape Nae Ws Mad wh aM orhyed yzsdom' snags oye! 

SD IW yy" yeni 909 sb ow 9b ona oss qa 


SPONGY NI HOW? Wry pose “sewoay apa mM 
90 323 82 708) apy any Ord oy rm Mem syay M2 pan 


Ka.rlviij. 
mes 


7 + 


PPDDDrDDErDDrEDr DoDD >DDD>D>EDED DDD MEM beninanem” sn MTS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGlla.Gre,\ex.ci interp.lating, 


et att jacob — fofeph: deus appuit mili in bisa 
age Gore arops Te lord » 0 bt0¢ Goan pony} ey Aovree 
in fra chanad: eet bfidtrie mibiz et dixit mibi: ecce 
By yn Roweeey, SU EUATYHOr’ ee , xu Erere por, Pd ow 
ego angebo tc: etmultiplicabotezet facia te in 
Ryo Cubceye ort , ASU TFARIUVG Ore , nou OMT ot Lic 
cogregatises gétiii: et dabo tibi ‘ tra bac: “ 
wrveeyovars L8VQY , xSU DO OW OrO1 THY YRY Toe THY, xd 
 femint tuo poft te: tn poffeflioné fépiterna. 
ri cr touaT! Tou MET OF 5 Fie ReTAXEOW cAdytOY » 
nficergo du0 fii} tui: q natt fit tibi infra egy- 
viv duv ot DV0 Viol OOU, OF yevoLAEvo! oor gv YH aryuF 
ptit ante ego veniré ad te in egypti: met 
elov, 70) Tou pd CAGEIY TREE Ore bic eryusatov , gol 
fit: ephzaim et manaffe: ficut rubé et fpmed e 
Fiori, Repoctlya nS MowerarH Oe COUNT ASU OULEON Coro 
riitmibi. at pofteri : s genueris poft bee: 
Tai pots Te SL eyyovee, & ay yeWhows rete TaLTe, 
tui crit. in noie fratr8 fuoyx: 
ool Coovtes + Carl Tid BvbpoTt ToD ad AQoY durTiV 
yocabuntur in e illozh bhereditatib®,ego at qf venic 
RAND OV TH EV OLS RRElveW RANCDIGHE YO dR Raine Hon 
ba ve ‘mefopotamig fyriez: mioztua é rachel 
pA eR peroTroTaMlag Tic Telos 5 OCTPeBotve boeX HA 
mater tua in terra chanad: appingnte me $m 
h THO TOU WY Yh Kowaw  SyyovTog jou KaeTet 
bippodromi chabzatha terre:dte _—veniré 
1 ¢ / Ce \ Dan 
pil trod opto x oe Bocda tH yas, mPo Tou eAdEry 
ephiatha.et fepeliui ed illte: in via _, bipz 
Ronde» nu nordoubee dutW ena ev 7H Od GTOU Pre 
podromt. ipa eft bethleem.vidésdt tfracl 
‘ ee id n\ > \ \ 
trod eomou+ ov TH est Busaccme (dav dt (Wena Tous 
filtosiofepiy: virits q  _ titi? virit at; iofeph 
rove look, time, Tires ovrors trae MR Poon 
pit fuoz  filli met fit: 4s deditmibt 
Td) TWaTel AUTOU , diol pou torly, Sued ane pot § 
veus bic. et ait tacob: ~— addue mi 
bedg evTovbee» xdu Ertrev CondB , mPoordeyerye pot 
cos: | ve  biidica eis, ; at oculf ifra- 
QUTOUC » vee eUA0YHT@ AU TOUS: Ob RopscecApol lovee 
el grauatifuerst pe fenectute: et nd poterat 
1 UR / Mk she, s.i9 
WA ERaouvincay XD TOU "yHEOUS, xsu OUR KO UVER? 
videre. et applicuit ills ad ci. et 
To BALIrCH. nou Wyyloe aU TOUS PIG duTY + Kou 
C  ofculat?é cos: 4% cir lexus é eos. ait 
EDlAnorey cuToUS, Kou Weleda Pen auT ous. xu et 7 
tract ad iofeph: ece facie tug 
Bw loreaiA BG OTK, dod TOV Moodrrov cov 
nd fipzuat?:¢ ecce ofidit mibi ve? et femme 
dun esconouv,ndu Td ou COEEE pros 6 bcos nSu 9 are opsce 
tui. et edurit eos fofeph 3 genib? eius: 
Coens ZEnyoeyen cevrc Laat za TEN yoreT OW Qu, 
et adozguerfit ch in facté fup terra, 
ASU TPOCERUINO'OLY UTI SIT BPOOWIFOY CwI TNS "YHS™ 


Juterp. chat. 





Zrana.B,Biero, 


*in*lectulo. ‘ Etingreffo 
fad fe™iofeph'ait, cooogag 
"Deus*ops?appuit 4miz 
hiin luza:q elt in terra 
‘chanaan : *benedixitgs 
*mihi:'& ait. coordoocood 
°F ooteaugebo ‘& mul 
tiplicabo:°& faciam teoo 
*in turbas "populorum. 
‘dabogstibi‘terram coo 
“hac &'femini tuo ™ poft 
tei"poffeflioné fepiterz 
nam.DuoPergo' fli tui 
*quinati funt'tibi coco 
“in terra‘egypti' ante 
huc’venirc*ad te cooccs 
“‘mefertit‘effraim’& ma 
naffes: cooageooanc000 000 
*ficut ruben"& fymed're 
putabuntur*mihi . Reliz 
quos atit™quos"gentez 
tis*poft eos’ tuiternit : & 
*note'fratrii fuori "voz 
cabitur “i poffeflidibus 
fuis . “Mihi ei’ qfi veniez 
m* de mefopotamia: 
*mortua rachel *in ter 
ta‘chanaa‘in ipfo itinez 
te.Eratg‘vernti tps.'Et 
ingrediebar™effrata:"& 
fepelini ca iuxta via %ef- 
frate:" alio noie appelz 
latur*bethlee. "Vides at 
*filios*eius’dixit ad ett. 
“Qui fit*iftis * Refpddit 
‘filli mei cacscadocoo000 
*fait:'quos™donauit "mi 
hi°deus*in hoc loco. oo 
" Adduc4inquit'eos tad 
me:"& benedicam illis. 
*Oculi efiftacl * caligaz 
bant*pre nimia fenectuz 
te:& clare’videre’nd‘po 
terat.* Applicitofqs ad 
fe’deofculatus*& circtiz 
plexus'eos™dixitocose0 
ad filina fri." N6'fti frau 
datus"afpectu tio. oon 
"infuper‘oftendit* mihi 
Fders cadcoadocoocnondn 
“femen tuum.°Cuigs tuz 
liffet‘cos‘iofeph*de ovo 
"gremio patris : ‘adoraz 
nit*pronus'in terram: 


MP whet sy ysg hd Shoham Sw by gon spys sweet xbsy dy 
REDS Sn ENy) POD Nwa24 nan sh OD" sb thas say x07 wwe 
Ping ayosayoy syased To Suny" 922 PID Wp toby mony ana IY 
Many pap nore phy pinay pegs Awa oN path ero yes amb 
APE TIES umes ‘asm pmo pp pany ond Sy pr qb pean 
sap nmap ay bya eye 3772 Td poe what stad by thy 


HY JO soapbox shaw gov are Sein sem ionb ma NINES 
Pe aaes yy pT NT Ny ATP WHY soo ay pa 
“Sain seam ytd gyn pny prin puny phim sees oy aban" 
RTH gon praser ‘kaya sm qagsyns Tame ND MN Nb -aNs AMD goHY 
aT at aenak oem 

PDD DPD DDrDDD>D>D DDD DDD DDD ¢ MUTE TY IMDS Sy aNIDI INDTP 


Zer.(eb, Gel, Larlviii. Peitina bed. 
Ap?" >xapuysaxhinpns oy" 


pss’ oT Sy" net 
De’ TON NN Hd" wis age" 
PANN PIN TB" 7! yw'raynas" 


PIS ny snndy* ory’ Sap 
OD TN’ PN" ing 3 
qo ovat" p32" ARN’ aba 
PIN ND Tova" pas" wi’ 
MivIOy ODS. OAD yn 


oby® 


Fa wom Ne aa 
Saat opts'n bin" a" 
rononasaNspron ny on Sy xo 


ons oy nnd yas "33 "9280" mo" 


PD Ww" WII wy ss nn? 
Os ATA ANN" NIS IS ne 
NU OIMINMNI TS ayy! 
2D TONY HOP" d27'NN" SDs 
922° NIN" ON GOW MONI TN 
is" ones" ind" sais! on" 
1OD9IN "soy Na" oND DN" nih" 
SIM NO pS Tyo bo 
PUY" Pes TONN wa’ nN? pris*aintney” 
Nniey asian panto! — sy"pat" 
na No ping gov'oy’ 
Ds OY ONION HN ASTIN ny 
OyD" ONS “MOP “KEPT? yr" yur” 
TSS PEN? * ney! 343 * amy 
in lectulo.€ ee Sa 
Eto bad iofeph. :¢ 
ap aruit mtb in Wan in eerte arabe teenie ny 1B 
mibi.etoitie ad ine. Ecce ego multiplicabo te z cre: 153 ‘sue’ 5 a 
Catered bee jee ee tribal bas hee ee 
ct s te eternd. NON 
a nae ce filij re iaesane manatee: qu naifit > 72 oe 
it ae 4 te ° o 
melerantarubene tes erntecsine ery 22 M22 OT 
‘ocabhenr if poffeitiontbus fate, Etch cao eee mmo'xpy x7? 
de mefopotamita moztua eft rachel mn terra changan biy* 
in viazcum adbuc effet fpacifi terre vt ingredercr in 
ephzata:2 tenet ca3 in via ephzate:4 eft bethyleé.z sai 
Mire oop ek sided ps Yael pind ptet be = 
0 . : - 
isoratamrpiceccreninewme = Te 
m . ¢€ 
tet poteratdereetapplicauiteoo act of xD wt 
iofeply. Muni putauividere facle tud.t ecceoffendit P22 


mibi de’ ettam filios tuos. Et edurit eos tofeph a fa 
cte etus:7 adozauit pzonus in terra. COOCdOCOORNO 


m fii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$e a a, ———— 





Pritiuabeb, Zerieb. efi. Caxwiij. 
nig" onan} "ng “4p "np" 


si 
Re 
mymay 
a 


ay pyon'ny 


pevow 


Saa’ntn" 
ssi 


‘Pritiua chal. 
usthiy' wy 
Belg 
pr 
edie mie al 
35" 

we 

nary 

ayy 

_ sagt 


WP wy ‘ny 


°,T 


byyoybxoind apy Oey 

pond * Yoxpind *nj29" ne) 
poginn Ss why” ways * Saez? © 
aN by'nnith pony oy’ 

ny? WS? xin)" ONES 
ba? niiaa wey Sy" xpi" 
wz Aw. TY 
TSO NT ONT AOV TN 
DTI" n2B4'snoy "INT 
ans nya ono” posi" 
qwrad aro" ws! 
ns” wT “ys? box) a nN $ bx34 t 
omy om oT Np yO wy 
Fay Posy nay 
MeO NPP IST IT 
oon we voy'rny ay aN’ 
VET Ie WON yyws yy 
by ores" "Sys Ans" 
bx 40° sostr na" EN" 
925 “or 2° IND xa . 
pen’ TN’ Sy" y299) “pry” 
ArT WD ONY PIS 
Optio oy mp Noy 
apy poaA MHS OzARY 
oy ionad' Noy WN 
Jap" 32" Word sini ‘ovs® 

Bnterp.cbaf, 

Ettulit fofeph ambos:ephzatm tn dertera fua ad fiz 
niftra ifracl: z manafen in finiltra cius ad derteram 
ifrael:z applicanit eos ad eff. Et tetédit ifrt vertera 
{4:7 pofuit eam fup caput ephzaim:qui eratiuntoz: 
et fuam fuper caput manaffe : docuit manus 
fuas:quiuis manaffes erat pumogenitus, £t bene= 
dirit iofeph:et ait.Deus in cul*cd{pectu feruterht pa 
tres niet abzaba ¢ ifaac: deus qui pauit me a natiui- 
tate mea vfgs in dié banc. Zingelus q eruit me ab of 
malo benedicat puerts:¢ inuocetur in eis nomé meb 
etnomé patrft meoy ab:abam 2 ifaac:7 quafl pifces 
maris multiplicétur iter filios hoim fup terra, £t vi 
dit tofeph q pofuit pater fuus dertera fud fup caput 
ephzaim:¢ difplicuit in oculis fuis:2 fultulit manum 
pfis fui's ytamouercteam de capite ephzaim vt po- 
neret ea3 fup caput manafle. £tatttofeph patri tis. 
Won ita decet pater mi:hic eni eft peimogenitus: po 
ne derteratuas fup caput cius.£t nolutt fuus, 
et ait. Scio filt mi:fcio:ipfe dppe erttin ppm: ctia 
ipfe multiplicabitur. Sed frater etus tunioz multt- 


icabit magis ® tlle t:filij fui erunt ofiantes in 
rer biidixit ets in vie tlla dicens. Jnteb 


© Biblioteca Nacional de Espana 


EZrifia.B.Wiero. 
MEt pofitit coacdcosend 
CODEAIOOONTONNACOONOOGON 


Teffraim® ad dextera fia 
ideft ad finiftram*ifrael: 
Tmanafien*vero ‘tin finiz 
ftra fira*ad dextera.f. pe 
tris:‘applicuitq’ambos 
Pad ci." Sextendens 
manum”dexteram ‘ pos 
furit"fuper'caput coves 
Moffraimitioris fratrif: 
WGniftram Pautem Cooceo 
fuper®caput'manafieoo 

GOO200008 


*quimaior natu efat 00 
"“cOmutas’manus,“ Dee 
dixitas Iacob‘iofeph:& 
ait.®Detts cooccoqnnc0) 
‘in cuius cofpectu ‘Abula 
uerut"patres mei™abraz 
am"& ifaac:°deus? qui 
pafcit”mecooaooseen20009 
ab adolefcetiamea* v{qs 
in“pntem*dieé ; ‘angels 
‘qui cruit’me * de ctictis 
*malis:“benedicatocooco 
*puerisiftis: °& inuocez 
tur*fuper cos’nome me 
um:‘noia quoq;* patrt 
meorum'abraa" & ifaac: 
"&crefcat°in multitudtz 
néePfup%terra." Vides aut 
Siofeph' "pofuiffet'pr 
fints*dextera mann “fup 
“caput*effraim:grauiter 
accepit.Et apphefa*ma 
nu” pitis‘leuare conat? € 
‘de"capite"efiraim:& oo 
trafferre*fup’caput “ma 
naffc." Dixitqs'ad ooo 
“patré.*N6 "ita couenit 
‘pi:*ga*hic eft ‘primoge 
nitus.°Pone‘ dextera tu 
am '‘fuper®caput eitts.coo 
'Quj renuens*ait.'Scio 
™Fili miz"{clo. coonddNeNnd 
Hite qppe*erit in poz 
pulos:*& * multiplicabiz 
tur:‘fed'frater ents *iuni 
or*maior erit*illo: 000 
©& femé illiuscrefcet ‘in 
etes.’ Bnidixitg eis cco 
intempore'illo:*dicens 
'Inte™benedicetur ego 


Erie. Gre.lrx.chiinterp latina. 


accipiés at iofepl duos fillos fuoss ips ddé 
Anfrow dt toon rovs OVo UioUs GUTOU , OF pty 
epbhzaimin vertera fua: a finiitris at tfracts 
’ ~ ~ 9 vw dp 9 sigs > 
Eoal ev wH Defic avTOU, cf avisegar dR ‘eget ; 
‘ “ mana in finiftra: 2 tly o ps ael: 
mv dt prcevocasn £9 TH a&, en Mfiav KR ioeaka 
et applicuit illos “a extédés at ifract ‘ 
xu KY Yow KUT OUS RuTO+ exTelveug NX Poreona Thy 
mantis _Derterd: impofisit fup | caput ephra- 
Keio TH DeEiey , Eebdéumev €9ri THY KECoARy ‘et 
im: hie drerat iuniox et finiftra fup 
ip, ouros R hy 0 vecrrepas, xSu Thy Loiseoan Trl Thy 
caput manaffe: comutis man? et bit 
KEDAANY [cVROTH y EvaAAaaG “Tels Keloads , xdu ey 
dirtt cis: | ct sits de? cut placuerfit 
AOYHO'LY QUTOUG® RU Ermey, ObG0¢ w EUMCESHoreEY O1 
pfes met incdfpectuetus: abzaam et ifaacs 
' - dea! § ? 8 < \ iy 2 / 
MATECES MOU LYOD IOV AUTOU » LP pcLaKL KM Loco , 
veus dpafcatme da inuetute mea vias in _ vi 
0 bog 6 Te POY Lt EL MO THTOS MOV EWE THE HUE? 
bac: angelus 4 liberautt me ex oib? 
OG TRUTHS 0 ayVeA0G 0 PUT CALVOS EEK WAT OY 
malis: bfidicat pueros iftos . £ 
TaN RaKow , euAcyKoras Te wroudle TauTo + xou 
inuocabié fup cos nomné mefiz et no 
LarimaANdhoetou tar auT OLS TO Wopice MOU, KSA BP ovo 
mé | path meox: abzaa et ifaac t 
pa TOY WaATICeY Mov, cAecar nou loro» ou 
multiplicétur jin multitudiné multd fup terra. vides 
aansuvdetnorcey tig trANdos woAU eal Tac yas: Day 
at iofeph: qz intecit pF ‘ mant fu 
Kiar, OT triRarw o wane TH Kebec cy 
am vextera fup caput = ephyraim: graue 
rou tw Mefiaw gal tH Redaary Lpealy, Boeov 
iit vifumé: ¢ apprelpendit lofeph mas 
BUTS RATE , xu BUTEALBETO 1OTK Tig KE? 
nf patris fut: viguferret ea ves Cae 
QdG TOU WaT QUTOV AeA auTHY Lad THERE 
pite ephraimnfup caput mangle: dirtt dt 
“> Ie cae PO n. ¥ 
PAAKS EectiU CTT Thy REDAAMY MovotarH« Eire dE 
tofe patri fuo: non fic pater: bre 
WON Ted weeTol LuTOU, oUX OUTES Dares » ouf 
n, pzimogenit?. impone dexterd tua :firp 


c > 
_ Togreupo MPwTo TOROG+Ew idee TH Deficey cous ws THY 


caput clus, et non volutt, fed dixit: fcio fi 
HEDAAKY QUE «RSH OUK NOE ANC EY <QAALI rey, o1doe TER 
lz fcio. ipfe crit fn pptm: ipfe craltabitur. fed 
> > \ 7 ? U ts, LA. Pe / ? 
VOV 010 ox-ceu TOG EF OUES Acco noe aeu7ac U-L waHOTe CURA 
J frater : eius : tunioz matoz illo crit: et 
AoadeAos avTo VEWT EROS pelov our Coos » Ou ~ 
femen cius erit in multitudiné gétitt.< biidirit cis 
cor fopsce QUT eect es WAKIOC RAV@V-nSu é UAO'YHO'EY ou 
wit J. die fla: dicens: in vobis bfidicetur 
TS ey THKULoeREIN, ACYOOH, ev UplY CUAC NNO ET OL 


Zranfig.£bar. 
















mbxnivdnnino mbyrivry xiwoby a3 Ontos mm pny goy UM 
» setinn "by syaiy Smogray mn Synivy coainy ed ayapy Synvy sae 
nBi20 IIT INDY Nw ITT Nain Oya NDIy IM SBT NITION] 
UN PTT My POS OI WS MIP ~NIIIN INT Y TINA sn PIMNIY 
vpn? seotay m yan sha 53d am pI Sendo" poe xo ytnee 
tsergas Sy sang 99 1d ADT NA? os PNY) ODI rNIaN Ow] wT 
TD ys whao yt xy -by sey Trobe dy se qoRM 
tntagy xing by ammaxdovtney eiirg Syd amaryl omar x7 
SPANO AWD OY BV" WRINI PTS SIN PNT MMAN IOV WE 
AOD NTT HA OD papr “sen 4g) OFF TY’ NIDgY sov'n 97 sae BY 
poe qon"g2 107 Kind sons Pg ress povhw pny 





r5la.6re.lev.ciinterp.latina. 


ifracl: dicétes: factat te ve*:ficut ephzai 7 ficut 
Rorexth, AC yovTES, To rota Ore OFF yas Eoalya du ae 
manaile. % | fait beatin ante - manaffe . 
YotaT he 4S ZOHRE TOY DOKI EUMPO eT poevonarn « 
piritdt ifract A tofeph: ecce ego moriozs 2 
Fire Rioeata Te Iwan, iSou Zyo earodynoxc,xdu 
erit Deus vobifcits t reducet vos in terra 
Yeas beg Med UMOV, Kou eareseeLes Yat e¢ Ty “yay 
patra vim. ego Gt vo tibi fica precipud 
nav eo" upareyod Mooul coroinipce taloe Tov 
fratres | tuos.qua accepi de manu g- 
Sate TOS ad eAcpous Cou + HY tAccRov ex XK E1006 & 
mozreoy in gladio meoet arcu. 
pooeaiov fv paxaloe pou xu tTefo. Ca. 4.9, 
Ocauit dt facob filtos fuos: @ _ ait: 
A Peacrtore RianoB Tove hioug aurov, xduzirrev, 
cdgregamnintive : anfictE vobie:qs ocurret vob: 
HIAKIRTE S| Va abee’y'YtlAw Omi, Ti CASON THOEL OLIV, 
in noutffimis diebus. cogregaminiz  andite 
PEXATOU THY KACGW © OTIS HTE xo4 anovoreTe 
filij tacob: audite § tfracl , Prem vim. rhu 
Shot lana ,dorovorerTe toreohA Tov wee Tels UaY + ou 
bé prlogenttus me?stu fortitudo mea:2 pneipii filt- 
Bar MwToToROS Uo, OU Pao pou, nd domN TOV TER 
oriiincor: puris ad ferédit: < ourus cotumar, 
WOV Lov, OXAKEOS eee ou, xGu oxANoUS auiad Hg . 
fniuria fecittt:fteut aq nd efferueas.afcéditti.n. fup 
Bufoiras , Os Uwe pn excornc.cve Rue repeal aH 
cubile ptis tui. tfc maculafti ftrach: 
KOLTWY TOU WAT LOG O'OUe TOTE Epaleevies THY SOCK, 
afcédittt.fymed | ct leui frés cOfumauerit 
bu cae Bugs oupEaW nS4 Acul ad EAol CUVETEAG oy 
inidtaté Ppofiti ' fut. tn céflia cond veniat 
dS inioy Bcuvecrewe duriov-tig Rovany auTav UN eASH 
sia , Meas et in cettt tllox no cotédat 
Lun [OU , 238 GIF TH OTUs cLOTEI QUTION LAK Golo oll Te 
fecoza wea. qzin furore fuo  interfeceriitho 
id / c ? hd ~ 3 ~ 9 / > 
KTAT A MOUs OTIEV TH BUL@ AUTWP CTTENT Crvcey av 
mines: etin cdcupifcécta fua : fubneruauert tau 
daurrous nda Gv TH eTribUp lo UTOV EveUCORUTTHKCEY Tou 
+h.  maledictus furoz cox: gz nar, et 
> / ¢ bie ESTO 4 / a ¢ 
COVE DIRT KOATOS 0 BULALG UTI, 0TH ceUBRD HCH XS HA 
Ira eox: qz induratact. vdiuidd eos in tacob: 
v Ee ay oe t v> O19 9 / 
PHVIG LUTOY ITH LOKAKOUIOH Dlaereoi@ auTs Ev lona2, 
B a oifpergiillos tn tfracl.  iuda: te laudabiit 
nu dlxcareow UTS Cv lrganAsdoud ae, ot cuverovers 
fratres tut. man? tuc fup dozfit intmicoy 
1 AGO! roves KEL OeS COU ETI VATOU TiaV exteur 
tuoy. adozabfit te . filij patris | tui. catulus 
Tous MPOTKUVKT OUT! OE Ob VIO T WAT OOS TOUTKULAVS 


Bnterp.cbal. 


Zria.B,Biero, 
"1frael°atq; dicetur. Faz 
ciat tibi9deus cooocoon 
"ficut effraiz*& ficut m 
nafie. ‘coltituitqs coodo 
*cffraiz' ante’manafien, 
*& ait coovcoooosco000) 
“ad*iofeph filitt fui.“ En 
fego®morior: "& erit'de 
us"vobifcum:'reducetas 
™vos"adfterram Ppa oo 
tri veftrorum ."Do*tibi 
*pte’vna ‘extra * fratres 
tuos:’quam*tuli aocdo00 
*de mau“amorrei in gla 
dio*& arcu meo.Ca.4.9. 

Ocauit at’Iacob "fi 
: lios fuos:‘& ait eis . 
Congregamini® vt anz 
Nuliciem "que coxxns00 
‘ventura funt™vobis"in 
°diebus"nouiffimis. oco 
’Congregamini*& audi 
te'filii*iacob:'audite ooo 
*ifrael’prem vin.’ Rube 
*primogenitus metts. 00 
u‘fortitudo mea:°& 
pricipitny *doloris mei. 
Priorin®donis: ® maior 
in‘ imperio.* E ffufus es 
'ficutag."Non"crefcas: 
°gaPafcediftitcubile’piis 
tui:&'maculafti "ftrattie 
ius."Symeon’& leut cove 
*fratres°vafa‘iniquitatis 
*bellatia. ‘In confilitt eo 
rii'nd*veniat*aia mea:& 
‘in cetu illorum*non ‘fit 
"oloriamea:"quia ° i fuz 
rore {uoocciderunt coo 
§irt:"& in volutate fua 
*fuffoderat* muri. "Ma 
ledictus*furor eorti :"ga 
*ptinax:"& idignatio co 
ru’ga‘dura.” Diuida eos 
“Siacob:*& difpga cos *i 
ifrael."Iuda*te laudabit 
'frés tui."Manus tue "in 
ceruicibus ° inimicorti 
tuorti:adorabut*te' filif 
*patris tui.“Catulus coo 


Tea naocrrg on 9 een ray, MabaDd) Cn aNF np NW Nos NTS 
Pyokb pie sunset povavbs WE eID ‘pT men Nae ss gond Syn 
indians send mst ane Sy man tn aban yo mqhy saxnpanyIs 


‘ney "swd2mg sae 1324 IpS7 NIN 


Ca.rlix. 


pmyady" 


cin ga ya base atnany appar 92 aw aides: soon pds pare yah IY 
Pppban ainda atom Sanna qb ayn wry aS DD ANT +p 
Pan sinmy'sb ona azo” qos nap’ sbi by xmna'o1 xpna xDD 
taboonawbkeatriy pea gay any sept gao in ko 
Map nase pind eseyn27 a7ay PUMA 9839799 PIN PMI Te 
Pinads Siopabiy pimennd sae sap? 12 snnty xh Ho pimwass 
PS parghas’ sous "ay poo pn ys Ww Ayo Nw WAN 
NT yay Ay 793s Mba Nd) so DN TIN Syswnd pr 
YP Sei pory pny aoe Sep wn Thy yea PAN gaa ode2 by 
Mo oarrearrrrprrrerererrrprrrprr ree? Tidyw t MIN 122 JON 





Zer.Beb. Gefi. Carlie. WPritivaded. 
avy oiby® oN ignizn” 
Dy OW Aged" ota" 


-_— « 
ry Ee 


Tay I wayyy” ayy’ 
D2 23x aay yor oxo? mo! 


oy ey cao ony 
qPonhyystomnie'ypwoy 
NBT BY phy wns oe 
— 
sont par ox apy Np 


os 


Lap.rlir. 


nas nyo" Apis WONT! wees sae 
mom 


DONA? NNN” DONNY” NPY 
wordy’ spur wa won SIE 
DIP wpa dyriy ay" 


ye 


ns” ois Smog ond SANS” mist 
ne 3 3 c in 
Sx" ores mahi nei! rss 
PS Ivano yoy ys spin’ ae nbyha 
Rae Ie FER BTA a 
oY niyouy "indy"pry pddn ! yy) 
. . = ° s a » 
oyosomnasonnbs’ pny Tent 
: i ‘a i 6 
Tan Ssobnpd may san oy! aera! 
3 wx" yw P DENI ° ” "7725 m 
DSS WAS Nw py TOS syinss 
OPTS AMP oN — phyaws 
nan": enivndowanr apy’ pes 
t ‘ ‘ 1 yoa. d : 
(WITT MS NAY "ABN" na 
\ ‘ ie 
WAPI TIF NIHON PIN ane! 
Lranfla.Kbal, ‘Pritiua chat. 
ifracl:dicens, IPonat te de" ticut ephzatm 7 ficut ma si 
naffen: ¢ pofutt ephzsiin ate manafle. Liritas ifrael ' . s 
ad iofepl. £cce ego mozioz:z erit verbhi dfiinadiuz “OX 74 Falta) 
toziti vetthi:¢ reducet vositerti patrhvettroy.£go ~* “* to 
auté do tibt partéynam pecipua fup fratres tuos: Kosai 
quain tult de Manu amozret ozatione mea t depzez Re hk 
catione mea. . Zap.49. IN w35 Fmt 
CGC £ vocauitiacobfilios fuos:zatt.€ongregami “> “*  ~* P 
hit niiciabo vobis que vobis euenientin fine yay 
Dieses Cousreaatnins caer brag fufcipiz Nae iP 
na ab ifrae evio.Bu itus 3 ; 
tneus es tu robur ke pzincipifi fatetudinis thee: 70? *m) all 
tu accepturtis eras partes tres: pmogenitura.fet fa myeinn? 
cerdotih z regnus. fed q2 fecutus es voluntaté tua: fic es 
cutaqua effufa:nd species ioe accipies poztioné fi bop" 3515'5 D> 
perercrefcentem am afcédifti cubile patris tut: tune ~*~ 
filt mi violaftt : qf afcendifti ftrath mefi. Symcon et my am Nw 


leui frészviri foztiffimt in terra peregrinationis fue — 
feceriit foztitudiné. Jn fecrcto cox no fuit aia mea: yu 55 mnt 
in cogregatione con non couentat gloziamea:qmhin ~~" . 
furore fuo vccideritt occifioné: in volfitate fua fuffoz DDN “Dy S"ayy 
derfit murt inimicon.Daledictus fitfurozeop: qi "  . 
foztif:t ira co:q2 oura.dividiecosintacob:zdifper "19 355 nip" 
gain eos in ifracl. Juda laudabo te: tndescofufis: = ~* oes 
telaudabit fratres tut.anus tua preualebitcotra "5 qan Ps ie i 
intmicos tuos.vifpergétur hoftes tui.céuertéturres Fr er 
trozfum in confpectu tuo: z pzeuentent falutantes te bywior anf 
filij patris tut, dominiumm OOCCOCOOCOOCOOCOC ENO © scat 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a 


: 
tiv 


a ——S 


qpritinabeb, Lerbeb. Bei. Carlir, 
aby"ans: py 133 anbn' | aan "AAS 
sob pt sas MINS pay yD" 
oop’ MIND ost ioyn> " aapy 
seater” sav eo"a voy? ord! pana” 
sOS ogy! py yy 7 

ony? 923 npTititn rey ie 

pvsay ‘ody ® yaad! p35 029" 

tot HD ris "onday™srban! mimo" 
aot copy gin? * {5937 yobs ‘onde 
pou’ Oa abet reas qind gay pay 
p Acar ony spn says" 

TST nae" JD's" ANID NPY rohpaind 
nos WIW "by Movs‘ ysenst 
mina’ pry say’ og amy bank" 
pT oso wax P iy 
naan” prey] syns 

bos WIV Sey" ord" vp? AA” 
nip'gtie ng’ Tt nny snp ania 7 ny” 
72 } apy spi say? way F973" 
os yy any son ‘mapas anys * 

ns” pnbaitrotsnas ba" ow" 


‘Pritiua chat. Suterp.chak. 

7A sew erit ci in principio:fed in fine magnificabitur regnfi 
domus inda: quontd ve iudicio moztis filimt anima 
mais $3 wn }° tuam abftulitti.requiefcet z habitabit in foztitudine 
quafileo z quafi leena:neqs erit regnuin quod cdino 
RON ny” 97° ueatcum. Hon auferctur habens pzncipatum a do- 
mo iuda negs fcriba a filijs filiozt cius:donec ventat 
at snd ‘yon inefitas cuius eft regnfizet ct obedient populi,Mabi- 
~~, tabitifraclin circuitu ctuitatis fue:populi edificabiit 
x10 aad "n33 templum eiuszeruntgs ivfti in circuity eius: ¢ facto- 
= "s, res legis in doctrina eius: purpura optima crit vefti 
q103 "no. ADD” mentuin illius : operimentum eius ertt fericum tinz 
ws , ctum coccino variifgs colozibus.montes eius rubict 
Or NY Fanny’ diozes eruntin vineis fuis : diftillabunt colles eius 
oF “> vini.ocalbabfitur campt eius frumento z gregibus 
mn boy {2D outum.Zabulon iurta Biche ate hein he 
“+ fubijctet prouincias nauibus: t bond maris come- 
jon "sn" det: terminus eius erit pertingens vfqs.ad fpdoné. 
. dfachar dines in fubftantia:et pofleffio cius ertt inz 
yVw aPk 12 ter terminos, £t vidit partem fud cp erat bona:t ter= 
raquia fructifera:z fubijciet prouincias populoy: 
my ata" Snyeg? et bifperdet babitateses earam: ¢ quirelicti fuerint 
in ets erunt et fernientes ¢ tributarij. Be domo van 
> "ana “pos eligetur tconfurget vir: in oiebus eius liberabitur 
pope fuus:7 in annis cius requicfcét fimul trib? 
ni "5 m3 toys? fracl ribeye vere abbas de Domo Dan: 
oF Be co ri phpendine 052 epee. ercutiet fozti- 
se ae tlifteos:quafico afpis infidiabitur iurta 
sngingy'o ® ,femitam: intefice eae philiftinozi 
5 son tes cnn pe Sz eneruabit equos x quadri- 
x aE re be gas:7 deifciet afcenfores eons retroainn, Solstare 
s0"So7 D> tufi erpecto dfic.dirit pater nf iacob, Hon erpecto fa 
ei lutare gedeon filif ioas g eft falus tnelis : nes faluz 
xo’ aT tare famfon filj manued eft falus trafitoria:fed expe 
cto redépties xpi fil} pari bacco Pe 

xn‘ “Wy pre fbi flloe ifrac: cui? redéptioné defiderat aia m 
attra armatop-ve domo gad trafiblitio:danéad 6 pe 
p3d i yiio" liicozd frib’ fuis : ¢ ch multa fubititia reuertétur in 
« belle uam, oe Geral ca errs opti >t ipfe enutrietur 
av »! ste tuli in terra optima cadet fors ei?: 
: aoa m2 . €t poffeiito etus ertt faciens fructus: Cooceogdo 


ZrGfla.B.Biero, 


“leonistinda.* Ad preda 
5Fili mi*afcendifti: coocede 
brequiefcens accubuifti 
Pvt leo: * & quafi leena. 
‘quis*fufcita tent” NO 
iauferetur*fceptru'de in 
da™& ddddamate e€ 
ius:?donecveniat * qui 
mittedus eft:'& ipfeerit 
tio* aha 
’ad vinea*pullt fun : 
ad vitem o*fili mi he 
fa .“Lauabit‘ vino*fto 
lam fua: "Bi fa ie‘ vue 
allia fa. 'Pulchriores 
Ba int™oculi eius"vino:°& 
Pdetes eiusMacte’candiz 
diores."zabulo *ilittore 
‘maris"hitabit: beck ee is 
tide’nauiti: ‘ptige 
ad‘fydone. “i Goehae ae 
nus‘fortis:faccubas" iter 
‘terminos.* Vidit'requie 
em™@ effet"bona: oo 
°&Pterraig optima: * & 
fuppofuit® humert 8 
®ad portadt: “facta 
‘tributis*feruics.* Da ne 
dicabit*populii fut : “fiz 
cut & alia ‘tribus‘in ifra 
el.*Fiat?dan‘coluber* in 
‘via: ceraftes"in°femita 
Pmordés*vngulas" equi: 
®vt cadat*afcenfor efus 
"retro.*Salutare tutiex- 
pectabo'domine. * Gad 
accictus‘preliabitur an 
te eti:°& ipfefaccingetur 
fretrorfum. * Afer"pinz 


LrSia.Gre.ier.ch interp latina. 


leonts luda, ex germine fill mt afcendiftt. rechibés: 
AlovTog Loudee ex BAasov Wie UOUavE Boer Ere, 
pozuntuiftt yt leozet ficut catu? leonis, ds fisfcitabit ef 
Zxomandnc oo A¢wv,xd4 Ge OxU Myog + Tig tyeoel QUT § 
nd veficiet priceps ex tuda: et cur fee 
dun ercieLes cen ov ef Loudon ndu hyouMeVOG EX TH Lay 
ef?:vonec ventat _tepofita et, et ipfe 
eay Bue sLeog bev LAOH Te eTUREM Uevee UTI” NOY AUG 
expectatio gentifi: ligans ad yinea pul 
aoa d onic toyar, Seo pelov moe KMBEAY POV Tras 
if fuliz, et Papino | pull afine | fie. laug 
Aov uTOU RSE TH ANKE OV -TFaAOY THE ‘vou aus Trays 
bit in vino = Mola fudz et in fanguine vue 
VEL, gv SING THY SOANY QUTOU, ROY EY cLlpoeTI SxDUANg 
palliit fist. | pulchzi , ooull cius 
TW rept Boanv RUT OU KaNowsoi0k Ob OcpBctA pol UT OU 
pre yino. a albi dentes ad gua i lac. 39 
CezTd SivoUs ASEALUKOL OL ODOITES QUTOU K yorror « ae 
bulon, maritin? babitabit et ipfe iurta 3 portts 
Bovacwy rraparios HOT OIRMOES ROU CLUDE TrazoouoV 
nauifiz et ertendet vigsad fidoné, , Mackar 
TA0I@Y, Kou TreUpeT eel Lae oid @v0c « lore cep 
bontt cou tuit: requiefcés inter for: 
KotAdY eTrEOUPANO'EY, VOCE CUO ALVOG daoeptorov Tidy KAM 
tes, et vidés requiem: bona: et terra: @ 
COV RSH Daw TW ducer LUO 6 TIRGAK, ASUTUN YH,OTI 
pinguts: fuppofuit piers, fait ad labozanda.¢ fact? é 
cx lov, UTreOHKE SPY QpoV a Rv tig prover yexSY eyevidn 
vir agricola.van iudtcabit ppls full: ficut et vna tre 
cane yeweyoce Dow one VEL OV AceoV QUT ,e0"e! xSU ploe ¢u 
bus in ifrael et dan coluber in vias infi 
Ane LoreoehA+nS yernsnT@ day epic Epo dou, eywoedn 
dés in femita: mozdés calcanctt equi. et ca 
meros earl Tel Bou , Daavar BT covery Tar trovendu mes 
det eques, retroxfit: falutare exrpectis: 
weitu d formes Ts Te ter iow, Ti opioy EPIC COW 
ofii.gad tétatio tétabit eum, ipfeat ten 
HV yaad Belen THeIOt TTeeATHO’ curoveounncdt wet 
tabit eum furta pedes. afer piguis ei? _ Panis. 


guis! piis efus:*&'pbebit garrelorucuny ROTH Th cg RON TiGoy GUT 6 LET OS® 
delitias"regibus. ON et ipfe ‘abit cibi , Pricipib’. nephthalit tric? remiffus 
talim?ceruus*emiffis no aupsS é ooret TORY XOX OUT be vecpboeal 5 eAeKar deuce 


Zranfia. Chat. 
3853942 Shop Ps ae mad xbv gan" Neds sor NT 


ory xb win ‘abo my smh soos yn ‘soup'ndy’ snte 
ee son moun smn ammyay oma 1339 NIDO) ATT MIS Aw Ty 
mi ane are nz NOY spp Syn snd oo PVAAW? "hy xn 
> shina ac nny ey pray stad xT aI No Tp MONET 
ontiyg pay garb yd Hy pany pays] NAT yy nny nironmo 
saat" NIM pty seat DO Sy phar isay TI ays AMA Nt ee 
{pon TAY Iwo TS IY oD NA omm bin’xo7 297 eos 
BIH IN NT NTI TN NYS TT I 1S satan Renee sO 
1POO "po ons oh por pna pismith pw im www yseooy 1 
o> seins pny Sndwsy” prey prnsin*sdyd S733 oyna IF 
ines Sy mann ain” mad apy See SINT beni srt 
‘soa by prot" sont NOTE by wy ON Ws " agmbdaann" smo 
AY PNY MOO WH " nsghgn py prams masiod" p73] bgt 
TAT PIPP.Y xb row andy ws MOND) sans yng 
bay maa yD NNN MIN 7a MDW Map now Tp aT 
satya Sseivy 993 9 mises . THIF nT Me aN: 
o THINNOTD NIT MTA pray 1D I1Ty wot swipe 
setae x77 Pye sent ain pwmyo pos sO57 
arom pn’ szave "Nan monsy zy aM so Ny ss ATP? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





> rey AON NEDONNT” 


Zrila.Gre.lev.chinterp.lating, 
porrigts in germine pulchzituding. fill? auct? to 
eid ous €V TH YEVVHUATI KaAAIC+UIOE hubapadvos ‘@ 
feply. fili? uct? defiderabtlis. fill” meus funtoz 

» tog MUEKBEVOS WAWTOS + Uicg POU VEETECOE ” 
gd me revertere.inqué cofulétes —cOuiciatt fiir. 

I ane vc £15 OV dla Bovaevo prevor CAoid scour. 
aig pe ORS e-Lov-eie ov dlee im ° 
et tnfidiatt fit et dit fagittationt. t 4 corrttt 
nd vel XOV AUTO KUEION TOFEUMATOY Ko TUVETEI 
fic ci foztrtudine | arcus cop. ct siffolurt fie 
px peTe at TH "Tofce ceuTIOV + nou EFEAUOH To 
nerut beac toy manuf cH DR manft potétis 
yevioe Roe vor XEwav auTiv dle x tien J uyasou 
facob. inde cozrobozatoz tfracl =a , deo pa 
Fande tnelbev 0 KaeTIXLERS LoreatA weepoe b40U F 

pre tuo. et adinuit te deus | me? t bf 
WaTeIG TOU+ KX ELordnore O01 0 E06 0 eprdce Hu cuz 
dixit tibt biidiction€ celt de fup: ct bfidictioné fre 
Royo’ org CUACYIoN CUeaWOL ceveobe, nou euAoyloy vic 

habétis ola. ppter bfidictioes vber# et vulue: 
¢ Kovane wet VT Ot+EVEKEY EVADYIOSG Mos al ROU MNT cK, 
bfidicties pris tul ¢ matris, tue. cofeatar? eft 
EVALYias TraT COS TOU RSH LNTOK Tou- VITEE/XUO-E 
fup bfidictides mont flabilifi: et ibfdtctidib? col 
Saree tuAoylas Cefev povi paw , xSu bax CuAoyias 61 
lih eternoy: crunt fup caput iofeph: et fup 
~ 9 ? 7, pit ed ees 
Yoav Qu@yl@v, Corav Ta ETI REGDAAKS IMOKD , Kou EDI 
Hticé qb? pzefuit fratri. bemamin lupus raz 
~ es ? ~ ' CP me 
ROOUPHS GI KYRTA TOAD EAD@Y> Revie ARS ao 4 
pars mane comedet adbuc: ad vefpera diftribuct 
wok, pompeoivey ed elout Ti, nde bic yo cartons lad aoe 
efcam., o€s _ bi fill} facob: duodecim.t ec 
TON Trav TES WUTOIUIO 1eKOB, DOD enoeonds Tov 
locur’?é illis pr coy. t bidirit ; pf 
Ta RAGANOW dT OIG TNS AUTIN-RSU EUACyNOe OTRO 
covi: et bidirit eis fingulisfcsm  bfidictio 
duriny,xdu dua bynorey Aur s Leasov nora THY guAoyi 
né eius.bfidirit cis: ¢ ait tllis: ego appo 
OY CPE SUAGYHO'EY OUT 6,xou EareV AUTOIS 5 eyo MOOZ 
noz ad = pptm mefi, fepelite me cum = pas 
Tidepos BOG oy Actov MOUs BeLETE Me METH TY Tree 
tribus meisin fpelfica: G € in 4», 89TO, ephzo 
TECOV MOU EV TD CTHARIO,0 ESI EY TO cxyew epoay 

ethet: in  fpclunca ., Duplicé. 7G Econtra 
TOU Ke Halov, VTA GORAaIO TADZAG, Tw@acreyoy 

mambre: intra chanaan. ud poffedit abzaa f 
Ti Hoesen, ev YX Koevccow « 5 enTHooTo aecays op 
fpelunca ab ; ephzon 4 etlyco 
BbAcOY Tape teal To Katalov 


Juterp.cbaf. 


ee 


Zia. B.Biero, 


"das*eloquia'pulchrituz 
dinis." Filius *accrefcens 
"jofeph*filius*accrefcés 
& decor? Safpectu.” Filie 
‘difcurreriit'fup *murn: 
*fed exafperaucrunt ett: 
‘KX iurgati fat: “iniderat 
ill hiites™iacula."Sez 
it°i forti?arcus eis: 9& 
diffoluta fat vincula" bra 
chiort' & * manut illius 
P maus"potetis*lacob. 
"Inde’*paftor egreffis € 
*lapis*ifracl.“Deus® piis 
tui‘erit adiutor tins : *& 
fops"biidicet tibi' biidiz 
ctidibus*celi'defup:"bi 
dictidibus"abyfiiiacenz 
tis’deorfii :*bydictioni-z 
bus'vberti® &vulue." Bi 
dictides" pfis tui *céforz 
tate aia ae 
tri eitts:"déec véiret*de 
fiderit’collii*eternort. 
*Fiat’i capite’iofeph '& i 
vertice* nazarei iter'fres 
fuos." Beiami"lupus °ra 
pax?mae*comedet’ pda: 
*& vefpe'diuidet"fpolia. 
*Oées'hfitribubus* if? 
*duodeci. °Hec‘locutis 
cis’ pi fuus:'biidixit 
"fin gulls" benedictioniz 
bus propriis: cooscocoon 
& precepit'cis® dicens, 
ancaonndancaNN| 
“Ego*cégregor'ad *poz 
i." Sepeli 
pulu meu.’Sepelite’me 
ct’patribus meis “i‘fpe 
lunca°duplici:*g eft"in a 
gro'ephron"etheiccoco 
DOOCOINOOIINNIEADO COORD 
%contra*’mambre coco 


_ DOODOOOIOOOOONI 00D CCCOND 


‘in terra*chanaan : “qua 
emit’abraam oooccnooe 
*cum*’agro‘ab °ephron 
*etheo cooconnr0nncn0 000 


NOY oY SIT 1D WMI, gov yor “M2 parbypaq "pI pin 
sien pan" andes ppar' pom Pp NT 


Poy AMOI ADT aMMh9 Io PIP IDI Moby’ dN 
PY Syam! AIT NOUNS 722, PAST NEP NDT Naumod xs omy 
9) APSE NAD OR OTE 19 MINT" ST spam amy pons” by 
MY TIydS Dy" paged seaoes TVs Oy riey saw pay pas jr" AIF 
* ayes dT 272, NOV "row Nees iy 2B aI Tw 
or xron2 Syywoun “pS TANT OA pay NNT IHS RTS 
PT sn" pls Sayny” o 97 say" oy rbd ans 
am’ simone xnpaw wn’ Hy Iss pov ewId x12 
729‘ inp wid pry h saa sMaDE PIT Ay MeN easd ew" 
Dootsen aiyynn byenary sore pons 921 soap eens phan amo! 
PPP Tos! Pr py MS 177, Py pay pay 













> 


TD wosinsen ay bans 7 NEES was oy UN TaPsays wyand koe 


A Cr =— 


TSM ay Te Nop MONI ATT WITT NYSED WOE Syy oD” Sond 


‘Zer, Reb, Gefi. Ca.rlir. 
P4OVNII TT OW oN aH 
ty! naps mar pi soy"ngs 
mapieN® ay NWN" Va 
nay NT amb iogn™ ys 
ApEY aN es yp ara 
S395 °: Senin as AY oni" 
IDV ner PN pI 
inn "nha" Sys oa nian’ 
tony’ ov nosy nn nay 
annoy a pax 
Pian’ o7y' nya "msn “sy 


PAN TPIT OP aN 


D3N3 9935" 907" INT” j909" 
nes o3 "boyy" pons) ay" 
DNTP nto oa oy 
Tidy pax’ od" sa7" ae 
JP INIT IN" NON" 
Tb spit Onn Noy ON" 


Ssins anap oy ox "gon soe | 


med ws" ator xf spas” 
Ties ax" awed pans psy’ 
xen’ 929 "Sy" say” AbyoeT 


Gritiue.beb. 
nas’ 


v 
nb 


"12D 


sox’my" 
ex 


nga" 532° 


ONIN’ NIA WN WIT pass" 


ANA’ Pay nes “rer nye” 
Zranfla.£bal. 


Igudabunt z benedicét fup eos. Stlius accrefcens to 
fepl:fili? q benedicet quafi vitis q plantata eft iurta 
fontéaquari:ouo tribus egrediétur de filiis furs: fu 
fcipientas parté ¢ hereditaté fuas.7 coanguitiaueriit 
efi z viti funt in ef z crafperaucriitch virt foztiilimi 
viri diffenfiontt.z cOpleta eft in eis pphetiazco g ob 
feruauit legem tn occulto: propofiitgs coftanté fpem 
fud : tunc pofith eft auri optimé fuper bzachia cius: 
cozrobozauit t cofirmautt regnii eius. q fut et dath 
a facie det Fozttffimt tacob:cui? verbo gubernatur pa 
tres ¢ fili tribufi ifracl,verbum dei patris tui erit in 
adiutozh tuit:z oipotens benedicat tibt:benedictioz 
nibus rozis qut vefcédit ve celo defup: benedtctiont= 
bus que afcendfit de pzofundis terre deo2fuim:bene- 
dictiomtbus patris tut z matris tue. Benedicttones 
patris tut addétur fup benedictides dbus biidirerfit 
me patres met:quas optauerfit pzincipes da fectlo 
fucriit: eruntoés ifte biidictiones fup caput tofeph: 
et fup virit qui fegregatus fuita fribus fuis. Bn terz 
ra bentamin habttabtt tépli maicttas: 2 in poffefitoz 
ne ctus edificabitur fanctuartfi. mane z vefpere offe 
rent facerdotes oblationes: t in tpe vefpertino diut- 
dent refidut poztionfi fuarft:ve reliquis q fanctificaz 
ta funt.Bés bi trib%ifrael suodecim:2 hoc eft y locu 
tus cit chets eon:t benedirit cis:inrta benedt 
pa ge benedirit ae Et sam neat et 
> -Ego cOgregoz ad meus: te me 
cus prib’ meis in fpelfica deft in agro ephzon ethet: 
in fpelfica ouplici Geft in agro deft cétra facté mare 
in tra chanad:qué agri emit abzalya ab eph26 etlhco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


APriting chal. 
xD I2"hIy 
Ton bap" pds" 
py’ 
mia"n aa »° 
jor rin 
iat a 
"bo sna’ain” 
7x ‘poy *nby" 
maya 7'9or" 
NOW iN 
39 W32‘hI2” 
am yb9‘s53" 


w3” 


Pritiuabed, ZeriBeb, Geli. seal 
my ap ne ap nme’ 

en” NW? MEN WD" NNO TAN 

onpyy xy poy’ ny ana" 
isso’ me"NID' NDA" An” 

ny 2B WEN TE Np? 
my’ahst PAST" Apyn” bn! inna 
sutnosgey’ WaT on noyy gone aa TAS 
Lop. may Nady 
matey’ whys pay as oy'qow DY 
sytows Wayne” go wrt 177! pam 
In’ ax pan ox Any” 

pt Seti ns ons" wm 
sotabs 722" BPS DWI ANDY 
Ins ay! ODN Oy INDY 

sy (DY MAWwoY oI" OD 

~ ayaa >y'q0n"napy 7" 

pnt OMNED! N2 "ON? MONT 
AUD" 921d NIT OD IYI 

prgt TST IONS 2a DIT IN ON 
saan sS'h9" HEX IPS no'ax’ 
agg HUY pa apA naw wisp Iss" 
nig? ON Teg TIPS Na “NDy” 
a ea 
PWT MNT PIN NN" Ip 
yn! pas’ ms apd sor yit" 

ina apr ayn say Sa'iny’ 


ma" Soy ory" pr boy 


4Pritiua chal. Eranfla.Chat. 
Fo 38° iu poffeffioné fepulchzi. Jbi abzaba 2 fa- 
—:*" ranivrozé etus, Jb fepelieriit ifaac ct rebecca vrozé 


cius : thigs fepeliui liam.£mptio agri  fpeliice qin 
ere ‘ one Sar a er sate gil seihlod 
: * etcollegit pedes fuos in lectuli:¢ vefecit : cégrega= 
w22 2 NIU tufgs eftad populum fuum. Kap. fo. 
ruit iofeph fuper facté patris fui:7 flenit fu- 
per eum: ofculatus efteus.7p it tofepl> 
DIN XON feruis fuis medicis:yt condirent patrem ful : tcon= 
= dierfit nedict ifraelem.£t expletis quadraginta die 
a2 927 bus quibus céplebatur dies conditor: flevuerfit eum 
' fe aA caypt pipers ph ob inh est ae 
S$ cius:7 locutus eft tofeph cs domo pharaonis. 
ray “aes A ic anger ee oomsiamte n oulisveftris:ioquimin 
ks obfecro cozd pharaone dicétes : @ pater meus adiuz 

jan mo oy) ot date ani ei cs 
4 pa yen ht pzeparaui mibi in terra chanaan ibi me :et 
aN PQ3 "22 nunc afcenda obfecro 7 fepeliam patré mefi z reuer- 
op" tar.Diritgs pbarao. Zfcende fepeli patrem tuft ficut 

20" 


me 


adiurauit te. Afcéditgs iofeph vt fepeliret patré full: 
et afcenderunt.cum eo oés ferut pharaonts feniozes 
domus file : t és fenes terre egypti: omnifas dom? 


—ExSa,B.Brero, 


fj roffeffiont*fepulchri. 
I bi‘fepelierunt* eum: 

m&"faram° yxore cilts. 
PT bi oaoncocoocoacenn 
Yepultus eft *ifaac cum 
®re becca COOddocconggnsed 
Fconiuge fua."1bi &? lia 
Iconclita iacet. cooon000o 
QOODONIOOOOOND COCOOOOO 


° erase) 
'Finitifq;"mandatis quiz 
bus cooccoceacaoocaceo 
Pfilios iftruebat : 4collez 

it"pedesfuos*fup‘lectu 
hivgcobiit: * appofitufgs 
e'ad’pplin fun. Ca.§o. 
O od cernés*iofeph 
*ruit fp’ facie‘ pris 
"flens’& deofculas ‘cur. 
*Precepitq3"feruis firis 
Pimedicis*vt aromatibus 
codirent® patrem. Quiz 
bus iuffa explentibus : 
DOOOOOAAROOOCO CHOCO 
*tranfiertit® quadragita 
“dies. Ifte quippe mos ¢ 
rat cadauerti °coditort. 
ips ins flay eoosc000 
egyptus ™ feptuaginta 
ndiebus.’Etexpleto'pla 
ctus’tpe: ‘locutus ¢ *ioz 
feph‘ad"familia*pharao 
nis.’Si*inueni* gratiam 
COOROOCOO ROANOKE KIND 
in cofpectu vro:‘loquiz 
mini‘in auribus’pharao 
nis:co @*pi meus 'adiuz 
raucrit medicens." En 
*morior:4in fepulchro 
meo' quod *fodi * muhi 
*.n terra‘ chanaa’ fepe- 
lies me. ooococeooceag 
’Afcendam * igitur : co 
°& fepeliam’patré met: 
Sac reuertar.” dixitas ef 
tpharao. *Afcendecooee 
'& fepeli" patre tuii*ficut 
Padiuratus es, coococode 
"Quo'afcendente‘iertt 
30Q0Q00000 
Ycum eo? omnies ‘ feries 
>domus”*pharaonis:eo00 
‘cuncticg ‘maiores natu 
terre” egypti: * domus 


20) PAY) ANI JO ANS “AI Ty OAS D> PTO NIP 
LAMAN 93370 MIT NPA NOAM NIT ANIM DSP yom ANN eT 
Umay singe nang soy aqidgn sian ada m sep54 apy sal 


ZrGila, Bre.lex.chinterp.lating. 


in poffefltSe fepulchzt.illtcfepelierfitab:ai <  farrgry 
? ‘ , 5° ¢ \ > / 
€V WT HOEY VHA Os EREI CboeL coy oBpocryr KS Txopay 
vrozé cis. et illic fepelierfitifaac t rebec 
“DAV Yuvoei Rot. GUT OU RSH EES Boe] cry Lorcecee ASU Oe ie 
cam vroze eius. (ct illic fepelierft lia in 
Kop THY "YUN Roe RUTOU © KOE Exes Eboer ory Atoey dy 
pofleflise  agriet fpelice _—erfitisieo: 
XTKOE TOU aeyooU KU TOU GBHAaIOU TOU oVTOG ey cry’ 
qua a filiis bet. Y 4 ceffauit tac 
Ti), Wap TV Vay KET + aU KATE woUTey Lae 
cob pecipiés filiis fuis. a colligés 
ROB ETITLAT OV TOG Ug AUTOU + noU Cctons Tods 
pedes fup lectii: vefecit. et appofit? é 
rod as tari TM MAIvAV, CEeArTrevs xdu MPoTET Len 
ad ppiin fui, ” 
PIG MV AGIV QUTOU « 


Ca. fo. 
Z cadés ) he fup facté 


pris 
nou Corrmeoran lwokp tai meoowmor T Tee 
fui: fleuit  fup ch, et ofcular’é ch, et 
? vw yf PU J ay > Iaf > / 8 
KUT OU, RACLUOEY ETT OV KOU EDIANOEY AUTON » Su 
precepit —_tofepl) . feruis futs | » , fine 
MOTET AEN LOR TOG Tous cuTOU TOS ky Te? 
ratozib’s = funerare = pfs fuft. a funeraueriit 
Dlasoek 6 VT cePlao ous Ov Whee AUT nou Le alas ey 
‘ funeratozes ifracl. et impleuerfit i qua 
Ot EV Teeepiees-cth YOY LareeHA+nSu WE TPANCWO OY QUT Teo" 
draginta p dies, fic ote numeratur : dies 
Thea Knov TH KEL EeU OUTWS FON mordpouvteu cx Hukecks 
fepulture.z flewit eh egyptus feptuagin 
Tig TaDHGexSe CTTEVGHOTEY CEU ION ceryuTaTog CRA opRKOV 
ta dies. polt}at preterierfit dies planct?: 
C2 ees yh / C6 7 Ray 
Tot Ht cos emu Tt TUPNAbOT cy aIK Ute Te eVaOUC, 
locutusé iofeph ad potétes pharsdis:vicés; 
EAGAN EY LORD OS TOG DUVASAG Coupee, AL Yew , 
fiinueni gfam coz vobis: loquimini in aurib? 
1 EveOV OLIV eVOLYT lov UGH, AcAMOTeTs tg TH Gree 
pharadis: vicétes: pf me? ediuranitme ante ino 
Pepe, AC YONTES,D TATHE HOU WORICE LAE m0 FT 
reretur: dicens:in fepulchzogdfodi mihi in 
ALUTIT UAL YON, Cv TH MINUtI@ @ Douce FucwTiD ev 
frachanaacilite me fepelics.nfic ergo afcédés: fepelia 
YH Kocveed KG Me bel rcs Voy duv aveeRac dcr mov 
pfemimefizet reuvertar, @ dixtt pharao fo 
Dect UO, ROU ew NEA COO More KH EITIE Dapeew Tid 1@ 
feph: afcende: fepeli pres tufiz ficut adiura 
, BHD, BoeLOV NOY Trax Tov, naboceree doxiord 
uitte.t afcédit tofeph fepelire prem ful. et 
Tee nSU AVE RK TOON BoeLors OV TroeT feck Ga OURS 
aféderit ch co , 088 ferut pharadis: 
T verve RRO OY METAL TOU BATES OL aides eae, 
et _feniores dom’ ci?: et os fenioz 
ae / Wr/ 7 ew y / ¢ 4 
XH 01 MET Lu T COO! 'T UIMOU AUT KOU Waa TES 04 MPLTZ 


res fre egypti: et ois Domus 
Burepos Tig yus cuyUaTou,nda Troe H cowvolnice 
Buterp.chal’ 


gon par AeD prwayraioyxan sae we deqon bon 


an’ son hunt bassin am mow aolM sag D2 DIY" sMON"m NB 
‘DY TANT OY PPG ISN AN oN ION DY PIS Dw pay Nyy 
inbo pees paylimte’ sp oye fig many gon bos rs 
5 apne) mpd mmamtow ap oon obvo yas: wtp DORE 
posiv 7s TaNnsumyy kay m Taps) Ty2 PON” WD pa np NY 
» by ray spyDr pay m apd gov prbo 99 ony aca a 
prorpnarerrarene ma Sari crtyat ys t2b oy pina aD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


poons! 


Zrala. Gre, lev.cii interp, latina, 


fofeph: ct fratres , els: et ois Domus pa- 
Prong nv 01 ADEA! RUT OU XS Troeoree H Ome ee Arce 
terna elus. et ; cognattoné et 3 oues V4 
ToIKN QUT OU® KS THY OUY WEEN nou TH APO Barre xd 
boues religriit in fra gefem. et afcéde- 
\ ! / > ~ / " he 
Tov Boas SareAl ovo ev Yu YETEM + AOU OVaye 2 
runt ch eo << currus t _ edtes: ct fa 
Buoy PET UT OU ASU RopaT Ce ¥SU IOTTEIC, Kou es 
ctaé turbs 4 magna valde, et vene. 
Hero X wapeMBoan peyean oodoce + nga wapes 
runt ad area atad? qh eft trans , tordané, 
Hove tp eAwve acrad, 6 tsi tecay TOU loed wou, 
et planrerfit ch illic planctu magno et for 
AU EK-LoYTO QUDY exer Rowe eyo nou ixu > 
tt valde. et fecit plicti pri fio 
\ / ? t ¢ ~ 1.3 
ery opodoce + xu ETrolKoe BH wENb0G TH TraTel du 
fepté dies. et videFt | hitatozes tre cha 
TOU ETc Hyatorrs » nou ov Ch naToIRoL Tg yu Ke 
naan placti in area atad: et direriit: plict? 
vou 0 “Tre vooS kv eAwHE Tad + nou Ermey , Mrdvd0C 
magn? é ite = —,_esrptijs. ppt hoc vocaue 
ptya &54 Tou'TO Tole avryusTloic « dx Touro eudrt ? 
rit nomé , oct —Allius: plact? egypti: 
Toy | dvoe TOU TOTO eeeivou , Tévbos deyraT ov, 
gdsé tris  towané, et feceriit et fic 
0 est ecu TOU loed ctvoUKnsu e-TrolKorcLy auTIO SUT IS 
filij ecius: ficut fceptt cis. 7 .accepe 
Cf) 09 ~~ Y 49 , > ~v Oat Ree 
Of UIOLRUTOU y NRab@S EVETEIARTO LUTOIC + KOU RVEAC 
rfit eft . fli fut im tra chanad. et sfepeltert 
Prov aurpy 4 Vi0l ceuTOU ie YY Koevordk « nou Yooed ce 
efi in = fpelfica = urplici. qua poffedit abza- 
> oe ei Sete t :) Sita by ERS 3 ¢ 
SUV EIS P OKA COV HO lTrAOUY +4 ENTO RTO @ Boat 
am —s fpelitca in poffeflide fepulchzi ab. eply26 .. 
a GO KACUON EV LITNO'ES ELYHpLEloU Trae coon Tou 
etheo: cotra mambe. et reuerfus E  toz 
I U SERIE TY 
Ke aio, RaT evo T! Meu Bone xsi VIreseeLey fw 
feph in egyptiz: ipe zt  fratres etus:<t om- 
CG > CE, ESR caf 1? ws ; 
THD Eig cesryUTH ov ceu7ag xu OF AD *EACOl LUTOU, ASU Tr 
nes qui afcéderdt fepelire pfem  eius. vi 
¢ 4 t ‘ 4 vw » 
Tess CWUcpaBaTes dafou pv TraTéoc auTOu,« t2 
détes at fratres tofeph: m3 moztu’ é : pF 
dwvreg L oraderpol loond , oT: Tedvunev 6 maTHe 
cou: direriit: ne fozte memoz inturie fitnob tofeph: 
RUTEY , ENTPOY, LN TFOTE MYKOIMORKTED KUL Y I@OHD, 
et retriburioné retribuat | nobis ola mas 
HSU rarer 6 coer AT OTT OD OTE HULY ORT TO Roe 
la:  oftdim? cei, 2 ventétes ad to 
‘aA? / > ~ «4 / oe 
Kx oe VED Ere eboe euTE) KSA Weepoeyevopevos Much @ 
feph: oirerfit: pf — tu? adiurauitante mozeres 
OND trTray, oTraTHe cov QOKICE Blo Tov TLACVTH 
tur ipe: dicés: . fic dicite : tt 
Tas LUT, AL YoY DUT titraTe lwoHh, AbeEG 


cis inidraté: et : _ perth , Cone 
auT og Tay hnloy , xu THY cmepTioy duTioy y 
Lranfla.Lbak. 


--s 
os 





fofeph:dimitte 


Zraia.B,Bicro, 


Yofeph™ ctifratribus fuis 
Pabfqp*paruutlis coocoooo 
"& gregibus ab{q;*armé 
tis :q‘dereliquertit'i ter 
ra‘geffen.Habuit quogs 
in comitatu’currus ‘&e 
quites:*& facta eft‘ turz 
ba non modica. cooseone 
‘veneruntas *ad'aream 
™achad:"que fita eft coos 
*trans” iordanem :" ybi 
‘celebrates exeqas*plan 
ctu‘magno “atgs * vehez 
mctiipleuerunt coos 
*fepte‘dies.Q uod °cum 
vidiffent*habitatores oo 
‘terre’chanaan: 9000000 
CoorCaDAHO NEO cooNOOCeOND 
"dixerunt."Plictus °ma 
us eft cocoon qnnenneo 
ifteSegyptiis. Et idcire 
co'vocatité "norné loci 
“illius*planctus* egypti. 
QaoadocadacoandonNs coeo0N 
“Fecertitergo° filii iacob 
*ficut *preceperat cis: 00 
‘X portantes*eum iter 
ram"chanaan coococende 
*fepelicrunt’eum*in fpe 
lunca*duplici:'quamooo 
“emerat‘abraam'cum?a 
gto We wlececuclan 
*:poffeffione ® fepulchri 
‘ab’ephron‘etheo*conz 
Petia te sme ‘Reuer 
uf; eft*tofeph'in e 

tum" ci fra tri bus fais & 
omni? comitatuzooccooo 
‘fepulto*patre. cooaoaodo 
CooHOECOOCODANACHON 009 
fQuuo'mortuo *timétes 
“fratres‘eius coocdooooes 
*& mutuo colloquétes: 
ne forte memor te iniuz 
tie qua paffus cft: '&red 
dat"nobis’omne mala 
"quod*fecimus:*manda 
trerunt* ei coosaarcooseon 
*dicétes.*Pi tuus*Pcepit 
nobis“ateq3"moreretur: 
‘vt hec tibi verbisillius 
diceremus.'O bfecro vt 
“obliuifcaris"{cetris "fra 
tri tuort: °& peti atqs 


HOU] Sas apaw pein pinayy prod nb omadse en shag) q00 
M2 Winyt eeMd ayo KNW pugs pany ymax yr doy 
My Tay) sh spiny 27"79b2 NTO STI NIE AT TST TTY 
MBN Tigey 973g hd Nb MAND? NTIW IAM SIM! POW NuNB Nday 
MAN Net} xd erottye Say mw xopyp byes pr ones 
payed mma piney nds emabba psy seals 
(8302 say Sy nem ytagy po Aap MONG bp Mons prt REbDD 


—— t= - 


DP ps sage m3 29 angy aH > My sy gow am 
TARY nay 3 ons ‘wo'rT yee HM Mg god Te TN May 
MP2 Tyo DY gon mb an>enmID KBr NNN bom es nm sapET 
” Phigont pss "sanit pee pint) a7 304 proRD ys NY nmoep 


Ze.Wbeb, Beti,. Cal. Puitivabeb. 
DEL'PT PIy MINN)” VOY 

PIS ry OFpH * os" 
ba‘ a7? oy" toy’ Syn": pd * 


nND TATA oS. haat 

TEN TONE TW" adr! se" 
B02 OW aD TPA wT 750 
PIN’ yh No Sry! pws 


IBY  sepriorgy nya S98* ayeneson’ 
DISA ‘ns sayaati® past ' 
T22°OINO TONA TUT any" 
mom's joy" orton 
VTA abs iN’ ory 3NT 


iors" NS * 13° 15°9992 Wy my" 
WI" SAS" aD IN Se 
Pomet nan ine apy be" 
NALA Ny" ON" pap" wx! 
by‘santray'ngs aap nnd! 
pp) =) i id 2) Le 


ins *orbyyt bon” pig's” ay 
Ds "ap sox“ ayn’ apy 


PQDT IOV MC WP IN’ sap‘ayy" 
Sor wap sasit opis! Spy 
MUI OF ne waa 
gor Onin whsyame ay" 
ina” 1959' my Jraw* Sond? 
MIS MOPS MON ANS. shay! 
OONDM POS "YDS "x2 NIL wos 
Yuterp.cbaf Pritiue chat. 
uulisroucsquogscoptbouceterelqueratinears ME TS! 


geflen. Afcenderhtgs cus co currus t equites:erates swan 
turba magna nimis, Et venerfit vfs ad gream atad: RDY RID me 
que elt vitra tozdané:¢ planrerfitibi planeth magn nv 
atgs nimts velementes. Et fecit fuo luctht fepté ~?, 
viebus,£t vidit habitatoz terre 24 lucth qut fie- 

bat in loco aree atad: direrfit. Zuctus yebemés eft 

ifteegyptijs.£t idctrco vocath eft nomen etus Inctas 

egy pti qui eft trans tozdané, Fecerfitgs filif etus ficut 

preceperat eis. Poztauerfitgs cum filif fut in terran 

pine tema ite i gc lict que eft ie 

agro: qui eft cotra facté mgre.quéa 

in poffeffionem fepulchzi a filifs beth. Beuerfulgs eft - . 
i Hs In egyprii:ipfe t fratres etus z o€s qui afcer “IP bt am 
deritt cus co vt fepelirent patréeins: poft® fepeliuit a eee 
patré ful. Gideritts frés iofeph q~ moztuus effet pF 3b3 imp xi 
cou:t direft, Forte obferuabit nobis tofeph in 


td: z reddet nobis o€ mali.qs tribuimusel .2Danz f 

danerfitas ad iofeph:dicétes. water tu® preceptt ate “ON ain" 
mo2té fuam: dicés. fic vicetis ad tofeph. Obfecro vt nx"nyz 
dimittas delicta fratrum tuozum z peccata: COCOCO 7. 


4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


emit abzabd ‘Oh 


- i 


Zex.beb. Geil, 
xsi ney Py Ay" 
nad ah? pay" oy ay yay 
npy'oy a inbs asad OP 

nystbas' 35° 923" NI IDS apr 

wy bx’gon fomby oon 

sex 87 ON nT 99" aN 

of ove! ayy ey onamrronsy 

ops * niny' wad" nap Shawn’ 

nen” O3s Sanayi? op" nnn" ng 

bobs! yy ony Sybay Dae aT 
artons’ Sy“SatomN on’ O95D" 
sin" ovyns* gor assy oa? 

mnt Eby AND "AOP" NN aN IT 

na? 993 “ONSEN?” GOP N PTO IAF 
nigao’ 72° pap aay oon" 

gor "ondy' qo" syy2 ayy T99 

mo" sprooxy Noy PAN’ Sy’ 
nty"ras’ qo‘ pany” nz)" Dans pay 
Tits PIS? bys Lona 

swt apurrpnyrd ons yay 
Dagan” saa ‘nis qn “yap 

Dany pay” py" ANG 

ings wnbsy'ny'on ony ans’ 

Dow sien’ agony” 
ps‘ob'pan gd f otyh1" InN” aan ® 
‘oysyo3" 


‘Pdrtiug beb, 


qporitiua chal. Eranfla,Cbar. 


D2" quia malum retribuerfit tibi:z nunc dimitte obfecro 
“*  velicta feruoy dei patris tul.£t fleuit iofeph cum loz 
querentur cum eo. Jerunt quogsfratres fi ¢ cect= 
pp o_o deruntcozain co atas direrunt.Ecce nos fumus ferui 
ma bast tul.Diritgs cis iofeph ne timeatif: quonia ego timeo 
be tue a facie det.vos auté cogitaftis contra me malumzfed 
12Y TID TWN" 60295 dco reputaté eft in bonh: ytfaceret ficutin vie 
a ¢ 2aczvtfuftentaret populfi multh.£tnuncnolite time 
17 DID res ego paca vos ¢ familtd veltra. Et confolatus eft 
- cos, et locutus eft cOfolationé ad coz eo2h, Et habita< 
Non; uittofeph in egypto ipfez vomus patris fui, Etvirit 
aries | centi t decem annis.et vidit tofeph ve ephia 
33°7°759" tm filios tertios:fili{ quogs machir filij manaffe nati 
a ae ge funt:quos nutrivit tofeph.Biritas tofeph fratribus 
POI DT MY futs.£go morioz.et deus recozdans recozdabitur ve 
= Bet ss ftri:z lenabit vos de terra bac in terram qua iurautt 
WN OI} abzahe t ifaac t iacob.ct adturautttofeph filios ifra 
Piles: el:dicens, 2) cmozta memoz crit veltri veuf, ¢ leugbi 
Dw No pos” tisoffa mes ine. Doztuunts eft tofeph cum effer eta 
“Y tiscenth vecem annoy: et condieriit cum gromati 

bus: z pofuerfit eum in area in egypto. 

: Explictt liber genefis. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£31, | 


Imalicie ’qua ‘ exercuez 
rut in te.Nos quog ora 
mus®vt"feruis’ dei “pris 
tui‘dimittas * iniquitate 
hac.Q.uibus auditis"flez 
uit‘iofeph ; * veneruntgs 
ad eu*fres fui:&'proni a 
dorantesin terra‘ dixez 
rut.°Serui"tui™fumus. 

9IQ) uibus'ille’riidit® N o 
lite'timere.*Nui "dei pof 
fumus refiftere volutati? 
*Voscogitaftis “de me 
*malum:fed*deus co0ceo 
fvertitillud §in bonum: 
° ytexaltaretme ficutin 
prefentiarti cernitis :& 
™faluos faceret° multos 
"populos.4Nolite' time 
re*Ego'pafca"vos*& 00 
‘paruulos vios. *Cofola 
tufqs eft*eos:& blade & 
leniter’e locutus:*& hita 
uit*in egypto coceancc 
‘citi oi domo' pris fui.‘ Vi 
xitdp"cetadecemcooceo 


Pannis:9& vidit °efiraim | 


*filios ooacooocanceonc000 
"“vfqpad tertia gnatione 
"Filii‘ quog3’ machir*filii 
'manaffe‘nati funt"i ‘ge 
nibus‘iofeph. Quibus 
trafactis*locutuf e"fratri 
bus fuis.Poft™ mortem 
'mea" deus? vifitabit*vos 
"Safcedere®vos "faciet 
‘de"terra*ifta: ‘ad’terra 
®quam oooconcaccenxcoo 
biurauit © abraam ° ifaac 
*Siacob, coocesecooxcoceg 
‘Cung; adiuraffet ® cos: 
atg; caogacaoacoancandand 
‘dixiffet:°deus "vifitabit 
COO EOIONIIONNTNAD OC.OOO 
P vos :.afportate® offa 
meavobifca'd loco ifto: 
"“mortuts eft expletis’ce 
tu*decé vite fue® annis: 
*& conditus aromatibuf 
‘repofitus eft ‘in loculo 
Sin egypto. 


Explicit liber Genefis. 


Ziila,.B.Wiero. 


Zrilla, Gre.ler.ch interp.lating 
z mala tibi ofideriit. et nfic fufcipe inig- 
¢ / > t yep / Le | 
OTE Trovkoce ovo cvedeigayToe xd vuv de Eos Thy ced) 
taté feruoy _ et. pits tut 
Klay TOV beoawrovTOV TOU beov TOU TraTeos Tov. 
et fieuit tofeph: logntibus iis ad ch. . 
a ¥ > / / > ~ Y Sh ey 
HSU EKACLUO EY IDTHD ARAOUIT Wy AUTOV BPOS AUTOVe 
et veniétes ad efi  dixerfit:ecce nos tibt fer- 
6 le \ > | feaglh - 7 ¢ w r EF 
KOU EABOVT ES MPOG KUTOV, ELTPOY, IDEKMELS OO! GiKEZ 
ul, et dixtt lis tofeph: ne timeatis: ba det 
Tote Su drtrey duToIs loon, un Poe Ae, Tov meu oe 
fum ego. vos cogitaftis cdtrame mala: 
Le A MRS Soe URL ere. >»? ~v t 
OU EIU CYG@e UMEIS EROVAWO ADE KOT EMO “ToVKaR, 
_at ve? ~= cogitauit de me in bona: yNt : 
0d bede SBovagloraTo WED EMOU cig Oryoebet, OTE AY 
fieretficut hodie: vt aleretur 'ppis multus. et 
Nintou ac oKUEeOV 5 vee dlacr ececpe Actos TOAUS + xu 
ait illis: ne timeatis. cgo, paica vost 
trae AUTOS» [AN poPeucdse +e dlabod-Lo VARS y 
et domos vFas. et cofolat? cht eos: et 
HSU TOS BiKlods OMaN » ROM TrRDERAALOEY GU TOUS, nou 
, Wautus é in coz coy. et 'habitauit 
eAdAKoreN ic THe ROP OY QUTIV «Kod RaTORNOEY 
fofeph in egypto: ife ect ois domus 
TOOK tv uyuT@,aung ASH Traore A TrooInice + 
pris eius.et virit fofeph anos céthi «= Deed, 
he NO 7 c \ i 
TaTeOg ATOUKS erhorey Loon ETH enoeToV Mixa. 
et vidit tofeph ephzaim filfos: yfosad tertid gita- 
154 {Dey look tpealu moda, tae TeITHS yEKs 
tioné.et filly machir ili} manafie jnatt fit 
eg + KH Tol axele TOU VIO pourearn ETE KENOrOY 
in femozb%iofeph.et ait tofeplh —_ fribus 
vi-~ ~~ > ‘ “ > \ y. -19 ~ 
ETL MHOGY WOH + AU ETFEY WOK ToIG ad eAQoic 
fuss dicés: ecce ego mo2to2z: vifitatide 
KUTOV  Ac'yav, Idov eyo andvioxw, ZerisKxo7rHN 
at vifitabit vos dels: et reducet vos de 
RK erriondLetos Upars 0 bese , nu QvEEr Ups ex THs 
fra ifta om fra:qua iurauit deus paz 
YAS ToUTHS Clo TH YHY, AY Gooey DbE0C ToIG Tree 
tribus nis: abzaam = ifaac:«et:)=«(facob. et adiu 
TOLTW KEY , x Pecos Poracn xdu Pondps xo ie? 
rauit tofeph : filtos ifracl: vicéss in vifi 
LITE IWOND Tove tors loreasA , Acyav, ey TH cars 
tatione qua vifitabit vos deus: et fimul poz 
OKOTH A ETrIoKeLeTou Uae 6 bebe, xda cuvayol? 
tabitis ofa mea bing vobifci, < moztu? 
OTE THe og pou eT eUbE ped Uavensa STeATH 
eft tofeph: dnog exfis céth §=vecé. ct fepelteriitci: 
TW 1WOKD , ETHY OV Exeqo Mace xdu daLoy dy 
et pofucritin arca in egypto. 
| as ae: > eS cpl TERE | 
TOV, AGU EOHROY EY TH TOEW EV cUYUTTW» 


‘Yuterp. cha. 


Tun ood qoy xen nase} npby say ny pe pow yA phny Nw 
pA Weert PIB? Wsnbs spade pbap add mbes iy as 
"DOT ONAN DPB pang sas OTD po bom 17s poy Rhye? 
JOTID RI WP KUDOS IMDS TA Nog Tay" oad Nay nN 
qo anny) sping? Oy poinge bobo phim cont’ pnben mm pom prey ey 
ag Or dosed gov sat pans windy Aya gow seen onde smn MA OTe 
O88 sot go} TIN QOD aot yr MN AWD 92 PRD -UDgN PATH 
DA TNY Oey eye 7 Nye PM PHN ph ysy wT Mad 
Mmppony pam MIT ATT AY yrin ya maoM wai apytA POS 
Lovynd sass doy pm tod paw Twin yn raqony mor ed OY 










judas: ifachar: sabulo: + beniamin:da: et neplp 
1 fdreegy ora np roc Bova cy xd4 Levice lv, deev, xSuved 
thalt:gad: afer. tofeph atcratin egypto, erat at 
perl yy xSHLorH- toon dt Av ey aryuwal @ehorcey dt 


mibus fuis'introierunt. 
"Rube:"Symeon:°Leui 
PTudas:4ifachar:"zabuld 
®°& Beniamin.'Da® Ne 


ErSla.Hre.lev.ch interp.latina, Zr5ia.B,Biero, Zer.Beb, xo. Laj. Puitiuabed, 
3 noia filioyifracls — quifn = Incpit liber hellefmoth 
D TAUT A OVS MoT oe THY IGN To paehA, TOY Cote poe oe pai 4 ‘ sa 
A funt in egypth ch ftacob pre eox:ynuf cfut’noia‘fi .cau. 8 74° sin tigans Peale) ‘ 
be Sake dig ry Tov aac lane e vib welding Dyvorivittse‘qutin o sort NW 23 ae 7K ) “a 
ane ch vomsb’ fuis introterft: _fubé: pined: leniz reli funtiegyptis cH yeygyy® apbgae! meng $ \ 
ny ro Piss BorhAgooroey couRm oupeay Acui Bacob.‘Sings * cit doz nn 2) WX pL a) ae : 


eT NS" ow" ANT 
MEN” Tsay foray wie 


t fetes wv 5 D JC: a 5 . « 
ealncsitonratiaciarnsis Brgmeoesnccon TA DR SIA ay 
eee cece: Seer es 
ivacencrernmaininAilingsshs “COmimerwortieus "ee, 7) ORY RY ea 
ee diy dudseens bs nx ud’ott of eMiOVT-O, KS Kot “totes oe 2 m2 mg oF eng) nag” 


naluerfit valde nimis, multiplicauit ac fra illos. fur 
’ ! / Py} oe 2 we 2! 
rixuoey opt on rpod paeemAnsure I x yw MUTE. ave 


racl*creueriit : & uafi 
germinates'multiplicaz 


aNotaNos ost Ta ey eyo Ogynagpa 





>qno 1 : { Boy7 ry; , f , ‘ ¢€ 4. £D ¢ 

revitat rer _siter fup egyptti: dnd cognofcebat ti funt: Sac roborati ®nic me op fOnN ye son pip'xto’ | 
gu dt BaoiAtys ET EQS tw UYUTHOV,06 UR AOE OV mis ipleucrtit®’terram, ‘I+ * —- + ee se > 
tofeph. dixitat __ gent fues, ecce, | gens fi fSurrexit iterea®rex "no yo n xo as = Mosse? i 
Loong crave R Tw Caves ceuTov, 1dov 9 shies TovU' ~— yusfup*esyptum : ‘qui soe aL, x ite ee, 
liog iftael magna valde multitudo:z pualet fup nos. = Monorabat? iofeph. 9& Ba , waesP henna s! 249, ) ‘ 
Gy Logan AE Yee TFOAU “TFANGOG ns IKUeL Wass K  ait'ad’populti fine, Bos mi na) Nl x be 101 al "DN 

yenite ergo faptéter Opprmam? eos: ne forte  ce*ppts‘filloraiftl? mul sa! 3 Sy Pemaaey . comm 5 nine " 
page OUT ouv KAT AOOPIT@ tha KUTOUS, MNTITE — tits" fortior’nobis eft. nN A 12 2 ei Oy : a. xW . 2 ar oyy 


multiplice—f:¢ qf acciderit nobis belli: ad= 
ap AnduvGn, Kou hy ince Av OULBA HLULY TrOAEMOS, TPO4 
détur a fi ad : aduerfartos. @ ve 
‘ ; . 

OTC OV Te RSM AUTO! MOG TOUS UarevoEYT iougendu Cx 
bellantes nos: egrediétur ve fra. pre- 
ee ‘ > Ae wv x on d 
OAL LIMO OL TEC HELCRE , EEEALU COV TE ER TNS YHS-RSU ED 
fecit eis pfectos operfi: yt affligerét 
SHOEY QUTOL CE TEISRTAG THY LOYOr 51 ¥ee RARQT WOW 


*Venite’f{apicter oppriz 
mamus‘eti:‘ne forte’mf 
tiplicetur:"&'fi *ingrues 
rit cotra nos' belli: ™"adz 
daturtinimicis nfis:"exe 
pugnatif{q;*nobis‘egrez 
diatur"de‘terra." Prepo 
fuititags ‘eis * magiftros 


aimoy nan eo nga aay 
SIT Oy" 9012)" NADIE Nt qor"ont sas? 
po" Mawy ez onoay yon 
mon ® intay'wrbeti set cos’ np ton! 


wr 


ae 


EEE 


cos in  operib’.c edificaueftciuitates munitas ‘opus: vt’afllicereteos 97° $y" alpater! ¢ +n: D Le spySaoa nay? 

Bovey Tole eoyoicexdu GnodouNo ery TPOALIC doves ‘oneribus, Edificaucriit Ww ja) : eae nay wo: oo re 
Pharadi: , ctphithd et ramefleg: ¢ onzq eff = 8 yrbes® tabernaculoz mNy'ons fas spans Mds0p ? 725 . 
TW PAPA® THY ee healed. a gcd “: ee spe se m7? Hi 
beliopolis. quato at eos pumiliabats 0 "ramefles. °quatogs’op 5°9nNN74 op 4 5) (Spy) | 
MouTroAIGs Kod OTH shaaritistreelin repairs primebat*eos:' tato ms {2 u : lebee ‘ OF 7 ’ ey 9 ; 
plures ftebant. tinnaluerfitvalde, tabbominatio — ofs*nyyltiplicabatur : 35D ISP): 79D 75) 7959 sp psd 724 f 
mraclouc? yivovrroensu ixuovrpedga-ndutedeaveroy  Berefcebant. *Oderat “pat i AV ss IP, a e dag \, 


nébficritegypti @ _ filietirael, % —opprelt= sfilios*ifraclegypti'% AN gata pT ONS gy” "29" 
TO OraryUTLt08 RAH THY wiathogan a aftlicebantilluc cites & nN ’ t— 3 < eee iy Fon. ig : . . , . it} 
rit = egyptit _ filios ifrael vir * &inuidentes eis:” at Maw Hass oR 22 | 
seuovos arydatios re uous Loran A fice, KU RAT OS YF ‘abs mon ‘1753 xT 23 “ 


rit eox vita in opertb? > duris tn J 
VOU SeurTian Tv JONV ev TOlg COYOIS TOLS OKAKLOLS ,ev "Tid 


adamaritudinem perdu 
cebant*vitam ecorum!'os 
peribus™duris"luti C009 


TM egy 7g sng3) TTI PIN PAT MI wwys eM YY piso payee ah 


n 


~whs' nap" agwd'oyn" ae 


funtinegyptii cum jacob : finguli cum yiris 
: Domnus fue mtroierit. Ruben: fymeon:leut: P 


Pek eh ee ee ee A aiigne,  Slateris:?omnig tas NS” NWSI S2s"or sy" i 
gris; fm ola ‘ opera:qb?tn Fuituté redegeft cos *quo'in terre “operibus on’ TW * SN x ony m5 | 
Doig noetee WakTR TH eeya > GY KATES OVA TO avT oVg LOOCONICOND COIN vier iS og s— ee. oe ms g' 
Suter fp «at, : Zranfla. Chat. ogre ‘ 
; - 25 53 Q ncipit ibe us, ole 
mny UP) Tay spsroyor ayes} Sty "33 nyDw pol £a,f. E hec fine apthtua Alloy ifrael: qui ingreli r 


et iudas:ifachar:5abulon:¢ beniamin: dan:t nepta ro 
li:gad:2 afer. £rantgs o€s ate cgredicntifi ve femoze MES 
tacob feptuagints antme:cum tofeph qui cratin egy ahs “"9°T yi 
pto. Doztuulgs ett iofeph t o€s fratres eius : et ois gi 

giiatio tla. Fily autes tirael creverunt:7 nati funtin D3) Oy gop 

multitudiné:2 robozati funt vebementer nimis:7 im ‘. a4 
pleta eft terra cr cis. £tfurrerit rer nouus in egpyto pon ay Xyo lf } 
quinon cofirmabat decretaiofeph.£taitad populi = ~* r 


"Dap may iondyos MUTTAON OY WEI PY IPI NaN? PES sendy So 
TMS wands gwd woos amas hs Sess Mian eT bars 
NOMA Tonya xy onya by suet 8279 OPT: ping NOTE Derby? 


SOT TP canny na sada pyr po berks ai way en sreyY row 










tena : : P filtog ifraclmuttus zfoztioz nobis. go yy’ ain? H 

WD HM PY sad2y bya by prays qe qDoUNy NII7 saya gE 1D AI? Gee tpie agamusconracoo: ne fot mi ad snd | 

* ‘4 . _ t 8 +4 accideri bellfiaddaniur qu i 

*? yimagasts Sepa sig" pandts pindy asians swe yo ppgy a3? inmicionfis:simtentcontranos belt xafen det oe PSs ae i] 

& : 4 ‘ : ituert malefacien 3; - . 
TPReT som top NOME m Av SH NIN ITO TINS Le rateeinets weroh me suanersug 22 BE URE 


v2bes thefauroy pharaont:phits cramefes.£t Gnto ie ald 
afigebatcoe:tito Se ast tied ci eer Pe abies 
ttribulatio erate Ppter filtos ifr wD PN 

feceFtegypt filloe ttourertadamarttudiné pduz => DE 2 


” ED sgengo ino: Henin sgOTP 79 "NIT NIN’ pa 121 BOP 
Nandry bos} Ith xvod sip santas pita owt as“ Sy 


—- Tt 3 


‘ in luto z m laterib? 
Drop erareD ne DPE DD DP ROD? pina wbase7 pinata 52 om xbpn ioateaasro mai pe ite: hw ran 
| nt 





© Biblioteca Nacional de Espana 





\ 


aPritiuabeb, Ler,lBeb. Exo. 


£2. if. 
mrp” 7)" spi)" 9303" 

aby oy? aN” mPa ee?" 
AS MIT ow a ngs 
DoE neg" ypT74" spt ® 

ney 817772 ON DIS INT YN 
astro PA NPY ONY NN OY 
set Oot ng oboe sony 


on 


nagh FUN" Tay" sees ney "NY 
Es iontnd ing’ pinny oY ano" 
a3" mins: myn aby" <p! 
gag SST ppiey “van NY 

roid ing opdan” ari” 
~oy 19° nia’ by"tyon_panny 
aay’ 22 PNA Soo sinh" 


=n 


seston! PON NvaAT OS” Aaa "APN 
aot oos aps rato nahn 
oynayt TSUN" opt ‘ay rit” 
men” TDP BON" NI" IND 
nes” (OI "Oy on >NAiny" 
my, WON's yoy" od Aya" " 
ain’ PRED? noses t. aibsri* rari . by € 
pan nat Say snare 
capi, | BY ad aes yay 
ain'ann nat’ Toy mas nayind "nan 


on aa sbi" 


poy N7Y OND "Bay anayM” 
mot? 9 Snpmy® weDSA “Ty” ADD" 


APritiug chat. Eranfla. Chak, 


t k t 
ANID gsrauiter feruire fecerhe, Diritos rer egy ptt obftetri- 
me ie ss cibus iudeozfi:nomen ynius fepho2a: a romé alter? 
gin tho"ain” phuazet ait. Quando obftetricabitis tudeas : videbi 
paiae'y tis in partu:fifilius fuerit:interfictetis eus:7 fi filia 
orp Sop azn fueritreferuabitis eam.Z imuerfitas obftetrices a fa 
=n *, cledet:cnon feeeriit ficut locutus fuerat eis rex egy- 
D))> ac coferuabant filios.Gocauitgs rer egypti obz 
etrices:¢ alt, £ur feciftis hancrem:t referustis fi 
lios?Etdixcriit obftetrices ad Licrente. Quia non 
‘ funt ficut mulicres egyptie mulieres indee:quia ipfe 
by myi3' fapientes funt:z antequa veniat ad eas obftetrix paz 
Sih riunt.£t benefecit dcus obitetricibus:¢ crenit pops 
$ID 1 lus:confoztatigs funt nimis,£t facth eft cum obftetri 
> en Spares ces timuiffent a facie dei: fecit cis domos.£t precez 
ops “ae ® sy”. pit pharao omni populo fuo:dicens. Omnis filrrqui 
“~~ > “<F natus fuerit ex indets:in flumen pzoijcite eum: et 


2) ‘Hp "a omnem filiam refernabitis, £3.26 


Ge abijt vir de domo leut : ¢ accepit filiam leut. 
Et concepit muller: et peperit filtum, Et vidit 
pee eum qefict bonus:¢ abfcondit eum tribus méfibus. 
IDE Ip Etnon potuityltra abfcondere eum: accepit ef CGO 


Zr1ila.B.Biero. 
*premebatur.” Dixit auz 
tem‘rex°egypti cooccn) 
Sobhetsicibes f hebreoz 
rii:Squarum ‘vna"’vocaz 
batur"fephora: ™ altera 
Pphaitasdoo09002eOW000009 
°ncipiés eis.°Q nado ob 
ftetricabitis"hebreas:°& 
partis tépus aducnerit: 
fi'mafculus’fuerit: oooo 
%interficite’eti: “fi femiz 
na‘referuate, cocoa 
®Timuerunt autem "obz 
ftetrices"deum : cocoon 
'® non™fecerunt” iuxta 


precept ©O000000000000 
regis'egypti: *fed con 
feruabant"mares . 000 
8Q) wibus*accerfitis adfe 
Frex cdodd00NNC0000000 
bait "Quidnieft hoc qd 
“facere yoluiftis: cooccnn 
hyvt*pueros ” feruaretis f 
MO? tre coananconnenn00009 
'refponderunt.coaccooco 


CODDAQOOOCON OODTONCOODI 
INS eabdeoeabo eats 
tie'mulieres . e 
Fobitetricadi hit {cié 
tia: pring “veniamus 
badeas “pariunt. ‘Bier 
go fecit*deus ooococoono 
obftetricibus:"& creuit 
‘populus *cdfortatufgs'e 
Inimis,"Et" quia °timue 
rut’obftetrices ooose0) 
"deti:*edificauit* cis "doz 
Mos. oadcaddqdoqq0eNg 
*Precepit ergo* pharao 
omni *populo fuo ° diz 
cone.*Cinicatila *mafcu 
lini fexus‘nati fuerit: 7 
flumen ®proiicite.quicz 
qd'femini*refuate.Ca.2 
GQ cretius é poft hec 
*vir “de domo’ leui: 

*& accepit vxore ftirpis 
fue.*que'concepit' & pe 
piemalins'& vides °eum 
eleganitem: coocooeand 
Sabfcondit*tribus * mefi 
bus.Cungs cooccoccoceo 
*iam*celare*non' poffet: 
*fumpfit eococcoeaacennd 


SOMONE] Aw AMON NET aman ‘opis Nab st aie 
S97 03 Ons Noa? by prey” seeney mt Papen sD wo 


“youITe AUTO 


Re filiabus let: a babuit ea: 2 itn 


Zrla,Gre.lex.ch interp.latina 


ah vi. « ait rer egyptiog 
pete Bles « xdu time 0 Racirdle Tov Cyaliov 
obitetricib® hebzeog: yn eax crat Inomé 
THIS Poids THY eRealo , TH Mlk QUTIOV AV Oyopce 
fephoraz <= = nomé fse  phus: ¢ ait 
/ en 4 a / / oe 
Tepapa, nuova Tis DEvTEGAG chovee, not E12 
illiss qf obftetricabitis hebzeas: fuerit 
BY AUTAIS, STaY MaUOUaTe Tees eBectiag » ASH GOL 
ad partédii: fi qdémafcul? fucritzinterfictte il- 
aos “p TInTew , tay ;Ob Looe & , MamnpelvaTe ay 
la: fi at femina: referuate id. timue= 
T0, aay dt gHAu, TOMTOM AS t OUTO + torent 
runt Gtobftetrices vefiz et nd fecerunt fie 
coy KR cu protic Pv Gedy, xu Gun arolnorcey noel’ 02 
cut precepit —_illis: rex egypt. z vi 
Th OUETAfey auTCS 5 RariAtle cxyUTHou + xduz 


uificabat mafculos. vocauit at rex egy2 
Zwoyevour Te Bopever+ enareoe LS Baridele ot 
pti obftetrices:< ait illis: gre fe 
YUCHou Tos paties » xoU CITE AUT AIS» TIT! ¢? 
ciftis rem banc: et  viuificaftis 


TOMO ATE TOKYU TOTO, AG e@O'VOVEL Te Te 
mafculoszvixerfit at obftetrices pharadi: nd ficut 
ceoorever s Giro dt eh raion TH Hapaw y BUX Os 
mulieres egypttes - _bebree: partunt os 
Geb YUVERIRES RLY Ic, ob E Recto, TINTOUCI reuD 
pri’ quaingrediatur ad eas _— obftetrices: c pepe- 
aelv R ioeabeiy medg curds Tos potas 5 ada ETH 
rerfit.bi Gt faciebatveus _—obftetricib®.t cre 
wT ov tu dt ewroles 3 bede Tac perious « nou darak 
uit pple: @ inualuit valde. qh  timue- 
buvey 0 Ando, Xda TUE oid ects toed eo 4 
runt obftetrices ‘oct:  fecit fibiipis do 
BovvTo ct protios Pv beov, earoinorey EceuTaLle O44 
inos, pzecepit at pharao of pupulo fuo: 
niag » oweTafe A papa woyTl TH Accw avTOU, 
dicens: o€ mafculigds nati fuerit hebzeis: 
Aiyov, wal aoorey O av TeXOH ToIS EBoclois, 
in . filumé : proijcite: t {oém femind vi- 
ei¢ OV “TWoTapoV eiLaTe » KM Wav bKAU wo 
ulficate illam, 
Ca.z. 
Gitat qd@ ve tribu leuiz 7 accepit 
OM tig teetig quane Awl, x34 Can Bw 


ee Thy buyeTeewy Acul , xdu ¥xev QUTHY y Now oY 
vétre cOcepit: t pepit mafculé, vidétes at ill 
pss tAaBev , xu Tene aeore+ idovres KX dum 
eleg: té: abfcoderfit ia mefib? tribus, qin 
ASCO» LORE AT OY AUG PHYS TEES « eotidh 
at OM potuerfit ampli? abfcddere ill:  gccepit 
Koun tOuvoyro Uri nevalen aurTs , taaBev 
it . mater clus 

QUT KH NTHE euTOU QOOO COO COO O00 00 CO COO 


Yuterp.chaf, 





© Biblioteca Nacional de Espana 


$8729 ND} MOTT NINN NIT MOMENI ON TNE HEP 
RON Ooh yery Nam NOH NIAID NoMo ODyDT Nobo Ay oboT ND 
JWI} xeon NIbSY ea Mr pg PTI saan pT TAD, yw 
> seman hum nbb'seb vy panes onary suming septa) “Nd 1 
12 REID NIVTT TE MON NINL ADAM NOY gO NEAT a mR! TN 
>> ToT Na be nowy ray ba ayy MEI pA > TNO! 
$023 Sr £2. ij. power sina Soy sso ns “xm 
sonar enti na my enn’ gy nb nam ron hme 
Perarrer mu nON mMTDONs Ty Nod Kors NNN mays 













_— 


Zrdla.Bre.lev.co interp. latina, 


arcula:et lintuit ei  bitumine et pice: et 
PMRW KOU RATE KOLOEY COU THY AO DAAT O NSU elas K, KU 
fmpofuit puerh in cat, et pofuit e& tn 
ys are jo croudloy cig auTHD, xu eORREY aUTHN ig ap 
paludeiucta flume, et fpeculabatur ; foz 
Lrog Sopa Av ToT apav-nsd RaTEOKOT EVEN H AdEA # 
roz ei? vcloge:vtdifceretdd —_accideret ill, 
UF ancosey, Mabel TI 90 Rezo Anodpucvoy Auris 
vefcédit at filia pharadts vt lauaret ad fiz 
naTean AKU YATHE HapadArovoad as earl qoy wo 
men, et anal” ete gradicbitur fp 
ToeOve XU ctiae Becks og TrapetrooeUoNTO & al gov 
flung. et vides ; arculdin palude: mit 
reo oepssy end 1D oVorce TH OxeHY ey THEA, easel? 
té3 anctlla: accepit ila. aperiés Gt:cernit 
Vif > Ae | ? ‘ CNA cv 
Acoce THY ABEL, MUIAETO OUT HY + Volga OY, Oec 
paruul vagteté in arcula.et miferta é tiling fiz 
maid lov KACO ev THONKH Kou eDEloaTO AUTOUN bu 
lig pharadts.etdirtt: de infantib? — hebze 
yATHe Qaparcdendu Copy, dard Thay woud ion riov € Boa! 
orf bic. ct oirit fozz etus  filie pba 
WY TOUT ORS RIOT K AADH QUTOU TH buy el dpe? 
radis:| vis voce tibi mulieré q nutriat ex 
perth  HEALIS RAALTO GOI yuvalna Teopevouray ex 
bebzeis: ct lactabit tibt infantulfi, att at il- 
Tidy ¢Bocelav, nSu HALEY O04 0D oud loved rare TL aU 
tt . filta pharadts: vade: pergés at puel 
Ti HOVYRTHO Capote  Tropevou, ceTreasovore DEN VEce 
la: vocauit matré  pueri. dirit at ad 
vig, ERxAGOE THY de Tou Traiou.grare dt mds au 
la ; filia pharadis: ferua : mbi pueri iftiz 
TH HUYCTHO Deepa, dle THeHoroy pot yO wr udloy +79, 
et lacts mihi ili: ego gt oabo tibi mercedé. 
1s HALO 01 LUT, CYAN Adore oor poy iSly.% 
geccpitatmulicr infanté et lactanit ill. adul 
Aa Be HK yun qo wroudoy xdu Sehaczen aur b> avdvouv 
to at , puero: attultt ili ad fi 
bevTog Ke Tou woudou, chowyoryey au mPdo THY du 
liam = pharadis.et fact? é illi in fil. voca- 
YuTEQce Ceepcets KOU EET O CEITH ELC LIOVe etree ce 2 
uitde nomé ili? mopfen. vicés: qher az 
oe dt “po bvo pee AU TOV MOVONY-AL OVER, OTEK TOU L 
quia it tuli. factié at in dic 


Zraia.B,Biero, 


"fifcellam‘feirpeam:'& lini 
uiteam*®bitumine ooocecos 
Pacpice:‘pofuitgs*intus™iz 
fantulum: cooccooconoond 
"& expofuit cum °in care z 
cto%ripe'fluminis gooceo0 
*ftante"procul ‘forore efus 
*& confiderante euentum 
rei.Ecce’autem defcendez 
bat‘filia*pharaonis:cooo0 
‘vt lauaretur ‘in ®fiumine: 
’& puelle eius cooooceoncono 
‘oradiebantur*per 'crepidi 
nem™aluei.Que"ct vidife 
fet fifcellam‘in "papyride: 
*mifitvnam e odoccooceddd 
"famulabus firis:* & allata 
‘aperiens’* cernenfg; in ea 

*paruulum‘vagientem ‘mi 

fetta coscddo coneancennnn00 

*eius®ait.'De ifantibus*hez 
breorum eft eooosocconen0e 
'hic.°Cui"foror pueri Vis 

Minquit vt 

"vadam:*& voce * tibi*muz 

lieremn cooodoscdocoosonxo 

*hebrea:*que nutrire pofz 

fit coocaosconnqnoenavangde 

*infantulum. * Refpondit. 


COCOONNIONND CON CONTOOOIAN 
‘Vade, * Perrexit ' puella : 
™&X vocauit coocoococeon 
°matrem fuam."Ad quam 
locuta’filia coocnaceoocond 
*pharadis:"accipe ait "pue 
rum *iftm : cooqdoeaaned 
*& nutri*mihi:‘ego ° dabo 
tibi‘mercedem tuam . coo 
*Sufcepit’mulier*& nutriz 
uit’puertm : cooqdoqooedo 
' adultumas" tradidit ° filie 
Poharaonis.Qliem coocee 
rillatadoptauit ® iloct filii: 


Zer.heb. xo, 

Tend AsenM" Naa‘ NIA" 
Ta" ns yon‘ pis 
Mot naiy*Sy "pod ‘aint 
nota pnw irns'asniy” 
mye’ na § tay’ d* at 


£2.ij. Pruitiuabeb. 


"ona? 
oy" 
apie’ 

say 


yy” arr nbs’ 


> 


rien“ Man yet 
Dy’ shy sey oy" na 


pyinrny® pod jing nan 
TASNINADA AAPA ANSE nns'nsb*nns" 
bonmnaawsnany 7 bent 
Dr ayet oyes natn” voy" 
na? 533° rng" Ssaxhy" snr 
TS" YIN AyD" 
Ie pany Pye ings 
aasing‘aSsxhrinSring’ 
ny" xopny"ngbyt bays! 
na’ ad" spshy Tb ox” 
nes Terns yy * AyD 
Tawny asap 
SIal> b>) oh iin acelin fy a "mom ® 


py enTingany ss 


* 


Datos cupy ayCrropny » eWero R ev Taig jue? 
bus Ps multis illis: magnus factus imoy 
ous Talo TWoAAais eRelvous, me yes yevoutvos mau 
es: egreflus €ad frés fuos : filios ifracl. 
ONG ERASE mPoG Toad EA OUS QUE TOUS Vi0UG erecta, 
cogitans at afflictioné tlloy: afptcit hoies egyptift 
/ y / uk Of as > 4 
RAT RV LG TL OY TTOVOY AUTON , Oa CWE cryUTaT Io 
Reuctéré qnda hebzett de fratrib? fuis filijs 
TVD VTA TwWee EBecioy TOV AD eAgwY au'T TiAV HiaT 
lfrsel. cit circfifperiflet at huc et fluc: no videt 
Io eahAs TreciBAtLapevos KX Od nduad'e , UX: doce 
Bnterp.chal’ 

4 , 1 L.:.b t At f 
"ONS mp) seas ny a nA wy" NNT NOY ADM Noy ANNA 
MBA Ams aed tay" spn9” pad Pon stay yT N29 
: wi uh P q Pp ‘ : 

Sony ana my Da! NIB 2 Oy aboe"anhor wn yoy dy pond” 


DN" spa" xa vbay gy soryny ATEN MHD AY ON Anew noi 
Toys) bop pie ny mony mba pT aca? pp mandy 
nies riya na nb.nrasnses mpd poi sme w xk 
PE asm oda! yrana ao nse e279 re Dei RY 
SD Na NEA IN) OI TNA nM PS Mm ny seats NT 
PPP ROTO My NID ND srw NN 24 nbomripyg noY ene” 
NIM} Tharas sm ornhy oy PEN mtb sop, pM swog np 
"POND oED sam eit gH ayo mT TTD Tay NMED 73] 


ctioneé corti:°&?viri 


‘vocauitqs"nome ei? *moy 
fes‘dicens:’quia* de’ aqua 
“tuli eur —oooceaocococeon 
In diebus‘illis Ss 
uerat’moyfes:‘egreffus eft 
*ad'frés fixos:viditap aff 


 Y NS 
titi" peutiete*qnda®” de‘he- 
breis"fribus fuis.*Ciigs cir 
ctifpexiffet*huc*atas illuc: 


*&° nullum adeffe*vidiffet: 


proton spmyabtabst 
HAW ows" jy"s9" ANY 
mato "Saye ond’ oss mr 
pnoaod x pr nny Sy ey 
iD" ID" MNO" DS? Ny" 
SPIT MID VPA ay 
Lranfla.£bar. 


arcam fcirped:¢ liniuitecam bitumine ac pice: pofuit 
@ tn ed infanté: et pofuiteam in carecto: quod erat 
in ripa fluminis. £t ttetit foz02 cius peul:vt faret dd 
fieret deco. Et velcédit poet dn vt lauaretur 
in fluinine:z puelle eius iebatur turta ripam flu 
minis:¢ vidit arcas in medio carecti: ¢ ertendit bzaz 
chium fui ¢ tulit eam.et apernit cam: 7 vidit puerii: 
ate ae $ efteius, ct ait. De 
filijs tudeort eft tite. Diritgs for02 eius ad Filia phaz 
raonis: nfiquid tho tvocabo tibt mulieré nutricem 
de indeis? tlactabit tibi puerhi Et virtt et filta pha= 
raonts.Gade.£t abijt puella:z vocautt matré ciufdé 
puert.ct dixritet filia pharaonis. Lolle puerfi bune: 
et lacta eum mibi:2 ego vabo mercedes tug. £t fufce- 
pit mulier puerfi:z lactauit eus.£t creuit puer: tra 
diditcum filie phargonis:¢ fuit ef in filifi: z vocauit 
nomen eis morfen:dicens, quonid ve aquis extra- 
kieum.£t factum eft in diebus illis:t creuit moyfes= 
etegreffus eft cus fratribus fuis: vidit feruituté co- 
rum, Gidits trum ca hepme percutientem virum 
iudeum de fratribus futs.£t afperit huc 7 illuc: et vi 
dite nullus vir aderat: COOCCOCCOCOOCOO ONO OOS 


n iff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nbui° 


meninsey 


TON 


lead 


pr 
sap" 


0 
px 


s732"553' 
ah 
miin* 
oy 
ast” 
n2y 


os 2D 
‘ritiua chat. 
mya" ‘haat 
py a3 
snp" ray"ya" 
po) a Sake ea 
mmowngs 
ADIN Ny 
oy" 

is pry bas* 

. xos"329" 
nya" 


ta 


= 3 


=.= = 


ae 


Puitiuabeb, ZerlBeb. Exo, Ca. 4f. 
nos wor * ne pV, mx” px ” 

nw Po an” ova: <8) ‘bing ‘snappy 
ay oyso yom ams 

ast airy nonin” wp} apt" 
aivvond” pam ww andy nin tad 
NT DN ane si py! 

sen’ nag? ey’ ee "NT 
ayn POU ITA ya" jas oer 

tip? wp, ni" So’ ms" yD" 
mane Yao wD Ayy mw NS "yh 
sat)" re piss ‘sit nie 
Dorya'py patton’ 

sba'rinten' ny’ nasbonrnsbany’ maxint 
now HPI pS mpway” owas 
angry opiy" ony’ ows" n° 
gurionp" ONS NN "oust quar nip © 
apa” ew ox "mapa? 

sco'ste! opel aN" yD Nh 
vagiow abun “myn” gy" fONny’ 
baby aby ony owes 

bs sandy" pss” ny! put 

at oe ynay'nr’ nad" pry’ 

bone san” bawih® ib ep", onal 

a fg: Joveri’ny nd natin" Sanh § 

ny sno "ana maps ny pr? 
vin” OM wainy'spa bar 
seston MIDS RT apy ay Dey 
qozitiua chat. Eranfla.tbat., a 


nan heal "2D" et percuflitegyptium : cabfconditeumin arena, Et 
“ryngy Suedieninplotar peep i 
h nt -Zurtu 
m aH 3? + Quis te pofuit virh omer attudicem fi 
ben 4 “oo nd nundd vt occidas metu dicis boc: tieut occidiftl 


Ettimuit mopfes:1 ait.Gere notus facth eft 
mya ‘spr v Etaudiuit pharao fermoné bun: cuneresnt 
» oecidere moyfen: et fugit mopfesa facie 
22 tay? et habitauitin terra madian: ¢ fedebat turta 
Bey rincipt am patterns te faeattnentes 
ent npiinds hauricenGr een lebat canales: yt adaquarét oues 
3 Patrist ul entebantas patos veildebantea: zet 
‘orp’ my’ RAS ggny” furrexit moyfes ¢ liberauit eas: adaquautt oues ea 


—= rum. Etvenerfitad raguel patréfuii : qui ait. Quid 
sens sas P eft hoc velocius folito hodie veniftie? et vicerunt. 
—* Giregyptius Hihemnon oars mene eee. a infuz 
boy sogats chenue hanfit nobis = cadaquit oues’. Et dixit 
us fuis. £t vbi eft ille? quare ergo reliquiftis vi 
sn ay" raiananchateesuegmenan ene moyfes 
ena benmneciny inaqpestisfepbostnom ——. 
peperitfiltum:¢ vocau gerfom: 
my ™ dixit: ‘aduens fut in terra aliens. 


Z1G(la,.8.Biero. 


*'percuffum® egyptium 


QOIHHONSENIOOOONIOOOOCOS 
rabfcondit‘fabulo. "Ete 
greffus'dic Maltero 00000 
confpexit*duos*hebre 
os" rixantes : ccoqONTONN 
* cinxit ‘cig faciebatinz 
iuria."Quare*pcutis" 
ximii tuum! Qui rndit. 
*Q) uis’cOftituit te prici 
pe’ iudicem "fup n nos! 
Niioccidereme’tu ‘ vis 
*ficut heri'occidifti"egy 
ptium. “Timuit ’moylfes 
Kait."Qnd *pala fact 
e'verbu iftud." Audiuitz 
* pharao ’ fermonem 
unc:?& querebat e000 
coveldere® moyfen. 
pee aie ens*decon{pectu 
moratus eft'in terra 
™madian:"& fedit ccocco 
°iuxta’putet. Erat att 
facerdoti'madia*fepte'fi 
lic: q’veneratad * hauri¢ 
dam aqua:'& impletisoo 
*canalibus "adaquare cu 
prion dap ptis fui. 
Superuenere *paftores: 
sr eiecertit eas, ® Surrez 
cp'moyfes: *& defenz 
fs pale adaquauit "oz 
ues car.Que° ct reuer 
tiffent*ad*Raguel’ prem 
fii : *dixitad eas.‘ Cur 
"velocius*yeniftis folito! 
*Riiderunt.* Vir *egypti 
us‘liberauit nos°de maz 
nu‘paftorum. ‘ Infrp & 
Phau itaqua'‘nobifcum: 
*pottc dedit™ ouibus. 
"At ille.tY bi eft "inquit. 
‘Quare'dimififtis‘homi 
ne%’ Vocate’eti*vt come 
dat’panem. ‘Turauit erz 
go Moyfes' ¢ habitaret 
cum eo. PAccepitgs * fez 
phoram'f filiam eius vxo 
rem.que “peperit ei °filiz 
um:"quePyocauit® gerf{a 
“dicens.*Aduena' fui in 
terra*aliena. Alterumve 
ro t: quem yocaz 
uit eliezer:dicens,ccongd 


pe HTT NONI NOS PI Nod FON ANID ale Sia E Fa 
27 nag yen yD NI sa "1D DS = sand ane aspen! 
gpuApd sini Sp ps0 poop NOD Tas oN apo sop 
aun pry naam boa syn po now any yy youd: soany TUN 
TRON), 129928 PDI sai tena" Sy 907 ITT NY SIUM DOT 
op pray SOOT INT Nan NNDIRY! sen n? woe Tsai} 
PUN’ 7D TNT, Is Sy monsine Pw pws) nen 
x25 xb xben'gny sor) sed soot DAR TSD NID VION TAT NO 
bana) mb past seraam pApIG IT Nd san pO a TOSI IT apy 
xp 72 mpbontind mp2 HDS MIM KIaIOyames aw as Net 
PPPPPRORRRPP OPED tN ID NINE UND eT Dy ay owT ToT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ErAllg.Gre.ler.ch interp.latina 


vllum: t pereutiés egy ptifi: abfcodit ef in 
bud eva, xo waTatas ey evyUaT Ney renourer a au gy 
fabulo.egrefius Gt die {cdo : vider duos vi 
Ti epporetcagan dt Th mh npAtoct TH i wrlgasige Mo Mie 
ros bebzeos rirantes. % fact 
Seas {Bealoug dlomawny Rope vous nc ps twas Beng, 
enti iniuria: scur tu percutis | prortmbzille at dtrit: de 74, 
nour teri od TUaleg pov Tracie; K we, Tig 
te cOftituit pricipé et indicé fug nos. nfidd o¢ 
TERUTESKOEY LonovTe nda Aneesh me Katee PAH ave? 
cidereme tu vis: modé ocetd iftthert care 
Atiy Me TU BAEIS, Ov Te0TT OV HEIAtS xarG “pv cays 
prifiz timuit at moyfes, et att: fi wit manis 
“aA 10v; epoPanen SL ravers. xSH CiTrev 10 UTC Epe>ee 
felt facthé | *bh hoe ‘ sudinit at phargo oe 
vie yeyous PD expat FTO» wRovere dL Qapae Chee 
hoc: ig occidere moyfen. receflit 
TOUTO , ide ZalTes GHEACly PY LOUTH! + BEX OonerE 
at moyfes a cofpectu pharadis:t bitauit in 
K pwouerns amd HoT we ov econ HSU ROT ORNOEY EF 
fra madia.ch venifler at i tra madia: fedit furta 
ry proedhoy « ZAdaw dL Zig yy pordloey, ERadIO“eY ew Toy 
putehi. _at facerdoti madta: erat fepté filie: 
QeteTos: «Te dt ieee T poedlcey oroey él ot duyeée, 
pafcétes oues brs fui tethzo, ch 
srr olplotlvouaras TH MP PeeT ce TOU THE ¢ au TION 10000. 
venifient dthaurtebat quoad impleuerfit canales; 
Qo y eV AB oA RAvTrAouy tao eTrAnorey “Tos efor vers, 
vtadagret oues Pris ot tetlo. fup 
OTIC A TH BPO RoT a Tou TEC AV TIN 1oble » wapar 
veniétes at paftozes cieceritt cas, furgés at 
yevd rcvor dt or mroiever eke RaAoy a dures « asarg dt 
moyfes liberauit ullas: et , Sdaquit oues 
poucHs LopvoreTo RUT CHOU er oTioney Te mohate 
, cae reuerflefit dt ad raguel prem ful, 
auTON. weepeowTo St mos Gce'yOUHA my war tec ay 
ille dt vixit eis: gre fettinauittis  aate 
rive dX Limrey QUT ALS, TIT CTAXVIATE TOU wat 
nicndo hodie: leat vixeriit: bo esyptius tbersuit ios 
por'yeve Tce THincgovsca dt ermroeyctV0G curyU ios Copueree Tok as 
a paftoztb?s et hanfit aim nob : et adaguit oues 
RIO TV TTOLLALV OV, ASH HVTAKOEY AMI NV) XOU euro TiC'e Te. mika 
nfas. ssille dt Dirt filiabus fuiss, ct ybi tht ct 
Tot HUGW 0 Steven Toe iS OuyeT eno OUT OU, RSM TPOU S53 
ur fic vimnififtis Hoiem: vocate iit efi: 
ive i CUT @S ROT RALAOI RT EY NOY sRAALo eT EDU ouTlyt 
vt comedat pané, bitauit at moyfes aps, leoiem, et te 
HOS PA YW ATH RATOKIOTH A Maverne Teepar Ted daa sxduth 
dit fephoza fila jfua moyfi vroré, ‘fn vette 
SoT cempmeay TH lupe Ot LUE MOUON Yuvcel Rowe! yaseh 
at habés mulier: hi, 4 vocautt mores 
& Anfovore yur, Vchat Uloye ASUS TPO MeLOe AQUENS 
nome ulti? gerfam. dices: qd aduens fi tra alfena, 
SvojAce aE yHoorapA$ atyov,oT! “TPxLOIROS gil ty "yu 6 GAAOT EI? 


Jnterp.chat 























Zralla.Gre, Irt.coi interp, lating. 


at nomé {cdi vocault elicscr, et.n. de? 
tp RBropx Tou ERAAGOEY EAIEZEO + 0 LD Bene 
pits mei adtutoz me’: t , eripult me vema 
rou MT LDS Hou Pondds pov, xSu toourerTd MEER KE 
no phara ris. pol at dies multos fe 
ae papaae mere Ares Hucoas Ts TroAAaL nels 
ise senosnns Z . ter egypti. It inge- 
yas, breve Tuo 0 Baciate evyalou © XU KTE 
muerfit _filtt ifracl pp opera: < erclama 
Orr everfeey 01 Wtol PorpoehA cezad Tov Loyau , xdu ave BEn 
verit.ctafcéditdamozeox ad veh ab = ope 
oroey nH RICAN Hon uTiON PIG SOV Bedv Cezmd Tv ¢o 
ribus.et gudiuit _ Deus gemith eopr + 
yoot + Su Clon nove 6 bed¢ Sy Seraydy QurTiVy xdu 
recozdat? é de federis fut 1 sd aba 
Buihcrn 6 8209 Tg Cleedneng RuTOU “The BPG eBoce A 
amt ffaac @ tacob. 7 refperit ve? filios 
eee AD eae eet 10 eS alee 
ext HSU Torcecen Se Torn Gyondu Barid ey 6 O40g TOUS tiove 
ifracl: & cogniPée eis, 


7s 


> 


Topo, x34 PoeyvodTn duTols « Ca. 3. 
Z wmoyfesjerat pafcés oues tethzo0 
. af t 4 / ee 
Si XH MOUOHS HY Troipoevew TH Mo Rate iodoe 
focert fit 


facerdotis madia, + ou 
s ~~ 9 w yo eee ' . 
Tov Weisteov aVTOU TOU léptws poe icy HSU i 
rit oues in — € venit ad mdé= 
yeeyen TH MPIBaT ee tic Conpove adu Adey cic qo % 
té det ozeb, appuit at ef __ angelus dit in 
cos F Geo Kwon Be Goon dt duris xyyeroe nuelov ev 
flima ignis er . rubo: et vider: . the 
Aoyl wueds ee Tov Barov, xdu ope, oTIK Bae 
bus ardebat igne: at rubus nd coburebatur.dirit 
Tog eRaieTo Truol,n Se BxToc ou neTenatleTor ermre 
Gt mopfes: accedens videbo vifioné : magna 
RK pwvons, wapersav FLoucs yp Voapee P peyoe 
bane. Gre nd cdburitur rub?.poftt at vidie 
TOWTOTIOT! OUKeToMaleToUH Baroos as RN 7d 
vis @g petit ad vidédii: vocamt oft pis 
KveOS Crt wWoouyer dev, eRarcoey aunov RUELOE 
ec rubo. © + odtrit: mopfes moptes, ille dt virit: 
du tig Ba Tou + xdu terre, MaUVTH raven odteraey, 
dd eft? atilleoivits no sppropiqueshuc. folue : 
Ti esi30 Xermev, pn dyyions OM + Avo 9 
calcaméth ve pedi? tuts.ct.m. locus ing tu 
todd ape tnriov rrod‘av cou. o pep Tomes W God 
Yorue, tas: fra fancta eft, t dirtt ete ego frm 
tad. Egunans, ya ceylee eolv« xcu Ermey duTiog eye eit 6 
detis pris tui: deus abzad: 7 deus ifaz 
Th ede rou traresc cou, beds KRoceya y xu dbedG Pore 
act et ve? iacob. aucrtit at moyfes : fact 
ar, x4 06e06 land. dwescele XR povons qo apd 
ei fu. timuit om. afpicere cotra 
COBY WTO tuAcRe TO me) RaTABAc-Lou evar 
defi, dirit dt vfis ad mopfen : vidés 
OY Tov beov'+ erare dE voIG mPI¢ MoUoHI, [dav 





CID oy wos tain Nd Py No 


ete s 


Zina. B.Biero, 


Deus ei pis mei adiutor 
mets; & eripuit me de 
manu pharadis.poft’mf 
tu vero‘tpis ‘mortuus é 
Srex"eoypti,' Etingemi 
{cetes*filu'ift? "pp *opa 
*vociferati fit.” Afcedit 
qp*clamor eorti'ad *deii 
fab*opibus:*& audiuit 
*gemitt corti:’ac recor 
datus eft*federis q@ pez 
pisit(cum*abraam‘ifaac 
Siacob. "Et refpexit 
"deus?filios osocqas0009 
4ifrael:* & liberauit eos. 


Ca.3. 
(Ores autempafce 
bat‘oues*iethro oo 
*foceri fui*facerdotis oo 
adia.*Ctigs minaffet 
™grege"ad interiora °de 
ferti:?venit%ad’montem 
*dei‘oreb." Apparuitas 
Fei*dominus 
*i flama*ignis‘de medio 
"rubi:S& videbat qm coo 
®rubus"arderet : rk e009 
c009 


QOOCOOEDINNNNNOND 000 
'nd™combureretur." Di 
xit ergo°Moyfes. ? Vaz 
dam'& videbo‘ vifioné 
*hanc"magnam: cood03 
*gre’n6*coburatur ° ruz 
bus.°Cernés at? domits 
“p'pergeret%ad videdii: 
"vocauitienm oovceoncd 
de medio™rubi : "& ait. 
°Moyfes ooonucossa02000 
Pmoyfes.quitridit."Ad 
fur.’ At ille.?Nion ceca 
i ab arate asa et 
*Solue’calciametum *de 
*pedibus tuis."Locus*ez 
nim"in quo ‘ftas coooc00 
‘terra“fancta'eft. aoxsmo 
COOROOTONNIONS CODEROOND 
mEt alt." Ego fum° deus 
Ppatris tuis"deus coocoss 
fabraam:*deus'ifaac:"& 
deus*iacob.cconcccnoado 
’ Abfcodit*moyfes*faciz 
em fu4:°no’ent‘audebat 
*afpicere*contra ‘dem. 
Gui®ait cooegoscoxcco0o 


Suterp ft 4 e (4 
ayind yo enna nga nds On yoy Nooo Moy poe mage seong nim 
Pomp smnonrseandyy jo mom thanapny bo bri pin by snip as 
Op sys apy ov poy OMT ONIN OT MINN Mm HIN NAAM 
poppe saad ow Senin ayysenay ym 
MDT RWI Dy Nd say IAP T aby ms ew yn 
Man Bsa yd wd xowhy oyna Ng TT NID? dg bat eawy ANS) 
TSN Sagena hd eID) ROWS YD NION NID NIM Sd HD NN 
PINT SAIN mom" any pis 
ERNE 8D IOs) NiO AID TDs ON HS TAN? xa ENED 
Sng oD "psd suns yy 397 bys wor ebay ayant Tos 
APR Tabs pos noo aT TNT MN ss NENT TD 
ae Tp) are ssa ng sxbanoyd "ons bs ng pnsian 


Zer.Web, Ero, La.tit. Yritiva.be, 
DoH OTT 4 owed say tyson 
ONTWY aN Orn be my 
On AY pwn" nbstaur? 
OVNI woe oy saat 
ory x"apy onpwiny'onhy' “2, 
POS ONOON YIN my 
PDE OWL RTPI MRT ny" 


‘Ov oN * yp) bya : 
TAN RS ON ay‘ avsinaioy Copii, 
RST" AA pro pty 


97" 53° S30? SoA SHE” +12°927° 
min woo inno 5° 
Nyy noP pind ax nds poy’ ni 
AION" wWyd “swa" nso “nan 

AION * Aaa" spNdy san" aad! 0" 
arora ang aN YN" ayn" 
MAY sSyrinod sy Noi spss! 
res sop miyd sp sys saa! 
nyo" Nh" Mod jing onhy" 
bx ON?Y + 9259" DNI1 7 aD? 
bys *poy2’ >a" obntayen* — bayad 
MOS aN ypati* sa“ aybyy* 
Nm Dp "notw poy" spy * 72 


bx" Pax" 993" 5DN31" 
Apu moxy’pney yon aN" 
DIN YT papi snp’ D2"72e 70g 
ANT any sassy oye bye! 


Zranfla.L£bak. ‘Pritiua chat. 
Et factum eft poR multos vies:z moztuus eft ret egy Mx Hd 
pti:t ingemuerht filif fracl pzopter puram feruituc eA 
tei que erat fuper cos:z clamauerfit.Etafcendit cla nvp 
mo2 cori cozam deo ppter feruttutes.£t auditus eft iy 


c024 deo clamoz cori: crecozdatus eft deus pacti fui nbaioyp” 
et et cee abzabam ¢ cum ifaac z cum tacob. lh : 
nota futt cozam dfio fubiectio filiog {frael.£¢ dirit prd">ox 

in verbo fuovtliberareteos. mer Mei 


Lap.s. C28 a 
ethzo principisma 5 mw" 
dian focert fd.feemtnayitouce as lochs 722 a 
in deferto:tvenit in monté oreb:vbi reuelata 380 aby ST 


Oannen cebat oues { 

paftus 

eft glozia vet. Etapparnitet angelus ofi in amma 
de medtorubi: et 


ignis vidit : etecce rubus ardebat mada’ 
igni:z rubus n6 confumebatur. £t virtt moyfes. De They 
clinabo nunc: videbo viffones anc square xm" ng bos 


non cOburatur rubus,£t reuelath eft coza dfio g dez ; is 
clinaret ad videndus. Et vocautteum deus de medio aoa? 434 
ignis:7alt.2Doyfes:morfes. Qui vivit.Ecceego.Et = >" Pgs: Vea 
viritet. on appzopinques huc: folue calclamenth $y%73) 22 NIN 
tuft ve pedibus tuts : qi locus fup quétuftasterra “= + i 
fancta eft. Etait.£go fum deus patris tui:pe’abraha Dy 
deus ifaac: t deus iacob.£t inclinauit moyfes yulth 

fuus:quonid timuit intuecri verfus glozia vei. Et dirit 


s 
dominus, Beuelata COOCdOQOOEOCOONNO OND Od nt 539 


f lif 





© Biblioteca Nacional de Espana 


fr 
i 
rT 


iT 


‘i 


oe 


ep 


Pritiuabeh, Zerkbeb. Exo. 
 pag™ agg aye eT” 
snow’ onpyS" nyy" or aso3" 

nes? myn 99" iy) S228 ' 


v 


~ 20 ° ag ¥. ; Bs 
bys qn ays mae won TIN) }VINID 


nbs! ey a aN Oe 
PIS ox nap naw pS 
onp'ntt wat ops oy! waqiazninot 
© an er qatiy" pest’ yy 
222 nays ‘nay AW Day 
nestenn’ DY UPS Tor hy nd toy 
ae pound orto sme” nds” 
nbataint 8 NDE ng? * WY ODN” 
set NEY ad ouiny NE InY WI 

bye np? soni son sod ' 
by shay’ 3" say" 19! ott 
ONLY TY NIN TAY! 
petty JEU TS 72" NON AD 
panbw'saas aint gp ine’ 
.oyye5" Opt" my iqesins 

sagt IF Oy" ones “ng? prawn’ 
tox Senior 

seat NTT 22ND DONT 
one” sx‘ O72" sy 
ng® yams)” ob” ahbny 
saxty" onde" Sox ’ng" ww * 
SiN” AYN TAD" ody" 


Lai. 


Zrifa.B.Wiero, 


dis. *vidi™afflictionem 
"populi mei coceoacesee 
Pin egypto:"& * clamore 
eius® auditi coqqocce0cee 
‘pp duritiacort"gq pfat 
operibus.Et‘{ciens ooo 
*doloré eius*defcedi: ‘vt 
liberé eurn °de manibus 
egyptioram :*& educa 
Sde"terra'illa coooocccdo 
*in'terra™bonam "& fpa 
ciofam:°in’terram ooo 
Igue fluit’ lacte*& melle: 
fad"loca*chananei ocooo 
'& ethei& ammorrei*& 
pherezei"& euei coccdo 

&iebufei..Clamor ° erz 
go*filiorum anslasenesee) 

ifrael'venit*ad me: viz 
fallarqeeocececousansnceluce) 
° fflictioné eorti : ? qua 
ab%egyptiis’opprimun 
tur Seven: & mitta 
te’ad caocconnn0n:000 
*pharaonemm:*vt educas 
*populii meti*filios “ifra 
el'dee ypto. ° Dixitag 
®movies'ad coooccooons 
*deum.'Quis fum™ego: 
"vt°vadam? ad ooocooo 
%haraonem: "& educa 
"Filios*ifrael cooaaocdOeO 
"de egypto!Qui'dixit ei 
Ego®ero‘tecum: ooo 
°& hoc habebis* figni: 
Sq'miferim te. coos 
Gri eduxeris ™ popula 
"de egypto:000cd000d'00 
°immolabis %deo" fuper 
Fmontemoonwnnnnn00d 
‘iftum. "“Ait*movifes ‘ad 
Fdeum. coooonsqon0n000o 
*Ecce*’ego‘vadam’ad ‘fi 
lios‘ifrael: coocooannnade 
®& dicam’eis.‘ Deus*paz 
trum veftrorim ooo2c0o 
'milit me™ad vos. "Si di 
xerint° mihi? quod eft 
{omen efus: quid*dica 
Feiss" Dixit cooqdodd0 ado 
*deus'ad’moyfen.Ego 
*fum’ qui 


ZrGla, Bre. lee.chinterp latina. 


vidi afflictioné ay ppri_ met q in eayptor 
{Sov Thy ReR@OW TOU AcoU pou ‘Tou ty aya, 
et clamozé coy sudiut ppt —— operfipfe 
2SU THG HeCLU'YHS AUTO AKKKOCE RZD THY te'yodlo # 
ctos. fcio mn. volozé cox: et dvefcédi yt 
“ > N S. Fa/ ae . > 
xiTon + bid ce poop THY OO UYNY CUTIV ASH RaTERnY ef 
liberé cos ex manu cgyptiop: 7!  educam 
/ > L gh N 29 oll . 2 ~~ 
AED as MUTOUS EXKENLOG CUYUTDTION , NO EEorryor'yely 
cos | ex fra illa: 4 induca ae eos: 
SUTOUG ER THE VHS EREIING » NOU EIOOU'VR'VEIY cUTOUS 
in fr3 bond < mult: infra mangté lac 
 ] Ae) \ s / > pt MA / 
EG ‘YHV GyatOHY HOU "TTOAAKY, CIC YHY PEOUCTOLY "yoAn 
et melz: in , lock chananeoy: et bethe- 
HSH MEAL, C1 FOV TOBDOV Thy Kacvavelov , nou Keel 
on: et amozreozfi: et :et evueop: et 
s> 2 ’ . f . U . 
QV, KO QAOPEAIGV, KOM Ptevaiv, OU Zualov , xu 
gergefeon: « iebufeoy, ¢ nfic ecce slamoz 
yeoyeraion , nduleRouraion + xd4 vv idou Keo? 
filiog ifrael ventt ad me.etego vidi 
Oe (Eee og U HS 7 
YH TWy VIGV LOPRKA HREA AOS ME + KaYW t@PaKa 
afflictioné: ua ¢ tii opprimiit | cos. et 
my GAIMBAOY , Oy 01 ceryUTTIo BAI Boveriy aUTOUS + xc 
nfic yeni mittam te ad pharaoné regem egy 
v ~ > 1 \ ‘ > ea 4 
viv Peveo kanstlAw ot BOs apaw Racidta aryy 
ptt. t educes — pplin nets : filtos ifrsel 
Tov + xdu EFAEEIG OY Acesy MOU ToS Li0UG TorgaHA 
ex fra : egypti. et dixit moyfes ad defi: 
ee VHS YU DIOU + Hou Ermey M@UEHS APOC qOY beo¥, 
ds fum ego? vt vada ad pharaoné regem 
Tig Cit YO, OTL Woeedopes Bos Hapaa: Kaoircee 
-egyptiz et vt educa filios ifrael ex tra 
One 7 sae , A Whe, XG) Pew 
CYUTHOV , KOU OT EEaE® Tous IOUS Lop A eK YRS 
egypti. dixit at de? ad moyfen: dicés: @ ero 
BB YUTH OV EITFES 0 beuG MOS OUEHY, Ato, OTIEO 
tech » et hoc tibi figni: Fd 
Mok PET Tove KS TOUTO Tl WW OHMEIOV, OTH 
ego te = mitto. vt cducas tu ppt inefi 
tyaoe XamstAAw tv Tid Efaeyoyeivoe OV Acoy LOU 
ex egypto: et ferutctis deo in modteloc, 
EE dayuclou , xSuAaToLvoeTe TH bE@ey TH 001 TOU 
& pixit moyfes ad defi: ecce ego ac 
T+ KU EI THE MOUEHS MPIC TOV Beov , (od Sym cAcvors 
di ad filios ifrael: et vicd ad eos: 
\ Ye TY 3 / WR Fh ed Ye 
Haus FROG TOUS VIOUS IO AHA , RU tE® POS avrous , 
: ve? : pim vFon mifit me ad vos. 
0 880g THY WATECWV ULV COTESAAME ME MPOG Upoees 
et fi interrogaueritme.qd nomé et? dd 
134 toy towTio wri we, TI To Ovopa auTW; TH 
dicd ad cos. divit ‘ dfs ad mors 
€o@ Mog auvToUs+ xdu EITreV Oo RUEIOE mPLS pou 4 
fers ego fé q (. et Dirit: fic dices  filiis 
Tye Ly FAL O Gvonds CrwEV,OUTWC ters Tos Hols 


— 
ne 


COXON COO 
efym.” Ait.*Sic*dices®fili 
[S COOCOOCCORCONOONIANY 












nog 227 TaN! ma" NAT AYN" 


qritiua chal. Zranfa. Chat. | Bnterp .chaf. 

Co marta populimeldettineaypto: eda cp sioby op 7H IPSN’ Thatnap.sm oriynd yay may MT 
yg "45% res cozi:quontd reuclati funtco2zas me dolozes cox. 9° 1 : : P avinm agin’ 
PD} NZ Erappararvlibraescoo seman eeypuosts eve TP pppoe peaye) 8 mpd urareNy pinay wy 

44° afcendere factam eos de terra terra bonam et S05" : ; ; . | 

ANNI" Heotamcadters hueneaceemalcaess NOT NDI as way lnseb aed sondy'sau'swyNy sont NI 
7" Benuneclomontiionh inactecntecomamaneereats NT CEP DOM baeniv2 23 DAP ay PH DIN NPT) ND I NTO 
2 fa eftetiam cox me tribulatioqua tribulant = b , , ah 
nae eos. Etnunc veni z mitta atiscicencrs awd m? Nw) NINN BN pay rpm "RIF2) it ” WIP 4 
PD? Fimoco,Wuisegotimervedamedpbamesee 7 TZ IPS TINNY 1D.LP OTA MDH OT dyA benim 999 ray PAN! 

 mynslenen” eduscam filios iftael de egypto2t dirit ei. Quia erit ayod at ; 
ey hoa pe pee sr mi agiatuib tuum.et oases fignum v iat "2 *7? 8 PSN onyes Syrir hiibaideks 78) py 
rba P22 Grousis co2a5 dfio fuper monté etbiritmeries IPTANT WP OTP NAR D899 NOLIN UMPNNI Aedes NS 


© cozam veo.£cce ego vadam ad filios ifrael: zdicam 


. : “ . - & °o . 
eis:deus patrum veftrozh mifit me ad vos: et vicent ae PENA] NIN nnd TOs} ONT oY "DN NIN xan OF? myo oN) 


Gongs? iht. Quod eft nomé eius 7 quid dicam eis. Er vixit ; 1a a9s , La 
oy ON: Sens ad moyfen, Ero qui ero. Et dirit. Sic sore TORTS nin TON ph? WR DW AD % poy pom wn 
litmesesscusesscsacesctesslovelveslecsless] 


APPERPDDPPDD>EDD DD DD DDD DD DADE DODD DD DD MIT MON IIIS TON 


2 ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fufra, 
1.47 
ifra 12 





Erilla,Gre.lex.ci interp.latina, 


track: def, mii 


me ad vos. % | dirit 
/ dod ‘ 
TorectkA » 0 GY COS EO PRARE [At MOG UMAS + xSU elarey 


ZrGa,.B.Biero. 


ifrael.Q.ui'e: * mifit me 
ladvos. ocooocoocax 


COND 

peusrurfus ad moyfen fic dices — filiis = ™Dixitqs "iterum ° deus 
§ belo AAW MEDS MOUTH, OUTWS geeIs TOIS Hols Pad moyfen."Hec caso 
fracls dfs deus = patrit vfoy: eusabzae * dices"filiis‘ifrael.* Doz 
ToreaHA, xUEI0G Obed THY TWATEC@Y ULAG 0 b£06 aR oce IMINUSCOOKROOOOKONN 
am: et deustifasc: ect dseustiacob: mifit me *deus*patrtii veftrorn’de 
du , xB40 be0g Torceomn, x34 0 bed¢ Lorn , dertseané ue usCabraam & ooocoogc000 


gd vos. hoc meh eft  nomé fempiternii:< 
apie pas TOUTS Mou est To Vyopce duavioy , x3u 
memozisle giationi ghatistb’.vadésigf cdgrega 
LvKaOUVOY yevecy yEvects » 2Agay ow ouveyo'ye 


"deus*ifaac’ & deus *® faz 
cob’ mifit me coooxcce 
tad vos."Hoc'nomé miz 
hi eft™in eterna :" & hoc 


fenlozes filfoy ifrael: vices ad  °memorialemeii’i gftaz 

~Y fv, s ~ ‘= - ‘ = 
THY ‘YEQOUTIAY TW VIGV IO paHA ,xd4 totIG @PLo — tide &ighationc.* Vade 
cos: dfs Deus ~— patrit vFforapparuitmibt: °c ega"feniotes" iftaz 


, / ee Peps c wv y¥ 

RUT OUS, RUGLOG 0 8606 THY TWaTECMY UAV OTT ots [Oly 
veus abzaam: < veus ifaacz t veus iacob: 
b acde aeacp , x4 b0¢ loon, xdu bdo landB, 
vicés: vifitatione vifitaui vos, 7 Gcligs con 
ALYOV, CIFISKOTEH ETEOKELOU Ue « xu Dore TUp 
tigerit vob in egypto: vidi. @ _ ditt: 

€. A8e 9-6) (9 c a > 

Pe Brew UMIV &V QUYU TO @) y E@OAKK» AOU CIMA , 
reducam vos er afflictione egyptioz 
Roe PiPaow vps te Tie Konaoews Tov oxyucil 4 
rosin — terra chanancozh: et etheoriz < a= 
av tig THY YH Kooyelov, xu XeTalov, xdu x 
mozreortt : ct pherefeoziizet gergefeori: et e- 


egyptt ire: nift ch manu va- 
Wee. | ~_ >\ \ \ \ 
Ate cuyU lou wroctubHVoU, av PAK META KE100G Kec 
lida. 7% crxiidés : mani med peucta : 
Tongs xo ewelvers TH Kee Mov wa'Takw Tove 
egyptios in oib® = mirabilib? meis: q faz 
asym lous ev Treo TolS beuperioig MOU, O19 wot 
cdg in eis. t poft bec , Dimittet were 
How ty BuTorg + KOE MET TotuTA EfoeTrOsEACl Upuceee 
ct cabo gfa5 populo buie cor » egy= 
xsu Saow Xkow Td AKO TOUTO tvarrioy THY ai? 
ptios, qi at egret fueritis: no 
alien. Gray 3 ezoTeLxHTe, UR eoddCOReO 


Yuterp.chal. 


el:"& dices*ad eos. *Diis 
*deus ‘patra veftrorum 
"4 Hea eee ‘deus oo 
Sabraa & deus*ifaact'&de 
us facob*dicés.' Vifitans 
"vifitaui"vos°& vidi oia 
quePaccidertit*vobisoxo 
"in egypto:°& dixi vt*ez 
ducam “vos ooovcc00n0 
‘deafflictione’egypti*in 
*terra°chananei: cooceo 
“& ethei® & ammorrei : 


poggauci , xSu ectlator, rdu yeoyeoralor, xoutv  *&X pherezei’&eueiaccco 
ueorh: % tebufevziz in terra manaté lacte et = S& jebufei:"ad'terra*flue 
alo, x4 ieRovorcelar, tic HV eeourey yoru x34 té![acte™& melle:oooon 
melle, et  audiét tug voce, et ine = *&audiét°voce tua,?Inz 
PeAt+ HSU Liranovoov Teel OU Tig Qovic+ nou %14 gredierifosttu'& fenioz 
gredieris tuzet feniores ifrael ad pharaonére ses*ifraeltad"rece *eoyp 
, ae $: 2 \ \ \ met 5Fs 
TLALUTH OU, KOU YEOUTIA IT PAKA MOG Hanae Be ti" dice 
gem egypt. +t dicesad efi: dis ve? be %adeum.*Diis*deus ‘hez 
CIAL abYU TH OU+KSH EOEIC MPO AUTUV, KE 0 be0G THY EF breorum*vocauit oocco 
Gufra, Decor = vocauit nos, = ibimus = igif Vid “yos.8Tbimus ‘via* triad 
86G Beaton TPOTKERANTEU Hjrcte « TropeuTO Meda GUT Od OY = QgQggggganoduo 000 c000000 
tri diex in folitudiné: vt facrificem? dfio _deo diera™in folitudine:"vt 
TPIGY HLLLLGW Cig THY CoRLON Ivo sUo@peY ROTHé@  immolemus°dominoco 
fo, egovero fcloz qm nd dimittet vos ter = Fdeo no.*Sed ego 'fcio 
ipanzyo J did , OTs bu aPokoets tues Bart —%ostnon*dimittetoooceds 


*vos'rex *eoypti * vt eaz 
tis*nifiSper manum ooo 
*validam.*Extedaqs*ma 
num meam:"& percutia 
‘esypttl'in ctictis™ mira 
bilibus meis"que coco 
*facturus fin’ in medio 
coru.*Pofthoc® dimitz 
tet*yos:"dabogs* gratia 
*populo*huic covdecodo 
*cora°egyptiis."Et*cum 
fegrediemini:*non oo 


Myon bain sas nn y7s wy mH TY enya show mpbsrin 
NT pam aw apy NIN) PNT] ANDoN ony egy pans 
12 aon" Syynips spo"? wi Song! Ty WT? bs aT Obs 
PIT ITS Moy spy payy OFTIET MY oo shan apnay Nabe 
SW os Raywd pany pos AN ov gnd poosamt on pam 
Maer abn sera ay oI EN NP TON RENT NID 
NmmmnPandys om and poobyfoviyey xabo4 Syoin v0) mem a 
NODyam orp NaN" NTs pp NNH NT we pay saby yay" 
PRONTO 19 Is FIO oT ND 70 pan pw sso9 oT 
{My Tart sD Sag ease ID NAN) ayn" 5 noisy" 
NMA ery agetyso “IVT PONT? PID Noy ANT amnbws 72 1029 













: 





Zex.beb. Exo. 
topryy's3hay* Aye yey 
na’ psp Sy "obs" 
myny Gseniyy “923 5x‘ spwn’ 
DITIN ON ODS dN? 
“how pyr bypass nde? 
of ny obyyspa'nt oosby' 
apr" ny nos "ao" arte 
mx Any ON DONT ONT 

os soy Ata” ODN dE * 
TP2 WON? apy pny oT IN" 
o>“ siputiinyYoany ATS" 
Dans “n2ys* wi" ory" 
WIT PIS ny’ ova oye 

MNO DAY NA nnn 
DIT" I nar paw ox ora" 
WPT TAN nN Topo 
omTaNyor yn yh3 obi” 
NIPFOw TWA MN ANY poy’ 
mbar yas snnwidy! 
min? * nag” aod "oy! 
ION oT ony yeTaAby' 
Ti Noy pasos py oany 
pa ey ny! nny inp 
“WEN "N72" 59d! ovyatny' 
nea)" 72" MN) aps ney" 
NET OvA” NNN Noy any 
Nb" polnoamay ovis awa" 

Zranfla. £bak. 


ifrael.qui cro mifit me ad vos. Dirites iterfi veus ad 
moyfenzhec dices fili}s tfrael, Diis deus patrumve 
ftroy deus abzaha:deus ifaac ¢ deus 1acob mifit me 
ad vos.boc cit nomé mei in eternfi: z boc eft memo: 
riale met in omni generatione z generationé. Gade 
et cogrega fentores ifrael:2 dices eis. Diis veus pa- 
emote bee mibt: deus abzaham ifagc t 
tacob; dicens. Accozdans recozdatus fum yeftrizet 
omnifi que facta funtvobis in egypto.ct dixi = afcenz 
dere facta vos ve fubiectione egyptiox ad terra chaz 
nanei ctethei ¢ aimozrei t phereset t euci z iebufei: 
gd terram flienté lacte z melle,£t obedient tibi:z ve 
nics th 7 feniozes ifrael ad regem egypti:dicetifos et. 
Diis deus tudeork inuocatus eft fuper nos. Et nunc 
eamus obfecro itinere trium dierfi per vefertum : vt 
immolemus dio deo noftro.£t in confpectu meo ma 
nifeftus eft @ nd dimittet vos rer egypti vt catis:nifi 
pzopter timozem foztem.Adittags ftatim plagam foz 
titudinis mee:z percutia egyptios in cunctis mirabi 
libus meis: g facturus fum in medio cox:7 poft bec 
mittet vos. Et abo populfi hunc in gratiam in ocu- 
lis égyptiowum, £t quandoieritis:non COOCdONdO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca.ili. WPritiva bed. 





aha 


ral 
har"sas"ov" 
py 


mp3” 
xb5™ 
no wines” 


a 


qPoritiua chal. 


ayy "332 “HT 
527 pea DN" 
poss" 

ha 

TON NS 
bisa 
naz” sat'sb" 
I pawi?ads" 
Tay snginb wi" 
yr may ny 


aPritiuabed. ZerMeb. Ero. Calif. 
sagt AN" nbs” open won" 

nbgtng® pg'99" AN a Mast AIS" 

eri® Sy Toney” dpi‘ ant” 9299" 

| ny ony oprnszoyyoy27 
Cap.iy. Yom tore 

yor os "nas" apymany ‘eby" abo ayrdyen' 2 TOP 

pxtoe” ip ox" nnd noni" ps 
shanti poy saxty 

sos Dw’ wont" AD” WN 

neatgoe? om Se dou AIS 

| aston “WONT IB5" mip'p xr san 
mgy yp nuP, mug’ ox" yay” 

| pmtnout MEI" pro myn awey tard" 
| aos aN Nr was nos ney 
i sab nas’ bx 'niny pone’ 
spur dey pasos DN" 

| sat PENI RTT TD Vy Nay 
xyot ANSPY IPMT I NW Jn" 
past TNA abies nusyy' mya 
oy THI? JN" oy" pe aw 
pany spond" avy jpn" x" 
WANT NON TON WII 
niet pd" wou xb)! 3" 
nen" Sab"adxny ph" 
yan NUON AT IN 
pony Ndy postin wy 
sxvd oped Analy’ yop” 

Zranfla. Cbar. 


ibitis vacui. Sed poftulabit mulier a vicina fuaecta 
propingusa domus fue vafa argentea t vafa aurea t 
veites: ponetifos fup fillos veltros ¢ fup filias vFas: 
ct vacuios relinquetis egyptios. £i.4. 
$3 binceate moyfes:7 ait. Ecce non credét mis 
bi:nec obedient mibi:quia dicent. Hon appa= 

ruit tibi dis, Dixritas ct ofis. Butd eft hoc gd tenes 
in manu tua. ctait.Girga.Et dirit ei. Proijce ea3 in 
terra. £t pzoiecit eam in terrd:2 verfa eft in colubzi: 
et fugit moyfes a facie cius. Et dixit dfis ad moyfen. 
Ertende manf tuam:2 appzebhende caudam cius,£t 
ertendit nani fuam 7 tenuit eum:verfag eft in virz 
gam in manu etus.ytcredant ~ apparuertt tibi dfis 
. deus patrus fuoy:deus abzabain: deus ifaac:t deus 
pd AM by! iacob. Ziritas rurfum diis ei, Mitte nunc mank tua 
, => in finum tub. £emifit manum foam in finum fuus:et 
Fae ta ileh pi" cduriteam:zecce manus cius erat alba ficutnix, £t 
i dirit. Reduc manum tuam in finns tul: credurit ma 
ims "Gy num fuam in finum full: cedurit eam de finu fio: et 

nyse * rinttibi: negs obedicrint voci fignt pziozis: credent 

Soo mix yoci figni potteriozis, Et crit find crediderint etia 
ai duobus fignis:negs obediertnttibl:tolles de aquis 


ins" ip” 


sowing! 
| by" 
APetiuachal. 

ae No NON 
prem” 

bap jor an 

— pbyaee? 

puy"nyy 

a0 


ecce reuerfa cft ficut caro ciuis.£terit finon credide= 
" que funtin flumine: COOCDOCOOCOOODO COOCOO COD 


ee 


Z1351a,.6.Brero. 


°exibitis'vacui:*fed poz 
ftulabit'mulieraqoscocn0s 
4 vicina fua"& ab hof 
pita fra? yafa I argentea 
&®aurea‘ac veltes :"po- 
netifip cas*firper Coo.000 
"filios’ &* filias veftras: 
b& fpoliabitis COMOANICO 
a) egyptum, Ca.4. 
Eipodes' moyfes‘a 
it. ‘Non ‘credent® mihi: 
necpaudient conccoceo 
"voce mea:'fed ™ dicent: 
"non°apparuit?tibi ooo 
Wiis.’ Dixit ergo’ad ett. 
"Quid eft quod tenes *i 
manu tua.'Ridit.* Virz 
ga." Dixit; diis. "Proiiz 
ce cain terra. ° Protecit: 
F& verfa eft coxcagooocn0e 
%in colubra:ita "vt fuge- 
ret'moyfes.' Dixitq; e002 
Mdyis.? Extende Imant 
tua:"& apprehende coo 
®caudam cius."Extendit 
*& tenuit:’verfags eft coo 
*in virgam.* Vt°credant 
inquit*q'apparuerit coo 
stibitdite'dens * patrum 
firorum:'dets caceoceo 
Mabraam &" deus *ifaac 
PX deus*iacob.cooannn 
"Dixitgs*diis *rurfum. 
*NMitte’manum tuam oo 
in fing tut.“Qua>cum 
mififfet?in finum ‘ptulit 
*leprofam'inftar niuis. 
"Retr. he*ait comoamnoe 
™nanutuam"infink tu 
um.’ Retraxit cooccosn00 
*& protulit iterti: *Xeovo 
COOCOMIONOOAIONDOCO AND 
‘erat fimilis carni reliq. 
’Si*non °crediderintinz 
quit‘ tibi:‘neq3 Saudierit 
kfermonem'figni coc 
*prioris: 'credent™ ver < 
bo"figni coccoogacenn ceo 
°fequetis . pifi'nec"duo 
bus‘ quidemocooooccaco 
"his‘fignis *crediderint: 
*negp*audierint covcoceo 
*voce tua:“fume "aquas 
*fliminis eoocoosonee 


£2.itf, 


3b oom RS pos 3h) 9 pon Nd ST7 TONITwy TM 
xy TNF or AV INIT ws! gE NT TS py Dt yd TOSI? 
feasts moan pwn’ p04 oy sosr ndtp jo ate pas en 
my qe ann rrsspoenyy rated xaean? mom na ppm “ary OM 
mb ans soe aang anndsy payer sendy on rat aby pansy) 84 
song say ArT NM ADySy raed ary yyy sews ne PsN 
> mainah'sn) mays Ags) rarsY aes) seins a ae 
seo poz pecans *heY pane by ab pagar oy om) a 
> apn" sae pbapr ah phe sepe'pagdas: pasny shone 
PRRDPPRDPDPEDAPRR ED DD DDE RPE DDE D DPI REP RD ED NOI TT sof 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrafle. Gre lrv.chinterp lating. » 


recedetis _ vacui: fed poftulabitmulicr 3. vtcino 
? - f '? » > Va \ \ ' 
OTTER TEST € MEVO! HAART HOP YUIN Theepet ‘YET WOE 
et cobabitatoze fio vafa argétea:et aurea: et Ves 
. ~ > i oe el MERE 
XG O'UCKHVOY QUTIG OKEUN AOYUR cL, RSH NX CU AL, KOU | pice? 
fies. et imponetisfup filios vros:¢ fup 
/ we / > < AE eB ie ©. Drare 
TIO LV ASA PIFIKOETE ETT! T CVIOUS VAY, XSU ETT irToeg 
filias vfas:et fpoliate cgyptiog, 


buyaT conse UMGV AU CTEIOVTKEVATATE TS ALYUTT love 


Be morfes:et ditit: fi igifnd. credide 
5] ’ a: gy ts. \ 5 \ / 
EREIBHAL pACUCrIG, RSH ELD ,C cey OW AN WIS Clore 
rit mibi: negs audiucrit voce mea,dicet +t, 
of p01, pn Re eirraenovorwe Tis Dwvns pov-Eeoue "30, 


g nd apparuttribive’:dviciad cos? —iritatei 
OTL oun Salou corde, Tikem moc auTOUS; titre Jt ay 


dfis:dd boc € qdinmanutua.ille at vixit: ¥ga, 
CY fae IO EB AL a ' Cw C7 
THUG yTh TT EFb EW Keel TOv-0 A ErTrey La Ld 0¢6 
et vixit:poijceea =o in terra.t me ea 
ea ‘ > We, eat lee _ qs 3:2 
nSuziare,ol-Lov uTHV E Ts THY yHV. Kou Eoel-Ley auTHY 
i trra:et facta €coluber:et fugit morfes ab 
.=o8 ~ . ’ ) Oat nile 
Col THY YAY, KOU SWUETO OIC, NSU QUE MOUVONS ao 
eo. et dirit ofis ad morfen: ertéde = manh tod 
5 EY auf ~v » \ ~~ / 
UT KSEE KS MOS MOVE LWT Evov THy K eiea Oou 
et appzehéde cauda, ertédés igit inant ap 
2 vn ‘ ’ 5 . ~ 
NSU E-TTLAce OU THG RECKOUMENT VAG OUV THY KElPce ETE 
piehédie caudd.et factaé %ga in manufua: 
Us ae s 797 Clan ~ 1? 
Aa BETo Tig REeKoU-NsU eMiETo caBd'oe Cv Ti K Exel ay 
Fe vt credant tibt: ~ appuit tibi dfis ve? pim 
t / pm ~ ~ = 
F vcetris ho @Ol O00 TIO atl COKE 0 oe THVT OGH 
fox: de? abzad: et be? ifaacs et bet tacob, of 
~ ¢... a €-19 —\> oy 
QU TIN,0 HPOKAE AS COS LO LOR, x4 086 (anofP-t1 
rit Gt ci dis rurfus:mitte mani tua in 
» 7 ~ =m! > ‘ ~~ ‘ 
at Raut we Toa gredrcyne TH KLlC% TOU EIS MOY 
fin tull, et mifit mani in fing 
. 4 ~ ‘ 
ROA OY TOU+hG4 ROHVEYRE Thy Kel OR CIC PV KROATIO¥ 
fuh: et cdurit e@ er finu fio: et factaé 
3 s. 3c! > AS ae ae PRC 7s <> ‘ 
CUT AOU CERVEYREY QUTHY EX T ROA DOUCUT KOU CYEVH OH 
man? cits lepzofa ficut nit. et virit rurfus: mitte 
c 1 c s 7 
HXElO QUT ALMPIG OTE K icy NSU EWE DRAW, LOE VEY 
mani tnd in fink tui, et mifit 
4 ‘ . 

HE THY KEL OX OTOU Ele PO ROA TOV TOV Ks EIOKVE PRE THY 
mani in fink fub: et eduxit ecamode_ fic 
a dete oe aT 2 Ce Bel ce hy i: Pe! 
HE lOc E16 OV ROA THO RUT» xSU cENVEYREY UTHY Ex T ROA 

nu fuo et rurfis reftitutaé in colozé 

> 4 ‘ ~ 

THO LUT HSS DRAW AAPERLTES AIK EIS THY KOA Tig 
carnis fue. fi %ond credidcrit tibi: neqs audiuerit 
Nae a ‘ . > / 
oapnse out cay dt ux WiSevT@Ci Tos, UH dt ElorcenoU 
voce fignt primis credent tibi 

TWO! THS DOVKS T TKUEIOUT MATOU,THISEUT WO! O01 
vocé figni feciidi. ct crit fi nd cre 

~ vy Oe GS / . Ww > 

TH DOVES T OHUtIOU T DeUTEOOUASE Egos COW LH ITE 
diderit : ., Duob? fignis bis: negs audi 
SEUT WO! OO! TOG PUT] THMELsIC TOU TONS, pun dt eirce 
uerit voce td: acciptesab aqua 


Bnterp.chak. 


flumninist, 
/ ~ , :: Pe x 
ROVTWTETHS DOWNS TOU, AnLH XD T UP aTOS FT TroTapN 


ITTY PID OTT pviAurs Naess Anpaws xo Syviny pap py 


pyTyom papa porns 597 pi3a Sy pany poo 
; i 


Ca 
4. 












Er sla.GHre,Ire.chinterp latina, 


et effiides ft aridg, ct crit aquaqua acci 
m9 ‘ . 1 ¢/ <\ / 
gu Ru IS Barly neds xsutscu pm Ud we 6 aw Aas 
peso flumine fanguts fup », atidd. diritét 
Buc KAS TOU WOT HOV cere earl Tou Exoou- tiare dt 
nopfes ad dfim: 920 diie: nd eloqués fi ante 
pauons POG HV SEOUL HE PUK CUARADCE put HPO Tig 
hert negante ‘ ec / > »> 7 of 
Ryacg ou Kt afo THs TEITHS KE eRG LU TE acpou HeEW Acq 
quit feruo tuo, gracilt voce et tarda linz 
acy To beocerrov Tl woud ox vodpevos xu Road VAC 
gua ego ff. dixitdtois = moyfiz qs dedit og 
og ¢ yo é pie tire kG TH pOUTH, Tis {Pane oro 
hoi: et ds fect mutum et furdii: vide 
pe dia xu Tio Carolee OVoKcdpov xu Kaper, Bat 
tem et cect no ego} is deus? et niic vade 
BTL SU TUPAIN; BUR eY@RE OCS 5 xdU VEY Dorey 
et egoaperia os tuh: <« inftrud te q 
See Sieh wee T- , SL ‘ , Ps 
OU, KOU EY@KVOLE® W SOM Oov, x4 TUUBI Bare ot x 
vebes loqui. ct dirit mmoyfes : obfecro dfies 
piracss AMANO the KOU Elore MOUTHS , OE OMe KUEIE, 
elige potété —alift: qué mittes. et tra 
mpoxelolorats Dupkuevoy AAV , Cv MraDSeAgice nou du 
tus ira dfis cétra moyfen: dirit: nd ecce a= 
padels Oe'yH RUGIOG earl oUEHy,<iTreV, OUR TOO cx? 
aro. «frater = «tu? : leuita: —fcio: @ logns 
gay 0 aeAg oe TOU 6 Acul'rHe ; Parisceat, oT Andry 
logeur ipe tibl. et ecce ipe  egredie® in 
AccAKTEL AUTOS Oot» xdu Thou dunes efeactoreten tig 
occurfum tibi. et vidéste letabitur in fet- 
cue THOW Tore du ID Oe KatoHoeu ev eau s 
pfo.ct vices ad efi: t dabis *ba mea 
a cake A\. 9 / « 4 ¢7 / 
mTidenS ZOELG TPOG cUTOV, nou Dao Erg TH OHTA [LOU 
m os ei et ego aperia os tuh ¢ 
21g Sopae QuTOU + ASH RYO avolfw ~ Some ooU Ke 
os ei: et = inftrud ie 2. d, facie 
Mp SopMct HUTOU , KU OUPLiBaow Upas, x woot 
tis.et ipfe loquet qG ad pptins et ip= 
Teno RUT OC OO AMAKOE: To TPE Acov , xo anu 2 
fe ertt tui os. tu oo illt cris G ad 
me toon Cov siune ov X auto tou Te ade 
veliz et ¥gam hanc verfam in 
my bebv> nou THY Saad ov TauTHy THY FORDE Ory ate 
colubzfi:acatpiesimanu tua: ing facies in ea 
OOW,ANLH ev TH KElol COU, ev H TOINOTeIS ev ceUZ 
figna. habit at moyfes: et. reuer 
TH Th Hci eTropevEn TL LOUTHS , xu etre set 2 
fusé ad ictlpz0 focerti fu > et dicits t= 
de apie otoe rev arevdegon QuTOU «nu ALYEL, wo) 
bo: et — reuertar ad ; fratres ; 
piiroucn , xSU Lamset+w mros Tous ad ‘eacous 
meosdfitin egypto: et videbo: fladbuc viuiit, 
wou Tous @y AyumTe, xu OLoue, METI Reo. 


Juterp.chat. 


tertid ‘diem: megs ex 4cepiftilo- . 


Lras,B,Wiero. 
*& cffunde ed fp Sarida: 
®&*quicquid ooosqooca 
'hauferis"d"fliauio:°ver 
tetur’in fanguinem. coo 
"Ait*moyfes. *Obfecro 
‘domiune ocoocooanoceade 
*n6 fum*eloqués ‘ab he 


Ti CODQOTONND 000800000009 
‘ESnudiuftertius : ° &ex 
quo* locutus es'ad oocoo 
™fernt tun:? impeditioz 
ris4& tardioris lingue 

®*fum.* Dixit"dfis * aded, 
"Quuis*fecit ooccooocenes 
*os*hois.° Aut’ quis *faz 
bricatus eft’mutum *& 

"furdum*vidente'&™cez 
cum."Nonne°ego! coo 
"Pergetigitur:’ & ego fe 
To"in cooccomnnnodN 
*ore tuo: *docebog * qd 
*loquaris. cooceocaoca0d 
>Atille.* Obfecro "die 
*inquit:*mitte quem cco 
"miffurus es.{Iratus'doz 
minus™in moyfen oooce 
"ait.P Aaron“frater tuus 
Fleuites oooceonncoxnn, 
*fcio'@"eloquens' fit. oo 


COODROSOOOCOOCOKONSCONIO 
*Ecce*ipfeegredietur i 
occurfti tut: “ videfas te 
‘letabitur*corde."Logre 
fad eum:*& pone cocoon: 
™verba mea"in ore cius: 
°& egoPero coococeoceo 
%n"ore tuo*& in ‘ore illi 
us:"& oftenda‘vobis ooo 
*quid*agere debeatis."& 
“ipfe*loquetur ° pro te 
‘ad‘populii®& crit'os*tu 
UM? oddce0d 
™tu at" eris°ei?in his que 
ad?det ptinet." Virgam 
q *hac‘fume"in 
quog ume"in ma 
nu tua.’in qua coosae00 
"facturus es*ficna.° A biz 
it°moyfes Cocdoccoennd 
*& reuerfus ¢‘ ad%iethro 
"focerum finum.'Dixitas 
*ei.' Vada"& reuertar°ad 
Pfratres meos CooNN2000 
‘in egyptum:*vt videam 
"fiadhuc"viuant. ooxoceo 


Miho WYN Nea NOT PNT IOUT sy py xu Tuy 
MNS a3 spy gs toed gy ake Abo y Say xb oy aad OTP 
NOD mya" yO shy oy oe sake 109 proyy MO TH IN TQVONRA OST 
ODED IN aE NOE NIT TAD IN NINN sea bag wy 10 TH NAINY 
WZ} od Wanbw rr wad TEM MPa nabs) gogo NTT Ney 
8 "2799" penb pny py NIT Testud eH xneppm inoue" 
Moms maths vay wrens amoToY prdasm gn qe sm nbor xobo 
MAM phyy cay oy) wr OPN Pay MIDs xray Mw Ar|y 
OyP nb saat my gorangy abo sin Savoy wh wen bon TaN 
“PON moamawn Signs mens Taye aNd won pT eI IT) 
Pay we wh vupey ores ng Mame oper ew 
















Zer,Beb, Exo, Cau.itif. 
SOOT pay Mba nowy 
MBRSOT Ny wed nan 
Sans syns og ia” aN 
bond Ds 23x O TON NY 
bx sat 198 ‘ostowbyis ‘oy 
pine “TaVng" 19°99" ya" 
pit’ 99" why’ nny ah sad 


Wouritiua.beb, 


wy 
ow 


wiobe' oso IN ons 


oN NOT WINNS IN wT 
Dy mega JZ Anwy aM 
pagan “swe” pn yny' pa" 
d* NM Svat” 1a TaN 
aged" any ax spiny 
OPA rhs" pow? xbn’assy 
oy NI aT WaT sn 
FN JNA? NS SVT 
poy yay NT mosh 
MIPS! DINKY ELON Ny 
DINAN Ay Mp ov pa oy" 
Jo? sansa’ wa wens 
par Trae sty pyle 
nyy wospon' ab aa"npsy” 
say” ns "nan ‘nyh nped 
nite Py inns ne nie 


9° sassy san" nyo aap 

Tey nn oatnanbiyy Ny Tah 

Dyn oTws ny)" oyns 
 Eranfla, Lak. 


eteffundes in artdd. et aque quas tuleris de flumi- 
ne vertétur in fan guiné tn arida. Dixitgs moyfes coz 
ram vio. Obfecro die nd fun vir eloqués etid ab he 
rit nudius tertius:¢ er tépoze quo locutus fuifti cus 
feruo tuo: qin grauis loquele z lingue pzofunde ego 
fum. Diritos dfis ad ef. Quis pofuit os homint: aut 
quis pofuit mutum ant furdé aut videnté aut cecum: 
none ego diis 2? Etnuncvade t verbfi mek erit in oze 
tuo:t ducebo te quid loquaris. Et git, Obfecro dfie 
mitte nunc per mané illius qui dignus eft vt mittat. 
Jratufgs cit furoz ot in moyfen : 7 ait.ccce aaron fF 
tuus levita. Hoth eft cozam me ¢ ipfe loqués logtur. 
et ecce tpe Gas egredict in occurfirs tui: videbit te: 
letabif in corde fuo. Et logris ch eo:z pones finones 
in ore fo: ¥bh mefi crit ch ore tuo 7 ch oc ei?: 70 
cebo vos dd acturi eftis.Logturgs ipfe p te ch ppto: 
etipfe crit interpzes tu’: tu eris ci in pzincipé.vir= 
gam quogs banc furne fn manu tua : in qua facturus 
cs figna. Abijtas moyfes t reuerfis eft ad tethzo foz 
cerns fuli:¢ dirit et. ada nunc reuertar ad fratres 
meos qut funt in egypto:t videbo fi adhucipfi viuat, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Paar hal 
ast "n ng’ 


Amal 


=< 


my’ng" 
310° 


mon ase? 
WPritiua chat. 
ayy res 
Son"bbo nya 
mye 


by by! ™ *, 2 s 
“ bf nd w" 

non sin 

ma TON Ty 
moray as" 
20°22" 
orp*xrn 


fi 
i 


Wi 


Pitiuabed, ZerBeb. Ero. Ca.iiif. 
obo! sore? yz" mao Pay agNty 
red nay santy 
mo" Onn “Sa"ind"sy ovo" 
gm? NYDN any oMpIT 
soy'ehy' Dy" DIY P27 nNyINieN 
ne? NOY Ss aw ont 
ne 12S “Ory AbD" ny" " 
shy ND 7A gp “Sy tiny sty" 
rey ODT ghey poo wy 
aptreyon’ on ay Ina 
pint NO)" Jain pms aNy TT 
nog! DN” DDN OVA “ney” AP 
a2“ a" any sey" "Ay }B" 
neg “rious ay oes* wy sent 
isetaayt MAT ews" eony naa aT 
mont HN T2" Tea" ny A oy 
was'yst MAT My esa 
nob'imo'aas TS ‘ANSS"NAN Hin "wany 
gang "ay YINV 7122" nw ms" nsony’ 
© agg ONO OND" NONAy wah" 
npg” NTON" re" 198d" 9447" "ANE 
Lost min sot: ndw ‘oT nn 
spy MRD NT TP" PAN? Oy" 
sop OS NY A 84" 
axipuy Mayo" sy" puby‘ovp NA” 
TN" AY IT any Ny 
ans" UN TNT Sony indus 
Pritina chal. Juterp .chak. 
mepngg ro! eters Suing tae 
sy ?ason PIN” moztut funt oés virt qui querebat interficerete.Et tt 
“= —w = *  litmoyfes vrozé fud zfilios fos: impofuit cos fup 
ain yn'oes® afinus:creuerfus eft in terra egypti.£t tulit moyfes 
“~~ ~*  virga3:qua miracula fierent a facie dei in manu fua, 
HA. Sim Dixits dfs ad moyen. Civieris vt reuctaris tn egy 
SS ptum:videoia poztenta que pofut in manu tua:zet fa- 
nos’nd wont cies ¢3 cord pharaone:et egu indurabo coz eius:7 nd 
~-—To—s I> ounittet ppin.£t vices ad pharaoné-hee vicit das. 
Silius meus pamogenitus me? tfrael. Birigs tibi. 
» Renu meter tematic nae Ef 
certs as! Cee eae 
DP "wa pS $a) n in SEIC CUI 
| mane" stat none ton Picbmoire stin panei 
7" <s nisbutus detur mihi fponfus meus. cuz dimifliffet 
x eum:tunc dirit.nifi pzopter fanguinem circhcifionis 
: bu?:odénat’crat ad mozté fponfus me’. Diritgs ois 
mynndy"az7' ad aard.Gade in occur firs moyf in deferti. Er abijt: 
_ “* doccurritei imonte vbi rcuclata fuerat glozia det: 


ms’ ofcular’ eft ens. arrauitgs morfes aaron ofa verba 
Dit p20 dbus mifitens:¢ oia figna G mandaueratet, 


9 


a ” 


nbs 


Zrafla,.B.Wiero. 


’Cui‘ait‘iethro® Vade'in 
Pace. 0097000¢000000% 6009 
dixit ii ices See 
fen*in madian .” Vade 
‘reucrterein* egyptum. 
™NMortui funt' ei" omnef 
Poui drebat" aiam tua. 
oF ulit ergo'moyfes coo2 
*yxore {ua &'filios fuos 
*& impofuit cos "fuper 
‘afint:*reuerfufgs eftin 
fegyptumportans oo09 
*virgam 'dei™ in manu 
Fita DOocMooONNCEd0800C 000 
" Dixitg;’ei°domius *res 
Uertenti caocogocend 0009 
tinegyptu." Vide vt‘oia 
‘oftenta cooceadcocoredd) 
>que*pofti’in manutua 
“facias°coram Oocod0c 00 
*phara6e."Ego ‘induraz 
bo‘cor eius:*& non cov 
‘dimittet"populti.° Diz 
cefq3Pad eum. coceaosc0o 
"Hec*dicit'dfis. * Filius 
meus‘ primogenitus coo 
Yifrael. > Dixi* tibi.’ Diz 
mitte qooocdds CO ECON 
“Filia mets‘ vt feruiat mi 
hi:'& noluifti *dimittere 
eul."Ecce'ego 'interficia 
"filial tua" primogeitu. 
°Ciigs ect? in itinere%in 
diuerforio:‘occurrit ci 
*diis:‘& volebat “occide 
recu.*Tulit ilico"fephoz 
raacutiffima ’ petra :* & 
circucidit*preputitt “filii 
fui.“Tetigitep'pedes ci? 
*& ait:‘Spontus*facuint 
‘tu™ mihi es."Et dimifit 


°et’ poftee*dixerat: ooo 
=p eee 
"fpofus*faguint tu mihi 
es‘ob circucifioné. * Diz 
xitqs‘diis'ad‘aard, * Vaz 
de*in occurfiiSmoyfi coo 
*in defertt.Q ut ‘prexit 
fobuiam ei*in montem 
’dei:'& ofculatus eft "ei. 
'Narrauitqs™moyfes coo 
"aaron?oia*verba' domi 
niz:pro*quibus cooccdoe 
‘miferateum: "& "figna 
*que*mandauerat, cow 


spe oriye4 aan bee yes ual oy saan ol boy nie pion weal 
by paaz ye pda my many" out spebops yyy sega So 
MOTO Poy MAM WNT NIM Mwy MO Hrs xv IW AMAT! 
amd ures 'xing“b2 in’ prayed amo spmns nnd ey soy? 
Jy orn: say me nbu' shy and moppny’sg1 avrg op pore 

DOO) POTD NN aM Now Wo NYDN dyrin 39997971 WEP 
ng sag) pag 3g anges Aon: Wp Wem wp say ay prpnws 
pray pity morn swnwyapon magna yur or NP 
mex paymrgnyey samamme' prs spay} sed nw TOF 
moray ney Pass sown nop saan praeatangy oT 
aM" Pd prin me saprndy yoga" NS sry Sry NaS 
porpeeeee tampa aioe’ bam mnbwy Td sang $9 m prada 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr8fa.Erelrr.chinterp lating. 


et dirit iethzo  moyfis vade fanus. poft 
. > war ae 2 gy Fea \ 
xSu trast fodoe TH pwourn, Bade vyiaiven + pete d 1,p, 
_dies multos ios: moztu? é rer 
Tes hud ces rods TrOAAAES Entlversy ETEALU THO O Bra 
egypti. oixit¥o ofis ad morfen infrg 
WR ME, 5 f \ Peary Soke. 
TALUS cuy ou. cimede RUEIOS MOS MOVOKY ey yy 
madia: vade: pficifcere in egypti. mozui fine 
/ ‘ af Re 4 / 
podlav, Bodie, eareade tig euryualov + Tebyknacy 
ch és qrétes alas tud. accipiés 
TO) TWowTEGor WTOUNTES THY LUKHY Cour xtara Ady 
at morfes vrozé et filios: impo: 
KR pavers TW yuvoine nga Te woud ia, Ave Pio 
fuit cos fup fubiugalia: 2 reucrfusé in egy- 
Te KUTA orl Te verorUyice, xoU LaesoeLer ke ceryys 
pth. accepitdt morfes ¥gam qua 2. deo 
loys CAa ke Ht M@UC KC THY exh ov Thy DWaANy dou 
in manu fua. diritdt pis ad =moyfen: abeiite 
> 19 ws \ =! \ ~~ , 
tv KErel AUT stiare SENG MOG MOVOHY , BWopevoxrcioy 
te et reuertéte in egypti: vide oia 
Oo Kdd Rams cepovTos ic AiyuTov , 0ece Trav Tae The 
poztéra: q dedi in manutua: facies ea co 
TEORT Oyo CD onceev THX Ele! TOU, TrOINOTeLS AUTR Eycey 
ram pharade.ego Xo indurabo thins coz: et 
Tiov Hapac eyodt oKAMEUVE cuT OU THY Roepdicey, wou 
nd vimmittet ppl. tu dt vices pharadt: bec 
Gupn CfectroselAn qov Actoyeoru dee CLG TH Heepae, Tay 
dicit dfis:fili® pziogemitus me? ifracl. dirt at 
DEAL YEA NE L0G ROTUTOROC POU IT eaKAs evan of 
tibt: oimitte pptn mei: vt mihi fei vist. fi 
Col, THO SELAOY OV Acdd MOU, ‘Vee tO AceTCEVOH «2h 
ddéigiéndvolueris vimittere —_ipos: videigt ego 
EVO UN BovAH earoseiAce ctuTOUS , ect Suv Cyd 
mterficia = filifituh = panmogenith. fact é dein yig 
RANT EVO WV VOY TOU RV MPOTOTCROY + eMETO dL yah IN 
in oviuerfovios occurrit illi angelus oft, « 
GV TH RAT RAULAT  TUVKVTHOR AUTO KyyeAoc RUEIOU + 934 
Grebat inter ficere ill: et accipicns fephoza — petrd: dr 
GINTEL RTOWTEL VOLE RUTOV, XS Ace Bot o'ot ries hwee Lor mr 
clicidit preputih fly fui. et petdit ad 
pie TEE THY Coo Bus lay T VOU auTHCR RPT arErt aPleT 
pedes fuos. et divit: fletit fanguis —circiicifionis fi 
WIPE AUT OU RSM ELTTEN  ESH DL fLce THC WeelTopns TovAI 
lij mei. et abijt ab co angel?, qrin dixits fetit 
Miov pouexss omrnadey cemr turou varyyerocs Oilri searenyton 
fanguis —  airchcifionis fill} — met. dixitdedtigad aaron: 
0 hip THS DWeeIT OPM F Troud tov pou-ertre dt ve adc ouaty 
abi : in. occurfim morte in defertit. ct abijt: 
DOLUENTH E1G OUVOEYTHOTW POUCH ELC THY Conpioy-nces earoedtht 
et obuiauit illt im mdte odeiz ect ofculati fit ad 
HSE OUVHV THO'EY Oe TH ey THE. eer T deou, nou RAT EDIA NOY ae 
inutcé. et narrautt moyfes aaron: o€s fermones vil 
AwAoUC+ Kou cH YEIAE P@UT KS eect ’ Trey T ote Fr A oryous Uy 
S mifit ad ‘ efi: et oia figna g  madauit 
DUS XU ESEIAE APLC AUTO NSA BON Tot TH OHLLEL ot & evET EARTH 


Zranila. Char. 




















=? 


o-— 


Zrala.Hre.lee.cé interp, latina, 


“ef, abijt at moyfes © aaron: Tedgregauckt 
dua earopttsn BR peouerns rSu crea , HSU OUvi'yce'yow 
feniozes _fillozitifracl, et locutusé gard 
afin -yepouerory Tidy ticav Torpocha, « xSu RAGANCTEN coxoY 
omnia = verba: G locut’é deus ad mopfen.et 
/ a. ¢/ cho. / ¢—\_A\ CMa! 
WAIT TH HURT Oh, KEALANOEY 0 86 BLOG MWUTHV+RSU 
fect figna | coud pulo,et  credidit 
Rrroldore Te orHpAcl oe CVO TioW T Amous Kou ETriseUCeY 
puluszletaPé:q@  vifitauit dfis filios 
1a ee ( cf 1 ey 
5 AGG ROU EKAON,OTI CIT ETKE-LarTO ORUEIIE TOUS LIOLS 
ifracl: vidit coptribulattoné. inclinatus at po 
PoroanA,ndu OTs Eien au Tio Thy BAL LWeRv--ougdt OAc 
pulus adozauer ft. | 
o¢ POO ERUVHO Lys Ca ° 5. 
Z poft hee ingreffus €mopfes et aaron 
XG ETH TxeuTe CIOHASE POUOHS xSU ckaeeav 
ad pharaoné:t direrht cf: hee vicit dfis -de* 
mredapea, routicroy auria, Trade Adyet RG 0 eo 
ifracl.  dimitte populfi mefi: vt felt agit 
7 RorpeeHas touts Os CxAov nov Accov wou , Tree LOO TRO WO! 
in deferto. t dirit pharao: ds eft: cti? audid ; 
2v TH ECHAGo KSU Elare Papaw, Tig Eslv, ov Eloranovero 
voce ef”: wt dimitta filios ifra 
HOU Tic Qankeoar ore LotroseiAcu Toveluioue Toroce 
) eli nOnout of: et ifrael nd dimitea. 
HAs buK Id ce QOV Ty ROU OY lorpcnA bux SFT OSEAG » 
et diciit et: ; ve? —s hebzeo2fit vocauit 
4Ou Ag yOUCI QUTEO, 0 8606 TY ERoclov mPooxtnantes 
NOs ibimus igf vit eri dierft in 
faas-troptuc outse Buy od TetaW KuULo@Y 21g THY 
deferti: vt facrificem? deo nfo: ne forte occur 
Zonpioy OTr@s sve OLE TH bew@ KuoY, uX~oTe oUF 
rit nobis moze vel cedes.et dirit cis rer 
TOYTHON HULY Oxvee TOC H Dovoss Su Eitrey QUTOIC Bot 
egypti: «cur moyfes et aaron guertitis 
OIAeds dry Tou, iver! uoucrn xdu depen das ocpere 
populfi ab opertb® recedite yuufqigs vin 
"pv Aady Sexyd “TW Cova 5 OTrEAGETE nasoc May 
ad opa fa. | t dirit pharaoz ecce nunc 
mP0g To tory AuTOU» ade tier apaw, id’od vy 
multiplicaé po uP fre: no igf ceffare facia? 
MOAT ANSEL 0 Anog THE "VHC, JAK OUY KRaTAwWavoew 
cos ab opib’, peepit at pharao 
wey auTous cad sTeov oye ourrTate X papad 
Pfectisopcz populi ct  - ferbis 
TO1¢ toyed ion cus Tou Amou x64 TOG yectupceTEUA 
vicés: nd ampli? adifcietis dare fttpulé 
oi, Adyou, we ErimPoMtoere SP ivar aX UeOY 
populo in laterificifi: — ficut bert et 
mi) Axe tic Ty TrANioUeyicey » kahotree exdec nou 
tertia oie, fpf vadant ct colligat 
TeITHY hucocey eT OL TroPEUEaY WOrOY XSU TUVecyarye 
fibi | ftipulas 
Be Twmay ecw Tors Toe AX ueRe » ONIVCOO 000 4000.00.00 


Eranfla.£bak. 






Zraia.B,Biero, 


®Venertitqs finmul: & cd 
sregaueruit*cutictosco 
‘Yeniores'filiorum * ifraz 
el.‘ Locutufa; eft aaron 
°ommia’verba 4 gue "diz 
xerat*dominus coon 
fad*moyfen:*& fecit" fiz 
1a’cOrain GoocNonNNNNd 
populo:’& credidit“po 
pulus.’Audicrunt °@ 
vifitaffet*diis'filios"ifra 
el:'& m™refpexiffet coo 
°afflictione illori?’& pni 
fadorauerunt. Ca.f. 
y Ss bins *igreffi fit 
‘moyfes’& aaro:°& 
dixerunt*pharadi. "Hec 
‘dicit*dominus'deusoo 
"ifrael." Dimitte’popuz 
li meti*yt facrificet’ miz 


_ hiindeferto.* Atilleri 


dit“Quuis eft "dominus: 
’yvtaudiamvocem eits: 
°& dimittam 

“ifracl?‘ Nefcio'diim : "& 
GOOIADONNNNNDOIOND 000000 
™fracl"non° dimittam. 
P Dixeruntg3. coxcdanc0o 
3Deus"hebreorum *®voz 
cauit*nos:vt"camus cove 
"viam' triundierum “in 
folitudinem: coosc0o2009 
“& facrificemus ? domio 
“deo nfo:‘ne forte%acciz 
dat nobis"peftis‘aut* gla 
dius.'Ait™ad eos coonns 


"rex°eoypti. PQuuare - 
fer XA 


Imoy aaron Xd 
*folicitatis*populii‘ab o 
peribus fitis’ 1te coo 
?ad onera veltra. * Dixit 
gp pharao. °Multus eft 
populus*terre. Videtis 
gturba ficcreuerit:qto 
magis"fi dederitis‘eis’re 
quie*ab opibus.'Precez 
pitergo"in die*illo*pfez 
ctis opera’ & ‘exactoriz 
bus" ppti "dicés:*Nequa 
qua'vitra’ dabitis*paleaf 
*pplofad coficiedos "az 
teres‘ficut prius:fedoowo 
Sipfi’vadant! & colligat 
'ftipulas: oooscaocqonang 





*syoans Dana qanss bon t eget 932720" Sp nt wig jas nto Sr 
WM my HITTIN wae key PIM ayy woe Tan pan a bobes 
Pin Lay, mmibnyla opr mabe bya ben 
ROT sey mobo entry xaby oy qs ps AyIDY dw PS Nw hy! 
rus mrarng" naa y so sbam'Nd we Nowy Swit NITE OTD 
Pe spss amy ninthay seb Sygsivy ny 98) m5 Nowe aby xb bean 
POTD NIA 79708 “pap xnba whys 99 ngs saby ypMy eT 
Mong? eyed xabo phy www Sipps ws mpg sadyryy“sxobny wahdy 
MNOS so rips Tos potas ns herpes Nas m phyan pa) 
‘2b ns seit Naps AyD MENTHN| Ss ph poaM xy wT Noy? 
POSS poh woot "waar er port edt ands mp Nay 
Morrereareereporororer t som tndpant nos ans bas 













Zer.Beb, Exo, £a.y. Pritiuabeb. 


PyNS owY PONT apy 
Pras” may een" s3'2pT" aa 


min” a7 Noa an" 
we NA wh nag ay 
TPS Pwo oypoTioyy sew oy" 
ety” 997 enn * aa'ns"i" 

NANT TN! Ory NN” ana ep ny" 
TONY PONT OD Na oN Lap-y. 


oy'nin sos‘ ay 
"ahh say'ny nos” bye” an" 
min 99" maa" TeNty as 
ny news ps yom aN? PT 
Day ring sys! Sse 
TON nba’ xb Sin" 
noes sw saps au sete" 
aeP on myo Ng! ow 


waar wenn nnaay water 
OTs "ott ds 793" 
prosy'nao*ng>" or sn “925° 
>" vivyny! pyri" nv’ W spn qhs'awy ‘yap” 


DT MAS Ninoy nae? 
oon ona poss founnys sae" 
AmforT ye won es my 


ab nyy ops Dina T ny 


o-. : 3 yma ; 
Sy ANNI PONTIND DN anvap 
ae «Ff e a yi Py s is 
Lowhe Sins or pbs Snr 

a | oop 
yan on ‘amar ‘1963 "a" 
‘Buterp.chat. ‘poritiua chat. 
Etabift mopfes z aaron: cogregaucrunt omnes fez 71 
niozes filioy tfrael:z locutus eft aaron omnia yerba av 
que locutus fuerat dominus ad mopfen:t fecit figna 
cozam populo. Etcredidit populus : et audicrunt @ 
recozdatus fuiffet dominus filtozum ifrael: cq nota 
effet cozain co affitctio cozu35.Etincuruati funt:zado 
rauerunt. Lap. s. 5 an Syy" 


Z polthec ingreffi funt moyfes t aaron 2 direz 

ratad pharaoné. hecdicitdiis veusifracl.2tz syghoan'qhy! 
mitte populf mei yt facrificentcozasme indeferto. -F 7 * = 
Etdirit pharao. Momen dfiinon eft reuelath mibt: Ab w 
vt obediam verbo eius ¢ yt dimittd ifrael.non eft rez ede ape 
uelatit mil nomen dii: ifraelquogs non dimittam. Lyzge S84) ee 
Direruntgs deus iudeozum inuocatue eft fuper nos: ht Fogee ae 
eamus nunc viam trium dierum in folitudinem:et fa py a4 355 
crificemus cozain dfio deo noftro:neforteaccidatno =F" * 


bis mors aut occifio, Diritgs cis rex egypti. Gt quid ayy ‘bin "yay? ss 


moyfes t aaron ceffare facitis populitab operibus J 

fuiszite ad feruituté veftram, Diritas pharao. Ecce son” 
papa nms, populus pereiss eee ae eos er ee 
ab opcribus fuis. zecepit pharao in die illo pze= 5 
fectis paeuleeeuaet tus da : dicés. IHolite dare no) i} 2? 
vitra paleas populo: vt conficiant lateres ficuthert 22F Sry? ben nm 
et mudius tertius. Jpfi yadant:t colligat fibi paleas, = 2 


0 


© Biblioteca Nacional de Espana 


it 
th 


1 


——————E 


4 


apitinabed, Zer.Web. Exo. Ean. 
pn" one? ovsabsnabno"nyy” 
mtbr nig’ AA Own ‘yon oy 
apt TSVOT ES NN oy" 
px SS orpys" on "po Sy" on 
symp BAN" santo” pnara' N37." 
‘nos’ A’ yey Oompa oy Taye 
noo" ey pw errs wary 
bx sony wap wy oye LI" 
myn" os‘ m9" IN? “oye 
got 7 NN yay’ Oy"; IN 
svotnot 17" aNkon “med yan'og7 np 
poo’ paras cana “ys py 
spy orayny ps" bos ouet 
pet DSN DDH" y3n9' wp 
nivhos Ov S37" oy" 999 P apn” 
sooo DW AAA MS WNT OPT 
oww® spi sae” Sapien “2 Swit 
so php spss ip ony 
torts” Siar” ya “oppn" ons'x? 
eat MV ToPT oO wp oy on a 
poy? Sy“ apy” Dein *222/o 
nes! rp nteyn’ngd" pK nya" 
eras ye” ps pat paw 


nan’ soy" 25" oN’ o277 
my Spey yay nNpny Oa 
ny DAN oy ma won oy 

pagan” * enya *anaring73 "ow * 
qritiua cha, Bnterp.chak. 


y Bales) sD. etnumerum laterum quesipfi factebant hertz mu= 
ae Mae dius tertius imponetis fuper cos: necminuetis ab 
syn'nit Si" oz quontam ociofi fund. propterea clamant vicen- 
= =“ “> tes,£amus 7 facrificemus cozaim deo noltre,aggra- 
poy uetur opus fuper viros:¢ occupentur in coz¢ non oc 

7= cupenturinverbis oclofis. £t egrefft funt pzefectt 

popult teractozes eius:t direrunt a py slcer 

icin Oe pharao:non ego vabo vobis paleas.@os tte z tol 

ID NW litevobis paleas veloco in quo inueneritis : quonia 
eee ee plese nt Rt ic hax le 
oo’ b> 3 fas eft populus in omnem terram egypttad colligen 
aan <> das ftipulas t paleas. Pzefectt autem inftabant:di- 
apo'on mam? centes. #mplete opus veltrum per fingulos dies : f+ 
ides Pde F cut faciebatis quando dabantur vobis palee. qerz 
spNayo" cufligs funt pzepofitt filiozwm ifrael quos conftitue- 

7?! >> rantfup eos pzefecti pharaonis dicétes . quare non 

sne’ Sp rfeans” compleftis numerum veftrit: vt conf lateres: 
ell es ficist nudinftertius : nec beri nec hodte, Et venerunt 
sin" pzefecti filiozum ifracl:¢ clamauerfit cozam pharso- 

“Tr , nerdtcentes. Quare ficfacts feruts tuts? pglee non 

myo petal wig tuis: ¢ dicunt nobis factte lateres . Et 

=> ecceferui tui percutiuntur: t peccat fiuper eos popu 

nvr Ste" feaitidie ; At aie, eaciol chia oclodl staicitee vse Ud 

= tis camns't facrificemus cozambdomtino: OCodce 


ZrGila.B.Wiero. 


™§"menfuram®laterum 
P qua®prius oooosooqsode 
"faciebant’impontetis 


“frp eos: ‘nec * minuetis 
nicgs.© Vacant’ent : & 
"idcirco’vociferatur ‘diz 
Cet TES.COOCROIOINNGNNOD 
k Ramus &' facrificemus 
™deo nio."O pwr 
tur°operibus:'& explez 
ant ea: coo@qqdeqoNGoNO 
‘yt no"acgefcant'verbis 
'mendacibus.’ I gitur ez 
orefii*prefecti opum’& 
exactores ‘adi coo@nno0N0e 
fpopulumdixerit. ®Sic 
dicit*pharao. COOGQOONS 
'Non™do"vobis°paleas. 
ITte & ooooaocan0eo00000 
colligite"ficub#inueniz 
re poteritis > cooceooes002 
*nec* minuetur ‘quicds 
"de ope veftro. °Difperz 
fufgs eft ‘populustin om 
né*terra’egypti'ad colli 
gédas'paleas .™ Prefecti 
quo operti”inftabant 
°dicentes.’Complete*o 
pus veftrum® quottidie: 
“vt prius facere folebaz 
tis:"qii*dabantur vobis 
"palee. Flagellatigg fut: 
*q perat opibus” filiortt 
citrael ab ®exactoribus 
Ryharaonis ‘dicentibus. 
‘CrmarPisba La impleftis 
“mefuram “latert? ficut 
poms nec*heri ‘nec*ho 
ic.* Verreruntqpenane 
tay phat 
*& vociferati funtadooo 
*pharaonedicetes . “cur 
Rita®agis coooqooeoqoeqe9 
icontra feruos tuos!*Pa 
lee'non™dantur nobis: 
°& lateres fimiliter impe 
rantur.° En oooscoocdd 
"famuli tui "flagellis cedi 
mur:&iniufte agitur co 
tra’populii tut. qui’ait. 
*Vacatis ocio:Widcirco 
Sdicitis.°Eamus &'facriz 
ficernus*domitio.cooceo 


pose pert ny pombe pope nb yo1S) ones pra INT Ny OEM 
oe pants sahdss orp nary ops aay pny pargye oy org p22" 
soyrsichyy pan por paanss ppeym shy na pout soma wR 
pny senn ph 37 Nad rng Dy BTS noveY soyY MeN 
sai osm pants set Nd oy pNDANT ns samy yh 7 sink 
aorbaiy’ ono pant Nestobuiy sapatsobny gal on eer ays OFM 
spyO pba arn pao am 2 PID MATT ND? ros OPO PAT! 
jpanea pnsbws sbpray rey riyp ba indy andet Ne 
> 999 saab ANN pT NaN anemones oD py 
som xb separ rye) py Havas natn AyD op! 
padwa Tose: yoy pio by pasta ph ray sean g tec seas pra 921 
PPRPPRRPRPPD PDD RED sma NaI? 793 Oe NS poy poen 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGla.BHre.lex ch interp, lating 


et conftructioné laterifici}: quod ipfi factfit 
nda TH UN Taf TH “TPANVBOUEYICG KG AU TOL TroIOUZ 
Pfingulos vies: tmponetis ipfis. no gufere 
Oi Ros ERASHY HACC, € THIBUALITE AUTON S+ OUR acpes 
tis ab cis dep. vacant -t ppt hoe cle 
ACITe cearceTioN BUD LY « KOACLOUT WYP» Ix TOUTO ne 
mauerfit: dicentes: eaimus: et facrificem?® 
ROKYAO Ey at yorres » DOCeveapey y Kou suo opty Te 
deo Ufo. aggrauent ops : 
$e Krewe Bepure ST worry Te £ eryoe Tae OVO TOUT ON, 
et = curent bec: t no curent 
HSU PAECIVART WOO Toru Tet » RU MK MECIUWVET@ORY 
in ¥bis vanis. yrgebat at cos pfecti 
, / ~ / > » SHES ake ~ 
ay Adyots Revol s-nocTeamrevd oy De auTTOUS O41 Ee'yodlas 
operfi:z fertbe — — popull,et locutt fiitad 
XT tty KOU YOct MOT E1G TOU ActoUs ROU Zacyov aPdg yr 
populfizoicentes:hee dict pharso: no apli? vo 
Aady, Adyovres, TAde ae yes Hapa, our tri iD op 
vobis paleas.ipfi vos — euntes colligite vebis 
Spiiy 2x Uece QUT ol HENS MoeeVopscvor TUAALYETE tows 
is pi ‘onde . iueneritis.nd.n., auferé 3 
TOG AK UGE 5 O6EV GWT UOHTE + OU TAD apougel Tar saad 
Oftructide vfa dc. < difpfusépopul’i tots 
Tig CITES SAV GubEV> nou Crear aon 0 Amd eV CAN 
fra egypti vt cogregaretftipuld mm paleas .at 
~~ 3 / ~ / o: =e e \ > 
YH AYU TOU CUlee'yoryEIy KLAQUNY E1g AX UEate ob TL Eo 
fecti operf yigebant ipfos: dicentes coplete 
yoO autos naTear edo RUT OUG AL YOUTESSOUVTEAR 
_gp8 pertingtis pie | feu 
TET Eo Te KAIKROVTS RASC COY , KoeBormTee x 
fi. palea vabat vobis. a  flagellatiffit 
Ore yo sxvooy RSTO Up « nH ercestyoonorcy 61 
feribe generis filiort ifrael: cOftitus 
YermpareeTov Mous THY UY IO PRKA y OLMAT ASC 
tt  fup tpfos a prefectis pharadis: of 
sdvrreg Srradrove bro Ti eaisa TAN TOU Hapaa,At 
centes Gre nd copleuiftis coftructises vias 
‘3 / * / cw 
YOUTHS OlaTl OUOUIETEACT ATE THs OU TAEEIS UGH 
lateritij: ficut et bert @ tertia odie: 
Tig WAWSas,Rasorerte xu eK EG ASU TOIT HV Hat cH 
z qos Rodie, ingredientes Gt _ feribe | 
ASU Tig OHUECOe C1OEABINT £6 LOL YOR ATES Tet 
filiozfi ifrael: exclamauerfitad pharaoné:dicétes:qre 
Siciv Lope, nore Rana cey MPSS deeper, AL YOU ES) ive 
Mic facis , tis fernis: palea no 9a 
TOUT@ "Weel TSH ORE TLC eX VOY ou did yA 
tur feruts tuis: < laterinh siciit nobis: 
Hoa TO1G bine us oro, nda TH we ANVBlcey ALyoUcr KAM, 
factte. + cece famulitui flagellatifit.iniuria affictes 
roe Tee1D Ov OF Trai Des ov peas! yovouradnnores 
ergo populfi tufi.et dirit eis: vacatis: ocioft 
GUY OV Aco COU-KSs EITrel LUT 01S KOARETE KoAaSeLl 
eftis..p fhoc vicitis: eamus: facrificem? — dfio 
ese dla FTO AL VETE, DoctMuayey, SUT@LW T@RKUEIO 


Zranfla,.Cbat. 


ww lA - 















cA Poe 


Brag. Bre lev.ch interp, latina, 


nfo. nficigt euntes —labozate. na palea vobis 
S ueayeVy SUV “TopEyaEVT es EryarteT e0 (ee ceX LEON UTy 
no sabi: ct _coftructioné | lateriti} —redde 
2 Dognoretes, nde TH OUVTOEW Tig TrANIBIAG Lard 
tis. videbatdt fcribe | filiog ifrael_ feip 
ceTeGOwY KX Ol YOXAUMATES THY VIOW loeaHA guy? 
fos in mali: dtcentes: nd relinquetis 9 
TOUS 2y ROROIS y AE YOUTES, OUR ReMDAEl Ler ¢ aeard THe 
lateritto gS ptinet ad die, occurrertit Gt morfi 
Gr ANIBICG PRAINROY TH HAC Oct-OUIKY THOT DE OUR 
et gard vententib? iio occurfum eis. exefiti 
SU RxOO LOX OIE VOIS 1G OUVAN THO RUT ONG +R ZT OOEUO 
bus illis 9 pharade,t Dixerfit eis: videat 
LEVON LUTION LzTd Deepens Ererov AuT OLS, emridor 
veus vos 7 tudicet:q@ abominatictis odozé no 
ES Cy y ¢ > ! ee | 4..%e 
OBES UPL KN ROW, TIERDEAVERTE THY OOMHY KA 
fri coz pharade:t coz feruis 
av evoeyTiov papacw,xsa vay T lov Tov eeaworTay 
ei: vtvet gladi in man? ei: vt occiz 
2uFProvvees Soprcparloey erg Tals KEteLG QUTOU, F Layo? 
dat nos. couerfusé Gt morfesad defi: ¢ 
~ en” , . Med La | / “7 
wpevounrs. CrresceLe MR mauornc mPoe Gov deov, nou 
virit: dfie:quare affléxtttt populft bic? et cur 
irre, RUGIE eT RoaK@O RG OV Accdy FTOV;ASA TVET! 
mifitti ine.“et er quo tngreflus fum ad pha 
Porisaance [ee nou DUEIO"ITE Te DE UpAOL meds a? 
rgoné vt loquereri tuo nomine: afflixit ppim 
ead AaANo ous? ol Tid oc OVOMAT I, ERLKWOE OV Actdy 
bunc: t no liberafti populf tui, 
Trav, xou OUR oavow qv AndY Tov. Ca.g. 
Z oirit dfs ad moyfen: tividebis q 
ons / \ ~ 2/ 7a cl 
Qiu ELITE RUPLOG MPOG MOUTHY, HOH OLEr oe 
facia pharadt.in .n. manu yalida + oimit 
TT TH Hapad. W mY KEtel noaT cai ¢farro 


tet cos: : et in bzachio excelfo eijctet 
StAEl AUT OUS ; xo ey Booey tov U-LHA® ex Bart 
eos (De terra fuga. locut?é at de? 


auT OLS en Tic yuo duTou « tAwanoe SO Bede 
ads moyfen: et dirit ad cum: ego dis, 
apis pauow , xu EiTre TPG aUTOV, eye KUeIOG. 
et apparui ad abzaam ¢ tfaac facob: de? 
HS CxPON m0d¢ Sefboceeta xu Lorceatt 154 Tanah, bed¢ 
etiiseox. ct nomémeh ofis ndmanifeftani 
dy durriv« xu pe Brope pou xveiog dun eMA@ore 

eis. ct cdititui fedus mefici eis: 
luriles nda Lenore Tw dlodhnuy pou Poo duos , 
vt oaré cis terra chananeoy: terra 
See Souvees QuTONS Thy YHY THY Koeveevoel@v, THY VAY 

ud habitauerfit. inj ct habitauerfit fo ca. 
RY WePORNKAT IV EY K ASU Trep@anorcey Ew aQuTIC » 
@ ego agudiut gemitth filtozlt 
nu 2d Cionovorce PY Felecyoy THY VIOY 


Zranfla.Chat. 


ZrSfla.B,Diero, 


"Tte'erzo &opamini, 
°Palee’non Idabuntur 
"vobis:*&" reddetis*cdz 
fuett numerti‘laterum . 
Videbatg;’fe'prepofiti 
*filiorum*ifrael‘in mali: 
Bi Y Sr eis: “nd 
minuetur opis 
Sde laterbnis'p Gaguies 
dies.'Occurreruntag oo 
"moyfi°&?aard%q ftabat 
Texaduerfo® egrediétes 
*a"pharaone;‘& dixertit 
Yad eos.’ Videat coooonee 
*diis*& iudicet: °quonia 
BONNCOOAN COOONNDONND 
“fetere feciftis® odorem 
noftra’cora ‘pharade 
*&feruis eius: & "prez 
buiftis ei” gladiti: ce0000 
Pvt occideret nos , 1 Rez 
uerlirfg; eft" moyfes ®ad 
‘diim" 
Flixifti#populumm coxnceo 
Yiftums © tite © mififti 
me$'Ex eo cnim quo %in 
greffus fum"ad ‘pharao 
ne:*vt loquerer'exnoie 
tuo:"afflixit"pplm tui: 
P&Inon ‘liberafti eos. 


O C2.6. 
Txitas > domitus* ad 
smoyfen. Nic videbis: 
Sque"facturus fun ooo 
‘pharaoni.' Per manum 
Kei forte"dimittet eos: 
°& in manu?’robutta Yeii 
cietillos'deterra fua. 
®Locutufos eft*deus "ad 
*moyfen'dicetis. 0003000 
*Eso’dominus qui ‘apz 
aruiSabraam ooocoeoco 
ifaac’&iacob*in deo'oi 
potente: COCONINO 
& nomen met"adonai 
°nonPindicautteis. C0000 
*Pepigiqs*fedus *cti eis: 
COOOORAKHICOMCOOANNOND 
yt darem’eis’terra ‘cha 
MAAN COON ONO 
*terra‘peregrinatois €o 
rum'‘in qua®fuerat adue 


ne,'Ego"™audin® gemiz 
tum? fillorum etets 


P3970 sem pann'sd7y O1201, 7199 sAsng xb syst ary adoiny qM 
AWD my why arog ovo p97 99 pyr Nd wos was Ae Oy Tw 
Tray sham‘ ander ayy bd papas phimowss pond nem) 


ait.“Dite’cur’af 





DMPA kan od" onaay cays Ay a wes said pAwNasT® soy 
array ad ees Nata ng? mM aos mOTPAD am xbeOY! 
Xsan ry soy wean tows Nobo aye nb bbs ry rab 
etary mays pwd = Cay. | oy mM 
Woop Soboymy nd PHD RPO PN wy Ny pM KPI WIS 
2 noth gern beef apyr4 pond OnrgNY upbamertm sane ard roa 
SIND wis gyase ne PASAY pay sy. BMDbs"gg pd mytriN” 
“Fahad »» a pa Mos 98) aeeineen naw 
ete wl Sg Sek: les Fe Oe Hh Male 


Zer.beb. Ero, £a.vi, 
pn2'x? "aby saya >"npwy 
ecpy aAn* ony9 ‘hy’ Bab 
pas onn? Syesiy* 993° wi" 
Sat ops winx? ONT 
Dy) no"nN" wip opT or 
oped” ons tpy'orys pane” 
xy onbs" ont ine! 

“WN poy pavoy : mn ‘ 
MYA usw My ONDNIT 
ops ayy nny" pray! yi" 


mint Sy? matin sata aad? 


py "ani gpd" sae WON" 
NNT sy sandy apna 
YI)" Jd ‘aT ADP" 
ny NPs" xb° byny poy” 


t 


bs min” SDNY yy 
nib ips "AS Any ae” 
Srey nin” I" Ay 
TIDY IS INA OMA pM yay 
hse” sesh" natin "Seg" oaaby’ 
Dig" ONIN NANT TN aN" 
070" Sei" apyy! Sy" pny’ 
tomb tan nated nine “sein” 
Dax psa" as npn? oyy' 
ny? ispos"ny ob nnd" 
HI WS oD pS 
122" NN ny naw"! oy 

| Yuterpcpat, 


et nficite coperamini:z tye no vabunt vobis:7 fi 
mam laterum reddetis.Gidebata fe pzefecti filiorzh 
ifracl in malfi:eo ~ diceretur cis nd minuatis quicH 
ve lateribus veftris per fingulos dies:oceurrerfitgs 
moyfi t aaron:qui ftabant in cofpectu coy cum egre= 
derétur 2 pharase:dix eis. Appa reatofis fup 
vos t vindicta funat:co — fetere feciftis odozé nfm 
in oculis pharaonis tin oculis feruoy cius: vt darez 
tis gladift in manib? fuis:vt occiderét nos. £t reuerz 
fus eft moyfes coz dfio:t ait. Dfie quare malefeciftt 
buic pplozvt dd mififti mez et er co tpe quo ingreflus 
fu3 ad pharaoné yt logrer tnoie tuo: malefecit popu 
lo buic:z liberans né liberafti populi tui, 29.6. 
Jritgs dfis ad moyfen. Wunc videbis qd factuz 
Dyas fum phargoni:qin per mani fozté oimittet 
eos: per manii validd eijctet cos de terra fuga. Zocu 
tufgs eft ofis ch moyfe:z dirit ei.Ego iis. Reuelatuf 
os fui abzabe ifaac tz iacob in deo oipotenti:z nomen 
met Adonat nd indicaui efs.et etia tatut pacth meft 
cum eis:vt darem eis terra chanaa:terra peregrina 
tionis eozum in qua peregrinati funt.£t in confpe- 
ctu meo auditus eft 2filiozum COOCOOCOONND 


°o tt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Puritiua beb. 
ys" 

ney 

it 

yf 

y39) 

S787" 
ANY 

= os 

tyro 

in” 


0° 


ay 
12° 


oss 

Cap.vi. 
nus nen’ 
row” 


“ay way 


" Ap>ritiua char, 


sine 
yoy 
nha ‘pas orp® 
TOR Nee Ree 
3 } n bo 

byy! 

"3S Nin" 
yond" 
Tawny 
ops? 


am 


= 


= 


APritiuabeb, Zer.Beb, Ero. La.vj. 
ny oman ovo wie’ Sen" 
not’ DN ‘ponuny Soret ons” 
sof TNNNIN TINY N Sy at 

Dyas nha" ‘nnins DIN” 
703 sont “D9 eek eee 
ponx"snnan’ mony" opm 
al pbx ‘asp arvin’ oye’ 
by’ mrny* 9ox"99/ ony 
xs Ta nhs” pany Nsia4 * 
serfoy" panynezy ory 
ny an ‘nnd’, sping saxiey aN 
ony spt’) ans rma?" 
at apy KN anita an 
xy! Syn a3" bye" ei aio" 
ma Wp" mito dye toi" 
bs nin apr apna 
sist ayn" de'aaT" x3 ‘ a) 
nox” 922" nN rainy” oso maby! 
nip ag’ ‘IND bye" 
most eniny aax'py nonyininy sony" 
sou pyr’ voy wort’ 
nou 2 "one owaey ayae 
my myst pow oernm"oyni” 
soa ana byySsninnag' bx" 
xe o> 993° “oT o4sp° 
nbs rorya" pk 5 byes 
qPritiva chal. —-Bunterp. chat. 
oyp"ndSs apes Se Sr faciunt eos:  recozdatus 
| fum pacti met vic filijs ifrael:ego dominus.et 
pas I7wW°pyy educi vos ve medio tribulationts feruitutis egyptio 
ha gor rum.et liberabo vos de feruitute coy: ct redima vos 
223 pros © bzachio excelfo et indtcijs magnis. Et applicabo 
se ‘ vos cozam me tn populfi:z ero yobis in defi: fcietis 
yp an I> quia ego dis deus veltcr:qui eduri vos de medio tri 
od sai -* bulationis feruttutis egyptioy.et inducd vos in terz 
np byy’pas’ ram:pzoqua turant in verbii meds vt daréeam abzaz 
dt , be ifaact tacob:1 vabo ea5 vobis in hereditaté: ego 
103 DN * dis. Locutulas eft mopfes filifs tfrael: 2d acquieue 
; runt mopfi pzopter anguftid fpiritus z duram feruiz 
sos "ap ni tutem que erat fuper cos.Zocutufgs eft dominus cus 
~s Fe —=  mopfe:dicens. Ingredere loquere cum pharaone re 
now rege egypti:vt mittat filios ifrael ve fra fua.Et locuz 
-* tuseft moyfes cozam domino:dicés. Ecce filij ifracl 
boy" ban} non acquicuerfit mihi.quomodo ergo acquiefcet miz 
“F  *"" bipbarao? rego fum grauis loquele . Zocutufgs cit 
pas” domints ch moyfe z cum aaron:et dedit ets mandaz 


tum ad filios ifrael t ad pharonem regem egypti : vt 
by? educerent filtos tfracl ve terra egypt. Piti funt 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Li9fla,.B.Wiero. 


difrael:"quo®egiptii opz 
preflerunt QaoaNCOONNCOD 
“eos:‘& recordatus fum 
*pacti mei.*I deo*dic ceo 
“filiis"ifrael.“ego ‘domi 
nus tS edurcam odoeees 
hvos'de* ergaitulo' egyz 
ptiorti: coovoccedesea0g 
™& ernam°de feruitute: 


GOO200ID CONDAQNCADOONNSOD 
Pacredimami'in brachio 
®excelfo ccoaoooedoc000d 
*& iudiciis* magnis :*& 
affirmam'vos ooocooo000 
>mihi*in populum: hie 
ro‘veiter deus. gonce00d 
Et fcietis ‘quia’ ego fa 
®dominus' cus Yelter: 
*quieduxerim'vos™de 
Fer beac GOOENNCANZOO 
ptiorti: ?& induxe 
sin vos" in* terram fup 
‘qua"levaui'mantt mea: 
vi'darem “eam coocoo0g 
> abraam ‘ifaac’& iacob. 
fdabogs oaccoaccavoo0e 
* fillam*poffi idenda®vobis 
fego*diis.' Narrauit erz 
20" moyfes omnia? filiif 
ifracl:qui'non coocogce 
*acquieueruntt ci * ppter 
anguftiam'fpiritus cooo 
*& opus*duriffima. "Lo 
cutufq; eft*dominus °ad 
“moyfen‘diceis. *Ingre 
dere S"loquerefad ‘pha 
raone'rege™egypti: "vt 
dimittat* filios 900000000 
VYfracl’de terra fua.*Refz 
pondit'moyfes ooocooos 
*coram‘diio.’Ecce?® filii 
“ifrael concodocancon7000 
“non "audiunt* me:' & 
quomodo“adiet on9c00 
®pharao!pfertim'cti “inz 
circuncifus'‘fim'labiis. 
™ocutufg; eft” dfis° ad 
Pmoyfen 4 &aard:°8 de 
dit madatii‘ad"filios* if 
racl'& ad’pharaoné "rez 
Ahac tl cena Segypti:< vt seetst 


tifrael*de terra i feeret eoe orl 
‘Tfti fant eovocoooanccone 


o 


Fria. Gre.ler.ch interp. lating 


ifrael, que esyptiy in feruituté redegett cos. 
LoeatA» & 1 duyScliot neTESOvAcUIT avTove. 
ct recordar fit federis met. vades logre 
x34 Zk Stuv tig Aashung pour Baie, ermrov role 
filijs ifrael: dicens: ¢g0 dfis: et edu vos 
Ulorg ToeaHA , At yor » £y® KUPIOG, KS toko t uag 
a feruitute egypttozi. 2 ltberabo vos 
aa SovAcias THY as'yuTI@V + rou ovoropets Upeee 
de potétia con: t redima yos 
én Tag Suyaselug auTiOV, xo4 AVTe@r open Upces 
in beachto excelfo: t iudicto magno, et ace 
€¥ Bocexiovs ULHA® , xou KOLO'E Slag nou ANZ 
cipia vos mile ipt fn ppim, et yet? vefter 
ouor tas tuouTio te Acdy + xSU CoOMOU Yay 
de?, et cognofcetis: p ego dfis de? vefters 
bedge nde yaode, STI eye KUEIOG 0 6805 Upar , 
educés vos, ve potenti cor 
0 efayoryov tua ex Tig Puvastiag Tov cu? 
ptiozi. et adduca vos in terra: iqué 
yustion + xu tiodiwo cpa tic TW yA, CQHY 
ertendi mani mea: ytoaré ed abza- 
eT ewer Ty x th 02k pou, Sour aut TH cefoce 
am et ifaac et facobh et Dc 
ou xt TO Poa xd To lanaB. ru daz 
bo cam vobis in fo2te, ego dfis. locut?é 
ow aut Spiy ev KAKeEw+ eyo KUeIOG+ FAGAKCE 
at moyfes fic filtis , Mracl: et nd audi 
KK povers guT@s ToS Mors lorpanA, nod OUR 10K 
ueriit moyfé pre puftilantmitate: et pre 
ROUT HY pOUTH ezsd THe oALyoLUKIaG , ou Kz 
operib? duris. ait at diis ad 
Thy Coyov THY OKAHGGY » ziare ol KU eos a6 
mopfen dicens: ingredere: loquere ad pha= 
HOVONY , ALYOV, LIOEARE , AGAKCOY BROS Hepa 
raonéregé earptt: vt dimittat fili 
 Paoirtee ayvalou, Tice efocaroselan Tove tit . 
os ifrael ve terra: fuas ,locur’é at mor 
ovs RoreoetA Ek TAS YC, AUTOL, cAaAKo'e KN pov 
fes cord dito: dicés: ecce filt} ifraz 
ons tvoyTt nueloU , Agyor , Ihov oF tiol loreat 
el no gudiverGt me: set qud pharao au 
HA duR EIOHKOUT eV pou, Au Te Hapa ¢ tl 
; ine: ego at bait” ffi. dirit 
canovertal pou, eyo & Boyde CIAL» dite 
at dfis ad moyfcn et aaron: et =man 
a xVeI0g mig pouerny xu dexoa , xu uve? 
dauit cis, ad pharsoné regem cay, 
Takey auTolg 7POdC goapaw Baoirte ary 4 
pti: vt educat filios ifracl ve 
wlov , ive efoe'youryk TOs vious loeccha ¢ EX TiS 
terra egypt. et i 
yig auyu@loue xd OuTOE 





Zranfla.Chat, 


an NIN bynivy 2 WN 7133 m9” IMNI yn Ae pnoso “SND, bynb? 
rou prsyy panned Pam Pry sh “30 phos pint ws nomi prs! 
o> snbx' nab smgy’ ond soap pam ateatt para pes Nee P so7F 
pom bays Sais) non PINTS pap PDN pds NIN IS wut 
#9 OAM IAN) aps pos¥ ons ane yn“ syo%Ds phy “yy 
2? SN) ay nw yoann xh) Syn a3 pny baba £95 IBS RN? 
nyo oy nbn diy to99 "quip oy taba spnty sinners teontigt 
se sarc mp op nua Soba anes Senin a39.m nbn rove ee 
nan Stays Eno sian ea Fy 120 MAB? TANI 130 IND 82 NII 
NON?” OrIS]T NDI AID mby Syrivy 1929 porIpDy PraNoy) WPS! 
PPPPPPR>DDD>D> DDD D>D>D>D>>D>D DD Nim ron Ent NITND eT I 





16+ 













1|P4- 


13.359 


> 


ZrGila.Gre.lev.ch interp, lating, 
piincipes vomoz familiay cox. — filtj rubé 
bb 2OXMYO! CIKGY raTeiav aUTV + Viol fouRHT 
primogeniti Mfrael: enoch: « phalle 3 efrom 

DOWTCTOROU IO LAHA » EYOK » NU PAAAOY , aor 
et charmi: bec _cognatio ruben, G4 iftij fred : 
ou xXoeppal sRUTH HUY Yer Ete cou BAV+xSu Viol OULcaY, 
iemuels & tamin: t god: « fachin: ¢ fear: 
? / => ? ee ye ’ ‘ / 
JEMOUNA, HOUT ORLY, Roe ctcad’ , RSH LX EI, KOU Crorere 
et faut q et phentfa. — be . familie 
not OROUA 0 ER THC owlarns « euteus a Tra Tete Thy 
filiog fymeo, et hee noia filioy 
Via CUMEOY + KS TaVT TH BouaTo TOY TieY 
leui §=per cognatibes cox: gerfon: caath: ¢ 
Atul nara cuyyevelas durin, yed ora , odd , xou 
merart. bi ani vite leuiz: ¢étht 
pepcupel nou Tuo Te tH THE WHC Acul, Exoeqoy 
triginta fepté ant, t bi filij gerfon. lobent, 
TOAKNT RET LETH KSA DUTO! UO yedorws AoftNl» 
et femci, dom? familiariicop: et  filij caath:am 
AGU OE ehe OIRO Tee TOIOY AUTIOV, HSH OF Whol Roead , aA 
ram: et ifuar: et bebzon: et osiel, et 
HA RS Torexcee , nS KERody y ndH OLA + xgu Tee 

ani vite caatl céth triginta tres dni. et 
CTH THE ROHS keead ERecpOY TelanwTAT Ele Corus noe 
filij merart: moolt: ¢ mufi. be vom? fami 
Siok PeoupEl , MOOAL, NSU OpouT!+ LUTOL dIKOL aoe 
liarh levis p cognatises econ, et accepit 
TOG Atul, Kate oUYyeVelng aUTOV. rou CAaReV 
ginrd tochabed ili - fratris Boge aod 
axBoap tw loxeBid duyatice Tou adeadov Tou 
patris fut * fibt . in vroré, et genuit 
WATOVG KUT OU ERUTI t1G YUVeRLKa + xSu eMyHO'EY 
ei et aaron et moyfen et marta 
AUTO TOV Te AaPav ROU POVOHY ASM EPIL “Thy 
foroxE —_ cori. at ant vite amra cen 
OMAQW auTiovs TH LEH Tig Yong cosa eee F 
ti triginta feptédni. et fil) ifuar: choze: 
apy TelanovTaemx CTH KH Viol lorako, n0Gt 
et napheg: et zechzt. et filij osiel: mt acl: et 
AU Varden ,KSU LEX Ole KM UIOE CIA, MALOORHA y xGe 
clifaphan: et 3cchri, accepitdt gard elifaz 
> / . 1 "ie 4 / i / 
EAI , x4 ZeNXol+ CARRE RX aaooy Thy EAlong 
beti> filid aminadab fororé | nasfon . fibi 
Bid buy Te oce Auived eS AS ADHY Veeocarcov Eouu'TiD 
yrozé. ct it ei ipme nadab: et a- 
Yuvan + xO ETEREY AUTO qv Te Vad ap, xou a? 
biu: ct cleasar: et tthamar. filij dt chore: afer: 
Proud’, nda CrcRap , nS4 TWdtucp + uot X root, aorete, 
et elcana: ct abiafab. _be : Ghattoes chore, 
nou CAncepat , xou RPicoreen » LUT Ou YEVErEIC ROGE 
et eleaszar aaron: accepit | fila = phu- 
nda CAgxup O TOU axodi, CARRE TW buyeeTE Gc cpou 
ticl fibi vrozés et pit 

TINA CUTD ‘Yulorinet, HU ETEREY COCCOCOOQNND 


Zranila.ebat. 


Trilla. B.lpiero, 
*principes'domorii p fa 
milias fuas," Fil °ruben 
Pprimogenitiifraelis:"e 
noch*& phallu‘efron oo 
"X charmi,."He' cognaz 
tiones’ruben. coonegns00 
* Filii*fymeonYamuel’& 
iamin‘*& ahod ogocanceo 
‘Siachin®& faber ® & faz 
ul'filius “chananitidis. 
'He™progenies "fymed, 
°Et heccoorcaosconancnn 
Pnoia“filiorti'leui *p coz 
guatides fuas:*gerfon 
*& caath‘& merari.' An 
ni att’ vite *leui fuerunt 
“centum‘triginta*fepteé. 
*Filti 
*gerfon"lobni' & femei 
‘per cognationes furas. 
 Fili@’caath"amram? &i 
fuar’& hebron cooooce 
IX oziel. " Anni quog; 
*vite'caath coocannndo 
‘centum'triginta “tres , 
*filii*merari ooogconcedog 
“‘mooli?& mufi;*He'coz 
gnationes Sleui coocooos 
p familias fas. Accez 
pitatt*amra’yxoré "io 
chabet” patruclé fui : q 
Ieperit’ciaaron con000 
"X*moyren & maria, Fue 
ratgs;’anni’ vite’amra°ce 
ta‘triginta’feptem, ‘filii 
quocp*ifirar: coosc000e9 
"chore'&X naphes* & ze 
chri.'filii quogs™ oziel 
*mifael’& clifaphan? & 
fechri.4Accepit autem 
‘aaro°yxorem'elifabeth 
"filiam“aminadab como 
"fororem’naafon:q “pez 
perit*ei Coad IONININICOD 
nadab*&" abiu'& "eleaz 
ZAT CODON HOODOO 
'&ithamar."filti quogs 
chore: Pafer cooconcenns 
4& helcana' Kabiafaph. 
° He funt* cognationes 
*choritart.“Atvero elea 
zat‘filius’ Aaré “accepit 
‘vxoré'de filiabus’phuz 
ticl:que®peperit coosooo 


MPesyonay qrasn sabse qin yeti spa pi agg pga i? 
Ay9 92 Sasewy spr’ pry WIN Oy) Sgro pyow 21 DIN VI 
Daay' sy nap ey png ay ydo22 now phigy po my arp bsg 
Oey No DPN TS wow) 974 Mwy ap yw yIuh Po AED Nd 
eran vp pap nom pan ake AEP epaA berg HAN Tay 
m2 odes rs naa mm OF DON phn Ay mb mw rep hs aio 
MByaw pAbm ayo oy wo yw Au In) pag bod and 
MAME no psdsy dyno byeny aan ash mp IN 
ieermasg any 72 aM Pep ayy MY puns my arnay ng vaiiahy 
Wr na nye phy gosnase nabs) wes nop wa rpms rey eg 
Morr ararenrparen sombey anos nd bend nod mb aoa PNY 1] 


Zer.Beb, Exo, £4.vi. 
JIN" 922" OMIN" NST 
Psp’ x15" pan dyiyy 7” 
HPN Tnaw "rs" 77" 
TINY poorer pow aga 
P23" owns poy 


MENT wow) " nna "abs 
promy’ ony "ny a3 mow" 
vary 2" wh ay pn RN 

122" naw‘ nN onidy° 
ioMnawo* wow saa yy 
pI Sry ONY" ny" 230° 
Dow" nap yn’ Sry ® 
sD" avinnsotow ut 
7" nnawanbyt saat ony 
7290 "nx oooy'nptiontbhny* 


potions Sarma inn” 


ae ot mee 5° 


yay! oye era nein 
TOS)" oD nae Nero wy 
ony "9939's 9991)" 393) NIP" 
nan": ny" ¥oN)* xin" 
aay" na yo NY PON 
Phar mAb nnn" 


TWO NN NIM aN Ny TINE 
MON PAT "9231" swON” ANT 
NNBWE'TIN’ AONrINT IDI 
Dns PAN a wos pn pt 
Tin nN bow nas 
Juterp.chaf. 


principes domus patrét fuog . filij rubé pumogentti 
ifraelz:enoch:¢ phallu:cfron z charmi.IDe cognatio 
nes ruben. Sil abt fymed:iamuel: z iamin:z abods: 
et iachin ¢ faber:t faul fili? chananitidis. De cogna- 
tiones fymed, £t bec noia filiog leui p cognationcs 
fuas:gerfon:t caath:2 merart. Anni aft vite leui fy 
erunt centi triginta fepté.<ilij auté gerfon: lobni et 
femet per cognationes fuas. Fihj ait caath: amram 
et ifaar:t hebzon:et o3tel, Ainnt aiit vite caath centit 
a triginta z tres annt.4ily aft merari:mooli zmufi. 
ide funt cognationcs leut p familias fuas,£t acceptt 
amra tochebed filiam fozozis ptis fui fibi in vrozé:z 
pepitei aaron t moyfen. Znnt auté vite amrgm fuez 
runtcentum ttriginta z fepté anni. Filij autes ifaar: 
choze:t napheg:t sccha. £t filt} o3iel. Difeel:z bez 
lifaphan 2 fethzi. Accepitas gars fibi helifabce fila 
aminadab fozozem on in yrozé:et peperirei na= 
dab abiu et eleasar z ithamar. Fili} quogs chozes 
afer:7 elchana:7 abtafaph.De funt generatides cho 
re. £leasar auté filius aaron accepit fibi de filtabus 
futiel yrozem: z peperit COOQQOOCOOCOOONC COG 


o tii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Piitiva bed. 


be 


mange" 


no’ 
Tog? a" 


“ritiua chat. 
mye 


men “aga “aby 


naw 


ns 





rR S ym f ¢ manna’ © f domino. Z ait dis ad moyfen: dicéss ecce 
Sy N° {J mw 7297 nwo Fact ge ca Graiesrest POUCH agp 
re {Ia biis*furn.* diz vedt te pharacis.t | aaron ater tuys 
nD ry 3 rane” vow PRY, ons ee ce. Donk ot bev DUpAa + nu Roreev 3 aMeagos oou 


| 


q P ° ini i 
5 &oftenta meatinterra —fnlfctas mani mead in egyptum:  ¢ edu 
nay xy” ‘OyqSD ‘ys nee my ‘esypti:*& nom oooso0 an vt xe ect pou leat pair nou eft 
9° ‘taudict"vos."Immitta potétia mea popultt mefi fis 
gow TS “pny 1 pss’ 0 sla Din? Psat a: Seen Hie f “ls pte “pv — pou Tove vi 
& 5 —4 ° 945°  *manti mea*fuper e€ os ifrael ve egypti ¢ vitione 
H xsi’ ns” nssin ‘ AS) ws a tum: SA chain twee ous TorecehA ee yas aeyumlou oly ead intores 
| \ a \valers i ty Bp Paynes “exercitii &po populti me "agna 7 cognofcent egyptif: /v ego 


qpritiuabeb, Zerleb. . Ero, 


£a.vif. 
HIN WNT NPS ONS" yb? 


may’ pS NI Sonne? onde 


eek 


on" mind "spss? ais aioe 


ss? yee benny’ 22'ny ost 
“ay omaDion ‘onnayby! mg) 


> eosin? ory" Y petty 
xin’ peas” Geen" ya°nx! 


st MAN ‘ors yy Nya" 
at EDT oN yy ped nai ay 


miny” ay" apna xe! min 
ny oun’ py aap’ a27 
sos poy’ say ayy" 


nwo byes an ait 


inf nuns onby! pan TAN: 
sz" TANS" A pa pay | 


aytna? PONY JEN aN >sInN” 


Zriila,.B.Wiero, 


"ei*phinees.'Hi fat™pri 
cipes"familiartm ooooe0 
*leuiticart’p cognatioz 
nes fuas.*Tfte eft* aaron 
®& moyfes*quibus "pre 
cepit*dominus yt coo 
seducerent *filios ‘ ifrael 
*de terra condd0aC00Nc0NN 
‘egypt! per er*turmas fu 
tit; qui loquutur 
tad'pharaoné* rege" e4 
ti:°vt educant coo0do 
ios'ifrael® de egypto. 
"I fte eft cocvcaaconn00000 
"moyfes*& aaro’in die q 
*locutus eft*dominus 00 
‘ad°moyfen in terra‘ez 
ti.Et locutus eftoco 
s'ad "moyfen ' dices. 
ME go"dominuts. 0000000 
Fs tele pn 
‘reg egem"eSypti: coves 
®omnia* No loquor * tiz 
bi."Et ai it adosogo909con 


Txitqs*dominus‘ad 

> moyfetl. cocoeoee 
*Ecce‘conftitui te*deum 
; haraonis : COd009=0009 
aaro“frater tuus' crit 
™propheta tuus."T1 cco 
*loqueris eifoia"q*manz 
do tibi:*& ille coocooocena 


Erie. Gre. lex.ch interp. lating 


ct phinees. bi _ pucipat? familie leultay: 
RUT PY Dee + cules oA ox oxk BAT elas Atvirtior, 
per  ghatises £O%s bic aaron % moyfess 
HATH yevlorss & QUTOV « OVTOS xou BOUCHS, 
gv? dixit ibis deus vteducerét filfos ifta 
big trarey AUTOS 0 bedg CforyoryelY Tors Uos Torece 
el ex  SsyPto: erercit , COR ~ rt fat 
Na 26 xyualou, oy Muvaes Qu Tm « duro! gio 
d loquittur ad pharades regem carps 

Or DUaALyOMEVOL APIC qpeepetcd Bacirte avyvalou ’ 
vt educerét filios ifrael ex ey to, , bale 
setharyoryes v TOVS Love 1oreanA ef cuyUTaTOU + aus 
moyfes 7 aaron: qua vie locut?é dfs mop 
MOUTHS xo BexOCY > ¥ i hyadoce ZA AKO’ KUEIOS eu 
fi in fra egypti. t locut?é diis ad mop 
on dy YH aiyUTTOU + xB4 EAGANOTE RUCIOG BPO¢ HaY 
fen: dicési ego, dfis: logre ad pharases 
oHY ; AYO" bya nelog 5 AXAROOV POS Hagord 

reg pti: Gcligs ego dico ad tes 7 
Bacirda syclou, toa eyo Atyo mP0S ote ASU 
oixit moyfes cow dfio: ecce 689 graciz 
Rime Mourns evayTioy xuelov, 1dov tye lox woe 
livoce fit: v4 qué gudiet te pharao,. 

Yoo RLM, RGU TRAC tiroRovoe Tal pou Mapaw Ga.7, 


ertt tuus bpheta. ty %o logris ct ome 

escth wou ODN THS ~ov & AaAKoei auTa wav 
nia qchigstibt  — Pcipio. at aaron fras 
Ta You oor evTEAAope + 0 dL aapan Oo adr 
ter tuus logtur ad pharaoné: vt dimit- 

05 COU AaAKO'ES ads Hapae , Sse eke el 4 
tat filios jifraet de fra faa. ego at 
Ac Tous bids ToreanA ee Tig YH auTOUs eyodt 


3 x] turtad?ph é  indurabo coz pharadis: < multiplicabo 

TS “ri me by" Boar! ‘AN vt in tae = Lic alaase OKANO THY noepd Icey Hapae ASU DANIO Te 

5" xr 4 cfilios*ifrael*d terra fa. figna. = meat portéta, mea in fra egy 

Nip MPS NY SIND i ‘Sed ego%indurabo ooo OHpele po > 1 Te TeoaTen pou wv YH atyu 


nity OND pray pee’ abing 


wy)” org” opons"own 


tcor eftis:'& multiplicaz 
bo"figna coocooceqonoane 


um'filios‘ifrael de terra 
‘egypti™per iudicia"ma 
xima.°Et {cient cococdo 


ptiz sn audict Jos pharaoz t 
THOU x54 Cun eiorarovorToN UUay Hapad, rd 


MeYRANs xou yudoovles Oo: aryuation, ST eyo 
fum dfis.: extédé S 


1 pl RUeIOg  ENTEIN@Y N0000.000 eLVOO0.GO000000 










nox DN “ening PP ap) ‘ortyn’ Peeyptii: Squiafego fam 
J mee as °domius:qui extederim 
‘Pritiua cat Juterp.chat. Zranfla,Lbal. 
4 chal Oy Saco teas ape cll aaven dioorien sabustacitets i ONT iy PVIS xm phys aged HID he) kaw on min? 


hn 5 educite filios tfrael ve terra egypti p turmas fuas. 
5 Pe : Ppfi funt quit locut fant cam pharaone rege nd 
4 spon’ vteducerent filios ifrael de egypto: ipfe eft 
~* garon.£tfacth eft in vie qua locutus eft ofis cus io 
fein rey Socanp anit € dfis cum mopfe dicés. 
( Ego diis.Loquere cus pharaone rege egypt oia que 
ba" ego econ dues ait moyfes coxa dfio.Ecce ego fum 
- , Stauis loquele: if pdersg cetmibi pharao. £a.7. 
5 ayo” xm Pritas ofis ad mopfen.Gide — coftitul te pzinct 
Soya nie esioqsere oelsaucmando tt scraton 
nia que otibi: etagron 
wee orn may frater tuus logtur cum pharaone : yt dimittat filios 


rp Iyoy pobany' posipinong by or yn} gy IS bssin 993. TDN nt 
SONS TINT PA ND NIA Owed Synivy a99 msposd s oven x22 
PP 91 NIN so! niin BY 49 babny Lovey syed nip opr tag 
NO OTD niin wx 3 babe NIST boi ovisay sabp sy oY baby 
nai’ m4oN) = Lavi. try} 30 bags" pms), boy a BP Be 
pest bon bon ns sospinniem” JS PIN; serv: 1 "ane a 
#30 by) ha ifrael Cre cor me | sb DWN —- bso 2M nbwey Dip oy mre) bie 
‘ ae SP 1D? f Gemmcoage suman foe ial ve ra pln ae 7 » vag Sah prose ory ‘ai rns hs sn 
0771229 Peminus:camlewanero CoocCoCe>CCOGOCIOENO penreenen none? mama" ADP RI MIN PIV PHT ‘me 





© Biblioteca Nacional de Espana 


bt. 
















aqui. ¢ ftabis obuids et : Siet 
UW SK OTH WL TION QU TED ETSI YO KELAOGT WOT ct LOU xe 
\ .vitga ~ 9 ‘ 7 «~ ’ ‘ 

Ty axLd'OV Thy SpcepEloraey EIS ODI, A-LH ER TH KELL O'OUe KSA 
dees ad eum: dfis de? hebzcorh mifit : 
EPH MPO QUTOU RE O85 THY EBoclOY CTTESAARE Me MPIS Ort, 


‘rilla.Gre.Irv.ch interp, lating, 


mani ned cOtraegypth: +c edu filios 


fin Kehoe pou tar cayvetov, x34 Fakw Todo tos 
ifracl ve medio cop.  fecit %o morfes + 
Foreaha ex ploou aura. emoinet & pavong xd4 
aaron ficut prcepit eis dfis: fic 
a8 > ; ee / t 
cep RAKES CVETLIARTO KUTOIS RUOIOE 5 OUT MS 
fecerfit. motes adteratdnog octoginta: garon 
earoinoroy « pmauorns dt iy eri Oy ‘onRoWT ce , cote 
ét  octogintatrift anoy : qi locutiffit ad 
J dyPounovTraToeiay erav, Wince ZAxANoop ads 
pharade5.t ait dfs ad tmoyfen < aaron: 
x@~e HSU ELIE RUCLOG MPOG POUCH xdu axon y 
vicéss & ft logtur ad vos pharao: dicés: 
/ . \ / 4 stew Few 
AL YOU » KS Loew AccAKOrEL MPLS Lpucte Capac Ag yor, 
pate nobis fignit vel portétize dices aaron fra- 
SOTENMIY OHUELOV H TELE RSU LoEIG ceeody Te) Ad eA 
tri, tuoraccipe , gam t Pijce ee cord 
DO oor Axe THY Rene Su eiLov auTay 2yoyTioy 
plharaone:t cow fernis elus: 
Dxperey 54 EvoyTlov TY bee TrdVTe@Y auTOU, Kod 
erit 240, igreflus éat moyfes @ aaron cow 
Cou Nocencors S1oHAse Re uavos xu aepdy evouyrr tov 
pharade:t _ fernis clus. & — fecerfit 
PAPA, HSU THY BEER TrOVT ON KUTOU « KoU EarOINoroY 
fic: ficut Peepit cis dfis. « pie 
OUTS , KotdeTree EVETEIARTO AUTOS RU EIOGe Kou 07 
cit 9ar6 gam com pharade: t coz 
5 » ee OR Ts 5 1 PRE. ’ 
ei-Lev axeav THY CARD oy EVRY Tiny Depa, xou evorT i 
ram feruis clus, « factaé d2ac0, cOuo 
Ov TAY AePORTFONT OV AUT OU ASU eWWETO Doct cas ove 
cautt at pharao : faptétes: awe: veneficos: 
HAALTER apes Tove Toisas ASU TOUS Dappoenode, 
q fecerfit  incedtatozes egyptiog incanta 
xu errolncrcty xSo 01 Tread ol Tio eryusT iow Taek 
tiontbus fuis fimtliter. t pieceriit vnufdfas virz 
poenioicau Tin arauT wo+xduCoorLoy tnasos Thy oa 
gam fud: « factefitt veacones, zt deuorzauit  vire 
Dov AUT, xd eMovro Seonovregense nee Te mies Heth 
g3 aaron illog virgas. < indurath é _ 00 
Doc daca Tals Eneiveon eae Bd ove. xd noer lxvorey N Roop 
pharadis. t nd audinit illos: ficut locuz 
Hoe epxa+nd4 OUR Cioknoverey auTIOY, Rodarte ZAaZ 
tusé eis dis. diritatdfis ad moyfé: sggrauati é 
ANoeY QUT OIC rr time de MPOC pPovory, ReRaeutou 
coz pharadis:vtnd dimittat populf. vade 
mcd’ ah, he foerros el Act pv Achy Boedloroy 
APO TA PApae, Tf 4 
ad pharaone mane: ecce ipe , Csreditur ad / 
M0 Hapaa TWORPwI Id ov auyG ExTropEvEtes ETI 
fup — labifi_ flummintszet 


couerfam in colubzft: acciptes in manu tua, z 


‘ 


ime gd te: 


Erantla,Lhak. 


a 


ZraNa.B,Biero, 


*manti mea“{fup*egyptii 
*& eduxerim‘filios ooo 
ifrael“de medio eort. 
‘Fecititaqs®moyfes ooo 
'& aaro'ficut* precepat 
'dominus:"ita aaccc000d 
*egerunt,Erat?atit moy 
fes'octoginta ® annora: 
*& aaron" octoginta * tri 
TITLOOODOONOONNOONNNONND 
*qnt locuti fit*’ad‘phara 
one, °Dixita;“dominus 
fadSmoyfe’&'aar6. 'Ca 


COORODIOIOOONOINNIONOOONN 
™dixerit" vobis°pharao: 
Toftendite axnocdoaasc00 
*figna:‘dices"ad‘aaron. 
DOOIODOOGONNEONNNNN OO 000 
'Tolle*virga tua:*& pro 
fice eam‘coram*pharao 
ne:ac‘vertatur ‘ in coluz 
bri.“ Ingreffiitag;*moy 
fes'& aaron*ad'pharaoz 
ne:"fecertit*ficut? pcez 
perat*diis."Tulitgs® aa z 
ron"virgam oaodeqens000 
*cora"pharaone’ & * ferz 
uis eitts:que’verfa eftooo 
‘in colubri.° Vocauit at 
*pharao $ fapientes cove 
®& maleficos:'& feceriit 
*etlipfi cooacocdom@ood 
*pincatatides "egyptiac 
cas Karcana qdaPfimili¢ 
ter.4Proiecertitqs'fin 
li*virgasfias:q'verfe {it 
*in dracones.*Sed deuo 
rauit’ Virga’aard°virgaf 
cori.“ Induratiigs cor 
*pharadis:'& nd*andiuit 
Reos'ficut"pcepat 'diis, 
™Dixit at" diis’ad PMoy 
fen.1Ingrauatt eft" cor 
®*pharadis:&'ns vult "di 
mittere*ppim.' Vade’ad 
*eii’mae.“Ecce” egredie 
tur‘adags.‘Et ftabis * in 
occurfin eius"fup ‘ripa 
*flumis:'& virga ™q"coz 
uerfa eft°in draconem: 
Ptollestin manu tua ." di 
cefq3°ad eum.’ Dominus 
"deus*hebreorum'mifit 
mie’ad te cooeovaqocenos 


22 IN) AD aan pgs Dstivy va. pas! ordyo Oyen anne 
#9 my noon pooh BP TON) Pw PQA a hon Tay ya pA DG 
Tina poay Snbay anges ton Pape Nay on qwsnt iy oy prundbos 
ad xen yg orp way ye IO" SY ro ND" ah" sory 
CID AMIOIA NPIS NON HTT NI }2 MA Ay AD MY? PAN wD yy" 
TS 77S) gear serra AID AMIN MIN AEN AN BWOTP FH} 
9 sooin shay seaynbetd fnsny Fy gaan 133 TO TDA TINS msg ¥o HIN TIN 
TBI ty abode ging MAPNDAVIDT SP? QBN yr WI I PI 
8D soss ayy md Sopa’ say enw ao Abs Nah ADDY 
Dern egy asauny eM) g847}272 79 PMO! NIN NY AD. 
Oe ranrerrerean rene ee IM HIB WTI NAS MM aNd AUN" 


Zer, Beb, Exo. La.vif. 
5 aa‘ny's pxyint oy y's" 


nag * yyy": oon “Senin” ivy" 

j2 ON" a my NS ot 

na oro "ya" nmr? ivy” 

3B" youn" wow fa"poy 

Aim? “Tai MB eos 

92 SN?" Poe Ot nan’ Sy! 

wn? woNXd? yds’ osby"aa" " 

Pas "Sse" mtx Sn “nah 

ny yD" 2297 J2moy wo neha! ww resnoy 

Sx" aT nao’ xy pany fy! seataefannt 

my” NS ° P n "DY "wip I ma° 

nO" PIN” Tra! myAy® 

IY gay * 2541" Aya" 

Dynan ‘Ay wos spr ipand® soy 

‘oWoToS yy om gti 

raya) "yo ONS * ory" 

phan eyand amtnby’ nny" sea 

a2 pin onby ny’ aN hws Pm 

NS, Oe "yoni Nby ny yD 

aio nin Tao at 

OL new? peo! nu ya’ab93" 

xy? c “p23 b aD a ON’ = id qo 

nay by inespYnyy novart nase! 

mn EN!" WwS"AbaAT Not ae 

nny yaN’ Dro pan? att 

Pox has orgy * whys" 
—-Bnterp.cbal. Pritivachar, 

lositracivemetioco. Seaaymorietanronne P22 NTS" 

preceperat ets dliszita feccrunt, Moyfes autes erat <3Dn' 

snnoperatalocaifantcimpbarecneerarce, — blsinra? 

ad moyfen ea bg gp locutus fuerit vobit- p a ee 

cole vingamend e prolcccord pharoearen nnn, 2a a? 2D 

incolubzi. £tingreflus eft mopfes t aaron ad pha- by? ain "np 

raoné:¢ fecerfit ficut ets preceperat dfis.£t p2otecit A leas 

aaron virgam fud coz one t coud feruis fuis: 

et verfa eft in colubyh, Glocanlt quoce arao fapien 

tes zinaleficos: 2 fecerfit etid ipfl malefict egyptiog ms 

per incantatides fuas fimiliter. [Pzolecerfitgs ynuf= > Abe 

quifesvirga fua:cverfe fant in colubzos:z deuozault. 74¢ °ay9 "ape 

virga aaron virgas coy.£tindurathiécozpharadiss =~ Ie 

etndacdeutt eis ficut locut? fuerat dfs. Dirites dfis Ih qn” 

is a nie pe pec open nd Pl a 

dicEad aqe:z abies obutsel fupripafuminissevir ">, oss 202 


gam q verfa eft in colubzii tolles in manu tua:dicefos 
ei, Dis deus iudeoy mifit mead tes COOCOOCOOCRO 


© iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiue.beb, 


aitiuabed, ZerMeb. . Ero. 
nos’ ata 9a” nx‘ rhay* px?" 

apy May" NuduNo*nagy ways 

got IS IVIN NTT any 3" 
smsnost NEN mpd maa sant Any 
mpeg oats onde Soy Sod” 
send as thio g tay 
nyimo™ aN? NTH? wiear mon" 
ape! yay" yo‘ ore ning "orn" 

ag apy" iD 2g’ NIT 

not srg yy apa'qeanp TN 
Dy N by onsayy"ON ND 

mot Opps soy oo uy 

ma PRE Da oT ay oT ey 
muy” Wo oN Yoys oy 
unr ayy" aps" i 72 

ro NEN" ONS ny" prays oy 
ats awed 

gn OTP NS py ost og DY 
seine wey" aso nat 
“pan ortyn! haf xby ae? 
not PIS IT OT NY ANT POS 

nes? OYIND WLAN NEYO ISD 
pea? xby" ayye az'pinn! onD24" 
imAy IT WNT ODN yo" 

srtoae’ NOY In Ss’ spr aay 
norte’ O9 SaMN NT? ox ad'ngy 
anw 220” Dingo ina or yy" 





Gporitiua chal, Ynterp.cbal. 
4 aan 5 dicens.Dimitte populh meus: vt feruiant cozd me {n 


= veferto. Etecce non acdeuitt: bucn (9s. (Dec dicit dis. 


mot s 
wD » Junboctctes @ego dfis: ecce ego percutio virga que 
j “= v7 S: cit in manu mea fiip aquas que funtin fumine:t ver 
axS'yaphio tentur in fanguiné.€t pifces qui funt im flumine moz 


rientur: t coputrefcet fluuius: z labozabiit egypti vt 
bibat aquas de flumine, Diritgs ofis ad moyfen. Dic 
ad garon.Z olle virga tuam:t leua manfi tuam fiuper 
aquas egypt fup fluutos coy ¢ fuper riuos coz t fu 
per paludes cozit c fuper omné loci congregationis 
aquarh ecozun:vt vertatur in fanguiné: ¢ fit fanguis 
in vniuerfa terra egypt : in vafis quogs lignets tin 
vafis laptdeis. Seceruntas ita mopfes 7 agron: ficut 
precepatofis.£t leuauitvirga z peuflit aquas Gerat 
influmine ante oculos pharaonts 7 ante oclos fer= 
uoy eius: verfe funtoés aque g erantin flumine in 
fanguiné.pifces quogs q eratin flumine moztui funt. 
Et purrwit fiumé:7 nd poterant egyprtij bibere aquas 
de Aumine: et fint fanguis in vmtiserfs terra egypti. 
Seceritg itr malefici egy pttoy p incantatises fuaf. 
Etindurati eft coz pharaonis:7 nb acdeuit ets:ficnt 
locut? fuerat ois. Ziuertitas fe pharao: tingreflus é 
in domi fud:2 n6 pofuit coz fui etid ad hoc. Soderiit 
 0€s cgyptif p circuith fuminis;: yt biberét aquas: 


\ oy 297 Any 
| me 


7 
sno. 
} apy” 
biy'nas* = n 

mw 





Lavif. 


Br3ila.B.iBiero. 


®dicens."Dimitte °popit 
la meti:‘vt facrificet miz 
hi‘in deferto:*&* vig3'ad 

fis‘audire’n oluifti.covo 

Hecigitur” dicit °diis. 
PIn hoc'fcies"gp* fim ooo 
§dominus."Ecce*percuz 
tiam’virga* que cocecceo 
bin manumea eft ° aqua 
fFiuminis.coocoecenn 000d 
6& vertetur’in fanguine 
‘Pifces quogs*qui funt'i 
flunio™morietur:"& coz 
putrefcet°aque:?& affliz 
genturtegyptii "bibctes 
Faquam "fluminis. 0000 
* Dixit quog3* dis’ ad 
*moyfen."dictad goocey 
Paard.*Tolle ‘ virga tua: 
®& ext¢de*mann tua'fus 
per*aquas'egypti:&™fu 
per"fluuios corum:&?ri 
uos*&"paludes :* &o€es 
*"lacus‘aquarutm: ooccdo 
"vt vertatur in’ faguine: 
*& fit’cruor ‘in oi* terra 
‘egypti‘ta in ligneis vaz 
fis*q3 in faxeis.” Fecertit 
q3*Moyfes'& aaron "fiz 
cut” preceperat°domius 
PEteleuans*virga perz 
cuffitfaquam cox cocondg 
*fiuminis' cora *pharade 
*&feruis citis: cacqocen 
“que verfa ¢ "in faguine: 
'& pifces aooocoocenN200Ny 
¥q crant'in flumie™morz 
tui funt."Computruitgs 
°fluuius: *& non 4 potez 
rat’ egiptii® bibere'aqua 
*fiuminis:'& fuit’ faguis 
*in tota’terra coccaceonN 
“egypti.”Fecertitqs fimi 
liter’ malefici®egyptiort 
*incatatidibus fuis.'Et iz 
duratum eft*cor'pharao 
nis:necaudiuit °cos? fi 
cut*preceperat "domius 
® Auertitas fe: * Xigrefz 
fis eft’ domt fram: ‘nec 
®appofuit’cor‘et® hac vi 
ce.“Foderunt aute‘ oés 
Seoyptii’per circuitt flu 
minis*aqua'vt biberent. 


WON TTTS | SP WN NON Sena TOS "yD Pdr ‘say sm Nhu row 
p> seonad oy sya by pd 7 Nooang “HO” NO Sea DN SITS 
ser3 Ay IYO NITY NTT IT] MYRIAM 


—_— 


by sasaya ny 977: IN) ION TIS) ITY Two Y yy oN NIUE 
SET EP INET oT pga tsag 3 bp byyprans by phan yss by) eH 
TPT NO? PINT AWD BMI ea YADA RUE INDI OThyNT STINE 
soba potas esa yg ss sone Teor sno) sqeandon 
¢ gaya andr nhy soe ror ama sana wpa, so anal eT 2 
po oygygg THM BIT ON yes ayy bod soy EM Noy oe A 
p AyyE em ny Onhoy 902 rhea nape Hype sab qn Te 
ayo NID MIND ryI¥A SB amb eT ag AM|d yw! kn se DT 
PRPPPRPPPPPRPREDPROPRPR DDD D?> ODP DDR DDD DDD EDD Da aDD id 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rife. Gre lee.chinterp lating. 


vicens: dimitte pplinmefi: vt  fernidt 

/ 3e ! ‘ f BF =i / 
ALYOY » ELRBDOSEIAOY PV ActOv MOU y i Vee ART etUTw 

mibiin vefertozet ecce nd gudiuittt  vfasbuc, 
oi Hot ev TH Zohuw, nd Id ov duK gornovees <ocToy 

bee Dicit ofiszin hoc cognefces ep ego Dfisiec 
TOs TADEALYED KE 1 TWUTO YWOTHOTIC YG RUEIOG,| 
ce ego percund virga quein manumes tn g 
Soveyo TU TH oxbdes TH ev TH KEIO! MOUEDI py 
qua Gin ss fluuto: et vertetur in fanguiné ¢ | 
Seog 7 2v Td WoTAMS,nSM peTABAAtl Cie celproe» xgy 
, pikes 4 in * flumine moziétur. et fers 
Ot IXae OF Gv TH DoTaApa TEALVTHOOUCT + KOU L70 
uebit flumus: etnd poterunt  cgypti) bibere 
orto TroT a pdc,ndu wu Ouvcrov te Ul ouryUTT 10! wIEIY 
aqua a Pe flumine, dixit at dis admoyfen: dic 
US we aan F wT apo era dt xG MOG COVEN, e1 
aaron frat tuo: accipe virga tua: 

TOV AHO TH) AOLADO TOU , AxBETW bfdov cov, 
et crtéde mani twafup aquas egypti 

x 7 ‘ ~ re re e/, es. 

HSU ENT Evov THY KELOe TOVETTI TE UPaTa avyumIou, 
et fup fluutos coz: et fup riuos 
xSu tari Tous Tora ous aU TOV, nou earl Ts dideus 

cori: et fup paludes eorh. ct fup 08% 
oh eUTION , RUZ rl Te CAN QUTION , KOU ETT ay oy 
gregata aqua conf: et erit faguis:t fut figuis 
VESHRSG UP WP AUTHV, KOUESCLE ctlpcr, HSU EMUETO ce poe 
in of terraegypti: in @ lignis et lapt 
> / aD / > ~~ / . ~ 
Cy TAH TH YH ALYUTIOV,€V TET OIG ELAoIC xou TOIC AL 
dib’.et fecerfit fic moyfes et aaron: ficut 
boig-xou ETrOlKOr oY OUTS MOUTHS ea chorea ’ Kaba s 

precept = els dfis. et cleuds aaron 
EO CVETELARTO BUT OIG RE « xSU CTCL tea Thy 
virgait faa: peulltt agua ae flumine 
exS ov auTou <mraTafe pUdwo mp ey TH troTapc 
cou pharadezet cozain feruis etus: et cuer 
Pray Tlov peuporde , noe EVOYT IOV TEV deer TrOVTOY 2u'T ASU pete 
faé tota aquagm  flumine in fanguiné. pifes 4 
Pare 10 USE YO Ev TD ToT etre 216 ce! proexSUch bx bvEC dL 
in flemine: moztut fit, et cdputruit flumen. et 
Bb TED DOT RUG eTEALUT HOY » KOU LT EO EV 0 COT OUIG AE 
nd potuerfit egypttt bibereaqua a fiumine: et 
> af Se PS “of wae v ” 
bua nO WolyT 008 caryU TT tot Trey US wo say Tov wrap, 
erat faguisin ot terra egypti. feceriie Ge fimiliter 
RY GO aot FY AOU TH YN cuYUTDIOU + ezrolnoay N drauvror 
et incatatozes _ eorption incdtatioib? futc. et 
HS 01 Teo OL Tey awYUTT lov Teele DUP Moen! ct4g dy Thats 1d 
indurath é _ © pharaonis:et n6d gudivit eos: fit 
Bornanouvan weeps ice beeper, nou Sux eiokRovEreY QurTiN, kat? 
diritofis.conuerfus at pharao:ingrefius én yori fiz 
Dep eiTrEnss wis oadels N papaw, Zo HAsEY cig ov dIKoV ct? 
am.t nd appofuir mété fod neqgs m boc.  foderiit at 
I SR ee CL 2 PT Dt / 7 
TF ASA LUR CTPESHOE MV YOUN AUT OU ETL ToUT| doug dt 
og — egyptit pcireuith — fluminis: ve biberét aqui. 
TaN TES Of CYTOL RUKAW TOU TroTapoV, Ost wiEiv UdOR 


LZranftla, Cbar. 





Peeitt 








HT 


Trifla,Hre.lex.ch in terp.latina, 


et no poterat bibere aqua a = flumine. 
xudun ROUeavTO Thety Udwe &zd Tou ToT «po. 
et _ implett fit fepté - dics: poftP pau 
xo GB ETPANROSHO OLY So pe REEL METH [Ota F 
fit  dfis flumé, 
rafts RUCIY OY DWoTapoy» Ca.8. 
Frit Gtofis ad mores ingrederead pharades 
AS tire RUG TOG LOVER , LIOKASE MPLS oepeecd 
et vicesad cum: hee vicitdfis: dimitte 
TE We ae, / aX / ‘ 
HU EOELG TRIG AUTOV, TRIE AE'yel HS ,efoeTrOSEsAoy 900 
ppin mefizvt mibt ferutant. fi at no volueris tu di 
AatdY MOV, Vo Mo: AceTeLUT WO Wott R ph BovAn ov ef 
qittere: ecce ego percutio ods teriostuos ra 
~~ ? \> ; / pe ne 
amostiAc, Dove yoTUDlw wavTat Te doice cov Loe 
nis: et eructabit  fluuius ranas, 

’ aS ‘ c \ { 7 
Tea O16 nu EFeoeueETou 0 WoTA Ls TOUCRAT eR OU. 
et afcendétes: ingredtétur in DoMmos tuas:et 
xo We BATES SIT EALU Orov Tou ZIG Tove oImOUS oroU,xSu 
in penetralia cubiculozituozi:et mn lectos 
21g Th Toeplt lot THY ROT @N@Y TOU, RSUETTL Thy KRAIWOY 
tuos:et in domos _ feruorfi tuozh :¢ 
COU, KLIS TOUS OIKOUS THY BecoaroNT OY CroU, RoU 
populttul: etin maflis tuis:et in furs 
AwoU TOU, xSHZy TOS HuCaT! Tov, xo ey TOG RAL 

nis tuis.et in te: et in populit tui: z in 
Bcevoig OOU+nSU STL OE, Kd LTT POV ACO OOU, xsu earl 
fertios tuos afcendét rane. dixit 
Te KowtrovT es Cou doe AMoroy Tas 1 RocTean ot + re 
atofisad moyfen: dic garon — fratrt _, thozexté 
KG TIC MOV, e1zor Axpav TH AS eADGorov,tu7eI 
de manu tua ¥ea fup fluuios: et fup 
Yo" TH XE Cou Thy oa Ado erk To woT-UOUS ASU eT 
triunos: ct fup paludes:t educ ra 

' / ee Saas CE g ‘ SF \ 
rals Alaouyots, HSH ETI TH EAN, HE aeVceyorye TOUS Poe 

nas. et extendit aaron mani fup aquas 
TaxKOusendu CEETEWEY QUUPAN THY KEI ce ear Te USoeA 
egypti: et edurit ranas. _— et: afcé 

> ae, or oF \ 4 3 
Tot cebyU IOV, nou cuMyrye TOUS RaTerxKoucensu ctve? 
dit rana: @ operuit tota terra 
BiB2arn 4 BxTeaxos, noe Cnoedu-Le tracey THY 'YRY 
egypti. feceriit dt fimiliter et — tncadtatorzes 
ad ? ? he / eine t 
YYUTHOU + EcrOINTTY Je WoavTWS Kou oF tTraoid*oL 
egyptiozt incétattdibus fuis: et edure 
THY ALYUTIIOV Tals dapranicus kurv, xu cwiryoe4 
rit ranas fup terra egypti. et voca 
/ y Fes Vee sy Ree raed 4 oy ee, 
yor Tove RaTedxous Sr} THY ‘YAY cUyUTT OU KaHz Ro 

uit pharao moyfé et aaron:et Dixit: orate 
Are HAPXD MOUOTHY ASU eapan , x54 CITE, EvERde 
ad dim: et aguferat , ranas, By. 
m0¢ “oY RUEIOV, Kou TEPIEAL TO Tous Bat eax ous oct 
mez: et 4 opulo meozct dimittam | populits 
Brad nde zoe TOU Ackou MOU, Rou ¢ Fear OseA@ Dv Adv, 
et facrificabit vito. virit dt moyfes ad pharades: 
adu bUorovel nugi@» cime RM meovons aPos papaw, 


Zranila.£bat. 


Zrana,B.Biero. 


"Non ™ei® poterant ? bi 
bere‘aquam'fluminis, 
*Impletiqs funt ‘feptem 
* dies * ae *percuffit 
>dominus® a 000 
Cap.8. 
{pix quogp’dfis fad 
°Moyfen.*Ingrede 
re‘ad*pharaoné :” & diz 
ces'ad ett."Hec'dicit cvs 
™ dis." Dimitte "popultt 
meti:*yt facrificet mihi, 
"Siautem®nolueris * diz 
mittere:*ecce“ego co000 
*percutiam *oés © termiz 
nos tuos*ranis: coooeed 
*& ebulliet *fluuius® raz 
nas:"que afcendent cov 
‘Kingredietur*domtitu 
am'& cubiculii™ lectuli 
tui:" & fup°ftratt tuum: 
Pxin domos “feruorum 
tuoru:'& in populi tua 
*&in furnos tuos:'&ire 
5 fae ciborii tuori."& 
adte‘Xad populti tui: 
"Sad o€s*feruos tuos*iz 
trabut’rane Dixitq3°do 
minus‘ad‘moyfen: *Dic 
Pad‘aaron.*Exteride ooo 
™manum tuam ° fuper 
Pfluuios & *fuper ‘riuos 
*&paludes:"& educ ooo 
COOIOIDGONNCOD. CONT OOO 
Yranas*fuper*terram "ez 
gypti.“Extendit q000000 
aaron'mant®fuper ” az 
uas‘egypti coooonnnennd 
afcenderat'rane: "oz 
perueruntas°terram ooo 
Pegypti. 1Fecerunt aute 
&®malefici'p incatatioz 
nes fuas "fimiliter: "eduz 
xeruntas*ranas coooey 
‘fuper*terram’cgypti. 
“Vocauit autem*pharao 
*moyfen’& aaron:*& diz 
xit eis."Orate candace 
*diim'vt auferat™ranas 
Ma Me COODDNINDONNNNNNCOO 
°&a populo meo,?& diz 
mittam"populum °vt fa 
crificet‘dfio. “Dixitas 
*moyfes * ad pharadem. 


h 


Domed ina pow sypwaor bein: snd ey gee po tpt absde xb ong 
mmdrom rig md yawns Ts 
2 mono soy xD enbwy my aOo"ON Momppnyory py MAb yy Moe 


ba prpysh ured poynppory 


Ty 


Tt A TF 


£4.viij. i RY 


SONT HY NTDD IY MT Pwd oD 


bah avd qa ymsssdy qs) esd Tay MI andy ds awe" 


In Sy qamANg yy AP ONIN TIN? TONS ND am won seabeY PO? 
MSO Oya swe Sy eT ym prow] wore by ewer as by 
NGM FATA OPT NYT NON NIT AY PMID IVT N09 NT} 
Ra nwodynvay sap tontyey avy oy sealer yy maproey pants 


SY OD PINT Now. Novigy roy "30 NIT NY sym orp ios? ao 


= = 


Darran ara Daren rrerr arn DPDP Dre rrrrere rivroy atin TDN 


Zer.Beb, Exo. La.yiij. 
Msn as rin abs Nb sy” 
may" sn" Dror'nya' Nyy 

MINIT MS TINY" 
Sx" x3 ‘atin’ Sy “pipet 
sox" pox'n x1" ADD" 


9977309) “soy! ny nz" Aine” 
ssay'nay' now" any o’ONY 
DoT ayS “Joy ba’ my" 90” 
pyr" Oy INA pI 


byy"yaban yan yas 
Teed aw mad” ahs ° 
naa" POS; nh’ 
-e ayn? yay? Pach" yaw’ 
oy Sain” nasty: OTDYT 
nx'nps" pray Sy" apy" ot’ 
pendant opens 7p" 


> 


PPP? DWN "i Syin * DDINT by 
Dy oa pay by ow DSH 
yan op "Sy eins a? 
YS’ ny" am" yess Spar 

mys 72“ wy" oD? 
may" ny dyer cabs 
PUD" xp ort pe by 
AUT" TNs § PNY nth 
DD OY TIDY A IN 
rany'nutiny'srboN apr 

nyse" miiy “soit” nin‘ 

Pnterp.cbal. 


quia non poterant bibere ex aquis que crant in fluc 
mine. Jmpletigs funt feptem dies: pol} percuflit 
vominus fluuium, £4.3. 
Oms diis ad morfen. Fngredere ad pharaoz 

nem: dices ci. IDecdicit dis. Dimttte populft 
meus ytferuiant cozam me,.£t fi nolueris dimittere: 
ecce ego percutiam omnem termini’ tuum ranis.£t 
producet fluuius ranas:¢ afcendent ¢ ingrediétur in 
domum tuam Zin cubtculf Domus ftrati tui: c fuper 
lectulum tuum: in domum feruozi tuog z in popuz 
lum tuum tin furnos tuos et in panarts tua. Jn te 
quog tin cope tui z in omnes feruos tuos afcen 
dent rane, Diritas ofis ad moyfen, Dic ad aaron: lez 
ua mané tua cum virga tua fup flauios zfup riuulos 
et fp paludes: cafcendere facranas fup terra egy? 
pti.£t leuauitaard mang fua fuper aquas egyptt : 
afcenderiit rane  operuerfit terra egyptt.£t fecertit 
fimiliter malefici per incdtationes fuas: z afcendere 
fecerfit ranas fup terra egypti.Gocauit auté pharao 
moyfen t aaron:7 ait. Ozate cord fio vt auferatraa 
nas 83imMet 3 populo mico:z Dimittd populfi:t imola 
bunt cozam domino. Dixitas moyfes ad pharaonem 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WPritiug.bed. 


23x50" 
CLap.viij. 
xia" 


729" 


Say" 
aby? 
I>” sia" 
my 
ayia! 


nis 


sb.” 


TT 


nby 


a 


ms 


mo" 
nv" 
bh: 
x72 


spy” 
0 


nagndw? 


APriting chat, 


“Dy” 

sno nnonhs! 
bis’poya2y* 
sigy2210 
ny 

pos” 


pn 


now ngs aby? 
* Pa 








Pritiuabed, Zeribebd. Exo. 
nsf Joo nw ns" soy want 
nyt oe ns! outa’ pai 
ms py! PART Joo ‘owt 

aga” THI Or inns” 

sof PRT VIN PIT ITT NH 

mo OY TADSA MY oN IND 

TRUAN aver HWY JF 

mip xt Assen ed pT 

og MMD' pus pnstowd osy 
putas a7! Sy‘ nin” Sx" 

pustort’ mins ¢ wy b mp" piv’ sx" 
mo! yas Sanden nS 3s 
are'my ined pr imsnd pono 
my Oyen oven" one? 3y° 

nyt esa’ op "AyaD spr" past many’ 
soya nN TI ANN AM 
any AaT! WBNS" ON" yon 

Ox son? nap oN TAIN" NP 

nanos” WEY NNO JOO NY HIPAA 
pews "bad? a9? Fan” pet 
nest Des PIS” pNP" Nowy or wn 
nay, PST eying" py M_aT Ny" 
aon bo “no7 3 oq" ooo rny 
PRs oF os nyt pst aay 
DSDNA 72" Mey "rorya" 

stot soya Tnx"sysio ps 
ment gay OWT Oh ey Sy" 

‘Pritiua chal od Snterp hak. 

mii pelea eee 
“Nip ‘aneate ta domo tua:tanthmodo in flumine rema-z 

= nebfit.Diritos. Cras: ait. Jurta verbhi tufi:vt fcias 

Ty) *yay qznullus eft ficut dfis deus nofter, Etauferent rane 

77> "=~ gtetadomo tua 7a feruis tus ta populo tuo:tatus 
xox’ in fiumine remanebitt,Egreffutgs eft moyfes z aaron 
s'sauisnu see ceeeeneaemenemnes 

2 dD mw bfi mopfls cmoetuefimt rane ve vomib? be atriie-¢ 
SLi de agris.£t cogregauertit eas iaggeres: aggeres.t 

‘ cOputrucrt fup terra. Giditgs pharao y erat redes:% 

=); aggrauauit coz full:t nd cis:ficut locut? fuez 

hades rnc! pectsadce pane plmstartescieaete cine et 
rm a) i) pare terra egyptt.Fecerfitas ita: leuauit aaron ma 
nun fud ch virga fsa ¢ peut pulueré terre: z fuerfit 

cinifes in boibus 7 in tumétis: ois puluis terre vers 


fs citin cinifes in yniuerfs terra egypti. Secerfitas 
fimiliter malefici per inc&tationes fuas: yt educerét 


spelt 
Soe 


ay "aty5™ cinifeszctnon potuerunt. Lrata cintfes in hominis | 
TY) P22 thus in tumentis: 000000000000000600000000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


La.vilf. 


Zxalla.B.Wiero, 


>Conftitue*mihi’qn “de 
recer’pro te coosc0ns0e 
p feruis tuis'& p poz 
pulo tuo: *yt abigantur 
rane‘a te:"& a domo 
tua & aferuis tuis& a po 
pulo tuo:&'tm "iflumi- 
bg, Pree se 2 
ne"remaneat:°qui ridit 
PCras. At ille"iuxtatinz 
quit’verbai tua faciam : 
®*vt'fcias"qm‘no é* ficut 
diis’deus nt: *& recedet 
*rane‘a te:°&X adomo oo 
tua:*&a feruis tis: ‘ Xa 
populo tuo:8*tri"i fluz 
mine'remaebut. "Egref 
figg fat'Moyfes "Xaard 
"4°pharade:?& clamauit 
Imoyfes'ad® dits*p ° {po 
fione*ranarum : oocndeo 
"qua’cOdixerat *pharao 
ni.’Fecitqs‘dominus coo 
"iuxta verbum * moyfi: 
‘& mortuefunt*rane oo 
®de'domibus &*de'villis 
MY de"agris. oodocooan02 
*Cogregauertitgs P eas 
i imenfos “aggeres covo 
*& copntruit' terra.” Viz 
dés at‘pharao"e data oo 
*effet*requies:*ingrauaz 
uit’cor firum: “& non oo 
faudiuit®eos"ficut'prece 
perat'dominus. Cd20000 
Dixitas™dfis"ad ° moyz 
fen’Loqueretad cooo 
"aaron.°Extende “virga 
tuam*& percute *puluez 
re“terre:°& fint* cinifes 
vin viiterfa'terta 899000 
ti.SFeceruntqs"ita. 
Ferenditaaron Pi 
"manu" virga tenes:°pz 
cuffitqs*puluere' terre: 

°& factifunt' cinifes “in 
hominibus*& iumentis. 
'Ois*’puluis*terre ® verz 
fus eftin‘cinifes” p tota 
‘terra‘egypti.*fecertitas 
’fimiliter'malefici ccco0 
*incatatidibus fuis:'vt ez 
duceret"cinifes: °& non 
Pootuertt.{Eratgs‘cini- 
fes ta°in hoibus = "ius 


# sd soy Syn pray Sy qhy when" por 7 amy‘nnaay 3b byt 
bry 9333 Ost 99 WONT PRAM eA Tb nad qu BTID 
oy TY Josh Tah Ua we ae y prayry ebb eg moh as eT 
> pory by mor nap *bsy pyre mod paw pan RANT 
72) NaNa'TD NUT MY PYF xmaN|3 7 Ta trv7D4 vw “NTT 
saab TD NIM NTs yon pIaT PIT phon wie sepdon ys NOT 
nopsemmaliorn nosenasy baba sep2 sng bap sehy anand mm apn 
tr yay eye bad emebeb on yyineed sey Net Mm PM 
sumo te MIM NVI NINN NOM AP IMS AMT NIT [TS OVI) TTD 


PITT Org} see bad xrohe ma avy Nady ba sernh NOT 
INTOTD NIPNS Nona MT {27 NI NMP NBSP MENTE! 


Zrafla, Sre.irx.ch interp.latina. 
coftitue ad me qfi ozabo pro te: et pro 
Toho MOG pre wOTE CUO ACU TOPs O'OU, HSH MEDI Tey 
feruis tuis:< p20 populo tuo: ad velédi 

/ a ‘ ~_ ~ > ' 
bee TrOVTOV TOU, KU TPA TOU Actov WOU , axporyioncy 

, tanas a tes, et populo tuo: - 
Tor's RaTeaKous Lay TOU, ASU NZI TOU Actou oov, 
et 9 vomib® yfis. veritiin  fluuto, 
nou Saxo Thy Simiov Uuov , wAKV EY TD TWoTape 
remanebfit. illedt vixit: cras, dixit igif: 
¢ ! ¢ oy > / > 
UBOACIPSnT ov Tau. 0 KL Eitrev, EI RUELOY+ EizreV Owy, 
ve diritti. vt fcias| nd eft alius pter ofim, 
WE Ziouncry vee ine OT! dun ¢siv AA 0S TITAHY RuGlOU. 
et auferentur _ rane a ter et a 
HSU TreeioUIeEbhe OvTaH 01 Barreca o1 Ray OO, HSU Sayd 

domtb? veltriszet a fernis tuis: ¢ 
TOV DIIAV UPAGY, XU LAID Tey BeoeTFOV THY COU, Kou 
8 populo tuo.veriith in fluuio relinqué- 
asd TOU Aceoy Orous WARY BV TH TOTAU® VITOAGID 
tur. egrefluséat moyfes et aaron a4 pharade, 
/ > . OR RT a EF , 
bHorov Tous» EEHAGE dt @UCHS Ou Lee Gl RAID PUPAw « 
et exclamauitmoyfes ad dim p finittde 
. v \. =/ (ee yy 9 
nou ce ROKOE MOUTHS TOG RY THDL T OLOPLOU Tidy 
ranarfi:  ficut cOftituit pharaoni.fecit at dfis 
Rocrexxav ao erakero papad: emroinoe J xveioe 
ficut dirit mopfes. et moztuefunt rane 
/ 3 + ? Cree ; 
KAA EE EITTE MOUTHS. ROU ETEALUTHO OY Ob RocTece 
ex  domib?:et er habitattoib’:¢ ex 
X06 EK TOV OIRIGY , HOMER THY ECTARUVACOV , KOM ER Tidy 
agris. etcdgregauerfit illas cumulos cumulos, 
SeyOGYs HSU CUVHYCeyON BuTOUE beiprevics OErpevices. 
et computruitterra.vidés at phargo'@ facta é rez 
xuaareoe Hh yHidav Rapa Ort yeyove dvd 
quies: agsrauathe coz cits: et nd agudiuit 
Lufic , Baouvdnn nape cuTou, Sadun tionicoucrey 
illos: ficut  locut?é dfis. dixit Gt ofis ad 
SUTIN , ReBoeTre EAGAHO'E RUEIOGe Cire KY KUELOS TIE 
moyfen: dic aaron: ertende mant virga 
MOUTH, ETON aeupG, ERTEWOY TH KEI THY Cad ov 
tud: et percute pulueré terre: et criit 
Oo, x4 DaTafoy yo Km Tis yuo, xu Coov es 
cinifes in totaterraegypti. ertendit igt aaron 
OKI Tre EV BOLO Yi yu HOU. LeeTEwen OUY coe TH 
manu virgam: et percsflit pulueré fre: et 
eh, We aL A Ne me ‘ ~_ we . 
Ketel THy CAA ov, Sue maT ake 7 Kaprce Tig yuoyns 
factifit  cinifes in z boib’:'et tn Gdrupedil’: 
eMovro dr oxvieres Uy TE TOIS BAOIC, SU CY THIS Te TENT 
et in omni puluere fre factifit cinifes in totatr: 
nu Ev TravTl KducTI TIC yKS Moro Ot oKVares ey TrAOW YA 
egypti. fecerfit dt fimiliter et incatatozes inca 
? ? ' »c / a ¢3 ' ~ 
AYU OUsET ono cy AL aoraUT MC xdu o1ezceold’o! Teeig Dapp 
tatidibe fuis:vteducerét cinifé: et nd potuerfit, et faci 
Ki otie QUTIOV ef oeyeryely POV OKVI erat, Hou dun LO UvoeTo-KsU eH 
fit cinifes in a , hominib’s ct in quadrupedil’, 
To oxvieres tv Te ToIG avbodTroIC, KU eV TOIg TET COON» 


Zranfla. Chak. 














E 


wa 





Zilla Gretee.cGinterp.latina, 


bircriit igf incdtatozes pharaont, digit? det Ehoe 
Farce BUY be  ceos oh Ted cpaepeee,DaanlT uAas beov ‘sir 
et indurathé coz pharadis:t no aude 
T+ EIKA SvanK Reps ice Crepe, xdu Cun ElokRous 
uit tllos: locut? eft diis.dirtt atdiis ad 
TeV QUTON, RDA CARANC'E KE + tre TL xo AOS 
morfen: furge mane: ¢ fa cord : pharade: 
gece pouaw,oedeio¥ TOMPWI NSU SHALE VORYT IOV peepee, KS 
ecce tpfe egrediet ad i.et vices ad ch: 
2 Pod cuqas efearcuoretes Carl yo UP wee xdu Zoeic mos au 
bee victt dfis: dimitte populé meh: vt mili 
rb TOPEAL ya Re eka mrde elo! ov Acchv L0U, (Vee fot Ace 
ferviant in  deferto:fl at no volueris vimittere 
Tonowow ty mi eonucs,taw dt un BovANefarros ei Act 
pope ere tn ee eee ae 
np Actoy OU, IS OU EYG ATT OSEAG ETI Oe, ASUETI TOUS 
feruos = tuosset fup ppl tufiz fup : 
seers ovTae Cou, KSu el oy Acedy OO, ASU! TOLS 
pomos vfas mufca canind.< implebunt 1 dom? 
7 poUs LOY RUVOAAULON Hou TEARSY HoroN Cour ott Givehots TIDY 
coyptiozt © mufca caningzet fra ing jfunt in tpfa. 
dryval lay Tic xuvopaulengsAsa Wye Repke ION Ewan TIC» 
y -¢€ glozificabo in die {ila 1 terra gef ent 
xdu Trepadofocorw ev THhdoce txeliH TH “YHY YeoreY , 
in popul?me?é in ipfa: in G nd erit illic mu- 
>.%% / > 19 BUTE EO NCO 4 » wale t 
@PHSOAKOG MOV EFIVE DAU TIS ED HE OUR EF OU ERE! RUVO 
fcacanina:vt videastq ego diis yniuerfe terre. @ vabo 
via, vee woo THe YORE TAOHS THs yRSe Kou Odorw 


piuifioné inter meft ) populfi:z : inter tuft 
SlagoAny dvoepacorov Fe MOU Accou, Kou ceveeAeCrov TF O°OU 
populi.in dt cras__~=s erit’§=—ssffignfi «boc §=©in 


AaoUeey dt Th CaraevolOV Esou  THALIOY TOUTO ew 
terra, fecit “dtiofis fic t venit 
ee ae ] af A . e 
TG YHGee TOWNE DL MUGIOGOUT MSs nou Tope METOH 
mufca caning multitudo in vomos pharsonts:et tn 
KUIOLAvice “TANGOS Big-TOUG SiKOUS Dapae, xS4 tg TOUS 
vomos = fervor ius: et in cfm fra 
Jinoug TOV GepeTFOVT OV aUTOU »nSU Cig TraLoreey “YAY 
tl. et, deftructaé fra a mufcacanina. 
UYU THOU. KOU toAodocvan RYH Awd The RUVOLALIAS « 
vocauit at pharao moyfen et asron: dicés: abe 
Retacoe Apapad mOvoHl x34 exoa, ACYov , &F 
untes facrificate deo veftroin frra.t dtrit 
mAMUTEC bUoKTE Te. 6@ Unwy v-TH -yHexdu ti7re 
moyfes: nd pofiibile fiert fe, 2 na abomi 
pouons ou Suvapy yeve SS oun GuTMCe Te mh Bde 4 
nationes egypttozh facrificauerim’ ofio deo No 
AtyucTae Tov AryuTiov sUorope KUgI@ Tid bean? 
fro. fi .n.facrificabim? abominationes egy 
pay av rep sorwpe Te AdMAVYPRT EC THY ary 
ptioy cod ipfis:  lapidabimur. vid 
lio @veytlow auToOv, Abo Boa nodpacde + od'ov 
trum = dierfi ~=amb 
TRIGY HEVaY "OEUTToMEBbae COOCCOENN.COEO0O 


LZranfla, Chalk. 


mentis."Et dixeriit*ma 
lefici’ad’pharaonem. oo 
*Digitus’dei eft‘hic.°In 
duratuma eft* corccooe 
‘pharaonis:°& non ’auz 
iuit'eos*ficut CoodOO0O 
'Scepat™ dis” Dixit quo 
°dominus’ad 4moyfe, 
‘Confurge® diluculo® & 
fta*coram*pharaone. 
*Eoredietur'ei*ad ags, 
“Et dices‘ad eum. gooc00 
"hec*dicit‘dfis.*Dimitte 
®popula met'vt facrifiz 
cet mihi.*¢'fi"non® diz 
miferis° eum: eo00ecC00O 
ecce ego" mitta*in te'&X 
in feruostuos"*&i pptm 
tuti*& in domos tuas*’oe 
enus mufcarti:*& iplez 
uturoes*domus ‘egy 
ptiorum*mnfcis diverfi 
ghis:‘& vniuerfa*terra*i 
qua'‘fuerint.'Faciaq3 mis 
rabile™in die"illa ? terra 
Igeffen*in qua*populis 
meus‘eft:*vtnon'fint iz 
bi* mufce:coceaccenno00 
*vt*{cias "quoniam*ego 
fdominus*in medio e000 
"terre. ‘ponag; * diuifio 
neé'inter™pplm men"& 
*populum tuum, ’Cras 
Serit’ fi guitiftud . *Fecit 
a ita."Et yenit?mu 
ca*grauiffima *idomos 
“pharaonis” & © fernort 
—— otm*terramoo 
egypti: * corruptaqs eft 
‘terra ‘ab aes eer 
™mufcis . " Vocauitgs: 
Sasi €11 C0000 
"& aaron:*& ait eis, ‘Ite 
&"facrificate eaccescence 
*deo veftro ‘in terra hac. 
*Etait*moyfes."Non oo 
“potita*fieri .Abomi- 
nationes‘enim”egyptio 
ri‘imolabim9*diio ‘deo 
nro. fi" mactauerim? 
Pea q coluit*egyptii* coz 
rameis: ooogooeqonends 
‘lapidibus nos obruent. 
*Via'trin'diert’® pgemg 


Jhoo'ngy aby ri y] wat gpa SIT TTD pew Ty DY ewiaN ND 
PIRI FID OTP TayNAy'NISd OPS TnMOy wm aos Oy oT ND 
martian cree oe ET 1a Mw 2 oe parse HT pet 


‘= 


Pogrya apo poamy xrhy md yah Tah 72 Nowe eae poy 
Onshoys quid apps mm sind song wry sy aby pone] ayes qe) sa7 


UNE Hag nbs om segs ooge STITT aD OD sped Nay aN 


Rose pore ayn ped enw’ any 4 809 as yay Spy sayy yD NT 
"2 eypenbanmytontyes ans bait sary may rig ma pen NgMy 
WoNS pony oop nb atn yy ase Pas ata bay scape eat oD 


«A 


Papbembe naan phon wera) ews TS Ty pon Nd nw Tw 
hy amas) nb phen yest angen? ND sshby oT NTT 
RDrarernarearenne bom TM RNIN JD NII IY IDs" 


Ler.eb.. Exo. . Lavvilf. ePuitiuabed, 
nye’ >x opynd Ny” ag" 
a2‘ piney” xv onde yaw pin ys" 


sys" oy‘ vont bye 
nip x"hiny ADRs TIN" ADT - 
AyD apy anes ow me's" oe" 
VON TONY ne NSW AAT 
ayy ay'neay’ nny sax” 73 


pou ims * nmin” 29k" or'r9" nbs” 
jou paws we 

sna anton’ Mw}! ny pad mi! 
ADIND Oa’ Awa ne ov 

ops" sn any apo oy N nbp! 
oy" SN aS? PIS Y's 

ayominegnnl poy" y ment 
IES AMY aN S93 gn wd" ya 
pw "pan npinny wet ys oy, 
yn ase yay" Aes are’ 
ping" 739" Jay? sae7" aN" wi 
Ve 2281 ery pow aye 

> 250 PISS nnn’ oy." paying 
ain “Ss? ay se say we 3p" 
pe amar'aa> Soni” pay ah 


einaiotsaniy yes NY 
mrainayin's' min 12° spat ney” pot 


° a.m . | ae “k t { 
by’ na Tangri nap ral 
3 er \ e 
Noy? onwy fordys “nwin? 
L 5 5 y efi 44 ‘ u, -_ sf . , A 
T22 oy mB a IT SpOy abe’ Spe 
Yuterp.chak. YPoritiug chat. 
Dixerfitgs malefict ad pharaoné plaga a facte vet é, 972i) 
etindurath eftcoz pharaonis: 7n6 acgeuit ets: ficut a 
locutus fuerat dis, Dixits ofis ad moyfen. Surge oT nytorp® 
viluculo:t ita co2d pharaone, Ecce egrediet ad agjs: : ee 
etdicesei.becdtcit vis. Dimitte populimeum: vt pbyiphs apy 
feruiat cord me.¢ find tu oimiferis ppim mefi.Ecce = ~F ~* 
ego mittas in tez in feruos tuos 7 tn populfi tub cin s>n* ph” 
domos tuas mixtioné bettiay: t implebitur vomus aes Be 
egyption mirtise z yntuerfa quogs terra i qua tpt fue pip way 
rint. Dinidamg; in die illa terra geffen in qua popus os 
lus meus habitat:vt non fitibi mixtio : yt fctas quo= 5s los hye) 
niat ego ofis dominatoz in medio terre. Ponda; re a ee 
dempttoné populo meoset fuper populé tuum indy ay Senex ny 
cam plagam : craserit hoc fignum. $ecitqs dfisita, ** .~*_ * a 
Et venit mixtio grauiffima in domus pharaonis z in ban’ nis 
domum feruoz cius z in omné terram egypti. Loz : 
ruptag eft terra propter mtrtionem. Gocauitas pha by” 
rao mopfen t aaron: et ait.Bte facrificate cozam deo ih 
veftro in terra. Dixrttas moyfes nb decet ita fieri:quo naa Ty 
niam animal quod egyptij colunt nos imolabimus: eg 
vt facrificemus coz4 dfio deonfo.g flimolauertinus Hx" 4¢ 7m"95 


‘ animal quod ipfi colunt ipfis videntibus: nonne laz 
pidabunt nos 2 Giam trium oferum ibimus coo0o btxShn'o 7 
a. ine ic. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


) “oN” 
now 
pay 


as peri mY 


x7" 


"0" 


iy 
ail 
“eeu 


“25° 
Mi 2 


Cep.ir, 


@Poritina chat. 
now oy 427° 
4 1 tN ‘anna 
“spo bs" 
qo" 

asl 
Ty WNW 
bby" 

anon a‘ 
Tab Fa 
mS" wy" 
ma" my" 
J29" oN 

ay De 


ZerWeb,. ~ Exo. 4 Lair. 
ashing” in? “aanany saad" 
Sys Nt» Sx "aN" 
Onnary” Dyn "yas 2a" 
pnapy tayo by nim 
, Sap n'N 
Jou REP TTD ON 
swiisoy" a ox? smnway 
py.any wysr saws ny IES" 
nny aba" Sootnya'qorty 
nity NEA narou ny 
imuntininy sant np a'oys 
Iyi* sot no * aa" 
IN) x7 oysters Ay 
oy? 125° ny aya Tay ION" 
ou nshba'xoy nxifoyes 
mip ost niy > 
pp oss ‘nnaTy" ps" >y'xa" 
now? ovyaye °sox"nIny” sD 
PRD ONT 12 TIW) Oy N * 


m’ yoa‘ py’ enby .nownne 


uN Jap mi nin say 
ora? ovpns"ororDI ns 
pg" 930° NIT" NSIT WIT 


baeniny’ mapa! pani 


basimay Noy Sywo'napa' pat 


b ayn 1 oi) k ; 427 Oxney’s a 


Buterp.chak. 

in folitudiné:z facriftcabimus co2za3 dfio deo noftro: 
ficut pzeccpit nobis. Diritgs pharao.£go dimittam 
vos : vi fucrificetis cozam dfio dco veltro in deferto. 
Geruntamen longius non recedatts:ozate etiam pro 
me.£t ait moyfes.Ecce ego egrediar a te t orabo coz 
ram diiv:t auferet mixtionem a pharaone za feruis 
fuis ta populo fuo cras,veruntamen nd addat phaz 
rao vitra mentiri:vt non dimittat populft ad facrifiz 
candé cozam ofio.£greffufos eft moyfes a pharaone: 
ctozauit cozam dio, £t fecit diis incta yerbum moyz 
fi:t abftulit mixtionem a.pharaone za fernis futs: 
a populo fuo:nec yna quides remanfit.z ingrauauit 
arao coz full etta hacvice : ¢ nd dimifit populum. 
ox diisad moyfen. Jngrederead Las. 
pharsoné zloquere ei. bec dicit omin? deus 
tudeox. Dimitte populit meh: veferuiantcozam me, 
@ finolucris dimuttere eos:7 adbuc tu retines eos: 
ecce plaga a facie Din eritin pecoztbus tuts que fine 
in agro:in cquis:in afinis:in camelis;in bobus cin 

outbus:pettis gradis nimis.£t diuidet dfs inter 
coza ifrael z inter pecoza egy ptiozum: ¢ nthil mozie= 


tur ex omnibus que poflident filij tfrael « WPofuitgs 


diis terminum:dicens. Cras faciet dfis COOCdODOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrifla.B.Wiero, 


"in folitudinem: °& facti 
ficabinius‘diio’deo noz 
ftro:‘ficut'precepit *no- 
bis.” Dixitq;'Pharao. oo 
*Eoo'dimittam™vos"vt 
facrificetis cooqangndo 
°dfioP’deo vio 4in deferz 
to:'veruntamen *logius 
‘ne‘abeatis ."Rogate’ p 
T11C. COODODNNICNNGONICCO 
*Btait*moyfes, * Egrefz 

coo 


us 
fa teforabo'dominum: 
kX recedet coocnnnno20 
'mirfca™a pharase &"4 
feruis fuis*Ka pplo eius 
Peras.2 Vertitamen "noli 
*yltra"fallere:*vt non'di 
mittas*popult’ facrifica 
re“domino. °*Egreftufgs 
*moyfes'a*pharaone’oz 
rauit*dim. "Qui 'fecit 
"juxta verbui “illius: * & 
abftulit*mufcas ooococos 
ra pharaGe &*a feruis fu 
is‘% apopulo eius.” No 
*fuperfut nec'vna quiz 
dé’ Etingrauatt é “cor 
*pharadis:ita*vtnec*hac 
qde‘vice"dimitterct "po 
OD ulum. Cap.9, 

xit at*domius ad 
*moyfen‘ingredere fad 
®pharaone® & logrefad 
ett."Hec'dicit ™ diis"dez 
us*hebreorti.? Dimitte 
"populti meti*vt facrifiz 
cet mihi.‘Quod"fi coco 
*adhuc‘renuis: * &retiz 
NCS“ COs: CODON 
"ecce “manus * mea ®erit 
BOONCOODOONTON 0008000000 
*fuper agros:& ‘fuper ez 
quos &"afinos:&"came 
los?Noues & boues:*pe 
ftis*valde"grauis. coecco 
"Et faciet"dris mirabile 
inter" poffeflises *ifracl 
*& poffeffides ‘egyptio 
rii:’vt niloino ‘peat ‘ex 
his q tinét®ad filios "ifz 
racl.*Coftituitgs'‘diis coo 
™tempus"dicens .° Cras 
Pfaciettdominus cocoon, 


Zrafig. Gre tre.ch interp latina. 


in veferto. ¢ facrificabim? diio deo NFO: ficut 
Pig TV ¢ eRAOVe RM dloropey nugIO ‘TH be@ HOY, Koga 
dixit nobis.t dirit pharao:cgo vimitta yos; 
Teo CrasevNAWendu L1wre Mapas, ey@aaroseAa Up, 
et facrificate dio deo veitro in deferto: fed ng 
XSU OUT ATE TH RUGID TH SEO UMGY EY -THROKLAW, GAR by 
longe  ptocedetis fre, o2ate e Pp 
OE pga 4 s/ > 
Ponody cemoTevel TET OPEUaHVOLLs eUEKAT edu TOD} 22 
me ad dfim.diritdt moyfes: ecce ego egrediar 
pou mPOCHY + erred pouons, 1d 2ya eeacdoromay 
a te: ¢ obo ad  vefizet recedet 
Sayd OU, Se veoaces MEDS ov el ASH eT EACUETeaa 
mufcacaninaa tes et 9 feruis tuts: 
HUY MULL ATID COU, KOU LAID THY Bea TrOVT@Y wou, 
t 9 — populo tuo cras.n6d addasvitra pharao ve 
13d LDT AceoU TOU RUEION: UN MPOSTHS LTH eepercd eFax 
ciperez yt nd vimittas pplin facrificare vito, 
TWoeTRO Ou, TOU pn foros tl Ace PY AcedY Avo ou RUCK 
egreféatmoyfes a pharase:t o2auit ad 
efnAge ra M@UCHS CTD ape ASU TROT KuboTo mde 
veh. fecit at ofis ficut. virit mopfes: < 
‘ er 9 ( ‘ Ly ~ 4 
pv beov-Emroinore Tt RU CIOS RadHTr Ee CIZE MOUTH, Hou 
abftulit «= mufcacanina 9 pharace: a fer 
TTEOIELAG THY RUVOMULOY LAD dDoep.xe,KSu AIO “Tdw 64 
wis, elus: et —_ populo ei et nd reli 
CX VTOH KUTOU, KOU TOU Accou curTOU; Kou OU RaTES 
cta € negsyna, t ingrauauit pharao cor fu 
Aclpan oud epices du CBaovve Qapxwrnv apd icy du 
um: 7 tn ant tépore oc: et no voluit 
TOUS ETI TOU KOULLOY TOUTOU, nod GuK mOcANCrEY 
dimittere populfi, 
EEatroseiAcu OY Activ « Ca-9, 
rit Se dis ad mopfen: ingredere ad pha 
erase dt nUEIOg MPO pADVONY 5 Z10EAdE RDG Coe 
rsoné:¢ dices eit hee victt Mis de? 
ae y KU LOIS UTED » Tod's ALE: RUGIOC 6 deco Thy 
o2k: oimitte populi mefiz yt mibi fermae, 
€ ' ? ‘ . / € / 
eReaiay,cfarcrosCiAov pov Actov JA0U, i Vor p40! AaTeev4 
fiddé igt nd volueris dimittere — populfi. mei: 
CHOW LEV OU UN RovAN thoes oseiActs WV Acddy pow, 
fedadbucretines eoszecce) man*ofterttin {uz 
2.4.37 _ 9 V9 Sn \ t Jf 5 ~ ! 
AAA ETLEYRORTEE OUTS ID OU X GIO KU EF cts EV TOICWTH 
métistuisq in , catnpis:ings equis ¢ 
veri ou-Tois ty Tole wed toi, ev Te TOIS V Te-aroIG AU TONG 
fubiugalid®: z é catnelis: et bob’ :etiouibus mow 
TOLvyloley xX Teg RaepnAoic,xsu Lovet, nSumPoBarroie daa 
magna valde, 7 mirabilta facid cgo in. die ila 
‘ ._.f . 4 9. 0 9° Gene 
TOG pe yee oped pee xsu trapad ober we yo ev THK com exe 
; inter tuméta egyptioy 7 inter iuiné 
WH Woe ErOy TEV WT HYG TV aryuToT taw x3u VCR OOV THAN NIT 
ta filtox ifrael. Z noOmozieé ab oib?’ ifracl fi 
VOY VIGY IO QOHA +Kou OUT EALUTHOTE CTD DavTONT lorgarhht 
lijs dicibile. et vedit de? fmingi: dicés:in craftinit factet dis 
OV ONTOVERSHE DOREY 0 4eL¢ DOOV,AC YON, EV TH CLUGLOV “TrOIMOrEANG 


Zranfle.Cbar. 





pen nonis’soerivys wasn isa) ap pe sahbse 9 oop nga eof 
popasstby! bot pens? Nan" TY se7373 poAdY mM OTT 
eS AYES SIT IT oe oD Tbyy) qos prds xow enti OH 
Or NaN NOVI Pay Nir] nya sen DB AyD spow'Nd snk ano mess 


asa 2] ¢ 


NaPby ays MoO] pad "DTA NM ODAby) ring. mds wy PEA 
go send gent rie ren an ena smash orgs ai 


ohom' pyre md biyawnt aon 


Cair,  rxaymnbwied 


pyanoy ONS Mare pen ay moby wey nba Toye 
p> bond oy unas‘ mop 79 NNN Thy ppNs'ny pow) wy 


> sengE po mh ISeT semnb Osea sew 4y nind sboys mons ene? 
RIT ADT NYY OS Seenivy wart Sad marshy ened ey pan I 
PRD ODO DD DDD DD DDD DDED DD RP ADD DAD DR DDR DDD 9m MaMa “DT, 


ErGila.Gre,lee.ch interp. latina, 
bhi boc in terra.et fecit dfis *bfi hoc 
op ox pot FTO eI THE Yos KoUS THOLHO'E RE expe + 
craftina. 7 moztua fit oia iuméta 
~? / er, / / ‘ / «~ 
TO THEDRUPIOV KM ETEALUTHOE DAUT CC TH XITHVK TOY 
egyption. ab at iumétis filiog iftacl nd moz 
BUT lovesaye J TeV WTAVGY THY UI@Y IO“RaHA dun 2 
tufieft quict.vidés at pharaozq nd mortuz 
/ ? J Int Co) Rae Mee) i] 
_ peacuTuoey oud eve dav R papaw, oT oun ereacr’z 
 gmé @ tumétis filion ifrael deg : ingrauathé 
THOM LAID TOV UT HVGH TiOY View HA oud\v,€ Bocouvonn 
cor pharadis:et nd oimifit § —populil.aitatofis 
’ 1=y iD nm | ‘ | hams ,—/ 
KAS ot DAPLO, KAM OUK KATES ELA DOV Accov-eiare DL RE 
ad moyfen aaron: dicés: tollite vobis ple 
MOG MOVOHY HSU Axow, AL yew, ARBETE UUIY ANS 
nas. manus cineris caminiz et fpargat moy 
pele TOs X £1 00LG HOXANG Roepvoeleeg, xu tr ooreT pou 
fes in celum com = pharadez:t cozam 
GHG Lig yoy GuecVvOY eve TIOd Gane, nou ever lov THY 
feruis elyus:t fiat = puluis  fup om 
Keporarov TOO UT , XS YEMEN @ KOVIOROG Emr] aroLOrcey 
fra egyptiz: ert fup boies: et fup 
Sie My Sreed x / 1 i Oo Pe see ae, 
THY YHY ce'YUTTOU,KSH esots e-Trl TOUS cvoUs, Kou earl To 
Gdrupedia vlecra vefice —_feruentes in gs 
! e/ ! > / >/ ~ 
TET aces od ce EARKDAUNT Id EC WALEOUGT OL ENTE TOS 
boib’:z in a quadrupedib’: et in ot fra egy 
BOIS, NU EV TOO TET Ose OG I, RSM EV TARYN Ary 
pti. et accepit  cineré camint = corza 
Tous xa LARBe THY AIOGARY THE Roepasvoelets evourT toy 
pharaoe:¢ cord feruis clus: et 
Dapaw, xu EvOYTIOV THY eowTrOVTOY AUTO, Kee 
fparfit ei moyfes in celits a facta fie 
DAT LUTNV PCOUOHS €1¢ OV dupctvo" »xou (Mero 
vicera_ vefice feruétes in a ¥ hoib?: 
CARH pauntides aooverc ty TEeTOIS aavdedrtrotc, 
et in quadrupedib’.c nd potuerit ined 
AGH EH TOLG TETekaroo! « xu dun AO ViEHTO 5b 
tatozes flare cozd moyfe ppe vicera, facta fit 
pornol Gayo vey Tov prauGh dle Te Zann» eiero 
nm. =o vicerain | 2 incantatozib?:et in of fra 
pan ie Zann ey ToIg epwoensis , xa ev warn YR 
egypti. indurauit at vis coz = phaz 
Cys Zowanouye SX uvoiog TH xeepdery deeper 
radis:t nd audiut cos  ficut coftituit vo- 
G, 1 dun gionKourey QUTIOV Radar oUVETake RUZ 
min? = =morfi, dirit at dis ad moyfen: furs 
Glog TH) mUOH + citre de RUPIOG mPd¢ uOUoH, 0080! 
ge mane: ct fka cord pharade: t dices 
Tov TORPwI, xu SHO evoeyTioV Hapace , nou Foeig 
ad cil: bec vicit dfs ve? ‘hebzecox: 
mesh. f i] / / c \ ~ ¢ : 
mos auT ov» Tad Acer KRUCIOG 0 bec THY EBeaiay, 
dimitte populii met: vt ferutat mili. 
HaarosCiAov pV Ano MOU, Iie AeTEO Wo! [ol + 
in Ms niic tépore ego tnitto 
EV TH (HD Wy KoUL® EY@ LAVWSEAAW COOKKO.00 OO 


Zranfla.€bak. 






















Zrafla.B,Diero, 
verbuiftud * in terra. 
*Fecitergo*dominus oo 
>yverbuin*hoc'altera die: 
°& mortua fiit’oia © aian 
tia‘egyptioré.*De aializ 
bus vero’ filiort' ifrael 
‘nihil oino'periit."Etmi 
fit°pharao ad yidendi: 
Inec erat quicg3"mortuz 
um*dehis q poflidebat 
‘ifracl. * Ingrauatug; eft 
‘cor*pharaois:°& no“di 
mifit*populi. ‘Et dixit 
Sdominus’ad ! moyfen 
*&'aaron."Tolle’plenas 
DOODOONIANIONNIAN 000009 
Pmanus‘cineris de"catni 
no:*& fpargatillai ‘moy 
fes"iu celum*cora* phaz 
raonie: *fitq3; cooosoncondg 
*puluis*fup © otm terra 
“eoypti.’Erunt enimoco 
Sin"hominibus ‘&iumeé 
tis'vicera & coooc00cco00 
*vefice™turgentes°in vz 
niuerfa’terra%egypti. 
*Tulertites'cinere de"ca 
mino: *& fteterunt cove 
*‘cora’pharaone:*& fpar 
fitillum‘moyfes ooccco 
*in celii.“Factaqs funt'vl 
cera*veficarum coocedde 
"turgétiti'in hoibus* & 
iumentis :'nec™ poterat 
"malefici*ftare? coram 
Imoyfe onocooooodeane 
"propter*vicera ‘que ‘in 
illis"erant cooeaov000000 
& in omni terra *egypti 
*Indurattitgs cooseooo000 
“diis‘cor‘pharaonis:* & 
nonaudiuit caxcsosoeone 
‘eos*ficut'locutusé™doz 
Thins” ad coocgase0N9000 
*moyfen.? Dixitas % diis 
fad®moyfen."Mane‘con 
furge'& fta"coram’phaz 
TAOTIE? COODOONIGONTANNND 
*& dices*ad et.“ Hec*diz 
cit‘dominus‘deus code 
Shebreorii.”Dimitte*po 
puli meti:' vt facrificet 
mihi:"quia"in°hac"vyice 
Ymittam eooogqooeooe0o 


Nop a mray" or nay Noid pd swans Bm 99737 eae pool seo 
STP DDN NOD ATAN ow: WMD Nb Oy vazi eyWh set 


DYSAnw4 ys now soy maby eho ey x25 en any Sy 
UID TS rou Ms4 ouio DIT Mi aMy pds pd nd" 
Deasass 2305p serra Syn sends Sy 91 Drees soos Say sepa ony” 
THOME PIT AVIS OID Awpy NIA NPD Nyy: oyayw 7 aI 93s 
OP2 sown abodn hy xyad NUKE yO PIBINpMEMN Ne MY 
Thay pansy wise Ssh nes aM AS SIND OTP jOMBD OTD 
"ORAS aby oy maser mab Oya babe} se09 ping eae ey HD 24 
m Not werey ‘sens 97 Dee 17S No INN rh Ng OT TAM TANS 
Osa r>er090 000005 DY Nw NINTH SITS My POTD pdyn'ay 


Lair. Piitiuabeb. 


ns PVs ae 


POUT NA Nn aT aT 
x5" osm Bee ab s)2105 l= pla) 


f 5 
8?" nay aD nba ine" ny: 


now" ms! 
Jos" wos naped ny 
Dx nba Noy Aya ad sayy any 
mata * Os" any ® saiy rope ® e. 
N70" O97" IN" PI'S 
nap ya wast as 


May AWD" w9 Forder 


may ora pos by'paxh" 
pnw? ‘nomad * Sy1‘ ori" by® 


ors’ pos Sos ny wox'n hs" 


MOY" waa" Ms" ny" pry 
Myo “ins” Pap’ py ys" 92N5" 


TWAIN PIED MY ANE 
33" sey nonad* oats 
Mio" 9259 tay op” 
ae 


pin’ ory" 2997 opp snd ' pry 
pony" xb)" pysa! abiny “nin of 
dx “any zt! aN” obs 

Dah Nha at 
fvp’ 259" ssonny* apa” ass" 
‘oN TIN TON AD oN’ DENY 

Jay) oy ny’ now owe Tag 


Dy A ay" nroyDs"" 


> 


YInterp.chat. ‘Pritina chat. 


verbum iftud in terra. Secitas ofis verbii hoc fequeti 
diezt Tsortalh cfhonine etal eh bagi :7de aiglibus i 


filioy tfrael nec enum moztu 


eft. Difitas pharao:t 


tcce de aialibus filioy ifracl nec ynum quidé moztuk 


erat.£t ingrauath eft coz pharaonis:7 nd dimifit po 
pulii, £t dirit fis adm 


en zaaron. LZollite vobis 


plenos'pugillos veftros fauille fomnacis : z fpargat my Saban: 
illain morfes verfus cel ante oculos pharaoniecet ma “St aps 
eritin pulueré tenuiflimG fup omné terra egypti. Bt sp ‘par 


ertt in hoibus t in iumétis z pecoztbus fcabies gerz 

minans veficas in vninerfa terra egypt. Et tulerfit oy 
fauillé fomnacis:t fteterunt coz pharaone.et fpartit ig 
tilam moyfes verfus celum, £t fuit feabics et vefice fe) rie 
multe i: bomintbus 7 in pecoubus,et non poterant 

malefict ftare cozam shovke peopnertabees quia erat ‘qr 
fcabies in malefias vin omnibus egyptis. £t ingra is 
nant dfis coz pharaonts:et non acquienit eis: ficut oD 


locutus fuerat dominus cum moyfe. Diritgs vomin? 


ad moyfen. onfurge mane: 7 fta cozam pharaone: © an yng 5 Cee mai 
pfen. Confurge mane : 7 fta cozam ph Ts “aD aay 


viceigs ei. Dec dictt dfis Deus iudeozum. Dimitte po 
pulum meum:ytferutant cozam me. quia:in hac vice 
Mito COOCOKOOLOOQOOOOOODO COO G00 COO LO 


ego 


nos" 
p 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wee 


nt 


7 
at 


jt 


it 


Mh 
NL 


Tt 


tN 


i} 
4 
: 


WPuitiuabed, Zer.Beb, Ero, Lair. 
apf ray a7" 9g anda" 
oper wy 1209 PN IVI wavs Joys" 
| ney‘ nnbat any sy eto 
nos 2d Joy"nNY ys’ yRt OT" 
cbyans’ Nays ONY pet NN 
nef toy? INS ays® pry’ nNT 
"ge Sad opp) aD! uot ' anpiny” 
bbe? NIT ays Dinos Wy IST 
“apg ho ys" ypgg "27 on" 
ma’ x2" IND" 737 7D 
noting’ MOI OVA ortsod wD7 
nyt THD" pet snnh “wy 
nag J?" Tabs 3" men! Jap9° ney" 
say" nonaty’ ometo3 yes 
gpytaye’ 7? FONT NPY NAY Nar" 
ad * oy Ty nad * 
pot MIN IT” NN SPA AND 
ot may ny DN we we 
mit Wy)" ona" oy" mdpn'nyy 
eh Fan iag bag" a3? “N° 
syf po’ ny)” gay! ny" ayes! 
. satin “Sse? niny° sony nes” 
mgt MPY road by" 7H" nx"npy 
ayy oy” ory pw bot aa 
sper 2nd" b9‘ oy nana oyy 
ney DY aMD' DNs OD" psd" 
sy 7? ann)” oda * Sy* ana" 

‘Pritiua cba Yuterp.chat. 


gy eno omnes plagas meas in coz tufi z in ferios tuos tin 


Z13(la,.6.Biero. 


*omnes'plagas meas"*{u 
per‘cor tua’& fuper fer 
wos tuos’? & fup populit 
tuiz*vt°fcias*g’no fit fi 
milis mei‘inomni*terra. 
‘Nunc’ ei*extendenscoo 
™mant:"percutiate PX 
4opulfi tuum" pefte:oco 
*peribifos'de"terra.* Id 
circo*autem cooocoonends 
*pofui te’vt Softedam in 
te anoceoocacocnnc000Ne 
‘fortitudiem meam :'& 
Snarretur’nome men'in 
oi*terra.'Adhuc”™ reties 
“populii met:°& no vis 
Pet dimittere. 4En"plua 
‘cras*hacipfa hora ooo 
*oradine*multa * nimis: 
“qualis*non*fuit ooopceo 
*in egypto‘a‘die qua *fa 
data eft oooceoocaqonco09 
°vfqs in'piis tps .' Mitte 
*ergoiam*nunc &™ coz 
grega‘iumenta tua:? & 

omnia" que *habes con 
tin agro.*Hoies ei’ Kiuz 
meta &"vniuerfa’que?i 
uenta fuerint*foris:‘nec 
°congregata deagris:o0 
ines eritap*fup ea "graze 

©? COOCOOCOOENNNANNNOND 


‘morientur. "qui timuit 
™verbum"domini eco 
°de feruis’pharadis: 9 fe 
cit cofugere *feruos fuz 
os:'&*jumenta * in * doz 
mos.’ qui autem cooceado 
*neglexitfermonedni: 


COOCOOONS Eo00INAOND CO 
Sdimifit ‘feruos fnos* & 
Humenta oooocooodocced 
™inagris."Et dixit ° dis 
PadImoyfem. coxccooone 
"Extede'mann tua" i*ce 
lum vt fiat coocogccno00o 
‘orando‘in yniuerfa "ter 
pe, i adnan) *homiz 
nes'& fup*iumeta’& fiz 
per‘omnem*herba agri 

in terra"egypti. °Exte 
ditap®’moyfes cooccocce 
'virgam*in‘celti: "& doz 
minus CoCdOgdOCeOSONNCO 


FZrala.Orelex.ctinterp. lating 


ola occurrétia mea in (con 
arene. Tk ouveTHpaATH pou fig “FHV Rad icy 
tufi: et feruoy  tuoyret . pplt tuf 
ov, x Ti Keawov TOY TOU, RGU TOV AOL Tous 
vt videas:m no eft alius: ficut ego in oi 

{ ya (Suc,or dun tow ZAAOG » OF CY@ BV Wack Ty 
fra.nfic .n, mittens mani mea peutid 
YH + VU PAD ReamrSeIAaG THY Kelee MoU Barak 
te: et pplin tufi jinterficié: et d delebec 
Te, AU PY AcdY TOU [bYATHOW , RH KT EIRKE 
ris 3 fra. et ppt hoc feruatus es: 
On RIGA Tig yuo + xSU Ciena TouTOv leTHOKENC, 
vt oidg in te  fortitudinémed.et vt 


fra ePeHopos ev oot tiv Ixvy mou > 294 Cows Bong 
fra.adbucigfitu 6 


narreé = nomé mefi in of na -adQuc| 
dleery'yeAn sp OvoMe pou WV OTH TH Yas ETI Gu oY 
retines popull me6: vt_ nd ; dimittas cos: 
EMTFOIM TOU ActoL MOU, TOV PH efarwoseiAcu cus 
ecce ego pluo bac ' bora eras 
ToUs, Dod tyd Belxw TalTHv Tw poy cueion 
gradiné multa valdes ue talis no ut 
Karey TTOAAKY THs ec , KTIS TORUTH OU ‘YéYo 
in egyptozerqua dic codita é: et vigs ad 
VEY 2Y AIUTO, AD ACH ALCLS ERTISC, HSU Loe Tig 
diem banc. nfic igt jfeftina cOgregas 
HIALOUG TOUT MS + VUY GU) RAT AGTEVOO TUvecya? 
re — fuméta tua: et Gcligstibifit in agro, 
YEIV Toh WTHYH CO’, ASH OO OO) ESW ev TH “TED G 
oés i boiess et iuméta: inué 
WHITES FOU) O4 evbewarol y XS "Th THIN, OO cv fy 
ta'fueritin  agris: et no ingredtétur i vomfb:cect 
edn ey TOS EO lois NSU fH EIOLAH Cig Ginicev, ard 
deritat fupea grado: moviétur. qui tie 
on Xt tar quit h KaAaa, TEALUTHOEL +0 DoRoupE 
met bk oft feruoy  pharadis: 
V0 P Ona xvelOU THY KeawTOY Hapad, 
cOgregauit inuméta fua in domos, qui 
' \ ‘ > A \ ees ad 
CUNHYRYE TH XTHVK AUTOU €IC TOUS OIMOUS « O¢ 
at no attédit méte ad %b& dif: 
KX pun mpooexen TH layoice zi¢ 7 Enyce xvelov , 
dimifit iumétain —  agris. dirit dt dis 
aepune Th wyKin ev Tos redo eiere A KUPIOS 
ad moyfens ertéde mank tug in ces 
TOS MOUTH! » EXTEWOV Thy Xeioe Tou tic spy due 
lum: eterit grido fup oém tra egy 
/ s 4 / eR ~ ‘ co ees 
CAVOV » ADU ESHA Kahala EW) Wary Ty Hv od 
pti: fup holes et iumé 
/ ane \ ? / ® x , 
yuslou, ti Te Tovg owdedtrous xu Te wTK4 
faz et fup oém herb Gin fra. 
YH, X04 ETT) Tragay Borovy Tuy twl TiS yHse 
extendit at morfes mani in celfi: 
def es b) ~ ? Se) 2 / 
sfeTene DL mavens TH XueK tio PH dUEAIdH, 
et dfis . 
xoU KUeIOg 


Zranfla. Chak, 


vag syns Sash antsy nh ey" govt pays) od 
MyNDN) sums Joy. NUM MONT spy Mom pa ndwiys py RP 
Tg hey rp 2749 mn eT? "PTA aD." ay BOND 
80 panos iy Ta ay and nud me pw wayyy bafrqwAy, 
784, Dy ayod raed ma Nog sand pan sr Ho pra xsd nas 
sting S2 x bpnd ahd b2myuny mn soendwi pose nb Sonus so 
Seer yumony' ser 72 prey mip sana wham’ ebpns neni NI? 
ma yw sth wma mang nm ray an whyz ayy og a NOU 

FT ors was my wor xbpnd aya MM ATW Mm pw ym NOM 
OT Re tee tance ments caper onme epee ## babyy eas by ewig by nduny xyes Sod sernarce’ yet) mY 


fsa celina? cae ooagoeooosoaeoCcoaamccocN FPF. TY. NON Ms yen mM CNet aed NIT NT? 


: : populi tuf:vt fcias qi non eft fimtlis mei dfiatoz in 
gs xno'n ns’ vniverfa terra.qit nunc prope eft coxd mezvt mittas 
er laga foztitudinis mee:t percutia te z populft tuft pe 
MA NIN Op — tescofumaberifgs de terra.Gerfitamée pprer hoc uz 
oe Fr _o Htinuitezvt oftenderé tibi foztitudiné mea.cvt narrét 
nye potentia nois met in vntuerfa terra. Adbuc tu fubie= 

* ctumretines peonit meh:yt non dimittas eos7Ecce 

pm 3 ego vefcendere facia cras hac ipfa hora grandiné foz 

-~_ tes ntmis:cui fimtlis nd fuit in egypto: a die qua fun 

nny 5510" data eft vigs nunc, unc auté mitte cOgrega pecoza 
Seisninsyi? tanenteferiattig orcs kotueieek cern ate 

_ ,° inuen n 0:76 nt cOgregata in do 

mn w22 a4 mfi:vefcenderitgs fup ea grando:mozientur. Qui tiz 
sawn’ Mmuitverbii oft de feruls pharaonis congregauit fer 

_°? uos fuos 7 pecoza fia indomos. £t quind appofuit 

Diy c02 fifi verbo dfit: dimifit feruos fuos t pecoza fua in 

. agro. Diritas dis ad moyfen.Zeua manki tugm vers 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrilla.Gre.ler.ci interp, latina, Zrala..B,\iero, Zer.ibeb, Exo. Cai. Pritiuabed; 
__ Front gon 181 xanater. ws Dereexe homie dincacdicmmedstene = OS PAN atndp'ny’ he" apt r 
fat Oe siege ~ abt Bek nor neater nl oe is arent ter ys ay ra ON AST “igo” 
way yen BA hte te 2 gnis ists pater ere na aT Deo rath 
eet ee eee See ee ae , 
ela fee ee ote ae TD lt ttuarat set 
D Yin baviig tee ‘ oot ae nandedems peuflit'grado%in ofterz eis "H ae TIP: me N23 ny 
plies Spel TANTO OO HY tinGarshlotad pink 4 gre bo nye “WX P DN OSD 
Zagham lorvthins i ware iran ay taeCmctigherbaee, DL 72 NY NSN WYOTIN 
ri midlo irda i atest ramets Galena PE 72 MNT TT gD ‘Ayes nog 
meek accregiaate Oe manncepeenes TON YIN P21 a ge : 
Sicecrnektes ores Seeeee ee ay | 
oa eae Seeman oe ee 
ieee teen: Lemumnmes oot een, 
ae ee ee Co eye 
eine tet Se ae Ue 
eetiee ice anaes, Semmens Pe cae TS i" 
ie ae, Seemeae De Oe ee " 
toe Ke aut povons, O¢ ts take - THOAW EK fes./Gum egrets fuer EEE NED VON lies rau? | nu? | 
arsine “wh pire pov aM; xlgorvada pond FOCeNTBEPextendam Hye 99° nye INN” syn? was i 
ceflabfits et = grado: et pluuia nd rit ravi: ceffabunt*toni x5 ¥ tap sy fy! on’ mba sin’ bon 
Bolooves » UM KAA, KUO VERS duR tor —epreastBy erando*non coo locos j PLA fru! oa : ah "" 
tena nie bere ule io abi) bite Sue caer aniatdo | AIM 99" yan’ WaT Ty" gen ane | 
graeme nda emeee <7 TO MSY YI 
ae Soe Sees eres ie f 
gt a gi aes ath i aa 
ig deeb ah da dun earadyn y Oofipce pep fits rensi*&¢linum fam 7 bie ' ae vow 2 ; ns" 
tints mous wTritenaeeOrornon A248? TORRY MBNA” 1733 ll ua 
fant lefa:4qa'ferotina’e nw P $8) i mga” novo" boy 
Zranfla.Chat. | aa on 2 Ynterp.chak. apritina chat, i 
SEAT} TR OY TIDY TORT NOTE AMEND MTT PITI ase soegmeinchgrentegpescs SS He. i 
WA MMT MANTT NTE PONT WINNS ANI NTN EE euerceemanerntamenactsic ee ! 
Nope oT a.m or yoy ses af TIAN  kOyy mT Er oye) carp a pote quofuttin ea populus.£t perc omy i 
bomine vfgs ad fuunienther onmé berba agri percuf 


MRD SIAN ess Sa NTI ND NIPTT Navy SzIm soa THI KMS 


fit grando:omnefas arbozes agri cofregit. Zaméin 


terra geilen vbi erant filij tfrael non fuit grando. Di xby Foyt aan’ ii 
fitas pharao z vocauit moyfen t aaron :etdirit cis. | ~ "s ; 
(Peccaut hac vice:dfis mitus:tego tpopulus mens 4759 "4yq"g30 
tmpij.QDeate cozd ofio: vt fit a facie eius refrigerium a 
multfi:z non fint fap nos tonitrua maledictionishu 3>9"3D> now? 
iufcemodi a facie vii negs grando:zdimittivos:nec ~*~ 

vitra retincbo vos. Diritas ci moyfes.Cumegreflus WISH pss 
fucro de vzbe : ertendi manus measin ozationecoz ~~) 


Patho} saps ry ys ndwa sera AM 89 bynivesgs youd wh syed tind 
MoM Ty's pay 1M) NI) ANT STF say aA Nd ws, FN 
NON sem om joplagd wry pos shy py" Nts my bgp v9" 
T Mins’ xe yo Pgs" pa syd wos: save pooih’dy pom 


= S 
ot > eh 





Ve “ . : $ = e a - / ~ 

POND TINT PTA TD RNY RINT INN NE MOTs Aeltcarotlehteretonensamee terued TT S227 | 
¢ b. 

RPP ayo) ENN LOT NM OID RABANNE NIN TN) Beever aea eS action 1722 S239 \ 
MWD Pd end f oyna bins ey siod 4)  folliculos germinarat.Zritich afitc far nd funt per 35% 4n° 

ee Papas ia A 2 x2 PDP SION} P7033 REET ISS cuffa:quis ferotina crant,Egreflutas eft moyfes Coo la i) 


p ii 


s 


i 


© Biblioteca Nacional de Espana j 


aritivabeb, Zer.Beb, Ero, Car. 
WAST WEA nN ALI oD” 
tytn’ NYA My" min Seg" ED 
aS” gna! xb* wort aad" 
ngs? TRAN WaT ye Nw" 
az 1997 7391" NAY AON pA 
ne RAST ppt 
NS" agin * s2a' ng * nba 
Caps. ang ng aT" 

" seattoy’ OS x3‘ nie Nxit 

129” nN TIT aN 97 AID 


P 


mimo’ NNN” way paw 7 ny 
med’ apo pI Na WpIA? v 
boy! Nw! wen" 2973127" 
rv'ms! WOW! TN rinN'nyy oryos 


ADD" 


sia’ SYN), NON TY Os” 


mosey" nyse x" aey nay” 

> by any spy’ why’ 

nyyt TAY? ko" sh "sw" Ov awtT 
say"nast ON? TON ov"! 228" 
19377° soy ny'nowi?* npN ND 

nostseat AOI IQS” a" NN" 
meathoy DN! Sorby’ pasripying” 
sayarfan ny ayy" pascing® 


rT 


ayy? ONT" TRA pp" Od ns 


; nate ost nd Sitpyrt ain" 


mst Tay 92" an pr wor 
ney INTENT TN" OM D"bs oT 
qPzitiua chal, Bnterp. char. 


2139.6. Biero. 


*qtPharaone’ ex * vrbe 
tetendit cooga0n000000 . 
“manus°ad*domint: '& 
ceflauerunt®tonitrua oo 
®& orado:*nec vitra'ftile 
lauit ‘pluuia ™ fup terra. 
“vides at°pharao! pp cef 
faffet"pluuia’& grando 
*& tonitrua:"auxit*pecz 
cata:"Xingrauatu e’cor 
eius’g feruorti illius:*& 
induratum nimis: ‘nec 
Sdimifit*ifrael'ficut cov 
CODAOOCOO O00 COUDCODOD 
™ precepat’diis® per ma 
num?’moyfi. | Ca.to. 
T dixit*domius‘ad 
*moyfen.*Ingrede 
re‘adSpharaoneé.'Ego’e 
nim"induraui™cor eius 
"& feruorum illius :4vt 
‘faciam*figna mea 0000 
*hec*in eo:*&' narres in 
auribus coocooqooacennd 
*filii tui °& nepoti tuoz 
rum:‘*quotiens‘cdtriuez 
rim®egyptios:" & ‘figna 
'Fecerim oo9qqooaan0nne 
™in eis:” & f{ciatis ° quia 
Pego'dominus.' Iutroie 
rut ergo*moyfes* & aaz 
ron*ad‘pharaonem :"& 
dixerunt’ei.* Hec*dicit 
“dominus*dets coooco0e 
‘hebreorii."viggquo’no 
vis'fubtici coocoocannceo 
* mihi.'Dimitte ™popuz 
lu met" vt facrificet miz 
hi.?Sin °auté 4 refiftis: & 


non vis*dimittere eum: 


Fecce egotiduca’cras*loz 
cuftam*in fines tuos:q 
‘opict*fupficiem ‘terre: 
ne quicg eius ‘apparez 
at™fed comedatur quod 
*rcfiduum firerit coosc009 
‘grandini.* Corrodet ei 


COOGODOONIOONNNIO00NS 
‘omnia’ligna * que gerz 
minant*in°agris; coocK 
*& implebut’domos tuz 
as*&X‘feruorum tuorum 
*Somnit ™ egyptiora: 
*quantam*°non’viderit 


Zralla. Gre. lex.ch interp.lating 


a pharadcertra ciuitaté: | extendit man? 
Rad Deport fw Tig w OAC ASU CEemET AOE TOS XE oarg 
ad viimzet yoces ceffaueriit: et grando: et 

\ mf a C 19 4 Ma Se . 
BOG KV HSU Ob DOVAL ED AUT ATO, HOU K XOACOr, Koy 
wuia nd fillauitfup  fra.vidésdtpharaoz@. ceflg 

CA ae »---t=8 ee ee /e¢ P} 
OUVEDS OUR ercckeve wh THY YHV«I CH DL Speepaw,oTs Wes 
nit pluuia: et grando: et . voces: Sddidit 
WUT VET OG KIN KaAotee nS cet POVat , MPT ery 

ad peccadi. et ingravathéei® cor ¢ 
we / al Dine t 2 Os ' Se 
TF oepcupyT cey Ew» Kou ERRLOUVEY GUT THY RoePS Lee, AS TY 

feruozi fuoy: t indurathé | coz , Pharadis, < 
Beer OV TOV AUT , KSu COKANCLVIHK RUDD Ix qeepercd. Kay 
nd oumifit : filios ifraels ficut locut? 
dun eEaaresGrAt Tove Wis IT eAHA, RadRTrES EALANE 
eft vis mopft 
TERUELOS TD LOUTH » Ca.10. 
FAL 3 at vfis ad moyfen: dicens: igredere ad 
dime RE BOG M@UOHY, ACYoY tiotrse mPdg 
pharaoné,ego.n.aggrauauici? coz ct co 
23 Ns al 7 > ‘ ’ a % 
PepPaw-eyorep ¢ Rxouver euT THY RPT LOH, HSH Thy Rep 
feruoy fuoy: veveiceps fupuentit fiz 
Micey Teo bepoeTravTaW QUT, ‘iver GENS ETEAGH TH Hs 
gua mea bec fup eos. vt narretis in 
wf ~v > 39 « / 9 i. 5% 
Mea pou TauT ae auToUs caw InyHoHe¢ cig Te 
aures filiog Vfog: et filijs filioy 
GT ct TOY TERVOV OMG, SU TOIS TERVOIS THY TERVOY 
vFox: Gciigs illufi egyptiis: et fi 

Rs > | / shy ‘ . 4 
Url, OOK EUWETOUK ct TOS LIYUTIO1S, HS TH OF 
gna mea: fet in eis. et fcietis 7 ¢go 
Helo MOU, & Car olnOree CY AUTOS: HSH YOK tO TIZYO 
dfis.igreflus é at moyfes et gard cozam pharade: et 

—j/> Ww ~ ‘ ‘ 
KE BloTHALE JE rwUTTH Hou ceeKOON FLTio¥ qeepeeds, ndu 
virerfit ei: bec dicit viis ve? hebzeort: vfos 

Ot. nage i] / --(/C—\ w ¢€ ] t/ 
Riwoy LUT, TAPE ALEKS 085 THY ERealwy, tog 
quo nd vis ~—s reuereri: = me: dimitte poz 

4a. 3 / > “Aes 8 > / ‘ ‘ 
Tivos wy Rovas wv Tea THEE! ME , Extras CAV WV Ack 
pul mefizve feruiat mibi. fi dtnd volucris tu dt 

OV MOU, (Vee AceT LUT WO! ole eau JE pun BEANS OD Cheat 
mittere 4 pptin mefi: ecce ego inducd ac 
WOStlAcs Py Ani pou, Pov eyo ewayo TAVTH TH 
hota cras locufts multa nm os fminos tuoss 

Gpar cupioy aneldce TroAAny Erk Tow Te TAO PIA O'oV, 
et operiet fi cié fre: et nd poteris videre 
xou nacru-Les thy OL THe yHo, Kou duDUIHOH ReeTIO ly 

2 terra tet comedet o€ refidul gd relicti 

‘ ~~) 8 
THY YvsASU RoeTeD eeu Tratl IO-TWEelAroy WP RaeT RAL 
eft: a8 reliquit vobis. grado: ct comedet o€ 
Bey, 0 RATEAITFEN UM H KoeAcear, Kou RATES ETE Trad 
lignt germinas vobis in fra, 2 wnplebiitur tue 
7p EVAOV 9 uoprevov UMA Ear] THE yHce NSU WAST HorovTal Cow 

: Domus: et : dom? feruozil tox: ct omnes A 

Oth OIRIotly HSU oh O1KIcts THY BeooeTreY TON Cou, Hou Tao alcH4 
mus qin oi tra i egyption. nig videriit 
KIC Ot EY TRAOH TH YH THY ALYY love CUD ETrOT € Eweona 


LZranfla,.Cbak. 





> Bram 'geGy” a phara .£tertendi uam \ f | ran ; 
mip’ s20 Oe necoumoferteciauristonimusegranioepins STTD.NTID NE Winey 2 O7 vy Mar yD Noy mavENS 
uid que defcendebat terra. Gi : tt 
EF | pharao g cefaterpluula egrandortonitrua tage 1°O™S) N22D)NTIN RIOD IM ISAYID NIMINY I Ty Noy xB NN 


SM xin’ Kit peccath:2 ingranauit coz ful ipfe c ferui cius. In ne 
4 “+ FF grauattigs eftcoz pharaonis:¢ psi filios vo 


Dyrinng mink shyrivney sad gon arta sinannd apy rt 
mo’nyyt Omiisemimrnircireintaaes’ SOTA reels” ar mies nts 
cosine! Te Og ee 

balyntmnyl Gatomscatine Wecheettotetsas sm apy rd nb rain aaa manatee concn ts 
Jaz" adpharaonemze vireruntel. Decdictofisdeusine ees 1272 7217281 AYIA MN? FIN) Noo wy sm sow rge pO 
y3D qo AD deowm. Giquequo non vis humuliari cozam me. diz he) pyar” ay nbw DID TD N22 y4'ng 10 os no syn" sts 

PERO ANNY INNY N13 Ws "NY NO roy ANbwY my snovONT 

NIDWIT REND yey My ayy" AVIS Mama hy syed NEP 

be pan yas "pomny xbin yo Nd Maw’ xaboag bay yoy 9737977? 


mitte populum meu vt feruiantcozam me./2Quod fi 
ral Sn’xny"nbs” non vis Dimittere populft meus : ecce ego adducam 
PPPPPPPODED> REDD DD DEDEDE DDD EP PP® TiN NOT mee b> Td 
ome APS EO are 


cras locuftam in terminos tuos.ct cooperiet terram 

Nw bong ine ita vt folis radij nd poflintad eam Seater a cofuz 
at eve Metreliqua que referuata ctrelicta fuerant yobis a 
ma xbon'poy’ srandine:2 comedet omnes arbozes que germinant 
“F =  vobtsin agro:implebfitgs domos tugs zdomus om 
gin Hitm feruozm tuozi z Domos omniNS egypromm: 

*F quantam non yiderunt COOCCOCCOCHOQOO ONO COO 

? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





pot, 


9.2, 





r 


ErHa.Gre.lee,ch interp, lating, 
pfes — tuiznegs ; proaul ipoy: erqua 


Sra T Eee OO, OU JEDI ALOMAR TT WO AUTON, cep HE HE 
vic - facti fit in tra vfosad ‘ oté bic: 
ptods ‘yeyovacw earl THE YHO EWE HS Kyatpas TRUTHS, 


q veclinds moyfes egrefluséa pharade. t diz - 


xa PienAlvaUs AOUONS CERABEY Td aceorae xSU AL yoU 
it ferui  pharadisad efi: vis 4 ert 
Ci SIEoATTOVTES Hapee mag aUTOV ws TiVOS esa4 
foc nobis feadalit: | dimitte ‘ hoies ,ve 
ToT Kel OXWAOV » efamro sG1A oy Tous AVOUS, OW 
feruiat dfio deo fuo, an fcire vis: 
AATRUTOTIRG Tid be@ourTinyeK eid tvas BovAcs ort 
pert  egyptus. < renocaneriit & moprfen 
> 7 / e939... 2 , ~v 
ATROA@AR AIUD OG+ Kou amr eT CEL OY Toy Te MOUTH 
“ aaron ad pharaoné:¢ dirit cis: ite 
ASU RAOGN BPOG Seepoen, ASU ErareY UT ONS, Troptved¢ 
et feruite dio deo veo. qui at + 
AMARTOLUT ATE RUCIO TH 8 Yar Tiver R Sule 
qui fit ituriz et. ait moyfes: Ich 
Vee Glor of ToeLUCroMevOr AU AL YE! MOUONS, OY ToIs 
fuucnibus t —— fenloubus tbimus: 
vectyloxois xdu TOG mer BuTEooIs woptuo deter, 
ci a fils: et filiabus: et onibus: 
OW TOS Vids, nou buyaT eae » xu MPOLETOIC , 
et bobus nfis. ef .n. fefti oii dei 
° ¢.. ee / * ¢ . ’ ~ 
x4 Bovey KHUOY> Est MUD oem KUEIOU Tou be 
nfi. et otrit ad cos: fit fier v0 
et ae ees, | 4. op thie? ‘ 
OU HUOY+ KOU SITFE APOS aU TOUS, FSW OUT@S, KU 
min? vobifcii: ficut dimitto vos.nfigd etia 
e10S pee UC? > KadsoTs RAMS AAW Ua + JAK nou THY 
fupellectilé vfam? videte: m nedtia  ineft 
> 1 NR / 7 / c 
RZTOTKEUAY YAO 5 IDETE, OT! TrovHelee mPoRErTs ¥ 
vobis:n6 fic: ite ; at virt: et ferui 
Hiv, ph CuTIS, wopeETTe R Gt Lyd oes, nou AaToEY 
te deo: boc .  ipt Gritis. —_eiece= 
CHT E Tid eG, TOUTO MUD OUT OL EMBMTEITE« EFLBae? 
rit ae eos a facte pharadis.< dirit do 
Aov H autos Lz Moorwmov Gapoed «Kou tioe nv 
min? ad mopfen: frtéde manti tud fup 
Plog TRIG MwUETHY SUT EON THY Keer cou Lari Thy 
fra egypt: t afcédat locufta fup - fra esy 
YAY QryU THOU, nSu Le BkTw aeole Cari Thy -yuYauyU 
pti: ct comedet oém berba fre: 
Tov, xdu RATED CU Tracey THY BoTaNY To ‘yKS, 
et o¢m fructf li que | reliz 
1u WaT yy Kaper Tov fYAwy, ov Urealae 
quit grido. et ertédit moyfes rea in 
To HKaACO. KOM CEETEWE MOVTKS THY ead or ic 
celfiz et vis —_ indurit veri} suftrih 
p? oueayay nS RUCIOG CoHYayEY AVEMON VOTO 
fup — tr@: tota die ita: ¢ tota 
tori thy -yRy, OANY THY HUUcoCY eRciVN » xou GARY “THY 
hocte. = tuane , factit €: ct , Vetus 
WHT © TONP@I EYEVHOH, KOU O avEMOG COOKKOCO 


Zranfia.€bar. 


Zrilla.B,Biero, 


*patres tui’Xaui‘exquo 


BODIDOOONAIINN CN000N0000 
"ort funt*fup' terra vigg 
in’prefentem*diem.oon 
“Auertitg fe’Kegreffits 
eft‘a‘pharaone. * Dixez 
rut aut*ferui‘pharaonis 
“ad etl. 'Vfqsquo patiez 
mur°hoc'cadalum. "Di 
mitteThomines cocoon 
"vt facrificent "domino 
*deo fuo."Nonne ccom 
*vides‘e “perierit* egyz 
ptus?Reuocaueruntas 
moyfen'&*aaron ‘ad 
™pharaonem:qui® dixit 
*eis.’Ite'facrificate® doz 
MING CoOcdOQDNNNNDOND 
‘deo veftro."Q ui na fat 
"qui ituri fit? Ait covo 
*moyfes:*ca puulis niis 
“& fenioribus ° pgemus 
“cum filiis"& filiabus *ctt 
ouibus’& armentis Eft 
*ei'folénitasdiit dei ni 
°Etrefpondit pharao. 
‘Sic*dns‘fit ‘vobifcum: 
* quo ego ‘dimitta "vos 
*&paruulos vios.cui du 
bit eft*ep"peffime coz 
itetis$® No fiat "ita : fed 
ite tantum'virij: coocooo 
"& facrificate °domino. 
§HocPenim &ipfi coco 
pire, eiecti 
unite caoeancnnsonn000 
"cofpectw’ pharadis. *Di 
xitatit’dis‘ad cooccoceo 
*moyfen.*Extende ma 
num tia *fuper ” terram 
‘esypti*ad locuftam: 'vt 
afcendat™fuper cooxo 
"terra: "&X deuoret" oniz 
T1EIT GOdBddOCOIADONNDAD 
*herbam: ‘que *refidua 
fiterit coposonoooMoNNc0O 
*orandini.° Et extendit 
“moyfes*virgam cooodd 
‘fuper*terram ” egypti : 
'& diis*induxit'ventum 
™vrentem®tota ? die‘illa 
COOICDO OO 2000 CODGONNCO 
"&nocte. Et ‘mane "faz 
cto*yentus oanscona0e 


Nr Pay aDNy PTI NOP TNO TS by TINg'oNS ap hy) AI 
Penna mm now sone sb pom nog wy ebay AVANT TD 
AWO pr agminsey's Op sp Nass TIS AV 83 WV? WH NAIodS OTP pnd) 
IMDS peor wo ToDo “ aBAMa Thy hd spsrriygg mb Fag 
may nrg sohindy sabes sab Ns yy soda ows awa wwe 
JP 2go'h pannus poyOd TH NITE DM phh why oD 
Irby 72 sbi eros pgs na aye pag pny ei ay Tn" 
PARRA TD OTP 7 Tage PAN Ws Ay AN AS oy OTD IndD9 Nor 19 
Prison prayed seas by pont sma My oat ays Syn oy AY 
°? Sion Sy pyoigin my aw ova): NTT Nw" 59m ayy RaW dy 
OM aa ND sobrd ba: send) aw bz syd xorg ae eT 


er.eb, Exo, Car. 
OP9' PAIN’ MINI PAIX * 
Det ova sy noe Sy‘oni 
TION MUD OS “ewy pes 


nom n 2" w' poy" tay” 


oNiiny'nby! pw ndinr 


ODT ory ny wy 


DY AMV OO ATI IT 
TBST ATS oN PAN ny nD" 

may nw stay aah” obs 
Tansy nada ory ody’ 
Pa vapeh ‘west ” nay" 
DIP INT yNwIN wsas 
pTbx"spsyabinny" aps 
ri aS ooo ney 
AY 72 ANT’ DISb'nSYOINY' 
oy miaixy ab pnb ig 
ons ADS 93" nmyns apy” 


_ fxs "ope win’ on" 


bag ain "sasehy ppg” 938" 
a ie i pl 
re Sy Moy nates” ov yn ' 
ba ny" bonny? ovina" 
NON any past any 
ABD" Dye ° aa “pe sah * 
mA '32* nario yas by" 
sana" ons’ 59 “pags” op" 
may‘ ayy * pad * ansbe* oay" 
Juterp.chat. 


patres tuft patres patrii tuog a ote quo fuerunt fup 
terra vis in viem banc. Buertites fe tegreflus eta 
pharaone.Bireruntgs ferui pharaonts ad ch. Gfque 
quo erit boc nobis in fcandalfi, vimitte viros vt fer= 
ulate cord Dito deo fuo : nundd adbucnefets q perte 
ritegyptus.Reductigs funt moyfes t aaron ad pha- 
raoné.etdiriteis. Jte fuite cord dfio deo veftro.quit 
tturi flint? Dixttgs moyfes.£un paruulis nfts ccs 
fenioribus nfis ibimus:cum filijs noftris z us filta 
bus noftris:cum outbus nfis ¢ cum bobus nfis tbiz 
mus: quia folénitas cit nobis coz dfio. Divitas ets. 
Sic fit verbi iit in adiutoztfi vettrh = ficut dimittam 
vos 7 familia vettra:videte qué mali qd vos putatis 
facere : contra facié veftra ftat. Won fic : fed ite nunc 
viri:7 feruite coza dfio deo veftro: qin boc ipfuri vos 
petiftif.ciecitas cos a ofpectu pharadis. Diritgs dfs 
ad moyfen.2eua manfi tua fup terra egypti:vtventat 
lounfta + afcendat fup terras egyptt:¢ comedat oém 
berbé terre:oia que reliquit grando.£t leuauit moy 
fes virgam fuam fuper terram egypti: et diis indurtt 
ventum ozientalem in terram tota die illa < tota noz 


-cte.Factogs mane ventus 000 > 
p iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Puitiua bed. 


-r 


an 


or 


Te 


wm 


r — 


rs 


& 
ny? 


ap 
Tey 
nosy 


pap” 


=. 


qpritiuechar. 


ays’ 


oo 


aia’ Sr? - 


sos"aan yxy" 
xm"qo" ni 
nya “ano? tay? 
pos’ xay*or 
eta" bos” 
oT" 


iil 
i 


" 


I, 


W 


ee 


APritivabeb, Zer.Web. Exo. ax. 
by DISA’ ny xipyo 
nay onwa'peosbyina 

bay ND TaD orga "S939! 597 


rests, MBE" NDS pRB? 


nose PUNY DDT A SINT 
boytgunt Sas PISA wnt pes 
aagt TY OTN eT aya 
ant NOY aA nin nes pws 

— MeP aid pys pos 
ang AUS oy royn yes" 
psd” pasts" aig x7 
Hogoy opr" nin??snNbn” 

sof OUSA YS NDA Ny NADY 
mroranst TO)” pans mF AyAy 
segs" engines py sbyn' 
myn Pb sery1 "ys" os’ 

sont 2" pin “oy ANA’ Any AN 
son's TP bp na wh ny’ gee" 
ase! Sad toy gay IND Hd" 
eit Diny'nny pmy"iorss 7123" 

serie aainyinhat'xoy py 
nos Dayana Syn oy 


mat PIS Sy aA? ay’ rows 


ne’ sio" Mm" by"ryaHA" tho” py 

~ gah San” ode 'by"re'ns* 

ney arse py" Av aN 

nen’ AN TS ADIN at x2 
‘Pritiva chal. —-BInterp.cbat. 


ozfentalis leugutt loculta. Afcenditas locuga fup yni 

haa! uerfam terra egypti z mafit in yntuerfo termino egy= 

“ a5 pi ptinimis valida:qualis antea non fuerat fimilis ei: 
re Shee poltes crit talis. Cooperuitas terras: ita ytradi 

nny folis no poffint ad eam puenire.ct obfeurata é terra: 

ws, et detozauitoém berba terre cogs fructus arbors 

ANW quos reliquit grando:nthilgs viride remafit in arbo 

, es ribus t in herba agri in yniuerfa terra egypti.<efti-z 
JNRAP NNN Hauitos pharao: et vocauit moyfen t aaron : ct ait. 
oor ‘ 7 WPeccaul cozam dfio deo veftro zvobis.z nunc dimit 
ay gghu® te obfecro peccath meus tanthmodo hac vice: ozate 


TF ¢o2gin dfio deo veltro:vtauferata me folfimodo moz - 


tem iftam.£greffufos eft a pharaone:  ozauit cozam 
es: dfio.t conuertit dfs venti occidentalé nimis validh 
DN IAS Nt) ettulitlocufti zt pzoiccit eam in mare rubzfi: necyna 
roams == guides locufta remanfitin yntuerfo termino egyptt. 
mony” Ltindurauit fis coz pharaonts:2 non dimifit filtos 
TF tfrael. Diritgs ofis ad mopfen.Zeua manum tug ver= 
ay? fus celum:vt fint tenebze fup terra egpptizetia pott 
= ‘receflerit obfcuritas noctis.£tleuguit moyfes man 
NIN? {ua verfus cel&. 7 fueriit tenebze obfcure in vninerfa 
"> terra egyptitribus oieb®, nullus vir vidit fratré fui: 


Zraila.6,Biero. 


‘vrens*leuauit “locuftas. 
Quie‘afcenderunteoocco 
*fuper*vniuerfam * terra 
Peoypti:'& federtnt co 
‘in cunctis'finibus™egy 
tiora”innumerabiles : 
“guales*anteillud tepus 
Inon' fiierant: cooceancoo 
*nec'poftea’ future funt. 
> Opuertita ‘ vniuerfa 
fupficie'terre vaftantes 
oia.'Deuorata eft igitur 
™herba"terre: ° & quicz 
quid*pomorum in coo 
farboribus find ain 
do'dimiferat.“Nihil cove 
quogs oino*virens ‘reliz 
ctue’in lignis‘Xin herz 
bis*terrein cticta * egy 
to.Q.uiobre ” feftinus 
pharao*vocauit' moyf ¢ 
& aaron:"& dixit eis. 
° Peccaui?i dim 4 deti ye 
ftrum'&in yos. coocaceo 
*Sed niic'dimittite*pecz 
cata mihi'et’hac vice: 
*& rogate "dim ‘ deum 
veftrum®vt auferat coco 
‘a me"’mortelifta."Egref 
fufg; eft moyfes coocgoce 
'de confpectu ™pharaoz 
nis:"& orauit?dnm . qui 
flare fecit* vetti ab ‘occi 
dente"*vehementiffimm: 
’ &arreptam*locufta® p 
iecit‘in mare cooconnnedod 
rubra... No‘remafit nec 
"yvna quidem ‘in cunctis 
*finibus'egypti. "Et inz 
durauit*dominus cor 
%haraonis:"nec*dimifit 
"filios*ifrael. coosogceed 
' Dixitat’diis*ad°moyfe 
°Extéede*manum tua‘in 
fcelum:*& fint ® tenebre 
‘firper*terram c00cN0000 
'egypti tadenfe™vt pal 
pari queat.° Extedit 
moyfes'manu*in‘celt. 
"“Etfactefunt* tenebre 
"horribiles’ in yniuerfa 
*terra°egypti. * Tribus 
*diebus*nemo' yidit ‘fra 
trem fim: eoosecoocadg 


op hya orn 33 ents paso sys bp Sy sng prog sary fy Sb) se 
Py PP NDA yD TEND TT ay gg PAID ND MTD wd fee 
» sade o ng” ba sm aya sy bp mn bow xvas noi ayy] ee 
torso} ngs bad barry naked satragd pry Sp ayamnsay eager a9 TN 
piawi pon ipola pmb ep orp mat sown pasta nan spo ye nN! 
tT avon Tinh 2p wT jad Pop hey ya suo WNP 
rym bon sand pA Nw. MAM WN OPT Ny AyD M74 Pe 
sab mp sy pansy" orhyd omy bod mnlsay agnaiy'Nd sno} sot 8) 
say sept ms by pony’ oo awe tba agg nb ND DI 
roy by pep nr ito ony | rnd Sapeayy ang privat ayy Hh 
po pide 129 1n'Nd pap Nee OVO NTE bed bgp 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lralla.Hrelyr.ch interp, tating 


Sutter leuault locufti: ¢ indarit cist 
OVOTOG avec Berry aneid ee, nSU cat yoryer aurtiN zp} 
oém fra egypti: z redeuit fup ots 
DAT ey Av auye TIO, ASU RATE TrLUC EY ETL ToT 
terminos¢ ptt mules valde. prioz a no 
TH dolce aiyUTou ToAAVaad ons MOTE QUTHG dy 
futt talis locufts:¢ pott hac nO crit fic, 
ye yovey Tou THaKEIC ASH MET TUT HY bux Yscusy 

& operuit fupficté fre: Tcowupta é tra, 
Tore xdu Cnarule Tay SLi THC YHS 5 ROY CALOW H Ye 
et comedit oém berba fre: <= ome. 
AU RATED YEN Trocercey "THY Boron THs HS, NSU zscew 
né fructh lignog:d reli? E 9 gradi 
Tot PY Rog TOV Thay EVAGV, 06 UTTEALIDOH Sead THe aK 
ne. norelicthé viride dep in | lignis 
AakuseouX IrEAGL@On KAweor oud ev ev Tals EvAoic, 
et in of  herba agri: in of fra egys 
ee / ‘ bd f > /. ~ 3 
xou év Track BoTays Tou wWed'iov, EY WAH YH ayy? 
pti. —feftinauit at pharao vocare moyfen 
Hove nee carcuerey JL apaa KAALo CU MOVOKY x34 
aaron: dicés: peccaui coz dfio we 260 vio: 
Rap, Alyov npdoTHRee tvouT lov RUGIOU T BeoU UAaY, 
et in vos. fufcipite .igif mel peti etid 
xdu 21g HuxgemPoord% Fale buy pou TW oAUPTIoy ert 
et nfic:¢ ovate ad vim vim: t au 
nou VV, ndu MPoreU Fade MPOG RY BOP AV Cyan, du ares 
ferat a me mozté -egrefl’ Eat morfes 
/ te, OR ¢* ~ 
GIEALT@ cer EMO 0 bomiee TOV FT OVE EHARE AL OUON, 
&@ pharade:z ozauit ad eli. t  proiecit 
ae P 2a 97, ar 3 , . 
RTD Seeparwy ASU HUET O MPS OV Geove XSH per {Barer 
diis véeth a mari vehemété:t arripuit 
KE ANE UOY Lad boeraarne ood oy ASU aeAaRe Thy 
locufta: t proiecit e& in rub: == mare: 
aenoidcr xSU EVE BAA QUTHY E16 THY Zoudeaw BctActas ou’, 
et no Jelictaé locuftaynain of = fra egypti. 
ASU DUK UTEALID ON cenols pice CY TRASH YK curyuTatoUs 
et induraute dfis coz pharadis:t no 
ASU EOKAK OUVE KEIO civ nopdiow papad, xd4 bux 
dimifit filios ifracl. dixitat dis ad 
oameseiAe TOUS wove ToreahA + trae R nvei0s *hoe- 
morfen: extéde mank tua in celfiz 


~ ¥ ‘ ~ J PS i 
M@UCHY ,EXTEWOY THY KEloR TOU FIC MOV OULAVON» 


et fide , tenebze furp fra egypti: pal- 
vou YVHONT@ OKOTOS ETT THY 'YKY CO YUTTOU , LHAc 
pabilestencbze. ertédit dt moyfes man in 


QuPY oxdToG + Eerewe HL pouoks TH KEloce tis 
. colt 4 facte fist tenebze:obfcuritas:¢ tem- 
roy Gueceidy + xdu eMieTo OKOTOS, Ywodos » xoU bUEAr 
peftasfup o€m fra egypti trib? oiebus: + Sapl, 
Aa eal macy yuv cuyiclou Tels huceas yA pa 
nd _vidit yllus frém fui: 
dun tidy duds qv ad'caqey auToOU, 
a 











Zranfla.€Cbafk. 


-t s 7 





Zrala.Gre,lev.ciiin terp. latina, 
et no furrerit vilus er cubili fuo trib%ofe 
a a > Dy GC ’ > ~ ~ ¢ 

nou dun tkavesn oudele exe tHe KONTHS QUTOU TEENS W 
bas. oib? at filits iirael eratlur in oibus 
prongs tract R Tog HioigloeanA RV.Qas ey Trae 
bb’ erat. et vocauit pharao mopfets et a: 
Sic na Tey lvouTO* KS4 ERAACE Sapeed [AUER ASU cor? 
ero: vicés: ite: feruite dfio deo VFO: 
edn At yor, Badiere , AxTeWETE RO THEO Hor, 
veriithi oues ct boues - relindte. et 
wAN Tidy RPOBXT OV xSu TOV Bowy VeroAtiaredy conde 

fupellee | via eat vobifcit, et dirit 
KAAVOKEVH UAW ROOT OEKETS Mel UMaY + Kou Erare 


_ moyfes: fed et tu vabis nobis bholocaufta 


Ca 


POVONS AAR nou OL Ndoeig Auiv SAoKaUT OMe oe 
et boftias: ds faciemus: dfio dco nfo: et 
AU BUTIAG Ao WOT OMY RUCIO Ted be~@ KUBY, A&E Tet 
fumétanfa bunt nobifch: et nd relinque= 
£ Oe ee 4 CA IO | c / 
WTHVRKUOY Toeeu oe Tos MEd HUY, ASU OUX UIFOAE:-Lo 
mus vngula, ab cis +n. acetpicmn? ad feruiédit vito 
Peboe OTPAKY «char cel TioY LD ANSL-O thee ART ELLE‘ Ke 
veo nfo. nos dt nd fcimusdd  ferutemus 
Tid be@npar npeig J due Videpey Th AcTeeloopty 
ofios gad veniam? nos illtic. indurauit at dfis 
neler, ws Tou CASEI hoes Exel» Loxanoure dL xe THT 
coz pharadis:et no voluit dimittere cos 
napa papad, xdudux ¢Bovangne Formos ei Acu cus 
jue ait pharao: recede ames cae 
"TOUG*ASU Atyés OUDA® KDA Lor e Mou, TPO EK EF 
ue tibi ampli’noaddere videremes —_factem. 
orouTis E71 ph wood ven [Dey pou sp woo wove 
ae dic apparuerts mili: mozicris.ait at moyfes: 
® by pe ece dane Mol, TOGO + Acyer KH pouorns , 
fic diritti: nOampli?apparebonbiin  faciem, 
SuTIg Lionncds,oux ETIIpsNcopedl 01 Lie MSO TON 
Or Gt ofis ad moyfen:adbuc ya plaga 
dime dU RVEIOg MRIS LOUVONY <TH JAley “TANYRY 
induca fup pharades:¢ fup egyptii: et polt bec 
? ‘ re | Crem S'S 32, ‘ s ~_v 
Etrafo Erk Dapaw, xdu tweak yuTT ov, xS4 MET Tew 
dimittet = vos  binc. qf at dimfertt 
Ter eeotroserts Upoe tvTeudereo Tay St taxaroseAAn 
vos: ci of ciectide eijcict vos. logre gf 
UMS, OW TOK Ex BOAN Eu BotACl UUxe + AGARCOY dUY 
clam, in  _gures _, Populizet petat s vnstdtgs 
ROUDH Cg Th GT ce TOU Aco, AU AITKORTO ERAS OF 
3 vicino: etmulier 9 vicina 
Tape TOU WANT IOV, x4 YU Tapa Ths  WAKTIOY 
vata argétea ct urea et vette. , dfs at 
OXEUN Kpryuoce XS KOUTA xt | MocTIOPLOVe RUeIOG TL 
dedit gfam populo co2d egyptiis: et 
Wane yaow Td Aaa ereytioy Tov aryual lovexdu 
mutuguert illis, et . ho moyfes magn? 
txenoray GUTOIG + dd 0 AVVADTFOG MOUTHS AE yas 
facrP’E yalde: cord egyptijs: 
> / / > ’ ene ’ 
EVEN pod on, EVENTION Tw UYUTIION , 


Zranfla.£bal. 


Zina. B,Biero, 


*nec'mouit fe"deloco in 

10 erat. codgeagd|ONNENO 
*V bictig; at*hitabant' fi 
lii*ifrael“lux'erat. goo 
Vocauitc’pharao eos 


*moyfen & aaron:& diz 
xiteis. ° Ite‘ facrificate 
Sdiio.‘Oues*tatii'veftre 
*& armenta'remaneant: 
*puuli veftri°eant’vobif 
cum.‘ Ait'moyfes.'Hoz 
ftias*quogs*& holocauz 
fta"dabis*nobis: cooccoo 
*q offeramus * diio‘deo 
noftro. Cuncti* greges 
*pgét*nobifca.® N6'tez 
manebit ex eis*vngula: 
‘que neceflaria funt° in 
cultum*domini coosease 
‘dei nti:pfertim citigno 
remus*quid'debeat imo 
lari:"donec’ad ipfum lo 
cu‘ pueniamus. ‘Indura 
uit aut'diis"cor ‘pharao 
nis:*& noluit coogoceon 
™dimittere eos.” Dixitqs 
Ppharao ad moyfen.*Re 
cede"a me:&*caue"ne*vl 
tra" videas eoocoosannnceo 
*facié mea. °quoctigs dic 
‘appueris mihi ‘ moriez 
ris."Rindit *Moyfes."Ita 
fiat vt‘locutus es." ‘Non 
*videbo™vltra°facié tua. 

Tdixit  Cap.u. 


*diis ad Moyfen. - 


“Adhuc'yna‘plaga covo 
"tangam*pharaonem'& 
Meoyptum:&" poft occeo 
*hec* dimitt 
ped00 CodeCOCCO 

*exire compellet.*Dices 
"ergo omni cooddodeoo 
*plebi‘vtpoftulet’yirfab 
COOCOOROTCONNNCORONONN 
hamico fuo:'& mulier *a 
icina fua ™yafa coocos 
"argctea&Paurea, 1Daz 
bit aut" dominus ‘gratia 
*populo fuo*cora "egy z 
ptiis. Fuitq;*moyfes *vir 
“magnus*valde‘in terra 
fesypti cooecoseonneooneo 


panos sing aya Sativa 133 Sa41, por senda minis wesrnp xh 
IPD promi) pay! tnd mom shine sw nud ry Dee 
Tay Mohr par nop wd jan ax aay Mogi pooy ban Tnbsv 
PPP NIMS ANID MIS OTD “We Naby Spy eatoy9 gy ish das oop 
son nbdsyna pot sands mm semen sahby wm op nbn ’paos 
AID AND ose puny sassy Hive a4 hoy grams’: and seaino’ 
"Pe vost NOS YN 15s TTY goIN'Nb yb vay! mbyd" Sy 
Jas om sriy pois 85 sndsbo mse anos: mon 


TH phn byy ava by saps an winoo" sty naam soy 


£ 3.x. 


P72 Ba Seba seo pon yum Noto Sh) sas sod pon nba 
DAMN ATH PIVOT] PITA IIN RMHNT AIT 79 wy pow} Nay 
"9999 ondveent sensed sed ayn N93 ss aetED Uys pon see 


. 


os:& oo - 


Ler. eb. Exo. ~— Cars. WPritiua.deb, 


Do" pans my" p'ndy* orp! 
TN MANY DIN Dry at 
28" TWI’ NIPN ONawDS* ane wy 
_ PIM DS yang’ by 


Oy" 87° OPN" Dp" py 
= yn tp'gN3 1"; o2ay">yo9=p" 
oy) oonat wns thn “nny 
vip DASA Ti 


ny ips 
nants 


9) nosD snin'xb gy yy tl 
miny ny tay? nag "ao " ney? 
ays nD yITN 7 nix wry! ayer” 
PIM Naw" Na" wi An AN pin’ 
nax'xby* nua abtny ni! 
Jone" 1 ps" orb” pale 


mer apt dy'sb on’ sug nyvoer ee 
Iman" wa Nk yovs ye mat 
§ON' 2" 039 72" nny “Nt! 

Tay pe’ my” Eap.ti. 
sme’ y33 ny * naiy Syma? 


sms oyna by et st 
PIES Nesom yyy? na 
SDPUIT NETO INN wr wy" 
DyS ws" NM oan | fy 
VE" ADW ONS naan? na"hy! 
In nse" any Devan ar aoy" ey 
TNT Oy” Oyo yd! opel 
DrIsD PIT NT OM AD” Gy 
| FIuterp.chat. ‘Pritina chal. 
neg furrererunt finguli ve locis futs tribus diebus, a? 
‘@ibus ait fills ifract eratlur in habitationtb? fuis, > owe 
Gocauttgs pharao moyfen:zait. te fuitecod vio: ik 40 {Sv 
wchracatelihch Cratmoriotecin ne 2y"nby st 
manibuentie boftias fanctas cholocaufta:yefacia: TW! > ne 
MUS Cord Dfio Seo noftro. Pecoza quogs nfa pergent - nbs IND 


nobifch:non oimittemus quict:qin cr cis debemus ¢ t é 
accipere vt ferutamus cord diio Deo nfo. Mos ait ne: AAN a0 RON 
fcimus in quo feruituri fimus cozam dio veonfo:;0 = * 7% 
necveniamusilluc. Jndurauit afit daiscoz pharao- 1m? D5 aby" 
nis:Tnoluit oimittere eos. Dirites ci pharao,recez 1" 7 FF 


de a me:caue tibt nevitra videas factem meam: quiez mo" nim! 

niam in die in quo videris factem meam mozteris. me 

@Piritgs moyfes. Recte locutuses: nonaddamvltra | 

videre faciemtuam. £4.11 ae. 

Gz dirit dfs ad moyfen. Adhuc plaga wna indu NON WD 
‘a3 fp pharaoné z fup eayptit:poftea dimittet ee atigs oa 

vos hinc.cligs dimiferit: oino proijciet vos binc.2o yuan 


quere nfic cord populo:vt poftulet vir ab amico fuo z a 
mulier ab amica fua vafa argentea  vafa aurea. De TRO DIN Sy 
ditgs dfis gratia populo inoculis cayption:virquogs ' = i"* = * 
moyfes erat magnus valde in terra egyptts COocdo 324 


p ili 


© Biblioteca Nacional de Espana 


j 





iL 


Wl 
i 


HLL 


(\f 


Ue 


We 
i 





Pritivabeb, ZerIbeb. Exo. 
ops ows ny stay yd? 
“08” 5 ain DN" np? nw” sox" 


> 


sesne sind" ae nibs’ nn 
note’ PINs 4i9° 53" noo" 
by" aap nye! a0" ov" 
“TN aay” Sp2 WIND? 
mente AMA AD * 93 by ona 
yy “vase bos ‘aby nau 
mn hf xt doy an'No da wN" 
payor pon’ "eboyin ar abhiqon’ 
nna w) “se ab aby 
baton” 72 ‘inv nbay aN TA ‘py 
ba en’ Syne’ pavorsa” 
ant G nnniay tag nos ay’ 
xy" is ‘opaoy nny’xy” ox” 
NYT NEN PD" NANT poy 
nap Ain “aN vs snd ry poy 
you’ DION yD ‘xb° snip cd 
noyvnay yea" ne Dn) mya" ay 
nog’ ns" yyy nips sie 
np ab ‘nosefonnebs oy 
pin xr nyse! ab ‘nmin pm’ 
shes onesie" sainy'rny 
nia one nin” vost’ 
728 apy orgy pass pow yy 
mn wx Toss nn ait 
nani san oy ey 
nterp.cbhaf. 


aby fnoculis feruoy seaaccinbes oculis popull.et ait 
ee moyfes, Dec vicit iis. ZDedia nocte ego apparebo 
sm mo" it medto egypti.et moztetur omne pztmogenttus in 


Cap.rii. 


terra egypti : a primogenito phargonis qui futurus | 


ni eft vt fedeat fup folium regni eius:vfos ad ztmogent 
mm nos" tuin ancille queeftin somo molar: i Ae primoz 
piyqey'a27 gentth tumentoy.£terit camoz magnus in yniwer- 
“> [=r "=> faterraegypti: qualis nun® fuit: z fimilis ei nd erit 
wo ayn Ny vaphi vitra. Wullumgs filtozi ifrael ledet canis latransltn 
ae Per == gua fuaab hoic vio ad wumentit:vt fciatis @ diutfe- 
“2 5 fn" ritdomin? inter egyptios z inter ifrael. Defcendétas 
omnes ferut tui iftt ad me:¢ rogabunt me: dicentes. 
p33 Pao Egredere tu t ois populus qut tecum eft: z poft bec 
egrediar.Etcgreffus eft a facie pbaraonis ci cum ira 
nas" $30 yan furozts.Dirtt afie diis ad moyfen. on scone vo 
=? bis pharao:vt multiplicé poztenta mea in terra 
aD m by* pti. Moyfes auté z aaron fecerunt oia poztenta ¢ 
cozam pharaonce. £t tndurauit dfs coz pharaonts: ¢ 
sox" non ianifit Fitios tfrael dc terra fua, 4.12. 
‘Oe Dominus ad mopfen ¢ aar6 in terra cay 
pine? pti:dicens. Menfis tite crit vobis pzincipium 
mnceRURE: pumus crit vobisin menfibus anni: coo 


Lari. 


Zrails,6.Biero, 


‘coram*feruis ' pharaoz 
nis*& omni'populo.cove 
™Etait.$Hee? icit 'doz 
Mints. C9ddco0900200000O 
" Media*nocte‘igrediar 
= COMOCODINISOOOSONNIOD 
ptum:* & morietur 
oe Sra binaie 
tiorti‘a primogez 
in haradis*qui fe a“ 
binfolio eius: * vf 
‘primogeita™ancille” a 
eft’ad?mola: & oia"priz 
mogenita® iumentort. 
‘Enitgs’clamormagnuf 
‘in vniuerfa’terra® egy 2 
pti i‘qualis°nec ante‘fuit 
TIEC 00809920N0V0000000009 
"poftea futurus eft. ‘Az 
pud oés atit*filios ‘ifrael 
no" mutiet°caistab hoz 
mine’ vig: ad® pectts:00%9 
‘vt"{ciatis‘quanto'mira 
culo diuidet >dominus 
"egy tiosSPifracl. © Des 
fcendentqs fomnes 0008 
*ferui tui*ifti‘'ad me:*& a 
dorabunt'me ooov00x09 
™dicetes. "Egredere® tu 
P& omnis*populus* qui 
*fubiectus eft tibi. ‘Poft 
"hec‘egrediemur."Et e2 
xiuit'a “pharade’ iratus 
nimis.°Dixit aut ‘dis 
fad®moyfen. "Non ‘audi 
et*vos coodooodoceoc0s 
‘phardo:™yt" multa ° fiz 
a"fiant?in terra ooceo 
egypt ‘“Moyfes at *Ka 
aron'fecerunt coed 
*oia' figna & oftetaq {cri 
pta fint*cora spharade. 
&indurauit ° diis* cor 
pen "nec coed 
‘dimifit'filios eo ? = 
paid fua. 
Ixit qu ris ate 
cad’moy en cance 
*&Aaron‘in terra” egy 


CODEDAIAONANNIONNNCO 
PMienh s‘ifte™vobis "pri 
‘cipium*menfium : cocco 
Pprimus'erit in menfiz 
bus*anni. goaegnDE0000 


sbaro'sag soon magyo3 07 Toy ITS AD JONNY 
beara nny} my sana ogo} syed signa by anon ago 
NANY MINN NYT N31 b>) a min xoxo symmabyen 
xb bxnie’ "33 bah sporn’sb ams ma xb amy ove sy en) 


Zrafla. Gre.lrx.ch interp lating. 


et {on pharade: et et com = oil? fer- 
xSu Evo TIOV Pape, nou EVOL TOY TTAV TOV TOY Beene 
uis tus. et dirt moyfes: pec vicit dis. 
wivT ON auTOU AO ENTE povons, Tad’ agyern KU LOC. 
circa media nocté €G0. ingredior in medi egy 
- pewas utes bratows Vopou tie meoov ays 
pti: et mozicé palmogenith in tra egye 
lou, xSU TEALUTHOE! Te matte ey YH owyy 4 
ptt: 3 pimogentto pharacis 74 fedet fn thzono: 
THlov,cat Maroon hapa, oF xasnlos ez bedtou, 
et vias ad _, Paimogenith ancille queeé ad 
nod fas Tou mwTOTOROY Tie dence mr axjyns THs "Tr cepoe 
mold: ete ad priogenith ois tumett. et 
“0 UAOV,Ag4 eC MWTOTOROY TavT 0s WTMVOUGS nos 
erit clamoz, magnus RQ — 0&n tra eaypti: qut 
ts ou neow'yK LC YOAN RoeTe THRO OLY YH GUYU TOV ,H Tig 
talis no fact? fuitse talis na Samplt? appone 
ToleuTH ou yeyovev, nou ToiavTH OUR tri mPosebnorg 
tur.t in oib? filijs ifrae! n6 mutiet cants é 
Cas nSuey maori To1s S101G LergohA Ou yoUEes RUG 7H 
lingua , faz, ab boie vf ad pecus: vt fet 
yAGar' RUT OU, 50 evbeurTrou | WC UTHVOUG OTC “2 
as quata mirificabit dfis inter esyPptios 
Sus bora waprD ofctores HE AVOLALO OY THY CUT Loy 
et ifrael. et oefcendent oés fer 


Kou TOU U forgo. Sune aBlorov teu cranes O4 ares 


ut tui ifti ad me: 7 adozabiit ime: dts 
Sec wou buToaPog pe, xoU mPoSKUVHKOrOUT [AE y AG? 
centes : egredere tu: t ois ppls tu? qué tu ducis. 
YouTEes, ¢ LeeAde ory, Kou wae 0 Actos wou ou ove eDHYH ° 
et pot eatediar. egreflus éatinoyfes 3 
nou LETH TRUTH Peacvoroprce ends NX provers ead 
pharaone cht ira: et dirit dfis ad moyfei. 
papas PET OULOU,noH gree KUeIOS MOG MOUTH. 
no audiet vos pharao: v vt multiplicé 
bux ficanoveeten Duar apad, ‘vor WANIUYO Te 
figna | meazet prodigia mea tn tra earpti. 
OHA [AOU ASU TOL Te pao pou ey TH YK CUyUTTOV. 
moyfes at et aaron fecerfit ois oftenta 
pavers KL xd4 eaxoay iaroinooy “MavTe Te Tele | 
hee m fra esyptt cord pharade. indu 
Ta THT ey YH oyratou eroTiov Paeporcre tOKAN 
rauitdt dits coz pheradis: ¢ no vos 
puve He xvelog THY wound icey Dupe , xu dun nde 4 
iuit dimittere filios tfrael er tra 
Anow efatrostiAas Tous iors loeata ex 1s 
fa. 
QUTOU » Ca.12. 
ritdt dfis ad moyfen et aaron in tra 
Zire X RUpiog mPOo UwUTRY ov Ev Yn 
egypti: vicés: mefi $ ifte vobis wdpil meth spf 
ayuTou, Ae you 56 mw ouTOS Uyly ROKK UNVGN, APCS 
m? eft yobis in meéfib? , ant. 
Tog ésw Yury ev ToS pari Tov eviowToV « 


Zranfla. Chak. 


my TDN MIS PUTT 1 YI WY? suing napab’anauishs sa pit 


bor py pis 707930 FIN ‘smb pos rw bp DPT ONIN pI ISP 
xb, nwind m9 WONT 7 NPN AYIDOIP 12 Pa”, pds 12107 Ne 
moray aE nwo indyoy syd on AON loot piv1g 239 brant 
besinnag mba shy fied sat greta mip hes 

a ‘orisot iors anion wy 
seppprrnoepeere s nn anny 35 NTN TDD wry pad PINT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ea.xij. AY 


ey ys AYND aes Bey 


feng 2 


‘Eras, Gre, ler. chin terp, latina, 


ogre ad oem cogregationé _filiox ifrael: 
AWANO'OV TROG TAL CY OUVce'YO'YNY THY GION lorena, 
picész — Uecima =— mefis “hutus —_accipiae 
AL yor, IOLRATH TOU pAHVOS TOUTOU Aa BéTworoy 
enufqias agnum —p Domus familiaz: agnum: 
/ », ~ / 
enasos To LxTov Ra T oi Kos TWAT elo , wero 
p vomi. fi at pauct fueritqin somo: vt nd 
53% 2\ mw? 195 c> w ’ / \ 
xxToiKioy-coey JE OALYOSoL GOW oF eVTH OiRice, FE pH 
fufficiétesfint ad aguii: affumet fech 
inccvous EWvou gig 9 7? Barov, moo anLeten pes lout 
vicnk proximfi fui turta nomex animay: 
epi Yel Tove OV WANT IOY AUT KAT dowyov -LuUXav, 
vnufdigs qd fufficithibi conumerabié im agnfi. 
ERASOS PO AOKOUY AUTO CruveepIdUNdKOrETeU g16 MPO Bat 
agn? =e pfect?:inafcul®:imaculat’: dnicul? erit 
Tv. MOBATOV TEACIOV,XOOEY , HUGAOV , evLceVOUOY ¢5 Lh 
vobis.ab = agnis et ab hedis accipietis.t 
Uy -Read TV Hoven xu Kam Tey Loldpew Ane ¢-ndu 
erit yobis feruath yfosad quarta z _ oveci 
esau yi deere THonptvov eae Tig Tearepes xdu Send 
ma méfis buius.z immolabit ef ois multitudo 
\ @& ‘ 4 es ~ yy ~ 
THGT PHVOG TToUendH Oa fouoi cuyp "Tray YP BANG 
cogregatiors filtoz ,iftael ad vefpera. @ acci= 
CUVR'YO'YAS THY Uiwy loreackA m0 06 LOTTE COLY + KS An-Loy 
pict ve ofanguine: ae ponér in duob’ poftibs: 
Cod XezI0 Tc re TOG, Kou OMoroUoW earl TiaV Mos ced LOY, 
et fup = imézin — vomib?indb? — comederit il 
nSu eas] Ti DAIRY, Tol g Crmore ey OIG aw Daywow cu 
la in ipis. et comedét carnes hac nocte jaf 
TH EV AUTOISRSY DXYOVTE TH KOE ce TRUTH TH VUNG? 
fas igne: ect a3yma cither6 amaris comedét.nidco 
Tila wel , xdu Kupce Parl Trincid waved ovies. dun ¢4 
medetis ab cis crudiinegs cocth in aqua: f% 
Me cere aur Gudv bud nLnpdvov evUdat, gar 
affa igne caput ch —pedib’ et intefti= 
\>_-\ t \ \ ~ tos 29 ‘ 
HODIADTUOLREDAAKY TUV TO TOG ASU TOIS EVOOST I 
nis.n6 relinquetis ex ipis vfqsadmane.ct os nd 
dlg-SURATAACLLETe Kara TIO LOC MPelexsudsouy ou 
cofringetis ab eo. at relicta . er 
owrolLere amradrs Te dt naTaACraro peer eemra4 
eo vigsad mane:t igue cOburetis. fic atcome 
TOU CAC APG, LY DUEl RAT ARAVOETEDUTWS K cae Z 
detis cit: libi vti  accincti: ct cal 
yee AUTO, cH SorpuEs UMaW TrepIewopAevou, xdu THY 
caaméia pedib? yfis: et i bacult : 
ToD iceT at By TOL 6 TOC UMC , NSU at RoexsPHel ous U 
vii wm mamb® vite. et comedetisei ch feftina 
par gy Teele Keeorlv Ucou ence COR e dup preTe caro 
tide: pafchacit oft. et trafibo in fra egy 
ONG, max esl nuglou- x34 deAcvorop EY Ya curyy 2 
pti in nocte Iacz et peund o€ pzimoge= 
lou WV TH VU TRUTH, ASH WAT Aew way MOTO TF 
nithinfra egypti ab hoie vfios ad 
Koy CV YH BYUTIOU Sam aVde@TToU Ews ODDEN 


Lranila.£Lbak. 













Zrala. B.Biero, 


*Loquimini’ad’yniuerz 
fum*cetum filiorumono 
“ifrael:&dicite cis. "Dez 
cima die‘menfis *huius 
Stollat'vnufquifq;‘agnt 
'p familias &domos fuz 
as.’Sin at4minoré ntiez 
rus vt fufficere polit ad 
velctdii‘agnti:“aflumet 
"vicinti fun’g cOitictus é 
>domui eius‘iuxta ntiez 
riaiarti d fufficere pit 
fadSefun"*acni.sErit ait 
‘agnus™abfq; macula 
*mafculus® anniculus. 
Tuxta quem ritum ooo 
"tolletis & hedti:’ & oooe 
COOLANT COOOONIOD 
*feruabitis efi‘ viggad’qr 
ta*decimam*diem ooo 
*menfis"huius.' Immoz 
labitqs*eti'vniuerfa "mr 
titudo filiori ° ifrael ad 
Wefperam:'& fiumentoo 
*de‘fanguie eius$ "ac po 
nent‘fuper'vtruma; coo 
*poftem: *& in ° fuperliz 
minaribus °domorum 
®in quibus‘comedent Sil 
lum.'Et edent'carnes oo 
"nocte"illa°aflas” igni: 
4& azymos panes * cum 
®lactucis agreftibus."no 
*comedetis"ex eo ccoo0 
*crudii quid :* nec coctti 
“aqua‘*fed cooconncnonno 
faflum tmfigni.® Caput 
‘cum*pedibus cius'& oo 
"iteftinis vorabitis:"nec 
°remanebit quicq3? ex 
edtyfq;'mane.® Si quid 
refiduum fuerit:* igne 
*cOburetis. *Sicat*come 
detisilli."Rences yfosco 
‘accigetis:& ‘calciaméta 
hebitis*i pedibus:tenen 
tes®baculos ‘in maibus: 
*& comedetis ™ feftinan 
ter.°E ftei"phafe.i. trafic 
tus?dni.4Et trafibo "per 
terra°egypti‘nocte “illa: 
‘percutiamaqs"omne coo 
“primogenitu *in terra 
*egypti‘ab hoie °vig; ad 


OED THY prony prin sabes wT Synir} eanyy bg ova nby 
P87 aon ION Syms D SEM Wer ONT KIMI NTO NIH INDY 
Nong Sypwonneroreonay wy XNwAspyod MP Ire MPI] 
Teed ad ayy tN Nery 32 79 NPN PO Nd see’ 43 WIEN 
Neto pa bagi ening Sip Samm POR PID ww Now Tay ADS” 
Noahyina sem phaky sons Syyepw Sn swe0'pan by pamy xo} poy 
M2 phrashimndnp yy wos VI Td wns sa 
xem by snap Sy meagan prby 23 Sua shwm"s2 eben 
DPA sh pap Ng RIS WiN2g TyAU A NTs TA AWE 
27MM Hoy oes PI AM PH P22 Vos pHY pes yD AN 
2 opie pad sain dd ended sea umn poms apg nhs 
PPD arDrarrrarrrarDPPrreD IS) NUMKD ONE NINN INI 


Zer.Beb, Exo. Ca.rij. Pvriting.beb, 
Soxtoanininws>ygT oy 
Ono" py ned wsAS sys 


nay 
ima? nip’ nox" 
Ties ned mas" ppp’ =) 
17’ Sy" pA wa einaby 
as om nuiDynoos 
sor oon” pie: nie Syd oon" 
Drysso" ogy "ny nya" 
ob moyman od pit nt 


oP “Sin “AYIIN” winduind? 72” 
Sapa ins span arty 
NPN ows proxy u “my” 


ney nw Sy anivowe nr ast 
Ts ons oy spam oy mYseu" 
sWwatiny sdosriona’ins bi" boy 
by nyyorian oy’ artinnos” ——patnbs” 
18 Doty abso boy 


ox 19" ord Saas oabor' xy 
Sur! ayy” Sy! wis aixtby' 
“a2 was phi’ dy a3" an 
INS" WQS“ Ww" 1999 ‘nach 


OPINT DN VINA WY —— uovanw’ 
ppoToy oy pbysor yh, 
_Prand "tnx ondoxn* ops 
VIS nsw iar Ysinins" 
Samay ng nds oreo ny 
WY OND ores’ passer ~2y 
Futerp.chak. ‘ritiua chef, 
Rogmint ch of cetu filiozh ifrael vicétes. Ju dectm4 JoOx* 
die méfis hur’ tollat ynufdfgs fibi agnit pro vomo pt re 
na:agnh p20 domo. Si at pauci nero fucrint yt nd nso Wr 
poflint fufficere ad vefcendé agnfi:tollat tpfe z vicin? oe arcs 
cil qui pzopinqureft domut fue turta numerf aiaz: box nant 
finguli turta q3-poffint fufficere ad vefcendum:nu-z Wear 
merabimint ad vefcendii agnus. Agnus imaculatus =D 
mafculus anntculus erit vobis:de agnis 7 de filijs ca RS 
pzarum accipietis. Eterit vobis in cuftodia vfos ad o22"32" 


quartadecitmam diem menfis buius, Jmmolabiitas 
eum omnis ecclefia filioy ifrael ad vefpera.z fument qaoiny 30%” 
de fanguine : t ponent fup duos poftes 2 in fuperli- fata 2. 
minare fup dommbus:in quibus comedent illum. £t AN 710 bor 
comedent carné in nocte ills affamigni:tasymipas ** ** eee 
nem cum amaris herbis comedent tllus. Hon come wx ons" 
detis ex eo crudus negs coctum aqua:fed affum igni: ee 
caput eius cus cruribus 7 inteftinis e1us comedetis. 4 DN Ti) Nw 
Ltnon relingtiser eo vigs mane: zqdrefidufifuerit ~ ie ‘owe 
vfgs mane igne comburetis.Sic eni comedetis iltfi: sD AN? 
lumbi veftri fint accinctiscalciaméta veftra in pedtb® wr te 
vits:t baculi veftri fintin mantbus viis. Et comede Sop aby 
tis cum feftindter:eft enim phafe coza3 dfio. Et appa + 
reboin terra egypti in nocte tla : interficiags omne 

pimogenith in terra egypti ab homine vig; ad CoO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


it 


i 


rT 


jul 


_ ->+.—... 


—<— 





Pritiusbeb, Zer.Beb. 


APritiua chat 


Exo. Ca.xti. 
ney! ny oss iy ody nat 

DI OTT TNA No Daw 

maim" omony yon foy'nx? 


ay" pep snnbarosiiny ms 


mtn SMT 993° oa ey NY 
py OVATION sop es ant 
ag MN ONIN' ety owe 
byt Onwinanog nn? nm tan 
Son’ baxninss oo nyo dont 
at INN NTT ONES 
ead RrpatyanvaN rae ened 
png" bani end” elt 
Dvir MwA "OY Ww ; fox ‘ 

sop OPA wy NHI? aN 
~cagb' ay ap xapo won’ 
niga? JN OD" niyy xo ingx 293" 


— ngbay TIF ein" DBI Say ay" 


Iisafingompwr ings niyy 
so" Dy NSS aa‘ovrosis 
roby'narosrmy atopy" 
gs WPF oy wa ws pos 
boy Theta ay nso >oNTa ws 
nym" es" A ‘oie 
sj MAT NED TNO NOY 





_pgpoy Maps AN’ yang bay's! 


ays ** 7D Sy "ws * xi 
Bnterp char. | 


ZrGfla,H.Brero, 


“pecus:’& in cunctis Sdiz 
is"egypti'faciam e009000 
*fudicia:'ego™dominus. 
"Frit ant°faguis? vobis 
%n fignum'in’edibus in 
‘quibus"eritis: oooeo09 
"& videbo*fanguine 2°& 
tranfiboSvos:ccocnns0nd 
nec © critfin vobis ®plaz 
ga °difperdens: cooscceg 
qii penffero*terra ‘egy 
pti." Flabebitis auit®huc 
diem‘in monimett:"& 
celebrabitis*eum coon 
‘folene"dfio‘in gnatidiz 
bus vris’cultu *fempiter 
no.°Septe‘diebus °azy 
ma‘comedetis. c0000000 
In die*primo' non erit 
"fermentum cooc00n00n) 
‘in domibus viis. "Quiz 
cung3°comederit’ ferme 
tii:*pibit’aia*illa*deifraz 
el’a*primo"die ooccaqe 
"yfq3ad*diem * feptimt. 
® Dies connannco020nc0000 
“prima erit*fcta ac *folé 
nis:*& dies cooca0000000 
Sfeptima eade feftiuitate 
venerabilis, aoooc000 consi 
°Nihil"operis’facietis Yi 
eis:"exceptis coocencn0 
Shis que‘ad vefcendum 
pertinent: cosoccocen ano 
*& obferuabitis‘azyma. 


Tn eadé enim ‘ipfa ” die 


Beduicatn COoKnnnnnnarnnd 
™exerciti yim" deterra 


*egypti:? Xcuftodietis » 


"diem*iftt ‘in generatio 
nes veftras"ritu‘ppetuo 
"Primo menfe * quarta 
*decima°die*menfis coo 
"ad vefpera* comedetis 
fazymayfq ad*die* viz 
cefima' prima eiufde'me 
fis ad vefperam."Septé 
°diebus’fermétata*non 
"inuenietur*in domibus 
viis.’Q uicomederit'fer 
mentatum:*peribit ®aia 
-eius*de cetu ifraeltam 
‘de aduenis G coooonee 


LrSla. GHre.lex.chinterp lating. 


pecus: et in oib? dijs egyptiog —fa- 
/ pets: ~ ~ 60-9 , ‘ 
WTHVOUG, NSN EY WaTh TOG 01g TV auyU@IIOY Tom 
cid vitioné. ego dfis. et ertt fanguis vob. 
Oe) TH RM UNO Ie LYORUEIOC® KU ESOL Aiprce Uyaty 
in figno in domib%:in db’ yos eritis illic: 
eyonpelo cari Tov dimiar , ev ate Upcic Goede eae, 
et videbo fanguiné:et protega yos: ct ud erit 
nde SLoprcts 90 Super, xSu OKE TAO Upoue , nu duK escrs 
invobis plaga yt deleamintz qf peufleroinfra 
fy Uply TANYA TOU eRTOLARVCU , OTON Trai@ ey YN | 
corptt. et erit _ bles bec vobis in memozigle : 
CuyuTT ou. ASU ects WNpAE Oo LUTH ULAIY Eig LAVRLACOTUNOY, 
et celebzabitised —feftit. ofio in giiatioes vFas: 
rSULOOTXOETE QUTHY EOE TIY NUEIO Cig YErEaE UpACH , 
legitimnit feptternf.celebzate ca fepté dies. asyma 
VOIMOV GuSVLOV COO TaD a TE QU THY ETI at HAC ees oad tUpuce 
comedetis.ab at dle prima = erpelletis 
PeyeTer Lead A Tig hutons Tio mPaTHS AdonieTe 
fermétiier vomib’ vfis. ois q comederit ferinéth:pf 
Ud ? ~ 9 vy €¢ mM icy. 9 / , P 
QUABY EX THY OLKIGY UM@V Trac 06 cev Cary 3U ARV, ¢FOA0 
bit gig Ss ila ex ifrael: a dte 
Boeuanore Tou mLUXN CRELHH EE LoTCRHA ID Tig Hut ons 
prima vigsad diem feptima, et dies 
/ / rs Pee! ~ ¢ / on es ¢ 
TRGTHS EOS THE KALEAG TH <d'0 UNC + AOUH HACE H 
pina vocabitur fancta.ect dies  feptia vocata 
GRATHRERANOT ETS ceytat » SUH HCO NELSON RANTH 
fanctaerit vobis. o€ opus feruile no facietis . 
ocytoe Esau UMN + Trav Leyov AeTeLUpN ou woikloreTE 
in eis: preter q fient oi —s Sie: 
p ere nv \ ef ‘ / ~ 
EV RUTAIS, WAH OO GoIKdKOe ou Tacok LuXH, 
boc folfi fiet vobis,et  cuftodtetis 
TOUTO [OVOY TomMsHore es UM + xe Quad Thy 
mandati boc. in .n. bac die edus 
> \ / > ‘ , “6 te r./ 
EVTOARY TRUTHV + EY (ED TRUTH TH HUECce tx 4 
ca erercith vim ex fra egypti. et facte 
fo tw Ovvap Upov te yHs dryucTou+ xu “mos 
tis diem banc in siiatioes yFas legiz Zeul, 
HOETE THY HCCC ToUTRY Zig ‘yevERe Uay VoL 26d 
timé fépiternG. incipiére quarta decima Wert 
Pov cuoniov. Evapxouern TH TearepeoxoudexeTH 
méfis primi @ vefpera come 
at nx \ ~ / > 9¢ , of 
HUEeR TOU pvOS TOU MP@TOU apeaTEoas ede? 
detis asyma viq3 ad vié vad et vigefima mé= , 
Te Rupe €ao KUeeas palrg nd4 emadog Tou pH 
fis: vfq3advefpera. fepté vies fermétiind inucnic 
«/ Cad © ah eZ / a 2 t 
ve, Lae careeag- E@la huts Wujun dun eupesnore 
turin = domi? vfis. ois qcomederit ferméta - 
tos bv Toke 2imioug YmOrmas b¢ dv ayn Qype 
th:  peribit _ aia illa ex cdgregande 
TOV, eorcsoeuanore ted & Lux excion ex oureyerng 
ifrael in a aduenis et in rn ‘ 
LorpahA » WYTETOIS YeI@oaus xu WW TOIS ONDDCNDO 


2646, 





Zrania.£bar. - 


\ mn Tay" pecus:t in cunctis idolis egyptioy factam fudicia:. 
' i = egodhis.Erit ait fanguts vobis in figni in domibus 
sin? pea rin” in quibus eritts.etvidebo fanguiné t mifercboz vfiz 
Re Re et nonerit in vobis mors difperdés: cuz nterfecero 
3x9 bop’ orn’ in terra egy ptt.Etertt bic dies vobts in memoztia : et 
lea , celebzabitis cum folénem co24 dfio in generationib? 
bin orp aq vfis: federe femptterno celebzabitis cus. Septé die 
ae = Benes bus a3yina comedetis: in dic autes pzimo auferetis 
Vw by m3 fermenti de voimibus veftris.ois enim qui comede= 
pa roe ae fermentatii:peribit homo ille ve ifrael: a die pri 
yy mo vigs in diem feptimh. Fn dic afit primo folénitas 
~ fancta erftvobiszin dte quogs feptimo folénitas fanz 
bya? y cta erit vobis:nullét opus fiet in cis: fed td. qd ptinet 
38°52 p 

= “<= advefcend& omnt anime tilud folfimodo fietvobis.. . 
95 S43 Ktobeuabitis asymazqz in hac eadé vie eduvi erer- 
_ Mes (== ctusyfos de terra egypti : obferuabitifas vié bacin 
aly "or 977 giattonibus vits fedcre fempiterno. Jn mée nifan 
Se in quartadecima dite menfis ad vefperam comedetis 
Son now bay? asyma:viqsad diem vicefima pzima menfis ad vef- 
peta, m. Septem viebus fermentii non mucnietur tn 
73 Ry" yon" domib? vi1s:q2 ois qui comederit fermentatii : pibit 
TTS" Homo ille vecetu ifrael tam de aduenis quam ve CO 


sexe" by nid "yaa seo ain yh eas parT ayy Ng myo bod std 
bund” xband sume 7 seq7 xb7 pinby omy" Nos meme? jon AN 
PITT MOT NaN MN PAN RINT p19} PID NOW ya Ors aT AVY 
span porn "Ayo keg O22 pPATID Pay ny AMAanoly OF 
Ty MDD Nos bycving sand abe AUT nan bay bg oa po 
JOO sw ID sWoANMIW Nod WeIDsTA AYTD NOPIaANT ND 
epob may ainds s17,w53 524 Soxnoy’one jhe paw Nba rs 
PAM oy07F NV WAP MMP ON Ts NOP PID! Me NI| wat 
@ suid NN) SoD Ndiy Aas oad obyow Sy} pra NON 
ngewirnh wan pape Nios en pry NoPE TD 
sernhad “bani suhag nin nig ea aan ayy 2 vs TE 


















© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrafla, Gre. let.co in terp. latina, 
indigenis tre. o€ fermétath nd comedetis.in 
RUTIXGOO Tig yrowmay Quwroy due Mee. 2y 

of _—bbabttaculo vo comedetis asyma.vocantt 
arayT i RATORNTHOID Vpn CAE Bupet enaAtore 
at morfes oém fenath ~—ifrael: et viz 
HX pwvons wacay Thy yeoouriay Lorca, xdu di2 
rit ad cos: cuntes ——_accipite vobis ipis 
wt FOS AUTOUS, TEAR TES AABETE KMIY AUTOLS 

agnit ~P cognationes vFas: et facrificate 
meofaeTov hoe Te ouyyevelas UMay , xo buraTe —p 
pafcha.accipietis at fafciculi byflopts et  tingen- 

/ 4 yn! EN . ‘ 
Taxa AnLese R Seopenvy vararov, x34 Roel oy 
tes ce fanguine qui, spud fanua:'et tan 
Tes LAID TOU LIKTOG Tou "Tepe Thy bu poy ,xd4 Ol? 
getis limes et vtrofgs ,  ,, poles a 
fer’ TS pA, xdu ED auipoTeowt TOY FoxbG LzI0 

fanguine qui apud ianud, vos a nd egredie 
TOU diAnT oT Tape THy BYoays Hucie J bux seared 
mini vnufdfos lanua = Domus fue vf 5.ad mez 
ore Ceasog TH BvpcH ToD OKOU QuTOL Las mPa, 
et tranfibit dis ad pcutiédit egyptios 

/ / / , ’ 
ndd TapeAeuore tes nvelog war efou TOUS cay joug, 
et videbitfanguinéin = imine: fap vtrofas 
a Lf DIS’ tap ~ Ny A / 
nS O-L-C TG 7 cebyace ETL Tig Alcs , xu tI euoTd 
poftes. et ~—_ trafibit dis 
Pav THY Saduars xda mapeadoetes xUeiog “THv 
ianud: et nod finet erterminatozé ingre 
Wieay , xS4 bun Apnoes qv backewoTa dicta 
di in domlos fas ad peutiédi. et ferua 
dev tic rly Oinlag Yor maak xdu uadte 
bitis verb boc legitimi = tibi: et 
Se Pf Ghux TuT ~ wWuipor orauTd, vou 
filjs tunis vigg ad fet, fl atigreffi fucritisi 
ToS Vig TOU kw dives » gov M uordagure bic 
fra: qua dederit dfis vobis ficut locut? 
Tw yay, HY ov DD nupiog Hopi naddTt ZAcAN 
eft: feruabitis culth Dfic. et crit 
Tt, Quackers: TH AaToeloey Tauruv> xu Ysa 
fi direrit ad vos filij vit, ds cultus 
tat Adywou mS Uuxe ob Viol wor Tie hAceTotloe 
bic2 er dicctis cis: victima pafcha boc do 
QUTH; xSu LOH TE AUTOS, buole a Tox TOUTORU 
mino:q pzoterit , Fomos filtozi ifrael 
Gl, O¢ EoxETraoe TOUS DikoUS “THY Liaw lorganA 
in egypto: qi peuflit egyptios: 
eV yUTIO , wince Etrarate Tous aryvaliouc , 
at vomosnfas liberauit. et icuruat’popul? 
ert rr ¢ ~~ 99¢7 5 / c \ 
Tove Ke OiMoUS KUGY EIQUTATO+ KSU RULE 0 Acco 
adozautt. < euntes fecerfit : filij 
moorexivnore + ASH erreAsrTes PaolKoray oF io} 
ifracl ficut precepit fis _, Mmorfi et 
logahr nada WETEIARTO KUEIOg TH) MOVoR x34 
aaron: 


t 


> 
AROG » 


Zranfla. bak. 


Zria,B.Biero. 
‘deindigenis*terre."Oé 
‘fermentatum*non evo 
‘comedetis.™In cunctis 
"hitaculis viis° edetis oo 
Pazyma,  Vocauitauté 
‘moyfes*oés‘feniores fi 
liortt"ifrael: * & dixit*ad 
eos.Ite*tollentes ooooce 
‘animal”per familias vez 
ftras:*& immolate coo 
"phafe.”Fafciculiigs‘hyz 
opi 
*tingite'in fanguie™ qui 
eft?in limine:°& afpergi 
te"ex co “fuperliminare 
&vtrumgs'poftem. oo 
*Nullus*veftrum coco 
COOSOOOOOOOONODO COO OODONND 
“egrediatur‘oftium’ doz 
mus fure*vfq3"mane. cove 
‘Tranfibit enim* domiz 
nus'percutiens "egyptiz 
os.°Ctigs viderit 4 ‘pe 
ne‘inPfupliminari' & in 
{rog'potte:‘tranfcen 

et 


*oftium domus:* & non 
“finet*percuffore’igredi 
®domos vias '& ledere. 
*Cuftodi 

"verbi"iftud °legitima 
Pribit& filiis tuis "vfqgin 
*eternum.'Cung;‘intro 
ieritis*terram cooqnoendg 
*qua‘diis*daturus é°voz 
bis‘vt"pollicitus eft: coog 
Sobferuabitis ‘cerimoni 
as*iftas.'Et 
"cu"dixerint°vobis? filii 
Veftri:4que eft coocnocce 
*ifta'religio: "dicetis eis, 


CoddNDEONNCOOeAODADOCNNS 
*Victima'tranfitus* doz 
mini’eft:*quando cooode 
‘tranfiuit*fup*domos*fi 
liorfifrael*in egypto oo 
percutiens'egyptios™& 
domos noftras cooeos 

*liberas. ° Incuruatuf 
Ipopulus'adorauit. * Et 
egreffi"filii ‘ifrael  fecez 
runt" ficut coocooccooade 
* pteceperat * dominus 
“moyfi’& aaron, eos 
<4 


MED NAPA OD pomp poyand Yad phmdxdxyono be rgyyyei ayy 
WDD wDI>y TN ITY sas! a3ad pla aMdy "eM }ay’ pnd wwe yerina aot 
Rave pasty xaput pam’ sw2od'7 sovd pbapny ning nay mem 
Teo podaney esrey Twas snd way ppgnd pny send op NDT 
PA NoTD by oy omy sep PATA by NDP Sy so pM" aIND mM 
BI oh por soang mm pan’ os pony bd bane’ pias” 
Nata ms prom beboi yop pod mum ave phy as porch ty 
Sp sin ovn'nys pony smd sansa ho pra wb protons mT 
NPD ST ary sgha my yD Mm Np WON OS Seti ya byori 
PPro r05 PI Ao Moy MPI NDP Osa? BTA ITI 










Sta He 


Zer.Ieb, Exo. CLa.rij. apiritivg.ped, 


N?'nyanD'>3" pain nay 
MINA’ oorndwns"Sys" sbden' — awrhoy! 
PET ABD" PNT goth 
PVD OPN Nye” abt’ 
WOON OMNES SO apg 


>> ayn’ nTaN oN noes any 
omM ses aN Toon gy 
norma saw" ONY gpaDs oN" nya apy 
N?' ONS 904 BN OT po" 
Np? WiMNNds aw shy xy 
. Is" Dea?" pin sayy 
may pee Sy osiny’nyy 
oy" ni’ non nines * nay" 
ae sDionmad a Nbr nay wa'my'n 


>? DN on" al 95 ‘poyna” m3! 
sy psa’ yb ont ng saa” 
PPOs wane noichyt Oey 


JIT WTOP in py a 
MOVANT ANS on ww 
7D*,09°232" O23” wR? "9D" 
ONION": O97 nN” yay! 
aay" mim" Nin’ pd tat 
py wos yin ay ny oy nos’ 
192" NN" orga 'ny" 124 | 
A nna Tops pn’ See yy rathys 


DNS" , Oagsioy* 923" ayy na 
7 PN Ao “ny "pny ry * 
anterpbal, aPritiua chah, 


indigents terre. thibil fermentatum comedetts : in ayy a rn* 
cunctis habitatidibus vfis comedetis a3yina.Gocaz W Gites) 
uit att morfes omnes fentores ifrael: tdixttadcos. t> S}xv aD9" 
Lapite ¢ tollite vobis ve filijs ouifi per familias yee ~~ == |= ar 
ftras:t imolate phafe.Z olletifgs manipulé byfopi : ND’ Srp ‘ap) 

@ tingetis tn fanguine qui eft in vafe:cafpergetis moe ae ; 
perlimtnare t duos poftes de fanguie qui é in vate. ndy'p Pi ane 
Wullufos vettrié egrediatur ab oftio domus fue vfas ‘lls ad 

mane.£t revelabitur diis vt percutiat egyptios:vide on "Sem yn 
bitgs fanguinem tn fuperliminare 7 fup duo liming: a ee 
et miferebitur dis fuper oftins.£tn6 finet vattatoré Gyyt bar? paw 
ingredi domos fas ad percutiendit.ct obferuabis "ey se 

verb tftud in pactus tibt cfilijs tuis vfos in eternf. Di Ib} pest 
Eritos qi introterttis terra qua vis vaturveit vobis: . oo ee 
ficut locur? eft : obferuabitis cult hfic.t erit ef dire 1D bya 
rint vobis fill} yFi. Quid € cult’ hte vobts? 2 vicetis, ey i 

Sacrificih pro miaeftcord dio: eoqiniferPet tip pb °bpyp 4 my_f 
domos fillox ifrfinegypto:qfipcuffitegyptios:tv0 “ 'T_” "TSE 

ios nfas libauit. Jncuruattilos é ppts t adozauert, 

berfitas fill) itt c fecerfit Ne Heepat dfis moyfi z aaré 


© Biblioteca Nacional de Espana 


et 
tl 


t 








— PD ritivuachal. 


MPritivabeb, ZerBeb. Ero. CLa.xii. 
nytt’ nym nnd owns amy any" 
spa'ngd DVS” PSS? a2" 3" DT 
sy xno youn asp" 

ma” Sopa MIT WN wT 
ep? NS mw IB" Dp nana wy 
reg? ny poo ray") 1 
maps" yipssesrny ays" 

sop mo” MDT NPN INS Ow PA EN 

"got Ie aap Nh NSP 
922° 0)" ON" Oy" Dy TINA" 

aby Tum" nag gay “aah sen” 
np 722" os" OIIN'ON0INI7 
nabt ONT ovo TNT IN 
pint Suef oy"orSyo'pinm nos 
“poke pass ona sn 
west PST nyouA Ni iong' ys" 

Wp dts onisme® pony’ ob 


"OU ee ge 
bene aaron yon >is" 
“ * P -—- O a 7 e m 
bt nig” bene? mua sa7s "iy 


abst 27" a1 909° 99 “orws * 
pp Oye yang" pa’ main ivy 
busthse ym’ DON ood 
© sgt Dien” 993! wo orSysoing" 
nyot (7S MNS wws Andy ooo y" 
ny Dons oat yy 
mpimay po! pI sTonx ‘bys 
npg’ WON" PNAS NPN IND TIT 


Juterp.chak. 

ita fecerunt.Sactigs eftin noctis medio: ¢ dfis occf- 
. ditomne pumogentth in terra egypti: a pzimogeni- 
“7110 3 mn to pharaonis qui feffurus erat fup folius regnt emus: 
5s ie vigs ad pztmogenitum captive que cratin domo vinz 
3290) a ctozum: omne pztmogenith tumentozh. Surreritas 

i pharso in nocte tpfe t oés ferui ciust o€s egyptifzet 
mo fuit clamoz magnus in egypto : qz nulla domus erat 

in qua non effet aliquis moztuus, Gocauitgs moyfen 

mins 3° etaaron nocte: t ait. Surgite:egredimini de medio 

— “<a populi met tam vos > filij ifrael: cite feruite cozam 

xdoy TRY fo ficut dicebatis. Oucs quogs veltras t boues affu 
—=!'">  mite:ficut loquebamint:7 tte ozate eta p20 me, Ize 

‘yy ualefcebantas egypt fuper populii vt cito mitterent 

cos de terra: quia Direritt onies nos moztui fumus. 

NINH 7h” Zulitgs populus maifam fad antes fermétaret:ficut 
TE Se eratin panarils fuis:ligata in pallijs fuis fup bume 
wD" ros fuos ipofitd. Silj afitifrael feceriit iurta verbit 

= tmopfi:t petierit ab egyptiis vafa aurea z vata argé- 

Pa oyu; tea tveltes.Diis auté dedit populo gratig in oculis 

- “S'> egyptiow: ccomodauerit eis: t vactos reliquerunt 
egyptios. IPzofectias funt filij ifrael ve rameffes in 

fochoth:Gfi fercéta millia pedith pter famtlia.ertraz 

q's ny" nei quogs multi afcenderfit cus eis:7 oues 7 boues t 

+> "ST pecoza multa nimis.£t coxerunt maflam ocd 


a 


Exaile,B.Wiero, 


®Factii ¢ at*i'noctis*mez 
dio'percuffit*dominus 
™omne"primogenitum 
°in terra’egyptt : coxcc0o 
4g peng 
nis*g‘in“folio eius*fedez 
bat:*vigg ad*primogeni 
ti’captiue’d erat’icarce 
re: °& o@ © primogenita 
ffumentorum.®Surrexit 
®pharao ‘nocte' & orfis 
™ferui efus"cuctags°egy 
ptus:?& ortus ¢ %clamor 
magnus*in egypto."ne 
cp‘ei erat‘domus’in qua 
*non iaceret*mortuus. 
“Vocatifgs pharao*moy 
fe°& aaro ogee ore 
ite:‘egredimini*a'pplo 
ereo"vos ee Pfilif aa 
4 frael." Ite & *immolate 
* domino “ficut dicitis . 
> Ques yias*&° arméeta 
“affumite°vt*petieratis: 
'& abeuntes*benedicite 
‘mihi.* Vrgebantap ‘egy 
pairpope umn ifrael cove 
de'terra?exire ° velociz 
ter*dicentes . cooconcenne 
"“Omnes*moriemur. 
¥Tulit Fhe es con 
fperfa fa E 
mentaretur:&'ligans co 
Sin palliis pofuit*fup'hu 
meros fuos. "Fecerutg 
*filii' ifrael"ficut precepe 
rat dominus°moyfi:? & 
petiertttab egyptiis'va 
fa°argentea’&"aurea:oo 
*vefteq3 plurimam.' Diis 
aut’dedit’gratia “popu 
lo*cora°egyptiis: vt‘co 
modarét eis:*& fpoliaue 
runtiegyptios .* Profez 
ctiqs funt'filii"ifrael " de 
ramefie ° in fochot*fex- 
centa fere"millia oooocee 
*peditum'virorum”abf 
epee & mulieribus: 
"Yfe &?vulgus pmifcuti 
*intierabile’afcedit*cti e 
is°oues*& arméta * aian 
tia diuerfi gitis*multa’ni 
mis,'Coxertitqs' farina 


rive} sped pyre} apy! stig be be mrsetrh mbps ne 
sp Say poy ms77 NWT NIM Wir o-O' by asd nM 
o> seman xemny mm pe yo ba vay 52) san sind Hyp go NT 
apsr song prasth nwo spa sing ng ma Noy supa mb os OF 
PMT Nor MoTD Md| ri Sey qe pny qsray ty 1 
> pm noyqurbs'anigy pando xepay pong sys Ts 
soy Sion pana Nab9 TN IN NV TN TO Pw ANNNNY say Dy NTF 
spoon pmany dy paws wry pMyN" ums’ ron xb ayn 
tpaiaaln NTT POV VOT PAD wr¥94 aga pao] soanas 1728 IE 
snd yA NAMI Pogues enya ony poy soy MIM Ty 
9 patas ger NOD pPNOID PDs Np MWS M>w¥ oon ONT 
parearen iid DST NINTH AD UZ IND NYY Pg! PHA 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rind‘anteq;’fer 


ZrGha. Orelre.chinterp latina, 


‘fie fecerfit. facthéae media nocte: et 
Surrws errolucroey 2yevndn Te preorovorns THs VUNITOC gy 
ofis peuffit cé primogenith in terra egypti: 2 
ne earérafe Troy TPWTOT ORO EY ‘YH curvy DIOU, kay 
primogenito pharadis fedéte wit, Ss throne: et 
MOTITIK Hupaa Tr RasKpcvoueTrl T deovou,xgu y 
vig3 ad primogentth captiue q in _, carcere: et 
We APGTYTOROU THC CU Lorre \S*0G TH BV TW ACKKM, xSu 
o€ pumogeniti iumméti. et furrexit pharao nocte: z 
TAN BLOT OT ORO WTAVOUG>RSU AVE SH Hapaavunyic,rda 
oés ferui elus: et oés egyptij: 
/ c 4 a ¢ ee 
AVES OLBEOATFONT ES CUT ASU TAVTES 0b LL YUTHT to, 
et fact? é clamor magn? in oi fra carpi. nd 
xo SyeVHON RECWW YH ME'YCrAN QV TROON YH Ov'YL THOU «by 
sncratvomignderati ea moztw?. et vocautt 
foup iv Binice Gy HOUR AV Cy AUTH “TEBVHRGS + ASH ERaAeog 
pharao moyfen % aaron nocte: 7 Dixit eis: 
apace WOVOHY nSY a GH VUNTOS » HSU EIeeV AUTOIS, 
furgite: etegredtminter pulomeco:t vos _t Cfilif 
CMASWTEynSU PEEASETE ERT ACLU OU, KH UpAtiG ASU Lik 
ifrael: _— ite t feruite dfio deo vios 
loreata, Bad Were nou AaTewEeTeRvel @ Th b&w Uuay, 
ficut dicitis: et oues et boues vias ac 
Hoth Ae yeT Eos 70 mo Pata ou TOUS Bows Guay tick 
cipiétes _— ite: ficut — viriftis: bfidicite 
/ 4 / 9. +t ’ t 
Ace BovTes DWoeevedT €, RoWarTree EIOMROCT € LUA 0 HOA? 
Gt et mibi.et vrgebat egypt} = popu 
re A napte xu naTeBicQovTo Ob cuyy TT ior ov Accty 
feftingter eifeere cos = ex tra. dixeriit.n. 
CT Oud HERBAL AUTOUS ER TG YHGs EITROY AD OTE 
oes nos mozimur « tulit at popul? 
WaVTES RIAL IC LAVAVHSKOLUEV> au tAcee do Aad mr) 
faring fud antetp fermétarét maffe cout: li 
SalG LUTION BEOT QUUDSHVOLE TH DUH AET Ce AUTON, 29 
gate in veftib? coz fup bumeros. 
PeDepatyse by Tog ipo [org cou TWOVe Th THY WAG + OF 
atfilij ifracl fecerfit ficut precepit eis = §=moy 
Riot LoeoekaRarolnoroy nada oie Tobey AUTOIS Bou 
fes. et ert ab ame egyptiis vafa argétea 
THGORSUA THO OY Teps TOY OvyUTTI@Y OXEUH AoE 
et gurea ! veftem. et dfis dedit gtam po 
ASU Y OUC'H Kou [por io noverdu ne Cone KoLoly Tes Ack 
pulo fo: coz egyptiis: et cOmodaueriit eis: 
GAVT VOI TION THY ceryUTT low SUE K OHO OLY QUT OIG, 
et fpoliauerfit egyptios.  profecti at fiz 
s.? ! w\ > ! = Pry ,¢ ¢ 
NU EOKUALUO LY T0 TS aUYUTHT loUCecrar coo TES JL CL UL 
lj tfract de rameffe in fockotiad fexcenta millia 
OL LORNA ER CoeAEarH els ToNad CIC Eormoo lag KIAloe 
pediti: | virt: pter fupellectilé: et yulg? 
Dae TERY, OLD CEOS TFANY Tg CeTrOTKEUKG , Kou TT 
pinifeuit multi afcendit ch eis: < oues: et bo 
MINTOS TOAVS TUveLve Bu oUTOIC, HSA MPO BarT ct, x0 
ues: et tuméta multg valde, et corerfit farina 
6 NSU WTUIN TOAAG Orpad oct » xdu CTreLoy y saLic 


Zranfla. Lbar. 


bs.75, 












Sap 


F 


5.11.9, 
Snfra, 


CO, 


Zranis.GSre.lee.cum interpre-lating, Zrafla.B.Biero, 


edurerater egypto: § —fubcineritiosasymos.né "quam dudum®de egy 
b cfaveynoyy ef ryucfou, tynouppiag aduous. dy  pto confperfa"tulerat:& 
.n. fermétata futt.etecerGt.n. {008 earptils ecerunt ® fubcineritios 
up Gupasn. efeRarov up auToue ct aryvotir, panestazymos.*Negte 
et nd potuerfit = expectare: neqs pulmétus ni"poteratfermetari*co 
nou Oux ADR Ko ey Veopeiies, dU emicitic getibus exire' egyptiis: 
, fecerfit Abt ad vias. at babita- nulla facere finetibus 
piv ewoinoray courors tag thy Od 4v» NA RerToien? = mora:*nec*pulmeti gc 
tio filiog ifrael qua habitauerfit tpn — ¢ (B occurrerat * prepare. 
Clo THY vial ge HY 1 Nguoi fore x4 = ® Habitatio4t'filiora*ifé 
pres coy intra egyptt ¢ infra chanaan  ael'G™maferit "inegy- 
srarlocs durin Cv Ayla x bh xara ptofuit'quadtingetord 
fpf t . pies, cop: quadrigentt trigine *triointa?annora.Quiz 
AUTO] KU OL TATeoes AU TOV, TETCAKOTIA TeIAKON? bus expletis codscd0c00% 
ta dnt. t facthé pot quatrigétos ¢ tigiz eadem‘dic%egreffus eft 
Te CTH nM EMETO pe TO TeTeaKIe toe xu Tela? ®omis 00000020009000000 
ta dnoszegreflus€ ois exerci? Dit de fra fexercitus * domini'de 
KovTe ETH, CENADE "Tatoret sear iat nugiou & yng terrae pti."Nox oo 
egypt. nor obfemmatidis eft dfio vt eduz Peftifta*obferuabilisido 
yulou 

ri 








+ WUE mPouAanis t5t Tid nuplw, dst eaz mini:"quando eduxit ez 
» £98, tra cayptl. flla, nor bee os*deterra‘egypti. hac 
yoryelY RUTOUS EK YRS GiyUTTOUs excivH HOLE AUTH — ggdcddddNNO0D 0000000000 
obferuatic. dfio: vt oibus filijs , tfracl fit fn ‘obferuare debent * oés 
FRODUAAKN KULIG , @FETATWUIOIS IOPaHASIVeU IC §=— “Fifi ifrael cooCoNDN0ONNO 
ghatideseor. iritdtofis ad morfen ¢ aaron: ‘in cenerationibus fuis. 
yevenc cuTiove git’ DHS mos MOUND Kou dxoay , 'Dixitssdiis"ad! moyfe. 

bec | lee patche. ois altenigena ndcomedet *& aaron.'Hec eft reliz 
OUTOS 0 VOMOG "WraKas Wag aAAoyernc oun edeTou o"phafe.°Omnis coo 
ec co) =©60 sim fru alicui’ vel emptts alienioea'nd ® comedet 
arr nuT OU + xd wore binéTHy TWvd¢ i eryuowinZ tex co."Ois aut* feruus 
ctuscirclicides = ef. 9% tune comedet ex eo. Sempticius'circiicidetur 
Tov TOUTES QUTOV-RUTITS Oxyuaw av. §fic'comedet.*Aduca 
aducna vel mercenart? no comedcter C0. indomo 8 mercenarius ‘non*ez 
amraqoolKog H MITOTIC dun Peto as ave + by dunce detiex co.™In"vna ™doz 

vna comedets = t no , tferetiser . vomo v€ ~=mo° comedetur:? nec 

Bieri, Hit Bowinoretes, xsuoun cfoloere tx THe Omics THY  YefFeretistde “carnibus 
g.g. carnibrertrart og no cofringetis ab co. om  eius'foras’ nec‘os'illius 
Jobis, KOt@y téw, xu osouvou ouTeiLeTe AT AV TOU + hat *‘confringetis. ©‘Omnis 
98 nis cetus — ifrael facet hoc. M at ds ace cetus filiora‘ifrael faci 
Cee CUVRYOYH ITCaHA TOTES LUT O* tarde TIC MOA etillud.q"fi qs'peregriz 
cefleritinvobisaduena: —# fecerit pafca dios portiivram voluerit tra 
OLAGH LVL MROOHAUTOS, KSu TrOIM | WaXe Ruel, — firecoloniam:™& facere 
circhcides wl? o€ mafculi.¢ tune — acce "phafe’diii: Fcircuncide 
TOY TEMENS LUT TAY AT WIKOV ASH TOTE MOTEALVZ = trey prius‘oe ® mafculinat 
det facere lS. t erit Mut ¢ indigena — eins:*& tiicrite*celebraz 
Tees DOO QUT O+ RSH ESA COTES REY O LUTON IH bit:"eritqs’ficut idigena 
tre. ois _icircficifus 0 comedetcr co. lex *terre.°Si quis at circtici 
aig yigs wae Scemeel THNTOS SURED euaW aut 7 fire 6 Fuerit:"nd ‘vetcez 
vna erit indigene t p aduententt adue = turfex eo." adelex'erit 
Mo tig toon THyKwpleoxsuTD RoreAsIT! OOK Fidicene'& colono:™qui 
ne inyobis.e fecerfit  filijifrael:fleut pcepit pegrinatur"apd vos.*fe 
AUT dv Syivendu errolnoroy Oot THA! nadetreTEIA® — CommntcePomiestfilii oo 
dis moyfi t aaron ad cos: fie fecerite §— rif ae}? ficut' preceperat 

TO RE TH JAWUTH Kou eRpOY TPOGAVES 0 UT Ws Em ONC *“diis*moyfi’? &* aaron. 
Zrafla,Lbal. ; 

' 4 ‘ ‘ N £ 
Hnin 2) ndgod ashy a7y,,g7an mb Me TMD TNT Orged ape 

SAE ON gS ang bag nin DTH HN gaa ON TIN? TAY ND PT MST NADY 
PRAT) Ov qI2g MIT PIG PIM AyD yaTE qos a paw pHs my 
”? STS pampayy oy oI MIT TN 7D LOY INT Ny yEd wT ND be 


NBD} 9m sosenqiny yay yyw? 129 924 MYM OID pTiind em Iy04 
Dat MBI Tay boning baon'e' Toney oy Ti 13 52 ny NT NTT 
NM ern serrata ba bree NAMI NA aD J>9 FNM TET NDP 
*oiP} poy Soma PANN NT NTY Rap Ka PEPE NY 
BOF] by ard ay me oP NNO’ Vay wIPy Pg Mey Say ee wy 
NON ha Sgr xd ania oy aye} SPs Ts oy srayo "aap pan 
Mwy TPR} x02 dynin vp HgrTy oy WN NHI MISTY so 
POD>rarDrnrrrarrDDDPPDPRPROPRP OPP? f ITIy ID {INN IM ND 


Ze.Beb, Exo. Ca.rii. ‘Pritiiabed. 
Ynisanytoted aM pe 
Noy or gOS Noy" 99 porNt 
WyND nr on pan ws"hay! 
ax" Dyesivy*saa'aphpriondt Te ey 
nowy coming * oryns sai” 

PRO NY IY" MND" VIW as 
Pa MNawwyawWorwy  nys'ysy 
SINS ar opAoyts sant | 
a7 ONES yes nym ney 
syns nin “sr? orn” 
Nps "nines xan" ors pais 
eetin “2309 F oer mim 
Ania ‘ Sse" pany soto ss 
12°99" noes nan"ns7 rosy 
ox" Tay" av sz aNF Nd 9" 
PIT AEN ANON IMPS 
oS 7° ww 
NOMIN' NP Dod omg mys 
ROOMY SN ad poi po! ’ 
Myon ny Ss aawN abso ac" 
neshign“ asp aya ins oy 
Iya by b> pr nile 
A RS Ms in hee ae OF 
72 YIsinyssmy ni pap 
TOA INI NTS YS on ae oy" 
Newey aang ayy 
nin" MS NT Oi’ 27 3 
batoy ya" PN" mgy ao “nay” 
anid Interpre.chal. | - Pritiua chal. 
mae:qula on cratfermentatlieo elect faeverve Ww pas 
paraueriefiblibabitaroautefiliop tractqastaet 2. 22" 
tauerft in egypto fut quadringentoy z triginta anz a epg? 
nozh, £t factum eft poft quadringétos 7 triginta an- nw v2) 
nos in haceadé diezegreffi funt oés erercitus dfii de 5° 
terra egy pti, Hor obfernabilis eft cozam dfio: vt edu P32? 
cercteos ve terra cgypti: bec eft nor illa cozam pfioz a 
oe eeamate aoe Semcresoetoes fais . Dt “igglhe 
ee ee fucrit apoftata: won conscience nos Kae 
cirdiideriteumitanccomedetereocaduerarmer 22272 
cenarius n6 comedét ex eo. 9n foctetate ona comede a bl ae lok i 
tis: non cffcretis de carnibus eins er domo fo2as:t af i == 
os non cofringetis in eo. Omnis cetus tfrael facict 3729" 
pe Seog Ye rs a vo be eatin 
potato omnis mafcuine siniever tune adcedet vt mm TW a2 
factat tilud:¢ erie ficut indigens terre: ¢ omnis p202 sy Fam Tilt 
fanus nd comedet er co,Zer yng erttindigenez pro * z's '' +r 2) 
felyto qui mozabitur vobifcum. Secerfitas filif ifrael "33° 


ficut pzeceperat Dominus mopfl ¢ aaron :ita feceriit, 


q 


© Biblioteca Nacional de Espana 


It 


|. 


Writinabed,  AerWeb. Ero, Cari,  Aréfla..Wiero. ZrSfla, Hreler.chinterp latina, 
an MOST OPA ONES AY Peta ccm” abi Alero dr Saige nim, Etre nue 
mygo * yes" Senin” zany" eYDU exer elites theca: sup ureolw elects 
Coxit,  MYTATY —ODNNOW PC get atacd nes dnd Cary, 
i WT bg" 95* aD ONT DIN issnccricatnibivomne PAL tems & aleus athsnovo'r, Alvan, dyiaas 
| og! PRM UAT OMNI WT NIT Pee in lise i por-wcvatertroun apwrreyets doniyo warer 
Tipsy? “naaT ON" femens Mew eect ot sige legen ach eden 3 
d a 5 aap mqan ya? [ o- méti: ° t cs populfizre: 4, 
; 2 natin: dikimpdiee _ lumMemeo ici le ir alte ba 
| aes My =! eo me ftis'de egypto & correc poveueTe THY HAcocey tatoo, drt efuAdeTe EE aud ‘ae 
RMT DAT ID OTIS ec omiatmanntor. evs Zav-dovaban. dr ay el wear 
7a" 1" AS" OANE/TIMY” Focoitosenseomeds Rye ler in era» by Brave 
| jae Feeney‘ *  tis*fermetata pane.“Ho ferméthi.n. —hodiernavieyos egredimint t méfe 
singer: Claas Tete comes 
6 yoow gy te FT, Fo ee: -*e< — troduxerit te°diis*in 000 «Tw Yew abu Esou Avine av Cloayayr ort RUEIOE 6 
PION NEY" WAT YIN” sherstamorrel senso thew bie a at tr xanonaon aXe, 
say" U2] “WHS” TONE NT” irauircoenibe | seloionr erator 1dugeier st or 
f avyop TT OL YETI INT Piles pan lbenno ie eye 
OR ae ey aT Po eeeereeard ot 2m Svs aol, blowran weaaSu ples 
| bot NOY NU TT TAT eee ecco ices tn Acretay ‘elyw bt 90 yaad 


mmo yn'syrapit ‘owt nyo’ 


Ree ° "my ™Azyma"comedetis*fez  ptimafeiti vfio: asymacomedetisfepté vies, nd 
orp” mon nyaw’ nx box? mis" peenciebis tsenoces Spun fooTH RUG, Rue eRe ea Kucoets » 2up 


nyt aT sd pono xby 
way 229 a say Sod aN" 
ar navi sax?" xin’ ops‘ 


Sazymis:"& in die feptiz 
mo erit*folemnitas ‘di. 


"N6*apparebit* apud te 
aliqd"fermentatu: * nec 
*in cunctis “finibus tuis. 
>Narra bifgs' filio tuo oo 
fin dieSillo” dicens.“Hoc 









fex viescomedetisasyma: at odie fez 


. 


Ac yf / ws. “~ c ~ ¢ 
TM+tE nutes edad “via dt hpton. Ti ERA 


pgpparebit tibi fermentaré: negs crit tibt ferméth oi- 
SpoNoreTal or Ypwrsv, bud Yoou oor Wana s 
b fermnints tuis, , Narrabis filio tuo 
Ol TOS oploIg GOV. Xo AieyyeAtic TH Via Cou 
in die fila: dicés: PR, hoc fecit 0 
EV TH Hpcoct ExeIVN, ALON, Ad-rovro erroinoe xv. 


aay" . 1 eftquod ceoccocoocera 
ee? MSDS NNN Say" Mecitimibinds:°qiie= mln”, ve? mer g egrets ex expt. ——B 
Ey tig hE hs leant greffis fumPde egypto. 105 0 bts ov, Ge EferropeuopNy EE aiyvaTov « 
sin “eomnhay eit asdny’ inenti'antetconlortas  wemoolsle'ente ocuce eer wt fe 
») mentu'ante * oculos tus . : 
an Fa BAG nm" iis ma 3 2: a ae os:&@vt‘lex °domini fp LYK O-UVOY ae) OSA Lev oo, ores xy Hino 
W syria’ nn INsK mpin AP 95° pos Mfit‘in ore tuo. Inmau . ee oft in one , to. in mann 
ee crcAt rae presiiy™ ceed? euitecteimamerame Sipet-suiat Sper tol) od 
ry : eegypto. "Cuftodies NY ; ; . 
NPN DS NY) OySIn Piruditect dd cultum  ReaToux eEtyaye oe nvoios EF dvyvatou. 
Hy Piltiua chal. ies Zuterpre.chal. LrSfla.chal. 
55° etfactum viezedurt wn ; Paes 
| PPS, Deterracsrptpermirmastiaes as. SND CINE] NLINS Diag m om pra PIA NOP 17M 
i! WIL WS LlSmidiomnepmogentibassperiecemeac 72 NDPNIN2 52 DID weypysroryY “nny oy yr nboy Lat. 


i} 


nin "tho® vam in filiis tfrael in hoibus z tn tumétis meunrett. 
ro" Pixitgs moytes ad populfi, Demento viet huius in 
qua egreffi eftis de egypto de Domo feruttutis:qih in 

manu fozti edurtt yos Dfis de loco ifto:z non comede 


Sw" oy' tur fermentaté, Dodie vos egredimint in menfe noz 


. , varum frugum. £terit quando introdurerit te dfis 

1N2 Oy {terram chananet t ethet ¢ amozret t euet z iebu- 
ae ; fei:pzo qua iurautt patribus tuis ye daret tibt terras 
boy mds fluenté lacte z melle:celebzabis culti iftum in menfe 
= ~ tito. Septé diebus comedes asyma: tin dte feptima 


HI PITHT Nos ou woxnsa yd eyyria wns Syron ygisT7 


Tce 


N28 PAN PID NT; PENIS NIN TWMIIO yo 79 pI PT NA 
SEY raha ipyrage) an Ie Pay pny PI NVM wren Say" Ny 
IID NAY ITED HPO NI INY OnD} ANON MMM nYTVON) NANT 
NOVA JTHD AA" poraerd: PIL wos syd sentny m nbgm| wT 






T= 7? 


RI 3 xn” crit folénitas cozd ofio. Asymfi comedetur fepté diez 


‘ P a . 
e bus-zndapparebietibi fermétath negsappeote vit PTE? NZIS%2DI77 MON N 7 POY Nsaw AM dase My MOTRIN TASH 
p23 Toxin ferméti in omni termino tuo. Rarrabtfgs flio tuo in 


4 “ 4 . 2 
re oie asprcenesReconter pect rine diis :quando oP. "7 on Tay x7 hyrg,72704 8171) ¥9) $3225 np yt JEN 423 877A v 
hl * egreflusfum ve egypto.€terit tibi t + ‘ . 7 =" 
a2 WN mag nu tua: in saensie inter oculos repair — wo NDI WY] a aya Th : hy DNP9297 yoy 998 R sf 


» mini in oze tuo: quia in manu fozti edurit te vomiz b Nee A 
CIP Wy the veegypto,Etcultodies pactum cooggocaacco «PPP RR RRRAR NOW DWH) OrIwAD ADIN NDAD I" "18904 





© Biblioteca Nacional de Espafia 


 Eraila.Gre.lee.ci interp, latina, 


a ~ferua legem banc feclidit tépoza dnoy: 9 
nS placa Wy voMOV For norte RouLOUG GoGW, 2 A 
pieb? in dies. t erit ch “ introdurerit te dis oc? 
PEOOVEIC HUCoGense eo cus Goo AU Etoroeyou'yy ore ke 0 Oe! 
tuusin terra chananeog :quéadmodt turauit 
COU RIC THY "YHY Tey X oKycey cel cov WY Te0TrOY mor’ Tos 
patribus tuis: ¢ vabit tibt ed. + feparabis o€ 
WATLAT | TOU, KS DOE O01 ATHY RSH DOLE BAY 
— aperiés —vulua: mafeuling dfloz & o€ api 
Aexro1ryou MAT PCY, TH BOO EVN TH KPI, KoU era dhce 
ens vulud er armentis in _, tuinétis this. 
yor'yov bn ecky en Tov RounoAlov tv Tole wTAVEO! cous 
) Geis, fuerit tibi: imafculina dfio. o€ api 
Dore aV MONT cel OO), TO core IKa Tid RUBIO ecw dloxyor 
ens vulud afine mutabis ouc, i atnd muta 
yoV MN Tey Svou aA Ace Fer¢ Wo BAT WRoey do pn RAAR 
ucris:redimes illud, o€ pzimogenitit hois 
* bad ach selce = 9 , 
“EHS AUT ots QUTOTrAN TOTS rac caite THY 
filtoy tuox redit at i J tte filt? tu?, poft 
Died Tou AUTEGTH Ca dt FoWTHOH O'€ 6 Lide oroU PET 
bec: vicés: dd hoc? << dices cis qm in maz 
TAUT AAC YON, T! TUTO;AEH Logis eUTD, OTH oy KE 
nu forti cdurit nos diisde fra egypti: er vo 
: ~ 9c! ¢.v 9 ale Pees 2¢ 
el noctlosce eEWyorryen Huce Ro ex yH cUyUTaToU , CE O12 
“mo feruitutis. qi at indurautt pharao ad dimittédit 
nou SOVA LG hina SL EoxANoUrE peepee ¢foertroser Acu 
‘nos: occidit § —dfis o€ priogeniti in fra egypt: 
Apate, err WT EME RE Trew MPOTOTOROY eV YH avyooToU, 
a ptimogenitis bhoim  vfgsad primogentta iu=z 
ad MAT OTINGY CNdOGTrOY Leg MPOTOTIR WY LTH? 
‘mnétox. ppt hoc ego facrifico vfioo€ apiés  vulua: 
VOVARTOUTO tyOsUG TH Ka craw leetor'you puTocey, 
 mafculinasct o€ pztmogenith filioy meog re 
TH DOO EVR, KOU TRAY MPOTOTOROY THY Cia” pou AUZ 
dima, 7 erit in fignit in manu tua: 
Tecropctts 14 Eso tie oHciov Zari Tie KEIwes wov, 
et imobile af  oculos _, os-in mn. mann 
AMAT AALUTOV BPO TIDY SpleAMOY oovIey feD XEro! 
fozti edurit te dfis ex to. vt at viz 
“woatoun ZEkyorye ort uveiog Ef aryUalous dc Jt tha? 
mufit pharao populii: nd pdurtt cos 
WES CiAc Depa mY Axov, OUKOIMYHOE? AUTOUG S 
deus vid fre pbiliftijim: ~@ Pre erat. dirit .n. 
bog Oddy yaS Piviche. Tt eyyus bys eimre RED 
veus neforte peniteret populi vidéré bel 
ta & / ’ ~ YY In/ iy 
0 Bog AN TFOTE METRULAROES TH Anw idovT! wo 
@ revertaf in egypth. et circiidu 
Acpov , x Samson tig Aiyuwov + nda envRaws 
rit deus populfi via q in defertit: in 
oe 0 bedg gar Acdy Od ov THY dig TH Loutioy , dig Thy 
rubrii. = mare. quinta aft gfiattde afcéderitt fiz 
] \ '- / ~~ 9 ..£ 
EOuIoa Soerccarceys TWeUaIH dL ‘yevece avd Buoy 01 UE 
hj ifraclerterra egypti. et accepit moyfes 
Ob lovee A 2x ye aUyUTToUsnsu CAaBe WOvons 


Zranfig.€bar. 





Zrafla.B,Diero, 
‘ftatuto tempore'a [diez 
bus*in dies, ooogoooeads 
*Cungintroduxerit te 
‘diis*in*terram cooco0ee 
*chananei‘ficut*iurauit 
*tibi'& patribus tuis:o00 
°& dederit'tibi"ea:*fepa 
bisoe"qd aperit” vulz 
ua°diio:*& quod*primi 
tint eftin®pecoribus tu 
is.“Quicgd"htieris’maf 
culini fexus : cofecrabis 
*diio.’Primogeniti ‘afi 
ni°mutabis‘oue: qd‘fi 
*nd"’redemeris ‘interfici 
es."O¢ at 'primogenitit 
™hois"de filiis tis Pcio 
*redimes.9Cigiterroz 
gauerit te *filtus tuus 
‘cras"dices:"qd eft"hoc! 
* Riidebis*ei °In* manu 
* forti® edirxit nos “dis 
‘de terra egypti ® de doz 
mo*feruitutis. Na*cum 
‘iduratus eét™pharao:& 
nollet" nos dimittere ; 
“occidit?diistoé "primo 
genitu*iterra’egypti “a 
primogenito*hois vf 
ad’prim ogcitt *iumeéto 
1ti.’Idcirco*imolo ‘dfio 
Foe quod aperit ‘ vylua 
*mafculini fexus:'& ofa 
™primogcita"filiort me 
ort’redimo.?Eritigtg 
fifigni?mau tua:'& gz 
fi appets quid obrecor 
datione"ani‘octos tuos: 
"eo quod’ i*mau’forti’e 
duxit nos“diis’ de egyz 
pto . Igé ‘cum emififict 
ese he faa cos 

uxit™ deus per" vid °ter 
re*philiftiim'que' vicina 
®e:"reputas'ne forte’ pe 
niteret ett “fividiffet ad 
uerfti fe*bella cofurgere 
*& reuertereturfegypti 
"fed circtiduxit per* via 
‘deferti:¢ ¢iuxta™ mare 
"rubrau.°Et armati® afcé 
deruntfilififracl*de ter 
ahs Abs "Tulit quog; 
Fmoyfes oeoccoeonncay 


aN oat xopniasa eon hays TY ord oH ser 
PIF Iaytay "sna thy ning S27 909 oT string 52 vayny ad aArury 
JAM prgn eyo) KIMNF PBN NONI NI Soy NOT wrIpE! 
HIND THT” aN W393 Woy "ary! PHAN Yad wey NID Say 
THD MW aI NEA TIVNSS Ov YES oy sab" se pandand wm 
Psoanay) NWINeS pA OVsOy Nye SHOW S20 Sop sobnbwy 
PMA AIT gs 527 NMI NT NTT AND Sas OT naT Noy jp by NNT 
MM Oy ayed ws NIDaS ROMAN NTT 38 ap posnt gay by ne "aps" 
TSN He Ta TI TRAD VIE MAR oT TTT NDT Sow AN Ndw 2 
NOR Noy ny nONy tor yn4 pk pnMakay pyar Naty om oy 
Matty psy Oo yoy eyed by tiy uaabo prpna nod sor eazTe 


 Ler.Beb, . Exo, La.riif. 

mp9” orp una nsr? 
PS"? mY pea" 9D" ANN 
phat yay ws wort 


pny awe >anaw San 


— ££ + 
. 


saa nana ay wa"ay amy 
Day ming? ovary" ayn" 
x ° Os) nipainyan snp" 
Das" 93" 9y Inpswr' nn 
Psy 19" may AeA psa" 
DION ANT ADDN sn'29" 
TIAN AISI TDS pA oye" 
py ora mas ows 
Spy’ hows" ayy "agi 
Davos psd 73" 


1 Ip"oy" pong nay wo 


pyarton yasmin ‘nar’ 
PIN? aya srg 93" 192" 
°F poy prnspwiy ny oy" 
owed nasty pth 
$9)" ous ‘nx nysinbais an 
Drs pS oN Non. 
{DOWN WN NAT ap 
>> ponbof ond ops *ony’ 
bs" oN aio wy 

PO" OMT IF" yA 
Pres Seer aa yeoman 

ny" nie “npy royayg ' 


| Yuterp.chal. 
hoc in tépore fio a tpe in tps.£t erit ch introdurerit 
te Dfis tn terra chananet ficut mrauit tibi z patribus 
tuis:7 dederit ea tibi:tranfire factes ome qd aperit 
vulud cozd dio: ¢ os mafiulos qui aperifit yulud in 
aialibus quos babueris fanctificabis cozam dfio.£t 
oMne peimogeniti afini redimes agno.Etfind rede 
meris:mactabis ch. Demos pmogentti in filifs tuts 
redimes. Eterit cht interrogauertt te filius tu’ cras: 
“olcens, Quid eft hoc? dices ci. Jn manu forti edurit 
NOs Ofis de egypto de Domo feruttutis.£t facth eft ch 
induratus effet pharao:2 nollet dimittere nos:inter 
fecit dis o€ Pmogenith in terra egyptt : a petmoge- 
nito hois vfgs ad pzimogenith aialis. Jdeirco ego fa 
crifico omne mafculf qd tvulud:7 o€m pmoge 
nitum filioz§ meog redima.£ritgs in figni in manu 
tua: zin Hh pl quodda inter oculos tuos:qm in 
manu fozti edurit nos dits De egypto.Et factit eft cus 
emtfiffet pharao ppfs:n6 ourtteos ve? p via fre phi 
Uftinox:q2 pping erat:qz dirit de? ne forte fozmidet 
pprs ch viderit pzelifi: creuertatur in egypth.£t cir 
eidurit deus pplin p vid defti maris rubet:t armati 
afcenderiit filly ifrael ve fra egypti.Z ultt afit moyfes 


q it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


APiitiva beb, 
7324 
siz" 


"27 
aby? 
nih" 

aPritinua chat 
yy? 

th *yayins® 
prs’ sitpimn? 
bsg "hvtqpz 
napa oy" 


eve J 
Sdn “nin’ 
oy 

nd “aan’srn" 
por’ rat 937 





Adiitiuabeb, Zer.Beb. Exo, 


Cap. riiti. 


Ca.vitii. 
sow yas" 93° toy" gov mMDsy’ 
TON? oN aI NY aay 
Dams” oN” Tpar' IPB" 

Ioan nes nosyiny' ony yay 

nn'vos Mp d'ONes vanny Page wort 
“ns oo sa aonin Costar seal 
pntby ayat orn py newt 


ans “Toy 


_—_ 


abfne 1929" ODN? "we TNOLT 
snot TOY Ww” x" rin! op" 
rion” sosee) “amy” DN "payt 

m3" yam" : oyt 128" 
a27° bs : 37 ‘ON? myo” paeniny 
aot San satiny’ Sy 993" 
ori’ pa 5730 a pa’ none” 
by*ann’ ng" pos bya aa 
Sygniny sag?‘ np aa oy ost 

ay ow yD” pred oy oD" 
muna "a> ax onpmy naa" 

23 hyyed nN) Lop MNT 

sp orga! arty’ sn 925° 
nastnost TOP Ta yy oy AIT aN 
“apg yeony” ou" nqa's9" ora ' 
out” bag wean" nya” 237° 

99° aaiby “ner * np" Nir 
ya's” Syeniony nga" 


Zrale.B.\Biero. 


5offa*lofephfccum:* eo 
cp’adiurafiet cooccoocennd 
®filios*ifrael'dicens. e000 
COOOORTODALONN COODO0DOD 
'Vifitabit"vos™deus: 00 


COOQOOOIAOOOAOOCOODONND 
°effertetofia mea "hinc 
®vobifcuin. COOCONONNOND 
*Profectigg"de fochot 
‘caftrametati funt'i etha 
Sin extremis finibus*foz 
litudis.® Diis at “precede 
bat’eosad ondenda via 
© diéin colina Snubis: 
3 Pp nocte'in coliina™iz 
gnis:’vt dux cet'itineris 
vtrogtpe.* Nug ‘defiit 
“columna godocnocoodeo 
*nubis'per diem’ necco 
lumna‘*ignis "per nocté 
‘coram’populo. Ga.14. 
Tie eft autem 
*dominus‘ad °moyz 
fen‘dicens.,Loquetre oo 
hfiliis'ifrael.* Reuerfi' caz 
ftrametentur™e regione 


"phiairoth:que eft*inter 


Imagdalum'&*marecoo 
‘cotra”beelfephon .* In 
confpectu eius’caftra po 
netis* fuper’mare. “Diz 
cturufas e°Pharao* fup 
filiis‘iftael.Scoartati "fut 
‘in terra."conclufit' eos 
™deferti.” Etindurabo 
Poor ets 0000000000000000 
"ac pfeqtur vos: *& glori 
ficabor*in pharade ooo 
i. in of'exercitu cius : 
cientg;*egyptii: "quia 

“ego farnn® ne. °Fecertit 
cp'ita®Et nunciatum eft 
"regi'egyptiorum* 'fu 
giffet™populus: "imuta 
tugs eft°cor ? pharaonis 
9& feruorum cius "fuper 
®populum:'& dixerunt. 
“Cnid volnimus*facere 
syt*dimitteremus “ifrael 


\ . 
- AryUTHl01,0 THe y@ RV eLOG ons Par olnorcey OUT: KOU & 


popul’,c mutathé coz pharadis:¢ feruo 


Eras. Ore.lrx.ch interp.lating 
offa fofeph fech: _iuraméto.n,adiurauit tofeph 
>”) Co a Ee . ? \ 
FE tscclooney pes LAUT CORO AP WITH WON Te 
fitosifrael. dicés: vifitatioe | vifitabit vos vfs: od, 
Wore IOP AsALYOV ,eTHIKIDH ET ITKEL CTH UMACRE, Bofye 
et 3uferetis offa mea Hine vobifca, Pfe 24," 
HSU UV OLOETE TH O5ce MOU eVTEUSEY [ACh UMaW. efa2 
cti Gt filj ifrael ex fochotly: cattrametati fiit 
eayTeg R St ihol lorena tx TOK wd, eseaTowmed ever ay 
inetha circa _vefertii, at ve? Peedebat cos: ofe 
by dda rraepce TW enuoy +0 dt bea RYETO QUTOV, KEL L4y¢, 
ddé in colfina nubis: adoftédédicis = via’ 
i) t r ~_ > w~ XN Cal ‘ 
OaG pO ev svAm@ved@eans, De fou auToig THY Od‘oy , THY 
at nocte: in colinaignis: < no befecit _ colfina 1.6, 
K vu, ev SVAW weds» xSdUR EEEAITEVO SUA 10,9, 
nubis diez et colfina ~ Ignis no- Wee, 
THG VEEANS Heat pokg » Adu 0 SUAOS TOU Trees wus See 
ete, coms ; __Populo. 
ToS evayTlov moTOS TOU Actou + Ca.14., 
GB. locut? é dis ad mopfen: dicés: logre 
ROU EAGAKO'E ne BROS MOVTHV,ALYOV, AXANC OY 
~ filiis ifracl: ¢ reuerfi caftrameten z 
TOLS Ulolg IORAHA, Kou RamVSee-LayTesseaTomEd eu 
tur cord fuburbio: inter mag 
CAT WOO RIWAY TI TIS VT AVALOS y CaepLe TOY Mary 
‘dalum inter mare: cregione beel 
SAOU nS CV ce ALO OV THis BocAcarnc, ekevey Tiong RecA 
fephon. cow eis caftrametaberis in ma 
Tepiov- everzs iov AuTi SoaToTes eva E16 earl TG Boe 
rt, et Ddicet pharao ve filijs tfrael: ere 
Actas ngs Kot eth euproecd wel TidV VIG loreceha, DAag 
rant ifti in terra: cOclufit Me cos defer 
vou Teus DUTTON EV TH Ye CUYRERAEME FED AUTOS HON 
th. egodt indurabo coz pharadis:et pfeq-z 
Hogs Cy oKAngurD ty Rep ion pepo, ASU RoeToe 
tur polt eos: et glozificaboz tn pharades 
Naketesdarlow Av 6,xd4 eS ofS noropicu ty Hoeperc y 
ct in of exercitu eins, 7 cognofcét oés 
ie ? ~ 0) 8 ‘ t 
HSU EV WATH TH SORTIAAUT + KU WOT OV To TeV TES Ob 
egyprij: ego dis. ct feceft fic. etnh 










ciath € regi 3 egyptiozi: & fugit F 
WHY YAH Te Baoiach Tov dryual lov, oT Weevyev o 


Acid Gord MeTESeugH noepd ioe Hepes, Xe Tioy boas 
rum eius corre pptin @ dixeft: dd hoc fe< 
OUT OV AVE Cal PY Accye nS EITFOY, Th TOUTO Bt? 
cimus: vt dimitterem? filios ifrael: vt nd 
/ Ww? ~ psi, i ay a 
WOKE, T EEXTTOSELACL TOUS VIOUS LoeahA , T MH 
feruirét nobis.tunrit igfpharso —currus fos: 
~ ‘ 


: Pneferuiret nobisicooce + Dovatuely ipite eves at Popes Te oper Tee AVE y 
W) - ® ames ! ang open pom of tens © ¢Tunxitergo®arra:"& = of popu fu = cOgregauit _—fechi: 2 
. TON na? oy nN) JTS ed omneé onal firi*affa | elma on Acdv (gS ah yeh EU TON 
my Po amnnayy ° xghr9y ” mang Ms gy: fit'fecum."Tulitqs"fex  ¢t accept lercentos eu , clectos: 
f “i 2. SND GEICO ey | eked cnene: emia nds YroePeev tLondorie Koperroe BRATS » 
W @Poritiua chal. Suterp.chaf. LZranfla,.Cbak, 


Pansy offatofeph fecum : co g iuramento adiuraffet filios . p Slosemii 4955 5 
Zt ye ifrecl:oicene.Becozdans recozdabitur veltri de: et Amn MFT NS ore Ssgniv? "84 ADIN ISDN TIP OY qe oY 


ey a mua’ effcretis offa mea vobifcum bine. Wzofectigs funt de inal sey” a can aatel pace Sage sant nit avan: 
ee WT NI aos spe eISSN A Ba in late= aT WUT TWHOFT OM ww A absabinn ORY Ne "OTT AM 


sso” redeferti.Diis aft pzecedebat eos per dicmincolii- sy aeme SO™TI I ' 4 song © 7 ASTIN S 4 
TAN TID? revelers ie apace tse co pe cain MOUNT NON G NP Aanyeed Tuma "Nwwd sro d NDT TEE 


rye’ byys meceincolintenievtilamigaret devtambult. bay sxaond si way ay ND MIP Noes bc mY NID! 
ears sion oan collie Mees See CHRP TOOLS baby | La.xiiif. t savor sobnbs nui NTI 
wD aT DY sf omneter coo patton trucagdaian cesare | RETRNTIIO TS MTN OTD TM aM ei azo et 
Sal TOM Goermare bron pear tipersigetieceooars PT 7S TENET BADE TON ten ID TOY Jy Te 


nis Emme on fone ye!? tat funt in terra:conclufit eos defertus.£t indurabo & yo 4 49° b, 493 
TT got esi aeiieepereauecrenaceraonivabee EN) JVM MS TT I WIT N22 TPN ww TTTO TEND DS ROT 


7 | pbaraone 7 in omi erercitu fuo:7 feient egyprij quia . HT, aon want a oar 
mm we ego vominus. SFeceruntg ita, Etnuadatench veg 4 x00 00) 1 1277221) > ae eS "IYO PIT LTT we "an we 


\" egypti g abijffet populus:7 couerfum eft coz pharao Sty 4g" ass . . ° seq ly aye n Surtt 
Ww nis tferuowmeius in populum: 7 sotinatg uid ae128 NI mD 172s) NaN WIV) ny 72) 25 BPo 33 SY SiN ba Ory 


by? efthocquod fecimus:vt dimitteremus tfracl:nefers 5 = ne he : “40 Lynas PIN 
Nn uiret nobis? Funxites currusfuum:t populumfuum = * MOY 137 MOLT) Y man) A OPH xanvenhs Seni m™ sy % 


ruliefecumE wlitgs feFcentoscuirTUs COOCCCOONO A PAPADPARADAPRPRER DER DPPPRPRPRR DDD ROR ED TDI AND ST 















© Biblioteca Nacional de. Espana 


Zralla.Gre.lee.ch interp, latina, 
et oem equitarh a egyptioy: duces 
xo DAT OY THVT TEUTOV THY RIyVTT IOV, KSu TeIsaeT oes 
fup os % tndurauit dfis _ pha 
Parl wav OV. Kou LORAKOUVE RUCIOG THY RAP oLY doe 
radis regis esypti: et pfecutus € , Pott . 
gett Baciarws cuyvatou,xdu nerd okey Orlow Tey 
filios tfracl. at fillf ifracl egreffifuerat inmann 
cw 9 Lit 6,19 o. , ? ' 
fied IoeaA+0t A Viol LOPAHA eEecropEvorTo eV XEIeL 
ercelfa: et pfecutifiit egyptij poft eos. 
fue, UHAK, RSH naTeMafery o cryuatiol Omiow xuTiy « 
28 et iuenerfiteos caftra habentes aps. _ ma 
xou eve. RUTOVS am epee RannoT ag trapa Thy batF 
re. et ois ; equitat? et . currus pharadis: 
Accas ly ASU BAO Ce HLTA OG ASU TH LOMA e Doepoed, 
et exercitus ci’: et equites clus: cord 
xSUN SORTIC RF, xSu Ot Porat s QUE ,eTrevoUT THe 
fuburbto: eregione beelfephon: et pharao Pee= 
PraVAE@c, eeeVo Tins Becroeay, dU Dapae mPon4 
debat.t refpictétes filij ifraet , , oculis= 
syevende ance BAL Lopes Hil LoreaenA ToIs depbceA pote 
vident. etecce egyptif caftrametati fit poft 
cw s? ee EF 2 ? / ym 
OPO « AS 1S ov oF evyu wT tos ES OR TOMEDEUT OLY OTA 
eos. et timuertit valde, clamauerfit at 
Oe LUTION ONS CpORNIKO OY ood poesceve fed Hore JY O4 
filif ifrael ad ofim, et direft ad moyfen: co qd 
diol lorpatha APG Vo NSU rT RY MEO PWUTTRY , Troepat 
nd eflent fepulchza in egypto edurifti nos 
a8 ..\ Cf ( HL Ts Ie! ¢ # 
TD JAK UTPROK EW MVK Loe T ck EV ctr yU'TDT @, EEN Ya'yES KAA 
vt mozeremurin deferto.dd hoc fecifti nobis 
TOU BoHer TOO os BV TH tonu@wT TovTOR TOMO AG HLLY 
educens er cgypto? no iftud fuit bi q8 loz 
Rforyoryou €£ curyalou; du “Touro Av 4 OX d Zax 
cutifum? ad te in egypto: dicentes: Dimitte 
anoaped mG oe WW cuy~Ual@ , AeyouTES, "Trae 
nos: vt feruiam? ~ egyptis. 
Dips, Sares Povatucopey Tog awyvaliosg « 
melius .n. erat nos » earptis: 
Kotlarov rup Rv hua ovale ToIg avyuTT lore 5 
movi in veferto hoc.  dirit dt moy 
P dansavery ev tH foxuw TadTHe time HX pov 
fes ad populii: cofidite ftate: + videre 
GUS TRIG OY AcchY , BAPOEITE SHRETE, KOU OCATE 
faluationé que 3 dfios qua fact 
TW OWTHolAY THY ape TOU RUeIOU, KY wo? 
et nobis bodie. quéadmodit on. . vidittis 
1 HPV CHueoovs OV TeOTTOY Mme tweaneTe 
egyptios hodie: nd adijcetis = vltra 
\ ee | ' ! > * oe! / 
Tous aiyu@lious THtoov, ov MPOTHTEe ET 
videre eos = fn eternh temp’, odfis pugna 
IMiy auTovs big pov Ba Koovovs xvelog “MoAE 
bit 20 yobis: ct yoo. tacebitis. virit Gt 
PHOEH UI UMOV, radu UmEls OVNTED e+ trae dH 
dis ad moyfen: qd at 
nveiog apes pauony, Th Boag e000 COO 


Zranfig.€ bat. 





ZrGila.B,Biero, 
Aclectos * & quicquidite 
pto®curruum firit:"& 
uces‘totius exercitus , 
*Indurauitg; * diis* cor 
etceed pti: 
®X perfecutus eft'filios 
‘ifrael.' At illi” egreffi ez 
Fatit 00000000000020000000 
°in mau’ excelfa. 1 Cag 
ghia ie elle hsm ve 
igia pcedentiu : ‘repez 
runt*ecos*in caftris ‘ {up 
*mare,*Oifgsequitatus 
&‘currus*pharaonis ooo 
‘& yniuerfus exercitus e 
rant*in’phiairoth*cotra 
'beelfephd.”Caigs’ap pz 
pinquaffet" pharao :*lez 
uates*filii ifrael * oculos 
“viderunt*egyptios ooo 
*poftfe .* Ettimuerunt 
*valde.“Clamauerunta; 
fad? diim:"& dixeratt ‘ad 


QOONIONIINN CODON 
*moyfen.'Forfitan ™ nd 
erant”fepulchra ooxccooo 
*inegypto: ideo? tulifti 
nos*vt moreremur'i foz 
litudine!*Q nid*hoc"faz 
cere voluift:;"vt educeref 
nos’ex egypto™Nonne 
“ifte eft“fermo’quem«¢co 
‘loquebamur‘ad te *iec 
gypto"dicen tes:oq00e000 
recede*a nobis'vt feruia 
mus" egyptiis . Mult» 
*enim?melius erat’ ferz 
wire e1$70000000000000000 
mori‘in folitudine. 
"Etait’moyfes*’ad ow 
*populi. ‘Nolite ° time 
re.° State& videte coo 
®magnalia'domini:*que 
a “9 soovaqasd0ds 
odie. tios ° eni 
Pquos ntenctvidetls "ne 
qua’ vitra* videbitisoo 
evelaneraue) 
*vfop° in fempiternum . 
© Dominus? set So 
“pro vobis:‘& yos*tacez 
bitis."Dixitas cooeooo00 
‘dominus*ad 'moyfen. 
™ Quid "clamas oooeeve 


sDDORI TET sab mov eppney inns by pos aa oseayy ND SSI 
MUN yor T POs WINS PAN NIN NT 2 INT DNF 
Mar win mw DN WIND) OV 92 Na» by jaa" phenspry eT 
‘S29 Noy Tiny Sts 21ND PAY Dy hyyy OT RNIN OW 
m5 on¥ ay mM op Sytin 122 dT sda pHa pond 


i= 


iar sod sainpayy "sth mp3y 872 NITIES “nosy ww TOV Iye4 PIP 
“Wpsoyo mindy! sain pog nods ortynd aay whndod omy prTND 
 poonn Nz soy abo TON! NIaTOS MOTD ese mondo xh aD" 
ND pny MOD I PT NOD PY TPT eas TY 


73-3 


‘PPA ne ane pI I MOLY Ty Ty Hiss "PaO" pL NeD 
"Or erarrerararrarerprarre rere movi moan niDy m9 TON 


Zer.lbed, Efd.  Caxitif., Weitivabed. 
omy or ya'aay aya ny 
nussbingam'pmybyoy ae 
saa‘ sgn aT Oriya" pe" any 
ony?" Syenivy” 9391'] yey" 

o>? a2) ; TV my" 3 P ort 


Sy" oosnome "bn on” 
maser my s'a9y DI'3" ont 
bya sand" rn oetby* yon m5" 


marae 


UNI pT DTS" win ne 
ors Aanrop ry iny oxy 
US TINDIN WOM IN YO" pyy‘sn 


f 


byrprotinrny yyy nay? 
> onap” px” add’ aun" b3 
Sri mo pAnpyoy wos" 


Des we Oey" nNT A" wwtawy" 
MBN NIT AR SoD yes 
one orgad "poe wat 
SYN" ny" py 98SIN' "ay 
ory nx tay" 5% aw? 99° 
Sx nan’ ondy' BoP bela) mo" 
mm Al asi) ¥ ebica ayiby a) aet'ays’ eae 
Migyy SAIN ny ny’ yp 
ns on sy sx'99 ovo" | . 
ONS? 'asbn' Noo proy dyn” a 
ons many t ody "ay “yy? paboby? 
Soy: patan ony" .095° ys 
—peyn "np" am'bx "am yy 
‘ ” Buterpeoar. qritina chat 
electos 2 08s currus egyptiozl : ctfortlifimos viros qne rad 
ca egpyaire estas ch por tikes Wael fi anton nbs aaet 


ifrael egrediebatur captte difcooperto.£t fecuti funt . 
egypt pofteos:z copzehenderiiteos caftrametan= STNIW' PI 
tes fup marezomnefos equicurrufipharaonistequi ~~ > ' Te! 
tes cius t erercit’ eins erat fup phiartoth co2z4 beel- 
fe AoE a hel autem appzopinquautt: ¢ leugue- 

filif tirael oculos fuos:7 ecce egyptij mouebatur 
poftcos : t timuerfit valde, clamauertitas filij ifract ae ae 
cozain dfio.£t direrfit ad moyfen, unquid quia nd ps3 I md 


erat fepulchza in egypto tuliftt nos vt mozeremur in . e 
folttudine 2 Quid € hoc g feciftt nobis? vt educercs nos DN 
nos de egyptoz none biceft fermo ques loquebamur hs i 

teci in egypto dicentes:recede a nobis vt ferutamus ont My ro" 


egyptifs:q2 melius eft nobis vt ferutamus egypti)s: 
i ve moziamur in folttndine, Diritas moyfesad po- yay yum! 
pulum. We timeatis: ftate ¢ videte redemptioné do- Ba os 
mini: quam facict yobis hodie: quia ficut egyptios yy¢7p gor"xm 
viditite bodieshons videbtis coe viere vie te ee me eee tae 


Bog allan Bannan as NOEPOW 
q 


© Biblioteca Nacional de Espana 


( qbritiuabeb. erie. Ero,  Caxiiti. 
sos apbrySyainy’ 92297 78" 
megan’ ns Ap ONY OVINNNY 
seat 999" aan * ana on “Sy” 
ser mDs” Oot pF Sys’ 
pay axany ona! ainy'pmo' 227 
nazi dy AWTS" ATABNY NN 
wry mbes “rag yd" yn" 
e723 | ayny" sax’ 99 OrayD" 

pon” nmraiy" 98 Ss 

ays’ 2989 Jbnd tombe Pynn” 
nn? ond yr" Syeniny ‘nana’ 
roy TOM OID’ wT Toy voy 
gat DIINO IND" PI NWO INN" 
mn” pars” ey” sei nano" pray 
my” asp Noy non sty ensy 
nia boy nna ang ying 
ae neg" amy ‘qoey ontop ny ne 
mons oo Ss ayo sot 
sprow" iMatw prnvoriny Dis 
pri? qind * yetiy "992° a1” 
npg? DIN” oN?" ort’ Amar 
qt ITNT 1 Oonpivds* p29 ' 
sa” pip'os? oA NS Nd1'O4y0” 
| odin oy anata 
qou‘sew'ey 9p apa" mabed tot’ 


ft 


1 ses"! apy * oy ‘nano’ by 'mne” 





i om! TAN" NS "ONY ayy" aN 
i §Pritiua chal Interp.cbak. 


thang’ bing’ loquere filifs ifracl:vt pzoficifcatur. Zu ait tolle vir 
| on nb 2 gain tua:7 leus manfk tud fup mare:t diuide illud:et 
mM gan iy" ingrediétur fily ifrael in medifi maris per ficch.ego 
il e auté indurabo coz egyptioy: t ingrediétur pofteos: 
wD" ¢t glozificabo: in pharaone zin omnt exercitu cius: 
whee incurrtbus eius tin equitibus illi®.Et fcientegyptif 
* IT IR5 quia ego diis:cum glozificatus fuero in pharaone in 
siege * curribus fuis ¢ in equitibus fuif. £t receflit angelus 
IW i quigradiebatur cozam cattris ifrael: z abijt pot 
+ > cos:ctreceflit colina nubis a facie cog: et ftetit poft 
bry tergi coy.ct ingreffa eft inter caftra egyptiozh zinz 
ter caftra tfrael: < eratnubes 7 obfcuritas egyprijs. 
y>>° Ffracli afit cratlux tota nocte:< non accefleriit ad fe 
“I= inuicé tota nocte,£t leuguit moyfes manfi {ud fuper 
2 mare:7 dfs abftulit mare vento ozientali yebementl 
rw : 
= totanocte:t pofuit mare in ficch :z viuife funt aque. 
byy*yra’ Bugreiligs func ili) ifrael in medth mars per ficch:< 
“= gqueerant eis muria dextris 72 finiltris comm, Et 
perfecuti funt egyptj:¢ ingrefli funt poh eos omnes 
equi pharaonts curruseius t equiteseius per mez 
apy 3° dium maris.Factumes eft in cultodia matutina:< re 
=» ‘=F fperitofis egyptiori in colfina ignis z nubis: 
et conturbauit cafkra QOOCOCOOCROCOOGOO ENO NNO 





Zrifla,.6.Diero. 


°ad me. PLoquere'filiis 
*ifrael’vt proficifcantur 
“Tu atit*eleua’virga tua 
*& extende’mant tuam 
fup*mare ’ & diuide ile 
lud:*vt gradiatur*filii/1@ 
rael*in medio'mari pet 
ficcum."Egoaut?induz 
rabo'cor*egyptioru:‘vt 
perfequantur VOs: G00 
& glorificabor "in phaz 
raone:’&in omni ooo 
Sexercitu cius & in curz 
ribus‘& in eqtibusillius 
Et fcietegyptii :‘ quia 
ego fum"diis:‘ct gloriz 
ficatus fuero*in pharao 
ne:&in curribus "atq; i 
equitibus eius."Tollefqs 
fe°angelus’dei4qui pcez 
debat* caftra‘ifrael: "abi 
it‘poft eos consaqe0enn000 
'& ciieo pariter*coltina 
*nubis*priora’dimittés: 
*poittergum ‘ftetit iter 
Scaftra"egyptiorum oon 
‘&*caftraifrael. "Et erat 
"nubes cooconacoon0 000 
°tenebrofa ?& illuminas 
"nocte:ita* yt cooeonco 
*ad fe inuicem'toto *no 
ctis tpe‘accedere®n6 va 
lerét. "Gung extédifiet 
“mo ta Se 
re:"abftulit'illud ‘ diis fla 
te™veto°vehemeti &"vz 
rete’tota‘nocte’& vertit 
"in ficcum. * Diuifags eft 
aqua?’ &igreffi fit *filii 
*ifrael“per medium coo 
*ficci°maris. Erat enim 
faqua quafi*muruscdoco 
iedeniea corum*& leua. 
'Perfequentefas coocos 
nesypent natetl funt 
*poft eos:&? omnis 4eqz 
tatus"pharadis®currus e 
ius'& equites" p *mediii 
'maris.*Iamqg aduenez 
rat*vigilia*matutina:*& 
refpicies’ diis‘fip*caftra 
Seoyptiorum’per coltiz 
nam‘ignis*& nubis ‘ing 
terfecit" exercitum oo 


Ahan eet by op pros ston mm Sto’asr ip den Syne 209 boby 
poy) NTO Nab arrange so NIN Nar Nord Seo aphET 


“sHondu Mero ywcpoc ndu OKI T0¢-KdUG IHADEV N FUE> xu duc 


ZrAla.Hre.lev.ch interp.lating 


ad me: loquere _filijs ifraels « pficifcan 
, / w~ €¢N 9 ul .,2? / 
FROG MESARANO OV TO1S VIOL S IO POH A ASH COV EUECT we 
tur, et tu tolle ga tua: et grtende 
Cree x54 Oo) arexpow THY CABS OV TOU, XS EXTEWOV Ty 
manfi tua fup mares piuide ill: @ ins 
Kee ErOU ETTL THY Gat char Cty, HSU CHEOY QUT HV, KGu G12 
grediatur —filtt ifracl im medii maris p 
oeASET woorery O1 Stok LoreaehA tig MEO THE BxAAT KS Rex 
ficch. = cece ego indurabo coz —_ phara 
“tt. Enoov ndu idov Zy@ oKANOUVGA THY RAD CY & 
onis:t  egyptioy omnifi: ¢ ingrediétur  poft 
©, xdu THY airyuT ley Wav TOV,xdu tocAworoy Tou oat 
eos: et glozificaboz  inpharade:et in oi 
Oe) AU TION HSU EVO FAST Moro cu EV peepee, ASH EV TOU THe,» 
exercity et: et in — curribs tin ede b. 
Ti SearT Cia auT HSU CV TONG Mops, x4 ev ToIs Tes 2 
tib? efus:¢ cognofcét o&s egypt: @ ego 
Te a ‘ / CF oo e 7 
OIC AUT 5 NSE VOD OV TH Taw TES OF UYU THI IO, OT EY 
dfis: glozificato me in pharade:tin - currib? : 
xe, tvd’ofaQopie vou pou ev epee, nS ev ToIg CLO LCL by 
tin — Kequittb’ ei’. fultultete at angel? “ def 
adu ev Toig | wasoig QUT seenoe SLO cy yao T be o 
pzecedens caftra x filtoy ifrael = 
APOTFOPEUOIALVOS THG Teepe AOANS THV Uiew Lo eanA, 
et abijt er retro. fultulitfe at z ‘ colina nu 
x54 trogen tx Tiavd wid ev .2noe TL nduo SUAOS Tig V6 
bis a facte cori: § < ftetit poft 
DEANS Lad MOT @TTOU aU TIN, KUSH fx TH STriow 
cos. & ingreffa é inter caftra 
CUTIN HSU LITKAGEY ceRLECOY Tig TrapeUBoAns Tidy 
egyptiog: t inter __ Mrael: t fe 
RYUTT ov, rSU Avr Loroy THS Teepe BANS INA KoU e 
tit.< factaé caligo < tenebze.t venit  nor.tndcdmi 























fcueft fe adinutcé tota nocte, ertédit dtmorfes — manfi 
pkey GAAMAOIG ANY Thy WxMToesCEeTEWNE DL BeOUONS THY xtlea 
fup mare. et indurit dis mare fn -vento au 
Srarl THY OctActar cy ence CTrHyorye RE THY BA caro Ey dee ui? 
ftro forti tota mnocte: t _ fecit mare —ficch; 
Te Piclo VAny TW WIT nS E-TroiWere THY bxActar cy Fuga, 
a oluifaé aqua:cingrefifie filijifraclin medi ma 
. ; eo ey ee € ¢ 4Im.\ 9 / “ 
nS HexicTn yo rie ie GHOWASOY OL UIO} INA E1¢ EOTOV THE bad 
ris et aqua. cis murus @ dertrise 
AdkasHs RaeTee 7 EHod vendu yo Ud wo auTors Te Koc en Defic 131 
mur? a finiftris. pfecutifiic dt egypt}: ect ingreffifit 
TEIKOG e Cua avene Ted cofeey J os cerylraT ior, nde g1owAde 
, Polk COs ois e uitat? pharadis:et curt’:  etafen 
ODIO W LUTON Hao ce RIG Seep, ASH TH Lo MoeT oy2SM 1% 
foxes in medift maris. facthédtin cuftodia mz 
Vor Pxteu 21g MET OV TH SAcarHseeyernan Jeev 7 QuAceEt TH kW 
tutina.et refperit dfs in caftra egypttog 
iv, nu ere BAtLe ste cori Ty zaceuBoany roy axyvaTiat 
incolfina ignis et nubis: et cdturbawe caftra 
EV FUAW TUES Kou veqpeAanc, nou oweTaoake THY TH cepEABOAM 


Eranfla.Cbaf. 


PPP ONTO NINO NONI" NIDS MNS MyM xanyy NWI 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


"87S POT MBI MINIs Mar wa"b2d) pyys aT NN 
TIPS Rawson vba ys ry gs Ns yy aT 
® xia THI JO NIT N TIDY SoM, pnd Sr Syne] ema OP 
shan sow min, RoW) NETH PI) NENT AEM pa boy’ pe 
povaey 278 Sa pymd praattany’shy send by any Senior! 
mn aytit so'n> Se orp sornp mhd seen samy se07 Sy apn 
PPB Hy ND NAG or 49 Ti 939 ahy avo awhaney snweTy NE 


a = 3,2 


spn) v2 ADI be rans} wenyo ase pnbpieh pe 











PPOPPPA>D>DDDP>DD DDD DORE SEN THID I BIW NaI NENT NTIS 


ErGla, Gre, tee.cii in terp, latina, 


egyptiowi: < colligauit ares currug 
~ > , . / \ wW a / 
Tov aLyU Tio rsh ouve Hore TOUS cefoves Tidy AoUc4 
con: et fregit 098, ch vi. et Dixeft 
TOV LUTON ASU NYRyVEV LUT OUG MET BicdGexsu Erar oey 
egypt: fugiam® a facie ifrael. et .n. 
ee, > 4 / > ‘ be! 
Ob AVYUTH IO, DUYw MEV LzId MPOOGTOU LOaKA +o (HA 
ofis oppugnat pro ets, egyptios, diritat ois 
Kf ToAtpAtl UTES auTION Tos aayUTT louse Ke 
ad morfen: ertende ‘ man6 tua fur _ mma 
MPDG MOUTH ,EWTEWOV THY Xie COU earl THY Baro 
rez @ reuertatur, = aqua et cooperiat 
Coy xsd RaTORATASRT US w nSU eoinaauLeT@ 
egyptios: fup currus: et fup 
» He) ' aes / eh er {> 
TOUS KLYUTH lous, EWI TE TH MOAT OL, RUE TOUS & 
afcenfores.ertendit at moyfes : manh fup ma 
va BaTAG-LeeTEMe Xe mavens TH Keio emrk Thy bc 
rez &)SCOrewerfaé | aqua ad diem ad 
s 3? ‘ 1c Vt € ~ as | 
Actas oy nou eTrenaTesain Ud we Bog HUECdy ETI 


loci. at egypt: fugierit aqua. et ercuf 

/ ct Salen / 74 > teed) s? ' 
K200G 01 HK ouyua ot epuyov ETI WUD we +nsu eEeTI 
fit dis egyptios in medif maris. < re 


vakexs Tove asyust ious zig mtorov THs BaxAcarncencae 
uerfa ,  , 8qua cooperult currus et 
Trayasoapey Wud wo eRAAVLe TH Seo LLeT ct nSY TOE 
afcenfores: et oém ererciti pharadis: digref 
BARAT AG HSA AUTO THY OUVRLW Papaw, To Erm 
fifucrit poft eos tn mare. et né reli 
/ ees» RE bg ve. Wt a 3 
PLUAEVOUS OTTIO"® LUTION Ei THY BotA.ccar cey «HSH OU Rare 
cP’é exreis villus. atfilif ifract perrererit 
Acicpin EE uTiov Sud%elcs 1 de Viol Loreena etropevoMor ey 
p ficci inimedio maris. at aqua ci? mu 
AzEnoxG ev plow Tg barcrncems LUDwe duTi¢ Te 
ris 2 vertriset mur? 8 finiftris . et liberautt 
X05 dn Mefiov xd Teixoc ef CUMIU OY. AcuE eeUT ATO 
ofis ifrael in die illa ve manu egy= 
<7 5 9 1.3 st xs > , a ead 
KG OV LOAHA LY TH KAcooe EREINH ER KEICOG THY ctryur 
ptior. + vidit tfrael egyptios =» mortuos 
ta iovexda iden lorpahA Tove aiyvTT ious TedvHRO TAG 
apd —_ iit? maris, et vidit ifrael 
WANA P KerAog THe Goeactarnc. usa 'idev lore THY 
mani magna: r fecit dfis 2 egyptijs. ti 
OLLI THY AL YRANY, ,ETOLNO'E HG TOG aiyUTTloig+ € 
muit at ppts odfim: ¢ , crediderut _, deo: et 
DoPtdn TO Actds ov KY » KOU EWISKUTOY TW bee, rou 





moy ft ferio cius. 
BOUVOH Tid BeoLTrOVT! QU TOU « Ca.15. 
Ane cecineftmoypfes et _fili} ifrael catich 


A 





| fae OS 1> s n\ 

TOTEHO OM UWUOHS KSU Ob UIOL IO aKA Thy @DHY 
dfio: et direft: cantem? fio: gloziofe. Ms 

fra, TavTHV TO RD ,xS4 Lizray Xow TD nw, wD oEwcrmep 

£0, glozificat’ é, equi « afcéforé detectt in maz 

pls Deo Fcescus (array xSu coe BTA CoorLev tig barcor 

4, fe. auriltatozet Ptector fact? é 

uy » Rondo xu oxeTrasis EMETO eoCCaKOONO 


Zranfla. Chal. 


Zrina,B.Biero, 


*eorum:?& fubuertit’ro 
tas*currium: cooonnnado 
‘ferebaturg;"in pfindi. 
*Dixeratergo' egyptii. 
*Fugiamus'ifraele .’diis 
“enim 00000000000000000 
*‘pugnat‘pro eis *contra 
nos.’& ait'dominus ooo 
*ad'moyfen. ™ Extende 
*manum tua? fuper? ma 
re:'vtreuertantur aque 
‘ad"egyptios*firp "curr? 
‘Hequites eora. ° Cig 
extcdiffet*moyfes * maz 
nu‘cotra*mare:"reuerfa 
eft primo'diluculo ooo 
"ad priore loct.°Fugiéz 
tibufi p"egyptiisoccurz 
rertit aque: 1& inuoluit 
‘eos'diis “in mediisfluz 
ctibus.' Reuerfeq; funt 
faque*& operuerits cur 
rus°&‘ egtes*cticti§ exer 
citus"pharaonis:cooce00 
‘qui feqntes'‘ingreffi fue 
rant'mare:™nec coca 
Ivnus quide"fupfuit’ex 
eis." Filitatt*ifrael * prez 
xernt‘p mediti"ficci'ma 
ris°& aque*eis erat qua 
fi p*muro‘a dexctris a 
finiftris.“ Liberauitq3o0o 
fdominus*in die%illo if 
rael'de manu cocoon 
™eoyptioru:" & viderut 
Tesyptios coossonc00c0 
‘mortuos * fuper ‘littus 
"matis* & oooconcoas 
‘mani *magnam‘quam 
° exercuerat ‘dominus 
‘contra eos. *Timuitas 
®populus*dominum ; oo 
Wcrediderunt ™ diio"& 
moyfi°feruo eius. CaF 
Vnc° cecinit® moyz 
fes°& filii‘ifrael cove 
carmen” hoc‘ domino: 


DOO TODIODOCOIIANIOCNOONI 
*&X dixerunt. "Catemus 
"domino. ’Gloriofe°eni 
*magnificatus eft:"equit 
*& afcenfore'deiecit "in 
mare.*Fortitudo mea’& 
laus mea’diis:*& fetiis € 


Iaprrys"asgeng argc spans py aT ON Nay) 9 goa ype eyo 
Mipalgons awsen sor dyng pap phy TANT Id RAI ND NT OS Sy OTP 
Oras pion bsp prysyy Sy e199 Sy seD PAM 9? Sy MONTE’ 
mos powers MIAN NAS TY? xara ge ANT) NAD 
yahoo seo 19 AN) NYDIND NY IST ND aN 991199 TSO MIT I) 
Raw Eg abn Sy siy sp ey ay hy WAY" ND song pra PT Ay TY 
Shin my san HOPI PMID THN pgs pw py x1 go? 133 
ND] a aN a 12 YPN IIT Vee IN MN pe] KN 
DMM ees dom op Ney HypDN gad oy Tas abe 


Naamua Sytem awonawi22 —- La.rv. STAD 
ON} sma sanna dy any os my OAT)" NID? Nowy yay OD 


MAM IDs ros er xo wUM pI sayy NDT MIMI WN 


Zer. Web, Exo, Lary. Poritiua.beb, 


WHIDIO' ON NY wsn* azn" ne? 
Or4s9 "ON" myaog" 957201 sp 
miny’ 99° Seti sap5 “ADR” aston? 
mintnasstiorayesonyonby ant 
oi y "7 'ny"npsny oy 
1997 Sy'oryn by ode an" 
by rying nay 'py ye yy ney 
2 M959 * oh aay” oe S ay 
Insp orn’ yoy NN" o1" 
ind * ordsa! ng" ny sway Tee 
ai ny oy ot on nog 
Aya” Son! S39" oonnoringy 
W2"So" ovo MN ONT syns" 
WANA aN wo 
DAD" onary’ os pind’ 
DOP obxoisY omg yt" 
75 SssvYny'sintors any 
Dring Ny Syyioe” ayy 
aeniey seyret nay! yng! age 'me! 
myny ny asain 
Mt ngbys wept ood a 
ray MDI AS" NF ios 
oaminsaramp‘any ns GABE 


mand ners ais ny' | 

nimvnsiis” Apxbony" "oY 
MoT OID ANN" 3 

mV ay nen ay! od atrst 

__ Bnterp.cbat. ‘Pritiua chat. 

Wee ectncreh tipmteiccdeie Fee 


bec eft potentia oft que pugnabat p20 cis in egypto. 
Etvirit ofis ad moyfen.Zeua mank tuam fup mare: 


et revertétur aque fup egyptios t fup currus cork et yo 
fp equites eoy.Et leuguit mopfes mani fud fup ma ure) 
re:treuerfum eft mare in tpe matutino ad yigozem 
full. Loy ptij auté fugiebat tn occurfuin cius:2 fuffo- ans 
cauit dfs egyptios in medio marts. Et reuerfe funt xW'ADN nn 
po nephg ny ee ee ne am sng” 
pharaonts: qui ingrefii t poiteos in mare :n NON 
remafit in eis vfs ad vnit.Filif aitt ifrael ambulabat TOY SE 
per ficch in medio marts:7 aque erat ects muri dex 
tris 74 fintitris coy. Z iberauitgs dfis idie illo ifracl ote 
de manu egyption:7 videriit ifraclite egy ptios moz= IND NIN 
tuos in littoze marts. Giditgs tfrael potenti manus Sg Sua 
magne qua fect diisinegyptios: ztimuitpopulus DYN y20°229 
8 factedomint: z crediderfitin verbi oinet pphetie “Fr '~> pie 
mopfi feruietus. Lap.t §- naw 
{Gites cecinit moyfes 7 filij ifracl carmé hoc cord - ‘ 
dfio: direrfit.Catemus 7 laudemus cord dfio: AAV ah naw 
Q2 magnificat’é fup magnificof:z maguificéna tle oF we K+ 
equi c afcenforé ei? piecitin mare. Soztitudo mes t ane 
cantich mef dfs terrtbilis:pirtt in verbo fuo: z fuit a hs 


q iti 


© Biblioteca Nacional de Espafia 








WPritivabeb, ZerBeb. Exo, 
myous abot ppd 
i min? HMDA IN" wo" 


ony” toad” pyar nantn wey 
sop eS A ony ein 


= 


gt PONS way rw wy sneT 
tastnost WIN woT TTY’ aidan 
nian? Ds saainin god yas 
moxtars'yoy DUN nN pyran" 
ens oxingy Mewin” pap‘ OIA" BN 
boynannow na *  }3pp9" wan? 4 aan q 
 gystonsf DIINI' ord" ao wd “DBS 
| —abainpan : IND" 013" rg 


pire PNT Waray to 
sigeyt 832" won bout pnw’ 
wintery yy win * 2250" DIN ® 


nes PO covey JOM pay 
rosary poy ‘ond mews" 
ee  L >) 
boner ay MeN SN" WPS" WN" 
prney JO) mba" Nop “nia” 
masta’ qaond hy apse? ban 
ssgint beau sins na‘ oy 
ap SIM oa wow IA" 
bt A” naa‘ 1908" mg" 
abySoz" oxi doy? or’onby baa 
omg ES SSa'yda" sw" wine’ 
boy Thornaby ban’ pis 

4pritina chal, Ynterp.chat. 


Ee) 


o 


Laxv. 


ZrSilo,B.Biero. 


*mihi‘in faluté.’Ifte ‘de 
us meus'& glorificabo e 
um:*deus®pris mei'& ex 
altabo ei." Dis quafi oo 
'vir™pugnator:"ops*no 
Met itt s, COOCCOONNONN 
Pcurrus*pharaonis'K ec 
xercitéi eius*proiecit ‘in 
mare." Electi*pricipes € 
ius'fubmerfifut’in mari 
*rubro:*abyfiiSopuerut 
eos?°defcendertit ‘in pz 
fundii’quafiflapis."Dex 
tera tua'diie "magnifica 
ta eft in fortitudie. "dex 
tera tua"dfie°pauflit "ini 
micti:9& in multitudine 
‘glorie tue * depofuifti 

*aduerfarios tuos. "Mifi 
fti‘iram tuam que 'deuo 
rauit eos’ficut ftipulam: 
*& in fptfuroris tui *co 
gregate fiit’aque . © Stez 
tit vnda"flues:,' cogrega 
ti funt*abyffi'in medio 
™ mari.” Dixit*inimicus. 
PPerfequar &coprehez 
da:"diuida*f{polia: ‘ip lez 
bitur*aia mea.‘Euagina 
bo'gladiti meti:iterficiz 
et cos*marius mea.° Flaz 
uit{piis tuus & °opuit e 
os*mare:‘fubmerfi funt 
€qfi plaba"i aquis ‘vehe 
métibus."Q.nis'filis tui 
™ fortibus"diie.° Quis 
Pfimilis tuif Ymagnificus 
Tin {ctitate * terribilis at 
gs‘laudabilis &" faciens 
* mirabilia. * Extendifti 
*mant tua:&*deuorauit 
eos’ terra.© Dux fuiftiPin 
mia tua*pplo:*que Srede 
mifti.Et®portafti ct'ifor 
titudie tua*ad 'hitacult 
™ctmi tut. "Afcendertt 
*populiBiratiMit:Idolo 
res obtinuertit*hitatoz 
res‘philiftiim."Ttc‘con 
turbati fit"pricipes’eds 
*robuftos*moab‘obtiuz 
it’tremor :* obriguertt 
foesthitatores ® chanaa. 
‘Trruat*{up cos'formido 


ZrGfla.Gre.lee.chinterp lating, 


mibi in faluté, hic me? dfis et gloztficabo ef: de? 
poreigaplapouToc pou be0g xou MoEaorw aur ov,beoe F 
patris mei: exaltabo efi. dfis cofringés bel 
TATOOS LOU, AU Vow auTOVNG TWTELReV woad 
la: dfs nomé illiz curr? pharadis:et — ererct: 
Pou xe vopioe AuTia ko pree Tce DUPRG » nou TH DU yee 4 
tu5 cius detecit in mare, electos afcéfores 
HWW UT Cooter dic boxrccar oty ETIALUTOUS deve orreug 
duces fubmerfit in rubz0 mart: Ponto 
TOISATAG RATEBOVTIO EV CoUbea baxAcarH, DIT 
cooperutt eos: vefcéderit in pfundigni lapis 
endauber auTouse nated ucoy tig Bubs Gore! Aisogs 
dextera tua dite gloztficata éi foztitudie.cerfa tua man? 
c ‘ , / ou re C / ! 
nD eErcecrou nupie MePogas cu ui Kui nDebia oo KE 
dfie fregit inimicos: et multitudine glozie tue 
HVE LocoLOreY eXGCOUS, NSU Tid TRANDEL THe DOES O° 
Ore EbooLUOreY EXAL0US TAG DoEKS oow 
cotrtuiftt ; aduerfartos. _ rifittt : ind 
TuveTel-Los Tous UTrEVOEY IOUS deme l sels TH veyny 
tud et veuozauit eos tang Mipula. et p fpiri 
oou xu na Teporyer BUTS Orel RocAdpany oKSu dloe-TrvEY 
tum s ire tue diuifae aq. coglutinate fit Gfimu 
pares bupou wou dlésuye UP wo.erraynartl TE 4 
ris — aque: cOglutinate fit et wnde in medto maz 
X06 Te UD eT ony arceyn HSU TH RUA TREY PAETW TG Be 
ris, —_dirit . iimic? pfequés cOpzehenda: viuidd. 
Adarnc-ertrev 0 €Xb00G Aldkas RaTRANPOpAO , [AeoIa 
fpolia: faturabo aias med: interficid gladio meo: 
/ > / } ? wn / 
ORUA GE ATANO'@ LUKKV LOU, QWEA® TH LAK celoce MOU, 
ofiabi—é man? mea, mifitti fpm tufi: co 
RUCILUTEL HXELO MOUAATESEIAG PTV A OU , 7 
operuit eos mare: fubmerfifiit tang plibi 
naaruLev duTovs bot Actarce, Oucay Goel poarBdoc 
in aqua veheméti. ds finilis ttbiin vijs ofie2? ds 
ev idart opod es Tig Spoidg oor ev borg RUBIES TIG 
fimnilistibi glozificat? in fcfis: mirabiliter glo- 
e/ U / 9. Se 27 ~ 9 af 
moog oor Ded ofeopee voc eV ayloic, baupasas evd'o 
rlofe factés miracula2 extédifti dexterd tua: ab 
fos troiay TeeeTa; efeTewas TH Defiav cov, Kae 
forzbuit eos terra. deduriftt inftitia tus 
TED AUTOS yHe GdWyHOUS TH koucUWH oroU 
Populi tuft bfic: qué redemifti. aduocattt 
PV AAV TOU TOUTOY OV LAUT OWT Ws Waepenartows 
fortitudine tugin diuerfoztit fcém tuh. gudiveftgétes 
THIXUI COVES ReTAAUHCe HyIOY ooU + HKOVO-eY CONN 
t trate funt: dolores ceperiit habitates pht 
ASU QO'YRAT HOO y as ives CAxBoy RaTomovyTas ot 
Iiftijm. tlic feftinaueft duces edom: et  prict- 
AisielueTo-Te Car euerey nYEMOrES eed, nou ox ov 
pes moabitarfi: accepit cos  —tremoz. _liquefa 
Tis MoaRiTion , CAaBev AvTOVS Tedpose eran? 
cti fait vés ; habitates chanaa. irri 
THy WeeiTES Ob RATOIROUITES Koweedy » Series # 
at fup eos timoz et tremo2. 
- ae \ , . / 
To Ew avTOUS cpofog x4 TeopA0ge 


Zranfla, Eber. 





Sy ua a2" «Mibiin redéptoré. Dic Eve’ me? z edificabo et factua 
nz w i? 1 rif:ve prin meoy t Guid cord co. Diis eft victoz bello 
y20 ne sw" ril:dfis nomé eius. Currus pharadts z exercitus e1? 









sonny nosey nase xb swig’ any ney abe 7p 
: piecitinmare:t electi foztes ei? fubmerfl funti mari W oN TY Dw N07 Meta Ay 72 "DTT mow ™” xP RP 

el aapio.Deverataa fe own én vrate-bec Sond are ry wen sped sraey? any pnd ay srr NONE 

_ DPNID howe oteaitcoed cotreseratesnappnments * 3) )N72,19 78 OPT? PADS WIA MH MO NTN we 
"dp D8 gym {tt ird tud zcofumpfit cos fie tgnis ftipula.£e in poi JOP NTs nS I> NID N15 sonosr nip x05 " syns 
pins phy s2en"xapg pay’ ezae' apy yD Tox maT Nord 827 





verbo ozis tut fapiéter ogregate funt aq: tflué 
so5'prt'93 4) tes fig mur?:coagulati fut aby in corde mar}, otee- 
Soe it ieee . sli " 
PH eans ets seuagina mefi: ofumet 5 500 : ye DN | 9: 
Ba oe ‘ x coo man? mea. fPipiit in verbo tos zcooperuitsos aN3 Wanny? sor phy Nan" eT oN TT yw 927) poy 
5 4m ine mare:fubmerfl fut Nz plibus in ads yalidis. 186 7955 STN : : ‘ = ken " * 
sty By nae pod tezqii tu arto ite Pter te de? fozt! in Sere > Be Nhe eee 2m NION SII DN ay paper 
; 3° fanctitate:terribilis laudabilis factés mirabilia.2e sy4 +4555" 24! Ir e's 903 
FO OT Ta a craMtcOn tra Sac ibe NEMS IT Ny IS pagiog ea pra pwr ID May aA 
ba PaATION NOT WT NIDNVINDW WT NTS yop wy APT 
, b s a - ig “ pes : 
Nscomnofht:frosappbEditosedbabisitmpale senna ANETMY Iw NADAS ITT hans aa Medes pan 
‘ 5) PrN Aapprehédit cos tremor: chtrttt fant o€s q habitabat 


Ymyer* nitate tua pplin tufi bic quéredemift. yortaiti eu 
4 in foxtitudie tua ad bitaculfi fcfitatis nie. Blader 
>, m ee * a - " f 
in chanaan, Brruat fuper cos terroz ztiinoz: COOoe PREREPOS PEELS SAT) SAMS pany ap + 18272 pan bi "2 ad 


227 "63 “at sen pet fit: froz apphédit o¢s habitat m pale 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrilla.Sre.ler.ciin terp.latina, 


amagnitudic bzachiftui fiant vtlapides : donec p- 
peyiles Roce t0v0s Pov RaWA WOT woeY tts av we 
trafeatppts tu? die: Donec ptrafeat pps tu’ bic 
LAdN 0 AMIS TOURUEIE, Lew ay TrApeAGH 6 Acds OU OU 
qué pofledifti.itroducés planta cos 
TOG, EXNTHOW+ LIT ayy ReTADUT EVO auTOvs 
in méte bereditatis tue in par habitaculh 
Zig Seog RANpOVOUIAG COU Eig <ToLLOV KecTOIRNTHEIOY 
tult.qd opatus es diie: fanctuarifi dfie: q5 pauerfit 
TOU+ OKATEMLYAOW KUGIE, rylaopLee KE 50 KTOL Lo ey 
man? tue,dis regnans in feculiz<z in fe 
e wi BAS | ad ae WS ee a YY’ 
BI KEOES TOUKS Baoirtvov tig qv arabe, Kou ETF au 
culi: t vitra.~ igreffus Eequ? pharadisch currib® 
Ova; aUeT LOT! SLoHAder | "WU 0S Papae ovv oper 
et afcenfozibein mare: ct fupdurit fap cos 


HSut Asoc BAT CUS 1g BcAACLAS cy Sue TKyoeyEn ozs aut 
dis aqud maris.  atfilif ifracl ‘ ambulaue 


WG PUD Tic barAccasnge 01 Ht Uiol Lo eaHA caroeeUEK 
rit p ficch in medio maris. accepit at marta 
cay dix Enoaes wv Meow Tig bacrcarng¢Aa ped pucupicea 
pphetila foro: aaron tympani in’ mann 
c ~ €> Ee ees a et 2. ~ t 
H TRODHTIS HAD EADH Loeoey [O-TUJATT cevoV. Ey TH XK Exol 
fua.  egreflefiit oés mulieres pot — ipfg 
Ru TIGe KU efuAsoorory LO ots Oe yuvoKes carlo w au7ne 
ci tympanis et choris, incepit at illis maria: 
PET TypmaMeY nH Koodiee ENE TL aeuerioy prcrorcett, 
omés: catemus dfio: glozofe.n. glozificar’ é, 
AL youre, XT WU TH nueiw,cid owe up dreds foes » 
equi et afcenforé deiecit in inare. eduritat 
Tara ov xcs ava Bar wv Copi Len tig: baxrccarcey CEnoe R 
moyfes be filtos ifrael ve mart , Tubio: tou 
MONTHS Te VIOUS s ToceHA RaTt bocActar Ns Coubecc, nou H 
rit cos in erti fur, et ambulaueft tres 
YayeN cesTo els THY CONLOY CroUe+ngU emoeRUOVTO "TedE 
dies in vefertozet no iuentebat gquazad bibéda, 
KUEOOLG ty TH OHO,ASU DUN EUEIOKOY Ud wE,cse TIEIYs 
venertatin merath: etnd : bibere aqua ve 
hAboy J Ete recon nce dun KOVvoyTO Arie Ud wo oe 
marath, amara .n. erat.ppe boc. vocatit é nomen 
Hevearse TiRooV AD AW» Ax ETO ee CVOUARH yo ovojsce 
loci sllius gimgritudo.etmurmurgutt ppts cotra 
se 7 9. af r] . , c ee Se 
T TODOUEREVOU tingle + xo Heya yyureV 0 Agog ETrh 
moyfen: dicentes:qd bibemuys.clamguit at moyfes 
MOUCK VAC yovTEes, Ti BWicspgsee , eAouore re M@UOHS 
ad ofin.et oftédit ci ofis lignh: « comtedt in 
Fudith mpdcry xduZdexfev auri one Elaov, xu eve Raacy ic 
iG aqua: ¢ oulcisfactaé aqua.tilic coftituit ci tus 
Keele, ov ¢/ 5? OEE > wo >» 
s8.q, PVSWe,nSutyAuRaven po Ud'we- Exel ebeTo cuTID diA 
ftificatioes et tudiciacet ibe ef tentauit: et 
KoUd MrT ot nSU KOLOEsS,xSU EHe UTDY EDEiacoeH, KSU 
Dixit: fi audtucris voce fit ,, del tui: 4 
Ela ev,coey ROLES THE POvHs xveloU Tov Bou orou, Kae 
: placita cong = ss cco Sy feceris:zauribus peepis 
TH coesce We TIOV QUTOU TOM OHS RSM E@TIONS OOO 


Eranfla,.£bak. 





D 





2153.6. Biero, 


™ & pauor "in magnituz 
die*brachiittui® Fiat imo 
biles*@fi lapis:"donec ® 
trafeat'populustu?"*dite 
* donec ‘ptranfeat® poz 
ulus tints’ifte qué* pof 
edifti." Introduces eos: 
‘& platabis’i méte*here 
ditatis tue‘firmiffimo oo 
*hitaculo tuo:quod"ope 
tatus es‘diie,* Sactuaritt 
tuti'diie:quod "firmaue 
rut"manus tue.°Diis Pre 
gna biti cterni'& yitra. 
igreffits e°ei” eqs * phaz 
rao’cti curribus*& eqtiz 
bus eius*imare:’& redu 
xit’fuper eos *diis‘ ads 
®maris.®Filii atifrael*am 
bulaueriit'p ficci"ime- 
dio ci?.°Sipfit ergo’ma 
tia’ pphetifia "foror® aa 
ro"tympanni “imau faa: 
regreff egfat’oes*mulic 
res"p? ca*cli tympais °& 
choris:‘qbus* pcinebat 
dicés."Cantemus' dfio: 
‘stiofe* ei magnificatus 
n 7° mat 
e;"equi’& afceforé cius 
Pdeiecit4i mare,"Tulit at 
*moyfes*ifrael * de mari 
‘rubro;& egrefli Mittin 
®deferta fur. °Ambula z 
ueratc;‘tribus ‘diebus 
Sper folitudiné:"& né'in 
ueniebat*aqua.'Et vene 
rut™i marath:"nec*pote 
rat® bibere*aqs " de niaz 
rath:°eo "cent *amare, 
*Vni & cdg loco *noz 
me ipofuit? vocas illum 
*marath.i.amaritadiné, 
‘Et murmurauit™ popu 
lus*cotra*moyfen'dicés, 
"Quid! bibemus: * At ile 
leclamauit'ad "dim, oo 
"Qui" ondit ePlignii:gd 
ctiimififfet" in*aqs fidul 
cedine verfe fit." I bi' cd 
ftituit’ei*Pcepta *atqs iu 
dicia:‘& ibi *tentauit eti 
“dicés,"Si"audietis‘yocé 
*dni'dei tui :™& quod re 
-ctum cit"cora.eo°feceris 


{BRIO IT Noy ADwrT Ty IBY IT Ty sews pnts opin mae 
DADO" TaN aY ANY ma IS AMON Nod pw Ne 
“Mansa Ay ya moro bya 1 sroby Dod YA obyemmasy mn sande 
NOI GS Kaw Rs nbn Syn ya Nore mM poy MT eons MDs 


Nama xray baxpbn snind xaarim pas ny amg7 or AbD 


SION OY MeN MP OTD ITN] ANaW OMI Ab ew pyreh puns 
Nong" OS Tin matin Smeg Nov NOT SDT OID son MoT RMN 
nar iso nue hy somes por pon bho soy) saarde pan 909 
NIRA NI TY PIS PIN TIS NID NI pI Sed by NT 
2 NEY sosrrmabyy romp hey npn weap by soy toMy 
7? Soran" xoap oy went Arg PEM PT!" ONY AVON Sword NY 
Pere erersrerayey ment rau mbrp asp hy wy NINOS 


Zer, eb. Exo. Cary. Pritiua.ped, 
WW FSS aw gyi Sy? ony 
yMayy aS many yay"sayy’ Ww 
323° YEN wxIN" M37" yos‘sr’nyp" 
pb" ana’ "poo! ning‘). aus 
PRIMI IN wpe Ay Cay 

Py Oe yoo abet 
mpi Ds wy DN sia" 


1) f ny‘oaby’miny’s wy k os” 0 w 
massif esis os 


me2aomo'nany so 91nd" ney 
REMIT SA ny Pas “se 
inenationars yn oats Shan 
aM oe oy hy wetnyy 
iO “ADT OIw" AN’ "ANI 
soars Syniey ny ‘niy "yo goa" 
mapa Da aT ash 
Ord” wya's1 *sas99 “or 
ovnaaPhsybynnw why. ane sn! 
a) oy * pao" ae) 
nia Sy‘ oyun nay pr 
Ds" pur" Ana ‘ng*’spxb —psy'np 
Aa py Pain ante any” bean” 
Diy" ovine by" on‘pas 
>> oy awe’ pn’ yb’ ow" poi” 
POW DDD ON WN8t wD." sow 
pe i 
re DIN MUA’ yaya" yw ows? 
Interp.chat. qPritiuachat. 
in multitudine foztitudinis tue taceat fleutlapfs:ve- 9 2Y pnw x30" 
nec sietarek 00 tuus dfiezdonectrafeatppisiic 
quem redemiiti. Introduces eos 1 collocabis eos in yon NAW biy 
mote bereditatis tue. loch vomus maiettatistue pre |*" set" 
Begniontin‘ea cu ictaceies-ningetuee "> PZ IPE 
edtatus pharaonts cus curribus fuis-cedtibus fuis my 
inmare:redurit dis fup cos ais maris.filj aftifra =| og » 
elambulauerfit p ficct in medio maris.£ttulit maz 7 1}3 5D NS 
ria prophetiffa foz02 aaron tympanhin manufua:et = =* ha? 
egrefle funt oés mulieres poft ed cli tympanis 7 doz ns A ay" 
ris.Et refpddebat eis maria. €antate z laudate coza pe tae 
diiorqmh magnificatus eft fup magnificos:tmagnifi gs" bos nD 


centia eius eftzequit z afcenfo2é eins piecit in mare. i ere 
Cult abt moyfes ifrael ve mari rub20:2 egreffi funt gx Nw "39 
per defertii agra, Ltambulaueriittribusvicbusper 7 =~ 7 “? 


defertii:7 nd inuenerfit ajs.et venerfit in mara:t nd ovr anw® 
potuert bibere as de mara:eo q@ amare cént:p pte- A or ial 
rea vocauit nomé etufdé loct mara. EtcongiPeitpo pys*ySy'any 
pulus otra moyfen:vicés. Quid bibemus.£torauit 7+ “-* i 
cord dfio:7 oftenditet dis lign&:2 pzoiecttinaqua:t bs ” "oO p 
dulces facte funt aque. Pbi coftituitet pactumattudi = *"* . 
cift:< thi tétauit eft:z ait. Si obediés obedieris ¥bo nosy 
dhi det tut:< qd rectii eft cozam eo feceris:7 audieris pi eink. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiuabeb, AerIbeb. Exo. 
ns" o9" npn'a’ nay rsa 

onv‘rin onSwsad" wpoiy’ wx" nod” 
pip SSS in he DWN * xb? 

sia bs ads TE AY 

op" nw’ ney" ony "ow 

nay "oD “amy” oon ows 

tory. VO 7h 
nose 923 nay bean’ poe" 
any 12" WHE potas NY 
"Moy" pniond 220" pay azo" 
>? ons ‘soci * ah‘ ov" 


xsi” ‘anton fimye 534) 
aoe May 29° aaroey “ory "aes 


pias ‘Syn* nao’ Sy Spiny saa” 

roast 132° DIN “YON 4 w792" 
mojo 73 "sn ino” 
aust VO"Sy whaws ovsn'p ss 

9 yaw ‘only wad nia 

gt TED Ta Tee yeh 'onNyIn 
mo" pos ‘nef oapt oy nya" 
297" sap * ag" ayy aps” 

soot rw yp ond" pgh* pon’ 
sos ov srt wpdyope xy 
notnos” ON Pans? WA bax" woF 
pst Sey" omar coved * ya 
nas AWD" ANDY ANNSY TUB "Ny" 
ppht TON OP DM bp aN LT" 
ean ase sty 


APritiua chal. Bnterp.chak, 
Fang ras Pansynd precepts efus ¢ cuftodicris omnia pacta efus : oifies 
xON Bi Tee} nguozes quos pofut in egypto non ponameos fiz 
gaan’ sy’ Per te: qz ego dfis medicus tuus.Generfitgs tn elim: 
—- -¥ ““s=  ybierantduodectm fontes aquarum 7 feptuaginta 
ON SID °oy palme.etcaftrametati funt ibi turta aquas. £2.16. 
Teer Ds funt de elim: venit omnis cetus filto 
23 Pons Pai rum ifrael in deferth fin:quod eft inter elimzin 
I os “+ ter finat:quintadecima die menfis fecundi poftquas 
ov egreffi funt de terra egypti, Durmurauitgs ois conz 

~~ gregatio filiozi ifrael contra moyfen t contra aaron 
yan yn’ in folitudine: ct direritt cis filij ifracl. Gtind moztut 
i effemus per verbuin Domini tn terra cgypti:quando 
52 3 fedebamus fuper ollas carnts : quando comedeba- 

"== mus pané z faturabamur.quare eduriftis nos in de 

m5” fertum iftud? vt occideretis o€m populii bunc fame? 

Ponte “gf Peite vfis ad nor ienehicee 609 eeaeeer e — 

s," vobis panem de celo: t egredietur populus:  colliz 

rID3 D2? P23 get ar fingulos dies.At tentem cum: vtrum ambu-z 
mw tram. Fone lent in lege mea: annon.€terit in dic ferto z prepa 
_* Fy F- rabunt queattulcrintzet erit suplum ad illud quod 
RON TN colligerint per fingulos dies. Diritos moyfes ¢ gars 

“e= I= gd omnes filios ifrael, OOCOCCOCOCONCOCdOOND 


Lar. LZrsia,B.Wiero, 


P& obedieris tmadatis e 
ius:‘cuftodierifq;* oia'p 
cept illfus:*ctctt ‘lanz 
suore'que’pofui"i egy 
pto’non‘inducam ? frp 
te."Ego ‘enim fum ovo 
Sdiis deus "faluator tu 
us,‘ Veneruntatt"in he 
lim filii ifrael:'vbierant 
™duodeci*fontes * aqua 
ru& feptuaginta "pale 
me:*& caftrametati {ut 
“iuxta*aquas. Ca.16, 
Rofectig3 cccceonsoo 

‘de helum‘veit ° ois 
*multitudo‘filiorum oco 
Sifrael"in‘defertum * fin 
‘quod eft™inter coeccoos 
"helim®& finai?qntade 
cima dooggoseqoncano0Nd 
*die‘menfis"{cdi: *poft- 
@ egrefii fiint coosoocoo 
‘de ae ae «* Be 
murmurauit’ois‘cogre 
gatio*filiorti ‘ifrael’con 
tra’moyfen*&'aard"ifo 
litudine.'Dixeruntg; "fi 
lif*ifrael™ad eos.eqocces 
PVtina' mortui effemus 
®per manum‘domini oo 
"in tes 2 15 "qn fez 
debamus*fuper*ollas oo 
“carniti: *& comedebaz 
mus*pane‘in faturitate: 
‘Cur*induxiftis "nos'in 
*defertumifttrd: ao00000 
™ vt occideretis ° omné 
Pmultitudiné fame § °di 
xitaut*diis"ad *moyfen 
FEcce ego commnwnnnnn 
*pluam"vobis"panes‘de 
cel o.cosodd0200000002000 
°F ea emai 
colligat’ fufficitit*p fiz 
os dies:'vtteté etl: 
ytru abulet*i lege mea 
Pan%non.* Die att*fexto 
® paretit coocqooenn700N9 
'q@inferant :*& fit’du 
plurm coosov0200000002000 
qua‘colligere folebant 
fp fingulos dics. "Dixez 
rutg‘moyfes* & aaron 
‘adomnes"filios “ifrael, 


serene Toypnynig woo sod uphws pyre Sp oma bp am any! 
an Hes" poet pyaw) prot’ pyaa'n Ty xen pan ovSy9 ans ON? 
bsgcrivy ayy xpnieag 53 ans’ road abbyy 


Erle. Grelex.chinterp.latina. 


madata eius: et feruaueris o&s tuft 
els 2yToAces Qu TOU, Kou QuAdEHG TravToe Th Aner, 
tas = etuss «=oém = morzbii qué induri 
ducroe sured , waray woo iv tonyoeyoy Terg 
egrptiis: no inducd fup te. ego.n. fum domi 


cayuelions ; bux tardéw Cari oes tye yuo eit xver 


nus fanans tes et on, venerfit in elim: et erdt 
06 0 lapis oe nod rou) HABOV ig RAcip 1S foray 
illic ouodect fontes aquay: et Scptuagin 
ener Paden tayo tarov, x4 eBdounnovs 
ta trict ~~ palmay. caftrametatifatae illic aps 
Tx StAEKH Howinevs mapweBarov SX ener me 
hea a i 
x Th UPaT Os Ca.16.: 
Aofectifiedter elim: et yentt ois cdgrega 
amHooy KX éf GAtlp , xou HABE TAO oe Overy 
tio filion i rael in veferti fin: dd ch inter 
YH UIGW logan gig TH on pov lv, 9 eSW adopt ory 
elim: « inter fina. at quita et vdeciz 
Satin, du deploy orice THR TiTE Roo Dende 
ma die: méfe {So egrefis ip 
TH KEG Oct, "FW pul 7 SeuTdow eeanavss rev du 
fis ex fra egypti: murmurauitois — cdgrega 
TiOv ex “YRS curyUTATeU , Dleydyyure Trace 4 Cuvee 
tio filion ifract cotra moyfen et aaron. 7 di 
Yh Tov View forgohA earl pouorny nde coup» nou bi 
cerfit ad cos filij ifrael: vtind moztuieffem? 
, 2 e¢ 4.9 Pe 4 > , 
TOY TOS AUTOVG O1 VIO} LO PAMA yODEAOY cearebavOLEY 
percufli a odfio infraegypti: qi fede- 
’ ch ’ wee t ? 
TH ANYEVT ES Lard tuoiou ey yn anyl'afou, Yroy aie? 
bam? fup ollas —carnifiz ecomedebam®pa 
Bioraprey Pai TV ARH TOD THY ROKAY, RoURS lopaey ae 
nes ad factetaté: eduriftis nos itn 
TOUS CIC WANOPLOVNY, OTH EENYLYETE HERS CIC TIE 
peferth boc: yt occtderetis oém cOgtegs 
donor TATA , ROUT EIVO Way TW Cuvee 
oné banc tn fame. dirit dt vfis ad mopfens: 
\ / > ~ a +f ~ 
yh TaUTHY GY Al, eitre J KVEIOG BLOG MOUTHY 
ecce G0 plud vobis anes er celo, _ & egte 
(dou €y@ UW ULV AeTOUC ER TOU buecioU . nou ee 
dietur pul?:z colligent qd = diet—soitn 
Aworefou 0 Actde,ndu OVAACLOUEY a THe Kuceds tie 
diem: wt tentem eos ff ambulabfit 
ideo, OTrws TrEedow auTog ' Tropevorov ts 
in lege meavel no.et erit die ferta: 
Tid WE POU'H OU + Kou eso TH Nuon TH LUTH, 
et _Peparabfit qs inferat. q erit 


nS ETOIATOVT 0 ay eloeEyROoW + RoU esc 


oupli a8 cOgregauerit q8 p diem = tn of 

SiaAovy 0 av OUvayaywor 90 Koes KU poLy dig HF 

em. Dixit at morfes et aaron ad oém 

peo + tiee Se pauons nou cocoa mPIG “Trao'oY) 
ceth f filiox ifrael: oe 

Tuvcyoryny wisn Torgona 


Zranile, Char. 


La.rvj. 


Tilers 
35nd, 





isn by 


jnpEDy xm NN TY No sy ston mo pr Ody prt pod sw 
seaarod ya Syp att by dyeing sary xpuiae da rob mn iorayod wy 
spin zon yoy sid ot ror! Sy sonny? Sag ninn nga pin 
saab ah pumas as poz) send pork santa Ia sera ony Sy pat 
sand pobre” sas smb 1 asm sano’ pre xdap Sam xb pe 
sneried pay posse) OM prapsoy ony pophey’xay pay) NEP 
» pop ory Sy pany by ay py Sop” nm xp sy N28 
pprprraporarrrararernrre bsenin 939 bo4 mass an DYNO” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eranfla. Gre. Iex.cum interpre-Igtina, 


vefpere  fcletis: bi vis = edurit vos ove 
t ‘ ‘ ¢ %e/ €¢ WW» 
farions Wao, STi nVows efwyayey Yuag ix 
terraegyptit = « mane videbitis glort vat 
yas auyTHou , nou aPal SL ede Tw Méoy xvelou 
audiuit murmur  vyvfmcdtra de= 
Wy Td EloroemovoroU noY yoyyuopLoY Upay owl be 
um. nos at qd fun’: gy murmuratis cétranos? 
Ge hptig Th Copecy, Ort dleyoyyurTe nad nuar; 
a dirit moyfes ch dederit dfis vobis vefpe 
xu tise Movons tv TH AP oven xvoiov Upiv tend? 
re carnes comederest e¢ mane in faturi= 
polG ROR DAVEY, NOU AETOUS ToRPwl FG TAKC 
taté: qm = audinit dfis murmur vez 
poUny, Dk  EloromoUT'aU KUeIOV AY ‘yoyyuopedN 14 
ftrii: q6 vos murmuratis cotranos. nos at dd 
pay , ov uneig Alayoyyurere nad wa + Kutie DTH 
fum’2 6 .n. cOtranos murmur vim eft: 
? ‘ . C3 «¢€ ‘ee. 
Copety 5 bu pup RadHUGY 0 YoyyuoMeS Juav gow, 
fed _ cOtra * vefi. dirit Gt morfes ad gaz 
GAN WRATH TOU beov + time AR pours mde aaZ 
ron: dic of cetul —filloyifrael: accedt= 
py, TION ATH OUAYWYK Viav loeanA, mPooreA 
te cow , 060+  audiuit .n.vim = mur 
GeTE EVOYTIOV-TOU SeoUs toreRnnot jeep “aw adv yoy 
mur. qi Gt locut?éaaron of cOgregatisi fi 
Aes SR Pe eee ! we 
YUSHLOV-HVI Ret DLEARALL ReePGY WATHK OUVLYayH VIZ 
liox ifrael: t couerfi fit in veferti: z 
Gy foeanA, nou Emesoncpnory tio Thy Youov, xdu 
lovia oft §=apparuitinnube, t louie dfs 
nddfee nupiou Gen ev vEpeAN + xdu FAGAHC'E RUCIOG 
ad moyfen: vicés: audint murmur 
APOC MOVOTHY, ALON , FloraRKKow VY ‘Yoy'yuopOV 
filiop ifrael. foquere ad eos:  dicés: 
TidN HiGW TORONA AGANOOY MPG AUTOUS, Ag ya, 7 
ad vefpera comedetis carnes: mane — faturabi- 
meds Eaoooy Uae moter, xu TOP! TANT HZ 
mint ib%..<  fcietis: ego fii do= 
ore MOT OV + xoU yore, ST byes cys xu? 
min? ve? vi, facthé Gt vefpe. « afcé= 
c ‘ ee > “Tae g , . are 
glog 0 beog Umay+ efeTo dt tartom+ nou ave? 
dit coturnir: = cooperuit ca 
Buh Coruyopnece, xda trorule ty eZ 
tra. mane at facthé ch ceffaffet 
Boaty+ Tomei NR Meero xaTorovowWbug THe 
ros ictrcuitu cattroy: bp, Haun. Cee fup 
Soomou nvKaw Tis tpBoans , nou idovewi 
fupficté veferti fubtile vt coviddrf al- 
mower Tis toxuov Avaloy Goth Kool Atv 
bi: vt pwina fup fra. videntesdt fi 
r] ‘ ‘ Ses hes v Inf a Gre 
HOV, GOEL Trayoo tai TS yHoe ID orTES SL oO UiZ 
Wj ifract: dtrerfit alter alteri: dd cit 
ol iopana, timay ¢Te00G TH ETtEW, TI si 
bocz no ww. feiebat 
Tote; bu mp tid eroroy 


Zrafla. Chal. 





vim’; NIH by setbys "TI PII sd Fe 


£15la.8.Biero, 


PVelpere*fctetis’g *doz 
miinus'eduxerit eoooedes 
“vos*deterra’egypti’& 
mianie cooeacoqoceoond 
*videbitis‘gloriam °doz 
mini.‘ Audiui enim coo 
Smurmut veftrum’conz 
tra'dominum.*Nos vez 
ro'quid fumus :™ quia 
"mufitaftis® contra nos 
PEtait Imoyfes ." Dabit 
*vobis® diis “vefpe* care 
nes'edereEt*mane’pa 
nesin faturitate: © eo op 
audierit' murmutratio 2 
nes veftras:*quib?‘murs 
murati ’ eftis *contra 
et.'Nos ei quid fumus! 
"Nec*cOtra nos eft? mur 
mut parodia 
Dixit quog;* moylfes 
tad" Aato, bic Peanieen 
fecogregatidifiliortif 
rael.’ Accedite®cora*doz 
mino,* Audiuit'ei "mur 
mur vim. ° Cug3loqrez 
tur’aaron‘%ad ‘oem ® ces 
tum'filiorum"ifrael:oooo 
*ref{pexertit’ad *folitudi 
nem.*Et ecce®gloria ooo 
“diii°apparuit*in nube. 
fLocutus eftatit*diis"ad 
‘moyfen*dicés.' Audiui 
"murmurationes coo 
*filiorum?iftael.4Lo que 
read cos, coonconnc000gn 
* Vefpere* comedetis 
Ycarnes3& mane con 
*faturabimini’panibus. 
“fcietifq3°qp* go firm. 000 
fdis*deus vi.” Facta eft 
ergo'vefpe:*& afcedens 
‘coturnix™coopuit °caz 
ftra.’ mane quogs cove 
*ros‘iacuit * per circuit 
“caftrora.Cug; operuif 
fet fuperficie terre: "ap 
paruit'in®folitudine 000 
minuta &gfi pilo tuft 
bin filitudine pruine'fup 
"terra. Q.uod'cti vidifict 
"Fi lii"ifrael:°dixertit Pad 
inice.°Man‘hu.quod fiz 
gnificat qd ¢ hoc#Igno 


NI pny ep gssys oxy} ered pom Pray ey oye pyr’ aON} 
TBO Wyn ssdy pny UNS 18 712 NIB] MOTD Mod par m dw 72.2959 
MMO raw rg yaa xrgsd OND) OMIT RIWwa avin poy wT 
BY P2O8 pamodn xady xbno sah pnby poy pet pamolpan 
2 Opry Syriyn say} eBUID HF Tory |S Iawiy Ie NT Nz 
NID UPT RDDhy9 S24 pag obo 72 MOM PMA MNP LW DN 
Nao} awyoyon Shar: xoyd hans r xT xT sor andenyy 
X72 NOAH wow pa to D4 pay bg byt 123 Moya mDIP Sw 
"PY oy seuigyd mem tps 1 NIE TIS TST 
APIO eM wn ho xby'nny myx sh xed mm nebo" 
| aya qoRe PIV? NITTE 12s by x7) sho nny 


rattle ji pene 


n Sond pow xysh 


-A -— t 


Oma re ED oI NOTE NMR MY TaN MTN I 


Zer.ebd. Exo. Lavi. Pritivabed, 
NT ANY DORI NT wye 
eat nya "Ped "ans" 

DoD? AY Tea nyo sayy 
ons pms tomnering nt 
nw" swx1" 1392p" wn'py” 
mays wr a ws oooh ns 


miny vows * yayy' pasoney 2 
oop onx’ax ‘py ndonins® tf 


avy x5" np” sandy’ rvby" 
sony’: ayy” Syn? aan dn’ 


mafghyby’ PN yD ayers 
aim aap oi 
373 MONA" ny vow" . 
Seeing “223° nw "99 Sy pay” a 
1139" 939)" Sapo” "19591 * ag9°aa1'aiss 
oxtniy aay yes Ta” ayr'nyy" 
ron" ny" nasa 
OND’ onde’ 37" Seti? aa7? 

“p2d) wr Doxn'p awit pz’ box" 
nyny aN onepy on? wan" pay" 
Wid Subse te 


ANA" pad nant nx"DIM” aentny’nos” 
bum" inane} “a0 Spr naan" 


saTaP soy nay Dotnet " 
iYIRT oynass'py paonspy 
Dero bere agg ges OPA, 
ao wiy'xdhs' sino pny ox" pe 

Ynterpre.chal. Pritiva chal. 


Gefpere fctetts — dfis edurerit yoo de terra egyptt: NIN'PD Sy1y. 


et mane videbitis gloztd pomini:eo ~ audith Ntmur 
mur veftrum cozam dio: nosents quid fumus quia oy 
murmuraltis contra nos 2 Diritgs moyfes cum dede BY 
ritvobts dis vefpere carnem ad comedendam:t ma yaiy "Gaxe"pny” 
ne panem in faturitatem: cum auditusfitcozampdiio “= * > ue 
murmur veltrum:quod yos murmuraftts cdtra eu3, 
‘Ros entm quid fumus?2 non eft contranos murmur 
veftrum:fed contra verbum domint. Dixitas moyfes »on® 
ad aaron, Dic vniuerfe congregationi filiozh ifraecl. ow. 
Alccedite cozam dfio:quia audituin eft cozam eo mur 
cmne coogregotions flied itectterepesroeted. ° piostrartayn" 
omnécon ° x 4 nia : 
folitudinem:7 ecce glozia dit renelatacrat innube. * a 2° "2 
Locutufgs eft dfis ad moyfen:dicens. Budith eft cord oY a0" 
me murmur filtoms ifrael:loquere cum eis: dicens. oe 
Gefpere comedetis carncm:t mane faturabimint pa yay? yrip bo." 
ne: ae eo ute deus crop aig eft vefpe peri a tg ee 
re tafcendit coturnix: c operuitcattra. et maneros my 925 5's 
SE aa a 
qu erat:2 ecce em minutus 

uafi peeoaticatiien sulenetuenece natont: 9fi pzina allt \2R 22 

uper terram.&t viderunt fil ifracl: ¢ virerfit onuf= 

quite fratri tuo, Quid eft hoc? Wefciebat enim quid 


© Biblioteca Nacional de Espana 


lett 


‘Yen 


i 


ih 


ith 
Th 


TP 


Im 


Ih 


(if 


iM 


(Qh 


Hh 


‘ritinaded, Zerdacd. = Exo, La.rvi. 
sans oN ani’ WONeT NITY 
nboxog nny ay or 
my “ays? sabe saad" 

ng’ spy ‘shoe is ads wp 
septhoy DN’ Dp MEy poor 
nioy malt pp" Moyen “anna ayes * WN?” 
mayen?! ABA" wpm" eT * 923" 
cnstrrg'ose® PW NeT ops ee Tiweaoy 
nent ONY" xo“ pryosth ‘na 
sony wa" tow" 957 DN 

an? Wasa oN x’ DIN” 
fide * ag one sry" g2 Tw" 

Sp w'ssd9° ora yy 
ystsbntont (SAN * Ny’ OyzA OMY’ 

” gypt Wpad" ine’ apy my Dy 

om! ony’, Yay" 1s Sox” pad * 
mfope? MMos yon wow 
ayy*aga' m*) fp Pema . ond’ wp? 
agy'sas' sn nus . ea "69" 3N391" TANT 

orbs toxiy' nad 99497" 

pina" myny' sas" i x1 

TaN NW ano wy 

vgtnayt RY WN Tee tas ORT 

Tr ayot STS QUT? ba ney” 12" 
nou’ MN pad wy nya Fo 
mys? SNS? AAA ay” InN’ 

vist NTT wT)" N71" yD" 

Peritiue cal; Yuterpre.chal. 


bbyS2x" effet. Divites eis moyfes, IDicé pants qué vedit vob 
“* “=F odfis ad vefcédi.bocé verbi qd pcepit vis, Lolligite 


. 
3 


nd)'}2 wn La wt vnutqts tee fuffictt ad vefcédi: gomoz p fingy : 


- capita:tut nitcrh aiay viag:vnuld{as p bis q babt 

snr" "30° tant in tabernaculo fo tollat. Fecertitap rta fill) fr: 
ey *, et collegeritt quidd plus z qdam min’:¢ méfi funtad 
yxy Mefurd gomoz:t nibil fupfutt ef d plus collegit: nec 

“> defuttei q minus collegerat.Gnufdtas turta id qd po 

aww” terat comedere collegeriit.Diritas ets moyfes. ul- 

=>  lusreponater co vfos mane.etnd acqeuerfit movil: 

Soy xp” et dimiferit qdam virt ex eo vigs mane: ¢ featuriuit 

“> “°* vermibus ¢ cOputruit: iratus eft be eos mopfes. 
nom aw? Lolligebat illud mane: finguli Hh fufficere poterat 
“er “S'< gd vefcendi.etqs remanebater co fup facté agri: ch 
I34"x me" incaluiffet fol liqfiebat.£t facti ett in die ferto colle- 

rit “pi oe ines ou sig ee rds 

‘ oés pncipes cogregationis z narrauertit moyfi:7 ait 
ne ni mn ets, Doc elt qd locut’ cht fis: reqes fabbati fctificati 
903 “yxy "Spy? eft co2d dfio cras qd cocturt cftis:codte.et q8 cSditurt 
wr e> 6“S- eftis:cddite. Et qd reliquh fuerit : reponite vobis in 
cuftodia vfgs mane. Et repofueriit tllud vfgs in mane 

ficut preceperat moyfes:7 nO cOputrutt negs vermis 


Zrifla,B.Wiero. 
rabat*ei’quid*eét. "Qui 
bus‘ ait*moyfes, ‘Ifte eft 
tpais*que!dris*dedit*vo 
bistad vefcedii.™ Hiceft 
"fermo°quem *precepit 
vobis*dominus."Colliz 
gat‘vnuf uifq*ex co _ 

quati furlficit‘ad vefces 
du:'gomor’p fingula ca 
pitt Tuxtatntieri aiaru 
viara’d hitat‘itabernaz 
culo fictolletis.“Fecertt 
pita filii*ifrael: '& colle 

erunt alius™ plus alius 

minus:°& méfi fiunt ad 
ee ee 9 
®*qui plus collegerat: ‘ha 
buitaplius:"nec'qui miz 
nus parauerar:‘repit mi 
nus?fed'finguli’iuxta id 
*qd edere poterat:conz 
gregauerunt. © Dixitas 
moyfes‘ad cos. ‘Nullus 
*relinquat‘ex co* i' mae. 
Qui™nd* audiertit’ et: 
fed dimifertit’ quida’ ex 
eis'v{q3* manie 2 cqdcc0o 
*& {catere cepit’ vermi 
bus*atas coputiuit, * Et 
iratus ¢°cétra eos* Moy 
fes.°Colligebat at* mae 
finguli' quata fufficere 
poterat*ad vefceda.'Cu 
qincaluiffet™fol" liqfiez 
bat.PIn die autem*fexta 
‘collegerunt*cibos * ditz 
plices.ideft*duo*gomor 

p fingulos hoies.’ Vene 
rut at’oés*pricipes*mlz 
titudinis.°& narrauertt 
*Moyfi.Q.ui‘ait%eis.cooo 
Hoc eft!" locutus eft 
'dominus."Requies ooo 
"fabbati°fctificata e*doz 
mino.*Cras ° quodciigs 
epee eft :facite. 
*&'q’coquenda fint: oo 
*coquite.“Quuicquid’ at 
"reliquum fuerit:‘repoz 
nite’y{q3'in mane, Fecez 
riitg ita°vt? preceperat 


Imoyfes:"& non? co puz 
truit’neg‘vermis ooooe 


ZrSfla.Gre.lex.chinterh lating, 


dderat. vixit dt moyfes ad ost, bie» i 
Ti fiys dite HL proucrns MP0s aUTOUS, bUTOE 0 
nis: qué vedit vfs vobis adcomedédii:hoc 


54 


v P 
Tos y dv Leone RvOIOG UMN catyeiv» TOUT % 6. 


bh qd precepit dfs. congregate er 
capa 8 outrage xveio¢ + ouayeyeTt dau 
eo ynufdfasad Primos gomor fm cg 


TOU Leases ig TOUS RAOMMOVTAG YOMOO KAT yg 
put iurta numey aiay vay: vnuidiqsin 
Darny nate doidpey LuXay Yuaw , exasog ey Taig 
tabernaculis yfis collegite. fecerfit at fic 
oxnraic Guar ovaagbarte + etroinray SX SuTa¢ 
filij ffracl & colligeft: ° multi ¢ q 
St tol Poreoha xB crureAtfay, 099 woOAU nou 6 
minus, 7 metientes , somor 6 
p Cratiov. xdu METONOOYTES  ‘YoMOP, OUR 
abundauit qG multi: < qd minus, sno mun? 
SarAgvaorey 6 GOA , x0! CAM TOY » OUR AGT 
babuit vnufdfas:ad primos apud fe 
/ t ? \ oe ~ 
TLVHOEY ERASOS, EIS TOUS KRRINKOVTAG "BUD tou Tw 
collegeft. vixit dt morfes ad cos: nul 
ouverttoy + time RR wong Bog avTOUS , JUN 
lus relinquat er 0 in mane, 7% 
belo RATMAIDETO ATF AUTO eg TOMO + Hou 
nd gudiuerfit morfen: fed reliquerfit dda 
dun Hrouray mourn, dAAa RATA TWEE 
er co in mance efferbuit vermes: 
ke auTou tc Tomewis nde CheROW oxcamas, 
@  <Oputruit. ¢ indignar’é cotta cog = mor 
xu tarakeow + xu eoincein GwP'AuTOIS pau4 
fes. @ collegerfit illud mane mane: vnutdres 
THs + xd ouUeAtoy av wl Moi, tKasog 
fufficiés fibt. afi Gt itnealuiffet fol: 
mp nainxoy duTa + wine dt dleddopcyey 6 HALOS »: 
lidfiebat. facthé de vie fexta: college: 
eruneTos eReTo dt TH HAC ect 7H tuqn » CweAcs 
neceffarta bupla: duo gomoz yn. ingref 
Foy Te Meovrece dlarAc, duo yosA00 “TD Evie SoKAGO 
fifit St og cogregatisis: 
roy Kt Trey THs 7 KOK OVTES THE Cuvee’ yOyHS y xo 
narrauerit mopfl, vixit dt ad eos: boc ver 
a0 ww > \ > Ati 1 ow 
CUNY YELACH AWUTH «time SL aPOG AUT OUS, TTO [OH 
ba cftsqd locut? é dfis. fabbata requies fcta 
ba esi, 0 CAdANO ES oa BRaTadversoueic cy la 
t dio. gras corerttis: coquite. z Gcfigs 
TH RUIC-XUELOV bore Coy EONT E,W ET be Kod Oct 
eliraueritis: elirate.z o€ fupfluh  relinquite 
doy Lure » CLereendu tracy TACOVLON Ree AA Gia e? 
Allud in repofittsesi mane. <  reliquerfit er 
TEAUP LIE LZVINRHY LIC TOMPW+ RURAL TEALON oO 
eo in mane: ficut —precepit eis moy- 
> ww? Z 5 
AUT fC TOAP@!, Kad 
fes. =z nod cOputruits neg vermis 
ons + xSu bum Ewareorer, dudt oxwank sXzr0Q0000 


l, 


2. £0, 
$.¢, 


oueTabey auT OS Mave 


Sepp at waaay: 2nd" oy aay send xan pind nay ws 
mmapiond 7) ay pang pd aay “sro prbpp nay aang WH 
papie'xty seneayg 253) wrath "sg08e7 fan Syenioy 929 yo 97d9 PIO 


a fe 


I 5 . ‘ ‘ 2 
p39) 822 Tay NA nbo asa: wa} mrad oY aay ton Nh wr NT 


SUD WT NINN TY I PIII Mg” 


tA 7 


eS, ee 


win wa'rdsawnerys 1 


sspusst eps oS 19 Dy sd mm wih nw prdyryny yy 
Nond IPAM NOP MMS eon by Non Te Rdomay SyAN 
Py rpsr wy asin) xg 2939"S9 tngy' any prow pany 1s 
MIDS AT OT PT DY PAS MNP op Nap xngMy an bots 
asdENTNIDS Taro PH wiysbeaanb"hg rm yea vebwY any nil 
PPPPPRORPDDP ODED KORN TION NHID TPDINDI HIDE TY AM 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tih 








Ese 
to De 


’ pie feptima.et fabbatizauit 


i1,b- 


Budi 
fd, 


‘efos quo nd vultis audire 


LrSlla.Hre.lee.ci interp. latina, 


fact?E in co. viritat inoyfes: comeditehodie tL 
Miro auTi-ErTre R mavens , DayeTE OH LEOY du? 
fud:é on. fabbatit ofioz bodice nd inuente 
piety TARRATOV TH kuei@, ox rteov buy’ Eupedn 2 
tur in agro, fer vies colligetis, at odie 
ort tv rea tf head 00k ouaadtere + 7H dt HIatoce 
feptima fabbati: q nid erit in eco. facthé 
Ti LODO MN AB BeerovjoT Sun esau ey aut 2Mero 
at in odie feptima: egrefitfiit qda@ ex popu 
Ky THHZece TH ERD Opn, EEVAdOOeY TiVEC eR TOU Ace 
lo ad colligédiizt no inuenerht.dirit it dfs ad moyfen: 
ov oUAAE cs adu OUX tUeOKe Elare Ree! aPoo uoUORT, 
, : mandata mea: 
Yas Tivos du BouAcaye diorenouGrw as evToAae pov, 
et legé meazvidete: t.n. dfis vedit yobts 
‘ / a es / ) ee ae 
XG PY VOLMoV MoU;e ID ETE, 0 A KUEIOS {Peomey Sulv tay 
diem banc fabbata: pp oc ipfe ovedit 
Kucocy TRUTH TAG BaT ee, de ToUT dupe Coxe 
vobis die ferto panes ouoxg diexr. fedete 
Sui TH hyudoce TH expHxorTous Do Hpcoay+ Kadlorc 
on? quifas in vomib? vFis apd femetips: nul- 
Se Lrasog dig Tove Sinove tuow TONS ECU TID y aH 
lus vim  egredia er loco’ fuo 
Tig Uuav EK TropeUE@ ex TOU Téaou auTOD TH 
Cis ~¢ i . = ! .Pple “ Ny 
Hc oce TH EBD UMeKSH CTAB RaTioty 6 Accde TH HEF 
feptuna. < vocauerfit sllud filif {tfracl 
at / s.? / 2b aee WA <n! ogee I a 
ect THES OMAN HSU ET OVO JALorCeY cLUDD 04 LO IO AHA 
nomen eins: man.erataegh femé coziédri albh. 
op CHO [ot QUTOU ypAcey> AY dt ar car topranogiou Atuxsy « 
at guftus ei? yet fimila in melle. virit de moy 


A” ad ? YAS ERS ? ? . 
op X yeu auTou wo eynele ev pdarTugiare de you 
fes: boc bi: gS peepit —ofis: imple- 


OHS, TOUT 7 Ope,o CUWEeTake RUEIOG, ANCE 
te gomoz _ man: ad repofitionéin gia 
Te yoo TOU peel y tig eezrodHnny gig Tels yer 
tidesyfas: vt videant pané: qué comediftis 
\ ¢ wef ac ae rs ike FOB c 
vexe Yaw , “ine Edo spy ROTH, OV EhayeTe UF 
vos in deferto: qh edutit ‘vos dfis de 
pis tv TH tonme, Go eExycryer Kas niigiog te 
fra egypti. % dirit moyfes aaron: accipe 
Yio oyusTouence trmre poueNs TD eee, Aaufe 
vas aurehe =o ons ct =imitte in illud§ plez 
U Pe ele ea 2-1 D4 wv 
FAAVOY KOUT OUP EVR, KO EUBAAL CIC HUY WAKF 
nit gomoz = «man: t repones illud coz 
Gis 4 YouOE Tou puxvy Kou RaDsnoresg Au eveey 
ram veo in cwtodii in ghatioes 
Tiov Tou dev “eic Maxthon bic Tees evens 
vFass quéadmodit Pcepit dfis . moyfi. 
UUOY » OV Teowoy TUVETAafE KUPIOG Th WUCH « 
et repofuit illud aaron cozam 7 teftimo= 
xu ceapesuney avy axoay tvaytioy TOV papTuel? 
nioin cuftodiam. at filij ffrael 
ov ig dlarHonor+ oidt Siol ToroatA cdoeaogeo 


Zranfla.c bet. 


a 


Zrafla.B.Biero, 


*inuetus eft'in eo} Dixit 
*moyfes. "Comedite 
illud* hodie:° quia fabz 
batum eftSdomino:‘non 
*‘inuenietur*hodic'in az 
gro."Sex"diebus*colliz 
gite:Pin die atitYeptimo 
"fabbata ¢ diio: idcirco 
®nd‘iuenietur. * Venit 
*feptima'dies: &egre 
*de*populo °vt colligez 
ret:‘nd‘inuenerunt. ooo 
* Dixit autem °dominus 
fad*moyfen.' Viggoooes 
“quo"no vultis °cuftodi 
re’mandata mea coon 
4& legem mea!" Videte 
*o' dis" dederit* vobis 
"fabbatt:& ppter* hoc 
*diefexta‘tribuit’vobis 
*cibos"duplices.‘Manez 
at* vnufqutifas coscece0 
‘apud femetipfa:&" nul 
lus"egrediatur ? de loco 
fuotdie'feptimo. *& fab 
batizauit*populus"die 
*feptimo.' Appellauitas 
*domus"tf{rael coocoonn0 
‘nomen eius°man: * qd 
erat*quafi fermen Scoriaz 
dri’alb&: ' guftufg eius 
*quafi fimile' ci melle. 
"Dixitat"moyfes .° Ifte 
eft?f ermo"quem' pcepit 
*diis.‘Imple"gomor‘ex 
eo:'& cuftodiatur cocoa 
’in futuras retro’ gfiatio 
nes:*vt’nouerint’pané: 
© quo‘alui‘vos*in folituz 
dine : coocoooccocnosa 
‘quando educti eftis 'de 
terra™egypti: cooonoc0o 
"dixitas°moyfes’ad4aaz 
ron."Sume*yas ooo 
fynti:"& mitteibi*man: 
‘gntti pot cape *gomor: 
*&Xrepone”’cora * domiz 
no‘ad ferttandum cooo09 
Sin gfatiGes vias: " ficut 
‘preceperat*dominus co 
moyfi. ® Pofuitas illud 
°aaroniPin cqs2009000000 
%tabernaculo'referuanz 
dum.° Filii autem ‘ iftael 


XOPINED gy OTD PT No RNIB 7 NOP Mbay rnin sok ima AND 
UTANIND snow saw Kon ppb paw xin: xpos aennawh® 
“PONS WAI 9 aM ange NI Ig Nay TD IPI. NyMaw OVS IM 
DENI Oy ANI PIV IT TSI TINY" TD WY pays any 
TNS Tay Dist Nd py unng weet poy panond asm sod ph 
IU, 822 HOw m Syn mg Hyp nw snd soy andy" NaN NON 
OO TREY Naany PMD Toe WITS NOM IPONS MON WN NY NI 3d 
RTET Han mb anc eonh am pay a NH eo ng xray she 
"TRB Any" TMM y ID "ANY aD TON Or yoy syTES pM Mpa 
WOM sp spe 021 TOT ead y OTD arm yayen pao seyOWN 9p 
"D> 9090p 000095 Sy2iv2 937 HN TOOY NM TIO OTP PI MIEN) 


“3 -?; 


Zer.Beb, Exo, La.xvj. 
IIIS "AD * N81 va" ANY 
ops pin ‘opeinaw sy ows 
ny naa ayon'nd 
Dag weed Owd" anbphn’ 
yramt ons’ yr ya’ Nd” 
sey pp>#* oy “po° ayy” 
Ww amy yond and’ 
ammo" wagons nse" 
022" jN2 "aM Faeyr hy 
ond ost ins‘ yy oy’ nas 
my "yaw ordptond ope’ 
wpad’ wre xP SN" nnn 
oyT oun wos 
DY Seri yap aais 
122"73° 715" xy‘ jp” wis 
SON") WIT ‘NYys wypy 
iA Aas aS anny" 
re neways "ad8* sobs nba’ 
OND nS ay way oo? 
2793" Hany" Nheyy TaN 
Ooy9 "Ps DINK NSIS 


bd Ld - 


nakoy'np aS bya awh 


42° (2b N20 NEw nny! 
nw) “nny “9255 tnshany 
Aimy" ay BNI" Oy 


Pritiug beb. 


ay 
7 T 


npd'rox” 
n3o"jn3" 

D c 

2 M2 


204" pro aney" niga "Sy" 


Denn an" nyo nw 


Ynterp.chat. 
fuit in co. Diritas moyfes. Lomedite tllud hodie:qz 
fabbatéi eft hodte cozd dfio:hodie n6 inuentetis tlud 
in agro. Ser viebus colligetis tllud:7 in die feptimo 
fabbaté eft: nd ertt ineo.£tfacth eft in die fepttmo: 
egreili fant de populo vt colligerent:¢ nd inuenerfit. 
Diritgs dfis ad moyfen:vfquequo nb vultis cuftodire 
mandata meg t leges meas? videte ~ dis dederit vo 
bis nip nt Sr! serch vat vobis in ofe ferto panem 
Ouorum otert. ynufquifgs in loco fuo:nullus 
egrediatur de loco fuo in die feptuno. Quteuitgs poz 
pul’ in vie feptimo. Bppellauttas dom? tfraecl nomé 
elus mana:¢ crat quafl femé coziadri albhi : guitutas 
eius quafi lagana ch melle. Diritas moyfes. Dic 
eft fermo qué pzecepit dfis:plenum gomot er co ferz 
uate in generationes veftras, bs eri tect qué 
comedere fect yos in deferto : quando eduri yos de 
terra egy ptt.Diritgs moyfes ad aaron. Zolle lagun= 
culam ynd:¢ mitte tht mana plenfi gomoz : crepone 
illam cozam domino:vt feructur in generationes ve- 


ftras. ficut itdomin?’ moyfl: ita repofute tlud - 
aaron cozam toin cuftodiam. Filij antem 
tfrael COCCOQOOROOOODOHO COO E0000 000. 000000 
) r 


my" 


‘Puitiva caf, 


mir opy nas" 
noi" 

- "7 May) 33 0” 
amy 
#32" pay 


179103 "xb" 
pe2 "ax "xm 





© Biblioteca Nacional de Espana 


ingen 


‘Hetty 


i 
i 


i” 


{iM 


{it 


ri 


(Hi 


bh 


‘Wi 


= 


A aT 


‘Pitiuebeb, ZerAb Ero, Caxvij. 
sy wy now owl ping Py 
auy'eo' pd ny nay" psx ows 
pose’ ap” yg" ona! ayy 28" 
soy’ SIT DN ney sos w39" 

Capri. 722 TW D3 Dy" 

arse! by oes posed NY 

BT o> oped am” min B" 


man nD s “r ° tor A ‘ ° 
stant 22) OMA ning? od" Px) 


x! wan’ mex app’ oytoty 
ond‘ sesty 2 ani on" 
ng” tay! pan’ np” nia ' 

| xos"nd? Ow ' NON?) y wy i Ds "ADIN 
por a "Sy" ously oyu 

nts! erSsontatp oun ny nay hy 

mo? egy” aa ng" anes fen?” 
pagnu2! bse" nao "pyyn" axped 2p8! 
nig DUO" niguy nD” sexy nin” 

sexs aba py tw nit 

2) pyrite" say’ ap by" nin 
maine bar Oat prs ADS" ney 


: 
4 


past MDT ANT NS YTN99 "EN 

pag" pyaar enor ee 

many nd ws? oy “ow” 

any oD" 1259 “aNsdy Sd" 

apr ey nao" "wy out 

mpegs DIPS OM” NPs Oe * 
artes 793" ary? Oy" naeqer’ nee * 

qritivachal. =» Bnterp.chat. 


ging nzw'yh7” comederfit mina quadraginta annis:donec venerfit 
eee ee ee terra habitabilé: mana comederfit: ponec venirét 
AND “INN qd ad cOfinia terre chanaad, Homoz autem erat ovccima 
Frc |p Pars trium fatozum. _ Eat7s 
ape "hna3‘a27" Efe profectacttots cSgregatofiliog ifrael ave- 
rane Sr nee ferto fin per manfiones fuas iurta verbii oft: t 
eS nMw x1 caftrameratt funtim raphidim. £t non erant aque vt 
eles tere populus biberet:2 obturgatus eft ppis otra moyfen 
O33 1 atop Direriit.Datenobis aquas vt bibamus,Diritas 
=e = > eis mopfes. Quid iurgamint cotra me?quid tentatis 
poyoys"ans” co24 vio? Sitiuitgs ibi ppis pzopter aquay penuria: 
== S—- -S  etinurmurguit populus otra moyfen:¢ ait, Cur fect 
72" sox roy? fi nos afcendere ve egypto vtiterficeres me t filtos 
vain"ragrt eiete.dald fect popelo bnlcratine pantell capt 

4° vicés, 'd populo buic:adhuc paulali z 
B dad on Sabustene, asses bbs ad monIen Remed tees tee 
bry boxy’ pulo:ctolle tech ve feniozibus iftael:zvirgd tua qua 
eer percuMfiti fiuuius tolle in manu tua: vade,£cce ego 
“ANT od Joy itabo ante te ibt iurta petrd in ozeb: et percuties pe- 
7 ay tram:7 eribunter ea aque:vt bibat populus,Secttas 
wy O3° mopfes ita cord feniozibus ifrgel. Gocauitgs homen 
7 "=? loci tentatio c urgium:¢o ~ obiurgatt funt filly Coo 


370 


Z1Hla.8.Biero. 


"comederiii"man ’ quaz 
draginta*annis: ’donec 
‘verret?in‘terra habita 
bilem.Hocciboaliti fut 
*vicpquo'tangerent” fi 
Nes terre COAncdoononNnNncgy 
Pchanaa."°Gomor at’ dez 
cima ps‘eft’ephi.Ca.17. 
T itur*profecta’om 
nis‘multitudo*filioz 
riifrael’de deferto § fin 
per mafides fuas ‘iuxta 
‘fermonem'dii "caftraz 
metati fit"in raphidims 
vbi'ns erat’ag “ad bibe 
da"populo.Quui*iurgaz 
tus"contra‘moyfen' ait. 
*Da *nobis cooocxn00d 
*aquam‘vt bibamus. 
‘C.uibus*refpondit cov 
fmoyfes.§°Quuid® iurgaz 
mini‘contra me! * Cur 
'tétatis"dominum }°Siti 
uit ergoPibi 90000000009 
dppls"pre aque penuria 
*&X murmurauit contra 
*moyfen'dicts.*Gur*fez 
ciftinos exire “de egy 4 
to: °vt occideres * nos 
&liberos noftros"ac oo 
‘iumenta‘ fiti:'Clamauit 
autem™moyfes"ad ooo 
°dfim?dicens.{Q uid fa 
ciam*populo cooans000 
thuic. “Adhbuc* paulula 
'& lapidabit me.* Et ait 
*diis’ad‘moy fen.’ Ante 
cede‘populum: cco 
S& fume" tecti‘de feniori 
bus*ifrael:' & virga°qua 
"percuffifti fluumi'tolle 
OOMCOKOIONCOOTANC COO 
®in manu tua‘& vade. 
"Enego*ftabo'ibi* cora 
te*fupra” petram‘oreb: 
percutiefqs coosaaqv0nce 
*petram'& exibit * ex ea 
Raqua:‘vt bibat aooeces 
*populus.'Fecit"moyfes 
™ita°coram ? fenioribus 
Yfrael."Et vocauit® noz 
men'‘loci illius coocooceo 
“tentatio:"propter ture 
gium‘filiorum coovede: 


Lrifla.Gre.ier.ch interp.lating 


comederfit mandnos Gdraginta: = donecvencfef 
Lepeeryor qo pow ¢Th TearupxnovTA , EG hAdoy dg 

frababitabilé, man comedeftvonec vencét — fy 
“PWV BIKOUPE THD. IO AV Payor EWS TrapeyevorTo fig 


pte phenicie. at gomor Deciing 

egos ig qowinngs po KR yspoe 7 OXKaTov Tir 

tri menfuray erat. 

TeIaY BET e@y KY Ca.17, 
z fectaé ois . cogregatio filiey ifracl ex 


nSu Rernoe Thao h Tuva y@'yn Viet LoreoenA x 
veferto fin p  caftra fua:  [c35 ver 
~ oo ¢ { \ La \c 
Tig EONLOU OW RaTe rape Porcs RUTION, Dhoe Once 
bum oft, et caftrametatifit i raphidin. no crat 
TOG RUeloUs NSU TrapEre Berroy ev geeepidrely « OUR hy 
at ag pplo ad bibédi. et couiciabsE = popul’ 
RUDwe TH Aanw Bet Wilve xu CAoi opel To 0 Aads 
ad morfen: vicétes: 03 nobis aqua: yt bibam’, . 
MPG MOVENV,ALYVOYTES, OOS HLIV UP WE, IVoeTrlopEV. 
et virit eis  moyfes: dd cOutclamintine2 et 
xdu dizrey auToIg pouors, TH Ao opeidTe we; xdu 
dd tentatis § din fitinit at illic popul? aqua, 
Ti WEweTE nveioy; Pinot dT exe! b Ace Ud ceT te 
et murmurauit pplscotramoyfen: dvicétes: dd boc: 
xu eyoyyurey 5 Aads eal pourHy, ACyouTEC, TIFT, 
edurifti nos er cgypto vt occideres ifer), 
CTI ave Ri Baas has Cf aryuTlov Tou czeDwTElves 20.b, 
nos: et filtos fos: ie tuméta fitt. 
Has , xSU TH TERVoe KO, xo4 TR win TH MLE 
clamauitdtmoyfes ad dfiz:dicés: dd facia popu 
? . ot \. = f ' / ~ 
SPadnore SL rovers TOG KV; AL YOY, TI Doe Tw Ace 
lo buic. adbuc paululit:e lapidabit me, 
@ TOUT Ws ETH [IOOV, KOU RUT AAO BoANT OUT LE, 
et dixit vis ad moyfen: antecede - pels iB 
‘ / \ ~_ ‘ ~ f ~ 
xu EImt RUGIOS MOS MOUVTKY, Mowoeevoy TOU Acou 
iti accipedt tech 2 fenioriz 
ToUTOU, Age NR MeTe oreo Tou amd TeV MEO PuTt 
bus populizet = gamz tn @ peuflittt Wilert, 
~“ is Se, Pee, Sth S ¢: Sey ) 
E@V TOU Acou , xsuTHY CALS ov , dy neTracTakas spy 
flume: - accipein manu tua t yade. ecce 
DoTapov,Aahe ev TH KE! cou nou wooevou» Idov 
ego ftabo ulltes antep ty accedas fup petra 
ey@ Esmee ERE» Po TOUTE EAKLIY wk THE WET EUG 
in oreb, & pauties petra: et ext fe 
> / a / Y / i / eT) 
EV KOCHD + x54 TWraTakeig TH Te TORY, Ao EELAGY 1.0, 
bit ex oF, aquas: bibet . popul®. fe 10.4 
orton 2 autic Udwe, aM Tick 9 Anco. aol 
cit at moyfes fic cor filiis if 
woe ML povoKe buT@S tvaTIoN THY Wey lo 4 





rael. ct , rocautt nome loci 
* 4 %, ~_ 

PawWAs A ETTOVOLATE P ovOMa TOU ToTrOU 

ili? = tentatio « iurgif ob= 


tneivou Weiaop.rg ad4 Aoidouois dle thy Aoi? 
iurgattoné filioy 
Dopiay Tidy tiwe — goddEdd.cDENN00000 


Zranfla.Lbafk. 


ping Wihsy wom NAP) xv wd pare ay pow! py sam 


Ca.xrvit. 


isan pyp’nond aby yo "Nae peat ae! 


Pian’ 35 sae by PI Pod xaras benny 1277 xpvinD 92170 
spay ero nah ab el pw oy Nay Nya Nay aneny' x mor 
dod sey jan nyy" i? OD pay ype no yay pre ysng nwo ph? 
mya mpm shen or yodwbpos eT o> were dy yey oye) 


@.:8 eee on 


‘a TYE Ty PTA Nog Hayy horas mop nmDrbyy en TH 
#9 yea byenie7 nabs "apy Typ Nay oT Ty MDY oe wos 1725077! 
pind sony by eno ys es soon and tole UTA 
t Syria 20 rary nmin 72 TaN) NOY Ney Nem Aran japErr ITE} DA 
PPrPPrDrepnerrnrreper m9 INIT bY NmuDY RMON NOW NT 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ZrSla.6re.Iee.ch interp, latina, 


ffracl: et Pperea~tétant § fim: —ofcentes: 
ForoahA , du dit mo mreieEW RUEIOV, AL YorTAS,c 


Tréfla.B.iero, 


*ifrael:°& quia*tentauez 
runt*dominum coco 


eft vis innobisannd:yenttat amalech < oppu Sdicentes."Eftne'domi: 
Est nous dy ity # Oy, fade SL auaAmn xdatzoe — smus*in nobis'an eoocceo 
gnabat = ffrael_ in raphidim.oixtt it moyfes ™non!" Venit att? amaz 
ater pv logan ey Beepid'iy Fiore ht Bovonete — Jech:P& pugnabat‘conz 


iofue: elige tibi yiros potentes et egre 


tra filios'ifrael*in raphiz 


Gao ewichon ocauurid atvNoag Ouvarovs,xueea dim." Dixitgs"moyfes oo 
ffus cogredere chamaled) eras, et ecce ego Fadtiofue.*E lige viros: 
sav wopcrrafou Td auaane Lupiov» 34 1dod 2yd Ravmeteleouccouccancleceled 
ftabo in tice, colliss %ga ‘Xegreffus°pugna‘con 
Usunce eal Tig nouns Tov Bovvov , nu heave tra amalech*cras. SEgo 

det in manu mea, et fecit fofuc fiz fabotin® verticblchilie 
TOU beou Ev TH KEIO! pou» xdu Earoinoe THOUS Ree habens™virgam oooco 
cut Dirit ef  mopfes: et egreflus cdgrefl” —"dei*in manumea.? Fez 
bate CITE aUTW POUCH, nou EEAbaY mapeTabe cit Yofire aoodcEIDG0000D 
eft chamalech, ¢ moyfes et aaron et hur af€ —"vt*locutus erat*moyfes 
TO "Tid GAKANK+ ASU MAVENS ASU AeLOOV xu Ae aie — KEY pugnauit cooecooooe 
derfit in verticé = colllis, et = facthE = "St eq amalech Moyz 
Prooy dol tw xoovpny Tou Bourou « nda eerro fes aut &*aare’& hur’ac 
git cleuabat moyfes manus: peevalebat ifracl, = {céderiit fup ° verticem 
OT ay ETH MAVONS THs XeIoNs, ReTIXUEY loeaKrAs  eollis, *Cung;*leuaret 
gi at remuttebat man’: preualebat amalec. — ‘Moyfes* manus: 'vincez 
Tay K noetuney Tels x elects noriuey Spocrnn + cg bat ifrael."Sinauté pai 
at man? moyfi graves. et acctpiétes lapidé fup- lula°remififfet:*tiupabat 
dX Keloes MOUTH Baoelcurngs AxBoyres Aigov ard ramnalech.*® Manus auté 
pofuerit fub efi: ¢ ” fedit fup efi. aaron ¢ ‘moyfierat"graues.’Suz 
OHK OLY UT RUT OV XSH ERQONTO CT QUT OU +Kod ateav KSA mm Btes igt*lapideé* pofire 
hurfuftentabat man? = ei? | bine)» yw? chine ~ sa¢*fabter eti:"in quote 
Oe esnoiov rls xevews aurou Svrevee toads de dit. Aaroat*& hur fate 

D wv 2 et fueriic man? mort futtens — tabant* manus eius "ex 
Tevdev Eige KOM eMoVTO ou KEloes LOUTH esteny? vtrags pte. "Et factii eft 


ith tte vias ad oceafinn 


folis, < fugauit ifra= 


vt "manus illius*°non laf 


4d, BEV £@¢ Sucpav TOU HAfoueRdu eretlero Toroce farentur?yfqs adioccafii 
Sapé el | amalech: et o&m» — popul eius in folis.Fugauites ‘Tofte 
Hedy WA OV URAMK 5 KOU TRoR Toe MOY Actoy aUTOU EY — Kamalech TX eeeuonacee) 
occifide glad}. —virit Gt dhe ad mosfen: 5 opulii efus*in ore *gla 
ive porxotionss erae a KYEIOS TPIS MOUTHY, di Dixit auté°diis © ad 
fcribe boc ad memoria in libtos = fmoyfen. © Scribe®hoc 
neeTraryoceLoy TOTO tig pyHpoouVoY ey BiBala « ob'‘monimentum “in liz 

cf cabis in | aures tofue: git deletione de Hro:'& trade™ auribus 

rst Dawes tig Te Gre Ineo, OTH aAroiph Be 8Tofte,IDelebo® enim 
lebo memoria amalech ve illaq fub *memoriam‘amalech co 
AtlLo  pYKMooUVOY auxAke ex Tig Soro qov * fitb‘celo, "Edificauitas 
clo, edificauit moyfes altarc dior *moyfes*altare:"& voca 

dupavor xSu tod poe MOUONE BuoiasHoIO RO, anit “nomen efus: "dis 
et vocauit homé clus vis = refugt= — €o,-altatio meatdicés.faa 
14 CDTONVOURTE HO Vox AvTOU RUEIOS RATADY tmants*folli' domini & 
umined: qitin many occulta pugnat dis — mbella" dit erit°cotra ac 
1H HOV, OTL EXE! KoUalce TroreMer RUE —atech:P 4 gfatione in 
cotraamalech 9 giatidibus in giiatises. Vofjationé, Ca.18. 
_ tek Suan ceard yeveaw dig -yenedg. (Car, OP Vircgtauditte 0000 
Gdimet Gtiethrofacerdos madi& focer moyfi “~etro‘facerdos"madian 

A v K} ‘ ce. 4 DN e- \ yd € z P | ern 
fat ROUTE de IM 0 IERIE pAoed tH O "YouaBo0G MOUTH -cognatus'moyfi coc 


Zranfla.€bar. 


RDSUNG Oy ada NITE AID NINE TON on DAD ASHI Wy) bsgsion 
* Ret 273 ¢ St we ee 
PIS? Pyna 24 na sina wn 


Ors Sein oy saopnysy’ pony 


Reva emaginsey NapI) hoy wy" Sy nyo sy “In phoes sap ng 
WO), P2ON3 saNp sma nuiD md MON NOPytINy TNS MOTD TD 
eS MT pyaar "snv yaw ONS TIMI NOT ty ypHdp vm] PAS 


TMD ashes aby jay Ah sMpbay my paws ona" 


Ess ys ary nay gn adh ap Nas aN pep iM pray py 
NDA sh NaN ta ons mney rm pooy Maine san rein Spi" 


SNPS BOBS NIE TN NON Naa TS, sth OTD wy’ sages eaTaNTIC 
SBT sopoy'no ay byorD nty nbagneTo MO NN eT 


O72 MOI 7 NIIP SAY’ son POND Sym API Nyy OAD TE NT 
Tato may arn Cais, soho nnnyo poy 


7 







“3 al 


Zer.Beb, Exo, 
myny ‘nes orig” Syy“byesizy' 
Ox' W2IPi "Any ot spy 
By" ony? pooy xan": pe” 
MB “N81: Opa dey 
orien 125° sng’ yin 
"ax" snp ‘paw’ * onda eyy' 
nepy" ayaa wx Sy' 3" 
pine * wath ?s pd oy” 
ony ‘min “1b ' sax” ONS" 
Dy Sain) pax’ amay pooys 
Ov WONT mY inwas ay 
BENS" OND" ayT I nD 
maa ‘ayy? spo" aay sy 
PANN TAS py oT 
Df" ANY PDN yoy ant 
WN TAN ST TH An es 
pW 2" sy Asx?” 
Dy)" pray" ny “wine gadpn® 
by‘ nia spit * shay? 
. 1203 "1531" NNT" ans" nip ‘ 
ring" 99° wibioy" 997303" oo 
nn" pray" 2k" ny" AhS * 
NPN Nato “nD iowa" 
TD" TON 9D EAIAY ai" 


min? mandy" ay oy by 


your 2 yt etpbpps’ 
Dys* Agia "yh fe" ans" 
| —Bnterpchae 


ifrael:¢ q2 tétauerfit co2z4 dfio:dicétef. Atri mateftas 


dai in medto nfin habitat an nd? Gentt ait amalech: . 


et inijt pzelift cotra ifffin raphidim. Diritas moyfes 
ad iofue. Llige nob viros: ct egredere pugna 5 ama- 
lech cras, Ego ftabo in vertice collis:7 virga qua fa- 
eta funt miracula 9 facte vei erit in manu mea. Secit- 
os tofue fic direrat et moyfes:vt pugnaret cotra ama 
lech. 2Doyfes afit aaron ¢ hur afcenderfit ad vertices 
collis, £t facthi eft cumeleuaret moyfes manus fuas 
lebatvirt domus ifrgel:¢ ch dcimittebat manus 
‘fuas:pzeuaslebat viri domus ainalech, Manus autes 


moyfi erat graues:t tulerfit lapidé z pofuettfubco: 


feditos fup curs. Baron afit z bur fultentabat manus 
eitis:hine ynus 7 inde alter. tos manus mori 
ettente in ozatione vfgs ad occafum folts.€t cotriutt 
tofue amalech z populum efus in oze glad. Dixitas 
‘Dis ad moyfen. Scribe hoc méoziale in libzo:7 pone 
co24 iofue:qin delés delebo meiio2d amalech fub ce 
lo. Edificauitas moyfes altare z imolauit frp co cozd 
deo:q fecit fibt miracula.Etait,£um iuraméto dicth 
eft boca fecie terribilis:cuins mateftas cit fup folift 
gtie vt comittaé Hlifi a facte ofil Stra viros dom%ama= 
Ge" vt cOfumateos a ghationtb’ fecult. £9.13. 

Z audiutt tethzo pzinceps madian focer moyft 


r ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


La.xrvilf, 


‘Riitiua beb. 


on sx13" 
aN 
sein 


amy" 337° 


oy 


NIP" naz’ nda" 
¢ 


oD; 


ore” 


a 
Cap.xviit, 


yoy 
ApPvitiua chat. 
$20" 
pasniz’ 
Tory" Nn” 
ooo pos? 
s2yo77 

, myt"n 
sbs'ans any! 
by” 

ano nay” 
poynatnay 
17 RE nD 
334 


af 


wit 


“ety 


i 


iN 


+3 


—_— —<—— = 
a 





qpritivabed, Zerb Ero, Caxvilf. ZiillaB.Bicro. Era. Gre leech interp.lating. 
Romniatque'fecerat'des ofa Gchgs fect vfis ffracl . | fo pope 


nando ' nig“ sais" 


cegt PRAIA toy TH" 


nad’ qn’ mnnpio yes Sey 
un? TON bo na yen aD 


sya"naw'nd 
ow, Tete 


2 a 
“iy "3 t “ON q 99° ow NNO n 


$ “WN ay 32 *9 Bh nxtiphyosy 


ay Ane oN aps NNT 


us™moyfi qqoceda2coccod 
"&ifrsel’populo fuo: & 
Pop Ieduxiffet’ dominus 
tifrael"de egypto : *tulit 
OMCOOOOODGONICOOCOODOD 


“fephoramn’vxore"moy 
fifquam cooceooq00cec00 
Sremiferat:"&'duos* fili4 
os eitts:'quortim co0coeo 
"ynus™yocabatur ° ger 
fan:‘dicente patre'adue 
na® fui'in terra” aliena : 
Talter vero copocooaascco 
5 eliezer."deus*enim ait 


arcevT ce bore ZesOINOE RUCIOG IO QRHA TD CUTOV Ae 
lo: edurit .n, dfs ffrack er €GFPtO~ acce 
~w ef ‘ / er 4 V.. Pas? = 2 7 
® , cfnyo'ye mp RVEIOS PV Io enka tf By OU Ace 
pit dtiethro focer moyft fephora _ kos 
Bt dt lode 6 syorp foods POUTH CLI DACAY THY yous 
ré = moyfi_poft oimiflioné cv? 7 , duos 
YoclKet MOVE per THY Kpeow avTIg 34 Tous dio 
filtos eiuss nome wnt coztt gerfam: dicens: 
Siode AuTOU y bvoprce “Ted EVE GUTIOV YROT » ALYOr, 
aduena fui in tra aliena: ct nome 
WDAOOIKOG KIANY EV YH BAAGTPIcy ASH  OVOLA ‘Tou 
fechdi elieser: dicens 2% on. de? , Patris mei 
SevTdeov 2a ieee »Atyor, Cre beg Tou TTAT 006 Low 
guriliatorme’:z eruit me ve mann pharadis:¢ 


| maple) 4 ° TAN . sox P 2) fae “patris mei°adiutor mes Ponsog pou , nou tfciAao pe ix KEWIS Papers ou 
| sing iene aT PY etc cts tows Oe orn 
| eT xp gn 6 Ee, eaten Se ee a 

mts: MoD ON SDN?) sooxt ws) pesado st + ba S sant grou as onanieen P06 oe SN 


See a = — = a 


x) 


af pox? xa? tiny Nn’ as" 


nyu sey rig" ond2 12K IN aN) 


nny! npaey wnh* nswpy ny ® 
beewtpu” ange gigs “adgeaiey #19 pay 
apptohy” spon nbake “aNdey® ovo’ 


mip ws’ bing any nw 


> Ego‘ ictro* cognatus 
tuus*venio’ad te: coco 
'& yxor tua"& duo’ filii 
tui cum ea. cocoons 
°Qui egreffus’in occur 
fumcognati fui ‘adoraz 
wit:°& ofculatus eft‘ et. 
"Sa lutaucratepfe mutuo 
verbis’ pacificis. * Cugs 
intraffet° tabernacultt 

“narrauit° moyfes ‘co 4 


gnato fuo*cuncta"q ' fez 


vroz tua et _ filij tui ch ¢o. egreflusédtmoy 
t . e728 33 we ; 
Uv crou ASH Ob Viol TOU MET QUTOL + CEAde TL pau 
fes in oceurfum focero for et ado 
~~ 9 I ~ 9-9 Bi iw 
OHS Eig TULANTHOW Tw yar Rew aUTOU , Ko4 MPoF 
rauit eh: et ofculaté eft: ; et ample 
CERUIHOrEY AUT 5 RSM EQNAITEY QUTOV , ASU hore 
xifit adinutcé: et introdurit cos in taber 
. ‘ 3. 95 / > A 
CYTO AAAKAOUE , KOULIOH YAR AVTOUS Q I¢ Thy Oxn? 
naculfi.z narrauit moyfes focero fuo _, ome 


‘ ‘ ~~ oe ~v > 
PHY NSH DN'YHOTARTO MOUTHS TH YaUBE@ avTOU Tove 


nia qetias fecit vis, pharadiet egyptiis ae 
Talon COLNE Ke TH Papaw xd TOIS aryUT loice 


j rr oy OA N" IIT eiproprer eso 1A Lae sip ierabiinnanceenie 
| ruth WERE TNO TTT ne ee i ft ihn torr atx 
| manag TOMY YY AVIS ONYD" ES itersuertccono gr pepo be one vireo ain 

ivy’ wpe rigiesSaby'typ’ minueTetamipet ie EN ede ritedyetsson Ceuhorw ari i 


 — SP 


=. —_— 


assy benininy 


cerat’diistifracli:“eo 
'eruiffet cum de manu 


et eruit eos diisvemanu egyptiog ct de 
e.-© de ? > \ —/) \ > t ee 
AU OTIEIART QU TONG KE EX K.t1006 corYUTT IOV ASU EK 


: gf yyy? Pay? 34° “wy «= “egyptiora.’Etait.4Be mane pharadis.t virit tethro biidict? fis: q cru 
302" mi ae " : e “DN ca nedictuy dominus 008 xe apadende a lodae EUADYHHS ae oT! ted 
“mgs “ 5 - Soui ‘liberauit" vos ‘de , Popul fu wre man egyptiog: 
Lich 2 a 2 inal oY gl mann egy tiorum: *& Ange: "pr pt oe m xesgio. TOY eiyv Lit, 
wove $ ney emanw pharadis° g‘c et many radis. nic cognout:@ mugn 
i MAD yr DN sw TON | yD ruit*po ulum firum de xo ee XK E106 Doepoecds yi CIO", CTI Meyos Xx 


tay” byny™ 99 ny Any oy ya ay 


Yorittuacbal. 


 ‘Bnterp.chak. 


omnia que fecerat dis mopfi 2 tfrael populo fuo:t 


* 


*manu"egypti.'Ntic*co 
gnoui'quia™magnus 00 


- Cranfla.Chek, 


Gite, 





vip Sapo gad Senin mm pras’ons may benim nada ay Ta? 
pit) on ony Nada mya apy amy ny me MM) 
PID TRIN TATION IE UP oy MAMAN. NPI UNH TIT TON 
erhe ikcchekencne aicoenio md menpyy pp nwo ypbn wnr ene INT Nad 9337 wy PE 
quo ‘hy manebat:in monté fup qué revelata eft gloz 


eduriffet ofis if Toe egy pto.Z ulitas tethze focer moy 

i 3 fifephord vroré mor fi:polt® remiferat ear set Duos 
| a2 filios eius quoy nomé vnius erat gerfon:quia dirit 
| DIN aducna fut in terra aliena.Et nome alterius elteser: 
eee quia verbfi dei patris met fuit in adiutozf meum: ¢ 

moe Spiny 71° eruitmede gladio pkaraonts. Genitgs icthzo focer 
. a= ov. veferti in 











A F Xe ‘ .m oe “ | 

Sstiaahvgslaael io od fe Ceres na ¢ uo fil fol comes. Barctfaty pat aog oot nner sandy hard "mal yon ne ser} 79727 HP 
qdUO , : ; ey } 

na ee eftmoyfe tn occu oil ft cumea. Earefivs raey anyybn MOTI ALD PEMMBY N39 PMN ANON AM? HS Puy HOON 
xoN Ton Iatus eft eum: falutaueritt fe mutuo pactfice:t yene mom nu syne’: satin 4 tiny) ob w4 mrad ray oki 7 prin) 
pond pais ‘enn be m Syn poy Spay siege T20T 
pom send angie bynind sm tayy xnzo"ba by rum yon wae 
MIP AIST NPA ICT NTS PIM Mwy YP IyTUT nos NT 
PPRPRERDPPPRPDDPEPEPD 37 IN opr RN pense yy pry we 8F 


e runt in tabernaculfi. £t narrauit moyfes focero fio 

a oia G fecerat dfis pharaont ¢ egyptijs ppter ifrael: 

->'= > omnétribulationé que inucnit cos in via: t qué libe 

nowi'aw rafleteos dfis. Letatufgs eft tethzo fup oibus bonis 

== '"-= §fecerat disifracliz q erutfletcos de manuegyptio 

| Nos’ rum. £esitict ho. Benedictus ofis qui liberauit vos 
t =. dpemanuegyptiog t de manu phargonis: qui libera 
32° a5" uit populus de medio angultie dominij egyptiozum, 
"*  —* unécognoui quoniam magnus CoCcogee cao gee 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Pie A he 


SEN ne PT Nos wy Ne pI NoanD 
UM? 1S 88 Amand pun tox xo Wy NID TO by pond aay oa) 


Rasy" arsboy sgn bap 
POI} TAY MeN 
act IIIT ITT TIT TTT 


* Crile. Gre. leech interp. latina, 


cfs — fup, 0&8 , S08 © ppter Toc: 
xvoloe Tope DavTas Tous beous eVeKeY ToUTOU, 
fapbe egeft , else t sccepit fethro | fo 
OT! EMEITO CUTOIG, Xou CARB lobde 6 “yom 
cer moyft — holocanfta @ victiinas vdeo, 
eds POUTK AokaUTOURTe Su buolES TH bo. 
venit at aaron t o€s fentozes 
aepeyeveTo J axpaw xdu eITES OL TMeETBi-Teo0N 
ifrael ad. comedendd pané = ch foc 
lopaka Tov TUMdayelY doTOW’ MET TOY yz 
ro | mopfi | coz 4, 000 et factié poft 
Boov maven tvayTiov “Tov beou + abu eMeTo pes 
craftinit cofedit moyfes adiudicédit 
Te TW Erravoion oUNRAbIO’ woUoKS KolVEW apy 
populfi: affiftebat at ois . Ppls moyfi a 
Aady, Trapeiskner Xd mas 6 Aade M@UOH * Vad 
‘mane vfs advefperg. et vidés tethro 018 Gcfigs 
apaltev {ws Eat ols ono ido Tobae WoT ee ore 
faciebat populo: dicit ei: qd hoc gq tu faz 
Ewe! TH Ane, ACYEH cUTH, TI TOUTS 9 Od tro 
cis populo? quare tu fedes folus: ois at 
tig TH Ano; AxTi ov nabuoras povoc, mac HX § 
popul? aftittt , tbt a mane vigs ad crepufeuliize 
AndG WAPESHKE TOL Lad Mai two Meiancs xoa 
cicit moyfes focero fuoz venit 
ALE! MOUVONG TH ye Boe carrov, STI waperylve? 
ad me popul? Grere iudicifi 9 , peo 
Ts MP0s Mev AnICER MTHS CU Kolo Tapa Tov be 
fi ssn. Fuerit cis = difceptatioz venerit 
ov Srey rep Powtou aurore daT1Aoyle nou Lasoo 
si me: diiudico quélibet: et inftruo ik 
/ ' ¢ . I 3 
“mos Mt, Alaxcive trasov, rou cupBIRRw du 
los mandata ¥ det z legem 
Tous Th BPoseymoTe TOU BEoU KOU Py VoMOV 
‘eius, odivit dt — focer | tmorft ad eff: 
> v c \ ” v 1 6a 
Te Erte & 5 yauReog TH pUwUER mos av 
~~ nd recte tu facts bit hoc:cozruptio 
TW, bux deba¢ oY TToIeIS Chue TOvTO, oo 
ne cdfumerts : intolerabili -< tu: 4] 
Ce RATADIRONOH CHUTTOMONNTO “RoE OU, Hou 
‘is: popul? bic: 1¢ tech, ~ graue tibi 
Tas 0 Aads duTOS, 66 o51 MET COs Bao oot 
bE hoc: nd poteris facere tu fol’. 
P ou TovTo, ou Suwon woiciv ov pdvode 
nfic igt audi = me et confula . tibi: ¢ 
WW uv Bkoucroy pou Ad OUUBOUAWOW ool, xd 
erit deus tech. _ eto tu populo q 
tsa 5 bebe peTm® oov- you ov TO Aad Te 
ad veh: < referes fermones coz 
MPS TOV bev, Hou avOloeIC ‘Tove Adyous du 
rh = ad defi: et teftificare — eis 
THY mPOG oy beov, Kou PioepoupTiee: aurors Tet 
precepta e det et 
Mosayuate Tov beov da COOEOdOONND.CCO COND 


Zranfia.£bak. 


Eras. B.Wiero, 


"dominus*fuper omnes 
Pdeos:4eo gp coccooacogn 
‘fupbe egerint " c6tra ez 
os."Obtulitergo" ietro 
*cognatus*moyfi°holoz 
cauita& hoftias*deo. 
*Venertitas"aar6 *& o€s 
’feniores filiorum'ifrael 
*vtcomederét'pané "cit 
eo? coram coocooncancano 
Ideo.* Altera autem die 
"fedit 
"moyfes:*vtiudicaret 
*populti:>qui* affiftebat 
moyfita'mane * vfq3 ad 
efperam.Quuod cco 

‘chi vidiffet*cognatus ez 
ius"omnia fcilicet °que 
agebat'in populo: *ait. 
‘nid eft coogooseon00no 
"quod’facis*in plebe} 
“Curt coocannnoncano00n) 
‘folus*fedes:*& ois "poz 
pulus'preftolatur 00000 
de™mane” viq3 ad° vez 
{peram? Cui ’refpondit 
Imoyfes.* Venit"adme 
*populus coocaoonocano 
"querens fentétiam’dei, 
*ctigp’acciderit‘eis alig 


*difceptatio: *venitit'ad 


me vt iudicern “iter eos: 


"&X oftendam ° precepta 


COOOOAICOO OO 000 CodDONDD 
Pdei 9&"leges eius.* At 
“ille. coodooeancoanqancdo 
"Non*bonam*iquit *ré 


COODOODNIOONICNICACISOND 
*facis.*Stulto labore cd 
fumeris:*&tu'& oooocco 
*populus'ifte™qui "tect 
eit. Vitra vires tuas eft 
‘negotia . *Solus*illud 
*nonpoteris"fufti nere. 
"fed*audi*verba mea atz 
*confilia: caoveooseno 
“& erit’deus*tecum, ‘Ez 
fto®tt” populo cacao 
‘in his que ad*deti perti 
nent:'vtreferas oosc000 
que dicuntur?ad %eum: 
‘oftendafg; populo coo 
*cerimonias& ritum co 
lendi: cooacoocoooosanne 


PND beniys m4 ngayon wos 4 TaD ID Ady bss 
c : ; : a se oteg 

OMAP Rn a CAD psi AP ADD Moy aD mM Fun NINN 

SOND APTN Wy OPA NbN oy xan Son Se sin 


THOT EN NIM NDT WY NID TO MDOT by xavoDT soy mp 


A 


r= "oS 


np wae seasi4 smay seit 3 


NTN Naw pAETN” ena To seVT py aa om op pba vane xow 


MMOD DN oN AN ne SoD Po systray ayaa ea 


PLS ONT TT Nav aN DN ge No ASD Pay need spans ppN ND 





193} aayeh "bang xb sony 


nD" Op yO TAN SIA NoyY me yn" saVOH 
PPRPPPPP DDD D> D> DDD oD) $904) pur van) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zexr.Beb, Exo, 
27319" ony dygth? Sar5 “nine” 
pon Mmrnpyicnyoy'rry pe 
ONS omar nby” nip 
Semin‘ 92p7 "S37" pra ant 
1299? nap’ pnn'oy" ond day" 
aims" NINH" NH ody" 
TON" oy’ me" bend‘ nm" 
Dew pad pine oy Dy 


CLa.xviij. Writing beb. 


x, t 
npoiays 


NIN NEN' OS ON wD NN Nyy ayy’ 
Tas "ng* seh” oy niyy* 
yp oye nya aN Ste 
as! oye ooy Jay amw ANS” ayn 
Senay ay? sy" apa "phy" 
Dut" oy" se32 99" anya" 
oy am stony wy 
mo pa snp sby'xa 27° se 
PA Te ape” anys pray" sz" 
NOs Tn nny one na 
WN ITT aD'Nd' oxy" 
nnn yan oa2niy Ans 
722° "Jay" HN" ATs ‘oye 
miby aN 'No" maT yet bh 
Tbs ps yon pp’ 
ou "naa qaytoby ay mit 
ny"npy™ oss ody’ - 
ASIN AYN TOMI ayy 
DS)" Oana * ny * othe * 
Juterp.chak. Pritius chef. 
dominus: negs enis eftocus preter eum:quia eadem pT 
reqgua cogitauerunt egypny tudicare ifrael:in ipfa wu 
dicatt funt. @btulstgs tetlz0 focer moyfi holocautta aiiv‘nby” 
et facrificia fanctificata cozas domino:7 venitgaron 7 
tomnes fentozres ifraelyt comederent panem cum b>” 
focero moyfi cozam deo. Factumas eft fequenti die: ahi 9 
et fedit moyfes vt tudicaret populuim. Stetitas popy pi 
lus apud moyfen a mane vigs ad vefperam - Adios aft 
focer mopfl omnia que ipfe faciebat in populo: cait, ; 
Quid eft verbum hoc ¢ tu facts in populozcur tu foz 
lus fedes:7 omnis populus ftat apud tea mane vias NN" Dp* 
ad vefperam 2 Et att moyfes focero fuo. Genit enim aig 
ad me populus ytquerat voctrinam a facie domini. 7 mn yap 
Lume etteis iudictum veniunt ad me: iudico inter al 
virum t pzorimum fisum: ¢ doceo eos precepta det t man yy "a" 
legem eius. Diritgs focer moyfiet. onrectamrem = => "= 
tu facts : fatigatione fattgaberis tam tu populus anh? 
bic qui tech eft:quia grauiis tibt eft res tita: non poz 7 


teris facere eam tu folus. unc acqutefce mihi: ta jon “aay *L 55° 


bo tibt cOfilium:2 ertt verbum vomini in adiutozins 
tui:efto tu populo querens doctrinam a facie vet. Et 
tu referes verba cozum in confpecth vomint.z admo 
nebis cos preceptis et COOCCOCEOCCOCOOGNONNO 


r ii 


maps" 


Tp xs 


=> 


} —-_-— a 





WPritivabed, Zer.Beb. Ero, Ca-rir. 
or pei me ons" pysiny pins 
neg’ sage niewea ‘nga! a‘ 973" 
an Ove" S38" Amn! AST yD? 
smo OD to IN! 
pt ONY" MD pst weav'neN’ 
mo ony’ MIND? My oraby” aD" 
ASW Piny * zy’ orgion’ 
$3? may’ ny Sod” optins” 
seat DY pe peng’ rad aaa 
bootosy’ 7AM” DD" sbawy’ jet IIT 
meg on” ranss “anidy’ yong * 
mney’ ON Sy niger IIT 
by aifoyros'oyf ay non 
sovobwlons’ MD "yowT! OVW Nay po" 
| sox as ba ieytt nh ypy 
ans? 535" 59h sia" nit “npr 
oy Sy oon on pr Tiny 
ming oy ‘ops “ne oy 
SUN My eyo I 
sai" ny ny” Sas'oysi “ny 
sos by? naga by "pay "nts 
rhe” nog oy Dw bps 
moe barns nD 
sama woth 
woot DoT p Soy aa ANE 
sate” 29D" NID IND AM OPS" 
gos’ TDN" OPA” wor” 
“ritiuachal, Buterp.cbal. 
sin tay yt legibus:7 oftendes eis viam per qua ambulétt ope 
oe = => ra que facturtfunt.£u até videbis er omni populo 
aan‘ so ‘x sy” viros virtutis tunentes deft: viros veraces qui ode- 
an axe! cestoncesquogentie tecno. 
ja Re a popats in omnit - —— negoti ne 
; ° u 
prufebtirh So 
I Pe Ww Libisfiedgancite Gercedleasoaspoptetactiuarad 
soy’ op" loci fuit in pace. Acdeuttgs moyfes verbo focert fut: 
pena? aiiltec toni a pancees te papal 
oid ei bunos:centrioneszqutnquagenarog:veca0s.£1 
BON NW 7 erat graue atdsntadmerte rnb 
quod erat paruft indicabant ipfi. Dimifitas moyfes 
focerum fuum: tT abijt in terram fuam £a.19- 
ps : Onn tertio egreflisis filiox ifrael de terra egy 


> pti in vic hacvenerfitin folitudiné finai. yz02 
“x7 Sais fectigs funt deraphidim:zveneratindefertum OOO 


Cop.xir. 


ZrHfla,B.Diero. 
“viamgs CoCC@EdNTOnCeNNs 
BOOCOOPODIDOONONANINICOO 


“per quam °ingredi dez 
beant:'&*opus quod co 
‘facere debeant.‘Proulz 
de*autern™de omni "ple 
be°viros’potentes & “ti 
mentes"deum in quibus 


fit'ycritas:& "quioderit | 


*anraritia:"& coftitue ’ ex 
eis*tribunos &ceturioz 
nes & * quinquagenariz 
os*& decanos:qui ‘indiz 
cent coocaoasqnoe0nse00d 
ulum™omni"tepoz 
re.’Q nicquidcoorocnn 
autem maius fuerit *ire 
ferant'ad te:"& coon 
*{pfi'minora tattimodo 
Siudicent*leniufq; fit cco 
“tibi:partito in alios 07 
nere.'Si eoococagneon0Na 
thoc'feceris'implebis iz 
perium™dei:& precepta 
eius " poteris*fuftetare: 
P&omnis*hic"populus 
*reurerteturad “loca fua 
‘ct pace.Q.uibus’audiz 
tis*moyfes’fecit*omnia 
‘que ille*fuggefferat. co 
Et electis* viris 'ftrenu 
is"decuncto coocoooes 
"ifrael’ cdftituit’eos*pri 
cipes Coocgen00020000000 
*populiftribunos &*cés 
turiones O00 
*quinquagenarios’& de 
canos: qui iudicabant 
fplebem®omni,? tepore. 
®Q) uicquid autem coco 
‘orauius erat:"referebat 
Pad eum: conodacnocneo 
'faciliora tantummodo 
Siudicantes.” Dimifitqs 
‘cognatt ful:qui reuer 
fus*abiit‘in’terram fua. 
Enfe’tertio Ca.19. 


Receconsaesnennecans] 
“egreffidi s‘ifrael ‘de terz 
ra®egypti: coocqoncdo ano 
Pin die'thac*venerunt in 
Yolitudinem™finai. ovo 
®Na pfecti°deraphidim 
PX puenietes vicggidfer 


soy bod smn perry NTT. 2 Parr Taps M2 pind eT ON 
sgattpimby som pion Nand po DIT PIA PINT RN 
NY TY hed sey PID" SEPT wy 91999 PANT SMyND9D nphy 
ryay prmbet any phon pons pany ryr aang 2) am) py 20m 
» by pad way ba qe pre braun" wey Taye pA epane mes 
pop nip won trast be sas snybn are wo apy voles 3M ANT 
pe ngacy SEMND WIAD 19947 NOY Sy pring pian 20%" bysan bad go 
Dite.mb pe soto’ Noang Ty bad Nay am prays xepr yoy PHA 

ryan and Sis onda nudy nba s pang perry, OND 72) 
prisons oyot eyed Syren wapgodtnsmbosnns -- 


cient. et ty tibi , d : _ 
HOOUCIVs Kou OU OEU TO OXi-bed Lad DMS Tov 


ZrGla.Hrelex.ch interp, lating 


: legé eius: « oftédes ets . Niass 
"AY Vopoy QUTOU 5 HG THUKVELS QUTOLS Ts. od OUG >. 
in gb’ ambulabit in tpfiss. 7 opera q fas 
7 < i] i “ Sr r) eS 
EV CIS DOEUT ONT EV AUT CIS » AO TH OY ot TrOE 
provide ab oi 


pplo sires potentes et pios: viros tu< 
Anou avd eos Sve Tove xu beooreBei¢,ccvd eas doeiz 
ftos odiobfites fupbia: a <oftitues eog 
ous PIO OUT AG Srrcondpoevicey , nou RAT USK ELS ay? 
, fp, tpfos_milenarfos ¢ centuriones et 
TOUS ETT AUT OIS KiA LEK OU KOM EKATOVTAEK OUC nou 
quiquagenarios 2 vecuriones: t iudtcabiit 


oTrevTunor Tae Kous xS4. encoXous, x4 KEIOUTS Aor 


populfi oi 6=-—«stépeze. at ¥bR graue referét 

~ d ‘ ~ Fe EE > at, 
Acnov Tram cy Dectys pod Ena P VITECOYRKOY AVoIT OU 
ad te: at leuia iudiciog indicabiit 


owl ot, Te dt Roaxta Tov KOIPATOV ReWOLOW 
ipfi: _t alleuiabiit a tz t auriliabitur 
KUT OL, KS ROUDIOUTIY LID TOU, KU TUVANTIAKLoP 
tibi.fi de %bh boc facies: < fortifica 
Tok cov.cod KL qo Eup TOUTODOMONS, XA RATIXU 
bit te veuszet poteris aftare: t ois popu 
61 oe dbehe sxsUDUVKON “Trepasnicts, NY Tes OAc 
lus_hic ventet ad fab ¥ loctt ch pace, au 
0¢ OUTOE HEE. Eig qOv kLUTOU TOTTFOY ET CloHVHG oh 
diuit dt moyfes . yocem focert 4 fuiz 
novos RN pwurns Tig POs Tor yauPoov auTov, 
t fecit qcligs otrit ele t elegit mop 
KOU ETFOINO'EY OOo -EITEY CUT, XU EDEALEEY MoU 
fes vitos potentes er oi ifracl: et 
ons avd eae Suvxrovs Kz MayTI¢ lopar, xo 


fecit fos | fup eos milenarios t cen 
i y det Ling . 

ETOIMO EY AUTOYS CD AVTWY KiAlMeKOUS KOU Eka 
turiones Y 4 quinquagensrios 4 vecurides: 


ToyTaeKOUs KSA WEY THKOVT AEX OUS Kou SERAeKOUS, 
et  feribas: oa & tudicabat. populft 
x34 Yor pporT oio ceyoyEls » HSU TKeIVOY OY AwdY 
of ze. at verbit _ sraue refcrebat 
racy Eocys Pd Enpice PW VarieoyRov. avedeooy 
ad moyfen: o€ at verbi leue indicabat ip 


cw > 


me06 POUTHV, wav dt @H ak tAcepeor exelvoy au 
fui — 


ft.  dimifit at mopfes foce 
‘ > / . v ‘ ¢ ~ 

Tole thamesGiae KR povons gov tceuTOU yay 

rf: Fein abijt in fra fad. 

fob, xd conAbey fig Ty yny auToU+ Ca.19. 

A: ms mete _, tertto cgrcilidis 
Tou d&. paves Tou Teirou Tus efod‘ou Tar 

filioy ifracl ve fra egy pti vic = hac 


OV IO eaHA EK yKe ahyu lou. 1 hAcece TouTH 
s veverfit in r veferti ‘ finai: et pfe 
HAboooy €i¢ THY FOKMOY “TOU iyo, ou efn 
cti fitter i rapbidim:< veneft in defertit 

gay £E bapideiia, xc4 RAdoy tis TH Zonpoy. 


Zranfla.Lbef. 


| Pe | 
ed a snappy HANOI wa72) uN 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Cautit. 


Zrala,Gre.ler.chiinterp.latina. 


TOU TWA KU wap Bade exer boeara nae ycey 
montis. + moyfes afcédit in j moté 
Tt TOU Ceous + 1S Ma@UOKS aVEBH dir 9 be0¢ Tov 
oci. & vocauit ch ofis de? de 
bed s > Be > 4 / ¢ \ > ~ 
BEOU + KF EKRALT EY UY KUEIOG Oo beo¢ EX Tou 
mote: : dicens: hee vices domui tacob: et 
seous, Atyor, Tadccic tid Smo laxd®, xdu 
snnfictabis — filjs tfracl: tpfi_ yidittis g 
RIV YEALIS TOIG tholg IogoNA, auTO! LwoceReeTe % 
cligs feci » Sorptis: et poztaui yos 
Oa eTroinoe ToS cuyveTiois 5 xu caeAcBov Suss 
tip fup alas aquilag:et adduri vos 
©. 928 ‘ > at * / Re 
Gt EDI Deuyov ceTweV, x84 MPooHyeryov Ups 
, ad me, et nfic fi gudieritis mea yoz 
moe tuauTov « xu voy dow anovonTe Tig tus De 
cé: et feruaueritis fedus mefi: eritis mit 
wns» xdu puaakude Tw Madunny pou, crear? Hol 
ppts peculiaris ex oib? gétib®, mea. n. 
Aads TWeelovorios “ad wavTev tTyleevens aun ye 
eft ois fra. vos at eritis mibi regale fa 
est Trace K Yre Umtlg Re Loree pot Bacidciov fe 
cerdocift t gés fancta. hee _verba of 
CAT EVR ASU EOVOS KYIV TaUT Th EXuaTo bs 
es filiis ifraet. venit dt moyfes: et vo 
GEIS TOG Ul0IS IT QARHA +HAbe RV mouoKc, nou cue 
cauit feniozes _ Populiz et expoz 
Aeoe Tous are But? gous Tov Acxov, xu Dep 
fusit cis os ; fermones hos: 
— «GHREY AUTOIG TavTOAG TOUS Adyous ToUTOUC, 
js precepit et deus, riidit at ois 
Py / 9... Ne / > ’ ~— 
ous ouveTaEEY aUTW Oo be0Cs amenelsn dt qrag 
pulus ynanimiter: 7 dixerfit: ofa Gcfigs 
@ Acds omodupady, au gizray, morte toa 
dixit de%s factem?: & audiem?’, retu 
lady 8 $065 WOMTOMEY » noe ROUT OpAeBce « cane 
tit ait moyfes oés fermones — poz 
veyne dk pours martes Tove Abyous Tou Aw 
puli ad veh. virit at ofis ad moyfen: 
~_ \ ‘ / z y / \ ~ 
ou BPog WV beove Cie Be RUoIOg mPog moUTHY, 
ecce ego. —- venio ad te in colina nu 
“TPov tye wmapeylrouou aog oe iv suaAw vege 
bis: vt gudiat _popul? loqueté , me ad 
auc, {tee aKOUTK 6 Acts AaAovITOS pou mo 
te: < tibi credant in fermptternt. nficia 
Tt, Kt TOL WISVT WOW Lig TY Aiavare Lvnyyes 
uit Gt moyfes ba populi ad vo 
v EY ~ v \ / 
At DL MOUTHS TH CXURTA TOU AnoU aoc xu 
mink,!dixit de ofis ad moyfen: defcendés te= 
lov» Erase DL KUEIOG FRG POVTHW , RaTaBac dha 
thficare populo: et fanctifica cos hodie et 
HetoTUeCLA Tid Acted y ASU KYVITOY KUT OUS OHLCOOY KOM 
ras: et Iguent ; vetimeéta fua: t fut 
RUEID HSU TEAUVCET CO'CLY TH | MOLT ee RUT, NSU Ps @OreLy 


Eranfla.£bal. 










































fina: < caftrametaré illfe ifrael__eregione . 


Zria.B,Biero, 


tum'finai * caftrametati 
funt‘in eodeé loco:"ibic¢ 
“ifrael"fixit tentoria’e re 
gione’motis. > Moyfes 
at‘afcedit’ad‘deit. * Vos 
cauitgs®et*dominus ‘de 
*monte'& ait."Hec " diz 
ces°domiuti coogoapao0009 
Piacob: %& anniiciabis'fi 
liis*ifrael.* Yosipfi. coco 
*vidiftis‘que 'fecerim’ez 
gyptiis:quomodo coco 
“portaueriin’vos ‘fuper 
alas‘aquilarum: cooces 
‘affirmpferim "mihi. 
*Si 'ergo cooconneoona00n 
"audieritis® vocem mez 
am’°& cuftodieritis oooa 
Ipactti mei" eritis® mihi 
in‘peculium*de cunctis 
*populis,’ Mea eft ‘enim 
*oninis*terra:*& yos coo 
eritis‘mihi in ‘regniifa 
cerdotale’& ges ‘fancta. 
"Hec fiit'verba™ que"lo 
Ueris°ad ogoceoosoaca0o 
Pfiliosiftael.” Veit®moy 
Ses:'& conuocatis occovo 
“maioribusnatu‘popuz 
likexpofitit oooseooceoos 
"ots * fermones :* quos 
‘mandauerat coooccoceo 
‘dominus.’Refpondit 
‘omnis*populus 'fimul, 
"Cuncta°que Plocutus ¢ 
Idominus: ooeaoocenc00 
"faciemus.* Cig retulif 
{et'moyfes*verba cooce 
‘populiad*daim: ait? ef 
dominus. eaocooasco9 
‘Tam nunc veniam ‘ad 
tein caligine cooccc00 
'rubis:"vt" audiat me 
*populus’loquentem oo 
Sad te:"&'credat *tibi*in 
Perpetuum. oooccodods 
*Nunciauit ergo' moyz 
{es*verba*populi‘ad ovo 
*dominum. *Qui‘dixit 


SPE Oeenaetlauelacecen wets 
*Vade'ad'populii™& faz 
ctifica illos"hodie occos 
*& cras:Planentas? vetti 
menta fa? & fint coe 


SpBhnort mrbo nwous ry eat Senin yon sou sees pphhNoy 
tstin 324 wom ‘pyr a4 rp" aT a24 sp mand sp 
PP TOR sy 21ND WT Harb mwa Ty pm pay 
"23p Panam pan’ om pony bs pbsan" hapa woranny 
Nona pry’ pay pI PIO IP MAAN bs bros sod 
Hedng02 mpm wpNey OY RIP NW xO dN waDY HboDT 
Myo ahs) May baba be sade sens Noy ba mhyyeranpaT possi 
MTN sepyg ao van say sa WH op EMM OTD NBNADIND.M 
*? Ney mang Marto’ oby4 pwon?32 91 38" uMbbos wey yates” 
PP PNT ane PT New pa gay md doy nwD' ay apy sop 
PPPD>DD DDD ADDED DD DDD DERE REDE DDD D DADDY DDD? pheys pias 


Ler. eb, Exo. Caxir, Pritiua.beb, 
Oa n* aamed fn? 9990" nan” 
aria naar aay apie 
AIM HIS eI Obs apt 
mz9°saxn’ny”, Ax! ani" Dy 
On yi’ 9295 pam"gpyr" “yy 
OSD? ny aay OMT ney'ryy 
22" y ONY NEY gus 
ON "Any: YN ON Roser! sia! 
On" ops wow pT 
rasaRO on nmaing Ay 
Bre) ye" * 9 sg enaye 
Emp voi ayy wage 
ca io n SN" ONT mas aa” 
NP Mio * NI" Sxnor yaa" sia" 
Dope ah’ puri spt rystenw 
tps" aa nese” ora; 
Tp Ovi ha ‘awn nm! ay? 
TUNED" wae" WY" TEN 
"aT Deg nyo “any pig’ 
axe" any sassyiny ose out 
ws ON Tae nine 
a7 Opa’ youn’ ays jovi! yo" aay” 
Bs elle gis ds ile iia ae 
rw" ade 92" on" soy? obey 
Pe OMe aT" ny’ nao Ty! "a 
mito” Sx pany sasha pany? 
Od onahypy” ous "7! 
IY OMA Dy AN apy 
Juterp.chal. ritiua char. 
final: x caftrametatifintin veferto: caftrametatufgs «ay yy} 
cft ibitfracle regione montis. Moyfes autéafcendit =P eS 
in confpectit verbi dei, Gocauitas cus dis De monte: man ary? 
dicés.|Dec dices domut tacob:7 annitctabis filtis if: TS 
racl.Glos vidittis 4 fecerim egypnis: z poztaui vos bps'xin*® 
quafi fuper alas aquile:zapplicaui vos ad feruityté i ae 
meam.£t nuncfi obedieritis verbo meo:zcuftodiert yf ios 52” 
tis pactuin neum:eritis cozam me dilectt pre omntz pate ai 
bus populis: quonia mea eft omnis terra.Gos auté ie hiale 
critis cozam me reges et facerdotes t populus fanz ns ie? 
ctus. Dec funt verba que loqueris cn filijs ifraet, av "bby* 
Genitgs moyfesz vocauit feniozes populi:zerpofuit “> 
cozain ets omnia verba hee que pzeceperat et domiz 79"3) n 
nus. Refponditas ois populus fimul: atgs dixerunt. —_ 
Minnia que locutus eft vomin? faciemus. Et retulit nby 
moyfes yerba populi cozam domtno, Diritg; dis ad an te 
moyfen.£cce ego apparebo tibi in caligine nubif:vt Ay qn vow" 
audiat populus aincose tecus:tibiquogscredent “FT '=<" "=> 
in perpetuum, Hunciauitas moyfes verba populi co an" 72 ;” 
ram domino . Diritgs dominus ad moyfen.vade ad oe SS 
ce: Pa zeparabis eos Dodie tcras. Rauentgs it 
veitiinents fia: cfint CoCdoCddgodCdOCOOCNNOND Tr 


r iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 





— ~ 


—, 


Puitivabeb, Zevibeb. Exo. Carit. 
phys’ ops’ sa aioe opt iory 
puss nina at 
toy OMA neg” oanr' sare" 
atytagn’2a0” Moy" aT wy oN F935" 
| sos" yb SF Spain's 
b no'os byipoy MDy ans: now my’ 
nena'on” nip ray spor 
moh TPA DN" NaN N ONTOS 
sat pope yrs ourny 
exstuny IOI Outing’ sappy opty 
as? opt by ah oni 
sigfon’ MBI ON ororiny wz oT 
sentane’ aoa os? M1" nN" 
bp whe" opamp wer spars: 
pan new" py at ya ws 
aytange MNES aye a TIN TNS 
et DS" Ovi nN "nD SEY 
aye DT MoMA yO Ovo” 
a pey ory ns many 
on eaSrn ny ay aN ES" 
roy TM ae mae wba Hy" 
spa ap’ ony ey 
nota) WUT MYO" Two" pry PM" 
nas” mor aer oy du" o NT 
opt NIRV TT xo" 
byt shiny ox nanny 
eso’ TY naan’ os'mar sons ina’ 
4zitiua chal, Buterp .chak. . 
parati in diem tertifi:qih in die tertio reuelabitur do 
f > ininus in oculis ois populi fup monté finai, Lonfti= 
DD' DN ON) tuefgs terminos 8 ind ol prenaepos mings ee 
~F =s ~<* vobis neafcédatis in monté: nes accedatis ad finé 
bpn"339" DJ cius. Bis qui accefferit ad monté: oceifione occide- 
efevesicsg?: bitarsant acaliscdfodienr:toe kanes tae ou 
Or ee ail nd viuet. Quado tuba fubrracta fuertt: ipflhabebiit 
pos mw 1p facultaté afcendédt in monté, Defcéditas mopfes de 
me ope” pesado prepargutt cos: ¢ lauaveruntve 
Pox"2 92 9 poe = 4a:7 git ad populft.£ftote paratiin dié terz 
; = Sag * in appropingtis vrozib’.£t facth eft i vtec tertto 
bip ra a eee effet mane: ¢ fuerit voces + fulgura z nubes gra 
Rabe sneer ona pere 
i 23 Nw vv pull de caffris fn occurfumn verbi dei :¢ teterunead 
ssn qos tadices motis.2Dons afit finat fumabat totus: co @ 
“— > =" renelatus erat dis fup eum in igne.£tafcendit fun? 
Sy 'nd 2 ets quafi fumnus fornacis: z atremuit ois mons val 
—* de.Gor aiit tube that ¢ coualefcebat nimis: moyfes 
ayy" bby! loquebatur: eta facte det refpondebatur ei voce. Et 
“= == renelatus cit dfs fup monté finaiin vertice montis: 


DN WN" ctvocauit fis mopfen ad verticé montis : ¢ afcendit 
oF . _Moyfes, Dixitgs dis ad moyfen, efcende COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zraila,.H.Wiero. 


*pati'i dié"tertiti."In die 
*enim’tertio *defcendet 
*diis‘cora °omni ‘plebe 
'fuper?mdte’finai. ‘Coz 
ftituefqs terminos'poptt 
lo™p circuith :" & dices 
ad eos.°Cauete ne afces 
datis"in mote:*nec taga 
tis'fines illius."°Ois*gq te 
tigerit'montem:’morte 
*morietur.‘ Manus*non 
‘taget?eum : ‘fed "lapidi 
bus opprimetur:‘aut'co 
fodietur iaculis:"fiue"iu 
méti fuerit*fiue "ho no 
viuct,*Cui cepit cligere 
*‘buccina:tic*afcedat in 
mote.’ Defcedita *Moy 
fes*de‘mote’ad*popultt 
"& {ctificauit "ett .' Cags 
lauiffent* veftimeta fua: 
'ait™ad"eos,°E ftote’ paz 
ratitin' die’tertin:&* ne 
fa ee s* yxoriz 
busviis."laq3 aduenerat 
*tertius’dies:&mane'in 
claruerat.° Et ecce cepez 
rut audiri‘tonitrua :‘ac 
micare fulgura : * & nuz 
bes*defiffima‘opire*’ms 
té.'Clangoras ™buccine 
"ychernetius ro nin 
P& timuit" ppls* qui erat 
Fin caftris,” tig eduxif 
fet eos‘moyfes* in occur 
fun dei*de* loco caftroz 
ru:‘*fteterut ‘ad radices 

Smétis.'Totus’atit mos 
‘finai *fumabat: "eo" 
°defcendiffet 4 diis deus 
Pfup etiiigne:*& afcede 
ret'fumus ex co " Gfi de 
*fornace."Eratq;’omnis 
*més‘terribilis*& °foni 
tus‘ buccine paulati‘crez 
{cebat in maius:& proliz 
xius tedebatut.‘Moyfes 
*loqbatur:'& deus ™ riz 


debat ei.°Defceditapdo . 


minus*firp'mdte ° finai 
‘in ipfo*motis * vertice : 
'& vocauit*moyfen ‘ca 
cumeé°cius.Q uo‘cti afce 
diffet:Sdixit‘ad eii.'defce 


Drala. Grelre.chinterp lating: 


paratt in ofem tertifi. na ole 
Croipot tig THY hucooy Thy ‘TeITHV + TH rp KyAgpoe 
tertio vefcendct dis in mote fic 
~ ' / / ay ft 3 A 
TH ‘TRITH RaT anor KUEIOG ETI 000g 0 oF 
na: coz oi populo: t fegregabis . 
vce, Gvoyrloy wrens TOV AccoU » x4 axDOLIEIS. qo 
populfi inciremtu:dicés:cauete —_—- vobis ne 
\ , / / cw '€ ~ ~ 
AMOV. RVKAW, ACyYOV MPOTLKETE UMIV EOUTOIE Tou 
afcédatis in = moté:et tagatisdd illi?. ois q 
duce Brves tig Boos, xa blyEwTt auToU « TW 0 a 
tetigerit mdté. mozte mozick. mod Z taget il 
LexpacsogF 000U6,BoHeT@ TEALUTH OH OUK So} eau cay 
li man?.i.n. lapidib? lapidabitur vel iaculo cOfo- 
F xelooty seep Aidorg Ardo Boansnoretask Roaid nore 
dteé: fine bo fiue tumétiiznd viuet. qua Deb,12 
Toke uanorclou tow Te eiec caw TERT HVOG,OU MOET UOT Ce 
do Gt voces % tube receficrit ve. mote: 
dy Sos Dara YSU Ob OAT YES CTFEAGH Las Seous, 
tlt afcendét in mdté.c defcendit moyfes 
Bnetvor Wee Amoroy tas tari 7 Ce0c+ NSU RATE AK MOUTHS 
ve mote ad populfiz fanctificautteos.t lauez 
2 wy \ 4 eee ee, Fel ee We "4 
EK T OLOUS MPO YOY AKOV ROU WVIAC EY AUT C+ KOU CTPA 
rit — _veftiméta fa, « vixit —_ populozeftote pa- 
VOY TH AT 1k QUTIOVs HEU ELIEV TH Acewoy"ylVEd € ETO 
ti: tres dies nd accedatis vou,  facthéde 
Holy TREIS HpEoas BM MPOOEASHTE yoru! eYieTo A 
vie tertio facto ad mane: et factefitt 
‘wt 7 a ' / \ ad 
TH HALO TH TOITH YEVHOEV TOG MPOG OCBEON , xu ENoVTO 
voces t fulgura et nubes caliginofe in mote 
wal x54 des oom du vepeacu ywopadess eas deoug 
finat. vor tube — fonabatvalde.t — timutft 
O Woes DOVH THE OAT IY Yor KK et Pe 'Yot> xdu eT ondy 
ois popul’:d eratin caftris. et edurit moy 
~w. « | ak aT ~ 4. / 
WG 0 ALIS, 06 HY eV TH TS cee BOANxSU EFHyOR'YE Bou 
fes pplimin occurfum dei cr 
ONG PV AccoY 2ig THY TUCO THOW F BeoU eR THe apes 
ftris. et aftitert t in mote finaiz gt mds 
Rodnce xdutrapesnoreey rl Seog po owd, yp dt Geos 
finat fumabat tot: a defcéderat deus fn 
P OWA KL TVIRETO CAV, Je RaTaREBredvors spy dedy oars 
Mh tm igne.afcédebatae fum? ta fum? — fomacis.et 
aun ¢¥ Trueis cae Boure Ko RAW OFEl KATVOC koe Lalvous Aa 
ftupuit ois popul? valde, factefitat voces tube 
Efeon Trego Actos ood exe Poor J cu Pwvetl Tie oA TMYyyte 
procedentes fortiores —-valde. ~— moyfes logbat, at ve! 
PoPaivovoras ixueo Teas ood oct « UBUTHS AACS dt ee 
refpondebat ef " voce. vefcedit at dis in — moté 
crekolvaTo auTO Hawk naTeen HO xvetog Far} ap boo 
finai fn . vertice A motis: et vocauit odfis mor 
TW EDI TW ROCUCHY TOU DeOUS, xSu eRaArcorey RUpIOg MAY 
fen fn i vertice ., Motis. et afcédit mopfes, et 
HV EDL TW REDAARY TOU CoOUC+ Kou die BH OUOHS + XG 
ait : dfis ad imoyfen: dvicés: defcédes 
FIFEV 0 RVING MPG MOUTHV, ACyOV, noeTaBae COOod 


Zranfla. Cbar. 





~ 
2 
E 


spre mio by say bo sang am soapy asin sorones pernn sono 

5 . 5 : > P i : 
parodarpgd kyo} PES Tay MbpOW sere hp “wp Sey rONA 
TS OPN NOTE IS NTMI No PM NboRNY' xj INT 
TD py sow ToT Oya Nd ewig oy soyaoN Ai ny 
sop iM ey MPN Nay Mo eM PAI Mwy port 
msdn sons man snes ns paqan'Nd por senda’ porn NY 
sembspan sions Spy xan by pans pop nin esd pe 
grein RIO OTDY Noy MawO PNT Mains oy 2s 
sm omby shane" orp nba pANOF smOp NIM shy nis BT 
boas rami Spt mom iseand soto bay xvas} euandonap obo NOE 
o> semap Sym shame basins sy" op 309 Syby0 sain sand pa 


annfasingsy sasnnnio arbor ean wrt nine spy sera ae Hare 





oe 


Zrifla.Gre,tex.chint erp.latina. 
cdteftare populf: ne forte Sppopiquat ad. 


i ce pctoT ued Te ANG, UNTOTE EYYIT OO! B0¢ ney 
* pelt advidendii: et cadgnt ab cis multitudo, 
HdV Ree eevONT ets, xSM IRLO WOW Cer AuTION wANSOGs 
et  facerdotesappropiquates dfio _fanctificé 
nou ol ieotis on eyyovres Ta KUeI@ cyl S hte 2 
furs. ne forte recedat ab cis dis. et of 
THY» UN WOTE ATAAAEH cas ceuTION uUoLOgs Kio 
git morfes ad dei: nd poterit pul? 
~ \ . ’ > / \ 
arev MOUTHS POS qv btov, ou Duvnoretoy 0 Anos 
afcendere in moté finatzt .n.  teftificatus 
ere Buvers big 9 Geog yo owe ov pep AoepepeepTy 
es nobis: dicens:determina mote _fctifica 
Guo KALV, ALYOV, depo gionas  Deog HSU ceylaorcs 
ci. dirit at ipfi dfis: vadez defcéde: 
guTo+ titre RK aut nueIog, Radi, naTands, 
a afeende tu t aaron tecum: atfacerdotes 
xgu ava nbs od x54 decogw peter ov, o1 dt ieotis 
et popul’nd vadant ad afcédédi ad = be 
exe \ \ / ? ~ \- 79 
Quo Actos pH BaMeTooray eva hives mie sv bce 
umine forte pdat er eis dfs. vefcen 
dy, ph Dore RaDACoH cer auTiN KUCIOG « Ka # 
dit a inoyfes ad ; populi: @ vixit 
TéEBH A pourns mos pv Awov, ade Cimrey au 4 
cis. 
ToS Ca.20, 
£ louvléE dfis - omnes ferinones 
+ Sag } / is 
AMI EAGAKOE KUCIOG TraTasG Toug Aoyous 
hos: dicens: ego fum dis , Delis tuUuSs: 
Tov Tous, Atyov, ty eit KES 0 boo wou, 
cduri te ve tra egypt ve domo ferz 
74 a-/ 4 > ORE 7 
Osig ehnyayov oe fx yng aryumtou ef Gimou dou 
nitutis: nd) «6erit:§=§6tibt det alij pter mez 
atlas, dun Lorovreel oot bsok CTeOOL TARY. EpOU, 
nd facies tibi tdolfiz neqs  sllus 
bu momnreie ExuTD Lidwaor, dud wavrds . 
fimlachet: Gefigs in cclo finfic  Gciigs in 
OMoi@pice , Oo tv TH Bupa Kiw nSH bore ev TH 
tra deosfis @ Gcitosin  squis , fub : f 
yi naTo xu Coe Wy ToS TD aoL too KATO Tig 
. fra: nd adozabis cos: neg feruies 
YG yu MPooKuMMOers duToIG dude pn AaTeELETEIS 
cis. ego .n. fil dis de? tuus:de? <clotes reds 
BUTOIG «RVG yoko EIpAL RUCLOG 085 C'OU,SE06 THACTNG cam 
dens peccata pim im filtos in . tertid ¢ 
ADove epapting woav Carl Texve ah TelTHY AS 
quarta §gfationE odio babétib? me:t faciés mias 
TLTAOTHY YeVEAV TOLG pCTOUT'! At, ASU TroIaW CALOS 
m milliaria. diligentib? mezet feruatib? 
bis KiAtD xg TOIg kyorTroO! Me,AdU TOG DuAcarouc'! 
prccepta imea.nd accipies nomé vit det tui 
rie Moscty aT ce [LOU-BUANLN I OvOp RUF BEoU cou 
i vano. no «1. miidabit ois accipienté 
ET poeTeel@du pep pan noedeeplorer RG Tov Ace SavouTee 


Zranfla.Cbal. . 


—-_— 7 
_— 37= 
Fees 


Zr4na.B.Biero, 


de &"conteftare "popu 
lum:°ne forte’ velit traz 
fcedere terminos*ad viz 
denda'diim:'& peat*ex 
eis*plurima multitudo. 
’Sacerdotes'quogs * qui 
accedut’ad*diim:*fctifiz 
cetur*ne“percutiat feos, 
‘Dixitg;*moyfes'ad™do 
minut.” No*poterit?vulz 
gus‘afcendere 'in*mon 
etem‘finai:*tu" enim tefti 
ficatus es & inffifti*dicés 
>PSetermios circa°mdz 
tem:‘°& fanctifica illum. 
®Curl‘ait?dominus. ! Vaz 
de*defcéde : 'afcendek 
™ru"& aaron’tecum,.?Sa 
cerdotes auté1& popuz 
lus'n6 *trafeat termios: 
fnecafcendat"ad* dim: 
"neforte’iterficiat “illos. 
*Defceditas*moyfes "ad 
‘ppl :‘& ofa ‘narrauit 
Seis. Ca.20 
Ocutufg eft deus 
*cunctos‘fermones*hos 
"Ego fim ‘domius * de 
us tuus'qui™eduxi'te"de 
terra °egypti coocoeon 
Pdedomoferuitutis.’oo 
"Non *habebis eoccoos 
*deos*alicnos* cord me. 
*Non facies aoccoenneo 
“tibi°fculptile’neq; oem 
“fimilitadineé* que eft *in 
celo‘defup:*& que'in ter 
ra™deorfum:" nec corti 
q funt*in aquis’fub ter 
ta."Non*adorabis ooo 
‘ea"negs‘coles.’ Ego fa 
®dominus coosacccooano 
*deus tuus*fortis °zeloz 
tes‘vifitas‘iniqtaté * paz 
tri’in'filios* in'tertiam 
™&" quarta generatione 
°eorn gq odertitme:? & 
faciens*miam' in millia 
"his q diligtit me:* & cuz 
ftodiut"pcepta mea.*nd 
Yaffumes*nome’dii‘dei 
tui in vanum.*Nec*eri 
Shabebit infontem "dfis 
‘eum:*qui'affumpferit 


PIB sea qeyray’ pays Sony pads oy op prysrnody goss wo 
soy Nd moo AD TaN phappin sods pwr op xwow4 
TDNNAM TD) eH MONNA TO se sO ps yy oy NY por" 
DIY pods payee xb. ses eT) TOY TANT Ay por mn’ beg aNd 
Lar. . 
DIT INS OD DNT Tab sass rob pba soany Sennen bobay 
PP oT baad yb rae xh gots Nadss 9b ser Nd xT snd 
82) oO Nbr yah sera oD sobs aed eyed bed wrong 
Pa by pera pag by pnase oan woo" sae dy qohyg ow seagrns pon dan' 
PADIS 92th ana mony "Nw2 pobris” 4p e349 osyeaq a7 by osha 
PP DO sow moan A onpa reso pads amb aw) 
"ODD Dro DDrDrrrnrarrorarroerere rom mmm 4217" TTY NIDY 


phy wos Nays nebo nna pha gyi ealyy O77 


Zer.Bebs Ero. Carr. 
mye "sg sot" pp * ops wa" 
bay" 1271285 "a0 me 
rr ain’ bye oops * orn” 
tiny” ona "Py! ye away 
bav'x" aint” by ain sph 
NANT o's Noy ope 
sang Saat sox wens 
72min Pag" sash ‘ina apy 
Jey" PON nps "ovoyr' ay’ 
Ny OINY ON opr ODA 
naga’ te ioa"prey aii ay" 

iON ION ovr hy? 
OTs ny oN ay 
DPS nM oN ONY nos 
Drs" PISS" NNSA” WN 
Fein" x9" orpay ngs * 
nigun'x>' ys >y'o ny 'onbs" 
Drowsy naan oy ood" 79 
Tey pNAD"p INS Ny oy 
MAN Np IN inns os” 
miny"92a39°93' OTawN' Ny oy! 
rass* pw! pa‘ Nap" by” 
oa yyy onbny by’ ora by" 
DrBoN?” Top nib nay * 
NUTINT ND BINT 
9 NET pay Mnyowny 
De NET aN TN Tint npn 

Ynterp.cbat. 


conteftare populit:ne forte tranfgrediatur vt yideant 
dium:zet cadat cr cis multitudo. Sacerdotes quogs q 
acceduntad miniftrand® cozam dito fanctificétur:ne 
fozte irafcatur cotra eos Dis. Diritgs morfes coza5. 
dio. Hon poterit populus afcédere in monté finai: 
quonia tu coteltatus ¢s nos: dDicens. IPone termina 
circa montem 7 fanctifica eum. Diritas ei dis. Gade 
defcende:afcendefgs tu t aaron tech. Sacerdotes afit 
be ae non tranfgrediatur ve afcendat in cofpe- 
‘Dominizne forte irafcatur ctra eos . Defcéditas 
moyfes ad populum:z narrauit ets, £4.20. 
E bie Anperns eft de? cunctos fermones hos: dicés. 
£G0 dis deus tu’: qui edurt te ve terra egyptt 
dedomo feruitutis. Hon erittibt deus alius preter 
me. Hon factes nbtimaginé negs ommé fimilitudiné 
cox que in celo funt defisp:negs cox que in terra funt 
dcorfum:negs coy q inaquis funtfub terra. Hon ado 
rabis ea nzqs ferutes ets : qi ego dfis deus tuus de? 
sclotes:vifitans peccata patrii fuper filios tranfgre 
foes in tertid z in quartas generationé: his qui ode 
runt me:quado filif fequfitur peccata patrum.£t faz 
ciens mifertcozdia in mille generatises viligentibus 
met cuftodiétib’ pzecepta mea, Hon turabis in nofe 
det tui fruitra: gz nd iuftificabit dis {IG q iurauerit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


(Pritiug.beb, 
04 5 Pony” 


pia sap” 
b= 
ns" 


¢ 


"2 


Cap.rr. 
"2 


x" 
my 
nig nay’ 
sd oT TF 
po 
nbs! 


72" 


TER a 
signs” 


nina" 

“Pritiug chaf: 
552‘ sins? 
wD Nd" 
sox" np’ 50 3 
pos "nny 

qn 

paz apy" 

nox say ay 
a0" yay 'nby 
“39 typ & nh 3 
sono?" 
oxy” 

nor 


any’ 
TT.. 


=== 


= 


= = 


= 


= FF 


-— + 


ee 2 


= =—— 


— 


—_— 


= = 5 


—— 
E 


, 





apritinabeb, ZerIbeb.. Ero, Carr. 
a ney Ov SPN DD" 
costo’ HN OD) ne" wy" 
Lay DET organs sey 
nioyn' xb? pads “nid inaw! 
sre an naxdoy 
satay’ WS THY haya aN” 


say a AE 


nny oe’ nay" pes 

ns" pasdingymeating any’ 

my Psy on" BN bang OT 
opp ar pay wae 
me TUS nS asin naw 

sos’ Sy Span poten was aay ing 

ind" pao" aay WN AINT 

qeiney INN nstN 
srstngiaat W'S wT soa'N7" 


son x ‘ curtis onn'x? ° “pitt 


ngstngt ONY NWT" INS OA 


nay" Ub ay 591" pnw 
nyo yy Ndrpeny ow oye o2y 

“oy yy saa p ney OEE 
“psa * W Ba toys" xT) ‘oy ani 
says" MEP oY Mey pM aN" 
sgt Sy pubaiy*aaay" psf 727 
oct" mn. 9" obs * aay 3" 

sx inn Sxtoyf xin soi 

so2" noo"as' NI? OINN "MDI" awsF 99" 
ong Sytingen'aynwarblony ar 


qPritiua chal. Ynterp.chat. 
nbs “pppiain’ innoic fito in vant. Aeméto viei fabbatl vt fanctift- 
+ * == ees eus.Ser dieb? opaberis:¢ facies oia opera tua: 
“ry die alit feptimo fabbath eft cozd dio Deo tuo, Thon fa 
== ¢lesineo otic opus tu tfilius tu? 7 filia tua: feruus 
4 3 j tuus cancilla tua t iumenth tuus:7 peregrinus qut 
Wags eftin vzbe tua.qz fer viebus fecit dis celft tterra ma 
say re toia que in cis funt:7 redeuitin die feptimo, Jdz 
‘ ear et Fake ee diet seas re 

»: noza patré tuft < matré tua:yt plongétur dies 

13) 14 "i? fup terra:quas dfs deus tu? vabit tibi. Hon occides 
poston "n0* giam. Hon mechaberts. Hon furaberif. 15 teftifica 
= 1°? 's > “=  beris otra primi tui falfum teftimonth, 16 cocupt 
bos noe fees vomil primi tui, Hon cdcupifces vrozé primi 
t NL | pombe ferufi ctus ate ancilla oe me boué — 
yay Pir agen? alinil cis :negs of4 q fiint primi tut, Oifos populus 
OH? DE sidebar tN bore chaee man 
8 “Lined tein, Giditas populus t cotrem tt fteterfit pz0- 
WOR a] oa? cul. Direrites ad moyfen. Roquere tu nobifch z obec 
Fale Sore py’ diemus:¢ 16 loquatur nobifcii verb a facie dfit : ne 
Wee ae fo2te moriamur. Diritas moyfes ad pptm. He timea 
spans tis:quia vt pzobaret vos dfis: reuelata eft gloua det: 
"rr! '-% etytfittumoreius fuper COOCCOCOOCCOCCOCOOCNO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"nome dni dei" fui ° fruz 
ftra."-Memento * yt' die 
®fabbati‘fctifices. "Sex 
*dicbus"operaberis: ooo 
*& facies*omnia ” opera 
tua:°feptimo coooccocens 
“autem ‘die‘fabbatidiit 
*dei tui eft."Non'facies | 
*oé'opus in eo™t"& fill 
us tuus’& filia tua:? ferz 
uus tuus 7& ancilla tua: 
“umetatua * & aduena. 
* qui eft*intra portas tu 
as.'Sex"e?' diebus * fecit 
odfis’celum °& ‘terra & 
CODDOOOIGORIANN COOACODO 
®mare'&*oia'G "in eis 
funt:"& requieuit °i die 
Pfeptimo. *dcirco® biiz 
dixit*'dominus*diei coos 
"fabbati:’& fanctificauit 
eum.*Honora ‘patre tu 
um°’&matrem tua: ‘vt 
*fis longeuus ‘firper o000 
*terram:'quam™diis"de 
us tuus*°dabit cooococceo 
Ptibi.ANo'occides.* NO 
‘mechaberis. cooocncco 
*“Non*furtti facies. "NO 
‘Joqris* c6tra proximt 
tuti‘falfi teftimonium. 
°No‘cécupifces *domtt 
6 pximi tul.”Nec'defidez 
rabis"vxore'ei9:nd"™ fer 
uti.no"ancilla.no°boue. 
noPafinti.nec%oia q° illi 
us fat.'Ciictus at "popu 
lus*videbat’voces*& coo 
“lampades S& ° fonitum 
*buccitie cooocoacooneoe 
Smoteqs"’fumate:'& pter 
riti'ac pauore concufii: 
™iteterunt"procul® dicé 
tesImoy fi. cooodon00000 
"Loquere*tu* nobis "gy 
audiemus.* Non coorc0o 
"loquatur’nobis * deus 
*ne forte*moriamur. oo 
"Etait*moyfes "ad ® poz 
pulum."n olite'timere. 
Vt*enim™ pbaret " vos 
°verit cadoddOCONOONNAOND 
Pdeus:9& ve*terror illius 
"effet*in cooceoonnKnnnKnd 


TaN Hoan poy eas NNW IY NNIw Taye Mo Tay a pw aed 
TIP aN NEP TY SITY SITY Y OD MOG Aw NOP) PTY 2 
57) NOW NT TAY POY RAB IC WITT NN yD I) Ty Iw 
SOIT NOY ANT Te 125 Asa Nos nay pingsy Dorm) eave NT 
ppbv ass ad Ney DH pay “ya aN Me) agg Ip POT) 
xoisopur sma yang non’sh: aian'sbiqngantsd: ties Stops? 
bay nponian im mposy Sy Ign A Henn Nh Dar srs HOM 
SIM PA ND MNTOTY BINT MN wh" May STITT 
saby nbom'sbhy napasaby mss nbn pun andsn pry a0i2y ashy ND 
nyos® Sra ons poon'No Nos oan swyen mos sobpmonp 2727 
ppraprrenrperrrrr eee Sy amnorrs rT bapa st sean Thar Oe 


Era. Gre lcr.chinterp lating, 


nomen ei? tn yano. meméto vié 
so > W> t io a ¢ é ~ 
P OVOMO KUT ETTE MAT AID+ AVHOTHTE THY KU COOY THY 
fabbatoyx  fetificare ci. fer vicbus opaberis + fas 
ore SPAT CON ceyidQEwv eUTHY EF Hyatoods PY, NOC TT OI B 
cies 018 operstua, at. die feptima fab 
os Wav TL Te ¢oryer TOU-TH Tt HAE TH choi proce Fofta, 
bata ofio deo tuo. nd facies in ea o€: o- pide 
Hata RUEIC Th) EQ OO” + OU TFOIHO’ENS by Ou TH trcty tO 20.b, 
pustu t ili? tus ct filia tug fern? tuus + : 
yOV OU XSHO VIOG COU ASU H OUYYCeT HE OOD TFaiC oO KSUH 
ferua tua: bos tu? et fubtu le tui: 
wr Ud OKN oou 36 Bovs cou NH —P Uarowyidy OoU, xda 
oé iuméti tuh: et _ aduena - babitans in te. 
TF eAY KITHVDG TOU, KUO TROTHAVTOS 6 WHPOIRGY EV OrOls 
in.n. fer diebus fectt dfis. cel sdbie fra t 
dv pep EE Mpc oous e-mroinore KE “PY OUOY KOU THY “YAY NoeK 
mare a oia q in eis < requic 
IW OceAceas oy HSA TANT Ce TH BV RUTOIS, KOU RORTE 4 is 
uit die feptima. hoc , Diidixit vii Pret: 
ToLUo'ev TihpcooTh ERS opne dle TTO HUAO HOE KS Bent, 
vié feptima: ct fctificauit' ca. honoza §.b, 
WE al | ar € NY; > ee ? / } ry Da 
THY HAE CCE Thy EADO LANY ASH WYILOEY QUT HVT I ct OV, : 
pres tu x méestud: ve benetibifit et vt lon joe 
“rb OU ASU THY peaoou, tree Cor Yow Tons Koel ive pce 7b, 
geu’ fis fup terra bona:@ vis de? tuns Ephe, 
Kooxeoniog Nou tart THE VHS THE HYOOKC, HORS obeus roy 4. 4 
dat tibt, nd occtdes. nd mechaberis «no furaberis, Sore 
Ndwol cody povevorug.du pox evocicedu natfeice 
no falfo tettificaberis cotra promt. mi tettunonié 
f 
su -Leud oprepTuprertis nets FIFAKO IY Oov pep vel 
falfi. nO cdcupifces vroré ye Petit 
oey-Leud’n. OUR ParisupKo es Tuy UVR IMoe "T TTAKO [Ov 
tui, nd cocuprices vom = primi = tut 
Cou-sun PridupROEIS THY CIRIOLY TOU AKC IOV O'OU , 
new  aerh elus: negs fernh et: neg 
" ~ ae tad 
bud pov deyedv auTOU; duct pv ret Nee aur , dudt 
ancil eius.neqs bougeius:negs  filbius 
5) ! > #/ we \ 2 °o y Ae 
Thy Troud ioxny aut, ouTe T Looe avT,ouTEeT vaosu 
gale elussnegs 06 fupellectilé eiusznecs qcligs pri 
ylou QUT ,CUTET EY qe OKEUOUS auT OUTE LO TH TTAK 
mi tut fit. et ois popul? videbat vocé: et C 
olov: Oou esi+ nSu TAS O AcdG fever THY DOr, xSu TOs 
lampades: ele voce tube: qt modté 
Anaad aG,nSu TH Deovky Tie TAArwuyyor,ndu 7 Coo 
fumaté. pterriti dat ois populus fteterfit a- 
. Ioy« : eerie CEM 5 Beul. 
PROUT «DousevTeg dt tac oAcog EKO px? 
longe: % direft ad moyfen: loquere tu nobis: et ibe 
HOSIEV ASE ELTON MPOG MGUTHV, AGAKOOV OU KUTV, KU 43,0, 
nd loquat ad nos deusine forte moziamur. et sit 
\ ! C6 Cte , t es, 
JAH ARALIT@ BPO Kies 0 bE0G, UR THOTE SUZOSCV@ LEY .KOu AL YE 
illis | moyfes: cofidite. caufa Me tentandt yos ye 
AUT UG MOUTHS AxeoeiTe-cVEKEY OO T TELAT OL Spas Teepe 
nit veus ad vos: yt fit timoz eius it 
BAG ON Live ws of x Fe eT > 9 
YeVHINO Oeog POS UME , cT~S av Ponta 0 spe fog cevTOU 


Zranila, Char. 


















WIONT ys 


Zrilla,Gre,lev.ch interp.latina, 


vobis: vt no Peccctis, ftetit at ois ppfs 
ULV, Woe BH quxpToNWTE « fisher dE axe § Acde 
alonge: morfes Gt venitad  caliginé: vbferat 
poaneodel Mavens J RAs cig ov "yodov, bu HY § 
De’, dirit dt dfis sd mopfen: bec dices 
beos- tie SX xvoiog meio povon, Tadt E0tIS "Te 
pomut facob: et anniiciabis ¥ filijs ifracl: 
Gime loen@B, ndu aveyyeatic Tors sors 1Oectha , 
wer | vidittis: tel Tie celo ss locut? fi 
UMEIS CwpamaTE, OTE ER TOU dugaVOD AcAcAnee 
ad vos, nd facietis vobis eos argéteos: 
mos Uma» du ToMoeTe LauTOIS bore & yueous 
et deos = Bllreos: nd facietis yobis tpfis alta= 
nu SoU Koveovs,du TomoeTEtuiVeuTolS buCria 
re. vefra facietis mibi: < facrificabitis i tpfo 
SHEIOYs ER YNS TOMOETE [Oly ndu WUoETE oor auTOU 
bolocaufta: et falutaria vfaz Oz 
Th OAOKOQU TE pLce'T ot , KOU Tet TWTH OI YUGY, Te 7007 
mes ot vitulos vios in of — boco: vbr 
Porro wu rove pdxouc Guay ey TravTl Toe, ou aay 
_ {nuocauero — nomé meflillic. cveniG ad te < be 
Prrovopao@ 90 Byopact pou enet> ndu Kew mPbc ore ndU Zu 
nedica tibt. fi ae altare de lapidib’ facies mihi: 
Aoytorw ot eow at BUCO IASHeIOV an Alby "TOIT HS LOt , 
no edificabis cos fectos. <n. cultrhi 
bun dinodonnoreis au TOS TERT OU G+ mp tyr eiel doy 
tui —iniecifti fup eos: ct polluti fir. nd a 
oo tari he BANKAG ear avTOUS, ou pepalory tou dur ae 
fcendesin gradtb? in altare wel: vt 
Rate 29h. fee, Ae 7.28 -/ 
VA RHOH EV cope Dowd LIOW Et — SUT IAKSHOIOY MOV,0T WS 
nd revieles turpitudiné ta = in £0. 
Qi aN dvoenoaruLug thy SxKpooveny cou fa cuToN « 
bec tudicia: Ppones coz 
. ~ ‘ ‘ ¢ t ? 
nSU Tac Tot TO Aeoeicsprce Tot, & Moepocbnorerg eves 
ran eis, fi pofliderisferuh hebrefi: fer dnos fer 
io Lurions Low xIPhOrK “Traci d’oe EBocciov CE eH Sou 
wict = tibi: at feptimo abibit liber 
Ate: O01, TH I SPO uw ceaseAcvorvtes Zawéeeons 
gratis. fi ipfe folus intrauertt: folus egredie 
Deapexvs Gory Quy MOVOS IOLA, NSU povos efeacut 
tur. ff dt vroz fimulitraueritch co: ~ vror 
crete ay St yuh CUVEE AGH ET aU TOU » Kou "UN 
egredicE =6ci eco. 386i «Gt~= dis cius dede 
teacuoretos MET avTou + 2a9 KS nveIOG aurou Se 
titei vrowé: t peperitei filios vel filias: 
QUT "YUVeRI Rot, KG4 TEKn LUT VIOUS # OvYAT ECDs 
Yro2 liberi = fint vio =, 
Kyun nda Tee ctroudMce Ysworcey "rhs RUEIO aUTHG , 
fe Gt fol? egredic&. fi at rfdens ible 
aurne dt povos CFeatvoretass tay Ke Karnes t12 
kerit feru’: vileri dim meh: , yro 
THY Wels, WyeasHRee Ov KYCIOY MoV, ASU THY ‘YU 
rem nea et : liberos: 6 
YaiKee pou xsd TH roudia , oun cooCKManD 


Zranfla.£bak. 


meat te YY 


mr poxy = Ca.rrfe 


: Zrifa,B,Biero, 


"vobis:*& nd" peccaretis 
*Stetitgs*popultts oceao 
*delonge: ‘moyfes auté 
"acceflit‘ad © caliginé in 
®qua erat‘deus,* Dixitg; 
reterca'dominus eo 
ad"moyfen.° Hec? diz 
ces'filiis- socoecoccoocnen 
Sig "Vos" vidiftis *q 
e 


CoceaoeanndnnD00000 
*celo*locutus fim>vobis 
“Non?facietis ooocoooce 
‘deos*argenteos"nec de 
Os'aureos conTnnNNNNNK 00 
'facietis™vobis." Altare 
de°terra®facietis concn) 
Imihi s*& offeretis*fup 
co"holocaufta*& oooco 
*pacifica veftra:*oues ve 

ras°&“boues: cocoa 
*inommni,loco in’ quo 
®memoria fuerit oooce 
‘nois mei. * Venia'ad te 
™&X biidicam tibi,.Q.d"fi 
“altare? lapideti4 feceris 
"mihi:*non'edificabisoo 
“illud de*fectis lapidibus 
Si*enim * leuaueris * culz 
tra’firp eo: “polluetur, 
°No‘afcedes"p gradus 
Sad®altare men:*ne'rcue 
letur™turpitudo tua. oo 

Ecfunt Cap.21. 

*iudicia cooxoxd0 
“que’propones‘eis . Si 
Semeris cooqqddancnodNo 
*feruum' hebreum: "fex 
‘annis™feruiet tibi: ooo. 
"in feptimo ° egredictur 
Pliber*gratis. ceclenncone 
*Cui dii vefte'intrauerit: 
"ct tali*exeat.'fi' habés 
*vxore‘O°yxor‘egredie 
tur*fimul.'Sin autem oo 
Sdiis’dederit‘illi*vxore: 
& peperit coseoocooenns 
"filios°&fiiias : Imulier 
"& liberi cits coocoocans 
*erunt'domini fui."Ipfe 
vero'‘exibit'cti veftitu 
{uo .¢ *fi*dixerit*fernus 
*diligo cooconcdoanos000) 
‘diim meum &*yxorem 
‘ac liberos;'non axon 


NOP ON} RON hyd mI ND PN xovOD pang dy Sopa prs 
mo mawow 727 Np pins Sy nwy DY op Ts awd Mo ey 
NOPD ISNT: PO PID NITY AOI) oT Ip prgylxdpraey 
bad amin jor spo Twp no Mybs'mmby om! som PIN 
DID PISNIT. OM} I INy" INIT NOW oy smvIw wey eI 
Te pout Nd masta’ sndy qa ova jos ups Nd oT 
pny yen wba xtry nar by 


Pst xnpaw xaidy nbn pam Syria saay pag ay eT 
TEN PDs ens yoy pipy are’ bi nyo pn 24 
SOT unberdga ering ais pa ney" gons run aay 
* S222 mana MoM RNNY NIA DN TwoN WAT NSS pia? NI? 








Zer,.Beb, Exo. Carri. MPvitiva.beb. 
DyiTropraNbnn ney y Io" Tey’ xoy 29" 
MBews "big * ay’ nats’ png 
mn Ns ON ODN’ 

9935 * Sonn? 9° at" Sx” 


2 ony “ony deni” ayy 
PWNS io NT oH aay” 
xb" arr ‘obey es ab aod 

nigwn nore nara oS" ayn my 


AXY phy “nsoy'nnary' 9° 
ThBT Dy) eR ny’ paSae 


Ds VIN WN Dips So? -syo»p* 
ONT PHM PINE st 
mand nino tee 
mou nas NaS uty 


oy" noyes"Aountxbyiaben abs nbs bg 
Vat" nan xo aN snare’ ny" hey 
prpaned "nysy fiat SAP FH. 


APN IO YIBT OWT WN st aystong? 


san” pow ay yaw 


ON Da MEN eer IT uf 
Syd ON NMI" IIS NIN IONS" seia‘qny? 
ON Dy InN ANS SINTER sing" 
Do" Tay mag” by ip" 
DD aN nay wong 

Naa NST NI PATA 


‘PINS TAL AON?” sos"ONY’ 


NOLITDVNDN TIN ast 
Yuterp.cbat. qPtitiuachat, 


facié veftra:yt non peccetis. Stetitas populus a lonz NIN ANS mn’ 
Ge: Moyfes acceflit Yfus caliginé: ybieratghiadei. © 77 =F ° 
Piritos vis ad moyfen, Idec dices fillisiftael:vos yi Hyp 37 “1y° 
diftis 95 de celo locutus fim yobifci. Won facietisco => Fr Ne ak 
ramine deos argentevs : negs dcos aureos facietis sesyy} “Ny aby? 
yobis.gltare vc terra facies comme: timolabisfup “= = ' -> 
co holocauita tus 7 facrificia fanctificata tua ve out> yyxP493" ytng} 
bus tuis t 9c bobus. Jn omilocoinquo habitarefe | 77 '-F ('- 
cero gloziam mea:ibi mttta benedictioné meam 7 be pos°S$n'n17* 
nedicd tibi. Di auté altare ex lapidibusfeceriscoras “=F == a 
me:nonediftcabis fectos lapides: ne forte leues gia by" any m3" 
dium tui fup illo:z profanes eum. Et non afcendes Fest! Je PR 
per gradus {ip altare meum:ytnon reueletur turpi ai Woy 
tudo tua fipereo, dp AED 
fabs bec funt tudicts § pponcs coras cis, Quado 53 *yhhy"nay° 
emeris ferutt filié ifrael:fer annis ferutet:ctin © =* pi at ahi 
anno feptimoegredicE liber gratis. Stfolusintrae 355 Dx yy? 
uerit:folus egredick, St marit’yrozs eftsegrediee “== 2" 
etoz clus chee. St dfisei?veceritct yroze:t pepitel yyy "yy ™ j p 
filios aut filigs:vxo2 7 filij ePerfitofhifur:zipfeegre == “-2 ISS 
dieur folus. Si autem dicens dirertt feruus.Diligo 70x" 
Dominus meum yrozemmeam tliberosimcosz now =F 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a“ 


Oy 


fi 
fli 
\" 


il! 


ll 


"he 


WW 


== 


= a 


WPoritiua beb, 
ws 


nr 


Zee. Ero. Carri. 
bps" WAY SSN NSN" 
ree ean *bycraany obs 
DIN NS YIN YS NDA fox 


noolyyyt 29772) ‘ obyS map gts! 


sur" a2” 


m SSN Pye ox” IAI nx' wr" 


st gt Yd" my ON ‘orpytineys 


a 75 


eo 


+ many aman! xb aay 
moo “buiay' xb ‘9493 Poy 


ym ew "soho mn‘ ya" 


tens " 
no? "np 
93 Py 
eal 


mo m3" 


or’ orp ‘orie" 
a7" 


nit 


ON "nb Snipyy? maa pawns" 
Amp; Nw" 19" np? nthe” 
nbs ‘wha oxtu xd any 
pys'oan awh! aStnizw'nd! 
ino nip" nov ax'ng"905" 
nN!  onbyr’ ay’ 5° aig? 
pK’ n1p9 Pow, my 
non" mon ‘979? oy aD’ 
21D" Oy” mows" wb : 


nasinglyt ONT YIN’ a3) * mad van’ 


bbs xo’ 


QD" Wx * AIA NV ND" 
Cho" inp’ mp ns KSDI" 


nv yy IND NWN VIN" 
noe MU NY wy NIN’ OMI” 


mo fant 


yon mp 3310” 


nas 
Aritiua chat. 
arnt 
Pah a) 
01°22 ‘pay 
plwh wy pI 
a2 Tayo 
93D nD> 
wna" p22 “asf 
son" Sp2'mn° 
gw pry mw" 
Sop‘aznzy 
nw “jar “aay 
oy bes'nys" 
nary ‘aba? 


boat mor’ xdy suast Nps 

ynd “pomy miprox wey 

py nap" Ap. “napin* by" 
Jnterp.chak. 


egrediar liber. Applica bitas eum diis eius co2d iudt 

ctbus:% applicabit eum ad oftium aut ad pofté.z per 

forabit vfs cius aurem cius fubula: zerit et feruus 

feruiés ei in feculf. Si aft vir vendiderit filia fuam 

in ancillam:n6 egredietur ficut egredifitur ferui, Si 

vifplicuerit in oculis oft fui:qua fibt defponderat: li 
beram faciat eam, Hon babebit facultaté vt vendat 
eam viro alio : cum ofatus fuerit clus. Si auté filio 

fuo def pondertt eam:iurta cofuetudiné filiark ifrael 

factet et. Stglterd acceperit fibi:nutrimenti ecius ve 

ftimentitgs t ocubiti cr? n6phibebit.£t fi tria bec nd 
fecerit cizegredietur gratis abfqs argento. Qui : 
ferit viril:¢ moztuus fuerit:occiflone occidatur. 

auré nd eft infidiatus:fed a facie dei eaeee et wee 
nutetus:conttitud tibiloch ad qué fugiat.£¢t qfi tmz 
pie egerit vir cotra pzortmh fuum:ytinterficiat eum 
per infidias:ve cofpectu altaris mei tolles eum:vtin 
terficiatur. Qui auté percuflerit patré fub aut matré 
fuam:mozte moziatur. Qui furatus fuerit anima ve 
filijs ifrael:z vendtderit eam: inuétag fuertt in maz 
nu cius:mozte mortatur, Qui aft maledirerit patri 
fuo velimatri fue: mozte moziak. Et qitrirati fuerint 
viri:z percufferit vir pzortmO full lapide aut pugno: 
etn fuerit moztuus : fed cecideritin lectulo z fuerit 
ociofus.fifurrererit  ambulauerit fozis fup baculf 
fuum:crit innocens percuffoz:fed CocoeCcoanO aNe 


Zrila,.B.Wiero, Erie. Ore.lev.chinterp lating. 
eorediar"liber:°offerat , reo, — bers afferet cum dfis ead 
etl diis’diis:*& applicaz Aamo ot XG EALVIELDS, OTHE LuV CNG AUT aPde 
bitur‘ad*oftia'& poftes tribunal vei: et tunc adduycet ef ad 
*perforabitap °aure eis P KorTolov F beou,ndy TOTE Momroeer LuV BOS Thy 
"fubula:& erit ei feruus bottié ad poftem:4 pforabit ei? dis auré 
Sin feculum."Sitquis've — svoay ¢ari gov sd sav, xdy TOUTTKOE QUT O HE % dug 
dideritfilia fua"in famu , fubula: et ferutet et iin jfeculli. fi dt 
lam:°non Pegredietur oo TD dGHTIO, nda POAT EL UTI Cie PPV Zacavers dav De 
Aicut'ancille"exirecons slide védiderit fill fud famuld: nd egrez 


fueuernit. °Si * difplicuez 
rit"oculis*dii fui'cui*tra 
dita fuerat: * dimittet €4. 
“populo at°alieno *vedé 
i°nd *habebit ptatem: 
Pi fpreuerit'eam. *Si aut 


Tig ATs ote Thy buyarT eee OUT F OMETIW y OUR arere¢ 
dieé ficut egredititur ancille. fino > pla 
Aworetu,oaree LaT ot Kove ou DOVA custo LN ce 
cuerit dfio for ud te defpodit 
GENO To RUEIO EQUTIS kW cups KadoMoAoyKoceTs 
138 redimet i, éti dt aglicne nd 


'filio fuo™defpoderit ea: AUTH, AAUTEWOEL GUTH, EOVEL TL AAACTEIC by 
"iuxta morem “filiarum. vfs eft védere eG: git fpzeutt it in ca fi at 
Pfaciet “Ulli. efi’ Palteram —KUEIDE S51 ALIN AUTMV, OTH NOC THO EY WW AUTH-EaW J 
* ei‘acceperit :* prouide filio fuo vefpoderit ed: turta  iudis . 
bit puelle nuptias&'vez 7 Lid avT neetoporoytown a AUTAV, RexTOR 7 Doel es? 
ftimeta: *& Peitt pudici ch filtart facie tlt. fi dt alld accepit 
cie*nd’negabit. SiPtria Pee THY Buyce Te PWN TrOINO'ES duTtay SL CAANY AaBK 
*ifta'non®fecerit: ‘ egrez _ fibtz, twee _ vettimett 4 couerfatioes 
EU TI, TO €ov'Tct Kou “py {poe Tipe by xu WY omiAlay 
ago a ae cius nd efrandabit fi dt tria bec nd faz 
feri’hominem?® yolens  @v7#¢ bux RAIDS tOMOELee ae KT Teie TAU TO UN TOL 
occidere:'morte'moria <iet ci egredieé gratis fine precio. ft peuf 
tur.Qui at'nd"¢ ifidiaz HonauTH, eFeaworetou Seopeaw 2 cveu ao'yUEIOUs eu Watt 
tus:feddeusillum'traz frit ds aliqué: moztu? furtt: mozte moziat. fi 


didit'in manus efus: *co 
ftitua’tibi‘locii ‘in quo 
pap a debeat. pee °p 
utria occiderit 


TOK TIC TiVoL, no Cecarpbceyn, Bava T@ Boule TOU SY wed 
at né voléee. fed dis tradidit in manus 
dun indy, AAR beds wrapedanty tig Ts Keioag 
etus: babo tibi locum quo fugiet ifluc homicida . fi . 





aut Score oi Towov ov eveetou tne! o Huevos. eat 

at alids agreflus fuerit print vt occidat efi doloz et 

M Tic Carliyles TO WANTON F LzmOUTelves ceupy DOAW, 1dy 
fugiat: ab altart meo accipies ef vt occidatur.4 

Ko LDUYE 0 F Suorias Helou pou AX A LH Quy daveToo ade 


miu fui &" p infidias: § 
Paltari meo“%euelles eum 
'yvtmoriatur.°Quui pcuf 
ferit'patré fir “aut maz 
tre:*morte* moriatur. 


>Quui furatus fuerit*hoz Reutit pfes fut Zelntes fua: morte moztatur. qi) mmaledirerlt 
mine:°& vediderit eum: Tae woe RUTH bea LAUT bayer @ bayer oust +O KOR dAOYOt 
“couictus noxe ‘morte pri fuo vel mi fue: | morte moziatur. q furat’ fue 
fmoriatur.*Quimaledi Wee RUT WMD QUE , GAT @ TEALUTAT Os D6 Cav RACH TH 
xerit °patri fuo'vtmatri "it sliqué filiog ifraels et opprimens efi vet at 
®morte'moriatur." Si" ri VaR TOY WiGY loroota, noe naTad unas evoras ceuror carod cia, xu 
xati fueritviri? & pouffe iué? fueriti ipo: Mmozte — moztetur. frirati fuerint uo ints 


eueex BV XUTE DOLHOT @ TEAGUT HOTEL ey dlaeparx ova dotad neg 
et peuiferit slids Prima lapide e vel pugnoze zetnd moztu? fuertt 
xS4 TaeTogH Tic Pov TANS lov Albwh arUyN y KOU AN amen, 


rittalter® pximai funt laz 
pide®yel’pugn gno: * &ille 
mortuus'nd ’fuerit:*fed 


facuerit’i lectulo:*{Pfur laceurit at in lecto: fi exfurgés = bho ambulances 
rexerit’Xambulauerit ** Tana dear} shy nolrav, Coy eEowersees 9 cevag weermate 
foris*fup” bacula fa: rit fors fap baculft fui: innocés ertt A pauflit pier 

inocéserit*g peufferit: Eo tarlgabhoy ut , Bios Coou 0 mrarrakas, mAM Ti 


Zranfla, Cbat. 

o prdix xno 2 Ip Keer omy ayaa IIL PIN DPD 
pin Fangenrobyl nbs TP : oy NU IDS PTA NI Vy TN SOND 
nD DINAN ys NNW ION Ny Mp}od spionkd: snags Sn 2 
p7o-2) PAY oxnnamyuing ‘at 105 fonb myn =; PIT 
* xb anny) AMO? AIT a: roy xMANNOY AY Hayy ba AN ot 
ee mon°sa3°NN7't 90 p> xb3 2 PIS amb TI Py phagnbn oN) 20" 
Rains 7b iw ‘apa NOoINN OTD ah yo9 xo: Spin sot | 
p> natn OTD 19,933 mbonanl sryan Sy 123 gay o79 yon pint 
$1093 Jon DAM bop ‘may moyen Sopa 
> mbs¥ iden Sopmn sbipny send nome may bya wi 
pe aw raged naan aa Py psa: bop xoopny mati 
nyarsreyan ya by exasabamyorpr oy bon bipny’ mon voy 8172 
PPRPPRDPRPSPPRDD DEDEDE DD DD DPDDDDDDD>D>D>D>DDDDEDD TINTMITE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr5la.6reler.ch interp, latina, 


ciue: foluet ¢ medicatioes.flataltqs peuffertt 
lag Qe, CVTIOC AS TH iaTorianta MTig warafn 
ay 06 fu vel  ancilla fui in ga: ¢ 
> yA 4 ' > ae PEL 8 
varaidce QUTOU K THY oud OKAY aUTOU EV eExAd eo, Keu 
™” ofucritfub [manus cius: pend punistur. fi at 
yrabetn 00 qs XE OG QUT OU » diKH EROUKHONTO © Coy dL 
qouirertt vié = wnt velouos.nd : punict: Tol pe 
pans Wye oo ploy i SUo, oun Exdlunsnore vou, 90 rey) ao 
fuga eft, ff at pugnauerintouo viriz <  peufle- 
oe derou este caw Te paKovtes do cid oee 4nd Tore 
plod UT OU tS GES XS The 
riot mulicré in vétre > Hite: Tegreflus fuertt infas ei? 
fue syulacinoe EV "Yasel EX OUCTAH , xu CEeAgu qo troud ‘lov au 
no figuraté: dano oanat? crit: femdd 
mt: Sf dvov , @ri2hpuoy PHpucodnoreTou , Hoe CTI oy 
dic pn SECMLOVIOPALYOY y HIV SEAL , : 
impofuerit vir multerts: t vabit i pottulatioe, 
YaniRan 0 dune Tig ‘yuveUmde, nu DATE peTe AEiapaToce 
! A figurath fuerit: dabit alas P  aia> oct 
© ZFemovl tvov fy Dwores Lunny avrk Luxus , odor 
fag dt EEEMOVIOPAEVOV H, x UXHS » Oo 
oculos | Pp _idéte: mani p20 naz 
\2yTl ApseAUon » ODOT au Ti OMITOS , KEiec dul KEE 
qu: pede pro pede: sduttioné p20 aduttione: 
ojos moder Tl DOSS, Rae Tokyo QUTIRATARAYLOT OS y 
vaimis pro viilneres Iiuezé pro “Ituore. fi fat 
reat pt avTh i CHV RTOS, UGA GT ee ONT I H@AWGD 06 + Eavee 
slidepeutferit §=—_ ocul ferut fiz vel = octt= 
‘ &::9 \ 7:5 > 6 EI, Yaa, RI 
Tig DATAEN PV OCPSoeA Moy ‘Tou oine-Tou GUT OU 5 K {OV OPbAA 
if ancille fuez| % excecauerit: liberos di 
at 1S Seoe TT RIvHS RU TOU ; KOU EXTUDAGT'N, EACUdECOUC t Fee 
eos koma oculo < illog. fi araligs 
msirel QUTOUS NTL TOU tpbadpou auTiV» tov DE Tig 
pete ferut fais vel vété anz 
dy sdovTe Tou OimeToU auTOU, hp oMYTA Tis beac 7 
cile fue is erciderit liberos dimittet ~ £05, P20 
waling AuTOU eknolu, eAcubeeous eExtrostaci auTOUS cw 
véte illop. fi atcomupenflerittaurus vigvel 
ai tov ddowrog Guertin gov HX neceTion Taveos aid poeh 
mulicrés tmmortu’fucrit:lapidb? lapidabit taurus: 
yuvetince » Su CeztbatwH y AldoIg Aso Boansnore ou 0 TxUe0s y 
4 no comedené carnes clus: at dfis , Mie 
xy OU Bowhloetes Te nodoe buTOU ’ 5 dt nvoles Tou TavF 
i inocéserit, fi at taurus comupetafueritate  he- 
pou alane ¢sous« Gay KO Taeveos meoMTISHS K TPO THe ex 
ri © ante tertiddié: < — cteftatifie. dfio 





Hig xu a0) Tic TolTHSy x34 Dlapeptueiites Ti) xuole 


eius; =< no clauferit efi: occideritat vig vel mulies 
QUTOU, SU AN Cepavion aUTOY, avEAK dL cer ece K -yuvets 
re taurus lapidabié: < dfs cius  fimulmo 
e ~ ; eH / > y 
Ka 0 Teruoos AidoRoAnsno eter, KOU O KUEIOG AUTOU MPoT Vee 
rich. fidt Pcilt redépttdis ipofith fuertt ef: abit Pl redéptiots 
Bolareieustce KX AUT oc eri BAusn aura, dares AUTO Tig 
aie = fue Gcligs impofuerit ei. fi at filii comu- 
STS ey? he FD ! , eae cA 4 
Luxus QUT VOR AY STTILXAGOW QUT e gov. de UIdY Kea 7 


peufferit vel filig: turta indict hoe 
TION K buyaT tee, RaTe MO deaiopie ToT CMOaNd 
Lranfis.£bak. 


Zraia.B.Biero, 


ita 'th vt™opas cius°&i 
pefasimedicos "reftituz 
at Qui" percufferit "fer 
uuin fun‘ yvePancillam oo 
‘virga:°& mortui fuerit 
“in°manibus cius:‘crimi 
nisreuserit. "Sitatyno 
‘die*vel'duobus"™fupuiz 
xerit:"no°fubiacebit pe 
ne: quia “pecunia illius 
"e. °Si'rixati fuerit * viri 
*X peuiferit quis *mulie 
re*ponate: * & abortiut 
quide fecerit: fed ipfa vi 
xerit:*fubiacebit dine 
®quantum'maritus"mu 
heris‘expetierit:"&arbi 
tri iudicauerit . Siauté 
‘mors eius'fuerit fabfez 
cuta:*reddet*aiam" p‘az 
nima:‘oculi’pro*oculo: 
dete“ p*déte: ‘mant' 
®manu;"pedé'pro *pede 
'aduftione™pro "aduftio 
ne:*vulnus’profvulnez 
nere:" liuore*pro'liuore 
"Si*percufferit "quifpia 
*ocula*ferui fui Saut*acil 
le:*&Xhifcos eos fecerit: 
‘dimittet eos*liberos*p 
‘oculo qué eruit." Déte 
™quogs fi°excufferit’ fer 
uo?vel‘ancille fie: filr’di 
mittet eos ‘liberos. *Si 
"bos *cornu percufferit 
*virum‘aut *mulierem: 
°& mortui fiterint: ooo 
“lapidibus obruetur:"& 
non” comedentur oooceo 
Pcarnes eius.9dfis quo 
"bonis*innocens crit,‘ 
fi°bos*cornupeta'fuerit 
*ab heri &*nudiuftertius 
°& coteftati fit diim ei? 
*nec‘recliferit eti:*occiz 
deritqsvira’aut' muliez 
re:&" bos' lapidibus ob 
ruetur:"&" dim cius°oc 
cidet.O.d? fi pit firerit 
Sei ipofitt:dabit" p ‘aia 
fua 'quicquid? fiterit coo 
poftulatus.°Filit quogs 
Ofilid "cornu perculz 
ferit:‘fili {nie fubiacebit. 


Tag smpoge" ny ae PID TUT TT Obth" stow wen pa shor 
TED Ndoypon yay pan ts 7D NOV ONO PIE TMS a MN Dy 
To ND Naty nant NTs as HT] PII ASP AN NIA NOD I 
tener nons" by jenn gener Nbyn enya soe vu SDM! sm 
990 S87 sennd qhn sone seany aon sang itdgagbn swaaqnn xm OW) 
NPI NYT AN NTS HNIDA IN AND kO9I9ON NOI NT? 
MPSS Is MIM W HINT NPIS ATT gy My NNT 
Pao mmarrnaay pin a apy mass} soa) wea san ONT ANDY AN 
OASYS) se OSU Soyo OT NODS DTT ST Any aD 
Pe STA ond eaTN|s TNA OND ANSE DY sonny ao Pegi 7 
om m 2 FROIN STA SHAY IS 133 bigta ‘03 5) Dae snomy 
nt Oytin aa as dy pruing Sad wy} yen dy yey" ON 





PPPPDPD DD DADE DPD RAPER APE D PIINITD NTAN WNIT NI NTN 


Zer.Beb, Exo, 
nay say NDS NDI yO" Ae" 
NaN AST es" Pay "ns ‘os? 
‘ops Ops nnn pws 
xo soy” oP yoyo" yy’ 
WIT DN" NIT" 1909799" OD?” 
INST)" ATT NN Dow" 
mia” prose SAT sey aby 
Sy‘ poy" noms! aes aioe’ 
poNoxT ior Es nay mae” 
pumas nnn maynanay my" 
enn Wy pe nA we py nny 
Jape'nnh "ag yan ay 
nna’ nan’ yyd"nnn’psb° 
Tay PY NN DN Ay NANI 
MENT ANow NaN wing 
Tay’ Wo y'innb Aya 

mer" OoeN" ino jy" aN” 
mony soy a nA’ ww 
DOT EN NIN DN nN 
bas? "soy" set Spy ype 
ONT ps" Sua" mipa'ny” 
snow Spy Sond sini” 
mon paowy Nora 
poyr’ay Spor ay nN is 
inay, woy"nwy "Ds ON ino” 
oy my aay bos WD! 
ATT Da was Nyy nw pT 

Pnterp.char. 


reftituct id qd fuit octofus ab opere:z mercedé medi 
cl foluct. Et qi peufferit vir ferufi fu aut ancilla fuaz 
virga:t moztuus fuerit fub manu etus: indicio iudt- 
cabitur. Sed fidie vno aut ouobus diebus fupuire- 
rit:non indicabitur:qih argenth fui eft. £t qi rivati 
fucrit viri:z pcuflerint multeré Pgnanté : cegreffus 
fuerit fetus cius:7 nd fuerit mozs:condénatione con 
dénabié:fficut pofueritfup eum maritus mulierts: ¢ 
vabit per fententia iudich. St ait moztua fuerit: red 
det anima p2o gia : oculft p20 oculo: denté pro dente 
mani p2o manu:pedé pzo pede: adufttoné p adultio 
ne:vulnus pe vulnere:liuozé p linoze. Zt qfi peuffes 
ritvir oculit ferut fut aut oculi ancille fue ¢ corrupes 
rit eu3:liberit oimittet cus pzo oculo cius.£t fidenté 
ferui fui aut aueille fue cadere fecerit:liberit dimittet 
cut p20 dente ei”, Et qi bos viri comu peuflerit vir 
gut mulieré:z mozt: it:lapidatione lapidabitur 
bos: n6 comedetur caro etus : dfis auté bouts erit 
innocés. Di auté bos comupeta fuerit ab beri z nus 
diuftertius:¢ oteftati funt dfim cius: z nd feruauertt 
e&:¢ interfeccrit virii aut mulicré: bos lapidabitur: 
dfis quogs ct? interficiet. Si pecuniaipofuerine fap 
einn: dabit redemptioné aie fue-iurta ofa que impos 
fucrint fup eft. 3 afit filifi ifracl commu peufferitbos: 
Sut fittam tract comnu percyfleritsiurta ssi ey 


© Biblioteca Nacional de Espana 


La.ref. Peitiua beb. 


joy awh™ 


nay 


b 


sD 


Tay" 


\J ° 
Wy2Op3 


Bay "posta 
iia’ 


b 


pe 
mo nist 
Spo! 


f 


DVD. 
m3" 


pawns 
¢vritiua chat. 
sno'pbis"iny 
Dy pT nay 
panne 
aay'may ary 
Toy’ 
gaye 
4 a oy no" 

nay py 
boson” 
borin’ 
Sop ‘anp" 
pepe nye" 


iy 


it) 


i 


Ih 
iN 
i 
i 


—— 


> 


= = 


a a 
=e 


— 





' by ry yh5" tui dinidét, Si afit noth 


APritiug beb, Ze.Beb. Exo, Carrif. 
wt my rato’ nie 
jo Ow oraoas"40}! Now" 

nes AAD? DN opoy BAT pI 
syatnng’ V2" Ws” T97' 9D"N aD 
nog’ a TB" aa BOY dy'Nby" 
pba 409" ob? nad" Syd nian” 
regimmotann 119° TRA “ney” wy any 
aus mys Tia ns on gy oy 
nenien SHY ABA Oy Ne” 
IN PSA NA MY yy OI 

yo? ions “xan nya‘ ay 
oot obo ropa aot Noo 
nes! sien nap’ op” 

Caperif. WIN Id 97" Sarnia 

2y Pe IN* apr Ay IN 
cba” “MA nn” Oba" spr aon 
gif ON nIgA” nn" ws" yaINN° 
naeege Dy nay’ nay qa Nya nya 
Papp) ay “j ‘anny’ ox’ oT px 
ox” obpe” obahtbto thy” 

non" NNO ON NIT INN? 
wid’ 30" td" SEEN" 

aaien orm orsny ovnini ayn 
733 HBO TW Bw wT?! 
SOS wT war wr "nx 

sos 107g "Ip ab DT NWI D" 
pipes ONP ANSE DN NED 1D" 

‘ritluschab Juterp.char. 

Mickle 
boy nba nD lspidabitur. £t qi aliquis aperuerit cifterna: autqh 
gt» aids vir fodertt cifterna: znd operuiertt eam: cecide 
pin ‘ain ‘obiw” rites ibibos autafinus:dis cifterne foluetargenti: 
“Fg pg Wreddet dfio eius: ¢ qd moztul eft ipii'erit. 2A aft 
mn 421 33 peufferit bos virt boué primi fui: moztu’ fuerit: vé 
a i dat boué vinhi:z “iecyte-y Scoager ef?:pecumtd §qs moz 
uerit pbos comupeta eft ab 

; ba. o Perit nudiuttertins: znd cuftodinit eh:dfis etus fol- 

OD WIIMYN vet boue pro boue : moztuysafitipfiuserit. £4.22. 

es “hee” Qs furstus fuerit vir bouem aut agnum 
TRY $29 TF bes et occidertt eum:aut vendiderit: foluet quin 

tb. g Doves pro boue: t Gttuoz oues pagno, St auté fuf- 

gn naw nn’ fodiés vomh inuétus fuerit latro z percuffus fuerit 

Oe rn et moztuus fuerit:peuffoz non erit reus fanguinis: fl 

1p” oculus teltii fuerit fup eh: fanguis reus erit peuffoz: 

Bee tte etre eeaeeee 

Bi lati fuerat:a boue vfos ad afink z vfqs pe ee ‘oes 

Sov nba *boy? rit viui: ouplii reftituet.Qii patti fecertt vir agy aut 

oF Ts  ». vined c ommifertt iuméti ful z pafceéin agro alieno: 


now pay qd meli? eft in agro fuo aut qd optim eft in vinea fua 
~~ Fs" "* reftituet.qii egreflus fuerit ign St inueneritipinas: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Z1Hila,.6.Biero. 


®SiPferuum ocoocoacc0o 
QODOOANNGOND COOGOOCOO 
®ancillaq3’inuaferit: "tri 
inta*ficlos‘argéti*diio 
dabit:*bos yero"lapidiz 
bus opprimetur. ‘Si* qs 
apuerit’cifterna*&'fode 
rit"& no" opuerit c4:Pce 
cideritgs Ibos‘aut*afins 
Pi ea:*reddet ‘dominus 
*cifterne preciti iumctoz 
rii:*quod autem mortu 
um eft*ipfits erit, co000 
€SiSbos alienus *bouem 
lalterius'vulnerauit: coo 
™ ille mortuus fuerit: 
"vedet’bouetviun '& di 
uident*preciii:* cadauer 
at mortui inter fe *difpz 
tient.*Siat® {ciebat* @ 
’bos‘cornupeta‘ect %ab 
heri &nudiuftertius:'& 


no*cuftodiuit eat! diis fir » 


us:™reddet*boue? p*bo 
ue:"& cadauer integrtit 
®accipiet. Ca.22. 
I‘qs*furatus fuerit 
"bouem aut oue:®& ocz 
ciderit’vel ‘ vendiderit: 
*quings'boues"pro vno 
*boue™reftituet:?& gttu 
orfoues' p via oue. * Si 
"effrices fur domi fiue 
fuffodiés *fueritiuétus: 
*X accepto yulnere*mor 
tuus fuerit:pcuffor’nd e 
rit’reus fanguis.&* fi‘ or 
to*fole hoc fecerit: ‘hoz 
miciditi ppetrauit:& ipe 
morietur.’Si°no’htierit 
qd’ pfurto reddat :ipfe 
§ventidabitur.*Si ‘iucti 
fiterit‘apud eii'qd furaz 
tus e‘vittes fine’ bos" fiue 
Pafin?fiue°ouis: * dupli 
Sreftituet.’Si'leferit*q{pi 
am'agrtiivel"vinea: °& 
dimiferit%umentii fui: 
"vt depafcatur‘aliena:qc 
quid*optima habneriti 
agro fuo'velin’vinea p 
dani eftimatione*reftitu 
et.Sitegreffus*ignis‘in 
uenerit’ fpinas: coos 


Zrafla, Gre.ler.ch interp. latina 


faciét et. fi at feruf comupcuffcrit taur? of 
Doo ovo auTDcav NR waider neeaTICNS Tavooeh 
ancilla: argéti triginta oidragmas  dabit 
trod ioxny , aoyueiou TeiaxorTa Sid eoyyce Morey 
dito coy; t taurus lapidabitur. fl at 
TH RUEIG QU TIN ASH 0-TaUEDG Aldo BoANdKO e Tous tow oY 
alids apuerit cifterna vel ercidertt cifterna:< nb coope- 
Tig QvOLEH AcRROV h AcLTOUMOH ALKKOVSASH JAN KoLAU Ly 
ruertt eG: ictderit illic vituPevel afin?:ofis cifter 
CUT CY y NSA ETPESH EREI MOXOS OVOS, ONS TOU Acte 
ne foluet: pecunid vabit odfi0 cox: at 
> ’ > / / Sad | eee ~ 4 
KOU AAV TICE eoryuoioy Dares Tw KUEIW atu TW," dt 
mo2ztuh ei crit. fi at comupcuficrit glicui? tgy- 
TETEALUTHKOG RUTH eo ourtay SLMtORTION TIS Tad 
russ tay primi: «tmortu? fuerit: ven: 
CoS PY TxVENN T WANT, nou TEALUTKOH, Madd 
dent tauy viuiiz et diuidét pcih 
Cov los ov TaVEOV PV Za"T ce, nd4 AleAou Tou —p aoyU Ctoy 
eius: t tauy moztui oividet. fi at 
BUF SA PV Tocveow jo TeAvHROT a Aeaovites. gov dk 
cognofd= taurus cozmupeta eft ante bert 
yogiteles oTaveogoTi ReeATISHS eSi™MPO TiS EXEC 
< ante tertif oié < cdteftati ‘ fue 
HSU TPO Tig TEITHS HALES, nou hare Map VEHMEYOL GF 
rint ofio eius:< n6 clanferit eft: foluct 
CLT RUCLO QUT » ASU UK Aeaeviorn AUTOV  LaVT io es 
tauy p20 fauro: at moztu? ; ili fit. 
TxVeoy ATI TXUGOU,O Ne TETEALUTHRGS AUTH ESC C49 
9 at alids furat? fuerit vitulit vel oué t occiderit A 
dew DE TIC RAELH OXON MPC BaTov HS TOakH 
illa: velvédiderit: qnq vitulos foluet 5) 
dur bt RaeP tes, wv Te MoKoUS LaVTIC aut] F 
vitulo: < Gttuoz oues p oue. qs 
/ ® / ¢ > a, Sx / \ 
MOXOV, KU Tear MPO BAT RANT T MPOLATOU « Cot 
Gtin = effofione iuét? fucrit furs « vulnerat? 
Kev 1 AwovypaTs Evecdn OKAL-NS, KBs TAHYEl 
moztu’ fuerit:ndeft lt cedes.ft dtoztusfuerit fol — fip 
ezrnicern,ounesiv dure pbvocstaw dt awoerelAn 6 KAloe fap eye 
ef: re? eft fimulmoztet. fi Gt nd eft Ga ili: yen: 
Tid,LVOX EG RSI oN ores obevErTeuneaw Te wd rm KH cutis, aa 
dat co furto fo. fi dt vephefii fucrit ¢ inéti fucriti 
ONT ceyTIF RAF poer os cur caw J ROT ALANS XSY éupedh ey 
manu = et? furti ab - afino vias ad oué —- ginéng 





~ a. & n 
THXEL AVE P KALU pe ceord Te OVO LHS MPOAXTOV Zora, 


dupia ipa foluet. fiat vepaf’fuerit ds agrhivel yi. 
Dhar Ace cau Te Remora Er-taw J weer ce BOTKKOH Tis ceyedy nau 
nea: tT dimiferit tuméth fut vtvepafcat §=— agri alicmi: fol 
AGL ASH ADH YP UT Woe AUT RaTABOOKNO ce ceyady Er Egon SN 
uct ce we BT, fuo furta fructh eci% fi dt om 
TIOE ER T AYOOU QUT HoT OYivnpce aur «tow DY -rrdy Te pone 
agri depal? rit: : optima * agri fui vel optima 
YOOY RAT BOOKHOH, Te REATISC T a'yCoU AVE NIRPEATICRT 
, Vinee fue foluct. fi dt egreffus ignis ineneritfpinas: 
~ 5 Aa st ’ 2\ wd \ ~ of WS 
AUD EAGIOS AUT RAWTIO Cav KL eeAdoy True Even arava, 


Zranfla,Ebal, 


STIL pM pyO TNH 4O2 xnow' TR STAN WOR pd TBM 
TN NTA PAP Nb. HOI" NI} Ty WIAs W299 733 NAN" 
Tin spas gseys APDr] yen py up'xsO2 buy" yaayiar INI 
{OTN A) API IYI T  N NA sy’ MoM MT NAMB 
SITDIM Tas NIDA TE TH DNS BHI M2 TAI Ts STN NI ITT NP 


royas «= Lari, 


apordon samor'g in gon ein bw xoke 


paps) “eh 920 Owe FA NaN TMI Is aM rors x DAY 
Ds soT ANY Mot sno ‘xa33 nN NMOS ON | sony hy 


Se 
. . 


tnn93 12777) M4 OM) Oda sob aod gor ambynbsoyemo 7 NY 
mn by ran’ prs TD WOME TY TN Ty NS Ny AONE nanHN eNaATNON] 
TDW TINS Dons aa ‘ayy mynd wry" Ons a Spn 23 Hayy cba pM) 
PPPPP RAP PE RRER EP pr nawm “m3 jp” nw tow 272 18 wy pope 


‘ 


Eris. Gre.lee.ch interp, latina, 
et  aduferit pateasvel fpicas ai aut capi: ‘fol ~ 
pd TROT TPIONBACVAS bh SAKES H redoV, ean 
viet qui igné incédit . 
rloes on Te tenadoras tov De Tig Oe Td wAN 
immo argétt vel vafa ad cuftodiéda: etfuratit fucrits do 
oiov ao'yueoy OKEUM PUA y Hod RAGTH OK Tie be 
mo bois: fl inuét? fuerttd furat?é: foluet 
HIG F avbeamrov, tay evotdn 0 RALLAG , KAMOTIC 

cupliz ff dtnd inuét? fuertt furat? E:accedet 
SraAouy, cou KR pan Eupedn 0 RACLaG, mPooreActoretas 
vfs dome cod deo: etiurabit pfecto 
6 ndpiog Tis diniorg evdariov F G¢oU,, xu ouei Gu ANY 

no ipm malignath Fi fuiffe fn of vepofiz 


pd aupy “TWemrovNceUST cus EQ'VANG THC Ttparnee Totti 
ee print tuxta o€ vicibile delicti: de OS 


ug TOU DWANCION KeeTe aoe OngoV AO nnpLce, Teel Te 


vitulo: et fubiugali: et oues et vette: 
poxou, x54 Sarotuylou , x34 mPoRuTou, xdu imeTiou, 
et of amffione accufata: dag {gf | 
AS WATHS AKT WAGILG TH eyRaAOUMEVHS 50 Th OUV AY 
fit cod deo igredie® iudicth ainbo= 
%, cvcarioy Tou deou CAcvoreten A Koloig aor t 2 
rum, et captus p veft foluet oupli 
Oe xu 0 sande dbersb teas easor io’: dla Aouy Te 
primo fio. fi atalids vederit primo fubtugale 
arano lov curoustan OE Tig OO TH TRAN lov VarotUyIoy 
vel ouem vel vituli vel oe tumérh adcuftodtédai: 4 
} atoBarov i pdKor R oa wTKVOS uAcou, x4 
vebilitati fueritet moztub fucritvel captiufi fuerit: et 
our TerBa R peacuTHon & CX LAAWTOV Rontou , Su 
nullus noucrit:turameétt ertt def , inter am 
pd tis yo, Sonos tsou Tov beou VRC OY Spcpot 
bos: Fe ee nee fuilfe it ve 
Teo@y y RURY AR UDO weTrovneevay Cu tw) Tig Te 
pofito ., Primi: et fic acciptet 
GoRoeToROMKHG TOU wAnoloy, wu SUT@S mood fetes 
vfis ius: et nod foluet, ft at fubz 
0 xu) 10¢ QUT OU y Kou dup RATIO « gay dt KA 4 
lati ritab eo: foluet Sfio eins. fi Gt a= 
TH WeeexuvTOv » MATIC Tid xvola avTseav JON 
beftia comefth fuerit: vucet ills ad boftii: et n6 
piakwrrov Pinto, afer une tari Taw Buecey , xS4 dun 
foluet. ft at petierit ds 32 , PEt: 
Reamer iones + toy SX carhores TI & TO WAKO IZ 
etdbilitatti fueritvcl moztuf fuerity lcaptinG fuerit: 
Ov, Kou cure Rn  decrndcan hl N du rercrro Minton, 
at dfis etus no fueritctieo: folués 
a Ruveiog Av TOU MN Hh MET AUTO , eanTWWEY a 
foluet, RL at dis efus fuerit cht cor ns 
woTioes + tan NG uvoiog auTOU K MET auvTOU , duK 
reddet. if dt mercenarius fuerit: erit et Pp 
entices tay R piSwro¢ fy toon QuT|@ avTi 
, imercede fua.fi at 


? " 
Tov ISD RUT OU etaw Re dKTHOH COOCOKOOOO 


Zranfla.E€bak. 


fl at dfpid vederit p= 


Zria.BH.Biero, 


®&X comprehederit ’ acer ° 


uos te vale wo fea 
etesin™a :°reddet 
ana? qui: é fuccedes 
rit.‘Si* quis*commenda 
uerit cooadosend 00K 
‘amico*pecunia aut*vas 
in cuftodiam: coo200000 
*&abeo q! fufcepat * fur 
to ablata fuerint:’fi ‘iue 
nitur*fur™duplum'redz 
det."fi “latet cococonoon0s 
‘fur:*diis*'domus ‘appli 
cabiturr coosananc00000000 
"ad¥ deos : & iurabit* @ 
*non*extenderit "manu 
‘inrem *proximi fui ‘ad 
ppetradu fr fraudem tam 
in*boue @'in™ afino & 
0O0G00 600X0220000020000 
°oueac Iveftimento: & 
*quicquid dant inferre 
poteft. "ad cooacasccoceo 


2909 09990000020000000009 
“deos"vtriufq3*ca"perue 
niet.&8fi coocaosadocd000 
‘liiudicauerint:'dupli 
*reftituet™ proxio fuo. 
“fi? quis® commedauerit 

toximo fuo"boue:*az 
ini: "oue?& oe iumeéetin 
a4 cuftodia:*& mortua 
fuerit*aut © debilitatutt 
‘vel®captii ab hoftibus : 
Pnullufgs hoc'viderit*iuf 
iuradii erit"i medio? 
Fatih SAF tad 
ye xitmni fui: “fafci ietz 

‘dis iuramétii: *&ille 
eddere’né cogetur."& 
fi* furto°ablatu fuerit: 
"reftituet dint’ dio. "fi 
‘comefti abeftia:'dferat 
ad efi"qd occifi €:&°nd 
Preftituet.°Q ui fa" pxiz 
mo fuo quicquid hort 
"mutuo poftulauerit:*& 
debilitata‘aut’? mortua 
fuerit*diio’nd‘piite'red 
derecépelletur: &fi?in 

Nitiarn®diis fuerit: ‘nd 
reftituet:maxime'fi"cd 
ductti°venerat’ p merce 
de opis fini fi'feduxerit 


WY snp rym pore sob sebpn ty sump ts pig Sony" 
TD *ovobwy seaagnannh ox Naa DIY Ai det) AOD 
bry Beh Oy Ser ‘omy RINT APD PINT" N93 nam dos: pop 
109 ‘by nang by awn by sandy amon bo by saan soot xg awh 

Pony pean Tdi os pra asses amy 53 by 


2} TOTS Hs Ton AIT Maan’ A IANd IN byob S399 


rp Pa rnateed snot’ grein canis he any ae N01, nian x3 
sob’ eby sean mans nae? ayaa > abo Nod ary ONIN RON 
xT} Prnountram samsoy wma aba mins wy xwany’os 


(OP th sobs pray mh ayy neo is TANNINS 132 Sys pane ba seb 


~e. 


Pores inyunTonnn pushy" aM NAS ON Dba wh Anay SION 


NDA” Ss 7” baat! 


wit "bah" bis)” pied” 


by So 1999 “swat ne” 
rei? vy “ay? 909" my’ 
NSD? DN" ont nas" ai 
x5? ox "onda ob’ 23371" 
roa Syd! 272) 229 wD? 
my nb xd’ oy’ onde si bse" 
srt ba" bys any * roxdnd * $ 
by" sn" by' sip" oy | pwd" 
Aman "59° by" nptiy oy" miy° 
war e192 Nd aN" 
IN" ODI ITNT ‘obs 
Dyin! cba * omy | pom * 8 
MT SP Doxey’ ag “A” 
no3 *bay’ NN wD NN” 


bra box’ 


“DN 
ne s2" 


os 


te, ° 


~-s 


mass saws ny st natn srt 


man” Any nya ns “ng? 
my? non xb Soy” ono py" 
xby’ bys" ney, mys nord! 
Youd § 3337" 233 ‘ON? aban’ 
a7" ‘ON * pbyabtabyys' 
Tob xo naw wT 
aM Ds ww stad 
bays ® obwtiny yng poy’ ny’ 
os’ obpin' xb‘ ipy pbyy' ox 
AnD ot ws xa’ I” 
Ynterp.chaf. 


a usatineiee ae autagrum integri: 
reddet q fuccéderit igné id qd fuccéfum eft. 22h vede 
rit vir primo fuo argenth aut vata in cuftodta:¢ fur 
to fublata fuertnt se domo viri: fi inuétus fuerit fur 
reftituet dupli. St afit fur n6 fuerit inuétusz:accedet 
dfis Domus in cof 5 iudich: fi nd ertendit mank 
fud in tllud q3 tradidit illi on pe fu’. fp o€m rem 
velicti:fup boué fuper afini fup agnit fi a 
fup odin rem perdita qui dixerit ~@ hecett: in ofpectu 
iudich ventat caufa amboy: ¢ qcungs cédénat? Sdénay fuerit 
a iudicibus reddet duplit primo fuo, QA dederit it 
rimo fuo fini aut ie 4 aut agnfiz o€ iumentum 
n cuftodia ¢ moztw*fuerit aut ofractus aut uctus in 
pxda:nullo vidéte: iuramenté dfit ertt inter ambos 
q5 16 ertédit mank (ua i {lS gS tradiditei prim? fu’. 
et fufctptet dfis ab co turaméth : cnibtl reftituet. St 
furto fublatus fueritab co reftituet pfio fue. Si dila= 
cerath fuerit: vei a armen i teftimonifi:z 
nd ie manip ashen peril ta ea 2402 
fract& fuerit fine moztufi ofio fu nd-eriftéte fico: re 
ftitués reddet. Si dis ef? fuerit cuz cond reftituct.f Lyy 
esses pth eri mercede pleat pe 
tt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


asa" 
73 


nw 
| t ig 


N12 
Sy 


Ang sva'92iy" 
Pouitiua chal. 
potorp* Sas 
3D ) c IND "ny 
aap my 239 
mp3 ‘prin "yr" 
sithiy’ son” 
wan 
Ninn" nn" 
wy pinoy’ 
asfobsi® Sap” 
beens soy 
baw Sis’ 





a : - 


= 
——$_<—__ 





aiitiuabeb, Zer.Bcb Ero, Caxrif. 
bs! MUSRN* Say” ADIN “DIS” 
Wo may AAD" pay aay 
tiny! VIN INDY" IND SON SENT" 
bowie 89° pun” 403" 15 “Ann?” 
mya" 87" Naw" :n>anse 
inv * mvp ‘Aga oy‘ wy’ 
p-n mim spa’ osm? oyna 

ny aes’ web xdyhan'xdayin 
mayo” ony "PISS oppor" 
ony’ ON" ALND INT ADIN IT 
not US pLyON Sine wn nay" 
nny" inpysyamy' yoy YN 

mat POY INS" Dany ny NN 

mys OOM “OMIM MINOT 

abt ny aay “nyo * 905” oN" 


n 


tag ve ab asa” xb" gay Sand 
ow” yd by "prin"! nas" 

net ay" qa nob bann anon’ 
gave NYT? Pag wT Na" 

my aratnos’ yd pba NATIT 
pega soy" pus)” 99 "my aay ns! 
Be oppbag frogs? pan syonyoy 

sey ohy #> sebt ous ening" bani 
TAT nets uo gnwbo Nn 


= o> mipyn" aed nn pas Ny 
pfom" ppp orp nya TBs 
moog OY unr) pamtfowd eo 


Aoritius chal, Juterp.chak. 
DIP 32 wor vir virginé quenon eft defponfata t cScubuertt cum 
+. x. y S8tdefponfabiteam fibi tn vrozes. 20d finoluertt 
ben {D3 Dy pater cius tradere ct lam:argenté in pondere red= 
“ee obs detturta dotem virgind.2ADalefica non viuat.@imis 
ni bop YY Quiconcubuerit cum wmento mozte moziatur,{Qut 
rant, gues tmmolauerit tdolis populog occidatur. pzeter nomt 
A VID ni dst foli?. Aduend auténon veciptetis negs afflige 
cnt pavcnluaie tis.quonia aduene fuiftis in terra egypti. Hullam vt 
a3 97 jy duam negs pupillii affligent=e fi affligens affligeris 
i 5 Se eum:7 clamans lerit cozam me:fulcipiens fuz 
pwa’on nn fcipid clamozé ecius.et indignabitar furoz meus:inz 
sows ont filvetei persis ricer 

It he vad tnt 

hye rt = J Jer seam patie eci:n3 criselquafifenerator 
is fob hec iponetts fup eum viura. Si p20 pighoze accepes 
nee a0? ris cooptorifi prorim taizante folie occafinn reddes 
7 ath “saz? illud ef.qrh ipfum eft cooptoxf eius:z 1pm eft indus 
Oe 8 menti cutis e1?:tn quo cubabit? eritgs qi clamauerit 
py5'335*4+ 5! cond me: fufcipia clamozé eitrs:qz mifertcors ego fis. 
ow wg  Budices nd vilipendes: t pzincipi in populo tuo nd 
Br Sane Qon™ matedicet.yPziminas frumét tui z vint nd tardabis 
we ® a p reddere.*Primogenitus filtoy tuox referuabis cord 
iN av? me.fictactes ve bob? tuts z ve oui”: fepté dieb’ crit 
“F ¢u5matrefua:t in vic octauo feparabis efi cozd me, 


8 ay ginny? 
nan'3 


“” 


ZiGils,.B, Biero. 


By edhe ee Fnecdit 
Af 


efponfatam co0c00ceo 


>dormieritag*cti eas* doz 


tabit ea & habebit eam 
‘yxorem. fi‘ pater virgi 
nis*dare’noluerit: coo 
"reddet™pecunia® iuxta 


modumm dotis quam 000" 
Pvirginesaccipe cofuc 
ucrunt.4Malericos‘non* 


*patieris viuere . "Qui 
coierit*ci‘iumeto:’mor 
te*moriatur.°Q ui imoz 
lat“diis°occidetur:* pter 
‘diio*foli.XAduena‘non 
*cOtriftabis:'neqs"afflic 
s cu.°Aduene"ei Xip 
i*fuiftistin terra’ egypti 
*Vidue"& pupillo* non 
"nocebitis.*fi coocoocone 
*leferitis‘cos: *vociferaz 
buntur oosccooqoncao cn 
had me:& ego*audia ‘cla 
more cort:" & indigna 
bitur"furor meus*pcuti 
amapPvos%gladio:"& ez 
rut®*vxores vie'vidue"& 
filii veftri‘pupilli. cooceo 
"f pecunia *mutua dede 
ris‘populo meo coonce 
*paupi qui habitat “tectt 
*non yrgebis eur ooo 
*quafiexactor:'nec*vfuz 
ris"opprimes. coococny 
Pi" pignus a‘ pximo tuo 
faccepis veltimctt: “ait 
"folis‘occafum *reddes 
®ei. I pfiim"enim eft ooo 
*folti’ quo operitur*iduz 
metu’carnis cius:necha 
bet aliud'in quo* dormi 
at."fi"clamauerit°ad me 
Pexaudia cti:“quia "mife 
ricors *fum.' Diis cococo 
*nd*detrahes: *& princi 
pi’ populi tui#nd "malez 
dices.“Decimas’&primi 
tias tuas‘nd'tardabis of 
ferre.§ priogenitii” filio 
rutuorum'dabis*mihi. 
"de bobus quog3 &° oui 
bo" fitrfacies.Pfepte%die 
bus'fit* cti'mie fua: "die 
Foctaua'reddes et’mihi 


ZrGla.Gre.lev.ch interp.latina 


slide %giné indefpofata:etooznicrit ch ea: vote 
TIC THeepBEyOV QLAVKSEUTOV ASH ROIPANIL LET AU TIC,pzovy 
votabit ci = ibis vrozé. fl Gt renués renue- 
Ceovser AuTHY Lourie yuvet! Kote xv JE ceroeveVon Aveepey 
ritzt nd voluerit pf — ei? dare i ea uli 

OK, Kou PAR BovAntou 6 DaTHe AuTHC OOUV OLE LUTHY cturTiD 


vrozés — argétii foluet — pl fus eft 
Yuvan , doryieioy eapTlo es TH wel Kasoood esp 
dos %gink. veneficos no viuificabitig, 


peer Tw “Tr xphEycovedpeep [AoeRoUs bu TeelHiere Tes 
o¢5 downiérée ch siuméto morte occidetis 


Tot Tot KOIMOULVOY LETH KITHVOUS BoevenrT @ CezDUT ever 


eos. facrificas vijs alienis occidet: ; : 
TeauTe> obUTIRaY beOIg ETepoIg eForosoeVeucretu , 
nifi ofio foli. ¢ aduene nd malefactetts:negs 
or Any xuel@ [IVO+AU BROT HAUTOV OU KAKO ETE, ou 
affligetis ch. fuiltisn. aduene* in fra egy 
KX pn baller QuTovkTe mp MOoHAUTOS EV YH aryU 
pti. om vidug cozphanfind oppmetis eos, 
Tous Trarcy Knoey ns Depayay BU RaKGoETE ay 
fi Gt opprefferitis cos: t vocferates clamaue 
wl 9X , 2 Bir. / / 
TSEAV AL KARGOHTE AUT CASH ROKER TEC KAT x Bokoe 
rit ad mezauditide gudia clamoré cox: ¢ 
Ot APOC Mk, OMOK CloraduTopos TG BONS auTON , xy 
indignaboz ‘furoze: a occida , Vos gladto: 
SeyiSTHoroprcs buUD, ASU LATOWTEVe Upnces Moerx celoor, 
a erft vrores vic vidue: ‘fil 
s7/ c ~ Cu +X ¢ 
ASU EO OV Tou at YUVRLIRES UMW KHOU, ROUT Teaver Ue 
vit orphani.ft at pecimid mutuauerts ffi i 
Par oocpoyar-cay KR aeyveioy fudoyions AA@ Tid 
pauperi: te no eristfm  vzgés: nd 
THK Oy Teper TOU OUREOH AUP KOTET EVO, OUR 
impones ci vfurd.fi dt pignus pigneraucris 
CITIKOHC QUTIO TEROy-cow J BEX Uelopen vex VELL OTHE 
veftiméris rimiz ante occafi folis _reddes 
mpiuctrion TAKE lov, AO Oumpey nAlou smd aces 
Ulud et, eft .n,. operiméti ei? folfi hoc 
> V©> wf is bin € Ie h a . 
AUP GUTW+E SI OO) TT 0 Wee! LoA coy aut Movoy FTO 
veltimérh turpitudinis e19:1n quo) domiet? fii igt 
LMT IOV XM OT UVHS OUT ye TIME ROILANSHO"e Tots Gag BUY 
clamauerit ad mez exaudig _— efi. mifericozs.n. 
RAT BOTH MOS LAL ,EIC ORROUTO LLC BUT RACK LUCY “yaxs 
furn.oujs no maledices: ¢ pricipt — ppti_ tut 
Elle BEOUS OV RAKOADYHOC1C, Kou hexaTa TF Aaou oOU 
no dices male . pzitnitias aree =—-_- Ctozcularistuind 
OUR EOEIC ROK Kate RAGVOS KOA AHVOU Cou 3U Ket 
tardabis offerre. pziogentta _filiog tuoy vabis mili. 
BUSEORTEIS+ TH MOT OT OKC TY Vicoy Tou Macreic 20l. 
fic facies vituli tuh z ouem tnd 
OUTW "Troe Ers MOY LOKOV ooU Kee 4 MO LaT IV oov 
t fubiugale tub.fepté vices  erit fub mfe: 
a 86 me € eet ae 0 athe. Vern —/ 
1Gu LAr oUyioy Tout BAA Kees tsautard Ti pees 


at bie : octauio reddes = mibn illud, 
THA nuton TH dydoH Rand coeic por avT) + OO 
Zranfla,Cbat. 


B 


Renit, 
i 6.g, 


Zach) 


7s 


Zictul 
23:8 


Sato anayy ard Ayo: Kor" Moy DU AD IND INS septa y 
bain’ x2 xmImn sng 7109 apm Nso Ay pane mds rays 
Py POON PIN Nay MOY "MATA MPA Nbophy soy OY Naw 
song pu pT’ as pprgn’ndy pian’ serigy's savnnbs omy sot 
bap bapa oN 7, mat espns ON poyrixboumy xboyy So onytl 


pomy pT” seamng pom ops 7 N9 spay tenn nap aay wo2 


> 


TA Sori 


"97 


N2 Noh anon 5 pee sens ny pnr'xdozoys: pam py isons 
marin stow bysa"sy ana amy abe xviouy'ossebnan yyy nes 
Da TN NIB Ae Mawes MAMA sey eMNeS smog soy? 
torn sly yoy sam open eh sens sake sagan oasemndeap nay) 2 


sone pays ann? Taye 2272 wea yz NII ANN’ Ny BOTT 


shy” 


3 


PPRRPPR PPD >P PPP D 3 MOTD MPD ION ANON Ko MrDN OY TA 


© Biblioteca Nacional de Espana 












XL 
p10 + 
Est 


fle De 


on 
15s 

Deut 
61d. 
Eclefi 
jOds 


‘Ieuabis id 


ErMa.Gre.lev.ch interp, latina, 


a a viri fanctt eritts mili.tcarné in agro abettijs capta 


4x xd ets Sytor CoreSTe Potende ROLLE BV KYOG bneIeA@ 
né coimedetis: cant p2otjci eam. 


4465+ ropdun ede, TOR amogelleTe auto. Ca, 25, 


/ 
TACOVOV COI Koen lote GU MPOTTEOKOH LET TF ANgoug 


Devks ad Sclinadht indicifi:< pauperis no mifereberifi tudicto, 


SueAivos RoIoW, nou Weve OUR CAKE: b¥ KOIOEte 
fi it occurreris bout 2 intmntct tui:vel fub= 
2a Rt ouverrkong Te Bol Tov éxsoov cou, k TH Wr? 
ingali cius erratibus: reducés reftitues 
Quyl@ duToU wrAcvopevors , Camsetleg Rand derese 
ei. fi atviderisfublugale — tnfmict tui cecedif 
duTID «fo HDs a Umrowyiov F eXBe0v oou Treat 
fe fub onere fio: nd ptrafibis illd: fed fub 
nde Ord ov youoy UT, oU tapeAcvon wuTs,grAdov 
ch illo, nd puertes tudicifi paupe 
ee | >? “> 4 / 
HEYEQEICRUTO MET LUT OUD dlasetLExe Hoi pct atUH7 
ris intudiciofuo. ab of tudicio §=iniquore= 
? i De OE \ ¢ Ia! ? 

TOS EV KOLO Es LUT ReaD oy TOS KOlUaT OC AP IKOU ct4 
cedes. tnnocété z iufti nd occides. andiu 
smosnorwscd@ov xdu Mixccioy dun Lawpeveise xdu ou A} 
fificabis — impifi caufa munerit .< dona no accipies. 
Roudoeis pr core Rn tvene ddowv+nd _ BU AnH 

nd dona excecit _ Dttilos vidéni: << fub 
Teo Paper dup upadt 3pdara yous BarcsbvTov,xS4 Av 
vertit verba t 


Zr5ila.B,Diero, 


*Virifancti‘eritis’mihi, 
®Garnem cooonnnn000 00d 
gq ‘a beftiis fuerit peufta 
ta’nd‘comedetis:fed'p 
iicietis*canibus. Ga.23 


Ou fufcipiesauditioné yand. nd fimul fedeas 
A (3, cepadeta amon prerrockoy ou ovynodlorn > On'fufcipies ‘voce 
ci iniquo vt fis  teftis iniquus.no erts ci AC °meédacii;*nec *iunz 
pero aSinou yered ou potoTus adheog « dun €orH Ue Te ges*manti tua*vt"p ‘ime 
pluribus in malitia.nd addijcies ch multitudine pio dicas"falfii'teftimoz 


nit."No fequeris turba 
fad faciendu mali: *nec 
"in “iudicio * plurimortt 
Facquiefces fententie: 

>vta vero deuies. coco 
“Paupis quog;°nd*mife 
reberis‘in iudicio. *fi®o0c 
cutreris'boui*inimicitui 
‘aut™afino"erranti: e000 
Preduc%ad eutn,'fi®videz 
Tis goocanorenaneance0 ado 
fafinum"odientis te *iaz 
cere’fub’onere,: no ptra 
fibis fed* fubleuabis* cit 
e€0.® Non concocoranxennd 
°declinabisin' iudicium 
a pre! meena. 
*Mendacit°fugies .? In 
fontem& iuftum oceoos 
"non®occides :‘quia"ad 
uerforimpium. ooocedo 


! ¥ tufta, ~ ¢ aducne nomales § *Nec*accipies’munera: 
poelveTens On rceToe Di nocioe» Su MPOOHAUTON OU RoR “que etiam‘excecant 
facictis:neqsaffligetis:vos wn. feitis anima = ‘prudétes:* & fubuertiit 
SeTe,ouR pn OrlLeredpers ep siderem Lux  &verbatiuftorum. eoocco 

adyenc, tpt .m. aduene fulftisinterraegy §—*Dereorino™moleftus 
TPOTHAUTOU «cvTOl UP MPOOHAUTOLKTE ty YNaLYU* 'Honeris,°“Scitis enim 
pit, ferduosfeminabis terra tua tcogregabis fru tadnenaraiJaias:*quia & 
lou. ef Urn CT EOEIS THY YHY OTOU Kou UVAEELS TH YyeV ipfi* peregrini"fuiftis*in 


ctus eis: at feptimo remifltoné factes: € 
thee QUTIC, TH HX EBM Uw peo Toinoess nS 
oimittes ed: acomedét médici gétis 


- akoreig auTHT, xdu CD ovtes oF oxol Tov Lvoug 


tue. at coy comedét  be- 
cous Te Xt Sarorcraromevee aur td eter Te ONA 
ftie agreftes. fic facies vince y tue: 
glee Te Kyoles SUTWO DOO ES PY Qu TrEAGIa oOU, 
t oliueto tuo. fer vies factes 0 

24 Tp CAUDICE COU +E KUzOUG ToIoresg Te Co ryce 
tug: at vie feptima redefces: vt req 
cou, TH dt Kudoce or EROOMH Ch ceTraUE'H 5 ‘ioe ceyce 
efcat bos tuus zt fubtiugale*tuf: < re 
mavontes 6 Bou wou xb PUTTIN woV, nou a? 
frigereé filtus 

Velufx 5 tne THO eQddEddORdO COCRO ENDO ANNO 


Zranfla.€bet. 


ee 


terra'egyptiSex;* anis 
*femina bis cascagas00 000 
"terram tuam: *& cdgre 
gabis*fruges efus. anno 
at’feptimo ' dimittes e@ 
*& requiefcere facies: 00 
'ytcomedat™ pauperes 
*populi tui:°& gcqd reli 
quufuerit:Fedat4 beftie 
"aoriSita'facies"ivinea 
&'in oliueto tuo. * Sex 
‘diebus*opaberis : ood 
*feptima die * ceffabis: 


CODNIONIGANIONITONY 00009 
‘vt*regefcat*bos'& afin? 
tu?*:& refrigerctur' filio 


nto s999 poabind sag nip thda ens sp phn pap 
THOM TO ep oy TT WAN? Naw yo San xd 
NPT Sp ynys vpn Nps "pone hn xusay ‘ssn ana Nd pw 


La.cxiij. 


IWIMOT seri yas ise yyy TON ID NY sa209" Synge Oba ANYON 
PHN EM NIWOT] NIN NIM? MPH apy wor I 
"280 Nb tangy prem dy ahd vT napiawin pawn rb pauls yn 
SORT Nb sera qo pT A ar PIN pomapoanasanyrs wa HT 
BIR porn sw aye "Nau hay baon xb sey xan aT Rb oT 
POLI PPT NS TT RINT EY PAT] PNY TRY NI STAIN 
"EHOW spyuMAn by m wien ays mye pine wot xyes 
TT? WH pagn pIses ANN bony ges y209 pha Armes 
Por aon Any amisngyaw sons aap ay raya pan AT 


*tar Oe 










Zex.beb, Exo.  Careiij, Piitivabeb. 


siya’ 9° pon wip" oar ma 
Dat sbaxn's nawines bos 
soins nwo 
gon‘ oy se nmbos’ sia? msn 
NN AY NDA" sy? nny 
a9 "oy “nn soy noo ayn 
smb oss shN np eI 


paar yas x? “oo * yastann' ant 
SUA" pn" IN IS 


Be a ee a a 
JINivy 5 nnn Y yn x IN sv" son . xu 7 


ovata a‘aid* nbn’ 
NIMBY PE" AN" NP" nave whe 
pyr pay, pmn’ spi" 2 3S” p2vne? poy" 


LUT PN SN aay 
TIME NaN’ No ny wre? 


prs’ aT arON* onpD' tof 


pon ons yrhn’xb ay pnb ay 
IST opyyorwy ras wey na” 
Dyin’ oy yin | saz 


TANNIN TY DSONY ISIN" 
AMM "rabowA nyawy Be 


auf 


AG 


SINTON UDINE Says" 
ou new ja" ne en nbs on 
nigh" oon” mw ues on 
Dain ww ovsy yyy" Pate: 
Twat pomp py wets" 
Jnter p.chal. aPritiua chal. 
fisagnsconedenexaniouepiaenscl. aay, 728, 729 MD 
Ditiaisinquoytnecttetistatte, Monteque “22,7272 


ris multos ad malefaciendum : negs definas docere F yg Pagan 
qd nb videtar in tadicto. Sts ententi plurimo ws? i ri 
rum ce tu .Et'pauperis n6 miferearts in tu 
dicio.Stoccurrerts bout inimici tui aut afinoerran Mm pe 38 
ttbus:reducens reduces eos tllt, Quado viderisafiz yyy "On DD" 
num odientis te iacenté fub onere fiio:z vefierig ade “> Or >! 
iuuare eus:dimittens dimittes odift qd eratinco:de x7n an ay” 
yen Pao ppt co. sins ———. ~ by" hi si 
icift pauperis tui in caufaet. a verbis octofis peul > 55570 
erts:7 eu3 q fuerit tuftificatus ¢ exierit fuftus a tudi ne P 72 I 2 
cio non occides:qz n6 iuftificabo impis.J2tmunets Sin" 555° 5h 55% 
noaccipies:qz munusexcecatoculosfapiéri:tper ~ = =m 
ucrtit verba iuftoy.£t aduend n6 angutttabitis: vos 433 bbe 'aay? 
eni fcitis siam nt:qz aduene fuiftisin terra eay ee ee 
ptt.£t fer gnis feminabis terra tua: ogregabis fru Assay 
dee et eae detot comedies a = 
comedét paupes tut: ¢ re tcomedet py} oiktha| 
bela agri aceovinectuecolueto to Ser oe ~~ wis 
us factes opera tuazin vic gute feptimo requictces yyy py} 5 
vtdefcat bos tuus ¢ afinus tuus ; z a ia Pi2 ol wR? 
We 


© Biblioteca Nacional de Espana 


be 


i" 


Amitvebeh, Zeb Ero, Carriif. 
nos” apes" ast ar nd” 
sow’ ON OY sn “DDN 

sou nat Sytyany Ne yin ND ONION 
no npep Soy whys 
nest neg sown’ mised “ning” 
ryybayow’ yyy WNT sp 2Nn'o Dy 
aoytey’ DNB IF Dah ww? 
meainsy poy) "928 aetyNby ovasod 
nog nea" asa! DS” pigwD aa" ype Ny 
ssa'yn? DNSI ONT any? MWS IN 


A 


yo ria‘ ny “Jos naw 


Mer nioys wow ine 

nat’ x5) many pshtaa ag y9 799 
poirar” poy nator pay oy'namn” 
por MNT py wan Dh 

soa SpAey! ay ingy sap Nsw" 
be? sys’ adnd* ny ‘Suan’ xd! 
309 yee? now? 198" nay” 

‘sna’ by" qeoany Sad” pe" 

sot op’ Paso MT NOT 
nadinp” $2 ‘99° 136 HON pF youn 
so Ha pS" pw" >2" pavwD NT 
opyow bps youn’ pow" ox “99° 
“7 nus" sn NIN aN Dn" 
pS Mg Hayy pyNny’ 
seas’ Ox" qN aT PIT agra psy! 

— ayaathy* path pnt aed 
Pritiuacha,  — —Ynters.cha CS 


MVD “Wwo'AN? sncille tue t peregrinus.£ttn oibus que diri vobis 
by Hed eftote admoniti:t nois kiolore pegiion no recozda 
3 YNW a7 bimini: negs audietur in oze vio. Zribus vicibus in 
re yg Miho celebzabitis feta cord me. Solénitatéasymoy 
Sox "nog cultodies:fepté vicbus comedes aspmazficut prece- 

0. a... y Pitibi in tépore menfisnouag :qitineo egref 
pay." sin fus es De egypto:¢ nd appareas in cOfpectu meo vaz 
doit : ie cuuf, Solénitaté quogs meflis pzimitiuoy operis tui 
O23 BV Wyd* We feminalti in agro.£t folemnitaté cdgregationis 
a in etitu aunt: qf congregaueris o ra tua de agro. 
WT nati ribusvicibus in anno apparebitt ogs mafculi tut 
dy x *  cozd Diiatoze fecult dio. Hon imolabis fup ferimento 
Lox xo’ fanguinem victimemee:negs manebiit extra altare 
pe Bs a er adipes facrifici folénitatis vfs mane. yPrinciptum 
Siy “rigs aych° pinitiag terre tucafferes tn factuarib dit dei tut. 185 
is baal comedes carné cum lacte.Ecce ego mitto angelit met 
“DN Wd wn ante te:ytcultodiat tein yia:z introducat te in locus 
=F ewe lone Ques preparaut.Odferua tea facte etus:z acquiefce 
bap p2w*a10° verbo ei? ne fis rebellis in cf ei?: q2non dimit 
WLLL. tet petavFa:qih in noie meo eft verbit cius, uod fl 
eae boo! say" fulcipiés fafcepts verbh emf: feceris ofa que locut? 
“s -F <=" fuero : odio habebo intmicos tuos : ttribulabo tri: 
ps" bulates te:q2 tbit angel? me? ante facté tnd: tntrodu 

“= cette ad amozrcos 7 ethpeos t phereseofz chandeos 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGfla,B,Biero. 


™ancille tue:"& aduena. 
*Omnia?queldixi cove 
'vobis*cuftodite:*& per 
nome‘externort * deoz 
rumnom iurabitis:*nez 
cp’audietursex oooced 
°ore vio.* Tribus ‘vicibe 
er fingulos annos "mi 
hi*fefta celebrabitis.'So 
lenitate quog™ azymo 
ru" cuftodies*Septe? die 
bus‘comedetis‘azyma: 
*ficut’pcepi tibi*tepore 
*meéfis'nouort’ quando 
°eoreffus es “deegypto. 
°No‘appebis ‘in cofpez 
ctu meo®vacuus."Et foz 
lénitaté‘meffis*primiti- 
uort'opis tui™qctig; "fe 
minaueris°in agro:"fole 
nitate quogs'i exitu® an 
ni‘ qn cogregaueris ots 
*fruges tuas'de’ agro. 
*Ter‘in anno*apparebit 
‘oe'mafculinti tua’cora 
‘dfio*deo tuo.'Non ooo 
"imolabis"tup°fermeto 
Pfanguinetvictime tue: 
"nec’remaebit'adeps"fo 
lenitatis mee“v{q3 ‘mae. 
*Primitias frugu” terre 
tue“deferes ? domu‘ dni 
‘dei tui.SNo"coques ‘he 
dit*in lacte'matris fue. 
™E cce"ego°mitta?’ange 
lum meum: ‘qui Peedat 
te &cuftodiat®in via:'& 
introducat"in coocconn 
‘locum’ quem’ prepara 
ui tibi.*O bferua® eum 
“& audivocé eius : * nec 
fcotenedu putes:"quia 
'nd*dimittet'cti peccaue 
ris:& eft" nome men°in 
illo.’ fi audieris’yoce 
Citis gag0gaOOOGOENNCCON 
*& feceris *oia * que? loz 
quor:*inimicus ero 000 
“ininticis tuis: "Xaffliga 
taffligentes te. c00000000 
kPrecedetas*te ‘angelus 
meus:'& introducet te 
™ad"amorret °& ethett 
P& pherezeti*chananeti 


Erila,Gre leech interp.lsting 


aneille tue ¢  aducna, oia of 
"Tr USI TKNS COU HSU MPOTHAUTOS + Wav TA sore Lioy 
ki ad vos: auftodietis, et nomé decoy alicnoy 
\.¢ / » 7 in A Ey! 
Kat BOS Uprcte, Puacfedre + nH OVOMa BEaY ITE PCy 
nd memozabitis: neg F audiet p OB. a Oe 
OUR aiapVHoe De, OUD CUM OROUdTH fk TOU Stra 
vio, tria tempoza annt = celebzate 
TOS ULGW + Tees KotuZ0vs T evinvTOU toeToveTe 
mihi. fefth aspmozfi obferuabitisfacere. fepté 
Hole Thy EoQTHY Toy BUM Duackede woieiv. sale 
dies comedetisasyma:ficut precept tibi 
ae / a. / / 
HUE og EMER e Ru, nedarree WETEARLKY cot 
iuxta tépus _menfis — nouog,in.n. ipfo 
RATL PY ROUCOH TOU pNVOG THY VEO. ey MUD crurTiD 
egreflus es ex egypto. no apparebis coud me yacu?, 
SEwAdes CE cuyucifou. Suk ODaNoH EVERTON MOU Kevors Dfra, 
et fertfi mn meflis  primitiuoz facies Abe 
ASU LOGTHY T BECIOPLO TP@TOVEWHKTOV OHO ES 16,4" 
. Over tuoz:g feminaucrisin agro toe Excle, 
THY COYOy TOU, GI Cad aoectis t¥ Ta AYO Tove 3rd, 
@ feiti coffimatisis m exttu ani _ in 
xSU tooTHY OuNTEAtIAG ear efod ou Tou evieuTOU ty 
cogregatione opi tuoy q ex .Agto tho. 
THOVWRYOYK Tw teva Tou THY RTO KYOU Tov. 
tria sepoza, “ ant  2pparebit o€ mafcus C 
TeEIS REUCOUE TOU evi@UTOU dEpororetas cra Koorei4 
lint tuft cord dfio deo tuo, gil .n. cieces 
HOV COU LyGTTIOV RUBIOU TOU beou ToU-oTAW me cx Bad 
rogétes 9 cofpectts tuo: tertéda terios tuos:nd facrif 
Aw Cvn ead APwmomoU Cou, KU WAKTUIE Tov Ola OW, dy 
cabis fup ferméto faguiné victime meezneqsdozmiet adeps fei 
BoC ETE LIU EAN cel pace F AU pRTOC AOU, oUNY JAN KoLLAnd Stop Tig 
uitatis mee vfas mane, pimitias prmitiuoy 
EOOTHG MOU Lar MPI THs eT UK cee TH APGIT OY EVM LT ON Tie 
fre tue iferes in domi oft oct tui.nd coques agné 
VHS TOU EIMolorEIc Cic Mov diKOW RUF SEOU ToU-dUR eLHOrEIG Aare 
in lacte infis fue. et ecce ego mitto ; angelii_ mei 
GY YAQUI MOS AUT oxdu IDoU yO LamVSEAAW PV cey'yEAdY pv 
afi facé = tua: vt cuftodigttein via: vt — mtrodus 
aPo Pwo Tou wou, Wee uactn ow mode es Rioraryet? 
cat te: in 4 frd:qua pparaui tibi: gttéde bi: et 
YH OF LG THY YHV AV RT OL MoO Cole MOTE NE TEUUTO AU 
exaudt efi: nO incredulusfisilliznd.n. — vimittet — te. 
CO CROUE QUT, AH cee ELBEL QUT, BU AUD JAR UTOSeiANTal Ot» 
Tulle homé mefi eff in co. fi audituaudieris med yo 
PD Voc MOU Esly ETP LUTIO + Lay Onto ceRoLoNC THC ELuRG de 
cemset feceris ofa qeligs precipio  tibiz tnimic’ero 
VHS yXSU TOONS TRAWT ex OO'ct UTEAAOALl rol, EX GoELTW THE 
inimicts tuis: et aduerfaboz aduerfarijs  tuis, ibit 
EXOD TOU, AOAAVTINEL CO OMCL TOS deyTINESLE VOIG Tous Toe 
My angelus me? precedés tes. «et itroducette a4 
OTH ED 0 RYYEADS OU MyOUEVIG OroU, nou Ziorcx-Er Ore TRE 
amozret: et ethefis c 4 pheresefi: t chananefi: t 
CLOLOALOV, HSU KET LION » ROU DECKOLION » KSU Kceyoyeesoy » NH 


Zranfla,.cbhak, 


¢ € . 1d ‘ & t » 
82, IPT NZ ByDOY MHD O, pra TY MIDs} bash ena) 
NUT A NOT] NIN RAWS oTp pan’ psoz nda proxy Syyanin 
Pras NNPD? MA ISNMA NY WH yeI} No? spe dang’ 


swIry aM SANs gy Ty 123 NINN NIM PIM? IDM NT] 


es 


# maT 2 pM NUS pre AA Nop TW. WyINs" Now NPP 
"2 NNT PD 12 UPT’Nd) NOQaT san Syoran' sds om woby TON 
MADR? AOS NOTA MAY a Wyss MII wy" IDS I NIN.INOA 
poe sand andy Canad Inds qoyp Naxdotnbw sox 5 :3"0d 
prawis" nbsp arhg0 anon xbaronas nap) ebro TaNyN UNIT 


_ Enbovaed!bp seayny'reapyeg bana Noapoy mas yond ad era 


: m 
veTIONY Nos) ToT wMID IN ALD pryTY Prysy"ayyD 2TH 
PPPPPPPPPPPRDRDPR ERR REDIPDDD>DDDPR DDD TNIVID INTMIAY NM! 





Zr Glla, Gre. lev.ch int erp, latina, 


gergefeli: et eueli: ct iebufeiz t delebo 
yen yerrcriov, HS CUcEh OV, ASU 1eBous eetov, Ko extelea 
cos + nod adozabis ., D€COS Cops Neg 
dutes bu MooxUIMOeIS Tols be0lg auTIY, dud” du EN 
feruies eis. nd facies fuxta = opera coz 
ANT OLUC ELS AUTON «BUONO EC KATH TH Loyer du? 
riz: fed veftructide veftrues eos: t coterés 
Tia, HAAG nadouctores KabeAcie eure, xed cuwTel Bev 
céteres ftatuas cox: et feruies Diio 
owTel Len TOS SHALG GLU TIO, RSE AaT ewe ers Ruela 
deo tuo: et bfidica tu z vink 
Tid BED OTOU , NSU ZUADYHO'O "HV LerToV OU xt oy d1vOV 
mii: t aquatud: ¢ auerta infirmitaté g 
cou, xs po Ud'we orou,xdu eames elle proercen icey deep v7 
vobis.né crit invobis ttertlis: neg ifecida:negs fterilis 
* paw edun esau ev Opty erenvoc,dudt ceyovor , oudl setoce 
fup tritud, numeg  oierit tuoy imple 
Bari Tig "YG COs OY OLD ADU TIDY HJALO@W OU chvce TAN? 
bo: @  terrozémei mittd precedenté te. 
echora, x54 IOV a Rov MoU oraroseAGHyouENey croU,ndd 
amétesfacia o€s gétes:ings tu eriuerts ineos: 
D —_-dshorw rawr 1H Cavn, tig dus oD eRzOeRON ei cu 
ct vabo oés aduerfarios tuos pfu 
To, UPTO Thanet ToS LIEN Tous wo Quya4 
gos: et imittam  fcrabrones prtores te. 7 eij 
Seah, nu LAOS EAC TOls OpURinG MPoT Eos TOU-RSH EK 
cfam gtnozreos: & euticos: et chananeos, 
Pare Tous a ropecious, HS Evoclouc, ne KX ty orfariouge 
et etheos 4 te. no eijcld cos g fac 
xd KeTalous &ayd cos bun eRaxre dues Lz n04 
ce tuain no yno:yt no fiat  fraveferta 
/ 4 0 ‘8 0f NP « “7 
Caro covey evict éyi » bVoe JAH YE PRTC H YH €OHLOG 
et multe fiat <cOtra te bettie fre: paulatim 
NSU TROAA into Gash OF TH BHole THE Yo, RoeToe jas? 
aulatim eijcii eos a tezviq54, crefeas 
KEDV MIKOOVER BAAD dUTS SeaTd oroU, Lae av CUENSHS XS 
hereditate poflideas tra. pond terminos tuosa 
RAHCOVOMAO'HS THY “YHY «RSU Bhor@ Tet d plce wou Lab THs 
rubies marl /vfasad mare paleftinoy: 
Zouterc boeActox' Hs {Aye Tig baAcesrHg THs DIAIS ei , 
et a deferto et vfgzad flunift aes magnit 
xbu Saad Tig Zon ro xd4 Loe F roTapou TF MeyaAov 
euphzaté. et tradd in man? vias . 
9 / ‘ ! ] ~ cw A 
Euecrovensu trapad wow tig THs KEseos UAV Tous 
habttites in terra.et eijcla — a fer 
Pynadnuevous ev TH YH RE ERBAA ceTOUS Kad Cov, 
nd habitabis ch eis, ct djs cox nd pones 
du cuynadlon QuTOSKsU TOIS BEOLg auTION bu bHOrEIC 
fedus, et nd bitabfit in terra tuaz yt .nd pec 
dhxitinnys x3 dun Zynadnorovteu ey TH yn rou, vce pk a? 
care tte factat erga me. fi ie feruies 
POPTAVEN OF TOMO WOE MOG Ate Gay pop Sovrctiors 
vijs ecop:hi erfit tibi offédiculft. 
Toi¢ deol sauToOV, OUT OL toovral oo MPOOKO pAprcee 


Zranfla.£bak. 







Jute 


Bent 


‘ 


~“:AT€© 


Ca.rriiit, 


Zrana.B,Biero. 


qs &euet’& iebufeum: 
‘quos egocontera. "NG 
*adorabis’deos eorum: 
*neq3*coles cos . co000009 
*Non‘facies "opera eoz 
rum:*fed ooosasosoosa009 
Sdeftrues eos:"& cofrinz 
es*{tatuas eorum. oo 
eruietif{q;"diio°deo ve 
ftro: canonno cdo ano 00000 
Pyt biidica "panibus tuz 
is*X‘aquis: 
"&X aufera*ifirmitate* de 
medio tui,’ Non*erit ooo 
infecunda‘nec fterilis i 
terra tira. .cqoocnoqnocKn 
* Numerii* dierii tuori 
"implebo.*Terroré mez 
um!'mitta™in peurfii tuz 
um:"& occida ® omnem 
Ipopulti‘ad que *ingrez 
eris. coooddocoosedasdo 
*.Cuictoriiqs’ inimicori 
tuorti cora te’terga “ver 
ta‘emittens Sforaleromcs 
prius:*qui bunt oo 
eueum &'chananea™& 
COODOIANNNGONICNNONNTODD 
"etheum ° ante introz 
eas.’ Non %eiiciam eos 
"a facie tua*ano'yno "ne 


CO00000080092000 00000 000 
"terra in’folitudiné *redi 
gatur:*& crefcat *contra 
te‘beftie.“Paulatim * ex 
pella COS coNHenNONO NN 

de confpectu tuo: ‘doz 
nec'augearis cox 
™&X poffideas*terra. PPo 
nam at'termios tuos* a 
mari‘rubro"vfaq3ad*ma 
re‘paleftiorn: °& a defer 
to*vigsad?fluuit.°Trada 
“imanibus veftris coo0o 
Shabitatores® terre :! & 
elicid eos*de céfpectuve 
ftro.'N6 "inibis ci ® eis 
Pfedus:°nec ct diiseorii. 
Inonhabitent * in terra 
tua:‘ne forte" peccare 
*te"faciat'i mefi*feruics 
ris‘diis eorum:°quodco 
‘tibi certe*erit® in fcanz 
dalum. 


SMTA Tay NIM AT Nz EN PON ep NNT NOI NAN 
Pepa andy Pore MPN MNP" 2 sam jr yANNUD IS 
PATH yop seane sna Nd nad pos py ye yey pgm qb” 
JME assy” met soy be man OTP Now ney mobdun oD p99" 
IPINIY’ gop sepyy nonin eI IND" IID ays whys bam DONT” 
"IO ND'TY sen nas OTP Jo TAS NNTP po wee 1) 199999 IP WIN 
POND) harry" y sory MITA NYT Myriam bs oN er hy 


"sts arTi=- 


RID TW eIaToS AMT NOt TY POTN JOIN Mm NMEA NTTNS TD 
® Tings "no azan eds yom 72 PAPDRT, ks and Me pT tos” 
PS Thay mnbon shy oop sam pany ‘xods ayssed pad wo rons 


tab qihy Noa 


83°’ Sore ne any’ 
Sr seyopyos Spm’ ayn 
ban" 99* onteyes *nigyn'x oy’ nig! 
‘op noyo awn swoon" 237" 
Op 2x any AY” oa 
272" DN)" yond ng yy" 
AYMINT IZ I_S TANNIN” pvtatet ayo" 
Dy Tews mypy“ndeap? "baw" 
NOs Me Nox “wo sboton' apo" 
bane sno" pap nba’ oaasbw 
DS nny ONIN SOUT pss” 
santa: yy pox “pw by | 
maby’ pis ‘ays ne” 
DS)" 2y254 ny “min” 
wun" 5°: pinhd° ont” tiny! 
monn 7a" now naw pied" nent 
ron‘ spoy? pan’ pony pst ne 
WIN “py ‘pya Ss nip” . 
7? TN WON W388" nahss 
Dy amy pasa ng abn nn? 
‘Oynaibet oy apyqens’ybay" 
OITT I Twswsy nay 
pia aw PAST aw nN 
IMTOO NOTIN ray 
INN "TD" JSS 108" NO si 
oppox ny ayn sy sb ynw m3" 
mpw' qin uinaen® 
Yuterp.chat. aPritiva chat. 


eteueos t iebufeos:z vifperdas cos. Bon adozabis AYO IO Nyy 
idola cozfi negs ales eames tacion ta 8 co2us. ad 1? ade 
fed veftrués veftrues eos tcSfringés cofringes ftaz 972 “ap ’ndy* 
tuas eorl. Seruietifos cozam fio dev vettro:t bene ~* Hud 
dicet ctbum tud z potus tufi:z auferam infirmitates syn Sox” 
pefitinas de medio tut, on erit ozbataz fterilisin 7? TT TF 
terra tia:numerum dierum tuor perficiam.Z erro: ban* mt 
rem met mittam ante te: ¢ conteram omné popults ita tihint. 5 
ad qué tu ingredieris vt pugnes cotra eum. Et pond now ob m0" 
oés inimicos tuos cord tetergavertentes. Ddittags ~= = 
vefpam ante faciem tua: eijciet eueos: chananeos: 47M 4 DOK HN™ 
ctetheos a facte tua. Hon cifciameosa facie tuain ~~~ 2 *™ 
anno vinozne terra fit deferta: z multiplicétur contra NJO mas" 
te beftie agrt. {Paulatimeijciameosafacietua:d0z  ** a a 
nec augearts t poflideas terram. Wondgsterminus 4555 qn ny 
tuum 4 mart rubzo wigs ad mare philiftinozum 73 de Batts oh 
ferto vis ad euiphestem:quonis tradam inmanibus 9957°n) y) "ion" 
veftris habitatozes terre: teifclameosafacietus, <' Ft =r 
Hon tnibts cum ets pactum neceus tdolis futs. non myoraTy I 
habitentin terrarua : ne fost rete factanto- Lisi Rig cat 
ram me ; negs feruiasfidolts cous: quia in fcanda-= 

lum erunt tibi, ee ; Lap. 24-5 N22 am oP 
f ittt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


boy! 





=e 
ee 


Pritiuabeb, ZerBeb, Exo. Cavrritii. 
Capri, $i’ "ox ' aby° “DX “nn” os1" 
DyIw) MINIT 2prosynns 

ny onnanmiy’ Ss * apr” 

oat invoy’ nani Danian 

nty® a soy xd? ori’ ad’ xo 
apotsn’ TN ‘oy sapninnin'x nay’ 
pois” awaits’ Sheva Tos 

na? 9881 Hy ‘np oyi"oo pit" 

nin sat bs oma’ 9" 
maT b3'ny npn ins 
D' nam’? jh "pad" opmpt my 
as Apso" Ay’ oonwT Aina’ 
nye? 1 bey? mI “wy ont 
nui? ayo bein ar WIN ‘bogey 
omPatyt oeghy)* oonar ‘ana _nby' 
aginet" syn aie“ nano a ry 
mi OTDM MaaNd” Oey OFT 
ny nema py ind y'par 


anni” 


you" wwoway” miys "Any aT EN 
pt Sy! a” ont nxn ny 

. WN maatot Aral rir out 
pratt Sy>y'ooey ain nny 

pty oa" pay aa Syst nbs 
Sse saprs tows NIN 
pany’ bun’ sms" ny Nyy 
nsofnes’ “abt naa igus ‘vba 


Pritua chal. Buterp chat. 
30 Jv pod Opfiautem vixit. Afcende in cdfpecth ofii tut 
#0 bye pS detips nadab ¢ abiu ¢ feptuaginta ve feniozib? 
33>" ifracl: ct adozabitis a longe. t accedet moyfes folus 
p —* , cozam dfio:t ili non accedant:¢ populus non afcen= 
NNT yw" datcum co. Genitgs moyfes tnarrauit populo cia 
og verba Dft tommia indicia. Etrefpo ois popu 
ov s2y lus fimul atgs divert, Diaverba que locutus cit vis 
aah pals _ factem?.Scriptitgs moyfes oia verba dfii: t furrerit 
san nl ae mane:7 edificauit altare in buiniliozt loco montis t 
% . a “= puodecim Bees ee nt Ap eee bs oe 
52) "903 on pumogeD tos filiog : zobtulerunt us 
me ot. i ane victimas fanctificatas coza3 dfio 
Prt sau boucs. cnbaliee moyfes dimidia partes fanguinis:ct 
+ ey Pofititin crateras:t dimidia partes fanguinis afper 
ban say “OD” fit fup altare. Aflumpfitas beh federis: legit cozas 

aj? T2Y 0; 

eS populo:7 direrunt.Lomnia que locutus eft ofis facie 
by? mus zobediemus.Z ulitas moyfes fanguiné z afpfit 
; » ™R altare vt ppiciaret pro populo:¢ dirit.£cce fanz 
NINIWy" guis federis quod pepigit dis yobifch fup oia verba 
ee bec. Afcenditgs moyfes aaron 7 nadab 7 abinu t fez 
ptuaginta ve feniozib? tfrael.ct viderfit glozd det if 
racl:z fub thzono glozie ei? ffi opus lapidis pzeciofi 


rise 


—— 


rex! ene" Sp" monty! yd NT 


Zrafla,B.Wiero, 


Coy as quod Ca.24- 
ixit. “Afcede* ad 
‘ diim®ru"& aard'nadab 
kX abiu' & feptuaginta 
™fenes ex"ifrael:° & ado 
rabitis qqocaqnedn00nn0d 
Pprocul.*Solufgs "moy 
estaccedet'ad"domintt 
*Xilli*no’ appropiquaz 
bat: *nlec*po ulus Safce 
det*cii eo. *Venit crgo 
‘moytes*& narrauit “ple 
bi*omnia'yverba™dii"at 
Socom #OOOOCONNNNN00 
Tiditgs * ois ® populus 
"vna "voce. coocconnanNn 
'O mnia?verba ‘domini 
*que*locutus eft conseooo 
ciemus.*Scripfitauté 
resp a yniuerfos ‘ ferz 
moes"dhi: '&"mane'cd 
furgens"edificauit°altaz 
re?ad radices “montis: 
"& duodecim'titulos coo 
*per duodecim’tribus’if 
rael. coccadanancoosNNNr 00 
® Mifitqs‘iuuenes de *fili 
is‘ifrael:*& obtulerunt 
Sholocaufta*imolauertit 
‘victimas*pacificas oo 
‘dio vitulos."Tulit itaz 
% *moyfes? dimidia pte 
fanguinis: "& mifit*in 
crateras: ne atrefidu 
am ‘fudit" fup Faltare." AL 
fumenf G "volume‘fedez 
ris*legit*audiéte’ popus ; 
lo. Qiusdixerit. Oia 
‘que*locutus eft'diis "fa 
ciemus:"& erimus obez 
dientes.Iile eco Tiets 
Hanguitiem re fpf in 
*populi."Et ait."Hic eft 
‘fancuis* federis” quod 
“Pep idiis* vobifcum 
up cuctis® fermoniz 
bus'‘his.* Afcederuntg; 
'moyfes™& aaron: " naz 
dab°& abiu?& fe ptua 
ta%de fenioribus "ifrael: 
®& viderunt"deum‘ifraz 
el.’ Sub coocnmannnannns 
pee eius*qfi opus 
pidis‘ faphirini: ooo 


‘niowm 


ingreflus Eat moyfes: 4 narrautt 


Zr3io, Grelce.chinterp latina, 


K mopft virit: atéde ad dint tut a 
xB ACUOTN ElzreV deve HBL MOG RUUCIOV OU ASL cee 
ar6 t nadab @ abiuds -feptuaginta fez 


Ccan nS vod AP x54 ABiowd, xGt EBT ophnoV To TiOV APE 
ifraels £ adozabiit aloge 


o Rut towy lorgean A, xS4 BROTKUNMTOUC poeK eddeY Tid 


dis: Tapppindbit moyfes folus ad vefiz ipt ae. 


RUGIO, ASN EY Yeh MOUTHS Moves mP06 Py bedv,ceurrol RR 
nd ap ppingdGt:at pple n6 fimul afcédet ch eis. 
dun tyyioverw,o dt Ade ou oruvceyenore les MET QUTIONs 
pplo oia 
BioKAde DE avons, xu IWyKo ATO TD Aco TrovTs 
ba det t indicia. - rfidie at 
THOM MoT ot TOU Beal KSU Te dn osco por Torrcemrenoion dt 





Ca, 24, 


8.1 5 ob 
nfrg, 
co, 


ois pple voce wna: dicétes: oés findes: 


was 0 Aan Sor pin X AL YOVTES, THT oe oe Abyous, 
8 locut?é dfig: faciem?s t audiem?, a forte 
ug ZAGANO'E "Ts TT OMOrO LAY, NEU eROUE OpuEhaeendu & ¢: "yeor 
pfit moyfes oia *ba. furgés at moyfes 
Le M@Uerns TAN Tat Te Enero» sebeioras Kt poveore 
mane cdificautt altare fub mote: T duode 
/ 
Toma’ Grod pore duoriasHeloy UTP Feos nou dade 
cim laptdes in dnodecim erib? a itacl. © Me 
not Aldous 21g Ts Dad enor Duane F loeettiAs nd toeare 
fit , fuuenes filtoy ifracl: ¢ obtuleriit 
SELAE TOUS VEVioKoUS THY vay Iorgeeha SHOU QV RVEY Roy 
bolocautta:. t facrificauerfit victima falutarisivo 
OAORUT pce Tot, RGU LhUCT CY suoricey ToTHoIOU Ted bec 
vitulos. accipiés at moyfes dimidii faguinis 
‘ i 
Poxctelc » Aahay & pouons p KMIOUT ctifaeTos 
infudit in crateré: at dimidia fanguinis infu 
evexcer tig Row THex, 7d Huo F pares moots 
dit fup altare. = 7 acciplés ibefi fetta 
Kev CITI P buoIasneiovexdU Ax Bow % RiBAiov THe dice 
métt: legit in aures ult. @ dixit: ola 
GHRNC, OVE YY CIC TROT AT Aceove UZ ITEV, Testa 
locut’é ofis: faciemus: 7 gudiem’. 
Tot CAHANCE KUCLOS y TTOIMT OLAV , nou anoue's rebate 
accipiés at morfes Sanguine refpfit 
Aaron KH pourns p aio xoereoxedare Tov 
popula, Dirits ecce, _ fauguis teftaméti: dd . 
Actov xu Ertrev, Tod qo cetyrce Tie dhashene, KS 
vifpofiut dfis ad vos de oib? ferz 
ALsero KUeIOS aedo Luxs TOP WavTev Thy AS 
mob? bis. ctafcédit moyfcs et gard et ua 
YOY TOUT! + suave eH pouoKs ou cee XSU Wot 
dab et abiud: ct feptuagints fentoz 
D2 xu 2Bwud, x54 EBMopKRovTa Tay mer By 
rum ifracles et videriit loch yb Mettt 
TeowV loreahA, nou (Sov sev Tétrov ww tisnnet oO 
deus ifrael: et q fad pedes ev? 
beco Tov loan, nou Te Yard TONS Trad us ays 
quaft op? lateris faphirt: 
Tov aol | Zoyor Tr ANYGOU TaTpeieou, 


Zranfla, Chart. 


Debre, 
9.b. 


pTgonn Syn os" pyr ty sah aNd 2D PINT AS OTPY po‘ wy nia 
sry PPO TNS wos PIII NO PINS MOTD sands nw 2950) "pm 
soy Spray sony? by my yeodnd bs m soy ‘Sawigy WD NDN) 
mp er xipand So mawinanay ayy banat vaa9 bs any on 
Logeniins son sey yosniiy spin sD ywi enorahan ‘ened 
POMP MN OID pup No. 90>) ys mon} er, sgarpognn7e 
>> xIdD DOM NATO Sy PAT No MbDD ses NY NLT mos nwo 
SOT move no bans TIN oobay b2 MDNINBY OF NI! sort . 
senna Sp aby piaey™ 19 7097 NOW OTN WN sogby n793% snazo Sy P27 
gobs apy mam ‘bse aos sath NIMINIDD PAS wD mbar post 
PPPPRERDPOPPD DPR R PPP P RD SID DRE EY} MIO NV, byt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


infra. 
15d ott 
side 


Be 





nln 


TAT = 


* ZrBlla. Gre. lee.cb int erp latina, 
et fient fpecies firmameétt 2 cell » ,, burt 
x4 @GTES EIDOG FEPL@MATOS T OVERIOV TH Kexboe 
tate. ef ao electox = ifract nd vife 
QuUTHTIs NSU TOY EwIAcwTON T loganA ov dle? 
fonuit neqsvn’% etapparuerfitin loco f 
lynorey dudd €1¢ + xdu Gopbnory ev te TOITe Tov 
pei ct comederfitet biberfit, et dirtt ofis ad moy 
Ny 2 <7 . 7 —/_,\ 
Beov xdu Lepocryow xdu Eartov + xdu ermre KG APOC MaU 
fen: afcéde ad me i motes et fta illic: 
ony cue PHes MPEG ue FIC! O00G, noU TAH ERE y 
et babo tibt q tabulas lapideas legé et 
ys SAO Col THe WEI TH Aibivce OV vOWOY x4 -TeS 
madata: q fcripfi ve varé legé cis. et fur 
Byroaas ao eyoaLce Vopose Tica aUTOIS + KS ace 
gésmoyfes ct tofued aftabat ei: afcéde 
\ “ .? 2 pe er i 
FAG POUTRS HOU INO OUS 0 “WAPESHRAS AUTO , crv Ln 
runtin mote veiz et feniozibus 
> 7 ~_ ~ m CY 7 
coy tg 00g Tov beou, nau Tog Meo BuT cools 
oirerit: _manete pics, Gufs revertamur 
Frarov » HOUK ALTE AUTO, Ewe av €Tisee-Loney 
ad vos. et ccce gard et bur vobifci., fi 
ed ot eT ee Wa Rc Vere ¢ # of 
mpeg Specs» x4 iDov dooay 154 We MBUYaI > cay 
alicutcotigeritqitto: == accedat , oS 
TWI TUUPH KEIO IS, MooTropEVEAT Wor AUTOIS » 
et afcédir moyfes in motes ct cooperuit nu 
add AVE AK MOUTHS ko 7 Deos,xsU exadue H VE? 
bes moté:et vdefcédit Sloria Ey det in ° 
LAN po Be0G,dH KATEAH K Doe Tou seo earl 4p 
moté ifinaiz: et cooperuit illt _habes fer ot 
Yoos PO owe, rou enccduLer aug H VEpEAan ef hd? 
es. ect vocauit dfis ; moyfen die fe 
+ 1G4 ERAAEOE RUGIOG POV MOVONY TH hws TH 
feptima ve medio nubis. _ at fpecies gloz 
EBdoun eR pkoou Tig vepeancs yo dE eidog aig do 
rie oft quaft ignis ardens in vertice 
uc xuelou Goth wue gatyev earl tig nocupKs 
motis cozam filjs ifracl. etigreflusé 
~ > ’ oN 9 / ae 3 o™® 
TOU 0COUS EVOHTION TWY WiGV IT PaHA+ NOM CIOHAIE 
mopfes in medtis nnbis: et afcédit in 
MOUTHS ei  METO-THS vEEAKS, xSu ave BN tig 
moréset fut illic in mote quadragita : 
eh Coc, xu hY excl tv Te Oper TEaTapaRoTE KA 
vies ct quadragita noctes 
peed xo Ttay CRPOROVT ot wWuypes * Ca.2§. 
WE locutusédis ad moyfen: dvicész_ vic 
Hou CAGANOTE RE mP0S POUTHI,AE YOU, ENTTOY TOIG 
filijs tfrael:z acciptant mili pimitias ab ot= 
Cv J—_ ff 4 ; > \ 
VOLE INA 5 KOU ARRET@ORY LOI KG 6 TERY 
bus: qb’ vif fuerit cozdi, accipictis pinitias 
c Sy U ~ ! g. 2 t 
TV, tig av DEN TH nopdricg « ANLEdTe THs cearcepxate 
meas.% bee eft pmitia:  acctpietis ab 
e). 2. SNe ie tr if g& ? nus 
Hove 1Sd RUTH SW HERE KN, hy A fede wae 
cis: gurii: argenth: coz 
TV, Kovolovy aoyucion, KLAKOVs 


Zranfla.£bal. 


eS 


ton? pyans post way xs Nw 


TW NI 


oP 


Zrana, 6. Biers. 


°& quafi‘celii'ctt ferent 
eft.' Necnd*firper caocce 
eos qui peul recefferat 
de‘filiis*ifraclmifit"ma 
nv fua.° Vidertitas 1 dett 
*& comedertit®ac bibe 
rut.’ Dixit aute" diis‘ad 
"MoyfenJafcede*ad me 
bin montem :*& eftoibi 
“dabogp’tibi cooasosco00 
®tabulas‘lapideas* & lez 
é'acmandata™queoos 
{cripfi:°vt doceas filios 
ifrael.?Surrexertit*moy 
fes"Xiofue*minifter ei?: 
rafcedefqs*moyfes‘in oo 
‘monte dei *fenioribus 
“ait. ROOCOOROONIOD 
"Expectate‘hic*doriec 
‘reuertamur eqoao00dd 
*ad vos.'Habetis™aaron 
"& hur°vobifcum: coooe 
Pfj qc nati fuerit qftidis 
*referetis‘ad cos.” Cag 
afcendiffet*moyfes : °oz 
peruitnubes cooenenc0o 
montem: *& habitauit 
karti She er c0d00s 
*finai'tegens illum ™nuz 
be"fex°diebus. cooocod 
*Septimo at*die ’vocaz 
wit’ ett dis cagocqoocned 
"de medio‘caliginis.erat 
auté fpecies’ glorie *dii 
*Gfiignis‘ardes’fup ver 
tice*montis : ‘icdfpectu 
*filiort*ifrael.'Ingrefful 
os*moyfes'medium cove 
"nebule"afcedit*in ’mo 
tem:7& fuitibi coocoosco 
'Gdragita*dieb? *& qdra 
ginta'noctibus. Ca.2§. 
Tian eft’domis 
nus‘ad° Moyfen' coo 
‘dicens.‘Loquere’ filiis 
fifrael: coocaoeaoqaoaNN 
‘vt tollant'mihi"primiti 
as."Ab°omni?homine 
Iqui' offert vitroneus*ac 
cipictis eas. coodanannn00 
Jec funt autem* que 


CODCOOODOCONIOIOORON 
*accipere debetis .°Auz 
ra‘& argentum'& es oo 


SoU MIM Sema" NS Senin aaa aaa aha avon om 
PDTEY po’ ann ay gers nny rake 1 eg abapANy psa pI 
Inn ay bx mass sarpany me) Nae TN a yey on MN 
PP tomdiseaproioy Tham RM NBD pro awe oi AWD OPT 

PSTD Tey Tiny TOS NIM WNIT 
RID NT My Dy NEM NTWY AD Por pT ay sory 
DA AED Iw Nps aDY sr IY RIM Ry27 HIM MOF XID Sy 
tho dyn" dyenivy aga ogy servo wos xdok sabe ying oe NID TM Nay 

MINN DY PID) NW Tad 

PID Dw any yeni naz Oy nbg sone “nao oy bab 

EM AMBADS SoA pO I wuNT 12752 7p ADWALS 

PAPDDDaDDD DERE R>ED>DD>DDP>D>DPRP RP DED NTN SDODNITI 


sao aov iy Tos 822057" 


La.rrv. 


nga 


Tra 


~~ ZerWeb, Exo. Carry. wPritiua.beb, 
bys sab} «ora * asp” 

mira xd yin? ayy 
ss I87' OO NN DT vNw boy'nmn’ 
sxe "now" pay" Ssginany nt 
py" J?'nanyy mint 


ta 
HEN STAIN TINA TAY sy'n? 
mite * opiys ontiny’anahy” © aap’ 
Das "ny" Sut insie pany nga 
Nox oup most iomyiay 
WI Wyse "Aq Bed Mw? awn 
Bpay MY PIN A ONT 
must on>N myo oyd 33" 


ny qavtitoay a ON aD vps 


sn our nappy agp 
Dror may jw anboy 2290" oY 
was ops’ AnD ox'x3py so" 
MIN NIT ANSI paws yins" nyt 
py F aa NE DON Ns 
pda eae ‘tseniyy agah a 
mage yy see by pays maby 
nnJowI NOP OWIN ey 
aap Syinip say Lapary. 
>» Syeoiyy ‘sa7 ox at Ny uF 
LN "69° ON “mo anpy" on"net" 
>> nye" anpn’ y>°aa9 aN 1 
“HEN ADMIN "ON Ay NAN 
inghgyqp9y397" ONS “NAN” 

Ynterp.chal. qritina chaf. 


et quafl afpectus celi cum ferenuseft. Principibus 994'"495 '‘serp* 
Te pier reoe magia deers ap a Bi month 
riamdei:t gauififuntin facriftajs fiisique acc Pe heal 
fuerfitsquaticomediient < bibilfent.ipites one ad he a?) wo 

2d "yOs" pos" 


moyfen afcende in cofpectu meo in montéz z efto ibi: 
orton ttbi tabulas bee cereus uieonn heatadionaiaed 
cripfivt doceas eos, fu tos moyfes ¢ tofuc nim 3 NU DID 
iter cius: afcendit moyfes in monté in quo revelaz VW a Soa 


ta fuerat glozta diit.feniozibus auté oiit. Expectate ania” 
nos hic: donec renertamur ad yos, Et ecce aaron et oe 
bur vobifchi:quichigs habueritiudicth acce22t cozam 13 7, 
eis, Zifcenditas moyfes in monté:¢ cooperuit nubes Tr ts 
monté: z habitauit glozia oii fup monte finai:coope ¢B Ve 
ruitg cf nubes fer dicbus zz vocauit moyfen tn dic 
fepttino de medto nubis.t viflo glozie vit erat ficut iy’ Wye Fogn! 
vifio ignis ardentis tn yertice montis tn oculis filto a 
rum ifrael. Ettngrefius cftimoyfes tn medio nubis: ov ‘yf 
afcenditas in monté: ¢ fuit moyfes in monte quadra cae 
ginta viebus z quadraginta noctibus. £3.25. wy soy" 
J epetion eft dommnus cummoyfe dicens. Zoz A Se, 
quere cum filijs ifrael: vt feparent cozam me fe 10 ate 
parationé pzimitiaz: ab offi viro q voluerit ex cozde =F SF; 


filo acciptetis feparationem meam, IDec eft autem fe 
paratio quam tolletis ab eis. auri zt argentum tes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Puitiiabed. Terteeb,. Ero. Larry. 
novishr! way Dinan arsy nant 
ery ys" DNA’ Og yy oy" 

ee poy nay yyy Onn wT 

, ayy ana 2 pu 5 sap r saxo" 
oni “wax” pet nybp 

neg’ nb Tyan Tay oro INN 
wag” Sos" INS nsw waApo"? 
PAINS AST INN UNNI VON 
rhajaut PY Pea NAN ney wT 
PE opm sy" pas eprint 
ngqnos hy" ONY" TS" MNOS 
nps‘or” nay) t inop 8 ht mas vany 
sagt pI MIS" Wap sar InN” 
aapnus ipapanr ay vay ey wasn 
sar" nap" pa ys" 17'ppeny 

metas pa" pneyayaoy'nnny 
ony" mn "nowt? wy rm by’ nya" 
nisnaw® mtbyy pai wow oy'nyan’ 
ons “nas " ow “yy 7a 

soy" Noy piney? 
m2 onad nat pinwwsony 

8 pace ag eaay ae AQT N7* 

es yg" IN NS” NBN we ny 
mney” sina’ ane pI oy 

ANY? WSN DST I STN 

nuphaa’ BPS AIO Dw yy 

Purituachat. Unterp chat. 

Dw pao’ ry een eee eee 
o> ‘an *sns' ee i oelnaans piotrn cd tuceinabsevenieotets 
~ nm Oeumt vncttonis ¢ Incenfun aromaté : lapides ony= 

NW WIP TI" chinos z lapides vt impleantcelaturas ephod traz 

7 gg Monalts.€tfaciant cozam me fanctuarif:t babitare 
yw NIT sant factam mateftaté meam in medio eozt.turta oia que 
’ “ig aes ego oftendo ttbi fimilitudiné tabernaculi ¢ fimilituz 
NDR AA dinem omni vafozum eius fic factetis. Facients ar 
Bienes Se cam oc lignis fetim: ouozi cubitozum ¢ dimidy ertt 

x5 AN? longitudo cius:z cubiti z dimidijilatitudo eius : zu 

“= —* biti zdimidi altitudo cius, Looperiefgs eam auro 

403 Pap Fayayey? mundifimo intus t fous. Sactefos fuper ea5 circulii 
"77 == gureum per ctrevitum.£teffundes et quattuoz anus 
mr ins "yaa! losaureos: z pones frp Gttuoz angulos etus : Duogs 
oe a. an SUitili fm Latere yno: 7 Duo anult in laterealtero, $a- 
bor Sip" ay™ ciefos vectes ex lignis fern: cabelas mart. Poe 
A == ducefos vectes p anulos i latertb’ arce:vt poztet arca 

UD Ma aA? mers. In anults arce eruntvectes :non auferantur 
fy. g S0ea. TPonefos tn area teftamenti quod vabo tibi. 

Ww mind mx Sacief i paeeiener snare uriffimo:oues cubiz 


oe 
tos t dimiditt hébit logitudo et? : x cubith zt vimidift 
latitudo eius,Factefos duos cherubis de auro ductild 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrilla.B Wiero, 


®& hyacinthii °& purpu 
ra:'cocctiq;*bis tinctum 
'& by fas pilos capraz 
ra"& pelles°arietum Pru 
bricatas:“pellefqs"byaci 
eat gna ‘fethim : 
"olett‘ad lumiaria cOcinz 
nada:"aromata’i vngues 
tii*& thymiamata boni 
odoris:*lapides* onychi 
nos'& gémas*ad ornan 
da ephot'& ronale." Faz 
ciét;'mihi™fanctuaria: 
"& habitabo°imedioeo 
fu:Piuxta oem * fimilitu 
diné'tabernaculi*qd' ont 
da‘tibi&oim ‘vafort i 
culturm cius.°Sicq3 cove 
*facietisillud.* Arcade 
blionis'fethim’compinz 
ite: cuius logitudo ha 
eat"duos'& femis*cubi 
tos:?latitudo"cubita°& 
dimidiai:*altitudo ‘cubi 
tum fitr'ac femiffem.*& 
deaurabis"ea‘auro* mut 
diffimo’itus*& foris.*Fa 
ciefqs"fupra*corona ‘au 
rea*p circuiti’& * quatz 
tuor'circulos ™ aureos: 
quos"pones*per Pquatz 
tuorarce*agulos." Duo 
®circulifint'in-"Latere 
Fyno'& duo cococqn00 
*in‘altero.° Facies quogs 


COOROONAO 000000000920000 
*vectes de‘lignis*fethim 


"R operies ‘eos condos 
*auro:'Inducefa °p cirz 
culos qui tiunt cooccene09 
Pin"arce Tlateribus :° vt 
ttetur coocoocqoonn 

in eis.quifemper* ertit 
"in circulis > cooocqooeaee 
“nec yng ° extrahentur 
‘ab efs.‘Ponel cpin"arca 
*teftificatione'qua ™ daz 
bo"tibi. cooeooscoocess 


© Facies &? Semel 


de‘auro’mtidifiimo.*du 
os cubitos'& dimiditi te 
nebit"légitudo ents: *& 
cubiti'ac femiffe’ latitu 
do.’Duos quog ‘cheru 


Zrafla. Gre lce.chinterp latina. 


byacinthit:purpurd: coccint cuplii: et by it 
UatKIVSOV, TROEDUCOY » KOKKIVOY Sas Aoi, xo Buaroy. 
retozta: wanes pilos capzinoezet pelles ) ' 
REMAGO MEVH, KOU TOIKAG onryelors, nou de eLeeTce 
arictii rubzicatass = et pelles byacithinas: 
KEIN Routood aycopetyer » nS PEOMORT OR VaKiydiVee 5 
etlignaiputribtlia: etlaptdes fardios: et olch in 
xQu FiAa howler, xdu Aldous owps ion, xdueAcuoveic. 
illuminationé:thymtamata i oleé vuctionis: et 
Thy aver upiapeeTor C1 mp CAcuov Tg Keio tex,nde 
in cdpofitioné set lapidesin = feulptu 
ig Thy ow SEO BULL prxTOC,KSU Aldous Cig Thy yAus 
ramad fupbfierale:et — tunicd talaré. et faz 
Quy dig Tay Parwpld'ee, xSu por trod nowy + xS4 worn 4 
cies mibi fanctuarifizet videbo2 in vobis. et faz 
Otc jos eylcopeee y xu Scponoropets BY UAT. KSU woMN 
ciesmibifesm ofa queego ofido tibiin mote: 
Cig [OL RTH Wav Tet von CyOOsNLG ool BY THO ot; 
eréplét tabernaculizet exépli = omz 
mp aD Ey Loe THs OKAVHS, AS 0 Tactpend ey Moe w>ay 
nift vafon ci*: et fic faces, et fa- 
TOV THY OKEUGY QUTHC, KEN OUTO ToMorE!s + nda "Troit 
cles area teftimoni 3 lignis iputribiltb?:ouox cu. 
TEs KoLBwrpy MapTueioN Ex EvAcy atau, dU Ix 
bitog et vimidij logitudo:et cubiti et _dimmidy 
aK ecov xu Kpioroug % HROS, ASU mTrHK £06 KoA KAloroUG yD 
latitudo: et cubitt et vimidij altitudo.et veaus 
GHAATOS KS HK LOG KEU KaloroUS 7 U--oC- ASU KarTot 
rabis ea = guro puro: in? et extra 
KOUeraT Ee: ceuTHY Kovorie noteon,torwder nou Feodey. 
deaurabis ca: et facies ef vndulas guc . 
KOUT OES AUTH ASA TOI’ EIG RUTH RULAT lee OU 
reas ¥tibiles ictrcuitu.etimittes et Gttuoz anus 
oes ovale uUKAw@xdu ART Ess aut Teor anes Sony 
los — aureos:et impones fup quattuoz latera: duos a: 
Alous xoverous,ndu Coriano ess Carl Te Tear epee KAITHO YO dg 
nulos fup latus yni: etouos anulos fup 
xualous trip Rairosp tv, nda Ovo Sawpualous tal 
Iatus - fs. factes Gt vectes de lignis im 
naltoc p DetTepov. woitreig SE auacpoptis ex EUAWH ADK 
putribilib®:et veaurabis cos = Giro. et induces 
Ton, x4 RaTAKOUVTaTELS auTOUS KouTIo + xdu Crakey 
: vectes | in: anulos = q_ in __ laterib? 
TOUC ceveecpopeis H i¢ Tos Sawpurious Tos ey TO CRAITECI mH 
arce: ad poztidi ard = in eis. in = anuiits or 
RILOT, Ow TH KIBO pV ev duToICeY ToIs Pen uAloie THs Ki 
ae 1étt erfit _ vectes imobiles. et tmpones 
Bot Tic Aedinns Cor ovLeus dr cweepootis culonrorendu eu fadels 
in , arca teftimonia:G vederotibi.et facies ppi- 
Zig Tay eiBeorov Tot wopTUolee, & av DD CotendU Troe Va 
ciatozifi fuppofitioes aurt puri: ouog cubitog et — dimidi) 
SHoIOV ETHIDE Ae KOTO Radepou, V0 THHXEOY xu Kuloous 
longitudo:et cubitt et dimidt latitudo. et facies 
MP URKOS ATH TRAX LOS RSM KULOTOUG FP THAKTOGe KS4 “TOTES 


Zranfle.Cbart. — 


ase NIDDM IOS ITT} NM ryoN pray 7 yas NNT) NIM 
bya wag ora nibh ama tne! soins ant pas ewe pew 
HIM NT Rw TP! Ip PBN" eros Nyy amo ww 
Pray Taya Do Samoyz ny xwehroThe NMS’ xa sy 
segd9 serra) aND"NY 7D NITDN PINS RIDIN PIN pawl wT 


— I—:; w= 


HO ITT VEN Pay san xh WS aT aT py sy! 
pring Sy TEV PAIN ANTI ya 8 Sy Ny aad yet vas nd pany ¢ 79 


i= 


tHINT NIN POW yey IN Pay" NINA Ww yyy PINT 
sorte nperspng asym nna same qwo by xpos awe mM 
poy DVO Te MAT NNN TION NI! AT rps Ny SMT 


sayin’ amy “Ny959 


NON] MIPR NID PON" PH INIT ATT] KAN 


cM as J 


PPRPPPPRPPRPR ADDED DP RIDOPP DDE D D> DDD DDD ma arTpyyTl yy 


$) XS4 THK £06 xu Klorous "p taLog + xo RATRK OUZ 
bis ca guro puro, & ° facies et 
caress auTW Kool nada +xdu Troe ess LuTH 


ne‘cubiti:‘&w altitudie 
*cubitii'ac femiffem :*& 
inaurabis*ea‘auro ° puz 


TSA ADNAN DIN" nwtnoy'rw" 
inp” ant c ny’ mays nD’ wD fy.” 


rr - > 
“ 


((¢ 


| 


Erie. Gre. lex.chinterp. latina, Zr4a,.B,Biero. Zer.Ibeb, Exo. Larry. WPritiua.beb. ty 
dewbemae eee ae ammres AakerinakoVes pmistemnnepstareseet oe 
Ser ee Soe ee ae ee ’ 
ee Sin a gg nr ag a a, hl eae 
Ee 
SS Sy cepa ci a 
FS Ne a AE Hl 
ic a liebAgpaabs pl oir mer operiends ach tcxoaaaacco L ai : nys30 : 2 7 nase" 
a gr ar pr fa so er TE ee ing 
Se whiaoaiag cabo tee, sooraat eat Somme snorio ie pe lata 7 TS 
mr Tk eenpmneaetomartares erameomrine oes FOS Mae me | 
dnaiter, ania Tol aot phasioley caer a seacsomoince a ) atid .] i ‘ A ial “38° 
wind neq nya rar bw cba F temo aor chee ike se 2m : af av a ng" ] 
FS eg en oa ll. ' 
cokiaielendn de rencegreiwda iblion Usmiiael"Fadesseme | \ NW U2 SHYT WIN yd rn? i 
iorcian Amines ionotireixes By benders, CONORM Le MYT py " 
tudoze cubitt 2 dimidy altitudo.t deaurae = giturdinis:*&in “latitudi 


if 


Sete es te Cee, Ce, | 
em a ae Oo ef 
te ee a ee te oa | ne ! 
oo ens ae eel 
er ee ee SubterMcoronam oo a ale 8 Si ohn ete 1 
Sr ee ii ay j 
upto et eigen Tecmo nds worlous ny Iplos*quogsvectef E hie ou) WP: ee oS ach xw3 | 
quip fron aridlonguaraxeedecsaurs Cecclenistethines ONS Mayy opp gyorg 
Zranfla.Lbak. ZJnterp.chat. ‘Rrittua chat, l 
PPM MDI NIG HIIOS NNN WYN NDZ*IDOprs hun Vay! (Asie comer uobue laterious pplciaton = facet \ 
Png Mang pony MTP P AD I NNTP Te TAR ND DD RDS NINDS Gueine Ke-mplcatorlotactetiocherubls fupovo sy" aayh 
MEMSD MAP TD rapY TET) NEMA ONE PDE eM yin Gremaemeraletietapeopicatizetee —— Hrotrst 


XE TION jap ssmyh sndhs sunk byxeMIM AA NID DET 
WP OPID pas xp ps2 Wed yoy dow! jon Th owe nS 
RENT pag” Syria aa mt HDT ban NTO NINE Sy 
aT NED anny ergy eabEA NON) IMD NIN) PMN pos" pw” 


eh head 


toztum erunt facies cherubim, TPonefys pzopiciatoz im 
rium fup arcam defuper:¢ in arca pones teftimonth P ae 
quod vabo tibt.« ftatuam ibtverbum mes tibt: tlo- bby ‘apse"n7 
quar tecum defuper pzopiciatozif se medio duowm Sees la (i 
cherubim qui funt fup arcam teftimonij ofa que ma YN q1"1)5 Hi 
dabo tibi ad filiostfrael. Saciefs méfas ve lignts fe eerie 

tim: duos cubitos habebit longitude eius:z cubitus a.N5 7ON Dy wy 

vium latitude cius: zcubitum t>dimidiumaltitude ~* ~* 


nth sou ; ayes pnd Nh a Naym sy clus. Cooperiefas eam auro mundiffimo: 2 facies ef nat xan 
ji amd PNA *237] ny ” WALD TNE ° AIT] WI mm) 23m)” = acum areom per ratamfacte ppt 7s “70 

Pm yer ms x wn 1 ; nterra ugillo per Et tactes circ 

i: “3 an TPSTY SINS r ayy t MD omn3 4 ATT VY TayD) WP gureum ipficotoneinterratilip circutth Sacietas ei me? 


bo pie , bo 5 4) 
ttuoz anulosgureos: z pones cos fup Gttuozangus ‘m4 _" 

load fantaddittuozpedeseine.cttra sosond interra my] < on || 
fil€cruntanuli yt mittatur pereosvectes vt portetur Ay) box 


menfa.Factefosvectes ex lignis fetim:t cooptes cos 


KIDS rory pay Nay nag by aT ey emma vanes by senTy EY 
29) Tams pow oye} sage sepa ering dons sep aed 


i 


i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


cm 


ee 


Pritiva beb, Zer.BWrb. Exo. Caxrv. 
min ym my or Niwas ar 
nyp® 77? VINWnpI" rNsay' NWP 
apres wr" 72" Jer? wy’ ppp 
ee by “Anay tons" pigyn “nb” 
“angigs! PON’ 87 oso wT 
angio’ nis’ mimpg! va" an nei nayy 
Aap yy "wes Ni” 
— say? haps paner yinaa! yay 
mpm » Oey?” m2 C www) * yy 4 
TY ASSAD pnw a ASS 
mrasp” nae ay wy ONT 
awe oppo "ows maw we 
pagan pypY ness" 
TONS “naps” OMI Dy 
Drapy mw? * ye My a2" 
mpeg * nped' pp ones” 
yap Dana yp OWI AI IW 
ay? Op 2winangsy ne 
opi ya nny thas nes 
my yed way" nny snes al 
mei orapt nai?" nabo" 
DNapV DIMI" N37 ° 
nose" apg” Aa" "nas" 
nating DE ny py snp" ar 
aixiny PSD Dns wy Aya 
nog’ nevnee’ siinnot op aren se hou 
sim" an” 39's an” aT 
Pie | Fnterp chat. ; 
xIOD “Spr auro st poztabunt cum eis menfain. os acetas 
paced a 
“itt 7) ¥j mn fects neo) fern. 4acielan. candelabii srervwen 
% I= diffimo:ductile factes candelabelt:battile cius t cala 
Fa Seite ire mus eius : cyphig cius fpherule etus 7 lilia eius ex 
=F +, ipfocrunt.cfercatami egredientur de laterib’ eis: 
aap ‘Ty tres calamteryno latere candelabet : et tres calami 
TF er fecundo latere candelabzt.Zres cyphi figuratiin 
pw" calamo yno:fpberula zlilium: ct tres i figurati 
* incalamo yno:fpheruls tlilift . Ste factes in fer caz 
lamis qui cgrediuntur de candelabi0.£t n candela 
bzo erunt quattuoz cy phi figurati:fpherule eius 7 lt 
lia elus. Spherulags fub ouob’ calaimis etus: t fphe 
a nT yy" ee cera aetacicoee aaa oeenee 
> > S 
73 *wa’pbs? prot comidouctils C coro maateiiveortadetet 
Mig —= ptem lucernas eins: incendes lucernas vt luceant 


“aT npn < contra facié eius.£t fozcipes etus ¢ turibula eius er 
rr FF gure mundiffimo,€¢ talento gurt mundiflami ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr5lla.B.iero. 


*aurotadfubucheda"me 
fam.'Parabis & cooccve 
*acetabula‘ac phialas 

™ thuribula occooo0208 
"& cyathos*i quibus Pof 
ferenda fat libamina ex 
Tauro’ puriffimo:*& poz 
nes" firper Cdo@gs0e000000 
>méfam*panes "propofi 
tidis‘in confpectu meo 
"femper.* Facies & "cade 
labru‘ductile deSauro oo 
®mundiffimo™ haftile ez 
ius"& calamos cooccnco 
°cyphos &fipherulastac 
lilia"ex ipfo coocdooancdd 
*procedentia. ‘Sex"cala 
mi‘egredientur coocodo 
"delateribus:tres‘ex°v 
no‘latere cooeoosoooado 
*& tres"ex‘altero. cooo0o 


DQDOMOICOOIANIANNNNGOD 
*Tres'cyphi"quafi in 
ntcis modu eoceenes0o 
"per calamos*fingulos 
Pipherulec fimul 4 & liz 
lia:"&tres fimiliter® cys 
phi‘inftar nucis*in calaz 
mo*altero :* fpheruleq; 
fimul’& lilia.*Hocerito 
pus*fex‘calamort:° qui 
oducédi fant*de ‘hafti 
i.8In ipfo at candelabro 
St se a cca nus 
cis modi ' fpheruleq; p 
fingulos& lilia.!"Sphez 
rule*fub Pduobus 4cala z 
mis per tria loca cooo0e 


QOOEDND GODOCHOGOOCOONDO 
que fimul ‘ fex fiat Spro 
cedétes’de ‘haftili vno . 
Et"fpherulcigitur'& ca 


Zx5la.Gre.lex.chinterp latina. 


aro §= puro. 4 t fubuehetin this — mens 
xeuorla nadeocas xgu dotnoretas ty QuTOIg H Teds? 
fa. t facies cattnos elus: & moztartolgs 
Joes NSU TROMCTEL THe TOURAlae UTICA THs bvIOKaG, 
< — libatozia: < cyathos: in db? libabis in 
ndu To corbydla, xdu Tous Rucdous , Ev dig aaeloeic dy 
ipis: | exauro puro facies  €a- %  impoes 
BUT Oy XCUT ION RaUbeLpOU TTOINO'ES OU TOMAS EDIBLE 
fup panes ppofitidis coz me fem 
Parl tw TeccTreRay HoTous Ev@Trious FuarTTILY 40U dee 
per.  % facies cadelabehzer auto = puro 
TOUT G+ KOU Tones Auxviow, ee KeUT IOV Koedeeood 
tozmatile facies cidelabzit. haftile elus: t 
PPOLUTHY TROINOTESS "THY AUX Tice +0 ROWADS GUTH KSUOE 
calamiz ot |) ‘eyphiz t . fpherules = 
HRotAceJAloKoly NSU Ot ROcKTHEES, RSH OL O'DCULOTHLES » REM 
lilia ex {po erfit.fer dt calami : egredié= 
TH nolice 26 Auris ts cue UE J naAmpaloxor Extropeudpe 
teser lateribus: tres calami cadelabzi ve 
voi en wAaylow , TeEls Rercploxor TH AUX vietG int 
latere ipius  ynius:¢ tres calami | cidelabt 
RAVES QUTIGT EV0C,NSU TEEIC KORACLE | KOE Tig AUX Vag 
de latere fcd0. ¢ tres cppht figu 
2 er ev . ed bed > 
en F nalree Meu toou. xu Tees Moa THEES ENTETU 
rati imodfinucts.in ywno calamo: fphez 
DOU RapUlTKOUGEY Th evh RaAcloKw , Teseo? 
rulaz lilié, < tres cyphi figuratti = in 
THE KSU ROWOVeRSU T OEIC ROT HOES BUTT UTFOLAEOL ee 
nucis modf,inyno calamo = fpherula < lilth, 
‘ > ~ C4 ‘ ‘ , 
euioKoug-E9 Te EVI RAAGUIOKW o'dpoUonTHE XU KeIVOve 
fic fer calamis egredtétibus de 
I ~ J ' TE > « 
OUT@ TOK EE RAAKIOKOIS TOIS en Tropevopcvois EX THE 
cidelabio.t in cadelabzo Gttuoz crateres figu- 
AUR Vicugendu ev TH AUK Vice Tearaoes Roa TICES ELTETU 
rati  inmodfinucis.in yno calamo fphe= . 
woptvornapuloxous: ev THE Kara loK@d! OG oUugo 
rule, « lilia eius yt fpherula fub 
~ oS f 9). -00;4., & CM RR Be / 
THOEG*HSU TH KEW GUTHS WS OHacoTHO UTTO TS DVO 
calamis cK co. fpherula fub duobus 
KarcpioKous EE AUTH +xSe odaigotne vd FoPvo we 
calamis er co: _fic * fer calamis 
AcAcpioxous ef autic, SUT TOIS TE RaAapoKoIS 


3 egredtétibus ve cadelabto.z = cala- 
uerfarductiliaex'auro TOS Exwogevoprevoig en THs AUKWes> HSH Su koeActtal4 
*purifimo.'faces&'in mM et , tpherule creo  fint omistomett 
cernasfepté?& pdes*e — 9K0! x94 01 Taio THeec GE auTic es@oray OAdt ToptU 4 
asfupcadelabra:‘vtluce "es ereodéauro, puro. | et facies lucernas ¢lus 
antextaducrfo. SEmi Tol ££ tvde xevolou nosaccotl-ndu wroinreig Tove AL XvoUs TG 
ctoria quog:” & vbi 4 fepté. et impones _ lucernas cits. et lucebfit ab via 


a + Saale col fa ae 4 vw" SS es le vy 9 wel 
emticta fitextiguaturfi *o'e EDIT EIS TS AUK VOUS KUTHS ROM Haevouo ExT EOF 
ant de‘auro "puriffimo. 


facie clus. ad emunctorti ets: et fuppofitio 
Oé pdduscidelabri? cit Mor aorov cey Figs udu sav CaraxpusHea caTiiy xu 7% Val 
ryninerfis*vafis fuishez eset? de auro = puro. tale = guri punt, 
bit'talera™auri"puriffic TXAuTisen Xeueiov nabacou TaArsyToy Xeucrion notbeupiv 
Spa Eranfla, Chat. | 
smptnapy imp) ray onibey9 Pam Ting pap 703 pT NIN 
tear TN EAD weds ond seni} Syynnys phan nageegT ay, phy Me 
emhory’ ND yD NIP NITY KN VO PWN TI PITIIT] NY} VHD 
nanos xno "yp NPIN ST wod PPB) PIP Nw): pay Nw) 
Jost Men Ned Pres pbs anand garg22 yp NM 
NOD PO PROT PIP NNW p> pura WD ID Ns Pop NI 
nD PAPUAN aMyNdwn Naan yy ken pT Nya Ts REET 
PAST PIP NN | NIM pap PAM WON ALI ppp yA Mp WM 
PTY zy INTT SID Pay Ab pm Ag party NE IP 
oe senbayy sigs Soa pinay "pny xndesta ns pou’ son aes? 
PPPRPRPPPE REDD DR EDR DDD DDD DD NITINT KIDD QT INT NIM 


lami™exipfo"erunt® vnt 





















ZrAila.Gre.lev.cé interp. latina, 


facies 013 vafa hee. vide facias fur 
DUNO EAS TANT TH OKEUN TAU Toes boce "IPOMETHG Ke 
ta figura ofifam, tibiin mote. 
Te py Tero PY Dex senree ook EV Tid bet. Ca.26. 
Zs tsbernaculii factes: vecé coztinas ve 
G xo4 THY oxHVAY Tromorcic, Dena auAalas ex 
byifo retozta: t byacintho: & purpus 
Pulorou KeRAGOLLENNG, RoW Vanlidou , x4 coogi 
raz coccino = retozto = cherubim. ope= 
CoG, ASH KOKKIVOU KEKAWOLWOY KXECOURIE to4 
re tertoris facies eas. ligitudo coz 
yorie Ubavrou woes auras. pxnog THe Bu 


tine yni? octo ¢ vigiti cubitor: 7 latt 
Aales Tig ping ofa xu tino HKG, xS4 EU 
tudo gttuoz cubitox x cortina . wna jerit. 
G0 TeaTHXO@V "WHKEGY KH AUAmIn H Mle CFO. 
méfura eadé erit  oib? co2ztinis, 


a a Se 4 ‘ we. ‘ 
PETCOV P-AUP CSU Wars Taig avAcious« 
dnqs at coztine erfit mutuo cotunz 
arivTe R curcion Lorovtes eFaAAHA@Y owEx a? 
ae altera ce Altera, C3 dngs coz 
paras W ETLow te Tie ET¢oaG. du weITE duZ 
tine «= erfit = mutuo coificte: altera 
Adlon Corovtas eEaAAWAG oUVEX cue, H ETE CoL 
ex altera. a facies Gfulas  byacitht- 


Nn " / 
de THe ETEPAG + AOU “TrOIMOEIG AyKUARG VoniyOl? 


nas in =. labio coztine pni?: ex 
Yas ET TOU KElAous Tic AuAalag The pac, te 
vna pte ad copulationé, <z fic 
~ ¢\ / ? ‘ eo?¢ . @¢ 
Tou eWog ptoous cig THY GUUBOARV> 294 CUT@ 
facies in “ labio (coztine exte=s 
Tomes ET] TOU KElAoue THe avAaing Tie ew 
riovis| ad copulationé fcda3.  dnqua 
TEeAG TPOG ™ ouuBoan TH Sutton Trey 7 
ginta Gt anfulas facies coztine 
rheovre KR aynlans wootic TH auacle Th 
vniz qndginta anfulas facies ex I 
Pix, Sb We TRROVTA ZyRUALs woilereic 2x Tou 
pte coztine iuxta  copulationé _fech 
pious Tig QuAaleg nate Thy oupBoaw . tic dey 
de: cOtrarte  cdtracadétes adin 
Teele, TINPrwmo av Timiztouecs ic Baad 
wicé ynicuigs. facies fibulas qugginta au 
AK EROSH eTT OK OES nelnous TWHTKROVTAR Kev 4 
reas, « cOifiges coxtings altera alteri 
ose xgu ouveLere Tals Qurceias tries TH bries 
fibulis, < erit tabernaculivnfii.z fa- 
Tog REINOIG. xou toc Kh OKHIN pale Nou “TOL 
cles = faga cllicina cooperiméth fup taber 
Noes Moore reixlias oxemny ari ig oKN 
naculo:yndecim faga facies 3. logi 
~ ya / / > / . o~ 
wis, erence Peeve wonky avTAs + 70 LH 
tudo fast 
KoG Tho OepEwS THE CODENIDENNDENND.COCNO CO 


‘Zranfig.£bat. 


Zralla.B.Biero, 
goanda000090000000000000 


eeeleaeensnusecounsnucnans) 
mi." Infpice*& fac'fecun 
dum exemplar cocoocco 
*quod*tibi‘in mote *msd 
ftratum eft, Ca.26. 
Cj sbemactinm*vero 
ita‘facies.” Decem 
‘cortinas de‘ byffo* rec 
torta’& hyacintho ‘ac 
purpura*coccogs'bis tiz 
cto:"yariatas"opere ooo 
°*plumario’facies."Lonz 
itudo®cortine cocnocdo 
vnius habebit * viginti 
"octo"cubitos : e9c00000 
*latitudo*quattuor ® cuz 
bitorum erit. cooeeasedo 
*Vnius * menfure fient 
*vniuerfa"tentoria. ooo 
‘Quings*cortine fibi it 
Zentur coocoocaosanca00 
"mutuo:4& alie quings 
nexu fimili coogeadeoa00 
*coherebunt. oooconsano 


CODOOOOIONIOONINONNIONIOD 
*Anfulas* hyacinthinas 
*in‘lateribus ac funitati 
bus'facies*’cortinarum: 
ee poffint inuicé copuz 

ATL. COOH NODONOONNOOOD 


QODOCOOIOOIOONIONOEOIINND 
PQuuinguagenas Tanfuz 
las cooesaccooocennneng 
Scortina habebit coos 


QRCODOOORONS GOOIEOOIONNDO 
in vtracp parte ita iferz 
tas: Vt CoocoeonCO TEND 
COOOOOONOON CODDEOORANN 
DOODOOGONADONNO COOIEOND 
fanfa‘contra anfam vez 
niat:& alteraalteri po 
fit adaptari*Facies &'gn 
quaginta™circulos" auz 
reos"quibus*cortinarit 
vela°iungenda firnt: cose 
*vOvnum'’ tabernaculii 
*flat. cdoeaooaaceonoennd 
"Facies & *faga* cilicina 
®vndecim:"ad opiédii te 
ctum’ tabernaculi. oovs 
DOOD COOQOOQOOGONIIOIGOND 
™ Longitudo" fagi coos 
COO COO CODON CHOCO ROD 


INOS THD HST TAMI TT Hw TOT pose se90 Som any nays 


ASIN) NIA THEW PTT WS Tavp wo2wo'T) 
PIWY NID Ro DTI | To Pay Me INy pany ny y2¥9 
8h ba son een se RAT pay vrne smay pew vo 
P29 sep oy sem ]9449 jw Shon} aM OY sem Rds PN WD wen 


“iA TT 


7" 


La.rrvi. 


NOW) TAUD ja -Svom7 x OOS sn Nay YT RNa wy Nhat prow 
PP PTY pio se Nowy VA PIVY PUAN Aan br eave 
Paeny smn oa sen sensy De" Do MTT KAT Od PAD 
MD Ss Ay ESSN OY SMA UM pS aT pS pwn 
* NOTRE Thins Hagp pr ky my swat Sy so oy" Tam 
PPD DORA DD DDD DDD DD DDD RDRD RAPA RPRP RE RD RODE RED A SOT 


Zer.ibeb, Exo, ~ La.revf. Puitiuabed: 
pyar" 55" nx ANN minyr? — aby roy” 
Opa nin nym re a 
ATS ay NN Says! 
soy "nen pany = ap revi. 


nna way nye We sn pw 
nigyo” orgs? sag! nySny nag 
mys" TON On wn ah 


Dexa” orgy "ngon “nei oy 
Apa “MeNg “yt “any? shy 
ines * 39a’ ngs “ag 
>? ma "yn Py won! my 

Py ony Arn ox ng 

Dbyy anny "Sy" nan ng 

myn na by nbn apt 

niwwh jay" NaF pspdinnys 

nyanos nays pty vans" sana" 


miner oN SS omen’: nwt? aa’ 
ree OM © NNN ays” 
nyo * mynd nigun' nnd * 
>> poowe” naned ‘apis * 


AN bsha’nydhinbsy po | bart 
PN AN OI" Owo yy nis" 


AEN" MEN" TUN ns" 
1 ans *yanpetl” nya) ovo 
Sy SON orgy! yey nay 
pun Ny nw" jae" 
PPT" TIN" Ops! pipe” 
Yoterp.cbat. 


factes illud z ofa vata bec. Iufpicegs t fac iurta fink Pl.,? 

litudinem cozum que monftrata funt tibi in monte. xD Os Tas" 
Albernaculum vero factes vecemcor- £4.26. jo p27” 
tinas de byflo retozta z byacintho z purpura ¢ es SG 


cocctno:figuras cherubim factes:opere artificis faz Kio ie et 
cles c4S.Rongitudo coztine ynius erit viginti z octo $20H) a= TE 
cubitoy ¢ latitudo ciufdes coztine quattuo: cubitoy: ys "ans nos 
2Denfura vna ertt omnift coztinarum. Quings co2tiz -*. Ba 
neerunt cotuncte yna cum alia:z quings coztine erfit 72 995 mae 
confuncte yna cum alia, $actefos anfulas er byactn= ys eg 
tho fuper 02a coztine ynius in latere quo tungends naw” 
eft: fimiliter facies in o2a fectide coztine in loco quo 7 
iungenda eft, Quinquaginta anfulas facies in coztl 
ng yna:7 quinquaginta anfulas facies in latere corti . 
ne fecunde in loco quo iungenda eft: refpicientibus py 
€ motuo ships densely VEE papier ; te 
actefos quinquaginta fibulas er auro:7 contunges ai al<tom tsk 
vnaquags cortinam cum altera fibulis:2 erit taberna BR Ba a} 5 
culum vnum,Factefos coztinas de pilis capzarum:vt 73" 
extendantur fuper tabernaculum:yndecim coztinas 
facies .longitudo coztine COOCDDEdOOOONCNONNS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Poritiua cha. ° 


le 


-_ 


Mritivabebd, Zerleb Ero. Carri. 
any’ nosd “oman? nowt ° 
Tae NANA NNT LIN 
Hn nsiny ° any "nn * 


~ ee —_ te. 
’ * 


gat aa nye whan ny‘ pnany 

pop)" 32?" ney warn 

nat way" Sy oping” 

by rebYonionin ny ast 

nape “nnd nye “nw” 

by * ns" ormyom* nang / 

ines “npNd" Ay pA nay” 

omen ‘naghy" yp" ney" 

sat NDEI’ rope’ ny‘ oa” 

Sing may’ Spa * ny” Ayany" 

poet, HS bond qe by * 

mdngy MION!, NWA" Ay PA's” 

pat 7 ats amie * sgh "Sy" 

TSS" qd nes AeNAy nn" 

pe MID" A" Jas ‘myn * 

napster’ tno nedynns oman ony 

ayy TW SAN “AQ ‘ning 

ory” Ty Apa’ op IND ” Oday" 

nigings’ ny) "snowed ‘ omnn * 

ayy" me orp * ny * 

novo MDS SD" ory‘ on’ 

ppd ogy’ ayy bse 

now” PN" TNA wae” an’ 

shot Nba “TON? wd? nny! 
Poritiua cha’ Bnterp. chat. 


Zrhfla.B.Wiero. 


°vnius habebit’triginta 
Scubitos:'& latituco cco 
®quattuor.’ Equa erit oo 
"menfura cooeoncdoos 000 
‘facorum omnia. Equi 


burs coocoogoaconnc000 000 
‘ quing;*iunges "feorfu: 
COODOCAOIOOONIOIONIOND OO 
'&* fex fibi mutuo copu 
labiszita"vt cooecosco0ee 
extum?fagum'in'fron 
te’tecti"duplices. cccccs 
*Facies & * quiquaginta 
Sanfas*in Coocoo2qcoenNd 
*ora‘fagi*’vnius: Vt ecco 


resfosucceuenemasssccseus 
‘cOitigi cialtero queat: 
®& quinquaginta”’anfas 
mast 
fin* ora'fagi" alterius yt 
cum altero copuletur. 
°Facies.& "quinquagine 
ta’fibulas%eneas oooccco 
*quibus‘iungantur “an 
fe CodgDaLEDOTOOOBNNCCOND 
byti*ynum ex omnibus 
®operimentum’fiat.ccoo 
°Chnod aut fuperfucrit 
fin fagis q paratur®tecto 
ideft vni'fagu*qd apliz 
us eft:ex"medietate cits 
'opies*tabernaculi” poz 
fteriora:?& cubitus coos 
%ex yna patte’® pedebit ; 
"& alter®exaltera‘g plus 
eft"in‘fagort*longitudi 
ne vtrumas cocaocooceo 
“latus°tabernaculi * pro 
Tegens, C00G0020002000200 
Facies Stoperimett ali 
ud*tecto de'pellibus ooo 
™arietii"rubricatis: °&X 
*firper hoc rurfum aliud 
®operimetii de *hyacinz 
thinis’pellibus. °Facies 
&"tabulas*ftantes*taber 
naculi de*lignis onoceoos 
*fethim:que fingule"de- 
nos*cubitos cooccomoco 
in*logitudine habeant: 
fSin'latitudine fingulos 
®ac femiffem. In lateri 
bus°tabule™dtie coocedog 
Fi isthe fient :qui 
LIS COOCOORCOOCOOQOOGONS 


Zralla. Ore.lyx.ch interp.latina 


onl? erit trigita cubitog> ¢ Gttu02 cubt 
pices Locus TelkKovTee WAX, ASH Teo we 
toy latitudo §= fagt, «= ni#sméfura = eae 
XLV Eupos Tig MeeLWS "Tg Mls, METOOV 7 dry 
dé erit vndecim fagis. 4 coifiges 
op tsa Tots ¢rd ence Moco x4 ouIRLEss THs 
nas faga fimulz =» & fer faga 
mtiTe Seoceis fark yp auTO, nS ols ££ Mootic 25 
fimul. < vuplicabis faga fertii 
ee 49 , a > / “" ¢ eo 
ip QT +xdu eTridlasAwoess THY dE oo TH ETH 
ante facié tabernaculi.c faces —_anfulas 
Kote MOC OW Thy OKHING +xS4 TWoInoreLS ayRvAas 
dnquaginta in — labio fagt vnt 
TNTHKOITA Lol TOU KElAous Tig Mectwe Tig ps 
us:qd in medio fesm  capulationé, « dnqua 
~ ~ Oi.” 4 4 . rj 
AO, THS OWK PETOY KATH THY OUUBOARY + XOU WeiTH 
ginta anfas facies in | labio ——s faz 
ROUTE XyRUAGG “Tromoreis e1rk TOU XElAous THe Dee 
giz cbifigétts {cdi z fa 
CEOS, THE OWVATDOVTNS TIS Seu teas + xdu woins 
cies fibulas eneas qndginta, + copulabis 
OEIC KelKoUS KaAnous WevTHRTAe KH TUIeLEK 
; fibulas ex anfis: t copulabis 
Tove KeIKOUG ER “THY AYRUAGY y x4 OUVaELErS Tels 
fagaz = @ erit vnf, ¢  fuppones fupflutt 
Seooess , du Yeas tv + xdu Crrodhorers 7 TALorazoN 
in fagis tabernaculi dimidif fagt 
ty Talc Degoeos Tis oxntks p hpiou Tic Moore 
_  reliquit _ cooperies refidub 
mp UTFOAGITOMEVOY UTTORAAULEIG  WALOVAROY “The 
fagex tabernaculi.cooperies poft  tabers 
PeecewY Tig OKNHS « ETIMAAU-LEXs OTIC W THO OKK 
naculit:cubith ex hoc: a cubith ex hoc: 
VES, THKUY ER ‘TOUTOV, Adu TeHXUY eK ToUTOU, 
er fupeminétt fagoy: de logt 
> _“ ¢ ~ f > ~ 
te Tov Vaeetxovros Tar Ceoctwv , tk Tov pM 
tudiné fagoy tabernacult.t erit coopes 
ROUS “Thy dooceay Tig OKNVKG + ASU USC OU'YRet 
riés fup Iatera tabernaculibic < inde: 
Avalov Emi TH WAS ylee Tie OKHVKC Cvbev x3y vey, 
xt coopertat, ‘t facies — operiméth taber 
(vee RaAUT] H © Xu TOMO EAS KAT OARALAUP pace Tig oxuF 
nacuit pelles Srictit rubzicatas: 2  fupoperi- 
Vig DeepoTee noiay Kouseod cya Ae Vee KEM STTIROLAU A 
méta Iles acdthinas vefup. 2 fa 
pata Nomara vomivdivce garded s x4 won 
cies colfinas tabernacull ve lignis iputribilib®, ve 
Te sUAUS Tie oKNIKG eK Evaov arkalov. dM 
cé cubitoy facles colind wnd: < ce 
Kot WAXED “TOIMOTEIS yy SUACY. "PY tia, Kou ZH 
biti oni? t dimidij latitudo colfine 
Kiws Wig xBU Klos  TALTOS Tov sVAoU 
= yni?s duos : cubitulos colfine 
Tou twig, OVO eynwvioxous TH SUAW TH OXY 


LZranfla,Lbaf, 


$2 oe ow ti : ‘ 
adhe i a A el al 
ey SEES Je nas, mieten ede mberemepie ace 
at acme Tae hare iuee rine niece nail 
Re ce tor Ht ld ad eR 
TOE CECE, Ave spta son emia pbinee nin eae 
a EE I A Rc el a a 
paciad SEESRERMAEEOES 55 ont py wee! eper wean omeh ere 
TY Dp SNe MRE sagt peb' Pe ev RaUOH He aR! PA Ha 
wey GOMES wince, on taice wiot toon nome tera es pe 
Fes s  etdimidium latitudo tabule ynius, Duos cardines 9 =F? YS PAT) RATT KYA REN m7) NOON) NIT] aie 


habebitmaquesstabulareouab?incattraturiserit Beane RAP RPPROPPPPRPDEPAPEDP ED EDE RD DDD DEDPD DDD DPD [2702 





: 


© Biblioteca Nacional de Espana y 


ErGia.Gre.lee.coh interp. latina, 


yniz cOcurrétes altey alteri. fic 
tl, 2 lloras reo TH éréows Yura 
€¥l >» ATID e e 
facies oib?  — colfinis ~—tabernaculi.z fa- 
monoress Waok TOS SUADIG “TH OKHVHG + xSu TOL 
cies colfinas tabernacult vigitt colfinas er 
dats Tovs SUAOUE Tig OXHING EKOOL SUAOUS ER TOU 
Iatere «93 sdauitri.< qdraginta bafes 
KAITOUS TOU mec VOTOV's xu TearaonnovTa Pavess 
argéteas facies  vigintt colfinis,ouas bafes 
dpyuens Tomeels “TIS EKOoL SUAdIGe DVO PxoreIC 
“colfine vntin ambas ptes eius:z ouas 
arid SUA "THD ENL BIG GUO T eoce TH ALON QUTOV,xdu OVO 
bafes colfine vot in vtrafs 
Paris TH SUAW TW tyl Elo cyLOT ECR TH aE * 
tes cius. Z latus , fon ad aloes: 
ex duT+ xu KAITOS  DevTEeOV Mog Bogoay, 
vigintt colinas t  gdraginta bafes cay 
Limos SuAoug xou TearepatorTa Rares auTiV 
argéteas. Duds bafes s colfine _vat in am 
Boryuers + Mo Buveie TH slaw Ti fl tig oust 
bas ptes ecius: @ ouas bafes coz 
, ‘ / ? Vv > / , ~ | 
DIT eo TH eH aU TOV, ASU Mo Barbie TH su 
line oni in ambas ptes eius. 
Aw To ih bio cpipdTeon TH ukon auTOU> Od 
a tergo tabernacult fcdm pte 
te THY Solow Tig OKNIKG Kate > pEOdC 
Gq ad mare facies fer colfinas. < 
mp TOG baAcaratY Tro eig EF SUAOUSe xe 
puss colfinas facies in | angulis 
Guo svAous woo eic eT! TGY youG THe 
tabernaculta tergo. a erfit erequo 
oxning eR Tov oIiSlove ade toovles 2E forou 
ab infra. a in idipm ert efles a 
neTosey « x4 nate po dum Loovtes Toor ee 
capitib? in coptlationé va. , fic 
F TOV Kidaday tig oUMBAKoW ploy. ovTO 
facies veritas °: angulis duo 
TOMO ENS aOTEQgS Tals yorleus Taig du4 
bus. eqles fint. ct  erfit jocto .colfine. 
ols Yoo tswoays xd Corovies Oxf suas 
t bafes eax argétee oecéetfer. z foue 
“ / b ng 2 ~ / . , 
xu Baris evTav aoyvent Penack- xdu do 
bafes colfine yniz 7< one fbafes 
Btouc To suAw To el, xdu ‘Oo Bareic 
~ colfine vniz ¢ due bafes colfine vnt in 
Ti) SUAG Te EVE, xoUdUO Rdotig TASUAW TH EY ei¢ 
ginbas ptes cius. c 4 facies yer 
Oupereee Th MeOH AUTO + ROM BOIMOTEIS Mo 2 
ctes ex lignisiputribilib® qnqs —colfinis ex 
Aovs ee flA@Y aonalov artvTe Tog SUAS ex 
wna opt tabernacull,z dnqs ve 
‘Tov Ekg pe—OUS THE OKHYNG +» Kou WEVTE MOK 
ctes colfinis Istert tabernacult fo: 
Aovs Toig sUAoig TH RAITES Tie OKHING TH DevTEC®, 


Zranfla.Ebeak. 









Ttor-- 


‘= 


| ad 


- £rSflaB,Diero, 


tabula alteritabule%con 
nectatur.:"Atq3in hunc 
modt'ctcte’tabule*paz 
rabuntur.Q.uarum oo 
‘yviginti erunt coocdooceo 


OQLCOOCONDEOROONICOOROND 
Pin latere'meridiano qd 
vergit‘adauftrii:quibuf 
'quadraginta™bafes"arz 
genteas*fundes vt ooo 
*bine* bafes ooocooscod 


COQDONNAIONIONND 0000 Odd 
‘fingulis‘tabulis *per du 
os *angulos * fublicianz 
TUE. Gdd0020800000000009 
‘In latere quogs cooeand 
"fecundo * tabernaculi 

quod vergit oooeaoose0 


™ad"aquilonem: ° vigiti 


COODALANATINNINIOOCOD 
Prabule eriit: \quadragi 
ta hiites'bafes*argente- 
as,‘Bine"bafes’ fingulis 
‘tabulis ‘fupponentur.4 
Pee aceTaceMocenosleceloue 
DOQIAANADOONOCND CO08009 
"Ad®occidentalem vero 
*plagam Stabernaculi co 
‘Facies*fex'tabulas™& oo 
rurfum alias duas que oo 
Pin angulis erigantur oo 
"pofttergum ‘ tabernaz 
culi.Erutcp fibi‘conitiz 
cte"a deorfum vfg3 ad.co 
furfum:* & vna omnes 

compago retinebit. coo 


®Duabus quogs tabulis 


le i11 cqoocoavqqan9NNcee 
*angulis'ponéde fat :fiz 
milisiunctura feruabi 2 
tur.” Et erat fimul°taz 
bule"octo® bafes earum 
Yargentee'fedeci: * duaz 
bus‘bafibus"per coococo 
*ynam’ tabula ° fupporz 
tatis. aooscoooancnnn0n09 
®Facies &®vectes de coo 


QOTOOOROOOOOONNIONNNNS 
‘lignis*fethim'quiq3;"ad 
cotinendas "ta ohn in 
Pyno"latere°tabernacuz 
1i:°& quingpalios ooovco 
®in*altero coqnennn0NN0d 
CODSDOOOOOCOROOIOOOOGOOOS 


VAT Pruy gated eae may spa SY nan PyMOVNTD 
PIED pan. pas pkg np Papp 9o7] pond pyr sorry wry My 
> OM any pou ID NDT MAA PIO PAN sy pay Nos MND 
MAP IOP In ;OFI NM WO PHT) PIT Py srs N sn sewD 
IDET kon ayn! sad avon po IN NET I prod PUM NIN NTT 
PD pny Indy yA pw py pig Ngo My" PIT PUM 


om ste 


IND P20 PUM AN NOT In PIO PP,PIIO WY KAW "ADD ThrgDD? 
PW thon) Tn NPWS MO TS NON PHU NT ay Hagny ID NDT 
PPPPP>D RD DDD >D DD RP DPE DRRP RRR PR PP PREP NIN WIDMD IDO ADT 

; 7 t en. eres 


Ler.Beb,- Exo. . Carevj.: Pritiuahed. 


Soi" iguana" Anne "ni thy’ 
> Ds Dy owen * wp’ 120" 
DIP Onyy' puso pT 
DwIIN)' Ad" Aas‘nway yihenes? 
Dig “nnn niyyn'9D3"22 7x" 
7 NN” IN wpa" nati” 


poet sn) “sae pei’ 
ant apd mH aro oT 
pains yosba snp Manly? 
oiny s js : nya "Tyan YAS Ay 
$82 OPN DWI 
Toes yen oT aa 
> wap" nn‘ orga" sau" 
of pated nay’ ange 


>> 9Y" s OND Taw'nigun niuy* 
poops nwo ye 


PPT OOM MY HINT open? 
ste Syne rm poy 
pp ae"ayy'p nostra mat 
napa ayy npr any 
MEW “9O2 “OPIN OID" 
DAT oN yw oo ey” 
DAY DIS 2a NNT DIT 
one" nin: tas wit naz" 


ve wow 

KOM. nwo" sn we 

“AIH mot wos nin" 
Juterp.chat.  Pritiua char, 


ng cum alfa : fic facies in omnibus tabulfs taberna 
culi.Faciefos viginti tabulas tabernaculo ad Istus 
meridiani:7 quadraginta bafes argéteas facies fub 
viginti tabulis . Due bafes erunt fub tabula vna in 
ouobus cardinibus eius:¢ oue bafes fub tabula alia 
in ouobus cardinibus eius.£t tn latere fecundo taz 
bernaculi ad plagam aquilonaré erunt vigintt tabuz 
le : et quadraginta bafes argétee: cue bafes fub yna 
tabula: one bafes fub alia tabuls.et ad poftertozes 
partem occidentales tabernacult facies fer tabulas, 
et vuas tabulas facies ad angulos tabernaculi iner 
rier ei ee ane jae pare 
te:fimulg; erunt cOiuncte te fio in gnulo yno: r 

ficerit ambobus: hoc eft ouobus angulis. Lruntas mr as a 
octo tabule ¢ bafes earum fedecim argentee:oue ba- a2 ms oa 
fes fub vna tabula ¢ due bafes fub aliatabula.£tfa "=> - Wat 

-3 
2a sy 


eT 


Tas any"a0 


cies quings vectes de lignis fetim ad continendas ta 
bulas ynius laterts tabernaculi.£t quings alios vez 
ctes ad continendas tabulas Iateris fecundi taberz 
naculi ; re secrete eine Aiba 
| tw 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


pam” 


“ aPritiuabeb, er.Beb. — Exo. Carrvi.  LiSflaG.Wiero. ZrHla.Gre.lev.ch interp.latina 

Ss © yang amlay 9 5 enzenmst ‘'Seiufdemnumeri coo +t dng vectes colfnis —pofteriort lateri 
| pots INDY ony Miwon gonondooaganoasoc09s08 000 13u noes Moxos Tog SUAOIG Te OTIS gs th 
| ay my pemgny Stn Preenngqns® ad‘occidentalem plagd ——-_ tabernacultqdad mare. 9% | Vect® menus 
| nv 1 orp j2w20 qui mittentur 6900000000 TG OKNYNS TO MPG AAA CAT CH» RGU O MOKA 0 MEG og 
| ®permediasitabulas'a‘co inter, = coKinas guemiat = ab yo late 
bi om 


_— ee 
eee = = 





re A ee al A le 


nyyney nono Diy! Sens 


COOK COD OOOCOOCOIOOOT 

™fummo vigp"ad*famnt. 
Tpfas’quogs‘tabulas co 
"deaurabis:'& fundes in 
eis“anulos coocgoneand 
'gureos p quos* vectes 


vere oov Tey SUAGY dinvEld@ dash Tov €vOg KAT 
re in altez latue. ¢ colfinas deay 
Tou 216 "90 ¢Teeov KAIT OC: xo4 TOUS sUaAous RATA 
rabis ; auro, ft auulos  _ facies 


KOUTOTENS KOUT IDs nou Tove Saxfualous woke ere 
gureos: in 8 imittes vectes, % deguc 


c b a 5 
ma ry D3! ena orn2 ant tabulatacotineat:°quos —xevorovs, usbus tinder Tous poxXAous. ad4 nated 
\ 5 tansy ay ty af ¢ 4%? >onerieslaminis‘aurcis. rabts vectes guro, @ eC 
ae TS NON als ona Beietives OOOCOOCONOSS Keveaoress TOS poKXAous KeuTIas ASU aS HOELC 
brabernacula'iuxta exe  tabernaculfiturta — forma offam _ tibi in 


ayrtpaw! NID WEN bares wey 
"phan nye nieyy* ag” 
noe’shr 77 SoMy' same" nybin "PINT 
nishiryt ANN" niyyy awn niyo! a" 


plar:qd tibi™ inmonte 
mOftratti eft. "Facies & 
°velum de? hyacintho 

4& purpura’ coccogs* bif 
tincto'& byffo ooccoooo 
“retorta *opere "plumaz 
rio:& pulchra varietate 


iW oxHYNY Roet® “po Eidog yo Med erymeroy oros ev Tia 
mote.< facies velit ex byacintho ¢ 
Foes «nSu Tomes RaTawET op. Ef Vern vou xu 
purpura: t 4 coceino retozto: t byffo 
BHOLPUELG , 234 RORKIVOU RERAWOPLEVOY ,xG4 Ruaroy 

filata. op? facies illud chernbim, 
VEVHORLEVHS -€oyov Upoypy TroiKoreig AU x Ecou Rims 


i Se Pee c b rai Caz impones illud fup §ttuoz coliinasiputribiles 

; i says egy? contextum:° quodfapz * tmnpo i fup ‘ 

yoy mwas oy ris nnn 1o a1 edes‘ante"quattuor 00 you Rar idnoreig up Lat Teardewr SUAGY cOnTT oY 
: coliinasdelignis"fethi  deauratas auro. % capitula cow aus 


ao’ OPW ANP OED Oy" "NOL 


que ipe quide ‘ deaurate 


REX PUT OMEVON KovTI@nsH aanepaaldec duTeV Xeu 


sega ase pa eae “ae” crarbtiabebt caplet ee ae rtsdain erase avid abbien 
pronpdinnbingteding’nmray pe/tnfererrasten ye, cramtramntnlFstins-tvtiowos 
scat HAS TNS NS ape imeslemno camo RN. cermrrinnerasoMtniba Yar 

bata’ tnaainbeyeinnwsly hy” ‘onestarcamnételtimos ee bs dupki ib ecrarnlcerue Suit Sau 

TPS AP POT T Aencuare oases cH indecent aa 
| Nw | {Ss by 93) nN’ ANI) pinrsrets Paeeeternead ag ep WwW andl TO 
bextratvelum:&'cotra fam extra velfi: 2  cadelabeb 


EE 


= 


eS === 


mast MOS NVA MY NAB pnd 
oho? Mody pao yok yo eet 
estan" ** pbs ybs "oyna" 
seni’ DDN" SaNA "nna yoo Ney 
po sy aay AN) PENNY 

poy ops‘ nigya”, aw" 


QOOROIIANIIODONO CON0008 
Smenfam‘cadelabra “in 
‘Jatere"tabernaculi 'mez 
ridiano."Menfa ei" ftaz 
bit°in’ parte Saquilonis. 
Facies & tentoriti ‘in iz 
troitu"tabernaculi de oo 
*hyacintho '& purpura 

‘coccog;*bis tincto & 

byffo‘retorta’ope‘ plue 


4 i / a ' 
TWeeey EEDIEY T RAT RTETAKOPRT OC HSU THY AUX VIC 
cregione méfe in pte  tabernaculig ad 
dees Lucy Th Tis TeaTreRHc e-mrl puLeous Tic CRNTHS ID APLC 
auttri, ‘ meéfam pones in pte tabernactt 
VOT Ov+KSU TY TeceTrezoy bKOrENC C-TrI ELE COUS THE OKKVNG 
q ad aqloné, 2 facies této2ift ex byas 
“p moo Bogeatls Su TOMES erriaraseov éf Donte 
cintho t purpura: < coccino retozto: 4 
Bou xSd Toeuens , nM KORKIVOU KERAWORLEVOU , XH 
byiTo retozta: op? gariegath. < facies 
Bilorou RERAWOPLE INC, ¢OYOV BOIRLATOU ASU TOTES 


: : ay . mario: & ‘eal Aste are a ee 
t 939775 wD : uing;‘colummasaom~o Oi, igs colfinas:< | deaura 
TS a ee Se " " fees pesos CoooNadd eco TO KATH TALATI MITE SUAOUS AS KCUT OTE 


Pritiuachal nterp.chat. 


Zrantla.baf. 


say’ etauings vectes ad continendas tabulas pofterioris 


b “of -, } = 5 ; : 
] sean cemmmmeaccciomem ervemnmene UST as Nyy NANT TD NZI sap Wo Hp yA! 
TY Sn quimittetur per medias tabulas tranfict 9 fummo 


*s MS! ° f ‘ : ‘ 
| ae et Mis hai eget ae ee aa “chee anu aoa ay NINN 8207 ne iaveip nM) NANT DND Nr27 ny 9907 18 P 
n*oy losecarum facies aureos:vt fint loca vectibus:vectes sae S905 + “5S x37wy fr . ; 
| oe quogs cooperies auro.£tcriges tabernaculum turta TAD Rm? IND? HTM? A SI wOM OVP) kIT 2739 22" i) 
SUM NY PINS PIN TIy Tw pray ying ys NI Ig) aT KAI 


jn3 exemplar quod tibt in monte monttrath —— 
Do yANI HOTT PIO NTI Sy a7 NIT NS" pow yy sya 





re na’ velfi de byacintho z purpura z coccino ¢ byflo retoz= 
gon” Drw yh" [9 opere artificis factes tllud figuris cherubim.z po . 
snes ra 3 i yiae wart iclettr aibem cance, tapcremeaumere go Pas l one & 
SS) S 5 earum aurea: fu ugttuo " ND : : ro) 
wa x79 Ksangenteae.Etpones vei ib ible: nrod wan x er70e} SII ~? 12? 139 yor Sym NIDDM —s 1d 
ces ibi vltra velit arcam tefttmoni: vedi elu 7 S37 NINN D2 " : - wy AF) 
rg voble inter fanctunn’s titer fanctumn fanctozum. po- SERIE MES ng BN S2 NEP WIP PIS BAP PS 1? i 
399 10 nefos propictatozium fuper arcam teftimony infanz « by SIND bal NY bya my xp2134 x35 SIND psy mt wu ww} 
sop yu NOI PayM" inary wo dy yaa en poiT New 
* seuion NOITy ams Tey" Ty Tr pans oT yay7 N3Iy IN) NTT 


+ ctofanctozm. ]Ponefos menfain extra velum: z can 
29 "| n>" delabauin ¢ regtone menfe in latere meridionalt ta- 
DPPRPPPP RAP RA AERP RPDPPPPPDP PPR ADDED EDD D DDD DDD row me 


= bernaculi.et menfam pones tn latere aqutlonari.¥a 
“913° <iefgs velum in oftto tabernaculi ex byacintho z pur 
pura tcoccino 7 byffo retozta opere polymitanj, £t 

factes velo quings colfinas ve lignis fetim: Qooodo 





a _ © Biblioteca Nacional de Espana 








ErHila. Gre ler.ch interp, lating, 


eas guro. 't capitula’ ean gurea. 7 


‘QUT OUS QUOT wend cet REpaal Pes Qui KevCctl «KSI 
‘<Oflabis eis | dug ba 


y ifes eneas, 

xorevoreis UTS WevTe Baw ere KAAK KG .Ca. 27. 
£ facies altare erlignis iputribilib?: 
4o4 ToMTess buTiashewv te FUAwV eovalov, 

ngs cubitoy légitudo:< qnqs  cubitoy latitudo, 


sly Te THHXOV P UNKOC, Kou BeITE THHK GY MO EULOGS 


quadragulft erit altares , @ trit r cubitoz 
TET oaeyCovov sou P buTIasHeioy XSU TEIGV THX EwV 
altitudoei®, t facies comua fupza  quat- 
ic 5 2 / ai 0 > ti« 

op Vos aUT + KU TOTES TR RE CRT A Eel THY Tearck 
tuoz angulos.er co crit _ coma. t cooperies 
QWV OVE « Ef Qu TOU ts cu TH REcT as HSU KRAUL Exe 
a ea ¢ facies corona altari. 
RUT KOARG + AY TOINOTELC SEpayKY THD buoiasnplas 
t _cooperiméth eius: phialas eius: 
494 PV RKAVTT Kee AUT OU , 4 THs DkAcs auTOU, 
4 fufcinulas etus: a foch cius: + 


/ ~ 4 / w 6 
“nSu TOs Moece'yeNNG ctUTOU, NSU 40 “"TTUEIOV GUT OU, xSu 


oia i vata eius zs facies enea. t faz 
WavTce TH OKEUH AUTOU WOIKO ES KAAKA+ AUT OL 
cies et craticulaoperereticulato ened, + 
Hoes auTO xara toyw dufuwTD KXaAxny-ndy 


facies craticule Gttuoz anulos cnes 
DoNoess TH exaow Tiarnoas Sawtualous Kaa? 
os ad ,—_Aittuoz lateras t filppones 


nx ‘ ’ . ¢ 7 
nous FIrl TH TeOO Moe KAITHs xS4 UTTOdKOe:S 
eos fub craticula altaris abin 
durolg Uwe TW ixdoay TOU buTriasHeloU KeT@ 
fra, crit Gt craticuls vig3ad vimidit _ ab 
devs esau HK exten oo Tov Nuloous Tou bu 
taris, t facies vectes al- 
ciasuolov + xdu momo esc aadpoctic Td Buel? 
tari sex “dM utribilib’: inerabis 
srolo ee EUAwr aon, Su WEOIK MAROT EIS 
eos ere, imittes vectes 
QUTOUS KAARG « xu tioakere Tore Aveecpootis 
in anulos. t fint vectes 
dig Tog Pawpualouss xdu ¢sworay 1 aw oeepopess 
Fm laterea altaris in leuddo 

‘ 4 \ x t ? ~ if 
KATH Th WAtUEK Tov buTiasHelOU EY Tw aoc 
fllud. cScaui tabulati facies illud, iurta 
ed ~” ‘ / - oe 4 
AUTO* KOIAOY Ganid wry wwomMoEis AUTO. KaTe 

vemditrath  tibi in mote: fic faz 
"p aderxody oor ev To oer, GuT@ “trom 
ces filud. ¢ factes atrift tabernaculo, fad 
OES AUTOs HSM TROINTEIS QUANY TH OKHVH > bic 

lat? qd ad aufty vela atril er byfz 
P RAITOS PP MIG ALB Isic Tig auaKs ex Buc 
fo retozta. logitudo _cetti cubitoy ;. vit 
TOU KEKAWORECING + KOS EKAPY WHXGV TH evl 


lateri, = colfine ay vigintt: 
RATE nou oN SUA! AUTON £KOT! » COO COQ COO BO 
Eranfla.Ebar. 


 £rGila.B.Diero, 


'deaurabis lignorum*fe 
thim:ante qs ducetur té 
torit:°quart ernt*capiz 
taPaurea'& bafes “ence. 
a & Ca27,. 
“altare de codocoenns 
*lignis*fethim quod ha 
bebit*quing3®cubitos in 
bdo gitudie'& totidé i'laz 
titudine: ideft™ quadrit 
P&tres*cubitosin' altiz 
tudine. aoxccoeanenK00 
‘Cornua atit"per *quatz 
tuor‘angulos’exipfo oo 
*erunt:X operies "illud 
COOCOOODO COOCDIAGADIONIO 
“ere.‘Faciefqsin vfus ei? 
*lebetes" ad fufcipiédos 
cineres'& forcipes*atqs 
firfcinulas oooseaonco0000 
"Xionium receptacula, 
"Oia vafa %exere?fabriz 
cabis: ‘craticulamg; "in 
modum goooose000000 
*retis’eneam oooceon0000 
OOOCIOISOONTONNIAN 006000 
‘per cuius*quattuor "an 
gulos ertit‘quattuor’az 
nuli‘enei:quos ‘ pones 
'fubter 
"arulam"altaris.’Britas 


COOROOOOOOS O00 GOOKOOO000 
‘craticula’viqs ad‘altaris 
®medium. "Facies & coo 
*vectes‘altaris de “lignis 
"fethim duos: eooscd000 
*quos‘opies laminis ‘ez 
neis:'& induces cooeas. 
‘per circulum :* eruntas 
Mex" vtrog3 000d90000000 
*latere®altaris 4ad porta 
di.N6 folidii:fed*inane 
& cauti intrinfecus"faciz 
es*illud:"ficut*tibi*in oo 
monte’ monftratum eft. 
*Facies & atrium "taber 
naculi:‘in cuits *auftrali 
‘plaga contra'meridiem 
erunt ™tentoria de® byf 
fo’retorta.4*Centumoco 
‘cubitos"vnum ‘latus te 
nebit in *longitudine : 
*& columnas'viginti ci 
*bafibus totidem oceoo 


ESIBNPT PANO NuION NY PAN NIT pho aN pen’ 


PES thom xo poy mop wey NN To'M Paym 
PMT yan by mba rays aN pas nbn sng ya som” 


Ca.rrvil. 


PEPE Bods" NN? TIM Nw] MM Sn mba pI MND 
TRAN tiny ayn pda" bf mA MM pay yp poy MN YSN 


S218 Sy xuinyy pry ya 7y NETSD Oy 


TIVIN NWT 


seth Tres 0 


RATS" ATY NTIO ANS 


ROTIMIDD Ty TNO TUN SIS "NN OT RIND AMAA AMATO 
TM  nypbyeny sewing phn yan Paw NI Te TY eer a 
MA apd Sabre bores ery 1d pp Sy sepa Py RNIN 


72? 


PION YM AY exw NTH TaN NIP Te NOs UM MNT NDP 


mk es | 


PIUy THN DoD) pag TANNIN NEP TY NIN PORTED WHB pa xe 


Zer.Beb, Exo. © Caxrvij. Pritiuabeb. 
A OPW an" one" mest nay 
inghs* sayinwor ond ppt 
*wy "naroriny ny CLap.crvij, 
OM JIN "NN won" ow 7Osprw* 
Param way" annex iy" 
nig’: ingp' mos wha? 
pS” MMS" vat yen yp’ 

x Mas MND" AN" mnt 
ET nyo Diy inAy —ney’ 
>> pMariay yNp yD pny! sor'prtnys 
nigyp’ y2a° 995" nnn” abst” 


migya" aay?" iyi taf 
ney! pibyy nahyngyy 


vary "by mghy mya’! gt 
pnp ANS" nN: nM? ngage” 


nmin” mess nari" aay" met 
Doin “nares sn’ sy nas pyr 
rpm’ ogy" 93 nam or 

Dx" Na inh opN yas son 


mp >Sytonsipay nya yt 
22" NNN ONT newly yxy 
PS WNT INN  pizyniny ayy pty 


ns  pibin ¢ iy yaad NN 
NID AS NNN WoT ASN’ jot nye pw" 


neaaD amass "oW>R” un 
PTL NAN ANAT Nes ny" 
7? OMY DDN Oey" 

Bnterp.char, Pritiua chat. 
seteeetecenererreemeiraars | sceayvyy 
Hise altare delignis fetim.quings cubitos AR yy"HI4® 

habebit longitudo etus: z quigs cubitos latitu dh BPS, oi 
do:quadrati erit altare:z tres cubitos habebtt altt- mrn‘yd “any? 
tudo cius.Faclefos comuseiusfuperanguloseius: 9 ~T sr FF 


ex ipfo eruntcomua eius:t operies illud ere. Et faz Kanye? 
cies lebetes vt colligatur cinis:¢ battlia eius: ¢ ace- x20 mM as 
tabula ¢ fufcinulas:2 turibula eius: omia vafa eius py Pan's 30" 
facies erere.£tfactes ei craticulas ope retiserere. eo) aed 
£t facies fuper rete quattuoz anulos er ere fuper 49y°9¢379 "apn? 
quattuo?z lateribus efus:2 pones eam fib circulo al * ame ie iade 
taris deozfum: erit rete.sfgs ad dimidium altaris. 727 103 24 
Et facies vectes altaris ve lignis fetim: z cooperies plea 
cos ere.ctinducentur vectes per anulos: teruntve= 35n 75 yas" 
ctes in duobus lateribus altaris qi poztabiit illud, § * Pia gi. 
Concauum er tabulis facies tllud : fleut oftenfun et 4yy5° qq bays 
tibi in monte fic factent.Faciefos atrium tabernacuz => “isi? 

“ay 333" sent 


lizin culus auftrali plaga erunt coztine ve byffo retoz 
ta centum cubitozum longitudinis in plaga vna. £t ere 
columneeius viginti:z bafes earum viginti OOC0O MOS 7 Dw 
rr. - = 
t iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 





=~ 


—_—- —— 





WPuitivabed, Zer.Beb. Ero, 


Ca.trvif. 
ou Orayt sn ® nah 
og DUbp'T ISS payne? pyiqg?’ 
pr omoy ray’ JIS" AND” 

oy! maAy* or ney' oN" 
any’ 903‘ opr orpeyiy 
organ ‘owdpornes? sent 
IN Ane op NOS” 
nepo" wyns "andy! ay * 
nat” nas’ or@an® AND . maT ‘ 
andowapnas' ay mony 

m> oMsTN) By * OEY 
nyat Bon moar ang naw S 
neabes" onan! orp ray" 
sent wi inp op sy 


j 


720" ory rbdninay oy yoy" 


nvynye'sbet igus’ armenia saw'nebiny" 


saya 7? AWA’ OFQD" OPA” 
spay" 53" Aya’ ONIN 

puintao’ 903" OypMND* IID * WEN" 
inary“ oN” 93° BY" 

oo posed “Aw. SAN IN" 

>> oonond® orpion” anh" 
meso” sn sims “wan ngpy 
nha’ 99‘ 39? ming ope) 
eat >? Soy" ina” S33! jawed * 
inahy’ send many at ena 
byes’ 922 ‘nig “mys ApS ' 

qpuitivachal, Ynterp.chak. 


Wp” exere:capita colfinarum 2 celature eax eruntde ar- 

er “> gento.£: fimiliter in latere aquilonis erunt coztine 
S497 nny” longitudinis centum cubttoy:t bafes earum vigtnti 
, Sige paces Sere rag aperme freee rie ae 
MAN AIT Igento.£t in latitudine atrij ad latus occidentale 
_*> =" eruntcoztine lon gitudints quinquaginta cubitoz35: 
colfine earum decem ¢ bafes earum decem.£t latitu 

do atrij ad latus oztentale ertt quinquaginta cubito- 

rum: coztine quindecim cubttozum eruntin yno Ia- 

ees tere:coliine earum tres:¢ bafes earum tres. 7 in fe- 

v7 “yy cundo latere coztine quindecim cubitozum erunt:coz 

oy lumne earum tres:et bafes earum tres. Etin bottio 

wird stri erit tétozif viginti cubttozi er hyacinthoz pur 

mi ne pura t coccino t byffo retozta opere polymitario: co 
rahe] ane’apN lumne eius quattuoz: t bafes eius quattuoz. omnes 
wee nis => colfineatrij per circuith celate erunt argento:capita 
arr RDO Dw earit crunt argentea:t bafes carficrunter cre.2onz 
aid ie? gitudo afitatrij crit centum cubitoy : t latitude quin 

125 quaginta. £t altitudo coztinarum quings cubttoy ex 

= byfloretozta:z bafes cari erere. Omnia vafa taber 

naculi in omne mintfteriii ci? z o€s parillt cius z oés 

parilli atrij erunt ex ere, Zu abt precipe filijs ifrael 


Zrifla.B.Wiero. 


beneis:que‘capita ct “ce 
laturis fuis habebunt 0 
fargetea.®Similiter X*in 
latere‘aquilonis*p logu 
ertit'tétoria™centti cubi 
torum’columne’vigiti: 
4& bafes*enee eiufde nu 
meri & capita coowoos0e 
“earti‘ca celaturis fuis 
"argetea. In’latitudie ve 
ro*atrii gd refpicit? ad 
“occidéte ertit’tétoria p 
€quinquagita ‘ cubitos: 
&§ colune’ dece:‘bafefq; 
*totide.In ea quogs™ a2 
trii'latitudine"q refpicit 
“ad orietem : “quiquaz 
inta’cubiti erunt: coco 
in quibus*quindect*cuz 
bitora‘tetoria* lateri vz 
no deputabuntur:’coltt 
neg3*tres’& bafes ccoco 
‘totidé.&in latere ‘alte 
ro erat "tétoria:cubitos 
obtinentia ‘quindecim: 
‘coluumne* tres ooooecd 
'& bafes™totidem."In in 
troitu vero°atrii fiet cov 
Ptentoria' cubitori! viz 
gintiex*hyacintho & 
purpura"coccogs' bis tiz 
cto'& byffo’retorta* oz 
pere’plumario.*Colum 
nas habebit® quattuor: 
‘cum bafibus ‘totidem. 
$Omnes"columne coo 


atrii per*circuiti 'veftiz 


teerunt™argenteis lami 
nis:"capitibus°argentez 
is:?& bafibus*eneis . In 
"logitudine occupabit 
atrium" cubitos * cett : 
in‘latitudine *quinquaz 
Moo 


ginta. coocdoqqooened 
*altitudo’quings © cubiz 
torti erit.Fietq; de°byf 
fo‘retorta:* & habebit 
bafes®eneas.°Ciicta'vaz 
fa*tabernaculi' itt orfis 
™yvfus & cerimonias ta 
°paxillos eius @'atrii ex 
Sere facietis. Coooncennd 
®Precipefiliis’ifrael coco 
COOKXDOODOOOO DOSEN 


Zrafla, Sre.irx.ch interp.latina 


et bafes cop vigintl enec. ct . fibule cog 
nou Barret Rut Cimoo KoeAnar+ nu OF REIROL AUTON 
et foxipes cay argéetee. fic 3 laterit dd 
nS oe Lurid es duTioy Roryueal- OUT TH RAITE TD 
ad adloné vyela céth cubitoy logitudo.et colfine vi 
mds Bogerd Is lee Exo THX COV 7 MHROG>RSUO SUALE 
gintt.et bafes ea vigitt enec et : fibule 
Limo tend ca xorg AUTIN EIMOT I KLAR «nS OF REIKAL 
cop et | forcipes colfinay ct bafes sears C 
GeuTIOW Hou ce Learides Tay sUACY nda Rar Ess TOYS 
gétate argéto, atlatitudo try qd ad 
HoyUE@AtVLs doyuei@ + qo dL Eueds THE QUAKS PRAT 
mare vela_qndgints cubitoy.colfine {oR dee 
botAcear cey Isle meV THROVT OA MX EONS UAL auTION OM 
cé: et bafes eax vdecé, et latitudo atrij gs 
“SA: ’ > «# a % Oo: DU em 
stot, xdu ct Boer Gre auTIOv Oence+nSu4 EVEOG THS RUANS Tig 
ad ote vela dng cubitog.colfine cog 
‘oi ee / / > 
RPOG CWeeT ARE ISice THeyTHROVT A THRK LOWS UAOL UF 
vecés et  bafes eax decd, et dngs et 
erin Dénce y nSuces Bar Eig cevTion Denoeensu Tee KS 
decé cubitog  —- yeloy altitude latert vii. colfine 
Sena TiK cov TAN Ishov yp Los RAITE TH eviesUAdL 
con tres: et bafes eax tres. et las 
> « ~ a: © ait > « ee 
KUT TELLS y RSM a BATES AUTON ToEISe HSU RAL 
tus fcdm qudecim cubitoy velox 
tos pO wTepoy Dene wiv Te MIX EON TOV Isior 4 
altitudo. columne coxtres: T bafes cay tres, 
ULocesvao aurioy Teclg , ndH Backig avTiOV TeEIC « 
et hoftio atrif coopiméri vigintt cubitoy 
nod TH UAH The QUAN RAAUPM FKOTL “THX E@W 
altitudoerbyactnthot purpr-a: et coccino re 
mp ULog e£ Gantudou nda croodueas » nou RoRKIVOURE 
toro: et byffo retozta variegatione 
RAWOPLEVOU » XS RUarov RERAWO AE PHS TH TOIRIAlce 
olymitary, . tt coliine cys ) Gttuoz: et 
TOU SadidevToverdu SUA! AUTOU Tear aepesyndH cs 
bates eins Grtwoz. oés coline  atrij 
Bxo-€1g ceurrou Tharnpece BavT es ot SUAoI TG QUANS 
incircuttu deargetate argéto. et capitula 
RURAW RATHOYULOLEVOL Aoyuelas xu at neeal de 
cay argétea. et : bafes cay ene. 
SUTIN LOVUAL + ASH at Rxress QU TOY KaAact + 
at logitudo § atri céth «ad cét. et latic 
ro R panos Tig QUANG EKOPY EPERATOVE RSE PRU = 
tudo qnggints ad = qnqgista. et altitude 
Gog We THKONTA Sal weTHKONT E> ou ULog 
digs cubitoy ex byffo retozta, et 
arivTe WMHKEO? ex Avarou ReRAGOPLENNS + Kou at 
bafes easy ence, ois fupeller et 
BATES KuTOV KaARale Wxoe h RaTROKEUK nod 
oia  -yafaset_~——COiépaarcllt strij 
/ S. .» bed q's / oe >. 
WANT HR Th COYRALIA HOM Ob WaareAol THE VANS yous, 
enet, et tu Pcipe ma filijs ifrael: 70. 
KAAKOL+ XS OV ounrofoy TOI tors lorena, Oo 


Lranfla,Cbaf, 





PP myo TIO NDT NITY MF PT OM) pray" Nery NN 
bgp pwa3) NITION WN pry phrsv01 pry vy) NTN 
Seoby prrggO A IWY PTY pas prion pro ars MBN 
Pe TID PAN WY hon)! poping sna "sor My sears 


TTR wy son aM Yh pba qragd) epba prey wT 
STN NUN] POND Tey NOD NDTT yD pina) ep! 
» mpoy S31 nda TN TIVO} MVITN Pray MySay gw pasa 7 pt 927 
PSD NONTTY SPN NBN pH IVO} JO? HNN qo prwia2—T any ANd XAT 
bob sean) Trae} Tw pay pes whan oN pRns pa mT TAY 


Tepe! ney stingy Nay aD 2] MIO" Soy peanday Sas supa" 
SPPRARPRRPRPP DPR RPR RD ERP MPEP DRE R DRED APPAR RED Orrin 2ST 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- 


ZrGlla, Bre, lev.ciinterp. lating, ZrGfla.B.Biero. 
et sccipiit tibt ole ex oliuis vefecath  *ytafferat*tibicoleti de 
xcu AaBerwos oor Cracioy 2E Facutv erevyos  arboribus°oliuari* pus 

cStufum fn Iumés vt ardeat lucerne = siffimii pilog3‘cotufum: 
noeBoeooy HEROIN eio ag y Ye nalnten alxvos "vtardeat'lucerna*{éper 
feng in tabernaculo teftimonj. ertra = = rabernaculo™teftimoz 
Herons ev TH OKNIK “TOU papTuCioUs ZEwsw Tov ii" extra°velum: quod 
vel q@ fup  —_—teftaméto incédet = oppafti eft " teftimonio: 
KLTADTASUATOS TOU EDI THe Aotdnuns xevoe:  &collocabiintted" aard 
illud aar5 et filj ef 9 vefpa vfasad mane: FR Filif eius & vfo3 * maz 
AUT hexoey SU Olol LUT OU apeaxteas two *PWI,? ne ltceat*coram eqondde 
cot = ofios timG fépitnf in ghatises §—“dijo,.°Perpetuus erit 
voyTion KugiOv, vouiov caver tic “ms yerers — ®cult>*p fixcceffides corti 
yfas, 8 fils: ifracl. cora*filfis'ifrael. Ca.28. 
Uav & TW Viev loreahA« Ca.28. Pplica *quogs ‘05 
& tu applica, ad tes et aa ‘ad te‘aaron ‘fratré 


‘ 7 
AU OU MorKyayou Mis CUT ON, TOVTE doe 
ron tufi: et filios eius de 
\ ‘ ’ / . , ee. 9 
@v PV adeAdoy TOU, xdu Tog vious aUTOU ex 


tuum 
Scum? fi liis firis * de mez 
dio' filiorum dcoooooeaso 


filijs tfracl:vt facerdotio figaturmibtsaaroet a= Mifrael:"¥t facerdotio fa 
Tidy VIN IOOaKA, IepaTevEN fol, Axoay x84 Ve?  oaturmihiP Aad: %naz 


dab: et abiud: et celeasar: et ithamar fi 
Sab, xd afiovd, x34 accdep, nda Tbauop vs 
lios gard. et facies vefté fanctd aard 

OG actors « xu ToImrere SoAMy ceyloey ocean Tid 


b:"& abiu:® eleazar: 
‘& Ithamar. oooocsocco 
"faciefas *veftem * fancta 

aron 


900080000000000 
ffi, tuo tn honoriet glorid. et tm lot fratri tuo*in gloria® & 
adeApo oov big Tiuny xdu Dofays xu OU AAK “decorem. coooDIcEdINND 
re of? =, fapiétib? === métes, Gs simples fEtSloqueris'cunctis "fa 
To DAT’ Tog Topoig THe deyole , ous eveawAn pientibus'corde C00e000 
ui fou fapiétie et ; feta, et f= quos"repleui ° fpiritu 
Tae DVUUATS Topids 14 aro two» xu Pyrudentie:4vt faciant 
ciét = svete = fanct aaron adfanctuartis = °veftestaard fratri tuo "i 
HOOUT! THY SOAKY THY cxyloy omeoa@v tic AYO,  Quibus"f{ctificatus*mini 
inquafacerdotiofiigeé mibt.et be —_—_veites:quas et'mihi>Hec atiteriit 
ty H beeeTEUOes ole ndh aviod cx SoAai, ag *veftimeéta’que facient, 

factét, pectorale: et = fuphumeraleret. § °R6nale*g, fuphumera 
Bonrovor+ WYisnsiov, xu TW twopuida, xv  lestunica& lined ® ftriz 
tunicdtalaré: et tunich = firictam: et ctastcidarim*& bafted. 
py wodWony, Ko KIT aI RoTUMRwTOV, 994 =" Eacient?fratri tuo°aard 
cidarim: ct balteh. ct factét —veltesfanctas = 98 filfis eins ™veftimeta 
nid epi , nba Zany xBu womorovet sorae ayios —"fancta: vt facerdotio 
aaron et fills et? vtfaccrdotiofigatmit: — funogtur’mihi."Accipi 
darcay nS TOS UidIS aUTOU Zig 7 Ikea TWEW MO entas*aure& *hyacithii 
et tpt sccipiét =| auys, = et byacinthis §— &ourpuram® cocctiqs 
nu QuTOL Akportas  KovTIoN y xU TW UeluiNoOr, — "his tinceum eoodgdddd0dg 
et purpura: et — coccinfiz et byl. — Sy Ainm, ‘Facient atit 


ASU THY TOCDVECY,KSM TORIRKIVON , xS4THY Avar Ove 
et faciét fuphumerale er biffo retow ; 
xu "TromorouTl THy Ewapidce ex Ruarou nenawope 


'firperhumerale de™ auz 
ro &"hyacintho°& purz 
pura?coccogs* bis ticto 


ta: opus  cdtertiivartegatorie,ouofuphheraliserit —*& byffo*retorta ‘ opere 
4 c ‘ cn oy ? id v4 tu tok 
VHS, EOYOU UPAY WY WOKIAT + DVO EM@Ald eG EOOV polymito.* Duras coocdo 
fli <Stinétia alterfi alter: im | buab” tora stiunctas *habebit 
ey Ti o uve xoucrots eT EER THY ETE coy yeBt TIC Ouel “in’vtrogs COOOOKONNIOD 
ptibus fufpenfa. ct — cdtertus fuphumerali® — ¢/stere fymmitatiai:'ytin 
Keccow enpriopiveurss BgupaToxisouldoy yuri redeat, *Ipfa quog 


Eranfla.£bat. 


Ria svpn seeis ND oe NEY NN NT NENT NtO TONY 
ROS Werig ys NBN PIN WO RATS yy NODDY NI NIT 


La.reviii, 


t Sygnin sya oy pinsty"oby one? oo op 


PAN OT sean? Saying 39 gd ray ayy NN PAN YMA IP NN) 
WH any ney samp) Pau Hy gN729 TMNT WR wT? 
PAR IN MN pay srg aes Nea san 52 oy nba ny eats 
NTN) amin pag aia pray orp swowy gn was? pgs on? 
TOF ny pe awe oy Igy PON Pa eT pa) NN 
Pe ONL SDS AO MANNS MT) MBH NY KITT PN POT"): OTD NMINwY 


TAD Hp pam TWAT SIH IVI) NOQONINTT ATID MPT ayia MN) 


Tet fas 


P mapRom anzanyatigg pray ary Hy gaze TaN PANE TN 


Zer,Beb. Exo, Ca.rrviti, Pritiua.beb. 
DNS ME Pw poe apy nn yarn 
Sas pon indy sw -ay'ahy ane 


THN "NIDF* pins” WI” ayaopt 
POS wr wa ES anny 
199° 9pa* Ww? SS "0" -_ 
DSS ONY OPW NBT AIM poly 
Dos tein 993" a5 erviii 
PAS PON Og pe Say” a 


77 993 71ND "thx ‘yaa nT" 
272° Pra? 95° wAI9" Syenizy® 
23° MED NT ALON eINVINY 
PINT yp aa OT a 
PPM WENA NII’ hy © ayy a 
92" s99n "59 ‘bx 4a5n* ans 
ay noon’ ny a” 
WTF TY" pane 92" ny" 
Nowy Moe” Ova bay ob 


PRE nah owe aNY A? tystaey" 

DIP Uy prawns psly2y 

99" Ay aA Doh NT 

DAA oS aA ny npr ony nab 

a Won ne sing reusat 

AT TENA Moy NY 

way aw ny bin "rerngon" 

mon aN" niyya’ TM" pupa 

120535 1b’ nye? raga’ nny naan na, 

TIAN NN NAMI. ye 
Bnterp.chat. ‘Pritiva chat. 

vtafferant tibi oleum mundiffimi de oliuis cStuffs “3 27 ploy 


vt luceat:vtincendantur lucerne femper. Jn taberz 
naculo federis extra velum quod eft ante teftamentit ID ju pow 
ozdinabit eas aarona vefpere vigsad mane coram =~ 7 FT 


domino : ritu perpetuo in generatiombus fuis a fis aE wer lpi 
lijs tfrael, Lap.28. ‘ 
F be autem applica ad te aaron fratré tuum: 2 fiz ats 
lios eius cum eo de medio filioy ifrgel : yt mint am 
ftrent cozam me aaron nadab ¢ abin eleasar z tthaz “Tay 
mar fil aaron.Factefos vettes fanctas aaron fratri Ba et 
tuo in glozia z decozem.£t tu loquerecum oibus faz Qhys bbs naw 
pientibus cozde:quos impleut fpiritu fapientie:vt ~~* ~~ ~= 
faciant veftes aaron:vt fanctificetur ad miniftrandit by 
cozam me. £t he fit vettes quas factent:rationale z al 
fuphumerale:pallium z tunicas ftrictas : cidarim 938 p23 
baltea . Sactentgs veftes fanctas garon 7 filijs eius: Sic heres 
vtminiftrent cozam me. Et illi accipient auri'z byaz 303 
cinthum 7 purpuram zicoccinum ¢ byflum,t facient er) 
fuphumerale er guro zargentoz purpura t cocct= | 
no z byffo retozta opere artificis. Duo humerult cz ee 
{unctt crunteizin duobus lateribuseius coniungens 945 93% “n° 
tur,et balteus omgtuselus COOCOOOCOCOOCNONND FIR T ne 


¢ tiff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


qPritiuabeb, Zeribeb. Exo. Caxrvill. 
pay abs nibynd vw as 

ony nybany jorwetinzan’aae 

{pw ny Ana” wp wy 
pophy“ pnnay® oni” sas" 

> mapas byes “123 mow" 

any” DN)" nN” pastoy'ono ws 

ant Sfoy on mad nem mow 
ny‘abiree’  migup sons * mami’ 
npg’ Ny'NMR OH MND" fas IN 

23‘ now" by‘ Dan" nw" 

pae™aad ADE" Mai "Naps" NT” 
cites? UN nS npiny": ONS" iow 
aay’ aati nang" by" ora 

Pra siney” Sysioy a7 P3t 

pot ED uiainy 2p7'ong ny! 

~ page? neyy? pe? “ang” 

sae’ nb" 3AT Nw sD Awa 

byt nay’ niyy on nigunindyp' 

me Sy! nays nw wing ’nanay 

baw page ‘yn ney insawesy 

> TN" niguas* agin" nigyp “ 

ery nan * apr" aieyn * 

Sew’ spay" 927" nyt)" 

baste yay nafs ain iow 
TDN OY ANY NIN DS 

Jes ory nya p87" 
DANA Nw) OF" Wy ' 


aPritiua chat, Bnterp.cbak. 


. ZrSila,.BH.Biero, 


Stextura & cuncta opis 
varietas"erit ex CO0edd~ 
°auroG’hyacitho*&pur 
pura'coccog*bis ticto 

& byffo"retorta. “Suz 
miefa3* duoscoa00000000 
*lapides*onychinos: *& 
aise eis CoOeONDCCO 
‘nomia‘filiorum*ifrael . 
bfex @000000000000000000 
‘nomia*in 'lapide™ vno: 
n 


©0000000000000000000 
Pfex Iteliqua' im coooce 
BOIHODO000GOO2NGOD 000000 
f altero*iuxta ordiné na 
tiuitatis eorum.*‘Opere 
"{culptoris & * celatura 
COCO 


resececsaneere ues) 
gemarii‘{culpes eos’no 
minibus'‘filiorum eosooo 
*ifrael™inclufos"auro at 
‘circtidatos:cooennnn00 
poties cooosqooeqq000 


QODDIOOIONNIONOHNNCOO000 
"in vtrogp‘latere® fuphu 
meralis: cooocadoannnnKNs 
*memoriale’filiis‘ifrael: 
*portabitas*aarom 0000 
Snoia eorn”’cora‘dno*fu 
per' vtrum gs coooacoends 
™humerti"ob recordaz 
tioné.° Facies &’yncinof 
exguro:"& duas® cates 
nulas‘auri"puriffimi coo 
*‘fibiinuicem coherétes: 
DOOOKIPOORIONINADO C0000 
*quaSinferes cooccncns 


2000209000 O0I0NNIONOD 
*yncinis.*Ratidale'quoz 
qp'iudicti'facies coocco00 
ope" polymito °iuxta 
textura ’fuphumeralis 
ex’auro*hyacintho'&oo 


urputa oacoddocdoeqed 
*coccog* bis tincto’& 
byffo*retorta. cooccoddo 
$ iat gulvestt &*du 
lex. Meéfura‘palmi ha z 
bit tain® logitudie G 
i'‘latitudie .*ponefgs'i co 
°quattuor’ordines Vapi 
dum.In coocaoococeo000 
‘primo *verfu eritlapis 
*fardius & * topazius'& 


Exaile. BHre.lrx.chinterp. lating. 


ge é in ipfo: fcsm factioné er tpfo erit 
© esw ter auto, RoeTe TH solKow tf auToU tsoy 
ec guro: et byacintho: et purpura: — et 
ee Xouolou, rou vanivdou, nou Woedpvens, xy 
coccino _filato: pa et byifo retozta, 
KoRKivou dleyevnopeevou, xo4 HuaroU KEKAWOLLENHGe 
et accipies duos lapides fmaragdos: et fculpes 
xu Ann DU0 Aldous opapayd ous, x4 YAV-LE:e 
in ipfis nomina filiog ifrael, fer no 
dy AUTOS Th WopaTe ‘THY HOY IoeaHA EE bvb 
mina fup lapidé yni.et fer nois reli 
poaror Park qv Aldov evce + xu EE OvopoeTce 7% Agu 
qua fup _— lapidé fechidti tuxta Shatto 
wr tal pv Aldov gov Mev Teeov Kate aml yeyls 
nes coy: opus lapidarie artis. fculptura 
OCG AUTON, FeYOY AldoueyIRNS TEXIHS+ YAU LB 
figillt fculpes : duos lspides in P 
opeayidog dlayalses Tous Suo Aldous mri Tors 
noib? filtozi ifracl, et pones = Duosla 
Bipoeors Tia tev Torah A. xdu OHoreig TOUS Ao. At 
pides fi bumeros fuphumeralis.lapides mez 
hous tari Tey Guan Tig CTrapid’og + Aldor pxnpd 2 
moziale fit y filijs ifrael, et poztabit aa: 
TUVOY eo! TOIS ViOIS 1OeaNA » Kou CHAN Le Tos coe. 
ron noia filiogifracl cozt doz 
3 7% byopmaTee Tidy Kiev iopana SroyTion uz 
mino fup duos bumeroset?s memoziale ve 
glov tal Tiny duo GpOV GUTOU y PYRO UVOY TEDL 
ipfis. et faces vncinos cr guro pu 
> -« . , 3 ’ ‘ 
RUTOYs no TOIT ss AamiPioxas ex XOUTIOU Roe 
ro. et facies ouas catcnulaser auro 
broods du Tromortic Uo nedarw@te ge Keuriou 
pure:  cdmirtas in flozb? opus] cdter 
ReuILOOU » Ro THPEMIYMee BY vdeo EeyOY TAG 
ture. et impones catenulas coberentcs 
HHS + HEM CITUNOENS TH KoEOKTOTe wWemAcyptyee 
fup vncinos: fcom fuphumeralia eo: 
ari Tes aad loxas, rate Tos wpides aus 
rh ex antcriozib’. t facies ronale 
Tiov EX ‘Thy UBPOA lows nBU TOIT EIS AbyIOY THY 
tudicioy op?’ variegatoris.fcoin numex fuphu 
ROLTE@Y COYOY TFOIKIATOU+RaTe OP eoudpor Tig tr@ 
meralis facies illud ex auro:  byacintho:¢ 
pidog Tromoeis cum ex Keumiou, xdu vanivdou, x34 
purpura: 1% coccino filato: $< obyffo rez 
WoEHU LAG ASH RORRIVOU VEINCTACIOU ASH RuaroURERAG 
torta. = facies «illud §=Gdragulfi erit ouplit: 
opetyus Toners auTS+ TeTeceyoney tou DrarAoy , 
palmi i _logitudo:¢ palint latitudo.t  te= 
COTW PAKS YO LAWKOG KSH CT eesane 9 EvEOGeNSU KaLUCaL 
resin co textura fcdm lapidéqdriozdiné. ozdo 
VEIS EV AUT Vaopece RUTH Aibov TET EASIXON » SiXOS 
lapidheritfardi?: topasi?: « fmaragdus: ozdo 
Aldor es asoccodlov, Tormokiov du cpecrparydos 5051X06 


Zranfla, Cbar. 





qui eft fuper illud ficut opus eius er ipfo erft er auro 
bpacintho z purpura t coccino ¢ byffo retozta. Lok 
qb 3" lefqs duos lapides onychinos: ¢ feulpes fup eos noz 
ut. .g Mins filiog ifrael.Ser noia fiuper lapide yno: z reli 
ap on ma ye qua fer noia fup laptde feciido iurta ozdiné natinita- 
ae a Ae tis cox. Dpere artificis lapidis pzectofl fcriptura dt 
oy wad TWD Hfincta ficut feulptura que fit tn anulis feulpes duos 
Re  [apides per noia filiozum ifrael :circundatos 2 inclu 
EY) yo yw fosauro facies cos, qPoneias duos lapides fup huz 
~7i] ~*~ > merulos fuphumeralis :lapides memoziales filijs 
jaar bins ifrael:poztabitgs aaron nomina eozum cozam dfio fa 
“7 "3 per duos humeros ets ob recozdationes. Factefas 
ps ‘onn pz” vucinoser aurotduas catenulas aurt mitdiffim fibi 
“= oe ee inuicem colperentef :facies eas opere fimbztarum.t 
TyTN Pones catenulas fimbztatasfup yncinos, Sactefas 
4 —+ rationale iudiaj opere artificts :iurta opus fuperbu 
MND My yo? meralis facies illud:er auro byacintho z purpura t 
EE i ae! coccino 7 by flo retozta facies tllud. Quadrath erit z 
yan ‘sp DS” ouplicati:mefard palmt habebit in longitudine ei: 
Sy _ - + 


So DOM IN7WS phay Maing vaMT NT IST NIN NITT MT ANNO ANTI HET 
sages Sy ano ws ss byeniy vga now pny pany Nd na aE PET 
PAT PIN TD | TIN NIM NN Oy Nor sew NO MAT 
wrtic dst a now Sy sow pM panier} phys wrasse 
NTT I NTION ND Sy ANP yi pm pw ITS 
Passer pp dy yoy phoney m pas Sion Syri w 
swan pany yng Tay phan ayn ane sy aT pa pT 19h 
SAINT PP TIE NTN TWS ON TDW NPT pw PaymNnyaTe SyNNT 
MWR py vas MIN PBy yew pm yy yr VINA 
etinéfurdpalinibabebitin latitudineet Et iplebie ATOZ TT PTTO MSI NID Ik Moo wy arg obviny’s MAD NOT! 


in co ipletioné lapidis Hctofi: Gttuo2 ozdines Igptdht 0 
Sclofow. In pmo ordie erit fard?? topali'r finaraad”. POPRPPRODPRRDD DDD PADDR ADD PED EDD DD NINO PID JPMIILO NATE 


© Biblioteca Nacional de Espana d 


| ZrSlla.Gre.ler.c interp. latina. 


yn’. ct ordo — feciid®: carbficul’:et faphi 
Tt a< Fe so / vb f s ‘ cs 
6 €1G © RH OSIKOGO DEV TEODS ,ceVBEAE , RSM oer 
rus:et iafpis. et _ordo ; terti9: ligurius: et 
906 xo ldaarige nSu0 SiO 0 TelTOS y Aryupioy  xsu 
achates: t amethyi¥: < ordo — quartus: clip 
AXATHG HOU QebUSOS «SHO SIXOSOTETAPTOS, KOU 
folith®: berull?s ct onpelpin’s circhitecti ' 
Co AIb0G, KS BAOUA Adss Kou OVUXIOV, TH KERAAU LE 
guro: 7 colligatt in auro,  fint fe 
pe Xouorita ng Curd ed epeva ty Kouolatsworay noe 
cidh ordiné cog: t _ Spides fint ex noibus 
FSI KOV AUTO ASU O1AIOL ES wor ey ee THY OY OMT OY 
filtoy tfracl: onodeci fedm noig con: 
~~» ¢w 9 / / e + oF ees 
TOV GY 1OCOHA, DenaD VO Rat Te OVO porT oe AUTEN» 
fculpture figilloy cutufliberfodm nomé fint in 
yAupal opeayidav ERasou rat sone tsworny tig 
puodecit trib®, et facies fup _—riale 
ols PS ene Quads + xd womoreic Sari p Aoyeiov 
catenas © cOneras: F opus catenath , 
Koons ous CUM TTETFALYMErous » Coryor KAUoID wroV et 
auro puro. et facies fup roali duos 
KOVTIOY Raden + AS4 romo'ers tari yo Aovyeiov do 


anulos —- gureos. = et ,linpones ‘ dUOS ant 
PanTualous Keuoove+ asucwmibnoeic Tous dv0 dee? 
los , aureos fup vtra initia 


uTvAloug Fe Keuoreusew auporions “Tals tox xc 
ronglis. et imponcs catenas et catenata 
Avryelour Kou Sarin orels Foxooarovs AGH Te GAvTId 
aurt fup ouos anulos § fup vtrags } 
Txxourioveits Ovo Manpuatous ew xucpoT zoo 
latera ~—s rona@lis.z duo latera ouarcatenay 
TiOV RAIT@V TF Agytlousada Oo RALTH Tay OVO Roo OY 
fup das concrides.et impones fup 
Paridhorers Corl Te U0 tur Adnioensu Prrionoress tor 
bhumeros fuphumeralis er aduerfo fcesm faciem, 
Fowpous tas Carcpldor Ef evo Tlersg net mPdoromave 
et facies ucs anulos gureos. et impones 
nsu mroiorers So Sanpualous xeucrovgexsu eridnoras 
fup duas glas ronalis sjin fimutaté a fiimitate 
bari ie Vo Til epu ylae F Aaytlou, earl yo CROOK CERO 
polteriozi fuphumeralis intrife?.< facies ducs 
TF omriD lov Tig MOP og orders Kdu woiners DVO 
anulos gureoe: et iimpones fup vtrofas 
DanTualous x eucrous,xu emrisnoreic Car AuhoT eoous 
bhumeros fuphumerglis ab infra ei: fcom fa 2 
Tove Ouous Tie emrwmid’oc KeTosey but, Kate TP oF 
dem fcdm _copulationé vefup coterture 
CWTOV Ke Te THY CUUBIANY Xi@dEY THC TUIUDKS THE 
fuphumeralis.t coftrigesrénale ab _ ann 
twpidoce xsucrplyfeic po Aoyeioy ear Tov Sawty 
lis qui in eo ad anulos fuphu= 
Alay Ta er aUTOU tig Tove DaxPuAlous Tig zr @le 
meraliscotfictos = ex bracintho: 
doo owvexopcvoug ex Tig Lenlvdou , COOCddOONO 


Eranfla.£bak. 


$$ 





Zr4a,B, Birr, 


fmaragdus, In *fecundo 
‘carbuculus & ‘ faphir? 
>& iafpis. In ‘tertio * liz 
rius"achates cooocooo 
'& amethyftus.In 'quar 
to cavecaooatnononcandde 
™chryfolith® "onychin? 
°& berillats.? Inclirfi coo 
Yauro* erunt® per ordiz 
nes {ito3s: 
"habebuntg3'noia *filio 
rum*ifrael : coosccoan 
*duodecim * nominibus 
‘celabuntur fiuguti lapi 
des*nominibus*fingulo 
rum™ per duodecim ooo 
°tribus.’ Facies4in'ratio 
nali coon sano C00 CH0aOO 
*catenasfibiinwicem co 
herentes ex‘auro cond 
*puriffimo*& "duos con 
CODCOD IONS ONNINND 0000009 
* anulos ‘ aureos:*quos 


‘Spones anoocannenncende 


in" vtraq;°rationalis"{a 
Initate: coosomaaeo nN eNO 
*catenafg3‘aureas o00000 
COOANDOCOOAONIAND CONOCOO 
Piunges‘anulis qui fit 
*in*® marginibus eius: oo 
‘& ipfarum Scatenarum 
“extrema cooddoaoxc000 
*duobus®copulabis'ynz 
cinis cooccoocooosqao cong 
"in°ytrogs latere’fuphu 
meralis qd ronale refpiz 
cit.’ Facies &*duos*anuz 
los‘ aureos:*quos*pédes 
*in’fummitatibus‘ratio 
nalis &im cooceoqoos009 
Soris:"que'e*regise fut 

‘fuphumeralis & poftez 
riora eius afpicitit : necz 
no” &alios duos? anuz 
los‘aureos:°q "ponendi 
funt‘in’vtrog3‘latere oo 
"fuphumeralis *deorfa: 
qd refpicit*cétrafacié 

"tacture iferioris:"vt apz 
tari poflit ci*fuphume-z 
rali:’& ftrigatur*rdnale 
‘anulis fuis™cum coo 
*anulis ° fuphumeralis 
Pyitta*hyacinthina: cow 


PAREN say aD NTTOY OOTY Ew) PI RIN ITO} 
TE pans TOTS PND NINN MD? OMANI] NTTONNT AY 
PH Wasa pnmow SyaDey RN IT Sy w1 22 Mow Sep RNA 
Io "pa "sowan by-maym's pay wy pn aw Sy 3 ETT 


APY PN em any sary ry pae eam by Taymsy aT ay ID 
NAAN HOS NEBL Sy NTH ATA IAM pn ewan wo py 
NTD8*2h2 by tam xnyore" pate bya MD pan Syd ony pam 

AN MQ Pap yp wn ANT PI PAID Paym’s yb SapY 
TOD y Then ym zaT Ppa Man] ws STDS a on 
ATID pan bys Said "mma Soaps mpd Sands sho" senyy rane 
roo > > oboe ember wong eTiDS NPI MOA son me pay 


= © Biblioteca Nacional de Espafia _ 


Lex, Beb, Exo. La.rrviit, Mritiua.beb. 


D0 “D3 ° sour DAT TST 
ow® mbna sary: aban 
wos spi": Apdo vo" 
OeaiD Now yonDy wan” 
DANA aNNIDS fay aT 
ogni *923/ nowy" Sy" pian ' 
ong! onow oy atin Dn” 
ai?" pn ont Sy'thy‘onin 
pans ow" pibwy pany iy” 
lar" nay ‘niga’ rosin’ 
nn” AS “Sy " nribyy aw’ 
{ny ns" pny" aa nw3v 
HAs? my" 2g” Sy’! 
byfanrt nnay snwyny‘nnney" 
ih Mp" oy’ nyaws sw 
nan” msawetnwy Sy yn 
1925" apy “asimany Sy" 
nowy’, sar" mya ma ny 
by" ahs Snip” sony Sy'onw 
TON Nay" Sy‘ inDiy’ 
Aor mya ny pinyin” 
ming" sng} "Sy "ons Anna" 
nov nap" Syxnpsle os" 
ITNT a yas" AMyaND” 
ox" anya hd “nyo” 
Tan" bones riod nw" 
Yuterp.chal. 
Et in fechdo ozdine carbunculus faphirus ¢ fafpis. 
Jn tertio ozdine ligurius achates et amethyitus. 9n 
quarto auté ordine chzpfolithus onrchinus z berile 
lus; tnclufi auro erunt in celaturis fuis. Zapides 
auté crantduodecimturta nomina filtog tfracisfeul- 
ptt (criptura diftincts ficut feulptura anuli:fiuguli ia 
ides per nomina finguloz6 erunt per duodectin triz 
us.Sactefos in rationali catenulas fibt inuicem coz 
berentes opere fimbztarum er guro mundifiimo.et 
facies faper rationale duos anulos er auro:7 poncs 
duos anulos in duobus lateribus rationalis. be poz 
nes duas fimbuas qureas in duobus anulis in late- 
ribus rationalis : c ouas fimbeias que funt in vob? 
Igteribus eius pones fuper duos ynctnos : t pones 
in bumerulis fuphumeralis contra facié cius Et fa 
cles Duos anilos gureos:t pones cus in DUObUS Laz 


teribus rationalis que funt in oze etug:g cite regide 
fuphficralis itrinfe?, Sactefos duos anulos aurcos 


"50° 
wopinba 


obpnaw” 


agua" 


ips 


aS" 


appritina chat, 


oom poy 
pis an 
wa vas"q27 
ppsingyonst 


yer 
aw s2y° 
ni 


ct pones cos in ouob*bfierulis fuphumeralis infe- nby ‘9 bya” 


rius otra facté fug e regione fficture eius fuper bal- 
teil fuphumeralis.et cdiungét ronale er anulis fuis 
ad anulos fuphumeralis vita byacinthina COOK 


“INS 


WO 


Neday 


WA dy 


it 


\| Ah 
' 


itty 


Ny 
‘ea 


i] thy 


‘ay 
a 


iby 
al 
Nyy 


‘ta 
(fi 


Sritinabeb, 
mney 


$2" DSi" 


joy wep 


pow 
moon 


bbs°hyn" 


Zevteeb. Exo. Caxrvilt. 

nay by nya oy ny 
paN Ny Tops aT 
jah “Syerioy" 2a" nnony ny" 
mpPo wad ayy paw 
So Id BP 
OTN tn Danes AN 
pros a9 “Sy' soy oranda ney 
PO” ina” pny sgn g “wag 
135'Sy* beni saa" pEginy’ 
ny rpbyy span" nim “9287 
yay “inban® bby nar ow 


SN a i 


mipy'a30" 


x 
IX 


xan par) 4 398 P sys 320" 
by’ bay’ whar xb hina 


shot nubint ore zan wT YN 
"nya! aneapyar argo nom sy ae 


8 oy" 


most” 


a in" 


ow” 
ny" 


9Pritiua chat. 
bpy'p1g ay" 
bin 
myn‘oan 


re wi'snn"9nt® 
aay"912 I aan" 
Sip vow sar” 
- pyo'pay” 
was9h7 NIT 

qosinya 

my Say 


ps aor’ joy a0" odin" 
Paw Aw (Pye 2 Seer 


boyotaban by po yaar pays 
noe pray “oy ney tay" 
mpd Sy" wad Ip! yowy 
soy’ xdy ins” antsy 


pnp) one’ ar psy 


init wp’ on omnp yoy" 
mor nan ons syrinenawy 


o¢ a" S49 ON * nas by : 


ngtby army nay nesses 
poy NS PUI NII PIS 


Juterp.chak. 
vt fit fuper balte& fuperbumeralis : tnd auferatra= 
ttonale 3 fuperhumerali.€t poztabttagron noming 
filioz tfrael in rationali iudtaif fuper coz fublzcum inz 
Stcflus fuerit in fanctuarium in memozia cozam dfio 
femp. Ionefos in rationale tudicij yrim ¢ thumi: 
et crunt fup coz aaron cum ingrefius fuertt co23 fio. 
(Poztabttgs aaron indicifi filtoy tft fup coz fiult cozd 


diio femper. Faciefos pallium fuperhumeralis totus 


byacinthini:7 erit capitium eius duplicatum intrin 
fectis, Bza eritcapitio: eius per gyzum ¢e texto 
ris:ficut os loztceerit ef:vtnon tur. qin 
infertori parte p ctrevitfi mala ex tho 


et purpura tcoccino: z tintinabula aurea in medio 
eorp circuith. Zintinabulf aurefiz malfigranath: 
titinabulf anrefi z malfigranath in iferioz pte pallif 
per circuith.Eritas fup aard qf mintftrauerit:¢ andt 
dict fonit? cius qi ingrediet in fanctuarifi cozd dfio z 
ah egreflus fucrit:7 nd mozietur.Sactefgs lamina ex 
guro mitdiffimo: fculpes fup ea fcriptura viftineta: 
fancth fio. Joonefas ed fup vitta byacinthina:cerit 
fup tiara:e regionc tiare ertt.Eritgs ‘up fronté aar6 
imiminés oculis: ¢ portabitaaron tniquitates eos 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zx3ilo.B.Wiero. 
"yt maeatitctura fabrez 
factar'& a feiuicé’ronale 
& fuphumerale‘nequez 
ant’ eparari.“Porta itz 
cp’aaro'noia*filiorti "if 
rael‘in rationali cooccens 
hindicii'fuper™pectus ft 
um:"qii igredietur? fanz 
ctuatin*memoriale'coz 
ra°diio'in eternti."Poes 
autem in'rationaliiudi 
cii’doctrinam coocccoee 
a,°veritatem:que “ertit 
fin®pectore” Aaron 0000 
‘qh ingredietur *coram 
'domino:™& geftabit oo 
Piudiciumfiliorum ‘ifra 
el*in‘pectore Fito 0800000 
"in cofpectu*dii* femp. 
>Facies & cnonnnnnennondd 
tunica © fuphumeralis 
"totathyacinthina:'i cuz 
ius medio fupra‘ erit*ca 
pititi &*ora cooccoceocoo 


"per gyrum eius?texti- 


lis:*ficut*fieri folet 14 ex 
tremis* veftiti partibus: 
“ne facile‘rumpantur . 
*Deorfi vero ad pedes 
eiufdéetunice'p circuitt 
quafi’malapunica * faci 
es ex‘hyacintho ° & pur 
ura‘& cocco* bis ticto 
byfforetorta: mixtis 
™in medio*tintinabulis: 
ita vt°tintinabuld fit’au 
ren?& malipunict ‘rur 
fag, tintinabuld aliud 
Sauren*& malipunict. 
*Et veftictur ea‘aaro °in 
officio mifterii® vtaudia 
tur*fonit? *qfi igreditur 
™&X eoreditur ‘factuarit 
*i cofpectu'dii: " &non 
°moriatur.’facies & “laz 
mina d'auro*’puritlimo 
"{ q‘fculpes* ope celato 
ris’ fctmn*diio. “Ligabifz 
q‘eam‘vitta‘ hyacinthi 
na:& Safes ait) aim 
4mminens * fronti pon 
tificis.ccann0gdennn0n000 
*Portabitgs “aaron * ini 
quitates cooccoqdoqn0co 


now mys bint seray thyd satin pyam'Ndy erik po DY! 
ERT TD OTE NIN say maby aly by seye pwhg eI 
say arbyrnd paged saz by pint sya amy ees a eA HT 
sibs yp Pay NTA OTD M2’ Sy Snir aga pr MPT 
say “ino ind syDD4 ape my son NY aA ON AT 
sy eS Rbamy poy now Sy-Pay yea NIT Le 


—~s> 3 =e 


ZrGla. Hreler.chinterp lating, 


cOneros ad cdterture = fuphurteralis: 
ouprreTacyptvous tio PUHaopLc Tie Eromidec, 
vt nod defluat ronale a ali.t ac 
‘Lice pan qKoeAotlou I Aoyetov eazy THs tar@pldocexdu au 
ctpiet aaron.ect poztabit aaron =——noia filioy 
Leen Goeocdy nda An elas docoan Te Byo morro TV OY 
ifracl in ronah indicif fup _ pect*: inz 
? ee. 1 ow 2. 9.GF tf > 
lorecehA arl'F Aoyelou Tic KelorewS ETI T sKdoUE, tue 
grediés in fcfuartfi méoztale co2za deo. et Ipo- 
OLY 216-9 LyIOV AVHEACOTUVOy EVOL T Ov "T BeoueNcUe arin 
nes in ronalt iudicif manifettatises et | 
otic earl sp AoyELoV Tig RelorewS THY OHAWCW Koa Thy 
Mitaté. eterit fup pect? aard: qi tngreflus 
> s/f 1 ( pL 2 t 
BAlseiopndu Looe Trl ¥ SHdOUS ceoewY, OT OY Elaroped 
fucrit in factuarifijco2a ofio.et geftabitaard — indi 
wars 246 7b Seyiov SroyTloy RU +xdu torolore acted “ale nol 
cia’ filloy ifracl fap Cpect? cox dfio fé= 
OLS TOY iar IoreehAzal T sthous Everio RU’ dee 
per. et facies tunicé talaré: — tota bpact 
aray Too ense-wohortig V OO UTHY srrod Wonv ,OAOY von t9 
thind.et erit  capitii ex filo medtf:cui adifigés 
biyove nou Voc yo TODS SION EE aT MEV, Goaex ov 
incirenitu capitif op? tertozis: copulationé 
KURAW F TOPESOMIOV CoryoY UdpeU'TOU , Thy OUP Roaty 
ex ipozyt nd riipet.et factes fup 
oruvucpecopecvny GE UF vee JAN ovis xSu "Tromoreic earl 
margine | tunice ab infra:qt flozétis malt puntct 
rp AGU E STOPUTOU RAT WHEY coe eLeeNdoUOTHE D005 bo 
mala puntca ex hyacitho:et purpura:et coccino fila 
jonous2f Lanivdou,xdu wroopueds , xu Rornivou dherye 
tor et byffo _—s retozta: in P margine 
WHoLLEVOU, xu BUATOU RERAGOPLLING Carl TF AGLeT OG 
tunice ictrcuitu, at eadéfpecte mala punica gurea: 
we 5 % mr237 cl ~ 
TUTOPUT nUKAw ND K aeurp é Id0G EoIsKOUS KeUTOUC, 
et titinabula i medio hor incircuftu: inter ma 
. ‘ > } / \cg 
nounced oveg aver reorsl TOUTOV TOMARURA®, aol 
18 punich guref titinabulfi:7 flosidh in margine 
OKO KOUTOUy Rad wVet, NSH Abiov carl FE AdLeToSr 
tunfce incirevitu.c erit aaron in miniftrddo 
¢ , , eS > \ ~_ nn 
Orrod rou nURAG xd toou Keed EVT@ AcITOUEYEIT 
audibilis yor eins: ingrediétt in fefuarifi coza fio: 
dnoushh pom duro, coders gig yo aylor CvoyTi ny , 
et egredicti: ytnd moziat. et facies lamina 
HSU EELOVTH, (Hoe JAN CUAIDOOEVH + SM TPONTEIS TET AON 
ured pura. et feulpes in es  feulptu- 
NOT OU RadepovendUeNTUTrA EIS ev AUTE euTUTO 
ra figilli {ctificatiové ofit.c impones illud tn 
pe odeayidos ceyleoproe nd +xdu Caribnoress ue el 
byacitho retozto. : et erit fup mitra: an 
Con iv9ou ReRAWORLE ING. RUE Sct Carl TiC HIT ORG, Rok 
te faciem mitre crit, ct crit fp | fré 
Fe Mr wmv TS UI TeAK gcusndutsou emi Tou Re 
te aaron, et portabit aaron -Peceata 
TATTOU Aoeoivs RGU EFRoe! AxOGN Th QOOTH MATA 


Zranila. Oba. 


--— 3 


yhonTe} 
rpm 
SINT aE ETD THD pings ITP PIN" mp Mp wing Sg TTT I? 
smo pny Symp tino xb shag Sy sore NATTY NAT NTE 
STF Nios Tam mor xy MpEah orp ineY abet rose 
byremsenbant sean by am yan ny wap wapstane sity ety 27! 
Arai pas toy peas nw me by pry Napa as ay NPP 





Frill. Gre, lee.ch interp.latina, 


fcfox: G fetificaucrit fil} ifracl ois 
Td LylON y Voce Ab kyico wort st VIOL Tor eana Troy Toe 
munerts fcfoy coy. eteritim _ fronte 
G rN Sr aviowia Bye nou e > 1 t 
OMATOS TOY KYIV COUT: KO ESO EWE T MET@ TOU 
aaron = fp acceptabile cis com =—s«éOfow—s et 
doy De may oc Sexpoy eurrois tvoey Ts KUIOU « nou 
" tunicay ex byffo. et facies ce 
€ / ~ ? , * / ‘ 
OL KOT UML! THy KiTaven ex Buarouexdu Troi eic nl 
darin byflind. 2 50nd facies: op’ variegaporia, 
Sccely Buos wove xSu2avav role Er ’ toyor TOMIAT, 
et A filijs aaron facies tunicae: et s0nas, 
x TOL UIOIS Kee gee’ TOTES KIT AVG , 154 Ravers « 
et cidaris facies cis | in honozé et glozia, 
au nid'aoers woikoreis duTois tie Tyan xSu deEcey « 
ct indues eas aaron fratré . tufiz et 
xgu WO ULI NTH LeeGW PY oS EAQIV orou , Su Tog 
filios eius chi C0. at wuges eos: ect itm- 
ylods euTOU MET aur + Kou Keloess QUT OVE > AOU eu 2 
plebis. coz manus. et fcfificabiseos: yt 
ANG Es UTI Tee KEL ae» ASU ceylctoresre euro, Lvce 
facerdotio figantmibi.zfeaes ets  feming< 
IeeaT WOOT! pore x4 Troikoeig autos Tb yoxd? 
lia linea: ad velandit turpitudiné cozpozis econ: 
Aw Alvar, xeduou doxnpooduy KOWTIG KUT, 
3 lumbis vias ad femora erit. et habebit aaronca 
Kad Borpvos kwe papa tscts~ xu LFE% CROW AUT 
et filij cius: qi ingrediun€ in  tabernaculfi 
o.c:09 ~ ¢ > / eR \ ~ 
AGN ULOLLUTOU, OT OY tia ooEvoN Tou Fig THY OKRVKY "Tou 
teitimoms: wl qh . ingredtunfad miniftradh ad 
' \«/ / ~ \ 
HapTucion, » OTA APozropevoy Tou AtlToUE'yELY *PCS 
altare fctuary. t nd adducét ad 
P GUT IASHOLOY TOU ceyiou. xSu dun emrafovtes mPd¢ 
feipfos peccatt: ve D6 moziant. —_legitimft 
$LUTOUS LUMP TION y WW JAH LeIDAKVwO E+ HOpILOV 
fempiternh illt: et Cofemint = ets pot 
HONOY AUTO, AM TH GULOMATE aUTOU per 2 
cum, 


auriy « . Ca.29. 
A eB bee | funt q, faces —_ elszad fetificddts 
xd THUTA CSW & TOMES AUTOS, KyIco OU 
cog: vt facerdotio figatur mibt. acciptes vitulfi er 
auTole , Ose Wowrevew pore AnLH Moxey ex 
bob°vniizet srietes, duos imaculatos:¢ . panes 
Roar tv, xdu xeiovs dVo duapous , xdu KOT OUG 
asymos cofperfos in oleo: et lagana 
aupous weuenpevoug ty tAatw, nda Accyoryee 
asying = vincta in cleo fimilam ex tris 
| GUA KEXCIOMEVA EV EAaion oeiDaAW eK TU? 
| tico facies , &%, et impones ca in cas 
O@Y TrorHo’E1¢ QUT ce KO eTribho ic KuTe CITl nas 
| niftroyno:t offeres ca itn caniftro: z 
~~ . ' RE SR SEE Wer ~ . 
VOU EV, KOM MPOTOIOES AUTR CIT TW KOYD, xou 
) vitulesens et duos arietes 
oxen xdu Tous duo KelwUs cocdooeKND 


Zranila.Lbak. 





NOSE Man srronyara bg omy soma pe oH bani a aN 


Zrina..B.Biero, 


Feorti ave obtulerit : & 
*fanctificaueruntfilii oo 
“ifracl‘in cunctis ‘mune 
tibus & donariis fuis. 06 
*Eritatlamina'{pi*fron 
te eius: yt placatus fit 

"ciPdiis.4Stringefgs* tuz 
nica* byffo :*& ooo 
*tiaram‘byflinam ° faz 

cies'& balteum oxovno 
“opere”plumarii. ©Porz 
ro filiis°aaron cooceoce 
"tunicas lineas © parabis 
®& ' balteos coxosan02000 
*actiaras" in gloriam 


°& decorem: Pvettiefgs 
Shis omnibus coosonng00 
®aaron‘ fratrem tuum 
"&"filios eius* cum eo: 
°& ciictorum © confecra 
bis*manus: cooqcoenn000 
“fctifica bifgs'illos: Sytfa 
cerdotio fagatur’mihi. 
‘Facies &'ferminalia ™ liz 
nea:"vt operiat°carnem 
Pturpitudinis fneta reni 
bus’ vfq3 ad°femora:* & 
vtctur eis ‘aaron’ S&*filii 
eitts*quando ingredien 
tur ° tabernacult ‘ teftiz 
moniis"yel®qii appropi 
y annie nirsoesT *vt mini 
ftrent'in fanctuatio:"ne 
*inigtatis rei’moriatur. 
"Legitimi' fepiternti ez 
ritaar6'& femi ei?" pret 
Ed*& hoc’fa Ga.29 
cies *yvt'mihi"i facerz 
dotio’cdfecrétur.*Tolle 
'vitulum"de° armento 
P& arictes*duos conn 
‘imaculatos® panefop‘az 
zymos"& cruftula ‘ab& 
q fermeto:q'cofpfa fint 
*oleos*lagana quog, %a2 
zyma°olco‘lita, De*fimi 
la‘triticea cunctaccoonn 
®facies'& pofita'in™cani 
Ttro coocooenanan0 0000009 
° offeres.convcoacocnon0o 


DOOS8OOIOOOONIOONDOI0NND 
*vitulum'autem'& "duz 
os*‘arietes"& coocoocon 


NIT! 


crt 


TRY Pan pon NTT NODIVD Vay) Nv AIIM? prayer orp ph? 
1M Mmayn pws) PPT) TAY Maem pany Papp HE aay 
PLAIN hen asap MAY NA NY pany PSM put we baa want 
TWRANODY* pari pose py INy MoTp PW wy pny wyIM pNP 
Wey juin phbyyag onde boy pas by pap TT WN ae" 


Soin pmor'sdy san phapt aby sures swow soa ymapos 


Nita qind IVT NDI PT Ca.rrir. 


sauna ds a 


IPA hog onda: pobw pan Py NN 27D wn pp xwows hm 
Mt haya pion ndh pugs poomiey pg pre) mind a7 ped 


PDIP AIT) NAN) NOS DI BEN" NTO NO by phn aM" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer, Deb,” Exo, Ca.rriv. oriting.beb.. 


123 sory?" WS" OPH * 
orm nang” bay bys” 
aah pean nssty na 
my “nated pyaap tary 

bI NY Wy ‘nade “ny 
POS oni le 
opwoiminham hin: | 
TI" O72" Aeyn'nway* : 


Us) 
nyt 


22°93" 
Deg" ODN BIN IRENA atin? 
Js" rang phy pos! 
D7)” My“ pN21* on'nnoy 
niga "492" 2ney" ODN Dap 
HI’ MIDI" 72" 20227 OIF nestor 
mm ory "wroines aw? aay 


nares x"onas Nw Say" 
“pwn soe pbs seer 
INN BEA ody ned iney 
Meer aT 

Mp? Fons o nw 
Oy “o>%y)” apa ya"Iny"ay) 
nso‘ nny myp‘onbyiopyp 
mip” DPN “pws *nibaba" per’ Sos 


bx‘oxad roa Surpas oy en x2 


Den ND. wos a 
DD” SyTomy’Amy ons’ nieyn 1" 
ng)" SDS “One ny ny" ae” 

Pe OT OTIS ayy 
Ynterp.chal. qoritiua chal. 


que fanctificauerunt fillj ffrael in cunctis munerib? Oma aye oot 
fanctificationh coy. Eritas femp fup fronté etus im: my? py wp 
minés oculis:in beneplacith cis coz dito. Stringef: yo." 
qs tunica byflo: z facies tiara ve byffo : t balteum fae "Tees 
cles opere polymitany.£efilits aar6 facies tunicas: yyy "mays? ayy” 
et facies cis baltea : « mitrasfactescisinhonoréet > - F 
decoré. Fuduefos ea aaron fratré tuh tfilosciusch yoy'y7 33277 
rer patie” so ik fanctificaz * * st a 
e vtminiftrent cozas me. Et facies ets femo 102 >; 
ralia ex byffo vt opertatcarné turpitudinis fue: 9 lik: nw Me OR 
bis vig ad femoza erunt. Lruntgs fup aaron + fuper 20 Diy’ 
filios cius qf ingredienturin tabernaculé federis: . '~ * Phe 
gutgfiaccedent ad altare vt miniftrét in fanctuario: 4a "p74 1° 
etno fufctpient peccath nemoztdrur. Zegitimifem “* wr o-'= 
piterné erit et < filijs eins pot eum. £a.29. 42" oy mn" 
eft verbus factescis: vtfanctifices  “* 


cos 3d miniftrandys cozam me, Colle vttulum 30x* 
ynuim de srmento Siaeutaaten cs oueree $ — a4 
nema a35ymumn t tas asymas 6 as 0 f 
et lagana asyma lita oleo ve fimtla tritici faciesea. Hy Tay et 
WPonefes ea in caniftro yno t offeres ¢a in caniftro: 23" 
ct vitulumz duos arietes t COOCOOCOO COONOO NOD " 


'¢ Wit 


1 ha 


Lay 
thi 


bh 


Bi 


ti 


i} 
] 
i 


\ 


i} 
t 


# |) 


| 
| 


—= es > 


apritiuabed, Zerfeed. Ero. Cacrrir. 
nn “Ss ann naa Ny PN 
ond” ONNpyNY WN 
sob me nessa at ny "Ae 
yet Saya ney nah" ny" ON" 


«\ 2b 


etd ayy Taye’ ney TaN’ 
cau’ MDW"! sont owas NIST 
gy’ Mg" Ny’ oN" yinadwen 
pnaby' inpisefSy apis 
by ' npn)‘ npmed” wT ny” 
D2 ANT ns’ Mwy WON'T 
pant snansionaa 7 apa 
PBI" ID" PIN bIIN'ONN 
» haga’ ond amy nye ony 


prny24 


chy “DY PON ninntet bw ina 
net SX aT DIDS APPIN 

ayy OPT ny VI PIN"! wid" 
spd ny'ppawy pan” 
raya’ Sak nnd “Ainy 1259" 
by'ana' apa? od “pnp” 

svg? O9' nyt wasednaneT nay 
seyqee" maron no ON’ jw oT! 


nog’ Ms" ADIOS DdAd”>ainN'ANDIY 
nev aaah oyna spt 

ptefayyt WEN" DNA‘ negy rh7aH* oy" 
"nog ny sna TA" AY” Fae 
wy" em Ty" gy’ ws" sina" 
928 o> pind wed en wD * 


ritiua chat. Ynterp chat. 
302"sno"}2wW° Aaron quogs zfilios cius applicabis ad hoftiumta 
Oe Te” © bernacultfederis:7 lauabis cos aquis:z tolles vert 
syn 2 wh" menta: induetas aaron tunica tpallio fuperiume- 
vrs ® | raliszt fuperbumerali trationalt: omabis ch bale 
13 433 teo fuperhumeralis.z pones tiaram fi uteius: 
ome = , etponescozonam fancta fuper tiaram.Z ollefas oleft 
92597229 vuctionis ¢ fundes fuper caput eius : etynges eum, 
AF rap ata Filios quogs cius applicabis t indues eos tunicts: 
TY w15 I ¢ctcinges balteis aaron ¢ filios eius.Et omabis cos 
ae b # mitris:7critets facerdotium in hn per, 5s 
DI AI Etofferes oblationem aaron ¢ oblationem filfozum 
Ea eins:offcrefgs vitulum cozam tabernaculo federis = 
JOO DW Ir ctimponent aaron 7 filij etus manus fuas fuper caz 
Cte Pe put vitult. Jmmolabifes vitulh cozam domino in 1o-= 
FDI IOI" Ory" Mtotabernacult federts. et tolles de fanguine vitulf 
pe ae = et pones fuper coma altaris digito tuo: et totum 
“We yayinr fanguinem effundesad fundamentum altaris. Zol- 
“ote lefasomnem adipem qut operit tntefting z reticulus 
mos “asin? adettfup tecur:7 duos renes tT adipé qut eft frp eos: 
ter gf a wee etincendes fup alrare.£t carnes vituli z pellem eius 
aD? N31 pos" ¢tfimumciuscombures igniertra coocOCoOEDO 


Zriila.B.Wiero. 


Saaron*ac’ filios cius 
Sapplicabis°ad‘oftium 
teabernactlisteftimonil. 
®Ciig laueris patre cu fi 
liis fuis*aqua:*idues %aa 
ron"veftiméetis fuis.i.°li 
nea'&" tunica oooscqo000d 
COODONICO 0020000000000 
'& Sfuphumerali*& °16 
nali coqaqenenn0000c00 CO 
°quod‘conftringes‘balz 
teos®& pones cocccood 
*tiaram in* capite eits 
& 


@O09000090000000000000 
"laminamfanctam? fup 
Itiara M2O0COCNNMOOCONOO 
'&oleum"ynctidis funz 
des fuper®caput eius : 00 
*atgp hocritu cdfecrabiz 
tur. Filios‘quogs *jllins 
fapplicabis:"& indues oo 
tunicis lineis: "cingefos 
*balteo ‘aaron {cilicet 
m& liberos efus: "& ipo 
nes°cis*mitras . Sertitas 
®*facerdotes mihi coogo0o 
‘religione"perpettta.coo 
Poftginitiaueris'man? 
eorti:‘applicabis &yitu 
lum*‘coram® tabernacuz 
lo*teftimonii.'Imponct 

Faard'& filii cits " maz 
nus°fup®caput illius: & 
miactabis* eum cooocens 
“in confpectu‘ dni iuxta 
Yoftitt’ tabernaculi*teftiz 
monii:“fumptigsde fa 
guine’vituli* pones “fup 

cornua “altaris ‘digito 
tuo:'reliquum*autenico 
™fanouine "fundes *iux 
ta bafim eis. coocooons 
‘Sumes &adipem'tota 
*qui operit coocoxccnnced 
inteftina’&’reticulii “de 
cotis‘ac cdoaqondoacens 
fduos®renes ” X'adipem 
Kaiti conaaoq00annnce000 
'fup eosé:"& offeresin 
cenfum firper"altare: 
Pcarnes ° vero*vituli"& 
corium * & eeosaconecce 
"“fimum * cObures’foris 
extra GoQeconndocnocns 


py maohny ixted phmsnom” xvorr aie “vIn aypM mam 
sud) STDS SDT xo EY Ran? Em AT? 
seid soho nny mah by xpseye sy wmeny pod my ren 
sina amps amen acu peg by pram "semay nai yw NAD 
sopra srdn as preg mig Paup pane poser eT 
Sram may Ny ye NE kaa ye MEN phy on "enn py 
prany Nin why Sypinen mA NS Hoey sso wo OFAN TAM 
sopra! nae by py SI} NET BIE NY sory WO sand oP NT 
sey m9BOy"Na7D bg my ab NOD] NTO Tawa wy bay VTE 
prisng7o4 pions piydy tate om potas pani sae Sot SIT 
PPR>RRPPPPPR ED NID NII TIN TOME noimstia ny yung NI 


© Biblioteca Nacional de Espana 


FZ raila.Gre.lex.ch iterp lating, 


et aaron et filios cius applicabis ad 
e223 \ . GVA ~~ o.\ 9% 2 
x4 ounpcay 13H Tovs Yous aUTOU MPuoakers tak THe 
fanué_ —stabernaculi | teftimomj: et lauabis cos 
adeay ‘Tic oxning Tov MapTueiov, x4 Aoverere dus 
in aqua. et acciptens veftes indues 9g 
Tous ey Ub cert + Kee Ac paw “ols sores end orere dae 
ron fratré «tui: et veftem talarem: 
ee U ," v ‘ ] 
paw pV aD EADOV ou , ASH OV KIT OV Tod WON, 
et fuphumeralezet ronale.'et copulabis tpm 
nda Ty Sar opld ce, nda po AdyiOveRdU CrweeLelG ctu I 
ronale ad fuphumerale:et impones mitra - 
/ \ ‘3 U Ve. | 4 ‘ ‘ 
Ad ylow NPG THE TF@pIS ce, ROU EIKO EIS THY ay 
fup caput  etus: et impones lami 
Zork TW RepoeAny AUTO KSU eaBHO EIS P TET AL 
{ctificatisesfup mitra, et accipies ve oleo 
g.  2..8 ? ‘ ‘ . / eS é.¢ 
op crylaopece Carl Ty miTey> KSU AK-LH TOU EAcciou 
vuctionis: et inffides tllud fup caput ez 
F xoloprce roc du taruxecls Quy Ci THY RepeRAMl dey 
fus: et ynges cum. et \fillos eius applis 
TOU, HSH Keloess ZuTvendu Tove Ulods AUTOU TPoorné 
bis: t indues cos veltes: 7 cinges cos B 
Eeic, xu edoreig GUT OVS KITGNAG, NSU Ioore1s out 
sonis: t circiipones cis cidaris: t 
Talc Reb ota y koe ab dysKo Ess AUTO! $ Tees nidaoese, xo 
erit cis | facerdonté mibi in feculit. cofecrabis. 
Coca kuToig ieoce Teloe? rol E4¢ PO cucaveeenSd TEALIQC' EK 
man? garon & man? filiog ctu’. % 
rods ioerg Zenocdy x4 Teds KEI THY WOW curT + nou 
applicabis vitul# ad = tanuas tabernaculi teft 
Por akess pv Oxon errk Tees Beas TH OKHIKGT cp 
monj. t imponét garon t _ filij eius 
U s.? / re Oy Bae v % 
TuplOUs x34 STFIRT OVE cexoaN 484 01 VOL euTOU THs 
man? fuas fup caput vitult: Cozi dfioz 
KEL QUT Cork TH REDAAN T MOXOU y FroyT! RU, 
apud hoftit tabernacult teftimoni., < tugu 
ATW dveay Tig oxNIHS TOU papTuclov- x4 Toe 
labis vitulf® coxzi ofio apud boftifi taber 
Ferc nov moxoy ever! RUEtoU “THe Oe TOs glows TG OKH 
naculi teftimont}.7 accipies de | fanguine f vis 
VHO'T MAN TUCIOU+4SU ALN dead TOU Lier OS TOU [oe 
tulizz pones fup comus altaris ote 
/ ? ” ‘ ’ ~ . 
GLOU, RS BHO ELS ETI TOV REORT OV T CuoricesHeloU "Tid dee 
gito tno, at reliquh toth Mguing infides turta 
/ a wt \ v 2 > ~ ‘] 
WTVAW Cou+np A AoiTroV Tal ot oe CYNIC WLS THY 
batim aa altaris, taccipies o€m adipé q Lesa 
Paton F dvoriasHpiouersu ANLH Tay Np seeep YO earl Tie 
vetre: q reticul& iecoris: +t duos res 
noIAlag, xdu Pv AOR TK arceTOS 5 xo TOUS Duo veF 
nes: 7 adipé q fupipos: < itmpones fup 
Doovs nga yo Skaep 0 Car aura, nou emrioKTeag earl yo 
altare. at carnes vitult: G4 pellé: 
duoriaesHoiovs Te AN Rote TOU MOXOU , ASH Qo Nous 
eee fim& — cdbures in igne ertra _ 
x4 THY KOTREOY RaTanqvoress tv True tbo THS 


Zranfla, Cbat. ‘<i 


Reb 





 CrGlla. Gre. ler.ch interp, latina, 


Zriia.B.Diero, 


Zer.Beb, Exo, 


— Laxriv. Pritinua beb, 


uborls. Seprle yo teuagirnen Ady itVarategr ates ST DST ine pon non* 
pritandt Pmlowon dane aulitalre mix puttponetearonae, STII TOS IY nan ines np’ 
Aniiiwiuaalitionaingtor ‘macmay eomeen, DOTCTSt heron Hi 
aoe eae forasigen ae REN imate ae | tae 
as ipl hel pgp ge ae lina cus &xpedesoanco iach aD rome 
seria a eee aoe 
Scent ve aces Se eee, | 
ee ee eet ene ag Sieemealiimatd (HS DIT ene ay 
sy deme nas ee csa men eteatiemmsiss 7G) TH DEBT NT TET 
inl apa aaah il 
cts emt efor ee ee oad waves 
rah ba oy we Fos actor rn ee '& pones esosnecoars m2) 072 ENBDT oem bh 
Seiad” gavectreirace giememmgesiee TUN ETON NINE! at 
seer eiahenare ce eraein, plicehminascomm 2 [08” UN Feat raw ‘ 
ee eee, GEESE Sram emo ‘ 
Seer aes at ewan, eee evar NY i 
Siomempeni renin; mae, Seiritaepe since pt ee aol onary 
Kolorewe ,xdu Powel g ETI yy ocean xSu CAF THY SOARY Per ges cosccoocencaencc0 un 1) wen jew mi" | 
Ligrntaleeltepmtrcctrionk sie jomedate Tarbert oan hee " 
filioy ci? ci co, et fanctificabit ipfe: et Saiawite teat cannes eas tc. ee p 
TOY Wie CUE BET AU TOU ASU aryl nore Tou AUTOS ASA : Cosfeceieiie aaa wi) SN LPP 742 Dy) 
Scoala ab tui oF, aecavenal cineraye _ibusrBveltibus cocoa HIN NaN QIN NIM NIT ‘ 
. 1 c eae eee “ \ 4 V4 
P bucrieshoiow RUKAGs Kou ALK ead TOU KoLOU 5¢ tae ener Aen 8 DNS MOID am abhi nN) mo>" Sy 
odorata uadictren naan ae ceneaescretielies >> aah IY nN" IBF | " 
ae nae ms beso BrP efbre 0 cto cose armel PDN PUD “ney zy se . wernty" b 
rantig.£baf. chal, | 
Tera peas pagony gown IPT Mt NIM HNN seems ate a me eae th 
Ce RNID OL PIER POT MAN HIP IP OTN eI] why og, Mate etimmolabioaria tolls Gnguiné ets: ry ooy pia 
Soe) a ray a yan sia area ni aioe shpat ary menbsecelaeblelmetinacecgemacts: yp"bop! yb 
Mb REP STP" NDaDONY MOTD aM NNoy TH N27 Sym ppm! destommarietetupaleare bolocaufiteoxd vio: barlnby*pos! " 
SST ty Og TTA “eG PIS MONTANA LITT Mayr em ay Eolleewarictéfchmzriponetaaron ef ets may? Wy Nh 
LOPE SEpNON Oye ITNT OY IAM ANTS aT Mm OTA) Refenguinectue ponesinfuperionipareaurisas, oy 
eee BY Mgy saver) pem2a TP sy REET Tine Toy hoy xpany feperpollicem oertre Manas comm «oper pol Pa i 
Pos San xT soniagh ena 7 by} MoT INN METH NNATD Reercpercrew. Ets vetngtineawiel a>9'ny7 307 T 
prot enn sn mazar amey rip wha? oy) eg yy rnad by sao sernees cee spe itoglte pet” inna 1 
a SPECT SEE APN NAEIE) TIPPEE IM MTD WD Fire quielfapereee rermmmeeriranseecse PWS | 


¥ "i 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Ay 


Ml 


Zer.2eb. Exo. Caxriv. 
ond? saat xan conn aya! 
poy PIR MON won reni nes 
met 280° say’ nyo Sod" aN’ 
mvt PIN 1B" Sy bad npiny nny” 
| 913° spurons'nas 2 sF vy 
me" ond "on" mpbyinin'87 
me" noua oyinnaret aR 
mim xaninaniny ya nie 
onbad Sesinininy nat 
Aan InN pa PINT aN 

many “oP nay miny" 989" 
peyap any nin'ny "away 
>> any’ TN" HT’ pry" 
oxbo Syd om? per 
i909 * Sebsey IND? NA 
ob * pre” maar aN?"Ay 
sinraryyz yin any 

me Senin “aang mn 
minions pyre nas 
TPN HEN A I 
ReohY oqo MINN NIT 
oy’ OOD? yaw “on nN Ol ° 
wat! Ag’ yaad tanh par ows 
aves HDS Nw ww ASN NI 
nob’ ploy MPR O NaN TIN NNT 
ei boxy" ap “ opad” Piva! ms" 
DIS siya" neg? Naan" PS" 

qPoritiua chal. Juterp.chak. 
MND qwontd artes oblationfi ch. et toztd panis wnd:7 paz 
crcfrinut most Qbet coud oo. yponetiy ofa fap manne aaron 
naripbstaps' cote. trollesea bemanibue cope tneendes in 
: ~ gitarifiup bolocauttfi:vt fufciptatur cus beneplacito 
ef ania Sirens ctae teachsean teantone 
ria) Ssereemcinemee beeen easureatete 


mF oy* % etfeparatit ve ariete oblattonis aaron 7 filioy eins. 
n LE ay wad Eritgs aaron 7 filijs eius in ftatuth cient a filijs 
mp 


ifracl: q2 feparatio eft:et feparatio cerita filijs ifrael 
de victimis fanctificationf fuarum:feparatio eo2um 

mn cozam dfio. Geftimenta auté fancta que funt agron: 

a erunt filijs cius poft eum:vt yngantur in eis: ¢ offez 
prla14° ratur in cis oblationes cop. Septé diebus tnduetur 
thi head cis facerdosqui yngédus cft p20 co ve filijs cius.qut 

qi’ Siy“‘aan° tmtrabitin tabernaculum federis vt minifiret in fanz 
ay => ¢tuario. Arictem auté oblationum tolles: ¢ coques 


el ie eek carnem cius tn loco fancto.et comedent aaron ¢ filif 
“7 Tr eluscarnem Grietis COCCOCOOMOCOOCOOMORKO 


Pritius eb. 


bal 


oy 


a] 


aby 


< 


nf 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£15la,.6.Wiero. 


Seo ¢pfit’aries “confecra 
tidis:tortag;”*panis coo 
‘ynius* cruftula cofperfa 
™oleo:*lagantm Cooeed 
Ide caniftro'azymorum 
quod pofita cin cofpe 
ctu"dii:*ponefas"oia’ ft 
per*manus’aaron cooeo 
“&filiortt eius: '& fancti 
ficabis®cos"eleuans cov9 
‘cora*diio. 'Sufcipiefqs 
™myniuerfa® demaib? co 
ra:°& incédes’ {up altaz 
re‘in'holocauftt:*odoz 
re‘fuauiffimt"in cofpe 
ctu“dii:qa‘oblatio eits 
Feft."Sumes quogs ° pez 
ctufculii‘de ariete :Squo 
finitiatus €°aaron:'factiz 
ficabifq*illud'eleuatum 
™cora"domio: °& cedet 
‘in parte? tuam: coco 
"Sctificabifos &*pectul 
culii*confecratum*& oo 
Yarmuim:*quem ooncdnd 
COOONCANNOONITANNNANOO 
“de arietefepafti:*quo 
finitiatus eft coooooncods 
Raaron'&"filii e1us: coo 
COOANIIANOGON COOKCOCNDI 
‘cedétas in pte™aard "& 
filiortieius*iure’ppetuo 
94" filiis*ifrael:*quia"pri-z 
mitiua*‘funt cocooceoen 
"& initia ooocaqooaogsa009 
COOHDODONIONICAOANIGOGAND 
°de yictimis*eorti pacifi 
cis'que offerunt®diio. 
bVeiteat'fctam*qua yte 
tur'aaron: ™ habebunt 
"filii eius*poft et:?yt v1 
gatur‘in ea *& cofecren 
tur"manus eorum. * Sez 
tem'diebus coocoos009 
vtetur illa *q potifex® 
eo fuerit coftitutus’de 
liis cius:& °qui* igrediez 
tur®tabernaculum "teiti 
monii:‘vt miniftret*i {4 
ctuario.”Ariete'at "con 
fecratidis*tolles:?& coz 
ques"carnes eius* iloco 
*{acto:quibus" vefcetur 
*saron'& filii cius, cooce 


ZrSila, Gre.lyx.ch interp. lating 


ef My cOdfecratio jpece q pane vntt er oleo: 
Ub UD TEAGI@OIG AUTH RGU KOTO Etc EE EAccfou, 
a lagani oni cr ‘ caiftro asymog oblato 
HSU Accyaeved LV LAND TOL RavOU TOV QUMON TY aPoTe 
rum coz dio  ¢ impones oa fup 
BeMEVOoN LOY RULIOUARSU Ear IONO ELS TH TayTa or} 
man? garen: @ fup man? filtoy 
Tels Kees amo , nH Fal THs KEleRs THY Way 
eius: t fegregabis ea fegregatioes co2a—s Diilo, 
AUT OV) RH ADOIEIS AUTH ApoolopLce LVOUTI RUE ous 
4 accipies ea ve manib? coy: t offeres 
xs ANLH QUT fx ‘TOY Keload auTIV,xoY VOLT Exe 
fun altare ; bolocanftt in odozé fug 
Srl po duoriasHoloy 74s DARAUTC:EMS IG COLE tU® 
uitatis coz dfioz: oblatio eft dfi0. taccipies 
Nag WoyTsnvelov , KagTrapa et RULID x54 Ann 
pectufculit ab ariete cSfecranidis:q% eft gz 
ep SHOU VION LAID TOU ROIOU TG TEACIWO'EDS, 0 ESI cee 
ard: 7 fegregabis illd fegregation€ cow dilo: ¢ 
cin ,xSH cecpoeitis dum acpoglopeee CvO'TS RUBIOU , abu 
crit tibi in pte: tickificabis pectutels fegregationé 
Esc corey pepidlexds ceyinorre po SHBUVIO aecpogiopecr, 
Y 4 bachift id fepatidis: dfegregav’?éc 
xSu Po Boar lovee TOV AxpeupsUxTOG » O¢ acporers cts nda 
q feparav’é ab ariete cfecratisis 
So dcpnontes ard Tou RoWU Tic TeAtIortws 
ab aar6: ZO filijis eius. ¢ 
a. 8 wD <0 SL, Fe) a Ae ~ S 
XZJO TOV AkOGV » KOU ATO TWYUIGY AUTOU + Kou 
erit aardéz t= filijs. etus legitunit fept 
eso detoay , x TOS ViIg aUTOU VOMIMOY cut 
tern a filiis ifracl. eft .n. fegregatio 
Vow “ERtpa Thy Widy ToreoeKA « t51 fe) cepatioepion 
Rec. a fegregatio erit 3 filijs ifrg 
TOUTO + XSU axpaueepice ects A TOV VIGY iorece 
el a facrificijs “ falutarib’ fegregatio 
HA aod THY bUMaTOY THY TWTKEIOY adtotpe 
Diio~ t vettis factuary):qett sards ertt 
KEIO HSU H SOAK TOU cxylou, h Coty axoay, esau TOI 
filijs eins pofteit:vt vnguatur tpi om ips 
tiolg AUTO peTaupy,Kelduveu avrorg ey cue 
fis: t cOfecrétur man? coy. fépté 
TOS, KU TACO H THs Klos auTIY «Eola KF 
dies induet ipa facerdos p co eK fi 
peoas wovoretu duTe 0 lecels avTorou te TaV Us 
lijs eius: q tntrabit in tabnaculfi_ tefti 
a BO ll \ Pe | / ? ‘ \ ~v 
GY AUTOU, 0¢ loOeAgUO ETN EG THY OXNVKY Tou pep 
mony ad Fuiédit in {tt6. arieté 
Tueiou AErroueyeiv ey TH acylo» xu qv xgIL 
cofecratisis accipies: < cogs carnes 
~ / / qs Gia ‘ , 
TIS TEAGATE@S ANLH, KO ELH EIS TH Koece 
in loco fctd. t comedét aaron < filif cius 
> ‘ ee s. 7 AS OBS og BEES i 
EY TOTW axyl@s xo4 Edroy Tou cexoay KOU 0! Viol UT OU 
carnes _artetiss 
TH note TOV REIDY, ODDEN. COONDO CODCOD 


Zranfla,£bak. 


Jon sD) se7N MD ONT] NN WIN ONT] EMSAs NH KIT TP TZN 
phopen an ands ony Syn prs by xbad pin om orp vy TET NT? 
sey ahaa" snd} by snayaY pron rns pay om OTN 
ONY PONY 17 Nap DIS ema} OTD sm NIP TOL 
99> NDw Dy NEADINT NIM BAM Plan qb sper oD NTT 
pos arto t eh asd seep apd wap O NT NOES 
993 727 NMMTOW) gen NMI aS byiey 999 pobyoney "TTT 
thy PSY oT Rp wna ey oD phmwras yeep ON NT 
NID Nwady po KIWINI PIP THI sat pansy pat soy? 
re oro Rips NiewY spr puis bays ores sue 


SIFT Me a ays any seg wos eas my zen gon 8277? 


~ ese 













tr, 

' "Sy 

ZrGlla.Gre,ler.ch interp, latina, Zrafa.B,Diero, Zer.Beb, Exo, Carric. Peritiugbeb, | 

€ panes qui in  caniftro aps fo *Panes‘quog;“qui funt bas "And * bs onbsaTNY Tie 


add TOUS XoTous Tovs BV TH Kava "Mpa Tey Oy 


fin caniftro in® veftibulo 


res —_ tabnactt ._ teltimonij. comedét ea ingb’? "tabernaculi ‘teltimonij tay ® “a ™ Le ‘ok sre 
26 THO OKHYHG TOU pagrrugon «tort au te oy di¢ Sei oe NA oy "22 Sta ON IN) mw a) 
fctificatifit in tpts ad cofecrad man? eop bile facrificium:?’X fanz — syympmly ® r 1 aslyralat P pmiman & 
hylan noray ey autos TAC OO THs xeioug aut ctificctur offerentifi'ma wi - ov DS nop O73 


adfctificddi eos. alienigenandcomedet ab 


nus,” Alienigena‘n0've 


OT wap yaw Nd ay oni 


Wh iit 


tiv ayidoro au ToUse AAAOyeNG OUR eeu awrev —fcetur ex eis: * ga “fancti box" Aany 
eis: fit .n.fcta. fi Gt remaferit ve carnib®? (ir Erfi°remaferittde "9 M" 


Tian s est reep ckyleestan J nor eA Grpsn eezyd Tisy ROLY 

facrifici cofecratiois % pantb? vfq5 ad maez 
ig bucriag THE TEAC MOtwS NSU THY LOT ON Lae Tw, 
cobures relidas, igne: no comedétur: {ctifi 
KATARAUTES TH AoITra uel » du Bowsiore tau, xylas 


carnibus‘ confecratis* fi 
ue de"panibus' vfgg*ma 
ne:'cObures caoeoosend 
"reliquias°igni. ° Non 
4 comedentur:"quia*fan 


jor’ Orerad “ates an oy 
py" pay! spas sw ‘ont 
WYP" aur Nd" wes ae 


geile ciccrirs Seeman BRAT DT ayy 
ivr a i born reread ool Said {us,*S ee PWAD QDS 7S “WN rp) ms 
er aweei meee oe, 
ee See eras amps en fe ee, a 
See ae eee ee er tee ae 
Coe on ee Uv 
kee meeeceee oa Lee: Re ‘ 
RS Se Se a 
Semarrcrtcnanines ostuentacaes ve ene ie tye ll 
Te es ROMO oar Anerarloonlasee va ees eo ari 722 Ow. rir ‘oy 2 rar fT 
drtudunthrwitentiogds eee soepemnguesde One pan’ ov oe, at 
aor yd Acrrisuca-rbt onde faa tanec; {tnianne*®eooccooseeasceo oe Ney” nds mip ‘Th | 
au ate = ov face ee {©00009200000000009 6000 CO 3 -" an mee oF wr 
xu pv Qyavorlpy Dev Tepe Toimorexs TOD EIAWON. HSA es ohaaihbs 6 ere Dawe [2 meyn WA w30 aw {my 
Pars cuuhonormuendretiioron Suoigahermeaam 7? OE 72" TO" py. fee 
ee ae ne Semen Oe | eee " 
deri soleus rebwant nate hovel sieumimatutineobltio a0 on Pa | Na ARID W92) i 
sree shar ch meena cowie, mntinodoreninnig WUD UO! RM Oy oe 
ts aap prples om nucle — ‘lt mino deo'oblatise “Der Talia) = ries Fm mm , are ny3 
Kiopou eg Tes yerexg Ua eri Tes boas @O0O a at =e nhs ony Don : nby Toy Vy 
Zranfla.Cbat. | Yuterp.char. Pritiua chat. ta 
Pe aN} ping TNT" Iz IT TaD SH Nog my Non MN) APA sesame especie 122" 
TH ero pn MATTE ANN ANY Th MUTT coreakinanammmeinemer Seo " 
MEM NN VUE NINH WTI M TUN NY WHOM INLAY Hetnamterisigntcortcomedeursenfanctiteces ok 7 
TA MPINOH POY MIO ALM ZT 27 PTAA TAM NM Pe ocotcrescblanoncccos.aaikeee es 22 
aot mnbyagynaadep aby aumigina2 bso -rapy enw ing Stpepsa fideo condemn crpianoniv.etmG. so9 "p29" r 
PPNOW MITA WISI POY ew eM MADY em plfentificerm Septé olebuserptabisfupatiare:t yy wD" i 
PPRED APONTE BPN PINWIM MIT KAPWTP Leinart ognoe amieiloe oboe pfngalos vic Tay 


iugiter, Agni ynG factes mane:2 agnum fecundé fa H 
cies in ioe ple + T decid parté fimtle cofperfe oleo Al 
contufo qd habeat quarta partes hin, Etvinum pzo 

libamine quarta parté hin inagnh ynfi.£t alterum 

agnum facies ad yefperam: ficut facrifiai matutint i} 
et ficut libamen eius facies ef: vt oblatio fufcipiatur r 
cum beneplactto cozam vomino:holocauttus iuge in aT ayy bas Nt 
generationibus veftris ip oftio COOCOOCDOCOO NN eg, os | 


¥ il 


PAT IVD RNIN NIN MN IOI TAP! NID Nowy Nt eI NOY 
NPAT NDO-N] RIM My] NWI NWS NDT NOD xy No 
MEO) NOS MyDS NOW PI TaYD NIN NTO MM ID NIONY 8IO0 
PM? sone pang sya andy np orp 82379 NWTF RosaNNY" bray 





© Biblioteca Nacional de Espana 





i) 


‘T] 


qf 
Hi 


| 
ii) 


MW 


hi 
I 


'|\I 


} 


— =~ ad — 
Se 





Pritiuabed, Ler.Peb, Ero, Coxe. 
mastass mae miny® 1989" aWID ‘bay’ 

set poy aT" pid" 09 wae 

Gyn aa7 aa a wayow 


a 


ny" onapy as esp." 

nazt OS) - nari rad * np” bax ¢ 
" ba WiIpS : 23 NY PIIN' 
ra nny Oxiny’s sans 0 f 


 aggtag geht ob" 09" 
eet SSI a DON" A 
saa * oy oya’ yes ODN 
Op N OINT 

Caper. SY DIP wpa iy 
pra sepa’ pay Aas NNN" niyA ow 
mayyay Oh mayan "AN 


nego’ magn ny" 220" InsP 
nao ANT aang? ine" 27 * ns" 
20 wha ONY RO VAN 
aw” Sgr" 3930 IA “borin 
17? nnd nin anya 

oo Syn ends nay 

mene OD ors? aay ws" 
sina" ns" nwyy' nphs" INS ‘Nie’ 
On’ may opp" sy" 

nypiiny NOAA" 89" Is? aNNay 13 
oy mst mip oy a 


Wg? sb‘ syne" sass oye” 
not PS Poy" HHP new" 


‘ritivachal, Bnterp.cbat. 
bared yor tabernaculi federis cozam dfio : vbi conftituam verz 
we! Tas ° buin meus vobis:vt loquatur tbi tecum. Et conftitud 
na verbum meum tbi filijs ifrael:¢ fanctificabo2 in gloz 
eS e ria mea, fanctificabogs ta federis < altu= 
4 ND re-Aaron quogs 7 filios cius fanctificabo : vt mint= 
ee we ftrent cozam me,Etbabitare faciam matettaté meam 
$139 PHS . th medio filfozum tfrael:z ero ets in Deum. Et fcient 
he == quia ego viis deus comm:qui edurt cos de terra egy 
D3 179. ptt: vemaneret maieftas mea inter illos : ego domiz 
P ae — nus dEUS cozuMm, £4.30. 
nn) ADs Dw facies altare ad adolendus fuper illo incenz 
Seley ae fun gromatum : de lignts fetim facies illud. 
~snimin’yi1’ Longitude cius crit wnius cubiti:¢ latttudo etus ynt 
tg ey ae cubiti:quadrangulfi erit:t duos cubitos babebit 
ra = fir py in altitucine:er tpfo eruntcomua eins. Looperiefos 
== “== illud auro mundiffino tectus eius ¢ partetes per cir 
yng? cuitum zcomua ets. Faciefs ct ctreulum gure per 
a aed: m.et duos gnulos gureos facies et fub circulo 
bins® ciusin suobusanguliscius etin duobus lateribus 
== eius:eruntgs loca vectibus: vt poztetur in eis, Faciz 
ins clefos vectes ve lignis fetim: et cooperies cos auro. 
‘ iss ponefos illud ante velit qd eft wrta arcam tefttmonif 
PO) DN yor" cozam popiciatozio qd eft fup teftamenth:ybi confit 
=+ =F !=2 tuamyerbum meus tibi, £t adolebit fuper eo aaron 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr5fla..6.Wiero. 


‘tabernaculi *teftimonii 
bcoram domino: C0000 
®ybi‘conftituam’yt loqr 
fad te. codedndddd00000008 
*Ibigs'precipiam'"filiis 
°ifrael: qoOCdOCOOOOONNN 
P& fctificabitur altare 4 i 
loria mea." Sanctificaz 
o &tabernaculti “tefti 
monii*cum'altari’&, coo 
®4ar6°ciifiliis fuis:‘vt fa 
cerdotio fungatur'mihi 
SEt habitabo” in medio 
‘F iorum*ifrael:'erog3oo 
Meis"deus:°& fcient® qa 
Fego eor0ddca00000nc 0000 
rdominus® deus eorum: 
Fqui"edutxi cooca00000 000 
*eos'deterra’egypti: “vt 
mafierem cogcnseenc00d 
binter illos:‘ego°diis*de 
usipforum.  Ca.3o. 
Acies quog “altare 
ad‘adoleda’thymia 
ma de‘lignis ‘ fethim:ha 
bés‘cubiti* logitudinis 
'Y alterti ™ latitudinis.i. 
"quadraguli?& duos cut 
bitos Maltitudine.° Cor 
nua"ex ipfo peedét:‘vez 
ftiefqs"t ud*‘auro'purifz 
fimo’tam*craticula eius 
bop parictes}” per circuiz 
tum‘&*cormiua. 00009 
§Faciefqs*ei‘corona*auz 
reola'p gyrum:"& duos 
"anulos°aureos "fub*co 
TOMA COdEdNSADOONNHOON 
*per"fingula*‘latera coos 
GOODAODOOOGASSOONNOOOCOND 


vt mittantur in eos “ye 
ctes:&altare cooocco2009 
‘portetur . Ipfos' quogs 
'Vvectes'facies de cooeoe 
mionis*fethim :°& inau 
rabis. cooqoocn000c000e 
"Ponefa;*altare ‘contra 
By elu Goodd00000N 00000 
*quod'ante * arca pedet 
*teftimonii*cora‘® ppicia 
torio’quo‘tegitur’ teftiz 
monium:"vbi"loquar'ti 
bi: '&adolebit° incenfa 
™fiper co"aaron: Oded 


syne" parent aay Nobs4 yon pab rang pansy” om op wot ae 
Ping ey snare gory pao wT S wyangy Swi aN 
oy inh may Syerinn 129 wad pat wNy't DTP Nubow) wes 2) 
neti fontyey eyed pant mp aeT phnby sos vos pT) TN! 
tpinnbag roy seas pingng DF 
sanghoma’xnay mapa Npoy nat Taye pea ssh naoNa NN! Ny 
p> mo vay may aT NE aN Nd IB ANP AVON jas pom 
IBIVTA IN: The Tho aT MEM Pay pAbyeaM np Thy 
pI TN PID hy Pan MMI PAD yan sys" PIT 


—e fe, om 


spo “xnato ay 


tig ywodTHoropet! 


Erie, Gre. lev.ch interp.lating 


tabnacti teftimonij corm dfio: in 
Tig OKNVKS ‘Tov popTUeIOU YvayTs xvolov, 
db? congnofcar tibi illic: ot — logr—tibt, < f: 
( I oot enet ast Aaanocl O0b+ KOU Tee 
cipid illic a filijs ifraelz: fctificaboz iglo 
Focus 2xet TO1G VOLS orgeRHA, XS yin Hoops ty OG 
riamea, t fcfificabo tabnacutm | teftimontf: 
Eu pao » ou crylao'@ “Ti oxHVRY TOU papTuelov , 
t altare: a agro: 7 filios ei? 
ei ~:% eRe s ER 3h. pyle 
nou | duc eestelov, nou cco y xO TOUS VIOUS ay? 
{ctificabo: vt facerdotio fagaé mibt. t vocaboz 
TOU cyl Leger TEN pote nou STIRANEKOTOMOL 
in filiis ifraels & eo  eog deusit 
W TOIG DIG LORAKA y 2S Coouon RUDY bed, ndu 
cognofcét: ego fum dis 8s eox: q edu 
/ € ? / Ty th SIE ¢ 2? 
yao ov, oTh eyes EIPAL RUELOS 0 GEOG CEUTWY 40 efor 
xi cos ve fra egyptiz: vtinuocarer 
\ 3 ) ? (oe SE: ot ? ~ > P 
Yaya KUTOUS EK YRS AYUTDION» ETTIKAHSHVCU QU 
ss fale ve? effem cox. 
ToS, Hee bEOG eIVR GUTION . Ca.30, 
£ facies altare thymiamatis: ex li 
HS WOK EAS Bucieshetoy bupicawoeTos y tx fu 
gnisiputribilib’factes illud: cubiti logitudo: 
Aer ATHTTo¥ WoimOres AUTO» HKG BW pHKOS , 
a cubiti  latitudozqdragulf, grit: t duoK 
ASU HK EOS I EvEDS,TETERYOVIY EFC, XS DUO 
cubitoy altitudo. er ipo | erfit comnus ct, 
BAXLOV Ulog » 26 auTou esas TH nECRTO aud 
t degurabis illud auro puro 
~ 7 > | ’ n 
TOU + KG KATAKOUTATES LUV KOUTI@ Kabae@ 
craticulé etus: , Parietes etusictreuitus 
av exckey QUTOU » x4 TOUS TolxXoUG aut HUKA®, 
t coma clus. a facies ect tt 
xSd Th RECAT ae AUTO» AU TroMoress au set? 
bilé corona aurea in circuitu:t duos anulos 
TARY SE@AVHY NOUTHY RUKAG, X54 Mo Sanquatous 
gureos = pros facies ef fub 0202 
xeueovs natbepors ToT ess aur VITO THY Stee 
n Mtibilé eius: ad duo laters faz 
a ? wD x t ' 
vay TW SeeTTAY GuTOU y dig TH dyo RAITH TroIF 
cies in duob?® laterib®. z erit anfule 
horeig fv Duck TAcueOlS + xS4 Coots +aaides 
- vectibus: ad poztddiillud in ipis. t 
Taig oKUTHAGUS, Ose Koa aup ev KuTAlse noe 
facies = vectes ek lignis iputribilib?.z  de- 
WOlhr Ess OKUT AALS eK EuA@v ROK GV s xo RaF 
aurabis cos guro, & pones ilud 
Taxourareis avs Kouoia+ xu bnoreis dup 
: cozam 3 velo: exiite in 
ZaslvoyTi TOU RaTaATETAOPLT OS, TOU. ovTOS ETT 
WO 3) teftimonij., in qb? cognof- 
mig nuR@ToU TOU papTuelou a big ywwdthoo? 
car tibi illic. z adolebit in co gard 
pork rok One + KOM Bupa es Par tUTOU dcxeaw 


Zranfla,Cbal. 


TeTlA 


Carer. 


Phe SAM, pew assed ea TaD gaan ny senna eM 
seen iTe bey xn SZOTPYNDTIIOT NIMS bye} emo AN A IT 
i PAS Ny pron yon pars? 





16s 


ga in vifitatioe | cox. 


 ZrGlla. Gre lee. ch interp.latina, 


incéfum cdpofith fubtile mane mane, git com 


\ s AA? 4 
guploepid or WvbeTov Ato TOMP@L BPwi- OTaY aris 


ponet : lucernas: adolebit in cor 4 yl 
OKLUROH TOUS AUK VOUS, OUMLAO'Es ETE QUTOU Rou O TOY 
accéderit aar6 lucernas fere:adolebit in eo 
teal K docoasy Tove AvUKYoUS Bb ,dumiATer ee auTOD 
incéfum afftduitatis: femper com odio in 


‘dupbeewee 2rd eAtK opeov dlamay ys Leys xuelou die 
incéfum . 


giatides vfas.z nd offeretis in co 
ols eves Dpcvendu Sux colores CarouTia buplorpuce 
aliud: oblationé z facrificifiz<e libationé nd. iba 
CTtoov , KapTr@pa xdu duoloy, xu aod bu axel 
bitis in co, 6% ,Ppitiablé agro. sin coz 
OTE ED AUTOU « ¥Su EAT ee doepay FIT TOV KE 
pibus wc! - femel in anno, 3 fanguine 
paTon auTou Kwak T tvinuToU- aT MATOS + 
purgattors | Pete a: Ppitiatisis femel in 
RAILOIOPLO THY AUAPTIOV Tov fiAcopeou ctrak 
anno purgabitillud in ghatidesvfas: facti 
Biot robocorel uy eis -rals yevece Sucw , eyiov Ty 
fefoy € vito. < locut elt vfis ad  moyfen: 
acyl és] TD Ruel@+ndu CAdAKO! RUGLOE TPIS MOUTKY, 
vicés: chacciptes cOputationé _filioy ifrael in 
At yov, Pov Aden OUAAOYIOBLOY TOY UIGY lorectkA éy 

vifitatione cox: & dabfit vn dfqs hcifi redéptisis 
TH é TWIOKOZh au TIOV, Kou POoouc € KAGOC AUT ec Ths 
aie fue dio: t nd erit in pis plae 
Luis uF i nucle, xu dun tsou ev dures ala¥ 
4 hoc eft qd a= 
Cig eV THETIOKOTH LUTION + RSM TOUTS Sow 9 Ddorou 
biitdciiqs _—trafiecrint ad vifitationé: di 
ow coro cv erLpceTroee von tes Cari tw emrloxe-Liv np 
midié vidragniatis:qdé turta ovidragma  fanctf, 

cx ot ¢ OF OT .¢/ 

piou T OS ece you Best woete a MiP ocery prov 30 x'yiov 
vigintt oboli vidragmg: at dimidia _ vidrag 
Emo IBoAol 3 MDeceypor,» Kimo Tov doy 
matis oblatio vito. ois trifiens ~ ad 
Hou Cir pood nuplo-rcte 6 imtparmoeusucioc trl aw 
vifltationé 9 vigefimo dno < ‘fup: oabiit 
errioxe-Liv ead EmoraeTovs xou tarda, droves 

oblationé dfio, otues nd addet: ¢ 
TH Corpovad TH RUEI@« > GAUTION Su TPOSTKOEL , nou 
pauper nd minuet a dimidio of 


; we ven 
Dey ptvoc OUR LAaHoMTes Layd Tou Hyaloroug + d} 


atisin vado  oblationé ofio Ppt 
Sooty pov ey Te Ad aves TH giorpogad noplo efiacoee 
tiart » aiab? vFis, t 4 acciples argéth 
Seu WHY Tiov Luxe vucr.xde An-Ly paoyloiov tig 


oblatidis] 9 : filifs Sfrael: t dabis tls 
> v ” ~ mS 

Clo hocag “TApe Tw View IT AHA , SU DWC ay 
ludad = pfu tabernaculi teftimonij, 


tic op RETEO you Tig OKRVKS TOU BepTvelou Kou 
erit filjs  ifrael : 

a vy ¢w y \ 

ESO TOG UIOIG loeaKA 


Zranfla.€bar. 


” ZréflaxBwWiero, 


-Pfuauefragrans, Mane 
- COCOONS 02 
*qncoponet ® lucernas 
‘incendet illud :coo00000 
*&X quando collocat eas 
fad ooaeoceoceoooo anode 
°vefperum‘vret'thymia 
ma*fempiternum coon 
°cora‘dno*in giiationes 
veftras.'Non™ offeretis 
"frp eo°thymiama com 
pofitionis®alterius Inec 
oblatione'’& yictimam: 
*nec"libabitis."Et depre 
cabitur’aaro"fup ° corz 
nua eius‘femel’ p anni 
“in fanguine* qd oblaz 
tum eft pro peccato:,& 
*placabit'frper eo"i gez 
nerationibus veftris.cco 
"Sactumfanctorii? erit 
‘dno. Locutufg eft ooo 
*dominus ‘ad *moyfer 
*dicens.’Q uando’tulez 
ris*fummam ‘filiortw iz 
rael‘iuxta numerum: oo 
‘dabunt®finguli "preciti 
pro‘anima bus fins" dio 
&nd°eritplaga? in cis 
C00000000000 . 


"ctifueritrecefiti. ‘Hoc 
at"dabit‘ois ‘qui tranfit 
‘ad*nomen:dimidit ‘fi 
cli°iuxta menfura tepli. 
»Siclus‘yiginti®obolos 
habet. coococnoenn000 
‘Media pars*ficl{ 'offere 
‘tur™ domino. coocdoon 
*Quihabetur?inInume 
ro‘a®vi Fantiis Q0000 
°& firpras*dabit'preciti. 
*Diues 

*nonSaddet eoccooan000 


COOCCOCOIOND 00000000000 
Sad medit*ficli: °& pauz 
per‘nihil’minuet.cooceo 
CodadNCOONHO eocdCONENNY 
COdROORONO COO AND GN0000 
WSufceptig;* pecimiam 
que collata eft"a cooeve 
*filiis‘ifrael:’trades*in 

Fyfuts cosscooqoosaocooee 
*tabernaculi‘teftimonii: 
COODEDOCODODOAOOOONIOO 


POS MDT Ay yop sem MME Dy Dd pO Mbp 
$2 Sy op SITTD podN NP AMID Know pa srs M 
Pop" wh sx309) SEND seo" 8 PSTD paDAd Np by ppod! 
NEU? NIOT SIN 427192. NEN O79 NOS HIN ID by PMs aD 
"NM "nup oy ry ibe pomp sn pun wT noe oby D2 
YAM a Mop AMwZaTD AD Bp pny benny ya yawn m naan 
APTEANDD Syab30 by wae by pam PRU BON 12 samo phy aD eh hy 
Bast Samo xmbige’apbo mds swho pyspruy xup whos 
POPP ag Nd May oI KDB IS uN gs paw prey as Naboo 


DAR pow dy xagaY oH RNAI NINH evho mabod whieh 
Whaat oy Narr pawy' pny bear inm beni 2979 92 902 


Zer.Ibeb, Exo, Carer, Piitiua beb, 


reynas" "p23 * oD nb” 


ing POP? TAA" ny “pS” 


"3 rot “nN a PIN ‘bya t 


TAA Nb Ayo ow | 


VEN" Ns ON yy 
ney nop aar* nabp'vdy" 
PON” aN ey" ON No Od" 
O79 * nawd nox ‘wna yp’ by’ 
7 Qt NNN" O29" NNN" 
WYP” ONY" voy’ sen" 
[37 IN? NIT? ODD ° 
sien’ sa NY" patio" ay” 
BRAS beni yn pss ny’ 
myn?” yp‘ spd" giex* wand 
$23) On2" Ayn Ny DON" pad 
Navi" 2 amr nrione’ pas 
pls ptitinngarpast oy" 
beds "nny" o nay’ apr 
2a ine" nonn Spi nsne 
hamominfasonps yal 
aut nynoy ay ny pyar 
bryan" x9 Samy" nay Nb" 
* ne "nn! Spits “megnns ° 
opm sas nm "hyn 
nies" Ovg34 903" Ny’ andy 
nsay “oyna Paesiny'say 
Fey! 9238 “roy sans’ ose 
terp.cbal, - 

rent mn 
macostagiercouam oot gaierstionDaet 


Ron tncendetis eo tncenfum aromatfi ertero 
ru5: neds holocaufth negs munus:negs libamen liba 
bitis fup eo.£t propiciabit aaron fup comus et? fez 
mel in auno de fanguine facrificij quod fit pzo expia 
tione Semel tn. anno om one ar fup coin 
giationibus vtis: fanct& fctéy eft coz fio. Zountuf 
6 eft dfis cus moyfe : dicens. Afifulceperis fumma 

lioy iftael turta numeré eop:vabhit finguli redemz 
ptioné die fue cozg dfio:qfi numerabis cos.et no erit 
in eis mozs:ch eos. Doc dabfit oés (tran 
fibitad nummer6 : dimtdiG ficli turta fick fanctuari: 
vigintt obolos habet ficlus. dimidit ficlt feparabit 
cord Dio. Wis q tranflerit ad numeri a viginti annis 
et fupza dabit feparationé icozam dfio. qui dives eft 
non addet:¢ pauper nd minuet a dimidio Meli: yt vet 
feparationé dfitad placandum p2o aiabys vettris. 
Collefos argéth ppiciationh a filljs iftt:t trades ld 
in mintfteriit tabernaculi federis: vt fit fills ifract 


¥ lit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aby 


ny 


yp 
ssn 


5) 


By "nbs" 


pyp'na's 
t 
12" 


ed 


 “‘WPritiua chat. 


Phra ipa 
ayn’ 

Jon "ny ‘pps’ 
mace ty 
bap" ap” 
pap ps nse” 
wID “Ayo A 
oy noy'naw 
ny F12p sap" 
apne 
maya 


be 


i 


Mi 


W 
hk 
fie 


"Hy 


" 


Hl 
{" 


iki 


hy 


W 


Mi 
I 
Hh} 
I 


qPritiuabed. Lerch. Ero.  Laxrr. 
mat ayes” mint 1389" (MN 3t7 

nay Dy anny many oyna. 
anes’ mph" wan Nw" 
yess An MY, Ny? nay 22)" 

nay’ ; nanos i pn . ww eral f ae ¢ 

yo?" PON SN" OD" MwA” 
ny) oY ne was na" 

xat win Sas’ Seoxas ony 

mo'pny N and? © x "oD “ny b 
si Ne "narod ag" ONS" 

nee ASSN Y NY “mE” ET? 
od ANY INN ory ano 
mos on pata ow pony” 
ox ‘nin ‘Sy ainy” sa‘ 

aot! SO” NT ornina'7? "NAAN 
ayn? OWA * apy MND wan PF 
ma o> ohn onton” inn * 
iyAND) “oupon’ ow’ apy 

Joypt Spey mwa weningey 

nos! [OW InN prioyy mee eY 

rey nny "ney? wp" nw” 
wp" nowy’ ww NP t sivyn’ 

mat Dak’ nes i paw “My 

TY ny wel ax’ ny ‘Ww “ 

n'a" oe meg ng" 3” moet! pei 

wo? Maroney" 2a nyy pee 
pe rhun’naro! mygy bp” 
Piitivachay —___ uterB.chat | 

mento : 

TAY TON vitro. ocstateg eh yb0.0d morien vlete. Sacete 
nyt luteréercrez bafim eiuser ere ad lauandii.z pones 
nic. m Cultinter tabernacnlt federts ¢ altare: et pones ibt 
byp"sa™ squas:¢ fanctificabfit aaron 7 fill) etus ex eomanus 

Pe ee fuas t pedes fuos. Quado ingrefluri funt tabernacu 
pod 352 mo lum federis fanctificabiitur aquis: ¢ non moziétur: 
“F~* | , autquando accedentad altaread miniftrandG:ve in 
“V7 OAD cendarur oblatio coz dio, Sanctificablites pedes 
eae fuos t manus fuas: tnon moziétur.£t ertt pacture 
por yo" wy” legitimum ipfi et filijs ctus per generationes fuas. 
a : , Locutufo elt ofis cum mopfe vicens. Lu autes fume 
edited 
27729 “xbn" ct quinquaginta ficlos: calami aromatici vocentog 
ges ie Se Ay “ et quinquagints ficlos : tcafle quingentos ficlos in 
j20 AIA ficlis fanctuarij: toleum oliuarii menfurd hin plend. 
FFs <= actefgs Mludoleum vnctionis fancte aromatisans 
Nr1493° cperearomatarij:oleum ynctionts fancte erit, £t on 

ae ges ex eo tabernaculum federis ¢ arcam teftamenti 


et menfam 7 oia vafa clus: candelabzfiiz vafa etus: 
etaltare incenfiaromath : zaltare bolocautti ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Z13il9..B8. Piero. 
‘ monimétii eortt® cora 
‘domino 7’& ™ propiciez 
tur°aiabus eorti.PLocuz 
tufgp eftdiis"ad cooceoos 
®moyfen'dicés .” Facies 
&labiti"eneurm eoocece 
Pr bafi or » se — 
um:“ponefqs3"1llud eos 
cintereabernacnliitteft 
monii’&'altare. coe 
‘Et miffa ™ aqua” lauaz 
bit*in ea°aaron cooeoes 
Px fili{cius *manus fuas 
AC COOGEOGLOCOOADOOOOOO 

*pedes: *qni ingreffuri 
funt’ tabernaculti*teftiz 
moti:*& eqooonnean0000 


COOHAIOOITOOOOONCOONNALOD 
$ quando acceffuri funt 
vadfaltare: ‘ytofferanti 
eo"thymiama "domino 


"ne forte*’moriantur. 


COOCODBOOCOIAOOO IONICS 
*Lecitimt * fempiterntt 
eritipfi*& femini eius”p 
fucceflides. ‘locutufs ¢ 
*dominus‘ad ‘moyfen 
®dicts.'Sume"tibi ‘aroz 
mata™prime”myrrhe 
&°electe’quingentos fi 
clos:"& cinamomi os 
‘meditiu“ducetos"*quin 
quaginta ficlos : coocece 
‘calami fimiliter*ducenz 
tos#quiquaginta ficlos: 
“cafie atit’quingetos fiz 
clos‘in pondere*factuaz 
rii:oleti de‘oliuctis mez 
fura*hin.'Facielqs ° yn 
ctionis"olet’fanctti*vn 
gucti'compofitum ooo 
opere'viiguientaril; 000 
*X vnges ex coovcoon 
beo "tabernaculum oo 


COODOOCRISODOOOONNGANN 00 
‘teftimonii &%arca"tefta 
IN1ENTIZCOHONNNOOAODONONNO 
*menfam'cum"vafis 

fitisz0d000000000000000000 
Pcandelabrum%&' vtenfi 
lia cius:‘altaria Cooodo0O 
“thymiamatis*&’ holos 
caifti: cooeaoeeacn go 000 


KOP2Haym's od AnD oy bon ronan? dy ange4 ms oD soo! 
PLAN Snoop NIDT WOM NN WT any nO NEN 
e207 pws pndyngd “epim bys my pe am a ed PU IY NY 
MOTD NIT AP NDOT RUDY NN TON png IAAT ts mor) eI BIE, 


-——t 


patty ath moby om pny nm poy xdypnzany iT Pee" 
yp won bana weat'ero' aura poo aoa maoy MP 
poypniony joxy pn xopanyy ,peeM TKD oppo mmahy ob3 1 
nian nay nny xuninwim NWP whos nya won DN. NF 
moma sane swyp.m2) nwo, rsvdIa TNyodIyOD12, RWTP my 
STIND INT ROTO NINN] NIT ip 


ABom) xem) yb 92m 
PPPPPPREPDR PER EP OPER ROISTNNIID NI RIOdII NP? wny7e it 


LrGla.Brelpr.ch interp.latina 


méorigle cord. «© dho. ad ppiciadh «=p 
prapdovoy YyayT euelov trrawad ou WY tidy 
aiab? vfis, t° locut?é ofis ad morfen: di: 
Luycr ipave xu tAaawore RupIOg MPEG MOUTH, Ag 
cés: fac = peluim ened: t bafim uli 
yoy» TWoincrot ~— Karn  xSu Raw cura 
eneiz ad landd a pones ci inter 
KARAT 5 Cee TERT cure Su OHTEIS CUE aie EE oroN 
tabnacts _ eitimoni}: @ inter _ a 
THE OKRVHS TOU vepTuelou, xu de RECON "TOU duo 
tare.  effundesin ila aqua. < Iauabit aaron 


snelou » Su ERXEE G Lig cru US weendu vi--etou daody Sutra, 
Ond, 


a filij et? ex ea man? fuas 

«20 0rd war Bh OD oe ~ ; We. Ber | 4 
HSU OF UIOl AUT EE KUTOU THE Ktheds QUTWY ASH TOUS 
pedes fuos. qfi ingrediétur in tabnactn 
oridas du Taveras CarogelouTau tig THY OXHIKY 

it teftimomy lauabfiit 99: +t nd — morien 
TOU papTueiou vi-povtou USati, rau Cu pH samba 
tur. vel pf acceflerint ad alta= 
yoows h Fray moarocwvevis mPIG 7 SuoIasKs 
re adminiftradt « erédit holocaufta 
ploy AtITOUpYELY ASH avapeeEIV TH CAREW TOMATE 

dfio: lauabit maw pedes fue 
nuela, vidortes my xeieng niu Tos Bodag aus 

ag: vt no moviatur. +t crit eis 


srioy US aT, vce pan Sezredovwow + xd too arog: | 


legitimbrépitnd tt | ghatisibre!? pot 
VOIALLAO QIGNIOV UTD AGU THIS EVES QUT PET oH 
cd, 4 locurté dfis ad morfen: picés: 2 tw 
TOV NSH EALAKTE RUEIOS POG MOVE, Adyar, OU 
ca _aromata ‘ jfloxé myrrhe electe dngé- 
Axe KOUOpLET CL 7 KVGOG OPLVOINS ERACKTHS THEVToe 
tos ficlos: « cinamomt odoziferi vtmi 
nooloug cikaoue, xdu xivecpou guadoug 7 Kus 
did bui? oucétos §«=6 tS dnggita ficlos: < 
ou TOU TOU Donocrlous xSu Trev THROV Tot IMACS ASM 
calamt odozifert vucétos dnggita: @ (as 
norraprov guad our dlanooloug aerramovTa , x5u | 
fie  dqngétos ficlos fdctuarij: .% oles 
ews WevTaKoolous oinAous Tou aylou, nou Laas 
umcrolinis yn < facies illud ole chzifina 


ov 26 GAcuaY ty + Adu MOTELS cUPeAcUOY Keloprce 
leh chiif 


facth ynguéti vnguétarij arte ynguétarij. o 
dyiov ploy pugebinov-réxyn pvee-ou .CAcuov xelor 
ma facth crit. & vwnges creo  tabnaculus 
pa Xyiov tone ada xolorus UE duTov Tw oxnim 
q teftimonij: =  . arca teftimonij: 
TOU MopTUPIO, ASM THY RIBOR TOU PapTUEIOU, 
z ola 2 vafa eis ¢ lucerna: t 
ASU WANT ot Th OKEUN BUTI, ASU THY AUXViceY, KOU 
‘ vata sot &  altare_ thymiamaz 
TR OKEUH QUTIG, ASU | buoIASHeIOY Tov sup iop 
tis: 7 : altare bolocauftt : 
TAS, KU P UTIASHOIOY "THY SAKAYTOPATOY 


Zranfla,.Cbal. 


a _ ~* 
a . 

















Snfra, 
409.b. 





— TrSlla,Gre,lev.ch interp. latina. 
a oia vafa eius: et 2 méfam et 
ugh TANT TH SKLUK GU TOURS THY Teceareoyy, xdu 
oia vafa etus: et peluim: ¢ 
/ A! A . ‘ ~ . ‘ 
WavTR Th OKEVH AUTHS , HSU PV AOVTHER, KOU THY 
bafim ci. & fcfificabis ca. et erfit feta 
D Baow QUTOUs Xo cxylna Ete AUT OC KOU tsou oye 
fcfox. ois tangens ila: — fcéificabié. 
ary cyleys "was o DIO MEVOS RUTOY, Kyle nore Tous 
et aaron et filios ictus, vnges: ct fctift 
nSU Leauocy KU TOUS lous MUTOU KOlTErs , xdu ceysce 
cabis cos vt facerdotio fiigant milt.et 2 filfis ifra 
SEIS MITOUG IeeaTEVEW pol + Adu TOI. HiOls iorece 
el loqueris: oicens oleh = ynguéthi ynctidis 
ha AaAKorec, ALO, LAciov RAG px Kelotws 
fem erit boc vobis in © Gfiatides vias, in 
wyloy Sch TOUTO UMIV ic Ts yeveas Hoy + carl 
carné bois nd yngek, et tuxta cOpo 
orlokot avbow@mou bu KeiTnoeeurnss noeTe Ty oUF 
fitioné lpac nd factetis vobis ipfis . fodé modo 
Meo TAUTHY GU TROMOETE UMIY kU TOS GOaUTWS 
fet ett z fetificatio crit vobis.qefigs fecerit eodé mo 
yon St RSM ceylcopece Uso Upatys Oo AV TOIT Gordy 
do: ct vederit er eo glienigenc: ertermi 
a ee) ~ 39° 9? ~ 9 ~ 9 
TOs, xd4 0G av Nw xmravTou aAAoyEVE! , EfoAddeeU 
nabié er ih pplo fuo. , et dixit dois ad 
bnorclas 2K TOU AcxOU auTOU+ xu eimre RUEIOG TPS 
moyfen: accipe tibt ipfi Sromata: ftacté: = onyz 
POUTHY, ARBRE wet KOVOBETA, SeNTAY , VU? 
ché: et galban& boni odoziszet thus lncidiffimize 
Koes HOA K OA Savnv KO vopeor, nds AlBoevov doe avn ji 
glecqli erit: et factent illud thpmiamayngué 
Tor low ts au, RU woINCOUCW au bupsloepie pee 
tarifiop’ ynguentanj: micth pug — op? fctin. 
ROV EOYOY MULELOU, MELALYMEVOY Roedoeoov COvOY ctyi0l+ 
et cdteres cr bis fubtiles et pones co 
au ovyno-Les ee ToUTOV AcwloN, xdu Bho ers awe 
ra teftimonto in tabernaculo | teftimo 
WT TOU papTueio” ev TH OKKIK TOU prcepTuel ? 
nij:vnde cognofcar tibi illic, fem fctoy rit 
ou,04ev -yr@dTNg opal orot Snel + yoy TeV dyin tscts 
vobis thymiamsa .iurta cOpofitioné bane nd facie 
UIG OUpAfocpicee Rate Thy OUVIEOY TaUTRY bu wot? 
,tis vobis ipfis. fctificatio erit vobis viio dct 
RO’TE LAW EcLUTOISe ceylcopece E504 Daly RUPIO+06 
@ fecerit cod€émodo yt  olfaciat in €0: 
RV TOMON OTAvTAS Gre LopenieD as eV gute, 
pibit de —_ populo f0. 
apatite et TOU Axov AuTOUs Ca.31. 
Z locw?E ofis ad moyfen: dicés: ecce 
Aid xSu CAGANC'E RU CIOS med6 LOUGHY, ALYY, Sov 
yocaut ex noie befeleet filitt n 
Brs.d Wonenrnprcu ef cvoaT os ov Reo eAna qv Tow 


Zranila. Lak. 


Zrana,.B.Biero, 


*& vniuer{a‘firpellectiz 
le:q ad cultti eorti pertiz 
net: "fanctificabifgs‘oia: 
*& erunt'fancta™{ctora. 
°Qhui tetigerit’ea sanz 
ctificabitur.® Aaron oo 
*X" filios eius *vnges;: 
fanctificabifq3*eos ooo 
*vtfacerdotio fungatur 
*mihi.° Filiis“quogs‘ifra 
el‘dices,"Hoc" olet'ynz 
ction{s*fanctum ooooeeo 
‘erit" mihi °in generatio 
nes Veitras.41Garo cco 
"hois*nd'yngetur ex co 
"&iuxta cépofitioné ez 
ius‘non'facietis aliud: 
quia" {ctificatieft:& faz 
ctu’erit*vobis. ‘Homo 
*quicungs'tale*cdpo fue 
rit:*&'dederit™ex e0 00 
DOOGANIDONOTOINANIS 000000 
°alieno: ¥ extermiabitur 
Ide populo fuo." Dixitas 
*diis‘ad “moyfen. * Suz 
ime‘tibi’aromata: cooce 
*ftacten °& onycha: ‘gal 
banum’*boni odoris: oo 
*& thus hucidiffimii:%eq 
lis ponderis‘erunt oia. 
*faciefos™thymiama"cd 
pofitum COOKOODOOIOADO 
ope’ynguentarii*mix- 
tu diligéter &purum & 
*{ctificatioe digniffimn. 
‘Cun in‘tenuiffimum 
puluereé yniuerfa'contu 
deris:"pones’exeo*cora 
“tabernaculo *teftimGii: 
®i quo loco‘appebo*tibi 
‘Sctim"fanctorum 'erit 
™vobis"thymiama. oxo 
4{Talem. compofitioné 
"ON CddsgoccdonqNNNND 


*facictis‘in viusveftros: ° 


quia“fanctum ‘eft coco 
*diio."Homo’quicungs 
“fecerit’fimile‘vt odore 
‘illius* pfruatur:*peribit 
fap i fuis. Ca.31. 
Li cutufgs eft °dfis 

‘ad°moyfen‘dicens. 
*Ecce®vocaui*ex nomie 
*Defeleel*filium cooxooss 


NM. pur WIP pry php WHY oo) IVD Ay eNO by IM 
“RON orp wows pam weap psnA Na my ph my wey TA? 
PP S3ba Sy 31779 DID PIT NPP Nii wd "mbor byniny 
279m upp SOF Nap FAN? Ta ND MoT apenas NUD} 
av AWDY on ago nay seAUhT ony! by Mrmr" 
tm Sand bana xinz7 xnyna'n popra xT) KID] xB? POD 7 
APOPHUEN iewiyap4 17290 2INpIa TION pom bp Am Vy 
POY ts " o sin si ‘ 

BPJO_I IPG pare} NI1 IWF ANTI OI AN jaw, PM 
DD Nii 95 pray Rb AMOS ray] "poo Nvibprpoy ona pup 


La.cery, 


i arays *ymuny Aa NN AMT Tay ero 7b 


>> bo oe rporoee 19 Oubya orn undd hn oY anonym obo 


Ler, Reb, Exo. Carerf. MPuritiva.beb. 
naa'nay wating? 53Sa'nyr 
Ow WIP MONS wp 


ea 
PON ny apron" ae 
ODS TY NMA NITY yes 
maenipy a3" byey a 95! pb” §s 
mp nna pw Tony ‘saan! ‘aif 
stan“ Syhiogry sty sb" ap any ‘ 
xo" tan" Oxon 
DIP NI WIS“ MAIN syst 
MOT" VaR aI OID SAYD” sn 
roy sae" NY WNT BD 
Tony pays II IT? aetna se 
DD" np’ map" ‘many ” not! 
mop tags yh” 9p) * 
pay 933" sang’ nya * aor 
mp" NIbP" ANN’ mi * | 
Hp’ np’ nyas" npr nwo’ aSrbot 
AMIN PT NaS NPN. anspor! 
Tas oDSS ‘mwiteb nabs? ays" 


yp Mew a? wee. yy 
MybpHy "1099 "an op" 
x? anaes * nigun’ as” 


30" wn wp es n> t non’ ant 
Sy mien se he’ ny 
rays nD aan mae 


MON? a’ Ox Say say Caper. 


BON om tpi PF 

Yuterp.chel.  APritina chat. 
etomnia vafa cius: ctluterem ¢ bafimn efus. Sancti 2140" us" 
ficabifgs 9:2 erunt fanctum fanctozum. omuts qui “> “le 


tetigeritea fanctificabié. Haron quog 7 filios cius my" 
iced ~ aural patch res she me. rh i 
cum fili}s ifr: ucris Dicens. viictios 5+ 
ong meetin afore aerate erehcborale Pree. 20 
uper carnem nis non yngetur : t iurta fimiliz . - 
po en ae eciee reer oni illud: fancttim he wee iat 
sfancthgs erit vobis.Gir q cOpofuerit: z qut 
vederit cx co alieno: ertermunabttur be populo feo. se oat are 
Diritas diis ad mopfen.Z olie tibt sromata : ftacten y>4"33" yey 
cule obde apa a sateeate rtd —— i pee yi i? 
eqlis poderis eritt,Factefos thymiama aromati aro 5 
ansotam eet lt ee mirth midifims in fancti ae Te “aa 
cattoné.t otiides ereo tcommmues:t ponesered + 5) M7 
co2d teftimonto in satiernaieVenetas sor cota 122 POT PNW 
verbuin meh tibi. Sancth fanctogeritvobis:tthr2 sym any "wo 
miams sromath q8 facies:non factetis yobisfuntle ~+ + I=; 
mat say 


ei:fanctiterit tibt cord vfio. Quictigs fecerit tale ad 
rat race chs eeu 1 toi ipa i Fly 4 

cu eft dfis cuun moyfe: : vo : 
Lion ek nomic befeleel filth cfocooLooMe my xi) Sw 


vy iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Rive, 


aT 


Ni 


"My 


Mi 


\ 


1 | 
Mi 


mt 











apiriuabed, Zerdeb. - Exo. «= Carer. 

nos paring? san" ya" oN 

shot Mpond arg mV INN N7DNY 
aubion'p? inaxdo* bod’ ny sir naan 
py? ated miny3” rowing awn?" 
Pas mens smghads “qQ2d7 

mio” yy" ntod! nsdn” 

if ine fAy nay raey ina 
mig y* yoo 72" NTN TN 
naarhnatsyosn bs abst 17 

ayy? DS BS" NaN yy 

ny ONY We pS ney as’ 

shat 359" ney’ voy! say’. 

Wha" nagy pome nigh #78 

st So" ny” pnb nF NT 

rat’ ny" bps naratmey 23" 

nygy’ P29" SF ney nana 

pr? spp ana" NNT WIT 
Jos" pox? wpA any 

nag’ pow’ my 1297 M22 HINT 
mrso8 "nTbP "yy" Anes" 
nogtons’ yyy ys aS wT 
Tos’ pnd na” Sy" pny N81‘ 
sont oyerin’sa7 x aT ANY 

sor" ms‘ ‘3° anon nan ys 

ne? popyyy” gragN 923° N1' 
sags iopape’ nny’ sais y nwIy 

| sve" NT nwo 
qPiltiua chat ¥nterp .chak. | 
pboy) burifilij bur vetribu tuda.ctimpleui eus fpfi a facie 
“=> 9etin fapientia in intellectu etin fcientiac in omnt 
ys’ operead vocendi artifices: vt factantin auro tiar 

“> gentotinere:tinarte lapidis pzectofiad implend 
ody cclaturas cin arte fabzi lingnary:vt factant in omnt 
"=> opere. go auté ecce vedi cum co ooliab filift acli- 
famech de tribu dan. Et in corde omnifi faptentit. coz 

“i de dedt fapientia: yt factant omnta que pzecepi tibi. 
28 Labernaculii federis zarcam p teftimonto z pzoptz 

== ctatozifi qs eft fup eam z oia vafa tabernaaili z men 

} arta) 3° fam 7 vafaeius:tcandelabzh mundiflimus z omnia 
a ha vafa cius:z altare incenfl aromatit  altare holocauz 
oxy {tt zomia vafa etus:t luterem ¢ bafim eius:t veftes 

-= muntfterij cveftes fanctas aaron facerdotis:7 veltes 

filtoz ctus vt miniftrent: oleum vnctionist thymia 

Bas Mann! “din toder ttn oontinve al itieaicse Eat? 
Tey ay aa loquerc.cum filijs ifracl picens.Gerfitamen dies fab 
trix" 03" pa w° batozam meozum cuftodite:quonia fignum eft inter 
-—=°== verbummeum t vos in generationcs veltras:vt fcia 
wIP ‘yn *m9 a tis quia ego dominus qui fanctifico vos . Luftodte- 


tifqs fabbatum: fanctum eft enim COCCCOOOCOOKOO 
COOHDOGOOEDO.CONCOOLOO 


"09" OOCOOCOOCOOOHOOOOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4 ErGila.B.Biero, 


'huri™flihurede tribur 
Pittdaz caod00000000000 
4& impleuieum*f{piritu 
"dei:*{apientia aooocdo00 
*Xintelligentia’& fcia’i 
omni*opere ood0000cnnd: 
bad excogitadt ‘quicqd 
"fabrefieri poteft cx auz 
ro'& argeto®& ere’mar 
more &'cenimis ooo 
'& diuerfitate "lignort: 


QOOBOODOOIOOOOCONDGNIOO 
*dedigp‘ei focituum cooceo 
900000 
*ooliab “filium’ achifa z 
mech*de trib oocnn0o 
bdan.‘Etin corde ois *e 
ruditi®pofui® fapientia: 
‘vt faciant' cuncta™ que 
"precepi tibi: coaocqss0o 
Prabernaculai*federis'& 
® arcam'teftimonii ® & 
*ppitiatoriti * quod’fu 
eam eft:*&cuncta ‘vata 
° tabernaculi ‘ mefama3 


— 8&vafa eftts: coo00000009 


*candelabrum ' puriffiz 
mum "cum CcooEnNns 
°vafis fuis:?&4altare thy 
miamatis®& cooocoocn3 
"holocaufti*& ‘oia® vafa 
COTTI: COOCOKNNONIONNNION 
babium‘cum °bafi fira: 


_ tyeftes*fanctasin Sminiz 


fterio'aaron™facerdoti 


COOCIIIONO COOSOIACOINGAN 
"SPfiliis eius:*vt faganz 
tur officio fio in facris: 
®oleti‘vnctionis"g*thy2 
miama‘aromatum ooo 
‘in cacsmengee aimee 
ecepi ti ent, 
*BHocatas eft'diis*ad 
hmoyfen‘dicens. cocoa 
'Loquere"filiis °ifrael & 
Pdicesadeos. Videte vt 
®fabbatummeum'‘cufto 
diatis:"quia‘fignum ooo 
TefPinter me*& vos*in 
generationibus veltris: 
vt {ciatis°quia‘ego‘doz 
minus:*qui{ctifico vos. 
*Cuftodite*fabbatum. 
™Sanctum”eft'enim ooo 


sopbaods xpems OID NOVY MDP wNT TTI My ADT 
mound iewnrd 8Borh KITS Taye NOW NDE aenDY bah 
mo mI NA NT NET DY S29 7294 sys mrad soda d se 
ba myramsnosn mah? x29 wan b23bS1 p79 spy quo 12.2978 
22 Sam sds] RAD? MI AM TOY sy VE MM NDE Jw “MDT! 
yb nzyo ‘my Noo bam) xMIT" NAD" My MTOM] RINDI NIH! 
pe onan ney appvOR Eh) SIP2 MM Tbe Samy senbhy "eng PPP 
swam xwowd onda vain sane pay swap oni my eee 
min oy ose P7382 "INT 2d ww sypora nb mm] N27? 
pong non oy xaw "soy mors od dyeing 933 oy by MN) get 
SMM pny away xargs IY pws pg 2 P38 
APRPOPRPPDPPRPDPRPRRDRPDD DDD DDD RDDD>DD DRED HI ISTH Te 


cept tibi: c ; 
TEAQUNY TOL, Woo OUT» KSU ACANOTEY RUEIOG 


- Tr3la.Gre.lee.chinterp lating. 

v2 fill} bur: tribus iudaz et -impleui cum 
> Fe a Or Fs : ». > / 5 « 
Sugh Uiow Ge, TH QUAKS loud a, xS4 eVED AKO auroE 

fpi diutno fapiéticet intellect? et fctentie 
Trievpe bein Coping xd4 ouvtoews xOM EoIsKpHe 
in of _ one ad excogitadt: et fabzicandG ==. ag 
ey TrayTi Coy -Aleevoei ds Oy HSU ROK ITEM OvELY go, 
operandi gurfis. & * argenth: et es 
yore ou  Keucrion, xu —P aoyueion » x34 WY KoA 

stk Be byacinthfi:t ; purpura: t coc 
HOV , KOU THY URKIVGOY, Kou THY TroepUeCH, KSU WO KOR 
cing filati: < byffum retozta: z 
HIVOY 70 VHSOY, KSu THY BuUarov THY KERAG@ORLCHHY , xu 
ad—s lapidaria opa: ¢ ad fabzilta lt- 
21g THAWoURYina Cover, nM Cig Te TEXTOVIRE Thay EY 
guoy: operart fcom oi8 a T& ego de 
Awy, LYRE Os KoeTe LUTE Te Loryorends tye oY 
di ipm ooltab filif achifamech ve. 
Sone Gury xdu py Ala® pv Tou aq iorapc ex 
tribu od. t of  erudito corde vedi . 
Quans Sdys ndu avril ouveTo nopdia Medan 
intellectd. <  factét  of9 G fcepi 
olicow + xou TWoiooUTl Manta Goce ouvEe Toke 
tibi, tabnaculs . teftimonij: are . 
Tole THY OKHUKY Tou papTUelOU, acu TW KIBo 
ca teftaméti:<  § ppitiatorifigds in ca: 4 
cay Tig Aadnkns,xdu yp LAasHeiov no bar auTIC , xo 


inftruméta tabnacht: « altaria: 

. nw ~ . 7 

Hy dlaoKeuky ‘THC OKNYHS, KOU To bucias Hote , 
t méfam: et oia vafa etus: 


nS THY Toco, xSU WAVTA Te oKEUN aUTICy 
et lucerna pura: et— soa 

xS4 Thy Auxvloy THY Retboay, ASU TraT a “Te 
vafa seis et peluim: ct bafim 

U > «”~ . ‘ ~ 8 4 ‘ 

CKEVH KUTHS, AOA WY AoLTHOER, KOM THY Bao. 
etus: et veftes mintftratoztas aaron: . 
RUTOU, xGH TOs sora Tos Arroupyyinas dod 3 
et veites filfoy ef? vt facerdotio fiigaté mihi: 
x4 soAas Thy Uiew aur tie leoeTdueN pot,” 
et ples enetidis: et  thpmiama 
x54 Po tAcIOV THe Keloews , xSb 7 buploerce THe 
cSpofitisis faci: sm — ofa Fy 
Cuvdere@S Tov xylov, Rate TravTa Sore eye. 
factét, et locuPé — diis 


ad moyfen: dicést et to loqucre filijs 
APG MOUTH, ALYWV, ASU OU AKAKOON TOIS DiIOIS 
ifracl: vicés: videte: et fabbata mea fer 
> / H <' or / / 
1OaKA, ALYOV, OPATEy HSU TH THPBaTa you ou 
uabitis. eft us fignt apsme et in vobisin 
AME t+ “Esk UP OHUCIOV THR pol nu ev Yu ele 
giatioes vFas: vt cognofcatis q ego dfis _ fetiz 
oreds yeveces Dow, Wie ware OT Syd nvetoc 0 ceyic 
ficas vos. et feruabitis fabbati: 2 fect eft 
Joy Uproege NSU DuAakede qo CaP RaTovjoTiaxyioy esi 


Lranila. Chat. 


uC 


cer ses 


T=? 










5 


¢ 


$2000 





‘ErGlla.Gre,lee.cé interp, lating. 


vobis. G poluerit illud: moxte moztetnr’, ois 
Opty ) Be BHAGw AUTO SeyaT@ boyarT WOKE’ Tu str cee 
qui factet in co opts: peribit ; ant 
BoTIg Woot ey QUT €oyor, EFoAodoeudnoretou W Ly 
ma illa ove medio - ppt fut. fer di= 
D xh exelm &x peoou Tov Awov auTig. EE Aud 
es © facies = pa: at fe feptima 

/ * ~ c ~ ¢ { 

eae Doinceis Coryee 5 TH dt Kyat pce ™ ¢Bdoun 
fabbata requies fancta dfio, ois 
cApRare wowouols ayle Th KUela + “mrs 

gut faciet op? die fabbatoy: 
Goris DoInees Coyou Th hucee Thy cavRxTar, 
mozfetur. et cuftodient filij ifracl 

« ‘ c See ae \ 

haya orn etes xs4 puaaourw oF tol borechA 
fabbata = facere ipfa in —gfiatides fue 
qe cabRarae mroiiy aut tic rs ryevecns au? 
aS teftaméth eternts in me et filijs ifra 
Tove dlastnn along ey ¢uol x34 Tol wwig oA 

bei, el: figni eft fépiterné, qin in fer vieb? 
frl+ OHA y OHMEIOY esi cuavion » STI ey EE utoous 
fecit dfis ae e@ a terra: et 
Rroliore xteiog TOV TE Cupavoy Ade THY ‘NY, XSd 
die feptima ceffauit et requieuit. 
fi Kucoe TH EROOUK ematowTo xu RaTE@AU 
et vedit moyfi qi  ceffautt loqut 
G24e€ .. 7 <, e B) ad 
Oe HSU EDORKE MOUTH KVR KaTE TOUTE AXAGY 

sod ek in _mote fing duas tabulas 
duty ty TO 0eer Te owe els DVo wAdKaG 

- teftameéti: tabulas lapideas fcriptas 
TOU MAPTUPIOU , TWARKAG AIsIVAG ‘YEYooupe vas 

vigito vet. 


Tid) PaWTUA® Tou bEoU « Ca.32. 
Z£ vidés popul?s tardauft moyfes 
A xu ID av O Aado, OTE REXEDNIRE OUEKS 
vefcendere ve ., MotescgregaPéppts ad gaz 
naTaPivou % TOU deous, ouNésH Oo Aadg Cari de 
rons et dicunt ei: furge: et fac no 
Wy, XSU AC YOUCI UTI , avASHO, xo “TrolNoroy A 
is DdeOs: pzecedant nos, na moy2 
‘ne / c / cw ¢) 
HIV. Geous, Of MPoTroeLUT OV TU Huare 0 mp MoUs 
Retuh fes bic bomo d edurit nos de terra 
1% ong oUTOS 0 dvbowrros O¢ etyceyey Kus eR ‘YHS 
egypti: no fcim? dd facthé illi, ct di- 
Cat ? of U ‘ 25-08 . , 
aryUTIOU , bux OID roeprev TH ye 'yovev auTiO « xdu ALZ 
cit ilis aaron: tollite inaures aureas 
YE AU TONG Axeay, TOYLAET e TH STi Te Kove 
§ in «aurib? ~=—_ mutlierfi vFay et filiaz: et 
THEY TOG QOL TOV YUVCURGY UAW nou bU'yceT ECV RSM 
afferte ad me,et abftuleft ois popul’  inz 
dieyRore mP0¢ pexsuTrbpyclacwTo Wag 0 Ande Te eve 
gures gureas G in is aurib® eozfiz et attuleft 
Tle Te Kovoe Te tv TOs Gol KuTiON, xu KveyROY 
ad geron. et accepit de manib? tlloy 
ati toc » 0Su Mfr 2x THY Xeleay AUTDY 


Zranfla.Cbak 


Zria.B.Biero, 


*vobis Qui polluerit if 
lud:4morte"moriatur. 
"Qui fecerit‘in eo ‘ops: 
*peribit*anima oooeoe 
*illius‘de medio” populi 
fui.<Sex"diebus oooceoco 
®facietis*opus: ‘in die*fe 
ptimo COOODOIIINNIONO COD 
fabbatum eft ™ requies 
"fancta°diio.”Omnisoo 
Iqui fecerit*opus ° i hac 


CIOQOIOONOOOIANNIOINNS 
*morietur. °Cuftodiant 
*filii*ifrael caxccoo00000o 
‘fabbatum: °& celebrét 
Billi eMoewscnvecvnccessiane 
Sin gfatidibus fuis."Paz 
cttieft'fempiternt*inter 
me'&™filios"ifrael : ° fiz 
gntiqs*perpetuum. *fex 
Fenim‘diebus"fecit*doz 
ITLITIITS COOCOONEOOGONNNRO 
*celum*&terram :°& in 
*feptimo abomni opez 
re“ceflauit.  Dedita; do 
minus'moyfi eaocon0000 
*cOpletis huiufcemodi 
'fermonibus"in m6te “fi 
nai’duas‘tabulas' teftiz 
moii‘lapideas: “{criptas 
cc Ca.32. 

Ides at*ppts“q cocoa 
"moram faceret*moyfef 
‘defcendédi*de*montel: 
‘congregatus *aduerfus 
"aaron" dixit.ccoconns 
PSurge"fac'nobis *deos 
elt Goceenuviacscnuucncues) 
*nos"precedant.* Moyfi 
‘enim*huic’yiro coooo 
“qui*nos edurxitl deterz 
ta egypti: Signoramus 
iquideacciderit.” Dixit 
qs"ad eos cxocooenoneo9d 
°garon.?Tollitetinaures 
Taureas de coocoocnocno 
“vxortifiliortiqs "& filia 
ru veftrartauribus :* & 
afferte*ad me.Fecit*poz 
pulus qiufferat *deferés 

inatires COodCOONONOCO 
000000000000 X 
'ad™aard.Quas ci ille 
"accepifiet:’formauit oo 


RMN yy ntity oy m2 Payry Sarason xbopny aoe p99 
MPN KMIw MAW AAD NOVA NMI TN PIP xAw erwy 4 
Mm Sydinsaa prugny't pin NooANS KOI NOMS NTPY Pay S27 


TAT 


DS Serie wa py pa otwoup ty senza ny Tay? senatd 
IN PIw mynd sons NYT IT) SoD Mt Tay OT xed ts Obs! 
NAY MS RMA MD PUNTO] Nos Pay ess ww IaAwDd 2m) 


Dyed "nwo anise sey sim —- a.rerii, 


so oa aD 


"odap pany fos gh wavoyp and de Pas by eaywa HITD 
NOS Tn) tose sno sayin Nb or hyo Ny INS aDONT NTI PT 
Tansy oan anninsy’ pony pons paws TNs 7 NIT IND 


eel 2 


IST won PM nin WrspNs TT NIT] wpm aye 


gs md. 


Zer.Beb, Exo. Ca.rrvif. Pritiva.beb. 


29°93 now maton togb? ba 
meannay moxzengnigny mda 
om mbna apse 


wean OVA" pats mins’ 
93" PIM? ayp "pinaw" naw 
no" nas ‘ops nabs pny 
eg” sein “939” DH" sn 

naw" ney min nas 
pap ot 'ny ya on obs? 


y213" 


13 by xan Syi"23” a” 
>> Os ny nin “oo ‘nwy" py" 


WIHT OPH Wi nxowwsy 


nia “Ox impr’ sap maps panied" 
aro" IAN” "277 In733" asad" 
mane" yas nnd’ news ninb* = yin 
3 ey plier SEAL eg ‘ yn 


OVI NPY rox INS 
ae" yo nh na ‘winis” 
TO PIN" oy os Sp saya 
TBaNoN Dy niyo roy” 


DONA nBD APT wrsn7 as nip" 
xd' oneness? 


paDN” soir” ad nAtnD syn” 
VINTON TEA DLP PON 


IN OMBMONOMGT — seinwy 
rr" ny ova yan fbx" pa” 
IN OPIN WH" an 
TS OTS MANN" att 
Juterp.chat. ‘Pritiua chef. 
vobis:qui pzophanguertt illud mozte mozfatisr: qitt bin ® SSp* 
ois qui fecerit in eo opus erterminabitur homo ille ae ty 
de medio populi fui, Ser diebusfiet opus:in die au my’sew" 
tem feptimo fabbath eft redes fancea coza vio. Qui- a ee 
cigs fecerit opus in dte fabbati:mozte moziatur. Lu "p> 
ftodiantgs filif ifrael fabbath:9t celebzent fabbatii in ahd 


giiationtbus Hered Anse perio iter verbii meft a 
et inter filtos ifrael:fignt eft in eternit:qin in fer die T2NOIp BP 


bus fectt dfis celum ¢ terra: 2 n die feptimo quicuit ny? 
etrequieutt.Deditas mopfi cum cdfumaffet loqui cus ™ 
eo in monte finaf duas tabulas teftimonis tabulas la 
pideas yes hs ; £4.32. “eet Be 
populus m mozamfaceret moyfesytoe PNAS ANN 
fcenderet de monte: t congregatus eft pps ad mM? Og w23 


aar5: t direrfitei, Surge fac nobis veos q gradiant 35° 
ante nos.ZDopfi ents buic vireo d edurit nos de terra mai 
egypti nefcim? dd acciderit.Diritgs cis aaron.Z ollt pbs 


te inaures aureas qfunt in auribus vrog veltrarfi: 
filioy zfiltarft vfay z afferte ad me. Zulerunta ois RON Soon 

popul’ inaures gureas g erant in auribusfuts:z vez hk eee 
tad aaron, et tulit ve manib’ cog : t fozmautt ~y"po5" 

‘ oe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Win i 


oT 


Ail 


iit 


Ki 


vi 


1) 


, 


ii 
\ 





aritivabeb. Zeweb. Exo.  Carrrii. 
sesney mpep* Sw aniwy pwsine 
seriny* ype” nose" NPT 
por yes uN 
nop! nagtnaat NTR P287" NIM "PY POS 
OO gaat sang “mynd * an" peer” PIS" 
nbstoga’ Dby “hypy’ read “eda 
apy cay Soy'P opr apy ove nbhy 
arto’ finn apyipny Fp nw 
aah Te" ay aa nay 
ap MB OD yes ney aN 
aps’ Wy’ ons aN ITT pS" 
ano’ mnapnid anny nap aio? 
Saeriny pitoag” nosy NH 7 
Senior yoy Wes NS 
nyeat DUA TS IPR AyD bse" nine’ 
na MMI whiposnsN 
non pbonfony 2x" sy yA 3n' 


— — 


\ 


ntatons? Srpr oyna’ gd" ys" atewNt 
os —7 ia § ° h : : vie A 
ait SONY WAIN nip g5'ny nap 


— 


noy By aus ges ngprinrn Ay 
tay oiegt OM Hod ore ed DT 
nay Onan” mony ng yinpendy 
pvt Owain was wNY 
rho? nor ssoysonhs ayy IF 
oninag by “ onan’ ox" nd ‘an’ 
oyTaN sr" au" wT 
sia" pay Oenira'pan? 

Poritina chat Ynterp.chat. 


3p3 illud circino:2 fecit vituli ofatilé.£t dierfit. iti fat 

Pee vif tui ufrael:q afcédere te fecerfitve fra egypti.Gidit 

- gyrnzt’ qaaronctedificautt altare coza cosclamauites Tait. 
gat rre lénitas cozd dio critcras.Et furrererfitmance fez 
SHO DTWD qéti vic. £timolanerfit holocautta z obtulertithho- 
Se ae f. Seditas ppt's vt maducaret z biberet: furrere 
oy nny box" runtad Indenda.Locutulgs eft dfis ad moyfen, Gade 
ae a defcende:q2 cozruptus eft populus tu’: qué afcende- 

po STK. refeciftt de terra eaypti: recefferfit cito a via qua pze 

15 in 38 cepitticis.Secerfit tibt vitulfi conflatilé : cadozauez 

D3 runtet ¢ facrificauerfit ei atgs direrunt. Pit funt oi 

ERE tui ifracl:q te afcédere fecerfit de terra egypti, Dirit- 

naw 153 @ dfis ad morfen,. Hoth eft cozas me q populus ifte 
Sr SF <7 fitoureceruicis.ctnuncdimitte depzecationé tuam 
syw‘gpn'nyy a facie mea:t irafcetur furoz meus cotra eos: t cofu 
r+ I= => micos: factig; tein gentem magna. £t ozauit mor- 
shy" agp 138" fes cord dito deo fo:7 ait. Lur oie irafcté furoz tu? 
a == e6tra populfi tuft qué eduriftt de terra egypt in foztt 
“on soy’ pd 3" tudine magna 7 in manu valida: quare loquétur egy 
we, | a oe Mee a malignitate eduvit cos:vt tnterfiz 
arya ceretces in montibus: t vt confumeret cos defupfi- 

— cic terre, Reuertere ab fra furozis tut: tconuertere a 

m2" malo quod cogitafti facere populo tuo. Memorefto 

"* sbeaham ifaac ¢ tirael fcruoy tuozuin: COOCQO CDS 


Zrilo,B.Biero, 


topere fuforio:' & fecit 
ex cis'vitulii*confiatile, 
*‘pixerunta."Hi fat’dii 
tui*ifrael: c09cd00000N2009 
*qui‘te eduxertit°de ter 
ra°egypti.Quod ‘cit viz 
differ’aard:"edificauit‘al 
tare*cora eo:' & pconis 
voce clamauit "dicens. 
ICras°folenitas}’ diii cit. 
'Surgctefog mane‘obtu 
lertit*holocaufta cooccdo 
*&hoftias pacificas 7° & 
fedit? populus® maducaz 
re“& bibere: ° & furrexe 
runt®ludere.“Locutus ¢ 
auitSdiis"ad ' moysen diz 
cés." Vade &' defcende: 
*peccanit*ppls tu’ ® que 
Sedirxifti' de terra ° egy 
pti:‘recefferunt’cito ¢ e 
via’qua*ondifti eis ."Fe 
cerutgs‘libi°vitult* con 
flatile:‘&adoraueriit co 
tatgs imolates ‘ei hoftias 
®dixerunt.' Titi fint™ dif 
tui"ifracl:°qui Pte eduxe 
rut%de terra’ egypti.’rur 
fumngs ait'diis*ad ‘moy- 
fen."Cerno g * populus 
bifte’dure ‘ceruicis ® fit. 
' Dimitte cooccoononneNNe 
*me'ytirafcatur furor 
meus"cOtra cos:°& dele 
am eos:?faciamas"te'inz 
étem*magnam. "Moy 
es‘autem orabat* dfim 
*deum firam'dicens. coo 
°Cur®diie * irafcitur "fuz 
ror tuus®contra ie 
tuti:"qué'eduxilti*d ter 
ra'egypti™ in fortitudie 
"magna in manu’roz 
bufta.ANe quefo'dicant 
Seoyptii:"callide‘eduxit 
eos ‘vt interficeret ooo 
*in motibus:° & deleret 
“e* terra. COO NCQNANND 
‘quiefcat*ira tua:' & efto 
placabilis" fuper ooocedos 
nequitia™ populi tui. co 
"Recordare ° abraam & 
Pifaact& ifrgel "feruorii 
tuorum:*quibus coosee 


RVING PPO Pale soo pbs 17297 N20" byy STW) NF nh 
#9177 DID NMDA PDS NIP ANI Nng72 "NIN PDs gM Oy 
o* xoy TRON POD? WI) pV prdey ANT xorg wrypyy's We 
soy sbbn nse anh Sory* nity ope Sobpy sso soir anvil’ bore? 
sano bay phd ari parnypay Nos po Ped ooo yes avd NOP ON 
t orhyoy ayes pos “bain anbr phs ses arb ander) arty 


_- 


DAMy7 nay wa sin SIP wy oy xo TH soy MIP oS wD yy eM 
Mid bel ioe 
oi 


A 


< I P 
o> pomp nwo ET NaD OVS UM MayNT" pI yywNN Ing NT PMN 
pe an ond ovis sre spb " aos ann gppm pone TEM TTEN 
smpiys pam xen pops xuhad away yayn prwPnpbna DAT? 


- > 


nya aot) xwa os) aE] pad aunsyyw reds Se 
pararperarre per rrerer ary dyeqiinty melo ayely yng 1) 1D: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zraia.Gre.ter.ch interp.latina. 


a fonnauit illud tn ftilo. 4 fectt 


nou Coraaoe cup ey To youl. xsu taoinore. 


itud vitulé ciflatilé, ¢ direrfits {i dif 
duno pexov KOvev TOV + x4 tira, BUTOL Ot deol 
tui ifrgel: 4 edurerfit = te ve fra egys 
Cov Io eahr, oIT WES eve Ri Raced ot i 'yKS cuyue 
pti. « yidés aard  cdificautt altare 
catou + xa Way doxoa Gnod'd pnorey buoiasveioy 
coz £0. < Pdicauit aard: vicés: fee 
/ > ~ “Tae Mess, / > / c 
KRETEVOTH QUTOU » ROM ERNOUERY acoay, at Y@v,c0e 
fti oii cras. tmiefurgésin craftinh veduct 
“Th nuplou Zueiov « rSu coselorag TH emrauelov caeAl? 
fecit bolocaufta. c 4 obtulit facrificiit 
Booed SAonoWToMAT + KdU MPoTHVEYRKEY boTlay 
falutare: < fedie ppls adcoedédit z bibédai: % 
Or coTHolOU, nou eHASIOTEY O AcLOS Ser'yelv KSUTTIEIY, xSU 
furrererfit Iudere. 1  locut?ett vis - ad 
cuesnoray “Train » XS RACANOEY 0 RUEIOG mde 
moyfen: oicés: vade celeriter vefcéde: pec 
povony, Atyor, Axe ToTAKos RaTx Bud, 
cauit «me pple tu’: ds edurtii ve fra egy 
VORNOE FOLD 0 Aaog OU, ous LENyeryES ex "YHS a4 
ptt. trafgreflifit cito ve via: Gm pees 
f / bd MO ale Su S55 
yuatou « woe Buco TK ee Tig odoU, he eve 
pi cis. | 
TEAR BUTOIG + eerolNToy EoWTOIS POKOY xu ao 
rauerfit eis ¢t facrificauertit ult,  dtz 
OKEKUVHRAO AUTH» RA TEURKOIWV UTD + xou t14 
xerht: _iftt vij tut ifrael: d edures 


v 


id 
aay, duTOL bel COU loeaKA, OITIES cERiBe 


rit te de fra egypti, nfic dimitte me: < ira 
Orel Oe ER YAS w'YUTHTOU + NSU YUN Cuorey pe, AGU dU 
tus furozecdtra cos: velebo eos. = 
2: ee 3 / ? ’ > / 5 
podsels OoyM Eig AUTOUS, EXTEIL@ aUTOUS+ ru 
facia tein gété magna. i 4 ozauit 
BWonow ot tis Cavs peyas xu EMendH povoNs 
cord vfio = eo. & _vixits vt dd die 
Zvoprloy nugiou Tov beous nou gimrey, WaT xvoIe 
irafcerts furoze in populii tuft: ds eduxifti ve fra 
buh don Eig qov AcdY ooU , duS eEwyayEs x ‘YA 
egypti ifoztitudinemagnact in 
cvyUcTou ty Ixus meyaan nds ty TH Boor tov ro v 
celfoz ne forte loqudé 
LHAG, pH TrOTE Tao oO AvyUTTIOL, A YOUTES, Me 
_ malignitate edurit illos ad iterfictéditin 
Th wowing sEnyaryey BuTovg MaWT elven ey -ToIg 
motib?s et delendum cos sé terra. 
CeLoW, NU Eoyarworan duos Mad Tic yRGs 


cefffa ab ira, us furozis tui: et placabilis 
WAVTU THS OKO "Tov éUMOU ou, xu LAcws yl 
cito ? nequitia populi tuiz memoz 3 


1 ~ ’ ~ ... ve 
You E7l TH Ramin Tou Anou cov, pyKd tic af cect 
et jifaac et iacob tuon feruoyx: qui 
Su loro xu ana? THY ow diRETOV, O16 EXO 


Zranila, Chak. 


-?t-— 


- - — . - 


-— -_ 


fecerfit fiblipis vituli < ado ' 


moyfes © 


bzachio er . 


egyptij: “picentess cf 


’ 


Pheri 
l4ste 

















5.00, feis 


Zr5lla.Gre.lee.ci interp. latina, 


furafti cis p  temet ipm. tlocut?es ad 
uo ds AUTOS KoeTH TEU TOU+ RGU EAGANTAG 7POE 
cost | dicés:multi multiplicabo fené vim ficut 
RUTOUS AL YOV, DOAUTFANIUI® 0 CT LoMceUUGN Gores 
ftellas cet  multitudine.z oem 
at chs pce Tov duecyou Tid WAKE + SA ATO “THY 
fra anc quaviciftt vare femint —_eogs 
yay TARUTHY RY ermraUg SoUVCU Tw aT eoMeT! euTIN, 
+ potlidebfit lee = sin: feculfi, [z placav’é 
xu nadefouow auTiy fig NOV chavo + xdu TAadTH 
vfs ve malo: qd dirit factuy cdtra 
KUpIOS TOD: TH Kalas Ko tiTrEY wooo MPIC 
ppt full, = % reuerfus mopfes: defcédit 
mpl Ady AUTOU » xSu RareseeLeng MOUTHS, KATE BH 
ve mote. due tabule 4 teftimoni in 
Rasd Tov Seouce du cu duo wAaKES TOU MaeTUeIOU ev 
manib? eius: tabule lapidee {cripte 
THIS Kee W AUTO, TAKES AidivoL eYYEYOR Lpue Vets 
ex vtrifas ptib? cay: bine inc erat 
BE aUoT Lea TY LAECG AUTION, CWOEV SU EvdEN No-ceY 
feripte: & tabule op® vei erat: <  fert- 
ryeyece pe vcts, nou AMES Coyov eou foro, xou i yeu 
ptura fcriptura vet fuitfculpta in _ tabulis. z 
CH YORdpH OU EST REROAR MEIN Ev ToLig TACELY » nou 
audiés iofue vocé popult clamatifi: of 
GROUT AG INOS THe Pave Tov Aaod KoaKUTOV, Ag 
cit ad mopfen: vor belli in caltris. 
Yel mPOG MOUERY, evn “POA E MOU ey TH “BLEU BOAN . 
t dictt: nd eft Vor Peinétiit pugna: negsvor 
IS ALYVEL OUR ESI Deve apy ovTOVKETIXU,udt pw 
peinétih fuga: fed vyocé peinétii viz 
\> / awe ya / / 
WHEECPKOVTOV TOOTTHSACAARDOVHY EfepxovToY 047 
niicgo audio. et qfi apppinguit caftris vi 
you cya carota» nda Hvince Ky Vite TH TAPE IBOAN 5 
det vitulit et , cho2os. et fratus | ira moy 
box OV MOKOV KSUToUS KoeoUSs no doVISTElS UO LOU 
fes: Piecit vc manib? fuis duas tabulas: 
OG, £09 Lev Saad Tov KeIoaH cur THs Dio TrAcKAG, 
et <cOfregit cas tub mite.etaccipiés viz 
x TUNE ELEY dues UT Md eog-KsH Ac RaY AY [Ad 
tuliqué fecergét: cdbuflit ill igne: et cé- 
gov by Crroinorey , RaTeKcUOTEY QUAN TrUEl y XS Kot 
trinft = iG minurfizet vifpfit Mh “in a 
THARTEY dUY ALTHOV,ndU Caren aupY eal T 
qua: et veditbibcreilla filijs ifrael. . et 
Dae, ada CmroTioe dup Tous Wor ToeaKA+ nod 
dirit moyfes aaron: dd fecit tibipopulus 
rrey mavens TH aaowy, TH PerolKot ool 6 Aads 
bic: indurifti fup illos , petit = maz 
WUTOS, OTL CIPKYayES ETF aUTOUG apapTloy meyce 
guiizet virit aard ad moyfen: netrafcaris dic. tu 
Awisnce rtrey Qxrowy MPO MOUTHY, UH de'yZou RUEIE,OU 
f imp populi hutus,  diciit Hh mil; 
did ag 0 Sopnpace TOU ActoV TOUTOUe Ad you yore [40 


Zranfla,£bak. 


Zr3a,B.Biero, 


‘iurafti* p temetipfum 

"dicens.coo2000000 000000 
*Multiplicabo‘femé vez 
ftrti°ficut ftellas*celiz coo 
*& vniuerfam*terra” hic 
de‘qua*locutus fum: oo 
‘dabo™femivio :” ‘pot 
fidebitis eam°femp.?pla 
catufqs eft*dfis‘ne faces 
ret*mali:'qd * locutus 

fucrat'aduerfus populit 
fun’ Et reuerfius ¢°’moy 
fes“de°mOote portas*duz 
as‘tabulas*teftimoii "in 
manu fua"{criptas'ex v2 
trags™pte coodoocanac000 
"& factas® opere'dei . coo 


CaddQDDAONDANIDANDA COODO 
*Scriptura quog;*dei*ez 
rat 


AT DOODIAOOIDONNGINNOON 
*fculpta‘in’tabulis.“Aw 
diens autem ‘iofute ooceo 
"tumulti‘populi* vocife 
ratis:'dixit™ad cooann0c0 
"moyfen.° Viulatus? puz 

eauditur‘in caftris. 

uirndit.2No eft* claz 
mor*adhortantifiad‘pu 
gnam:'neq'vociferatio 
copelletin’ad fuga :fed 
‘voce*catantiti‘ego'auz 
pars tee Sy iquaf 
fet*ad'caftra:™vidit°vitu 
la? & choros: oooseaxccao 
iratufg; valde * piecit 
"demanu 
‘tabulas:’& confregit*ez 
as’ad radicem © montis, 
° Arripienfs‘ vitulum 
®que’fecerant:! cobuffit 
'X cotriuit™ vfq3 ad°pul- 
werem:quem?fparfit ooo 
%n°aquam :‘& dedit ex 
eo potum “filiis 
Yiftael’ Dixitg3’ad‘aard 


COTOAOIIGOOONNNIONIANCND 
"Cuuid'tibi‘fecit"hictpo 
pulus:'vt‘induceres ood 
fup et pctm "maxim 
Cui ille’refpondit. coos 
INe'indignetur‘diis me 
at sr ae 90000 

popult ifti:*@ pne “fit 
Pad mal. "Dixerit® mis 


NOM Seow “22Bg pram row ney xp bom nas pind aoDy 
taney nayeld airy seing po oy a obs oT po eh NT 
PM paps pengpmbarrd xara) pam smo PP non MO ANT 
AVON 72 SIND NIN, PING TANT wm dy; pang pass Nad1 Kad 
AP Op ond vow pane" ae Naya I vit: yo sem by nad! 

NRE pribn dp edge xaop$ psd 7729 Sp xb wows supytiog” 
RAM SPM, PAIN) NOI TP NID NEMS 2 TEAM vow NaN PMN 


<—iA T 


NB xh marow sm sbagus pam wa NM red sonny 


Nain 12 mn pula)” 00 wwe Sy IN pIPT ANTS AW ay" geod hp” 


midi sayfeann yoy emming! ay py Ney) ave PSY wD ON 
Me SD br am shady Nay nD ay IeyT NEN qPH STDS 


iA * 


_~ 


Zer. eb, Exo. Carrel. Pritiua.beb. 
Bye" saThy' word dey! aw 
prbwit goby omnriny ha" 
NTS she nT prov 
ONO nay py in a 
Peay” bse Sry by' nny" 

{2° nan ey ety" pind nay ayy’ 
rn! sys ws ys wa ny pnw 
nein ey don 
Dy yoy nS Anes onan oT 


as3"n2 


nivy® 
Tops ane anes pat ant 
angi yoy NA yA votre? 
Os" sos81' ays" ous yp'nx ri 
TaN inane nanze yp ayer 


MID PSY pa may py" 
2238 “may” Syp* pan! may" 


n2ymay" 


“ 
Donor dais ‘DN ST paADAY Soy ns" 
TNS rps" run mun qn py ann! 


MOT pn ONN ay oa 
pien ioy abs ny ny qyuines'na” 
TET PT WON" wy" ho NS 7? por ne! 


122 'DN" MAY Brat "by* — nwihast 
PON os? ap" sin’ "Oe 


nein’ sprout spnigingg we 

pus" SON) ny” nson” poy! 

Di AUD ARN IN AN IN" 

Sonos Tain yy ony git? 
Yuterp.chat. qPritiua chef. 


quibus turafti in verb tufi:z cum dbus locutus es: 5 im yg pay on 
vicens.2ultiplicabo filios veltros ficut fellas celt: wD ey O/ 


etyniuerfam terra hanc qua dixi Dabo filiis veftriss 497 “9n°an 3? 
ri terete ERO Ra ond pa sia! 1 ae 
cogitauit facere populo fuo,Relperites moyfes £ 
et defcendit ve monte:z duas tabulas teftimont poz , nae. 
tabatin manu fua fcriptas er vtrags parte:hinet inz 
deerant fcripte. Z abule afit erant opere dei facte: z e 
{criptura erat fcripta a facie det fculpta fup tabulas. 239°095 
Aludiuitgs iofue vocé populi qi vociferabatur: 2 dtz cateek: 
ritad moyfen. Gor pugne auditur in caftris.ct ait. SI x" 
Hon eft vor foztium pzeualentifi in pugna:negs vor ges 3 
tinbecillié qut fuperatur:fed yocem ludentifi ego auz pn" 
dio, Ratecth eRersappnopinquabeeaitrandlt ea 


fet vitulit z coz0sziratus eft furoz morfi : z pzotecit 
de mantb*fuis tabulas:2 cofregit eas tn bumiltozib? ‘ 
locis montis. Zirripuitas vitulfi qué fecerat:< cObul AI} i eal 
fitigne t cOtrivit donec fuit cOminuti:<erparfitfup = “> > . 


facié aque: vedit bibere filijs iffl. Diritos moyfes 30° 

ad aaron. Quid fecit tibi hic popul’qzinduriftifup — - or > 
eus peccathi?¢ ait agron. We irafcatur furoz dfi met: 227920" 
tunoftt populf m pnus fitad mali:dixerfitas mihi: “7 IF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a | 


Ni 


Wh 


H 





hi 





WPritiuabeb, ZerlHeb. Ero. Caxrrit. 
ands sae ode” 199" iy" 

DN oper nD” ny” magna! 

nbs’ ayn xo" oven vase SeStabynt 


gar sg? ont apernbineaing 


sb poe baie | 25° aap’ pref 
xy) ara" bape" xwor NT 


93° xin yp SyoytnN wD 
opps" muon | poy nyp" 
ye TONY’ anatt spins mbps 
fae ba" poy" gost she minbisn" 
sox n3° tomb’ sont" snbPaay’ 
oy’ DN ADH bye’ smby' sine 
swiesanby yy soar by’ wa 
nx” aes yyy panos’ sy 
NN" WN saiine’ INT VAR 
ney” mat eS aa new ap 
bay nabs sinforsou sp Sot 
and” nidD' WON IN DN 
ws” WN ID ain ove po” 
ww mony’ opfos yin’ yaw’ 
nt bye! snip aps’ panes" 
nny nypnonKpr ons’ oytt 
igm aye? min Sse" nope" nny 
722" WY }DINNbN ‘ays NIN * 
SDH Ns” SoNpyoin oN DD" 
tyr ® nbn’ axon ‘Ag opr 
sivs? NDT! oN” npw ‘ant ny pnt 
qritiua chat Anterp, chat. 


pos’ ac nobis cos qui ambulét ante nos. Quonid huic 
=> viro mopfi qui afcendere nos fecit de terra egypti ne 
spy” fcimus quid accidertt. Dirigs eis.quis habet gurus: 
j $ —T ee es ct alaemidaes 
egreflus eft vitulus ifte. Giditas moyfes populum ~ 
Sip Wie sorted nn rare i ot a 
ROIS a] ret cosnomine pefitmo in generatises fuas 
waz a Stetites moyfes in porta caftrozfi:z alt. Qut timent 
41). dim ventdt ad me, ogregatigs fit ad eft o€s fill leut. 
nm iw 
et ait eis. (Dec dicit dfs de? ifrael:ponat snufdias gla 
dium fob fup femur fufi: z ptranfite t redite de pozta 
vfos ad pozta in caftris: ¢ occidat ynufquifas fratrem 
fu ———s primi fuii:c onufquifos cofanguineh 
fuli.£t fecerfit filif leut iurta Ybuz moyfi: 
ex ppfo fi tria millia virox.£t vixit moyfes. Obtuli 
ftis oblationes vas hodie coza dfio ynufdfs in filio 
anny fuo 7 fratre fuosvt detur hodie fup vos benedictio.£t 
; -= factheftin vic fequétizet dirit moyfes p ppeee Nor orc 
7D>'pox "974° caltis peccatt grande.c nfic afcenda com dfiosfi forte 
| ie liad placabo p20 pets vio. Reuerfulgs eft moyfes in ofpe 
pP2w Ava a cth fii: c ait. Obfecro : peccauit ppis ifte pcfm gra- 
. vo de,feceruntgs fibi veos ex auro.ct nunc fl Dimittis CO 


c 


Zrafla,.B.Wrero. 


hi.’Fac*nobis” deos ‘qui 
'nos" precedant. coacecdd 
"Huic™eni’moyfi ‘qui 
"nos eduxit*de terra ‘ e2 
sy ti:"nefcimiuts Coocc0o 
Pte ‘acciderit: ©Quibus 
exordixi.” Quis veftru 
habet‘aura."Tulertt*®& 
dederat®mihi:'& proiez 
ciillud*inigne:'egreffuf 
eft"hic™vitulus . ° Viz 
és ergo’moyfes" popu 
la*p*eetinucatus:" ‘fpo 
liquerat'ei’eti’ aaro* pp 
ignominia fordis:&iter 
hoftes nuda coftituerat: 
“& ftas‘in porta ‘caftroz 
rufait.Si* " e ‘dni zatep 
tur* mihi. oe 
fat'ad eti"oes® 
‘Quibus‘ait. Heefdlici 
®“dns*deus'ifrael.,Ponat 
vir COCO OECOOIOONNS 
boladinfup "femur fun. 
Tte& redite*de portavf 
*ad porta'p mediti caz 
ort:*& occidat'vnula 
quifgs" fratre fuum?’&4a 
micum "& oocqaceann00o 
* oximu fui. “Fecertit 
ii‘ leui’iuxta fermone 
ee *cecideratgs ‘in 
die‘illa®quafi tria og09000 
millia‘homint. * Etait 
'moyfes.™ Confecraftis 
"manus eet sa doz 
mino'vnuf uifg *i filio 
‘& in fratre fuo: * vt dez 
tur*vobis’ benedictio. 
*Fcté aut*altero die: ‘lo 
cutus eft*moyfes‘ad coco 
fpopult.”Peccaftis'pecz 
catum*maximum, 000 
Sin. Tp ad° domiz 
fiquo modo’ axe 
faite eu depeari" p 
®{celere veftro. ‘reuerfuf 
‘ad'domint’ait. "Ob 
ecro:"peccauit cocoon 
“popultts ° ifte “ peccatt 
‘maximum :*feceruntg; 
kfibi‘deos*aureos.” Aut 
"dimitte eis hatic ccoceo 


gb ondyny apres Sabot ‘ehay nui proas soba poe oT PTD 
pan; ss sepa sbaakny pry e207 124 rind mybenim day nosy 
orn pines} ants epodenn ns san bogg hs Nes re a NeMP TD ND 
sadaneet amd pms sed seen ogy yang nay ON inno 
by satin 929 1 ° bininy sng om ays 73 wht DN) mb nag bonny? 
ANIA AI WN 2723 sbrispn Smo ybes yany yins sm} 9 
snd HIN NOVI NOY 7D basy oy NINDS sh "23773901 sma ey 
os NA WP INIMOIP NT NO Tip MApAwo 5 essere 
pray PAR sos nw WN) hain, NOG INI DIINT senna 

nox mod nv am ‘nan by MD2y ‘ong my OTPY por’ P77,N20 hen 
errr paw" ON WD IAT ibn pmbanasn: SIRT i wey 0828 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Brae. Bre lre.chinterp lating, 


fac nobis deos d precedant fos: na Inop 
Trolno“oy HUAI beovs 1 mporTropworovtas Huy mp Mov 
fes bic bomos edurit nos er ¢ to: nd 
Os GUTOE 6 RVOG , 6 eERYOLVEY Haat EE oyuTtoOu 5 @ > oun 
fcitmus ad factii é illi. et dixi eis: cui 
OS open Th yeyouey UTD + xSu ime cuTOIC, Tine 
eft ; suri: auferte, et dederiit mibt: et 
BROKE: KouTiov, WALA es nou ~Peonav poy x4 
comtect in _ ignés et exi}t _vitul? bic. t vi 
Z, eeiper é €lg P-TVe; nou CEKAGEY 0 0 [X06 OUT OS «xu } 2 
dens mopfes populé @ difperfus erat: difperfit 
Saw pavons sv Acdy YT deoxiDasau, oxida 
ie cos aaron Indtbia eZ _aduerfarijs th fuz 
RU UT ONS or ore emixapuc TOS VITEVOY TIO aU 
ts: ftetit movies fn porta caftrox. et 
TiV,ESH pauoKs eal TICTFUANG Tig ep Borneenda 
_ dixit: fide @ dfio: ventat adme.cogregati fit igt 
ere ’ Tis adc xuelou,(To aoe Me OUVHACOY OUY 
ad cht os . fill leul. et virit jiilis: 
mode aunpt TavTes Ob Ulol AguUt + xo dyer & AUT ONS, 
bec dicit dfis (deus. ifrael: penite onusttas ful 
Tad’ at y& KU EIOG 0 beoe logon A,beTe feasog 1 "Tuy eeu 
enfem fun femur: et tranfite t tes 
TOU eopcpecloey Basi “Pr pHedy, Su EAGLE ASH erat 
dite 2 porta in porta 2, caftra: 
nauLare Xamd TUAKS fic TrUARY M1 THe BAG Ro 
et oceidite vinasigs fratré fuls et 
AX Cy4Gu RAW civaeTe enasoc apy aS eAcpon & QUT OU sR 
vnntdtgs prorimi ful: et vnutdigs | ainich 
Cnasoc npy WAKO IOV auTOU y nou Cnasog % ~y eyyisee 
fub. et fecerfit fily) leut fcdm @ locut? ¢ eis 
auTOU nou ETrOLHO OLY ol ay Acul order CAMANOEY aU 
* ‘mores. et ceciderdit cr », Ppfoin die 
TOS LOUTHS+ HSA TET OV eu Tou Acou ev TH fpicpet 
ills tris millia viroy. @ dixit cis inoy 
enevn Teele xiarad es aud cays nou bras AUT ONS Tay 
fes : , impleuitits man? vies bodie dio 
OHS, tIrAno@oaTt THs K ECG Haw THEECOY Kuel@ 
vinusidfas in filio et in fratre: vt varet fup, vos 
RaSOS ev TH) Vie ng ey THAD AMG, DobnVeU ED Uae 
bfidictio. et fact é pot craftini: dDixtt moy 
ZuAo'yloy+ nou tyeveTo PET Ty aX veloy 5 erat pov 
fes ad populf: :V0S caftis Peccathi ma 
ouG a006 PY Act sUptis HCP THRATE aU PT oy be 
gui. et nfic sfcenda ad defi: yt depre 
YoAHYs RGU VUY dWot BX Oo LOLA mP0¢ mov b¢00 5 {tee fiat 
cer ss pxo ccato Vio, reuerfus é dt moy 
CWACU TOPE Tig eLTIAG LAGY+ eaesoele dt pay 
fes ad dfim. et dirit: rogo dfic: _Peccautt 
oxs meo¢ RUEION» xd dre, Mopou ny RUCIE » NOT WKY Q 
ppls bic _peccatit magni: et , fecerat fibt 
Awe OUTOS UAT IAy BeyoAny > ASU eaolKoray fou’ 
ipfis deos aureos. et nite fide pimittis cis 
Tos beove KX OUOOUS. xo VUY Eh psy adlug RUT OIE ECO 


Zranfla, Char. 


:-—-_— 


nag 727 


ee 


25+ 











Bit5+€ 


‘pt vfo vabo eG, t 


— Tr5fe. Gre lee.ch interp, latina, 
petin eo: dfimitte.fidtnd: dele me 
Thi epepTicep durin  epec.es dt phy REtacrLoy pt 
de libro = thoquéfcripfiftt.< dirit vis ad 
in tig BiBAou cou he tyeceLagense trae KUEIOS mPdG 
morfen: fi qs _ Peccautt cord , ames  delebo efi 
POUTHY EN TICHULOTHRED EVOTTION OV, gEerch Le du 
de ——tbro- meorniic at vades t duc 
ppv ex Tig BiBAU pov wwV A Bade »x34 SMeynorov 
ppin bune in loch: qué viri tibi = ecce ange 
pl Acuy FTOV ele Pv TOTOV,OV erase rol, Dov ye? 
Iusme? pibit ante facté tud. G at 
aos paou mpomopevore tas mo morwzou cou +h day f 
die , vifitanero t inducg , up cos ; 
Meee twione Tapa, du erase eravTovs Ty &Z 
petit coy. @Z peuflit diis ppin p 
/ 3 “~ 7s >? / ‘ \ ' 
HepTiey au TIN «xSueMxTake uYeiog Yor Aady ODE 
factura ,, Witultzqué fecit garon, 
Tis TWoIko"ewS TOU rOXOU, du eTrolHo'tY anos Ca.3$ 
eB pirit dfis ad moyfen: vade 1 
nM EITFE RUEIOG MPOG MOUCHY , AOLLVOU Rou 
afcéde bine te t popul’tuus: gs eduriftt 
ces ev TEUIEV OD Hou 6 Aude ov due ten yoeryee 
ve fra egypti: in fra:qua furaut abzag 
tx yg aryvalou, big Thy yA HY OLuoorce “TD aoousepa 
4 ifaac tacob. ofcés: femt= 
13d TH loro xdu TH landB-ad YO, Te axtouat 
mitt? anges 
¢ ~w ‘ ? ’ > ew « of 
THY DOTw cUTHY + x84 CUVeTFOSEAG “pv ory 'ye? 
Ii mehante facié tua. 7 eijetet ainoz 
Adi Hou af) moo caro oO « xdu ER BoAC by aA0g? 
reum: « ethei:  pheresefiz it  gergefeii: 


exo, KU KET otto ASH DepelaLion , RSM Yeoyeoratiov, 


_ tim ful: « my 7 
POV QUT, nou THy SOANY eezab TOU beous Tov XwonBe 


r 4 cuetis @ jlebufeiz: <z chananed. + intro 
xSu Eucciov, xu leBoucacior, x34 Kooryerioy + x3u Cord 
duct fein tra mandté lacte metle.no.n. coaf 
fa'ore tig yur Oloveray yotAce xu ueAldy RUD EH OUVtt 
céda tech: da ppls dure ceruicis tu es: 
Ba pete cov, dens Actoy oxAangerearxnasy oe twas D 
vt nd difpdd te in via, taudtés popul? 
Hee phefaveraow oe ty 7H SD» xdu dnovoras § Axle 
¥bh malft , Doc: lureriit in Iu 
P Chae  ovnedy ToT, nwTesivanray 2y Ay 
cil’. < dirit dis », filijs ifrael: vos popul? 
OiKOIG + KS EIDE xv oI0G TOS UiOKS Toreana, UMElS Acad 
_ durecerutcts: Videtene plage alla induca 
MKANLOTPaAKHADS,D0CCTE UN BANYAN RAAMY orcepRyCD 
ipves: t ovifpda vos. nfict deponite 
tp Upans , SU eEaverdow Cpcece vur dv depeacde rely 
veltes glotiagviay:< = oznatiiz: «=z ofidatibi 
\ ~ pl US is es / " t 
SoAaG TwV Dokor ypc nod MOY ROGLLOV, x4 DeiEw rot 
q facia tibi.c oepofueriit filif ffracl oma 
XWOKOO Cobends WHEIACHTO 51 tO! lopaha nov noc" 
velté 9 mote o2eb, 


Zranfia.€bat. 


Zrsi.B,Biero, 


°noxam:Paut filnon faz 
cis"dele me coonocoocndg 
‘de librotuo"quem'fcri 
pfilti.*Cui'refpondit ee) 
dominus.“Q ui peccaz 
uerit'mihi ; eaooocdog0o 
®delebo et" libro meo. 
Tu'autem*vade: &' duc 
*populum iftum ? quo- 
‘ocutus fim" tibi. coooo 
‘Angelus meus "Pcedet 


*te.Ego'atin die’ yitidis 


*vifitabo & hoc “peccaz 
tieorum,”Percufilit atit 
eee ene bp) 
reatu™vituli: cocoon 
"que°fecerat?aard. 
LiCa's eft.Ca.33 
*diis‘ad °moyfen di 
ces .“ Vade"afcéde® de lo 
coifto*tu'& populus tu 
us:*qué'eduxiftide ter 
ra"ecypti:*in’terra%qua 
‘turaui*abraam ococdooe 
"ifaac"& iacob “dicens. 
"Semini tio cooscco00n 
*dabo c4.*& mitta "peur 
foré tui‘angelum faaslaee) 
vt eficiam*chananeti & 
Sammorreum Momo 
'& ethei'& pherezen & 
*eueit'& iebufen:& itres 
™in"terra°fluente ? lacte 
9& melle.2N6' enimtatce 
da*tecti:"ga* ppl's* dure 
*ceruicis’eft:* neforte 
*difpda te‘in via." Audiz 
enfop*populus'fermoné 
‘hitc*peflimailuxit: "& 
nullus ex more° idutus 
eft*cultu fuo.* Dixit; 
‘dominus"ad codon 
*moyfen."Loquere*filiz 
is*ifrael. ) ee) 
Ba ape 
“es:®feme 0000990099000 
fafceda*in medio tui’ & 
delebo te.lam™nuncoo 
"depone°ornatum tut: 
Ivt fciam"quid coodo0c0 
*faciam'tibi. “Depofitez 
runt ergo'filfi “ifrael ooo 
*ornatu finim °a monte 
Soreb,°Moyfes quog; 


ORY 2272 IT Awa ay weMAPAy IS p> aA" wboyy oY 


OMA aw I) Nhs an 
TS] N29 Pay SET 


A 


NEY) DY, 825 po" Sox aoy m Sabo 


Boe “apylh pay ona matey 
SPI) NNN ABTION] TYIIIET INY 
‘ROY TNEAN2 IME prO 
woyaby 


” 


ALP 7OT NION Ney m wy bey 120d 
“Dy Soy NN Hah phy wo) up ON" 

La.rrriii. 
NUTS pr t¥o] sv INd REPT 
* goxbn 
A <-te= 
S3P2 WUIH PON NY V7I¥,BIT In Ph ERM YOMN NIM 
Sein) PTA nung Nagy TT Nay HOUT INN NE HER" sD Ms Sop 


: PAN 


WIP Nowy: AMY” 


HPOB TY Sngninn sa rong nuintions nose omndy aan ANA eS” 
IN WT PNY ED asa Ned IM Pbow’se nytt Sap 
P awor ang Rood pnNT APA byw why ab waey nop 





Eer,eb, Exo, Ca.reriif. Waiting beb, 


x2" 200" NS" Ny? NNN” 
MAY WD TNINI NDOT 
277 SOA MBE" 9D* aD "Sy 
Ds" nN Zany os LN" 
MD 2 MT as Sy ’ops 


IPD OVI PIDs" zor sony! 


NINN ONNN Oey yD" 
Sabet os iow aaahy" oping" 
2a) PIN ning" 
nay prs ney pny Sy” 
OPS Pes ay ay oy 
OTN way ay ey” 
wae oN "apyrtn" poy" 
JA870° 389 snnban'inginy’ 

"ONT 2wI3H" Ox nN” 
bxs"vorth ans edna 


Rae avatar 


ID ADS yw nap ay'sy'ya5p3" 
rTinwoysyon yas yb 
IMB? xy" dryy” yes yo" 
Ose “iy sassr sy phe? 
onx* Sytin's2Sy"siny' ayn’ 
* TON wa ® 9b Aap ‘oy 
mm" po ‘F235 "nove 
ND" AW IST Spaws yy" 
Irion saa tbyanabnayy” 
nyo1"s JNn* “oy” ny’ 
: Juterp.cbar. 


fuem eripii.Dieitas os ad morte sat tesco 
quem fcriptifti, diis cn. ZQut peccaue 
ritcoza mezdelebo eum ve Itbz0 meo, unc auté ¢a2 
dz duc populfi in loch qué locutus fin tibizecce an- 
gelus meus tbit ante te.£tin dic vifitationts mee vf 
fitabo fup eos peccata eoy.£t percuffit vfs populfi: 
eo p coluerat vitulil: qué fecerataaron, £3.33. 
Li DOcutulos elt domin? cus more. Gade vetcende 
bine tu t populus qué afcendere fecifti ve terra 
egypt in terram qua iuraut abzabam ifaac tz facob: 
dicés. Filijs tuts vabo ed terra fluenté lacte z melie. 
mittigs angelfi ite te:z eijcld chananeos ¢ amozreos 
etetheos tp et euleos 7 tcbufeos, on ent 
té mea in medio tuizqz popu= 
Ius dure cerutcis tu es:ne forte difperdam te tn via. 
Aludtuitgs ppts fermoné hunc peti i: lurcrfit: et 
nullus pofuit oznath culens fut fap fe, Biritas ofis ad 
moyfen.dic filiis tfrael:vos eftis pps dure cervicis: 
fivna boza abftulero té’med 9 te:difperdi te, 
ELtnunc aufer omath $ tui a te, Hotum eft enim 
cozam me quod facturus fum tibt.£t oepufuerfit filij 
ifrael oznath cultus fini ve monte ozeb. Doyfes auté 


x il 


© Biblioteca Nacional de Espana 


r 


no 
pti J 


Te. * 
ped 


m5 "387" 


2 


Cap-rerii. : 
"27 
aby" 


nbz 


sriayn" 
ossniy’ 


‘Rritiua chaf. 
+ Angin” 
uh 
age" 
oe pos 
ipa" pss "oy 
June 
mw" 

box sen" 
my” 
naan poo" 
ji 


‘ug 


il 


Mi 


iy 


Kt 


vim 


. \ | 
” 


‘h| 
] 


i) 


APritiuabed, Ker.leb. Exo, Careriij. 
neh’ yang" > niody” b= SAT nxthp? 
poy"nay Noy Nana po" pms” nN? 
spay” PID b>” mua) “sy oN 17" 
pix wip’ Sas ox’ xy nny 


Lf, 


eso? ED ‘NST "Ayo inana? ping 


pay MIAN WI JAN’ NN}! DN 
sa say's Abas awa’ ay" aD" 
ney’ oy “Ty ASH ‘nip’ x25" 
py aa Sasinng ane 
o> ny” opm" Am nwD’ 
ose nng tay" put" nay! 
> spose nna ysl Ss'opy 
bse" anny samy" vas "nn3 ' 
mas” aNd oa Sx” oS" pid’ 
seta? ON aby ney Oy abs" 
rant pia “para anwar’ NAB" 
tio! Gosia meoy N° wd" 


sw Oy" 


spss’ acy” pind" Sy 1 mip" MN} i 


nbs’ out‘ me “Syd "by" sox? ay” 
sr’ my" yawn’ x? ApNY A" 
ring® noON nny yay" nw We 


> in oxdo" ony ows pays’ 


*MNSD' x2" ON'nAvY wd 

neg "s2 “agp pia" y" 

eye? JD MND WES IwINY JaI7! 

ing gy jou pswe 
Pritiua chal. Yuterp.chak. 


Zi3ila..B.Biero. 


“tollésftabernaculti "tes » 


tendit*extra coocdoencd 
'caftra™procul:Pyocauit 
Cs NOME COXCd000000ND 
Seitts'tabernaculti’ fede 
tis," Et*ois populus ‘qui 
hebat aliq3 qitione’egre 
diecbatur*ad*tabernacus 
lai‘federis extra ‘ caftra. 
°Cug egrederetur'moy 
fes*ad'tabernacult™ fur 
gebat"vniuerfa ° plebs: 
FX ftabat Wwnufquifg3in 
Toftio*papilidis fui: ‘refz 
piciebatg;"tergu‘moyfi 
‘déecigrederetur*tetoz 
rit.“Ingretfo at*illo‘taz 
bernaculii federis"defce 
debat’coliina’nubis:' & 
ftabat*ad oftit. "loqba 
turg3 dafcn°moyfe'cer 
nétibus*vniuerfis:ep ‘co 
luina’nubis‘ftaret ado 
ftiurn'tabernaculi. cov 
*Stabantas & ipfi°& ado 
rabant per coocoosq0ncno 
"fores *tabernaculorum 
fuorum. "Logbatur aut 
‘dis * ad'moyfen ™ facie 
"ad°faciem:?ficut folet 
VYoqui'hd’ad‘amicn fuz 
um."Cunqille" reuerte 
retur‘in"caltra:’minifter 
eius*iofue’filius‘nun oo 
puer*nd'recedebat *de 
ktabernaculo. cox 
{Dixit autem*moyfes 
lad™dominum. cooeas 
PPrecipis vt'educa ‘ poz 
pulum 09030002000009200 
iftum:*& * non *indicas 
Mihicoocdacos200000'00 
’que‘mifiurus fis*mectt 
pi ertim cum dixeris: oo 
®noui te’ex note: ' & inz 
ucnifti'gratiam cooceoog 
™coram me.°Si’ergotin 
tet _Cdogao=coocnacenco 
Tgratia®in cofpectu tuo: 
foitende mihi ooocoooe0o 
"facie tua:‘vt {cia te&?i 
uenia‘ gratia °ante ocuz 
los tuos.Refpice “popu 
Jum tuum’ gente ‘ hance. 


ErMa.Sre.lyx.ch interp. latina 


2 accipiés moyfes _ tabnaculfi:  firit extra 
xu Acar pavons Tw oKKM, Canker LE Tig 
caitra poul 2 | caftris, 

euBoang pakeay Sad Tig eu Boanc« 
2 vocathérabnacula teflimonij, 7 factit é: 
x34 2RAMGH OKHVN TOU peepTuelon + Add FYEVETO, 
ois grés ofim: < egredicbat in 
wae §urias yoy nveiov, abu CkewrogeveTo tic TH 
tabnaculfiertra _—caitra, qi at ingredieba 
oxKyny ¢£e Tig euBoane -mvince day toemoeevt 
tur moyfes in tabnaculiqdertra cata: 4 
TO POUVONS E15 TH oKKVAY “THY <F@ TiS "UIA CM BOANS, 
ftabat vis pls coflderates vanutd(as apd 
CISHKES DAE (AROS OKOTTEUOVTES ERASOS WA ct “Tels 
boftis  tabnacti fui, 4 afpictebat abe 
beag TAS OKHING QUTOU + KOA RaTEVOOUTTOY ccario¥ 
te moyfe gad ingredereé ille in  tabna 
TOS MOUOK Zos Tov CweaAdey quTov ti THY OK 
culfi.et dt ingreflus é moyfes in tabnacts: defeé= 
vivo dt tio HAse pmUONS fig “THY OKHVHY y Kore 
debat _colfina nubis: 7 ftabat ad 
Pauvet O SUA0G THg VeEAHS , Adu Vsorro task ti 
hott —tabnacult: + logbat moyfi, tvidebat 
bueay THC OKHVAG » nou SAGAGH POUCH « xu fae 
ois populus | colfina e) nubis fate ad 
WAS 0 Amog PV SUA THO VELAHS ES@TAR ED 

boftifi tabernaculi.z _ftabat ois  popul’, 
THS bUERG THE OKHIHG «NOU ‘IsaTO Tras 0 Acoge 
< adozauerit enufdigs ab boftio taber 


x4 TRooenwynoray Enasog asd Tig bUeKe THG OKK THler 
nacul fui. « locut’é odfis ad moyfen: pre 12d, 
8 3 


? Sok Es RM ¢ s \ ited / 
VHS QUTOUs KOU fAMAHOE RUELOG MPOS M@UOHY » S¥@ 
fens prefenti: vt dfpid logreé ad full 
arieg tr@Tria, Goel Tic AaAKooU Bos PV LaUTOU 
ainicil. & renertebat in cafira. : 
iaoy + xd amtAveTo tig TH Booty Lorny « 
at feruus ofue fill’ naue fuuents no 
0 dt beocetrwn Tnorovs & Ung roUR veoo oun ee 
recedebat ve — tabernaculo, < Dixit moyfes 
WoeeveTo ik THC OKKVHS + KOM Gime BO@UOHS 
ad dim: ecce tumibt vicis: veduc populll 
BRO KUeIOV , idov ov pot atyerc > devdeyce'ye nv Acdy 
bune: tu atnd indicafti milpi:qué fimul mittes me 
FTov, oO Noun Wawona por, HY TVR WOseatic ps 
cum, tu atmibioirifliznoutte pzeter o€s: = 
Tepov-od NE moi krareag, BID Ok WA. ce WoT AS ASM 
, 

gtanihabes apd me, fiigt muent gfam  cozt 

’ V4 %> f.29. Ss e/ 5 U 
KAW EXE WAH € [role Eb OUT EVOHKA wx doiy eve T OF 
tex ofide ; mibitetpm wisnifette: vt vided te: 
Tov, EMDAINTOY poLoLaUAY yrasac, ral de ou 
vt fim inuentés gay cord test ve feiss 
TOS GW @EVORKAS KOI eveHT io OU’, XU IVa ‘YIG, 
: popu? tu? . ges _ magna bee. ; 
OT AMOS Tov mm EbvOS  MEya TOUTO» COCO 


Zranfla,. Chaff, 


pnt saw yaw” tulit tabernaculit.et tetendit illud ertra caftra procul 
i) ¥ "> acaftris: cvocauit illud tabernaculit dom? doctrine. 
Rp Et ois qui querebat doctrinas a facie oii egrediebak 

bts ad rabernaculit domufooctrinc:qd erat crtra caltra. 

"ry DIP Etcuz egrediebak mopfes ad tabernaculfi: furgebat 

er. pce MS Pplo:t ftabat wnufd fg in oftio tabernacult fuizet 
byy bap eh refpiciebat poit mopfen:donecigrederef intaberna 
Se re oe tch ingrederet tabernaculi:vefcédebat colfing 
nin bboo’np nubis:¢ ftabeti oftio tabernaculi:¢ logbak ci moyfe. - 

| i 7 omy videbata; ois ppls colina nubis ftanté in oftio taber 
| . ; nacult:furgebatgs ois populus: cadoststomusity 
2 in oftto tabernacult fur. Zoquebaturgs dis ci moyfe 

99 by" verbiiad verbii:ficut loquitur vir cum primo fuo.&t 
Hl ..  ~ . reucrtebatur in cattra. Dinittergs cius tofue filius 
1 My wow” nun puer nd recedevat de tabernaculo, Dirttgs moyz 
} eos as fes co2a3 dfio. Elide quod tu dtcis. mihi afcendere fac 
now bs hl por populii ttum:¢ tu.nd indicatti mibi qué miffurus fis 

a fie =< meci,tucnim dixiti:vocautteernoict etta mueniz 

Nw yr" Mi gratis cozamme. Etnunc fi muentobfecro gratia 

a ; gr 

\ ey STE. in confpectu tuo:oftende mibi vtain boniratis tue: vt 
nby NDwW yay cognofcd mifericozdia tua:vt mnucnid gratia in cofpe 
"FF Cth tuo.nortigs eft cori teg populilteet ppis tuus, 


anh sain santa yp py RIN ay ‘xaad And prs NIDA “IT OY 
x2ghaN hg j2wD? prgIz07 IPI Nya] Sy mI Nosy PAP 
523 paso oy So jpnrb" xoavied puto prn2 72 ayn wy NI 
niin baby ap mim: saatind bys Say awe omy phonon’ rape 
bo qm’: aniy oy nbonot suede yang onypysoae sree mp 272 
pd wo sound 129 7730) Nox Op poringaaWy sows? xgwv7T NTO MN 


-2F = at a - 


opr nem pragn oy wa abe} op Doowey bho "nwo oy 7 
TM. OID Aiba WNNyDyD a Ty" ND sorbay po “a gi rE 
ran ars ms pay ner mn my NR Oe pod way mM pre? TeSEE 
Inv? TaPNN AOTE pay UMNeN weON WA MTT PIN MeN ANT 
+p Ney Jos IN TIAN ASIP NIweT oa TST Bw! AM 


= + 













l| © Biblioteca Nacional de Espana 





9i€e 


Zrafla.Gre,Iev.chi interp, lating, 


et dicit:Tipe - Peed te: et redefceF faz 
xdu AL VE1, US TPOTroetu Ge: opel 7OU, Su KeTezr el 
cla te. et dict ad ef: find tu life tueris 
OW OF RU ALE MIG BUTE, 21 UN ot UIC TOOEUH 
nobifci: neme dveducas bine. et qué no 
Pes ~ / 3 / > ~“ . ~v \ Vy, 
PEO KMOV, MH LE VR YRYHS EVT EUBEY. NOU ZH Ge YawSoy ¢? 
crit veres” touent gfam aps. te ego q@ et 
FOUL RANIG OTE EVOHKOE AX otoly Oo eyore xdu 
ppts tu’, fed. coambuldte ~ te nobifeii:ct 
§ Aig COUAAAH OULTrOSEUOME OU ou Mes HUDY NSE 
glozificabtmur ego qs et ppis tu? fup om 
WO rkaTnroucdatyare xdu5 Acds OOU “ERl/ece "Trey 
nes gétes: 4 fp tra fit. et dixit dis ad 
Toe TH LOVH, OOrce CIEL Tig YRS oie XSL eiarE Ke mPOG 
moyfenz et une | tibi fmoné:qué diritti: facts 
PQUOHY, Xu TOUTOV Oo! apy Aoyov ,o¥ Yionnas, Ton ad 
ain. inucniftt.n. gfaz coz mez et nout te pre 
Owe Wennas mop Kaow evdaritv Mou , xsUdidd oe we 
ter o€S. et vicit: ofide mili tua glozid, et 
\ / ‘ f ~ ‘ wal . 
Car woevToecensu Axyel Del eOy Mot TH oreRUT Sof cry «nS 
dirit: ego) = preibo petoz te gloziameg: 
irmrey,eyo tatpeAclorouca mpoTeCdCorou TH SEN yoU, 
et vocabo m noie meozdfis cow te. ermi 
NSU RAL @ Earl TD BouerTI poU,NKE evouTiov ooU-xdy 
Febor:cuii? mift? fuero etclemés ero cui clemés fuero. 
EAehorws Ov ay LAG Hou dinrTeronew by dy Uiuy Grp@-ndu 
dixit: nd poterisvidere __ facté , Mea.nd.n. 
rasev, ou Duynorn eide1y 9 MPO orw@rToy pou, bu RUD BN 
videbit bé facié mea: et ‘yinet. ¢ 


1Ow ovdewres somPboraray pou, Kou Woreteus xdu 


viritdis: ecce locusdpud me: 7 ftabis fupza 
ermreae, Iov Td0¢ = EMOL AS SHOEIC Cast THe 
petra. qi it flerit glozia meaz  ¢ 
TET OG + Hike i 2ty amrepergn x doko pou, du 
pond te in fozamé petre: et ptega 
thow ot tig Ort Tig TréTeNG y Su OKETroT| TH 
manu mea fup te: quo ad trafiero. et gufe 
Ktiol MOU FOI Oe, two av “MULEAID+ Kou ache 
ra manii med. et tunc ytdebisg  poft 
AG Thy Kelok pou + xSuoTeTE Ver Te darlow 
facte 


me: at Ss mea 16 videbitur 

pou, ~ & apiowmoy pou bux dpikoeTal 

tibi. 

oh Ca.34.. 
£ odirit ofis ad morfen: ‘cide ti 


nou GrTre RUCIOG BRIG MOUEHY, AckeuToY ot 
bitpi ouas tabulas lapideas: ficut et pi 
auras Do WAAKAG Aidlvers , RetdocTr ed ASU cel Ta? 
me: et afcéde ad me in moté: et feri2 
ary x4 CHsPnds OG pe Big TP Booey ndu yous 
bam in tabplis, ba: @fueftin 
Lo tai Ti wAaRar TH dKmeTa, & fy ty Tals 
tabulis primis: 
BAakiv Taig maroc, 


Eranfla.Ebeat. 


Zraia.B,Wiero, 


*Dixitgs diis. ‘Facies 
miea™pcedet te"& requi 
em dabo°tibi. PEt ait 
moyfes."Si®non‘ tu ipfe 
"pcedas:‘ne*educasnos 
*delocoifto.*In quo ei 
*{cire poterimus’ego'& 
populus tuus ‘inueniffe 
nos‘gram*in cofpectu 
tuo:*nifi'abulaueris"™no 
bifcti: " vt glorificemur 
4ab oibus"populis: *qui 
habitant‘fuper*terram. 
' Dixit autem *dominus 
*ad*moyfen.“Et *verbit 
"iff cooscooccoaceqaccdo 
qd" locutus es‘facia.'In 
uenifti*enim™gratiam 
"cora me: °& teipfii noz 
ui’ex nomine.Q uiiait. 
‘oftende mihi" gloriam 
tuam.*Riidit. oxccoce0o 
"Ego'oftenda*oe*bontt 
"tibi: 
*&vocabor‘ in nomine 
Sdomini”coram te: cog 
'& miferebor'cui volucz 
ro:"& clemens ero ooo 
Mook mihi “placuerit, 
Rurfumas‘ait.°Nd ovo 
*poteris"videre'facié me 
am.*Non’enim *videbit 
me‘homo:°& viuet. ‘Et 
iterum.® Ecce‘inquit eft 
"locus‘apud me: * & ftaz 
bis'fupra™petram. coo 
*Ciigstrafibit’ tia mea: 
Iponamm tein foramine 
*petre:*& protega"dexe 
tera mea*donec coo 
*tranfea.*Tollag3s‘mant 
Mean: concennconNNcan do 
°& videbis‘pofteriora 
mea:*faciem aut mea ‘vi 
dere*nd poteris.Ca.34. 
C deinceps connae00 
-“Pcide*ait'tibi Sduz 


AS GoosCOOONOSONSONOIONY 
"tabulas'lapideas*inftar 
priorum:'& fcribam ooo 
™fuper"eas ® verbaique 





oumoonvacelaselousiecsias] 
"habuernntitabule coos 
COODHOOOONDOONG000003 


*xaIb2 soba" amawny ON sb TE ToS bMMdsn gay nyo aH 
TBP NID JON NIC WIP PONY AFIS TINNIT STM AD UNDE subpon" 
TANI NY INOS Sy} Nay bad pawn yeLl 7D THD 835 Ahem goby IMO 


bh 5 - 
PN) IPI NY 


— “—A 


Ms Taye RA ToD pad seany mon nny on 


TANT) IS Sy yyy ba rwy sow WAI IIT we wing’ oR ons 
ama'nd sown onnaet 12 yong! JN) 12 Sym aT Now 


A 


(OR ONS AS RII AMOUNT RES BIT Nd Ie IPN DS OMY 
Pas pay xoTEN od wy? er yes Tey by sewn 
TMM NI OPT MUN MT YI PITTI TT aye ay 


TINY OTHE gems Mp Ny bog pind +p To 


La.rexiij. 


“Pron rarenrrnrre renee neo NINN OY HIT xeDINg Ne san dy 


Zer.Beb, Exo, La,reritij, Piitina bed. 4 
so nts 195) 29" appt" mi” 
723" PS" ON" WON" spNIh! 
yma ayy! yptntyt 
ae Paws neko NS ne 
Se" aM aA" ayy) 
Nout ad qoute)" nbs" 
min" NDIA toyt 
APA IIA MN” oa" pan’ Ss" 
i OSSD 2 pike ay ay ns" 
TRY ows" wey" as" 
ON) * 17729 “AS NI? SIT nga’ 


P33" pws yaw!" 
PAB ry OWA hy! 
SAAN" MS" DN ny * say’ é 
x spNi1 on? WN’ nN” 
meno ry ping Soi nes toy 


; al 
‘ 
DPI NAOT OT onanyy 
1 
miss "Sy 'non* sme! ays ' 
\ * - . 
NII PHowy" 33" says" nila 
“poy s9" nay * aac? ant : 
b N dhs 
re veo ng OD ot 
PND 207 NN NY SN” 
731" HN Lap. reef. : 
ay "jo509° map" bysamy mn” 
; 2 . : ~% 
*AIND) HysoNoy2N'rind" ms 
Te" os ny rinbrtSy" 
a a alle 
FJuterp.char. qprritiua chat. u 
Et ait. Wateftas mea ibit c requié vabo tibt.£t dirit ams 
cord eo. Sind prerertt maieftas tua nobifeiizne afcé 9% i 
dere facias nos hinc, Jn quo ents fcietur hic y inue- sn" x 
nimus grattd cod te ego z populus tuus: nifi ch amz ee 
bulauerit maiettas tua nobifch:vt fiat nobis mraz PE ie ld 
cula: t diutdamur ego z populus tu? ab omti populo oe 
qui eft fup facté terre. Dirites dfisadmoyfen.Gerbi 394" yw"-729 
quogs titud quod locutus es facia: quia inuentftigra “77 = 7 > i 
‘tid cozam me: vocaut te ex nofe:t aft. Oftende mibi sy "42 Pain’ 
obfecro glozid tug: dirit. Ego tranfire faciam omné * ea " 
glozid med fp facté tnd:2 vocabo in noie vhtcoxdte. 45> ‘ony | 
et mifebor cut mifebor:2 clemés ero:cut clemés ero. ls eee 
Etotrit. Hon poteris viderefaciEgloxtemee:ndent 7 y"yprrayT 
videbit me homo 7 viuet. diritas domin®. Ecce locus i ee 
eft paratus in cOfpectu meo 7 ftabis fupza tpetram. NW WV mo \! 
Lritos cum tranfierft glozia mea: pon@teincauerna =~ re 
petre:t protegiteverbomeo onectrantea.etaufe- pay anse'h93° 
ram verbii glozie mee : ¢ videbis id qd eft poft me.£t a a 
que funt cozam me non apparebunt. £2.54, oS 
Frits ofis ad moyfen.ola tibi suas tabulas “+ 
A Dicpideasteuceniesvae feribam fuper tabulas mn 
verba que erant fuper tabulas pziozes coNGdO C00 + 


rit 


ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 








WPouitivabed. ere. Exo, Caxeriilj. 
pot pa?” Pasay way WES 
asrtnty’ MIN JOON NP 
shame ae "oy ony! 
ayo SoS NYO NO you Ty 
nyt apy’ 2x pany pest os’ a7 
9903" Sony ane ado x" 
po" OI OWN OvaN'N?” 

ope ay" by by spain 

mabe Td Mp INN ny AS WNT 

many “appr orgy “rn? 92 

sap’ NIN? Ow" wy" asryy jaws" 

nay’ by! pine ® Sayers ain “on” 

ony’ saeras” DIN yoy may NPs" 
BT inayy sph ayorge pum 

qw' iva "opoxd! toh" 9 

npn? sbi npoy nsw way’ 

buy’ orza’ by nas" pw" pa! 

by) ‘ orp : by” p72 123 % 

aang! Asis pram worowsT 
pow” > 9? Ox pty" IN” 

Je ore’ pow’ pn’ nso 

MBP ‘Oy 93" IPI TIN NI 
phwentadw'nnborsan'9w” 

sos" nay! oN anny 


Zr5ila,'B.Biero. 


* ¥quas'fregifti” Efto “paz 


ratus’mane: coxcoon00Nd 
“vt afcédas ftati‘in mo 
te*fynai:"ftabifqs coorceo 
‘mecu! fuper ™ verticem 
"montis.’ Nullus o002000 
9afcedat' tect: " nec * viz 
deatur'quifpia® p totum 
‘monte : “‘boues*quog 
&oues*non § pafcantur 
Secontra."Excidit ergo 
‘dutas eooooqeacoancnocwo 
™tabulas"lapideas°quaz 
les antea fuerant:?& de 
nocte confurgens®afce- 
dit‘in*montem*‘finai oo 
‘ficutpreceperat ° ei*do 
minus“ portans ° fecum 
‘tabulas."Cungs defcen 
diffet'dominus cooscove 
*per nuben; 'ftetit moy 
es™cum co ° inuocans 
Phome%dhi.Quuo "tran 
feunte’coram’ eonnone 
"eo:*ait. "Diiator’diie 
*deus’mifericors qo0co 
“& clemés°pati¢s& mul 
te®miferatiois’acverax: 
‘ q cuftodis*miam'i mil 
lia: qui aufers "inigtate 
°& fceleraPatas peta:'nlz 
lufgs apud te pfe*inocts 
eft:‘qui reddis "iniquita 
tem*patrutn’ filiis*ac oo 
’nepotibus °in‘tertiam 
FE cacog00002 000 C0000 
£qguarta progenic.” Feiti 
nufg3‘moyfes *curuatus 
eft pronus'in terra:"&a 
dorans"ait.°Si coccooceo 
Ynueni’ giam*in cofpez 
ctu tuo'dne:‘obfecro vt 
"oradiaris’nobifcti.” po 
pulus*enim‘dure C0000 
ceruicis‘eft : ‘vt auferas 
Siniquitates noftras "ate 
zt 
ee nofq poffideas 


Evia. Sre.lyx.ch interp.latina 


Gs cotrinifti: =< efto — arat? ad mane: @ afeé 
ee TUVETEL-LaLG KSA 'ylvOU'eTOIAOG E16 TOMPCIL NSU ctrce 
des ad moté finais ¢ ftabismibtillicifg. 

; st 8 ‘ f Uy ea 4 > “> 9» 
RHO EIS EDI CEOS P TiVo, RUGHTH MOL EKEL ED 
mitate mors, t nullus sfcedat tect: negs 
KoOU TOU deoUss Kou pNd ELC aE NTO MET&OOU , AN 


videaturin toto motes cull oues va 
RK LEpokTO th TroyT! Te OPE + ¥SH TH WOLaTA xb 
boues nod pafcatur ppe moté alli, 


bt Bots pn vec wore TANG iov Tou CeoUE eKElyous 
Z excidit ouas tabulas lapideas: ficut 2 
nou CAdkevote Sue wAcKAS Aidlvas , Kado xdu 
. pume, 7 furgés morfes mane: ate 
at MOTs + Kou debgloeG MOUTHS TOMw! , cut 
dit in = mote _~—s fina: ficut — peepit ci 
Bx dic $006 Cia, KadTI CUVeTafey duTD 
dis. « accepit moyfes feck | duds ta- 
HUEIOGRSU EAC RE MOUTHS ped tow TOU emis Uo trad 
bulas lapideas.t vefcédit dis in nube: ¢ 
noiG “Tos Aidivarsg- du ReTERH RUEIOS Ey VEDEAN , Rou 
affut ei iilics ¢ vocauit noie dit: 
E5H QUTIO ERE NSU EROLALOE “TH OVOMETI RUEIOU, 
<  trafiutt dfs ante fadé —s- cits, 
noe HABE KUCIOG MPD BOO wTOU auTOU + ad 
vocapit ofis  dfis venus clemens ¢ miferiz 
>? 1 / ’ Cw. 22 ’ * / 
EKRALOTE RUEIOG RU—IOCO ECG GIRTICM@Y Nou LAF 
€07S; pati¢s <q multe miferatiois z yerus: t 
HOV, ManeobuMos xsd TroAvEAc@s ASU QARDIVOG 5 Gu 


wittitia ; feruae: t faciés miaz in mil WDfere, 
rasoorvony dleTHeav 5 xd4 -woien tAtog dig KiAux Sot 


lias » auferés inidtates: ¢ —_— peta: @ ntu: 
Suh 5 apaupay aiopfes ,xdu epaptiag , xdu ad¥ 
ftitias: t rei no purificabir: inducés peccata 
nicks » nBU WP Zroxov du RotbmoIE! »ewayOV avoping 
prim fup filios: et in filtos filieg: in ter- 
WaT EV EW Tense nSU LI] THAI TERVON EDI Tel 
id et grea giiation€.et fettinds moytes cur 
THY KOU TETQOTHY YEVEAY KOU ETUOOG MOUTHS KU 
va? in fra adozguit vim, et dixit: 
Lag tari thy -yAY aPorexuies Te xvel@ + x3u Tre, 
fi inuent gta5 - cou te? fimul eat 
£i fueHKa Kaew evouTiod Cou, TUUIMooUONTW o 
dfis , me? nobifct. pels nN. dure cerutcts 
RU GIG MOU MEFKUGH 0Aced6 RY) OKAKCOT CONKHALS ¢7 
eft. et auferes tu peta nfaz et 
Si + HOU UDEALIS OU “TOs AVOMIAG KUOY, xSu TOs HF 
delicta fa. et erim? tibi.et dixitoiisad moy 


| ° t é fidit dominus ."Ego PeUPT 1G hav endu Coopeda oo1-ndu Cirexe aPd¢ pov 
| mz Joy bs Tqy5? nA.’ NAD“ “inibo®pactum Pyidenw “EF eeceeen. ponoitibis pag sien so ol 
i) Later? WT Pas GAP re bus %cunictis :cqovcanno0g «FHV DOVE YO Tidnph ros dladNRNY EvoTioY wav 
| ep WY 5 xd WN neds 3 Fnsanny ne” ‘figna® facia" que ‘nung ., Plo. tuo. et facia ghola: q nd factayfut i 
ie vc ace ee * eomemommmmcenemncsone BEAR CR; Rene naan tad ofoe ot du ye vores & 
i) | seat onan bri yas bod axa! ‘vifafunt'faper*terram '% —_fraret in of géte, 
ee en ee -3°. - Pnecinyllis‘gentibus; "*%7# ™ YH, xo ey TravTs ehVEr 


1) Pritiuachal. Yuterp.chat. Lranfla.obat. 


SO3 quascofregifti ccfto patus mane: tafcendes mane ax; ‘ 2 n ‘ 
PS? inmdteéfinais ftablfee coed metbifupverticé motia, | ™ by jah Ip TAN) OT NOY NtOs3 pos IDSb por mK 


ii) A r q ba 
JN nullufosvtr afcédat tech:negs videak vir p toth mote: 4 : 5 ae 
TEI ND) cucsdiprboucsnspatcanterensemeretvoois TOT NZ TN) HAS KIO DF TNE ND Woke qe1 TOYO? NI IMINTO 


DTP vito ouas tabulas lapidess fié poref: it moy. ae 8 : 
=e elisa mndtes finat fz ~ te om [> 7D) 81933 WWD ena) axa? MIN MO PAH hosa sia ND nat 


mb3° tulitinmau ei ouas tabula . | ‘ t, } _ ‘ 
rig inmates uae tabulaelapideas, Ferenc é  geasysion shames enraeMy PINTS PONT THN NODTOT NID! 


u 
in) trafire fed ofis maieftaté tua fi éei?: A < : M wad $ 
"AY TES Dreshese mtencess cemeepancerumna tas 3 TNIPY MDS Oy MAT M29 Taye yd OWS Nop Jan They TDN 


, = 5 T clés bona a - be \ cont 
Tag"wae'pny' ceeborasrrummemeasbonenamilegses api spin meni ett Trae Tayo apen’1g} pre saan e7e 


o. es 16 ee at pcfa: parcés' cis G 

WH aw 47 «cOuertunéad Ree bai be iat nd cOuerz e . ‘ ’ Lad : c f b 

ot < Saks wile pescatapans infos «nfs for Pa bi pubs png pray n2o, MAT ys Pe 

; 8) A “- 

SO WOE tam, finan mart fev incraate pera “mney aey39 99 Dy nse 1 Ty yD TIINIg yy 7939 Ny INI WLP 
9 ) . nu 5 . a 
ww nzw tuo: eat obfecro maiettas oft inte nee: 4: popula NDIQW V2 yA Hy y23P PIPIIM.AWY J22ON TORN TIM RTS mys TAP 

a 


ON prays oureceruicts é.£tommittes delictantat pefa: RS , ; ’ ‘ie 
Ten PIE awe fidebis nos.ct att.Ecce cgo inibo pasicnme coat *2 TDNNNadonN "2314 sammy? pawn" alr “oR opr 32777 


F apm gn id: r ‘ ~ 
NI2T2v oy? populo tuo facid mirabilia:quenung fueruntcreata 'siony bosy NUTS bossa msht pon pas qoy Sp pip on "sR 





in yniuerfa terra cin omnibus populis. CoCoOCKNO 7 iA 





© Biblioteca Nacional de Espana 





peut. 
7:3 ° 


5 RCS> 


1158 


5.13.9 
a 





* Zrala. Greler.ch interp, latina, 
a videbit ois —ppts: ingb’es tus oa viii: gz 


nda CLeteus Trg d Accde, BW OIG Ero, TH Loyeend’, CTI | 
- mirabilia fitsq ego  facid “tibi illic, ‘attéde tu 


sou pars ES W, & Cy@ AoW ooL ener « mPCOreNE OU 
omnia G ego petpto tibi.ecce, ego cijcta ante 
weTavoaryotyTeAAdspial oad ov cya er Baran 
facié vtam amozteti: t chananeft: 
MOCO TOV YAY PV Auooearion , xdu soy Keeyoeyecrov, 
t  — ethefiz t — pheresefiz ¢ eueli: % 
HOU PU KET ces ov nu Dv Heeoriov,ndu yoy Zvcctov, xu 
gergefetiz’ t ' iebufelt, cauc —stibi: 
“pl yeoyeoratov, xu TOV te Rovere ove mreXe QUT, 
ne forte oifpoas pactit ~~, bitatib? in 
pe wore adng dashnny Tore eypadupevoig ear] HS 
fra: in quatuingredierisin ea: ne fozte fiat of: 
vig tig HV OD elaropeUN ey Aura, pak arore Yeu Tou mo 
fenfio in'vobis. aras = cox:~SCéeftructis: ¢ 
OKO ey Hive TOUS Baprove QuTOV RobeAclre » xo 
ftatuas coy cdfringetiss: < Iucos. cox 
ral SANG dur oun TolLére 5 xdu Te LAH duTbY 
fuccidetiss ¢ feulptilia veox eo cdburetis 
] ‘ \ -, ~~ 3 ~ ¢ 
dand-Lere » NOU TH AUTH x Thy beay cure KAT ARQU 
| igne: non. adorabitis defi ‘ali, na 
CeTE TUE! , BUT LN APTKUINTET € HO ETE OG» ep 
dis veus Zclofii nomé:' Ss 4clotes eft; ne forte 
ae 6 beds Aw DY biope, bd¢ AwTHE esW, PK TrOTe 
poaspacti ——hitdtib” = in’ tra: fomi 
bg AlaebHunY TOls ynoednucvors Sarl Tho YRC, Age ex Trae 
cétur , Pott , deos cour {facrificét se 
VWUTOTW OTITW THY Seay au TOY, xou bUOTw OI TOS 
vijs eoy: + vocét te: @ cdedes 8 facrificijs 
Wtolg duTION, xu RaAtO oo! oe, KU DéyHG THY dvoION 
coy:  taccipiasvefiliab® cox » _,ilijs tuis: 
BU TIN ASU ALANS THY bvyeeTeocl AUTON Tole UOT oroU 
tbe filiab? tuis des ,filiis com: @ for 
ASU TaN BuYeTE CON ov Das TOIs ViOIG GUTH; Kou eK 
nicétur _ file , tue poft . deos co 
SOOVEVT WOW ce duYaTE c&¢ TOU stro w TaN bea duZ 
ri: t foznicart faciae filtos tuos pot 
TV, KOU enmoorevorwow Todevnvs rou valow Tov 
deos COV. &T deos cOflatiles nd facies  tibiipf. 
Seen AUT rnd Beove KoveUTOUSOU TroImOreie OHO. 
fet — asymoy cuftodies:fepté dtes cOedes asy 
mee Se ¢ ‘ Ms, fie Fe / / ¢ \c 7 4 /. 
THY LOOTHY TAN OL LAY CDUAREN ETc hpeeads cbocyn tu 
‘ma: ficut pecpt tibizad tép? inimé 
Hee, erdocaree QTE Tal peel rol,ete Nov weUCOY ev Lik 
‘f€ = nouox. in.n. méfe nouogegreiPesereay 
' v ‘ D & ~ §.3V / > « De.?. / 
W TOU VON + VAUD TS pH! TOW VeeN eERAdEC CE dry 
pto. o€ gperiens vulud: mihi mafculina.pimo 
Glove awaev Shoevoi you panrocty Col Tt doorevine» mee 
genith vituli z ovis. ¢ pmnogeniti fub= 
TOTOKOV poxou ASM MPORATOU. xd mPOTOToKOY UT 
fugalis redimes oue, 
Quylou AuTeaon mPoAeTrarca dE coodegndcnd 


Zranila.Ehar. 


ouve nt ties elas) 
"fed &aras eorum 'dez 


Zrafia.B,Biero, 


"vt cernat*populus ifte 
eeelenemuncleuseeuaunvlan 
‘in cuius es medio ‘ops 
™clomiini ooosdooseansace 
*terribile 4 quod * factuz 
Tus fm. ddo0dCOCEDCNNY 
*Obferua cuncta® que 


“hodie’mandaui tibi. 

"FE soipfe‘eiiciam cooco 
fante facié tua"ammore 
reum'& chananeum co 
*& etheum'pherezeam 
quog'"g eueum " & iez 
bufeumm. °Caue Ine vnz 
GB coon coooanocanonde 
‘cum habitatoribus"ter 
re illius iungas* amiciz 
tias:que‘fint*tibi?in rui 
nam: 10000 


e: e000 
*confringe'ftatuas: °luz 
cofq3ccocne 


aveleceleeviess) 
Pfuccide.’ Noli *adorare 


Fdeuin cooqcoodocnenng 
"alien." Dfis’zelotes 00 
*nome cius:’deus eft*ez 


‘mulatot.“Ne‘ineas *paz 


ctum’cti hoibus illara 
Ra fornica 
ti fuerit'cii'diis furis:” & 
adorauerit® fimulachra 
eorti;’yocette q{pia "vt 
comedas’ deimolatis.oo 
*Necyxore"de filiabus 
eorti‘accipies*fillis tuis: 
*ne"poftgsipe fuerit for 
nicate:‘ fornicari faciat 
& filios tuos*in®deos fir 
os."Deos'coflatiles* nd 
facies tibi. °Solénitate 
Pazymorti"cuftodies, 
"Septe’diebus * vefceris 
*azymis:‘ficut’ pcepi tiz 
bin tpe*méfis*nouortt 
*Méfe'eni® verni tpis'ez 
grefitis es*de egypto.co 
Oe'qd apit'vulua°giif 
mafculini:'metierit, De 


etictls"aiantibus: ta de 


Sbob? G de'ouib? mei 
erit.°Primogeniti‘afini 
*redimes*oue.'Si autem 


2A rapy ay sage sein boy TT MNP NST say bya 
PRM) 9999 TTD AY WIP JO PIN SON NA PT Ne IP SD" 
728 Bet sors om aay OPT Ib TRON SOIT) ENN 
TE PAE pap Mh) jy MNT TIN TT IS ae Shprs as abe saby 
PSD ANON sap oT Ty Svaey MINDY “NON xh ons! pysaA HE 
Ayo pray yam we poy” sews van op arin sobrTs san 
ARNO ang syns pen soI4 nna aot NE Seams PY? 
HEMT RD ganire ab nage eb s2no7 TSM oMwo tna es A PrN 
PAN] No wae smased eo ery aNIPST Nez TPM boy POD sya 
NOMS) Tin Mi2 PIT wea 97 Sa 9h} san nns Sriorhse4 xpd 
ore oa>arronerns PPRPR ODED ON) SIONS PIS ROM NID 


Toy set 


Amozreos 7 


Zer.ibeb, Exo, Ca.xeritij. 


> AhS ys" OvH "bs “ANT” 
moa" nin" iy ns" aps ' 
Mey aN" SIN? SND” 

WS’ nN 3?" so" poe" 


BY? OVA GES DIET 


‘ayaa MNT ne 4358" 


spin" ane" sp yas pA 
mena nan" 79 * qb" saw” 
N2’ADS BS! pst ah 
BPA pI ry’ obey 
Dey" SAN ONNILD" my" ay 
PIM SY PaN"on yy 
ONY ninnnin’ x49" Aan 


Pritivua beb. 


0° 


Paks 


nap 
re 
no2"s0"° 
sian is 
3 > D ” n 
pont” 
ay 


SID TOM NIDA MON 


Bi) ed “ma nn! j2 3x1" 
MALTON N NN IN" PIs 
Bhasy' Jo sapt" one? 
P32? NNDas"* phpby nas" 


isd 


“3T 


em 


LEN aN Ans ens 


Pe tbe ne pay” 
1 AS" AP" Atoyn' Nd nDBy 
anion huany own moH 
DIA “spb how" saie AND" 
Dyes" DIN AI IS" NH" 


mien "Sd PAgTh 5275" 
By Me yan “iba po" 
Ynterp.char. | 


Gldebitos ois poputis én cut? medto tues opus dfit 
quta terribile eft:q5 ego facto tech. Obferua tibi ofa 
quc ego precipio tibi hodie.ecce ego cijeti a facie tug 
08 tetheos t phereseos 7 e1ie= 
os tiebufeos. Laue tibi ne forte ineas pactii cus ba 
bitatozib’ terre ad qua tu ngredieris : ne foxte fitin 
fcandalft mn medio tut,fed aras coy veftruetis : z thaz 
tas cox cofringetis:z lucos cox fuccidetis.non ent 
adozabis tdola poplz:q2 dfs sclotes nomé cits: de? 
5elotes eft. ne forte ineas pactih cn bitatozb’ terre. 
Eterrabunt pott idola fa 2 facrificabfit idolis fuis: 
et vocabiit te vt comedas ve facrifieiis cori: ctollas 
ve filiabus fuis filijs tuis:z errabitt filic fue poft ido 
Ig fuua:7 errare factent filios tuos poft idola fi1a. ez 
os conflatifes non facies tibi . Solénitatem asymoz 
rum cuftodies : feptem diebus comedes a3yina ficut 
pzecepi tibizin tépoze menfis nouarii frugum. Quo 
niam m menfe nougrum frugum egreflus es de egy2 
pto.®imne quod aperit vuluam meum eff 7 omnes 
mafculos pzimogenitos in pecoribus tuts fanctifica 
bis:pztmogenttum bouts ¢ agni. yzimogenith ats 
tem afiniredimes pro agno:z fl COCCdCCCOCNOONO 


K iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sox‘ on api" 


sgrny 
3 ¥ 
32% 


~ ABr'nyp” 
a 3" son’ 
Pritiua cha. 
kia 

5 575 5 3" 
bay ay oot 
map yan mn 
720 pean 
ag" api 
Tae RIB NT” 


729° 9N3'303" 


703" 5 an 
alia al 
pat 


b | 


r 


WPrittuabed, LerPeb. Ero, Laxrriitj. Zrifla,B,Wicro. ZrAla.Gre.ler.ch interp.latina 
ME Nay Si ae > SenbyF *nec*pcit dederis: nd redemeris:pzecifi vabis efus. o€  prlogentz 
| 22) V3 119329 aR TN x5 coocileras*Primogent Br AUTeGEH, Tine Dacre aTOU + “eet ROTITS 
me ta‘filioratuorum‘rediz th fuliog tuoy redimes. nd apparebis cog 


$ a ° + ow vu oft 
iil) 2 7? moun Nya 3m) naw darit'facies*tibi in Soe Tawaurens “ ere tes: yee gp oie ot 
£0 ¢c am ¢ Camama® 4 imitiis frugu °meflis nici metendt Be bay we pis ne 
| qox"2 122" s70N0 am ON VSP ys 3 piciiene folenitaz LOX GEpIOPLOV WUC@Y y KOU LOOTHY TUTRYWYKS LE 
11 =o. Se R al, han any’ ‘© feqiitredette’annitpe  diante | anno. | tria, tépora =. an 
Wil, sj2 ODS w w ’ now NDPN cacta*codatur. *Tribus wowTos TOU evicwTOUs ike asiais. Te aust 
Hi ° n : I k at Renibusfanni*apparebit st, apparebit o€ mafculing tu dfio 
3 DN 3 59 ne” naw tcetnafeuliai tHiiti?co Tou snows oar dgavnht cou ercarioy nuelou 
| t tp 8 am! r q “| ae” Poipotentis Tdi , 22 ifrael. Me ¢ ecero | getes 8 
| 2 : ON :° ON myn {TSO racitifrack, “Gum enim ss btov loeatas OT oy pie Shhh Fi don — 
t $ zr S wai uo 8 Scentes*a facie acie tug: % dilatauero los tios n 
| an WANN 329 O13 ws cesene “Fevettbol eed moramou mou, xo isang} Tt. Hou Tov, OUR 
| Pee pe B A Et ae ames? terminostuos:‘nullus  defiderabit yllus terra tnd: af afcéde= 
| aor DS WN TON x1 au DN Ea a pe eariduphores cud tig Tig Yu TOU, HVIKOt a ara Bot 
Wy Cott 9 yy! eae ® marnoin bast 4” Sterretue:®afcedentete  "Svtappareascord vio —_, DO tide tria tepo 
Wi me oy 193 Ls rine wes aes S'apparentetin confpe ms openvons MOTH REN Tu engeerens ae 
| | Mw yD wow phox mm * tng tre x are eovs Tou eviewToU bu opaters tok jupn Seip by 
| ; a ULy est sim?aslg’ "Non*immolabistfuper crificj mei. ¢ no dowiét tm mane 
' on xi nat o7 yon by steve e asl fans net 07 plait ps pe agers ae sree 
: tage’ spe ty i gt 7g om *  ftiemee:*neqs*refidebit ‘art c 
pr MUNI N30 a nas a> i! ” b Ceicnimicr(oles  bUTIaapaTea Loe TAG T WaKate Te moroyennpater St$b 
| ¥4! mys! ma" xan! bg vet Pong edeieae peo terre tue inferes fn vomé vat det, tat. iio 
Mh * 2 aoe: = %. ae JIT Relok as fiigu'terre tue offe Tig YS OU pirig be stint egies et: ised 
i! - Pe p . ° n ™ ke d ni™ el é no coques A b ara ~ 
bi bua’ abn * 993 "many NO" IPN See stheddittlas wx Hare aera aren ing darren Usa 
Hl ’ =e 8 t $a, gomcat 'matris fue.® Dixit vis gd moyfen: cribe tibtipit_ oat ba 
in woe ABT NDI ADNITION iad ibe Mew Mt ram nes cu, ers 
Wil Flag? gig? tom tey a’ . 5 oui ccs atte Me ; it 
nat op ‘by sp aber aay Ty 77 bh verba es aes acral ap or Ahor Tolron rial eu de 
mo maa jax nsaneN oy Krecum™& cum "ifrael dus: « tfracl, 7 fuitillic moyfes cord d0 


nosing? op" 19 ‘acy N7)° TEN 


729 


ops yn” oor ny 


soninaut Spa wrongs rointanaet 


ame? aa oon mh osain’ng? 


mes;*nec’appebis'in co 
{pectu meo"vacuus.'fe; 
"™diebus"opaberis: die 
Pfeptimo%ceffabis‘arare 
®& metere,covc0ncn000d 
*Solénitaté ‘hebdoma- 


inepici'fedits. coocceand 
Jot erootibisci'domi 


~ v > , / + bys wees 
KOv TOV lav TOU AVTEWOH+ OUK COBKO'H EV@TTION g¢.0 


me vac: fer dies opaberts:at die z pti 
MoU KEVOS » EE NUCERG Koya, TH dL Kyatoc TH EADS 
ma requicfces: a femine et meffe ceffa 
BM KAT ATAVOTE , TH aToe® SY Th) AUNT Rees 
bis, et fefti lebdomaday factes mihi, 


GHRHV) RSH Tio LoeORHA o ASU AY 2REL MOUOHS EVOEYTI KU 

mino quadraginta dies t Gdraginta noz 
’ 7 

elou TkarcpamovTa Kut ees nou TearcepaKorTe WF 


i =? Lal, * 3 t 3 sso a tdies"& ctes. panénd comedit et aqua no bibit. ct feri 
44 ; 9 ot: uadraginta‘dies"& qz A: 5 psec 8P 20 9 

Hi B23 p gas Ova IS) oY o YIN Pay in octes 10000000 TGs aoTOV Bun CeEpeyen ndu Udioe dun Vas sevendu¥ yee 
. mmtny ppt Sox’ x5’ ond! tpanem'nd*comedit& BME pera bee tn ee dhe 
Pi Se — =F “*  gaquamnonbibit: coco “Ft 7% GKMATA TaUTH EDL THY TARKaY THE dlee 


ovary nad aan nn apy 


©& (cripfit'Ptabulis ‘ver 


deris: pecé ba. polttat vefcendit moy- 


batfederiscoosoccccoovco MMH, Toe PeRe Adyous « toe dt rare Rourey mou 
I o mnsaintneasrgmas"imnginsetinmdnat Idece. Gticy defcederct 2% mote finals ¢ | vue sabule fp 
| | 1 Myon mm im Ta = ny Pmoyfes — oue ex ‘Tou 000UG Oct 5 KOU es Mo TIFAAKES toh Tw 


nye’ nd ‘nwa ny ay D'S 


3000000000000 
Ade mote'finai: tenebat 
®duas*tabulas lapideas 


manib? morfi, — dvefcédéte ft co ve 
KEG MOUTH » KaTaRalvovTos dL avTou & 


x> opin fala) ny" panonys &ignoras “sem < ai se 
oe ero ° a is or . 
Poritiuachal. Buterp.chat. Eranfla.kbak, 


mw" xin ap 3° non redemeris: truncabis caput illius: ome p 2imo 


Pav sp ipaond wer MEN Nh) phan wri ape bey pany pA 
onyan TO Taye ew sania avid mits nor Ne 
' a ‘ s { 
payor a7 be pn Now per romnny pyres Rwy NH) TH 
4 n : ee 
07 JoAnn ne angy TOI 7 PIB Tams” ey) eazy oy son 
shi snd pron nbn qos Troy! hemny’s Word ays mM Ms TAL 


aies e gentth filioy tuoy redimes: t nd appareblit cozd me 

“i'm nos° vacui.Ser diebus opaberis: tn vie autes feptimo re 
ar =; Mog uietces: in feminationis tépoze z meflis quiefces. 
237. 722) Dan Solénitaté quogs hebdomaday facies tibt tn pmuthf 
oo eee Oe is tritici: et folénitates qh egrediéte anno fruct? 
nny yn © egatur.Z rib’ tpibus in anno appebit ois mafcu 
—= "> lus tus co2a pfiatoze fecult diio deo tfrael,£ijcia ent 
Doo Populos a facte tua: dilatabo terminé tub; negs c- 
= —* cupifcethomo terra tud cum afcéderis vtappareas 














Mme feays® ¢O2d Dio deo to tribus tpibus in anno. hon imols an* tak cap wieikteie bins 3 sown & om 

jas" extra altare adipes victime folemnitatis vfgs mane. soni iw S TN af a3 0"! 

DS aie ad Loree ori terre Ee oneree sn eee fanctuari oft Kk Welt ss Wa mn D NI ADIS ae RBI i * ne we Be: onl 

say ay a Peel en eeeeece ce menmertes OTD 1a) a7 Powel xepangane’ sya pre xyzane £01220 
yy © verbox pepiat tech fedus cus ifracl. Suttos tbi cunt yh, r Sonsymingsl ; my: gg 07 

EM'yivfonp* verbox pepiattecfeduoreusiraclSuttstbicum seb gevns boagndy sod SV PHFTS) POD THPTN TOS PED AN I 


seimmni nem non comedtt ¢ aqua non bibit.Etf:-ripfit fup ta- 
opi ye bulis vecé verba federis. Et facth eft ci oefeendiffet 
Pho" Mopfes ve mote finai: due tabule tefttmonis erantin 


—F smanib*’moyii ch vefcédiflet de monte, 2D opfes ait ne 


r 
SND JON HN] TMNT IND RTD Now Dans nsw Vy ANAL TE, 
ppaerene NonniD) NTO MA Mo NPS AMID MIP NTS 





© Biblioteca Nacional de Espafia 


£00 
hale 


C.3§ 
A 


Zralla.GHre.Irv.ci interf.lating. 


{clebat:¢ glozificat’fu ratafpect? cutis fa 
of e t C3 ~ ‘ ~ 
KD Er, oT PeSobasos k oLIg Tou Keowee Tou alo 4 
act fue ch —logret ipfe et. let vidit 
edrrov LuTOU ev Td ARALIY KUTOY AUTH + xdu {den 
aaron t 0és —_ filij ffracl, mopfen: erat 
eoeoew! ASU WANTES Of Uiol-1reaRA PY MOVER, ASU iY 
glozificat? afpect? cutis faciet , ei? ct 
HePokecopecim hic Kewrs F Moras aur +ndu 
fimuerit sppopiquare el. et vocauit cos 
2QoRNNroy tyylorou auTIO+ ASU eRadtoe avTOvS 
moyfes: &  cduerfifit ad eh gard ¢ 
~ “ped. © Ss \ . 
POUTHS 5 KOU ETES CARO AY mos aUpOY ceeprov nou 
of peincipes s fynagoge. 7% locur? eft 
WANTS Ol LONOUTES TAS OUVEe'V'YKS + HSU CALANOEY 
cis moyfes. et poft bec acceffertit ad efi 
QUTONS MOUOKS. HSU ETH THUT A MPOOKABOY MPLS eu 
oés filij ifracl. et peccpit eis 
® P ROE, Bite ' we. 
MPV TTAYTES Of VIO IO PAKA+ HOU EVETEIARTO QUT OIC 
oia: qG locut?é vfs ad efi in mote 
; 4 9. / ‘ 1or9 u > ~ of 
WHITH y OTR AKANE RUCIOS AROS AUTON EY TW CEES 
finai. z pottt ceffanit loqui ad eos: 1m 
OWote RSM CIFEL ReTETOLUTE AMAGY PDE aUTOUS, care 
pofuitfup faaé tid svelfi, qi at 
bunev eel 0 MPSOWTTOV aU TOU RAAULPAe Mince JY av 
ingrediebaé = moyfes com dfio vt logreé et: 
LiceeropeveTo mauris EvoyT! nuelouAaatiy avTE, 
auferebat velamé: donec . , iret. et 
amb )inoel TO 7 RoAU Lek, we Tov exaropeved Clb Kou 
egrediés logbat oib? 7 filifs ifract Gclias Pce= 
Beadan CARAGL Trt TOS WiolG LoeahA bom eveTel 
pit illi dfs. et viderfit filiitfracl  faciem 
AaTo duTia niplocendU 1 d°OV 04 Vio! loreaeha p IC ODW 
moyfi: op gloztficata crat.et archipofuit moyfes velaz 
pouen,oTi DS ofoes cr ndu WOYALORKE LOVERS RoAUIA 
mé fup factem {ud donec ingredereéad loquédti chico, 
pce Zork Po MOLT W BW LUT COG AV CIOLAGHARAGY Qu TID® 
Z cdgregaut morfes o€s ceri ; fiz 
KS OUINBOOUTE MOUTHS WAT TuycyeryHy VIZ 
liog ifrael,et virit tad cos: _bi fermoncs ds vf 
Gl Loom A+nSUe rere RPOS LUT OLS 5 CUTOL Gl AD'YOL, CUS Et 
kit ofis §=facere eos. fer vies = facies opa. 
mre niotog wonorcs QUT OUGHEE NyAenes roINortic verve 
at die feptima requics fcfm fabba- 
TI Hucoce HEADOUN ReTIrOWUTIS Lylov THe Loe 4 
th: requies dfio ois faciési ea o- 
TOV, AT RUTIS TH) RUG « TXS 0 STOILY EV LU TH te 
p’: moziaé. nd ardebit ignisin of habits 
OVS TEAUT ACT We Gu ReeVareLa TUR EY ATH TH KoeTOIs 
tide yfa in die fabbatoy. ego dfis.et ot 
Ric VAY BY THKLLEoee THY TARBaT ove yo ne ndu bt 
rit moyles ad (08s ceth : filtox ifrael: 
TE MOVONS ROG TAT CUVAYWYHY LIDY lo~eahA, 
dicés: boc bit: t dfis:dicés:accipe 
Atyor , T2UTO Ponpuc,d OE Take KE ALY@r, ARE 


Eranfla.Cbak 


& 


Zrana, B, Biero, 


‘o®cornuta effet facies 
fua:ex cofortiofermdis 
domini.™ Videntes att 
"aaron? filiiufrael.ooo 
*cornuta*moyfi'facdem: 
*timuerunt prope ocd 
*accedere. © Vocatig; ab 
CO CODAOdLEDNCDODNNVENND 
freuerfi funt ta’aaron G 
*principes coxccooca000 
Yynagoge. Et poftqua 
"locutus eft°ad cos: ooo 
venerut ad et ét °oes'fi 
li*ifrael.“Quuibns prece 
pit’cuncta* que audierat 
a°difio‘in monte eaxcenn 
"finai.*Impletifas‘fermo 
ni burs:coogaacoq07cnn2000 
'pofuit°velamé™frp"faz 
ciem fuam.Quuifingrefs 
fus'ad*diim & 'loquens 
*cti co*auferebat concn 
*donec’exiret: °& tiiclo 
uebatur‘ad cocoons 
*filios*ifrael oia'que fibi 
‘fucrant imperata.Q ui 
'videbant’faciem egrez 
dientisImoyfi etfe coceo 
*cornuta:fed ‘operiebat 
ille rurfurs cosscqocqooa0 
"facie fuam;* fi quado 
COOIAQNONNIONNONN OOD 
SJoqbatur ad eos.Ca.3F 
aes Sc ata 
"omni‘turbafiliortt 
Sifrael: "dixit coocaacado 
‘ad eos.*hec funt "que 
"iuffit coocooceoac anodes 
°domius? fiert."Sex® diez 
burs cocononnnnc000002009 
‘facictis*opus."Septim? 
¥dlies* crit coocedocoanngeo 
*vobis*fanctus: “fabbaz 
tum &requics cooode 
“di™.°Q uifecerit ' opus 
"in co:*occidetur. 60200 
'No™fuccédetis"igne*in 
ommnibus?habitaculisve 
ftris*per diem'fabbati. 
*Etait*moyfes"ad cos 
Foem'caterua’ filiort* if 
racl.“Tfte eft coocaoenn200 
*fermo‘que ‘fcepit’ do 
minus*dicés, ‘Separate 


35 hati 997 53) UI KMAPAY AimMddbos MdyF NID 7 oar 79 


AUN nitip 


BD TN NATO NITES) OTT TD Sey NIT PL IO RT ND 


‘a Maantams rN pay ne nba easy seaT Say pgs 
Mayxdbobs nnn wey eo sod yay Wndoy bam poripar Seti 


Bam riyo"aray xoboY sm oH atin 


by 


—s - 
. 


NOK ma Ngy Sys 


BRM Sesin saa yey‘ T Mm basin 939 Oy bonny’ ran prpga ay 
WIND Syrgy imam asin‘ wet NID MT WD DN HD 1 DY 


INDI Sy sm muy whapy® 


Ca.rrry. 


rma nobaY brbyry 


TIN POY xawi rpm Tay MPS Noy poe pny bynin 
23 Tar} by more xm naw Ntipp Oh -pyhyTdy Nosy SET 
er MD mons Nos panama hay ya Aoi EE TAD 
PPD one ab”: nomad on ppDy NDI PI Io es Sees aay Ee 





Ler, Beb, “Ero. La.rrry. 
ths Mad yaw" "ayy 


nyg"benin yaar 


IY pas wy Thay nb” 
app oT pay nds! 
Desivad 0) ‘pany roy ato 
MNT ON Day" ws 
Dyn oyesiyy" 993 ‘ba’ aniaz yo" 
Td tA aint Sains" 
Dns 375! nap *bor* a0 
np * x23? nod 19"Sy"n 
ny" yoy ns aT hin BY 
ay aaY NEY Ines ynoot 
mys? k sis" ns b be g 93 f 
ape asin ey 23" 
DAY D939" wy yD" 
INI yas y ODT nS wD’ 
mao" Sap aN sa 
NP} R by is 5 anv oy ny’ 
nis" say" oan oN! 
DoD) New one’niy nny” 
wr ond" paxdo*nigyny 
pinay naw “wap "oad" Ay 
inay AINso i AypAS Ain 
DHIwWy P boi oN" 79 ns! 
Os" ribo “saxty nao 
ng’ TON Syeiy’ saa'rey9' 
MP ADON Say aN 
Yuterp.cbat. 

fciebat q multiplicar’ efict fplendo? glozte vultus fut 
cum logretur chi co. Giditgs aaron 7 oés filij iff moy 
fen:t ecce multiplicat’ erat fplédo2 glotte yultus e17: 
timueriitgs accedere ad eum. Etvocautt cos moyfes: 
et reverfi funt ad ef aaron 2 oés pricipes cdgregatio 
nis.et locutus eft moyfes ch eis:¢ poftes accefferunt 
oés filif ifrael:2 precepit eis via g locitis eft ofis ch 
co in méte finai. Chg; cdfumaflet thoyfes lod ci ets: 
pofuit fup facté fud velamé.£t ch igrediebak moyfes 
in cOfpectii di vr logretur cum co: auferebat vclamé 
doneceriret:2 cgredicbat z logbatur ch filifs ifrael 
Q5 pieceptit erat. Gidebatas filu ifracl afpectiivultus 
mopfi: q2 multts erat fplendoz glozie vultus moyf. 
Etreducebat mosfes velainé fp facté fud : vonecin= 
grederetur ad loquendi cui eo. Ke.35- 

Mngreaatiites moyfes oém cethi filioy ifract: ct 

Sit ets. Dee funt verba q pzeceptt diis vt factatis 
4. Ser dicbus fiet opus:in die afit feptimo erit yor 
bis requies fabbati fancti co24 dfi0.0is qui feccritin 
co optis occtdetur. Hon fiiccédetis tgnéin oibus ba 
bitattonibus veftris m die fabbati.£t att moyfes ad 


omné congregationé filiozm ifrael:dicens. Fite eft 
ferme quem pzecepit dominus : dicens. Zollite COO 


e itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Piitiua.beb. 
33" 
ney” 
sy 
No nis" 
— | 
"aT"y? 
my" 


ny" 


Cop.rrry. 
1 bry" 


mn’ nizy® 


p20" No" 


mo 
ay? sys" 
“DN 


not 
APritiua chat. 
xO 
n'a" 
ay" 

yi" 

sit biy® 

spy bho" pay 
aun xin" 


peniaay" a3" 
ae 

am" apa" hii" 
30)” spss" 














aPitinabeb, Zertpeb. “Exo. Larry, 


sot 33°93" min" npanoones 


o's ar” Any novan’ny pray 
prs) “phon natin ' 051" 


A eal 


ay etshe mop iow wap “oaiinyhim’ 
: g DUGAN Nw) ODIND ad 
a Ri syeab? on rope” ogy 
nab anaes pity ow 
INN ond * sox sono 
nox O20 “by ony saints 
nists" sion bone inp andy 9a ‘sb 
put tax" ny "pobetiny mines” 
nox ONY VOIP NN” ao" ney" 
Tos nT ny YOU'S See! “DN yw 
nx a2 ayy pS PANIIT" 
2 DN yODA nA ny IIe” 
nist aby 'So'ney rains nba 
wees’ re my) ors on ny 
many‘ ns by’ ney niasl 
roy nana’ my" s Nae” pow ny 
ow ‘ney ra nsy nba? 
rad. ‘ oppiintbp' OSYnnway 
nee" pas nna’ nga qo2" 
a2 nha 299" NN) ‘nbyrtnarn’ 
19’ by! meer'rany’ ab “oN” 
not whp'ny a2 ayy p3d ny’ 
IIS ny WD “Tit Isnt 
mny” ms syne aw pyoo'nxy 
@pPritina chat. ‘  Bnterp. chat. 
soy yin "5" ex vobis p2mitias cozam dfio. Vis qui fuerit volun 
- ~  tarius ex cozde fuo afferat primitias coz dfio:aurus 
pals) Tih pracsenih seo NRle < purpura tcoccinumet 
byffunt z pilos pelles arieth rubzicatas et 
24 P93 *oiw ib a apap ad lumina 
ria: aromata in ynguétum yuctionis tin thymiama 
ow” sromati.£tlapides onychinos 7 lapides vt impleat 
— *  celaturas que funt tn fuperbumerali ¢ in rationali. 
18 *myignse Déles faptentes cozde qui funt in vobis veniat z faz 
“F =~ ~*  clantoiaque pzecepit diis : tabernaculG ctentoxtum 
R57 420 eius:7 operimenth etus : fibulas etus 7 tabulas ei: 
r  F""s  etvectes cits > columngas etus:et bales eius: arcam 
re zvectes cius:7 propiciatozit c velus quod extendié, 
AWenfam z vectes etus t omnia vafa cius : t panem 
“any })° Ppotitionis: t cddelabef illuminationis z vafa ci? ¢ 
Incernas eius:7 oleum ad illuminandfi: altaregs inz 
na cenfi aromatum t vectes elus: z oleum ynctionis: et 
thymiama aromath, Et tentozium oftifad poztam ta 
aby’ pw bernaculi.altare holocautti z rete eneti cits z vectes 
I=  eius zomntavafa cius:labzum ¢ bafim cius, Lozti- 
20” “77° Has atrij colunmafas cius t bafes etus et tentouum 


Porte atrij:parillos COOCOONOOCDOMHONDO NOOO 
ROOCOO DOO AHOCOOO OOO HOO OOOO COOOOOCOOO00 


Zr5ila.6.Biero, 


"a ud yos ' primitias 
™ dijo." Ois® volitarius 
& prioPaio 4 offerateas 
‘domino." Aurum 9000 
*Kargeti'& es Phyacin 
thum"& purpuram:eoc 
*cocctigy® bis tinct °& 
byffum: *pilos caprart 
‘pellefqs%ariett *rubrica 
tas'&*hyacinthinas: 000 
a™fethim”’& oleum 
adluminaria cOcinada: 
PB yt c6ficiatur*vngues 
tum® & thymiama_ ooo 
*fuauiflimu:"lapides *oz 
nychinos'& geminas.co 


‘ 8adornatt fu oer 


lis*& ronalis.“Qy — 
‘veftrum°fapiens ¢; 
niat’& faciat'quod i 
"diis™imperauerat? P taz 
bernacult. (.&'tectii ci? 
Sa, ac ‘anu 
i. eseseees ones nceeee 
‘tabulata*ca © vectibus: 
?paxillos*& coocooomead 
fes:"arca'& "vectes: 


goocaossenos candansaaN cco 
™propitiatorii" &veli: 
Pquod anteillud oppanz 
ditur:'méfam®cn'y ectiz 
bus"&'vafis coooooceoss 
>& propofitionis *paniz 
bus: °candelabrum ad 
*luminaria fuftetada.*va 
fa illius’&'lucernas oe 
‘Soleti ad nutrimenta 
ignium: °altare coocooce 
Pthymiamatis: 1 &'" vez 
ctes*&‘oleum cooc0n0n 
“vnctionis*&'thymiaz 
ma ex’aromatibus: ro 
“tentorium’ad oftiu‘ta 
bernaculi: soasieaain 
Saltare"holocaufti'&*cra 
ticulam"eius'enecam ooo 
°cumPvectibus%& *vafis 
fitis. cdocononceoHeoNC One 
“labrum'‘&'bafimeius : 
®cortinas CoOoCnONeOONN 
batrifScum®columnis ‘& 
"bafibus: cocooennrean00 
"tertorium in ‘foribus 
*veftibuli:"paxillos coo 


ITT A OD xmungsrti nym nad oy bo om sms a? 
qpadD “MITT WO TVD) "any MAT IVI NIMNZTN] soo seingy NBO?! 
pnbp dy samy ‘nig svgor saaanY “sowing pow"ayst NgTzbD 72H 
soran 527: sauiindy aMDN NvpwY smobuy” "3281 ban sayy NIDoH 
mh pgdin my OI In VIM Me MDT Sam pany puMT, ‘porn! 
TANI ND NNT sm300 nm TIDY m say sma omens 
onda a2) Be) POND NTN mxd14 REND IT scliigaks 
M2} } NDS 
m 00003 snyibpn m feeenn iomniere TTS ™ so0e13 a naib sa 
p> mm obey gin 872070) sands sno m: xaauis’ yay avr NDMP 
DP) SOY PNT IO TUDO NN IV. MND by oy ss 
APPPRPPODRDDDEDD DRED DDD ID? oO" SRE a xo79 21; 7200 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrifla.Gre.lex.chinterp latina. 


a. vobis ipts: feparationéofie.- ois fufei- 
Dat 2 CU TON. ADalotprae nugids wae 0 nor ond ex 6 
plens corde ferent “primitias dfios aus 
fAevog TH eep dice biorovet els aren x as KUEID, Xeu 
Re argéths es: hyacinth purpura: -coccing 
oiov, ‘yuetov ) KLAR, Lomivdor roo Uecy noRKION 
dupl filatum: ¢ by fit retortd: §¢ 
SlarAcvy dlayevno pe vov, xd Buor ov ReRAWOLLE IHD ,xSy 
pilos capzinos: 4 pelles arieth rubzicg= 
TeiKas enyelac, xdu OopceT ee noiav Hevdeod oyape? 
tas:t pelles: byacithinas:t ligna i putribilia: et} 
vex, nSu Do pucerT ce Yorn ivewersne BU Ace ROWeT oe, nS Aces 
umad iumiatioes: etthymiama ad ole vuetiog 
ov cig THY aver, HSU BupAloeprct €1g <AuOy TG Kois 
nis et ad _ Spofitioné | enfoensorestetis 
Orecs xu cig THY ouiow F dup lot Loe OG » nou Aldous 
fardios: t lapidesin fculptura:ad fuphumera 
craps ious »xd4 Aldous dig THY YAUQNV , Gig THY erropl? 
lez: ¢ in rongle, ois _ apiés méte ivo 
Soe xdu 2g qo Aoryelovende Trees 0 orocpos TH loyoice ey y 
bis: wventés operetur ota a Peepit dfis. 
HV, @A8on toryarte @MavT abo TUE TAFE RVELOES 
tabnaculti: ppugnaaila: t opertinenz 
TW oKRYRY > THESE OU pce Tot » Kou Te ROT ARRAYS 
tas ot fibufas: ¢ coll a a 
Por ot NSU Te lee TS vice, nou Tavs SUAOUS, Ke TOUS fo 
ctesz parillos: et bafes: ar 
NX AOU 5) xSu Tous "IT ctaT HAOUG HSU orels Rar esc TW RA 
cam: ot vectes | eiust C4 ppitiatortiii: 
Bwrov, xu Tove 2 Bahaeqpooti s CUTIG 4 NSU 9 Ices HOLOF, 
t vel et méfam: et 
SU PROT AWET LOPE y you THY Tektro , Ss Tovg 
vectes eius: et oia vafa eius: et 
axpovers auTIG y oH Tron Th OMLUR QUTIC, KU 
nes  ppofitidiszet cadelabel tut 
Tovs aeTOUS HS Motorews, Kou 7) THY Aux icy Tov oo 
nis: et ola vafa clus: et lucernas ers 
ToS, no wWarTa Toe onECK OU THICy HSU Tous AuKYoUS ou 
et ole luminis.ct altare | Ebymias 
TiCyxSU LAU EDOTOGeRSH P bUTIASH erloatSate T foie 
matis: ct vectes | clus: et 
bacrossxuFs caagpogtis our y xo —p tAcuoy THE xe 
niszet thymtama copofitidis set velf 
@C,xoUu Gupatoepice THC ove TtwC,nSU pemriar as eov TH 
porte tabnacti: et altare holocauttts 


bieag TH ™ OKAYS 9 Kou np bucricnsHoloy SAokeUTOPATOS BC 


craticula ct ened: a an Vectes eius: et 


7H zocetooey av E TH KRAKHV)ASA Ts adeogtig ut ynSu Te TH 
bafim eis. & coztinas 
To oKEUM AUT XS OV AOUTIQCE ASH THY Pow aut iu Isle 


vafa: clus: et labzii: et 


colfinas clus: Z bafes clus. % 


,atrys 


THC AUAC, Kou Te suaous 2 AUTIG, KOM Tos Peto ess Ce TIC +AGU % 
parillos tabaci: 
talarasooy Thcdveds THe RuANG, xox TS Tr LaT eAOUS THe oKHtHS 


vel porte , aint: et 


LZranfla, Ebar. 


ae =s 


5.26, 


t 





ofa 


iar 





fn méte 
Sevoice 









puncipes obtulerfit lapides fimaragdi: 
Ke Fs ~ / $ Cs “ 
WNT HVE PRAY To AlbOUS THC CpPAxpayO OURS TS Aiboug MHS 


Zrifla,Sre.ler.ci incerp. lating, 


et. parillos atrif: et funiculos ‘egy: 
aGu FS TroessxAous Tis QvANS , xu Te KoLlee auTiON, 
et veltes fctas gard, facerdotis:et ye 
ns els sora “eee cryleus chorea TOU ees we,xdu Tos 50 
ftes:ingb? miniftrabit in , Pls, in factuario: 
Ads, ty cg AELToURyHOoUTW ty auTAIS ev TH ceyler, 
et tunicas " fili}s agron facerdoti}: et 
AQUTOUG KITIOVAG TOs Viole Herodn Tie Leo eleus ,xSu 
olcit vnctidis: et thymiaing copo 
mpeACUOY TOU KelopeaT OC, nS4 HP buplopice Tic ouvod 
fitisis,ct erijt ois multitudo filior ifrael g 
Ttwsexdu ERASE Trae OUVE'YOYN Jie Tectia sez 
mopfez et addurit vnutqigs q t tulit cor _ $02 
HOUTH, NOU HVE YREV ERASOS GY EDECEY QUTOV H it 
et db? vif é gic cox: obtulerit fegre- 
Ne, xduoig@dofe TH Lunn curion, Rveyecy peri 
gationé ofio ad oia , ops _tabnactt _teftte 
Gea nugl@ Eg Trav Toe TH Eoryee Tic OKNING TOL peep 
mony: et ad ofa acceflozia eius: et ad om 
Tuplou, KSI Darra TAT ECVE AUTH, NSM ic ade 
nes veftes factuarij.et obtuleft viri 
ooiG “Ts S0AnG TOU acylou » Adu Kreynoy bt Sid ces 
de vrozib? oib?: qb’ viffié i méte: 
a Thy YVoURGY TraraY , av Poke ah dloyole , 


obtuleft — figilla: et ingures: et anulos; 
Kveynecey Tpoayidas » xdu evar ia, ASH Sawyuaious, 
et tors: et oertralias et o€ yas 


xcu CwrrAdmiae, aa TOY Ete, xou TEV oKEdos 


auret. et oés A obtuleft fegregarioné auri 
NOVTOWe nda waves VoraKveyKoy cealoepice over! 
dio. 


et ois cut inéch é apd ch byacithus: et 
Ou RUPI@+ KSu TAG G CveEdN URLS AUTIO VelRiNdoc, nou 
purpura: ect coccinii: et byflus: et pelles 
WoLPued » x4 KORKIVOY, ASU Luarog , xSu Oe ouaT et 
arietii rubzicate: , et pelles byacithine: ob 
Keir HovdeoDeyapevae, du opcerce Vonlveivee,¥4 
tulerfit. et ois . feparas feparationé: , argetit 
HeYMOY + SH ThaAG 0 >OUEGN MP adoelceper , ap'yCoiov 
et 20 es soo tulet feparatioes Dfio. 
add KaAnovy Kveynouy Te apouctucra Td nuele « 
et apd qs invétafittligna iputribilia foia ope 
nos Wah Og EugeON EUAc Lowel a tic wawree THEO 
ra fabzicatiois: obtulerfit, et ois mulier fapiés 
YE THC ROT LOKEUHC HVEYKOLY » RENT CRO oe YUVN CODA TH 
méte eimdib? ad filadé:obtuleft — filara 
dleeyoice Tats xeooriv WICH, KyeyRoey YENWORL Eva THY 
bracinthfi: et purpura: et : cocciniis et 
UaRivaow , xda TH Woepuecey , xB W RoKKIWOT , ndu 
byffus. et  o€s mulicres: db? vifit é 

Ty Ruvoroy + nSU Tro atk yuveines, aug ED oke TH 

cay in fapiétia neuerfit pilos capzinos.et 
25 09 / ‘ 7 ? : tyr. 
AUTON EY CrOpice EIKO CEY “THUG THK ag “TOls auryEloes> Nu OF 
ct lapides 


Zranfla.£bak. 


Zrols.B.Biero, 


"tabernaculi Vatrii*cum 
eeeeaanecneeceuseanne alae} 
*finiculis firis :"veftimé 
ta quorti vius eft*in miz 
fterio’factuarii.® Vettes 
"aaron aoooNsaNNNNONIED 
“potificisac*filiora eius 
‘vt facerdotio fangatur 


-mihi."Egreflaq;'omnis 


"multitudo"fillortifta 
el’decofpectu Imoyfi: 
“‘obtulerunt cadooosco 
"mete proptiffima Satq; 
*deutota cossceosconogea00 
®primitias*domino: ‘tad 
Ciendum optts coeds 
*tabernaculi'teftimonii, 
"Quicquidad’cultay& 
ad veftes’fanctas necefz 
farium erat:"viri °cum 
‘mulieribus’ prebuertit 
*armillas oooocooonocans 
*Xinaures‘anulos ° & 
dextralia.“O@*vas*aure 
win in donaria*dni'fepaz 
ttielt.Si cooccoacognnceo 
Iquis*habebat"aurum: 
COQDCOOOOOISOOOIONCONN.00 
*hyacintha‘& purpura; 
"cocctigs*bis tinctum ; 
*byffum'& pilos capraz 
ru:‘pelles°arietii*rubriz 
catas'& ®hyacinthinas: 


™argenti"crifq; metalla 
*obtulerunt cooooamenne 
"domino ; cooceononcono 


COOIOAIOONOINNIGANNADOCNO 
"lignags*fethim *in variz 
os" vfus.Sed coocooane0o 
*&'mulieres*docte ooo 
CODOONOOOONIDOON COI 
que* neuerant 'dederiit 
Susleneesslevslocvlancianelas) 
*hyacinthum % purpura 
ac® vermiculum ooood 
"ac*byfluum & cooccooa 
COO EAD CONEIODODO 
COCONCHODONO HOON ANCOD 
®pilos caprarti:"{péte p 

tia cuncta tribuentes, 

rincipes vero*obtule 
runttlapides * onychi 2 
nos;°&gemmas oxo 


MUP PH xBowy xwrow van’ Mt TAOS my se My SyDTHS" 
OFT Natiag ba apba xtiowy m3 7m 2m sora pod wp sand 
Tn’ prayn nobsisey Soy ead oy any aa bo ingt ine DIDO oN 
NEP hab mandss bo so TawD Mtn om xMBINS 
ROO2 TON pry paw) prow nes ns WM Sp sows'oy seg oT" 
TT N22 ergy MAW Ng boy OTP NITT MO IWO WS I 43) ITT 
21 NMS RNyOOF saHiN? POON IIT] 29 syyay‘a91 5 Pas NT S334 
TEL NDA boo OTP AMWIES IPRENS ein SOD MOIS OST 
MON sad Nab noran ening bay rine snbag may bh pow yy 
De? *yra}"enig boy reewaa seg gay mM Ngee re eben bags 19 
Apu ewan xo Mins wer AN" MTys MT SMES AM 


Ler. Beb, Exo. CLa.rery. 

PST SIENA IN AS pee 
Nw wee 'nsionyny 
PON? ws INS apy 
weet yay nag aT ONY jae 
2075" Tie 993" ny by" 
IND NSF ying’ 
Ins? invnz ys sey aS 
nox S05 nian‘ AY Na 
m9" In 7ay" SFA wD SAN 
Sy" ormonn ay? wp 
pn* 90937? a5'a9 Sy" opie 
20°93" os pay npr on 
AEN DIA" pay hy wx Soy 
SI NT De Sor? Id? 
sa nyoInn "prey ‘nan ia’ 
DNDN TOY Dn 
oD" 65! pray oan py 
DY ay DAN sDS"noin 
N02" "Dy" AfAy Ap" 
2x9” bo9* ony’ sey" IAN 
noon * nix Sovran 
Dy" mo" sNryy nw NTS 
FUDAN’ ne re inetnbdn 


{ritiua.beb, 


a 


n3pPagn™ 
32759 
sa' 


qsbort sn 
ay 


sats 


Toy 
a3! 


ND 
now's at 
ory 
. @¢ 

on 


\ 


seh anh 


=> 


wo" 


mio" 
O 


Oo Soy ns sons 


no’ ADSnS AIAN ONL? ON 
DS OD) ONY One 
Doxtotaaninar otis aan” 


nterp.cbat. 
tabernaeculi z parilios atrij z funtculos eius : veftes 
minifterij vt miniftrét in fanctuario: veftefos fanctas 
garon facerdotis : z yeltes filiog cius yt minttrent, 
Egreflag ett ois c6gregatio filtoy tfract ve cOfpecty 
moyfi.£t vencritt vés viri qui er cozde fuo fe obtule- 
riit:¢ ois qui habuit fpiritit perfecti obtulit pmitias 
cozain Diio in opus tabernaculi federis tad oém cul 
tun eius tad veftes fanctas . Obtulerfitgs viri cum 
muliertbus o€s er cozde voliitarto obtulerunt arinile 
las t insures:annlosz vertralia:7 omne vas aureft. 
Etois vir qui feparauit pzimitias guri coram dio: 
omntfgs apud qué inuentus eft hyacinthus < ol 8 
rat coccinus z byffus retozta z pilt capzazfi pelles 
arieth rubeicate z pelles byacinthinc:obtuleft.ois q 
feparauit primitias argenti ¢ eris:obtulerfit pzimiz 
tias co2aim dfio. Et ois apud qué inuenta funtligna 
fetim ac omne opus minifterif obtulerfit. Difos muz 
lier fapiens cozde manibus fuis nebat: z adducebat 
byactnthé z purpuram 7 coccing ¢ byffum que neue- 
rant.£t omes mulferes que volebant cum faptentia 
cozdis earf nebant pilos capzarum. {zineipes auté 
obtulerhit lapides onychinos 2 lapides ad implédas 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Aouritiua caf. 


nt 
Rw 


ob ayyany? 
WIE NDS 
sawiawsxne 
nwo" 
xo’ pao' ry" 
a 
xoy'biw* 
may" 

ob wa31" 








qpitinade, Zertoed. Exo. Laxreevi 
iy MN) ‘odd neyyhby ries 
co? MDD” OUI sD?” pO 
many ay Sooo bp 
ean DIT on oI a7 aN 
nest minut amynys iby’ aN 727 
—byeoyaaa gerd! ania "os 
nos’ See ain’ ssa“ say" 
pun NIN YON WT 
nog MD" san'yg * oy py TET" 
alea® pbs t myn” xb p Y mae 
sn'ps’ Sogn‘ nti” povand *n22n3” 
nin * naming aunty inan 72" 
nena‘ nmhady" qQ3d 27 
miny'tpyinansinos 7 aS" 
nto’ Doty" npg rant" 22d 
3° aero) 00079279 ya" 
pn f xbo ‘prima ons’ 
naxdo"53' mivyy" a?noo 
> nang" |pry’ agny* wn" 
smaydy* gd ny Diny jor iy 
nyt 23ND "3! ofa" TRY" 
Eaparrvi., Oxoys"niyy’» nan" 
sign abnor ny bay ayy ONY 
py" Taha "pasa" gan AyAy Ny 
sm’ naxdn® 59! nse nin "nw? 
nyse 599" wins nay! 
» beh cL, r) ae ee b, ae 
sea NEI ON TD NTT 
@Pritina chal. Bnterp.cbak. 
gov any cclaturas G erat in fuphumeralt cin rationali.et aro 
== —- mata toleumad luminarta tad olci ynctionis zad 
ay VY NnN thymiama aromati,Qis vir t mulier q yolucrunt ex 
ee co2zde fuo yt offerentad ome opusgs preceperat dis 
72 ficri p manh moyft: obtulerit filyj ifrael volftaric co 
, ram dio. Diritgs moyfes filijs ifracl. Gidete p voca 
uit dis ex noice befebeel filifi ort filij hur ve tribu iu- 
: da,etimpleuit efi (pita facie vfit:fapiétia z intelligé= 
tia t fcientiaiomiopere, Etvt difcat artes:vt faciat 
* thauro targento tere z in arte gémaria : vt gémis 
oby* cclaturastmpleat.£tin opere fabzi lignary vtfaciat 
-= inomiopere artificis.c vt doceat dedit in corde eius 
ipfe z oliab filius achifamech de tribu dan:impleutt 
eos faptentia cozdis:vt faciant in oii opere carpen 
> tarij c artificis z polymitarij in byacitho z purpura 
incoccino tin byffo tin omni opere tertozis: t 90 
ceant artifices. £4.36. 
oe ) She befeleel z ooliab et omnts vir fapiés coz 
de quibus vedit bominus faptentiam 7 intel- 
ligentiam : vt facerent omne opus miniftertj fan= 


ctuari} iurta omnia que pzecepit sominus. Gocauit- 
o mopfes befelee] ¢22222222222222222222222222222222222N9 


ZrGfla,B.Wiero, 


tad fuphumerale*& ro4 
nale." Aromatagp*& 000 
Yoleiad lumiaria cocint 
nada*& ad pparadt vz 
guetii‘acthymiamaodo 
ris fuauiflimi c6ponedit 
*Oés viri®& mulieres 
*mente'deuota™obtule- 
rut donaria:" vt fierent. 
°opaPque “iufferat' diis 
tp manti “moyfi. Cucti 
"filiPifrael cooedKcCONO0D 
*voluntaria’dfio*dedica 
uerit.© Dixitq;° moyfes 
*ad‘filios*ifrael."ecce'vo 
cauit"dfis'ex nomine 00 
™befeleel "film ° huri 
P flfi%hur’ de tribu eos 
*inda:‘ipleuitas * ea*{pi- 
ritu’dei: cooccoceqo2enne 
*fapientia & *intelligenz 
tia’& fcietia‘& omni cco 
*doctrina:‘ad excogitaz 
dii®& faciendt opus co 
i quro'&argeto * & cre 
oulpendifgs coeoorecce 
™lapidibus°& operecar 


pétario. COOCOONCOONOOND 
Quicquid fabre adinz 
ueniri pote ft cooconconds 
*dedit"icorde cius, °Oo 
liab quogp’filium oo2ce0 
“achifamech*de tribu 
*dan®ambos*‘erudiuit oo 
®fapictia:* vt faciat "opa 
00000 
“abietarii° polymitarii 
Pac plumar ide hyacine 
tho'& purpura*coccogs 
this tincto"& byfio: oy 
*Xtexat oiaiac noua qs 
reperiant. Ca.36. 
Ecit ergo” befeleel 
Roweasctqcenaunannnl 
©& ooliab’& omnis © vir 
‘fapiens cooscooceqnn0nde 
"quibus'dedit* domius 
'fapientiam' & itellectt: 
°yt fcirent fabre ’operaz 
ri "que in coocqonnao NNN 
‘yfu"fanctuarii neceffa 
ria funt & que *precepit 
* dominus, "Cuma; voz 
caflet cos*moyfes c00 co 


sana) nist spre? semi sty Noi Mp NaeIN NTT NEE, 
serpy SH nygins4 pinay phish wraps “Npney gy 21 ewer nyePF 
sndnnio rasan OTD NENTD NIN nny NUD) as Tay Te! 
pray cba separ} ew vn ayy a2 ee eg ond toy 12 TT HD 
raydt puansbstmxnay AVI MN OF 
bad vayo¥ sey mya Nowy wap PR MIDI wy RIO 8 
pbwinrr Ty sage qos BINT AN] NI TBS AND HN NOINIT? 
inne yay each ans hes) po) warp 4 ways NaN 


bybsaray — Cacreevi. 1 mprsagbor'sarpay bag morsy 


Erle. Gre.ler.chinterp latina. 


plenitudinisad fuphumerale:t ad ronale et 
TrAMedorecac ie Tw em opidce ,xdu Lig AdyION 5 xBs 
cépofitises:et ole vnctidiss 7 
rls ruibeoresg , xu To LAcUOY TIS Keloew@s , xoU Ty 
cSpofittses thymiamatis.t ois vir tmulier dy 
CUyseOW Tou bUIALTOS « A Tang dhe x34 YUN de 
tulft mens cop: itngrediétes facere cig 
Coeoen 4 Aavorce Lu-TwY » 2 oreARdYTES TOY WANT 
opa: q Peepit dfis facere ea p 
it Loy, bore oweTatke xveiog wroikoren ute dh 
moyfen: obtulerfit fegregationé fily ifrael dfio. et 
VERY, RYEYRELY dupetlogtice OF UlDk lorgaRHA RUCI@s xou 
virit moyfes filiis ifrael: ecce vyocauit 
tiare paves ToS WHOIS RoreatA, 1dou AV AREMANKEY 
veuser nomine befelcel filii  vre filij 
§ bebe 26 dvomarTos spr ReoeAGKA qv TOU duel Viow 
vz: ex tribu iuda: et implenit ch — fpiri 
te ex unc louder , x5 eyeerAnorey QUV TEU 4 
tu diuinofapiétict intellects et “feiétie ota 
foe Beioy wrodpiag xSH CUIEOTE@S xoU PariSHURS av 
fabzicandi fcdm oia opa ar 
Tot ROX ITENTOUELY KATH WAIT ce Th Eeyoe TiS icp 
chitecture —facere sur =i argétht 
KITEWTOVlas “Woitly  Keuotov x34 qe aoyvelov 
et es: 2  feaulpere lapidé: et 
xu pY KLAR » 4H Aidougynoc BY Aldoy , x34 
elabozare ligna: et facere in ol 
KaTeeyoreD ct Te fuAw, oH “Trost dv wavTh 
0 fapiétic, et inftruere vedit in 
fey woplage neu meoPiRaod ye Don ev a 
mente ei et  ooliab filto achifamech 
Dtugole Quits Te xu CARB TH TO axiwapax 
er tribu van. et impleutt eos) 6g 
ge tig quans Dave xd avderanoty avTovs oo 
piétiaet intellectu « mente: fetendi face 
olag au owveotws xdd dloyolag, ountves wor 
te oia ona Sanctuary: _tertoza 
HOO WAIT TH COyR TOV axylov, Th ubey Ta 
variegata: terere coccino et byf= 
Te WoMIATS, paves 7H vorniva xu TH Bue 
fo: a facere o€ op? architecture C4 


: . ~ ae > ' % 
TO y ASU WON Way EGY KOXITENTOVICG noH 


variegationts. 
ORIG . Ca.36. 
.£  fecit befeleel « oolfab ct ois 
NS 2 -—\ s Dice S " ~ 
nou ETroiWoe BeOeAGHA Kou EAIXA xO Thag 
fapiés  méte: cui data fuitfapiétla et fcientia 
\ ~ t ¢ on/ / ‘ ? / 
Topas TH Adyola, @ eon Topla Kod WISH LN 
in ipfis: itelligédt facere oia opa q ad 
dy QUTOIS , CUVieves TWoiely arcu Te Loy TH Ka 
— te fefuarif ptingtta : fom oia prez 
Th Th Myie RasKKovTA, KATe wawTA doa ows 


pit diis. et vocauit moyfes befelecl 
Take RupIOS+ Kou ERAAETE MOUOHS ry PeweAina 
Zranila. Char. 


§.3)49 


REMMI. OID JON 
STE] 


woe 





bo mm tayol yang" pings baby son or army sea 9a 39 92) 38 


at dag ah 


prrppanarzeee Sxbiss4 nasi TpDT Sod supp 2 rr 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ZrGla.Sre,lee.ch interp. lating, Zrils,B.Biero, Zer.Wcb, Exo, Caxeevi. Pritiva.beb, 
ieee ee ace sarees OT Na acing 
ae Rae ag Re a a EM 
ee Tous ExovTiog Rovacucvous atoarseut’ santife conooosccoaccsse ON nap 37 Nesey 
Bu athe % Reve, dee cure dirk. ant didtcecsee eee PN" ANN inn’ * nosebor* nd? 
Geumostadeiine rr recite, inaretopertquondie: TON? tne i Ala 
2 eg Re nae SO rite 
: Coe “uss = gc i = alg Viketfion *‘venire céz ka ca ae A = ty an’ 
as aT eh — gagerhe mpulfi coodcoeaooconc000 = a 7 POT e Nap ny’ sia 
ardyree Toye TOU ceylou , Vesnas parts p twT pee aor ed mee WN WN wy 7. naxdn % nx’ Ww? 
(rod dari tewtrrs-nvtrve ae pane, SETICIUCECNNA Diy gh apse hye" 
Calais “oer yt cme: Seachem” TARY TTD NOP lie Bad 
tesa aed te "pcnat  Seapeeneanmmeay (U2? UTI NS PORES” 
Geure ‘soir cgoeeip ee SetNewaantr gs PM i ls ol 
op cp te Mca ocnine” SUE YEN) EN NTT nat 
RRC I aaa 
Se ska Gen MEEOMURS setierramiteey 
fees nates: Raa Bs ee iy Siete last a wipe ee 
art bysomtnr © gupunt'e"Siaeete untepPomnescooreco > ie nia ps aiabaad bes 
a i 
rhoopdrey Xicoublu koyaoice upayrov eral tdecem de*byflo" retor wep poh aur” Wy jaw By UPI pe 
ee rks pnee canes ic mae RHYSctbe pup oT Minty muse 


acto ¢ vigintt cubitoy: 7 Iatitudo quate 
bute xd4 timoors THX LOY, KOU 9 eUe0G Tearee 
tuez cubitog cortina : vng erat. mefura : ea 
GON TTHXEGY KH ctuActlae Kopile Ave peTeoN > au 
dé erat oib? co2tinis, 


“opere’vario X arte poz 
lymita.Q watt ode 
'yna habebat in‘longitu 
dine"viginti™octo coos 
“cubitos:’ & in latitudie 


TIN ODS" ny "ain neat 
OY NEY) “N22” nos ‘Aye 
MMT nasa yas nay news” 


Pp WY warms Tals avAclaus + exOoCoCOID ENDO Iquattuor. cooooosnccoso ky : vay 
; *Viia"menfuraerat‘oim = spy sey? Syl ony” Ames’ u 
*cortinarum,.cocooconns seh 7% TRS N72 DONA a J 
-Zranfla. Chak. Buterp.chat. ‘Pritiua chef. 
pod? sigh syting b> spas MII NaS own 23 S54; KIbARby ct ooliab com virk fanpienté co:dezin cuius core a2 7" 
leiisih mae st 9 ae zee 23 RR ae wea eee ee cl rend ont inate o&m quit rset ie bed Se ee 
SO Ow See. tn . , clendbopus.£ttulerunt de cd{pectt moyfi o€s priz i 
Se rte) NENW ION 72m NWO OT! TS why tA T3924 NEPA 1g Mecuasobitede A) Wel adopueminiteny — NES P22 
ore , . : - ati b} P49 rims - netuary vt facerent illud : tpfiquogs offerebant ef 
7233 23 NAT vy am) PUPS PHN) PUM 3907 KEP ia array manera voltaria mane mane Generis 0€s fapté Be 
LIT) 99 ae ont Pe seams ; Sent : 4 tes QUI Tactebat onine opus fanctuari ynufauifos ab 
My PIF MATIVG V3) RW PP IP Iy "erat =n he WN] opere fuo pln ie locuti i ad morte: aug 
. Aree L ; , : dicentes. WPlus offert populus & neceffarium ett ad 
bids VRPT NE TW xolaa noon N22 HPP TPZ nwo by opus mintteri quod prec it sis vefacrent tllud. oe ist 
me | mo ‘ Tey VO a : 349 §; zecepltqs morfes ¢ tranfire feccrunt precones per 13N STW 
TO PTR RD NN)" Ay MODY RIN DS IThN ALD TPA AM oi sce ir ler fc meee «METH =e 
NIM ‘ “ ’ 7 ay sere zimi anctuarij. auttgs populus a muneriz "| 
ae 3539 nom mn Fa alba ane de NOY /> OA RWTP MBI? =: ay us offerendis:7 quiod facth erat fufficiebated ome oe 


opus quod factendum erat:2 fuperabundabat.Fece Nw 
runtgs omnes = lst cozde de bis qut faciebant ow 
opus tabern *Decem cortinds ve byffo rctozta z 
byacintho ¢ purpura t cocemo cf figuris dyerubis: 
opere artificts fecit eas . Zongttudo ynius coztine 
viginti z octo cubitorum erat: latttudo quattuoz cu 
bitozit: menfara yng erat omntum coztinarum. COO 


(DT Waa mena aid sab oon baat Nn am aed 
SPAT ap ene pI AIS PNET RIN NM Hy pas 
MED SIO NOMI pos sayy snes pas "yam PIwy eM AM 


»» 


‘4 ul nf 4 
: 222 NDI NADY 
PPPPD>DD aD DDD EDR>> DDD DDD DDD DDD Dae EDaD | xos7T 524 sem 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Apritiuabcb, LZerleb. 


Exo. CLaxrrry i 
nant by‘nnyiny eT mening amy 
bs"nns satiny many nny 


itnest Sy'nban* nwdh” iow” nny” 
angina’ 7? Spd ‘nn ayn np" 


ont MUNA nas ney’ nanos 
ype 7? IMB Nanos SPT 
mys * nig ‘nnd * organ‘ 
nigy’ neo" organ” nowt 
Dynes" sae "UIT “EAT 
bop’ Syn nN Dein apa yw 
gar spp? onion iaehinny" 
nny! seine ng aM 
jo DAT INN PWT NOOB 
"posted Sy" basvoy "nye 
ronstniey ny ny 


‘Zr5fla,.B.Brero, 


*Coiunxita; ° cortinas 

“quings ‘alteram ooe0000 
Salteri:"& alias qnqp'tibi 
inuicern *copulauit.cooo 
°Fecit &antfas Thyacin- 
thinas'in coocccocdonnn 
®ora‘cortine “viits * ex 
vtrogp latere oo coo0eceO 
& in ora‘cortine c0o0o 


GOCE OOOADO GAdEEONNONNS 
falterius.*fimiliter:oooco 
COODOIOAOIIODOTONONNONIDO 





COOOBOOOOOOCOOND DOOD QOOOD 
coo 








Cooqnoeeds 0000000000000 
QOOO000009 0000000000000 
"vt contra feinuicé veni 
ret‘anfe: &mutuo itige 
rétur. Vn°&qndgita” 

‘ dit’circulos ‘aureos.co 
qmorderet® cortiarum 
anfas > Ooecnndnn00d000s 
"§& fieret?vnutn ° taberz 
naculum.?Fecit & coon 
"fagatwndeci de *pilis ca 
prart‘ad opiédti tectti 

tabernaculi.ccoocdocns 


¢ c ; > ~ (iC 
_M ET ECR EX THO sr 
coificte 


Zr3fa.Grelre.chinterp lating, 


quigs Gt coztine erant | adinutcé cotuncte 
mire X Qurcios hoo ef QAAKA@Y CULEX OER 
altera ex altera. et quiqs coztine ergy 

U . ‘ > ~ ~ 
A WEVTE NUAMI CL Koray 
adiuicé _altera ex alter, 
tE QAAHAGY OUVEXOMEVE H ETERR ER THE ETLoaGs 
et .fecit anfulas byacithinas fup = labio . 
xou Paroinoey AyRUAGS Vonive[ias Sari TOU XEiAoUC 
coztine wnt’: er wna «parte ad 
Tig duAaldg Tig plas » eR TOV EDS pEoOUS fie. 
- copulationé, et fic ,fecit in las 
THY oUMBoAKy « KS OUTOS ETTOINOe FIL Tov xl 
bio coztine exteriotis ad  —_ cop ulatio 
Aous Tig auAclas Tis toreous medG TH CU peo 2 

né  fecidd.  —quiquagita at anfulas fect 

AK TH DeuTion + treitHnovTa dt aynvaas taoins 
cortine  ynis et quiquaginta anfulas fe 
Oe Ti euAalee TH pl, KOM TEVTHKOITR cxyniAus b 
cit ex | parte coztine iucta = copy 
“TOLHOe EK TOU MECDUS THS AUARILG Kate Thy Tu 
lationé fecide: cotrarie dcadétes 
Roany Tig MeuTecas , TIM ww cATITI HOU 
ad inutcé enagas.  fecit fibulas qui: 
To Big QAANARS ERASH+ x4 CTrOINTE KeIKOUC Tre 
dginta aureas.  coiunrit coztinas alte 
THROVTR KOUTOUSs xu ouInpe THs AuAaiag ETE 
ra altert 7 fibulis. et fuit tabnacts yn, 
Cay TH ETeoe THIS KOIROIGe KOM EMieTON KKK Jaleee 

et fecit faga  cilicina ad coopiédé fup 
nou Erroinoe Noes TelXlyag oxeTew earl Ty 


















: CXXOOOOOCOOCODCOOSCONS OND 

Dona ANNA TWN TIN bebe cubist oxi an Per two dred ast 
nog MENT DN III MONS" f osgenton oe A Se nas rare Sen, eS 
mraae yey 4 ha 7 nius°menfure erant ee _, Wats 

Po RLY NORTE’ TONE | gigantea eer 
won es ae ) mw ™ ccs pote gooeeooe0 METOOY PaUPAY ToIG ey ena Mopeot « xbu ournLt 

may TUNA cone ry TAFT ee esenomanscs Tester aust barrie lit Ment 
by" OMEN NI?" WIN TF eeinenlaamws }erreadlovhow Sputag errhorrei 
anes hapiner yn mat eeeegi vine: cc as Aceon Se nar emapero tae ov 


lationé.t gita anfulas fecit in i 
Bornyenda Tey THRONT Ce LYRUARLS Crrolnorey e-mrl F KEE 
bio fast coliigétis {si, 


o> by mipy "nN?" Orapm"” 
yee Dnand awend * net 


00926000000 0000000 
"& quinquaginta‘in co 
QO000OIONOND 


OQOOGONN 000 
fora*fagi"alterius :vt fiz 


Se i eee. Lanee ae mein ue 
DHA" DID" WHA MIVA” reintstguibus necte Teohoexehavs xaanste wera sbi eval 
an nny bast TS 2 ny men elim fanaa aay TF ago sin diatta “ site Pres 
nog? he Omyea “mene. suighy” ne” girteset ReCRE ter iar sath Polar norenaanppetrorath 


‘WPritiva chal. Lranfla. Chat. 


PPO9 Tash 1 eH OY NIH yrDY WIT? whan} sem OY sen BN? won Th 
sn yy xpd ay 722975 "imz} sed sa sur] ang ONT 
Tay PIVY prbgny se NewS Tay Pay pron: mani uy] NITE 


SPR ten 
“paban rag sean nape em sang pang xmman aio ma] eT NI 


A 


Yuterp. chal. 


Coniunritas quings coztinas ong cum alia > ¢ quinas 
cortinas alias cOiunrit ynas5 cum glia. Secitqs anfas 

© erbyacintho in 02a coztine ynius in latere quo iungé 
> daerat:t ficfecit in 02a coztine alterius in latere quo 
© iungenda erat. Quinquaginta anfas fecit in coztina 
vndz7 quinquaginta anfas fecit in latere coztine alte 
1) rius quo tungenda erat. Erant enim anfe yna erez 
gtone altcrius, Fecites quinggints fibulas aureas: 


seein? et cOiunritcoztinas ynam cum alia fibulis:z factum . Sue . 4 son “95 f 
122 “2? - reat serdar ave coztings de pilts i TD x72 MINNA soy xO per y27207 " 7 
, 2arum tendendumfupertabernaculuim: ynde_— 49% : : — : ; 
jou” Giranan fete ong conmcwnne mignes STO NEUTIMY MPT TED Tay wT Ty wy saz wa as NOI EE 
cubitozuim erat.et quattuoz cubitozum erat Iatitudo : at —Py85) 7 “| : 
nDN v3 crsinte- costing Sadlaa Uma aanboraea mae cls coztine. pn mywy = N70 RANWI NAN SOT NUNS Pos y2°8) Pasay 


n5v' Etconiunrit quings coztinas feorfum: et fer coztinas 
> feorfum. Fecitgs anfas quinquaginta in o2a coztine 
in latere quo tungenda erat: et quinquaginta anz 
fas fecit in 029 coztine alterius in loco quo tungenda 
erat. Secitgs fibulas eneas quinquaginta: vt coniun 
Geretur tabernaculfi vteflet ynum,£t fecit coopertoz 
rium tabernaculi COCCOCCOCOOLOOCOO COCOONS 


senpi by pain pawy Tass nb yey mad amy sand poo eT Pe 
2nd MITRE y NNDw Spray pay prion pod mages NT 
Pagan TaN MY Nsgubal qnDS4 pu wind pana TNT? 
a 9902; 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lrala.Gre,lex,ch interp, lating, 


pelles arietit rubzicatae: a fup- 

Heopara xeiov Hovbeod ova oe x30 ear 4 
opiméta ,pelles byacinthinas defup. — + 
RaAU pL poeT ot ME OpceT ce Voenivivce EmoNGWEY + HU 
fecit colfinas —_taBnaculier lignisiputibiltb’: 
Parolnore suA0US Tho oxHKe fe EUAaW ROK , 
pecé cubitox coltind vnd: < cubiti 

Neue DUXi@v Pv SUA Pv Eve, xdu wnx Eos 
oni? « dimidi latitudo colfine 

fvdg xgu nploous M-TAaToS TOU Saou Tov 
eni®, ouo cubituli colfine vnt <dtraca 
fog» Quo ceynwviokxe TH slaw ao byl drial 
détes alter alteri: fic fectt om 
loves €Te906 THD erie » duT@s ewoluoe me 
nib? colfinis tabniact + @ fecit colfinas 
TI TOIS SUAOIG THG OKHYNG « Sue TrOIMOTE ToS SUAOUG 

tabnachi viginti colfinas ex latere gd ad 

~ ~w / > v ’ ~ \ 
THC OKRVHE EIKOOT SUAOUC EK TOU KAITOUC ‘Tou APo> 
auftg. dragita bafes argéteas fez 

vor + GU TeorepdnorTe Bareig doyuens toro 


cit ' vigintt colfinis, duas bafes coz 
noe —TOIS KOT! SUAcICe DUO Buwtic TH su 
line voi: in ambas ptes eius. 


Aw TH ei y fig cucportee Te peon auTOue 
< ouas bafes colfine vnizt in ame 
. id f ee. t ree EE Se et Ry | 
xu Duo artic Tw suAwW TW tv, Eig ceecpo 
bas __ Pies clus, : lat? fcdm qs 
Tépce “TH UREN AUTOS KATO yo OU TEOOY 
ad 6s adloné vigitt colfinas < _ quadraginta 
mig Bocow Yimooi svAoug xdu “Tearccodknovere 
bafes cay argéteas. ouas bafes colf 
Bases auTioy aoyueng - Mo Bacio 1 st 
ne voi; sin verafas pies eis. 
Aw TH tl, tig ado Tepe Te pion auToU« 
« vuas bafes colfine vniz: in traf 
xu Mo Rares 1 slaw Td ii , tic duos 
$e ptes cluss t 9 tergo 

Tepe Th pen GUTOU yaa EK TON dwiow THE 
tabnacti fm pté q ad , mare: fez 
‘DURING MaTA TO pdoog yO MPaG bardaooray,eaoir 
cit fer colfinas. <z suas colfinas  fecit 
woe €€ suAoug « ada do svAous earoivorey ¢2 


in angulis tabernaculta rete tergo. 
wl TeV youay To OxKVKE tk ‘Toy Oma iow’. 
@ erat ex equo abinfra. « fm idipm 


‘ Ie 0/ t " \ | oe. A | 
nu hooey €& ‘ioou RnoTobeve nou RATK QO aUm 
erat eqles er capitib? in copulationé vn. 
hooey Voror ee TOV REDAAGI Cig CULBAKOW ploy 
fic fecit | veritas rs angulis a 
CUT@S garoinorey AuhoTEeas Tals ‘YOvious Tals 


ZrSfia.B,Diero, 


*pellibus'aricti "rubriz 
catis:"aliudq34defuper 

"velamen de® pellibus 

Phyacinthinis.' Fecit & 

‘tabulas"tabernaculi de 
*lignis" fethim coooo0000 
*ftates.* Decé ° cubitorti 
erat‘longitudo® tabule 
vnius:*& vnii'ac femis 

Scubitumlatitudo retiz 
nebat.'Bine™ incaftratu 
recrant"per fingulas ta 
bulas:?yt%altera cooocn 
Coowonoooonecadades 600000 
*alteri*iungeretur. * Sic 
"fecit‘in omnibus*taber 
naculi‘tabulis.E quibus 


COOCOOCDDNNCOONDINIONND 
‘vigintifad plagam ooo 


"meridiana erat'cOtraau 
ftrti*cti Gdragita 'bafibs 
"argentcis . cooodoen 


Ae elensleveleceecueceunnes) 
* Due* bafes'fub*vna “ta 
bula ponebantur cooo0 
¥ex Vtrags parte angulo 
rum:vbrincaftrature la 
terum in angulis termiz 
natur."Ad plagam quo 
qg'tabernacult'que refpi 
citad™aquilonem ooo 
"fecit°viginti’tabulas oo 
Icum quadraginta ooo 
"bafibus®°argenteis * duz 
as"bafes*per oogocooead 
*fin gulas'tabulas. coo 
COdODOCODAOY E0090002000 
‘Contra occidentem ye 
to.ideftad eam partem 
“Stabernaculi que® mare 
refpicit:‘fecit*fex' tabuz 
las™& duas alias*per fin 
gulos angulos cosoqonce 
tabernaculi ‘retro:que 
‘iuncte*erant cooodondo 
"a deorfirm cooceoooncdo 
: SOOIIDODAIONDD 
*vigs “furfiun:&in “wna 
-compaginé pariter fere 


Zer.iBeb, Ero. CLairervi. Writing beb. 


por" opt" ody ny" 
toy" indus *ooninn ry” 
Dr yy" pao prin” 
DIT Sos yy ory 
DIP ANA" nasi wnynony’ 
> pe9 "rm "spay" sn” 
> Ox noe rabiie ®t’ 
sp" S99" migy "yn 
OMIA NS tow aubor ’ 
De oonp ominy' ant 
OP No wD wD yy 
mI ove" nnn’ niwy" 
TON wp nnhos wa 
Dan oe a pony 
LokStimrm ay ay 
Pas" nwa tmanis * nied‘ 
DYNO ony nny” 
DNA IPS aw! qos oI 
ON IN" ane” wT" 
{NIWA INNA “pA nn 
DBA ower ny! nano 
nysAo9? ning orgy san" 
DONT Ny oss pao 


I nw oalb 
OIN hy 


na 


sar 
oxain 7 


Pr Oran ay anny! ALAS * por metas! 


Dot moder Sy nactoy' 


Ny 


MiNi 


NM 
ih 


a 
I" 


I 


i 


Piel Bu how bore: ginal, ~oncoeanneed prenrperesnaets his cd oy?” nipy "pa" 

fentimultabulesoce OA NID" NyNNWSPeT ' 

Eranfia.Ebak. Jnterp.cbat. Pritiua char. 
HOMEY NIT mabye NTIOO OT) AYEM ypOOraTH DME) Sepelibariethrubsicte. Coopertesiepalndive by" it 

NETI MIND Nome IID) NOON) NSTI NYS poy Todi por’ pow yet Gull pellaniaterisateo.necéubuog eratlosinde py‘oypF Dr" 

TD Seno gy bsg joan hap4 mn patie MNT Py pa NID {Piles cardines fect in ensquags tabula etouas | - pyy5"shys” 
TMT IID PIE MAT TIO PTT TY MOTI Eecuigadadiauemertanier eae | 
TDNDT MAN PIO PIM PNY PINP IM NTT MA pIOPIBPHT | Wy balesargenteas fect tub vigint enbulis: ouebates i 
"DEI psa pry Tay AMY HAY NNT DEW TDdy Ty pray [Es btabulaalioin sucbuocardinibuseins.eein yy na | 

Lett IO HI PROP UA TINETIMNTNS PINALTHTND Ae cunts a 
eo Tato separ mety TAN PIT MATT MEW TDD MTOR" Eteatalaeermeteanentee maemo, tk TOME IM | 
ait as RNP NnDty oes Tinea ED AY AIOE TNE panestigermcner aap ot aro S78 TO MD i 
PPPPRDOPDDD EDD DDEPRDD DERE RPD TIT NOON INIT PAD? pute i iverubteetetee curt bese dre Bo$ ni EY aN i 





© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


@Pouitiuabeb. ered. Exo, Garxrrvij. 
mre Noy TO OTIS 
nn oT op" oN 

meres’ yy INT IT 
yt DoS sp? aon” own 
aw one Ty” men"! nog awe 
moma pated “abd omn?” 
pon’ way" onNwoNyY 
mys ‘ny? per np ony? 
ne jo ort pins pny 
mrad net"yptt ay nyt 
2nf nigy” onyapinsy2nr nay 
npy"nqa'ms" oT, ns 5 q01 r nea? bs m3 ry 
ne” toys ran” onan * 
sot nybiny prey’ nan NASH 
ney" agin" niywD" pO wey 7a 
sb* why" ore Ans Privy ° 
ney eee OW "roy AYIIN 
pao’ snr omy ant * OBE 
reap) Soames AYIIN DIP” 
we oe based "nnd? yoo! toy” 
ny "nydiny’ yoasNy nn” 
Pop niyo’ rw "may" 
Sy nyt nmen pay ayy 
DPM * ONT * DN)” 
IMA." NwaN" OIIN) Peas 

Cap .eeevil. ny “Sxbya’ wy" 
ayn aoy’ (SOT OreN DD Sy ANT 

*Poirtiuachal. Yunterp.chak. 

et bafes earh argentee fedectm bafes-crant: bine ba 

, es fub ynaquags tabula. Et fecit quings vectes de Itz 

DU gnisfetimad otinédas tabulas ynt? lateris taberna 

, sulézzqngs vectes fecit ad cOtinédas tabulas altert? 

319 _ laterts tabernaculi: ¢ Gnas vectes fecitad cotinédas 

5 2, tabulas partis pofteriozis tabernaculi ad occidenté. 
ato" SScamernipannint esbalepuepnts 
ro:7anulos dap teditex adovtelions Souarrencttieest 

S gah saubonpuapebatmmmmtonsabetcomanapebaet 
32 ficis fectt illud cus figurie cherubim.£tfecitet quat 
Ny NAN? thozcoliinas ve lignis fetim : co eas guro: et 
lS capita eay erdter quro : ceffudit eis Gttuoz bafes de 
YN 12 argéto. Secttcs tétozift in oftto tabernacult ve hyacin 
” pjerdollive ef Ges le caplet? delareooe ae tanita 

clea cthceibiees saoesheldeiaanaiiananes 


b a oa 
TON fecit befeleel arcam de lignis fettm | £9.37: 
=v vai ST russom cabtronmenconntss ererieoccecoce) 


7 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Z15ila..6,.(Biero. 


°& herent*bafes’argete 
asYedecim : coocccocco) 
tbinas {cilicet*bafes *fub 


QODOAORZANIDADOAOOOISAO 
>fingulis*tabulis . “Fecit 
&vectes de‘lignis ovo 
"fethim®qnas "ad cotine 
das tabulas'yni?! lateris 
*‘tabernaculi.”& qnqp ali 
os’ adalteri#? laterisco 
aptadas°tabulas: coos000 
COQIPOIOEDAIANNIONIOIOOI 


*& extra hos quingpecs 
alios* vectes cooccone 
tad occidétale plaga*taz 
bernaculi’cotra mare. 
*Fecit quogs‘ vecté alin 
°qui’p medias*tabulas 
bab‘angulo vicp‘ad ‘an 
cult pueniret.[pa "ant 
Mabulatacdeaurauit fuz 
fis bafibus eartiargente 
is.1Et' circulos corn °fez 
cit‘aureos:‘per quosve 
ctesiduci poffet: *quos 
*& ipfos laminis ° aureis 
‘opuit.“Fecit & © velti de 
fhyacintho®& purpura: 
bvermiculo *ac byffo're 
torta™opere " polymita 
rio.varium atg diitictu: 
r 


DODDOONQNIONNGNNOCOD 
‘quattuor"coltinas de li 
guis‘fethim : quascum 

capitibus * deaurauit: 

“Fitfis eQICdOOCHOCOOCOOD 
bafibus” earum * argen 
teis. CdIcQnncddscnNTcons 
’Fecit &tentoriti ‘in inz 
troitu'tabernaculi ex oo 
™hyacitho"purpura°ver 
miicttlo CeCoggs0ONsEN200 
Ibyflog;‘retorta °opere 
olumarii cooooscoceado 
“&*columnas*quigp’ cti 
*capitibus firis cooscacdo 
€quas*operuit auro: ‘ba 
fefop caruin fucit cceooo 
teneas:quas & operuit 
auro. ap.37. 
Ecitaut® befeleel & 

arcam de‘lignis oo 
"fethim habentem‘duos 
*&fernis’cubitos cocceo 


Soy TANNIN NTT MHP PIO PIN PIO PIN PIO Wy Nw IOP? NA! 


ZrAlo.OGre.lex.ch interp, lating 


ae bafes eax argétee decé tifer.due bafes. 
xo a Par ess Sut. eoryueos Senate. dvo Bao Cie 
colfine vniz % due bafes colfine —_yniz 
mid SUA@ Tio fvl ,xou U0 Rowers "TH SUAw Th tui, 
in vtrafas ptes elus, 7% fecit  vectes 
2c ceacpbreece Te [UE eH UT OU ASU ew OlWO'E MoX AoE 
er lignts iputribilib? qnas coliinis ex yng 
> a ; / “ U ? “ ¢ 
ex FlA@Y aon DOV TWETE TOS SUAS EK TOU Eydg 
pte tabnacit. C4 dng vectes " colfinis 
HEQOUS TH OKNING+XSU EV TE OX AOUE THIS SLAoIC TH 
lateri_ tabnacult cdo. a nas vectes. 
RAITEA Tig OKRHING Td DEUTEOW@s NOU DENTE MOKAOVE 
_ colfinis —pofteriozi latert tabnacult: qd ad 
TOs SUAOIG TD STIR @ KAITEL Tig OKHIKG, TH aPC 
mare. t  vectis medius inter coz 
OeAmor Ly + KOU. O MOKAS 0 MEMOS BapLoroy Tar su 
linas pueniebat ab wo laterc in aliud fa 
Awy dixveiro wad Tov sOCKAI TOUS fig SPE TECONRAL 
tus, & ; colfinas deaurauit auro:  ¢ 
TOS «KU TOUS SUAOUS RETEXEUT WOE! xoual Wy XS 
anulos eax fecit gureosin repofitozia 
Tove PaTua lous dariay Carol nore KEV €ie eHnete 


gis vectib®, a deaurauit ; vectes 
THIS KVAOLEUTT AU KATEX CUT OOE THE MOKAovs 
guro: <~ fecit velit ex byacitho: 


Novela, SU LaoiNTe ReTAMETAopLce e varnitdou, 
t purpura: ¢ coccino retozto: | t by 
HSU OLDER y HSU RORKIVOU KEKA@TTLE VOU 5 nou als 
fo tae op’ tertile  fecit illud cheru 
OF OU VEVKOTHGINS « COON Up nay eTrOLNOTES AUT %X EpoU 
bim, < tmpofuit illudfup quattuo: colfings impu 
Pip nda Srrcbnney dup earl Teas cow sVA@Y aoné 
tribiles deauratas = =« Bro, capita eae 
HOV REX CUTw/IMeOr KeUTIO+ xu ca ne~aaides ay 
rum gureaz ot bafes cap quattuoz argen- 
TiN KOVO eH , AH Al Raoese auTON Teareees koryus 
tec. t fecit : tétozifi porte tabnaculi er by 
eal «xu CTrOivo"eY ta laras gor 7 bea Tig OKNYHC HG Vat 
cintho: C4 purpura: 2 coccino retozto: 
RiyGOU » ASH BWoepueds, nou KOR OU LERWAGILE YOU, 
a  bpfio retorta: op’ varicgstozs. .« 
“ / ' 7 ~ 
nou Buarou xeKAw@o WO wIHC, ECYOV TOMIATOU © OM 
colfinas cius dng5: c capita 
“Tous SUuACUG auTOV WEVT Ey KE atts KEaaldas 
cae t deaurauit capita cas 
QU TIN + KA RATEXOUTOOE THs Kidadidus ave 
rh = guros t_séfunditt els quq3 ba 
Tid Keuoio + xdu eXavevoTs QuTOS aWeTE Bee 


fes eneas: 
CES KAARALS , Ca.37. 
EZ fecit _befeleel arca . ve lignis 


nou Rarolnore ReoeAha TW wiBwrpy ex fuAar 
iputribilib*souoy cubitog t vimidii 
AOKI OY, SU THXEGY xd4 KuoTOUS ~P eQD0ENND 


Zranfla.Lbak. > 





gon spp TOD NT? Pra NAN IN NIPwIO WD BT? NNN jo NT 
PMD Nay Me TaVN! NI IND pMgIF xypHD TWO 297 |p ey NDA 


aie 


SOT TAY HT NM NITT NN NDT MT NBIOY Iw po WI WINNT 
orn SIS) NY IND NIA NAD MN TV NITT NID NI NIM NNT 


c= = 


RANTHK Is 


xu 


jpow spay ays? ab ray: pany ns phn way q278 Tay ye PO 
sant none Tas geri Papo neaty wb ENT, sang pr aT Ee! 
won Tey My) Ty TIT pay TAT MIA NII xbomr) sonny’ 

SNMP won prMgey NIT pH waay? pi wy Nam pT) 


# dor pay'pIA pow yET NM Mm DTN 


Ca.errvil: 












































Zrag.Gre.ler.ci interp, latina, 


fogitudo:¢ cubithy z dimidij ilatitudo: t cubtz 
PHKOG, HSU TRH £06 XUN LUlrOUS | ATC, nu wHKE 
ti z dimidi gititudo:t  veaurquit ed 
og nda hulorous p ULoc, du ReTEXoUowoe aut 
guro.—s puro _intrifec’zertrife?.c fect ei 
vole nobapatorwéey xdu ¢ Fader -nduerroinoey aut 
enduld - ¥tibilé gurea tncirevitu.c fudit et 
/ \ i / s 4 - 
RUBAT ION §F; eeTmay XK OUTOUV KURA Gs nou ex GvEUoEY au 
quattue: anulos = aureos: fup quattuoz 
Triarupas Sanpualous xourovs fai TM Tear cepce 
latera ei*. duos anulos fup Igtus = ynfizr 
Raita aut duo Saxpuatouc 2arine wabroc 90%, x34 
puos anulos fup  latus fom. « fee 
Sv0 Saexpualouc tri m RAITos | MeuTeeor-ndu e aol 
cit —-vectes velignisiputribilib®:< ~ veaura- 
Korey dvxdpoeers ex FLACY aoHTaT on, 234 ROTEX OVOw? 
wit cos = Bow «St indurtt vectes in 
Oey AUTOS Kovola+xdu ow yorye +e alexcpootie cig Te 
qnulos = qut in = Iateribus ~—arcezad leuddfi 
Saxtfvalous Tous ey Tois RAI TeoN Tig LBW, Liew 
sri in cis. « fect ppitiatoztifuppofi 
a xiBorpy ev Au ToICHsU ErrotNore  LAcsHotoy ¢-arise 
tioné gurt purt _duoE cubitoy t imidij = 62 
pa Xeucion nabeepou dYo THX av Adu KAlorous 9 fun 2 
gitudo:t cubitt t dimidi latitudo, <  feett 
LOG, ROU THN EOS HSU Kulorous 99 TAK TOC. Kou eTrolKors 
ouos cherubim aurcos tozmatiles:t ipofuit eos er 
io KeoouRin Kove TopeuT x, ndu mrdsnKey Gute ZF 
vtrifas laterib? pPitiator}.cherub vngver 
AUDIT ECV TOV RAITEN TOU LAcsHeloUMEooU~ tie ex 
- |atere hoc t chernbynuser  latere pn 
F wAl-rous TovTou,ndu x Eoou B tig tk F RAI TOUS TOU 
{do Ppitiatozj.c — fecit cues cherubim 
Sev Tioow F iAccsuplousndu taroinere Fedo xXecouBiy 
fup duo latergeius. ¢ erat duo cherubimer= 
Eri TH Ovo RANT dev +xdy ore 51 Oo xeeouRiu tn? 


tédétes alas vefup:  obfibzdtes 

v ’ > / y) v 
TeWVOvT eS Tees aT é QUAL E WoryWse ,TucKIavoNTES Tctic 
alis fuis fup  ppitiatorifi, z facies eo 


A coukw ceurioy carl F TAceswolou xd 7% PO o'er AU 
rumad inuicé ad ppitiatorif erat facies 
Tia tg CAANACE Zig iAasH ploy Kooy Toe moar 
cerubim, < fecit méfam exlignis ipufibi 
THY Keeou Bi pr-ndu eerolnore TeokTreoY ew EVAGI Lok 
lib’: duoy cubitoy l6gitudo: < cubiti latitudo:< cubt 
Bard vo NX EOY 9 PAROS , KOU we HX t0$ PEVCDG, RU THK E 
i dimidij altitudo.t veaurauit ‘e@ auro pus 
Os GUN ploous po Ubocorda naTexevorwoes aut XeUTIa Roe 
fo. et fecit ef %tibilé yndula aurea iarcuttu, et 
bnpcs Su ETrolNorel AUTH SOE TOV RUPATION X OUT RURA@+KoU 
a et corond = pugilli in cireuitu et fect *ribile 
ETOMOW AUTH SEDAUHY Tet CUSOU RURAW+KSU eTrOInEE Ce THTON 
vndula incircutts: cozone, et fudit ei quattuoz 
KUMATIOV KURA TH SECpaevn « ASU eX aVEVOW AUTH Tear cepa OO 


Zranfla.€bet. 


/ 


ZrSfig.B,.Diero, 


i‘légitudie:* & cubitii'ac 


femifiem in™latitudine: 


Paltitudo quogs vni?"cu 
biti fuit°& dimudii:4vefti 
uitgs ea‘auro®puriffimo 
Kshs foris.* tfecit'ile 
Pcorona*aurea "p oyrii 
“coflas*ttuor ‘a fries 
aureos’p‘quattuor "an 
ulos eius:'duos™ anu z 
os"in*latere’vno:4& oo 
duos*in conapa0dqnNNd 
*altero. *Vectes‘quoq; 
fecit de'lignis oosceq0000 
*fethim : © quos*veftiuit 
"auro: *g quos*mifiteo 
"in anulos qui erant! in 
"lateribus'arce aooooc0o 
mad portandi°ea.?Fecit 
Ore op tctatorttt oraz 
cult d’auro*miidiffimo 
*‘duort cubitorum"& di 
midii in‘logitudie:'& cu 
biti’acfemis in*latitudiz 
ne.“ Duos ¢t °cherubim 
ex‘auro'ductili:quos oo 
pofitit"ex vtragqs pte' pz 
piciatorit"cherub" vnit 
in furnmitate vnius pz 
tis:9& cherub'alterum 
*in fimitate partis altez 
ti tts. Duos cnnqnennn00 
*cherubim in * fingulis 
*fummitatibus oooseooe 
*propiciatorii‘extenden 
tes®alas & coosooocnoa00 
‘tegentes cooceocdocennn 
DOONCONOOND 200000000000 
™ ppiciatoria:"feq3; muz 
tuo &illud refpicientes. 
"Fecit oaoocoadon000000 
*& mefa delignis © fethi 
in‘ logitudie*duora cuz 
bitoru’& in‘latitudie vz 
nius‘cubiti: hébat i* al 
titudie’cubitt ‘ac femifz 
{e.'Circtideditas ™ea”au 
ro°mtidiffimo : °& fecit 
sili labit’aureti'p gyi 
be soe labio' coroz 
nd aurea interrafilé * qte 
tuor digitori:"&fup e4 
dé altera‘corona°aure’, 
®Fudit &quattuor cow 


STS PINT AM ayy TD) Nene Hua Nyy snow) ea 
ATM Sy anys yey 92 TSN PEST WD Tn aa ANS v7 
PEMD Ty ss TaN NI SY Ty PANN wo Sy pry pM" 
MST Sons" save sabD by NEES Sue m yg 'ieatT php aM 
TARAMD shda NNONT MIR LHD POS PHYA" aT ITT ANS. TIN 
822 8200S TpaN TD NAIDD HO PIN PAM Py wT PAN PI 
WD TY" SO PAAs KIAIDIN TVR. 12,829 NIDOS INN) 
72n4.39 act anpmosn'ganes by pms PIDs gh po 
ADS) HN PON PUT Ow yy NTN IY Tay NAD DN NA AMD? 
SMO WN aarPy PE AN awn TTT AN NENT IhD) ANON MUMD 
MH TD 9739 aT ME Ty TNO “TD Naw AMAT NbIT9 AND 1231 
MILLET ISIE TIT tte titTettti til yany 95 pow? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, . Exo. Ca.rervif. 
ABN)" aN" hy ANY a 
inp” snr" mgsny" nop wht 
Se 0°99" yh pindy mae 


anf nya’ pape iy 270° | 


ryan" MoT nos yaw 
*y pew nan pot poy by" 
gy? 972 yy" nae why" 
ny" spyianr ony owns 
Ds nw os Synpaps' oat 
N82" wy" Pweg "nie" 
ADI SN" ON" sw'anT 
2 “as any’ why’ pps" 
NN" nigy"Awpy ‘snowy 
Thy" 313 "MIM" 


re Ns Sa Ard? aps? 


Miby 79345" jo" Ags‘ nyps" 
POMP “wd "gH" nx’ 
7 0929 NID Ora aD” 
Py" DIVDI94" OngaD ‘ Nbyay* 
NS ON sop NBT 
wyiormatas painbat oy 
DynoN” ovat syy'indaieiny’ 
28M ANY" aN TNT DIS 
int yap"2ar nN" awtinygp" 
noo! Oy ya's 1h 

ann” a7 * mph” 99D * nab’ 
YIN? Py rad INODY 

| Juterp.chal. 


tudo cubiti ¢ otinidij.et cooperuit ¢a5 auro mfdiffiz 
mo intus 7 forts: fecitas tlli circulf aurefi per circni= 
tum.€t effudit et quattuozanulosaureos fup §ttucz 
angulos etus:du0 anuli in latere yno:7 duo anult in 
latcre altero.et fecit vectes de lignis fetim:t coopuit 
eos auro.etindurit vectes per anulos qui crant in la 
teribus arce. Fecitas propiciarozh er auro mundtfliz 
mo.duoy cubitox z dimidij eratlongitudo cius: tla 
titudo cubiti z dimidij. Fecitgs duos cherubi ve quro 


- ducttli fecit cos er uobus latcribus ppiciatons tche © 


rub ynus in latere yno hinc:¢ cherub alterfi in latere 
altero ilinc.£x ppictatozio fecit churubim cr puob? 
lateribus cius, Et erant cherubim ertendentes alas 
fuas furfum:tegentes alis fuis fup pptciatozifi:z faz 
cies yniufcutufos eos erate regione alterins:cotra 
pzopiciatoztfi erant facies cherubim.$ecttas menfas 
de lignis fetim. duos cubitox longitudo etus: zcuz 
biti vnius latitudo eius: z cubiti et dimidi) altitudo 
etus.£t operuit eam guro mundiflimo:fecitgs ef cirs 
culum aureft per gyzum.£t fectt ei cozond interrafilé 
altam pugillo per circuftum:¢ fecit circulus aureum 
ipficozone interraflli per gyzumm.et fudit et quattuoz 


y it 





Pritina heb, 


N12 


$03 


| ‘Puitivua chat. 
longitudo eius:7 latitudo eius cubiti z oimidij:zalti 


ans 
mi'vsn‘amu” 
nana 
bin ", bry" 
ney MA" AzI 
any 
mint 
qx"bou' xn 
npyanyy 


1 


il 


Wd 
I 


aT 
1] 


ft 
HT 


1 


{ 


Ni 


[SS =e 


Se Ee 


Pritiuabed, AerMcd. Exo. Carrrvij. 
ins” Sy" nya? ne yn” at ry ae 
nye'sayt Woy ANNI 


yaoi nn’ mised nay" 


xoy'nd qpburingnen ord ond 


be sy" orrat ny” wy 
ny “nx? snr’ one” qyny" 


neg a” orb ry nwt pe 


ney erswp’ ne* port oy" 


nos 7? sy" PEp_IO' NY NBD 
gofnes snr" yey wes ‘mp 


wainey 2 
nuigt ADT AoA" ny "nia wy 


- 


s omblanrnpediny byt im 


sf Pinay oper mya" apr 
nema oxy yp npey ny I. 
nag’ nmop" ap" naam" sD 


nag ap naa eT TES 
ows) any" ae ass" 


naw’ Sna3* Theti"nypd * ONT * 


pram ows ma >ar ney 
mips jynsdysinas toy ngs" 

inet! jp" ow OBI" 
Dry oway nya wn03 


. pn AED pera Nas 


nyy “WED 1295 “rape” 120)" 


@Potetiua chal. 


sno nbs" opt a" nnn 

nMi paso paw nny 

op nas MASON TOs 
Jnterp. chal. 


mam ryt anulog aureos: t pofuit anulos fip Fttusz angulos 


> eius quicratad quattuo: pedes cius.£ontra cozond 


by)’ interrafilem fuerat-anuli: vt per eos mitterétur ve- 


=F ctes pt poztaretur menfa.Fecitas vectes ve lignis fe- 
tim 7 operuit cos auro:vt in cis portaretur méfa.£t 
fecit vafa G erant fup menfa:acetabula eius t phya- 


jox x12" 5° las z thuribula tcyathos tn quibus offerédacrant 


Itbamina de auro mundiffimo fecit ea. Fecitas cande 


n3e"ay nay labzum de auro mundiffimo:ductile fecit tlud: haltt 


++ le rcalamus eius: cyphi cius fpherule zlilia etus cr 


35" tpfoerat.£t fer calami egredtebant de laterib*ctus: 
- 


tres calamier latere yno candelabei : ¢ tres calamt 


9° ex latere altero.Lres cyphi figurati erant in calamo 


yno:fpberula z lif: z tres epphtfigurati in calamo 
glio: fpherula t liltii.fic fecitin fer calamis qui egre 
diebant ve candelabz0. Et in candelabzo erant quat- 


tuozcypbi figuratt fplerule etus z lilia: fpherulags 


fub duob’ calamis cius:7 fpherula fub ouobus calaz 
mis cius:t fpherula fub ouobus calamis ei’. fic fecit 
tn fer calamis exco. Spherule cius 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ex5la,B.Wiero. 


*circulos'aureos°quos 
Mnofirit? i co00NNseON000 
Iquattuor'angulis ‘ per 
fingulos"pedes menfe 
‘contra‘corona: mifits 
©000002009 COQED0CONNIONI 
“in cos vectes:°vt poflit 
menfa’portari . ipfos 
®quogs'vectes *fecit de 
‘lionis'fethim : oooccove 
mY circundedit"cos°auz 


FO. CdOcdOENNIENNC0NNED 
®Ft"yafaad diuerfos v4 
firs codo@aasogncCao CNN cd 
menfe:"acetabula: coco 


9000000000000 0000000000 
phialas*&'cyathos *& 

Remeaneiquenemnsnaasusen 
®thuribula ex™auro ooo 


CADIODIIONOONNNOOOODNNS 
®ouro:'in quibus*offere 

fathbamia.° Fecit.& 
I4delabri‘ ductile dau 
ro*mundiffimo.* De cuz 
ius'vecte*calami *cyphi 
“fpherulegs°ac lilia coco 
‘procedebat: *fex oooce 


. 000 
*ivtroglatere.'Tres™ca 
lami cocdocaocno0nncee 
°ex ptePyna:%& tres c009 


€Q00000000000000 

tex altera"Tres ‘cyphi 
GOIICONOADONIONONNIOOD 
‘in nucis modii* p calaz 
mos’ fingulos: “fpheruz 
leqs fimul?& lilia:"& tres 
'cyphi‘inftar nucis coc00 


*icalamo'altero: “fphes 


rules fimul'& lilia.” Ez 
quii erat opus" fex °cala 
morii’g peedebat*de' iti 
pite candelabri.’ In ipfo 
at vecte erbkgtene ot 
phi‘inucis modu.'Sphe 
tulecg per fingulos cow 
*& lilia:*& fpherule "fb 
“duobus’calamis per lo 
ca tria:qui fimul cooceoo 
CHOQODQOOECOAEDO CO0eC0I 
“fex fiunt"calami cocce 
£00000000000090000000000 
*procedentes * de yecte 
vno,.& ° fpherule igitur 


Zrala, Gre. lev.ch interp. lating 


anulos gureos. & ipofuit quattuos 
PanTuaious XeuTOUs ond areOnne TOUS Teor npes 
anulos fup  quattuor ptes —— pedi ei? 
Sawpuatous tart 1 Tearepa peer Tew Tod GY cy 

fub *tibili corona. erat | anult in 
Tic Sad TW seeciTwy sepaeinys horeey O1 SaWTUA LOL Eig 
repofitozia vectib®: ad poztadi méfam. ¢ 


Bunees TOIs BdRPICVON, WF cILEIY “THT eOLes CO oRS 
fectt yectes ve lignisiputribiltb’:< ve 


Rrrolnore Tous dercpoot Hen EVAN BOW TT OY, KU Res 
aurautt cos auros ad poztadis mens. 
Tixlraow avTOVS KevTIo, Ose aE THY Tod, 
fam.z  fecit vafa méfe: Bek catinos 
Zoey ondu eTrol wor’ Te OKEUM THG TERTEIHS, TH TOURAle 
elus t  moztartolat crathos Z ~ -tibaa 
AUTHS HSU THs bULOKAG xu TOUS RUAIOUS ASU TH coy 
tora indb® libabit in ets aurt . puri, < 
Oelce ev big carglores ey auTOIS KOUEION novboeool/-ndu 
fecit cadelabefi cx quro puro: | to:natile 
errolore THY AUXIN ER XEUTIOU Roehccoov » TOPLUTIE 
fecit cadelab:fi. baitile etus ¢ cala 
> t ‘ ' C\5'4 - fglee® 2S ke ' 
ETFOUMTE THY AUK VLC + 0 RKUADS QUTHS RE Ob RocAct Lt 
mt ypht t | fpherule t li 
OKOL KEL OL KORTHEES ASH OL CaUpOTHICES HSU To KelA 
ligex ipo erat. fex at calami egrediétes 
vor 26 Buti horey» EE AL naxrAcpioxor traopeuderor 
ex laterib’. tres calamt cidelabat er 
RearaaylovTetis RaAaloxor Tis AUXViAG fx Tou 
latere = 1p? ynlus: % tres calamt 
RALTOUS AUTIG TOU EVES 5 KS TOI RAARMIOKOL THs 
cadelabefer oy latere % fc50~ @ tres 
Auxiiag eR Tou RAI TOUS Tou devTECOU + Add TeEIE 
oyphi figuratt — in nucismodi.in vnoce 
ROaTIC’S ENTE TUTO;MOL RUPUETKOUS + @Y TH E11 nee 
lamo fpherula ¢ lihum: 7 tres cyphi 
AaUITK oH AsoOTHE KU KOIVOV , ROU TEES ReaTHoES 
figurati innucigmodii:i . eno calamo 
> J d é > ~ ¢4 t 
BRTET UD Op OL REPULOKOUE, ty TD EVI RaAARLoK® 
fpherula < lili. fic r fer cglamis 
ThaigoTe Su Reivers GUTH ToIG EE ReAapioxole 
oR egrediétb? er  ciadelabzo, t in cis 
TOC ent OPEVOLOIE ER THS AUK VICRG » Kou ev TH AUX 
delabzo qttuoz cypbi figuratt inucis modi, 
Vig TEarcepes RORTHOES H XP ETUT OL KAPULEXOUSs 
in vino calamo : fpherule liligei’. 
By TH til RaAcloxe oLoreupo Toes KSAT Kelve au 
ma fpherula fub ,duob? calamis ex ip 
igs T@augoTME UT TOUS DWo RaAcpioxous ef cu 
fa: t fpherula fub _duob? calamis er {pa. 
PSR ae eee J ’ ‘ I¢? ~ 
Tig nS OasooTne Vara TS duo RAAQUIOKOUS Ef AUTISe 
fic wet calamis ‘ egrediétib? cr 
GuT@ TOE E KaAaloKas Toi CR TFOpEVOPEVOIS eK THS 
cadelabio: a calami Z fpherule 
AUKWIAG » A54 Ob RocAazlonor nd4 04 orpoucn Tets CO 


Zranfla,Cbat. 





an seaaty Soa ombyr game mata ya yy! Sy xnpese n23 2771 RP 
SDM) Pw aye) NaS MP TaN NTN my ony sya ss NDE 
smndota Myo ND MSN byt se90 Fy TIT NTI bind x37 uy 


TI AITIOTU NES A Tag MATIN Mp ANT xn] MNT) 


Papen sha AN eMbnwyandang side pepe werd eyes BY 
iNmaN NILES NE BO RNA 7M AES NpTT gp xp NT IOS 
sn spd pse ppbe anh jondy weg mn aad pe PTD RP 
Prrse prbanwy ys sped eno eas pap sere? 72 pet] HY 


—_ - 
, 


Jon PIPPIN MP WMD) AP. PI PUD MD VA): KIL) sa") 
Prappep nny pir gs ara poss pyp rena’ man psp pupa We 


Zrala. Bre,lev.ch interp, latina, 


‘ex po erat oés tozmatiles exyno auro puro. 
GF auTig Ooty Gol TOCLUTOI EF EVO xevorlou Kabaeoe 
« fecit lucernas efus fepté, t forts 
acu Parolnore TOUS AUX VOU duTIG EGa> ASU THs Ace BI? 
pes clus 7 jemunctozia Ld aurt pu 
dug dutig xdu Tels eertpuseld as aurtic Kororio nee 
ri. talenth uri puri ~ fecit il 
Sago « TAACYTOV KevTlov Kerdeeoou earolHorey aus 
faz: 7@ oia vafa etus,. ¢ fecit al 
TH, KOU TAIT TH oKEUM QuTIG + xdu ZrrotKoe ay 
tare incéfi ex lignts iputribiltb’: cubiti 
oiasholy buple perros ef EuAwy AOU OV, THX C06 
logitudo eis = =6¢ cubiti —_latitudo ei? aa 
sp MiKo GUTOU , xu KEOG 4P LYCOS AuTOU Te? 
draguli: & duoy cubitog altitudo ci. er 
7 . / f aes ? 9 
TeLyovoy , xo DUv0 TruKewy yw UaLog auToU. ée 
fpo | erat = comua cits, <  deaura- 
QUT OU ROTC TH necaTa AUTOU + KU RaTEX COW 4 
uit illud guro puro: craticula eius: 7 
ow dup Xovolw naseoss , Tv exckony AUTO, xdu 
parictes eius: comug cius. 7 
TOUS TOIXOUE KUTOU , RSH TR ReowTe AuTOU + nou 
fecit ili = %ubilé cozond  guredincircuitu,c 
Paoinoey AUTH SeLTTWY Seq>aiAY NKOUOTRY RLRAG ROU 
cuos gnulos gureos puros _ fecit lit 
dio Sanpuaious xeverovg neebceoode erroinorey kurt 
fub = cowna = = Btibili eius ad ouolateraeis 
Vad THY Sepanny TW SoeTTAY QUT ele Te Oo RAITH QU 
in duob? laterib? eius inrepofitozia ve 
Vv) ea) ! V2: FD / 9 
TEV TOS Suel WAueoIs aUT EIS OHRAG TOS ceo 
ctib?:ad poztddit ills i cis, = fecit an Wectes, 
GLUT, celogiv QUT Ov aUTOLGeRcUemrOLKOTE TS MOK ADDS 
velignisipurribilib’:< vegurauit eos l= 
tx UA@W aowoT wy, ROU RATEX OUT OO AUTOS xeus 
ro. &  fecit olei = ynctidis = fet: =z 
Olea» nS4 CrTolNoe  EACUOY Tig KoloewE P SyioV  xSd 
copofitioné thymiamatis puri op pigmétarij. 
THY OUVOEOTIV TOU dup laperT oc Retsoredt Zoryoy pucelous 
C38, Sie fecit altare bolocaniti = ve li 
A 





















xa Erol’ Buorlas holon OAOKAUTELATOC eK EU 

gnis iputribilib’:dnas cubitoy logttudine:< digs 
pa, 20" THT OV, EVTE THHXEOV PO PANKOG , HSU TLHTE 
ig,  cUbitox latitudine:gdragulh erat altare, t 
BUXLOV WEVLOG  TETCAYOHOY AV YO SUC IeSHoIOY 5 x34 
rif cubitog altitudoei®, x fecit counua 
ToLGN NK EV BH ULoc Av -ndu arolnore Te REAT OLE 
ih _ Wartuoz sngulis:cr tpo_ erat _ comma, 7 
Di TOY Teareoay YOViGN 26 AUT ROLY TH Reo T ONE 
‘Coopuit eq ere, = fecit cozond 2 alta 
exaauley UTC KAAK OHS CTT OLHO'E SEDAINY TH DUO Ice 
eam coopiméti ei®: « pbhialas ci: 

' —, ee ‘ / > @ 
SHEL , RSV RAVI HEE AUT ASU THs DIAG LUT, 
t fufcinulas ei? t thuribultt cius: 
1S Tes KoEmyones QUTOU , HSU UELOY aUTOU, 


Zranfla.£bek. - 


== 


Move m ay — Cacerrvilf. 


ZrGilaB.Wiero, 


*& calami‘exipfo’erant. 
*vniuerfa*ductilia ex oo 
"auro‘puriffimo . ‘Fecit 
&*lucernas'fepté* ci ez 
munctoriis fuis: '& vafa 
vbi ea g emticta funt ex 
tinguatur de™auro"miai 
diffimo.°Taleta?auri ap 
pedebat*candelabra‘cu 
oibus*vafis fuis . * Fecit 
&altare *thymiamatis 
de‘lignis*fethim per oo 
‘qdru fingulos hns ‘cuz 
bitos:*& in'altitudie*du 
os:"e cuius angulis"pro 
cedebant®cornua: Pvefti 
uitq3s4llud"auro *puriffi 
mo‘cti"craticula‘ac’ paz 
rietibus*&°cornib?, ‘Fe 
citg;°ei*coronam o00ceo 
‘aureola®p gyri: "& duz 
os‘anulos*aureos cow 
"fib°corona’perfingu 
la‘ laterazooocanosen000000 
‘vt mittantur in eos'vez 
ctes:& poflit cooccocane 
saltare’portari. Ipfos at 
*vectes‘fecit de coo00000 
‘lignis*fethim:"& operu 
itlaminis coooaoceqn000) 
‘aureis.' Compofuit & 
*oleurn ad Pfanctificatio 
nis°vnguentum& * thy 
miamata de® aromatib? 
‘mudiffimis"opere *pi 
mentarii. CGa.38. 
Wf bona &altare coocco 
eeelens) 


*holocautfti de‘lignis ‘fe 
thim:*quimg3 cooodoce 
"cubitorum per cooco 
CODDOODANADONNNNIOOND 
*quadrum :° & triumin 


CODDROO COD COCONINO 
Saltitudine : * cuius corz 
ikBecescnacsvcuebias since) 
"de*angulis® pcedebat . 

actnaneanenes) 


ropuitgs “illud laminis 
"eneis.°Etivfus cius*pa 
rauit ex ere” vafa diuerz 
fa:'lebetes:c0ncc00000000 
"forcipes ;? fufcinulas: 
Fyticinos: aooennn000en 


NIEDSY goad sabia man 27 IAT NIN THD Ady Apa PID 
Dybernahs saynsnde bz py ag BY 272077 NTT IT NANA 
£71 poxpaum S27 HUMID NMOS) TES NOOK POW wy KIDD 
FLAY ho sop sy ANAM MTT ITT ANN xen! BI WI AID 
>? grb *ano T2V anti WS PN | Nd THO IATT 407 ain Ta) ADL pe) 
Uh Fe ene en wos TINO PID oy ENT" oy NNT 
TSB REMIT eNO My TaMITT PIN NOM POW yy se AP 
Pashia TTY IT NDIA NP 
Eon pas nb yayo‘auns pas won) TTS poy won pow sy 
No by MM TAYUNWNIAIN ND mons 2 AST | MNT sas by wb 
aT TT TTT RENO") NII" RINDI YSN NNT’ mM NNO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, Exo. CLa.rerviif. _ Peitiugbeb. 
nape "Aza" wns "ony" 
PNW win Arn 
ae" MAAN ba* ayy 


Sige hates ee amet toe EOS 
ADS Mey nb "AAP aA 
mapas" yy" soa I Y arabs! 


DIS TaN’ Ope wyinbpy bia? 
ANOP ODEN aI ANY ove! ney’ y34 
InN gS MND 17" 1393" ney! 
PYVE OS EMS DA age” 
Sf 19° suys* Noy~p"nNNI9I0" 220° 
nwy anf nya pwr" 
royoy ot Sy ae nnd ib" 
Oras ONI eas wy me 
DS? ty" ona" ins nid? sy" 
Ons 9357" ory ogy ovat 
ANON? pow "ny" eps ane 
>> DoDDA" NIP "nN wp" 
8 nS Tatas © ip" 
mam’ my ys 
man * orn ‘oy * nbpt° 
nix “won” was | ns ° 
Dios * wo? wd" ant" 
paps" oy Nap wy “ngp* 
Pha" Ny! a9" ND" 
29° Dy yy nay ine yy 
Dey" nvod ny nati‘s9° 
mrainy'npysinyy ows sbpe 


Ynterp.chat. Pritiua chat. 
et calami eius ex ipfo crat:oia fimul ouctiliaerauro pty" asq" qq" 
midiflimo. Secitgs fepté lucernas et? z forcipesei? “=F 1 =< "+ 
et thuribuls eius er auro miidiffimo. ex talento gurt ann 
mundiffimi fectt illud z oia vafa cius. Fecitgs altare vie 
incenfi aromath de lignis fetim, longitudoeiuserat apy any hy 
cubitt ynius:¢ latitudo eius cubitivnius: quadragu ' ~—F =F! H+! 
lum erat:t duozs cubitoy erat altitudo cius:er ipfo nos" ya 
fuerunt cous eius.Operuitgsilludauromundifie = <7! =* 
mo:tecti eins z parietes eius per gy2u5 zt comua cn. yo 
Et fecitcirculi aureh per circuith:2 duos anulos an a 


now? 
a 


Cap. xrrvili. 


1%, 


reos fecit ct fubter circulum eius in buobus angulis Sos 7 

eius fup duo latera eius: vt per eos inducerétur vez ee aS eA 

ctes:vt portaretur in eis. Fecitgs vectes de lignts fez 

tim: operuit cos guro.£t fecit oleum fancte ynctio= 

nts t thpmiama aromatum mundiflimum opere aro pi andy" 

Ns 2 dels dlbdee Wetaiita Se Une GAlaments CAs Telm tora? 
Ecites altare bolocaufti de lign m:quings w+ : : 
cubitoy erat longitudo cius: z quings cubitozt 921 w20 np 

latitudo eius:quagdrangulfi erat. z trifi cubitoy altt nts? 

tudo ei’. Fecitgs comua cius fup Gttuoz angulos ei’. =+ 


ex ipfo erat comua ei?:2 coopuit illudere.etfecitoia many" i " 
vata altarslebetes ¢ batille ¢ scetabula 2 fufcinulas aa 2 PM qn 


y ili 


cee 
ee eee — 





| 


4, 


Ni 


WI 


iy 
W 


iM 
i 


\ 


| 


== SS 


Se S" 


———————$$__——_ 


-_- 


Pritivabeb. 


Zer.oed. Exo. Carrrifj. 
eminy "199" 59" nino ‘nyt’ 


nase R90" NaS "ys nh’ 
nos” aD" nh nahin yng” 
ayn! YIN” pyr" Snow Apa 
pep" 92997" mypt* yANI" nym" 
mat ty": ova? ona’ nha” 


q30y  Oopy yy ‘oma’ ns 


got DTAA’ ne’ sp1 nhs ONS 
oy NY" pare nw oyoy nyse’ 
mb'sa3* ivy "nn?" 3792" O72" HN" 
otros” DRT MAS WANS Wy INN 
nsevp’ ONTSAS nists” nh 193° 
ast Swi" Sos nna" eae ve’ 
nes? 933 NN* ene" ny” why 
ee 9? aim SSNs" yp “Abn” 
sovare’ ON TIDY NANT AND’ 7D" 


monrvornigy ‘operon 
Hos" OPM ora" 71° 
py roy naNd "AND SNH 
Doyo op syoiny” 
1903 "oma “orp ‘n° 
>> onmon‘owbp* or’ ngs 

nyigy ‘ opey © Na * 
Oeya My AEy’ OPIN 


punt ADT NAT" 909" o AMM 
no? oop" nax* onion’ Any’ 


Pirtiuachal, 


Snag" nas * ainy' sian’ 
Juterp.cbak. 


ZrAfla,.B.Wiero. 
°& onium receptacula. 
BOOCOOOOOEOOHION 0O G00 
“Craticulama eius e000 


i modii‘retis*fecit’enes 
am:&*fubter ea in altaz 
ris'medio®arulam "fufis 
"quattuor CoooqgdgnNsed 
°anulis*per totidem* re 
tiaculi*fumitates:"ad im 
mittédos vectes ad por 
tada.Quuos & ipfos‘fez 
cit de*lignis*fethim: *X 
operuit laminis coog 
CODOOOIONIGNNIONNIONNNI 
“eneis:‘induxit q3 ecovee 
tin circulos qui*in'latert 
bus™altaris eminebant. 
‘[p{tiant altare no erat 
folidti:ied"cauti ex’ taz 
bulatis Xitus yacut."Fe 
cit & labra’enet *cum 
>bafi fua’de fpeculis mu 
liertsm:; cooageganng@nN2cN 
fgque®excubabant in "oz 
ftio'tabernaculi.coogeon 
'Fecit K" atrit°in cuius 
Paultralt*plaga eratit O0O 
"tentoria de‘ byffo coo 
coo 
“retorta’cubitorum*‘ces 
tumcolamne coocode 
enee*viginti *cti bafibs 
firis: CONCQEEODODDCONNCO 
*capita’coliinart*& tota 
opis celatura’argetea.E 
que‘ad* feptetrionalem 
lagam tentoria "coltiz 
ne® bales & ecococnoee 
©0090000002000000200000 
®capita‘colinart eiufde 
mcture’& opisac metal 
li erat."In ea vero'plaga 
Gadoccideté refpicit : 
fuertt*tentoria ‘ cubito 
ra°quiquagita:,° coline 
“dece*cu bafibus firis ez 
nee:&"capita ‘ coltinart 
*& tota opis celatura'arz 
gefitea.”" Potro contra 
°oriete?’quiquagitatcus 
bitorum parauit'tentoz 
ria:e quibus® quindecim 
*cubitos coocancdoceoee 


ErSfla, Gre. lev.ch interp.latina 


et oia . vafa clus fecit «nea, et : fec 
ANU Wall Tet TH OKEUH KU TOU € DONO K LARote hOY Eel 
cit et craticula ope retiario ened, et fe- 
HOEY LUTIO Loe CLY LoYw AUT UOTD KotARNI+ KS eTrol 
cit craticule @truoz = anulos = eneos lad 
Wore TH EKcLEC Tear certs MeeKITUA IOUS XRAKOUS EFI Tee 
quattuoz laters. 4 fuppofutt cos fub . cratt 
TEOT Got RAITHs KOU UTPEGHKEY QUTOUE VITO THY EXee 


-culaaltaris ab infra. teratcraticuls vis ad 


pay TOU Buc iasKeioU ROT OBEY « NSU AYR EXACCL Lars 
dimidit —_ altarts. «  fecit ve= 
iplorous Tou Bucriasnolou + xdu earolhore Tous ctlexdps 
ctes altari = ex::«-Uignis iputribilib’: z obe 
Ctig Ti buotasHolw eR ELA@Y AOKBTOV, ASU “Trees? 
rauit eos ere, indurit ves 
KAAROTE AUTOUS KAARG+ ABU LICH yorye TOUS caer 
ctes per latera altaris in ele: 
DOIG KATH Th WAver TOU buoiasneloy kW TH cu? 
uddoills. cScauh tabulath fecit illud, t 
EW AUTO + ROLADY Gavi @nOY ETTOINTEY AUTO nou 
fecit labeit enefiz = ba z 
Parolnore SY AouTICR PY KaAnovv , x4 TW Bas 
fin clus ened ode. fpeculis iciunans 
OW AV TOU XAMKY ER THY KorTO Dl OW THY WHStUTAA 
tif: q ietunaueriit apd hoftia tabernacult 
Cad , Lp Evnsevorey Tatty Tos bveas Tig OXHYKS Tou 
teftimonij., ¢ ,fecit atrift ad suftrfi: 
papTuelo » xu etroinore TH QUARY Te mPOG ABee, 
coxtinas tri) er byffo retorta ch 
Isloe Tig QuAKS te BUarOU RERAWOBLEVHS ERaNOY 
ad céti, t  colfine cag viginti: t ba: 
> 9¢ / a © / - ia Sc; 1% ' 
EDEKAKTON + KOU OL SUA! aUTWY EIKOTT, 1O4 ott Bx 
fes eayg viginth enee, @ fibule easy +t 
OCIS AUTEN EIMOTIXOAKL! + AS OL MONKOS LUTIOV KS cy 
foxipes eax argétee. t Ilatusdd ad adlo- 
Lacrides au TiOV aoryupcels nSU% RAT TOG ye TPIS Bop 
né cétts ad ¢ ox % colitne eax = vigitiz ¢ 
Qotd ERL TV ED ERTOV » ROU OF SUAOL LUTION EIKOO ASM 
_bafes 3% viginti enec, fibule easy 
at Borers AUTON Eimoos KoARoLL + NSU OF KEL KOL AUTO 
et forxipes cay argétee. ct Ilatus dd 
nud Laaldes aurav apyuecs + x54 7 KAITOS 7 
ad=Ss mare coztine dngginta cubitoy: co 
TPS BLALAT OY RVACIC WEN TRROVT Ce THK EY y gu 
liine cay decé:: et bafes eax dece. ct 
Aoi caution Dena, xdu at Baweic duty Deno. xd 
F fibule eay ct ; forcipes eax argétee. et 
Ob REIKO! QUTGN ASUS LoAid eg cuTiOy apyuexl+ KoH 
: latus qd ad ouété  qngginta cubitoz 
P KAITOS  MPOS arATOARS TeITHROVT OL “THHKEF 
rit coxtines dings et vecé cubitoy — iurta vozfl. 
ov Isla, DiITE NUR DHXLOI P RoeTe yOTOUs 


Lranfla, Chef, 


yy" rnn’ etthuribula:omnia vafaeius fectter ere, Fecitas ef 
r =A craticulam opere retis ex ere fub circulo eius deo2- 
mt Ns VIS fur vfos ad dimidift etus.£cfudit ci quattuoz anulos 
rr sr "<¥ ingttuoz angulis craticule enee:vt p eos inducerent 
vectes. Secitgs vectes de lignis fetim: et operuit eos 

at. ¢ ree Atindurit vectes per anulos in laterib? altaris: 

bs" biy’ vt poztaretur cum ets:concauh ex tabulis fecit tllud. 
“*  _ , Atfectt labs exerez bafim eius erere de fpeculis 
SwININ mulierf qui veniebat yt ozarent in oftio tabernacuz 
ees li federis. $ecitgs atrifi:in cuius auftralt plaga erant 
NT}2U coztine de byfo retozta centii cubitoy. Lolfine earus 

~ = | erantvigintt:7 bafles ear vinginti er cre . capita co 

son” lumnartt<celaturc cari eranter argento. £tin gla- 

=F ga feptétrionali erant coztine centus cubitoy: colfine 

ear viginti c bafes eax viginti er ere,capita colina 

, mume celature erant de argento. Etim plaga occidé- 

ny tali fuerunt coztine quinquaginta cubitoy : columne 

~= , carum decem:¢ bafes earum decem.capita columna 

rum ¢ celature earum er argento,£t in plaga ozien= 

“+ talieratfpactum quinquaginta cubitozum: quinde- 

cim cubitozum coztine erantin ynolatere: COOCdO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sword xepystozb In snr at swing Tay tbe bp seen" 
STI04 xT’ yIINT NNPPY yanN PHY’ Ayhy ayy ToD Saran IM 
SWNT pum NOM POW WN NUNS TaN sem so ON 
pmb nbn ng ane bonds" sneyo oo by snared sare AEST 
ore sous” minns® NNT HOOD MyiNwNT sD mm Tay tM 2 


REIT TID MATT WYMAY NOT TIN NIT poo'yand meee NM) 
> somos sing Pby TZN) PI HHEY: pae’nN THBP 
> pyiby ping? PTY pay PoNAND xA|w MAY) gOFT [AT] 
PTBY pos pu TIO NII py Ha got pM eyTrOy NENT 
P> nT sor MAM AOTT Pw xedyn xrivy pins] kM 
PPPPREDDPDDDDD DDD > DDD RD som POA ywy won TI poxpoy 





i 


Zrilla. Hre.lee.ci interp, lating. 


et coline cap tres: et bafes eax 
ny 5) SUAOL AUTOY TEES, KOU ott Baoeic duvev 
tres, ct im dozfo y cdo bine et 
Tees + ASU ETI TOY yoToU Tou PevTepou evdev ndu 
inde $m porta atry: cortine dna 
Videy Rate THY YLANY Tho QUANS, AuActioun wevTe 
et vecé cubitoy. ct coliine cay = s tres: oct 
na Pekoe THX EWVs xB4 01 SUACL QUTOV TES» Hou 
bafes cap tres. o€8  corztine 
Ss BATES AUTON TOES: TAT of AVARI OA Tig OXH 
naculicrbyifo _—retozta. et bafes _— coli 
vig tx Puas0u KeRAwOLL ENG + xdu ce Raoic Thy of 
narbeay ence: et : vnctut cay argétet : 
A@l aU TIV KAKA 5 AOU Ki AYRUACL BUTI REYUCAL y 
et capita = eay veargétata = argeéte: 
nou ob neparidres curv TOQANE'YUE@ IOWctL aeyuelw, 


et  colfine deargétate argéto és 
xu 01 SUAGL MAQNeyUC@/Mot Aoyvela TavTEs 61 
colfine atrif. jet velit boftif 


sUAOL Tig QUANG + nS RaT oe ToOL Tie IlAKS 
atrij op’ variegatozserhyacintho:et purz 
Tig QUAKG Ceyou ToiRiATOU GE Vonivdou, xdu Troe # 
pura: et coccino filato: ~— et byfio rez 
» KOU ROKKIVOU VEVHOZEC VOU, xou AUaroU ReRA@T 
tora vigintt cubttoy logitudo:¢ altitudo et latiz 
pong €imoors PRX Law A pAKOC, Rou MP ULoo Koay EUZ 
tudo qnqs cubitog {adequata y cortints hs 
G0g ETE WHXE CY CFiroupevoy ToIg Islois “Tig cuz 
trj. et colfine coy Gttuoz: et bales co 
ANG + NSM OL SUAOL QUTIOV Teor ceoecynou PT Races au 
ri = Gtttioz = enee: De® yncini eon argé 
TN TearcLees KAKI, ASH od yRVAGE duTIOV dou 
tet: ct capita co deargentats argé 
Roth, RSM xt KEDaAID Es cuTioN MOPReyUEw/Hcu doryU 
to. et o€s parilli atrij incircuitu e= 
glia «XS TOUTES OF McLarceAot TS AUANS RURAW Kor 
net, et Kec  coftructio —tabernaculi_ teftimoz 
Hobe ASU GUTH HK OUW Table Tig oKNIN TOU paptuel 
nij ficut peepti fuit moprfi: minifteriit — eé 
OU Kae CUVETSLYR MOUTH, THY AtITOUEYloy Ziv 
leuitari p ithamar ffilifi aard facerdotis. 
TV AguITIN AX Ihcepaxp TOU Vio AxoGd TOU 1eeecse 
et befelecl fili? vri er tribu iuda  fecit 
ru RioeasHA OTOU duel Ex THe QuAHs Toldx taroln 
ficut precepit dfis moyft. @ coliab fili? 
ot Rober owerafe KUEIOG TT) U@UCH +KUE Ain 5 Tov 
achifamecher tribu van: q fabzicauit 
AX IT RUEX te THe Duane da ,0¢ ROXITENT OHEUETEY THe 
tertilia et _ Scupicta etn variegata: texutt 
Upon Toe Kou THe Peaxspid ETH HSU TH TOIMIAT A, UPEYE 
iacintho et purpurazet coceimno filato et 
Te) Vornivcy nda TroepVUent, xSu Konnives verwope Lv nou 


byffo. o€ aurh as opathe in 3 
Bueswvtray P Kevoloy 0 KATEWYASH tig Te OO 
Lranfla. bal. 


tabers - 


Zrina.B,Biero, 


‘columnarum*tria’cum 
bafib? fitis vnti tenebat 
"Jatus:°& in parte € altez 
ta: quia inter ytraqpitroi 
tum tabernaculi fecit: 
'quindecim eque cooceo 
"cubitort erat * tétoria: 
°coluneq;’tres!4& bafes 
totide.*Cucta"atrii ‘ten 
toria oooocdoeooneoocanne 
"byffis *retorta texue z 
rat.*Bafes"coltinarti fue 
re‘enee. capita ait * eaz 
rii‘cum cunctis celaturif 
fuis*argétea:fed" & ipfas 
Pcoltinas*atrii "veftinit 
Kargento. cooacso0000 
COOLODOIONIANIONANIANOOD 
‘Et in*introitu eius"ope 
re“plumario fecit'tétori 
um ex'hyacintho;*purz 
pura:*vermiculo‘ac byf 
fo’retorta : qd habebat 
*vigiti‘cubitos in *légiz 
tudine:*altitudo verooo 
*quigs'cubitorti erat: co 
™uxta mefura qua cune 
cta°atrii"tetoria hebat. 
’Coliine at iigreffr fuez 
re‘gttuor'ctt bafibus‘ez 
neis:*capitaqseart’& ce 
lature*argentee. °Paxilz 
los “quog £ tabernaculi 
‘& atrii®per gyrum fecit 
"encos.'Hecfunt*inftru 
menta 'tabernaculi coco 
"teftimonii:°que Peniiez 
rata fint*iuxta" pcepta 
*moyfiin*cerimoniis"le 
uitara*p manum* ithaz 
mar’ filii*aar6 ° facerdoz 
tis:q‘befeleel*filius *huz 
riffilithur’d tribu ‘iuda 
Pdiiotper'moyfen *iube 
te*copleuerat:*tticto fiz 
bi focio‘ooliab " filio*az 
chifamech'de tribu'da: 
qui Xipfe*artifex ligno 
rl eoregius firit:coocondd 
*& polymitarius‘atq; 
plumarius*ex hyacitho: 
purpura:"vermiculo’g, 
byffo.!Oe*auri 'qd exz 
penfim eft"in opere oo 


PRE NT SUP xrchand xan soy ind pinged) xnbnphey 
PAT ono NATIT ATID bond pinged) xnbp prepay posnriy won 
ARPT em JOTI MID NI TOY 11 NUNIT NMOVS geo TD 
7? Nam ony aay MOTT SUT NON NTT Hay bs qo77 pus" 
PS Den muds sy MIN POX PW) rw pr NT IY RYAN] 
DIE7T Par Nine ney Io) AYIDN Nay NNT ATID hae 
NED TMQ wah sayy4 s2—wO4 "sD "bat qo7y PAD? PMD 
"ED? 1D by pao eon by enone ROTIOT watt xD Ah 
MYATT xO wY IM TIN 72 Sy4yM | SUNDAY Ia MENTS 
Te) JIN) VUNTT] NOMEY wore 1g asp dnyryinwD mm TBST Sp 
PPP Sod xmas spaymagt Nat Srey TNT IVA NI xdond 











© Biblioteca Nacional de Espafia 


Zer.Beb, Exo. La.rrevili. Pzitina.hep. 
> OPIN MM onenay’ 
mestnrsin at sna 
nay" wenow>sp unt swi 
OPIINY Mya oN oy’ mK 
30" was" wp Soins" 
pray osc rae wy 
Dy ROM om naye ow nowhy 
Di) 402 "OPN DET" 905" 
msniy* syay"3"9D3" orp” 
221 ninwo “synesyii"zpoy 
may saw nyliny oasynbdn 
ADIN JINN OMY rN 
wp" nays" mos wontsnhy 
BPIINIWIIWOP Tay SMT 
MAST AOIOPN MghyAyI Ww’ 
D3V" 1903" oN OFM 
aap" sn" pied’ min? 
Pwo" wat pa Ars inAs "P 
Jive" 3 yaa ay pw 
j2 ODN ps onde" nay! 
12° 7S PON ya pad pay 
53" ny ning nspnv'ayy*an’ 
TAS wD ne ain Ays BN 
7" nwD9" wore’ 72 “any 
nyand opty © aviny* wisn * 
ws we nyt awit 
b2d "nana" sip agra 

Yunterp.cbat. 


colfine earfi tres ¢bafes carit tres. in latere feciido 
offi) atrij bine ¢ inde erant coztine quindecim cubito 
rum:coliine cari tres z bafes earfi tres. Bmnes coz 
tine atrij per circuith erant de byffo retozta:et bafes 
columnar erant ex ere,capita colinarum ¢ celature 
earus fuerfitde argento.z coo itargento capita 
earum . File quogs omnes colfine atri} celate crant 
argento, et tentozth ofhj atrij fecit opere polymitary) 
ex byacintho ¢ purpura t coccino ¢ by fio retozta.viz 
ginti cubttoy erat logitudo etus:7 altttudo eius ficut 
latitudo cius:qnos cubitog erat:turta altiiudiné coz 
tinartt atrij:¢ colitne ei? quattuoz z bafes earfi quat- 
tuozerere:vncini carumeranterargento: z opcrutt 
capita caruin t celaturas carum argento . Oimnetas 
arilli tabernacult z atrij per circuith crant ex ere: 
ibe funt numeratées tabernaculi teftimont § enume 
rate funt iucta pcepth moyfi p minifterift lenitarh p 
man ithamar filif aaré facerdotis. Befeleel eni filt? 
vri filij bur de tribu tuda fectt oia G pzecepit dfis ad 
mopfen.£t ch co ooliab filt? achifamech de tribu vas 
faber lignari’ z artifer < polymitart? in byacintho sa" 
et purpura ¢ coccino t byflo.o€ guy qs factii eft in of -+ 


y it 


ngs" 


nby"320" 


nsw'yon 


roy! 


asz"nby 
Puitiua chat. 
7 


wx 
ayys't23" 
ans" 
yay 
20°30" 
Ty nas" yP 


LT 


4 


Mi) 


Nj 


\ 


Mh 
Wi 


i 


\ 


| 
I 


: 
E 


Puinabeo, Lerkeeb. Ero.  Cartrrir 
qetmat npwneaay ys wap" 
ning pat soya 
mapa” Spied “pio 
nyo? ast 22 MND" NIWA * Pa"qN2T 
| >>ngom ” fxg" ya's" 
wpa’ pws" pw’ away 
nanthby’ Sptbii' myn” nia “wpa” 
by Ssgyitbsy? ani pins’ 
> pony‘ omy’ a9" OTN" 
» bgt napa" kinwg hw pwr 
~ dpomigny "ng? mony’ orp >y" 
pgs DS NPS! DIT WINNT Mey 
Dabs INN PAIN’ 
99 ‘S995" NNO? f OWINNND 
Tepe’ vai arsed PIR? 
oon” pin * owas)" Awont” 
any PUN DD MNT DS Onna 
Dyyaw ‘npwnd* nefoyion 
—Spw'naxntpa eyo osy 32" 
nog! SANG" IN" mg ae 
nar? nN nwhad "na" oxy Wid" 
naz’ 59° nygy’ a>! anges 339 


sobs gn synd a’ ner ina Te b3° 


bo" ny” ens" aa ny 
me nny ‘9" named mnt” 
Kop.rect rater aon 
"pst Woy" sand‘ nwbiny” post * 


qPritiua chal. ¥nterp. chat. 
oj opere fanctuarif ¢ q5 oblatéi eft futtviginti cnovem 


Eraila,.H.Prero. 


Practuarii:1&* qd oblatt 
@idonariis: coon 
. viginti & nouem oo 
"taletorii fuit:"& feptinz 
etoru’triginta “ficlortt 
ad menfura fanctuarii 
DODDOOOIODICONIGNIGOONOOO 


COODOOOHOO COO COOHOO COS 
COOCOOENNICADCOOONNNONNI 
Oblatum eftautem* ab 
his*qui traficriit‘ad ooo 
°numerum‘a'vigintifan 
Mis COOCOOCONCOD COONOOD 
h& fupra: ‘de fexcentis 

Meri dirs COooCdOddNCHOCND 
"milibus °& quingentis 
Iquinquaginta armato 
ri.’Fuerut pterea *cetu 


-"tqléta"argetize qbus*co 


flate funt® bafes *{ctiiarii 
>&itroitus vbi > velum 
pendet.‘ Centii‘bafes fa 
cte fut%de” talétis®cett : 
fingulis ‘talétis *p bafes 
fingulas fupputatis.'De 
mmilleat"feptigentis*& 
feptuaginta’ quigs ficlis 
"fecit*capita * colunart: 


quas"&ipfas"veftiuit ar . 


geto.*Eris quog; “oblaz 
ta firnt*taleta‘ eoeen 
ta‘duo milia:’& quadriz 
genti — cone 
ex quibus'fufe fit™ baz 
fesin"introitu°tabernaz 
culi?teftimonii:9&'altaz 
re®enenm*cumi cooeodd 
"“craticula’fira:*omniagy 
COIDAOIIEAOOONICOO COO OID 
‘vafa dad vii eius perti 
nent.<Bebafestatri ta "i 
circuitu'g in ‘ingreffir e 
its"&X oooceoodcoaseannce 
Poaxillittabernaculi‘atz 
CH Cdd2000900900N0000000 
“atrii‘pergytu. Ga.39. 
O hyacintho vero 
°& purpura:°vermi 
culo ac byflo‘fecit cooce 


Era. Grelre.chinterp lating. — 


opa fcdm oém opationé = fanctuarij: fuit 
Loya nate marcy TW eoyariey TV cylow, Miers 
auri qd = primttiag:noué et viginti talenta: 
KevT lou T Tig aA KAS LvVes KU E ROO THACH TER , 
et feptingéti et triginta ficli fedm ficlum 


HUET ceROT IO ASH TOIAKOUTO OIRAG RAT HY OIRAdy 


: fcfm. cargentt et fepatio a recenfiz 
epi cbyisrxGu doryuplou aS acpaclogyice “Epc TY Cre 


tis virts cogregatiois cétit talents: et 
Eup oud‘ ean Tie TUYRYG'YHS EROUPV THACH Tot ng 
mille feptingenti feptuagita quigs ficlt, 
KIAtot EDanoool EAAOpHROVTORTTEVTE OIRAOI + 
dragma yna =—s capitt | vimidif 2 ficliz fedm 
Nox un pale TH Repoern op hulou TOU OIRAU, Rote 
ficlai fem. ois _ ptranfiés in 
> t s ¢/ we / > s 
OV TIMAY POV KYLOV- TPE 0 "GILG OPEVOJAEVOS LIS THY 
cenfum a vigiti dnis 7 fup2a in = ferg 
Carione-Liv aad Cinoorae Tous nS ETRY E16 “TG EEK 
ginta inyriadas et tres mille <t quigétos 
nova pueiadas xu TeIKIALOUS xu TreVToKoO lous 
quinquagita. et factafit  céth  taléta 
/ wake, ’ . ‘ / ~ 
DWEVTHKOVT CE * KO EVEVHON TH EKA VOY TRAKYTA Tou 
argétt in cOflationé capith taBnacult: 
Zoryuelov tig TW Xevevorw TeV REPAID Tig oKWVKC, 
et in capita 7a velf, : céz 
x54 Gig TH RE@AAIDUG TOU RATHTETAOPLOTOS® {Kee 
th capita in céth  taléta: taléth 
Pu REMaArides Cig THERAPY TAALY Toe, TRACY TOV Th 
capiti. : mille : feptingétos feptuagin 
Kearidind Tous KiAlous eT cenroo ious ESO ounKor 
ta quigs ficlos fecit ad yncinas co 
Tatts olnaous earoinorey 216 Tes eynUAas Tov SU 
Iinay.t deaurauit capita coy: et 
Awts xu RATEX CUT WOE “Tes REaArld as GUTENV » K3U 
ozmautt A as nec eae fepationis 
RATEROOPLNOEY RUT OUGHRSH 0 KARI T oapouloe LMet'T0¢ 
trecenta _ feptuagita talenta: duo mille et 
TeIanioree EROOUMROVT OR TAACY Tot, KOU DloKiA tor Hod 
gdringiti ficlt. ct fecerit er itpfo bafes 
TET CRKITIOL oIRAOLRSUE THO INT CeH EE ceUT Tods Bowes 
{tif tabnacult teftimonti: 7 altare 
THG BUELG THS OKAVHS T papTueio, xu Suor ices Holo 
i enefi _ om craticula fua et ota vafa 
P KAARODY OWN THE Koxoee AUT y ASH TNT ot TH OKIE 


altaris: et bafes atrij in cfrevitu: ¢ 
BuoTices HoLOU, KS “THs BATEIG THG QUANG RURAW, KS TOE 
bafes boftij atrijz & partllos 


Paw sg Tg TUANG The QUANG , HSU To Traarcous THs 

tabnaculize parillos atrif in circuitu, 

OKKVHS RSM TS WoeasaAous Tg QUAKS RURAw@-Ca.5 9% 
on ; recepta biacinthi et purpu 
KS THY RATRANPSELO EY Vogeibor xu TroedU 

ra et J coccinit feceritt 

CY xSU PO KORKIVOY ETroIHoTaLY ONDDGNDDECND OND 


Zranila, Chak. 


pybo pM nya sath PDD Sepp Tey NOD TAIN SP ANT 
sion) pup] go sanhr 998) ae Mn’xmtng2 og 90'qo>9 1 Nw 70} 
by rayy 524 swap hod nyo maha snbadyy xbpn awe whos 192 
monpian ase tom pabs arb aye ony bola pyri 12d a2 
Dyes PIVO NYO NAN TD 270.0 NWP oN som NOI 7 4192 NN 
som seerey ya Tay Bom pyruly msee yous xb bse mng e790 799 17772 
neo vars pabs pum p72? PTW MMO awn pm wa PN 
SIN NTIO MM NNT NaS MN $0077 awa yan rapO MA TANT 
SETI SIA PIOMN ME TMERNAIT 2po NN NT yND ba 
Ca.rrir. STAD WD RAID “9 Mm) NID 70" bos) 
PROP PRDRDREPREDDPDODDDDDDD DD D® May INT VIMY RNIN] NOME 


‘ talentoy 7 feptingentoy 7 triginta ficloy in pondere 
sry 3° fanctuarij. Zirgenth auté numeratoy cOgregationis 
7° =F fuitcenthtalenton:t mille z feptingentoy t soe 
ginta z quings ficlozus in pondere fanctuary.Gnum 

| me pondus oblath eft per fingula capita: qd eft dimiditt 
maya yyy” ficlt in pondere fanctuari) : q8 oblatumett ab oibus 

ssid 6 qut tranfierfit ad numerosa viginti annts 7 fupza de 

| 13 fercentis z tribus millibus z quingétis ¢ qnquagin= 


| ta. Suertitgs centii talentaargentt ex quo cofiate funt 
bafes fanctuary z baffles tentozij: centus talenta p20 
) or ! centit bafibus : talentit p bafe. De mille aft c feptin 
i} a4 DIT WN gentis c feptuaginta c quings ficlis fectt yncinos coz 
| ~ , lumnay:t operuit capita cari: fecit celaturas eax. 
nT} es quod oblationis fut feptuaginta talentox < duo 
or multa ¢ quadrigentozi ficloy:er quo fecit bafes oftij 

. 4973 tabernaculi federis caltare eneum ¢ craticula eius 
| eneamn 7 oia vafaaltaris t bafes atrif per circuitus t 
x5p™ bafes ofhj atrij zoés parillos tabernaculi z omnes 

-* parillos atrij per circuitum. £4.39. 

’ 0% byacintho auté ¢ purpura t coccino fecerfit 
COO MEO COO COO MOO HOO OOOOOOOHOOOOO OOO O00. 















© Biblioteca Nacional de Espana 


Erala,Greler.ci interp.latina, 


gcites miniftratozias gard: ad ‘ minitrade fn 
FoAas AGITOUEYIRAG AAeGA » £16 3 ACToveyeiy gy 
cis «= ins (etuarios ficut preccpit dis — moy 
duraicey TH aylos nada ouUteTake nvelOG TH pov 
fi. & fecerdt fuphumersleer guro: et bya 
he KSUE Trolkorcey Thy ETOpIS ee Ex XovEriov, xu Vee 
cintho: et purpura: et coccino filato: et 
xivddu , SH TPoEDUERS, xS4 Konnivou veynazecvou , nou 
brio retorta, et excife flit lamine ay Ne 
Aas ou KEKAWEPLEVHS “NOU ET UHOK TH TET AAG T KOU 
ri piltz ad cOtexendit ch byacinthoct pur 
elev TelXes ase TUVUVCLA OLY TH Vornivdco xd TH Tog 
pura: et ch coccino filato: Re | 


ci ~=—s—s byflo retozta: oO tertile feces 
\ ~ / ~ 2 c Sic yp ' 
Cw TH Lvos@ TH KRERAWTCIN y EO'YOY Ucy OV Tro; 
runt ild fuphumeralig cédificta ce virifgs 
Hray dup emouidas cuvexovoas ef dupoTioay 
partib’. op® fertile adinuicé cOnert 
Tay pReDV, Loryoy tipey qo big LAAWAG GUMTETAty 
ad feipm.er ipfo fecerfit fed fus 
pov need tou» €E eur od Ctroinoray note tT du 4 
ain facturd ex auro. et Dyacitho: ct purpura: 
Tou TolKow &x Xevorio au Vorivdou,rds Boeguers, 
et .coccino filato: et byffo retozta: 
aU xonnivou dleyevnopee vou, xdu Buarou Rea Oru dyke, 
ficut pzecepit dis moyfi., et  feccriit 
nade TUE TEE RUCIOG TH pavErn + xdu ezrolNCroy att 
vtrofas : lapides finaragdi 
GaTECoUs TOUS Aldous Tis CHepaydovoUNT earooTTK 
« inclufos guro: fculptos 
' ‘ ’ ’ 
Pious x34 TY TIaAwSious xovelo,yeyavpsdoug 
et inciios incifione figtili de no 
1 REROAGMIDWOUS ERUARLLEO peared os 2 THY ovo 
mintb? — filiog ifrael: t pofuerfit eos — in. 
PATON THY WIG TorpanA,ndu erreduncey auTous Parl Te 
bumeris fupbferalis: lapides méozialis fit filtoy 
GYOUS Tig Ca@pidog, Aldor pYpoouvoU go TOV toy 
irael: ficut pzecepit dfis morfi. et — feceriit 
~ TorpceniA,, woedce rue Take tee! Tid ove hendu & arolnoroy 
B ronale:op® tertile — vartegatide:fedm op? 
ADYioV,EeyoV Upay OV TH TWoiiAlec, nate yo Loryor Ti 
fupbiicraliszer auroz et byacitho: et purpura: 
ETapid oc, x Koveriov, RSH Vanivdou, x4 Toepueds, 
et coccino fiiatos == et by flo -—retozta: i 
x5 KonKivoU dlevaHo rou, xd4 Bvarov neKAwo 1 OvKC, 
Qdrégult duper fecerfit —rdnale: patmt ldgitudos 
Te eayovoN dlarAouy ar olHorey YO ACYIOVs CATIBALEKS PD LAKKOS y 
& palmt = latitudo oupler.et cdtcrtaeit in co tertuz 
Lene WN Ries WE EO, 
X41 Beene 90 tupog dlmrAouvs SU Ouvupavdn ey avTe Upac 
rafslapidé qttuoz ozdinfi. ordo lapidhi: fardi® % topaz 
HARRTH ALOU TeTOAFIXOUSIXOS AldwV, TaedUOY xS4 Tome 
30° et finaragdus ozdo yntis.t ozdo fs: carbficui? 
Rov Adu opaccoce'yd og 5 slog o€igndU0 SiKoS O Seu Te90g axvdooek 


Zrania.£bak 

















Tta TA 


PP sae sours ras wlan iad Taye" 


4 


rr R 


== 


OD? DINOS RMANITONTNIPD 12 


. \ oe we ‘ @ 7 
Quoc 13H TU TD RoRKivea TH dlovemnopEre , nou 


aftrictos ~ 


Zrina,B.Biero. 


Fyeftes coocoeooncandennd 
DOOCORAONIONNONIANLANN 
Pquibusinducretur ooo 
COCODICON COOAEO ONION 
{garo:'qit miniftrabat *i 
{ctis:"ficut*pcepit 'diis 
*moyfi.'Fecit igitur*fup 
humerale de’auro‘hyaz 
cintho’& purpura‘cocz 
cogs‘ bis tincto®& byffo 
’retorta:°ope* poly miz 
tario.'Inciditgs 'bractez 
as"aureas" & extenuaz 
uitin’fila:*yt poffettor 
oes cui priort colori 
ubtegmine:duafq3 coo 
CoavagNS COO AEONNENNDONND 


COCCOOROCOCOOOOOIOAN ND 
°oras fibiinuicé * copula 
tas"in ‘vtrog3 adoodocno 
*latere fummitatum:"& 
baltheti ex cifdé coloriz 
buts: coocoocananan000 000 
COOOROOOOODS OdaIonIdOND 
00 C000 CoUNCOCON CONNOR 


Reeecounanns 
“ficut’preceperat * diis 


®moyfi.”Parauit & duos 
*lapides'onychinos cov 
™aftrictos & "iclufos°an 
ro &fculptos arte gem 
maria‘nominibus"filioz 
TUM coocdoddo cco ENED 
*ifracl."Pofuitgs’cos *in 
*lateribus coodcoocantde 
“fuphumeralis in ‘moni 
mentti ‘§liorum * ifrael. 


ficut'preceperat*domi 


nits™moyfi.” Fecit & ooo 
Pronaleopere"polymiz 
to*iuxta opus oxeoovco 
*fuphumeralis ex"auro: 
*hyacintho:"purpura: 

‘coccog;*bis tincto : °& 
byflo‘retorta: °Gdraguz 
lum‘duplex méfure*pal 
mi: Cddcanrqoc doo CNOaNN 
PX pofuit4in eo'gemma 
rum ordines' quattuor. 
In*prio’verfu erat farz 
dius:"topazius:fmara 

dus.In® fecundo'carbiz 
Culits: coocooenoconOCOND 


PP? Yn» pay "7 xwTIP oan mys Kunpi xo x9 sia 


~—<—s 


PWR TNAT sa NMI NIA NINA] STDS ag A MET 
POMS Sa TF omy 
222 VID Tyan by jabo'nd way Ppa ay Aen WoT 
PAT y20 xn Soon saN7 NTIS NM MD Toss PAP 
OTH Tete yp wy ‘Noya as MTT atom Ney Mee HT 
BESTE 2m bypumyey bynis 937 nD Syspryyenhys wD 
THOT TON TRV SQN Me TaNLAWE AD MPT 87 ysis gsr 
® 73y yy"nn yao 7B IN VT YIN) KIN] Kon NINTH WY | 
ROI DITO ayary ya yb wan tepy MIMS" NIN AD RANT NIN 
27 DIQANE IR NAITO 


Te. ° 


Ler, Beb, Evo. La.rrvir, 
oe pS na ay" 929° 
TWN" DIA oa" ny" 
nig" nny “hys* wast ph" 
nzaN aa Tosny whine’ 
TWD Bw wii ory 
VSPY" 2010 “sna ng wp 
AyANA "TNS mindy? obyny” 

pul" indy pores ans 
EN MUD we ny sry 
2aa0' oy" gh “in nany” 
TN INTaN" why" at iy" 
Te sMbyDS* NIN as * why” 
may" anyon pr winvan' 
Dig" hin “ApS? wow “Aran” 
ON WAIN" Me yy Tinwin* 
mhng9 "297 nsIws" npg” 
222" mon Sy* nin’ mina" 
nang*Sy* one’ pity Senin 
SY IME Tost 
toy ioo" ny nny ayy sas" 
niguns® avin’ nigga’ jwihdiny’ 
nulnny passa An's" 7S 


Smad mya ey way a 


DYN WISN IP wren ayy 
AYES D" aNoon TNT 
NPAT OI www!" 
29°25 ° noth wet 


Yuterp.cbaf. 
veftes minitterij ad miniitrandum tn fanctuarto: fe 


Pritiua.beb, 


so” 


apritiuachet, 


cerfitas veites fanctas aaré : ficut precepit dominus _ 


mort. Fecitgs fuperbumerale ex aurg z byacintho ¢ 
purpura tcoccino t byflo retozta: extenderiitas bza- 
cteas auireas 7 inciderfit fila: yt facerétin medio bya 
cinthi zin medto purpure z in medio coccint ¢ in me 
cio byM opere arnficts: bumerulos feceritt et cdiun 
ctos: In DUOb? lateribus eius tungebStur. Et balthe? 
ornament fui erat iucta tllud er ipfo erat turta opus 
eius er auro byacintho t purpura 7 byffo retorta:fi2 
pzccepit dfis mort. Fecerfitys duos lapides onychtz 
nos inclufos in celaturis aurets fcriptos diftincte Gf 
fcalptura anull per noia filtoy tfracl.£¢ pofutteos 
in bierults fuphumeralis i lapides méouales filijs 
ifrael:ficut precepar dfis mort. fecitgs rationale ope 
artificis turta opus fuphumeralis er auro byacitho 
et purpura z coccino ¢ byflo rctozta:quadratus erat: 
duplicati fecerunt rationale:palmi ynius erat longt 
tudo etus: ¢ latitudo efus palmi ynius : uplicatum 
ergt.£tipleucritin co quattue2 ordines lapidis pe 
ciofi. in pzimo ozdine crat fardins topasius et carz 
bumulus,.£tin fecundo ozdine finaragdus O0OC0o 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“ay psp oD" 
WIS 
en 

por saw 

~ mye sap! 


qyay 
y P PT] n 
wYoowhny 


Mi 


Mj 


Ki) 
Ni 


i 
li 


i 
l 


i 


| 


pull 


itl 


y 


i, 


pias. Ler.Web. 
nbn®aso! soa sprit” 
obn"naw writ” i mabey” 


pnih on want’ 
ronwas! fant" nsawy nD" 
beni’ 03 “nowt by'oraset 
pnw hy’ nny ona 


toy Sy" ax’ 
nat" © by? ayy rit" 


nayneyylnbasina as wh 


——— 


aa aD" acini mw voy sD IAT 
it mx any anrinyap nw ‘any 


» mp" ow" ‘by 


ans ‘nna nw A Preah 
wns ‘mph nyaori foe? by" 
ninayr snd" myp "nw ‘ney 


S-> oun nsawen 


mys" 1929 “ap thse soxrinarp oy" 
pw” ry Ir Mpay nw ivy 


Exo. 


Carrie ZrSfls.6.Wiero, 
faphirus: Siafpis. In 
robepvase (fephirus:fialp 
nw ‘ond * *ligurius: lachates:"& a 


metthyftus. Ir oqooco0 

°quarto’chryfolithus*o 
nychinus: '& berillus co 
®circudati &inclufi*auz 
ro*per ordines {uos. Ip 
figs "lapides * duodecim 
‘fculptierant® noibus oo 
°duodecitribun ‘ ifrael: 


‘fnouli*pernoia fingu 
onn *smins. Lorttm.00030000009000000 
BODOOIOAD OOO OONONIOGOT 
“wy” res by ah? 'Fecerunt*in coooqoosnd 


DODADOIOOOIONIONNINNNIO 
tronali &"catenulas * fiz 
biinuicemcoherétes de 
*auro”puriffimo:*& "du 
os‘yticifios aocnooonennd 
Stotidemm”antlos ‘ aurez 
os.Porro"anulos*pofue 
nya" wD" runt°in’ytrogs‘latere co 

000 
rent'due"catene ‘auree: 
CODDDANIONOIANNIOONNIONOOD 
CODDOOOGOARIOONRICOOONIOO 
fqutas cocoqoasooRenNN00d 


CODIOOOIOOAIOONIEOIIANND 
*inferuerunt"vicinis 
Ui COOCOOOODODNGON0009 
Pin “fuperhumeralis ‘an 
lis eminebant. cocoos 
ec&ante & retro ita 
coueniebat fibi: vt fp 


“snp Sy'and! 


"rOnalis:ex qbus pende’ 


ZrSfla.Gre.ler.chinterp latina . 


et faphirus et iafpis. et ordo “ tertius ligue 
xB Corr perpos nou tacaricendu0 sixos 0 TelTos Ary 
rius et achates et amethyttas, et puto Ar 
plow AS AKATNG HSH eMEBUSOGe KUO SiKOG 0 TeTops 
tus chzpfolitinus et berillus et onyclins inclu 
*T06 Kouerbaibos xSu RNCUA AION xSu ovURK WoY TEQIRERY 
fi auro: et colligatt auro, et 
nrc Kovorlea, x4 cuided eh Kovorle « xSu o4 
lapides erdter noibus filloy ifraet buode 
Aldor Rorcey ee TeV VOMAT OW Tidy View IoreanA Dads, 
cin: ex buodedt noibus 5 coy feulptt 
Rotjek TeV Ud Ener SIOMAT OV AUTION CY YEYAUPAIOwers 
figillt. vnnesffag ex fuo ole in diode 
operyidecetnees'0g ta FeauT wvomeToe tig Tels Dad’: 
cim tribus, et feceritt fun rénale catenulas cone 
Kot DUA cKG+nSu ETOINT ory Rear 9p Ao yiov KodaT ous ups 
ras: opus conexidis: ce auro pts 
ETAL Y DOUG, teYOV EM TAORIOV,ER KEUVTIOU node? 
ro, et fecertit duos vnctnos aureos: et duos 
eou- wcurwoinoey Ove aaridloxas K OUT XS au duo 
anulos aureos. ¢t im fuerte dos anu 
Seenfuaious Kouo'ous+ndy eae Onncy Te TOvod anual 
los aureos virags pricipta ronalis. 
ous ¥* Keucroie io AUDOTE COs els ROK or T Aoylous 
et Ipofuerat inexiones ex auro for vlog’ 
nou Cartonncyy THE wTPAdKICe fe Kouolo geri To Mo 
anulos fup  viratas pies pt Onalis. et 
Danpuaious tay ? ApoE COV TH pea F Aoylou . x3 
ad Duas coifictioes vuas innertdes. et impo 
dic “reels do ounBoaac qe. duo BAKA + XSU ETE ON 
fuctt fup duobus vncinis an Dumeros 5 fuphfieralis 
ory ¢ ai TOs Do ReariDonns Fo Opous Tig eTr@pido 
ex ,aduerfo fedm facté. et fecerfit duos anu 


SE eveey Ting Rae MPOTw TOV HSU 2 Paroinorcey Oo Sx? 


los aurcos, et ipofuere duas ae 
WTUAloUS Kovorose radu eaeouncy eri Te duo weed 


| neyo? InDw' Oy yan’ mp’ guy" umeraleSronalemns Pe emia tei Page aes 
' feud “siege aati" sane! | bale Gtanmlis forts ties Voubnabitentarey Ne dwrruning 6 
byosny anrnwIw'nwP yyy’ sssewaewomonscosco Te ae (eave ee Fide 
| bis" nvats Sones any smamteictcnc orc ee ee vcrdvt uae alveinmnuacte Anew 
4 nigfsag? TBA wS wrane guys ewer Bo Te Pride bron 
ony MyaLA ‘ahs’ MOR BNeTI Guosltigebatceodoocen FT ccchain duuunlen abv baat 
one? rbon' bsnadoxe ny3p thse Pyittathyacithina:ne he | snulos ——_fuphilerslis:cétfictos ex _byaci 
xa fitrerent: coococooane Dagutualous tic Ptr@pidoc ruexowdoug ex Tig vanl¥ 

more’ nr eby rat * aah by" aad Sinteianiben MMS FO Lanhvanelnamersetend 

miss" apaes ane) uh” ewpreceplemnan oF ee ee athe tavlnnal ech 
















Lranfle, bat. 
Sysery xinoy ebay pep son Mp2 "o dn soy: oY) ME7H) 
prow Sy sean yp wd 27d ps" ppwy' pnd) NII NON? 
row yng sary pos) wrsd npAnw Sy TA wonsy Osc» BP 
AVI IT IIT Ty jou PRP sou Sy May} POW Wy “t 
SD PA Sy MMW PPM IAN DIT PNY PH UN ITI NAIF ra 
oy) para musanim Wierypan wayT my pare 
oe Cat sempre an Sy para xpyerO pan by albino pw 8 
“T p| wy bys sewn NO PID Sy-pwy AIT PY PHI magn 
SPEIER PMA SPIN ATH apy PRIA MANNY eT NT 
saan soem NTVD NK pont: mit’ nn bean TNO tna sit 
par xh smog pt Sy Ne xpborrt xpd sen norsannrts? 
PPOPODDPRDDD DD DPP>R DE REDD? DD TDD NOP ATION WS NIM 


Poritiva chal. uterp.cbal. 
"23 3 fphirusz Pg tertio afit ozdine ligurius acha 
oo ae tes tamethyttus. Jn Grto auté ozdine chzyfolithus: 
yor vp Ww" onpchinus 7 berilluf :inclufi ftrictigs auro fueruntin 
Beg Te ge impletionibus fuis. Ppii ait lapides ouodecimerat 
v5 Fel obi iurta noia filiox tfrael: feripti fcriptura diftincta Git 
“3 «>> feulptura anuli fingulilapides p noia tinguloz per 

i nat 





4 


duodeciin tribus, Seceruntgs tn rational catenulas 
“+ fibt inuicé coherétes opere fimbue ex auro mitdiffiz 
| sip) tmo.£tfeceriitouos yncinos aureosz duos anulos: 

: : “+ gureof:t pofterht ouos anulos in duobus lateribus 

] rationalis. pofueriitgs ouas fimbztas gureas in duo 
ti i. bus anults qui erat in lateribus rationalis, £t suas 
ainy funbzias q eranttn duobus laterib’cius pofuerfit in 

{ -> puob’ yncinis.pofuerfitas eas in bumerulis fupbfies 
| shiv aw’ valiscétra facté ctus.Fecertitgs ous anutos aureos 
= @pofuerfitcos in ouob? latertbus rationalis q erant 
in 02a cius G cit eregione fuphumeralisiitrinfecus. 

Fee, $ecerfitas duos auuloseraurot fuerfit eos i Duo 
niby Qn Sy yy? bus humerulis fupiumeralts inferius cétra faciem 
int g etuseregione tuncture eius fupza balte fuphuine- 

ih pra nn ye" ralis.£t cotunrerfit ronale er anulis futs ad anulos 
~> -> = fupbumeralis vitta byacinthina: vt effet fup balteft 
fuphumeralis:vtnon recederct rattonale a fuperbu 
merali: ficut preceperat COOCCOCOOQOOONC CHOON 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Erifla.Gre.lev.cé interp, latina. 


ofis mopfi.et feceriit tunica = fub 
nueioe Td MOUTH SUC TrOIKo Ly THY Yared GrHy Sard 
fuphiieralezopus tertile: tot byacithing, atca 
aw eTropid’cr,coym UpayTa,oAov Veen ivsivoyeno Rare 
pittum tunice in. medio tertum adit 
gisopiov T vTOSUTOU ww TH Mer dupa Koy cup 
ctii: cui adifigés in circuttu capitift ifepabile, 
AAT OV QVEXOV KURA TODISO IOV adLAUTON« 
et fecerfit fup — margine tunice = ab 
agi crroinrcey eri Tou AwMeTos To UaodUToU ue 
infra Gfi flozétis malt pumict mala puntca ex byacitho:7 
TWA ore efoepdovorns 0.0086 e01oKouC,¢ : Veen ivdou, ros 
purpura: et coccino filato: ; et byffo re 
WPVEAG, KSU KONKIVOU VerHoRLE VOU, xd4 Buarov KE 
tozta. et feceriit tintinabula aurea. et im 
RAwT NG. nd4e wroinorcey Rad aves Kova. xu e 
pofucritt titinabuls fup margines tonic 
ee \ / > aati OE, ‘ ~~ ¢ 
DONNY TOUS ROD WAG ETI TH AGURTA TOU Lao? 
ce ineircuita inter mala punica, titinabula auz 
SUTOURURAD AVAME COV TEP COlOKAYs ROD GAL ‘eu 
rea tmala punica fup , Margine _, funtce 
ous xu PvicKous ew TOU AGMeTOS Tou Strod Tou 
icireuituzad = muniftradiiz ficut precepit dfis 
RURA®, E16 AErTOUPYEIV, Kober ruveTarke nveiog Tid 
morfi, et fecerfit tuntcas bpffinas: op? _ terti 
pOUTH nd Faroinorcy xITarVAG Buarlvous,Loyor Soy 
le saron et filtis eius. et cidares er 
ep noel HSU TOTS Woks AuTOUs xSu Teds nidacese ex 
bro: =—s et mitra er byffo: et femmoz 
Avesou , xS4 Thy Mirocy te Biarov, xdu Te THY 
ralia ex byffo retozta: et S0nas COR 
OXEAK ER BUaren ReRAwO IHC, Kou Tes ZeraG dura 
er bpflo ct byacithoz:er purpura et cocctno 
dx Auarou 4S Venivdou,xdu Tropquens x34 xonnliou 
tetozta: = ss op” variegatozis: ficut peepit 
nenroo Dou, Zoyor-rroiiATOV, Ov Teo woV Owe Take 
dfis mori. et feceriit lamina gu 2 
RUCIOG TH MAVEN -KSUe-Trolkorcyy THETA xeU 
red: fepationé Actuary auri puri: et fert 
Cour, cepa elope Tou ceyiou Xeuciov notdeupous xgu ¢4 
- pferit in ea litteras impzeilas ——figtl= 


exo LIF aUTOU yeaperree BUTET UT Op Ma ooo . 


li fctificationédiio. + impofueritin ea margt 
ae t . 9 > ee Pe ~ ~ 
vidoe HYVER CL RUCID+ KOU ETTEDHRAY EB XUTW AW [oe 
né byacithing: vt fupcadat fup mitra defis 
P Vanivanoy , Sse Corin Seu earl tw wlrecey Svea 
pers ficut feepit dfs mopfi. ct pfe 
bey,ov TolTroV oweTate nvelog TO B@UCH + Kou oUF 
athe § o& op? tabernaculi — teftimontj. 
eTEACSH trav Yoyo is OKNING “TOU papTupioU. 
et feceriit filij ifracl fcdm ofa Geiiqs pz 
xu Etroluorcey Ot Wiol LooahA Kate wovTa bom OU 
cepit dis moyfiz < attulerfit tabernactin 
VeTake nupiog Th MOUTH, KS HYEYROY THY OKNVHY 


Zranfla, Chak. 


TT? 


= aS 


wri aw 


Zr5Na.B,Biero, 


“diis’moyfi. ® Fecertitgs 
*tunicam ooadoqn000aceo 
‘fuphumeralis*tota’hya 
cinthinam : oosoaosdds 
*K capitia*in fupiori pz 
te contra*mediti: “oraqs 
*per gyrum'capitii "tex 
tilem. coocoaaqdoconnc009 
‘deorftiat ad pedes ma 
lapunica ex"hyacintho: 
Penh ite ac 
yflo™retorta."& coco 
*titinabula dePauro pu 
riflirmo:‘que"pofuerunt 
*intter*malogranata Yin 
*extrema parte cocoon 
*tunice’per gyrti.‘titina 
bulum autem aureum 
*& maliipunict: quibus 
ornatus icedebat pontiz 
fex"qn minifterio fiige 
batur:*ficut’pcepit*dns 
*moyfi.‘ Fecerunt ‘tuniz 
cas" byffinas cooscooconeg 
*opere*textili®aaron © & 
fillis eitts:°& coocooccoco 
“mitras cum” coronulis 
fuis ex cooncomanacannnnd 
*byffo."feminalia 'quoz 
gs" linca°byffina.coovceo 
‘cingulum vero de® by 
fo 'retorta: coag00000enn) 
“hyacitho: *purpura’ac 
vermiculo’ bis tincto oo 
‘arte’ plumaria.‘ficut’p 
ceperat*dominus cooao 
*moyfi."Fecerunt &*laz 
mina™facre'veneratidis 
de"auro*puriffimo:?feri 
pferuntgs%in ea conden) 
opere *gemmario"fanz 
ctum*domini:coaccoceo 
'& ftrixertit ea°ciimitra 
*vitta*hyacinthina: ooo 
Sficut*preceperat cooaco 
COKONNIAOIOHOOONNNND 
‘diis'moyfi.” Perfectit & 
igitur"omne’opus oo 
Prabernaculi &"tecti'tez 
ftimonii.°Fecertitas‘filii 
"ifrael*‘cuncta’que prez 
ceperat*dominus oooco 
“moyfi:"& obtulerait "ta 
bernaculum ccoaooce 


AE NOI Noon TMQ] TT NTT shoes message anim om 
ea) bag by 71287 gram’ Not TNS male) yD} 54 qDo"xNn raat 53 
U2 MAE mani so ay pay TSS TMT TAT S39 SNM NbN DD 
. " x9) NIT NID NATE NIDA 03 IQ WN shay aby aot by 393705 
NAD ne TIN mw m9 PDI xDD Nin ws anno THD xnYD shy sri 
TUNBT} swa pone na sys RAYS] OZ po no Wy eT 
DUTT SI NII Shand Te pry SHIN Morr pss part pore" 
OD soya SOT Node xyes 97 
Era? Oy ano senbarr seein sinbyaaira tomy wap, woestans mtg 
"DPT pus phy mo py $2 noSus mio my Tpssay engi? 


Dimon HpST xo Wy" 


>> e00% sD piPey ray PAWN 7 TPS h38 Sarin 13 


Zer. eb, Exo.Larrvit: ePuttiuacbe, 


yo" res mstingotnyniny® — byenwy? 
inven’ soN"ninye" aR Shs 

nay SNM as pins wos pr ng" 

Dy aby apy ebay yop axe’ 

I NINvan soy yr sop joy 
WOW IED aw ny 2iny* aps" ase' she 

Dyn" yp? ar’ won’ en, 

‘ab y'ows indo ayod 

PUD WIT NID > wort 

owas! aby pus on’ 

ning” says ey 3990" 

i Mons ns wy Tpip ny’ 

DEY MATA ANS sie 

TyneT Nene wwinaiet —— si'gox" 


7 i 20 "39" NNY! wat 032” 
TED "DIAN oN are 
30” nybiny "oxy * bgt" 
miny ys * WN” OP’ ninyst 
id" pos ns nowy anion’ nib” 
Py an sn a wy" am aw 
min sp" omnis’! 
Sy "and pbdn'Sone voy ame ps Spee" 


nis" snhs* nbyaba ‘nasser st 

nay’ 53" Sony ngning' nny mg" 

a newer” wi Sak pn? wpe 

ns myny’ ney" S59 Sey” 

MPR Ma deiatoy ys MS wat 
Yuterp.cbat.  Pitina chs, 

seitkaa iokanttracicbume ot orator tee a 


etuszfictit os lorice.Qza erat per creuithioxisetusye YI AI 4 we 
nd riiperet. Fecerittgs in iferiozi pte pallij malograe “ ~7 1"  — = 

nata er byacintho ¢ purpura t coccino retozto. Sece 37° 
rfitgs tintinabula de guro mfidiflimo:t pofuerfit tinz . 
tinabula tn medio malozfiigranatoy in iferioz parte 
pallij p ctreuitht in medio maloziigranatoy.£ intina 
bulh z maliigranaté :tinttnabulf z malfi granath:in 
inferiozt parte pallif per circutti:ad miniftrandfi:fiz 


cut preceperat dfis moyfi. Secerfitgs tunted er byffo ‘ 
opere tertors aaron 7 filijs cius,Et tiara er byffo t Pe 
pileos in decozé er byffo.£t fermozalia ex byflo retozs D535 
ta:baltets quogs er by flo retozta z byacinthe z pur- ; “a 
pura t coccino opere polymitarij:ficut Peeperat dis a7 18 


moyfi.£t fecerfit laminas cozona fanctitatis er auro 


midiffimo:¢ fcripferfit fup eam ferfptura diftincta: eine 
facts Oho. £1 peticr ts tpeae mbpactnthinad: vt ioe oa 
ponerctur fuper mitram:?ficut preceperat dfs morfi. ov aby 


erfectfigs eft omne opus tabernaculi federis.fez s 
cerfitgs filijifracl inxta ofa que pzeceperat dfis moy NON 
fizita fecerunt,Zdurernntgs tabernaculum CCOCde = 


© Biblioteca Nacional de Espana 


My, 


i 


Wi 


Mi 
I 


| 


| 


Hy 


l 


I 


pup 


abeb, Zeribeb. Exo. Carrric 
bo ny Saka" ne! naa ony 
ep TQUT IMT PID POT 7" 


ipl Pritin 


3 
Nl : "ee bays” miy DID" nN) ITNT 
Vf “yy ox ? ny nd3" TDS) “DDINDA 
=o ny” bee ‘ny ny own 

mss ANT TD" NN) “mews | 

9" bs" ns rar pei 

some’ Met nx? 12s ‘ond? nxy 


ay wet mans 
| ay” sixes pt "nN! * ba53 ny 
W) nor Amp ran) ‘ani inary 
! 2 nxy* wor ntbp "nx 
| mths ‘na ny asefnng 
soo DN “ay nahat age ny 
ny" patins ‘ysoyoyineet er 
meray ‘ neg neva in 
wit yo04 ‘ney odox ‘ny? 
oan OST anny” PAMDNN “nh 
rum oot pasties 
mips nw? tetany’ 
“eps PANS yb ayn” 
six" S33" yo parang 
my 22 ON", niin’ nine ay’ 
neat NYY awe bone Sein 
aon) "abe ‘by mye ‘ni’ 
yp" nit pes aN nw iy" 
spr" UD ONN PUNY ay" 


at Interp chat. 
#279 5 20 ad moyfen 7 omnia vafa eiufdé tabernacult: fibulas 
cius:tabulas eius:vectes etus:% colfinas etus;t baz 

pao fes eis: opertozifi de pellibus arietum rubzicatis: 

eto zifive pellibus byacithinis : velft Gags qdexr 

itur: arcam teftimontj 7 vectes ei?: t pzopiciato 
rium:menfam 7 oia vafa eius:7 pané propofitionis: 
77) "a7 "q93" candelabzi mundiffimi:t lucernas que ozdinantur 
ctomnia vafa eius:7 oleum ad illuminandum:altare 

 aurett z oleum enctionis:thymiama aromath. Lenz 

== toztfigs quod crat in oftio tabernaculi:altare eneum: 

ct retiaculit cius eneum:vectes etus 7 01a vafa ius. 

Zabzuin z bafim etus:coztinas atrij cus colfinis fuis 

No et cum bafibus fuis:velum quogs ad oftium atri): fu- 

. a niculos eitis 7 | partie sen ager yafa minifterif 

| “RID tabernaculi fedcris:vettes pede minifterij ad mint- 
frrandnim tn fanctuario: anctas garon facer= 

dotis z veftes filiozi eius yt miniftrent.iurta omnia 

que pzecepit dfis mopfi : ita fecerunt filif ifrael omne 
opus, Giditas moyfes omne opus zecce fecerant ile 

lid ficut peeceperat dominus ita fecerunt; benedirit 
cis moyfes. 





£4.40, 





ZrGfla,B.Diero, 


& ™tectti"&° vniuerfam 
OODDODD NIHON OND COO 
Pfrpellectilem:4anulos 
“ta ulas: ®yectes:‘colum 
nas:"ac bafes: ‘opertori 
um'de pellibus*arietum 
brubricatis:°& aliud ° o- 
erimentum de coco 
yacinthinis ‘pellibus: 
Pyelum: ooocooonqnnennd 
larcam: °vectes: ccoceo 
BEDDDDOCODODIACOONNNNOO 


| §propiciatorium:" men¢ 


fam‘cum'‘vafis fuis: coco 
‘&*propofitionis’ panic 
bus:‘candelabrumi: sooo 
flucernas. cOooCodnCdNCNd 
COOOOOOOOICO CCONC00000 
‘&'vtenfilia carum™cum 
Foleo: cooscade0d0 00020098 
Valtare’aureum ® & ‘vnz 
enitum o002c0020092008 
&'thymiama ex’aroma 
tibus&°tentorium in 
‘introitu *tabernaculi: 
faltare®eneum: eocNod 
‘retiaculum:coocnnnnned 
DODDOOONONIONIONNTANNOO 
°vectes:?&'valacins%om 
nia.labrum' cum coo@o 
*bafi fua*tentorzia * atrii 
&columnas cooosocne 
cum‘ bafibus firis.*tenz 
torium °inintroitu coo 
‘atrif: 'funiculofqpiliius 
poder: Nihil ex 00 
Pyafis defuit que in 9miz 
nifteria’ tabernaculi &i 
tectit‘federis iuffa Mit fie 
ri. Veites quog3 quibus 
paints viuntur 7in 
fanctuario ‘aaro fcilicet 
8&' Fi lit efits: coCCOOCOO NNO 
COONOROCOOO OOD COIDOIANCOY 
*obtulerunt'filii " ifrael: 
ficut* preceperat 'domi 
nus.Qlue poftg? coccoop 
ule cvmccnosvinaanenseces) 
*moyfes*cticta*vidit coz 
pleta: coccanccecancanee 
CODDAOOOOOND COdTA0NDNNND 
00 0009 CORWCOOINNCODNNO 
°benedixit’cis,coszq000o 
COOLOOCOOOOOLKOO OOO COOOO 


WA tracey TW THpaoK env ndu 1d paverne wane coy 


Trilla. Grelee.chinterp latina. 


ad moyfen: t 0i8 val eins: t 
BPoS pOUTKY » ou WAT Te oKeUH QUTIC y Nou 
anulos etus: et colfinas eins: 2 
Tos Dawptualoug auricy xu Tove svAoUC auTIC, xu 
vectes | clus: t partllos clus 
Tals [MoK Aovs OTIS 5 xu TOUS Treas RAOUG auTiG ; 
bafes cius: t optinéta pelles 
oe ols Bares auTic, x4 Tos dlpeoas MopeTee 
arietit rubzicatass | = cooptozia pel 
KoIaY Roudod cay wuiNvor, nde Tet siren ae 
Ies bracinthinas: t velit: 
MeTa Uoen(vdivee » ROU —p here crac ) ei TH RE 
cam teftimony: vectes clus: ¢ 
Rory Tov papTugion, xu Tous dlasheds auTiC, xu 
Ppictatoztfi:e méfain: t ola vata 
p Aas Wetoy, ASU THY TORT ELOY ASH WONT TH OK 
eius: 2 anes = ppofittdis: < cide 
auTHC » KS Tove 2 kOTOUS THs meodtoews » XS TMV Av4 
labeit purdi: t lucernas clus lucernas 
Kvicey TW notdoepot » Hou Tove Avavous QUTHS AUK vous 
incédi}: t oia vata eius: et ole 
Tig LAUTEWS , KU WANT A TH OXEUHOUTIC, ROO ZAG 
um Juminis: ct altare aureti; et 
oy TOU Qwros » ou —” buries Heloy ™ Kovorovi » AOU 
oleh ynetiois: et thymiama cOpofitioz. 
op PA CUOY Tis Koloews, nSU-P dupsloece TG CrUVdLoE # 
nis: et vel porte tabnacull: et 
@S,y xo 90 erricaraseov THE sveas THS OKHVHG > xgu 


altare enetis | et crattcula cts 
suerte: " KocAKouy xh THY exceooey KUT OU THF 
ened: vectes eins: et oia 


XOARKY » xO areal aeyceepo ae auTov » xu Wolo Th 
vafa clus: et labifi: et bafim eius: et 
oxeUM QUTOU,RSU OV hist THY Boi ceUTOU shod 
coztinas  atrie et : colfinas et bates clus et 
Te Is ix Tig QUANG Hdd TOUS SUAOUC xSu Tels xe Exe euTHC Agu 
velur porte atrij: et funteslos cius: et 
Emirs pov THE TUAKS Tig QUA NG )RSd Te axowler LU TAC SASH THs 
paillos clus: et ola inttrumeéta q ad ops 
WW eas eAOUS RUTHC yXou TT atvT ce Te Coyaatia Te 6 Te eoyee Tig 
tabernacult teftimoni} zet veftes miniftratorias ad 
OXRVKG + pant velou > Kou als soaag nos AErToupyinar te ” 
miniftrandé in eis in fcfuarto:vettes ) fceuari): aq fit aie 
AGrTousyeit ey aT oti ey TW acyl, Sodoe ¥ T ayleu, ef ‘ow a? 
ron: et veltes filtog eius in facerdotitt. fm ot 
eds , xa reds SoA cee Thay Glew eeu tic THY iegeT Eloy norte rad 
niagcigs Scepit dis — morfiz fie fecerfit fill) ifra 
Tx VT KOUIET AEE NE TO MOUON , UTIS e-molNor oy oLUIa We 
el 0€5 apparath. et vidit moyfes oia 


et fueft facientes ea quéadmodis Peepit ofis — Moy 


nu hor oy crews oMRo Tee UTE OY Te: arov oid Toeke iy TH MAY 
fiz, fic fecerfit. ca: et. biidirtt els | moyfes. 
Oh, OUTOS PTrolnoray duTe, ASUsUAS HOEY Qu TOUS BOUTS 


Zranfla. Chak, 


my smdvopnrnasy Mags TNs Ny Mo Samy Nyaa ny eM mt 
PNOIDST xO IM RIVOOT DWT ARMIN’ "paDD "ITF susie 
ont oma Sp ny IND AP kANID2IN} SAYS MY NN TAD OTST 
xNviD Mm xy bom NIPOP Py NOP seps7 "NNT mnie 
NOT’ MUNDO NTN RMIT NNN ATI senrpd my 

bon: TPIS mon guna ST IOI) NNN} Nos MT s3702 97 
NOS smbyo m xo Tpy DONO TIM moroga) NIVIM one 
Bo NUNIT jpn sIDID nha" "IND ba SND OY NON MNO gf 
pe 933 opina mane posy sip rina mywpps writ xine 


mawe simisandn5 bom Senin 9939729 2; nwo DPST ; boson! 


Cat, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


inno pen PIE IMPLY PENT Ne ama NTE 









C.4.0 
A 


8.50 € 


Era. Gre.ler.ch interp, lating, 


Z locut?é ofis ad mopfen: dicészin ofe 
..3,/ ‘ \ “ ¢ DP Sie f 
ASULAGANO'E RUGIOS ALOS MOUOHY, AL YOV, Ev HELE 
yna «6 méfis § = pmt pia die méfis:zeriges tabna 
en pit To panvog TOU aParTOU VOUPAHV ie, HOrEx6 THY OXH 
cull. teftimonij: t pones tht = are 
vy TOU, oepTUPlOU , n5B OWOEIC ERE! THY KIBe~dY ToD 
teftimonij: coopies ‘ arca 
paptuelou, r54 oKETrAreiS TW KIBO DY TH no? 
velo. t inferes” méfam: 7 ap 
TATETAT MATING Florolo Eig THY Teco, ndu mo 
pones ppofitionéet’. ¢ inferes  cAdelabzfi: 
A Kor ese TH MPOBEO WW QUTIG NSU toroloreic THY AUK icy, 
« impones lucernas i’. Z pones al 
xdu Sri OEE TOUS AUK VOUS QUTHG «NSH HO EIC - buTTIC 
tare aurefi ad incéfandii cord ar 
SHeIOY PKOUTOUV e140 bypicorc CiogyTloV “He KIB 
eee teftimonty. t impones coopimeétt 7 
TOU TOU MepTUELOU + xu FarWHOEIG ReAULLA TOU 
velt . fap hottii taBnacult, t 
RAT AD ETAOURTOS CII THY SU OCY TG OKRVAS « HSU MD 
altare Holocauftoy pones iurta ho 
duoriagHoloy THY RepTrAX THY bhoeic THA TH Bt 
iif tabnaculi 4 teftimonj. 7 pones Ia- 
OW THE OKHYKS TOU papTuelou + xu bHoE:C “OY AoU 
fu inter tabernaculé teftimonii ¢ in 
Thee AYAMEOOY Tig OKKYHE TOU poptuelou xdu vee 
ter » _ aitare: & pones fn co aqua, 
poor TOU buoiasnolou , nda bloeie by dunt Ud wee 
ra pones . atrif in clrcuitu. z pones Beg, VG 
ASU OHOEIS THY QUAKY KUKAW+ HSU BHOEIC SO Keer 
lum porte atrj.  ziaffumes 
i ~ / n > ed . / 17 
DET MOAR TH ITUAKS THS QUAKS+ 464 An-LH mp ¢ ¢ 
oleh , Vuctioniss < vnges  tabnaculfi:e 
AasOv TOU KolopaTos, xSU Kolo ese Thy OKRVAY , Kou 
ois qin co. fctificabts ils ¢ om 
WavTa Te ey ouTH + KOU ceylar ere au xSH TRAN? 
nia vata clus. et erat feta. & ynges 
Toe TH OXEUN duTICe Kou eran Xyioensu Koloess yo 
altare holocauftog: v4 ola 
WUTIASHOIOY THY RUPTOpCTOV, ASd “TrayTa Te 
vafa clus. * vnges labeiz =< bafis 
OKEUK RU TOU +KSU Keloreie ov AoU TICK, Kou-THY Baorly 
clus: ¢ fetificabis illud. tf cabis al 
QUTOU » Kou ceyturrese BUTOVe xu ayia ete Sb buCrice 
tare. @ erit altare fetin t fctoy. t 
sHotoy + xou f50u BUC IRSHOLON Ceylon iY xylev nde 
applicabis aard et filios elus | ad 
mMooakcic axody xu ToS tiovs auToU eal qs 
hoftia —tabernaculi _—tefttmonijz et lauabis 
tues Tic OKWWKe Tou papTuelou , xSU AoUOEIS 
cos | aqua. et inducs aaron veftes 
autous Udceri« xu erdvoeig Bxoov Toh soaae 
fctis: et vynges efi: ct fc ; bis efi: 
Tes ceylaus  xSuxoloere au TOV, Rob cYIAT EIS AUTON » 


Lranfia.Ebat. 


Lrafla.B,Wiero, 


Ocutufas é. Ca.4o. 

*domiusad’moyfen 
‘dicens. * Menfe® primo 
CHOODOAOOROOAIOENN OND 
iprima‘ die* menfis' eriz 
ges"tabernaculum ooo 
Preftimdii :%& pones' in 
eo'arcan. ooxconoonene 
‘dimittefq; ante illam®ve 


um: 

*& illata‘menfa* pones 

fupeream quetite prece 
pta funt .'Candelabrum 
itabit codccocoxooocane 
"cu ° lucernis fitis : ? & 
Faltare ccoooocoodoooonde 
*aureum ‘in quo adolez 
tur ‘incefii "cora*arcaco 
"teftimonii .“Tentorium 
“in introitu ® tabernaculi 
teftimonif? pones:& oo00 
‘ante illud ® altare*holoz 
caufti:iLabrum coos 


DOOCOCODDNOONINONIINARTOCO 
‘inter*altare"& °taberna 
cult: q@ iplebis cocoon 
“aqua.” Circtidabifqs coo 
"atrium tentoriis dooce 
*&ingreffum eius. ooo 


COOROOORO CONCORDIA 
'Etaflaipto°vnctionis"o 
leo: viges aoosc0c0000 
"tabernaculum® cit vafis 
fitis coseooosoncoonond. 
vt fanctificentur:ooo000 
CODCOD OOOIOOOOIOORRIOND 
Pal tareooonqoonneans000] 
Qesleevelauslenelneusfcwetie ss) 
tholocaufti*&' oia™ vafa 
Siti Mawevuasooe sles elses tier 
CoddnORODONEAnOY 0000009 
ecemavecustacaaceces eset 
"labrum cum coocoocdo 


CooaNNeNNd AooCOdEONDAdE 
*bafi fua. Oia ® ynctidis 
oleo’céfecrabis4;vt fint 

*fancta‘fanctorn. "Appli 
cabifgs‘aaro*&"filios eiuf 
‘ad*fores'tabernaculi™te 
ftimonii : "Klotos’aqua 
‘indues*fanctis"veftibus 
COOKOOOOOGOOO OOOO CO 
BOODDDDODOGORINNNIONNIINI 
CODOCOOICOOGOOOONOORN OCS 


Satie m onan’ soot nd NYoTD MIT NON MODY ADD Oy Hho 
ADEE 8278 DYSART Nz ION wT OT WD 
Hany wana re pom sno my oom prom von sng mm ony 


ND. AWM SeNTIAOT NIN OTP POD NTP MBO" sao NAD I 
MAR) ONT jauiny suawiy sypoIp xDby} Nye mM nMwSY sO 
CMO MND NYT WN 7D TOD TAN NOT pe Nat awa Pa NID 
"20) Nap ny nani Seema Nae OTN NTT PY NODg FPA 
MU NDOSS ery past supp sony mobs rm sey stm at 


TY SIP? aM PUP WYP MOTD NPT, SNe TO mM why nde be 
D 3 7 $f -: KA? - : 


“SINT wo wey onda A Pam PPM a BTIAM ADD: 
DP En team aren ann, wD EY A PSs ahaa eos hme 








Zer.Beb, Exo.) Lal, 
aD oN nina 
PENI wha * ond “sd 
jo "AS "Opn ay na 
NS AS own DSS 
INFSANY SA whore 
De" paws now ax ham 
mo" DeHiny nN sw" 
Nao" NS SAAN? AA NN" 
Ds we a) “mbpy sar 
ames nngd “Joo "ny ‘nowy 
nn 207 fn ytnainy anny 
PoToxtanr y's"! 
Any nares‘ pr wi Say’ p 
DAD SATAN ow iowow 
P85" sw Joo" ns “Any 
Anwo" Away pw hs"anpdy 
Ja siiss"59' ny pad ns" 
> 1959659" ney" ine’ nap 


Nato" ny’ pasos op “mya” 


nesapy" 129" 9' ny) “aby 
YP "hardy Nas ne” 
AY Y3h" ny pNworoyp’ 
AY AIBN ANN AwTpY wr 
DAN’ nD "yg 2a" ny Pay’ 

i nad" OnN Asn)" wip" 
HA" ny Poy’ ny pad * 
TAN APY nN poy wp 


| Yuterp.chat. 

BS Ge icre i Aeedipaatnmeacebail morte : dicens. Fn 

menfe pzimo: prima die menfis eriges taberna 
culum federis: z pones ibt arcam teftimonij.Et coo- 
peries fiurper arcam velamine.€t tnferes menfam:et 
ordinabis ozdinem eius.etinferes candelabef: ¢ in 
cendes lncernas cius.qPonefos altare aurefi: in quo 
adoletur thymiama aromatus cozam area teftimonij. 
{Ponefos velum in oftio tabernaculi: z pones altare 
bolocauttt ante oftift tabernacult federis. Et pones 
labzum inter tabernaculum federts caltare : et poz 
nes ibi aquam. Ponefgs atrium per circuitum:7 po 
nes tentozium oftij ati. Kollefos oleum yuctionis: 
et onges tabernaculft z omnia que in co funtst fancti 
ficabis illud z omnia vafa eius:¢ erit fanctum.ct on 
ges altare holocautti zt omnia vata eius : fanctificaz 
bifos altare:7 erit altare fanctum fanctozi.£t ynges 
labzum 7% bafim etus:ct fanctificabts tllud. Applica- 
bifos aaron 7 filfos cius ad oftium tabernacult fede- 
ris:t lauabis eos aquis. Et indues aaron yettibus 
fanctis : tynges eum: fanctiftcabtfs illum Coo00o 
DAOQCOODO COO. COC HOO OOO COWOOOOO HOO COO CHOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Piitina beb. 
Cop -x. 
— age 


mp 


ori" 
pele 
xin® 
mby™ 


Ty 
33" 


pe 
ns® 


2 pr 


mabhag>” 


Pdritiua chaf, 
12 tio) > a) x 

nanny” 
ome a0* Sy" 
pos"yns'po 


NNO 2B ID" 
way 


il 


IKI 


\\ 


I 


i 





: 
pail 


" Piitiuabe. Ler Med. Exo, Caxl, 
Sapa yang yo" pp 
pnmor snanp" ons’ nM" 
i pys'ny'nny NT ON" 
ef OO ee" Mn" wD" 
wToby* soy?” phy ‘nandy’onnwy' 
ney’ any” ars ax os wD wy 
mo” thd" omy" nig! "ane 
pot TONS NIE nad” ST" 
| op’ ph" panied “opin, why" 
Im Oy IAN pwed NX ND 
pit py ap‘ nig" OWN PITS 
| soyorpni? wT AS” ppt nna ny 
way’ pues * by" Sasd ny iy 
mo? by Saxon’ ns “ot " 
fg" nye Sonny” nay’ Nd NaI 
wana? Gye nays my pay npND 
petovorainyoy paws” 
imbue oy mast 
eet DUT mat oy petiny sey 
py"sp' Pas "ay qoH JoaT NIAS'ny’ 
ny nin as? uaNs? news" 
bases proud meg” yy’ map" 
nds” pm yy" wD’ 
ay Tw poy pwn inating 
mag! may" aN "py?" 9984 "on" 
" AeT nNO nw nx IN 
n> pid * rad? wo bose 

Yuterp.cbat. 


vtminiftret cozam me. Filios quogs eius applicabis 
< indues eos tunicis.et ynges evs ficut ynxifti patré 
corum:7 miniftrabunt cozam me : t vt fit cis ynetio 
| , ua in facerdonh fempiternt in generationibus fuis. 
. M3 Sccitos morfes iucta omnia que preceperatei Domt- 
om vuelta fecit.Factumas eft in menfe primo in anno fe 
1 s7*myp™ cundo prima die menfis erectumelt tabernaculum. 
1 ree Q Ereritgs oyfes tabernacifium:¢ pofuit bafes etus: 
son etinpofuittabulas eius:7 pofutt yectes eins: % eres 
i =*  xitcolumnasetus:2 erpandit tentoxum fuper taber 
i nbs! naculum: ¢t pofuit coopertonum tabernaculi fi 
{ illud defuper: ficut preceperat vominus moyfl, Z uz 
iV bry? litgs t pofuit teftimontum marca: pofutt in arca ve 
ctes:t pofuit pzopiciatozium fuper arcam defuper. 
bby” etintulitarcam in taberngeulum: pofuit yelum x= 
—* tentuszyt pzotegeret fuper arcam teftimoni) ficut pz¢ 
ary" ceperatdominus mori. Pofuits menfam in taberz 
—= naculo federisinlatere tabernacult ad aquiloné erz 
370 travelum:zetozdinauit fuper ea ordines panum coz 
—* ram dominozficut preceperat Dominus moti. Po-z 
%})° faitgs candelabzum in tabernaculo federise regto= 
NE Menfe COOQOOCOOCOOCOOROO COOCOCOOOOO OO 


*Piztiuachak. 
wow" 
“omeT Daya 





is 





ZrGlla,'B.Wiero. 


vt mifriftrent® mihi coo 
QOKIANIIINNIINNVONONNNIOO 


CODDCOOIDOO COD COIIOOIIOOI 
COOMOD ADO HOOAOONOOOOLCO 
OODCONOIONIOIDOONON OOO 
ge Odd COOGOOOCOISOO 

COOCOICIDOZAONIOOOHNOO 


QOIO00D COOCORIAQIOCOO.OO 
_Tynctio eort’in facerdo 


tiii*fempiternn pficiat. 
“Fecitgs°moyfes'omiwa 
f Be pres erat’diis.I- 
tur"menfe coocooced 
COODNIOIONINNN 0000000000 
°primo’anitfecadi: "pri 
mia die men fisaoonenn000 
® collocatt eft "tabernaz 
at eee fanelansins) 
‘moyfes*illud * & pofuit 
Stabulasac cooonNNMoNO 
“bafes "& coooooc002009 
DOO 000 COD ADDINDDOGOIIONNI 
¥vectes:'ftatuitas "coltiz 
TAS? C000 INNINONNINDO DD 
°K expanditttectum fuz 
per’tabernaculum O09 
impofito*defuper ‘ope 
timento: COCO XN 
*ficut*dominus‘impera 
uerat. coocoosnNNcaN INN 
pofuit &*teltimonit' i 
DOOROADOOAND 0002000 
Marca fubditis infravez 
ctibirs:. coocosccnnc00 sn 
®&X"oraculum * defuper. 


000000 000000900000009009 
*Ciag intuliffet‘arca in 
Stabernaculti teftimoii : 
fappendit ante.ea "velii: 


COONONADOAND COOA000000O 
°yt expleret*diiinffioz 
NE, COMANACDOADOMNO ANON 
tPofuit &*mefa'in taber 
naculo coo. coonnoqnocess 


teftimonii *ad° plagam 


"feptentrionalem coco 
fextra’velum:*%ordinatis 


~'cora'ppofitionis cosce 


*panibus:"ficut “prece 4 
perat coonopsococnagnce0 

dominus'moyfi. °Pofu 
it &"candelabrum cooce 
*in tabernaculo'teftimo 
nii’e.regione*menfe ooo 


iphone. pag wm: pane pam wad ayap 3g my ng 7e web 
sasupin rat oby mons4 nm} Th) we) VIP pwgudy ps 
SOP Td NMIN'NDWS MMT NNT AN Tay Ara TTT 722 NP 
oma rmywy wydoe may s7w MAO OPN) Nw opm” NIT 
axainin wy svawa dy xOId rapa ey mon~Ny NM IP 
sar NETO MIN TOMA MM TMT! NOD shad ryt ey xy 
sarge oygr sb sexing by sepa ay yarn by AISI) 
9 PTT NBPNOMTTOD sate Sy Swy" NOI KANDI) 
NNT NIId NADY NDOT NIV Oy KyorT Bwo NID MIMO 
xNTDS'm NMP AWD My TPN KeAoABOd] pH hy TN! 
RPPPRPPPDPPDPPRPPPPRRPDPPPPP PRD D DD xTInD bnapt NID"T PR 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ErHila.Gre.lex.ch interp.latina 


t facerdotto fitget milyt.t : filios ci? applic 
xSu TeeaT evo: Mot + ASH TOUS Lous cuTOU mood 
cabist indues cos tunicts:. t vynges cos 
Ferg nda td Uo eas BUT OUS KiTIVAG » nou cACLL Ere dy 
: fcut 3 yorittt . prem ,foF 
TOUS by TesTrOY KAG}AG PU Trae pce AUTON, Agu 
facerdotio fagétur milpt. crits vt _fit illis 
leoaTeuroual pos xu toc » Ose tier auTOIS 
ynictio facerdoti mn 2 eternfi: in Ghatises 
Kelopn iepaTelag tig PV cticover y £1¢ Tes yevtag 
cori. t fecit moyfes oia 
Aura + x84 Cronos pouTHs TraaTa Yorn evETEl 
pit ili ofis: fic fecit, z facthé 
AaTo AUTO KU 1065 tutes erroiko'e + KOU eyeveTe 
in méfe mo fo  fno  egreffo 
> ~ \« ' - t 2 ? 
dy pul TD mate To SevTeew UTE Extroceuo 
rum cari ex egyptopma die méfis:erecti étabna 
Sho aurioy 26 cvyuctou voupwia, Escdn h oxns 
cls. % ererit mopfes tabernaculi:2 impofuit 
yhe du snore MOUTHS Thy oKMIMY , Xo4 CTrEIHRE 
capita: t unmifit yectes: 
Rema Aid as » nou deve Rare Tous poXAous nu 
erevit colfinas eius: 7 extédit cors 
tsnorey Tos suAcus auTHG y.xoe telrewe “rus cu # 
tinas. fup tabernaculfi:e impofuerit _ opimérit 
Aaiag Sai OKHYKY , xou eareonncy sp KOA UL phot 
tabernaculifup ills vefup: ficut fecpit ohs 
Tg OKHVNG ETF AUTH AVCMEY , Kote oUrE Taree nUgiag 
moyfi. t. accipiés  teftimonta impofuit in 
Th MOUTH. RS AaLeav Te paxpTVela EveBarty fig 
arc: t_ fuppofutt vectes fb 
aw wiBotov, xoa Sactuney Tove dloshoxg um 
, areas | impofuit ppitiatori | frp ar 
THY Ri BOTOV ASAE TFEORRED PO LAGSHEION TAI® THE KE 
cam, « intulit arc in tabernacts: 
Boros xdu iotveyne TW RIBwToY tig THY OXHINE, 
& impofuit opimérh yin 
ASU ETFEOUKE PRA TAKAAVLPL TOU RUT RITPET LA 
% operuit ara teflimonij: fi 
TOS, AUEOKE TAO THY KILO DY TOV MapTuEIOU , oF 
cut Peepit diis moyft. t lnpofutt 
TOOT ouveTake KuelOG Tid OUCH © ROU EDEARKE 
méfam in tabernaculfi teftimonij: ad 
4 / , x \ ~ ' r Real Bk | 
THY TORT {1G THY OKHUAY TOU MAP TUELOY , ETL 
latus tabernaculi teftimomj qs ad adloné ers 
KAITOS THs OKKVHG “F papTugiou ap AROS Pogoatt 42) 
tra velit , tabernacult.¢ appoz 
WEY TOU RaTATMWETASPLATOG THe CKHINCHRS BPO LENE 
fuit in ea panes —_ ppofitidis coza dio: fis 
REY PTF AU TIS To LOTOUS THC RPOBLOTEWC EYCLYTI KU » OV 
cut Peepit moyfi, pofuit cadelabzh 
TCO M TUNE Toke NG TED Jae VON NSU CORRE THY AUNTY 
in tabernaculé teftimoni eregioe — meéfe: 
tig TW oxnviy F prxpTueio evoyrrloy THs Team ENS, 


Zranfla,Cbaf, 


- =~ 


Pt s= 


<= 


TAT 


clas Pee= hers, 


wir supe 


TIA TF > 


7+a, 















" §GOu€ 













 beauit 


LEELA TIS TT TST TT TT 


‘Critig.Gre,ler.chi interp, latina, 


ad latus tabnaculiqd ad auftrit. 2. tmpofuit 
> 4 vg 


Lad \ 4 : 
ele -" RAL TOS THE OKHVKS " BROS WoT OV" HOU ear cones 


Iucernas illtus com  ofio: ficut prez 
TOG AUK VOUS AUTIG evCY TI KUEIOU OV Fedes0H ous 
cepit dis moyft. pofutt , _ altare 
veTotfe RUCIOG TH MOUCH « nou CORE 0 bucrieesHotoy ~ 
sureh in tabnacfo  teftimonif cétrg vez 


v3 we v v as.9 f ~ 
Keue OUV €¥ THOXKHVR TOU MepT ueioU RDCVAVT I Tou Kae 


lum, @ adoleuit fup illud thymta 
TABTASLLT OG nH COUloereH ear au ToD yo dup las 
ma copofitiois : ficut Pcepit dfis _ Moy 
MATHS TWEE THOS, Radawee TUE Take RVoIOG Ti LeU 
fi. & pofutt tétozift porte tabnaculize al 
OH nS Ebnne PETICT AS COW THe bUEAG Tie oKHYNC,xSUepD 
tare “sain al pofuit iurta boftia 
bUCIASHOIO THY KepTrApA TN LOHKE Ting THs tveas 
tabnacult teftimonij, < obtulit in eo ~ bolo 
Tig OKWVHC'T Heep Tue lOU+xSu daKVEyREY oY AUTO SAOKat 
cautth 7 facrificiiizticut Dcepit dis — mopfi. 
TWAAKH bUTlAY nade ovreTake RUCIOG TH LOUTH. 
a fectt labeh ~—s inter tabernaculfi 
KU EDOINTE BV AovTIoe Awaeptoov Tic OKNIRS TOU 
teftimontj:  ¢ inter altere. t 
popTuelou , xod avapdoroy Tov SuoiasHelou + xSu 
impofuit in co aqua: vt Iguétur er eo 
earianney vy aut Udo, Wve victeyeu 8F dura 
moyfes < gard ct  filif ei manus 
pavers xG4 daocy ABH O1 Uiok auToU “Rls sles 
fuas pedes: ingrediétib? illis in 
AUTON ASU ToVs IS UG , tiomropevOUDan Aurion ie 
tabnaculé _, teftimonijzaut gi accederét 


14 
TW OKHUKY "TOU wapTueloun Srey weoroevan tou 
. ad . gltare 


ad winiftradé: lauabstur er co: 
aos —p duolaseioy ACrroupyeiv, evi alovro e& cue 
ficut Pcepit dfs moyfi, et ercrit 
TOU nabaoure Taft KUPIOE Td MaVErneKed Lenore THY 
atrift tarcuitu tabernaculiz __teftimontj: z poz 
QUANY KURA Tig oKNVNG KU TOU MapTuelou,xd4 ¢6n 


fait  tétozift porte | satrij. t. pers 
Ke PEDO AAseO Tic bveds Tig AvANG. xdu OUIEF 
fecit moyfes ofa ‘opa. « opuit nue 


TEAK MOVERS Tra To Te Lover « xu edauLEs ve? 
bes —tabernaculfi teftimonij: < gtia  oiit 

QEAN Thy onHiNy TOU UapTueloU , nou dFuc Kueloy 
repletié tabnacths.c nd potuit moyfes inz 
TAKS WH oxHIK » x34 Sun AdUWOK pouens 212 
gredi in * tabernacul§ teftimony: . git obf 
CANE Cig TAY OXNVAY TOU pePTUelOU, STI Pare 
fuprillud nubes: <q gha dit 

oxixoey ta aut b veean, nou | dEuC KUeIOU 
repleth Etabernaculll. gi atafcéderetnubes a © 
STrANSTHH OKNYA oHY lee OPO Ove EN f VEEAN ead Tig 


Zranfig.E bar. 


?v 


Zriia.B,Biero, 
*in* parte € auftrali :loca 
tis pes ordinem oxoao 
Slugernis “iuxta' precez 
ptum 2000 
™domini.’Pofuit & ooog 
Weve neeeuslanenecene vias s) 
faltare® aureum ‘ fub tez 
cto"teftimonit * contra 
*velum>& adoleuit® fiz 
pereo’incenfim cooce 
“aromatum:ficut*iuffes 
rat'dominus oooooosono 
"moyfi.'Pofuit &'tentoz 
rium in"introitu ooo 
"tabernaculi teftimonii: 
°&Paltare Tholocaufti in 
veltibulo* teftimonii' of 
ferens cooooooscoon0en 
*in eo -holocauftum* & 
*facricificia: oocoose 
“yt*dominus * imperauc 
tat."Labrum coax 
*quogs ftatuit" inter®.taz 
bernaculum? teftimonif 
9& ' altareimplens illud 
"aqua. coconcaoennodon 
"Laueruntg3’in co*moy 
fes®& aaron cooonocs 
“ac filii cius* manus fiz 
as’ &® pedes: coocoocd 
"cum ingrederentur*tez 
ctti'fedetis:™ &accedez 
rent"ad°altere:‘ficutioos 


OOO 
"preceperat® dominus 
*moyli.® Erexit ooooosn 
&atrium* per gyrii® taz 
bernaculi® Xaltaris coos 
°*ducto * in introitu cius 
'tétorio. Poftqua omnia 
‘perfecta funt: cooooooes 


COOMOOLIANICNONAY 00D000OD 
" operuit°nubes * taberz 
naculuns'teftimonii: oo 
°& gloria*domini*imple 
uit illird. oooccocaooos0Ns 
* Nec*poterat® Moyfes 

“ingredi cooaqooendaaqnn 
‘tectum federis aooccoce 
*nube operiente omnia: 
'X maieftate™ ditt corufe 
cante? quia cticta nubes 
Operuerat.Si*qn’ nubes 


TEND Thy HST emp oD NYE HSIN ony ono hy by 
NPED PO HbA by prow KAI DOI 


$2077 TBH OH NIT) segPO" AS 
"YO snosrs "sy 


NF 72 MY NOW "AVINT NOI yw) NAM wm Pps 
RO MPST Nop ono xpby Mm onby POM soos paRioT NID TAS 
MOY" wa so JOD IM NITY NIT fatto 
Sooo aod pnts imbyy AN PM sma PAN nwD APD 
WP SPIT Empey awn m MST NO, Pep snow} phase? 
_NEPINg FN Awe oytiy pry veuPT KOS T 3h7 snaqo4s datpa4 nD 
MWD On) xbnt ezauio sm shame" Nap 
lio mm oop ay seapey saay sendy NO Mo NT pool byw? 
rereoeresror nee minty xy mpbnoysy® 


7,4. .3 


P2N Woe Ww iAwWo 


r=3 


"N21 1202 In NII RBM 


Zer.Beb, Exo. Cari. | 

TWAT Nas “Lia yy Sy" 
Aas TEENS" ny “apa 
DS BI tae ny "him" 
1259 "win" Sages sar" nam" 
Db" yoy" spp’: N44 * 
PRET? TS” SNS” oon ® 
nnd" Jop'ny" oir" saio* 
OW" zy *nare’ ner yswD" 
"AY" suri" bs" pou" nnd” 
NBA Dey Abys ng aby 


AM ns "Ain ‘Ars Ns * 


win’ 28" 72" POF nyo 
Or" Ew" pm” Narr" j190° 
PUNT TaD 2s lt Ny 
OMIA Nyy OY ny "aN 
SONIA wi Noy ‘ONT 
WNT" why ® nda Sy” 
Dy OP YT imp" ny nny ayy" 
23782 * paiva Syne 
| Sn wi yop nig on? 
° InN eH "nye “Aniy® bon * 
wip" D8* ny? pays pan" 
rrr ie" Np" yn TaD * 
S129" aay “Soy'sey"s poe" 
7 wey ow Sawa! dpe oy? 
Des” S29" any "iam" ay 
sad” jve' mbseasa* yoni 


Ynterp,char, 

in latere guftrali tabernaculi. £t incendit lucernas 
cozam Domino : ficut pze t Dominus moyfi. Ee 
pofuit altare gureum in tabertracsie federis cozam 
velo.£t adoleuit fup eo incenfum aromath: ficur 
ceperat dominus mopfi.£t pofuit tentoztum in ohio 
tabernaculi,£t gltare holocauti pofuit in oftio tac 
bernacult federis:et obtultt fuper co bolocauftum z 
munus:ficut p Domin? moyfl. Pofittas az 
bzum inter tabernaculum federts ¢ inter altare : et 
pofuit tbraqua ad lauandum.Zaueruntgs ex eo moy 
fes T aaron FT ber nts fas 2 pedes fos: cus 
ingrederentur tabernaculum fe: 2 et cum gecez 
derent ad gltare lanabantur: ficut preceperat vomi< 
nus steerer atrtam per crcuitum tabernacu 
let altarts z pofuit yelum in oftio tri), perfecit 
moyfes omne opus. £t operutt nubes tabernaculus 
federis:7 glozia domini tmpleute tabernaculumn. £¢ 
hon poterat moyfes in tabernaculum federis: 
co p manebat fuper illud nubes: ¢ glozia Domini fm 
pleuerat tabernaculum., £tcum cleuabaf nubes vez 
fuper OogcocCOgNOEHONNO ONO ONC 


5 ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua beb, 
nby'p i” 


7? 
ng 


oy 
ori" 


eh 
Puritiuachar. 
: po 

a0 sn 

nos 20" 
po3! 

tp” 

ny" 

AT OP "IF 
xyuinoy” 
x70" 

ny ag 


n 


a 
=—. 








‘Pritiug bed. 


Ler. Web, Lent. “Leif. 


sos Sod Seer" aa por peed 


put non x of ooet 
pay" sp inbytow sy worNry 
sayy" BOP “power y Say” 


ay na? 59" sy! 13 : ninSann’ 


Cap.i. 


oon aS yey 


mint apy” pitta’ beep? 'Y 


BINT? sam’ xd swio" Sad oy’ 
TE ages pyoxy Syney aay 
ae mim Faye ORs ay Oy 


oon ke 
swia Sass” nng' xs" war py 


spy'nsst nye aa? asd" nwa" 


pRBa’ or apa yo Aga 
e n m 1, k 
~ oA’ AIT" WIA" Pp VIP 


may pousmxoy my aor" 

ny” pony ny * 1939" 19" 
arya aany 9289" pa’ yz" 
Joan * BT PAIN “722° 


mo? nared SySomd ny" pty 
aot > syria Sas"nnd* W920" 
pes nny” Aaya" ny bE" 


Piztiua chal, 
sdo'Spy* tabernaculti proficifcebatur fill tfrael 


-= 


pos” 22 andy Ansan’ 

sayy na ros "Sy ‘ws “p90 

Pos awh Toyo sy" 

>> ne” oonnad ‘nx oan ® 
" -BInterp.cbak. 


oés mans 


=" fioncs fuas.Et if nd cleuabat nubes : no proficifcebS 


pao" yaui* tures tn équa cleuabatur-Tubes enim dit era 


me 


fup naculfi per dié:z ignis erat in eo p nocté in 

oculis ois domus tfrael in oibus mafionibus fuis. 
Erplicit liber erodi. 

tliber leutticus. Za. 

Ocauit afit en zlocutus eff dfis curh co De 


mopf 
3 3" tabernaculo federis:dicens.Zoquere cus filljs 


né cozd Dfio:de pecori 
abyss” retis oblationes vfag. St 


ffrael:¢ dices ets. Domo q obtulerit er yobis oblatio 
bus de bobus 7 de onibus offe 
bolocauttii fuerit ei? oblaz 


WNT IOD ayy tio de bobus:mafculh integré offerat: ad oftifi taber 


D2 py" fimponetgs manf fud fup caput ho 


naculi federis offerat illft:vt fit ei placabile coz4 fio. 
:taccepta 
bile erte ctad pptctandt p eo.imolabitas vitulfi coza 


IW NIT rz’ diio:tofferét fill aaron facerdotes fanguiné: 2 afp- 


q3'353 my; bernacutt federis.2 detra 


‘ 


gent fanguiné fup altarep circnitiigs citin oftio ta- 
pellé holocauftt: diut 


aap Sot lg Boga i eius:t pon tii agron facerz 
TID Drdi a fup altare:t ozdinabfit ligna fuper igné. 


tas filij aaron facerdotes membza 00O 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ex3la,6.Biero. 


"tabernaculaitdeferebat 
* pficifcebatur “filii * ifft 
‘ p*turmas fuas.’Si pede 
bat defirp:manebat i eo 
dé loco. "Nubes ' gppe 
"dai°incubebat*per cate 
Ptabernaculo Mignisin 


QO02009200IONNIODONNNNO 
fnocte:*videntibus'cun 
ctis populis coog2q0a00en 
*ifraelper cunctas'maz 
fiones fuas. 
Explicit liber Exodi. 
Incipit vaiechra. i. liz 
ber Leuiticus. Cap.1. 
Y Repu rltt ty 
>& locutus eei*diis 
Sdetabernaculo"teftimo 
nii:‘dices." Logre “filiis 
"ifracl:°& dices ® ad cos. 
qH6"qui* obtulerit ‘ex 
vobis*hoftiam'domino 
‘de'pecoribus ideft * de 
*bobus&°ouibus 00000 
‘offerens®victimas: ” fi 
fholocauftiurn fuerit cooo 
*®eius oblatioac'de ™arz 
mceto:"mafculi® immaz 
culata’offeret%ad’ oftiu 
®tabernaculi‘teftimonii 
Yad placandum fibi* doz 
MinumM. Cagd0gNdd0dNGENN 
*Ponetgs*fup*caput*ho 
ftiesmanus® acceptabi 
lis crit:atq3'in expiatioz 
né eius pficies. 'Immioz 
labitg;"vitulum ®coram 
§domino:'& offerent oo 
*filiitaaron"facerdotes 
"fangouinem citls COoCcedo 
*fundentes ‘per ° altaris 


*circnitum:’quod eft an 
teSoftium® tabernacull . 
*Detractag3 pelle™ hoz 
ftie cooqcoconnn 

Partus in frufta " conciz 
dent:"& fubiicient coos 
*in‘altari*ignem ftrue‘li 
gnoruim ante’ compofi 
ta:°&'membra que funt 
cefa defuper® ordinates: 
GOIOHONIGNIANGOOOGNNIONOCO 
DOODOQOOCONNNDANNIGOND 


| TrSfla.Gre.lex.ch interp.latina 


taSnacult:pficifcebatur fil ffracl ci _farcing 
ouNINC 5 AnEgUryIUETLY 51 VIO! IOQRNA OLY TH ocr T fy 
fua. fidt nd afcédebat nubes:no pficifcebatur vfos ad 
Zurrioys 21 AL pad cue Bu K vee Aan,oun caetevyrucrey Lase 

dfé qua afcédebat nubes.nubes ef erat fup 
Tic facoas ug WERK NYEEAHAVEDEAN foun hv Sark tie 
tabnaclo diez z ignis cratfup illud nocte co= 
CKHING HUCOUG y xgH True AY ETF aUTIG vwxToC Svcs 
ram oi ifracl in ob? Pfectio 
rioy TroyTds topahA ty Tarde Taig avezue 
nib’ coz, 
Yaio cuTOVe 

Explictt liber Exodus. 


Gncipit liber Reuiticus, 


£ reuocautt moyfen: locut? Evfis ei be 
nSd RIERAALO'E LOUOHY, KOU CARANO'E NE AUTO Ex 
tabnacto _, teftimony}: dicés: logre —_ filijs 
THC OKMVHE TOU APT UEIOU, Ag OV, ARAKO'OY Tot ¢ Unt 
ifracl: « dices ad cos: hd fi obtuleriter 
TorpanA,xdu tots ae d¢ durous , alos ety aPoooyn ef 
vobisvona ‘dfio de tumétis: t ve 
Spay ager Td Ruel card THY ATEN 5 xSu Sad THT 
bob’: z ve ouibus offeretis dona 
Boay, nou ead Tov mPoRaTar BoooioeTe daece VF 
via: fi holocautth dont ev: ex bob? maf 
par, 2av SAKaUT@pe sp Dapor au ex Tov Rotr ae 
cul@imaculathofferct illud ad  hoftit  tabna 
Oty LA@OMOV MPOOAEEs AuTO APIC Tw Blocy Tig oxy? 
culi _ teftimonij. _ offeret {li8 acceptabile coz4 v0 
vg TOU pap uelous mPoor oles uo Senay eveey Th ny 
mino.t tmponet mani fup caput . 
f Sap’ | U x ~ , on \ ~ 
C1OU+ KOU ETTIGHOTES THY KElOm CTT) THY KEDAAH? Tov 
hoftte  acceptabileci: ad ppitiadh p co, 
noprrdparos SxTov AUTO, CIAO AD os TOY. CUT « 
t imolabiit vituli com ofio, t ~ offes 
xu oafouc! TOV poxov Coys KUPIOU + Kou aeooroi 
rent _ Titi gar6 facerdotes fanguiné, effundés 
COVEN 51 Viok ceoegedvt !epeis ocehpore x4 APOKEOUOTI 
faguine fup : altare in cirantu qd date boftif 
Keipoe Cart 7 bur lesHeioy RUKAw %p eal Tat bvEGiN 
tabnacull ,, teftimont}, < _ ercoziates 
THS OXKVKS ‘TOV MUPTUEIOD « xdu tnd loot es op 54 
boftiam: cocidét illa per mébza. 7 mz 
AOKAUT copAct » MEAloUc! AUP ReTe pean nou eal? 
ponent aaron facerdotes igné fi al 
SHOOUT IY Of UIOL doy o1 Ite True til — bus 
tare. t exaggerabiitligna fi igné. — 
Ciaskoloy + xd soixroves EuAx earl yo Wve. 
T  tmponent.. fill) aard facerdotes mem 
ada faribnorourly oF 10s aepoy Os teoeig Te dIKO’ 
ba fcifa: : 
TOMNATA » 00600000000 00.00.6000. 00 00.0000 


Zranfla.€bak. 


ser srg pond wht shay pbnod' eb manpinszig' 523 byepinnn9a pd NRE 
aay ana sett ona Nnwhy) Noose IMD" DYN sayy ERMA 

Bae eee t pinabog bog beni 493"2 
oy nba ners "sap paiiad ‘arpay 1m nan nw se Lai. 
TT PD NTI POPTOTD NTP TIO IID? VTS Worse Fin Toe NIA 
prrye bw pan eran xpby'on pina yp m pap 
aby wet Syme mont pomp aro s pumanie sar 2 
PY NID PIN PAIN IP TTY NA Wm ory gry ews} 
senby mnbwin'ixzent pain andy ng whose by way MNP ITN! 
by susseqrr7on1 xno To Sy emus NIT TDN wa amy ey aa" 










t—- 


PPPPPPPERPPP>PRPRRERD ID NITE ID NID PID 192 PTO UNDOE 


T-- 


 LrGfla.Gre.lee.ch tnterp, latina, 


€ caput: @ <adipéfup ligna: q fup 
4 ee a 21% wt ar eR Be 
KOU THY REDAANV HSH JO FERP ET TH EvAce, Th Carl TF 
igné: crittétia fup altare. q. at in , vétre 
TT UG0 STH OV TO LOL T buolasHelou. Te KX ey 7% KOLA lee 
« pedes  lauabit aqua. t imponet facer 
acu Fo Wd as WAoUETW Ud aTiendu mridhores § See 
dos oia fup  altare. holocautti elt facrt 
PeUS TH NTO ETT buTIxsHeloNe Room wpa es] bus 
ficti odo: fuauitatis ofio,fidt ab ouib? 
oie dopntuading xO -gar Kt tasd Tv aPoRaTav 9 
oblatioe®  odfio, ab og agnis: .< - bedis 
SR00 AUT TORG» Sapo Te TY Aoven Add Taw Lola 
in holocautti:mafculG imaculath offeret illud, ¢ 
de DAOKAUT @ plot ,cteoreY SAG Ao mPorakes auT d+ Kou 
fmponet mani fup caput cius: ¢ immola 
? / ‘ ~ ne EA ? . / 
€TPIGHO EA THY KE ETE! THY REDARAMY QUT ASU Oaou 
bit tll6 a Iatere altaris: ad adloné coz 
ow up tx WAxylow T buoTiasnelou , mPds oped Breey 
ram dfio. t effundét fil aar6 facerdotes faguiné 
Tlov nT +nSU mPOXEOUVOTW O1 Viol oepaw OF Le—ErG 0 deiprce 
e? fup altare incircuttu.c diutdét illud per 
but bas] pp duc ieshoIOv RURAGs xS4 dleAovoW duyD Kot 
mébza: t caput eius: ¢ adipe et’. t 
TO MEAN, XU THY REDOAARNY QUT, ABAD Seo AUT nou 
coaceruablit facerdotesillafup ligna: q fup 
Zarisoi Rao ouo' o1ieoeis au Te eal Te EUAK, Te cask 
igné: exiftétia fup : altare, 4 q in vé 
T DUIS y TH VTA ETI OUTIASH plOV « xSu TH QV KOI 
tre: & pedes laugbiit aqua. jt offe 
Aloe, xd4 TOUS WED ag wAvoUETI UD aTI + xu mPo 4 
ret facerdos ia:  timponet fup al 
Toles 0 keoeds TH wane 5 nou SarWNOes eri TO buy 
tare. —_ holocauttii eft facrifiaj odoz fuauitatis 
Tiasnelov» naeTropc e51 buoTing do tuwd ag TO 
Dflo. ft at ab ® gutb® s _polocautté ofz 
‘nuplas tay RX ezad TeV TeTEVOY SAcKaT Ope Fo 
ferat vonh full ~~ Wot & offerat de 
“opter Nupoy au TOU TH Kugia, xsd moron eayd 
turturib®:yf ve colfibis oblationé fua: 
Tov Tovysvan sh Lad Tiov TAY stear I avo AUTOU, 
_t offeret ef facerdos ad altare: Y 4 
AGU BPO OITES aU OF EeELS MPOG AP bUEIEs HeION 5 nu 
retoquebit caput ei’: x facrificabit facerdos 
ezrony lores THt KEDAANT aur, xo eTibUTES 0 ieetus 
fup = altare: a effundet fanguiné ad ‘ ba 
tari qo buoiashelov, nous oceyyiet Po cuprce POG TH ox 
fen aitaris.  ¢ auferet veficula ch 


. ~” “ara 
OW F bvortasuplov + xu Adpeati P MPOAOROV OLY TOI 


plumis:z pifciet ca apd altare ver 
TAlcook xs en BaAtl aviv Tape P buoiasnoioy Rar? 
fus origté ad =“ loch ctneris, < cofringet il- 
ayceToAce big yay TOTr0 THs aaod*oU>RdU eRRACO EL aU 
lamab gliss =< no diuidet.< facrificabit 
pin Tor eeu you yxcu du AeAcs «xou e7risuees 


Lranfla.Lbak. 


ZrSila.B,Diero, 
‘caput videlicet™& cuns 


cta "queadherét iecori: 
CoNDCdO COODOOCONCONNONNY 


COON AOOCONNGONINNIIONID 
"inteftinis’& pedibus*lo 
tis’aqua: 

“adolebitq; ea "facerdos 
®fuper altare in coocoo0 
*holocauftt &'firaneé"oz 
dorem™domino.Q uod 
*fi°de’pecoribus %oblaz 
tio eft:"de*ouiburs o90000 
*fiue"de*capris' holocau 
ftti:’mafculti*abfq3 mae 
cula’offeret: ©imolabitz 
cp‘ad‘latus 

*altaris:"qd refpicit ada 

uiloné‘cora*domino. 

WSanguiné vero illius'fi 
dent" fuper eoooooeceoos 
*altare™filii’aar6 4p cirz 
cuitti:"diuidétq3'mébra 
*caput’& oia°que adhez 
rentiecori:°& imponét 
*fuper*ligna‘quibus fub 
jiciendus eft coocceanod 
'ignis, coseqq99q20000000 


Vececanocucucauelensclcelees) 
PInteftina vero& pedef 
"lauabunt®aqua: coxc0o 
*& oblata‘omnia‘adolez 
bit"facerdos coon 
*fuper altarein°holocau 
ftum &‘odorem coooceo 
‘fuauiffimitdiio.’Si ant 
ide*auibus'holocattti oo 
™oblatio fuerit" domio 
Pde%turturibus coco 
"&*'pullis"columbe: oovg 
BOOIHOOOOOIONIGNNIOAO 000 
5offeret eam®* facerdos 
PadSaltare: eoocooocann00 
°& retortoad collii‘capi 
teacrupto vulneris loz 
co:‘decurrere faciet*fan 
guine! fup ™crepidinem 
altaris.*veficulam vero 
iris &"plumas ® pif 
ciet’ ppe*altare * ad orié 
talé plaga:’i*locoin quo 
*cineres effadi folét.*cd 
frinectas‘afcellas cio: & 
"no*fecabit :neqp ferro 
Sdiuidet ca: "& adolebit 


kof Dhan mean epre Sy sn Sry syose Sy sean amp ing 





RD APO OM syd bapney yap NNbY gn TOY gd m xo port 
Zamm oyimnayn ono 127 pbs wory wa 7218 NEY POAT NP 
TH NATO by MPT NINDTIE YAP IN Py OI xno eT SIM 
RON Sy ihn NID VIE) ou OP 1 0) aa Fay MDA a pban's nd 


POM RID na sIN2 avy Nrod Shy seedy sos enore Sy sepa Sys 


ole 8A Tes 


Tap xpos Diy oN) Pop sIyId aphoT TAP xin NOY sno 
SOF she mer Mensa MAI }O1N RVD IIT mop 
MODEM Ynys sn bd Sy mayen’ snr734 pont ming m prdony 


"ION NaN PUNY ap xorg ey79 Ted ann aye aban! 
MULLET ITT IIIT TTT TTT TT Tey POW IS" Rh od AM 


Zer.Beb, Levi. £a.f,. 
Dsus" oy" WIS Ny oN 
narath Sy" ther oy any’ 

1S pM" ys apy" 
Matas ANS AP yep 

tam" nite" ata by" 
Do W9 PP aD NSH DONT 
Ort” PY "ove "po a 
Ty Ae” nay mgr 9pr" 
PY pny a9 nsby'ndrael 
by" woT nyo IS 22" 
mona?" inn’ nba a apna 
wy" 999 ‘ayy Tne 
Sits ‘orgy "Sy “one "pH * 
indron’ by" saben Sy ™ 


Sad" pow oymaAy apt’ | 


PEP oa ny aT pA 
ney MES” gan’ ny? Ande 


"tt ee 


aby ' WH i 1D ‘ony my YY 5) 


DMA "aa Aine 2p" 
Maatp' Ny navA" a" 


maTa § oe aH ipa 


- oP TON ns‘ poor Y 
Poy TAA Anam 
AST in wing vor na ron" 
> narod bys" ans pom 
pow ws arpa’ by’nD yp 
SEPM or xd pays InN? 


a 
utz 
seat onto ee ws wach oe 


et incédet facerdos oig fup altari: holocautti oblatio 
eft: fufcipitur cum beneplactto coz dio. Siafit de 
aie’ fuertt oblatio etus de artetib® aut de filijs 


locaufti:mafculit integrii offeret.imo: ° 


cap 
labitas eumad latus aquilonis altaris co2z4 vfio. Et 


fpargét fill} aaron facerdotes fanguiné illius fupal- ~ 


tare per circuith.2Dividetas tllus per mébza cius caz 
putei?t adipé ctus:2 ozdinabit 'facerdos mébza fi 

ligna q funt fup igné quteft fup altare. Jnteftina a 

et pedes lauabit aqua:7 offeret facerdos ola: 1 adoz 
lebit in altart:holocauftt oblatio eft § fufctpitur cum 
beneplacito cozd vfio. Si afit de autbus fucrit holoz 
cauftum oblationts eius coz4 dfio: offeret ve turturt 
bus aut de filifs colfibe oblationé fia: offeretgs eam 
facerdos ad altare:¢ retozquebitad collft caput eius: 
z adolebit in altare:z decurrere factet fanguiné eis 
fup paricté altaris.£t auferet veficuld gutturts cum 
fimo fuozet pzoijciet illam ad latus altaris ad ozienz 
talem plagam tn loci in quo effundunt cineres.€on 
fringatg tllid per alas fuas:nd viuidat.£t adolebit 


on 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua beb, 


nz" ast aD" 
720" 
Dy" 


S72° 
Pritiua chat. 
naqpos’ Stn 
ayy’ bap aby” 
o2y177 
pars" 
70 "gdp" 
n3 73 apd x 

pod pdr’ 
nosnay"nys! 
7N"o72" 
“Bap 


7 - 


4 


——— 


aos = 














“ePktiug chal 





Piitiuabed, er.lPeb. Leuf. Ca.i. 
pry" Sy" androd odin’ 
main’ xaTnoy" sig oy aN’ 
wait sry 
nbb' pynYanoa'a wap? 
nent OD POY pst wap AMY 
sot Ox A aay Dy" 
‘ois yopy pa PNT 
by mad nod pp'N7D 
ney“ jas* wep f Ansa" 73" 
nop HY" aN” nNareT AMDT 
ant TMAH Nyhan oN y 
‘ob yp a4" PON 
ane ID DIN Dy" Ny END 
sonfnay’ nbn {dd ® san" AND’ nn 
pewhhy NSD DPN ows" naNSD 
by’ nap" ony yows* ono” 
mn’ mba’ Ab" syayp"nana4" 
nos” pox ‘ming? aan ‘Aso pwy 


Cap.ii 


rr nod’ jour‘ oSy* npyn ony’ 


voy ap ny NON NN? 

3 eaug" nye" DNA ney ws 
oonbsen! nigyy’ ss "ned" 
: Wed Sg asp {nim 
orn 'noe way 1227" OD inary away 
nog TOP ANAT nN "AMAT" 


so BS nnd "phy ney nae andra’ 


“prog * nna’ yo ns 
unterp.cbat. . 


- bap yin" yn? ett facerdos in altart fap ligna que funt fup ignem: 
a es a holocauftum cit oblatio que fufctpitur cum benepla-= 
FIT My cttocozam vomino, B26 

seny'yps'ory Ldotosnmita cr tuo oblate: funders pea 

Pe o:fimila crit eius oblatio : etas fup eam 
ve vce nee 

“pos Dj) otis:t to accrdos plen um 

PS? oe PPP de fimila eius z de oleo cius cum toto thure eius, £t 


“asain oT adolebit memoztale ei? tn altart.oblatio eft g fufctpt 


“7 = tor cum beneplacito coz dfio. Quod afitreliquit fue 

= oN lal) ritde munere:erit aaron 7 filijs eius:fancth fanctox 
es eS eft oe oblationibus vf. Et qfrobtuleris oblationem 
350 p33 mumnerts coctt in clbano de fimtla: placétas a3ymas 

; ; M4 ice confperfas oleo 7 lagana a3yma que vncta fintoleo, 
Pym nsw St afit facrifictit ve fartagine fuerit oblatio tua: fimt 
ae a la cofperfa oleo asyina erit:diuides eam minutatim: 
KON IY 774" ct effundes fup eam olef:munus ctt.Si auté facrifi- 
we =e =e  cifivecraticula fuerit oblatio tua: er fimila cum oleo 
“5+ fiat: afferes facrificih qd fiter bis coz ofiozet offe- 
hi FSS res tllud ad facerdoté: offeretas illd ad altare.t fepa 
posast'ts 1 rabttfacerdos ve facrificto memoriale etus.z adolez 
ee Mica bitin altart: oblatio eft que fufcipitur cum benepla-z 
aD ny bay cito cozam dfio, Quod auté reliquum fuerit ve facri= 
—7_ => >. ficio: critaaron COOCOO COO 00S 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erfla.B.Biero. 


: ™frper altare"lignis Co 
DOOOONCNOCNO 


 GooosooONNNK 
done fuppofito."Holo- 


cauitum®eft & ‘oblatio 


*fixquiffimi*odoris’ dio. 


Nima Ca.2. 
JA.’ cii‘obtulerit °obla 
tioné‘facrificii' dito :*fiz 
mila’erit‘eius oblatio. 
*Fundetg'fuper ea "ole 
um:"& ponet’ thus : fac 
deferet’ ad aan000000 000 
®filios‘aar6d " facerdotis. 
Quorii vnus'‘tollet pus 
gillum’plenum “fimile 
©& olei ac cooconc000c003 
Stora’thus*& ponet co 


 POBHEOOEANNOND CO02D0000 
*memoriale 'fuper altaz 


re in"odorem coca00ne 
*franiflima’dio. °Qd 
at reliquii fuerit' de ® faz 
crificio:erit‘aaron’& fiz 


Jiorii ciusfancti'fctora 


*de oblatidib™*diii.” Cu 
aut obtuleris ° facrificit 
fcoctum iclibano de’ fi 
mila: ‘panes f{cilicet cong 
*abiqpfermeto' cofpios 
™oleo:"& lagana °azy 

ma‘oleo' lita."fi‘oblatio 
tua fuerit*de cooccoonc0nd 
*fartagine'fimile’cofper 


fe Monon. 30002000 
*oleo &ablas fermeto: 
°diuides*eam oooccoonce 
fminutatim:*& fades"fu 


per eam 'oleim. concn 


Si atde°craticula fue 
rit? facrificium:eque coo 
%fimila‘oleoconfperges 
tur:"quam‘offerens oo 
QOROINGONIGQINNNGONCOO 
ROOHOORONICOOODONS COO 
"domino ‘ trades manis 
bus‘facerdotis.Q.ui coo 


fcutn obtulerit eam: ‘tol - 


let 


BODROIINONNIADOANN0OD 
“memoriale'de"™ facrifiz 


cio:’& adolebit cooxco 
%fuper altarein®odorem 


‘fuquitatis*domino ooo 


FQ uidquid autem reli 


-qiwwm efterit’ aaron oo 


* CrGlla.Gre.lev.ch interp, latina 


fllnd facerdosfup altare  fup __iligna 
utd § fecede ask qo suoriasheiov Gari TH EUAa a 
eeeus ews SHE Te 

fup ignem, holocaiti «ft facrificij odoz 
fol Tov Wupiss xagTr@pa tst buoiag Gopr 
fuguitatis dfio. . 
gud iag TH RuUeIw+ Ca,2, 
ei J at aia offerat oblationé facrificii oo 
Zav dt Luxe mpoogpten Paper burioy TH xy 
mino: fimila erit oblatio etus. 7% effunder 
pia ,oepidaris toau % Sagor QUT OU + xou CoiKEEl 
fop ila olei. ¢ iponet fup id — incéfum, 
ear autiy CAquON now CrriOKo es arr cup Ai Roryoy « 
facrificii é.2 offeret lla ad filtos ars 
bucrice 25 ivensudiorerquTuy wPOE TOUS VIOUS keeper Te ie 
cerdotes.t accipiés ab illa: iplebit pugilla 

~v . , > 39> w~ / ‘ / 
GEIS + HSU PeaEaAeyOS LTP AUTAS 5 WANT EL THY Spcanee 

a fimila ch oleozs « j(0€ 


eS £6. a / \ ~ > ’ . / ‘ 
LZIO THG TEPID RALWS TU Tw EARIW, ROU WavT oe “OF 


thus clus: t iponet facerdos jinemoztale eff 
Ai Bowon Surg, xu ETT WhorEH 0 LEEDS  JAVKLOCTUION au 
fup gltare: facrificié odoz fuauitatis dfio. 
Fig Vari p sucriaesnorer bucrice Loprk Luod ins THRUELG 
a relidas 94 facrificoaard gf filue 
HSU So AoLaroV yo aad Tig dua leus roan ASU TIS Wiig 
ei?: fcun fctdy 9 facrificijs ofii, fi Gt 
> oe e/ w- ¢ oie wee ~ ’ >\ 
CUT 5 RY IOV TOV ceylay RAID TW BUTI RUCIOUs ty dX 
obtulerit voni facrificih cocth =m furno ex 
moo gtondagov suoriay Beaepudony ey KALLav ex 
fimila : nes a3yimos cofperfos in 
otpiPaAtws me TOUS QU LOvE Triueas ous eye 
cleo: % lagana asyma vncta in olco,. 
actly nu Askyaver cdiupa neXeio ho Ey EAales § 
ft dt facrificthve fartagine vont tui: fimila 
ow KX buorlee zd THyavou jp Sacov cou, ceuid aac 
cofpfa _ in oleo: a3yma crit. t corminues 
THePueRIOvH CV Aai@ , cegupoe Esau Au lees JLere 
cain frufta: < effundes fupiila oleh:\facrt 
AUT KART TR 5 RU LIKEIG Ca AUT AoW, du 
ficifictt oho. fi adtfacrifiahoe craticula dont 


cietsi nuglos tay dt suoia ea exdeog p Decor 


tui: fimila in oleo  fiet. a  offes 
TOV, TEUIDAAIC-EY EAcci@ BWoINdKoreTou + xo4 MPO! 
res facrificit feccris. ex his v0 


ois TH buco KY QV TrOIKoH ek TOU TOV ‘Te KU 
mio, t 4 offeres ad facerdot€.t accedés 

pico«ndu Too oiorGig weds Dv ieecas ASH MRoTey Yiods 
ad altare: tollet facerdos ve facri- 


\ 4 we + #* 
“aPog  buoIasHoLiy  aeAti o lepers aD Tig uot 


ficio memoziale cius. t iponet facerdos fup 
OG PA YNIC VOY RU THG + ROU E DIONE 0 1EEELS erie 
altare = holocaulth odozé fuauitatis dfio- 
tuoriasnoloy naearmpa Coany euad ing TH nvglde 
: at relicth ; a facrificio: ard , 
mp RRATAALDIEY AMD THE BuoTias » aUPwY COO 


Zranfla,.Cbak. — 


Dap syns bane app sth xnby snug Oy] Rew hy ena? NDA 
om'xatno p07 OTD NEMA PPI? Ws WW 















Lasijes tN 
» xem pasa my army Npady aby wn ene nos ey ATP 
oem sana por’ ping be Sy mnnpech aged spynre rho and pee 
ast simp 79 wan PoIpANd ans} MPangTet AN 
Noun nowo'xmpa Eppa EE INT NVI pulp wT MHz 
by xmpoy inwind pp wT PPD DON) NwHs NTI MwD rye 
aby pum! pyassaam ssa mea nwed xbry nbd wat Se 
soy" any nti} pda VIP ROTTED ON) NT] NEYO NTF 
> sna ana xa md AP sr orp tad raged NONE 
OID NWS SaNT NP NITY PONY AN ITTN MxM T]NIZ HAT 
PPPPPPPDPPRDPRPPRYPPD PAPER RPP PD MANS NOMID TD apuyT 


7 


Lrilla,Sre.lee.ch interp. latina. Zr5Na.B,Biero, “Ler.WBeb, Leu, Ca.iii. wWiitiva.beb. 
¢- filijs clus, feta . fctoy ab bolo by filiort cius*fetiim {4 ; ¢ > . rt ns b 
xg Tors ayaa aye nek — daa om “9 Hate hee seis vibe ND oT w aP A naa 
cautis oft, of ff : obtuleriz ominiKOmnis®oblaz gimgd ¥ ion a»? S cgren? 
bigmeiies eens = peas AY POO E OH? to'que" oferta coe WPA WS Ani 59 Taha 24" 
tis dfio: n tis ferm i. o€ em no™a *fermeto"fiz 4 gun? o ae n,m eh a deme 
Tt TH KUeIO , OU "Troikore'Te SUMOTOY + “Trooey roe) et:"neciquicds faselas elec} b9 ) yon MOL x5 miny? iy” 


ferméth:c o€ mel nd adifcietis tn illo: facri 
ZUNY, ASU aN MEAL BU TreowoloeTe PaP-aUTON , Keep 
ficare it dfio oblationé, ve pinitijs Offeretis ip: 
Baru Tw Kuga DNagors atmtexng aoooloere dy 
fa ofio: § fupat altare nd  impones 

To Tid Ruple 5 ETI DE buorieesotovduK ara Bi Bass 
tur in odozéfiauitatis ofio, < ois oblatiofa- 
orto tic Sopeny cuwd ins Te) RUCL@> XU TFxy SmeoN by 


"fermenti®ac ‘ mellis *az 
dolebiturin cooseeo2000 
*facrificio*domini.*Priz 
mitias tantum cooood0o 
*eorti’offeretis ac miie 
ra:*fuper’altare vero oo 
'no*“iponentur'in odoré 
™fuauitatis."Q uidquid 


20") sbanixd” +B) 275 ) YN iv" 
TN) "aD" ay ae” 
nares xt oy ons'a pr 
2B ODN nA" MA dye yb 


erificl} vit fale | falictur.° nd ceffabie = fal fe °ObtulerisPfacrificii ale eat tate Panliedmié ten go 2 
rin, vce aa —— = _ cree dle condies:* nec tauferes n 2D x) poen'ndbs "snus? ii! 
deris vit a i "fal‘federis"dei tui’de *fa 9 F mpg an tna sl nag en 
tas xplnieak weresutron inirenl wards crifciotuo, eowpneess PIED OVS PANNA an 
Con. vtO eo ee BEE Obs *InSomni°oblatide * of: $ Af % bio ate » 
Hégeu Yuen mooroioeTe Te nuplo ans. dav dl mo" — feres*fal.8Si autern coceo oN ; ned ANYPD Eb ale Saou 
tuleris facrific § petmitiag = Dfo:nouatoz: — kobtuleristmunus* prie — myash! oend3" nny’ son" k 
— eo Sm a oa ot mitiart frugi tuari'do Paid gpl oe (pla A io "122 
ee a ee lS eMRIaEAanieN> 59 TI 4 Pres? \ - 
epuyidhe xid ge ne Se a shang rentibus!" torrebis eas bon WAY" NI 91 AVIAN n2p aay" 
sess SIM), 8 ¥ ayet effundes {Up = Sion i:& cOfringes inmo ” = 5 Ay F mae® 4 
ack ie baat pp ake da rePfarris:& ficfoferes 2) 17"NI2 NNO NN PD wy 
_ ipm ole: < tmpones fup ef thus: facrifici » rimitias tuas*dfioe'fiiz ‘og lay © em ligne D “gan eS eaelere 
dovsin Cason nbs rte Ear au TW Aloyov, dvorfee denies ev olet*& ‘the 339 ay ADW jen nriv" 
oH Foteret facerdos® mewosisle tus te sy, eecaa “Oblatio di b 45 ae’ ¢ » 
tsi : etch of eetys 7 RuKMOoUION auTiC son ceftde gtiatadolebit "fa n e yr VD 0) INN) my" 
arribus oleos & o€ - us f ‘ n vee “ 
saad Ap . 3 Sie cerdos in ‘memoria mu bas ' . ‘ 
Tuy Xideor OWN Tid tAalo, x34 warTe pv Alpe neris:pte*farris fracti'& 9 oY MIN ML m3 iX "1° 
eius: holocautti ch — diio, = 


Wor LUTIC, RoR CD Luck est nvel@s Ga.3: 
3 Stfacrificih falutaris oblatio ei? vio: 
tot R Bucria warnelou — Nagar au¥ i na’ 2p 


(yolei ac"toti’ thus. 
Vod"fi Caps. 

*hoftia‘pacificoriifierit 

eius°oblatio:& ‘de® boz 


Oxy" nin ae? anaale 
pat Pox pap odin? 


ddéer bob? ipe obtulerit: fiue mafculé : fine bus volueritiofferr sf ere . i ob 
pinrdy bitrate tioayaiterrdeou,ierrt remMinetfeminam: ooo 40/202 ON TON" Io 
femina:imacu adduceti dfio..¢ imponet *immaculata? tooo 8 r “4g PiSre 2 
Wiauituauor apoodgerdun trayrixd «xs Cartho ccoramrdomio Pore, IoD) ANY WIMPY OO —ayytonn” 
man’ cius fup , caput doniz t imolgz ‘mant"fup*caput'victiz S* 19 oy" Pe Bee pling 
“Ts Xt1eaG av tari nepacam F Saeou, The me fite:que*imnolabitur nD? won iy 3 WP DN Y sail 
Ditillud apwd — hoftif tabernaenlfteftimonys "+ in*introitu*tabernacul{ was 9939577”. “WD baw? g 
Fer cruyo “amet pet Hts BU pets TS ORNING "FT MAPTUCIOU ASH Stefi mii. "Faidetas'filif j — OS P i a '~? "TS? 
effundée - filly gars facerdotes faguiné fup alta aatonStacerdGtie Peer raz 4" in k fatale Dg “ Lig" 
MLOXEOUCIV Ob VIO! ckeepaw OF IEOEIS PO Kice ETT HO bUT Ie nem"per'altaris ccocse0 ia 1 Vv eT I DS o 397 nz 
re Holocauftog inciteuftu.et adducét “circni “0 ent Pe tc " m : a 
SHOLOYTY SACK AUT ME TON RURADs'ndd moo cour ty ode hola pacitiorens Doni MID ayn 10 2772"220" 
de facrificto falutaris holocaufii ofioz adipé q blati fdominat mona \ at Ok tlett atin 
Rab Tie a owTHelou nagar — Be i sein qerepeitnsacs NOID7 TbAH TWN ine NN 722" 
op vetres “et o€t a "italia: &ani iq b,.* .c2e Beet a % ‘ r 
= ReToReAavaloy TW KOIAloy 5 KOE “TROY 9B step Biietinis of enashectin NES 2hn bs DN 3p, DN 
fup vétré: et duos renes: et intrinfecirs- § , yack Pen? lat ee ae 
P el Tig noilas 5 x34 “Tove Mvous ve@eous, xou abhi Wee DN) nae ss ND TN) Pl by sbs"ns i 
, __Stanfla, ba | Juterp.chal. qpuitiua chal. 
TAAL NS ay O3P P2IDAT NONI bs PMTNIINS pup wap sissy — etfillis cius. Sancti terse erft de oblationibus pil. IW I 
_— JRE deat ti me A Pia, vu as F*?  ofemunus offeré cozd diio n6 fiet fermétathi: git ! 3 
TR BNP! oI KIB PAID ppon'sxd was bs Ton Sporage HN — omtefermentii zo€ mel nd adolebitis ex co oblations sD) 
Pe Sait : nse ee — F whye TH cord Ofio. In oblationé primitiars offeretis ca cozas =F 
AEP TD Sas saad shaped prpor xb NAITO oh Oop Th AYIA Pisco oer ae encedantt fuptaturcumbene | 
a es ae e "vas ; ato A 2 ° lationé facrifia} ac falics: nec 
NOMA wap bs Ya anne bsB aby oma ny San shy nhortenbond ObLatOne ee mabe acrfict tuorfupoem mye? Oyaréndn” 
$ : ; : <a wa 5 OA ee eee oe , 50 tuleris munus ss es 
Se PAH IPE1 ID ws MPI Op ps MMI OM (ane cOfracoactencrieoteree ee et etacts ria 
. ~ : : o's 3 : munus 2 mi rus meade 
AD 28m NZ pons No syd maby win'snain oy TAIN D2 on ad ot 4s ee olell:ponetas fui thus: aie 
ss : ok Stee oe” ? =“ fr. = Trove : 8 0s IMemoug ci?.0e gra tr Ime 
MON) Ladi, yma S27 MP PEIN? yy antes my yyS  Msetus cofracti Soming uscustotothureeius. Iq" yoy 
. fe ; 5 3 3'3 om T ES ees wtee no. 2.5 -—— =F 
SR ERO SORT RPMINA EON TEND HEN ELefienmatidtaricties gaye 
r 2 - ‘ $3 To? ; ‘ : — 
APPINY NIM win yang apo may wee Sy avn Sons ObLationts fice atponctas mans Gia fopcaput OIF W WN" ID" 
y Ss ais EE A des Sa 5 *Timolabit eas in oftio tabernaculife ~ => => 
BID R279 NDAD Nd 25 3399 TAD TIND NAT Sy NOW NT s5N5 PIS pth Bont apad ns Se oceeeotes pbcpea ee nat p31" ow" 
Poe a. ; “ ; ESSN oP PIG gsc Ps hoe 8.7 offeret de anctificationiio epi Nd a 
OP REPT AS pp BAN] 303 by 9 Sah by Mm MN eT GND mo aie fp nen so Does rene eae mb3 "sn nent 
4 ttt 





© Biblioteca Nacional de Espana 


qpiitinabed, Lerseb. Beul, Cait 
by? sais poby “sais abit” 

saat by’ mbps 'ny arboxt 

appro! MBPT? ‘nba thy” 
sbyttoy nar aN aT INN 
sont by say’ orgy bye’ 

age 12 ON) “need he nn’ 

orb "nnd ‘2372 NSH 

pron’ napa © wo san* Aya” 
PIN "ai ‘ony 

nae? 299° InN "arp VIP ‘ny 

wey’ Sy" yy’ ns 7) Samy’ 

ax’ 159? nw’ pnw" 3p" 

107 "NN Pas 723° uy: wid" 

ap" NIP” pI" ION by' 

abn’ pm“ nginx’ ohn ° 

nyyii nay! npn ‘mnbyeel 

Yay Ao “sh ns) * aD" 

by sawabht’da ‘nyt DT 

nay oad" ane” ney WIA 

ee aie yoby ams * adhe ” 
by mab mgr", oped Sy 

>> D “mia by? a3" 

appt ond" _aninad ad ‘pen 

me" wap wy oNtininy aie 

ny’ or minal” wep’ 

209tiny’ phan noe Syn 

ost PUI 2 WY WwW “AN” 

os et adipem sa SiterB chat cht fup flia:z reticulfi 
bap 'nby ‘nay’ scaflijaaron ig altaretmholeeaul uodef up 
"a gna que funt fup ignem. Oblatio eft que fufctpitur 
IMY7WY citato chhetn bottom faveieanond cvtam obo 
wena” Seem tat tn ee 
AOWORTONT crimmolsbiceamantetabernacufericeaper- 
PATIL Stren oe bos tncthcatougoblavone cota 
yas sr nme camlt atin ad peed ch teocr tres 
oy A2y fies ase reel quotch prec cs rene 
TY.PO2, Catan sblanionts ch cosa oho. St ontem deck 


Bi ote fucrit oblatio eius: offeret eam cozam domino, 
PD "pwrooy P et imponet manum fuam fuper caput eitts : tmmola- 
bitas eam ante tabernaculum federts, ct afpergent 


filif aaron CDCDORDO COOKOOCOO KORO COO COO 00D 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘mana fua" fu 


ZrGfla,H.Wiero, 
*adipe'quo teguntur oo 


00 
Pilia:9& reticulti ‘iecoris 


Cd0000000 
®cum*renunculis: ’adoz 
lebuntg edGENREOOICCO 
*ea°fuper altare‘in*holo 
cauftum co0000000000000 
‘lignis™igne fuppofitoi 
QOOIODOOOANNNCOOGOIONND 


"oblationé? fuauiffimi 
°odorisidno.' Si vero*d 
touibus fuerit"eius obla 
tio &pacificort*hoftia. 
fiuetmafeulia € obtulerit 
*fue*femina:*imaculata 
erunt omnia.‘Sifagnum 
‘obtulerit COCO CNOONND 
°coram cooqondnns0ndo0d 
©O0000 000000200000000009 
Pdiio.4ponet® manu {ua 
"frper*caput _coocoocodd 
*victime fue’q'imolabiz 
tur*in veftibulo ” taberz 
naculi‘teftimonii. °Funz 
dentgs'filit'aaro "fangui 
né eius'p'circuitt * altaz 
ris: ™Y offerent"de cocco 
°pacificortt"hoftiafacri 
ciumdomino: ‘adipe 
& cauda‘tota*cum'reni 
Bus cenncd0 cnn ennn000 
foal ings estan queo 
Tit ooodognsaqoNNNNC 
vetre‘atg;‘vniuerfa coo 


GOOGOODONNTOAIIIONCCOOND 

*vitalia:‘&™vtrumgs"rez 
nunculum?’ cum eons 
Padipe4qui eft eaococnc0e 


COODRIOONNONEAND COON) 
‘iuxta® ilia:"reticuluma 
COKADOCNDADO CONEAI00NNS 
econe cum “renuncuz 

1S? COOOCOOOO0ONNIONNI0ND 
*& adolebit ea ‘facerdos 
*{uperaltarein” pabult 
ignis &oblationis* doz 
mini, ‘Si?capra fuerit"ez 
ius oblatio:°& obtulerit 
cam‘domino:"ponct co 
‘caput 
cius:*immolabitp’ea*in 
introitu’tabernaculi ‘te 
ftimoii,"Et fadétfilit‘aa 


ZrGlla. Grelre.chinterp lating , 


adipé qd. fupipfos: q fup femora. et reti 
D 5leep TO STE KUTV y'TO ETL TY HOG KEU AV Age 
culfi: qs fup fecur , rent?  aufes 
Biv, Tov eal TOU NweTOs TUN THIS Vepoois THe 
ret. et referét ea filif aaron fecerdotes 
Atiexdh Avoloouow auTe O14 viol ceepow 51 ‘eotig 
fup altare fup bolocautta: fup 
tai ducrioesHetov tari Te OAORLUTOLceT Ce ; eal 
ligna: .G fog igné oblationé odoré 
Te flAn, Tm tor TOU Bug naowope douly 4B 
fuguitatis dfid. ft at ve ouib? 
tu@diag Tw nuel@ « ban St ead TOW moor or 
_oblatio clus | facrificit falutaris dfioz mas 
7) Saoov auTov buolay owTuelov Td uglo 5 x 
fculfivel fernind imaculath efferet tld. fi agn 
oi h dHAU, Xuapov mPoorolore a euths ten ot ce 
obtulerit mun? etuss offeret illud ot 4 
Roraeyayn TO bs QUTOV, aooages au. tucey 
rd dfio. _ et fupponet mané frp ca 
Th RUCIOU + Au CTPIUNOTEL THY KEIoR Ew TW REA? 
put vont fui: et imolabit tllud apud ho: 
Any TOUS wpou tury xsu odpakes au Tapa mols bu 
fit  tabernacult_ teftimoni); et infundét 
0aG THE OKHVHS TOU papTvelov » xo mPOXEOUTW oN 
fill) aaron facerdotes fanguine fup | altare indir 
biol epa rT itoths op dupa tari To duoriasnolor ul? = 
cuitu: et offeret a facrificio falutaris aor 
HAD, AGH MPOTOIOE Ad Tig buTIeG TwrTHeloy 
re ross dfio et . Vida, ima 
Oma Te RUeICD TO Seo) Su Hy sogwy uw 
cilatc ilib? diutdet illud. et adi é 
pov ove Tots oles WO YAL AUTO + ASM TO Stop 
coopienté | ventré: et 0€5 adipé 
TO RAT ARAAUTHOY THY MOIAioN , ASU TroY "TO Séap 
dq fup ventrés et verolas tenes : 
TO tah Tig ROIAIdG, xou dupoTeeous Tos regents 
et adipé qd. fup. ipfos d fap ita: 
aS TD stap TO Pa AUTON TO LO) Toy MHEION , io 
reticulh ff decor ch renib® 
TO Aco TH wl T KwaTOS CU TOS vepeoig 
auferés: offeret facerdos fup altare. 
TOYAGY , ANOIOES 0 Ieoedg fasl Td buciasHoldYs 
odoz fuauitatis oblatio fio. fi at ve 
Soph iuadlag naprrapee Tid wupiw doa MR dass 
capris donii cius: et adducet illud 
Tv atYaY +h dagor, QUTOU » Kou moras o our 
coram dfio: ct tmponet manus fup 
wayTion nuplou, x4 easdnoes THs xXeiens tot 
caput cius, et imolabit tlud co 
THY REDAANY QUTOU+ dA ocafovoW auTO Woy? 
ram dfio apud hoftif tabernaculi 
Tiov RueIOV t als atens Tig -oKNING ‘TOU 
teftimoni. et effundent fil} aaron 
PUT UEIOUs xdu MRoKEoVEIW Ut Viol away QO 
Zranfle, Chat. 


Sent pens sey suns Sy sera Syst seen mor soy Sy PNT NT 


ta oe 


ov siya *Sapno arp, NNW oy Sa tbss by sindy® by smg7o" PIN"? or 
poo nbuinagiy ETOP MnwAp ND ana p NI IIQOSIN? 


ST Mop yw OWATUT INIT INP IM III NI WON? 


mp 


by snag am TS 2a NPINY ST 2we'oIP AM pinay wr) ma 
sighs subs IU OID INP RAW AP no DVT) Worse 
Pomisy bya NIT “> MUN TSN NIA An RTD bat 
TP aa be smn by sap Sy syn mp ssotny Say pa by x21 ri 
o> NIIP NOV WD OND OF NIIP ONY srw 372 spot! 
ST j2uo fount muy O17) t saaian by TT TN OTs OID eae 
PPPPPDADPIRD DPPPPPDEPEDDDPDAPDD? ODED DRED? D pase pew 

















Zrafla.Gre,.|ee.ci interp, latina. 


facerdotes fanguiné fup altare icireuitu.t offe 
Ob HeGELS PO atic ETL buoIASHOIOY RUKAGKdu avol 
ret ex co  oblationé , dio” adipé ope 
O61 KS CUTOUKACTOMA TH RUEIO m step > Ka 
été vetrés t ofm adipé dé 
TARLAV TOV. TW KOLA, ou Tra mp sta) ap 
fup vétrés et Sos renes: et adi 
; eres Se ¢ s , ‘ / . 1 
ETT THSROLAILG , aS Tous Mv0 Vieous, nou ~~ st 
pé qd fup illosq fup R iia: ¢<  reticuli 
ap p to auTiY 9 earl Toy brelov, xduqov AoBey 
q3 fup)  fecur ce renib? auferet : 
opr fark Tou NareeTOG OU TOIg Vepecig WHyEALT, 
ct offeret facerdos fup’  altare : oblationé 
nS GUoloes 0 iseeUe ETL I. buoLeshorOD HXOD wphce 
frq, Odore fuauitatis i dfio. adipe Dito lez 
9 dope tuadiag Tia yee SEU Td nuelw vo 
gitim& fépiterné in atioes vfas: in of 
pipov auavioy tig es yevere Guar, ev wrden a 
habitatioe fa 0€5 adipé t oes fanguiné nd 
RATOUKIC UMCY Wav Seep xdu Tray cupice ouK 
comedetis . 
Cet « Ca.4. 
A eS ie locut? é dfis ad morfen: dicens: loge 
AGU CAGANO'E KUEIOG moe MoucHI, At yor, AaAH 
re — filijs ffraelz vicés: gia fi peccanerit nd 
Ot ee ‘ / As\re 2 ? 
CoH TOS VIOIS IO LRHA,ALYOV »LUKH gow ayAdOTH ROU 
fpote in ib? preceptis — ofii: q nd ops 
Clas Meas ANTON TOV Moscrypdron RT, Ov du del 
facerc: et factet aligd ex illis: fi qdé facer 
TOI, ROU ToMorGs Cv Te aw AUTON, ZW pevd eee 
dos pm? vnct? Peccaucrit ot popuP peccet : 
Epil OREX LOPE IOS LOT H-TOU POY AadY cMeoTelts 
et offcret p2o, peccato fuo:qs itzvt 
nd MOO EEL MDE TH Apaprrias AUF, HoKMePTE, ud 
tulfice bob? imaculath fio p20 5 


peccato, et 
Xo ex Body epA@mor Ta RUGIO TODA THe oyrapTIdG -nSU 
adducet : viewlts ad ge bottifs  tabernacult | 
OO REE QOV PoKov a THs 6 THS OKKVHS ‘Tov 
Hoe sh mie pao mani fas 
HopTUPiOU EVeHTI RU, nSuCariinores THY x Elo aUTOU 
fup caput vitult cozam Dfio: 7 imolabit 

Pari TH REDAANY TOU MoKOU Evy TH RI, nSU Orepates 

vitulii coud dfio.t accipiés facerdos ynct? hs 
AY OXON UMTTIOVHU *ndd Ace Baw OieoEde d KeIsdG OTE 

fecrat? ; manus: de fanguine A vitult : 
TeALT Dog rls eT 0euG LAT “TOU cApoeTOG F pcsKou, 
et inferet ill in tabernaculh teftimonij.et inti 
ASU OoIOE UD Lig Thy oKKMHY F Pe~pTUElOU-xsu Ba? 

Si-bs get facerdos _vigtt tm fangutné:et afpere 
bic a ieeeds qo dn fuAoy gig 0: deipace 5 nou mPOo pce 
get a fanguine fepties digito cord dfio: 
B Vel Ramo T ipa Tos EA KIG TH NalTUAw veer xa, 


turta = velyn 3 fet. fet : iponet ; 
RATE BRAT RTE TROP OoyioNs ASU ETHEL 6 
Lranfla.Lbal. 


Zr5N4,.B.Biero. 


ron"’fanouine eis! per 
taltaris\eircuita: ™eollet 
Brex eain’paftt ignis 
dominici ooocconoocenn. 
*adipem‘qui operit'ven 
trem:"& coccomncoocns 


qui tegit vniuerfa °vita 
lia:*dutos conocanonnaceond 
Srenunculos"cum ‘retiz 
culo*quod eft'fiper eos 
"{uxtailia:?& 4 arninam 


greenies * renunicuz 
$2 COOBAOIEOOIONNNDNONNY 
‘adolebitgs ea * fuper alz 
tare’facerdosin *alimoz 
niaignis & * fuauiffimi 
“odoris.’Ois*adeps "do 
mini erit'iure*ppetio' 7 
atidibus &" cunctis 
habitaculisveftris:*nec 
‘fanguiné*nec Padipem 
*oitio‘comedetis.Ca.4.. 
Li Ocutufgs é*diis “ad 
°Moyfen: ‘dicens. 

"Loquere’filiis‘ifrael. oo 
Anima™que"peccauez 
pie ignorantiam: oo 
e 7 et vniuerfis a 
tis'dni®q pr tvt‘'no 
weet aitinpié fecetie: 

i 


*facerdos‘q vnctus.eft 
*peccauerit ‘delingre fa 
ciés‘populum:*offeret 
"pro ‘pet fro cooccoee: 
" vitulum? immaculata 
Idomino. coosoccons009 
°Et adducet'illum' ad’o 
ftium’tabernaculi cocoa 
*teftimonii*cora “dito: 
*ponetgs‘manumfuper 
"caput cius:*&Ximmolaz 
bit'eum 
*domino.’Hauriet quo 
q3°de fanguine 
*vituli*inferésilln' Ptaz 
bernacult “teftimonii. 
*Ciigs intinxerit*digitii 
‘in fanguine: “afp etetl 
*fepties™coram "domio 


*contra*velum "fanctua 
tii: *ponetas cooonsccon 


NFER MOTD KPNI MWM IN who mMo sD bya 
8) Yaad sayy abs pe a Sy way Oe tse maT” 


on? AT sane porno’ arty amine by sera by} seaynim p04 
Pane “bys ay “obyonp' ym oP NDI 52 sqrt NbaamY sop 


pry Minaya bib Latif. 


tpoprdixd soy boy eas 


PIMINT PH xeng Sadabws amy Is wy roD4 beni ayy 'nby 
MAI 79.9 yom oy nas ainy NIT NIN? ON 17ND IN YD “TAM sa 
SIR SIPT DwyuH xm ney pind mom de snag WAIN 
NETS RIT NIIP ID)" MOI NTAMoIN NN wm Sy arte Mp a1 
S27 2 oy NOTE mayasy’ mr xy brawn" ere Dw mM IMA ENT 


- —— 


PO P>D>DD>Drrra rine ND UN RW PPP RAN WO 1 OTP POT yaw 


y =n. 
A \e hee . 


j ¥. \ 
i Ve) 


bat SARA 3! 
er ) Ys 


Zeer, cb, Leui, La.itii. APvitiva.bep, 
Tp aonareP oye =— age 


Dis" TINT Aas aay was" 

92° DSN" DIBA Apa aad” n93 
nny ap bya abit na 
ae" tab” aba ner nays? nba! 


NUYS ‘ney? obosSy"ayin” 
inasDy * W384 * by saat by’ | 
bn?" nnared* pay’ oppn' rar’ 
imIT HSI nana MAS ns! 

> boi : D3 my" ody" npn’ sTody" 
No DT boy avitos onda tT 


bynes wasn. 
re tae ee Cap . titi. 

NEY ISN 77: sonny” 32" 937° 
Maywd "X_N" 93" was mony" sor! 
> 89° sae" may’ myn bo? my? 
OS nS nS Min aivyn’ nig" 
Sylinowe? pny nied pe nig 
NON US inwwn‘Sy*apa ane" 
INNA? HNO pay" Bait 
TI NNS'ON aA nee 


Syn por nm aay az yy’ 
1227 ABT nyNy Ss 
O79 "Maat" pH physi 
myo" ax >stine a AS | 


NEY PID WINT A Iw oo arfyoy* 
nim" saF "oops yao <r 
PBT pay wIpH NAT any 
—-Fterp.cbat. _— Pritinachar, 
fanguiné etus per ctrcuitum altarts. Offeretas er co apn" 
qui chtfop coasd cf tarsathare rencuibat chee nad npn” 
cur cum is auferet illud. Adolebitgs ea facer- por nay 
dos tn altart:pabulfi oblationts eft:vt fufeiptatur ch i 5 hs 


beneplacito.ois adeps cord dfio offeret. acto fem Fongsig 8 Ly nant 

piterno in gfationtbus vfis in clctts habirationib? OH? mya ai? 

veftris:oém zoém fanguiné nd comedetis. boy a4” 
POcutulg eft ofis cum moprfezoteens. 3.4. re ge 

La xoquere cum file tract piceo.erno qn ce abu an spr" 

cauerit per Ignozantia dc vniverfis madatis vii qu ie 


no decentfieri:tfecerit ynfier-eis. St facerdosma- 44% “ans ray? 


guus peccauerit ah poan ese offeret po pcfo : 

fuo qd peccautt vitulft integrit cord dfio p20 petd.2 ad 35 xn” $ 
ducet vituli ad ofttG tabernaculi federts in cofpectu Beso = ade 

dfhi:t manfeins fup caput vitult:z tmmola s5y"p555 0" 
bit vitulfi coz dfio. Et tollet facerdos magnus vefan ~=- ~=F I=L 

guine vitult : ¢inferct eum tn. tabernacult fedcris. sn y7x° 575" 
Ettinget facerdos digith fuum in fanguine: cafpers ‘=r =e “so 


get de fanguine fepties cozam domino contra velum qny | 


fanctuarl}. Ponetas facerdos COOCOCCOCOORO * 


~ 


~ 
- 


7 acs 
“Tes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ih 


quit 


ii 


NW 


ith 


Ky 


Peuitivabed, LerWeb. - Levi, Lattit. 
mip" nam nope yor 
baxd® wax’ mm sytosorl 

oy PO "aod" ot bstnyy wis" 
on? MAB “anise nar“nioy' oN” 

‘ 99° 25h" S9’ nx “sya Sat 

~ bari’ ms" ys" py asp 

val sbi” bs” DN} nprtoy ‘noses 
shainaut Phat nan npsoy say’ 
by mae on ine 2oAdingy 
saat Sy nasiney, boat 

sot DW" mse? ‘npdprioy” 
spat PHAN", “spout nar" 
“mf Wns) ‘nou mare’ by pod 
bn oy” Pix osnyy 

aot DN OMY DID IP VI" 
ae bye" nana" pind? bx” sp rs" 
mp'D1p” wit ani Ss" “Wb ‘oro’ 


by* zis orgy “byinx’9 tiny" 


ant Sony's qin” yaa yoy" 
oy nw wt Sa obya aay oxy my 
vy’ Sos nn aio” batons 
my! posiyhy' xb S aaniny ny 
sy? iis nxn Say "satiny 
snp'nby? 43) baad asian yp 
ain a nen qp2" 72" 
qwinas’ WPT “pb” Wid “bene "904! 
“sy asf ax bya ping nwt 
‘Pritiva chat. Buterp .chal. 
CO lt tesa eect 


nby"ruiy® fanguiné vituli fandetin fundameéto altaris holocay 
fti qd eft in oftio tabernacult federis.£t toth 


nbn wias'xon boule qui offertur pio peccato feparabit ab eo:adipé. 


>> qui opttinteftina c oémadipé qui eft fup inteftina t 

avIy *ab” on Snoe ceneas adipic dethion soe sd. ct ise ites trVez 
cul qd eftfup tecur cus rentbus auferat illud:ficut 

no's" coaeucs eft ve vitulo hoftie fanctificationii. Ltadole 

—=  bitea fecerdos fup altare holocauttizet pellé vituli ¢ 

pay wn pe separ 5 bra peer ee 
wN"ADTRA w loct csmenokiniorss i sdesetandine Sadtacngeny 
4 mu v itur. cus 

7 as ae Ss ° Stattole er seeded temontrteancoaasfos 
mt to eearces ozauerit z occulth fue 
a wD py f. ab oc Seetne tie hoke sromantaesee 

3 bas pce nd decet @ peccaucrint: et 
n 73 nD3" ftea noth fucrit pcfm in quo peccauerfit: offeret ec 


é NOS 2p "ya vofia vienlam ve bobua p20 peccato: tadducent cus 


= -cozam tabernaculo federiszimponentas feniozes cd= 
nv’ 729 "2" | gregationis manus fuas fuper caputvitult CCOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZxSflo.8.Wiero. 
"de eodé*fanguie' fuper 
rcorauataltaii® *thymia 
matis tiffimi *domi- 
noz‘qd effin tabernact 
lo*teftiménii .“Oem‘at 
reliquitfanguine’fidet 
%n? bafim‘altaris" holoz 
caufti intintroitu cogo00o 
“rabernaculi. * Etadipe 
byituli codocdNdONNeONT00O 
*offeret “ pro peccato: 
tam‘eum G00900020000000 
equi" vitalia*operit:'qua 
Mommnia COOCHOGONOONOD 

que intrinfecus fat:*du 
os‘renunculos CoosNN0d 
*&*reticulum * quod eft 
*fuper eos” ita cooen0d 
“jlia:°&adipem Siecoris 


QODIONIDINIAINNNIONOO C009 
®cum‘renunculis ;' ficut 
"offertur eo0odqddo00d 
"de vitulo°hoftie® pacifi 
corum:*& adolebit ¢a 
®fuptaltare”holocautti- 
"Pellem yero coosoocne 
*&"ommnes‘carnes ° cunt 
“ca pite’& coosancaocnceo 
bus" inteftinis 
mo & reliquo corpe 
. anor extra%caftra'in 


COODOOCDOONN COOTONOINND 
®Jocum'mundum : * vbi 
‘cineres*effundi folent: 
*icedetas*ea*fup ‘lignoz 
ti ftruem:que‘in loco 


foffifori®cinert "crema 


vases tee nis ooen00 
‘turba filforum'ifrael"iz 
guorauerit:°& per impe 
ritiam® fecerit conan 


DOOOIOOOOOOIIOONOOONION 
Squod cétra*mandatum 
¥domini eft: cooccoqn000 
>& poftea intellexerit 
*peccaturn fintm: cco000 


 fofferet*pro peccato fuo 


'vitulum: caoced0ac00ce0 
PAdducetapteum cocooo 
CO0E0OCHOONS 0090 0950009 
tad oftium®tabernaculi: 
1& ponent*feniores coo 
techni * fuper 
caput efus cooococen ceo 


ZrGila.6re.lrx.chinterp.latina, 


facerdos ve _, faguine vital fup 

ieeede Seam Tov apres TOU poxov ermrl Tee sloacre® x 
altaris thymiamatis copofitiois cozs Doz 

buciasnolou F bupaiaperTos THs ouVeoews CrePTI RUe 

mino: qBé fn tabernacule teftimonij. et og fa- ifraeo, 
elou, 8 esi ey 7 OXNIH TOU Map TUPIOU « nS wet Ze 


gutené vitult effundet in bafim altg- 
poe TOU PdKXou duets a tw BAow Tou buoIe 
ris —_—oloca Sé apud _boftia 


sHolou TH¢ hse est a Tes Voce Tg 
tabernacult teftimont}, t o€im pé vitult q 
OXNVHG TOU pcepTUClOU+NsU wraRY | Seep TOU poKou F 
_Pati« « - auferet ab eo _ adie coz 
Serene TODUCAC Oe AUTO P Stop TO nee 
inteftinas ¢ o&m  adipé d fup 
renin Te BHT ice x weer P seapp eri 
iteftinas duos renes: t _adivé q 
tov 0d 0B leay, x4 Tous OV0 veDeous » RBH ~P Stapp 
in ipis: 4 fup iia: reticulé q8 fup 
Las ution , earl Tey UNloV, nda pV Aoov yp earl 
fecur ch renib? guferet {lads quéad- 
Tov aicrogow THis ved wage abyytati oul, ov Te 
modi auf facrifictt falutaris. 
Trov fet 3 sab T dKxou Tig BUTIAG T OwTHoIOU, 
et offeret facerdos fop altare holocau 
ndu dvolores 6 ieeens Fark po buriasHoloy Tig Roeper wore 
ize —_pellé ay ttle & om ‘carne elug 
ws nS 1p Oe Oper F MoKou, Ku war cy Tv Oe Roe Our 
ch capite crtremitatib? ¢ vétre t 
OY TH REpAAN NGA TONG ceRCOTHOIONS NEU TH ROIAIe nd _G 
fimo, z efferet totfi virult extra ¢ae 
Tixdaperenda efoiores Gaon ppv poo Féw ThertUpE UA 
fra ad locti midi: vbt effundtit cineré. 
Borns dig Toaon noedaxgoy , OU ERX CoUE Thy rod Yctte 
t coburét ila fup ligna in igne: in 
ASU ROT ARVO OUT aurpY el EVA@Y ey -Truel err! Tig 
effaftone cineris cremabit. fi at ois Gz 
fnetorsos is Tis carodlans new ore Tae Cav Nt era U4 
gregatio ifrael ignozquertt inuites 4 latuerit be ab 
vrayo'yn | loeana RYVONTHAROWTIOS , ROU AGIN OHA ef 
oculis | cogregatiois: @ faciét oni ve 
one THS OUVRYO'YHC, ROM “TROIMO WO, Aloey KID 
madatis dfit: its ndops faceres @ peceas 
warts TiN EVTOAGY KU, Gv OU DEL WoleIY, NOU TFANYA 
werits «= _cogniti fueritillis peti: aS pecca 
HEART OO! XO YOSTH AUTOS H OeLAeUT pit Kc 
ueftin cor et adducet _Cogregatle vitulfi ex bob?imaculatt 
Toy ey eUTH, XSU mRoo cee A ouvayoryn binge gu Boay &uopor 
p20 : et adducet ib hoftia taber 
Topi TiS SepeepTHLG , XS Poor ages uray wag hr bupds mS - 
nacult  teftimontj. ct tmponet fentozes 
WKS TOU MapTuplOU. ndu e-rridnoroucN Gt mREC RUT ECO! ‘aca 
gregatidis = man? fuas fap caput | _, vitult 
vacyarng THs KELees Aurioy geri THY RedocAny TOU poXOV 


Zranfla, Chat. 


so7 ba.ny xonrt 129 AoE Woy Nubpy sna yw N07 


NIUTG RID NY NIT WO 


yuna sot SOTTO sero ni 


prin ing hyd sop Sem gry xatn npg wr NENT 
navman Sy saa sr} SIENA #2007 oy pea sain Aypiny 


“tA: T= 


satin ny Nosy NTS soy sang popon’ xn pp nos WI SDAIN 


T~7-— —t& 


xin Som pan Soba) amy naa Syysyninn’by aris Son scniny 


Tv eg 


sop Sys appr’ NDOYD TuhD"ma sn oy" somquicl lent 
sry pops Syn) NPD SION DIN NOIN Tw MD TOS by a 
scpuimst Pwd xd yy aeNp9 bos TNFa NOM IPD NBN NO? 


TT —_ 


MD PNM SNN NAT] NA soaps by rate xno samy art 
PPomrone NIN WN] VND. Ns RAMID IO PIO y NI 1! OT: 








Zrila.Gre.Ireich interp.latina. 


cont Dfio. imolabit “on ford fio. t 
LVLY TH RULIOU KS ODAEOUTE BV MOXoV EVOUTI RU + Kou 
D  inducetpriceps facerdotti vnctve fanguine  yituli 
rol Ero xox secre d Xoisoc saad T cipatec + pexou 
in tabernaculit teftimony. t tiget pnceps facerdott 
ic THY OKNUAY peep TUploUeKsU BALE 5 eorcteoede qv 
vigith ve fanguie vitult: < afpget fepties 
Sut vao RID TF KLMRTOS T HOXOU, Kou Oceye | eWiaie 
coud dfio: eregione velt factu 
LroyTIKY RATHOTIONT ReTaweTAMATOC ey 
arij.7 aes ¢ > / te Be Le / 
us xou a T HART OF ED UNO EL 0 seoeve CBI TH EF 
nua . altaris thymiamatii — cdpofitidis: 
aT OUoIeSHeLOU THY BUMIRLAT oN Tic TUVEEC ECC, 
qdé cord dfioz:qd'é in tabernaculoteftimoni.< 
§ esi EVGTTIOV MU’,.c ESV Ek TH OKHYH Map uglou « x 
oémfaguinéeffundetfup bafim altaris 
‘ ve pI ~ Bes / ~ , 
MP TRAY cele ERK CEI MPOS THY Bao Tou buiasneiou 
bolocauftog: erfitis ppe : boitti tabernachi 
TOV REP TOOL, TOU bvT0G *PDG Thy BUCY Tig OKHING 
teittmonij. <  ogmadipéei® auferet ab 
$5.06 ow ' eh gt a ate ~ > 39 
ifraco, TOU MepTUCIOU-noH % ThoW Step aUT TOMEAC Tr au 
co: et offeret fup altare, et factet 
Tov, 3M Liles Sarl SUT bes HeIOVs KOU TOTES AO 
visulii:quéadmodt fecit _ vitulfi d pecca 
wdxoN OV Ted woV Carolee soy MOXOV BV THE cxucp 
ti: fic fiet. et ppitiabit pzo 
Tiss » SUT MS “TroWMbNOrE Ton © xd eiraoctes Wp 
illo facerdos: et dimitteé ills —_peccaz 
? vee ‘ Cw ek ‘ ’ re, ¢ 
GUTOU O IEPEUS , ROU eceduoetes AUTOIS H cxucep 
tum.et educent vituli totdertra az 
TiaexS CEoio overs Pv dXov VAoV ew The wvpepo 
fra: et cremabfit vitulfizquéadmodh cobu 
Akg xu kaTaKavoouert yoy Mix, 00 -ToCTOY RoTE 
feriit vituli prior, cogregatiois 
HOLT OY OH LI KOV Oy MPO TEPOV- AUD T lee CUVeLYywYNG 
eft. fi at puceps peccaucritzet fecerit vnit de om 
Re stay dt 0. LOK COV CHLAOTH, NSU BOINOH Lloty Cand ay ce 
nib? peeptisofit dei fui:qd nd fict i in 
Caan THY EYTOAGHRD ¥F beou cur, Hou TroINdhore Tou Seou 
vite: etpeccaueritet deliquerit: et cognitt fuerit itt petiit : 
Olas Xda kpcerTHxdy TAnupsrton, XS YIOSH QuTD NET! 
® itn ipfo: et offeret donfi ev. bircum er 
KMMMODT EY eV UTA, RU mPoorolees po DOeov dur xXiucepov 
capris mafculfi imaculath.< iponet mani fua fup ca 
Vv / " / 4 ~ < e: e fea 
ALYOH ALOE OLA MOVs HSs OT BHO Et THY Keb ce ut tari TH Re 
put bircis «ct «imolabie ili in loco: ybt imolabiit 
gaan TF Xipstoou, nSu opaiovo'w aury 2 Towrw, ou rpsgovs' 
5 I cozgim dfio = petm eft, et ,iponet . 
OAK TE MATE GOTO KE saLADT lot eohe nds Smibhees § 
facerdos ve fanguine'’g é peccatt digtto fup i 
KetUs eam F ciao ¥ Tig MURPT IAG TH PawTuaw sari Te 
sornug , altaris ; lolocauftoy. et : 
MATH TOU buTlasHolou TY CACKWTOPATOH » nou 


Eranfla.Lbak 


#.¢0- 


fanguine imponet facerdosfup coz 


Zria.B.Bicro, 


‘cora dito. § Immolatoz 
‘vitulo*in confpecty 
‘dii:""inferet"facerdos 
°*quivnctus eft’de {4 
ne eius'in *tabernaculg 
* teflimonil: " tincto 
‘digito’afpergens “fepti 
CS COODIOOOOOUCANNNNONNO 
Scontra coocesosooanen 


co000000000 7 
‘veli."Ponetqs*de eodé 
fanguine"in ° cornibus 
Paltaris*quod eft’coram 
*domino 
“intabernaculo'teftimo 
nil’ Reliquiiit fanguis 
ne*fundet‘inxta *batim 
‘altaris‘holocauftorum: 
°qd €ioftio'tabernacuz 
I*teftimonii, ™Oém 
"ei? adipé°tollet* & ado 
lebit'fup altare:fic’faciz 
ens &d hocvitulo"qué 
*fecit & prius. ooocoocn 
*& rogate’pro eis‘facerz 


' date con cacconanooannd 
I 


*Ppitius crit’eis diis Ip 
fur att’ vitulum'efferct 
"extra°caftra?atas com 
buret'ficut & eosccooonn 
*priorem' vitula:quia % 
"pro pctd aoocasccocang 
*multitudinis."Si*pecca 
ucrit*princeps :» oooeaoe 
*& fecerit’vniié e pluribs 
COO000.000 ceoseooc CODEN 
*pignoratia'gd ‘ dii*lez 
ge" prohibetur: doo"conD 

& poftea"intellexerit oo 


DOOCONIAIOGNNONOOONOND 
“peccatii frum :* offeret 


DOO ADOCAONIOONINONNTANIOND 
"hoftia coradfio® hirci 
de*capris ‘immaculata: 
*ponstq;"maniti fua ‘fup 
‘caput eius."Ciigs imo 
lauerit"eti°i loco ’ybi%fo 
let mactari coooa000c00 
* holocauftii'cora"diio: 
ga‘ p pcto'e : cgoscooca 
*tiget*facerdos*digita'i 
faguie‘hottie p peto'taz 
ges®cornua?altaris'holo 
caufti:*& reliquum ooo 


SO Bib) Nonny Nz7S Nay sone dyry'ew oT NMA Mm OLY OTD 
NPT EM NEE OI OT PHPBB NY NDT amy eT Soy 
* ATION th" kay ba mmy sean yates MOT A NATE AND byt” 
NTE? pon pare sinentnaqa barman puso snd xo 
7 SOB TnoY AION! mb Han PNONETT Ny Tae} NOD TI TaN 
R PENN] 803 Arn TY AEM Ad Nnad4 sen pI pray puny” 
MAN TA eng asian vary am ear} "isn ShopANEN MET NIA 
mn P33) mam nd smn wean sows sera My NEF 
jm omy xray aha bya wey oye apy ag Ney AAT 
SENET} 27S san apy": sin NAMED gy OTD xpby'm OT WANN 
PD >> a> ear erssnrneanes many smaro ine by yn? srgayses° 


Zer,Wocb, Devi, Cait. wPritiua.ved. 


207 MEAN ena eye 
OP DPT IT SONI oem 
24 “Sapp Sawby'a | 
SIO TEN OTS WIRE 
roe ms aim eh omg 
nD yor ap” 
WBS A 259" sw" para 
PUY OT IM ww Sass apy? 
nn" ws Noy hary soo: “of 
oy’ 135)" OD NWI OAS m5" 
Meyy Ana TEs sDpA sas" TER" 
Deen *a29 'niny sues ae 
34 ody “agoy" ney" ca 
Oss" rating esto boy esointo® 
HENS TNN"9 Dy" pana pang” nan 
re TON ID “Py ty 
NUVI z WN "IN ‘Sapsinswnt nino 
nyo" D3 De MOLY bn ' sinssicn” 
nay” No" bs MY nw" 
VIS YT We oMNT AS mn" 
DSI AT SOT WS" inn 13" 
DON ON i DI ores 
DIY uit wa oy soot 

baw? * wx’ OWPD2 * WN" pnw" 
RITDNDA TINNY raps 
asst nsentors pprinaSy 
DRY As mare 'nayp by pon not 

ZJuterp chal. §¢Puritiua chat. 


cord dfio: z immolabit vitul& cord dfio. Et inferet fa- Shine bay fs 
cerdos magnus de fanguine vituli in tabernaculfi fe “== ag 
deris:7 tinget facerdos digitum fait in fanguine': ct qr'yrys' Srpt 
afperget fepties cozd vito contra vel: ¢ de fanguine  -—7" => =+ 
ponet fup comua altaris q8 ettin tabernaculo fede- TWN *na") ns” 
ris cord dio. £t toms fanguiné fundet in funddingto | == | Fs 42 
altaris Holocauft qs eft in oftio tabernaculi federia. pos’ wisnby 
et totit adipé feparabit er eo: adolebtt in altari. yar “5 t 
cletos de Hoc vitulo ficut fecit de vitulo p29 peccato: 
ita factet et: z pzopictabit pro eis facerdos: ¢ dimit- : 
tetur cis,edducetas vitulfi ertra caftra:et cSburet eus sa pasp1w" 
ficut cobufit vituli p2tozé:quia pz0 peccato cogregaz *"— = gH iba 
tionts elt. QA panceps peceauertt p ignoratid 7 fe 2°24 DY 
ccrit cotra yn de oibus pzeceptis ditt det fun: qd nd 7 
decet fert:¢ deliqrit:fi noth fuertt et pets ful in quo 97d noe 9° 
: see Mie ted te net oe ah 
cul integri. Jmponetgs mani {ua fup caput birci: >" ‘ 
et imolabit cum in loco vbi immolat bolocautth co23 OR 12e NON 
DOMINO: p20 peccato enim eft. E olletas facerdos ve 3D3 Moa bysy '55 vt 
fanguine boftie pro peccato digito fuo:7z ponet fuz “== ''=% 924 
per coznus altaris holocauftizet cocoeondqNO NO nv nx’yry° 
ee Per Se 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Ta2nay" 


(it 


tl 
th 


Pritinabed. Lerdbed. Beui. _ Laiiti. 


aor pe" now nary oy Nw" wT 
soot TMATAA opr" 9N‘D9" Ne 
yay “gay erpbatinays2n8 
righ ONY 8? N2D2Y INLD PPT 
og" mind” xpnn ‘non’ 
yy! Mpg nbs anys", PIS" 
ney’ omy) AgiyN' NBS AINY 
got NON INT NE TIT IN 
soa oon wi wa ND 
yen WbN inNwA oy" NII 
_Dspnlseroy'iyne "oor" 

>> arpa npn “ny pnw" 

o> mad "rea npn": awe 

say MD" Nop" yyy’ ways" 
bye yon Sa oo'ngy nye” 
mabn' 53" ny": napan py" 

no? Na Spe aztADW MENS OY 
nnd ios ad yop ore 
mat Moy" aay aa Ans 
tad fonynd nde! pet 
moran’ napa * nxn? "1227p" 

oe Sy in” mee yoy 1 327" 
DN ANS DMD NNTT NF 


TT 


ppt Qe ny omy wN” OIF 
>> nywne' ond" yA" nab 
narp’nayp’ Sy jn2y* ways" 
jour pos bo? ny’ es 
WPritiua chak. ¥Yuterp chal. 


poy fanguinécius effundet ad fundamentf altaris holoz 
=? cauiti. Et tot adtpé ei? adolebit in altari ficut adipé 
pie’) >‘ boitte fanctificationf.ct propiciabit p20 co facerdos 
“+ => fup peccato ciuf:t vimitteé ci. Si abit vir ynus de po 
s75 ay" Pulo terre peccaucrit per ignozantia: vt faciatcotra 

7) TW25 “F2 : 
he a ale voli R De prceetie Palas pei enrrtnerie ce namntt 
no uerit ct peccatht ful in quo peccauit:adducet 
ty ROS an oblationé fuas cap24 femina integra p20 pct fuo qd 
nose too" peccauit. Jmponetgs mani fud fup caput hottie q eft 
T= > pro pcto:t imolabit eam in loco holocautti.Z olletgs 
caps™yry'303' fcerdos de fanguine eius mn digito fuo: z ponet fup 
Ye 42% 402 coma altaris holocauftt: c totit fanguiné etad 
sy ras ns” fundamenth altaris.et oém adipé eius auferet : ficut 
Nee PR =+ aufertadeps de boftia {etificationi:adolebitas facer 
ay yp dosin altari:vt fufciptat ciib C029 Dfi0.T p20 
"ee “ZI?  ptctabit p2o eo facerdos:¢ vimittet et, Et five ouib? 
addurerit in oblationé p2o pets: femina integra offe 
rat.iponetgs mant fud fiup caput victime p2o pctd et 
immolabit ca5 p erptatide in loco vbi imolatur holo 
caulth.£ olletas facerdos de fanguine victime que fit 
pzo peccato in digito fuo: z ponet fup cornua gltaris 
holocaufti : c omné fanguinem fundet CooocoNde 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- 


Zx5ila,B.Biero. 


™Fundens"ad° bafim ei. 
GONIOIONDIOIIID 0000000 
tadipem vero * adolebit 
*Fipra.JOooogadg0NNI000000 
"ficut in’victimis *pacifi 
corii fieri folet .” Rogaz 
bitgs‘peo"facerdos & P 
*pcto eius:& dimittetur 
Sei «p’fi'peccauerit ‘aia 
™» jgnorantia"de pplto 
°terre:?vt faciat 7 quicgs 
"de his‘que*dii‘lege oo 
®*»rohibentur ‘ atq5 deli 
uat 
*& *cognouerit © pecca 4 
tum! fam : cooeoooceo 
fofferet’capra*immacu 
Tatarn:000gaq90000e000000 
DOODAQODIONNIONAIONIOAD OO 
QODDANNIIONOINAINICOIY 
Ipndetos* manus‘ fup"caz 
put horte ip ar eft: 
&immolabit’ea °iloco 


BODNHIANNIONNANICINNSOO 
‘holocaufti.’T olletas‘fa 


cerdos'de fanguine x 


%in digito fuo'& tigens 
*cornua'altaris ooovcd 
™holocaufti: °Reliquum 
Afiridet™ ad cqooce0200000 


*bafim cius‘Oe5*at'adi 


Mm cagsoqouandecnn|ned 
Cakerens * ficut ° auferri 
folet’de victimis coo2000 
*pacificorum: ‘ adolebit 
®firper altare coocan000000 
fin odore*iuauitatis'doz 
mino:™rogabitg3" p co: 
°& dimittetur*ei."Siaut 
de® pecoribus‘obtulerit 
*victima* pro peccato; 
Toure {cilicet® imaculata: 
*ponet*manum fuper 

oselanelane) 


‘caput eius?°& immolaz 
it'e 


aIM. Qd0d0200000000 
lin loco™ybi"folent cedi 
Pholocauftorum hoftie. 
4Sumetqs "facerdos ° de 
fanguine eitts Lede 
"“digito fuo:* & tangetis 
Scornua*altaris cooecoco 
bholocaufti:reliqui’fun 
det cococoocnconcnnncKe 


Zrala.Ore.lex.chinterp lating, 


oém faguiné ei? effundet iurta 5 bafim Ras alta- 
Tet Sehprot QUE ERK EE THLpar Thy Racy "TF suo iasnol? 
ris bolocauitoy. et ogm adipé et offeret 
OU Tidy GAORAUT@PAT OV NSU Bay P'Seap LUT avolores 
fup gitare: ficut adipé facrifici falutaris,< » 
Pari padvoriasHeio Weare 7 5 {exp bUTTIAKs OBlOveRdu Ef 
pitiabit p eo" facerdos de : pets set. et 
Ado eteu MOVE AUF 6 Lepale Rad Tg mena eev"F +ndy 
vimirtcE illi. fi Gt gia vna peccauerit inuisc 
epeGhore Tou ceuTia zcen SY Luxn prlce pow THon Grover! 
te cc pplo tin faciendG ynit de ome 
Coo eu TOU ActoU THO YHC,EY "Ted "TromMCTots pAleey CUzTD wee 
nib’ —-Pceptis dit: nd fiet: et peccane- 
OG THY EYTOAGW KU y H GUmOINBRO To, KOH TAN LE? 
rit: et cognith fucrit el pectin: ae peccauitin eo: 
ANOH, Kou WORK AUTOR QpoDT lee, KV KOT ED ey au? 
et feret vonfi capella excapzris imaculati fe 
Ti, xu Cores "BO G—OK Kimorioory FE duyay Auopov Ox 
ming feret p2o ‘ pets: gd peccanit. et ima 
Avy Sores MODE Tig ep TIAG , hE H Moen TeV «nda Emr 
ponet mank fua fup caput wo. peccas 
BNorEs TW K E100 UT Cel THY RECDARANY TOU ceLteeD Tyce 
ti fuiz et imolabiit capella pecca 
TOG AUT, HUO DALE THY KX Iproelaoy “THY TH ayant 
ti in = loco: ybt imolabfit bolocaufta, — et 
OG EY Te TOIT, OV opafour Th DAORQUT GO MAT OReKSH 
accipietfacerdos ve fanguine etus digito 
Arbetous feeds amd F ciporros aut TH San TuAw 
fuozct imponet fup comua altarts 
Ci > A FOR Sh t ~ ¢€ 
AUT AOU ETTIBNO El ETI TH nioaTa TF vo las Helou Tw 0 
AOROUTOPAT OV +XSE TaRl 7 cel Ace CUTHS ERIK IERIE A 
bafis altaris. et torit adipé guferet: 
Tw Bao t ducriasHelous AOU Trad St CZ) TOMEAL 
quéad modi aufertur adeps ve facrificio falutar{, 
OV Te0 TOY TOECEI Ta | SERP LAID THE BUTTIAG FIO, 
et tollet facerdos fup altare  tnodozéfuautra 
ey, ec \ ah Doma FE | / 2a \ > t 
ASU aH OIT Et 0 IEPEUG EDI GUT IASH ELOY E1G OOBRLHY EUODE 
tis dfio.et ppitiabit pro co facerdos:et dimittes 
OG Ra «NSU EFiAcOre To TAD. OUT 6 lepec,ndu abeshore? 
tur ei. fi dt ouem  obtulerit voné fui 
Cou au Tin» to SL aPOBacTOv moore yRN  MGeov uF 


et o€m fanguinéiliveffundetineta j¢2 





G 


pro peté: femind imaculara offeret illud, et fimponet 
MODE TAS Xo T 1G OKAY AwMOY HROC-OLO EL LUT «NSU ET IUNOE 


mani fud fup caput ili? q_ peccati. 


et imolabit 


7H Xeiga CUE CTFITHY REDAANY F Tag cepUAT LotG onda Orepafou? 
ills p 


peccato in 


loco ybi imolabfht holo 


3 a a .& ~ / c 
OW QU TOD: TIS KOPTIAG @v TH TOW DUO DAGOUET! TH OAD 


cautta. et accipiésfacerdos ve — fangnine 


q 


; \ ¢ \ ~ u- 
KAUT@ MAT ote KOU Aa Bay 5 beOeUS IID TOU Sipe OG TOU TH 


peccati digito fuo: tponet fup 


coma 


c ~ 
apo lig 1 SenTuaw au Tove mires eal Te KeoarTe Toy 


altaris bolocauf ti. 


et o& efus fanguiné 


’ ~ ¢ / . 7S. 19 w % € 
Buc tees Ke1oU TH OADKLP TACs AGU TAY KVTOV W AMA OY 


Zranfla, Chak. 


now mpd soz por’mrz ip Sa pbsd estoy spon 1 2 


sbuigamry 7 wy wg tanh pana} Ars xD shy ET 


t 
4 


x 


<~-—t 


x 


wp 


gor “asain TaN pa iri Pd een aT ap pad gy TT NO 
iantanngn by xempynnghy pow amagm aap my ey PN 
son2 aby Noy NIN NONON MOD RNNON why! by aT TP) 
say aur aay bom sober ange yyy ps oP 


SMI KIND POY NIWT) 


o"FAi ees 


pnozs Syd ann scrmssy seeopray 270 7277 


o> ammo any cag: 9 Panny KIND Noy IgM OT Syd NII 

pia NNN inn Syme Mm OD NANNT KAW Nap NONI A727? 
Un] Pry asyd NOSE NET! NaTD adN: eMby my Ovary and NONE! AL 
PPPRDPPD REDDER NPP DORA DPE “Ty thy mT OD BM SIT NMITO ny 





Crile. Gre.ler.ch interp, latina, Zraia.B,.Wiero, 


effundetiucta bafim _altaris bolocan = Sa *bafim eius.' Omneé 
B.5.0% 2yxeei tp THY Axow Tov dvorasnelou tig cAokaw *quogs"adipem cococeo 
Gils i, t oém cius adipé suferet: quésd- "auferens® ficut® auferri 
TUTKWS + KUTA AUTOU P Step MODAEACI OF Teo folet*adeps" arietis cov 
modi aufertur adeps ouls ve facrificio fa °quiimolatur pro‘pacifi 
wv TEE Step MPoReTOU ead buries ow  cis"cremabit cood0000 
lutaris: < imponet illS facerdostup alta *fuper’altare’incenfiun 
THOIOU y RSH ETIKOTEL QUD 0 leeeUs emi WéovorasHr Sdomini: coosdooad00c0o 
refip | holocaufta = vil. & ppitiabit § —"rogabitas* proco&* p 
ov Zari Te OAoKaUTGaTE KUPIOU e xdu iAdottes BM eccatoels: cooccodo 
pro 0 facerdos p20 peto: = gd its" dimittetur"ei. Ca. §. 


reel AUTOU O lepkus creel Tig cepoepTIAG KokpooTtH, I peccauerit* aia’ & 

~ dimitterur ete audierit*vocem iura 

nSu Apesnoretes AUTI « Ca.$+ — tis:"teftifos® firerit ~p ipfe 

9 at sia peccauerit: ¢ audiuertt yocé tura= *vidit:'aut™confcius eft: 

A gav HR LUKN auckeTH, SA aROUEH Dern den! —™nifi —_ceoaq99a0090002000 


métiz t Dic teftis: vel vidits vel cofiPfult: 1 Pidicauerit*portabit'inic 
OHO KS OUT.OG MaLTUS ,KE@PaKEY HOUT, Cow  Quitate fam. Aia" que 
HO indicauerit:portabit == peti fu. ant "te erit'aliquid’immii 
pH cueyytiAn, AkLets THY aLapTioy auTroU.k Lu di:"fiue “quod occiftia 
mag ,, tetigertt o€m = rem tminfid’: Hefti eft-aut® p fe mor 
KA NTIC cow oclHton Troy ms MaryaTOS atas~oTOV, — FUETTINA CBDQII00O COCNDOS 
of mozticinifi velabeftia occifG imfidd: vel mozticie = ®ane quodlibet aliud™ re 
H éincripretlouh GnoteAcrrou caaSdeTou , x Tey éymort 4 ptile: eovoeeoeeaona000000 
nia =—ss abominattonh imiidarfi: vel moz 8% oblita fuerit"imudicie 

palor RO AvypaTov THY akodxoTaN, k THY OF fuerrea cK deliauit. 
ticinfa inmétoz imfidog: vel terigertt de im #88 *tetjoerit qcgs deiz 
TIA KTHGV TOV ARKIRETOV, H abHteu zd ake  miidicia*hois* iuxta oes 
maditia P bis: de jot Imbditia ; eius: %m uritatem qua? polz 
apo iag cadearrov, tax Tracus anabepoiag QTV, [ui folet: cooccoccorend 
gud tages pollu?fucrit:clatuft thm: pot at  foblitags‘cognouerit po 
hig Ov ceLomevor pictyOx , x4 TAabeY avTOV, EET RW flea: * fibiacebit delicto. 
hoc cognouit:t errauerit | diaz g iuraueritzot = ™ Anima"q° iurauerit & 
TOUTO YI@, KOE WAKPEAKOH H LUKH, HCV OMOOH, Cle =P rotulerit coocnenxKce 
Ringués —_ labijs admalefaciédfivel bie fac 4) abiis fuis:'vt®vel" male 
SEAAOUT Ce TOS XEALTI KARO ONT HK RAAGS TON? — rid faceret:*vI" bene :& 
dumper ola @ , diftirerit bo = ch iura —idipfirm aosoceo00000000 
Toes noeTe Tron Tecdoreccey AaseiAN 0 AVewT™DOS Ko —_gaooegndadoD0c0 QDD0NN!oaND 
méto : z latuerit efi: cifte cognouerit:7 peccauerit vp *iuraniento & fermoe fir 
B MOU, KALA REN QUTOV , nod OUTOG YO, xo YiaeTH £Y — ‘anterit:*oblita poftea 
ddvetfis: < direrit | perm inquo *intellexerit*delicta fin: 
TITOUTON , Kod CEaryooeUon THY apapTioy TED: HS — Eqgggodecoodd0e0NTGN0Nd0D 
eccauerit cOtra efi: «feret pzo db? deli °agatpenitentiam cco 

y >> x send f > 

HULOT REY RAT LU THC y xSUd OE TODL GVETARUUEAH ag gqqggan29000 600800 0009 


quit dfio: p20 ; pets gS peccauit:femina Prod peccato 3° Koffez 
oe THRUeIO, Deel TS KuapTIng Ro KerTe, BKAV Fat OgogdosdoDI0NTdNNGOND 
de ouib? agna vel capell8 excapzis BOdIONOOOCOOIOONRN 000 


ead Tia mPoRarToy Kpwvadce ® x Iuonooey 2 aye coneondooconecacenes doc) 
poo = pet. «= sppitiabit §=pro eco _facer Md 6forecibustaonams fi 
mY. aapTing noutfircoctes wel QUTOU O lees Ye fhe eet Saree 

= EE ed MCN ern BOE co DANE "capram:! orabitgs"pro 
jobs TAS SUAPTICG + no ahednoretou avTO HK AUMPF 4" facerdos &° pro anc 
a 


» fi dt nopotueritman” | el? qb fatte€ ad peccatis eins.? Sin auté 
Tia stan dE pn Iver h Xele AUTOU | IKAYOY fig CO n6"potuerit offerre coo 
Zranfia.£bat. 


ASU noa3d song 2 TNE] NOQ*T AD Th Se yng oy eI 


ial Sale ie ke 


ATT Maby sanzqioy wary oe Reap by sey pm snpor}" 
MAR NNoro Sayouryam as we = Lay, tanh pamtiny 
W2kbo "oy Sog aspary "ang txt ogi bap an Nb ow vee ie NN TS 
NO2y sy‘ayen shy Abad ws NBNOON TY ToD Te NaWo Ninna 
AMPA] Myo" doJ NBM RNINIOJ TIP INK Asbo AID 
7 WN Nise DOS yw cngpronss was 1 IM yIT SANT ATID NOD 
PSH 30) 7p sony aye Nba NT ONA Mtg hye" SY sy 
“ynoH arp tines sents by art ray joes ean ain ase say poo 
AD *MSY WS Now poy ny TN MATION $3y" 7 NIN IANA 
OOOO roar rarnorrrrnrrnrnrnorrene arn INN Noo inn 


Zer.Beb, Beui. Lay. 
nn” 23) myy ind ratty by 
avs 25A* sr apes Dy” 
pS" VOR * Or nap 
min Sty *andrerfone' 
TDN 'thxp Sy nan poy 23"° 

EY "ABD ay wn 
pany pS pnw Nyon gy 
xb o Ox "yD m IX! ANN sw 
WON DSS Nw NIN Ty 
Das ws" xpw'a37' S93" yan" 
s m3 *nogad* ay AXDD ¢ mn" 
Sa" Pe" N73 Is" NNDD 
‘OWNY NAD NINY’ Vago 
oa" oa naw s yay "99" 
? : na ¢€ xDD?” TN c INND ) b 
aN) yp wy" whs'oowoy 
* Sb29 * yanin ° 99" ws” IN! 
DONT Ne! pI had ° 
n99% Be Nia) "aN" 39" 
YT sany wes ory As 
99" re roses nny‘ opie 
PANN" WINS" nny? "oN 
DNS OINY" vY" NoT aN’ 
Sigs * Insin’ Sy"nim iy” 
IN" NSAP" NIPIN_T 
voynagy ANE oy nw 
TN oxvinpns pe 

: Bnterp.cbat. 

ad fundamenté altaris. Et toth adipé eius auferet:f 

cut ablatus eft adeps arictis hoftie fanctificationt. 

Zidolebites ea facerdos in altari fup oblationes dit: 

ct propiciabit p20 eo facerdos pro peccato fuo q3 pec 
cauit: ¢ dimittctur ei, : Za. 

Z fio peccauertt ¢ audierit voc€ adisrantis:¢ 

ipfe fuerit teNis aut vidit gut ofcius eft: find in 
dicauertt:poztabit intqtaté fud. But ho qut tetigerit 
in oém rem imundd gut in cada ver beftie imunde aut 
in cadaver iumétt imundi auti cadauer reptilis imft 
diz fueris celati ab eo: z poftes ipfe fciuit q pecca- 
uit: autcum tetigeritimunditid bois turta oém! tmz 
speechetetrscumsantseamet 
oferés labi}s fuis vennate tacks po : farts ois 
que pzofert homo cum turaméto: et ocultath fuertt: 
et paftea ipfe fcierit @ peccauit in yno ex bis : con= 
fitebitur peccatt in quo peccautt:2 afferet pzo pecea 
to fio in cOfpectu dfit p20 pets fuo quo peccauit femi 
nam de outbus aut capzam de cap2ts: t pzopiciabit 


p20 co facerdos t p20 peccato filo. Si auté non fuffe= 
cerit manus eius yt poflit offerre COCOOCOOCOONNO 
a3 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiuabeb: 


Eap.y. 


a3" 
a 


viz" 


rT 


& 


v2 


apr yrynow" 


1G, 


"gy 
5. 


$12 


937 
Pritiua chat. 
52 ‘nz poy" 
you an'pra” 


bap nn oi” | 


repaso'ad 
ayo"noe “ny! 
BRI AD D"oy" 
mp sass" 
Row TT 

D2 "7yixy" 


ROD ¢ 


IW 
Ih 
’ 


@pritiugbeb, Ler.ldeb. Levi. Lav. 
x" DMN ny Nay nyt 
es "9 pa ison ny xen 
anbyaneey neee ang NZ 
SIN’ JNA Ns ODN NITY 
poy PaNeN NEN? EN Ny 
paot DNs NI NY 
nis" bP) thy k nbn { pm” nm 
neve” bytnsoy ond mat pe 
nove? MSN’ INIT NNN MATBT TY 
ppvinistnaw! 192)" babes nay nipyyswy 
pn "sae" ann aT Ze" 
yosrbo! Tm pie"? ONY nb'nboa 
nant 71?" 922° aot won ny? 
NN ENT WIT 'NY "NI 
nonyfnast NO! nen ND NENT NY 
ieee" ppby "inn by pout oy Orin! 
sa" agra) TT NNN" II 
nage’ nei? yoy fred” x" 
na ving! >> AIDEN "Ng WAR" N17" 
nogt * NOY nNaTaT” RPI” 
n m t 
poy" ao)" NW NNB A 
pon" ais "nen oy "A" 
> i nbon * Aeks “AND 
navtrey “any ined * 7" Aman” 
sw": tox pap oxy 
weg? magnet nagnin "by "byan 
worn’ ny NIT AN DID? 
qPintiua chat. Yuterp.chat. . 
ann agnd:adducat p2o dvelicto fuo quo peccault duos tur 
yp g . _¢ Sresautonos filios colfibe coza dio ynumm p20 pec 
nby "mss °9"n cato ¢ vn in| holocauiih afferatas coe ad facerdon. 
pxripdsay Wiecoout cuoctra box dius: tng luda ta 
amy)" Sitarlor c becnrrere facies ued reliquib eft be fangut 
se ti ne ad fundamenth gltaris:pzo peccato em eff, Etalte 
PDA WSO “sw rum factet holocauttii fleut ecet : ¢ ppitiabit p20 co 
TT gg facetdos p20 pcto fuo quo peccauit: 7 dimittetur ef. 
plw Sin 72 Et find fuffecerit man? eius ad duos turtures autad 
ee ule duos filtos colfibe : offerat oblationé fa p pcto fuo 
ain nos “prt quo peccauit decima parté trifi fatoy fimtle pzo pcto. 
+h Ie= ion ponet firp eam olefi : negg dablt fuper ed thus: 
any ‘nr "AND quia pzo peccato eft. radetos eam facerdott:e tollet 
“FF ereafacerdos plenG pugillum faum tn montmenttt 
755 xdo'pon® cius: z adolebitin altart fup oblatises vfii:p20 
ware me eft. {Pzopitiabites oan eatiaeaicg dearest 
Am 32 Pods quo peccauit inyno er his. £t vimittctur ef: erit fa 
= "=>  cerdoti ficut mun’. Locutufg eft vis ci moyfe vicés. 


obs’ anx? [Dd qui puartcat? fucrit puaricationé: t peccauerit p 
Hes he "=> ignozdtidihis 4 fetificata fit fio : afferat p pets fuo 


8 
an? 


Zx3i9.8.Wicro. 


"“pecus :*offerat coocces 


020000000 

‘duos*turtures‘vel* duz 
os*pullos®columbarum 
idfio:*vnti'pro peto:"& 
alterum"in holocauftu: 
*dabitg; Peos facerdoti. 
Qui'primum *offerens 
*pro peccato’retorques 


it GQdC0OGOECOONDOOOOND 
bcaput eius‘ad °penulas 
ita vt collo adhereat: °& 
no penitus‘ abraipatur: 
®Kafpget*defaguic ciuf 
'nariete™altaris."Q ice 
qd at reliquii fucrit:?faci 
et diftillaretad' fidamez 
tiielus: qa°ppcto"eft. 
'Alterti veroi* holocau 
ftii adolebit vt fieri fo 
let:‘rogabitq3” p co “faz 
cerdos &'p pcto cius:o0 
'& dimittetur*eiEt fi 
non" quiuerit ° manus 
eius’duos offerre*turtu 
res'aut*duos‘pullos’co 
lumbarum:*offeret*pro 
saa fio eoooeonoceo 
*fimile‘partem°ephi‘ de 
cimam.® Nott eocoseesco 
®mittet'in eam *oleum 
tnec*thuris aliqdipoet: 
Pquiapro peccato ‘eft. 
°tradetap eat co0ccnenne 
"facerdoti*qui*plent’ex 
ea’pugillum *hauriens 
C000 


COOHHOODOO CODODOCOONIOOS 
“cremabit*f{uper*altarei 
200000 


COOKEOIDIONIANNIOCO 

*monimétieius quiob 
tulerit:"rogans"pro illo 
& expians ; reliquam ye 
ro pattem ipfeecooocand 
COOODO COO ONOOCOOOCOOOO 


CoCCdD 00D eadvecds0000NNN 
Shabebit’in muere, “Lo 
cuturfgs eft coocooccoeane 
°diis‘ad 'moyfen Sdicts. 
b Aia‘fi*preuaricans ceri 
monias"per errorem*in 
his que’domino funt oo 
° factificata ™peccauerit: 
9 offeret" p*delicto futo 


oorf sy o7D ng agg PID PIIw PAA yy Mews MNT amin? 
»_ soneTp NNENY my mI IND aN pin wn senha ANNE 
bind by spsent ead an saesahy abap bape anavaim phe? 

on NNT TN TOY yam so7d WHY SEP 
me pra NON) Pan Ir nen age Thy wT TE 
nopd soy 7270 ap rasp mH 


senssion on3¢ 4 Ady yaN'Nd) Novi dy sys Nb gnMED? KOAOTHE 


II RPI MANN 


sna Nd] UNIT TN nm OP 5 


apsvany ingrody amon bonged sng uy Pa 
nepopnpnnraperre ney mronine SUN ay woud abd T) A 


© Biblioteca Nacional de Espana 


= 


ZrGila.6re.lex.ch interp.latina 


ouem:  feret pio pets fuo:q5 peceauit: 


TEL PxTOV, OLE TOPE THS & oT as BU WHS HMODTED, Bent, 


Dfio: ynf 


puias turtures:vel duos pullos ‘colfbay 


So Tevyoves, APGoveoarovg MOUSECON TH RO y Lyce a : 


pros peto: = t ynfiin bolocau aferet eg 
TOPL AAD TIS, KOU Yuen tag HAOR CUT frctends O10°Es ay 
ad facerdoté.t adducetfacerdos qs pzo 
“7 PDC spy LepLatendu BPO AECL Dieeeug O Weel Tig x 
peceato pzrius,  retozbit facerdos  ca« 
uceprr fous ROT EgOV nga CezavuIIOres O ieeels THY REcpoes 
put cus = 8 Mticulo: t no diuidet, ¢ 
Aly QuT ou e&asd Tov opovdvAov , xu bu Aleatt» nou 
afpgetde fanguine qui pro pto fup 
GOH E! AAIV TOU IMTS TOD WEE! TMS ARPT Icky eri 
paricté altaris. at reliquh fanz 
py Tol KoV TOU buorlasnelousrp J KATOAOPIOY TOU Mt 
guinis afpget. fap bafim , Sltaris. 
MATOS RATASeoryyiel ei THY Rar TOU durasnel 
_beccatt emt eft, t.. fed faciet ho 
ous Sump iag yao esi» nda pov DeuT ECON Bore: oA0 
locautti: vt vecet. v4 jpoittablt pro co 
ROT [et » OS RaIMKEL ROU EEO e Te EPL AUT OU $ 
facerdos p20 _ Peto fuo: qd peccanit, ¢ reli 


Teeeds Tree Tig aMepT inks RUT OU HE HCLPT EN KSA cede 
quetur ei. fi at nd inenerit man? cius par 
thoetes Guts dy dt paw Eveloxn A Xele QUTOU 0 
turturéi: velouospullos colfibay: 7 feret 
vos Tevyovon ,® do veoarovs MApseeeY » xu O1ores 
oblation€ faa, p20 quo deciina pte 
p Seon auT Ov weel ov Kpoprer fe SenaTov Tov oi 
ephi fimild pro  petdo. nd effundet fup iL 
Oi oewida as reel GpopTiag + tun Cmrixeel Errdu 
lud olefi: neqs fmpenet fup illud incéfum:ayt p20 
on CaAcuoy , oudt Cor ithe es tar au AlRayor,oTs wee 
peccato eft. feret ila ad facerdoté,t ac 
pune lag Sobexdu biores AuTHY MOS PPV ieetctondu d gee 
tés ab ea facerdosplen# pugilli fui: 
Foaevog ces aUTIC OL eeu “ANON THY Socenee UT OU 5 
, memozigle eius imponet fup altare — in 
op prnpboruroy cutie SarisKore Sool éuoTlasHeIOV Er 
3 holocauttis dito, : peti om. eft. 
TY DAOROUT MAT OV Tid RD + cysoepT iene yore Est + nd 
ppitiabit p20 0 facerdos p pcto = eitus 
Cracodlas mreel au oitows reel Tig aMapTIOAG oF 
gs itabeno | hoz. t vdimitteé ci. 
Hig KAMP TEY Oe EVO TOUTOWeNSY Apebnore Tas aT « “p 
at reliqui erit facerdoti:vt facrifiah fl 
KR naTAcipary esas Te teeel, Os h buoTlce Tig CHAI 
mile. + lecut®é vfisad moyfem: vicés: aia 
PkAGwGoNSU CAGANOTE RS MPIC MOUEHY, ALYOV, LUXE 
filatuertt ed obliufone:t peccaueritinufte de 
220 Addn GuTthy ANH, ASU cqudoTN aRovorlas Sad THT 
fetis ofits 7 feret P velicto fue 
RYI@Y KVEION » nou bie THE TANPEALIAS avTOU 


Zranfla,£baf, 


4 


IT 


#3 A FF 


Toe = 


mya a pind we ppd PEP! 


banana Nana prope xan mi maa 
phos send ary anngin by sana dy gana" enon ENP 


Brag. Grelee.ch interp, latina, ZrGfila.B,Biero, Zer.lpeb, Leni. CLa,vi. Pritivua beb, 

pfio arietéimaculather — onibss cif rarietem"immaculatum NNT’ j2' oon 4 be ' sis ' pn’ 
ord RUGIC KOWY AMOPOV Ee THY MORXTOV, Tins de Ph. canara tee fg,’ ni eres et opeal 
argétt § ficlops ficlo ‘ fet: P20 quo "Qui emi poteftduobuf +» bows oy pw 909 ws ; 
aeryuelou CIRADY » TH TIRA® Tw xylw, TD ou €? ‘ficlis iuxta pondus co va a" Yd gts eal 
peliquit: t a8 peccauit a a fctis fol- factuaril. Ipfuma"’qd’ XpN' WN nN) Now wraps 
TANAMEAROTEN » KOH 0 KMaPTEN ay TY aeylow azo intulit damni sac seek a he ae 
uot ft qnuta pté apponet fup illud. Ca reftituet: "& quintain WUD DN nN} obi wapn i) thes ob 
qloes up ela epoloy MoTnoe earduTo. x4 partem Q00200000000000 i ee ae, ae 
pabit illud facerdoti.t facerdos Ppitiabit po onet Ifupra: tradens may ins jn yoy qo” : go>" 
Sdoes dup Tid lepel + nda 0 lepers eEiadoetu md —acerdoti. ooocooccocng = ions Mea ees Pe : 
Sort de noteiiy wavpperciagerdaboetlocts oe eoe a Procoor on Sayed "by sean tas a2 
AuTOU bv PO ReIG@THE WAKA tioNG + ndu acdebvore Tou ferens’ arietem: cood0009 ba PR Me Spa . + 
Cee add Serie, fecenit vn oe, *Stdimittetmel “Ais — spnn*sy' gas oRTdpben ‘ 
duis nS Lux W a cyixorrw, xSa-mroikorn puleey ead Speccaueritpignoratia; 4” = eka eS ae a ul 
Oi tly Dente ety doy ee ees &  PFecerits'ynum*exhis yay” yen! O55" pnse'aningn ms'niny”® 
qrara Tov eyTOAGY Ruolou , Gv du dei woieiy, noe "que™domini'lege ooo +: rei ah ere vow 
ndcognoult:e peccauerit: tacceperit petit *prohibentur: cooeoce yy sey MINN: x55 WS 
dun’yveo,xd4 “TTAWLLMEANO'H , x3 AKBH THY QLLCATI OLY COOBOODGOODEOOOONOOACOCOO -> : ¥ = sh _ i f 
fui: tofferctarieteéimaculatiicr = ouibus: p- °& pctirea itellexerit*ini Laget WI Ww’ NWI OWE so2"aiy” 
Au TOV ,xSU0 OE: KeIdY & Mao en THY POLAT OV , TH quitate fua :* offeret’ ari , = * e es - od p Sas f oro ; cm 
cj, argéti in petrt §=— ad. facerdoté.z p- eté*imaculatii* de® greet owes wi jXSO {2 mony oon 
ing Spryuelou dic mrAN LEAKY mPOS OY lepece «nda cE b*"facerdoti‘ iuxta méfir ad el BEL yg L A 
pitiabit pzo eo facerdos p20 _, istozatia gi? ram “eftimationécg? pec by wn poy? 25% oy x 
Aaotten THE avTOU 0 ieeede WEYL Tic ceywolag av cati: quiforabit® pro co: ta lay IS Si eta 

qué ignozautt:e fe nd nouerat.coimittetur — ™ quia" nefciens fecerit. xb P 1° 9 as" naga 

wot 9 oer vs Sey, Se - : : 4 Js 4 
TOV, KGHYVOHOE » xO UTS OUR BIEL KU aHeNOe "Wdimittetur cooooscn LAT er 








rBePm anit Anee STAM edey een | ec cttia perterrorem Og” sano ASD y nop" 
yi QUTO+CTANMPEANCE AP WAKUBEAGEY, WANK "deliquitindiio, Ga.6. sl tate SG ee 7 
até condo, Li Ccutuley ctteoceer 4gqyy" ky sai DWN" Lap.yi. 
peAxory YvoyTt nupiou + C.6, “sce 99 Sn le Raa <a 
Z locuPE dis ad moyfenz dtcész ait » diis‘ad*moyfe:* dicés, 99° WD 3 px Paytkba) by ayn IT, 
ou PAAKOE nveiog mPOG M@UCKV, Acyov, lu fF Ajas ure codseooocnonNo ; = . - e : ’ fa , 
ma q peccauerit:t coténés cotépferit , mane "peccauerit: '& contem- wn minioys buy xpnn 
XH tay ouctoTH, xu mrapidan wapldn rw; eyro? ptoldiio™ negauetit 00 ee ee NE , F 
Se oi, bs teen ate Sting, {Se Taximotiordpotti ad ay" rns ywipasnowS — mritnns 
Ady KUEIOU , nd Levorntas 7006 ov mAnorloy ty wee fidei ei? crediti firerat:co 7 "'e : i tee 44 ei 
Poo: el oe fettate vat oe raping, elle *vel'vialigd extorferit:  yinsgy met pay “ie STS IN 
ectdnn, # TBD nowaviag, 8 mbYe eeTrayes, HAF = “arrt® calmmniam fecerit: BB he sag eshte seg wet 
fit alidd primfi: veliuenit Raith: t *fiue® rem perditainuez PIT ADDON NND YN yn 
Mune Te pov aAnoriov, X uo amraAcion, 4 — erit:"Rificias inf Seas hee te L : 
métiatur de eo: t furaueritiniute ve — ferauterit:&*quodlibet a 2x b 57) ‘AN toy "pur sy 
Ledowtas wR cutis , x34 dubon aioe TH EF Hind! ex pluri TISOO830009 a 0 ith toa ik ee al 
vnoer oi’: , _factet | bos itavt’ “fecerittin quibus’folet > y 4344 xpnd? ors HEY nivy" 
¥OG RAID LTT ON, ov atv "Tr oKKoEs RVD TOS WOT E peccare® homines: OO00 i : eer <r ite . * ‘ e 
cect | t  biss et crit qi peccauerits = 8conuicta delicti *teddet VA OWN Xp 99 VY 31 
AULOTELY ey TOU TOIC , nou esc HVIKCe Ov OAROTR, Omnia ue per fraudem ae a Pie: \ end, . ve ae 
t —deliquerft:  < reddat:)  rapina: qua) = voluit obtinere cooscey AS IN bye SX Tn AS 
AM TAK EANOH , OY CeO po LOTT ct 50 We COO KOO COOTOOOONOOHNIOONN = ini ll : bs Ps ee ae 
rapuit: vel offenfam: qua offendit: vel DEP = gaaiono aooanooeNGOOND C00 nx’ x piv iN pape 
Trae, hyp ad unpce, 0 nd RKorey , 8 Ty & — googonesoscodd coon00 ado SE hdc eee <a . 
fiti: q5 credithé ei: » Met pdictonE?qus — Eqgao canacoano nN EKOLND NSN IN IAN TST WS NpPSA - 129 
ORKHY satis eTiOK QUT Os, M THY TF@ACIAY , AY COOCOOCONI OOOO ¥ a Me * - jeg ; 4 . Sigs A : 
inuenitve =o res DODMOODOOD QOD OOD b> IN ENN DN NTIS 
tupey Ram TreYNS aPaYATOS, BOORORIRNNCOOOOOINNONNN Ne, ok. celle. 
Lranfia.Eba chal titiua chat. 
ut ee ieee r i'w orvsy sss pss cox dfio wenguianion eftimationis buoy - rin'ixy" 
7 Mow xin wd pd I> MIO NSI NY OO 27" JF ficlortt Wil Gene eamcoane J aimee sees Pan Ohi 
eich feng +3 t tuet: ¢ ntam 
wnby 199) 8319) Rare ara uy aney QD Pisin pa bwe"y tity 1? ude babel facerdont Ate - Eeoae: een nae 
- here ade crease ; yee ; cto:dim . 1 
NTN bas sem Tay ary IN sony! ad pany Nowy sao Bomoattqutpecaeritefcert trav eribas hea tone 
a Sy ; . Lo tis oni decet flerizz ozantia pecca= 
NE] OW ay oN aN SraDT “Ny HT) NPI STAIN pd NOT beri date afertmatela incr ah 
Sartre tacos ; ‘ mationé de cerdoté: 
SI) SS smo Sy snd smby "W939) 8379 m> sOwRY M3052 able co cere p eroxefo qua errant te anata 
antes Since , ; t, dimitteturas ef .4 oeni 
ee eA PUNT SDNS Rehemelbeamepectiomemoue: tr 
o! wits + —-AT : <7 a ~ , oy - 
O23 TW IBwy AIP ans WN nD OY Sybpy £a.vj. [peau preuarica fucrtcors ose ine Pe. er 
' ews , ad é p tus tcdtra u toaut ¢ 
WIN 320 FY phy TH NOTH ae NT MDM IDS AYN ITT I manus atin ranacautvinecert pro oa inotvouteae” 
' . hPa i saan’ ¢  inuenitr t team: iurau 
oP wiry Tayi hod som by saps by samy naa sepa Naw vier ofbue fic pectin cera pec sie ‘ao 
Ee teed We ialihae  e aie l % f cauerit t deliquerit: reftituatrapind ; Pahl 
SSID MN Puy pty ny te Sey Na MIN aI oR ENN vslnsam qu inl autbepfit gd cena He wit 
wees . ' + tum fuit apudeum:autrem : 
Proroararaaranary Hoy YN INDWNT ROTI 18 pM TEST) euteoutderomatbus opcasecescoccocoacosans TOR 2 


82 If 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oe 





=a 


qputiiabeb, Zereb. Leu, Lavi. 
aby baby” spit “woyyanh as 
go> nny aNd" ins” 
io! OS" oN DN? xf py’ 
soot MENY ND DEN NIN 
sows pxsiyp “orn ns” 
by" 997° yar bey “ont” 
nya! Sy" sonboay” mint 9287 FET 
noma)" niyyy" EN" 728" NON 
> may “bye miny aH” 
ior P22 ny PANS ny WN? 
Toe nme’ 
aot? Sy" anpia ty "aby xt” 
ay” pad winds’ Sa "nara 
maby a pin’ naraA * ws” 
oystayt ?? 73 *sp9901° 72 ae Pa 
oust! anyon y ins yw 
bog” Tay’ “wes” Soh" aN 
pr’ Inara osse win’ mara" 
pea? wary AT Ny way 
oa? See gba ing! eosin? OMS 
sao" orphan’ Sin" orp" Sx" nane7pins" 
xb sph nario NA 
mast ogy? mat avy swat non 
hytong inpad yas 
nog’ tonpbniti‘sabn* yyy" repn 
sont XO "naron” by api" pon 
span? JN SmadinnnsTy 
‘Pktiva chal Juterp.chat. | : 
aad act ee 
RY NON" illud in die Delictiful, {P20 velicto autem fo afferat 
: ~* |", cozaim domino arietem integri ve outbus inxta efti 
7 p2w' a>" marionem velicti: tradatas eum facerdoti. Et propt- 
tg. 'g (iabit p20¢0 facerdos cozam vomino:2 vimittetur ef 
apr aoy"s" p20 vnoquogs ex omnibus que faciendo peccautt in 
Nag neped: elie Locutufas eft vominus cum moyfe vicens .prect- 
PT WS NIT prove the be: eigen bolnesntits 
ws’ oI wad! mane: 7 ignts altaris teactioats cau jefe ssc 
bid OT he facerdos veftimentis ve byffol: z fermozalibus ve byf 
Newer Num vuln boaca taper tare poet 
$10 "p53” inlatere altaris. BDpoliabiturce yeitimetie foloreve 
eS PP sae ftietur alijs veftibus: edducetgs cinerem extra caftra 
veins roy ema Bese nica 
poy aby ytp? li mane se ran 7 fupereaibolocesttf. 
Adie 0 olebitas fup eo adipes hoftie fciftcactontt. Jgnis. 


3770's temper erit ardens fuper altare  nunqua ertingue- 
aie ee tur, Etheceft lex muneris quod offerent COCdoodd 


Z13119.6.Diero. 
£990009000000000200000000 


COKDINIIONIOCANIONGONS 
integrass& quinta infu 
per parte domino ces 

cui damnum intulerat. 


QOdDONIONNNOGNNG EOONONNICO 
°ProPpeccato aute fuo 
Fofferet cooandnds c00G00d 
Sarietemimmaculatum 
"de*orege:& dabit eum 
>facerdotitiuxta eftimaz 
tioné méfurag;* delicti: 
q‘rogabit’proeo‘ cora 
Sdomino:"& dimittetur 
illi* pro'fingulis"q faci 
endo?peccatit. ecocedce 
Tlocutufos eft ® dominus 
fFad"moylem coocdocdo 
*dicens.’Precipe *aarom 
bEYFiliis efits. COdCOOOONNI 
*Heceftlex*holocaufti, 
OXDIOOOGOISONNS GOOSHOOSOO 
ICremabitur™in eococeo 
COTOQOOOBOIEONGNNE COD OOO 
Paltari°tota*nocte 4 vigg 
Fate, COOCOOODONONENND 
*Tonis ex*eodem ‘altari 
eit." Veftietur cooccocce 
Stunica*facerdos& femi 
nalibus*lineis:coocno0o 
btolletq3*cineres coxcc0o 


'quos vorats"ignis "ex 
IIfTit + exQedsE0dEON00Cd 
*& ponens*inxta"altare 
90909000 C0000OC00OO22000 
*fpoliabitur prioribus 

syeftimentis: * indutifgs 
“gliis’efferct “eos coco 


DOOCOOODODDONDOCHOOONOD 
extra'caftra*in ‘loco oo 
™mundiffimo,. cooce0ce 
"Tonis autem*in?altari 
fempertardebit:cocco0e 
*quem"nutriet'facerdof 
fubiiciens’ligna coosoes 
‘mane p fingulos dies: 
& impofito‘holocaufto 
defuper®adipes ‘adolez 
bit'pacificorum. cooccco 
‘Tonis cifte ppetuus :q 
Prugs‘deficiet"i° altari, 
"Hece*lex'facrificti liz 
bamentorumn q“offeret 


nolo sans onvdyqoi anion panes mobi” spi snes 
snoTnd 3s" Orbe) DIY Oana awy A map| xed PT 
sayr fad sem by py panuny nn op sgne sdy reDy eye mt NEN? 
amo} 


ECrAla.Sre.lex.ch interp.latina 


quaiurauit’pio ¢a intuftes «  foluct _ thas 
Eg +? eae 32 Hy ee 
OU CMOOE TEDL AUTOU ADIOS AUNT ICE AUT a, 
: pueipales 7 qnta pté clus addet 
op neorouoy nou. Sari Trepwloy auTOU moShoes 
fup ills: cui? eft it reddetg vieredargut? fuerit, 
> 33 le Dee Se \ > DS U Ze ? ~ 
Lar duro, Tliog egw eu Tea earod Orel H Nake EALYX EK 
a P petd fuo _ feret dio arteté im 
xSu Tig TRAKPAPEAIAS QuTOU CITE Td RUGID ROLY & 
maculath ve oulbus: pci: in peceaz 
opoy Kad TV MPORCTOY 5 THMKS, ES 0 mans 
wit. @ ppitiabit pro co | facerdos cord 


eAnorey x eianore tou ODE duTOU ieoeus yours 
ofio.t vimittetur et circa oni ab = oib® Gg 
— oy 2 > «# TeAr se ; 

KU ndu dcpebloretou AuTi wel t10G Lam TrAVTON dy 
fecit «<  peccauit in illo.  locutédis 


Serr ohuorg xgu Par ANAL ANOEY GY UTIDNSU CACANG'E Re 
ad moyfen: vicés: Pcipe aaro t  filijs 
HPUG JAWUT HVAC YOY, EY TERIAL TH ALDH KS4 TOLEULOKS 
ews:dicés: bec _ ler holocautti: hoc 


» lel PR 4 ¢ c ~ € / ¢ 
HUT »ALYCV, OUTS OVOMOS THS OAORAUT@OEMS » AUTH 
holocaunt in cObuftiseetus in alta 


KbAonalT@og 2ark Tig neelorewos auTIG CIrlT bu ie 
sis tot noctévfosadmane:z ignis — al 
Me! BOE) 4 4 / t/ co Ter vv , 
SHOlOU DAKV THY VUNTA EWS MOF, xSP VE TOV bu 
taris cremabitur in ipo: 7 nO extingue- 
' / - Ve BF, ~ . we ‘ 
Giasnolou nowdnoretas Grr huTOU » rH OU TReTHOE 
tur. & induet facerdos tunica lined: @ femoz 
Toso xs CVO Vereen 0 lepeus KuTIVE AtoUr, x4 TYR 
rale linefi induet circa cozpus fu. 7 tok 
\ ~ > af by ete > be BRE Vs. , 
OKEALS AVON EVO OE Tees TH ELL O'CopAe KUT OU +ASH OUDE 
let . reliquias: quas cofumpferit ignis : 
ALI THY ROTARA OTOO WHY AY RUT LAGE EI TUG, 


¢ _bolocanfti ab saltari., §= & APpoz 
THY DAORCOT@OW KaId TOU Surg HeIOUs KSU “TICLE od 
net eas iurta altare. = exuct 


oes ust SKS eve TOU GuoiasHeio + xdu Edo 
__ rete fuds | et induet vefté lid, ct edu 
iW SOARY QUTOU 5 xou eyo oreo SOANY AAANVs nou CEO! 
cet reliquias extra caftra in flo 
TEs TW KAT RRAPT WOW Lew Tig weepeBOANs cic 70 
ch mide. et ignis in altari = acc€deé 
TOV KeeSeepove RU UE STP Po svTIasHOIOY RoLUBKO Tad 
fup co: . no extinguct: et cdburet ifup co. 
a duro, dv TRS orctes , nda naveres Po av To 
facerdosligna mane manez et, accumulabit fup 
0 1eeeds EUAe TOMPw@l mPwI, Kou Soibares €or cu 
co _bolocauiti. et imponet fup ¢o 
Tou TW SAckadtoow » xdu eowkoe: errauTOU 
adipé ,, falutarts: et ignis temp ardez 
steep TOU OWTNoloU ,xSu TUE lover oT OG nowusdore? 
bit: fap altare no ertingueé. bee ler 
Ci, emi qe buorashoioy du TReAKtos-duTOs 0¥6 
facrificij:quod adducét ipus — 
Log Tig Gulag, Ry wooafouerw auTIV Ob 


Zranflg,ébat, 


semen Ser Aor oendaam pag a nD as nw oy ebony 


SeTaT NUNN PDS wed be seneya by seypinay by any ROT 
pray ang Sy wa ypartpozzy porrpry sane wa 7 32 xT 3) 
manbwintsng72 wos ap yay speTo by andl ning taney way 
oP ae sami "Naas sour pan” parm pain wah TEN 

by ayant poo Rama wap nny NDE 


by sep) aug SIM Nnting tein nog arpAby pont’ xnbiinbs eT 


— 


{SF IDy2 PHS NIA 


POPPRDDPD DA NPPRPP ERP TDI NIMH SPT NTT NN? SIT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—_—<— = 


o_o 


TIA Ss 8s 


Zrilg.Gre.lee.ci interp, lating, 


filij ard cozd = Dio cord altari. ¢ 
Siok axon Cyars wy RD com eva TIT buorlasHelou.nda & 
tollet ab co pugillo ve fimila — facrt 
ead oem cuToy TH Sool aad Tis oem arewe Tis bu 
ficii ch oleo ei? 7 cfi of thure 
oids OV TD CAccio auTIG KU OUN TroYT] Th AIBdre 
eius = erfitiaiin = facrificio.z tollet fup ak 
Bu Tag TH BVT ce FIrl TG OUCTIaG du Svoloe12ari a guA 
tart bolocautti odoré fuauitatis:méoziale ei? 
oriasholoy naomr wc Copenv Evade, pynsoruior auth 
viio, at reliqua : ab ea comedet gard + 
mid nt +" SE KeeTOALIDAEY deme uc €d eeu cco xSet 
filij ef. a3yina comedent in leco fet: in atrio 
O1 viol UT» upre Bewsnordes tv Tome ayle, ev auan 
_ tabnaculi — teftimonijcomedét e4. nd coquez 
~ ~ ~ ‘ w¥ > > 4 
THC OKHVKS TOU MoepTUpIOU Cov Tou QUTTHY + OU Teen 
tur fermétata. pte ipas vedi ipis 
ort upon uroidce aut MMone dur oic 
ve bolocauttis oft. feta fetdy fit. fie 
LAD TOV RepTrOLAT OV RUeLOU. Kylee ayloy esp. Se 
cut qd : peti: Y fleut ae veliz 
Bie PTE AMADTIAG , nSu Bcaee yp THe AKUMA 
ctl. o€ mafculini facerdothicSedét tpas. legttt- 
hs WAY OT WIKDY “Tiov iepkoy Contes BuTHY + vopt 2 
mi fépttn& fn  giatides vFas ve bolocau 
pov diawioy Eig Tos yeveate Hua eeard THY Kopare# 
ftis oif. ois d : tetigertt ab illts: fas 
PATON Kugio «rate De AW OL wlen MUTI y ce ice 
ctificabté. zt locut?E ovfis ad moyfen: dicés: 
Sores xu ZAdANC KUEIOG P06 POUCH , Atyor, 
boc donk gard % filtoy ‘eius: as. ofz 
TOUTS p Nesoov capa xd4 Tov hav avTov , 9 Po 
ferent dfio. in ote: vnrezis fl 
Tig wT! TH Kueiwe tv TH Kutoa, hav Xoloreic av 
ii: vecimaps " epht fimile tn facrificif fe 
TW PI ERaTOY TOU ier remus dAt@g 216 BUOricey dhe 
pers dimidif et? mane: et dumidit cius 
TAYTOS, PMI LUTHG TORPC , ASU tuo LUTHC 
vefpi, in fartaginein oleo fiet: <Ofperz 
Tod CAwoy earl THyavou ev eAcico zroiMbnorelen, wey 
fam _ feret ipfi circhuoluta: facrificté er fragmétis 
eaudinn Bioes uty Alta, Ouolay ex RACoATOY 
offeret in edozéfuanttatis ofio: + facerdos vn 
MOTO tic dopany EuadieG nUEIW, KoA 5 Ieeeds O KEL 
ctus qproco er filije ci? faciet illudlegitimi 
506 OUT RUE Ck TOY Hav AUT Toor: AUTHY VOLAILLOY 
fépifnh fio. toth cdfumabitur, 7 o€ facri 
MIO Tid RO es cey PaorTeAcT nore les nou Trace bu 
ficifi facerdotis holocaufth erit:t nd comedeé. © loz 
Tice enews SAdKaUSOG sou, xdu bu Bowshordleu+ndu ead 
cut’é ofis ad moyfen: dicés: re aaron 
ANCE RUGIOG MPOG MOUTHY, ALYY » ARAHOOY TH doepav 
« filiis cts: vicées _ bec ler 
x4 ToIg Sirs QuToU , Aywr , SUTOSS VoMOS COO 


LZranfla.Ebat. 


Zrafla.B,Diero, 


"filiPaaron*cora "domio 


Rasenouccunecnuesvuslass) 
*coram‘altari. ‘Tollet fa 
cerdos®pugilltim coood 
‘fimile que confperfa eft 
‘oleo:"&" totum eoececo 
*thus’quodfiper fimiz 
la eft:*adolebitg; illud oo 
‘in altari in‘ monimétn 
*odoris*fuauiffimi’diio. 
*Reliquaatit ptem fimiz 
le‘comedet*aaron oooce 
‘cum filiis fuis ‘ablqs fer 
mento:&®comedet"i loz 
co‘fancto*in atrio'taber 
naculi, Tdeo autem°non 
Pfermétabitur : qa‘ pars 
eius in di offertur ince 
fum.* Sactum' fanctora 
*erit coocooocooxcooncende 
*ficut ert ®atap deliz 
cto. "Mares tri‘ftirpis 
faard®comedét {lld."Lez 
gitimt ac! fepiternti erit 

in gmatidibus viis'de fa 
crificiis™ dni.” Ois°g?te 
tigerit illa:" factificabiz 
tur."Locutufgp é*diifad 
*moyfen' dicés.* Hec eft 
*oblatio® Aard* & filior 
efus:° qua‘offerre debét 
‘diio® i die ’vnctidis ‘fie, 
*Decima parté' ephi of: 
feret™fimilei" factificio 
*fepiterno.? Mediti eius 
Imane’ & medium cius 
*vefpe: q‘in“fartagic*oz 
leo cofpfa'frigetur. * Of 
feret at ea*calida oodoeon 


eee acelacncouvanaslaseione’s 
in‘ odoré ® fuauiffimum 
© dio caocaocconnnn0 cao 
‘facerdos* qui iure patri 
fuccefferit Bt Covenae. 
QOODANIANAIONNNOOO A000 


BOMODOODOIDIONIIOIO OHO 
*tota‘cremabitur ialtari 
*O€ ci* facrificitt' facers 
dotitigne’ confumetur: 
® nec quifs‘comedet ex 
eo.° Locutus eft autem 
‘domints‘ad * moyfen 

*dicens. ' loquere'aaron 
™&" filtis cius.? Ifta lex 


AMO} xndod pymps anny weeny SAwOTY om OTD Pane yy AEN 
ADDN ayy Nbaarpyy "sen por’ smo by} sens by nny anwiaeh 


ATED Any Senn nes Tig PAN pda agw wyMw A Op 
IOP Wy saps nm mahrpnpbah yan san Ndinsbo sory awe" 
TTS" oby cop! mano POs wad NTT Sat eased NANIENS son 
MMP PT O23 "Athy Bye bobons wae ping IPNy"4 yt Noa 
ADO pg non saiy po 7 eM ayy NOMS OWI TD PAS 
THDA ning sapped" by: sess MDI NDEs NONID sem NEM 
"SN MOTD sung shoo spp pH MD Ayma'sr 
XO 521: PON ID}. m OTP Oby on AM TaN ied imam 
Oy) Fray oy Sub marn4 ania oye Ssbpa shorn NOTA ND NINA 
LLL TEST ITITISSSTTTITTTTA LTTE T, RMNK $7 4 Nba 


Zer.Beb, Levi. £a.vi. iitiug beb, 
Dag’ many "3209 Page’ saz ree 
wap? was oN e ory 
53" Ny" mapaidt anes nde 
OPW Ano oy" "IaH 
myn? NIN Mat nor'nis* 
PION PIN} “AS? Iwi" mn" 


np DipeP>asn'msy 1227 
Noo: SND" sp" dae wns" =" 
nips nha" Opn paninasn’ — yyaay” 
> NIV OID’ wap" wNS" 
1999 97°53" ONT nNwn 
DPF OW pring IN 


: aT obs" 
O73 ya aay "S3" a” yh ge 
MED oe" ay ANY I apy one 


WS PIN PN I par Ny 


Js netovsniny spy ey 


nna” 2b" nat nating’ nary us" 
ADSM PAT ANSND TOR, se 
nigun oid ‘nanp* Sy ayes? niyy" ran” 


PNID MN" NIN" NIIW noe" sa" 

tam?" nAna* mayan ome 2 ‘awrns” 
n2a9" AND Mwas * ys 

sre Ony “pr Ans ‘hinyy” | 


oy PD nna wpM obs gibt 

- mot sanrbaxnixd aan bayrent 

Pas Sy" again dy" 

Don “nx? sox? 1932"5x7" nat 
Jnterp.chat. @pritiua chat. 

filtf aaron tn domint coza altari. Separg- m9 5° 


bitgs cx eo pugillo fuo de fimila munerts 7 de oleo ei? P . . 
et tort thus qd eft fup munus:tadolebitillud malta Aya Sanop3 
ri:vememoriagle eins fiufcipratur cum beneplacitoco  ~ Aa ee 
ram dio. Quod auté reliquit fucrtt erco:comedent Sox" a9 4594 
aaron 7 filif eius. Asymi comedetur inloco fancto: = ~* en 
imatrio tabernaeuli federiscomedentillud.Monco- Ds" y>yy "37° 
quetur fermentath:parté enim eoy dedicisdeoblae =F =F * 


tionibus meis. Sancth fanctoy erit: ficut hoftiad fit NT" 
p20 pctd 7 pro delicto. Bis mafeylus de filijs aaron s 
comedet illud:legitimt ficritin ghatiobus Ax" p97" 
veftris dc oblationtb® viii,ois qui tetigeritillud:fane 7  ~'* Poe < 
ctificabiE. 2 ocutufos eft ofis cus morte vicés. Deceft axp34? 
oblatio aaron ¢ filtoy cius : qua offerent coza dito in 5h) Pi: 
die ynctionis fue:decima parté trium fatoy fimile in il nw 
pe a retrereahney 3 mane % even mPa . 
pté et? veipi:in fa necus et tenera:offera NIN ANS 
ed cocta:atas ifruftaseita offerat:vt fufciptat mun? a8 wr 
cus beneplactto cog vfio, Sacerdos aiit ve filijs fuis pos‘a27° 
qui vngedus eft p20 eo factet illud:legitimi fempiter es 
num erit cozd dfio:toth cremabitur.Qéeqs munus fa- sn” 
cerdotis toti cremabté:nd comedatur. Zocutitfos eft ~~ 


dfis cum mopfe:dicens.Zoquere cui aaron 7 cus fiz 
lis edus;dicens. Deceftler COOCOOQOOCOOCOONNO 


aa fi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fy 


r 


a 


Guitiuabeb, er. eb. Deni. Le.vif. 
envio’ phi ake oypad "newt 
ast aint aay need pnmnn yt 
sont NOM ot iNyo IS wy 
boy “Tp oypad® nsbow>' Ans” 
a? by "typ Sako agnd” boxn” 
she’s’ WON apy aivadvay aS 
ng’ oe pe abs Sy nome’ nT’ 
my tap" oped pan pov’ 
byx"nbst 12” bran" ws wn" wo91' 
naw’ pba” nyhy td ONY Nay 
Se ee a 
Dorp wp ANN 73ND IT" 
seat NBN wa NNN" FV NTT! 
aye SIS win” Ss” be" OTS" 
qu sania Sonny’? ya 
Cap.vi. DONA NIN’ ONT | 
ar say'onpasian oD wy" 
pnw myn "nope ny apne 


pat by” oan , wT NNT ows" 


soptroy’ 127A" D9 neers 90" NAT" 
mer moet? my § 2d" any 

most NNT" Ip ny" NEI ant 
sho"! Se? doh me) ps4” na 
ney” ordosd' Syf aby py U" 
rae “Sy * aaar’ by" natn’ 
eA ONS DPN sD © 
Deis * nym? ‘nas "03790" 


nterp.cbhat. 
at vbi imolat holocaufth:imo 


"DD 0 


@Pistiua chat. 
os facrificif pzo 


“* labit hoftia po petd cord dfio:fanctit ferdy eft. Sacer 


{ g 
T boy” dos q ppiciat in fanguine eius:comedet eam:in loco 
% aia j2e Fark 4 tent tfederis, Bis q tett 
‘TH IVP jIW seritcame ctus {ctificabit.et d afperferit ve fangui- 
“7 "<r l= "> neelusfup vettiméta fuastilud qd fuertt afperfun la 
sap Sw’ sin? usbiéin loco cts. Gas alitfictile in quo cocta eft:<6- 
ogo! Spe Seg fringet.Si afit in vafe eneo fuerit cocta vefricabié ¢ 
gprs" prw"yNp" Isuabit aq:ois mafculus vefacerdotib’comedet ills: 
= Ti s= Is= fanctit fctoy cit. Bis afithoftia po petd cui? fanguis 
Y Lawl B 
37 Sy boy infertur in tabernaenlfi federis ad erptandht in fan- 
ay == etuario:non comedetur:fed tgni coburetur. &a.7. 
oy  eatatdan mee apo wars 8078 
nd gay n loco vbt imolat bolocauttfi imolabiit hoftta 
NMI PIT 


prelicto: fanguiné afit et’ fpget p ctrevith altarts.z 

tori adipé ef? offeret et ea: cauda zadipé qui operit 

aap son° inteftina c duos renes ¢adipé qui eft fup cos:qui eft 
7S < 'S<  furta iliac reticulii q6 eft fp tecur cus renibus aufe 


pos sy" rat eum,£t adolebit ea facerdos in altari in oblatio- 
—" COOCOOOOOCCO 


—= nes cozam domino, p20 delteto enim 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZxSila,,6,Biero. 


thoftie pro peccato. ° In 
loco'vbi*offertur cocoo 
*holcauftum: ‘immola ¢ 
bitur’coram” domino. 
©Sancturm” {anctorni‘eft. 
'Sacerdos * qui offert co 
‘comedet ea*in loco'fanz 
cto” 
"in atrio® tabernacull. 
Wuicquid ooccooceco 
*tetigerit’carnes cius” fa 
ctificabitur.*Si ooooccod 
> defanguine illius” ve 4 
ftis * fuerit afperfa: ecco 
flauabitur * in loco” fan 
cto. cooocoocaoenqnoenes 
‘Vas aute “fictile"in quo 
™cocta eft cooedosonoaNo 
*confringetur. Quod? fi 
{vas encuin fuecrit: ooo 
‘ defricabitur °.& lauabi-z 
tur‘aqua'Ois’ mafculus 
*de gine facerdotali *vez 
{cetur decarnibus cius: 
ge tet fctoR ‘eft. "Hoe 
em q ceditur p pets. 
‘cuius fanguis * infertur 
™™tabernacula°tefimo 
nii’ad expiada 7 factua 
rio:"nd*coedetur fed"cd 
buretur‘igni. Ca.7. 
Nk: quog é° lex‘ho 
ftie pdelicto. ° Scta 
*factorti‘eft. I dcirco*vbi 
fimolabiturtholocauftn: 
“mactabitur & oooocoe 
*victima pro delicto. fa 
sus elus® per Coocoownnd 


gyrum'‘altaris' fadetur, 


CODMOOCOIIOAKTORRAONINNON 
*O fierent’ex ea” cauda 
FX conan acon cn00nd 
fadipem$ qui opcrit'vita 
lia : cooddE OO CNNCNNI0NN? 
‘duos™renunculos"& pi 
edinem?que cooanoce 
iuxta'ilia eft. cooc90000 


*reticulumas‘iecoris *ctt 
’renunculis :co0cd000000 
>& adolebit‘ea‘facerdos 
COOKdO EEO COODOOONNOONND 
®firperaltare. ® Incefum 
eft'domini* pro delicto. 


LD pine wyp row xnewn open xpd) orn] xsd AONE 
ayy b2san% pugs begnn wey nd apd nays WTP 
PROVE OTD, od ne soy eT nied by ay pa AMA 
bat sod qomuny'pramy’ bwann xtinyy seed ow) van arg wan ew 
ded mod Syme eon 53 8 Puta typ pm Saye’729 XIV 

STDIN 8933 Saxon xo NBA e297"! 
nog mm PORT NINNs APMP WIP RPE 
son nn) xm TNE MIYATA Dg Tho THN]. BME 
byt syn ey, sr00a Sy ype 82D AT potas pass Nae 
NOU oT OTD NIIP NNATSY ND Pony marys xy 2 NTF 


RINTIN NT) 


Ka.vij. 
MOT DT NOW M2 OI 


Zrila.Gre.ler.ch interp, latina 


. iti: in loco vbi imolabfit : locaus 
Tie CCDTIAG yw TODO OU THalovoes TWH oAonays 
fa: immolabi—é < qd _ Peccatt icoz 
T@UATA y opayhoewas ASH P TIS GLAD TIAG Cveeys 
ra vfioz: feta fetéy funt. facerdos offers lilluds 
TiKUeIOU,ceytceceyion eiv «0 le—EUG O aveRepECwY RUTHY, 

comedetitilud: in loco  fctd comedet: in atrio 
USeteuduTny ey Tom@ ayia Rowtnoelas, tv QvaK rig 
tabnacult o teftimoniy. ois 4 Leti erit _ cares 
OKHING TOU peepTUIOU+ Wats 0 ADLOALWOS THY ROLE 
tllius: facrificabif, < cul afpfum fuerit ve 
QuTIC 5 Kyle Hore + xSU G Av eriecay TIS zp 
fanguine uli#: fup __veité G afpfafuerit up 
TOU KipueTOS LUTIG LITE P IMATIOVO COYTIAIK Cos 
ila: lauebitur in loco fct6. s 
dus, waAvinoetes ty TOTO cyl + KS4 OKEVOE dsec 
fteh vbi coctafueritiipo:  cOteretur. fi at 
xior ou ae 2nd ey auto, ouTerBKoelas + tov dt 
in vafe eneo cocta fuertt: Sfricabittllud: t la 
By omeves Karna Luin, xTelL-Gr auTO , ASH RALE 
uabitaqua. o€ mafculfiin facerdotib’ comedet il 
~~ ~ of , ¢ Ww / b] 
OUP aT «wan Keoey ev TOS ieoeUol Dayetes cy 
lud. fctS factozfunt dfio. z oia q@ pr 
Toe kyle ceylev est KUgIw+ xSU waNTA Te TODA Tig 
ccato quoy illatit fuerit de fanguine eox in 
CUD TUG Ca Oty CITE EK EN ATID F OUPATOS AUTO Lig 
‘tabnaculh _teftimonij: ad ppitiadiiin fetuario: 
THY OKNMAY TOY papTuglOU, eIAAT Ad aU eV. Te aryio, 
no comnedetursin igne coburetur. 
bu Loeoinoeten , éy vel naronousnortae Ca.7. 
£ hee ler arietis dq pro deli 
nS4 GUTOCO 14 MOS TOU ROLOY TOU TOD: TS AK 
cto. feta fetsn ffit. in loco vbi iniolabiit 
peAlag s cyte acyiow ese fy TOTw ov oafouc' 
olocautti: imolabit arieté veliz 
mP CAKAVT OPA, TafouTi-poY ROLY Tic DARLMEAL 
ctt | cord diio. t 4 fanguin é effundet turta 
XG CVONTI RUgIOU + KS MO ceyrce MPOKEEI CTTi THY 
bafim = alltarts incircuitu.c o&m adipé ci¥ 
PxoW TOU BuorieesHEIOU KOKA. ASU TRAY Sta) au 
_ offeret ab cor 2 libos 7% adipé 
TOU MOTTE ATF AUT OU, RS THY BODUY ASH SEC 
operiété ; inteftina. zoém adipéd 
PRALTARAAU HOY TH eVDOA Ie y ASU Trad PW Sep yp 
im inteftinis: puos renes: 7 
aS ee “@l . \ é / Sets 
ETI THY VDOT IG, xSA Tous DUO VedeoUs » ASU 7 
adipéd in illts q fup femora: % reticulfi 
Stapp ea auTOV WP ial Thy NpcY, XSU GOV Aco 
qd in fecore és renib’: _ auferet 
spi tai Tou WmaTOS OUY THIS Vedeoig , THpeAts 
ca, * sferet ca eedontin, |. si 
AUTH + 2 colores GuTe 0 iteeds Fmt qo buoiasHt 
re holocauftti dior p20 
elev RatpTrape Tw nUeI@, Teel TANUPEAIAS 0000 


Zranfla,.Cbalk. 


@ vas tes - 


brows} 


Ai a= 


Bnfra, 
i Ct, t 
fb. 


sv 


wife 








Zrila.Bre.Ivv.chi interp. latina, 


eft. ois mafculler facerdotibs comedet eas in 
dsl rag Heony ex Tey itotan ete dura, ey 


loco fects comedct, feta fctdy fit, fient 
mt, co Sr, 4, 4 C3 YP BS 
TOTH ayl@ Lewlnoetous ayia ayiwy tSlv@owzee 
qd ~ pctd: fic ¢ QS deli 


p TOP THS RUMP TING y OvT@s xd4 9 TiS TAR? 
cti. Icr yna illog. facerdos qui ppitia 
HeALaGe WHOS tig AuTIN+ O ieeELG Yortig efiadé 
bit in coz: tili erit. ¢ facerdos offe2 
orto tv auT@ , cute tsar edu legevs & Poo 
rens bolocautttt . bois: pellis boz 
yor DAOKetY TG) ee avbe@Dou , ~~ Moprce Tig OAo 
locaufis gS offert. —iles. “et erit, 
RLUTOTLOS, KS MOODLE auTis, duTD Yeo 
a o& facrtficiit fict = in -clibanos 
xu ware buoie KTI¢ womdKoetos fy RAIBave , 
a 0 fiet incraticula: vel in 
x rare Wis wontKotten gw excoas, » ea} 
fartagine z _facerdotis ye lofferentis illud: 
THYAIOV » TOU Mege@S-TOU mPooecovToe aUTKY, 
fllius erit.. < + o€ facrificth  fparath , in 
duo sche xu ero Onoice aoreretroacyn ey 
oko: t nod Pparati:  oib? s filijs 
fActl® ) xu MN AieweTrOIMeIN , wart Tor Liote 
aaron erit cuilibs equil, bec : ler facrificij 
Axon tas tRaS@ PTO. OUTOS 6 YoMOG Tie boris 
_ pacificog:qS offerét == dio. fidddé p20 

TN COHVIRGR, HY MOT olor OUT) TH RUEl«tov LEV TODE 
laudationeobtuleritillud: <  offeret in facri 
rh AR ar Pr eee 
AMET EWS MOM DECK RUTHV ASU MPOT OIE: TEI THE duz 
ficio laudatiois anes a3ymos ex _— fimila 
Tish Tig ave reas HoT OVS aalpous tx oeuidaAtws 


Pparatos — in oleo: t lagana ayia 
eee TroMuOpous &¥ ZAccia, Kou Axyoya cofupce dee 
lita in oleos @ © fimilg  cOfp= 


KEK OLTLE yee BV CActi@y Adu OreAiD ALY Tiugaps? 
fa in oleo: tn pantb? fermétatis offeret obla 
weer Caio , eax korog RymKTass mooolrerne Me 
tioné faa tn facrificift laudatidis falutaris ei, 
Gov eUTTOll Earl buTix-amemews owOTHClON eUTOU + 
a adducet ab co nt ab oib? _ 2 
1a Moo Kher aor auTOU ty ead woo Tar dae 
nis illi?:. feparactoné dfio: facerdoti _effunz } 
CoV aUTOU s kpalotice nugi@ , Tid ieeel TH aPreE 
denti fanguiné falotaris: it erit: 7. carnes fa 
OVTE 9. ceiuce "rou Oblou y auTia eset KOU TH ROE ot bu 
crifici} laudis falutaris:illi. erit, inqua viedo 
wing eVeoLws Opiov, auTio tous xdu ev i HAE ce 
natur: comedétur, nd relingnt ab flta 
Sopeiton , Rowttotteu «bu naTaAsibouow. com auy 
ad mane. (tfivotit fuerit:ef volfitarit facrificauerit 
£16 TomPwi's ndu ay eux hy KEROUEIOY buoIaH 40 
dont full: qua odie obtulerit 

Bopor AUTO , HOV NLeece BPoorayn “TY EXOD 


ELranila. Chal. 


£1914. B,Biero, 


™Omnis"mafculus°de 
facerdotali genere codes 
In loco’ fct6® vefcetur 
his carnibus:quia ‘facta 
“f{ctorum ‘eft. Sicut pro 

to oftertur hoftia ita 

P dlicto. © Vtriufos ho 
ftie*lex’vna erit."Ad "fa 
cerdote‘g’ea ‘ obtulerit 
"ptinebit."Sacerdos'qui 
offert" holocaufti victiz 
ma:"hebit*pellem cius. 
COCOdD COOeOROCONOOAI ND 


COOCODCODIGONO CONDCNOOND 
"Etoe*facrificitt fimile 

*quod’coquitur‘in cliba 
no:°& quicquid'in crati 
culatyel in’ fartagine’pz 
paratur:"eius"erit'facer 
dotis*a quo offertur: fiz 
ue'oleo*confperfa * fine 
arida fuerint.'Cunctis 

“fillis‘aaron menfura eq 
pet fingulos dinidetur. 
*Hec eft lex"hoftie® paci 
ficorum*que coosoodeons 
°offertur"domio, ‘ Si*p 
' gratiarum actione oo 
"oblatio fucrit: "offerét 


COODONNOAOSOODANN COOLED 
*panes*abfos fermento 
‘cofperfos"oleo:*& laga 
na‘azyma *vncta*oleo. 
‘coctamgs*fimilam & oo 
*collyridas‘olei * admix 
tioneconfperfas eoonce 
"panes quogs*fermenta 
Tos conccancqnnacnaNenND 
"cum*hoftia ’gratiarum 
que imolatur pto%pa cifi 
cis:*ex quib?* ynus pro 
0 COO CODD ADONDOONDEOO 
Fs mitiis'offertur *dfio 
erit*facerdotis coooe 
"qui fundet hoftie’fgui 
nem. Crritts Coccooensc00 
"carnes™eademn ocean 
Ae enaconerdacuaundenusl 
“comedentur™ die: ? nec 
IremaneDbit coocnocnen0n 
"ex eis quicgs°viq3 ‘ maz 
ne."Si*voto'vel oooceon0 
{pote quifpia’obtulerit 
*hoftia:* eadem fimiliter 


- 


RDNENI INI Pur wy asm try DNs Abe's 2d ony bo tan 


TT: 


FIVIN IIE NIN Hy NOY NND WPT"NMy, poser xnyrk xowes 
THY 2x mang exer enna bam ated santana pbs qwo 29 
NO NST MI boy sna pbyy mun aT 
IPT RNP Poy ems NIMMAYS TBI PLT 434 xhoNd 

IMT 139 Sy xDD by 3 perry samn’oy ox: orp | 


S234 SEM IOT oy) NUTTY 


Te? 


IME DITION NPI NOY MNS PY EY prs prispyt ped 


"at sn mPQITEN AMS MMA TOD by MMPI eNO NY 

TRAN ny Mei AIO M PIT wy mop xnwAy NAN 

WPORTNIAS Tym VI NS Som mMPON MNP ANA NOW 
8. 

OME DD oD DD Da arrrarerrarerene IIT NOS MYIMP NOPNNTT 


Zer,.Beb, Beni, Lazvii. 
28 DDS" 997" b3"ye971 
> yp bos” wp’ oypod* 
OWNS “ANENS" NIN OID" 
WS fa” ond § nas’ Aon 


APO A ney ota Fagor’ 


‘ ny" “Ww? wo” nby" ns m 

Hay 1" ps" aap 
, WAT AaNA ix" nn' Soy" 
pane "Spying nina! Soy 
Savina yan pet ay 
299) natn” ows nabs tanan® 
NASD Dx AN as 2" 
Swe or>itinat nin ny7y 

non ty" o's mim args" 
MINT nya pay wayyy 


PAW jouSnbymssimoN 


>o nb)” jos on’ mp! 
+ ypibd “nina * nbn’ ngany § 


> yon" any ‘nbn? dy* 


were" nin nary" wasp" 
o> Ops" shy abs" aN" 
7a" my” non aI" 
nn owed os ny pat 
bp3"Nobai'nonin nat sie 
roe myjyS x5 bas? : 1271p : 
WI) ONT: pd! sy "a" 
BPI OPS way n2ynI7 


Yuterp.cbak. 
eft.Omnts mafculus ex facerdotibus comedet eam: 
in loco fancto comedeé:fancth fanctox eft. Sicut hoz 
tia q offertur p20 peccato fic erit bottia g offeré pro 
delicto:lex wna eritets.facerdos qui ppictat cus ea: 
clus erit.Sacerdos afit q offert holocauttai vtri : pel 
Its bolocautti erit etus qui offert illud. Et omne mu 
nus Qdcogtur in clibano zomne qo fitin craticulg 
et in fartagine ad facerdoté qui offert tllud ptinebit, 
et orhe munus cofperfum oleo tQ5n6 ef cSfperfum: 
oibus filijs aaron ertt:equaliter diuidat inter frés. 
Ethecé ler hottie fanctiftcationht g of fert coza vfio. 
Si pzo gtarti actione obtulerit ed:offeret p20 hoftia 
grattarh actionis placentas asymas cOfperfas oleo: 


" etlagana asyma yncta oleo: ¢ collyzidas fimtle conz 


fperfas oleo: cus placétis panis fermétati offeret ob 
lationes fuam _ hoftia gratiarft actionis fancttfiz 
cationh etus:offeretas ex ca yn ex oii oblatione fez 
parath co2za vfiozet illius facerdotis ertt qut afperfit 
fanguiné hoftie fanctificationh. Lazo aft hottie gra 
tiag actionis fanctificationfi eius cadé die qua offerE 
comedet:nd remaebit ex ea quict vias mane, Si afit 
voto vel fponte obtulerit hoftia: gadé vie qua offer¥ 


aa titi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua.beb. 


m2" 


aapinn aay 


ny” 


- ) nin bs” 
rin niby® 
Fal 


_— 


bbs" 


q ° 
ng2"4ox”. 


‘Puitiua chal. . 
ue S 
myy"ap3" 
mas aos 

may nw" say" 
a2" 

ny 

459" 


w19" 
goy"box 


anz 


@Puritivabeb, Zer.eb. 
oan amm ‘nsnse Sas inainy’ 


Beut, Cavite 


sivad ° mary” ry boy! woe" 


poe" sind onda ond nots ® 


nyt tn ap 


goo’ W3s"any Say ONT yr 


> spas ‘ops inh nit’ 
‘mst exh? 


bapaan' WHI" een ae ban ' 
xosny? “WIA ion! aw 32d baer 
i a bow" xb? sop ai'py wx" 


a Synp Dosing” gine’ wet 
« WN “pain m3 Paes! 
“WN omaha “rats “v2” 


mt AN py’ INXDD} nc 


a) “wish? pays sw leh 

IN OTN NNDbs NAD Id yan" 
xov'ypuost" waa 
sin oro nof"swas ony 
> rn ipsa anor a 


sat Ap ox Shiny say mau 


> byeninn a32°y 27) sont 
ayy aidy wi" sbarby spn 
sbi" nbaa' shin’ bdsen’ xd" 


wns" bout” oxy’ bay nips "Dw" 


2 Shh "bay! by ” samba sb 


ZrGfla,.B.Wiero. 


Sedetur‘die.Sed’& figd 
in craftinai'remaferit: oo 
'vefcilicitum eft."Quuic 
quid autem 

4tertius inuenerit ? dies: 


"Ignis 000000002000000000 
acbfumet.'S! quis "d car 
Ti Dits CddOEOO90NO00O 
‘yictime*pacificortt "die 
“tertio‘comederit: irrita 
fiet eius oblatio:*nec* pz 
derit’offeréti:quin poti 
Us quecundp"atima coo 
COCHODOOOHOOOOHOOCOOONND 


°*talifeedulio cotamina 
uerit:*puaricatiois’ reae 
rit.’ Caro‘q * aliqd "tetiz 
erit‘imudu:*no *come 
etur:fed* coburetur biz 
gal. Qui fuerit ‘ midus 
efcetur ex ca.‘ Anima 
"polluta*que'ederit 00 
"decarnibus"hoftie’pa 
cificora?qr ue oblata eft 
Idomino:*peribit cocc 


OOOGOOOOOOADCOOCOOOAOD 
"de populis fuis?& *que 
©0000000000000000000000 


“tetigerit *immudiciam 
fhominis*vel cooooeco0d 
kiumenti*fiue'omnis rei 
Bo polluere p oteft: co 

comederit Pde huiuz 
{cemodi carnibus: coco 
“interibit coocNaDNNNINO 


DODDOOOOOCOOOAOONNOOO HOOD 
*depopulis furis. *Locuz 
tufp eft*dris‘ad *moyfe 
‘dicens. "Loquerefiliis 
“ifrael. c90000200000000000 
™ A dipem°ouis &" bouif 
Pay capre coocoogc00ece 
4nd'comedetis.* Adipe 
‘cadaueris morticini "& 
*eius aialis qd a beftia ca 
ptu ¢:"habebitis *in vari 
os vius. Siquis*adipem 


Zrafla. Gre.lex.chinterp latina, 
facrificit fubis comedetur & eras: t  relfz, 
duoriay duTrov, Bowbioretas xSa TH auciOY , SH nag 
quum 3 carnib? Aacrificr vigsad ofé | 
Tarts ead Th Roe Tig dvolas Foo Kuloag 
tertifi: in ignt coburetur. fi at coedés 
TelTHS y ev “uel noranousnoretes » tov a ayer 
cdederit ve carntb? vie tertio: no acciz. 
Gayn asd Tiov netav TH Heece Th ToNTH rou deg. 
pfetur offerétt Altads no conumerabtt ef 
Oho to Te mor ge eovTs duo , bu AoyiSnoreTou au 

pollutio ct. at ia: A comederit ab: 
7 placer eswe th Lux, KTIC ay ayn aw 
portabit, 4 carnes Gfctigg 
se Tv cqncepTiy Ane ete ond Koece Bore ay: 
tetigertt ois , imfidis no coedétur. in 1: 
hLwtas Trays caraedaeTOU , by BewsnoreTTeu , Bv. ary 
gue cOburétur. ois mfidus cSedetcanes, 
ol RaTonouthoreted + Tray Kotbaeus payed Kote» 
at aig 4 comederit ve" carnib? acrt 
hd Luxn tTI6 av Days zd TY Oey Tig by. 
ficit} falutaris: go et dfio: a:  Imfdi 
oles Tov owTHoiou » 0 est nual. yx HK ARGO 
tia e? iin eo: extermina abit aia ile 
oie AuTOU tar aur, ipomeeetonen n Lux enel 
lave plo fuo. aia: G, tetigerit om 
VR ER TOU AcgoU aUTiCe nda kibunchs HRV. Seon Tous rey - 
né rem imfda: vel ve ho 
Mpg MaypraTos dRaboeTov , i  decaat cRabeo ics oe 
minis: vel  quadrupedi. immidog: vel om 
deatrou, Driv Ter ecard Dev TeV enable TOV, KT 
nis abominattois imfide: t cOederitve 
mpg BOAVYypaTos es » ASH DuyH ard The 
carntb? facrifiay pacificoy + qdeft fit: 
ROE THE buTTIAG “TeV FIGMVIRGY » 0 est ToUKugiOUs 
aia ila ve ppto , fio t 
eA Tah Luna tnelvn x Tov Aceou aris xou 
locutus € dfis ad morfen: — dicés: logre 
CAGAKCE KUeIOS BROS M@UOHV; Atyov y AgAKOOP 
filifs , iiraels ‘dicés: oéin adipé bof + 
Toi WoIs loretka'y: Atyor, wang 7) Row xd 
ouium t capzay nd comedetis.t adepe moztict 
mo Pxroy xuceyan dun eke «xu scaep dnote 
ntogrt a beftisoccifox fiet in o€ opus: 
@¥ , xou ONCIRAGTON a oiwanore tos ¢ ats wou Coyors 
t comeftione no comede®, a ois comedés 
xd Reares du Pewioretu » OT mas 6 eTiov 
adipé ve iumétis: quoy offeret ab illis 
step Lad TH WIRED, GV mPoodEer cm RUT 
holocautté dfio: peribit aia , tila de 


gap"? AID" IMP?" WEN ‘nonat* 
wadd" ana me noe’ 
sbioron” tus" pbgs 
Pritiua chat. Ynterp.chak. 


aN hoftia comedet: in die quogs craftina fi dd remanfe 
riter ea comedeE.£t qd remanferit de carne hottie in 
di€é tertia: ignt cOburet. Si aft comeftht fuertt quich 


Pa 
We , vecarne boftie fctificactonfi in ote tertia : nd eritin 


| phy'atin"ays lactto negs extftimabit ei q offeret eam:abomt 
nabile erit:z homo qui comederiter ea pe te fufct 

IND SlyaPhae” pict. £aro afit fanctificata q tetigerit ome imundus: 
nd comedet: fed ignt cOburet. £t dciigs fuerit miidus 

sewn 9d comedends carné fanctificata:comedat carné fan 

=~ == ctificata.Domo afied comederit carné boftte fanctifi 

22 cationh q cit coz4 vfio:z imunditia ei? fuerit in eorer 


terminabtE b6 ille ve a. fuo. Eths qui tetigertt 
~ offe imundé fiue immfidttid hois:antiumenti imun 
dum:aut oém abominationé tmmfidas:¢ comedcrit 
syn" decarne hoftic fctificationh g eft cord dfiozertermia= 
bi€ h6 ille de pplo filo. Zocutufgs eft ofis ch moyfe ot 

“1 cés.Zogre cit filifs ifrael dicés. Bém adipé bouis t 

agnt tcapze nd comedetif.adeps afit cadauerts moz 

alr bow’ ticini z adeps aialis cofracti a beftia fiet in o€ opus: 
“¢ cozs er quo offerf oblatio co2z4 dfio:erterminabit bo 


et nequag@ comedetis eft.qz ois q comederit adipé pe 
+ moqutcomederitde populo fu0.et om fanguiné nd 


© Biblioteca Nacional de Espana 


COCDOODOOOODD OOO CHOCO 
'qui™offerri debet in co’ 
eeleveleveevezecsarescusce 
°incenfurn?domini * coz 
mederit:*peribit coocdo 
‘de populo fuo.*Sangui 
nem" quog; omnis ooo 











KACTrOMA RueIw, ezAcifes A buNH exe ex 
, Pere, fuo. o&m fanguinénd 


TOU Adov AVINGe Trav cupice UR COCCdOgCOCO 5.5.4 





Zranfla, Chat. 

nad aypuinscin: Sogn ed NDS nT oh Sos aOR 
Mp NOD? Ww basen sbosemy ayy ypu snd Dep word xnOD: 
pyg1 997 pNI"Ar aBNM "xb am 39R077 syn sbnsirbnnas 
api xnog Sogn sh ase” ap snp wader ay 
Nor) sa by BPNMNW Hp Ww Ho xwp fry "a sop WH 

INS dingy NIT Nw NATH’ ® andy Seo O37 "7 seine 
now wad yom aNbo ppl adie NaNbON TIS MeNtiN MINDS say09 haf 
trond ‘Anin oy bobo Preys NIT Nw yA MoD TET 
9) xbo23 simphyn xb 79) 129) TIN TA SD saoro¥ esi ngg0y nD 
xyy3 jo NIA ITT SDI: bon xb bora? SOTIY bos yin eae 


peere xb soba): prayed aor] NwiPR SNP arpss7npard Frag 


LrGfla.Hre.ler.ci interp.lating. 


comedetisinoi bitatioe via de gs fume 
Cee ty waoH KaToMie Unoy Kad Te Tide wTH 
tis @ ve autb?, A vis aia cOederit 
Vad XS LAID TA DWETEMOVeerocorce Luyn tt dey ery 
dguiné: pert a ila ve, ppt 
Sapa, Aamoati tos ¥ Luxn exelvm ee Tov Aaov du 
fuo. t locut?é dfis ad moyfem: dicés: lo 
Tig «ASA EAGAHO'E nvelog MOS MOUTH, Agyov, Ac 
quere filijs ifrael: vicés: d obtulerit facrt 
Ano OY TOIG VIOlg Io QaHA » ALY@V, 0 MOOT DE Ow bu 
ficift pacificoy thoy dfio: feret v0 
olay Tidy SoKVIKGY aUTOU TD nuela, Sie pp De 
nit fut dfioz de facrificto faluz 
gov QuTOU TH nuglo, Lad The buries TOU COTH 
taris ci’. manus cus Offerent obla- 
lou GuvTOU + atk Kéloes aurTOU mPooolroverr Te xxp 
tiones dfio, adipé q in — ‘pectufculo: 
BORAT Td nuel@ « ™ Seu ~ tal Tov skduviou, 
Pa reticuligs in fecoze ~— offeret ipz 
xu ev ACB wv em! Tov KawTos mores cu 
faz vt iponat von cozd ofio, fet tol 
Th, Gore Canvas Duce Cvoyrs nuelou + Adu cevol 
let facerdos adipé fup altare. t erit 
oe1 0 ieoels step earl > suoriastoion xdu esau 
pectufeulit aston t filijs cits. t bza- 
oP SHILVIOV Lepay nu TOC Ul0ig CUT OUe KOU OY Boce 
chit dertré dabitis fepationé facerdoti ve 
Kloie mov Defiov Saoere ceperloeuce rid leoct ead 
facrificiis _ falutaris —vfi. g  obtulerit 

THN WTI TOU TwTHEIOU Sua + 6 aPOOEOwY 9. 
figuiné , falutaris t adipé de . filijs aero: 
aie TO OO THIOU HSA IO ¢ Lap Saad THaV Vicon doepc 


ii ‘erit _ bachins _dextris in pte. na pe 
duis Fear 6 Beaxion o defics tv peoid « rep oH 
ctufculit impofitionis t brachii fez 


duvioN TOU e-mribe oeTos xSH Tv Boce lovee “Tov epau 
parationis:accept : filijs tfrael bert 
CLUATOS LAND. THUS THY VOY TorecA Sead Tey 
facrific}s falutaris “vfiz <z vedi ifla gard 
uo IaN TOU owTHoIOU HLdY ,xSueSona duTe dandy 
facerdoti:¢ . -filijs clus: legitimis are 
Tid Itoet , xu TOLS VIOIG AUTOU, Vo pALuoY TOY 
filijs ifracl. bee ynetto garon:t —viictio filt 
UDV TorpahAseuTHh Xelois dpe, xdu kK olorig TVS 
obec? de oblatidibus ofiz: inqua 
OY UT OU kam THY RapTrEBATOY uoIOU, ev h 
die = applicauit —_illos yt facerdotio fiigerétur do 
c 7? ¢ > ts ‘9 ,¢ / = 
NEC MOTHYRYETO AUTOUS E16 MO IeenTeveW |uuZ 
mino, ficut peepit dfis dare illis qua 
Gl@enadoTs treTeAaTo xveiog SouvoU auToIS A A 
die vnxit illos ve filijs ifrael: legttima 
peeatxgiors aus “ape Tey Hidv foreach , vo patpiou 
fEpitern in giiatides coy, _. bee , ler 
lation io Tals yerexe RuTIN» SuTOS O ‘TSEOS 


Zranila.£haf. 


Zria.B.Biero. 


“aialis‘non’futnetis in ci 
botam‘deauibus g ooo 
"de pecoribus.“Ois fani 
ma*que"ederit oooocena 
*“fanguine: 'pibit cooeas 
Qeelaneloncelacelnecee sles} 
°de populis fuis.’Locuz 
tufgs eft Idfis‘ad*moyfe 
‘dicens,"loquere'filiis'if 
Tael ongnddo9aNN00NNNNNNDD 
*dicens.°Q ui offert’viz 
ctimam‘pacificorum oo 
‘ diio:Sofferat fimul &oo 
eeeelees) 
'facrificii.i.ibaméta cis 
°Tenebit "manibusooo 
‘adipé hoftie caocoseg00 
retipectufculi.Ca am 
bo‘toblata'dfio céfecraz 
uerit:'tradet facerdoti: 
qui’adolebit coxocaxc000 
COdSCOOAOOCOND COOCOOIOO 
*adipe'fuper altare:"pez 
ctufculum autem "erit 
*aaron?& filiorum eius. 
* Armus%quog* dexter 
*@ pacificoriihoftlis'ce 
detin"primitias* facerz 
dotis.*Q ui obtulerit*& 
guinem 
‘adipem*filiorum "aa 
f 


OM CXODDOONIONONONIONNIOD 
‘ipfe*hebit&'armai"dex 
tra"in portide fira. 9 Pez 
ctufculti’enim "eleuatio 
nis*& armum anocwce 
"feparationis*tuli *a ? fili 
is*ifracl oooncooogansc00 
*de hoftiis‘eorum pacifi 
cis:°& dedi cooscoosonn 
faaron*facerdoti’& fillis 
eius‘in lege*perpetua oo 
'abomni populo"ifrael. 
°Hec eft?ynctio cocoa 
Saaron'&*filiorum eitts 
‘in cerimoniis "domini: 
®die quo'obtulit’eos cco 
moyles*yt facerdotio fa 
gerentur:&que*precez 
pitSeis‘dari“dominus oo 
'a™filiis"ifrael coocoad000 
COODODOSCOOOONGONIOKIOD 
*religide’ ppetuati gitaz 
tionibus fuis."Ifta Plex 


SDN Nht) N27 by bard wg baie y NooY pone ag phot 
TIFT DODY bygnivy 932 oy obo rors nay oy my Sobays meged san 
PRS NOB moTD ANAM. wy ser seiiy ABSIT 
SPOT NOTE AN MOINS NNN PN NTN Sy Na TD MM OIA MP 
APE) SE am omg DNS sep sey sna 7D4 "ann sn sno pont 
TESEND NOD OTM a PeT Paw yp Nowa sows" pan” 
NMEA ery MoE Pon xrar Nonw nah ToNg PS NT 
DIN? Thm maine nwipp nogd byw yaya mrdy emo set 
Namba oaa mam psy Nyt yas pobyoy yh sone 
STEN} phan  mpp orp NwoY pam PES NON 
DM eee ND sons seri oby one Syn ago 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ker, Reb, Leni. Ca,yvii. 
qi? “ona " dag * boyy 
7aNn "sax" 193"S3 npnaty” 
NINA" DIA" ANN ody’ 
Mago” ag") * san spe 
oxi 993" oN ra"; spy ' 
any nana pe? sx 
MNS" ay nye sea" my 
Dyan ep hes nah 
nant by a Sae ny’ niny'oge" 


Ins pan?" EN" ry wasn" 


4" EAM MAY ab DUN 
mene “avo” narod! abba nes 
PO pra nar aby pad 
> N39" 799" AN “wAN ! 

OF Ny anor: ops 
PON 2245 hting towpath 
92° :ID9 "pp pra nants! 
Pym" Ds “DNA Am ne’ 
aeaior vanes nab non 
Ons *jDS1" ona spars 


Diwan naa aps aly 
How" NNT? sSseniyy"23" ne 
HOY HENS poa'nmmor nN" 
mimo" na * ony’ pos" 
ond * Oo nn ars ny as 
O80)" 993" nes nN nny 
nin" axon obw'npn’ 
——-Fnterp.cbat. 


comedcetis fn oibus habitattstbus vfis tam ve quib 2 
@ de pecozibus. Wis homo qcomederit o¢m fangut- 
nézerterminabtt ho tlle ve populo fo. Z ocutufgs eft 
dfis cum mopfe dicés. Zogre cus filijs ifrael dicens. 
Qut offert victina fanctification& eius cozam dfioz 
afferat oblattoné fu cozd dfio de boftia fanctificatio 
nfi cius, Manns eius afferat oblationes vii + adipé 
curt pectufculo afferat: vt cleuct pectufculht eleuatio 
ne co2za Diio. Et adolebtt facerdos adipé in gltartzerit 
e Saree garo 7 filifs cius.armf quogs derterus 
dabitis p pzimitifs facerdoti de hoftia fanctificatio- 
ni veftray.Qut obtulerit fanguiné hoftic fanctificaz 
tion cadipé ve filijs aaron:ipfius ertt armus ver- 
ter in poztioné fud.quia pectufculfi cleuationts car- 
mum feperationis tult a filijs ffracl ve hoftia pacift- 
cozs5 fon: dedi ea aaron facerdott 7 filifs cius pa 
cto fempiterno @ filijs ifrael. ec eft vnctio aaron et 
victio filioy eius ve oblationibus dit: in die qua ob 
tulerfitcos vt miniftrarent cozam dito. Que pzecepit 
domin? oart ets 2 filijs ifrael in die qua ynrerfit cos 
federe fempiterno in generatidibus fuis. Deceftt ler 





Poritiua.beb. 


-.b 
a oy 


ony 


aon 


2 
ots" 


nya 
qritita chat. 
oD 

an 

wp 

xv’ 
oyna’ 
mANIT pos 
waS"jn” 
ory *nsa” 


a2'oy9" 
327402" 
“1 


tm, 


Nt 
til 


aprituabed: Leribe. Leni, — Lavi 
—patdy tinier" pmo noy? 

hd saxiondniinaty on et 
apo! snd" nap “nym ns 

ms" Snir’ 23 "ny" ins! OS® 

art mn opp hy apn 
ap -viit- | : sant 19) 2103 
wae DAS ND "DN ap Ss‘niny 

oe nagy "any 9923 nae PIN 
_pnmed® pow? ayy O39" 

nye on AS) “nNDnd "AD" ONY 
bynyy ined pines 

ast > Sage ‘ng "bye" npn tnd 
syughagy TUS DN” api” yey" 
bap? Ox nwa” Sapa’ ns" nine 
now OSD sow ANNs 
puny ayy" aadtsaatine ost 
PON" ns "sip apy ening? 

pnt (OI ONS pO * waa'nsy 
agin’ Ine DY Nahar ine yoy ey 
byofrintt “Soyo nN inN’wary DIINS 
nN" PY, soxtox' poy iy 
mage 27 1921S 7D F TOP 
pao | yney’ gaan mg" by" Dinh” 
peer” PN Spa ag" 

qgtoon’ S807" ms DUN" OAT 
nssodthy” pins rae" by’ 
aA Pos "ny "pap bw? x” 
APritiua chat. Interp chat. a 
I Hees caletats & becie estionoemeerneas 
sox’nay precepit Dominus moyfi in monte fina : in dfe qua 


. mandauit filijs ifrael vt offerent oblationes fuss coz 

33°) ram domino in deferto finat. £a.8. 

eas Tine eft diis cum moyfe dicens, Zipplica 

Dw wID a9ron 7 filios eius cum co t veftes z oleum wn 

wih fab ctionis 7 vitulit pro peccato t duos artetes tcaniftra 
W3D IS Mozum.OHmnégqgs cetum congega ad oftium taber 

S ate naculi federis. Fecitas moyfes ficut pzeceperat ef do 

xno° 9) minus.£t congregatus eft cetus.ad oftium tabernaz 

so wh aie cult federis. Dixitos moyfes congregationt. Hite cit 
gab yon n>" fermo quem inflit dominus fiert. Applicauitgs moyz 
‘=~ I=- Is fesgaronzfiltosecius:zlauauit eos aqua: 7 pofuit 
myn fuper cum tunicam.etaccinrit eum balteo, c induit 

-=+ "=> eum pallio:t pofuitfuper eum fuperbumerale:t ac 
§p"o0 in” cinxriteum balteo fuperbumeralis : omauttas eum 

=~" == ineo. Et pofiit fuper eum rationale:z pofuit inra= 
tionale vrim z thumim. £t pofuit cidarim fuper caz 

put cius: cfuper cidarim contra factem eius pofuit 

laminamauream COCOOCOOCCOCOOCONMNOCOOCOD 


Zr5ila.H.Biero, 


tholocaufti*& facrificti 
P peccato"atg delicto: 
& p cOfecratioe’& "paz 
cificortt * victimis: “qua 
*conftituit*diis *moyfi 
kin monte‘fynai cooconed 
*®ouando'mandauit" filiz 
is°ifracl cooocqonqnonnnNds 
Pytofferent’ oblationes 
furas® domino coxceanneo 
tin deferto"fynai- Ca.8. 
Ocutufas eft oco0a00 
Sdris‘ad® moyfe:*di 
cerns.’ Tolle ceoxccanan ano 
Paaron'cum" filiis fuis: 
CODOOOIDODITOONIANNAD 000 
"veftefqs cori’ &vnctio 
nis? oleum:conncdoannndo 
®vitulum'pro peccato: 
*duos 
Yarietes 2 *caniftrum * ctl 
bazymis:°& ‘ congregaz 
bis*omnem cetum ifra 
elfad’oftium'tabernacu 
li.'Fecitqs"moyfes" vtoo 
P dis °imperauerat :c0o 
"congregatag oi turba 
fante coccooosonaecnondo 
"fores*tabernaculi: ait. 


DOdIOOOANNOANNIONN COOKND 
Tite eft*fermo*quesiu& 
fit’dominus cooseancenog 
‘Fieri. Statima;"obtulit 

Paa4rOll COOMOCOOCNONNN 
°&Pfilios eius,*Cug laz 
uiffet"eos:veftiuit ponti 
ficem' fubucula linea’aca 
cingens*eum cooqqgnce 
balteo:*& induens’et 

‘tunica hyacinthina: coo 
®&" defup*humerale*im 
pofuit."quod 'aftringés 
"cingulo cooscqooanon0o 
COOCOIOOOOIONIIONNIANN CO 
*aptauit*rationali:cooon 
COOZODNEAOONATONNICONACO 
*in*quo erat* doctrina 

Ot! 20000000000 
‘veritas.” Cidari' quogs 


texit cdd0dg92cdN0022C00 
*caput:'&fuper" eamoo 


QOdRONND CODDONAVONWINOOO 
Pcontra*frontem'pofuit 
®laminam‘auream oooce 


pres spat snninap nosy scrap scowls senwartis sumoath 0207 
SPOTp pga yp. xIIPY ein way MIMI Tay NING NOT ND 
my oy "pwvoy wn nbn 
POY ROE NTN TM) EMI TY sD My sews? IM ry BANAT 

Tayi NOM wD VIny wiz xnwpyy be my MPHSy NON TT 
Sho TONY NIINT JWI TUT NNOyD Nude HMM PTT M2 MNP 

nosy 732 ny Pay MyMuo Mp) Tay" MpET MON|D PINE: 
singe min shady’ xmond om masa mya NT 
sendy ny": ana mb pp STIDN Mons MME PI NTN Te IT 
sy pig rainy Sy genase’ yi) Nea ah) PTI NT NII ayy Kawa 
Dprapenaonneprnapenrpreny sirri Mug many apd NDE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ErGila.Gre.lex.ch interp lating, 


holocauttoy: t facrificij:¢ pro pee 
TOV DAOKAUT@MAT OV SU OUTIAG ASA TOY quenr} 
cato: et delicto: t — cOfecratione: 4 
AS, HSU TH WANPPEALIAG ASA THS TEAL WORE , nou 
facrificio falutaris: ficut ; peepit vo- 
aie buolag CwTHolOU, OV TeOGOV tveTeAKTO nus 
min? mori in  motefinat: quadie —— pce= 
log Tid pouoN ev "Tid Geer OW; RK Nptow Cverele 
pit _, filijs ifracl: — offerre dona fia 
AaTo TOS tioig LoreahA, Morpecew 7 duoc du 
cow vfio sin deferto finat, 
roy trays KuelOU ev TH CONM® OV « Ca.8, 
Z locué vis ad moyfens dicés:accipe 
xu RALAKOE RUCIOG TPIS MOUOHY,AL YON, Act Be 
aaron t ~— filfosei®: et  veltes:ct ole 
i — c et VERE ' t nich ® 
spr depen xBu"Fo ods avr nS Ts SoActs XS EA cy 
um vnetidis: et vituli d p20 ccato: 
OF Tig Kelorews, nu POV MEKOV NOY TYE THs epepTias, 
et vuos arietes:et caniftri asymoy:et om 
s O\ gq? / o> pe ay OG ‘ _ 
1S To OVO ROLOUS, HSU PO RKAPOUY Ter ALUN, KOU War 
né cetit cogrega ad bottit 
Cay THY CUVLY@'YAT ERRANO Lceorov eark THY BUCY Tig 
tabernaculi teftimonij.z fectt moyfes ficut 
oKHIKG Map uglOUeNSH E=TOHO'E MOUONG Oy T barov 
precepit ei dfis.c cogregauit ¢ 
ound Teekay uri ie onda CFenn Aner locorey iv OrUvoeyGaryhy 
ad boftiit tabernacult a teftimoni et of 
earl Tw buoy Tig OKHYNG TOU paAPTUDIOU + xu ty 
rit moyfes cetut: be 0 ver bhi: 
Trt MOUTHS THOUIAYWYN , TOUTO ei P oNpe, 
5 precepit ofis facere. et addurit 
6 eeTeiARTo RUPIOG wWoIKoss xSM APoHYayE 
moyfes agronz filios eins: t 
POUTHS PV Aupav , x TOU Sous avTOU, xu 
lauit eos aqua, et induit ef tu 
a > to Pa ee! S 6-67 5-9 
tAoucrey auTOUS UdaTi+ xoucyeduorer QUAY MOY KE 
nica: et cinrit eff song: et veftiuit 
~ s. 7. ass 4 ? ee ee 
THVa, KOU elmore aupY THY ZavH¥, nou ered uCE 
eum tunica: a {tmpofuit fup efi 
dujoy py UmodUTH, xB4 Emednney oo cUy THe 
fuphumeraleset pcinxit wi ftsm factu 
> ' ‘ / 7 . ‘ } 
eTrapida, xed TURLWOW aU~Y RATA THY Wolk 
ra fuphumerslis: t aftrincit ibs in 
ow tig trrapidos , xa cuneodrysey aut ey 
co: et impofuit fup ch rongle: et impo 
r SL ae et > ey + So, ‘ So ene 
AUTH » KOU EMEOKKEY ET QUOY abytoy > KON CITE 
fuit fup ronale inenifeftationér — veritas 
dune Sarl > Acyioy THY OHA nou THY GAHIES 
sé: et impofutt mitra fup caput 
oy, xu tardonne tay palrooy tari THY mepeAby 
cius: et impofuit fup mitra fedm fae 
QUTOU »nSU FaredHREY earl Tig yulreds Race ao 
ciem clus | lamin gured 
COTY BTU YP WiTAAW P Kourrovy ONC 


Zranile,Lbak. 


La.viti. 


pp} x17? 


A 


Bu,7, 






Erle. Gre.lee.ci incerp,lating, 
cofecrata fcta5: quéadmodti Peepit odfis 
Pradnylonopectoy Lylov 5 Ov TeOToy oureTacke ve rid 
moyfl.  accepitmoyfcs dE cleo vucttonts: 
POUCH NSH Ace PQUTHS RAT EActiOU Tie XE a, 
q vuorit tabnaculttz oia , val 
HSU LX PIE THY OKHYRY KOU WONT ce Te OXEUN AUTIC , xSu 
fctificauitillud,<  asfpfit , eo. fup altare. 
ylacr el QUTHUOKSUe COOH TRAE ear) bur iasKotoy 
feptics. % vurit altares t fctificauit il 
EGlanig +nS EXCITE P SUC IashoIOy , nou Ky iocorey cau 
lund: = oi vafa el: t peluim: < 
TO XSd TWAT Th OKLUN QUT , Kou SOY AouTivece 5 AS 
bafim eius fetificare ila. < effudit moyz 
TW RATW QUTOU ayia os auTe «Hou Sard cev Lous 
fig ve. cleo mils fom, | caput ae 
THs Lad T tAlOU THG Koloewe Sarl THY REdacANY aoe 
ron.z vnrit ili: fctificautt ila. t addue 
ecdn end EX chore UT LD HSU Hylcorey AUTO Ve Kou Zoo 
rit moyfes filtos aaron:.¢ veltiuit cos tu 
yorye UMUOUS TOUS UloUG dapay xu eed uTrey QUT SX 
nicas: t cintit eos sonis: t circitpofute tllis 
TidILG, KS Eheoorey OF Revers, xSu TODOREY AUTOIS 
cidares: ficut peepit ofis moyfi. < attuz 
al / ~/ # ~~ 4 ] 
Kid xperc nodxarce Ture T cebe KS TH MWUOH +KS4 POOH 
C lit 4 vitulis d PO. Hors pects, a impofuit 
YAYE TOV [OKOV GOV IPEEL THe LcLDT lolGe Hou ear CORREY 
aaron et Y filij et manus fuas fup ca= 
cep nS O1 Kol eur “TOUs x ¢h gare GUTION Carl Thy REdDet 
put vituli peti, et imolautt chet 
ANIT MOXOU Tig eprmpT ices, xdu Lordpakev cuTov « xg 
accepit moyfes de Sanguine: et impofuit fup 
LAaSe MOUTHS Lab Tov SipxeT oo, nou ee eKK EY art Te 
comua altaris incircuitu§ digito fuo: et 
KEeaT aT OUoIASKOIOURURAW “Tid DaXTUAG uy 5 nBU 
midguit  gitare, et fanguinéeffuditfup 
Rnoelatpiort %P SuCrloesHoiovendu np cuhprce CEC ce Sas] Th 
bafim altaris: et fctificauit tIlud:ad pzopt- 
Raow ¥ duc lcesuelou » Xu Wy tocorey QUT O, > eiacorce 2 
tiddh fupeo, ct accept moyfes o@m adipé q in 
Tul evr-nsutrake uovons may scp yer 
inteftinis: et reticulfigds in iecoze: et 
~ > ' a % \ 3 > (ee s 
TY EVD OST IOV, KSM [OP AoBov ov ei THWATOC y KOM 
verofgs va renes: et adiped fn ipts: et 
AUDOTEOOUS TE VEDLOUC ROU SEP WE TTAUTIV » ROU 
obtultt moyfes fup. gitare. et vitulfi: et pels 
ARTEYRE MOUTHS ET POBUCTIeesHolOy-xSUPOY MOK OY ASU THY five 
lem ci: et  carneset*: et fini eius —— cObu= 
owy aur ,xou Th Koto LUT, AST KOMP AUTO RET ROA 
ft igneertra cara: | fleut = Bcepit dfis 
oe vel fea Ho “EtpE MBoAK , ov TeOwOV ove Take KLeIOS 
_Morfi. ‘et attulit morfes _ artetéd ad ‘ olocauz 
TW MOUOH +xSu moonye'yt P@UCHS [Y noIdY pV EIS OADRAUTO 
et impofutt aar6 et filij ci? manus fuas fup 
ee ite eo aee'C SMe kek ie Sele AD. 6 
Has ASHE TREGHKEY eoxpaY NSU OF VIO QUT “TOS KEELE aUTIV eri 


Zranfla.£Lbak. 


















cius: & . 


ZrGN3.B,Biero, 


"“confecratam in*{ctifica 
tione:'ficut’precepat ej 
Sdominus."Culit yn 
ctionis*oleum:quo cove 
‘liniuit'tabernacula™ca 


Suuecaueseuesacouncuueaes) 
"oi fupellectili fua.4Cu 

fanctificans® afperfifz 

et‘altare'feptem’vicib 


COODOOIANO CODNGROOONNDOS 
*vnxitillud’& tomnia 
*vafa cis: cocoa AnD ONON 
"labrtiq;'ct*bafi fua'fan 
ctificauit"oleo. Q.d fin 
dens? firper‘caput'aar6: 
ee elaaslecslanslacelacelaalees) 
*vnxit'en"& cofecrauit. 
*Filios quogs eius*oblaz 
tos‘veftiuit*tunicis lizoo 
Treis7000 CdD ANN GANNON 
*& cinxit®balteis: mz 
pofuits eases elecelevuae 
mitras'vt"iufferat"doz 
Minus. CoocORDCOOONNON 
IObtulit & vituli * pro 
Peccato. cooccocdocnoeo 
*Cugs*frp © caput eius 
"pofuiffet‘aard'& filii ez 
ius*manus firas: cooooo9 


DOODODCOOGOIIANINAINAD 
‘imolauit eti*hauriés * 
guince:'& ticto*digito'te 
tigit”cornua®altaris ? 
rum.’'Quo'expiato 
{ctificato:"fudit reliz 
uum fanguine’ad*fun 
amentta*eitts. o9cdCO 
CoOdCNLOND C00 CodeQDOOND 
‘Adipem vero* qui erat 
fuper™vitalia cooqoog00 
"&reticuliiPiecoris'duz 
Ofqs caoadocaoedoonga0e 
*renunculos‘cum*aruiz 
nulis fuis‘adolewit cooco 
*fuper altare :vitulai ‘ci 
*pelle®& ooccacoacocnado 
‘carnibus®& "fimo ‘ crez 
TMATs COOICOOONOANCONHOD 
'extra™ caftra:"ficut*pre 
ceperat’dominus. coos 
°Obtulit &*arietem * in 
holocauftum. °Super cu 
ius‘caput'cii impofuifz 
fent’aaron*& filii ei9°ma 


TAT RMIT sun. m AyD PON Aw. NY HPT No? guDpiNINdy 
NTMI poTyIw NNITD Syma IN yA weyD) PTY SM NIwD 
NMA) Snes pry MwA mov MM sma My Eb 
Sal bara praia ps ag. ne Pen mpawT_Y MMI JN 
SENED] RIV mm My pNAKHO MID MEST Nor perp phd pane pI hin 
AZT Maw pon ory: sos sn ty Sy pay 7ST PAS Oo? 
? PY ROTM SnaTs maT PERNT wD The sexy Ap bya 
TH M303 Sys san bam mom rmby NId2Y sn sae) sey 
Dabo XNA: waTSH AND pow Fra prs pe mM se 
HO Ene TB sop seme OY ead NS TN AeA mY TN 
MLL EIST TST ToT es by thea TWIN IIDO Soy ‘ss 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, Beui. La.yiii. 
pint mas hie" Bis" 
Pie" ny "nw ‘np imp ‘ny’ 
Dy pibetiny'ney annie’ 
BY TODS wy" 13’wN"3" 
BOYD’ pI" nator by'sps! 
29‘ 53‘ myth ns non 
psy"omD Banepa 
Pros" ast Sy'annies pias" 
no’ PTI? in wy 
nang” aware’, AS zany’ 
oy? ‘wan? bax’ ans'sany 
DET AMAT MS" NS mya" 
ZOSDIA ID nS pps nip’ 
Ty OP ny oa IS oY 
Pt pnw) inspnAt ss aN 
maqp" by "PY OT ns api" 
DS ROMY WasyT apna A 
TIDy"ON’ pyr OTH Nyy nai 
nay maT ania mde” 
TeSys bats nny 
{AD Oy" saa8" Nh ns” 
nay" spp" paaon'nyy yo 
DRY PY oN satingy iam nr 
need TY DID "yy Hiv" 
nay TS ENS Haney" pang 
DiS 'ny ‘spy ingiy'ne" 
Spo Tne pa pw 209 

Yuterp.chal. 
corona fanctitatis:ficut p t dfismopfi. Zulit 
pa pani pr irre ei 


per altari fepties.£t ynrit altare ¢ ofa vafa etus 7 la 
bei z bafim eius:vt fanctiftcaret e9.£ffuditas ve olco 
vucttonis fup caput aaron:7 ynertt eum vt fanetificaz 
ret eum, Zipplicauttgs moyfes fllios aars: ¢ veftintt 
cos tunicis : ¢ cinriteos balteis : z omantt eos miz 
tris:ficut pzeceperat dfis moyfl.Et obtulit vitulit pzo 
peccato:t impofutt aaron 7 fill} etus manus fags fiz 
per caput vituli qui offerebatur pzo peccato:immola 
ult cum. £t tulit mopfes fanguiné: et pofutt fuper 
cozmua altars per ctrcuitum digito fuo : e mundaz 
uit altare.Xcliquit autem fanguinem fudit ad funda 
menth altaris: fanctificauit illud vterp{aret tllud. 
Lulitos omné adipem qui erat fuper inteftina z rett 
culum tecozis't duos renes t adipem corum : tadoz 
leuit moyfes in altari.Gitulum autem 7 pellem cius 
etcarnem eius 2 fimum ets combufitigni extra caz 
ftrazficut preceperat sominus mopfi, Et obtulitarie 
tem Holocautti:zimpofuerunt agron 7 filij eius maz 
nus fuas fuper COOCOOROOOORNO NNN GND AKO 00 


ePuritiva.beb, 


nh? 
Bt nig! 
nyo" 
naz" 


ft 


mb 


, -> 


TO" 


Pritiua chal. 
27 

nto 
BAT PTY No" 
wb" 


~ oT v2 9 
poy aban 


so ap 
my" 


i 


= 


EEE 





Puitiuabed.. 


par 


ny" 
a>" 

R 
nw 


ni" 


33 ri 


nai 


noe 
avy 


oo 
nso” 
5 


§Pritiua cha. 


nT wn oP 


ayy 32" 
nat 
po 
pr 


ming 


a> hae!) 


Zexbeb. Bevi.. Cait 
er, oe b -..6 by \.“f,.* ¢ 
SMD PAY OMNIA WN 
nes rap nara oy" oniny” 
nip “sept pansdinny oe 
Dygy’ DNA MY NTT Me 
mead nyy IPA nNy 27 
bo" ny" sppy oayny 
>> san inby® nndrari? Syst” 
cin ' sen ais * hog? 
Ting ny Ny MS NT 
onda” Sys‘ anit" ysriny’ 
By T ny yay PON" 2oN 
npey’ pnubiy’ sys” gaya" 
jis pon “yoy yorein’ 
m R m2 oy : rab) a00 ¢ PIN > 
inpamnti"t99" ayy ae 
> TT? PRINT 22 "mes "IY 
by any os "nw" 
mao on! ya“ oyy reap 
pry mam" oyna" 
mao aren Sy’ ns" nD” 
mba" egy f azhs* mg ‘npn 
SpA oy? spy a2" Nyy 
HD" ny ast yp ANY 
pie'nssy pa 2N Ny" 294 
sis Mss * Oodt' a pod * 
>> miso" rien’ np? "nymy "9287" 
* nine oid “on? remy “nny” 
7 snterp cat. 
Gaeunicna tex cuarsh clatiactimoiaesinete 
fit per mébza e1? c adoleuit moyfes caput z mébza Tt 
Adipé: iteftina zt genua lautt aq:adoleuttgs moyfes 
totit arieté in altari.hbolocautth eft vt fufetpiat cus be 
neplacito,oblatio eft coza5 dfio:ficut preceperat dis 
moyfi.cdbtulitgs arietem fecundit oblationfi< impo 
fucruntaaron z filij cius manus fuas fup caput arte 
tis:imolauitgs eus,Et tulit moyfes ve fanguine etus: 
et pofuit fuper extremus auricule dertere aaron 7 fu 
per pollicem manus eius dertre z fuper pollices pez 
dis etus dertri.Obtulttgs filios aaron: pofuit moy 
fes de fanguine fuper ertremft auricule cox vertre 
et fuper pollicem manus eozum dertre ¢ fuper polliz 
cem pedis eozum dertri. A tos morfes fangui- 
nem per circuitum altaris. Zulitas adipemz cauda 
et totum adipem qui eft fuper inteftina ¢ reticulum 
lecozis t Duos renes t adipem eommm z armum der= 
trum.e caniftro quogs a4ymo2um quod erat cozam 


domino tulit placentam a3ymam ynam ¢ collpridam 
panis oleatiynam COOCOCOCOOCOC COOLOONOO GOO 


ZrxSila.B.Biero, 


nus fuas:*imolauit et: 
ba fudit ooccccoagasc009 
'fanguiné cius™ per® cite 
cuitn altaris.? Iphima 
Iaricte’i frufta “cocides: 
eQanaqODaNNd CoaLGONeACCCO 
'Caput eitts coonaaeao9 
*Rartus’& oooocancno 
“adipetadoleuitigni:” lo 
tis prius‘inteftinis’&*pe 
dibus." Totuma; fimul 
arietem*incendit coo 
Pfuper altare: eo ep "effet 
Sholocauftum coocecae 
"fuauiffimi® odoris* doz 
MiMO: COOddoddgaDN Nd 
*ficut*pceperat®ei. “Obz 
tulit & coocaoaaacaao00 
Sarietem”fecundti® cofez 
crationem facerdotum: 
'pofueriita; 4 frp * caput 
ei aaro"& filii els? maz 
nus fuas.Q uem‘ ctiim- 
miolaffet 9200000000000 
*moyfes*fimes'de fagui 
ne cius’tetigit® extrema 
“auricule‘dextre® aaron: 
'*& Spollicé ® manus eius 
‘dextre: fimiliter*&™ pez 
is. 00000000009000000009 
°Obtulit &4 filios’ aro. 
*Curigs cdoaqn00 200009 
"“de*fanguine arietisimo 
lati°tetigifiet® extremtt 
*auriculefingulort’ dex 
tre: °pollices* manus*ac 
fdextri‘pedis : reliquum 
'Fiidit ooseoadn 0000 c00200 
Pfuper Valtare"per circui 
tum . oddsod9000900000 
* Adipem vero*&'cauda 
COODOOAOO AOOCOOCOOCND 00 
*omnemas° pinguedine 
“que operit‘inteitina: 
®reticulumas” iecoris'& 
Fduos coacoacosoqaoeneg 
'renes™cum"adipibus fur 
is°&Parmo cooocaocooce 
Idextro fepauit.* Tollés 
"at de caniftro ®azymor 
‘quod erat"coram * dio 
>panem * abfqs fermenz 
to’vnum:* & collyridam 
cofpfam‘oleo coaveqscoo 


abo NIPT THY! Hho Tony by Noy MwA PI_PIDM NITY 
Hbony sesgn39 £7 $99 FT NDT NII NP) NWN AWD PON) aphpy 
ONT N93 


w—tiA THs 


sap sry Ts "Naa? "smn sepdh sng7O4 eIPNT 2 NYA Pr 


ZrGila.Gre.lex.chinrerp.latina, 


caput artetis. t tmolauit moyfes 
THY REDRAW TOU REID + ASU Corpake UoUEHS shy 
arieté, t effudit moyfes fanguiné fup ale 
KOIOY s nou RROTEKLE MOUTHS mp ei phce earl op bUCrice 
tare incireuttu.¢ arieté in frufta cOctdit < mé& 
SHOLOY RURAG « HSU OV REIDY EKOEOTOPNO'E RSM TH Jag 
bza cius. t obtulit moyfes caput: ¢ 
AH 2UTOU + ASU AIHVEYRE MOUTHS THY REDRARY , nde 
mébzaz t = adipé: # verre pe- 
de pda, ndu Jo Seep, xu Ty ROLAlay xdu ToS md 
des lauit aqua. < obtulit morfes toth 
das Corauver UPaTIongu Qvineyne pmourne SAov qor 
arteté fup altare. bolocaufti . eft in odozé 
ROIOY Sri FO GUCT Lees HOLON -OADRALUTT pce EF E16 Dopeny 
fuauitatis. oblatio eft dfioz ficut peepit 
Buodugs ndoTrapa est RUCK, Rabocrree WeTelAcTo 
dfis moyft, et addurit moyfes arieté 
KUGIOG THD MAVTR ASH MOON Yorye MOUTHS "PY RoIDP 
fcom cofecratisis, ct impofuit) aar6 et 
cay Dedreoov Tig TEACIIO Ecos endu TrEsHKeD deed xo 
filij et? man’? fuas fup caput arie 
ere 4S Ge. 's ~_ > «# a \ 
Ot Utol AUT TS KEL ees KUTION Lark THY REDAAM T RoI? 
tis set imolauit ch. ct accepit moyfes de 
OU 5 xoU toate UTOV « xgu LAGE POUOHS cea 
fanguine ei?: & ipofait fup ertremi auris 
iuxTog AUTO, RUE TEORREY CIFl ov AoLov ToU Sys 
aaron ~=>_— vextrezet fup ffimitaté man’ cius 
Coencsy Tou deftov, Su Zork  catooy Tig Keloog auToOU 
dertre: et fup fiimitaté , pedis eius 
tig Define, xu twl po anoov Tov wodoe auto F 
vertri, et addurit morfes filios gard. et 
Sefiov + ndu moorkyarye MOUTHS TOUS Tobe xep@yends 
impofutt moyfes de _fanguine fup ertremi 
Rarcdune OVENS Lad TOU KipaTos tel ov Aout 
», auris cox _, dextres et fup fiimitate 
Tou ars auTON Tov Deficv, xSu Cl yO anoor THE 
man? coy vextre: et fup fiimitaté  pe= 
KEG duTION Tig Mefies, x4 earl HW Kuoov TOV wo 
dis coy ,, dertri: et cffudtt imoyfes 
Mog autiy Tou Oektou + Su MPoreNee MOUTHS 
fanguinéfup altare  icircuitu. et accepit adi 
ctipee €ork ducing ioiov HURA@ + Ko CAG BE St 
pé et liibos: et 0e5 adipé qd in ven 
OD) nda THY OO DU, KSA TAY PO Seep yOe TI THs Kol 
tre: ot reticul —— fecoriss et ouosre 
Alas, nou gov AoBdv ‘Tov KaraT oS, xou TOUS DUo 16 
nes: et adipé qd in illis: et brachift 
/ = 8 Bh St WEL €;. 8 ! 
Deus » KU stop PCT avTOV, x4 HOY Roux oF 
_ dextrii. et ve  canifiro —cdfecratioie 
voe pov DELIV + xSu eaID TOU RavoU THe TEAEOEOS, 
exiftére coz dio: accepit collyai a 
Tou OVTOS awcey'T ION nuelOU , lane ROAAU CL au 
ma vnd et collyed = panis er oleo yni: 
poy ploy nda RoAAVaY KorTou 2 Zacciou paiay »CCO 


Zranila, Chat. 


> ih eed 


IDOI NIIP WWI RPA RAM MII | IW] I M9 WP] 277 OFP 


oy by aa ATS AD 2 pran’s sy Wy by pM VATS 
ay spar ayn poo Soy arg ae pees Syy sarge) TINT NIM 


TtAt © 























senany args oy) SAT pNZTN OF Dy NoTPAwoIMT NAM 
Prop nnd Tne NET" by sop ABD PIN spar pings 
o> nor pets pin’ S792 WAN Sct ann bs mr xmby mY 
$1 RNYHD NEI YN) POTD "T NPLDT Noor wxprory gow. FT 
PPPPPDDRPDDAPDPRPD DDD DRED DDD DDD DD EDD SNM ONT MY 


© Biblioteca Nacional de Espana 








LrGila.Gre.lev.ch interp. latina, 


2 lagani vnii,z impofutt fup ’ 
xou Actyeyov ty Su Cortonney Carl Te StaTa you earl 
"brachii  vertri. t impofuit ola fup 
‘ ' 4 / ey ay ‘ / Wess | 
opi Roxx lovee pov ME lov xsd ¢TreOHRe TH Trav Tet EA 
man? gard: t fup man? filiox e1%, 
TES K ELC Heep, RSM CATE Tels KEELE Tey HOV aus 
« obtulit ipa fepationé coza dio, accepit 
nda cOMveyReY eu TH aDaloguce veyTI RU > nou LAaBE 
moyfes vc manib? cops. & obtulic - ipa 
BOUTS LAID THY XK EILGV AUTIV , nu CANVEYREY QUT 
fup altare:  tup _ bolocautti cofecra 
ETrl duos h C100, ok W CACKAYT@pee THs TEACIOZ 
tidis:q6 eft odoz fuauttatis:oblatio eft diio, tacci 
wee, esi dozen euwd ics Keto TSW pat est nuel@>nds Ac 
piés mopfes pectufculé abfulie ills impofitioné coz 
Baw oUo'HG 7 SHAVyIOW aes Ay ug CrrIdeprce Crcey TI 
ofiozde ariete = cOfecratiois,  factheit moy- 
KD 20 T noid Ths TEAC AEEwS + du PYieTO pou 4 
fi in pte: ficut fcepit dis mop. t acce 
“9 i > ' —/# Med FAA 
GH EV MCI), Rebar EVETELARTO RE Ted MOUTRKSU Ag 
pit moyfes de ola vuctidiss % de 
Bt paves ayo Tou EAalou THs Kelo-ews , xu ceed 
fanguine 4 ft altares =< fparfit 
wef 3 ~ ft ‘ Se 
TOU AUATOS F&I Tov duo lasHelou,rncumPoo copay ey 
fup aard: t fup _—yveftes etus: = fup filt 
Earl ceepcoy, xu emi TapsoAae AuTOV, au Corl Toe Ui 
os clus: t fup veltes  filiop etus ch 
OUg aU TOU, Adu Eri TOs SoAdG Thov Sia AUT OU MET au 
£0, 1 fctificauit gard: veites clus: f 
TWAS Hylcoren ctoepay nSu Tels SOAR AUTOU »XxS4 TOG 
filios et? z  yeftes filion eis cit C04 
Ulous uF , xdu Tos SoAKE Thy UIOV AUTON PET AUT OU. 
@ vixit moyfes ad gard ¢ filios cius: cog 
+3 Sgeade. RI Been RBA TCA ee (ee. 7 
ASM ENTE M@VTHS MOS Loepaa NS4 TOUS LioUs.ctuT  e-LH 
te. carnes aps _ hoftit tabnaculi — teftimo 
TATE TH KOC TAP ee Ty LECH THE OKHYKS TOU ManTU 
mj in loco fctd, « illic comedetis eas: + 
giov tv Tome ayia «nduenel payede GTA, xouFo 
panes qfitin - caniftro cdfecratidis: ficut 
MOTOUS TOUS EY TH RAYE Tic TEACO EWS , 43 TeC-TTOV 
precepthé mibi. oicés:aard x filij ci come 
TW TET eV Teel pro1-AL year ,ceoepcoy xSH 01 Uiol UT payor 
dé&t eas. z qdreliquiifuerit carnifi t pan 
Guu OSU RATAAUDILY THY ROL ASY THY AOTOV 
inigne cOburetur. t ab hoftio fabna 
fy Trugl Ra TaRovinore tat ndu ead Tig beds THE OXN 
culi ,, teltimony nd egrediemini fepté _ Pied’: 
ins Tou MapTuciou dum ¢EeAcvoredye tela Npeods , 
vigsad vie. plenitudinis diex cofecratiois vie. 
EWS HLUCORG TT Anpaoews KULOGY TEACI@OEDS LNGV, 
fepté er dies cofecrabit man? vias: fi 
Clee OUD HUE CCUG TEACIDOEL THs KEIO UUGY y Roe 4 
cut = fectt in = vie ~— hae: qua peepit 
dawree €Trolnotyey TH Kucoce TRUTH, h eVETEIARTO 


Zranfla.Lbat. 


adipes:t fp | 


Zriila.B.Diero, 
Slacanumgs‘pofuit* frp 
ladipes coocoooaasenen0o 
MS"armu°dextrum:? tra 
dens fimul’ommnia ooo 
“aar0‘&'fillis cius. Qui 
poftg"leuauerunt coL00 
ea°coram * domio:‘rur 
fun fufcepta coocooead 
‘de*manibus eorum! az 
doleuit ccoccocco anon 
"fuper™altare* holocauz 
fti.co @’cofecratidis%eét 
‘oblatio"in odorem!® fia 
uitatis‘facrificii* domnio. 
*Tulitqs pectifculii® ele 
uanis tllud coocdecndeos 
“cora‘diio*de ariete’con 


fecrationis ooocoocannn - 


‘in partem fuam:" ficut 
"preceperat’ei ooooooo 
*dominus," Affumenfo; 


*‘vnguentum'&"faneniz 
nem’ quierat*in coooo 
*altari‘afperfit® fuper*az 
aron & yeftimenta eius 
®°& fuper'filios illius * ac 
'veltes™ corum. coosooy 
*Ctigs fanctificaffet’eos 
TH Manslaccuouslassncue cus) 
*veftitu fro: —cosooveos9 
QOBOANEONCANNONO COO COND 
*precepit eis dicens, ooo 
COR COONQOIOOOOOC ONO C009 
’Coquite* carnes ante 
‘fores™ tabernaculi: ooo 
°& ibi’ comedite4 eas. 


COOICOONIIAIDODIADOODOND 
® Paes" quog;* cofecratio 
nis edite'g pofiti fit*i ca 
niftro'ficut’ Deepit mihi 
diis*dicés.” Aaro* & filif 
ei’ coedet cos.“Q unica 
atreliquti fuerit’d carne 
*&X paib?:"ignis‘abfamet 
"De oftio quocp'taberna 
culnon® exibitis? fepte 
Sdiebus gaocoooseoondde 
"yfgsad?die quo'cdplebi 
tur"tep?* cofecratidis ve 
fire.’ eptem’ enim’diez 
bus*finitur confecratio: 
*ficut*in prefentiarum'fa 
ctum eft: coooceanooans 


TPN IST dy xian wey spw by soon Synz an NOY 
“atmos shen byd pny naa roN 
ony Myron OIPNAT NIIP sIyTy NOD ONY pany 23D NV" 
Phe Thy a3 pone wing NIP ITTS oy OTD NOS POTN 
81 Pas yor ere") RETIN NEMAT ented WMD ABD 
TURD) yaa ym pen weg pray Na MAT by xm}g by Maa 
Rup yandse ying m aban ona) pra mibo Tow t sray hg eb 


POW Korpaorey rmiy 


MOS enpod Nop geamp bod rT Ney My nape eM xT 


/ 


. ; Zz . z ‘ “ : . : 
SO LDo snr Ng NODA ena aoa dss ayy 
NII POY NT Ny pra DY Dodson ay ‘pop xa PEN’ Nd 
MLE IIS IT TITS TT Tee ety: PPD PIA NONI Tv NOP! Ia HP 


Zer.tbeb, Beni. Ca.yiii, 
orgon oy" oth’ any pap 
735 Dp poe pin "yy” 
2 Paz 92 >My PN D9 by" 
MBNA * 9p7" DUA ONS 
DP O99! budions® ayn’ 
oy" ohn ® abit Sy"and mor 
my" xn" pa * nA” NE 
MSM NINA ne apy’ npr 
Dro NS Ai ey ADIN 
mys " aaw3" naa ay nga! 
>A “ne aD “ns "any? 
af SmeN Da pov pots" 
aaa “oy "Pa by’ mare? 
* 93 "9a Nyy" na" SyT" 
DS! POS ng? wD” IAN” 
122-2 ANY P22 NyT 3" 
93) PION Nh SN in" 


Sas" And sain abuts’ 


BNNs * baNA 7 oun "yD" 
* Don ?od "Dd" x ‘ont 


VID PIN MONT NS NT 


pnd) sivas spats aby” 

O98 ‘Ansr' wh fxd" 
moony? yh’) * wip” 
J DMD" 9D? "nNdD' OPsy' 
POT)” ny “Nba "opr'ny any’ 
My" Te "ons ‘nigy "suis" 


_.-- Fnterp.chal. 

etlagani yf: z pofuitfup adipes ¢fup armoi ver- 
trfi. Poruitgs oia in manibus gar6 t in mantb? filto 

rit cius:7 eleuauit ea eleuatione coz viio.£ ulitas ea 
moyfes de manibus cor 7 adoleutt in altari fup bolo 

caufth:oblattones ents fint vt fufcipiitur chi benepla 
cito:oblatio eft cozd dio, Zulttgs mopfes pectufcultt 
etcleuguitillud eleuatione e024 dfio ve gricte oblatio 
nus:fuitgs in poztioné mopfi ficut pre atet dfis. 

Ettulit moyfes ve oleo ynctionis z ve fanguine qui 
erat fup altare:z afperfit fup aaron z fup veitimenta 
etus tfup filios eius 2 fup veftes fillor cius cum eo. 
Sanctificauitgs aaron t vettimétg ciusz filios eius 
et veftes filioy cius cus co, Biritos moyfes ad aaron 
et'ad fillos eius. Coquite carnes in oftte tabernaculf 
federis: ibi comedetis eam t pané qui eft in cani= 
ftro oblationum:ficut pare dicens. Asron 7 fil 
eius comedentea.quod guté reltquh fueritve carne 
et pane igni; cOburetis.et de oftio taberndcult fede- 
ris non exibitis feptem diebus: yfquequo complean 
tur ofes oblationts veftre:quia feptem diebus offere 
tur oblatio veftra ; flcut factum eft hodie': pzecepit 


bb 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina beb. 


opr 


@Pritiua cba. 
mays" 
posart 
ays bay "nds® 
son 

TH ngT 27 


jw 

_ apy bos! 
Ta" 
aazobw" pas” 


ii 
i 


—_ 


= = 


qouitiuabeb. Ler.ldeb, Levi. Car. 
nus’ andy iapby"sg nin nm 
a3i7" minty poy” wh A ww aS 

> ms On Da ono ny" 
ma'rots" 1992" ANION es) ain nae" 
by” nygnaay aN ‘wey ny’ 


ae mins mys? bE om 7 


Lap.ir. avs my naa 
owt poy‘ nay ‘xp’ pom 
soN31" : byeinn api nay 


ney” p32" pt ay" snp pox’>y 


oe opran* nbyd" bx ‘nxwnl 
ms21 #> 993 ‘by? ins apyatont" 
yytay WIND: Sond aan xr 
93 inady" Say peerbtony’ 

iad syiat indy opr na 

ainy' ya) 'n Howl’ 

aut =) ae pes ria ' nny 
not PSTN "aaron * msg’ nny 
baie? 3 bx" anip"nis VN 

mop" ap" ast TTL * aw" OSI YY Wid" 
any AT MD apy’ ray By" 
ning’ » > toy ‘nym my aN aati 
Bnysy sox” any 139 oby'sy 
rd vate by aa) pushy mito" 

Thy shby'nan Jn mg" Ato 

migyy | oud awd" qed ey 

+> ond" aaayond aqpiny 


intiuachar Yuterp.chak. 
Dia esi ad p2opiciandfi p20 vobis,£t in oftio taber 
mY ew 72 ay San Tnanebitis ‘ole.sc nocte fepté blebus: 


sox" 110) ‘on citi citoatlvrbt tt 2nd moziemini: fic 
pera ye eon Pep eaanin aks filij efusiurta 
"DD No olaverbad precept 9. 


Pag % filtos ci eine aun: fr 1 ad eg 
os , 

20 2110" toll icebr otal bobs Sar catente b 
peceato: z bo 

bho’ nby’ lee ulti integros: offer cord ofio.et cum filifé tfrael 


logris vicene.£-ollite clive cap2is p20 pctd 7 vitu 
Ww lam-agn ancl roy age 3 

7 Sec ean eet 
con ° te 

at reuelabit vobis glozia oii. ea q iuflerat 

™ moyfes ante tabernaculfi federis : acceffitas ois conz 

pry a ftetit cozam dfio. et ait moyfes. IDoc verz 

carb Pe vfis facite:t renelabi€ vobis glozia 

tgs moyfes ad aar6. Accede ad altare: 2 fac 
nat? silaDirtarmofes aaa bolocaufts tuum: 7 
== pzopicia pro te ¢ pzo populo:t fac oblationé populi: 

et propicia pro eis GOOQDCOOCOCOOAIDADOGOOGKO 


f 
i 


Ziila.B.Wiero. 


COOGORIHODNIONNNCNAICOO. COD 


POOOOANCDOODOONNNICOOCD 
vt ritits facrificii coplere 
tur.® Die’ac nocte’mane 
bitis*in tabernaculo*ob 
fertrantes eooncqnncqnn cdo 
*cuftodias® domini: “ne 

"moriamini, * Sictenim 
Smihi precept eft."Fez 
ceruntg‘aaron*& filli e 
ius™cucta°que *locutus 

cft*dominus" per manu 


E, moyfi. Ca.9- 
Acto atit‘octauto 


die °vocauit*moyfes fa 


aron 
$& filios eitts"ac maioref 
natir‘ifrael:*dixitq; coco 
'ad™aaron. "T olle dear 
mento? vitulum goos009 
®pro pcto"& arieté "iho 
locauftti vtriigs‘imacula 
ta:"& offer illos’ coram 
®domino:*& ad‘filioscco 
*ifrael*loqueris.*T ollite 
whircum ‘QOOSOROHON COO 
*pro peccato '& vitulium 
Matas agni” anicula & 
Pfine macula‘in holocau 
ftum: ‘“bhoue’& arietem 
"pro pacificis:& *inimo 
late cos*coram ‘dotnio: 
in*facrificio fingulori fi 
mila*cofj erfam”’ oleo of 
fcrétes.°Hodie © eu diis 


| ‘appebit*vobis." Tule 
mitergo ciicta’q' iuffe- 


rat™moyfes*ad*oftit" ta 
bernaculi:vbi ci®omnis 
‘multitudo “aftaret: c009 
Fait*moyfes,”Ifte eft coog 
BOOCODNDACOAIO NOCD 
“fermo’quem “precepit 
idominus*facite: COdCOO 

repeat ae glo 

us. 

vadboaron. 9Accede'ad 
®altare:qoocdnr add cnnNnNd 
*&imola*pro pctd tuo. 
O ffer’holocanftum:o0 
&& deprecare ro te“& 
pro*populo.“Gung; ma 
ctaueris*hoftiam "popr 
li;fora*pro eis eeovan0000 


° po 3215 Sod) 027 "PAA RTT jaw "yay: py s524 Taos tT 
oD) [TNS TAM TION 2 Is pmo RII NON NIyD N yen 
inion mpay xn) 2s 
SONNY NIN 12 by qo20 pa sosnby? sachs spbatnrayY nin x 

"2 may ab 104 Ssbpst ymin ag 0y) pop NIP) NN 


pryvon sor ita 


Ca,ix. 


LrAla, Ore. lcx.ch interp. latina 


diis facere: jad ppitiadd p20 vobis. ¢ 


KUEIOG TOU mrolnercts, E67 LAcorotdd cts WDE U UBGYs xdu 
ad bottiit tabnaculi - teftimont) fedebitis - 
earl TH svgcy THS OKHYHS Tov popTuelou RAbHO ears 
fepte dics: dle t noctes & cuftodietis 
EDTA Atos  RUe Coy nou wwe 5 nou puadtere Tt 
cuftodias dfit. t nd mozfemint, Me 


pudcyporTe xupiou« x84 OUR eeaboytiSt «SuTas ” 


eth peepit mntlyt diis. a fecit astro vd 
mp BeTelAaTo job HUELOG « + MoU emOlHOEY OURAN nS 
fily cius o€s fermdcs: Peepit 


G1 iol QUTOU wars TOUS AO'YOUS , ous oweTage 
fis in manu moyfl. 
RUEIOS ev xe POUoH . 
2S ete é _ dle octatia yocautt moy- 
ns byeWndn Th he oct Hh bys Om, MAACO’ MOU? 
fes aa: t , filtos es 4 ifentores 
OKs coepcey ,xS4 TOUS Siovs QuToU 5 xe THY yegourioy 
ifrael, t oixit moyfes ad agro: accipe tibi 
lorpantA « oxo LETTE pours m0 RothPaN 5 Ache oro 
vitulit de bob? p20 petd: t arieté in 
Tid, moxcoloy ex Boav TOPs epap Tig » rH KeIY te 
bolecau imaculath: 2 offer ca cord 
OAOKAUT @ tet UO Lov + Kee amPooreveyne & eu Te voy Ti 
dfio. 4 feniozib? ifraet logris: dicéss 
KUEIOU « xo TH yeeour ice Rorgceh Aaano ere + AEYOH, 
accipite edit ex capzis vnd pro petd: t 
Adbere Kipopov E cuyaw ee TEDL aMaPTIAG , 13H 
vitulti: .t agnii antey teulit ad bolocauttii: im< 


poxacetov » ASU QyAVOY Sycevorioy bis DAKLET OCW, we 


maculata: t vitulft: t arteté in facrificit falutaris: 
Ofc ASA MOXOY RU ROLY dig buorlay T@TREIOU, 
cod diio. < fimila cofpfam in 
Cray Ti nucion, RSM cep mai auoerepvenpSeny ev 
oleo, qifi hodte dfs appebit invobts,t acee 
eAala CTI OH UteOY nUpIOG C bpinoretu ev uy xu tAce 
perfit ficut , Deepit merfcs cone tabniaculé 
Rov nadors wer elAcero Pavons aT voy TAT TUG CKAVHS 
_, tefitimony. t accelfit ois _ sogregattos 
TOU papTuelovs “OU mPOO KALE wor H TUVRY@YH » 
s feteriit cord dfio. < dixit moyfes: hoc 
xt sno oey CvceyT t nuelou «Agu EIT L@UEHKC , TOTO 
¥ba: a5 Peepit dfis: facite. t appare 
mp BH pace »0 D orvve Taek RUGIOS y OMT LTE + RS openers 
bit invobis glozta ditt. @ dirit mepfes aaron: 
To tt iuliv k Soka velo, xu rare pourte Te apy, 
accede ad altare: @ fac qo. p20 
mPooreAbe moc Suer ices HOLY ,xSu TOlNC oy 7 TOPE THS 
o = tors 
Cette OU , xu op DACRAUT MPS rou + no efi Aw 
Te pro te: | pio domo tua. 
COs TOE TELUTOV, KU TODA TOU OIKOU OV 4SU.TTOL 
_ dont pri: 2 ppitia pro eis: 
HoroY Po DGoOY TOU Ackov »xSuefiAcoras WEDk AUTIN, 


Eranila.Cbat.. 


sinenp nest arn TN} enh obit nani ga Tar ban ewe PE 


amdpn poo bans hs NIT Ta INNS stony smn 
nin ANIM OTD Wi” KpUry2 2AM yr S307 joe orl: aap TST 
* 257 Paw ney ap ord sop pod shams vgn’ eNO 
NOY pM Tayi Nos oy} Ww 153) 


we 


Ca. 9. . 


holocan itt tu, < ppitia 


1 


xpbiton 


op sna 1 


ake. 


7. Darby myypsenm sr2y) NOTE: 


SPODDDDRADDDD NOPD EDIEPRA DIINO DD DODOTDED DPD? pte 22} 


© Biblioteca Nacional de Espana. 





Zrafig.Hre.lee.co interp, latina, 


ficut peepit iis moyfl. <  accefz 
RaITPED iWeTeiAcTo nio1os Ti) MWVOH AS mOTKAZ 
fit aaro ad altarezs imolauit vitu 
bey duper mPd¢ yo BuoriasHolov , xdu Lora qo boxe 
Jung pzo pcto fio. &  obtule- 
elo PTE Tig cucpTiag AUTO. Kou mPocriiver 
rit filij aard faguiné ad -ipm, @ tinxit 
Mey O1 Whol epeoy "PO cespice BRIG BUTOY » neu Bale apy 
vigith fui in faguine: < tmpofuit fup 
SAUTUA AUTOU £1690 ceiproe y Adu Card énney Cari 4 
comua = saitaris. , ©  faguiné effuditiurta 
KECATA TOU BuoiasHolous KSU PD au pice eexcey Carl 
bafiz Ie altaris, « adipex 
tw Bao TOU bvortasnelou + xSu 9p sean x24 Tove 
renes reticuli m iecozis , P20 
veeoug x54 WV AoMIY TOU Karoo Tou TOD. Tig 
} leuautt in altare: , ficut 
ouaepTInG cameyney Gast 9 duoiaesnelo” , ov Tedzoy 
precepit dfis moyfl.  carnes 
WeTHAwTo RvEIOG TH MoUONe nu Te Kotor xSu THY 
cout cobufit in igne: ertra ca 
Aueroy KaTenowercy cy Truel tho THe eu Bo? 
fira. & imolauit Holocaufti. <  attule 
Ang + xo toate ” CAoRaUT ce ou Mooney 2 
rit —filif gard nésd ei. c  effudit 
E26) Ap i 0 A 9 f . / 
RAY Of VOL ARPAY Pou MOS KUT OY» KOU MPOOEX ceY 
{lift ad altare = icireuttu.r bolocau 
aur *P0¢ 99 buoriash lov RURAD + Add  SAona’TO 
fis obtulerit illud per mébza: ca 
pia MRoonveyRay curd nome LAK, aBH TW Ria 
put: ¢ impofuit fup alsare. 7% lanit 
Aiv,rdu Cortsnney ari buoiashowy « x34 Zoraure 
vétré aqua. @ tmnpo 
TW ROA xu Tore IDG UDaTI+ xu Fartdns 
fuitfup bolocautth fup altare. a 
REY {TTL OAoRAVT@pe Fai A duoIAsHeioN + xou 
attulit don . PPM. & acceptt ‘bir 
mporkieyns 7 Pager Tov Acovs xu Ame pv xi 
otis 4 woh ~ c pets v ppm - in 
Y THO AUAPTIAG TOU Anou « xoUET 
ote ili: <¢ orificests ila: flcut ¢ 
gafey auTov, xSu enadaoioey AuTOV, notdoe Kou 
pimi. <  obtulit holocauti, << 
PY TOTO + xSU MOONE RE PO SAoKaUT wploe , xoU 
fecit illud yt decet, < obtulit 
yee 2-1 tune Y . ! ‘ 
ETFOWOEY UDO GS HagHKe: « KOU MPoohVeyXe THY 
facrifictit: < impleuit mani eben. 7 
buoioy , xu Coanoe THY Keloe AW AUTIC + KoU 


impofuit altare = abfas Ae holocau 
eTmeOnReY Earl qo buoTIasKoIOY XKwols TO SAcKUTO 
fto matutino. zimolguit  —vitult z 


MaTOS Tov mecoivou « xu fopafe py po Xoy Kou OV 
arteté facriftcif falutaris qé _, PPh. 
KOIY TS BUoIAG OwTHOIOU THs TOU AcoU + OOOO 


Zranfla.Ebar. 


Zrafla.B,Biero, 


‘ficut™ pcepit"diis. Stati 
qsPaaron°accedens ooog 
“ad'altare*imolauit "vic 
tultm copcoocoooaoncnns 
*pro peccato’fuo: cuius 
‘fanguinem*obtulerunt 
‘ei®filiifui.' In quo*tinz 

CIs cOQgOOOeQOBCOOSONDD 

digita*tetigit ™ cornua 


eoocdeoco 
"altaris:°&fudit refiduz 
um'ad® bafim cooeacccen 
‘eius.“Adipemap '& rez 
Nun culos eqogeoccean0co 
*ac’reticulum “iecoris q 
funtpro peccato coooo 
*adoleuit firper "altare: 
‘ficut*preceperat oooodo 
‘dominus"moyfi,;? Car 
NES Vero Gooneodde0eve00g 
4&"pellem eius"extra*ca 
ftra* combufit‘igni .coo 
‘imolauit &*holocautti 
victima. *O btuleriitg 
“ei filii fui*fanguineé eiuf 


"que fudit'p*altaris'cirz 
cuituim.Iptam™etiam oo 
"hoftiam 4in frufta con 
cifam dcooceoeocoeaoaane 
‘ct’capite &mebris fin 
gulis°obtulerunt : G oia 
“fup*altare * crematut ic 
gni:"lotis aqua — “in 
teftinis*&‘pedibus . eooo 


eeeucausascanncursc wanes) 
PEt? pro peccato 'populi 
®offerens aoooacocanea0s 
*mactauit °hircum: oo 
ever aewanaleasonnecens res 
fexpiatogg altari cooceann 


*fecit holocauftumn avo 
COOCOVCONCOND O80 EDEN 
“addens in eoooenv0000 


easlansnovenascatines ts we 
*facrificiolibamtta que 

ariter offeruntur: oooo 
KXadoles ea*fuper 'altaz 
reabigs cerimoniis "ho 
locaufti®matutini.? Ime 
molanit & bouem® ats 
‘arietem*hoftias*pacifiz 


cas’populi, ovoecoeoagce 


Ikon! aby sine’ on isan 


SENN ory xp ebay DIN MNT PDs IMI OY MDI NED 

PON PUS NOTIN senso 172 YIN ROTS WIEN "bay AN NOT YPN 
ADT] P DN Npwn po NTP TOTO AMS SENN TTT 
MEO?" Naad end pIR’N2e NY NIE MY MtbO.M -PMPET ND 
Ci Ho the sora by npn Sey Mand THE 9 nbowt xnby mon 
eT} SNM obeys by pYDN Nig.) AHS ahiaDg seb}? 
‘en “TRON RTS MIO NOY IMP .M INN xnby by prow) 
ahve Pha MES ATT ANY my PM ASSIS aw AE) MOAN 
SOPTM NINA A Dan IBY ngs na SNITOby prow ag Sia RES ks 


“A Ft E= 


MLL ELITIISIT SITS T TTT TT TTT perrree sag oy seni N02) 









Zer.Beb, Beui. Lair. Poritiug bets 
PIN IIE" MAYA” pT 
Tau" Tes‘ nny” nazar dy * pn" 
793° 93591199 Hse NNN > 
FAD)" Wo Ord ‘ny pa bap? 
map" 5y' pn ons wax’ ots’ 
TIO?” NPS orn nyo Ter" 


mad” ney" ah nyyindrort 
pepo" pat payne 
ms" NS ' ANH" swAN 
WEST ney" sap “ne "many ' 
Y179" td * qi” Nw "ANY 


eyo nay 
* OT ig “wag pae? 193* 
DRY MawT WMI sagas 


TPANIY* why? aero aby! 
Inaias Sy" appr sins 
7? ON)" IBA ON po 
* ey oy “spp” oops 
Ou 272" DS yr inna ror 
TNT ANNA yi’ nS "ADY" spe’ 
Pe anssbAN “Abney "oy * sin 
_ Yt ny py iy 


pos 


MY II wares nw — pow aay" 
"nape * 92" NPON Ana Rb! 


poy” ag" nara Sy spp’ 73" 

DS DA ns “nin span” 

Bu? aN Drains bose 
nterp, ° 

ficut pecepit PM tonal attare: cim= 


molautt vitulum po peceato fuo, Obtuleruntas filij 
aaron ei fanguing, Ettinrit vigith fub in fanguine: 


Poritiua chef, 


pyy3yt 
et pofutt fup cozmua altaris:z reliquh fanguiné fadit SR 
ad fundamenth Adipemaguté trenes cretiz © pos‘nd2” 
culus tecozts ve facrificto p20 peccato adoleuit in als OU Sonate 
tari:ficut dfis moyfi.Carnem auté z pelz xo sp” 
lemcObuilt ignt extra caftra. Jmmolauttas holocaus thin ag 
ftum:¢ applicauerfit filij aaron ei fanguiné: ¢ afper xDD" 
fit eum per circuith altaris. Molocauftum auté appli oe 
cauerGtei per membza eins diuifum:caput: ¢ adoz aby’ 
leuit fup altare.Zauauttas tnteftina z :t adole ihe 
uftin altart fup holocautti.£t obtulit oblationé poz ni" 
pull.£t tulit bircys p20 peceato popull: z tmmolautt FM 
eum: ¢ exrptauit in fangutne eius : ficuit ante fecerat. gin” 
Et obtulit holocaufth:2 fectt illud ficut vecebat.b-= “~ 


tulitos munus:¢ implenit manus fuam ex eo: 4 adoz 
leuft fuper altare : abfas holocaufto matutino . m=z 
molauttgs bouem z artetem boftie fanctificattonum 
Populi: Cecoecanogeone@cdoODO Ean CNG COO CED 


bb fi 


aa 


© Biblioteca Nacional de Espana 


hoe 


\ 


=== 





i 





Pritivabeb. Zer.ldeb. Deni. Lax. 
Doyoriny’poeaa weet 
Nyy ago" narat" Sy" nia ey 
Goserh* yor? anni" pp" argon" 
nbsinost MpY reach’ meget’ ar 7ST 
pie’ Sy” oraond “nse” ary 73377 
min’ 2? pon ‘ “I oo nin ¢ 
arn *ney'mmnyingy a7 
rapfastyot WET ND PON pI) "Pe 
eon" MUN abo’ mos TNT TT" 
at Dany ops oxy’ ny' PN 
nag’ Novth ‘nen “nivye S77 * 
soa! fy aD "eran ‘v7 EETHY 
aoe DID NY ID" ONT” 
nastneny Dagny’ TaD" NTN OUT 
eg? mim ald iy Reon 
rottooy’ soy" ne‘ nate" Sy * Sasi 
Sagas ope'da° spr ond" nsy' 
og oy as vT 
reo! SPINY IID’ PIN wT NPN 
ann’ Tg" ya" ary" ANAND" WN” 
aprons! Tarp" Ngbp "rw" ww 
nyxb*saix'na asin 


& £ 


puny 9899 wa SSD ONS’ 


rainy TINY 2204 indy om INAY 
nog! WENN PIN ND INH 


ae 


Lap.r. 


sop’ WIpN' spss Fain 77 
por aast ON" Tags * ot’ 59" 999" oy" 
“Piztiuachal. Ynterp.chak. 


ND ¢tapplicaueriit filij aaron fanguiné:t afperfit eus p 

; ace altaris circutth:adipes quogs ve boue t ariete: caus 
en iw 95n dam 7.q3 operit inteftina z reves % reticulf tecozts:t 
re cog oy eee pofuerunt adipes fup etc adoleuitgs adipes in 
Dy; 4 altart.qPectoza afit z femur dertrh eleuauit aaro cle 

== atione cozam dfiosficut pzecepat moyfes. Reuauitas 

Saron man? fuss ad | ao « bfidiritcis.£t defcen 

arm “tpone fecerat holtia pro petd t holocauftii  victi- 

28 Lyjy™ ma fanctificationi.€t ingreflus €moyfes z aaron tn 

=. oe . tabernacult federis:z egreffi funt z benedirerfit po 

py Prdy pulozcreuctata eft glozta ditt omit populo. Egrefluf 

=< ' -? gs éignisa facte dit t ofumpfit holocautth c adipes 
min'ndy? qui crant fuper altare. Giditgs omnis populus ct 

5 ane laudauerfit:c cectderuntfuper facies fuas. £a.lo. 
an Dx ann Aleruntas filijaaron nadab t abiu ynufquifos 
ibn sk thurtbuli fui: dederfitin eis igné:7 pofucritt 
fap cum incéfam aromatii:z obtulerfit cord diio igné 
glienti:q$ nd precepat ets. Egreffufas é1gnis a facte 
wp" MD” Vitex deuozanit cos:t mortut funt cord fio. Diritas 
ve moyfes ad aaron. MDoc eft qd locutus eftofis dicens. 
spy Bn bis qui appzopinquat mibt fanctificaboz:7 in c6- 

* fpectu omnis populi gloztficaboz: t tacuit COOCOO 


? 


© Biblioteca Nacional de Espana . 


ZiGla,8.Wiero. 


= 
*Obtuleraitg; &filii fui 
*fanguinem coooccoene) 
Squem fudit’fuper‘altaz 
re"in circititu. coocodaN0N 
™adipem autem ° bouts 
PR —eaqenacqdneqq7000ed 
‘caudam*arictis’renun 
culofg; —eacvoansean200d 
‘clitadipibus fuis"& reti 
culiiecoris * pofuerunt 
firpSpectora.° Ctig cre 
matieffent‘adipes 000 
ffup altare: "pectoraeo 
rum! &*armos cooo 
'dextros ™feparauit" aa 
ron°eleuans' coram ooo 
Idfio:"ficut® preceperat 
tmoyfes.* Et extendeés 
}manum’ad’popult “be 
naa ct aoa 
cq3 copletis hoftiis" p 
peceatot 6 holocauftis 
& pacificis*defcedit.‘in 
greifi auit*moyfes'& aaz 
ron™in"tabernaculii’tez 
ftimonii?& ses! ez 
a, Dose opu 
O. aruitgs "gloria 
sdavormultitedini 2>& 
ecce egreffus Signis® a 
Sdomino‘deuorauit “ho 
locauftum' &™ adipes q 
erat*furper"altare.quo 
oq vidiffent’turbe “lau 
dauerunt dim‘ ruentes 
®in'facies fuas. Ca.10, 
Reptifq;° Nadab°& 
FA. abiu’ filii‘ aaron: 
Sthuribulis"impofuertit 
Sone'&iccfu:"defuper 
° offerentes ’coram “do 
mino* ignem® alienum 
t r x 
quod"eis ia ties 
"non crat. * Egreffufgs 
*jonis’a domino oocce 
>deuorauit*cos: "& mor 
tui firntScoram "domio. 
‘Dixitg*moyfes'ad Maa 
ron. "Hoc eft® quod 
Plocutus eft 9diis. ‘Sctifi 
cabor’i his qapppiqnt 
mihi*& in*cofpectu’om 
nis’populi*glorificabor 
Quod audiens "tacuit 


sone mno Mpeg eM Mo NET MTN TET 
sory’ by svxyeum aw ly see am eerie aa soy N28 ST 
crip Mobs aN ony NINAT} AAEM MN] NOTIN] ANTONI PT 
semneen Tags np pazIy NOL mn PEON IN WO TPT 


ZrGfla.Hre.lrr.ch interp.lating 
2 obtulerfit filij aard fanguiné ad ipm. a 


x34 TROTHNEYROY) OF HO! cepa 7, Gtiprce BEOS QV TOV» nou 
effudit ill fup altare ictrewitu:t 
me G24 -% ul / Wwe 
more KEV LU ETF WO GUT IAS HOLOY RURAD, ROU D Steep 
q a ., Vitulos 7 abs arietes lfibos: 
op Sezab Tot dou, nA SAID TOU REIOU » ASH TH OOD, 
4 adiped cooperit : in ; vétre: t 
HOU PSL PRLTARALAY TOY EAI TIE ROLAILG, ASH TT 
duos renes: @ adipé q in ipiss reticls 
Suo vedpoous, ngu np Stop dar auTHV , Xo PV AoBay 
qs in  tecoze, timpofuit adipes fup pectuf 
.. > §$@e a ‘ ‘ > ees bes 
nov Parl ¥ hora 0g «nse CITE ORKETH SEAT OC ETL TH SHY) 
cula.t obtulit  adipesfup altare. 
Vices xSU AvVEYRED TO SeaeT ct CTI 70 SUCT ices HE LOY +KSUD 
pectufculhi:¢ bzachift dextrh abftulit gard 
SHOU IOV, ASH SOV Booey Lovee or DEE LON ces Aey cep c 
fepationé coz dio: ficut Peepit moyfes, 
Gaiogpcr CvoHT nuelou,ov TeOToy OWE T AEE MOVER 
t clends aro man? fas ad : ppls: bie 
xu 2Etoorg cexpaw ls xX Figs AU TOU er] qv Accot,evAa 
dirit ets. 7 vefcéditchfeeifletqds pzo pec: 
Norey AU TOUS. nou Ree TERK woInords THD: Tig apap 
cato: holocaufta: —t qb falutaris.t ingref 
crlag nga 78 SAoKeUTOPCT ot Saf T OPlOU-RSH EKA 
fus Emoyfes t aar6 tn tabnaculfi teflunoni. ¢ e- 
be MOvoRS KOU ceepCY cig THY OKHIRY F pap Tvelousndu ¢ 
greiit bfiedirett ppfo. t appuitgtia dit 
FeasovT es RUAG-YHoroY OV Acdvs NSU GDSx nOoEce xuelou 
oi _Pplo. tegreflus éignis | dfio: & dello 
TOY TI Tw Aaa» ASU eEnAbe Tue Ttpa KU ASU RLTE 
rauit G in altari: et _ holocau- 
Daye TH Lai Tou buolesnolov, Te TE SAoKCUT@paF 
ftaz @ adipcs.t vidit ois pps: zobftupuit, 
Tot, KSA TH SeoToteNse t1d%e “Treee 0 Actos » XH tftsn « 
c 4 cectdeft in facté fuam. 
nuetoeouy Pal aiowmoy QuTwTs C.10, 
Z accipiétes | duo filij aaron nadab + 
ndt AcePavTes oF DUO Tol Aepav vada rou & 
abiud:vnofqf¢s thuribuli fui: impofuerfit in_ ets 
id, Ceasog 9 tructioy AvTOU , eareonncey oa ctu? 
: igné: o iniecerGit fup ca thymtama:t obtu- 
Th TUE » XU EE RRAGY oor Qu TH buplerprce, xu TOOK 
lerfit cord ofio igné  alienii: nd prece- 
veynoy EvoyTinvelov Tie aAATTeIO, oO Cu MPoore TAA 
perat dis cis. tegrefius ignis 9 ofio: ¢ 
Fe xueig QuToIs + xdu CeHAdE WU “Imig a KUGIOU » KOU 
dcuozauit eos: 9% moztut fat cord dio, 7 
noeTeparyey duT ols » udu dartbdworay Cray KD once 
Dixit moytes ad aaron: hoc eft Qd locut? édiis: 
ETE MOUTHS MOG ceeepeoy y TOUTO ESI 0 CAGANOE KE 
dicés: in appingntib’ mibifctificaboz: 7 in om 
f ? poles DERE: j ¢ ? a) 9 / 
ALYONV, EV TONG EY YIZOUCL {Ol Ly load HOT OpActsy XS EV TH 
nicdgregatise gloztficaboz, 1 cOpfictus eft 
ourwayaryn Dogesy loropou XSU KATEVUKIH OOOO 


Zranfla,Chaf, 


spy nn arya pan 27 wo?" PW we Sy] xewTP MBF 


ny snaqatby nbbw om oye ye NDE NaN —s oss ode? TN 
ipimgysty sbdm and ay So tiny esp. 8! 
nsbpondy yay ahs phy aan nS aay 7 Pe 
DIDO NNN MDM FIAN MPN RM IDINNWN MN OID qr yyyree 
ses rad y byt em posgnwy wes orpamyy pa n72? 
Deprapapprrrperarrrarrery pan arms soy oD oD 8) SIN 


Car. 











yop 














ZrGla.6re.lee.ch interp, latina, 


aaron. tT vocauit moyfes : mifael t elifaz 
Rosoeav » HEA ERAA LOE MOUTHS YOY [LUOTaRHA nou OV ZALOrCe 
pha:filios o5fel fratris pfis gard. 7 odirit 
2 J Pa Nis OD ~ Mr. SD ‘ a 
Dax, VIOUS OHA al CACPoU ToL Tes axPav » xSu értrey 


eis: accedite < tollite fics 
BUTS » MortAseTe xdu Kore Tors ad eacors 
vfos de facte fefuari extra cas 
Mav R MPoorwtrou Thy cylwv tha Tig ep Bo? 
fra. ct accefferfit: < tuleriit eosin tuntcs fu 


Ang nde POO HABOV, RSUH ecey aur s eY OIC KX ITO W ov 
is extra caftra: - quéadmodfi locur’é moy 
Tiov Chadey Tic attgeBoric,ov TROD LARANCE MOY 
fes. & ditt morfes ad aar6: < eleasar 7 itha 
OHS XSU Ere MOUTHS MPG ceupey, nou eAeeop nou Teck 
mar _filios eins | relictos: ; 

Hap TOG Diode AuTOU Tove RerToACACipiouc, Tels 
capita vta cidara nd denudabiti:¢ ‘ veltes 
ReDarag Ucn dun earn aodorere 5 ade Te uderice 
vFas nd fcindetis: vt nd moztamini: t fup om 
Umar Ou deeponkere , ivoe pan Rezrnseevnre sndu Sw wre? 
nes cetit erit furoz. fratres yf 
wey THY CUveywryny ¢scu bULdS + OF aD EACol URAav 
ois dom? ifrael lugebitt incédif: 

TAG 0 biKOS IH POHA RAO OVE spy ZuArUCIOpY , SY 
incédit ofis: @ ab boitio ta acult : 
SyeTFURIOEY RUCIOG «NSU KaTd THe Weds Tie OKHING TOU 
teftimonif nd egrediemini: yt no moztamini, 
‘pepruelou du efeatvored€ y Ivo pan earns Tes 
a em ynctidis qs a hea a in vobis 
CACUON (HL THS Neloewe yo Tov uvolou em upiP 
eft, teat fm $b moyfi. 6 loci et 
2 einia 9 / ee ss Ei De ht 

RSI KOU ED OLNO LY KL TH FO OH Lat A@PAC'H KOU CAQAHOE 
diis aar6: dicés: vin z ficera nd bibetis tu 
KU QLOG TED cuepcay, CVO, GiVo” KoU OTIC ox OU wie EoD 
a Pfilif tui tecfi: qi ingreffi fueritis in 
1840! Viol rou pat Te O'OU,NVIKOE coy Eic~rapEUNATe dig THY 
taSnaculfi teftimonij: vel accedétib? ; lvobis 
OKHINY TOU peATUCIOU, # mPoaropevoSar Jucv 
ad altare: < nd pereatis, egitim 
mos BUoriesHoloy , nou QuLN SeaDOAWNTE « Vo LIPOY 
fépitniin  ghatides vfaszad difcernédit inter 
RUNIOW CIC “TOL evens Uuav , Das tiAcu dvoeueoroy "TiaV 
fcfa t pfana: ct inter imz= 
ce " ~ / a / ~ ?» 
AYIQY x64 THY BEBHA@V, Kod avaAUEO OV THY ana 
mida <¢ mfida:  ¢ ad vocédit 

OxoT ON xu THY nodepaY , x4 CUURIRKEW Tove 
filios ifrael ofa. legitima: locut?é dfis 
Uiods ToroehA aratvTee TH VOLifAce , ce LAMANOTE RUCIOG 
ad eos per mani moyfi. @ vixit morfes ad 
aoc aur ove dex KEIL0G MOUOH RGU EbTrE MOUERE POG 
aaro: < ad eleasar ¢ ad ithamar fi 
HOPG » HSH PIG EAL HSU APIS FBotuap TOUS HA 





ltos clus: relictos: ; accipite 
oS auToU TOUS KATRAEPIEITAS 5 AnweTE THY 
Zranfia.Ebat. 


Zrafla.B.Biero, 


“aard.° Vocatis atit*moy 
fes®mifahele eooocoocns 
P& ‘clifaphan* filiis'oziel 
™patrui"aaron: cooocado 
°ait’ad cos*. Ite & tollite 
Seeeuuoarlecclensevslassiens) 
‘fratresvios"de‘cdfpectu 
"fanctuarii: & afportate 
*extra’caftra. Cofeftimas 
* pgetes ° tule?t eos ficut 
iacebat veftitos lineis‘tuz 
nicis:& eiecerunt*foras 
‘vt fibi fuerat imperata. 
"Locutufq; eft" moyfes 
°ad? aaron Kad eleazar 
"&ithamar coocoodooceo 
*filios eiuf.*Capita veftra 
“nolite * nudare: ooccooce 
*& veltiméta’nolite*fcinz 
ere: "ne forte‘moriaini: 
*& fup*ot5"cetii§ oriatur 
indignatio.’Frésveftri & 
‘omnis*domus'ifrat pla 
gantMincendium oo08000 
qd" diis* firfcitauit. Vos 
at‘no’egrediamini*fores 
‘tabernaculi:*alioqui "pe 
ribitis. oooceoseqdoaoeane 
*Olet’gppe fcté” ynctio 
nis e‘fup vos.Q.ui®feccit 
omnia*iuxta preceptum 
‘moyfi.* Dixitas'diis™ad 
*aaro.? Vinum4 & omne 
- inebriare poteft"non 
*bibetis‘tu® & filii tui: 


DOIICHOODDAOOODODANONOGO 
"quando intrabitis*in* ta 
bernacula’ teftimdii:* ne 
*moriamini : qa * Peepti 
"fepiternii é in gnatioes 
vias:"& vt habeatis fcien 
tia difcernédi‘inter* {ctrit 
'&™profanii: "inter*polz 
lntum?’&%mundum: ooo 
*doceatifq;* filios" ifrael 
e000 co0d 
omnia’ legitima mea*q 
*locutus fm coocooeos 
°ad eos*per manii‘moyfi 
‘Locutufgs eft® moyfes 
one Sad™eleazar 
n 
DOODOOOONOINNIANIOND 
*ithamar? filios eius 9 qui 
erantrefidui.’ Tollite oo 


DHATD sow pny sadn oyny 939 joedy4y bewinnd sain shor ne 
MaPSANddy ayia swiss 4 wp gop ppm’ 
OTSA Tyshyty pos neD Tanti byt soa xO ETSY 
ND babyy wmog"xdy poran'nd pina’ oyhe pay 'xb parang! 
MIL awa vaneh ton pied NENT AY PaT Sybesma bo pT 
? SaInSS 7a poke sew My nos men soley ppansd 

oF yey pn ps spn'sh yan "sen oe Poway debe et 
NP Nap pa sews Oty oly op pmon shy ser pout? 
SPEND nba svoyy bg. m byrin aamxsbytasesy pn xaos pn 


POS REY da amy ON) shes ONT Oy none imo 


Zer.Beb, Leui. Lax, Pritiua beb, 
AMID OS nD NINN ag’ 


PON Say pbxbyy 


DSN AID ODN ey ata" 
De? DPA 2a ned" one 

ONT III nas’ pnd? aay’ 
nana?" ping “ox onams“ 
nite" ps"inin say ns 
Tare ppb aay” 
WIEN OS ONT 2" gy 


5* 

nan xy an x voo ya pss" 
b a: cf Lae 3 
SPT PU TWH 2” pays 
nae ns ays "Sy na" 


2D ANS nim "ani ane? 
AMANO WIT ysay 


Toya" ory’ min in y niuy® 
bx ie a) 
bse! maniy 78 "DN? pane” 

IN PID ARS MAS ape 
Soy wid” bak Sy” oped is 


: ony : obi : nan“ anan® v7’ oby'mn” 
na" pa aps pa! bya 
>? a ca Nob" 7997” ale) 


ny “Oxniny gatas nin ayant 

rainy aT as rane’ ds" | 

mma" aay" nny" d ‘oy 

Poy” aay ag” bey tans bye! 

DS an OMIM 2 MN pp om" 
Fnterp.chat. ‘Weritiva chal. 

9ard.Gocauttas morfes mifacl veltfapha filios osiel | ns" 

patrui aar6:7 ait ad cos. Accedite 7 tollite frés vFos 

de cfpectu fanctuarij:z afportateertracattrs.Hecef eq ybpys 


ferfitas ¢ afpoztauert eos ch tuntcis fuis extra caftra: i ee A 

ficut locut’ firerat moyfes. Dirites moyfes ad agré x ; 

ad eleasar 7 ttipamar filtos 1”. Wolite nutrire coma 

capitis viiznec fcidatis veftiméta vFa ytnd moztamt= yr 27 NY 

nt:t fup om ceth fit idignatio: ¢frés yti cois vom? *-=' == 

ifrael plangét incendif qS fuccendit vis. Et ve oftio m5? ay "ny n™ 

pers at cgrotinatatinn forte moztaz ' == nae . 

mint:qm oleh ynctionis fete dit eft fup vos. Seceriit 

Freres mort Rocutus é vis ch gard oe a2) P22 We, 

ni zqu nebzisre poteltns bibas tu 7 fil) “ris 

tech qitin edimin{ in tabernaculé federi(zetnd mo 7 my = 

op jaw Sy" 


riamini. ti fempiterné crit in giationes vez 
ftras: cad diu & tnterfanctic pphanitzinter — 

pollutt < mund&i:¢ vt doceatis filtos ifrael oialegitt sym p44 ° 449° 
ima que loautus eft cis vfis permanus moyfi. Zocus ~—> ~—> 

tufgs eft mopfes cum aaron z cum eleasar t-cum ttha 303" ax sy" 
mar filijs efus qui refidut fuerant.Zollite COMO “=F Sz! Ss 


bb fit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


GPritivabeb, Ler.IDeb. Beui. Car. 
Jruny sag ing ed "a0 
rof 22° Da rad Sus? mat axy 
ppb ao Ip" 
expt N72" NIB OYpad* ANN 
99° pinnae" vyqhd2'pay 
qu'on” ONY NVA IMRT NS 
on” oipad anh‘ pA” pry * 
opis os phon piay‘nns* mp 
ra) 8) a 7 : ¢ 
“aang “spda" pny’ apr /ANN 
prai iosgniny® saya noe 
omy by'apinitnm Aan 
wont ADIN pa Sang? OrQ2hT” 
nyst PR" Bo" ap nn 1287" 
phyt MS" MENS", Or" po?" an” 
-yo' DT nNpny pyiy’ngyany 
asp? DY PHL nay DIT 
peas a sons "yy ayy’ 
grotagt 282 TID  N?” ONT 
" " pypod “ nxwni nso as" 
sv op “wp oy sop 
ab? PWT OS nN?" bg? PANSY 
asf inn ap oye wet 
son? pA Sy apginy NTN 7" 
boxy’ DIPIANN awh ay" AD 45 
ag PUBS EDS ys” WON" 
ae ny arspy ons yy, mip" oy 
niyt ing’ 189" ohey'nyyonNin 
aiztiuachal, Buterp.cbat. | 


ny! munus q8 rematirve oblationtbus dfitst comedite il 
box lud asymitin latere altaris:quta fctth fctdy eft. Come 
Bs: 


Z153.B,.Wicro. 


‘facrifictum® quod rema 
fit*de oblatione’diii: oo 
*& comedite illud*ablas 
fermentoiuxta Saltare: 
°guia*fanctum * fanctoz 
rum‘eft.°comedetis att 
tin loco'fancto™qd"daz 
tum eft tibi oooceqooa00 
°SPfiliis tuis"de oblatio 
nibus®domini: ooooeced 
sficut *p tit eft - 
pectufcula"quo O 
blatum oft: ar ni °q 
feparatus eft:‘edetis ‘in 
loco*’mundiffimo ® tu'& 
filiitui*& filic tue coon 
"ecum." Tibi enim°ac? li 
beris tuis Yrepofita funt 
"de hoftiis*falutarib? ‘fiz 
liorti"ifrael:eo q*armu 
*& pectus KX coooncs 


Padipes qui cremantur 
in altari.‘elenraueriit coo9 
*coramidomino*& per 
tineant'ad te"& ad filios 
tuos*lege’perpetua: fiz 
cut"precepit cooocqenc0 
dis. Inter hec “hircum 
‘qui oblat? fuerat p a 
cato ci’ qreret*moytes 

“aduftti reppit:"iratulgs 
‘contra‘eleazar®& ° itha 
mar‘filios "aaron cooodo 
‘oui remanferant:"ait. 

™Cur°nom coocan00 cnn 
Pcomediftis"hoftia pro - 
peccato*in loco concn 
‘fancto"que*fancta* fanz 
ctorum’eft: cocoqcoeddn 
*&data°vobis*vt porte 
tis‘iniquitatem coon000 
Smultitudinis: "Krogez 
tis'pro ea*in cofpectit co 
‘dn: Pferti™cti deVaguic 
ne illius"nd° fit illatn ‘in 
tra®{cta:& comedere de 
bueratis"ea’in factuario 
*ficut’preceptiie mihi . 
"Refpondit*aaron. ooo 
iObiata eft*hodie cxcvco 


©0000000000000000 CCOCOD 
lvictima p pcto"& "hoz 
locauftum’°cora?diio:0o 


puta WIP IE NNTTD Hos WH MHpy7 Ma NaS MIR) NOM 


ZrAla.Gre.lex.ch interp. latina 


facrificii = relicth ab oblatiotb? 
Guo ley Thy RaT AAC hac ey Rago Ta KU TED AKT ON 
dit: z comedite illud a3yma iurta 7 altare: ‘ 
Kid’ yxSu cheeyere AU THY cUPAct “THRLpak 7 BUT LarSHOLOH OTE 
feta fctdy eft. « comedite illudin loco {ctd.legt 
Sky x ceyleav es lv endu pacyedy te uta ev Tome xylws vd 
tim eit tibieft:¢ legitimh . filijs tuis_ boc ab 
PION yaxe O"ol esl yxgu Yo JAIPOV ToIg VIOIS TOU F To Lz 
obiatisib? oft fic em : peeptiict 
TOV KeepTONLTOV RUGIOU + CUTWS MAD LTETAATAI 
mibi.c  pectufculit . fegregatidis: t bzachi 
Molexdu Sp subUvioy Tov ApoolopeaTos, xd4 pov Lorex fo 
um _ feparatidis comedetist loco ict tu t 
He TOU Aepaupe aT 0G aeyedy ee v TOTO cxylca,orv nS 
fil} wiz omPtua — tect, legittmfitibi: < le 
£ Gol crow xdu 6 BIROG COU ETH O°OU> VOJAIPOY O°OK, KOU 10 
gitimi —filijstuisvathettoe _facrificijs faluz 
[IPLOV OIG Wil Ss COU SOON Sead THY OUTIAY "THY ow 
taribus _filiog ifracl. bzachift _ epae 
THoIaY THN Lian oreaenAs “av Box lovee “Tov apau? 
ratidis 4 pectufculii ‘ fegregatisis tn 
eLpwaTos xS4 7 subusion Tov axpogloparTos ear THF 
oblatisib? adip&  offerét = fegregare 
RAPT OMATOV THY SEATOV MoT oimouTW acpoglora 
fegregation € cow ofio. « erittibi t | fillis 
apsoiopea woHT nugious xdH Erou ros ASH TOIS UiOIs 
tuis t =—_sffiliab? tuis tech Jlegitimt eter 
Cov UU Teds BVYAT LAT! TOU ALT COU VOHIAOV cia 
ni: quéadmod& Pcepit dis moyfi. s bir 
yloy,c¥ TOOTH Cure Take Ke Ted MOVOK RSE Py Ki poe 
ch dG pro P pets. «= Grés- ss finit = moyfes, 
Cov aU wren Tg yMeNT IAG IHTiON E EMT HOTE BOUCHE « 
ahic cdbuftefuerat. ¢ ira?’ E moyfes otra clea 
s.¢ ? / ..? 4 Oe ee ae Ud 
x54 Ct ENTE UCISO+RSH LAUGH MOUTHS EDI CAGK 
5art ithamar filios aard: relictos. 
Soup nou ? Boxpacen "TS vious deepesy iT ROT RACAL AAC VOUCs 
dicés: cur nd comediftis dd p20 pets =—ss t_‘ilo 
Acyov Salaun payer ey Teel Ts cep T Ios v7 
co fcts. oe cm feta fctdy eft. hoc vedit vob 
we alo Ti ep ceyier ceylov sive ToUTO CORE UAT 
comedere:vt auferatis cetus: ef 
DAVEY, (Hee DEAR ETHY ALLO TIOLY THE CrUVLY@'YNS ,xSU 
ppitietis p20 eis cord diio:nd em fllath eh 
EfiAaoHST€ Teel auTwV CVOYTI RVs OU MED EloTwyeX aM 
be . fanguine et? in fefuartii.iuxta facié 
Rash TOU KipeTOS AVE F1g DO aLYlON «Rate BPLOwTOV 
intra comedite illd in loco fetd: quéadmodh pee 
Low payeds aup ty TITe ayia, ov TeOwOY ore 
pri mibi. locut?é gars) «ad =moyfen: dicés: 
TON [Ob + ASU CAGANO'E ADOH MPOG LOUERY » ALON, 
fi hodie obtulerfit q p20 petd fio: 
ELON MEY MPOTLYRIK ALOT Te eel Tig AMAPTIIG cy 
_ wan -bolocaufta fua com = fio: 
TiaY HSU TH CAcKOUTOUaT A AUTON <veYTI RUGIOU » 


Eranfla,.Cbat, 


IMIS NIMS sp Pham yb Ne wp Any AANA AM 
mer DNs Poh xmwAgeT "xp eMO TT NTT MT) TPL 
seprtat agin ar] Nei Ap Nope rays 3a PIN] YIN 1 TOY WL VF 
fr oD Nok NOW pone"NDI VIP dy amore) army AMV 
Svan ROTO RON NTNSIM mM TBD ae poy ony" ga9 BIN 
pra enangy “aneomieey ag 122 Toms bsp ppb by nA TRUM NTP 
snbob psbamam sm pune WIP MS wep ans xpNpN AANA? 
pea atin ma nars bumy’nh aaemenp pinoy sess xa 
PROD sy me oypas Sobor MIST sop eaips any nz h e 
PPRPPRPDDRPPDPP RPP PPRD REPRE MOM TINS TN panne "2 










detifgs illud in loco fancto:qz poztio tua et portio filiz 

Ae : orf tuozfi eft ve oblatidibus ofits fic eit milyt peeceptht 
w5 077 “IPD eft-pectufculs quogs eleuatidis ¢ femur qd feparath 
- “= eftedetis in loco mundo tuet filif tui et filie tue tech: 
stan Qit poztio tua et portio filiox tuoy eft : q data funt dc 
ege hoftia fctificationé filtoy ifracl. Femur qd feparath 

Nox In) ettet pectus elenatisis ch oblatisibus adipht offerét: 

“= vyteleuétur cleuatione cozam dito . eritgs tibi et filijs 


syn'oyp'amt tuis tech in pactum fempiternfi: fleut pzecepit domiz 
- tuseft ctora eleasar etcontra tthamar filios aaron 

eam tradidit yobis ad parcendum fuper ta con 

=> etideode comedere tn fefuario : fleut pce 


: a ene (birch aurem qui oblatus fuerat p20 peccato ire 
son" Nw quirés requifiuit moyfes: z ecce exuftus erat. £tira> 
eee ere, 
qui remanferant : dicens. Quare non comediftis ho 
cyiy? ftiam p20 peccato in loco fetd 2 fanctfi em fcty eft : et 
ov 
= Sregatois: ad propitiandhi p20 ets cozd dfio. Ecce nb 
b3y9° eftillati ve fanguie ill in dome factuari intrinfec’: 
bueratis 
nis? pth émibi.Locutufos € aar6 ch moyfe. Ecce hodie ob 
tuleft boftias p petis futs et holocaults fua coz ofio 





© Biblioteca Nacional de Espana 





peut. 
Ios 


Zrifla,Gre.lee.ch interp.latina. 


« cdtigerit mihi Bec: tt comedi gd pro 
/ / ad . / ‘ iw 
xOU TUULEBUKE [Ol Tau Tee , nou Pxyopo yo wei THs 
cto bodie: nfidd plactti ertt vfioi & au 
AMOPTIRG OHEECOY, UM aoesoY escu TD nugleo; rdu 
diuit moyfes: t placuit ill, 
nOUT Ee povorne > nou Hoeorev QUT © Ca. Il. 
£ locutusé vis ad wmorfen ¢ gard: vi 
Qs EARAKO'E RUPIOE MPO JADUETHY ASU dapclv, Ad 
cés: lodmint ’ filijs ifrael: dicétes: bec 
YOU AGAKTATE TOI UIOIS looaHA , ACyouTES , Tau 
aialia: q comedetis de oib? aialib? 
To TH XITMUH , & PAVED Layo Mawr ey TeV LT HVCY 
tra: 0€ | aial dviuidés yngula < 
TIN EDL TIS YRS, wow RTHVOG dlyKADUY GaFAY xdu 
yngues outdés ouay yngulay: ¢ reducés rumi 
BvuKisHeces opuXior Ovo xHAGY , xou cnceyev prou4 
nattonéi ze aialib’s bee camedetis, fed 
KIOPLOY EY TOG KPMVEOL, Tove Daeyede « Any 
ab bis ndco ab reducétibus rumi 
eam TOUTON bua yee Ram Tey deyOVTOY pNoU 
nationét 38 diuifashitib? yngulas ¢ 
RigHOY xd Lad Thy AixnAovvTaw ams SarAde nou 
viutdétibus vigues, camel: gin reducit 
BHUKROITOR OVUXISHEEG« NOV RoLLMADY y OTE aveeyes 
ruminationé hoe: @ vngulénd diutdit. imimitz 
pMeUKIopLOY TOUTO 5 x4 SorAnY OU AKnAci + craig? 
dus boc vobis. t chirogrylli: qin reductt 
TOW TOUTO UpALY » HSU pV Xoleo'yevadatoy , Ori ewes 
ruminatiené boc ¢ ongulénd dviutdits immfiz 
~ 2 , 2 ee 
MNQURICZLOY TOUTO X54 OTFAKY du DlXHAEI , anodep 
duz boc vobts,¢ lepozé: gi reducit ru 
Tov FTO Uuvxse OY Seovarode , ors awceyEt LM 
minationé hoc & vnguld ndvinidit. imfidus boc 
\ v ak > ny Bee Zs 
QURIOELOY T'TO ASH OAR OU OMKHAEI sanaden TOY TO 
vobis.¢ fue: qit diuidit vuguld hocs <  diut= 
Spite + xSu gov bv, ot xHAgi oTrANy ToUTO, Ku ot 
ditongues yngule: t hoc no reducitruminatioes. 
ZErSvunceg TRANS, NSU TOUTO OUR aweryer PHOURIOTLOVe 
immid& boc vobis. 2 carn{b? ipoy nd come 
aa MeeTO TOUT Ulys Lad uceay aurev du Daye? 
detis.c pfe moztua ipa nd tagetis, immunz 
See xSu Tiov bvnoiprccion curio Sux eed + denatdeep? 
da hee yob. & bec comedetis ab oib? 
Toh TAUT COU oXSU THUTA Dayede eer May TOY 
q in aquis: oi@ q funtin cis ale : 
Tine TOG WP xow,waNT e Vore esiv ey auT OLS KOU 
@ fquame in , aduis: < in ,, maribus: 
rylce xd Actridec Ov ToIg UD xotndu By Teele boeAcas ous, 
tin —_ torrentibus: hee comedetis, t oia 
xu 20 Toig KEukoeois, TaUT ce payed e » nu eravT ee 
G no funt tllis ale: neq = fquame 
Ora um tsw auras GHeevyiey ou & agmides 


Eranfla. £bak. 


ZrGN9.B,Biero, 


‘mihi autem*accidit®qd 
vides. Qu6 potui‘come 
dere’eain:"aut placere 
"dio in cerimdtis méte 
lugubriiQ @°cii audiffet 
“moyfes:recepit fatiffa z 
~ ctionem. Cav. 
Ocutufas é? diis‘ad 
"moyfen*&'aard Sdicés, 
‘ Dicite comodo cnn 000000 
'filiisifracl.°Hec funt®a 
nimalia ooocoassooosco00 
Ique'comedere debetis 
ecunctis ‘animatibus 
‘terre’ O@*qd habet di 
uifam*yneulam & coooo 
ruminat ogoeoooo000000 
COO COOCOONCAOOND GO000O 
"im pecoribus: aooooce0o 
‘comedetis . Quuicquid 
autem'runmiinat coco 
COCO ENN aoONOONENO OOD 
*& habet vngula:fed nd 
diuidit ea:ficut *camelus 
& cetera: °non*comede 
tis illud:&inter cooscoa 
‘immunda reputabitis. 
002000000 000000000 00000 
*Chirogryllus ' qui"ruz 
minat*vngulamgq; ooo 
Inondiuidit:*immiadus 
‘eft:"lepus*quog; oaooe 
*nam &ipfe ® ruminat 


padecanascacqneco00N000 
= yngulam‘non'diniz 
it. 


*&'fus™que cum’? vnow 
lam" diuidat cooccancd0e 
eeeleculecvlnnslancslace bens) 


ee eeceueeasonweseressesen} 
*non'ruminat, caocoxnce 


COORODOCOODOOIIANINNONIADO 
“horti carnibus’non‘ve 
fcemini: *nec’cadauera 

*cOtingetis.quia imma 
da*fat'vobis. "Hec etia 
funt?que gignuntur' in 
By Seesiald y licitum ¢. 
*Oe'quod"habet *penz 
nulas’ & {quamas o0000 
ta*i mari G3*in oxoccocKo 
fluminib? & ftagnis: °co 
medetis.“Q uicqd at pe 
nulas*& {quamas*nd°hs 


SONA won TANS py NDP NNN Moa paren plod pps why 


Tes AAO mba oy om Sho 


La.tit. 


pbs tr we 


“DNDN IST RT92 bad phair xan 7, rons Haein saa oy yosbn yynd 
DohAM rvs wai sepbs" NNO PI Nobo" KNOT VF 


VP PrOD NS NIP AD ANOS TOS IY DONS phyAxhpy mo 


8209 PrDD wD NEA A EVIIb NI ANOT NPMTO so xnDID) 
7 NWN NOD Oe NIT 
kao np 


N92) peng and nya poy pm xensh soma x 


NIN TWD 


Te t= 


Imi pa) 817 WOT ser eb HI 
BY NIT NNO PMID AIS ND I.M) 17199 ND RIND KprTONS NOON 
PoP NS paeginad psd so 


MAND? WE NP NID xin sor pany 


22,8005 97 bod pbb pram p> pn pasoopa pad phantasy 


(“2 — 


PRP) Psy 


v3 


Ler, Beb, Leui, La.xi. Pritiva.beb, 


NN AST NN apm ane 
nin "a3yd “AYA "Ow ‘NNN aio" 


mows aD Ay ‘vou sow? 
oxy mg" xn samy 
Ss"a577 obs? sx pas’ 
MINA? NT ONY" Syegiayy ” 2393! 


soy "nonat S35 tosh aN 


Cap.ri. 


* AOD ND" d yyw Sy he 
noyinwe' rons yo mwbwy ay 
Dy" ys 'ab}xn" ANN nas" 
naa ya8 * sax x? ne” 
9" Saati" ns" no aso ost 
we" AOD NAN? Ay Aby’ 
Dey 1DI2" N17 NBD" Dr4DD" 
no Wwyr xiny'nzye"9 Dw 
Dy O9" Nn'xgD" Dr DYN 
sry’ rbyp sg’ nadaet yy 
RIT "ANDD" NOMENON 
Dyy89 "99" send! ng): Ib "0 
OY VOW pow “Nano” 
DIT x xo' ay NS ay say nf 
Oma baNn No oN. ty 
DS" 1099’ oT owgD win'xd’ 933° 
59° mas "Soy" Pax’ at 
Ds’ nivpipY rast ane 
HPaNN ony ovbnahows* 
DiI VEN eNO 
Futerp.chat. ‘Pritiva chal, 
Audiuitos moyfes:2 placuitinoculisetus. £9.2. "DON 
Litienoqumincstijoradocens bein Sayre? 
aialia queco debetis de cunctis gialitbus que 9 Tate eke 


funt fup terram, Omne qd dtuidit plantam in vuas 5 "sh 
vngulas ¢ ruminatin animalibug : tliud comedetis. teas 


ntamen hecnon comedetis de ruminatibus et pao 
de diutdétibus vnguld:camelé qui ruminat zc ynguld mi. 
nd diuidit: immfidus erit vobis. Chtrogryll? quogs Ino® 
qui ruminat t vngulam 06 ofuidit: imundus eritvo> i 
bis.£tlepus qui ruminat z yngula nd diutdit:inun 
dus erit yobis,£tfus qui diuidit yngulas¢z in duas 
vngulas planta oiuidit:fs ipe nd ruminat: immidus 
eritvobis.ve carnibus eozum nd comedetis:1 cada- 
uera cozum non tangetis: immunda erfit vobis.Dec 
autem comedetis de omnibus que funt in aquis : ofa 
que habent pennulas 2 fquamas in aquis in mart et 2" 
in tozrentibus ea comedetis. Et quod non habet pen mig 
nulas Tiquamas COCCOKCCEOOOODOO0O0HOCO0O00 or 


bb iftt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Poritinabeb, > Ler.Beb. - Leu. 


rn 
yee 


Ca.xi. 
paras" or nasa 
‘ovbs "subse neni? wed Sadr 

pon paation arya 

y ondary INN? WIT 

yDI0 bry” aN IT SPN 


ingyen yaw ores npieey 
oy? uit aypanin7y Ny 


eorum que' in aquis°mo 
urentur — cooocoggaqq09n00 
I&X* vimnt: —coocooeese 


COOOOOIOANNIADOGONINADNOGON 
‘abominabile’vobis*exe 
crandumas’erit. eeoecoo 
*Garnes eorum ‘ non‘co 
miedetis: ® &” morticina 

‘vitabitis.* Cuncta'q™n6 
"habent*pennulas oo 
P& fquamasi aquis:"pol 
luta®erunt. ooocoeaosd 
*Hec funt que’de*auibus 
©comedere’nd debetis:& 


ZrGfla, Gre lrc.chinterp.latinia. 


in « aquis et in | marib’ et in _, tor 
By TOG UO ROE RSM EV THIS BeAcar as ASU EY TOG KES 
rentib’: ab = oibus. § eructant aque: et 
paeeois, RTO WHVT GV Gv coe yet Te. VOKT oy 14 
abs aia viuete q in Fie abo | 
eaad racic Lux Roons Tig. y THUDETI, RY 
minatioeft: et abominstio erfit vobis, de 
2? . ‘ 3/ cw > ’ ou 
Avypa tsi, nda BdCAUypee eorov Ts VAI + L2I0 Tow 
carnib® eog nd comedetis,% mozticinta cork abo 
~v ~ » . ‘ ~ ~ 
HOLY KUTIY OUR EdEAT onSU TH OYHOHUcLI ce UTION AidN, 
minabimini:t ofa Gchqs n6 fit in ets = pénule: 

t " ‘ e/ > Lah,” Oe i. ! st 
AUER e nde TravTar Gore SUR es eV AUTOS TD EoU'yIet, 
neos fquameerhisqin | aquis: abominatio hocé: 
budt Agarid’ec ray ey Tog Ud aor, BOEAVY Mo TT0e 


Dian sah dak® anal penne Passer’ °vitanda‘funtyobis®Aq  vobis.z hee abominabimini ab auib?: 
nN) W039 DS pI ypu: ~~  lJam& 3000's Suivencu TouTn BO AUEA€ ead TiOW BeTEay, 


ag DSTA ng" mea NNO} 


any 'da*ng anion 


spo" Snipa PONS ny" on 


0200000000 
foryphum* & 'halietum 
™&"miluum —cooocosooe 
°acPyulturetinxta genus 
faumn:&* oe'coruit gis 


sie ororsit a emo 
onem!" &* caradrion coo 


ct no comedétur: abominatioeft,  — adqla: et 

x34 bu Rocthoretou,Be cavypa ist- Ov ds TOV, Kou SOR 
typhi: c halieeti:  < vulturé: et milui: < 
syodrrran xOU OV ceALRI ETON SUN YU oG KS 197 Woe SUT 


cop ONIN TAT htentgenocuam  Sanaransretere Sauna line did 
i 9 fant * - e 

paginas pai amen eer a so srgtimabr yee ene Space 

qu , ‘nm ua - ney 78 Fy) ‘wee een exces = eater ict raat oe 

uy Nyy’ nema inawane ney AOE ome Tefen oul Ueergrin br road 


nit: et ergui: et herodioné:2 chalandrton: 2 
Vote» ASU RUIRVOY 5 nou aocsdiov, Kou a acrcw Soro » xou Te 


Ps) ¢ Sak? a 54 b funiligillis: < vpupa: tvefpertilioné:et om= » 

he "55 iuxtagenusfuum’Ypu ! s vp pertil 

sybur se el TN) ve hi pitquog'svel tilione. a piecing pisses ? = hae oe on Ta ¢ 
~ rs yen ee af ag’ € ede*volucribus"*adv " rep _, Sulbs q_ ambulat fup quat-' 

Lah was WwW qn yw q yaw F) at ra qttuor oe Ta To TrETH Tv DET EWAN, x Dooweta earl Tees 


AE neg "4" NIN" pps 
shred qe” pty bad" aoose 


nos bubstouny Nb aie! yaw oy" 


neg pretoy yay port 


aha TDINT DS DONA" ODS" 


es'abomiabile™ erit"yo 
bis. aooacaoceoqancdn00d 
°Quuicquidautem*ambu 
lat quidem cocosqocnao0o 
"fup’Gttuor pedes:fed ha 
bet longiora retro‘crura 
®per que‘falit ® firper'terz 
TAIT COOCONSOOONNISOOONND 
"comedere debetis. Yte 


tu02: abointnatio eftvobis. fed : bec comedetis 
ocean, AMAVYNA ew YAIV.GAAK THT Hayat 
sersites reptilibus auiz 4, amnbulét = fup” 
Cees TE LOTTE TIN TOV THETENGH y c& “TrOpLUETEA Eat 
Gttuoz: babétcrura fupertus pedibus ecy: - 
THOT AOOV, & EXEL OKLANCHGT COON THY TOS GA QU TIN, 
adfaltadhinipfisfup terra. bec ‘comedetis 
aud xv ev duTo1s Carl Tie yao + nou TaUTe Oxy 
ab ipfis: bruchf: et — finiilia ili. et 


Phruchtscoscoossonn2c0dg. AB GUTION Toy Beovxol, Nou TH Opstee cue + KBU AY 
t . > - 4 JS 4 . - 

rah ra dnb ovdort mst" in genere fro: "&® atta pew aedefiniestiade Ret tle wt rs 

“3 aby ‘ Ee Te “x set aOF a filial. et" cue. eeniak.* 
Sodan nN oy ‘ophimach?"atep'locifta fmiliarlh et SOCHADS nnn nd sah 
= °'s 7 4 ” i oo te f i-—— fingula iuxta genus ful. 0 Ola KUT) KOU THY exneid™ce 5 x3 THO [OL KUTH « Kou 
99 155 SI qa yaw byy “Qhnicquidauteex® volt °%, reptile "ab" gutbue sdbue fit“ quattios 
ae ~ Jaw cribus Ta LOTTE PV NID TOV WETEWAV, O1¢ Elo Tear aepes 


_—s* 


fag" x1 pay ornyaw' 


soo’ ONbasT wats’ webon Ty 


COOODOANIDONNDNS 
ttuor triShabet'pedef: 
‘execrabile'crit™vobis.& 
Pquictigs’ morticina cor 

%tetigerit ooneanc0N00d 


pedes: ‘abominatio vobis eft: et in bis pol 
wideo, BAvypa wiv esiv, nou ev TOUT OIC Mh 
luemini, ois tangens mozticinia eo: 

CYONO ESTE « Tate ORT OMeVOE THY AYHOILoIO AUTON; 










Pritiuachal, Yuterp.chak. | Zranila, Chat. 
pay? tamarkeintoatenb? oe oft repiliaquag tot aiavt  syyyboryansy sayin) vedo Ser aetiND T2eh SoS} NIN] I SN MIE 
pot ay’ Sra conapormoscn:scagaueracoprsie, yengerairg tgs tan, RP WTF RS 702 
| at yo er syn poatim SND 7D SPW ping may NIN REPw NID? porn 
“cogegptryt ci acmntaré ttn gonna: coemcemabins serpy my TONY MPD MPRA IY ATI) RATIOS) WRI 
piréwrtagenuo iui: bnbonécmergalisibinecl: wy sey guint HOODY MAIN) NTTDYTTNTY ey NENT DS) NPE! 
; TA Semumerepaevesolncrib'gs eradiarfapquae shney xpi pseu Sp wep biog se yo a274 aan EP NNT 
Yax'yhsy’ tarpedesrsbominabileettvobie.Germeame Bee pangs by mbes NET NUIT 38 HA YT MOT NI NNSPL, SITS 


Gteuoz pedes:quicdd habet genua vefup pedes eius 
per qfalit fup terra. Dec funtq cx eis comedetis: lo- 
cuftd. turta genus full: c attack ates ophimachft in ge 
nere fuo:7 bzuchh in genere fuo: 0€ afit reptile auifi 
q8 habet Gttuoz pedes abominabile erit vobif. ppter 
bec Gq imundi eritts ois q tetigerit mozticina cox: 


ny’ m pod prog ping ava by ng aga ndys nba pho ye 7 
serv ena Soh sean meen bare yd nes ey AT 
aso apes qinnbasdaaey Somsnon pita oer ype poy 92 87 


yu 


© Biblioteca Nacional de Espana 


F 


ciderit ab ipis intus: q 


Zraifla.Gre.lee.ci interp. lating. 


imidus rit yfqsad vefpers.% ois follés moz 
ARASAPTOS #5 Ou EWC EAT ECG ASU areRs 0 KiowY TEDY Oy 
ticinta illoy: lauabit veftes fuas: t immfiz 
CieiGon GLUTEN, WAVE TL iprotT toe AUT OU ASU caeotdeep 
dus erit viq5 ad vefpera.z in oib? Ry Gialib’ gd é 
Tose Fa Leas LODE gees »nSu eV ext THIS WT MNCOrW & E64 
piuifa bis vugula: < vugues diuidits =< rumt- 
dlxuacvon cwAny, xSudruxisnedds dvux Rr, xdu unov4 
nationénd ruminat: fmida —_eriit_vobis. ois 
Kiso duepuRaton; anabapTae Lorovleu Suiv «trae 6 
tigés mozticinia illoy: imfidus critviqs ad 
ATO uevos THY AMOI Lalor ceuTidv ckadeenTos Yc c0¢ 
vefpera. ct 0€ qs abulat fup man? fuas i om 
ECO COG +KSU ay O Troe eTou Carl Keioaw au'F ey wx 
nibus aialib’:g abulit fup quattuoz: imitda 
oi ToIs bHoloie, ce sg hk GTi Tearctowy rox doepT oe 
eriit vobis. ois gés Mozticinta illog: 
Sou UNV. Trae 0 ceelopevoe Thay BYROIo@Y uti : 
immitdus crit vfqsad vefpera,et tollés moztici= 
autiep Toe tau Coos Earrdoagendas loa vidv bvwcr pce! 
niga illo: [auabit veftes fuaszet immfidus erit 
> « bs EET Re ae By ya 
COV QUT TALES TO | LiceT lee RUT, Kou AKAILPTOCES OL 
wigs ad vefpera.imfida bec eriit vobis.et ec 
Cog EMD COG rcenotteen Toe Tee Tee Ys ots UAW endu TocT ee 
pobis im ex reptilib? q reptit fup 
Ui cnodepree tiv Lomein TV fewsTaN al “tig 
fri. muftellazet mus: et crocodilus : terrcftis. 
YNGeN YORAM, ASO LUC, nde 0 nooKod KAOE 0 Kteraioge 
et finilta alli, mygale: et chameleon: et ftel- 
Ast TO. 6 MOlee AU Teds fAUYRAR, KOU NK ce LAOUAL OV nSU oKee 
ios ~—s et lacerta: ct talpa: hee immfda 
Aa arrHc, nou oroevipce, x3u Rar orc, ToeuT a cnshop Ta 
eritvobis @ oibus reptilib? G _— ferpfit 
tou haw dad Tren OU Ti EoTrETON TOV kewrdi TaN 
fup tri.ois tagés morticinig illo: 
fori Tin ya? Troe OoeTAT OMEVOG Tea ONO ipLcelay SUT, 
immiidus crit vf95 ad ve(pera.ct o€ in 8. incide= 
MeBenTos esas tes Ecard pa +Adu tran eq ov Cariese 
rit fup ills vemorztuis tpoy: imfidh _erit 
CHET AUD EDITEUMROTOV QUTOV y AeoceunToV ts cL4 
abso safe ligneozvI vefte:wt pelle: 
RAT UY JAG OXEVOUS FUAIvOU,N juacT lou, k SECMAT OS, 
velfacco. o€ yas ing  facth fuerit op? in ipo 
F orcennovs trav oKEvog @ exw woindwcovyoy ev cut. 
in aqua tingetur: et iminfiditerity{qs ad vefperd « 
Lis Idee Raecphoretos, nda dansopTov Yeu Cee ED Cotte 
et pup erit.ct o€ vas fictile: ti Ma ine 
nS natapsy Es cute nds Trt oKeUOG Sraddeivor ei 0 ave uM 
intus fueritzimfida crit: et 


Gea | / e-. N of ar »/ 
TEOMaT aur an tov, bora ae HOV A, anceseprar Lect, KOU 


pm <cSteretur. 


et ois cibus: q comeditzingd fupin 


> > a ~ ~ \ aAd\ /, 
QU OWTPLAK Oe eee xu Tract Rowpersd ES eto, tic exw EareA 


dderitiips aqua : 


imfd? = erit vobis. et og | potii:qs 


J . / Pa 
ik ¢7r’ axuqo Ud we 5 dncthoepTov tou UMA + xsd Trav TOTOV , 0 


Zranila, Chak. 


Zrana.B.Biero, 


Ero & eritimma 
us*yfq; ad* yefperum., 
*& finecefle Fuerit vt ooo 
*portetur qdpiahorum 
mortun:*lauabit veftiz 
méta fua‘& imiidus erit 
°vfqs ad occafum folis. 

*O€*aial’qG*habet quiz 
dé vngula:"fed"n6°diui 
dit e@*necPruminat: coo 
*immundi‘erit,&*quicz 
quid'tetigeritillid: co00 
*cOtaminabitur.“Q uod 
ambulat’fip‘manus’ex 
ctictis*aiantibus"q incez 
dunt*quadrupedia ‘ima 
dit” erit."Q ui tetigerit 
Imorticina eorum caooe 
"polluetur® vfg3 ad ‘vez 

{perti:"& qui portauerit 
hmdi'cadauera:‘lauabit 
“veftiméta fua’& imid? 
erit*viqs ad?vefperti :qa 
oia hectimiida'funt*voz 
bis."Hec quogsiter*pol 
luta reputabiitur de his 
"dg mouétur"in°terra.ce 
Pmuftela’& mus" & cro 
codilus . fingula’firxta 
genus fuii:‘mygale:"cha 
mieleon:'& ftellio * & laz 
certa’& talpa.oia*bectiz 
munda funt: * Qui tetiz 
erit 

morticina eort:"iminii 
dus erit'vigg ad" vefperat 
"Xfuper qd? ceciderit 
quicgs'de*morticinis eo 
ru‘polluetur ta'vas "liz 

gneve “veltiméti qua 
pelles"&€cilicia&' i quo 
cung;‘fit*opus: coosoand 
"tingétur™aqua °& polz 
luta erunt’vigy ad*vefpe 
Tu:'& fic poftea miidaz 
butur.‘ Vas*aitt"fictile’ 
*quo@horum quicG*in 
tro‘ceciderit: coocans0000 
‘polluctur:®& idcirco oo 
"fragcdti eft.'Ois*cibus 
ae ai s:"fi00 
*fufa fucrit Pfirper cum 

Yaqua:‘immundus erit. 
*Xomne'liquens"quod 


ate h ‘ 
ERT WIND THY HMA sas" Nanda Stow Soy swins ayo? 


NNER? x bIN9 NB brOD ND ND pgeN NNO Smt STATA OH 
TDD Togo tayo ao Mas 2prF apo pmyprsog sooo" 


WaKeo yy phatasd ay 5270 prXpIyoy’ srry by eobnoy xm" S24 
POS PNDD SwiDn Ty axbO MATIN yay7 Hnpdam Sor: xno 
STOP sayy xoaan serban ys Sy why TT Nip INO by ND) 


HIM Ny bag pay pravost poem KOM xnObM xn NM 


"2S axdo-y phos pragmdy DEPT ODN NID Ty NOD EN" ANOS Th 


yar send sing serpy “M2 
“ppd 7752 seat hag bar get 
te 





UNT ND 92, Pl WMD Ita Heyy IND 

INDIVID Nw WINS ANY 
+ 0 . pt & z a 

pwD op axon sp avo MIby phy Saxe Sony had iprang nam 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Kex.Wacb, Devi, Cari. ePritivacded, 


sia 2) 8 SH sy oD" 
TW? xpby wIy3'DII" ond yx? 
sW' WBN" aad SoS rari 
nas" you" nS ‘nA * 
aye" nabs “ann? nb 
073 ‘yb8 "9! ood" oon” 
S34 "9595 by” > ral Sor iNDDy" 
oxo! yas" Syingbas ane 
ons *yias" 59° nab" 9" 
DS Nat WA a" Now" 
san" 333 “a3” orbs 
nny 97 "Apa oweDp * 4h” 
"BY ROS” pS 'NpwH "oy 
a) a a 
Dsbriy' raat npaedianiyy 
ODT Na inaMAAT DT 
O72 "yds S3' pat oatngb® 
NN)" Sy Nowy ons 
295 NoYONDS ONS why bay 
SI pW NT Nyy py 3" 
ya 'Aaety"niyy ‘say ay" 
a eo 
752" MeN wh sy Sor spr 
mind “wie” 59° windy ‘ony’ 
Dati * 539 naw ines Napy 
wow? sia7 ay" Soy” apis 


“WBN pw ba" xDD os" 


, Ynterp,cbak. 
eritimundus vfa ad vefpera.et 4 poztauerit de moz 
tictnis coy lauabit veftiméta fua:7 erit imidus vfigs 
ad vefpera. Ditie aial qd viuidit yngula: z planta nd 
dividit necruminatimundfi eft vobis:ois qui tetige= 
rit mozticinia coy: erit immiidus. £toé qd ambulat 
fap man? fuas er oibus aiantib'g gradifitur fp quat 
tuo: pedes imundét ertt vobis.ois d tetigerit cadane 
ra cox eritimundus vfos ad vefpera.£tq poztauerit 
cadauera coy lausbit veftiméta fua:7 erit tmmfidus 
vgs 3d vefpera:imunda enim erfitvobis. tec quogs 
erunt vobis polluta tn reptilibus qreptit fup terra. 
Muftcla t mys ¢ crocodil? wurta gen? fuk +z mygale 


tcameled  ftellio z lacerta z talpa. Decimunda funt 


vobis et oibus reptiltb’. Dis g tetigerit mozticinia 
cox eritimundus of ad vefpera.ct ois fup qué cect 
derit de mozticints eox erit imundus:vas afit liqnett 
et veflis aut pellis aut faccus oé vas in quo fit opus 
iminttefin ads: zerit imundhi vfs ad vefpera: poz 
ftea crit mundi.Omie afit vas fictile inquo alidd bo 
rit intro ceciderit oia g funti eo polluta erfitzillud afit 
frangetif.z ois cibus q comedit fup quo effufa fucrit 
aqua 7 slidd hort tetigerit:imidus erit:z ois potus 


aD 
ows 


, 


mo’ 


srw'xo" 
x72°59y" 
pw" 
Aritiua chal. 
y2s"So¥ 
rahi’ 
wor" a5 pos" 
aon" 

axb° 

sory? 

2472 

bose’ 


biy"say" 


Apt san 


If 


Mt 


Hii 
iii 


i 


ly 


ly 


| 
T 


hy 
hy 


r 


aPritivaled.. Zetec. Levi, Cart. 
nna’ saps bot eapy yoyhaF ney 
nat nan® ap? ‘why’ orbaad' ay" 
pop DMDDY OT Nap ym’ or 
opinyma’ MRD Nay" wD oI NT 
sagt onzagd wdoy’ inp" nyp'or 
bs "by onbdaas Say sar'ixony 
yf an” sa se py 
we + bean yap by ‘ore yoy? 72)' 
to9S Na'NDD * by ‘onra 
mot yon f iy Ana pony 
pony an baad piano D7 
023 paay ANbas bata ay" 


pi)" 97793039)" FIN7AI" Dy! 

by" pnd pet ovia wd 

sitinhy wesw oytbin borne pn 

nant Pretty aorta 
| pow’ Oo nway ny wpwnrs'oy 
wat INDI NOY PES pets 

onto’ ONIN ‘onan * ODT" 

woo nbyex wn wow 

suse HMA Ema * ae" Dp wef 

\ Aritiua chat. Bnterp.chat. 

mnw qui bibitur in omit vafe eritimundus, Et ofa fup Ge 
TTT SI Saree mecaennelons ecierasrh aqeectere 
= erit immfidus. Et ficectderitdve mozticinijs cox fup 
Tad oém femété feminata G feminatur:mfida erit.£t fi ef= 

1 k fi : y - 
Daw’ Mo" eeeabiscomederesdtetgeicadater eet 
re lauabit veftiméta fua: et ertt imfidus vfq3 ad vel= 
panes q poztauerit cadauer ef? : lauabit veftiméta 


Sigady" abs" ww’ xoby' PTF 

bag? 59 HDNY NONI YD YN 

paw 9” av ND" pet oy 

nim) 39" oe oN|Dy O73" 

warty wet aT py nwany 

| ant BTN ovo Pony 
| RES. bis mozticiniis alidd cectderit eritimmfida: cliban? 
yur 33s gantur erfit mfida. Qut afit tetigerit mozticinia eox: 

| 4 fufa fuertt aq fup femété : et ceciderit ve mozticinijs 
bps"y73" miidus viq3 ad vefpas. Etd comederit deer? cadaue 

erit imitd? vf93 ad vefpas. Et og reptile qd rez 


ptatfup terra abominabile eit:nd comedatur.Dé qd 
graditur fup vétré ful et o€ qd gradit fup Grtuoz pe- 
des o€ quogs 45 hét multos pedes ex oi reptili qd rc 
ptat fup terra né comedent:q2 abomiabilia funt. 16 
cotamiabitis aias vfas i of reptili qd reptat : nec pol 
luamini in eis:ne fitis imidi in eis Buonid ego voz 
minus deus vefter: fctificamint et eritis fanctt: quia 
ego fanctus fum. Et non pollugtts animas veftras 
in omni reptili qd reptat fup terra. Buta ego diis q 
eduriyos de terra egypti: ytfim yobs COOCdOCdO 


yt" on° 

prwoo 

May ano 

; : sa 


pos" 


Zr5a.BH.Piero, 


*bibitur"de yvniuerfo*va 
fe*imada erit.°Et quic 4 
quid*demorticinis hus 
iufcemodi*ceciderit‘fup 
illud :*imundni erit: fiue 
&clibai'fiue chytropodes 
*deftructur:&'imadi™ez 
rut."Fontes*vero® & ciz 
fterne & ois"aquarti ‘co 
ercgatio'munda ‘erit. 
Qui*morticia eort’ tez 
tigerit:"polluctur.*Si°ce 
ciderit fuper*fementem 
non polluet cam, coorco 
° Si aut quifpiaaqua® fez 
mcte’pfuderit:'& poft- 
ea"’morticinis tacta fue 
rit:illico"polluetur- oov0 
’Sifmortuti fuerit ‘aial 
Fquod Slicet ooaseqacen00 
hvobis ' comedere.* qui 
'cadauer eius * tetigerit: 
™imudus crit" vigg ad 
°vefperti.? Et qui come- 
derittex eo quippia' fiue 
portauerit:"lauabit® vez 
itimenta fua:‘& imndus 
erit*vicpad‘velperum. 
§$Omne’quod reptat* fu 
PETAOPEAANGEDINDIAODIOO 
terra:"abominabile "ez 
rit:°nec’affumetur in ci 
ba.“Quicquid*{up'pez 
ctus’quadrupes" gradiz 
tur:&‘multos habet °pe 
des fie anacdnnccnnccoce 
®perhumum®trahitur: 
*non'comedetis: ™ quia 
"abominabile°eft.?roliz 
te‘cotaminare*aias vras 
nec tangatis quicds eo 
ru:"nc’immundi fitis.co 
© Ego fum.n.‘dominus 


COOCOCOOD : 

deus velter ."Scti eftoz 
te : 200000000000000::000500 
'quia"ego™{fanctus fun, 
°ne?polluatis ooonccncde 
Tanimas vias‘ in oi‘repti 
li*quod mouetur ococeo 
*fup'terram,* go’enim 
fum’dominus qui edu 
xi°vos‘de terra ‘egypti: 
Syt cffemn®vobis eaonces 


pay man abo ny shy pinnoaad bnged bay ayo ny ye od uty 
“satan ao muha ma nay pyetog pod paypagom py pINOI WD 
27, STITT ry, 1252 Sy pnabys ban ayo my phase 
ryt pay san ado voy pha 299 Say NYT IY NID PAI TSN 
baariat eign ty Noe yyna as ater boy bse mao! 
siminab yay arta m inorh” sun Wwagoy wr eyiaay yas a 
bos bowen xb san espa sins Oy weNTY sting Soy gag Wasa 
sing seutyg bee shan mae be sy pays by abet bap pie" eT 
seuip bad pinata pypwr'stipayaspy mepndry Ny we 
pwn pads sweat phIND pan phy pasnon ‘NTE 
by wor sin bag panning mm pawn nd) sak wg separa 


- 


prraareere? T1997 1949 QUST MOINS pam Mprdseyy NIV TN NTE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erie, Gre. lexc.chinterf latina, 


bibitur in of ~  vafe: imiidé crit. T° o€ . 
x lvetes Sy ToT! cey'yeleo » cencedep TOV Es oUlendU ar cel 
ing | inctderit 9. mozticinijs ipoy fup il- 
2g) Gd Sarr mreon UAT TY BVM IA OV LUTION ay ctu’ 
lud: imfid& rit, clibani < chytropodes ve 
To, KnsboepTov EFcuu «RAL Boyos nd KUT CO WOES noe 
ftruétur. imida hec erfit. <« imfda 
BeupeInr ov Toure donaibeepT oe THUT ct ES tbe SM crnctbep Tat 
erfic vobis: pter fotes aquag: @ lac: ¢ 
Lorovtos Suv » DAN WHYGY UPRT OV , NOY AaKKOU, ASE 
cOgregatides aque: rit mfidh. q tetigerit 
~ « F) fe ¢ / 
ouiayoryng UdaTos » too nadapor-o A cxalopevos 
mozticinia flog: imfidus  erit. ft at cecide 
rioy WHOTipelon QUTGH ance TOS es cUsean Jt Variere 
rit ex mozticiniis illog fup o€ femé — femiz 
OM THY BvNCIpoeloy QUTOV CIri Trad aDtoMa ardor 
nabile:q3 feminabit: midi eft. fidteffufafucrit 
Mov 0 car eepnore Tas ; noxdoepov ese tow dt ereix van 
aqua fup o€ femé: @ ceclderit exmozticinijs G 
Uwe tari wav arcopat AU ETITETH Toy GYHCT I Aceh 
illog fupills: imfidh  — eftvobis.fatmoztubfuertter 
coy AUTONET AUTO, concede TOV esi Lpiys cow A cecpdatuy Toe 
aialib’:qd Evobiscomederehoc:  tangés mozticinta 
LTH, eSWV ULI Chaeyery F700 oTO}ARNOS THY ByNCTypuctlon dy 
lop: imfidus erityfqs3ad vefpera.c comedés 9 mor 
ORY 4 t c } s Cig! > « 
TEV, ARAILDTOS EFC EWS EMT E LAG +RSUO EAT ICD LAID THY HHO 
ticinjs'eor: lauabit veftes fuas: & imfd? eritviqsad 
prctlov QuTwv, MAUVE TH IpdeT ot LUT xO AnceepT 06% seu ay 
vetpas. C4 _tollés mozticinia cops lquabit veftiméty 
ECT OAG + HSU 0 CLLON THD BYROTIpAoeiCOY CeUTEDVCTAUVEL Te |MoeTig 
fuas et lauabié aqua: et imitd? crit vfqs ad vefpas, 
Au Tov age Aovoreteu US aT, x4 oncedenTor toast cs EmDEoUtke 
et 0€ reptile: af ferpit fup tra: abominatio€g hoc yo 
nd wae LOTTE OV, 0 LOE Ti TH Yas, BOAVY Exes TOTO 
bis:nd comedetur. et o€ ambulans fup vétrés et o€ 
Miv,ou RewsroreTanends weev TrogeVoPEVON ET ROIA otG , nou eM 
ambulas fup quattuoz femp: gd multiplicat 
TopeVouevov eal Tearcewy dle Tay TOS , 0 TOAUTTANAI ZO 
b? in oiby eptilibs , Teptatib? fup tid: nd come 
Oly ty TAO TOS LOTETONS TOISEOTTOUOW eTrl Tig YHC, OUR 
detis illud: abominatio é. et nd cdtaminetis 
yeDeauTs,cri RN Avypo FTO esis dupes BO cAvEnTE Tes 
ai36 Sfas in ob? reptilib? reptatib? fup rds 
Lunas Spin bv aeons Tole fomeToie Tac ¢ eTrOUCN earl THe YS 
jet nd pollueminiin bis: et nd tminiidt eritis tnip 
xd bu piavtdoredTe By ToUToIg , xu dun amadepTor coe eta 
fis: qin ego fi ofisveusvF, et fetificabimin{: et erttis 
TOS, CTL RYO CII KE SAE Harn Ayla nore e ngU Loewe 
feti. qin fetfis fumegodis deus vf. et ndpolluctis — ant 
es € Of 025)9 > V\ meme W y 9 ~ 
KOO TE LYS Lypar SyOwE 0 OE UAGYondu du patoeyel Te Tes YY 
masvfasin ob? | reptilib?, que moueétur fup 
XAG UMGY EV TeUOITOLs Low ETON § Toi MIVOU MOIS EBTITAS YS> 
th egofumdfisd eduri vos vefra egypti: vteflé vi 
¢ tee 4 ~/C> 1 Cin oi sD iw 
OTE CYD CIAIRG 0 aleryor'yoo Uprots em VHS oUryU=TOU, E1vls MOF 


Zranila, Chat. 








ErGa.Gre.ler.cé interp.latina. 


peus.t erltis fctiz qm fetfisfumegodiis. hee lex 
| beogendu Cored € Lyiol, OT Kylog Su eyoRe ouTOE § ve 
ve aialib’: t volucrib?s z of 
P06 TOYL TON IT HYCaM, ASH TEN TRETEWGY y xu Waeons 
aia viueteq mouefé in aqua: < of | 
Luiig 2aong tig nou Seng v7 Uae, xdu Warns 
sia 4G reptat =fup —frazveviftingatis inter 


Luis com ouorng CIT TG yey dlasciAcy adore oroy 
1 : 


f , inter, n mda: < in 
Thy sao KS NUE TOV THY ReaxbePaY,nSU dvotfAt 
ter aia ia gherdtts q. cOediitur: < in 
Cor TAY Zwo'yovovTav TH ~Miopevee, xdu cvoepe 4 
ter  dialia gheratia q nd comeditur, 
ON Ti JworyovouNT@Y Te pus @Tiouevee Ca.t2. 
A es locut? é diis ad moyfen: ‘vices: logre 
KH EARANTE KS WHOS MWUTHY ,AGYOV , AaANC OP 
fillfs ifracl: < dices ad eos: dicés:mulierG 
~ ¢W 4 U So \>9 a 7@ \e 
TOIG LOIS IO CRHA KG EPEIC APLC AUT C,AE YON, "YUVH HK? 
e femé fufcepertt: et , tmafculii: immfitda 
TIS Coed CT EOURTIOIN y KOU TEUN ROOT eVoe , CmocleepTos 
erit fepté dics: turta dies fepatidis 
Vv c SP appa d 4 sc ZT ~~ 
EFC let NMECHG , Ra TO TDs KLCOaE TK wPIOpLOL Tie 
méftrui eius: tminida crit. et die octac 
Apes cov auric, cncdoepTog t5cuu+nSA TH Kyat ea TH oy 4 
ua circiicidet j carné pputj  eius, et 
COR TOON TEIAEL THY OLOKER TG ano Bus lens curr + XS 
B triginta = et tres dies fedebit in faguine puri 
TEIALON THA XY THICK ECOG Koebhoreleu ev ciprcerT £ Kotboe 
ficatidis fue. o€ fet nd taget: et mm fefua 
~> RS Gr SD / a ee 
OUQUTAS *ZORV IOC RY IOU OUK ctrLETou,xSu EI IO ay loe 
rif nd ingredietursefas 4 impledtur dies 
shelod Due LreAtvore tes, £ao ary BWANCWIGO W oH HLLogs 
. purgatiois eius. fi Gr feming peperit set imfida 
salatirse die lad GHAU TERN, KoU conadeupTos ¢7 
critbisfepté vies: fcdm  méftrufi eins, et 
a Ve a Sar’, ‘+ aft 
SoUDIC eA HALOS, Marte THY ecpedooV aUTIG AGU EF 
Lit feraginta dies et fer manebit infaguine imfido 
Eu mowTce Re edte neu EF Roednore Tad Ev AAT ncednoT @ 
cius. et qi impletifuerint dies purgarionis cius 
> w « ¢f > ~ cc ‘ pn 
LITHIA OT OY AVRITANC@IGO TY Oh HLLECOL KabACO EWS KUTHS 
infiliovelin filia: eret agniidniculi tn bolocau 
8Q Ud K Earl duyeeTel Poole es Savoy evievorien 216 PoAOKAU 
ftum: ct pullum columbe: wt tur tur PY) ccato ad ” 
Tope ASU VeRToV TEVA EKS HT OUD MOPL a cepT Is Cork THY 
hotti tabernaculi teftimonij ad facerdoté:et _offerct i 
bveeey Tig ORME papTuelou med QDy Iepece,xdu mPooroios au 
li ou Diio.et ppitiabit pro ea facerdos: et purgabit 
PV EVO TE RD oxo EEAdoreles TDs aU TIS 6 LeoeG,xdd Koedeepist 
ea _, fonte fangutnis ei’. bec 2 lex parié= 
LUT AID TH TERNS F a AKT OS AUTH SOUTOG O VO [0s THE TINT 




















OWS aeoTEY H SHAL« cand AE pan Eveloxnn Xele curic yo IRoYOY cig XA 
aniiet acciptet puos turtures: vel duos pullos columbay 
ww ANbete duo Tevycrag 4 dVvo veoarous TOYStO@Y, 


Zranfla.£bak. 


So at Blears Bs 


x 


tis mafculi vel feming, fi atnd inencrit man’ etus qd fatis éadaz . 


Zraia.B.Biero, 


fin deum.'Sancti *eritis: 
Mquia coxcoodooqooenn 
°ezo"fanctus fim, ° Ifta 
eft‘lex'animantium coco 
®acvolucrum * & oninis 
*anime‘viuentis:'G moz 
uetur’in aqua*&‘reptat 
Coosoona00do Pin‘ terra: 
‘vt differentias noueri 
tis*mundi'& "imundi: & 
{ciatis " quid comedere 
& refpucre debeatis. ooo 
Cae enove cn cece Mam @ be 
5S hemes: e°diis ‘ad 
"moyfen‘dicts. "Lo 
quere"filtisifrael: & * diz 
cesadeos.'Mulier fi co 
"fufcepto femine*pepez 
mafculum:4imunda 
erit fepté*diebus tiuxta 
dies "feparatidis * menz 
ftrue:’& die*octauo’cirz 
cticidetur ifantulus.ipfa 
vero‘trigita*tribus "die 
bus‘manebit*in fangui 
ne'purificationis fue. 
"Omne"fctamnd’tan 
get*necigredictur 47" 
ctuatin"donec*ipleatur 
‘dies*‘purgatidis fue. *Si 
aut’femina* crit: 
*imiida erit*duabusheb 
domadibus‘iuxta ritum 
fluxus meéftrui: *& fexaz 
pineciex dicho ‘mane 
i¢"i*faguie*purificatio 
nis fue. PCungs expleti 
fucrit* dies" purificatidis 
fue* p filio‘fiue" pfilia*de 
feret'agnt’anicuit’i ho 
locauftnS& pullii® coli 
be‘fiue*turturé*p pctd 
®ad‘oftin*tabernaculi'te 


ftimoii:& tradet " facers. 


doti°g offerct illa’cora 

Idiio:'& orabit*p ca: *& 
ficmtidabitur"a pfluuio 
Acuis fui."Ifta e’lex*pa 
riétis*mafculii‘aut*femi 
na.Q 4 find Sinuenerit 
"man? ei? : nec potuerit 
‘offerre*agnum: 'fumet 
™duos"turtures® vel’du 
os*pullos'colibarum 


NUROTA NDI NTT RINTIN NTN TD 9488 PD pam pbyy 
D2 SBND9 "pa WINNS “sxy ys Oy seu N92 Shy sed iN erent 
Lani, sap by Ron par sboxney ‘xm pn soe? 
TAM Ippon peng’ sored bynin sD bab mama inaiay sy bon 
EPOD NEN SAND ANAND PYM] -gNg POP NVaw NINOS TN AT 
N2 Sti Sag sarong man pow snmn phim imc} wring aan 
x02 -aN nba xapvoNAMsp oP odwa” awh win'Nd stp A" aN 
WY Oo wah voy og by nan pon xeMwy PNW) ARNNTS pow oy AVIS 
ee; RIND NNTP I NY Ha 2 TOMS IMD NII A MTT 
ASOD a Tny xv by IaPPvorp MPP KIM x1 ws ya 


°eC-_ 


IPS AOS aT nwa Shox SAMY wD sum SENN NAT 


TA TT? 


? : 
ALLELE ISIS TST TT TIT TTT Ty TAI 2 PIN PPI PIN aoNy 


Ler.eb, Deui, CLa.xij. WPritina.beb, 
QT OTD ON OM oNY 
No727' ANA" ANT k"wNp" ae 
pe moe aryey 
* Dy NE we) Or" ors" | 
soot" pa foray pay" 
nhdxah’ryny "P27 Abe ‘pay a? 


A> 


ONTO a one par ai 
“TDN Doxa Lop rit : 
aTanoxy heir 
TeaWaxeby satay or 
npn ANT" NI" 5" Oy aa'ayor" " 
nw wa apy sora OPH boxpw' snd 
rENowr ne ay ovo wT aut my i 
pan’ xb yp"y3" nD ets sa N 
Onoda wane aps T Sey nots 
JPN nap ostinato i 
Demy ahora by i 


7" by" nino noioD 
(29 "Ana or nxbost saw’ 
tae" pie san 
Dron anime ny gata 
"ox "ap Saxtnns dy” a h 
Doe say nm ashy 
nin’ psr et spestay asta" 


‘ ~ ’ ‘one 
NO oyna in sae be? ene a 
* \ |] . 
DO" AN TAT NAN aw yet ' 
= 8s . . 
ThE" Maw NON" ayye ; 
Buterp.cbal. _ Pritiva chat, =e 
in Sefizeritifos fancti: fefsfum. Pita éleraian - Paap 
Hiv . fluc oleate vneisqoit in sao _ 2 i Ae | 
ois animatts tatfup terram.ad diwidendiiinz spy‘ 
ter immundé rab Reaneinser atalce comeditur ™ "et Sy 
inter animal qd non comeditur. Lait. yx ioe boy’ 
Do Figen ese RBs cam morte vices. Roquere ch beat ee () 
filijs tfrael dicts. Qulier qi cOcepit zpeperit mn y beat 


mafculi:erit imunda fepté diebus:iurta vtes fepara b 

tionis méftrut etus erit imunda,E£t in vie octauo cit 3 sor 
cadet caro preputij et”. Et triginta ctribus piebus sea ge 
manebit in fi suie purificationis: o€ fetm no taget: DI 35P34Mm 

et inf find igredtet.s vonec cOplcant ae i len 
rificatiois cus. Dt afitfemind peperit: ertt imunda In*ody “hyy* 
quattuozdecis dtebus tutta fepationia méftrui. ~* mE: ee 

Et feraginta t fer dicb? mancbit in fangutne purifiz Hoy" yny a5q4 
cationis.et cus cOpletifuerint vies purtficatidisfie FF TS 


p20 filto fiue po filiazafferetagni annicult inboloz 445 "445" 15.5," Ai) 
caufti:7 filti colfibe aut turturé pz0 ad oftift EE. a 4 

tabernacult federis ad faccrdoté. Offcretas tilicozd MI} “4 yp “454° i 
dfio.et ppictabit pzo ea: cmundabitur abimunddia | = + "SF | Hs 

fanguinis fut. Dec eft ler parientis mafculps aut fe- She) y 

minam. St auté non innenerit manus efus precium =F 

quod poffit fufficere ad emendii.agnum: fumet duos \\ 


turtures aut duos filios columbe ynum CoOCdocoe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- 


‘Prituabeb, Lerlbed. Deut. Carxiti. 
poy’ spay! nent any ny? 

apr, “TITY rn Y FIT 
xd aw Serna oNniny 

sig? SD? Pa" IA OTN 
"spy mnn {pha axinngo"w’ 
eon ON Ma) Nyy a5? "Pw" 
130 NN! bs IN PDT pox 
yd" ny pats oat 
Joy yids “swiey? ea ws 

nya TWH poy "DA" AST) q2" 
oo agen? sea Sas” a3 "yi 
sha‘ ony’ ins Naby 7730" 

ps’ pout riag" ws ery 

gon’ sbawiey sip as" 

ayy DIA mga yO” 727! 
apt OPS PRA ey oo nwa 
soe! Pwd oye ny ws 
pgp’ awd pads“ me’ xb 
aypt SN MID! oro nus IF 
* may watford ine 
yaad’ nine Noy gad nn nay 

noo? NIT NSO" BA My Wy3" 
ming * oxy’ yey" 17733" D32y 
ayn” Syd nnaoad Awan’ 
eae MEIN INI PBA in TT 
7 nay pasa ya xn aey 
ns? INDO" MWS" NNSDsi*nnivD" 


” 


‘Poritiuachal. Bnterp.chat. 
in holocauftum et ynfi p20 peccato:t pzopiciabit pro 
ea facerdos:< munda erit. £9. 1% 


sym "ao" Ereasee cum mopfe t 2aron : dicens. 


Zr5i9,6.WBiero, 
®vniitin holocauftt : "& 
alterii*p petd.*Orabit- 
op’ p ea*facerdos:” & fic 
mundabitur, Ga.15. 
Tice e°diis‘ad 

*moyfen*&! aaro *di 
cens."H6 'icuius'cute & 
carne ortus*fuerit ” diz 


uerfus color*fiue ’puftu — 


la:4aut" quafi luces qppi 
am’*id eft* plaga ‘lepre: 
Fadducetur*ad oooccon00o 
*aar0‘facerdote°vel ‘ad 
fynti quélibet *filiorii ez 
ius."Quui'cti viderit "lez 
Tam. goodododao qnNENND 
in cute’& pilos in®alba 
"mutatos ecdddqn0 00000 
coloré :ipfama ‘ fpeci€ 
*"lepre‘humiliore ‘cute 
& carne reliqua:"plaga 
“lepre“eft:"Kad arbitriz 
wm eius feparabitur. °Si 
ait lucis' candor conan 
'fuerit™in cute:? nec °hu 
milior carne reliqua coo 
*& pili coloris priftini: 


acesevvacees) 
Srecludet eum * facerdos 


QOODOOONIOOIONIIANISONO CO 
*"feptemdicbus:" & con 
fiderabit’die aon 
‘feptimo.*Et fiquidé'lez 
pra vitra coosqaoq0 00000 
°non?’creueritinec tranz 
fierit’in cute priores ter 
minos:"rurfa® recludet 
etifepte*diebus aliis:’& 
“die*feptimo *contéplaz 
bitur. 
‘Siobfcurior fuerit ” lez 
pra:'& non*creuerit ooo 
"in cute: "mundabit ea: 
wia?{cabies eft: coocond 
"lauabitq; ho *veftiméta 
fua:‘& muduserit. Od 
"fi poftgs coocaogoncn0n 
RovveceMocesounenentanes) 
°a*facerdote ‘ vifus eft& 
redditus"mundicie: oo. 
"iterum oooocoodoxeo 
COOKOONDD CODADOGOOIONS 
Plepra°creuerit:adducez 
turadeu:'& imitidicie cd 


navoy mb) = Cavriit. 


‘rit fedo 


£ vafle.Gre.lrx.ch interp latina, 


ona in holocaufifi: @ wna pro peo: ¢ 


plow 21g DArRaU Tope, nM ploy WADE auopT Ie, aga 


Ppitiabit pro ea facerdos:t purgabitur, 
eradoretes Toph auTIC O ieceds nou RadepIS Hoel 
EZ weve ofis ad moyfen @ gard: dt 
du ZAdgArnore RUGIOG mPDE PACU WY KOU cteupeaY , Af 
cés: hoi fi alfcut fiat in cute corporis ef? 
yor, xveeatre cay Tin Wintou Ly Moma Kowrps aus 
cicatrix fignificattdis vf lucés: t fiat tn cute 
+ buan THAO es Py THAQUYHE 5 nde Penton ev OE pce 
corporis eiustactuslepze:. oucetur jad gard 


C, 13, 


Th KOOVG AVF ap ALTPAG , ex anor las md¢ aetna 


facerdoté:vel wn& filtoy etus 


facerdothi:1 videbit | 


Cc. 7 xXe/ oD vw y2 i 
CPV ieodoe , HE Yok TEV VIG RUT OU THY 1EPE@Y nde O-L-e%e 


facerdos tacth in cute cozpoziseius: ¢ fi 
ce ) YO is PS | M ~ 12 By we F 
0 1EOEUC THY APKVEVO'EOMATITOU KEW WS AUT , KOU Eb 
ca illus in tactu mutauertt albfi: t afpectus tactus 
bolt dy Tay PETA RXAAN AGURAY, Kou NO-LIC THe RDC 
humilis 4 «ute ae fOr POUS ellis :tactus 
TATEWN LAI To MopeTosT KOs AUTO, cupn 
lep:e eft. «videbtit facerdos:zpollict ih. fi 

7+ wed ec hn ue v2 49 
Adaars es ive ndu OreTes 0 epee, Rou pricepel RUTOV-Eoy 
at clara A alba fueritin cute ee 
KX THAMUYRS AtURH Hey TO MepeT! TOU Xowqe 
eius et humilts nofucritafpectuseiusa cute: 


durrou xdu Toes Gwe pn WN OLte cutie ad F Soper 


et capillus eius nd mutautt pilé albG: 

ToC nSUH GoIE AUTOU GU METEROALY TeiXee ALURHY, 
ipa at eft obfcura: et fegregabitfacerdos tacth 
ya /> > / ..? vce Ni Br Ge f 
UTH OE ESW eprouUpce , RSH cAPORIEL o ILCEUS THY oxDHY 
fepté vies. et videbit facerdos tactts 2 die 

ETH oeH Ad ath endu O>-eT 0 LeOELE THY cHDHY TH hpdoce Ti 
feptima: et ecce tactusmanct com eo: nO cre 


— corporis - 


EBS an, wal Dov H cape LE Coy T ov aUTOU, OU Be? - 


uit tactusin cute: etfearegabitfacerdos 
‘ CO. 5409. set 4 s 3? OF, CS 
TEBeOty HopH ev TH Mops, xu cxepooiel o teeeds. 
eft fepté dies fcdo. acerdos ¢ 
Ru pau eanpatorrs Tod ev Teeotndu oe 0 1epeve cu 
vie —_—sfeptima = fcBo: et ecce obfcurus 
. ae f ae / i . 7? Oe \ 
"AV TH KEUcoce TH ESO aN TOD EU'T EOOV Su 1D*OU aeprorUpce 
tactus:nd creuit tacts i _ cute: etmh 
HexdH, OU METETrECTEN HoupH eV TH Dope Thy xSy et 
dabit efi facerdos:fignificatio emeft.et cilauaue 
ae Boe. Sem SS ,] ! , 2? tn ‘ 

BAPE AUP 0 KEEL, OHURT IR Yor ESV » KOU AULALUE 
rit vettimeéta fuga: mfidus: erit, fi dt  comu- 
VOC THI UXT Ie AUTOU 5 Roeboxoos teats toa NR pero Boe 
tata crcuerit fignificatiot cute: = pot 
ACO’ METADLOH HO HeLorIee By TH More, rere 
vidit ett fecerdos vtmitdaret ef: etvifus fuc 
iD ely au7ov pov ieotce T nadeeplorou auTOY, noU dpsHo’E 
J a facerdotezet videbit facerdos:et ecce 
Tas TodeuT Ee0V Te Leel udu 0-LeTes 0 ieoeue,xdu Id*ou mE 
creute fignificatto in cutes et polluet eft 
TEBETW NOK cOrIe ey TH Mopoe Th, nod loye! WUE 


Zranfla, Cbat. 


T-— —- 


etvidebit facerdos efi . 


sarin sang dy 12 son mp xp 


TL RIT] INIT IN NOOY AP a Dd Thy ao Bi TOY PAY ON 
tena stg on 2 72 PD M2 walny io winzey "aye WE 
sean z2 oY ye phn Nwnees Nay) Ny Whos NAD KITTY 
STZ OL ONT NIT ANTM NI NON NYO Bina Arges ws PA 


Zmpet seapsnd nay) soto yo sning md prow smnog qed NNT 
suinpe No pend NS NIDA)" PAH NIT stig me 8D HET 
NINA PONY NUT RIND AMON Nowas NwINID qow’Nd AI BOP 
SUID po’ NDyNwAND Nox"NI] Down Ayyw NoVy ANNI 7? 
* PON NIOINONNIT?) Saha YIN $7 srs sD apr §2 vu 
MIND MNNINIS MAW MMM INITF NIIDY ays] ng NWO} NI 
APRPRPDRDDPPRRD PRP RPPPRED NTN NII ROMY npbix "x 


: Domo tn cui? cute carnis fuertt diverfus coloz 
sON WD swt puftula autlucés aliquid:et fuerit in cutecarnis 

ee Sr ctus in plagaim lepze:qgdducetur ad aaron facerdoté: 

WN ID7 yi sutad vis de filijs fuis facerdottb®,£t videbitfacer 
vr wig aie dos plagain in cute carnis:2 ficapillus plage verfis 
IND arn’ Kttinalbedinem z afpectus plage pzofundioz eft cute 

“7 "+ carnis ci?:plaga lepze eft:videbitgs eam facerdos:et 

- immundét iudicabtt eum, St autém alba eftin. 

’ cute carnis cts: 7 afpectys eius non ofundioz 
gna yo cute:t capillus n6 eft verfus in album:recludet facer 
=e =~ =< dos efid babet plaga fepté viebus.Gidebitas ea3 faz 
gor"on x cerdos in die feptimno:¢ fi plaga ftetie ficut crat: 7nd 

ant creuit plaga in cute:recludet eum facerdos fepté dte= 

q0% Dp" bus alijs. Gidebitgs eft facerdos iterit in o1e fepttimo 

=) ee ee ct fi obfcura fuertt plaga t non creuit plaga in cute 
yay sy soy mundh tndicabiteum facerdos:puftula ent eft. Etla 
“7 os e= wnabitveftiméta fua t midabitur.Stauté rurfus cre 
“5-7 ueritpuftula nm cute:poltip vifa eft a facerdotevt mi 

~~ daret eumszottendetur iterft facerdoti. z videbit facer: 

35ND “9% dos: ficreutt pultulg in cute: imundé tudicabtt eus 





© Biblioteca Nacional de Espana : 


Zr5ilo.Gre.lev.céh interp, latina, 


facerdos:lepza eft. zt tact? lepre fi flat fn ho 
§ 1eoeuss Atmpa es iv. Kou cupn et dav Renton ey a 
mines 7% veniet sd facerdoté:t videbit faz 
Woda , Su tAcvoretan Od G Tov Teper, nou BLeteu 6 ie 
cerdos:t ecce ctcatrix alba in utes thames 
ervic,ncu Ido OuAN AcuRA GY TD DpparTt ,xSu cuth je 
tauit «= pil «albfiz @-3 — fanno car 
Te Bart TelKa acvany » XSU CAND TOU Uylous THC op 
nis vine in cicatrice slepza antiqua _ ef in 
HOG THE LWOTHG CV TH OUAH, AETPce “TraAcUOUANH esl Ey 
cite ‘ cozporis elus: @ polluet ef facer 
ortd MOMAT! TOU NOW 7S LUT OU, KOU fAlCeye! QUgPY OI 
dos:n6 fegregabitel: qm fmmfidus eft. fi at flo- 
13 ? Dis) USE, ra A ‘3 27\ wm? 
REVS OUR APOE AUTOV,OTI emawp TOG ESI eEoty AE efoey 
rens flozuerit lep23 tn cute: 7% coopucrit 
bovora tfawanores At mPaey Ted a, CATH, Kou KaAu-Les 
ake og cuté tact’: a  capite e- 
HAE MPce Troe 7 ECLA THS AONS , LAD REDAAKE du 
ius vfs ad pedes eius: fcSmtott  vifioné facer 
TOU Cog Woda AUTOU , RAOOANY THY YoworW ‘Tov LE 
dotis: % videbit facerdos: Z ecce coopuit le 
gece, Sd OLETan 0 secede, xdu FOU txcaru-Ler m Ag 
p23 oéin cuté = cozporis cius: = «t miida- 
mea way P Meua TOU Kew AUTOU 5 KOU Koebort 
bit  tactiizqim tot cdmutauit gibi: mfidus 
AS PRY Aol A wr ‘ , 
Pgh THY OKDHY , OTL Dany peti Bory ALUKOY 5 KRaxdaepog 
eff, tqua _ dievifit fuerit titco corpus vines: cota 
Esty «ASU K AY Hat ooe Copan by AuTi Kode IOV ,pleyOn 
minabit.zvidebit facerdos cozpus fanfi: + 
orton» udu d-Letes 6 Teds oY Kew@Ta spr UYIN, xoy 
cotaminabit eft cozpus fant: immfidus eft: le 
PlayEL eUTY 0 KeuS O LYING, aKadapTos esi, AEF 
p:a cit. fl dt couerfiifuerit cozpus fanii: ¢ 
‘ater tglv. tow dX SezronaTasedn.d Kear 0 Uyinc,xde 
mutath fuerit albit: « veniet ad facerdoté: 
PeTaBeAW AtuKOV » xod eAevore tas mPdG TY Tepe y 
a videbit ef facerdos:4 ecce mutauit tactus 
xS4 OLetes Gurpy o ieceve,xduiDov mere Barty h cen 
in alba; miidabitfacerdos ——tactii: mii- 
tg YO ACUKO , RSM Roedeepies OleoeUG THY CUDAY , netbee 
dus cit, “ caro fi fiat in cute = 
gos es» xdu ork dav Pints @v 7 Mouati avZ 
lus cicatric:t fanauertt:¢ fiat fn loco 
Tou CAnog , xd Syed s nod Wrtu ey TH Toe Tov 
viceris cicatric alba: vel clara albefeés: vel 
tanoug ouAN AcURH , H THAGUYNG AcuRalvouTe, 
rubefcés: a videbié afacerdote:z videbit 
A j Ry ‘ oe. fa « € 
TTUpELOUT eR , KSU ODIno eT TH lee! , RSUOLETU 0 
facerdos:tecce afpectusei?  bumiltoz cu 
c / ee > ™ uf 
Ieoevs, nou idoun otc auTns Tamreworee Tov dee 
te: t pilusei?  *Xfuselt in albfi: +7 
Ha&TOC, x3H HOE auTIG MEeTEBaAty 2 AcURMY ) Koy 
polluct eh  facerdos:qmlepza eft: tn vicere 
Pidyel dupDV Oo beoevs OTs Aempa sly , eT ARG 


Zranfla.£bat. 


ZrGila.B.Biero, 


demnabitur.*Plaga “lez 
pre'fi oaocconnccoacano 
*frerit’in homie:‘adduz 
cetur’ad‘facerdotem : 
‘& videbit eum.” Cungs 
‘color*alburs cooconnnendd 
‘in cute fuerit:" &°capile 
lori" mutauerit afpectt 
ipfa quog'caro* vita ap 
aruerit:"lepra oooveede 
etuftiffima iudicabiz 
tur atcp inolita’cuti.°Co 
taminabititaqs eti‘facer 
dos & non‘recludet:*ga 
pf{picue*imuidicie’é.'Sin 
att'efFloruerit difcurrés 
™lepra"in cute: ° & ope 
tuerit’omnem *carnem 
"a capite*v{q3 ad "pedes: 
*>quicquid fub * afpectu 
oculorum cadit:*confiz 
detabit eti*facerdos:* & 
teneri*lepra ™mundiffiz 
ma iudicabit:eo q ooceo 
Pomnis in"candore? ver 
fa fit:& idcirco hé *mun 
dus‘erit."Q uando vero 
*caro*viuens'in ea‘appa 
ruerit:tuc"facerdotis iu 
dicio*polluetur:& iter iz 
mundos reputabitur . 
‘Caro enim*viua fi "lez 
pra afpgitur: ‘imuda ™e, 
10dPfi rurfum'verfa 


- fuerit*in alboré: & tota 


hoiem operucrit: *confi 
derabit eum‘facerdos: 


eaveeeesiacsouteacnacnunec) 
®& mundum effe decerz 
Net. cncoacocaoeaac00ng 
°Caro autem &* cutis in 
ua'vicus natutn eft coo 
a fanatum: *& ‘in loco 
F yiceris CooodO cOnCeNdD 
Scicatrix °alba apparue 
rit* fire cooaqOSONNOOONOO 
ffubruffa: Sadducetur 
hé"ad‘facerdote:g*cum 
viderit locum lepre*huz 
miliorem carne reliqua 
'& pilos®verfosin* canz 
dorem:"contaminabit 
eum.‘Plaga enim ‘lepre 
COQDROOOOOOI AND COOOOOOOO 


APY aap nd cums tind AN IS NYO WI | NDR IND 8ID2 
9? $n srivd ON) wyIDY ‘sey N29 Nv] Notod gM Prag NIIP 


ISPD DY NS N92 PPO’ HWW] WF Nr] NPM Vy YI 
Ngo ug ba m amr gp -pnan sptied xO MNOS ONNIINDD 
Lm NonD DANN NID NN! MND NY MN" SH by Ww) aN 
MAP HNON feos sa 127 NY ANY a Nw mop)" Aw 
ASD Nh Nova NaNO] NN NWT NID) NOT TN spa NTA 
Ho02.M> smpry" syn yon) sun eye; Tam NIA ATID NI 
tA 927 NiO Mm sons zy ANN! NUM IOI se TTT 
STAM STV NDOY aN DSH) OEY NIN Maes? MTS wg 
SLIM MyDD who pO TIO NIH NI} NID AT) ANINDY MNO spo IM 
"Ooe>rorreroren xannis NT) SITIO WN NID MPO ITS 





Zer.ibeb, Beui. CLa,riii, Pzitiuabed, 


Onis 2 IN away 
nad Sy NaI Os yA 
naa?" nssiy pany" bei Aw 
22? wip’ nad "xo" sw 
yds" inxiza ‘n° siya" nyt 
iNew)" Mw" ys syns 
at oD aD ND pet 
Wed ‘nest nan MS'ONY 
yas ny? any ny ernnoey 
nego" 999? PAT wy na 
nay a nS" aA “" 
Soot mia Shy nw sr Any 
say! 7327" BN" 193", ya34 ny" 
1 W212 NN OVINT 
DAMIAN DATA iNDDy 
SAT" NOD! "awash | aD" 
nse SNR ny 
MST Na 7 Dy 
R27 yas nay’ poet 
NIT Ab" yAST NN A Dy" 
poe tpi" ayy ss" 

pNay’ oypod "Aya": Ng21° 
nad? ‘nyha we" naz ny" 
AST aA ANN Noon 
* jo ODw ae yo" nan” pe 
WBwT" 2?" FRY wy wwe 
poms xy" pws’ ya)" aA" 


Ynterp.chak. 
facerdos:lep2a eni eft. 7Plaga lepze fi fuerit in hoie: 
adducetur ad facerdoté, Et videbit facerdos 2 fima- 
cul alba eft fn cute:z capillus etus verfus eft in albe 
diné:t fignft vine carnis fuerttin macula: lepra vetu 
ftifftma é in cute carnis fue: zc otaminabit efi facdos: 
non recludet eum:qz unmifidus eft. Et fi crefcens crez 
uerit lepza in cute: operuerit lepza omné cuté plage 
acapite eius vfgs ad pedes cius ofa que oculi facerz 
dotis poffunt videre: videbtt facerdos:¢ fi operuit le 
p2a omné carné etus:mundé tudicabit plagam: tota 
enim verfa eit in albediné: z ideo miidus eft homo. 
Bn die autes quo apparuerit in ea caro yiua:zerit im 
miidus. Gidebitas facerdos carnem vind: z contami 
nabit eam:caro enim viua lep2ofa imiida eft. St enis 
caro viua verfa fueritin albedinem: adducetur ad fa 
cerdoté, videbitgs eam facerdos: ¢ fiverfa eft plaga 
in albediné:mundam iudtcabit plaga facerdos:mun 
dus eni eft. [Domo gutes in cuius cute fuerit fcabies: 
et fanata cft:2 tn loco viceris fuerit macula alba aut 
macula fubzuffa : yidebif a facerdote. Gidebitas fa- 
cerdos:t flafpectus cius humilioz eft cute : ccapillt 
eins verfi funtin glbedinem:contaminabit eum faz 
cerdos:quia plaga lepze eft crefeens invicere. COO 


cc 


© Biblioteca Nacional de Espana 


sia 
siv2 


jae" 


30° 
nay" 


ee 
° 


ie? 
nal 


ez 


an" 
Le: 


aw 
i295" 


n pny "ns 
pips" 


msn 
ms" 


Aoritiua chal. 
xox ray 


an, 


af) 
rs no"ny n's30” 
nan sss 
nm? yonA27" 
ayo my Aa 
SOS rN 
mT 
RON” 


oy 


BET ay0" 


lit 


\\ 


1 
) 


— — = 


‘Pritiuabeb, Ler.MBeb. 


Levi, La.rtij. 


aan a nasy Sony an 


pbayy” yao! awip “n2‘ps® 
MD sy? wi’ wD? ngs" 


opup’ ONY OY WIA 
jae Nab). Twa “nanny 

ao TOU pan ONT Ny INS 
ngas* Ania" x?" ny 

IN yd? Map" xm pawH” 


*) Pay s F D c 
mgt Maa? "n gpa’ med mn 


=F 


my map ws Ay WT 


AON" AT IIT WNIT 
gant P27 Wig Jaw na FA 


n> 


aT) 


de 


b 
$20 


ay 
nye" 


mn” 


irtiua chak. 


qor*30"O2y" 
tap 


ail 
an"aD n' 4 m 
tt 


ayp'm2 "nin 
22 


“7 


ny 
RMN 
xy pins 


yi" poy" sor aT 
xebY nn “ned xviny iy 
on) Nn Sy'yad AT InN 
wu AS pNMIY THT 
sry wap abner 27 
og nyay AT MoT AIT 
ox saw * ova pads 
fA aby wd “nian niva” 
Oxy xT)" noe" yad* nN" 
> xO’ nyhad "soy" AnD” 
py oD? xt swd "nig" 
2°, PRA Mao sree 
In? WN ENT ANA "NTS 
Nw" tend ‘patina aN" 
PUSS DN FT SIN Wp 


Buterp.chak. 
St afit viderit eam facerdos:;t fins eft inca capillus 


Z15la, 8. Biero. 


Sorta eft®ivicere. Quod 
fi — coacaodeanvooncoednde 
*pilus coloris eft priftini: 

cicatrix "fubobfcura & 
vicina carne"non eft"hu 
milior: ooosaocoooooa0d 
°recludet eum" fepte*die 
bus.‘Etfiquidem oo 
*creucrit:‘adiudicabit ett 


lepre: ooo 


POKDONIOONOOOO 
’finauternfteterit' in loz 
CO fito: coddannoNNCENNCe 
°viceris eft aooaooseqn00 


DOOCOOIODO CODCOD 0009 
Pcicatrix:"& homo munz 
aus erit. coocconnnenns 
“Caro‘ aute &’ cutis qua 
bionis *exufferit : Mao 
©&°fanata®albam‘fiue oo 


DOODDD DODGONODOONNNODNNCO 
®rufkam habuerit’ cicatri 
cem: 'confiderabit™eam 
"facerdos.°Et ecce fi’ver 
fa cftin’’alborem: cco 
"locus eits reliqua * cuz 
tect" humilior: caocesde 
%contaminabit coon 
CODIAOO COTO MDDOT 
Seum:quia® plaga ” lepre 
in cicatrice orta'ec. Q.d*fi 
Milori color n6 fueriti 
mutatus: ccocoocdoeno 
‘nec’ hiiflior plaga carne 
reliqua:"& ipa lepre fpes 
fucrit *fubobfcura:*rez 
cludet ei‘ fepte? diebus. 
*&dic’feptimo*’ contem 
plabitur. Si coooocoscno 
creuerit™ incute" lepra: 
"contaminabit coocoo 
Peum.* Sinautem coo 


COODOOIOOIIOODONIONNONIONN 
“in loco fuo'cador“ftetes 
rit * non fatis clarus: 000 
* plaga cooaansoqnncen00o 

000 C00 
‘conbuftionis®eft: ” & idz 
circo mundabitur:* quia 
lcicatrix"eft™ combuituz 
re.° Vir?fiue coocoooxcnno 
Imutlier* in cuius capite 
‘vel barba ° germiauerit 
“lepra:*yidebit eos ° faz 
cerdos., coocopoceacocde 


ZrAila.Gre.lex.ch interp, latina 


efflowit. ft dtvideritipm fecerdos: ¢ ecce n6 eft 
2ekvdnorevezaty dt 18x aurdy 6 lectus, xd ou Gur Ysip 
in ipopilusalbus: < humile nofit a cis 
2y duis Oelé Aunt, xduTocmresoy ps ez TOU OY 
te _, corports: a ipafit obfcura:t fegregabit 
MATOS TOU KEWTOS » KH AUTH A cxoU_Ed ASH KDOoIEL 
ill facerdos fepté vies. fi at viffufise diffunde- 
durovd Lepede eT ht ours Rav J dle vores dlaux vet 2 
turin = cutes «= tpolluet ipm facerdos:tact? lez 
as 2y Tid Mopcett »xdu xrcepel evry 0 leven yaxpn ada 
pre eft:in kere efflomit.fi at in loco fuo 
aos esiv,ev TO CAKEL EEAVOROEY Rey SE Roe Tee x Seow dey 
maferit. cleritass ¢ nd viffundaét:'tiuoz 
~ ’ ‘ / s 4 / > 
TOU PEIVH PO THA YH, ROU JAH DoeKEWTou , ovAN 
_, viceris eft: < midabit eh facerdos. @ aro 
Tov LAMoUCE siV , Ku Moebeeplel aeUTPY 0 1eeEVS- nou oof 
ft. fuerit in cute faz cobuitio = & 
Zaw Wines ty rid Sopot auTov  naTanoupie wus 
gnis:t fuerit in cute cls fanath 
ede nda Wintau ty Tid Meguari duTOU pp Lyiad ty T 
cobuftionis Iucés §=—s clay «so velspalbi §=rube 
RaTaralmeT oe euyagov THALES H ERALUKOV Ive 
fcés: z videbitipm facerdos:¢ ecce mutauit 
ei2ov , ndu ULetou auqoy 6 legeve, nou iSod peT¢Barw 
pili albi in clay: etafpectuscius bumiz 
TolxXce AGURAVEIS PAUYRON, KEUKOLIG AUT OU TaesEs 
lis a | cites 7a eft: in = cobuftioz 
in cezgd Tou MeopnTos , AE mPa esi , ee TH KeTaKaY 
ne —_ efflowit: et pelluet ipm facerdos:tactus lepze 
dc! ‘ ORs CE ; FO AL 
PARTI ERVOHOTED, ROU PLLOLP EL LUNOV O LEPEUS, Cn AETPAG 
cft, ft Gt videritipm facerdos:et ecce nd eft in 
Srive tay RIM n atu o1eeeus , NSU id OUdUM esW ey Te 
fplédéte pilusalbus:et humtle nofit 3 cu 


ceu'yagovT | BoiE Acunh, xcu TeCTPEWOY PNK RAID So pce 


_ te: et ipm at obfeuri: et fegregabit tpm facerdos 


“Tog xdu uD J ecueey 5 xSu xepogiel ceupor O Feeds €4 
fepté vies: et videbit ef facerdosi dice fez 
TAXA ALeLG, nda d-Le Tan Auer d Leeds dy THAMCeE THER 
ptimorfi dt effuftoncviffufifueritin cute: et 
Pipnedcy KL Nox vores Peery tos ty Th Mop Tt , xo4 
polluct facerdos eft: tactus lepze eft: in vkere ef 
HICHEL 9 IECUC AUTON, ADNAL MPEG esiV , EY TIE ARES 
flozuit. fi dt in loco maferit fplédés: et no 
Exvdnoreyecaw dt norte x coooy peivn curyazor KH JAN 
piffundatin cute: ipe dr obfcurus fit:cicatrir 

Ae ubi ev Tid Moperrt , auth J crowed h , QUAN TOU 
cobuitionis ; eft: et mfidabit tpi facerdos, 
RATAKAUMATOS SSW» KOU Kovdeeolel CUT O 1EPeUGe 
et emt figura ~ cobuftionis , eft. et viro 

0 OU) XaeawpHe TOY Ko Tanay xT OS esivs nu Cadet 
vel muleri cut fucrit tn ipis tactus lepze in <3 
H yuveunl weav Rintes ev curoic cepa Aeneas EV THRE 
pite vel in barba: etvidebitfacerdos _ tactiit: 
CDaAN H ey Ted THAYOVL, RY S-Letas d Leeds THY acpi» 


Zranila.€hak. 


serpy etn po ein) epamr any ew Md NI NIND AP TLONMES 

: 7 ; rss : ” "73 =—— F * ; e 
nat SIBIHO Notas qn NDoW OM POM Na TTD MY YON RTS 
MATIN) eT OWT Noone NY RATA ND NTS ON) NI) NOL 


albus neq; cit humilioz cute:ct ipfa eft obfcura:reclu 
dct eum facerdos fepté diebus. St aft rurfis creue= 
ucritin cute: c6taminabit cum facérdos:quia plaga 
lepreeft.Et fin loco fuo fteterit macula nec creuit: 
cicatrix viceris eft: c mfidabit cum facerdos, Domo 











afit in cuius cute fuertt eruftio ignis:t fucrit cteatrix SnD aEbalaehetvap tale mararatcartow=irenitaaion tan \NID2 
eSbuftionis macula alba fubsufa sau totaliter alba: ¥29O NIM NI 2 MWN)3 er “uM, : Naa WITS adi i 
v eam facerdos : z fipilus eiufdes macule verz 4 "ser say toh Lah 5° Nyt 
fus eftin albedin8:¢ ofpectaa eis profiindloz ett ct 12 Prd Salia=h) yoy} rived RIP DUNS #7) RID Ba Nr 


te:lep2a eft crefcens in cObuftione. Et contaminabit 
eum facerdos:quia plaga lepze eft. St autem viderit 
cam facerdos tnon eft pilus albus in macula illa: 
negs eft bumtlioz cute: eft fubobfcura: recludet eus 
facerdos feptem diebus.£t videbit eum facerdos in 
vie feptimo:fi crefeens creucritin cute : contamina 
biteum facerdos:quia plaga lepze eft. St auté in lo 
co fuo ftetit macula nec crewit tn cute : et ipfa eft ob= 
fcura:macula combuftionts cft. £t mundabit eum fa 
cerdos:quta cicatrir combufttonis eft. Gir autem fi- 
uemulter in cuius capite aut barba fuerit plaga:vi- 
debit facerdos plagam CoCCcocconcnncdncen nnd 


Dagny NONI WNP MODAL POT MNO ANS NT MTN 
SION] RID JO NAIR ION TIDY NI NOB MY se? NID ANTE 
poi NEON ONDA INNS NDMP}: POW ayy 9902 AL 


-— 


seh sega nod NTN ON)! NIT NEN PID LN NM NIDDDSOYNE 

sSeITANTD OWI TIN NIND AID NN ANT pwd Nyy wy] Naw ES 

> NINO N KIDD MTN TAT WIP’ NwHp TT srury 17 
. - Sb Ae 3 Sie” So eis 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ErGla.Hre.lee.ch interp, latina, 


x ecte afpectugeius vepftoz , cuter — in ips 
xdu 10K B-Lig LUTHG ROIAOTEOR TOU Sopceroc ty ae 
faatpilus flauus fubtilis:< polluet ef facerdos: 
TH DL OIE Fup loveree AcaHTH yxSu pieyel curry 6 ieoes, 
plaga it: lepza , SApitis, vel lepza barz 
booeviopect ESV, AEMPe “THs neparne hadapa TOU 1rd 
be . eft* ¢ fivideritiacerdos tacth pla 
syovds Esiv + xSuzaw IdNO epeve thy cpnY Tov Beceopeee 
ge: t ecce nodafpectushumiltoz , . Leute 
T0s,xU Dov aux ho-Lic FynoiAor eon ToUMopcTos, 
zcapillnsflauus nd eft tn tpa: t fegregabtt facer 
ng Self Eorytiouorce dun Esww bv auth , Su cxbooie! oie? 
dos tacth | plage fepté vies: « vide 
Sh > waren’ ee c c 7 so 8 
eile THY apy TOU SocvopaTos ETA MatarrG,xdu OLE 
bit facerdos die feptima: z ecce 
(as 0 feoede THY apy TH Kecon TH EBD dN, xdu Tod 
no effufaé plaga:  tcapillusflauus nd eft 
bu dhe X UO ND Bocrvezcee , nSu Bole Ecepdi2ouere Cun %sty 
in ipa: t afpectus plage nd efthumilisa 
dy QuTH , Nou A Obic F bead operas dun ¢5i nolan card 
outer radetur . itis: at pia 
Tou SMoparTos , xu Eventuore las 70 ON opice 2p dt boot 
ga no radetur: t fegregabitfacerdos plagd 
opce bu Eupninoretas , xdu ctcpogit 0 ikoede P boavopre 
fepté vies fido, @ videbitfacerdos pla- 
ED1a Nukes TOO eUTEeOHe ndud-LeTes Oltoeds yp Boaw 
gam dle feptima: t ecce, nd di fa é, pla 
Ope TH HUE Oo TH ADO UN, RU Td ov du dlexvaH 7 Boced 
ga in cute paft}H rafusfueritille: zafpect? 
opin tv Tio Seopa patTee qo Fuondnvou cuTOY, dun oHLic 
plage nd efthumilisa ~ sites ot mit 
F doavsparos bun tot nolan ease MopaToc nu nae 
dabit eff facerdos:¢ Iguds veftimeéts fua: 
beepits AUN 0 lots, xdu TAUIAEOS Te |MoeTIa AUT, 
midus erit. fi dtoiffufide viffufa fuerit plaga in 
Kabepige sctuston R ax vores Aarne leu % Soceviopece ey 
cute pol mildatusfueritille: < videbit 
Tid MOMATI ETH YO ReebeepiT Hv UTOV, HSU Lees 
ef deisdoase ecce diffufa € plaga in 
 eeurey 0 ieges, xu id ov dlanix ules 9p bocvoprce ey “rea 
cute: nd cofiderabit facerdos de pilo, 
Nope, dun emioxeLelas 6 iepeus TEDL THS TEIXK 6G 
fiauefcéte : immfidus eft. ft at cord co ma 
Tae Eceyd oven anadepT og teiWegary St Crary QUT peel 
fertti loco plaga: zcapill’ niger renat? fuertt 
WHEL KWo 7 boocVoproe, Su Ole UEAcuve aver T ELAN 
in eo: fanauit plaga: mfidus eft. < mfida- 
£1 QUT, Uylamey 7 bocrvopeor,Roedoepdg esiv, KOU Keeboe? 
bit ef facerdos.z yiro velmulieri cut , fuerit in 
lei Qurpon 0 Hepes. xSu avd%ol Nyuveunt w eau Howtos ev 
cute carnis fue cadores fplédétes als 
ope Ts Tig Oopnos AE AU YK OL ATE aU yROVT Ct AGU 
befcétes : tvidebit facerdos:z ecce in cute 
noediZoverce, nou oe Tou 6 iepevs , xou idou ey PEOMATE 


Zranfla.€bal. . 


A 


Zraia.B.Biero, 


"Et fiquidé*humilior fur 
itloc? carne reliqua:"*& 
be yor Md olitogs 
"fubtilior:° cOtamiabit 

Peos:quia‘lepra ® capitis 
*ac*barbe cocoon 
*eft.*Sinautem®viderit 

loctim coononaneonano000 
‘macule equalem vicine 
carni dcooccanconosod00d 
"&X capillum*nigrum:‘re 
cludet eanooosocoxccnns 
Fett feptem*diebus:eov0 


COOCOROOONOONO 000 0009 
*&‘die'feptimo*intuebi 
tur 


*Si’non'‘creuerit*macuz 
EMovelacslovclacslanerec e's) 
'&°capillus fui coloris é: 
locus cooeoconnsa 
"plage carni reliqua eqz 
lis:‘radetur homo coo 
*abfop loco*macule:*& 

tecludetur coooone 200000 
"feptem'diebus ccoco 
COSOOOOODO CODER ODDENNS 
Faliis.Si cocnoaansen0n000 


nvecnuncouccenseesleesiees) 
Pdiefeptimo ‘vifa fucrit 
ftetiffe 

"plaga‘i loco fuo:*nec 
*humilior carne reliqua: 
*mundabit*eum: *lotff 


CODKKOIOOOIRNIONO0O 
Pe eftibus fuis'mitidus ez 
rit.“Sinautem?poft%ez 
mundationem rurfus 
™creuerit" macula °in cu 
te: ccococoononeanes 
COOCHO ACCORD 00000000 
*non*qret amplius ytrai 
fcapillus itt oooocoocco 
*Flaun coloré fitcommu 
tatus:quia aperte*imun 
dus*eft.*Porro fi'fteterit 
*macula:'& capilli™ niz 
ori fuerint: nouerit hoz 
minem?fanatum e@:'& 
confidenter eti pronunz 
ciet mundum.* Vir'fiue 
Ssnulier“in cuius cute* ca 
dor*apparuerit: cooeese 
*itucbitur eos‘facerdos: 
Si deprehenderit eoo00e 


SM WD AED INO’ PIVT PDIO “iy m2 N2wo 1p PYoV MIND AM 
PN? $2) pnd SAPD IND UT TINT | NIT NIT HK NBD ATO NAN 
NEW spiny Wanye NIKI? “UOr} P27 ODN ai sown 19 pry IND 
TAMARA NDEM? OWN 8) Draw song xan MeN POD 
x? 8AM OF NPM INO Nog NIH PD Pray Mh Spm MD PID wv 


TSP SONS PND FP RTD TMI POY sere pny my samp oH Nba 


7] 


2h a Nava jo PrayNy ing xaos wpm spots Noam 


<3 


TPE) momnay'ana xatiod NPIPIPOW KDowWw OH) 1-7 HM yayy” 
ONE NIN ANOS" par “WAS KID WAND NIwWOF NMI mI NI} NID 
“DA IND MIT NIT TT NPN) OHY PANDO Win NpMop!MIN 
> : : . ae t, F... 
VP meg NO] IND ENT ATID TPIS TPT TA aod ya sa 


Zer.Beb, Beui. 
NYA poy nga 
PRON Nab PT'syy"swiy’ 
jor woe nay! san'ans 
p33°r > wii * ayy b NIN 
[2 Poy" nswyetnan pnd 
TID pe Ma syby ws 
mora pnsvaine ot 
> ops 'yiss” my “pA ae 
POV ning xno weet 
magyar? ahs” awin’na"ay"NbY 
Panny bry poy "pst 
PION A 87” NSA yy 
ooo? nwa" pnsa* me yaa 
PDI ns BAA 
niga ‘N° nay’ suas ond 
poy was myror awa pny 
O32" fA ine wr swso 
nie) "nia ONY ya" 
2 in" sw ys’ pnss” 
phony" pan" jaa ms" 
“win “pA pay Nb” sd" 
TOY PSY ON NI Nob AST 
Ja nas “sng “spiny pnt 
PaDY N19" Nh" PNA NBN 
ANT 2" DN IN wot De” 
vee maa nya onwa* sw 
WWI "ayy pT ngey anda" 

Ynterp.chaf, 

et fi afpectus ef? fuerit pzofundioz cute:t {n {pfa fucs 
ritcapillus Rauus tenuiffimus:cdtaminabit eft facer 
dos:quia lepza capitis fiue barbe eft.£t fi viderit faz 
cerdos plagam lepze:7 afpectus etus non cft profun 
dioz cute:¢ capillus niger non eft in eo: recludet fa: 
cerdos plagam lepze feptem diebus. et videbit faz 
cerdos plagam tn die feptimo.£€t finon creyit lepza 
nec eft in ea capillus flauus:¢ afpectus lepze non eft 
2ofundtoz cute::tondebit in circuttu lepze:t lepzam 
a5 No tondebit: recludet facerdos lepza fepté die 
bus alijs. £t videbit facerdos lep24 tn vie feptimo:et 
flnon creutt lepza in cute:¢ afpectus etus nd eft p2oz 
fundtoz cute:mundum tudicabit eum facerdos.et las 
uabit veftimenta fua:z mundabttur. St antes rurfus 

creuerit lepza in cute poft emundationes 
bit eum facerdos:2 fl creuitlepza in cute. nd curabit 
fecerdos ve capillo flauo:quia imundus eft. Si auté 
lepza ftetit ficut antea erat:t capillus niger oztus eft 


in ea:fanata eft lepza:mundus eft: mundum indtcg 
biteum facerdos. Gir autem fine mulier in quorum 


La.riti. “Puitiug heb. 


rit 
Sea 2 


pay" 


We, 


nb 


-F 


nsw 


* ev 


Pritiua cha. 


INb 

te m3" im 
"0° 

907 

nb} 
a 
ays" 
KON’ Oy" 


cute carnis fuerint macule albe : videbit facerdoszet ‘se man 
esnenocaneooceoccoensogpecaceoeen, Pay ie MEIN 


flin cute 


’ 


cc it 


© Biblioteca Nacional de Espana 





- == — = -_ 


— 
= =e 


LS 
—————————a 
— 


WPritiuabeb, Ler.lBeb. Levi. Ca.xiij. 
naz’ pada" ros’ mines o was" 

ANT ERIN NAD WANA NT 

pis" Wap ‘San wx Tp 9 

» po" Ia‘ nNDS "oxy N17! 
1x77? SiN’ NIN'N} NENT 
27 ya} nad inops ae 
oxy nn was" OF 
Ink ANd! Anza 
soy AI? "wads" nwy'nan” PPT 


‘ 
” 


Jnnaad ww*ieNIpA NTIS 
mm ina pn DT 
vy" Nap? NIN KOD" NIN’ DAS’ 
Hiy92 "wd p73 “kab” 
yma” gad ya" aa" pT 
pein’ LATIN TEN OD IT 
nes 9D? NBLY' MOY? Dw yy! 
pigggt 2 pada sub” 997" 3" x TpY 
sou’ PINs" a Ta" NANOD NOD 
serra? Ayay'ag Saat nabi'ngne?” 
saad wos aa MIS yy 
ws ws sons. 
ww die! nosy" orn?" 
wo" PIT yusMwryN aT 
YSIS AT OWN IN’ 
nbsnpa” pw sofa nt 
al Hod "AS" AS WN AIS ; 
nyo TONY wast mg" BT AST” 

oi zivachal Joterp.chat.. 


ansxiv'ony" camnis cox funtmacule fubobfcure albe:macula colo 
ee Rial, Rio ris candidi eft crefcés in cute: midufqs eft. Gir auté 
bap ginny’ cutus capillt capitis fluunt: caluus etinfidus eft. St 
om auté cOtra factéfuam fluerint capilli caputis eius: re 
caluatter eft:mfidufgs eft. fi fuertt in caluitio autin 

recaluatione plaga alba fubruffa:lepza eft crefcés in 


m2 Ne 


ind calnitiogius gutin recaluatione etus.Glidebitgs cus . 


ph facerdos:et ft macula plage alba fuerit et fubruffa in 
IND AN Bluttio etus autin recaluatione ci? ficut afpectus le 

-%, 3 ee carnis:vir lepzofus eft:immundus eft: con 

ay taminas contaminabit eum facerdos: in captte eius 

. ae eft plaga ctus. Zeprofus auté in quo fuerit plaga:ve 
AND ALY sry ftiméts eius erfit fciffa: et caputeius erit nudii: et os 
he ees. inuoluctur panno ficut lugés. Et non cotamine 
Pet) ny" mint negs imundt fits clamabit:cunctis viebus qut 
-7 "== bus babuerit plagi erttimmfidug:immitdus eni et: 
span” folus habitabit: extra caftra erit habitatio ev. Etve 
—+ <> ftisinqua fuerit plagalepzc in verte Ignea aut tn vez 

> ym ftelinea autin ftamine velin fubtegmine de lino aut 

=~ delanagutin pellevelin quoctmqs quod factum eft 

wos et pelle : fi fuerit plaga pallida aut ruffa in vefte aut 

h . in pelle oare snmp in sei pe age quaz 

Nz’ unas vefte peilicea : plaga lepze elt : oltencerurqs 

Ww +7 facerdoti. £t videbit facerdos plagam ;: et recludet 


£159,.6.Wiero. 


*fubobfcurum Palboreé 
lucere‘in cute: fciatnon 
effe lepra:fed’maculam 
coioris cadidi &hoiem 
*“munda. 'Virde’cuius 
capite*capilli flunt: ‘cal 
wus &*mundus'eft. * Et 
fi°a fronte*ceciderit pil 
™recaluafter &°mundus 
Peft,4 Sinauternm cooocdo 
°in caluitio'fiue"in recal 
uatione’albus vel ? rufz 
fuscolor'fueritexor 00 
tus:°& hoc'facerdos * vi 
derit:coridénabit eti ha 
ud dubie*lepre: *que or 
taeft®in caluitio . cooo0e 
DODDOONIO COCO GOODEN 
COOCOODODACONNIGONIAAK OO 
COOODOOOONDONENN ADCS 
COODQDONO COOCOOGONNOND 
COODOOIEOND COOOINONO00D 
GODIN ODO 2QdIGOOOD 


‘Q.uicunds ergo macuz 
latus fuerit‘lepra:& fepa 
ratus eftad arbitrium fa 
cerdotis: coocooscon0c0o 
°habebit"veitimeta? dif 
futa:Icaput*nudum: oo 
"og velte‘cotectuin:' coz 
taminatiacfordidn fe 
*damabit."Omni “tepo 
re’quo'leprofus eft & 
timmundus:*folus'habi 
tabit "extra coooeqnn0nN) 
"caftra.? Veltis c0200000 
COONS COO COD00N9 
‘lanea ’ fiue “linea * que 
"“lepram‘habuerit coco 
in ftamine‘ atgs‘{ubteg 


- MiNE| CddEdOONOdODOAANO 


‘aut certe*pellis: 'vel cco 
©00000000020002000 000,000 
™onicquid ex°pelle"con 
fectum eft.fiTalba ooooco 
®vel'rufatmacula Pfuerit 
infecta: ooocodoocdocady 
COOONIIONIONNONHCOO 

200000 
‘lepra reputabitur: 'ofte 
deturq3"facerdoti. coos 
PQ) ni°confideratam *re 


. -cludet caoeooeccocaoneo 


Zraia.Sre.lex.ch interp.latina 


carnis fue cadores fplédétes  albefcétes 
~ \ > 9 ‘ pA s I 
THE OUDROG KUT UY ROL AT ot AUYOROVT ot ALVKAGILOy Toe 
impetigo é: flozet in cute: mfidus eft. fi dt 
/ aR A: a> 4 ’ ch meet 
Laos est, ehoydel ev Td Mopar nadoepas esiveeay de 
alicut caluh fucritcaputer? caluus { eft: midus 
Tivi pad’ oH HREDAAH aut Paraneos és \, noedapec es 
eft. ft at ante facté cing caluh fuerit caput eius 
Siv> cv A RaTe MOT WTO auT pod Kok . HEDOAM au 
a recaluafter eft: mfidus eft, ft at fuerit in 

3 / , or ~ 
F Riaparcyos ery norbeepos esiye teen JX yinTou bv rip 
caluitie eiuszveli recaluatioe r cius 
QAACKLAURTS QUE, HY Td CURDAACYTOPAT CUT 
tact’ albus velflauefcés: lepza__flozés eftin 
c \ ii\ t / > f 1? > 
ctDh AGUKH H TFUCEIZOUT'A,AL Afar CERYOIOUT ER ESI EY Te 
caluitie ' eius:vTi recaluatione clus, 

ARODURT CUT, HEY THD carey TOLAT! QUT « 
a videbit eh facerdos:t ecce afpectus tactus al 
s 7/ - jem va a <2 \ 3 oe 

nSud Leas eu7Dv 6 igpevs nda ou hOopte Tig cupKs Atv 
bus vel flauefcés in caluicie cius:vel in re- 
RNN WULCLOUTA 21 Ted DArKOGART LUT 5H ey Te aaa 
caluatione eins | ficut {pecies lepze in cute 
PareyToparti ave a tides Atma dy To Mepoti 

carnis tues bd. leprofus é; imméidus €.pollutio 
HG TU/PRIG QUE, ANOS ALMPOG ESI ,CRRDCEPTOS EFI + {AIRY 


“ne polluet ch facerdos:i capite fuo tact?ei’, 


ed cc , ~ See Vere 
© eh ALLY EL AUPOVD LELEUG Ey, TH REDAAK QUT K ADH OUT» 


a leprofusingé tactus: . _ veftiméta cius eriit folu 
. ¢ ‘2 Su> ee Le Bis > S/ 
HOU 0 ALAR ES EV @ ESV WOUDM y TOL pce te QUT £5 U4 GILG ot 
faz caput = cits nudiis t 
AcAupDwot, dU i REDAAN QUT CRATARLAUTHT OG y XS 
circa = OS eitis = cOfegatur: q tmmidus vo 
TOD: PS 6px LUT OU TEYULAACD @ , nSu eRAvLPT OE KE 
cabitur _oés dies: quadin fueritin co ta 
KANO ET TEL amis hucedsuods tay bear Burra Kok 
ctus:imfidus exis immidus crit: fegregatus  fede- 
Dr ycnctbeapT og Cav eakebepTOc €5 ou MEN COLO HDNOG Word 
bit: extra caftra et it eius — cOUei fatto. 
ortas, tw Tig ape Boans tou auToUs eT eleH- 
a vettis iqua fueritin fpa  tactuslepze in ve- 
a apt: >\ , Wes Ate Tt. Ws we a¢ 
ASH ie Tlov @ Cav Pinos EV UTD cer AEAPAG CF ipce 
ite lanea: velin velte ttupea:veli tamiezvTi fubteginies 
Tiateta,n WW iperTia SUB AIw, eY SHOT, EY KOORN, 
vel in lincis:vel in L; Isnets:vel in Pelle: velin 
Hev-To1g AWOIS,# eV TOLG Eoeolg »HEY DECUXTI, i ey 
omni oparia pelle: .¢ fuerit tact? vire- 
Woy Th Zoyao ipo dopa ndu Montes k XH KAwel 
fcés vel flanefcés in pelle: velin _ veite: 
Zoverah upoltoveree ty Tid Sopa, kev Td IMaTio, 
vel in Ataminezvel in fubtegminesvel in of yale. ope 
HY THSWMOVE, HEV THREORH, h eV WoyTl OKEUEL C07 
rario pellis: tactus lepze eft. < ofidet facer 
yaoi SeopraT oc, apn Ag mPa €51¥+nS SelfCr a1 it 
doti: t videbit facerdos tactii: « fegregabit 
Cel y KOU OrPeLas 0 lepers Thy GeDAY, nou ctcpoeles 


Lrantia,ELbalk. 











Gs 





syiy Uys TaN NINTT NIWOT NI NAMB, PV IATA 


a 


INN mids wy “yy Ip? Nd brats "ON? HIMAINA nap nin 


PMT IO MTV, PD Wr wp. seprwydyd ee MNS HD INTENT 
pe pHOD IN) NWN RTT] NIN] AMM TN Arby wa 
en awpg ein TIO WWI Twa MMI MDT’ Pr BIAS we INN 
payers ein. AN] NT ION MNS ANAS ga2 AIA] AIP 
prenon xo pasnen'ny gum’ strasd oaw by who paper T Pe? 


-_——s:* 


sem ynint ead any ned sandy Noo ya NM paN oT 











poet tne waabsx¢ Toy wards ynjo winga 2M IN wT A mon 
swingarm ie spy bad we Natind seh oH god aeRTeT 
wing! Iw 182 God ie NI WIN NUNWI ey NIWOI I suid praa’x Pb 
PHPRPPPPRPRPR “ION NWNID MN RID YM s324 amy NIT NEATH 


wp eee 


© Biblioteca Nacional de Espana 








— Se 


qe shuow, h ev TH 


‘ECisa.BGre.lec.ch interp, lating, 


facerdos _tactit fepté dies: = t_—videbit 
o1eeevs my cxpny Sion HAE OOLG ne Lees Thy ae 
tactit die feptina. fi at diffuftss fucrittact”i 
iV TH hueooe TH EAMIUH» Low dL doexentou h apn ey 
vefte: velin ftamine:veli fubtegminevelin 
Tid iMaTio »K @ Ti shoul, KW TH KodKN h ev THD 
pelle: turta ola qeligs factafuerit pelles 
SLOUATI , Roe WeLvTee OOo Sow TroWdH Mopac ce 
in opatide: 2a pfeueris eft tact?: tmmun 
ty TH toyaria, AemPa tupmovec esiy NH cuDN 5 cencedoep 
dus eft: cdburet vefté: vel  ftamé:vr 
/? / 40; f a / »\ 
TOS EFby RATAKAUTED WO IMATION, H OV ShLUOVE ,H 
fabtegmeé:vit A ignets:vel in 7 -linets:vel in om 
THY KOORHV,H eV TOS COC, HEV TOIG AMNOIS , NEV weLy? 
nt vafe pelliceo: inquofuerit fipotact®: qz le 
' / ' > Ce RS aT, ‘ 
TOKE DEC MATIVO, EY @ OH EV AUT WDH OTL AE 
p2a ecole eft: in igne cobureé, fi at 
ma tumoves esiv ev wvelnaTancusioete «tay dt 
videritfacerdos:¢ nd diffufusfuerit tact’ in vez 
TOW 0 ieoeue , Su pd Shoe ented W Gch By Tid Face 
fle: velin ftaminezyel in fubtegmine:yfi om- 
Tio, 8 ev TH shuow, 2 av TH wooden, # ev Troy? 
ni vafe pelifceos «= t= pcipiet §=facerdos: + 
Ti oxeer SeouaTiva, xu ourdber 6 ieeeto, Adu 
Iguabit ing fucrit in ipo tacts: tfegregabit 


od \ > > ~ Cec 
“AWE! EP ou cow H erPQUTD wad, nou ceooiel 


facerdos tacth fepté vies {cdo 4 
ec \ 4 | a Se eR , . 
0 Leeks THY cn” Ewa HUE edG TOU TEOOY + Kou 
videbit facerdos poft lot? fuerit tact?: 
CLetes 0 ieoeve meme — TWAuinvo THY axpHi, 
@ fi at nd mutauerit P tact? afpectit fut: t 
xgu 21 St uk peTRBXAW Han Thy FLW duTig , xou 
tact? nO diffundit: tmmidi eft: in igne 


H aph bu Alexei tes, cuttaprov Esw, ey “muel 


coburetur. | firma? é in —_veftes velin 

naTonousnere tod» eshoinTou ev TD ipceTIO, H ev 

i ftamine:velin fubtegmine:¢ fividerttfacerdos: 

i nobun . xd4 caw 1D 6 teoeve, 

tfueritobfcur? tact? pot —_lotfifuerit ipum: 

xu i ducer & adn pete > wavs avTO, 
riipet ills 9 vefte: vel a 


Ceamveonker Que kad TOU iperiou, R aad Tov 
ftaminesvel fubtegmine:vela — pek- 


ShMOVOS, ead Te RoORKS , ¥ am Tov dopa 
le. fl at apparueritapli? in vette: veli Zl fta 
Toc Gow Kt OEpan Loi ey TO ipeTio, Rey TO oH 
mine: velin fubtegmine:vel in oi vafe pel 

\ 9 ~ » 9 { / 2 
Movi, K EY TH KOOMN, H EY WROTE ove M0? 


liceo: 7a ~—s flozés - eft: in igne © 
borive , renee Foyslouen tsw , ev trupl nae 
buretur in G eft tactus: 


Toncusnoctes tv @ sly K cp, 900000000000 


Zranfla.Ebak. 


be ad °- 


Zriila.B.Biero, 


*‘feptem'"diebus: *& eooo 
Goocoeo 


COOCOOOSOCOONOCND 
© die’feptimo rurfits o000 
raf piciens fideprehende 
rit 'crewiffe : cooceoooeged 
COOCONONOOND O00 CODGOND 
BONIEONIONNIONNIONNIOCNID 
DOORCOMOOOSONNCOIONNNOD 
COOOOEOND GON0000 000000 
"lepra — cooseoocooovean 
*perfeuerans*eft.’ polluz 
tum iudicabit coxeesoo0o 
*veftimentum:& coscco 
COODCOOIENNNIIN 000000000 
COODODICONIO BOMENIDION 


‘omne‘in quo"fuerit in 
uenta:Kidcirco oooo 
COQOOOIOOONNOANNONIONIND 


000000000000 0 
‘comburetur flammis. 
opfi eam®viderit coxa 
*non'creutffe: cooaann000 
QODQOOOAONOONIENIIONNNCND 
Roueseuranscnnseas seaslaee) 


DODIOOROONIIONOIONNONIID 
"precipict: *&lauabunt 
“id 


?in quo‘lepra eft: reclu 
detap illud*fepte*diebuf 
‘aliis."Et cum viderit oo 


DOTODODGOIOAONTONDOOOOND 
*faciem quidem priftina 
‘non*reuerfam : coooceo 
*nec th*creuiffe "lepra: 


QOODOND GOLD COORNIOOND 
“immundéi iudicabit : & 
Ma sacha be buret:eo @ iz 
afitin fuperficie vez 
ftimenti vel per totti lez 
pra.'Sinautem*obfcuriz 
orfuerit locus “lepre 09 
"poftg veftis* eft lota: 
“abrapet‘eum & a folic 
do ditidet.Quod oxooo 


CdogdodaDN CODEN 
*fi™vitra'apparuerit coo 
c00 


"in his locis que prius iz 
maculata erant:lepra oo 
"volatilis & vaga® debet 
“iene eonnceo ado ce c008 
“combuti. cocooaosceons 
DOOBOQOQOOSIOIOONND CODON 


ROMO POI Is oN MONS NMED AT INT POY Now NbiADD I 
MMO KAT YY x2wo Tawny" Noo Ww NI WIN NWS 1 UNS 
NI009 NI Ty We NaN In te NABI ID PVT MAN ANON NENID sctoND® 
ROS NN] RIOD NNO My NBII INT TT pes See RUD 
RRND OF Hg we ttdS EDD Pow ND ND AWAD MONT TINA 
POW sini paar non sewinge MATT A PTI NID MPN WHT HD Sag 
TIO 72 79 NWA saw ND wey MNP FP ITNT IND sane van Mane 
oR PNM RI NIA PUTIN NS NIT INOD gone’ ssiNDDN 
Pm sree sens aT ana NBD" DY NIT) 
Opt tw sensed si my ON ITY TTS eH PD Ae NONI TRAY 
PPPS etipen mnay mmo TPIN NI se NTO! TW po Sas Na Tyd IN 


NOIDNIN OND AAAS” 


T= 


Zer.Beb, Beui, La.riii, Peitiuaheb, 


AN’ oD? "Awan" yas "he' 
12° Iw Ops. yA" ns’ 
Ie ws“ w' yaT yas nies 
WN" 999? Io I” 
Pas re ze?! sue) niegy 
{ai S19" NobyaS5 aan 
nig as sat nye saben’ 
IN OMT Ww" sDSS' awe 
2A aby rt ady' Satay? 
x1 No" nde "sy pass" 
F232" Aen’ Oy iene 
We Yad" YASH" nieD' NOY 
v9 b bai t YN “4 r wr! s Faye P 
TN nN aay pss ty’ 
oo nya day yas" 
DI3) IN" ad AND! 


79 No Aa asi ne” 


niva'x?'ysi wowing “yas 
NHS WENN NP Ny xDD" 
ON) hd "ys ‘ths’ N17 
2339 “nya? Aan AAS" 
Ins’ ya" NN‘ IIMS 
> IN Ww 3H” po" 
ANT ONT AD Ie nel 
IN IWIN MBI was Ty" 
wd" vy’ nD ay" sh9 Sos 
ase 12° sage? mee dso" 


Ynterp.chak. 
eam feptes diebus:videbitgs plagam in dic feptimo: 
etfi aon = sb cere Baio pues 
quo. quod er pe slepze co2zr plaga: 
imméidus erit.£t cOburet veftem aut ftamen gut fib 
tegmen lancum gut lineum aut quacungs veftem pel 
liceam in quibus fuerit plaga:quia lepza cozrodens 
eft:igne comburetur.£t fi viderit facerdos q no crez 
ult plaga in veftiméto autin ftamine vel fubtegmine 
gutin orl vette pellicea: iubebit facerdos 7 lavabiit 
illud in quo fuertt plaga: recludet illud feptem die- 
bus alijs.videbitgs facerdos poftquas lauerunt loch 
plage: finon eft mutata plagaab co quod erat:negs 
creuit plaga:immfidus erit:igni combures tllud: coz 
rofio enim eft in vetuftate fug velin nouitate fua. Et 
fi viderit facerdos — plaga eft fubobfcura pottquaila 
uerunt eam:abrumpet cam a veftimento aut de pelle 
autdeftamineagut de fubtegmine. £t fivitra appa: 
ruerit in veftimento gut in ftamine vel in fubtegmine 
gut in quacungs vefte pellicea multiplicata eft: igni 


combures tliud in quo eft plaga. OOd00 000 000.000 


COC KOO KOO KOO COO OC OOD O00 LOD OOONE COOO00 000 
cc ili 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nivy" 


Ix" 


-¥ 


‘WPdvitiva chat. 
92? 

721 

sabres} sont 
‘neta 
ana” 
son'sp” 
Paw norf 
Pow aps"ao%" 
yey wp” 
sinnniw 
x30 


a ae 


OOS EEOEOE—EEEE 


a ons — —— 


\ 


apritiuabeb, er.ldeb, Levi, CLa.riiif. 
eT IN” sa yay 

not MOY’ DIM ab prays 
say’ may pag gas one 
a TOS aways” pani nST 
"Tee ned wonnmed iN’ 
ix’ paws" sy abby "Ne" 
anaapy  aNeDy 
BT NPA NNT NT DON 
ee ON MDI" INN OPT VISA 
yrs? ong "pad egy? po” 
savant SDV" A anne 
mys) wrass? yo “nwa 33" 
moyen spel nay pe 
so?rtn OV TIS" yx) ‘nn © yn 
gene DON" DA mysyamNy nya 
nbg?aay! wy x NNN DST NY! 
pond “ps ngtiown! op oy" 
nat > rR pa" ny” ANN ABN 
cans ney netindawingy’ 
ny hentia’ ney" ons Say 
»> by* ppg wayH od 
snotnng Mas" y' amy sony ova" 


Ca.xitif. 


> mou yom" mosh” jp” 


\e 


myn est ny" nba apy" 


a3" snperi" p29) 5 yy Y 125 ‘hy? 

yy *by' ne ‘ning? yu nN b 

ya" ND” WN) AY asp 
Pdiztiua chal Juterp.chak. 


u t 8 : 
‘ sin’ Geftis autem aut. ftamen aut fubtegmen aut omnis 
ay my gas veltis pellicea que lota fuerit et recefferit ab cis 
Sa743n plasa:lauabitur fecundoset fic mundabitur, iPeceft 
“+ 7% ler plage lepze veitis lanee aut linee aut itamtnis vel 
fubtesininis ant omnis fupellectilis pellicee: quo- 
modo mundaridebeatvel contaminart, &ap.14- 


, gos av tos" HB Be errr morfen dicens. IDec 


ar rhe - eft lex lepzofizin die emundationts fue adduce- 
nin Sw pss wr ad facerdotem: et egredietur facerdos ertra ca- 
ro S! =F ftra:cvidebit facerdos: z fifanata fuerit lepza lep20 


ros" TpD'Nds fi: ptecipict facerdos yt tollant et qui mundandus . 


= eft duos pafferes vidos mundos: et lignum cedrt 
Fusion et cocctnum et byffopum. 7 
ee => immolentpafferem vnum tn vate fictilt fuper aquas 
spn {ya3?po5° fontis. iPafferem autent viuum tolletet ligni cedrt 
oF gt Humetcoccinum ethyflopum, £t tinget ea et paffez 
sp Sr0° a7" rem vint in fanguine paflerts tmmolati fuper aquas 
i ? or a ’ fontis : etafperget fep ties fuper illum qurmundanz 
nd3 yIE nd yw" dusetts lepza : ct muidabiteum: et dimittet pafle- 
ae a rem viuum fuper factem agrt. Zauabitgs ille qui mi 
Lyyxno” dandus eft vertiméta fuaset tondebit o€s pilos fuos: 

-* etlauabié aqua:et ficmfidabit,£t poftca ngrediectur 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rectpictas facerdosyt | 


ExGla.'6.WBiero. 


COR COOONIIONOIOOOIOOOCOO 
DOO COOOOAIONNC OOOO COO 


- §Si ceflauerit: 00000000 


 WDOCOOQOOCOOIONGANNNOOO 
*“lauabit aqua ea que pus 


rafunt'fecido?& muda 
erunt.* lita eft*lex*lepre 


- &veftimenti‘lanei odo0000 


line" ftaminis'atqsoo 
vintners C00dONCOO 
°oi fas? fupellectilis® elz 
licee:"quo mtidari debe 
at®vel'cotamiari.Ca.14. 
Ocutufg eft’diis oo 
‘ad’moylen. “dices. 
fHicSeft’ritus cocoooa% 
‘leprofi*qh'mundandus 
eft." Adducetur"ad coo9 
*facerdoteQuiesrefz 
firs ®de aoocoocansq00ano 
‘caftris:"cti inuenerit “le 
pram’etfe mundatam: 
precipiet oaaccoocc0m09 
C00C00 


©90000000000000 000 
bei qui purificatur®yt of¢ 
feratiduos*pafferes cov0 
'viuos p fe: ™quos vefci 
licitie:"& lignt® cedriz 
num?’vermiculumas * & 
hyffopt."Et coocooson 
5ynii‘ex'pafleribus"imz 
molari*iubebit *in *vafe 
“fictilifuper*aquas‘viue 
tes:aliti autem ‘yim oo 
™cum"ligno’cedrino 


CODCOOAND COO 00000000000 
P&cocco®& "hyffopo co 
COQLOOOOOOINANEAOINNOAOVO 


‘in fanguine’pafferis Piz 
molati; quo coocdoaaDN 
Pafperget*illum qui mut 
dandus eft coxccooccoce 
"fepties coosnncdosKKcn 
COOGONOAAIONIADO 60020000 
Pytiure purgetur:*& diz 
mittet*paficré ‘viuti: vt 
*“in‘agruauolet. *Ciigs 
lauerit homo coocaceoao 
“veftimeta fua: °radet 
fomnes *pilos corporis: 
’& lauabitur'aqua:*puri 
ficatufgs"ingredietur co 


yaoyrt swhan72 phy *y 


wee 


Zrsia,Hre.lev.ch interp.latina 


t veftis: vel ftamé:vel fubtegmé:veloé vas 
nS IWeTION,N SSHUOV,H HREORK, W BaW SKeVos 
pellicei: qd lauabif: recedet ab 

Sopa wor, 0 TrAuMlorstou, nda ceamsKoreton cee 
ipo  tactus: ¢ lauabitur fcdo: <= mi 
GUTOU H GDH, XS TAUENOe TEA TOMEUTECOY , AU Kor 
a * gnee c ee sae? lense 4 me 

beep EScu + DUTOG 5 VOJA0G CupHS. ALMPOS IperTiou 
lance: vel ftuppee:vel ftaminis:vel fubtegminis vfom 
Zotou, & suTrtrettou, R supover, H REORKS 5H "Troy 


nis vafis pellicet: ad midad& ile 
aoe oxeveus MeppaTivy, tig Pe noadaoloo au 
lud vel polluédé, 

mK plac C.14. 


Z locut?é ofis ad morfen: dicés: hee 
Pe IRS / \ ~ = 
ngu ZALANTE RUGIOS MPG MOUTH, ALYo, ov 


leprofi.qua die miidar?fucrit: Dats 


TOG § VepOG TOU AETPOU + K av Kutoce noebeepisTe , 
a adducetur ad facerdote: Z egredie- 
ASU Tomax snoeler TPIS PV lege, ASH Ckcawor 
tur facerdosertra caftraz st videbit fa 
tas 9 1epevs tie “tic ine saad nou. o-Le%os 0 ie 
cerdos:t ecce fanat tact? te 8 
eeve , nu dou factou H cage Tie Aemag amd ToD 
lepzofo: a iubebit facerdos:t  accipiét 
AcMPoU » xBU MPOSAEEA 0 ieoevs HOU AN-Lovics Tw Re 
mifidato puas guiculasviuas puras: < lt 
} | Pee es} tad ‘ . / 
nadepiopeeva PVo. CoVvidler ZovTa nodape, ndu fs 
gui eedriniz < retort coccinh: + hrf 
Aov nedewov, xo RERAGHPLEVOY KRORKINOY » NSH is 
fopit. t iubebit facerdos:t imolabit 
OXON « RU ROSAELO | eoeg xs ODAOVTL 
auiculad wna@tin vafe — fictilt in aqua viuéte, 
> <% sad» > fetes WEE > 9/7 ~~ 
OpVIdION 0 EY EIS ceY'VELOY oseanivoy <pPUDATI fayTs * 
ct  suiculd vinété accipict cai: Jue lignft 
xd OevidiOy YO Lav ANLETU AUTO » x64 7 EvAor 
. cedrinfi: Sir: retort coccinfiz 7 
op RED QWOY , XS TO RERADOPLEVOY KOKKIVOY , KOS THY 
bpflopis: @ tinget ea @t  auiculg  vinéré 
Var @Troy » KH BALE: ute xu PW Covidioy yo Zou 
in fanguine -, Sutcule % immolate in aqua 
tig aia THU Coudion Tou ooaWiros tpudai 
viuéte: afpget 7 fup miidath a 
JOvTH, xd4 WHY LOpCLYEL Rash TOV noedepiSTevT A KAD 
r lepza fepties: a miidus erit. < dimit 
Tho AtTecG ewlanig, xu noebeepd¢ Cs cus « xu eEoez 
tet  guiculd yindin cap: < lauabit 
wy Le Am ‘ ~ #9 ’ ~ 
Stati WO Opvidioy Sav cig Tred oy, xoU WAVE: 
: miidatus : veftes | fuss: Y radet 
OnadepAST ES Th tuaTin avo, radu fugnoretes 
oem pilé faumn: 2 lauabié in aqua: 
Darcy TH TelxXe QUT OU, xu Aovoretes bv USAT 
t miidus ert. % poft bee ingredictur 


A 


8.3, 
Maret 
1.a, 
Ruce, 
fC. 
17+d, 


HSA RotbNDOS EFL KOU METH ToalTa tiorcdwores 


Zranfla.Cbak. 


7A 


nponny ayt pg be we Nagy ist NN 


SIV TN NUTS IN NIPIIN TOV WII) waeT RON NTT Ma 


py daha La.xitif. 


ONIN we NDT wT p52 


prsy aaa mo una MIT eons NIE] APTN A eT Dey MD 
HEIN I P) MMM WD WAY NM NID aM sup Ty NAY HID 


THrAl He 


PND) NT VT NEST NUN PIT PHN DDS Pa sIT7 21 NP 


2D? ANN NID M2! 930" Sy qon7 NOY ss7n eIDY MP OVNI!’ NITD MPT"! 
RMN NIey Nun nao’ gzMy' eT a8 IT NEST NUNN AD 
py poor xMMIO 9277 Sy MY rdw by xnorayi NIDST NET 
nby mind ne TS sayy NaN aS by amen xray m nowy Ta 


PPPPPR PPR DRE PR AAP RR RED NIN ID 709277) N93 mor Aw 2 ae 


Mm Ovy Noha} end mn) sows 
ID UMInbyh 


“rina. Hre.lee.ch interp,latina, 


in caftra: t manebit extra ,, domi 
HT HV hese pet » xo Acero Ler tke Tov Sikou 
fui fep dies. Zz ertt die feptima: 
AuvTOU Ema KeCds + Add Eocu THhpece TH EBMun, 
radet oem pili fotze caput 
Fucker wary THY TeIXce AUT OU y THY REoANY 
ful: barba: © fupcilia, t oém 
LUT OU, ASU IOV TreYoVEE 5 KSA Tes deve , wu wrccorcey 
pili fui radct. t lauabit veltes 
TM TelXce LUTOU EugMOreleue ASU TALE Te SpoeT Ice 
fuas: lauabit , corp? fob | aqua: = tinfi 
SuTOU »xSd Aovoteu Pp Tope BuTor US eT yhOu Hoe 
dabitur. shah die octaua acciptet duos a= 
beepl SHO eT » Su TH Hpacoce TH oy IH Aneto Do ep 
gnosimaculatosdniculos:<  ouem yndimaculata 
yous &uomous evioworlous, nau mo BaTov ty Ao ov 
anniculd: % tres decimas fimile ad facrificiit 
Eviavo io » xu Tele Mata cepidaartws cic burly 
cofpfum in oleo: 7 fertarifi olei ont. 
| ‘ s / > ‘ ’ 
Trepuca ny EV EAGI® 5 KS KOTUARY EAGIOU pricey » 
£ ftabit facerdos mfidis hoies qd mida 
HSU SHEL O 1EQEUGO RoebeeplZaN OV ANDY Oy RoxdoepZuLe? 
tur: t bec coz Dilo: fup bortitt tabnactt 
TOV XS TRU TOR EVOHTIRD , CmTl THY bUEEY THe OXNING 
teftimonfl. < accipiet facerdos “agnii ynfi: 
we ‘ . / ce Vane - res PAR 
T MAPTUEIOU, x54 An-LeTes 0 1eptug qoY aepAvOY 90 Eyce, 
t offeret eff p20 vdelicto: t fertariit 
Pt) moorakes SLU PN THE TTANLAMEA IG, KS THY ROTARY 
oleis ‘et fepabit tila fepationé coza ofio. et 
F fAaiou, nu apooiel eure Aepsoioproe Vrowers wi oxSu 
fmmolabit agnitin loco: ybitmmolabfit bolocau 
epahovor pi qurivey Toaw, cv rpafouer Te bAoneu 
ftas et q pro peto: in loco fetde 
TO MaeT oe xSU Te WDE Tig erp TldG, ey Tome kylie 
eft cif qd pzo : peto: ficut 98 pz0 deliz 
Esme PWV Tie quepT ing, Gomee The ZANE? 
cto eft facerdott.ferafctix eft. et acciptet facerdos 
20 w< Vives c >? Pee oh AOS 
Alste 851 Tes Loci eyice aeylay Soly« nduAnLeten 6 ieeeue 
a faguine 4 p20 delicto: etimponetfacerdos 
> se ~ ‘ . > ; cc \ 
RGVT AIR OST THE AWM MEALS, RQUETFIOHO'E! 0 Igoeue 
fup extremit guricule midaé dertre’s et 
Ei BU AOBOV T dre TF nadepnos Mou F defiou y-xdu 
fup ertremitatéman’eius vextrezet fup ertremitaté 
ee ~ VR a a fe eg eh ae 
TDi PaKoov THE Keeds AUT THE DeELote, nSU Ew 7 xx Oo 
pedis etus A dertri.et acctpiés facerdosa 
F wodde tue Tov SE rov-xd AceBavo teeeve cas Tie 
fertario — olei.«s tnfundetfup = man. facerdotis 
/ w> 9 ~ Tae * vv ve / 
KOTUANGT CAccloue- mix cel CIF] THY XK Elec TOU IEoEwE 
* fniftrd. et tinget facerdos ; digittt ful : 
THy dtpiscoadendu PaLero ieeus qo Sewpuaoy aut qv 
Oertrit ab olco _ erat in = manu ei? 
Pebiov aad Tov Caalou Tov Suro¢ tas] Tie KEIedG du 
za finiitra.. et afpget fepties ab 
TO Tig coistoas + xu oewEl EDanis xd COCO 


Lranfla. Chat. 


—— = 


if eK 


T+; Tee 


ZrGla.B.Biero. 


°caftra:ita dumtaxatPyt 

maneatiextra’tabernaz 

cultifut*fepté ‘diebus: 

"&‘die'feptima 

*radet*capillos*capitis 
.) 


eee eaasconsanuecuuna selec) 
sbarbamas’&'fupercilia 
ac ¢ 


"totius corporis" pilos, 
PEtlotis rurfum'veitibs 
°&"corpore: conccoon 


*die’octauo “fumet “duz 
Os°agnos caoddoa0NeNdD 
‘immaculatos: "& ouem 
anniculam oooseoscoo 
*abfqg macula:'& tres oo 
™decimas" fimile concn 
in® facrificiti que ®céf{pz 
fa fitYoleo:"& frorfato ef 
"fextariti. "Cig facerz 
dos’ purificans*hoiem 
"ftatuerit ei &hecom 
nia*cora*domino in oz 
ftio®tabernaculi®teftiz 
monii:‘tollet™agnumn 
°& offeret?eum*pro dez 
licto 

‘oleiqs*fextarium. * Et 
oblatis’ante ooovcoosn 
*dominum omnibus; i 
molabit°agnum'ybi oo 
®foletimmolari ‘hoftia 
propecea to"& coocceoso 
holocauftt.i."i loco" fa 
cto.PSicut°ei ? p petd ita 
&4p delicto*ad facerdo 
te ptinet hoftia, ‘Scta"@ 
ctort*e"Am imefes * faz 
cerdos*de fangnie® hoz 
ftie q imolata eft pro dez 
licto:s“pdet “fuper’extre 
mitifauricule'dextre "ci? 
q ntidatur:"& fup'polli 
ces™man™™dextree pc 
dis:°&"de*olei "fextario 
'mittetin’manum {ua 
COOCHONNODOD COCO ONNCO 
“finiftram:*tingetq3 coo 
eeelacelass 
*digitum"dextrum'i eo: 
COON GOOD CORDODOONN COD 
PRX alperget coovon.0000 
COOCOOMOO COO COOIOONICOND 


"am nbn magnand ong omy’ pop ag nace any seni? 
°F Musi pan ayy bean sy 2D maze ey May 
nee pre pp 2oy nypdn awh ear ‘std pees my snoring 
ry med dns erm xpbno pabysnban ancy mW na sm RATAN 
SEPT athe snd OID Pay VT MIAMI TA NINO ey We 
PLINY WD SOY IP INDIO 


TRDREN MY ODT] RIDIN ION MOI OTP ND 
MDS NOT NIND JON NIN PAP WIP sono san som NONENS 1 


Taos senor ary Moss yy NEN oTOy NANON byNIND YT 
Xone nant Nop sans oT by pyr gntisd aanbs sano ION NEN 
PPD D> >D Eee 10 Ty sim oxdy ap Sy} NNW] NPS I wIY MN 


Ker. Deb. Xi Levi. La.riiif. 
PANE pins "anny nano dy" 
wT ovina” 
TENT ny “Myty So°nyinbyy 
PSY You" naa ney wprnyy 
ru ny" aay nbr'wiy"3" 
MEY Ores * Miva" ny" pny’ 


Dyw39" 21° Np pow ody ig 


AQ Tans * niyyyopyon 
nob“ or iny "aban! non 
Pw INNS yy pow naan 
IDNA" AY’ bos Au 
nny’ Ayn 259" one “too” 


pathy psn wpa 


DRY OMNS thytarypny anes 
2a7MEUNONN pay pouty 
ByPo3 "W727" ny “pny “iy 
* XT ARENT ng "pn aay’ 
DREN wp oad bys 
DD hyp‘ ney’ sinowNn" 
nay Dwrors pprinpbtiga 
7 DON ES an Sy" 
Tay ms Mya yy news 
satiny ms bys 
pee nari ag “oy” pany" joie" 
Preys TDA aDr oxpine® 
WAN PORN" po inna was’ 
PEN” pow tea" by" 
nterp.cbaf. 
in caftra: z wie extra tabernaculfi fuumt feptem 
dtebus. Eritgs in die feptimo tondebit o¢s capillos 
os fui z barbe fue z palpebzas oculor cius otfas 
pilos fiios tondebtt: lauabit veltiméta fua:lauabtt- 
 carnem fud aquis.et ficmundabitur, Jn vie autes 
octatlo funet duos agnos integros tTagnd ynam an- 
ntcul4 integr@.et tres dectmas fimile in munus : que 
cofperfa fit oleo ¢ fertarifii ynus olei.£¢t ftatuet facer- 
dos qui emfdat virf qui mundadus eft z ea €024 diio 
in oftio tabernaculi federis.£t tolletfacerdos agnit 
vim 7 efferet ill pzo velicto 7 olel fertarifi:z cleua 
bit ea cleuattone cozam dio. Jmmolabitgs agnum tn 
loco in quo tmmolatur hoftia pzo peccato ¢ holocaus 
ftuin in loco fancto.quia seed ood ‘bt ita eft p20 de= 
licto: ad facerdoté pertinet:fanctit fanctoy ett. Zol- 
letgs facerdos de fanguine hoftic pro velicto : et po- 
net facerdos fup ertremfi guricule vertre et? qui mf 
dak z fup pollicé manus etus vertre z fup pollicé pe= 
dis eius dertri, Lolletgs facerdos de fertarto olei: 
et fundet fuper mani facerdotis fintttra.ct tinget faz 


cerdos digitum manus fue dertre in oleo qui eft in 
manu efus finiftra:t afperget de COCOOLOHCOO COO 


cc itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritive.beb, 


sao 
nbz 
t 


7 


ng" 92 


gx’ 
nie 


Goritiua char, 
mm "D a a >i 
myn 

apy "nzT snp" 
35° 
peop" iny® 
Byy'349" 

ns" ops! 


nT ny 
bav'py* 
I 93 


————— 


= a ES 


- —— = 


= 


Pritinabeb. erlrb. 


Deni,  Lartiit. 


yet get ops pawyrend eo 


=) by® aN oT aT Ty 
seed" yes! any “Dany 
burn my Spy" mn oi 


sowed oF oy" manta 7 


$ 


pe 


pn" 


aby 


ype a by sob pet’ 
poy! spot appara oan 
cei ney? s min’ 29" 


Sniot "Sy" spa1' NbN nN" 


moriny’ pny snN TAN 
> nse nye ‘ney qos Dw” 


raf pat poy" wear ndreT nner! 


32 
73° 
bb," 


man’ ayy sto" 


mga" ay 


“710° 
APritiua chaf. 
122 


per” ait 

5 sorry ¥en 53 
naz poz" 
par*y20'nIT" 
non y303 
ams mn pT 
spay jaw ast 
aT ny 022 


TI PN) °xn" i ON p 01 P 
mas ny” trap ney reo 
> rien’ poy” “33 “ne ri : 
mmo?” jos baba "any nbd! 
spat! ov ae ey 
mony yyy‘ grin” aay nay” 923) 
sea nay Ty new 
nsw ‘ on * ops f oh c 
> bax 8 nn " bx { AED 5 bx 
padi *npky smny 9289" wrp° 
a> yb? ns) ' punt "wo" my : 
> pd ons aon”, wud 
wns pnw ial Sy shin c n 
prints podinan” om 

737 ' {ix ; yon’ by : wn) q 

Juterp chat. 


© oleo digito {uo fepties cor diio.z de reliquo oleo q5 


eft in mauu et? ponet facerdos fup ertremh auricule 
dertrecius q mundaé:t fup pollicé manus et? vertre 
et fup pollicé pedis etus we nabpe fanguiné hoftte G 
offerE pz delicto. Et qs reliquitelt ve oleo qd eft fi 

manéi facerdotis: fup caput eius q mundaf. 

Ppiciabit p20 eo facerdos co24 vito. factetas facerdos 
boftid pzo pcté:¢ ppictabit pzo co q mitdat ab immit 
ditia fua:t poftea imolabit bolocautti. £t adolebit 
facerdos bolocaufth z munus in altart: et pptciabit 
pz0 co facerdos:2 fic mfidabit, Et fi paup eft ¢ man? 
cits no futficit:tollet agnus ynii'pzo delictozvt cleuct 
ad pictandii p eo:¢ decid vna fimile cofperfe oleo 
p20 munere:t fertarté olei c duos turtures autouos 
filios coliibe quos iuenerit manus cius.£t erit ynus 
p20 petd z yntis in holocauftii.£t adducet eos in ote 
octatio emfidatdis fue ad facerdoté ad oftth taberna 
culi federis co2za dfio.et tollet facerdos agnit q offeré 
p20 delicto z fertarift olei:¢ eleuabit ea facerdos ele- 
uatione coz abe apni a ? agnii po velicto.“Et 
tollet facerdos de fanguine hottie p20 velicto: ¢ po 
net fup ertremi auricule dextre eius quit mundatur 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrifla,B.liero. 


X COPA COCKOOGONONADN NOD 


QOO0IONIIONNIONDOAIOOOOO 
‘dio fepties, OQ. atres 
liquii e*olei‘in leua°ma 
nu:‘fundet® fup ” extres 
mii‘auricule'dextre*eius 
qui mtidatur: " & fuper 
"pollices°manus*ac coco 
®pedis'dextri:&"fup*fa- 
pune qui effufus ep de 
ictoz oQ@IOICOND COO CO 
COOOOITODIIIANIONNICOOOOO 
coo & *fuper"caput cir. 
*Rogabitg'pro co coco 
"coram*domino:?& fac 
et cooqdoadavacdanc00 
®facrificit pro peccato. 
ee) 


€00000000000000000000 
>Tunctimmolabit‘holo 
cauftnim: oacoodo 00098 
°& ponet‘illud *in altari 
B curt c0000000000000C00 
ibamentis firis > co00es 
COOOOAOICODOANINNNOA OO 
°& homo rite? mundabi 
tur.Quodfitpauper"e: 
*& non pot’manus eius 
*“inuenire que dicta {unt 
* pro delicto:‘afiumet*a 
enii’ad oblatione: * vt 
roget’peo facerdos:*de 
cimags pte'fite’cdfpfe'o 
leo*in facrificiti:'&olei 
'fextariti”duofg; ° turtur 
res’ fiue*duos' pullos*co 
lumbe: quorum coooce 
>ynus fit*pro peccato: 
>& alter in * holocaufta: 
“offeretgp‘ea‘die® octaz 
uo"purificationis fue oo 
*facerdoti'ad™oftium"ta 
bernaculi coocoocooaneo 
°teftimonii’coram %doz 
mino.Quui'fufcipiens oo 
"aonum* pro delicto"& 
*fextarium coccaocnnee 
*olei:*leuabit fimul: eco 


COOHOONOOND OGOCONDTONND 

*immolatog*agno coo 
00 COOEEOROD COgOaCEdES 
°defanguine eius*poz 

net’ fuper . oocococado 
®extremii‘auricule *dex 
tre°eius qui mundatur? 


Erie. Bre lrxv.chinrerp.tating, 


olee vigito fio: com odfio at re 
C4.) 2 ~ t > ey } Vm 

TOU CAciou Tad Dae wTUAG AUT EVOYTIRUELOL + 9 FE roe 
liquiét olefi qd éin manu ei’: imponet faz 

A\Y¥ ri? “Aw > BS > Uy ec 
TAACIDALV CAaAOY POV EV TH KUCLAUT 5 CTIOKOEL O Ie 
cerdos fup extremf auricule ei? q mfidak , _, Der 
eds dari pov AoRay TF aS TOU Kotdoe0120 p50 Tou Oe 
tre: et fup extrem manuseis dertre: et 

Mog ty eH ~ 19 O w wer 
Frou, xSu El 7 oKEOV THC KEIOS LUT TAS Peking , xa 
fup extrem pedis. clus dextrts fup . loz 
Lari po cncov Tou wodas auT Tou deflou ew! WY To 
ch . fanguinisd.p velicto. at reliquii ; 
HOVE LIMLTOST THG TAKAMEAILG + 90.TE RACY 
oleumgsfup  mankt facerdotis:iponetfacerdos 

/ ey al SY \ ¢ 7 > / COs 34 
ECACUOV PEW THS KEIO TF beee@s , ETPIBHT Es 0 leoeue 
fup caput He mundati+ et ppitiabit Bi 
Zask The Recpacany Rada ENT OS, nou eEiAcuar eeu Tre 
co facerdos cov odfioz et faciet “facerdos 

oe vce 2, ' 5 ‘ ec 4 
el aUTOUG lepevs CicyT RULIOUs AOU “TFOIHT'Es 0 ieeUs 
qs ~ peccato:  # , Ppiciabit facerdos Peo 
mp TOY: Tig ea ing , xa tEAamrels o leeeus TEYLT 

qimunda—é =. a pets fuo. < poft 


roederpi2o,Swov Sead Tig apucepTieks urs ASU MET FTO. 


immolabit facerdosholocautti: < facrificiit offe 
/ cc ih S:€ ‘ $38 ! >» 
OHA IELLVS POAOKAU TMP, KOH THY BUT IY cxvoi4 
ret fup altart co2d dfio, t ppltiabit pro 
oes Pari duoriesnpioy CrapTIKND Adu erraoetas we 
co facerdos:t miidabitur. fi at paup fuertt:t 
Cl tur 0 Feews,xsH moebepiST Hore Eo KR EWI, Kou 
man? etusndmucnertt:accipietagniyniigs oelt | 
Cun Ges ONG: | 8 / ? tf. * 2~ e\> 2 
KXElC OUT AN EUCITKH,AH Lees cepavoy € Vee €1g 0 ETPAKAZ 
quit in fegregationé:vt Ppictet pro cor 
MCAHOrEY Cie Cxporloe per » HGTE CELA RST cs TEV AUT 
< vecima fimile via cofpfe tn 
nou Mnocrov rapid arcs ev wecuoci eng ev Cala 


in facriftcit:¢ fertarifi olei vnfiz: < ouosturtures: 


> ; . 


ElCOUT LAY, AOU ROT UARY zAciou ploy, xo do TOUYOURLG 
vel duos pullos colfibar: qi inuenerttman? eis. ¢ 
Po veoar ode wddiseoa, Oo av evEHN KElo eUT +KoE 
erit yvnus pro = petdz st )soynusin polocaufti: | 
scar pice TOPE cece Ticks, XS H PAlLeiG OADKAUT @ pict, 
a offeret bec vie § octana:ad = =©6mfidd- 
nS PROT OTE BU TH THMpLOce THOYSON , E1g HO ReLbeLp!? 
di As ad facerdoté:iucta ports taBnacult te 
T LUAUPY HG FOV IESE LEI THY BUCKY THC oKHVMET Mote 
ftimontj:coza dfio. tacciptésfacerdos agni q pro 
Tuclou, vay TiN anda AaRava lectus qv evoy QV Tig 
velictos fertarifi oleiz imponethec 
WAKMPEAIG ASM THY ROTUARY +t eAciou, Raribnores av 
_impofition€ coza dio, cimmolabit agni q | 

Th EK — CONTE RU + KSU ODAEEL Sov AVON AOV THC 

delictt: 


“Bu.bt 
a $.12.d 


D 


aaccipiet facerdosde _fanguicet?d p deli 


ANAPEA TAG, Kou AN Lele 0 ieeedg Sead F chipset 0, Ts TAN 


cto: 


@ imponet fu extrem& auricule ci?q midat 


[eAiuuG, nou Sarisores Pas) you AOR Tou ards ¥ narbaepigodvou 


Zranfla, bak. 


pr dysanapm ann Sy antio wy tis tm OTD pasty sawenesyNd NI 
soy by sarartanba ping Sy ereryany, [Pos yy ery ITT KIT 
omby agony aaroT ut oy am sant yy end Nm NOON) 


DIDI |B WD PrAMNdI} PIN by IM} ANN soND Tay YM OW 


$373 


yar 


se army 'sane by nao snare anne mn nb sue por Nay! 
» omnby sere eon "NON ID Ton 20M NENT. "aeT TN PZ 
PAD wePPIY prove snioy sphyamyo nines gy TAA PO NN 
seaman seg ind vemay't sad sm ep ty oy yyy prDTT NN? 79 
my NowSs SeeN mM AUNDION HY OTDNINT pauDT yf sana? 
20” OWS} Seny MOI} IY OI NII eA PMO py STW NN 
PPPPRDPREPRPDPP PR PPRE TTIDY NITNOM by pny nowy NOT NH? 








Crile. Gre,lee cht interp, latina, 


vertre:t fup ertremfi manus eius der 
~ vw a> F299 ~ {9 vw 
Tov SE IOUsnSd € iW xKOOY THE KEIPEC CUTOU THe de 
tre: & fup ertremé: pedis eins dertri, 
fine, xSu dark po auaov "F mode duToU e defiou « nde 
ab oleo effund'ct facerdosfup man 
Aaah TOU tAaclou Sarin eet Oleeede earl thy Xeon Tou 
facerdotis finiftra: < afpsetfacerdos digtto {uo 
Tepeeos THY coiseoct,rcu Soyer o iepeds Te) Dou VA@ Qu 
dextro ab % oleo qs in manueius 
pou He Defies ead Ti GAalou-Tou fy 7y XE UE Th 
finiftra fepties core , dfio. < imponet facerdos 
doiston EDlanig voy Tioy xv» nda ear WNC: 0 fees 
ab oleo cj eff in manu fia fup 
aad Tou LAaio Tov OvT0s bar! atic KEwde duTOL emi 
extrem gurictile ei? d miidaé , deKtre: 
pi ARO TOUS PS TOU Radepizo.Sou ToD Sefiou , xu 
fup extrem& manus eius dertre: © fup er 
trl 9 ack oow Tig 4¢ C1006 Bure Te OEE Lace, nda ear} 4a X2 
tren = pedis clus dertriz in loco 
v Tov Todos currov Tou dev, ear} soy -Té-aroV 
fanguinis q pio delicto, at reliquiét 
FAspaTos TOU Tig TAR pEAlGen dt RAT ACPIEY 
elei gsé im = =manu__facerdotis:iponet fup 
7) .o\ tow Sit BF CP r > 
CACUOY YO OV ET TE KEiOS + 1eOEwS , CaN: Corl 
caput 2 imfidatt: Z #Ppitiabit pzo 
TH REDAAN TOU Rarbepl Ter Toc, nou eEraccorcteu mbt 
eo —_ facerdos co2g. dfio, t  factet yn ve 
AUTOU 6 Lepeve Lrop Ts RD «nSu-aromoes palcey Sear Tidy 
turturtb? vel de pullis colitbag: fm qd 
TOVYOVGY H eZI0 THY VEOO GY THY TOMISCOWY, RAPOTS 
{nuenit clus manus: _ ent pro poo: at ¢ 
tupen CUT OD KX Elo y Thy ioe TOD ercepTlers , nou -THy 
oni in bolocaufti ch facrificio.z Ppitiabtt 
HioH 21g OAonee Tepe OW TH OUOrice nou BiAcoretas 5 
facerdos peog mfidat — s, cord Dio. hec ; ler 
Us Ede TOU natdepior Nou EroeyTi Ky’ « OUTOG 0 104 
inquo étact? — lepzez -¢ 0 _inuentétis 
HOs zy @eswceDh Tig AemPAG, nSUTOD ph eveloxorTo¢ 
manu fua i oné clus. 7 locut? 
Ti Keel cuTou ig gor RabaplopLdN AUT OU» Kou ZALAM 
eftofis ad moyfen & gard: dicés: ch igreffi fucrit} 
wee mPdg maUOAY nu dupey, A¢yeor ycag av CO-LAdNTE 
in tra chananeox:quaego do vobis i foz 
Eig Thy yaY TEV Xooyerion, HY eyad No pl Spl ev RAL 
test oabo tacth lepze in _, domib? fre 
90d ndu Deaorca cupry Ad ahs ew TaLiS dint ous Tig yus Tg 
ffefle vie. & tbit cums ipius Domus: 7 nun= 
CYT TOU Upacivenda HEC Tivos AuTOU M Ounttoe 5 nou Cevce'y 
ciabit facerdoti:picés: Gift tactus: vifius €mibt in 
YEAGL Tw i¢eel At Yor, & ate E@LAT A! [LOL eV 
domo. ¢ iubebit facerdos eugcuare - _ 30 
Thomioe» xSu wRosaker 0 ieee eamroxevecras TW ot 
mi: ante  ingrediatur —facerdos 
Kioy, 700 Tov oreasdvTrae Pv itgter 000 COO 0000 


Zranfla.Lbal. 


"& fuper*pollices*mane 
eilis“ac cdN0000000 000000 
‘pedis "dextri.” Olei vez 
ro pattem'mittet coos0 
‘in™ manumfuam ° finiz 
ftram: coopcooonnson0 aN 
‘in quo tingens"digiti 
*dextre manus?afperget 
000 


Reece eleneouunencslanacnes) 
*fepties*contra * domiz 
num:‘tan getqs cooccode 


eelacsloculanelens) 
*extremiti'dextre? auriz 
cule4illius qui miidatur: 
*&pollices"manus 'ac 
"pedis coocaocoocaoo000 
*dextri‘in?loco‘fangui 
nis‘qui effufus eft p deli 
cto.*Reliquam ait pté'o 
lei*que eft'ifiniftra ™ ma 
nu;*mittet?firper*cap ut 
"purificati:*vt placet oo 
‘pro co‘dominum:'& 


GOODE COODOONTONNINND 00 
“turturem*five ‘ pullum 
Scolumbe eoooeaosennn00 
CoRdDORIAONNOOOZONNOOONNND 
‘offeret*vnum "pro deli 
cto:*& 
falterum in “"holocauftti 
*cum'libamentis {uis. oo 
fHoc eft coocacapacena200 
ecelecetcaneanaanocsa selec) 
*facrificium 'leprofi ™g 
aoonddo cco 0000000 


ooonceo 

°hée"no pot oiatin emit 
dationé fui.’ Locutuf 
eft*diis‘ad"moyfen*&'a 
aron’dicens. cooccceone 
*Ciigs*ingreffi fueritis 
*terram*chanaan:"qua 
*ego" dabo' yobis"i pof 
feflione:'fifuerit™plaga 
"lepre°in edibus:"ibit co 
*cuius eft*domus *niiciz 
ans'facerdoti &? dicet. 
*Quafi plaga lepre’vide 
tur“mihi ce°idomo mea 
At‘ille’pcipiet Svt effez 
ratur vniuerfa de'domo 
*priufgs'ingrediatur ea: 


“eee enw onapery arya dy be emer annoy bor gro 





PP ANT DoT NOD TO NaN AT HES" NID2 Ty" NEM deny RIT] NP 
“POP ANN by arr, Sy ND po ITD EL OTE pT ya aM oDID 
NDEST NOT Tne by Nery nadyD Woy Sep Noy SyrRDNATI 
MDOP Ny NID aaTOT NUH Sy eT RIT eT Sytem po INP? 
TM AT aT En PAINTS PNUD WRN TT 
SPIWNT 197 OTD zIEY Sy eID IBM NANI by sds sn AM xANEN 
DRS oN) AahD oye Shay tema ae pen shy ano wp Ty 


= SA 


THO Wingo pay voy "yah nm seve wid aN poyntoner ands? 
21s TO 7IND ICT WITT NIN? F175 Oy; 


“SIA Trees 


“MEY Nwin2DS oo gY seaneY amare sede amet amon yoke rhs 


Tis? 


Maree eene ere sony biyrNd TW NAAT NID MPD ETT 


Zer.eb, Deni, La.riiij. Pezitiug.beb, 


Spins my Sur news 
PSY DLA prima ayy 
IMeNDie p97” 99" Syooeh 
NIDA ways aA 
monies" xy" rows 
gay" sare “9354? orgy pow 
oy" 32" Syms 
oyy" Mapd" NawoOd YS pon 
Vay" 2" bay" nae ey 
> ONY oT DIpp Sy “mane. 
92" oy sox piste’ 
BH“ oy ny pT 
TOT te ny sayy" 
PAP93 9 "we" VIS Fp" 
TS aS 79" 99 abe" 
DST DNDn TASS ry yen 
522)" N28" Sy Sy” snes 
DN7 mint 97 sappy aH 
TN Nay yaya nin 
DPV NDI yy’ psd" 
Sn? Pas yy nay ’Sy‘Ainy 
TWN wis “pos” Sy"wn sy 
Ya" psy ATK ob no’ 
XT DINMN PS as nya" 
ONT pam at ow 
PISS ayy npets'ys 
(RA x oIbs matin" 
Yunterp.chat. 

pr Lishendacpront mya abate paid aed 
cpp Yo las hneSnrban i be 
rewh scrculcwrtecesta hee eee 


ccm Manus etus dextre z fup pollicé pedis cis derz 
tri in loco fanguinis qui effufus eft p20 delicto.qs aifit 


sas? 


oi 
“of 
yoy 


=—7 


ART 


nay ¢ 
qhritiua chaf, 
pry 
sau" 


reliquii eft ve oleo qd eft fup manfi facerdotis ponet wx? xo 


fp caput etus qui mundgtur:ad p2opiciandii pz0 co 
Cathe Sea vinco eee aut de filifs coz 
lumbe qué inuenerit manus eius onf pro petozvnh 
in holocautti fup munus, ropiciabitas facerdos,p 
co qui mfiidatur coz9 ofio, eft lex eius in quo ett 
So ape culus manus n6 tnuenit ad mundationé 

Mm, Locutufos eft ofis cum moyfe taaron dicens, 
Quando ingreMt fucritis terra chanaan qua ego daz 
bo vobis in poffeffioné:z vedero plagamlepze indo 
mo terre pofleffionts vie: veniet tile cuius eft domus 
et nficiabit facerdott dicens. Quafi plaga vif eft mi 
hi in domo. Wrectpictas facerdos vt efferatur omnta 
que funt in domo: antes ingredtatur facerdos 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mY PAT a3! 
aby" 

N27 wos" 

Ton Ay" apy” 
nan RON D s 
map aps‘nay 


= — 


—=—_.,. 





ee 





MPritivabeb, Zeraed. Deut. CLa.riiii. 
soot bo opr xdy yang yy" 

grioth sea7’ pany Mas IN 
gasdinginenimany ney? 
poe man’ nips” y33d na 
Pow NMP pYnw wey" 
nest NSW EVA PD" [a TPN 
man‘ nnd” ox mad ppt 


enPage? 17D? nyaw'mans “apy 


= 


etna! TN eae ops Taw) 
Smad’ nypl yd nina 
Dra mag" SN" OA TISY 
sho? FDS DM aiNN waa IE we 
" yxpp' oypa” bya yingiag 
soptysp? IO MAS" esp? NIA nNy" 
nyt yy" NPT DN Ne ny DT 
opt NPN NDE OPI NWI PN 
eat nn Sy wot NNN ON 
mb?npt’ Dyhy neyo” Bw)", O2 IN 
ot Masa vs YON NT 
Ty” OANA eg” Pz ANN’ 
pypt INA SONY Mar nN Spy 
sor” ing Say” AN” PA Na" 
nas’ pry yoo tnd! mas ya 
ma ny" yHoview'sapimay 
bo "ney yyy MNyNaIN" Ny 
ay PINS" ay" ost m|A * NBL! 
mp? NIH" Nab" OVD"? THF" 
@Pritiva chat. —-Interp.chat. 
aypinin’ sdvidendam piagam vt non contaminentur omnia 


que tn vomo funt: et poftea intrabit facerdos ad vt- 
dendam domum.videbttgs plagam: fiquides plaga 


Zraile.BH.Wiero, 


"& videat?vtrum leproz 
fa fit:Ine"immtda fiant 
°omniatque’ in domo 

funt? Intrabitap *poftea 
byt confideret *lepram 

?domuts. 0000000000000 
P& cum viderit*in paries 
tibus illius quafi co00000 
Myalliculas"pallore “fine 
Priubore deformes 00000 
IX humiliores a Z 
ciereliqua:"egredictur 

oftium’ domus: cooe0N 


000 @OOONAOOADOIAIIGONS 
°& ftatim claudettillam 
Sfeptemdiebus: oo00000 
‘reuerfufgs'die™feptime 
®confiderabit cam. Siin 
uenerit?creuiffelepra: 


CODLOOGONOOOOOOICECNEONI 
tiubebit*erw’lapides oo 
0009009000000 CO0TGANTONOO 
‘in quibus‘lepra eft °& 
rolici*eos ccoodacnned 
extra"ciuitatem ‘in "loz 
cum'immundum: ooo 
®domum"™autem ipfam 
°radi?intrinfecus’p cire 
cuitum'& fpargi*puluez 
rem*rafure —cooccosne 
Fextra*vrbem*in‘locum 
°immundum coed 
flapidefq; Salios” repo 2 
ni® pro cocococdoce0eed 
"his quiablati fucrant: 
m™& Iuto"alio®liniri coco 
Fdomum.*Sinautem oo 


PODDEOOCOOANNIINIIGON 
Spottg*eruti fint* lapic 
Jes*&Xpuliis elatus 00 
& alia terra'lita: 9000 
COIDBOIIINIIOIOBOND 0OCOO 
*ingreffis'facerdos" viz 
derit°reuerfam Plepram 
& parietes refperfos ma 
culis:"lepra e ete 
rans &immunda “doz 
muts:*quam ftatim’dez 
ftrnent:*&° lapides eius 
*ac‘ligna® atq3” vniuerz 
fum‘puluerem ' proficiz 
ent"extra ocoqd0000000 
°oppidum?in“locum "i 
mudi. * Q.uiintrauerit 


tsemannsinet sane bn 7p abn sumad ny ba ano tsd sesinge ny 


-— 


Fro. Oreler.chinterp lating, 


advidéditacti: ¢ nd tmunfida fint @cfigs 

TDEIV “THD Gp 5 xS4 OU AR ctucebeepTot Pinter Sora Ou 
fucritinvomo.t poft bec ingredtcé facerdos 
X 2y i Qinle» udu pete ToeuTee toeAcvoreteu 0 ieee 
adcofideradi «= domi: z viclebit tactii: 4 ec 
RAT POMELY THY OrRICLY » you bLeTos TH aDHY y xgu7 
ce tactusin pi S domuscdcauitates viri 


~ 


Dod hi keph er Taig ToiXors THs Cinig noraaden xrw 
dantes vel rubefcétes: 7% af ects cay bumi- 
Roveres H TrUeeIROVOTAS , xSU H Lig euTWY Toes 
o: __ parietibus:< egreditsfacerdosve —do- 
¢ - : ai? cc os 7 eS 9 
VOTER THY TOK OV XS Beata 0 lepeug ex Tie tint 
mo in boftii § vomus: tfegregabitfacerdos 
us Papi TH bueay The OIG y net ceepogtEs 0 fepedg 19 
vomfifepté vies, t redibit facerdos die 
Binley Sale futons « nda Earowhker O leoeds 7H wut on 
feptima: « videbit vomfz: 7 ecce viffufus é 
TH EROS aN, xgu'L elo Thy tucloy 5 xdu dou" dlexuan 
actus in “8 so vomuse C4 -fubebir ; 
K can ev ToIg TolKolg TAS ORIG , NSH APoseEEs o 
facerdos:¢ t lapides:in db? eft tactus. 
ieeeus, nod tEeAove's TovG Aldous, EY O1g CSW H ODN 
zt eijciét | ipos extra cinitaté in iloch 
xdu exBaasvow auTrovs Cho Tig wdACws ele THON 
immfiidi: radét intrinfecus in 
Suddeeprrov y xSU THY dinloy ceamrbloouow Lowber xu 
circuitu:z effundét pulueré rafum — extra 
KAD , x4 RRXEVOW TV KOU qov ZareEvoprcvov eco 
ciuitaté in bocis immfid&. @ accipiét 
ig “TROAG@S tig Toaroy aRadapTo + xSE Abort 
lapides politos glios: & ponét pro 
Aidoug dmefuorDhoug ETEeOUS, KSU AYTINCOUCW ce 
; lapidibus.z pulueré alift accipiét: « It 
Ti iv Aldwrnda Kouv Erepov An-povies , xdu Efae# 
nient comh. fi adtfupuenerititer tactus: 
AciLovers *Thv dinloy « Zoy dt earcAdn TrAAW b cepHy 
© oztusfucritin somo pol} eruerfit laz 
nou dvoeTeiAn ty TH Sinica mete p efeaciv Tove Al*, 
pides:t poft rafa fuit domus: tpoft 
bous , su peTe jo LzfuS ve THY Oinlor, xo4 pe 
qua ant lintta fuerit: a ingredietur facerdos: 
Te mp aararcipinvar y xa tirercdoetes: 0 ieeeus, 
t videbit fi otffufusé tactusin domo: lez 
nou CLetou 1 dlantyutes 4 aps ev Th binice, At 4 
p7a preueraseft in vomo: immfida eft. zc ve 
ave Vapors esl ev Th dinice 5 anddeegT0g EoivendH Kee 
ftruét t vomi: < etus: & 
éeAoveol TH Oey , nou Th Euan UTHC 5 XU Tvs 
laptides eius: z o&m puluergéovomus effec 
Aldous AuTIG, ROU "Woey'T oe NOY KoV The inlay efoidow 
rétextra in lock immfidi. . < 
4 ~ / > ree ee 
ow tiw Tig IAS tig TdaoV anadeepToV » x54 0 
; ingreflus ' 
1aaT REVS MEVOS. GOO.GOK OOD.GOIN.0000 000 00 20.000 


Zranila,Ebak. 


ayn? pas” 
qoaapa'qey" 
ghp'ne n27 
303 

9 y Le iy" 
ynn'nontnin’ 
AIP PD?" ys 


fuerit in parictibus vomus:quafi vallicule pallide 
gut fubzuffe z afpectus earum fuertt humflioz parte 
te:egredtetur facerdos de domo ad oftium domus: 
et claudet domum feptem oiebus;, Beuerteturgs fa- 
cerdos tn die feptimo:7 fl viderit creuifle plagam in 
soap hte sachet ope rpuolicle < eruent lapt- 
c 1 tplaga:t. ent eos extra ca= 
ftrain loch imm BDomum guté radent intrinfe- 
cus per circuttum:t pzoijcent puluerem quem rafe- 
runt extra ciuitatem in lock immfidfi: tollentgs alios 
lapides t inducent eos in locum lapidum pztozum:t 
s puluts fumatur vtliniatur domus.£t fireuer= 
fa fuerit plaga z creverit in domo: poftquas eruerfit 
lapides % poftquas raferunt vomit z ae linita eft: 
ingredietur facerdos:7 fl vidertt creutfle plagam in. 
domo:lepza cozrofiua eft in doimo:imunda erit. Et ot 
ruent domum:lapides etus 7 ligna elus:z omné 
uerem domus educent extra ciuitatem in locum im- 
mundum, Et quicungs intrauerit COCOCOCOOOdS COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


FOTIO PMD IPPON WT PAD eI Nag eww NINA TT) 
sane aunt spe Nya NN MY ON Nea NN Po NIA PITT NIN 


mm pobwn'ssae pat seats swing pons’) TT NTF 


poopy sma mnanoy weeny easy pom pom gwar. 17 TNIS 
IE PONT ZOD TAY NATH Naa bes NOV MANY TINO WTE 


roms 


NBN ANT ON) AMIN Hwy Oy PM IDy) ges ays yyy TAIT 


Crny yng Inn AepT.N2 DY WN seen ows a $23 "yor} 


_—— A - r— 


ENO -NOD NEI NID NIH MIO KIMI NwNID pois x7) nam) 82 


ies >~— I— 


sent “xnads pean’ mpa Mas zany oye" nny das me Nema SI 
PPAPPRDDPREPPPPPRPRPDPPPRPPEPOP RAED RODD D Sis ty 12809 ant 








Crifla.Gre.lex.co interp. lating, 


Ber. Web, Leu, La.rv ° 


Zrafa.B.Biero, WPuitiua.beb. 
° ° o x 5 a | L 

ZadlepTost san re Rear cong xdu8 Kolpaucvog 21 THO erti:*& q dormierit*ica nv23 aay) fei: 2D Q DD" 
tay wane peri dvret, We daeprestoas coneonenee ** MASSON eine DANN" ba’ 
dor tanlosse asi tDlanty i ania, wan ef Quiodtisintoiens sas 8328" ONY" 937 "DIN" 
inte “Scr stains NNN” gas wanstay eet co 
pei ey ea ple sdicarim priming "&° in purificatione ma : ac r ye ? the a iui ra 
metoeomlaiyines gd’ iss wcrc coms oe ee 
clay» Oo bevisice Zoro, nou ra ned owov , xu xe amit vernins Ae nybin pe ip rs yu ) O58 stain 


tort coccinfi: t opi. zimmolabit aut 
RAWOPLVON RORKIVOY, KOU Var orAroV Ko opaesp 004 
culg yndi vafe  fictili in aqua vivéti: < 9c 
vision % Ev ete oxev0s dsccensvoy EO US cer ZavTl, KoY ARK 
cipict lign&  cedrinf: ¢ retozti  —cocct 
Lets yp EvAov utd orvoy , xdun RERAWOL CHOY ROKK 


’ates hyflopa:*&immoz 
lato°vno‘paffere occoo 
‘in’ vafe $ ictili® fuper‘az 

uas*viuas:'tollet coco 
“enum*cedrini?Shyt 
fopum' 


DONT Sey “ny pna ary 
nprrowrom oy wibby" 
Dey Jang) eestpy" ny” 


ni: byfopi: < — gutewla yiuété:z tinget — ‘coccum"&*pafferem'jyi $rst iin pnd * Seve rlin vim ait enn? 
tory nba in armor xb he dovidioy "av, AS oles ee < a rpny 387 DN) ren 
ca in fanguine auicule | immolate in a-  *& tinget*oia’in faouine yatta hie DittaWee chee . 
avi li eapa To) sro ri éguy Deo TS ‘pater "mmol bclie oe O77 ON 7IbyY raat 
qua vinas < afyget in iis fup vom&  ‘atgsiaqs'vinetibus: a my syesmssatiy® 
TS {WI TOS, ot WE opCYEL EV darreic te THY Ob oey aiperget domi fepties: v ps m0 x’ ems mm ici nr 
fepties: = p tcabit ~vomBin § ‘fanguine auiz ™purificabitqs" eam tam £ 944° amy™, 
ETHIC, HSU acperyviel arsaiers btpari TaD do Pi fanguine ecwoccet O72 m5 DN SDM alias 
cules tin aqua via: ¢ autculg ‘pafferis’ quaiaquis’vi sys. 4f yyy ® mysis fy 
vidiou, nou eV Hi Weer Ti Karsh rp toi yetibusin 4 lere © ca a pl oe ae. 
viuéte: tin ligno — cedrino. < in Prilopo: = “vinto'lignogs' cedrio’ 9999" Vreed: 
JoITs , Adu EV Ted FUAw po sie oa nae, h fopotatart vermiculo. 2 a5 3 mp ie yas Mini 
@ in retorto NO, & | ditittet — ©Cumep dimiferit*pa fez " eee Ly 
nou tv “Tid Se lt hho xu ets m rem auolare _ cao mn Pi page) ne? = 
auiculd vinétéertra ciuitaté in wo in™agrum libere:. oo 998 oy ae A Ag 
Govidion yO Rav UEw Tig oAcws gig qo Ted Moy. acu ; ATO J3 ‘3 ‘ my thes ¥ 22 
Ppitiabis. pro domo:¢ mildabitur, bee "orabit’pro’domo'&in wl, n 
tfiadoetes web tic bela, wOrnohan Bnovtan ivr re ete Tita oft a a tie L “A tena 
Ice torte o€m epics t acto §—_ ®"Jex‘ois‘lep"& pcuffure: otabwst ‘sm 2 
0 VO,A06 KATO TAT oy apnv At mPAs ou Soavopice ‘lepre* ve ant doe bid eo YN Py bid ded 
Wie, A THC AC sore (ea a cess mope‘cicatricis coco ANDY appa? asm ehh? Riv2 
TOS) AGU THC ALMPAG LATION» xOU THe OMIng xSUbU = OB erupentiti eee teen; ot tee Um ae sf 
Wriciszet fignificatiois:et | fplédozis: = vtbe ~—“Iucetis macte & i varias poy3* maw! ins) ‘ nso) ? nn 
AWS, HSH OHURT IAG » NSU TOU aUYKOPLUTOC , TOU é fpés coloribsimutatis*vt : : ere =: a woes : 
claretnr qua ‘ote immbdii: etqua vic mun =< poll fcire® quo tépore myn” nN? S195" py } NODA 2 
Enynore SY os h HUE OR aeRocbep TOY , = K WpAdece woedce a qdvi pri fit, be oa ee ati ny 
dus ert. hee : epic. iB cutuf eft a.1§, 5 - ir 
eI Hoe Tou ‘ buTOC 5 Yo LOS THC AEMPAG . Ca, 15. i Diss ta asetcs x min : 27) TWIST La.rv, ie 
Qistrcnnsein nhc none Gaderd erot aaeeney  emoviesBfaaron: dices. 9499": MDNR tae byeringin’ 2 
KU EARANOE RG MPOS MOUOTHY RU RAPGY,AL OH, ARANTOY Loq e000 0000 as = f YS ZeNt iy . 
amet ’ oo ee 
oe esas] rad sone aeehen Tw abe Tere er) "eh ng saa et cna ces dee elt ime $oy'2319 RF 
8287) Uy wana bin Sonatas remind vagy sepag Snayh pyvsina’y_ lauaitvetimenta haze qu comederttndome 8 77 ice 
“OO DH, Eva Te RDDBTT ND Meyny nara eibzo game feecrliclscucnencen pastinoome pote ron’ sn si 
NAIM) SALI REPT MON) PIAS PID Nea AN NTTY awry tpg tact logs: Lolliturgy inemundationedomus 3 abet 
Tem) NE] SON TO ION ADT 2 by goO} pO? ANDES MOEN pom mmolblen tigam ectrmerfos 8 
DCA RNA RID TNOTS pn Nagy MT RIS MN MAT VIA] PNzceecnamepaereniviaum:ringetesintan Ya my 
‘, N . e , ‘ k A 
eae eo MORFTNETE NIM ATTAIN AZT eset aaee onteei teenies ie 
ones "aad gngn Nyy a Abt symy say anh ara apa guocedlneeinbyoporincoscne.rDimiter pa Pascal! 
ROMA ROD WADE! oY aM ST HT) uz Svagry hn weg domezmibdadim. GMa ctex ommsptage epee any az 
; iti ae mnie aoe ) 
Sha) NOY Naps ier ays pasar ah sua may. Me spultlectucentismacile: cad soc et ta 22 AERTS 
’ ‘ : ’ < eft ’ as1 Fs 
Dhomnowy py op nwo ny ” inh Lary, SNOT RTS NIST Li ecstategt vie cB morte gaard oicéf.Zodmint BY 





© Biblioteca Nacional de Espana 


aPritiuabeb, Ler.Peb. 

ozs prays 22" 
TMI ITPA TN ON 
InNDg” NAN NTY NIT NID! 
one DIT NPD NE IF 
ory} NIL “ 2170" mwa : onnn : 
s voy aaay aby amar os NNT 
oot Ty aby! Hatay NowY ae 


Leui. Laxve - 


Zraa,H.Brero, 
*Filiis'ifrael:™& dicite coo 
"eis qoocoooqo0ass000d 
°Viriqui *patitur fluxt 
feminis: cdoddoCd00No00 
“imuridus’ erit: *& ticiu 
dicabitur huic vicio fub 
iacere:cii p fingula moz 
menta °adheferit * carni 
eius:"atp ‘coucreuerit 
™fedus'humor. coocdd 
°Omne'ftratum ° i qtto 
"dormiérit cooonnn0nn cde 
“mmundum erit:*& v2 
bicungp*tederit. cocoa 
Si quis hominum ‘tetiz 


ErGlla.Gre.lee.chinterp.latina. 


d, filijs ifrael: dices ad illo. vito viro cut 
OIE LICIG ToreaNA, AH ZoeIS MPDG AUS cadet cadol 
_ fuerit flux? ex _ cozpore efus: flux? ei? im 


Zoey Hinton Suorig ee TF TOMATOS BUF sh UCI AUF data 
miidus eft. et bec — ler imméiditiet etus.fiu 
sags Zeivendu ouTOG 0 VEU0G THG dnexBeper Ig out be 
ensfeméer cozpore fo: et fluru: q cOfti- 


v Ww 9. se EP ! 
GOV yavon eV F OUMATOS AUT y ER THE QUO@C, H OUVESH 


tit f cozpoze illi?: p flurh fui bec tm 
ee, } > \ ~~ ¢/ > Oe C9 
HEV EY G0 OOMATI AUT lot THE OUT EWS UT RUTH H othe 
miiditiaer? m eo. ois lect? inquo vozmierit fu 
geporler au ev LuTiOTreAe ee KOITH {Cp W at KOHAKGK io 
ef feminifluns immifidus eft: et o€ vas nq : 
Guth SyevopeUNG cenateepT Os es tY ASU "TE aed OKEVOG E> Gace 
federitfup ils feminiflu®simmfidus eft. et bo: 


wane 2 f . oes D, c b 
3)" yy) WS WN) . XID A yoy erit nario rar usp 5 yovoceUncssncdepTOV es INSU 2106 , 


 600000000000000000 
ectti cius:"lauabit'vefti 


b 7 x mf may gy? 45 \aanyysf® qd tetigerit cnbile cis lanabit — veftes fuas: 
022 opsynn WI 032 jaamo2 menta fua:*&ipfe lotus stav Lutes Tig nolTHs CUTS BA UIE TH por in ku, 
q “quky P Sym? & m lag™imidus erit"viqpad et lauabif aqua: et immidus eritvs ad vefpas.et fe 
Sy" air? aw9 Ww stn evetperiu"Sifederit'vbi x Asiedau lari dantagrs alos tewlpa in 
rt Le u ft wa a? te KilT ot “VWinet 4 : inque t i 
Prt 5 ss ille"federat:&ipe’ lauaz dens fap vas: inquy, federit fui) femmiflys; 
abe’ 033) an voy aw? WES : aa bit’veftiméta (uas#&llot? uv 0¢ Carl TO OKELOUS EDO av RexBlorH ETF deU790 YoroceUC, 





Iauabit veftiméta fua: et lauabitur aqua: et tnmildus 
eG ee Det age / cf els 
TAUIE! TH LMT Ie RUT, Hou AoU CET UP ATI , KOU aRadeAToE 
eritviqs advefpas.ct qtetigerit op Corus 3 feminiflui: 
tocar Sarteas. xdud acl opevos T KEONS Tov Youopeudc, 
lauabit yeltes fuaset lauabitur aqua: ct immfiduse- 
DAWEL TH ipudeT ice BUT, nu Aovoretas UPA TH , xSu natoprac’ 


ifs xa oad poy 737" 
yaya bay! ai * Wwsd vty 
soy aay xpoy ors" yny 


Ke nda! crit” 
vigp ad‘vefpera. ‘Qui 
tetigerit®carne”eius: ‘laz 
uabit*veftimeta fra: '& 
ipfelotus™aqua "imtd? 
erit’ vicgp ad?vefpera.“Si 


| anetppy VBP DIN WBS ITT PAN eeneropet gut mane Tet er iad wiscianeviwertenial ta 
. boy wie cw'kaptonbs pny disettslanabie vets ie eect uancocas Ubu abiduceprat 
‘ sox MA Poy aay MIN aT! mle aves Te te ee Grae Ewleeyuaes iat iwixie 
| map MINED DT DAR bar seams” federico Suge apr a fox arg ree el 


Fey Mi eo F fuerit c 
uxt fernis patitur:"po 
litt erit*v{q3 ad ‘vefpe- 


gens ab oib?’ qciiq 4 fuerit {6 saviges ‘tminfidus vent 

EVO ZIV TAY TON OO RAV H UTORATO KUT, ARIAT OS EF ah 
1i."Q.ui portauerit‘ho vigg ad vefpas.ct -tollés es: lauabit : veltes fuas: cts 
tii aliquid:'lauabit'veiti €o¢ tavteas + nda 0 aigwy cevT et , TAVEL Te LACT ot OUT 5 XS 
lauabitur aqua: ct immiidus eritvigs advefpas. et dedd 


sovxod NVA swe y'xpey AAT 
| coziny’ Ors YN" 9733 OIT OWN 


unt R : f S i Cumme a”, c r- 3 b 
| » y°y't999 akon bie bal 7 meéta fua:*& ipfe lotus*a esol ere big / 
| m2 iP) se lee PB) ae TENET quaint erit*viqp aoloetan ident ng AROAN TO esau bias ertesiee 
, . YS awe ; yy 7nt ad'vefperii."Ois'que'te — fettgertefermim wret menus ef? nd lol é aqua: 
avi 0191 O73 bw x7 pm) Pius, tigerit"gtalis =n eMlotif av dLwtouS yorogouns, xsu-rls xeieag aur ou devel astSar, 


ahimaibus:Plauabit%vez lauabit, — veltes: et lauabituraqua: et tminiidus  eritiet 
ftimeta fra "lotus ® aq — WAWe! TH jpaTice, nu Aovereto Sexi, xSu amncthoup Tog Esau 
timidus erit"vfqpad'.ve Wad vefkaz. et vag fictile qd _ tetigerit ferninifius + «6 


a’ xopy’ odd ° po 73° 
rhs! 1a “gay aN wy Maton 


ee by Shey She fperum." Vas'fictile*qd Ps ECT LONG + RSM OKLUOS Os PaskivoV Vad Luo 6 yovogeuis oun 
$.° .€ aieeent ' ; broticerit © cOfri ° neetur. et o€ vas ligneh lausbitur aqua: et 
4 1759 5 gy Soman °tetigerit‘ cofrigetur : ge Sige tte act aq 

que 20 sp? yy ae te aD? ain Syacfttli sallcabitar TeiBiloretouendu roe oxevog EvAwvov wAusno eles US aT Inga Ke 


dum erit. ft. dtmidarfueritfeminifiu’.cc flura cits: 
7 2\ ‘ ~~ ¢ » Ne SOM Sel / ? 

beupovescure exv DU RadaDIATR 0 YOVOROUNS ER TIS PUCEWS AUT 

et numerabit fibt fepté vies an purgationé fols, 


Kag.'Si™fanatus fuerit"q 
huiufcemdi fuftiet pafz 
fione:’ntierabit "feptem 


apo" 1S ae yey "991 OS" 
ont IY ‘oy’ nyaw "17" aby 


ae *dies*p emiidationé fui 54 Forni plore lan EowurTin s DHaehysonrs big toy RadecolopAdN aRUT 
*pritiua chat. Jnterp.chak. . | Lranfle, Chat. 
“7 cus filifs ffrael z vicetts eis: vir vir qfi flurerit de car SIN INOD ITT) wd DRI aS "23 "2; vind ‘5 om by wv 33 oy 


“> ne ciusflurus feminis:imund’ erit, c hec erit imfidt 


tia eius in fluru fuo:qft liqns humor fiuit ve carne ei? sta ppd sy 7 wa on WIN mn yw3 ht Vr073 1 apie aa 


e _ aut ee secre ie carm ae ee aenaey ei’ eft. 
© ite a ert 3 " ‘- - ops 2, & * 
ie ee pce eevee maredert ectmntid. 2 race “BF AO] TN oy ra Si) m2) 28do 7 SINT roy DWT spud? 
titra ei?: t fa: ° Kay : “ my we id 
snd ‘yas’sIp" seritfratePsiauabeevetiia fuaeelanablEads=t by ypyig: nin Ty INDO 7M KIDS MOLY NA? vayy ngzwINg IT 


fup q federitille q fur patté:lauabit veltiméta fua: 


et lauabté ads: erit imfidus vfos ad vefpera.7 dq teti DYNA wwiyy TIVO] I] NIN}? servis yas) aT NOY TTT 82 


tid Finfaeri etslaabuveinsa gas ean pny TN! NON TSINOD TMT NDF TY TB DY v3} 87 WE 
327727 tata furl pat fupel denidueslanabicvetiné ayy secre! boy RIPOITY INO!) NIH TINY TINA MM NP 
fe ec ee eee enews 
~ ‘= ablucratade:lauabit veftiméta fua:e lauabit age:ct SOPITND NID TY IND] 7] NII Hon} MAD y3E7 xyodqow NTT 
ngotngy? emtimildusvisadvefpers-Gasatiflatlegstetige — Spayas} esos INTE ROS Spm Ve TO Sy aM yA IE) 


aquis.£t git tlle q flurft patitur midatus fuerit a flu= 


xu fuo:numerabiitur ef fepté dies ab embidatioe tua, APPRPPPRPPPPRERPPPPE ERP DD PDP PPD sys 3 yo net 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Zraig.Gre,lee.ch tnterp, lating, 


a Iguabit veftes ei” 7c lauabit co2pus futt 
~ . 4 ‘ ~ 
gXU TAUVEL Th [MAT ICA AUT NSM ADO POO Le eur 


Zralla.B,Diero, 


*& lotis*veftibus'& toto 
>corpore*inaquis cooco 


 £eriIbeb, Beui. Lary, 
ores Pn} * po yy'baay 


Piitivua beb. 


aqua yiua:t miidus crit. t die octaua > vinentibus‘erit mtidus. my 9 49799 © de? Coeen® 
Soe rt Yau Th use Kaede noc €5 otke Adu TH hyadoce THOYS OH ‘ea ee et np ; J DN) on) hy oN nooo" 
accipiet fibt _ duosturtures:vel duos pullos coli duos'turtures*a uos 3" 955" eS “mel -b.L¢  o 
adLetas taurio do Touybrcs, & ape tneren Te HAs coda 000 a 22 eit wOoMW yw > ADA 
bay: 7 offeret ca cord efio: ad ofia tabna Si véiet*i cOfpectu? dif wae 4° F enya Ie ve 4° 

a ASU OO Es LUT LOH TI RD » fais bueds To oxe = "ad®oftinm * tabernaculi Is wae ON mn wasn ayy? soya” 


culi tefttimonij: « oabte ea facerdoti:< fa 
~ ‘ « / F..% ~¢ Vv «4 L 
Vig F Map USO, Kod DOO Es KUT TH 1 EOE! , ASM TTOIK? 


"teftimonsi:* dabitqs eos 
*facerdoti.*Q uni faciet*v 


ming" pao" ano * sis" 


D 


Recromalinererrgaritinaney ‘poconrasoneme WT WIDET LTT ry 

Meee LAE ome, || 

et ag eels 0 ot Pe 

greets peters, TR 7 we weet 

erat lgehS terete sommes TOO) ME Te wa 

rie ge tear ga ch ll id Meet 

po tang ne pag pe Mena RE i So 

Semen aes Seem eo Oe 

i getdate el cad ie 

parinisaiflegaristvebeupersrasiele Nianguinis: agains “ETS TTA OF MEY ay et 

Berhatercleailasiiasadrwinig’ Sx ‘immundas ei vigp ad ona ie Ab Diet f abi ad 

Pere aan ice" ee amie gemmmee oe UN WS APOE Oe 

Steerer eae See ee ee, 

ere ttiertednicori i smmenmenamegy «UDOT EDT 22a ae" 

Refaeretget ours arene SOV OES ym as"! ey 

Maacra! ace thee mtmeodinme a SE NOE rte 

os eden wis eye nnd eNamabitvehinmafigs, "77 N2e an hak 

eee eee seem a, ee rae OY 

tartagetar dt Bv7H xolTH duTic BvoNs,® EAI TOY — Egogogooaadsood000dND7eNO 2X XM Beit bay by ON) 

milo, Suda dh actos fend» apsocnooo  SmeNONNEEDDGS NON" NAY gM aN ope! 
Py crores 127} L120"S ANT? noyPoaniAd yay Ft udereinetatar bast aaa pa sass? 
Tay tans 13 mrs Bard uv yA ” om Yappaita PaLae| * Depry pave tavteneriussons filtoo. Sours Herasi in 13 “Dy tema? 
8 Auman oD wa Mby EST NNdsTIM AEMUIN TANI MM coMlbeerdoteeracertaerdosmnM erste popeee Iy5angaay 

Se ae ee Tre TBST ee ARE TO RE2 TM  ynliin holocauttice propiciabit p20 cotacrdeocess. 22 any ay 
2 on Nido TY ANd PT AN iya SD Ny NDF 9nd Nyy NID NID pidn" poke ine rena pee ot ma xp mI pDs 
REP ID NDI) NIDs VIET AVL MID Ny DH YW boy wd Pbes- Mica ee sts pels up qua fuerte ay. 
AUP2"3 Paso Nm xed PINOT NN APT AM may maura’ PTE ADler alts dvircabuertcttfemierver aoa! 
SE ALRITE IH pop ASA PISANI OT ee TT eu) uleraleg pant harh fnguinistcarmetia ene ayo aya'my a? 
“ae a ayo npg oinhy nau i twiga ay ayoo yng Imtanadvehert etoied abuerit ches ie apy" auf 

BT SIP NIV WIII 987 $V Y PUTT NID 732 AIPIT IU NWO rit:lauabit veftimenta fua: tlauabitur aquis: ¢ erit 182 


immundus vfs ad vefperam. £t fi crbuerit tlle in 
ftrato vel tn vafe in quo ipfa fedit: cocoocnonde 


0d 


PD > Dr >99% aniby NUN STF NID OY TN NIT NIQWO Dy ON NMDA TY 





© Biblioteca Nacional de Espana 


WFuitiuabeb, Ler.lBeb. Deni. Cary. 
oxy prt ay'xapy wid 
say ANN" gow 2307" 1 
oe Door’ nya apy yang" 
nby” nam" by" aa" 72Y 
oi? DT! 27 Saay MENT NDDY 
my IN" ANT ny Neda ONY 
gyro 59! ana" "ay 
nxop' MANA a ANAL 
sown ay aoe Osan 
anp"aames pain ay" 
sin’ wax afar Aaa 
> nn inNoy ayy Naw zw" 
sf qa’ Dan’ xopyos hed 2t 
sonra xqpyows yoy 
nua Ap"AToy* ay 
outa’ DORM OPS pen MNO 
aniae'ney waco awaznh 
ngs! betas byt omni ayy 2" 
ag? DY podinieyy aN" 
| Shy’ soy ayy nswrtT 
nyo” si! nim pasty oy got 


asi°nt3" 


ne 


moe AY" NOY" Naw "aie? 


jsut 2mbE" ny" ONSDS", DONT 
| oi'aet arto ner: oping” ay! 
ggg DE naga aS sn "Be" 


; opt oth and math" age 


} ; 2 
I2W'a yp’ cfitetigeritilts imiid? erit vfosad vefpas. Et fi cubis 
ipl 95> cubuertt vir ci ca zméftruber? fuerit inea: crit imé- 
RON INO dusfeptéviebus, Etome ftrath fup qd cubucrit ertt 
veg Hmmbdus. Lemulier cut? fanguis flurerit dieb? mut 
IND IT" tis pter tépus méltrut futzvel qf flucertt poft méftrut 
=. full: chctis vicb® quib® flurertt immbditis etus = ficut 
in diebus menftrui fui ertt immfida. Oitte ftratus in 
bg Mo cubucrit omibus diebus flucus fut > quafi itratit 
am 7X2 ID menitrui fui crit Lt ome vas in quo federit tmmilda 
Stent Pe ee erit quafi fmmunditia menftrut fui:z omnis qut teti- 
RNO VIE a2 YD geritillserttimmfidus:t iguabitveftiméta fua:laua 
aia She Le biturgs ads:t crit imfidus vfos ad vetpa. Si at mfida 
503 nD ta fucrita huru fuomnferabitfibt fepté vies -z poltes 
oe Se Ss umundabitur: in vie afit octauo tollet fibt duos turtu- 
yw NNN resautouos filtos colfibe:z adducet eos ad facerdoz 
veep el agg? té.ad oftifi tabernaculi federts: factetgs facerdos oni 
"133 nby"139" p pctd z nb ibolocauftti: t ppitiabit p ea facerdos 
pS YEN coud vio a fiucu imfiditte fue. £t fepabitis filtos frat 
mo ws »P’ ab imfiditi{s fuis : vend mozidtur i imfidttis fiis:ch 
Weal pollucrittabuacts met qs eftiter cos . Bta éler et? 
ayT pas patit flurd femis:2 aj egredit femen coit? vt polluat 
¥ in co:7 etus G eft polluta méftruo:7 ill? a quo flurus 


( _ © Biblioteca Nacional de Espana 


Zxiila,6,Biero. 
RSi aqoodo qooean200N00O 
DOOCOOIODOOIIONIIOON OOO 
*coierit™cum ea'vir tpe 
fanguinis coo2co0d0nce0d 
°meftrualis:*imundus ¢ 
rit’ fepte® dicbus: oo000 
'& oe"ftrata’ in quo'dor 
mierit: ooococdoqdodaNe 
* polluetur.’Mulier“que 
“natitur® multis "diebus 
cfxum*fan tis‘non in 
*tpe'meftrua i:™vel acco 
"q’poft'meftrun faguiz 
ne“Fluere non cefiat: "g 
diu fubiacet huic paffio 
ni:*imada’erit* fi fitin 
tpe'meftruo.“Oc*ftrata 
8 quo ‘dormierit: 000 
GOI BOODODOCDDOONNNO OOO 


©0000090000000002000000 

P&Ivas'in quo ®* federit: 
COODOODODIOOIODONGANDONOD 
*pollutum*erit. cooccee 


QOODAIOOOIIONNIONNIODONCO 
*Qictigs*teti gerit * ea: 
*lauabit ‘veftimeta fia: 
®& ipfelotus’aqua ‘imu 
dus erit*vigg ad'vefperit 
Si" fteterit fanguis °&X 
fluere cefiauerit: ’ntiera 
bit" fepte*dies"purifica 
tidis fue:*& die‘ octano 
Sofferet*p fe 'facerdoti 
bduosturtures:°aut*du 
ad oro columbarum 
m, 


COdEADOOAOAIICOSO 
"oftin°tabernaculi Ptefti 
monii:"qui‘vnumfaciet 
? eee peccato*&altert i 
Sholocauftum: cooc00e 
*rogabitas’pro ea “cora 
©domino:&* pro fluxu 
Simmundicie eitts.” Doz 
cebitis ergo*filios 0000 
Yfrael’vt caucant™imun 
dicias:”& non°moriatur 
Pin fordibus fuis:4cum 
polluerint® tabernacult 
mei'quod eft*iter cos, 
*Tfta eft"lex’eius qui pat 
tur flux feminis:*%g 
polluitur°coitu: eset ane) 

& q‘menftruis tpibus 
fepatur:*vel queiugi 


J * PS y R ’ 
amy mean aun Ah 12} IWAN ONT Nw TALON M27 


ErMla.Bre.tex.ch interp.latina 
ci tigit «=. the lla: imfidus ert vigs ad vet 


by ortd Lai eSy cu urn du Tic, AcbleepT 0s SoU LOS Lane 
pera.fi Gt cubaride dozmiuerit dscitea: t fuerit im 
oak. tay Kt MolTH KOKLHON TIS MET RUTHC, HSU WONT Ho 
miditia ef? fupei: imidug  ertt fepté diz 
nore er ioe Au TIS Ear aUTE,CRadURT OS ES aE Dla Ht 2 
es. t ois lect? inquo dozmiueritin coz inmun 
aig nu tor OTHE K at MOLAREH ETF QU TIS OHO. Beep 
dus erit, t multer fi fluxerit flush fguints fui dtes 
TG Cs cebenSes YUN Roti GEM OUT Ue OG AUTHG kueeag = oy 
plures: nO intpe méftrui ful: fiz flurertt 
mrAtlOUG, SUR ev KaUoe TAG ceepe Drgou auTIG 5 Fon x4 Beh 
pot métrui fui: o€s ‘ vies = flurusim 
et Thy aed eov AuTiic, TraoTas CA KuceoU PUT EWS a 
miiditte  eius; ficut vies meéftrui fui: 
nocbapaoias 2uTIC, Rabe Tree as hee Tic apes eo cy 
_erit limida, © ois lect? in 4 dozmterit 
Tig eo oh BRAS T OGRE AOTC ROTH Sq ny OV KOIAHER 
in co oés vies fluxus cis: iurta 
2? 9? # ' st ~ ¢ > 4 
Lar Qu TG Trae ds THSHACOELG Ts CUTIE RUTIS » KeeTee 

lect méftrni etuserit ill, t o€ vas 

4 t ~ ? > «~ Ww ES bed v ~ 
THY KOU THG THC aeped\oou QUTHC £5 CL COUTH KOU "TFAY OXEVOE 
inquo federtt fup ills: imfidé rit: iurta. im 
20 a dy Raed lone Tr carb, cokecboepT OV ES Cy ROT TH 
miiditd méftrut ful. t ois tagés 
t ba’ ¥..“¥. > ~ . AS / 

noebeeporiceg THe eed COU AUTH HSU TEAS 0 KTH OMEVOS 
ea:  imfdus crits ¢ lavabit veftes fuss: 
Lu THC An cdopT OG 5 Oly RSA THAUIEL Teh TpoeT ioe uy xu 
lauabié aqua: 7 imfidus  eritvfqs ad vefpas.fl 

‘ cf eg or 2 q7 © OS ?\ 
Aovoetou US Ti, nod comandapT o¢ uf F Ob EWC EAT LER to 
at purgar?fuerita flucu  fuoz 4 niierabit 
KR woedapiSTn dard Tig EvTL@S cUTHS » KH eFoep id unore las auth 
fepté vies: tz polt bec midabif. tt Ole 
€ \c¢ . X v ! a we ~ 
| OHA COG NSU [CTR Tee Tot Moe oLaT HO eT + NSU THHpe oC TH 
octaua accipict fibi duos turtures:vel duos pullos colibay: 
Byd on An elas cout do TEUYOVLGH Sto veoar cue mopusteat, 
2 feret ca ad facerdotéad hott tabnacult,teftime 
du Frores Gute w0d¢ pv Teaco Park Tw BEC Tic CKNING TF HawTy 
ny. t faciet facerdos vn pro peor tT 
plov-xgu Tromares 5 ieeus THY Kio TEDL SeAceyT [okG, KOU THT LP 
niin bholocautth, < ppitiabit pro ¢a facerdos cord 

> ¢ ‘ . 3 / > aw €¢ \ 3 
oy 21g DAO T WOW HSu ELIAceT eos TPE UTI & bECEUS yoy 
dio a fluro imiditie eins. % canétes facietis 
nT’ ceasd Svoretos Guoedapoing auTiig + xu tuAaels ToineeTt 

‘ filios ifrael ab imfditijs fuis, tT nd mo 
Tore Shove toga esd Tidy dmowdeuperiewy eurTion + 1S CuK zn 
riétur = ob imfiditia fud: ci —“polluerit 1pt 
bcryorv Tas SIL-TWY cated anor oy UrTiaN y QV TED patotlvetv cay TOUS Tit 
tabnacls meigdin tpis. ec a ferninifiut. t 
SKNNKY LOU THY Sy QUTOIS -GUTOS 6 yOMOS "TOU ‘yoVOECUOUE + NSH 
fialicui etiuerit eripo cubatto femmnis: vt polluat in 
toxy TWA EELAGH &£ cuTOU KOT care pcr TOS » @Fe plo/Onvou uv 
ipo: t faguinifiue im métruo ciuss 7 ferninifio’ 


Qui xdu TH capogeooucn ty THapEd ec STAG » XEH 0 ‘yovoeeUKS 


Zranfla.Lbal. 


pun 
wv 
3.7%, 


arn" enum asm9 TN awy] NazED Vey PaD 87 INF 
sion a papa Dy NTN IS EIT FIN NS PAID PNP 7 ATT 
apie marine bony maar} saptbe be nn xayoD DANN 
a5pri* bay pyar) nasi "7 agg aMby amet eas bayAz7P Ae 
napby‘osg xin Twad9 7) Nad Ng) syitaay assy’ 209 1772 7172 
poy pina ayeD sens TD pp warpy ww gonna? 
an maang Tay: MIT WS SNe Nana Md page may pI PEM 
233 mpwyAN nny md oI; saw wT SN WT KON 


peri npys xan ayy xpymaw are PRA? 


sonrk saupnyy gua NaNNDS PANS My NI} THAT? mage 


t 


207] 





Zraig.Gre.ler.cé interp. lating, 


fn fluru clus mafculovelfemine, z viz 

dy 7H pues AUTOU TH) LOOEN HTH OHAUCE © Kd Th) cs 

ro: fivozminertt ci méfruata . 

del, Fay ROIPWEK ALTO SeroRadnernnc. Ca.t6. 
EZ locuvré dis ad moyfen poltp mozz 
434 CARANOE RUGIOG BPG MOUTH WET Te? 


Zrafia.B.Bicro, 


fluit fanguine:?& homiz 
nis __ GOdN2RAVOCOCONIONND 
Iqui'dortmierit®cti ‘ea. 


Ca.16, 
: Bi Ocutufos eft*domiz 
nus‘ad°Moyfe*poft 





A suite duo filly gars qt obtulerfit ip2  mortemSduorum“filio 
5108 5 peor Tods Oo Viole epee by a3 mMorpeoew av rum”aard:' qi offerctes 
fi igné alien& cozd dfio: t mortuifuerit.c vt = ignéalienti™ interfecti 
Ts ave BAASTeLOV CVO RU xd eTeAUTHOoWAe:  fnt."Et precepit?ei diz 
pit vis ad moyfen: logre ad gard fra ceng,"Loquere’ad'aard 
ME RUPIOS THOS MOUTH, AxAKOOV APoc napa pVAMA "“Ffratrem tuum 00000000 
sé tuhs 7 nO intret, = o&m bord ifctuarifé = *neoi*tpe* ingrediatur 
Ov TOV, 1OU MH grarone lS @ WAT HY MOLY CIS WH a'ys “fanctuatium:quod eft 
q® intcrius | velo fi | fe = *intra*velum*coram °p 
WPLTOT COO T RAT ATETASUATOC fig 7 TPIT w 4 pitiatorio: COdGOIEONNIOD 
cé —ppitiaton): gde typ area teftimo §— 'quo tegitur'arca: "vt 
HOV TOULARSHEION,0 toW ETI TH KIRGTOUT RepTUeL nO"moriatur: °quia co 
nj: t nd moztemint, in emt nube , *Pparebo Pin nube*apparebo'fup 
Ov, NOU CuK earUbCEyEI TE » EV OUD VEDEAH OANCOMa 4 *oraculii:nifithec afi fez 
in ppitiatorto: fie — ingredietur gard in fetu cerit.* Vitulum * ooocc 
TI TOV iAasHolou,suTIS LiotARorE Tes ceupiay the jo & Wawlenulanclecclncslansiccinct) 
arifizin vitulo er bobus po _ Peto t ariete tn ho >» pcetd offeret*& aricté 
701, EF MOXO EK Bows mY ceprriae xuneid ei¢ fin holocaufta. “tunica 
locauttii: t tunica lined fctificatd tndu- "linea*veftictur:"femina 
ANKAUT Oot, KH KITV AnoUY Kyaotvoy Zoe  libus"lineisvereda cela 
et: t feminale linet ertt in cozmpoze eis: bit.® Accingetur?zona 
Ce, xu TEPASUEALOY AivoUN esau earl + KeOPEAvTV, "Linea, | 
% 30n@ lines cigct: « cidarin linea circtiponet:vez © cidarim"linea ‘impoet 
Bo AJOyH AINNZoore TH, ARIS ap Aim TEYKC ETA, | capiti,Hecsn.'weltimeta 
ftes feté fit. x ‘Tauabit aqua o€ corpus fu ofab(ctarqbus cuctis*cit 
prot Tice yet e5t-ndu Aovereteu Vert mtv Oops au lotus fuerit cooddocoo ceo 
um, t veltict eas. t @ —— multitudine § Ynduetur.'Sufcipiet 
TOU. nu eV Vore eu aUT A KU TLA TG CUVAYwYKS Sab ynitrerta’multitudie 
_filion ifrael accipict duos bircos ex capusp2o = ‘Filiorti*ifrael™duos "hit 
TY Vican LorgeenA ANLeTou Dio Kicoous EE cirycon HDL cos?pro peccato e0acd 
peo: | t arietévnb in holocauiti: ¢ add A®rynqIarietem *in hoz 
RULPTIAG » KOU KELON EIR EICOADKAUT@pa sASU MOT —Jocanftun. ‘Cticg obtuz 
cet gard vitulh q pro pete fuk Jepittvitulum: “Xoraues 
EC1 doxpaan nov uOXOV Tp TAYE GuaeprTiag gov aT X34 itr fe ¢000000000000 
Ppitiabit pro & ae T pono fuga. ¢ aeciplet §— ¢& profdomo fira:!duos 
tfiracetou TDk tower ASU F OmouauvT KW AKL EL — Fhircos 
an 80S Wircos:: t — coftituet eog com dfi0 "fare faciet*coram*diio 
Too xipaceous; Su TAPASHOE KUT; eVOTI RY = in Poftio%tabernaculi oo 
tucta | bottift " tabnachlt, teftimony, < tmponet  treftimonii,*mittefos*fr 
— THY BUCO Tie OKHIKE T LoepTUPlOUASs ear Ibh od per'vtrim a | 
Se te Vee gos tones: fone’ vid” ottem:*ynamn® domio 
aD ETI TOUS OVO Ipcreous RAKCOUS,RAHEOH Ela TD 9 &alteram oodseocceo 
dioet forte wa emiffarto, | t adducet 8% fcapro emiffario. ooda0e 
_ RO ASU RAHCOY € Vor Td CATV OAT O@RGH BOT AEE He Gan gggcdoadocdo GOOGNNd 
PW che ae en, BauEfipuenttfup el | fos _ Icnius™exierit*fors*doz 
VV XIAO, EG OV ETAL EZ QU ORAKCOS TW — ai FIs CODGODDANIOIOONN 
Siot facet pro pets. t.  birchsfpaqvé ao Feretillum' pro pecs 
KO KE OTB TOY AUAPT ING HSU OV XI MOVED WY — Cato, touts autem coond 
Toh Lavi, saxogoy nai ath sons Yann 


HPI OID RANI ew PNM BS Pas ya payumby ana nwo oy 
PhD Stine? pry bad Goby yxy ane pay oy obo mainly raw 
map on ‘wae waged os may'shy ey by) bans OTH REPAEY 
AMP Db "oorn RDS Ia Ting swNDY ping Sin eTRA DD 
"7 gO REMMENNHN" poe byt pay po ale ‘aarp y eee 
MA Ped non | py wp Mend prbs mney} xnnoyade? 
Dennen pny spgyTyunaoy Sewn 294 snap tpmahaey 
SN Eng by sniby sant ony NNRETT NAM pray any 


hart 


PNY Tn Ie Nor MD IN POI PAM Op yysyp amon 


” Pay apa rps mer gow me pT Pay 


sad 


eee moot enne sepa anartat nt sod say apy pret 


Zer.Beb, Leni. CLarvi. Paritiuaheb, 


smn? 1? nap sob ar" 


in etennsst a, Vane a2 
MNab'OY IDNR p49 vy. 


-f 


mo" spy‘ Sein ary aT 
Pa) i a 
FEMI MAST aN" AI ang” 
‘ AS “aN bx” “ir r mii a 
wpa oy? ny “59g xay byey se! 
nor R 6 5 g ON ‘ny so‘nas 
92° poy" Noy" peso any 
pers nea wwe 
Bos" wyps ON 
Nahy ind" yey new apy’ 
n m | er es bh 
MAME IPI WIP WIP IT ror oss'iot 
Santi pae1* iva? Sy? un’ 
Ip HY sos aa'nadsosy ays. 
Tia‘ me” ordS ‘poy 0! 
Dsetiy’ 923'nawi nt iowaby ay? 
PReny ope ywir anny pew" 
py" Ip 1 x ane Sey a2 ww" 
MPs aN nN ss 
OTT ain Hatin yas 
TANT ON stay 
Orisa yas nya" id 
Thora nga y’ 
THT ONAN Na oo" 
rymitbomad woynby™ a aay 
TAS Hate" nin ay 
Fnterp.chak. Pritiua chat. 
Aluttts mafculi > femine z viri q cubuerit ch imfida, 320" 
Li Ocutulo eft ofis cum moyfe pottqua La.i6. iene “s 
Shad sti tSe Tee SI IN md 
Loquere cuz aaron fratre tuo yt nd ingredtatur oti an 
tépore ad fanctuart& intra velum cozamppiciatozio Lo 
quod eft fup arcamvtnon moziatur: quoniainnube by {mo px 
ego apparebo fuper pzopiciatozi. Lum hoc ingre= sae mt 
dietur aaron in fanctuariG:cum vitulo ve bobus p20 pad aby" bis? 
peccato 7 ariete in bolocanttu;. unica lineafancta ~ —= 
veltietur:7 feminalia linea erunt fuper carnes etusz soN"jDN"p33" 
et balteo lineo aecingetur:¢ cidarim tineam ponetin . ~~ )=> “== 
capite fuo: veftimenta fancta fiunt. Et tauabit aquis yy? nn’ 32° 
Sue fasooh diel mmvetiscoscapemeeicn ietees Sustg*otyy ur? 
a petri 
etpeohominibus vom uc, eolitaroucabircose, 22 TNS 
et itare faciet eos cozam domino in oftto tabernaculi 12 tops” 
federis. Etmuttet aaron fup duos hircos fortes: for '= "> Ie ee 
tem ynam nomini dfit: z foztem ynam asza5el . Wffe- poo ny 
retos aaron bircumeutus fozs erient in nomine doz —F > 
mint:¢ faciet eum pzo peccato. IDircum antem cufus 71° 
fors exlerit COOCOOCOOQOOOCOROO NNO CRONE 00D ” 


0d il 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oe “Ss ~ >. 


~~ 


a 


aritiuabeb, Ler.Web. Levi. Caxvi. 
oy roan * Spry omni oy ne" 
rinaty® why'saad ‘nim a79n 

set PID TOT rN FANN 
ob aN nD NN" 
ns’ pray any wir ys 4392" 
xo ‘nabt n> agix’nxpn 5" 
arannt DIDS yd “say! von Ney 
“ piabp Snaan'xbor mints" 
sotpar Indy mad Ny ATO 
184? yt Sy'nabpttiny ny 
nse‘ nabs" py’ nea AN 
aye NI) Dw” Sy" ENR 
ngsimot AE WBA" oS" nay" may 
sos" mT ap Py wIsyy 
ormys yas ne nest 
sip" ny poy Iso 
mee oan) ou ams NENT 
migyy' nosey nad by" 17" 
oad oT nny Ns DIN 
py nas Oy" ine ANY 
noes pH ay spoNin 25 
ba4 ‘onwaedy® Si "22° 
ayvawy" aww San nippy BNNDN 
boy sonwap' pny one 20" 
sn"nat NS" an Sosy NON 
ss" agoy" ang! aps 207” 
ro by* systima” twa Tw" 

Pintiuachat. ss Interp.chak. 

09/2 asasel:ftatuet vinii cozd dfiozve ppicict in coz vtmit 
ngy| postescepuatirpotes pebabuesomas be 
mimolabitgs virulus p20 peto fuo: et tollet thuribu- 


50°03" D2)” lum plenns pzunis igmis defuper alrare de confpectt 
fp hil Bi dfii et plen& pugillf ful thymiamatis aromatum mi 
patsy’ nis’ nuts 


:tigredietur intra vel. £t ponet thymtama 

t | aromatit fiuper ignem cozaz dfiozet cooperiet nebula 
Hanns diy” tncenfi pptctatorié quod eft fupza teftimonitizvtnon 
7g __» mozigtur.tolletas de fanguine vitult tafperget digiz 
D703 MD tofuofupfacé proptctatozi) ad ortenté:et co 24 pzopi 
wea clatozio afperget fepties ve fanguine digito fuo. Ime. 


p27 molabitgs birch q8 eft p20 pets populi:t inferet fanz 
Tee >, suing eiusitra velft. £tfi toe fanguine et” fic fectt 
IIy) defanguine vitult:7 afperget eum fup propictatonh 


“ Z et co2zd propiciatorio. Et erptabit fup fanctnariiiab 
INO DD immfditis filtoy tfraelza preuaricationib’ eoy cun 
-= ==  cnigs petis eoy.£t fic faciet tabernaculo federis 96 


oon’ wipe collocaf cum ets tn medto cStaminattonfi cori. uk 


my Mefasvir fit in tabernaculo federis qf ingreditur vt 
pe 3 by proptcict in fanctuarto vonecegrediat: ¢ ppictabit 
4: profet p20 hominibus vomus fue t p20 ommt COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zx3ila,B.Biero. 


in caprum emiflarium: 
*ftatuet eum 

bvinti*cora’ dno‘ vt funs 
dat pees‘fup eti:°& emit 
tat’et*in folitudiné.His 
rite celebratis'offerct co 
© yitirlirm 700OOMOSOONINNN 
GOODONIDODN COOCOOGON0000 
°& rogans'pro fe*&*do 
mo fua:‘immolabit’ en. 
© A ffirmptogg cooncno. an 


COOIIOIONOECOAONNCN 000 
Sthuribulo qd de"priis 
‘altaris‘impleuerit: dooce 
°& hauries’ manu cOpo 
fita’thymiama in Sincen 
fumn:"yitra*velum ‘intra 
bitin fancta : coooqocann 
tyt pofitis’fuperignem 
®aromati bus cooenn00d 
Snebula eorum & vapor 
foperiat coosencoe0n:00 
®oraculum'quod eft™ fur 
ra"teftimonium:* & no 
moriatur.4tollet quog; 
"de fanguine® vituli'& az 
fperget*digito‘fepties 
‘contra’ ppitiatoriti ’ ad 
orientem, CcocddCoNeNN9 


QOOGOMIONAINIIDOOGOHICOO 
*Ciigsmactauerit ™ hire 
cum — gogeedovoqn2c0 cco 
"pro peccato’populi 4 
feret — coccogoooaonq0000 
*fanguinem eius"intra 
*y elurm2CdoCoOCOdQ00008S 
*ficut*preceptum eft °de 
fanguine‘vituli: coovcoo9 
tyt afpergat*e regione 
0000000 


0000000000000000 
'oraculi.”& expiet*fana 
ctuariti’abimmunditiis 
iliord'ifracl.°& a preua 
ricatidibus eort:‘ctictif 
“octis.*Iuxta buc git 
'faciet’tabernaculo*tefti 
monii’qd fixti ¢ ‘intere 
os*intmedio‘fordit hita. 
tionis coru."Nullus *ho 
minu'fit*in tabernaculo 
"oni pontifex®fanctuari 
um"igreditur:'vt roget 
*profe'& p* domo fua 
*X pro'vniuerfo coos) 


ZrAla,Gre.ler.ch interp.latina 


fupuenit fup efi ; fors 2 emiffarij: fta 
RasnAde oar cued ORANLOE TOU ATFOTOp TT xi0U, sie 
tuetei viuété cond ofiozvt , Ppitiet fup 
CEs QUAY ZeNT CR HOTU CO5e EfIAROAD ou Cr aut 
eft vt vimitrat ef in ‘ emiffionés 
TOV, BSE CELT OS ELA CLE QUDY ELE THY OCT OTOATHY, NSU 
dimittet ch in 4 adducet aaro vi 
Rap ores Aun tig THY Conpaovenda MPO eek erp IOV J4d 
tulid p20 pctd qd fuus: 7 ppitia- 
‘ vent. yen. Se ‘ 1 ¢ v eee / 
OV PY TOPK TAG APAPTIAG PV LAYTON » xsutfiAdor? = Gg 
bit p20 | fee  & domo fua. 7 imolabit 
Tous TOY COUT OV »xSU TOU Zmov auTOU KSU TALE: yo Eros 
vitul q pzo pctd fu:  accipiet 5, .° 
é ‘ om ¢ t a Ct vw 44 ’ ty 
POKOV PV TOPE THC APOLPT IAG BV COUT OU) KOU AH Letu tbeb.5 
pleni thuribulfi carbon& ignis ab alta 
nw ‘ ~ 9 / 1. Zine vv 

TANGES A TTULEIOV eVOEAROY BUCS LAID Tov Suc lasK 
riz qdé cord dfio, % implebit manus fuas 
glo, T mrevoTh KU + x4 TANGO ES ols KX Eh ecuG OUT 
thymiamate copofitiois fubtilis.z inducet interius 
SUPLAARTOS CUVEE TES ACTING NS ECOL LO wT ELOY 

velo: < imponetthymiams fup 


~v 


{ 
TOU RATA TETAOUALTOS ASUS DIOHOES  BUloc Loe Fst Paik ; 


cozd vfio. t coopiet vapor — thymiamatis p 
5) =f ‘ ¢> 1? / \ / 
VOTH KU  RSURAAULEL HATES T SUPlAMATOS W LAasHoio¥ 
qd éin v teftimonijs: znd moziemini, t gecipiet a 
me Tel THY MapTUEICN, Nou due zmboyel TE» nou AKLeleu amp 
faguine _ yituli: cafpget digito fup Ppitiatonh 
OS e/ ue SN ea feet ¢ sar ! 
F LpaTos F MdKXOV, nS caper TDP anpUAweal % lAaskoiay 
ad ; onetes in facié pittatozyj afpget feptics 
RUTH AVA TOAR, RATE MOT w TOV T iAxsHeiov Doel ETTanig 
a _ y Maguine digito fo. aimolabit birch ¢ 
Lad T ctipranT0g Tid SANT LAG aur ASH TPabes 7V Xi rcepov 71 
p20 ’ pets: gé pro pplo cord dito. t  tnferet 
TEDL THS KOLO IG, SY mpi 'F AOU Crop Th KD + nou fioroiog 
vefaguine ei? interi? velo. < factet 
aes ete Pe ~~ ' ! 
F XieT 0s AUT LOWTEOO TF RATATETAOART 06+ KM "TOIT Es 
faguiné ef? uégadmodé fecit faguiné vituli.. <_afpget 
op space eu% Ov TeOwov eTOINCTE BO cehbee"F Ad gous NSU Bay! MD 
faguiné ei? fp P itistozitis in — facié pitiatozi, z 
spice QF Ome] WD iAasHeio! » Rate MOT wOY F JAaSHelOV. Kau 
ppitiabit fefuariG ab | imiditis filloy tfrael; 
Cfiaacetes  Sytov ead Tay cnaabeprion Thy Wat locna, 
z ab inidtatib? coy ve. oib?. . _—peeca 
eat Pe goer u > « ‘ Wire “ean € 
NSU LAD THY AOMKMCT OY QUTOU THD WAT Twi opapTs? 
tis CoH,  t fic factet , tabnaculo, teftimoni) qb edifiz 
GY QUTIN + x34 SUT WONT CATH OXNIN F pueprTueioU TH ExT! 
cathé in hisqinmedioimfidisict con, ~% pis ho 
OPLLIN EN TOIS BV MEOW Ti cehdRPO ICG cKUTIN» KOH aL avbed 
mo no grit in tabnacuto — teftimonj: ingrediéte 
Trog OUR tsa Wy TH OKHIK TOU MapTuoloU , flax ogev0 
ipo ad ppitiadd in _ fefuarto: {ad exiuerit. < ppitis 
durou efiadoradSou ty Te xylo, oc dy eeadue xu efi 
bit pio fe  t | dortio fuaz = pro omni 
oles mADE auTOU xS4 TOU Yinov xuTOY, AH WHPL WATS 


Zranfla,£bal. 


A 


beng¥ anmenbwl amy season op nva bE brary Ng's 


pong ting hyy opp aay ed Swen) samp ySP IOUT! 
sepra tty? inset ryan MoD by zeny nh NEY eT TOP 
mpiop mn yeny nes Sey prey pomp omagn ya se Oe 
umot' sin ama Sy NP IB NTE MN PP OIRO RP 


oT RAND? OUD NOM RAIDS WANING MID? 


» sengaprd xDDD ID) 


a 


— “ee 


near rh Soyy eoxor RONEN NTDYM Ovary HMA NTP TEE 
xp pas by mT) NNN NOTY Tai NeaANTM Tay NENT 


a 


argsen bat pineygerh bynipn 129 mars ‘ewyyp by weary NN 2eT? 


S97) Dtins MT Nd thay Say ying iy pay nws Nam UEP TAL P) 


cer % 


. al 
ae ba byy anima sims yy v9 NE) P PP!" W NE PPF e192 Mee? 











f 


i 


1 





£rGfla.Hre.lee.ch interp, lating, 
“ectit ffracl, t egredicE fup altare qdé 
oun yong A xSu eheAcvore tou eal ” buoiasketoy ” 
cord diio: z aNd fupillud. caccipiet 
ATTEVOTI RD AS HALO Tou Cor ur o+ndu Ane Tau 2 
pc fanguine ap ult t ve fan ine bir 
1) T LIMATOGT LO XOU,nSs Lad F dipoeroe ox 1k 
ci: t imponet fup couua  altarisin ctrenitu. 
AGH ETO Earl TH RLOT AT buoiasHolou RUKAG 
¢ afpgetfupills ve  fanguine vigito fuo 
oo, M9 159  & > Cd ~ OT) > 
ASU AYE ETT aU AIO T AipaToS Th OaKTUA® avr 
feptics: < mfitdabit ills:  fctificabitilis de 
¢ ¢ ‘ 229 Ate Loe ag Pe ya 
EDT RUIC, KOU RASUPIEL AUTO RSA eYLKOrEs QUT O Card TY 
immfiditys filtog ifrael, x facrificabit pzopi- 
CK ABLDT OY THY UIGY I OOAKAs ASU OUVTEALO Er CFIA 
tians fetuarifi: t tabnaculi teftimonij: <z 
OK [EVES 7 CYLOY, XSUTHY OHNVRY Mey Tuelou, x34 7 
altare: | Z ve facerdotibs:¢ widabit. <z ad 
BUCIASHONOY, KOU TEDL TIDY 1eotaV, nou RoedoepiEl » nou TPO 
nce? Bo i Sn t alan aar6 
OEE PY XiMeepov Pv av T ee Su e-mrielores Repo Tos 
E — suasman? fuss fiip caput bird viuétis: 
ONio Ktoots eeu" earl Thy KEPRANY TX baqooU F tarree, 
t cofitebtt fup eft vés —iniqtates _filtoy 
nu tEoxyooeuarer tar aur waoreg Tels cyoptlns Tov tov 
ifracl:  <- oés ss netias = coy: = ia 
Toren nSd ma oras Mls AM ning ution , KSM TraoreeG 
fa coy. @ imponet ea fup caput 
Ws auapT ios AUTON » xSue minor es QuTe Sart TH REDY 
hiret 2, vinetis. < ovimittet = i manubois parati in 
xiuagou F SaiTOS + xu CwzmscACl ty KX Evel xiv ETOIpoU 216 
crema, 7 accipict bircus infeipo ~ peccata coy 
hie peti An-Le Tas ON IMoepae eq caxuTea “Teds ctvo phous ceu TAY 
in tra macceflibilé. vimittet pire in frdmaccetfibilé. 
dig yHv Boe TOW « nou FcerTeOs EAL! NOV yi uoLpor gis Yay Aer ON » 
1 aar6 in § tabnaculi teftimoniis c  etnet 
rSa LioeAcsore Tas dnegcy tig Thy oxi FLT UEloD, xSu RDO: 
velté  limed:qudiduerat ingrediés tpe in 
(ai Thy SOARY Thy Aihy, AY DED URELS iazropeubuevos auppe tie 9 
fctuaritt.c veponet eS illic: ¢ Iauabit — corp’ ful. a 
YIOV XU RZIOIHO“EL QUTHY CRE ASU ADLore Tau “YO OropAe AUT Ud ce 
quai loco fctd: t- induct —_vefté {ud: .¢ egrediés fa 
THU Tie alo, xdu evs Voreles TW SoANY QUT ASH efeAdaw wos 
ciet ¥, Holocauttis full z holocauttit pplz % pzo 
HOEY 90 GAOKORUT copia QUT KUO OAmRaUTOpice F Acov, oy eft 
pitiabit pro fez < vomo fua: t pi0 ae PPT: vt p20 


‘ C. . c 
Aaritu TY: AUT, xT imo Guy, nou WOE Act, GoMODE « 


_facerdoub’.cadipé q p20 petis offeret fup ale 
THY LepeOveXSU 90 Se Up NO TDL “TOY CLUDTIGN avolore e-mrl yp Bu 
tare, : t. vimittés birch fegregatt tn 
Tias KOIOY + KAYO EEoearOSEAAWY OU KIpcepow “av lesa ;MO¥ gic 
cmilfioné:lauabit veftes fuas: < lauabit corpus fu= 
ADOW, TAUIEL Toe ud lee AUT OU AOU ADVE SO Opa aus 


» Mmaqua: zc poft hee.  ingredie® im caftra. 


~ _/ 
TUOETI, xu LET ToT SlorcA quo’ Tu eg THY “ttpeMROAnv. 


‘Lranfia.E bet. 


Zraila.B.Biero, 


*cetu*ifrael:donec egres 
diatur’tabernacult."Cq 
aut exterit‘ad?altare*qd 
‘cora®diio eft:"oret'p fe. 
*& fumptt'fanguine™yi 
tuli"atg;°hirci? fundat 
firper"cornua®eius ‘per 
gyrtim:"afpergenfg3 coo 
*digito*fepties: ° expict 


CONDADO DOOIOIORIIANIIIO 
*& fetificetillud * abimz= 
munditifs*filiorum)*ifta 
el.'Poftds *emtidauerit 

™fctiarin"& *tabernacu 
lum%&"altare tunc*offez 
rat’ hirctrm oooocqooe0o 
*viuentem.'& pofita °v2 
trags‘manu’fuper oooce 
“caput efus:"confiteatur 


Me etecencescencneuscenslas 
‘omnes™iniquitates "fiz 
liorum*iftael’& oooec 
Iwniuerfa'delicta °atqs 

*pcta eorti:*que“iprecas 
‘capiti*eius*emittet ili 


“per*hoiem* paratt ‘in 
lefertum.®Cug; portaz 
ucrit® hircus'oes "iniz 
quitates eorum"in ooo 
*terra?folitariam 4 & diz 
miffits firerit cooadogeoa 
"i deferto:"reuertetur'in 
*tabernaculi*teftmdii . 
*& depofitis*veftibus 
‘quibus prius*idutus ez 
rat°cum intraret*{ctiiaz 
rium:'relictifq3"ibi:eo0s 
"lauabit?carnem fuam'i 
loco cooceoqdoenonconne 
*{ctd:"indueturgs ‘veftiz 
bus fyis."et poftqs egref 
fus*’obtulerit® holocauz 
fturn fuuumac‘plebis: oo 
‘rogabittam*pro fe 
pro‘populo:*&'adipem 
™qui oblatus eft p pec 
catis"adolebit*fup alta 
te? Ille vero qui dimifez 
rit’capruim “emiffarium 
‘lanabit “veftimenta fia 
*& corpus _eaogsadoeone 
*a qua’ &Xfic igredietur. 
*in ‘ca ftra.coosenns000080 


NTN DTS a iby Sno Oe HT enh" pibH Sage Nb 
SINE NOT TO sMdy sey’ sInD Tho KNIT AyD dy jay” Koy NET 


SETP Ay NBS ey bein yy NSD HPA ana 
NT: PEL Pe Tory NYDN TI seq Sy e301 DOD Sy) 


tsa 


“Erin by an beri oz may bass aby "sein Nea hs by 


R 


Terie adh port ay rinbart eres wy by pap mpm 
“wy etapa eeyay ma nba sony Nb s984 tony Somomby eps 
TDWI" WY ahyend wate sya iad nour pauDY NS 
Maa ny ayn pray stint m web php nd sos my ha my NEN 
non isnyay prov'ebery NAIA NY aD S87 Noy NIM soy Noy 


7 f=. 


Nar nb Sy} ni geod ayy Noy min ayy See Ney ms 


=<? 


 Ker.Web, Levi. CLaxvi. Piitiuabed. 
savmmMsNwrbein ba mr 
oad?” vo gain aY 


- 


m3 
nonsoy ay nwirtom et : 
Das" yaya , 
map Oma ya ways 
mba osenioy saa noes TPN 
OMAN TNY Dp Any eas 
KET ON IN nares 
NWS AN ONT 


won! Any one sin ne 
ny)? Sey “999 “nw™briny 
indy" opr bs op yng3" 
pom swine? wx Sy ore’ 


SN TTT YN NT oo ary 
oy" anny” Sing by'spinet 
PEN" ny “nbn pansy" 
WISN PIN NI 
mabsoy saivuany'peet 8 
row" ons yp Tox was" hig 
Dipad mas Many yoy” oe 
Rey ane IN ping’ 
yt nov nytingy'ne’ niu ay” 
o7h nxvovs spins aa 
>> AMD SpEpY" Non” nop" 
Srsivs? syyind’ ns “nbwos nba? 
Mia ing" ym waa" Da! oss 
ano oy'x1a ONY ODS an'si2” 
_« Qnterp.cpar. APritiua cha. 
est tke we aretictary 0d eeare eh dicen nn 


fanguine biret: z ponet fup comua altaris per cireui Tapas Py 9? 

tii:t afpget fup eh fepties de fanguine ch digito fuo:7 vag Bb 1? 

miidabie iliud.£t fetiftcabit illud ab immfiditis ores xsi tsp nt 
2 i 2 —- rr 


rh ifrael, Et pofte ceffauerit erpiare fup factuart 
tabernaculft offeret birchivi s00" mn*29>" 


fp federis z fup altare: 
uf. ponetgs aard ambas man’ fuas fup caput birct vt 
ui : t cOfitebitur fip eh o€s intquitates filiog iftacl: may yi ’sy 7) 
rae ancora rn AA 
es : eum per manom ara 5 
tive cat fa folitadines, stablisbircasfapeots te ae mw 
iniquitates eoy ad ftabilé:cvimitrethir yy bp3"554% 
ch p folitudiné. £t ingredictur aard tabnaculfi fede- ot me 
ris : Teruet veftiméta linea qutb’ veftitus fucrat qf Hnd’syy" >" 
ingreflus eftin fanctuartum:zreponetesibi.2auae ~*~ => |= "> 
is in loco fi : velticturgs vettiz ay pas at? 
locas pptl Es prop titebte pootcepio poptlo.edl Gostins € Lic? 
ocaufth ppti. Et pro p20 fe t pzo B . . 
pem afit tet adolebitfup altare. Er qui 2? PO? ny 
ourertt birch asazel:lauabit velttinéta fud: clanabit UW ano’ ys" 
initia we oe Hees 
00 I 


© Biblioteca Nacional de Espana 


EE 


. 


—_ 
———— 


apiitinabeb. Ler.Web. 


§Wirtiua char. 


Levi, Laxvij. 

ssyiy' ayy AXA Ag" NNT" 
gy? ODT NN SIN eS NNN” 
ser ping’ dag" rep ps 27" 
ay’ ony ny yd ay nan? 


— —— 


qed}: opa'nyy OW Sy 
Piesny yoy Dw ON 

nano by'siay py oNT ors 

aby'neg’ DAS” cbw "nar yoozamiy 
mys sat! pyar aT Mey IT 
nig" ant? MORAN? naNtD ONDE. 
smyinag’ 99" waging “sas aR NINE 
agg HOP Oy ear" gh OVS 


mat MNP pnb bad DANY’ 


wag 022 'Ny pawns oN 
npn? pnwa" ny‘ onawy” 

nist Nap" EN pA ngayon" 
woot PD? “TTY ng N7DY NBNT INN’ 
* sptaat ning wa rannnit 
vse" wypt "aps AN Sota pd 
nextags 2? Manan wR Nyy 
“Sap? oy*bs’byyoranos yy 


ao DENG aab"nwt may ga2y 
ma vl ail a ; - rine ; 
aby? ORT NN" 2a yng F Ow 


noyting toh" nang “nos "onxbn" 
MDD NS ANS ET 

Capit. ep dyn aay 
RT ay 22° oxy No / satin 


Buterp.cbal. ss 
Lyy° vituli autem p20 peccato et bircun qui offertur p20 
a peccato quozum fanguis illatus eftad exrpiandum tn 
"ID [23 fanctuario:efferét extra caftra:et comburétignt pel- 
(Lore SS | leseorumetcarnes ¢ fimum corti, £t qui combuterts 
re bie Mics lauabit vettiméra fias:taviabitas.carné fuss aquiss 
ee @ poltes ingredtetur tn caftra. Eritgs vobis tn legitt 
Ady Dy’ mun fempiternum. Bn mente feptimoin vecima ote 
et powat mnentle.sAligesi sania ocilmes ne lsnnas OO fa 
93523 a bY : gene quam adueve qui peregrinatur 
78 Hy 72 inter vos, Quia in hac dte erpiatio erit veltrizvt maz 


mney demini ab omibus vfris:cozam domino mun 
OP net Gubtiniel. Galimiiteeenonte erit vobis:'affliges 


pada 4p%s74° tiles animas veftras. Legitimum fempiternum crit. 
aie ie a2 pzoptttabitqs facerdos q ynctus fuerit rcui? oblatio 
no 20 wp oblata eft vt miniftret p20 pfe fuo : indueturgs vetti- 
ele “<s/= bP linets veltib? fctis:t erptabit fup fetuarifi fetitatis 
. tfup tabernacts federts 7 fup alsare jqz erpiabit< 

_ fup 0&5 ppimecchte tabit. Eritgs vobis boc legtti 

mat fépirernit ad p: fh p filiis ifract ab oib® pec- 

catis cox femeli dno. fecttqs ficut Pcepat dfis mopfi. 

aid ete eft sominus cum moyfe. Lap.17- 

™ dicens , Zoquere curh aaron cum filijs eius 


—_ as © Biblioteca Nacional de Espafia 


Erila,.B.Wiero. 


’Vitalum®autem"& ‘hit 
cum oddgddascq09000000 
"oui p pcto fuerat imoz 
lati:"& quortifaguis’ il 
latus eft’in fctuariu ‘vt 

expiatio copleretur: az 


*opusfacictis fiue cov 
"indigena® fiue aduena 
Poui pegrinatur ‘inter 

vos? in‘hac*die"expiaz 


tio crit'veftriatgs* mun —xeladog Ev Ualys tv mp Tinpion Tata tiasua: 8G 
datio*ab oibus"peccatif  vobis:admfdad& vos ab oib? | | petis 
veftris.<coram domino gldpar, noBeploau Hues ead agar Tit euapTiON 
Emidabimini.'Sabbati vfis: cord dfio, midabimini: fabbata___ fabbas 
enim®requietionis"eft; UUGl, Lyoy TRU Radel noe t,Car Rat oon fofbce 
*Xafflicetis™ animasye toy erit hee vobis.t bumillabitis dias vee 
ftras"religione _cxcoo TOV ecu SUTH UPI Hou Tes enoeTe THs Luxas i4 
°ppetua.’Expiabit aute firas:legitimG fépttnt. Ppitlabit facerdos qué vnres 
%acerdos' qui’ yuctus [Gi VOPAbPAOV GIGVIOV. ASH CELAcror Ee Tos OF EoEUC Ov cov KEI 
fucrit:"&cuius’manus int. efi: cqué. cdfecraucrit manus elus: 
initiatefunt@vt facerdo — Tworw auTOv,xdavy aU TACO OT THs Kelows BVT, 
tio fugatur’p‘pic fuo. . ytfacerdotio figat pott pte full: t induct — vee 
>Inducturg;'fola‘linea F iearevew pete qo weak, xB4 ardor Ti so 
&veftibustianctis:*& TE ined vette feta: t . ppittabit | fettis 
expiabit M fanctuariutt — AditW Anny soahy cyto, ndu cracore tes 3 oC ys0d TOV 
°&Ptabernaculii4teftis . tov: tabnaculfi tefimony: 7 | glrare 
moniitatgg*altare:cooco —ylor, xu tay oxnvndT pap'Tgiou, xSH 7 suc icesKoloy 
*facerdotes"quogs'&’v2 ppitiabit: t pro — facerdotib® t pio, ot ee 
niuerfum'popultim.coo —tfiaaoreteu, xu WEYL Tay icce con Su TOYA Trans THGTY 
>Britc'vobis hoc! legis gregatise ppitiabit. z crit vob legitimfi hocfepitné 


timum — coqvede2con20008 
8fempiternu:'vt oretis 


‘provfiliisifracl X" pro  eaacred as whi Tioy {ran loreahA aad aoa THY 
cunctis°peccatis corum , Peccatis cove femclin anno | fict: = ft 
Premecltinanno.Fecitiz quapTioy aut emak T 2vieu TOU. TroindNo’e Tod Ke 
tur*ficut'preceperat ut  Peeplt fs mori. | 
Sdas'moyfi. _Ca.i7. S27rte oureTake nlelog Td prOUTH + Ca.17- | 
Events eft’ domi Z locuté vis ad morfen: oueéss 
nus‘ad’moyfer 00 Sass EAAKOTE KUEIOG —MEOG PMOVTHY » ALYOVs 
“dicensLoquere’aard foare. ad gard t ad filios eius 
i&*filiis clus  9ogv0ocNNd. ABANOTON *POS cexpaY xS4 APG Tovs tive auTrov 
Zranfla€bal... 


ZrAle.Grelex.chinterp.latina — 

t- vituli dé pro pets: t bir- 
‘ ‘ / \ 1 aw Cf Sf +4 « 4 

ASE PY MOXOV. FOV TOPE THS AMUPTIAG » ROU Pv HIE 
cum gGé pro pctd quoxfanguiseoy induc 

‘ »~ ¢ ae A tiie 95 4 
papovpoy TEE TH Lop T lake COV Oath Ace AUTEN EL ergs 
eft ad ppitiada in fcfuarto educét 5° extra 
OXON BELA cuor cea cts EV THD cry lea @EoiorouKrWN ctu TE tw Tig 


ze ‘ ! b> 1S ees ~ 
% unde rocarewdeoreTe THs Luxas vpor,xdu Ta tos 
pus no factetis indigena t , aducna ad 
YoY OU ZOIMTETE ORUTOG OH ASH0 MPOTHAUTOS 0 7POO" 


ditus invob. in em die hac ppitiabiturp 


youyoryns CEiAaoreTetenSues out UPiV VOpAIONT TO cla viOV 
ad Ppitiada p20 filijsifract ab ofb? 


’ {portabiit'foras" caftra: caftraz t _ coburét ea th igne: 
*& coburetignita® pel  wactyBoAns,nsuncTanavoovey du To ey "Truely Adu 
les*q‘carties eorum fac pelles cop % cares cop 7 fiz 
Smt." &X quictigs come Te Nepara durin nds TH noderT ax AuTi AS THY RO? 
bufferit'ca*lauabit'vefti mfi cox. atdcdbuferit ca: lauabit — vefies 
meta fua™& carne 00 Pov du Tits dt na TaRalav QUT, DAWVEL TH | MoT Ie 
Paqua:t&'fic®ingredies fuas: 7 lauabit corpus ful aqua:  poft 
turtcaftra. co0coscco0ceo. du ToU xu Aovoretou p copa AUT OU US ATH, Rou ETE 
"Eritqstvobishoc *icyi bec, tngredictur ad caftrs, , t erithoc 

| me wie ’ => “ / ? 4 9 9 

tima*iempiternt."Mez  TavTa SioreALuere Te tig, THY Ls Lan tour 
fe aut‘feptimo: °decima vobis legitimi fépitni,i méfe feptimo vecima 7 
die‘menfis‘afiligetis 00 To UpIV voptpioy alavioy ty Tio unr Tas BS rod ent TH et 
baiasveltras:nullumg; . _méfis humiliabitis ~ __aiss vfas:t @ 0c 


sind snas9 pgs bored “RORY say MM KONO NTA 
pene my pnp yD ma RVs ga po wT NPR 
orupteseen yi Syn pz nas trad arping manor yay ase Pe MAP 
sbsenany bon pnwga mwas ep ees neta anes ptsO TT 
poner pot wan'pr nos saepona prays egy IS PINT 
robyenp pNwA MyM oN KM w Mw prin yop PIM bed 
m wabny pndy min swawy app my ayy nm ogy ete 182 
sna yo"hy 911 aus'y] Au WIpe"by napnewppreM NAN? 
by ensavobvanspy poo aey ut aaa Naar egy 4p yy 9930291077 
Caxvii. ingore rept yee Tan spose pra 35 RIN 
parnerepraren r7yisa Oy TDE Op YD to aD OY 7 NTE 





- 


Erila. Ere.lev.ch interp.latina, 


t ad o€s ¢ ? f aE. V9 
ASUTMPOS AVT AG TOUS VloUs IO PaAnA,KoU eoEIC MPOC aU 
os: boc %bii a Peepit dfis: dicés: Tyo 
TOUS TOUT D Chpced WeTElAcTo RUEIOG, AE YOY, AV 
mo pomo _filiog ifraet qut imolsucrit vi 
seas avdc@TTOG TEN Via Io panA d¢ da opaku ys 
tulfivel oue velcaped in _ caltriss d 
my meoBaTov h ai'yer eT Tes EU BOA , KS AY 
oceldertt extra = tad hoftif 
opaky Cho Tig “metpemBorne , xu Zari ty ér'ecey Tig 
tabnaculi teftimonij no ferat: vt offerat 
CKNINS TOU MAPTUELOU FAN EVE YRK, Gost HPooreve yReLE 
pon == fio. cord tabnaculo —_teftimo 
SOo00 TH RUgIO RTE VOYTS Tig OXNVES “TOD popTtuel ? 
nij:faguis coputabit - bot | flliz faguiné efz 
o ; ~> 4 , 4% Ie’ 
OU y iPAce AOVIATHO'ET cts Th avd eGTTG nelya, ceipice ef 
fudit, peribit ; : aia : illa ve Ppplo fuo: 
_Kitve Eforodeevsnoreun buxwencion fe Tou Aaou du 
vt , ferat fil} ffrael facrificiafuas, 
hig 0 DOS AV PEC@TIW OF Viol 1 ooenA “Tels buoriasg au 
ipi tugulaveritin capis: 7 fe 
6 Oe ah 9 ' / ‘> ~ t 2 
Ti OTe KV AUTO ODAOow ey ToS wed Log, xdu 4 
rét i ofio ad = hofttift — taBnaculi 
se ~- a. % ‘ ~ v n 
TOUT KUT Te) Ruelo earl Tes bUEAKS THE OKHIRG TOU 
teftimdij: ad facerdoté. ¢ facrificabiit factificia falutary 
papTuelou, aos ey Ieeeeeexdu BUOOUEs buries oGiov 
vio ipa. & effundet facerdos faguiné fup 
Tid nupIa cUT m+ xS4mPOXEE OLEoEUS 9 aalpice ark qo 
altare coza . diio ad hoftia tabnactt 
duo iesHoloy crest vy T I nu orale bu petG THe OKNVHS 
teftinon®.  tollet “adipéin odozéfusuits 
Sad ‘ eR 1 / > 2 1 Pe , 
TOU MONT ULIOUs HOU CH OIOEL MO SteD Eg CopeNY EUwS I 
tis —- dfio. 7 0 facrificabfit vitra tacrificia ipox “ 
Wh Ted KD »nGu tu rove E71 Tes boring QuTOV TolS 
vanis =i qb? ips fornicabiitur poft ez 
paraiois 89 1g auto tumopvlorovew oaiow av- 
os. legitimifépitnd erie vobisin ghatides vtas, 
THY + VOALIMOY cAcNIov Eat DurH gig THs yevens Have 
t kes ad eos: bho bo de 
filijs ifrael: } : 
TV ViIGY TorgewkA, xu ceasd Tisv mPOOHAU TON THY. 
pesrinatibus in yobis: fecerit — holocaufttt vel 
MOTKEN MOV ED UMIV, 06 QV Troe SAK T @psce 
facrificti:e ad bhotiif § — tabnaculi 3 tefti= 
Woriey , xg Emi TW blowY Tie OKHRS TOU pp 
monij no tulerit: ad factédh tpm ofioz = pe 
Tuplou wh eveyen, woikoou avy TD xuelw, eo 


nb4 CotIG APC aUT OVS, evse@o7Tr0s cabowaog aad - 
ve aduenis 


ribit bo ille ve. — ppfofuo. 
! ~¢ ~ ? ~ ~ 2 
Achcevbncetes 0 avbowrros Excivos 2x Tov Aaou au 


be v ” ates hates tec 

TOV » xu Avboworros cabowmos Tio Guay lorena i 
“yeaa neg SIE by: 

TW MLOTHAUTOV THY TPooKELLwWF GOIOOOO 0000 


Zranfla.Lbak. 


filios ifracl: < dices ad ez 


Zrana.B.Biero, 
'&"cunctis"filiis ° ifrael: 
Pdicens cdcetosonncean 
Jad eos.‘ Ifte cit* ferm 
‘quem"mandauitooco 
‘dominus’ dicens.? Hoz 
mo*quilibet’de domo 
“ifrael’fit occiderit*boué 
Saunt coonconnn 
ouem'fiue *capram ‘in 
caftris™yel aoopan a0 aK0 
Pextra%caftra:'&'nd “ob 
tulerit’ad®oftium coocoo 
‘tabernaculi ooocooceooo 
QODDQOOCOOOOOI ORION OND 
“oblationem” domino: 


eeu dvoveanaeatasuceneee ey) 
‘fanguinis*reus erit:qua 
fi om por 
'fuderit:fic™ peribit? de 
medio populi fiti.) coed 
"Ideo facerdoti* offerre 
debent"filii*ifrael cococo 
*hoftias fuas*quas‘occiz 
dunt in coocooconeaxndo 
——o Svt fanctificentur 
®dominotante cooacodeo 
*‘oftium'tabernaculi "te 
ftimonii:?& immolent 
feasthoftias"pacificas |” 
Sdomino."*Fundetgs ooo 
*facerdosfanguine *firp 
*altareSdomini ad °oftin 
‘tabernaculi’teftimonii: 
*&X adolebit adipem' in 
odoré*fuauitatis 'diio: 
™&X trequaqua°vitra "int 
molabunt *hoftias fuas 
‘demonibus:*cit quibus' 
"fornicati funt. "Legitiz 
mifempiternum ? erit 
“{llis & See eorum. 
*Etad ipfos"dices. *Hoz 
mo'de filiis * ifracl'& de 
maduenis eroesasennice 
qui°peregrinantur? ac 

pud aah obtulerit 
*holocauftnfiue ® victiz 
ma:*&ad' ofktia taberna 
culi*teftimdii’nd’ adduz 
xerit e4:°yt offerat’diio: 


*iteribit*de poptlo fuo- . 
"Homo 


CoanenqIaqNNcNNd 
mquilibettde domo*ifra 
cl§& de%aduéis"qui pere 


nad nay say oy NPT and py nbn Sysinaaaba oy 
PED IU enn uD yn2¥ OV TIN MDs NEMO TS TOSS NADI 
s2efpanny soy yh spptigorE OTD NI Np SITY rMN Rh NIT 
PR snin say pny egg may WSs NMA He TIEN 
RNP sep pup saben OTP aM Neos oy pM TNT 
Sn ye by om gM PNY OID pnp OP Ho" 
DPOF ED Ty pmax) mone syns xboaNN oD DO? sory 
“Sa anette ings nd wer nbs ony pap pe re? 
SSNS NOD Re RNY POT ping PINT} KIT) pa yea MS 
PRS NE stig SAO Sm om MM Tay aM Nd wort DMD 
> rDerereppares PUNT 8299 10) SRO ad Dy “ap rADY 


> 


Ker, eb, Beui. Ca.ryii, 
yy)" ayging 432" by" Syn 
ys "aS a7 Ar ope 
IS tye! wo NY nny 
IND “na “ithe? Syir® 
NIN" paned “yh Way! 


nnd” S31" an yans pny» 


IPI WIT No syw Say! 
min pm a4}? ja yp" 
JBDOT NIN Ny” au oy 
Nay“apd’ NAT Dnt” 
Saginy 993" enor nai sy 
by? DN ot onan” 
23s! TNS? oer eee san" 
NIN? DH ON" wr" Sass 
PAN OM nin ospbyy nar 
nna minha oy oan pat 
no? ava sppn wwe" 


Dy? nar soviet 


oyfon yop Dana 
per"man omy nan ons 
DN sNH oP ion ony 
a “Dy: Sx “38* wx” 
nowy Was and yy’ aoe” 


= = 


sano" Sawnny oyyingtwinby’ 

FINS ine miby'e gen'nd? 

INTO NTN ND 

WIT pv oenininad Ds" 
hak, 


et cui oibus fili{s tfracl: et vtees cis. Bite eff fermo 
qué precepit diis vicés. Gir vir de domo ifrael q occt 
derit boué autagnét fine in caftris: aut qui oc 
ciderit extra caftra: 7 ad oftium tabernaculi fedcris 
no addurerit illud vt offeratur in oblationé co23 dio 
c02733 ta ofi:fanguis bitur Mi viro: 
fanguiné fudit:z peribit homo ille de medio populi 
fuizvt afferant filij ifrael facrificia fua que facrificant 

facté agri:afferantas ea dfio ad taberna 
cult federis ec roteet immolent hoftias fan 
clas cozam Ofto: afpergetas facerdos fanguiné fuper 
altare ofif in oftio tabernacull federis:z adolebtta adt 
pem:vt fufcipiatur voluntarte cozam diio.Et non £32 
crificabiit vltra facrificia fua demonibus poft quos 
ternG erit boc illis in ge 


obtulerit bolocauftum ftue victlina fanctificatam:et 
ederis non addurerit eam:vt 
factat eam coza3 dominozertermiyabit homo ille de 
medio popult ful.£t vir vir de domo ifrael z de perez 
gtinis qui peregrinanter COOCOO000 - 
oo iff 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Kritiva.beb, 


332 sia" 1ys" 
oY 
atin’ 

512" 


rs 


cy 


> 
ny" 
mat wiv" 


sox 
m 


3" 
my" 
"7° 


_ Pivy’siat 


"3" 


‘Pritiua char, 


a 


x18 D vow 
Sse 


an OT "Noes 
soy sy 


=] 


qs! 


| 


nav patos" 


nas bap*pos? 
yp ay Ti” 
TON Tn 
> c n 
AY SDM 
xy 


a NN ss = 


_ azz, 


@Priitiuabed. 
wey 


a" 


“¢ 
ny2 
nat 


15>" 


d, 


02>" 


yor: 


Cop.rvut. 
377 


‘ritiuachat. 
12 bay" 


4 ; o422 

om 
boy Saat ts" 
ono? wy 
es 
sno'yrvayy 
pzyawo'ny 


Eexlbed. Levi. -* Carviti. 
sant oT >sSoyaby‘oond” 
Losi ne rhpwa adds 
pod samy aps AN 
pny xy ona" 
re by sng * narod! by’ os" 
mpd Nw oT 7 owas 
beniny aor yoy a2" 
com? Sash“ oa" F 
oT bon3" Roop A Ay" 
pr byt? 239 “oN NT" 
pyr mie’ ooins ssa? 
Ey bay’ vas" eT 
wedi" ways ano wT NN 
soni xn MEDI wT ws 
cb sina bo ory! Soesnioy nan 
sayioyipy 2°wd93" oN 
sax wad boyinan ox 3? 
nyatnySnanprintasbaxnl 
sopr" ores’ roy? 1733 6 227 
p22 x?" ONY HY Iw 
poi xinay yin No Da 
oxy naa >xininy say 
prvoNy’ beaten ‘993° eg? a7! 
pppoe’ "mime" 223" oes 
i 
nigyasy’ aiyyn' x>'pzonay 
“rap oan? ae" waa" y TS" 
Yuterp.chal. 

crenata 
slates olpan saa 
bus viis:quia fanguts p20 aia erpiat. Pdcirco viri ft 


lis ifracl. Bis homo er vobis nd comedet fanguiné. 
Et peregrini G pegrinatur inter vos: no cemedét fan 


guiné. £t vir vir ve filijs ifrael cde pegrinisd pegrt 


nané tnter cos q venatus fucrit venationé bettie aut 
auis Gbus vefci licith eft:fundet fanguiné et? z optet 
eus terra: aia eni ois carnis in fanguine etus eft. £t 
ego dirt filljs tit fanguiné ois carnis nd comedetif:. 
qin aia ois carnts in fanguine eius eft: ois d comede 
ritcum peribit. Ltomnis qui comederit mozticinifi, 
vel ofracth a beftia de indigenis vel aduenis:lauabie 
veftimeta fua:t lauabit aqua: eritimundus vfos ad 
vefpas:zerit mid?, Si afit no lauaucritveftiméta ne 
gs carné fud lauauertt: fufcipiet iniqtaté fud. £a,13.. 


| ML ane MDcutulos eft dis cuz morte vicés.Logre chi fi 
WS: 18? Li tisitaclz a ; 


ices ad.cos.£g0 fun dfis deus vF.- 
opera populi terre chanaan ad qua 


yy say" pists opera papal teste coy ti iqua habitaftis no 


ZiGila,B.Wicro. Fria. Grelex.chinrerp latina, 
grinantur*inter vos:'fi fn yobisiqcomederit o&m faguinést obfirmabo 4 > 
“comederit'fanguinem: — évupty,o¢ av QakYH ToWd ct pAok, su CTISKT OD Aber 
Sobfirmabo*faciem mez dé meacdtra  aias comedété ez 
am*contraaiam illis: dv pou tal ty Lug hy tH ED lovoroey - Gaipice , 184 
'&difperdasea’de'popu perda ed ve populofuc, tefiaia ois: 


lo furo:*quia'anima:, e000 
™carnis"in fanguine °c: 


Cero ven UT eR TOU AGO AU TIC! H RUD LUKH tr aoKe 
carnis faguis ‘etus eft. et ego vedi vobis ili fy 


P&X ego%dedi illum cooeo oopnds aire AUT OU eolvenda eyo eDeonee Vite dump ee 
'yobis vt*fuper‘altarei p |. altare = ad ppitiddit pro ' aiab? 
eo"expietis*pro 0000000 ar! Tov duorieesneiou EfiAcrneT cu WADE THY Lux ay 
fanimabus veltris:&*faz vfis.: cemtfaguiseius pro aia p tiabit. ppt 
guis’proamime: C0000 bynen rou) Bip aur 00 carrl uns Eicore taunt 
*piaculo fit.“Ideirco"diz ditt filije tfrael: ois aia’ er vobis ns 
sa*Fillistifrael. coocooacco To ionwce Tote Wiolg horeata, mao Luxnee Juan oy 
‘Oislaia™exvobis"nom  comedetfaguiné.z aduena q ‘additus  Tvobis 
Scomedet*fanguinem: »  ayetaaupecerdud MooWAUTos 6 mPooneluevoger Opty 
tneclexadyenis’qui pe?  ndcomederfaguiné:cho ho __ filtoy ffrael: vel” 


nantur®apud vos. 
"Homo’ quicungs*defiz 
liis*ifrael“& de cooococe 


> U 


ou marye tou oil aoe + KO eev0¢ NOS Ti VI@Y loreaiA, Naty . 


aduenay additoz in vobis: venabitur 
OTKAUTONV THY MPOOKE! pOveov ev ULIY,0¢ ct sHoelores 


Yaduenis*qui peregrina venattonéferarvel auem: 4 comedifzeffundetfaguies 
tutfapudvos:*fi'venatio — bneeupe BHelovsn MET EWovyo CAT ie Tees, ERK CELIO cespce” 
neat aucupio"’ceperit ful: 4 fet ill fra: rem aia ols cate 
*Forg'vel™aue”quib® °ve au Tou, xduRaarv-Let 2eU}0 TH YN BUD “LUN TreLOrHG 
{cilicita eft:?fundat' fan nisfaguisetuseft. ¢ dirt —_ filijs ifrael:faguiné D 
rine eius:® & opiatilla Ko¢ Ce prt gue esty Kou Gira Toe Grol ¢ Toren ‘ uh Le 
cira*Aia*eniois’carz ois carnigndcomedetis:qmi aia ois carnisfi 7, 


nisin*faneuine’eft. Vii 
"dixi‘filiis‘ifrael.§ Sagui 


ne’vniuerfe'carnis*non - 


THONG Oeepndc aU Deyesdy eo LURK TraAOHS Koco ical 19s Ce 
P 8 ADs 


guis els eft. ois comedés ilté pertbit. 
poe RUF esluerras OCA iow cu7 eoAcsoevonore Tu: nda 


Icomedetis:"quia"aia ols aia comederit mozticinifi: vel aferacapri 
Pearnisintfanguine'eft: ware -buxn, #TI¢ Deve TGs AHOIActL ov, W HOIRAG TOV" 
Squictiqs’comederitil’ in | digentss “velt | aduenig: —_auabit 
la*interibit."Aia’queco tv Tol avToXborWw HEV TOG MPOOHAVTOIC, DALIEE 
*comederit*morticina veftes fuas:) t lawabit aqua: ¢  immuns’ 
“vel capta a beftia °ta de TH i WAT ct QUTOU, HoH AovOre Tou Ud cert , nSu anchors > 
idigenis'@ de aduenis:: duseritviqadvefpas: t midug erit.’ fl “at no 
flauabit Sveftimenta fia TOs Uso Ewe Ecardocns , nou noebeepde Ye ots + tow de un 
e&femetipfa'ag cota lsuabtt veltes fuss: ¢ corpus fu no laug 
minatuserit'viggad "ve WAU TH ia ioe BU TOU, SU Y Copter AUTOU pil Ao 
fpera"&hocordie"mit dit aqua: ¢ acclptet inideaté ud. | 
dus fiet.QaePnotlaue owes Doris xu anbetes cnopnper avo. Ga.18." 
rit veftimeta fua" vcore Z loca vis ad moyfenz dicés: To 
p*portabit'inigtate {ua XGA LARANTE RUEIOG BLOG POUVOH , AE YOY , Act 
Ocutufqse Ga18. were filiisifracl: vices ad eos: ego 
bdfiscad’moyle diz ANON TOLG WoIg Log, no otis mos auTOUS, eye 
cés."Lodre"filiisifrl:"& 8S deus viz” Kes cOfuctudines 


dices'ad eos."Ego fum: 
"diis°deus vi.’ luxta co 


Sa taba oghain) sorm doy RWI NT TI PNT SEToD borin 
ponntiga by 91934 snes by pozanngay sori OTS Sh OPN 


eae. puns Y, \ 


Gamrashyyiagg ‘wae 92 Syevinr aa smyby 79 Sing ae segs by san NOT IY 


nUeIOG 0 OG DAW , neers Te FarirrydeUproeT oe Tig 
fre egypti: inqua ‘babitaftis in ipa: no facie- 


Zranfle,Cbat. 


fuetudine%terre’egyptii Ys avyvaTOu, 2vK “ERUpeRKoeTE WY AUTH, Bu “Troe 
“quathabitaftis‘non'faz 16 tm | | mos fre cha 
cietis?iuxta morem «ET SH RAT TR EmITHMEUMATR THE YHS Kat 
*regidis*chanadSadiqua "94: fn qua ego induco vos : a 
%ecotintroducturus fir Yaar tle in eyo Cioetyw Sui" ovdecoodDo” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ger7799 709 Dyno saad Tag TaN NOD PPT pap yITT NOT NP 
sano sony ey Sraney aw te NMDSN NA PTF 
bo on beni rag no yayr gan mttigad moo’ e ing Sa ways HIF 
sia bors nip bart basa ogaeting be was ty Po WHR WwT 
agawosrr iad ony MpTiNTy saan emg eS NTA NTI TT 
Earvij. 9 ima bapt nes srtemyayy xb ogra sie 
raids sys 1H) Toi yeti oy borane oy SY 


ogo and who NyTNe] Ney Ta TaD NY mg pur ON OY WOT NE 





eine seal 





Zrafla.Ore.ler.cii interp.latina. 


fllucnd factetis: « in  egtbusilloy nd ambi 
uti SumomMeeTe ASU EV TOG WoUOIS duTIV bu TroeKUE 
lates. iudicia mea facietis: + Peepta 
Meet Kel Laree HOU WOMOETE 5 KSU TR BPosayaTee 
mea cultodtetis: z ambulate in tllis: €Go dfis de? 
pou purakecd t, xu mropevedre ty auroic, 2yd ae 6 ae 
* Pe 3 cuftodtetis : cepta Meare ofa 
Spare nd DUAGEATe TH MPoseryuaTce Mou,xou Trew Tee 
froma —fudicta mea: factetis tila. q fecerit tle 
108+ ay noimaTo Ou, KsU DoMoeTE UTA 6 Tonos au 
la hoz viuct in pis: egodiisdeusyF. hd bd 
Ho cig MoreTan EY AUT ONG, Lydwe 6 HE Spareceiog Lice 
ad oém primi carnis ctus nd aaccedet 
ahle Trav Te ORE IOV o'xepKdG RUTOU ou MPooreAchoreen 
ad renelédi turpitudiné:egodfis. turpitudiné pa 
dermrncrAd- Lou RKn MOO UHV, cya Ke -KKpOO UyNY Exc 
tris tuls < turpttudiné infis tue no reuela 
TPOGTOU KS AXNUOTUINY THE Mos ToUduR earRaAL! 
Bois: mF em tua eft. turpitudinéeius nd rez 
Luc,uid yao ou estyethy docnusorurny autic 3un dear 
uelabis. turpitudiné vrozis pfis tut nd reue 
RAUL ExgeeKn OO URY yurEUKRdS wEEOoU dum dezrORee 
labis: turpitudo pfis tut eft. turpitudiné fo 
AV-LEIS AKHMOTU YH TEE OOD es lve AH EOoUYNY TIC A? 
rous the ex pfetuo veler mfe tua itrogenitevel ge 
HAIG TOU ER mESOOUR Cx pAE wov syd oyevous hye 
nite _ extra:nd reuclabis turpitudiné eaz 
yertHrevng €Eco,dux &zremccAte Cie Thy evncorvny ctu 
ri. turpitudiné filie —ftlif_ tutvel filte fi 
~~ 9 ’ \¢ ~ >\ \ 
TW RXNOOUYHY Buyer C0¢ UioU OOUH buyaT og buyae 
lic tue nd. reuvelgbis turpitudiné eax: qin 
Tes CoUoUR eamDKEAU Lee THY AXKLOOUENY QuTOV OTE 
tua turpitudo eft. turpttudiné filie vrozis 
OR dexnpoordm esly «kx npoovrM SuyeT ede YurduRdG 
pris | tut nd reuelabis: (fr eodé pFe | fo202 p 
THAT COG TOU GUK LaTMRALAUL EXE, OMOTAT ela AOLAGH 
tua eft: nd reuelabis turpitudiné eius.tur 
covesiv, dun XaronceavL Cig Ty AH Loo UUNY QuTICs & 
pitudiné forozs pfis tui nd reyelabis: 6 
KKpooruiny ad eAgne Tec wou bun KanaaLErc , dt 
faguinea em tui eft, turpituding fozozis mis tue 
RE lot UD TOG Tove ivaKH MOT UVHy AEADNS [19 O'OU 
nd reuelabis:cOfanguinea eit mfts tue é.turpitudi 
> ? / 3. ues, —? >_ 2.9 ‘ 
cg (OUR RATUKAAY LEC, OREIK AD MOG COU sivceKH COU 
né frig oe Pristut nd revelabis: t ad 
ww ad eApou F resooU sue KamRAAUL Ey xd HOS 
; VEore ith? nd ingredicris: cognata em tua eft.turpitu. 
TH YU Rox Uy CUM IO EARUOTHOTU'Y YEUNG "Yete OU esi «ceexHpLO 
dinénurus tue nd reuelabis: vroz emfilif tut eft: nd 
ae eae: / cw em 
CVI pH rou oun tarrRaAY-Lac, yd Cou LION cov est, tue 
: / turpitudiné ci’, turpitudiné vrors ' 
COR AAUL E16 THY eK HLLOCUVHY GLU THC HOEXHLOOUINY "YUVOURDS ot 
fris tui nd revelabis: turpitudo fris tut eft. 
Pgw vou dun dezronaadLerc AXHAOTU IN aS EAOU oroU ts Ite 


Zranila,£bal. 


Zrila,B,Biero, 
'vos:"non'‘agetis: 'nec*i 
legitimis eorum coooogs 
™ambulabitis.? Facietis 
“indicia mea oooadqaeeo0] 
Ve paler mea *feruabi 
tis:X'ambulabitis"i eis, 
*Ego'dominus’deus ve 
fter."Cuftodite sooscoce 
“leges meas°atqs‘indiz 
cia:"que®faciens cooane 
‘homo*viuet'in eis, "Ez 
go" domints.cco eos0000 

Omnis*homo‘ad*pro 
ximam fanguinis fui o0 
"nO*accedet'yt reuelet 
*turpitudiné cins. *Ego 
*dfis.“Turpitudinepris 
tui‘& turpitudiné' miis 
tue®nd’difcoopies. ‘Ma 
ter tua*é:'nd ™reuclabis 
"turpitudine efus. °Tur 
pitadine’vxoris4 patris 
tui"no*difcoopies. *Tur 
pitudo ei"piistui*é."Tur 
pitudine’ ororis tue*ex 
pre‘ fiue’ex‘matre que 
Sdomi"vel*foris ' genita 
eft: ‘nom cooocoooanicooon 
™reuclabis, °"Turpitudiz 
nem?filie*filii tui’ vel ooo 
*neptis ex filia® non‘rez 
uclabis:*quia eoooceoce 
*turpitudo tua’eft. °Tur 
pitudine*filie*yxoris oO 
patris tui®qua peperit 
patri tuo:&* eft! foror 
tua:'nd"™reuclabis.°Tur 

itudinem Pfororis ooo 

atris tui"nd*difcoope 
es:quia‘caro*e ® patris 
tui."Turpitudine ’ foroz 
ris*matris tue’nd‘reuez 
labis:*eo gp ‘caro*fit'ma 
tris tue.” Senindinein 
‘patrui tui'nd™reuclabis 
Pnectaccedes"ad° vxoré 
eius*q'tibiaffinitate céz 
itigitur. ‘Turpitudinem 
*nurus tue‘no'reuclabif 
qa'vxor*filii tui’e:“nec 

*difcoopies Signominia 
cius.' Turpitudine*vxoz 
ris*fris tui‘nd"reuclabjs: 
ga'turpitudo™fris tui"é. 


Methane pray ey m pong Ne pings pray NoyonY pom 
MN ph Page oan7 nN] ay MPP IAN pAyO Nay aw 


TT: 


ACTA paypn’ NS ssiea yey SH way Magy 27 say seb} ond pong 


DYN Array shan Ny ey JON aN’ ox ey pay’ NIN 
PAP SP 798 FO he ANT IDO TY NTA) MEW TaN No pos 
Wry yay ba seb es 2a PD JONN OTT NEM TD FAS 
WYRM yy yy Ms NAMI PUN 7s mw shan she Mm 
MSN a aE an No Na Ms My shane sO INS 
a's any sans pany nr yy oN) aD bah TON 
MUAY an sb sen qagnay hanes aabs"mgy ey ans anys 
O>D>rarrarerrnrrrarere tain PST sty obap sd Jing nay 


Zer.Beb,. Leni, La.rvitj. Pritiua.beb, 


OTNPNS Minus? 'npiitomny’ 
WYN waMD® mye” abn" pb 
D2" MP sown npninyy 
ny ON wwby oI niy aN' 
MyyY MON *Damo'ny npn 
MAY IN" OA MYON ON” 
Tina wide Sy"nw wn? 
a8" Aw mPa sa IpN’ Nd" 
JN nw payin iaay 
Mean" 89! xvy Jos’ nban'sh 
NaN" Dex ow" van" 
Dy" aN) pax "now" vba’ 
SST IN ag nT Ny 
xo! pin abi oma nto’ 
WPT nan yow"abN” 
°F JO" azan'Nd * yn2 ‘na? 
mes na nw inh yniw" 
Joy yoy pany pay 
ins? nsw" san 'nban’xS 
NUT PIL INT ANI IN' 
2? Peano ning ny" 
TANS AWS NTI Jon" sen" 
xb P MBN ° bx" ban’ xd pay" 
e3 "nw ryan 
NO NT” oI NBS’, nbanind' 
PISNBS nw vanywinbar’ 
EST" SpaN" mw pared 
Futerp.cbal, 
vos nd facietis:negs in legitimts coy dbuletis, Budi 
cia ci mea factetis: ¢ pacta mea Fuabitis vt abuletis 
In Cis:ego Dis de? vF. Cultodictifos pacta mea tiudi 
cla mea : G faciés ho viuetieis vita fépitna:cgo diis. 
Gir vir ad 0&5 prima carnis fue no accedet yt reuciet 
turpitudiné:ego vif. Z urpitudiné pric tui z turpitu 
diné infis tuend vifcoopies:mé tua Ez nd reuclabis 
turpitudiné ei?.Z urpitudtnévrozts pfis tut nd difco 
opies:turpitudo enti pfis tut €, Zurpitudiné fozoris 
tue filie pfts tut aut fille mfts tue: qgenitaei a 
Seles terpetoatneas € orghoncine Ricca trae 
Sido mac Acarpteadine tae a 


ta eft a patre tuo n6 reuelabis:q? for02 tua eft: nd rez 
uelabis turpitudiné eius . £urpitudiné forozis pris 


tul non vifcooperies:cdfanguinea ent tui eff, 
Zurpitudiné foro2s mris tue nd bis:q2 ofan- 


guinea infis tue é,£urpitudinépatrut tuf no reuela 
bis ad vrozé ei? nd scchestenst ci patrui tui é.2 urz 
pitudiné nurus tue nd reuelabts:vroz ent filij tui eft: 
no vifcooperies turpitudiné eitis.£ urpitudiné yroz 
ris fratris tut nd renelabis:qz turpitudo fris tui eft. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ppw"yin™ 


"ow 


nig" 
nang" 228" 


ny 


m2 
33 
a Sid 


-Fr 


bbs ay" 


“Pritiua chal 
mp yy a 
mn t2y"F 
ay abyaay 
“Rags "OR "ass" 
Le 

arnby 


II'xNIN AY 
153 "boo" 


ek ee © eee 


poe 


oy 
1 


Doin e > 


Levi,  Carviti. 
ny nay NvAN AN 


nabs MN $7" Ana "nanyy m2 ny 
oof Mon mabye Anrw'nnay 


oN | nN 
aot mindy ay mb 


SMT NON" ON NT NTT 


at 89° AND’ NS" aN ONY 
an’ane’ nN’ Daetanry nay ap 


ye 


bn" ahah ee or 
sor nyyinny ay pow ow 


-T 


. 


1 


ayn 


y 209 yaad” pn! x a’ 
pan xd "gaye azingpD?" 
Sonn! shy qa vast 


* 


_ masini youn aout x7 


2 anaoan'nd none" Sasisert 


spy’ TOU’ ND nN AD" nDD?? 
ma" bien oah aw no 57 


‘xDD 


oy Mb! bad ag nise Das aly 


nba? Pou’ saN"aN” ONAN 
aps’ IPD PISA KawAy O59" 
nyot DY’ PISA pay poy" paw’ 


{NPN ny ONN oN ww ID” 


nvs'pau S28" abun’ Noy’ sooma"nyy 
yng wath nas WT nbxa"nayinsy 


@ritina chat. 


bsctnayins ying" aoa 2iny 
yy ye ey" 
PIST MPN PST NDOAY 
SiaNS "ANN ' DNDbI ODN 
FOP ATTN ANY TN 
Juterp.chal. 


ysr apy Curpitudiné mulicris 2 filie cius nd reuelabiszfilia 
7 > fil} eis aut filia filieeius n6 accipies ytreneles tur 


payin 


S 


r 


pitudiné etus:cOfanguinee eni funt: cOfilifi peccatog 
+ eft. £tvrozécum fozoze fua n6 accipies ve fit ct in tri= 


qny’aNd “on” bulationé:nec vifcooperies turpitudiné illius: illa 
Se eer 


viuente.£tad mulierié in méitruo immiiditte fue nd 


boy aay® sccedes'ne reueles turpirudiné c1°.et Gi vrozeprimi 
an ay tut no cubabis yt femunis comixtione otamineris in 


w naz 


ea.£t de femic tuo nd vabis vt trafferatad molocty:¢ 
+ nodviolabts nomé viii vet tui: ego ofis. Lt ch mafculo 


pry soyp No coibis coitu muliebzi:abominatio eni eft.£tch of 
- 7 


iuméto nO coibis vt cStamineris cus co: negs mulicr 


abyINO” Habircord tuméro vt fucchibat ei: felus enicit.ne po 


sips" pry IO" popultauos egoeiiclam ante confpecti 


= Iyamintin oibus his:q: in oibus bis staminatt funt 
; vim. Etcd= 
minata é terra: vifitaut fcel’ et? fup e4 t cuomutt: 


7 Pawo” terra bitatozes fuos. Gos afit cuttodictis legitia mea 


tiudicaa mea: 76 factetis er oibus abomiationtb® 


P79" 7497 ifis:nec idigene necpegrini d pegrinant inter vos. 
TBO TL? Deseni abominatiSes ifiasfecerbeviri tre fucrlt 


Sfi vos:t polluta Eterra.t nd euomet vos tra ch cota. 
minaueritis ed: fice euormutt pptoed fuerfit ah yos.qz 


7 — 





* 
Oo” 


eclavar HHrieloryn? 
Zxa9.H.Biero, 

4 § eppleligery sot 

tue? 


filie cius'nO*reue 
labis.° Filia ‘filii eius °& 
*Filia*filicilli#*no fumes 
vt reucles‘ignominiae 
ius:quia‘caro illius® fut: 
& talis coitus "inceftus 
teft."Sororé*vxoris tue 
Pin pellicatiillius "non 
*accipies:*nec reuelabis 
"turpitudine ei?‘ adhuc, 
illa viucte. “ad * mulferé 
"g patitur meftrua “non 
baccedes: ‘necreuelabis 
"feditate cius.“Cti'vxo- 
re®proximi tui’nd! coiz 
bis:nec'feminis cOmixz 
tide™maculaberis.° De 
feminetuo? no‘dabis 
"yt confecretur idolo 
®moloch:‘nec*pollues 
"nomedei tui.*Ego "do 
min?.“Ca’mafculo* no 
‘comifcearis®coitu’femi 
neo:ga'abominatio*eft, 
‘Ci oi"pecore"nd°cois 
bis:4nec maculaberis 
‘ctieo.*2Mulfer'no “fucz 
cabetiumttonec miz 
{cebitur ei:quia *fcelus 
eft.“Necpolluamini‘in 
omnibus‘his'quibus oo 
*cStaminate fat vniuerz 
felgetes:™quas"ego'eit 
cia*ante cofpecttt vim: 
%& quibus *polluta eft 
"terra : ‘cui? ego* fcelera 
*vifitabo*vt cuomat Wo 
*hitatores fuos."Cuftoz 
dite ‘legitima mea coo 
fatqpiudicia®vt non'faz 
ciatis*ex omnibus oooo 
'abominatioibus "iftis 
ta®indigena’ gs colonus 
Pg pegrinatur“apd vos. 
¥Oes‘eni"execrationes 
“iftas’fecerut’accole*ter 
re°qui fuerunt*an vos: 
°& pollucriit e4-Cauete 
ergo'ne &'vos fil’ feuoz 
mat*curm paria feccritis. 
™ficut adosooondonnandy 
“evomuit?getesg fuit 
ante VOSs . COOCddO CODES 


FE (er Poor’ a tia -Gfa 
erat arr vi 


PPM wash 20n xbang nam 932.2 ayy yansdAp yy KM Y 
iy EY Wn 2 NNT AON RIAN OY EUAN PASS TI 


mter. Bt mm 


t (G42. PHee Vic ~ 
of “* creda ./ 

- [iP {Sf , 

gecta om alys CLstertsf- 


c 


EZrGila.Gre.ler.chinterp lating. 


turpitudiné vroris | 2 filie eius nd reue - 
AX HAO UVHY YUVCLUROG XU BU YR T OOS QUTHIG OUR Sear 
labis, filia _filif, etus: ¢ filé 
AL Eige TH OUYR Tex TOU VNU AUTIC, HSU TH bUyaTS 
am = filie — eius ndaccipiesadreueladi tur 
ect Tig BuyceTese auTIG OU AN-LH SezeRCRA Uo THY dexK 
pitudiné cap:ofaguinee tue | fitt: imptetas eft. vro4 
oo Uyny aUTIOV, BIREIcel OTOL Eiori¥, ceo"e Raipict ests “yuveet 
ré fup fozoze eius nO accipies pelltcé: vt revue 
not Zar 2EAGH AUTIG OU Ans aN TIRNAOY , COTrORAAL ¢ 
les turpitudiné cius fup tpa: adbucyiuéte ila, 
Lots Thy Zocnpoouiny QuTic tar RUTH, ¢ THOS duTiC. 
< ad mulieréin fecceff immiiditie cius n> 
xSu OG YulRinee ty KOONPLE TIS onadeprios euTiG dy 
accedes: vt reueles turpitudiné eis, z 
HOT EALUOH, RTT ORLAU Loud THY AXHLOO UY QU THCeNgE 
ad vro2zé primi tui nd vabis cubationé fe 
AP Yuraine F DANG IOV Tou bu Naoress KoiTwY aar< a 
minis tui: a Ve Pulluarts ch ¢% 7 de y emt D. 
PXTOS COU, "F ERPLCYSHY LA MRCS LUT HVS LID Tar Lo 
ne  tuond vabis feruire ticipiz z nd pro 3-Aeg. 
poaTos orou ou Swoeic AaTeevew LOK OWT ty you du Res nt 
fanabis nomé fctits: ego dis. @ ch mafalo 20.¢, 
Burdoreic PS vopee 7 Krylov, yO 1G «AGU MET Korevoe 
nd downtes coith femineiiz: abominatio eh eft, z 
Gu KOIANdNoH KATHY “yuVoURE oy, AOEAUYY [oe IEUD estengu 
ch oi quadrupede:nd vabis coith tuh tm femt 
mde Trcey TeTeaTrod‘oy ou Worx nol THY rou tic area 
nattoné ‘ vt polluaris ch illo, t mulier nd a2 
MATiopAY eRMIOVSNVELE TRIG UTS» RoE YUNN OU Sh 
ftabit ad o€ quadrupes vt afcédat: fcelettht 
eles 700G Tad TeTexesoOy LiPoeSTuvats , pvorcepdy 
em eft. n6 polluamini tn oib? ‘bis: in oib» ; 
yao-este PN paloeiveTe ev Traut ToUTOIS , ey Trae: 
Mute fat gétes:Gsego cid 
AD TOUTS Eprlowdnoroey Te LOWN, & Sym Ebeearese? 
amante cofpectit vim . polluta eft fras t rez" 
AG 7d MPooraaov Tar» CBeuascdn YH, ROM GOTO 
tribui inigtaté illis ppftillas < aggram 
widcnn at inloy dutoig Maurin, 34 moorax és 
tacit fra. fedénb? in flla.. < cuftodictis oi 
C ~~ #9 ‘ 239 wi 5 te / ‘ 
OW H YH TOG CYH RIMIAEVOIC VT LUTHG+RSU QUAREEATe WaT Te 
legitima mea:t Pcepta — mea:1 NO facietis ab om 
VO MipAce POU; NSU Te MPOSY Me ct MOU, NSU OU eroIhoreTe LZ tael 
nib? = abominatiob? bis:  § indigena << q aliide 
w~ i 3 ‘ wo “et / 
TOW Tay BMAUYpATOV TUTOY, 6 eyXwoI0g nu 0 MoT yEIO 
venit aduena in vobis. oés ch abominatises bas 
eve MPOOHAUTOS by UmINs OTe ED Te SO eAvy HATO Ta 
fecerfit hoies fre  erfites pores vobis: cpolluisé 
THETIC OLY 01 VOI TIG VHS OLOVT ES MELT ERO! UCN, HSH eauckvby 
era. 4 vt nd aggrauct vobis fra ch pollucritis vos a 
H YHencu L¥ee Ak MOOK SLO UMIV H YH EY "ia paloelveW Uprees NTH 
quéadmodé aggranata é Serb? = ante vos. gyi 
ov TeoTrOy APooax bios ToC LOVET Tog BPO UM@V+ OT! 


Zranfla, Chak. 





TAN’ N? II AY Ny waghys ayn Nb pny pin ys "anus ADF 
sot Sonn’stn 35d) stays inns qwoedina sas ayy aw 


sso xonyg bade) ROBIN RNIN ATOM NY ATT MNT NI TIT 
son shan ng obo wg orp onpay xb ener gsaenonn aH TAM 
param Po ao Nad syDey MeO phos Sad vag pho dad paynonN2 
pay pon NTA mA ANY Awash oN Ns NY 
a preamy Nata es ploy seman Sd page sln ey 2? 


Koya mA NT 


POPID TT NTIS Wag Tay phwd soadin 52.778 


"SA PTD, MSA MN PIT) NDIA Pras pany sys Tey 


a 


© Biblioteca Nacional de Espana - 


“ 





a 


A 


ois 4. fecerit ab ob? abominatfo 
wos 1s aN TOKE Aa wavTey ‘Tey BO Avypat 
nib? bis: . peribfit . sie 4G fece 
Tol TUTOY , EoAcsoeUINC ONT cu LUKal ce TTrolOD 
rint ex medio ppl , cae feruate cuftodtas 
Oroth AEC OU FAC LU TENS DUAGEEA ¢ Te puAaypoe 
meas: vt nod faciatte de omntb? legitimis 
THUY 5 OILS [AN THON TE AOD THAT OV Ty Vout taco 
abominatis: @factafatante vos, < nd pol- 
mov CRP LAVYLLIOY, & Yye'yove MPOE Uparcendu Ou pascey 
luemini in tpts egodfisdeus yi, 
ShocDe EY AUTOIS, OTE YORE 0 bed Yaw» Ca.19. 
eB locuv?é dfis ad morfen: dicts: lo 
nBY AGANTEV RUGIOG TPOG MOUTHY » AC YOY , Ad 


Gil quereyninerfe multitudint filiogtfracl: 7 dices 


ANT OY THLOH THO UNeryOYH Tioy Way LoreaNA, xdu ZoeIC 
ad illos: feti eritis: qth ego fetfis dfis be? ve 
aac AUTOS, LYIOL LORE , OTH Ly@ Hylog RE Obed EF 
fter.enutdfas pies full tmes fua tlineat 
Hale ExasOg WaT eee AUT Kou Moe TOU Rios 
et fabbata meacuitodictis:ego dfis, ves ve 
x3 Th CHBRaT a pov DuAseAe, eye nuetos 6 bedev 
fter .n6 feqmini idola: t veos cdflati 


nN / 
BC+ pay. dun anoroudnoeTt Ed aAoIG , nu SeoUs Koven Z 


i , 


FCs 


les no factetis vobis:ego dis peus | vi. 4 fi 
TOUS OU WOO ETE UMIV,£YO KUOIOE 0 606 UUGY RSH Ect 
facrificauertt! facrificth falutar} ofio: acceptabile vF5 fa 
Wowre buorloy oBiou TH 2d, ewpay Haw svoere sh 
crificabtt):g vie facrificabié:cOedeEz craitmo. « f1 
Avipton WUortles, Boctnoretes xdu Ti cueioy «xdu av 
relict fucritvigsaddi€é = tertid: in igne © c6- 
RATRALIDEN EWS KCOG ‘TelTHS, ey cUEl KeTeZ 
bureé. ft at cbettise coedcE A vie ter 
xautnortas» tar dt Rowe: Rowsh TH Kucoa Ti Tol 
tiasifacrificabile é:nd tabi. q at coederit il 
TH AbuTOV lest, du Dexonoreten « ct dt EM lwo au4 
Ind: pets — acetpiét: qi fctS vii profa 
To qpapTioy AnLovteu OT Te syle nuglou ¢e2u 
nauit, z  peribiir aie cOederit 
Aways nou EfoAcdeeudhorov Tus ab buxert ott $2 ioverces 
de pplo fuo. < mietétib? vobis mefe 
&R TOU Aaov auTIVe nou FRbEOROUTON UjAaW ov beet 
fm _ fee pie nS pficicis’malonéve 
GLOW THS YH UMOY OU OUITEAETETE MOV bepiopLOF U7 
ha agrt tut vtmetatis: ¢ q 

Har TOU ceyeou wou exbeolonas, ABH Te acTrowlaloy 

er miéiltone tua nd colligess & vines 
Tx TOV beplopLOU O'OU ou OUAALEELS. Adu OY QUE 
tum tub no rewindemiabis: neg grang 
Agile Cou sun emropaTouyHress , Gust Tal Carvers 
» ,vineti tui — colliges: médico 
TO auTrEA@tog wou TUAALEEIC, TD OX nou 
aduene relings eaz ego 
Td BRooKAUT® KaTaAclLers BUT YD 00000 


Zranfla.Cbal. 


Zr5le,B.Biero. 


*Ois aia "q “fecerit'de 
-abominationibuscooco 
*his quippiam: *peribit 
0000 


CODCOD DONONIODDI AGO 000 © 


*demedio"populi fui, 
®Guftoditeinadata mea 
*Nolite'facere cooeoon00 


QOOLCOODOONIGOANCANIONNOOD 
°q’fecertit hi qui fueritt 


Sante vos."Etne*pollua: 


mini'i cis-"Ego*dfis "de 
us vefter. Cap.19. 
Teo eft’dits <ad 
nt °moyfendices."Loz 
qrefad"’oem'cetai *filioz 
101'ifrael:"& dices oon 
"ad eos.°Scti?eftote:*ga 
*ego'fanctus fam cooced 
‘dns"deus vi“ Vnufquif 
ricci firam eoongdo 
*& patre fuii*timeat.ooo 
“Sabbata mea coxseosseo 
*cuftodite.“Egodfistde 
us Vefter.”Nolite coocceo 
‘conuerti*ad'idola: °nec 
deos"conflatiles oooao 
Pfacietis*yobis."Ego oo 
Sdominus eaccecoa 
‘deus vefter."Si *imolaz 
ueritis‘hoftiamy’ pacifico 
rum* domino’ vt fit pla 
cabilis:°eo die coccenncoo 
quo ‘firerit imolata :‘co 
medetis ea*& dicaltero. 
"Q.uicqd at refidua fue 
rit'in*dic'tertium “igne 
"coburetis.°Si quis poft 
biduti*comederit ex ea: 
‘prophanus" erit & imz 
pietatis reus:*portabit- 
q‘iniquitatem fua :* qa 
*fanctumdomini®pollu 
it:"& pibit‘anima* illius 
‘de populo fito. eooxeovo 
™Cungs mefiueris*fege 
tes? terre tie: axocennecdo 
Ind'todebis vig ad folti 
fupficie terre:*nec*rema 
nentes fpicas*colliges: 

“neq in’vinea tua Coo0o 
*racemos'& grana deci 
detia*congregabis:fed 
‘paupibus*& peregrinis 
carpeda'dimittes. "Ego 


MPM yay 134 TAT) NNO? PAD pees xMainn Sad TNT 5D 
PASHAN NOT NTA] KEIN ONT Taya skoy eID 
Sy marcy npoymnbey  La.tir. 
UBD yon soy svg ra NAAT TN! teem byeriey 274 pth? 92 
IDS op see neon} sea yy mn phos pase are po 129 


POs aspaAds Ty ae PIO No Nay 


207] 


MOT Nowe Soeur os] KOTO PY Ny 


tpn tag ty a 113 


Sam se’ apa pagans) 
3° mop pp No 
PPUNpPNo2 


—: AT 


Maran xoyd nom NoaeMNONN TIM NINN oN ea Ty SAN 
Ae eumnpm vyy,ham"aran mbar xan xmas ean pay 
ROND otb rT Nd NayTee] wTEN FP PITENDSTer|yd sand away osm 
’ SoD enon Snead Jo wpbA ed Ie Nos ends Thar) 


Pra rpraerarrarrnrrr ee RIN 


Seth tet 


{Tam prati rig tales‘ ppbn 


Zer,Beb,  Leui. CLaxir.  BPdritina.beb, 
payin’ 535" nigyy’ ams"59 


Pippa nwa fan yg abs ms” 
ND NWon wos sawing” 


nayins*mpns "nivy' yyy 
NaI NY ON Fainy. a" 

io >y" aN" Ona" 
“aaron yeni Ty Lop ti. 
nos Sysinrasryos yy BT 
anp'2' moon ons’ 
WN De" OaTg ya 
> sorinaty “neey’ ase" yyas7? 


np" 


SS oan MBM ue 


napa’ bss pbs aM! aps" buns! 
pr mriny 9998" ab “ayn 9" 
mony naynarn sro nar" 


ond’ ania * oa nim 


matiy’ Nanaay Oe Dana | am*hog' 
Paney oes anion yt nits 
omni ‘Dvd box SonTony . 
DW PINT NNN IUD! — yyvhay! 


> bint npg sit” we 


“MBA NYS Da AN my" 
* DISIN' Vspiny OM pI” Te 
DAN ASPTINUDNSAPIINT — pyotpty 
ROOT wpe NO’ PS’ pt 


baby’ xo'ypiey bon? Fe” 
IN" Ons os JA t agi k sy! ary ag*ny' 


BIuterp,cbal. qporitiua chat, 
ois qui fecerit ex oibus abominattonib’ iftis: exterz RVD 
minabfitur aie G fecerint talia de medio popoli fui. ear 
Lultodietes cuitodia verbi mei: vt non factatis ve oD 729) “oy 
mozbus abominabilibus quit facti funt ante vos: ct : Sn 
Bi olluamint in eis. Ego dfis deus vefter.£a 19, mn‘? 

Bcutulg eft ofis cum morte dicés. Bogre cum agate te, 
non pomni cets filiog ifrael t viceseis. Sanctlert= Wo" pag fos 
tis: qQzego fanctus fum dfis deus velter. Gnufquifos ~*~ ~ eee 
matré fuas z patré ful timebit: dies fabbatoz meo N'Y 3D 

ee ot il 


rum cuftodtetis:ego dfis deus vefter. Wolite refpice a 
read tdola:neq; veos confiatiles facietis yobis: ego nyy’o33 “ay" 
dfis deus vefter. Et fi immolaueritis boftia fanctfi- &! yar gag 
catd coza3 Dfio:voliitaric imolabttis cam. Jn dfe qua i FED Nw Say? 
immolabitur comedetur ¢fequétivie.quodautéres "7 
liquii fuerit vfqs in diem tertih: igni comburerur. Et ban ma pny 
fi comettfi fuerit in die tertio: abomiatio crit: néertt =~ i cone 
lacabile : t qui comederit ex co fufcipict iniquitaté yyy sev" Shp 
uam:quonia fancthofi pzophanabit:terterminabt “7 77 = 


tur homo ille de populo fuo. Lungs meffuerisis mef= b 9 
fem terre veftre: non confumabis metere angulum nx BU 
agri tutznegs recolliges remanétes fptcas meflis tue boy ppd 
in vineg tua colliges racemos poft vindemtas =F Fe, 
remanentes, Megs grana decidentia vinee tue cdgre Hay Say nay" 
gabis:fed pauperfbuszperegrinisdimuttesea:ego =F ce 


© Biblioteca Nacional de Espana .- : 


: 
@ritiuabeb, Zerteeb. Levi, Larix. 

sort by" aaah! xbopeog! mim 

nes peend new pwn Ny wron 

ag Brom apa roms waar sot 


i ~* seb'miny aay‘ phd" oniiny’ 


OF re 4 “ P ° ‘ a m 
bisnyy’ pus” Non 7 NS ca 
soo'pt PIR? Tw JON oy nya TN 


aysrobo? NO ay aB4y wy bpn'x9" 
by3® pibaed "nny |, Sao9" yan" 
pawesoy/ieun'xd mms 
sis 1b Yo" 28! aT N7 


axial 
oat Pray” pamnipyss Pr 8" 
a) 


bw" 


patna’ 


nog’ baste Town’ Nd' prays bray yon'x 


ft 
gout NINN Me Wy oT 7H 


not ANT SAINgT JI27s phy ing" 
xbixpn nove Noy ano 
Jay" 22 ng spn xoy'opn’ 
“aniny aw a? wy pay 

now’ M7 "ANON" DwN" NANNY 
sofas yin’ xb yn” psdswaa 
| seb pau ntonsedat adr orsdot 
soeinty' nyaani ssa "poyn wy" 

need ray’ yr" naowi‘nas" 

meant Nas Non EN wx 7a ny 


4 § 
anyon 


il 


] 


mapa? Ad! ina xo wan in’ 


1 motnnt imma’ xb 9" ano'xd naan’ 

en? nny "Syn pwn xo 

y nos Wop aay ionbey yy uN 
y | “ritiua chal. Buterp.chat. . 

4p w'a7>" 592° dfis deus vefter. Ron facietis furth:7 nd negabitis: 

i crs -S negs métiemint ynufdfgs cOtra primft full, Weciura- 


priv" Soo" yaw bitis in noie meo falfe: negs pphanabis nomen dit 

Fare. en *, det tutzego ofis, Hon facies caliinta primo tuo:negs 

pio n'y” vialidd fuog accipies. Hon manebtt merces merce 

Die i narij apud te yfq3 mane. Hon maledicas et qui nd au 

Bryt‘oviy “nin dit:t cord nd vidéte nd ponas offendiculfi: c timebis 

| satan? eee 
3 1 omneds accipies paupis:nee hon S 

302 "7 : a ie Faishadorned vnatenemninae wt tapers metre 

my ry natoz tn ppfo tuo:negs ftabis cotra fanguiné p 

may ge ie rimt tutzego vfis.1N6 oderis frés tub in cozde tuo:ar 

DIP bes 71 gués argues prim tufi:¢ 6 fufciptes p'co pet3.nd 

fae eummlonésteaobtuad micdiae i pp e 

« oS prim tetpm: ego dfis, IPacta mea 

M2INS *I9 Pusbitis tuméta tua nd factas coire ch alterius gene 

aps" ban. rts gianttb®. Zigré tui n6 feres cmirtione feminf:7 

== ==  veftimenth qd er cOmirtione lane 2 lint cotertii eft nd 

yor’asvony” afcédat fup te.£t fl vir cubueritch muliere cottu femt 

- -<« “<= mnis:ttpfa éancilla vefpofata viro zredéptione nd ~€ 

nox'nyy’ pos redépta argétozneqs libellus ltbertatis oatus eft et: 

“772° "== yapulabttipfa:nd mozietur qzn6 eftredépta. Addu 

a7’ yn" pd ty" cetas p20 delicto fuo coza dfioad oftium tabernacult 

“ar trl % federis aricté p20 velicto, P2opiciabitas pro co COO 


ZxGila,.B.Biero, 


°dfis*deus velter. INon 
"facietis furtum.°non oo 
‘mentiemini:"nec*deci¢ 
piet'vnufquifg’ pximu 
fut ®*No*piurabis‘in no 
mite meo:‘nec pollues 
Snome'dei tui.!Ego*do 
minus.' Nom oocccoas00 
™facies caluinia ° pximo 
tuo:?nectyi Sse 

et." N6*morabitur ‘op? 
*mercenarii tui *a pud te 
"vfq;'mane, *N6*malez 
dices‘furdo:‘nec®’coram 
“ceco®pones "offendicu 
lu:fed'timebis diim*dez 
um titi:quia'ego fum- 

™dyis." No°facics qd?ini 
qui ¢:neciniufte iudica 
bis." N6*cOfideres® pfoz 
na"pauperis:‘nec'hono 
res’vulti’potétis.’lufte 
“judica® pximo tuo.6No 
feris criminator:nec*fuz 
furro"in pptis.‘No* ftaz 
bis'cétra™{ian guine " pz 
ximi tui.°E go dfis.1N6 
‘oderis'frém tut "in cor 
de tuo:fed publice ‘arz 

gue’eti:*ne' habeas *fup 
illo‘petiim.'N6o *qras vi 
tione:"nec‘memor erfs 
iniurie'ciuit tuorti." Diz 
liges°amict tutPficut te 
ipm.%E go'dfis. ‘ Leges 
meas" cuitodite.* lumen 
ta tua’nd’ facies coire*ctt 
altcrius gis aiantibus. 
>Aort tut'nd*feres* di 
uerfo femic.' Vefte®g ex 
duobus texta eft:'no"in 
dueris,"H6" fi°dormiez 
rit’catmuliere’coitu *fe 
minis'que fit “ancilla et 
*nobilis’&tamen pcio 
*non’redempta coos 
*nec"libertati ‘donata: 

>yapulabunt ambo: & 

*non'morientur: ™ quia 
"non fuit libera. coocedo 
§Pro‘delicto autem fuo 
Pofferet*diio'ad*oftium 
*tabernaculi'teftimoii’a 
rieté;*orabitq;‘pro eo 


ZrGlla.Gre.lex.chinterp latina, 


dfs deus vf, nd furabimini:neds métiemint:neds 
nUpIOG Dbedg UAH + OUR ACLETE, Oude fevered, Zudl. 
caliniabit ds primi fui. tnd iura- 
ouKopayTio’es Tit “py TrANO lov aU OU -xdudu a5 Mie 
bitis nomic meo tnitufto, < nd pphanabitic Wats 
Herd ispari youl ad nw-nda by ReBurdoere qe sic. 
nomé vet vfi,egodfis ve? ves no Iedes 
Sioa bev Upoveeyans 6 OF Ypaveour adhe ere aby 
primh tuh. « nd rapies. < nd dozer 
SARC IOV OrOU+ Kou CUR COTS AEEIS xu OU KOLLandnore Tou 
merces mercenary aps ~ tevi ad mane.nd male 
6 MIO F ITO wpa oot tw mwi-dunanae Meut, 
vices furdo: ¢ cord ceco 6 appones  ¢ 
Zoelg ROCOy y ASU ATEVOYTI TUPAD OU MPIATHOEIS 4,4c, 
offendiculfi:, z timebis vei tub.ego dfis ver D 
OKMPRAY, KS DOLRIKOH "PY bety OoUseya Ke § Be to.2. b 
vf, nd factetisinidtaté in indicio.ndaccipies pfo- £pb.¢ 
Spovdu monorere adnoy tv RoIoer OUAKLHTPIOws O 
nd médicl: negs admiraberis pfond _potétis, vanes 
Troy BwKov, bud pr daupaorne MIT wes ov Muvesous 1, Re. 
in tuititia tudicabis primi tufi.nd ambulab; vo 
2y Ancuooruin nolveic poy wAnoriov oroUs duwogelorn DY Atiets 
loin géte tua. 6 cdfptrabis otra figuiné b: 
Aw ty Ti COVE TOUs OUR ETIOUSHOH ED AIMATI TOU 19,¢, 
primi tut. ego vfis ve? vf. nd oderis fra Ruce, 
“IFANO Loy COUs YOKE OG UMGVedu pilorHOrere soy den NTs Me 
tré tuh  méte tua.cozreptide cozripies primi 
ov rou Th Aeyoice woutacype Cad ybere ova Ane lov 
tufi: < ndacciptes ppfch petit. tnd vicifea Eccts, 
orou, du bu AnH Motupoy cepep Toys nou dun ud inns 1O «ds 
tur man’, ¢ ndirafaris — filijs ppti 
Toe COUN KEIO + RU OU MANES TOIS Uiolg Tou Aaoy ADath. 
tuf. 2% diliges primh uh fie teipm, £5 
ae 7 ‘ , ec ec . Dard 
TOU + KS KYRTTKO'ES OV TANT IOV COU OF LUV 17 -¢, 
ego dfis veus of. legé med cuftodietis wmeé gat.s.c 
FyO KS ObEOG UAGHs OV Vd puoy pou QUAKER Ete WHS aedece 
ta tua nd «admittes = dinerfoagiali.t vines — 
VH COU BUR ATONK UTES ETE YW.nSU POV AUTEAGZ 
a3 tua nd feminabis otuertofemie.c velté cx vuob? 
¢ > ~ / os, ae ; f 
ye TOU OUKAT LCE EOEIC Dlaupooov+ Kou ice Tioy tx duo 
textd ; adulteratd nd velties teipm. <z ff 
Upaopeevoy KIBO HAoV bux eariBcrcig orecuuTidensa cay 
alids dounierit ch muliere cOcubitu feminis: z ip 
TIC ROWAMEN ETE “YUVCURIG ROITHY CITE oLLcRT OC ,xSH aU E 
fafueritfug feruata : boi: tifa redéptide 
TUR ORE TIC MoeTrEUA GY ION ave » xu AUTH AUT Cols 
no redépta' eftzvel libertas no data € et: cOfideratio 
du ACAUTO@ TOUR cAcUbeolct un edObH RUTH yO TKOTN 
erit illis: nd moziétur: m no liberataé.¢ 
£5  QUTOIS, OUR SeaDGCOUNTE, OTS OUR RA CUsEOGaH-RSM 
adducet pro velicto fio ofio ad boftift tabna- 
ROO HEEL THG DANMPEA LAG QUT Tid RO “TaRt/par THN Belooey Tig OKN 
culi teftimoni)zarteté velicti: < ppitiabit pro Ke 
WKS T MaDTUCIOU,ROIOY DAHL MCATAG,Nou ELAR ET ct TOP WT 


Zranfle, Chat. 


vost pognnin' xpi ans ting pat eypryany sy papa sob 


° j n 9 t , m ‘ 
ssh paunn’ndy 7720 ny preg’ tor gas aba eo an Sony" SIP 


ees 


82 cnn omy sow wy orba Nd: xy Ty ay a NEAT 
pes aon’ SINS ID TN 1 RIN INS NT NPP 


Aoi ps ye nee 14 


povanmin'wpthp§ pases wn NN 


TI 


Joe mnann spa’ gabd py" verte op sox aa) sor woe? 
nad on’ gos 229 saz7 Tend) oan ede sammy by baat ND 


Pry sun's ya 


wT t= 


PAVY PIU Rd WHT PIO rN NIL 


207) NE MEW Andy Maat ys Uno Nd ened py 
nb mvinmys spp nn ne ehODs MD MN spay WH NTN NES 
soap maw mm MS Nore MOY ND Ag NREL TE 
PPPPADDRPDDEPPPR PARED SOY IDI | NOW NNT HII 


< ; | © Biblioteca Nacional de Espana 


nm 








ZrGila.Gre.lex.ch interp, latina, 


facerdosin  ariete velicti coz fio: t 
6 legeus by TO KOIW TiS WAKUMEAIAG Crows KU’, xu 
pro ‘ pets fuo: 5 peccauit: t remittct ei 
TOpk TH LUT LG CUT HS h LPT eV NSH teen orcad ctu 
petit: a8 peccautt. qi atigreflifucritisin 
TD HAUYPT ict, WV KuoepTeV.o TOY Jt FlOeAGNTE Cig Thy 
fra:quaviisde? vF dat vobis:z  plitaue 
~ oh CNC: Ae ’ ce . / 
yu HY RS 08¢0¢ yay DID Borw Uuiv, Su KeTADuTEY 
ritis oém arbozé come ftibilé:z miidabitis im 
RTE Tray EUAoY Boe oiprov,ndu TOpamoedoeier Te Ty ce 
maiditia ef’, fructus eius tres nos eritvobis im 
’ ,oae a Pn 4, 4_ | ee | 
RAGRPT IO KUT + 0 RAPD OC HUT TOR ETH ES OU LPI ae 
miidus: nd comede—, 2 Gno quar 
arbyunctiapTo¢,0u Rewitodlas. xu Te eres TH TeT He 
to erit ‘ois fruct? ei? fctfislaudabilis diio.inat 
4 v ¢ \ 29 Or a 6 Sarl test 
TW EF AL TAS ORD TFOS KUT LYING AWE IS TW RA> EV 
ano quito comedetis fructit ci? “3 addi 
Td CTU TD DENT HayeSt Pv RoepwoV LUT APOE 
tio vobis fruct? illi.egolofis ve? vi. ndcome 
Cutt es / DS. PE 8 Neh Come Ce \7 
Hoe ULV TH YEVIKURT CC AUT EYORS 005 UpPOlepH eATe 
bund detisin mo6tib’: 2 nd augurabiminiznegs aufpicabi 
Fo peberi iin Sot wn xdudun droid cudt dordooxowlors 
mint:neqs facietis rothditaté ex coms capitis 
St, du aomoreTe oie cH ee Tig RONG TIS KEDAANS 
vii. negs cozrfipetis fupficié barbe vies q in 
§pavssudt poeots Te TM OL TF Trayov0s UAaV + KSu ey 
cifiones fup sia (6 facietis in corpoze vettro, 
Toldas tart Luxn ou Tromoert bv Te THpoeT Var. 
< ilfas  ipzeflasno facietts vobis.cgo dfis De? 
xouU YOXMURT ot Sie OU TFOIMOETE DMI » CY@RE 0 ra 
vf. nd otaminabis fila tud yt ‘pitituas 
a oolee J / ‘ / > bard 
Upay-ou Re Burao Ere Thy buyaTe ec OOU ER TTOYLUT OLA 
ila, t nd fomtcabié tra: 2 — iplebit 
AUTHVs Ku OUR ERTrOCTEUOEL H YH, ROU TFARD Hore A 
fra inidtate. t fabbata mea cuftodietis, t 3 
YK WWOPICG + KSA Oe RaT he pou puacdkedre «nda cezrd 
fctuariomeojtimebitis. egodfis.nd fequemi 
~ ¢ 7 ; > \-—/ 9 > 
TW LYL@OV MOU DOLHINGEATE+EYORG +OUK ETAKOAOUIK 
ni -—s-: vétriloquos: < ,, tncatatozib’ nd adhere 
ETE Cy yasoiaviocic,xd4To1s emraoid ore du MPOOKOAAK 
bitis: vt polluaminiin illis. ego dfis ve? Vis 3 
ONore Re, ERUCLPIR VOL EV CUrTOIS+ YORE 0 Be UMAYeeard 
G facte cani  cofurges: | honozabts afpe- 
moo cerou TOALOU CEoyashon , nou TipNoers TPoow 
E£ro,22 tH = fenioris: t timebis deli tufi.ego dig 
& wo mio BuTéoou, xu DoRKon pV OE0y COUs EYGRE 0 
deus vf. fl dtalids accefferit yobis aduena in 
beds Uyrcwcav ME Tig MPOTLAINUPIY MPoTKAUTOS CP 
tra via: noaffligetis eit: ; ficut indigena invob} 
Th YH bey , ov BALLET Ee QUTOY » os RUTOXK SOY eV UMIY 
elt aduena = —accefferit ad 08. 7 pili 
tS 0 MPOGHAUTOS 0 mPoomrooevopsvos TOS UMOtG HSU OY TH 
6 eh ficut teipm: git — aduene fufftisin tra egypt. 
OCH UY Ge TELUTOY , OT MPOOHAUTO! ATEEY YH AIYUDLOU- 


Zranfia.Ebat. 


ZrGia.B,Biero, 


“facerdos&'pro conv 


DOCOIDONNONOOGNND 00000 
‘pets eius*cora’dfio:" & 
repropitiabitur°ei:dimit 
teturqp’pctim, eococoso 
concn” C. i ingreffi fire 
ritis‘terra:* & plataueriz 
tisiea* ligna® pomifera: 
“auferetis pputia corti. 

fPoma g germinat ‘ima 
da‘erit*vobis:™ nec evo 


9O0000000090009000000 C000 
"edetis excis. ? Quarto 
autem°anno'omnis co 
*fructus cor {ctificabic 
tur" laudabilis* domino, 
*Quuito at'ano*comedez 
tis‘fructus:°,cOgregates 
fpoma q proferut.? Ego 
®dominus' deus vefter. 

*No'coedetis™cii"faguiz 
ne.° NoPaugurabimini: 
Inecobferuabitif fonia : 
°Neg;‘irotiidti attédebi 
tis"comam:"nec’radetis 


CODIEDISGNIONNOCOOO0OEONG 
“barba.° Et fap mortuo 
fnon Pincidetis ogccoa 
®carnes vias:' neqs'figue 
ras aliqs aut ftigmatafa 
cietis"vobis, °EgoPdiis, 
Ne" proftituas'filia tua: 
Fne“contaminetur’terra: 
*Ximpleatur cooooccoo 
“piaculo. * Sabbata mea 
fcuftodite: coscoanccncdo 
®& factuariti met® metui 
te.‘Ego*dominus.' Non 
™ declinetis" ad° magos: 
¥ neqs*ab hariolis aliqd 
*fcifcitemini:* vt polluaz 
mini"per eos. Ego oxo 
"diis*deus vefter .* Gora 
*canocapite © confurge: 
°& honora* pfona* fenis: 
®& time dominum? dei 
tut.'Ego fum’domius. 
'Si™hitauerit°aduena? in 
terra via X morat?fuerit 
“iter vos :* nd expbretis 
*ei.S5*fititer vos‘ qfi idiz 
Sieh apre Sai ta Be yor 
metipof.’Fuiftis’ei & vof 
Saduenc'in terra*egypti. 


WT pinging ayy pany any Arh Sy oy oop Rows SINT NIN 
“Ppa ny spans" sean) pEDUN” Saas thus ba pas sey phy 
DI Maw with may Soyo xo TE , Sey wb sctas4 pnw pb 
NDOT oy sean srnbddy pia eaOINY has po NnuoNNAMA 
hangs au sy sony pop Nowy puna xd wor by phan 
MapAnsd pps powsn powad pond No me Sy Haomepeyry Nog 
Don Ty sens soon xyes yon NOT AWN yo Tm Pann’ sbi Noy 
Tha pronaah vom sass pony anyon sh anon sawn m 
ADT} ao} OD FD PTY soy NHI NINNON?T pI Ny WP PPT" 
ek Poay Nayp “Ay sas WINS SoM’ sa0 "|S AMON 
n> o PL ablediu abe abe OS IY DINKY IVAN 
Piptorrnonse poorer tra tan 

. ; : Artes FIs “- oF we PATTT f 


Zer.Beb, Levi. Caric.> Pritiuabeb. 
oy pny BF OWN OST 
yb ° nbo ey a wNbn m T2x'inNwT 


noo” 
ID SONS inp” a3" 


Doxo'pySyonyenyawtos b 


, ; ° f e D ; c aN’ 
wow" ya 'ns ine won wy i? 
No" ordqy' oad "apy oa path 


2 er nea a 


naar ob ie’ fa" 
POMP PENS NAMM go boy sey 
ION TINY IN inyan'oyd" sere! 
anon’ x>° oT oysboxnix bin? 
Deg “apn'é x9 “sadyni dy? oys"ye'py" 
DNS" ns! monn shy ose poe’ 
MANN?" wal “phy” Apr ips 
MUNN’ NEY NI ow 

ing oran ones ap" apo 
meray pasinamNey Ama aE 


MANNA NT PIT apy ber 


oxi “on ascpn apo sae 
Dapp ox nas Sx" ae’n2" 
38" DTA" ANODF wpa’ Pee 


Bapnnary rags AIN oye‘ no" 
wren 
BS SPAN ay" ra 
YP OPS TNT NN WIN patna rhos! 
19° pan). pany sass 


a 


‘ Go un fam in'adn nt 
oop on yo 3 D2 mat 
Buterp.char. Pritiua chat. 

facerdos in ariete qui offertur pzo delictocozas dio iy‘ may” ap? 
p20 pctd filo : quo peccauit. Lt dimittetur ef petit ei? aio 
quo peccauit. Et quado ingreffi fucritis terras: z pla ann boy! 133° 
taucritis om arborcm pomiferd: fructus eusertt “~*7  ~= =" 
vobis pzohibitus: tribus annisnon comedatur. Bn my? ayy) Coa” 
10 auté quarto erit omnts fructus ctusfanctificatus ~~ = FF 
Igudatibus cozd ofc. Jnanno abit quintocomedetis yipy3 ‘90 "nD 
Oe ee pirnep da 9 =f ee 
vefter. TAS comedetis fup fanguiné:n6 augurabimi = " 
niznegs obferuabitis hozas. Megs in rotund attode- na "Fe: y. 
bitis comam capitis veftri. Heqsledes coma barbe pyn* San ig’ 
tue : Tleflonem fuper moztuum non dabitis in carne ial SP 
via:,z figmata fculpta no facietts mn vobis: ego dis. b4y* p47 1D} 
Hon peophanabis filtd tua vt facias eam fornicart:t I ADP as 
16 fozntcabi€ terra:ne implestur terra feelere. Dies ys xdv myo 
auté fabbatozi meoy obferuabitis: coomifanctuas 1 FF FS 


rij mei metuitezego dfis. Molite vecliare ad magos:4 a= 5" 493" 5795' 
bartolos nolite feifcitari vt polluaminticie:egovis +> > SW 
de? vF. Koza co qui eft doctus in lege cofurges:7 ho axd yan"? 
norabis faciem fenis: atimebis Deum tuumsegod00sz FO r ~ 
minus. Si peregrinat’ fuerit vobifch peregrinus tn niu wo 
terra vfa:nd vecipiatis eh. Sicut indigena er yobis 4. °F 

crit vobis peregrin’ q peregrinabitur apS vos:tvili 55 Pag on? 
ges chficut teipm:q2 peregrini fuiltisinterraegyptis =~ -F =e 


ce 


© Biblioteca Nacional.de Espana | 


Pritiuabeb, Ler.Beb. Levi. Larr. 
sig’ D3 ON NY Ney wy! 
any" ny reyy ary" ns 
shy" np" negamy ew, sw pon" 
ow ° nD Sap Wp9" 

» Jax’ mins! mwiioay’a ys 
99” phan xb" pay ining” 
asin’ ony nwa” 
Jn ng" ay" WEN NY" 
INily ONDA. Ab} TT ny dW’ 
nabimotsy' Nay ws “apxanay ory 
my may? NIT ATT PAN" NN ny 

mat ee ow taby " yx’ 

bo" nw) nan Sa'nx‘on wt" 
x67" one ony)” wane‘ 
nef 2s ‘Se yaks Dans "NAN 
ina tna new pany "x90" 
ay usta tina woh 'xdy 
mopinb’ nbs bane sy ope nowy’ 
a ony'naS ax ‘Da VRS, avy 
v2" 381" ONIN ps" wyn” 
ns PIS" anN ‘nh nab naan" 

ait >? Any sow" ITN abn" nar’ 
ing’ rooney nosy ws by 

nomad p2" onda: orgy 

qs” pa. 


aT" 


mend" anes” 
ot DY NPN * yby and 'xpe st 
bth ‘sips’ nando nwiD2 


Pirtiua chal. nterp.cbat. 


aye azy bap 
» Here immfida: z vifcooperuit turpitudiné eius: igno 
as POT IND minig ctus revelauit : ipfa quogs difcooperuit imme 


-_gitimis*nationt :* 


iniquitaté fuain fufciptet. Gir aft quicofertt cam mu — 


Zrilla.B.Wiero. 


tportabiit*iniquitaté fu 
am,"Qhui'coierit eoacceo 
*ca'mulierei fluxu™me- 
ftruo:"&reuclauerit’ tur 
pitudinem cius : * ipfags 
“aperuerit coocooenecc0o 
"fontem’fanguinis fui; 
*interficientur’ambo 
“de medio’ pc opuli fut 
*Turpitudine’ materte- 
re"& amite tue*nd'difco 
operies."Quui hoc fecez 
rit: ignominiam ° carnis 
fue’nudauit:"portabut 
abo%iniquitate: fua. coo 
‘CLuni"colerit*cii"vxore 
atrui vel*auunculi fui: 
*reuelauerit’ ignomi 
niam cognationis fue: 
rtabunt ambo‘pecz 
cath fun. “Abfq3 liberis 
fmorietur.°Quui ‘ durxez 
rit'vxorefris fui:"re fa 
cit illicita: Pturpitudine 
‘ris fui'reuclauit *ablaqs 
filiis* erit.Cuftodite *le- 
es ieas * ate iudicia 
& facite®ea: ‘ne & coooo 
®vos*euomat'terra* qua 


DODOMOODOOOOOAOIIONNTIONN 
™ntraturi eftis & Phabiz 
taturri, coon qdnceo0000000d 
*Nolite® ambulare‘in lez 
tas 
5 egorex ulfurus fi"anz 
te vos. ia°enim ‘hec 
fecerait:?& abominatus 
fum®eas. * Vobis‘autem 
loquor."Poffidete *terz 
ram eorum oorocanv0009 
‘quam dabo'vobis ° in 


‘hereditatem:"terram oo 


*Fluentem'lacte’& melle 
°E go*dominus coocdo9o 
“deus vefter: Ge) iepata 
ui‘vos*a ceter 
a eel? ' Separate erz 
vos'iumentum oo 
®mundum"ab immunz 
do:°&Parrem cooaqnenne 
‘mundam ‘ab immiida 
®nec'polluetis coocoocend 
*‘animas veltras’ in peco 


re*Xauibus*& cunctis | 


soy by nop mans h31 RIND RNS TD 2D TaN bits zn 


ErGla. Gre. lex.ch interp.latina 
petri fut  acclpiet. t vir 4G pounierit ch 
AAT ley au TOU Au-LE Tou ngu cane ds Sty ROIANGH JAE TO 
moliere = méftruata: «= _reuclabit: turpi 
syuvetinse earonadnocinc, xdu cezroMaU-Leh Thy 2exH p40 
tuding ei’: fonté ev? reuelauit: (7 Ula 
oUvay 2uTiG , TAY TFHYRY QUTIG CeTPERA ULE , Su oUTH 
revelguit Auris »anguinis fui pe 
Aoendaule Tw Evow Tov xieTos AVTIC, eEoro A 
ribunt , abo er gfiatioe , Mae 2 
boeubiorovteu KUPoTeeo tx Tig eves GUTOV + x84 
turpitudiné fo202is | pris tuls foros 

AX HUGO UII dt ns Tou Dar eoe COU, nos adeArgne 

mfis tue no reuclabis, tem pfagui 

TAS MNT E0G TOU dun ecoomcavLers + THe epoca? 
nitaté revelauerfit: peti fut fe 
THTS drrencavoy y CoAT Lee UTI Sameloroy 4 
rét. 4 q voaniertt ch cognata fia: 
T+ KOU 06 ay MOUANGH ETO THE cuyyeous COUTOU y 
turpitudiné cognatiois ei ‘revelantt: ablos 
XHOO UKE THe TUYYVEles uTou ccmenaauLey, a2 
liberis moztétur, © virs 4 yaeceperit mu 
Temtol CaTDbCFOUVTOU +! xo dae, 8 0¢ cv AxBH yu s 
lieré fris fut: imiiditia ett: turpitu 
Fina TOU APEAGOU AUTO, cxkordaparia Est, aoxH UO 
diné fris , fut reuelgutt: abfes liber} 
ouvuy TOU adeAcoU avToU merasnlas > &TeRVOE 
moziétur. t feruabitis pc mea: 
bceyouvTou + Kou Quaragess © ‘Toe Al RR Mov, xu 
oia tudicia , mea: t facietis ca: t 

wavTA Th KelMETS pou, ASU TroMoeTeauTs, xSy 
no erie grauis vobis ta: in qua ego iduco 
bupn meoroxsiorn pay k Yh » is HY tye eioraey@ 
vos, iliuc vthabitetis in ct no amnbuta- 
Gps eel RarTomeiy CwrauTiIg « Su OuXi trope 
bitis in _legitimis gétif: quos expelld a 
Se ev Tere voulmorg Tey.edvev , dus efoezseAa ae U 
vobis: quit hee oia « fecerfit: <7 abominstus 
HOV, OT Tou Toe Woe T ot iaahion) » xed EBM eAvec? 
fom cos. 8% Dixt vobis:: vos pofitdebitis 
pay cuTouse xu ttre Duly, Susie RANCOVOMAC ETE 1¥ TY 
fra con, % ego vabo vobis ca in poffeffise: Pra fin 
yay AuTi: xdu Cyad dow Opty ceutay ey WTHoret, yHY ot 
enté lacte t melle, so dfs de? Alt d fegre 
OUCrey ‘yokAce KEM PEALs EY@RUEIOG O Gecg UAB, Os dlaos 
gaut | vos ab oib? _sEtib?, 4 fegregabtt) 
on June RAO WetvT@Y THY gaye * XoU oxdpogié | iTt 
vos in medio iumétoy miidox t imfidos 
EOLUTOUS ce ALOrON "THY xT AVG Tia narsepeov ou cnahong 
ri: zinmedio volatilif mfidoy t 
Toy ASA Mer OY Thy ALTE Tov RoLderpav ASH THY 
imfidox. . #00 polluctis aias  yfas in 
cenctdcoT ov « xdu Ou Bdeavgere Tels Luxac twar ev 

iumétis: t i volatiltb?s 4 in oib? 
TOLS ATK" by nu ty Tos DETEHNOIG, nga ey Taos 


Zranfla.ébat. 


SPINTONT TOON I PONY wien psrnin snatinagio ma 
oman’ nag ny newied Tap ypbapy prnnn sha may ms ya 82 
STAN DMs OF" pana 72) x24 poy TAM; aby UINNT xn 
Toa DP Shy DMrp Ny wy Ty xbs shay ay WN] sn? 
al maar on pam yo ’sasct sys pant patn’xdy jam py 
op pn ray poss Sam as ppd byo'xaei xeony 21TH} TH 

YIN am nye} pod mrss NaN? Way sae PNA pay pe! ip 
PP 792 WINN NDE 7O Pam MANS obs: oy arse wap IN xT 
NID pINWaI Nn PSPwA' NII ayonNd pr; saxo" oz” NY} 
PPPPP RRP RPR RP ARES PPPPIRPRPDIDD DD RODD REDD? DIED bow DDH 


, ditid fanguints fui : z extermiabfitur ambo ve medio 
aa 17 popal fui. turpitudiné fozozis matris tue t fozozs 
9 Pris tuind difcoopertes : qin cognata fram vifcoope 
nx” = peccath fui fufcipient.vir auté qui coteritci yro 
a.t_p Tepstrut futzturpitudin€ patrui fut difcooperutt: int 
2D3.ND aio? quitetes fare fexciptent: abfas liberis moziétur, Gir 
‘ g sauté qutaccepefit vrozé fratris ful : quaft méftruata 
123 PAT ‘pny pal paerrdese Secale vifcooperuit abig filijs erfit, 
ietifgs oi legitima mea 7 oia tudtcia mea: fa 
“wT ny" aes ea:vt nd eijciat vos terra ad qua ego introduco 
vt habitetts in ea Eé nd ambuletis ilegitimis po 

an’ bis*pnn* pilos quos ego trafntgrare facid ante vos. 
is hec fecerfit: tabomtnath eft eos verbh meft,Go- 
"DN gc a bieautem iti vos poflidebitis terra eozfi: tego ba 
. » boedvobis vt poflideatis ed : terra fluété lacte zmel 
a Wn ‘ny lezego diis deus veiter:quit fepaui vos de pepulis.£t 
feparabitis inter animale mundum 2 imundum 7 inz 
pew hIyohzT" ter gues tmmunda z mundam: z non contaminabitis 
animnas veltras in gntimalibus tin auibus tin omnt 


© Biblioteca Nacional de Espana 





» £rofla. Gre. Iee.ci interp, lating, 


Ps reptilib? fre: q fegregaut vobis tn imfiditia. 
TONG EOWET OIE THE YHOSce RDOOLOToe UJALY EV ceReed oxportoc» 
a eritis mibifctiz: qm fetisegodfis veus yf: 

« V¥ e/ ¢ La ee A Wwe Sarr 
neu ore Se puoi Hy i01, 71 RYlOG SY KG 0 boo UY’, 
difegregaut vos. ab oib? ‘géttb?:vt effetis mibt. 
6 apoglong Uae cad waiTon Tiov Govan, Sitcel p01 « 
a rvel mutter fuertt er tpis vétriloqu? vel ined 
nou dike Heyurn O¢ ctv Yon tou eurrtov ey yaseluusoch ttre 
tatoz: mozte moziatur ambo: lapidib’ Ia 
oid os » SoAT OH beyaTOUS worey Suucpo TeeO1,Atboss Ai 
pidabitis cos: rei fifit, 
boBianoeTe autos, tvoxol iors Ca. 21. 

£Z vixitofis ad moyfen: vicés: _ dic 
Kou Gimrev ee! a0 § MOUTH, Adyar ; erro TIS 
facerdotib?® filljs aar6:t dices ad eos: = in 
 HREEVOW VIOIG Cpa Kou tots aos auTous, ey Tals 
aiab? ., 16 cotaminabiitur in géte fua: ff in 
Lunate ou plopahorov tas ey Tid Cover gut , AAXH ey 

Ppiquo _ prime ipos fup pfe + fupmfe 
Ti diel Ted ¢'yyisee au TION earl wool xdu ei pol 
fua: z fup filijs: q fup filiab’: << fup fra 
22 sis i¢ ‘ / a Ee ht 
BUT, x Fash Whole, xdu e-arl SuyeeTeckort Su ear ad EA 
tres % fupforore  fua gine G primact il 
Do, xu ear ad EACH dvT DARED TH ByyRovorn ctu? 
it g no collocata viro: fup bis nd cotamt- 
Te) TH HERDED opcyH avS.ol eal ToUTOIC ou pseyon # 
nabitur repéte in ppto fuo ih pphanattoné e- 
ote to civ ty Td Ane auToU tig ReBXAworn au? 
ius. ¢  calutti® §=nd rademini caput fup 
TOU+KSU arc nocpee du Evendtoredy e The eecoeAnv e7r 
moztuo:t fupficté ba no radét; cz fup 
veRea, xu THY O19 F rabyov0s bu Euenorovtus,xdu earl 

carnes fuas nd incidét inctfides. fan 
mls oKdG AUTIN BU RATATEWOVEW ewTopidacexyt 
cti erfit deo fio; 2 nd pphanabit noz 
01 Lorov Las Tia de AuTIOV,xdu ou BeBwacoovoty 102 
iné _ det fat. «ein facrificig phi dona deo 
Ha TOU beou xurTion » Tels pup ducring nv! Dapee Ted bea 
fuo: ipt offerét: a erfit  feti. mulicré 
Dui. F ‘ a 2 ¢ ry 
QU TOY, tu OL TBROPECOUCT, KOU if oovtu Syi01 + YUVRIKee 
meritricé t pphand nd acciptér: mulicré 
Troovny du ReBurcduy du Anoyleu , xu yuverince 
repudigt? = 3 viro fio nd accipiét:qmn fan 
ex Be Ban dony cera ceyd%006 Ruta bu AnLovTeu,oTI ys 
ct? eft dfio _ veo fo: + fetificabis cz 
4 4 ~ ’ or > ~~ he eye > 
OF £51 TW RUCIW TH bt@ KUTOU 5 KOU ayIKO ES aus 
um. teridona ofif » det vit bic  of- 
Tir. Th UD Dooce xuolou Tou beov UMaY OUTOS =o 
fert: fctiis erit. fetlis ego dfis , fctificas e- 
“‘opieet, eyios Zeon» ying Sym nvowog 6 ceyicclov du 
os. 7 filia bois facerdotis fl pphanata 
Tous + SU buyaATHO anoaTrou Fepewe tar ReRurAw ? 
fuertt vt fomicetur nomé 
OH Tou Ex Mropvevores qo Bvopie eQgDCOOGCO O00 


Zranfig.Eba. 


Zratla.B, Biero, 


*que‘mouentur "in tere 
ra:&* que aooccnognn00d 
*vobis‘oftendi*efle pols 
luta.‘Eritis'{fancti*mihi: 
"quia"fanctus°ego fum 
Pdeminus > eocoeoocendo 
9& fepaui"vos °a ceteris 
‘populis;” vt effetis coco 
*mei.’ Vir fiue*mulier?i 
quibits coosooccooceane 
*‘phythonicus‘vel ®diuiz 
natidis‘fuerit {piritus: 
®morte'moriatur “lapiz 
dibus'obruét™eos."San 
guis eort fit*fup illos, 
O xitquog; Ga,21. 
\* diis‘ad*moyfe.‘lo 
qre'ad*facerdotes*filios 
‘aaron:"& dices ad eos. 
®Ne°cotaminetut facerz 
dos" in mortibus®ciniti 
fuorti4nifi tii*in cofan 
uneis ac* ppinquis. i. 
upra patre &*matre *& 
filin*& filia:*fratré quoz 
pe fororé *virginem 
que®non'eft nupta* viz 
ro.fed Vee oma 
necin’p epopuz 
li fai*estaniin biti 000 
*Nec‘radent*caput ooo 


*nec’barbam:°neq, ‘in 

carnibus firis eoocen00000 
© facient incifuras.*Sanz 
cti’erunt coxococdo0o 
‘deo fro:*& non'polluét 
™nomen cits. 0000000000 
WTncenfum’enim’ ani & 
®panes conconenn nando 
"dei fui‘offerunt :* & i6 
*fancti*erunt.eoxnennneo 
Scorta& vile pitibula 
"nonducet*vxore:! nec 
fed que®repudiata eft” a 
anatito:'quia ™cdfecrat? 
"eft’deofuo:’ & coco 
®panes propofitidis*ofz 
fert.’Sit ergo'fanctus: 

Souia & ego‘ fetiis fun 
*dominus'g {ctificovos. 
‘Sacerdotistfilia fidep- 
hefa fuerit™in ftupro:*& 
violauerit nomen ccoco 













SPAM PTE IY POTD DID TN eINKOY pom woos ews iNET 
Praga py eneey ee UNDIO NY IS xvoDy Jo PMA) 
Pari, tpann’ shige qin pron saad pba shops" S71 
tamayd asap? “seb am” Sy nb an TN 3a Nes oy aD oN 
MPS I pomasey ain4s aeay ray 9d ppd Nd 
imp arayd gan anon sbraenoy baa mash arb say ants 
pam 'xd ph divad pnb Ny TPT] NORD Nays "ow po w!"NY 
TERea ap Mm ope Now bm? x27 NNN py’ puieg nay 
7? morn wbnoyewod ans ara NA Pays py ANY BP 
"earn mrndy Op Nan wR jaDT 8 bya NOT NNN 
HAD ypu ny gene siege ve 39 EP TD anaes ade 2PM 
MADD ara rarer eprnrerEr reer re? wd ayoo4" Sonn’ wy pnZ 


Zer.Beb, Devi... La.rri. 
TBS § ADIN" NS nN 
DT anvayian orb nda 
JM a8" ai" 99" oT 
ny?" ores ‘pp'oone Sao 
D2 MN os IN INT 9b 
2S" andy‘ ay IN! 

OPODMOTONN" D347 
Toy“ payne ai 
AION" PAS" 22 "ovary 


row" ND "as ® onbw 
pA MINDS ox "93": rays" 
TI was PINT DNS" pox” 
naMpsA nari 


A? mon Pamaeb aay roy" 


Vays bys . Nb) f xd iweb” 


bad ang amr Nb nbn 


Dairy “andy xd‘osprnet 
nif ora np ty wey Nd” 

og aSbm! by" op bnd 
ond" many saixtn? sy’ one! 
HDTP Phyo peo oy 
MHENY INN NO ADM Tina 
BB" py NNN Nay 
Ds" 93 ay NS? 07" 


mv anpaposn phon 


De" mary" Snap wx’ 
Jaterp.chat. 


quod reptat fn terra:que feparaut vt effent vobis tm 
munda. £riti{qs cozas me fancti: q2z fanctus ego dis: 
et feparaui vos ve populis vt ferutatis coza me. Gir 
guté aut mulier in quibus fuerint phitones vel dtui 
nattoes : occiflone occtdenf:lapidibus obruent eos. 
ret moztis funt, £4.21. 
Tae, diis ad mopfen. Zoquere ad facerdotes 
filtos aaron: —- eis. Hullus cOtamineé fup 
moztuus in pplo fuomifi pzo cSfanguinets fuis qui 
propinqut funt et, P20 matre fua zt pro patre’ fo et 
- fillo fuo t pro filia fua z pro/fratre fuo 2 p fozore 
us virgine q pzopinqua eft et que nd eft nupta viro: 
ed bis contaminabitur. Hon cotaminetur puinceps 
n pple fuo:vt nd pzophanet fe. Hon veptlabiit capt 
ta 19:7 comam barbe fue non tondebunt: ¢ tn carne 
fua non incidant incifioné. Sancti eruntin cofpectu 
def fui.et non violabunt nomen det ful: quia oblatioz 
nes domini det ful ipfl offeruntzeruntgs fanctt. 2)u- 
lferem meretricem 2 vtolatam non acctptét in vrozé: 
etmuliercm que repulfa eftaviro fuond acciptent: 
Qitt fanctus eft cozam deo fuo. Sanctificabifos eum: 
quta oblationé vei tut ipfe offert.fanctus erit tibi:qz 
fanctiis fum ego vfis qui fanctifico vos. Filia afit viri 
facerdotis q vtolata fuerit fomnicatione:fctification€ 


ce iti 


_© Biblioteca Nacional de Espana 


Miitiua beb. 
bor 
ma) 


w72" 


Tir” 


oy" 
Ea.xri. 
7 


i 


nag" bon ‘aaa 
Pritiua chal. 
mn? nin” 

Bua toe) na 
yin’oys "hp 
ayo'mo'a2s" 
ns"av'ox® 
pre" hin'nn! 
nby'nxa tiny” 
ny Son 
nga ’3 32" 
yuaoy’ bon’ 


332 a 


myo’ bbn*® 


‘ty 
“Hh 
>| 


af 


ae 
= 





. 


. i 


Qeme 2p =. os ae Se 


apritinabeb, Lexleb.. . Leut, Caxri. 
gait syne’ ed: robrmtenyipa’ “pete arco ral ists cr baba Er sae hes 
pyttnst PST TN pos Mar AY SEE ae ee eins tapos) oes Rak Rt SIVA dat 
, pylhorinnmer putin yoy" po Boat oe a ay Speed 7H neck on To 2aal 
meg cmaari' nig aaly® my matusiniace ral lamers ab rerun ie 
soot NOP VI NDT ONT” Teno dicoopiet ond ieNiectiasdh See da sapant be km 
nimotosy soyNbingmie bury met es pacar, we eric rf diaeties, 
wos? PVE NBN noah yyy’ Hagredeturehoe TE lew bh errrada wradern —C 
wad ny"Sbm! xy sein ape Resta es Elan lav eat pr bo pov 
wetptnedinas, TaNe Ee raat ete eass ete nylon alte tb unr 
smyins * y 49” ‘ ~ aa’ 'ynctidis*deifuifupen  —, fetttes je, OS _ vn 
eee acasam'emyt Hedoertece @”idgm pce, memes © Se 
MOP Lee cc mematmanltg SeeeasRpaaiats sinéee-, gfe (up acipc:vdud at ¢ rep 


ar Meg nay’ ndbminytng 7 


>. 


Zxila,B.Wiero. 


°& fordida ata; ‘meretri 


ZrGfla. Sre.lev.ch interp.latina 


advov tu ¥ yevous au AnLeteu,xtecy dt xcu eKBeBAn 








sony Tene gig! tamakasly fmboe®? — cemnon*accipict: fed 8%, %  pollutany, tmerttrice: has nO accipiet: 
we =) ie Ph xb ‘nbs saat Pit Aiiect ordi’ Sida Bxeanaidan ucsgnn rrrastuabt ta 
ming Tashan’ y manrned mony? £° Sdepopulofuo:'ne’cdz 5 ,, VSINE DE, acctplet vxote. .. ¢ 
any? bm 67 hig my? Miata mifenteroorsonssc Gate ha bn yer ark ates yutainannt 
‘ t ge A “ { em nis Ugo o \ Bs BY gages wh 
mm WN aye wy gents fuerga"eZ0" de tu Pahancete pam po carr be i Aa® aU TOU 
can € Iggy? mumac inmemns?yariemeya® equiifctificoeum.’Locu £89 dis (eificis {pms © locimed vie...ad 
ax? WD us ne, co ae rugs efiédis*ad ‘moyte tye ise apie tigaers wipe aos 
wae * y wa fit lon ba hd dicens.®Loquere’ad‘az ens dices: I garo: dicts: | (ee 
cabs — x 37 ri a anon Se pournt nig ape Aepes Tdigapalpytde re 
i imag bey 9 5 aaa omo'de femine tuo = Sesvfas: cui fueritin 
on” WEN stasis we * % ,  Mperfamilias*quicoscco Tm Yetts oy ie rods yeveets 1A Tins ta ty 
f 99'7 > Phabuerit’macula:*non 469 _macula:nd —accedet etre doz 
232 ‘ny ayn a? x 1D 2 my ‘ > lg er / : / 4 n 
“< ola 3 alte : ve COOCOIIAINONNND "FU TW MO ou BPooeAtuce’ oper Te dot 
o> woe by 99? pny fond pene is frornectace | 2 tel, fl note 8 ca fer igo mac: 
kien ° ur iting enc cedetadminifteriicius. ¢%F Stou aaa @ea H ev gd aoa 
ay > ta ie ke ‘ i cooeoscacconoccocan) «= BCCENNE : cecus: ais 
Bg” APTN? BND TO TE | coommomoronsecosas | atevinnea, Blears THM Rp 
yeqiny By saa Testa te bet cecus fuerit:*fi'claudus: s: vel gure vel bo cit t 
sv’ We 1S oy 1S me? 1S aw fi™yel"puo°vel?gradi vt ersheiail H OTOTMRTOS ya avdgeotos & tay hits 
: : D in t : meas’ y 4f/"fracto oo © manuszvel fractio pedis: vel 
spnt 210 Y] aha “30N WN IN tortonafo Pye hie 7 ee Nea 
Ppt oo ( ww 33° N's Shin bh thy * ei rpedesftmanu:‘f?'gibs gibbotuesvel pp "culos: vel depalpebiat’ 
we | “ $ ie ? ‘ noth iobantane bus:“fiflippus : 90220000 ae. >i oes , Taus habeas yh GLIAAGS TS 
Sta alata yo we aaqrsebomtyae’® falbuginehfistinocu —, NF, VARS uerititpo fcabies agreft}:yelé 
Jes dee Z ‘i 13 .. i ue ce i lo:*fi inge'fcabie iim stones: Lares pony on ayela 8 at 
ay ty ar ny ; ts Faia} eticine in corpore:°y yee tefticull.cis ho cut éin ipo macula ve | 
nw i bel xs ? ee he ian Feo‘ Zt wordexiearag a bia (aris Late ane 
sy a mk 8 0 a a t* pe -1§ 3} acerdotis:nd appin 
‘ini a3 wy) X qa {VIN v aR Ow ret incor elmer crceuaTos apan TO feptws, dun eyyiel Tov CO 
ua chat. ¥Yuterp.char. ranfla,Cbal, 
{ b g © . ¢ ? 
995° T) pris fulipa violautt: tgni coburetur. Sacerdes auté : by paige Fag ts 3 many 245 ‘ “49° 
Rati marin? qvnctus ce ati fis fo cP caput mn bs pay nes wee Man) TU SOS NID NH] NTS 
x fufumetto Sis : zc cui’ oblatio oblats eft vt in - 9° . * + NNW 
hPbes’urs® one reftimetixineaptefuon ns mtriatcoma vt . hae 42 AND sae 7m a0? AMANTADINE 
3 afua nd t: giam moztut no ingre iy yay rh aol , 5 39959 Y)" 
Kad Bae popictos pm ans eam eet zeveta sch pronase! Sip? ab xmve’ nnide Sp Syn 977" seyitinn' a, 72 
’ onoe : et fanctuati ; 1 N35) ‘ey ‘ PONE 
o. net) bat ful s quia corona clety snig pet fut eft fuper eum: moayntin nary nz NWT an St 5 2197 2 RUT TNAREY. 
RBIS 227 P22 esovomne ten i no ner sooo "ears sha Ts | DT NINDS NN NAT) PIN sidy aos 
a 5 ref >, Tis v ee e Vee 
bhn’ann'20F smuonecdplcznit rine peowloteoacaes 9 myn ‘my NZ} WANED ABTS NPG 1D AAD? sh preg an NIVEP 
° : r ‘ ut *. . 
nox ut fioaulacan ote nace. Roatepctae~ — yanoXyapagey nb enol Amo cy, nba mM TRO TRI INTO 


RET OE. 
arp ain fay Gir ve filiis tuis in giatidib? futs in quo fuerit mace 
“ae Ia:non accedet vt sactarantationets vei fut, Omnis 
enim vir in quo fuerit macula:non accedet:vir cecus 
aut clandus aut viminutus aut fuperfluus:aut vir in 
quo fuerit fractura pedis aut fractura man?:aut gib- 
bus aut lippus aut albuginé bis in oculo:aut fcabté 
bfis velipetiginé aut bis otritos tefliculos. Bis vir 
ve femie agro facerdotis in quo é macula no accedat 


nag ba sagt nmby 127A NDNEY "DIP NY Novo an MT TY Be 
Tan 1 HT} TDP AN TWIN ONIN WN HIT TY 723, TUPTND NID m2] 
» Ome ETE AN TTS Pinatas apr pay ET PRAT 


anny 
PPPPRRMPPDPPPRE D7 NININI PONT NY ND AT] 92353) 702 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zriila. Sre.lev.ci interp,latina. 


vtofferat as Yacrificia Dfio: qi maculain. tp2 
MOTEL YRELY THs buTIng nUgIO, OT MOMOE ty Quz 
fo: dona det , fut no accedet vt 

Tid, 7% Deagee TOU beov guTOU dumPooreAcvorttas moore 
offerat. 4 Sets L, fctoe Zo 28 fetis co 
VEYKELVS TO ctr lee THY aeyi@y AS KAD THY ceyleov a 


ZrSNa.B,Biero, 
det°offerrc’hoftias*diio: 
Rosspaneves ales naet) 


eor0cde 

®nec'paes™deo fit. c000 
cooeog "Ve 
fcetur tii panibus g offe 
rutur*in {ctiariotita coo 


Ber, eb, : Leui, Ca.xrtii. 
12 Dw alia : NN oy aay 
mT» No pads "ondinw’ 
DIR IS “yg "ON?" 


Piitiua.beb, 


i ’ wal ati 3 acer fy en song med ea aor, hsbc 7a Hi 

ae Sng at durian fun Eyl sini we raccedet'ad‘altarelqui ; wy e se ee : nar'si2 

ie ge ands a MM, mumens debt EI TE 720 RF TSN’ 

Oc heres at aed Co ink ain’ tcoeneNocmsee OD Tee ae 

anos Mowers tis dap v8 ods als drs stlios eis Sad oem i! 2 ka 22 x) pas nn 

a ra Ee git, intaste Gapae, STYRENE apt 

Dts meet aon Bo Lninersdmayet 81S ST _ na | 

Seemann tate guacetame | Nie ec YE 

Seete ata ea tga ae ae Terlewetetas tse ONE TRS 770 867) IT 

etapa ene ese ale afinofieme. ikl i oe ty | 

—_ rit > Sahn bisa veveds Soom tage corm P “i oN 28 eR mm "7 Gh 

8 We nr ode nla 

ct hte ee maa e eauobeemat 8 ae ; 

Zoverw ot viol loreahA TH Kugio, 234 hanabeporla du Tati Ps poy TNS al aba ox 

role ears unaieuilerta tduxl tua dae CerDitrcoram-domio. y98Hy5 * sen? pIndd “AnD naating q 

bias starred cine Hmeictmgeean UA ee mney ns” | 

Terie: i aoeene Oe | 

Sear as palettes TN ee eee | 

PevOS “TrceerKS arasapoias Luxus »* aiewzos & eigerittimadatine nie Te DN NS MIND 533 i 

By Winie We dtsas bdsaionttecrees dei 2d eta ceheinee Dry wwaiinaaw wes xy sca i| 

mica cae an ig ee cee SONS "yan abe wad" theo” 

Fa seh eo plat ll mw oe oT RE A A y 

anabep Tos esas ae Car teats youn tae Cos ead THY ras'Bnosve aly a aN? Yaw WwW MSOD1 | 

a Zranfla.Lhak. ZJnterp.chak. Aoritiua chat, / ‘ 
PrN RII II IMT PTA Karo MMA MID Teeteomecrsee a a seine NB ace ni 






AT baipey bam 'ssip m7 STN offerfitur veo fio vefcetur de fanctis fanctop.Gerfiz ° 
MTD ring "seh NONI? OITA TIP I gop PS MN tamé intra vellindingrediat nee additens erae, MOL 7S PDS 


a4 Tt 


nw shor NEDO TIN IS TPO IM honn'xhy sna spio 13g ay Nd pcg He ea Msatuigehanriee pinta was t 
op Fawpoy nb Cari, eon bon miso pyyoy [leinecistcammortowte zoned TY? 4 
* Nom mpl andy beni 27) etd pieny adzeyy pneoy Sebo aifcartuneatiiotiacld iptv nappa = D2 f 
eS ary nag DapnaTy phy Oy MDE DID PAPA PE} MP] MesNerHolatnomen fon med ego where si ag 
Ns waning map goy Poy Tin aT] MMII TOL Hocrteummsencnns ticata fimtcond ofa fils seyys aye * 
ND NomiTapg anagy ae TID SAMI PNT NTIS Tay ERIE rOTpS eine eSMPermenregodse.Glrvirvefemineaaron ant — peahoyy | 
MUA a nye PRE] MH MONOD IAT WAY Te nets ee pa 
Bagong ayn WebOr} RMA we IINEOTT NIN) IBF PTD) adas eae eae MAS, 


immfiditiam eius': homo quttetigerit eum erit imz 
mundus vfqs ad yefperam, etnon comedet de O00 


PO Drrarer ara Drr epee io MIM NI NNT WWINdD WN PIII 
| fege tee | ‘ | ec iit 





© Biblioteca Nacional de Espana ih 


Dp boy niy” eft:< vabit facerdoti.et no viola 


ritiusbeb, Zereb. Beni Caxrij. 
Pa" yNy” ox 93 oapet 

seo? TON) TOY ww NaS 
ayn nds oad pK 
nyanl "oN xe ADDN 
Og OY ny aN" 2" 
abso” en" No NI Noy ORD" 
~bintmo! many dase an dbe» #99 a2" ana 
opoow xd af aiow ys 
nauhanh' SDTPUINP NPN | awn 
me aBOD "pap aE PY yyy 
goer Oy? ND" S97 F 2" SNF 7 
npgtnagt MIN 7 “pyaTnav ays haNF 
gt Coedinan Tea arn? 
sont pan’ 93 “ya? inay’ sbasin’xd” 

pag’ AD" pe won)" ND 
way pas sox n ay 
xbiag‘ Sor bonis’ ons" 
mp 15558" srg INF 
poor poy thraign'gony’ masa 
bon’ nag ben’ xy yptiny ay 
Sap ny” Sayin" 9225 TR" 
ny'aa"o Py OM MwA aM Dy 
°3 DTN DIN noaN’ 
aT eae! yn AANY MDOT aN 
te Sy sation Pain dy’ 
Syesiny’ sano gy “1993 'Sygy ® 
mers wn as * obs" my 
agin iigaeaes tt ie i rartictnee 
| ritfol miidatus fuerit comedet ve his g fanctificata 


"103 funt:qritcibus iliet, Mozticinih aft z qs cofracth é 
“*  @beftiand comedet:neimundus fiatin eo: ego dfis. 


“yo aw 


md baP ray? Cuttodiétas cuftodia verbi met: ven6 fufeipiat peo 


pcfm ¢ moztané in eo qfi pphanauerintilld:ego dfs 

bon wae Shh qui {ctifico eos, is afit ertrancus nd comedes id.q 

eevee ie ie fanctificati eft: indlinus facerdotis < mercenarius 

AyD WIN eitts nO comedet tllud QS fctiftcath eft. Sacerdos afit 

siyshnrsin’ Semscuabthsedasatea sent fi 
, vefcen efuo. 

i aiit facerdotie fi fuerit nupta viro alieno: ipfa né.co- 


: yy n’y3 n medetde bis q fetificata z fepata funt. £t filia facer= 


dotis fi fuerit vidua vel repudiata:2 fili? n6 fuerit et: 

qprnbw'bay et reverfa fucrit in domf pfis fuizfic erat in pucritia 
rag Age fua:de pane pfis fui comedet. Dis afitertraneus nd 
gd Lahey 1m) comedet ex co. Gir afit d comederit td qo feriftcati é 
“= —s '<* pignozantiazaddet dnta parté fup illud qd fetiftcatht 

) 0 ea q fanctificata 

, funt 2 filijs ifrael q feparata funt coz’ dfio:2 fufcipiét 
"ox fap ca inidtates t pctd ch comederint ea: cit cétamt 
=F nauerint cag feti funt: gz ego dfis {ctifico eos. 
thor édfis ch morte vicéf.Zogre ch gars cit fi 

lis cis ch oib’ filijs tfrt:z dices cis,vir vir de Domo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrxGila,8.BWiero, 


this q fanctificata furit: 
*fed'cum™lauerit "carne 
fuam’aqua:?& occubue 
rit*fol:tunc’ mundatus 
‘vefcetur de *{ctificatis: 
‘quia’ cibusillius*eft . eo 
>Morticinii® & captua 
beftia’n6 ‘comedet'nec 
polluétur‘ieis."Ego fa 
‘dominus.* Cuftodiant 
™orecepta mea” vtnon 
ofbiacean eccato:000 
"& moriatur® i factuario 
‘cai’ pollueritillud.“Ego 
'diis’q {cifico eos .* Ois 
balitigena‘ nd° comedet 
de*{ctificatis."Inquilin9 
®facerdotis "& mercenas 
rius'nd’vefcetur ex cis. 
"Quem auté™ facerdos 
°emerit:*& quivernacuz 
lus'dom? eius fuerit :*hi 
*comedét*ex eis.“ Si‘filig 
facerdotis * cuilibet ex 
populo nupta‘fuerit : de 
his q {ctificata funt & 
*de primitiis™nd"vefcez 
tur. Sin autern coccco0s0o 
vidua'vel repudiata® & 
tabla liberis cooccoane 
Sreucrfa fucrit*ad’°domt 
“patris fui: “ficut puella 
cofucuerat:*aletur‘cibis 
‘patris fui."Ois‘alienige 
na'comedédi™ex eis*nd 
habet poteftaté."Q ni oo 
comederit de 9 fctificatis 
"pignoratia:*addet ‘qui 
ta pte*cii co qd comedit 
*& dabit'facerdoti’i*fan 
ctrrarit:*nec“cotaminaz 
bit*{ctificatafiliora *ifz 
racl'q*offertitur'diio:ne 
forte™firftineat *iniquita 
tem? delicti fui4cn* fctifiz 
catatcomederint. ° Ego 
*diis'qui fctifico eos, *lo 
cutufcg eft*diis coocooce 
Pad‘moyfen*dicens*Lo 
uere‘ad®aarom coon 
*&‘filios eius * & ad'oés 
™Filios"ifrael. cooeeoncede 
*dicefoPad eos. 1Homo 
®de domo coosqono00a09 


som po nop Ma aT Aton byod ada noS NY 
DOO MPI eA KINDONY ANN TIM KANT MDOT 
bop ipinniypa”s sass sony ana pony aay poapr nd) ee 
aaptayphopntnp bm Roamer ean samagep domed wT 
2S PAZ Hag POP passyama rp 'py Arg ays IOI PI? WH? 
shors saps gpa nant rps seninp misstep an Bye 
bayonet xnaiag] sare ima won ara aang pb rnb az 
TEny ‘patty arnigan gory’ sous x whyap Samy vase sags ang Say 87" 
bom omp pier im bynin art seam pooxbp aut men 
INDO a sass rats PAW TP Nard pm obs pany ay py 792" 
metpybysrin vaa boyy nda ox) pay oy mbar apa nnto yr 7) 
DPORPRPRDRPRDDERP REP DPR RP DD DD DDD DD DEAD DR mIH 733 -123,117 


* Mnaculi cio: z ipi comedét 


ZrGila,.Grelcv.chinterp latina, 
fetis: fi nd lauerit corp? fufi aq: occiderit 
ceyleov, 2a%4 pn Actonteu? Tope aut Udoert > a0 dn 
; fol mfidus erit: tic comedet de 
0 Aloo Rod notboupos eo ous > nou TOTE paryetu ay TP 
fctie: qin pants eius eft. mozticintt t a fera capti 
KYIV, STIAOTOS AUF ESIVBVHOILLIOV Adu OHEIAAG TOF 
nd comedet:yt polluaé in ipo. egodfis. t cuftodi= 
bu Daye ou, pioyanvcrs Su AUTH. yORE KOU uAdgoyZ 
entmeas  cuftodias vt no accipiat ppt ea 
‘Tol Mov Th DuAcky poe, ‘IW pr AaRoot Mout. & 
peti 


: @ mordtur ppt carl —pphana grog 
pop loy > nou Cezanbot FOI DiauT ot, toer BeBuadoov 2 226d, : 
t ols alienige £se. 
OW QUTRLYOUS OxRYLROV AUTOUG> nou “Treg GAAOyer THB. 


bit ca: egodfis fctificis cos. 


na ndcomedet feta indlin? facerdotis:7 mercengri? 
Wig dun eDeTou ceylee , TRACING IEEE MS , KU MIA WAG 
no comedet feta, fi dtfacerdos poffederit alam em- 


Bune eta ctyiane Con R Teele wuprorutes Luxty tye 
ev. 4 


ne eerste edt mes ae: 
MTN ToV ao'yuglou,aunoc ayes PV AT OV LUT +KS4 0! OF 
lt ei? : t n ' pané elus, t ft 
KOYEVELS QUT nu AUTO! pot yorTes TV herr ov deur Adu bb 
lia bois facerdotis fl ificta fuerit viro alienigenetip= 
yarTHo ceiou ieetag gow yewntou awd\el aAAoyeves, auTH 
faveprimitiis —fctdy ndcomedet, + filia facer 
Tidy TOK ay Tew cry lor OU peeve tousnse duycerHo leet 
dotis {ifuerit viduavt repudiata: femé dt n6 fuerittt 
cog baey into Hoe DY eRREBAWIMN, cordopce JT ad hu 
liz @ reuertat ads born pfis- _— fut 
Tyna Caras een Sarl pp» doy yo mraTeiedy uz 
vt in fuvétute fia: ve panib? pa 
TAS ROUTH TH VOT HT RU TIC, RAID TOY KOT OY TOU "Trek 
tris fist comedet. ¢ ois glienigena 0 ‘comedet 
Teds AUTH ary Tadndu crag AAoyeNe SuGpayetn & 
ab tllis, : bd comederit feta per ignow 
WH AUTOVNS AW TOS BEAV DAeYH Seyce ROTH ce'yvoL 
tid: « addet quita pté eius | fup Ws: 
ay, xdu mPODHOes op Prritrepalov AuToU eTauTs, 
< vabit facerdoti fetinz 2nd pollué 
nou Doors TH ioe mp Rytov , xv du Be Buacorover 
feta filiox ffrael: ipt offerfit 
x. «/ oe € 5D t\ > ? ‘ ~ 
TH Kylee TY UG Leora, & Aurol avepecouet TH 
Dfios t adducet fuptipos feelus velf 
RupI@ , nou tmafours errouTolg avoplay wAKpE 
ch _comederitipt feta cox? ait ego do 
Alag ey Ti eS lew euros Te Kylee duriay, STieyoRU 
min? fctificds cos, locut?é dfis ad moy 
C105 0 ceylagaw QUTOUS + Kou EAL AKO xUeiog mPos pov 
fen: dicéss logre aar6- @ _, tilijs — etus: 
OHV, AL'YOV, AaANCroY ALO@Y KSU TOIS WHOIS QUTOU , 
< oe multitudint filioy ifracl: « vices ad 
x OUTHK TUiLYOYN LIV ToreatKA , ¥Su Fotls POS 


cos: . bsé Bg ho de filije 
RUTOUG  kVoo@"TOS av owe Sead THT VIG G00 
Zranfla. Lbat. 


“Ar 


8 NID 


"tA ‘thes 


TP 





B 





ZrSfls.Sre.lex.ci interp, latina. 


ifrael: % de ie - aduenis in tfrael: 
Forgoena, xSu care Tisv mpooKey Deon Wy PoroceiA, No dy 
obtulerit donafua {dm oém — cdfeffiong fu 
/ ‘ td HM 34 ‘ ~ c f > 

TROT EVEYRH TH Dene QUT RoeTe way OMOAo'yicy ay 
ainzvel {35 oém electioné {ud Gcfigs.  obtule 
TIDY HORT. TH OLOrCeY ctiBEOrW LUTION Dock Y MPOCreVE. y2 
rint dfio in _olocaufti: accepta vob mafculiiima 
RWC] TWKG EC dAona Taper, dente Uuiy wooes cepaes 
culather bobus ¢ ex ouib? @ ex 
por te Toy LounsAlay xdu te ty mo Rron xdu2e 

_capils. oa : babuerit maculgin fe nd of 
TON UY Cay + TAY Toe O'R a EXH MOLOV ey uT OIE bu 70 
ferét dfiozqiit nd acceptabiferityob.< bs q 
Toig wena ors bv dewpby tecu Spivendu ioe o¢ av 
obtulertt facrifictifalutaris vio: folués — vothi vel 
aPooreye YR duo" icey Talov Te ,dlaselaac duxyny h 
per celectionévelin feltis vfis: er as bo 
nate Loeowh & TaicLooraic Suan,te Te Tov Bours 
bus velex ; oulbus: imaculatherit acceptabit: 
Aion k tk Tov mPoBerar, eucopor teou 2 indenTor , 
ois macula noerit in ipo. ceciz yel ofra 
Tas HOME OUR ES oUeT aUTD-TUDAW, KOVITETELL 
ctit: vel lingua fcifus:vel puriétia: vel fcabio 
p40v,8 YA@arOTUNTON,D MUCMNKIONT AL h fooayoiay 
fz vel ipetigines habétia:nd adducét eg deo: 
THH AIXHICG EXOVTe, dU MPoodfoueiy AUT Te bcc , 
t in oblationénd vabitis ve ets fup al 
xB icnaoes wow bu doers carder ees! qb buoriesk 
tare dfio.7 vituli vel oné gure fciflus: velcau 
elOv TH xB +x MOXOV H ™PO oeTov OTOT BT OY, H KoAO 
da dputath victtmas imolabis ea tibtipizin dt yotti 
Aoniouoy opalyia. troiko eis duTe. touts, tte teu 
tuino accipient, cStritiz: <<  ofractii: eee 
cov du Mex dnoeubrad icy, Suge eAIDioV , xu 
erciffum: <  auulfum nO efferctis ea 
tx Tou loey nda ocmrecarae Show bu mPoorakere du tk TD 
dfio.z in vfa nO facietiss < ex manu 
NG's xu eT TIS yo Upaw du wooE TE y KU ex KX E1006 
filii alienigenend offeretis dona det . vit} 
Vio AAAoyevovs du mporroloeTe Davo ¥ seo Suan af 
ab oib? IMs. ‘ couruptioes fittin. eis: 
TO TWAVTO TOUTOY OTI DAaoMarT ee ESV EV AUTOIC 
maculain ets: nd accipiétur hee vobis. ¢ locus 
Mapog ev duTors,ou Den dnote Tov Toe Up versa gaa? 
tuséoiis ad moyfen: dicés: vitulfivel oué velca 
Anorey ee MPOG UAVOTHY AC YON, dsKOV A med BeeToW h cet 
pei:vtgenita fuerit:ceritfepté vies fub ime fuas 
Yoestag Av TEXAN, nu esct4 tOochyadonds Yard hy pidcecey 


Zria,B.Biero, 


“ifracl:"& de*aduenis qz 
habitant apud yos:*qui 
*obtulerit’oblationé fa 
am:vel°’vota folués £ ye] 
"fponte offerés:Squicgd 
illud’obtulerit*in holoz 
caufta'dii:'yt offeratur 
p vos:"mafculus ™imaz 
culatus erit°ex bobus & 
Pouibus?& ex capris. *fi 
“macula habuerit:‘non 
‘offeretis:*negs‘erit "ac 
ceptabile.* Homo ‘qui 
Sobtulerit °yictimam oo 
‘pacificorum "domino: 
velvota'foluens"vel oo 
*f{pdte offerens ta’de bo 
busig"de ouibus ® imaz 
culatu‘offeret: "yt accez 
tabile fit.*Ois'macula 
no*erit’in eo.Sifceanm 
fucrit."fi'fractti:*fiscicac 
trice hfis:*fi'papulas "az 
ut'{cabiéaut"ipetigine 
°non?offeretistea "dio: 
‘nec"adolebitis oooocess 
*ex eis"{uper’altare*dni. 
*Botem axooosoooes 
©& ouem*aure *& cauda 
amputatis‘voliitarie fof 
ferre pot,'vott at ex his 
Yolui*ns pt. O¢ aial qd 
"vel cOtritis"vel titfis°vl 
fectis:"ablatifg; tefticuz 
lis €:9n6' offeretis °diio: 
*& in terra via hoc oino 
"ne*faciatis .* De manu 
*alicigenend ‘ offeretis 
*‘panes"deo vio:& quicz 
quid aliud dare voluerit 
‘ga*corrupta &"macula 
ta funt ofa:°nd Pfufcipie 
tis ea."Locutufg; é*d iis 
‘ad"moyfen*dices, "bos 
Sowis’&‘ca ta°cn‘geniz 
ta fuerint*fepte®diebus 
fertit'fub vbere"matris 
fue:'die atit™octauo"& 


ain naam snd 


. ff dle octaua < vitra —aecipiéturadoblatises — deincepsofferi poteriit 
Tov, THA Kat one OydOn nou Earenewoe Mex snorete tie daoov "domino.Siueilla*bos 

facrifictfi = ofan & vitulivel oué = ipas t ft titre" Outis: *no*immola 
kaeTrOpa TH RueI@.ndU MOxOVE API RorToV auTH eT Huntur’vna‘die' ci’ feti 
ih eins nd ingulabit) vie yng. flat facrificauer} facrificiivot® Eis firis. °Sif imolauetiz 
Dov curtis bu orpaere hic oce pine tou Rovons buoloy WuxM - tisShofia P’giarti actio 

LZranfla, Chak. ; . 
PAY ana 5249 piney So mnaayp ayay Seeing og" pay yeni» 
NID aa} bo wens aeosed vying a7 ON hd sya eenbhY'm oD 
0 SD OTD Iw .NdIs WIS TN Do ew Nb oN pI TAN NS 
= Ft =e —s* le ey : ‘—: 7s en 

Earn Nosearn 52 soya ony ony sae song aT weet NY 
SPP DPLI YD PPS PI IBLY ETI FI TI 197 TN POD I IDRC TY 
MM TVA NTT HOD) WYNN) TA}T OT enzo" by phyo pany Nd 
PEA OTE PIN WaT pou oor) ov ym xd sat 
Miran soy sobss bad ponbdy mpm pawn xb paps a wh pgetNd 
SBN TS san oa wD ay AM SAbonT25 phy sw xb jong OND Thy 
Pane ’xbn'h nendn saps max apa poy xerd ony smb? 19 
Sn eared poga'xd mH ab xy KA MON OT NIIP IIH 
MLLITITITITITISS ILIA ILE T reel, SATIN NOD Po 








Zer.Web, Beui, Ca.rtii. Pritiua.beb, 
TN” Oi yeh or dyin’ ng 
op op Iya 
min? sary * pie oma! 


WIPE O NOE apa 
12° x2 55 ioysTo Ls : 
PEI? 83°93" satan oD" i 
Par" IPN NNO A my 


INT ngs" NB My onphay 
orn” esi" pafnry 
mambots nett 
AN yA NID IN panto 
WAN! Nd? Nab aN" W IN" 
WANN? amy amd Abst in" 
: oT yoy rar’ 
ANN TBA AD pp A phew” 
DIN" wa" Aya! Noa sby nny" as 
Mmahrarpn'sstnyvayt pny say 
DIP VET YN NOS 8 wy 


ob f ond ¢ nx” Apri : 373° 
pio"Dy2 ‘opnaiD sg nba" 
MATYAS Oe ayy 


Aa SD" SN y 


O° tw ta m q aca 5 Py 7 VIN! onthe ¢ 
mh oR "OPs NM ay" 


may nen nae apy inyay 


TOMY NDI NYT INN TN ona? 
Tin nat nama OPS kno 

Buterp.cbak, qPritiva chet, 
ifrael rde pegrinis qui habitat in ffrael: 4 obtulerit ba da 


oblation€ (ua oibusvotts fuis 1 oib°oblatidib? fpon hs i 
tanets fits q obtulerit coxa vfio in holocattii:vt pla: 49."ayrn"Aoy 
cabile fit p20 nobis: mafculus integer erit er bobus oe, i 


Suter agnis vel capzis, Omne in quo fucrit macula Wy 
non offeretis: quia né ertt jeg vobis placabile. Gir rte 
auté qui obtulerit victima fanctificationfi cozam dfio rie) TRY 
vota folués aut fponte offerens de bobus aut de out et 
bus:integrum erttzvt fit placabile : ois macula non 22 


erit in co: fi cech fuerit aut ofracth aut fuccifum: aut ae 
papulas habens aut fcabié aut impetiginé:non offe- “TY AI" {D3 
retis ea coz dfio:negs oblationé poetis ereisfup al = ** | ~= =F 


tarecozavfio. Bos ragnus fifueritfupiu’er otminu §=—__ iy? 
tus :volfitarte facies eum: p20 hey «th placabi y-F =. 
lis. Animal afit quod habet cotritos vel tufos aut fe- Ty 
ctos tefticulos nd offeretis tllud co2d vio: negs in ter Pas 
ra vettra hoc factetis, Et ve manu fil§ populoy non ASN AI 
offeretis oblationé veo veftro ex oibus his:q? cow se 


ptio cox in efs eft:macula eft incis:nderit placabile yn "Ox 49? 
vobis.Rocututas Edis ch moyfe dicés. Bos aut agn? ry oe 
gut capza ch nat fuerit:fepté vieb erfit ci mFefua:a p53 “miy ‘ay4 
dic afit octauo ¢ erfit acceptabiles vtoffera—k ~ ~* te BL; 
in oblationé coz§ ofio. Boué aut oué nb imolabitis err nye® 
viia dle ch filto fuo. £6 afit imolaueritis hottia gray il: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i 


- appiitinabeb, Zerteb. 


Leui. Catriij. 

pis" yandin' ops" min? 

aprthoy? 229 fin’ xd? Sye’xn” 

papas anyny 92g" spay" 

nosing TAT AS LODN oN ny NTS 

ont aap ony “nse “Abn 9° 

oro wy’ Senna" gind nw 

gs" DIN NDT OI IpS"AINY 

mat onbxYosbinenyoyssy ho 

Cope, ITY INA 

a37° a ‘93°59 927 sox” 

ago TANT WD OTN DENY 

a TES DTP NPI ONN NTP 

nostor’ MUU“ orgy” mb" io’ 

sway? phan ops nN 

xd ‘nant 59 ' ap" pO" 

bos “nym sry" naw" aieun” 

spe NY wD" nbs son 

sng ONN INCA BN Ip Ne IPI 

gig WES ON MT io wNF 

"ppg! owt pa! wns ivy” 

mow iy amon 7" 

ox Da nay ni myodaaes 

boy MwN TA Od bdNA ‘ny’ 

mol 93° 092 “my "wp" sTpN" 

>> yun" ND nay *naNdy' 

sop Aya" An? "AaN ONIN 

ypu! DI aNp pO oNsowy 
@P>ritiva chat. Buterp.chat. 

WIP VENA tadeocaego fs Eon iow nae 

TPO? Seeras pacts toot aelenad renee kerveanres 


px” vt fim vobis in deumego dis. £3.23. 
ee I Bie ae cum mopfe dicés. Zoquere ch 
yay filijs tfracl : c dices ad cos, Solemnitates fit 
rou Pelee eaammaiias cesta nants 

TO ay us facies opus:vie aft Z 
Tay Hi “i bath redei eft vocatione fanctazome opus né facietis 
yoytam in co:fabbath eft cord pfio in cunctis habttatfontbus 
re =~ véis. De funt folénitates vfii quas vocabitis vocatio 
halal ne fcéa tn tpibus futf. Denfe pmo Grtadectma méfis 
=-— ad vefpera phafe cozd ofio é: Gntadecia afit die méfis 

397 buius folénitas asymoy eft cozam ofio: fepté vicbus 

= .asymacomedetis . Jn die primo erit vobis yocatio 

mye bosyy" fanctazonme opus feruile n6 facietis. t offeretis ob- 
-- “=> -lattonem cozam domino feptem dtebus :tn die fepti- 
23729" mo yocatto fancta crit vobiszomne COOCCOCOONOO 


© Biblioteca Nacional de’Espafhia 


Zr5ila,.BH.Wiero. 


ne‘domino:*vt poffit ef 
fe placabilis:"eode ™ die 
°comedetis eam.’ Non 
Yemanebit quicquain 
®in*manealterius dici. 
"EF go'diis, ‘Cuftodite 
>mandata mea * & facite 
bea.SEgo°dominits.cow 
*Ne‘polluatis "nomen 
€ met fanictii:comcnngnNe 
‘vt fanctificer ‘in medio 
mfiliort " ifrael.°Ego 
Pdiis*qui fanctifico vos 
&eduxi eococcoceoenns 
Fdeterra’egypti: * vt cfs 
fem'vobis’in det. *Ego 
Fone us. Ca. 23. 
Ocutufop e*diis ‘ad 
"moyfen‘dicens.  Loq? 
re filiis‘ifrael eooacqo9000 
*& dices'ad eos. He fut 
™feric™domini°quas 000 
Pyocabitis*fanctas .00o 
BORIONIIOONT OOOO 
tSex'diebus*facictis c00 
CoogaRDENACCO GodTENNSCO 
opus.‘ dies"feptimus: 
quia‘fabbati" requies ¢: 
®yocabitur*fanctus.'O€ 
Fopus'non c00cn00000000 
™facictisin co."Sa bbaz 
tii? diii°eft “in ctictis coo 
thabitatidibus viis,° He 
funt ergo'ferie"dtii cooo 
Yfancte’quas® celebrare 
debetis acocqoooogenoe 
“tpibus fuis.°Menfe'pri 
mo*quarta 
decima die®mefis‘ad 
*vefperi'phafe co000000 
™dJomini eft."& quinta 
°decima?dietmenfis cco 
"hui? *folenitas * azymo 
radii é.*Septem'dieb» 
S‘azyma*comedetis .°Di 
es*pritntts 0000000002000 
ferit®vobis’celeberrim? 
*fanctufgs, "Omne con 
fopus*feruile'nd "facies 
tis ino: fed coocaxco 
*offeretis*facrifidum in 
igne’domino “feptem 
"diebus.° Dies atit*feptiz 


mus erit’celebrior & ‘fa - 


soy HI TUANNND PIyti Rd Moen’ amd NoPsipoaNToyNNA PO 


Za. Gre lee.chinterp. latina. 


sratian piio acceptabile vob} facrificabttis 


4 ~~ ; > cn / ~< 
Kappoouiig Tid nuglo eiodengoy Umiv buoeTs 
no = relic 


fllud: vie —_ ila comedet: 
auto , Ti hpten txelin Rowtnoretes , oun &ane 
quetis de carntb?ad mane ¢go do= 
acibere Sad Tay noean tis APO! 5 kyo xis 
min®, feruate Pcepta mea t faz 
els + puaakedye ahs tyroAag pOU xsd “Tron 
cletis ca: ego dfs. Tt nd pollua 
OTe AUTAS y eyO nUeIOg «Adu dURK ReRvads 
tis nomé = ‘feti meiz & z {ctificaboz 
CUTE  Biopoe Tov elev pou, adv ayraThoropces 
in medio filtoy ifracl: ego dfs fctificds 
dy meow TOV UV 1O~aKA , bya xUEIOg 0 ayo 
vos: qd eduri { vos de fra egypt: vt 
Suxs 5 o Sayayav tpg ee yas dryyalov, Use 
eflem vé ve% ego dfis. ; 
€ youl UMar beog ’ yo xvologs Ca,25 
Z locutusé ofis ad moyfens vicés: 
nda CAGANCTY RULIOG AIG MOUTH, ACYOr, 
logre filijs ifracl: < dices ads cos: 
AAANGOV THIS HOI TOreANA, RU LotIS TOG aUTOLC, 
feta offit vocabitis ipa vyocata feta: 
¢ ! ! rs > ' Cic-9 
cooTal nuglow ag RAALOETE LUTHG RANTES arylaG , 
bec fit fefta mea.fer vies facies oz 
KUTA Gio ott tooratl pou- cf hUAcons Tomo Gic te 
pera: at vie —_feptima fabbata Tedes ° 
ya, 7h Rigatone TH EBDiuN oABRaTa wemroucis 
vocata feta diios 0 0 § nd facietis: 
KANTH eylee TH RUEIO, Tal oyoV du DOMOETE, 
fabbats ‘funt dfio. in of — bitatide ve 
oxbRate ts TH Kvelo+ ty TWATK KaToIRice v2 
fira bee | fefta dfio_yocata feta: q voca 
POY AUT au LogT eel TH RUELO RANT el SeyicUs KG KoeAE 
bitis ipa in ma téporib? fuis, in primo 
OeTE AU TIS EV TOLG ROUOIG AUTON EY TH MATH 
méfcin quarta vecima | : vie _, méfis: 


Ero$, 


, ~ r , 3 
PHvi ev TH TeareepeoKcUdERATH KUEC TOL JAHIOG, a? 12+Ce 


inter vefptina phafe ofio, 9=t in 


tine 


> »~ 28.6 


VAMEOOY THY KaareovGY MaKe TH KUEIO Agu tv TH 
quinta decina | 5 die q inéfis hui? fez 
DUTRAIMEKATH oe TOU JAHIDG TOUTOU food 
fa . Symon vfio.  fepté dies comes 
TH Toy QUUOV TH KUgi@e Ela Kyeeds Daye 
detis asyina. dies , piia vocata feta fez 
Se Rupa San nucee & aPOTN MARTH ayla % 
rit vobis. o€ op? feruile nd factetis. 
Sok UMiv's wav koyoy AaTeeUpY Gu “Troino ETE 
q offeretis  bolocautth vfio  fepté 
. } ct / ~ ' € \ 
nd FROTAETE OAMAUT@MA TH KUIO EDIe. 
dies. % vies _— feptima vocata fcta . 
LRG . tek eae e sf / ‘ c 
hptons + nou HK Kutce h ERD UN RANTH ccyice 
erit vobis. o€ 
) ~ ~ 
Usa UMIY + TAI 00000000000 00000 0000 00 


Zranfle. Chat. 


sap atbpapy od me pon sly ym aaa pine vag TPN AT 


oy ob. mpo4* prised sya pia prgsey ppg sass OT? 122 7 


san 0y nhy taorY "nuip opm Sobor 


La.ruiti. 


saa pM 


emi png pons wey SWOT AM wT I AIST Ny OT NN 
serany be,urT 9 NOW atin NOP Repay TaN" PON NAY 
Bera yaya Sed xvawro phast pinaane” bad sop sense, aD 8? 
> sudow p2 so V age ans yop ad! peed pT 
RITE OID NDT Na aay seo say nubs oy OID NIA 
shaantasarry b2pabot spe meoTD Nondphpe eres Te 
bo aap srye mMNIw NODS PO aw Oe NEP PET NTE 








Zrifla.Gre.lev.cii tnterp. latina, 


opus feruile nd facictis. ¢ locuvelt fis 
Yoyor AxTeeuyy du -TromoeTt + xdu PAGANO KUCIOG 
ad morfen: dicés: logre * fiijs tfracl: zt of 
BROS MOUOKY,AE YO, E1mroV TOILE UlOLS Lo" ee A, KSue 2 
_ eesad eos: Gf ingreffifurritis in tra:qua ego vo 
« aa 4 ¢ > 7 2 ae ee Wa NY 
ees mPoc xuTOUS OT OY cio AGT 2 I$ THY Yny,H¥ CyY@d'4 
vobis: t mefueritis: mefiem ipi?: << fe 
SOM VAIN, SU GEOLONTE “OV OeoleRLdY ctuTIG , xu bh 
retis manipulos ,Pinitias “4 meflis vFe ad 
ore Soxyporee XH beCloRLOL UMGY PIE NOY 
facerdoté:¢ offeret nipulit cozd fio acceptable 
ftetae , nda ctvolorei pa Dock y ice Cyceyrr xugiov Seupav 
vobts: craftina die apmo offcret ih faccr 


t ~ > / ~ ‘ ° 
UPI, TH ETWaAVEIOY The aPdTHE volo: AUP 5 ie? 


dos. % facietis in dle qua ,_ tuleritis 
ews + KU “oMereTE tv TH Kudo Hay Déeewre 
manipula: ong imaculatédniculdin bolocaufii ' 
Hecky Mer, 700 Rares Laces Sriccuc toy de OAoKad Tepice 
. dito: t _ facrifict ei? , duedecine ~ fi 
TO KUED , Kou Thy duoiay currou Muad nace OE 
mule cofecte i oleo: facrificifi v0 
Sdhacwe avertrem ons Sng ev Crate, duoriey 7D nue 
mino:i odozé fuauttats dio: z libationé e1° gnarta 
ht eS. \ t t s ‘> 9 ae 8 
PIG,€15 OORLHY tuad ies KUPIO, Kod COON HY QUT TET OD 


pre bin vini, pané: 7 toita — fars 
TOV Tov iW CWOU + Kou cOTOV , Ka Tepevy wee XI F 
ra tioua nd comedetis vfgsad tfas vic Ides 


. Kgce veadu peryedre fae fig auth ‘aw Hc ecey Tot 2 
go ad obtuleritis dona 4, DOL VE l. legitt 
THYSEWS AY POO EVE VENTE THD GOR TOU GEOU ULGW VOU 
mk fépitni in —giatises yfas in of, hitatide 
POV CHL@VLOY Cig “UE yevere UUM gy MAOH ReeToIKlce 
via. t humerabitis vobis a poftcro dic 
CMON 154 AoULKe ETE Umly eam Tig CwavEION Toy 
fabbatox a die qua obtuleritis 
cabRocroy am Tis hae pas kg ay moo eveyRTE 
manipulfi ——ipofitisis: fepré hebdomadas inte L 
Hex ypaTou trrikluaTos, eat Adousdas SAonan 
gras numerabts viqsad crafting vitime bebdo 
gous oid unos CWO Tie toraueioy THC EXXTHS EBs ojace 
madis numerabttts qnggira dtes: < offe 
og OM UNOET DewTHKONT ce yyat ws nou aoool a 
retisfactificifinoui ofior a bitatise 
‘ U “ { 2 4 ; 
CeTe buTIC VERY TH RUIO, Rad THC KaTOMING 
vfa offeretis panes ipofittonéseuos panes. er 
Uuay aoe olore TE eT OUS ear ldepicr, Svo COTOUC + ER 
duab’oecimis —fimile erfit: — fei métati co 
dio Senator cepid arcs ZorovTour,eQupotor Zep 
quétur pmnitiag dfio, t  offe 
RK rovies MOTOYEVNUATON TH RUEl@ + xd Aro eZ 
retis ci panib® fepté agnos imaculatos ant= 
ferre pete TY eeTOW ETT Quvods ae pous eHow 
culos: a situlé vot ex 
clove , xu MOxXoy tice eR OOEIOCODOOMOEKO 


Zranfla, Chak. 


Zrana.B.Biero. 


ctior."nulliigsferuile *o 
pus‘facictis in co."Loar 
tufgs cit‘ diis‘'ad *moyfe 
®dicens.{(Loquere once 
‘filiis™ifrael:"& dicescoo 
°ad cos.PCum ooacconcee 
4ingrefli fueritis*terra 
Fqua*ego*dabo ovoccaoe 
"vobis’& mefiiteritis "fe 
etem 70000002600 000000 
“ferctis‘manipulos fpiz 
carumprimitias 0.000 
®meffis veltre’ad ‘facerz 
dotem.Q ni*eletta bit oo 
™fafciculi" cora°dfio Pyt 
acceptabile fit pro vobif 
4altero die'fabbati:&*fa 
ctificabit illum. ooosden0 
*Atgs‘in eodé die quo 
* manipulus * cofecratur 
cedetur’agnus ‘imacula 
tus*aniculus iholocaus 
fia’dhi:"& libaméta of 
feretur cii co'due * deciz 
me'fimile™cdfpfe" oleo 
*in incefurdhi:sodoregs 
"fuauiffimt.*liba quogs 
‘vini"quarta pars*hin. 
"Pane’x poletam*®& pul 
tes’nd‘comedetis ex fez 
gete:’viq3ad"dié g ‘offe 
retis ex ca CocedenON0Nd 
"dco veltro.” Preceptit 
eft*fempiternum coo 
Pin onatioibus “cticti fg; 
thahitacitlis veftris. ovo 
*Numerabitis ergo "ab 
altero dic‘fabbati'i quo 
Pobtuliftis *manipulum 
*primitiarum ° feptem 
dhebdotnades' pense 
byfgs ad cocoourenavennd 
‘altera die expletionfs 
*hebdomade' feptime.i. 
"quiquagita°dies. ?& fic 
offeretis facrificium coo 
"noun diio’ex ob? haz 
bitaculis veftriss oxov000 
*panes' primitiart’duos 
e*duabus"decimis cove 
*fimile ‘fermétate:quos 
‘coquetisin *primitias 
Pdi.‘ O ferctifos*cum 
'panibus™feptem ecco 


"aM xOy Sabo: ag "nye oa ndor opran xbsonns aN 
*AMDY Aso Mm PIM’ Py MA seed poyhlos pay wo. 
WBA pape IP om OTD NOW MONT NI Mop TyN wey NIM 
Pda more NOW NPIMOIN ONS IAN): san ar SIO ROD 
Samp nod beat sndap partey uy ane er orp anbhh maya 
X2 12D) spanks pean m7? 790 PDO SIV Sap OTD 

ITY ody oye ponds jam psu sy qd gp pd” 
AO Amor No MPI MiNovs xz soy Nad p> poony i prs 
MQM" POY pion porn xMINIw ANIA NDS ays pa oow paw 
PMO PIN PHI NMOS ond pM PI MN|d Oy OTD NAAM NANO 
P9999 som send by pI IAM MOI 2g MDs SraN js NOHO 





Zer.Beb. BLeui. 
3M soy xo nsay‘noxdy 
Ox" 37 tN aa’dy'miny’ 
*9” ODN DIDNT Sy" 
N2 "298" Hay pero aT! 
AY Sp Py" on spY 09" 
7 DEN Tay" ns“ onN IN “ 
DY PII" PIA Ox" or pypS 
S79 "Ay 9999" aaHH" 
yoo ‘19992 * awe" none 
Cathy ovyonwyy 
mney how goon Ww" 
NB! orig “sn inna" 
mS ao" aias’ pwd nbs” 
a nya “73 ‘nao gy” nAyy 
WIN Nor Moprorby 
DN OI sy" apFosowy 
Dow" nan” ops” ap 
>> ropa’ Saxton? 
ovina nna ogo 
yay’ nun sat'ns p27 
Wir nin nosey nina’ 
MASH” MMA naw nny 
NM "ONII7" OY orien" 
MAHON ws ay aan 
Print nhginman'ony 
ora APaNn porn ns 
rege or oy" onan inins* 


Bnterp.chal. 
opus feruile nd factctis.Locututgs eft dfis cus morfe 
Dicens.Roquere ch filijs ifracl:z dices ad cos, Lum 
ingreM fucritis terra qua ego dabo vobts : tmeffue 
ritis meflem etus:affcretis manipulf pzimitiay mcf 
fis vFc ad facerdoté. Et eleuabit facerdos manipsttt 
coz Dito:vt acceptabile fit pzo vobif. Wott oié feltiui 
tatis cleuabit eh facerdos, Facietifas t dic quo elena- 
tur manipulus agn6 intcgrft anniculh in holocautti 
co2d Dio. Dunus aft etus erit ouc vectme fimile con 
fperfe olco in oblation€é coza ditozvt fulcipiat ci bene 
plactto:¢ libamenté cius Grta pars bin vint. yan€ 
sit t grana tozrefacta z polentind comedetf vigsad 
dté hanczdonec offeratis oblationé det vFi : legitunt 
fempitern& erit ghationibus veftris tn cunctis babt 
tationibus vits.£¢ numerabitis vobis abaltero dic 
feftiuitatis a die in quo offeretis manipulfi cleuatio 
nis fepté hebdomadas integras:v fo ad alterdoié er 
pletionis bebdomade feptie niicrabitis Gnquaginta 
dies.ct offeretis mun? nowh coz’ bho. De babitatist 
bus ofis afferetis pané dleuationis:oue placente er 
duabus decimis fimile eriit: fermétate coftur mn p2t 
miiflas cozain Domino..Offeretifos cum pane feptem 


© Biblioteca Nacional de Espana 


CLa.xrtij. Pritiua.beb, 


xy34 


xi2° 
1" yp" 


asynag" 


es” 


n3ti‘onn* 
mai 


Le > ae 
yin! 


may nop 
sein 
oby? 


aera? 


73 

my 
S20" y2 uy 
any? 
xia 


nai 


"27 nasa 
| an 
qhuittua chat. 
“pw rny 
Ts ry 
ontusrikns? 
a0 yn 
xp" 

atp" bap! 
myn box” 
ax ‘anyt art 
mayo 
ans" 


Dhaai 





a 


= = 


= 


hi 
‘| 


Ny 


Pritivabeb, Zer.Wed.. Leui, Carri}. 
paren’ naear'oprar owe? 
roy" onda o my In pT 
MDX: ona. omar pm 

ayitnipy m3" uty On eyr ini nny 


mips aa nsen?7"any" OM 
» pany epaiay ‘nai? "ngw27" 
mand” ono" oy’ ons" 7799" 
yn aby ys Prawn’ 
* onenpr yay tams nn hyp 
Wp sp. om oyAosyy 
sbinsay’ naxde! 53 pad'nay 
sivas? OPNIaD SoS ory nay NewN 
baat SP? My OD IPSN 
sri’ nga’ nban* x?” ON 
pe’ ppon’xdypsp ppt JISRy 
any" soy" ary 5 ox onan sy" 9 yb" 
nai * dye ain yop aN" 
sein” 932 "Seg ag" DN 
soot TNE wea wy" Ny" 
por pinay "Das ny why 
4 ngxdo Soh wp’ xaponuy 
maton yn Mopn'xon tay" 
main ° Sy" any” a7 hin? 
wd a ins NON? 
RIPON’ OIA OP AN 
ast My ONany) B97" AN DIP 
> nai ‘ONIN OND." 

apritinachat Buterp.chat. 
aby) 3 sgnos integros anntculos 2 vitulf de bobus ynit 
-= '* grietes ono eruntin bolocauftit cozas dfio:t munera 
729 Beygymy! = a eox tlibamétacox:vt fufcipiatur oblatio volitaric 
= es “= "5 | ¢o29 vito. Sactetifas birch yn ve capzis pzo peccato 
oI ct duos agnos anniculos in hoftta fanctificationus: 
efor Coaetal cocoa aeetere 
O/? my oy ram dfio: efacerdoti ertinebiit, Et vocabitis bone 
syn) “any efidem dié vocatione fancta:fanctus erit yobis: ome 
=: -* opus ferutle né facietis: legitimé fempiternh erit in 
eye tt" cunctis habitationibus vfis z generationtbus yfis. 
=o Po = LErgimefluerttistegeté fre vFesnd ofumabis metere 


b > angulii agrt tut com mefluecris:negs colliges deciden 
ny may ee? tes {picas meflis tue:fed pauperi t peregrino dimtt- 


° 


127 


MB xz 
ww de 


wu 
is 
TW, 


~~ 


by 


o— 
. 


my oxy paw’ tes cas : ego Dils deus vefter. Zocutulas eft dfis cum 


moyfe dicens. Zoquere cum filijs tfrael dicens. Jn 

=5>* maryinyy® menfe feptimo pzima die menfis erit vobis requies: 
Se lst memoztale clangozis t vocatio fancta: oie opus fer 
gry tile nd factetis:zofferetis oblationé cor dfio.Rocu- 

-= tufgs eft ofis ch moyfe dicés. Geriitamé in decima die 

2 " menfis hut? feptimi dies exptationG erit:vocatio fcta 
—+'=2  eritvobis:z afligetis aias vias:t offeretts oblatoes 


Zr5Na.B.lbiero. 


"aonos° imaculatos?atiz 
niculos:' & vitula® de‘ar 
meto"vna:*& arietes"du 
os:&erut Pholocaufta 

°cum libamentis fuis in 

CQNRDONNEAICOO ANCOR COO 
fodorem®fuauiffimti’do 
mino.' Facietis & *hirctt 
® pro peccato.° Duofgs’a 


Os egocqasqqo ceo cao 
Yanniculos*hoftias* paci 
fidora.” Cig; eleuauerit 
Teos*facerdos*cum*pani 
bus’ primitiarum 9000 
>coram‘ domino: ox 


WAIOIOIOGNNOIONIIININNID 
®cedét™in yfum eius.” Et 
vocabitis . cooccoqnceo 
ShacPdiem® celeberrimt 
atcp® fanctiffimum. ooo9 
*Omne'opus’feruile*no 
©000000000000 000 0009 C000 
*facietisi eo.* Legitimt 
fepiternti erit* in ctictis 
"hitaculis® & gfiatioibus 
viis."PoftG at meffueriz 
tis*feeté' terte yie™ 10 
“fecabitis ea vigp ad folii 
‘nec’ remanentes {picas 
"“colligetis.Sed oocvceo 
*pauperibs'& peregrinif 
*dimittetis*eas.” Ego fus 
“diis*deus vi.“Locutufa 
efi'diisfad® moyfen oo 
‘dicens,* Loquere™ filiis 
"ifrael. ooocoaccooennnee 
PMenfe'feptimo:"prima 
die caoaoocoascoon cco 
*menfis‘erit® yobis* fabz 
batum'memoriale co 
*clagetibo tubis: &*yoca 
bitur’fctm.’ Ome’opus 
*feruile’no*facietis ini eo: 
&& offeretis ‘holocauftn 
*diio.' Locutufg e "dis 
"ad°moyfen coocooednp 
Pdicés." Decimo die*men 
fis  oaoecdogcocoocnncco 
“huius® feptimi'dies'exe 
piationt’ erit celeberriz 
mus:&vocabitur’fctiis. 


“A ffligetifqs  oooccooco 
Sanimas Veltrasin eo:"& 
offeretis holocauftum 


ZrGla. Gre. lee.chinterp latina. 


bobus: « arietesduosimaculatos:zerfit bolo, 





Rovnorlou, x4 noiodg dio auduous, xu torov tes cao. 


cautth diio, 7 _facrificta oR 1 
/ ~~ ? ~ : 
RaUT OMe TH nuplo + xd4 ott buoiou au TOW nou cy 


_ Ubatides eox facrtficii odozfuamttatis ofio. < facte 


coroyd cel Zu TION Bucrice BopLn Cu@d cts TH KO + nS4 "Tro 
tis birc excapzisynfi pro pctdz: duos g- 
t ie eT 7¢ ‘ ‘ wit 
OTe Kipepon EE curyan EVae TEYK AHoeyT UG SUT VO capa 
gnos dniculos in facrificth falutaris ch panibus 
vos nauertous tig duolap ooloU METH THY AOTOV 


pmitiag. % iponet ca facerdos 
THY TEOTOYNWNURT OY + HOU Paridores auTee § ieeevg 


ch panibyus pmitiag ipofitises 


WeTe Thy LTOV TOV MPOTOVEHYATOY Tide pce. 


co2d dfio ch ouobusagnis:fcti  erfit 


~ fo Se Se ee f 
ZyoyTiov-nuglou pete lov Ovo cepvcon ceylee Coro Ten. 


dio. facerdott offerétt ca tpi erfit, 
Tid RUGIO «Tid Jee! TH MOTE OONTI AUTH cui tse 
a vocabitis. bac die: 
KU MRALTETE TaUTHY Thy HEdoo, RANTH cxylee € 
rit vobis. o€ opus —feruile nd factetis in 
Sou UPIV «Trav COyoU Acree Ou “roo ETE ev 
ea. legitimfifépifniin  ghatisesvfasin oi 
Ruta VopImov cucsioy tig Tals ‘yeveae Dey ev Arden 
hitatise vFa, v4 a meffucritis | meffe 
KRTORIL UAC « KSU OTOY BECINTE BY BEeloROV Tig 
fre vfez: nd pfictetis reliquit ‘meflis 
yng UO, 8U OU TEACOETE PAOITTON Tou BeoiepLoD 

agri tui ch meffueristu: ¢ Gq — ceetl 

TOU ayooU oov ky Tid Beeler Ot, KOM Te capri 
derint meflis tue nd colliges: mé 
ToyTa Tov bepropov cov dv ovAAterS, TH Ble 
dico & aduene relings ea: ego 
Xe AS TH MorMAdTO naTaArdLesrs auTe, eyd 
vfis deus vi, + locutusé vis ad moy 


vocata feta e= 


&, 19 sb 


niieiog 6 Seog DOV» xdu CAGARCE RUGIOG TPIS MoU, 


fen:. vicés: logre filiis ifrael: dicés: 
OHV, Acyov > AdAHorOY TONS U101g "reanar, Adyov, 
méfis  feptimi wna _—méfis erit vobis re 
~ \ ~~ / vo \. vv SS 9 
TOU PHVOS TOU ELD MOY ple "T JANUOS EF ULIV ofvee 
quies: méoztale /. wocata feta 
TUUTIS, MVKUSOUVOY ORATTLYYOV RANTH ceylee “Te, 
dfio: o€ opus, feruile nd. facietis, ¢ of 
Kuela, wav Ceryor AaToLUDY du woes ASU APO 
feretis : bolocaufti ofio, 2% locutusé do 
CaeTe CAMAUTOMA TH RUeIw+ OU EAKAKOE RUZ 
minus admopfen: dicés: t cecima . méfis 
elog RPOS MOUTKY, Adyar, xSUTH DERATH TOU [HVOG 
" feptimt bhuius vies erptatidis: vocata fa- 
TOU EBM pou TovrTou fucoce ErActopeoy » RANTH a? 
cta erit vobts, 4 bumiltabitis aias_ = yas: 
yintsou UMivexdu Taxwen@oere THs Luxas Uuar, 
v4 offeretis bolocanttit 
xa TRorakeTe CACKAUT OPA ‘TH 


Zranfla, Chat. 


S.19.f. 
E 


Maya none ee Pate MAE nae a eT 
ssa on"prsa vay prayny ey op syad bans ye TE) 
NOTIN NDZONY LYPANNINOP) Nw Noy Ww PST IM 
yo pad sew ad pw NN IIT OIE phy susp POP IA wT 
inh owns Sa obvonn' pra xd santas ard by poo oe 
xb gayi eophy arsed aoe Nowhere Nd poy] NTI TTF 
pond ann oy ay Sobaa tang age TM prawn ranyA asays* ppb 
saan rgry gay Nay Ms nya ans nds bygnin ROY 72 
ony bboy amore x2 IP PII PWN Kandy my bow pI 
SOND NI WN VT ND PITA nywrded sn sroyd ones ory NWO! 


PRPRPADRPRPPPareey NIIMND TIN qonw)2m pas 72? 1 BYP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Di of 





araila. Gre. lexv.ch interp, Isting, 


ofid. o€ opus nd facietts in ipa vie | 
nugios trav Yoyov du womoeTe ey aut TH Kudece 
bac: ett cit dies ct platiois bec vobis: 
TAUTH » Eb UD) hte EFIAROMOU AUTH UMiV, 
ppitiare pro vobis {cow dfio ~ 9° 
Praca or wy tuav tvoyrs xuplou Tov sou 
vfo, ois aia nds hurmiltabit 
por - ware Luxn’, TIC BR Tawmewebnore%u 
in ipa _ dle bac: exterminabié cr 
ty duTi TH utes TaUTH , tforosoeusioetar ee 
pplo fio, & ois agiat Gj factet 
TOU Axo UTIG « ASU Trae Lux , Brig rome: 
op? in ipa die hac: ertbit ani 
Coyoy ev aUTH TH Nuke TaUTH, Read teu A Lu 
ma illa ove ppfo fuo. o€ op? nd fa 
dn Zaeivn ox TOU Acou autig + wav Coyor du trou 
cletis, legitimts fepitna in Gfiatioes vias in 
TRTE + VOM Aiaviov tig Tes yeveae tuov ey 


vib? i: hitatidib® vFis: fabbata  fab- 
WAT US Tas noTomlous Mav, C4 BBaTa oa 
batoy erhtvobis, «x humiliabitis ani 


Reror ts tpiv « xu TawewdoeTe Tes Lu 
mas vias a nono -! méfis, a vee 
Koy vMaY Rayo ewarTHe Tou pnveo. Rad Eare 
pera vfgsad vefpas fabbatisabitis fabz 

@uG tS ETteds OaBRaTKiTe Tk oupé 

bata vFa. a locuvPE ‘dfis ad moyz 
Bure tpov + xc cacance KveIg aPi¢ pout 
fen:  dicée: logre filijs ifrael: of 
~ 4 ’ ~ cn~ 9 / / 
OW y ALYQV 4 AaAHOOV Tog viOIC IO ORHA » Aé 
cés : quints decima = méfis. Kept 
you, TH revrexcudercrn Tou puvos Tov edo 
mi bulus fetté tabnaculoy fepté dies _domt 
POU TOUTOU tooth oxHVaY Eafe Kuceas Th xuZ 
a 2 dies pzia vocata feta ert 
gid + xcu N KUcoe HW TRGTH KANTH cele Yoou 
vobis: og =—op® = feruile =o facietis. 

uw , wav Coyoy Awroeupy bu tromoere « 
fepté vies  offeretis locauftht Dfi0. ~ 
c \c / c / ~ ' 

tala Hors woordkeTs CAckavT@pe Ti) Kuele 
3 dies — octaua yocata feta ertt vobis. 
Se & SF ¢ 3 / eS a cn 

XS WH HUE K OYOH KAKTH axyict dso Ups 
@ offeretis bolocaufti ofioz erodis 
. 4 c / ~ / 7, / 
AH Poo aeTE cACKAUT@Ma TW KUEI@, EECSOY 
ch, o& opus fervile nd factetis. bee 
tsi + trav Coyor Aaroeuyr bu woimoreTes cout at 
fefta ofifz qua vocabttis ipa  vyocata fan 
foeTal kuolou , &o KaALoETe UTM WANTS AF 
cta: vt © offeratis § © oblationé ¢ dito: 

vias 5 Ose mPooeeyneu ROOT W poe Td) KUeI@, 
— holocaufti —< facrtficia {poy: t libatioes A 
DAOKAUT OPA Kod boing aUTY, ngu aooVdas 9 


Eranfla.E beak. 


Zrafy.B,Diero, 


*domnio. 'O&™opus ferz 
uile"non®facietis Koa 
Pin tpe“dici"huius.* quia 
‘dies ‘propitiationis coo 
“eft."vt propitietur’yvoz 
bis*domintts coocooeena 
"deus vefter. "Omnis‘a 
nima‘que’afflicta * non 
fuerit* diethac:"peribit 


COODOONOADONND 0000000 
"de populis fuis:°&4 que 
foperis® quippiam "fece 
Tit: COOCdd COQVECONCNNS 
Pesmreeuranecetuaveaseecs) 
*delebo *cam?de oooceo 


Goooennneno and cooeONCO 
*“populo fro . ® Nihil erz 
go*%operis' facietisin eo. 
Legitimu'fepiternti ez 
rit vobisin"ciictis™gez 
nerationibus &habitaz 
tionibus veftris.” Sabba 
ti regetidis"eft: * Xaffli 
getis‘aias vias. Die" noz 
no’méfis feptimi °a yef 
pe vice ad°vefper‘celez 
rabiti{fabbata via.Et 
locut? e"diis'ad*moyfen 
'dicens.™ Loquere’ filiis 
Pifrael, A®quinto ecco 
° decimo‘die*menfis" hu 
ius *feptimi crunt oxo 
*ferie * tabernaculorum 
*fepte*diebus® domio, 
*Dies‘primus*vocabitur 
celeberrim? atg5 *{ctiffi 
mus.' Omne*opus'ferui 
le™non" facietis in eo .& 
*feptem?diebus? offerez 
tis"holocaufta  ecoceccs 
*diio.* Dies quogs"octaz 
uus erft*celeberrimg atz 
gp‘fanctiflimus: ° & offee 
retis “holocauftum ooo 
°diio."Eftenim‘cetus ate 
collecte °Omnc*opuf 
‘feruile*nd' facietis in ea. 
"Hefunt" ferie ooocvo 
°*diii® quas*vocabitis*cez 
leberrimas atq3 oooceoce 
‘fanctiflimas.” offeretifz 
it eis* oblatides' diio 
*holocaufta © & libamenz 
taiuxta’ritiyniufcuinigs 


Sa gensst sow IN PTA NOP ped pS epry Soy nop 
MBSA SADT IS oN 1329 NT NTT wars 2 nay “mM oTp pny 





UMA WS erating mm PINY PT NO” [12d eT 52 tay wax by 
Pen ena nay) poryand S29 po “obyomp’ jag xb eay ba 
TOR? man xwiD) Ty Nw TS SIONS NO TY xyuind pM? ny pay 
* Nov senioy nuiond ong byninn yz0y bebo: ap) ‘nao oy wm nbs 
TWwhyorp sos rr orp pov sew whoot ‘sa pad oyyede an 
ADE POTD II PI IAA PoP AeA TAN Ny xandys NITY by wp 


ADDY ba pnApIhD WO NIM HIN , OD} ‘Hep ywoANA 
PR22Y gD say phan py DE wea" pra ey santas 


r= °<- 


"ere aeeee ODD PO) PU PP.ND NONI RNY 277 OID 2271p 


Zer.Beb, Beni. Ca.xriif. 
aiuyh “89” nN" Davin" 
Oy OP a A OPyoNDS* 
min? "9999" O97 9p" 994 "sn" 
xO ape ast Sy aonb" 
nN" MT ovT oss wn 
niyun’ WN" mas ay ayy 
JP" Ova oyya* ngst' 53 
TPS NT was iny Ty 
NEN" pox? naNra yay 
onan ToT ow 
nyopay oP xnpnaw nae? 
ops wy nyanvopnwas 
Danaw naw ww ws 
"aT NY AD xin aa 
Mags" ONT dyeriny saz oy" 
PED awa" wz "oP" siny" 

iim? Dror nya me an 
72, Dyp "NIE" pox yors 
* satpyn’ x5" ptay' noxdn* 
» aN r WN q on P new ° 
xpos” Ons’ nm” 
mex ona os Ay I wy" 
nasa" S35 ein‘ psy! aid” 
wD" mx "3 aovn ‘x “aay 
 WIPTONN NAN N'Y 
mim" aux’ aap" wp * 
N27? ongDo1 hay no A 

| Ynterpcba, 


cozain dfio. Et oie opus n6 facietis in hac eadé die: 
quia dies erpiationa eftad ppiciandh p20 vobts coz 
ram Dio Deo VFO. Dis ents homo qui non afflirertt fe 
in hac eadé die: erterminabit de populo fuo, £tois 
homo qut fecerit orfie opus in haceadé vie:difperda 
homine tlli de medto populi ful. Hullum opus facie 
tis in co: legitimi fempitern& ertt generationibus 
veftris in cunctis habitationtbus vfis. Sabbath rez 
quietionis crit vobis:7 affitgetis aias veftras in die 
nono menfis ad yefpera:2 vefpere vfos ad vefperum 
requiefcetts in requie veftra. Zocutufas eft vfs cum 


. morfe dicens. Roquere cum filijs tfrael dicens. In 


quintadeding die menfis feptimi buius feftinitas 
vinbzaculoz crit fepté diebus coza dijo: in dic p2tmo 
vocatio fancta eritzomne opus feruile non factetis. 
Septé viebus offeretis oblationes coza5 diio : tn vie 
octauo vocatio feta erit vobis:2 offeretis oblationes 
co2d dfio:collecti enim erttis:ome opus ferutle nd fa 
cietis. IDe funt folénttates ofif quas vocabitis vocas 
ttone fancta: vt offeratur oblatto cozam domino bo- 
locauftum 7 munus 2 boftta fanctificationum 7 libas 
mente tutta ritum CooccoodoCdOaNO cCONNN COS 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Dritiva beb. 


qoritiua cha. 


yD"! 
TI 73" 

am "aT'oyp” 
m3” 


sone 


vig "Sop "yn 
son ayy 
t Pino} 
yy"ss0" 
aby? 


— + 


<_< — = _ 


— 


itiuabed, exe. Beni, Carry. 
my nym ‘nnd se np rsow 
by addy" pn’ 12751" 
parndya “53° a34d1* og7772" 
pt Meng" yw" NZ enn wy 
~ apesS moto iy 
antes’ 7 OY WAN" PISANI NS 
on" REN Tors oor nya" 
naw owe’ oir jinaw 
auf 4S" oN ors op on 
yy san pepn® nz yp 
ngs 187" ORD Onda wna" 
ody “nay epee’ ay” 
mot nyo nN InN onan 
mmtoby'pan! DDT Oy" nan pws" 
spo'si' MOT in MAN ADT wD 
neasy' nN" 9" Cogtnyaey awh 
pod srapd* sags? ein” 
HIM MoI y oN wy" 
sg IST ON 22 ny” 
“pag ony" ysed ony” 


1 


ay0"a2t" ya" ns" np a2 ad 
Cai. IY by aa Syn 


ms! ny? yy" mia name by‘ nyny" 
ned" pow" spon any yy" 
mnaster 49 ‘nope mer ny ame 
sagt "aos! base napingpy pins pon 


ays sy sw aN ing wy wD" 


zitiua chat. 


Z13i4,8.Biero. 


“diei:Sexceptis *fabbatis 
Kdomini eqedcen9000000d 
'donifo veftris *& coos 
oO 
que offeretis ex ‘voto 
Pvelque {ponte cooco 
‘tribuetis"dfio. A 'quin 
todecimo ergo co.cc 
*die*menfis*feptimi qn 
cOgregatteritis ocs coo 
"fructus*terre veftre"cez 
lebrabitis*ferias cooccooo 
‘dni™feptem "diebus, 
° Die? primio coqdecnn nN 
T& die*®octauo erit * fabz 
batum.i.reqes . eooccndd 
*"Sumetifa; *vobis"die 
*primo*fructus eeoced 
barboris* pulcherrime. 
"fpatulafog‘palmaru.'& 
ramos‘ligni’defart fro 
dit'& falices de*torrete: 
'& letabimini™cora "do 
mino*deo veftro : coo 
"celebrabitifq;‘folenitaz 
té"cius'feptem'diebus 
*panni.*Legitima “fez 
piternt erit‘i giaticib? 
veitris "Mefe‘feptimo 
"fefta celebrabitis:&‘haz 
bitabitis"in vmbraculis 
*fepte'diebus."Ois" qui 
de ge eft’ifrael:? mane 
bit%in tabernaculis:'vt © 
®difcat*pofteri vii “gp *in 


_ tabernaculis'hitare fece 


rim*filios*ifrael: “cum e 
ducerem ooon0d0200Ns C00 
Peos‘de terra‘egypti.sE 
go"’domiinus 9000009000 
‘deus vr. *Locutufa eft 
imoyfes™{up "folénitati 
bus°dni’ad*filiosifrael. 
Gi locut?é Ca.24. 

*diis‘ad’moyfe © di 
cens.'Precipe axnoeondo 
“filiistifrael*yt afferat 'ti 
bi™oleum de cooonna0d 
"olinis*puriffimt ac luz 
cidnadcécinadas*lucer 
nas‘iugiter"extra* veli 
*teftimoiiin tabernacu 
lo* federis.°Poneta;‘eaf 
"aaron‘a vefpere’ vig3 co 


Zrala, Hre.lex.ch interp.latina 


ve vie in ofé: pter fabbata ofits 
nats HACOcey Cig KAOCY,wANY Thy Ce Bat ow xuelou» 
t pter dona vias t pter oid | _ 0 
1O4 TRAY TH Dope TOD Sel, KSd TANT AOGY Tey eu 
ta vFa: i prer, oia us voliitaria va: G F 
XGY GY, XS TRARY DAVTOY THv EROVT TOV VOY, c¢ a7 

vederitis ofio, 7 in quitavecima =e 
SOTE Tw nueI@ + Ko ay tH mevTenasDeneTH fhyact 
méfis feptimt: qf ofumaueritis om 

Cn \ we€ / ¢ ‘ 
px F pHveg TOU EBD OMOU uTEY OWTEALONTE Beaty 


nes fructus tres _ celebzate dfio 
Toe Th YVWNMARTR THO VHS 5 COLT AOATE TH Kuele 
fepté dies» die p2ia reqes: 


Ecole Hees » TH Kato TH TRATH WATS OUT IC , 
t vie octaug redes, a acciptct} 
xd4 TH Kon TH OyOSH ducrraveige nu AnLede 
vobis | bie pela fructis arbozts pulcheh: 
EXUTOIS TH KUCOK TH MATH Rep Tov EUAOU joao, 
« fpatulas palmay: ¢ ramos arbozs dé 
xou ROAAAL'TO CCG Dowinay , xou nrcd ous fuAou Saxe 
fos: t falices: @ agnicaftiramos er tozréte: ¢ 
OEIC, ¥Su IT eds, KSU ceyvou RARMOUSER KEIMaesoov,ndE 
letabimini cor =—s«éflo _d€0, vo fepré 
Zupecyttoe Se evoyTiov nvelou Tov ov Una Eat 
dies, 4 celebrabitis ipas : feftiuitaté dijo 
HLAEOAS » XU LORTAOETE QUTHY THY EOOTHY TH RUCI® 
fepté vies Gniz legitimi fépifniin ghia 
Ewa hous T eviowTou #0 paimoy aianioy ei Tels -ye7 
tidesvfas.in = =—oméfe feptimo celebrate ip: 
rede Juor e TO pH TO EAI MO toeTaraTe ave 
fas:in tabnaculis. bitate fepté vies. ofs in 
THY, OMICS Ro ToIRhoraTe €la Kpatoos. wa 0 ay 
digena in ifrack = itabait §=—s in tabnaculis: vet 
TOKO CU LOeARNA RaTOIRKOTOUT'Y EY OKHICLIS , OTE 
vided ; giatioes ve: in tabnaculis hitare fect 
{Pow ci yeveo Yay, OTLEY oKHVAIG ReTARIO® 
filios ifracl:ch — educeré ego.tllos de tra 
TOG VIOUS ToreaNA, OF TH eForyeryELY MEAUTOUE Cx YHE 
esypti: ego dis deus vie t locutus € moyz 
KIYU TOV, CyO nvEIOG 0 OES UJAGDN » NOU LAGAKO'E MaY 
fes fetta oni a filijs tfrael. : 
og els foes nueiow ToIs tii g loeanAsCa.24, ° 
Z locutusé dis ad morfen: dicés: pz 
xdu RAGANEE NUEIOG TPIS BaUOKY, Ayo”, e 
cipe i filifs ,ifrael: “% secipidt  tibi 
TEA Tog VOLS LORaHA y x1 AaBiTwrc oot 
olett olay pur coruftus fn lume: vtardeat 
EACOV EAQIIVON RoeSUPIY KREROMMEVOY E16 Da, RAVE AL 
Incernd femp  ertra velfiz 
axon Aamapyg Ckwbey Tov KeTemeTaopeT 06, 
in tabnaculo _ teftimoniy incédent ifm aard 
Gy TH OXHIN TOU prwpTuEloY RavoroUoY auTY cexpas 
Sige fulij clus 9 vefpa vfgs 
XSU Ol VIOl BUTTON AD EaTECRG two 


araw” suing Jnterp.chak. | , Lranfla,Cbak, 
ul cee e Saat meapeg TZ RIE TaNRETN 7ed Tanner a} 03 erate na en oF 
| <2 fponte offeretis cozd vfio. Gerfitamen in quintadeci- 3208 "nA ; sae te tntenntil dnten amet 
mis"39" ma blementi feptimt quad savegauentstvocie xntoym pa%2703 en a0 x7 xD1 NTwy HwonIo : a ad 
| - + terre:folénisab Enitaté coz diiofeptéviebus., + 4 : ; : Ine 
nantypst it Sleprmoeritrequiesrrinpicoctauo erieredes, 'N77?7S2AN NDNA? MRT wong pO NA POI NM PION 
i “*<", etipamlaapamarberahrtlces omentoseies «71 V2 TE) PORT 7) TUNG soy rpsingo TE xDVs 197 well 
} eT!) tabimini icbus.et foz 4 : : ry : 
H bop arp” lentsabitia banctolenitocem orem of feptens ble= Sous pon spr moog NINN PANN 4 POP yg peg 1707 177M 
, VY 


-+ bus per anni:legitimi femptterni erit generattont 

i anfan bus veftris: in menfe feptimo celebzabitis eam. Jn 
| DY .!" vinbzaculis habitabitis feptem dicbus: omnes indi 
Ni os oy 9? gene tn tfrael habttabuntin ymbzaculis.vt fctant ge 
| P23 nerationcs veltre quia in ymbzaculo nubts mee haz 
Payers! bitare feci filtos ifrael quédo edurt eos de terra egy 

iN 12 TY? ptizego diis veusvelter. Locutufas eft moyfes o2din€ | 


bo pany ayad jonn’ssboes nn? pp ANMSD ep py obyon? 
Dump peasy nbond ag poet TT Sera esboad pam bye ee 
my puta bobay: pombe ae Ovasey RIND Pum PDs NIT 
oy osha, Carriij, onion prgrbyn om sr 


mT IDs" px! folénitatit on $ = vocuit recep be ye ye “ mL, ph'apio 

Spee = MOeutuigs eft vominus cum morfe dicens.qPze "! AND WIT NIT NW P7207 W>%3: 99 ND 07 TE 
i} 20 "powPany? cipe filijsifrael vttollant tibi oleum de olins STS ’ SE aL RR pnge 927 7 SIR ArMES! te 4 si! 
sae iiee ‘le contuflis purifimum:vt luccat:vt incendantur lucer aay VION NIN jw} ROTI sn7104 $995 NIMH HII NpoTs? 


s nefugiter.ertra velum teftimonij in tabernaculo fe= 


il) VID deris ordinabit eas aaron ayefpere cocoocdNRKO a ek 1 sod 178 


Ky) 


i} 





mn © Biblioteca Nacional de Espana 


Zraila.Gre,ler.ch interp, lating, 


adinane¢oig dfio affidue: legitimi fépitn& in 
apical tvoyrs nuglou avd eaexeoss VOpivov atdvioy de 
gfiatioes vfas. in cadelabio = tifido—s inz 
rls yevtars Uae Cal The AUX AG THe Koebepree noel 
cédét lucernas cord dfio vfas ad mane, 
TOUT! TUS AUXVoUS EreyTI RUCIOU Lws LieTomPwie 
@ accipietis fimtld: @ facietis e% ouodeci 
xdu AL ee Oepid AW nde woInoreTs AUTHP Dad ence 
panes: dug vecimay crit Panis vn, & tm= 
xoTous , duo Mexkrov You 0KOTOS 0 bic « xe 
poles Cos duaspofitdes: fer pancs _yna po- 
thoes autos Oo bipare , § XoTOUS op ty 6¢2 
fitto fup : meéfam purse corm domi 
pa tri TW Texmetey TW Kadepav CeyTE KUZ 
no. @ imponctts fup pofitioné thus puy 
elou + xou EWUNOETE Cari FO bE poe AIBoyor noebepoy 
a falé: 4 erfit . Panes in memozia 
rh AGG, 1Sh Corovlos oF Kot Cig ayepvKor 
propofitt dfio, die fabbato 
TROCKEIMEVO "TH RUCIO+ TH Kec Thy oahu? 
ri. pponetis coz  dfio femp a 
TOY aPostoeTe roy nuelou omrayre amt 
filijs ffract: fedus fépifni, < erfit aaro 
THY Viey logan , Dadian asdinog + xu Uso dupav 
« ss filijs elus. 7% comedét e3 in loz 
HU TOIS Vig GUTOUs Kou payors auTe By TO 
co fctd: eft ei ferd fetty hoc tipi a 
SY 7 Pale c ~ 5. a o 
re cylo, ¢51 pup Syice ceylov Touro auria ea Ty 
fctificatis dio: legitim& fépitnh. < egref 
duoia2o Siar TH xvelw, vopimov cucvioy + xdu cena 
fus fili? mulferis ifraeclitidis: < biceratfilius 
£4 \ ’ : i- ¢ ae TA 
bev vide yurouncs lorganAirid’os , xdu oUTOS fy Vicg 
egypt} in filijs ifrael.z pugnauit in 
3 t ? MO OA / . , > 
myvmliou tv ToIS UNIG LroaKA+ xsutLaxtonTo ty 
caftris dier ifraclitide: i boz 
7H Tepe GOAN 0 be Tg Torpanalrid’og y xu 0 aw A 
mo ifraelita, & cognomings filius 
Bew'Tros 0 ToreanAltug + xdu emovoparas 0 Vig THE 
mulieris ifraelitidis nomé maledirit: 
yuramag Tis Torpanrirides qo Cron RoTKeAT eTO, 
z vurerfit ei = ad moyfen. se nome : 
x34 Hyoryor AupY APOC MAVONY +X} Olouce Tig 
mris cius _, falomith filia labzi de tri 
PNT POG AUTOU TaAwuld buyxTHe AaBlote Tis pu? 
bu van. ct pofuerfit ef in carceré vt tudicaret 
Ake Hatve xu KrredevTo auyoy tig DuAaKny dlocivees 
eh § =6per peeptil dill. z locutus € ..ofis ad 
Gury dhe mPosctypc'Tos KD + nou AMAKO'E RE POC 
moyfen: .vicés: educ ch q maledixtt entra 
" POUOTRY , ACyov , exyer'ye WY RaTapareperor thw 
caflra: z imponét oés q audte 
TG “BAPE Borne, nou ear istoroue! WavTes Ob AKOUZ 
rit manus fuas fup caput illins: 
TOTES “Tle KELOAG AUTEN tw) THY REPAY KUTOU, 


Zranfia.£bart. 


ZrGfla.B,Diero, 


in’ mane’cora‘diio'culz 
turituqs™perpetuo exo 
"in gnatioibus yiis.°Suz 
p* candelabra’ mudi ffiz 
Te pore roe) 
conipectu*domini. eos 
? Accipies quog;" fimila 
’& coques “ex €a C00000 
°duodecimnpanies:jo0000 
‘qui'finguli‘hebat®duas 
®decimas, aooanoeqnnan 
COOKHNCOCONONNO 0009 0009 
"Qlurortm ceogonenn0 
COOCOOAOOIONNINNONOND 
‘fenos altrinfecus*fuper 
‘menfam " puriffimam 
‘coram'domino™ ftatu2 
es.& pones*fiper® cos 
‘thus *lucidiffimum:* vt 
fit‘panis‘in monimetit 
“oblationis‘dii."Per fin 
cula'fabbata eooocose0o 
*mutabuntur?coratdoz 
mino fufcepti caxccood 
°a * fillis"ifrael’federe "fe 
iterno. coodddcdo NNO 
ertitgs *aaron’& filiorti 
cius*vt comedant cos 00 
*in loco*{ctd.*quia*fanz 
ctum’fanctorum'eft oo 
"de facrificiis™ dii"iure 
*ppetuo.EccePat egret 
fussfili? "mulieris*ffraeli 
tidis’que peperat de* vi 
ro‘egyptio’inter*filios 
*ifrael:‘iurgatus eft°ica 
ftris*cum viro*ifraclita. 
‘Cung; blafphemaffet 
*nomen domini ccocco 


eevecauecusvecslasaneveless) 
PR maledixiffet eitaddu 
ctus eft®ad‘moyfen." Vo 
cabatur at‘mater eius* fa 
lumith’filia*dabri "de tri 
bu‘dan.°Mifertita; eti 
carceré‘ d6ec nofcét gd 
iuberet"dominus. Qui 
Yocutus eft"ad cooccoce 
*moyfen’dicens, 4E duc 
*blafphemum aoccoc0 
"extra*caftra:'& ponat 
FOMTES COOOCOSONGON00 
qui audiernt*manus fu 
S 


a 
as*fuper*caput eitts: o90 


Op Nii Bh by Satay RIE Suis ObvO ND eT ot HIDE 
RPM PN WY PIA TS NaI AN Dy eel IO NII 
ANT OTD soT TINS Sy KIIOS MO TIO PHA WM" cI 
AM) SONS MOTD NIP KAY? ‘ONY IM’ gn RNMIY yO 
Pa shin roby anys byenin ago sain 1p OID spar NM Nog 
DP PN ES HY MPM P WIP 8 wD ns mada ody 
Deas) basin 993 ad eID DFT sn} Dye na pupa poo ody 
PHD ng senna ig nga bagi ag aN) DAT no sen a IPTG 
MWY oy na math ave on aay mam min ey mae xD 
TPO Dy babys seronh a3 ying wa Ty swoad ONT Ty 
NPY yen my pati bapantyy eerie eye mm peae e 





Zer.Beb, Beui. Ca.rritif. 
Dy" NaT TON AN By pa 
mshiat ‘aoe Sy ° roger” 
myn) * 9259" nya ne” py! 
mnS Mast nb np pon" 
- on” mA ine Sonn” 
EON * nbn * pep “on iny” 
> maswo’ ow’ ons “hoy 
smi nosy "nose ie" 
ngawed * Sy * nay’ nay aey 
moron amon nar ngs 
ons" nawa ops amos” 
. Tan atu wna 
+ Ory "Syst saan 
DN waa AON amy 
MMO WI wpe wp opoT 
IT NwYio>y'pr'imny psd 
“SiN iin asin hay’ 
jFnaas yao Seeing 


apy Seti mao ios 


Dail ne’ ny bseniod "ant y 
Dir ano Sy"inw' ber dbpn 


Spay? satinanbat ps 


poo" aay | souies fanienr” 

9" ai "agmy ‘ram say" 

bbpadny  REInsox nny’ 

22" 992m)" any * yang by" 

Jey Soa nyo woe 
ss Bnterp.chak. 


vfgs mane co24 dfio tugiter:legitimfi fempiternfi erit 


in generatidibus vfis. Sup candelabefi mundiMmh 
difponet lucernas cozd dfio femp.Z ollefos fimil3 z co 
ques er ea ouodecin placentas: er duabus vecimis 
erit ynaquegs placenta. PPonefa; eas ouobus ozdini 
bus:fer in ozdine yno fup méfam mundtflimg cozam 
ofio:t pones fup ozdiné thus puriffimfi:< erit 
in montmenth pants oblatidis coz4 dito. per fingula 
fabbata ozdinabit cum coza dito iugiter @ filijs tfrael 
pacto fempiterno.£ritgs gars 7 filijs ei? :yt comedat 
cum in'loco fctd:q2 fanctht fanctoy citci de oblationt 
bus dfit pacto fempiterno, Egreflufas éfilius mulie- 
ris tfraclitidis:ipfe aft erat filiusviri egyptij in me- 
dio filfox ifrael:¢ rivatt funt tn caftris: filius mulie- 
ris ifraclitidis zc vir i&aelita.ét erplanauitfily’ mu 
lieris tfraelitidis nomé z blafphemauit:¢ addurerfit 

ad morfen. Homé aft matris eius crat felomith 
filia dabei de tribu dan. paleo — a 
donee erponeretur ets per fententias verbi domint. 
Locutufos € vis ch moyfe dicens.£duc blafphemus 
extra caitra:2 fmponant omnes qui audieriit manus 
fuas fuper caput ecius; GOO CROCCO COOOD0C00000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Puitina heb, 
ngs" 
33° 


~ 
ng 
o 


| 


i 


+} 


Tw" ny"o™ 


ny 
1 7907" 


ast 


r 


phy" a 3 


2 


mp 


r 


TN 
i anny x 
aD 


a ies 


mos ny 


“pins” 
"275" 


Pruitiua chat. 
3 7D 
mys "Ios nT 
ine 

a> aipial 

pr fa 1715" 
boy 
nys"emy 

| ry 
702 "oy" any” 
pas ost as" 
‘OT org 





apitiuabeb, Lerlcb. — Leu. Larry. 
maatas! sag 9gy” ge’ 93" InN" 


ZxGila,.8,Bicro. 


f& lapidetSeni'populus 
byniuerfus."Et ad co00e 


ZrHle,Gre.lex.ch interp. latina 


2 lapidabit ef ois multitude, ¢ 
HSU ASO ROANCOUCIY AUPV WAG’ ROT UVct'y C'VH +¥SU Tig 


. : “omy tO orm m 'filios™ifrael" loqueris. _filifs_tfrael lofre: & dices ad cos: ho 
oN’ Dx a NY aa ee PHomo per eam tit slrgen AdANCrOV,nSU LoeIG MPO AUT OS AAb Caro 
aa) ® casangy ® qaimbyns blame? gy” ' wi®maledixerit * dco 6 fl maledixerit deo fos pei ac 

" XN Ni ™ x bop P) fuotportabt * petit pales Cow moe expe rH Tou tee Sarre epic iay an 
2 Cun.s a oC. as” t 2 ~° elipi fiiz mozt z 

5 5 Y wm. ui blafphema et. bominds at home ofits te = moz 

_ call os Pad nip mn OW BiPEh neritiometdfi:*morte Leto 0 OVOMag@y Paes) byo pact RUECIOU, BOYRTG) betes 

Smoriatur.“Lapidibus riatur: lapidib? lapidét ei ois mul 


parton’ MNS PS‘ wef oa aay 


opprimet*eti®ois "multi 


Toes @,ALb0I6 AioBoanrarworey ceurpy Tacak oy 


| Grane egy Tay? aang aen?y mange emayn ly sa4'  tudopopuliSine illeci — titudo.. five aduena _ five indigena ch 
| agiimo" 19279 SAY ow 27923 ane orinusfierit, vayoynatd Te-mpoonAuTos tat re autixtor tae = > 
| monn f na om ayn trent lym? = 'OCui b afphemauerit nominauerit ipe nomé oft: moztak, t 
| naar + nay a OTS 22 72 nome 7a meserne aan uray tp brome nuglo, TeALUTATO + Adu cr FEO 
| 5b dem iin” aninten BC ton yom arminny” 4% anny siatur. PQuiipcufferit b6 4d . Renfferit siam | hols: t moztu’ fue 
| on nnn m3 2 : wD) ny m2 Xocciderithhoiem*mor  seamog 85 Qu Taran buxtn ubocaas ou, xc Seamed? iy 


resins Jrngyt ow yoy yw) a2 
nny? Say yb hinbe sniey ND 


te‘moriatur."Qui peuf 
ferit®aial’reddet yicaritt. 
d,faiam’pro‘aia. *Quui 
%rrogauerit' maculam 
kcnilibet ciuit fort: fiz 


rit: mozte tmoziak. penflerit giam 
fumétts 2 moztuf fuerit: foluat siam p20 ani 
WTHVOUS xu eamBdayH , KOT ICT @ LuXHi ati Ly 
ma, ft glids oabit maculé primo fio: 


rf pe ‘nop pe ‘ aw nny cut™fecit:)" ficrfiet*el. OXHG «KSH RY TIS POO BORO Th TANG Io¥ aut » 
SINS OND NS JOIN eso tenet doaios deemmnates Se 
| subbor non natn’ sete ee ab. elremuadrriowrouarvetonenhe 
i ye MY baN" POIOIN'NyDA” finerecopete (ODE Fe senual,hrra dri cals IB 3 Ph 
met TMT ANT’ ws ODy "myn gl perc or dgcmo fyros Det sn th werd 
F mary‘ opiphag’ pyr “sae ay Hace or? eyo ter eo eas 


2 INT" beat 999" oxnnin” 


peccatterit."qa’ ego fam 


yn crit aduene indigene: qin 
eet ad i . 2 Ee JO te t ¢ 
HAloee EFL T@ BROCOHALT@ HOU TH EYX@LI@, OT! 


HW 8x" ue 0 ype tybyeyyg tt mc Ashe ee Se eee Sede aaa paso 
| r - As P < ~ = e°mo es*a ios*i 2 egod Ss cus ve @ locutuse moy £S yy NS 
ene nee yn x ‘ 7pI0 Ds oF vee ectuxeriit efi "qui tyne Obed Spe ane Laaae en aatesea sr 
sipyorT 4f “ang? gigntegdelvimasPany ainga® — blafphemauerat extra Taels t edurerit | maledireratertra = ¢a 
i ‘oy aL 2) j28 INN wIN) Mcaftraracllapidib*ops — eatA,xdd EEtyaryou nov RareeperrarpntyoY tk Tis cep 


MD ny I TIS NT 


refferiit."Fecertitcp' fiz 


fraz, ¢ —lapidaueriit ef lapidib’.¢ ‘Tilij 
Borns, nou Re TAI Bo Anoreep durpY AlboigensUcs UIOk 


» Saem" Se ly ee is ee ifracl fecerit  ficut peepit off orft 
se 77 ; ns*moyfi. CGap.29. peepit dfs | morfi. 
rey, as) 73 MLD AN WM BP J” Tou stds ra Lorooha Caroluor ay nociccrree OUNE Take HG TO MOUTH. 
“— se ee: ° 4 —— od 


ene MND? 93" DDO” 


ffinaisdices."Loqre*filiif 
“frael:"& dices "ad cos, 


ee Re , ” ww > ~ >/ 
KOU EAGAHO'E RVCIOG T@ MOUTH EF TO 001 OF 


nal:dicés: logre filijs ifracl: t dices ad 


; , . \ ‘ 2Dath, 
ww, Bryer Berycer be» xSu 0g Bw mratraky Luxny Sets 


im nat ss" 0 t 9 zt SC uarignettt . seg ea pie rida es ies mas a 
| ” } . terra°quam'ego"dabo 5, 4 n trasquaego, 90 =O 
t ‘ naw) re = TERS yee tvobis.' fabbatizetis i hae sak THY ‘YAY 5 BY eyadiSomsd 
ayy? 9 yay 07 ye "fabbatumdiio.“Sex  * fees. tra. fabbats ., dio. iF 
| ay oO od wy ae nD Vos Parinis COdICOOCNNIONNNNOO ih ae sewing gh ca PRara Te Kugla +té ° 
| sent impn cin! tty gan? wninen hae $9 “* fferestacratun:%&fex — sunistemt: is agri tui: zferdnisputabis  vi- 
it sop rywysiT “WD FB a se aebi Anes a kannis'putabis 0000000 crvonreens ee eyed ik ada 8 rH Teels THY oA 
 Qoyy™ bsp 55 Kvineamtuam:'colligef "ed , tds t dgregabis  fructit, clus. 
" ini . odie DS | _ a 2) ‘ — gp"fructuseius: reno “ITtAOY OrOU , xu Sie a RoprTroy auTG + ONO 
. nterp.chaf. | ranfla,ébal, 
2 ae s . ; ; ' ‘ b 
i 19y Hog "ON etlatdablecamote carenato EtcheMlettaello ery may ay ene) MDA oe ARMED ae Pa 
bpp 5 bap fufcipiet migraté fud.et q erplanauerit nomé dit oc- bp P| po} pio Sop xbopmy "nF NOW wen roa | baan ‘mats 


‘an p ctfione occtdet:Iapidatione laptdabiit eu5 ois cogre- 
"A} gattozta aduena & indigena ch erplanauerit nomen 


faterflcigtseiie okt autvecideritcematambotee: he ba nopras ran Son saw munwyeg x29 93d RAB 


ih ob cifione occidat. Et q occiderit aiam aialis foluet ea3: p aa! . oes 1 
| alas snmp ai. cir at qu pobcrt mac prot sainwigaen nwa? AND iby NIWA tap morn 7pE ROBT SN 
i Jy Tag iad mepleteedettie cams eatuseoces poe, e399 €170 APY 79D 9.79 MINE UN? VASE 12 ALS NEY MEAD 


Tt 
IM) }W  minestalts fietin eo, £t g occiderit atal reftimet tlld: 
i} “pg TaAutocetdertthoming occtdaturstudictf yniterit vo 
, pian" yy7° bisztam peregrino qua indigene:quia ego dis deus 
y vefter.Zocutufas eft moyfes cum filijs ifrael: ¢ edu 


movably epiyg Siopr faim Nya MBI NOI UT ND Hat gO 
mos Msgs Napa palo an eas pp sais DPT? 


it ee 
RD TI M53  Kxerfirens qblaf on, : - [at et 8 . ; 

I ena pas Fetensdblathenmermecracaiascladave yn} xemawes easy ney mPa Tin eNO MSNA 

iH preceperat dfs moyfi. fais. fg LLY. " nin mag T PD N02 yy byes ayy) 02283 roy 


rie Oe oe 4 tetera sect diis cum mopfe tn monte finat di= 
yy ‘2S i oe mem teers tn a raetepe ad cos. 

: usando ¢ in terram qua ego dabo voz 
gras pnw” bis: dimtttetur terra quicerecorambomino. Ser 
re alnis feminabis agrum tuum et fer annis putas 

iN D2 nd2 bis ytueam tuam:¢ colliges fructus etus, COO 


snsgjin sony bene syaoy bat gna no] Os MONT TD 
SID PI MBs? OT NAN W NTS OWN 7 IT INT SSeS 
parpprrapenvanrrare immboym wbany aoig nogn p3.nwy 3720 


iT 





= . © Biblioteca Nacional de Espana 








ZrGila.Gre.ler.ch interp, latina, Zriila.B,Dicro, Zer.Beb, Bevi. . Larry. Pritivabeb. 
fAiriG BNwordaeera dwurniou sibbatim amen UD MD new sat 
= : Sari u ; : “ _u e 
it aie bl ms neg weafil ko pe peieg eee ns had x by ae o ae 
npeiee teresetane ices Semcmame a et Shean ae tan 
siempre ‘aligaael yas MIAN NY Nae nan 
wala ta * meso miecenrims vs quietiistterre ef. ‘Sed naw eto 12 = mt maw 
steamer meres Merwe Thee tere Se 
Ea ra sarees eget 
ie wale cote ee pa bde humetis tis pecori« de om ee \, ie a — me 
Ke nuswenieee ay Renae Oe ete |e 
Enibergin gu wotpctacomie “COT ene poet ymbenyaiysiienngt agg 
teres menage ge amet SO aaioit oth 
he ewe ce = og coe < emai ay eedoaconecsosaaoo 02000 Om net . JW ry } ka oan 
are ory fy waon ai i UMOV ee px] cl angesdoosposmoacoce MED : nay eee: Y ial eee 
ai AD Ah Onsen “rid panbes 8 pilens eb mor eoanecesseson Wa ayn Ay) aD pia 
Fnenas dentine ivirgirnion ae pistonstempors go OY pia aepbioniags es” 
pay no ol B tres pewerrennse inav cxsoonceosceeoom ccc (OSS ‘ 22 a VIA ° 
: rs) if; : . 4 . . 
ae Sie eral 
Sets mete Semmens (OT ee 
dare toon Suir « abu Serenade Yxasog tg “Ww Bilere csnsosncon aa mn sg a sre arn 7 
sete dolor marie Srh ino ina.genblens cowco 2) | RE WORD’ 7S Ppe 
sortek evi tscts Sais bu aoatrijdut Rei mn naw oman Iw 1) a 
ph duloers drier tara dvi st eomconemceerses TM TDN NN WHIN'NT DIF —vwdy71" 
vs ata’ oe = . - Cy a \ rr) 
een, sey Ysa ame day TaN we F cationé*iubilet fed ftati 4 ~*~ man wp ee a) 7 
Sighae to eri jacra tari seiowenteicen:: | 2eANeBMedetiscones Yarerain inne! Papeete boss” 
-Ebaf. i nterp,cbat. ritiug cha. 
WENN] ree NOE APIS NHS ms end NDA Systinet ete i mys 
TURD NI MOR RIDIN 1 NTE ND TEN pam NON Pulse. Buclpstenateieurmemismensmetee:2 gyn "un! nat 


remifitdts ertt terre. Eritgs remifio terre yobis inci x mn 
bii tibi z ferugjtuo cancille tue z mercenarto tuo zin AT NDS beid 
sitar’ syn? 


quilino tuo qui habitat tech: iumétis quogs tuts t be 

on ee ee ee fructtts eis in ct Z| va 
Rumerabifos tibi fept omadasiannoyfep2 4 } 

ties feptéannos: erfitgs tibt dies feptélebdomadsy o21 ei ny 

annoy quadraginta ¢ nouem anni, Et tranfire facies ay" 

ba enya sim terram tuai = a ae 

meéfe feptimo in die melis th die erpiations. semen 4355 

Et fanctificabitis annfi quiquagellimf:2 vecabiris It Woe new waz 


TANNA "aN ane ara Io SD Had Nya meno NT 
S32 sons bony mabby barney awed ramoby art never 
7M Pe Sw plow yaw a Wo TIM POE IM way pI pes 
PAD NENDIT ONS NOY NINA NID NaN MON apy" pI 

= ADTSS SEND’ Pe Peon p wy pays S2s syoT 


ee 





c a : bertaté in terra cunctis habitatozibus etus . Pubile? F555” 
Rann arena? Tan MEO? ay pnTUN TD NT ban gern ertvobierenertearmmurultshomead berest: 102 7 ay 
: e > : : tatem fuam.: fos reuertetur ad familia fuam, - 
N21 soho‘ rae NO) PSTN 87 NI? A Pw pron now xy xdn * Subilens ef Fanuc auinquagetinus eit vob. ah Ais us 
ie \ s + > e . /@ te ntur 
Samp hp shanty eA ND NO HONE PSN! Serene pane ee omcnatamt «bay acd 


i 


eft:fanctus erit vobis:de agro comedctis fruct? eius. 


= | 


fF itt 


— = 


SO =. — 


© Biblioteca Nacional de Espana ; ; 


uit 





Pritivabeb, ZexWBeb. Beni. Carry. 
ae’ diy i nesses 
nag” ABDOT INH "aN" ing x" 
nage OS Tinea snap IN’ yaw" 
nogtanetnas’ OUP BOST PONS DN IF 
ome aivoy" me’ naan bapa‘ane 
aoe Oa" nN ODT 
ragine’ inapp" Aan oat ssF 
pyot_ Insp won wt pn" DT 
ape 12" Ta' NI NAN BOD 
pet sayin we ain NY 
oppose mM ANT PONS " 
eystniy Dawe ny npniny oD 
now on ons on ny own 
pis andy inate oy" 
me! onan) "wai ona" mye 
sox" AD ‘NN 9? ney “mpl?” 
» saaitbas? NO p9* mena” pad “aN” 
JONI pore ns * oN ° x1 ‘ya’ 
ms anon’ ny "isi! ana’ 
ney pipyy' road” namd ‘22° 
Hore wow "ANany" ny” 
Pe noon ‘noatinyonysy 
sy pan Aan "yo ondoxy 
Sen >> Sa‘ sy” mpwAd “nsw” 
ae SOY set yy ann “ANTI 
Testa pee oa nes aan 


Erie... Biero. 


‘Anno‘iubilei” redient 
fommes cqoeanann9anc0d 
kad'poffeffides fitas. 000 
mQ) n"vedes °quippiam 
Pciui tuo:4yvelemes’a 
eo:"ne. angocdocdocnned 
*cOtriftes*frem tut: fed 
*iuxta numer ‘annorl 
*iubilei‘emes*ab co:& 
COOODOADOOOONOAO.00000 
fiuxta fapputationem 
'fruoum™yendet "tibi. 
°QudtoPplustanni rez 
maferit poft iubilen: taz 
to’crefcet & peti: * qua 
to"minus*tpis numeraz 
ueris:tato"mioris Oem 
ptiocdftabit."Tps*eni 
‘fruca‘vedettibi. §Noli 
te’atfligere'cotribulos 
vios:fed™timeat vnufqf 
qp'den full. quia ego 
diis"deus vi.’ Facite"pz 
cepta mea*&' indicia coo 
‘cuftodite.*& iplete ea: 
‘vt habitare poflitis cove 
*in*terra’abig3 vilo paz 
uore.*& gignat vobisoo 
"hiumus'‘fructus fuos ¥ 
bus*vefcamini'vfgg a 
faturitate: nullius smpe 
tiformidantes, Q.4'fi 
Idixeritis" qd °comedez 
mus‘ano"feptimo*fi'no 
*feuerimus:*neq;‘collez 
gerimus qooeooTe0gD6o 
*fruges noftras:“dabo 
Sbnidictioneé mea co0008 
bvobis‘anno"fexto'& fa 
Chet COOCEOCOERDOCOONND 
"fructus° trium Panoru: 
COOCOOGANTIOODOONSCONDONND 
feretifg;°anno ‘ octauo 
DOCODCOOAOONND COONNOCD 
"& comedetis veteres 
"fruges*viq3ad cooqcoce 
Snont’annum:° donec 
noua nafcantur 9002000 
®edetis"vetera.‘Terra co 
quiogs*110N CeOEDGNNCO 
'vendetur™in perpetutt 


Lraila, Gre.lxxv.ch interp.latina 


in dno — remiflidisfignificatiNe pi? _redi 
gy TD LTEL TiS ADE LOS HURTING BUTIS’ Ewaye? 
bitis vnfdtos in. pofleflionéfua. | fi at védi 
AwWoere tnasog tig. Thy WTHOW. auTOUs tow A Xz 
deris yéditioné primo tuo; fiue emeris a 

Dag TRaoW Te DANOIOY Gov, av TERTHOH Wh. & 


_ Primo — tuo: no affligat 3 bo Pirie 
Tov WANT lov. oov, pr BAIRET@ avdewe og PV GAL 
inf, fd numex dnog pot _ fignificationé e- 


Clove Reet Roidpoy ETIWY ATA THY OWpActerloey TK? 
mes a | primo: iupta num inoy fru 
TH HEA TOU WANTON , KATH gO OY eVOUTION yey 
ctuh védet . tibi: cdma. . plus 

YHMAT OW RaP GOETHE COby ROOTS AV AVACION “Tey 
dnox multiplicat emption€é fuas a fed mtz 
eTiov TrANIUVE! THY XTHOW. LU TOU, ASM Robo Rut Ace 
nus  dnoy viminuet _ empttoné fua ‘grit nume 


+ ~ / > 
Hoy Tay ering Ace Th ovwo Es Thy WTHOW AUT OU, 0TI dois 


ri fructui bic _ védet tibizsnd affligat 

yar yevinpderon ouTOG AeatP woe Tal oa,pn OAILeT@ 
hd privh fui. t timebis ofm 

oy ‘ ’ 7s. 8 / ‘ ‘ 

AVGOWITOS Py WAKTIOY CUT + KOU PoLnoHn velo spr 
och tufizego dis | ve? vF. ¢ .facetis ia 

bedv Oru, YORE 0 GEdG UAGY- ROU TTOMO ETE TAVT oe Tet 
Pcepta meas & oia indicia mea:¢ fer 
Aud UaT ct MO, HSU WaT As “Tos ROLES HOV, XS Du 
uabitis: z  factetis ca: t hitabitis in 
Ao EET ey AU DWOMO ETE AUTH, HSH KATOMNOETE EI 
fra cofidétes. z oabit fra fructus fu 
rig yag WeTTObOT ES « KSU OG es h YH TH eRMOOIC aU 
os: tcomedetisad faturitaté: ¢ bitabitis ro) 
THC, xoU payed € kG GANOLLOVAY, REUKATOMNOETE WE 
fidétes i tpa. fi Gt otreritis:qdcomedem? in 
/ 3. 99 ee Sen and / ( > 
WOMOTESE WD QUTHSs LAV LAL WTE, Th Payopedar Ev 

dno  feptimo boc: fi nédfemiauerim®: < 

« »/ ~ ¢ / \ \ ! s 
To ¢TEt TH ERO MW TOUTE, cow BH CO ELO@PL y KSA 
no ogregauerimus fructus nfos: t mite 
HN CUVee'yRYOMED TH YENH MoT ct KPAGN , AU CCZIISEAG 
‘ biidictoné mea vobis in ano _— fexto: <= fac 
Thy CUA leey MOU ULI ey Te ETE: TO ENT y NSU TOE 
clet fructus eius in tres dnos: zfemi 
HOE TR “VeVVRMAT Ce CUTIG eiC Te Tela ern, xd oe 


nabitis ano 4 octano: qcomedetis ve fru 
GEITEPETOS OYA 0OV » NSU Hayek & aad Tov yer 
ctibus antiG vigad  ank noni. vias 


‘ \e wy ? e/ 
VRURLTOV WaAcux e@o Tov terouc T CVWATOU + ¢@C 
, venta , fructus. eius: comedetis vetera ve 
a GASH “Te YEVWNAR TA aLUTIC, Dxyedye marae we 
tex: _frano védet in ofirmationé:mea 
Acual, XSU H 'YH by mPabno eos die BtBalaow een 
em eft fra: qm aduene 7% pegrint vos 


i y ieee . : ; Baraat = cooq00 vag sw a yi DOT! *PoonAvTo! 1, MeADOIKOL UALIG 
seman Sagan ys Oyen 9 9 sey te 997997 5 tvos'aduene *& coloni S co MEFs, Decor ‘ 
" % ae v4 33) . Tay ONS = aw) a ae "mei eftis. Yude'cuncta est evoeyT IOV epoue OU HATH Wace COO oowd 
Pirtiua cbal. ; Ynterp.cbal. Zranfla,Lbat, 
© J2QL Inannofubilei hur’ revertemini ynutquifos ad pof= : 5 4p 3797: 4 s7 NNW 
Nd It feflioné fuad:¢ atch latests veutittedl ceorton tion P paw Wa =? P33 rp mn Bt) wey: Ns 14 pany xT] savy xD u 


A ee I ieee 
AMD FQ 3? autgiemeris vemanu prim tui:nd deciptat vir fra 
ae CR trem full. Jurta numeri annoy poftiubilet emes a 
NT WF NJO prorimo tuoziurea numerd annoy frugh vendet bt. 
| vg SPecundé multitudiné annoy multtplicabis emptio- 

a | 

i 7)7 Oy “TV nem:cfecundh paucitaté annog minues emptioné: 
a, 3... y Wianumerd frugumvendit tibi.etnon decipret vir 
qd AM Noy prorimh fas Limebitas vews tuli:quia ego dis deus 


sae pnd aN TaN Nhat ana ge pyespyD Ia paw N73 T 
srbba ayia eta mong oan lh per aba seae nyo ons pad 127 NEP 
sas rs TIONS Son APTgNM rag pain gins yd jars e279 122778 
sess by pay pimp? p7agny pug Tay gov pray 2 


I | 

my giv Sax" thetissfacetiagtent renteutie ttalensainesre ap ID NT aoe we pan yr Soin’ Peep ass Un) t my 

| Sa ar-oy SRSLY Sy nr spare agian oogf inant evened soot 

it erates CELT! ho ein seman yaptmendahnatiesanatanseonttl 

i couterini” ESERIES. aaa eShop htaodtabemmentanpema eatin 
re es rmaadamnnonieenecen IC cs eet eee oPunag acres anne untae 

i], ra ra, Ziduene enl  colonteftie vos cox me.et in omnl CRETE? "op MPP paspanhy yy ENON TE PRIN len 





© Biblioteca Nacional de Espana 





merit 


owls 
nbis 













Zrala,Gre.ler.ch interp, latina. 


terra pofleilisis vie ‘redéptionévabitis fre. fi, 
YA KATAXE TOS YUaW AUT oe PdoeTE TH yus + Sav 
&tpaupfuerit frater tuusdteci:  « yédiderit 
KR awivnteso A EADIS cov meTR OV, rou Mado tas 
ve pofleffione fua: , taccedat ppiquus 
ead THS RAT AKL O EWS AUTOU 5 Rou CADHO RYKISEUOY 
velprimus ei: < redimet véditioné —fraz 
Roe yyiav duTt, xd AuT euler THY Poor FE dYeAs 
tris fat. fi Ge slicuindfuerit ppiqu? z abfidauerit 
Vour-exu OL TH pu ORY KISEvon nou GuTTOCHSH TH 
manu tinéth fueritet qs fufficitredéptio ei: con 
MEIC! ASU CULLEN aeUTEID IRaLVOY AUT pce dU jxSU O'UAAD 
nficrabitinos véditisiseius: ¢ reddet qd fuper 
lei euTet rn tng aecorews aur, xu dmod dow 
eit hoi: c cul védith fuerit ils< . revtbit in 
KE TH RVD yo ese Doo und xu ear ayeactoreton ie 
pofleflioné fud. fi dtndabfidauertt man? eins qs fuf 
‘ ' ort har 89 ve 179 So .we 
THYKAT ORE W AUT +fav Ot LAH EUTFOGH H KeleauT VW inor 
ficit vt reddat cis erit véditio eius eig 
HOY se Azad ons euTID, Kou Cs oLN MPcLorte GurT Ov "TID 
emit ct vias ad anh remifidis:z egre 
WNT ene cut Coe TF eTou The dopecece, xsu eke 
dictur fnremtMde: ¢ redibit in poffefito 
Aworelou ty TIApeore xg e mrevercvoretou frgTW RaTE 
né fad, 4 ft alids védiderit vomit hirabiléin a= 
KEW oUF ou Bow Tig ered Tou Sinloey duentav ev ae} 
witate muratas 7% erit redéptio ei?:vfg3q Oz 
AUTET ELK LOLLEIH, Rus OL A AUT CWOIS AUTHG <@E TTAN 
pleat:anus : diez erit redéptio cius. fi at 
QWAK,RroLUNIG HCC@Y Esc AUTOW@BIC auTiceeav dt 
no redépta fuerit d6ec opleat nus totus: oftrmabitur 
\ ve} ~~ 1 ‘ 
BAAUTE@SH EWS TrAHEMHA EvICLUNIG CANS, KUEwINO'E TOU 
vomus erfis;)in yzbe babéte muri firmi- 
9 «9 (eS > w ~ ’ ~v - 
HORI H OU ee EY TH OAL THE KOUTTH TEIXOG BEBal? 
tereciq emit , .e& mM gitatiocs eius:7nd egre 
Go Tid THO oeuDYico ceuTHY Eig “Teds eres aur yndu DUK Efe 
dictur in remiffise. atvom’gG in yilliss qb? 
Aworetasty TH aeplorcre cts J Binicu ce br Fareed acorv, sue 
nd eftin ipis murusicircuitu: ad agri 
Sun Osi EY AUT ARIS TE KOS KURAW, MPOS OV aeyeov Tig 
fre oputabiitur redimibiles femp. fle ez 
~ ‘ t Bama / 
Yo AoA nov eu AUTe@Tal laTray ToS RUT Loo 
rit c in remiflide egrediémr, ¢ ‘ vibes le 
Tus NUE TH OAD EOE CEEALUOTON Tot-KSU ce TO ALIC THVAE 
witar vomus vy2bift pofleflidis cox redimi- 
UIT CMIQITION BOACOV Ra TAKEO EWE AUTON AUT EO 
biles femp _ eriit leuitis, t q _ rede 
' 1 ~ = sch 3 , 
Tot} Doe Trays Lorov Tes ToiG AVI cUle onde OG av AUT ED 
a leuttiss <  exibit  vyéditio domoy 
ariay AguiTTiov, nou CFeacloretes KdlemPacorig dmiay 
pofleflisis coy in remifltde:qiindomus yz 


/ 9 8 94 ne 6 Cy NE ~ / 
TOALWE RaT AXES EWS AUTON EV TH ADE OE OTE OIRI cs TOW TKO AE 
bif leuitaz ec illoy tfrae 
OI TOY AGUITION AUTHNRATAXEOIS AUTON BV MET@ VIG loreal A 


pofleffio  eox inmediofiliox tfract. 
et 


Zranfla,£bak. 


Zrinsa.B.Biero. 


"regio’® pofieffionis vie 
fub“redeptidis céditide 
vedetur.°Si‘ attenuatus 
‘frater tuus*védiderit oo 
*pofieffiticula fua'& voz 
hierit'propiquus "eius: 
"poteit redimere’qd ile 
le vediderat.*Sinant'ns. 
"*habuerit® proximia’® & 
ipfe‘precitim oossocnnad 
°ad redimeda *potuerit 
iuenire: “ cOputabuntur 
fructus‘ex co *tpe ?quo 
vedidit:'&'qd reliquau é@ 
‘reddet™emptori: "ficqs 
recipiet"pofleffioné fia. 
QA fitno"iuencrit*maz 
nus ejus'vireddat pcitt 
*habebit*emptor*quod 
emerat®vicg ad” annum 
‘tubileti. ‘In ipfo cicis 
veditio"redibit’ad diim 
& ad poffefforem prifti 
niu Qaitvediderit’ doz 
mut intra‘yrbis* muros: 
*habebit licetia * redimé 
di:*donec ynus*impleaz 
tur*annus.®Si coooson00 
°nd'redemerit & "anni 

circulus fuerit reuolut? : 
We slesemeuuasmucouscceuns] 
OONOCOOBONIONINN COO 3003 
,emptor poffidebit ? ea: 
&  cooadoddocoonqoogne 


» poftericius'in ppetuti 
& redimi ét°no poterit*i 
fubileo.*Sinaute*in villa 
fuerit"domus*que! muz 
ros‘n6*habet: ° agrort 
iure?vendetur . Siante 
"redepta non*fuerit:" in 
iubileo* reuertetur,ad oo 
dim fut."Edes’leuitarit 
q in°vrbibus fit:*{p*pof 
unt? redimi.’Si'redé z 
pti no fuerint: coooanwoo 
iniubileo ™ reuertetur 
ad dominos, exnmoonn 
*quia' domus"vrbin*lez 
nitartm pro coosqes0e0 
*poffeffionibus*funt*in 
ter’filios “ifrael. ooo 
*Suburbana ait eorum 
Snon"yeneant: coon) 


Yn} PuMoND NT TINS LOOM IS WIS) pn SND poAIDNN'DDe 
PEIN praginy syngas aap IE M PrN Ay MP 
BIT a ssimb‘ny amy odea7 ae matin apm noos nwt 
TAT py pA pThownsavTy Mwy Nb os anmony¥aumy ayy 
MIAN sys IN HIONN? 3M] xLINI prow’ showy Naw NIT 
WPS poy pmbari gay obvi ayaa on 71 xepO" NDP ame” 
ADIRI TTarra cnpy’ soo ow Naw meobsio wyprsm sbox nap" 
m7 Ning spa shat pisy xbomtas "in a4 pork xan 
Teg BN prt? Hy NIP ND PION NI po by Th ng qpo' sandy 
PRY pena7a prngriy nay Y my aby manos Np nD Pd TAT 
22 ad NON HD MPTP aD ayy Nba MMos aE NNT 
Pr araranarerearror aarp one AameT eo parry mp Sans Set 


Zer.eb, Lew. Carry. 
PT Fean'nreyoanmy pw 
NV INN DON Hs" Wo17" 
PN ONIN Py" apa ‘be 
PANS ND TAN D0" 
oT feeson? ny" aptiy’ boa! 
289" aw nyaainr‘nbyy 
TON" DN?” MT NN ara 
N?' ONY nm aunt db spy 
mya? sas? my ayy" 
row" winapi? Mon" 
HNN" aDh pier Soypsi 
“Py! Ag" Ng" Ws" wR 
paw on sy inzssany mw 
Oxy "ines ayy oy M29 
naw 15" myeby "ay" Speay'get 
VH2" NON Aap’ np wh" 
TON APT ne AN Ny agi 
‘nn bys‘ xo“ oy! 
nan! one! py‘ spss” on 
. BOA PISA? nT? oy" ayo" 
Mw NEY Darn nbs 
pis" onrne® sy“ spans’ 
beep sitet ronan oy 
“yy? ma" ga0" NEON" Onde 
DDH sway Ses inns’ 


~~ - 


Hgniy “soa ngs ons 'Nt 
Joa Ne oy es 
Juterp.char. 


terra poffeflionts vie vabitis redéptioné terre. Qii 
paup factus fuerit frater tu’: z védidertt de poffeflio 
ne fia: ventet redéptoz cius qut propinquus eft ei: z 
redinct qd frater fuus védidit. Gir afit cui nd fucrit 
redéptoz:¢ attigerit manus cius t inuenerit quanti 
fufficit ad redéptioné eius: cOputabit annos yendi- 
tionts:et reddet qd amplius fuerit viro cui vendidit: 
@ reuertetur ad poffeffioné fd. £t fi nd inuencrit ma 
nus eius quanth fufficit vt reddat ci:erit fllud qd ven 
diditin manu emptozis eius vias ad annfi iubtlet : et 
egredietur in inbileo: ¢reuertet ad poffeffioné fa. 
Gir aht qui védideritvomh babitatisis intra vzbis 
murfi :ertt redéptio eius vonecipleak annus véditto 
nis:tanto tpe crit redéptie ei?.et fi nd fuertt redépta 
vonec cOpleak ann’ integer: erit Somus G cfl in v2be 
murata tilius G emit ed tn ppetul in ghationib fins: 
nd egrediet in iubilco, Edes atruris qd nd habetmu 
rip circuith:ficut ager terre exiftimabfitur:redéptio 
erit cis:¢ i iubilco egredient.etvzbes leuitay 1 dom? 
v2bifi pofleffionfi fuay in eternf pit redimt:redéptio 
ent femptterna erit leuitif. £t q de lenitis redimerit: 
egredict véditio dom? 2 vzbis pofleMionis e1? tn inbt 
leo:q2 Dom? vzbit leultarf fint poffeiito eon imedio 
filiog iftacl, Ziger akt fpacif vebifi fuarfi nd vendefs 


ff tilt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Writiua.beb, 
yoy 


naw" 


any 
5 on’ menin on 
oy” 
bey" 
n> 


noy 
\f b 
a7 


asin’ao” 
sy'n 


"20 wy 
GPoritiua chat. 
72D jos "jon 
mm 5 p's ns" 
aun‘nsw p27 
an an nsw 
pass nw 
Ayam" 
Pony" ss 
ity "Sn oy 
min’ a" mat 
pI "Oo AT" 
pay 

3 





a 











qPeritivabed, 


mp3" 


ay ny pin 


m2yin2? 


> 


on 
Aritiua chat 
97 n’py hop” 
ao3"am"17 
amy bona 
pas bay" jpy 
pt pom 
am “arena 
mrpaxny 
boy nw yon 
any nay AN" 
mn to aya? 
— 


Zerbeb.. Bei. Larry. 
soy? son” si” ob nin’ 99 
yoy ry nan! ph pt! 
syou” m'aainy sw iz'ApM 
many ys" and ‘nen’ 
joy" pay mapa oyna 
oyna’ ib pan’ gor ny" 
me bas an! xb ast 
THRs yeN Sop NY 
no? ‘nn? oso"y SP OI 
mab? ny” da" pI is" 
yon piss por 2yso IN? 
pray? a tayh? x5" asso 
Jeu nny anny ye 


pny” soy” say >prtnoay 


bse‘ aun’ soy" naan ue 
ymax ‘name Sygy" ini" 
sohin NOT wana 
son x" ongya' paeson 
aT s wns" 
nde Fawr py ox ey 
amis “Oa AND 7 aN 
noe Tay ANON. OI°NI°30" 
novo Toawina 239 oy" 
“DN * OANaweDt" VPN oT 
pay oo ey ayo" 
pps” onbnanny ninety ng 
nibs’ my op nwo 


Yuterp.chal. 
quia poffelfio fempiterna eft ets. Et qi paup factus 
fuerit ff tuus ¢ Declinauerit manus et? ad te:fufcipi 
es eu3 Gfi aduend  inquilinfi:z vinet tech. Hon acct 
pies ab co vfurd neq; fenus:7 timebis deb tui: 2 viz 
uct frtuus tech. Argenth tui non vabis et ad vfura: 
et p20 fenoze nd vabis cibht tufizege diis veus vi qui 
edurt vos de terra egypti:yt darem vobis terra chaz 
naan:vteflem vobis in deli. Si afit paup factus fuc- 
rit frater tuus tech: védidertt fe tibt:no feruiat tibl 
feruitute famuloy,quafi mercenartus ¢ Gil colonus 
crit tech: vfs adannit tubtlet feruiet tibi.Agredictur 
q ate ipfe z filij etus chi co: c reuertetur ad. cognatio 
né fud : 79d poffeffioné parrh fuoy reuertet.qzferut 
met funt js eduri de terra egyptt:nd védant véditioe 
feruoy. Hon Suiat tibi feruitute dura: z timebis deb 
tui. Seruus afit uss ¢ anctlla ta fint tibt oe filijs 
pplox d funt in circuitu vFozer cis poflidebitis fuos 
etancillas. Be filiis quogs incolaz incircficifoy Gha 
bitat vobifcii er cis poffidebitis z de cognationibus 
futs que funt vobifch que nate funt in terra vfa: erfit 
op vobis in poffeflioné.et dimittetis eos in poffeffto 
nem filijs veftris poft vos:vt poflideant cos OOOOO 


ZxGila,B,Wiero, 


‘guia*poffeffio'fempiter 
na™eft.°Si coovaqco000d 
Pattéuatits fuerit 9 frater 
tuus'&infirmus *manu: 
"fufceperis*eti qi’ aduez 
na & pegrinti® &vixerit 
tecti:“ne® accipias* vie 
ras‘ab eos*nec apli7g de 
difti,h Time'det* vt viuez 
re pofiit' fi tuus™apd te, 
°Pecunia tua’non*dabis 
Tei'ad vfuram: sco 
*& frugum fuperabunda 
tiam"non*exiges.’ Ego 

*dominus’ deus velter“q 
Pedirxi coopqooana20aANce 
‘vos*deterra®egypti:"vt 
darent'vobis caocaooan 
'terram™chanaan" vt ef? 
fem®yefter ooooccanc00e 
Pdeus.4Si paupertate co 
pulfirs .coocoosoqnoa09009 
“vediderit fe {tibi*frater 


- tu?:'n6*enoppries ° fere 


uitute’famulor.fed ? Gfi 
mercenarius &* colonus 
erit.” Viqgad‘anna*inbi 
letopabitur™apd te:"& 
ro egredietur 4.cii liz 

eris {uis:> X reuertetur 
tad" cognationem* Kad 
"poffeffione *pim fuor. 
“Mei*enimferurfunt: & 
egofeduxi ogavccoacco09 
eos’ terra‘egypti." No 


‘'veneant 


@000009000000 
™c6ditione"feruor.® Ne 
Pafflicas‘en' p potétiam: 
*fed metuito’ det tuum. 
"Seruus* &ancilla ove 
*fint*vobis” de‘ nationiz 
bus°que oooccocnoc0o 
‘incircuitu veftro funt 

DODDOONCODNNANNGNNNOOO GOO 
*&'de™aduenis" qui pere 
grinantur°apud vos :vel 
COOROOIOONNINNSANO OOD 0000 


CODOEOOOOONIONNIANNIONNIOO 
"g ex his‘nati fuerit'i ter 
ra via."Hos'habebitis fa 
mutlos:°& hereditario jiu 
re tranfmittetis oooocdo 
“ad pofteros ac® poffidez 
bitis —ccoeqeoeonggaencno 


Lisa Gre lex.chinterp.latina, 


th, agri fegregatt in , Vibibus con: ne 
1S St eryook OL Aepapiercvor EF Tabs wOACOW LUTION Sy 
védétur: poflefito fépitna boc coy eft, 
mPadho ov Terds OTK RA TAKET IS CACyLOg Fo AUTON EFlye 
ft at paupfueritfratcr tus t ipotés ertt 30 
Zaty Rmrewites bad eAas cov xsu cd wVeTHOES Totig 
manibus fuis apd te: auriltiaberiset vt . adue=» 
Xtool avr wrap CO aNTIANLH OUT GS BPOOHAL Z 
ne & pegrinos «  viuet tech. nO accipies 
TOU Ko inoujxdy ZoreToh METH OTOUs OU ANALY 
ab co __yfurd:neqs in mltitudie.z — timebis 
uF Throvdudt bal AMIEL nd4 DOBWOKOH oy 
vei tuliz 7 inet — frater tu? tech. —  argés F 
bed'y cov ndu Moreton OAD EA Cée OrOU pre COU Nay 
th tufind vabts ef invfura: ct in fupabit . 
elev orou bu aarGag eT VTORG 5 NSH gar k Traore 2 
ditianéovabis et efcas tuas: ego dfis deus 
cpady DarugauTia Te Bow AOU, LYORS 0 be06 0 
VF: q edurt vos deterra egypti: ve daré vobis 
UAaY,d CEovyoryon ces exe yg CayUTOU, T Covvoe pty 
terrdchanaa: vt effé yt deus. fi at hiiliat? fue 
4 ~ tf ed § cw rN 
THY YAY X ckyoeay SEE VOU LOW be¢ tow dL TaTeNwF 
rit frater tuus apd te tvédit? fuerit tibi:ndfer= 
bi Oa EAC OG OU rortupt ool nou mPatdH GOL, OUD OvALU 
uiettibiferuituté ferui: yt mercenari® vel colonus 
oer oor Sovaley dme-rov, os pT oTG h mragonos 
erit tibizwfqsad dnt 5 remifltois opabif a 
Lsou ool, Cao F eMAUTOU TiS APeT eWG tery eos Trae 
pud te: egredict in remiffide a te a ipe: 
ex oro, x4 CeeAeuce teu ey TH Apeoesseamd orou euros, 
4 filly ceius “fect:  « _ redibit = in 
nda Te Tenvee Que PET au, OU ceTreAworetan fig The 
gfiationé eivse in _ pofleffioné paterna ei? 
YevEdd QUT RU EIG THY RATAXEO I THAT CIRAY QUT 
revertet. G qin ferui mei fit biz 4s edu 
Rarod cere tar SNOTt dine Los Ove iorly OVTot dus eEKya 
ri deterra egyptt. no védenE i véditioe ferut, 
you se ys cuyuTous du mPartnorot teu ey MPATEL BRET» 
no affliges eum in labore: <_ timebis 
BU RATES QUT EV TH MbXI@, KU DOANANOH TOF 
vefitui, < feru? < ancilla dciqs fuerint~ tibt 
body coverda tronic xu Ud loxn vero av -yevorTeel Oro 
ex gétibus dcfigs icireuitu tuo fit ab eis poflide- 
CaN) TAY 24VGH DOO RURAW COU ELON Aw AUTO UTKO'E 
bitis ferua « ancill@: < 32 filijs coloz 
Rt Sovaov xdu Sovanv, xdu Xzmd Taw Vicoy Tay wteot 
nox criftent invobis ab his poflidebitiss 7 9 | 
ROP TOV OVTOV EY UAT LID TOUTON THESE KOU eID Tad 
cognatisib’ eox q  vobifch defics fuerit in terravfa 
85D) ey ww 3¢ w ¢f 97 of a VOCS 
CUY YEE QUTOY TOY UES UG OC OL ay iwi Tou ey TH YH ULO! 
fint vobis in poffefides: < pitcipabitis 08 fie 
Cs oorcey YMMV ELC Roe TAX LOW, AGA KOeT ce MEOLENTE AUT C TOS Te 
lijs vFis pol vos. a erfit .vobis poffefli tm 
KVOIGUMOY ped Urceg ona Coro Te ULI Roe TOK (OL eIG TH ONO 


Zranie, Chat. 


ifraco, 


eT mnZgyanay ayANT ove pas IND? NAOMI 


saying iy antes briny gare syna areannn’ ale yey ay 
MIMD Ide aT pad aya grand ayy ND WO! 
aban nysrimby4 pb raya" yyda xaasam 2 yn Brey Ny INS a 
ny JOY IDT NAMING NIN: PTW ND M2 NV! 'NI Ae jaINT IOP MY 
nsoned a imy yd any pray AUD aI YS pian Tay NID NIT NET 
PAE IAIN OT AVING PHN MP ST pre TV IN suM NDS 
stomata Top WENT TN DIN um paps mandan v2.77 
pray pray seh rain’ oer OM Pay paRA pI PIN? 
Poon esses ob pny poe Tss eM eemseh pay pny A RT? 
RPPPPRRRPPERPPPPPP EPP RP RP PRED soos neg ‘pos pod He 


3 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ErSila,Sre.lev.cé interp, latina. 


eternfiipos tuferuttutéredigctis. aterfrib?  ¢fis 
- sex dalek aay lJ / ~ mm? vt w 

AIDIAAITS RAT AS OVAGOES bo TW K ADEA UpAcv 

filfog ifrael: vnufqtgs frém ful no affliget 

TOV UGY THA’, CReesog ay aNADOY QUT OUKAT OTHE! 

eh in labozib®. fi Gtinueneritman? gduc- 

> .? ind ‘ 3\ 2g ¢ | Pec: x , 

HUD EV TOS MOK dots Eat AL EUCH KElOT AooHAUZ 

nevel — coloni apd tt mops 

TOK TOU BtpolKouT ttpaorol, xdu eamvensele 6 a4 

frater tuus¢. é uene vel colono g 

SEADOG Tou Pad TH MPOOKAUTH k TH ttholKo TO 

apud tezvel er ftirpe aduene: potktp vedit? fuerit 

TOWER YEVETHS MPOOHAU TI, METH qo —mPcebnU dL 
ipe: redéptio erit. ci. yn? — dvefratrib’ cius 

> / f 2, 1 ee wees oo 

AUTO, AUT EWES ts cu euT Otis Tay aeADaY avT 

redunet Alli, frater pfis elus:vel filt® fris 8 

AUT CGO elu AUT Wedd EACpaG Tas AUT h Uidg ADAGE 

pfis clus redimet illfi: vel ve, Peids 

BDISAUT AUT PO ETU AUT OV, k MAI TOV dKEioD Tar 

carni6 etuser tribu cius redimet: ef, ff 

CTUPKAN AUT ER TS DUANG QUT AUT oGodeu BuTOVeeaY 

at abfidis ., mantb? fuis: redemerit feipm: 

Rivarognsele Taig Keooris UT AUT OCOHUaUTOY, 

« coputabit erga eh qemit iff ab an 

Add TUAAOYIEI Tes APOC SOV REWTHIOMOY AUNOY Cad F ¥2 

no quovédidtt feipm ei yfqsad ani re 

Tous ou cemed oro Launey eure Lag enauToU Tie & 

miffidis. t erit argéth véditidis eins veot 

PETL@S KU Loa MP aoryLeION THe wrecor ews euTOU Ooh 

es mercenari.dniierdno ‘erit ch eo. fi Gtalicui 

/ ae 63, / 39> @ 9\ ‘ 
pigee mS lou-e roe tl Crouc ts ou mer avy cow Oe Til 
plus Gnogfit ad bee reddet re 
~ “o> °« & \ ~ > , ‘ ‘ 

WALION THY ETON H Poo TauvTA Rand ares Te Av 

déptionéciusab  argéto véditidis cius. fi Gt 
> v's 1B 3 ’ ~ U > -9\ 

TRL KUTOV RAT apyueiou Tig Martws AUT «cay de 
reliqua fuerit ab nis tn ank remimlidis: 

DALYON RoeTRA ELDON zd TEDW erty dicqOY SvicUzeY TISADET EWS, 

4 cOputabit ef iurta dnos eis: 7 reddet redé 

ABI OUAAGYIEN To QUT RTA TE -TH QUT RSM LearOd Core! Te AU 

ptideseius ytmercengri?:dnf exranno rit ch eo. no affli 
>We oe \ 962 5 ae 2? @? 

TPMT WF MIST TOS, EviowUnoy €f RVOLUT ES [2ET RUT “OU Roe 

ges =—s cit’ sin labore § coz ; te. ft atnoredemp?’ fucrit 

TATALICAUDN EY POXKI@ eve-mridy cov-eay dt pAN es Korte 

mrtabec:t = exibit §=36in = anno remimio 8 pe: 4 

TavTa , xu EFeAwvoetou ty Te eres Tig Apeoewe auTI6, xd 

fil etus ch co: gin mei filif ifrael ferui famu 

Te wailed MET AVE » OTLE 401 64 WOl oreORNA dine Lo weed 

i mei bi fait: quos edurt ve fra , “Sreri. 

Deg you Ouro! ctor, ous €EMyaryov tk yao auyuatou. Ca.26. 
Ho diis deus vF:nd facictis vobis ipis manu faz 
YOxveIoe 0 dees UUaV,du womoreTE UpIY auTOLCNK E1007 Of 

cta: negsfculptiliasnegsftatua erigetis vobis:negs igpidé ifi- 

WTa,tudt yAuata,oudt stany diashoeTe Qty, wud Aldoy oxo 2 

gné erigetis in tra via ad adoxidh chs €50, 

TN SMOETE EY TH YH UMGY mPooKUTHOTEU BUT, ¢Yo COCO 


Zranfla, Lbak. 





Z1319,.B.Biero, 


fin eternutn." fratres at 
Veftros"filios ooosenesce 
*ifracl'ne °opprimatis 


"p potetia, * Si*inualues 
rit‘apud vos*’manus coo 
*aduene’atgs peregrini 
°& attenuatus *frater tu 
us*vendiderit fe"ei: ‘aut 
"culg de"ftirpe’eits: 00 
Pooft*véditioné"pét rez 
imi.Q.uivoluerit coo 
*ex fribus firis ® redimet 
eu*&"pa truus*&‘patru 
clis'& *confanguineus 
& affinis. eoooooccaoosa09 
‘Sinautem°’& ipfe™ poz 
tuerit: 
*redimet fe:? fupputatis 
dumtaxat ooocaonean000 
Sannisa tpe * venditidis 
"fue'vfqs in’anna iubic 
leti:*&pecunia‘qua vez 
ditus fuerat°iuxta‘antio 
ri’numerti : & ratione 
‘mercenarii firpputata. 
*Si™plures fuerint"anni 
qui‘remanet 'vfq3%ad iu 
bileum*fectiditi hos*’red 
det &preciti. "fi ® pauci: 
COKDBOONIOOININIONINONOOD 


“ponetrationem coco 
*ctico‘iuxta annorum 
numeri:&*reddet épto 
ri qd reliquaié annora: 
quibus an ferninit *mer 
cedibus imputatis, "NS 
4afligct cit violéter® in 
cofpectit tuo.Q.uod'fi 
"per hec*redimi"nd poz 
tuerit: "anno *inbileo’ e 
redietur’cu liberis fitis 
Mei‘enim ™funt * ferui 
’Filii'ifrael:"quos eo2000 
*eduxi"de terra" egypti, 
Cap.26. 
GpGordominus “deus 
vefter. "N6*facictis 
*vobis*idolum’&feulpti 
le:*nec'titulos axccennceo. 
‘erigetis:Pnec'infignem 
"lapidem*ponetis aoa 
"in terra veftra:*vt adoz 
retis’ ett." Eco"eni fin 


PRD eras ongnban xomeg 129 Syntr ys poops pnbaalnanby 
NOW we TONY am oy apy pany pny oom gay amM "Hoy 47 
DN ae PID? oman mn MoyNy NID ITNT ANNs Mss 
M2 PAINT MMPI? MUPY IWS ATW IMIS PMID IM Ie 
IE QD2 Py Nhay Now Mo TNT NNO oma OyatinT py 
2 Din Oy Kws MIoyg TOY PIV NPI ONS gr s 
TEM) SDI NNW TYNE INNIS” MYT OM: THT GOD) MUDD 
MankotNb prong om nywid Ad vast nap eM nen shy ong md 
MEY Ma NM slnnhy Nw PIs plryd pyre Nbow yaw mais 

OIg97 Kes pa MP as7 POs Tay PIs Serra she yy 


MAD xb sopra yy nye poo pra Nd inaaby ores 


Laxrrvi. 


DUP ere ra eeED sosenN ny TIES Toy I IAT NY MOBS OY 


Zer. Beb, Devi, La.rrvi. Pritiua.beb, 
27 O NNT ayo oY 
ATID’ 87 pos w wo’ 


aminy yaya as a’ anh wy 
a7" N2Ey' soy phS ON JL’ apne” 


syinndw” spy yoy" asin' 

THe VieTA ANN ayy 
TTP ITT IN ER INS thy 
rrr yniva” semis ‘1s asbsey9° 
nye" weep inna was 
3p" oy "awn? say a” 
Oey now wid ayn 
DB MEET gOS A nye taeg” 
TW ON ay ‘ay sap Tee on 
* 270 HDS? OOS MIT” sysPaae man 
by" ONY inspo pas ing my" 
7 nowy sy’ oraws' an 
pe arts * pow" as yam 
MN NT nay yaw inbsy 
paws ss wie No oy an 
mond seni rhes Sen 'xVowy 

197° 29%99' Hoy paar NaS 


WEN" OY" say! oray Seri 

OSD PISS OMNI nytsy:” 
MEEONM OM ONTTINAN ap revi 
8?" pryor' body oboe tab! a7 bbyvnwy 
LNs won oa yh 
wee eos ny 
Yuterp.chat. qritiua chal. 

* Ineternfi cferuiantets, Sratres afit vettri filif tfract andy 
non feruidt Futtute oura:negs vir dfietur fris fut gra ike ae 
uiter.£t qi inualuerit manus incircicifi incole qui 127 "90°3 nm 
babitat apud te:2 paup factus fuerit frater tu? apud a : 


tilum:z vendidertt fe incircfictfo incole gett apud te som - 3° 


aut cuiqua de cognatione peresrini: oft} venditus 

fucrit redéptio erit et:yn? de fribus this redimet ef: nxpr 5° 
aut patru’ cius aut fil’ patrut fui aut céfanguineus Wyn pe 
carnis fue de cognatione fua redimet efi: gut fivalue son 
rit nan? cius redimet fe.et cOputabit cht emptore fio ee 
ab anno quo védidir {e ci vfs ad annfi inbilet.ct erit Fate) —3n" 
argenth venditionis fue farta numert gnnog: tutta ° 
dics mercenary ertt ch eosSt plures fuerit anniziuc a sa i 
ta eos reddet redéptioné fua deargento emptionis —— 
i anni remaferint vfgs ad annft tubilet: no5?ayn” 
coputabt€ ci:turts dnos ei? reddet redéptioné fud. fe A 


mercenari’ finguloy annoy erit apud cil: nd fulet cf HHP 5" m2G—4 
violéter ante ocnlos tues, Si afitp bec no fuerit rez P oe P 12 neR 
déptus:egrediet in anno tubilei ipfe 7 filij ci? ch cot 

q? ferut mei funt filyj tfrael:4s eduri ve terra egypt. ‘ 
ge dfis deus veftrer. Won facietts -£a.26. nip AyD 7° 

vobis idola nec imaginé: 2 tatud non crigctis pi 

vobis.£t lapidé adozationis né factetis in terra vta 4 304 no 
vt adovetis fuper eum : quia ego coOCCOCoONNO hn 


© Biblioteca Nacional de Espana 


+ 


= ——, 
ie 


| amitivabeo, Zerleb. Levi, Carri. 


Zraia.6 Piero, 


ErGla,Gre.lrx.chinterp latina, 


SOM RA EDN RY’ (Eee Ct cece igus d nb aks odenend pon unset, 
seeSnow DR NMA DTN MBM. hm Egor Gees yor mw goss Ey xg 
| "shteee’ magn’ aon" ond mas nay’ [aUstStimbeeptls mes, onal you wepadies ends 
nog’ny” HOON OLY MOUNTS” esetteercetens coo Toads ov guide, Bu woewre rs Ge 
a pana! pays OPT ANN oroeiniesBeeenates ew br feb infeed A, an Or 
cat PRT TRED PR ATT PT eae eee ayonucre tease he ih ela 


suxn1D psrnn aro T pe Ny" 


, 


tur. © pphedet meflitt 
*tritura®vindemiam : oo 


dent fructt fui, apphédet vobis — 
DGOE PY RepwaV AUTON KOU RaTAAN-Leles UpiY 


nT obey SE ME EN ETT oer nics idaonbrdergrrst wb Terwbe tereAda® 
modmy” aw oO Pakeree pcucre coo Gur eovers a eyed Pe Sern duc bi 

che ORE OAT aeons ieriados Moya Abi neromlrtrs jet dorgndcls te 

| rowtant UBT WIND PRT Te otlcaccnreae Aus He ie Gnct, a Br lg ta yd 
grit gb enn pass “po ry rey” rama poo monndloedves au foe tral Spas © tagoBan? i 

nay Peg OST N OPES IT Fe emint ceo seme gle somes tee he Sp» we wane? 

RE YDS OMIT PDI OI enn coe erie: croco pus Bu dkassovts AL he Sur, w Aaeere 

magDA” MID TON OB AT TMNT aloe, rele Cages Spe, we reorient tk 


ate py opp’ baby syynayo 


*& céta'de vobis * deceé 
millia. *Gadent*inimic 


in cede, % pfequéé ex vobts dnqs __ cétit: 
2y gore + xdu Aagovtes 2 vmow wevTe ExeTiv, 


, alof my © phy tg ety Pin 9 veltri’oladioSinconfpe +t céth ervobis pfeqnt vecé millis, z ca 
| ny or ox N eeu ah? 02 oF cen eth. Retgicisvos xu Ener 2F pay are pupiad cece x34 “TrEooUD 
Sos ag nS Ma f R S$ 88 crefcerefaciam:‘mul dét_ mimfci vfi_ co vobis gladio. 
’ - 5° ‘ 5 5 cre cere cia > aw A 
73.192 eRe ") ou DIN H Bou, tiplicabimini:cooconncno Ob ¢XB0ot Upev evarion Upav maxetion +» du 


rayon’ POINT "NN IND PN 


'Sfirmabo"pactum me 
um°yobifcuin. coooc0d 


refpicta fup vos: t crefcere facta vos: multi 
SriPAt-Lo eq ipas, xu avkoyo Oma, x84 TAN? 















PPR TS eee Pp p | Z lucabo vos: ¢ ftatua acth §=mefi bifch: 
hak ‘or Comedetis*vetuftiffie  plicabovos: + _ pact vobife 
239 jon) jw fe. op axy ma'yeterum;°&,vetera fui vas » x sHo@ bie ware pou pel et 
Soak Sgr? 9P Ty saegteain foe "nouis'fupuenientibus * comedetis t anti gniiquoys < ant 
22 Hie 2302 is saa = ae , protceis. Pont tabe nS gays Ph a Ra sbiiaiedie 
SATA , “ey naculiimeti*inmediove ¢© cofpectu nouogefferetis, < pond tabna- 
a? 34 Yi) e) ae ftri."& non‘abiiciet‘vos pe pt 2 184 bow THY OKN 
aint 9s “ak Sy ty b . © animamea.‘Ambulaz ulfimeitin vobiss z no a miabié gis mea 
42) ? O22 AIAN : DIN bo%inter vos: cosoccoqno «=v Pou @v Umit, ada du Bd'eAvEetou hebuxi pou 
so ons ombxd! ond ‘snny” "&ero"deus‘velter:'vof yes; t Fehates , interyos: t | ero 
“> gue iz A a = =: G COOCXNOOORRDIONNNID «(Ug KOU EM BWATHO@ CV UMIV, Kt TOU 
q Pp $9 aly” M  Maritic? n vi veus: t vos eritis mthiin pplin: ego 
o% gi4 pA bate eritis*populus" meus. Ee oe Re PPins "es 
mn | oe ; oy i 7 iv _ PEgo® 2etittaeeh co09009 — a abe Uptig seat ob Acov , tye 
" ; 7 ‘deus vefter® quiteduxi fu OF hep ie PR a 
INS NSW WON O97 78 occa a nctolisaabetis eit ago beg Ua O efactyeryar Umas ex “YC 
3 £5 . t or ee Y - egypt: effet} yos 
5 omy de terra tiorum: SYP ‘ 4 
my on my og fo V82 sneeruiretie-cis coonco MtyVou, Serer day GOO.00 HO COO G00 
| @ritina chat Buterp.char. Zranfle, Char. 
teat MI) dis deus vF. Dies fabbatog meox cuftdite: z domb- . baageas? pn9s yin 947 yo9 ys ay - 
| wz hie. me fanctuary met metuite:ego bie. im legitime melt ost ming seas Pons PAD HRS IAIN PT SIO MOH ras ” 
-' ambu Sit ta mea cuftodterttis: z fece= on “am Quorn g9 ch . yeah oe bs ss 4 | 5 
V2 rloea:eabo puuid vets in tépoxibus fs:zbabit en ee PRE RETR Pa) PE 
‘ ‘' terra fructus full: t et ap : PRY a 
| Pay tr7 223 prebendervobie mituravindemiameevindemiaape "2% SIMI NDDPL NTO saber” paysay eras ym why iy As 
r A * Z . * ‘ 3 
am'yautvoy? pichéder pullulationéfemetiasicomedetie panéve — seyrged sentra ype) Has aed SINT PANY 920099 ND PUPA NVI 72 
uv t -S ‘ / : ‘ - Y “ Nw if K u et ne we 
frag ANID" eee mouese oer rates fenabehionmagscars TT Re NIT PMA NTT TORENT RE TENT TUR Th PET 
22'S MA Fepertequemintinimiosyettros: rcorsenccoram 8°72 TOP VITI sa pomrp pron pray m PITY HN 
¢ 44? vobis in gladio. Perfequéturgs qui bis cen P sey 29" 77 : X99 my as 
pay 222 vay ee ence mace: LAS) SD PrP pray ee PORN PPTN sna y9"y1070 Ne 
2 ete TI Satine men swtbecteadvsbterccecomewss RUT ETON rap MONA NN ape) Tam thy Oe wo 7 Ee 
gontas yin’ ans a? factam:ctmultiplicabo vos: zt ftatuam pactu ; P eee ORES em ae eee 1 ; oer . 
SIP aE ee oigsa Liter Lomosetifenetoratiemss teers a iN: xzyoy a°32 U2 ON) iW2h RAMOIP JON HY) ee? ¥P” mS 
pawnaD ID Pecensebuccrves Poametccbiarerecamucns 7” MAOH? DIBIMNTAN A? TO? yt poe Ne TE 
"smuilogmnP témediter vos: 2 ero vobis i defi: z vos erit} coz me “4 ope As INS 
a RO Tene te voce ote msivoovctoca aan RRRREDDPPDRPRRDPD THN] TIIOS Chasey NyyNs pia MN! 175% 


© Biblioteca Nacional de Espana 













D 


medét 


obedire mihi: adda vobis plagas fepté iurta " 
VOAROUEY HOU, MTR ULI WAR'YaS ea Rone THs ao! 

via, @ 
te acto x3e RASEAD Ee vpaare TH Sey otee OHolae THis Ync'y KU Roe 


Pym" 


Ca Aa 


Xting5 


TT2s 


rile, Gre, lev,chi interp. latina. 
tugt ve- 


ferui, v4 cofregt vinculit 

SOUAw + xdu owveToibe yo Mody Tov 2uyou ¢ 
firt: et Dur Vos ch * fiducia. ff Gt nd o 
por, Kot W'YOCYON UpAdte [AETOL “Tatts eHOriaG» Zoey ry mn v 
bedicritis mili: negs — feceritis peepts 
qranovonTe pou, un X tronowre Te mosey aT a 
mea hee: 6 _inobediétes fueritis ipis: z 

HOU THUT OR, QAAE QTEKORTE QUTOIC, Kou TOs 
{udicta mea fpzeverit aia sv fazita yt vos 
xeluart pov mPoroxsion RLuXK Suan, dee Suse 
no factatie oia madata mea: itayt oiffiz 
PX TWoitly Traces Tels tyToAne pou, st dlaoxe? 
petis vos pacth mei: ¢ ego facia fic 


/ 


2 
- 
- 
- 
¢ 


vobis. t obfirmabo fupvos feftinationé: < 
TOS ULI» AOU ETISHTw Ep UpAG aroUdw, Thy TE 
egeltaté et fcabié: z icterfi: cofuiné 
early, Tay Te Laoay, xd vTap eoor, oepan eral? 
tes oculos , YFos: t aiam yFa5 liz 
Lv TG TOUS Obed Movs UAC xu THY -Luyay Suan ex 
quefcété. = & femiabitis i vant femina - 
THROVT'HY + x34 aotociTe dle Revi Te Cort pure 
via: t comedét rettsig sducrfarij vf. cobfir 
Uprcon xd ES overs eu TH Ot SareveewTiot ow « xdu 24 
mabo facié mei 5 vos: < cadetis co 
/ % / 29 « ~ > 
SHOW PO MOTT OV LOU ED Uae RSH THEOL ATE eycey 
ri inimicisvfis: z pfegnt vos odié 
' -, 2 5 fee, SpA ‘ f Es ed ~_ 
TIOY THY EX BC@VULOW , x54 laLov Tou Upacee OL plorouN? 
tes vos: % fugietis nullo plequéte vos. ¢ 
Tee VARS , Kou DevseSe dud evoc diduowroc Upste nou 
fivisad hoc nd obedieritis mihi: z adda 
tay {wo ToUTOU ph UrromolowTs po, x34 mos how 
caftigare vos plagis fepties pio pec 
mad oo yas MANS e ClaRic Col Tals cusp 
catis viis: a cofrings fupbia arroga 
rials UMaY xa oUT oie tw UBewW Tic LaEoucha 
tie vie: pont = cel vobis ficut ferret: 
WitG UOY » XS4 bHor@ "I duecyor Upiy Os oid ugouy > 
t trad vias ficut ened: == ertt in vanti 
AUTH YHY UMOY Dorel Koruny , xdu eso zie wevev 
vis via. t nOvabit tia via femé fult: 
DA CeO gs De mihi one On WOO 4 hey  Piaan os 
IXUS Vay nd4 OU Doors # YH UO OV aar9 COV AUTIG ASU 
lignh agri nd dabit fructi fui. <z ffi 
mpfVAov T ayeou du Dees pov neprrdy au » xSu fay 
pot hee dbulauerit} obliquiz z nd voluerttis 
PET Tava mogeundd & DALY ION, XS pad Bovande 
peta 


mitt? fupvosagreitesbeftias tre: t co 
tuméta via: 


vos: t cofinnét < paue 


/ v . ta v 4 
Ties tpac, nda EayaASores Tk ATMVH UUOV , ASU CALYOA 
tos faci 
\ ~ > ee . \ 
FOS Wounerei Ypacee» nS Lonpaot Coroves oth Sd°Ob Opucav y x3 Caw 


é& vos. ¢ folitarie erfit vie vFc: ot fi 


Zranfla,Lbak. 


m——s 


t-$3s ai T= 


=e s 


c ‘ ¢ , 
Cao umag THY dleduRHY pou, xdu ey wromow Sue 


Zrila.B.Biero. 
‘& qui confregi ° catez 
nas *ceruicum veftrarii 
fyvt incederetis"erecti, 
Quuod'fi*non cocoon 
'audieritis™me:"nec*fez 
Ceritis*ommnia come 
‘madata mea:‘fed'{prez 
ucritis"leges meas: ooo 
"&*iudicia inea*contem 
pleritis: corqnngdo end 
vtnon‘faciatis oooveae 
CORRIONGONICOOIONINNNICNO 
"ea Game cOftituta fat: 
‘Kad irritt pducatis'pa 
ctti meum:"ego "quod; 
Phec°facia*vobis.' Vilita 
bo®vos'‘velociter*in * ez 
geftatet & ooooooscaocn 
ardore:*qui c6ficiat’oz 
culos veftros* & confuz 
mat*aias vias. 'Fruftra 
“feretis*femété:que ab 
‘hoftibus "deuorabitur. 
*Pona'facié mea" cotra 
vos"& corruetis°coram 
Phoftibus veftris:4 firb 
ficiemini®his g oderunt 
vos.‘ Fugietis "nemine 
*perfequente.’Sinauté 
“nec fic’obedieritis coo 
*mihi:‘adda Scorreptioz 
nes veftras‘feptuplum 
*propter'peccata via: 
™&Xconteram ° fuperbia 
Pduricie veltre.4Dabogs 
vobis*celti defup*ficut 
ferrt"&*terra*enea CS 
firmetur*in caffum coo 
‘labor vefter. ‘non’pro 
feret*terra cooqnosam000 
Scermen:*nec® arbores 
™poma'prebebunt. cov0 
nica butateritis Yex ade 
uerfo’ mihi:"nec®voluez 
ritis‘audire*me:‘addam 
*plaga s‘veltras vig in 
*feptupli’ pp peta via. 
“E mittamq;°in vos coo 
"beftias*agri:que "cofuz 
mart’ Vos coocdoccoceo 
*&"pecora veftras"Xad 
paucitate cuncta redeat. 

deferteqs fient*vie vie. 
Quuod"fi: coocoosno2000 


PH paar os asm vhs a ST 129 goes ws gd ped 
” PANY MON) Papp "orAs ON) PNT NTP ITSy re Haag Nyy 
N} TAS NI QIDNYD IM Panay" TD Sp Nags xed Sopa poy. 
iy 89) NON" py wND' NEPAD NON RNa pry ayo p95 
PM Dya ap PgANy a2 ATEN Pyw abey poy dr DAY 
Ie) phaan xh phy wow pam mp peda" 
Now 2 TON) ,payRAn py re naney pean Sy yaw pam va h gone 
PON PND 97 NYT RIOD KIND ‘ebr4Ds parN PT 


Heb anbhy m pays inn shy pon pay mon yyy tae? 
Teun pone sb band man's rund oe panafoNnnnas 
Tha th oSbien® tony Sanny xa mn" Poa ang phd 920 x19 
MLL IT ITTITISTT IATL i Oss) § PION Ts PIS? Pay wim 


Tt=— 


Zer.eb, Beui, Carrvi. 
 222y nb" sapien ory" 
NT ONT inNDD ID oN “rp! 
53" ows? aon xr sb" yen! 

NPN ON bss yar 
Syin* baw" nyo ioxon' 
52‘ nes" riy"nba ooyiny’ 
qs” oa MYON EAY omynt 
NBD DI NNT iggy aN" 


ney nah ny" Aba ytooby" 
navy‘ ody’ mibos? nny 
Say py ony was 
o22" Ba ANN ODN Abo 
Day ODN ops 

ATV pay onoay' ope" 
WOU NON yon iO INS" 
paiy'oonsg" nO snpoM abe 
py NN BY o Nbr Sy" 


opasorouiny nny oon 


prt onrininy' os wing 


ny“ ogy4s ‘tan? sbi oon * 


ePID" eA pay mbna 
TNH’ NOV Ip py" abh ox 
nap’ opy ey * angry 9S pany! 
DID MNO NNN ya 
any nz) nie nn ny" 
Nya osha T"ngAn say 
ON) O27" ww" On 


Juterp.chat. 
ferufretis ets. Etcdfregi iugh populox cr vobis: et 
duri vos in ltbertate, Si afit non obedierttis verbo 
meoznec feceritis oia precepta hec:7 fi legttima mea 
fpzeueritis:¢ tudtcia mea abominata fuerit aia yFa: 
vti6 faciatis oia eceepte mea: ytimutetis pactum 
mefizego quogs hec facia vobis - vifitabogs vos in cd 
turbattone egeftate 2 ardoze : obfcuratib’ oculos ct 
erfpirare faciétib® aiam. Seminabitifos i van femé 
v ?t comedeét fllud inimtct vFi. Wondgs fra mea 
cotra vos:7 oteremint cora intmicis yfis:7 ofabunt 
veltrid oderiit vos. £t fugtetis nemine perfequéte 
vos,t flin his nd obedicritis verbo meo: adda cozri 
pere vos feptics fup peta yFa.et cotera glozia fortitu 
dints vFe :dabogs celos q fant fup vos fortes ficut fer 
ruru vind deferat plunta:z terra q eft fubter vos foz 
tem ficut es nec factet fructus. cofumetnras in caffus 
foztitudo veltra:z nd vabtt terra germen fuum:negs 
arboz terre dabit fructh full.£t fl ambulauerttis coz 
ram me in duritia: cnolueritis obedire verbo meo: 
adda inducere fup vos percuffioné feptuptit iurta 
peccata veltra:Pmmnitedgs in vos beftas agri:t abfos 
liberts facient vos:z confsmabhit pecoza veftra:t ot 


minuentvos:¢ veferte erunt vic yeftre,Et fi OOO0d si0"San"nn” 
- 5 ae Lie - . 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua.beb, 
bro" a0 
Pal 


nvy"yow! 
nis" 


bay'oxs 


= Tt’ 


> metho" 


pein 
opr 
“> 


wen 

“) 5 5" L ) 7° 
mas" hn? 
=a 


-t 


novi 


arn 


byo"na2" 
ony" 
qritiua chal. 
DN aL, 2p" an 
Dp PD ay" 
aay typ 
boa*ayonsi 
gar'ns3"33n 
sappy Say” 
gor pry "nay 
by "an a) 
gp0° 7129" nny® 
a cleat 
a xox" nay’ 


= 





a 


apritivabed, Zeriecb. Levi, Carry}. 
no’ onpoay' o* anon xo nz 
ang’ opey frag ng zay sy ay’ 

nos’ ps IN OOS PIN HT 
ent optoy " peaTopn by oy" 
qpyiny ONION ND DANI 
oy oping ng pntay pany oy! 

srxfynst O22 aT an nFonney 
npyines OD" WY roxy" .ON? ‘nes! 
nests” agony sng? sans *O2902" 
bow? 87)" onbos' Spates opon7! 
sou'yay" WON’ No ANSON WILT 
noes IID ps oyna 

om! DIN" ION, 72 Non Oey" 

yop psbn by “yah asx" 

Tip’ 399 * WER ORIN 

qos sox’ NX ADA HIN ONI7 
prs opan'ny TY |2Noy 

ot 7D" YONI DY Dy 

bay wae’ ome” Noway’ 0202773" 
boyy UMW owing Any 
oad md nyaytxby’, oom apyInN’ 

Ds ysediny’sae nainy oa 
DIA Og * vy woMy 

ear od Aes “oonNy "72" 

PT ann 25h" oN NPN" 
mat MIMO WY Naw ISIN 

ney ANID AY PSs Ay 

“Poritiua chat. Juterp.chaf. 

a7 97g HIN eet roc les dbalabo eps unre vonchs close 
WOON: Se pee padlas PVIGeene invoa tions protec 
BR NaS aed ta telnet gen 
oarssau 72H eens oeserseverte meter aban 
IT AUEEN oop oo epee papel i.e comesctnce 
pranapvena’ ton tone tiaeliss ies erate 
pone "yey Tete n areas 
WITTE’ Gonccipreganontevte. Croce egofacls err 
ry TREY ene ta nl pe td 


7 aaa dio:¢ erit terra vfa deferta: t cluitates yfe erunt in 
+ ?F folitudiné,Zunc cOplaceb&t terre requictiones eius 


Zraila,B.Wiero, 


*nec*fic'voluecritis reciz 
pee difciplina:" fed am- 
ulaueritis*ex aduerfo 
*mihi.°ego*quogp* con 
tra vos‘aduerfus ° ince 
dam.S& percutia*vos'fe 
eek: Sapa veftra.°iz 
ducag3?iuper vos c00v00 
Igladitivitorem‘federis 
mei: "ctigg cfugeritis 
*in ‘vrbes:*’mitta* peltile 
tiamin medio veltri: oo 
©& trademini°in manib? 
‘hoftit."poft® cofregez 
ro *bacult‘panis‘vii:ita 
‘yt '‘decem™ mulieres oo 
°in’yno*clibano *cognt 
"panes.&reddant ooo 
reos’ad pondus: * & coz 
medetis"& no‘faturabiz 
mini."Sinautem * nec’*p 
hec"audieritis cooocoado 
“me:"fed ambulaueritis 
‘cétra me*& ego inceda 
Paduerfus vos'in furore 
®cOtrario: '& corripiam 
™vos"fepte plagis Iproz 
pter"peccata veftrasita 
*vt comedatis*carnes'fi 
liorum yeftrorum*& oo 
"filiarum veftrara. * Dez 
ftruam ococccoaconnd 
“excelfa veftra: °& ‘fimu 
lacra°confringam. eo> 
‘Cadetis"inter'ruinas oo 
COOOGOND 000002000096000 
™dolori veltrort. "Ka 
bomiabitur’vos°anima 
meaitm‘vt*yrbes vias 
*redigain‘folitudiné."& 
deferta facia’ fetiiaria ve 
ftra.’nec*recipia yltra°o 
dore‘fuaniffimiti. °difpz 
dags*terra veftra:® & itu 
pebunt'fup ea*inimici 
veltri cum 'habitatores 
™illius fuerint.” Vos att 
°difpergam?in gentes : 
4& euaginabo"poft vos 
®ladium.*eritqs coca, 
"terra veftra*deferta’ & 
ciuitates veftre*dirute. 
*Tunc‘placebunt *terre 
‘fabbatafua coosocoone 


Braille. Gre. lex.ch interp. lating. 


po hee nécozrecti fuerttis: 8 abulguerity 
eart TovToIS. pN woud eveNTe » CAAR woeeinds 
Strame  oblid: ambulabo tego, vobifch fu- 
atic pe DARIO y Woewropas neyo pee UMeY buA 
roze obliquo: % é yos ego ep: 
HO "WARYI@ KOU WATAEW Voy AU CG EDLaP 
ties p20 petis vise t inducé fup vos 
KIS AVTL TOV EMAPTION Ua, x54 tareewo ep Yucee 
gladift vicifcété vltioné pacti, = con 
paxccicey exdinovorcy Munv leanne» xd reTat 
fugietis in vibes vias: < mitt mor 
DikeSe big Tals Troacis Umar, du tExmostrw bas 
té dvos: « trademint in manus 
VAT OY LD OAS » AU "TIp ord odNTrED & E1C NEIORG THY 
inimicoy ch tribulauero vos penuria pant. coz 
Exsoan ev Ty bAl-Lou mas oT tia aoTON - wee 
quét vecé mulieres es _vhos in cliba 
Lover Since yureines Tous KoTous por ty nasee 
no yno: t = reddét panes vobisin pode 
va evi, xd LepPdorouet Tous apToUS Liv ey seed 
rez: % comedetiss ¢ nO faturabimtnt, fi at 
UO, xu OxEe y nda OuPN SumanSTnTe + cow d 
pot hec nd obedieritis mihi: f ambulaue 
9.4 4 \?> ‘ > \ / 
€wl TOVTOIS JAK ewaRKovoRTE Ov, AAA Woptvon 
ritis 5 me obliq: Z ego ambulabo vobifcit 
Tt PG Me WARYIO REY AU DS Troe Topo Mel Yay 
infuroze obliquo. < co2rtpia ¥OS ego fepties: 
ay GuLO WAaylo+ ase Troaudevow Yrxs Cy@ ewlanic, 
furta = peccata via; 7% comedetis carnes 
RT TOG eeeDT IAG UG! » KU ayer ETH Coroners 
filiox yfox: & carnes filiay  vfay 
THY WIG Ue yASH Tes OL ORAG THY BuYyeeT LOWY Law 
comedetis.t vefolabo flatuasvfas: z oeltru 
, > U a: ite! . 4 
payed &+xS4 EOKUWT'W THE SHADE UAGY 5 ASU EEOAOI CEU 
om lignea fimulacra yas pond cadauera 
OG) TH EVAWee KEILOTOINT UAGV » KOU OHO" TO RGAct 
vFa fup cadauera idolog VFox, @ grauis crit 
UMGY CI l Te ROAR THY IDOADY UpGy-xce moron sits 
: ia mea vobis.t pond v2bes vFas folttartas: 
HLiXh POU ULV anse GH O'@ “THls TRLALIC Ua Con AOUC , 
2 rdefolabo feta vfaz < nd olfacié 
«9 ‘ La 3 Bede ee hn we vn 
KOU EEEONMGOW TH RYIR UG, RO OUN OO DOKYIW THC 
odozé facrificiog vFox.t vefolabo ego fra 
BopLNG THY AUOTION Upay » xu CEconLsorw eyo TH yHY 
viam. t admirabfitur fupilla  inimfet vfi: bab 
L ed 4 / > 339 wt 3 ees 
UMGY + Xu boUparoy tod ETF AUTH OL EK SCO ULOY, OF Mh 
tites in ila, < difpga AL. in gétes:t 
KOUITES CY AUTH + HSA Alecreoe iuse big Te Cayn, Kod 
cofumet vos penetras gladius: © 
ChoarAarGs Upote eortiarootvopev PAK Cece 5 2SH 
erit ; fra vFa deferta: t vibes fe erfit 
ESCUN YH UUGN ConLoG , Adu ch @OALIS UW eorov Td 
folitarte. tiie coplacebiit fre fabbata = fua 
CONMOL® TOTE CUDORNTE K YH TR oUPRaTa LvTIS 


Zranfle.Ebart. 


poy Pps bow Nye gee sNgNINnDS oT NIM pe AN NOTIN 
o> 30 PY AMT NIG Pi] Nay dw wey pag Sy yaw Nass 97127! 
sumo “Igy PTI) pasa spt sony dy payayd by xmyN2 
Pane pay rwymDaey Shs ny wd anys iD Msp J? 
poaap'xbseriow  pyzin’sy porn sane poets puny ad an 
byyait sox gy poner a” a) and pay INN) Mie’ ID PIM IL? 
MpyMsy pan su yy OMA pn Wp jira Wwe pop 
PIN MP PIM hy PN wary’ Sy piggy sy ANT WI" 
RUIN ID NINN TST I NIPTT Sap Nl ent aO MD TSN AN 
PPI IPT Newoy 1a WIM PN na pwoy qragy ys TWN! 


A 


ound . 4 . “ f ¢ . ne 
ssaizgw msgs yaa aang TN TONEY NNT Nag aN STOTT 


$ oes ast 


© Biblioteca Nacional de Espana 





' ErGia.Gre.lee.ch interp, latina, 


ofbas vicbus — dvefolatisis fuer « vos critis 
Peek Doe | / > on 2. + «of 
park TH HEC TAS SOHUGT EWE KUTIS y HOM UMEIS EOL E 
in fra _ inimicoy vfox, the fabbatisabit fra: z cdpla 
25 ah yh TN EXboaY UMaV+ TETe TABBariti sy, nou gud o 
cebit  fabbata faa oib? diebus 3 defolatisis 
hres TH CRRLAT CH LUTHS TROT AG “TOs HAL COLE THE EOKLIOT EWE 
fue. fabbatizabit q nd fabbatisauit in) fabbatis 
dig CRPRATIC & OUR coahRariey ty Toe TaBReroic 
vist 90 hitabatis tham. ¢ relictis ero 
w C7 f > / . ~ ~ OS Be 
Spa KVIKO RATOREVTE RUT Hs HOU TOL KoeTRAC Poe orwW EF U 
bis inducd patioze in corde , tllog in tra int 
fy eco DEALoey Tag Thy nap ioy ceurion oy TH yh Tov ex 
micopfuog+ % pfeqtur £0 fonitus fol} volatis: % 
fy gu TION NSH AhaEe Tos AUTOVE pPaIn MUAAU Heeorou, nde 
fugiét vt fugiétes 8 bello: t cadét nuk 
gfe Oo pevyorTes cad GDoACMOu, xu worry ou? 
lo pfequéete, t coténet rater, : frem fut 
aide dlanovTos+xSu UTreeo Let 0 aDeacos nov ad eAgir aut 
fieutin bello: nulio | incurréte, T NO poteritis re 
ioe! HT woAtma,oud evoc KAT AT LEX OVTOC+ RSH ou Cnoredy ¢ coy 
fitere inimicisvfis. t pibitis in » Setibus: t 
TigHveth TOIS EXOLOIG Used » nu ReaDAT Se Ev Taig eaveow , xzU 
comedet vos fs ininicoy vFog. ety, relicti ’ 
xaTed elas UBS H YH THY ex doaw UM@V+XSu 04 RAT RA CIDE VT ES 
ervobis —tabefcét RR peccata | fua in fra 
Ap upan naTaepaapno ores dla: Tels cyreoTigg cunty ey i YH 
intmicoy fuox: Z peccata patrh = f= 
min EXCH CUTAN, ASH la Tos apepTiag TY TaTéowy du? 
of tabefcét. 7% coficebiitur peccaia = fas 
TaN Tannoy Tot + KSU eforyoptur ours Tels apron ios QUT, 
{ ipeccata patrit fox: grit trifgrefii fit 
nu Ts eeep Tits THY Warreean au TOV » OTK TIA E ARO ay 
< oépferitme:¢ qin ambulaueritt cord , me obliqui: 
x34 Sareeido pt,xdu O71 Eropevonorcey eyoeyTlov frou TAC IO, 
a ego ambulaui ch illis in fyroze obliquo, t pda 
G4 FO ETOCLUENY MET AUTON EVAUUG BAayIe + x34 eeTDAG 
illos in fra tnimicogfuor. tfic erubefcet coz 
QUTS EN TH YH TOY eXSoGW CUTONTOTE 2yToorTH ore Heep ace 
ilox  fneircitcifum: ¢ tic : oplacebiit feele . 
QUTON NK RTEOITBNTOS , SH TOTE EuPoRMO OVE Tes APT! 
ra fua, @& recozdaboz fedcris facob: t 
WG QUT + KU KAT KOO TH AlabtRHe LandB, nou THe 
federis  ifaacz st federis abzaam  recozdaboz. 
Mabheng Poroon 5 xdu Tic dladtung eBoadu prrB tropa » 
t tre recordaboz. &  derelingtur fra ab 
~~ / Er Ul Cue) 39 
AGU THG YS VHA HOT OMol4s KOU YRO'TAACPsNC eu b YH OTT aU 
tis, tiie expectabit fra fabbata faa: ch bef 
Taw TOTE TPO SLET UH YH TH Ca BPocroe aUTIC , EY TH CoH 
tafuerit ila pptecs, t {pi expectablit fus 
potnon duty dbavrous + x34 euro! mood Bove Tels Eau? 
‘ ta: eo gd tudicia mea Spreucit: Sien xe 
Ta ctvomlais » ows GY Te Kol paTa prov UITrEeid oY 5 KS TOIS 
pre mea _—defpexcriit ai3 fide 
Moscryaol jou BOTOX SOY TH LuXH aUTOV + OO 


Lranfla.Lbar. 































re: = 


“——_ 


RaW jyMNa24 soya yt pins Syyse snips pay ys 
Ra) ape ovpyoepin eIps pa png yy Tan swap pny ww 
WS} 127 NIN NUTT MIN_TVS OY OP MnpMP ory op 
Pop apy? PON) Ie NTSTT Nabow myn pha troy" 
? ; : ‘ : : ‘ : f ‘ t 

P>rrnan | paw NPB DIM ISZ TMS 


Zraia.B.Biero, 


Sctictis” diebus‘folitudiz 
nis fiue."Q.n fueritis ‘in 
terra™hottili *fabbatiza 
Dit cosoaaazcnocooo9annceo 
I& reqefcet'in *fabbatis 
COOD COO COOOOO 00 COO Go0d 
*folitudinis fite.*co @ 
"non agg2ccdaononaneo 
“reqeuerit*ifabbatis ve 
ftris:‘qit hitabatis cove 
‘in ea.“Et g"de vobis*re 
maferint:‘dabo*pauoré 
‘in cordibus eort "in re 
gionibus"hoftit.°Terre 
it’eosYonitus' folii®vo 
latis:'& ita fugitt quafi 
Evora negate o*p 
equete: "& corruet ‘fin 
gu i°fup fres firos* quafi 
bella fugientes.'Nemo 
'veftra°inimicis audebit 
Mrefiltere. co0d0000NN000d 
PPeribitis‘inter gentes? 
"S"hoftilis*vos'terra'cd 
fumet.g fi*&'de his aliz 
qui‘remaferit: > tabefctt 
*in iniqtatibus furis *in 
Sig ab pte ny die 
ta patrum {uo 
ne Bc fin oh Fl entur? 
donec'cofiteaturiniqui 
tates fuas™ & maiorum 
fuorti4quibus' puaricati 
funt*in me:'& *ambulaz 
uertit’exaduerfo "mihi, 
‘Ambulabo jgitur*& %e 
go*contra eos °& indu 


‘ca illos*in terra‘ hoftilé 


‘donec™erubefcat*incir 
cuncifa"meés eortt.?Ttic 
Sorabut' pro *ipictatib? 
fuis:*Xrecordabor'fede 
ris mei, quod pepigi cil 
‘iacob’Xifaac’& wovoo 
fabraam.'Terre quog3 

*memor ero. coocdo0NNd 
'G cti™relicta fuerit" ab 
cis:°coplacebit fibi Pin 

‘fabbatis firis" patiés fo 
litudineé* pp illos.Ipfi 

vero"rogabut‘p"petis 

fuis:%eo gp coorcon cdo sans 
‘abiecerit*iudicia mea& 
‘leges meas‘ defpexerit. 


RIBOW myn) Ny Is ODM T29 7HIIT 2 ys pny ey pan 3 
PP AAPA PMI T2 PIANOS NTT own motsy pov bp 
ROD AB TMT NY pro Naw 1a h§ Nap ope" p3 pAsDyT™ 
WM py eprrimty poaysamipinziow pparsippym aw 
PAT Io Ip mapa na Noy Pp ens phot omss MAN 
Hoare hog risen porary bya sk pom Team sonny oa ph 
May epg amhaey sewed ps wd Qs Oy anys pT 
Da aN pone yaa py ypHd pS a MyM TY poeTy 


¢ 


SIN gM NET IP 


Zerv.Beb, Levi. Carrvi. Puitiuabed, 


pS ony) mawA' "53" oun" 
PRES Na "AE" OPT” — gaye 


oy 92 oNAnaw “ny ns vy 
NO° TBS ON” nawin ‘ney 
ona opm nwo 
TP ONIN oor or Nema my! pissin" 
qo’ OpDN NS Iw2" O74 


nb". 939" Ay byp'ony” oy 
mma apy pyybas yay 
xb f Sepa HFN xv pant 


OPN TAD" oF aN 
Yom pvyomyonya 
PE?OID OMNIA IONIN’ paras? 
Aywswroyprinswiomyy 
Dy MN Apa) ons ‘ony 


, 
Doped” NaN pw ny” ow! m” 
197" ES" at 99s aN" 

ai ee > he 
OTD SPT ONS ay pT sia 
mY ayia" 23)" 7x aN" 

TYAN MNOW NSS myney 


DNAS PIN IIA NN'47'2 1D 
pis VR Da ON a3 
PS PIN ONS ayn Pp! ayytary™ 
won ons nsw hn 


; opt" 

OWNS” wr" py?” ow ny! pos" 
tides “royysnpninyy 18 

Bnterp.chak. ‘Piitiua chat. 

cunctis dfiebus qbus fuerit veferta:z vos tn terra int DD wary” 


micoy vfox.Z unc dimittet terra defcere: t cOplace= a maak 
biitet redettones fuescictis vieb’ dbus fucrit vefta oe Pe 
dimitteE defcere:eo q nb dimittebak in dnis redetioz er ae 
nis vie qi habitabatis in ea.etq de vobis remaferit 977 biy NW 
induc pauozé in cozdibus cog in terra hotttifuor. .'- "7 "9 
Etipfeqtur cos fonitus fol} vectdétis:2 fugient ficut 4 3 prs "gay 
fugifit a facte ocetforh gladio: ¢ corruent ynufdtes in a ae 
fratré fuli:quafi fugientes afacte occtfox gladio:ne- gap ny Opn 
mine pfequéte. Etnd erit vobis refiftentia ante int z : 


micos vfos:z peribitis iter populos: 7 cofinnet vos pon "423" 
terra inimicog vfog.£tqreltq fuerint er vobis tabe | 3 
fcent co er tye is terra inimicoy vfor : pp ra 

quogs peflima patrit fuor G a erfit manbus 2 

fuis tab cét.etcofitebbtur pret ian r peti ptm fuow soy "hay 
Ppter pusricationé J pzeuaricati funt in verbh met: ¢-) 
ty ambulauerfit coz me in ouritia.Ego Gos tnceda 3 NWP 


cus eisi Duritia 7 inducd eos tn terra mimicoy fuoy: ‘ : a 
aut the oteret ifipiés coz con:7 tlic placabiitp inidta: OA “AY AI 
tib” fis. Becozdabo2s federis met q5 pepsi ch ta- Te tae 
cob: ¢ pacti mei qd pepigt ch ifaac: ¢ Et pacti mei qd 

pecteice ies ego recozdabor: fre qs ego recozda op) ce 
02.¢ fra relicta erit ab etf:t oplacebit fibi redetoib” p>pqy yyw 
fis ch vefta fuerit ab cis. Pili qs placabiit p inidta eee 
tib’ fuif.maledictées p biiontb? inducd fup cos:eo q yp 7 7 NON 
abtecerit legitia mia: tudicis tiga gboiata fit aia cox, th af 


$S 


© Biblioteca Nacional de Espana 


= 


Sn 
— 3 





Spritiuabeb, Zer.Wbeb. Beui, Caxevif. 


 xby oonOND ND ODN" 

ma'rhg’ nya" send onde? ony" 
poopy * pny” 928799 DAN’ 
omy ny? opr 

ago? UP RS" Ons Snr * aN" 

ap NY? omar” sad" orn’ 

nse" smniny” 999 ON? "OT 

nyt Dns opener“ ovent * 

222 pay wa “mn yn" wy 

| Tia bP eda ieee 
Eap-erviie ay Nyna xin ay 

137 ; DONA N) * byes 7x" 


_—— 


| xbn® nary shay 3 mx" 
jada gow" ae nn 
' noi ower wins oie 


902 "hpi ‘conan yaw‘ may" 

Xv nap oNy ayy pws 

ony Dpwormow* yow nny 

} aw my ¢ wy pow won't 

oviny "ort Jawiny paw 

por miainapHt orpd 

ove won" yw Yayo 

orp’ mien sariqawinyay 

| * mapbay Joy" 337) 403" 

Brn" j39 ‘ONY 903" orp 

nog” UIE sar” ON " zw)" aed 
I pritiua chaf- Jnterp.chak. 

ssBipotinna Zittamen etiam cum eflent in terra inimicog fuozum 

b... c.g Menreliqui eos neg; abiect yt confine cos yt immu 

P52 OP ANY tem pactummenm cum cis:quia ego dfis deus cozh. 

si ~, Atrecordabozeis pact pziozum quos edurt ve terra 

OYj2 esyptiante oculos populozs: vt effem eis tn Deum: 

| a5 9° D8s, Idec funt pacta 7 tudicia t leges : que dedit 

1 MDX VT Ofisinter verbum cius 2 inter filios tirael in monte 

* ' g finai per mani mopyfi. £a.27- 

DN POcutufos eit viis cum moyfe vicés.Loquere cit 

ie filijs ifraelz vices ad eos. Gir qui voucrit vorit 

MA WID incittmatione animay cozam dio, fl fuerit eftimatio 

os rwiranl™ clue guinanaslens iat arco entitis ocuars. 

2 7's £tfifemina fuerit:erit preciumeius triginta ficli.ct 

ab etate quings annozum yfas ad viginti annos erit 

pzectum mafculi vigintt ficlizz femine decem ficli.£t 

fifuerit ab etate menfis vfos ad etatem quings annoz 

rumcrit pzectum mafculi quings ficli z femine tres 

ficly argenti, Si fucrit ab etate feraginta annozum 

et Deinceps: ert COCCOCOOOCOCNDONNENOCNO CKO 


nas 


/ 


Zraifla,B,Wiero. 


PAttamen‘etiam ‘cit ef¢ 
fent™in terra Coneqnnceod 
"hoftili:°non penitus 
Pabieci eos‘negs fic 000s 
"defpexi* vt cofumeren 
tur:Qirriti facere * paz 
ctu meum*cu eis.’ Ego 
enim fum*disdeus eo 
rum: &recordabor * fe 
deris mei‘priftini: ecco 
€quando"eduxi ‘eos "de 
terra cooccqdoeogecco0g0d 
leoypti™in cofpectu"ge 
tium® vt effern cooce9e00 
Ideus Peorum."Ego*do 
minus deus. ‘Hec funt 
‘indicia atap * preceptas 
"& leges eooeaqo0ce0 90000 
*quas*dedit*dominus 
ter fe°& inter‘filios cose 
fifraelfin mote * finai 'p 
manu*moyfi. Cap.27. 
Pls eft domi 
nus‘ad’moyfen diz 
cens.‘Loquere’filiis if¢ 
rael:*& dices'ad eos, coo 
™Homo" qui votum*fe 
cerit & fpoponderit coos 
®dyio"aiam fua :*{ub efti 
matide dabit precit.'Si 
fucrit*mafculus'a *vicefi 
mo*ano*vigs ad*fexage 
fima‘anni;' dabit’quin 
quaginta'ficlos*argenti 
lad menfuram "fanctua 
rii.” fi°mulier: coosconco 
*triginta.*A'quinto*au 


tetn dooegaaaqn9aqNeNNT 
Fanno*vicpad vicelimn 
CO0000200020000000000000 
Smafculus dabit*viginti 


€O0000000090000 000000000 
‘ficlos:"femina ‘decem. 
NOCD ODOAND 00020000000 
°Ab vno?menfe vig; 

ad‘annum® quintaum,| 

'pro mafculo dabuntur 
*quings*ficli. coocqoocood 
“pro femina‘tres.cooceo 
COODOTONN 6000 000 CONC00 
*Sexagenarius cocoons 


GOOD CODDPONIOONIODONNNOS 
™Y yitra°mafculus® da 


bit —caocoocooaannanoce 


Zrafla, Gre. ler.ch interp,latina 


C4 7 fic erfitib? ipis in fra ‘ inimicoy firz 
xdu GUT @S LIT@Y aUTDY ty TH YH Twl EXSeay aus 
orf: nd «cétépfi §=—=_ cos: negs defpert ez 
J ig u > / > w of > 
TV, OUX VIET OV aUTOUS » oudt *Moraxsion ay 
Os ita vt pderé illos | vt anibilaré 
Tos Gore fayararas avrous Tou dlacxe aoc 
pacti mefiqd ad cos. ego eit fum 
4 i . \ > / ? / 
Thy OlasnnY pou THY MPOG aUTOUS+ EY@ yao eis 
dis deus illoxy, ¢& recozdaboz pacti 
KUELOS 0 b¢0g KuTOY > xou JAVHOS HOO LAO dloedinug 
illon ports: qi eduri illos vefra ez 
2 use / 2 Ie/ > Eg ~ 9 
AU TION MPOTEOAG » OTE EEKYRYOV AUTOUG EX "YHo cA 
gypti: de dono feruttutis . cord <_< setib’: vt 
yuctou » ¢f DIMOU DOVALIAG EVRY TION Tw tévay, - 
effes illog de": ego dfis. bec tudicia 
ZVks AUTIV B40 y YO RUGIOG + TAUTR TH Kola ce 
« peepta a lex: quddedit odiis 
‘ ‘ / ee SY «\ 7 / 
XS TH TPoscyeeTa ASH OVOMOG, OF EDORE RUEIOG 
inter fez inter filtos ifracl: in 
RILULTOY AUTOU » HSU AVAL OY TY UI@Y IT OAHA, CY 
mote finat in manu morfi. 
Tid ot owe o9 KEEL MOUTH + C2.27, 
z locut?é  dfis ad moyfen: — dicés 
AS tAaAKO'E KUeIOG APIS MOUTH, Acyor, 
logre .’ filijs ifrael: ¢ dices ad cos: 
AGANTOY TOS Uiokg LoeanKA, xSu keEIS POS AUTOUS, 
bo: youerit yoth in peli 
/ A xX Wf > ? \ ~ 
avdowmTros , 09 av EVENT EUXHY EI TIMHY ‘Tig 
aie fue | dfio: erit ‘ pei ., mates 
Luxis duTou Te xuglo, Ysash Tian Tou Kooe? 
lt a  vigitidnis yfgsad feragitadnos: erit ez 
> . 3 i aA ¢ 2 > 
yoo ead eimoorat Tous tao cfunovTat Tous , Yoon dy 


tus , pcii:  quinggita didragina argéti 
Tou 8 Ty, mevTHKoTa Md eaxpa aoyuelou 
méfura fcfa. at femie ertt 56 


TD Sade Te ayl@s THs A anaciog toon ow 
cift trigita vidragina. fi at a dn- 
Tinnoic Toimovre Odean pos cog KR sash are 
@ Gnis vfgs ad vigitidnos: crit peli 
TaETOus tog timooratTous, Yecuh Thun ‘TOU x 
culé vyigiti oidragma. at femie: decé, 

crvos tino Md pcr procs Tig A awrciog , Pence « 
ab at vno méfe vigsaddnasanos  erit peifi 
ead RR puvicclou Loe tmevTatTous %sou A Tip 

g mafculiz dug didragma argéti. 

Tou Keres, mevTe Sidoaxux aeryvelou + 7g 
at femie: tris oidragma argéti. fi at a 

SL tnacicns  Toice Md—aK ce Aovyueiou + tay Jt ead 
feragita Gnis z fupza: fi dé mafcul? fuerit: erit 
EEHROUT ORE TOON NSH ETOH 5 fod LO KOO hy esas 


Zranfla.Chaf. 


maf 


2.Z02, 
6.d, 


prose papsptndy patios xo pinzay thy y78d payaa hs 02 99) 


MPT roo pind eer MPION wT saws Is Ny Ny 
sean sp pbs cam sae Hy ping oad soy row onde ay yNS Ut 
MDT TS WoT NI Seep I22 PIAS Py A NNN] 


norm yrin7ag oy nby s aovels"niba OY rm Onan 


Ca.rrvil. 


MS NIETH PIOMD MY OT xNwE? ped WH wots wT? 
senitap whod qo34 pybo pina o ND Mr Paw pnw naw) pH PI 
Pd pry ay pad on wd on pydo pba py ML NIIP Of} 
TA TWINNT TION) poo Wy ANIA pw IOP IwY RIFT] MINI” 
sho nbn mote xngensh gO7 PI WAN NIT] ANION IIe PE 
PPPPPRAPRPP RRR DP DR RE oO NITTON NN paw pa nados} 4071 


© Biblioteca, Nacional de Espana 


- 





ELrGila. Bre,lee,ch interp, latina, 


preclit ei: dng t decé didragina — argé 
K Tip BUTOU, “MeV TE RSH noe Did gcex oe ae'yuel? 
ti. at femine: decé vidragma. fi at pay 
ous Tig KR OHAIas , Oe nee Sid oc paces Bary R Tames 
per fueritad cftimatdes:ftabitcozd facerdote. ¢ ap- 
yoo A TH Tien, suoreTou Cvoeyrt Tou ieotws » xu 714 
preciabit ili facerdos:quéadmodii pot man’ ez 
puoeles auepy 0 lees, nadcrte ixvern xele du 
tusqvotifectts fic  appctabit ili facerdos, 
wo « “4 d / DATA. ©: € U 
Tou tugawbou, BUTS TINO eu aUTpY 6 IfgeUG « 
fi at ab ‘ dialib® oblatis ab 
tar dt ead Tay UTKGY THY Bor peeo/ Sav aos 
ipis | donfi Dfio. dederit ab bis 
auTOV Saov TO nuglod¢ dy OW eam ToUTOITS 
ofio: ertt fctiir. n6 mutabit ipm bon ma 
RUCI@,e5ctA KYION + BUR AAAGEEL UTD RoLAY “TrowH? 
loz: negs mali bono, fi dt mutis mutaue 
@0, dudt Trowneor ROAD tay dE BAAS OY GAA 
ritillud aial siali: erit ifm ¢ cOmutatio 
Eu dune KTHVOS KTHVE y trou Quy xd4 Th AAARYLoe 
fermi. fide o€ gial imfidi: @ qb? nd ofe 
ayia toa Rmray THvos dnabopTov, ad ov du mPoor 
feré ab thts vonit dfio: —katuet fumé 
tortes cer ouTan Swe TE nueia, shoes yp WH? 
th com | Sacerdote: t appciabit iS §facer 
vos BvoNTion Tov iketws , adU TiuNoe TU dum 6 ie 
dos inter bonft t inter mali. fect 
tls WeULooy KAA xdu diepecroy OUKEOU + Rad's 
digs appciabie wlS facerdos: fi ftatucf. fi 
Thal Tiwnortes dup 6 leeeve , SuTIG sHoreTa tow 
at redimés  redemerit ilud: reddet 
& aurooduevos AuTeaowtes auTs , MOST HOE: 
quita pté ad pat ee, = 86% bo 
tarltrew lov aos THY TIANY GUTOU + Hou Ktdow 
mo: qd , {etificauertt vomk , a fetam ms 
ros’, 5¢ GV ceyiaon THY diel auTOU ayley TO 
dio: §=6t)s appciabie il _facerdos | inter 
xupio, x4 Tipkoelu aut O lepeds aiepecroy 
bona =f Cite malas i 
RaAKS xS4 caLeooY WOWNLAS » OS AY TINK 
rit facerdos illa:- fic fhatuet. t at . 
Gt 6 keoeds AuTtv , BuT@s sexbhorefou «tay dt o 
fctificis iN  redemertt domé , faa: 
axes qT AuTedoHTes THY bmRley aUTOU , 
addet fup is quita pté , argett 
Modioes wavy "p erie Dov Tov apyuelou 
paj: « erit ili, 1 Gt ab » 528te 
Tig TipNs, Koa esos Buri» Ba dt Sam TOU eyeoU 
pofleffisis fue fctificauerlt bs , Dfioz 
Tis haTaxtoreas AvTOU ceyleorn Aibowmos Tid RUCIC, 
t ert pci $m femété faa: P C020 or 
ru Usa ¥ TiN Rate Py aodeov AUTOU, ROGOU Hel? 
dei quiquagita idragma argétt, ft at 
tov Trev THxovTa Midpaxpa aoyueioy «tay dt O00 


Zranfla.€batk. 


Zrii. Diero, 


"quindecim'ficlos:"femi 
Na cddoedonnndcdodoodo 
*decem.’ Si* pauper *fuez 
rit& 

“eftimationé redderensd 
valebit:*itabit* coram* & 
cerdote:*& quantum ilz 
le eftimauerit & viderit 
eum poffe reddere : tan 
tum dabit. 

‘Animal’ aute"quod‘im 
molari poteft cococdoc 
*domino‘fi’quis ° vouez 
rit: "fanctum cooaooondo 
‘erit &*mutari‘non pote 
rit.id eft. coodcosa0o000 
'nec*melius? malo nec 
"peitrs 


*bono.gp'fi'mutauerit : 
CooanoaTRIOINND 


Coo000e 9009 
*&*ipm quod mutatii é: 
“Xillud p quo mutathé: 
*cOfecrati’erit dito.” Ai 
mal‘imtda*q?"imolari 
Pdomino' non poteftfi 

quis Vouerit  ocoecooce 
“adducetur ‘ante® facerz 
dotem:"qui oooeoaccno 
*dtiudicans* vtrum ° boz 
num*< am — eoecqanecon90o 
*malum fit: * ftatuet pres 
cium.gp'fi oooaooaqooco 
‘dare voluerit is qui ofz 
fert:"addet cosscoooaene 
*fup? eftimationé" quita 
parte."Homo'fi®vouerit 
*domum fuam &*fanctiz 
ficauerit'domino: cove 
*cOfiderabit ea* facerdos 
*vtrii*béa"an‘mala fit:& 
"iuxta®pciti q¢ ab eo fire 
rit coftituth: 'wentidabis 
tur."Sinauté" ille q vone 
rat°voluerit redime?? ea: 
"dabit*quinta parte" eftiz 
mationis* fupra:"& ooo 
habebit doma.Q d*fira 
gra‘pofleffidis fue voue 
rit & ° cdfecrayerit* dfio: 
‘hrxta mefind* femétis”e 
ftimabitur pcitt. Si"trigi 
ta modiis"ordei' feritur 

terra:° qnqgita ficlis yes 
niideturtargenti."Si fati 


Zev.Beb, Bewi, La.rryii, 
nap pw sey nwon yw" 
sin" yo" oxy’ orp ay asin’ 
98" 9299 ‘yaya jw‘ 
TiN" 99‘ yimas insu’ 
bine Ee 
nag * 129" ms"nan7'ONy 
235 "jNY aN Sst aya’ 
59m "xd nip ay 
DI INI Wb’ yar Ndy 
npg3" psy" oNy ad" 
ny anmonteniny nana 
“mayne hona yoy 7p 
NZ IP Aabd sayy 
ad 1209 'naI24 “ney 
pl rib" prany psp way 
DN any? a° pay ws vy 
tharon” qr” gos! Sa" 
apt 99" mer aby" by * 
oe mS ay Tana “ny 
AIPI Mp2 yp py ow 
IDIPy ADT INN" wy aps 
a"? Oxay aration” 
ny" w" 90d nian gon! 
Thins “nad” onr'ad’ pant 
JNA MMF a IY 
Raid Be a isl 
Ox" 903? Spy tartans 

Jnterp.chal. 


Pritina heb. 


72 
= 5 5° + py” 
np ay" 
ju3" 
ay 

3° 
qontmay 
hPa” 


Bon" Ss33! 
i 


‘ean te? 
vi? 


mp 


qruitiua cba. 














(MONS sn 7269 ‘oy Lyd Ty sma, pub Moby way AMD ND 
NOAM WN NTT? TPIT Ws" oy xINIAUM OH]N AMOI ADT 
AERP Ay rah? ope pry he PIM OIR wap AME NT NTO 
NPI NIWA gb ND NON) JOS wh? Ts BhId wa Aan'Nn ag bm’Nd 
NIVP AND IPD, Nr Nawog NT SyON NP MAMA MAM) 
RSS tha pH 2 Pa mM wo OTN IN OIE Nya MONT yy OID 
BRD I aap tba by mation go’ pay prpooawr oy PND 
TROY} 809 ha py Ps NID NOT Ah) op Nap a 
"MSY AMO WD qd2 wiorh gd MAMI IM PISy WIN ON) OMY Nd 
SNL OS amyo TD eEM ST OID ay wapLANMIONS Sendo) anh eM 
Mie Stet ett ys ON} DF 0 Prod poy We wITA 


- 
> 


bate mafculi quindecis ficlizz femine decé ficlt, Et q20 
ifuerit paup 7nd pot reddere eftimationé fuazita- Ls * 
bit coz facerdote: 7 eftimabit ch facerdos: Gtumva ynx™ O49 09/2" 
luerit manus youétis eftimabit ens facerdof. animal =* ~~ re ; 

oar Pat 


ait q5 offerri poteft in oblatione coza dito. fi ds obtu 

lerit illS coza ofiozerit fancth. Hon imutabit ef negs > 
pmutabtt bond p20 malo aut malitp bono. £t fipmu gon *an jn" 
tans pmutauerit aial pzogializipfumcilladpzoquo, i“  *> '~* 


mutati cfteritfancth.£tfioieaialimmundéfucrit = sp "12" 
qd offerri on poteft coza dfio:ftatuet gialcozifacere ee 
dote:t appzeciabit efi facerdos flue fit bon fiue ma INO 
lumzineta eftimation€é facerdotis ita erit. Et firedi= a 

0/9 


mens redemerit illud:addet quinta parté fup eftima 
tioné cius. Gir aft qui fenelificecestensaoh fua fanz ». Me 8 
ctificatione cozam ofio:eftimabiteam facerdos: fiue wap 02 PAD 


: 


fit mals fine bona:turta eftimationé facerdotisiic ita 


tuck. £t fl ille qui fanctificanit redemertt domi fa: DD" 

addet quintd partem fup eftimationé etus ¢ lhabebit mig 

eam. Et il de agro poflefftonis func factificauerit vir 0))2 

cozain Dominozerit pzectum cius iucta menfuram fe 

mentis cius, Si coz0 ordet feminatur: eftimabitur gon” 
= 


quinquaginta ficlis ergenti, COOCdOEAOCOOONO NNO 


gg 


© Biblioteca Nacional de Espana 


s_—_+--- — 


——_— — 





== = —_ oo 


a —— 


' 


Li 


iH) 


ritiuabeb, ered.  Beut.. Caxrvij. 
nya > ane” abaya nano” 

bard any” oxy prey 2 WF 

mega amany ew 
ane Wires orm 2" oy 993 
sof ONY pws aay Open 
er ypar ier * mya 
Joy 903" noaion sory nN 
erpinty’ Day" bear’ xb" orgyntopy ne 
—* PoMeH nig” app" ONY’) AED" 
vrs *bygay "309" ae "DN?" 
sip Spd aineydnyerinay 
mean yaa pana nes 7 
aypt INapD" AT ONT ini” 
"ope ananse” atid 7" aes | 
prods" aginyinynyy" weap 
ayfoor Ses naw yo wiinos Ms 
sand" ond” Jawa ne” Dy 


gue 
apn 


2° 52 


7 


> ines anda’ nN * rye 

Peres” mange "9." INF 

> smypd Spiga yaar 

pe Spied "anny ‘nay oy 

ao NODA "MD MBN" WY 

Sip" NDS DDN IN DN Py 

— ANDDA"Aatagion nn? 

shaban” 4ony | ws "a 

noe “aeay baa NDP ONT! 2D" 
aritiua chak. Bunterp.chak. 


zn Stabanno tubilet cOfecrauertt agré ful : iurta eftt- 

1.» Mation€ ev? habit. Et ft ftiubileh ofecrauerit agré 
ainsi” ful: fupputabitet facerdos argéth uxta numert an- 
0. n,m Med reliqui funt vias adann tubilei:z Diminuetur 
gor pry ’y30” Cecio etue, St afitredimes redemerit agri ille dco 
a ke eee fecrauit illG:addet quinta ptem argétt fup eftimatto- 
D> nem efisce babebted ttl 0b redemerss ages 08 

Pie tagrit viro alteri:nd redimetur amplius.z cus 
AON PAI egrellus fuerte ager in tubileozertt cofecratus cozam 
<7 se &= pho: ficager in pofleffioné facerdotts 
erit,Et fi agri aliquis céfecrauertt cozd pomino:qué 

Pp emerat : quinon eit ve agro poffellionis fuezeftima- 

1D3 bit facerdos fummam pzeeij eius vfosad annum iubt 

3 lei :z dabit pzecium eins tn die tila: fanctum ertt coz 

nn rn domino, Bn aimo autem iubtlet revertetur ager eta 

Se ae quo emit eus:cuius eft poffeffio terre. Qmnis afit eftt 
459 AYO MIN matioeritinficls fanctuari: vtginti obolos hétfi- 
et Si ae clus. Gerfitamé primogenitf q5 ad ofim pertinet in 
PD axd WTjD pecorbus: nemo fetificabte tlud:fine bos fuertt fiue 
=e ie agnus :domint enim eft. £t fide antmalibus immun 
402 dis eft: redimetur turta eftimationé cius caddet qui 

> tam parté fap illud, €t ft non fuerit redépti:vedetur 


a> « 
> 


ny bgny natin Fa yp 


ZiSla,8.Wicro. 


Sabannoindpictis‘iubi 
lei* vouerit* agrum: coo 
'quato valere pot:tanto 
‘eftimabitur.*Sinautem 
sa salpesyine tpis: 
"fupputabit ®facerdos_ 
*pecunia‘iuxta’annoru 
°quireliqui funt nume 
ruPvicpad'iubilen:° & 
detrahetur Sex precio. 
Quod"fi'voluerit rediz 
mere*agru'ille quivoue 
rat°addet*quinta parte 
Seftimate’pecunice o000d 
1& poffidebit ca.'Sinatt 
™oluerit"redimere: oo 
ed*alteri*cuilibet "fuez 
rit yentidatus: oooc00000 
*yltra eti qui youerat’re 
dimere'no poterit.quia 
‘cum iubilei venerit die 
es:‘fanctificatus” erit oo 
*diio.&"pofleffio'confe 
crata*ad ius'pertinet* faz 
cerdotum."SiPagertem 
ptuseft& cooeoacaoc0o 
*non'de"poffeffiog maz 
forum cogcoddTcanodd 0 
"{ctificatus fuerit * dio : 
*fupputabit’facerdosco 
Pinxtaannora numert 
'vicp ad®iubileum preci 
um,’& dabit ille qui vo 
werat clin CCO9ONCdO0NO 
Pdomino.4In‘iubileo at 
*reuertetur coooeconendd 
ad priorem dominum 
ui verididerat ettm eno 
*&X habueratin fortem 
>poffeffionis fire? 00.000 
*Omnis‘eftimatio®ficlo 
»fanctuarii Sponderabi¢ 
tur."Siclus‘viginti* obo 
los'habet, coocoanvenced 
°Primogenita ? que’ad 
dam ptinct'nemo “{cti 
ficare poterit X vouere: 
+fine*bos*fiune’ouis firez 
rit:*dii*funt-'Q 4 fi'im 
miidum eftfaial'redimet 
wi obtulit*iuxta eftima 
tioné fua:'& addet™ qui 
ta pte pcii.°Si*redimere 
Pnoluerits*vedetur alteri 


suinnibpn wap shay apa osnoyp? MODS oAD wy NIN xpd 
son209 


—< 


+ 


rma rind saomny bay apd yg NaN Svan" DyD 9g ODM 
pipny’amndy moray q02 WON gOWy AMY wry NbN PIWg? P72 OM) 
art en pI, ke aaa ecb. pacman bn nh pry xgow 
Dien mnmony'na ana son band orp sup xband mp2o4 NTA 
pm sex inbavenny try ome weype ro Dans az} ea 7D 
tron supp sind noid AOD wR NOI xp WANS TY 
spam bone rsnsons morsyy sae pac Noon any RT Rae 
‘ AY Der PUA x 
Spsab pong way sy OTM ADT PWENETP Pe 
> pier RIND “RTyad ONDE ITT Tass ON TAO AT TY 
Peprenpenrerprer 1371) DIR NI oxy any min gary p74 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Frafla.Hre.ler.ch interp.latina 


ab anno remiffidis fetificaueritagrit fof: 
Bash Tou SMa Ths ALO WG KYIATH “PV ROO AUT y 
fcSm Heth cius ftatuck, fi dt vitimo pott 
noeToe THY Tip AUT sHoreTes- Gow SLEKaTOV METH Thy 
remiflioné fetificauertt agri full: fupputabit is 
APEC Oyheore npy dy ouv uF, MeO AO'yie i ters aU} OIE 
cerdos argéti ad Gnos  reliquos: viqsad 
Wyle ate ca? ea ee We EE dhe 2 Po = Behe 
eevG NO hoyueIoY tz! TAY TH TR EDIAOITTC, EWS EC [OY 
sunk remiffidis: 7 fubducetur ab 
yiceur “Dig depecrecs, xSu andudpaupeso elas Sad Tic 
eftimatide illus, fi dt redimés redemerit 
ourTiptortws QuT OU. cow H AuTeovpcvos AUT CGT 
agri — {ctificds illus: addet quits p- 
pV LOY 0 LeYLATO du Tey, mosThoes P earizrey 
tem argétt ad eius: erit ef, 
lov ¥ oyuelov aPdg TH TINY AUTOU , xO Eu ay 
fi dtno redemertt agri: t védtderit 
ids Rely SL uh AUT CG Td OY yew » xu ezsod cote yor 
agri hot alteri:né apli? nd redimat: fS e¢ 
deyoov Rvbeamwo ETERS, OUR ETH prAuTedonter,aar 
rit ager exefite | remiflise fetis  ofio: fi- 
soubocryeds CELANAUBU IAG THS deplores KyI0G TKD oor 
cut fra fepata facerdotterit poflefito illius, 
tO N YHN AOCOPLEYH Ted LEC | ESC RoeTRX EIS Carrs 
fi aitab = agro uépofiedit: q nd eft ab 
Zw dt dead Tov Aryoou SuREYTHT, O¢ Cue Uswecand + 
Agro | poffeflisis cius | fctificabit dfio: 
YOO TiS RAT AXLOLWS AUTOV aylaoes Te xuelo, 


fupputabitad ef ‘ facerdos finé i 
Acryieitou Mog upd ieeerg po TEAS THE TIMNG ex 
anno remiffidis: t _reddet p- 


vu ‘ ‘ 
TOU BiaUTOL Tig ApEoews, nou Mod Gres TH TH 


cdiin vie ila fem  ofo ti ane 
dy dy TH Ayacoce enelen Seytoy Te nuCl@s Kou ey TD eriawy 
no remifiiois reddet ager —s hom 
TH Tig apiras Lad asiortes t yous Tid cabo 
ni g quo poffedit iif ab co ~ cui? fuit pof 
we TRU SU newpwles Buspy “aM auTOU bu RY K Re? 
feffio fre. c erit méfurts fan 
TARLOIS THE YHS + XSU aoe Tih EF Sabuois of 
ctis: vigitt obolis erit oidragma. o€ prio 
rylou » Zimogt BBoasic seu re MOeaxmoveaay aro 
genith qd fueritin x gialib® tuts eft 


; 4 ! 
TOTOROY 0 caV Pinion By TIS wTKtEO! ooU esi Te 


dfio, @ n6 fctificabityllus illud, five  vituli: 
eS Sia ee ee EYE ayy , 

RUCI@> KH OUR alAT es oUdtIG HUTO EaY TE OXON, 
five oué vfio eft. fi at quadrupe- 
Lea Te MRO RaTOV TO RUeLw es lv-eay Jt Toy TeTeATOF 
dit : imfidog: dmutabit fin po ill’: ¢ 
Seon riny enaketeT Or ,aAAGEEL KarTo THY TIPNY QUT AH 
addet quits pté et? ad illud; 7 
moStoes p erimeusioy aurrov mds BU TO » XSH 
erts , tlt. i at ng redimer: _ védetur. 

CSO QUT +8aN DL AN AUTEGTH, Tato GO 


Zranfla,Chbaf, 


Tie" & 


ray 










1658+ 











mo NTYIN KwIND AT 


MA 


UNG ond goat ating po} NTS nui Byrn ooben 


Pim ainaa: sono ‘oye apes Thea" smen eos eran 
 xwry by pow pnd" 
LETT TIT TTT TTT ae 


Erie. Gre.lev.ch interp, latina, 


fin eltimationé illi*. ois at pfecratio:qua ofecrauertt 
Kot Te PTH LMpce Quy « weer HE awoebnpicr, O eoy evoedit O 
bé ofio §6gab = oib? §Gcfigs fibt funt: ab bo 
sm ~ ? f e} >») > to ® 
KITS TO RUCIO Kad AIT OV Oo AUTID esly , Rad ave 
mince: viog.ad pe?: 2% ab agro | poffeffionts 
bodarou , Cag wTHTOUS , xdu RAT LY LOU Rae T axe oe@S 
fuer 0 védek: negs redimet. ois ofecra 
SUT OU OUR ead aoe Les, Bud AUT EMO Laura darcy 
tio feta fetoy erit dfio, T ois Pfecratto q , 60 
poe Seyiov Xylow Sects Ti wo « xdu-meey ayn pice § oxy 22 
fecrata fucritabhoinib®:nd redimeé:  f§  moz- 
VATE LAM TOV ANDY , OU AUT ewe, BAAR boyd? 
cy mozteé. vis dectina fre: a 

TO beYAT INCE TH+ Troeore DERATH Tig YH o, Czy + 
femine fre: = 9 fructy | ligneo 


‘ear topaTos THE YHC, xoe RADE noep7s OU  Evaivou Te 


vfio fet: dfio ci. fl dt redimés re 
nuglo xyiov, TH nuel@ est. avd? auTectueiog Aus 
demerit ho vecima fud: quit? pté cius 
Teale xi TW DeneTay au TOO," cestrewatoy uy 
addet fupillud: < erit fli, & ois deciz 
MOSTHO ELE or AUTO, RENE ScR UTEO « Kou Troe Dench 
mabofi: < onifizs <¢ o€ gS veneritin 
TH oy, xu RoBaTov, xsu-aav 9 ow ALAN ey TD 
numero fub virga:  secima erit = feta} 
Repo tard ty saBdov, > Mewror sor Kyiv To 
dfio. nd cdmutabisilla bond malas negs maz 
KGB AAAREEIG QUT RAADY TROVE , Bud? wrotH 7 
ia bona. fi dt omutis omutauerts ila: crit illa 
QW ROAD Gay KY aArAdar cov GAARENG BUTS, Coos dus 
t omutatio efus fetd:nd redimet, bec 
SU PO LAA Loe LUE KYIV, OU AvTewsH oeeuecu Ty od 
ceptaq pecpit dfs moyft ad 
ty TOAa &6 eVET EAR TO RUELOG TH JAWVON MPLS Tors 
fillos ifracl in mite finaf. 
Xe. 2 i 9 ~ ‘ 
VIOUS IOPaHA BY TH 0PE1 TIVE « 
Explicit liber Zeutticus. 
Bncipitliber Wumert. Cat, 
EZ locuv’é vis ad moyfen fn deferto | 
nS EAGANO'E RUGIO APIS MOUTH EV TH LOH KO To 
‘flnaizin ta6naculo teftimonij: inyna eis 
Civics, 2v TH OKHYH TOU MPT UEIOU, BY Aloe T BRVdG ToD 
fcdi: anno {cdo egreffozt ipoy de fra 
deurdcou , Crouse Meutdoou Ceaser or aurion 2x yas 
egypti: vicés:accipite fiimam ois agregatidis 
MVTOU, Adyar, ALBeTe AK AV TAOS OUrAYOYNS 
filtozifrael per cognatioes fuas: per domnos 
Ura LoeaRhA norte Tes uyyeveleg AUTO, RaT OIROUS 
familiay. fuag: per numeri nomint Apoy. o€ 
WAT OI RUT CAV, RoeTe XOIG AY OVO eT OY RUT Gs Trody 
mafculhfm caput cozfi: a viginti anis t 
ROTH KATH REDRANY LUTEY Lz EmooaeTOUG KSA 


fup:a ois : egrediés in — erercitu 
Dave Was 0 temogevdpevos ey TH Pures odo 
LZranfla.€bat. 


A [ 


nioas ona pny 


Zriila.B,WBiero, 


*quanttictiq; fuerit ante 
eftimatum."O€é'qd "do 
mino*confecratur fine 
* homo fiterit-oo:ooceo 
*fieanimal:"fiue ager : 
*non'veneat coocosneann 
™nec"redimi poterit. 
°Quicquid femel’fuerit 
cofecrata:YUettim "fetdz 
ri’ crit‘ dio. Et’ois*con 
fecratio' qd’ offertur*ab 
*hoie'nd°redimetur:fed 
*‘morte’morietur.*Oés 
"decime'terre fire coodo 
™de pomis"arborti:fiue 
de frugibus:*diii’ fit: & 
"illifcrificatur.*Sitgs at 
"volueritredimere ooo) 
"decimas firas: *addet oo 
*quintam partem earti. 
<OimPdecimar bouis 
& ouis "que 
*firb paftoris' virga'traz 
feunt:"qcqd decimt ye 
nerit:"fanctificabitur 
Pdiio.No'eligetur*nec 
*bonti nec*mala:*necal 
tero'cOmutabitur.’Si 
quis*mutauerit:*& ° qd 
mutatt eft:* & pro quo 
mutata €* {ctificabitur 
diio:&"n6 ‘redimetur. 
*Hec funt' pcepta™que 
"mandauit*dominus oo 
Imoyfi'ad* filios ‘iftael 
*in monte *finai. 
Explicit liber Leuiti 
cus. Incipit vaidaber.i. 
liber Numeri. Ga.t. 
Bi Ocutufop e°diis ‘ad 
*moyfen ‘in deferto 
"finaiSi tabernaculo® fez 
deris‘prima die *menfis 
'‘fcdi™ano"altero°eoref 
fidis corumPextegypto 
"dicés.°Tollite *fumina 
*vniuerfe "cégregatidis 
*filiorti*ifrael p*cognaz 
tides &domos firas:& 
fnomina fingulorum oo 
equicquid fexus eft® ma 
fculini‘a'vicefimo con 
"anno" & fupra:°omnitt 
virorum fortium codes 


had OD YOM xo bor AND NDS 
NOM) O2t AIAY OID wn PAA WIP No Sy, prom xby wT xo mnONS 
AIT RYT NTS ys bay bop NoPE TaN No NWDy PON 
DEPM prabyed nay pry? pIAVMIKT OTD RWHP smn rrHsgtrs ryDs! 
REND sa hytiy shown hp Tavs" 


- -— 


MR TNS) PIN Toys baby spon 
Lmaraton sepizn oxgy pray my tied aps pan ?xds eo 
WN AWO My ses pS NETINg pos py Rbseninap ot aren 


Lope} amod Sets 
£4.f > 


979 Sserivy say sentiae 


mn pres b2 xioite pam yening vad spinndalnay? 


Zer.Beb, Wu. Lap. 
on saxo Sayeed 


. o"@se ¢ 
Yeas ae 


INS TN SoS MY wor” 


ind 


970) 89° nay ed no 


Dap ons Syeqy’x dy” 


a 


oan’ ax'O Soa Na 


INDY ND AYN oI 


PIS 9715" PIs sins" Soy° 
opt sina "yd" es 

mon Sy" Sy ' pyr nm: 

ioy" 9oy" ronan’ riny 

‘itty "ba “psy pa"ua boy 
mvp? panna sayy 

ai pa" appx in Pap” 
WY" ONY? aD Ny "V9" 

pray inom satiny yoy 

Tyas abs" Syayr' ? gp 
by ‘nip "mye mia" as” 

| 3 se : ad" Sseniyn's 3 2 


woarpinmo NAMED 4} 
ee wT ANS aw" aKs 
PINS" One moa” 
NON IN ond Or4y0" 
onhawig Serine *s2ynsy'53" 
* mow "sg005 "| onan’ nra>* 
Oiey ya5" ondaby nary 
Nay" ys9? 59° nbydi "naw" 


Ynterp,chat. 
furta cftimationé fxd. Geruntamé ome anathema qd 
anathematisauerit vir cozd dfio: de oibus Gg ad eum 
pertinét ab oie z iuméto t ab agro poffeffionis fue: 
non védetur necredimet:omne anathema fancth fan 
ctox eit cord dito, Oimne anathema qd anathematizsa 
tus eft ab hoie nd redimetur:fed occifionc occidetur. 


Etoés vecic terre ve femie terre roe fructus grbozis: 


viii funt:fancte funt co2a dfio. Et firedimés redimez 
ritvir de decimis fuis:addct quinta perté fuper eas. 
Milos decimatio bof ¢ ouium omne decimf qd tranz 
fleritfub virgazerit fanctificath co2d dio. Hon requi 
rat inter bon ¢ malfiznegs cOmutet tilud. Si afte c5- 
mutas cOmutanerit tlludsilludz fd p20 quo comutatih 
eft erit fancttficatii:n6 redimet. IDec funt pzecepta q 
mgdautt dfis mopfi ad filfos tfrael in mote finat. 
Explicit liber Leutticus. 
Pucipit ber Mumeri. Zals 
Tie eftdomin® cus moyfe in deferto finat 
ut tabernaculo federis in pzima die menfis fe= 
cundiin anno fedo egreflionis cox de terra egypt: 
dicens . Sufcipe finmma ois cetus filioy ifrael 
cognationes fuas zp domos patrit fuog turta nome 
rus nomink cox:oim mafculini ferus per capita cor 
a viginti annis ¢ fupza oim egredientins ad exercith 


GG tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘ritiva beb. 


on‘ 
WF 


ms 


on 


nivy” 


aap" 


set's 


nboy” 


nay ey" aay 


22 
voy" 
Dal 


y's! 53! 
naz” 


Lap 1. 
ayy BT 727" 
mp 
xy7° 
nibs" 
mngw ssn" 
apd" 
bb! 
nby” 
aritiua chat. 


on 


sey bo" 
m5) 
may” 
apn ‘aio spy 
pas” 
waa7" 

5 ns 5 5 Pant 
san" 


per abstr ‘bba? 








1 


iM 


iM 


I 


‘Pritiuabeb. Ler.\Beb. fu, —s-—« Lai. 


ape” onsasons' pan’ Ox ws 
mat mss" 9m” DOAN PINT ANS 
nos 9 Na! oy’ Abe T aN 
ome mon kT sna 
voy’ JBWSTH Oh” yrgU?” WN 
| Teams *yeray pas 
iy espe 
avin“ aaey? 2 "py 
ayrbx Paty wrs po NaNy 
Bren qn’ 277 fn" 
raga srnvay "ya vow N 
forages sng 2" ON 7Or 
2 TNS Pw TPS 
oye eas oe a 
sn Pbew ty qv ma" 
asteagt TRA OPT yy VIN 
sv? SDN NT oMaymbs 
nok! Daya nyo iy" 
mp2 ° HON" APS” OW INT 
bap! sean‘ aut any nowy 
nonag' Sy *aabiney sar ghz MS 
npn’ ‘ona mayonnwy| 
nbyan naw! oiey'ae mon 
Dest amy nyy” sisson 
manana’ PTO AITO OF ND" 
onrin* bss Maz TF 
om copa mg * opnee* 
Mm inifrael: nfierabitis eos per turinas fuas tu 7 aar6. 
n... an TVObIfeh erfit yn? vir De ynO Quogs tribuzd princeps 
D}/2 WN fitvomus parré fuoy.£thecfunt nomina virox qui 
. htabuntvobtfcum.De rubenzelifur filius fedeur.Be 
fymeon:felumiel filius furifaddat. De iuda : naafon 
filtus aminadab. Be ifachar:nathanael filtus fuar. 
De szabulon:cliab fils helon.Ftliox afit tofeph ve 
ephzaim:elifama fill? amibud.2e manafe:gamatiel 
filius fadafur. De bentami:abidan filius gedeonis. 
De vanzabieser fil? amifaddat. De afer: fegiel ili” 
ochzan. Be gadzeliafaph filius vehuel.De neptalt: 
- gira filius enan. (Di fant nuncupatt congregationts 
Is syn" princtpes tribuit patrum fuozam : capita fant milif 
e.g Mracl. Zulttes mopfes t aaron viros tftos quoztis no 
mas apy Uae! seine cemalgeamerat fe ee 
30 "a *om* Sade < familias fuas ae ora ier ett Noe thet 
ort cL b humerum nomint coms 3 vigintt aunts 7 fupza per 
73D bb; aby capita coum: ficut pzecepit dominus moyfi:numers 
bE ". Uttas cos in deferto finat. Fueruntas fily ruben p ge 


359 en) font nerationes fuss 7 familias fuas per Domos patrum 
SP ore Foz COOKDACIOCOLOOCCOCOOCOO COO000 C08 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zx5il9.8.Biero. 


"ex ifrael:& *numera biz 


tis ‘eas"per turmas fuas 
*tu'& aaron:*erutg *vo 
bifcum cooeaoooqaso00g 
fprincipes*tribuui ac’do 
morum in cognatidibuf 
fuis:quort*iita funt 'no 
Mina, COCEDooNNNT ANTONY 
IDe tributruben coosons 


COOTOOIINNIONTCOION DONS 
’ clifur* filis‘fedeur. "De 
tribu fymeon: cooceoa 
*falamuhel'filius’ furifad 
dai.*Detribuiuda: ooo 
'naafon ‘filius > aminaz 
dab.* Detribu ifachar 

'nathanael*filius” fuar 

‘De tribu zabulon: *eliz 
ab'filius™helon. " Filioz 
rtiaut*iofeph Pde tribu 
effraim:‘elifama 'filius 


Samiud.' Detribu manaf 


fe:"gamaliel'filius*phaz 
dafiur.’Detribu beniaz 
min:*abidan*filius* gez 
deonis.’De tribudan:‘a 
biezer‘filius*amifaddai. 
’Detribu afer : ‘ phegiel 
*filius'ochra.” De tribu 
gad:"heliafaph °filir?du 
el.4Detribu neptali: ‘ae 
hira®filius‘ena." Hi * no 
bilifimi*pricipes * mti 
tudinis p*trib? & cogna 
tiones fuas & ‘capita’ e 
xercitusiftt: "quos * tu 
iocetenew tox aaron 


QOOIONNAONICOOOOHD C0000 
Icii'oi® vulgi multitudi 
ne.&congregauerunt 
"primo die*mefis "fecun 
direcenfentes eos *per 
*cognationes &domos 
ac familias & ‘capita & 
"noia fingulorué a ® vice 
fimofanno*& fupra.icco 
"cut" preceperat° dis 
5O00900000000000 


ecoconcNns 

Imoyfi. Numeratig3 {it 
®in deferto finai:de coo 
‘ruben’ primogenito *if 
raclis per’ generationes 
& ‘familias ac’domos fu 
AS? GdnncnnHcdonnocnoag 


aay soa erp a phy pas tay as pmo pane pan, 8 
na nrg yy joey porns No now Plamen spa wT: 
mpi trang 7p pring pega sd ny 2 yer piv) 8778 
samay rasp prays) qo nag yb ny aang sna sys 12 
pepuvauna eins aH aa va pase pena t sergg ne bape 
os oyoy na sens sone: byw na qr prey 7a by 1S 
mabe nr pang hacer} aves sung nTas wow BTN VE 
seno4 apg awe ents? Sans ows as oumsy pose gy FC TES? 
po prey oad yaw peed nnd gs pws bys) AF 
ag MY -POF NITES pT Awe ms mesh Nea many eT 
praprpparreee qiamas m2 pny yey pan srwry NIP PM? 


ie 


ifrael — numerate cos 6 ch erercitu. eo 


= = 


Eraia,Gre.lex.ch interp.latina 


loveotha e-rrioxe-podyt Butovs oov mH Ouvepes due 
riz tz aaron, t vobifch erfit  qlibs 
TOV, OD xoM Sapa» xou MECUMaY roves Exasos 
per trib yntufcutufspucipiz: perdomos fa 
KAT VAN ERASOD AOXWTOV, RAT OIMROUS “Mee 


miliay erfit, hee : , Hola _ vf 
Tolar LOOVTH + NSU TAT Th OVO MoT oe “TY ay 2 
roy: qui aderfit vobifci. ex ruben: 


Docov Cer wes Tapastorov les pes opare Tov CoULNT, 
elifur: filtus fedeur, ex fymed: fglami = 

> / e\ t bed / 
Airovie, viog TEOEOUC+ THY TUE, CarapnF 
el: fil? furifadat. ex iuda: naaffon: filius 

/ c \ oY see See / ¢ \ 
HA, viog Toveirad al, TwY LOUD » VAnOwy , vloE 
aminadab. ex ffachar: nathanael: filius fu 
duivadaB « Tey oan » VnbCAHA, Vlog OW? 
gar. cx sabuld: cligb: fil? helon, ex 
ye» Th 2c BOVAGY 5 Ala Ul0S KEAGV > TwY 
filiis fofeph: ex ephzaim: elifama: filius ami 
Sioy Tooke, Tht Eecija, eAtoroepce » Vlog oe 
ud, ex manafie: gamaliel: filius phadaflur, 
oud + Tv OUP CRATH » YRPLAINA , tide pad car ours 

ex beniamin: smidan: fili? gedeonis, ex dan: 

~ > / c\ t ~ ! 

wy Bevieply, apidav, vos yodeorls Tov dav, 
abieser: filius amifadal. ex  affer: phegicl: 
AKIO» Uidg SyslOreed di « TY cmrHo» ayer, 
filiusochra. ex gad: elifaph: filius rhaguel, 

oy ; ~ ‘ >] ’ ¢\ i } 

tide exdo > Taw yod, EAlooup, Vi0G E@YOUHA « 
ex neptalim: abira: fill? enan, bt nos 
TOV veer aX Ergai , Uids vevs ouTooetmi #B 
biles cogregatidis: pucipes tribuit 
RANTOL THs TUIAYOYKS, LeXoVTEs TV. DUAL 
per familias fuas:  pucipes ffracl funt, 
Kate Mareiss durin, KiAlepxor boeaha ioe 

% accipit moyfes gard , wires hos 
ASU CARE MOUTHS Kau ceepaw Tous aid eag Tous 

a vocatos ek noies t oém 

TOUS "TOUS AVARANSEY TAS CE OVO PATIOS, XS Taco 

: cogregationé osregaucit invna méfis feck | 
TW CUVRYOYH TUN ya'yor ev pia T puvogroudeuTe =f 
di Sut. t numerauerfit per ghatides .fuas: 
gov & TOUS + xu g TEOKE-LaITO Korte YEVEOEIS SuTEN, 
per familias fuas: fem num noming 
Roe Toe TOs tree Teles QUTIY » KoeTe choid fAd¥ eyopeT ON 
cop: 8 viginthanis < fupza: 0 | mafculink 
BU TION, RAID EMOTE TOUS HSU E DAVE y Ted ROO EVR 
fim caput  ipox: quéadmodiipeepit dis, : 
KATE REDRAN AUTEN, OY TeOTOY OWE Take iG TH 
morfi, 7 numerati fit in veferto finai, ¢ fue 
GQUOH +KSU e DEOKE THO LY EY TH EON AW TF O'IVaense LYE 
rit . filij ruben pmogenttt tfrael per cogna 
your 04 Viol GouRRY APwTOTOROVieoraHA KaTe TUYYE 
tides fuas: per pplos cox: per domos familiay fay: 
veiag QUTOV ha TO OH ous UTD ROT 6 MOUC THAT C10¥ RUT WY, 


LZranfla,£hak, 

















Zrafa.Gre.ler.ch interp. latina, 
fcSm numex nomink: fem caput cox: o€ 
KATH OILY BvOMAATOV, RETR REDAANY AUTON y THU 
mafculini a vingitidnis < fupza: ois = egre= 
RLTEUKY LATO EIMOT AE TOUS ASU ETrAVG 5 wee OeKawO 
diens in cxercitu: numeratio cop de tnt 
eevee W tH Duvaeuten errloxeLic autioy ee the gu 
u ruben fer quadraginta milta <= quin 
ANG QOURHY £f nou TearapaenovToe KIAIaD ES ASU TREY TA 
gett. i filijs fymed ? per cognatises cop: per 
C KOT 10 TIS VIOLg TUMEAY, Roe Tee C'UYyyEV Els QeUTIOV Roe 
pplos cox: per domos famtligg fuay: fcsm 
Te PXMOUS QUTOV, ROT biKOUS WAT OI RU TIN, ROT ck 
numey nominfi: fem caput cox: of mafcu 
PIBLDY BHoLaTON ROT REDeANY AUTON WaT woot? 
lint 3 vigintidnis <z fupza: ois egre= 
vine amd Cmoreet Tous xdu Etro, “Trace § eR TrogeU ME 
diésin exercitus: numeratio copy ve  tribu fyz 
voc tv 7H uve ues,n CarioxerLic QuTiON et Tig DUAN OU 
med:noue t quingginta milta t trecétt. 
PEGI Err EcR XY DSITHKA TCR KALA EC ASU TelceK IO tole 
23 filijs gad fcSm cognationeseoy: fcdm pplos 
ToS uoigyad nate Tuyyereias Ru TOV, Roe Te OXyous 
eon: {cds d0mo0s familiag cox: $m numex nomi 
CLITIN ReeT GROVE TPT CIcY AUTIOV RTO RoispAdy BVO} 
ni: ola mafculina 3 vigitt dnis %_, fupza: 
TOV, WAV TR KOO EVI Roe LL € MOT RE TOUS NSU ETTAN® , 
ois : egrediés in exercitu: numeratio coz 
amas Oenaopevepevac ey TiO uvaues, w emioKeLic au2 
ri ve = tribu gad: duos < quadragita mi- 
TIDY ER THE CDUAKG Yard, THEITE KSU Tear KoaRovT oe K IF 
» lia t fercentt 2 quiquagita, _, fils iu 
Arad eg nS Foon oortos xSu Trev THROWT ees Tors wiols Pod 
da: per cognatides coy: per pplos coy: per 
D — Sa,nata ovryyevelus QuTirnate Opous AUTON, Ret 
domes famtltay fuay: fed numeri nominii cox: omiz 
Tomoug Trae TeLaY RU TION, Ko TO hold ADV BVO MAT GN AUTON yereey 
nesmafculinia vigintidnis z fupza: ois egre- 
TAQOG NRa LTD nooal-ToUs AS ETTAAW was 6 EReOREUS EA 
diésin erercitu: numeratio cox ve tribu tuda: quat 
wwoke-Ti ureter, W emrioKke-bic Au TaN eRTHG DUAKGL oud a, TEC” 
tor ¢  fecaginta = milla fexcenti, fikjs fa 
capes xu EBS opemovrce Kiaiad es du EaRdortole Tig LOG 1Oree 
char:per cognatises fuas: per pplos eox: p domos 
Hops ReeTee Tuy VevElng AUTO, Roe Te DWMOUS CoU'TIY,RoeT OiKOUE 
familia fuayz: fcSmnumey nomink coy: oes maf 
TAT LGN LUTON, KoeTe LELOADV BVO PATON QUIN, aT oe Are 
tuling = yigitidnis « fupza: ois _egrediés tn i 
imactayd timoorcee Tous xSu Saravea yrrces b ERTropEUspEtOG ev Ti 
ecrcitus numeratio eoy de tribu ifachar: quattuoz 
Maues,nearioneLic durin en THs Duane lorayap, Tear aes 
€ quiquagita milia % quadragita. — filijs sabu- 
WU EY THROVT ct niared es SU TETOLKOT Ole TOIS VIOIG Sxou 
lon: per cognatiOes fuas: per pplos cos per Domes 
Aah Kat ouyyeveics AUTIV, KATH OHMOUS AUTON, KT ChKOUS 


Zranila.£beal. 


Zris.B.Biero. 


& Snoia "capitii fingulo 
rti‘oe qd fexuse*mafeu 
lini‘a"vicefimo ® ano°& 
firpra coooeoacoanaansenoo 
Iprocedentium ‘ad bele 
Iiim ooeeqaceooso00090dg 
‘quadraginta*fex milia 
*quingenti. cooocedceods 
“Defiliis "fymeon p* ge 
nerationes cocoeooveade 
*& familias*ac domof co 
gnationd fuarn:'recéfiz 
ti funt*p'nomina ™ & ca 
pita fingulorai:"o€ qd fe 
xus €°mafculini P a4yice 
fimo"anno® & firpra eooo 
* peedentia * ad bellum 


OOHDODITANNONN GONDCODOD 
Beh i *noue’mi 


COONDISOONS 
“trecenti.® De filiis °gad: 
per ‘gnationes cooaneo 

&familias'acdomos 
cognationn fart "rece 
fitifunt per°noiafingu 
lortiaviginti "annis®& 
fupra:‘oés"g*ad bella" p 
cederent ooedxconoceo 
“quadraginta’quigs °mi 
lia‘fexcenti oocoodn000o 
*quin quaginta.” De filiz 
is'iuda p*gfiatioes'& fa 
milias™ac domos cogna 
tionum fuarum®per ooo 
Pnoia fingulorti 4 a'vice 
fimo*anno'& fupra: coco 
"oes*qui poterat'ad bel 
la‘procedere:*recenfiti 
funt "feptuaginta® quat 
tiror® milia coooacceance 
fexcenti. "De filfis' ifaz 


Char earoooe2cd0 0000008 
p* ofatises'& familias 
"ac domos cognationitl 
fuart*per?noia fingulo 
rum*‘a'vicefimo °anno 
*& fupra:"oes*qui'ad oo 
bella‘procederet:’recéfi 
ti funt’quinquaginta 
*quattuor cooqo0n00ens 
*milia‘quadringéti."De 
Filiis C0000000000000000000 
‘zabulé*p gfationes' & 
famnilias™acdomos e000 


t xin pry. “enge paw pyey ad sema7 52 pandyngy pow p03 
Panna pow eating wom pads KAN) PNT ae spp phygtD 
PI nad sit bp pngdsdad owed Myo pansy pany 
POPS Ayu) pain poows sy qn Noo pps da xdoyYh pow 
Mbyrad row pod mnnnas may phony ye? phony yay no nba 
Muy pd ewdom PIT TTY NOW pra: won prs da xb poy 
‘2d row pnd” anna ead piney haga aa ag pion ays 
NPs ayarse pyry pam} wore pmpsaindon pgs So xhes paw poy 
TWH ow Teg pana met phy ye WT AA sawin »2g4 ayn sn 
Te ption Tawort NOI PMI NN MD? 5s SYA pW Phy 


Pray 


MoParearoorare mrt nny) pine DA pur 4 AKO YIN PASS 


Ler, Web, 
59779’ on371' mow "saps 
53° away paw" oriyy" as 
PNT nes oN IpS Nay’ NN* 
>OM* 98 Oya mn" 


Onin “wow 339° Ng * 
PIAS HNN" mF onan 
bo * ondadyd "Mon ons" 


Pbyby* nam ovtey"yadaor 
neg?” OAD NIE NY" by’ 
sos” costo “Ayn” pon" 
ontdin ‘sy 2 iniye' Dont 
naoos" ony" Yonnanyy 
yey nao em 
anes on IRE NI Ny by 
MINSwwY sows nwo 
pprdin * naan ‘9995*oomiony® 
spood pny’ "oneal 
Toyay ‘naa omy adinont 
nbd? * oN TAS’ Ny" Ny?"D" 
qs ooyamy’ mya «nny 
> wiyy' 907": niwg’ wi ' 
Bras'md"onngainYon rn 
naw" oviyy' j29“noni"saooy 
oy RN as" yo" 59" Abyby’ 
monony "nya spwizt apy 
rr -9909" imix yay ‘abs 
manana?! ont int 

Yuterpcbal, 


per numeri nomini cox pcapita cox oés mafcull a 
vigiti annis ¢ fupza oés edt ad erercit:nfie= 
ratigs funt de tribu rubé Gdraginta z fer milia ¢ qnz 
ire Be filijs fymeon p ghationes fuas t familias 
bas f P Domos patrhi fuoy recéfiti funtturta numey 
coy p capita coy. Bés mafculi a vicefimoanuno cfs 
echo egrediétes in exercith : recéfitigs funt de triz 
fymes quiquagita t noué milia z trecéti. De filifs 
gad p ghatides fuas p familias fuas per vomos paz 
tri fuoy iurta numey nomink coxa vicefimo anno 
7 fup23 o€s egrediétes in erercith:numeratigs fat de 
tribu gad Gdraginta qnas milia z fercéti x quinquaz 
ginta. Be filijs tudg per gfatises fuas p familias fu 
as per comes veue fuoy iuxta numeg noming 
a vicefimo anno z fupza o€s egrediétes in exercith = 
recéfitis funt de tribu inda feptuagita quattuoz mils 
lia t fercéti, Be filijs ifachar per ghatioes fuas 7 faz 
milias fuas 7 domos patril fuoy turta numeri nomt 
nit eozh 3 vicefimo anno 7 fup2z3 o€s egredientes in 
erercith : numeratigs funt ve tribu ffachar quinqua= 
ginta quattuoz milia z quadringéti. Be filijs sabuld 
pcr generationes fuas t per familias fuas 7 Domos 


Gg iil 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fu. Cai. Pritivabeb, 


| Poritiua chat. 


h 





\ 


i 


It 


APritivabeb, Zexr.Beb. fu, Laje 
orion jad now sooyonIN" 
iNas'yy"b9" ayey na" 
mya’ far’ nD? "oA" 

? imino’ pray) 48 “oraigm” 
mn" On EN 237 9D IIT 
ssond*pnay’my Foon? 
et nyo enw 
naoY oA yAD was “9? 3! 
mony’ qe OWI. ON" 

agg DENTIN aD * 1277'1 ND 

" apoos’ onae’maonnen 

aby" ayy naw ‘ore’ as moa" 
nod ope’: NTS’ NYY b5' 

na? 48" o> ‘ordny” nm 

‘ ie : S. Sind - 

veg ponitn "por! 1229 “ono 
ape’ WsoDd” ono" aon? 
Tre na’ ony as now 

mien? a aba my) $ NON t xy? thy" 

gis UNAM aA OT pay 

~ 999 ontin an ‘09 "nixp’ 
spond” ony’ mayors 

why ‘now’ ovay jasinoa 

apg’ JT ned T op TpA ers Ny 3" 
neotaaw inna pay 94x ‘omy ose 
onnpaiay’ onrzin "nin 9279" 
j35"now" ssoos ans"? 
Nas’ xy o'nbebyaao ey 

Pritiva chat. Buterp cat. 

niy"naw na’ Rpauece lsc ccenrbem on et 
sabuion qngginta fepté milia t Gdringétt. Befilijs 
iofepl de filijs eplhzatm p ghationes fuas p familias 
fuas p vomos patrit fuoy int nferh noming& eog avi 
cefimo anno z fupza oés egrediétes in erercitii:niie- 

aqy5° ratifunt ve tribu eph:ai Gdraginta milia z qngentt. 

-> defilijs manaffe p giiatées fuasz familias fuasz 90 

mos pim fuor tur nfiey nomin& cox a vicefimo ano 

ct fup o€s egrediétes in erercith:nherati funt de tri 

nyo" bu manafle trigita duo milia z ducéti. Be filifs beni= 

=" >= gminpgiationes fuas z familias fuas t Domos paz 

ahs b, 2 Sou ~~ amin triginta qnos milia ¢ Gdringétl. De filije'van 
Th 2 82) per giiationes fuas t familias fuas < domos patrit 
mo fuori iurta numeri nomin coy a vicefimo anno t 

7+ fupza oés egrediétes in erercith : recéfiti funt ve tri 

mp dudan feragita duo milia t feptingétt. De filijs afer 

> per gfiationes fuas t familias fuas t Domos patrus 


fuor iurta numeru3 nomin& eox a vicefimo anno ct 
fupza omnes egredientes in crercititum, OOCCOCdO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zraila,B.Wiero, 


"cognationt fuart ° re4 
céfiti funt p?noia fingu 
lorii%a' vicefimo® anno: 
*& fupra:"oes*qui pote 
rant’ad bella * procedez 
TE COODIQIONOIIONNAOOGONI 
>quinquagita fepté ‘mi 
lia'quadringenti. cooco 
’De filiis'iofeph* filiort 
‘effraim™p gnationes oo 
"& familias*ac domos 
cognationi fuarti:4rece 
fitifunt per'nota fingu 
lorii®a‘vicefimo’anno 
*& fupra:'ots’ qui potez 
rat*ad bella procedere. 
“quadraginta‘milia® qui 
enti.Porro.consnn2009 
liorum*manaffe' per 
genierationes oooccqaded 
™& familias"ac domos 
cognationt fuart : Prez 
cenfiti funt per 4noia fin 
culorit'a*viginti‘annis 
& fupra:‘oes'qui pote 
rat’ad bella’ procedere: 
*trigintaduo'milia coco 


GOOKGIDOOIOANNIONIONNICO 
€ducenti.” De filiis‘beni 
amin “per gfiatides oo00 
'& familias ™ac domos 
cognationti fuarti “rece 
fiti firnt?noibus fingulo 
rii‘a'vicefimo*®anno  & 
fupra:"ots*q poterat’ad 
bella*procedere ooocad 
"trigintaquing;‘miliaco 
‘quadringenti. cocoa 
®De filiis'dan™ per gitaz 
tiotres cognqasnnNNcnnn00 
'& familias™ac domosoo 
cognationti fuarti °rece 
fiti fant?noibus fingulo 
rata’ vicefimo® anno * & 
fupra:"oés * qui poterat 
Yad bella*pcedere ° fexa 
gitaduo*milia feptigeti 

Defiliis‘afer*per gene 
rationes'& familias coos 
™acdomos cognation&a 
fuari:*recefiti funt per 
Pnoia fingulort*s'vicefi 
mo*ano'& fupra:"o0es *q 
poterant'ad bella * pro 


ExGila.Gre.lex.chinterp lating. 


familiazh. fuazfi: fin numeri nominf: oés ing 
TAT ON SUTIN, RATE AOIBLOY OVOMALT ON 4 “TRLIT ce deo 
feulint a vigintidnis < fupza: ofs —- egre 
oevind card emoreet Tous Kua are, =H OeKzroeEUs 
diés in erercitu: numeratio coth er — tric 
> ! c f > bee a 

pevog eva Ouyaues , neTrloxeLig auTOV Ex TS” Qu 
bu sabulé: fepté « quinggita milia t 
ANG 2uBouadh , eco xsurrrevTHROY TR KIAId ES xSu 
quadrigét. > filijs iofeph filij ephzatm: per 
TETPAKOT IO * TOS WHS TaOr Viol Eepocei pr » Keer 
cognatides fuas: per pptos cowiz per do 
ouyyevelas auTiv , Rote DHuOUS QUTDY y ROT OF 

mos familiar& fuarfi: fcdm numerh = nomini: 

KOU aT elev AUTOV » KATE doidpov OVOPAT OY , 
oes mafcultnt a. vigtnttanis fupra: 

TANTO APT EVI LAID EMMOTT LETOUS KOU EWOIG, 

ois egrediés in exercttu: - numeratio 

ares 6 terropevoperog EV TH OUIapACt 5H earloxeLic 
coi ve tribu beaim: quadragita = =—s mi R 
uti de Tig puas Repeats, Tear cepoaorTree K 1Ales 

lia « quingéti. filiis manafle percogna 

Seg Sd THVT ARIE Ole THIS UIOIS Moya H KAT OUY? 
tides corti: per ppfos corti: perdomos fa | 
YEVEILG CUTIOY ,ceTR OK MOUS LUT ON 5 RAT SIKOUS TAF 
miliazh fua2i: fesmnumerh nominti: oés 
T OIG UTIOV y RoeTee Zorpov Tidy GropeeTOW , Tear 
wmafculin @ viginti ants a fupza: ois egrediés 
HOO IRA SLADD ERO AE TOUS KOH Eww » Was 0 ER-ToeLUD UENDs 
in  exercittus numeratiocozf ve —§ tribu manaffe: duo 
dy THO Wraps, Kearloxerhic euTION ETC DUAKS poyecerr, do 
z triginta milia 7 oucéti. : filifs beniami: 
xdu TeianovTce KiAIKdes nu Doendoriot Toig Vols Beviceply, 

per cognatioes fuas: per poptiles cori: “per domos fami 
KATH CVYYEVELG QUT OV, Kote DHMOLG AUTO, RAT OiROUS we 
liar fuart: feciidfi numerfinomini: os -mafculini ‘a 
TOY LUTON RTH COIdAdy BVOLLL TY 5 "THANToe AoorevIKe Az 
, Viginel ants < fupza: ois + egrediés th evercitu: 
Zmocreet Tous Hou Careven, wana eRTrOPEUS evs eV TH UNaUEY, 
: numeratio cork | des trtbu bentamis quigs =< ‘trig 
H ETrioKelic LUTY EK THE QUAKS Bevel yout Kou TeLdKov 
ta milia: 4 quadrigéti. filijsdan: per cognatio 
Tae XIAO eG KU TET CARI TONS UiOls Pete naT ae oUYyErtl 
nes corti: per populos corit: pervomos familiarh fuari: 
OG AUTON y Ke Te ONMOUS AUTEN, RetT OIROUG TPT OIG QUT » 
fom numer ‘noming: o€s mafculint a _ vigintidnis + 
RAT LOMO OPT OV, Thee Tee RoorwinceLayd emoorae Tous As 
fapza: ois by egrediés th erercitu: —numeratio ¢o 
ETrave Tate 0 enzrooeusperos ev TH Ouvae es 5 bem loxedbis cv 
ri ve : tribu da: duo 4 feragita milig 7 feptinz 
Tar Ex TH DuAnG Nav, Duorsuefnnovrrae xiareed ec nu EcaToens 
gétl, 9 filijs afer: per cognatises cox: p populosco 
OLOb+TOLG UIOIGAT HO, Roe Te OUYYEVELAS QUT CW ,¥ceTe Mi poug ae 
rit: ber domos familtarfi fuarti: fedssnumeri nomini: om 
TOV, RAT MOUS TAT EIOV AUTON Roe epibpay LyO MOET MTree 


Zranfla, Cbar, 


sony pinseg xing pra ba ybyn’ paw! pay as pow pes pny 
o> phate oto 1324 got 2224 ran sree pass myawy pain [277 
ston pigs 5a sbably po privy vad poi pod nmap 


oak) se 


os pinnian nas1 nyo wom MAS PEIN sm pA 
hog orgs baindth paw pry 33d pew pad phan) pany 
phn pra rsa en nes pbs pum pba seals" 
> pimaag rato prea 5a xboybs pow rymy 2d pow pond pease 27 


———_— 
. 9 


pany pata yg a4" nye sy pads sedan pda os soTeY 


salt Load | 


maison pwr shod paw pwy rad ow pred Sane 
manny 2 phprbah wag ines pahep um paw TNE 
aanepanarn igor pras DNA TIMP wy 13d QW TyAd ME 

















Zrifla,Gre.ler.ch interp.latina,. 


nes mafculini g viginti dnis z fupza: ois e 
Tx Lorwind card eimoored Tous du earcev@, Trees 0 en 
grediés——s in exercitu: numeratio cop de 
roped Aevos ty 7H Suyamci, 4 emioxeLic auc ex Tig 
tribu afer: wnt a. quadragita milia 
vans aoe , palce x34 Tear apanovTa KiAtad ec xd 
quigéti. filijs neptalim: per cognatises 
BWUTAKRCO TOS VIOIS VEO RAT A, Roe TH OU yEr Elen 
cow? per populos co: perdottios familiay fu 
AUTOM, RoeTHe OH MOUS AUT AH, RET SinoUS WATEIGY cu 
arb: fm nu noim: oés = mafculini a 
TUN » ROTH OLBADY OHOMAT OM aN T oe Kooevinar kasd 
vigiti dnis  fupza: ois egredtés in 
Einooreed Tous nSu Craw , wees § enzrooeviuetoc ey 7H 
exercituz: numeratio cox de tribu nep- 
Suveper, h eorloxeLig duTOr ee the Quang vEdsee 
tali: tria t quinggita milla & quadri- 
Aim, Tees cu TrENTHKONT A KIAIAd EC xdu TeTecRd 
géti. bee _ Bumeratio: ud numerauerit moyfes 
TOravTH K tarloxeLic iv PareoKeatro UaVENS 
% gard t pricipes ffrael: ouoded  viriz 
Su 2 bu Ot 2 lorgandA, Dad ence ed 0¢06 
Su hoepcov XS Ot aeKOrT es logan, dad ence cevd ee 
vir yn? per trib ynd: per tribiivomoy fa 
aahe EI RarTee DUANE ploy y RoeTde DUAN SRV wo 
milie cox erat. <  fuit ois numeratio 
+ et CS a. Io7 ~_ 9s -@ 
TOMS AUTON KO OY + Kd ENETO Dae W eTroKELIG 
filiozifract ch exercitu cox: 9 vigiti 
2 SO \ ! / b) ~_ 
TOY Uley IT@RHA OL Suva auT@V , Kzd moore 
annis < fupza: ois egrediés ad prez 
eToUG 1Su EmraND , ate 9 Extrogeudueros “URL PerTet 
hadi in ifrael: fexcéta milia c 4 triamt 
fea ou ty lorena, tEanooiou xiaiades xu Teixi4 
lia « quingétt t  quinggita. : at leut= 
Alot XSU WET AKITION ASM Ev THRONTE + OF Te Atvis 
te de _tribu familie fpoy: nd fit numeraz 
G Guta tis QuAKS weTeIas AUTOV, dU OUVETTECKE TH 
ti in filis ifracl, @ locut? é diis ad moyz 
ony éy Tos wis Loreena. xSu CARAROE HE *POG pov? 
fé: vicés: vide trib leu nd fimutnficrabis:¢ 
OHV, AL CU, doce TH QUANI T Agvi ou cure TrIoxé-LH,xgu 
numez eox ndaccipies in medio — fulton ifras 
spr 2oldpoy AUTOVOUANLH By peow TAY tay lores 
tl, @ tu oititue levitas in tabnaculd teftimos 
Andagu emrisKoroy Tous AgviTaR Sarl THY OKWNAY F papTU 
nfs z fup ia vata ci?: % fup ois dcfiog im 
ely ndu CTT TCT ce TH OK LUM AU TIG, ROM LITE TAT ce Oo EY 
0, ipt poztabit tabnaculfiz< oia ; vafa cus, t 
AUTH TOL cLoO Ort THY OKNVHY Roe Grety' Tot TH OKEUN KUTHG + KOU 
hi = miniftrabit tn eo: 7 incirevitutabnacult caftraz 
QU TOLAGrToUpyhooUG.W EV GUTH, xSU RURAG THs OKNINS “BNOLGEH 
metabfitur:z ‘ch eleuati fuerittabnacullt veponét ills : evi 
Radwvori,rsute Te Ffalosiv Thy oKMVKY,ReebEACVOTIY uUTTHY L-AGUI 
te. th fuerit ta6naculfi: ertgét illud, 
Wionda wre THRE RAAAGH THY OKHIKE, cts HO OUOTHY QU THs 


Zranfla,£bak. 


Zria.B,Biero. 


cedere : cooconaonnnenng 
Raesloceicuvelecslucsloselects) 
* quadragita milia &oo 
a centi. De’fic 
liis ‘neptali: hatioes 
IR familias ae clones 
cognationt fuart: ° rez 
cenfiti fit?noibus fingu 
lorti%a'vicefimo ® anno 
‘& fupra “ots *qui pote 
rant'ad bella *procedez 
re: 
> . . 2 ©. ate 
quiquagintatria ‘milia 
*qua iigenti.Hi funt 
*quos' numerauerunt 
™"moyfes"& aaron o0000 
*&duodecim ° pricipes 
Pifrael: cogc0000008002000 
*fingulos*p domos" coz 
gnationum fuarum, oo 
Fuerusitgs°omnes filii 
“ifrael cooaoooooennced: 
fut domos & familias 
uas:"a'vicefimo*anno 
'& fupra:"qui poterant 
°ad bella coocoocoveoos 
"procedere:*fexcétatria 
CODDODONDOIONNTOOND 000 00 
*milia yirorum *quingé 
ti ddocoonano anoeoncde 
“quinquaginta, °Leuite 
ant‘in tribubusccoccodo 
‘familiarum fuarai*non 
funt numerati‘cum eis. 
*Locutufq; eft 'diis™ad 
"moyfen*dicens.eoxsceo 
*Tribum®leuinoli * nuz 
mierare: cooo cooenodeNdS 
*negs*pones' fummam 
eort’curn “filiis oooc00 
"ifrael:*fed  conftitues 
feos ecoocnomaqoeng0e0Ns 
‘fup*tabernaculit' teftiz 
monii™&"cuncta °vafae 
ius:?’&quicquid ad ceri 
monias pertinet.‘Ipfi 
"portabtut "tabernaculit 
> oia’vtenfilia citts:® & 
*ertitiminifterio‘ac per 
eyrii'tabernaculi alone) 
metabuitur. °C Pficiz 
{cdi fuerit*dponct "le 
uite'tabernaculii:"ctica’ 
firametada eriget.°quif 


Tints -hngs sain wan Pade Hy pT awd stow) prmrgben 
txtonpnps bo sheik pan pay 2d Wow need mnnas oY pam 
WH syste phat mp zpa Paes NNO Poon ops ONY NID 
Sahay ia muna may sn sag pa ey I yy asaMy aS MD 


t= 


bnting wen pray bagtnd a" pa py 124 tpn 


vT(,s4 


s¢ 09 Sap hivy ga moan" 


o's MTs 


Pepa san) t aio mesg wom pass xb nse sme sod Sm 
Ye kew my oat und aaoy pnb pwd wedony yo Maw 
Ratio Poy sagt mn ag sn ag ying 933993 apn’ xb phyawin my pond 
Marana 53 ny sya tio mp iy par a7) 52 yy bebe byrne 
CHP? mo PIT x2wo Surns tpraniy e224 ano windy pw 





MDrarerararrpenoprey rziny oNn> an PO NIDMD “DIT 


oe a 


Ler, Web, 
TNS sibs "AED oArypD’ 
127 MND nin aby owIWT 
me orhaaaYombinsonay 
Oriey ja. now" anos oN" 
I" N "DD" Abysr paw’ 
moa *, onas pst o yes’ 
nes ima ya Wye 'orgony 
PANY Amo" pa ws ope 
Wey Or *Sseriny” 999° 
ha ng me” whet gow’ 
Syn “sar enpa dy eprany 
nam oviny ‘729° onan 
erin’ "xae'xyy'd3" nbyin' 
DIN" wy oripD* Sy arp 
mam * ovsbae’ nay da abs * 
ned? ‘ory Hy scogiony ‘nnn? 
* ONS Pann’ xd! ona! 
TON? pay’ Sy"nyy ng 
DY! TENN ‘92° m0" ny" 
a DNS" sien Nd’ ODN 
Dod nye spats bees 
By Moz ou NUN aby 
Pes" awivy” ng) 99° say "53" 
ny oN Fahy pu 


jpeodybsst' nan‘ aniaanoy 
> mandy” on Sy “inxs? 
sith’ ond in wordy aot 


numerati fiunt de tribu afer Gdraginta mtlia r mille 
Tquingenti. Fil neptalt per gfistiones fuas p famt 
lias fuas t domos patrh fuoy turta numerfi nomink 
cox 2 viginti annis z fupza o€s egrediétes tn ererciz 
tum:numeratt funt de tribu neptali qnquaginta tria 


milia z Gdringenti (bi funt numeratt §s numerauit 


morfes t aaron zduodecim pnctpes ffrael fingulip 
domos patrit enone oés q numersti funt de 
filijs ifracl p somos patrfi fuox a vicefimo anno tf 
p24 ods egrediétes in exercith in tfrael: fuerfitoésd 
numeratt funt fercenta tria mili z qugentt ¢dnqua 
ginta, Zeuite afit intribn fuox nd funt ti 
inter eos. ZLocutufas eftofis ch mopfe vicés.Geruntit 
tribft leui nd numerabis:7 fim cox no fufcipies in 
medio filiog ifrael.£u auté conftitueleuitas frp taz 
bernaculfi teftimonij z fup oia vafa efus 7 fup omnia 
que ad tllud pertinét, Jpfi poztabunt tabernaculum 
et omnta vata etus:z ipfi miniftrabiitin eo:7 per gy 
rum tabernaculi metabfitur. Et cum proficifcetur ta 
bernaculum:peponent illud leufte:z quando colloca 
bitur tabernacylumerigentillud levite. Extraneus 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- 


Au. Ca.i, "ritiug ebeb, 


m3" 


fo) 1 -& 
noo*y yaw 


nse 


naa 
nan’ tay° 

oy 
‘ritiua chal. 


yyy. 


na 
ayn ‘anes aa’ 
rby "nsw nyo” 


a2 
J bap® 
eT) 


NID" tow 


han "onp’ pry" 


bi. 


— 


— 


i 








Hl 


1 


aporitinabeb, 
mo 


man 


axa 


ayo" 
Se 


“ow 


niuy" 
Salers ‘ 


am 
nz 


sina! 


‘yay 
my ny" 


ZxWweb. Hu. Caf. 
» Sesion 93a nino" a pA 
c Why! by Deprun dy we 
sap" am oth” ons” 
> "1 nant by rey leer 
an * brenn' 222° yy" 
mt pan naw none 
nitss'b33 Ons?‘ ay 
atop" "nD MS My Ts 
Pisin naa ox tim aay 
nnssiby toys’: ax pay’ 
bye sa nYonIN' 7” 
tiny’ sayin” Saxby ay asi 
nano ® b3y'nndn‘notp Dany" 
cond! smn’ consay anny 
roe oy ya oN ARDY 
sb! ow AVIS OP I_]Y 
a hy * cone inxs Da 
"2D aah? x72)" sw" 


IPD NTS" WIS pond | 
yIns) abs” ygigny ‘Ay2 IN”. 


sox’ dafavs" mx" 
wearin" R arse paar 
pas” oouion* Ayat ‘wR 


* oypad 53°: mixp yang’ 


gat DDN ND ‘senna 


ys 


Pritiva chal. 

bop 

Dial 

aoe 

oy 

ints 
soy'ene” 

"ganna" 

Son" 


= 


— 


pn)’ ODN Nai "as" 
pb! nwy onasy ning" 
Yuterp chat. ) 


quté qui acceflerit interficiat. aftrametabfitur abt 
filif tfrael enuf@fos p manfioné fud ¢ ynufdfos iurta 
vertlifi fub per turmas eox.Zeuite aft metabiitur p 
gy2i tabernacult teitimonij:7 n6 erit indignatio fup 
cogregattoné filiog ifracl:7 cuftodiét leutte cuftodia 


tabernacull tettimomi.Feceriitas fil tfrael iurta ofa 


que pzeceperat dfis moyfizita fecerfit. £a.2. 
Bier op eft diis cit morfe z aaron dicens, Sin 

guli iuvta verilli fui p figna cp dvomos patrit 
fuox caftrametabunf filij ifrael:p otra taberna 
cult federis caftrametabfiE.vertilfi caftroy tuda erit 
ad ozienté p erercit? fuos:1 pnceps filioy iuda nad 
fon filt’ aminadab,7 everett? eius ¢ q nfierati funter 


eo fucit feptuagita Gttuoz milia cfercétt.At qcaftra’ 


metaé tuxta eft erit trib’ tfachar:2 pnceps filioy tfa- 
char nathanael fili*fuar.et erercitus etus t qui nfiez 
rati funter co fueriit @nGginta Greuoz milia ¢ Gdrin= 
géti.e tribu filion sabuld pnceps futt ehab fili? be 
pe erercit’ eius <q nfteratt funt er eo fuerfit @ng- 
seer milia t Gdringéti. Dés q numerati funt 
siuda fuerfit centh z octoginta fer milta et 
Saringentl per turmas fuas : primo pzoficticantur. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZiGfila,B.WBrero, 


quis externorii* acceffe 
rit"occidetur.*Metabuz 


tur at caftra' fili#ifrael: 


*vnufquifg;’p* heat 
"&‘cuneos ata $ exerci z 
tii fut.Porro leuite * P 
gyrt' 'tabernaculi ' figet 
tetoria:"ne*fiat Pidigna 
tiotfup' multitudine a 
lioritifrael: "& excubaz 
buntin’cuftodiis *taber 
naculi’teftimonii, coco 
©Fecerumt ergo’ filiifra 
el‘iuxta ommia’qite 0009 
bpreceperat'diis 'moyfi, 
Cap.2. 
jo ee cutufas eft "domi 
nus‘ad°moyfen*& 
faaron®dicens.” Singulf 
‘per turmas'figna atgy 
*vexilla"& domos " coz 
gnationt fuarti °caftraz 
metabutur? filiuft per 
gyrum'‘tabernaculi “fez 
eris,, Ad orienté*indas 
"figet tctoria‘per tur? co 
mas exercitus fut. critgs 
‘princeps*filiorti "cius 
‘naafon"*fili‘aminadab: 
™& ois de ftirpe eius fiiz 
ma pugnatin’ feptuagiz 
ta quattuor*iniliao 908000 
"fexcenti." Iuxta ett ‘ca 4 
ftrametati fint de‘tribu 


‘ifachar:*quort'’priceps 


£OOORDOCOOCOIINNNOO 
“nathanaclfilius * fuar: 


‘X ois*num erus*pugna | 


torum efus:' ‘qain uagi 
taquattuor *milia quaz 
dringenti. In" tribu°zaz 
bulon*princeps firit 000 
*heliab 
qs de ftirpe eins ‘exerci 
tus pu; atortl *quingz 
inta *feptem” ® milia coo 
qdrigeti.£ Vniuerfi’ qui 
%in caftris*iude‘annume 
ratifunt:fuerunt ‘centt 
‘octoginta cooongpco0c0 
*fex*milia?quadringen 
1& cooanocos0000000000 
"per turmas fuas® primi 
‘eoredientur.In coco 


filius" held .oif@ 


Zr5a.Grelex.chinterp.latina, 

G4 alienigen a accedés: moziatur, 
xou HAADYENNG 0 moc optus Prevod y eam boyd Te Kou 
caftrametabiitur ° fill) ifrael: vir in fuo oz 

EM RAAOVON O1 ve ie deat ,ccimo BV TH ELUT OU Tet 
dine:t vir Fm cipati: ch exercity: 
£E1, x94 ane seat Toe THY pedi wear ale Suveepet 
fio. at leuite caftrametétur eregtde in= 
Deu TeV Or SL AGUITo epRaaratTorey evoeyriot ny 
circuitu tabnacult imonij: ¢ nd serit 


th in filijs iifrael. t cuftodiét 


cufbodig tabnacult teftimomij. q , fecerfit 


Hy QuAcRNY Tig OKNIKS t pepTueiou- NSU EOIN CHY O4- 


fili) ifraels fm oia dehigs | Peepit dfis 


Uiol lorpcahA 5 Moe Tee TANT ot OO ce VET EAT 0 xVeI0g Ti): 


moyfi gard: fic fecerfit, 
pOUeH Kou ccepent ouTas Paolo 


Ca.2. 


z locur?é diis ad moyfen a gard: dicész. 
xu ZAGANTE RE BROS povon Ka Roepe AE You, 


bo piliet? fin ozdiné fui: fm figna: fech 
awaG eX OARS Rot TO mpot'y pace BUF ReRTOR” OHUKTILG, Ka 
dis domos familiax fuaye caftrametétur | fi 
Toimous TaToIGY AUTON, 
Ui ifrael cregive: ictreuitu tabnacult 
olf loose ery Tov, HURA® THC OKMYHS Tou popTueiou 
catrametabitur fil) ifrael t caftrame= 


EM RaxAovow OL viol IO POnA » xSu Orromg eM RAS 


tates pit *fus o2tétés o2do a= 
ANTES MOTO ROT GOT OARS » Tot pce eu BoF 
itroy iuda fi evercitu fo: ¢ peeps filtog 
Aig ioud'aory Suverues auerev, xda.d 2 ROX OY THY diay 
iuda: naaffon: fil? aminadab, exercli? eius dns 
Loud ce, voncgar tat ude KuWad ah Suvorparg & aut ob gare 
meratt fit: Gituoz C4 feptuagita milia A 
OKEUAEVOIST Cor cepes xdu EAPopNRowTce KIALad ee xo 
fexcerl, Y 4 caftrametites jptigui ex tribu ifs 
EFoen dortote nde ot “TRIRE BAA ANTES EKOPEVOL DUANCIOT 
char: t puceps filio ifachar: nathanaecl:filr? 


pecea © 
RAW THC OKMING TOU MopTUELOU, No BUR ES a CqLeOTTHE. 
tenite {bi ha 


poe bY Sore loreanas xu Quaafoue OF Atui tou auT Ob 


euBarAra Too oy O1e: 
teftimoni) 


fuar. 


Oree Ke, HS 0 Orv rTiay IG Parokx cup wotbceveet A, VloE TWYyRer 


erercit? ev? 4 numerati fit: 


ttuoz & quinggita 


OWeepig auTOU OF CareOKEMAIAE VOL y THAT HOEGKSN TEV THROVTS? 


milia t 4 caftrametates 


qdrigétt. t 4 


corigu 


KiAriced es nde TET QceRdorI0loKSH OF TORE MRAAACNTES eKomatvo4 


ei? ertriby sabulé: = Puceps _filtog sabulo: 


eltab: 


ave QuAKs Aw Bovaay, xdud hoy Thy Liaw Za Bovady, cara h, 


fili? chels. erercit? er 
vlo¢ KX tAGVs 


ta milia < Gdrigéti. oés 


4 numeratt fits fepte @ quinggin 
Dveepais eu o1 Serr cone pe dbor eal oc nS ren TKR 
qnumerati fit ve 


Ta KIAIad eS ASU TET GaRIO LOL TAIT ES 0 OL mrEOK Epo eR THE 


caftris tuda: céth Y 4 octogita 


milts ca fer 


eu Bong idudex,Enceouxsa oy Dome oye KuAind es nou fan! 


mitia t qdrigétt: ch exercitu fo 


pint aficitcenir. 


giAlot nSU TET ecend O01 ,Or0V OUvcepats eu TY mParTOr PFoupovorité 


Lranfla, Chak. 


yh spo Sy sap snthiie Sy 2g Sein saa pieiyy SopNT IIT 
art xnws2 by gion gb) xmToF supuicy sind Mh paw NN 
mpny $25 Syrivra3 sTaENNT TAO NIDwO TID “rh prey Sea 


ed {Tas Oy) My DY OD inbay 
ied and no bins Sy 


Lait, 


syTayy2nwa Hy 
23 nun pnts sh pines sip 53 


9 XIN) Cnmik nam men’ opb anyone put) eT Ne 
Pygmy pabsaysey py pmsyer"ar on away 92 Te | ny 
moms 92 Osan raw aay Wwe] NOT onbypamo pe) 

ars pba a4 NIT PINT NOIWIANIITIN] pbs ADIN BLD smgn3e) 
ry ip4 x90 Sas MNO YITN pads SI) pa AM MN non” 


pee spb) amnesty go gar abs sy poe NTT 





Zrailg.Gre.lex.ci interp. latina. 


Zr5a.B.Biero. 


Eer. eb, 


Bu, CLa.if. Pritiua.beb, 


—— 


rave miei iaiwBiweAaaonie meidanmpagee ON WAH wm 
Madranouiqerriria abies coommmeamcmace FORINT AM NI, yyy 
sdwigcauneFiitmnwdiatfsrrare ctuspignaorienscs MOM VIP Wat era 
pais oe we wien quate ea 3 4 Soave ae ca > ve i ates Kies ie nn | 
Set cnet Saas, h Waeue ra: 
et it a a mo A 
en oe RE rc a 
Sowtine nt ae ee, |e 
Sete og a mange ls aE enmity? ge 
ie ee ee See Py ek " 
so iniea Wa ee die gre Fn ee alc rapa h F) Mediate ets wa : | 
Senet age Ss ee ee, " 
legis goo a arene ie lelquedringenti pieibes: u 278) 1 iti Wed 
ER a a ta a ee 
tee eat lee Re nei tina ado 
gear ahs eT tbe ane’ aentiy sea? op 
th ade "stin iin ms’ phe ecctene cree nym Gyy ites! 
a ne ae erp einai 
Si cmariteiac gets, AMEE «java a srtiinr vores 
Ce ng a ee Les yay teat ipeeet 
ee i eermcecne:, evutuumel tet ON, ee 
' eUBaAAOVTES Exo MetOL AUTO Quad paeyoear ny XS “Et cti cis” tribus filioge Po irae Pe L NN? eo ayes? 
satis Mevetentneaninslegatoreds cmmecanormn ps (yon zDy enaaah a ae taevta) 
erercitus ets dnumeratt fiit ouo t trigita mi iphadaffarscunctufiy oD * NWI) Ps IW5 | 
ee sae caer aS TC | sacatalaitcrislciatthe as: 
Arad eg Su dlondortote x54 04 TRE RarArovrec exo Me endtotinilin adie POND ws wales wm si a NYO 73 
aE gut eceexcor nine evap, pirtibaflorum’ ben FOI" 9277" NMNN ON TOT ps 
7 terp.chal. ritiua chal. 
UROTY 3 wseig pay a 827)? pny Novy Ny Wo'oRh we marae pmat - aye ae 


NOI HISY PID PWT Mwy whom P| ree ady pyr ys bso) 
BEM wen png aon rw pS 72 byeng Wrox yews 
ranean aban: yay aaqpzosy 737234 Nan) TPR yD Dd Py 


tus etus 7q numeratt funter co Gdraginta fer milfa s>'n30" 
etdugentt. £t qui caftrametatur wrta cum funt viri ee TO 
trib’fymeon:z snore 90 filioy fymeon:falamict fili? fu 
rifaddat.£t erercit® etus tq numerati funt ex co fue 
rit quingginta noué milia ¢ trecétt.ct in tribu filioy 
gad pnceps fuit rao pt tae velpuel .£t exercit’cius 











Me Mey TC yal) were RIND] ANDINA PANO TAM ecameasia ococeeet eee 
Smo PT TEMS LUN Y RELIAT UM_TO PUAN ROSA TATED) Gaaaringrnaequigesaepertumernoetensas Oe TODS 
Mrstonl tripped amas Sy aap IRs Iw pe EONS AN Reel ctpreiceanbergebfetenee Sea W 
Trahotmringn aimay navomhhy oven aH aT) sae mony orto Maptflcfenunsfngult mlocotiopyeriintta-Cie= = ppp 7, 
M29 IY sea NBT} NID dy pray yt mag shany pals poate’ [esetPHlnceps flog epheaim eifomafilius amid: af 


milta t quingéti.£ciurta eus tribus mgnaffe:t prin 
ceps filioy manafle gamaliel fill? phadafur. et erer- 
cttus eius <q numerati funter co triginta duo milia 
zducenti, in tribu filiozum beniamin pinceps fit 


"Seat ipso pas pam pak pee mom as arpa bynes 
MLLEIISTTITITET TTT Tee Tete eae PID IIY NaN OVI 





© Biblioteca Nacional de Espana 


qpritinabed, Zeriecd.” fu. Laife 
SIPS NIT WY [2 TIN 

pr Pe omy! wan" 
mandy” ovtpar ‘53: nig: 

mrehe nwt y eines eN 

aydy oom ay ones nxt 
nas maby” pT pang 

2° Mabon T2297" wvay" 
Donn NIST roy 

> imp yay? 478" Om” 
Nova wbx ng‘ pzy"orsndiy 

tynay ya aay "x 9297" 

gant DITA) TY OP TRAN NIST 
sng” noo‘ iminn omar 

sip? 2 2tPaN HD. 77 siay" 
mabey "OD T_N WAST PL" 

ba emiga yaya oon 

nag’ ose" neo" pT ‘nano? Ora” 
iby” qos ‘ orpiony” ny 

yo Hoos Ty wor'nsnN? ms7" 
mad! byes "923 pany 

> nonod* pa’ 72” ONIN" 
nooah aking ww oN? 
ovgigny ‘nixg" wom ora Nt 

apy U2" pnd PSN No oA" 
neg my" nyss NS” ey 

wy’ bag “Sani 933 “atone! 
nf UN Aa NY AY AS eS 
APritiua chat. Buterp chat. 
Albidan filius gcedeont:¢ erercttus etus 7 q numera 

: tifunt ex co triginta dng; milia c Gdringétt. Des qui 

KIDN Vumerati funtimcaftris ephzatmn fucrit cent octoz 
‘a é ginta milia z centii:p turmas fuaf:tertio pficifcank. 

Fa 307 yy Clevilli cattroy van erit ad adloné p turmas fuas:et 
Hal 2 rata ES 
eh ™ pa milta t feptingétt.£td caftrametatur iurta eum tri- 
mS bus afer:t pzinceps filioy afer fegiel filius ochzan. 

?  eterercituscius etd numeratt funter co Gdraginta 

30° milta tunille z quingétt. Et iurta eum tribus nepta- 

ie li: 7 pzinceps filtoy neptali hatra fli? cenam.etierer= 

Ky" citusicius 7 qui numerati funt ex eo quingginta tria 

- + milia ct quadringéti.Bés G numerati funt in cattris 

dan fuerunt centh qnquaginta fepté milta t fercétt: 

nouiffime pficifcantur. Di funt qui numeratt funt de 

filijs ifrael pcr domos patrfi fuor, Wés dq numeratt 

: funt in caftris p erercitum fut fercenta trta milia: et 
ra) ya50) quingenti z quinquaginta.Zeuiteauté non funt nu- 
-% “=F merattiter filios tfrael: ficut peeceperat difis moyfl. 


Seceruntas filif ifrael iurta omuia que pzecepit dis 
moyfi; ttacaltrametabantur COCOOCDOROOONNCOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrx5ila.B.Wiero, 


‘abidan'*filius "gededis: 
“& ciictus exercitus puz 
atort eius’ qui recent 
iti funt:*trigintaquing; 
‘milia®quadringenti. 
*Oés'qui niicrati funt 
in caftris"effraim °cen 
tum octo 'milia oocc00d 
*cen tum'per turmas fu 
as:"tertii* proficifcetur. 
® Ad aquilonis partem 
‘caftrametati funt filii 
*dan:*quortt °princeps 
fuit®abiezer"filius cooco 
‘amifaddai, Cunctufgs 
*exercitus pugnatorum 
eius'qui nuerati funt "fe 
xagitaduo*milia "feptin 
géti.°luxta eti'fixere te 
toria de‘tribu"afer: coo 
"quorum'‘princeps fuit 
*phegiel®filius © ochran. 
Citictus’exercit? pugna 
tori eius® qui numerati 
fun qdraginta*milia & 
"mille'quigeti. De'tribu 
filiora™neptali’ priceps 
fuittahira'filius cooccoco 
®enan.Cunctus‘exerciz 
tus pugnatorum cits co 
‘quinggintatria *milia 
*quadringenti.“Omnef 
>quinumerati funt ‘ica 
ftris‘dan fuerunt centa 
*quinquaginta ‘feptem 
'milia™fexcenti:& coco 
°nouiffimi’ proficifcen- 
TUT. COOCOODONANNCANGONS 
"Hic® numerus'‘ filiort 
*ifrael per*domos once 
‘cognationum fuarum 


COODODD. QOOOOOONICONONND 
‘& turmas diuifi exerci 
tus*fexcentatria cooo0do 
milia‘quingenti 'quinz 
Quaginta.concdonn0n 2000 
™Peuite autem" no°fut 
numerati?inter“filios co 
"ifrael.®Sic enim*precez 
perat"dominus coogoso 
"moyfi’ Feceruntgs*filii 
*ifrael‘iuxta omnia ooo 
*que*mandauerat ‘diis, 
*Caftrametati fnt coco 


soso So tno ga) podssswion pata pase mbps ig WTS 


Zraia.Gre.lex.chinterp.lating, 


auids:  fili® gededis: erercitus eius d nume= 
RIDA, tide yo ewri 8 Ovvepig AuTOU Os Lareonen 
ratifaitdnos < triginta milia 7 quadrin 
peor revere xu TolcenovT x KiAIAdes xdu TET CRs : 
gétt. of  qnieratifit caftroy ephrae 
iol Tay Tes Ob eTPEOKEALOMOITAG "THRUPEBOANG Epoce 
im: céth milig @t octo milia ¢ céth. 
im, enor Kiaiad eg adu OwomixXiaior x34 tRapr’ 
ch potétia coy. tertil pficiicétur? ozdines ca-. 
Uy Overs AuTi TOTO! FFepoVOW, Tay peer oe Tre 
ttox fs pa ad adloné ch erercitu eon: ¢ 
peroans dav aPog Bodeow oy Ouicper aueriy , nde: 
3 piiceps filtoy da: abteser: fili? amifadat : e=) 
6 woxcoy Tio tian dowv, eaKiegee , Vidgapioradai, OY: 
rercitusei?: q nierati fit ouo t feragita mi 
VOLLLIC AUT che TrEOK Ep POOL DUO ASU EEMROVT OR KAI? 
lia « feptigétt. caftrametates = otis. 
Seg nu ecToendoriot «nd4 O1 TtperBarrovres &x 07 
gui ci? trib? afer: « pnceps __ filioy offer 
MevolauTOU DUAN AAT Ho , KO LOK ow TY VGN dark 
phegicl filtus oclza:erercitusetus néeratt fit 
Devryotiha tide Reyeoces, diverts AuTOU Os eareonE UA DKON 
vnit < quadragita milia ¢ qngétt. 
Pi ce nds TearcepanovTa KiAiaD ES KOM TEV TOROT IOI « 
tt. caftrametates cotigut elus. tribus nep 
AS Ob THAPEPRAAAUTES EXOPALVOL AUTO PUAK VE 
taliz; <  pneeps _filtoy neptali:altra:filtuse- 
Beal, x40 AOKOV THU UIGY vepaal axle, wie a 
nas erercitus eius q numerati fit tria quis. 
vou OUIopIS AUT OU Ob CTPEOKE ALO TEEIS Kou "TrEN? 
quagita milia << quadrigéti. oés : qui 
THVT KIA ES KU TETCRRIC Ol» WaT ES OF LIKE 
nftcrati fir caftrox oa «6céth «6c 6quin. 
' wa ad Og ‘ s 
oxeuidHor Tig TEtpEMToARS Toe eKawy xsH TEI? 
quagita milia” « fepté  fexcéti:  vitt- 
/ ’ on .€ \ s.¢ ‘ 2 
THROYTA KIA ES nSU ET nda ekoenooios, Coxe 
mi pficifcétur fm o2zdiné eox. bee  nume 
? ~ ‘ / » Ree 2d e-96 9 
Tob EFCPOUTW KATH THYML LUT + KUTH H EIA 
ratio filiog tfrael pp domos familiasy fus 
oxelic THY Via lopahA Kat omoUs DaTeIGY aU 
ri. ois numeratlo caftroy 
TOY + Wace X etrioxelig ‘Th ‘TrapepBoAwy 
ch e erercttib? fuis:  fercéta  milia 
ow Tas Ouvapeow av, tfoerdoro uriedes 
« triamilta ¢ quigétt @ quinggin 
HSA TOIXIALOL KEM DWEVTORIOTION Adu “arENTHKOY Z 
ta. at lenite n6 onumerattfit inter i fis 
Tasos De Aguites du CUNETrEOKEwHO OY ey ToIS vie 
ltos ifrael: ficut peepit dis moyfi. 
Dig logan, nade SeTEIARTO RUEIOG Te MOUTH + 
Cishee feceft F fils) ifrael iurta oi2 q pee 
KOU ETOMMOH Ob vol lopana Kate weiTa Love 
pit dfis a moprfi 2 fic caftrametatt fit 
Take RvelG TS POVOX, bUT@S "Tape BxAov CO 


LZranfle,Lbat. 


o—m 2? 


9> opi poodammbnd pnteny neo pads xem naonas Tee? 
TimnIN boyy ep ray a nT way aay pinoy asarg TINE 
224 sam, aiid soy mdy pad MH ye yah pads pUMTAy 
sow) rN wom pads My puss Ps Mb py a bsnyae WH 
pads som pwien panes seb yaw aa sr sony a N27) 787) 
Jsso maty pads nyasiy puma] nye qT) sepia) "xyadyn 72 1 nNDI27E 
pong by qmnnnay mad Syren rap ID phar oy poe) aPwEt 
> xoRnoD pony AND woMPady xno AyD mw pM? NET 
Top bag bagning nan ergs My BET ND? Sein 922 TAF IT 
PPPPRPRRPRAAPRRRPAMAAPRAP RRR DPP DPE DD DD pra ya,nw9 sr ity, 














tues 


~ > ~ 
“TEN LUT « 


t cuftodias  ffilioy ifrael coz 


Erifla.Hre.ler.ch interp, latina, 
per ace cons tfc Pfectt fit vnusdias 
RaTe TAYMA AUTWV, 404 OUTS efnooy €Kasoe 
cofeqntes Pp pplos fuos podomos famt 
EXOAGIOL KATH Mhuous KUTOV KaTOIROUS waeF 
tax = fuay.., 

Ca.3. 


Zz he ghatises gard )=omorfiz = in 
y) £ ¢ ¢ Dies ® * wo 9? 
Hh UT CU YEVET EIS eepGW xSU POUCH , EV 
vice qualocuE odfis moyfi inméte final: 
ae r Pras / ~ ~ yA ‘ 
Hue  EAQAKO'E KUCIOG TW MOUTH bY 0CEI ode, 
Rec noia filtog gard: pziogeni 
AS TavTe Th HO MaTee “TV Widy expe , RwTdTO 
tus nadab a abiu ¢ eleasar ¢ ithamar., < 
nog verde nou aiov xou Credo nda dct noep + xdu 
bec é noia , filioy gard: facerdotes 
TAUTR Te WipxTe Tay VGN aUpay , Ot leoels Ot 
vnctts §s  ofecravertit man? eoy: yt fa 
AED, Oug ETeALI~ooreey “THs XEleas AUT AY, 167 
cerdotio fiigerétur.zmozm’énadab < abiu co 
ear en onda ereadruoe 1AdRB du 2Br0d Freep? 
ra dfio: offerétib? ipis igné alien 
Ti Kugiou, BPorpicovT@Y AUT GV TUE BAASTEION 
coma 0—s«(fio’s in deferto finatz < fill) nd 
CrayTi xuelou ty TH fone owe, x34 Troudic bun 
erat cis. % facerdotio fiictt fit eleasar z ithamar ch 
RY QUTOIC+ NOU icon TeUCroy CAcaop xdu dtp [eZ 
gard pfe fro. t locut?é dfis 
To Aexpov Tov TWaTede duT an + xd4 PAGANO RUGIOG 
ad morfen: vicészaccipe trib levi: c ftatues 
AROS MOUTH, AC Ya, ARLE THY QUAY Atul, Ad SHorExe 
cos cow =. gard , facerdote.t miniftra 
auTous vay Tioy axpaw TOU leptws + nou AGrToUeyA 
bit = ets ~ t cultodtet cuftodias es 
TOUTW UTS, x54 DUAcfoUT! Tes MuAcKas pie 
ta 
nod “mls uranag Tey Lia lorpaha trayTi Tig OxH 
culo teftimonij: ad opadt opa tabnacti. 
Ung TOU MAPTULIOV, Coyaedy aut Te Levee Tig OKHIS « 
t cuftodiét ota vafa tabnaculi tefti 
NU uAafourl way T a TH OKEUN THs OKHVIG F pap 
moni: cuftodias filiox ffraecl: turts 
Tuglou , x84 Tes uAanas ‘Thay View ToreaHA , RaTe 
oia opa tabnacult.t vabis ‘ lewt- 
WavToe Te Ceryet THC OKKIKG + SUS AOC TOUS AcuIZ 
tas garé fri tuoz tO fils ei? a 
Teds capav Td a ADw Tov, x34 TOS W0ig avTOU 
 facerdotib’: vonfi dati: hi mnflpt fide st 
THis ieeevorst, Dopace ded opaevor, OuTO! prot Ciory ayo 
 filjs ifracl ct aard & filtos eis fta 
Tidy VI@Y IOreaRNA+ NSU expan RGU TOUG DioUs AUTO Roe 
fup tabnaculit teftimonj: < cuftodiét 


Tashotis Sark Tig OKNINS TOD papTueloU, xdu quAdfouc'iy 


cox. @ alienigena tagés:  morictur. 


TW lego elcey eu TeV NSU O AAYEyNE O aT OeN OC, SerrOB eV Eh Tete 


Citi 


Zranfia.Cbat. 


78. ge 


Zraia.B,Biero, 


‘per turmas firas &X" p's 
ecti conocaoonnddocannde 
Pp familias acdomos 
®patrifuort. CGap.3. 
E fait’ generatices 
‘aaron’& moyfitin 
die qua ‘locutus eft®doz 
minus’ad‘moyfen*im6 
te'finai."Et hec "nomia 
*filiorumPaarot.cooxnd 
*Primogenitus ei? * naz 
dab deinde*®abiu & ‘elea 
zar’& ithamar.*Hec'no 
mina’ filiorum*aaron © 
“facerdota ‘qui vncti 
funt &quorum ‘replete 
& cofecrate’manus : *vt 
facerdotio fungerétur. 
®Mortui fat ei‘nadab*& 
abiu"cti offerrét *igné 
Palientitin cofpectu'do 
mini®in deferto® finai 
*abfqs"liberis. *functicy 
funt facerdotio °eleazar 
*& ithamar’cora‘ aaron 
®patre fi10.ccosa09000000 
"locutufas eft ‘ dominus 
*ad'moylen™dicens. oo 
“Applica’tribai 4 leu & 
fac itare ooocdoqdoceO NNO 
‘in confpectu*aaron*fa 
cerdotis: “yt miniftrent 
7ei:& excubent* & obfer 
Tent codaaqosanNII0ONNde 
‘quicquidad* cult per 
tinet®multitudinis®cora 
‘tabernaculo "teftimdii: 


COOINNIODNNODNN0OO0OOD 
PX cuftodiant *vafa oo 
Pe eonlecslesslncsMentcansees) 
‘tabernaculi: eooooa0co 
COOBOOIODOOOOOOD IONNO0O 

"feruientes in® mipiftez 


TIO COOQOOROONAOANIONNNNS 
*eius."Dabifg; dono*le 
TWitas CQOOddOLOOODOANNOO 
‘aaron*& filfis eis: ° qui 
bus" traditi firnt cooocdo 
Patfiliisifrael, * Aaron 

C00 COO. COO QAOGONIONN CONS 
aut" &'filios eius 'confti 
tures fp cultii "facerdoz 
tii.Extern?°q ad miftra 
dt accefferit:‘morictur. 


/ vray spa by pyar 92y, phn’ yey pinot 
DIOH Nose) HOY x pOIND nym boy soNd pu Po poy) 
* NOND Tinks 929 How prays TON Wy g sr Ig7 ITs KIDNAP 
mares ysogp samy 2g oh ena pny sopIME AOS UPN 
We thom) nb aNd pap HEF NTF Ay opp sEMTTD NIMiTy 
DAD MOT ROW many Y nwo oy 1 Sobor max pas Sy wo 
Sth? So napa my sabre m2 yey ne pot sons PN OI 
™) 8307 j2uI9 20 S2.N? IN IID Pog MNdsnY sor pvo'oID 
A aes oye me tant sxaito ynbag mi nbgnd bynby 932 rome 
APIO son Sods mM PDs 7 Sein aa" nd poe py poe 
"Ord Doe rpoparaparngenorae® toopm IDM anh TMI 


Zer,IBeb, Hu. Calif. 
>> oye” WO” 199" 995979! 


Nnax'Aa yng 


mmr posinrninbsy | 
Ego 'ng jay ag yovs 
PII 22" Mow" p71" p27" 
sive SIINI aes sai" 
pas “22'mowy "nbs en" 
bp ‘nue ones orsnas” 
samyasy 392‘ not yah ony 
noe "Dy" OTA" mAy eh 
O21) 9D NIT AM ah 
sang” yoony * anh? np" nb" 
‘OMI “Pras! 929°5y aomey 
PONY” aan Sy" pymrsay1® 
rou’ 7? ‘hwo’ n° ap" 
WN FA Pa 09 NN" 
> mI OD “Ny” pw" INN’ 
1299" naw" d3! nya ‘ney 
nvay" ns "say" sy Sas 
» 9b9"b9' ns * mith” ani” 
923 Nw yyw “Sys 
* nay my “stay? Ssesiny 
*> BNO" neon" med 
dyin" any! a7" pay 
Dy ost aa ngs ib ay 
mat" Span ya‘nyy pas 
ingw' IIB wih’ ons ny 


Yuterp,chat. 

per verilla fua:z ita pzoficifcebantur fingull per faz 
miltasfuas perdomumpatrum fuoy.  £a.% 
be funt generationes aaron z moyfi: in die 

qua locutus eft ofis ad moyfen in monte finaf. 
Ethec funtnomina filiog aaron.pzimogenitus c1us 
nadab t abiu eleasar 7 ithamar, Dec nomina filiog 
aaron facerdoth:qui ynett funt:7 quox oblatio obla 
ta eft vt miniftrarét. Doztaufas eft nadab tabiucoz 
ram ofio:qfi obrulerfit igné alicn& cozam dfio in defer 
to finatz¢ fill} non fuerhe eis. et miniftrauit eleasar 
et ithamar in cOfpectu garon patris fui. Zocutufas 
eft ofis cus mopfe vicens. Applica tribfi lent 7 Matue 
etim cord aaron facerdote:z mintftrabiit ci : z culto= 
dient cuftodi eius z cuftodig ois cSgregationis an= 
te tabernaculfi federis:yt ferutat in minitterto taber 
nacult:7 cuftodidt omnia vata tabernaculi federis et 
cuftodia filiog ifraelzet yt feruiat in mintfterto taber 
naculi federis, Dabitgs leuitas aaron 7filijs etus: 
cui datt traditigs funta filifs ifracl. Aaron autem et 
filtos cius con vt cuftodiant facerdotinm fu. 
Zlfenus autem qui ecceferit occidetur. cOCCCOgEO 


bb 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Riitiug beb. 


fae 
ap. iii, 


mo 


J 


an2"n3)° 


aT, 


ya 


a 


Toy Absa" 


ah 
ae 
7 
noo"? 
yee eS 


a3 }2) 


APritiug chat. 


moa’ 
mana" 
DI TDN" 
Toy tipiy" 
N22 pw 
yo" 
‘poe 
mpg saz on? 


‘ii 





i" 


Mi} 


fr 


Mi 


it 


iy 


APDritiua beb, 


Zx.beb. ‘Hu. Ca.iij. 
rox niin ‘Sygate § nay 
ovr me° snp?” nay" NT 
ba* nih © seni "922" ind * 

722 Syeipysaadtony’ wa "193" 

ment» bya '99s canbe sah * anh 

roa ? “92” 59” smn’ ons eee 
siapt ba Unaiapn* orto’ pA 
nomy'ows sd 22° 
many apy’ sayy aang 69707" 97" 
ripxd sot satosindip* ox" 
on oxi *a7"33° nx” IPS" 


mroye DNR" 30" 52 onan? 


npgirhy ONC pan” oapan* ayey’ 


‘iit 


not MS BT pay 9B Dy “nyo” 
nent ONDA ab “2an" Absa” 
Moni nbs speyinapr yay? 
>e aga! annem? "no 123" 
prinawa? nyp * 221" yon)’ 
am omy pays oy 
Joho one "orn? 79 
m9? abt" nnasin* on are” 
sab nndiie “eons 

> on nok? suna* nnsaoy 

seo D aA’ png” 
ne’ Nouby arth jad™ar 3003" 
Dom “ordy’? nya’ o729" 

nyo MEAS nhs. ° + NIND 
iug.cbaf Yuterp.chak. 


sow’ Locututas eft ofis ch moyfe vicés.Ego afitecce appl 
*  caut leuitasad me de medio filiog tfrael p ot oe 
ite 


pawn a ich genito q apit vulud ve filifs ifrt:minittrabitas 


my WM ofpectu meo, Deb eft eni o€ pmogenitt:i die quo 
WIP occidt ore pztmogenith in terra egypti : fetificaut co 
© ram me o€ pztmogenith in tfrael:ab hoie vfos ad pe- 


MFT AIT" cus met funt: ego vie. Rocututys eft viis ch moyfe tn 


by 


rg. __p deterto finai vicés, THumers filios leut p domos pfs 
IN'p3p' fox t familias fuas o€s mafculos ab no méfe + fu 
+ > pranfierabitis eos, Humerauitgs cos moyfes iurta 


mn apa wy verbuin dfi:ficut mandaté fucrat et.Fuerunt autem 


7 at hi filij leut per noia fua: gerfon ccaath z merari. Et 
pw" becfuntnoia filiog gerfon per familias fuas:lothni 

~ etfemet.£t filij caath per familias fuas amram et 

ifaar t hebzon 7 ostel. Fil} afit merart per familias 

fuas:mooli z mufi, De funt familie leuitarum per 90 

mos patrum fuozum, de gerfon fuit familia lobni < 

‘ familia femet. Ide funt familie gerfon. Rumeratigs 
abyasy® funterets iurta numertumomniit mafculog ab yno 
“7 -> menfetfupza, Suitgs numerus cozum feptem milia 
et quingenti, Familie gerfon COOCdOO@QNO COO RKO 


~ J 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eriila.B.Wiero, 

fLocutufa; ¢* dominus 
Rad'moyfen*dices. ooce 
'Ego"tuli? lewitas coco 
WODDOAIDONIBOAZONNIOOOOD 
9a" filiis*ifrael’pro” ome 
TI COBEQIOONIOIDAIINICOCO 


*primogenito’qui ape filiis. ifrael: redéptio cop erfits ¢ 

P g ‘ “Vs LITT, Gs UY, , / i ie 2 '¥ 
rit’vulua*in filiis’ifracl; Ter view iopanA,AvTen avTIOV Corovto xsd tC 
“eruntas‘leuite ° mei. mili _ leuite. mibieit o€  priogenitit. fn qua. Eto, 
SMenieitenimtomne  — Mol 04 Aevi Tere Epol pe TAVAPWTOTORONED HH Tord, 
‘primogenita:"exquo oe geuflt 08, priogeniti fn tra egys vik 
Inercufi’primogenitos ptee traTafe wat BfoToToKOY tH TH YH aryUs 
in terra’egyptifancti pti: fctificaut mibt o€ priogeniti in ifracl: ab 


ficaui’mihi® quicquid 
‘orimum nafcitur*in ife 


rael.“Ab homine' vig cubecarou Zag rious épol Lorovtaa + ty@ RUGLOSNSE 
ad’pecus*meifunt,“ego locutusé vfs ad morfen tn defto finai: 
°diis.‘locutuidg cft'diis — tAaAnort nvIOG aPdg AOUTHY BV TH EOKM® O'WNa, 
Sad’moyfen'indeferto tés: | numers filios Icut perdomos 
® Ginaitdicerts, concen) EON, Eariont ou Tove wiodg Agui RAT diKoUS 
™Numera°filios®leui%p  familfay fuay: py cognatioes fuas: oémaf 
domos'patrifuora & Were Surria y ReeT CUYYEVElas AUTON , "That ae 
Sfamilias:tomnem"maz culink ab wnoméfe t fupza — numerate 
ye a ! Adny, > 

fculum*ab vno'menfe  vevindy Aad puviaion 14 twave Pariont-Lade 
‘Kfupra.’Numerauit s+  t numerauit cos | moyfes 

sqqon000 coco «© auTOUS + xdu PmeontLato avToUs MOUoKS Xoo 


CONDEQIGON 

>moyfes*yt ‘preceperat 
Sdomins:eq000000200000 
‘Xinueti funtfilii"leui 
° per nornina fia coOCeO 


Poerfon"& caath'& mes ts: gerfor caath: t merarfl, % Rees 
Fat. COOCCOANORNAND THY» YET V, Korotd , RSH pre veepl + KEM TAVTO TH of 
*Filii*gerfonzlebni coo Nola = filtog gerfon: 2 | popuilos fuos: 


#& femei.Filif‘caath: oo 


gao0c000 
famram'Gieflaarshes 98: smré:  effaar bebo + ostel. & 
bron®& ozihel.Filiicoss TV» Kapur, xdu Tarado KeBoar nde OWA x34 
®merari™mooli*& mufi. fil) merari: per populos fuos: moollz + mn 
panvd0n200000II00I000000 «Diol preoeepl, ReeTADKpoUS AUT GI, MOAT, XS4 you 
gaooccnacocancowccoca «fly. Ri funtpopult | leultay promos fa 
Qoood0scdd CONDdRI0000ND «TT # OUTO! Lions Diol TOY AcUITOY RAT OIROUS Tra 
"Degerfonfuere*famiz millay fay, —_ gerfo populus | lebni: ¢ 
lie dure: lebnitica cooceo «TEA! UTOY+ TO yeoraw Puuog Tov AoPerl » x4 
*Xfemcitica.cooonon Populus — femei, bi populi | gerfo, nume 
condoscq0c002 COD.GaI000 «PHYO TOU orepel » SuTOL OHoL TOU yeeraN’ he TT! 
fguarumnumeratus eft ‘tlo cox, fm numep ois —-mafculint: 
poputlus fexus coogco © RELIG AUTOY aT Aoidpoy Waevrps OOEVIKOY » 
mafculini#*abyno'men 49> ynoméfe 2 fupza: numeratio ¢oy fee 


fe™& fupra. 000 co00c000 
j= pallens oe Secs 
TL. ELL COOBQOOOOGONNCNOOO 


COOOOODOOOHOOOOOOAOOOOHOO 
DEOOOOOCOOOOOOHOOO OOO 0000 


ErHla,Gre.lex.ch interp.latina 


< locutusé sfis ad moyfen: dicés: t ego ecce 
ndu LALANO'E RULLOS MOG A@UOHT, ALYOY ASH eye idou 
accept lenitas ve medio _filtoy ifrael pzo 
Viana Tove AcuiTas te mecou Tor view LorgeehA cx? 

omi priogenito  apiéte vulud a 
Timayps MOT OTOROY DaxvolyorTO¢ pH TECH Bao a 


Hou, Srylcoree 20h wad MROTOTOROD EP LOrgceHA, Kab 
boie  vfaadpecus mihi erfit. ego dfs & 


gard, 2 voce dat: quéadmodé Peepit do 
capay dia errs xvelou, ov Tes Woy owvETaée. xy 
minus cis, 7 fue t filtt leut an noib? fue 
C10G QUTOIS © KOM Rovey OL VIO) Agu cE OVOMAT OY ctu 


VO eT Ce TON LIGY Yeorov, nate PHOS AUTOV, 
lebui: t femet. @ filticaath: per populos fuz 
AoPevl 5 x4. orepeiexdu’ viol nadd » rate OXMOUS au 


dead pxvicclou xdu garave , K ealonetic auTaV €4 
pté milia <= qngéti. t fill) gerfon 
THARIXIAIOL RSH WENT AROTIOL » NSU Viol "YECOw 





Zranfla,Cbek. 


ba ain bseninn nag nd ap ym mands se engaging 
sapah orm beoap poignant beni and soit aN 
bynind sana b2.o7 mise" ortyoy gyal ena bo mobil 87 
rot ared soared mip ayy tnben von aanepiny beg 9 Ty RPE 
tpazgn eins eng ad sco ba pny prmastang e 1e 
pans 1d 32 post nays IDM "SoZ. Na *by AD PAN $203 
o pram eyowy way phy py wanadw phan rye nap EP 
phy suman ooo pings age waa baa rany any) Ope MIE 
pay poy wow mya saab my rept pinnae oye nes PS 
pads seyaw pnts ghey ener ad gnazy So qns ynnangs BE 


PPPDPDDD DPD DD>R PDP DDRRPR DPD DDDDO DED TITIZ MIL INY? PE 


oS 














Lrila.Gre.lee.ch interp, latina, 


poft taSnaculf caftrametabiitur iurta == ma 
aTrlow Tis oKHYKE eu Ba adover "waige baAcco 2 
re. t biceps Dom familie a? Sere 
TY KOU OLX OV O1ROU Tee Tolees Tou HOU TOU ‘veo 
fon: elifaph: fili? fael. ¢ _cultodia filfoy gerfon 
TUN, EAL aD, Ui0G Doetr« xSu k DUAN JioV yeeoray 
in tabnaculo + teftimonij: tabnaculf:¢ opimé 

£1 TH OKHIN ToU MepTUPLOU,N OKHIY xd FO RaTORAAUEA 
tit ottij tabnacult _teftimonij: < vela 
Hat Tis buees Tig OKWNS "TOU preprTUpLOU, nu Te Is-foe 


atrijs velit ; porte a 
TAS OUANS ASH YO Ree Toe Tre Toeopece THC BUANS Tie ay Z 
wry erfitis in = taBnaculo:¢ reli 


ANS Tig OuoNS Sarl THe OKNVNG, RSET ReTeAOLore 
oium . PRUs clus | cath. ppts amra 
BATON THY ECYOY AUTOU TH neabe Depog duoxu 
en's ¢ popu? —feffarvn’: ~¢ popul? heb:5 
tig xu OHMOG "Tt Torte tig, nda OHMOG xXERouy 
yn’: popul? osielyn?, bi — ffit populi ca 
biG x4 DHpOe OMA Eig dUTO! got Aupot TOU toe? 
atl fm numeri: 0€ mafculinif a méfevno z 
Qi KaTe coldpov , may oor evingv CD punvicelou xoU 
fupza: octo milia =<  fercétt: cuftodiétes 
Emre SxrpocnsxiAtcr nds EFoexdorior » puadarovres 
cuftodias fctox.  populi _filiop caath 
THs PuAaKas THY eylov's Gt Onuot TH Vioy Kad 
caftrametabfitur er obli§ tabnaculi ¥fus a 
euBadrovow eemracylov Tig oxnync nate AlZ 
. phrich.c pneeps vom? familiag populoy 
Bae+ x540 Recor Vinov maroiay Tov’ Mucor ‘Tov 
caath: elifaphan: fili? osiel, z cuftodia eoy 
nae) ; tALIO RAN bide OHA + KOU uaceen QU TOV H 
arcaz < wméfa:  cadelabzii: al 
xi BoTo¢ » 200 K Tockeretee, nou Hi AUyeloe , nou Te by 
taria: r vata fetfiary):qctigs mint 
Tieeshola , x4 Te oxeUK Tou aylou, doa ACrTOUP 4 
ftrabit in ipts: 4 vel t 
yioouow ey AUTOS y xSu AD RerTaRtAUpce , Ko 
oia Opa coy. ft pn in 
‘ 14 > « ss. ¢ cis ” 
WAIT Th Coy QvTI. x84 0 doKon 6 earl Tie 
pricipib?® leuitaz: eleasar fil? gard ms 
BOX OUT OY TY AtuiTiV, ZAKUP tide dupdv Too 
facerdotis oftitur’: ad cuftodiédt cuftodias “ 
Tegtw@e nabeseOor, puardarew Tas urcnde Thy 
fetoy. merari popul? moolis < populus . 
aylovs Tid prowl uos 6 poal, xdu Mipoe 5 
mufi, Dt flit populi — merart: _ humers 
Bova! ovTol gio Dxpuor TOU prccepl, Calon? 
tio cox fm numey: o€ mafculinfi ab yno 
Lig uti woeTe LOIdpOV, Tra aooreviMOY asd pw 
méfe < fupza: fermilia «c ducéti. 
WicelOu Sue arcey@, EfornixiAion xa Moenboriots 000 


Eranfia.£bat. 


TOR Yay ma gona pray egy Nags TIT END 
"TID NNID7 JOwS SUF] NOIDA ND NOI NID NIO7 PDMS HD 


Att 


Wo 


=~ 


Zraig.B,Biero, 


*poft‘tabernacula ‘mez 
tabtitur’ad occidentem 
fub*principe‘heliafaph 
*Filio co00 

Siahel."& habebunt exz 
cubias 

‘in tabernaculo™federis 
ipfum°tabernaculum & 
Popimétti eius:? tetorin 
qd trahituran'fores *te 
cti‘federis"& cortinas*a 
trii:’tctoriti"quog; qd 
appeditur in*introitu’a 
triltabernaculi*& quic 
quid ad rita®altaris ptiz 
net:"funes tabernaculi: 
&'oia™vtefilia eius. °Go 
gnatio"caath hebit poz 
pulos’amramitas4& ‘ief 
faaritas’&*hebrditas "& 
oziclitas."He'funt * faz 
tmilie’caathitarum. exo 
“recefiti pnoia fra’ oés 
ghis‘mafculinifab vno 
m¢fe"& fupra‘octo*mi 
lia'fexcenti. oooseoosens 
"Habebtit excubias? faz 
ctuarii Xccoqoocwocno00 
‘caftrametabnitur’ad oo 
*meridianam*plagam, 
*Princepfq;corum erit 


QODCONOHOLODO 0006000000 
elifaphan‘filius ® oziel. 


'& cuftodiant*arcam oo 
'menfamas adoeds000 
gs candelabra"altaria 
°& vafaPfanctuariiin oo 
*quibus'miniftratur *& 
velti:"cunctags huiufcez 
modi‘firpellectilé.’ Prin 
ceps alif’ pricipt*leuita 
rt’ eleazar ‘ filius ° aard 
*facerdotis erit fup Sex 
cubitores®cuftodie'fanz 
ctuarii-Atyero*de mera 
rierunt'populi™mooliz 
te" &°murfite coocaooneav0 
‘recenfiti per noia fua 


Fomnes generis ‘ mafcu 
lini?’ab vyno *menfe ecco 
*& fupra‘fex*milia duz 
Cetiti, ooaseqooqqoacoenne 


¢ 


PDP suai" hy 


doy amy san sth wor" oyy sap Sey NTT yu NOT MN KOO! 
Pos inory ENT A IN TST MNT Oe mya manana bo 
M2 MH) Pade xyon xii wy 128 SVT bepasimMY UMN 
MIAN OTT saamTy "HTD Sy PrN VME IT stp NIDDM} 
RIRTOY Rooyen NIMS NAD ODN" try 13 TM) NI My TY xa 
TH Syseson4 boos taranhyy Sy 8O759 Ting Mw NTP IED 
AID Atm noo} yop MS sanapay aa RY 
DPS a7 band mdworae e py poy whom 
MULLIS ISI TIT Itt Tet Tete te eee psn pay sippntnits 









Zer.Beb, Hu... Casif. Pritivabev. 
SN DY NM IMIOT INN” siz"nad aw 
* 72" qorN San” aye “ng” 


* OW 2’ N wa OK! nwt 
RH pred "Sass ayy” 
PBN ANAND" Joo" mb39" — swehwy 
NTN OS NN Yawn why 
pap naraf ony pa bys 
NIP NAINA PINAY ane sala 


“HANNS wo oyna" 
enaawo wins a 
SNopA* naw * on’ nhs * 
nope mah yas" sary ag005 § 
Ne" we oonox" mapa’ 
name" wp Hn wu swe" 
ION By yam Ne yt 
rhs axing’ xa in 

mr oye 73 “poste “nnd 
print set * on omDN ' 
mI ° nazar” 
"ay oat’ ona aN tng’ 
six” Vr yoins NL? Tiny" : 
2791 Napa! jn ‘fame? 2° 


. 9 i" 
NW 12? 


noon” 


Maw 7 pana" nn 

> mio ° nndainr” spp” | 

OPT nw rnswory nbs” 

>> win" tah “A759 “p09 " 5D" 

ANSTO nm mYY — ayataiy" 
Interp.cbat. @Pritiua chal 


caftrametabfitur poft tabernaculfi ad occidentem.Et 341994 a3? 
prceps domus siuecrvtinaaes eliafaph filt? tact. ay *1 Re 
fub cuftodia aiit filioy gerfon tn tabernaculo federis sen Ww3° ele i 


erit tabernaculy; z opertmentii quo tegitur: tentoz 
rifigs quod eft tn oftio tabernaculi federis : z coztine nat ys 
gtr) = ttétozium quod eft in oftto atrij quod circuit uth 2 3 
altare z lfi:¢ funiculi eins iurta oém culth 
eius, De caatl afit fuit familia amrac familia tfaar “ae 
et familiajhebzonz familia osicl. Ibe funt familte nby “aan 


caath iurta numeré oim mafculoy ab eno mente t fa v 
p22 octo milia z fercéti cuftodientifi cuftodtd fanctua 227°j3%0 xp 
rij. Familie filiog caath caftrametabhturad meridia “~~ Lhe ae 
nf latus tabernacull.et pzinceps domus patra fami py 993 Ian? 
liar caath : elifapban filing o3iel.£runtesfubcutto => =F 
dia cor arca tmenfa zt candelabzhz altarta z vata no ww" 
dbus miniftrat in fanctuarto:2 tentozth z orfie qd ad “<u 6 
eius culth pertinet. Prepofitus afit qui cdftitur’ eft ps" 
fup principes leuttay:eleasar fili*aaron facerdotis: =F 
et fub manu eius erunt coftttutt illid cuftodiiit cufto 

did fanctuarij.ce merart fuit familia moolt z familia 


mofl. De funt familie merart. Béefos mafculi q nume nen" 
ratl fant ex eo ab yno méfe z fupza “ae 5 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Mh 


j wi 


| ial 


\ 


NN 


Zev.Wbeb. Hu, La.ij. 
sy" manny axiny' Ney 
poy? Seta” ya" gray’ 
> napar nas" wM "pw" 
py Pwo ww yo aN Ew 
nia” > boy VITN ‘ wavy yn R 

sash” vey)‘ wrayatn7 
pot 777 ONAN” ONT" 1770 - 


-> 


qPritiuabeb, 


qysinantan’ pwos wa oosnaonyay 
naga" AnD awia Sax’ weno 
Tad’ + oops an’? ONT nD’ 

123 MybwAy! Wapatinyews" 

mot 53"now' ays Ay sei 

nate’ pa" aay’ PA ps" 

ng” , ONDA" nny sB"y' ONY 

aga aby’ orday Abpea wy eae d 
act STN ON APSO DY 

© aga *g7’93° 59" pp" oD 

west NOY Thyrby" myn ase 
ase’ ?? ANDI)” OND" BoD’ NN 
pn" are Saas 99S onde ns’ 
nawnyy Sxiyy"s33 23°79 
nox’ 193'nNIS* wT SainnF ory 
spy Ms WONT nap apa eiey 
Saag" naa‘ mg ins" ay 
TE qgood sar aia" nye 


Eriila,B.Diero. 
*Princeps eorum coc 


DODIODIINIICNOONIIINONOS 
'furiel™filius"abiaiel® in 
Pplaga coavodocanc00cnnd 
*feptentrionali' caftra z 
metabutur. Erunt fub 
“cuftodia eorum'tabule 
®*ta bernaculiccococcn nnd 
>& vectes“K coltine° ac 
bafes earum:*& oia que 
ad” culta huiufcemodi 
pertinent: ‘coliinegs* az 
trii‘per circuitum™cum 
bafibus fuis:"& paxilli 
°cai funibus .’Caftrame 
tabatur‘an ‘tabernacuz 
la*federis.ideft.°ad orie 
talen: plagam. ccocdoce 
>moyfes* X aaron ° cum 
filifs fuis.“hiites cuftodi 
am*fanctuarii‘in medio 
SFiliorum CoageqNCE0d2000 
"ifrael.'Quuifquis alien? 
*accefferit:'morictur. oo 
™ Oé€s*leuite’quos Inu 
merauerunt’ moyfes coo 
°& aaron‘iuxta” precez 
pta‘dii"per familias {uz 
asin oie *mafculino’a 
“menfe yno°& fupra fire 
runt ‘vigintiduo *milia. 
Et ait'dominus*ad 000 
'moyfen.™Numera *pri 
mogenitos fexus  mafz 
culini%de filiis"ifrael® ab 
vno'menfe"& fupra:* & 
babebis*fummi" corn. 
*Tollefas Roomannuacsees) 
"leitas*mihi’pro coo 
COOCHOQNOON OITA 
foi*primogenito'filiort 
™ifracl."Ego fum *diis, 
"Er°pecora? eorti ‘pro 
‘yniuerfis® primogeitis 
‘pecort "filiorn * ifrael: 
'Recéfuit’moyfes * ficut 
*preceperat*diis®primo 
genitos "filiorum ood00e 
iifrael:*& fuerunt "maf 
culi °per cococeaoeoce 


Zrila.Sre.lex.ch interp.latina 


t Pnceps vom? familiay “ ppn _merariz fu 
xo 0 LoK ov Simov TraT ela’ F OHMOV TOU peVctel, ov 
rie fil? abiaiel: ex oblig tabnacult caftra- 
eIKA vis ePiK oxkce ReTrALyIOY THS OXHVHC bas * 
metabfitur ad adloné, numeratto trib? % 
Bcerstiors moo Bocas eTrloxe}ig Tis QUANG THY icy 
merart: capitula _—tabnaculiz¢ vectes 
ppaol, Tas neqarld os THs OKHING, ROU TOUS MON AUS 
eius: 7% colfinas ei?: 7 bafes ei’: 
aurtic , xu Tove SUAOUS AUT » XoUTOs Bate Crs auTIC, 
4 oia vafa cop: opa coxr t 
HSU WAIT TH OKEUK QUTOV » 2oM Te ¢ over KUTV 5 NSU 
colinas atrij incircuftu:e bafes easy: 
Tods SUAOUG THE QUANG RURAW, ASU TOS Bacus ouTOr, 
t parilles cays funes cay. 
ASU TOUS Tracer tAOUS KUTV NSU TOUS KAAOUS HUTEYs 
eae caftrametates hus facté ct 
x3U 51 TRUE MBAAALNTES Rae Te MOT TOY THS OKHIKG 
,, teltimony ab ovféte: | moyfes a aard 
TOU MapTUPIOU Lad AVRTOAGI, MOVEKS ASH epeay 
t filit ei?: a cuftodtétes cuftodtas fctharit 
xu Sioh auTou, puadarowres THs puAceag TOU aryiou 
ad cuftodtas filioz ifrcel. ©: < alicnigena 
ig Tees DuAaRas Te WOY IorganAensd o aAAoyENS 
: tages: moztetur. ois ; numeratio 
§ dads uevog , eerosayel ous wrccoree KC TioKe big THY 
leuitag: Gs numerauit moyfes t aard p vo 
Atuirin, bug erreoxt-LaTo pouaNs xou expar dlc peo 
cé vit =p pplos cop: 0€ mafculing ab 
vxg RUgIOU Rate dM uous AUTEN, “Trety aoorevincy as 
eno méfet fupzazduo,t vigitt milia,  dirit 
panyreiou Su err tv, d Yo xSa eOOL x iatocdegencu € rte ¢ 
diisad moyfen: vicéS = HuMera 0€ priogeni- 
sae! PIG LOUTHY, AL YON, earloxe-Lou Tov me oTOT# 
ti mafcultnd filiog ifracl ab vnoméfe zt fupza. 
Rov GOOEY THY VID LoreoeMA Seago pawvtetiou nS earns 
« accipe numeri cozh er noice, t accipies 
. / . 93 1 ale , . / ral 
nS AccBe PV cxo1d ov cev'TioV EE OVO MOT OF « KOU Ann TS 
leuitas mibi:ego dfs: p  oib? piogenitis 
aculrag 2yol,eyoxe ,avTl TaAvTO? Tot WWTOTIROY 
filioy ifrael: < tuméta leuitay »p oib? 
Yuden LorpoehA, Su TH WTHHN TON ACVITION ONT TAT Wi 
, iumétis priogenttis in tumétis. fi 
TOV UTHVGY TON MOTOTORGY EY TOIS KTHVETI TAY UI 
lioy ifracl. & numerauit moyfes quéadmodi p 
Gi Lorgatn Aendu CrreoxtLarro MouoNs SY TeomToy eye 
cepit ofis ei: o€ pziogenith in filijs ifra 
‘ —/3 _ ~~ / 5 w~ «nw 9 
TUARTOKS LUT O, Wav APTS TOKO EV TOICULOLS Looe 
el. t fuertit oia priogenita mafculia fm 
KasndueMouro tay Tat Te TW TOT ORC ALO EMR KATH 


sbyoi? phy’ jad * nim)? Pnomina?firaa'menfe: PANN © Oe aueroecen mométe ©) Tepe. ¢F 
| “4 so" “ e ~ ° > ; vno* & fupra faseeeeaes) p18 prov ou ef OVOPAT OG LZ Pvc LOU nou CTraey@o en 
| sbx' oy oriay OFT Qa" ° Svigintiduo'milia coc. ee esc sure, No abu Yast aut 
ini Sy vw ors as STA OF Ne CODD COORDS «(iN PoioxtLews avTar , vo nd €1K00! KiAsced eg 
Pilliua chat 8nterp. chat. Zranfla.Lbat, 
Ny Etp2inceps domus patris familiay merarisfurtel fl IN31D°8 prs sxe} NUD by Sonoas 73 bys VIO MY WTI NIN m3 an) 












‘hy . ~ 7, liusabihatizcaftrametabiturgs ad latus aqlonare ta 
xD 13 bernaculi. (bec afit tradita funt in cuftodia filiog me= 


5. ¢ Taristabule tabernacult zvectes eius t colfineci? ct bay nde Say ago) mr noy “yyy santa OT T1922 sin pon} 
7 RDO “77° bafes tus oiavafa etus t 01a Gad culté ci? ptinent : 


, eae * f ipo a circuithi z bafes eay 7 parillt z fuz O72 py PWAHNI PND") “pinrged} Nd SND RATT ON) ' 73 
pI? nat jot teves -Etq caftrametabfitur ante tabernaculit ad siege pis ann aN) awn xn oN 2 woop eID? ¥ 3 


tantrithin! SOtemnaMedentaes amettmmes lyre 
Mi 3 saad, 4 Bi ‘ ! . 
ih mani bin! eaaron ii tactics cuted anctary, (ag qnagey rum ery "nner nz Opa napa ayer at) eT 99 BIE 


noy*noe’n 2" occtdet. Wes q numeratt funt de leuttis Go nferaute 
: = moyfes taaron iucta yverbii oft p familias fuas:oés 

m3yyF mafcult sb vno ment 7 fupza fuerfit viginti duo mi= 
Wy += [ta.2Dtritgs dfis ad morfen. Wumera o€s prtmogent 
i 31° tos mafaslos de filijs ifraeiab yno menfez fupzact 
| —= fufcipe fumma noim eox.et applicabts lenitas in <6 
i | fpectu meo: ego dis 2 p20 omnt pzimogentto filtozit 

raecl:7 pecoza leuitarit pzo vniverfis pumogenitis 
pecor filtox ifrael. Humerauitas moyfes ogs pmoge 
nitos filiozi 1frael nent ee ee 
oés mafcult pzimogemitt inrta numeré nomint coz 
nficrati funtab yno menfe t fupza viginti duo milia 


sper pndss pum prey aban wad seey bape ras 
patina: bay siesta sn aad Sygate saad aerating baragnwe 
senoya rey bein 22d eran S2qhn my wae rp ah may Ne 
Parone NPD NOD MD NIT yi ar Nea seypD DANN 
seboity senyn oad DW IOs MIIZT NIM Sonos Synin SAT?” 
PPPPREDORRPERPRDDORPDIERPDP DDD R DDD TDN pom prey pir: 


+ 


Il 
’ 


ih 


"I © Biblioteca Nacional de Espana 


EZrilla.Gre.lex.ch interp, latina, 


Zrifla.B,Diero, 
t tee ¢ feptuagita t oucéti, 7 locut? *ducenti* feptuagintaz 
xi TEC ASU ERM RoVTH xu dlaenooiote Nou SALAH tres.“Locutufq elt coos 
etofis ad morfen: dicéss acctpe , leuitas °dominus‘ad*moyfen™ 
G oe nieios MPO MMUORKY, Atyov, AcBe Tous Atviras  Sdicens."Tolle Qo0D00 00D 


20 «ib? pmogenitis _filfoy tfrael: 
ATI DATO TV mPwTOTOROY TY Dian hogedtA, 

t tumeéta leuitay p2o fumétis cox. + 
3a TH UTHON TeV AguiTioy av-rl roy wyHVaN durian. xdu 
gufra, erfit mitt leutte: ego dis. tedéptises — triz 
cr Corovradl yor OL AEUI Gu, Pye nvloiogete AUT ec THY Tet 

ume feptuagita << ducétox q fupfit 

Gy x4 ERM opnnovra nda lonooloy fi *HALoVeROYTES 
| levitis @ pmogenitis fiz 
TOUS ALUITAG RAID TOV MPWTOTOROY TOY LI? 

liog tit¥.t acciptesqnas ficlos per caput: per 
Gy THA «nda ANH wEVTE olRAOUS Rate REDAANY, Rote 
vidragm& § —fetfimacctpies:yigiti obolis ficlus, 
Pdi eaex ov yo Syiov AmLn, eioortaBoaors oinAvgs 


*"leuitas'p" primogéeitis 
°Filiorum?ifrael, aoooeog 
4&"pecora®*leuitarti'pro 
"pecoribus eorum. coos 
ratg’leuite" mel. ®Rz 
gofum’domius.‘In- oo 
*precio‘ant®ducentori 
"feptuagintatrium oooo 
®guiextendunt numez 
tu'leuitarum exon 
'de primogétitis™filiora 
“ifrael:°accipies °quings 
"ficlos® per fingula capiz 
ta‘ad menfuram eacccco 


fro. + % vabis argété aaré6 ¢ filiis es "{ctiarii.*Siclus habet 
gords acu daoeic P Roryoioy depay xu Toig Siolo duTov, "viginti’obolos.eaocaoo 
Atl redéptises fupabiidaniicts. « accepit moy ’ Dabifqspecunia °aard 
be. AUT Cot TeV TrACOVOLOUTON ey AUTO G+ Nou LAME pou “°& filiis eitts eoocooasegod 
4d, 8  argéti — redéptises a fupabiidati =‘ preciii®eorum gq fupra 
OuS P AEYUOIOY TH AUTOR Wipe Tov TAN?  funt.Tulit igitur moyz 
bus in redéptioné ultay =a fes™pecuniaPeorum g 


~ \ vv ’ 
TON tic TW EKAVTOwOW Tar AEUITEY "BAK e TOY fueratamplius &" quos 


wilogenttis —__ filloy tfracl accepit argétiz —— redemerata*leuitis*pro 
MOTOTOROY TOY VIGY IO PRHKA tAaBe 3 ae'yvoioy , "primogenitis*filiorum 
quings t feragita < mille  trecétos fiz tifrael coocoooanccotoanN 


DerTe xu ehimowrer ndu KiAlous Toiakcoriovg oi 
clos: fm ficlit ’ fetih. = dedit mor 
RAOUS, ROTH YOV TinAoW ov ceyrov + KsU~Oone mous 
fes argéth fupabiidati ga 


os 3 deyyueiov Th AUT ox TOY AROVRIOUTOY coe? 


GO020000 oONsONDD CoRCOOND 
®mille*trecentorum°fez 
xagintaquig;” ficlorum 
iuxta podus ‘fanctuarii. 
*& dedit™cam ooovanx00 


ro t  ,, fils eins: per voce vhf quéadmo  Paaron%S filiis eius"inx: 
cal ASU TOLG UiOIS aUTOU , dle PamngRuelou ov TE07 —ta®verbumn 
di Peepit = dis mop. *quod‘preceperat fibi 
TOV VETEARTO RUCIOG TO MOUTH » Ca.4-  tdominus, Cap.4.. 
Z locut€vig ad moyfen t gard: dicés: Tila eft” diis 
A KGUEARANC'E HE APOE JAGUOTRY ASH CeepcAd, ALY, “ad°moyfen&'aard 
acclpe  fumma —_ fillopcadthve medio filloy §— Sdicens. ° Tolle *fmma 
Axe  KEPsAROY TOY LIA Rad eR pEooU troy Filiorum™caath oooceode 
Ieuis per pplos cox: p domos famtifazfua = "de medio? leuitarum 


p if 3 
ALUE , RoeTe DUMOUS AUTO , KaT OIKOUS “TraTeLaY aU 








CODROOIACORNNIAIONNNNIONN 
rh: a vigitl duis % nos Gnis + fapa "pp domos & familias fir 
TOV , RAID Cmocrced Tove nou TEVTE PT OV ASU e wae as‘a"tricefimo*anno coo 
Wfosad duagita Gnos: ois — ingrediés admini gy fupraz’vfq3 ad’quinz 

OS WNTHROIT ae eT AY, TG O Chaar OED AEVOS AUTOve = Geefimiannum Poim 
ftriditvtfactat ofa — operain tabnaculo tefti2z oui inoredittur' vt ftet 
Yelv Tromorcu Tree Te Zoryor WY TH OXKIW TOU miniftretin taberna- 

moj. < bee ope fillopesathin ta6na — cylo*federis.'Hicé "cul 

TueIOU. ASU TORUT Ob Th 4 yu TGV Otay Rand ¢V TH OKH tus"filiorum’caath.ooos 

alo teftimonif fe wy toe PTabetnaculumfederif 
WH TOV MaApTUPIOU ayy TOY ayl@l> COOMmo &'fanctum*fanctorum 


Lranfla.£bak. 
N22 2 gD oN map oY naD Opn babyy ienboy pons nN” 
Oa Er? “OID p Mata py. 97 end song ney Seti as 


ADIN tye ward aba ghd by pny xndm pyswynNrpyginn 


S202 TONY ty oD psD' yy BoM NBT Whos enbsongd"pybo whan wien 
Sp yn renuepa gop mae non nap pete 
BE) Paty nae nbn spe xbox mary Ny rinrary Neda Ta oeP ND 
23 NEN by daly PNY sor Iggy Maw aM eM Wood yh 
baits) Ato oy Sobyy — Eau. A NPS NOD 
Mba "EUs sas My TY 27933 195 NP ya yawn maby 
2 Bios antag nha alot anes hg rast pain ng appt pa 
eee eneey :eniap WI syOM PaviDS NN AD PII 


“vg -* 


- Zer.Beb, Au. Ca. ij. 
any oyANor ows wy nw yy 
DSND “ON? iby" Sy nine” 
OMY asx bs nna 
29992 * nnhfonSrnanainey 
Pye MAD" 9290" obs? bani 
> OwawA ame SID” 
ono" Sy‘ orpsi® pohpr 
NMAT NNN sieys2" 30) 
7 pws ‘nba ed 'naan: 
Ops NON oN npn apr 
P23 PIN? * 9038 ° AN’ 
Dy pow opens 
72 DH NYS oM ps Dy 
922 V2" nd ‘ods? 9975" 
MWPON $35" Ney "nh" bagi’ 
pe boimey er onwy 

902° Nx" no! ye 
piMyoy' va pores 
MDOT NS 


‘Puitiuabeb. 


"27 AxD® 


np” 
9322" 
sl 


ast 
am” 


= 


ie} 
np 


#2 


b 


wn” 


“= 


nA 


PONS wna yhoo. ti, 


> 


Onngwe9 * 92 P93” qihs” 
naw oop ay asione'ng9" 


DIP" 922 BN 'AY' Riva" oN? 


72° Mam ornion a wynbyay 
oASd ‘noxbatminyYxowbiya’ axttnby'sn 


mney 


nbs 


¢ 


° n D ™m Pm | -. k 
PAP 22" Nay "Ax sw ayy 
‘Ooms * wy" wip * basd® 
Juterp.char. baste ‘Pritiua chat. 
et ducenti tf nta t tres. Zocutufgs cft diis : 
mopfe vicés, lica leuitas p2o o1fit pmogenito ft- Wy MER. 
liog iftaetz pecoza leuttarfi p pecoribus cog:t mini wow" 
ftrablitleutte cozd mezego Dae Et a bucetis ¢ feptina aie 
ginta ¢ trib’ excedGtnumer& leuitarfd redimédi 207 appa" 
triceps tcf cgeneReLeS aya" 
capita in an vigintt obolos ony 3 
ficlus.Dabitos argenth eox G redimendt funt  erce- w ne? id 
dit leuitas aaron 7 filijs ef?.£ ulitas mopfes argétus 
coy d fueritamplius quos redemerata leuttis : pzo F 
pzimogenttis filtopsifracl tulit argéti mille ztrecen my 


tos 7 ferfagita ficlosi ficlis fanctuary.Deditas moy- 
fes argétum redemptorfi aaré 2 filits etus turta ver= 
bum vat: ficut pzeceperatvominus moyfi. £3p-4+ 

Ocutulos eft vominus cum moyfe qcum aaron 

dicens « Sufcipe fummé filioy caath ve medio 
filfox leut per familias fuasper somos patrum fue 
rum: triginta annis ¢ fupza vfs ad quingginta an 


now oim qui ventfityt per turmas mintitrent minitte gempe'nbyha yy! 
me Lee Fee 


intabernaculo federis, Mic eft cultus filiomumm 
caath in tabernaculo federis: fanctum fanctozum. 


bb ut 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pw'nd 2" 


hh 
a 


: 
mh 


iil 


[im 


lta b 


5a 


wl 


qPritivabeb, Zer.lBeb. Hu, 


qPoritiua chal. 
x10" bios Say? eseedieen ros aaron 7 filij ctus qf mouéda funt ca- 


Cosiis. 
ay pane’ ybod* aay] aay'Nat 


neptaae'aat Day TORT AS WS TT NAY 


ayy NOD" NUNIT WAP TS 
Lor 7D TAD TB” oH wy" 
pnvtnbst (DY IT win) Lnwoye nan 
voptnagt Dan ay ‘aiotey ona ay 
(0 Dygy'rsypd? ny yey "and 
musta” Mup oxy prod ng nat 
matran! men nop” wanton, 3st 
nego | sgaptnybin ya ‘Dye IST 
apy ons “mpgs ins 3D" 
pga anions 32 ‘ny *aizy 
aitay? “TN "39 Fm" 159 nan” 
nobis’ yy’ pea" Nyy Dy ny 
nogtann' Puan ‘29°59 “nee” pyhinns’ 
nye Ndr oa fA? “be 
ApyD" ds "AN29 "any ANN 
prod fSy"aangi! nn sw" 
nag’ a" aivypy’ aaa "nar yy" 
ny‘ npged thse "9)* Fn 
cao* npoy's aang aDiny" NH" 
yy EN MET I INy” 
> gg ‘xg! sandy * DypS' OI" 
ye? noged one’ 13? -73N” 
"ppp? Sy* andy! anh‘ ny” 
niyo Tey Narosing way 
ba'nag "ay" andy yaa ay 
Juterp.chatk. 


ry 


a:t veponét velii qd pendet:z coopertét co arcs te 


3 i b> Pp. 5" Rimonij:z ponét fup illud velamé ex pelltbus hyacin 


“> thinis:cerpadentvefup pallié tort: inl: < 


iW WIN NAN Ponentvectes eius.£t fup méfam pants ppofitionis 
oe ad = <n 


: erpandét pallifi byacinthin:7 ponét fup eam thurt 

by fab) asf bula z moztariols z cyathos t crateras libamétoy.t 
=> panes eritt fup ea femp. zt expandét fup ea ‘pallih coc 

ayn KIO cinefi:t cooperiétcam cooptorio ve pellibus hyacin 
rr >? thinis:t ponentvectes ei? . Lollentgs palit byacin 
—°9D 3 thinhi:t cooperiét candelabzi luminaris tlucernas 

=> eiustforipes ecius z thuribula ei? z ofa vafa mint 


pow "oan fterij etus quibus ytuntur in minifterto etus.£t poz 


"== nentfuperillud <fep omnta vafa etus coopertozius 
mya” ve pellibus hyactnthints:et ponent fup vectes . fie 
== per altare aurefi ertendent pallifi byacinthinfi:7 co= 
55° operient illud operiméto de pellibus byacinthints: 
=> etponentvectes eins. £t tollent oia yafa minifteri} 
cius quibus miniftrant in fanctuarto: z ponentea in 

pallfo byacinthino.£t cooperient tllud coopertozto 

Paleb — bracinthinarf: nponsariopainperee ier 
== ligentgs cinerem dealtart et erpandent fuper illud 
pallium purpureum ; et ponent fuper illud omnia 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Z1Ga,8.Biero. 


‘igredietur*aaron *& fiz 
liicius:'qi moucda fut 
scaftra:t& deponét ‘vez 
la’ qd pédet afi fores:*iz 
uoluétg‘eo"arcam'telti 
monii:*& opient rurfa 
™velamine*hyacinthina 
ra" pelliti:Pextedetq;cco 
‘defuper*pallia'totum 
®hyacithint:"& iducent 
ivecteac Miele Ques 
pofitidis*inuoluct ° hya 
cinthino*pallio: ©& poz 
nét'ca co’thuribula ‘ ac 
*mortariola ™ cyathos 
"&crateras eoocoocenn 
Pad liba fideda.% panes 
"femper*in ea‘erutit. coo 
"extendetq;*defup"palz 
lium’ coccineum: cocoons 
‘qd rurfa’operiét °vela 
mento ‘hyacinthinartt © 
*pelliti:*& inducent'vee 
ctes."Sument &' pallia 
™hyacinthinti:quo"ope 
rient®candelabrum oon 
cum®lucernis'& "forciz 
pibus firis: *& coocooennn 
emunctoriis’ &*cunctis 
Pvafis“oleiscoocqnnennnce 
"gadcdcinnadas lucere 
nas neceflaria funt. °& 
fuper'omnia’ panent°o 
petimentum COOGOOAND 
byacithinart’ pellium: 
'& inducent'yectes.Nec 
non*&*altare’aureti’ in 
uoluent*hyacithino* ve 
ftimeto:*& extedent de 
fup ‘opimett®hyacithi- 
narum ‘pellium :"induz 
centcp"vectes.cooocanxco 
"omnia°vafatquib? ‘mi 
niftratur coocoosoqocend 
‘in fcttiario"iuoluet’ hya 
cinthino"pallio: coocees 
*& extédent defuperoz 
perimentum CodGORSENdD 
hyacinthinarti ° pellit: 
finducetgs "vectes.Sed 
'& 'altare'mudabntcine 
re:"Sinuoluent"illudoo 
Pour purco°veftimento: 
Sponetg"cti co ‘omnia 


ning por Nosy RAY MNP IN AME ofA PIs AT 
ban nay tiny por Nap Tey NENT dy pam] RTO? HT 
pany son wad jog) eaNoN yy STND by sp As MB TERY 
nmnby ery orytn peony Mee rey stray roy aeanga roy ISP NT 
PIB NIIOO WT NAsId aren pos rng yas wraps OP!) 
my ease my nay NEEM por? xdap had pag arse 
bam mnrpamyephany prgury worn sya bam nino 1) Nae 
wiab poTa NITTy NngTO" hs se Sy pay ANID WET ASIN? NF 
29 Sempron mings Mm ihr eyo Wi nNDHg MUN PO?! 
awed agonng pry pom s4an tadS pam) apd png puarINH 
o> gab ody pony smg7ey age Am pay Seer by PLLAEE 
SPPPRRPPPARD RAPPER PREP PREP PPPPR DRED bo mmndy pany SS 


Zrafla,Hre.lev.ch interp.latina 


2 {ntroibfic .aars z  filij eis: gilendda 
> ts , pape, BET eye, Ge ee Ie / 
xu Ciorercuorov tds ceuPaY xS4 0b UIOLAUTOV OTOH &Ece 


fuerit caftra: t 4 deponét ) velfi 
oni EU BOAM 5 HSH RASCADUTH PO RAT ARWET AT poe 
obibeds: « cdtegét in ¢o ar 


oD OUOKIALO NSU Roane LOUETIV €¥ QUT THY KIBe@ 
cis teftimdij, < imponét frp 1115 ye. 
oY E pegT uplou+xSHe-TridKO OUT HV ear dupe RaToRr? 
lamé _ pellicefB ~~ hyacithin&: < ; inijctét 
Auppa eouaTinoy Vonivswoy, rH eaiBaroueiy 
fup illg pallifi tot byacithinfivefup. ¢ imit 
Jos dur i pu Tiov GAmW Leen Indien cevader -noudlep Reed ov 
ine, veces, eis, ¢ fo mem po 
OL TS ALDOLELS AUTHGRSY OTL THY iS gyn THY BPO 
pofits  immittée  fuped I purpureti: 
x6 Sony Seri Barovew ewauTMy ipocT lov coeueove, 
t vifcos: 7% moztartola: Y 4 : 
nou Te TOUBAle, ndaTes BULOKOG, xSU TOUS KURA 
thos: t — libatozia ingb® libatz 7 panes | 
Boug 5 nou Te caroyd elegy O15 GEVDEL » XS Ob TOL Ob 
fépiternt in ea erfit, immittét in 
Sharroeyrns tas cutis Vorovlasensu Pri BaAouo tar ay 
ed pallifi coccinit: <  coopiét cf coop 
THY SMCLTION RORKINOV, RGU HOcAU-LOUCIV AUTH RAAUE 2 
culo pelliceo byacithino: < _immittét re 
pati Mpparive Vienweivea,rdu suBarouei Ts cia? 
ctes clus: t accipiét allié byacithinft coope B 
oes RU THG, REA ANAL OV Tou Ie LOV Vion IFBIVO, KOU RAAY 
riét cadelabeiR = Iucétés=— t lncernas clus: t 
Lovers thy Auxulay tay pwr iRouerss,xSaTS AUK OUS AUTH RSH 
emfictozia eius: ¢ fozcipes eins: t ois 
Tels tasepuseld ets cutis, nS4 Tees AaRidas xuTig, Su Terre 
vafa _ olet = etus: Gcfigs miniftrabfit in pis. 
ojut ry yelce F CACIOU QuTIC, Gore AGITOUEYNTOUTIV EY dUTOIG. 
t imittés eG: < ofa vaia etus: icooptméri 
AOUg A BecAcvew GUTH ASE "Than TH OXE UH RUTIC E16 KRAUPA 
pellicefi byacithini: < imponét ca fu vectes: 
See ucTivoy Vian ivdiwor,xda earisnorourw owt ETF oKbetpogea 
@ fup altare gure imponét — pallit brads 
ASU earl pp UTIaAsHolOv yD KOUTOUY ETEK COLO pce TiOV Vice 
think:<  coopiét illS coopiméto pelliceo brad 
bivov,xSu SrrinocAU Lovo au RaAUpMaTi Deeper vo ViaKit 
thino:z — immittét vectes etus:t fumét ia 
‘ ‘ ~~ FW 2 wo 2 . ! ‘ 
bived,nd4 DeBaArovot Ty cwverooels aur xo AX-Lov Gu TWaiTs 
. vafa —_ miniftratoztazqcfigs miniftrabit — in eis ee 
TO OKEUH TO AEHTOUGYIRA Core AEG TOVEYHT OUT IY evauToie ¢ 
_, fetflarijs.¢ imimittét in pallit byacithinfi: ¢ coope 
TopceyloigendasMBarovow ete ipeeTiov Virelvgivov, xd4 RaAD}OY 
riét ea coopiméto  pelliceo hyacithino: ¢ | fmponét 
OW QUT RAAL AMATI Seo Hee TIVE LiceRIVOIY@ ROU ew INO OUT 
Sup vectes: § % cooptozii imponét fp altare. 
EaTeApOCEIG NSH IOV ROA GT Hoce EwTONO'OWTW ETE TObUTIASHEIOT 
Z _ coopiét fup lls pallih toth purpureli.< _fmpo 


5) x3 
x54 TPIRLAL LOUCI eae cu Uk TIO¥ GAOTTOLDULOYsxSH ETHOH 


Zranfla,.Cbatk, 





























70 


° 
Sok 


Lrala.Gre.ler.cé interp. latina. 


nét fupilid oia vafa ci idb’ mint 
COUT EB AU Tal T ee TH OKLUN AUT, eI Of AErTOUE 
ftrabit in cis: thuribula z fufcinulas 
YHOOUTW BV QUTOIS ASU TH ~TrUCE Ice KEU THs RoE YoRG 
t phislas ¢ = oa vata alta 

. ‘ f y ' 4 / ~ 
ROU TAG PIRALG KS THAVT A Th OKEUK TOU bu IAS 
ris: imctée fupilids coopiumétii  pellt 

fou» Safari Radovow ear dup RoeAUp pce Popo Ti? 
ceibyacithing. <  immittét Vectes = = 
Hoy Voentvbivovs nda deuBarovers Tous ducecpoetis au 
ius % cofumabiit aar6 % filif ets: coope 
TOU KSA TUVTEALOUEW cetpa XSU Ob S101 AUTO, RAL 
riétes = (ctharia:e = oia vala feta: ch 
HOvT ES TH cryioe, HSU TRAY T ce TH OKEUH TO de yice, eV TED 
tollentur caftra. =9¢ poft hee intros 
Raiocy Thy “aly eu BdANYNdU MET TaUT a tircatd 
bit fil caathddtollédi.cnd _ tagét feta 

“4 \, 7 o's / ~ ¢ ff 
Cov Gs VOI Kotoed cep EIe NSU OUK oeLov es The ayia , 
vt 10 moziatur. bec tollét filij caath in 
Lice pn LezDbA WOW TAU Te AoOVEW iol Rood 2¥-7% 
tabnaculo teftimonij: epifcop® eleazar fili? gard 
OXNIK TOU HapTuelou,e-mioxoTos Attia bide doepct 
facerdotis: olei luminis incéfit 

~e / 1 “~ ‘ - a ‘ ~ 
TOV bEPE@S , WO EACUOY TOU Mw WE xou —P dunce THE 
cOpofitidis: ¢ facrificifiquottidianfi: z< _—olefi 
Tuibeo Kos, Nuh bucTicch Raed nocLy, xda HO AcciOvTIG 
vnctidis: cura tots tabnacult ¢ qchigs ati co 
Kelorews,he DIOKOTENOAN TicoKHING KOU Core eslv ey aU 

in fetiiario: z in oib? opib®. z locut eft 
TH EV Ta yl, xSu EV Treat TOIG Loyolge Ku AGANC'E 
dfis ad morfen @ gard: dicés: nd pdatis 
RE APOG MOUOHY AU expe, ALY, LAN dAdbeeUONTE THe 
detribu ppin = caatlyvemedto leuitay. 7 

wy 8 ‘ Pe / ” ~~ 3 
QUANG Joy OH OV OY Racad ER EAE CTOU "THY ACUI TION. Kou 
boc facite illis: 2 viuét tnd mo 

~ ‘ 5 ~v . / ie \ 

TOTO DWOMTAKTE RUTOIS » ASH BHOTOV TO KOU OU JH 
riétur: accedétibus ilis ad feta 
RADIQIOTW 5 MPOCTOPLUOLEYOV aUTION mPLE TH ayice 

fctdy. aars < filif et? . ingrediatur> 
TaN ylONs Geen nSu 51 Viol zuToU tiearoptUEdT woreey, 
t coftituét cos libs ad portatioes 
XU KATASHTOUTIY QUTOUS ERaSOS FIC THY d#acpoedy 
fui = <t nd — intrét videre ofcttim fctiarifi: 
du Tov xa bu ph tiortadwow Mein focrivee sp Xylov , 
t moziétur. a locut?é ofis ad mopfen: 
wSu RezDBOLY OV Ge xSULAAHO'E RULIOS MEIGS MOVENY y 
dicés: accipe fina filtoy gerfon: 

' ; Le \ Oo Cee / “ \ 
ALYOV » AaBE THY QOKHY THY VIGV YET’, A TOUS 
domelticos familia fuay: per pplos cor: 
RRTOIROVG WaT eiov auTOV, RaTR DxuoUS AuTi, 
@ ne  vigitidnis ct fup2a vfqsad qng- 
ead TeV Te NSU ERO RE TOUS Kou SaraVW Lws TreVTH 
gints gnos numerate eos: 

/ > ‘ > ‘ 
KOT AETOUS tmIoKeELade avTous » XOXO 


Zranfla.£bal. 









Te os= 


: 


Zr9Na,B.Biero. 


*vafa*quibus in'minifte 
rio eius vtitur i. “ignitt 
receptacula: “fufcinulas 
fac*tridentes yncinos 
’&'batilla."Cuncta 'vaz 
fa™altaris coxcanenn200d 
"opient fimul ? velamiz 
ne‘hyacinthinarti pelli 
um:*& inducét * vectes. 
*Cug;inuolnerit‘aaron 
'& fillieius *fanctwariti 
“&omnia‘vafa eius coo 
in commotione'caftro 
rum:‘tunc' intrabunt oo 
filii*caath:°vt portet i 
uoluta:?& nd*taget vaz 
fa*{cttiarii:‘ne morianz 
tur ."Ifta funt*onera fiz 
liort*caath*itabernacto 
*federis:fup quoserit °e 
leazar‘filius‘aaro*{acer 
dotis:‘ad cuius ptiet cuz 
ra”olett‘ad cdcinadas lu 
cernas*& copofitidis in 
cefun™& facrificiti" qd 
fp offertur:°& oleai? vnz 
ctidis:&" quicquid adcul 
tii *tabernaculi ptinet : 
‘oimep’vaforn'"q ‘in fan 
ctuario fat.* Locutufgs 
e*diis‘ad°moyfen*& ‘aa 
ron*dicés."Nolite ‘pdez 
pth uli" caath * de 
medio leuitarum : fed 
hoc'facite*eis: * vt yinat 
*& no‘moriaturfi' tetiz 
gerint *fanctafctorum. 
Aaron’& filii cius 00 
‘intrabunt:ipfigs‘ difpo 
nct"onera fingulorti: & 
diuident quid portare 
quis debeat. Alii°nulla 
curiofitate*videat' g fit 
infanctuario:"priufg iz 
uoluatur:alioqui*moriz 
entur.‘Locutufqs é' dfis 
ad®moyfen*dices “Tol 
le‘furmma’et ‘ filiorum 
€gerfon" per domos™ac 
familias & cognationes 
fuas" a °triginta’annis 
9& fupra'vigsad coocose 
*annos * quinquaginta. 
*Numeta oooogecaqoeen 


NPD nny eM yS ND ENS MM MAND Ay oMbypsewy Mb 
Sty s oS pHi NO WT aYdmby POINT NATO 12 59, 
Mayan sete’ Sens eine 232" 52. my einp mayodH emia pins 


te ell 3 


REDS na? 223 ban "ping pn? Nn aps paar nky Som np 27 
Moga nbn MM ‘eg sae PEE phy wo ooh IF 
Towne suinpgmnay boy sa2uin bombs semen wert) 
Mon. mppnwy Nom psy shinny paxop) seo 
Bor nhsy amin pps eeanp wy paps pmoyehy pt mbendy 
NEMP 13g mn oI aN Ny xby: Moats ebay by aay aap 
PHP gy pana ys won dap mors awn ops Seber pamot Ny 
MR Paap paw pring ra webs poe pnbn ad my pinay 


{Te 


Zer.Beb, Au, Caslitf. Pritiva.ded, 
by’ ony oy an aby pe hy" 
Din nidrosine nnn 


y AUT! nyy*a5r 
Dare bya" nparediney par 
DOA wy" D9" why" ads" na? 
PN POS AyD wi 
29°59" ney wraps? e 
20ND nanOT ybas wi ypr na? 


WI NOY DTN IIIT yy ty soo 


NTN Ma WPT OY yess! 
osm DSS eat 
DPV UNTO IAP IIT ayy 
jw" Habs "ANI" orspri non" 
72) janes >ainape\ nna 
3371"; roots MIT IIS aafnbs’ 
SONS on Sy yn Sy niny” 3 

ngwD" DIy'ns MANOS nou" nn! 


Woy nS oS yns np Fey 
nag" mS aay Noy MOI 


manent 

VID Pas" oops” wp" 
by aan iad ie'éaiy" 
wd! oF LIne" Ss" inay’ 
AnD mp 7 ns y? Winey mo'nyy 
SDN? Ani Sy py" sa a 
by "ya Nn sis 
tonnamny" ony 'mad* on! 
sy! noway nowy” ordi yas" ‘bs? 
ODN" span ‘hawaii ps" 

— Yuterp.chak. vitiua chal. 
vafa clus qbus miniftrat fup ilis:thurtbulaz futcinu pu'9ans 
las z batilla ra Fan oiags vafa altaris.z ertendét rt ee 
fup ea operto2t byacinthinay pellifi:z ponét vectes jw NSW 


cius.£t cofummabit aaron 7 filij eius cooperire fan 
ctuarium toia yafa fanctuari qi mouenda funt caz by ss bis" 
ftra:t poftea ingredtétur filtj caath vt poztét ea: no ge ee 
tangant fancta vt non moziatur . Dec fant onerafic bps mo ayo 
liozu3 caatl in tabernaculo federts.z Gtradita fant © —* ats 
eleasar filio aaron facerdotis:becfunt .vletiad lumt "13 Die" 
narta t incentfum aromath ¢tuge facrificifi roleum ws tha h i 
victionis:¢ ad cura cius pertinet tori tabernaculit so4° 
et oia q funt in fanctuario z vata etus. Bocututgs eft heap 3 
dfs cum moyfe ¢ ch aaron dicens. Tolite cofumere NV qDN? 
tribit cognationfi caath e medio leuttarft, £t hoc faz ah Fai 
citc eis vt viuant z non maridtur quado accedent ad bay ">! 
fancta fanctoy. Haron z filij eius intrabunt t conttt are 
fuéteos vnliquéds fup minitterta ful cfu onus ful. — qmATbiy4%5,4? 
etnd ingrediawur ad videndfi qf operifiturvafafane © -= <7 ' => 
ctuard vtnd moxdtur. Zocutufas eft dfs cum moyfe sin>° 
dicens. Accipe quogs fumméa filioz gerfon per voz ay 


mos patrit fuoy per cognationes fuss a triginta an- 
nis t fupza vigg ad qniginta annos numerabis cos. 


bb iftt 


soya” 
Mk dai 2 


© Biblioteca Nacional de Espana 


¢ 


4 


m apritivabeb, Zertaeb. ‘Hu, Ca.iiij. Ersle.B Aiero, LZrGfla, Gre,ler.chinterp. latina, 
sepy aah spe NASP NTTOS Oe nites tow ek itenwuayaeAcreeycor uh Sp 
snap METHANE AN occtamittimile Sefton pprtindore erage 

qneige ta? raayalesiy Taping gales ™ ga gerfonitarum:°vt pore pelt gerfo: adminittradé zpo + tportabit 

a (at ia? Gaetan caer aaa 
eye ey ie i a J, ABS 88 rectimm cocosmenonc0o «Mop Cig Tig oxnvKg, NU THY OKAIKY TOU MAT UPIOU, x54 

root WEN inh nosetinbsa win" rEetetistoplinetim a crencaupna dries bueransauyue'} ta 

aot MDAC TODIMNY yal by" “byscinhaae rrincrot alien pate arn tater karen 

Sendak "meres a! fern cares Rc gags my rl paprvei a sla 

SYA Sy AN’ TOD" MNT” CO ensoace luna bu bucraaanippa shies feds 
spate PMT NY RATION Sno quetad ste fal Ap omer rent lta ge 

postage 222” OD DV ONE PNY EERE Ssccsscooon pr ac cope cara ymca 

a yf rian Ainge peey’eanctayt inlet ecto ee aarrupplowentedrrisreakrw 
ng? aN PIN goby orgy Tinbente’anrone Se he sip dag rin Gian vr Woes Ree 

mut bo sanparfsaainsray banc? potabit gece pyle nic goer nate ras rrp 

" onmpanontay “bata’ oxizy’ amtoneri mance oe Mas for State mera fey Aan 
pyran” 1 owen’ ba’ myn yams oy commana alla ares te bop, arr de 

0 snhas"aairmema ayn Hicettca ti Benadryl cree ei ge 
omy f a9 P yy oboe "intabernaculo’federif, tabnaculo | teftimonij. ¢ cu coy tnmas 

. Se pane: abana sae ia Spee as 
pros" may" precy aye! mecepertniied, Fo, he gm ern en, 

a > pogibay as" ons span’ om ee daiata tomes oot a du eit il 
| pa) ae: ~ ws) Gooanoccocco conncngsennd- FwIonL Lake autos, Lad wenre ng tinooat Tous 
nog? Pearmigh'y2"wy‘mayby mgm’ janmbseapra vig ado rho dag merrmarradrous, Grint Lad 

i sox? NSP NIA’ bp*crpaty” mam” commes?qu! ingredinn $0... Os amogeuipus. aerroleyin a 
py ons nay my Tay! offic minifterifui She ee i ro paprugou trate 

» baby epeinn IO TD NTT’ niltHecfiontonera cor ee re eacnon Gateveie eae 


con in tabnaculo tcftimonif: 





- : f ~~» € vm) e ze) * c < opa 
iy "EP a WN 77s On Taw col ansianeero® a Taio Th Loryor Au TaY ev TH ORNVKT fAcepT UELO, THs 
oy'na 20° 77? pny) yay pwn Stabernaculi® & vectes “P tabnaculi:t vectes eins: 7 


‘ 


nu cius:‘coltinas conn sxe a Tig sing eas parade auTIc, 0.483 suAoug 
n £m b oO Cay Se T us: @ es S se as ‘ 
Mi aT eee p cirenite, — <tpsnSus Arenas ia staous is unas ninXe 
aoritina chat. x 
. nterp.cbal. Zranfie, Chak. 
¥ @mnes quiventfitad miniftrand6 per turmas fi oy, i te he anh? - 
rr nig? @nmes uiveniadmnrandl pertammas fuss ayyiny rey OAD TI: NIT patios wanna May" Novy NaN} DT 


roy "hey SSomloneerencmis pote, ets seer} agar) mRgTT NOT BM MP wohENT Roe TAN 

ayy tozifibpactthinG qd eft fup iS z tétoztfi ofhj taberna 4? anaemia a A Lad ge tae 
" ny 9 Siteders teowmnas arictobqsenin aro: M22927 NOOQIN NAT “TIMID MBIT NOM RHI 
i nay tottbamadeftfuptabnaelhefupatiare perc: ay ayn bp mm) ji ASM WD NNNATS 7S) MW OS] ROTIII 
nox'nhstros’ sueciemadiafmevemintustagerbnsaaron sappy hy man ibm Ws wee Th? WeRY BATT 


ig aso dost peromniaencra ua eper ota minitertafusszcon- ory: inbnon Sy manned” pindypanny pingthas by qnnos ose 
See ey NaaeacnaRR AERC sao poy nye wd TED OR bed THALES 
i a davies aun. satiote ia eritin manu thamar fii aa" t-e2 ws ae NTI PUNO NI PWN} Ww abies 
shy *naui” feria Sitos merartperfamilaafuaeeperve ayy xbn}th paw "pion ade ph won NN mg? pe? 72 
soy eny nie? fipstvie.ad quinquagntaamos mumerabi eos: gre! epgyoT yawD Pins TINA! NNN ana PTE 
: cmivay menmmmatccgigeteecaamracens See) “hen args) Meee “BY RT toh Mayne 27 TE 
a eet on colon se PPRPRPRRAPPPRPPRPRPRAPPPP REPO RP PROPER TINO THO NE). ney, 

Na 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Lrila.Gre, lc x.cii interp.lating. 


€ bafes cays colfings coope 
xu Tels Baoreic au Tot, x30 Tovs SUAOUS T KoT oat Z 
rimeéti Dotti} atri}: t bafes e3 
TAPLLT OG THS TPUANS THe QUANG, xu Tes Bawer¢ aus 
ri: ¢ parillos cay: & _ funes ea: 
TGV, ASU TS ToearaAous Au TOV, Adu Fe KAAUG GUTSY, 
« oia . vafa eazy: t Oia mint 
HSU WAV T Ce TH OKEUN AUTON, RSET Tce Te ACT ovo? 
firatozia cag: er moib? numerate cos: 7 
yi oe cu TiON, CE overran FerioxtLadys auxcyxdu 
oi : vale ¥ cuftodic coy G poztatur ab il 
ToT TH OKEUH THE QUARKS THY ctoOL iY Oar due 
lis. Doc Jninitterté ppti merariin ib? x 
Toy-RUTH H ACrToupyla Dipyoupeowpl dv weet To's 
opib® cox tn tabnaculo teftimdii: in manu tthamar 
teyors auTion by Ti oKMIN F HepTuelou,cy XEi0l Taxes 
filfi aar6 facerdotis.z aumerauit moyfes z 
F viou JU ieotae « nde emreokeLaTo @UTKe Kou 
aar6 ft es ifracl filios caath: per 
depay nu oi ox ovres loroaha Fe trove woxoed , wore 
pptos fuos: p domos familtag fuay: a ; qnigs t 
GHMOUS QU TIN » RAT OMOUS Wa Toiay MU TOY 5 Rad wvTe eH 
rigiti inis = fupza vias ad dnggita anos: ois im 
luoorat Tous xSu érravw Care WEVTHKOVTAETOUS, Trach giao? 
grediés ad minittradé t faciédfi opa in rabnaculo teftiz 
pwottog AEToueyEIV Adu role Y Te Coryee ty Th OKK TE Bote 
moni, % fuit  numerato cox per pplos cox: 
Tuglouensue Meron SerioxtLig du7mV Roe Tee MMous duTiy 
momilia feptigéti dnagita. bec numeratio ppri 
dyiator eens orion weveTMnovTot + AUTH § taioxeLic OM you 
aathiois §=miniltras intabnaculo teltimonit: ficut nue 
f ~ ne uO ‘ a9 
Kaas Teg 0 ACT OUYGV EV TH OKHVK T MYPTUCIOU , Kade Emre? 
merguit moyfes: @ gard Pp vocé ofiz  inmanu moyfi, 
mibaTo ACUOnS xSu ceeepaw lac Devs xvelou, yx Erol uouerns 
t numerstifit filti gerfon: per ppfos ox: per domos 
tatmeoKemnorey tol yecoray, Rate dX ous au TIN, Keer FimOUE 
famtliay fuay: 3 dnas @ vigitidnis << fupza 
TATEIGN CUTOV, am wT NSH einocralTous xdu 2ardve 
vfs ad qnggita anos: ois , ingrediés ad mintitradé 
tos weTHKOVT AC TOUS , Tres § fraropeucpevoc AGrTOveYEIY 
t faciédis opain tabnaculo teftimonii, z  fuit nit 
umole Te Loryee ev THOKAVH + MoepTuplous xu BMero i geri 
merasio cop per ppfos coz: perdomos familiay 
Kibig dyTaY Rete MH MoUs QUTOV, Kat diKous eT elev 
faz: duomilia fercétt trigita. bec = numera 
mri, Cixiator tEansoiot Toidnovra + duTw n errioxe? 
tio populi filiog gerfS: ois minittras in tabnaculo 
iS OHUOU WiDH yeporav, was o AGrToupyav éy Ti oKHTH 
tetimonii: gs numerauit moyfes t gars pp voz 
agTupiou, Sus GareoneLerto pavong x34 apo JX pw? 
vii in manu moyfi. numeratifie at popul? 
MS Ruclou @y KEL pwUER» CreoKeMHoay TL nou Dip0s 
filiocimerari p ‘populos cori: pp vomos 
Wie peenpi nate uous duToV, Ra oiRoUS CdoCCCDO 


Zranila,£bal. 





ZriNa.B.Biero. 


°cum bafibus’& paxilz 
list& funibus fais. coos 
‘Oia? vafa'& fupellectiz 
lem coosqoscoocaNNNNRceD 
‘adnumerum accipiét ; 
ficas“porta bunt. oxoccco 
"Hoc eft‘officium ‘fami 
lic’meraritarum & ovo 
*minifterit'in tabernaz 
culo"federis:critg;"fub 
manu ithamar? fili%aaz 
ron'facerdotis.°Rectfue 
rutigitur‘moyfes" & aa 
16°X pricipes' finagoge 
*filios*caath © p cog naz 
tides*& domos‘patrum 
frorum:‘a‘tri ginta’anz 
nis'& firpra:* y {op ad oxo 
“annum quin quagefiz 
mum°omnes’quitigrez 
dititur'ad minifterin*ta 
bernaculi‘federis:* &in 
uenti funt®duo milia ooo 
COPOOONADOOOTONEONIOOO 
“feptin Zenti quinquagi 
ta."Hic eft coccoaasancdo 
‘numerus*populifcaath 

é cn00ndd 


‘quiintrant*tabernacuz 
lu'federis."Hos"numez 
rauit°moyfes’& aaron 

‘iuxta'fermoné *diti* p 
manti"moyfi. * Nierati 
funt &'filii’ gerfon*pico 
gnationes*& domos‘pa 
trum fuort’a ‘triginta 

fannis®& fiurpra® vfa3ad 
*quinquagefimi'annt: 
"oes"qui ingrediuntur 
Pyt miniftrétin taberna 
culo'federis : *& inuenti 
fuint coocaoconscqnanNce 
*duo milia*fexcenti ooo 
CODDEDODNIANGON ONO 
“triginta.”Hic eft con 
COOG00ODD COdSoOTEaACONND 
‘populus ” gerfonitarii: 
DOONATAN 00000002000000 
"quos °numerauetunt 
Pmoyfes acoocnanncn000 
4% aard'iuxta °verbum 
*domini . " Niierati fit 
&'fili’merari*p cognae 
tiones & "domos aoovoo 


2 My wen wawsy anny bah pys"bod paw pos phd) 
Oe MOT aes pn S34 oI waneya bs pr Tdtop AD 
PY E? POD 3a mM sepa? -2IAT FN] AWD sIOMNIDDT DY 2 TENG 


any) be pow poien vay bods paw nba ad ymmay sth 
Mn nyo sag pats pippnmy ey pene not: szrwogandyad 
TMI Nong by PON AWD SIP NIOT PWIND by MP NW END Ph 
irith Pat pap 12d thins ms pnow yyy A DVOUAWOT HS 
“Tae Hm exer wad antagY shon¥ anys he pow puien na ay 
BDNIE NI poet pnom ayo mm pads pap pany pay wy 
TONE aan" arid aero by pas uD so Nvo DMENoEG by Moy 


-—- =: 


Oop aarrrarrarerarerrnrpor rors a's pay 7 e119 193 





Zer,.Beb, Wu. La.iiij. 
Bye ONIN? oN” 
howd onrayatronyhs "oY 
OND nywD a "hy PON 
SFI sa'rhawnwhsr 
TaN ns "ASTON 
Mago Spa” + MBA" Paya’ 
2a DS ws" pen pas" 
‘ionaxmyAoonamey nmnpt 
Pw) roeainya oad 
ed x34" S9" nyo 
> apr" wip Sasa? nyapy 
* NBN’ onhano4 oy” 
oe nese oouiony ning” ya 
eo" snes rngain ! spp" 
TT WH” wr SASS sae 
nD PS yA aay ney 
Oningwo?" jrwy’s23" Ap 
oon 735° sonax ‘neh? 
paBoraon ya‘ nbyarnsny 
TASS TTY wows" a0 “Sy” 
OMNS we?" o I pS MY wD 
> ai" OVSbx” ona “nrg 
IPD “NIN? oan ‘ning’ 
Tavs" 9 "ymaty "23 nnawa! 
mimo" spa amie” sw" Sas 
Daw Apariniy ss ype" 
27" onal * sH" 933" 

Jnterp.chat. 
et bafes earfiz parillizet funiculi cayotacs vata ean 
ois miniftenj fui >< p noia coftituctis vafa cuftodie 
oneris cox. hoc é minifterifi cognatotf filtoy merari 
iurta o€ miniftertii cox in tabnaculo federis p manf 
ithamar filij aard faédotis, Wierauitgs morfes t aa 
r6 7 piiceps ogregatois filtos caath p familias fuas 
et domos patrfi fhoyx a triginta annis z fupza yfos ad 
qnggints annos oés G ventit p turmas ad miniftran 
dus in tabernaculo fedcris. crittas q nfierati funt 
ex eis per familias fuas ouo milia feptingéti z quqs. 
iDi funt q nferati funt ve cognatise caath oés q mint 
ftrabat in tabernaculo federis:§s nfierauit moy{est 
aar0 int verbé dfif p manf mopfi, Wieratigs funt fills 
Gerfon p cognatocs fuas t p domos pfm fucg a trigt 
ta annis t fupza wigs ad dngginta annos:oés qui ve 
nffit per turmas ad miniftrandé in tabernaculo feve 
ris, duertite q numerati finter eis p familias fuas 
et domos pim fuoy duo milia fercéti z trigita. Ii fat 
qui nferatt funt de familifs filiog gerfon: o¢s miniz 
frites in tabernaculo federis:§s numerautt mopfes 


et aaron turta verbh oft. £t d numeratt funt ve famt 
1ijs filtozum merart per familias fuas z per domos 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.bet, 


‘Pritiua chal. 
IRD'NIO" 

7 

Ee 

ay 

sounds an” 
many” 
yoy’ 


Dw xo 


NID 


ov 


—_— — on a ts 


= 


— 


jr 


‘mn 


‘nh 


| 


apiitinabed, Zerdeeb. Hu. 


an 


£a.v- 
nova naan Aron’ 
x23" now oor 
poy inDoass aay 
naib ona “onpa 
ee TP t nbs onypy’ oy 

spa’ is ‘122 Nw" 
a"nin "9! by porn’ 
"po" WN "ovpad* 53! mw" 


sy" IN? been’ oN PINT aD 


‘On N avon ong obs 


nbs? 12) ‘nbypt naworoiboy ad 


ivy 


sat yar" bo" pod "orn 
» Saks sind ntayyatay'n ay 


aw oon OID “PY WID/ 


meD 


Kap .-v. 
sysaT 


an"rbut BMS by" nanos" 7p 


Syonpanined won oD >y" 
soo” pd Om" Pd" ninyag’ 
sien Spy ina Sy" th” 
HED NN avn" IN vIRDY 
bya ayy" 
Syeoan'saa'ny yoy” 
wiry * 


nish 127: "934! spb" ri a7! 


WPoritiua chaf. 


ayo my 
ayo os 730" 
y'327 
oy" ns’ ND 


nyo" won’ napo"w! 
Ia»! 95) wombat nana 
* pao oN” HON! ‘ompang® my 
* Gyeniy*ag9't9° atbyayioaind ” 
prying * Oy onix * any 


Yuterp.chak. 

patrii fuox a triginta annis ¢ fup2a vig. ad Gnquagin 
ta annoszoés  ventiit per turmas ad miniftrandt in 
tabernaculo federis. Suerfitgs q nftcratt funter eis 
per familtas fugs tria mtlia z bucéti. IDi funtd nume 
rati funtoe familifs filiog merart: go nfierautt moyz 
fes @ aar6 iurta verbi oni p manb moyfi.Wés leuite 
nfierati funt gs nfierauit moyfes 7 aaron ¢ peincipes 
if p faimliasz p vomos patrii fuoy a trigita anis t 
fupza vigs ad qnaginta annos: oés q ingredifitur ad 
miniftrand& minifterifi cultus z minifterifi oneris tn 
© tabernaculo federts:fuerfit qui numerati funt er eis 
octo milta z quingéti z octoginta turta verbuih fit. 
Contftituitgs cos per mank moyfi ynumquégsfuper 
mintierif (uum z fuper onus fuum:¢ numerati funt 
€ ficut preceperat Dominus moyfl. 4.5 

Pcutufgs elt iis cum mopfe oicens .Pzecipe 

filijs ifracl:vt ei{ciant de caftris om Pitot 
s omné qui patitur flucum feminis:¢ omné q 
lutus eft pollutione anime.a mafculo fos ad ed 
eijctetis:ertra caftra ciicietts cos:vt non contaminét 
caftra cox:quia maieftas mea habitat inter eos, Fe- 
ceruntgs tte filij ifrael:t eiecerunteos ertra COOCdO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr5la.B.Biero, 


*patrum faorum’a *triz 
gin nta‘annis®& ‘fupra: 00 
fog ad'annti "quinqua 
efimii:"oés" qui ingre 
faturPad expledos riz 
tus‘tabernaculi'federis: 
*&Xinuenti funt*tria coo 


COXQOOQOOGANIONNDONNC COD 
'milia®’ducenti.* Hic eft 
PrIITMeLrils COOIOQDOONNCOD 
"filiorum*merari ‘quos 
Srecenfurerunt OXmMcnodd 
*moyfes'& aaron*iuxta 
imperia “dai” pmant 
°moyfi.Poes*qui recenfi 
ti funt*de*leuitis:& quof 
®receferi fecit ad nome 
fmoyfes"& aaron*& pri 
cipestifraePp cognatio 
—_ domos?® patra fro 
ev pagere annis’& 
fina? vig ad aoocoon0000 
Mannum q inquagefie Z 
mu°ingredictes ad mis 
nifterium * tabernaculi: 
®&onera portanda .c0o 
"fuerunt fimul*octo 000 
COdDIAACONNOIONONNIONO CO 
"milia‘quingenti*octoz 
ginta.Tirxta coconncnn 
Fyerbum’domini'recen 
at es Se 00000 
°ynumquediuxta offi 
chant éibcaters futa: 0002 
"ficut‘preceperat’ ci’ do 
mifius. 4.9. 
TiOats eft’domiz 
nus*ad coocosNN0d 
"moyfen‘dicens."Predz 
pe"filiis ifrael: cococoo0e 
Vt ciiciant'de™ caftris oo 
"omnem*°leprofum ooo 
PX qui femie fluit: °pol 
lutufg3 ¢ fup morttto.co 
"tam mafculum'gs*femi 
nameticite’de coos00000 
“caftris:*ne’contaminet 
CODPOKCOOO COO OOOACOHOOO 
®ea'cum'habitauerint oo 
Revecceeceececeuuansleate 
™vobifcum.” Fecertitqs 
“ita filfiNfrael: coooooes 
"& eiecerunt* eos "extra 
DONDADO COO O0OCOD 000 E000 


ErGfla. Ore. Wee.chinterp.lating 


familiay faay: 3 ques +t vigitidnis fus 

TAT OY AUTEN, FADD eV TE NSU EiKom axe TOUS HSH Z 

pea vigs ad qnggita anos: ois : ingrediés 

Trae tao “TEV RROVTOR TOUS, Taso eraropeuopetos 

ad miniftradé 2 faciédit ad opa tabnaculi 

ACrTOveyEry Adu WOIElV ROG TH Lover Tig OKNING TOU 

teftimontj. t fuit numeratto con. per poz 

papTvelous youd yevn On ParloxtLic auTOV Kote dK? 
pulos eox: p domos familiaz fuag: tria milia 

MOUs aUTOV , ROT Sinous DaToiay QUTION 5 TeIXiAton 

t 4 ducéti. bec inumeratio populi filtoy merariz 

104 MoendotolecuTHneTrioxe-Lig Onpou ViaY preoerpi y 

quos numerautt moyfes 4 ,aar6 pp voce Do 

dus gareoxt-Lorro mavens udepay dit pag xu2 
minti manu moyft. oés : numerati: ds 
elovey Kerk MoUEH + TavTES Ot areoKe wot , Oug 
numerautt moyfes aard t ~ prcipes ifz 

PareoxtaTo MOUONS Kou axpen KS OF LoKoUTES Tor 

rael leuttas: per populos cop: Pp dolttos 

patna Tong AtulT as, RaeTe ONpoUS AUTIV RAT oKoUE 

familiag fuag: a dng t vigitt dnis a 

WaTeiey aurTia 5 OZID wtiTt ou emo RETOUS nou 

fupza vfosad qnggita dnos: ois ingre= 

errava Cog wevTHROVTOK TOUS, "Tate 6 HearopeUI ME 
diés ad opa opus t opa q por 
vos “Pg Te Yoye Tay Lover , xu TH Zoryee To cu? 
tank in tabnaculo teltimony. % fuerfit 
omevet ty TH OKHYN TOU wucepT VeloU+ nou eyevndnonoey Ob 
qui nfierart fait octo miha ngétt octoging 

ParioxeserTes OwTaRixXiAtor mevTanorto syd onnoy 

tae per Voce dfit numerguit moyfes 

Ta + dle Derg xueloU tartoxeLeTo pwUons 

cos vir p virhs ifn operib? co 

auT ONS ovd.oce Kate wad’oae 5 ark TeV toyou au 
rh: 7 in} gb? portabitt ipi, t  nume 

TV, KOU CTE) GY lOOUTW QUTOL+ ROM CoreorRe TTR 2 

ratt fitquéadmoda Peepit diis __moyfi.. 

oo ov Tew owerate xvelos Te) LUCK 40Ga.F- 
z£ locutus € diis ad moyfen: dicés: pet 
xg BALANCE KUEIOS aeoe uovort, ae yor, ie 

pe filtis ifrael: elicist 

gov 16 VidNs lorena, nou Dditondydeens {K THE 

caftris ogm lepfuss t oem feminifiuii: 

"aripeus bag Tay Tot At APOY y HSU TOW Tce ‘yovogeun, 
oém ,imfidé fup gia: a mafculo | 

“ aretv To onde Toy ezri Lux , aad LOO ev nov 

vias ad feminds mittite extra caftra: 

tae Surunov, tExzstiAare tho THC ERpEMBoans, 

t nd polluét cattra , fas in qb? ¢g0 

nou OU utoevoue's Tees $ Te Rorae 2 AUTON 5 EV O16 aya 

couerfoz in ipis, t fecerfit fic fv 

RaTOyivopcs ev BUTOS + NSUE DONT LYS UT@S. OF LIZ 

lit ifracl. < miferfit eos ertra 

ol lorcet + xdu Eames errcy Aut Ove ef Tig G00000 


Zranfla.Cbeat. 











santos shor ansed 4p grow potion 1 7 aba paw pnd nad sph 
TDAMYTTIID phy Hpworpaos sna pamyyt qinnadyn HAT 291 ind 
{TAN NY KITT NI SoD send OD Sy PAR NIT ae 
shih paw *asnbn 328: m2) nin asp ns bssw 2 
tsaor atin’ bron*indsds sandng nap nb2o4nys thy prprn 2D 
SINS FUP Nao MTT NIN" Sys OMAN wen mipady: se30n p32 

Av ny MEST MN ston by anny by nay aap 
qopNouny’ benign ny MD! sore nan oy mn Sbpy La 
prbwanas ay watksby2 N04 ay074'ba) met7 53) a oak? seen tia 
tN ew Dw pH Ap PANO? 897 sumbsin seh xt 
parpnprnprarnrnrrppaonrey NII8U IMM hwy bserniyr 232 2778! 


Zrafla.Ore.lev.ci interp, lating. 


caftra: 2 ficut locut? é dfis ; mopfi: f- 
“omit BoAns » Korbor AKAHO"E nugio¢ TW U@UOK, ou? 
ta ~—Césé feet filj tfrael. < locut?é odfis 
Tas Ero ey OF Lol loreaNA» Adu ZAGANCE xioiog 
td morfen: dicés: logre _, filiis sfrael: 
MOG AGUOHY , ALYOV , AMAKTOV ToIg Wiois LoreahAy 
dicés: vir autmulier :qclias fecerit ve oib® 
ALON, cE HYUN 0515 Gy woMoH Sad wacay 
. _ Petis ten Pumsnis: t otéinés bz 
TY AUUPTION TY ovbowes iVeY, xou Taeiday we 
téplerit:t veliqrit aia ila: cofitebt- 
eldn, x4 TAKMEAKOH K LuxH zxeivn, efoyootus 
tur _ Pett 5 fecits =z  reddet 
oH THY corepTicy , hy earoinorey, Xda ard does 
velictii, pneipale: qnta p 
THY TAKA LICY «  KREaAcUOY, xSU IO Polat 
té ei? oé addet = fupilld: <<  reddet 
thoy auTou mPoDhoes erreurs, xu kanddoes 
cut =: Delsquit eidé. ft %ondfuerit bhomi 
Tivt SrrANppeanoey auTD + ay dH ph A TD caboae 
ni appropiquas: itavt reddat ili veliz 
MO 0 AYKISUON,USe Las ouvE QUT — TAHLF 
ath: velicti reddith do 
PEAK | DWAnuyeanpa sp candid ucvoy To xu 
mino: facerdotierit: pter aricté § —ppitiatidis: 
glo, 7 legel tsou, ANY TOU Keio Tou iAaopLOD 5 
perquéplacabit p eo in tho =< o€s 
Moy eiacoeton WAL auToU ev aut + x4 Traore 
imitie iurta oia {ctificata in filijs if 
cramp xn RATR MovTa Te cxryladuevee te wwolg tom 
racl: Gcfigs " obtulerit dfioz facerdoti 
GAKA Coe By ssh Ti) KUGI@, TH I€eth 
tpi erfits cvniufciiules  fetificata ip? crit. 
bute Uso, xu Enxsou Te wyieopedve AuTOU esate 
¢ vir: q  dederitfacerdotizipt crit. z locut? 
eT er vw wl NY wf 3 2h 4 
AGU CHK, 0G a Dw TH LeOtl eu TD ESOL + XO AKAN 
ef ofis ad moyfen: dicés: lore ys 
TE KVEIG POS MOUTH, AL YAY, AAKOOY Tos 
filiis ifrael: tices ad eos virt | viri if 
Uiot¢ LorpoekA,xdu docis mpoc ceurovls, card eos dud%eoe Zou 
trafgreflafuerttvroz ei’: z cétépferit ef _ cotem= 4 
cea H yUVe QuToU, xdu aapidn qurpy ver eeidou 
nés: zt dounieritds ch ea coitu feminis: 7 
OL, HSU ROANSN THC [ALT AUTHG ROLTHY Gare opceT 06 XS 
latueritab oculis — virt ful: t cclauerit:ipa 
AcHUEE dc>badApran Tov avd ods aUTIG, KS4 KOU-LH, AUTH 
Gt fuerit polluta: < teftis nd fuerit > a aks ipa 
Ki reprlcopee nn, NU otoTUS Li H ROT QUTIC, KOU QUT 
nd fuerit opzelyéfa 2 ¢ fupuenerit et fpiis seloty 
PNR OUVELANE EMH, nod CareAGH aurTiO TEU pee QHAGO'S 
ple: zselauerit § vroré {uaz {Pa at polluta é: 
0¢,KS4 THAGOH THY yuvoeinoe auTou,ceuTH St peice Tou, 
vel venerit,fup efi fplis selotyptie: et selauit : 
Beare adn tre autres wrvepuce MAGOreoS, nu HAGE THY 


Zranflg,£bak. 













A 


Ti? 





ZrGa.B.WBiero. 


*caftra:"ficut’locutus ez 


rat*dominus eooseonod 
‘moyfi."Locutufa eft 


DOSBPONODOIONIIONOIOONO 
‘dominus*ad'moyfen 
™dicens."Loquere°ad 
Pfiliosifrael.* Vir*fiue 
‘mutlier"cum eoocaoo00do 
*fecerit"ex oibus*peccaz 
tis*que folet hoibus acct 
dere:& p negligétia’tra 
fereffi fuerint mandati 
*dfii:*atgg deligrint: °cd 
fitebaiitur*pctaim fuum: 
"& reddent°ipfum %caz 
UIE: O00OI0EDG000NNO0CO 
quintamas partem*dez 
fuper*ci*in quem coo 
"peccauerint.*Sinautem 
*'n6 fueritP’ qui recipiat: 
00,0000 000080000000000000 


CODIAANNAONONIIINNID COO 
‘dabut*diio:& erit'facer 
dotis:"excepto"aricte 
Pquitoftertur p expiaz 
tione:vt fit placabilis ho 
ftia."O&s quogs"primiz 
tie’quas‘offerunt’filiiif 
racl’ad facerdoté ‘perti 
Trent? copa GoD 0Ne0ND 
®& quicquid’in'fetiariz 
um offertur ® a fingulis 
&°traditur manibus’faz 
cerdotis:‘ipfius' erit.coo 
*Locutufq; eft'diis "ad 
‘moyfen'dicens.,Logre 
®adfilios‘ifrael:°& dices 
fad eos. Vir eoosenncec09 
*cuius vxor ‘errauerit: 
marituma;' contemnés 
*dormieritcum altero 
PViTo? OO0CONO0DONDONND 
*& hoc *maritus deprez 
henderenon quiuerit : 
"fed latetadulterium: 


COOCOOOINONNIINN 0000 00 
*& teftibus argui‘ns pt: 
wia‘non*eft*inuenta in 
ipro:fi'fptis 'zelotys 
pie °concitauerit virum 
contra°vxore {ua ?que 
Ipolluta eft:"vel falfa fuz 
fpitioneappetitur: cov 
COCOONS OOO COO OBONOOOGOD 


MPeF nto yes Unbonthaenina aay 79 72 MDE bobs so mtd 
THE Nop wY semiayg orn Sad pray xy te 23 Sys 32 oy Sdn 
Pan re apy yay pT MP APY Nix ting a" oD 
A Sh sane pry we mb oxy arays4 yey’ omby gona acim 
NPIS we" Saneisiby ara W277" NyND? 1275 12 NIN OAPI NOTH 
“Mine singo'm sap ayn ord sat pay Syste way} xo SoH 
Boy nba orgs nrbpoyen bnbay tom mnory sane ad ay paraded 
HAY pwyarg pw nM oN ys 129 ay pind Wu) dy 
CUM? TNT) soNoD ON) NIgDON' bys yd NOD" NIM NOMA 


A aw t- 


W Sasb9 sen) mpage waMy"ayD OA dy vastness en 
“orrarananep naan errr panne nen rre mosnnsypm ody ray 


Zer.eb, Au, Lav, 
Dag?" A7'7’ gas" nana 


Pritiua.be b, 


"aTY onion ahiy yy" 
bx? 937" SDN?" nD Syn’ 
12 "THN IN” at” Dyeniy*aga” 
bya} * ow" nein’ Sos in 
send ta nonie pins bye 


Noy “sity opNen'ny any nm 
7) ONT * DIN? DN? a" a0" 
TNT NI" Poy'gpyingiomy’ ting 


bx} > won c proxy oe" 
DIN ox “orbs anh 


by 5 x u a1 "bh "mn Sis Dit "2" 0° 
Ninoy ia" NOM ee 
mer "aya Yom on 
Daa a n> cA» > 7 


IDS "ay ; ya DNN NY 

SIV ayy ya Fe aN we 
2°27 NF naa oy"nny 
I OTN PONT oy tion 29 
noun * Insay" nin sd" tex 
nx q DN P 2330) ° bys "yy" 
rows obvi nm! 


prs" 


APROION TAINN' AMI See ane! 
MINN? 'N ATs sy wee ay" 
sapr"nya' VA" Oy ‘say * 
I ANDI “NIN? INN Ny" 
DY xapy "ANP nA yoy ay 

Juterp.chak. qPritiua chat. 
caftra:fic locutus fucrat dfis ch mopfe tta fecerfit filif ws 
tfrael.Zocutufos eft ofis cus morte dicés. Logre cum a; 
filijs ifrael. Gtr aut muller ch fecerint cx oibus petis Ty" ps" 
hois vt pzeuartcétur puaricationé coza dfio: ¢ deltqz 5 a Bi 
rit ho tlle:c6fitebiitur peccata fua Gfecerfit: zreddét 99 rat?” 


ipfum caput quo peccauerfit: quinta parté addét fu fins fil 
per had Cab leit peccoverse, Et finon virerit yp3°9p9 yxy" 
mo tlle negs habuertt ppinqua aut reddatur tilud ‘7 ee 
in quo peccauerGitzillud q6 redditur po petdcozam = y45)"445> an 
po fo tort plies ete erpiationi =~ ae 
qui offertur vt erpict fup cus. Etoés pemitieommi ayyy*a774 2" 
fanctificatoy filtoy ifrael que offeriitfacerdotizipf? = “7 77 "='=, 
erfit.£t dectine fanctificate yntufcuiufos : tpi? erfit: 
etvir qui vederitfacerdotizipfluserit.Zocutupett = 
diis ch moyfe dicés.Logre cus filijs ifrael t dices ad 4 PW PSX Apb 
cos. Gir cufus vroz errauertt z catafueritin = pipe ha 
cum prevaricationé:t cOcubuerit vir cum cacoitule sy’ qy5°45 43; 
mints = 7 oculth atas abfconditi fuerttab oculisviri = = eke 
fut:2 {pfa eft contaminata: cnullus teftis eftcontra ary! qn42* ayer! 
eas:negs tpfaeh vepzehenfa.autfplisselotypietran =F OS A= 
fierit fup eum: ¢ selauerit yroré fud:t ipfa polluta $97" 
fuerit.velfpiritus selotypie tranfierit fuper eumet 7* 


© Biblioteca Nacional de Espana 


=~ —-- - — —_- 


——— 
= 


| 


ite 


aPritiuabeb, Zerleb.. Hu. . £4.v. 
seat NUIT NDOT RNY TN 
(fpP x tne ng" aot 
avs? opty" py’naaye'ny" N72 
pssr’x?* ovpiy "nop! nest 
naa vag int Noy py ry 
nnoo* san’ nsap ‘nny *2° 
ap" oe ANN AMP ywiN BD 
nasty" + aymy p9 aay” q390 ° 
abst 2S Dou 'ord "Ap?" 
nea? pT? aN Saw ye" 
nae pnaypyad" ney" pwey yp Ips 
Dag AT ayy” wrbeF ag” 
soy? ny TaN! nye! 9989 “nase 
ne" bxou jy pT eT 
si meapinn aang 
ano” ONDA" 9Q NY" FDA WIV 
sey" PDA ANN a oN? 


2a ND‘ oy “aT ON ToeT 
> nNop pi SDN ve nN oN’ 


nw a az . ‘ 
np DA" ad PID" WN Ny 


\, £m 


moi FATS OOF 
wens”, Die" 99)" FAN NN 
ye INI ny BT Ds pon 
ns pty aay aN IT 


~§ or — *. 
o? 


sony” nosed | nya * ass 
py? yo? MAT TN" AN 
yee! pind” my tnx 
WPoritiua chak. Yuterp chat. 


Sk” selauerit yro2é fuam 7 ipfa non fuerit contaminata: 

~*  adducet vir yrozé fudad facerdoté:7 adducet cum e 

prtnxo ins oblationé fuam decina partem trium fatozi farine 
2 sie ozdeacce:n6 effundet fuper cam oleu5 nec ponet fuz 
292 727 7m per ean thus : quia munus selotypic eft:munus res 
pe lh pi cozdationis cOmemozans peccata. Offeretas eam faz 
sn") Oy cerdos:7 ftatuct 2am cozam odfio. Et tollet facerdos 
sea ieee ags luteris in yafe fictili: et de puluere eft tnfuns 
919 PN 1B dameéto tabernacult tollet facerdos : z mitteteumin 
sda hea aqs.et ftatuet facerdos mulieré coz dfio:  Difcoope 
pod way. Metcaput mulierif: ponet in manibus etus munus 


Z15ila,6.BWiero, 


fadducet cooccoooscenes 
COODOONO ADO AGOCOOCODD 
Sé4am'‘ad"facerdotem: 


QODDAOOOEOIACOOGONONI 
'& offeret"oblationem 
°pro illa®decima parte 
‘ati'farine *ordeacees 
*No"fundet coocdoc00 00 
*fuper eamoleum: *nec 
*imponet*thus: cooeces 
°quia‘facrificiti'zeloty - 
pieteit: &"oblatio cose 
inueftigans' adulterit. 
™O fferet igitur"eam co 
°facerdos:* & ftatuet4co 
ram‘ domino. e0ncan00 
®affiumetq3"aqua ‘fancta 
Yin vafe qoneqnncdo can cdo 
fictili:*& pauxillt terz 
Te COdDODNTOONNIONOANNIND 
“de pauimento'ta berna 
culi'mittet coocc0000000d 
‘in'eam.™ Cug, fteterit 


QODDIOINGNN CONTAONAIODO 
Pmulier4in cofpectu’do 
mini:°difcoopiet coooce 
"caput eius:'& ponet’ ft 
per*manus illius oooocdo 
facrificit’recordatidis 
&oblationeé ‘zelotypie. 
‘Tpfe atit®tenebit 'aquaf 
™amariffimas codden0000 
"in quibus ctl execratio 
ne maledicta congeflit: 
°adiurabitas’cam' & diz 
cet."Si*non* dormiuit 

>vir alienus*tectt:’& fico 
“non‘polluta es deferto 
Smarititoro: ° non te oo 
nocebut'aqueifte*ama 
riffime:'in quas maledie 
cta cogeffi.°Sinatit ’dez 
clinaftia' viro tuo: * atz 
LS gees €s:00000000000 
“XY concubuifti cum alz 
Tero: cooncnoceonn anced 
GOdDAOIEOODONNCON) C0000 
GOOCOOOADD 0990000000000 
his‘ maledictidibus fub 
iacebis. 200000 0000000000 
® Det?’te°dominus co000 
COOONGNINIONIENN 000009 
4% maledictione 'exepli 
qs clictort°i ‘ppto fuo. 


soa Typo HN SITS MN TUT TY NID NT INO ND ANTS 
spasad ody yn'sy amin iby pre tnb payanop paohdond sy 20 
mao” SIND ANT NIN Pa MITT" NTT MND san NDA VIS 
SID ID NIM ATION APY NTN 191 9ONT wad WH} wD sa 2017 HPO 


S77 DUT) NONE aT YTD IM OTANI 8IN2 OT 


A i atte ad 


EZria.Hre.lex.chinterp.latina 


vEore fud: ipa ¥o no fueritpolluta: < oy: 
yuvettnce Guu, cut de BNR pepopeE rN y nou 2 
cet ‘ homo vro2e tua “ ad facerdoté: 
£e1 0 Xydowrrog THY YUVaRIRce eUTOU MPIC PU ieee, 
et offeret donit 2 ea: decid pté- 
x4 Moroloes pp Hao WOVE auTc, HW Me noTov 
cephi farina ozdeaced: no effundet fup ¢% 

TOU Sis AAevoov noldivov, GuR CmIKEC ew avTD 
olefiz negs tmponet fup e@ thus. eft .n. 3c 
Vacuov , ud? emidlores ear au AlBoevove Ut yeep 2us 
lotypie facrificifi metsozatidis: comemozis pee 
A@Tumlus Buorlce pwnpoo VOU, QvorAIpVKOKOUTE cA 
catit, a adducet ec&  facerdos: ct fta 

’ . ‘ >. 23 af 4 
MopT icy + ndu MPooakes RUTH 0 1EQtUS, ROU siz 
tuet e@ com ofios 7 fumet  facerdos 
oes aut ~voprs nugiou, nou -AnLeteu 0 leeee 
aqua pura viuéréin vate fictili: @& vefra 
Udwoe netbepoy Zav ev ccyyel@ bseaniva, nda Tig "vig 

exfite fup pauinéto tabnaculi — tefté 
aig Buorng bari Tou ePacoug Tig OKHYKS TOU pap 
monif:  accipiés facerdosimmittetin aqua: 

u ‘ tre , ~ 9 1. 
TUIOV , KU AnPOV ¢ ie0e0¢ EUParti tig vd ‘wp, 
@ ftatuet facerdos mulicré cord dfior c. 
nSu SHOE 6 feoEDG Ty ‘yuteLi nce EvouTI KUGIOU , nd4 
vifcoopiet caput mulferts: t 
BemTORLAULEL THY REDOANY Tig ‘yuvouRos, xou 
dabit fup man? eius facrificti mez 
Sars Sarl ms Keiens auTIG THY buOiay TOU jAVHE 
mozatidis:  facrificih seletypie: in at 
porvvou, Tw buoiay Tig ZhA@TUTTIAG, ey dt Th 
manu facerdotis crit aqua rephéfidis 

' ~ Cc 7 1. ¢/ ~ ~~ 4 
KEL Tou ieetws tsou HP Udwe Tov eAcypou 
execrata hee. t adwurabit ea 
Fark TROGPLVOY TOUTO + xo ORIEL aUTHY O 
facerdos:t dicet multeri: fi nd vozmiueritalids 
ieoevg , xdu doer TH -yuvount, & pd nenoluNTal Tis 
tec: 2 fi no trafgrefia es vt polluereris fub 
METH OO, Gh pH ItpaABEBnnas paicyenvor vod 
J iro : tuo: inocésefto ab 3 
rp cerS oak PU oeauTIg, atid THe asd Tov U2 
aqua _, redarguttsts % execrata hace 
Datos Tov tAcypou Tov EmmeTapwSou Too 


fi ¥%o tu trafgrefia es maritata exis 
Tos t ov aheRrnoy Varoyd eos ture 
autpollutdes: z ovedit ds Scubith ful in 


H pacyaloeporces y Se tDont Tig TW KolTHY QUTOU eV 
te: ter viri tu: cadiurabitfacerdos 
t \ 9 / PS ve ¢ 
coi, TAK Tov aud eog OU, HoH ooniEL O ‘eoEls 
. mulieré in _turamétis execratiois bui?, z 
TW yuValna ty Tog deRoIs TIS aoxs TaUTHS + X94 
dicetfacerdos t multert: det, vis teiexecratioe 
€otl O 1eOeDS TH yuvouRl, Dan xveIOG oe ev am 

Y 4 in turaméto in medio ppt suis 
1S EY ORM EV MET TOU Anou Tov, GOED 


Zranfla, bef, 


gon) 


eat 


dD é “ 
recozdattonis:mun? selotypte eft. in manu facerdo eg zz ae) ba TH? RITZ? RDILRV] RNNI/? Fala 8779" mye 
spo*ox'oiy' tis eruntaq amare maledicte, Adiurabitgs ¢a3 facer ; 
2 Sg dos 7 dicet multert.Si nb cSeubutt vir tech: cfinon 
rahtal IND’ veclinafti vt cotaminata effes: excepto viro tuo: eris 
“> "== stnnoria ab ads iftis amariffimis maledictis.ét fitu 






sano myx Oss) JNM ag PID RP ON NNN Wwrr] ITD? 
spoyad samc as nwt posed xroabe senha syodngar nnn ga8 2 


declinafti a viro tuo t polluta eszet scubuit vir tect: 

excepto viro tuo:adiurabitas facerdos mulieré mra= 

3” pixony* méto maledicttdis:t vicet facerdos muhteri.oabitte 
we wee dfis in maledtctioné ¢ turamenth in medio ppli tuiz 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SME NINIMND NI} poysd 2 MAN IW Mh pa wagIN eNOS TS 


oor poy ind pint one panen in” xn gape Ta) oly NP 





Zrana. Gre.ler.ch interp, latina, 


ch dederit dfis femurtui vecidés ue 
dy Tm Souvou RVELOY yy pied cov dhetrem ono xou 
vier tuk diruptit: t _ttroibit 


TW KOLALEY Cou aremPloped nN , NSU EioreACUoreTeN 
aqua erecrata bec in vtex tuft 
Pde Pp emrimxTaoduevoy TOUTO LIC THY KOLAlLy oro 
vtoiripatvétré: vecidat femur tuft, © vdicet 
aploras yas doce , nou Dletreceiy wodV cous ASU CoE A 
mulier:fiat fiat. 7 feribetfacerdoserccratises 
yun, Morro Morro» xdu yoaber 6 ieoee Tals doce 
has in ltbtoz = & ovelebit in aqua 

/ > t %. 9 1 > v.04 ~ 
TAUTAG ic PiRAiov , nou eEaAciLEr tic VI 'we Tou 
redargutidis execrata: t potabit mu 
RALYAOU Tou earmaToep@sSkou , xu TroTIEL TH yur 
WierE aqua  redargutidis maledicte. 

_ \¢ ~ 9 v vv ' 
vain 7 Uwe Tou EAgyor TOU EminaTep@LHou « 
« introibit in e& aqua  redargutidis 
4ou tloeAwWoretou tic auTW  Udwe Tou cAeypou F 
maledicte. _  tacciptet facerdosde manu 
emrinaTapPapOwouenda AnLeTeu 0 ieeers ee KELLOGG 
mulierts _— facrificit selotypiez_ =< imponet 
Yyuvounds TH buoloy Tie MAwTUTTIas yxdu Earishores 

facrificiicozd ofio: < offeret illud fup 

\ 05 SF . A EPs OE 
THVGUC LY EVN TI nuelousxdu OOOO QUTHY ETTi yO 

altare, t aphédet facerdosve facrificio 
buoriasKeiovs xdu Noctbe tes 0 iepede ezard Tig Buorlons 9 
recozdation€é eiys: ¢ offeret 13 fup altare : 
PURO VOY uTIiC, NSU ceolores cu earl yo buoras Kotor, 

z poft bec potabit mulieré aqua. 
AOU MET THUT OR “TOTIEL THY yuvoE inet BP Ud we + xdu 
erit fifuerit polluta < _latuerit viri = fui: 
E5014 Coty Hl LE LALROPLE YN KOM ANON ACH NOV cerdOce eUTIIC, 


a introibtt in ea aqua re 
. >? ‘ 2 Die So {Suet 3 
XU EIOtACUOeoU tig aUTHY MO Ud'We Tou FACY 
dargutidis execrata: z rfipet vte 


MOU Ho EIrIRATADGUEVOY , NSU APIATHOE TU THY KOE 
riz ot decidet | femur eitis, 7 grit 
Aioy , 34 Aemreceifes 0 pNeog auTIg+ Kou Esc 
muller inexecrati6esi ppfo fuo, fl ¥o nd fue 
c oe Sma es ey ~ A 3 seeks ON. \ 

H YUH EIS ead EY TH Anw auTIgs cay dL pH pie 
rit polluta mulier:¢ miida fuerit:t inocés erit: + 
ayoh hyurh, xdu Kadena i, x4 aba esas, xdu 
feminabit | femé. bec ke 5clo 
ERAT EOMATIE! CATECA+ OUTOS 0 VOA0G TIS QHAC 
trpie: qua fi trafierit multer ‘maritata ert- 
Tualas, bu tov “apa ka Hyun Voroyd org Buz 
ftés: cpollutafucritzauthd cut cuetterit fup 
ox, Xo ploy oe , N Liowaros & BW eatAdn err 
ef fpfis selotypies 7 sZelauerit ae, 
GIT “VEU pe BWAdTE@S , KOU BHAGOH THY "yUrelZ 
ré fd: « ftatuet 

Hoe QU TOU y” KBH SKE 9000090000000 KOO O00 


Zranfla.Cbat. 


Zraia.B.DBiero, 


*Putrefcere faciat® femur 
tuum: &tumens ovo 
*‘vter? tu? dirtipatur.‘In 
grediatur‘ aq’ maledicte 
4n ventrem tuum: &'yte 
ro*tumefcete™ putrefcat 
"femur.°Et ridebit ’mu 
lier. 4Ame'ameé.*Scribet 
qs‘facerdos*i libello* ffta 
"maledicta: oosscoesco 
*& delebit eafaquis’ama 
riffimisin quas maledis 
cta congeflit:* & dabit ei 
bibere,QQ.uas ci exhauz 
ferit: —ogpcoagoeanooceong 
COORHONO 00000000000 0000 
"tollet*facerdos* demaz 
nu" eis coocodoanovengg 
" facrificium * zelotypie: 
*S eleuabitPillud oooeos 
*coram‘dominosimpoz 
tetg; —coocdosoaoqnocand 
*illud’{up‘altare.ita dum 
taxat* yt prius pugillum 
” facrificii* tollat™ deeo 
quod offertur: cao000o 


IX incendat’ fiper altar, 


®&X fic onnoanooceonsean 
‘potu det*mulieri’ aquas 
amariflimas.“Quas 00 
*cum biberit cooocconco 


GO090000000G000000000 C000 
“fi'polluta ¢:*& cdtépto 


‘viroadulteriireaé: ooo . 


*pertranfibunt' eam" aq 
“maledictionis: oooecos 
P& inflatotyentre* com 
putrefcet avelnasleveece] 

femur:‘eritas"muler‘in 
maledictione & iexéplu 


omni’populo. Quod? fi 


“polluta’non fuerit: ooo 
Serit innoxia: ® & faciet li 
beros. onnacaaaooonto 
*Tfta eft' lex™zelotypie: 
"fi aooo209 cooaana000N 
*decliauerit? mulier 4a'yi 
to fio: 

°& fi polluta fuerit:"mari 


ee a0 00 68.0 ee sie e 6) 
tufq3°zelotypie*fpiritu 

reSeleatas'sddneet® ea 
COOSRONISOOO COO 0 AHO GOD 
COOCOO DOO IGIIIONO GOdIIOND 


AT pos Hesode hen pay pay saben wos pay ny ans 
MOEN NOY NIH YON PS MMM WIN) AT nyo) pyoNno} 
ND seroma Sern 9 io mm sen NISpIN NY Ih NID PINON IIOS 
Ov NDNI MI Men] NP 4903 Ion IY xywoba 99 My 
Pon nna ayhy xen jp SIMDprOPy IMMATOY "am ay mop NMI 
: BS ses isa tot SE ot A ‘ Ts eg ; ge mE Sh 
TBSP “Dy Sava my AN_WD | NID MRDIMY MBH PP Wh snr) 
PM don. sibs ginghy prsy sods seo na phyabysd pw maw 
NZ Dido! sey ist hips naka RON may ad rbYanmy 
5 ss 7 : He ‘ = : 73 ‘. 
2) tagnom Abyss a2 xnens DONT AMO xO TOMY TIM 


>>> r arr apene MOY MNT IP)" MIA IT" 


Zer.Beb, Mu. Cay. 
py 'n233 "a3 'nys Any ns" 
ONT OND T warinas yr 
mBdy" yp Mayy" ind net" 
JEN FON NT oY PIP" 
WOT IAT APSA noyriny any 
ny NAwANOM DAD by Nanay 
Boy No ODA Ding hun 
ONDA OMB” gaye” 
maser 99 "Apoyo" 
ns" pan" nape nD" ny" 
IN ayy a4" nnaws § 
DOF pop" nareh Sy" ANS 
7 ANTS © My” ANIA" jo" 
me SONY" NATO bp * 
IODA’ Ny MN ny" pu 
>> mby ones f nye” Api’ 
Pad oya>yenrnyapy ‘ox 
>> OTINDA” OOH" AD aNdy* 
nfa3y' map3* nna * oa" 
> oxi nied anay' As” 
> PANDDI ‘ xox ney’ s" 
noseatnnpatertarnt ma 
Sits” nsopA nanny yy’ 
Ms" AD * ALN * pin ° 
"WN WS 2184 HAND) 
sap" nyapioy dy" sawn | 
o> Dy Dy * INN ns © 

Ynterp,char. 


cum dederit dfis femur tui putridit zc vifcera tua tuz 
métia, Jngredienturgs aque tite maledicte invtero 
tio: tumere facicnt vifcera z cOputrefcere femur, 
et dicet mulier:amen:amen, Scribetas facerdos ma 
ledtctiones has in Itbello:z delebit eas in ads amaz 
riffimis: dabit bibere mulieriaquas amariffimas 
et maledictas. Jngrediéturgs in eam aque maledicte 
in maledictioné.Z olletas facerdos de mau multerts 
facrificiii seloty pie: eleuabit munus cozam dfio : et 
offeret tIlud in altari.et tollet facerdos ve mfiere ple 
nfi pugillk:z adolcbit in altart.z poftea abit bibere 
mulleri ags.£t ch ppinauerit et aqsfi illa pollute é 
et pzeugricauit puaricationé otra marth full:ingre= 


diené in e4 ag maledicte tn malcdictioné: 7 tumefcét. 


vifcera et?:¢ cOputrefcer femur eius: erit mulier in 
maledictioné in medio ppli fut. Si afitmulier no eft 
polluta fed mfida é: egrediet innoria: t cOcipict oce 
ptioné. Zita é ler sclotypie qi declinauerit multer a 


viro fuo tcétaminata fuerit:aut virt rs tranfie 
rit fphs selotypie z selauerit yxozem fd. Statuetas 
KotH e 
ay 
i | dj 
Af 


© Biblioteca Nacional de Espana 


APritiua beb. 
12 


xia 
ary'nya! 


nox” 
N 


‘pws 


Ca 


3 
anginay 


naz 


137 


"Dp" 


nag! 


yar'npy 
nay 


pi’ 


“2 

roy wns 
WPoritiua chal. 
niynyp nes" 
aps "pod" 
ayiyory'3o3" 
21 poenay 
axd ‘nT pos 
nax 
pasnotkoiy® 
no'ngs" 
Dy2"s32"929™ 


- eS eee 


Oe: 


ms 


eg ee ee =e 


cast 


APritivabeb, Zereb. 


nae Wine te 88 ‘ 
bax'm Swi nVorganons ow 


muy mir’? sab" Soy" Pars py 3" 


ia) 
we aye 


Ru, £4,vi- 
po niggy' puny” 9387 NH” 
mp2 ine sns pt 


soy NET era we NT 


any aTy may'ns 


nay’ 992° Syg* aaa DN iD oN" 


1s n 2) 5 " onbe' TON ‘5 xy 


aasebet 72 1d NIT 


oppaay ps am? 


aps Any’ xb soni port yar 


ane xd oy nwe'ooY 


xbiy sayy orang pitas 
au” M7293 9DY b3: bow 
pxby tay ain “yay?” 
ant id Sp" sabe” OH 


ment iy? yyb® Sas rey * ap’ 


byt mame” sya TaN 


xDD" won" pany : sand "now 5) 
soo" ob! gow Nd Inna PN? 


EY Sy ag 7s 19! ons? 

> san fame try Sp? | 59° 
BY ns p poyny’niny "a9} iam 
ans’ nbyy Pw Na) OND 
y2 a" wood ops inv 'ors wD sy 


sestpowtnhye SI OMe onde’ rh © 
thay’ Og nai ya aa wor ne 
eritive chat 


Yuterp.cbak. 


vro2em cord ofio. Sactetas ei facerdos iurta omné le- 
gen banc.et erit vir innocés g peccatis:z mulier tls 
reciptet iniquitatem fuam. £4.6+ 
Ligees eft ofis cum moyfe vicés. Zogre cum 

sh ifrael z dices ets. Gir flue multer ch fece- 
rint vott nasaret vt feparetur coza dit0:a vino nou 
et veteri fepareturzaceth ex vino nouo zaceti cr vie 
no veteri no bibat: z quicdd de vuis erpztmiturnon 
bibat:vuas quogs virides ¢ ficcas nd comedet.£unz 
ctis diebus qbus fuerit nasareus ve oibus q fifit ve 
vite vini 9 granulis vids ad folliculos non comedat. 
Lunctis diebus dbus er voto fuerit nazareus nous 
culg n6 tranfibitfup caputeius vfs ad cOplementus 
vierfi quibus fuertt nasareus cozg dfio:fanctus erit: 
crefcere imittet cefarié capilloy capitis fur. Cictis 
vicbus dbus fuerit naszaretis coz ofio fup aiam moz 


tui nd ingredictur:negs cOtaminabitur oe patrevel: 


po matre fua aut pzo fratre vel fozoze fua fi moztut: 
fucrint:q2 cozona dei fui eft fup caput etus. £unctis 
dicbts dbus fuerit nazareus: fanctus ertt coza dfio. 
et fi — mo2tu’ fucrit coz co fubtto ipfo ignozate 
polluet caput sfecratidis e1?:7 todet caput fib in die 
emfidatGis fue: tn ote feptia todet alts. 3m vic dtocta 
ua adducet duos turtures vel duos filios colfibe ad 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zx59,6.PBiero. 


iin confpectu*dni:'& fe 
cerit "ei coogaoooeqnce0Nd 
"facerdos*iuxta’omnia 
que {cripta fiunt: ‘mariz 
tus*ab{qp culpa erit:* & 
Yilla’recipiet eooooqeoced 
‘iniquitate ua. Cap.6. 
Tilame eft’diis 
‘ad°moyten “dices: 
fLoquere®ad"filios coo 
ifrael*& dices ‘ad cos. 
™Vir"fitte coocddenNNaNe 
°mulier?cti? fecerint’yo 
ta‘vt fanctificetur : & fe 
voluerit‘ diio"cofecrat 
‘ayino’&oi gd inebria 
re pot*abitinebut." Ace 
ti ex’vino°K ex qualiz 
betalia potide ® & qcqd 
‘de*vua ‘exprimitur ‘nd 
™bibét."vuas° recenites 
Pficcafgs*no" comedent 
®crictis‘'diebus qbus ex 
voto dio “cofecrantur, 
*quicquid*ex vinea’efle 


pot‘abvua paffa’vigg ad. 


acinii‘ndo*comedent.oo 
*Oji'tpelfepationis fue 

Mnouacula"nd ° trafibit 
Poericapnt eis" vias rad 
*completum ‘die "quo 
¥domino* confecratur. 
’Sanctus“erit*crefcente 


“cefarie COOCdOCONOCNONGO 


“capitis eius.$OPtpe*co 
fecrationisfue"fuper oo 
™mortun'nd °ingredie 
tur:'nec’firp pris quide 
9& matris" Pits *foz 
rorifq;‘funere*contami 
nabitur:*quia *confecra 
tio’dei fui ‘fuper ° caput 
cius eft.‘ Oibus ‘diebus 
Sfeparatidis fue"fctiis‘e 


ritdomino.'Sin autem ° 


™mortuus fuerit c00000 
Iubito quifpia°cora eo: 
"polluetur*caput® confe 


crationis efus:qd"radet ' 


illico ineadem die *pur 
gatidis fue:Krurfti ° fee 
tia.°In * octaua’at die 
offeret* duos ® turtures 
ty duos'pullos™coltiibe 


pond eran wary ter apa bem sanzAe apron RBM 
prob awip nym Shp 


ea cord 


Erafla.Breley.ch inter latina 


a 2 ofio: & faclet ef facer 
TW RoTevoHTE nUgIOU, xSE TrOMOE CUT O ie? 
dos oém legé pac: 4 inocés erit bo 
CLs wanTee PV VopOY TOUTOV , xSu adcwoog Esau O6ty 
mo 3 pets. q wulier illa re 
dewmros eam Gpaprias + nuh yur enelvn an? 
ciptet peta = fui: 
Leto TH aueotioay auTic Ca.6. 
Zz locut? é dfis ad morfen: dicés: log 
KS RAGAHOE RU GIO TPIS MOVOHY » A YOY, AXAN 
re fils ifracl: & dices ad cos: vir autmu 
COV TONS WiGiG LoreaRNA,nSU EELS AROS AUT S 5 CKO H YU. 
lier | magne youcrit voth vt fctificcé _fetifi 
Vda oN / So kee ! ¢ 
WR OG av Leyeaws cufHted tUKMY ahayHloady or aye 
cationévfio: a vino « ficera fetificabit. aceth 
uy u ee . , c ? a 
VELCY RULI@ y LATO ONVOU ASU TIRE LCL aya Kore Tu» 0 fog 
exvino tacetiie ficera no bibet. 7% Gcfigs O= 
2E%wvow xdu Boo ee ormegee ou wie» nou bore Kees 
peratur er vas no bibets < vua , te 
Tepytieton 2u sepuans Ou ale Tey ASH SoepuAanY ngdor 
cité  % guas paflus nd comedet oib? picb? 
DaToV HSU sadidas dupeyeton TAT HG "TOS HAE CAG THig 
voi fui. ab oibus qcfigs fifit ex  vitibus 
SUXNG QUT IVs Says wav an borer yivetou CE tare Acon, 
vint: e corticib®yuevigsad dcinfi = nd comedet 
bivor, Xaad seupua@y tag yrydeTov™ bu payee 
oibus dtebus voti_ Sctificatiots fue, 
wDaTas Tes Krceas Tig LUXS TOD cxyHiop.oU QUT OU « 
nougculand trafibit fup caput | eius: vig 
Euods Sux Srreacioretas Carl TW Reaaln auTOU, Los 
ipledtur dies: §s voutt. fcttis erit: 
ay WAKO@IATIY oe hpatecus Rot KufoeTo D a'ylog es cu, 
nutriés coma capilli capitis fil. — oib? 
TeV RIEMY TOIKAREDAANG QUTOU «Taras THs 
dtebus voti ofio fup oem 9195 moz 
RAC ORG THs euNS RU el aon LuXN TETEALUE 
tua , nd introibit fup pfes «mes 7 fup. 
THuUIebuR CotAortes Cari TraTel xsH poOlAs eo 
frém , & fp foro2é: no polluct in. eis: 
BDEADG Su tTE aMEAGE, ov icpsnore Tes bar kUT ONS, 
moztuis illis: gz votii dei ful fup efi: 
Ceanboey buT OV SuuTIAN OT LUN GeOU SUT CF LUTE | RSU 
fop caput ei? oibus diebus vott fut . 
Lari MEDAANG AUT, WaTas Tes Hoos THs LUNG cUT 
fctfiserit- fio. fl Gt ds mozte moriat fubi 
24 2/ ~ —~J >\ ; / . 4 ef 
KLYLOG ESO Te) Red « Cow DE Tis DaYAT @ ceregDsoeyH CERT? 
to fap eft: ftatim pollueé caput vo. 
VR ETT QUT » "TRAP aK Coe JAIVOKOT eT NK KE>AAK EU 
ti fui: & radet caput. fui ing vie mi 
ES ie ‘ Vea a Fe 
XS LUT » HOU Euphoretou THY REDAANY QUT EV HK KUL C RE 
datfuerit. vie —_feptimo radeé: t dle 
beep STn + TH HAC oot TH EBS OLR Evontiore tou, nQUTH Hye? 


octaua offcret buss turtures:aut duos pullos colfibay 94 
pee TH OY ON vires So TOUYDILG W DLO VEoar ous TPIS eeaY THM 


Zranfla, Chat, 


Ca.vi, 


nerbo saws many nssnIy Nand mma xang shy NTT, 


SPPPRRADRRRRRRPRR DPR RD ReaD DIY yin29 PINs PIII Py wT 


spam Sapa snd Ms 
Tee Sy shay any aw aah YN bey wOY 72 
poiy’sh pray rand bn) oon Tend nan Pym ene 
Gor anny amt Sar baay’N pura paion pyr ppM? x2 p29 
spay ag won ba bay 2 psy Wh) pay y|ad Kony 82919 
spp oa am wy yY OTD Wary ser Ob wy sy amen by ayy NE? ” 
rrasyss ens yn'nd sama Nnig2 by »m OID UIT PAV gant Be 
bs raping Sy mmnbass shade ons jn’ pind syndy" Norms Pais 
airy aeons “qand by NED 


mou 2) 
4 sas 
? 


ora mor Nin yA 


Zratla.BGre,ler.ci interp, latina, 


acerdoté-fuyy + hoftta tabernacull  teftimoz 
pv iegtae, trri rly bueag The OKNIKS TOU uapTuel 
nij. & factet facerdos yn pro peccato: et 
- DU RU DONOES O Tepes Thy puloey TOPE ceprcenT foes, nds 
wna in bolocaufti: et ppitiabit p co 
Tay ploy Cig OAORAUT Mpa, xSu EFiAoeTe TOPE duz 
: facerdos YP db’ itp gia: Ct 
Tov 0 feeEvs MEDI Gv Kucepler WOE THe Lune, xdu 
fefificabit caput ei?: , in _illa vie fcti 
AVIA ES THY REDaANY AYTOU, ey EREWK TH Auton HE 
ficatus €dfio oib? dieb? voti. tz ad= 
YON RUClO MraLorG Tes HUkeAG THE WKN Kou APO 
ducet agni Gniculfi in  oelicth. a diz 
ober Aurdv eviduoiov tig WANMpEAley « ada cet Spe 
es _ Priores inumeratt erfit: 2 polluti fuit caput 
pasa POT Eo KAdYoL COrovTe, UTE EpulccvaNN REDaAN 
voti ful, bee ler vouentis quachas die 
Spe i SER ct ev FOS HS PEO 
tuxns BUT nSuouTo o vO T CugcepSMou h ay hud oce 
copleuerit vies yotl ful:  offeret ipe 
WANOMTES Kjatoods ZUXKS AUTOU , Moca: auys 
furta © 


: hoftia tabnacult — teftimoy: < ad 
BUPA THs bUEAG Tig OKHING TOU PapTUPIOV , x4 APO 
ducet don fui vio: agnh daniculi 


/, * tod > ed lad , > , es ‘ 
Takes P Pat avTOU TH KUCIM, aLVOY EVR IO 
fmmaculativnfi in bolocautf: << agna Gni 
Sucopaoy evo 21¢ CAonadTmpce, nou cyavard ce Brie? 
cula imaculatéynd in peti: @ arietévndim 

’ / ' 2 os - . wre) a, 
OiAY LUGMOV MIA Cig LAPT IOY , KSA KEIOY Ever av 
maculathin falutare: Y 4 caniftra asymox fimi 
Popov te owTHEION » KU RavoUY ipo oepida 
le panes cofectos _ tn oleoz la- 
ALWS KOTOUS ala Desoinmwous ey EAsiw, Su Ad? 
gana a3yma = yncta in oleo: @ facrificiiieo 
ryorvee upc REKoIopLeV by CAcl@ 5 nou buOLoy au 
rh:  libationé coy, tc  offeret facerdos 

~ s Om pet . t PM seer 
TW, HO. GOUGH aUTWYs Kou BPoo IT o aes 
coi = (fios «Ss t~SCfactet «gd pro —_ pet t 

>/ t . / ‘ a. < r] ? 

EVOYTE KUGIOU » ROU TFOInOTEL PO TOPE AaAPTIAG av 

t holocauttis fut, | t arleté fa 

TOU ,xSM WO OACRAUT Ope QUT OU + xSU OY ROLE wo 

clet facrificitt ofio | «in cauttro a S57 MOR. t 

Hoes buoricty nvola tari TH Roya Thy aur + xu 

faciet’ facerdos  facrificii etus: i 4 libationé 

Donors Oioeve Thy Burlay cuTOU, x4 TH coToVd AY 

elus, t radet qvoti fectt tarta hoftia 

QUT OU + ou Euphoretu 0 tuyHowog “Tipe mmeis bv eAKG 

tabnaculi teftimdij caput vott 

THE OKNVHS TOU PopTUElOY THY REPaAKY THs LUXKS 

ful: at. imponet captllos fup : igné: 

QUT OU 5 nda CoriHoes Tes TelKaS ETI P Tue, 

utettfup facrificiit ,_ falutarts, t acciptet 

0 és Gari Ty buolay Tov owTHEIOU «nds Anpe tos 
_facerdos _ brachii coctti ab os ariete: 
0 leeds Ot Bocexiovee @pfov Saad Tov REIU » COO 


Zranfla.€bat. 


ZrGfla.B,Biero, 


*facerdotifintintroitu 
"federis*teftimoii: ‘faciz 
etqs"facerdos*ynti' pro 
eccato?’& altérti*in ho 
ocaufta:’& depcabitur 
“pro eo:"’quia *peccanit 
‘fup*mortuo : "{ctificaz 

bitas*caput eius'in die 
illo:"& cdfecrabit°*diio 
I die oaoccosrooodeoo9ce 
"feparatidisillius * offec 
res‘agnum “anniculum 
"pro pcto:ita ti’vt dies 
*priores*irriti fiant: oo00 
“qmipolluta eft *{ctifica 


tiocius. Tita eftSlex ooo . 


"cOfecratidis. ‘Ci dies 
quos ex voto decreuez 
rat*cOplebitur: "adduz 


‘cet°et’adoftium'taber 


naculi*federis: ‘vt offez 
rat*oblationé eius’ dio” 
fagntannicula © imacu 
latu‘in holocauftum: oo 
‘&X ouem“anniculam"*im 
maculatam coovccoce0de 
‘pro peccato ; "Xarieté 
°immaculatum ooocoss 
Phoftia pacificam: Icani 
fri quog;* pant’ azys 
moru qui’cofpfi fit *oz 
leo:'&lagana’ab{q3 fers 
mento *yncta’oleo °ac 
libamia fingulorti : que 
‘offeretfacerdos®cora 
®domino:'& faciet coo0s 
‘tam ' propcté "quain 
"holocauftum,. cooosoed 
P Arieté vero 4immola z 
bit’hoftiam* pacificam | 
‘domino;offerens fim? 
‘caniftrum ‘azymorum 
°&libamenta:g ex mos 
redebentur. Tunc ooo 
fradeturSnazareus’ad o 
ftinm'‘tabernaculi*fedez 
tis™cefarie"confecratio 
nis fue:*tolletq3 Icapilz 
los eius:* & ponet” fup 
Monem'qui eft ccocone 
*fuppofitus*facrificlo 
>pacificorum*& eocgs000 
farmumcoctum'arietis 
QOOROPODOADIOOO ONION IOI 


Baga gnbys "a xpwien wasan2 Tay" MyDrT you yo NID2 


NNT son oD aN eI ONS AM Dy wy sary Sy arty 
NDITNST) HANI aNDT pay NOT NOP) SOWA MND TON 
MDP MIM YT NIT Ww. ye MUNI wy obao'od x1497 
* Xnooy mm na soy NEON Nod ap coda ann a ayn op 
Med IT Ty dd Wd Sop xt Nos ody wn aM NOK 


TAM Pomp eaaryhy gO TN Mad prowey pyrwapNDoY) 









——— 


DA ert we ya ary NIN NS IN pI. NIN? TN] 
OY Nip nosy eT MMT xp by yy angry why win a 2D7 
MOD DDD anDDDDDEPPPRDPPPPERY ITT TON yyy ay 8902 


Tt. 


IHS Nbd Sy wor Nw NOD TAN ITT MY warps.) ANE 


Zeriecb, Au. CLavfe Pritiuabed. . 
ninwy sw" NNNS Na 
Pow? “snyy nnn any pot 
7y" NbN NS” Woy “21° | 
Od WONT nN apr was 
or og AIM? yy AT” antag" 
ing" "WIN IN I yg 
Partormwo my owe bayoy 
ANP ON I Sob asst 
a" prneg"ons ‘ iat* 
tm Sa an wine’ Nr ayy 
ba2"arm samp ampY ae | 


Jv?" ng” Oran * ina" 72° 

noven * Anse inatnny"nwany' nu‘ any’ 
7 ova thy” ky" Nin?! 
non! nbd’ mspboviondyd? 

* sa’ ‘DIP IN" jowes" nin3" 
‘oN2OI NNN ous oom 
ming) | myn 99)9 pH apy 
pyy's ing" pyy" thypainy* 
sonora "nat" nigyy * dase * 
nigyy’ ns|9" 9D" by “nny * 
BDI ANT Inno nN DA 


aio Sass ‘nnd : rai nbay’ 
Swiy'ny’np7y" 972" ny 
Tae wags “yay Tap NY 
nay“ serpbmis * nat * nny’ 
stip’ nbwassing ey 


Puterp.chark. 
facerdoté ad oftium tabernaculi federis. Facietgs fa 
cerdos ynil p20 pcté z oni in holocauftii: tp piciabit 
p20 co qut peccauit fup moztuo.t fanctificabit caput 
eius in vie illa.£t cofecrabit coza dfio dies feparatio 
nis Hl. et adducet agni anniculii_pzo velictozz dies 
p2iozes fiantirriti:co ~ polluta eft fanctificatio ciuf, 
Pita cit lex nazaret in te quo explett fuycrit dies fanz 
ctificationts eius: adduceturos ad oftiii tabernacult 
federis:7 offeret oblationé fua coza vfio agnfi ynum 
anniculfl integrit in holocauti z agna yna tntegram 
p20 pct z arieté ynum integrfit tn hoftia fanctificatio 
num: caniftri aspmoy 7 placentas ex fimila cofper 
fas oleo z lagana asyima yncta oleo:2 munera fia et 
libamina fua.et offeret ea facerdos coz4 ofio:7 faciet 
facrificiit pro pcto z holocaufti cius.£ offeret arie= 
tem boftte fanctificationfi co2a fio cus caniftro a3y 4 
mo: facerdos munus ¢ libamentii ctus. 
£t tondebit in hoftto tabernaculi federis caput conz 
fecrationts fue. £t tollet captllos capitis confecratio 
nis fuezt ponet fuper ignem qut eft fub Icbete tn quo 
coquuntur carnes hoftie fanctificationum. Z olletas 
fecerdos brachium coctum artetiss COOCCOCOONNS 


it tf 


ePoritiua chal. 
noy"nss "Tay" 
wT’ 192° 
bor apa" 
piobw ge 
it » > = A 

a S08 


“3p "232950" 
; t 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘mn 


ot 


Hv 


iW 


ih 
M 


_ 


“Dzitina beb, 


“13° 
qoney 


ny 


apy or 


ny’ 
"7 


“ 


my” yn 732" 


had 


127 


2 
"Os 
ain Dw 


sia" pana 


pbu‘oy* 


£3, Vil. 
anal 
pnb 
nwo 


nazis ws 


xv2'2 32 
Ais 


3712" 


nas" 
Pitiua chat. 


nz 73 "402° 
yi a" 


p27 Noo 
mie 227 27° 
NON ID OP" 


Zevibeb. Hu. Lavi. 
pray bod y"nns" gain 
sorati' 99 “Sy qnay any nse" 
gpm evra? mes" nvany ANN’ 
pine" sap$ nun ppt on 
nant net Spy sana 
anon ‘nx novind pissy 
SN PHAN YP IT 
gy "ayy" wa" TT 
By" Tn pen ube ss 
p> may 79 aay a 7" 
mya apy yng in thy? 
bx? say DN iD x” 
aN na WNT ITNT IN 
bore! ings * sein" 923" 
riya" Fey TIN II 
PIS REN BN PIN 
spiny Sona SPOT PON 
2ey" Seni "93" Syhoy'ny 
py’ Po23N" 
ny‘ orp nue” min9* ova" 
> Ap Inno” weN” 
na ron “ns Y ; 79" bo"nNy InN 
EN OnmDN * 99 ‘ney 
byte apis “aN 
Hoan yONINT PONT 
meprionpay wor T oy 
Diy” nny? * O227p * nN" 
et placent3 asyma ynam de caniftro 7 laganfi asymnft 
vnii:z ponct fp man? nazaret pottt totondit caput 
cofecrationis fuc.Eleuabitgs ea facerdos eleuatione 
cord dfio:¢ qd fanctificath eft: crit facerdotis cum pe 
ctufculo elenationts 7 cf femoze q3 feparath eft:z po 
itea bibet nasare? vini. Fita cf ler nasarei q vouerit 
oblationé faa cozd dito fp cofecratione fuazerceptis 
bis q inuenerat manus eius iurta votii fui. qd vouit: 
ita faciet wrta legé cofecratidis fue. Rocutufgs €dfis 
cum mopfe dicés. Bogre cuz aaron 7 chi filijs etus dt 
cés, Ste benedicetis filiis tfrael:dicetifes eis.BWene- 
dicat tibi diis:7 cuftodiat te. oftendat dis mateftates 
fud tibt:z mifereat tut. Buferat ois ira fud a te:t po 
nattibi pacem. Ponétgs benedictioné nois met fup 
filios ifrael : tego benedicam eis.’ a. 7. 
Bm freed cit in die quo cOpleuit moyfes erigere 
tabernaculft: ynrit tllud ¢ fanctificawt illud et 
omnia va eius: altare quogs t omnia vafa cits : et 
vnritea 7 fanctificauit ea. Obruleriintgs principes 


ifracl capita domus patrét fucz5:ipfi funt pzincipes 
tribuum qui leterunt fuper cos quit numerati funt, 


Wbtuleruntgs oblationes fuas cozam domino fer - 


© Biblioteca Nacional de Espana: 


‘tidis {ue. ‘Tore eft 
€ 


se 
ZrGila,.B.Biero. 
"tortags' abfq fermeto 
myna"de°caniltro.”& laz 
ganiiazymu “ynti: * & 
tradet‘ifi*manus‘*nazaz 
rei:"poftg’rafum fuerit 
caputeius. Sufceptags 
yniuerfa ab eo‘eleuabit 
%in confpectu ®domini: 
&{ctificata'facerdotis*e 
runt;ficut” pectufeula 
°ad fepari inf eP& 9 fe 
mur.’ Pofthec ‘pt bibez 
re"nazarcus'‘vinu. ‘Ifta 
efPlex*nazarei: "ct e00% 
‘vyouerit °oblationé {ua 
“dio tpe* cofecrationis 
fue:"exceptis his'q*ittez 
nerit'manus cius.” Lux 
ta quod mente"deuoue 
rat:tita' faciet coocomn000 
®ad'perfectione" {ctifica 


'dominus’ad*moyfe di 
cens.“Loquere ooo 
®aaron’&filiis eius . ‘fic 
*benedicetis ooovcon0009 
™fliis"ifracl:& °dicetis 
Peis. coooonnucann000n0 
IBndicat tibs'dis:°& cu 
ftodiat te.“O ftedat*dis 
facie fuam'tibi2& mife 
reatur tui.*couertat "do 
minus vulta fut °ad te: 
°& det*tibiSpace."Inuoz 
cabtits*nome meu'fup 
™Flios"ifrael:°& ego Coo 
Pbfidica eis. Ca.7. 
Actuin eft autem 
*in die qua © complenit 
Pmoyfes corsconccnnccnns 
Stabernaculai & Serexit 
fllud.°vnxitg3*& fancti 
ficauit™cum ® omnibus 
°vafis fuis:“altare fimiliz 
ter"&® omnia ‘vafa eius: 
COON AACND 0000000000 
> obtulerunt* principes 
Pifrael cacoodn 30002000000 
‘capita*familiarum‘que 
erant per fingulas "trib? 
®prefecti corum™ quinu 
meratifuerant comand 
Pmunera*coram' domi¢ 
no*fex eacpadooqaoeodd 


minba ang x13 7 Oyun zin MesNady? NYO 
SHANDY OM NOTE IND PAM 


mT NIN Oy NITY 
psy NDe 8 


8 aol | 
ADT YT RMTN RT NID NPT Mwy PIMs 
by 7237 ‘pm "7 ANNI O99 PT? praTy 12 A373 by 1 O71 724 7P 
Sonn smbg oy) Pas oy obo: sp awwoyery bobo 917727 x N 
pp om anaes ony wraan pny Pra ya beer pM 
nam preodwy ab ywy wo MD MT py oN 
spoT seas been 33 SF 
ayn) 


"ST NYY TIN 


£ 9.vil. 
bom sngreimy sda 52 ay an? wT) Many saw MN 
92777 ON PHAN ND wT wy INT AAD? 
pppeeee mma) mompy aM MMipyyy ewe oy poy yy 


. Crifla.Gre.lee.chinterp.latina 


2 .pané vn asym ve. _caniftro: .< lagan& 
s e/ Ww, a 9 wv Sd ‘ / 
ASU AOTOV eVox ALUPLOY LAZIO TOU KOYOU » KO Aaryoyoy 
asymb viii: imponet Sup ananus illius q $02 
upon Lv ,xgu ezsineres eel THs Xe1eaG Toy Kuyt? 
uit pot raferit ipfe caput fut et 
VOU JAE TOL 70 FuHorRdT ct LUAU THY REDOLAHY CRUTOU +KSU 
offeret ea facerdosipofitionécozd ofio. fcfm 
aie rae ah Cae ee yy ' cf 
KVOITEL KLUTHO Ieetus ED IME ce EVAVTI RUCIOU « KYIOV 
erit facerdoti fup pectufcull 2" tmpofitionts : et 
‘sou Tio ieee Sarl-T sudvulou Tov EWivemoTos » no 
fup e beachif I feparationts. et pott. 
Zork TOV Reaxlovos Tov cepougemaTos» SH MET 
bec — bibet q yout, vin sbec | ler mw 
Tora Titles 0 RuywOS biNOYeOUTOS 0 VOMOC TOY 
youentis: dec youertt diio vonit ful 7 dfio 
Zufapivou, o¢ av eugnteu nugio Caeoy auTOU KUEIO 
p20 voto fio: pter cag ,inenerit man’ ef? 
mb Tc GUNG AUTO  Koels Ov cey EveH KNéle au 
fim potentia voti fuiz qd _ voue- 
~ ‘ / Yun + “& % vw 2 NY 
TOU RAT Ovvoeply Tis LUXNS aUTOU » Ke av cubKs 
rit fcom legé fcfificatioiset?. .ct locun? do 
Ces RovTOe SPV vOMON ayVElaG AUTOU + KoU EAAKO'E RL 
min? ad mopfen: dicés: loquere garon et 
\ ~ / a ? \ i ~ 
C105 BLOG MOUTHV, At YOV pAGAHO OY AAPOR AM TOC 
fils clus: dicés: fic  benedicetis : fiz 
G10 AUTOU » ALYOV, DUTMS EUADKOETE TOUS I 
lijs ifracl: dicentes cis: benedicat tibi dfis : 
ole loreamA 5 ALYOVTES AUTOIS » LUADYHT ATE RUGIOC, 
1 cuftodiat te: illuminet dfs vulth fuz 
KO DuAaiou ot y Paripavats RUEIOE DO BLOW TTOV eave 
um fup tez t mtfereat tut: eleuet dfis ‘ vole 
TOU Cw OF KU EACHO CU Oey mata RUEIOS TLIO 
th fut fup tes ef det tibt pacé, et 
arov QuTOU eal ot, ada POH Oo CigHINY + xdu 
imponét nomé met .fup filios  ifrael: 
> / 1‘ / \ 
EDUNOOUTE PO OVOMce fuOU ETT TOUS viove lorena, 
v4 ego, benedicam cis, 
nou &YG tUACYHO@ aUTOUS* Ca.7. 
K facthé vie Gconfiimauit moyies: 
~ 2 me pe ~ 
add EMieTO TH Huon H OUNETEALCE MOUTHS, 
vt _erigeret tabernaculé.z pngit  illud: 


fctificautt illud :t oia vafa eis 

‘ . , ‘4 ne . 4 

WYO. QUTHY ASU ToT OR TO OKEUN QUTIC, XM 
altare: et oia vafa. et?  t vurit 


bvorteshotoy,, nSu Troi ce TH OXCUNAUTOU, NOE eXCICEN 
ca et fctificauit ca, % obtuleriit pertapes 
Qu Te xu Wylacoren AuT oes HSA BROOME YROY) O1 ROX OVTES 
ifrael pricipes domox famtliaré fuaz. bi 

lorpahA con ores TROY TraTeIal KUTV oUTOE Ct 
principes rribufz bt _ pzefecti fup © guber 
ROX OVTES DUA , OUTOE Ot MPLS HROT EL Carb THs ETI 
nationes t obtulerft ona tua coz Dll fer 


CKoTHS HUME yRY TH Dea auTION Lv TIRUCIOUSEE 


Zranfla. Chak. 


a. Ero. 
7 ne x 
Clee Uaeestorcu-THy oxninvs nou Lcoiorer du THe, nos FO +O: 


TON D NAP 


4550 
ayaa sie 


v . 
epiy wiry pne Y 
707 
edi 















9) 


Zraila.Gre.Iee.cé interp, latina, 


plauftra tecta: S C4 duodeci boues: plauftrfi 
artes Axpuzrivinas , xu dad ence Bias, duckoy 


a duob? puciptb’s a vitulét ab ; Moa 
Tertipe DVO aeXVTOV » xSu MOKOY WPA ERATOUs 
«  obtulerfit cor tabnaculo, t ait 


x84 mRoornveyncey evayTloy aie oKNVG + ASU erare 
vfis ad mopfen: dicés: accipe ab eis: 
KUPIOS TOS MOUOHY y Ayer, AaBe Mp avTDY , 
< erfit ad opa miniftratozia tabna 
ndu Corovtou mPog Tee Loyee te AErToupyine Tig OKK 
cult ™ teftimonij: < dabis ea - leu 
WKS TOU pepTueloU, xdu Deoreic QuTe Tog Acul4 
tis: vntcuigs turta minifterifit eins. t 
TUG, ERAS KTR TW ACrroupylay auTOU+ xdu 
accipiée moyfes  plauftra x boues: ve 
AaBav moves rms ceudbas xda Tole Bias, dco? 
dit ea lenitts, duo = piauftraz 
Key AUT Toi AcuiToUS + Tey Do auafag xdu Fo 
quattuoz boues dedit 7 filljs serfs turta 
Tharapag Biog Coney Tos bios Yeeoay noe Te THs 
minifterta fpoy. <  quattuoz plauftra z = 
AeiTOUpyicG aUTION + Su Tes Tear eepeeg cates nou TS 
octo boues vedit Bi filijs merari iurta 
ante Bias Wane Tos Uiols peeeepl note Tals 
minifteria) pox: p ithamar  filifi gard 
AGToUpYING AuTION, dix Peta F Hod kupov Tov 
facerdotis.z of filijs caath nd dedit: . fe miz 
IeOE@S + NSU TOS LidIG Kees! OU EDeanev, OTH TH Act 
niiteria fctfiarij bits: fup biter poztabiit. 
ToupyaueTa TO aylou tXovoW, er Sor LOCI» 
z  obtulerfit pucipes ad vedicationé 
nd ROT HVEyROY OF KoKoITES big TY Zynauviopede 
gitarts = in oie inquaynrit  illud: 
~ , >. 0 Cf 5) > ! 
TOU buoriasueiou ey TH Kutoe ev h Exe AUTO, 
a obtulerit neipes dona fis coz , 
nu MRoorhveyROY) OF doorrres Te Dace AuTiV ame 
ri atari,“ & dirit dis ad moy 
voYTS TOU bucriasHolou » nou glare xUoI0g mos U@uF 
fen: pncepsvn? p doié: pneeps per dig _offe 
Oh: tap e U a c 2 ' 
THY, LOK CY CIS Reed KALCO LOK COW Roe# NEUE CC MPOCrOL 
rét vona fua ad vedicationé “ alta= 
covery To Doce LUTON EIS Or YKoUMLTpLOY TOU UC IAA 


ris,  tfuit offerés vie pmo do 


supfour nda hy 0 Moo meow TH hUCex TH APETH PD das 
nh ful naafion: fili? aminadab: pnceps tribus 
COV UT Woe early, TDG ctyAveeD aR , oK OW TIS QUANG 
tuda. z  obtulit cont es lfc 
Toudce« xSu mPoortveyne 9 Sapov auTou , TeuBAion 
argétei ynfi: trigita 4 cer pod? clus, 
meyueow ev, ToleKovTe xSH ERA pV CARH AUTOU « 
oblali na argétea : feptuagita ficlog fez 
DIAN piay doryueay FAPoUNKOITA CIKAGY Kee 
chit ficlt fetins 

Te py olnaoy Ry ayloV, 


' Zranila.Lhbar. 


Zrifa.B.Biero, 


olauftra"tecta *cti duos 
ecim’ bob’, Vnii"plauz 
fira obtulere“duo ° duz 
ces:*& vnti boué “fingu 
li.Sobtulertitq;"ea‘icon 
fpectu*tabernaculi, cov 
'Aitautem "dominus 
"ad°moyfen. cooexnnneo 
WSufcipe'ab eis®yt ferui 
ant"in‘minifterio eo0s00 
"tabernaculi: *& trades 
Pea annnan2000ddon000000 
"leuitis fuxta ordinem 
Sminifterii fui. I tags ech 
fufcepiffet'moyfes'plau 
ftra™&" boues: “tradidit 
Pea" leuitis.“Dito MK 


COOKRROGORIONON ONOONND 
*plauftra’&® quattuor 
‘boutes*dedit coocoa20000 
"filiis“cerfon “iuxta id 
qd habebat ‘neceffariti: 
®quattuor alia °plauftra 
‘&*octo'boues concn 
™ dedit"filiis°merari Pfez 


cundti officia &cultéi fir. 


um'fub manu *ithamar 
*Filii*aard“facerdotis, "Fi 
liis at’caath*non °dedit 
plauftra &boues:“quia i 

fcttario*ferniit:& one 
ra ppriis”portit®humez 


ris. lgitur‘obtulertit*du . 


ces'in™dedicationé "alta 
ris*die qua? vnctum eft 


QODQOOROINO COOOONIONS 
"oblationem fuam*ante 
Faltare.? Dixitq; cooceone 
*diis*ad‘moyfen .* Sinz 
duces‘ p fingulos 
ies"offerant momoans 
eeecesvcussanswcasslas alas) 
™munera"in dedicatioz 
nem’altaris. coocca20000 
*Primo' dietobtulit "oz 
blationem fram coos 
*naafo' filius ’aminadab 
*de tribu’iuda:fueriitq; 
in ea°acetabulii‘argenz 
teti‘pondo’céti*trigins 
ta ficlorum:* phiala™arz 
genitea thabens oooo2008 
feptuaginta°ficlos’iux 
ta pondusfanctuarii. 


Phndtay yy I sein) syatao pp Sy eahay prin Tey ym png Thay 


wr 2 


PAD mnddod pin" pings Snape yr "aD myn» vase tsapdiol oa 


> . ——_ 


Mm) Npbwy mpm sont manag NOS Wy SHS pam yam’ x21 WO 
Tee Mg aaa yin ASB IN Ny NPA yn IP yn 
AP? hynny nos yy79 2H ITN Mm Ty sayEIM ITD 
IS TMD sep pola INN) ND IP wrong prea NY 
PROT Dp] MM NTT ONG NTT NID Mh ITT ND HPN 
cpa yet son sp xan eons ayaa peo} My DE MND OTB NAP 
“nti maa tp mh nays TIT ANN 
TUS pabMn nye wih “qozT NANI oP) ANANY RENDY aay 


iNMIo NY psa yp 


Mere eo seni whos phn py mop qo7i Tn NPIED AopND 


Zer.beb, Hu. La.vif. 
now" apy siey"anh'as'nbay’ 
TOT Wty ONDA ony" 

ypwet a7' on “ap 
SONY” matin by" pimy™ ont! 
nvay'ns “ayy PAY onNd nD" 
sone npn sida" 
ney “an gay" 19" wex' onde 
JOY MpAe NNy naw 
may ‘nys* sont ys Come? 
D2" Mpa nya Winey naw 
ney tomtay “953° ayaa 
Spi noon" ayy hows yaw’ 
Tone 27 |N" 
MBIA HPA aN aN’ 
Dy “wy nay 9" pn 
CoNiy2 yap nxiey"9n3s° 
mpay Ova’ nared" nan "nN 
>> nse ooNinat” agp ine" 
sont nheari "sap oa Ip" 
ony me enna’ a yn 
ns" apy" ov sng" riya 
ey inane naan "oa" 
PIN PUNT OPI poy 
ingany D9 "ara ray yy aN 
Dry nO ges wa IpN 
$22" he! pris’ noawmeANN 
OPA pws pw oI 


Ynterp.chak. 
plauftra tecta z duodecim boues : vnfi plauftri. pro 
duobus pzincipibus ¢ boué p20 vio: obtuleriitas co- 
ram tabernaculo,£t dirit dis ad moyfen dicés. Suz 
fcipe ab ets:vt fint ad miniftrandé mintierii taberz 
nacult federis:z trades eg lenitis turta id quod yni= 
cuigs opus cht ad minifterth fui, Zulitesmoyfes plau 
ftra z boues z tradidit leuitis.,Quo plauftra z quat= 
tuo2 boues dedit filifs gerfon turta neceflitatem mz 
nifterif fui.et quattuoz plauftraz octo boues dedit 
filijs merari furta neceflitaté miniftert fui: per ma= 
num ithamar filij aaron facerdotis. $1lijs afit caath 
nihil edit: quia minifterius fanctuart crat fup cos: 
ethumeris poztabant . Dbtulerfitgs pzincipes in de 
dicationé altarts in die quo wnreriit tllS:obtulerfitgs 
pzincipes oblationes fuas ante altare. Diritas dis 
ad moyfen. Sin gult pzincipes per fingulos otes offe 
rantoblationes fugs in dedicationé altaris, Qutau 
tem obtultt pzimo dic oblationé fuam fut naafon fiz 
lius amingdab de tribu iuda:¢ oblatio cius fuit ace= 
tabulum argenteum ynum : centum 7 triginta ficlos 
appendebat: phiala yna argentes appendens fez 
ptuaginta ficlos in ficlis fanctuariJ: COOCdOCdDD 


u itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Rritiua beb. 


3° 


> 


ny’ 
“oN 


pat nh! 


wy wy 
73 


srivz” 


nent 

4 
| bal 
mips" 


t 
“IDS 


pir bpui* 


Poritiua chal. 


by & 
ngn 


man" oy" 720 


anenhe 


‘ ; r ee 
2 
soon 


Ch allt 2 


225 *naT'32¥° 


ay" 


par bpr 


‘Pritiuabeb, Zer.Beb. ‘Au. Layij.  r&fle®B.Wiero. Zrala. Gre ler.ch interp, lating 
. Be weal rleyig ® senlenide # 8 »* "vt ® plenum ‘fimiz traqgs _—fimtle 1 fecte 
. exe a nota nbd ooN7D By Iw Iacon Pa eooc00 eon duos Tec equi per saranda 


Taney nn ys eT 
naa‘ q22 tne np inabp AN 7a 


soy TUR Bay DM 
“yy! inet ny ony piney 


*oleo'in facrificitl. ’mor 
tariolum ex” decé ficlis 
“aureis*plenti * incenfo- 
‘houem® de ‘armento & 
® arietern & on0000000000 
™sonum°anniculum ooo 
4in holocauftu: "hirctiqs 


in oleo ad facriftctfi. mogtartolfi vnit decé, gureoy: 
dy draw tig suorlay + duioxny ploy Ono Keucer, 
plenfi incenfi, vituli yn e bob’, arieté vnii. 
TAKEN duplaperTos + po Ov Lycee Boa HoI0V tote 
agnh yn dniculi in bolocaufti.. « hire 
duly vce evtoed oriov 1g SACRO T Mpa » X54 X pace 
ch ex caprisenf pro - petd: et in 


oie Siw Goe0020009 0! 26 duyew tre WAL apapTiag » x&4 tig du 
citensaesonitrotn Mokamims Steere sata te 
npg DYER BEN ORD” MON LATTE coat recur lees dpus fae, mr 
PN" ABO TT eee nes Tabre oh dogo tamer ie Squad 
"Flii'aminadab.Secun die fcdo obtulit  nathanael: fil? 


ppmet MP wAToPP away" 


c rod 


soy Nr wisps Ns 
pn’ qa np VIMY APT 
pra‘ Abpnin * nyor’ oval 
baud Spi" oa” qoyny" 


nbd" owe ow" apa” 


do®die’obtulit coo:cdoco 
®nathanacl'filius® fuar 
*dux de tribu‘ifachar oo 
“‘acetabulti °argenteum 
coo 


COQOOOONOCNCNNS 

rappendens®centit' triz 
ginta ficlos‘phialam oo 
argetea hite “feptuagi 
ta"ficlos}*iuxta pondus 
Pfanctiarii:*ytrugs' plea 


Hpcon ™ Seve eee HPOOHVEYRE VABOAHA » Side 
fogar: pnceps trib? iffachar. < obtu 
Cryo KOK OY Tg PUARS larcr Karp» ASU ALOT HIE 
lit dont full: vifch argéteh viii: triz 
yre PO Beov auTOUs TeUBAlov deryugoUY €V Tole 
gita cétis pod? eis phitala vu argé 
KOVT ot KOU ERANOY OARH AU'TOUs DIGANY Alo aeoryU 
tea _ feptuagita ficlopy: fm ficli 

cat ERD OpNROVTCR CRAG , KATH PY IRAE PT 
fete vtrags ‘pleng _ fimile ofe 


cuales ii num*fimila ee Lylow duper epee TANLH reudarves dices 

mea’: ZF mbgainn® —fconfperfa"oleotinfacri te,» in oleo infacrificii.moztariolivn® —decé 
aos 2 Me [pe Be ? ficium:‘mortariolum Sine Weaatw Rio duorley » duloxnn palo Axe 
banretihabes*decem fiz sureoy: plenfi —_incéfi. vitulfi oni e. 


TDP" nz" sae" yy" 
73 "sny* es pa a STN 
spyiy® aby? tnany’qa" tn" 


clos‘plenti°inceéfo: * boz 
uemde®armento & ‘az 
rieté &fagnum eoooecra 
Panniculn?in holocauz 


KOUTai , TANK Bui peToS + [oXOV tue ex 
bob’.agui yni aniculi tn holocauiti. thir 
Poaveduvdy Luce Sriaverio’ Eig cAoKAUT Opt + KSaKE 
ci ex capris vnfi pz peti: tt tn 


: ftum: Shircumgs ooogeco paepov ef aryar eve ADL cpopTiag nd fis 
>? ht ies A npr F apis * ory" ‘pro peccato."& in facri facrificififalutaris. vitulas sas, artetes qn 
ik kp ke tha i icio caocaanoqnocoocqce SUT IaY caTtuelous daparcis duo nero i 
rds sn “2 ombyin *pacificorum' boues’du oe hircos “das. aguas aunfculas nz 
ee: a ta Seat os i“ arletes Cxonnn0ndd «—« TE*TOKYOUS WEITEs apVad AG eViUTIAG "WEY 


priya ‘naan’ ovthy ‘gon 


’guing; : Shircos*quinz 


CBi“agnos con co;ONNONNN 


g hoc don nathanael filif foar, 
Ti+ TOUTS PH PACOY VosPanA viOU CWE + Ti 
bt én 


mail k satel Bucml if Roninas.' : 
ms 997° ‘anniculos’quing;."Hec . 2e, tertio pneeps _filiow sabulo: 
$20) [2 ng pion new oe fuitoblatio nathanael iuted Ti TelTH dexey iv vier JafovAcr, 
gintsie? xa oapbmefows sry" py” Miliinar’Tertio‘dic gia), Ae ee ee ore 
7. = or er nore = ao or Iprinceps CIsC00d0N000 eAinh ung KeAav, | dwoov aUTOU, ‘Teuhal 
way ony ay fora7sa97 - liliora’zabulon'heliab oF ee ty Tecuurra e216, pod 
wih i a > — % : : 8S . *filius*helon‘obtulit cco Y! rene Bee ’ bo op Seay wee oARH 
92> 907977 5: Sacetabulitargeten‘ape cuss ht argéte’ feptuagita 
0 w Y NON 22 nwp pendens*eentatriginta QUTOU « DIMAKY pioey aoryueaty EBS oprnovTor 
pares’ 93"sny' para’ pbpaiptaxay ficlos!phislamPargene Te ode aleas i, 
; Alv® ni | igh Si di * “* : pnaracaias ssa ee TIKA@Y 5 KATH ney oIRAOY "py ayIOY « O00 COO 
iyesiay a Hy Femgeomenn’ §—entuaginta “ficlos'a 
apriti bay A wpa P Pu; es i cia! | pondus mfanctuarli ooo 
tina.c nterp.chaf, . Zranfla,Cbak. : 
gby rin sinbo plena fimtla cofperfa oleo pzomunere:moztas ayer vob sivy Spry san grat sm ind wT NNSID byt pan 
w= : vrolfiiynitaurei appendés dec€é sguri plenitinz 3s PY? ae ame WL We 27 NWLI N37 me ee “sie bul 


gine’ cenfo gromath:vitulus ynus de bobus :artes ynus: 
Are, agnus dniculus vn? in bolocautth : bircus de capris 
Vv mlyyy' VIS pro petd, £t in facrificto fanctification’ obtu- 
~''-> litboues ouos:arietes duos hedos qnos agnos anni 
ayn” <itlos dngs.bec é oblationaafon fill aminadab. 
-=- Jn vdtefeciido obtulit nathangel filius fuar penceps 
334" ifachar.Dbtulitgs oblationé fuam acetabulfi argen 
=~ teivnfi: centhztriginta ficlos appédebat: phislam 
a 79 Spr? ynd argented appendenté feptuaginta ficlos tn ficlis 
-> Je" fanctuarijambo plena fimila cofperfa oleo pzo muz 
nere:moztariolt ymum auref appendens decé ficlos 
aurt plenus incenfo aromath:vitulfi ynum ve bobus 
aricté vniizagnum anntenli onus in bolocantti:bir- 
cuin de capris num p20 peceato.7z in victimd fanctiz 
ficationfi:boucs duos arietes quings bedos quings 
agnos Gniculos Gnqs.lDec eft oblatio nathansel fily 
fuar. Bn ote tertio princeps filiozsm sabulon 
eliab filius belon obtulit oblationem fuam acetabuz 
lum argentenm-ynum appendens centum 7 triginta 
ficlos: phialam ynam auream appedenté feptuagin 
ta ficlos in ficlis fanctuarijs OOOCCOCOOCOOQNORCO 


na nay wend raw! ag Nay IPAZIND 7B INNA PON 
Pros Nuon I NuN ATP pn NP noe teDNen? Ore 
na bwnp an SPA" NoNs 1 TINby BP PINWOD UES 
pete pba raga sen guy] MND Mya TAPM yay NBT 
boy an xine whos pao pew nba gard mn xeyee AIAN 
; nibs IITIPLI wy bm NIN N37 xmas ngs SnZy A170 
Pe Inpry Ta pas: xndy4 pnw In wie ZINN TA pag 
yb 99 PION NON TY NUD ISTP PANNE 
soy jonpaadsar aon song yaya by3n 2 FP pysy 
go77 snr panama rst pny ear eNOIINATP 
aPnenenanrnanaprrrprrrrzerry sain mgood pO TI7e mene 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Zrafla.GHre.|re.ch interp, latina. 


etrags plena ~— flmile cofecte 
API Tege Aven oepidcaews avoceretroinj ne 
in oko itn facrificif.moztarioliiyni vecé gu 
bv tAal@ tig duorloy. duloxny. ploy dence ‘Xou 
reou:pleni —_incéfi, vituli yn e¢ bob*, 
OU, WAKOK buIeMeT OSs MoKXoV eve ex Boow« 
arieté vn. agnht vn aniculé ad _ bolocaufti. 
ROY tvex + Quvdv Lvce enaevortoy 216 OAoRaT wate 
¢ birch excaprisynit pp pets: t 
asd xinapon CE anyon Fra WO’ auaprlas , du 
in facrificii falutaris. vyitulas ouas,arictes 
fis buoiay owruelou+ Saucacis Mo ners 
quing. bircos quings. agnas — antculas qui 
TUTE + TeRyous TeTExuvadas tnaverlas wey 
@- hoc” donfi eliab fil chelé, te 
Te TUT 7 Saoov awe vi0v KEAGy » Tins, 
y quarto princeps filiog rubé:  elifur: 
™ TET ROTH 
fill? fedeur: vont clus: offch = are 
Sos wed nove, Naoov avrou, Teuealov xo 2 
gétett vnii: triginta) = t = 6céth §=pond® eins: 
YUCOW tV, ToldnovTa nou eRe BARN AUTON + 
phtalé vng argented feptuagita ficloy: feck 
DIAAKT prio Koyueay EAD ophRONTA OMAGH, Kee 
dis fidlii fet: —ytr: plena fiz 
TH By leAoy yy Lyiov, euperecee wAKeK ot 
mile confecte , in olco in facrt 
pidsatws avecmemomDSine gy acto fic duet! 
ficit, moztariolfivné vecé gureog plenh incen- 
he buioxny paiey Owe KouTaV ANOH bupic2 
fo, vitulhi vniter bob’, arieté vn. agnit yn 
BATOS + pOXOV Eve ER Bow sneidy vce «cqavsy ¢vce 
aniculit in - bolocaufti. < birch ex ca 
> ? 3 c , ‘ : 2, 2 
EVIAVOIOY EtF OAOKRUT@MA + AOU Kipmopov Ef cuF 
pris vinit DS ocSe ect dn facrif falu 
you tie WHE cyrepTlac, nde t1¢ Burley ows 
tarts. vitulas ouas, arictes quings bir 
Tuplour Sauarcic do + nels wiTE + Toots 
cos quings. agnas aniculas quings. 0¢ 
yous Wav Tes epvad ag eiiuoriag WevTes Tou 
von  elifur: fills fedeur, vic 
To "p Sago CAiwove, viv oes notes Th hye? 
quinto: priceps filtoy fymed: fa- 
TH DEMTIN, Horoy TH wiav oUMEGH , oe 
micl; fii? furifadai = dont eius: 
AapIKA Ug Coveirad al, Hapov duTov , 
vifct argentei vnii: triginta ~—s et centih 
TeuRAloy aoyugouy tv, ToienovTa xd ERarpy 
pond? eius, piiala yn argented feptuagin 
GAN QUTOU + cpiarny ley aoyueny {Bdopud? 
t3 ficlog: fcdm ficlum : fet: 
ROTOR TIMAGY, KATe YOY CIKACY FY A’yi0V, CO 


LZranfla,Cbak. 


oo c~ c / / : 
GY THY VIAY GoURKY , ZALcave, 


"ytrigsplenum Pfimila 


Iconf{perfa"oleo coosenns . 


*in facrificiti. ‘mortario 
ln‘aureti appédés* decé 
ficlos’plenti*incéfo:*bo 
uem*de‘armento:&' ari 
etem:&”agnum*annicu 
lain holocauftii: " hirz 


cumos"pro peccato:"& ° 


in facrificio eoosoooneand 
*pacificora: ‘boues * du 
Os:*arietes onodoogANXoO 
"quing;: hircos * quiq3 
*agnos Sanniculos ovo 
“quing3.'Hec €$ oblatio 
"heliab‘filii oocsecoscco 
“helon.'Die™Grto " prin 
ceps*filiorum eoooedado 
Prubenelifur' filius * fez 
CUT cooeCOOeCOCONOIONDD 
‘obtulit"acetabul i * are 
genteum*appendens 
centum' triginta ficlos: 
“phiala* argentea hnté 
“feptuaginta*ficlos "ad 
pon dus'fanctuarii: coo 
vtrnng;'plenum™fimiz 
la"conf{perfa 
*oleo?in facrificiti.4mor 
tariolum‘aureti appenz 
dens* decé ficlos "plenti 
*incenfo."boue*de’arz 
méto:&‘ariete; &agnti 
Sanniculum oooceoocgond 
‘in holocauftum: "hir < 
cum«¢ "pro peccato. oo 
°& in facrificio pacifico 
rum:*boues"duos:coqdo 


®arietes‘quing;: “hircof 


*quinigs: eaxcooqcocdoco 


- *agnos’anniculos °quin 


.“Hec fuit’oblatio ooo 
“elifurtfilii*fedeur. ° Die 
COOSONICOOIIONNIONOOD 
‘quinto"princeps ' filioz 
rum'™fymeon ooooeoocco 
"falamihelfilius?firrifad 
daitobtulit. coogaxqcoco 
facetabulum * argenteit 
‘appendens*centum coo 
"triginta ficlos:*phiala 
*argenteam habentem 
“feptuaginta "ficlos* ad 
pondus'fanctuarii; goo 


A peo vy Samos sara wetmy ntind sboyy xnbap jbo py 
“2 WAS Dy? Aa ID WIN AT AAD In pada Mbp 
DIOS kuin 8H] RON TIT IN PT Neti no ssi apzy" 
JSD xa ID avd tN ade pap Ps Aten Ayn 
SSane' nnn pszerebmnyan qorl enemy tome 1a wT 
KDOT RNY Do TMT Nw wos py 40 pyaar ypND gorI In NBT" 
AD Ma po nydpsx aay pydo why Sens smsze wend nuind 
Nosy nsion9 in prysa nas andy sone wasn ses Ie 
ENP Py Sthon mwa PION NOD TE ROI PPAR 
Mths na byonbs postin sanaxgon sons casei  wsby 
ARN Ne IT2 PAN MA Pye pom neq sn ADP KAI ANITTHP 
POPP anreaeDDaRrrR DED DD? Asinp hod pyto pord mopne 









Ler, Beb, 


ayza aan sty now yy nna 
THY ON pa TM sg iNgby 
Tw ny hows ny wa 
> NINA: Den ane? ony” 
Dry ort" apa * oahu * 
row woo ny nn 
2 ON Dp 'AT Naber 
Aww wos bn 
PUNT "pa" rye 9 aN? 
oyna’ NaN spd'nwp" way 
{22° TON’ py Napwy'ANY 
oypS ' ops *Opw ‘ows 
nia" nob" ooxby ‘one * 
ATE NEY NON 93 in ywy owes 
BPP" Mag" bp nebo" 
Taw ya" wy WIP THN’ os 
InN?" tn" orgy set ny 
Prja ap3* orate nary 
nen ‘oviny “ngion * bys” 
PPAF wos yz ows" 
ops aN 72 ayy’ 
, PER?” *2a9' srs “nDNA 
wap "NIB yy" 72" yah" 
Moy orniony “now Osa" 
. 192° THY" pIry’ .A2pw" 
OIYP “pw oan)’ 


Call 


ambo plena fimila cOfperfa oleo pzo munere : mozta 
riolum yn& appendés vecé ficlos aurt plenit incenfo 
gromati:vitulns ynfi de bobus:arieté vnum:agnum 
vni anniculd in «sare vnuin de capris 
on Soe ae 3 fanctificationfi boues duos 
grletes quings hedos quings: agnos anniculos quin 
g-iDecettoblatioeliabfilijhelon. = Jn die quar 
to pzinceps filtozum ruben elifur fillus fedeur obtuz 
lit oblationem fuam dectabulum argenteum ynum 
appendens centum et triginta ficlos : phialam ar- 
geniteam yiniam appendentem feptuagtnta ficlos in 
ficlis fanctuari} ambo plena fimila confperfa oleo 
pro munere; Moztartolum ynum appendens decem 
ficlos aur plenum incenfo aromatit: vitulum ynum 
ve bobus:arietem ynum:agnum anniculé ynum in 
holocauftum: hircum de capzis ynum pro peccato: 
ct in hoftiam fanctificationum:zboues duvs: arietes 
quings hedos quings:agnos anniculos quings, Dec 
eftoblatioclifurfilijfedeur Fn dte quinto pzin- 
ceps filiog fymcon felumiel filins furtfaddat obtulit 
oblationé fuam acetabulfi argenteum ynum appen- 
dens centii¢ triginta ficlos : phialam ynam argen= 
ted appédenté feptuagints ficlos in ficlis fanctuaij: 


ee) f8* 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wu, Ca.vfi. Peritiuabeb, 
Pa ADs nb ody oe" hyn" 


sig'g3" 


si." rion’ 


qritine chef. 
shoouy 
sun" ny” 

ay 'ndy 

22° 

bar 

por’ 


mS « 


@Pritivabeb, Ler.Web- : , 
bostnaa® spas" Nb ‘oN9" OI * 


sys’ MwA ove” 


Hu, 


a hyeynmsty ney poted 
Mp2 IN ABUNDANT 


nyt ony ya" Tog Iz’ TY AW 
agit inert anstorry yin 


cingoniay apy orbuirihat 


uy’ Oryaa'nwen’ ony ADT 


benbayphiaannw ya" 
TNS {2 
po ag* gore! ay" 2237 NMD2" 
nn’ qe WH" VII" NWI 
pra’ Popa * near’ ona 
bpis® pty “mryawi' oy" 
rbd‘ odo’ ona" mapA" 
rinse” 99" snag yous A213! 
ap" Mbp’ AND” ane” oy 
wd‘ me” os Spa" ya TN" 
spi ® andy” thaw" 72" NS" 
eo natty’: nyse? “ny orgy” 
odox' oda” pa ‘oz 
mri” meen’ omy" AN" 
govo' anping naen’n2w'22° 


ay mitumtons baw 


sana suo ox’o ax"? 


Favij. LrillaB.Wiero. 


Sytrungs*plenutn ‘fimis 


la*confperfa coon cooeed 
‘oleo™in facrificit."mor 
tariolai tauretitappedes 
P decé ficlos" plenti® in 
cenfo.‘bouerm* de‘arme 
to & arietern & cooocce 
b aonum®anniculum coo 
fin holocaulta: hircig 
pro peccato. cocon0eand 
' Win hoftias ™ pacifico 
rum" boues°duos:P aries 
tesiquing; :"hircos °qn 
cp:*agnos CoocooeNsENdd 
Yanniculos' quigs . *Hec 
fuit* oblatio ° falamihel 
“Filii “furifaddai. ° Die 
"fexto cooodocd0cnn C00 


’ fprinceps*filiort "gad 


‘heliafaph' filius'duel 

™obtulit” acetabult ° ar 
gentewm eefounsanniace) 
appendens'centti tri 
ginta ficlos:‘phialam oo 
*argetea hnte’ feptuagi 
ta®ficlos °ad pondus odo 
“fanctuarii:‘ytrug3’plez 
numm‘fimila coooqdo e000} 
fconfperfa®oleo"in facri 
ficium:'mortariolum 

Mayrétiappedes'dece fiz 
clos"plenu°incefo: ®boz 
uem'de*armento & ‘az 
riete X'agnum eoooeove 
> anniculn*in holocauz 
ftum: Shircumas coacco 
fpro peccato.®& in hofti 


as eooocaonqdocnoqnv00 
"pacificorum'boues*du 


os: arietes co02e0000000 


™ouing: "hircos°quine . 


q:Pagnos conannncndd 
Yanniculos*quigs . ‘Hec 
fuit" oblatio*heliafaph 
'filii® duel.* Die*feptimo 
“princeps oooceoceo000 
"filiorti‘effraiclifama* fi 


ote 


Zrila.Hre.ler.ch inter.latina 
virags plena fimile — confecte 


Luho Teen WANCH crepidcrcig cevarrreTroinpOvKs 
in oleo ad facrificitt. moztarioli vat decé aureoy: 
dv dace tic buoy + dviokny play Dene Keurar, 
plenii incenfi,  vituli vnite bob’,arieté uni. 
"TAKOH buiaxTos * poxov Ciatn Boars NEIOV EVaks 
ggnh yn aniculfi in bolocautté, < bire . 
voy Eve Svtoed ortov ig DARA T mpc + x84 Kipnee 
ch ex caprisvnfi pio — peto: et in {a 
oov ff cyan tye mY SpapTiag y xe ere, du 
crificth falutaris. vitulas vuas, grictes quings. 
olay owTwelov « SoaprrAGss Mo« KeLOvS TEI Tte 
bircos dug. agnas niculas Gnas. 
Teceyous wtvTte dsvard ots eviaua log TWevTes 
pon falamiel fil furifadat. 
ToT. rp DEV THAGMINA Uiov ougioadal « 
die. ‘ ferto pnceps | n filtoy gad: 
Ti Spon Ti tutH Bexar TwV vey ads 
elifaph fil” raguel: "1 ei%s viz 
Zaiocdp Vlog bayouxA, spd weoy auto, Tevt 
fei  argétei ynii: trigita t sens 
Balov deyueovy tv» TormovTa xd ener 7 
th pod? ei% phiala wna argéted feptua 
spy BARN AuTOUs @IGAHY pricy aeyugat epeo# 
git ficloy: fm fic fanz 
pXnov'Tet CRAY, Rate “pv oinAo¥ “py cys? 
ctl. ytrags plena _fimile ofe 
ov RupiT eee TAKCH TED eALOS chverTrE TONKA 
cte in oleo in facrificifi,moztarioli ont vecé 
ping ev eAatw tig ducloyp > GuioKny ploy deat 
aureoy: plen& incéfi, _vitulfi enfi ¢ bob’. 
KevTaN TAKEN bupidLoTOG + HOKOV vee eR Lave 
arieté rn G.agnit yni Gniculfi in holocauttit. ca 
ROLdV eVoee Geavde Ever Zviauario® big CAORAUT CMe + KS 
birch ex captis ynfi p20 pets: ot oO 
xipepov ee arya yee WPL cepapTias » x4 ig 
facrificiitfalutaris. vitulas  duas, arictes dn 
suoieg owTHoioU Papartss ovo nolovg TTev 
ass hircos  Gngs. = agnas Giniculas ne 
TeTexyous WTEs KuvadaAG @Wiowo IG WEY 
rer Roc oni clifaph fulif raguel, 
Tes TOTO ~ dagov e Aira Siow Gar'yOunAs 7% 
0 feptimo puceps filioy, ephzaims 
iucon TH EBOuK LoKav TOY VION Eqocipr, 
elifama (ful? ammiud von cits vif 
Zaimcepr vig &upiovs, po dooov auTov, Teubak 
ch argétet oni: trigi a céth po 


mae a St , linstammiudiobtulit oo oY aeyueovy tv, TexnoyTa xoH excep bAxk 
ono) ARS 402 NWP 3p ‘acetabulilargetea’apz cits» phiald wna — argéted _feptuagita 
postop? OF bs ee h Kae ie eeeernraie ter 2 deanarsulenannnen tedonrearte 
=~ 7L Von a) 4° ficlos:4phialam®argenz —_‘ficlort rai { Seti 
ie chin! A? TONS Px o4 oe ¥ bot team patentersemeadie COIRAY KATH PY TIRAOY PY HXylov + COCO 


*feptuaginta"ficlos*ad - 
pondus‘fanctuarii oc 















Jibs "pis Spd" own 


— chat Be: Buterp chat. | Zranfla,Lbat. ae 
ancl) spbopteafinlsctiperioleoprommetesmaner nr} pO by Yana IN seMat NENT NEA NAINA MO TZ? ME. 


Meemss® cenfo gromath:vitulii ve bobus: : , i ; 
ape Oy Seem mami boleans tyackoecapas 2 TRE RDIG SNE ATEN WOE] BMY WMT AP BA aii 
wnby vnus po pets. £t in facrificto fanctificationfi obtu= 


PDE NBiON Ny NHN TAT PID PNA Nip nota NED ash 


7, Sete memmenraenae , 
} GB. o felumiel filij furtf ° : ; ; ; ; 
IND “gn die ferto prnceps filiozum gad cliafaph filius NATTY x2113 PTW NS byob WPT Sw nae 733 


5 seuel obtulitoblationem fuam acetabulum argen- 

42) tefi ynit: centti z triginta ficlos appédebat: phialam 

por bor? ond argented appendenté feptuaginta ficlos tm ficlis 
-> ‘FF fanctuarij:ambo plena fimila cofperfa oleo pzo mu- 
nere:moztariolit ynum aurefi appendens decé ficlos 
guri plenus incenfo aromath:vitulii ynum de bobus 
aricté ynf:agnum anniculfi ynus in holocautti:bir- 
cum de capzis ynum p20 peccato,z in victima fanctiz 
ficationfi:boucs ou0s 3 quings bedos quings 
agnos anniculos qng;. Dec ett oblatio eliafaph fil} 
veuel.  Pnoiefeptimo pzinceps filion cphzaim 
eliafama filius amiud obtulit oblationé fud acetabu 
lum argentenm ynum appendens centum ¢ triginta 
ficlos: phialam nam auream appédenté feptuagin 
ta ficlos in ficlis fanctuari}: COOCOOCOOCOOOOOONO 


» phe pinhmn myo sem goat xonag araaTne yy 2 qT 
borin Rtn shod abe pepe npn gor apy AAS M 
nye saba api pyde wy Sens sm sara: xnpanwied NPTTNAA 
pe ney Mast nbs mwa IN Teg Nay WTA Pe 
Iw 2 PWN SBI Ty NWO IIT IND prin ww nopeanenen? 
souirhy migra say nym song vbyiys vaqor ys 2 TPIS? 
sn SEITD Aon YT Py PALM NND sem qo AOI ANZ HINS 
PPPADPPRRPRR RAPD RDE RP ED NidIID MBOOS TAO PII anapne 474 


4" 


‘© Biblioteca Nacional de Espana 


Era. Grete vc interp.latina, 


errags plena ~ fimile cOfecte 
Rus Teca wAven Te nidarcws avazretroims Ring 
in elco- in facriticii. moztartolf nit decE — 
Ev tAal@ tig ducricys Ouioxny ploy ence Kou 
reoyrplenii §—incéfi, vituli ynf © bob’ 
OGY, WAWCH bupepeTos « bo Xov tvoe ex Bow « 
sricté wnit, agnis aniculé vu ad bolocauftit. 
ROIOY E¥oe + yaya evsewvorsov, vee ke SAoReUTopLete 
t birch excaptisvnii p pctd: % 
. / 2 OF « , « 
add Xiuepor CE auya tre WADE auanrlas, nda 
in facrificifi falutaris. vitulas  uas.arietes 
? t t / / \ 
tig buoIKY OwTHEIOU+ Sapaarcic Ovo» ReIOUS 
quing. bircos quings. agnas Gniculas qui 
TUTE Tedyous WeiTeauicdas enaveies oly 
@+ boc donh — clifama filij ammiud ote 
Tt TOTO Saoov 2Aoroepace Uiov captor dst ares 
——_ OCtaO princeps filiop manafle: gamaliel 
coe TH OYDON LOK CoH TEV WCW MoevocarH y “YoeptecAINA 
fili? phadaflur: dont eins: Difc = are 
tog Dad aarove, a Sago aUTOU » TEUBAIoV Xo 7 
gérett vn: triginta =< céthi pond? cius: 
yuecw v5 Toamowro x3u Exaegov dani durTou- 
phiala wna argented feptuagita ficlon: fech 
QIAN pio doyueaw EAD omIRONT EA OIKAGY , tet 
dh ~—s ficlt fcfm: — vtrags plena fi- 
Th yO lKADY Py Kyiv, LUPIT toe wAMCH ot 
mile . confecte = = in oleo in facrt 
pidartws cvocesemommdns ty fake gic duet 
ficifi, moztartoliivni decé = gureog plenft tncenz 
oy» dvioxyy ploy Nene xouoay wANon bupid? 
fo. vitulht vntter bob’, arieté vn. agnh vuit 
TOS + POXOV Eve x Bowv mow Cree «duaysv Evee 
Fnicutl in holocautté. « birch er ca 
Wiadoiov 1g OAoKLUT Mpa + xd4 Yiucpov 2 du 
pris vat 2 pts: et in facrifict falu 
yar tice WAL cpunptias, xu bio buolay ow? 
taris. vitulas ouas. arictes quings. bire 
THoloUs Dapeacig vo KOOUS BWEYTE « Todt: 
cos quings. agnas aniculas quings. hoc 
yous WevTes apyad ag eviauring Were. Tov 
don gamaliel filij “phadaffur. die 
Top Sagov YOLMaAINA tou pad oas ovo 2TH Wpie? 
nono: priceps _filioy bentamin: abt 
ex Th Gwetrn, cowoy Tiay Uiay Bevicyulv, a7 
daft: fil? gededis: donit cius: 
Bidow, vs vedo, a Sagov &uTov 5’ 
vifch argentel vidi: triginta — et centit 
TevBAlor deyugoy €v¥, TeikkovT nou EKoLNPY 
pond’? eius, phials ynd argented feptuagin 
OAH QUTOU + QIoANY iey aoyuoay” tad ous? 
ta ficlog: fcdm ficlum fet. 
ROTC TMAOY, KATH QV CIRADY GOV AyIOVe OO 


 Zranfla.Lbak. 


—A =? 


=1illa, B,Biero. 


*vtrigs *plenum "fimifa 
“conf{perfa°oleo cdonenn 
“in facrificiti.’ mortario 
lii‘aureti appédés® decé 
ficlos*plenti'incéfo:"bo 
uem®deParmento:&ari 
etem:&°agnum"annicu 
lu‘in holocautti:* hirz 
crim«ps“pro peccato: °& 
in hoftias 
‘pacificort: "boues * du 
os:"arietes coocooeantco 
* quings:“hircos' quings 
®agnos"anniculos oo 
Pquings.* Hec fuit" obla 
tio®elitama 
*filii* ammiud.*Dic'ocz 
taulo*princeps aooscooe 
*filiort’manaffe ‘gama 
lieIfilius*phadaffur coo 
Sobtulit’acetabulai ‘ar 2 
gerteum"appendens 
centum' triginta ficlos 
* phiala" argentea hiité 
"feptuaginta*ficlos tad 
pondus"fanctuarit: 000 
vtrung;"plenum * fimiz 
la*con{perfa coccooaceo 
*oleo‘in facrificiii."mor 
tariolum*aureti appenz 
dens *decé ficlos” plenti 
® incenfo:'boue'demarz 
meto:&"arieté; &agnii 
"anniculum eoocoooceone 
‘in holocauftum: “hir z 
cumas*pro peccato. oo 
*&in hoftias ° pacifico z 
rium ‘boues*duos:00ce 
‘arietes"quing;: *hircof 
Pquings: coosaooceocnodo 
‘agnos*anniculos™quin 
o-"Hec firit°oblatio cco 
Poamalielfilii® phadaf 
fur. * Die cooeooseon:c000 
‘nono"princeps*filiort 
"bettiamiiti eoovodoqoocdo 
fabidan “filius *gededis 


~ obtulit ccoososassq0o0o 


acetabulum ‘ argenteti 
fappendens®centum ooo 
*triginta ficlos:*phiala 

Margenteam habentemn 
"feptuaginta “ficlos? ad 
pondus*fanctuarii: goo 


SA TSO vy Dano syn xara seem mitod ebay oda bot 
2 Pas epbyy "samp wey IN TT TINT pnb Mbp 
PS Rug we NON TTPT JIN PIA NNTP NOt eMNINY INTs” 


—-: 


Mp sarnyrensond cnmayravouthy pp py Sten 
Sens ayn pybopabm nga wn qos} Aye meet ae ATD a a dny 
NPET nto opin sep hos yhO pI yay gozI IH RDA" 
DMA ipaba Mbp oo 277 py Thy das Nz tanya nuns 
Noh eNNY “In pry a Has nde arn an wes TAA 
MIND PL tien aaa prey emi Ta MNT pap inNTp 
DO na was Y SAD NOMS 
ARF spITD Adan mA pybo pabnr-nys 3M qo) NNQID ATP 
DoD prerare rarer mere ery? SUMP whos pst pom mopne 


pws asa Shs 


Ler, Beb, 


Axo 2 Any inns ss anya 
TOY PSI TAN "Nb 


sip *, aby Sins my qn Dy ° , 


* MANA" DNA ans ony” 
Done SUE" aps on 
‘wa oNas" Modo AY nN 
pox" Ip'At MWe Ay 
NMP POA OVS" N|y' 7D 
MSNA toy nian 9" 
Dna UNS" qodraws wa 
S02 shy" pa’ ndpinn"Asa” 
Spa * pws “pw ows" 
nwa" 19D Boyro "oa" 
angina nn'93onaay port 
Tea" ja "My Ag sy pxbe 
WI" 72 * TS iv33" TNS" Sy 
INNA? qhy'ory te ina 
edad spa * orpbnis nah" 


Au, Lavi. Pzitiuabet. 


yeaa 


mao “oviny * Aion f ods" 


PAP pen hay yao 
ova” say naz" 53993 ° 
TI sir” wenn’ 
72 IID VI 2 TIN” 
ASD)" oonioyl “naw 'sod'nawp” 
. (62 tne pare * abpsiy’ 
Ops Opis pw ows" 
Yuterp.chat. 


Ambo plena fimila c6fperfa oleo pro munere : mozta 
riolum yni appendés decé ficlos aurt plenii incenfo 
aromati:vitulus ynfi ve bobus:arteté ynum:agnum 
vii anniculé in hotocauttit.bircum ynum de caps 
pro peccato.t in boftias fanctificationt boues duos 
artetes quitigs hedos dna: agnos anntculos quigs. 
Deceit oblatio elifama filjamtud. © Fn vie octa- 
uo patnceps filio manaffe ganigiicl fill? phadafur 
obtulit oblationé fram acetabulis argentefi ynum 
appendens centum et triginta ficlos : phialam ar- 
genteam vnaim eppendentem feptugginta ficlos in 
ficlis fanctuarij ambo plena fimila confperfa oleo 
p20 munere: Moztartoluin ynum appendens decem 
ficlos aurt plenum incenfo aromath : vitulum ynum 
de bobus:arictem pnum:agnum anniculi ynum in 
bolocauftum: hircum de capzis ynum pzo peccato. 
et in bofttam fanctificationum:boues duos: arietes 
quings bedos quings:agnos anniculos quings. Wee 
eft oblatio gamaliel filij phadafur. Jn die nono 
pinceps filioy bentami abidan fill? gedeonis obt 
litoblattoné fuam acetabulf argentchi ynum appenz 
dens centh ¢ triginta ficlos : phiglam ynam argen= 
ted appédenté feptuaginta in ficlis fanctuari: 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


ja 
wb; 


qritiua chet. 
Koo uy 
xp any” 

i nbs! 

33 

bor 

pay 


ea 


= 


ee eee ee 


-- 
e« 


a 


qpuitinabed, ered. Hu. Lavi. 
“sae! enbaba "rhb ‘pride "ona 


sor neyinny’ asin pes 
sp2'j2° TMs NPN 


wot Than" png ae in 
oy inert gory wy ny 


obooriatpy oti 


apy” ONyI‘nMoN omny' nwo 


aT PPIN nwa" y?" 


xis" ND?" piey* Ops? PIT 


robo ya" ene py 129" 
> nn “903° mp © 2P" 
py’ pbpna ‘nxar ormoae 
Saws pw ‘owaay yey 
rhb oho opm” wypH 
nny 4p" sng" youd za 
9B ‘iabp" nyo" ann” ay" 
Id ‘tnsg* bos “pa ya* TN 
piy® se” Ana" 
peenatn' en anne or" 
prong" oii * ap2 “oro2a 
yo nora nw 
2 ANAT wenn 
or nig pay"on ds 7m aL 
spre’ jz ane wi a Ne” 
ora >piinny'q07 nwp'y2p" 


pay me’ ap) "ne' pare naw ANY 


Soritiua.chaf Juterp 


mpd ‘Spi pw ows" 
.cbat. 7 


sho" " n ambo plena fimtla cofperfa oleo pzo munere:moztaz 


riolf yniigureum ap $ decein ficlos plent inz 


genni Cento aromatii:vitull enum de bobus zarieté ynums 
ROB WS 


> genus Gntculé enum in bolocautth : birch ve 


Faakayey! 6 acrif 
vy ny ynus pro petd. Et in facrificto fanctificationh obtu- 
ae? lit bones duos:artetes qnos:bhedos nas: agnos ant 
04 culos qnqs.Dec eft oblatio abidan filij 


a3 


Bun dte dvecimo pzinceps filtozum dan abieser filius 


8 gmifaddat obtulitoblationes fuam acetabulft argen 
~ teiivnfi: centh ctriginta ficlos appédebat: phialam 


pr bor? hap Bp tea 


tuaginta ficlos tn ficlis 

rij:ambo pleng fimila cofperfa oleo p20 mu 
nere:moztariolf ynum auref appendens decé ficlos 
plenus incenfo aromatum: vitulum ynum ve bobus 
arieté ynf:agnum anniculfi ynus in holocautti:bir- 
cum de capats vn p20 peccato.z in victimd fanctt- 
ficationfi:boues aos : arietes quings: hedos quigs 
agnos anniculos ngs. IDeceft oblatio alpteser fili} 
amifaddat. Yndte vndecimo princeps filioy afer 
phesic filius och2an obtulit oblationé fa acetabu-z 
lum argentenm ynum appendens centum ¢ triginta 
ficlos: phialam ynas argented appédenté feptuagin 
ta ficlos in ficlis fanctuariJjs COOCOOCOOCOOCNONNO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrilla.B.Diero. 


tytrungs* plenum ‘fimiz 
la"conf{perfa eooccooeecd 
*oleo'in facrificii.’ mor 
tarioli‘aureti appedes 
> decé ficlos* plent Sin 
cenfo.bouem*de ‘arme 
to & *arietemm & 000000 
™aonum’anticulum oo 
in holocauftu: "hircugs 
pro peccato. Cos0TN0NND 
Rin hoftias * pacifico 
rum’ boues*duos:’ariez 
tes*quitngs :"hircos “qn 
:fagnos C0OCOORNOIONND 
eins ‘quig3."Hec 
fuit' oblatio "abidan’fi 
lii °gedeonis, ® Die*dez 
cimo'princeps cocoa 
*filiorum‘dan” abiezer 
*filius*amifaddai cooceo 
> obtulit * acetabulii® ar 
enteum coocoqe0gec0o 
appendens‘centii ° tri 
ginta ficlos:*phialam oo 
‘argetea hnte* feptuagi 
ta'ficlos™ad pondus cco 
"fanctuarii:°ytrug? plez 
num *fimila oedcao C0000 
"confperfa®oleo'in facri 
ficium:"*mortariolum 
Saureuappedes' dece fiz 
clos*plennincefo: “bos 
uem‘de'armento &£ az 
riete &'agnum oooocoe 
'anniculn"in holocauz 
ftum: “hircimgs coogceo 


pro peccato,*& in hofti - 


as * eooeedooqdoggnc000 
*pacificorum" boues*du 
os; arietes cooscooooace 
*quingg :*hircos*quinz 
op.“ agnos coononanncnnd 
Panniculosquig; . *Hec 
fuit” oblatio ‘abiezer "fi 
lii*amifaddai, ' Die"vnz 
decimo cooooseonn000000 
Ppriceps*filiorum ' afer 


*phegiel'fili?*ochra*ob — 


tulit’acetabuli’argetea 
Pappedés‘centii "trigita 
ficlos: ‘phialam*argenz 
tearm habentem ooocene 
feptuaginta ‘ficlos* ad 

pondus'fanctuarii oo 


20774 Pst by ane sen Ne NEOPHHed NPAT 


Erafla.Gre.lrx.ch interp. latina » 
virags _plena fimnile 5 Minfecte F 
Teer FAKEN CrpIDaArLwS coTrETTOInLOHHS - 
in oleo ad facriftcif.moztarioli ynft decé aurcoy: 
ay draie tic duorlay + duioxny ploy dene XKeurar, 
plenii incenfi, -vituli one bob?,arieté vni. 
"TAK ON bupiapeT oss po oP tree te Boas REIDY, ¢ Vets 
agnh yn& . Gniculfi in  bolocaufti.  ¢  bir- 
cyavov fvoe eiieucriov €1g DAORAUT @plee « KSA Kite 
ch er capris vnft pio _ bet: et in fa 
cov cE cuyau eva TEDL ApAPTIAG , x4 tIg bu 
crifictit falutaris. vitulas  duas. grictes quings, 
olay owTuolov + Saparess uo neiods TWeVTes 


bircos dna. aguas aniculas dns. 
Tecyoug wires auras as enowuerleg Terres 
boc donft abida filij gededis. 
ToUTO jp dwoov apidor viov ‘yedeovl 


vie fexto pneeps filioy dan: 
a ¢ ¢ “ ' 2 . v { 
Th Hpcoe TH OKATH AOXOH Tow View Det, 
abteser:. fil? amifadat. dont ci: dic, 
Bure, Vids spied aie Sogov AUTO, Tou? 
fc argéiei oni: trigita t . cens 
BaAlot doyveouy ty, TeranovTa x4 tke 7 
th pod? ei. phisla ona argéted, feptua 
CPV BARN AUTOUs DIGANY pic saervet epeos 
gita ficlog: 6m ficl fanz 


' / 
PRKOUTS TRAY, Rate PY TIKAOY may ey? 


qt, ytrags plena _fimile ofe 


Ov AUDIT Ege TANCK oepidarewg ctvecTreTroInZ 
cte in oleo in facrificiii.moztariolé vn vecé 
Sine eveaceleo 2g duorlay » dvionne paicy . dence 
gureoy: pleni incéfi.  vituli vn e bob’, 
NOUT GN TAKEN BUpALe LAT OS « MOXOY te fx Boasy 
arteté vifi.agnit ynt aniculfi in holocauttt. 
HOLON Eats GeLAVDN Eee EVLAUTTIOY Ele CAORAUT Woe,» KSU 
birch ex capris vn p20 pets: t om 
nximapov es cuyav Ya WAL AMRpTIGs ASH ks 
facrificifi falutarts. vitulas — DUaS, arfetes du 
buoy TUTHOIOU « SonprxrA Erg Suo« nolo rev 
a. bircos. dng. agnas dniculas -qnz 
TeTecyous wWTEes apradas Mioudiog wey 
qs» boc vonk abieser filij  amifsdai. 


_ Tie TOUTS Sago eRigzeo Wow ayairad acl» TH 


die, vindecimo puceps _filioy afer 
icone TH IO ROTH -ceKON THY, VieY BoKe 
phegiel:fili? ochzan. vonf cius: dif 

/ REY / . av > v 
Dayana 50s Sxea «qo Mogov auTov, TeUBAL 
ch argétel vnt: trigita 2  céth pod. 
ov doyugoty tv, TelenoyTee xdu ERoyY CARN. 
eins. phialt ynd  argéted feptuagita 
RuTOU + CpImAnY ploy aoyuoan ERSopdnovTee 
ficlog: fm adh fet 
oIRAGY , RAT PY OIKADY PY KylOy + EQNOCCO 


Lranila.Lbak. 


na ayy teeny ‘anna ag an ey ZT “a ein TINA 


pies Sign Ty NWN DTTpIN Pn Nip MO eDNeNy PS 


snap pone 


pobsrthyrbsseng nyse PT ewe ee 
pe ma pyoo pnd nyg NIN VOT? KAO YD AMBAPs WsLwY 2 pny 
> sbonmyaNwinp whos mb pag arhane gor a NPIS Aa 
nyop soho ari pybe aay Sane som sorat smaalinaind wing T NN 
oP INP YD NDS! sents" nw 42°00 OTN IIT TH an nn pao 
yw Y2 PIN NBN my NAN MAT PNP nODVUNENED; 
De gtagn pay wwe TDNENs oTMey NNTP TINE 
p> pbpnonya nvge pabmnee eon gpa enero Nz Np Pe? HE 
PPPPPD RD pRreprrre BID "YDS THO pYDw AND A071 “DN 












Zrifla,Hre.lvr.co interp.lating. 


vrraqs plena — fimile cOfecte 
, / ‘ , > ' 
ADO TEC DAMON TEMP AALWS ave eTTOIN/ SENG 
in velco in facrificth,moztartolfivn& vecé au 
ty tAai@ gig buoloey. auiox ploy dec KeU 
reox: pleni incéfi, vituli yn e bob’, 
eal, “TAWOH BUMINMRTOS + MOXOV Cvce ex Bow + 
aricté vnii, agni vn aniculi ad _bolocaufti, 
KOIOY EVoe » ceravdy Lv Bieworiov die OAOKAUT @ Mote 
t birch ercapzisenii p pets: t 
nod Xipepor €E auyav evce WOVE RAPT LG » xe 
fn facrificii falutaris, vitulas onas.artetes 
fig buoiay cwrrelous auacacic do KoIOvG 
quing. bircos quings. agnas — Gntculas qui 
TUTE + TedyoUS TeITE IAD AG neues oly 
%- hoc donf phegtel filif ochrad. oie 
Te TOUTOM Dagov paryara Vid exeave tH hue? 
duodecimo pzinceps filfog nephthali: abt 
TH Dod encern KOK WY Thy Haw y Gari, ax 
ra fili? bend. ‘bon clus: parr mi 
G0 thos aivay +m Sapo aUTOU 5 ToUBRA Tov ao 2 
géte vnfi: triginta < céti pond? cius: 
yueows €¥, Teinovrree xd Exoroy danh durou- 
phiala wna argented feptuagita ficlop:  fecti 
DIAAKT pio aoyuecy EBOoUMROVTEOIKAGY , Ket 
di& = ficlft fcfm: vtra plena fi- 
Th Py TRAY oy Syl y diskres TANCK OF 
mile confecte , Mm oleo in facrt 
pidarcws ctvocesemromonc ty aclo fig duct 
ficift, moztartoli wnf vecé §=gureog pleni incenz 
oy buiox ter No xevoav aavon bupid 
fo. vitwlts ynier bob?.arieté vnii. agnit onft 
PaTOGs pOKOV Ever Ex Bocov noid Cvee « duavsy vee 
Gniculh in bolocauftit. « birch er ca 
> ! 5] c , s 2-9 
EiRVOIOY EL OAdKAUT Mpa» xd4 Xi opov BE cus 
pisvnk p pete: et in facrificifi falu 
yar tie TEDL apaprtias, x34 bie buolep ow? 
tarts. vitulas onas, arictes quings. bir 
Tueloue Sapaareic Mo » nowve were + Tedts 
cos quings. agnas antculas quings. hoc 
yous WevTes Apvadus evieworing wWevTee Tov 
don abira  fily bend, _lrec . 2 
To p Sooo axxsoa wou divers buToe § ey 
dicatio altaris qua dle : virit 
Rouviopeog TOU duotasnclou fH Kuton exerorey 
illud a principib? filtoy ifrael: 
aup “BtpA THY coxovToN THY Liar loreaka, 
difed ‘argentet duodecis. phiale argentee duo 
sets ~ / / ? n~ ! 
TeuRAix apyver Cad ennepiarc apyueai oe 
deci. moztariola aurea duodecim. trigints 
Cinae buioncs Xovoai Dad enae TeionovTa 


Eranila,£hak. 


Zila, BBiero, 


"vtrtig;"plenum*fimila 
Pcon{periatoleo acca 
"in facrificiti. *mortario 
la*aureti appedés® decé 
ficlos'plent’incéfo: *bo 
uemde’armento: ‘art 
etem:&®agnum ‘annicu 
In'in holocaufti :” hirz 
cum@?pro peccato .9& 
in hoftias cooccooneonn 
‘ pacificorti ® boues ‘du 
Os:"arletes coasdoNenonce 
*quing;:"hircos® quings 
“agnos*anniculos ovo 
*quings.* Hec fuit* obla 
tio®phegiel coocoaenne 
"Filit'ochram.'Die* duoz 
decimo cooooasco2c0000 
*priceps*filiori?’neptac 
lim“ahira 'filius ° henan 
‘obtulit"acetabulii “ar ¢ 
genteum*appendens 


“centum? triginta ficlos> 


“phiala* argentea hnté 
"feptuaginta*ficlos "ad 
pon dus‘fanctuarii: e000 
vtrung;'plenum "fimiz 
Ja"coniperfa cooceogecco 
°oleo?in facrificii.’mor 
tariolum‘auret appenz 
dens *decé ficlos* plenti 
*incenfo:"boue*de’arz 
mcto &arieté; & ‘agnti 
®anniculum ooo.eoocon0e 
‘in holocaufium: *hir z 
cumin "pro peccato. oo 
"&in hoftias ° pacifico z 
rum Pboues*duos;00c0 
rarietes*quing;: ‘hitcos 
*quings: coocqon den cdode 
‘agnos'anniculos® quin 
gp.’ Hec furit“oblatio oso 
"ahira‘filii‘ henan. *Hec 
in®dedicatione coooooee 
‘altaris oblata funt"a oo 


CODDAONCONIIONNIONONONOAND 
Yet rela ‘in 
le qua'cOfecratti €.4ace 
tabula‘argeétea *duodez 
ci.” phialeargétee" duoz 
decim.*mortariola “auz 
rea‘ duodecimzita yt ooo 
‘centuim*triginta ficlos 
haberet®vnu‘acetabulit 


ANT Too sy Samos sre seany ning ebngy xno bons 
WMaytenbyd aw sa tn een WT AINA pad Mbpxdy 
MES Rien 993 AMON ITT I PN NAP nob | NSENY aN pTy* 
Wear ypon wwyawond pap a apy TP PTNwENANI 
Manon psbopphmaye sn qoyi eA Ay TAP PNY 73 pronsey ony 
Poy Rat bop Stinp hos eho ya aN gOTI TD NPI 
Dmhipopra mybpxso ard pybo wy an wnezsa xm niin} 
Te senseiony sin pryna nes txnds mene sn es Sze 
PP PLN vA PENNE TAMER PAP TAT 
ie Syninysa a 72 MD OST" RS SOIT NDI NT YANN 
"Memon ying ep STI Awy *INAEP pos" oy RENT gD 
ULL TIS TIS TTT TTT ee Tit. NIN ROSY manne na pyoy 










Zer. Web. 


nyzofanrhyiey nn '9p'innaay 
Toy Spr ashy aingbp 
wi" ne nama ny 7)" 
> natr® nsw? thy? ory” 
Diy” ndat apa” onbuid * 
‘2 owas noo ny' nen 
apuae’ papa. awed 
on” Ti Do ow'ovs 72" 
HY WINN’ ona Sa Ns" 
Dram) ANN yod'nwe ways 
402 Thy" par" papain 
PS § pws" Spt ‘oI 
nizi2a” nbd "ody onan” 


snr naiey nn’ 93"innaa owes 


Bd" j2" TAN" Ia! NDA nde" 
Wag Fe We a7 TR 
inNeny any" ongy yar ny 
Bis “p32? meas nay" 
ngon “ ovyny ‘anion ® ody" 
PAT wotD a oD 
naan" ner? pow yay yn” 
PMD MN" nwo ovis 
902 Dye * Oxi? seria ° 
D2 IMO Ny ony 
ey “oon “anrnias wy’ 
DONA Asypad "aso oof 
Jnterp.cbak. 


ainbo plena fimila cfperfa oleo p20 munere : mozta 
riolum vn appendés decé ficlos aurt plenitincenfo 
aremath:vitulus ynt ve bobuszarieté mnum:agnum 
vné anniculé in holocaufti.bircum ynum ve capzts 
pro peccato.7 in boftias fanctificationf boues duos 
artetes quings:bedos qnas: agnos anntculos quigs. 
Dec ett oblatio phegiel filij ochzan, Jn die duo 
decimo p2tneeps filtoy neptalim abira filienan obz 
tulit oblattonem fuam acetabulum argenteh enum 
appendens centum et triginta ficlos : phialam arz 
gentcam viiam appendentem feptuaginta ficlos in 
ficlis fanctuarij:ambo plena fimila confperfa oleo 
pzo munere: moztartolum ynum appendens decem 
ficlos aurt plenum incenfo gromath : yitulum ynum 
de bobus:arietem ynum:agnum anntculé vnure tn 
holocaultum: bircum ve capzis ynum p20 peccato. 
et in boftiam fanctificationum boues duvs: arietcs 
quings:hedos quings:agnos anniculos quings. ec 
eft oblatio abira filij enan. ita eftvedicatio 
altaris in die G vnrerfit illd sa pneiptb’ tfrael oblata 
funt acetabula argétea duodects:phtale argétee duo 
decim:moztartola aurea oucdecim: centh ¢ triginta 
ficlos argentt appendebat acetabulum ynum: COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Au, La.vii. WPritiuabeb, 
Prana’ o dy "ony" bya” 


ay" naa" 


qPoitiua chek. 


xop uy 
soi any" 
ry ny’ 
ay 

Spr 
pay 


a2y‘nat 
par 


"ey 


“ 








SS 
= 


= 








apritivuabeb, Zer.WBeb. . Mu, Caviif. 
Tod” pated ‘ooaay" 909 
gisinbyt DENY OMS * aH "90373" 
nyo” Dar nay aoa pissing" 
Mbp  nw2e" ney" one’ 
“mrapt opus gata ney ny" 
Hasproynioy” miaad an" 3 
npg’ Moy" Dryas" nowy * p38 "9" 
>> niny' orm os” oD 
ayy’ WEY Dr" njw"22“orvaz’ 
png orgy Spying connor 
nai" 92" 53)" nbn? “ivy! 
pysneayyony oat 
oD ony “orga ‘ODN 
Dxr* oom nani s22’owI7 
pins away MN ITT nan 
arent WI wD Nox ni Nas 
sow? DON" Na Td pine vow iy’ 
nyt DW Pow bye nat oT 
nsf VIS TY yw pay 
Lavi, BD os AAY AIT 
noon Pe" x a7 Ny 
"nbs! bye° rises "ny" young yo 
ayn rapt WI NIT "229%" 
nog’ bao" byt fans p ieehiintat 
> ng "rw  aaet"9" 
ary ngo nN nS NS 
naiptniy” WE IIe wR" NIN MeyD" 
Pruitiua.chaf Buterp.chat. 
si’ etfeptuaginta appédebat phiala wnaz0€ argenth va 
= fox duo milia c quadringéti ficli in ficlis fanctuari. 
g4p° moztartola aurea duodecim plena incenfo aromath: 
"= gnfiqdgs moztariolfi appédebat decé ficlos auriin fi 
ayby? clis fanctuari{:o¢ aurti moztartoloy fuit centé t vigi 
77 tl ficli.oés boues in holocguftum fucrfit ouodecim: 
cosas birlcapiaptnodeclas pao persedbelts vores 
past in bots ctificationd pigint ¢ jttuoe boues fuerte: 
bb, : Thy » prsiege ip. Dedictioahents pote memati. 
22 28 WY Facetnarederetmortesin rec ag a fedesinad 
ny” loquédum cus co:audiebat yocé loquétis fech vefup 
- > ppiciatozio qd eft fup arcam teftimontj, Zoquebaz 
turgs cum eo de medio duoy cherubim. “4.8. 
Deurulos eft dis cum moyfe vicés.Zogre cum 
povansy? Baa. aaron t dices ad efi. Cum accéderts lucernas: 
“> = cOtrafacié candelabet lucebiit fepté lucerne. Secitas 
a a 31 ita aaron:otra facié candelabii accédit lucernas:fi¢ 


precepat dfis moyfi, [Dec aft erat factura candelabet 
ex auro ductiliab COOCOOCCOCOOOCE OOOO OO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Z1al9.B8.Biero. 


&feptuaginta ficlos ™v 
na'phiala.ideft.in comu 
ne?yaforum"oim ex °ar 
gento ficliIduo milia'qz 
dringenti*podere "fanz 
ctuarii:*mortartiola *auz 
rea’duodecim’plena ‘in 
cenfo. 

°denos ficlos appenden 
tia®pondere’fctnarii.ifi 
mul*auri ficli*centa "vi 
seicitl-eaaasoqmaccraaco0s 

boues de armento*in 

holocaufta * duodecim: 
“arietes*duodecim. ooo 


0 CadeaRAEONDENN CON000D 
*goni*anniculi‘duodeci; 
CODLODIOONIOGONONNND 00000 
*& libamenta eorum. 

*hirci®duodecim dooce 
*pro peccato.in"hoftias 


°pacificorum' boues? vi 
gintiquattuor. Goooseds 
®arietes‘fexaginta ."hir 
ci‘fexaginta. coocqn09002 
"aonianniculifexaginz 
ta.“ Hecoblata funt in 
>dedicatione“altaris ‘qit 
Synctum eft. codcogncqdd 
‘Cag igrederctur*moy 
fes™tabernaculum" fede 
ris:°vt cofuleret oraculit 
Faudicbat*voceloquen 
tis"ad fede'propitiatoz 
rio:’qd erat*fup"arca‘te 
ftimoiiinter® duos ‘che 
rubi:vi®& logbatur "ei. 
Ocutufg eft Ca.8. 
*dominus‘ad*moy 
fen*dicens."Loquere "a 
aron' & dices cooces0000 
adeti.'Ca pofueris‘fez 
té"lucernas cooooaccdd 
cotra ea parté qua'cam 
delabrii refpicit *lucere 
debebunt.*Fecit q3’aaro 


& cnnoado conan cnNdnNd 

‘impofuit‘lucernas *fup 
®candelabruim: 90000000 
Syt*pceperat'diis'moyz 
fi.“Hecatit erat"faz ooo 
ctura °candelabri ex Tau 
ro’ ductili* tam medius 


Lrafla.Hre.lex.ch interp.latina 


a cétit ficloy oifus vn z feptua- 
eS 4 { ay u bed q. & 

XS KADY OIKAGH | TEUVBALOV | EV+ Kou ehdo2 
ginta fidoz  phisla wna. o€ argétit 


/ ' € / ’ % 9 / 
PRKOVT A CIRAG@Y H IAAK H MiateDov WP Koyueloy 
vafon: ouomiliaz quigétt ficliz in 
Tioy oxcvan, AKIAlo xu TWevTaRaoIol iRAot, ev 
ficlo . fct5,moztariols aurea duodeci  ple- 
Ti) TiKA@ TD ayo + bulokon Kevoral Mad ence TAK 
na incéfo. o€ gurh moztarioloy vi 
Cts CuplaaTogemraN tp Kevoioy Tw buvioxer e+ 
citi « céth aqurei. oes _boues in bolo 
ROTI ASU ERP KoucTo! + waoncd Ales ig OAoRad 
caufti yttuli ouodeci.artetes duoded. agni dni- 
Tao psxo1 Sad ence» noiol Sad ence» ctpvol evioed 
culi ouodecim: «  facrificia coy: ¢  libamina 
ior Senad vo , x4 ct Gvoriou dueTioy yxSu cel car ov doet 
con. t hired er caprisouoded pio  pecca- 
RuTiv + xSa Kipeeoos e avyu SOM ene Tope epegti 
to t infacrificif falutaris. vitule vigitt 
cs xdu tig buolay orwTHE|oUs Daprercis eMOo ITEC 
quattuoz.arietes feragita, biret feragita. , agne 
orupes + nolo LEuRoT ce» Teekyos $EMROVT® caver Es 
fexagita Gnicule imaculate. hec dedicatio al 
Efteovrareviedortou Zucpore AuTHH eyRalvRTteT bu 
taris pot  vnrit ils ch ingredercé 
oieswelou pete Jo Koloras cur Ww Ted tiaaropevedd as 
moyfes in tabsaculo _, teftimoi ad loquédé il 
BOUCHE GY TH OKMN TOU prupTUElOV AccAKoT ou > 
li, t audinit voce dfit logntis ad 
Tide ASU HROUTEY THY Qeovny nuelou AaAouyTOS 7Pog 
ei ovefup ppitiatozio: . qd eft fup arca 
durpy Xrasey F TAasnolou , 0 esi eal THs KiBwTov 
. teftinonij: inmedto ouorcherubi, ¢ 
TOU MAPTULIOU, Klapecroy TeV SVo KteouPips ndu 
logbat ad_ ipm, 


2AaAGt moe QuTOY . Ca.8. 
oe z locut?é vfis ad moyfen: ; di 

¥Su CARANO'E ndoios moo POUTHY » AEF 
cés: logre gard: % dices ad efi: 


YON, AGANOTOY “THD upav, xu tots mPUS auTiy, 
fi pofueris lucernas ex pte: *¥fus fa 
OTay earibng Tos ALXVOUS eR pdeoUs,RaTe n°, 
ciem cadelabzi  tucebiit fepté lucerne, 
Two Tis AUXViAG HaTIOLEW OF Ewa ALYXOF 


a4 fecit fic gard: *%fus facié 


ngu Zrroiusey CuT@S aapar, RETA MOTwTTOY 

cadelabzi incédit lucernas = ei: _—s fi 
Tig Auxving ZEnLev Tous AvxVoUS aUTIG , Kat * 
cut pcepit —dfis moyft. 2 bec fa 
ba oweTafe nvelog TD povob+ KOM QUTHH Ke 
ctura cadelabei: folida: aurea: 


TUOKEUN TiS AUXYIAG, StotH » KOUTH » 


Zranfla.Chaf, 


aati swhpdanksa sane pe bseerp gee gop 9,30 SIT HABLA 
9 nbpna mn pte by bane pana nye posi ypiy Nap 8271°77 
psy "ap enh" vgn bye pray maga wets 077 hp pean 709 82 
> aby PTY TNS, TMD Ty Apa A PIN WEN PLT 
pn TE Pay STP AT Py sep NOY ry 7D} RONDE, 
p20 num nby sone aed Ty} ne wre nanan wT PAW aw ATI 
sping Sy xnmeg hyd "aay bono" xbpm sow pranynoro? NP 
Ea.viij, | t many Shaner emai pan 129 SNE 
peg nampa? ed rom paw baby many aa oy 
xE2o wos bag nse pa eM NyTe aT TRA ES nae 
pr WANT MTB ND WO TID TT) nab me ps MNP 













Zr3ila.Gre.lex.ch interp, latina, 


Mipes etuss 2  (filfa efus: folidfitotfi: 
e ee a ‘ > « \ ¢/ 
8 MAUADS CUTHG , KSA TR KEIR KUTHC, StOER OAH, 
fuxta = fpémiquaofdit ons moyfi: fic 
So in® ad ‘ ~ Ae) tof 
nate  gid'og 0 EOEEY RvelOg TH MOUTH, OUTS 
fecit cadelabzi. < locut? é vig ad moy 
Far olnore-Tay AUX iY . SU EAGANO'E RUCIOS TPIS poy 
fen: vdicés: accipe leuitas ve medio 
OHV, ALYaV, AxBe Tore AeviTag ex ploou sry 
filioy tfrael: « purificabis eos, a fe 
trav lorpata, xu cupaynicis auTovg + ade GuTWS 
facies cis = purificationéeog, afpges — 
WDOIMTEIS RUTOIS SPY ceyyloqLoy duTioN + TOQLCLOH EIS 
illos ua purificatisis.c introibit nouaculain 
auTOUs Udwe ceyvioweon + au PareAworetu Eueds err] 
og == corp? cog: «= ts lanabfit veitiméta 
AV CHL cUTOV, SA DAUVOVEN Te fpcTice 
fuazs  t midi erfit, @ accipiét vitulf 
UTOV » Su noedoepol Corov teu» xo4 An-Lovles poxov 
enfie bob’: < buins facrificih fimilG cé- 
¢vce 2 Boor, xdu TovTou suolay oepid cerry caver 
fectam = inoleos @ vitulft anniculii er bo 
DeTrOMUYHY gv ZAai@+ xu poXoV evevoior eR Bo 
bus acctptes pro pcr: z adduces leut 
@Y Aun WD CqAcepT Ios , xou MPoorakers Tove Agu 
tas ante tabnaculé .,  teltimontj: z gregabj 
TUG WOT Tig TKNVKG TOU popTVeloV, nSu TUVAEEIS 
os agregationé filtoy ifracl: < adduces 
ware cwaywyn tev lorpana, x34 aPoorascic 
‘ lenitas coz dfios = t frponét fe 
ToUs AevITAG evo TI nUEIOU ynSu EDK OUT HW O4 Ut 
lj ifracl . manus fuas fup leuttas: 
alloca ‘rls Xeioag auTiW Pari Tove AevITAS, 
t fegregabit aar6 leuttas mun? cow 
AH KAPOLEI Axpay TOUT AtviTAG cembdope CreyTI 
vfio «= filifs tfrael. t erfit vt ope- 
nuelou Tiga TV UIaY lorpakA «xd Cory tes Gt tos 
rétur ops oft. at lente tmponét 
yao Te Love nueloueer dt acvites erritnoovers 
man? = fuas  fup capita vituloy. 
es Kee AUTON Zari Ts REaARG Thy LOKGV. 
2 facies vn p2o pets: t vii in 
nu Donors ppv Fre TAP LApAPTIag , Suv Loe dig 
bolocauti ofio adppitiddi pro illis. << 
DAKAUTOOW KUeIO {iAarAT os WEYL AUTON « Kou 
ftatues lewitas cord = gard: tl coza 
SHEL TOUS AguiT AG LroeHTE cepa, KOM CveEPTE 
filifs es. <  reddes illos mu 
mm © '% , _ . > / ae \ ; west 4 
THY Vie auToU. xu Aad areis auToOUS ar) 4 
nus cow ofo, t fegregabis lenitas 
Sopace Corr Kyelou + Sy dlaseatic ‘Tods Aeviras 
ex medio filioy ifrael: a ert mibi. 
tx pioou tiv Yiav fopahA, xu Coors epois 
t pot bec _— tntrabfit leutte 
xd peTe TavTa eoreaAcvorovtes oF Agvites 


Zranfia.ebar. 


Zrafa.B.Wicro, 
*ftipes*g cticta*que ex 
vtrog calamorti Iatere: 
“nafcebatur.>luxta exé 
pli*qd’oftendit® diis 
moyfi:‘ita’operatus eft 
‘candelabra, * Etlocut? 
eft'dominus™ad" moyfe 
*dicens.’ Tolle cooennc0e 
"lenitas® ex medio ‘filioz 
rum“ifracl:*& purificaz 
bis’ eos*iuxta hunc rita. 
QODOROODONC ONION OOOO 
° Afpergantur’aqua‘luz 
ftrationis:"&radant ooo 
‘o@s pilos™carnis fue. 
"Cung lauerint ooo0ce 
°veftimenta fya:?& mun 
dati fuerint:*tollent "bo 
ue*de'armentis "& libaz 
mentt cius:*fimilaoleo 
‘confperfam.*boué ait 
*alterii‘de °armento ‘ac 
cipies" p peccato:*& aps 
p icabis‘leuitas coocoos 
coram'tabernaculo™ fe 
deris:"cOuocata coos0n 
PoiImultitudine’ filiora 
Sifracl. COOCOOOCdD C0200 
F Caigs‘leuite'fuerint "co 
ra°domino:"ponent oo 
Fliiifrael’manus fuas 
‘furper 
8 cos:”& offerct! aaron 
'euitas cooonncooacenne 
™munus"in confpectit 
°dominiPafiliis cooceoeo 
ifrack* yt'feruiant"?* mi 
nifterio eitts. ccoeanse000 
* Leuite quo; * ponent 
“manus fulas oooccOGON 
"fuper*capita‘botize qui 
bus‘vnum *facies cooceo 
‘pro peccato:'& ™alterii 
in"holocaufiti °domini: 
Pytdepreceris 4 pro'eis. 
*Statuefqs eoumarcaceace) 
"leuitas'in cof pectu'aaz 
r0°&"filiorti eius:"& cdz 
fecrabis oblatos‘domiz 
nos‘ac feparabis oosccce 
‘de medio*filiorum ‘ifta 
el: vt fint agovcaoncanneo 
*met:?& poftea "ingredi 


* alifur cooncoonnoannnendd 


Tonos sepa 73) 12ND. MINN TNS” NM SeNDD ATT vy TTS 
Thyra pdt pany zum pyri 92378 wep map! NY neo 
Pimy jing 52 by gost pray RONEN) so pindy ws" pT 
“Ran in ind sings eda yy A 2 Naps PIT) HM wre 
NEW) ODM Wi’ gor UOTE NY IPM NNNENYIO IN 
bynd by primey Seen a3 poet sy op wba anne oynin ary 
Minas mnbaddyimt Serva po om oP Noe yrbim porn 


SEAHAM MONEDA TDy) TA why" hy pm pV. Thy 
ISTO oT ASOD Ny mop osend by x7934 9 
Bans 3r) swe pupusa yin Seni 22 wry) m wryeDT mop 


MLL T III ITITITTITETTITeT TTT ttee "Te psy" 











Zer.Beb, Hu. Ca.viii. Pritivabeb. 
SVT mpO" AND Sw Aa 
DY AIM “AST Webs yes" ney 
anh Deiny nip pay’ | 
DS" np? sox Fain" ds<"nn' npbt 


nny, Seni aa"ng' one 
one? ont" nigyn‘psyions' 
may nxn wopby'ngy ays? 
937)" Ota "S3'by “sph : 


Ta MPM oN! any 
ninba' nob‘ innam"apa‘at ba 
Man pI 2m aa wT 
nbd ‘mg mn inNDH at 
DS DPI WD OANA taatay 
PAIN yy” 123" nw"52" 7B" 


0) S pyny aaah obit “ne” 
> Sy op ‘ox? Osivy ogg” 
oy?" nya’ gay oe 


222" ANA? MIND? 9" DUN * 3" 
nvay "ny ays way Oey at 


Dy ne aa207 ‘oben’ ‘ 


oming aii op pissy" 
rym nby "net ngy ns 

Dx “A opay onbri! by"agab? 703" 
many wayshy poe ot | 
DS DTN MA ADONN ay 
ay” Soin 'saa sins ‘onbs ma 
Drawer pmo 

Fnterp.cha?. “Puitina 

winaoa cldeecbemefecusmemcenten, zu) 


Locutulgy ett dfis cus mopfe dicens. Applica leuttas 
ve medio ftltoy tfrael: cz mundabis eos. ct ita facies 


eis vt mundenturzafperge fuper cos aquas luftratio 539 “TI “27 
ies, ae 


nis:7 tranfire facient nouaculd fuper ommé carnem 

fuam  Ianabunt veltiméts fua zmundi erunt.Zol- 953 "ay" 90" 
lentgs vituli ve bobus:t munuseius critfimidacons “—~= “= > 
fper{s oleo. Bouern autem fecundét tollesdebobus 44 5°9DF 45° 
p20 peccato. Zipplicabifos leuttas cozam tabernacu "~*~ TF Ar 
lo federis:t congregabis omné cetum filfozh ifraet: 300" w 2 2° 
et applicabis feuttas cozam dfio. Et imponent filif "=F Ie 
ifracl manus fuas fuper levitas, Eleuabitas aaron le nosy ain oy 
nitas eleuatione cozam dfio a filifs ifrael: ceruntmt = —* = 
niftrantes mintterifi vomint.Zeutte auté imponent ‘NN we” 
manus fuas fuper caput boum. z fac onus p20 pecs ig 

to tynum in bolocauité cozam dio. ad propiciandus p54 Ieaey Pay? 
fuper leuitas. Sratuefas lenitas in confpectu aaron ee 
et it confpectu filtoy eius:2 elenabis eos eleuatione wow mn wD" 
inconfpectu dfit.et feparabis leuttas ve mediofilio “* * '=+ “HF 
rum tfrael: vt fine minittrantes leuite cozam me, Et byy* 
pottea ingredtétur leutte ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


3? 


2 


= 


od 


Zex.Web. fu. Ca.viit. 
mw yi’ Sax ng tay?" 
s9°NDwA? ons “IN” oN 
2' 71nd bint Danson 
on 43° naps” nn" bya" 

ay AND a’ Syst” onan S37 
sai 02 oh bya’ 

pv noms oss ebyeniny 

noo” ONSD yet 4192 mby’ ‘rpn" 
nob’niae? MN mses" ops nate 
nate? yards nn ‘ort 

py mae orn pbs nx "nine 

ne rays" Sxouer'as ind ‘post 

“wD * bases Syetiossaanay” 

ao INT 77 “brenansaz by" al 

ont 23 “mys aad” Seeing rans" 
mo wuts wpa GyPhyeniyn’ 
ag? pnts byes" 23ND ‘Sova 
nua ny nim ‘ayy "spas 

¥s aoe DION sao ey poy 
pro'sen’ ,7T7"1039) robe ysenny’ 
ays? Ee? nEN" ONN" PON" wy 
apy (OTR PON ‘opby"haginie" 


‘ritiuabed, 


— = 


soo AN Tay obey 

ay ?? a9" bags ony” 

nin ny"WNg 122 nats 

nioy ‘pp’ onde by "nui "nx 

say cn nny’ bya apron" 
(Poritiua chat. nterp cba. 


oy vtminifrentin rete federis:t ynges cos:ct 

== cleusbis cos elcuatione. Quontd feparatione fepaz 

by ratt funt mihi ve medio filiog ifrael pzo omni pzimo 

-? §enito apericnte omné yulud de filljs ifracl: applica 

ui cos ad culth meh, Quia mes eft omne pzimogent= 

tum in ve toh mn en Tininmétis: she! die 

quo Interfeci omne pzimogeniti in terra cgyptt fanz 

te ctiftcamt cos cord me, Zipplicanics leuitas pzo omni 

nb” 2 primogenito filtog ifrael: dedigs leuitae Datos Dono 

< aaron @filijs eius ve medio filioy ifrael: vt feruiant 

m2 jw © p2o filiis ifrael in tabernaculo federis ad ppiciandé 

= p filiisifrl:vend fitin fils tfrael mozs: ch accefferit 

259 »y° ad fanctuarifi. Secitas moyfes 2 aaron 7 ois cOgrega 

l= tio filiox tfrael fup leuitis : iurta oia que pzeceperat 

nt diis mopfi dc leuitis:ita feceriit eis fil) tfrael: ¢ mun 

dati funtleutte:t lanauerfit veftinéta fua: z elenanit 

D) 6 evs agron cleuatione coza dfio.7 erpiauit cos aaron 
vtemundarétur.&t poftea ingreffi funt leuite ad mi- 

iD Bay! Liy® niftrandum minitterié fuum m tabernaaulo federis 
-T <> co2am aaron 7 cozain filijs etus:ficut peeceperat voz 
minus morfi fuper lenttas : tta fecerunteis . Zocu= 
tufgs cit Dominus cum moyfe dicens. COOCdOONNNO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrSie.B.Biero, 


‘tabernaculii'federis ‘vt 
feruiant mihi. Sicq;’ puri 
ficabis’& confecrabis* c 
os?oblationé di:‘qm 
‘dono®donati*fint' miz 
hi*a'filiis a90d0000000000 
mifrael."Pro "primogtiz 
ce ‘qd rag oem Wulz 
ael ‘accepi oo09 
co06g020000000000000000 
reos.’Mea funt*eni * oia 
*primogenita *filiorum 
‘ifrael*ta ex hoibus"qua 
exiumétis. ‘Ex die quo 
*percuili'oe "primoges 
niti"in terra°egypti coo 
Pfanctificauieos "mihi: 
®& tutli coocoaneanc000000 
"leuitas “profctictis’ priz 
mogtitis*filiora’ifrael : 
“tradidicg cos ‘dono 
aa TOM COONNONINNNNANNOD 
»& filiis eius ‘de medio 
ee wah feruiant miz 
i*pro‘ifrael'in taberz 
naculo*federis: cooa0ed 
‘X orent"pro cis ‘ne * fit 


COORDINATION 
*in populo*plaga‘fi aufi 
fucrint accedere coon0009 
bad'‘fanctuarium." Fecez 
runt 'moyfes saegccce0 
™Y aard"& ois°multituz 
do? filiortifrael'fup lez 
uitis’que"pceperat ‘doz 
minus MOYf1. C002009200 
80 COD00900000020000009 
COOCODOANOONN ONIONS 
Spurificatigg funt'& lane 
runt*yeltimenta f fra. COCO 
'Eleuauitc"cos "aaron 
Pin confpectwooo2000000 

Idni’& orauit* pro eis co 
"vt purificati cocooucNND 
‘ingrederentur°ad coos 


COOKDIANNNANONCNIIANOOND 
officia fua‘in tabernaz 
culum‘federis *coram 

raaron'& filiis eis. ‘Siz 
cut™preceperat" dfs coo 
Pmoyfitde'leuitis*ita ‘fa 
ctumeft. cooccooqcos009 
*Locutufp eft* domius 
sad*moyfen'dicens.coo9 


biz t accept 


ErGfla. GHre.ler.chinterp latina 


ad opandit ops tabnacult teflamony}, q pu 
EVA ou TH Loryr Tig OKHING T poepTUCIOUs Xu Roe 
rificabis cos: & reddes illos, dona: et 
bcepieig QUTOUG , Kou ead orers auT ove SpaT oor! 
dont ponath bi mibt far ve medio § 
det 0 8°0 pace Read eP or hoy OUT OI Mol Eloly Ek peoou 
_filiog jiftael: p20 aptétib? 085 vul 
TiV HIG LoreaeH Ay awh THY Dhavory(uToN wooo pn 
ud —s._- priogenitoy cium: a 
Tee ROTOTORO DATOV EK THY VIGY loon AR 
pil cos midi. 2 mibt o€ priogeniti in ~ fle 
a LuT Ors uote OTe pol wan MOTeTORW e¥ TOC U 
lys Iirael: ab hoie vias ad pecus:quad die peufe 
YT bra! ’ ze ab OGTTOU €@¢ xTHVous, K hat oct CDAT CR 
fi og priogenit® in fra egy ptt: fctificaut eos mi 
Foe Trav mP@TOTOKOY ev YH UyUTTOU, Nylacra cuTOUES 
lewitas p20 oi pzmoge 
pol, ngu CA a Gov Tous AtuiT es cy T Trowps BwOToTs 
nito in filijs ifracl: % reddidi levitas 
Kou ev UI0IS loreata, xu ed Ponce Tove AuiTas 
von vonatit gard tilis etus | 
dwod ope Lad ed oho cepa NSU TOIG VIO eUTOU 
bemedio filfoy ifracl: ad opanda ora 
eR PEC OU THY Cie horeanA > Zoryarresy oth. Tee Coryet TOY 
filiox ifrael in taBnaculo teftimont)st ppltiadd 
re) lorena ey Ti OKNVN TE Peep TUeIOU xd eFrAcoxeD a 
p20 filijs ifracl < no erit in fils, ifra 
Toph THY DiGW Tergcena you tun sas ev Tol vioKe To ece 
el plaga: a acceflerint ad {cta. t 
RA IFAKYH, OT OW BOTY YO! mPd¢ Te cerylce + XGA 
fectt noyfes z | Sard t vis ogregatio filiog 
eaolKoe M@UOKS NOU cteDGW KOU WF atTct Ouvaeya'yk Vital 


ifracl, leuitis ficut Peepit dfis 
loreahaA TONS Atuirous noudce eveTEIAKTO RUEIOG Te 
moyf ve lenitis: fic feceft ios, 


POUCH TED THVALUI TOY, SUT@EeTrolKO OY auTOLE 
file) iifrael. t purificats fit lewite: v4 Janerit 
OL Ut08 lorena xou wYVi oe To OL Agul Gu, xdu t TrAUHOY 
veftiméta fags « reddideriit eos aard 
Te ace lct QU TION, xoU eared Kop auTovs atepi 
vonk cord dfio. 4 Ppitiauit po itis. 
eared. pa ravTinvelovs nS eEiAaoaTo wept auTiOD 
aro purtficis cos. poit bee ingrefft 
DOV RepeeryVlOrA QUT OUG+ KS ETH TeeUT ce CHAO 
fit lenite adminiftradi 
oy O1 AeviTou TOU AETOVEYELY THY AErTOUEYlay av’ 
umn in tabnaculo teftimontj: cord “ard: 7 to 
Tio ey THOKHVN TOU popTvelov, ever Roepe 5 nou ¢4 
ram fils clus: ficut Pcepit diis imoF 
VOLYTI THY ViGN AUTO, Rabe ourETotfe RUoIOG TH pw 
fi ve '. feuttis: fic . fecerit eis. 7 
on TOPs THVALUITIV OUT |S eTroInoaY eUTOLS + nH 
locut? é dis ad moyfen: dicéss 
EAGAHO'E KUCLOG MPOG M@UTHY At yw? s 


Zranfla, Oba, 


minifterti fa - 


8.3 b, 
Ero, 
13.9,7 
33.4, 
Rice, 


filijs ifrael afum 2d, 


Ero, 
1356, 


Perse RBIS MRtNos pny OvIM pam swum" gor wen nee 
pam map soynin 238 Nob setbybanne an bsner a ad os 
"a mist NONE NDNA NSS bynin asta 52 — TIS canine 
sm bp abn sorb mampap op pam mwpsy’or yey sy7s7 NY 
m nbari" bani 39 ad mds pod panryrd op matey oe 
bane 323 Nop rob bynin 139 by snes SINT pins byw tw 
beni “377 NNWID Soy) wy Tv ewes bagrivt 933 24903 NO 
nxn wrayy shagriin s33 qin yay 725 agents my nn pg 28) 


inmagind raspy rsa DI NDIS TUN TIS ony pen ’ 


& yim 


rt 


«D2: »d2 OFF PANO NIOT wos Manan 5m rhoxblngenh hy 2 
PeRPPP } ab aw oy obey ind TAVID sro by neomy 01 





LAraila.Gre.lev.ci interp, latina, 


hoc , SH qd pro lenitiss a2 qnas zc of 
_ TOUTS St 1 WHE TY AguITiON, ead WeeTe Kou bt 
gitidnis t fupzaz introibfit adminiitradh 
Korat Tous xu farave , torerclorovls ACrroueyely 
minifteria in opib? in tabnaculo tefimonij, t 
AGrTOUEyiAs Ev Coyote ty TH oKNI ToupepT velous xu 
ry qnggita anis vifcedet a mini=z 
LAID Tey THKOV Tee TOUS zmoshore Les aad Tic AtiToue 
fterto < nd opabitdpli®. < miniftrabir chi 
ying x84 dun toryartats The ou AErToveyKores pete 
fribus | futs in tabnaculo | teftimdi ad cuttodiédét 
aMADOV AUTON By TH ONIN TOU HapTUElOU QUAcaT EL? 
cuftodtas: opa Gt n6 opabié, fic —_ facies 
Tes puranete, Loyer R tux toyatesbuTas woioreic 


a leuitis in .. cuftodijs fuis. 
Tog AcuiTaic ty Talc QuaAaai¢ AuTi Ca.9. 


i focuPE ofis ad moyfen in deve 
xu tAdanore nvoiog meds prouony ey Ti Zed2 
to finaf in dno {cdo egreflox eo 
po owe WT tre: tH Murlew eeasovtey 2u2 
rh ve fra egypti: in méfe pmo: dt- 
Ty KR ‘yao uyuTiou, ey TD ph TO aPdTw, Ag 
cis: dics ct faciat filij ifrael paf 
YOU ,€6TOV, xu WoIel Torey O4 Viol Loeana qo Wet 
cha iurtatép® fufi: gjrta = °§ <  vecima odie 
Kee nol Soey AUTO, TH Teareperncud nan Hyd 2 
Melis Pe pnt ad vel a5 facte 
Ga TOU PkVOS TOU MPwToOU Pos EaTtCCY “Troko’e 
ts M8: iueta tép? full. legé et’: 
TE GUTO , ROTH KoULOY AUTO» RAT PY YoY ay 
- © turta’ oparationé ci? facies t16. 
TO, KU KATH CUYREIOW aUTOU "Mores AUTO + 
t locut?E morpfes filiis ffracl faces 
wu tAcAKoE MwVONS "Teg WHIg LoeahA won? 
re psfcha: inciptéte quarta dect 
Tu HP Taxa, evapo Mou TH Tearapesncude? 
mas ofe méfis in vdeferto finai_ fie 
RETH Hpcom TOU pHVES BVT Con TOU ova, wee 
cut pPeepit ofis moyfi: fic — fecerfit 


tat owirake xvewg 1 plover, vuTas aoluray 


: filij ifrael. z  -venertit “Wye viri q erat 
Ob 0h Tergoei A + Su eMovro o1 avd oes O4 horoey 
immiidt fup aia Ss: @ no potue 


declegrvon towel yg: datocereeu yx 3un td'Svor? 
rit faccre pafcha in oie illa t a 
TO DONO HO saxo WW TH hpacece Enelvne ndu apo 
cefieft cow  moyfe 7 sard in ila 
CHABOY eveyTloy avon nou dxpen ev euclyn TH HA 
Dies t direrit = virt illi adcos: nos 
Mecoendutimroy orcad eee FReIvOL mPOG AUTOUG , KEEL 
eC ge et \ swore i A hoe 
CRBLD TOL ETTL yUKHE AVOCWTFOU, AN OUY UF 
daoes ad offend _ dont i 
TOM, Gre Moreen jo dwoor 


Lranfla.E bak. 


XG. B,Biero, 
“Hec eft lex‘leuitarum. 
‘A®viginti *quing; ove 
‘annis"& fupra'ingredié 
tur:"vt miniftrent oooo 
°i*tabernaculo “federis. 
"Cumngs eooceosseooocane 
*quinquagefimum' anz 
nu'etatis impleuerint: 
*feruireceflabunt.‘eriit 


GB miniftri coxoaencONDOO 
*fratra fuorti ‘in taberz 
naculo*federis*yt cufto 
diat q fibi fuerit comenz 
data."opa at ipfa'nd" fa 
ciat."Sic°difpoes?leuitis 
J cuftodiisfuis. Ca.9. 

Ocutus eft’diis ‘ad 

*moyfen‘in deferto 
‘finai:“ano"fectido'pofts 
g egreffi fint*de terra'e 
sypti ™ menfe" primo: 
‘dicens.” Faciantfilii oo 
‘ifrael' phafe" in tpe fuo 


DOODODIOANOCOOSONIANICOND 
*quartadecima’die*men 
fis*huits‘ad coooan00000 
°vefpera*iuxta omrics 


CONCOOIIONNIOOOIONIANCOID 
‘cerimonias*&' iuftificas 
tiones eitts, cooceoneddd 
°Precepitq;’moyfes' fill 
is*ifratl copooqoncn000000 
‘vt facerét"phafe.* Qui 
fecerunt tempore fuo 

*quartadecima*die*méz 


{s] CODCOOOOOOORIONNNONNT 
fad$vefpera*in mote! fiz 
nai.*Iuxta omnia'que 
™"mandauerat"dominus 
Pmoyfi'fecerunt* filii 000 
‘ifrael,"Ecce autem* qui 
dam ocaococcoennca 
*immundi*fuper aiaSho 
tmainis gui’non* oterat 
"facere®phafe'l die‘ illo: 
Kaccedentes coocooanoce 
'ad™ moyfen " & aaron: 


‘dixerunt"eis , cooonn0o 
eveeveveveMaveeceeneleas] 
"Immaudi * fumus’fuper 
“anima hominis.°quare 
*fraudamur*vt no valea 
mus*oblationé ‘offerre 


ME RMD DIN DSN aT NAA aw wien) posing ae peo wet 


Zer.iBeb, Hu. Cait. 
men" 739", One? nae” nr 
NIST NID nya nwo 
(201 sw * ae nays srs" 
* NASD") * Haw‘ orwon’ 
Dw ny says *xby prays 
pd ® ay * Sad Wn ‘ny? 
M92" Tay" NADY NH 

ON omas OF ney 
o's Syn 
OvIEny oon area 
WL ONT oN ws" 
> rind “noe ‘ne Seis” 
PPA OTOP veya wy 
b35 “yw “nso 
HON oun yp DD’ Prin vaPlal 
oenin 33" gna zm? 
nosai'ny apy’ noes ny 
Th? ory Ns a 
TaN aS wo Ds ows 
122 by nwo'ny ay as” 
1 aS onan eb iy 
3} h1° owe pas on 
WIV ww ors *noadininyy 
Oya’ aN wah)" ani" any" 
Man ONAN rane 
DIS wes7oNap andN noe 
Dy ayy “anos yaya Saad" 

Ynterp.cbak, 


: Cae 


= 


id 


= 


- Pritiua chal. 


ita eft ler lenitaré . a vigintt dngs annis 2 fupza ins ny 1 
grediétur ve per turmas fuas fermdat in tabernaculo RON nay" nw 


federis:ta dnquaginta annis revertenEab erercity sini Ipbyy?y5 9° 
eru oo a 









Reap) ningoy teahy ny noes any Mons aum" paw phen a 


: mintirdtius:7 no feruiétamplius.Ainiftrabhitas ch 

Baits omnpyand sept rat pra sopias eaten fuetubinaberaaiotserontcitodstaito> ayy py 

WMPoiwny xy TNS npso supa Res WON IWF Mita Oy 17 baby [peas tote cum mopfe in veferto onsen Pa? maT 
SSR TEN INT ZA MLS ZIG POMP TAM IO PPT ealiiag atte ne eens ad verbs a 

Niwa rss MTA ANd Tap Ain OY AMD ino ola der oifraelvefaccrétpbate kemrter phorin Tay" 


Minin saa ytdy ABO NpPSy 599 NOT NITIOI Ro Pp HAY Kor — Menfemfan in quartadecima viemétis advefperd in 


pe ; deferto finat:iurta oia que dfis mopfi: ita “ie 
see ae TINY Anay Nay NN RI NOY ToS Me ae TT eran Mee fees qudvirigul canine yoo 
38 ayy ay ygen0 ' ] } ym_s*fatcere phafe in die illo, Beceflerfitgs in ofpectii m ° 
ia me PONT NITION NTI kia OFAN) OF! IWIN oe inconfpct aaron nd atsoirer cit : 
’ = ~ 2 immfidt pollutione anime bomin St 
Penrare nsiy 82] PTVION NOY NUNC NBD? NOY paydy quare probyibemur yt non offeramue ea | 532 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a >, OS 


SS 


- =r 
ss 


it!) 


iy! 


i 


ve 


wd 


Wl! 


i 


Lerdoed. ‘Au. Lair. 

ay! saa ind yas nin,” 2p" 

Tinie tantye* sipeety t agin” 

my ‘see! mony nysy ‘ip mypnigy ry" 

ee 

~ i bein $ 22 by ¢ "27 2 DN ¢ 

sob" ayn" s9 wy ay ON? 

nef 0y) pny ays’ was? 

aot MIME" ng" Moby" TTT? 

ny OP rey np eT wT 

nos’ mespoy ine er oa wh ps 

ayufhox” TPN ND NGoN Or" 

caw ae x5" ogi ap ae 

Hine nowy f nob np aT 73" 

se? pyris snp? sane way 

MogA rately ocay* IN?" 

na’ 12" pays’ ay wast 

ng INET nuDT BINT 

mixw 2” DIM IP MINN WNT NY 

neat inane am nosey a 

mapas’ pp innstnpT nin jy bawo." 

nay Dist asin yao O97 

puto’ DY wy ne? pms ORT 

oe as” mews 8? pape 

a al sw’ DNAS pmo oy nN” 

aggtaginn I “pup pening 

nbyine® mount sab‘ iny Spinner 

> p2'vomsy apse ous? pee" 
Ynterp.chat. 


yow" oblationes ofit in 2¢ fuo in medio filtoy ifrael. 
ae ~ , wirites cis moyfes.Lrpectate donec audia quid pze 
DON T2D ciplatdfis fuper re veftra.Zocutufos eft ofis cus moy 
—— cs fevicens.2Zoquere cus filijs ifracl vicens. Gir vir er 
mi} vobis aut de generationtbus vettris qui fucritimmi 
; Beas 4 dus pollutione aie hominisaut in via longinqua:faz 
MIN TY NT cet phafecozam ofio:in menfe feciido tn quartadect 
. Ot, met ma Dic menfis ad vefpera factent tllud : cum azymis 
sxw Say’yi7 ctberbis amaris comedéttllud.non relinquét ex eo 
oa Pe vfs mane:t os n6 céfringent in co; iucta omné rith 
yp ADT Nn Se: Spine Gtr guré qui fuerit mundus tin 
t. Ne yon fuerit:¢ deflerit facere phafe:ertermina 
baa NSW IY bitur homo ille ve populo fuozquia oblationé dfind 
nf Sin’ mee" obtulit in tépoze fio. peccath fut fufcipiet vir tlle. Et 
nim* 2 193° quado peregrinatus fuerit apud vos per sret 
£: fecerit phafe cozam fio : turta ritum phafe 7 ficut ef 
sin "anss ‘cyp" pertinetita faciet —pzecepth enum ertt vobis t pere 
eR hale , grints atgs indigenis terre. Jn die autEqua erectum 
ay 28 "oy efttabernaculft cooperutt nubes tabernaculus teftiz 
ree ae monij:t in-vefpere erat fuper tabernaculfi quafi viz 
Sanh’ fioignis vfosmane. Stc erat tugiter:nubes operte 

Sn in rs 
“= “+  batillud tvifioignis per nocté. Stcum eleuata fulfs 
abs’ poo fet nubes vefuper tabernaculum:poftea (90000009 


@Pritiua chat. 


ZrSfla.6.Biero. 


®domino‘in tepore fo 
“inter'filios eooseo029000 
™ifrael.°Quibus "refpo 
ditPmoyfes. cooceacnc00d 
WState'yt cofula*quid'p 
cipjat"dominus oo0000o 
de vobis. "Locutufg € 
>dominus*ad *moyfen 

“dices. "Loquere'filiis*if 
Tacl.coocondccocdnenn 000 
‘Homo'qui™fuerit"im- 
mundus eooceqdqne co00 
°fuper aia:’fiue*in via" p 
cul*in genteyeftra co 
*faciat"phafe’ domino 


BODCOORC ODEON NONIENND 
in menfefectido ‘quar 
tadecima‘die menfis.coo 
fad®vefpera:*cti'azymis 
cocoocoocee "EX lactucis 
agreftibus " comedent 
illud. °Non Prelinquent 
Sex eo quippia'vig;*ma 
ne:'& os'eius"no*cofrin 
entomnem*rita "pha 
e‘obferuabiit. cooveood 
*Si quis ait &* mundus 
Seft'eX in itinere OCMC 
‘non'fuit™& tamen no 
"fecit°phafe: cooenea0d 
Pextermiabitur%aia “illa 
®de populis fuis.’quia 


"facrificin* dfio'nd * obs 


tulit*tpe fuo.’Peccatum 
futi‘ipfe‘portabit.'Pere 
srinus'quog Kaduena 
fifueri apud vos *faciz 
ent'phafe™dfio"iuxta ce 
rimoias?& iuftificatioes 
fuas.°Preceptu‘ide® erit 
*apud vos'ta aduene’g 
indigene.Igitur’diequa 
“erectu eft*tabernacultt 
f operuit*illud *nubes. 
™ A vefpere att “fuper 
——— crat —_— 
quafi fpecies'ignis® vf 
gp‘mane.*Sic'fiebat "uz 
iter. Per diem *operie 
at illud’nubes: *& per 
"noctem quafi’fpecies 
‘jonis.“Cungs‘ablata fa 
iffet*nubes’que ‘taberz 
naculti” ptegebat;*tunc 


> mo vows ry sat siti pind ods Syne 39 ays ragged IPT? 
bering 923 oy nba sand num oy Sobon pele} Sy wy oxy TANT 
we oh EW INT NWN MDD HO_Y aydD 77 Panes Tay BYP 
aig papon NIwy BATS kM AN OM OND NOD Hayy PPT 
sh eOT NTE TY ANN PANT ND ramadan MDD bya TAL 
sperma sonach vy ser} saan ay MNO 29 2 Ta 
moderators pp ry messed sung yneny pe 
DIS IM OID wD Hay Na Pa9y way me ssrney aeT TM 
origin aracs sey poo mn xo yay paar rant 2] NN" 
bys 'stinaia em Inoy NIptDy xu" an gay NEN IID IM ODFE, 
> sends arnny and mae nay STDIN Tat INS Ty ES 17) NEE 


r aS by 5 
PPPRPPP DPD Da REEF 1D 1912) NIDW soy8 SIS MpPUNOK pint? “4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGfla,Gre.lec.chinterp latina 
dfio furta tép? fuiis inmedfofiliogifrael: 


KUPIO RorTe RauodY AUTON WY BLOW IAN LORENA 5 ndu 
vixit ad = eos moyfes: ttate ibis ¢ au 
Rite mPdg AUTOUS MOUTHS ySHTE QUTOU » KOM ARove 
diem? dd peiplet de vobis dfs. + locust? eff 
Tomer Th evreAtiton WL Upacor RUoIOG + RU LARANCE 
dis ad moyfen: vicés logre » tilijs ifra 
RU PIO MPO AUTHT,AL YO, AAANTOD TOIG VIOIS Lorgce 
el: vicés: 6 bo: d . fucrit imfidus fup 
HA, AL yor, Lig Boe, Doo Powter cmd apo ari 
aia _ bois: autin via loge a vobis:qutin sia 
Luxh dudodaren, & ev ido poeneay Opi, # ev Tels ye 
tidib’ yfts: a facet paf ofio in mé 
VERLIS UG, NSM TROMOEL TO “TaXer Th RUEIO EY TD AK 
fe {box in Grtat vecima ‘vie ad 
vi ria DevTeowsey 7 Tearapecncud ERAT HH f4eoe AOS 
vefpas faciét ills: in asyints < herbja- 
ETE OOH TE OMT OUTW LUT 5 ¢ITt GRU POY XSU TrIKOI# 
mariscomedét ills, nd —s relingnt er eo 
Sov Heyovies duTo« bv naTaArcipover cw cvrou 
in mane: <z os nd  ofrigét ex co: tur 
> I te Tee ! a. » _ 
41g TORPWI,XSu OSOUV OUGUV Tel OUCH RTF AUTOU y Ket 
ta legé = pafche factés tll. < bo 
Toh My VOPAOV TOU "Toe Kee Woon wy avTO+ KsU evdew 
mor q | méid? fuertt:2 in via loge nO ef: t 
TOC OF AV ReebeepaG H , NSU EV Od Wun esiv, nou 
fraudabit facere pafcha erterminabié ant« 
Sstonorer mromorcu qb arcs » eEoAcdorvnoetey hLu? 
ma tlla de fo fuoz vonii dfio nd 
\ 2 2 e. If \ wid a 
XH creivH €x Tov Acou RUTH, OTINA DwpOY KUEIO ou 
obtulit iurta = tép®— fufiz acces 
MPOOKVEYREY KeeT PY RoUICOY AUT OU ,cepcepTricey AKL EF 
pict ho lle, ff ¥o acceflerit ad vos 
Tou 6 cvdowrmos tnetvos + dav Re mPootadn moe Ope 
aduena in fra vFas a faciet  pafcha vo- 
MPOOHAUT OG 89TH YH KOY , xouTroiKor Gt 9 maxon Kus 
minoiurta legé * _ pafche: tiveta ordi 
ele Roe Te POY VEAOY TOU WoexXcey ROU Roe TO THY CUNT 
né eins: fic faciét ils. ler wna erit 
Ev dU TOU , OUTS TWO DVW LUT + 0 MOG tig Koos 
vobis:7 aduene: t indigene 


ey . od ’ a ~ > ? ~ 
_ UPLV, XSb TW BPOTHAUTH@, KOU TW QUTOKGONE MHS 
oe 7 er ay 5 hued Ero. 
YAS +KSU TH ME Qce B Coan H OKHIN , EReAVLEY HVE? 400d, 


fre, % vie Gerecti Etabnaculf opuit 
bes tabnaculi vomit tettimony). « ve 

DEAN THY OXHENY POV SIROL-TOU pap TVEloUs AZUTO Lard 
perecratfup taBnaculé vet fpés ignis vfgs ad mie. 
eaG AY EWI TAG OKHIKG Ge éid°oe Bverstws mP@is 
fic fuit femp nubes cooptebat ile 
duTas MYieTo dlatmayrag H veptan encaualer av 
lud dies = & = fpés ignis nocte. @ Qi 
Thy HEEeRG y nM eid OG TrUCOG THY VUxMToe + Ae HUlKe 
afcédit nubes a tabnaculo: < polt hee 


/ nw ~ 
IE BMH VEDEAK Read Tig OKNING » ASU METH. TAVT A 


Lranile, Cbeak. 


baal z° 


ea t2 t= @ 


Aci 3 










Lrifla. Gre. lee.ch interp. latina, 
profectifiiefilij ifracl. < in loco ‘quo ftetit 


ATHOOY O1 Viol TorpeeHA « aoa ev TH TUAW bu dy Yon 
: nubes: ibt caftrametatifit — fill ffrael. per 
H VEDEAN , Exes eg ereBaroorey OF Wiol Lorpaa. dia 
precepth caftramctabitur filij ifra 
meoseyuaTos xuplou “Bip tBarovow Ob biol lerpoe? 
els ‘¢ # th vit §_pficifcétur om 
WA, Su dle mPoseyuaToo Ruglou acmrepovow Ta 
nib’ dieb? imdb? obiibzat = nubes fup 
os Ts Kutoas by cus oKIATE A VEQEAN Carl THE 
tabnacul:caftrametabittur filij ifrael. 2 qf ate 
OXKVHC, eu Ba Aovorsy 01 Diol TorearnA oKSU OT OY €4 
tracts fucritnubes fup  taBnaculfi vieb? plurib*: 
DEARHLU H VeQEAN Ral Tie oxHING Hpdows wrAcious, 
= cuftodiéte fil} ifrael cuttodig doz 
" ‘ ©. 2 ntu> \ ‘ ~ 
XM DuAccfoy tes OF Viol ForeaenA THY UAaKHY "TOU RU 
mints 2° ond = pficifcéturie crit git fuerit 
plov, xou Guan efxpovers xu trou Srey Ponto 
. nubes dies numero fup tabnaculo : 
M VEDEAN HUE ORG aeibue ark Tic oKNKG, dla 
voce | of caftrametabittar: t OF fce 
ores xugiov wtpenBarovor, xdu dla mPosaryjuce 
pth offi pficifcétur. 2 erit qi fuerit 
Tos xuelou aatpovow « xu sou Orav Yintes 
nubes 3. velpe vigs ad mane: @ afcéderit 
h vepian apearteas Yao mai , xu aiden A 
nubes mane: Pficifcétur _ dle aut noctes 
VEeAH TOMPwL, now OS DOUG IV hutoos i vUNTOC, 
autméfe ofei multiplicatis : nube obs 
# pANVOS npacocns TWALOVRROUTHS 5 THE VEDEAKS oxic 


brite fip iid: caftrametabittur . fil , tfta 
Zoverng ear auTiS, tu BaAovow of viol ioga4 


el: ¢ n6 Ppficiicétur, gz per 
HA, ada dupe EMPOVEW » Ori dle wPosaypc? 
pts dfii pficifcewr. —cuftodid diif _cuftodie 
TOS RUpiO ATRL OLE + THY DUAN xuelou E>UAc 
batper pcepti oft = inmanu moyfi. 
fay dix mPosceyprarTos nuplou ev x Exel mavens Ca.to 
Se locufé dis ad moyfen: dicés: 
nda CAcAMOe nVoIOG APIS MOUTH , ACyat, 
fac tibt ousas tubas ductiles: ar 
woinroy crauTa Svo caatiyyes teTxs, de 
géteas factes illas. t yout _ ttbi advo 
YUCKS WOMENS KUT OS + KSU EO ONT AL Ol Avance 
cada ogregationé: zt leuadh ca 
Ativ Thy oUveyoyny, xou ealocw reds “aREpEL F 
fra: ¢ cdanges in tiliss & ogrega 
Boras, xb OaATIEIS BV AUTMIG, KEE TUNA KON? 


bif ois paregatio ad hoftifitabnach 
Olen Trace H oWayoy eal TH bUeeY Tic oKHVHG 
teftimonij. fi dt in yng claguerit: 


TOU papTuolov. tay Rtv pie carwiowsr, 
accedent 
mPooe Actor ovtas Gadd 000 00d 00.000 aEN00000.00 


Lranfla.€bat. 


—K—h Te 


Zriila.B. Piero, 


™proficifcebatur" Alii it 
rael."& in loco®vbi'ftetif 
fet‘nubes:"ibi‘caftrame 
tabatur."Ad*imperium 
“dii’ proficifcebatur:®& 
ad” imperit illius "figes 
bant tabernacult.'Cun 
ctis™diebus"quibus °fta 
bat’ nubes"fuper 'taber 
naculum:*manebant in 
eodé loco.*& fi eueniffet 
yt multo tepore maeret 
fuperillud? erat filiP it 
rael‘in'excubiis*domini 
"& non ‘proficifcebatur 
‘quotquot*diebus "fuif 
fet"nubes‘fuper'tabere 
nacula.’Ad‘imperium 
“domini‘erigebant ten 
toria:"& ad’imperiti “illi 
us*deponebat.*Si *fuifz 
fet‘nubes’a vefpere*yfs 
q‘mane:*& ftatim™ dilu 
culo tabernacultt religf 
fet’ pficifcebanturt. &°fi 
oft?die"& nocté ' recef 
iffet: *diffipabant této 
ria."Si vero * biduo ‘aut 
vno’mefe* vel © longiori 
tépore fuiffet‘fuper ‘ta 
bernacul ti :‘maebat*filii 
‘ifrael"in eodé loco ™& 
no” pficifcebatur. ftatim 
at°vt recefliffet: ® moue 
bat caftra.*Per'verbum 
* diii‘figebat tetoria, "& 
er‘ver bu'illi?® pficifce 
atur.°eratq; iexcubiis 
“dii‘iuxtas iperitt § eius 
®per manti‘moyfi.Ca.10 
k Hbspeie eft’diis 
fad®moyfen coocnde 
*dicts:'Factibi®’duas'tu 
as ; 
*argenteas'ductiles. coo 
"qitiburs cooeqoseooa00 
Icouocare poffis "multi 
tudine*qi mouéda fit 
*caftra.*Ctigy increpue 
ris tubis*cégregabitur 
*ad te’ois‘turba’ad © os 
ftium‘tabernaculi* fede 
ris.°Si'femel*clangueris 
Ivenient oooseasodooea 


SPH Wrenn’ by tag nivy 9997200 JOD Nay TD MY sands Syn ya phn} 
t JD Napudo Sy sayy ow POY 2,190 TT OD Spy Seenivy 993 pon} 





‘Mone ng ny ys 123 Ph PN yo Pa xyarin Sy xasy MITES 
XPD Syn NID Sy soon dy past" PON soy Th pod xh 
Woh xroyd xy pongo IS Wy NiO xy spp My pod ny 
MONK TVs TY Re NOD Be PLY PDIP ooh x09 poor nn oop 
2p) mrmmpbarpeefy prin) no) bag rien 993 1 rnby oy apnea hy Ny 
Keo by pany stony nDNA PoH? WL Non Sy) a TH MD by 
Dtn'par tayodawooy nbn Lar. noted 
TWhiny' semaain'n: abe entiee xed ab may ju Taga yy gor 


PEDED Toin NgS Oagye NPT PuD SIH NNN? berm pany "pny 


Zer.Beb,. > Mu. Car.” 
MEN" oIpoI * Seine aga" wh” 
22" OM" jays’ ow’ ou! 
222 “ory ‘99° Sy Syetoy’ 


Priitiua beby 
‘ee $3" 


Babes 


; 4 
93! ann tammy sp Spy Syeniny 


pmo oy wst pa aay say” 
pmed oy jaws ywasyaany 
manny" 92 in pray 
ay worn rnin nanny? 
ay ason'onoy aye ny" any 
myy' aan‘ aay "agp" pute 
MT Wa aby nrg" 
jus nwa spd sy awe wet 
myn oo N° ayday" pds” 
Wx Oy ww bay pawendyon! 
Ta et pe on wa 
maga nop pupae 
Inge? wy "se" Saenin | 
19° Syn" unrtnny as oytayby 


ny 
c . b \ 
MAY nQw Ts" worn TOY 
. f = oo ¢ « 
ting! spain gy! mba? 
ten ¢ b - 
nap" oxSaym a Lap, 
. “A . a? 4 gel. 2p 8 
Toyisn pw" nix eT 
One ee ae ane in: Le BP WYN Aw 
PON BOS TL NRO OF aka 
. ° Ts ov we ’ L 
TS poo” nwa’ x7 nr Ss yoo ay7" 
P sah a y nti : 
Tuy pywpiyimenet ay 
¢ 1 \ k | Rb 
re yiy' swan? nnsd ON) vont 
Buterp.chal. @Pouritiva chat. 
Pficifcedatur fillj ifrael:z iloco vbi mancbat nubes: “Dx x59" 
tbi manebat filij ifracl.p bfi dit pficifcebank fils oe ee 
tfrael:¢ p verbh vi caftrametabatur.iictis vieb’ G 
bus maebat nubes fup tabernaculfi:manebatillt. et 
gfi longo tpe mancbatnubes fup tabernaculit 2 dies 
bus multis:cuftodtebat filt} ifrael cuftodia Ybi vii: 
tno pfictfcebant. £t fl erat nubes fup tabnaculfi die asp in” 
bus paucis:iurta verbii ofi manebat: 2 iurta verbht hee Pe: 
dfit pficifcebant.2 aliqheratn bes a vefpe vfas mae poor 
eteleuabat nubes mane:2 pficifcebatur:aut poft v1 ~ 4 
et nocté eleuabak nubes:7 pficifcebatur. Aut voz 
bus diebus vel yno méfe aut longiori tpe : tanto tpe 
Gnto manebat nubes fup tabernaculfi: manebat filif x07 ? 
tfrael:7 nd Pficifcebant.£t qf cleuabat: pficiiceba= - + lee 
tur.turts verbfi di manebat:2 turta verbus Domini 
proficticebatar:cuftodia verbi dit cultodtebat turta 
verbum dfit per manum moyfl. £9.10+ “An 
Tice cit ofis chi moyfe vicés. Fac tibi suas == 
tubag:de argéto puctilifactes eas: terunttibi Gy Paya a7" 
ad quocandé ogregationé z ad mouédacaftra.tclan ==" ‘= 
gét cheis:z cOuenictad te ois cOgregatio ad oftifita 121 "yan srw 


bernaculi federis. ficumyna clanguerintscuenté 
kk iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Sei Se ee 


= 


—s 


— = 


se 


eS F- 


we 


iw! 
i 


Hl 


ii! 


: 


ii 


iN 


apritiuabebs ZerBeb. Hu, Care 
wig’ Bose Ny Doria" 
of ayody ppnnonyany oxnin 
moan’ gnypni! impound monet 
nga? Manet ® ody raw’ nye 
if wn AWN" padi “ornA" 
bap ny pasta? 


bop yt3 « jes ; 
fre sag aye oy WENN 


po nisssns pn ory 

ayPoby" Pe ABLE omy OP nyo? 
mvontins’ Itoy'pyy es none" 
st paykny ony pany Si 
nyotaoy” ODT Sanya? ON TY 
“set 7? ops op pRd on 
sdy op windy’ ON" 

paskni * onypnr* oo’ 


sage DPD nafoyy ‘oan y' 


ment OPO? ITF DI yy" 
somes py ogee? myn" 12 
ayy? OMS IT ws Mwy 


nist 9 bys payth nya * anand * 
spate’ pit Syciey Saal won “wai 
Beat punt sw aad‘ opwON? 
qyonspyNe? sad" 7209" 

ne’ inn nda ayn 
Senay Saga’ aan” batt yor" 

mn .. ee pS Be ee “so 

Wes "Sy! ONNIST NINE 
say" Suy' aay" jz pn" 


‘Poritiua chal. Yuterp.cbal. 
pH 227 ad te pzincipes capita milit tfrael . Clangetifos vluz 
xr 1 [attone:c mouebiit caftra ili q funt ad oztentalé pla- 
53 bins gam. Clangetifas iterh vlulatione: z mouebitt caftra 
nc, t tli babitatad auttralé plaga:vlulatione clangét tn 
37 WD Pfcctione fua.£t gh cogregads eft ecclefia:clangetis 
ae ne etné viulabitis. Silij aft aaron facerdotes clangent 
byylayq’oy tubis:zerit yobis in legitimi fempiternfi in ghatiot 
gg tee” bus vits.£tqi ingreflt fnerttis ad pliandé in terra 
aip"py ny va cdtrahoftesq ntvos: clangetts tubis: vt 
Ni at veniat recozdatio veltri in bonfi coza dio DcovFo:vt 
39 IN Py ernainint de inimtcis véis.et in die letitie vfe tin fo- 
a See lemnitatibus vfis tin kalendis vfis clangetis tubis 
mir nsy® fag holocauttis vFts tfup hottits fcificationii viay: 
Spgs ae ct erunt vobis tn recozdgtioné co2d deo vo: ego diis 
moynbp nan’ deusoF.£tfacti eft in anno fectido in mefe feo invt 
a.='F5 cefima dieméfis clenata Enubes vefup tabernaculit 
477° teftimonil.yProfectigs funt filif tfrael per mafiones 
iyi fuas 9 veferto finat:t mafit nubes in veferto phara. 
sry! sox® Profectigs funt pruo turta verbh dit per manfi moy 
-~+F => fi, Difcefitgs primo verillé taftroy filioy muda p tur 
nas fuas :2 fup erercitheius erat pzinceps naafon 
filius aminadab,ot fuper exercituim Condo cooceod 


€x5i9,6.Biero. 


Mad te"principes &° caz 
pita? multitudinis eooceo 
“frael.' Si ait prolixior 
atg3 cOcifus*clagor'icre 
puerit: ‘mouebunt"ca¢ 
itra primi* qui fut‘ad o- 
rietalé plaga.In “fecun 
do att fonitu’& pari’vz 
lulatu tube“leuabut°tes 
toria‘g hitant‘ad meridi 
em.& iuxta huncmodu 
reliquifaciet*ylulatibus 
tubis'i pfectione-*Qn 
at cogregadus e™popus 
lus:"{implex tubarti cla 
or erit:°& nd cocife Pv 
ulabut.*Filii att ‘aaron 
®facerdotis’claget*tubis 
‘eritqs hoc legitimu*fe 
piternii’in giatioibus 
viis.°Si°exieritis‘ad bel 
la‘deterrayia®cOtra"ho 
ftes‘qui dimicant aduer 
fum * vos: caget vlula 
tibus™tubis:"& erit rez 
cordatio vii°cora Pdiio 
Ideo veftro:"vt eruamiz 


ni®demanibus*inimico - 


rii viora.'Si qn babebi 
tis*epulti‘& dies feltos 
¥& caledas:*canctis *tuz 
bis‘fup"holocauttis *& 
Spacificis’victimis : "vt 
fint‘vobis*irecordatioz 
nedei veftri."Ego*dns 
Pdeus veiter," Anno co 
*fecundo'menfe " fecum 
do‘vicefima die coca 
*menfis’eleuata eft *nuz 
bes’de coocooqanena0009 
‘tabernaculo *federis. 
*Profectigg funt filit*ifra 
el’p turmas fuas‘de dez 
ferto* finai:'& recubuit 
™nubes"in folitudine oo 
*pharan. ? Moueruntg 
caftratprimi‘iuxta °ipe 
rium'domini*per manu 
*moyfi® filii‘iuda“p tur 
masfuas:quoru priceps 
erat cnnscndcdd0 0000000 


eood002cdo cac00G0s000 
knaafon'filius*aminazoo 
dab, ‘Im eaooonosnnnenns 


PROV PVG NII | 


ErGila.Srelee.chinterp latina 


ad te .oés nelpes ouces »ffrael...t clan- 
st / € 7 ' r s 
HOG TF WHUTES Ob AOKOVTES AOXNYON f OLahACKS Corrrrs 
getis figni: lenabfitur : pg  caltrame 
CITE THAT Lay ASH CEopovOTH, ce “BRULEE AOAC ot Tapes 
tatta ad onété, «  clangetis fignti - fectidg 
AOUTE REET WATOARSs RE OLATILEN TE OHRT Hy Seu Tivay 
a levabiitur. caitra caftramesatia ad 
nu CEapovow cu mapenboral as wtpepBarovecs reriy 
auftri, «  clangetis figni tertifi: % leuabitur 
AlBoe+ +h CRABIITE THUTIAY TeITHV,xSA teapovew 
cattra coe Saftramess Cig Me = g 
eUBoras a tp Rarovecs oe beAcorcy + xdy 
clamped ‘ian > quarté :  lebabtieur 2 a 
CHATICITE CHAT IOY TETAOTHY NOM ELAPOUCTHY. 08 “ELeens 
ftra caftrameratia .. ad adloné, fignh clan 
Borah at darougas ais Bodeats THAT ley oaAwsi} 
gétin clevatioe coy, t gf pgregaueritis gry 
civ v7 efokeores. QuTiONs Kou OTOY oUreyayHTE TW Oued 
gationé: clangetis: ano fignh, , filly aar6 
YOY TRATIITE HSH CU. CHa ice + S401 Vik GxpeY Gy 
facerdotes clangét , tubis, erit vobis legitimé (¢ 
beeelg OaATTIOVEL Tals oarrmiystexse esots UML VOpspon & 
pitniiin  ghiatidesytas, fi dt erieritisad bellh intra 
/ ? ‘ Veeco. 3h Ic! ? / 9 an 
GVION ZIG TOS Yevsag VM@v- cow IL eEeAdNTE EIS TFOALLON EV TH yy 
via ad ’ aduerfarios wn refiftétes vobis: t fignh 
Span aPC¢ Tove Uarevay TOUS Ts cAsESHKITAG UAT » 194 OHUs 
vabitis tubis: ¢ recozdatio ertt coz. dfio 
VELTE Tals CHATTY Ely ASA. cece HOES Cveey'TI, Ruplouy 
deo vfor faluabimini ab inimicis yfis, + 
beou Gpavy xou dlarwdnoedTe ceasd Tow EXACGH UMGV «x31 
tocar dteb? » — Ietitte vies z in ., Feftiut 
ty Taig hUECOUS TH Zudgoo VINS UMaY, nos et Tatig tags 
tatib’ yfis: < in y neomeni{s vFiss clangetis 
Tels Guay 5 n&4 Ov Taig VOUPMILLUCUPOV, TaATIEITE Tals 
tubis in be holocguftis < in facrificijs 
OAATHIYEW ET! THIS CAORAU TPAC ASA CAEL Tals Cuoicug TiN 
falutariés vid. 2 erit vob} in recozdationé cozd deo 
OwoT Heal Ua + nda eso Viv Lag cncepanmorny EvoeyTs Tou ded 
vfo: eg diis De? Fs, a facthé in ino fech 
Suan, evans o Og UpOv «xdu Mero ever fuuTO Te dvTt 
doin _néfe _ fcdo_ vigefima méfis:afcédit. nubes ve 
eto tv rid yanvl Tia Seve ew emads F pwvog die Bn f vedpean sea 
_ tabriaculo - teftimonij: + pfecti fit filij ifrael ch — ture 
Tig OKAVNG TOU frupTuglOU, nou CEw~ceH O4 Uiol 1oreeRA oY & 
mis fis de —  deferto finai, aftetit nubes 
Thou ay TON ceamb Tig ZohuOU TOU oie AM SH VEEAN Et 
_, defto phara. 4 pfecti fit pint D voce oft fn 
Ti ono T Dagar « nH CEHoay aPaTos dla qevis xuglov tt 
mants moyfiz. t pfectifiit ozdo caftroy _ filioy iuds 
KEWL MOUTH, XS efnoay Tyee TREE UBOANS Ua told's 
primt cit erercitu fo, 7 fup exercity uo: 
aparor our Swaps autiov. xu cok tis Suigpews av? 
fi naaffon fil? sminadab, 7 fup exercitu 
TW y VAKorGl  ul0g auired aps xo tol TiS Puvuecos 
Zranfle, bat. 


{ 


ben emas noipney agi) NIB WD NTT a 


spain’ pyran 230 NOTIFY | en Maz AIT SPM 


poypiny poy8ns pm 


e273 POND ak) pnp maa 


pa prsei yy by payed agp spy psn pn ary og ot 


pried pp TAN JANN TY OP N20} 


Cy} 


pasaz7 Syn xo psisn3 pa 


“iA wre 


by pambs"by anayisns pon pry MeN porn pany? 
samd yan paps yr saw pare OI sa T Py PY wp LEP 
ixpnTHoy santo bys py phage’ end pring amp sod eT 
sion prea) say Tad Nay NIH POT RTOs pina by DPB 
sneoqeg nan 133 nyt ‘opb Spa tatid edo eon hy NT 


PEPPPRPRPPPPPPPERP PPE NOM) VY) ayPAy a PN abo dy sing? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Zrafla.Gre.ler.ch interp. latina. 


trib? filioy iffachars nathanael:fili? fobar. 2 fup 
PUANS ren Lard cep, VeebeLHCRHA stds Oca Betor xu rark 
¢ erercity trib? filiog sabul6:  eliab: fili? be- 
TAG PuveaMecoe DANG Liar 2eBouaan, ZaidP , Side xe 
lon. et  deponét tabernaculii:< pficifcené filij ger 
AGHNSH RoeleAOUO'L Tv ORNUAY, SUE FeepOVOTIY O1 Lio! ‘yee 
fon et i filij merari: poztantes tabernaculfi.z pfecti 
OOH X94 01 VIO! PECeEPL y eOUTTES THY OXHVHIs Rdu eEnooLy 
fit ozdo caftrog is rubé ch exercitu fuo. ¢ 
Tay poe wpe Boans couBnv ouv Duvdes durioye xu 
fup ts exercitu cop elifurs fili? fedeur. | et 
EDI Tig Dapt@s duTiN CAurote , UIdG ed eoves no 
fup id exercity ; trib? filioy fymeon: falamiel: 
Eri Tig Durapews Quang tier oupeey , ORAGLINA 5 
fult? furifadat. | et fup —exercitu tribusfiliox. 
Vi0g Toupiraed at + du Casi tig Murdmewe Quang viaw 
gad: elifaph filius thaguel, t pficticené filij 
yao’, tAlToK> 0 TOU PeLYOUNA + x3u CEepovoW ct tio) 
cath tes feta. %) ftatuét tabernaculfi Gufgs 
Koreas QUCOUTES TH cerylote XS SHOOTIN THY oKKyHY <ag 
veniat, 4 PficticenE o:ndo —._ caftrox 
‘yEveon Tu « xu tfoepovors Terypace “TPE BoANs 
ephraimzei erereitu fi + @ fup ererctz 
Ede our Suvayes auriov «ada earl aie duvcue? 
tu fo | elifama: fili? emiud. ¢ fup | exer 
@S BUT OU tAlorajan y Vide Euuoid » xdu Zar} tie Dus 
cits tribus filloy manafie: gamaliel filius pha 
VALEGS QUANG iG pompotar Ht, “YopeAINA 6 Tov chee 
caffur. et fi erercitu tribus filioy benia 
Sera ove « xu tart Tig Suvaews uate tiav Bevice 
min: abidan fill gedeonts. t pficticent ozdines 
piv, &2idoy oT ou yo ewy! «nda efopovers TayprcT ce 
caftroy _filtog dan nouiflimi oim | cas 
"BUpeM Roan vio dow Exar os Tacey Tv Ted 
trop = chs erercitu: fuo. = fup —ererz 
etMBoAGy ol Duwyayer aurine nou ear} mig Su? 
citu fuo: abieser fili? z amifadat. < fup 
VAMEWS AUTOV, ABI O TOU. auioad ai» xd4 Zoi 
erercity tribus iliog afer: phegiel: filius 
Tis Dviguews Quang view aot, Maya, tis 
och, « fup exercity tribus filiox nep 
Exera« xda ort Tie Ouvaniws guats tiav vem 
tali3: abira fili®? bend. be . militie 
3 / e\e 3 f r ¢ 1 
BAA, AXiedy, Vide cared» avlou ob seaTicl 
filioy ifrael, « pfecti fait ch exercitu fo. % 
Diaw Togas xdu trooy cov Duveues cuTiole Kou 
dixit moyfes tobab filio rhaguel maz 
IDE MOUTHS TO TWRXB Vio oayoUNA TH px? 
dianite focero _moyfis. pficifcimur nos in 
daviTn yapBe® U@urn + é foe! omev KMEIS ei 
loch qué dirit diis: fic vabo vobis. 
Ry Towov Ov <ime KLIS, TOUTOV Saow Upit 
venti = nobifcis < benetibi faciemus: 
Meveo pee var, nou zu ot woimnoopey’» 


Zranla,Lbak. 


"tribu°filiortifachar fu 
it neva nathanael 
"filio* fuar.*In*tribu’zaz 
bulonetat princeps ooo 
®eliab’filius*helon.’Dez 
Sea pe eft*tabernacuz 
ti:qd portantes ‘egrefli 
funt*filii® cerfon'&*mez 
rati,”"Profectiqs funt & 
lt fonwurnnviaualcenee eels) 
Iruben"p turmas & ordi 
né fu:quorti princeps 
erat’ clifur*filius*fedeur. 
In COOHOONOOD 
“tribu atit‘filiori’fymez 
on pticeps fuit © falamiz 
hel'filiws®furifaddai. ooo 
"Porro in*tribu "gad ez 
tat princeps" heliafaph 
*filius® duel. ‘Profectiqs 
funt & caathite:* porta 
tes‘{ctiiarii. Tadiu'ta 
bernaculi"portabatur: 
*donec*venirent ad erez 
ctidis loci. >» Mouerunt 
"caftra & filii*efiraim ‘p 
turmas fuas:"in‘ quori 
exercitu priceps erat* eli 
fama'filius™aimiud. "In 
Peribu at‘filiorii manaf 
fepriceps fuit® gamaliel 
*fili™phadafiur:' &i *tri 
bu‘beniamin erat dux 
*abidan‘filius’ gededis. 
™ Nouiffimi ° caftrorum 
"oim®profecti funt *filii 
‘dan? p turmas fuas : 4in 
"quorti exercitu pricepf 
fuit®abiezer ‘filius "ami 
faddai.*In'tribu at "filio 
rum’afer erat princeps 
S begicl filius “ochran. 
Bia tribu‘filiora *nez 
ptalim princeps fuit'ahi 
ra filius"hena.° Hec fat 
caftra & pfectides “filio 
rt'ifrael*p turmas fuas 
‘qiiegredicbatur." Dixit 
q;‘moyfes‘ obab’filio 
®*racuel’madiaite‘cogna 
to fiio® Proficifcim ad 
loch que'diis"daturs é 
°nobis:?veni Snobifct: 
"vt bene faciamus* tibi; 


ay anaes Jnr eat ama ln by) ngs 12 San) om 3r] NOD 
DMs" opb bon t s22v0 77H} 729 1N NW yap ooh swe py 
> Poors oar} staged xboy Sys sos aa asrby endo ben indo yan 
a Pred byayy wa gory 2 a7] Soy slog hyp erases na ynebap 
miss apm nin ob bond ay eam paper wD HS AND 
"phoynwiae sar) xeae dng buenas 2 sourbyy anton by mtn 
mye opb boy vyyyy WPI, 12727 Now aden yy sys A992 
Kon boprecrusay va aging ming by rm in supe S24 sigan 22 
PS Tas gN9s ay] sea why yy PIA 72 Send swN NaPT NOD 
"mans Tg bans naaairgnnio sonal dion inva Sagi n39 aabes hy 


Raph wads apn? pay" Ie) NY eye pO} aD} 













ers STKE TiF "ETA 


Zer.Beb, Hu. Car. 
j2" yang" namie 4p “nv” 
1237 a'nep yay Syria" 
J2BOA gyn a°awry" 
1799" 9221 DY "999 ' wody! 
nang" a7 vos yma Nis) 
wag by opp) pt" 
Say Spy amnion” 
j2‘ erobwy* po)" s93‘npy 
"2nd Nas bytmy’ 
Dy wos ons p2"qor oe” 
> PSD! Wapod wind” 
nang’ SyTyosoxa syns 
way yy onxay ovine an 
Nas’ yr" saneay"ayawrby" 
[2 ‘Ow203° nado" s23"nwo 
123 “npD* Nas’ Syy syst" 
Tyo yw yas jy 
ronan ° 539" yoxn"yss93nany 
2° Wd nw ers by ony 
WN’ 2a'nby' Nas" bys ragy" 
md" xas* Spy pray ows’ 
ness yaw'ya"yspn! pas 9 
WY ONNAS ON IY ay wee 
» Dyan * a's" nay “pw” 
nde owes pay nny wT 
INN" AY DN NONE ON 
Jz" way ain! pab yw’ 


Pritiua.beb, 


i103" 


co Pi p> 
s12"20" 


i 


ae 
s" 


~ 


rate 


pei ak oe 


nterp.cbal. Wporitiug chal. 


tribus fulioy {fachar fut nathanael filius fuer. fap 
erercitit trib’ filiog sabulon fuit cliab fili? held. De 
fitfiqs eft 2% profecti funtfilif gerfon z 


po ta 
- fili{ merart poztites tabernaculft, difcefit verillh caz 


ftroy cise ne fuas: fup exercttii ei crat p2in 
ceps clifur fit? fedeur. Et fup erercitii tribus filtoz 
fymneon fult peinceps felumtel filt? furifaddat.et fup 
ercrcité trib’ filioy gad fuit eliafaph fili? ouel. 420 
fectiqsfunt filij caath poztites fanctuarifi:z crigebat 
tabernaculé donec venirét."P2ofectitgs eft verillit ca 
ftroy filtoy ephzai p turmas fugs:¢ fup erercitit ef? 
fuit peeps elifama fil? amiud, zfup erercith trib? 
filiog manaffe gamaliel filiphadafur.z fup exercitht 
tribus filioy bentami fuit abida fili*gedeots. Ioz0fe 
cthigs eft verillii caftrox filioy dan p turmas fuas rez 
colligés ofa caftra: fup ererciti eifuit pnceps abte 
5er fili? amifaddai.zfup exerctti trib*filioz afer fuit 
fegiel fili? och24. fF exercith trib’ filion neptali fuit 
abira fili#eng, ide funt pfecttoes filtog iftt: pfectiqs 
fit p turmas fusf.vixitas moyfefad obab filifiraguel 
madianita focey mopft: pfictfcith nos ad loch ve di 
Ritdiis @ daretefi nob.veni nobifch ¢ biifactem*ttbiz 


kk tit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$70" jou pny" 


spy cape Ty 


tant 
p23 


roa 


= 


a = 


; 7 


Se 


2% 


_— 


—— 


—— 





=| > = — 


a 


nye! 


we 


Ma) 


ry 


epritinabeb, Lexdoc. Ru. Lari. 
byenin * by’ aw ‘natin sy 

ral bsstonta! NNO Po NIT 

ot tony abe" io Ny Se 

ap DD by eS IN NTN 

nate na ont nin ares arn 
sail nen® sabe gan‘ ssinnat 
ay Aimy” 9H" TS NANT 

gos" TMA ws w orien’ 

prot page IN a ey! eying a 
es? porn yoy ere 

ps pany "pay yma "onz’ san 

nanos "pToupad" pow'oy 


soya’ Mab "ony" pg vOI NY 
soi’ ppd moan” IAN TIM AP. 
pitaggy TON AINIH PIDD PLO 

é hein poe" May Nw 

epxi, — DaNNToUT ny | 
spies’ Sphinn yoni my ams yy 
sz n28" baghyeyny wy’ own DN 


boa? Spa Sabet 
nostnnt OS OS puny t nanetinypy 
“bast finn by “naga” are Na! 


op np spe opto NTN ypwar 
. | Te ele: ans e oe se 


my” oF wT PwaANMNT 

WPS WN" yop" Any 
moa*aie"ays” > ayer aa” AIS NTS 
| op anon” Syerey 9a’! 


maya mg" tr ies wy 
YPeritiua.chat Bnterp.cbat. 


Tio” quia dfis locutus eft vtadduceret bona fup ifracl.2t 
<r ritgs ei nd vadam : fed ad terra mea z ad cognationé 
0 M1 IIW Mca tbo.et att. We obfecro derelinquas nos:tu enim 
alr" ileal tea noftt qué caftrametatt fumus in deferto.z magnalia 
an "733 37 que facta funt nobis vidilti oculis tuis. Eritg fi vene 
ae eee vac ris nobifch:benefactemus tibi ve bono illo quo dfis 
Fs be yzayonym benefaciet nobis. jProfectigs funt de monte in.quo 
ee ee reuelata eft glozta ditt itinere trift vier: z arca fedez 
yen oy} aon ris viii precedebat eos itinere trifi oferfi: vt prepara 
oN “ retets lock mafionis:¢ nubes glozie vfi obibzabat 
on aby bio fup cos per dié qh pficifcebatur de caftris. £t facth 
cw a eft cus leuaretur arca:dicebat moyfes.Aeuelare doz 

7 aby’ Spo)” imine vt difpergantur hoftes tui :et fugiant tnimict 
ies Pia tuia facie tua.et cum refideret:dicebat, Reuertere 
Soke ie py domine babita cum gloziatua in medio multitudt- 
am en. Te nis miltum ifrael. Lat. 
420 797339 Cas populus quafi murmurates mala cozam 
ent gh vio. Et audith eft cozam dfio: ziratus cf furoz 
$10 AID pbs cius:7 accenfus cft in eis ignts a facie oft: veuoza= 
= * ; -= uftertremam parté caftroz5. Zlamauitos populus 
ayn" yn *x4Z 2d mopten:2 ozauit moyfes coras Sfio:¢ abfozptus é 
ihe ignts. Appellauitgs nomen loct illius tncenfio: eo @ 

bay “aay! accents fuiffet in eos tgnis a facteofi.£t pmntfcui d 

7+ ' =F erantinter eds petieriit petittoné: ¢ reverti funt filij 

ifrael z plozaueriit atgs dtrerunt. Qnis abit nobis 

carnes ad yefcendi, memozes funus pifctum CoCeo 


ZrGila,B.Wiero. 


‘guia*dominus* bona 
*promifit *ifraeli. coooe 
Cui ille’riidit.° N6‘vaz 
dam tecti:‘fed "reuertar 
°in'terra mea*in qua'na 
tus fum."Et ille.° Noli” 
quit'nos‘relingre. Tu 
®ei'nofti coooqcoeqonends 
Sin quibuslocis p defer 
ti‘caitra ponere debeaz 
mus:*& eris®ductor “no 
fter.°Gigs*nobifci' vez 
neris: *quicqd‘ optima 
bfierit ex opibus'qs “110 
bis™traditurus eft "dis: 
Pdabimo%tibi. ' Profecti 
funt ergo*de mote ‘ dit 
via trin' diert:’arcags 
*federis *diti © pcedebat 
eos perfdies"tres e0000 
byouidés*caftrort loct. 
'Nubes quogs™di"fup 
eos erat’ per die? ctrice 
derét. ‘Gug eleuaretur 
“arca:*dicebat "moyfes. 
*Surge*diie’& diffipenz 
tur“inimici tui:°& fugiz 
ant* qui oderiit tea faz 
cie tua.Cai att depone 
retur®aiebat.‘RKeuertere 
‘dite ad'mftitudine ™ e 
xercitus"ifrael. Cai. 
Nterea*ortti ¢ mur 
murpopuligGfi doz 
léetia p eboneteame'do 
mini.qd*cu audiffetira 
tus eft:'& accéfus ™ieos 
ionis® dni: ° deuorauit 
%extrema'caftrorn pte. 
°Cig clamafict*popuz 
lusadmoyfen:* orauit 
>moyfes*ad°diim:*& ab 
forptus eft’ignis.* Voca 
uitgs‘nomeé*loci “illius 
“incenfio:" eo op ‘fuccetz 
fus fuiffet™ contra cos "i 
gnifdii? Vulgus quip 
pe pmifcuit*gd afcedez 
rat'cti cis:*flagrauit ‘de 
fiderio carnit"fedes* & 
flés itictis fibi' piter’® filiif 
air K ait.“Q nis*dabit 
nobis ad vefcedum*carz 
nes.'Recordamur "pifci 


LrHla.Gre.ler.ch interp.latina~ 


? dis locut?é bona ve ifrael. vet pixit ad 
Sri nveros PALANTE RAG TOPS IO CORN Ar KSA trast MP0G 
efi: nd tbo: fed in tra mea « in 
Ku Tov you wocevoropen y aac big TH yHY pow KOH fig 
gfationé med tbo. 4 piritene relinquas 
THY "YEVER MOU “TroPEU TOA NSH ELIE MN eYRAT AAT 
nos cut? cd —fufftt nobifci tn defertoz et 
ug huxc ou evens nde peo GY €y TH EOKBW , KOU 
erts nobifet fener. erit fl iueris no 
Lorn ped Kray BPEO BUTHS « you toon Sdytropeudnc ps 
bifci: . c erfit bona» illa Geligs ‘ 
Piracy y nda Src Te ceyortr Eneivee OoroecRY Reyoedo7s 01M 
et vfs nobiss< bitibt factem?, ' 2 pfecti fatoe 
oE1 uvvelog Hucte, RHEL Ore TrONCTO AR 9AGH tfvooy ox 
mote vit vid trift vierG, t  srea 
TOU Soous RUgIOV OdCY TEIGY HELP » xgU K RIBOMS 
teftamétt oft preibat | patoz, ilis» via 
Aetluns nuglov moetroeeveTo mor Ege auTiN odyF 
trit ier —vt_ conf erarct illic.  requié. 
TOIGN NUECAY Ra TAOKEP AY A CUT ONS AVL TEOWITW « 
et mnubes oft futt  obumbzas fup eos 
Ces / , 3 4, - Ble ed 
nou H veean nyglou eMeTO oKIaouT ee ET AUTO 
vic ch pfictfcerentipfl ve cattris’. 


benefact=— 


D 


(UR! ? ~ ! 7 ge Ti ' 
Kptoas ty TH CEalocw auTous ee TG WRlpemBo 7 
¥ facthé en 


t levareé: , areas 
Ane + xdu Sher ty Ti ealoew tiv niBerov 5 x4 
virit moyfes: erurge die: 7 difpergantur 


~ 


Gime PMWUTHS, eycoanT UIE, RSM DacxopsISuT@ 
inimict tuis < fugtant ots : 
coy $1 FXbe0! crow, XH QuYe ToT ay "MeITES OF pi? 
entes te. t fn ~ requic dirit: cover 
oouTtc oes xo aN TH RaToees eves ETE y CTF 
te dfi¢ mili miliaria in 8 ifrael. 
Soepe ve iaiad’ag puoiedas ey Te loroona, Gas1l- 
GC £ erat popul? murmuras mala coz = vomf 
yOu RY 9 Acedg YoyyOON "Trovwod CvoUT! KUEIA 
no. t gudiuit ofis:< irat?é tra: et incéfusé 
. 7 , Pin cal Bot. a / 
OU + XSU HROVO'E RUPLOS , KOH EAU A@EH OF'YH » KOU efenovan 
in jillis, ignis 4 dito: t devozault pté ds 
ay xu TOis we WApaKuelov,adARaTEpaye peeos Th 
caftroy, | @ clamauit popul’ad moyfen: & 
TH Tope AOANG*RSE tnoctfey § Aceds MOG @UOHY, nou 
ozaute moyfes ad dfims t ceffautt ignis. z 
KUERTO P@UERS mde RUEIOV, AS eKomraet 3 Tes ou 
vocati € nomen loci = illius ~—incenfio: 
2eanin qo Syopee Tou Téaou eRelvou Sueruerp.0s , 
qz incenfuséi tllis ignis a  ofio, et yu 
d 3 C4 > RE J ~ v \ ‘ a! Sar Ue 
OTL CEEMQUGH EY UT OLS TUS WPA RULIOUs KOU 0 ED 
gus qs in ipfis vefiderauerfit vefiderifi. t fer 
puntos o ev auTors rrebupNoroy Eridupley «nou Kee 
dentes flebat et filif ifrael, et virerfit:de 
sloroy Tee CRACUOV HSU OL iO! 1ORORHA » xu Yerrov, TH: 
nos ctbabit carnib?’. recozdati fun’ pifciuin : 
has Lape notor + turd naev TOVE IKBVAS y 


Zranfla,.Lbak, 


1S.67 


IN? rons Snags sb and soni! Syn by sapANN bab a 18 


‘ 


—A Cen 


ees 


pe qyw’xndataa nn? born sain prauint pp sb roan Soren teee 
sap raby Senha nT anes ein eh bp NATE 


shred sexe by hanes ened soba abawoysaby a7 ae] 
pnd szansd! ey soon jon pwIp Supa sory IS? PAY 


; oer 


oa 


ree. ppnoos wos "pny Seg a Nay py Ww! m3 We 
4 P 0 on ant . 1 
er wanprwy eo Wray yy pub apn sats 77977 


Ca.xt. 


yniry sabes maya ned pe nann poy ed IP 


pra np dn prey oI Hy MOTD wh PIP nos xs nt 
op mio thyy' aol segy mgr seria anos me on one Fe NE 
p png nosy oy sacby sand sme POW sey expen aT 
Logyin o22 qed p aby oben ney tinertp TAY) My O72 TORE 


PPPPPPPPPRRRPORADD SIND IRIS PDT cia eb ooNN 21 


© Biblioteca Nacional de Espana 








16+ 


Zrilla,Gre,ler.ch interp, latina. 


comedebamn’ in egypto gratis: cucumerfi: 
‘e KD iopey dy pal w Dopey , xu Tove winvous, 
% | peponfiz porrozis « cepay: 
XGY TOUS TE wOVAG y Kou Te MLO , xu HOOMpUEE y 
Sag tote hee aia a, 
14 TH okOCOT a vu Rn Luxe Rucw RoeTocénooe , 
nniloll: pretertp jocult nfi a mana, " at 
buddy, many 5t OsceApol Hac e1¢ qo protvve « qo dt 
mana ga femé conddrié: <z fpés  iilins 
Mae Goel atop Koplou esi, xdu qo eid’o¢ auTOU 
fpés cryftalli, < tranfibat popul? z colli 
ioc neusaAAou + nou ezrooedero 0 Acie nou OZ 
c 4 molebat illud in mola: autcOminuebat 
neAeyor xda Kantor au dy tid paw, } Teifov 
in moztarto: ¢ cogbat illudin ollaz 7 facie 
dy Ti Bvice, nde KLouv cup t9 TH KUT oct » xou trol 
bat illud , fubaneritios.< erat fapoz illius g 
ow aun tynouplag. xdu kv & ido guTod d- 
fi ; guitus laganher oleo. € afi vefcédebat 
etl yuma eynole @ tAciov. nou Sray ner Bn 
. ros fp ‘ caftra , Moctes vefcéde = 
un Seorog emi TH mapemBoanv wwyeg, nave Sou 
bat mana fup illus, < audiuit moytes plo- 
Ven pare 2a autigs xu Keovre povons RACY 
rantes ipfos p populos fuos: ynufdfos tn 
dvrav curiy nate Oipous durin, Yeasoe ear} 
tanua , fade, 4 ame ira, dfis val 
Tig 6 QUTOU + Kou eduUdIN do-yn KUoIOS ood F 
de: x snp moyfe futt mais. «bist a 
Spots nS CrowrTs mouoN hv crommpdte ada cia pau 
fes ad dfim. -Gre affit feruh 
OHS BOG RUCIOV > WWeT! Konworas ov beocteors 
: t= cur 6 tnuent SFas cord 
Ta Tw, ru dherl sux Cuenne xaew evoyTior 
te: vt poneres fraz pp opuli buius fup me: 
ov, eTibe Wve THY SoyW F Aco ToUTOU ear eu, 
nfidd ego tniventre cocept oéin  populii. bfic: 
pa eyoee yasol Caw Boy mrarree yoy Aady ToU'TOV, 
aute { eos: q? dicie mihi accipe cos 
R eva i aureus, STs aeyere pot AdBe due! 
in finté = tufiz Gf tolleret nutrix lacten 
dig sav néAmOV cou, Goel Koos THOWOS qo BHA? 
tem in fra P turafti patribus fuz 
ovr Eig THY YAY HY Goods Tol MaTeLoW eu? 
is: ynde mibicarnes addidi oi poputo 
THY + TrGbeY Mor Rote Dove wah "Td Acca 
buics qe flét cOtra me: dicentes: oa 
TUT, OT! RAaiUoW forte, AdyorTes, MMe 
nobis carnes vt maducemus:ndpotero ego folus 
Huy note Tne deyouty, du Ouvoopas eyo pdvos 
ferre populi bile: qe grave mibt € ver 
Diocw RY Aaoy TOUTON, OTH apy or esiv % ox 
bh boc. fi at flc tu facts mili: 
Ha ToUTO+ 1 dt SuTM@S OU Trois ory GOOD 


LZranfla, Chat. 


Z:513,B,Biero, 


um'quos*comedebam? 
‘in egypto™gratis : imé 
- ’ -- oO 

te nobis veiut ° cucume 

res’&4pepones cocoon 

8 t x 
porrigs'&*cepe"& ooo 


DONGOOIIONIONNIOON 2020 
‘allia.*Aniina noftra °a 
rida eft: coocanad00e0n000 
*nihilaliud refpicitit Ro 
culinoftri‘nifitma, Erat 
at'man*quafi femé'coz 
riandri"coloris? bdelii , 
%Circuibatqs’ populus: 
* &colligés illud ‘franz 
"Yash aga ' terez 
Pin mortario:*cognf 
in ollaS& faciens’ex eo 
*tortulas*faporis coodeo 
"qfi'pais*oleati. ‘'Cungs 
defcederet’nocte"fuper 
°caftra™ros: Idefcende 
bat®pariter &man. ooo 
‘Audiuit ergo” moyfes 
*flentem"populum ooo 
*per familias “fingulos 
a oftia’tentorii fui. 
*fratufq; eft furorsdiii 


»valde:fed'&*moyfi ooo - 


‘intolerada res vifa eft: 
™& ait’ad?’diim."Cur oo 
"afflixifti* feruti tua  * G 
re"no*innenio coco 
"gtam’coratefEt cur*i 
pofuiftispondus*vniuer 
fi‘ populi‘huius*fip met 
®Niquid ego ‘concepi 
fomnem"hanc™multita 
diné°vel’genui eam: oo 
*yt°dicas'mihi: “portae 
os*in finu tuo: cooscaode 
"ficut’portare folet * nu 
trix“ifantulii:& defer*in 
‘terra pro‘qua*iurafti 
®patribus eorum. oo0000 
‘Vn mihi'carnes™vt dé 
"tante*multitudinis ooo 
'Flent®°cotra me‘ dicen 
tes."Da*nobis*carnes oo 
*yt comedamus. *Non 
*poffiumfolusccoqanee 
x a ee — 
opulum:*quia'erauis 
chibi." Sic aliger? ti 
bi videtur } coogoosccoco 


ait enny syn) spray xuvOake nn wks Moy od poy sani 
PMO Sn TITIES eaady Nao pds Oy Sy mb xen ayy 
Mtg PHT aN NTS THO “BET poh xayporw’ andra MN 
Tins win'yy Orgs ayo MANS Mays resnd power 
MIN 74 72a eay mM nwo mown oyea mM bs eprni Sy sbnchnons 
POD Ati way) eg My wh send exe SpA sre yu Ty 
Naga boos’ mm mw aarp pom sna Nba ray semaine 


A 


rT  S¢ 


NepADPANg yyavo ay onary pars a2 OM pI ay SaYens ayes shy pra 
Det'sqbar’ poominasY xppiny wes by span eee! 
wird mat aad banat ening sb arf now by faa yep say bol 





"9D arepoae ob may me reso) nD 1p 


99 


Tre 


srl wey ba x74 


Zer.eb, - Hu, Lari. Pritiva.bed, 


Ds” oan” ortend' boss agiy' 
Nyy" OoNwINA* ney Ory 
>> DN) ‘or osay" AN ; ssn E 
pena wanna may 
por ardy * port" byanbatbyy 
nsw wis ayy 
Drys" wnwr' wpbyour wy" 
193 a1 A why 
Yoyo" AyAN' may © in aw’ 
Se aT pwd toybs 
maw nS Ynanatty" 
N22 Oya" ny * nap * von ® 
ass" nnd “whos npngaely 
nite" swat aeolne gy iT 
npz “nym "nm sassy" 
‘na xo" paby aaa ny 


oD’ step‘ nyo pays yt 


DN" nya bynrfouet 
minnow ators 
NS wD "abyss "99! 


72” pSHny' ost xyes 


NIN? nya. "win DIN 
Defowe anny ish se 
pra nan' sox Sy" 
TID” 999 Sow dt nb dyy 
22°99 "opF any nei 
"nig AS Pad coy sate” 


Jnterp.chaf. 

quos comedebamus in egypto gratis: ¢ cucumerfi¢ 
peponii t pozroy zceparft talliog: nunc afitaia nfa 
eft defideras mbil alind refpiciit oculi nft nifiman. 
Erat autem man quafi femé coztandrt: ¢ colo2 eius 
quatl coloe bdelij.ifpergebatur populus 2 colligez 
bant illud:z q volebat frangebat mola 77q volebat 
terebatin moztarto:2 coqbant tllo in olla: z factebat 
ex sei Petey een cits quail fapor panis 
0 . 
batman fup eum. Audiuitas moyfes populft lentes 

familias fuas fingulosin oftio tabernaculi fut. 
Fratutes eft furoe oft valde:tinecitis en oifpli- 
cuit, Dixttos moyfes cozam dio. Quare malefectft 
fero tuo: cur nd invent miam in ofpectu tuo: vt po 
neres'onus ois populi hutus fup me. Hundd pf ego 
fus vniuerf populi but? aut filij met funt illi:vt vicas 
mit pozta eum tn foritudine tuasficut poztat nutric 
lactenté tup terra de qua inraftt patribus futs.ynde 
habeo carné vt vem yniuerfo populo hutc?qz flent cd 
tra me dicétes.Ba nobis carné vt manducemus.nd 
poffum ego folus fiultinere omné populht bunc z'quia 
grauloz me eit, £t fl ita tu facies mths CoCDOCOO OOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nip? 


“st 


yn 


apa 


1 


2 


1 p 2"nza , 


Tr bo Ms 5 x 
xiv 


qritinachal, 


mr 

am” 
nis"pit" 
maou? 
ngo'x 4 ws bis" 
po 

myis'na ways" 
nox "Sos 

ys Ap 2D" 
bar bay any 


tie 
a 


net 


ul MPritivabeb, er.Web. Au. Lax}. 
nando! PT NTT 
giant ONUTS? Maety “ay” paws" 
~* sbtngoss mnetagtam ast 
bseiny saprd "an" oan! 
opr spr ‘or’ 12" mya aN 
bax” Ss" onan oy pay 
soayst TY Vom ay Ww 
"go" anbysy om ye! 
ov DPoy nmi pry ae OT 
shy our sivas * Jae Nivay 
opr Sxr* ya9 "Any xn? 
sop’ YON” NO wTpNT NNT 
naa’ pany" sarees" onng2 "99" 2 
box 21 ‘99° Hb whoa" 
"ght any’ ghar! ovsad 1195" 
ans ‘op xd on doer siv2” 
ont Aion soy* pry soy pooh! 
xoyoe P natu ° shy n on? m 
sy oy ayaa om iey" 
© agb? anny S abs "sey EN 
ant may ny ono sy pe sc?" 
ah ays” , 56° 2M) n ; p22 p3 "ais 
rortyad ‘asiy'arapz ony 
minty” Oat qoxining mia nant 
nye’ ANTS 12999 aN ADIN Oe 
ot 938)" OT?” We NS 
pn r spn q wit oor at 


onion? 
@Pritiva.chal. Buterp.cbat. 


gira 'nin ‘n7w' fnterfice me obfecrosfi inueni miam in oculis tuis=t 
fer of non yidebo malé met. Diritgs dis moyfl.€ongre 
ey art ayiv™ cord me feptuagita viros de fentozib°filtog tfrael 4s 
si th noiine Snseecs pore Pee 
‘hoy aby an" cos.ad tabernaculfi :¢ ftablit tbi tech. reue- 
eee oe laboz z loquar tect ibi:z augebo ve fpfi qui eft fup te 
S101 05 et pond fup eos: fultinebfit tech onus populi:¢ non 
cr rant oes! meatballs coy oo 
ra) carné:q2 plozattis coza5 dfio 
eta a 
% dfis vobis carn 
[iis 22 => etcomedctis ndvno dienec ouobus dicb’ nec Gnas 
diebus nec vecé Diebus nec viginti siebus : fed vigs 
ad menfem dtex: donecin faftidiit eas habcatis:¢ fit 
vobigs in fcandalit. co ¢ tn fattidift fuit vobts verbus 
dfii: cuius matettas habitat inter vos set plozaftis 
Piper seobt sat OO PO Missa otra 
moyfes.fercenta viromsifint populi buz 
box hy’ tus inter ques ego babito: tudiriftt.:abo ele car= 
=i 7; nem vt comedant menfe dierum. Hunquid fi oues et 
D2} boues occidantur COCCOCOOQOOCOONOO COOOL OO 


iy 


\iy 


i 


f 
nox EPI” 


Zrxala.B.Wiero. 


‘obfecro vt*interficias 
me:*&'inueniam gratia 
*in oculis tuis:*ne tantis 
afficiar’malis. coccocod 
Et dixit"diis®ad"moyfe 
iCongrega*mihi cooceo 
Yeptuagintaviros " de 
fenioribus*ifrael: coccce 
Pquos tu‘nofti'¢ * fenes 
*populi®fint aooooonceoe 
Fac magiftri.’& duces 00 
Feos*ad oftium’taberna 
culi‘federis:°faciefas ibi 
ftare’tecum:Svt defceda 
b&loquar'tibi: ' & aufez 
ram™de e@occanoscqoncn0d 
"{piritu tio : *tradamas 
Peis: cooeannacocancennd 
®vt fuftentent*tecum "o 
re non ooo 
*tu°folus’ grauetis .” Po 


pulo “quiogs 0060000000 
dices.‘ Sanctificamini. 
SCras’comedetis Coo0o 
‘carnes.Ego enim audi 
Ui YOS COOCOOCOOOOOCONGO 
°dicere.Q uistdabit no 
bis efcas'carnit."Bene 
"nobiserat*in egypto. 
'Vt det*vobis’dominus 
bcarnes*& comedatis 
°nd*yno' dic conan ands 
Rnec'duobus* vel ' quinz 
GB SEDE0RTA0NGODIGNNDCOO 
Pant’ decem nec cnc 


ONCODICOONTONININN 0000 

'viginti quidé:fed* vit 

adfnel ipovidlert: doe 
nec*exeat’per mares ve 
ftras:“& vertatur ococeo 
Sin naufeam:‘cog "repu 
leritis*dominum cooo0e 
‘qui™in medio veftri eft: 
*& fleueritis°coram co 

Pdicetes.1Q_uare °egref 
fi fumus‘ex egypto, cco 
*Etait‘moyfesad dim, 
'Sexcenta*milia*pedita 
huius*populi funt:'& tu 


CODIGOHINOOOOOCOOAHO000 

kdicis,* Dabo'eis "efurmn 
fcarnin"menfe integro. 
PNungquid ouium& bo 
um multitudo' cedetur 


nat an ae) antag hypesthy sop pond AMA oy bf qe 2H? 
EY TIO) NOY IO PIN IN REY TT ON IT IOS NIAID IE MF 
“gemmn port pap rey oboeT bane eyay yan pny soot ae Te 
oo seats ryrint ns widely Nay oad gay paging pimnby peiNy 1 
stron joo orp prays Naina popdy any wary’! 
POTD No xo iphmnsstins ped ny ordynd sy aos NT? 
ay POW nen Ty ipaY peg Ny pa aey ky pe tdD Noy POP PIN 
ora arp mA aes neta ghey bra 
pabse nego rs vty TNT Oger apd) pAb rane naTE PP 
DTD My nga NIT soy MRIIINT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrala. Grelec.ch interp.latina 
ee me ay fi innent gfam ap 
QITCUTEWOY Pe CeCETEt, £1 CUPHKA Ww 1 
te: mn ndvided sthictioné tied ot irit one 
rol, ‘(ve pan {deo TH RaRogiY MoU + Rou Ere KUCIOS 
ad moyfen: cogrega ; mibt feptuaginta vis 
meds pravornr, cuvecyarye por EAD opHKorTee ce 
ros ve fentorib? ifrael: quos tt tp 
Decne Seamd Tew apeo RuTeo@r logakA, ove OU ay 
fe nofti. tpt fit  fenfores popull: 
ape fdas burol Rio mperRurecr Tov AcoUs 
«  feribe a educes cos in 


nu YoumpeTels AUTO « nS Beaker duTovs tig TY 
tabnaculfi teftimonij: < ftabfit illic te 


t 
SKMAY “TOU paupTrueioU , ASH SHoToVTGU Enel ETE 
diz « vefcéda: a loquar bt te 
COU y KE Ree Troe MoropACLA y KS AgANO'@ ERE] METH 
ci: ¢ aufera ve | fpit qui, io te: 
Cod, 14 AHEAD Tov WHEAT OS TOV el ool, 
= pond eos. fultinebhit te 
xga Paribhores ParauTous + NG CULO TIANL ONT Me 
ch i ppiiz 2 nod feres tl 
+e ooU TH OePAY ‘TOU Aaov , XS4 BUR Cwess eeu # 
los tu fol. 7% pplo vices: fctificamnint 
Tove od povogs NBM TH Aaw koelc, xyvioratdd ¢ 
in craftini: < carnes? qz fienittis 
Zig Sugiov, BH payede note, OTH enravoawre 
coum dvfio:  dicétes: ds nos cibabit carnib’: 
Leaps nupiovs at yovTes » Tis paces Lopes moter, 
2 bonf nobis.eft in egypto. t odabit vo 
Sort may Spiv aol av auyidtos acu dares ry 
min? vobis carnes % maducabitis.n6 | vfé ont 
elo UMIY Reto Hou payede» duX KBceo pricy 
comedetis:negs Duos: Negs qngs é vies: negs decé 
payede, dudt Duo dudtardnre eens, aud? OExce 
dies: negs vigitt oles: vigsadmefem dtex ‘coz 
pcos, dudl Limos Keds, EWS MNTOG KprEeal Ga 
medetis:vfgsquoexeat per = nares “fas: % 
ede tas ay eCAdn da Tov muNTroay Duan + xdu 
erit vobis ad cholera: gz iobediétes fuiftis'ofio: 
%sou Sun to Morton, OTiRweNT ATE KugIO, 
quiet in vobis: t fleuiftis cow = €0t 
Jo ew Gy Oul¥ > XH eRAcHoaTE ereyT iol AUTO » 
vicétes: quarenobis egredi de fra egypt. & 
AL YOUTES 5 Wer HAY efeagery en yng asyU mI oueKss 
oixit moyfes: fercéta milla pedith ppfs: 
Zit MOVERS , Hanoi KIAIADES RAI 0 Aads, 
in'db’ fi in ipis, a tw oixtfticarnes oa 
Sic but ey auTOIS® xd OD ermras Rota Dae 
bo eis: < comedét mefé vier. nfidd o 
oe BUTOIS KS DAYOAN Mite Hptooy + pH AP 
ves & boues  occidéturs 
Bara 14 Piles oayhorovle » 


Zranfla,Cbak. 


iawn poyy pind jy x3 
PRPPERPDPRERAPRPPDREP DODD DPR D DER ID PDO E pop PITT Ne 


3 r= 88 





























- Zrila.Gre.ler.chi interp, lating. 


 fuffictet eis: aut o€ opfonifi maris 
HU ORLOE OUTOIS, R wavy bLov Tig BaAdarag 
cdgregabiE ipiss ¢ fufficiet cis, c 4 
ouveKsnoetes RUTOLS » ou LOREOEL RUT OIG + Kou 
E fas virit odfis ad mop fen: nigd man? ofi 6 
f6ede ETE RUGIOG MPS MOUTHY, UA K KEle RUgIOV du 
fuffictet. i nofces: fi copzehédet tc ver 
dontores ‘ Kon yvaon , 2 EWikaeTeAKLEeTal o€) Ad 
bi med cautnd, z erijt moyfes: ¢ tlocut?é 
\ % s + ~ <. Saat 
YOO MOU, H OU. KOU CEHABE M@UOTHG, KOU tEAMAKO'E 
ad pphn ba di, & Ogregauitieptua 
\. 4% RK Wp. 2 ‘ee es j 4 
AOS POY Accov TH OH LoeT oe KUCLOU «HSE CrUVH yor'yel £/Sd%o 
ginta—s«viros”—sobe femioztb? ppli. 
/ #/ , ~ ! ~ ~ 
prnorToe cadens cezmd Ti ae BUTLO@N TOU Aaous 
t ftatuit cos incircuitu§ tabnacult. z vefcédit 
ASA ESHOR QUTOUG RURA® Tho OKNVNC + xSu ROT? GH 
ois in nube: t locut? é ad ef; « ab 
KUGIOG EY VEDEAN, ASU EAGAHOE MPG UTOV, Rou woe 
ftulit de bs fpit qd fup ei: <z 
GIARTO Lad TOU wVEVMATOS TOU gmPaueTi , Ko 
fur = fup “feptuagita viros feni 
eargdimey gask ee EBS ounnovrce avd ents Teneo Bu 
F ores. vt afit , quieuit fplis fup cos: 
Teooug wo A emoyeTrALTeTo TMritu pa cor QUT , 
& pphetauerfit: < né dphe adieceriit, 
xou EmPoe Teorey , xu OUR TI ROO EIEVTO + KOU 
relictifuerft duo viri in caftris: , te 
KareAciancay duo avd oes fy TH te ep Born ,ov0 
mé vat Weldad: nomé — fio medad: 4 
Hae TH Eyl CAD AD, nSu yopce TH Suréea Bad ad®, xdu 
requieuit fupeos fpfiss 7z _hi fucrit 
Rerceve Trad ore To ear aU TSP WVU Lee RS OUT OL horLY 
exrvefcriptis: 7 nd veneft ad tabna 
~ ’ es, / , 
Tw RAT oCYE'y COLA LOY XQ OUR HASoO RY TPOC THY OK 
cul. Pphetaueriit in caltris, , © 
hve x34 emPoDeTeueroey By TH BY, eM AOAN-ASU POO" Z 
currés  fuuenis narrauit Inopft, =< dixit: bel 
Hoey 0 veopioxog ceTrn yyeiAt woven -aSci-TEV,gA 
dad ¢ medad pphetant§ in caftris. 
Pad x54 rad ad mPoqurevovor by TH ets ¢yfborne 
G @ vridés tefus fili? naued altabat mori | 
nu Seaaonoibels 0 Inorov G5 TF vou 0 THEE ESMKaS LAUER 
lectus ciug: dixit: dfie mi morfes phibe illos, @ dixit 
veRARUTOC aut pire, xvere MOU POVON KAUN AUT CoNgu CLI 
tt mopfes:nidd emularis tu mihi: ds det ogm. : pplin 
QTE LOVERS, PAH WAOTS OU Epolyncu Tic Dom Trae pov Accoy 
vit Pphetas: git vederit vis (piim fit in cog. 
wvelov treogrrac,o Tey Dane qo weve euT tig aU TC + xu 
abyt — morfes in cara: pet | fento | 
aTHAKE OUCH B46 THY ape Loany, RUBE KSU 04 TPE Rue 
mS ifracl -¢ {pis ‘erie a , tos  trafire 
Tegal lrooet A xu eoved ace {ENACE TURLGd nuglou , xdu eemeea 
fect coturnicé a marist . immifit in 
oe teTuyopatreoey RSD THE Doc Actarng «KS CIE Baxrey Carl Tig 


Lranfla,Lbal. 


































Z14lla,B.\Biero, 


‘vt poffit fufficere ad ciz 
bum!‘ vel’omnes*pifces 
*maris it vnum * cégre 
gabuntur:‘vt‘eos fatiet. 
‘Cui®riidit’diis ." Niigd 
manus™domini coven 
"iualida eit! Iam* nune 
Pvidebis*vtrum "meus 
fermo*ope cépleatur. 
* Venitigitur *moyfes: 
'& narrauit*popu o‘ver 
ba°domini:*cégregans 
 feptuagita®viros"de fez 
nioribusifrael:'quos*fta 
re fecit™ circa” tabernaz 
culum.° Defcéditq3doz 
minus'p nubé:'& locuz 
tus eft°ad eti‘auferés"de 
“{piritu' qui erat’in moy 
fe:"& dans ooooqnocnen00 
“feptuagita’ viris, °Caig; 
reqtticuiffet coococoooo 
"in efs'{fptis:* pphetauez 
runt:'necvltra "ceffaue 
runt.”Remaferat att 9in 
caftris °duo’viri: quorti 
*vnus" vocabatur ‘ helz 
dad:"&*alter‘medad: co 
*fup quos’requicuit’{pi 
ritus:nam* & ipfi*deferi 
pti fucrat:*& nd‘exierat 
ad tabernaculii.® Cai p 
phetarent'in caftris:*cu 
curtit'puer™& niicianit 
"moyfi'dicens.?Heldad 
9& medad ' prophetant 
*in caftris.Statim “iofue 
*filius"nun’muinifter coos 
*moyfi’& electus ¢ pluri 
bus‘ait. °Diiemi coooo 
* moyfes *prohibe eos. 
Atille*quid § inguit axe 
*emularis "pro me. ooo 
"Quis° tribuat vt? ois 
Ipopulus*prophetet: & 


"det*eis‘dominus coco» 


*fptim fui. "Reuerfufgs 
efifmoyfes coocacaonnoce 
®&% maiores natuifrael 

in caftra.coosoncaocand 
'Veritus atit " egrediens 
''a™domino"arreptas.eo 
Ptras Imare® coturnices 
*detulit:"& dimifit*i'caz 


TONY TAT? PRON phy pag2m wee 913 bz my os qind ppgorn'yind 
mainte pag wy oy wan yy sANN ye awwM" MY eyo a 
Tp Thy Tm OMAN Nays NIN PITH WII NF svDINg I Nay OY 
PRO Oy ays yd sempre preny dos sud on aba my 
Mp enue ppoDN or asny Aya7 M4 pndy now sy my send RIT 
Panga maps noth ae apron ty TIby INOW Epes pay 
CRITDY mot emo ON NEY wos BIND NzNSY spied) gems 
Pays awww py vy May NM Twos aan THN TIN 
SMT HD aay soo meamszd amo aw: papby nob ys now 
AM OP neo wang pty om yma pany oH NBD 
SPrWoty sop" Ney re rbiy ny" OTD Tp bys sepm:byeyoy go's 


Zer.Beb, Mu, Lari. 
aT Iny'oN’ onb'xyor'ory’ 
12" NwD1 OAS” gD 907 opal * 
mind” ano" oN Ain Ni 
MITTIN yan’ sypn' 
ox’ a1 nip’ xyrixd'or’ 
qONer” ANY" 27 nN’ oye’ 
TAL OU PIS sow" 
mine? py" OAS NID" onN' 
"ashy wong “a "pays" 
rr oy” ime oy ais Me 
MIT NY Dp wr ows 
nso VNIIyT pA omy" 
OW NNO WIN" ww" 

T2" owe Oy tax nes 
Dal nati oy ny 
ANTIVT" DIAN Sans by 
MBO?” TN” yds psy inn 
“moana "pr by" spNn” 
DoS pT pray 
IS” ADS nNI5 * wD" 
myo ‘ah * ON ONnb9 ‘Arp 3 
72° jhr Dr" 9 "An' sapped" 
many 7?" 92" ooeasnyoy" 
MBD "HON? toby * mM ny" 


yyy apr xin ‘nana by” 


oy? rin "nesyostnry 
prams oy * wie erty t 


Buterp.chat. | 
cis:fuffictét etf2aut fi o€s pifces marts ogregent eis 
nundd fuffictét eis 2 Dixitgs dis ad moyfens Wungd 
verbil dit ipedif.nfic videbts ytri accidartibt verbii 
mek anno, EGreflufgs eit moptes:2 locutus eftciipo 
pulo verba ont. £tcégregautt feptuagita viros de fe 
niozib® ppfi.et thituit cos p circutth ta B 
ae ome in sabe . oem eich eort aurit be 
pu gui erat in co:t dedit fup feptuagitayiros fenio- 
res.$ eit ch redeuiffet in ets fpiis yp; 
phetaueritt t nequad ceflauerfit: remaferat afit Duo 
viri ws peng een apa eldad z nomeé fest penn 
et redeutt fup cos Pphetie:z ipfi cracocfiripti: 
tn0 erterat ad tarbernaculfi:2 pphetabat in cattrif, 
CLucurrit auté puer z narrauit moyti: et ait-Lldad z 
edad pphetat in caftris.Bfiditgsiofue fili? nem mt 


- hifter moptia pueritia fua:z ait. Die mt moyfes mit 


te eos incarceré, Diritgs ei moyfes.nundd emularis 
tu emulationé mea? vellé g ois ppts dit pphetarét: 
@'¢ daret dis (pfim ppbie fue fup cos. & ollettufas é 
moyfes in caftra ipfe z fentozes ifrael. Gentus autes 


Pritiua.beb, 


AID TAP" , 


\d 


127 
apy 


ft 
my 


23" 


axis” 


nsw 
my 


ap yr 


nyw'nss" 


1p"s2>" 
x27 
qo 


713 


¢Pritiua chal. 
3 x) 35 o 
yay"nin”23" 
nip nv 
aaynby 20" 


spo W330 sea S71" 


ae eT? 
an’ 

wow rn 
mntnys ‘opt 
NIB ws! 


: fect ices G ™ ~ ft 
egreflus eft a facie vomini: t volare fe en = AEINID Aw 


de marie proiectt eas iuyta caftra 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*- 


a ee ee 


— —— 


a ee 


Wty 


apritivabed. eric. Hu. Lat. 
ap? oy’ yy 95 A" or" 7979" 
montane’ bY arhass< nani" m3 * 
ops ove” by oye phys 29" 
matory batnn before 
pest Sox’ p woot ote ine saDNey 
oy ana! oe AY" 
aon? “Wad " nansa* mao mba 
oy Mer oy" opsa/pr yw 

_ 


roy OEM PY ELS TINNY 
sop 'ay OD AS NIN sxonayn3s 
“ppto” 3° pixndinhap’xmiopst 
ongned "od ngmag'o! 
> od” od? Aina’ nMIPo j 
ant pyagnd ey nyt 
poxyfo “IY 


Cap.rit, p - ax.) 0b 
wy os aT NWI NWN oy * mas 


roagy” nai” 93" NAD” WS 
nox? NMDSN" PIN! ow NT 
aay ad oy Soa ni” 37 
sou? mai‘ aietiy °rniny poy” 
“Ta a oN D3 "TN" 
mag” op aggely 1 me” 1287 by! 


P 


ZrGilla.B.Wicro. 


ftra"itiere Gti vno™ die 
cOfici poteit cooenqocaed 
Sex omni parte’caftroR 
°p circuitu:volabantai 
aere*duobus cubitis alti 
tudine'fup" terra. ‘ Surz 
gens ergo"popults toz 
mdje"llo°&Pnocte Fac 
"die*altero® cOgregauit 
*coturnich multitudine 
"qui parii*dece’choros: 
©g ficcaterlit’ eas C0O00O 
‘p gyrum*caftrort Ad 
huc®carnes erant cooceo 
*in'dentibus eora:™nec 
®defecerat huiufcemodi 
cibus:°& ecce furor? dit 
Sconcitatus "in popultt 
*ncuffit"eum*plaga'ma 
animis.* Vocatuf 
eft‘ille"locus* fepulchra 
ScScupifcetie:ibi® enim 
*fepelicrut™populi” g 
defiderauerat carnes. 
9F oreffi aute® de fepul- 
chris’concupifcentie ve 
neruntin®aferoth:*& 
nianferuntibi. Cap.12. 
Ocutageft*maria 
©& aaron coon 
Stra moyfen “pp*vxo 
re cius’ethiopiffam:cco 
COOGDIO COOGOOIGONIOO COO 
CODDINONCONOIGNINANNOOOOO 
PX dixerunt.4Num* per 
folum moyfen odoscoes 
-‘locutus eft" dis?‘ Non 
ne'S’nobis fitr*eft locu 
‘tusiQ acti andiffet® do 
minus:iratus eft.Erat ei 
‘moyfes° vir mitiffimus 
°fup o¢s‘hoies* qui mo 
rabantur'in"terra.4Sta¢ 
tim®locutus eft cooccoce 


nna’ ? bx id wD ; by "pNNS ; "niapee Pdominus'ad®eum'& ad 
ss vw: ° - ore —- 6: 00000000000 


83? pan@bet ay’ or wy) TIS 

nsx? cones ray aeyit wD" oAR OY’ 

soy'toy apy oy" nays" mn” TRY 

pe PINT IPI OST" nD” 
qpritiua.chat. Zunterp.cbat. 


“ur py itinere eniMviei bine vitinere yniolei {lic p circuit 
ow: =  caftroy : 7 Aflaltitudine duoy cubitoy firp facté fre. 
‘pp'nos* Surreritgs ppts toto vic illo. tota nocte ac toto ote 
== fequéti zcollegerfit corurnices: in%’collegit:cogre 
np a Gauit vec€ aceruos:t erten eas p gyzit caftrox. 
Ne a¢ =e gdbuceratcaro in dentibus coz: ante¢p deficeret:et 
. furoz ft tratus eft cbtra popall: © cia 
b of ea eeatahs Netersneisqe toi epelerbe popu 

¢ tiv 2a defideranti&:qz licrit popu 
% = gut beliderinieice epolcnete vefideratifipf eft 
rahe populus tn aferoth: maferGt in aferoth., 4.126 
ee eer ernce weoctpend 
x rose vrozé pulch2d qua acceperat:qm vrore pulchd 
tebe dS qua accepttrepultt.otrerfitas.tuindd cuss 00 moyfe 
locutus eft dfis:fione etid nobtfch locutus eftiet audt 
tum eftcord ofio.Gir ait moyfes erat mitis valde pre 
m3y°. oibus hoibus qerant fup facté terre. Dixttgs dis re 
7= penteadmoyfent aaron 7 marid. Egredimui vos 
ow pgs tres ad tabernaculii federts:7 egrefit funtillt tres.7 
2m PS  reuclatucelt dis incolumna nubis:et fetit in oftto 
mypnby tabernaculi:zvocauit aaron GOCOOOCOCOOCOO COO 


COOCOO COO 


*  *aard"&'mariam.’ Egre 


dimini * vos tantt tres 
bad‘tabernaculum’fede 
ris.“Cag fuiffent egref 


fi:Sdefcendit’diis in coz 


lumna*nubis: '& ftetit 
min introitu “tabernacu 
li®yocansaarom ooo00o 


bypawpamaafods en iig’ sind np xztaeay aD 82 82? 
phiy ma win oAnzy eon Say enon 92} soi ba xayony inyye "ss 
9 xT NNT nd Ting prota pn anus pay Wy 027 “vis 
np Snopsxass 2 Sa pas apap TT NAM, pRD NTS HUET ANT 
NNT 


~s 


rsbosendd sey mm 39 1D es sey Ig MI eT YM 
umiaynd nat nian say yob27 097 "1 
by nd ye! 
omni yee 
binysnt? 
or) 


ory non 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Cart, 
PINTO AA PSW ROMY MEAT NBII NpEMY POY 
Tay MOTD Mes Inby Nay gend) yy Poy nwy}ON 
pasts mind spandop wasn eye as byt aang ONT) 
p> senosy om sbansy pimabnapan sor pwet pany 9-9 
PPPPRPPIDPRRPPRRORPRPR RPP OPE [VIN NIM W072 yond Op 39? 


Zr4la.Gre.lex.ch interp. latina 


caftra: ofa dict bine: 4 va 
euBoang , odo hades Cv TeUbE, nos addy ne 
vief bine: incirenitu —caftrorvh Gf bt 
ptoas Gv Teviey, RURAw Tig TRUPtH Borns aol dis 
cubiti a fra, t fur pple toth 
aruxy Xz Tig yKg* xo dveesag 6 Aads GARY “Thy 
vie {lif 7 tots / nocté: & torts 
fuudocey @nelonn , Su OANI iw yUNToe, KOU DARY THY 
diem craftinf: et cogregauerit coturnt 
prooy THearaveloy, xen cuvtaryoy Thy deTUTyOpK 
cé: parh cdgregauit decé C0208, arefrigeraue- 
rocty,omD SALON OTUIHyoRyE SER ROLOUSs xdat-Lufeey 
rfitfibtipis refrigeriaicireuttu caftroz. ,  sarnes 
EauTO1S Luypovs KURA® TH tty eM RoANs «Te. noter 
adhuceratin pentib? coy antes veficerét . 
vd ey Tog Bd oUoIY aUTON Pit i snAlaei 
q dis travé fra in ppim. <  peuflit 
nou RUEIOG EAULAOSH doyn tg “PY Aaoy + xu eTraTo 
dfis populfi pags magna valde. 7 
fe RUELOG may Acov THANYHY PeynARY 0d ex + xu 
vocathé nome loci illius: fepulchra 
Drain > Bvopce Tov ToTrou exehou, pVhyorta 
cdcupifcétic. z fbi fepeltertit populfi def 
ang CTribupias © OT ancy LoceLoey ov Acdy sor ert 
deratozé. 9 ~— fepulchris: cécu pifcétic pfect? € po 
SULT AV: tay AINA ON THs Sariduplas CENoEV 0 Ace 
ul?i aferoth.z fuit t, popul’in sferotl, 
be fig dorweds nda e-Werr0 0 Actas ey aoveds. Ga.2. 
x locuta é marist aar6. cOtra._ moy 
nit ZAGANOE HeeplaA REM Rep RorTe Ov 
fen: ppter yrozé ethfopifa: qua acce 
OM, EVEREY THE UYOURdS stig Gubiows lore » HY Ace 
pit moyfes: qz  — vrore cibtopitts acccpit. 
Be POUTHS, OTH ‘yuvecKet aidiomloray tAake« 
. «© diverit: ni moyft foi locuté ve 
. ~ / >, / c 
nu Ritroy, BY Moves par@ PAarnore O bebCs 
none + nobis locut?é2 taudinit ofis. bho 
> Ghat © 2.0 eee ! ean te 
OUNL ASU KILY EAGA ROE 5 NCU NKOUCE RUPIOS » KOH 0 a 


i110 moyfes mitis valde preter oés 
~ \ / \ ‘ 
bewrros paurks Tavs ood en a mates 
boies eriftétes fup c +t oirit 


pode Bibowrrous “Tole BvTAG ari Tig yRoendy Crmre 
morfi 


diis ftatim a" ‘ em % aaron % 
RULIOG "BPE KOHMer MPLS MOUTH! xSu Saupe xu 
maria: | erite vos tres in taber 
; ‘ eet ~~. ‘ 

pops, eBerdere vusic or Tees big THY oKK 
naculf teftimoni, t egrefii fitt tres: t in 
viv "Tou pxpTuplou + xSu EEKAMoY oF TEEIG,ASH Eic ame 
tabernachii teftimoni} vefeendit vis fn colfina 
cxnvdy Tou pepTyelou KeTEBH KUeIOG eH SVA@ 
nubis : @ ftetit hoftto tabernaculi | 
VEDEAHS » nou Ys ol Tig bu Ens Tig OKKYHG. TOU 
teftimont{. ¢ vocatt fit aaron 

papuelous x34 Beandnorcey apes ECOOOCCOEND 


Lranfla,Cbat, 


——- —— 


7 














































3,75 


Bent, 
24 


sett 
s 


Zraila.Gre.lex.ci interp, latina, 


« maria: exierit ambo. + dirit ofis ad 
HSU Ped ice LA tEHASoY AUP T LOL» KOU ETE KUEIOG me36 
eos: audite *ba mea. fi fuerit poz 
BUTOUS, CHOUTETE THY AYN mou «kav Malou neo? 
pheta vobis ofio: in vifione illi cognofcar: 
QUTHS UUGW nucl@, wv SeapaT! QUTD yO Ko op, 
z in fono logr ei. nd fic feruus 
xs ty Vosve AaAKow aur + dUX BuTwES beoceraY 
me? moyfes: in oi domo mea fidelis ef. os 
POU MOUTHS, WOAWTD Vinw pou Tisde ess 67 
ad os loquar ct in fpé « no per 
POKATE $0 pe AAKOW aUTD ev Eds Kou cu daz 
enigmata: glozta oft =vidits < cur nd 
verypceTov, xu THe DOEoy nuoion {dev , xdu dle! ux 
timuiftis murmurare otra ferufi 
EpoRnenre ROT RARANO OU RoeTe "TOU seonrorTos 
mef moyfen? @ ira furovisvfi fupeos: t az 
MoU BAUER; x54 de'yH OuLoU RUBIO eTraUTOUS, xdu a4 
bicriit. 7 _ Bubes receflit a tabnaculo. 7 ec 
DHASOV«'RSUH VEDEAN QTE SH LATO THE OKNVNG « KOU IF 
ce maria Iepzofa  velut nit. & refperit @a- 
Sov pepiory AemPaa Got! Kiar xSueereBacLer dee 
ronfup marta: q ecce leprofa, t dirit aa- 
pay earl poeplaus , xsuid od Aetreaione + xdu erarey ctx? 
ron ad morfen: rogo Odfie mine iponasno 
Edy MC MaUTHY, Mopeunvele wou pa ourerign KA 
bis peti: qs ignozauim? = peccaut- 
~ 7 / > / | SOO, PA, me 
pivepapTiay ,doTs Ryvotrape rab STs hucoTo? 
mus.n6 fiat vt equalemoztiz: tig aboztiuicgre 
Vor c ¥ / SALE ? 
Be + pnYonlos @s 1oov bare ,Ootl ERTE@MA ex 
diens ve vulua matris fue: < abfumit 
U > / , WS eS ee. 
DOCEVOLOWOVER PAT POLS MNT LOG QUT NOU Mee TEST les 
dimiditt carntit ei®. 7 clamauit moyfes ad DAZ: 
KIC U THVORDROT AU TIC KSU ELUNE MOVES MIC RI » 
oicés: De? rogo te: miedere illi. t. diritdis 
Ad-you, 04:09 doped cou, Looe QUT Hs Kou Tiare Re 
ad moyfen: fl . Pater cius fpués fpuifict in 
POG QUO HY; C16 TraThe duTHc Gvey eves ure ci 
factem ew no verebitur, fepté ot 
Pp Mora auc, dun Wreamdoetes ewe Ke 
es fegregetur extra cattraz topo 
. oUpOpLaTHTD tf The “BEUpEMMoAns 5 xSu pre To 
4 ingredietur. « feparataé maria extra 
TavTatiocrcuorctus rdsu Apocidn maple LEw aie 
caftra fepté vics. < pple no pfect*é 
DS rE ansk We; Lg 
eUBoAne Ele Hucoas + xSM 0 Actos OUR efHoeY 
uoad maidataé maria, ) 
Cog enoedeepiSTH prcepicpa e . Cars. 
CG Z po bec pfect?é pps ve afcroth: 
5 ‘ wr Iv c Us on 2 \ 
HSU RTH TauTa eEnoev 0 Acc && aoHewd, 
t cattrametatt fit in veferto = phar. t loz 
xu ertiper’ BaxAoy é¥ TH ZEN pAw@ TOU qpeepeey + ndu & 7 
curré dfs ad moyfen: vicés: =—s mitte 
AGAHO'E RLELOG TPG MAUTHV, ACEH, cabs GrAoV 


Zranfia.Ebar. 












a 


Tie 


—- “S. Pa ea Ue ULM 


—_—_- Ss 5 


“ar 


Mw anand wey aby ans La. 


Zriig.B.Biero, 


9X maria.Qui'chiffent 
‘dixit ad cos. Cooconenay 
* Audite’fermoes meos, 
*Si quis’ fuerit cooceoneo 
‘inter vos ppheta © diii: 
*in vifione‘apparebo‘ei 
vel®per fomnit” loquar 
‘ad illum. At*non eoxco 
‘talis™feru? meus" moy 
fes:qui°i oi’domo mea 
‘fidelfimus cft.°Ore ei 
fad"os*loquar*ei.’ Pala 
*& nd"per enigmata* & 
ficuras°diim‘videt. coo 
‘Quare ergo'nd® timui 
ftis'detrahere“feruo ooo 
meo'moyfi. Iratufas 
Pcontra eos adocNNCaN00 
Yabiit." Nubes quog’re 
ceffit que erat‘fuper "ta 
bernaculti."Et ecce’ ma 
ria apparuit cadés’lepra 
*Gfinix. Cig refpexifz 
fet‘ ea°aard:'& vidiffet 
Sofufam lepra: ®ait*ad 
'‘moyfe."O bfecro "diie 
mi:°ne Tiponas * nobis 
hoc*peccatu’qd “ftulte 
comifimus:’ne’fiat hec 
“Gfimortua:& vt aborti 
uu’ proiicitur’de vul 
ua*matris fue.Ecce iam 
‘mediti*carnis eius ® dez 
vorati €a lepra.'Clama 
uitq;"moyfes"ad° diim 
Pdices.4De* obfecro® fa 
na“ea.’ Cui‘ ridit"diis. 
°Si pz eius fpuiffet*i faci 
ein illius:‘none*® debuez 
rat faltc’fepte‘dieb?* ru 
bore fuffundis* Sepetur 
‘fepte™diebs" extra ° caz 
ftra:?& pofteatreuoca bi 


tur." Exclufaé itag;°ma 


ria‘extra"caftra feptem 
'diebus:’& ppts* no’ eft 
motus de loco illo :“doz 
nec’reuocata eft* maria. 
Pye Ca.i5. 
~e*ppl's°de aferoth 
*fixis tetortis‘in deferto 


Spharan,[biqp*locutus | 


elt‘ diis*ad'moyfen "diz 
cetis.” Mitte exvecooodeo 


Ming'ny serge magna3 qr pinto oman) yep wae Moen payer 
Wein Feng vay bad uh way Fasinqinay Srbog" say pnbond pind shay ss 
Papi anda sr By MO INI RT MN Ny sinha Sbaw oy hbng 
Popo seaasn spbonoaey ring 3 ey ppM ined mays abba por’ 
TAN RID sey} OY TD, pros WAY Ids xy Ov, Noy Nvao"abys 
Bx aaOry xwigory gan shy yun ys xbo7a77 "wis neY PDE 
MOM ATT PTA xno se tiva Sy works? sey sai’ soda se pot’ 
Haring nein day nognnppa os was any word Ton oon ths) 
Wa Np we) ened pom yd anon poy ny Obann’xda pa q2q000' 
sy bor xd sor pon syd xy saad ove nninoN: wean" 


rom mason 


Morrerarrerereere nbsii rod nivoyin nbn) tdi soe 


_ Dns ops wos" 


_ Refperttos aaron mart4:¢ ecce erat leprofa, Dixitas 


Zer.Beb, Hu. Carili, Pritiuabed. 
DP) 1 "NY OND" nz” 
ANTON" aT x" wo" na 


WON ANS MAYS ODN." menos! 
xo" 73! 27x" ovdng’ winx * astoby yt 
BNI m2 "bode Ey 
ANDY 2a TSS" ox na NIT 

bon ney nam nrg xy ea pont 


Taps avon xd pry si 
D3 P ni ° qx" 7) m ' nMns 1 aan” 
7st” yd 0 yas rgb m0" 


AY ses nwase ov na ma'yty’ 
nwaso'nay ‘ov dn fy" PDN 
Jos" nD oy as oNI1" 
TaN Np dyn soy" me" 


WINN) by’: 1 xbn"4 NN} soso’ sort L so" 
SOND INN NT gyms" 


np” pyyn ' mw" syn bowr? pyvnyn'boy" 


* - 


NS NINN DN IY" 


Py aera bya ant nos" 
ryan" aban xby ainsi bynes’ 


prs oo" nw uonyo ny ata 
oom 9ONA NY pay? gpytaan’ 


Out, py nwawy'nane?"ping 
‘orn goNN’ sy yDI'Nd apy 
Lap. riii. 


> 937997 IIIOI Pi 


237 5 Pai Fy an 
nom" "naa' Sx ny 
Ynterp.chak. Pdritiug chat. 


et maria: egrefit funt ambo,ct ait. Andite nunc fer ria kala Fal 
inones eos, St fuerint in yvobis.pphete:cgo dfis in A 
vifiontbus apparebo efs:per fomnia loquar eis.nd bp" 
= oe _ oy aioe per tary fide= yee * “78 
“verbo ad verbhi loquoz cu3 co:p vifioné 7 nd . 

enigmata:t fimtlitudiné glozte oii chemblghee on 520 m7 75N 
reno timuittis log cétra ferut met moyfen. Jratutgs ship? 
eft furoz fii cotra eos tabijt. Wubes afitcleusta eft Ue 
33720" 


oefup tabernaculit:¢ ecce maria erat alba quafintr. 
ad moyfen.bfecro dfie mine inponss nunc 44%) "22 ‘ay2° 


nobis peccath:quia tnfipiéter ¢ nique cgimus. We 


obfecro feparetur heca nobis : quia foroznoftract. ann apy ai 
22 obfecro fup carnes soetes bancanest ineavt POD meuae 
fanetur.@Qzauitgs moyfes coz ofiodicens. Deusod pan’ xdx"nsy* 
ferro Gances rae eateeeees pa Pe Sh eI 
ter ciusin $ increpaffet cas: none crubefceret 

fepté bicbue! Recludaner fepté lebus ertra caftra: ee Ee KOs 
et poftea reuocabiturAxcelufags eft mariaertraca 4 35"qho'yr5 
ftrafeptes diebus. Scanner earchoneResatedtie a oe 


donecreuocsta eft maria. £a.1% sant f 
aot z oe bec profectus eft populus ve aferoth: et 22 NID 

ca etati funt in deferto pharan. 2 ocututas 4371 sin" 
eft Somtnus cum moyfe dicens. DDitte CCOCdOCeo we ae 


© Biblioteca Nacional de Espana 


eee a 


= -+ —- 


“Pritiue beb, 
“an! 


- 


m3 


sind" 
ag°aat 


WPritiua cha. 
sins Shag 


pin'pD” 


Zex.Beb. Hu, Caxriii. 
py wry niyo ww’ y7 
DI rector yg Ns aN aN 
nas AyD ane * we ag! 
nonin" onasnns'ba| bain" 
2° Sys 2as na’ONN’ 
122 MONT OryIN' OP3" TAY 
Jomiay ° nbs Singh ® Syttin * 
paar 73° yada" ay AD?" 
rein’ 7a" pard” pwon'men?" 
may ya" 222" Ty"? * 
gon 727" Sawin» neg" 
notin avin’ oe ney 
niga)" 13619979" 173" jor" 
neg" “ya orga 2937" 
pro" yy'72" AMan'ALDY"¢O” 
nes! shor oxray pn 
> t So ’ 2 no" iN * 
> aa ° sang” %nD2 2 nia? 
999" j2 yewey tae FD" 
noe aay‘ ormanrinoa ns 
NID PISA ny nF" mip“ 
spipiny” 71993" ginin9 ‘AgiD ” 
nx’ nh “agin? ons nda” 
ny sy "ora asst wi" 


consn safnyombytsss 


ee 
san" pan” Apo” ahs” oye 
Yuterp.chaf. 


tibi virosyt erplozent terra chanaan:quas ego dabo 
filijs ifrael:fingulof viros de eno quogs tribu patra 
fuox mittetis o€m principem qui incts eft. DDititas 
cos morfes 2 deferto pbaran iurta verbum ofit: oés 
bt virt capita filtog ffrael erant.£t bec funt nomina 
coztm.de tribu raben:famuea filius sachur.oe tribu 
fymeon faphat filtus hozi.ve tribu iuda: caleb filius 
tephone.ve tribu ifacharzigal filtus tofeph.ve tribu 
ephzaim: ofce filtus nun.de tribu beniamin phaltf 
filius ns tee tribu sabulon : gaddfel filius fodi. 
de tribu tofeph;ve tribu manafle gaddt : fili? fufi: de 
tribu dan: amie filius gemali.ve tribu afer : fethur 
filius michael.ve tribu neptali : naabi filius wapfi, 
de tribu gad:geuel filtus macht. IDecfunt nomina vt 
rozum quos mifit mopfes ad erplozandam terram. 
Aocauitos moyfes ofee filins nun fofue. Et mifit cos 
moyfes ad explozanda terras chanaan:7 dirit ad cos 
afcendite hac per meridiem 7 afcendetis ad monte3. 
¢ videbitis terram qualis eft t populum qui habitat 
inea:vtrum fortis fit COddOKOadO QO RRO ANC OND 
COO COOKOOCOO OOO ONC COD OO CONDO OHO ONO 000 C00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrafla,.B.Wrero, 


Pyiros qui‘cofiderét*ter 
ram'chanaati cooeaec00 
*quam'daturus*fium ’ fiz 
liis*ifrael: *fingulos oo 
‘defingulis tribubus ex 
GOGOL COON COO 
*principibus.Fecit coos 
DODEQICONCENCON CCONED 
°moyfes'qd‘dns*impez 
rarat’de deferto4phara 
™mittens*principes oo 
FViros: COOCODOCOOONNED 
*quorumifta fant *noz 
mina. coocdd 
*Detribu’ruben: *femz 
mua*filinm‘zechur. ooo 
"De tribu'fymeon"™fa.co 
phat"filiti’vricoosacocco 
Detributinda' caleb*fi 
lia * iephone . coco 
*Detribu‘ifachar * igal 
*filium*iofeph.coomco 
De tribu‘effraim °ofee 
“filit‘nun. *Detribu oo 
®beniamin ‘phalti*filit 
'raphu.” De tribu coco 
"zabulon°geddithel Pfili 
umfodi."De tribu coco 
*iofeph*fceptri® manafz 
fe'gaddi'filum? fifi. oo 
* De tribu’dan ‘amihel 
*filium® gemalli.* De triz 
bufafer"jthur'filium*mi 
chael,cocascana2c00g0000 
'Detribu™ neptalim: 
"naabi ° filium ococccc0o 
Pyapfi.4De tribu "gad 
® cuhelfilium*machi, 
*Hec funt'noia ? virora 
*quos*mifit coocdncnoco 
“moytes*ad confideran 
dam'terram: *vocanitas 
‘ofee*filium'nun ™iofue 


DOOOOOOADODAOOOONEOOOID 
"Mifit ergo’moyfes%ad 
confiderandam coooe0 
*terram‘chanaan: "& di 
xit*ad eos, ‘Afcendite 

*p meridiana plaga,°Cu 
qs Veneritis‘ad *montes 
‘confiderate*terra"quaz 
lis'fit*& — oooooocencooo 
'populti' g inhabitator 
eft eius:°vtrti fortis Pfit 


om e3g TN Ny Dyin Qa4 Py at whey seem podyer pam 2 
PNET NID TOS ND pe now pny Nat Sey phased ‘NEP 


Trifle. Gre We.chinverp latina 


tibi viros: -% cofiderét trg 
~ of " / 4 ~ 
Traut aves, xS4 KaeTAoKeaToray TW yiy 
¥ chananeoy: quéego do > filijs if 
TOY Koayayaioy, KV eyo MOwpr Tog Yoig tos 
rael in poffeffioné.  virii vn per  tribfi: 
ae t A / ‘ ‘ 
EAHA EIS Re TAXLT Ws avd oor Eve KATH DVAKY , 
per pplos familiag fuay: mittes e 
‘ v  ] oe > ~ 5 
KATA OHMS TTaATeIWV AUTOV , LaVSeAtiC aus 
Os: oem pricipé er Pts. t mi 
TOUS, WaT LoXwyov F Av TOV + AOU’ Chore ses Z 


fit eos moyfes de veferto phard per yo 
Atv auTods mavens te Tic Gexuou qapay dla ow 
cE fit. oés virt prictpes filiog tfrael 


VHS RugioU» canTes aides coxMyO LiGN LoeahA 
bt, 4 hee noia ss eon, trib 
OUTOL+ ASU TaUT A TH GvhuoT oe UTI » TIE VANS 
ruben: famu: fili sachur. detribu fymed: 
EouRNv, oreeprod , VIdG LaXovE+THS YAKS TUMEGW, 
vapbhat: fili® furi. de tribu iuda: chaleb: 
TADAT , bus covet! . THC QUANG loud ce Karey > 
filiustephone. vetribu ifachar: igal: filinsfo 
hide Teqpowik« Fig uane Tordxap, Tyaa, te 1@s 
fepl>. detribu ephzaim: ofee: filius naue, 
CKD + Tig QuAKS Leni, AvTW, VG YOLK + THe 
de tribu beniami: phalti: filtus raphan. detribu 
Ours Betcply, arti > vis Boeeparv « THC Quang 
zabuls: gediel: fli? fodi, vetribu tofeph 
Za Povaay , youd sa,visg coud +» Tig QUANG look 
filtox manafie: gaddi:filtus fufi.  detribu 
THY Via Meeverarn , Yad , Veg CoVTl> The DuANe 
dan: amicl;: filius gemali. odetribu afer: fa- 
Dov, amr, Os Yopaarletig Quans soko, oe 
bur: fili? michael, vetribu neptalim : naabt:. 
’ ¢ \ j ~ ~ ’ , 
Bove, vlog PINXaHAs THe Huang vedhbadiy, vaBi, 
fltus abi.ve tribu gad: gubel filtus machi. bee 
vlog aBI-Tig Cpuans yard, youIMA, bide pax TaUTe 
. roia * virogs Ss mifit mor 
Th CNopaTa THY ad eav, bug awisGiAt povF 
fes ad cofideradit fra. & cognomiguit 
THe RaTaoKiLad or tiv yave xd errevdpeot 
morfes ‘ ofee filit-+ ni fofue. ¢ mt 
BOUTrs Wy avon Viv vouun IMooves xow dd? 
fit eos. morfes adcdfideradfi frd 
>] ~ / 4 uv 
SEIAW aUTOUS Mo@VoHS RoEToOKeLaS ou THY ‘yHY 
chanaa. <= odirit ad cos: afcédite per 
qxoporc » xSu fie aPdo auTole, avo Bure Ta 
hoc defertit: t afcédetis in miédtes:¢ vide 
TH TH eoKMO , x4 oakioedre ete Coos nds OL 
bitis fra: lis eft: ppls. bita 
Se Tw yK, Tic est, Hsu TV Aad ADT Py nocd et 
té in ea: anfortis eft: 
vov eas cutis, R ixueEG esi, 


Zranfla, Chak. 


T-_ chr 


» srw ppnow play yr Serirs eg py pba ed sae 
IQ IIIT PIM NDIA Iw yoy ow mas nay w NNT! 
Jranrisry pong sinh paseo eon 12 Syn aww sea 
STU so wy qo sew eT 7D Syrgg Jnr sobs 
sgt hyn nanny raise ony 2 yngy pr} egy O10 










a 


oe noted song now phys po na Ssasg sy} sorb poa7 72 2M ony] 
Db wD [hum nana win I2 stinYnni eye sey MR 
RED HHMI NO? HPO NOTE NT APY phy way) Paz] ITE! 
PPPRPPPPR DDD DDDRP EDAD EDP DD DIED S97 ppp nbyanr) wey sv 


“Tr: 


Dent. 


Judi r 





 £raila.Gre.lee.ch interp, latina, 


an infir%:an panel fit: anmult. ct G fra in 
H ddtevts »W OAlyos Gory , R-troaaols ada ried VK E16 
wait mozatur in ea: fi pulehzaef:an mala, 
KY CUTO CyRadHI Tou ear auTIC, Si mceAN esi, hoo 
¢ 4 cluitates ingb? bi habitst in c- 
xcuT Ives on TOAEIS tie deo GUTOL eeToIROUEWY gy au 
is: an in muratis velinndmuratis, « q@ fra: 
THIS HW TEKHOLOTWH ev ATE 5016 «xo TIC KYM, 
an piguts vel fterilis. fi fit m ea arbozes:vel nd, 
h Trica , Wosetg erDins db si ev cut DiS pce 5 4 Sus 
t cOfortart fumetis de fructib? 
AU MROTKAUPTEONOTOTES ANLEAe ead TY RepTTOY 
terre. ¢ i dies dies verte: Pcurfores 
TAS YRS +4SU ch HCO Heo apoE , Mi ouor sce 
vie, afcédétes . cdfiderauerfit fra 9 
QUANG » xSuaveRavTes nocTeoKe Leeyro TW yay asd 
deferto fin vfgs ad roob: intratibus cmach, 
Tig Gon MoU oly Lac’ ood, é laxoptvon wav epics. 
t afcéderit per veferth, + venctviqsad 
xo ANE RNC RaTe THY Con oy +04 KAdooray Lars 
beb26: 7 ibi- achimd: « fifaiz 7 tolmai. 
KEBoa nda tees aX Cia , rou ool, noe beAceuly « 
Gfiatisesenach.c bheb:6 fepté anis  edificataé 
yevecdd tran» ade KeRody tala reow cnodouign 
ante tant egyptiz < veneft yfsad vallé 
ad TOU "Teyh arydcHou,xdu Kadoouy Lee Paoaryyos 
botri, 7% abfcidert illine palmité <¢ racemt 
Borpuoc+xdu Cropay 2ucibev waver xu Birow sa 
vue vn in eo: ¢ tulerit ei in ve 
QUANS Free eaPayTod , nou Kooy duppy eardrapooed 
ctibs ¢ ve malispunicis:tde ficis, << 
OW y A LAT THY Goican,nSY za “THY OURAN * Kau ADT 
loch  — tli. cognominaueft vallis racemi ppl * 
TOBOV eReivon Carawvopacrey paoaeyé Bo-Tovos dix qv 
racem&:qué abfciderfititlinc filif ifraelz < rever 
oro , OvenoLay enciber 51 Hol Poreeeha, nou ard 
fifat © inde ch cofiderauttét tra poit qua 
Soebouy Enciet KoTooxe operon TW YAY UCT Teo 
draginta = dies. & = cuntes’ —-venerfitad moy 
Couper over Kutoots« KB “Tr oCeUBEYTEG HAGOY MOS LEU 
park M 0g 
fem = gard: 7% ad 0€5 cOgregatioes filfog 
OH) KOU RUD OY, Koy MPO “TACT oUNa'yoyNY CLay 
ffraelz: in vefertiphari cades. + ref 
leak , 1g Te Conmov papa eadug» xdu corre? 
poderfit efs v ¥ba it ot cOgrega 
ROLIHO AY QUTOIS HURT Ce xoU ATH TH TUlAye? 
tloie z Demoitraueft fructii fre: < enar 
yiexdu PD Efey gov napade THe yee, Kou edln? 
rauerfit ef, 2 odtrerfit: venimus tn fra 
yooTo currias nou gute, KAdopey cio Ty -ynY 
ad qua mnifittt nos: 
Gig HY GaESerAnlg Hyacts, 00900000. 90000000 C00 


LZranfia.Ebat. 


Zraia.B,Biero, 


Van infirmus:"pauci nu 
mero‘an"plures: ooo000 
“ipfa"terra*bona eon 


onacenNcOONd EOONEAONADOD 
fan$mala:'vrbes "quales 
COdOOOEAD aONDADOCDDENDD 
Imurate°’an abfq3 muris 
COCO OORIOONODNGNICODD 
*humus‘pinguis cooceo 
CaogoDEEON|NAGONDINNCD 
Fan" fterilis:‘nemorofa 
“an°abfqs’arboribus, oo 
*Cofortamini: *& afferz 
te nobis*de fructibus co 
"terre.Erat aut! tps 'qit 
iam precoque Mocod0o 
"vue vefci poffunt."Cti 
g afcendiffent: °exploz 
rauertit"terra ‘a deferto 
*fin'vfgs"roob ‘intranti 
bus'emath,? Afcéderiit 
cp*ad meridié:"& yenez 
rat‘in°hebro:‘ybi erant 
fachiman&fifar’& tolz 
mai‘filii*enach . 'Nahez 
bron™fepté"annis’ante 
4 tapni vrbe'egypti °cd 
dita eft."Pergen tefos‘vf 
aq; ad"torrete*botri:'ab 
ciderunt*palmité cum 
“yua fua:*qué portaue 
runt‘in vecte ccococenng 
duo viri. "De malis 
"quog'granatis"& d fi 
cis"loci"illius tulerunt: 
pe 2 pa hin eft® nehele 
col ideft torrens botri 
‘eo pbotrum*portaffet 
"inde’filfi*ifrael. "Reuer 
figs*exploratores ooc0ce 
*terre“poft quadragita 
‘dies oi regione circuita 
‘yenerunt*ad! moyfen 
™&Xad"aaron°&ad coos 
Poem cetum filiora *ifz 
rael‘in’defertum oooc0o 
sn eft in"cades 
‘locutigp*eis aocceoecenod 
“&oimultitudini ‘ ofte 
derunt coocooco000edo) 
°friuctus'terte: *&narra 
uerunt™dicentes. ooccoo 
"Venimus°i terra ad 
"mififtis nos: coogqocode9 


AM Oy sor) NIH Aa IM NIT NTS 1371 NAY OM NIT OTE Wh ON 





. “hk Tt! 


PP Owssery secony sey Fh | TD IDE ON PONDS Naum sat RNA AD 









Xn 


vrs 


doy 
"Daw 'yaag py gvnay 933 oD) we PONS yan) MN Iy Inet NOT 
an) NOIIY pons why Stoney Not WON yoy ODOTD MOAN 
NIP NINT sen Yrs 7D) KIND? TH AS sa don sD py 
TOE yee ny sebacbis aan thaniyy 933 yond by whone pory Sy xbamed 
“ana xaiag bg min panty no md mesh pon pay” 
”? saeiny pormet enna Sy my Spay TAM aS ODN jawed wey 
> >>>a >on mone sand xv enby' srbse aod pbnuey eee 


tA 


tna oo "ainy wy SN ITII9 


t 
Aa 


i=3 Te A 


Dao NUTT RIND "ION PORANT NY oN pulang Mss AsON 
aut man bya aprbenpasy 797) 


Zerv.Beb, Wu. Cariti. pritiuabeb. 
MOT 27'ON NIN byDA ADIT 327" 
NNT ATID NTN’ pS 
TAS ON WHAT ALTON NIT ny‘ 

P a mt? tons ‘ in . + mm ; t 
ON = wee als DP" NIA napa" 
NI2WA PST Aoi wI93? 72" 
ON pina Dh? apy Oona 
ES ON ONPMNTA PS nays 
QIN NID DY OMAP ILA? aza'ons' 

5" .; Pog in om 99° beye'ng a? 
batt cht II 
yes nan "N24 ann “sy's ae 
DN OwY an yn 5935" 
any pave yan ey aby 
S289" AN Oy LI" nw 
ay Say aod tye 
POLY AN ODS TP sonnet 
* DIDI NY Thy orgy * sing 
USN Oro wey os a 
Diams"ond'xsp'xinyorp” bp” 
I sas “Sein by" ari? 
TNS ay ON soni or 
DOP ow AS PIN sbalpse’ 
78 ae Sern hy 
Tato "3° Syentny 995 ‘ney bg? wy 
T2T DONNY MTB IN' a) 
PS ONY SI Sa" Ny ngs 
AION"? BON PTS" |} aes" 
DEAD PIT NINE ana sey” 
- Bnterp.cper, Pritiua chat. 
an fnfirmus:vtri paucifintan multi. et'qlis fit ter2 rr 
ra in qua babitat:vtri bona fit an mala:¢ quales y2- — " 
bes in dbus habitat: fi funt abfqs muris an murate. “Ef CT eays 
Etqualis eft terra: ft eft abundans an ferilis: 71 , bs 
funt f¢a arbozes annd,et ofoztabimint t tolletis de | aya 20° 
fount aeenderanter brat heel, ; roeera abeney otetaae 
fin vfs roob ad introith ematls. Bfcenderfitas ad me 82D ae 
ridié z venerfit vas ad hebzon:zibi erathaima fefai “FW SON 
botrvabeeiats inde p Imitéz Dor yond yuarti: y P ap nag 
et portaucriteti duo virtivecte: de malts quogs gra 
natts tde fics. Appellatutes eft toctis fille tozrens Me all 
botri: pptcr botrl ques abfciderunt inde fili ifrael. v3 3A 
Beuerfics funt ab erplozatione terre poft Gdraginta .— 
bisa. Grableripc venertt ad moyen tad aar0 cad - see? 
des:eretserans cleverbe vom cenuticottendes: Syye'myrPaa nt 
runteisfructum terre.Et narraueriit ets atas vire= a a m 


runt. Geninus interram ad quam mififtis nos: 
INP IID AO 23 FI QV. = a 
tl 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Le 


‘Pritivabeb, er.lcb. Hu, Caxriiit, 
rf AVERT ‘aap ‘ayn” nar aay 
0 sn oy‘ 7°32" DES eel 
ayy? 972° DSF bie a ie 
meg’ DST! poyiy sin D1" TNO xD 
Pal at ya oY * pony one 
had ‘DNA Psp nay 
byyovn' by'spp yaoi aa 
ont SNouriiny"ads'boty’ ees 
wm) ‘bya’ nby" sony nny’ 
bot OMS! Hab bois s3 ANN” 
shy? Sona" xo! anos toy aby" aN 
san’ pr” 99” byt ‘bye mip 
an'sy* “WON ‘yey wr DD 
uy nox 27x TADN IT 
sinh! py! aay EN. ‘yt 
287 NT " papi’ ban" vase’ 
MONTADINS Pagaourtooy 
born! ordre’ nx sstoniinny' 
endows nar ipinstideated 
roma wy aire oo) 

Cap.ci obip'nx sont wrt Goi 
we ys 1999" Lane noybs'oud” wy 
pint 9y9°by* tay? oyy° main “Sy” 
by opts os! byeien" 
mo" 9395 “yes mn nw 
ant Mey ts and?" nit sare‘ 
seat PNT deg" aahie "I'D" 

Poritius chal. ¥nterp.cbat. 


are et fuit lacte x melle:z biceft fructus elus.fed popul? 
: de valde ioe uo gga id alec 
valde v 
a i “223 acta autarelt getheus zt tebufeus t amoz 
pay? pins iri in méte:t chananeus habitat iurta ma 
: bapacreas hess ctu garypnpions 
um PE morfen:t ait. 
boy pos eile de 
pay 9 


amy « 


ma 


f ake 
P afbisten cast Yana a tae 


noctetlla. Etmurmurati: 
mo oy7” ieache beerhveiela couse 
biy’nay 


gatio. tinam moztut eflemus tn terraegypti: autin 
f deferto hoc vtinam moztut effemus.Quare ergo ins 
ducit nos dominus in terram COOgdOOdOC0N COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr5ila,.BH.Brero. 


t igue’re vera'fluit “lacte 
mellervt ex his ooo 
sfeuctib» cognofci pot é 
fed‘ cultores fortifliz 
mos habet:"& yrbes coo 
adcs ata‘ muratas. 
®Stirpe°enach’vidimus 
ovcleseiceccassaneueunase) 
bi.’ Amalech * habitat 
in" meridie: CQDDdNKNNNNY 
‘etheus &iebufeus’& a¢ 
MOTreus COOCCOCdOONODND 
>in motanis.“Chananez 
us Vero°moratur ‘iuxta 
frare:®& circa*fluenta 
ijordanis. Inter hec' caz 
leb*co vefcens murmur 
"populig oriebatur ° cd 
tra? moyfen.‘ait.’ Afcen 
damus* & poffideamus 
“terra:*quoniam (ari 
mus obuinere’ea’ Alii 
vero‘q°fuerat"cii co: * di 
cebat.*Nequag'ad huc 
'populti’valemus'afcen 
ere: "ga fortior*nobis 
°€, "Detraxerunte" tet 
e *qua*infpexerant’ az 
ud’ filios*ifrael’dicetes 
*Terra’qua‘luftrauim?: 
*deuorat'habitatores fir 


OS.COORONI ODIO 
¢ Populus? que* afpexi 
mus:*procere COOCddced 
"ftature eft." [bi *vidini? 
*monitra quedam cocco 
*filiori”enach‘de gene 
re°giganteo: quibus co 
parati®quafi locutte‘vi 
debamur. Cap. 14. 
isos posters: ois 
“turba oooce0q0000o 
®flenit‘nocte*illa:'& mur 
muratifunt cooocoocon 
™cotra"moyfen°&?aaro 
Ycuncti*filli coocoooanced 
®ifrael’dicentes . C00000? 


DOOCOORAIOINNIONNOCONCNN 
>Vtina*mortui effemus 
‘inSegypto:°& non 0009 
‘in hac yatta‘ folitudine. 
6Vtina’percamus:'& no 
inducat™nos*dominus 
Pin°terram cooceqencnnco 


SY NT 


se5 sone) Ney AN TINY way PTI WaT 


ErGia.Grelex.chinterp lating 


terra fluété lacte % melle, a bie _ fructus 
yay btoueroy yotAce x30 Meals Kd OUTOS 0 Keeper o¢ 
clus. 31 Gy 08 q? fortis. és hitans 
RUTAS * *QAAK ork sono —p ebvog -” RaTOMOUY Thy 
terra: t cluitates | munite murate | = oma 
yny 5 xo Py wWoAets ex vectl TETEIXIOPLE VOLE AGU Beye 
gne valde, 4 _Sfiatioes enach | vidim? tb, 
Aas ood oc nou THY yevean eax & Ecogeenox [Atv eREr ‘ 
t amalec habitat fn fra q ad auttri. ” 
xu AuaAwK Ka TOIRE! Cv TH yk TH m0 VOTOV + XO4 5 
etheuss _eueus: « _ iebufeus: +t sino 
KeMeciog 5 nod 6 tucctog , xSu0 Le Gove aiog »xGu 0 yop 
reus habitat | in _motena.t chananeus babi 
biog KoUTOIRES EP Ti dev + KOU 0 Koy otyetl og ALTO 


tat iurta mares = % iurta — sordané = flue 
mt) “tha ddrccarcey, xu tea ov lod aww ToT? 
vii, 7 opefcute chalel pplim ad moy 


HOV XS RT EO IGT HOE Kart h opy Aco APS PouF 
fen, % dixtt els m9 % afcédétes 
On + X80 SITEY AUTO, BUX BAAR avo BayTES 
afcédamuss t poflideamus ed: 1 
cx Pn apsser, nd RorTaARANCOTOPKO Hey QUTMICTI 
potétes poter in aduerfus eos. % holes q qatcé 
Huvapevos Surnoropreder aPdo CUT OUS + NSU OL yak OL 
deritt poit cli: Dixcuitsnd | afcédam? ve 
vou BouTes UST 2 AUT ON, gree cty OUR aver Baive prey ort 
no potcrimus afcédere aduerfus géte: qz for 
ps Ouvnord pede aver Bnvots meds no tOv0G, OTs IXUVEOTE 
ttoz eft nobis magis. tulerfit , Panore | fre % 
edv E5iv HUG pace AY HOU CENVEYROY ERSOLOWY THE YRS bg 
cofideraueriit ipam ad on tilios ifrts Dicétes: 
nocTesKt-LoyTo ceuTHY mpos Touuovg iA ,AEyONTES THY 
terra qua trafiuim? ca ad cofideradfi: fra deuo 
ryhd RY “GE WAGE utuy nor ceoxe-L od ctl y YR KOTE 
bitdtes | it ea eft. c 4 r ols popu 
Slovorce FE RT OMOUNT AG €  RUTHS ESV «ASU Wes OAct 
lus qué vidim? in ¢a viri aeere ftature. & ibt 
dG Ov Ewodnoepey Soar ceuTIg eid oEC DIPEO MARE RSH ERT 
vidimus gigates: z eram? cord nob} velut 
CWEARA ALY TOUSYL YOY T AG, AGH RLLEW eva lov HAG OU 
locutte: if t fe eran? cord illts. 
anoid es y BAAa xu CUTS Kev eu@TION auTIOV- 
Zz , acclpiés ois cogregatiozvedit voz 
HU RV CLA CE PBOUC 06 Tate ot K NOULA WKS Sone Dw 
ce: t Meutt _Populus tora nocté ila:  cmur 
yh XS4 ERA EY O ActoS CAND THY HUWTce ERElHY, Ke dle? 
murabat otra moyfen % aard oés filly, ifra 
yoy yuzov emi pOveHY nou deep BATE O1 Vick lorgce 2 
el. % virerit ad £98 ois cdgregatio:  vtind 
HA+Kod erro wee aur Tomaren CuUlaey@'yH , OqeAor 
moztut effem? in fra esypti autin defto hoc mos 
Ores ehoevco ev Co YH CuUTHTOU HEY THREK MW TRUTHACTTE 
tui effem’, % quare vfis inducit i108 tn terra, 
bot vo JAeye OU Wert RUpIOS giorayes KAS HT THY yHve 


Zranila,Cbak. 


psa) OTT yoae3 te me oOD pO K27E NITY 7122487, sonb by 


we Ts 


er ST 


-“——A 





C14, 


abn 7a 98! 


Te 


"0" 


1>3 myxy pean Syp nor Sy aM NdayID 873 IM ANTON] AYO"! 


apr ot 89973) ah hy") ban" 97S AUN ANI] PO? pos*4ne npn xa 


by ning cr ardent dado NIN EN IN Soy Md nord bang win grbsrad 


am xbby.na 


or ems 


NYT | 


NITATT RT nonah} bsehin sont au soniye so78 


nae NH? MRPinponunnvisy purr 034 sine Nos bo ST NM sian 
$71MIYI NII 12) pee NIWSIy3 sein! 3 qo py 24 


sxanet sebedd say 127 € pnb! mah saws b> norte" 


t's? 


£4. rill 


sxamdi “no sxpniy> dz 3b soy 7 aap png by] no by roe 
xyqs4 sain hyo mapbs sambsy wh pat saya PY? woe? 





Trilla. Greilee.ch interp. latina. rsa. Wiero, 
hance cadere in bello, veorwes vie t Pifta;Inecadam?*gladio 


&®vxores‘ac liberi nij 

"ducantur’captiui.‘N6z 
ne’melius eft’reuerti oo 
“‘inegyptut® Dixertitgs 
alter‘ad%alterum. coo 
’Coftituamus nobis'du 
ce:*& reuertamur'i egy 
ptt.Q uo audito "moyz 
fes°&aard ™ ceciderunt 
Pproniin terra’cora® oi 
‘multitudine’filiort i 
rael. At vero iofuc *filie 
us’nun* &caleb*filius 

‘jephone®qui & ipfi luz 
ftrauerunt'terram:* fciz 
deriit'veftiméta fua:™ & 
"ad°oem Pinultitudine 

%filiortifrael™locuti fait 
*Terra*qua‘circuiuimuf 
>valde’bona eft. cooccoes 


00 CODCOD OOIOANIOONO 
*Si®propitius fuerit' dfis 
*inducet ogooccoancoan 
'nos™in"cam:? & tradet 


TAUTHY DECK BU TROAL AG « cel YuvaeiREs KMaY Ko 
filj erGt in rapind: ; nic ergo meliz 
Te madi toovlas tig dleprayny, vv ouv BEAT 
usnobiseit reuertt in egypth.  dirit 
Ov KMIY esiv LamsoapHves tig ceryuTTovexsH Ermey 
alter : alteri: dem? duces < reuer 
€THLOG TH'ETECD , DOMEY AOKNYOV, KSU MzDSed 2 
tamur in egypti. 7 cecidit morfes « aa 
Lope tig aryuctovs xd4 Crreoey povons xdu ae 
ron fup — facié cord oi sgregatise fili 
«, get errl aPoow TOY CrayTI wWarKs TUynyoryNG VIF 
re b. orft tfrael, " fefus aie filt? _, Hauer & chaleb fill? 
Mach wv Io eaehA Tuorovg dt 0 rou yok » OU Kurth 0 
tephone: er his q ofiderauerst fra: fet 
Tov lepovh, TOV aTaoKebe Show ty yiv, do 
derfit vettiméta fus: < dixeft aduerfus o¢m 
Onfoy Te imMaTicg AUTIOV, xou ereray Bos Tracy 
cogregationé filioy ifrael: dicétes: — frazqua cOfi- 
ouveeryaryny Maw lorpemA,y AC youTEC, NYH, KY RoeTat 
deraurm? ca: bona eit valde valde: 
onepapreber QUT My, ayath tow opodoce ged on, 
fi eltgit nos dfis:. inducet nos in tra 
of t cw / c~ 4 4 ~ 
Eb cele TIRED Kpucee RUGIOG » EioraEEr Kysee Etc Thy YRY 
banc. « vabit e@ nobis. fra G ech fu 
TavTHY . nou Ddoes QU Thy ALLY . yu tri ést d¢ous COOODRROI OOOO CON 
"humum'lacte* & melle 


ens lacte 4 melle. fed : a fio ne re 

Oe YOAL KU MEAL AAG Sead TOU KUeloU pH a? = "“Manantem. COOCECRON 

belles fitis: vos afitne timeatis = ppl = °Nolite‘rebelles effe oo 

moscttan vines y nels A ph QokninTe HY Aay ®contradomini:* neg; 
fre: qz = clbus—vobis eft. receflit em — timeatis*populti' terre 

“Fig Ys, UTI Raa Powper tu eslv «ckpeswner me — Fyurfrrs;000000000N00000000 

tépus ab illis: at ois innobis:.ne timea *gaficut'pané:ita™eos 

a \ > 3? ~ c > € \ . 

onaiges cw aurin , od xvoiog EV HMIV, HH DORK — poffumusdeuorare. co 

tis cos. ¢ dirt ois cdgregatio: vt = ®Receffit?ab eis 0€° pfiz 

dire Qu Tous s xu fire rae HOUICYOYK, Ree diz. Idas'nobifcil &.*no 


lapidarét cos inlapidib®, z 21a oft. 
TaAoRoAno a duTrovs ev Algots + nou H So Foe KueiOU 
appuitinnube fup tabnaculit _, teftimons) in 
Gopan ev veeAK EIl Tig CKNIHG TOU MaepTUeiON ey 
filijs ifracl, c odixtt ofis ad 
~ ww €N. 39 / .. 3 / \ 
WATl TOG ViOlg IO AKAs Kou EITrE KUEIOS mPOS 
moyfen: vfs quo  trritat me populus. bic 
povony, 20g Tits raipafines Me OAaLS oUTOS, 
@ vfs quo no cred mibi in oib? ;. 
xsu Yoo Tog bu miswoourl por ge wart ToC 
fignis: que feci in cist  peutid e- 
cupclore, o1¢ wolworce ev kuTOIG, Marae due 
os morte ‘t= pda ~ £8: t facia 
TOG baVeT@ KEY RBAG AUTOUS, KA Trolho® 
tein gété . magna: ¢ mult magic @ bees = Fata: cOfuma. telat faci 
o¢ tis Caves peye, xu ToAU paAAo RTOUTe*+ am principe “frp gente 
© virit. moyfes °magna?& fortiore 1g 
x4 EITTE- MOUTHS heceit.Etait ° moyfes 
te Branfia.£bat. 
*Drynly aanyy ay’ a0" ab ens ym "xa 07 Roa ‘ed Sood sensi 
Spas dy pas Ani baw woreda ewry 903" spy apy IAN 
Why seypye bee po nay na aby qo 2 sab aT Syne 9975 sedan Soap be 
MND aya ayy eed "bye ayy sais 4 deo pI}? 
N02 nay ead eo! ain nny pr kaa seyTos yen seaND so NID 
P pny), PAN PTI So WH eos OFF wT abn ser NTT NYS 
NOS oe senonoy' pinay ping NIV ON do RING NN NTT ND 
* shang! me sap gases phim oa 4’ xwsy Soa ayn: page poem Nd 
: w= TP NIANT : ti. 3 a a = =< ] ors -:° : 
Ney arp pag ye' phy spony wg se ow byyniv n29 Ss nom pati 
*Ninod pana’ pra Mew snk S23 ad poody stony WPT 
> ; . P . : "i : { 2 
PDDPoDeaee HUD TON MIDPAN MIOOMY I TaN) WISN) 


lite‘metucre."Ctig; claz 
maret*ois'multitudo:& 
vlapidibus*eos ir os 
opprimer:‘ap puit‘gtia 
od fitp tectht federis 

‘ctictis vidétibus “filiis 

lifracl."Et dixit"diis°’ad 
Pmoyfen.* Viggquo a0 
Sdetrahet mihi‘populus 
"ifte.“Q.10ufas cosccoo0 
*non*’credent’ mihi ‘in 

omnibus*fignis*que fe 
ci$corda eisi” Feria igitur 
eos‘peftilentia: oooosc09 









Zer.Beb; 
way YT IIs 924 nr 
31'199° ab’ Nd" ab nn! 
ny thx onsy inn 
PADMS.' MIM wx Aan 
“orag “by? panty’ ban” 
Oseniny's93' new Sap Sz saa 
yo naay 92” abo pea em 


Al 


IOP HI WI y Wingy on 
Anny saa" hg by" ow” 
maya! aay" past son 
TNO" PIT Aa’ ANN sand? 
SOA ANY TP aTON ND 
MINI" DTS pS" "AS 
an‘ nar sry sy wy 
SPN SS ans yw aT 
p2Stoyinyg yA onset 
oPy fp" oy" asp sg” 
pep baaynm ta 
On* oye? asi S9 * oer” 


Nt yt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Hu. Laxiiti. Peritina heb: 


nus 
rf 72°71 n” 


-) 


TDR 
20 
a5? 553” 
737" 


& 


Wa 


ANI mA WW owwI? —- HBP 
‘ een ’ . : ay s 
Sx 12753 >x "i S9Ns "2 
7 nmin? by? pind "oxi" 
Max" wy nptowrtkxor ns yer 
aK ee bot.) : : z 
WS DNNA basin IONS >? Dir" 
ne | L A) 
TITS aN IPS yi" naz"ney 
Ls é = { . 1. - 
U7 INN ni TIN ae 
nwo" sosty nabsowN My" yrs 
: Fnterp.char. Pritwua chat. 
anc vt cadamus gladio: fe ulf nft ; | 
cinema enovectaamarin Te? 
egy ptit? vnu .€ottituam aFawe nie 
principe: sae aaiaineape Ge cecidit ove FAN Tb m2 
et aaron fup facié {nd coza oi cetu cOgregatidis fillox 0° 
ifrael, Jofue ait filius nun ccaleb filius iephone de SF 
explozatozib® terre fctderfit veftimeéta fua: 7 dixeriit sox? 
ceimtieioecpewcietcstsSe | yp" apy 
v : j 
nimis.Sivoliitas ifucrit nobifeisintroducetnos Pw ay} 
in terra hane:t tradet nobis terra qtivit lacte t mel « 
le.verfitamé nolite effe rebelles otra verbht ditt: negs sai 
vos timeatis populifterrezqz in manu nfa traditi fit oe; 
riharminolitemetucrecss-Derteotscésresato . ——-syhyfray? 
rifintm: 3 ° 
velaptlaréscop tdibus, £¢ gloziatoni reuclata eft 123 on 
inta federis oibus filijs tfrt. Dixitos dis sy—9"s py on” 
ad moyfen.Gifquequo puocabit mead tracundiapo -> => '>" 
pulus itte?zvfquequo nd credét verbo meo inoibus — gyyn® yia'F a 
fignis que fect inter cos wfertam eos peflilétiazcon "= '=+ "F- 
_ fund cos:zfaciamte in populum magnum ct foztio a2y'xy" 
rem cis, Dixites mopfes COOCHOOOOCOORCORNO ODO ; ++ 


yl 


¥! 


at 


— Pritiuabed, 


ZexBeb.. > Au. Lariiii, 
+ ghee "amet rare" 
apts! OTH oud” mee ® os" yaw" 
aux pus * adhe Sy pdr aps 
TTA ApS yy wow" NNT 
agt ANS pws py aN! poy 
Joyoy? soy * qaiyy pry "any’ 
agg! DAY on Ame "pay" waydy 
“8 pyp’aayt Day inane" oo" 
ONT TON ND nop ny” 
wow’ mes "wow aN ON 
ot BP MND aT Ny 
ws" pss” xP ousing’ 
spony’ | T2S! Opn" oI?’ vay 
“¢ f mary WNS ns JN Y ni" x Souy‘nny 
Dros NN TM NS maT 
ay MAY LST wine’ sepa 
, by’ MIN “yw P ‘29 S np 2" xb” 
rorya y' Spr ornioniSy'o 22° 
Si ‘ng oye pw" sane! 
ou ‘nnwiva" pss)" 77N 
Sonya wor yed aTT 
mpfohy’ Mobi yh279 Ane 
«Tag seat Op "ng"ayny "a7" 7017" IN 
nget DON ota ey er 
muy” my 4 my y n ae x m Snnsnsyy3y 
nos AE WIN ITI Oy wT 
tind wowinny’ prays iy 

Pritlsa chat sco-moaie: tte bal 
“BY Poa cee intaeconl ocgnn mationtendect 
ORT Soo tamelen popaltier sdacuiis eieceidieweaiane 
4 at obin® réglozic tue pheseuubes ta obfibzat fup eos:t inco 
“se = [fina nubis tu pzecedis cos p diézin colfina ignisp 
any"binp’ nocté:2 fl occideris populti lune qa viri enfizDicent 
—v =>  populid audieriit famd foztitudinis tue dicétes. Eo 
m9 “Siy"br° rnd erat potettas coz’ vfio ad introducendéi populd 
gg sty Runcinterra p20 qua turauiteiszideo occidit eosin 
pnn*sip a7’ deferto. Huncaiit magnificet obfecro fortitude coxa 
_—™ *, "4, tedfiesficut locutus es vicens, Dis patiens tmulti 
ap T'NIO benefaciés:vimittés iniqtates 7 feelus:parcés cis q 


it gs pa sara legé web y ra ae couerthtur nd tus 
: ' ficat:vifitas peccata pa tlios rebelles in 
MT a ny ttoné terttd zn quarta.Dimitte obfecro peta an 
ayT AyD". bui%em multitudiné bonitatis tues fi Ditntftt pplo 
=> buicabegypto z vfqs nunc. Dirites dis ounifi turta 
xbo"ayp™ verbim ‘tuft. Gerfitamen vito ego:7 tmplebitur gloz 
Heep ies ria dit omnis terra:quia oés virt qui viderunt glo- 
D3 r msy?nr my riam mea tfigna mea quefeci in egypto tin veferto 
we" "=> ettentauerunt.cozam me fam decem vicibus et non 


“Dw” obedierunt verbo meo: COOCCOQOOCOO COCO COO 
oti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr5i4,6.Wiero, 


> ErGlla. Gre lee. cHinterh latina 


‘fad°dominum.*Ytaudi od dim: « andiet — egypt’: = 
ant’egyptii cooeanncc00o§-— fos uvolon y xdu anoloetn diyvatos , br 
‘de quorum medio*edu edurifti_ fortiudietua pplm bfic er this: 
xift®populum S iftum:: — ceatyayes Ti xi cov spr Aaov ToUTOV ef duTiN, 
‘&'habitatores*terre 00 fed tks bitates fn tra. g 
GODODDOGONIGONGNNIGNND-«s«AAAR ASU AITES Oh RaToMOUNTES emi TIS YAS 
'huius quimaudierit"q bse —audierfits tu ofis in pplohoc 
°rnyPdominein COOd00D «=| TAUTHG ARKnIaTW, OTH OU RUgIOG iY TH AAD Toy 
populo*ifto fis:& "facie ut oculis ad oculos _videris tu v9 
"videaristad faciem:0000 TH, UsIg StpbaAmolS Ro dpbaApors OTA OD KU 
‘Knubestua® protegat mine:t — nobes tus pfidet fup cos: & in 
Pillos: COOCDOCNIDENNCGNND «IE, NOUN MEDEA COU esesHREY Em KUTION » ndu ty 
*Xincoliina'nubis"pre colfina nubis tu ambulas pztoz ets PY 
cedasteos 00090000000000-_ SUA@ HEdEAHG O°) TroeEUK mPOTEeOG BUTI THY Fs 4, 
*p die'&icoliina™ignis die: tn colfina ignis nocte. a 
"p nocté:°q occideris: — méeay, nou ev SUA@ TrUEIG. TY WWHTor+ adu FuTOh 
"rantaimultitudine’qua friges ppm bic Gf hoiem enh. ¢ 
fi'vnum®hominem: coo Eis Pv AadY TOUTOY Goel Xrbewror Eve» x3y 
QOOCOO COOCORCOCOONGAND «~Cé«é CE! GétesGchiqsaudierit nomé tufi: of 
a \. ¢ ? s / ‘ 
cocedssennnnoaen c000N) «Foote TH Coun Foros aannsocors YO OHoMe GOV, A =. 
KX dicant, Non‘potes cétest cogs nd poffet —vfis_introducere Eto, 
ratSintroducere 00ND =O TEC, TIGA | PR Miva ar xverov kiorceryoryery Bobs 
‘populum'in™terra pro | pplm bic =m tras qué turanit: ets: » 
POUIA COCOONOA CONN PUAROH TOUTOY Cig THY “YHV» HY @MOOEY aUTOIC, 
*juraueratiidcirco occi = Mrautt cos in vefto, + mnific eraltes 
dit cos‘in folitudine: 00 xeTise@oe avToUs tv Ti Cenua+ xdu tu v-LwdN 
*Magnificetur*ergo co |= tur man? tua dfie odft diriftiz dicés: 
~ c / > 
fortitudo'dinisficutooo TW K Kee Tou RuEIE OY TeOTwoV EITTAS » atyor, 
“urafti’dicens.Dis’pa is  loganimiss < multhmificors: ¢ verar: 
tiens covcocoasss0007000) «KU PLOG MoeReobUA0G, ASU TPOAUEALOG , ROU ANDINEEy 
f&multe’mie:"auferens  suferés tnidtates: ¢ feelera: +t pefar % 
finiquitate’& fceleraicg —epaiead ahopietg, xdu ad inicrs y xd cyrcep Tis y nou 
Maulligs "innoxiti dere erpiatoe - no emfidabit norifiz reddés pec 
linqués:°quivifitas’pec  Kabapiopra ov notbepies qo tvonov » xzed doug oe 
cata‘patri'in’filios:‘in t — patri = in fillos wfqsadtertia cquar 
“tertiam’&'Grta cfiatio HePpTIXG DaTeewv ETI Tenia twe TeITHS nou Te 
nem. Dimitte* obfecro tam gfatides.dimitte | peceata populo huic 
*octum*populi *huius THOTHS YEVECLS + Keo THY aLADT oY TH Aca TUTW 
‘fecidiimagnitudinem 35 magndmiamtud.quéadmodi ppin’ eis fui 
inifericordie tue: *ficut _—_ ap Atog _ deerigp howe ouTois &7 
itiusfuifti egredicti % 9b egypto vig nic. « dirit dfs ppl 
ieade eeypto™ vig ad YevOu Read cuyualou Lost vivexdu time nveioc Ag? 
"loci itt.’ Dixit’ diis. © ets fum fom —— ¥bfi tui: f5 vino ego: 
@Dimifi'iuxta verbuituz  ©f AvToig il nate —P oKpx oO, BAA eye, 
um.'Viuo’ego:‘Xiplez +t tmplebit gloria oft oem tras ge 
bitur'gloria’dii*vniuer > Cumranoes f ddfa nueiou waorcy thy ynY yoru 
fa‘terra.Attamen‘oes %8 | virt | vidétes gloria meas et. 
fhomines*qni viderunt ‘Teves 01 cadre os opwrres THy dofoey pou , xu Te 
‘maieftatemmeam:"& figna, q | fect = in egypto: t in defto 
figna™que"feci cocoogn «= THUR & FaolNorce ey cUyUTT@, nou ty TH eeHpM 
°inegypto’&infolitudi becr t  tetauerfit me bac  vecimavicest 
ne:4&X tentauerunt’me TavTH, Kod or Me ‘ToUTO DenocTov, xSu 
*iapertdect"vices:*nec 0 , audierfit _ vocks 
'obedierunt*voci mee: oR EIOHKOVTTRY MOU THE HPeIKS, GOOOCOOOCOOOO 
Zranfla, Cbaf. 
elie \ « é ‘ é 
INT IDA" MINIS PT NY 2 REPOS ISN ISD PNY PP OW 


a Ha 


YW oy HHH PT way as NMG MIN oy ay TN WaT NTA 


sTioyd) NDoY PTI 


ITd py eww NAM pry zy Hos ww) TI 


i” 


Ie I 


SOW sn abt} xray ION NID PID Nav. Snyper yd NOE 
Trop sop) pad sym abyss mop bands a4 
BPN Os xa boy} wap. OI NM wr yo'pounngz7os pw 
xt pnat no pana gt past pra myo raya 
prow say a7 Sy mbos by pry pp Sy agra wos" eardno rae 
ID TOTES ppd eas mpaNy op AMI MIDS pI wD? 
Ni n it st 08 
REN DN TT RIE NT 707 Oe Oreo t ywINES MAA TL 
PT DIP wNbay snap MNyas Tai MEN mye MT 





PPPPPRPREPP DD DD DDD DPR MRP RDPI>PARD 19D 492)9 ihn 307, WY 

















Deut. 
Ife 


Fore 
14D. 


Gnfra. 
56+5-% 
$5-D- 


‘Lrala.Gre.ter.ci interp. latina. 


Profecto nd videbiit fra:qua iuraut Pribus 
HMNY OUR O-Lov tar THY YHY, HY Gpoore Tole WaT ea 
fuis: fs filij con q fit mec bic ho 
RU TIN, GARTH Tenyoe QUT & ost MET eUOU Ode on 
dies quotquotné fcifit bonf aut mali: cis tuni- 
tO ,O@oLdUK Cio Ryodayt woendy , Wao VEOTE 
oz. Srpers: bis vabo fra. oé9 at 
g0g eMELLOS, TOUT OIG Maow Thy YY » waves dt St 
irritates , mend videbfit hac. at fern? me? 
"waipotivorres ut dun OLovles duTMy+0 R traig pou 
cha eb: aq? futt iplis ali? in eo: @& fe 
Kare A, Or Syernon wer pce f-reoov gy durvid,xSu earn 
cut? eft me: t induct ef in fra tnqnain- 
ROAOUVENOE L401, nou eioraa duroy Fig THE-YHY dlc HY 2¢4 
trautt illuc: ¢ femé ci? ‘poffidebit — ed. 
OWABEY ERE] NSU HO CATLoLAce AUT RANCOLOMOES UTIs 
at amalec hy" chanane? habitant in val 
0 DY ceLeANR NEU 0 KoLLYALI OG ROT OIROUOI eV TH Kor? 
le. cras revertimint yos z difcedite tn 
Aad « qupiov f wisedgure Spers xdy ALE OTe 1g THY 
vefertit via maris = rubri. z ait dfis ad 
Yonuov oddv badass Coudeacc » Adu rare KUEIOE BPDE 
moyfen aaron: dicés: vfqquo cOgregatises 
POUTHY xdu keeper, AL yor, Lwotivoe Thy ouvayo'yny 
praud bac: ipft murmurat otra 
THY TroWORY TAU THY, GUTOL yoryyu2ouer voeyTioy 
me: = murmurationéfiliog ifrael: & tpa murz 
HOU , THY YorY'yUCW THY LION Toga , ty euro! yoyyd 
muratde vyobis: gudiui. dic ets: vino ego: dt 
20U01 TAYE UAB, ARHROK Fav AUTOS 5 Reo eye, ALF 
cit dis: pfecto quéadmodt locuti eftis in aures 
YEH RUCIOS RUMY OV TEOTrOy AAMANKeETE Gig Te OTe 
‘meas: fle facta vobis.in veferto hoe cadét 
pou,SuTAS womMorw Spivey Th CuO TAU TH Tere! 
cadauera yfa. t ois vifitatio via zt nus 
Tous TH RAcR VGN, ASU -arcee BE TTLOKOTMN NAGY ASU Ol Kot 
wicratt vfi 9 vigintidnis < fupza: gtgt 
0... © 93-4 / VE A ee 
PTHOLOLANIOWOL UGH Lad eimoorae TOUS AS eTrHVO; 60°04 
murmuraueriit cotra me. fiyos introtbitis in : 
Eyoyyuray ea epol st Hptic doreaqvorede Ste THY 
fra in qua ertédi mani med vt habitare faceré yos 
syny egy in CELT esvee THY XELod MOU RecTRORNVOT OLA K pate 
fn ea. fed chaleb filiephone.t tefus fill? 
CIF QUTHGAAAH KAALB tide lepovn, x84 tuorove 6 TOU 
nate: z puert: gs diriftisin rapina 3 futu 
vounl, xa Tee troud ice, & titrate Cig Aoeparoeyny £ore4 
ros: inducd cos in fra: qua vos receflittis 
Dou, toakwavrove tig tw Hv, ke Spere aardswre 
ab ea. @ cadauera via cadet in veferto 
OOS RU TIS» KEE TR ROAR L MOY Treeti Gs ev Ti tor peD 
boc, at filjvfi erit vagi m  vdeferto 
/ C mtxie Vy 7 > i909. f 
TAU THe OF dk Viol UAGW OV TE VELA LEyO! EV.TH COHLUG 
Gdraginta fnis. ¢ poztabfit foricatioes 
TearapanoyTa ETH» Ku avoloroves Ty woertloy 


Zranfla, Chak. 


= 


Zraa,.B.Biero. 


*non*videbunt*terram 
pro*qua OQOOOOOIONNIONNS 
iuraui® patribus eort: 
*nec’quil ex illis'qui 

detraxit mihi'intuebiz 
tur ca."Seruti met" caz 
leb qui‘plenus'alioMpiz 
ritir’fecutus eft me: 9000 
‘inducam'in'terra hanc 
Bp ithe et eeeleue) 
°& fermen eius *poffidez 
bitea: qtii* amalechites 
®& chananeus*habitant 
‘in vallibus.*Cras coocoo 
"amonete caftra: &' rez 
uertimini® in folitudiné 
p?via‘maris'rubri.*Lo 
cutufos eft"diis"ad*mo 

fern *&aaron*dicés.> Vf 
quo*multitudo* hec 

peffima‘murmurat*cd 
tra me . daccaccacoan00 
™Querelas"filiorti ifta 
el cooocnaoannnca 0009000 
‘audiui."Dicergo*eis, 


Vino’ ego*ait "domins: 
*ficuti 
‘locuti eftis*audiéte me: 
®fic'faciam"vobis. aooco 
"Tn folitudine™hac "face 
bunt*cadauera veftra . 
POnines? qui numerati 
eftis’a aocooacoann000000 
Ps Snea & fupra: 
Coevacslaasleceeser es) 


®murmuraftis*cotra me 
“non‘intrabitis coogdo 
*terram fuper’quam'lez 
uaui'manum meam : oo 
™yt habitare"vos™facez 
re:?preter’caleb® filinm 
‘iephone” & iofue* filitt 
ee AE ta ie i Vios 
e*quibusdixiftis "bz 
de hoftibus*foret: tho 
ducam:%vt videantiter 
ram*que'vobis difplicu 
it." Veftra cadauera iq 
cebunt%in folitudine. 
*Filii vii*ertit"vagi ‘ide 
ferto’annis ooocoooceoo) 
‘quadraginta:* & porta 
but *fornicationé viam 


Sarna Nowa Mn} Tom MANY mm boy aya MMO 


220d bya eyed obeys sab na dey ay tN m4 main 
WET pabababy wanes Mg PIN Mwy Ayden MD 
Kata apm spew ay one? py) AWD OY nye MOT NONNTAR 
ME dw by pos pry oytw wamoy An shy poy pos] NT 
nef’ payy arog payhoy so7N? Ono Tos NI OID AY TON 
Moe shadlsy paw privy 2d pzavian So} pore bay pag nog? TH 
AO Nain Ayes" yobs money xp yey phys nyo phy pa 
Mon ngs) syed panes pager paras maprraaba pays 
it pamipad sapped phan by pyaar pe) ayyE'm pT} 
MOeeararsaoeeprare Tom MD POW? PIB pops Nyy709 PNT 


Zev. Beb.. ~ Ru, La.riiij. writiuabeb: 


TES PIS “AS CaN" oN * 
Nossa on nwany 
AMA! apy” aT a" 
STON" NPD oy “NAAN "HY 
N25 DN PRT Ox norm 
Poaut mate wey nowy 
129° ID" poyTamw wos 
Hor ayy saad os2" wor" 
POs "Ny nate "nny say 
mwas * ngy9* spo wy "sexy 
ar apbynet ther 
naa NTN Aa MINT 
OTN Dy onyaaiby' ory 
TNS NON’ p oN 8 
12>" niu pp" Aes oT 
PN OND" shay" Anos 
*4a0" OI I900" 594" NID * 
> oN” Nova naw oy" 
byhsanon’ox' Sy‘onady 
“TPs shila "nN" eA” 
2° A037 oxy" pa’oony' pw" 
HES Opay Tye Ay 
On nsea AY som’ 
ONOND aN pny at)! 
"ITT Po" ony’o yay” 
379d OW ‘op 
oN NN wid wow IW 
Junterp.chak. 
caleb co — fuit cus co alius {pfis:z pfecte fecntus eft 
Stes erraed gad iugrefoe ce 
bitat in vallezcras reuertimint < mouete caftra in fox 


litudiné p vid maris rubzt.Zocututg é vfis ch morfe 
tcii aaron Dicés, ogregatio bec peffiima mur 
murabiit otra me2murmuratio filtoy ifrtg ipfi mur 
murat cOtra me gudita eft coz me.diccis.Giuocgo 
dicit diis ~ Nz locuti eftis cord me: fic facta vobis.in 
folitudine hac cadent cadauera vta t o€s f numeratt 
funt ex vobis iurta oém numerationé yfam 9 viginti 
annis t fup29:q2 murmuraftis cotra me. Si vos inz 
trabitis in terra p20 qua iuraut in verbo meo vt habi 
tarefaceré vos inca: preter caleb filifi icphone et 
iofuc filiftnun. yaruulos afitvfos ve dbus vriftis 
ake preda:introducd t cognofeent terra que dt 
plicuityobis. Cadauera afit veftra cadent in vefer- 
to hoe:7 filij veftri mozabuntur tn folitudine quadra 
ginta annts:¢ fufcipient intquitates veltras: COCdO 


Wt itti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pes'vrw" 
4 
mn 


x12 
ia 
nasa" 

yo3" 


oy 
si we 
nosh ab 


nos 


% xray L* 


9p" 


sian 777° 


nates! 
ny 4" a a 


m3ryoy" 
qpritiua chal. 
ayo ain 
byob" 
bps" 

» ed 
nat roy 
naa "nsn' bas 
a le 
mnt rig"qe" 
ans’ bay pap" 
ba? v2 


apritivabeb, Zereb. Au,” Latif 
ravens’ spood na Pey oy usar? 


snrion' PIS ne OAD sooo 

i oy aw OP* oP OWI 
xin’ > OPW ny" ante nw" 

Phy ORYTY NID OWI 

gg? ON nnaT ay oN Nn 

gitagtney! Maat oa nee NTS? 

oe saqag* by" ond ner” 

mo'oag” Dawth’ andvow year ng 

ns Sanh nia ‘nia? ix" 


pitnat S3'ng by att ator pas 
spas" ye “op nats wT 
f * nit NN DO MINA AND 


spp'gy ininy yay" nese AWTS 

nent POMS" y3'273N' par ewAY 

| sank omar ane" orme a 

ay * nye na ITY IS NN" 

22° by Sy Abs os” 

bay’ HIND Ops aay ONTWY 

; nip" Dey Sy ‘aby pas wai 

oT Geer agsbyy? 13397 ON?” 

pypt 799° AYA IDR” DN pip" 

not TE NDS “AD” WON | INDO 

ag! sIDy AP AYO ONS 

nov’ ppg? 9g” abun "se nasty 87" 

ayy? BP aaadn'nry oapAN 

sapaxiy’ sprout ' 79" DDN" 
@utivacha.  —-Yuterp. chal. 


r mo" Donec cdfumant cadauera vfa in deferto, furta nurte 
; rit dierit qbus erplozaftis terras Gdraginta diebus: 
oy yay dies pro anno:dies p20 anno fupputabif: ¢ recipie- 
he $s 
a 
Pi. WY ¢ i pefftrne 

cotra mezin folitudine hac cofument: cibi moziétur. 
Giri afit quos mifit mopfes ad erplozanda terra re- 
nun ct caleb filius tepbone yirerfit ex virts qui abiec- 
rfit ad erplozandé terra. 2 ocutufas eft moyfes verba 
pominus:quta peccauimus. Diritgs moyfes. Qaare 
vos tranfaredimint decretus verbi comint: c hocnd 


ginta annis:t fcietis q mur- 

“momo: 
nerfi funt z fecerftt murmurare cotra eum om con 
beccum omibue filijs ifrael : zlurit populus valde. 
proderit. Hon afcendatis: quia non eftmateftas do- 


= | = as 


ge ow ba s 
N yox'n”DN” 


tis inidtates yfas Gdra 

muraftts cotra me. Ego dfis decreui in verbo meo fi 
ppsnel gregationé vt detraberentterre.£t moztut funtvirt 

Surrererfitas mane t afcenderfit adverticé montis 
! as) P oyna mint tnter voszne conteraimini cozam infmicis vez 


non hoc fact4 omit ogregstion qz couenerfit 
oy” qui detraxerfit terre pefte co2za pio. Jofue auté filius 
dicentes.Ecce nos a(cendimus ad loch: de quo dirit 
ftris, Amalechites autem z chananeus COOCCOCdD 


Er4ila,6,Wiero. 


*donec*cofumantur'caz 
dauera patrii ‘in deferto 
Y%uxta numeri’ quadraz 
sinta'dierti *quibus' co 

ideraftis"terra." Annus 
pro°dieimputabitur.Et 
COdDEORAEAATOND » GN000000 


©00000000020000029200000 
*>quadraginta*annis"rez 
cipietis'inigtates vras: 

*& fcietis °vitione mea. 
Qimificutflocutus fum: 
Sita'faciam™omni’ mul 
titudini Phuic° peffime: 
4g cofurrexit’aduerfum 
me.* In folitudine cocoons 
thac*deficiet"& * moriez 
tur. Igitur omnes *viti 

*quos’miferat © moyfes 
ad contemplandam oo 
"terra:*&q reuerfi’murz 
murarefecerat'cotra etl 
foem™ multitudine ” de 
trahentes “terre effet 
'mala:‘mortuifunt ata 
percirfi cooocecooscoo0s 
“in confpectu® domini. 


COD00000000000000000 0000 
“Tofueant°filius*nun’& 
caleph*filius*iephoe'vie 
xernt*ex oibus® qui per 
rexerant°ad cofiderada 
Merram.* Locutufg eft 
®moyfes vniuer{a COOMO 
“verba*hec'ad’oes * filiz 


OS: COOQIANCNCANANOONND 
bifrael:*& luxit’populut 
*nimiis. agoocdosca0cdn0d 
fEtecce® mate primo’ 
"furgentes’afcederunt 
*vertice'montis:atas™di 
xertt.”Parati fumus’az 
{cédere?adlocn de"quo 
Fdiis*locutus cit: "quia 
*peccauimus . Quibus 
*moyfes.*Cur inquit oo 
traforedimini'verbum 
$domini:*quod vobis 
'nd*cedet in profpert. 
INolite ™afcédere.° nom 
enim eft?diis Wvobifcn: 
'ne®corruatis’coram oo 
*“inimicis veftris. “Ama 
lechites’& chananeus co 


sea pon permet mt panbhaed eon pod egy 7od pia 107 


ee - — 


xasrby pnosuney no TNy paw poy ae pgm poapy enw NaN? 
o shy sabre} sa xn gama boy nape’ T ey ON TA 
ani’ sens me wobs¥ nabondad oy senzays pumoy pam PDIP PTS NIT 
ade NN TDD NT NV IN Sy wna Od NPDNy seamsrgy 52 myrmNy DT) 
joryany "nygy W2ds7 pong Vi MOTE xg ayy by wh70N8 
bony post syaung nnn bsbons apres abby aba pares SIT 
nome emo tint ambon saayd roy) temnh epy agers) 8 
pre pins pyre) neon aah" wow ey ps eS? 
popad xnngw md nw ppon'ng: nda’ sme apes nH 
porprovroen nanny nescmnigproyy nag pingzy aya 7 PBA 8 


© Biblioteca Nacional de Espana 


FyAla. Greler.ch interp.latina 
vfam vfgquo cofumétur cadauera vFa in defer 
Spor Zoe dy dvarain Te xdAa tov ev TH tent 
to turta numeri dierfis b? cofide- 
BO Roth PY AoldpoV THY NMECCN, OOG Kore? 
rattis terra quadraginta - vicb’: di-= 

/ 4 ~v ‘ s O76 
oxeLaSte Tw yaV ‘TearcepanowToe MACOS y Hye 4 
em |? dno * acciptetis peta via 
oy TOO Rv TOU AKLEDe Tels cpopTias Vpaw 
qdraginta Gnis. z cognofcetis furozé 

/ 7 . ‘ ‘ \ ~ 
TearMpPAKovTA TH+ KU YOKE PY up ig 
ire mee: ego vfis locut?fum.pfecto fle fas 
OeYHS MoU 5 eyo nveis ZadAnora « KUN CUTMS wol 
ca cSgregatist pzaue bute: G _ infurre 
owt ruvayoyn Th Wovnec TAUTH, Th CalowvEsee 
cit cétra me, in deferto boc + cofumé 
Sin argues By TH Seno TalTH efoeyarwsioroy? 
tur: ¢ tbi  — mozfentur. t hoies: . §s 
Cas, nda Quer Aamndcapyourtas « nu oF Avdew@aror , dug 
mifit  mopfes  adcdfiderandh fri: 
darisciae pavers naTaoxt bad as THe ynv, ou 
poltip veneriit murmurauerfitcdtraea aps 
GRApayersevTes eyoyyuray rot euTig APIS THY 
cogregationé: vt pferrét verba peffima ve 
ouvayaryny, eeveyRor OXpaT ae Doings WEYL Tie 
fra: < moztuifit boics q odirerit ad 
ied ..? ¢ c , 
yuo, Kou ores COtHOV OL aVbEw IFO! Ob KAT ELTTONTES Kee 
verfus terrd mala in plaga cord dio, 
qh “Tig ‘yng “Wotnect Wy Th TFAWYH eveYTH RULIOUs 
2  teus fil? nave: « chaleb fili? ieplone 
Rice ~~ ¢\ / » \ Olin? . 
nod THorous log VoRUH, nod KaAACH vlog becporn 
virerfit de boibus  itilis q iue= 
Cuouy ad THY BdeGTrOY eReivor Tov weTro? 
rit adicofiderad tras. z locutusé 
ceuidior neTaoxtLad cs Ti yve adv tAdanre 
moyfes ba = hee ad sé fili= 


- vw Ne! bed \ , € 
MOUTHS TH CHURTA TavTa Blog Waites viF 


os ifrael: lurit populus valde. 
oUs iogahA y nou Rardvanorey G Actes oped ect + xu 
furgentes = thane | afcenderfit in MttcE - 
setolorcyres Tomwt atBnooy tie TW RopupHY 
motis : dicétes: ecce NOS afceendemus in 
Tov Sous At yorrrec, io KEG ¢ eevee Bnoropeder cic qo 
foci: que Dixit diss qz peceguim®, & dirit 
TOTOV» oY Q IE RUEIOS 5 OT HUGO OMEY * Kot E1wE 
mopfes: are | yo, tranfgredimint bi doz 
MOUTHS, WeTt Upele Mpa Ralvere ope RUZ 
mints no fpera erfit vobis.ne afcendatis: nd .n. 
elov, dux euod%ct sou Umivs pn ave BoelveTe, ou ryote 
eft viis vobifch. a cadetis ante faciem 
21 uvoiog pes ipays adu TreoeiSe PO mPoorarov 
inimicox vfoyx: qz amalecd <  chanqgneus 
> YY iC. & ¢ ? / qe ~v 
tXSeGY UMOY » br AUAAMK AGH v Korpopasog 


Zranila.Cbak. 


Os ed 


c——2 A 


Ese, 
4.b, 


1.£02, 
10.49" 





















peut. 
iG 


C14: 


Tio« 
DENY 'R2awio nd sae TI ND wry’ port wii PDS TH 


POD WAINTION PINOy KW KHOI MOTI NA NNpooy NOAM 


sah byriny 2309 bp snenny aye babyy 
TORE NOY OTP NI WP PIB 97 II xa pram yey pdpn’ 
Tp SIyDS anys A3y29 oN IOs 
hiby sentio smn syn? oe AVIATION APY 
Rov nexndd Sy sayn"sny minn s2024 s19n) sno san as ST 
MDE Na Py pan Kein NEMO TAN 
TS) onp sewyad san aD ETM NI sre RT MAD 


Zrilla,Gre.ler.céi interp, latina. 


ibi gnte vos: ¢ cadetis gladio: cui? cd 
> Va Se ee ~ t ted 
ERE EM APO EY Yen, nda TEES’ Maxorivar , ou cive 
Suerfichis nd obediétes ofiozt nO eritdfisin 
REV KT ESCADHTE dear EWOUITEC KD » xdu dun e5ces RE CU 
vobis.¢ vi factétes afcéderit fup tice 
ULM nS Moe Biccreprevor ave Bucy cari. Thy KOpUHY TF 
motis.,at arca teftamétidfitz < morfes nod 
A c 1 ~ / aw « wo 9 
opousenR xi wroe Te dadhnng KU, xu mavens dur 
motifit ve caftris, @ defcéditamalech 
CRIVHINOT LY CX Tig ERLE BOANCe Kou RaT? BH ALCAN 
sa chananeus * ttas in mOte illo: ¢ 
AS 0. XowoyRIOG O LY ReLBH LLEVOG 2v “TED BOEL eREMNG , XS 
fugaueritt cos. t peuflerfit cos vfos ad berma, 
eTeeLoyto auc asa nocrinoLoy Bure Lor EOMa « 
eB dixit dfis ad morfen: dicés: loquere 
Se erare KUgIOG Bog MOUTH, AYov, AKAN OV 
filijs ifrael: « dices ad eos: qi tntra 
TOI OIG LO RAHA BU eerie meos auTOvS 5 Prey COLA 
>] > 
weritisin terra habitationts vFe: quacgo vo 
dure Lic Thy YH Tig ReTOMNOtw@S Our, hy dya M 
vobis t oblgtiones dfio: aut bo 
COM HAI , HSH TWOMTETE REPTOYATaA KUEIO,» 6 
Jocauttii: aut facrificth ad magmificad& vothz aut yo 
AoKaUT Opa, H buoloy ueyeAvvou dui» ® modenov 
KitariG:aut in feittuttasib? sfis vt factatis odo2é fugu 
Ov, k ev Tals FooTals Upaw weno Loyd fu@? 
tatis ofioz: fi quidéve bob? gut ve out= 
Mag nel, di pry dead ray Boov > ead ri ato? 
bus:  offeret offerens con ful 
Laror , nu woroioes 5 moorqeoar jo davov su¥ 
dfio: facrificti fimile decid pté x bi cofe 
KPI, buorieg wed dALcoc dM KoeTOU TOU idl dae 
Esc in oleo in quarta bin: t vi 
Bromine ty taaiw ev TeTdeT@ Tov , xd bt 
n& in libationé quartépté bin facietis in 
Vor fig aroun TET ROTO Fly WoNOETE ari Tie 
locaufti autin facrificiit agno oni: 
dAokauTertws h farl tic buolag Tw duve TH Ev, 
et ariett ; feceritis ei im oblationé 
1S4 TW KEIO, OTAY oIMTE aupY Cig SAcKdemwpce 
aut in facrificth: facies facrifictit fimile duas 
H kig buoriow » romoeis Gurley oepidarcws ovo 
decimas cOdfecte in oleo tertid 4 
NinaTo cvetetromsns ey tAalo yo Telrov Tou 
bin: t vinh in libamé tertia z bin offez 
fy, xdu Swov bie carord Ay 9 TolTov Tov iv Moco! 
retis in odozé fuguitatis dfio. fi at ve 
oeTs fig dopenY Zve@das nuel@» tay dt card THY 
bob? feceritisin bolocautti : aut in facrificiftad ma 
Bow woinTe Lie CAoKAVTOPA, H tig bUOTIoey jayec 
gnificadii votiin falutare dios t offeret 
auras euxnv fie OwTHotOY KUEIG » KSA POO OICEs 
fup vituli in facrificté fimile tres 
fri Tod poxov tig duoiay otpidartws Tele CO 


Zranfla, Chak. 


mS Oi..8 


PII 


st healt BS 


so 


Ties 


Zr5a.B.Biero, 


bante Vos funt:quorum 
*gladio‘corruetis:*co @ 
® nolueritis acquiefcere 
* domino:'nec coocoooe 
™erit"diis’vobifea .PAt 
illi cotenebrati %afcende 
rut"in®verticé * montis. 
“Arca atit'teftaméti' diii 
*& moyfes*non” receffe 
runt*de°caftris. “‘Defcen 
ditq3‘amalechites*&cha 
narieus’qui habitabat'i 
mote:'& pcutiés eos™at 
qcOcides pfecutusé ez 
os"viqs°horma. Caf. 
Tics eft’diis Sad 
*moyfen‘dicés, "Lo 
were®ad’ filios ‘ifrael: 
*& dices'ad eos."Ca"in 
greffi fueritis’terram 
hitatidis vie:"qua® ego 
*dabo" vobis: c000002000 
*& feceritis'oblationem 
‘dio in*holocauftii "aut 
“victima pacificd ‘vota 
“foluentes‘vel®{pdte ofz 
feretes munera: ® aut‘in 
folenitatibus viis* adoz 
léetes'odoréfirauitatis 
"diio:°de’bob* fine" de 
*onibus‘offeret"quicun 
imolauerit*victimam 
*facrificium “fimile “deci 
ma parte ephi ‘cofpfam 
foleo:qd méfura habez 
bit’qrta pté*hin: * & viz 
nu’ad liba fundéda ciuf 
dé méfure'dabit™in" ho 
locaufta’fine?i victim: 
Per agnos'fingulos *& 
farictes"erit* facrificitt 
*fite’duarti *decimart q 
*cOfpfa fit‘oleo* tertie p 
tis*hin."& vintifad libaz 
menti"tertie ptis ciuf 
dé mefure*offeret in! oz 
dore™{uauitatis"domio. 
°QUA vero de" bobus?fe 
ceris* holocauftum: ‘aut 
*hoftia'vtimpleas'yoti 
*vel*pacificas yvictimas: 
“dabis®per fingulos e000 
fboues"fimile'tres occ 
COOPOORONIOOOROOOOANIOD 


NIM on" TH sanded Tad pingn 2 Sy Ay eI Pham’ pros an 


Lary. 


WATT RWIDY sou TP 


ToT tA Tes 


REIN’ N TONY NDI 


7D Metis NOD he NITY NAY son NOD te end} IAAT 
P>rarepapepre per an nnn xnbn xndio xo na Syaqp A 


Zer.Beb, uy, Cary. Pritiuahed, 


19° AT ona o Yow" 
x7)" ny” NSN Ds y" 
mip? Pay Yiogy Ay Ay” 
min aEY ater oy 
inaNOA” ays ay Kbps 
sada watt ophovs py 


—_— ss. 
. 


MINT Woy "ow xan 
nition aay 

Oesior'923 "bx aga! sped 
PIS oN wane” poy Ny 
1099" No ANS OMNI" 
nay ain ae ony 
IN MITT we! 7S NbDY? ns} 
nna" A mings * oss 
WSO" 79" we pas? pry 
JF" Dayp pas aN 
mvp Sa qiay nbd an’ 


PAT OP yp ps 
waa nas by oy nin 
mn Ate ON ae vont 
*> aiahy" ain sand 
R22 py patina pes 
ning” man’ pain 
nz” pa" ya" niu sym" 
oy anda! por ay 
IB On" amps ono 
>> sana nbd" any Spat 

nterp.chal, - 3 


ibt funtate vos:2 cozruetis gladioeco ¢ reverfl eftis 
9 cultu dit:¢ n6 erit verbhi ofi in adtutozifi yém, zim 


nye 
rasa” 


roa‘ sf 
- on $2) y 


nns"n>? 
£ 3.xy, 
a7 


x12 
a0" 


ni” 


ay 


‘ARnitiua chal. 


mn'n nr L Dy 


pie egerfit vt afcenderét in verticé motis.arca aiit pa gyy pds yw J 


ctt Dfit t moyfes 6 recefferiit de medio caftror. De 
fcénditgs amalechites z chanane? q bitabat in mote 
illo z pereuflerfit cos ¢ pfecuti funt cos vfqs bowna, 
eftdfis cum morte dicens. La.15. 
Logre aim filifs ifrael ¢ vices ad eos. Cum inz 
grefht fueritis in terrs habttationis yfe: qua ego daz 
bo vobis 2 feceritis oblationé coza dfio holocanftus 
aut hoftts fanctificata p20 folutionevott aut fponte 
aut qd fit in folénitatibus vfis:¢t fufcipiat cum bene 
placito cozd dfio de bobus aut de outbus:zofferet qui 
obtulerit oblation€ fud cod dito pro muncre dectnd 
fimile cOfperfe quarts parte bin olet:z vinfi pzo liba 
mento quartd parté hin offerés in holocauttit aut vi 
ctima fanctifica 


tionft : per agnos fingulos aut p fin- 
gulos arietes facies stmtuacotias dectmas fimile cd 
{perfe tertia bin olet: z vin pzo libamento ter 


tlam parté bin offeres:vt fufcipiatur cum beneplaz 
cito cozam dfio. Et quado feceris yitulum in bolocau 
ftum aut in hofttd fanctificata p20 folutione yoti aut 
victina fanctificationf cozam dio: offeret fuper vitu 
lum munusstres COOCCOCOO OOO CDOOOROOONNRKO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


smm* say"oyp" 
am biy*aoy 
nzy ay” 
mary" bap Says" 
272 Ny" 

“ 33" bs 5 
TTS? 


qputiuabeb, Levick. Au. Lary. 
ng ipnefesn pe, oy" 
pad sn? 033" apn py 
minus MN 
ings hag ee ant mye 
roy" IN ‘oss nipbin® 
486" yur * ivy ws ""9p05" 
nbyingy TD nents IDSs soe 
nix paps nbs? ne ‘a95" 
pans "9197991" saan nhvinyy 
epnny ony SN IN™Y 
cn “nag ‘nea! oy iy 
bap ming “79° Mh! MNT 
sy Mp ui’ ahh" pbs mny’apt 
nontobyt MT” W3"033 ‘omy aby 
poe'nnims’ DEW’ NNSA min’ wa 
T=> so ia? ala Kae pab'ney” TN 
say eta rh bs" myn “nz” 
MIN) bseoniny 122 1 by? q27° 
? yes P bx” pow33" ob” 
wn mow “O20N ‘~990° ON x" 
Past: tonby * opbows" my 
on? NYDN “mim agen’ spy 
porn 3977 abn’ ponp wy * 
ANS DAN "72 mt nonins" 
wy wAn' ono w * nas ° 
; omy: snorin mmo" 
noytnyyt PO Mg WN ised yan 3" 
WPuitiua.chaf. Bnterp.cbal. 
bry? veciinas fimile ofperfe oleo vimidie ptis hin.et vink 
offeres p libaméto oimidia peesh bin: oblatto ett g fu 
fcipié voliitarie coza dito. fic facies p fingulos boues 
et p fingulos arietes t p fingulos agnos: iagnis aut 
in capais. dutta numeri qué facietie:fic facietis vnt 
cutgs iurta numeri cox:fic faciet ois indigena qfhob 
ny ‘ay tba tulerit er his oblationé q fufctpi€ voliitarte coza dfio. 
; et qi pegrinatus fuertt apd vos pegrin’ aut dj fuertt 
py ry" 7° inter vos p gfiatides yFas: fecerit oblationé g fufct 
» Pe volfitarie coza pfio: fc fecierit! ita factet.enaogre 
a7 ° gatio tyn’ ritus erit vob zpegrinis G €: fta 
ooo sash Geeta ee denPee nae ae ea em oor ne 
DR yy Teams" ate qui peregrindtur apud vos. Zocutufos eftofis 
Lyy? ad morfen vicés .Logre cum filijs tirael rotces ad 
ig? SEES. 
Day a J at Sal 8 Bn stipblaneibon eeivar ja * 
102 IS Pee eatiocamesibe hetrnule ribeanh vehroch pee 


$ bitis feparattoné cozam dfio in generationibus vez 
Ty ‘now’ WI ftris:t quando — non feceritis ommia 


avn 4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Z1aila.B. Biro. 


*decimas'cofperfeoleo 
qd babeat"medit mefu 
re°hin:?& yinti' ad liba 
fundeda eiufdé menfuz 
rein"oblatione*fuauiffi 
mi‘ odoris’ diio.*Sic*faz 
cies*p*fingulos “boues 
&farietes coocoooeqon000d 
®&'agnos'&™hedos .ta 
Resecnncouneneusmocussene) 
QODCOOOOOIONNICOOOONCANTI 
000000 CdDEOO20000000000 
gadaeaacandd coN0 CD0GCDCO 
‘indigene @‘ peregrini 
Seode rituSofferet facriz 
ficia . opnooqonCEOCOCONNS 


©000009000002000000020000 
"Ynu‘pcepti crit coo 
OONDONCOROO 0003 C00COND 
©00000000000020000 000.000 


Satcpiudicit ta ‘cocoo0e 
©000002000000 AO2C0200000 
*yvobis' q3 aduenis terre. 


QODIADODOONIOODIANIDOO 
*T ocutufas eftdiis® ad 
*moyfen ‘dices. cance 
SLoqre'filiis*ifrael'& diz 
Ces COO0OOO 


Fria. Gre.lexr.ch interp.latina 


decimas  cofecte fn oleo dimidii bin: 
Nenaroe uememoinp unc ey gale Kio Tou ty, 
t vini in libamen dimidift ,, bin, oblatio 
xu bivoy 2h¢ carovd AV 9 fpiou Tou ivs RAL OL 
odozé fuauttatis ofie: ite facies vitulo 
doped vod lag nuelo, ouT@s BOTS TH LOX 
waite aut artett vnizaut agno vat: er 
Te evi > } Tw neia Tid tvh, H Ta CyAVea ‘Td €¥i ex 
ouib? aut er capzls urea numey 
THY meopeTov } Pde Tidy Arya > Rate gov aoioyoy 
cor G feceritie: sfic facietis vais lurta 
GV WV WOMOHTE, OUTOC TOMOLTE TH evi, Rate 
numey Cope ois } , indigena faciet fic: 
pV eidpov QUTIOV + WAS 0 RUTOXIOV Tones bu? 
tales offerat -oblationes | in odoré 
TOS, ToMUT A MROOLVE YR RUPWTOUKT x tic COPAY 
fuauitatis fio. i %o aduens in vobis fue 
fading nugla« tov Jt moowAuTos ey Uuly aor 
rit in tra vFa: aut defigs fuerititer vos in 
Minter ty THyndpav, B Og au Pnteu ey Opiy bv Toei 
ghationtb?vfis:¢ faciet — oblattoné odo2é fuaui 
yeveceh ¢ Upor >» xo woos Reg Hoe sopewy 2 €U@)? 
tatis dio: facitis vost fic fact 
Mas Kugi@y ov TOOT BoIeiTe Vets, duT@s Tot 
et cogregatio dijo. lex vna erit vobis t 
Hoes f ouleyoryn KugI@ . vo Mos ius sos Opiv ade 
aduents ; appofitis iter vos: ler 
TOISMPOOHAUTOIS THIS MROOKEUMOIS ev DIV, TOpHOS 
fépiternai giatides vias.vt yoo t aduena 
ai dvioe tig yeveag UPN « a Ups nou 0 mPoohAUTOS 
erit cord dfi0» ler wna erit etiuttificatio wna 
sou tvoyTh nuel@+¥0 06 Etc too xd Anoticopce % ev 
ertt v vobts et aduene appofito iter 
SO UPIY NSU TH MROTKAUTM Ted mPooKe Ow ev 
vos. et locut? é dfis ad moyfé dicés: los 
Omiy +xSU EAGAHO'E KUPIOG ads POUCKY »ALyor, awe 


COOCOSECOOOOND 

Madeos."Ciyeneritisi mere | filjs ifracl: oices ad cos: | ch 
Pterram co0cdddd0g00da © ANON TIE tiois TorgaehA y udu eecic ROS aUTOUC, & 
§quam*dabo ‘vobis:c0o intraueritis vos in terra: fn £50 indy 
COOTCO CODOOONOONIO CON GONO Ti) ico Lb UActs Big THY "YH, 1g HY Sy@ elora? 
*& comederitis’de pani a yos illuc, 2 erit jan comederitis vos oe 
bus*regionisillius: ox fo Sue exer» xcu Yoo Cray CO ure Sucig ead 
pce bie Spilshitias’ panib? —_ terre fepabitis fepationé fegrega 

COOCCONCONCD «THU ROTO TH VHS» AoucEl Te Acperleepce apse 
Prpar> a veltris."Sicut dG ties dfio: Pmitias mafle vfe pa? 
lareis'primitias*feparaz SHA TH nugla, arampxiw Queauaros iuar woe G 
bitis:"ita& ooooxndecoco «NE =~ epationé fepabitis ef + vt feparationé ab 
90000800000000000000009 «TOs iarloepce DEALT ceUTID® cae decpoekoepuce ezab 
PdeIpulmentis* dabitis area: fic fegregabitis tII5 pmitias “mallee. 


CoOeDODDTIIOAICODINNIHNN © AWS, BuTIG dpertiTe auP shee ues pat: 
‘primitina’diio, Quod 
area rip 


vag. a vabitis dito fegregati in siiatises 
TOI Horns areTe nvElW dcpalorpet &1¢ recsyereas 

orantias prez vfas+ af at peccaueritis z nd feceritis oa 
a pa “quicquam eon Spay Fray X dado ure cu wh TomowTe Taos 

Zranfla.Cbat. 

oe IgPPNIT DNS NIOI IPH NOM ITD MPD Nad maT pov 
STDs TOF ETD NIITY WN TN IINY Tas PTA! TOT eyg bap 
pops Pay avs? S21 prs prava PIs PIT NID NTS 
POYIPR wy PIV PM IN mp eS hapnos Np samp shi 
NOVID' ITN TIN FDP WN NID INO I KIS INF I PIM wnt 
RMT OD WRI romeo Dy nD PANINI 
stood numoy mn bay t piaoy arvan nh poder anes 
on) mreet mam ny RIT NYT sy pobyrnd* pbs bein ggg She 
bn pamssfiryry DIDNMIDN pup SUN} Rony pore 
nel Pam ss tind ea PIA 12 NITN PD INL wow SMBS 7D 
Phprprnrrne vam PTD sehr pani ase ase ‘emunoy O12 









ZrGa,Gre.ler.ch interp. latina. 


precepta bec: locu? E difis ad mor 
mols tuTOARS TalTas, Bo ZACANC'S RUPIOG MPS LteU 
fen: fleut peepit dfs ad vosin manu imoy 
n~ ‘ ‘ i {ce¢.v 9 
THI, Kade TwVET Ake KVoIOG moe Ya ey XErel LoL 
fiz 3 _ dle qua peepit dfis ad vos 
OH XD Tig Klos he oruvd-Toeke RUCIOG mPOC Upasee 
¢ vitra in giiatidesyfas. z erit fi ex o- 
not Pereneric Cie eral -yevedte Scoye ada %scu 2dy gE Op 
culis - cOgregatidisfucrit inuite: < fg 
baAUeY Tg oUIaywyNS Hints Qnovriac, x34 Tol 
ciet ois , ostegatio vituli yniive bob? im 
HOG Tare h oUveyaryn Moxov fre %K Boar Sue 
maculaté in holocautti tnodozé fuguitatis ofio: 
pov €ig OAoKad Tape tig dopey Zu@d as RUEI® , xu 
facrificifi hutus « libamé eins turta pre 
burloy TouToU xdu arord Wy duTOU Rett Ty oye 
cepth eius: t birch excapzisvnf pro pec 
Takw au TOU , x4 Ximceoow EE aiyon Vc TOD, cos 
cato. 4 Pplttabit facerdos p20 oft §=cogre 
TIAG » ASU efiAareTe 0 1eeLUS TODA TraoHS OUVE 
gatione filiog ifrael: t oimitteé eis: qin 
yayne tev TOeaRKA , xu Kestoretou QUTOIS 5 CTI 
inuolftarite, < ifr obtulerfit vonh fui 
) a Ee. Oe eS | 1 ‘ ~ 2. ‘gil 
MROUTIOV Sh > ASU QUTOL NVEYREY 90 Pwpoy auTwy 
oblationE dfio0 pro pets flo coz’ dO 
KeoMapc xugloa nD! cucprins auriv Zeus xy 
mino p20 inuolfitarijs fuis: <  dimitteE 
elou MD TOV anovrlay duTiON, xu epednoretous 
omit sregatiot filloy ifrael: adue : 
TATK TuyeyaryH viav ? RRNA » ASU THD BPOOHAL 4 
ne appofito ad vos: qh of 
TO TH MOOKENMO aPC Hus, STL TroyTl Th 
pploinuolfitarifi.ftdt gia yn peccquertt inolfitarie: 
Aaa anovortoy « gow dt Luxe pix aeoTH anovelwe, 
sdducet ynd caped dnicula p ~ petd: et 
mooxker ploy Snyce eyiverlay mbYk duovprr lous sxdu 
piciabit —facerdos p alg ivolunta 
eiracretes 0 ites mOYi tie Lux'te aig dnovcrtce4 
ria = peccante inuolfitarie cozd odfio: pz 
Telong xduceuapToverng anovoriac voy nuplou, ef 
piciabit pp cor) 6 )=«(ODimitteE et, 
Adee TOD: BUTOU, du Aprolovtu auTD. TH 
indigene in filifs ifrael: + aduene . 
tyxwele ev twig Iopana, xdu Tis aPoowAUT@ TD 
appofito , fo ipfis lex yng erit els: q 
MPooKeSw ev auToIs VepOC tle Foc cuTOIS, bo 
fecerit (nvolfitarie. < gia @ factet in 
av Trothon dRovoriogexdu Luxe Kri¢ troiwores 2y 
manu fupbie ab indigenis aut ab 
KELL U EON EH IeeG Rezo TiN AUTON AIVEON H cz THY 
aduecnis: veh bic writat: <  oifp 
MROTHAUTOV,7RY bev OU'TOC Ofer, xu efoacdoeu 
detur aia lla ve ppfo fuo: qz bi 
' c \> 7 = ie SG MO 1 So 
Hote HLHKH EKElYH ERT AccoU AUTIG OTH OHLLce 


Zranfla.£belk. 








































Zria.B.Biero, 


‘horumque * locutus @ 
Pdominuts oooccaodaon000 
fad*moyfen:& °mandaz 


uit 
"per eum ad vos:ta"die 


PONICOONOO CHOON ONION 
*qua cepit ‘iubere* & v1 
tra. CooccdoenonenoanNDED 
“ oblitaq; fuerit®facere 
‘multitudo: caccoogsence 
‘offerct™yitulum 00 o00 
HOOCODOOIOOOOONIANNNINND 
"de°armeto*holocauftit 
‘in odorem ° fuauiffimti 
‘diio."& facrificiti cius 
*acliba:' vt cerimdie po 
ftulant: *hirctigs’p pecz 
.cato.”"& rogabit ooocecs 
*facerdos‘pro®oi® multi 
tudine'filiorum'ifrael: 
'& dimittetur™eis," grit 
*n6 {ponte peccauertt. 
nihilominus'offerétes 
"incenfuum*diio pro fe 
"& pro peccato®atgs aco 
COCOCOONIONNCOANGON ADD 
‘errore fuo:"& dimittez 
tur‘vniuerfe'plebi covo 
*filiorit*ifrael'& aduenis 
‘qui pegrinatur'iter eos 
™quoniam culpa eft"ois 
*populi’p ignorantia. 
ofi'anima®vna"nefciés 
*peccatterit: aoocaoqoes 
*offeret'capram’annicu 
lam’pro peccato fito: 00 
*& deprecabitur‘pro ‘ea 
"facerdos® minfcia cov 
hpeccauerit*cora'domiz 
no.ipetrabitq;"ei "vez 
niam:°& dimittetur?illi. 
Ta‘indigenis cosqoone 
* aduenis*vna'lex coo 
CODROOOD CON) GOOTOOCOCOOO 
*erit “oim qui peccauez 
rint°ignorantes. coco 
“Anima yero'@p fuper 
bia aliquid’cémiferit fiz 
ue'ciuis fit jlle™fine"p ez 
in?;quonia °aduerfus 
dominum'rebellis 9fuz 
it:*peribit coxcoooccco0e 
*de‘populo fuo.* Verbii 
errim dooncoodancoannceo 


RA MOT xg Pam Ain BaF 2m wy oy on Svbot pbee seeps 
“ana sows msn xpw psy spp Nba np 
P22) PDN 2° OID IIE NAN? "xnby$ “a bon a WANN 
yin vary xnteg bg by sang ry NpNENd mn spy ha ay pe? 
Pm OTD Sap HIP TS PN 1 mw yg pnd puny 
Ra Sean vaaT Rpaee Oe pamuny pindy by pos mM 
Ay apy shied sirg"an wary ON): webu Noy bony evi 
Melon ope bw naned sowiy Ning Sy sono oN RNIN Np na 
MOND TR Wrap Tar NHI etn 7d soe Md amqomby 
POND sey qn ends qoMby thas may weds ras bone 
MM eererseeer yong byong soy ain Nay nyt pte st 


Zer, Beb, 


Ms THe" 59 "ny! main"Sy 


Au. Lary. Pritiua.beb, 
a 7 aN Abe? 


my” 
{ 


OP "plane atom 
OP nN PAN ny nn BN 


nny * naws gwetox nn 
SS" wa" sty! nah" 


ning” mA? aby “an apa’ya" 
{bEwAs DIN" thnyDt mins" 
22) bay sy ory yin 
aeniy*sa2'rew" Sy bya 
OI)" vn" oob"nbooy' 
MN MBN Dp Ny dT 
77 Sut am “9305” onsen" 
any b34 ; noo)" tony * 
3nd wyP sh ‘Sys’ 93° 
PON inws "ori" by" 99 4 

."BI* Senn nos” wed" 
xin? ‘Any ‘na‘y'Aa py 
Ny ROH was Sy‘ pas spor 


‘aT AM ayaa Ny 


_ 7% 


af NINH * yb? nbn, rnby" 
NU BIN ah yA oie 
hayes my ayy nay’ 


ce «© 


oT WS" hive wie wads 


PP DSS Tae" or” mois | yD" 
DEST ANDI" yo NIN 
aT" age pd sn" 


Puterp.chat. 
precepta hecq locurus eft dfis ci moyfe : ofa § manz 
dauit dfis ad vos per man mopfia die qua precepit 
dis Z Deinceps per ghationes vfas.eritgs fl ab ocuz 
lis cogregationis alidd latuerit z per ignozantia faz 
ctum fucrit: offeret ois cogregatio vitulus de bobus 
ynit in bolocautti: vt ae Sev volfitarie co24 dio. 
et munus cius ¢ libamentii cius fiz vecet: ¢ bireit de 
capzts yn p20 peecato. Etiproptciabit facerdos pzo 
omni cOgregatione filiozum ffrac! z dimtttctur cis: 
quia ignozantia eft: z ipfl obtulerfit oblationé fuam 
cord dio 7 facrificiit p20 pcfo fo co24 dio p20 ignoz 
ratia fua,2tmitterurgs of ogregationt filiog tfracl: 
etaducnis qui pegrinatur inter eos:qz tgnozatia ett 
ois pupull.£¢ fi vir vnus peccauerit perignozantia: 
offeret capza anniculd po peceato:< pzopictabtt fa- 
cerdos p20 homic qui ignozauerit quado peccauertt 
per ignozantiam cozam domino: dimittetur ¢i.Zer 
vna erit indigene in filijs ifracl t aducnts qui perez 
grinantur inter eos omnt qui fecerit per ignozantia, 
Gir autem qui fecerit aliquid per fuperbid ae indige 
nis 7 peregrints : dfim tpfe frritat: ¢ peribithomo 
tlle. de medio popult fut: quis verbum coOQDORdO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nq3"973" 


*Poritiua chal. 


71" 

bap Syne 
ayingy ae 
nine prt’ az 
ay spy" 
pn 
windy 
aay 
nbyinnt ray” 
away 


‘4 


$< 





————— = Ee 


qpritiuabeb, Zer.Web. ‘Hu, £4.rv. 
nstrys’ Moat nayinss'ney ara ay 
ing” naw’ sid” ast’ NBN" 
ay? Ta TOS egy! 922° 
ttip'sys’ sy“ wnipo "x NNO 
Wns * ae? Naw * os” 
bs! ors ipo inn NSD 
ney” awe” balbygy pan eer aD" 
sowines” xe9'99" spayed * WAN PPI 
nox'nig” pany’ ose 19 migye "AD IS" 
ona asning mp nap oN" 
ying ‘Aru "3! onaNd * ins’ 
sun b> p InN arson” 
ins wyyr" pange yang’ ON" 


bbe oth —_—_——_— 


ming “MAS ENS NDS’ DIN 
ay TaD oy'niny NPA ny 
bagniny 922" 9" agg": NZ 
nos’ Deyo?" ayy DyyS'D Ny 
ee contd” ope ee oy" 
“bang * qgat nny “Sy sandy" 
ope mest opin tart 
? ny aya os'ny’on nin’ 
i santnuy son AN xy ony ony 
ons ay’ pat qnNy oI 

moh wast ope N os" 
on” pmse'any ony 
myny* nage? sop) 9N7 "OTA" 
Dany Nh WEN" OD 


Yuterp.cbhak. 
dfil cStépfit:¢ pzeceptaeius fecit irrita,.cofamatione 
cofumabit ho lleziniqtas ei? in eo crit. Lrantas filij 
ifracl in foltrudine:t inuenerfit virh colligentéligna 
in ote fabbatt.£c addurerfit eum q inuenerat ef col- 
ligenté ligna ad moyfen t aaron tad omné ogrega 
tioné.£t ligauertit eum tn carcere: qzn6 erat decre= 
tum quid fierct de eo. Diritgs ofis ad mopfen. Deci= 
fione occidatur vir tlle: omnts congregatio lapident 
cum lapidibus extra caftra.£t edurerfit eum omnis 
congregatio ertra caftra:2 lapidauerunt eum lapidt 
buf: moztuus eft:ficut Pceperat dfis moy fl. Dixitas 
dis ad moyfen dicens.Zoquere cum filijs ifrael ¢ di 
ces ad cos: yt factat fibt fimbztas in angulis veflimé 
tozum fiioy per generationes fuas,et pours: in fim 
brijsq funtin augulis fli byactnthinit, Eruntas voz 
bis fimbzie vt videatis eas 2 recozdemint ofm man 
datox vomini:¢ faciatis ea.etnon fozmicemini poft 
cogitationé cozdis veftri t poft vifloné oculog veftro 
rum:peft que vos erratis fequétes e2.it recozdemt 
ni 7 faciatis omnia pzecepta mea: ¢ fitis fanctt co- 
rain veo yeltro, Ego dis deus vefter ; qui eduxivos 


5 
2p 


ay a 


we D3 


M x30" sn” 
eee 


“Int 


xy 
@oritiua.chaf. 
mana 

an 5 iv" “ 7" 
oe 

say 1s" ws" 
ssn 
mo'pay 

"ny ON 
wd Tn" 
sarang 
angi 


a. = <a 


“= 
A 


See 


£154.86. Biero. 


bdomini‘contempfit:?& 
‘Sceptum illius ‘fecit ir 
tiizidcirco® delebitur: 
&™portabit 'iniquitate 
fuam.Factii eft ant"cum 
effentfilii?ifraeltin foliz 
tudine’& inueniffet*ho 
miné‘colligente"ligna 

¥in diefabbati’ obtulez 
runt eum coxccaoanecnno 
COdOEONNAGOOONT O00 COE. COO 
5 COONS 


OCEOOONAIANNIOCO 
Smoyfi"&'aaron*&' vnit 
uerfe™ multitudini.Qui 
"recluferunt®° eum ¥i car 
cerem:"nefcientes 00600 
‘quid*fuper co ° facere 
deberent.' Dixitq;’do 
minus*ad’moyfe.‘Mor 
te’moriatur*homno ifte: 
fobruat®eti"lapidibus co 
‘ois*turba'extra oooso0o 
caftra.”"Cung; eduxifz 
fent® erm aoxcacdsenNc cdo 
°foras:"obruerunt*cum 
QOEOIOOOCOONCNN OOO 00 
tlapidibus* & mortuus 
eft:*ficut’preceperat*do 
minus.’ Dixit quog;*do 
minus’ad‘'moyfer. ooo 
'Loquere'"filiis°ifract 
BOON COOOO 
P& dices*ad eos: "yt faci 
ant®*fibi'fimbrias coccoo 
*per‘angulos * palliort. 
COIODNCADO 00NT000 000000 
*ponentes'in cis * vittas 
COOROOONN? CODdATANCCONS 
hyacinthinas.'Q nas 
cum viderint eooccocee 
™recordentur°omnium 
Pmandatorum*domini. 
‘nec"fequantur 0002000 
eoleceluenmenclncn 
‘cogitationes fuas’&°02 
culos per res vatias co09 
fornicantes.‘fed magis 
Smemores CoocMoeecnda 
'preceptorum domini 
faciant ea: ™fintgs coco 
"fancti*deo fuo.PEgo 
Idominus oxTado0ddsO 
deus yefter:*qui ‘eduxi 
Byos gocoodaaecnoeN0d 


FrAla.Gre.lex.ch interp.latina 


ofii cdtempfits t mandata etus  frrite 
nuelov 2pavaioe xu Ts UToade avTOV dhoxt 4 
fecit: deletide selebitur gia ___—iilla: - 
Sacer , ex Teles tereiRroetes i Luge exelin, Ho 


petits ci? in ipa, 7 crant fil ifrael in 
Spee Tie AUTHS BV AUTH + RSH KOCH ob VIO LO REHA e¥ 


veferto: ¢ inucneftvirh colligété ligna die 
Ti 20K Mw, SH EUEOY cide OUAAL ONT & EVAL TH KEE 
fabbati: ct addurerit ef qui inene 
~ ‘ . U 2 6 Crt 
ex Tou TaPRaTov , xo mPoonya'yoy ausY of eupOY 
rat efi colligété ligna ad moyfes 7 aas 
Teg Zuppy OUAACYovTR FUAce mPOG MOUTH ASH ctor 
ron: @ ad oém ogregation€ filtoy ifrael: ca 
CaY, KSH AROS TAT OY TUVRLYO'VRY VIG TORCH » KOU 
repofuerfit eff im carceré: no ef decrenerfit dd 
dative au7py tig puaanny , du mp OUVERgITEY Th 
facerét ct, 2 locuPE odfis ad mop 
momoouew auTey + Kou AGANE UeIOS aPOS port 
fen: vicés: mozte mo2atur ah bo: Ia 
Oy  ACYOV , BAYATO boxy TOUT 9 Lvewaos y At 
pidabitis eh laptdib’ ois ogregatio extra 
BoOAKO ETE KUBY Alboig Dace h ouyeyo'yE tfw 
caftra. a cduxerit ef ois 
~ ~ . a¢/ 2% xd c 
Tig "BapeM Borns « nou eEwyaryor aupV Tame H 
cogregasio ertra caftra: Mle que 
Ouray wyn vio TH TILE MACANG » Kou CAIb0ROANA 
ric efi: ficut peepit dfs mopfi. T ait dis 
ory Ruy , RAIA TUE ToFERS TH PAWUTH ASH Emre rr 
ad moyfen vicés: logre is filijs ifrael: 
PNG MAURY AL YOR ,AGAROON TOIG LIOIS IOeceHA 4KSu 
dices ad cos: facidt _fibt Ze fim- 
Zodig meds AUT ONS, RU TROINTAT OO CH LLU TOS node 
bzias fup alas veh fuay in 
aed ator] Te Geol TOV ipaTION AUTOV tic THs 
giiatioes fuas. % imponetis fup fimbziag 
evens QuTIOVNdH CoriHOeTE Col Te Rear ede THN 
alex vittd byacithind: <t crit vobisin 
Glepvylon KAGopLo Veenivéivov , 34 Ect pay ey 
4 fimbzijs: a videbitis eas: =< recozda 
Tos nocaredoig, nou dLecTe QUT ob» ROM VHT 2 
bimini oiumt ma@datoy oni. ct facie 
TeTe Waray THY Wwroaay KuveloV. xo4 woitore? 
tis ea: ano couertemini —_poft cogi 
> ‘ Ra. / > Ol ~ 
Te WUTAS xu bu dlaseagpHoee bwiow tev dla 
tatioes vias: <z ~ poft oculos vFos: in 
VOIGY UG, XS OTIC Thy OpsaAMay UPOV, ef 
guib? vos forntcamint pot illos: vt : 
big tweic CearooreveTe virlow auToY, OTwS af 
recozdemini t facictis ia , midata 
PWSKTE ASH TromonTe wares Ts evroAds 
mea: & eritis . feti deo vfo. ego 90 
pou, nv Yor e weyion TO be@ Spare eyo xdZ 
minus deus yf: g eduxri ss vos 
c 4 eo e”*9 \ e. 
Cl0S 0 bEcG UMOY, o tfayayay Ups 


Zranfls,Cbal. 


coo 





Reut, 
22,.b 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Soy NMA sat NUY oMED? NeMny paaeN NY my 102 NT 
pie aay RDIwy Nong poy" aaa" 42 wy MDwEY NITI YT 
sam anbyit xntia2 ba.mba pans mbar at. md pps aa IaAMNNwY 
bopm xtopms'nuiaten vost ao raum'ng wirammn'Nd ng N70 MY 
senwdan 2 mnnn prgeyt xe way era xawban 2 we78 OUI NTe 
mr ON) uD MM TPL Nor Moy ee rDNA, RH Ne! 
yoy pga maLy pay vem bein wy oy nbonndt noe 
poe nab ort xnthar) som apa} aap by pany yey TO? 
pong sby pain prasey oa ees bey promt pm BO? 
pray uN Sa AND wo pas pory sony p27? WT 


preae pom mpdyt ION AE Ay oEpMMB;I TP 72P 









ee 


Zrafla.Gre.lev.cé interp, latina, 


be fra egyptl vteflem vi deustego dfis) 
de vag aryutou Swan vuor ses; tya xvoI0g 
veus vF, 
0 bee Spay ‘ Ca.6. 
EZ locut?é core fili? ffaar _filif caath filij 
Sy OP eS Pr. , ec. wv 
RU CAGAKTE ROCE VIO aroun VIOU Roxotd UIOU 
leut: @ vatha < abird fii cab: ai 
Acul , xu Dakay xdu aBevedy viol ZaiaB, rou du 
ho fili® phaled) filij rubé: < infurrereft otra 
et ey € / “2 / 
vav vi0g Daarcn Vidu CoULHY, Kou autsnoroey Wott 
moyfen: co eirt filtox ifraet = qnggint 
MOUTH, xu ad oee rio Hew lorena wey THROVZ 
ta «6% «(DUucétizr «duces Ogregatidis fenatozes 
Ta xb Alansoiol aoxnyol ouveeywyns OUYRANTOL 
cofilij: < viri noiatt: infurrererfit cotra 
ovans, xdu avdets Bvopcsol, oemtsnoay earl 
moyfen < gard. t viverit ad cos : 
POUTHY xoU ctapay + xa timo mPd¢ AUTOUS , 
fifficiat vobis: 2 ois agregatio oés fan 
exiTo UMN, OT! “Ware HewWeyoyh wares W 
cis @ in cis = (Diss = & quare = infurgi 
yioty nou bv duos nveiog, nou dloerl neraviset 
tis cOtra = ogregationé vii, «t agudiés ‘moy 
Te oi TH CHwywYNY nugIOD® xSu anovows Kou 
fes cecidit fup facié  < locuPE ad 
On ewe eT! TOO WTOV » KOU ARANOE aoe 
choze t ad oém cogregationé: vicés: 6 - 
nove xB RPOS Dacay Tuva'ywyny , Atywv, ewer 
fiderauit z cognouit seus eriftétes fios: 
Oxemos nN C yw 0 bed TOUS dYTAG AUTO, Kou 
. fctis addurit ad - fe, @ quos 
a eg ‘ ae = 
TOUS aylous Poo ya yeTO Moo CaUTOV » XO OUC 
no felegit fibtz nd  addurit ad fe. 
bun teacher couTid , Bu mPoonyayeTo apo cau 
factetis: —accipitevobis — tpis 
TOYs TOTO WoinoTeTe, AKBeTE YMV eau OVS 
thuribulg choze:z ois cogregatio Rate & poz 
UCLA KOOL, AEH DAT H OUVEYO'YH AUTOU nod earl 
nite fup illa igné: +t ponite fupilla itneen - 
bere Car auTe rue, Kou CwideTe baw auTe supa? 
fum cori ofio cras: 7 ertt vir quéctigsele 
patvoyrinupiou duoioy , xSu escud avo ov av eRa€ 
gerit vis hic ferfis, fufficiat vobis full} lewi. 
Entou KUEIOG, OUT OS ayloc- IKavoU aT @ uply Viol Atuis 
t vixit moyfes ad cor:  gudite me Filij 
HSU EIE MOUTHS MPOE KORE, CioreRoVETATE MOV Viol 
lcui.nfidd pari eft hoc vobis: @ fegregauit de? 
f \ > se C SUT se / ¢ \ 
Aeui «px MIREOV e541 TOUTO UM, OTE AeSErAEV 0 bt0¢ 
ffracel vos ex multitudine ifrael: « ad 
lopana Upces 2H CUVa'Y@'YHS TorecKA y xdu POOR? 
durit vos ad fe veminiltraret} mini 
YaYETO plots APIS EcLUpY AEHTOUEYEIV THs AErToVE 
fteria tabernaculiofiz: 7 afltferetis 
ylag Tie oxHVRe nuelou 5 xo4 BIS aed ou OOO 


Zranfla. Chek. 
























Tr ATK= 


LZrails.B.Biero, 


*‘deterra‘egypti?vtefic 
*deus*velter. cooeeonc0 
COQUGOOIINOIONN GdONd0N 
cariooe ; 

Cce *at Ga.16. 

*chore‘filius ° ifuar 
*filii‘caath *fili®leui'& 09 
dathan*atq abiro 'filii 
™eliab:"hon quogs “fili? 
Poheleth defiliis'rubé: 
*furrexeriit’cotra"moy 
fen:*aliiqs'filiorum ooo9 
*ifracl’ducenti*quinqua 





ginta* viri“proceres o000 


fynagoge.&* qui‘tepo 
recocilii p°noia ‘yocaz 
bantur.'Cigs ftetiffent 
‘aduerfum'moyfen™& 
"aaron°dixerunt.4Suffi 
ciat"yobis*quia ‘ omnis 
*multitudo * fanctorii é 
*Xinipfis eft?dominus. 
*Cur‘elenaminifuper 
*populum‘dominiQ. d 
Sci audi ffet*moyf es: ‘ce 
cidit pronus*in 'faciem: 
™locutufas"ad chore & 
Padoém' multitudine. 
‘mane*inguit"noti faci 
et‘diis’qui’ad fe ptine- 
ant:*&{anctos °applica 
bit*fibi:'& oooccoceo2009 
®quos*elegerit*appropi 
quabunt'el. eoooxtood 
"Hocigitur"facite.°Tol 
lat vaufqui fop*thuribuz 
la fuastu'chore®& 0€'cd 
cilia tut."& haufto‘cras 
‘igne’ ponite*defiup"thy 
miama‘cora’ domino: 
*&°q uéctigs'elegerit: co 
cooc0nn00 a0 
‘ipfe erit™fanctus. “Mul 
tt erigimint?filli soooaco 
Jeui,* Dixitas rurftitad 
*chore.*Audite oooccco 
*filii*leui.” Numparti‘vo 
bis eft’ ‘feparauit cove 
®vos‘deus‘ifrael ‘abom 
ni populozeosssaeesqonco 
'X dunxit"fibivt feruire 
tis ei COONdd 
Pin *cultutabernaculi : 


*& ftaretis coooanooano00e 


Hany! Caxvis 1 panbsyom ses post poh mot ore) eyed 
PRT IND 12 TR) aso ag 12a" ONIN NTT DaNgp WZ Tayt AaNIP 
MPL wry enibsa 2327" pM IND Wy 1234 Ny T3947 NID "aNY ADA)” 
ints bs way poh snqopiny NI TIS WWD bywanw RW pry 
xh by py Tatas pny pM I RANW KIDD MIND pT pha 
Ts 9s3 sonny Spay) npoy HbowmSy>y banat vow 
Ray apy raw ype] ny gM we rey? We) Ae 1p 
Nop pavdy saw "smainge qaaahys pte day nae "ya pa> ab" rnsy 
Poa boaa poh nap" ps san yw ENN Tne OTe Pee 


tna8 pom Seriry aroma Ms 9 wrt 2 Wad NIpY wD 
M9 Oaalty? matt soaring Mm nbacd omba4 pan sayy Sy tby) 


Zev.iBeb, Au. CLarvi. Writing beb. 
*> 90 nny’ onoyn' posed’ 
oQyy MMe. ob 


j2 IS’ ANI Np" Lap-xvi. 


2'opa on aim 
STDIN 27'S eT IWIN” 

QO WIN MD" IAW — ayn 'oaps 
OT DONT ODOT NY” sy nys” 
LOM me wp wy. ayfays 
PIN” Say" ag by abrpey oobng 
72°99" DOP INOS MON yo 
myooinsrornp abs nwt - 
imny Sap § Sy 'yteanh yr swe ste 


says Sy San 'nym’vouiy’ 
CONF iy OF ering a 
nee Sing MP y ape 


f : 4 
Dey YX Sav? BS ayes 
“Pode ° 
‘MW a Ip wN * nn 
. ; q p °o * n *.. in 
ninng "o>" np’ avy" nN noninh nw” 
er K U ia’ _ a 
SON PID any" nw! Say" nap" im 
nya 297 ngbp yy oy wy zon? 
TON MBN et "nya sno 
‘o3'n2> 29° aps" 
wat mptagna extn 
SID Foss wat inb ay on" 
> DwS' Dany * Senin Saaby' 
; tg r : 
TW? yoy oN IT See a8 
t 8 en p q 
Toy" MY pu ng py 
Ree Fnterp.chal. . ‘Pritiva chat 
aegypti: : 2 
nus a ip pe 16, on 
d fi il . 
leut coathan 7 abird fil eliab 2 Sethian be: Pp 353 
leth fil) ruben. £t furrexerGt in ofpectu moyfi : viz 227 ox," 
riex filijs ifrael oucétt z qnaginta pnctpes cogregaz iki 
tionis:q in tépoze ccili} per nota yocabatur, Et con poy? 
gregatt funtaduerfus moyfen z aduerfus aaron: et 2 a ae 
dixerfit eis. Suffictat vobis  vniuerfi viri cégrega chp i 
ttonts oés funt fancti: z inter eos habitat maiettas . = 
Dfitzet cur vos elcuamtnt fup eccletias ofit.et audiutt ya yoy 
moyfes t cecidit in facié ua. Z ocutufos eft chi dpore t Pg Aa 
ch of cOgregatise ef? vicés. AD ane noth factet fis ds nls} Fain bela ei 
eft dad feptincatsed fet tv accedat in<ofpects = 2 ==, ai 
ewuf: e un. a 
pocfactexolcrobtbarouischoceomsperegats 122 207 UY 
ei”.t pontte in ets igné ¢ mittite i eis mcéfus aroma x30 NI 
tli cozd dfio cras.et vtr quéeliger dis:ipe erit fcés:fu + oe 
fictt vob filij leui. Diritgs moyfes ad chore . Audite wD 
prance e er a cot has i an lac : iF 
abo ti : ret vos inc 
fuozvefuiret in mifterio ta aculi dit:eveftaretis oP wing 
nin 


© Biblioteca Nacional de Espana 


=> 


mm 


. ; a 


APritiuabeb, Zer.leb. fu. Caxrvi. Lrafla,6.Wrero, Zrafla.Hre.lex.chincerp lating 
ae? , : a¢ 3 Scora‘frequentia populi coz cOgregatione adferulédficis, 7 ad 
aire al JS a yo ona Faw a 2 i r& cinincarelie aelacit CONTI Tig CUVAYOYHS Aa TELUEW AUTOIS + xSu mo? 


qa) boa‘ pas’ 2S ner’ 


ms ay an x 27 4 379°0 3 onwp2 
{79N) 8 nin r byovwar any 


coadfe'fecit accedere 
*te’&oesfres tuos ‘filiz 
os‘leui:"vt vobis ‘etiam 
*facerdotin "vedicetis: 
"&omnis®° globus tuus 
PRet%contra’ dominums 


duxit te % frés tuosfilios 
‘ = / 139 / ¢ \ 
THYRYETO OF RU TWAVTRS Tous ad eAous Tov vious 
leut tecumz: = % qritis facerdotiofaigt fic tw 
Atul MET cov, xu WTETE iteaTEVEW OUTS or) 
t ois 3 cogregatio tua k cOgregata ad 
nou Wace h TUVA'Y@YN GOV K oUMMseolopLLH ade 


nowtnht Muir's why’ aavon"sa'xanny’ Cn cenraticam ov eveade depen xt Sgn: daporycrsnat 
aso N TT Mites nS abs array ab Sirens paved: nadtoas Pala 
stgtaee Dune mi oystnbaimenr! asetone’ ronihlleete ee Acide i tae adult Sx talon 
ny 9" nar’ yx" aot oyiys3" deal ey ty St ee oe: ewer teed a ace 
namo’ 17" METAS Maio WaT! PT ces aaa south onan Spas 8 try br 
ay NORE IRTOD A NT ee ees erdexesipin abt decent abi Yin incur 
eet ashpeadioan sortnar yo eet no ee ada ube du eyes fussy abe Dona, 
1p Ee ee eee mace adie angd ab SrmAteny role Staapels 


u + ¢ ' s r * £q vitiea ru: P An oculos hoium tllog eruifti: nd afcédim?, 4 ira- 

"22, moy3 x) PIN on OD IN nfosvisteruecres$No"ve  avde@zrov inch ov efcnodas,oun cv Balvoperncut Ba 
§ i Sq Fearn? manny? ¥ nimus:“Iratufo;* moyz tuselt  moyfes valde: ¢ oirit ad dim: 
nant beatin eed arene tary simu tleataley or qhamesnowee agetges sbetewiatslie, 
35° 2 Pe OD a Pee Me Oe € €dominum.°Nefrefpici née attédas in \ facrificié cop: nd defiderii alia 
nar x? A Onn ON jan ON mn : as*facrificia eorum ao Ph TROKNG Cig TH Buhay AUTON, Bue ETIOUpHpee Cue 


“DN TY 


isdy opxina” 079 | sms 10n 


sandy: O79 THN ny sy TT 


fcis ~*nec ‘afelli quide 
vng"acceperim'ab cis: 
"nec°afflixcrim % 2 
nec°afflixerim Squem 
piam'eorum.® Dixitgs 
Yad*chore,’Tw& omnif 


cur’ eox accepi: neqs malefect alicut cox. 
Sevag curiov CiAncpary dude enonworce Gude ve cutive 
< vixit moyfes ad coze: fetifica cOgrega- 
nu birt’ MOUOHS BPC Kove » xylaooy THY CU 
tionémua:t fis paratt com dio tt 


i naw"Soy AAS imap x "nay’ scoriggegatio tusioaoced YY 0, n3e yined ¢ Too! tvoeTiRUeIOU OU x30 
meat? PANY ON ADS MINT TTT ence omle cose arly be dpua Super, abu Aare teas 
nee? banane cmetampUr iat feline topes cen darebu'nde decent Entiota tela 
arpiay” SRN PAY IW OMNI” AAicntunstoferers we aero Lars aul aso ue 

>> NNN t wx" BaD t 109 9 -tes'dominocooococs «| fui: dngginta = ts oucéta. thurtbula: 


npxy nang oypRpy’ omar 


Pees cousacevevscuvauselace 
*ducenta" quinquaginz 
ta’thuribula. cooscooades 


~ 
Ov AUTOUy WevTHnovTa xdu dlandoia zwuetic, 
t uw ft aard vnufdfs  thurtbuli fui: 
4 t 4 ~ Ne 
xu OV XM eLPaY tnasog PP wuetioy auvTOU « 


rb? DNC N.Y ANNO NT ee ted x taba Yaasog “B -wopon fre » 1 

1? boameg eonpoyr"vaarya “Aruna fecifleditccocconconsrece Fr Ps ries xis bor bdr 

nator? TQ IMIDp Teta switipy "fantibuscenccmcco. ne eae: mip tah, gant ce om 

agit PNY Memory" Ng’ “moyiekesaromcnowee ap ugii eves abt day > OD 
Pritiua chat. Juterp.chat. Zranfla, Chat. 


- 


2S _. 


lt 


e-* 


y2 cord ogregatée ad minittradét p ets. Lt applicant te 

Ph tec ro oés we tuos filios er hes aGritis yos —. 

tii magniiz ppterea tu z ois pgregatio tua suenifits 

oy) ef a2) cétra ofim:dd eft eni aard qz murmuraftis 5 eu3721 
x5 > fitos moyfes vt yocarét pathan 7 abira filios eliab:t 

-'F  dtrertnd afcédem?. Mundd parh eft p afcédere nos 

92 s995 PDD fecttti ve tra tinéte lacte ¢ melle vt occideres nos ifo 
Sq es == Itudie:nifigétcleueris otra nof?Gtigs neg tn terra 
yon by” fuété lacte z melle iduriftt nof:nec dedifti nob poffef 

=< fioné agroy t vineay:fi oculos virog illog ercecauez 

mdi’ tis ndatcédem®. Fratufgs eft morfes valde ¢ att cozd 

-= dfo.ndrecipiss volitarte oblationécoy:nulli? ents 

joe 52 wy" erels afing tuli:negs cuiqua er eis malefect. Dtritas 
> US /SI  mopfes ad choze tu 7 ois cOgregatio tua eftote paratt 


RODITD gS TNS WI 7991722 Ws 92MM] IM I'D MD Nw Oy 


> mos ny” sys 17 TD PAINT Sy pmo rts] “ynwd27 >) ss 7271 NT 
ane myst poraRl Maer ashy zo pINth EY yyy aw Noah Ny 


: \ 4 ‘ ‘ ; 1 * o 
qe S239 manos Is NIzTeS Nap By waM IN NIB YTS SIPS 
Pom Maopy" N27 oy sab ows ways adn ergy whoop 772M 
Dap ONT snd nwa ppm pO RD NINH nbuin pat wT ys PT 
SOY mouikon’shy meting qing'sny stoned praapp sass 9a2n "RT 
yy mterigon? cord dfostwt illt z aaron cras.et tollat ynufdfas thuz 49980 et See | Sil gas 
mi? wN2 ribull fulh:z ponite fup ea incéfum canes offer= vO TIN) PN HSIM OIA PMT WI Ww22 boumens4 nyo D8] iq? 


\ a) . 0 

pngrnn'sp;” ertotofingal dorbuls ik ouckacdnauasm ARMAND DIN OTD PAIN aor Nye Pros AMMA. INT 
lime? bul fuum.Z uleritos finguli thurtbulf fui: 7 pofue 49° wt : . ' , ‘ 

ne aR runt fupea fence pofueruntin ets incenfumn arde ae: NY AUP IN 13? a dia me WW DIN} DS) 2 eb ate 

iat) Crpinyis® ett raerons cogeooccosoecooocscccocee © TAN) AMD N2OT DWE sTUPS aOizy PARA Mbp yg NON NDE 










© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut, 
Hyde 











Era. BGre.lev.ch interp, latina, 
« coaceruauft fup fllos coze of = fua 
xu Caio sworn Car AUTOUS ROS THY TOOL AuTOU 
cogregationéturta boftta tabnacult Iq teftimo 
oviayoyny rods bUeeG Tig OKKVKG TOU jAcpTuel 
nj. ct apuit gloria oii oi cOgregatidi. 
ov. xu psnh Dokoe xuglou Wack Tio UVAyOryN + xSu 
locut?é vfis ad moyfen = aard: dicés: fepara 
GAdANoe RUEIOG MOS LAUOTHY ASU RPA, Ad'yeON, Sexz70# 
mint. vemedio cdgregatidis bui?: < cofu 
KISTRTE ER ME COU Tig TUVLYO'YNS TRUTHS ,xdu EFoeyce 
mia cos femel. 7 ceécideftfup facié 
Adow duTous tordemak «xdu Treo ol Moo wav 
fud.  % direrfit: deus deus fpiritua =x 
UTI +» RGU IAY , 5 bed 6 bed¢ TOV DveUMATON au 
cig = carnis: fi 6 vn? t fup ome 
BATHS THDKOG , 21 av dowrTrog £1 HOLD TEV Sark Tet 
né cOgregationé ira oft? ct locui%E vo 
way TN cUVEyarAY H Gyn RUpLOU ; Kou AGANOE RO 
min’iad moyfen: vicés: logre cogregatiot: 
el0g MDG POUTHV, AC YOR, ACANTOV TH OUVLywYyH 5 
vicés: fecedite incircuitusa cogregatioe co 
AL YON, coleK WOKO RTE RURAG CZID TIS TUVELYO'VHS KO 
re & vatha c abird. tfurrexit moyfes @ abi- 
e xu Doedow xdu a BCiowy + du avesn avons nda eae 
t ad vathat abird: 7 abicriit fimul 
pevbn mpde doddaw nou a BGredde nsu cruvemoeeUbNo ey 
ch eo _ 88 feniozes ifract. 4 
PET Au TOU TravTes Ot MPO BuTEeOS ToeahAs x5y 
locut?é ad  cOgregationé: dicés: fepamim 
ZAcANO'E MPOG THY CUYLYWYKY,ALYOV » LAOXIATHTE 
3 tabnaculis = boium duroy ifto 
Sead TV oKHVGY “TeV AUbEGTTOY THY OKAKQ@Y TOU 
riz tne tigatis ve . oib? q fit illis: 
TeV KsU pn Lae e amd Tras ToVv Gore ksiv av T ONS 
ne fimul pestis in of pcto coy. t 
PN CuVATOANST€ ee WATH TH cyrwpTice LUTON +Su 
abititerfit 3g tabnaculocozet vatha <z abi- 
, ES 4 oe ~v EN 1 
CET ESHT RY Lad TIS OKHVKE Roce KOU Terbory nou aC 
roincircuitu:t datha 7 abiro, erierfit < , fete 
pay nUKAG,ndu Daddy xSu a BEIGN EEN Adoy XSu CIF HRN 
rit iurta boftia tabnaculogfuox: . YEO, 
oy Tsttspee Tels IY 0G TOV ORHVGY CCUTIV, RSM ces YUIoLE 
res coy: tT fiijf coy: t  fupeller coy, 
HEC AUTO, ASU TO “TE RVOLLU TIN, KOU M LZTOOKEUH CRU THY 
@ virit moyfes: in hoc cognofceti:@ofis mi 


. ~ t , / = / 
ASHE TE MOUTHS LY TOUTO VOTE e,OTING UTE SCA 
fit mead faciédit oia opa hecs qz no a 

/ ~_ a 


~ t/ > oe 
RE ME WONT CA WANT TH Loy TAVITA, OTE OUR XD 
ineipo. & fi rta morte oium boium moztut 

‘ ¢ > bd 
E ACLU 'T “HSU EE ROTO bxvakrov tow TOV cade Try Ray bot 
fucrit itt: < fi iurta vifitatioes oium : boium 
~ c . 9 U 3 

YOUTH OUTOI RU RAT CTHIOKeL WIRY Til AVbCOTTOT 
vifitatio fucritcop: nd dis mifit me, {5 
> \v/ > «a 9. eo Soe eer 
ETISKOTWH ESO AUTON » OUXING RDEFAAKE PAteoAA W 


Branfia.Cbak. 


ZrGlla.B,.Diero, 


*& coaceruaffent"aduer 
fun eos’omnem ooovedo 
*multitudiné *adofia 

"tabernaculi * apparuit 

*cunctis* gloria "ditt. 09 
™Locutulg; cooocooveoos 
"dominus°ad*moyfen 

I aaron®ait. coscaocopo 
*Sepamini"de medio*‘cd 
eregatidis"huius:*vt oo 
*eos’repente *difperda. 
Quui‘cecidertit proni°in 
“faciem‘atq; dixerunt. 

*Fortiffime’deus fpiritu 
um* vniuerfe'carnis: 000 
™num"vno°peccate ’co 
tra%oés*ira tua defeufet! 
"Et ait"diis‘ad coonan00o 
*moyfen.* Precipe vniz 
uerfo*populo vt conn 
*feparetur'a ®tabernacu 


eeancesesecevencuuccucies) 
®chore &'dathan "abi 
r6.'Surrexit “moyfes 
"& abiit°ad? Listien &a 
biron .“& wi nt rere) 
Sem '‘fenioribus"ifrael: 
*dixit™ad consonance 
'turbam.’Recedite’a 00 


eonecqN20N70dNN GaTC00CN 
‘tabernaculis*impiorn: 


000020090000 0000000000000 
'X nolite*ticere ™q"ad 
eos pertinent°’ne cooceo 
Pinuoluaminitin’ pecca 
tis eoril.’ Cig; recefliZ 
fent‘a"tentoriis eorum 
*per circuitunm coooedd 
*dathan SX abiré °egref 
fiftabant coocoocnoon 
‘inintroitu®papilionum 
fuort®cti vxoribus'& liz 
beris oig3 frequetia.' Et 
ait™moyfes."In hoc oo 
°fcictis’ p*dominus "mi 
ferit me* vt facerem con 
*“vniuerfa G cernitis.’ & 
*n6 °ex proprio ea *cor 
de ptulerim*.Si cofueta 
fhominum’morte %inte 
rierint'& vifitauerit” e2 
os plaga qua &ceteri 

™vifitari folent: °nd Imi 
fit me?diis, "Sinautem 


tannins bois v4 seins bay e2oT wa INP NAMED Sy Ny nappy wha 
Thin *yuiygy" 7d nantia2 ad WASNT INS? POOP iD PY NYDN 
dyn “seraas series S34 som wa dss sg 7d prge” by1499 weg? 
Poe4 xawryzoy bo ney map oy bps eign se? 2 937 
sort Srey nny py OAM eT NN Nz ng sMnod abn 
ys "oa ait 04 snug oy Sobor: Syetiy no nrha hhey OP I 
ina bat pba ent gong bade an NT pes rain ee 2D 
IP ypbs own pny Modo pI INI} sopworoys pbAN 
Sow spony porated pao ywer pAbgey pray pnw pmo 


*nmor'ewing boy xpos oD TS RY TIS posed seroiy bg. Tapas 
eraarearenes conns arom yd pinby wnoT away SST sO) 


Zer.Ibeb, 3=Hu. = La.rvi, 

S3'ns" nap‘ opby" bran‘ 
Ny SAND oy wy 
Say" Awa gSx ny q139° 
ONT aN oxy naySx'nMy" 
shox’ mero pind ba 
oma Sy" sant ate one’ 
bo nna bs" bx! aN 
Suv? siya "abe "ie 
oximiny sapyiquen'aws os 
suri bs? a7? red’ pin" 


puny anodtabyhs sxe 
nip "opty oan inn" 
diy! oN ENT? Sx pb” 
dag aay Syne apr” 
by “aS sand? nas’ 
Poston one Soy 
DOD" swiss" bad wan'dyn' 
bud soy) onxwndos*90n" 
mies oye at ny pu" 
7 DIS) ONY OVI TT 
op 27 OMT OAS AND 
Dri “go "wr" o201" 
pring’ ghey may 3? purty 
xb '99? pbs oni “53! ny’ 
piney ‘oH baimpy oy ahs 
pa?" Owe by “pay nes 
Dy)" isahias nny’ xo ony” 
Bunterp.chat. 


etcdgregauttcdtra cos chore ommécdgregationéad * 


oftium tabernacull federis: 7 reuelata eft glozia dit 
ommnt cetit.Zocutul eft ofis cus moyfe z cum aaron 
dicens.Separamini ve medio agregationis hutus: 
vt vifperda cos fibito. Et ceciderfit in facté fua: di- 
rerfit.ocus de® {piritufi yntuerfe carnts:nudd fi vn? 
vir peccauerit:fup o¢m ogregationé ertt indignatioz 
Zocurufgs eft ofis cum moyfe dicens.Recedite acir= 
cuitn tabernaculi choze:dathan:¢ abiram.Surrerit 
@ inorfes ¢ abijtad vathan zt abirain:< abierfit pot 
eum feniozes ifrael. Zocutufos eft cum cogregatione 
dicens.Aecedite nunc a tabernaculis viroy peccato 
rum iftozi:z nd tangatis oia que cox funt:ne perea= 
tiamini in oibus peccatis eo. Et afcenderfita taber 
naculo chore z dathan ¢ abiram per circuit, Datha 
auté cabiram egreffi ftabant in oftio tabernaculozfi 
fuox: vrozes quog; cozm 7 filif eox z familie eorh. 
Dirites moyfes. Jn hoc feietis quia fis mifit me vt 
facerem ois opera hec: nomex voluntate mea. St 
morte omntfi homing iftt moztui fuerint :z vifitattoz 
ne omnium bominfi vifitabitur fuper eos: non mifit 
me dominus,£tfl COOCOOCOOODOCOOCOCOOMOOD 


mn i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Piitiua bev, 


bar 


ayy 
27T"12>° 


A22"b33° 
~ 3 > b by 
f 


om 


° 


xin 


“WE 


‘Pritiua chal. 
> Soxinbs 


=—* a 


ssw" 
Mrs NT we 
ayn “ain 

oy yaw" poo" 
nby ay" 


apt aap ain" 
Dip”. 
f 


7” 
mony" 
ay 


wo 


~F 


Aritiuabeb, Zer.Beb. fu, Caxvi. 
nysisaa” ANSby "Aye yay SN" 
no’ NNT ONN inpbat 1D nent 

= a “on! "b3' 

oMmNT fyyy"oRy nbs" 
nbs'mn” atin myn rhb 
goo? YIM * nbseel* omar Sane" 
nox APSA synnn’ SDN MDINA 
ns) "onevbantns' ns ‘ya 

"WON ‘OTN xtitby? nyy ona" 
ms on ty smt'bs ns) nop 
_nbpent on ond sx" boy 

aayinos! arial yt pnb’ pany 
72N bess boys baps'yins” 

bip'owstae? we ‘php "os omn3ae” 
ANS) NT IST rapban’ 2 

bay? ODN ‘nae inns” 
22 ‘age >esapp ‘dex * OND 
“3 ante” ain" 'nnbps 
2 tarybng” oye! mox ts px’ ° 

néntos! pinnae ne? ony Sea" 
PENA ONY MMe “pad: 
me amye sg “nga far 

pres noses” many 

mpyimp ning? MDS * pnp" wT ons’ wy 
nye’ anpinar” ayny*sa?’ ODN" nen" 
asa tia Systan oi nv Sea Dap 
ninna'ns ‘pa'aaetnpnt | 

nterp.chaf. 


rein noud fecerit dfis z apuerit terra os full ¢ deglu= 
tieriteos z oia fua'z vefcenderint viui tn infernum: 
fcietis ~ ad trachdta pzouocauerfit virt iti ofim, £t 
factfi cft cn ceflaffet loqui ofa verba hec:dirupta eft 
terra que erat fub eis: caperuit terra os fuum t de 
no2autt cos z viros Domus fue 708s viros chore et 
vniverfam fubttantia.et vefcender fit illt viui in infer 
ntim ¢ oia fira:t operuit fup eos terra.£t perferunt 
de medto ecclefle:ois auté tfrael qui ftabat in ctrewt= 
tu cox fugeriit a clamoze eo :quia direrfit > ne forte 
deglutiatnos terra. Ignis afitegreffus eft a facie do 
mini ¢ cObuffit ducétosz quinquagita viros'qui offe 
rebant infenfum aromatum, Zocutufs eftvominus 
cum moyfe dicens. Dic eleaszaro filio aaron facerdo= 
ti yt feparet thuribula de medio combuftoy:7 ignem 
oifpergat huc 7 tllucquia fanctificata funt thuribuz 
Ia peccatoz5 hozum:qui Spa Sona animabus 
fuis: ¢ factant ea laminas ouctiles quibus coope- 
rigtur altare:quia obtulerfit ea cozam domino 7 fan 
ctificata fant: fint in fignhi fils ifrael.Z ulttas eles 
sar facerdos thuribula COOCCOKOOCHONOONOONNO 


nph® 
WPvritiua caf. 
y5a"nng"s 2 
gry my 
si esw ay 
| AYN" 
nen 
52°” 
3B AS 
npn’ sos 
Sa rnipay 
mata nan" 
ms’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zria.B.Wiero, — 


®nouamM rem'fecerit"do 
minus*& aperiens 00000 
'terra°os fuum *degluti 
at‘cos PRX caooaddd en00 
‘oia'q*ad illos pertinet: 
defcenderitgs' viuentes 
‘in infernum:' fcletis™ @ 
"blafphemauerint pe 
dim.Confeftim® igitur 
fyticeffauit"loqui ccoceo 
*dirupta eft coxcoogoence 
COKDOI OOO COODOMIOAKINNN 
“terra‘fub pedibus eo 
rum:*& apiens coco 
fos futi*deuorauit' illos 
Merim dooce andnca0d 
"tabernaculis fuis coco 
COOCOOND COIHAIIANNIOCDND 
'&" vniuerfa* fubftan tia 
corum. "Defcederuntq; 
°viui‘in infernum coo 


CODAANOINIONNNINIOANNAOO 
foperti*humo:'& perie 
TINT CO0TD000N0 COONOOOD 
"de medio'multitudinis, 
™Atveroomnis “ifracl 
°qui ftabat’per gyri" fu 
git’ a clamore peretitin 
dices." Nie forte &X "nos 
"terra*deghutiat. Sed’& 
ignis*egrefius a‘ diio°iz 
terfecitSducentos* quin 
quaginta’yiros‘qui offe 
rebant ate 
‘incenfum.'Locutuf 
™dominus"ad° moy a 
Pdicens.*Precipe*eleaza 
to‘ filio cooceqonqcoananed 
"aar0*facerdoti'vt tollat 
*thuribula queiacent in 
“incendio.°& ‘igne huc 
GOOD 00DGN0000D COO 0009 
S{llucq;‘difpergat :"quo 
niam'fanctificata funt 
°in mortibus ™peccatoz 
TUM. godocoogqaTCNeNdD 
Pproducatcs eain ® Jami 
nas & ‘affigat*altari:*eo 
goblatt fi fit in eisincé 
furn*domino:*& fetifica 
- fint:‘vt cernant ea° 
o & monimeto*filti 
rael.*T ulit ergo*eleaz 
satandes 'thuribula 


vo puny’ pinten Sonn pin sban andy Mets nen NTT 
NNO PI NII TIS NS <p bys pint 


mahal apataanyy 


Zr3la.Bre.lee.chinterp latina 


in vifione dembftrabit ofies & aplés ferra os 
év aang Detfes nUEIOS, ou awoikoerce k YH "P $64 
fult deglutict cost , Doms COR 
ee QU TIS KAT TT eT Avr ous, nds Tovs dinoug QU TEN 
t tabernacula const oia font tllis: 
xSu Tals OKRVAG AUTIV, NSU TAT oe Gore ésly RUTOIS 5 
a vefcendét vinentes 1 in infernfi: tTeognofeetis 
xu nore Por ovles 2ovres tig ad ov, asa yraorde 
trritauerfit boies inti dis. vt 
Sr pa fuey O1 cevdewr mor OUTOL DY KLEIN + Ge 
at ceffantt loqués ba bec: oiruptaé 
RX drralowTe AaAGY TOUS Adyous ToUTOUS, ¢ Saeet 
fra fubtus pedes coy: “4 apta é ftaz 
AYN UTFORATO "Toy "TrodOV LUTION, KSu AvOlX ON H Yi 
4 denozault cos: % an Comoe ow? (4 om 
AOU ROT ley AUTOUS 5 KSH Fo inous duty, age Trae 
nes hoies , criitétes ch cores % ome 
TAS Tos dubodrrrous Tos WTAs pete nOeE, nou Tat 
nia tumeéta coy. % oefcéderiit tet x 4 oia 
roe TO UT MUN eu Tey ndU RATE BHO cy AUTO! NSH ToT 
ue flit seis | vinétia in infernd: t coopuit te 
Coree sly ouTors ZaIT a eg adov, xou groauler ou 
os | _ at Y 4 pertett be medto __ cbgregatists, 
Tovs 4 yh, KOU Ae OAOVTO ee PE COU Tig CTUV'OVHCe 
t ois ifrael din circuftu cox fugerfit 3 
x3u wae LopanA G1 RURAG auTIOV EQuyoy Xard Tig 
voce | , co? dicétes: ne forte deglutiat os 
Dorng QUT 5 ad yorTess pAwoTe KoeToees IH hyaces 
; terra.t ignis exiuit 9 ; dfio: & deuora- 
H YH» nou True tense “metpce nugiou, nd RaTepas 
uit dudgita @ vucétos Niros 
yer Tove “WevTHRoVTa xdu dlaxocious avd oath 7 
offerétes incéfi. + locut? € dfs” ad 
aPoopieovT as bs) PB buprtoepces nou PALAKOE av e105 md¢ 
morfenz dicés : : logre ad eleasar filif 
BOUoHY » AGO y ACAKOOY aoe 2 crea apy Ui08 
gard facerdoté sauferte thuribula de medio 
depp npv ieotee y erreye Te “Truetice ex ploou 
cobulton: t igné glienh 
THY RATARERKULVON, xoU HD TLE P AAASTEIOY 
bune diffemina illic: lm fetificauets thuribula 
TOUTO car tioov eRel » CTE Kyle Te Trvetiee TY 
in giab? fuiss . 
AUP TOAD TOUTOY 29 Taig Luxccig LUTION, AS 
fac ea laminas vuctiles circhipofitioné 
wolnoroy Gute Agwid'ag gAates Teoisepce Te Tt) 
gltari: qm oblsta fucritt cord dfios 
bucriasKel®, ort moonVEX Ono oY troy RueIOU y 
z fctificata fit. 2 facta fit in fignh 
xou wyieSTuorcty + x84 Biowro big oHyciov TONG 
filijs ifrael, = accepit ele r fil? aard 
vis Ioana xo Aa Rew EAccRzoep vig aepaw Tw 
facerdotis thuribula 
1e9e@S Th vet ioe 


Zranfla, Eber. 





nytay spire mm ays MND pum “pay yan pose senane he 
oy Soy passant nad 92 nnd 7 Saas OD nny pA” sass 7 TAN 


gaoey Sy Gort Shap: 195 IN] ISD 


my nm! hae pan 219 


oTpd npdy xnwdr sys xb ut shy WN ss yrphs ypAgpynrzne? 
ee mipoy ny hoy rxwoin MIDE DIT s17g AM OND fmm rhe? 
ROH Im seep IZ sme vray RIND PITY WD WPNY neyo 
pray NANwAT anny] pong semnimae masiamyysea ven 
nye phy swans) oy OF PIMs sna ARB” PINT) PO! TE 


TISTITLITTTT IAL e eee ae 


Ck Fae 


mee mens 


8,00, 










Zrafla,Gre.lee.ch interp.latina, 


etea: que obtulertit dbulti: 

Th KARL, Gore MPOOHVEYROY Ol KAT ORERCLAVOl, 
t appofieriit: ea circhpofitioné = gitari._ —s me- 
XS TROOE DHRC AUTH crtolIeplce TH bUOIasHoi@ LH 
moziale i filijs ifracl. vt : no faccedat df 
Poo UlOY TOIS Uiolg loeaHAs Sarw@E aI UN APOOLALK pad 
qua alientgena: q, no eft ve * femine aa 
Dele BAAoyenc, O¢ dun tow ee TOU cardopcTos dx? 
ron:ad iponédé icéfum com dfios §=6< «ond erit 
GOV , emriBNVeLs Bupsloprce FvoeyTt nuelou; nds dun Yoo 
ficut cores ogregativ clus: ficut locu 
GSTPEE ROLE » RH NE TIOVSAOIG QUT OU, naebo Ad? 
tusé dis inmanu moyfi ei, tmurmuraueit 
anore RUCIOG fy KEHOL MOVOTH duTid« xdu Sybyyuorey 
} filiy” ffrael poltridfe otra moyfes @ aaron: 
Of Viol TorgaehA THemaUelOY orl OUOHY nou ReUpaN 
dicétes: wer occidittis pptn ofi, ¢ 

ALYOVTES » UMEIS ODEN civoeTe nv Andy RUGIOU-KSU 
facthé ch cOuerterct cOgregatio otra 
Mero ey Te tairusceg@eD au TW cuvaeywyhe earl 
moyfes t aaro: a fugerfit ad tabnaculft 
POUTHY 194 apow , Su Gounorcy Carl TH oxnvav + 
teftimonj: <¢ hoc ipm cooputt nubes: 

' . / 2. _%, AD. F c / 
PoepTugion , x34 THD CUTHY EXaAUMeEN K VEdEAK, 
@ appuitglia oft. < intrauit moyfes <z aa- 
nds Gipin Kd 0Ece nuelou + Su ELOWASE pcoUTRNS RSM doe 
ro ¥fus faclé tabnacult teftimdij. 

KATH BOTW Tig OKHVKS F ppTUElOU . xe 
cuvée ofis ad moyfen: dicés: recedite 
FAGANCTE RUPIOG TPIS MAVONI , ALYOV, ERKOOMTATE 

de medio agregatisis buius ¢ delebo 
be MET OU Tis TWAYWYHS TAUTHC, nou CfayeAcoe 
cos femel, 7% cectdeft in facié fud: 
Bu TOUS kodak + xa Cree oy ter] MOT ww aUTIV. 
a >dirit moyfes ad gard: accipe thuribulfi: 
xgu tit pauoKS mPd¢ aapdy , ARE P TWueitoy 44 
imponefup tld igné ve altart: < in 
rob? 7? \ vy + ~ i x? 
ealdes tar avy we eam Tov buoriaswolou , xSuerl 
ice = fupilld incéfus: defer cito = in 
Part iw dup buplape wu atreveyne TOTAXKOC tis 
cigregationé: < ppitiare pro cis, egrefiaé 
TW CrUVa OYA , KSd EElAcoro WED cuTioN « CENASE 
em ira 39 facie oft: incepit peutcre 
rou doyn kam Mooweev auolov , hoya boavew 
PPrs. @accepit gard fic locut? fuit ei 
py Aco nSU Ace Bev Heep KoedaeTr ee SACAKO EY QuTID 
moyfes: tt ctcurrit in Ogregatioes: ¢ 
povos, nde oapey dig TW ouveryeryiy, xo4 
{ incepat plaga in = pplo. ¢ infecit 
UH evioKTo K Beavers ty TH Anas ade EweRar! 
incéffi: « ppitiat?E pro — populo. 
P buplopee, xdu tfiraraTo TAL Tov Aaov+ oO 


Lranflg.Ebat. 


~~? 


ro 


et A wr 


Zrais.B,Biero, 


™eneain"quibus °obtuz 
lerant*hi quosincenditi 
deuorauit- 9& produxit 
ea in laminas‘affigés* al 
tari:vt haberét poftea 

*filii*iftael gbus commo 
ueretur:*ne“qs *accedat 
"alienigena:& * qui‘non 
‘eft*defemine " aard*ad 
offerendum 'incenfum 
"diio:*ne?patiaturficut 
paffiise chore: goooen 
'& ois cogregatio ci#ac0 
‘loquente"*domino*ad 

‘moyfen.? Murmurauit 
at°ois‘multitudo ° filioz 
rt‘ifrael‘fequeti die* co 
tra’moyfen'& eoooannn00 
*‘aaron'dicens.™ Vos "in 
terfeciftis coosorsenoncno 
Poopula*dni.’Cugs ori 
retur feditio: &tumults 
increfceret: *moyfes '& 
Faaron*fugerunt onccco 
*ad‘tabernacult’ federif 
Qd pot ingrefii funt 
foperuit*nubes °& appa 
ruit'gloria*domini. cove 
QOOSRARIOONNBIIGNNDCOOCO 
Rar wonemenseoneasnenleucles) 
® Dixites'dominus * ad 

*moyfett. coovadoqdosnnd 
’Recedite*de medio‘huz 
ius*multitudinis; ctiam 
fnunc*delebo*cos Caz 
qsiacerent*in terra: cco 
*dixit'moyfes™ad"aars, 


QOOCOOCOICIONICORINIIONO 
°Tolle*thuribulum : '& 
haufto‘igne eoocenscean 
"“de*altari‘mitte *inceM 
®*defiper *pergens o000e 
*cito‘ad’populii:*vt roz 
ges*pro eis.[am_ coceooe 
Senim®egrefia eft tira “a 
‘domino:& cooseoesaqoo 
"plaga™defeuit. Quod 
°cum feciffet’aaron oooo 
*&X cucurriffet"ad*'media 
DOKLON DOO? COATAHOONINOD 
*‘multitudine qua’ia* va 
ftabat*incendium: cooco 
“obtulit'thymiama: ooo 
CODOOCOO COS CHOCO ODOC 


NA op bani ay aT NOT ANAM pay TARR Dy NBN 
WD or pao NPRBOSy’ N19 PNT NIA vl on fy 
YP Nnaa2 Sy snbamegy't any NOT NDI boy waz ArNi323) NIP 
NY] Roy oy pNgny pny AD 7 TIS [yA Syrah ry aed Syn 
MO N07 wy dginyy fas yy iD Sy senate mass 
Miho oy om bboy gaara oN PIN ND SyP rms eae shapes” s299 
"OR TIM Des Sy shy pws phan Hwy NTI eMha9 Wd awe oY 
Moda Nb wey" ana Noes eng yD NMI! ad" ND 
| RMD ‘yum op py NENT PDI ISM oy ADT) sewes¥ shad Samy” 
Po? 23) eos sam yw NT] NIP WY ODP AMD boy Nop FDENON 
Drea ararrpernrarrrERrParrr rey toy Sy nyo) NIDA NDP 


: 
; 
he 


Xa 


‘ 
- 


Zev Au.. Larvie aPritiviaed. 
Per apy ame nes” ane 
paz ‘indrad* nas! owen 
8° Ne" 9 " Dyeing" oan" 
DID NO" eS aNPY 
nybP' ywANS* sin aN" 
Naps * Ayn oy agg" 
TS MYA IT WBNS" nsw 73 
122° re by" sab rab amt 
"aN naD Sy“ nna ote" 

77 OnoT “ONS” SON Tas” mp 
onpnd* any iam “oy nga na 
wen Poe yy Mapp "nw 
mop As wi? Says Sy” 
Sy A" a'r" pays sna! sazayy" 
Mpa py” re 
tN?! pap "Sx" pny say” “oT 


q 
ye 


* Dxra® pow" yins ‘apn’ aay 
by" dan" sid one nae 72Ne 


POs "x" aaD'ser oS 
mi ‘ody "im nnnaringinp’ wane’ 
Jen nbpotey nds Sys" i: 


arom" 
pyy sen tnwios aa ays 
myn ' 92585" aud eur a9" * 
mynge P ° 50 
me sw nae? : 9334" Say" nh tym 


Th’ Sx" phynitin” sayaiNs pit 
,5u3°9335? Sng tnany Sapa" 


‘ops Sy'saainsbprineny ans? 
Futerp.chat, Puitiva chat, 
pene Susioinuieuattenoteean on n37'479 


dat vir ertraneus qui nd eft de fermine aaron ad ado= . That 
lendé incéfum aromath cozd dfiozvt n5 fit ficut chore LE 500 . 
et ficut cOgregatio eius:ficut locutus eft dfis per maz oy 
num moyfi,2Durmurauer&t auté ois congregatio fi ve 

moe 


liozum tfracl fequenti die contra aaron dtcétes. Clos 

aie a populus oft, Et facth eft cum Fist eae 
cougregaretur cetus contra morfen t contra aaron: } 
refpererfit ad tabernaculum federts =z ecce operutt ee m2 PR 


illud nubel= revelata eft gloria vit.Etvenit morfes birdy 
unieel ppt ae ti nr tea tags? 
cum mopfe s. Separamini ve medio congrega 

tionis huius:z confumabo eos nunc: z cectderfit fs ab 33 


per facies fuas.Diritas moyfes ad aaron: tolle thus 455 *4 my! 555° 
Hull <:pbee to hnrenr ah suerte penctncentns = ar 303 
aromatum : ¢ fer cito ad cOgregationé 7 023 p2oeis: a8" nz 
quis egreffa eft ira a facie vfitsincepit peftis.Zulites “<5 © => 
aaron ficut locutns fuerat mopfes:z cucurrit ad mez x S39” 
dif congregationis: + ecce ceperat peftis in populo, -7 oF 
et pofuit incenfum sromatum: t ozauit p20 populo. 


mm tt 


Woe .< 


) 
02 
, 


- ‘ 
7 
- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


o~— 


qPritiuabeb, Ler.lbcb. Ru. CLarvii. 
mo™szy" | oem” parenner ns soy 
min’ 433 Aasy” ane "pI "9905 ° ssyn’ 
sir pout sx"uny ‘nyaIs' Daas 
aes WT! oy" oyna 35° msg 
nue OS mB" Sy PON avin’ 
ayysy NTS) ‘apy wip sbastnns” 
bs “min nat 
“27 beri toy" S27 wry nie" 
aps"nat IN? ny 2npy" Ape" ond nay 
si’ ONIN hogy oyNL ‘by myo" 
aygt MYT * MD Pai" ow’ 
ap? OW" NN any by’ onan’ ww" 
nos” 99° ab" ABD" Sy'snan" ae 
slams m3 jak oN mp 


Ea.rvii. 


aay s" mow ite YIN HEN nye 

any 12" Ta ABN? wea ON 

"nD" TN Palos ° mw" fas" Mbp 

nohby’ shy oubsniny 23 man’: 

nay 222‘ x nD a1} porby' 

xb OpyDT b3 poeramr’ beenan® 

sowa"nD" any’ ales} 

soy! iy" oon ny hy 

ieaaD NE PINOY, * nip" 

9990 ‘neat? ny“ maya “991° 

st named" snus ors nin 

sen! “mwa” bas "oye "ati" e901! 
ap>ritiua chat. Yuterp.cbal. 


MA mo toy? etttetitinter moxtuos + inter vinos:2 ceffault peftif. 


Suerhtauré quit moztui funtin pette quattuozdectm 
3 ante Foky sn? milta t i is :abiqs bis q moztut funt in fchifina 
“7s == techoze. Reverfuds eftaaron ad moyfen ad oftium 
sox” tabernacult federis: ¢ peftis ceffaucrat, &a.17- 
oa Bas dancin morfe dicens. Zogre cum 
mxn5) filijs ifrael:caccipe ab ets virgas fingulas: p 
‘+ “=> pomos patritab sewer princtpib’ eox ouodecim vir 
an $ ad abides :t nomeé yniufcuiutas fers 
7 J «ial ee ehustdienen — wae 

we (vir zquta Virga vng ert pzincipi domus pa 
y 33 87 my vork, Bcponetas eas in tabernecalo federis cozam 
SON IDI iw" scftimontastbt conitituam verbum mefi vobts.et viz 
die ek Wii rum quem clegero:virga eius germinabit: t ceflare 
myy ayo Hick factam a me quertmonias filiozh ifrael: quibus ipft 
+ FF murmurantcdtra vos. Zocutufgs eft morfes cum fiz 
oyy n° lijs ifvael:¢ vederunt et o€s puncipes eof fingulas 
ilies virgas per fingulos pzincipes per vomos patrh fuo 


bay y x rfizonodectsvirgas:7 virga aaron erat tn medto vir. 


garumcoy.£trepofutt moyfes virgas cozam domi 


ZrGio.B.Biero. - 


*&Xftans'inter ™ mortu 
os"ac*yiuentes: we 
ulo®deprecatus eft:*& 
plaga’ceffauit.‘ Fuerut 
on peuffi fit "quat 
tuordecim "milia hoim 
*& feptingéti® abfas his 
‘qui pierant°in’ feditioe 
ore. *Reuerfulgs e"aa 
pas *moyfen'ad coos 
oftia" tabernaculi*fede 
ris poftpqeuit'iteritus 
Soames Ca.17. 
*diis“ad aoo20020008 
*moyfen ‘dicés. "Lodre 
Sad*filios'ifrael: coxoa00d 
*& accipe'ab cis™virgas 
fi ingulas? Pp cognationes 
fuas‘a'ctictis® principiz 
bus"tribuum odozcooceo 
*virgas‘duodecim. &*v 
niuicuiufgs cooscqocody 
;pomen"fu erfcribes 
‘virge fue."Nomen auté 
‘aaron erit'in™tribu " le 
Ti: &X ed0ee090000200000000 
Ina? virga cuctas coru 
familias continebit. cose 
“ponefapeas *in taberz 
naculo"tederis ’coram 
*teftimonio’ybi loquar 
Pad te. aooaddsoonna00send 
Quem exhis ‘elegero 
BONPODOGOODHNAALDIOICLD 
mgerminabitivirga cius 
cohibebo°a me 0009 
uerimonias ‘filiorum 
*ifrael:*quibus coccood 
rodtra vos*murmurant. 
*Locutufq3e*moyfes’ad 
“filios*ifrael.“& dedertt 
fei*ommnes"’principes oo 
‘virgas*per fingulastri 
bus. Fueruntas cocoon 
‘virge"duodecim abfq3 


DOOCODIAANIADO ANC ONO 
PQuias*cum pofuiffet ° 
*moyfes*coram coon? 
fdomino§ in tabernacu 
lo "teftimonii* fequenti 
die'regreffirs ooooovcnn9 
QODOOOO COOOOMCOOO OOO OO 


soy Niky nay Nusa} MT md banay gen pag sO 


rte 


Soot testo} awe poy am" inspyxppdy by umzyd 12989927 
sazoy Sho rn"ntin oye bohn 
2p panne p74 Cb joa NDI Son pny 207 ONT 
sian Syainap fae sow.) Ayo Sy ain vow m7 aap WI! WH 
RIPTWIO OTP NIT jatra "ays pans m2 uingb an’ NTN IY, am 
“DID IMIR pSIT AIAN 2 WUPST 879 1) ‘yon m9 here? 
aainy bynivr a3 oy niin Seba pandy posta pass Sy? aamoyn mn 

aby rap pinniss a4 3p sa x00 wo a4 eM praa7yD 2 
SIPWDS TY OID NIA. AWD yIgNTs PN TWIN ag FTN IAN HM 


ErGle.Grelee.chinterp latina 


Z ftetitin medio mortuoy tf | vinetits 
nou U5u cvoeptoroy Tay TeIVHKO TOY ASH THY LOVT EON ; 
t ceffautt plaga. t fucritt | moztut 

xo4 txdtraccrey Nooaveris + xdu eYiovT oO THUNK TEE 

in plaga qttuorz = tnecé miia = Septi 

By TH Boeucres Tear epes nou Dena xiAiades nu eal 

géti: ablas moztuis pp core, tremer 

KOO 10s » Kaels THY TeOVHRCTOV EyERE noee + nou cost 

fusé gard, ad moyfé ad. hottif _tabnacti 

SOELEY expav MPIG JADUOHY ETI THY bUELY Tig OXHING 

._ teltinoniy: < ceffguit . Plaga. 

Tou MepTupiOU nga end wr ceored becevorige Ca.a7, 
E locurvé dfis ad_moyfen: vicés: lo 
xu ARANO'E nulplog aP0¢ POUCH» at yor yaa 

quere filijs ifracl:  aecipe ab , tls vir 

ANT OV TOS Liolg LoreenA, nou Acthe waeeuTINn Oxf 

ga: virga Rp vomos familiay ipox ab , ome 

DOV, C&S OV ROT SMOUS THAT PION AUTON “BLE oe wy cen 

nib? pnei ib? cop prvomos fam tay ip 

TON THY KOKOTOV AVTOV RAT OIKOUS WaT ein du 

fox: duodeci sas. t cufaflibs nome inz 

view, Dad enae Cad oug » au txasou 9 Svojice eal 
fcribe in ga eins, t homé aa 

Yea-pov tari tig ead ov auToU + x34 90 Ovopce chan? 

ro inferibes in ga leui. cit em wie 

pon trrryerLerg earl Tig ExRdou Atul +t5t rep ba 
ga vna per riba vom? familtay ipor. t po 

Dog juice morte DUARY SIKOU "TrocTEIOW QUTIDN « xu On 

nes eas in tabnaculo | teitimoni): tit Gb’ cognof 

weg auTels ov TH oKWVH TOU PapTuEloU, ty O16 YHOSK 
car sibt ibi, 2 ertt , 26 quéctigs eliga 

Toproek ood eueis nou esc o ev dower 06 OV AY eRAL Foucs 

eft: *ga elus germinabit, @ aufera 

duTov, H ba Pdog auTOU eu PAasnresndu THAG 

a te murmur _ filiog jitraels Acfigs Pt: 

aad cou py YOY YUCBLOY Vie? io eana y Goo AUTON 

murmurat cotra vos. t locut?é moyfes 

Yyoyyurouclv OST + KL LARANOE MOUETHS TOIS 

fihis ifrael: t vederitt et oés Bnet 

VWUdig Topahr, Kou EDoRaY aur wanTeC Ob dexor 

pes con regis ’ pneipt ynt Wea 

Tes aut ea Adv, Tid wo OVI To) vk eahdon 

wna: per pnetpé: per domes famtliag ibow: 

play, Kor TOe XWTA, KAT *SROUG TOT CGY AUTON, 
duodeel gas. t ¥ga aaron in 

Ded enor barfdd°ous » xou K ocefd'0¢ cepa env ce al? 

ter gas poy. t impofuts moyles: 

oor THY eabdoy auToV. nou tardbine pouCHs 

gas = cord dfio in tabnaculo 
ams pad ous yor: nupion éy TH OKKIK TOU. 
teftimont). t facthé poftridie: t intra 
paptuelous x4 tMeTo THemavoiy 5 nda BoHA 
uit moyfes tn tabnaculo _, teftimony. 

be M@UTKS éy TH oKNH Tou BART UPIOU+ OOO 


° 


Ca.rvii, 


any sagt 


no in tabernaculo teftimom).£t facti eft in fequenti é asameials Mod ae Se an 40 
sag a tabernaculus teftimontj: PPPPPPePrP Po ae x22UD : nyo Oy) S vn xo my xm oD} 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Zrafla,Gre.ler.ca interp. lating. 


€ ecce germinavit %ga aaron in vomfi leuiz 
s ? 'S 2 / © t.7 $ - A SS ea f 
x4 I0'0U Baasurey 4 ex Bdoc axpay gig dimoy Atul, 
t piulit germé ¢ flozucrittflozes: et ger = 
xo cEnveynt BAasoy , xdu eEnvonorey ceva »xsu FBaAd 
minauitnuces.z detulit moyfes oés vir 
SHOE Ketpucte Kou EFMVEYRE MOUTHS Traces “THs ba 
gas 8 facie Dit ad oés__filios fife 
D = Sous asd Mor w@aou nuglou apc werTHXs tove oe 
rael. & viderit:¢ accepitvnufqig  %gi  fua. 
Awe. Fy zy s A ¢/ 2 ey 5 ir - 
GaAs KOU E1d'ov, OU CARREY Exasog My Pad ov auTs 
T dirt dfs ad mopfeé: appone %ga aaron 
xou tire KE TOS OUCH, a Trodes THy oxdd\ov deepev 
co i. tcitimonio in cuftodid in fignd 
GIOTION T pxpTueion bis Ale THoHOTW zig oHLE OV Tors 
filijs _inobediétii. ceffet ; murmur eo 
VIOLS TIOY CHMKGOW + KS erouTAT® O YyoY'YyUoLIG au 
rh a mez ¢ nd mozantur. < fecit moy 
THY ATE EMOU,ASHOULK RaVbAVOT I xu ETPOINOE JAwU 
fes t Saron ficut Pcepit dfis mopyfi: fic 
CHE KOH ceaey Haba CUVET EEE KE Ted MeoVTR suTOS 
feceriit. 4 direrit filij ifrael ad mopfen: ot 
twolnorcy. ASUE ITO 01 iol LoreaRKA wPOG |AUETHY, ACF 
centes: ecce cofeptt fun? : piimus : os 
YouTES , Dov EEopMAwUtda,eaDAGAameY, Ty TES A 
nos cOfipn fum?: ois tangés tabernaculit vo 
nies Melg CRAG, TKS 0 ATT OMEVOS Tig OKHVHKS KU 
tele mini mozitur: vias in finé mortamur. 
t , , ” 
glov Rams HIKE, € WE Cie TEAS Kansovwueys Cats 
E vititois ad aaron: tt & fil) tui: z 
HSU ENTERS MPOG cepa, OV KSu OF Whol ou, K3u 6 
d pfis tut tech acciptetis pecca 
Cn . ~ ‘ © 
biKOS T waTeS TOU ET OOD ANLEDe Tas KuLcep 
ta _, fetozh: ‘mu 7 filif tui tech acct 
TIAG TWN cei, KEMOU ASA OF Chol Cou eT OO AM 
pietis  peccara faccrdotif vit. «fra 
1 ¢ , ~ € ft c ™ . M9 
$eDe Tots coping Tig TeeTeing Upav«xde Fea 
tres thos tribé leut populft , Patris tui 
PEAS wou Quant Aeyt Dupo Tou aaTess cov 
adduc Fe ad : _teipin: t addant , tdi: 
TOTKYRYOU POG ELUT OY , ROU MPoSesHT oO ay TOI, 
t minittrent tibi ¢ tu et filyy tui te 
NSU AGTOUEYKT MOY COL RSM OU XB YIOl TOU pETe 
ci co2g tabernaculo | teftimonij. < cue 
COVA LVONTI Tig OKNINS TOU PapTUelOU + xo4 uAc 
Rtodtét cuftodias tuas:t cultodias tabnacht 
Eov Tos Tels DuAcenae orou,xdu Tos Puranas TiS CRAKS 
veri ad vafa feta t ad gltare 
\ ~t 8 . 4 &f . Ys / 
WAU WHOS TH OKEVH TH cxe'plon KOU POG QO Buorasnoioy 
nd accedét: 1 ud mozucntur = Ht o¢ 
du mow eA orev Cou, xu dR cernbo OLY Tou Kou SUTTON ASH 
vos. addentur ad te: @ cuftodtent 
Uutise nda mPosebnorovlou mPocore , xu Quacfovteu ris 
cuftodias tabernaculi _—teffimomij: furta oia 
~ vv ~v x 
PuAaKay Tis OKHVKE TOU prRpTUPLOU , KATH Taos 


Zranila.Lbak. 












Tit 


Moypnvon' yoy pagina py ox pINsr ws Ca. riiij. 
NEW OF saw ane gH) aN? *2 by pNbon yey WINN? NAO” 
NOTIO} Koto OTD YON AN) Jnwawhy yoy pou AM> II PINT 
Cuan ey ang 7h ew rag on ewe banswar apy. prey 
99 DI 207 pow Sno nyt ToePg pregy pay qs pmos" 


Zrana,B.Biero. 


‘iuenit' germinaffe ° vir 
gam*‘aaro*in domo'leut 
*& turgentibus’ gémis 
*eruperat*flores q foliis 
dilatatis in °amygdalas 
“deformati funt. ‘Protu 
litergo'moyfes"oés ‘vir 
as*de cofpectu'dniad 
cuctos*filios?ifrael. vi 
dertitgs'& receperiit’ fin 
guli*virgas fitas." Dixitz 
pests gk Fare *Rez 
er‘ virga°aarovin taber 
naculi'teitimoii.*vt ferz 
uetur ibi*in fignt*rebel 
lin‘ filiort ifrael.'& quie 
{cant rele eorti"a me 
°ne?moriantur.*Fecitas 
"moyfes® ficut' pceperat 
"dornimits.cdocannnc00000 
*Dixeraitatit’filii ‘ifrael 
Pad‘moyfer. eooconosc0o 
®Ecce’cofumpti fumus; 
*oes'peribim?."Quicit 
gp" accedit*ad4tabernaz 
cula'dii®moritur. * Ni 
vigp*ad iternitioné cticti 
"deledifumus. Cap.18: 
Ixitys*domius Sad 
*aaron.® Tu concen) 
'&filiituis& domus’pa 
tris tui'tecti * portabitis 
"inigtatem " fanctuaril. 
°& tu? & fila tuifimul 
"fuftinebitis' pcta * facer 
dotii veftri.Sed*& cove 
*frés tuos de*tribu “leu 
& {ceptri’patris tui oo 
“fume'tecum. § preftog 
fint'& miniftrent tibi.oo 
’Twatit'& filii tui miniz 
ftrabitis"in ooo2e00.0000 
*tabernaculo’ teftimdii. 
IExcubabiitq; leuite ad 
ts $s t wy 
pcepta tua*&ad* cticta 
opa"tabernaculi:‘ita da 
taxat vt'ad'vafa"fctiiarii 
*&Saltare coo 
"non‘accedant:‘ne&' il 
lifmoriantur:*Xeadcoown 
'vos peatis fimul. "Sint 
ant" tecti°& excubét? in 
‘cuftodtis" tabernaculi 
&in omnibus xoscoose 


PON) TTIW PDN pI) PIP PDN 1 MIS Pay gOINNL NN 
MIDI 413° Ay TONY NIT 9225297 OTT geIEAN SaMAWO 
WD Nos NS NOY RETTID OTE PIT NOM nny ney TN 
NER yay xpgnwo s2s1 Pos eID 12 poy aN OT 
AUN ryda sho sTg2q nbbexde xy sod pwd Senay 
Payo'xanhe we segn' mm eau por "h3 nmod ama abORT 


no 


. Lex, Beb, Fu, La.rviij. Pritiua.beb, 
12! at pax nesngsnam' 
Dany pry "pesy tng? wh’ 


a | "ely 

eats nya eyo pi 

Syn’ 2 3°53" x "am's sab 

WOU ALI INNS npbiayst 

NBO NY “ADI nn * Sx" pny same 
ID anhy £ ¥ te. Les ‘ahah BD TEN 

NyQWO? MYA 37 * AAS ow ny" 


SMB a A224 MN phabainng 
MD" yt andy? sy °aby5® 
iniey'19" th" any my" 
mia “Sx” Dyenizy “939"spit 
vahQ" sway wig" pI NY 
WN aT aA ST TaN on" 

hoon tons moynny bon" 
nnx’ Po oyna ~ Lap-xviit. 
Tee Ninn oN pay nn psa 
Fe Pea ng wapes py” sp" 
nyo Danan wing wien 
> PIN" ay >" mn" PAX’ 
PAM pow ny aN TN naw ss" 


nis"? 


779907 * InN" pda ‘AAS * na" 
AIDS mob woe ee" 


mas Oo * bo‘newe ” 

nares “yen wap *sb9’Sye"  nar'ahs! 

by'on Oya xby assy xd apt 

ny! swith ° poy" aday"sonN' 

P99 ‘sun * Sas nye atau" 
Ynterp.chat. Pritiua chal. 


et ecce germainauit virga aaron in domo leut:7 pduz ype , 
Eitramos ¢ cruperat floes: 2 fozmate funtamygda i: 
le.£t protulit mopfes o€s virgas De cOfpectu dfit ad yr 
ciictos fulios ifracl:z cognoueriit z acceperfit fingult ee A ee 
virgas fuas. Dixritgs dis ad mopten. Refer virgam IT® V3 DN 
aaron coz’ teftimonto in cuitodi z in fignd populo oll at 
rebellt:veceflet murmuratio cox g facie nea: t non Hid OY) 715 
moziant. $ecitgs moyfes fic pzecepat ci viis ita fecit. ad 
Pixeriie atic filt} ifrt ad mopfen vicétes. Ecce er nob bal 
iterfecti fiit gladio:zecce aligser nob veglurinit fra et ead 
tecce ali et nobis moztu fit pefte: ois qacceditad yD yw‘ 
tabnaculét fit moné:ni mozte ofumédi fum?’.£a.tss | a ei 
Ox dfis ad aaron.tu 7 fill} tui zdomus pris wa nso a0" 
s._# tul teciip ptciabitis fup velicta fanctuary:t tut ho 
fill) tui tech exptabttis fup pera facerdon} vettrt.frés 
Quogs tues de tribu leut pris rut applica ad te z ytad - 
bereattibt.z minittréttibisrta cfilli tat techeritis - pga W°9Dy" 
cord tabnaculo tefttmonij.ct cuftodiét cuftodiatuat =F 8 * =r 
cu Todid tottus tabnacult.fed ad vata fanctuarijz ad yn) °y 3) nat 
altare noaccedat vt nd mozdtur tam illt G vos, Et rs 
sdherebunt tibt:¢ cuftodient cultodia tabernaculi fe pw 
deris turta omne COOCDDDONNN ADO NNO CO. 000 <i 


mint ait 


© Biblioteca Nacional de Espana 


——_ di 


= —_ 


4 


— 


qPoritiua beb, Zer.Web. 


fu, Laxviij. 

ayn xbian' Sas4tmay * 

nywI ‘NN "ont oni' ODN 
soy ‘nd mina nN} ‘eyed 
. 1 bein nat by gah sy" 
"pp :ON’ nN "anne?" m7" Ny 
nob Syeniny 992 * pine orbs 


ip? OS aay ayn or any ‘nang 


3a" MANY" yD bas? nay’ 
bo} ° osnansins mh" mY 
mpd" masa nbd "a7 
nis 7s Spong'nway" ong 


mo? 7? ino “sapd ay’, mani 
oat Ny” PIN” ye ayy “am 


bi 


y mda" ns ‘ab opty’ an m7 
+ Setter aya bh' on pn 
ane pay nn DIAN raft 


rentoty! outta montngobyy" 


te 


in 


om bboy oy. ws" 

six" pou >s$y'onxwn Gy 
oy MPO wy Sy’ 
x BINT one Pps" by 
ayn? wap" ns” boys” soy 
» 634 oyna !nonan ab nn to 


qx OM oe bsninsaa'n5un" 


any® ane Copoaty pata’ 


bow" an » bose ands ay"! ody" 
anit 29h? Sona *abhthy nips’ 


Ppritivachal. 


Buterp. cbaf. 


bin” minifterifi tabernacult.ctalienus nd accedat ad vos, 


Luftodiettios cuftodia fanctuari) z cuftodia altars: 


my vtno fit vitra indignatio fup filios ifrael.£t ecce ego 


applicautfratres veftros leuitas de medio filtozum 


ey Pad” a ifrael:t dedi eos dono vobis cozd Dito: vt miniftrent 


minifterti tabernacult federts.tu afit z filij rut tecus 


n> aD x cultodietis facerdotift veftrét iurta omné ritum altaz 


ris:7 intra velus miniftrabitis miniftertii Doni vabo 


boo a> facerdotifi vettrit: certraneus qui accefferit occide= 


tur. Zocutufgs ett ofis cum agron. Ecce ego dedi tibi 


327 28" cuftodia pztmittarft meay:oia que fancttficata funt 3 


filifs ifrael tibi tradidt ea p20 encttde 2 filijs tuisin 


remanet de oibus q oblata funt in igne inrta oia mu- 


xn in pacth fempiternii.(Doc erit tibi de fancto fanctor qd 
a 


1) mn neta cor 7 turta ofa que p20 peccato offerftur z pro 


deltcto cor reddent coza5 me:fanetit fanctoyg ertt tibi 


> Sax" et filijs tuts.in fancto fanctozu3 comedetis illud:ois 


mafculus comedet illud:fancth erit tibt. Et he pzimi 


op r aoe tie muncrfi coy iurta ofa que obtulerint filij urael tt 


bitradidtea 2 filijs tuts 7 filiabus tuis tecus federe 


aa fempiterno. Omnis qui mundus fuerit in domo ma 


comedet ca, Omne optimum olef t omne optimum 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Z13ila,6.Biero. 


®cerimontis*citts." Aliez 
nigen a’non*mifcebitur 
bvobis.SExcubate*in 

© curftodia coocnnnanes 000 
"fanctuariis&in * miniz 
fterio'altaris:*ne coo 
‘oriatur*indignatio*fuz 
per'filios*itrael. Mnovaceee 
— vobis‘frés ve 


$ COdADOCONSOONONND 
ee de medio’ filioz 
ra ifracl:& tradidi cooce 
"donti‘dio:*yt feruiant 


im CoOdaooDaDO ONO COOONNS 
‘minifteriis*ta bernaculi 
eius."Tuant"& filii tui 
Pcouftodite facerdotium 
veftrum:&® omnia que 
ad culta@“altaris ptinent 
*& intra velum funt.ccce 
perfacerdotes ’ammiz 
niftrabuntur. 

‘Si quis externus faccef 
ferit” occidetur. ooos0q0e 
‘Locutulgs eft*dominus 

‘ad ™garon.conon0snn000 
™"EccePdedittibi® cuftoz 
diam Geocaqo90900000000 

brimitiarum mearum. 
®*Oia'¢ fctificatur a*filiz 
isifrae!*tibi°tradidi °& 

filiis tuis‘pro« officio faz 
cerdotali‘legitim a fem 
piterna. 8Hec ergo" acci 
pies*de his'que fetifican 
tur & oblata funt dio. 

—— &* facrifi 
cia’ quic cto"at 

eddie vibe? 
& cedetin {eta ‘{ctorum 

"tun‘erit’& filiorl tuo 
ru. *In fctiiario'comez 
desillud. ‘Mares tantt 
™edét ex"eo.ga°cOfecta 
tiiPeft dio. Primitias at 

*quas voucrint & obtuz 
lerint fili#ifrael:*tibi‘ de 
fe} Foovb aces cnesuanbactsane) 
°& filfis tuis ‘ac filiabus 
tuis®iure CCOCHOMHOORNO 
e ppetuo'Quii'miidus € é 
‘in domo tua ™ vefcetur 

"cis.°Omnem” medulz 
Jam *olei’& coocooanowo 


Zrag.Gre.lev.ch interp.latina 


mtnifterta tabernacull. @ alienigena nO acce = 
TH AErToUpying THS OKHYHS © + KU RAAOYENNG 0 ov Poors 
det ad te. t cuftodietis cuftodias 
Aevoreweu MPG ods nou uAatesTe Tels gQurande TiN 
fcfow: t cultodi as ,, aitaris: C4 no erie 
ceylaov,xcu “10s uaanas TOU suorias He loU+xdu tun ¢oou 
Spli? furor | infilljs ifrael,  ecce £99, 8 accepi 
eT1 Aude ey tors logos xu Doveye % CIAHQoe Tove 
fratres vFos ap ltuitas vemedio filtog t ifract do 
as eacpous Upay Feaculras te pdoou av view iA’ ds 
nit cath dfioz yt miniftrét minifterta 
plot SeSoucvor xa, AGrToveyElD ols ASrToupyiag HS 
tabernaculf teftimont}: t tH ca fly tut 
OKNING F pacepTUPLOU,NS4 OD AU OL Whol COU WETH COU 
ferusbitis facerdotift vEmis p oém modf 
Sloe T WOK ZTE TW LeCAT HOY UGH RATE TANT ER TOOTS 
¥ altaris: «qd intra - vel. . 
F ouoriasolov,ndd Vevey T ReTATEeTASPLKT 066 


et miniftrabttis minitterta vonft facer 
Ku AGrTOVEYMO'”TE THs AELTOUEyiAG IO pre Tis ieee 
dott vit, 4 _alienigena accedens : = Mos 


Telus Spawexdu 6 RAVENS 6 TPoaToeEVO AeI0G,cUzID 
rietur. z locut%é dfis ad aarons Y 4 ecce ego Dez 
Bore Tet onde AaANO ERS, aos Boep cv noe dou é eyo de 
di vobis. cuftodia primitiag, meay ab 
Sconce Suiv Ty Meerhonow riay ko, KAY pou say « 
oib? feet icatis a filijs ifract: 
DAVTGY TAY NYIROPLEIOY “Tp Tio Diced TorgctKA, 
tibt vedi ea in donii: z _filijs tuis legitint 
coi Sconce tut dig ye oct xgu Tole Ui0ls O'ov V0 pAIAov 
fépiternit. t\hoc fit vobis a fctifica tis fctis 
cic viovexdu FTO ¢5@ Sly LATO TOW HrytceepLeveON cxylooy 
oblationtb? ab oib? donis cow: 
TY RAP TPORAT OV RTD Tra T OW TOY Sap@Y Seu TIAN 5 
< ab oib? facrificijs cox: 7 ab ; 
HS RAD TAVTOV Tad MUO IACRATON aU TON AGE ay 
oi velicto cont t ab oib? 
TroAoKs Tig TAN EA IG RUTGY KOU CLAD BWAooy 
. Pctis coe Gcfiags reddit mihi ab oi 
TEV CAMO TIDY AUTEN Oat TIT ORO! poe CeraTO arty? 
b? fetis ttbi erunt t _filiistuis. in 
TOV Tal cryitav oo) Creve nou TOIS wore rout T@ 
fcto fctox comedetis ea. 0€ mafculint come 
ayia Tan Seylaw gaye edu «maw deo euindy oye 
detis ca. Acta ert tibi.¢ hoe grit vobts pmitiag 
Se Au rarsty lon C5 oth Tow nsuy TOES Ou UPI TLL Kot 
donoy CORs ab oib? oblatton 1b? filioy 
Doperav Au TOv, Ld TavTG Tay CMBeATOV TOY Ul 
iftael. tibt vedt cat _filiis tuis: ¢ filiab’ 
ina’. ool DeDonce ute xBu TOlC Uiolg wou Koa TRIS buyaTox 
tuis tects __legttimt fe iternf.ois miv® in bome tua 
TIO OU JALT COU VORIPAOV eeavIONe woLe RaedoLpdG EF T| CMO COU 
comedet ca. ois , Sinitta olei: t ois pinitia | 
(Detes QuT A+ Treo oro x BAcelou , xd Wxorae crap x 


Zranfla.ebal, 





SNITD Nyoo ny ew NIDDM My v2 Ny 2900 nd 
> -32 130 ayn pons De ND Nae Syren ya dy sept TiN ND 
Jos PINT 8297 J2BD AD IM nbpal » 99 OID PII? pu 7129, or, 
1S j200 ny; pnbam sumyn5Y asta ener ogg S24 panes il 
nah maby sa sar pasoy wm bay : bioamn" a7 Sanborn) on 

roby oy} ph) 279" -- bern asd xo 524 amwIgy — 
pnnnen'soh pam bs4 pmanp Saxnisiin ourapaips pots 


ke 


Pom OLD stpsrph sanahy pup wp. PN ings 72) 
bab pings’ mares pay on sap pun Srmeen7 42; manent 
yuri 2277 "S2 aby op "ovina atta, nya, byt 992,902 oy’ 
PPRPRPRRPPPRPRRPRPP POPE PR RPP DPE T910 YIN IID sb aun? 















¢ 


é 5.06 


. 


kewl. 
1)es 
Ese. 
“fed. 


13.4, 


Reut. 9 


Wy 


SP se 


Zrila. Gre. lee.ea interp. latina, 


vini:zframétt pmitia cox dederint do 
ROU,RY OT TOU STRUDKN aU TIN Gores BW Dot Te Ky 
mino:tibi dedi ea, pmogenita oie 
Ito, rok Me Neomce du Th «TH MaToyeven pceTa Trey 
nia Gchios in fra cox: i obtulerint dfio: 
TH OTH AV ey TH YK AU TY, Gore BV Cre yROT: RUCLw, 
tibi crit: ois modus m domo tuacomedetea. 
ool tec > Tas sat ey Ti Vino orov Meter dv 
, 0€ 3 cofecrath: } in filijs ifrael: Stibt 
The Wak HeeresercTiopevon BY Wi0Is LorpahA, col 
erit. t 0€ aperiés vulus ab of car 
£50 nou TPO dlceyor'yoy BAT oY Kash IrdoKs wap 
ne: qcligs offeriit dfio = ab : oie vigs ad 
KOS, OF MoTHecoues nueia kad abouaov Lae 
tuméth: tibt erfit. fs redéptioib? redimétur 
UTMVOUG » OOK EFctke BAAN AUToOIE AUTEwMoeTeL 
i pelogentta < boium: =z pzimo 
Th MOTT OKA THY aibodeaN, KU Te mPwTdZ 
genita tumétoy itmmiidoy redimes, < 
~ ~ 5 / , sf 
TORL TH WTO TH xnabaoTov AUTEaCH + xu 
; redéptto tpi? . ab vno méfe precift 
HAUT EM@OIS aUTOU LAD pNVicloU H CUNTILNo IC 
quigs ficlog: iurta ficlii fctiis, vigintt 
THVTE TiRAwy, nate mpy oleAoY qov eyioy Zino! 
obolt fit: verfti priogenita vituloy z  p:t 
dBoaol tow, wary Ra TOTORet Boxer Ko Pw 
mogenita ouifi: & pmogenita capzay no re 
TIToRe MoRaToV , x84 wPoOTeToRE arya zy Av 
dimes: feta fit, < faguiné coy effundes 
TOOTH, Kyle este xd WO ice auTAV mPoxEEIC 
fup altare: t adipé offeres obla 
, ! ‘ ( ‘ ‘ | ea! | ‘ 
EW) PO BuTingHeloy , Kou % Step RVITES Raps 
tioné in odozéfusuitatis ofio: t carneserfit 
Trae tig dopeny tuad ing xuolo, ad ite node teat 
tibt fieut < pectufculf ., mpofitiois, « feck 
Ook nother KAU 4 SudUnio TOD aRIBe eT OS » NgH Roe? 
di = brachift dextri:tibi erit ois fepa- 
4 4 ; ) / 17 hy es / 
7 py Boaxiovee ov Defiov, oor esos wav apeel 
tio fctdy: Gcfias ‘ fepaucrit filij tfra- 
gia Tan aylov, Joa av apaucacw 6 tit loa 
el ofioz tibi vediz . filljs tuts qi s 
Ra nucle, ool Medan, xu Tos Uoigoou xdu Tals 
filiab? tui tech: legitimf (épiternd.pacth falic 
U ‘ a! 3. / CN 
BU YRT EAT OOU [ALT COU WO LILO aiaviovdleebHwH aAdC 
fépiternt com oifio: tibi'¢ : femint tuo poit 
wornou troy tt nuglou, ool nds Ta artoueTi cou pe 
te. & locut?évis ad gard: in fra coy 16 
To Of + nou LAANOED KS MPOG ANDGY ev TH YH QUTOY bu 
bereditabis: < ps nO erit mbt in , else 
RANCOVOMNOTEIC, xdu pele GuR toou oro by aUTOIS, 
2 ego ps tua < hereditas tua inmedio 
OTH tyapeoloorou rou RANCoVOia OoU ey Udow "Tio 
filfog ifracl. < 7 filtjs levi ecce 
WOW TorpahA» nou Tog WIIG Atut dou 000 600 


Zranfla.CLbat. 


T=: 


-~ = 


Zrana,B,Biero. 


*vini°ac frumenti*quice 
quid’ofterunt* primitia 
rum*domino’tibi‘dedi. 
*Vniuerfa frugi initia 
‘ gignit®humus &*doz 
mino‘deportantur: coco 
™cedent'in vfs tuos. 
Qui°miidus eft? in doz 
mo tua:*vefcetur eis. 
"Oe’qd ex voto reddiz 
derint filiiifracl’ tuii* ez 
rit."Quicqd primi erti 
pet e*vulua’cuncte ‘car 
nis°qui‘offerunt ‘dio: 


’ fineSex hoibus®fiue de 


pecoribus,‘fuerit:*tui iu 
tis erit.ita'diitaxat vt°p 
Shois’primogenito™pz 
citiaccipias."& o€ ‘anial 
"qd imudti eft‘redimi fa 
cias.'cuius redeéptio erit 
*poftvnti*mefe:ficlis’ar 
geti*quing;*podere*fan 
ctuarti.Siclus cocoon 
‘vicinti*obolos'habet. 
"Primogeitiat° bouis 
PMouis*&"capre *non 
eeelecelunsnanus 

"facies redimi.quia’ {cti 
ficata*{tit dito: “facuine 
tricort*fundes * fnp*al 
tare:*&"adipes'adolebis 
'in™fuauiffima'odorem 
"domino.°Carnes vero 
%n vfum tua? cedent."fi 
cut pectufculii*cfecraz 
ta &armus"dexter *tua 
Yerunt. Oés* primitias 
*factaarii‘quas ° offertit 
*filiiifrael cooqoocaon000 
Sdiio'tibi’dedi*& filiis 
‘ac filiabus tuis cooon000 
"iure°perpetuo. ’Pactit 
Ifalis cagconoseoaceno000] 
°efi‘fempiternd ‘coram 
"diio*tibi'ac fillis tuis. 
*Dixitq;*dominus‘ad’a 
ATOM. CONBOQIONNSONNND 
*Interra eorii'nihil’pof 
fidebitis:‘nec*habebitis 
eparte™inter eos. "Ego 
*pars’& hereditas tua 
int medio filiort*ifrael. 
*Fillis autemleui coo000 


PPM pny sed 1 Sa sa PAIN OTD pany wey Ps) Jen 
aga rs qteg Syringe ba era unas spy bo ep"qhen op 
Pan PINS OIA NI WIS NWI MOTD Ay NID SH sTbT 
BMAD NOT 13d AD DUPTIAH NANO NAT NIT Ty ND NIT 
NAMINT eID IANA py" Tey NWT wood pybo wengorANID PDs 
UP HTA Thay ews NAP Pra NS Srey ‘som He NIN ND 
Caen sdoay ping topo sayd bapney port ngy my soe! 
Wa PBI Sepp MBN" aN II NT NPWS" AMONT 
Diponp eh chy nbooppdy oh"yey an) swat ab mad spo 
Bing qo sny'xd pony ponn’x pinyyed Pas wy sow ay ao) 


MOO rreoee serrab arty beni 193 139 MONAT aban pong Wo MIN 
ee Ge CLS, eee qe ; ; 


Zer.Beb,. - 


myog" onana’ yon ann’ 
savas” my "ain am* 


J?* Syentnd oy? Sainaboe 
wa 9F7 "NI" wd Sainyy 
PTS “mm aa04a» “anh 
NANI" Ss TNT AIT 

WITS OTN 2's? 
MI TaN “ANP AD aA 
902° ws" Ton wy" pas 
JOP a" opie" ondpwynman 
WE WIN" INIA OY 
7° gy"N99 SAN” ays" WIT IN 
PUN ODTNY' OS Ip NIN 
, DORE OI ny names by" 
OUI PHA aN 
Pras Ags Ans" yea 
* poy 3 "my" IP por” 
MT aN OD DT 
pLIA pI nhs" ny 
nap" re y3” ow * pry" any” 
WEN Phy sy sy aby" 
POON? Ong “Hymy" spsy “aN” 
mirxo pony onan xb oss 
nena’ ypbn “ax” oping"yY 


nay yo aay ein sayin 
Juterp.chal. 


vint z frumétiz pmitias coy Fs dabfit filif {FT co2d 
dito tibt vedi eas. WPzimitie oim G tn terra fua nafetiz 
tur Gs offerfit cord ofio:tue erfit, Bis d midus fuerit 
in domo tua vefcetur ets.oifie anathema tn tfrael tufi 
erit.ome qs aperit yulud ois carnis qua offerfit cord 
dfio de homine t tumento 7 de pecortbus:tuum ertt. 
fed redimens redimes pzimogenith bois: pztmoge= 
nitu; quog; animalts tmnfidi redimes. Et redéptio 
eius erttab etate ynius méfissredimefgs pzecto qn 

ficlog argétt in ficlis {cfuart:vigtnti obolos bfisticl’. 
fed pmogentth bonis t agni aut pinogenttit i nd 
redimes:fancta funt, fanguiné coy afperges fup al- 
tare:7 adipes cox adolebis:yt oblatto fufcipiat volt 
tarie cord diio. Larnes t cog erfit tibi Ke pectufculti 
eleustionis 7 ficut armus derterstua erfit. és pmiz 
tias fanctificatas quas offerfit filif tfracl coza dito tt- 
bi vedi 7 filijs tuts z filiabus tuts tech pacto fempt- 
terno. Pactus eterné falis eft cozam diio tibiz filijs 
tuis tecum,2irites diis ad aaron. Jn terra cori non 
poffidebis:negs pars erit tibt inter cos:bona que de 
dt tibi tla funt pars tua z bereditas tua in medio ft- 
liowum ifrael . Filijs autem leut ecce COOCdO NOCD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fu, Carviif. Pritiua.beb, 
TWN OM N * aD 


| al 
27 Dy 
{ 


xa 
an] =a bre 
o~ r - 


24> 


Trt 


a) 


pars 
f 


sop nis 


ah yl -—?r 


.m 


3 


— 


aa 


on*jn>" 


ns 
rinvoly? 


nye" 


DN 


bn3® 
ne 


‘ritiua chal. 
jp 
ay 

p2p"np"by 
IND" 

Try” 
nat pofoy 
ny’ bap"pps* 
pw" oath 
op" pa5" 
met yon" 


~~ 


<n me 


Writiuabed. Lerlbeb.. Hu. Carvilj. 
yy any Tonsoni ina *pANns 
pero aie’ ony fat 
shy sia "Sas nay * ns" 
snp" » bax oy" byny aay’ 
sxvsta” Tay": ‘mand’ Peay msi! owwi" 
ayio® as ny ns sae 
sting aby" neh! oy "sip oy 
wt Sei 9 pins ony” 
ve - 2a teya'ny'9 “nbn ssbnay’eh 
" egge PTINY” awe | nn Sein’ 
y by! nina” onbbisnny'apen’ 
being qins'onS ns 
= by mine aay ony NS" 
sah‘ arbre bey" ond nats" 
not WINN sna apo pwRr 
*nAY NaN "saUDA"AN cbsenin * 
1)" ons’ panbnss’ OAK’ ‘oi 
go? tea amy ‘nonn’ 28 
ey Dano ® ogh" any minyes 
rapist nybasr yas py 
nyay noipopsx’oyan ie 
nob ig" mph ais‘ opninny * 555" 
i’ was’ Onn’ * Sein’ INNS 
2 tps psy’ miny* norinns’ 
59" pylon os nany' bays" 
ms" yabh* bas" amin npn” 
3 aby mroNy ad" WIR” 
spstnacbat: nterp.cbat. 


7 


on" pi 


Zr5la,8.Biero. 


'dedPoes*decimas “ifra 
elis* in poffeffionem 00 
> p‘minifterio‘quo *ferz 
wnt mihi Caocdo 00000 
in'ttabernaculofederis 
"vt nom coocoans0nns00nd 
°accedat?vitra*filii ifraz 
el’ad‘tabernaculum. oo 
*nec cOmittat"peccata 
‘mortiferti: folis filfis oo 
bleui mihiin® tabernacu 
lo*feruicntibus oocooo 
"&‘portatibus* peta poz 
puli. 'Legitimn ™fempi 
ternu erit"in generatio 
nibus yeftris.ccocoocndg 
* Nihil aliud*poffidebtit 
'decimart oblatioe con 
tenti’quas cooox9onc0000 
DOXCORIOOINAAO DOO ADDONS 
Sin vfs eorum & necef 
faria‘feparaui. coocaxceo 
CODDOIIANIIONNINNIND ANID 


QODCHODO O00200000090009 
Locutufgs eft domius 
Fad oooaacancanececennd 
Ymoyfen'dicens.‘Preciz 
pe'leuitis 00000000000009 
atq3 denuncia.‘Cusacz 
ceperitis’a‘filiis cooooo 
*ifrael™decimas "quas 
®dedi coocooococoqnne) 
Pyobis:"primitias ‘cortt 
® offerte cooqcocKnNnnNneo 
*diio.ideft*decima par z 
term co0s00020000NN2 00000 
*decime:"vt reputetur 
*vobisin°oblatione pri 
mitiuorum:tam'‘de fare 
as @ ‘ de*torcularibus 
9O00000000000020000000 
GODOCOOAOO.DODOODOCOODO 
"yniuerfis quorum’ acci 
pitis *primitias ooo 
offerte ccocosocqo9eo00 


COKOAOODOANIONONCONICOND 
“domino:& date ea‘aard 
Sfacerdoti. coomnonsco 
Oia ‘ que offerctis ex 
decimis &in donaria 
Sdomir:” feparabitis*op 
tima & electa erunt?cun 
cta." Dicefap‘ad eos. c00 
CODIOOOIODOOONNEDOOIANIEO 


Arla. Gre. lec.ch interp.latina 


dedi oémt decina in ifrael, lirbereditate 
Oe Deonce cay arid ence Tov ev loretA ey KAKO Out) 
mintitert{s con: A ipfl minultrar 
TV AErTOUEYION RUTGN , OO QUTO! AEIToOveyouc 
minifterif tn tabernaculo | teftimomi}, t nd 
AErroueyicey ay TH OKRIE TOU MopTveloUs xu ou 
accedét pli? filij jifrael in itabernaculf 
morcaAcvorov Tu Cri OF Woh 10% ee dig THY OKRVHY 
teftimoni} accipe | pecca moztifer. a 
TOU MepTueio AceBElY cepoepTricty BeyeT HOD COV NSE 
minittrabit Ieutta ipfe mintfterifi 
AGrroupyHores r Acie QU RS HY AErTove'yloey 
tabernaculi _ teftimoni}: ca ipft accipict 
Tig oxuvne Tov papTueloy , xd AUTO! AtLovTas 
& cop: legitima fépiternt in gia 
Te RUAUYT MOT Ob auTiY 5% farov acriov % AIG Tels "Ye 
tiones fuas. < in medio filtoy ifrael nd beredita 
veate 2 LUTON s KS EY peo Oiey Toran 3 ou RAKOOVO 4 
bunt hereditates & decimas 
pxcove’ nAKeoVOLATCy , ort Te Sarid dnata Toy 


filfoy tfrael Gclias i fegregauerint dfio: fegrega 
Sie lorooehA ore cy apoelownr Tia KveI@ 5 ceepoel 4 
tion€é vedi leuitts in forte. PP hoe 


pep NPanee Taig AwviTous ty nade dla Trove 

pitt eis tn medio filfor ' ffraet nd bere 
TO Crowne. AUTOS ey pio orev Toreoeha éu KAWED 
ditabitt fortem. t locut?é dfis ad moys 
vomnorouc KAKEOY + ROU ZAGANO'E HUELOG aPd¢ pour 
fen: dices: etid leuitis loquerts: t 
ony ; Atyor > ou To Awitaus AnAKoere ’ 


dices ad cost i. acceperitis 3 fife i it 
eetts aos duTous 5 Za Ac Bwre TV UIOV tor 
rael decimas qua vedi vobis ab {pts 


gaan op toi nceror i MPome pry waeauTiy 
in fortes t  ferabitis vos: ab ea _ &pationé 
ev mAH ew, nu aUpeAti Tt Upels Qa aevTOU cecparloe ace 
dfio dectna de decima: t coputabli- 
RD CridenaToy LaF arid KATO, SH AOYID HOE 
tur vobis fepatioes vFe vt tritich ab area: 
tos bly Te apouge bate OMGY O¢ O1TO6 awd KA@HOG, 
t ve feparatio a torculsrt fic auferetis 4 

xGu ae ceepoe tet pace RID AnVoU, SUT aS aperciTe ou ie 
vos ab oib? fepationib? dit ab ots 
Pele Lead Trev TOV TON ADAICEMAT ON RU ctezrb “TraLy? 
b? decimis Viis: Gictigg acceperitis 3 
TeV THY car iDenkToV Yor, orce ay AX LWTE 

filiis tfrael: t vabitis ab ipfis Rhdranies 
TaY UiGv | Toga Ma RGTETE cor LUT AY Sepeeloe pace 
dfio gard facerdoti: de “oib? vonis vils 
HD duper TA itetl ead worTov Ta Soparov yuat 
fepabitis fepationé dfioz ee oib? ipmt 
axpeAti Te cecporiot poe nuglo, ND TA TON TaN Trp? 
tis {cfificaris ab ipo. @ dices ad, cos? 
XOVTOV hyiaone veow oem UT nou Zoe ic mPDs aT oS, 


 EZranfla.Chat, 


Deut, 
18.2, 





3" ivy? dedi omnédecimam in ifrael tnlpoffeMiones pzo miz 

2 wy niftcrio fuo quo tpi miniftrat minifterth tabernacu- 
noe" mod ‘Pp lifederts.£tn6 accedant vlera fill ifrael ad taberna 
2 culi federis:ne fufcipiant peccath ad mozté, ADint- 

jon Sayatbap irobtee Mh vcod leroy ds tabernaculi federis: 
etipfifufcipient cox pacto fempiterno in ge 

4) nerationtbus vfis:z in medio ator ifracl non pollt 

-= debfithereditaté:quia vectmas filiog ifrael quas fe 

parant cozd dfio dedi leuitis in poffeflioné, Jdeo diri 

cis in medio fillox ifracl non poflidebiit pofleffioné, 

D3 robn “apy” Rocutufos eft fis cum moyfe dicens.Zoquere quogs 
ox cum leuttis z ieee de par: gh tr ee filijs ifrael 

w mas quas ex cis dedi vobis tn toné viam: 

waa ca) ? us feparabitis er cis feparationé coza dfio decimad pare 


qr vo’ das ny pnd prowsd pandas qh xaos Synined senia"a pean 
o> pmbdgn's nossa whan sor qauig bygnin aa ty pra yen ey ND 
222 WA PMT owosp nmin poy poy NIT Bw AD IM pagngr 
KOMI wo pw NT wri V7 sri MMoNN POTN bs 
babarssons OT 85 Syenian oap iad pint Toy hy ssoned rary M2 
mo Sytivi9935 pron 1s qh soon Sobor vr pyr aod" oy 


NovyD Y OTPHMMIDN ag PN Jomo phy a5 mmbey xy 





tem decime.£t reputabitur yobis feparatto veltra 
ayy Non aw we wean nea creat {cparatio vellra senasyo'yn sro MOTE TRIONG Pom ws poo ann: iat 
eparabitis t vos feparationé coza dio ex oibus Dez q 
=F , dinis vins quas acct otis tite rach ceoabitioc: e Oe ey P pao} T panywye "38; ay mg ) RIPWIIN DAS ab ick ay 
qpy"yns' ets ae eis pzimitias coza vio aaron facerdott.ex oibus que bp m pwn ponane"ad NID ans: MmOmp XMB Is AI pon 


$ Dantur feparabitis omné feparationes cozam 
"Os wp =" domino ex onmt quod optimum fuerit z fanctificath 
ooo cao oN 


58 
—= exeo, Dicefos eis. COCO 990000 Prparparae in? “ony 11732 ST mm qyy5yw bom DIP Mw? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Zrifla. Gre. Iee.ch interp. latina. 


ch fegregaueritis Pinitias ab ipo: & cdpu 
OTH RDU TE THY THUY oF HUT OU, KOU Ao'yi? 
tabrur leuttis ve fruct®? ee area: ¢ 
Dtoetas Toie Aevious Gs Noynpace Seam KA@VOS 4xSu 
vt fruct? @ torculart:tcomedetisea in oi 
Gs ‘Nivaprce aad Anyou , du POEM ute By troy 
loco vos {ili} vFiz git merees_bec vobis 
TOMO VUES RSH Of Viol UAH, OT MATO SuTOS Spiv 
ck 6p minifterijs vFis g tn tabernaculo tefti 
Esiy OOTt TOW AgrToUpyIar YuaN THY g9 TH oKHYN + peep 
mony. tnd acciptetis ppt boc petm: Qin ,f 
TUGIO + 454 du ALES e Mau xuepT lap, rk av & 
gregaueritis pmitias ee ab eo. 4 feta 
DaletTE THY XUV LUT CEB LUT OU KOU TH OLYyice 
filtoy ifrgel nd cdtaminabitis:vtnd moziamini. 
THY Vicov lorena du BeBraace re, vot pH RATDIAVNT Ee 
Z locuPé odfis ad mopfes « aaron, 
G19 xd ALAMO RUPIOG TPIS JAwUEHY ASU RADY 5 
A otcés: hee \ dviftictio legis: Gcligs comttuie 
ACyOV, AUTH K dlasoAN ToD youOU, Vorce overage 
dfis: - dicens: loquere 4 filljs iftael: < acct 
KUeIOG » Ad yor, AdAnoroy TOIC WOKE ToeonA, Kou Aa Le 
planet ad te vacain roffam imaculata:q nd 
Tarp TOG oF DcprcAlv vex MMOMOV ,4TIC CUR 
bs in fe maculé: ¢ nd impofith éfupipas iugfi: 
CX BV ITH MOLLOV, Kou DUR Care BANOH Car aut suyos, 
a vabis e&@ ad eleasar facerdoté: educét 
xs4 Odoreis aut Hy aos tAcazeep A" iegeer, nou ¢focfou 
ila extra _—_caftra: 2 itugulabit ca 
ow auth tbo THE TRIPE M BANG , xs opxfovow au 
co2d eco.  accipiet eleasar ve  fa- 
THY EYGTTIOV QUTOU » RoW AMET EAgaxLD eID E KA 
guine ei’: < fparget ante ., cofpecti 
MATOS CeUTHG, Kou OOLYEL ATRL VOY TI TOU Boor aTroU Tig 
tabernacult teftimom) ve fanguine ei? —fepties. 
ORMINS F prnpTugiou eam F dia ToS deuTiS LTcKIG » 
t cdburét ea com eo t ~~ peliilis 
ASU ROT ROLE OVO AUTH eve TION ut «KsuT Dopce 
ev: @ carnesei?: t fanguisei? ch fimo 


~ ~ « > ~ \ w 
ceuTAG , xSu TO Kodoe RUTHG KSA xl [Ace AUTICO UW TH ROTC 


ei? = ¢dburetur. « acciptet facerdoslignice 
> ~ 4% ’ . / cc \ / ‘ 
AUTIS RaToRCLUbKO ET «KSu AKLETes 0 IeotUs FUAOY Kz 
drink < bpyflopi: ¢ coccini: t , immitttent in 
Seivov noe Var @T 0 ASH KORKIVON RS Ra arovew gig 
medio tncendiy vacce,  t laua 
PION T naTaKaupaTos THe SoepceAgwe + Kou TAU 
bit _—veites fuas facerdos: t lauabit _ 602 
Vel TH IMaT Ice AUTOU 6 ieeeUS , KOU AdvoetU p OD 
B p’ fui aqua: 7 poft bec ingredictur 
po euToU Udo, Bu mete TavTe CioeAuoeton 
in cattra: wu imfid? wert 
leig Tay Wace Bory 5 1ou onMAPTOS EFC O 
facerdos vfqs ad vefpas. + cOburés = ea 
ly ae . re ' A 9 
ieows tag taloag+ x4 0 RaTaRaOY aT 


Zranfla, Chak. 


Zraina.B.Biero, 


"Si pclara &*meliora qz 
qs‘obtuleritis*ex deciz 
mis:“reputabitur vobis 
‘quali de'area®&? torcu 
lari dederitis primitias 
‘& comedetis* cas'in oiz 
bus" locis veltris ta"vos 
°@ familie veftre.’ quia 
Iprecit'eft'pro "minifte 
rio quo feruitis*‘in taber 
naculo’teftimoii:* {nd 
*peccabitis*firper hoc ¢ 
gregia vobis Mpiguia 
referuantes:"ne" pollu 
atis‘oblatides*filiora 'if 
racl:°&?moriami.Ga.19 
Ty Octal qs eft® domi 
nus‘ad°moyfen cov 
*&aaron*dicens, *Iftaeé 
‘religio cogscannc0000NN00 
‘victime'qua™conftituit 
"dominus. cooaaes00c00 
PPrecipe'filiis*ifrael* vt 
adducant"ad te eooscen) 
*vacca'ruffam etatis’ite 
gres‘in qua*nitlla fit ooe0 
macula:‘nec *portauez 
rit'iugum: soooqooendved 
*tradefqs'eam"eleazaro 
*facerdoti.Qui cocooce 
Peductam * extra ‘caftra 


QOOODOOD 2ONDENNTANNGID 
“immolabit* in confpez 
ctuomnium: * & tingés 
*digitum‘in fanguine e 
ius‘afperget coocqooce0 
‘contra’fores ‘tabernaz 
culi™feptem cooeaocnd 
"vicibus.°coburetq; Pea 
"cunctis videntibus cov 
*tam‘pelle"&* carnibus 
eius’q3’fanguine & coos 
*fimo‘ flame traditis."Li 
SnumM quogps Cdoeoeoesad 
Fedrinti® hyfopum 

FCOCCUIGS CODCAX0ONAO 
‘bis tinctu facerdos'mit 
tet™in°flama:q?vaccam 
vorat.4Et tticdemti loz 
tis’ veftibus*&"*corpore 
fuo’ingredietur*in’caz 
ftra: “commaculatufq; e 
rit*vigs ad‘vefperiiaSed 
*Kille gq cObufferit"eam 


L ; £ . Pp * . 
Nmsioind ah Nay nz ze en 72atinnm' so ayer rapwinesd 
Magnas qdn jr san scp 1s pd was) pany ss ad eer porn 
Mam arang Anois m pam weed ‘san by pozpp'xdy: swor owas 


mm osboy  La.rir, 


: pmo xh pona'ss Oye 77 NOP 


eb ag oy inky novel op npEy RTA ANT sey pS OF MD 
Daisey aby pabo xby seroma mtd snobw snmp xan yb poy 
TEN SoA orary spay mas pan” sone sayy 
RPM" poof Haw MITE xyo1 WOON bad wy yas no NNT 


Matonaaby HY agone by aay mm Awa mM Aawem by NET 
TONITE wna sawp NDA NTP YT Tyr HIN NTN NTT 
MR TpO pT eign sy sana axoo py sm uay bin" ph esas 


Zer.Beb, Wu, Larix: Pritiva.bet, » 
TENN ET a MyDS auyon 
DNIIN pd “NNN ‘oO 1bd° 12° 
pip? " >o8'tns* onbayy'aph m2" 
SIN ADD" DIN? OAS" 

ANS cont" spHogy 
0997993 ? sori oy xten'xdy sins 
‘aa Tp ingy aad abying’ 

MSD! SYP No" pyah bn” 
Mig "og “nyay aay Far. 
npn NNT" xd "pa" Syy* = 4 
TON? anya" asin a 
PAS ny Seay aT at 
MAPS ADO AWA tae 
Sy mya” pbyt xbams ow’ 

BS Tey" ox"apNonns ee 
POE PSSA OMY ay ryes 
TADS MEN N YANN OT ane 
yn was "METS A oan ay 
yy” mo ayn" Sassa5'ngi 3 
.Mawenyad ng sey ionoyys 

oo ASTON aaah yy ns? may" 
(aoe ad 
WEIN" ah! aA? THN vers” 
IIA’ NW pH" pow Phd 
meaty py yw p 

EDN aMBA" A sear’singY wa! 
MON wey awn wes 

wado fi Pe i s arse 
cauemhtuourweri tater done 


eft vobis p20 minifterio yfo in tabernaculo federts. ere gk t 
et nd recipictis fup illud petm ci feparauerins opt Way bay j2w 
mum cius ex eo:7 ea G fanctificata funta filijstfraclk =~ Ft  = 


non profanabitis:z no mozemint, £4.19. mo Sn 
Le mopfe rch aaron vicés. an 
Docett vecretih legis:q8 precepit vis dicens. ‘ON 
Logre cin filijs ifrael vt adducat ad te vacca ruffam ag 
integra:in qua nulla fit macula: fap qua nd pofith elt 7H? 303 


wigh.et dabitts eam eleasar facerdoti:7 adducet eas t = » 
evtra caltra:t imolabit cam tn cofpectu fuo.Ettollet O53 NV Pas 
eleasar facerdos de fanguine eius digtto fuo:zafper . re Saal 
get cotra facié tabernaculi federis defanguie ei fe= qs" y ay" 
pties.t coburet vaccd ante oculos fuos tam pellép cal cae sf 
carné etus:fanguiné quogs etus ch fimo ef? coburet. yy Wt 
Et tollet facerdos tignt eA yt teenie De 2K 
inittet in medio cObutttonts vacce. Bauabitas facerz iy?’ ynv” 
dos veftiméta fua:z lanabit carvé fud ads: poftea P sid 
ingredietur tn caftra: ¢ ertt facerdos pollutus vias yp INT" 
ad vefperam.£t qui combufferiteam CoqoCcomMmO =r F's 


© Biblioteca Nacional de Espana 


wt 





= § —_ 





Pritinabeb. Zer.iBeb. Au, Caxir. 
cog! Pa" yn” orbs nqy"32"" 
gor’) ari sw"'xppy pya2 
7: ‘rr u bi ~ yf ed 
pstane” MTN DT AS MS ND" 
oP + simp ® oypad “nan? ‘pins’ 
asrtrent ST‘ 9za* nw? § may 
sod TD ANDN' A na 
nes “na as ny 4ONF OI 
at vamiy awinyNgoy yay 
ng MONS oping as yA TY 
robots! ON aS IT nas ebro 
spn'on" senny x4 “oroy'ny ae Nopy’ 
qed wqns opsymbavons 
c b ; aig 
#222’ ops xpAM ND? ONS HID? 
x” sna ‘opd spout f 
mpd" nad yb 2" D2’ 
Spay’ NVM IN OTT 
nn y23)" xay "TINY pws" Ny 
nats! Nid Nir aed 
moa? TY? TIT" NOL" NPI 8 
nee BOTS PAA MNT aston" 
sat ose yg" arg sai nDy 
seo! nya" xpby" badd! aais21" 
nns” or" p x 0 4 2 s B mihny”s>3S31 707" 
baste’ byt san' sop poy na Ds 
2 ¢ . - ~~ A ee se ; ¥ 
mee 35 bn “arr” 129° Syn" WN 
os oyys* x nd NITY 
sorgy nwa" Nap?" Taps ‘IN 
Pritiua.chat. Interp. chat. ¢ 
7 WD lauabit veftimers fua aquis: ¢ lauabit carnem fuam 
vigttlicn:* aquis:terit immmfdus vfgs ad vefpera, Lolliget aft 
yy vir mundus cinerem vacce:t reponet extra caltra in 
cape? aulapenaicsopen end Sesioieg 
v3 WT} cs ria dtdehcne parce onal vetieneaatoare rit fine 
op ny dus vfos ad vefpera.ct erit filijisifraelz peregrinis 
: =. qut peregrinatur inter eos in rith perpetuh. Qut te- 
sxp'nyy ‘5p tigerit mozticinift yniuerfe aniehois: erit immfidus 
one = fepté diebus.et in die tertio afpergetur ex hac aqua: 
Fem ia mi etin die feptimo miidabitur.£t no fuerit afperfus 
<< ‘== indie tertio:in feptimo non mfidabitur.Qmnis qut 
aks Tic ccsauiger panaineneibansansanea cot 
-> ‘= "2 '= fiontsnon fuit om immitdus eft: adbucimm 
bitsy ditia ciusinco eft. Pita eft lex hominis qui moztuus 
== fueritintabernaculo:omnts qui ingreditur in taber 
ayy" naculus 7 omne gS eft in tabernaculo erit immundh 
='= feptem vtebus.ctomne vas ficttle aperth quod non 
a4 babet operculum luteum per ctrcuith cius defuper: 
-= immundfierit.€tomnts qut tetigerit fap facié agri 


occifum bominé gladto:aut moztuk flue os hominis 
aut fepulchzum:tinmidus erit feptem diebus, COO 


nos 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrxalla,B.Wiero. 


‘lauabit*veftimenta fa 
ME" corpus: Cooeds00 
PX immadus erit Wis 
ad vefperum.® Colliget 
aut yir"midus 'cineres 
Fyacce:*& effundet eos 
°extra‘caftra’i loco“ puz 
riffimo: eoccaqng20020008 
‘yt fint® multitudini*filiz 
orumiifrael coooccoccods 
‘in ee Sin aquam 
¥ ionis:qa"p pcto 
one cobuita? eft.’Cuz 
q lauerit Ig’ vacce “por 
tauerat® cineres *vefti 
meta fua:immundus e2 
rit’ viqpad*vefpert."Ha 
bebiit hoc‘fili°ifrael °& 
aduene'g hitant “inter e 
os fanctu*iure' ppetio. 
*Quitetigerit' cadauer 
°hois:°& pp hocfepte 
"diebus® fuerit imundus 
fafpgetur ex hac Ne 
“tertio’ &*feptimo:& fic 
bmundabitur.‘Si‘die cco 
Stertio‘afpfus*non fuez 
rit:'feptimo*nsd poterit 
‘ernudari.” Ois" qui teti 
gerit*humane?aie °mor 
ticinti:*&X"afpfus hac co 
mixtione’nd fuerit:*pol 
luet’tabernaculum’ dni: 
b& peri bit coodas2c000009 
“ex ifrael:"quia®aqua 
Pexpiatidis gogoena20e0d 
'nd*eftafperfus."immu 
dus"erit:& manebit oo00 
Pfpurcitia cius Tiup eu- 
"Tfta eft*lexhois “qui co 
*moritur'in tabernacu 
loJOes*qui ingrediunz 
tur‘tentoritillius: "Xv 
niuerfa vafa‘q'ibi funt 
Spolluta ertit*fepte'dies 
bus,'Vas"qd°non habu 
crit?opculu nec"ligatuz 
ra' defup:*imudi'erit. 
"Si quis*in’agro ‘ tetige 
rit cadauer*occifi hois 
“aut*per fe mortui® fine 
Po illitrs e900200000000000 
*vel'fepulchra:"immtz 
dus erit"feptem°diebus 


prozy ay whiosyy eabon wagon TI] Aros Mes NON avs oI 7938 
byrin ari xia) sum say tose) nem eoY pay sony NNT 8 
srmiigh myname sop Am wage} vase AN] ROKEN NMS NT 
roby om png pay NTA esa 227 UM Rthe? WwIKOINN) 
song smnby wren pen ayaa ayosh ey Rta away bo emnasaae 
nasnayy xondimurbhn xongomby nszow oy nya xoVs TT 
oy xapeia me dors why mory NBT NWS PN} TPT 72027 x? 
aeoo' by pry’ pity Dna byes rnd seniay ng NP 
bay xyptict babyy on xa aiiod mos ayy tay sept v7 ra TTD THT) 
gps ye nse mby my qo peo Say pov nyyw ayoo y's22077 
yoo Ns 


NOTE TN IPAS aN NIT MAA NIN TDWSY anprTTHD} ERIN 
POPPRPPRAE PPR RP PP RPP PEPE RP top ado NII RBA 


Trilla.Gre.ee.ch interp.latina 


lauabit veftes fuas aquas = % lauabit 
wAwel WM ipcer ie aurov UPors , xo4 Aovoetun 
corpus ful aqua: % imaid? erit vig ad 
TOUR duTou Seri > xd cenokbeep TOS tsar to¢ ioe 
vefpa3. t cdogregabtt homo infidus i cine- 
artoug. x4 cuvaker cvdew@Tros Rerbupos Thy Gira 
ré vaccez: et eijcict extra ca 
S bv tig Dapdrcos » xdu Seamvencres Cw Thc "oRtpeyA 
firs in loch mundus. t eit — cOgregatiot 
Borns big Too waAdopdy xo EScU TH TuNceyaryM 
filtoz ifracl in obferuationé. aqua Afperfionis us 
Hier lorpaha dig darken dee eayTionon ay? 
rificatiog. ¢ lauabit | vettes q cOgregat 
wopec 25h xd TAU TH EmaTIn 0 OUNeYOD THO 
cineré vitule: a imfidus crit vf 
aa od‘Ov Tis PaUrrcos y xo GRO ALDTOS tscu tog 
ad vefpas. t erit filiis ifracl 7 | 4p 
Ecartoutg nS eso TOS Vi0KS loan xou TOI Mos 
pofitis aduenis in medto vit legitimt fempt 
ReSoIG BPOCHALTOIS WY PETO VOY VOpIpoV cuavE 
ternfi.tangés moztut oém aias ~—s ois 
re , / ? vv 694 ¢ 

OV+ 5 TO LAeVOG TEBVHROT OS TONS PUKKE aioarTrou 
imfidus rit fepté vtes. bic porificabitur) 
HRA LPTOG ESAAE TIAN ELRG« BUT OS cCYVIT HO'eToU THN 
oie tertio: z die feptimo 2 miidus 
ploce TH TONTH, Kou TH fipdoce THE BOON, nS noedeepog 
erit. fl at nd purificat’fuerit die tertio vel odie 
2 2\ \ vin € ¢ ae te Wr 
Lscuretow Se pn aecpaxyvisdh TH HER TH TOLTHH TH HEE 

feptimo: nod mfidus crit. ois ; tangés jnor 
eo Ti EAS opH ou RadepOS C5 cuverne 0 LT OMevOS T TE 
tuum ab aia . hois fi moztu? fuerit: 7 nd 
giunoTos cb Lux ng avsecTrou Faw eezrObCtVRy Hoe LAN 
erit purificatus: tabernaculf shi indgnauit: ¢ pibit 
DRUK y TH oKKINY F RuplOU eUicHeY, KY 2xffo1en 

; aia illa ve ifracl: qe aqua afpfidis 4 
cates k Luxn dxeinn ee loreanAs TH Ud we GeNTICHOU 
nd eft afpfa fup cit: imundus eft. adbuc 
bu rAd icooUN TIAN eas AUTON, AHoLbeepT Os ESI “ETH H 
jimBditia eius in tho eft, t _hee ler. 6 
Hoey oe AUT OV eV AUTIO ES IVeXSH DUTOS 0 VOHOC® cevos 
fi moztu? fuerit i domo: ois ingrediés in d0= 
Loby Cezambcey ne Sil ear ets Oe caropKvspALNoc cig THY BIKE 
ma: Gefiog fate in domo: imfida eritt fepté vi 
oy, borce sly ev TH OiMlo ,cenoceepToe Uso EcaToe hud 4 
C34 t O€ . vas aperth Gcligg nd ligatura 
pong + SH TOW OKEVOG dut@yIOKo Gora oUX! Mona 
ligata fit in ipo: imfida (fit. @ ois dciias 
nated elon tar au Tou, dmcebeupT ce est xou wees Dg 
s tetigerit tn fupficte if campi vulnera 
ay kite emi mPooamroy ‘Tov redou Tea * 
tum aut moztuf:qut os humank: aut fepul 
potion ® venoou, ¥ dstou aveewrivou, # pAYKjac 
turd: fepté dies imfidus __erit, 
Tos, LIA huatedrs anadepTos Yas» COCO. 


Lranila.Lbafk. 


= 3~ 


Tamia 





Zrafla.Gre.ler.chi interp, latina, 
¢ accipiét —ittimfido be ——efnere <6 
nS AnLov Tou TH aroebetoT@ eam Tic carod xe Tg Rot? 
bufto purtficatidis:< effundét fup cit 
Tominnuiduie e RyVopeoy , nou eR Lov cor AUTHY 
aquaviudin vas: << accipiet bpfoph: < tin: 


Ud wo Ray bic oxEDOG, nou AN-LETeu Varwrror, nou Bae 


get in aqua vir mildus: ¢  afpget fup 
fetlicUPag cane noebeepoc, xd moprcocp Tiel emi 7H 
vombze fap vata: < fup gias: Getiqs ; 
D bmoy Kod Carl Te OKL UN , xu earl THES Luts 5 Corot av 
fueritibiz ¢ fupefid tetigit os hoz 
Gow enel » xdu emi gov KppSwov Tov beeou Tou av 2 
minis: aut ,, vulnerati: aut ., Mortulis aur 
bodarou »¥ TOU TecupeTion, Drov rebvuncrocs, t 
fepultura. < sfpget miidus fup imi 
¢ ve I PR, He PF 
PVH RTOS KSA TOMCCEY TIE ( Raeboepace ar! Gov aunrcesers) 
dit in die tertio:z in die feptimo: 
TOV EY TH HALO TH TOITH ASH EV TH HAC oct TH EBD OLN, 
a purgabitur oie feptimo: <z lanabit 
x Rays rete TH atone TH Lad UN, xu TrAUIE 
vettiméta fuaz| t lauabif aqua: < immii- 
TH iMakTice Burtou ,xdu Aovore tes Udoert , xu dns 
dus erit vigsad veh t bd = = qpollut fuerit:¢ 
Tos 5a eee ea Loorge nou Mvbowaros Sig cay putcey an, ne 
nd cat? ‘fuerte: peribit aia illa ve me 
prapayiSTh, Eorcdoeuddoretou h Lunn exelin ex pad? 
dio ott feta oft polluit: qm 
TOU THE TUVAY@YKC, OTH TU ceylce nuplou ¢ lower, oT! 
aqua afpfidis < nd fuit afpfa fup ef: tm- 
UPcwe payriopeod cv mopnccooy TI ear curv dnc 
mfidus eft. ¢ erit vobis legitimis ifnfi.c > afp 
bouprrog e51~ Kou eS cts ULLWY V0 [AI LAOV ceatOW> KBe 6 Te? 
‘gens aqua  afpfidis: ss lauabit, veltes fuas:¢ 
calvev VPcop DOL TIOPLOVy THAUVEL TO | poeT ioe ctu" ASM 
fel. ee a aqua = _ apfidis: immfidus erit 
Int eo Mevog Tr WRT OG T OY TIOLL OV aRaeP TOC Uso 
vigpadvefpas:¢ 0 aches tetigertt ills imme 
Ceog Ecarre otG ndu Trapyds ov Ai LW QUT 0 axocdup 
dus: imfidfi erit vfos ad vefpas. 
Toc, an daepTov esr Cag Laarteds « Ca. 20. 
Zvenerfit filij  wraet ois A cogregatio in 
A nu HASOY 61 iol ForoenA awe K OUVLYe'VK tig 
vefertifinzin méfe - primo: % mafit 
THY LONLOY OrIV eV "THD AMV TH MPUTO , KOU RATE MEWEN 
pls tn cades. @ moztua eft tbt maria: t 
0 Actde ty need ug + KOU eTEARUTHOTEY ERE Moeploepa , KOU 
fepulta gibi. nderataqua cdgregatidt: 7 ogre 
Fran teerendu dun iy Uwe TH cuveryaoryn , xSU Boo! 4 
gatifie 5 moyfen « gard. ¢ obiurgauit popu 
Torey Bari avons x34 deeply» xSu Laois ooe To 0 Act 
lus aduerfus moyfé:vicétes: vtind moztui effem? in M 
domo pOUTHY, ALYOUTES  OCPEAOY GaredetvoLAEV ev TH 


interitu fratri nfox cozi dio. t quare adduriftis . 


~ ~ ~ ‘ a 
Acie Tey AM ADAY HMA CyOLNTH RD « SU Ivor! CaNYRYeTE 


Zranfla.Cbat. 


Zrafla.B,Diero, 
PTollentgs"de cineribus 
®combuttionis atq3 cove 
*peccati:"& mittent'ads 
‘viuas‘fuper eos*in ooo 
*vas:‘in quibus cii® hé 
"miidus‘tinxerit *hyffo 
pu:‘afperget ex eo oe'té 
toria"&"cunctam ove 
*furpellectile’&hoies 
COODIOOION DOO CONS. OOO 009 
*huiufcemodi contagio 
ne pollutos. cadosnssc00d 
Atqs hoc md ‘mundus 
*luftrabitcapoeooo2q000009 
‘immundi'tertio™ &"fe 
ptimo™die: 200000009000 
expiatufgs Pdie? feptio 


OO09200920002000200900000 
"lauabit'& fe X*veftime 
tafua*& immiidus erit 
vig3ad'vefperi.* Si qs 
hoc ritu“tion eoonngone0 
“fuerit expiatus: “pibit 
fanima‘illius*de medio 
‘ecclefie:*quia™fanctuaz 
rin"domini*polluit:.coo 
& non eft?aqua Vuftraz 
tionis*afperfus. poco 
‘Brit hoc*pcepti legitiz 
mu’ fepiterna. pe quoz 
Pq at git ads: lauabit 
veltimenta fua. Ois” g 
tetigerit'ags "expiatidis 
‘imuidus erit™v{qp ad"ve 
fperti.°quicquid “tetige 
ritimudus:'imidd faci 
et:"& aia *q hort quippi 
am tetigerit:"imtida erit 
*vics ad*vefperii.Ca.20 
ta *filiifrael 
"ois*mititudo7de 
ferti*fin’méfe ' prio#*& 
mafit'populus™ i cades. 
*Mortuaq; eft°ibi? maz 
ria:4& fepulta‘i eodé loz 
co.* Cig; indigeret* aq 
*populus:* contenerit 
Paduerfum *moyfen * & 
“‘aaron:°& verfi in fediz 
tionem®dixerunt.cos00 
*Vtinam'periffemus "i 
tér"fratres noftros coo’ 
*coramP?domino.? Cur 
"eduxiftis opogcoonennn00 


S218 201 y044’snd0 "ap mnbg yen MND AMD NON aos ON" 
"ion ragyTy xpwsn2 byy wyanca bo by xy2089" byron aaa Head Sia 


or 


7s 


end abo by srg nyt xIaed WS NINDS ok NlORd Ie NDI ITY 


NO} MT May say pays RINE ANIM AN Ie MON ayMbD 


WNIT? ted sand away oynNhy' iy ND aRnOTH aan NON TN 


Sp? n> am wsnayon my ap NS SIN ty Nb Nt NBO: 


o \ ‘ t i. ee 
WD Ty abo my eng vod NATH THAT sas xp TA" Ody 
{ROT WINS] TAIN] Way) AOD *I7 NIvoo 92 ITT OD 


TM TNOTD NNT 1 NITTIP NDI? D2 sgt 29 Ny" 


Ea.xr. 


BRIM) anv eto nxt: apTapnyy ory jonnmdy op Ney 
P SbtOg seam nha ronal yey pain oy say een rps yD Oy 
Orarrrrarrren ear arr nrrre? DY MIN TIN MOTD SST 


Zer.Ibeb, Au. Carr. 
* naw" save" Nowy * pdr’ 
ry oosnorD ney jay Ney my 


Puritiug beb. 


Dw 'orsSaprzienpbrby — ag’nbss 

73" bY r mS oy" nay aia"  ap'sap” 

na MeN oaaiyr oda na 

Dong we oxides Spy ow 

by shat aps nas mo" 
ops" mrs ‘ond xow' why 

med Ong went arm yy 

yoy oes" poy‘ ga3" Da 

NY NObT TiBN" NTE 

Poy ST wasp Ney 

SQ ANDO" TB gia 


Nin Nop” poy'pa Ora 
DAY BMW DAP IZA ts 
"92 way" wa ‘omy AR ys 
TEN aww Nao ae 
Wai" NOW Nowa ways" 
wT soon’ nya 
WEIN AT ONIN IT INIT 
Oy I PONT aS" ay west 


937 


oo OW MOM WTI ast 
Pow ay Noy ont nant “i 
Pas “Spy ane “dy” spp" Sad 
ONT" Nie oy opA ae eo)sr ea 


WAS” yIId "ayIy' DY" sR 


DY ONNIT nay" inyny’ wat sia"n35° 
- FInterp.ebar. poritina chat. 
EZ ollentgs p20 imfido ve cinere cSbuftionis hoftie p 9) of D3 - 2° 


ome etal Prt oat ced * Lassen? 
opt ztingetelt in ads ho miidus:< afperget fup D IND 
tabernaculit ¢ fup oia vafa z fup aias que erunt ibi t aZy a lhe 


fp omné q tetigerit os ant occtfum fiue moztuft aut Dh Bis al 
fepulchzi. Aifpergetas hd miidus fup imundé in ote Pe 6 
tertio cin die fepttmo:z midabit cum in die feptio: NAS YIy 
et lauabit vettinéta fua:c pie lauabit aqua: z mfida ex eg 
bitur in vefpe.£tvir quifueritimundus cnofuertt =. ETD ANS 


poi sponte sheng “hee medio p= seth Nass ® P 
anctua polluit: aqua afperfidis néfuitafper 47999 Wy 
fa fup ef: imundus erit.£cerit ets in legitim& fempi Pa eons ae 


ternit. ct qut afperfertt aqua afperfionis lauabit ve- omy Ong rn 8 
fhunéta fua:d tctigerit equa afperfionis erte inn a 2 
dus vfqs ad vefpera.z onme gi tetigerit tmmfidusz 
eritimmunda.et homo qui tetigerit tllud erttimmft X 

dus vfqs ad vefperam, £4.20. “2 8 mig 


Caner: filif tfrael offgs cégregatio in vefertit Sa en 
fin menfe primo:z habitauit populusincades IA" 43/y" py 
ctinoztuaeft ibt maria cfepultaeitibi.£t noerant =~" = 

aque cOgregatidi:¢ paregadi fantestra moyfen 762 Sr. Raves Fay5 a 
tra aaron. obiurgatus ef populuscotramoyfen:t + ag ae 
direrunt, Gtind moztut effemus qi moztui funtfra-  yemye'nys* min! 
tres noftri cozam domino. Cur adduriftis COCO FF 


nh 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


@ritivabeb, Lerche fu. Carr. 
mo?" prfaated oni 709 

ayy PP TDN tay TN OW 
astrbs wns ay owed ayy 
gop! Dip’ nat ea" orpa y" 

py pe ory pompednaany3e 
ivan’ 295 ‘aetndy'ND ining? 
bas wy' shay} yn" as ‘ang op 
apatnyy” TY TI] NN” 09729" 
nant oan bye av “sap opon’ 
bop*msinnd! TS Lap npariny'np' x7 
” pbsan pax pastnas'awes 
pong” yop tyoeton 

sy” Soot" 79"od" o> NNN)” 

Ta syed! toys ANY OS PON 
mp3‘ pinys297e nginx DD Ney 
“bop? pragy mp bap any wey 
2s? 8° 2x" aps "Ny | 

aot , Oat xa won oS aN 

sw" + ob” sess" gt wObH pO" 
mavooy Ay py ry nye opr 
no’ pet)” DrdyD " wbod yes" 
“syndy payin * on & od ° 
Deg" ming yond} "12H ” 

xb ays" pox © Ox? ane’ 

sapien” wahoo 2 ONIINT 
ana” bras ar 3n'No 139" NT 

yo NAD ae ped" x a? 


‘Pritina chal. Ynterp.chat. 
Por eccleflamn ofit in folitudinéhac: vt moziamur hicnos 
~*  etiumenta noltra.et quare nos feciitts afcendere ve 
egypto2 vrouceretis in locum bunc peffunfi ybi non 
Se ET eit locus aptus ad feminandfi: ybi non fant ficus et 
720. by ANw vites z malogranata: z aqua non eft ad bibendum. 


Jugrefligs funt moyfes z aaron oftifi tabernaculi fe 


gp a'nb3? derts a facte ecclefie:z coruerunt fuper facies fuas, 

: a2 “3 kt reuclata cftele giosia ofl, Rocutufes eftohiecum 
7D bb» mopfevicens. Zollevirgam t congrega cetum tuet 
ais: Pha aaron frater tuus:2 loquimtni ad petrajante oculos 
opp wp x coy:z dabit aquas fuas:z educes cis aqua de petra: 
+7! > erpotabis cos aqua:z adaquabis tumenta coy. Luz 
litas moyfes virgain 2 facte oft ficut pzeceperat ef, 

. Longregauerfitas moyfes ¢ aaron gin ante pe 

py*y tram: dicitgs eis. Tudite nunc rebelles.nunquid de 

" petra baceducem’ vobis aqua 2 Eleuauttgs moyfes 

snip mani fuamz tbis petram virga fua: cegref 

2s OE fe funtaque multe: et bibit cetus z inmenta eozum, 
by “Ox? Bicitos diisad moyfen t aaron. quiano credidittis 

~ = verbo meo vt fanctificaretis me ante oculos filiows 
ifracl : tdeo non introducetis congregationem hanc 

in terram quad vedi COQQDOCOOCOOKKE OOCOCOO NNO 


Zx3fa,.6.Brer 0. 


‘ecclefiam"domini*i ‘fo 
litudinem;*yt & oooceows 
“nos°& noftra iumenta 
®moriamur.“Qurare Co 
"nos feciftis afcedere ®de 
egypto!’& eduxiftis cco 
*in'locum"iftum"™ pefliz 
mum? quitferi °no pot: 
q'nec ficti gignit:° nec, 
yineas* nec malograna 
tarinfup"& aqua‘no haz 
bet‘ad bibedu.’Ingrefz 
fufqs*moyfes’& aaro‘di 
miffa’multitudine’i®taz 
bernacula’federis ‘core 
ruertt proni*in terram. 
™Etapparuit"gloria°do 
mini? {up cos. *Locutuf 
qe diis*ad'moyfen:;"di 
ces."Tolle’virga:*& con 
gregapopulti*tu'& aaz 
ron'frater tuus:*& loqui 
mini°ad'petra “cord els: 
'& illa dabit™aquas. cog 
”Cung; eduxeris ? aqua 
Ide" petra. cooseanscnnned 
®bibet ois*multitudo*& 
"iumentta cis. CooIed000 
*Tulit igitur*moyfef vir 
g4 que erat °in cofpectu 
dni:‘ficut *preceperat 
ei:"congregata Co0dd00 
™nultitudine’ante ? pez 
tram: 
Idixitgs" eis.° Audite’re 
belles Xincreduli. ccooo 
*Num de'petra*hac*yoz 
bis‘aquam*poterimus 
eiicere!°Cung eleuafiet 
*moyfes*manu "pcuties 
'virga™bis*filice: "egref 
fe frnnt coocqqgeq02g00000d 
°aquePlargiffime:itatvt 
ae ulus *biberet cooco 
*& iumenta.' Dixitg 
"“dominus*ad ooondoras0 
*moyfen’&’aard.°Quuia 
“nom coooaecnn cd 00000 
"credidiftis*mihi' vt fan 
ctificaretis me®cora "fili 
is‘ifrael:'nd introduce 
tis*hos°populos 
Yn" terram® quam‘dabo 
CONICOOOOND COONS OOO0NO 


N20] ado’ ya NODPON 12 MONI Nw Why ows ey NYDHINT 
an ab’: yorg4 nay oy am dobar i pnb era sn taney? panes 91929 
> an ‘imag xarzoy pbbom’ zn PD) Me -xpwsy my siag1 NTAN 
Py aa POMP PyTND RAID MI PWN NN319 NI FInd Pra Ne 
Poa) Aah wi TPS NIP 17 IPT NIM 
SNOT VTL MP NWO ON Sy Ny [D9 PD PI Nora pod soadno pe wae? 

INN PID NOI2 nyerdwsi spa sv pda por pA NP?! 
Dern) inert yeas pea stiqhn pagan 
PPPAPOR DPA RP DDO MDD DDE? MII NITY PIA soap mp 82127 


TOMI ND? O14 NOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘in loctt peauum 


ga bis: et exijt 


Zrafla.Gre.lex.chinterp latina 


cogregationé vit . in veferti hoc vt o¢ 
TW Cuveyaryny Kugiov fig THY LeKpon TRUTH! Seam 
cideretis nos: iuméta nfa., t quare hoc: 
~~ f. & . 4 ¢ aw ees, 3 ’ ~ 
WTEC Hae, ROM Te WTVH HCWeNSA WyaTh Tous 
eduriftig nos er egypto vt ventrem? 
To, cxunyee'yeTE HyActg FE auyUTTou “Ttperyevedy ou 
tig Pv Torey yo “Wovngoy ToUTOY + Toms ov du 
feminatur ; negs ficus: neggivinee: neg inglogranata: 
careigetas , dudt orunetl y bud prerot , dude coat, 
negs aqua eftad bibédG,t ventt moyfes t aaron 
Bult Lio Usk witiv > ada RAGE auTHS 1Bu coxpior 
a facie cogregatiois ad 
ezrd mPoorwrrou. TIS cuveyaryng Zork THY. bvecy 
tabernaculi teftimonij: et ceciderfitin fact 
Tig OKHING Tov MapTuplOU, xou CmreTov Ii. wfo7 
em  fuam: « apparuit gta ofi ad tie 
cwaoy AuTi rsd Span h Nokce velov mos av 4 
los. & locut?é dviis ad moyfen: dicés: accipe 
/ a oe / \ _ / / 
TOUG+ KOU EAGANOE RUPIOG THOS MOVOHY,AL YOV, Aas 
virgas ot 6 cogregatioes 
aw aad ov, x34 teanolaco an Cuveyarny 
tu % aaron frater tu’: ¢ | t ad 
or) nou EeTNe) 6 ad Erdos TOU, AU AMAKTRTE Blog 
- petra comm eis: .¢ vabit aquas 
aw werooy tortion durin, xu Cares Te Vide 
fuas: 7 educetis cis nd er pes 
Tx auTic, x4 efoloeTe auToIs Uwe ex Tig Te? 
tra: t potabitts cogregationgé tT fumé 
TOAG y KS DOTKITE TW CUVLYOryAY KOU THe XH 
ta cop. _t accepit.mopfes - virgd cord 
vH QuTDY « Kou Aa BE B@UoHKS THY aahdov oCTrE VOT 
dfioz —ficut, cOftituit ef. Dis. cogre 
nueiou, nada ours Tabey aur nugiog + xd4 then. 
gauit morfes % garon on€ co 
RANT IRATE MOUTHS xoU eepav TH CUR'yoyny ame 
ram petras «ot  Dirit ad €os2 aus 
worth Tie WereaG. Su time mpg AUTOS, AF 
dite 8 =ome : _.. petra. 
ROUTRTE MOU OF AW EWES, pr oe TAS TET EKG Tad 
educemus vobis aqua: a  tollens moyfes 
THe Cfakouey Umiy Owe, x4 Poraeeg MOUTHS 
E mani fui y , Reuflit ; Mire 
Tit Xion auTOU emerake TW were Ti ox Re 
1) aqua. muita; <  bibit 
dw Mg, nda euader Vdoo moav, xdu eau 
congregatio: t tuméta fia. = dirit. vis 
AES F340 x / 
COUVRY@'YH 5 KOU TH xTHYH AUTON « HSU EITFE KuelOS 
@ gard: qin nd credidiftismibt 
\ AS aa) ‘ / 
MOG GUTH) x34 ceepdy, OTS CUR emriseUoOaTE [ob 
vt fcfificaretis me co2a filijs tfrael: pp boc nd indus 
Ceylon ast evoeyTiov Liaw loreahA,dla-FT 0 OUR eiorde# 
cetts vos. cogregationé ane in fra qua vedi 
TE NALS THY OUVyOrYnY Toe THN 1g THY RY AY eO@RA 


Zranfle, bat, 


TA 


priyed spipoy" nota sadam ayistonnondt pad ena rd 2 


papa PAR NY a) IE NY awa Nb pr nina seen sen ENN 


Eto, 
17). 









. 


1 on 


Tih «+ 





ZrGfla.Gre.lev.céi interp, latina, 


els: bec aqua <Stradictidis: qi cduttiaz 
QUT HIS, TOUTO PUD we avTiAoylas » ST eAdid oN 
ti fait fil) ifracl cozmj dfior fctificat? Eine 
Buoreey OF trol oreaenA Lvoeprrs nUplOU, Ku HYIETH EY ce 
iss t mifit moyfes niicios ex cades ad 
TOISAS ATPESEIAG MOUTHS Ay YEAOUS TR RAD HE APOC 
regé = edon: dicés: ec dicit frater tuus 
Pacirte CSu,adyor, TA ALYEL 0 ad ergs wou 
ifracl: tu fets. o&m *fabozequt imuenit 
> ' ‘ 4 ' 4...°¢ / 
IoreatA, oD eaign mravTee pov poxXbov sv Luoo NT 
nos: 4 defcéderfit : pfes nft in egypti: 
haces, XU Rae Rnoroty 01 waeT Lots HUGW cig eLYyUTTOV, 
a ° bitanim? in egypto dies plures: < 
. / > Ti Be es (ete ' a 
ASU THRUPOUN Oot EY EV cUYUTT @ HAE OatG ~ALIOUS, Kou 
afflixertit nos egyptij pies 
Pranaocy nace O1caryoatio x4 Tovs TraTéeas 47 
nfos. t clamauim? ad dim: = = exaudiuit 
POV + 18a GHeRatore ev APG RULLOV 5 AEH CiorHRoUCreY 
dfis voce nFas:t mittés angelii: edu 
RUG THS DUINS HAV, nou zmoselAcg dyyeror, ef 
rit Nos de egypto. + nftc fun? in cades ci 
eyorryey Kucee €f ouyUaTouexda yun cope ev Rad ng wd2 
uitatezer pte finth tuoy, pteribimus per 
AGt, Ce pes Tiov Delav cou. THapEAcuord ctor dt 
 terratua: nd trafibim? pagrosne per viz 
THG YS TOU, Ov AeAcuord peter Macyoan dude Maumre 
neas: negs bibem’aqua e lac: via regia 
AGIOV, SU Triopev Ud we ex Acunou , oO Boeorias 
ue fbimus: nd decltnabimn? ad vertera negs ad 
KH cropEUCOAtbct ,ouR exnawouper eEia dug euary 
fintitra:§ ad trafierfinus finestuos, 2 odirit 
¢ xX / \ Pert Ane 2 . 5 
pa, tag ay EAS@PALY TH Ole TOU» AH C1TrE 
ad ef edom:nd ptrafibis 2 me:alioquin in bel 
aeoc dupe eSdp, ou Aeadon S2uor, edt pad dv-aro 
lo cribo = in’ occurfa§ tibi, < , dicit 
Atma eeracoopeu tic ouvawTHoriy orole xsd Ag your 


et filif tfraelziurta = mdté tréfibimus. fiaht 
y'TiDOt WO THA "THUG AP 8005 THPEACO’ eb ea0 dF 


aqua tua biberim* ego qz t fumétamea: vabo p 
TS earic crow welopen 2 yea Te Adu TH TKI p0U,D dow Th 
tif tibi: f5 res nulla eft. turta, mote tras 
PAV OL, AAAL MRAM Ouse Esl PA A Cong "BILE 
fibimus, illedtdirit.nd trafibis perme. 7 ext 
Acuard pedees5 NL Citrevedu Heagvoudl provers efwa Z 
it edom in occurfi eon inturbagraui: in 
bev 2Dau dig cuvau THON auTIN ty OX Aw Beet! ,xsu ev 
manu fozti, z nd voluit edd ocedere ifrael 
xEvek Tovescendu dum RaeAncren Edu Sovvets TID TorpoekA 
vt trafiret fines fuos. tocclinauit ifracl ab 
deasely dld-ridy Sole auT+xd4 eEeKAL Vey oveaNA dees Z 


co. % difcelleFter cades. % venerfit fy if- 
GUT RSM ROC CR RAD HC REM TP E'VEVONTO OF ULL bor 


_ traci ois cdgregatioin or mote. toiritofis ad 
COA ereoraN O'UVaLYO'YN 1g Ge 7 deogeKSHEIare Re MPIC 


Zranfla.ebak. 


Erie. B.Biero, 


"eis.“*Hec eft'aqua’cotra 
dictidis:*vbi*iurgati fit 
“filiPifrael*contra‘diim: 
®& fanctificatus ¢°in eis, 
‘Mifit interea' nuncios 
* moyfes™decades"ad 
°regePedo:qui dicerent. 
IHec'madat*frater tuus 
‘ifracl.*Nofti? oem*labo 
ré°qui‘apphendit nos: 
°quo defcederiut ‘pies 
nii‘in coypttt ot hitaue 
rimus"ibi*multo'tpe:'af 
flixeritq;"nos" egyptii 
°& pies noftros: PX qué 
clamauerimustad "dim 
*X exaudicrit’nos: "miz 
feritq;‘angela'qui eduz 
xerit nos’de egypto. 
*Ecce“in’vrbe‘cades q é 
in‘extremis‘finibus tais 
po fiti’obfecramus vt 
nobis trafireliceat ‘per , 
terra tua." No'ibimus co 
™p agros"necp viness. 
°16°bibemus ags d "pu 
teis tuis:fed"gradiemur 
®via*publica*necad’dex 
tra’nec ad finiftra *decli 
nates:*donec*trafeamuf 
*termitfos tuos.Cui'rit 
dit’cds.‘Non * pertrafiz 
bis'p me:™alioquin"arz 
matus’occurta tibi.4Di 
xertitg; filii‘ifrael.." Per 
trita*gradiemur"via:* & 
fi*biberimus’ags tuas 
*nos*& pecora nta:°daz 
bimus‘ qd iufta é.* Nulz 
laeritin pcio difficultas 
tii'velociter* trafeamus 
'Atille ridit."N6 "trafi 
bitis.Statimaegreffus 
eftfobuius'cum infinita 
Smultitudie’& mau"forz 
ti:‘nec voluit acgefcere 
depcati: *yt concederet 
“‘tranfiti’p fines firos. 
Quaobré‘diuertit *ab 
eoifrael."Cung caftraz 
mouiffet'de sadeovehte 
rutin mote’hor quiet 
‘in‘finibus"terre*edom 
vbi'locutus eft? diis* ad 


MUSA nowiping wap oy Op INT wavy ND" aD pM ITY 
innauiseifnps! Sam ayy ny byenioy pny D8 B75 ory xa md op 
ogo sab sungosy mapa pow Orhse9 Nain oy sobraN ah 
Ty sab9sy Nay'na ndwh w2indybam mop sy eshraNh 
PRP Sand way? x2 yy sd WP ws MD wos} xAI"ONTS KIS 


Man gy] Ty owow dy xrayy DN? My! sab NINE BD NNT) 


" amoy34 play’ sand pad Noro Anyn sb myorny syd WoNt 
RAYS T9I) sass apwty yoo POW NthI2 NIRS Syrby 9 Md Ade 
mors pan amin xo sown ayy Id wey] ony monn ray" 
raya yenivy mm patio "nyor nag 2770) RINT ID Ns TE 
THERE by byeniyy nya inyglop ys abit srs byeniny sso premnes 
MOPeararanraarpranarrrreRre rare enee® sDy mM TOR) i HID 


Zer.Ibeb, Mu. Carr. 
ID ESA Dango]? 
OD DIP TIM My ein 37 
by "nips "Danby ama nba’ 
Phy" wow' na" omg? yh" 
73'S" nen” np byerion’ 
ny" Hongo She” axon 
Ory WHA NOMA TAN 
ors" 12" wip! oratory! 
rayny og" pussy” saath” 
TN79" Nzahy” swyp* your" 
wands" may ony "ayy 
mays "nay np wy apy 
ng "yaya! 85" aed ‘x2 
ga pang?" Nor ODS 
pan" niga "seb "yba "gar any” 
say" says was isp 
ora’ sdom’ pox sah! 
MAINT I SS" 
ua" bay aeatoy's22' Ny 
AMY ERO as nay pogo 
na ae aT ppl ope 
BTS” 97° ay NO" IONIY 
inpin* ash‘ sg9" ops ines 
say Sssiyiny nyiomy yoy" 
aon bys’ has 
23" senin "aan aps 
dx mn sassy nana 

 BInterp eat 
cassia seeetauceticcee cincin tote tones 
pee sce te petty od 
peepee neers hie sleeps 
ied fa ns < heen pret re 


etecce nos fumus in yzbe cades que eft in latere ter- 
mini tat.Z ranfeamus nunc per terras tua: nontran 


| Pritiua beb. 


7’ 


ab no 


7 


spy'noy* 


xn" 

e 

73). 

Writiva chal. 
wap a 

nm a pay" 
tye 
pas ed sds" 
Tay'nas" 


fibimus per agrum 2 vineam: negs bibemus aquam ao or "nD 
—_—= ae OP: OF 


cifterne: per vid regia ambulabimus: non vecitnabi 
mus ad Dextera negs ad finiftrd,vonec tranfeam’ ter 
mink tuf.2iritos ets edom, nd prranfibis termini 
mefi : ne fozte cum occidentibus gladto egrediar tn 
occurfum tul. Divertitgs ei fili} ifracl per vid tritam 
afcendemus:7 fi aquas tuas biberimus ego t iumé= 
ta mea Dabo preci carfi.nihilas malt erit:tanth tran 
fibo pedibus meis.et att. Ron ptrafibis. Egreflufas 
eft edom tn occurfum cius ci erercitu multo z manu 
fo2ti. Et noluitedom dimittere ifrael tranfire per ter 
mink fui 7 diuertit ab co tfracl. Profectiqs funt ve 
cades tyenit ois congregatio filiorum ifracl in mon 
tem hoz.Biitgs dviisad COOOCORMOCOOCOOCNOGNO 


nn ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pos 
psp" 
Tay'oy 
pin 
xo’ 


— 


EEE —— 


——— 


\ 


=> 


“‘Pritivabeb, Zerlcb. fu. Carri. | 
by sng * and’ fay! oyna" 

qpy"tay 9x! pn" DYN ‘ay 
by? Nad N99) ra oy oN’ 

3 boi aifonhy sax se 
netane’ sab 499 my ony! aN by” 
nestor UDOSNN ypaxingna nay 

ristnds* pray ssn” one Syd APP 
Bay! pnb var ny posing 
mo’spx' ny" pe TNT, bysabyiny" 

0 MS WON ND “yt oy" 
"aaah! sai "any bipi pyn 

yt soe PINTS pm trues Poss 

soit smbynyone maby eazy’ 

Saf oxs2 ow pK inpiy ‘ar 

Sas" " wbyy' nap apsiy' 

0 DPV PIN VI toy wy 

nary 

8S bya £ Sy ‘oy omba ON ON” 
sewer Say 

ee yoy? TNT 'N2"93" WIA IMT 
ont” bresand "opty" ont yy 
vain bsesinn’ ay cS aitaae ? ay" 

jon aa on’ moxdynim ay 

oy HOTIN* I" an ‘opr’ ns’ 
go's" re my * youn roa "ns * 

1D" says3H "NW rai rbsesiny” ips 
rw ‘gy Dass "Oe * 

opty’ 2 aD’ Dypas* ow" NIP © 
Pritiua chat.  ffnterp.cbay. =” 


aah morfen aaron in monte hoz turta terminum terre 
a, _*, edomdicés. olligaé aaron ad populf fubk:qz ndin 
35 big” grediet terra qua vedi filijs ifrt : eo q rebellaftis in 
ee: verbii mefi ad aquas turgij. Zolle aaron zeleasarit 
now ‘pos filificius:z afcenderefaceos in monté hor: texucs 
. - > "=F garon veftiméta cine: indues ea eleasarh filif et”, 
Py’ was gas Aaron auté colligatur z moztat ibi. Fecitas moyfes 
“s “=  ficut preceperat ofis:zafcenderfit in monté hoz ante 
octlos ois cogregationts,.£t eruit moyfes aaron vez 
A ftiméta cius z tnduit ea eleasay filtf eius : z moztu? 
WN mo eft ibt aaron in vertice motis.z vefcendit moyfes et 
eleazarus de monte. Giditgs omits cetus q moztuus 
m2 "tn eflet agron:7 fleucrunt fuper aaron triginta diebus 
Fray" bby" wart eadielt oon ares bobitebat ad 
2b tchananeus rer arad q hab 
> © ineridie q venicbatitracl per visseeplovatop: 
03500" nip et intutt belli otra ifrael:z captiuauit ex cis capti- 
ee ere uitaté.Gouitas tfracl cord Dio votii:t ait. Si tradés 
xos"n yp. trai deris populfi iftus in manu mea: deftrud vzbes 
“> eius. Erfatcepit dfis ozationé ifraelis:z tradtdit cha 
nanef in manu cozum: Z rit cos tv2bes eotfi: 
etappellautt nomen locifozta, COOCCOCNCOO CCD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr5ia,H.Wiero, 
® moyfert ovosqonennnand 
BOODODIOOIOIONIICNOOOOD 
‘dicents. ede os aise 


aaron‘ad * icon ‘a 
os," No'eni"intrabit ooo 
Pterramquam' dedi* fiz 
liisifrael: coocooeancnNNd 
*eo pincredulus fuerit 
8ori meo’ad aquas Koo 
€ -6tradictionis.° Tolle 
fagron2& COWCOOCNONNND 
‘Filia cius ctico:* & duz 
ces'eos"in mote ™ hor. 
°Ciigs nudaueris patre 
®°vefte fua:‘indues ca ooo 
*‘eleazart filiai eius??& a 
aron*colligetur:°& moz 
rietur“ibi.’ Fecit*moyfef 
fyt®preceperat coo 
hdfis'& afcedertt*i™mo 
tem'hor"™coram cones 
°oi? multitudine. ‘Cag 
taaronY{poliaffet cogcoo 
*veftibus firis:finduit’ eif 
beleazarumm coocad0nnoco 
“Filia eivs.*[llo°mortuo 
Sin® montis *fupercilio: 
idefcendit'cii eleazaro. 


QODDAOIAOOIOONGONIOCOOOND 
POis'atit*multitudo® vi 
dens*occubuiffe'aaron: 
"fleuit ‘fuper co *trigita 
*diebus per°cunctas‘faz 

milias fuas. Ca.21. 

Vod*cum audiffet 
*chatiane* rex °arad* q 
hitabat‘ad meridie*veit 
fe.f-‘ifrael Ip ‘exploratoz 
rum*via:"pugnauit"co 
tra illai:°& victor exiftés 
duxitPex eo'pda. "Atif 
rael'voto fe “dio” obliz 

as‘ ait.’Si*tradideris 

populum*ifin © in mau 
mea: “delebo ovsleusiness) 
otdont eius, ‘Exaudiuit 


nurs co0ngENNe00 
ipcesiffae: "& tradidit 
chananeum:"quem il¢ 
le Yinterfecit 9 fubuerfis 
'yrbibus eius :"& yoca 
uit*nome' loci illius*hor 
mavideft anathema, Ho 


seh ysy mas pants thyamt pre yorne) sys onnn Sy sya 117977 
mort xmyso4 Myo by PAD IOT by geri “a mor syne) bit 
anim m pasa ns Grisey's xD ans pam rosy peg spy nny TOS 

SPD] NopAsY TIA MOT waz PNT 79 Wy ere 

shen; onyinatam pam nao nbwisn t naw So omy4 gone in ae 
INTRO ION] AMD ANN SID WIT NPS my AN phy m rane 

1 Sst na Sp pow pba pas maa” pgs ny NWI? 72 im 

nk Synivs Ros Ss NIT TUT sabo AMIYVID Vw 
MOT OVP bssnin Ors NID rhe sane? Sysind eatypnyd 8? wre bh 
somby” “0 bap) LPN WNT OPI PIA Nowy TOON sony o 
PP SAD NINST NOW NID III 


ZrGfila.Gre.lre.chinterp.lating 


moyfen v4 gard fn 0 __mote fn finib» 
Bouony xod dxpav ey we Ti) 0eet ta} Tw opi tig 
terreeds: dicés: apponat aard ad Populi 
vnc Ody, AC yor, MPosEdHT@ axpay TPIS ay Ade 
fut: a 0, introibitin fraqua ' vedi 
uous Ort dupan S1oreAdn cig THe yHY Ry @Oonce Tie 
filijs ifrael: aq, trritautitis me fup a 29Ua 
tots logoia, dori matpoblver’ pe tak To Ud 
cotradictisis, taccipe gard: @ elea 
TOS THE once Anke ev Roepe > xau fata? 
sar Filta eius: a facafcédere illos in 
Joep “py Suv avrov , xs aveRiParov auTovs tig 
o moté. t exue’ gard ftolé eluss 
do mo boos xdu Yxduorov aopay TW SOANY AUTON, 
t indue eleasar flit ets: sero ap 
xdu Evducrov CAckeup spy Liev AuTOU NOU ampan mPo# 
pofitus: moziatur ibt. « fecit 
sedelo, eamdapeTo! ence xdu eerolnote POUEKS 
ficut oftituit ct dfis: @ afcéderefectt & 
Rader owitafey 2 auTO nve1og xs ve Riba av 4 
os in 02 moté {cord oi cogregatioe: 
Tors ts Ss: ep Seog Cayts warns Tig oUVLYwYKS, 
oa erutt moyfes aaro veltimeta clus : 
nou Fed uoe MOVERS SP axpay Te peti aUTOU, 
a induit ¢3 eleasar fist clus: | 4 mos 
xu ered vere auTe tAcalop Pv Viv auTOU , nou a4 
tuts eff aard in vertice _, motis . t ve 
arigayer Axpaw earl Tig RooUDNS ‘TOU Goose KOU Kot 


fcédtt moytes @ cleazar ve mote, tyidit 
TE BH LOUONS KU tAcalep tx ov $oove » xu 1d 
ois cogregatio: moztu gard: % pian 


Troe H oureyarye, OT AarcAveH OLDEN, xd {RA 
revit | aaro triginta diebus ois Domus ifracl. 
cay tpi Lupal TeIRONTe Kpcoas was O1Moe oecchA« 
2 te audiuit chanane? rer arad 
su Neovo K CW oHyLI0G Paoiadds oad 6 0 Ko 
bitas per deferthi: venit iifrael vid 
TOMAY noeTe THe Lonpov, STI KAdeD ToganA ody 
atharé: @ pugnauit cotra ifraels a cepe 
abopely y xu Srroadunore APL ToratA, xu KATE 
runt er eis peda, t yout jf 
mPovdueuoray €F dution Aix rarwo loy-ndukufecTo io 
rael vortt dito: @ dixits ft mibt tradideris 
Gouna euKRY on nou Rraer, 2ay jAot Ary 
popult i fubdith: anathematiza o ef 
spy AcdyY TOUTOY Umroxeloioy , AOE oeT Ica ceuTV 
t ctuftates clus, t eraudiutt dfis vor 
xd TOs THOALIC QUT OD+ KU FIO KROUCE fs ier THs ae 
ce ,ffrael: t tradidit chananefi 
ats oehA Su Dome soy K eyeryceioy Var 0K Elelon 
ef”. ~ anathematisa itis 2 sine 
OUT + KU GAEDE AET IO“ QUTOV, XS res mbAEIS QUE x 
cognomingucrit nomé loct illius anathema, 
errenarloayTo ~ Siopee F To wou eKElvON cvcebe pete 


LZranila, Lbak, 


fs 9 


Tia 


ba C21 


anh 


Eat, 


108) 


Vi Oe 


Trane, rea nop eT 


Bnfra, 
351Cy 


Bent, 
10 .b.¢ 
25+Gs 











5. £02 
fod. 


905. 
Suds 












Zila. Bre. lee.ch interp. lating, 
t difeedétes eroz ‘méotepvid ad mare 
xd erage Tee €E de Tov Voce Hoe Sarl berAccar ey 
rubeh: = cirenterfit fraed6 =  vefe 
Louder, mEDieRURA wor oy TV ynY EON Kou CALyodUacn 
pols in via: t locut?E “pplacttra ve 
OH 0 Arede EV TH LOG, XSUMETEAAAELD AcedG MPIC ay be 
um:t cotramoyfen: vicétes? quareedurifti nos 
OV, nSU RoeToe LOUVEAY AL yorTES, LvarT! CEwyaryer mpacce 
ex earpto vtjoccideres Hos tir deferto: im no eft 
ef kiyuTou Xara; yelvou Hpor kV TH toKuO,OTIOUR Zot 
panisnegs aqua. at gia fa gravataé in 
eros oud UP wo on dt Luyunpoy Moor ax bore ey Ti 
pane vacuo §=6hoc, 6 hlmifit: «(pfs in 
ROTO Te) dante Torrens dees cirt xboros tic qo 
pptin , ferpétes moztiferos: '@ mozdebat 
AMOY TOVE OPES TC baeyATOUITAS , Kou ES cenvor ney 
ppin:t mozte’épopulusmultus  filiox ffracl. z 
Act, ndu aredoye Aad TWoAe THY UiGy lorpxhA+xdu 
accedés , populus ad moyfen: dixit: gz pecea 
WHOKYEVO UEVOS 0 Aads mPd¢ MOUOHI,CAGYEY, OT fae 
ulimus: a locutt fumus cotra ss ofim: ¢ 
TOME, OT! RATEARANOAMEY RAT TOU RUEIOU, Rod 
cotra ter ozs ergo ad dim: < auferat 2 
RoeTe OO , eUEcA OU aPKC DION , xu aDEAdTM a7 
nobis ferpeté.t ozauit moyfes p20 poplo. 
KADY PV OIV ens KUERTO poUEHS MPL Tov Acovs 
@ writ ofis ad mopfen: fac tibt fers 
ASU EITEY RUEIOG ARDS MOUOTHY , -TrolNCrON ofoUTID 7 
pété ench: § tponeiilli pro figno. + ois 
Di Karnouy 5 wu dee Auto emi onuciou + xu mae 
mozfys vides lh viuer. ¢ fect  moy 
0 Ded wyedtog av auron horetou «nda Sroinoe pout 
fesferpéeté ench: + ftatuit tli pro figno: 
Cs VOW Karn , nda Esnorev’ auyey Earl oHpciou, 
2 facthé qi ferpésmozdebat hommné:<  afpiz 
xu @ hero Vros Sopic omney aveowrtron , xd ere 4 
cebat in fe ene: 7 viuebat.¢ 
Raver Gari gov Suv qv Koecanouv, nou EH «nd 
profectifiirfiliy ifracl: x caftrametatt fit in both. 
cTTNCCY OI Hol TorpaekA, adu ace eve Baroy ey dBads 
@ vifcedétester obo + caftrametati fftin tebsrim in 
nds eEaooyTes # 4, wetpeve Bcxron ev areRoepip ef 
veferto eft in cOfpectu moab ad ouen 
Ti Cone Hest noete POO WTON AWA RoeTe aver? 


tem ~—_ folts, inde vifcefierit < caftrametatt fit 
ToARE HAlous exerdev ATH OOty “ou eve Racroy 
in = valle = ared. inde —_vifcedétes{caftrame 


Ric cpotoct'y'yoe Beeped« Eneidev cemrcoores waeee 2 
tatifit in trans arnd in deferto.qd eminet 
VeRarov Ue 7 wdooy doven ev 7H gomue % Exon 
3 fintb® amozreoy. eft emt ard 
Crs) TAY OOIw TOY apMoooRI@Vs Est mp eovaY 
fines moab _— inter 

« \ 5 ‘) 

Cela OLR avapcood 


Zranfla.Cbak. 


KOPP RWS Npdy OTTNST Ny NDONY "OF No 


A 


Ties 


RAR TY 


“A TT 


Zraa.B.Biero, 


*Profecti fit atit’de 
“monte*hor p*viag du 
cit ad *mare‘rubra: 
circuirent'terra"ed6,'Et 
tedere cepit"populti ‘iti 
neris aclaboris.*locutuf 
gp'cotra det®& moyfen 
ait."“Cur"eduxifti nos oo 
*de egypto:"yt morerez 
mur’in folitudie.” Decft 
“panis:°nd fit*aque.'az 
nima noftra iam*naufez 
at*firper cibo ifto'leuiffi 
mo. ndobré*mifit 'do 
minus" in populti Pigni 
tos*ferpentes:ad quorti 
plagas'& mortes*pluriz 
MOFUIT GOdred0000000009 
’venerunt’ad ‘moyfen 
e00000000 


9000000000000 
*atap dixertit.. Peccauiz 
mus:‘quia*locuti firmus 
®contra diim'& te."Ora 
"vt tollat cooodose000009 
°a nobisYferpétes."Ora 
uit*moyfes cooadoacoce 
*p"populo.*Et locutus 
eit'dominus’ad*eum, 
"Fac"ferpentem °& poe 
Feumn® pro conenqvenn20de 
*ficno.'Qui percuffirs 
"afpexerit”eum: oooo0o 
*viuet.P Fecit ergo*moy 
fes"ferpentem® eneurm: 
‘& pofuit eti"pro‘fi Oo. 
Quem’cum *percnuffi 
‘afpicerent: cocoons 


QOOGOICONOCOOONOCORORIOND 
‘fanabantur."Profectigg 
'Filii™ifrael coosqooennd 
"caftrametati funt.in oz 
both.4Viirecrefii fixes 
re tetoria*in ieabarim"f 
folitudine’' refpicit cco 
*moab "cétra orientalé 
plagam:&°inde‘mouen 
tes‘ venertit *ad torrété 
’zareth.Quué relinquéz 
tes'caftrametati fat cd 
tra"arno:°que eftin? de 
ferto & piminet "in finiz 
bus*ammortei:*fiquidé 
“arnom*terminus e'mo 
ab;*diuidens*moabitas: 


nk xp wad sob 


Pingo "onhyed amigos no! jynwo oy) MOTD soy OVUM NNT, 
"wh nopendsrad rar seg0d nay sag) x0 mY) eon My RTTTOS 
Pm? way snygyt agtied syd OY 0D ROY MaMdy Toppa NoVA 


‘ 


TiIi- -_-—— 


Hern op op thy! sons 99) POT Naam yy soa dD mo 
t z ih : . t a 

ARy my yay” seop"ab ay atid 1m oNTt Nay Syaaia sby1 sen A 

Was yn ay sim anit Tamora ay eury 2 


Ny Oyen 999 DOAN NUNIT NNN DIAHoy 799 FP SHIN 19972 


. 
Tv 


“Ty - 


* nrpad "aso %| 8 SyF sarod Nay 10ST Maw addy cama 
PPD INI MM hbsNd TIT wn Huh sdby pons  aaow 


ra rreaas IND [2 ANT OM PIN yond Paz] NTT 


‘~Zebeb, Hu. Laxri, 
POS or yyy" ses wy 
IEPA OM PS nN" 230% 
Oya IY AIT ove "we?" 
win nod nuipd" orbs! 
py'eg" aos mY ovens! 
nyo * aie ' od pay ond 
mim "nonin": babps ands ® 
Desi * omit” ny" ops” 
a9 op no opt nx ‘ay 
mi “sy” Ope" sey ea 
mynd "7a 797' aNbA MNT 


sora "90 Shana aay 


no" Sbany sinstiny aby" 
niga Dcinine apse ope wy 
oy ns ony qo? abhi" 


ine "AY" pos OF 


HA?" why "sab * wy? sony’ 
12° ON’ pa Sy"andiny 
Sag" Dra woe” nee Bina” 
bern wontminntadons" 
DO! FINS worn pny 
by bse saad omens 
Dis” waite nade’ 9” 

Dy rye Sid “aan! wba" 


BN US" abs "mes wo 
oN aad" eyed “nad 
aNd" 792 “aN "9999" II 3 


Bnterp.chal. 

{Pzofectigs funtde monte hoz per vid maris rubzi: 
vecircuirent terra edom:7 fatigata eft aia populi in 
via. £tmurmuraut ppls coz4 vfio: ¢ obiurgati funt 
ci moyfe vicétes. Quare afcédere nos feciftt ve egy 

pto vi mozeremur tn folitudine2né cnieft panis ne 
fimo. Etmuftobe te popull ferpeice innince va 
mo.£t Dfis in po tes ignitos < moz= 
mozderfit populfi:z moztuus eft pptus plurimus de 
tfracl. venitos populus ad moyfen ¢ vixerfit.peccaut 
mufiqz murmurauimus co2a dio 7 obiuraati furnus 
tecus. 2a cord dfio: vt auferata nobisierpéies.Et 
ozauit moyfesp populo. Dirites diis ad moyfen. Fac 

pet me — _ pe oo et mo 

tafperer vet, t movies ferpentes 
enefi:¢ pofuttefi » figno: t qi mozdebat Spés virii: 
afpiciebat ferpété eneft ¢ vinebat. pf func filg 
wit zcaftrametati fit in obotlr.c pfecti fat de oboth 
funt ing yadh trafeuntift in veferthi qd 


et ue 
eft otra moab ad ozienté folis. Jude mouerfit caftra: 
et caftrametati funt in tozréte sared.ide pfectt fit: 


caftrametati fit tras tozrété arnd d é in defto:d egre 
ere 
nn 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Piiting bed. 
yo3" 
Wit 
at 
aby" 
; 


WY 


no hp' 
mn'j1i34 


x12” 
“py” 


ao" bbs" 


Dyin 


7h'oDs" 
‘migg azn” 
oni 


53° 


“Pritiua cbaf 
poy ‘apr 
mn'nsy'oyy 


~ 5 % L a nat 
anon ain 


ab" ary sty” 
n2inesnya" 


mayor hin 
oip"bsp'mn” 
"27 5 i ws : vi 

ny" 


- 
——— 


* kk <> 


Pritiuabed, Lerdkocd.. fue Laxri 
nox’ np Sons poy oe pa 
onl Mpros "apy ny "running" 

amr pase? ovbnar ney! 

aie SEN ns by’ net 

bay" naka omdr ani 12)7 pat 

many” sass tb Tyga 07" 

yes” May” OW mg oN A" 

wo" Spey" yyy" ape ond O° 

nasnbs' toy ato nein pea aS 

nogtarut MAD How Sayan” a7 A" 

we" pene’ onayuind* panos toys tart 

ast Ophnynangd inane” zat 

Noa’ mpzsy im29xy Not 

Oe tap ' nd any | 

mevqpnt 48° by napa’, mpd” 

now » Syeniny § plain’ poouiya? 

axef MON 23" yn" bss" aN70" 

say" bP Bed? tapes N2” 

apa! apy? oh’ aid 22" 

IF seo baer ae wae 

nye mre pa" bye aay ays 

SPY inyD’ FON yur" bin’ 

bourne pt xy yan" 

ones? oni ® ane x2) 190" 

maT aby Gye Sanger “yb 

got PIN ISIS "MY DY IT 

7 my"93" ap “saa! ay" pan"? 
Aoritiva cha. guterp.chal. 


ayy” etinteramozreli. 1Pzopterea dicitur in libzo belloy 

ve pi aces rubzo 2 ace eng 

‘ sy rentibus arnon.£ffuflogs torrentift qui ouctitur con 

ane TY tra bar:ediungitur termino moab.&t inde vatus eft 

ww 12 els pute?zipfe eft pute? de quo divit dis moyfl: cogre 

> ga populft z dabo ets aqua.Z fic cecinit ifrael carmé 

ay *ab3'n2 wi” iftud.afcende pute? canite ei: pute? qué fodertit pnct 

etnies: oi Tc tenael isticataeencaenasaue 

. :quidatus ex veferto.ex eo tpe quo datus 

WT DN efteis:vefcendit cum eis ad tozrentes:7 de tozrenti 

bus afcendit cum ets ad collem,et ve colle ad vallem 

que eft in agris moab in yerticem collis: ¢ pzofpicit 

as’ as” contra bethicfimotl.ifitautem tfrael nuncios ad 

2 efi? Eee entepes cc that ke 
non veclin agrum neg; per vined:nec 

nO Ww Ws bemus aqua cifterne:via regta gradiemur donec trd 

"3s" Spxfnpw feamus termini tuum, Et non vimifit feon tranfire 

SSS >  ifrael per termink fai. £t cOgreganit feon omné poz 

ny pulum fafi:¢ egreflus eft in occurfum tfrael in defer 

* tum:¢ venitin taffa:z intit bellum cum ifrael, ¢ perz 

cuflit eum ifrael in o2e gladij:t poflederfit terra cius 

_ab arnon vis teboc yfq3 ad filios sm6:q2 fortis erat 


ZrSile,.B.Biero, 


>&ammorreos.° Vude 
‘dicitur®in libro oasccoe 
hbellorum !domini. *Si 
cut'fecit™in marirubro 
"fic faciet in°torrentib? 
Parnom.Scopuli ooa0ceo 
Ttorretin ‘inclinatijfunt 
“vt regefceretin*arnon 
'&X recuberet’in finibus 
®*moabitart. ° Ex eo loz 
co apparuit®puteus: ‘fuz 
p quo‘locutus eft” diis 
ad moyfen.* Cogrega 
™ nopuli: "& dabo cco 
°eiPaquam. 71 unc "ceciz 
nit’ifrael cooaooeoona009 
Scarmemiftud.’ Afcedat 
*puteus: *concinebant. 


-puteusqué foderunt 


ppsincipes &paratieriit 
Sduces*multitudinis ‘in 
datore legis &*in bacuz 
lis fuis. Profectiqg fut'de 
folitudine™mathana . 

® De mathanain °nahali 
el.’ De nahalielin “baz 

moth." Bamoth®yallis ¢ 
"in regide*moabin' ver 
tice’ phafga qd *refpicit 
Peontra COCONINO CNNND 
>defertum.* Mifit at‘ifra 


€] e002000000000000000000 
Snuncios "ad'‘feon *rege 
lammorreoriuim conc 
Mdicés, Obfecro yt" tra 
fire mihi liceat per tetz 
ra tua.’ No%declinabim? 
"in agros*& vineas: no 
*bibemus*aqs* ex pute 
is via" regia’ gradiemur 
“doec*trafeamus “termi 
nos tuos,Quui®’cdécedere 
Snoluit vt™trafiret'ifrael 
"p fines fuos!; quin poti 
ts°exercitu® cogregato 
‘coreffus eft*obuiam oo 
tin defertu? & venit* in 
iafa:*pugnauita; ooo 
‘contra eum.°A quo pz 
cuffs eft‘in ore coosco 
Soladii:"& poffeffa e*ter 
ta cius'abarnon™ B 

*"ieboc &’filios*4mo.'ga 
*forti pfidio tenebatur 


Erifla. Grelre.chinterp lating 


Z amozrei, pp hoc pictt in_  libzo; bel 
TOU aposaaiov « dik TOUT Acyetou tv, BIBAC, tro 
li a viii s00b cobnflit: t : toz 
AgHos Tov RugiOU TY 300% Lprdyiore, KOH -TOUS Ed 
rétes gard towrétes . fatuit ve 

¢ > 50 Ss \ = ot ; 
pagbous Jotav 194 TOUS KENALOG RATESHOE Ree 
bab tarét hire adiacet m finib? tmoab: 
TOMNO CU Clo, ASU MOOKEMeu Toss oglois Hoap « 
t inde pute’. Dic pute’: qué vixit dfs 
x4 eREISeY PD Heep + TOUTO Hote y 0 giTre KUEIOg 
ad mopfen: cOgrega ppim: = abo e= 
MPS [AQUOHY » CUVRY'ye OV! Acedy » xou, Sdow gue 
is aqua. tlic cecintt ifrael catich 0 
Ts Uwe + TOTE hoey loan mo aop.c--TOVTO 
fup pute.  precinite ef:  — putelijeffode 


/ 


Pa v ‘ ? Sn 08 t af 
ET) TOU HeLATOS + EEKOCKETE KUTW » DerwP @eus - 
xciderit ih reges 


rit ili pncipes: ce 
Ey Gund oexouTes » CEAGTOPNOTOY) UTD Bacirtis 
gétii in = regno fuo: ci vominarétur eo 
Ravay QV TH Bao iAtice AuTOV ,ev TH KueIiVOToL aus 
rh. & 9 puteo: in mathana, t 39 
TiaY +X LID POLAT OS EIS ACOH EAs RSM LZID Oey 
thang: in nathanael, « @ nathanael: in bg 
powerely 21 VoeBRyaRMA © nS Reayd TaeBelyoenAy 24g Rae 
moth. ¢ a bamoth: in bg in. 
pase xou amd Rapes, tio yawn. 4 esi iv To 
capo moab 39 vertice ..  excift,. 
amridlo pore sad nooupas Tov AcAafeup wou no 
qb refpicit otra facté deferti. & 


E 


> amt $,20,b 


Bw RaTe MOO wTOY Tig Sexpou + AGU areses4 Deut, 


fit ffrael \ legatos 4d feon ; 
Ae lorena mo Rers aie orev Baoidea coe 
reoy: vicés: — trafibimus «op, fra tua: 


alan AE YOV, UptAturo pea dle tig. yas Oovs 


nd veclinabim? neg. ad agriiz neq; ad» vi 
duR ERRAWOUMEY BUTE 16 HYCO, OUTE tig aprTe 2 
ned: megs bibem? aqua ve puteo: via 
Adve, OUTE Midpebe Vdwo x eteTo¢, oda 
regia. trafibim’s gad ; trafierim?. 
Racin ropwvTopuesa., oo av Tap AOU 7 
fines tuos. @ nod cdceflit feon firael tras 
Coit oou+ xdu duR axe ono TH Ioeata wa 
fire , per fines fos. @ cdgregauit ifeon 
ecAdeiy dle TOY Oeloy duToU «ned URN yyE? OHA 
odin pps fui: < exiuit pugna 

/ 4 > yy 3 / 
WANT PY AaOW aUTOU, ASU eMADE “BetRaTAfet 
re otra ifrael in veferth, < vent in taffa: 
Sou Td iowa tig Tw Coupaoys AGH BASEN big cox ety 
@ pugnavit cdtraifrael. < peuflit cf 
xu eTdfeTo TH looatA.ruimarakey cup 
ifrael un ocetfide gladijz < vomiatt fit 
Loreaha Wy lim paxaleas, xu xoTenveleveray Tis 
terre et” ab arnd vias iebocs vfi ad filiosiamma. qz 
Yig kur zm ROvaN Fag iain, Cog Viay akLAfaais OTE 


Zranfla. Chak. 


regé BM0z 2.6, 


sbny by pap gn} Nor Sy TP] MA IPRIION TBM Pg! MTOR TS 
ny inns pads omg yond mn) 


papa) UNI TINY pOyy Nay sn woz NaLY om NoWy snd NIN 


HY yondooy mind ba pyatoy sehr PAWNS 
spain 


Se dhe: 


sma sata" sny ign soa a> and see bl sea sean m2 
7? I 


-— t= 


seed pin pasate toh ing aM Ng 7S" FN ond eyo NADL 
ayro.sband oy ny smote seem qinpy ssbb ses brass sevbrs gine 


T= 


soba prom pars bye roa smo mi ma rss by swonoor' gon wT 
pagar ss sbonzds band npoy'se'y wysd many ay "nyTNeN) 


TA 


sip prong rye byt m pind paw xy sony rary ay 1s 
beni arenny po 


NON) 


Ap rT? See 


obo 


ei” 


19704 by mompY panmray am 


are DONE TNA WNP eS aE mam yay ONS MATT 


© Biblioteca Nacional de Espana 








tl 





Deut, 
59s 


bafan in occurfit 


Zrifla,Gre.lex.ch interp.lating. 
faser fmint filioy dma eft. ct accepit ifracl — oés. 
> a cw 9 ‘ . Vv > \ ‘ 
lexMe cece tian ceapow OswysxSut Ace Bev IO PARKA Haores 
ciuitates has: 7 habitauit ffracl in oibus 
TUS WAC TAU TAG ASH ROTORNOEY LWA EY “MrKOrES 
. cluitatibus aimozreoy in efebon: z in om- 
TALS TIAGO Tay arodenion ty Cre Bov , xu dy We? 
mtb? = coutcinis el, eft .n, efebonctuitas 
Tass THIS CvyRYeovo ous avTI+ est wep Core Ray ALS 
feon regis amozreoxy. t fic  dvebel 
\ = O. Ss s ? / 
CHa T Lar irews Tw RMOPCHIGs AU OUT WC ETTOAE 
iguit rege: moab p2ius, © accepit om- 
Pio Baoirce pork TomPdrtooy +xdu Yanks wa? 
né ‘ terra ctus de manu eius yf arnd, ob boc 
Toy THN YRY KUT Sad KEroLG AUT Loc dovay dlayero 
vicét enigmatifte: yenite in efebon: yt edifi 
> & e 9 12, > pes | t eps 
EOOUTIY OF euvi'y Mee TIS cel é. ASETES IS EO EBGV, Ve O1ROd’D 
ceé @ cdftrugtur _tluitas feon:qz ignis erijt 
PHOH NSU KoeToeoKEVCLETH THO AIG OHCAY,OTI we REMAEY 
ex efebou: flaina de ctuftate feon: & Ddeuozautt vias 
Ef COE BOr, DADE EX MOALS THY ASU KAT EY EY £6 
moab: 2 deuozauit colfinas arnd.ve tibi moab, perij 
HOLL, nu RT DIE SHALE OVEN OVAL OO! U@kBeceTr 
iti populechamos: venditifit  filij cop vt falué 
Aou Anos Kapaseccaed dno 44 Viol AUTON Aeor?¢ 
turs ¢ ; filie , £0R_ captiue res 
AT Uy XSU ct IUYRTERES RUTON AX MAAWTOL TD Bao 1Z 
2 ainozreor feon: femé cox pil- 
Ath THY Kuoeoalor oudy,xsU aE loua duTAY az0 
bit efebon vfas dibon. + vrowes eoy adipuc 
Ati Gartoe Bar tac Sai Baiendacs yuveines auTOVETS 
accenderfit igné in moab. @ habitauitifrr 


/ ~~ ‘ 
Mooeferauoroy Tue etl Mand .xSdRATERHOEY INA’ 


in oibus ciuitatibus amorreoy. x mifit 
by war aus Talc WACO Ty dodectladxnduccmreseiA 
morfes ad cofiderandit lazers}t — ceperlit 
POUVONS RaTaoKt Lad ou thy 1aohe, nd RaT EA Boy 
ed: ¢ vicos cius: t expulerfit  gmoz 
> ‘ . ’ } > ew . / ek Paee 
TO RUTAY HSU THLG ROLACLE CCU TAG, NSH EEE BAY OH p02 
reit babitanté illic. = reverfi afcen 
GxLOV POY RLTONROUIT # Exel +AU CAIs ee LayTeC awe BH 
veriitvid g in bafa: t exijt er 
oro od oy Tv dic axoray nda GEnAdeY Dy Raoiawe tig 
cis: & ois: Popul? eiusad bel 


Beuorce a1 CULANT HOY CUT ONS) KOU TH XS 0 Aass aut ? I¢ TroAG? 
li in edrain. ¢ dirt diis ad moyfen: ne timeas sche 
pon tic Ed oceelvensas CUTE NS TPOG MOUOHY, JAH HoPusng QUT OY, 


t in 


manus tuas tradidi cums: @  0&& 


, 5 4 / / BY / ‘ / ‘ 
OTIEIg moe ioac cou TApAde Sona QUTOX 5 XSUTraIT Ce TOY 


populit eius: ¢ o&m 


terra cius: z facies ei 


? sed . wv ‘ be nad ‘ ’ ? ~ 
AQ. AUTOU , KOU "Thao oly THY YHV QUT OV 4 KOU WoINTE$ aut 


ficut fecitti 


feon regi habi- 


aimo2zreoys 


~ \ Wie 1 ok 7 
hadas CTroinods TH OHOY RaoIAtl Tay Aroesaloly 09 KaTS 


tabatinefebon.  peuffit efi: ¢ 


filios eius: 


. ‘ / Fes ee, ae ~ 
x61 RoreRav + x34 taraTakey AuTOV y nou TOUS UiOUS AUTOU, 


Zronfla.£bak. 


Zrina,B,Biero. 
‘termini *ammonitarit. 
'Tulitlergo’ifrael coxa 
*ommes‘ciuitates cius 


ase uoueonescauslecsceeslace) 
*& hitauit*in*vrbibus' 3 
morrei*in efebon.f, '& 
™viculis eius.? Vrbs °efe 
bon'fuitYfeon'regis ooo 
*ammorrei:"qui‘pugna 
uit"contra regem eoodde 
*moab’& tulit?omnem 
Re slovemevelconseansanslen 
“terra:q'ditiois illitts fue 
rat®vfqs"arnon.‘Idcirco 
‘dicitur ™ in prouerbio. 
"Venite in°efeb6: Pedifi 
cetur?& coftruatur “ciui 
tas*feon."Ionis}*egrefz 
fus eft'de efebon:'flamz 
ma*de oppido*feon. & 
“deuorauit°ar ‘moabita 
ru &hitatores®excelfoz 
ra’arnon.' Ve'tibi'moz 
ab:"perifti*popule °cha 
mos.’ Dedi*filios eius'i 
fugam:*& filias‘in capti 
uitate"regi ‘imorreortt 
"feon. "Iugumipforum 
*difperiit ab’efebo “yfqs 
*dibon:‘laffi puenerunt 
aie he &'vig3*madaz 
a.'Habitauitg;” iftael 
"in terra°amorrei.? Miz 
fit itags*moyfes cocomoe 
qui explorarent ‘iazer: 
*cuius "cepertit'viculos 
*& pofledertit hitatores 
aeelaeluceeucqnelaccencs) 
> Vertertitc fe‘ Xafcen 
deriit p’via*bafan:"& oc 
currit eis‘og*rex' bafan 
Co0900000000002000000009 
°cutn omni? populo fito 
Ipugnaturus in “edrai, 
® Dixitgs‘dfis" ad *moyz 
fen.‘ Ne’timeas* et: *ga 
‘in manu tua°tradidi “il 
Ium'&%oem"populi fac 
*terram cits. faciefas™il 
li" ficut°fecifti coooooon0 
Pfeon*regi’ ammortcoz 
rum‘ habitatori oxo 
"efebo.*Percufleriit igiz 
tur Xhunc’cii“filiis {ais 


mypross yy 929 ON IAND 7s NID? nin Hae YT OND 
NY NITY NND ANTONY NII MOY NOI Pasi yy t wnday> Soh piawing 
prow aby reqs ney aypd anys be.nroN nyoqp 14 NadDd NII 
RNS NED OY IS MD) AI? VDDD ann’ pauNd ada sda 
Sand ruby ney drip piroy xpos "xr ws saa wah pM PD? 


Nay pas wsIkro pb ont poe xe Do 


> -i-— 


[err iot 


a pn2d7 NID NTO 


T= 


Dron pin Aya} abo} nes aD yypernds Op whys} pbb} 
erin arp pap NED wae pas low sey pangs bY 
MRT NY PIN NNIIDD WIN TY KOON nwoNbwh inenndy yINF 


src 


pean prom poet sho span pM Nw a bor nodgney ys 
be aod vag bern Nh abo’ a7 res hye arp Nast rey 
MST] N22 TOY Nay) say MD Tay" snyTs TNApay Sym AM 
PPD Dr Da Daranar errr a rener ar ane eyO2. Dy aN ey pawns ue 


Zee, Deb. 
ny * >eenieynpy row 2z">13y 
Ieninn apy abo ids 
734)" pamipd "owe yw" bae" 
129 poss pawiy yaa” 
7733" onda‘ say sys 
72° gna” joey" aT’ 
IN Ty ayes IN 
Ngan” awh wd" owas" 
ANS) ND Mo" yy 1Ny 
179 "pS" nag} pans" 
yim 292s an y's Ao 
Jb097" Oy "NTaN" INI? WN 
MAWI MNO wT NI 
TIS" Day apMO MN Ty 
nas‘ sy'ooaey pty pan 
Tay" aph ers ay aN” 


aD nM" NSH” PN 
POSE TEA ey Dw aN 


— 


SOD! WN NT my” wy: 


SN (IS yD oye aae’ 


Ru, Carri. uitiva.hed. 


nyt" = ri 


NIT" ODN?" ae 70" ay". 


SON” we nando iy’ bor 


9 INN sepnvoy na by"niny’ yes 


nyy roy air ine hy pS 
Dioy" Ns" y> "ieyy pe 
amy SBN! DN IoD nD 
23" NYY Ins 9 pawns” 
"-Bnterp.chat 


term{nus filioxum amon . ccepit {fracl omnes cui: 
tates titas : z habitauit ifrael in omnibus ctuitatiz 
bus amozret tn efebon tin oibus viculis eins.quia 
efebo ciuitas erat feon regis amozrei:t ipfe inift pre 
lift cht moab pzimii: tulit oém terra eius de ma 
nu et? vfgs arnd,Fdctreo dicebat in puerbiis.venite 
in efebon:edificet ¢ oftruat cinitas fed.qz vétusy2és 
fortis fic ignis egreflus eft ve efebon: z faciétes prez 
lifi fic ama de ctuttate feon.occiderfit populfi q babt 
tabat in har moab:7 facerdotes q miftrabat tn Domo 
deoy altarth arnon.Ge vobis moabtte: periftt popu 
le q feruiebatis chamof.tradidit filtos fuos 0 : 
et fillas fuas in captiuitaté regi amozreox feon.t re 
gui ceffauit ab efebon:ablata cit poteftas a vibon:¢ 
vattauerunt vig nophe: qd eft cdiunctit ad medaba. 
IDabitauttas {fracl tn fra amozret.  mifit moyfes ad 
explozandum iazar:¢ tviculosctus: ¢ etecit 
arnozred qui eratibt. z declinauernnt 2 afcenderunt 
per viam bafan : c egreffus eft og rex bafan zomnis 
populus eius in occurfum cori vt iniret pzelium in 
edrat.Diritgs dominus ad moyfen. Me timeas cum: 
quis in manu tua tradidieumz omné populfi etus 
etterram cius:2 facies et ficnt feciftt feon' reat amoz 
reozfi qui habitabat in efebon.Pereufferuntas eum 
Ctfilios eius COOCCOOOO COO COO KOKO CHOKID 


nn itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


=on’ont 


ahs “rT 


niy 
ur" 
A>" 


Writiuachst: 


An 


a A => 


— = 


— 
= 


red 


qpiitiuabed. ZerBeb. hu, Carri. 

nea? Senin’ 972 sw" toy boiny 

ane Ase ng sy ae" 
Carri, UPN a yee 

rages ny Ty abe ew Mwy 

sey" In NBS" PII NT 

ani Tye Foxy nig 


pt anyrust PT AOI ee oe ee 


& 
m3 


Co 


“apt “TON” yeni’ 939" a 'aN 
an? sons tng’ pear N"aNyo 
sagt NOS! hay * OF ny" Spe 
12° Pear eT paying’ nad 
Heiad ‘nyd “aga “apa 
ecavnht at obs "by “ora 


Ce ea a 
: s stg 5 Ea < ba) x b a" NP? wy" 5 a7" 


ns “7D3" - yo Ney oy 
too? Hoos am NI” PIS py 
T agytatet OE ng Yn sanz Apw 


“coweby oust Dae? soba san” Orsy AT 


1 


SS goats’ spony aap aNy waiey 20 
apa? aan Taran” "49 
OTe APT BY" 17 WR" HBNT 
Sp epForappr pp" sprrayi 
capes? pos aay foyds Sy py 
ye DS OpoN” tonbriphs 77 
anf SIT osny a pos ay 
wit Yay Sy ay NT 
ePritiua.chaf. Bunterp.cber. 


ara? et vniuerfus populfi etus donecnullus remaneretet 
yf ti qui euadere pollit:t poffe terra clus, 4,22. 
am x" ynsane fant fili tfrael:z caftrametatt funt in 
~~ = 57 capeftribus moab citra iozdané tertcho. Et viz 
NID ditt balac fil? fephoz oia que fecerat ifrael amozreo. 
yay Ettimutt moab valde a cof popult quia mulens 
yon py erat:7 anguftiatus eft moab a facie filioy tfrael, Dt- 
=" pie rttqs moab fenfoztbus madig.nunc cofumabiit cetus 
sno bic ofa que in circuttu noftro funt : ficut lambit bos 
+ bherbam agrt.Balacafitfilius fephoz erat trex moaz 
bitarft in illo tépoze.et mifit nuncios ad balaa filius 
P : beo2 tn petoz fpzie que eft turta euphaté in terra fic 
qx" s liox populi fui:vt vocarent eum dicentes, ecce popu 
=e ‘ lusegreffus eft de egyptozecce opernit terra ita vtra 
xa dt folis non poflint eam pertingere. Et ipfe habitat 
Seen cdtra me.et nunc vent obfecro maledic p2o me popu 

c 
ny h49° lo hutcquia forttozme eft : fi forte poflim pugnare 
. = “= Stra eum teijcere cum de terra.noni enis @ benedt 
pis y7 ctus fit cui benedtreris:zmaledict? cui maledixeris. 
. one Abierfitgs fenes moab ¢ fenes madian z pzecth oiut 
5)p nattois inmanibus cox:.tveneritad balaa ¢ locuti 
funt cum eo verba balac. Dixttas eis . Wanete bic 
39°V° nocte hac: trefpondebo vobis verbu; ficut locutus 
=r fucritdominus mecus.£rpectaueruntas pncipes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


 EiMla,B.Biero. FrSfle. Gre.ler.ch interp.latina 
>&yniuerfiim popu 2 o&m populfi efus'donec nd relinques 
Inm eius‘vfqsadinterni, 134 adv spy Aaky QuTOU tego pr RATAACE 
tionem:*&poffederunt ret ibt  vinums t poffederfit ~~ | tra 
Merrdillius.  CGa.22- “Wev duToV Joyoloy , x4 CRANCOIG PMO’ Thy ‘pH 


Sepa: Die beee {COR 
tati firrit co0000OR00D UTIs Ca.22; 
“in capeftribus‘moab:v. eG Z vifcedétes — filij sfracls caftrametatifit 
bistrans*iordané hieriz nds aosaoayTes 01 Lick LoeanA, Tapert Bocdoy 
cho fita eft." Vides at'ba 94 ocetdété moab apd — fozdané furta biericho. 
lac™filius"fephor?oia 4 earl Ovopar moae "ert c pv food cern mote vegies 
'fecerat*{fracl'amorteo: t vides balaac fil? fephoz ofa . 4 fect 
"Reintimuiffent eum dv day Barack vids oempee Towra ora baroiN4 fof g 
*‘moabite:*Ximpetum ifrael _ amozreo: t timuft moab poptt b, : 
eiusferrenon poffent: ctv logan ria dod palo , xu eo Ande HOxB “pv Ac 
®dixit conccomnqdnenn-~—Ci«dAR:s wade: multi erat, « aggrauat?é mo 

DODD COO COOCOOSOOIS 0000009 by ood oct soTh "IFOAAO! foro + KOU moTaK Hoey po 
Mad"maforesnatu’maz 9b @ facie  filioytfracl, & dirit moab 

dian? Itatdelebithicipo & ead aPoordarou thay ioganAs xtra pou Ti 


ulus'oés quiin"nofiris fenatut madian:nfic Winget — congregatiohec om 
nib? comoratur:*qué  ‘yeeouria pordbold, vu ERACIEEL H CUV'YG'YN AUTH Trev 
folet*bos* herbas nes q incircuftunfo:ficutlinget vitulus  yirés 


adradices*carpere1pe Tas Tove nUKAW han , Go eRAtlEatd Moxos TH HAC 
autem erat’co’tempore tier campo. et balage fill? fephoz: rer 
frex®in moab. Coocdnced «= ex ER TOU Ted ous xdu Haran Ving THI par » Raois 
*Mifit ergo'nunciosad toab erat in tépore illest miifit 
"balaam®filium oococoso AtUG MORBAV wee Te YOY RoLlode EREIVOY , HM GeTTE ELA 


Pheorthariola’ quihabi —‘legatos ad balaam filiftbeor ad'pethora qe in 
tabat*fuper‘flume’terre meee BEG aRdG Baraca Widv Bede pasued oe eo ert 


‘fliora'ammon:'vtvoz ,flumine | fre filiog | ppl ei? | vtvocarétetis 
catentteti OdicerétSEc ‘TF WoTaApou ‘yus Viav Tov Amv av TOU, KAACC CU aU” 
ce‘egreffis eft? populus dicész ecce popul? eriuit ex egypto, t  ecce.co 
"ex soypes! uf operuit Thy, Ad you, WOU Accds CENABEY CE Guy Glouendu Id od nee 


“fuperfidem'terre'fedef operuit fade | free bier feder = con B 
Scomtra M1e.000000000000THRRA UN aHy BHLuV Tis Ynge NU OUTOG CynetinTou 2d | 
IVeniPigitur & maledic guusmibt.t nfic vent maledic mibt populfi iti:q2 
*populo perde prouerduvuy deveo coxoroel ot OV Actev T'TOV OTL 


COOCHHIONOOODOO 
tic: *qa*fortior*me’é fortioz me eft fi poflim? percutereer tpis: 


? / / > \ / 223. 0 
ff quomodo cosconao)-— /KUPC THOS poUE sleetoa Ouve pebee mrarotkou tf avTion, 
‘potfim'pantere%Bteiice (elas cow, ¢ ._ fe.gengut ax dbuicastybs 
reeum‘de'terra." Noui sun hadrw aur oen THE YHSOTIOID Ce OTL OUS AW OU ey 
‘enim benedictus fit dixeris: -biidicti ft .cqbufcligs maledireris tu: cms 


AvHorNs » UADYNI Tus KU DUG AW ReTaECLOH OU, xSU RE 


"cui? benedixeris:coon 
ledictifet. 7 abijt fenat®? meab- t fee 














'& maledicto"in quem 
°maledicta cogefieris. 
"Perrexeriitas ‘feniores 
*moab'& maiores natu 
*madia hiites*diuinatio 
nis peiti‘i maibs. °Ca 
yeniffent*ad*balaam:* 
nartaffent’ei oia ‘verba 
’balaczille'rfidit." Maete 
*hicnocte:*& riidebo 


RoeTHooey Te +KSY faroervan A-yepoua tee pox 2, nou hh Ye 

nat? madian: « ofuinatisesin manib’? eoy 

eove'lce peed Soky Su TH froryTet ce Ov Tobie KOO ceuTeaP 

et venerfitad balaam. t direft ef ba 

ngu ASOD MROG BocActeeyae nou Erarov RUTID “Te OhjAceT oe 

balaac: @ ditit ad eos.  diuertite bue Mnfrs. 

Proercccee 5 xu CrTrEV mPOS AuTOUGMATRAUTATE QUT 0, 
. noctés t _tefpondebo vobis ; everba s 

TAY VUR Tot, ROU LZIDROLONO OCA UML Y Toe OH MMoe Tok ce e¥ 
loeut® fueritdfis ad me, « manferfit neipes 

AaAtowRvoiog POG At « REY ReeTE MEWOLY D1 LOX OVT ES 


° 


¥diis,’ Manctibus atillis 


na poanmy sims aay pY xywwsageroy aye} wy," n 13997 


“DMS NINO NAY OID PIAS SA STON? MNT Ay VDI NDS 
bap pews ya p79 1204 aero war dani ago 19 asevo}f ny NM 
ayes gabe ids 72 poor e bans spi amin HoT Ng 8979 72M 
vg Die nny Sepoys sing yg ope my pane noua wd NINE 
NOTS) Nabgw PY NaN se Oras pap Ray ND DY’ AyD POT ANAL 
Drago 339 NAT PRD WS PTA gay. m7 ory sass poe ngs ea NI} 
> snag warm sary ATs uM aap aes oo 
atpboroybs mb insysired NmoapI TTD aI wo AA oT 
bobo Nop NDIND PIT TON) NIP NIDUMIPIN WNUP TAME MEE 
PPRPPEPPOPPPRPRPPPPRDDPPR DD DANE R PRED H TIIDT ANTI] TOY 


tquicquid'mihi “dixerit 
tats yam rng anny hs ay pray 92 aM 


; 








Zrifa.Gre.lee.chi interp. latina. 


moab apd balaam. < venit ve? ad balaam: 


& BoeAcrce UonSURASEY 6 
€ dirit et: quid hoies 
x84 Chae duties y TH 1 avbowrrol 
et  dirit balaam ad defi: 


\ ~ 
xo tire Baran aPlo pov beov, Rxrcm Vlog Oeas? 
elise 


. rex ‘ moab : mifit 
Hae Baoirtve poxh caewesciacy 
dicens: ecce popnl’ erijt 
Atyar, dod rade Beadauser 
ruit _facté frez¢ nfic vent 
a THY OLiY TiS Yao, nga TOV devp0 


forte potcro peutere efi: 


et furgés balaam mane  odirit 


xu drasas Rodadu romPai frase Teg Sexoue Bee 
fra vias: nd diz 


laac: | i revertimini ad 
Accxn , MaVTOEXETE BRIE Ty 
mittitmeofis ire 


Kol pe RUELOG Troe ou pe UUaY+ xdu drasduZ 
tes pzincipes moab veneriitad balaac, ¢ 

Tes o1 Lox ovres LOak hasoy MPG Boercectit + xd 
venire 
Ermroy, du 64a: Boradu rooeuiives pelhpar « 
t sppofutt adlyuc balaac mittere J 
xSM mPorebeTo tri Rada Ransciacn KoKovrTas 
t honozasbiliozes iftis. < yeneriit ad 
wAtiouc, x54 EV TIMOTEOOUS TOUT wy + xdu HASOF nog 

bec 


virerfit:nd vult balad 


plures: 


balagm: < dict — eiz 


ProcAcecyry SU AGYoUTW AuTID, Tad Atyer Baroda 
rc feplooz: rogo te ne cicteris venire ad 
O TOU oEIrpac, dkia oe un oRVNOHS ZAdEIY TPS 
me:honozabilit.n. honozabo te valde 


fili? 


BE, WTI pOs MD TiIpNTwW ot OpEd pce, xu dow By 
aledic 


vixerts mibt faciam. z vent 


CIFNG Mol, "Tromorw «nda dve0 CarmorTapdeorc yoU 
< refpondit balaam: 
Actdy TOUTON+ Ku ceTenclén Barna, xo er7re 

puciptb? balaac: fl detmilyt balaac ple- 
Toig epKoua Pocrceoee , ta dea por Rarcoe TAN? 


populo iftt. 


né ~~. vomit faa argento @ 
eH opY b1ROY aUTOU 
tero — tranfgredi 


ooo ee Brrr je eke xveloU Tou bev, 
vefacid iltd pbithent wagell.e fi _manete 
WOK A AUP [IKOOY K Mey + xSU VU UBOMEllaTe 
nocté hance: 

Upeis my Wyye TaUTHT, een 


& vos 
™ s 
aUTOU XSu 


Zranfla. Chak. 


ex egypto: 2 coope 


> t >. 4 we 9 wt 
tl cece DUVH OoMetA TroeTolk ts LUT OV; XOURKBRAG BUT OV > 
@ vdirit oe ad balgam: nd ibis cumeis:, 
nS ETTEV 0 Bog POG BocAceer , du Troeetion ueT au 
“ neg maledtces populo:é .n. biidict’. , 
TW, OUR RAT ROACH TO Aadv, E51 WY ZUAOYH)Db0G> 


vobifch 


> ’ . ? f 
‘yuelou xs4 Keuoriou , ou Duy 
= *ba- dfit bel 


Zr3ia.B,Biero. 


bedg mpd Barak, 1S: Gad.ID0DNONNNREODD 
{ft = spd te. '& ait®ad’eum-"Quid fi 
ouToemtpa oole bi volunt‘homines ooo 
balaac fil” fe "ifti"apudtes °Riidit. 


QOCDROOS ROOD SOOOCOOIGNID 
*Balac'filius * fephor 
*Rex'moabitarum sono 
>mifit*ad me dicés.°Ecz 


cos . ad mez 
RUTOUG APOS Lt, 


€ avyitou,ndu eeeau —ce“populus°q eoreffirs 
maledic miht et. efitdeezypte’ opuittti 
coaool 1A0k OUT OVs perficiem ‘terre : 000000 

t eijcts ff veni &™ maledic’ei. °fi 
qutomodo cooeen2000000 

‘poffim'pugnans ‘abi z 

gere eum." Dixitqs; 9000 
*deus‘ad’balaam’.*Noli 

*irecTi eis: co90002000000 

prindpib’ba = neqs‘maledicas*popuz 


lo:°quia'benedictus eft. 
"QUui"mane' cofurgés 


yn Dar, bux api? — discitPad cocodooeq020000 
f & fargen= §— Aprincipes.*Ite *in"terz 

ra veftram:*quia oxcao 

*prohibuit me *domius 


"venire’vobifcum, ooo 
*Reuerfi*principes* diz 
xerunt’ad'balac.' Nolu 
it™ balaa” yvenire°nobif 


nobifci . 


pincipes 


Tes godoANNIEDOONOANOND 
*& nobiliores'g afi mi 
ferat:°mifit.Q.ui*? cum 

veniffent*ad*balaa‘dixe 
runt. Sic'dicit *balacfi 
lius‘fephor. *Ne™cunte 
ris"venire°ad me: paraz 
tum habeo " honorare 
te:* & quicquid cones 
*voluetis’dabo tibi.* Ve 


ni& 
uloifti, 


balaac 


> 
m 


dirit 


“maledic’j 
*Refpondit'balaam: coo 
°Sidederit? mihi cooceo 
DOOIEHOCOODOOIOIANNIANNI 
> —s- * Dalac*plena'doma fua 
*argenti*& auri: "non 

*potero*immutare ‘ver 
bum°domini* dei mei: 
fvtivel‘plus*vel® minus 

oquar. 

™O bfecro vt"hic'matie 
atis°etiam hac*nocte; 


auroz nd poz 


Hos} pha ay392 2 os pyba moro 7D 79 sor RoNnOySs OY aw 
Payed pay xayxmom>nbw ayy 9279 MSs pba sm oD ods wo 
a NOUNS branes "OMS FANT 77 HID NINN WE NTT sow py my ego” 
737 9s ay mor ays? piney M82 O77? 9 ABSA IIINN Ip 
Op sayy ndagss pa anhoy pb3977279 sow e589 osha ney: san 


Poyha 9b 97H 


——nw A 


pba mb ansrasro 12799993) tpaay Soe spawdd 


Ma tart phaed pan papae pra? now "pba Tiyqomy aby my? 
Nap yen gd yon yyy 8 MDs 32 P72 wwe ps79 ary ye Da 
SyPa apy yy Ts eey. 7 orb ye sup TaN TOUT dy) sean WINS 
aby raya wy shnd arn qozanmaros P7214 IT oN Aa TaSY 


Pd pnsayNsy PPS PR 


APe & 


DIT BS NNT YT TaN song 5 sO” 


i Pie Ps 


‘apud’balaan:‘venit"de | 


CITI, COdEDOIONNDONINONO 
*Rurfum'ille multo"plu 


Ler, Beb, 
Droge) yb2" oy aD" 
OPIN 7" WON Oba" 
Pe Oya" DN aay “nos” 
ayn" 772798" pos’ oy yt 
eA” Oe nay” 1 yen’ 
VST pul ng pony oes 
may? an’ sh" nap" addin” 
sDeTinnayyry anh Sos 


Bray hn'sb shy by'onby 


Pa qa Joys “swn'x> 
28" IDN87° Spas" ovds"apit 
19° Dose" dy aab'pba iy" 
Pogpy* yo" and" pny ye" 
oz ox irae py 
Ppby Patou: "ions 
or" orien bay pra mw "9ghy" 
Sr Na nbsestor IY 
MBS FPA IN DT ONY 
9? nse q>a8 "IAN" KIT oN 
tix*5o)‘ N92" Fra 49° 


x2" nan pin NINN! ahs ny ae 


Oy72 pa nefoud ny ty nay 
NON poy Tay" oy sony 
x "ant" 905°iny xby'pby' 
Sng nim? aging ato’ 
navy" nov a"mapp min! 
FnS8 ons? oyned? x2” 
ZJuterp.cbat. * 


moab apud balaam:etvenit verbfi a facte dit ad ba 
laam:7 att. Qui funt vtri itti qui funttecus. Et dirit 
odune ictasRosepapahincarttnech oe en pon 

me po. egreflus eft de set 
cooperuit terrazita yt fol 16 poffit eam ptingere:nfic 
vent maledic et pro me: fi fozte potero pugnare con 
tra cum 7 eifcere eum. Diritgs deus ad balad. nova 
das cheis:nec maledicas 8. ac q?z benedictus eft. 
Ltfurrerit balad mane t dixit pzinctptb? balac, Pte 
in terra veftra:quonia nd eft voluntas coz deo vt Di- 
mittat me ire vobifci.£t pncipes moab 
ety ad balac:z dtrerunt, Wolutt balaa ventre 
nobifcit.ct addidit rurfus balac mittere pncipes plu 
res t nobtliozes iftif.ct veneriitad toixeft ei: 
hec vicit balac filtus fephoz, We vefinas obfecro ve 
nire ad me:quia honoze honozabo te valde:z omnia 
que diverts mili factazet yeni nunc maledic pzo me 
populo buic. Refponditas balaa:¢ att feruts balac, 
Si dedertt mit balac plena domé fud argenti z aurt 
non habeo facultaté tranfgrediédt vecretit verbi dit 
dei mei:vt facid rem minima aut magna. Wunc quté 
erpectate obfecro etiam vos bicuocte hac: COOcdo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Au, Ca.rrii. Pritiua.beb, 


xia‘ 


no>" 


7 


222" 
ond* 

aie 

- eal 
Ig 


"12 


nay 
ps 


nyo? 
Sa nivy" 


mys’ boy "nag 
op bebe) ix" 
my vo ) ae 
& i’ p2 is 
nina yon xy? 
yin'xns’ 
IF T2y"spy* 
a balk kT 
T20"hoN" aay 


Vv 
323 


— 


> 


ee " . 


apritinabed. Zerlcb. ‘Au, — Lari 
srt nay Naa MINT ADY DTA TNY 
~ pnb ayba “bye ono’ 
si" IND ; pisrpt* ox* Df sonst 
sor JS)" ONG?" OID" DDI 
nat PON WITS * Ws "TTINg 
ones’ apd “oy>2* opyyinigun ins’ 
atin’ MD oy’ Ty ne iny wa 


gbytnant rn’ ay OM” NPT ANID 


bing? TTS IN INT a NTT 

ayn’ Sy" apy any’ 19" ow?" 

estrous’ PSA ey ay" wy 

ogy Way Is aw! WINS 

ingaetsoy’ po" pings py Mra" nay" 

nostsoe Dy ova py pes oN IA 

nasineg Toye’: IAA” ANA? * INN 

hoe orpsed‘ pymped" myn Noe 

STAY AS" IN" np Va" 

_ pat! by'pnbnyniny eons ins 

bs oyda aime yrany py 

qpinad qQV" + nna? * apy" wpa” 

aogt Tod nag" ayny | N92 * 

ayy" orp” JIT" PX? Ws? Ay * DIpa3" 

bot’ wenes’ sey “+ byxpina “pon” mid? 

PPT parm” ny abe nytt 

nac® | cya * ase ny © ya? nn 

npa"n22" pay": Sead’ pind" ny pt 

saying? TQNAY"  jINN* 29" ne?" 
APritiua.chal. Zuterp.cbat. 


ya? vt fclam quid rurfis dfs loquat mech, Genitas verz 

bb : ai 3 jee abhog ree excel . rit ed 
4p) se venerityiri titi:furgey -veriitamé quod 

bokkny RI? cungs verbii loquar tech: wllud facies. Surrexitas ba 
35 ‘oI laaim mane: ftrauit afind fud: ¢ abijt cum pincipi= 
os bus moab. Etiratus eft furoz ofii eo ~@ ille abifflet: z 

ax - ny" ftetit angelus ofi in viatvt aduerfaretur ei: z ipfe fez 
cee. —7 debat fp afin fud : z uo pueri eius ibant cum eo. 

sin viditas afina angelf ofit ftanté in via: ¢ gladius etus 

-+ enaginat? cratin manu fuga : ¢ declinauit afina a via 

=D etibat per agrum.£t percuffit balaa afind vt inclina 

=F reteamad vtam,et ftettt angelus ofi in femita vinea 

r= rum vbi fepes erat ex $trags parte.et vidit afina an= 

gelum vomini: t ftrinxit fe cum pariete : z conttrinz 

an rit pedemibalaain ad parteté : caddidit perentere 

Eta 4 ot a einen perehtsi 2 yey 

4" anguito naret ad derteram 

“By vi 22 negs ad finiftram. Giditgs afina angelum domini:z 
aD" ay concidit fub balaam. Et iratus eft furoz balgam :ct 

= *-= pereuffitafinam baculo.et aperuit dominus os afl 

Nes ct DiLit COOCOO CHOCO COOCOONRE COO COO OOOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrifla.B.Wiero. 


"vt {cire q uea°quid’ miz 
hi‘rurfum*rndeat*diis. 
*Venit ergo*de**ad‘baz 
1aa°nocte: canccnnn0nns00 
©& ait*ei.*Si®vocare ‘te 

®Vvenerunit co0cdIcd000O 
thoies ifti:"furge &"vaz 
de°cum eis:ita *dutaxat 
vt* quod" tibi‘pcepero 

DOO OOIDADIOOOOONNIANIIAD 
"faciasSurrexit*® balaa 
brane: eoadog9000 0000 
“& ftrata‘afina fua* pfez 
ctusieft®cum®eis, ooocco 
*Etiratus eft deus. Xoo 


CODCOD CODOOAANNIENNANNI 
WStetitg;'angelus*domi 


niin via CoDddDddNGOND00 


“contra balaam" qui *fe 
debat*afine: eooocoocnas 
©& duos® pucros hebat 
*fecum.'Cernens*afina 
fangela'ftante™in via 

CODD) CODOODOONN 0000S 
"euagiato” gladio “auer 
tit fe® de cooooo0n00009 
titinere:* Kibat*p agra 
QC) ua'cii verberaret’ba 
laam & vellet‘ad*femitg 
“reducere: * fictit cooce 
fangeius"in dguitiis dua 
sum*maceriara: quibus 
‘vinee cigebatur. "Que 
“viderls COOCDOONNONNNIDD 
Pafina‘iunxit fe coocdo 
OO80009920000000 CONDO0CND 
*parieti:"& attriuit fede 
tis*pedem. —coosoo0a000 
© Atilleiterti’verberabat 
eam .& nihilominus ooo 
Pangelus coocqoodd0ced 


™ad locum" angufta "tra 
fiens°vbiPnec ad coon 
Sdextera'necad finiitra 
"poterat deuiari:obuius 
etit."“Ctigs vidiffet*afi 


na ftat@angelii *cdcidit 


“fub pedibus fedentis . 
Qui‘iratus vehemétius 
®cedebat' fufte latera ez 
ius."Aperuitas eeelan elec) 
"dominus’os‘afine: * & 
locuta eft, cooccocaoceo 


Trifla.Grelee.ch interp. lating 


% cognofd qd apponet dfs loqut ad me, 
AU YE TOMA TI MPOATHOTEL RUGIOG ARAKTU MPOS pass 
t .eenit veus ad balaam mocte: 7 diritel : 


HSUHASEY S bedg MPG Baraca VUWTES, SY Ewe aU Seo, 


fi ad vocddii te aduencriit hoies iftis fur. 
Ti, e RRALO CU OE WapKo ey ot xvdecTrol OUT Ob ,cever 
gens fequere e083 fed . pbs we, - lb ia? 
Sot MROAOUIKOOY RUTONG +HAAK PO CHUL O OY ARAN 
gr ad te: boc facies. a furgens ba- 
ow mS Ot, TOTO ronoGss + WH avasag Pas 
laam—s mane | ftrauit afind fuas Zaz 
Aad Tonal emrtoafey Tw Ovoy auTOU, xou 
bijt ch principib? moab. < trat?fuit 
, \ ~ 94 ' ¢ ‘ ’ 
“TOPEUGK METAR THY ROXKOVTOV prwaBe xo BeyITH 
furoze ve?z gz abijt ipe. 7% furrerit an= 
dupe § beds, Ors emrooevan ceunnge Sa Ga SH 0 ay 2 
gelus vei in via vt calfintaret efi 
yeaog Tov beou tal Tig dou edlaRaarcw au? 
sree ipe infederat in afing fud. 
Toy « nou auTS ReiBeRnner earl THe Ovou avTou. 
duo pucri cius ch co videns afi 
xu Ovo raid es Qu Tou MET AUT OUs nSu Toure HO 
na angelft vet refiftenté in vias 
vos soy AyyeAov Tov beou avdesnnoTa ey TH ODO, 
zt _sladit evaginath in _ manu , eluss 
xX4 TW GoNhalay farnoperny B TH XErel euTOV, 
declinguit afina a vias, ibat ad 
ZEdeamee W Zuog eR Tie GdOU, Hou CarogeUETO Fig 9 
camphi: < pereuffit afind , Vevirigeret ea 
xedov, xdagtrocrage Tw Ovo¥ ‘Tou éuéuvoN cuTHY 


in via. cc ftetit angelus vei in 

? ~ Cr» . ¥ € 7 v ~ 3 ~ 
ev TH GOws nou ESH O HyyeADS "TOU beou e¥ Taig 
fulcts vineay, fepes bine: y 4 


urckt Tay dues sA@n « deaypas treudey 5 xo 
fepes inde, © ¢ vides - ating , suges 
oary oe evreubevs nda Idovorce K ovog OV ayye? 
li cei:conftrinxie feipas ad parteté: 
Aov TOU beov, MPooeoAl-Ley couuTHY "mPDS "PY TOIKOY, 
t cOpzeffit pedé  balaam. t sppofu- 
nos cerrebarley spy rod‘ct cierto moose? 
tt adhbuc berare ea: <a appofuit anges 
To Eri pasitas auThv, xda mPoodéeTo 0 Rye? 
Ins vei abiens. t fubltititinloco anguito 
Aog TOU seouce WEAIGY » Hou Uaresn ey TITO Seva, 
in 4u6 erat'veclinare ad dertera.negsad finiftrd. + vi 
Zig Ov dun av eRRAl vo Defidy Gud erscocs , xdut 
dens = afing = angels vei fubfedit 
Povora i biog qv ByyeAov Tov ev ourenasiort 
fubtus balsam. < fratusé balsam: ¢ 
SaroeeTo Borceyas nou updon Borrcc, du 
*berabat afna in = %ga. Ft aperult ve 
Yrualey tw Srv ev Ti baROw+ xdu Hokey 0 Oe 
us «plane afine, t dicit x 
dc) slue tig ious xa atyer TH oodocKo 


Zranfla.Lbat, 














nos sotrhg oyba mh 1 op ye tov nw) nay dba wmqon NasTMT 
sey bana “sang my ODgrtigy png np siagy Aha a2 POY DN A? 
ser eppENayyo NIT Oy ag pHa MII NIOSs OA OP! TAA 
praps byrroy sn) 7) ob eS My Nae TNA TRIE 
senrbui nanny ser ed Thy) oH ayo ny Nan NM eney HDI TI 
nprpoxY suns moyda soy sopnd mbes 79 SNE MON AT? 
9 SITIT] NADY] NDS NTT Sa 81979 awd oa NaN hD OPT NITNY 
osbry thay mm np Nbtae oy nai) od awh m sang 1824 
nate}, ps!nnd opy arya argaetm qo inns gowNy NUP? 
spam psa mnn ayy 277 Noxby m sans nim inbsowh era wie! 
Paper nosy seamed NOIDA ND NOM sD MT NOD OTT REN 








Pee 
ite 


Zrila.Gre.ler.ch interp. latina. 
balaaim: dd fect tibi: qz geuftintt me 
Badan, Tl weTrolinc Col, on TET URC pe 
hac tertia vice, &  dirit balaam ~ afine: Je 
TOTO TeTOV+ nu tie Bara TH dw, oT 

fllufittt me: t fi babuitlé gladih imanu mea: 
tantra Hoi ynSu 21 81K 0¥ jacery celery 24 ‘XK tlel MOU, 
Upugiflé te, t dicit afina balaam: 
WO & ov Sodorans Wes SU ALYEL & Ov0G Ti PoecAcc, 
no ego fina tua: in afcendifti 3 iuuétute 
oun eyo ks h Ov0¢ TOU,~P Ko erEBouves ead VEOTHTOS 
tus vias hodiernts ples . nf _cotéptu 
gov tac THiS oH Loo" hue OaG 5 yn Uaregoeto'es 
coténés fect _—tibi , Me, ihe atoirit nd. 
Urreiovere erotik oo YuTwoe & HX racy du 
reuelauit fit oe baz 
Kl cemrenkaule Ro bee Tove b Sephnl Ba 
laam: t videt angel ,refiltentes 
Actos » xu dea oy ayyeAoy nelle CUOESHKOT ot 
in vias ¢ euaginati in 
fy TH GDS, xdu TW paxoucay Caraoptinn oy TH 
manu cus, & inclinans adozautt faz 
KEWL auTOV+ xu xvbos aPootninnoe Th mo# 
cles t birt ei , angel? dei Fe 
OMe + x4 eraty wT 6 LYVEAOS Tov beov dhoe# 
re oftnd tud Rac tertia vice. t 
TI genase! Tuy Over wou Tour TelTOV+ Ku 
ecce ego tn detractides tud: q no regalis 
toed 20 Sean ¢ tig Safoany wou, OTE OUR Astle 
tug me. videns me _afina de 
K on ¢ Cou erayTiov wos adu TSovere meh bvog ef 
clinautt a me e hac tertia vice. emi declinafict a 
KAW CTE MOU FTO TelTOVe nH RpnckcRaiver dea e 
me: nftc {oF te ddé | ocetdiffem: ia at re 
MOU,vUY OUY oF peN Gv IrLWTErVee, eeivny d?Av Te 
feruafiem. « dirit balaam augelo do 
elemoo aN x4 fiTre Radadu Te ayylaw xu 
mint: peccaut: no <i, fieba Y ty rnstlot reftt 
lou , hue HRet, OU HIPISeANY OT! OU pol avbL4 
sift ; ie via én gfe meh. 7 “ne fins 
rH by TH OD tle CuvaNTHOT!Y pou + gu ve¥ tpn 
tibt placet reuertar. t dixit anges 
ool coe KES RATS POU OOP» KS trey 0 yye? 
lus det ad balaam: vade ss cum 
Avg TOU beou mos Bodactu CUUTTOREVERTE fut TH 
,bominib’:verfitamé bi loquar ad 
Ta ACTON, TARY "0 Gi pace 0 av AGAKO'W aos 
te: hoc cuftodies ad loquédfi.z abijt bala= 
Of, TOTO DuAain AccAnorcu + xdu etropcvsn BoeAce 
am ch prictpib® balaac. t audtés ba 
QUA METH “TiaY xox duT a Parc + xo4 cnovorus Prot 
lage: 7 vent balaam: eriuit in occurfi 
Actotk 5 brs Ade Porrceep y efx Aber tig oorTH? 
in 


Zraia.B,Biero, 
*Quid"feci*tibis* Gur? p 
cutis meecce cooegnodeo 
iam’ tertio?*Refpondit 
“balaam. cooocooconneon 
SQ) uia "cOmeruifti :&*il 
lufifti'mihi.* Vtina'habe 
rem gladium:yvt%te per 
cuterem. cooceocoodeo 
"Dixit*afina.*Nonne oo 


CODDIONICOONGNNICIONGNOIOOO 
’animal tuum" fum: ‘cui 
femp"federe confueuifti 
*vfqs in*prefenté ‘diem! 
Dic’quid coocoooncoanes 
"fimile vugs"fecerim'tiz 
bis" Atille ait. cooea00000 
“Nag. Protinus ’aperu 
it'dis*oculos * balaam: 
*& vidit"angelum * ftaté 
vin via EMcousnuecevecwuses) 
*euagiato‘gladio:Sadoz 
rauitgs et‘pronus iterz 
ram."Cui'angelus. "cur 
‘inquit 
ttertioPverberas "afina 
tram f cooeapseneccnN90ND 
"Ego’veni* vt aduerfaz 
fer tibi: concaoooncconse0 
» quia‘peruerfa eft” via 
tua; *mihigs contraria, 
PEt cooconseonoconeons 


eeuunslesseene-esvasecens 
"nifiafina’declinager’a 
via das loci refiftenti: 
*te"occidiffem:*& illa'vi 
ueret. 000 
>Dixit*balaam. eooomeo 


000000 COdEAKCONRONONN 
*Peccaui: *nefciés'g "tur 
enslacslacevoreMessiecec eee) 
‘Rares™contra me. °Et 
nuticP fi coosooosqn0 a0OdO 
difplicet’tibi vt yada: 

®reuertar." Ait cocoate 
fangelus.® VadeScum oo 
ge0dnsqo0se e600 c000099 
Spies *& cauene ®aliud 


11? GOOC000090000000 
prccepere deo 
Iuit igitur cooenan000 
Pou principibus.Q.uod 
*cumaudifiet*balae > 00 
ea eft*in occurfit 
eitts’in cocoomtesooone009 


Dae sre sunsYoyds soso non PT ay Joemaynsoy 34 
Bhs gage xbn noybaly SONS NIN) paar PPL PS NIA INN PD 
bans ie7d o Tays5 sry qhrad rd sop ay poss chy mb 
PPA xs yw aw series Ty 


rs at 


pony sass sem oyha any myo ehgy 


OD 137 Jang. supa'na Sy mH gawbo md row Nd MOLI 
Naas Nn Tied bro", yr Pie OID aby 978 Top made asses 077 


WPI 


“AT 


“oP TOMID xh ‘cabin EEL vad TIPO. NaN ania 


By myr xb vase DATs: Poond wala oy sha nog umon ata mba et 


Dubay 4 


7te, 


ba soxbe soyit bans" 27p tha ON PP NNN NAY nyo 


BY oyds bis bybnn® aan yay oboe t sound m7 sina som may oy ors 
rar ereeprones srmoapan: oybs sense spa youth ipbanna? 


Ler, Web, 
wh? J ny ng ods 
pubs‘ apyit? roboywhy'ar 
gir !ab “aa Abbynn® 93 any" 
yay MAY?" 93" ah” 
sibd* opbg * by! pst ONY 


oy nad5? sti * samy? 8 


pond * att od’sy ‘ani 
oN)” A3"99 mow nado 
oyhy' sory" ny'ninySryind” 
q43° sy Ain "yyboiny' xpy 
NH Ip nsinaba?izny 
in” ywbalpox’anssrian" 
mba nf yshyne' paras y" 
omnes Sox's bay 
ssi yt “yy pps” 


prayeoantasfont inet 


oy" pny "93", wast sn” 
bointna’ anny says 
an) “" bx” ua" apyiy’ 
nis “93 ‘snwtn” seb'o9! sh’ 
Ox’ rnyy’ au "opp" ayy 
soshy 195 ‘aan pays 
oy qb*onrsy ‘bye? army aby" 
Toe TI ny oper Dom 
pA? saan ins! post ass! 
pba‘ yoni pba niy"oy rauby’ 
bx" meng" syn oubo'na5y" 


bak, 


ad balad. Quid fect tibt qz perculfifti me tam tribus 
vicibus,et att balag ad afind. Quia tuft mibi.vtt 
nam effet gladius in manu mea : qz nunc occtdiffen 
te. Diritgs afina ad balaam , Monne ego fun afina 
tua fap qua fedit ex quo eff ce cepitti vigs in dté hanc2 
Wundd confuetudine confireut ficfacere tibtzet ait. 
Won. iperuttas diis oculos balaa: z vidit angelum 
dfi ttantem tn via: et gladius efus euaginatus erat 
in manu fia: icuruatus eft:¢ adozauitin facié 14. 
Dixites ei angelus oi, Cur percullitt afinam tuam 
iam Vice : ecce ego egreflus fum vt aduerfarer 
tibi: eee eft cozam me q tuvolebas eh» 
cotra me. Giditgs me afina: declinauit af. 
tam tertia vice: ¢niff declinaficsa mes: Zimc 
enim te quogs occtdiffem z cam referuaffem. Diritas 
balaam ad angelfi fii. eccaui: quia nefdeba gq tu 
ftares in occurfium mefi in via.nunc auté fioifplicet 
cozam te: revertar.< gitangelus dfit ad balad, Gade 
cum viris:fed verbh quod loctitus fucro tecus illud 
loquaris. £t abijt balaam cum pzincipibus balac, 
et audiuit balac ~ veniebat balaam:7 cgreffus eft in 
occurfum eius COOCOCCOOOQDON OO ONC ONO OOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ru, Carri, Peitiua.beb, 


, n23 nw" 


bby" 


PO” 


wy" 
rhe 
ITNT OST" 


npr 


mb { noting’ 
eh i 
nn 


oe a ae 


aby 


"27 
gyors*aye* 
ax 
‘Pritiug chat. 
0" 
qe" 
aps yeh? noy 
sng 


reas 7H PSO? 


ay) 
mop" 
b 


ay 
ayy’ bby* 


a) ~~“ 


hy 


qpritivabeb, Zer.lcb. fu. Caxviii, 
boy’ ws Sra oy ‘abs‘ax ty 

apy” ab sox3t” aaas' ayn" qx 
annoy nde 'xbn’ ayha bx 
non ‘bina pt" pos’ 
5 18 ros <5" oes xed 
se AST" peg" ow’ ‘opby’ “oN 
nat bos “Soy "any res 
pitas? * OMY HEN ‘art’ MDIND" 
opp? Pa ain 9d” ‘ob 
pant sapien’ UST nega ey pba’ oy ‘opby 
bui'nar’ » nbuhy jes Ips "abahany 
nonin’ WNT HS IS oiebroy oy 
natt > cba me abana pas" 
nyinbs” OM Ny oy? mpa* byy 

a ae wos pubs" sy op Sp" 
nai phar mane sh ayy aby’ 

ie aur re! myaesns oo 
ayy" WIT" DN “pba” wus riod" 

nts! begyaatoubay’ pha a ova3* 

.? nb3h pha "soir nas" 

ahs m2 soa” ago “shbp” by'swon 
"AD orn teas ay ar 

ngulraingy 2: Yay ph pain INN 


Re ¢ 


nap’ ny Po IN “osha Syonby 
bses basetrotyinnans yan 
ap'piiv” oybs: "3 Sabi’ manos" 


San‘a pba ‘by ‘sini np 
spulivacrat Bnterp. chat. 


Ae on) invzbe moab que eft turta termin& arnon q eft inla- 


g erctermini.Diritgs snodne mittens 
arn R12 mifi ad te vt vocarem te: cur non ventftiad me? nunz 
, did vere dicebas ~ non potera honozare te? Dirit- 
Las" sy qs balaam ad balac,£cce nunc vento ad te : nunquid 
atti t poues loqut aliquidzverbit enis quod dis pofterit 

NHN 1 ozemeo tludloquar. Abijtgs balaam cum balac: 
7 =, Sbvenerunt in vzbem pzouintie etus.t occtdit balac 
asim pos” oues t boues ¢ mifitad balaam z ad pzincipes qut 
eo erantcum co, £tfacto mane tulit balaam zou 
qn nay ed cork ip  evoelka vel Salsas vidtt indeertremam par 


728 -— 5s 
— Ome ‘palad ad balac, Edifica mili bic feptem 

- graset para mibt bicfepté boues 7 fepté Parle 
savnby | nye tes. Et fecit balacfié locut? fuerat balaa: c obtulerfit 
ipaytsny’ Biptaometbauc Soa fate a 

ss] algam 3 c. xta 

mp a y ay et tbo:fi fozte occurrat fermo @ facte dittin occurfum 
syn meum: zverbum quod indicauerit mili nunctabo 

7+ tibi, Abijtgs folus:  eccurrit verbum a facie oft ad 
balaam:7 dtrit et. Septem aras difpofuizz obtuli bo 

nem ¢ arictem fuper aram. WPofuitgs dis verbus in 

ore balgam:7 git. Revertere ad balac:7 fic loqueris, 


ZiGi9,H.Brtero, 


“oppido*moabitar: ‘qd 
fitti e'iextremis®finibus 
Rarnon.™ Dixitgs 000 

000 


CODDODD AOOQOOCHOGOOS 
Sad? balaam.sMifinun- 
Clos aoseanoqo000cnd 
“vt vocaret'te. * Cur’no 
ftatim’venifti oococdd 
bad mei An ga mercedé 
aduétui tuo reddere® ne 
queo'Cui"illesrfidit. 'Ec 
ce™ adfirm. coocoocd,d 
PNunquid" loqui*potez 


TO Goocgagaqd|90NN00eNN0 
Saliud: nifi® quod* deus 
*pofuerit cooccoosqqo0ds 


5innore meo ° Perrexez 


runt ergo cnooanw0000 
*fimul *& venertuti’yrz 
be Gitextremis regni ei? 
finibus erat.* Cig occt 
diffet'balac™boues" Xo 
wes: ° mifitad balaa? & 
pricipes" q °cum eo erat 
munera."Mane'at facto 
*‘duxit’ eum ad 0000009 
“excelfa*baal: * &intuiz 
tus et pte’poz 
Or Cap.23. 
xit *balaa® a Co 
°balac. *Edifica® mihi ' 
eee ata occa 
oad totide® vitulos 
= deqg numeri coooce 
Sarictes.’ Cuma feciffet 
tiuxta"fermonem ono 
*balaam:* impofueritfi 
mul*vitulum‘& arietem 
>firper aram* Dixitas‘ba 
laamad balac. oocooco 
®Sta paulifptiuxta* holo 
caufta tut donec' vada: 
™fiforte’occurrat® mihi 
°dominus:*& quodca 
im aucrit‘logr*tibi’ ct 
abiifiet'velociter:* oc 
curit*illi#deus.°Locutuf 
Pe ‘ad eum “balaam ooo 
fepteiquit® aras' erexi: 
’&impofui' vitulum,oo 
me atietédefup.? Diis at 
por uit*verbu' iore®ei?: 
ait."Reuertere‘ad'ba 
pie *Khet*loqueris oo 


Ronin xn osha pba went gown word posi Sey agro MT 
NIN mb ws sunin "xpwipsti iam sobs xbanba5 payin mont 
sbbol simdy Sows"? am> opby'sa pb ovba oN ome in3t 
ns asa) moby py ova Srsert Sabansy mr anion wiry sound ON 
arp xaassM MT sera oyyd 17 999 prin pba organ 
t sos jansy jan sim Pmenbor now anos "osha Pm 
nyawa pin xyzw xstio> pppoe pgs Not ‘shay shal oyy2 128 

yz S32 5ysan nnesiey pba pox? oyds — soa pba typ pty 
smoislt MOTD TD yy OND FIN) ‘apby? by sini eat pyha aes! 
35) ots rd sos oars tpn Srey ab rong "eae 
seand opt amaps So Sy sz annoy) moto poses 
PPPPRRPR RRR DRD RRO PRD ED | iyo rm, pam Wh 128) oxbanst 


Carri, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erafla.Gre.lev.chinterp.latinas 


cluitaté moab: q eft in finib? arnd: q eft er 
a baw poab, h esw tah THY oeley dordn 5 es en 
parte __terminoy: @ vixit balaac. ad balgam: 
pe pous THY delay 9c erat PrcActone meds Poerctot pu, 
none mittens mifl ad tez vocare te: qua 
bux! ceanseiAcllt dear éseice mpde ol,nartoas oe, dee 
re no ‘wenifti ad ime: vere nd potero honozare 
Ti dun kexov abe me, WTS du SuiKoropmes TIpKoce 
te? © Dixit balaam ad balaac: ecce vento ad te 
oesxou titre PoeAceceps aed Procrcecen,id°od Ye mPo¢ ot 
nfic: potens ff loqui qd bh adelicg imiferit 
viv, Ouveer do Sa Awanoreu Tim expce 0 av tu RxAW 

de? in os mefi boc cuftodidad loquédti : ¢ abi 
0 bedg e1g 9 rope Mou, FTO DUAR AcAKOroU, xu Caro 
it balaam ch balagc. 7 veneiti cluitates 
eesH Prorrcecya pe Te BxAaak xcuhador é tig aOAGiC ef 
viterfortoy: t facrificauit balaac oues a vitulos. 
Tr AVAEGN, Kou CAUCE Porrccoon ame (Barret xs poxoug 
t mifit balaam ¢ pricipib? i a 
nou ccarts E4AC TD Borcotp xo TOS ‘Co Ouc't TOs pe 


co: t facthé mane. t accipiens baleac 
FUE Nou PYAHEK MPT ngU TAP RAa Raw BoeAocateyov 
balaam addurit eft fhatud baal : 


Burak aieQiBoorey duypy earl tw sHanv F Ranay 
< oftendit et inde pte quada popull. 
nou Cee QuTD tees dev ME 00 Th 1 F Acou « Ca.25 
‘£ oixit balaam balaac: | edifica 
xdu dite Baraca Tid Borrcecer, dimodSspKooy 
mibt bic fepté altarta a para mibl 
por Wavie LAA Bopors xu ETolpcorty por ev? 
bic fepté vitulos: a fepté arietes. t fecit — 
roth Eola poxXous , nou ETIa noiods + xdu Zaroinee 
balase quéadmods vixit et _balaam: 4 “ obtw « 
Borrceote Sy Ny Tes zone. dire auTD Poeroeck pe » ou avve’y, 
lit vitulét 4 arieté fup altare. < otrit bala- 
HE oxen xo nou tol Sy Boor + nue rte Bodce 
am balaac: _fta fup facrificit tut s 
= rate yy saps dark Tig bUTIAG COU, 
ibo fl spparucritnmbtde? in occur= 
on wagelgoya €l oye tal Mol 046¢0¢6 ey oul 
fu: *bit qScligs mihi oftédet:anniiciabo tibi : © 
oF, ¥ On face ey Seifes , cmraryyeA@ vol, xo 
it rect: t apparutt ve? balaam . 
ermrooeuen Cubeloey, nS4 CDA 0 bedG TH Barc 
@ dixit ad ef balaams fepté altaria 
xu 2 ime aoe aul Boras’ » TOS eata Bopove 
paraui: 2° , impofisi vitulit 4 arteté fap 
AT OLpceOet y ac! dae i Boeorce poxov xoU Kolo ol 
altare. imifit ve? bit in os 
py Bopdy« 1a Sue Barer 00806 one cic sp shé 
balsam: <4 irre couerfis ad baz 
pro Rarao, xou dimen, ear do moc BaF 
lac fi "Toqueris ; “ies $ afi ¢ Bh 
Actoek fuTos Aaasoeie: ooooocnn edo e080 00 000: 


Zranfla,£bak. 


Bnfra, 
25:b, 















Zrsfla.Gre.lee.ch interp, latina, 


t reverfusé ad efi: ¢ ille feterat fup 
HSU KITES CADH TPOG AUTYT 5 HSH Ode LDESHKEL For) THY 
bolocanttis ‘fais: <¢ oés pucipes moab 
DAUUT OMATON AUT, ASU DATES O1LLOK UTES MOdB 
ch illo, @ affumés parabola fud: dirt: 
BET QUT * Ku ty ceAce Baw Thy THeepe Boa auy ,errrev, 
ex mefopotamia  accerfinit’ me balaac 
Bolin peootoraping peremtubord ue Borccctn free? 
rer —s- Moab, demdtib? oziétis: dicés: yenimale 
TIAtUs pate EE bode tie TOAGY, Ax 'ywr,deveo xpce 
dic mibt tacob: ¢ vent = maledic’ §~—srmtht 
O'exi M01 PU iaKGA,xdu HeVe0 EerimaTdonoal [ol Pv 
ifrael.qd maledicd cui n6 maledicit ofis:dd maledi 
9—/ 4139 f us 4.3 —/ ios ’ / 
tHA oh = is = PH LPR TOU KE » KOU Th RoeT oepaoro 7 
a cut mi maledicit deus:qz de vertice moti vi 
POU OV AK RoeT RED To OE, O-TH CLT ROPUDHS dotcor $7 
debo efi: & ve collib® cofiderabo efi:  ecce 
Lopots ctuTov, nda eax Bouray mPoovon cw auTov, id ov 
lus folus babitabtt:¢ in gétib’ né reputabitur:quis dinu 
als HOVOS RCTOIRH Oe ASU EV CbveorWoU AoyIATHo'elas, TIC CEHKeL 
merault == femé facob. 2 ds  numerabit populositif 
puraro  artopee Leena Benda Tic 2Eeprsuhoretes duos Lo 
rel, ~moztatur aia nea inter aias iuitoy:t flat 
pate Sezmdcevorn Luxe prow ey Luxoei¢ dikeelor xsusyiorro 0 
femé met ve femé oe, @ dixit balaac ad ba 
arto HOU GO GUE OUR TOVTO+ Kou CITE Badase 7006 Ra 
laamiqd fectiti milpizad maledictioné innicoy meox yocaut 
Aaa, Th arearolunees Mot y £1 RaTotectoriW FX doc AOU RERAWICE 
ts tecce bfidiriftt bidictioné.< vicit balad ad ba 
gi, x34 iDOD FUAS yung SuAoylay. acu erat Berea TPd¢ Bae 
luc: noneideligs immiferitoeusin os mefi: hoc cufto 
Vet, SUK) Dorce Gv ZuBaanb sede do qo so 44ce pouyrrouTe uaAd 
digadlognda,z virit ad ef balaac: ventadhuc mech 
fvrwdvorou-xsu Erare mos duyorRaradn, Meveo eri peT emou 
in loch alt erquo ndvidebisef inde: fed. pté aliqse 
th TumOv AAAOV ES OUSURG-LH dUTOVeRELOEV,AAAH MECC Thou 
iusvidebis: o€8 @t nO 'videbis: < maledices mibt et 
Tw on, mravras A bu un (Duc, xu ReTePaOH pol AUQOY 
ines & affumpfit e& in agri fpecula fup verticé 
Gi » nSu Tape Ace Bey deunon dig axyeou onowiay ewIROCUDHY 
ercift: t edificautt ibi_ fepté gltaria: =< tmz 
Makeup Shou , xdu Geodopnoren ener emilee Bopovs xdu ave 
pofuit yitul z arieté fup aitare, t dixit balaz 
Aibacty pdxov xd4 nowy earl qov Bapdy+ xSu time Bocdce 
ma ad balaac. fta ” fup facrificti tu: ego at 
Ui MfoS Parone tRtpasnds earl Tig duoTlag cov, 2ya dt 
bo -—- interrogare vei. ot occurrtt bets 
THelOocs areo~OTIOA PV BEV+ YS COUVHITHOEY 0 Bede 


pall. 
50 























j balags ¢ iminiftt bit in b os ctus, t 
Ti Baraca 5 xo Sve Barty’ onpce big Sone QUTOU + nou 


virt reuertere ad balaacs t bec lojris: 
time zmosonputs aPie Bacarcecle , nou Tad AKAN OES, XS 
teerfusé ad efi:  ille — fteterat fup; 

Biscay TRIG AUTO, Kod OOS EESHRE! ETF! THS OOOO 
- = Eranfia.Lbark. | 
PTs yin Saas 92797" 


“> — 


SS awe 46 Oo aa ee! US 


-S3 +t 


—_——_ 


— 
a 


1 eta -— 7 


“am +E” 


ee. 


Hera) sing minyplrind and mang} Tye NY eye pba 
Tars'nya seany” no9 weg "xmID Dan anzaT) endo rem Mp 


Zrila.B,Diero, - 


*Reuerfus*inuenit *ftan 
tem balac‘iuxta*holoz 
caufti futt:'& o€s*prinz 
cipes'moabitarii ."affa 
ptag;"parabola fura “diz 
xit.? Delara’adduxit me 
Sbalac‘rex ® moabitarit 
*de montibus* orientis. 
*Ven{inquit:&*maledic 
“jacob;°propera &*dete 
ftare‘ifrael.6 Q.ud®male 
dica:cui'non*maledixit 
‘deus?"Q ua rone "dete 
fter:qué‘diis°non Pdete 
ftatur$* De fummis'‘filici 
bus"videbo eum: *& de 
collibus'cofiderabo illt 
*Populus*folus‘habitaz 
bit:°& inter gétes “non 
freputabitur. *Quiis” di 
numerare poffit'puluez 
rem iacob:'& noffe ntie 
rum" ftirpis°ifraels "Mo 
riatur?anima mea "mor 
te*iuftort:'& fiat"n onif 
fima mea “hort fimilia. 
"Dixita’balac*ad "bala 
am.°Q uid @ hoc qd az 
gist Yt malediceres *ini 
micis meis"vocaui te:'& 
tu ecotrario* biidicis eis 
Cui ille"rfidit.° Naalid 
poffum'log °nifitquod 
"iufferit* dis! * Dixit crs 
o’balac. © Veni* mecii 
in"alterum®locum: aoe 
'vnde"partem ifrael® vi 
deas:?& totti coos000s000 
"videre'n6 poffis: "inde 
®maledicito ei*Ciig; du 
xiffet et in‘locum’fubli 
me*(up*verticé montis 
“phafga: °edificauit baz 
laa‘feptéaras:*& ipofiz 
tis fupra®vitulis ‘atqg az 
rietibus' dixit™ad"balac 
°StaPhictiuxta"holocau 
ftym tuum:doniec * ego 
‘obuius pga, * Cui cum 
‘diis*occurriffet:"pofuif 
fetas‘verbii ore ci?: a 
it. Reuertefad"’balac'& 
hec*loqris ei. 'Reuerfus 
"iuenit ea ftante? iuxta 


bay 81 syns Sysinyo san sgny aman 
Hingis aps bond amg snte Td syne} woho phawtrrow 
Dyson sm ayaa Ny pes D1 beard xb rinbny’ng: yeti 2 
Nae gobb porn} ery pared sey Nd pm2e xpos pyre 
MON pinoy OM apo MIT NNT TTT 2204” aor pet gD] pM xd 
Moria] xno gD MOT Hy rvr] wn 9 ya T ES a we NTT NIDNS 
WU NT aN IT aa Obras phy na Oday pha sow pmeA 10 AM 
Mra bol anya oping yay nxn sow mosh ashy 


,t—F 


*ADY swe andy" by son nagnE'poay Den naa 92 by TZ AMON! 
amb aan apy) mays naINY Way ONY Mm oP Ie wd) Ty 
‘rr ararpenparpnrereree SY TDD NT} minty xen bony. 


Zer.leeb, Hu. Carriij. Peitiuabed. 


inzy "Syst nar roy amy ant 
PIo Ni"aNw' ie Sox? sa" 
IN Y>PoT wy OW aR ang" 
APE OW TS Ty 
sPiapyinotbeniningrna at 
oyr’s>° opr” nor" Sina? ogy 
BERT OMS NI TM ayy ws 
TTI" oy "py ny mwas ai" 
mad own xd oyster ay ee 
225" ms" pon" spn" say nyo! 
yay me nips ron wy mr? 


PIT OST AMSD NNN Mea 
3p 227" pvtey mptoyta Sx" ayia? 
72 rpAa "nay pan aw 


> DN "TS P Noy TN” ws) m nay" 
TDS INN * 2d Am” ori?! mi" 


sI77‘ pao aayaTy BH 
Las aay’ nso Sy" 
12)" ngIN” inp" Day” pu 
MAY ows > apr aS NS 


npd's2p” 

ITT MOST ONT NO SSA a *nay’ 
Sosy" byiy* par “nya —egtrar 
any’ poy" wind Taye any! 
MD" AAS ky aASy'bytay? — angindyt 
"Toy oydsbynim spy on'ang" 
nor‘ pag" Sytamy"sowhinee ne 
by Pass aawoe Sra staat 
 -BnterB.ebar. Pritiusa chal. 
Reuerfufgs eft ad eum: cece tlle ftabat turta holo- 327") n 


caufté fui z o€¢s principes moab,et affumpfit paraz 
bola fuam.et ait.2caram ourit me balacrer moab eae 
demontibus ozientis : yeni inquit maledic p20 me ms 
tacob tvent pijce ame fraclé . Suid maledica cul wyey"yrptioy hy? 
non maledirit deus? quid poifcia qué non prioectt Pie 
diis? Zi vertice enim montif intueo2 eum: de colli as) "orn 
bus cofidero eumsecce populus folus poffidebit fez = Seiten 
cull ¢ in gétibus nd eriftimabhit ofumptioné, Quis 3D bys jon 
poteritnumerare paruulosdomusiacob:de dbus *™ 
dictum eft q multiplicabiitur ficut puluts terre 2 Sut 994% 929 #jO 
vn ex quattuozcaitris ifrael.moziatur anima mea © — ae t 
morte rectoy eius:7 fit fints meus ficutillor.Dirtt= 54 mn ID 
gs balacad balad. Quid hoc fecifti mibtzvt maledtce me ae, 
res intmicis meis ouri te: ecce benedictione bidt s5 "91H “39° 
xifti cely hy th sd obra epee to =) od % f 
oze neo illud obferuabo ytloquar iritas ct balac. yyy 

Gent obfecro fic mecd in alte loch: ynde eus vide DN ngi2 Xm 


re poterts:tantiims et? videbif:z toth Prespeoy Oy pant 
n6 videbis:2 maledic ide et pro me.ctaddurtt eft in P 03 ny n32 
fpecule in verticé collts:7 edificautt fepté araft soo nde" ny? 
etobtulit boué z arieté fp ynaquags aram. Dirttos “<r tS > 
ad balac, Sta hic iurta holocaufth tufizego at acceda “iw oN 
tlluc vfgs:z oceurrit verbfi a facte dit ipfi balaa:7 po i 
fuit fermoné in oze cius:t ad balac: ¢ bLy* 
fic loqueris ,£t venit ad eum: ecce tpfe ftabat iurta == 
00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


at 


— 


== a 


wi 


aPritiuabeb, Zer.\Beb. Au, CLarriij. 
sa'abs* 15"99NH1 Nagi yey ny" 
- gauge abo” iy nm aT ngp 72 
ik “Pays poppy 
22 pv ap Y oN NRT DST 
nvyions’ MN'NPY Ton OMIM OR 
mp’ rama’: mada endy az" 
1 55° nade’ xby nay on?" 
pas! Soy tnseyxby spurs pN"°a} 
yi nusintiay oy iy oN NS 
2" pydynd ‘ors “bya q28) 
EF sot eb yo nash 
spoons in sags Ny 


wht SAT ov Ton bus 


sisnagors’ Dw NP xa aT oIPy 
nnd bow 10 ann 'orSontony’ swan ty" 
ae sb’ap'p y pha" x aba” ON? ) m 

nag’ pubs vag yan’ x? yoa"323an" 
nat sda eras oy? 


aa mina aN poy 


nus? thay’ pha’ SONY LUN INN 
pists’. IN DPD ‘oy! ano’ znd" 
aoa? Inapronyt aud aa 
pps’ my" pba npyy: omg" 

mpetapyt 929 by gamba wad* aN” 
P27 Syoyia’ sash" pray 

roy , Far pwany’nd 99" 22° 


*Pritiue chal. Ynterp.chal. 

21" bolocautti fui z'pzinctpes moab cit co.et diritet ba- 
~~, laccquid locutus eft ofis? et affumpfit parabola fuam 
aos py? etait. Surge balac z audi:aufealta verb meum filt 
seoun 2S hoz, Ron ficut verba filtoy homing eft fermo vet: 

nay I> f ¥ homind vicunt z mentifitur: nec turta opera ft 
S gaes ltozum carnis qut decernfit facere: 7 inito cofilio mu 
472 "orp a) tantur ab eo:¢ ipfe dirtt none faciet 2 omne ents ver 
re Mel bun eis cofirmabitur. Zece benedictiones 4 
Sh meieara ad benedicenda ifrael :t non pzohibebo benedictioz 
Tasty {dole inoome lasabsneqy operantesfaltates nt 
55 9DN olis tn Domo neds 0: ntes falfitates in tf= 
P22 ee rael.verbum vii bet fil eftin adiutort® cow: male> 
myy° ftasregis ful eft inter eos, Deus qui edurit eos de 
== egypto: ipfe foztitudo ¢ celfitudo fuaeft. on enim 
soe ar augurta in domo tacob: negs 1uinaties vo 
bot witys Seen iid oceans shi Let aatra oe 
4 ifraelt(qdo s. Ecce popul? yt leens 
DP MINN Hepiabiere lent leo exaltabttur :non pabttabit in 
pi terra faa vonec occidat occtfioné: ¢ fubltantias po- 
Oar! ulbes neredtiaber BirSe Mere oeeen % 
sh ay maledicas el: negs cas. Refponditas balaam 
bbs pia: bear et dirit ad balac. Honne locutus fui secon dicens. 
ny 27 729 


loquetur fis illud factam. Diritas balsc 

ad balaam. veni nunc ducam te in alterfi locus:fi foz 

piagr'nyn® teeritvoluntas cozam domino vt maledicas ei inde 

= pzome,7 ouritbalacbalaam in verticem collis pho 

n2t"nz* gozqut refptctt contra factem beth + Dixitas 
=< ">> balagm ad balac. Edifica mibi bic feptem eras: 


Zrifla.B.Diero. 


Sholocanfti fui:"& priz 
cipes* moabitarti‘ct eo, 
‘Ad que'balac’Quid"i 
quit ocutus e°diis. © At 
illeaffipta °pabola fua 
tait.Sta*balac’& aufcul 
ta:‘audi'fili™fephor. coo 
PN6 eft?’ deus quafi? ho: 
Qyt métiatur:"nec vt fiz 
lius*hois'vt mutetur. 
*Dixit ergo'& no’facict 
Jocutus elt’& no‘imple 
bit! Ad‘ bindicedum'adz 
ductusfurn:* bndictione 
t phibere’nd valeo."No 
eft™idolum"iiacob:°nec 
Pyidetur 9 fimulachrum 
Tin iirt.® Dins ‘deus eius 
®cumeoe:*& clagor viz 
ctorie‘regis’iillo.* Deus 
*eduxit illum‘d egypto 
fcuius°fortitudo fimilis 
e‘rhinocerotis. ® No eit 
tangurium'*iiacob: ‘nec 
™diuinatio"i ifrael, °T pi 
bus fuis’dicetur tiacob 
"& ifrael:*qd ‘opatus fit 
"deus.*Ecce’ populus*vt 
leena*cofurget: °& qua 
fi leo‘erigetur. ° No‘acz 
cubabit’donec®deuoret 
boreda:'&* ociofort'fan 
uine'bibat. ™ Dixitas 
"balac’ad? balaam.’ Nec 
*maledicas ei:'nec’bridi 
cas.*Atiile. "None ‘ait 
Sdixi *tibi:'p *quicquid 
mihi" dis "imperaret: 
°hoc?faceremEt ait 
"balac®ad ‘eum. cooo2000 
® Veni &'ducamte’ad’a 
lium *locum:ooncxxcns 
*fi forte”placeat’deo:*vt 
finde®maledicas cis. coo 
*Cung; duxiffet "eum 
fuper 
°verticemn montis pho 
gor*qui refpicit coovcad 
folitudinem:"dixit* ef 


*balaam. onon00nndnn02000 
*E difica*mihi‘hic"fepte 
“aras: COMOCooqocnNIN 


Bap ase) nbing bgp ts nb ng pba an? wey) rey ae 12) 
aay 129 NON TWD Nua a vod HS ay ey’ gout Pe 
povona printayt pid nos eae by show pr TH 
Syniy' print mbnde wy 8a owns Ar ind boy sayy ety SANT 
ord xb 97 spy2 maid pba nhaamb bsp pings nays 8) 
& ipingng ppghe naw piyds andy wT eI” Synind WM 

Myf) By sah Nd yes ONY NOMAD aE pT NIM 
mapng osspirtaps> resem rps owt ma nays yey MOON TIPE 
bop opel “ay ary psd ath No cour arch ae’ x hd sop 
>> xO NDIA NATO NZD “gy ond pba sw) ny Nom OF 
vp nbay 9 ba.nedt aay inde sha phot gan oye nny reat 
ony "og, 27 SIN ITS we Ngpy'AY pha wey TaN 
p>. sive xnm7 uhy’osta m pba aH tops “yamine MT 
APPATQ "WEP NZD 7 229, PZ’ Opa EM: TOM Ma way by ype? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erile.Ore.lex.ch interp.latina 
bolocaufttt fui: « pnetpes moab i €0. 


FAonauTotor eu¥ Xou Ob ao TES OLD WET aur 
a vicit ci balaacs dd locut’é dfs. © 
nou Lrarey UTD Parce » TH AGANOE RUGIOG + ASM 
allumés parabola fud: dirit: furge 
gVaeAa Boy THY xPoAny AUTO » ermrey » ances nds 


balaacs t taurib? petpe teftis filtus fe 
Poxrccan, nob Knoue CIATION paoTUS vog OFA 
phoz:nd yt bo ve? «= add mériéd = neg 
“3 Ce" # yk! ‘ ? 

ae,dUK wg AvdowMos 0 bog Dee-LevoredT cus» cudt 
vtfilius hois vt minctur. ipe oiriftt: 06 

Ge tite disewzrou arrGianbircss aus Uwes » ouxh 
factet. loqueturs nd manebit. ecce, ad bit 
momoress AGANO ES, ndU OUKI Eupener 1dov EUAO4 
dicédit aflfipr a, bid ¢ no _coucrtar:, 

yelv WAPLIAK}AHolle SUAOYHO HSM OUJAH LATS LADOe 
nd erit labor in iacob: neg apparebit dolor. in 
dun Zou pdqxb0 9 lan@B , dud dqencretes Tovos ee 
ifrael: dis deus et? ch co: gtiofa prictph in 
ToeonAns 055 QUE MET AUF TE EVO OC ROK ONT OW SB 


co: veusd edurit eh ex egypto. ficut g¥iayni= . 


AuTi, 6 06 6 toxyouyaw aur tf aryuTLOU + Ge Sif 0? 


comis  cius.ndein eft augurifi in tacob: negs 
vOREPWTOG ours bu yo esi b1@t 1op40¢ ey land ’ gudt 
diuinatiomifrael: fm tépus vicet tacob. ¢ 
pou Teice 2y TorecenA Rox Tet PTT) onde to Forme enses 

ifracl dd pfictet ve®.ecce popul? fic catul? leois 


1%) loreatha TidITARTH 86+ Du Acts as SKYPE - 
a fit leo fupbiet. nd dozmt - 


cofurget: 
dvarshorettensu Cg ALON Youusimbnors Tee bu ROIANdHo's 
et Gad veuoret pda:t évulneratoy bibat, ¢ 

tes Cae oer'yu boo, RSUCKL Ot "T ROLY CET HGH [Hote NS 
vixit balaac ad balad: neqs maledicttdib’ male 


time Baran wPo5 Raraep, SUTE RAT ALLIS KATAS 


dices co: neqs badtcés dfidtces cle & refe 
OLO'N auTOV, OUTE UAC UAC HOES QU TOV RS SAI 
podés balad:  virit balase: nd locur’ fi tibt 
noibeis Raraap, trot Te Pree cecen, bun EAGAN a 
vicés:  %bi locut? fuerit ve? hoc facia. 


, .w AN ’ fis Sd ey 
ALYOV,P OHURO AY ARAKTH 0 BOS TOUTO MOMT@s . 


t pirit balaac ad balaam: vent — affu- 

nda rare Barcecn mos Baraca; MevVeowbporra 
mi te in loctt alii: fiplacuertt eo: zmale 
few oetig Tomo AAA, th apton TH bee, xou Kor 
dic mili ili inde.  affumphit ba 

Txoagad por eur eResder + ndu RG tAaRe Aoe# 
laacs . balad fup  %ticé _ phogoz: qd 
Adak pi Raraap earl. nooucpny Tov poke , Mw 
fpectat. iin veferth, < dirit -balad 

HAP AT EIVON £1 THY ZOHO « rou bir, Boro 
ad balasc : edifica §=mbi ee fepté altarias 
apes Badaak tinod Opnerce pot Gd: tala Ropove » 


Zranfle. Cheat. 


Cer y The 


“> 7° 


TA 


a 


—— —— Oe eee. 


-_— ante i i a 








Zrila.Gre.lev.ch interp, latina. 
t para mihi bicfeptévitulos:  fepté arte 
HSH ET OIpraeoroy prot Wd ETA pdKouS y nou EDI nore 
tes. & fecit balaac fié ditt ef 
os + nde rroitorey Barcde nodcwee ermey aur 
balsam: ¢ impofuitvitulG < arietéfup —altare 
Raradp,ndu diiveyne uoxov xd4 Kou eri Yr Rady 
C24 @ z vides balaam: g bon ef cord 
A not ida Raraap , oTi maroy esw Evo 
' fio  bfidicere tfiraels nd abijt fm 
Kuelou uaoyely qv TorotA, dun eaovedin note 
, oinetant occurfum 2 suid’: t couer 
P U@bos Eig OUVAYTHOW Tol d1@VOIS, xdu Card Z 
tit facté fud in veferti., < 
sertey 1 aPoowroy auTOU tig Thy LenoVs nou 
euas balad : culos fuos vider 
Rarnons, Baraap Tovs dopbara prove aT OU noebooae, 
ffracl = exercith habété per tribus, 7 
Gnfrae mor looata esocromedeuncta rate Duase + nu 
+ = facPE fpfis vet fupei: < affumés 
EMieTo weve 600 Car auTOV, Kou Qiada Bar TW 
parabold ‘faa: vixit: dicit balaam filius be 
TAPABIAN GUTOU , Fire, DRO] Berar wide Bt 
02 dicit oe ho verar vides, dicit audi 
GP * QHOW 0 crbewrrog BANDING oa + QKoIV KOU 
enseloquiadet: qui vifioné vet vidit in fomnis: 
OY Adyice beov, Vig Vouow beov Eidev ev Varve, 
_aperti ; oculé = etus: qua pulchze tue 
KATOKERAAY SHOE OF OIA ol AUTH , GG KaAol COU 
: Doin? iacob. tabnacuia tua ifrael: tig valles obit 
OL DiKOL Koen Bact OKNVee! CrOU ToTPMLNA Orel VOLT OXIc 
betes: ta <t horti fup fluuti: < velut 
ZouTrots, wore! SU THe Cieros oor k ToT ced Y, Kod Gord 
Bs tabnacula:gfirit ofs: ficut cedriturta ade. eri z 
oxwvee! xo % arngev KVEIOC, Gord ned 904 id oerces tke 
) ex femine eius: zt vominabit gé 
Ailoeted evdowrros tn F axrlopaos auTOV, nu RueIVO Ee?) 
tb’ multis. ¢ eraltabitur pfoch regnfi, cius: « auz 
lat DOAAGY RGU ULothore tu h Lox Baoiatle au, x cubn2 
gebitur regni —ctus: ve? durit efi er egrpto: vt 
Wot h BaotAtice dur, bade GO Xyhorey QuppV EE cryy Blov, cg 
gloria ynicomnis ef, deuorzabit étes iimicoy fuoy: t pinguia 
tifa povokeewrog mutta +t de Tout WREK bOI aut HS Tot TAK 
coy emedullabit:e fagittis fuis fagittabie inimicit: 
AUTON ERAVEAIEI XSU Tatle BoAlorW GUT RaTaAToFUoU ex S06H, 
recubans - = quienit «yt leo: 7 fitcatul?leonts ds exci 
LaTaRAIElS WET AUORTO Gs at CY, ROU Gore! OKUPVOS TiC weet 
tabit Aa ms biidtcétes te: biidicti fit. z : _Maledicens 
HTEL AUTON OL EVAOYOOITES OE, UAD PHY Tou oNSY OI KoeT cepwpe? 
kste: maledictifit. ¢ traPeft balaac cétrabalaam: < ¢d 
Wok, nenaeTHOcLy Tou KU E4UEACON (BoeActore Ear RaActeys,XSu ru 
plofis manus fuas, + dirit balaac ad ba 
lined THOre TeelG KepoW AUTOD + nou Liat Baradn wpoe Bat 
lam: admaledicédG inimichmefi vocaut te: < cece 
Aaa y KeerToeot ore ts OY exde00 Hou ReRAKKEO'E , AU IdoU 


Zranfig.Eber. 


ErGile.B, Biero. 


*& para‘totidé *vitulos: 
‘eiufdeq3 ntieriarietes. 
"Fecit*balac’vt"balaam 
Idixerat:*ipofuitgs‘vitu 
los*& arictes‘p fingulas 
aras, 4.24, 
Vng vidiffet "bala 
am‘p"placeret*dfio: *vt 
badiceret'ifraelis*neqg 
‘abiit™vt ai prexerat: 
°vtPaugurin’qreret: 9 
diriges'cotra®defertum 
'vulta fuii:*& elenas*o- 
culos*vidit ‘ifrael in téz 
toriis°cOmoratéper tri 
bus fuas:"&irruétesin fe 
’fpii'dei:*affumpta ! paz 
rabola™ ait." Dixit °bala 
am filius*beor : "dixit 
*ho cuius ‘obturatus eft 
*oculus, *dixit’ auditor 
*fermonti*dei:® qui< viz 
fioné°oipotetis * ituitus 
é:'qui cadit:$& ficapiun 
tur’oculi eius..Quiam 
*‘pulchra'tabernacula 
tua™iacob:& "tentoria 
tua°ifrael:’vt valles 4 ne 
morofe:'vt horti °iuxta 
*fluuios irrigui"vt taber 
nacula q*fixit'diis’Gfi ce 
dri*ppe’ads.* Fluct °ag 
‘de fitula etus:'& femé i 
lius erit*in ags*multas, 
‘Tolletur*pp agag'rex 
ei?:"& auferetur"regna 
illius.° Deus?eduxit tit 
4d egypto:‘cuis' fortitu 
do fifis €® rhinocerotis, 
” Denorabut*setes "hoz 
ftes illius:*oftags corum 
*cOfricét:"& “ pforabtt 
*fagittis.” Accubas ‘dor 
‘ ‘ ¢ - 
miuit'vtleo:$& qfileena 
qua fufcitare "nullus au 
debit."Q ni bfidixerit ti 
bi: erit & ipe' biidictus: 
QQ ui maledixerit tibi: 
"imaledictide reputabi 
tur.*Tratufgs*balac’ coz 
tra®°balaa‘ coplofis *mai 
bus‘ait.“Ad maledicen 
dum*inimicis meis * vo 
cauite;quibus ecotrario 


Thprosy" vhs rast wo9 22 TIN STAD DT pn aya eat 9 pane 


CT ae 


Psiin ms sansa awosts xm Carri, inthe byazp 


re 
om 


KnTOF sri ray wg wey Newny MOI PI Mg Ord Ts pea NN 
Tey Moy naw prpibg wy jw oy NIM) MMby MOy>agonITS 
Wien 95 wy 5999 WNT 93 72 OVD TN ANI ISD Som OTP JD 
DSW x20 "ADINy hans aw 27 IW OID IMT os orp 19 oy wow 
D Dyri smond. nD bya nnd "PITT" pons toynin qantbm3 
Poy jpg pooyd orbwyyniad sans Na yo -oT yop Syed pros 
PPD} ory appa on ed papas Teas IMg bom nyo 39 
Th ns poops aatae ppssan Tmo nea Tb eros My 
Tanipy’ payor pon praene psi prem yarth seas apn 
MaMa weodovosys pra wear pnaboy osha phz}ayn 


re 


ZeWbeb, Hu. Ca,rvriiij. Wiitinabed. 
myymronys nwaw nes spay pa" 
SDN DNS? p72" toys Trobe” ivy” 
ingtad® rsy"ap ‘by? oyds’ tye 
‘wT as OVIN PY a pei 
Py dot oes yn ey 
Doing ‘nw? * opps" ayes" 
sein 19999 S799" NHN py att 
7 NS’ Sy poy’ nso’ oxT'xos" 
ANY, POR? * paw" Syesiny’ meat 


wy Niles ody by’ 
ONT yyy aura Ns" oN” 


a. 
woe’ pd ‘ons 
ay" nTND “WN” ON" sR’ ‘a 
mab na ody yas Amy satay? 
Oxy pHowa py" poas' wt 
A V2 ‘oy 333 : YD) *o *Sn35 : ys 
voy TES pps‘ o ONS | 

Dewy nO MO ly 
sigan" wooed oy DoT guy" ott 
S05 “outa? x" ingby” diss 


Pombo Woy ynaying’ ws" boy"aey 


F ¢ Y b 5° a $ 
PDE PSM OM OMNOLT pes entony 
a2 Lysjy 8 t. ¢ aed Aaa 
DTT TINT IW" VID" satay 
we eT aT I S Ba. t ’ 
PUR! I pas wp’ ayfow 
_° r q 
oy ON pra ey ay man’ 
. i qr yin © F sm . © es 
IN PIT WNT MEIN PION — gnzipze 
f ¢ “Na ee ‘ee bE b 
: 6 : 
nN, POS N apy ova 2 
— Fnterp.chat. Pritiua chat. 
et para mibi bic feptem boues z feptem arietes. Et > 
ese ve iat iterar balacers oben pr mecet Fi PO en 
arictem fuper yna ara. 4.24. x7 Nw | 
Cr peretaar pect oto pte: FS 
:tnda antea yt au reret: r } 
pofuit facié fud ad vitul qué fecerat fil iftt testo, Be NgD ee 
£t leuautt balad oculos ¢-vidit ifrael cémozaté p triz ab 3 sei itatinl 
bus fuas:% qeuit fup efi fpiis pphetieafacte vat.et = -7 Sea 
affGpiit pabold fud:7 att. Dictt balad fil” beor: ote 94 a 99'N7" 
vir pulchie videt.vicit d auditverbiiafacievei:q “* "=> 
vifioné a facte oipotétis videt:cadenf:2 reuelat et. eID Nw" 
bona é terra tua tacob z dom’ hitatidis tuc ifrael=fic eee ae 
tométes defluétef:fi¢hortus irrigu’ qéiurtaeuph:a amrfndt"3778 
té:fic aromata q plitauit piasficcedri dplitattfant '-— ~- = “>= 
tug age.crefcet ree q yngek ve filijs futf:z ofiabit po bye yy y"brys! 
a i eae 
uabitregn -06 d edurit cos D egy pto:for o : 
Nec et: Suublroonr AA pet am en eds 
coy fox: Z ipda regh eoy velectabiif:2 fra eoy po ny. 
deblis.redetctbrabtnet fortitudie Gf leor Gf leena TI *] m3 
Tn eritregnh ucat efi, bidicétes tibi erit bi p45 *ana‘yii" 
dicti:¢ maledicétes tibt erfit maledicti. Pratufos éfu Pie 
roz balac 5 balaa:7 oplofis manib"fuis: oirit balac an? 
‘ad balai.vtmalediceresiimicis meis curt - ecce oe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


@Pritiuabeb. Ler.Beb. 


> 3 


v7 
z 


Hu. Caxrriiij. 
nap ongys ear ng a7" 


expt TES TaN" PT?" NT! 


ayy" ya" aI" TAIN 22" 


—_ 


“2 por dsg'cpa sons y a3 
quo? BN ‘pawn? Dx a! x01 


Dy: TON WAIST PND 


woe Dany gd imax oo’ poa 


; mm D ” ¢ ns ‘say a bax’ xb 


od 


snes" a rabdnyy ina mine? 
“a7 AY) MATS ANN" NT 
unt TiN 7 rawF 2m" 9327" 


nyt JOO? net" oye’ mine * aS” 
soy’ xbsioy” JON wo NOW MNT 


noid" oxy wa ay oy72ONY 
px MeN yaw oss pironay 
iterate yy Tey 


nny yaakeyyonsy yy oy" 


» 
2 
; 


a3 sag au! ANI"II" AP xy 
oP? prot bend pao apys" 
myst 122° 52" MpIpY AND" ND! 


many, ae" ores yy 
bscriny | ean ai“ aay’ 


natn” PAS apes THT hina 
peso? PZDY OY SPY yD" 
vey ig” Mom’ shy 7g NinN" 


Has ow insany, pooy’ony" 
bio" sin ‘29pa ns spy 


ritiva char. Zuterp chat. 
ral benedicttone biidixtttt eis 14 tertio.nunc afit vade in 


loch tui: vecreuerd eni honozare te: ¢ ecce puanit te 


Koon sox" dfs honoze.Diritgs balaa ad balac. Wonne etia nit- 
> ated 9 


cifs quos mifitti ad me locutus fu dicés. St vederit 


“yaw naDy mihi balacvomé fud plend argento t auro: no eft mi 
2 Fy oss" 


bt faculeas tranfgredtédt vecreth verbt ofit: vt facta 


yon" bonny bonfi autmalfi ex volfitate mea.qdcungs locutus fue 


rit diis:illud loquar.£tnfic ecce ego vado ad po 


al ana mefi. vent cofuld tibt dd facies: < indicabo tibi qd fa 


ciet populus hic ppfo tuo tn fine dieri.£t aflumpfit 


abe Ben ‘aly parabola fd: att. Dicit bala filt? beor: t dicit vir 


qui pulchze videt.Dicit tlle q audit verbfi a facie vet 


2)"oyp no et fciens fcientia a cofpectu excelfizd videt vifioné a 


facte vipotétis:qut cadit: reuelatur ei,Gideo eum: 


ee doy Soy et nd modoszintucoz eum : fed nd eft propescum conz 


furget rer de domo tacob: etyngetur Eps de Domo 


ms by ‘a ifrael: zt occidet principes moab:7 ofabitur omnift 


filion hominft,ct crit idumea hereditas: cerit feir 


an ria" TI bereditas inimicts fuis. Pfracl auté pzofperabié in 


fubftatia. cdefcendet vnus de domo tacob: 7 perdet 


By? eum qui euaferit oe ciuttate populoy.£t viditama- 


lecly z affumpfit parabold ud 7 att. Principifi bello 
ru3 tfrael fue amalech:t extrema cius tn eternft per 
dentur, €t vtdit falamefi z ailumpiit parabola fuams 


Zrilla,.B.Biero. 


*tertio® benedixifti. 0000 


COKDIOIOCOOGOIACONANNION 
"Reuertere ’ad“locti tus 
um." Decreuera quidem 
® magnifice' honorare 
te:"fed'dominus*pritas 
uit te’honore difpofito, 
*Riidit*balaa‘ad *balac, 
*Nonne’nunciis tuis 
fits 900000000008000000 
*mififti'ad me™dixi:*fi 


00000000200000002009 C0000 
Pdederit*mihi* balach 
*plena'doma fua *arge 
ti‘Xauri'nd’potero"p- 
terire‘fermone ° diii 7 
mei:‘yt*vel’boni ‘vel 
mali qd* pfera'excorde 
meo:fed" qcquid "dis 
'dixerit"hoc’logr.? Vez 
rutame’pgeés’ad popu 
li meti"dabo tibi cofilie 
um;*qd°populus tuus 
>populo*huic faciat ooo 
“extremo*tpe.Supta iz 
itur*parabola:rurfuraz 
it.’Dixit'balaa*filius 'be 
or:"dixit"homo cuius 
°obturat? é?oculus:*diz 
xit’auditor® fermonum 
'dei:"q nouit * doctrina 
Yaltiflimi:&' vifioes * oi 
otétis*videt:*g cadens 
Ete habet ‘oculos. 
* Videbo eti:*fed nd"ms6 
fintuebor illa:*fed no'p 
pe."Orietur"ftella® ex 
iacob:& cofurget 4 virz 
ga'de ifrael:° & pcutiet 
duces*moab:*vaftabitz 
g ‘ots'*filios*feth. ° & ez 
rit‘idumea’ poffeffio ez 
ius. * Hereditas “feir‘ce 
det*inimicis fuis: ‘ifrael 
vero'fortiter*aget. "De 
iacob™erit qui diietur: 
°& perdat’reliquias Iciz 
uitatis.” Cungp vidiffet‘a 
malech :*affumens*pa 
rabolam*ait. *Principin 
*centiti’amalech:‘cuius 
extrema‘ perdentur, coo 
Vidit quo‘ cineum : 
'& affirmpta*para bola 


seo) aor yet NPN TINNY Wo PR enpaDEN aA: 
rar nbbo amb anh) ape aN? | 
ood sheng nngy Sy Tab ayo b an gDg mma" play pt 
‘ast Uns sas xan nbony’anm om Sobes pnwas senna he 820 IY 
mong bop sear ios yoy yas sos Tass 1 ane Tay ney NE 
py Ro po Wr sow WANN Va] NID THN NI TOYA 
pa xy moobnetn adn done pinyl psty oR Ie 
mrid spun xaunY ape MII NID DIY TAM yp wing RIAL 
seo7], ONT ONO ET ay 122 Sd ia ag 72M boy A 
TaNM aps TIS TDM Pop Nosy enon sary Yaa] THY 
bssrivry sean wiy’aoy roo ON asp>oy mx muxrony mp8 21 a" 
peopoe nen aroma bnn myobiyn xine xoyyy meioy pres? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrAla. Sre.lex.ch interp, latina 
bfidicés bfidiriti tertio bic.  nfictgif fuge 


2uaoyan ZUADYHRAG TelTOY TOUTON> WV OY Pevys 
in loch = tuft, divi honozabo te: nic pri 
2g by TOTTOY COU Eiwee TIPKOW ort, XSU VY. Est 
uauit te dfis gtia. < oixit balaa ad 
CHO’ OF RUEIOS TIS Pogue * 1ou eiwe Baraap woe 
balaacz none tT nunclis this ds , mmf 
Praroccen. , Sux noe TOS ayytAoig wou ous aareses 
iti (ad mez locut fi: oicés: fi intht det ba 
Aug mee pe, tAGANTA, Acyor, cov por Do Ra 
laac plena vom fua argéto & auro: 
Acok TTAKOH “PV dino auTOU deyugiev nou Xeuo lou, 
no potero _ trafgredi bit oft vt facté 
bu SucropasetpaRnves Penpcr ugly ~oiKore 
et mali autbonh 4 meipo. _, acts dixeris 
durid wovnody A naxAlv mademowT od + Core ta ermrH 
mibt veuss hee dicd, nie ecce ego reuer 
pot S0c0¢, TauTa tea +ndu vy Idod tye eared 
toz in loch mei, vent cofula tits 
Ko tig ey TOTO pov «Deen TUURUAWT ool, 
dd factet  ppfs_ tite pplo to inouiflimis 
Tl Toor CAadS BUTOS PV Aaod COVED EXLTOY 

viebus. 4 aflumeés parabola ; fug . 
Tw HMEOQY « NSU evcrAce Peal TH aBoARY QUT OU 
dixit: dicit balad filius beoz: victt bo 
itt, Duel Baraca v10 fitoe , oxo 0 Xitew? 
mo verar vidés audiés eloda vet fal 

AE Lc 2 Stu S / / v 3 t 
"TT 0G 0 QAHSIVOS OO@Y ctKOU@Y AO'ylee beoU ea isape # 
ens fciétiG ab altiffimo: < vifioné det-vidés 
Yoo €TTISHPHY “tlie ULisov, x34 Secor beov Idew 
infonio: apertt , oculi —_eiuszoften 
2y arya, XZIOMEMRAUL PMOL OF BEpseApol avTou, di 
di ci +t no niic. beatificabo ¢ nd aoppige 
Eco duTe xdd SUKI Ws ponaplorw rou dun eyyuzer 
ozietur __ Mella cx facob: @  exurget ho 
avaTeAt aoe t lana®, adv crashes cbeeo > 
mo ve ifracl: < cdfrigct 


o captiuabit , j filtos feth. & erit 
nou MPOVOEUOES “IraT As TOUS wove ota’. nou ts ctk 
cdom hereditas: t erit bereditas cfau int 


\ if 
ZDdv wANgoVoAl, xu Loc RANLOVOAleL NOTARY O EK F 


micuseius. t ffracl fecit foztitudiné:e erur 


“bode duTov + nda lorgcchA errolnore Iquy, nou tEeyee 


get er facobs t 4 pdet faluati - ex ciuttates 
gnore Tous CE Leena, nds AIDA OOULVON EK TPLALWS™ 
t vidés : amalecs  afiumés parabo 
nou IDOE PY AWaANR, ASU adera Bay TH Wiha fo 
li, fads, Diving Sncipiigéth amalec: —@ 
ANY QUTOU y EIWeV, AOKN COW Spieame y x4 49 
fermen eius | pibit. z vides cincit: 
CaTKOMe KUTOU MATVACI TU. XSL Dav ov neieciory 
t affumes : parabold, fua> 

ou ara Bay THY TPA ROAM aUTOV, 


LZranila, Cbart. 


36? / . ‘ .. ,Dueee meg: 
Tos ef IT POKA, KOU Beauoes TOUe doxnyods ponBy 
te Mabe 


sp qoN2 


“23a? 


1 poaovba sasnnpy qo 777 We 
x7DH) 


xT 


5.2244 


5.00, 














ErGlla.Gre,iee.ch interp. latina, 


diit: fortis Jpabitatio tua: <fipofnerts in petra 
IIEV LK UCRH ReeTOIRIce O’OU, Kou kaw BHC ey We Ten TW 
mide tui: < fi fact’fucrit beoz nidus inigta 
Woar ia ou, x54 Lav yeWNTeu TH Bede voor ict Tr Lyoue 
tis: taflprij te captiuabiit, @ affumés 
YiIG y ceorolol ort aK UaA@T EVO OUTs Koa averrc Rav 
parabola fud: __ diritzheu beuzds vinet: git 
Ty a Poary du Tov, tiare,o O, TIC More Gu, roy 
pofueri ifta de? exibit de manuitaloy. ¢ 
OH Toe Toe 50¢56,nSu efeacuore Cou cx KE1e05 KIT Lele Koa 
affligés afar: t affligét bhebeos, « bi 
KARO OUCIV cas OUP, KU Raanaoroueriv EBocioue. n3u au 
snanimtter pibiit. 
Tol opoduprod’ oy RzyDA OUN Tou KSu aveescee Boe rcp a4 
bijt: _reuerfus in locit full. reuerfus Gt 
DHAse, Las occu tie Hv TOMM AUT cars earcpae dt 
t balaac abijt ad fuga. 
xu RorAcedoe CemrMAdey mPD¢ LouuTOUs Ga. 29. 
Z mafic tfraelin fethinz ¢ staminat?é 
A xSU KoeTEAUCEN HA EV ore ely nda CBE RWAw sn 
pulusvtfomicarefin filigs = moab, soca 
Folites oAads Enzrowvevoran tic -THls SuYaTEeNS pewdkfndu ence 
ide gerfit thos ad  facrificia idoloy fuox: 
Ato duTOUS earl Tan buTian Tov eiddAwY duTioY, 
Z comeditpopulus de facrificiiseoz:¢  adoza 
xoU Coayey OAS Thy BuCriay Qu TOY, xdu mPootnUvn? 
uit idola eoy:  facrificauitifrael beel 
Oe TIC EIDGALIG aU TION, nu eTEALSH loreaRNA Tid Beta 
phegoz't fratus éfuroze vis ifrael: @ dixttofis 
DEYSE, KOU GEV H SUMO KG TH IO-eaNA, XU erere eo TD 
morfiz accipe oés duces popult 
MOUTH, AKRe mrdvTaG ToC aoKNYOUS Tov Axo agu 
traduc P cos diio cotra ay (oles 
TWApAD sy Mati aT? REID dts yey F BAlou « 
B 7 — aulertetur fra furozis viii ab , irael. 
1S LATS PLN’ eTou OOH BUJU RUglOU az | OeakAs 
@ dirit moyfcs tribub? tfrael: — occidite 
x54 € ITE MOVONG Teele uAais Ir ealA, earn elveTe 
vnufdigs vomelticifuh q  facrificautt beelz 
tkaesog PV oRCloN AUT TOY TeTEACoPLCVOY TH Recage 
phegoz.t ecce ~ bé er fils irae veniés ad " 
yor xg iDod RVODTFOS TWY VIGV IO PaKA cAbaH Po 7 
durit frés full ad madianité co 
oyaryey PV aS EACoV avy Pog THe ped owl THY eveey 
Hh mopfe: < cord offi cgregatidefiliog ifracl. {pt 
hot waver ,xSu Croeprrlon wrong UVaL'yo'YNG UIGY 1O-eaHAs due 
¥ofebat tapud . boftit tabernaculiteftimonij.t vidés 
TAA ExAcuoY TEL ce THY dUECY TIC oKWNE TE MopTUEIOURsH Id ay 
finees filius eleasar filij aaron facerdotis: furrerit de medio 
gurkes bide BAcaeep io Layo t igee@s, efopesn eR MECOU The 
gregattdis.z accipiés pugionéin manu intrautt oft 
Cin yaryng+xdu Act Bow oie AaesHV ev TH x Er! elornAdey oTrig@ 
,doiem —ifraclité: ~~ in. caminf, 2 pfodit 
T abeorrou F loreawAlrou , tic THY MaLAIVO NSU TT EREN THO" EY 


Eranfla.Chat, 


« furgés balaam gz: - 


Zrafs.B.Diero, 


'ait. "Robuftti quidé eft 
"habitacula tut: “fed fi 
Pin petra°pofueris*nidti 
tuti:&‘fucris"electus de 
ftirpe*cin:"qdiu poteris 
pmaere?* Atfur.n.capiz 
et te.“ Aflumptaq;’para 
bolaiterti‘locutus eft. 

"Heu®gs*victur? eft:'qi 
ifta faciet*deus. Veniéti 
‘trieribo™de"italia:°fupa 
batPaffyrios:4yaftabut 
qs"hebreos: "& ad extre 
mu*ctipi‘pibut.'Surre 
xitqp’ balaa:*& reuerfys 
e“ilocti fui.‘ balac’quo 
qs‘via G venerat ‘rediit. 


D Orabatur Ca.29. 
at eo tpe’ifrael “ife 
thim:*& *fornicatus eft 
‘ppls*cti*filiabus'moab 
*q vocautertit eos™ad fa 
crificia fita.-° AtPilli*coz 
medertit*& adorauertt 
"deos eartt . *Initiatufq; 
eftifrael” beelphegor . 
"Etiratus*dfis‘ait‘ad 
‘moyfen.*Tolle‘cunctos 
Pemepes popale ray. 
ufpende" eos cooucncce 
Pcdtrafolé in patibulis: 
"vtauertatur *furor*me 
us*‘ab iffl."Dixitq;’moy 
fes*ad 
*indices‘ifrael,”Occidat 


“vnufquifos' pximos fur - 


os:*qui initiati fit’beel 
ph egor.* Et ecce-coos00o 
vnus'"de filiis"ifrael °in 
trauit coo 
Scora' fribus fuis* ad ooo 
fcortn‘’madianite® vide 
te‘moyfe'& oi*turba' fiz 
liorll caosqncocomennann 
“ifrael:"qui‘flebant' an 
fores*tabernaculi. Q.d 
eit vidiffet*phinees ‘fli 
wseleazari"filli cocoa 
°aard°facerdotis: Yfurre 
xit"de medio*multitudi 
nis.“Xarrepto "“pugide 
"ingreflus ef poft ‘e000 
*virum*ifraelitem i "luz 
panar:°& perfodit coco 


POPU MEBY sey Deg rye Tayo" y A I2d NT same ne ope oN) 


Ina sabes ayn 1D panes 


c—T 


& tf ‘ + 3 
227 32s) WY 7N2 bom sawyayTNE 


as} eob8 pose gae-99 24 Nagy nN! payy ee yo OT 
pam Laxey ang sore plaqs) poowanl Sanps-aopy 
HBoeo gn TTY say nse LIgTO Naa Na wWodd ay wh ON 

Dingo wen aM AND Nya NOES Sy en an FaMyLY sO 
Maaiion agp bing sens ap pn Nay yyy ay AD TOM 
Aap basniyy aha wow bynind sph ey aon uy sie 
msm are) seas bain ag way yg bya ps4 sane DD 
BRD SIS 2 "po Syren sar} awe bgorsh nop ayy seo my 
MNT DN NHI SOY NIND PDS a WTS 72 OND RIM II 
PDD rarnrorenor nen sim xy ONIN sna Seria 


Zx.beb, Hu. Carry. Pritiuabed. 


UIT OLY TS" MON ove’ aw 
WW PR WIP NYVON AP" ania 
Vw Nie 173 mn" nasi 
Sx wind as Nope Oana 
UNE E OM S ONT ayn 
DP) IN Iw xan‘oy sa" oy" 
Povo po amy obs ty 
oy aah ybe Carry, 
ax mar? out “Snows ay ge 
It? "OW Nipntiaxw Mes sags" 
nana" oye bays? by" anwttoy 
mwas” xo wie ippabRy tee 
ben Ty" aor aT gt 
ba ‘ns'ap nia by ‘nim soysy abt 
INFOS LPM OVS NT gam 
IN MT AY ww Ty aa'an! 
Ox nia soni) Senin * 
Nib yy ose Da 
man" sia‘ Syah® oreo 723" 
JIA NIM aA! BY 
sn mated ny" ny Sy" 
22 "ny" 5s? spybs" ania * a 
TDR ANE" EI yA ey 
NON OMNES iI” ayy a 
YA IND Op DA AAN” mp" 
PPR RYT Ta DA aN! iatngh' 
IPI Map? IS OMY NN ant 
Fnterp.chat, Pritiua chaf. 


et aitzrobufta eft pom? habitatiots tue:poneds inde 99°4 "a7 459 

ultate foztiffima bitaculit tuft. St eni fuerit falame? . aa am 
in cOfumnationes:affyzus captivabitte.zaflapfitpa = sn’ yin‘nAIw" 
rabol fua zatt.Ge petdribusqvirerit qifacietoe? = 7 
bec, Lt naues yeniét 3 romanis:7 affligét aflyztam t sy nas 
fubijctét trans fluméeuphzaté: zillt quogsineterna 7? * ~*~ = 


periblit. Surreritas balaam 2 abijt z reverfus eft in nro 
fub:balac quogs abijtin vtam fuam.  €3.25. b 
Ogns tfracl in fetim:z cepit pps fort MWD NG 
cart ci filiab® moab:z vocauerfit populfi ad faz bite 
crificia tdoloy fuoz:z comedit popul?: z adozauerfit aan 
idola coy, Cdiunctulos é ifracl gor: ea ce 
ctiratus eft furoz dfi otra ifracl.etoirit dfs. Zolle 31 Dx4 
oés pneipes populi:2 tudtea 2 ocetde illfi dreus fue- : 
rit mozte coz vito otra folé:yt anertaturtira furozis yn 
dfit ab ifracl. Diritgs moyfes iudictbus ifrael.Wect= 
dat ynufquifos viros fuos q coiuncti funt cultozibus san? 
beelphegor.£tecce vir ve filifs ifracl venit zz attulit ‘ 
ad fratres fuos madianité ante oculos mopfit ante Rw An 


oculos ois cgregationts filioy-tfrack + ill fiebat in 
oftio tabernaculi federis, Et vidit phinees fil? eleaz 
347 fill} aaron facerdotis:2 furrerit de medio cSgre- 
Sattonis:¢ tulit anced in manu fua: et venit polt viz 
rum tfraelitam inlupanar:¢ perfodit CoOCeOCdO 


00 fit 


Siy"my"orp! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


° = 
— 


= 


= es = a 


pl 


aritiuabeb. ZerBeb. fu. Carri. 
ayat bygsiny anne mg” DI 2w'ny 
aysfeap? SUNY? Aap! on’ NY 
nenta? TY ney say Nays 
4 Mey) nur wress ona 
sitio "bye army? sayy “4b? 
y2aubsy "ya onan" NY! 
sor DN" gan" A" IN” 
ny ‘apd * byiny' 923" ous 
nba” nee“onnhg® by pind snNp 
rose ptonsapd ein 9127 
chars" mibay ana ne 19 jN2" 237 | 
none? TOD PIN AT De any 
poy’ Nap nN’ NA" sw ‘ nn" 
"22 Syn sa2°Syanry pox? 
not abs net * Seria)” 
abel spraying nay 
spy OM rgvowy "ax* mrNwy 
tana megemed  ngat ? nae? 
oy’ INN] MON WN fayinr 
be aia a” Rp eT 
ag DITA WNT DD” 
ny’ OF OS 2 OMN oN 
B95" 332! aa oy aT OD? 
vara" aT bey’ seat 
nosTnyiaas” Aas ONS “pt "x2" 
sea 5c na are eee 

"ppt DBT ON NY 
Poritiua chat. Yuterp.cbak. 


maby 5g nox? ambos virum.f.{fraelttd ¢ mulieré per ventremifuh: 
Hos St" etceflauit 9 filijs ifrael. Fueruntas qui moztut 
yn" mo’ sy) funtin vigintt z quattucz era eee eft 
i 'T'> fis cum moyfe vicens. Pbinees filius elcasari filif 
Se laabebtal Sayygy° aaron facerdotis auertit iram meam a filijs ifrael: 
rt Me shod cae sane scam ee it oe st non 
3 : confumeré fi raelselo meo. Jdcirco dic ct. ecce 
04/2 X¥ 2 ¥2j : om itatuo se toraods Paver sb dy filijs send 
" poft eum pactum facer empiternum: eo se 
mm Ug ett cozam deo fitoz placauit pro filijs ifrael. ioz 
sa Sy men autem viri tfraclite occifi qui occifus eft cum ma 
2. "Sle dignitide eratsamri fil? falu pzinctpis domus pater 
mi’ neve tribu fymconis. £t nomen mulieris madtant< 
tidis que occifa eft erat cosbi filta fur qui erat pzin- 
say" cope nationts domus paterne in madian. Zocutuf 
Sef pominus cum moyfe dicens. Bffligite madian 
poy" 4> 4° tas:toceiditecos. ae ipfi afflixerumt vos infidijs 
= == futsquibus infidiatifuntcotra vos per tdolum pho-z 
ny’ $02 t per cosbt filiam principis madian fozozé fua < 
+ queoccifa ft in dic peitis pzopter phogoz. £a.26. 
E* factum eft poft = COORdO HOODOO 


5 


mn 
BT 


\ 
s3 


J 
a 


5] 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zx5la,8.Wicro. 


®ambos fimul'virum {ci 
licet oooo 


‘'&™mulierem"in °locis 


cenitalibus.? Cefiauit 
§plaga'afiliis'ifrael.” 
COOH AOO DOO COODAADIOOIOOONS 


‘occifi funt*vigintiquat 
tttor ancgnIO0O000CN0D 
*milia homina.‘ Dixitg 
diis‘ad’moyfen. condo 
®Phinees'filius*cleazari 
'Filii caoodqoncaNeaNNCNNcO 
™aaro"facerdotis°aucr2 
tittiram meam cooocod 
ra°filiis‘ifrael:quia"zelo 
nfeo cOmotus e*contra 
eos:*vt non ipfe’delere 
QODDDONINNIIINIIANN CODED 
*filios‘{frael’izelo meo, 
®Tdcirco"lodre ad eum, 
"Ecce*do'eipace "fedez 
ris mei: CoDENNANND C0000 
P& crit tamipfi' q femi 
ni cius*pactum cooceoos 
"facerdotii *fempiternt 
"quia*zelatus eft oo00000 
*pro deo fio:*& expiaz 
uit fCelus‘filiort‘ifrael . 
Erat ait®nome®virt'ifra 
elite* qui occifus eft ccoo 
"cum®madianitide:?zaz 
bri%filius'falumi ceoces 
*dux def cognatione & 
tribu*fymeonis . Porro 
>mulier*madianitis :* q 
pariter interfecta ¢:‘voz 
cabatur‘cozbi°filia “fur 
fprincipis nobiliffimico 
*madianitarum. "Locu 
tufgs eft "diis°ad oosccco 
Pmoyfedicens." Hoftes 
vos fentiant'madianite: 
"& percutite*eos:* quia 
Sipfitholtiliter egertit 
"contra vos:&decepere 
“infidiis coocaogoncoH00 
Sper*idolum'phogor 09 
*cozbi CONIONOS NOS 
"filiam°ducis’madia “fo 
rore fuam:* que peufla 
eft*in Me pee. pro‘faz 
crilegio’ phogor.Ga.26 
pore noxiorti fan 

guis effufus eft; cco 


rae. Gre. lex.ch interp.latine 
ambos homiué ifraclités . 
KAOTELOUS TOUTE dudes ov Cpl IO QCRAIT A, A 





mulierE p vulud. ei’: ¢ , oeffanit C 
tiv ‘yurceince dle Tig PXTOIAG QUTIG, ASH ETRAUC'R 
plaga 3 filiis tfracl: < fuerfit 
TOK WANYR Saad TH View Topas » xa ¢Yiov? 

mozui in plaga quattuo? t viz 1.£02, 

To St Teduundres Gy TH TAMYN Tearapes nod “12 lO, 
gintt milia. a locut?é dis ad moyfen : 
Kool KIALadES + AH RAGANO'E xUpIOS TOS MOUTH» 
vicés: finees _ filt? eleasar filly aaron = fa 
Adyar, piers 6 Didg RAEmapUIOU aapwv. Tov 1¢4 
cerdons fedauit = furore meh 3 filijs if 
CEOS RATEDaUTW pV BUOY MOU XAT VIGT IC 
racl ch selaret mei selfi iter cos: 

pak fy Thy QuAaral pou nov gHAoV dy duoc, Acct, 

a no pdidt filios ffrack in 3¢ 45:4 

acu dun efoytacorce Tove tious logan ey TH haa 
lo meo. fic dics  ecce ego do el 
A@ poue tuTos eitrov, Ido) eye MiSops auTa 
teftaméth meh teftaméth pacis: z erit ef 
Tuy Alocstnny pou Alcexxnr B1onyHS y nou eso au 
4 femmi . eius poft ef  teftamérh 
i) xoa TH GOLOMATE auTOU peT aupr. .dladxKN 
facerdoti) fempiternt:qz  3clauit deo for z 


> 


¢ ' - Teas J > ' Cd? bps PEL ee ae 
IECATEILG CLMVIAG, BE GY ELhAWOE Tw BEG QUT, KOH 
placauit =p filijs ifracl, atnomé  homt 


BEAacreT TEDL Tia ViGW ToreceHAst KR bvopot  axbod 
nis  ifraclite cae : d penflus éci 
> ' i U ad? Ry 
WOU 'T IT LAHAITOU T TH ED ANYOT 0S 06 ETPEeT AN YE ME 

madianitide: 3ambzi: fil? falo: pnceps vo 
—t i 2) CN t 7 
Th THC xD TID OG 5 aepUBer y Vi0G TAA y ROK OV ob 
m? familie fpmed. nome mulieri 
Kou WaTeing Cupedis xd Vvope TH yuvounl 7 
madianitidt peufle: ; coxbi: filta 
padlavitidl wh Tremanyie, KT Ri » bvyocrne 
fur: pcipis gétis omoth:oom? familie eft 
TOVe, AEX OVTOS EIVOUS OM0d, CIKOV TraT elas ést 
. madianitay.z locut?€ diis ad mopfé 
TON pord av + xSd EAGAKOE RUEIOS ards OUCH, 
dicens: loquere filijs ifrael: dtcens: 
/ ; re oe 4 4 
AGCY@V, ARAKTOV Toig vioic IO RAKA » ALYOV, 
fuccéfete = madianitis: peutite cos: 
EXdouiveTe ToIg padhyaloig, xdu TaTekeTe av Infra 
,§, inmici fit ipft vobis in dolo Bude 
TOC OT! ex dealvouriy QUTOL ULV ey DOAWTHTL, 
Gcfigs decipiit vos p phogoz t pcosbt __filis 
/ ¢ \ « \ ' 
oon SoAuow vpas dla moyao rsu dla Kao fi buyer 
aint pneipts madian foror€ cox peuflam | 
TEE LOK OUTOS Mardy AEA DHY AUTON THY ZETAKY UI 
ey ., Rs ~ plage, phogor 
ay ty TH huten Tic TANyKG dix poy « Ca.26- 
£ facth pott plaga: A 
xd4 ¢WieTO eT Tv TTANYHY, COOGKO 


Zranila. Chak, 


eagniva nga Sy amb bamer gaia snemathny Sasi na eran hy a 
agony gray nuoy my boy pahseryy tay pry sapod unde na! 
rparmep mae Pes 9 es ned my se PINS 
p Dba mand 11a NaN TON Pas MVE Opin og na phe’ NyT 


- + 


23 by assy oD “zy aon phy mages svn oy any onMN, 
25 sabo rar ie7 sD oy Sopmet sop Snir na enagontr yt? 
ping a.nd 9372 Supar7 Fesbamme eps ov): pivowy Mea Na 
POD WITT PVN sono pw pyr Sobays sons wa] 7 
"312 POY} TVA pong oy pad abeassyinband qiad pong pag IN 

: Tips poy SysamDy sand robemed pny Pye) 828 


PPPRRRRD DOR RDR RDP PD RR APDIP IMD ADD MN) 


Carr 








i el + — — SO OOO! -_—— see — 





Gil +> 


Beit. 
46+ b, 
6s b . 
1. Pa 
6D, 


B 


516. 


Crilla. Gre. lex.ch interp.lating. 


, focnt?é diis ad mopfen: ¢ ad cleasar 
xGu FAGAHOE.NG TPOG prwoucrny ,xdU mPdE CAERIep 4OU 
facerdoté:oicés:accipe fina yniuerfe cogregatio 
iterate, Atyov, Anke Ty OK HY TATKS TUVa'ye 4 
nis filiog ifrael: a vigintt dnis < fupzs: 
VHS UGY loreanA , cuard fincas Tous xd4 Carave, 
2 dommos familiay ipoy: ois egrediés 
KAT OROUS TaToal AuTi, was o exeooevo pt? 
ad pzelianda in  ifrael, c locut®?é moy 
vos aToeadd ou ey torealAs xu ZAGANOE MOU 
fes cleasar facerdos ch eis in arabothmo 
OHS HOU eAewinp olteeUs eT auTIN by doahad po 
ab fup + fozdané cotra biericho: vdicés: 
a tami Tov logd anu nae iteiKe, Ayr, 
a vigintidnis < fupzas quéadmodiicdftt- 
Rad Cinowatrous. x4 twaiw, ov TedqTov cue 
tuit dfis __ Morfi. < filf ifracl deri 
TAL KUCIOG TH UOUTH + xSU 01 Lol LoeahA O14 e2 
erfit ck egyptos rubens peimegenit? ifz 
Eeasoures €€ axyumlou, couBnv, aP@roToros Io" 
racl. filif dt ruben: enoch popul? enocl 
Picee si Ghat \ w >t ~ 
RHA S viol SE COURANT, EraK MHuos Tou trax Tov 
phallu. popul? phallu: efron . popul? 
Daarrour SUMS F Hadroutly To Soredy Spoor 
efron: _, charmt: popul? | sbarmi. bi ore 
Eroavel, Ti Keputl, Dupo o TOU Keppel + ovTo! CoV 
bé Populi @ fuit  mnumeratio cop tria ¢ 
Rav a OnpornsaeMerok tarionelic avtiow Tetks x34 
quadraginta milia & feptingenti; t tri- 
TeasepanovTae KiAaiede nou EDlandorios xS4 Tela 


ginta. _filif phatlu: clisb, ¢ ; filly eltz 
HOVT me NSU Ob ViOl GacAAouy GAs nos ob viol EAU? 
ab: namucl ¢ vathan ¢ abird. bi fena 


Ce, VOePOUNA nS Darbar x34 ABEdY- buTOL ear 
tozes § cogregaticts. Inf funt qui infurrereft 
RAHTOL THO WUVRY@YHSs OUTO! EIOW ob eTTiSaVTES 
cotra moyfen < aaron in cOgregatidecoze: in 
Fol MOVOHY ASU cepa EV TOUyeyO'YK Rooe, ey TH 
rebellise off, ct aperiens fra os file 
Sarisaoix nupious x4 avolfaoce K yn P Some ave 
um deuorauit eos: < core in mozte 
ig nxtémmie cuTols, xd4 not ey TH soyeTo 
cogregatisis ci9: qh deuozanit ignis 
Tig SWayoyks AUTO, OTE RaTE@aye PP TVE 


quiquaginta % ducentos: facti 
TUS BWEeTHKOVTA Kod dlanooious , Kou eyevndH 
fat in figno. at filif coze._ nd moztut fit. 


coy ey onpelos 5s dL viol noge duR cmt boyore 
a  fili{ fpmed ppl filiog fymed na 
xo bi Hol cupeay SOMME THY Hay OUMLCH TD vee 
muel, ppis namuell : 
POUHA « DHMOG 0 VoRpOUNAl, 


Zranfla,Chat. 


°dixit*domius'ad® moy 
fen" cooanocconncaoa00) 
‘eleazarum"filium'aard 


™facerdotem. oxncnom. 


°NumerateTomnem ia 
mam‘filiorum'ifrael ooo 
Fa'visintianis * & fupra 
*p domos &cognatioes 
fuas:°cunctos* qui pof 
funt ad‘bella‘procedere 
*Locuti fait itag3 ‘moyz 
fes*& eleazar'{acerdos 

"i capeftribus°moab? fr 
per“iordané cotra‘hieri 
choad eos q erat‘a *vigi 
ti‘annis'& fupra: cococe 
*ficut*diis*iperarat.quo 
rum ifteeft numerus. oo 
XO CooadosoNSANTONNENND 


000 20200000000000000000 
*Ruben 'primogenitus 
"frael.°Finius"filius coo 
Penoch:a quo‘ familia 
fenochitaru:*& phallua 
quo ‘familia ® phalluita z 
rum:*& efrom a quo "fa 
milia*’efromitarum :* & 
charmi a quo*familia 
‘charmitart. "He fit*fa 
milie de ftirpe'rubé:” Gz 
ru ntierus *inuentus eit 
®quadragita' tria 'milia 
™& feptingeti°triginta . 
PFilius Iphallu; ooocdodo 
‘eliab.“huius*filii*namu 
hel“& dathan ooxccocco 
'Yabiron Titi funt*daz 
than’& abirom cooon 
“principes*populi: * qui 
furrexerat®cotra®moy 
fen'&* aaron 'in feditioe 
™chore"qn’aduerfus 
Pdiim"rebellanertit 33 & 
apiens'terra‘os futi"dez 
uorauit’chore*morictiz 
bus*plurimis:‘qii cobuf 
fit’ignis’ducétos* quin 
Gginta’viros. ' Et facta 
elt grande*miraculii:vt 


chore peunte'fildi™illius 


"non°perirent,? Filli Uy 
meon' per cognationes 
fuas*namuhel.abhoc'fa 
milia “namuhelitarum . 


toting ba anny shrapr pnayaeyne Pas "a TyyyNA nipDY sh Oe) 


U grind sshon pra2 ba pga sna sinh pap yby aad Sys 277 | 


Thorn by zeny ay iog pin a7 sa Tp ni 7 


—T= 


DN} 


PEP) Seti yp MO AE P TPDTRDANDY pad prey rad woe 
Myre seabsI9 isn MY IT TaN NT, SIT NINA AND Or IVOT Ny INS 


Pophos*nay yaa yt ps 2 NV 


Awe 3*s 


724 


°e=~—? 


peomyupyn ss 


bry aspbag ayant aah shea oan po ne sam pbs ep py 
NY pine byy aaiy by adam? pti Yo yAS I AM pTIN T 
Mm) pan awh aia mn eyys ho ty Oy wanes nyo) ene 73 


—“—s 


BN tn hy” ep PND) Na IM NI NI TZ NMI NpTOI Ny 


Merererooges Synoymyys dao mE ye? jhew723 wNy'NI NIP 


Zex.Beb, WHu.Carrvi. Pritiva.beb, 


ber nip © Sse nine * spi? 
HON "DT" PN 73 ag’ 
DY wa NW SIN TAN INL 
neq? noyay “naa ominy'ad" 
ying ‘ xay ewi'by ony’ 


nn” ppd sworn apt 


my "pr Sy? aN’ naw" 
bya nonin adn 
3227 ND NNT As" WNT 
Posa! p PONT oN Tey 
jase 2a" Dassen” ap IT 
nnd nis" nans nna wn 
2 sninnante psn? eyart 
ness" spon“ nnbmio® 9" 
DP I.S yy aw mw 
pany" 9s" ows * naw 
S19 9397" ordain “nin ” 
iNT os awhy za ary’ 

OVIND NTN’ OPIN 


nao Sy" was AN 


ONS3 * nap" naws' pas" oy 
DB Mg yet npn ny oy 
mod mp’ ny ons" yam" 
mynon" nya” Does pit 
NI" NM OND 
prepay pon zany x 
> ygmadt” nnbaia ‘xnnd” 
| “ab 


dirit dfis ad moyfen tad eleasarG filium aaron facer 
dotis dicens. Ziccipe funma ois cetus filiox tfracl: 
aviginti annist fupza per domos patrii fuox omnia 
egredientifi tn erercith in ifracl.Zocututas E moyfes 
eteleasarus facerdos : decreuerfitgs nferare cos in 
capeftribus moab turta tozdané hiericho a vigiti an 
nis t fupza ficut ofis pzeceperat morf z fils ifracl 
quiegrefii funt de terra egyptt. Buben pzimogenit? 
firael:filif ruben: de cnoc fuit familia enochitarum: 
de phalu familia phaluitarii: ve cfron familia efront 
tarum:de charmt familia charmitarfi, (be funt famt 
lieruben.£tfuit numerusearum quadraginta tria 
nilis tfeptingentt z triginta.<ilij auté phalu: cliab 
et filif eltab nemuel z datan ¢ :ipfifunt oatan 
et abiram qui vocabatur ad conctlifi:qui congregati 
funt contra moyfen zt cdtra aaron in congregatione 
choze:quando congregati fiunt contra dominfi:¢ ape 
rutt terra os full z deglutiuit cos t choze in mozte cd 
gregationts:quado combuflit ignis ducentos z quin 
quaginta virof:2 facti funt in fignh. Filif autem chos 
renon funt moztut. <ilij fymeon per familias fras: 
oenamuel fuit familia namuelitarum: COOCdOO 


00 itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nox” 


WW KvS 


nbs" 


R 


“BT 


322 
nny 


4 


cod 
“Lie 
a! Pig 


‘ 
3 


S31 al 


ng‘nna* 
yhn" 


pbs k mening” 
mo 


4hritiug chat, 
ab y ays" 
s 5 w m3 a 


sox’ 


nomi 
So oe 


™m t 
MA AND 


— oe 


mo" 


ritivuabeb, Zer.leb. fu, Caxrrvi. 
p5* saat’ pnbwia* pny" 
, nnd ne? sarin} m9" 
d — pbyetitinndan" ya 
ora)" syed" ng N78" 
ay 22 inNar vor yyy 
postr esr orren? 
gras © sans” nnbabosyn?’ 
| mngnio’ wid" paar” 
qua nao ew | sant” 
renner nang WNT 
' rnania ‘Ths soy nna 
sy hs OWI OIF TIT 
aaest JUSS TAD MND wo 
neat mo’ PPT ws" PWT Ny wna 
" ananst y" onmenbe *ainy "927 
nnawa "pIay soins 
Dona’ naw nr? os 
' nnbwn® wn?‘ pws" ayrpy 
sdinirinnanin’ Sion ayn 
pop? nam rnae"n78" 
' inNameM's>So wy enn 
i ghin® onngma4? sawien "223 
nna “naa * wove" 
> pnp * aye 3 sree ' 
> mnbuin * pow * amet 
smi "nhawe ars ow 
> oma Aya" Ops 
Pritiua.chaf. Bunterp.chak. 


i de iamin familia iaminitarfi:be tachin familia tachi 
nitarfi:vesare familta sareitarh:de faul familia fau 
‘ litarfi. Ide funt familie fymeon:quark numerus fuit 
MW viginti duo milia z oucéti. 4th) gad per cognati 
) fuas:de fephon familia fephonitag:ve agai familia 
i aggitarum:de funt familia funttarfi:de o35nt familta 
fa yO osnitayz:8 bert famtlia heritay.de arod familia aro 
| += ditarfi:oe arelt familia arclitay. [De funt familte fi- 
‘ | ay q mo’ us fuit Gdraginta milia t @ngen 


ang 


= ae "1 


ltox gad:quay nfer 
ti. Filij iuda ber t onan:¢ moztui funt her t onan in 
terra chanaa.Suerfitas filij iuda p cognatides fuas. 
ve fela familia felaitar& :de phares familia pharefl- 
tarfizoe sare familia 3areitay.fuerfitas fill} phares: 
il ve efron familia efronitag:ve amul familta amulita 

f rum. (be funt familie tuda quart nfierus fuit feptua- 
ginta z fer mtlia t @ngenti. Silij ifachar p familtas 
fuas : de thola familia tholaitarfi: ve phua familia 
phuaitarum.ve iafub familia tafubitarizoe femron 
familia femronitarti. De fisnt familie ifachar:quarit 


-T 
ny numerds fuit feraginta quattiioz COC}MO OOD CODCOO 


ones ~ 


ZrxSila,B.Wiero, 


*& iamin:ab hoc"familia 
‘iaminitara.*iachin :ab 
hoc*familia‘iachinitart 
*zareab hoc‘familia coo 
'zareitarul. *faul ab hoc 
hfamilia‘faulitarum. ooo 
*He fat'familie de ftirpe 
™fymed:quarti ois nuez 
rus fit? viginti"duo?mi 
liatducéti." Filii® gad oo09 
‘p cognatiGes {uas. " fe 
phon: ab boc*familia'fe 
phonitarti’aggi ab hoc 
*familia’aggitaru.® funi 
ab hoc*familia‘funitart 
fozniab hoc®familia ooo 
Poznitart. ‘her ab hoc 
*familia*heritarum. coo 
™arod ab hoc"familia’a 
roditari.Parihel ab hoc 
%familia® arihelitarum. 
®Tite funt* familie coocno 
*oad:"quarti ois niierus 
it’ quadraginta® milia 
ee fuda* her 
S& onan:qui ambo eo 
®mortui funt'in terra 
™chanaan. "Fueruntas 
“filiiPindatper cognatio 
nes fuas'felata quo 000 
*familia‘felaitaru." phaz 
res a quo*famnilia core 
"‘pharefitart.’zareaquo 
*familia®zarcitarii.Porz 
ro *filii*phares‘ efron :a 
quo *familia cooodon0000 
“efronitart- ‘Xamul:.a 
quo" familia 'amulitart. 
™Ifte funt"familie °inda 
Pquarti ois nticrus fuit 
"feptuagintafex® milia 
*quingenti. cooccaqcod9 
*Filfi"ifachar’ p cognaz 
tides fuas.*Thola:a quo 
familia ‘tholaitarum. 
*phuaza quo‘familia oo 
‘phuaitarumn.*iafub 2a 
quo"familia axseconsco0e 
Yafubitarum."femramia 
quo'familia eooceqdoceog 
™fernramitara.” He fit 
°cognationes?ifachar : 
gone numerus fuit 
*fexaginta’quattuor oo 


poss Saat mgr Sy nb mprenst4 par my nr pad pot epee 
IID DNDIPD YY PUN prey pg M7 
vind ogy mye ow egy rary and anys aay pan I 
pave perms pms ssa my poy obey mya agg Ta 


PDs my. pos¥ pny 


se am 


® yzaty 932 NN" WITT NV INS PN) Wary wey WaT aN. HD 
prs epi in sk yy nat} pas mene pase pow mye nby’ run 
pene piadynd pay nyse phsgs booq mya brood egy my 7t TN 
myrrm4 shin my rts py yy raw yanNo wom PaNNel 
prnggoy rami my yy phys ew mmeye phat grey my enw. 
PPPPPOPRRPPAPPPPPRO PDD DPR DPPRR DDD DDD DEERE EDD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Era, Gre.lex.chinterp lating, 


famin ppis  taminic’. fachin popul 
TO Tapuly Myog 6 lapewl+ Ta laxiv dnpos 
_tachinitay. sara popul? , saranitay. faz 
0 ley ewel + Te cep Muro oepal, Tw oe 
ul popul? —faulitic’.. bi . popult fyme= 
ova Miu0g 6 OeouAl > oUTOS OF ORO CUE 4 
ie eRe ancien ab 
Gu ee ‘tig CarioxeLems auToV, duo nou “12 
ginti milia 8=¢ ducentl, ; fli d: p- 
noo iAiKd eg xdu lanootol «ot Hiol yas, nee” 
populos fuos, faphon: ppis faphonitic’. 
7% DMuous ZuTIONe Td Teepav, DHMOG IOAPOI 
aggi: populus aggitic’. . fant: popul? - 
mt) xyyi, Onpos o ayyle ‘Te cour, dxpOG 0 
funitic?, ase: ppls axenitic?, addi: poz 
couvel + res dtd, Dupog oavevl + TH ade DW? 
pulus additax. arodi: popul? aroditay., = art= 
ogd AO «ri doped’, Sxpuos Oaopad’ «rw coi 
el:popul? arielitay. bt populi filloy gad: 
Ha, Mhprog 0 aINA + OUTO! ot Supt view “yod’, 
ex numeratione ipoz quadraginta mt- 
GE. GarioxeLews auTOv Tearepanorra XI? 
lia <  quingenti. filij iuda: ber 
Aides x34 TrevTonsoio © Viol loud a, he 
< abn: fel6: a phares 7 sata» % 
xdu aBrav, CHAGY, xoU Dupes KOU Zoepar» KOU 
mortwé her ¢ abna in fra chanaat t 
demisayey Ke nda iva ey vy Kowpousel y xSu 
factifat fil tuda p  populos fios: - 
{Morro tol Touda nate uous avTiv, 
feld: popul? — felonitic’, phares: 
ro) OWAGY, ORMOG O CHAN « TO Dapesy 
popul? pharefiti?. ard populus saraitic’, 
Mipos 0 paperls Tw Zoepet OK MOS 0 Youperi « 
t factifit fil} phares, sfron: popu 
xdu @Yiorro oF Wiel Capice Td aed, “Ox? 
lus _—afronitic’. amul: populus amult 
q's A oe. o> ¢ 3 
Ho 0 areal + Tw ayovA, Dupog 0 apous 
tax. bi popult inde fceom nuz 
Als ouror MHpos TH rovde nate TMH eo 
merattses con fer < feptuagints inflia 
\ >, « ral ar € / 4 
CKODAY auTWOY EF ASM ERO OMHROVTR KALE 
“ quingenti. 2 filij ifachar 
Neg nde revranooiot + xdd OL Viol Poraneep 
en populos fuos. thola: populus 
nate SXMOUS AUTEN > TH bwAk, DHpoG O 
tholattaz. phua: populus phuaitay, 
dorcel + 7 coua, HMOs 0 douai» Te 
fafub: populus iafubitsy, femran: popu 
Tacov® , Oxpmos -ofarouRi «1 capPeay , OXF 
lus — femraitay. bi popult ffachar er 
c )\ -€ > / > 
Hog 0 WapRecyis ovTo PHO toraKap ¢f 
numeratione ipfoy quattuo: 7 feraginta 
Errioxt-}i@s auTiy Tearnoeg xo EEKROUT OC 


LZranfls,Cbat. 


Gat 


vuo & vic. 


nyse) paw 


oe hat] 















































Mem sow Mwy yaw o> 
mr nbs 


ni oh ryt 


Zralla.Sre.\er.cii interp. latina. 


"mulls _ © trecenti.  filif sabuld 2 
xried'eg ds TolcenooI01 + Diol Za Rovaay octet 
populos fnos. fared: *populus | fareditay. 
MOUS aUTOR + “Te oxpid, OHp0¢ 0 oaped’tis Te 
bellon: popul? bellonitay. allel: populus 
AAG 'y moe 6 GAA@IEl + TO AAAKA, PROS 0 
jallelitay. bi popult sabulo ex numera 
GAANAL + SuTOL OF DNpLOt ZeBovacy 2 eawions 4 
tide ipfox milia t quigen | 
ews auto eftxovree iarad es xSU TreyTaKo 4 
th, ful} tofeph 2 populos fuos: manaf 
Cio tol Iaokd nate Ikuous avTar, polar 
fes ephraim. t filit manaffe, machir : 


oH xo Fpeaip » nS4 Viol poyorasn « Te Maxie y: 


populus machiritay. 2 machir genuit gas 
Supos 4 age ir + Sd Maextlo ePivnore sev “you? 
aad « laad populus Salaaditicus, t bt 
Aaad. Ta naka OuMOS 0 yoAaad’ + adu ous 
filtj galsad. deser: popnlus 1 teseritay. 

ToL Wtok -yorAcekds “Ted anieeo, Mupos axitzel «- 
elecly: populus Llechitay « efribel: populus 
1) KEACY SHBG oxEAtyl « Te Lorik, SHpos 0 
efribeliticus. feché : popul? fechemitay « fe 
fool « Tw oxen» PHpOS 0 OIXEl © Ts Te? 
midd; Populus | femniditay . ophers populus ophe 
pate , Mipog 6 omens TH tote , SH pA06 ooe 
ritay.t falpaad filio epher nd fucritt 
eis xu TH Gartracd tid opto sux MMiorTo 

tpt filifs fed. filie. t bee 

duis tol, Barn buyatiotes xd4 TaUTe 7 
jnomina fihay: falpaad : maala: 
WopceT oe “THY buyeTdowv Cartas , potnrd | 
© noas t  egla: © melcha: t therfa, 
xu oud, xu UyAa , xdu BAKA » HSU begods 
_ vt po manatte ex numeratioc ipo: 
durot os Okpor poavnarn ef CarioxeLews QUTGY »y 
ouo @ quiquaginta m ilia 4 feptingé- 
Mo xdu werrknovral xiaindes xu talantor? 

tl. ait fil} eplzaim per _Popuilos fuos . 
obe OUTOL OF Wol eqeccin nate DKuOUS AUTON « 
futhala: , Populus futhalatricus. becher: 
Te owrard, Mpos sowTada+ TA Rex, 
populus b , then: pprs theenttay. 
Oupog o Bextel- Ta Topal, Skpos 0 Tarai 
“edem: populus edeiti’. 

burro! ze bul wouradds Ta w@ eddy, Mxpoe 0 0 ¢d’evi* 
bi pull ephzaim: er numeratioe ipor duo 
patie Tuan Epon, € Erioxtpews aura dvo 


rT 


Erin. B, Bier Oo 


*milia"trecenti." Filii*za 
bulon 

*» cognatides fuas.’Saz 
red:a quo‘familta cooceo 
>fareditartis“held :a quo 
‘familia*helonitarum.oo 
Yialel a quo‘familia*iales 


litarum.'He fitnt eoocc ' 


"cognatioes” zabulon: 
uarum numerus fuit 
Pfexaginta‘milia "quigé 
ti." Filiz 00000000009000000 
“iofeph* p cognationes 
fuas'manaffe’ ephrai, 
De*manaffe ortus é*ma 
chirta quo*familia ooo 
‘machiritart. ‘Machir 
_genuitigalaad « cooge00o 
“a quo'familia™ galaadi 
taru.? Galaad habuit*fiz 
lios*jezer:a quo' familia 
*iezeritarum, eooKKnn00 
‘Xelecha quo"familia*e 
lechitarum. coocdocedco 
*& afrihel a quo’ familia 
*afrihelitarum . econ 
*& feché a quo‘familia 
"fechemitarum.’& femi 
da a quo ‘familia * {emi 
daitarti.’& epher a quo 
‘familia*epheritarti. Fu 
itat"epher a t falphaad: 
q'filios*no’h t*fed 
trii*filias: quara mate fat 
‘nomina* maala® &noa 
&egla°& melcha coooc 
*& therfa."He funt*fami 
lie” manaffe oocosaoce0nd 
‘& numerus eara'quinz 
quaginta*duo™miliacco 
eaten ite: 


IM Cod@doNCNNsONNED 
EF coun atioes fitas fuez 
runt? hi, * Suthala a quo 
*familia*futhalaitarum, 
"becher a quo*familia 
*becheritart.’ theena 
uo‘familia*theenitarti 
otro*filius®futhala fuit 
"heranza quo coacn0nn 
‘familia*herenitara,'He 
funt™cognationes e000 
"filiort’efttaim:?quarit 
nierus fuit'trigita*duo 


Zranila. Chak. | 
Mamiya poy9 9d yr 7754 sere Jon 42: nsonhin pady 
png wom pobss pant jing poe 
hn wees 2p move a4 pia 321 or E¢) anian jnmyyT¥ qo 
ham pny ares my TENN, 193 "a pox pba my WOH ayhg 
W NVI OD) Syringe myn boring) 


ry yep sy ogg yr boybn' 


ye 


INDY M29 OVW} 39 pring pag no's wh ya TNDSNTADA 
yogaty PI SPUN prion ginraboor awn My TT phy: osu ondn 
"2H phinwd yrs nbhw paiva onioy aa phy 
Imig mrss 933 yripbanpy mye nbn 122 PONT IE 
noranonnnnrnnnennnnpnnenn Dene nDDPPreD ERED D? run nba 


Ze.Beb,. Wuy,Le. oe"? “Pritinasbeb. 
jriar’s23" ima ‘wbwr" aby 
> mann “69° onan" 
abst? nde’ joe “oO? 
abs ret neta? 
TREY *agbrait” phsain” 
2a MND" whom abs ‘omnia 
oy axyanizn' onnynin" ‘e" 
> pay onan “nian” 13° 
avin point aot DHT 
23 alge" whys nna byt 
apenas" ay hy! 
ms ‘pont? nndiwn * pony ' 
byt” masio’ xo 
pW ‘spoil maw ow 
mbna aepopet nndun' 
nit xd 'aph a" ppbetant 
maa! oy maz'ox'3’0102 "ib 
nabyy’ ahaa mat abny’ sinh’ 
ng@29" phawy by :awiiny 
pe" prpiony' onsah ony 
prvtan "993 “abs Pnixo yon 
naan "noha" onnenin” 
> nndnn’ sat this : 
panne nmban' nh” spar * 
spud? nha * 293" egy! 
rnswy" Ay Stout" nan’ 
Din ona! ovtay 23" 


an? 


m3" 
_ aPritiua chat 7 


fr per na babe hat babuitfilios feiflias.crnome — a 
313g tTnoascegla:melcha z as 

suomi epee Seman eata rt * 
duo t im 

milias fuas: rac tonala fametiic tatonentur becher 
famflia becheritarfi: roe thee fala teenitarum 
Pit fant auté fils) futala: ve heran familia heranita= 
rum, De funt cognationes filiozumephzaim : q 
numerus fuit trigtnta ovo COOCOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- qPoritiuabed. Lertred. 


Fu. Carrvi. 


ny2 m7 No wom ‘abs ony iy 


ona 12a connawab gon 


maw’ yhstnnbays onnans 


prynditoaaneinngung 20K? 
paw *ysoppANA "nNSwo" 
pnawony: weartsinnain” 


ne foun ey ‘ep oaiy 


MPouitiva.chat- 


gang 


PNwy wy?” srstinnda 
oad ou troy guar 
abs “yIINT ASN OID 
preety oaths ines” 
bss" somite nnbuio opm 
b3; onnawed yr rnswia’ 
“oppa ennai’ nnswe' 


gyat 722M qe cosy mya 


neo" onngnind" Ta" a3 Ng” 


sant" _ngors nnaain’ nan 
nies por ympsinndain’ 
> ahh ayer ag pyre” 
p> brengials®, sand ‘nna’ 
m2" 00h “sagas nnawn' 
s93' nn nos ny’ 
oem imabufoyyasy sw 
on52 2°wNIND YIN) ‘ahase' 
nna ‘Syenr ‘onsen 
yond nnd al? syed 
pba sqrt “nnn”! 


nterp. cbaf. 


milia Gngéti. detains familias fuas.fi 

ly bentamin pcognatides fuas:ve bale familia balet 

tar: ve afbel familia afvelitay: de sea one 

achtramutay:ve fephufam familia fephufamitay 

bupha tamilia buphamitay.fuerfitgs filij bale: sige 
et naama:oe arde familia ardettay:oc naaman famt 

=n" lia naamanitar. |: funt fill} beniamin p cognatises 


2 a gStcanaae setae etn 
pco side 
py lia fubamitay. De funef amilte van per 
fuas. Fain nttuaetes feta 
ginta Geruoz milla z Gdringétt. Filij tloz 
nes fuaf:oc 1éna famtliatemna eee ‘amilia 


tefuttarit:ve beria familia berettay. filiog berie: de 
beber familia beberitay:3 malchtel familta malcht 
elitaz. Homé afit filte afer fuit fara. De funt familie 
-filtoz afer:quarf nierus fuit dng tria milta 
2 Gdringétt, fli neptalt per cognatt tees 

fiel familia tafielitarh : de guni familia gunitarum. 
de iafer familia isferitarum : de fillem Coogoomme 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGfla,B. Piero. 
*milia'quingenti. *Ifti 
funt coognoqdoennsenns0e 
fili*iofeph* p familias 
fuas."Filii beniamin co 
*in cognationibus firis: 
*balea quo’familia *baz 
Icitarum. ® afbel a quo 
‘familia* afbelitarum.'a 
chira:a quo ™familia"a 
chiraitart.°fupha a quo 
Pfamilia 9 fuphamitart. 
'ypham a quo*familia 
‘yphamitart. ‘Filii‘bale 
*hered*& noema.de hez 
red’familiaShereditart. 
>Denoeman ‘ familia 
fnoemanitart.*Hi funt 
*filii‘bentame pcognaz 
tides fuas: ' quort ntez 
rus fuit"qdraginta™ qui 
*milia?fexcenti. ° Filii 
* dan"per cognatides fu 
as.“fuhan a quo “familia 
*fuhanitarvm. “He funt 
*cognatides‘dati*per fa 
tnilias fuas. “O@s fuere 
®fubanite:"quorum nus 
merits erat 000000990009 
*fexaginta'qttuor’ muilia 
®quadringenti. coosccd 
°FiliiPafer4per cognatio 
nes fitas 009202920000000 
"iéna.a quo®familia‘iem 
naitaru.*ieffint a quo “0 
*familia'ieffuitara.’ brie 
a quo*familia coocaoceo 
*bricitari.‘ Filii*brie‘ha 
ber:a quo caoneannean..60 
f famulia®haberitart. "& 
mielichicl a quo. coocoed 
‘familia * melchiclitart. 
‘Nomen autem "filic 
"afer: fuit’fara. "He%co 
gnationes’fi liortm ooo 
®afer* & numerus eort 
*quinquaginta"tria coo 
tmulia’quadring genti. 
*Filii‘neptalim coococe 
°p cognatides fuas‘ieffi 
hel.a quo’familia coocco 
Sieffihelitarum ,"guni a 
uo'familia* gunitarum 
“afer a quo"fa milia "ia 
feritarti.fellem ia quo 


Frila. Gre lrc.chinterp latina, 


2 triganta mila t: quigentl. bt 
x4 TeicnovTA KiAiades AGM WevT ons owl + ows 
opult filtoe tofeph Pp populos fuos. fuij 
Tol or Spot harisong nate OKuovg RUTV> Yok 
beniamin 2 popt los fuos. bale: popu 
Bevicepiv ‘nate DMpous euTiob es Th Rar, dy 
lus balettay. afybel: populus afybelitay. 
pos ¢ Baati+ TD Ro uRKA , Si pog 0 gouBNAls 
achira: populus achiramitay. fupha: 
TH REI My PKMOS 0 0 axerowpl « Te TWA y 
populug fuphantray. vpha: popul’yphamitaz, 
Snpos 6 CUpoyi+ Te Opapa’ » Onpos o teperpal « 
@ fuerfit fill) bale: bered: . nocd, 
nou €hovro Siok Bart ’ ad ep » nou VOGIACRY © 
hered: popul? heredity. noema: populus 
Tis adap, Snpos 0 ad xple Tw vospay, dnuog 
hocmanitay. bt popult bentamin P populos 
0 voepevi «SuTot or dKpos Aeviewiv Kate Sspoug 
fuos: ex numerattoe ipo quings & qua 
auriv , tf eirioxifiws avTey were xu TET 


dragints milia t  fercentt. t fils 
oxpxnovTa yiriad es xGu efoencortol » x34 tok 
van op popuios fuos. fulba: populus 
Dav nate OMuove avTOVe Th capes, OMpos 
fulanitay -_ bi popult van p Populus 
§ oapel» suTor oF Onpos Oxy nate Orpoug 
{uos. ogg; popult fabs p cenfis . 


dures “TroTeg 01 Dnpol Ceres ROT eioKoIWHE 
COR quattuoz 7 feraguita mha @ § 
cuTar Tiarapes nou tfnnovTa miata es acu Te 
dringenti: fuly afer R  popuivs fuos. {as 
TEAKOT IOI + Viol one nate dHMOUS aUTOP + Tid bor 
min: popuius iainmitag. seflut: , Populus 1 ick 
ply, Onpog 0 bapecevi TO itaroul., Onpoe 0 ee 
futtag. » barics popul? barietap « ober 
ooul« Te Pxpouey SH MOG t Beepicc « Te Kote, 
popultis poberitay. _, melchtels populus mele 
Skog 6 xKoPiel » TO pAKINA , Pipog 0 gat 
chiehitay. 7 omen filie afers, 
oKiKIAL + Kou —” Ovo pet THC buyaT 006 aoe 4 
fara. ~ dt _ Popult ater ex numeratione 
capes wT 1 Puyo arko tf emisnedeos 
ipor tria € quiquaginta milia 4 
QUTGN TORIC ASM “TerTHmorTa Kirin eg xo4 
.quadringentt. fil nepiibatin 2 ppt 
TETOAKIC IO +. OF viol Veqaaerip Rate OM # 
los fuos. teffihel, popul? fefhibelitag. 
MOUS AUTHE + TH) GOA, Oupog 0 QONAi 
gunz popal’ gunitag. iaffer : 
Te) yourti » Oxpog © YOU © Te leaste » 
populus iaileritay. fellems 
SuuoS 0 itartel » Ti) TEAnB y COMOIDDOCCO CKO 


Eranfla.Cbat. 





Myst PP ayy 7o733 "33! pamy rs 9O19 733 pxnss won pay 
pnt paaw myqrosad4ionny my ons Laws mye baw 
praysarag renga me ea ya ey EN TBH aE. 
pany pat phs agg may pads awe pate pee Te 
paw’ pres op my So: pamy pp: om my rome 
mytrwd ao pw a4 pngeyt iieg 132 IANO VTNI PITS ay37s) 
y mys byatay, sah ney WAY ayy vag vayeag my yt 
sin 90 peat Wy 933 mon pbsernnd adigng OV sbyoata 
wy myst Gyeyne myrrh pamysi 4 vons3 *33:AND V2 IN) pas 


PPRPPDDEPDIDEDPRPAPPPRAPPDP ODE DERE? D? “abu ayumy 


*Iia se 





Zrifla,Gre.le.cii interp, lating. 


popul? fellemitaz. bi popull nephthalim:er 
ae otAnul » SuTOL Nun Ve@iarin, €€ 
numeratione tpfox gdraginta quings —milia 
ETIOKE-Lews AUTON TearxpanovTaIrevTe OK VAtck 
t quadrigentt. hee _numeratio filtoy if 
Peg xd TETCARIOIOL+ AUTH K EloKeLic toy io 
rael fercenta milia < mille ¢ feptinz 
‘ ct 7 
gona fan boricu KiAind es nsu KALI xdu tales 
genti t — triginta,  tlocu?’é  dfis 
ROTI AU TeIKKOVTA +» ASU CAGAKOTEY KV ELOG 
ad mopfen: dicens : iftis dinidet fra 
mpos MavoH, Atyov, Telos peciSHorets f yn 
vt poflideat er numero nomink ipfoy:.. 
wANPOVOMEIY EE AoWMOU StoATOW UTD, TOE 
plurib? maioré dabis itatem: 
WAos WAcoarcic TH ANQOVOLICY 4 SY 
. Pauctorib? minozévabis _hereditaté e02 
Tos fAdToow ~AwHareis TWH RANCooiey au? 
rfi. visicutgs ficut nieratt fit  dabitur 
T+ tKasw Kabas Paroximnocay Potteries A 
bereditas con. B fortes — diuidetur 
nANCooMia AuTION + dle RAKOOV meeTnoceu s 
tra _, Hominid: p trib? familian fuer 
Yh TOG dvepoeort, Kote Quads War ero cey'Tww 
bir. Dinides er s forte bez 
RAWCOVOMKT OUT! + ptoleig gk TOU KAKCOU THY XAN 
reditaté. ets inter imultos <= paucos, 


- govopioy auroig cveptoroy moAAGY xu GAlyar 


Eto, . 
OCe 


‘@ populus mufi: 


t. fil leut 2 populos fuos, ger 
ASH Ob UIOl Atul RaTe SKuous auToY. Th yee 7 
fon: ppts gerfonitay « caath: ppls caas 
wav, Snpog 0 yeorwri+ TH neat, Onpos 0 Ka? 
thitay.merart: popul? meraritaz. bt popult filioy le 
oxble “Ted prcocepi,dHL406 0 prtpeepl » ovTrot or dH jA04 Liaw At 
ul. ppls — lobnizpopul? hebzont: popul? mooli. 
vie Supoco AaBevi, Muposs xeBowv!, Muoes moal , 
@ populus chozi. z caath 
ndu Sxpoe opouel, au OWuos OMOgE + xoH Road 
genuit  amrd, at nomen yrozts 
BMirore py KuReaps p AR Ywopce wig yuveunde 

efus:  tochabet: fila leut: 4, ; it 
duvTou, loxald, suyatne atui, * ereRe 

bos leut in egypto: « pepit 
ToTouS Te Atui ev aiylolo, sso ?TumE TO 
amra aaron & morfen: ¢ mariam 


euBean py capay xSu pouony , x4 poeple 
fo202€ 


x coy. ¢f natt fit = aa < 
THY QCAQHY QUTIV > xou CYLINONOOY TH cad 
ron: et nadab: t abiu:. ¢ eleasar: < 


, . ' 
pay, OTe wadaB, nua, xa fAcazep, x34 


fthamar. z moztuusé nadab: 
apap 134 dotboyty vad'aB, cocooeodoone 


Zranila.Cbak. 


Zrina.B.Biero. 


Pfamilia “fcllemitarum. 
"He funt®cognatiées fiz 
liora‘neptalim * per faz 
milias fuas.“quorai nie 
tus*quadraginta® quinz 
Gaile *quadringenti. 
"ita eft*fumma' filiora 
*ifrael qui recenfiti funt 
°fexcenta*milia'& mille 
™feptingenti cooeagsenoo 
*triginta .? Locutufs é 
Sdominus‘*ad coogoscoco 
*moyfen'dicés. * Iftis*di 
uidetur' terra coovcooseo 
*juxta numerti °vocabu 
lori’ poffeffiones fuas. 
“Pluribus "maiore * pte 
*dabis:'& paucioribus 

Sminore. ‘fingulis*ficut 
niicrecenfiti fut:trade 
tur" poffeffio:ita ° diitaz 
xat vt*fors*terram oo 
"“tribubus*diuidat & faz 
miliis. Q.uicquid? forte 
“ctigerit:hoc‘vel ‘pluz 
res accipiat vel *paucioz 
res."Hic quog; ¢ ‘nume 
rus filioralem'p familiz 
as fuas.™ Gerfon:a quo 
"familia® gerfonitarym. 
PCaath : a quo"familia 

‘caathitarum.® Meraria 
quo' familia ° meraritaz 
rum.*He funt'familie’le 
ui.*Familia*lobni-‘fami 


lia*hebroni. conn. 


*familia‘mooli. *familia 
®mmmnfi. coaaccooaasapo00 
'familia*chori.'At vero 
caath aoooeasooanncn0 Ko 
™"genuit’amram:quiha 
buit*yxorem eoosqn0ceo 
®iochabet'filiam" leut: 
Fite ognndnocanncc0 00000 
‘nata eftei*in egypto. 
Hec‘ genuit coosso000 
"amram viro {uo filios 
faaron’& moyfen co 
‘&*maria'forore corum. 
"De aaron ™ orti funt 
PnadabI&'abiu®& coos 


COO COOOOHONOO 0 
eleazar’& *ithamat. 
Quorum’ nadab oom 


PI) a ae nidem pea es Tnabaay pees age roy posal my 


Donen en oEn neg vas Pas mM] ABD eWay M2 phe yD 
MP pabaf ran g0' tow p2203 sIONN' NYS PDN by ae ntiD Oy 
Satangdnes anna ‘ine engd 1a MODY pray yy pons 


Mann saqy orp Sy pom PANDAS 77 Nye 


=-t> 


4 NyN HEN NIT 


de rane ae Trunea ep POP ea MNT AN pa TNS 


Ipanynesaa’ nays ssend mya pbs eno yy aA amp meat nny 


¢ °¢ 


Oey mms ‘oni: oIoy mn poe" nap PT MysT tian myst op mI 
Samy ntio mm pros money y renin) oreo} oY am mmr es vn a9 
Team's romney ne aay aD NDS 27). Pas} ey yoy" 





Ze.Be; ‘Mu,Ca.rrvi- 
Pawo "Ars roadmap” 
b7207" Onnaainy * snp! 
DINNN YR" OI’ MBN" 
Dey 923‘ sppatnhs img’ 
p3s” 4x1" 4x" mx‘ we 
Ox" ain sapyodpiy nie’ 
YTS panna nae" 
nan av impaf woos rbnys’ 
Jrbn2" yen’ py" nbnst 
IS" anon py" pa DY ww 
Prony pnt ne 
ral a) y'teyon x‘ 
ieya9* ay" pa * indny” pons 
Jonny nbs snpatnbay 
np? aT nan yay” 
Nsw "9797 snapA Naan" 


r 2 mate Ae et * 


Sant ondny ahem ay 
‘aio nnSain' Snad'nndin’ 


OP MBE * nna. 


Nix q ow’ oan “ns tin” 


Peritiua bebe 


“aT 
pon’ 
my" 


102"n9" 
ay 


bn np ” 


tory*ahn™ 


aN ena tab) ot 


TOY Dra 29 nn 


‘ 
ror 


majo" ney" prow ‘ny otey” 


sal 


pond “a"onny'oo yn 


Ty” NAMIN | NY" 272 "ny" 
272" nosy anysingy * avy 


eiicom A ; 

amilia Memitarum. Pite funt cognationes neptalf 

per familias fuas:< numerus earum fuit ae 

ginta quigs milia ¢ quadringentt.iDi fine fill ifrael 
Ut numerati funt fercenta milta ¢ mille ¢ feptingen 
ttriginta. Rocutufo eftofiscum moryfe dicens. 

Pitis otutdes terra in poffeflioné turta nfieri noim 


tft funt filij leut per familias fuas: ve gerfon famts 
lia gerfonttarfi : de caath familia caathitarfi:de mez 
rari familis meraritarum. Bite funt familic leut, fa- 
milia lobni:famtlia eb26:famtlig moolt:familia mu 
fi:farmilia whe Caath akt genuit amram: nomen 
vrozis amra iocabed filia leut:que nate eft ei in egy 
pto: t peperiter amram agron tmoyfen tmariam 
fozozem coum, De agron autem natt funt nadabt 
abiu: cleasar ¢ ithamar, Doztuulg eftnadab CoO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua chal. 


b 8 
aoe 


ny 
pony2y" 7D” 
Twp aye 


mo °ah> "ni" 





aperitiuabed, Zer.lacb. ‘Bu, Larrvii 
app’ mae? x copay NN INT. 
poqtnag’ nagbay targa py ina 
mht ad nar 23" joo ey 

cmpatnty! 123" PINT PANINI A waN" 
rma" ot" png" 877 een 

oppa ‘ns oxen saa‘ ind 

sms” ppd “vox nap” 

nad * Syste aa "ny? IPE 

xb* abstr aingy pry oy"aND’ 

Poe) nie NPIS wy 

Senin aay PRN IT 

nay? OF? “AyAY soN'9'V20"3 OT" 

apy ons *an'xdy sats indy"n 
yitmtnay py 2FON DN 

Carcii, | ma2"phy lick 
BRE sya yaaa” HES NT" 

» Dawe?” ya 'j2"192"72 * 
nig)’ nysy* 401? 72°20" 
agar’ aban" aya"nbno na" 
eopaogt MB way naPyAY AN’ 

oo up ppd shy" 928%)" 
ants AN" ABA” Say’ orteay * 
moty? ADIN’ ONT wi" SDR" 
eying’ yx" xany’ Az723" 

ayy Days nySy* oat ows 

myst 8D'DD IBN NO" aS" 92° NIP" 

posta? Wd OM yeas a? "Nn 

qpritiua.chat” Ynterp.cbat. 
aypiain? etabtu:cum obtuliffent igné alfenf cord dfio.£t fuit 
migfnssirbs’ momenterbperaevon fertrnumeran ined 
shen’ Cena omtonen tent teet ware te 
numerauerfit 


orm a3ar facerdos qh filios ifrael in cape- 

89 yw ftribus moab turta iordané bfericho. Et inbis non 

- > fuitvireor qui numerati funta moyfe t aaron facer 

mont dote:qui numerauerfit filtos ifracl in veferto finat, 

=- ixerateni dis m mozte mozerentur in folitudines 

a w et nullus vir remaneret er eis : nificaleb filtus te- 

hes ne one Megan a phaad fii eober tig 

erunt autes al filif 

O42 “Al Sataad rij machtr fla menatfe ve connationt 

7° bus manafte fillj tofeph:et hec funt noia filiay etus, 

te Se asniee acoms asceniole amie RAL tcoz 

;* rammopfete ro facerdote 7 co2a3 pz bus 

TOR Pu et omnt cetu in oftio rabernacult federio: wl sen 

, jor water nf mortu’ eft in defertozet ipfe nd fuitin mez 

Be ‘s dio cégregationis cox qui cOuenerfit otra dim incd 
seoiny’ 


ae: 


gatione chore:quia in pets fuo moztuus eft: nd 
ntet fill}. Cur tollitur nomen patris noftrt 


Zr5la,H.Wicro, 


®& abiu'mortui fit "ctl 
obtuliffentigne*alientt 
‘cora’diio, * Fuecruntg 
™oés’g niierati fit" vigiz 
ti ‘tria'milia generis"ma 
fculini°ab vno? menfe 

9& fupra:"qui?nd * funt 
recenfiti "inter*filios oo 
‘ifracl:*neceis*cti cetez 
ris*data’poffeffio’eft.co 
2Hic eft'numerus 000000 


0000000009 00000NI000N00 
iliora'ifrael:"g °defcri 
tifunta*moyfe'& elea 
zaro™facerdote*in cam 
peftribus eooooqoes0n0 000 
fmoab " fupra*iordané 
cétra‘hiericho.’inter 
quos*nullus*fuit® eort 
ate ntierati fit a*moy 
e’ & aaron oooooonce 
ccoccoon * in deferto 
° finai.4Predixerat” eni 
‘dominus ~ omnes*mo 
rerentur “in folitudine: 
"Nullufop’ remanfit® ex 
eis‘nifi’caleb‘filius*ie oo 
phone’ & iofiresoooco000 
‘filius*na.Cap.27. 
Ccefferunt autem 
*Filie“falphaad :° filii “ez 
pher:'filii® galaad:cooco 
filii‘machir:*fili#manaf 
fe: qui frit coevcqonaoo00 
*filius’iofeph .coocooceo 


QOKIGOIOGOOCOCNIANNSOO0CD 
®quarti funt’noia: ‘maa 
la &"*n10a°& egla* & mel 
cha’& terfa. * fteternites 
"coram*moyfe ooc00000) 
*&eleazaro * facerdote 


CODEN OOOORIIENNGONEOO 
‘'& cunctis’ principibus 
*populiad'oftium cov 
™tabernaculi"federis:at 
op’ dixertit.’Pz ni4morz 
tuus effin deferto.’nec 
“fuit'in*feditione Mond 
Sque concitata eft*cotra 
bdfim “firb coononna000cKd 
*chore:*fed‘in pct6 fio 
Smortuus eft.Hic‘'non | 
*habuitmares ” filios- 
™Cur"tollitur°nome?ile 


paca enrorn pring pndan ayo op surypa senses pinay yas SN 
aay a vas yeni 923 139 aapdony' ND TENA Nyy Wh NIT 
bse s9a me to 003 Tyg) nab oye pbs yen apa RINT 


SBP aN nwo rnpAS way nD NOpoah and aD Spay] IT 
aby genprod nanny noe Hoy nog rass ne} NITES bag TT 
Ups a gus nage na toa pps 393 nD WNT, 


Laxrvij. 


aor a Nw my'79 nivag rayon 72 bp 42 WH a INady 37 32"12} 
oe OTM AWD OTD NDbIT Ayam ADA Ady nyo aby man now PN 
monndys 9) ‘N21 psi yINs snes bo xaqaTorp 32 Wt 
rang 18 noPT Nawiaed op by ETE anien s nyD NONI SIT 
PPDDPDPDD>RrDEDDD DPD NIIDNI NOW ym DY gyro ang PFN 


ipe nderatinmedio 


Zr3lla.Ore.ler.chinterp lating, 


t abiu ch offerrét tpi igné  alient 
x3 2Biov tv is or qpeces AuTOUS True AAAIT PION 
cod obfo «Coin)§=—svefto finai, < — fuertit 


Crowts nvolou ev Ti Lohwo ows + roa Lyennoray 
ex cOnumeratioe cop = tria vigitt milia . 
2¢ dariox¢ Lee dura Tees xu tinoos KAI Ec» 
ome mafculing ab wnoméfe t fupza. ndem co 
wen ooeindy Sead prvicelov xG4 Etrcaws bu wpe 
numeratifit in medio filloy ifracl: gz nd 
VETrEOK wHoraey BY LOW THY Uiay IoeakA , O71 bu 
vatur eis fors in mediofiliog ifrael. z 
MPorau dures nangostey plow ties Toreoen A+ xo 
bec _— numeratio morft | a eleasar tacerdot{s 
dun 8 Rarlonelig mOuoH xGu CARD To feofwe, 
uf numerauerfit filios ifrael in araboth mo 
1 SrreoxtLoyre Tods Stods torpakA ty doa BOs po 
ab: in fozdane cotra biericho. « in his 
4B, eal Tov LopMAvoy nate ieoiXe + x4 dv Tos 


5.5.8 


nd erat ; bho cox qnumeratt fit 3 : 
Tos bun RY cetdow@rTTOS THY ETEOKtMW ROY UTTO 
¢ numerauerfit filios 


moyfe @« aard: 
el ¢ c > eer eae 
POVON xu aPOV, ous tmrEoKe-oyTo Tous Dios 
ifract in defto fina: a dtrit vis iPis 
LoreothA fv TH ROK CIV, OT ITE RUGIOS AUTOIG 
mozte —_ moztérur in deferto t nd fuit 
dayeTo Xzmrsoyouvtes eV TH TOr@ xSU OU KaTES 
relictuser ets neg yn’. Pier} cpaleb filius 
Atlan 8 Aurion oud tig+ WAN) Karch vids 
fephone t tofue _filtus no. 
leqovn xou THoroug 0 Tov veRH Ca. 27. 
2 & accedétes fille” falphasd ff 
xd MPooeAsovor ci buyeTeces TaATraad' UE 
lif ephers filif galaad: ‘filij machir: populk 
eS _ ot. } c wv ' ~ 
OU CpEeoy, Diov 'yaAaad, Vio RaNXtie , Tov d¥uou 
manaffe: filtoy fofeph.'z ¢ noia — 
MOYRASH y TY Vlad OOK + NSU TAUT TH OW ce oe 
eay: mala: « noa: @ egla: @ mekhaz zt ¢ 20.4 
> d " U ee eS 1 ae M4 
KUTV 5 KAR, KOU VOU, KOU RYAR, KOU MEAKA, AM Bofra, 
therfa.t fates coxa moyfe: % fora eleazar 366% 
Seoordtend Secor Ue VOTH MOUTH ASU Cay TI cAI F 19F17 
facerdote:t cota pncipibus: a cont ont * 
Teoe@s, ROU Eve TI THY ROX OWT OV, HEU rN TS Toeorng 
4 cogregatioe in hoftio tabnacull teftimoni: 
TAG TUVLY@'YNG EAL THC BULLG TH OKNING "T PepTueiou, 
dicunt: pater nf moztuusé i oeferto: ¢ 
/ c 9. v.92 U ~ df 
ALYOUTIV, O-TATHO HUGH Tre dceyeY ey THEO, xoU 
n ; . cogregatiots q~ furre 
OvTOG OUR AY fY Miow Tig CWWRyOyNS THe EmIOU? 
rit cow oifio in cogregatide coze: q? pe 
, 5) ns : ~ fe 
scorne ZrowTi nuplou ev-7H ouicywryn Kot, O71 OM 
peccart fui n moztu’é, t fii no fuerfit ef 
ATIC ST OU ceareboeyey+ Kaw ULOl OUR eRioNTO aU 
. ‘ne deleatur | . nomé pA pris nft 
Ti), pr CERACIPINTO PO Ovopice TOU "AT EOS hUGY 


Zranfla, Chak. 


5.1646 











=—3 gs” ae Se 


A 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a = 


bs sams 


rile. Gre,ler.ch interp. latina, 
pemedto popult fuis no eft ef fill’. 
ex feoou Tou dNuov auTou, bri bux sw aur bide. 
date nobis pofleffioné in medio fratrit Pris 
STE MMV KaTAXLTIY fptow AMADA waTads f 
nfl, retulie moyfes “tudicti cap 
Pov + AH *PooKyaye MOUTHS "THY KeIOW aUTOY 
coud vido, . & locutté dfis ad toyfen: 


Cvoyrt RUplou- xou CARAHOE KU RUELOS a0 POUCHY , 


vicés recte filic falphaad locute funt. 
ALyov, Bettas buyaTeoes aeatraad AtA@Ainerols 
vonk vabis eis: poffeffioné bereditatts tn 
Space SOT es carrais, KaTEXLoW KAWpOVOLILG fy 
medio . jfratré pris | Suis t adiudicabis 
peo'w aNADCY TaTecs QUT » 1A TOKO EXC 
4 foe sopfis: «fut eis. St 

“py RAKEOY TOD WaTeoe duty QUT OIG + xo Tos 
filijs ifrael logris: vicés: bo fi moztu? fucrit: t 
DIOIS TOOAHA AGAKCEIS, Adya, ig Cav RzamDbcvH, ASU 
filius nd fueriteizapponetis hereditaté clus, 
Uses BR K avr, reels ETE THY RANQOTOJALCLY Quy TH 
filie - fue, fi Gtnd fuerit ef filia: vabitis 
duyeerellauT + doy dt Unk auto buyaTHe, daoeTe THY 
bereditaté fa fratri  fuo. fi at no fuerit 
KAeovoMioy avr, TaaAMADG duTOUs eau TUN GoW 
ei fratres: dabitis bereditaté cius | 
KUT AOEAGO!, SareTs Thy RAKOTOMICY auTOL Td 
fratrt »Piis fui. fi atng fuerit frés a Pils 
WADST Tes AVF Ey He ph Gow ANeagol F T 136 
eius: dabitis Dereditaté cits cognato , ri 
aut arereTwy nAnoovoplay due Tid cielo Te yy 
mo fue de tribu fuas vt poflideat gq illus. < 

$2 due tr Tig DUAKS AVF, RAW OOVOANO'ELY TO QUT's x54 
crit boc 
tsa FTO TOI ViEKg HA  Anexiapace Nome 2:8 
ceptt dis morfi. t dirit vfs} moyfen: 
Verafe ne Te MaUEH-noU erIrE RE MOG MOUTH, hue 
cédein moté qui in vitra tordané: hic més 
Budi big 0006 meV Te mrtoay Fi toed avou, Tov 6 0006 
nabo: tvide fra do 


chanaa:. G €g0, | 
vo Bx, xu’ de Hy yy K coy acy, veya di Dopt Tors 


filijs ifrael in poffeffione: tvidebis ea: t ad- 
Trois lorpodha tv narra tores, Kou OobH auTAN, nu TPO? 


we deris ad populf tuft ctu: quemadmodt pofit? éaa 
_ sibon aos pv Azedh rou GA OU, RoedaTTeg ETEON LOR 


: ro frater tu? in inhor wine trégreffi citis 

gaVd aMADOS Cover Ge Ta. eh dori esape RATED 
verbii met in deferto fin: ci eineveis cone 
GH Ud LOU ey TH LoKUO Civ, EY TO ierwl stent Tove 


Gregatiorne fetificaret me.nd faificaftis me tn in a 


HRY YH TOU XLT el [AEs CUR HYLLO ATE ME batt te U 
qua com eis. bee cit aqua dtradictiois cades 
Deeritvay Tl auraver To esi v IS ewp AVTIADYVIAG nord™HG 
tn deferto fin. < virit morfes ad dfimé 

bv. Ty tonpa@ oly + abu tare HOVE ngs iiVelO"y 


Zranfla.€bat. 


fils ifr tuttificatio tudict}: ficut pres 


Erie. B.Biero, 


lius de" familia fua:*qa 
‘non*habet'filii!® Date 
*nobis* potieffione ® iter 
“cognatos*piis nil. ‘ Re 
tulite itp ‘moyfes?cam az 
ra'ad iudicii*dni. Qui 
'dixit"ad eum . oMoxddd 
COOL COCOOOOVOOON OOS OOO 
Wuftare'poftulat'filte 
®falphaad.*Da cooocoss 
Tels poffeffionem’inter 
“cognatos seoccoos 00009 
°patris fui: &eiin® hee, 
reditatem*fuccedant. 
*ad'filiosautem ™ iftael 
"loqueris hec.coosoooc0o 
PHomo%curn "mortuus 
fuerit‘abfqs*filio - 9000 
ad filiam re tranfibit 
*hereditas.’ fi coos 
*filiam‘non® habuerit: 
habebit fucceffores cc03 
fratres fos.“ fi&" fra 
tres'nd fuerint:’dabitis’ 
thereditate'fribus *pris 
cius.‘Sinautem nec coos 
*patruos habuerit: *daz 
bitur’hereditas costa 
“his’qui‘ei? pximifunt. 


DOOCONDOONNDIAONIGONIAN 
‘Er itq3 hoc*filiis cocoa 


CONIOOOOONINNICNIONIINNN 
‘ifrael "fanctum “lege p 
tita:*ficurt oeoce0acceo 
Pcepitidis’ moyfi. "Di 
xit quog;"dominus ceo 
‘ad'moy (en. *Afcede*in 
*montemiftum “abari: 
*& <otemplare inde *ter 
ram"quam 9000200200000 
‘daturus fn‘ filiis ‘ifrael. 
"Cun videris concn 
"eam: “ibis Xtu’ad * po 
pulum tuytim seonengoceo 


ficut*iuit'frater tu? *aa” 


TON. *qitia CoOsHNdCONeNOI 
%offendiftis me‘in defer 
to’fin‘in contradictioe 
fmultitudinis:*nec (ctifi 
care mevoluiitis‘coram 


eafuper aquas. *Heftit. 


laq™cottadictidis in "ca 


 des*deferti®fin.*Cuiai. 


dit" moyfes. cooecocon00 


ny TBD TYAN ANTI NIONN gah IT aahsS bay ayes 


Pins tao yn Pe" phos’ ans na ms? Srapadl" "nnd seh sas OID 
Dds bobon Senin sys Found as MONS ayy’ ps sony iad SION son 
anand mow inna amon onsen? qatayany ar nd sayin? 744 72}. 
a ny stone npn pga om) ONY mages PINT 


inner ay 377 mare MEIONS a Hi omy re “es os} 


” -t=— 


TIt= 


tamer mmm beni espn mt ary rn ees seri bred 
S's d ung qOI NOPE IY WeIhys ROD PS Ae Id 


UP Sina opr msa%0 py py ed anititeY S99. Sat 


rita 


ODD aenrprenonrn HTPDDRPP PRR yao Ah OTD awintnbo 


Zer.Beb. Hu. 
nan" 7277p a inna pins" 
span enint m ay 
iam "9389 qawa" nena’ 
: SDNY : nip" >x “N31 


gan’ no" aay snpbs’n373" 


2S “Jind “Aon “AME” ob" 
TaN Pon ANU OD IN 
saan "Syne" 99 bry! 
a" pes 1y'ny saa” mond” 
oxy ina insnyiny' on yay 
anony "ny" Onn" na‘ bps 
pant omy" py'onrinnyy 
ps" ony ay ninonsiny® 
non "hy'onhay’ wisSionN! 
IANgS pon’ Thai Nn 
sg ninhy abs fey 
"WNT “papa” mand "Syst 
am “psi mab AY pty? 
pean ay Stabe nant" 


WN eer ns ARS Pik 


nase: byeioy" ant sn 
Puchsat=| ‘pay yp NDONIVANN” 


DNS VANTIN FONT TNT 
names" Ps" ase >S-oAMND 


~Ca.rrvii. Pritins beb. 


os" 
aap ny 


met 
ma 


“peti pen” 


aeons 
2 


oe 


= ny’ayg° 


py onan, Niet wae ays! 


qe? aD wp ngs" 9 'o" 


ony sain" Sy? ola ae 


«27 
; Burerp, chat, Pritina cbatt 
ve tnedto conationts fue quia non haber fillum 22 V7 myn = 
nobis poffefftoné inter fratres rte dos Betulitas = 
pe canfam earfi coza ofio. Et ait dis ad le bot” has 
cos. tecte lotjuunt fille alpbaad:vacie 
hereditane inter fratres fis cari: ¢ eauiterctay 12 BA 
eas bereditaté patris earf.et cum filijs ifracl loque ai 
ris Diccns. Si moztuus fuerit vir z filtus et nd fez 
rit: oeeicaaieraiion ad filtd fuas.et find 
fuertt ci filta:dabitis poffefioné eins fratrib’fuis. mS “ins” 
et finon habuertt fratres : vabitis poffeffiones cus 
fratribus patris fui. Siatit patercius ndbabuerfe ny 
pitt erties poffelfioné ctus confanguineo qut rms 
zopinquior eft ct de cognatione fua zt hereditabit | bah 
Fant ertefilije irae! ip vcercté india: abaya pop" it m 7 
pit dfs movil. Diritgs dis ad inoyfen . Afcende in wD INK 
“acigotarosonbetremiee ts ny apy 
v eB collt tuad popult tu 
ollecttlo && aaron trater caariques pacuaricatetits "37 RY 


in verbs meumm tn veferto fini in cotra: pes eet Pe 
gationis: nec fanctificaftis me in aquis ante 


orm. IDe fant aque ctradictionis in cades defertt 


fin. Rocutufes eft moyfes cozam domino dicens. OOO 


PP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“ast 


‘uitivabeb. Zex.Web. . fu. Caxrrviii. 
apa bod* rnin * anise’ nan’ pay 
“32 xs? * i nwo" won’ Ww 
wa'nd | ona4" s939' WN) ome 
xia? x “ON NY Ons “Ny 
2 TaN SSI mA NAN seb) 
ay at nny axing’ rend 7p 
npbt 79” 72 ‘yim nyssbinp’nain’ 
n° nop07" ‘ain’ TWN DN: 
a, we ne roy wo! 
“yy aw 53° dapdn' pode 
any‘nng’ TANI Coney? nn’ nny 
vow" 53° woudy " wad” pdy nhs! 
"i ih 1997" Gye ain’ 
post pains Say "oun De" 
ng’ wes yyy" am abornne 
a* 122" 59)" NIM ‘aed 2 tbyy' 
ays” wy nays bor anN' oN 
nt" nae NN Ay NS Sau 
sis’ wan yin ny’ 
qpotys” Me" JOO": inewastost anh nas" 
"27" WINS" oni" by’ mp" 
imp * ie mn 
Eap-rrviit. DN?" nD] bye mma 
ne UT > AION) bye 12" TN Ts" 
se? NY? non’ was" “ops 
3p wows" wp ' mown’ orm! my 
; a IT ‘at! AION) pied ” 


Piitiuschat. epider. 
aiipasnae iat sepa onc 


are G3 et, 
myD 


pipe ee Ly po ftoz. Dirt isteam whe 90 
P Lolletofue filii nun ttl tn o uoé 
whet vale ete rie 
0 ote T cord oi cetu:t an 
Bad cox. de lédo2e tuo' eo:vt obedtat ef ois 
Dagar 


illoy ifr eleasaro facerdote. 
‘net asst DB RURer On olen eerpllomteet tad neni eins 
5! ver tur:tad ver 

MI ON WT Pept ifracleumeo comnts cerus. 
; mopfes ct gueeapeat ab s:7 tulit tofuezet 
78" sess eat x 

x 4 uitmanus fuas fup eum: t t 
Seb eget fwcraneg Bet msi. ie 2 sae AES 
spy Dae pe pa algae o7 dicens. Ize 
ect cba? mee cpefiliie Cte aynpen obey ne 

: m panemas n oblationes meas vt 
ee my? W? fap mean pe voluntarie obfernabttts vt oflenatia cosas 
meFa tempore ho, bicalas HENS RCE 00000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


acerdote Zcozam.omnt. 


Ex51a.B,Biero. 


*Pronideat'dfis’deus_ . 
*{piritua’ois‘carnis"ho 
miné qui fit*fiup ‘multi- 
tudiné hac:& poffit’ex- 
ire*&'intrare™ ante eos: 
aoonco*Xc0o0so e008 e000 
"&°educere tos? vel Sinz 
troducere: copooan00s00 
‘ne*fit‘populus" dni ‘fiz 
cut oes coocdoeNNN0NNS 
"abfqs*paftore. “Dixit 
>dominus‘*ad cooamendd 
feum.*Tolle*iofue fia 
™ntin cagdoqgaqqacacee 
"virum‘i quo elt Pfpiis 
"& pote coosooaceo0000e 
‘manti tua’fup et. Qui 
*fta bit*coram 2000000000 
*eleazaro “facerdote *& 
®omni‘multitudine: cco 
*& dabis*ei‘precepta ct 
ctis"videntibus'& parte 
*gloric ti tue: ™yt" audiat 
na iorti'ifrae 
Pro hoctigd agedt erit 
teleazar“facerdos ‘cfu 
let cod000000000900000000 
*dominum.* Ad’ verbu 
eius®egredietur ooosen00 
*&ringredietur ‘ipfe™ & 
omnes" filii oox0c0000000 
*ifrael’ctico%& cetera 
rmultitudo,® Fecitcoocoo 
*moyfes"vt*pcepat'doz 
minus.*Cung; tuliffet 
“iofue:*ftatuit et ‘cora 
feleazaro, coocoosnosa000 
Sfacerdote’&'oi*freque 
tia populi: 'Ripofitis ca 
piti eius"manibus cunz 
cta Bee ape ae man 
danerat*diis, ap.28, 


it quogs*diis‘ad 
*moy fet, coocceoce 
'Precipetfiliis' ifrael*& 
dices coonddo nan q0n e000 
‘ad cos."O blationé. me 
ain & panes &incefun 
1 feteo s*fuauiffimi tofz 


€ CODQOOONIENROOLND 
pet tempora fita. *Hec 
t cogeanvocogennqq0e9 


pare ivr} poe PD zT epidad by snag senza OY ema gdy pak 
atin¥ sR IV TY any sal MT NIN ran prbinn prpam 
pry orm Tis 737.0 moony Apanas mA} 722 po Mag IY? 
amy sin’ prsitaun pan ‘Now brome nishy on? 
catir? ‘Dip? NIDD sis 07 
boy wines" iny AID Bs res nm ‘an! by syrcrap een 1774 me 
Sa IP AVM YP TPR? saz nw 7397 ae baa bse nt 27 
NODA vmby WIT N20) venta boop 
rsp “nui oy.o7 acon La. evil, 
sw ‘yb PY oN aD mM pod wN bani? naga 1122 
nPPneDPe Dern prereenerDs in Tin ION MINTS So RI pen 


Zrila,Ore.lex.ch inerp.lattine= 


confideret dfis deus » fpium st. 
emrioxe Lado xvewog 0 5 beds TaN miu Tey nou 
orhis carnts: cogregationé 
Trdkons capris, KVOow=sOr emi Tio uIR'ywyHe 
bane: ui Jeribe ‘ante cons 
TAUTHS , Osis EEAoretes BPO TPoraTroU UTI , 
t aut introibit ante facte cons t gut 
x94 Ssi¢ Zircavoreas MRO. MPOOTGTTOU UTM, NSU ISI¢ 
educet e098: t gut inducet 560%, t no 
Renker aurrove , adu Bsus tioaker auTOUG, au OUR 
erit cogregatio bit ficut ones: b° no 
tou k ouveywYR nuplon Goel mpIRaTe, d1¢ dUR 
eft paftoz. t locutusé ovis ad morfens otc D 
‘1 ZoIHys xou CARAKC'E nveI0S a6 POUCH, At 
cés: acctpe ad teipm tofue fli num: bomis 
You, Awe abo Lauroy Puoowy Vidy TABH , about 
né qui Bs fpim in feipor % ,mpones 
TOV OF KES WIV pce EF fou Fee » NSU STINT ELC “TeX 
man? tuas fup ef: flatues ct cont e= 
Xtleas Gov PwavTid, ada sKoress apy TroyTs é 
leasar _facerdote: t cou orm cogrega. 
Asap Tov Iepewg , Rou LLOYTL "TarUs Tig Cuveryca 
tie: 4 precipies et cozd ete t da 
vis, xou evrtan auTD tvayTior auTIV, nou do # 
bis cr gtia tua fup ef: yt jaudt 
wesc Tag MvEKg wou tar auTOV , twos by dtorcenod 
ant , fi ily tfracl, t cow cleasar 
owow AUT OU ot Loi Loreena xu WoT! CALaaD T 
facerdote itabit. < interrogabfit ef indi. 
IECeW@E SHOT» Adu CIPECWTHO OUT AUD TH REL 
tik § manifeltoy coz dfio. in ore 
ow Tan dwAwY evo Tt nugloU + tol Te SoMaTI au, 
tus eribfit: z in ore clus, fo A 
Tov eeauoovu, adv eri The Somat Gre bio? 
trabunt ipe c 4 oés filij if reel. yng. 
Aertoovies dupe xsu Waves O4 Vik bogota op, 
nimiter: < omnis Logregatio: t fectt mor. 
bupadov, ASH Trace Roureyoryh, xu eoolKos HOD 
fes: feu pzecepit ct dis. ¢affumés « fofue . 
OHS, Kode VET EHARTO AUTO eG +x Aa Rov py Inout 
ftatuit cl , cord eleasar facerdote t corm. Om 
tsworey uray Sve PAalepT iecews ASH CONTI Tr 
nt cogregatioc: % tmpofuts manus {uae fup efizs 1 cbs 
THE TUIRYWYNG ASU ETL ONRE TOS KHONG RUE Car oUTOV AS OV 
ftituit efi ficust precepit dis 
vesNorey Quy Radamste oUNeTabeY xUeiog Te pwvon Ca.28, 
£ locur’é vis ad moyfen: dicés: pe fis 
ou CARANOE KE ' med¢ POVOHY, aly | VT EsA.cts TONG UI 
lijsifrt: ¢ logris ad cos: dicés: , dona mea oblatdes meas 
O1¢ TRA Xda doris mP0S AVF SALYO Vy TH Goa faou Suara pow 
libati des meas in odozé fuguitatis feruabitis offer 
Kepwauerapovticdopny twas dlaruoncere mporgt’ 
re mibiin » feftiuitatib? meis.«t dices ad 50085 0 bec 
Cw pos €y Taig LoeT ALG MOV +. xu costs MPdG AUTOS » TxuTA 


Zranfle, Chef. 


















copy bees 1 art xp 52 sean pha 


OD) KIND nisox orp ao N) 
rnmpy ser 27 


ZrGfla.Gre,Iee.ch interp. latina, 


oblatises quasadducetis dfios agnos anf 
Th KUNTauaTa x POO ATE KUCI@, cyavouC et 


culos imaculstos duos dié in olocau 
curious ausuoug vo TH Kutooy cig OAoKat TO 
ti affidue, agni vnfi facies maz 


? ~ eee A, ORE / 
Ha eyteAgKws + qoY apVON OY EVR wWoinTeic TOF 
ne. ; agui ; fm facics 
awl» xu pv avery wor Seu Teo woimoeic sp 
ad vefpas. << facies decid pté 

\ 3 4 . 4 t ~ 
ROS EaeCeHYs ASU TroMoeie  MxaTov Tov 
ephyt fyrnil in facriftcii cdfectd , in oz 
Bipes OreplScerw gic duolay averemonpOwny gy e4 
leo quarts pte , bin, _bolocauitt afliduita 
AIO TETATO TOU iy» Aone’ Tope eveaexs 
tis: facth in mite finai: in odozéfug 

~ ¢ ’ , ~ v.32 ? Y 2 

opLOV, WyevOHDHN ty Tm Voer owe, te dopedv eu 
uitatis Dfio. « libamé eius quart’ pté 
adiag nugio+ xdu arovdW duTou pp TiTapToV 

alin , ago vit. in fcto libabis 
TOU WY TO AMO TH EVs BY Twayla artloeic 
libatfoné ficera dfi0, aguht fect 
arOud HY Tine oc RUGID + Kod Sov apy ov deve? 
dG facies a ad vefpas fm facrifi 
GOY eOMTeis ye MPG EaTLOOY RAT THY duo! 
ci ets x 4 fm libstises ev? , facte 
OY QUTOU Ro KoeTe Tuy aotd aUTOU “ToiN 
tis : in : odozé fuauitatis dfio.. Z die 
TE tio Oop tu@diag Ruol@+ x4 TH Hucoce 
# fabbatoy adducetis duos agnos anni 
TH TaRhaTor wPooakeTe Mo apvors view 
culos imaculatos. <t ouas vectmas  fimi 

Bink? en F . ' / ¢ 
Tliovg apopoug. xu duo Senate cepidas 
le cofecte © oleo in facrificii: < 
Acws avoarmesromowns ev CAai@ tig buoloy, nde 
libationé cius bolocautti fabbatoy in « 
arovINY AUTOU OAKAUTOMA THBBxTaV eV ToIS 
fabbatis: in , bolocautto fem 
cabRaroig; eal tie oAoKavT@OtwS Tic Dx? 
piterno ¢ libationé clus+ 7 in neo 
— mroynas xdu THY corovd RY aUTOU exduey Tals Veo 

meiijs adducetis : : dfio vitulos 
puylous MooakeTe OAoKaUT Ope Tw RUIO BOXOUS 
ex bob? ouos: z arieté ynfiz agnos daniculos 
? ~_ / » eS > \ t 
ée Boor dvo, x noisy Eva, apvous tiavorious 
fepté imaculatos.tres oectmas _fimile cbz 
¢ ae aoe ¢ > 
ETA KUGLOUS « Teloe Meare otpidarcwc aioe 
fecte _ Foleo + vitulo yni, 2 
ocmromins fy eral To pix@ Tw i+ Ko 
duas decimas fimile cofecte ; 
Duo DenaTa otpidartws dvoetresoinp enc ey 
oleo artett voi, & decima fini ; 
aio Te Kee TH tie udenaTor ocemidade 
le ad facrifici? cdfecte in oleo 

> > v > ' 

@s €i¢ buoricy ON RTS ETH OI ESHRG ty €Aclw ond 


Zranfla.e€bar. 


3 Tage 


Zrais.B.Diero, 


*facrificiaSque °offerre . 
debctis. cooceoooooancqnd 
*Agnos‘anniculos ‘ima 
culatos*duros aoovcnnn0o 
'quotidiei” holocauftti 
"“fempiternt:4vnum oo 
rofferetis*mane ‘&*alte 
Tim odogcoaceonaNNNGN0N 
Sad*vefperum: *deci ma 

arte CooganNcoNGNNdeS 
ephi*fimile:que’cdfper 
fa fit cooooavcoveconn0nnd 
Soleo"puriffimo:& habe 
at‘quarta pté*hin. 'Ho 
locauftum"iuge eft"qd 
obtuliftis*in mote? finai 
%n odore' fuauiffimn %i 
cefi'dni. * Et libabitis vi 
ni‘qrta ptem *hin’per a 
gnos*fingulos” in {ctiia 
rio diii.‘Alterticp’agntt 
fimiliter cooocopeonan 
*‘offeretis'ad™ yefperam 


oslncelanclonvecevelesesens) 
"iuxta oem rita facrifi z 
cii°matutini?’& libamen: 
torii ei? ‘oblationé *fua 
uiffimi*odoris "domio. 
© Die at'fabbati offeretis 
>duos*agnos*anniculos 
"immaculatos: *& duas 
fdecimas coocaxcnnn0n9 
®fimile’oleo'céfperfein 
facrificio:'& liba rite 
fundtitur’p fingula fab 
bata?in* holocauftum 
"fepiternti.* In calendis 
at.i.‘in"menfium occ’ 
fexordiis*offeretis’ hoz 
locaufti’ dito: *vitulos 


°defarmenito *duos: ‘az’ 


rietem'ynutm:*agnos 
“Aniculos*fepte ' imacu 
latos:™& tres"decimas 
*fimile’oleo 4 confperfe 
in facrificio cooconcmn0eo 
Bae ingulos*vitulos. ) 
"& duas*decimas coooa 


— "fimile"oleo * confperfe 


COOCOOIONIOONIANNOONIOGO 
conten “arietes. 

*& decimam'"decime ooo 
6{imile ex*oleo ® in factri 
ficio cooenonno nnn C00 000 


Mes xndy 'xav4 pn poling 929 eM 9 Op Pet" 
TY IM NewoW Pa HAND NLIT NII NY 8755 HANA" NITES 
APID ROIS! RIT MTT NWN MDI NST soy galno pHo ros 
WMLMSIIMION MOTD NIIP NWIENTANY MO; x Tos NIN 


TAD NNN NINN MINH OTD PAY WH poy oy awd AN NITNY 
POI xy993"aaMT" a NP Mye MIDI KOs Nyssxrinw pa 








—- 3-2 


Dera endo program payw Dap ON pap NON 


Pee mrasi'mabay sean ny by paws ayn) naw rby mapa ntiod 
SPO pa we ru my NaH med wney emma ean pry Agim 
NH 827 ony eabno eamrby emi pera H nin’ elegy eID 


WA w nmapyoy oN PIN Ns Pn oT ene pI IT 


Ze.Beb, Wu. Ca.rrviii. 
yn? 9204p nhs Soi? 
ory opr an Age yo IT 
coins pan ny "oy 
EA was oxy Washi" 
Do nigyy oyaws* pa? ya 
pia "ana nbd “nn S 
roy "pat mayne pis 
mAs 90 aos eA oN” 
AYWITD DOIN TIN TTB TY 
Jeo Wyse wasps 
WIA" ny 7! saw Jos" 
Jaws "pa nigyn Poni! 
pigyn “130251 "9pahi* nn93° 
mr samy” nd ny) 


992° ovaD* oe nad ody 


mo iy ‘ana on nae 
apa) ows Az anna nye 
nay “Sy? anaes naw" by" 
Opa Tiny tant 
Ya? one ‘pm znoy apn 
orig) “ah NAY ow pT 
nour ioonan way nays 
peterpan oy 
Pony “gir” and Sap * 
> reg “nos *Anap* N76" 
pikes Pate y Ss thugs ° 7“ 
>ripwyd “rina. nn" nz" 
. ; Ynterp.chak. 
oblatio qua offeretis coza viioagnes anniculosim- 
maculatos duos quottidtei holocaufth fempiterna. 
Agni vni offeres mane:2 agué alterfi offeres ad ve 
fpera:¢ decima parté trius fatoy fimile pzo munere 
que cofperfa fit oleo contuffo:habés quarta partem 


hin.bolocauttit tuge é qd facth, eft in monte finai : vt 
oblatio fufcipiatur volfitarie cozam dfio.et ibamen 


eius erit quarta pars bin per agnos fingulos: in fan | 


ctuario Itbabitur libamine vini veteris co2za ofio.et 
alterfi agn& offeres ad vefpera turta munus matutt 
nit ziucta libamen cius facies pip ce futcipt 
tur volfitarie cozam dfio. Fn ote auté fabbati offere= 
tis Duos agnos anniculos tmmaculatos: t DUaS de= 
cimas fimnile ofperfe oleo pzo munere 7 libamé ctufs 
bolocauftum eft quod fit per fingula fabbata peter 
iuge holocauftit c libamen cius.zin principijs men 
fium veftrox offeretis holocautth cozam diio vitulos 
de bobus ouos:arietes ynii:agnos anniculos imma 
culatos feptem: et tres decimas fimtle cofperfe oleo 
p20 munere per fingulos vitulos:7 Duas dectmas ft 
mile confperfe oleo p2o munere per arietem: fingu 
las vecimas fimile confperfe oleo CQOCdDOROCNO 


pp ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Puitius beb. 


rby'gay'nns” 


nwy 


© 
a 


bbs 


aporitina char. 
| aby 3p" 


spritiuabeb, Leribe. Au, Carrviii. 


Zrifla,B.Biero, 


wp ot so n suf oem le! “ly gonos™fingulos."Ho 
no ri sae) nby No w32 - 1b auita?fuatnflimi°odo 


ay! PIT" st! opgnay nin aN 
epee eee pave zat aT 
nigtyayt Devoe aa pan 
anes" ep? ww” wy" 

ayy"? DNWAT* tny POM” Tey” 

sagt nigyy rans" ny "by* pam 

go? WINS ‘a WNIT OI" 
nna | ah ep "aby 

| mal "oy or iny  mAwonir 
boy potow’ 1 Sax) mya" orn "nwa" an" 
S22 59" ap ‘x IpopeN OP 
ney yd >> aopn’xd ay “naNdD’ 
22 am *rhy oy‘ oNIeT 


nyt Ser" onda apa" aoe". 


nw "23 “oa Mey TNS 
nmtooa’ ? GNI O27" Ny ODN" 
> aaa” joa’ napa’nzb" 
prtiny "aa a9 ors iny ‘ 

pau ay ey air oN" 
DA nwa ray? 337" 

79g 25° omy npn! Twinr" 

oat pad’ ny ' abd" rop2y 


neg’ Dagan’ rand’ rbyd ws 

ope ‘ann "mbes fs Tes 

» ahr nayon?” pray aay 

niga ston now "Sy! aim 
erp .cbaf. 


per fingulos agnos.bolucauttus eft:vt oblatio fufci= 
piatur volitarie coz4 dito.2 libaméeoy erit dimidisa 
pars bin yini per fingulos vitulos: t tertia pars bin 
Hades = quarta pars bin per fingulos agnos: 

cit bolocau'té erozdij menfis in neomenta etus: 
fic erit per o€s kalendas menfiét annt. Et birass ve 
capzs onus po peccato offeretur cozam Dio: peter 
iuge bolocaufti zlibamen eius. Et in menfe pzimo 
quarta.iccima die menfis : phafe erit cozam dfio. Et 
in quintadecima dte méfia hutus folénttas eft: fepté 
diebus asym comede€. Jn ote prima erit nuocatio 
fancta : ome opus ferutle nd factetis. Offeretifs ob 
lationé bo!ocautti coz4 Dito vitulos ve bobus duos T 
grtetem vnil:et fepté agnos anniculos : immaculati 
erfitt vobis:z in munus cox tres decias fimile cofper 
feolco p fingulos vitulos z d3as decias p arteté offe 
retis.fingulas vecimas offeretts p fingulos agnos: 
fimiliter erat p fepté agnos: 7 birch ee pctd oni ad 
Ppicianda » vobdts: preter holocautti matuting qd 
eft holocauttit iuge factetis hec:ficut hecfactetis per 
fingulos vies fepté vieb®. panis oblationis eft q fuz 
feipitur yolfitarte cozam ofio, pzeter holocautté inge 


mi? wiry 

muy" 

WPoritiua chaff, 
ayy Darnoy’ 
cise ne 
Ins wat 
sar aay" 

boy” : ra 

shy 5 2 fyry* 
pay 


bap! 


725" 
ayy" Sap! 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


ris atgstincenfi eft’ dio. 


SLibamétaat'viniG per  amovds duTMY yo Kuioy Tov iv esau Te MiX@ Te 
fingulas fundeda funt vit, t  tertiags hin ert arieti yni. 
victimaszifta crat.* Me trie xdu } TeITOV TOU Iv tsou To KEIO TH til 
diapars*hin'pfingulof  quartags In erit ago | vni vint, 
vitulos.‘tertia’ per arie Sup threptov Tov iy toad TH Apia THE Oho. == 
te<qrta’pagni. "Hoc — hoe holocauit méfem ve méfe in 
erit’holocaufta"p o€s —- ToU'To -P OAOKAUTO@pa prve eR pHtOs Els Tors 
méfesqgfibi"annoyerté méfes — ani. < birch e€ capris vnéi 
tefuccedtt."Hirc? quo —prvag Tov eviceuTOU+ ndu Kiprccooy EE ctryr Cee 
qoffertur'diio'p pctis pro peccato = vfioz fup _bolocautto 
*intholocauitu “{epiter mpi auapTing xvel@, twi Tig oAoKauTaTws 
nu‘cum lbametis fuis. fépiterno _—fiet:_ t _ Itbatio cius, 
’>Mefe At*prio > Grtadeci Tig dlatray ne Trombnore Tou, Kou KH GOVE AUTOUe 
ma°die‘menfis‘phafe . t,in  méfe  pumo quarta t vecima 
Sdomini erit:ooos000nc0o. Gu BY TH pan) TH TROT TH TEarapecncudeKaTH 

’& quintadecima' die _mnéfis paftha vio. < quinta t dectina 
COODOIANID AOOCOONNNDONS «TOU PNG Trae MUPIW + xoUTH GETERCUM RTH FEO. 
"folemmitas. °Septe’die vic —méfis_buins celebzate felt: fepte rae 
bus'vefcentur%azymis: pega Tov puvoc TovTou LeTAT ATE £007, t@lan 23.8, 
Gru’ dies'pria* venerae dies asyma comedetis.t Die prima ce 

bilis &fctaerit.’.Omne tens alupa tee nu TH Kuccce TH APOTH § 
fopus*feruile*non‘facie lebus feta erit vobis. o€ opus fernile 

tis in ea. CO000000 CODCOD TIKANTOG ayia Coo Ud wav eyor AaTeEUpN 
Offeretifos‘incenfum 5 facetis. % gdducetis — holocaulta obla 
fholocauttum® domino 2 TromotTe. abu mPorakeTe 0AcKaUTOMaT a 
bvitulos'de’armento'du tioné vio yitulos ¢ bob’ nuos: arieté yni: 


os:arietemm eooocdoaeo 
"vynum:"agnos Sannicu 
los cooaopaoocnoenoneNNg 
*immaculatos *feptem: 


ZrAla.Sre.ler.ch interp.latine 


agno _—vni. facrificift odozé fuanitatis fio 
TO RUG Th wi buoiay Copnv tuad ing xuglw 7% 
ibatione eox medietas bin erit —viiulo 


arpa nugio poxoug ex Bow dvo, noir eve, 

fepté agnos dniculos: imaculati erfit yobis. t 
¢ WL + Ne / oy: Ms ‘ 
ETA KVOUS EhiauTlouc, apwpos eorov Td UMIVs Kou 
facrificideon _—fimtla cOfecia in oleo: 


*Kfacrifidafinguloram ‘voila dutir oepideais draeremoiniOin iv taal 
ex‘ fimila que ’*® confpfa tres decime vitulo  ynis, t due 
fioleo.*tres concc0nns «Tela Mueta TH poxo To el, adv Ovo 
‘decimas’p fingulos vi %¢eime arieti ym fiets = Dect 

tulos'Kduas‘deamas Nara Te noe To tvi ominottedy DenaTor 
Sperarictem&' decima rectmd —factes agno ints fepté 


*decime coomnnnna00e 


! ‘ 
SinaTov WoikorGic Ta xuve Te tv, Tos Ewa 


ocr agnos"fingulos i. agnis. t — hirett excapris vn pro pec 
“feptemPagnios: ccoced «= SHVOIG + ASH Xiprcepow EE abyor sve Tope apap? 


4& hircum’' pro peccato 
*ynum:*vt expietur coo 
* p vobis ‘ preter‘ holo 


cato ad,ppitiadd p20 vobis: pter bolocau | 
TIAG EE ARO aa os 15); Urey, “TARY THE DACKCTO 
iti fépiternft matutinfi:gs eit bolo 


cauftum’matutinum Tews Tie Samayrne Tic aPwiVKC, 0 ssw OACKAD 
*quod‘femp ° offeretis, cauiti . corinuitatis. hee fin ec facte 
CODDCOOCONIGOROD CONIGD -«- TOMA ANTEARKIOMGU + THUTR ROTH TaUTa TWoim 
6 Ita "facietis'per fingu tis in fepté dies: vonf oblationé 
los dies cooccocnmacomdo«s« ETE «EIS THE EDTA Hytons » Pwooy RapTreMc 
*fepte'dicriin ™fomite odoré fuauttans vfioz in = holocau 
NionisMin°odore’fra SHY Eu@d Ing KULIO, EDI Tov cAcKavTapar 
tuifima*domino sq fur to | fépiterno facies 
get’de*holocaufto aoa Tas TOU dlamayrag Tromerers coc.egd.C0GNNO 
Zranfla. Chat. 


ar"xpaimabs nino orp esp xy xbsaMMy eps 0 872%) 
ray wn RINE NTN 82) myn x79 sw nopy svt 
by mm omp xnsmnYy 1D’ prs aa Ta ee TT hey bys eNO 
NDONE NOTH Ne NDY PBDI TTD NOTES HMREN Ta NONE 






song: Saar" ad PO Aygu gyn pad e779 Nov sings ind P77 OTF 
op xpos sary pI prayA Roem Np bo wey PIT NET? 
prmmgenpss pin pow nawy2 ON yw NEA PUNT TAL 
sation taya NI2 Py Im TRY pry Abn Aves NETRTT 
phy nga mn apse NO PENNEY pp IN NIE TIEN 
suri) prauntpbas pba no praya gov anh or sags 178 2 
peppreee TIM NII Nb Syom OTD Nwhapned JaNPONT.N” 








Nitin3 


A Te 


Zr5la.Gre.lee.ch interp, latina, 


é libationé clus, z. vies feptima celcbr? 
THY GOV KY GUT OU + ASM H meat pce 8 ERO unKanTe 
feta erit vobis, 0€ opus feruile 
wit FFE UAVs Moy Coyoy AwTeeupY bu Troi 
tis ‘tn ea. «t die novuozi: gi ob 
OeTe & ute KU TH hpucoce TOY VOY, OTAY TPO 
tuleritis facrifictiinouf  ofio bebdomaday: 
THKTE duorloy Hav Hd Ruel TV EBDoudd oy, 
celebeis feta erit vobis, 0€ op? — feruile 
EWIKANTOS wyice Esc UUlY + way Loyov AaTeLupY 
nd facietis, 4 adducetis holocautta in 
OU TOW OETE + nGH MPorabeTE DAKAUT @pET Ce ig 
odové fuauitatis ofioz vitulos e¢ bob? nuos: ¢ 
dopedy evading nvola, poxous ex Boar Ovo, xdu 
arieté vnbisfepté agnos Gniculos imaculatos. fa 
KeIR Eve, Ee Suvors evicworlous Aucpous « H bu 
crificiieon - fimila cofecta in oleo, 
Tice AUTOY Tepid xAtg Cooemezronn By 2Acias 
tres decime 7 vitislo vnts & due  vect 
Tein Senate TH poxw TH evi, nda Ove dence Z 
me ariett vntz decima decima as 
Ta To xeia te ti, Muwror Muorov To du 
gno wis fepté agniss % birch 
tw TW til , TOG Fala aprorgs xo Kipaoov 
c capiis oni p20 peccato: aderptadii pzo 
GE aiyav tie TOD cueing , EAcmroed ou Te? 
vobis Pter we bolocauftit a fépiter 
Ql UMGY y ARV Tov OAoKUTaMATOS Tou dlaw ay 
nk. t facrificiicoy  _factetis mibt. tm 
TOS > Kou THY Guolay dUTOY woo ETE Mol + Le 
maculati erfit vobis 7’ libatides cox, 
pol oovlu Spiy xdu ca aod al autioye Ca.29, 
GA t méfe feptimo: pma , me 
xu TH prvi To EBMpo, pie Tou pH 
fis: celebeis feta crit vobis: o€ opus fer 
1, tainanros ayia tsas Ypiv, trav Yeyor Aa 
uile nd factetis: dies fignificattidiserityo 
Ca / a f € 
TRELUPV OU "WOMOETE, HUEPR COHURTIAG Esa U4 
bis. t factetis holocaufta = in oderé 
PAW © x4 "TrolkoeTE JAoKoLY TO PAT ot éig dopene 
 fuguttatis ofioz vituld wn e bob’: arteté vults 
Zuad ing nupla, roxov evo eR Poa, Kole tree, 
agnos Gniculos feptéimaculatos. facrificit co 
&urous eviaurious Ea1X auduougs & buoice au Z 
ris fimtla cofecta in oleo. tres 
oe ’ > ¥ 7 °9 %9 ’ t 
Tov Ted ars QNDE OOK oY EAaIO- Tole 
pecime —-—vitulo’ §~—s wns x [oue decime 
OMaata To pixo Te ti, wu Ovo Mata 
yi fee ae CIC 
To noia Te el, OmaTY To Sava Te evi, 
fepré agnis. 
~w «€ \ ~v 
TOS ETS apvoss « 


Lranfla.£bak. 


nd facie - 


ErillaB,\bicro, 


*& delibatidibus finguz 
lorti.’ Dies quog;'feptiz 
mus*celeberrimus & 
ctus‘erit’vobis. *Oé ‘oz 
pus*feruile’n6 'facietisi 
eo." Dies ét'primitinorii 
"gi offeretis°nouas o¢ 
"“fruges’dfio expletis 
Shebdomadibus: 'venez 
rabilis'&*fancta‘erit .0o 
*Omne'opus’ feruile oo 
*non?facietis in ea. codo 
*Offeretifq;°holocauz 
ftum‘in odoré ‘fuaui fiz 
muSdio’vitulos'de*arz 


mento'duos :000e000000 * 


™arietem"vnu: ? agnos 
Yanniculos imaculatos 
*fepte.*atqs in facrificiis 
eort'fimile“oleo"cof{pfe 
‘tres’decimas * p “"fingu 
los*vitulos cooqeocnonno 
“per arietes® duos :‘ per 
agnos®deciinam condo 
bdecime quifimul funt 
™aoni‘feptem , coocdnc0e 
" hircum quog; qui ma 
Ctatur cooceoeaoosqa0d0 
Ip expiatide °pter*holo 
cauftu"fepiterni* & liba 
eius.’ Immaculata * offe 
retis omnia‘cum libatio 
nibus fuis. Ca.29. 
Enfis etiam cooo 
“feptimi‘prima dies ‘ve 
nerabilis'& fancta cooco 
Serit’vobis. ‘ Omune*oz 
pus'feruile™non coco 
"facietisin ea:quia°dies 
Pclangoris%e & tubari. 
© Offerctifqs ‘holocau 
ftum"in odore*fuaniffiz 
mum dio’ vitula*de°’ar 
mento°vnum:& °arieté 
*yniu:&'agnos$ annicus 
los*immaculatos‘fepte. 
'Sin facrificiis cori ™ fi 
mile°oleo" confperfe 
PtresIdecimas * per finz 
os Vitulos:*duas ooo 
decimas “per arictem? 
Fynam*decimam coded 
*peragnum.qui fimul 
nt‘agni*feptem, oe 


ian NZ senna opy bz Noy aD swwo"ywaM Ons) HID) 
moar was we payed POD NIPeMIO Nats aOT RIM 
PNA MOTD sass xbapned xpoy ym TN PID Ko xa MI 52 
NingT' andi pmo tnd aT TOS NEI aT PD NA 


NON? Navy eI TN NINNT PATTY Pum sD ey parry xBbD 
MOND eI Noy "aa yendy e927 7 pry a ysis AvawY 72,70 
Thasmiw ph Carvir. © zon Tope po di pon 
Nod op sar on pray sb santas my be poh ap wetpsaye aT 
PE a ORE TN AIT ANT Wg NI OT NIG NANNY REIT TIM 
Me pops pariy spba mind ena xahao pent pone aya 
Mrraerreaear sonny yay IDNIONY TORII NTP I WY 






Zer.Beb, 
NIPDS ww’ Ovsa"s oI" 
ngx29' 53° p92" mm “ayp" 
p24 ops ninyn'nd ata’ 
mn" manna "aay pNs” 
MIN Dy" NIP’ oynvaws" 
nin xd'naayinaxdy'>9'oh” 

nh 99 “dw ona 
Ors pI 793 ‘OI" NIM? 
23 OD "AyD TAY"S1N" 
{ped anzb'onn sr inaay 
Tag *9g9* orion ‘oni 
iy MAN ow iy aw 
Aww? NA wT rey" 
TON Oy yi": orga” 
mans nba iopyy'sao? 
2 yay onan , ubyn* inhi" 
sy papa 
Dp NPI OAT ms yma 
0" pay na 203 opm" 
toa? "AY ALA’ Ov" row 
77 rig "my "ay onrinyn * 
nse" ahs a3"ya np 'nen 
MYM AID" 132" ory" Me 
nite? "ndd" anne sop yn" 
wana 7orpiey Dow ou 
TH Treyy oes" orrriny’ 
tops‘ nyaw? wy a3" 
- YInterp.cbal. 

etlibamen efus fiet.£tin ote feptimo fnuocatio fanz 
cta crit vobis:omne opus feruile n6 facietis. Jn vie 
auté pzimitiuog quando offeretis munus nouns coz 
rain domino in erpletione hebdomadarst veltraru 5 
inuocativ fancta erit yobis : omne opus ferutle non 
factetis:2 offeretts holocauftt vt fufcipiatur volun= 
tari cozam dito vitulos de bobus duos t arteté yn 
et feptem agnos anniculos:7 pzo munere cows tres 
dectmas fimitle per fingulos vitulos ¢ ouas vecimas 
per fingulos artetes 7 fingulas vectmas p fingulos 
poi ae 
eine offeretis: inaculati erdueobit+< libaming eox. 
Crecente et 
cietis:bies clagouiseritvobte.4 scietifas holocanttii 
vt fufcipiat volfiitarte co2z4 ofio vitulfi de bobus ynus 
arietem vnit :agnos anniculos imaculatos feptem 
etin munereeoznm fimile confperfe oleo tres deci= 
mas per vitulam ynum:ouas dectmas per arieteim: 


et fingulas decimas per fingulos dgnos: ficfacietis 
per feptem aguos. COOSOO OOS COO QOD 000000 009 
pp it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


As, Carrir. Pritius beb. 


NIP 


qwo'n: a 
i 


22 


232" | 


sr 


Mean 
' c 
1p 
= 

-¢ 


bby" 
ase 


ao avis" 
Tae nog az 


moon ny 


Ca.rrir, 


ge 


ni" 


os 


" pritiva char. 


me Ig 
233" 
tat d 


, aby” ry" 


nynray" 


a 
+ 
~~ 


Putivabeb, er.Beb. Au,CLarrir. Zrila,B.Wiero. Zrala. Gre ler.ch interp.latina 


Lh $ f ¢ ray? &Xhircii®$ppctdqoffer +t birch e€ caprisynfi pro  peccatos ad pre 
sp0 DX_N TON Oy VY wr tur’in expiatione popu xt yipepor tf duyan Cice MDL apapTias » efiace 
oh 4m by | Lys * yoty! li:*preter holocauftum pitiadi pzo vobie: pter holocaufta 

. pa 7272 102 wy ™calendarum Comnonw cada woh ypor, DAN Tov baer Hero? 
“Langa? &8 "ci facrificiis fuis:°& ho nouilunij,  facrificta cops des 

ry) “12 nt : roy nnn lneentis? fempiternum Tig Voupnvieg. xu att Guo QUTION » ge rides 
oF n odozé fuas 


wnt gat gealt ‘an aug? r ‘ciilibatidibus folitis coz fm cOfuetudiné cox 
paw Fn. ny BbAW?D O20 4) eifdé cerimoiis offeres  au7iv nate Tw ovykelow Guin tig dopnY tum 


| Bc IE 5 “eli vanentae® tistiodore*fuauiffimai uitatisoio. 2 — decima  méfis hutus: 
sey TAY inyda PS” incctardiio. Decima dia wags aSu ah Senn ed pods ToT, 
ee ot ¢ SD sae wal wy uocgdies*mefisshuius  celebzis cfa ertt yobis. t 9 getis 
ase ya” Bia) ap N22 min W 2 i oheptimnt‘erit cooco00enn) «= SarinanTog aryloe tsa Opivs KL RARWOETE Ts 
) AB ale ] . . 7 fs : 


“gt bstosniastny ont oh" problelcthatcy yeners alee St buaee teat fu wuoeres 
sy h™ ons) F Mion Pe sbhragxbn” vias/Oc"opusferuile, — offeretis holocaufia tm. odoxt -fuauitatio 
ee IW rele! Te pe Pr et 


"no°facietisinea®Offe —afoorvioere bAoKoT@paTe IC dopehy tuedtlag B 

2d Spa" rstagtrtnsntmmynay"  retlgtholocmlt te Spoon waglay ye fra i Bian» xgu fe 
soa Peonagy® cme Sage Soong” Sa Setarmeto aa ere ecnclus iclay laaat owls) Yu 
reptosgt SRT MONON WATE Oeemecnasies shred euiPuag deonS b ta 


bbs" yous” ainda * nod‘ anni" *& in facrificiis eort fiz tres vecime’ —vitwlo «=z ze 


oo -~ ‘ 7 
mile"oleo™confperfe @+ Tole MkaTe TH pIX@ TotW, xu dve 


| . 2 49 ‘unsiangyPenannigens ® °tres?decimas Sper fine  decime arteti vii: decims decid 
m3" , WW 195 OW npn euioewitulon: dianeins NueTe TH xel@ Te evi, Oincroy OexaTov Te 


prey ape breed consti? eames’ per arictem, a ae td abe xine 
ryasysamsgt *sangsW pYvie" Saecime’per sence tte th aneh toa wih Supe CikaradTas i 
asi’ TENS “pz sin” ror Fcc srt00 05500 Spar : sah Tig fuapria Tig tana 
at OM RIE NNN TITS" NNN ETO ee a evar, wt Kiaalroots 4 dmworrise KF 
maga PIANO HOTT DY eee ecatiatacrnt ele sre, tb & coud Sry nat. ae oh 
su OR YT ee Se gee weap welos a a. mere 
PsA OD MM OTN IT ee ecenceabl re sugared puns val Naw crabroy 
anf JT engny Mtoe 07 ORS er ee re cclar . wlaheras sil Uren Suites rate Leyes atrge 
ov DRAIN OI LI TT ee eelOtreat i  malovrey A oar rin apt 
ovis” yd ning nie ny" gp Tholocauftiinsodos eH oles. Mores yore ape 


Di ey ay D927 OMT Aemtaretes cecnce | terronalidou foal as aro Spiga a 
aya now 33 "ori" 5? Sey *duos: *agnos*aniculos ~ et rs rae ai pice ssi wa 
enmet® riy “pt iy* eames gts es Seri onan Se 
asin" . pwd noida nbd §  tiseorum'fimile'oleo cia cop fimmila cofecta —s in oleo tres 


Kconfperle™tres coord «ts aU TION Creal eels ctreerreTroinpDin Fy EAaKO Telat 


Bata! 















Pritiva char, " _ ¥nterp.chat.  KranflaEbat. 
miay"ry’ Stbicc vecapsie en pro peccato ad propiciands Sey) NOVY ANID ROD Nyys wat ply NINTH NpEN TB TAN | 


m etholocauttht tuge t munus eius: t libamina eog fié ys OTD NID 4x5: y 49 Soi traue esa borate 

. om 7 ej contenitvt lato fa ak volfitarle cotd Dio. NOV WHI 2" OTP NIIP NY 2 x 2aaN II? "1D 2 pin207] ANY 
Fal tin vecina vte méfis eptimt inuocatio fancta ty by t : ; “15 ; 

may MD 9 y cemseopens sthigetifercias vine? o€ opus ferulens ee HYD bp, jin 33 . poym Ae si wy ¥ ie ws Binet si 

actetis.et offeretis holocaufthi coza ofio:vt Folin bike wie 38>: ty 43 by 

INP 1 volitartervituil vebobue vill: pekrssenthe wt ae WN IAD NH XwI2 ebay ™ OF shy PATA IW! ¥ xn 


annlalos feptésimaculatteruntyoblereinmunere — natod Sona NH TIAA Tay py pow NeW nym ay PIN, 
sins” ynlcouss vecimac parietznfi:cfingulasvecimes 9 on enous serving sen IDNA party pn sey pare NPP 
Decaptie vu pro peccatoabtis(aerifidogsofer=- seer enh) NYT] NONENS RONEN IN PHY 12 MIA TS! 


seelidooumeciaroubertnae Et papas $9 b> pheatar Wey ‘ G : 5 naan . - mn 

«a4 Mimapiemélis eptimt inuocatio fancta eritvobiss 7901 2727 WIRSIID SLAW NOI REY Rwy nwo TMZ aA 
Me ay eee ee ratccie tana MP ND TIM Parsi OTN pane, yay! No NAST TY 
PAY SRT TOY" ‘Covebobes wedentns arictesouos agnosamis, REAP ION PINT? Wy NDI MPI MIS TET 
ra ee cat aa ecole Gos, PPPPPPPFP REO NNS Ning’ xplnD TNT A" TIT PATE 


rT? 


| | © Biblioteca Nacional de Espana 


SO xn 


8 


Zr3la,Sre.lee.ch interp. lating. 


vectine vitulo - yniz trib? < ovecé 
Senate TH poxo Te sl, Tois TeeIcnaid ence 
vitulis: < due decime artett vniz fup 
Moxos» xdH Ovo MenaTa TORO TH Eri ,eal Tode 
duos artetes:¢ dectina —dectna agno svat 
dv0 novus, ud nator Newrov to auve 0 él, 
fup quattuozdect agnos. t bir ca 
tml Tove Menocréarapag Suvovse xu xiuceoor 26 ce 
. pils yn DP peccato: pter bolocauttit 
YOU Eve EPL quoting, TARY The SAoKUT ats 
fempiterni, facrificta eop: «  libatiseseo 
Tig Ae TrayToceces buTias cura, KSAdt carovd'set oy 
ri, t ole feclida vitulos e bob? suo 
TOY + SU TH KCC TH MeuTE oe pdxous 2x Boar deh 
deci: arletes duos: agnos dniculos Gttuozdect 
Senet, nove do, euvorre eviceuriouc NeraTearapas 
imaculstos, facrificificon « batio eoy 
RU@POUC’s H bUole duTiW xd farovd’s AUTON TOS 
vitulis 7 4 artetib? 3 _ sguiss iurta 
MOXOS XS TOI RoLOIg ASM TOIG duVoLS, Moet 
numeri eor fcdm cofuetudiné eoy,. ¢ 
KOs UGV AUTOV Rote Typ CUYREIOW aut + nou 
bireh e <apris vnii p peti: pter 
t b) > ~~ ef SAR wt ’ ! 
Kipopoy CE ctryav vce TOY axpmepTiag, =wAnv 
holocautti fempiternfi. facrificia co 
Tig oAonewTaotws Tic etroyross cu buolas au 
rh libamina eox. oie tercig 
Ton XH ct aou'al aur. TH Halen Ti TolTH 
vitulos quattuozdeci:. grietesuos:agnos ani 
Moxove denaTearcepels, xowrs: vo, auvors evicw 
culos quattuozded imaculatos.facrifici coz 
gious MekaTtarapag auapoug + 4 bvole uo 
Y 3 libatio cox vitulis < artetibus 
ae hoe auTOY Tors MOXOG NSA TIS KELOIG 
3 agnis: iuctanumez econ fm cofuse 
ASU TOlS QUAVOIG, KoeTee Aoispdy euTiay Reet THE oU'y 
tudiné cop. ‘ct birch e capzis voit p20 Pec, 
KOIOW uTiONe KU Kimeepor CE auyaw EVoe TOPLayceoTt 
tu pter - Dolocauttit fepiternG, facrift 
os, ANY ™S OAoRAUTOTEWS TH Dever ey TO secxt buat 
cia‘econ t libatides cox, tole quarta 
ots LUTION ASU ces carond.eeh CUTE TH NALOC TH TETAOTH 
Vitulos decé:arletes duos:agnosGniculos quatiuoz 
dxous dnce,neious dYo,auvovs Evia ious Senter 
decim imaculatos.facrifictacoy +z clibatioes 00% 
TXPLG RIAD AOUG «cet buoiou eu TON nou ob TOS xk LUTION 
vitulis < arietib? < _ agnis: furta nu 
TOS waxors ASH TOLG ROLOIS NEA TOIC LAVOIG , RoeTe oto 64 
megzeor fm cofuetudiné coy. % birch € a 
MOVCU TION koeTeh TH CV yROLOH UTTION KS I aceool E ox 
pr yut p20 peccato: pter holocautth 


YO Ere HAVE Meenas WANN Tis CAR TOS The 


fépiterni.  — facrificia coe Tt 
Dawoytics cduolos duro xh cb eqoendDcKo 
Zranfila.Lbal. 


Tt 


Bh i oa 


tr. Tm 


TT. 





Zr$na,B,Biero, 


"decimas°per vitulos "fi 
gulos qui funt fimul vi 
tuli*tredecim:& *duas 

"decimas*arieti oooocooo 
"yni ideft fimul * arietiz 
bus’ duobus:°& decima 
“decime*agnis ‘fingulis 
quifunt fimul’agni® Griz 
tuordecim: '& hircum 


CoooooONDAOOROONCONIIIOND 
™pro peccato"abfq3°ho 
locauito’fempiterno & 
‘Wacrificio"& libamine e 


ius.* In die‘altero offere | 


tis"vitulos*de' armento 
*duodecim:*arietes‘duz 
os:°agnos‘anniculos‘iz 
maculatos® (ttuordeci: 
“facrificiags'& libamina 
fingulorum cooceocooeo 
odoct winlonStatieteg 
agnos 


eeonqoneaq900d 
“rite celebrabitis:'& hir 
CULITL CODDOODODOGONCOOAD 
"pro peccato*abfq3 ‘ho 
locaufto*fempiterno co 
*facrificiog;’ & libamie 
efits.“ Die caxncaonn0ocann 
*tertio offeretis*vitulos 
‘yndecitn : caxscenqd0000 
tarietes‘duos:* agnos 
lanniculos oooscqdcane0 
Pimmaculatos"quattuz 
ordecim: “facrificiags 
"& libamina fingulora 
®*per vitulos & ‘arietes 
"Xagnos' trite celebrabi 
tis? coogsoaneqasqq00N0N 
*& hircum*pro peccato 
‘ab{qsholocanito exe 
*fepiterno'facrificiogs 
®& libamine eius. "Die 
‘quarto offeretis* vituz 
los}'decem:™arictes ao 
"duos:°agnos*aniculos 
‘imaculatos'Gttuordeci 
"facrificiag3*& libamina 


OOQOOOOONNIINNIINNAONNND 
figulorn'p vitulos &az 
rietes*& agnos‘rite cele 
brabitis:°& hircii® pro 
t6"abfqs tholocaufto 
fempiterno facrificioz 
CB cits cooseoseqnccoennd 


PIPL 1D IY patting PAM Tey snbel an end pyhay 
ADMON IN Pryiaa Pyros Wy ANA Mr srwy sa 
PPP) Wyss nn 2s pyANN RON 20D ANID st Doe 2 
INA pT anny pnzon ponpadw yoyayr nw Oa OX PID 
HM 203) NNN TTD TINS 2 RON TN PMY a Mg MM TD TNT 
tobi wy nya yg nawiea PIS NID 17977 Wy Op MAayMSn sons 
on WS 97 TD TNIAg "IANA IATY ond prezoN FM 
MOS PINP IPT eIhy Prins Nos MBO ANNI sae Abyd 12 
Tnaiond vpassth on 27Y rot ping pane: pebw nbyayr na 
eorerearae mnnoy 


oe ek) 


NPTIN DIS ANON WN PY a aA 


Zer.Beb, = Mu, Larrir. 

ns ay “ines Poy ‘oiny” 
Dost oy" aay orgs’ iy 
Yan * oboe 2am? mes" 
AVIS? "Thy wh °piey' 
nN Oy" yyy oriyay ny" 
pond "nb? a5" msn” 
os esaniei Opi asosy Anns 
Prado y’siy'ovyspy'ya! 
Toy" rwa ys "ham aD I” 
OPI Onn": oon * 
priya ° oe * ory 
oy wit anes tonsons 
Pan Noy" sas npn ny’ 
> ops “roo "ANNI 

sy : ay" on “oy nif” 
naw" 929! orivat orintobyy? 
Ontyar" op ont vigy "Away 

D3 * ovye4 * oan 


IDEs ofsond* ort" 


; os 2 


Poy? 85 shy nsen yin’ 


bpd apa) “Anne sani ® 
Ds asin org" wa 
MEAN aay o wT oye 
5202) onmer onan gy” 
DpoF ois Norey 
TONS Oo winr?: Dawes 
nnnas pend ‘nay a sinwwn’ 


nterp.chat, 
vnfiquemgs vitulum tredecim vitulowm : buas 
Seclsnertecevuleastie atten: duowM arictum: et 


fingulas decias p vnfiquégs agnh Gttuozded Shion ) 


et birch de capzis yn fi p20 petd:pter holocau 
tTmun? cius ¢libamé ico die {cdo offeretis viz 


tulos de bobus duodecizarietes buos:agnosannicu 


los imaculatos §ttuozdect, Lt munerg eox t libam{= 
na cox p vitulos tp arietesz p agnos fic decet turta 
nfiey coy:z birch ve capzis yn p pets: preter holo-z 
caufth femptternfi z mun? ei? z libamina coy, Et in 
die tertio offeretis vitulos ve bobus yndeci : arietes 
duof: agnos aniculosimaculatos :7mun? 
cox 7 libamia cox p vitulos zp arietes t p agnos fic 


decet iut numey cog:¢ birch p pctd vn: abfas iugt - 


holocautto z munere ef? ¢ ibamie eius. Jn die auté 
quarto offeretis vitulos veces:artetes Duos: agnos 
anniculos imaculatos quattuozdectn:z munus cox 
et libamiuna eozfi per vitulos z per arietes 7 pagnos 
ficut decet iurta numerfi cog: birch ve capris ynit 
p20 peccato : abfgs iugi holocaufto tmunere etus 


pp iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘a aitina chal, 


Pritiua.bets 


” 


’ sw 
\ 
; p5 nano” 
Ton mo 137 
poy 


bop? 


“yi? 


vit 


ry" 
non | 


nys"nm‘ny® i 


ey 


apritinabeb, Zer.lcb, fi, Caxvir. 
gen? orga Pompone’ ord" p02" 
wr ony oo aT 

pop Muy’ AIS * N20 
pooxfonsPopso Onno 
tated * opoNd * ory2971" 

poy” qabs” shy'nxbt wit 
odio" ANN Ioy pony 

ne’ odo noe oe wer 
gq Mow nya es‘ gy 27OwIy 
"> papan2y onner' open 

> opps)” obig ‘ ora” 

> yyy" pawas" onBoNd 
sentnbs! Ont ngy "27s" THN "NN 
a2" spa ops mpsoo Am 

> order ods “ayaa ong ° 

sing" nya naw 23° oriv23° 

pe opsoonmeropon 

> opens * ory oN?” 

>> npn” vyinr': Oppties" 


anna? pant nay 275" IM 


mato’ 29 ny pomrors aby 
ogi? non xo nay NN 7979 097 
mia” pins ae nas “Aby" opp" 
cms" 1e'na" 
> myaw * mw “923 ory29' 
a4 oso. “Onhae opr 
now's WaMATO BOD OW NN 
@Pritivachat, a Buterp.chat. 


et libamineei?.Et in ote nto offeretis vitulos nove 


Zraila,.B.Biero, 


m libamine."Die® quiz 
to offerctis?vitulos oo 
Moue:arictes* duos +a 
gnos"anniculos 0000000 
*immiaculatos'qttuor 4 
decitm: oonasq9cg020002800 
*facrificiags’& libamina 
fingulorum’ p vitulos 
&arietes'X agnos "rite 
celebrabitis: 
1& hirca*pro peto" abla 
"holocaufto cooveanc00 
°*fepiterno? facrificiogg 
eius*& libamie." Die 000 
®fexto offeretis ‘yitulos 
*octo:‘arictes "duos: 
‘gonos*aniculos‘immaz 
culatos‘quattuordeci m 
"facrificiags®& libamina 
fingulorum eooocnne009 
per vitulos M'arietes*& 
agnOs coocepaeq9accNcco 
™ritecelebrabitis: "& 
hircur 0000000000000000 
°pro pctotabfgs* holoz 
caufto*fempiterno coo9 
*facrificiog eius*& libaz 
mine." Die' feptimo offe 
retis’vitulos*feptem: & 
barietes “ditos:c00090900 
comoo Pagnos “aniculos 
‘fmmaculatos*quattuor 
decim:*factificiags'& liz 
bamina finguloru” p vi 
tulos & "arietes°&X oo 


agnos ce0ge009N0NNI000 
“rite celebrabitis:"& hir 
cli’ pro peccato concen 
*a bfqp‘holocaufto'femz 
piterno’factificio ius 
& libamine.® Dic Soctaz 
uo qui‘eft°celeberrimus 
6 omne " opus'‘feruile 
®non'facietis HOI 
™offeretes "holocaufti 
in’ odorem 9 fuauiffimtl 
‘domino:*vitulum'yna 
*arietemnynum? MOMo 
¥aonos*aniculos ‘imma 
culatos*feptem: coos0000 
*facrificiags®’& libamina 
fingulort ‘per yitulos & 
Sarietes"& agnos"rite ce 
jebrabitis:cooocoo@oanc00 


 grictib’:7 


| Eralla.Grelce,chinterp Jating, 


libatiSes cox. die quinta vitulos noué: 
coro cel uriave TH Mpe poe TH WE GIN MOXOS enV Eee, 
arictes puos:agnos Gniculos quattuozdeci imaculatos 
noire dvo,auvors eviccua ious Denar earaeets Ac Lous 
facrificia eon t — libatides coy vitulis 
Os bua QUTIOV NSU ou ax oval auTOV TOS poxorg 
t 2 arietib? «-  agnisz turta nfierd coz 
x4 TOG KEIOIG xBH TOI BUAVOIS » RaTe cordov auz 
ri fcOm = cofuetudiné coy. & birch § e jcaz 
criby RoTe “THY OUYREIoW duTiaNeNSH Ximepoy EE ai? 
pus p pctd: pter _ bolocauitt 
yor TEDL SuoepTIAs , TARY THE CAOKAUTEOEWS “Tig 
fempiternft. facrificiaeop t — libatioes cox, 
Dloemrop ds + oe Buoricta cUTION Kou ot carovd onl cure 
dic fexta vitulos octo: artetes Duos: ag- 
at /| a tf ! b ! \ f > 
i Hpcoce TH WTR moKous OWT@, Kelous Duo, cA? 
nos aniculos quattuozdect imaculatos, facrificta 
vouceviworloug Dena Tearcepes &Maproug + a uci 
cox t  libatides cox - vitulis: < : 
Qurioy nod cu corovd acl AUT TOS MOXOIS, RSM ToIS 
t _, agnis: iwrtd numex cop fcdm 
HOLOIG, HSH TOL G QAVOIS » KAT Lolbproy oVTION Roe Tes 
cSfuctudiné eox. ~ ¢ birch  e capris oni 
aw obynoirw guTiy» 14 Xiaxpor €E aryar Eee 
P petds pter holocauittt feinpi« 
rb, ep TAG, AN TG CALUT OT EWS Tie hee oy 
tern, facrificiacop % — libatioeseog. _— die 
To: a Guerlite cou Tio nSM ces carne cel Qu TOV. TH HpAE pce 
feptima vitulos fepté:arictes ouoszagnos anicy - 
at ; 4 ¢ / \ atts | \.> 
THEBDI UM Ld Kou EDTA REIS DUO, crv ous EvicruTrl? 
los Gtruozdect imaculatos: facrificia eoy t 
oug DenaTarapas SUG Us. cet veri. kurriov xdu ae 
libatises cog — vitulis arictib? z< = age 


‘> ~ ~v a ~ wo 4 ~~ > 
CT OVS KL KU TIN TOIL 0 KOLG KG THIS KRELOIORSH TOIC cepa 


nis: furta = numerfhicog fm — cdfuetudinéeo . 
Vols, KoeT% PV dors Ady AUTIOV Roe Te THY OVYROIOW aut 
ri. hireti e capriseni p — petd: pter 
rials SU Xi peepov EE auryar Lee TYR Seep T lees , TARE 
bolocautti fempiterné. facrificia eox 

ig jAokauTerewe THe le Tray TOS. ou buoloL aUTOP 

er libatioes cox, vie octatio cant? erit 
nSu 1 coroy Doel eu Tine TH nuadoce TH Oy’ Rod MOVE sctk 
vobis, oF op? feruile 16d factetis in eo. ¢ 
UI » TRAY LOYOR AceT CEU OU ZOMOETE EY AUTH NSE 
offerctis bolocaufta in odozé fuguitatis obla 
mooweTe DARAUTOUATE Fg open Cu@dIanG Rope 
tiones- vio: = vitulf vnfizarteté enfizagnos Gnils 
WOURTH nueleo ; poxov Cveey REIDY Cvce, Quvode eyiow 
culos fepté imaculatos. facrificiacoy « _ libatio 
olous fol aapous at buoios QUT GY xgu at Grove 
nes cox vitulo <  aricti < aguis ¢ 
Sack AUTH TH MONO KTS KOID KU TOIS AVIS, 
furtanumerh coz fcdm cofuetudiné eox: 

Yn RE oF 4 / - ek 

KATH LO MOV AUTOVY KoeTe MY TUYKCIOW AUTOY » 


Zranila,€baf. 


padi Tiynyy reat Naa DN INP pT AMD PANS NN 
Jn eng P8197 72 PBI roe MII MTN VON TANYA 
PID PIMP ITT TAA PTs syd wz9H AEM VI 78 
pinged ranta Ty ny pm zon pag ppp w wy AyD WY 
PMN aw sou aoN AMI SIMD NIH 127 NAEP] B 
ony pinnagy) pms pay wy pyaye"Aaw a Pres POP TN 
sein roy ‘a,70 NOMEN SPAS TA un Te pees NATH 


—A = 


arietes Duos:agnos Gniculos imacfatos Gttuozdeci: 

et mun? cox t libamina cox p vitulos z p arietes tp 
agnos fic vecet iurta nherh eox:7 hirch nf p pctd: 
| por Paw sbfas iugi holocaulto zmunere et? z libamtine etus. 
==" *' " £tin oie ferto vitulos octo:artetes ouof: agnos aniz 
culos imaculatos Grtuozdeci:z mun’ eog t libamina 

cox p vitulos 1 per artetes t pagnos fié decet turta 

numeri coy: birch ynk pro peccato:abfgs tugi holo 

caufto tmunere eius ¢ eeius.Etin die feptt 

yi’ mo vitulos fepté:arietes nuos:agnos aniculos ima 

bef ars Hap Gttuozdeci:t eat tenes pbc ine 
$ tp arietefz p agnos fic decctiugt nex coy: thir 

ny nin n32 cus vni p petd:abiq ingi holocaufto zmunere cf? t 









feeisteanm” libamine ets. Jn dic octauo collecte erfit yobis: 0€ s790N 7 £4 bey ay aay ay , 
332 ie bee onee ein Haran Ne vir eevee eh PAD NY nna Tease pap pw2 AWPOH song ' m0) mene 
oné que fufcipit volftarte cozam diiozvitulfi ynit: 3999 559: Jn “iG : 
sms ayy ogp* lstion€ que uteiptt volbtaniecoramohozvitalb nf: ay yaiaya qr ONE TIT VAI OTD NIT aay NP ROY 


et munus cox tlibamina eog per vitulii z per arteté 


et per agnum fleutdecet iuta numerum coum: * 2 2 THI NIA s10°7 Sah TiZo3) TANI poow ng7e 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erila.Gre.lev.ch interp.lating. 


t birch e capriseniip petos pter 
. ' 22? ™ © ‘ ' \ w 
Ads Ximapov EE aryar Lvee TAYE auep Ting TARY Tig 
_bolocanitit ferspiternii. facrificia eon 1% 
CARAT OO twS The lero TOS: et volo duTaY xo 
ti libatises cop. bec facietis ofoin  feftiut 
( araarond al QUT ONs TAU TA WOIMOETE RD ey TaLIG £007 
ib?vFis: Pter st vota | via. v4 . voliitariave 
THIS UAT, TAKY TOV EUXGH LUGV> KUT ExoUorice UZ 
fira t bolocauita via ot facrificia vfa 
i eS AL ‘ c ™ a , ’ ¢ ~ 
Pl AGE TH OAM OUT @PAT Re UUGY KOU “TOG DUCTS UG 
t libatises yfas <¢ —falutaria yFa. 
“9oU es arord as Upay nou To TwTHolee UMaYs Ca. 50. 
£ locut? é moyfes i filijs iff iurta ofa 
NSU RAGAHO'E MOUTHS TOIG Uli s IMA’ Katee accy 
Aeligs madault ofis , Morfi. z locut®E moy-= 
TH Oct WETUARTO KG TO MOUTH -Kdu PAGANO Aw 
fes ad a buclpes fribué filioy ifracl: viz 
TUS MOS Ts LOK TAG TAY PYAAY UiaY loreanA , At? 
cens: ’ bit Peepit dfis. hd bs fl youe 
YOV,TTO W Onploe d TUE TALE Ko» aLVOG vas cay LuENS 
rit yoth dfio: aut iurauerit turaméthi:aut veterminaue 
Get tuxby x, h Sudorn Yonov, ¥ dplowles Seopa mbyE 
rit veteriatioe aig fua:ns faciet irrith bit fut : oia 
ig Luxne aut au BeBuadees ao by Kidce QUT, “TON Toe 
cligs intve oe =—s_ els: factet. flatmulter 
hora toy efeAgH eR T SbuaTos QUE ,"TroIhorele Gov KR yuh 
vouerit vot diiozaut deteriauerit veteriatses ivomo pg 
Cufwtou CuxKY ROW Olow Tas Solopedy ty TH SIRO + Trae 
tris fur in te fua: zaudiecrit pf et? 


Zrana.B.Biero. 


'& hircum™ pro peccato 
°ablop’ holocauito cooco 
fepiterno'facrificiog ¢ 
ius*& libamine. ‘Hec oo 
“offeretis*diio "in foléni 
tatibus veftris’preter oo 
*vota’& oblatioes fpdta 
neas‘in holocaufto: cove 
*i facrificio:‘in libamine 
‘Xin hoftiis pacificis, 


_ pArrautg Ca.30. 
*moyfes’ fillis *ifraz 
el‘omnia®que ei ‘domi 
nus"{mperarat: coovnde 
™& locutus eft’ad Pprin 
Cipes eaoadoocqn0000N000 
‘tribuum'filiorum *ifra 
el." Tite eft ocascococoso0 
*fermo' quem *precepit 
*dits.“Si°quis yirorum 

‘votidio*youerit:%aut 
fe’cOftrinxerit ‘iuramé- 
to:*non? faciet irritum 


BOOIOONNIODOINNAGOOTONNIOD 
Wverbu futt:fed"oe * qd 
promifittimplebit. 009 
Mulier'fi quippia’® voz 
uerit:*& fe coftrixeritin 
rameto g eft‘in domo 












TOG aUTIG By THVEOTHTH QUTIG NSU aROUOH 5 ahd due ‘patris fui &in etate ad 
~ 1 vots, clus: ¢ — veteriatibes cus: Ge ve= huc puellari: "fi cognoz 
TS TOS LUX AG oUTHIG, AGU TOUS ColopLOUS auTHG, OUS Gel —_Werit'ns'Votta ad pollici 
teriauit ve 3 aia faa: t tacuerit io, © zing inraméti”quo’o 
TaTORATH Tie LUKNG AUTAS, ASH TRIPATIOTNTN S — Hiigaritlaiam {ua *& ta 
pF cius: t coftabiit ofa — yota ef: §~* = curerit:"voti rea crit. 
THD AUTHSy NU SHOOT Tren cu ab RUKALI AVTIS, XSd *Quuicqd pollicita é Kin 
oc ——_deteriatisesct? de veteriautt ve ant rauit:ope'coplebit. 000 
WAVTES OLOLIOLOLAVTAS CUS @PITaTO RATE THLUY — OgogQ90'C00 G00 
ma fua: manebit el. fl at renués renuerit = 8Sinaiit ftativt™audierit 
KNS UTIG VOUT cu THotaw JE ctycen EVN ceVOLHELO'N 0 ®contradixerit'pater :& 
= 9, ,dle audierit = vota ef: @  ovota?& inrameta efus 
THe CeUTHC yn cAV Hat pceceRoUON "Tels FuRae aU TIC, KSU TS irrita erunt: eooscomeooe 
deteriatiosei?:qs veteriauit d¢ = ala 9-8 ec obnoxiatenebitur 
OPITPLOUG RUTHC,OUG @olT ATO KAT Tig LUKHG aU TIC. fpdfioni': cooseooo enna 
95 cSttabiitcofs mfdabie ed: ae remit = PF <lis- = Yegacontradixerit’pa 
WugnoronTaenSu eG Koebeupies GUTH ,OTH HENEUErEH OTE AUTIC® — ter, ‘Eaoaqo99900000000300 
fi ¥o mupta fuerit viros <  vots clus “fuped tur fF OF maritii® habuerit 


tar yevojacvn Ponto cerd et , xSu ce uxael dutig bax aut moe 
t oiftinctises  — Iabtog ets: Gcfigs deteriauit Mite 
T Twy dlasoAuy TY KEAL OV AUTHS COROT ATO RAT Tig 
tia = fua: «6 =«audierit vir eius: <  tacuerit 


*& vouerit aliquid: cove 
™ femelde°ore cits 

"verbum ecrediens oxo 
®aiam eius® obligauerit 


duxiis QuTig » xSU QROUOH O cero auTIC, Kou "MRL paOOTTKH iuraméto:*quo die* auz 
ts 5, dle audieritee fle § = coftabat 0f8 §=—ierit* vis’ non contra 
GUTH yh GY HEL GROUTH ASH OUTOS SHOOITE BATH a — di orite ogoegoggocangdd 


Zrantl, Chal. 
POND qa pms AZO MANNY NIV NHS na on KEN eI 
Phbaty pooyh pronmue's pam pen) pred va pwd 
Miparn npsy Aspen ww = Larre. — ipnnap 
THN ey MDT NDA Py" eT? 7 Ny yoy ano nko 
Proany doa xd pray dy Tory AOD Oro Rem OTP HB WTI 
Rdg 35 TOE NOUN POI Wy VN TS MDMA DIDS prt bz 
Kindy nd paniny pion by mos MTOM AT Mame voUN NMA 
My NNO wIyON)  pDI] MBBS OY NIONT "OY NNT be port 
RNa yr oro NDI? KYA WW .NrosI TON NAT Savory Nos 
time needy sah 1274 ane mype’oN) am xmay ope ren 


Rein ig puny sone) wong Aya vON ryt es by moe eat 


Zer.Beb, Mu,Carrer, 


roy? sobs” any" npn" yin 


nz" sap." ANDY" rane 
124 ; ows 5 mind ; wwyn’ 
op ny? “opr oy y720 
*a2" 9x" mao" aONtY 

ne'er sae bag beats 
made "ag rao" aI" ADD 
ny” sox x ni’sga mart 
19 ax" nya aS a 
nuami vain we mens yr 
bm Bagh 2 1 ; by™aox'ston'y 
i miner 55 ' ewe? Soy aha" 
NSN pn? Bins 
pot pwd ray'as sen 
TEN "ION AIT ny ay’ 
m2" yn) "ney * by? moe! 
sox" boy’ ney >yhopy pray’ 
ioipy "nag Sy" mos aN" 
mpd TADS apd Nn) oN" 


Puritiua.beb. 
n2gi TB wy 


Ton 
ay" 


win’ 
wv 


Dip 


Ws “ON by wow” | 


nin oipy xb 'nmey yA 
TANS PIN’ rays abinby?’ 
MT WN Asan” ya oer 
Tass" IohBIy" ION” pry! 
me "vow" Any ATION 


noo" 


Dial 
+. 0, 8 
Naw xb2 


vey Ay army eyo 


Yuterp,chatk. 

ethirch p pcté vnfi: abfqs iugt holocaufto zmunere 
cius ¢ libamie et’. Dec offeretts coza dfio in folénita 
tib’ vfis: pter vora va t oblatides fpotaneas vfas 
in holocauihs vfis z in munerib? vfis 2 tn tbaming 
bus vettris 2 in hoftifs fanctificatis veftris.£9.30. 

< dvixit mopfes filijs ifrael 1uF oi G pcepit fis 

morfi,Rocutufos é moyfes ci pncipib’ tribubi fi 
Hox (fF :picés. Bite € Fo qué fcepit vfs. St vir vo 
uerit yoth coz Dio aut iurauerit iuraméth vt oftrin 
Gat vinculo si95 fudnd factet trrith verbh fulizfs iuE 
oia g egrefla fit ab oe eius factet. QDulier afit fivo- 
ucrit york coza fio: oftringerit fe vinculo in domo 


ptis fut in pueritia fua:z pF ei? qudierit votii cius 7 
psp ihe nip) gia3 fud:t tpf ct?:ofir 
mata erfit olg vota ef? z oia vicula db? obligautt aias 


fua firma crt, Si afit otradireritet pf eius in dieG 
audterit: ofa vota er? z gincula eius dbus obligattt 
aiam ind nod erhe cofirmata:za facte dit Dimitteé ci: 
coc pater eius cotradixerit ei.£t fi fuertt nupta vic 
fro zvorh vouertt aut pzotulerit labijs fuis quo obliz 
gauit animam fuam : ¢ audierit maritys e1us : zin 
Die quo audierit rscuerit:confirmataerunt COOOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘uitiva chat. 


nby' ays 

/: “ox a aa 
- DN ‘D) D any 
728 p22" >nnf 
yo" 
my"or’pn® 
paw 

mn 


nay 


Pritivabed, Eerv.web. Pu, Care. 
by POS NEN ONT 
pow" ay ONT" D7 aidey 

sat NS DD TAMIN RITA" 
xbI07 DN) Fasby" ieitoa 
_naiay dynos rane ‘pw 
Tues a eee ene 
ap Sy ANOS aN" Sy" AD” 
oe m2' ON) iby" pip? mas? 
by DN HOW AN’ manne’ 
nix yom yyw wD. ° 
PY" manele xh any’ 
AION WN mos Sor by 
qo)? Set ontop” mas by’ 
53 é wow ‘ons’ mS ONS” 
xyz soxth" Panta ‘mh’ xy" 
oT aes’ pp" ‘bana 
bor’ q73" by! im? noosa 
ny! MN “53° repost 
snap” ONY" 93559 | AHDNT 12997 * 
Sinn? ord" as Fak ha mony 
nie ws byny" =) pvby” 
ppTa my" “DN Ney ny” 
syne ondtAh rns ony’ 
TINS” ONS "AD? IST ONY 
nbs" inane ND" wow” 
apn MODAN TANS DN ‘orport 
ragtany? IY" 2 “nah ry 

Piitina.chak. Ynterp.cbar. 
vota eius tvincula eius dbus obligauit aiam fuam, 
riafadersoancmoguectcenuslanere one - 
obligauitgiam fud:2 a facte vii dimitteé ci, Beauté 


sm voth vidue t repudiate quo obligauteaiam fud : firs 
tpt De eamies maritifal pmifit aut obligauit 
nyo ol aiam fud vinculo iuraméti:z audiuit vir eius z tacit 
P  neqscdtradixtt etscdfirmata erfitola vota cite: 20ia 

big" vincula dbus obligauit aiam fud firma erfit. Siafit 
maritus efus irrita feceritea in vie § audtertt : ofa G 

pe 5) — labijs fuis in votis futs cin obligatide aie fue 
nderfit firma:maritus eni etus trrita fecitea: za fa 

pri 3° cle viii Dimittef ci. Omnevothi t o€ turamentii vinz 
== culiadaffligenda anima marttuseius confirmabit 
poo’ op. eat maritus eius irrita faciet ea, Si auté tacens ta 
cuerit marttus cius de die in DiéscOfirmabit ia voz 

ta etus:aut omnia vincula quibus fe obligauit con- 
firmabit ca:quia tacutt in die qua audiuit, Si gutes 
trrita fecit ea poftqua audierat:reciptet tlle iniqui< 
tatem cius. Pita funt pzecepta que mandauit vis 
mopyfi inter virum tyrozem eius z inter patrem et 
filiam fuam CCOCCOCOOCOOOCO COO COOCOOMOO COO 


pew 


» cap" Sapt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGila,B.Wiero, 
‘voti rea erit:reddetas 
quodctigs promiferat. 
inautem™audiens fta 
tim 0d000000020000000000 
°contradixerit: 9& irriz 
tas fecerit ooan000000N 
*pollicitationes eitts: 
ever bags 002000200000009 
“quibus bobftrinxerat 
sanimam fam: coon 
'propitius erit®ei*diis. 
‘Vidua"& repudiata coo 
'quicquid’vouerint oe 


SC00000 
Ireddent. Yxor in*doz 
IN1O} COOCONODCOOSOOOCOND 
“viri°cum*fe voto’conz 
ftrinxerit Kooocooco00 
Piurameto: ‘fiandierit 
‘vir Geo. goasadd9gd9700000 
®& tacuerit:‘nec*contra 
dixerit fp6fidi: " reddet 

"quodcungs ° promifes 
TAat.000000000000000000000 
' Sinautem extemplo 
Scontradixerit: coocoadO 
©000000000000000000 OL:000 
CoooasqNsa0NsN COO000 
O09 COCEON GONE COC C0200 


COODONTOOOCONNIOONNOONOD 
™nd"tenebitur' pmiffio 
nis rea:qa°maritus c6z 


- tradixit.& diis*ei" ppiti 


us erit.Si*vouerit cooeo 
& juraméto fe'cdoftrinz 
xerits*vt piciunit vel ce 
terarti reruabftinétiam 
*affligat°siam fua:in arZ 
bitrio SvirPeritth ue faci 
at fiue'nd faciat. °Q4 fi 
audiés'vir'tacuerit :&"i 
altera°dié diftulerit fenz 
tentia: "quicqd*voucrat 
‘ata pmiferat: ’reddet: 

*quia ftatim®vt"audiuit 
“tacuit. coocococoonx e000 


| *Sinautem'contradixez 


rit™poftqs cooocooscadsco 
°refcinit: portabit i fe 
‘iniquitatem eius. * Ifte 
fint'leges" Shen heen, ‘confti 
tuit'diis*moyfi coo 
*intervirum &yxore: 
finter‘patre*& filiam : q 


A ayy nbya sated xonjoxy! powpy aaigy by nos ep NIT 
PPAnn 09 ODIO 49 Sy Nosed sna wag Ay ASST TIM OT 
aon bys many) indy ops ngs by now bo sores shots 17! ‘ah 
POP AUN MS sh ab pintiny bya youn conpiinisy by “phy IN 
sbys qm Sror’sbig oy yroypy mgs by MIbs *hON bor ws 3 
poypy Saws Tombs e714 enh PES ths avon ond 


oe noy3 


iA 


moy2 359 NERDY TON nOND S347 da ot panna 3p 191, parzeE 
ba morn ony opdabss 5} pint parin'os npndsby nbyn pa 
ON sow sor ab puny ay pny or satys story Sore NT 
pie man pay sp Panny maine bape yous} ana thm Se2" soos ) 
APPPRERPPREPDP RD PD PPR ER PREP DED: SopNaEPy nner s) 3 


| tuxatl durrie nda b1Oglopeot cvs, dug Goin o weet 


ErSla.Grelec.chinterp.latina, — 


vota cius 7 determiatices eci?:gs petermiault be 


aia fra coftabGt. fi%o renués renuertt 
THs Luxe aut SHorov Tous CoV. ctyeeved @Y BURVEUON C 
_ vir eius:qua ofe audicrits cia | yota c= 
c 20ne LU THG 5H cRU Kpse ect AROVOH 5 ATO os Eunatl a dus 
us: t determiatioes qe determiault ve gi3 fua: / 
Tig ,xSud4 Sotope0} Os Golo‘ TO RaTD Tg Luxe autic, 
nd manebiit: ag vir, cius renutt fap. ea, 
Zu pevoUait, OTT O AVRO QUTIC ANE VEUOTEY CTF RUTIC » 
t dis mfidabit cae 4 vort vidue 7% repo 
nou KUEIOG noedoepte AUTH V+ XS tuxe KHL nou en Be- 
diate qcligs | vouertt de aia fua: ma 
awiSens Serer av Cue To Reet The LUXS aUTIG, ye 
nebiit tpt. fi at in domo vii, fat vottt es 
voucrw au TH+ Zav dt ey Since F aad og RuTAG H eUKN ou’ 
ius gutoetermiatio de 9i2 | ua ch turaméto: t 
Tig h SGptopLdG RaeTe Tg PUNKS aUTIG ped donou , ad 
audtertt vir clus: t t ct < nd 
anolorn oa one CUTHG, KOU DALAT IO TNT AUTH, Xu AN 
renuerit cit t coftabitt oia vota cl? ; 
BvaNEVON AUTH, ASU SHO OVE aor cu Euxatl aus 
t 0€s deteriatioes ei? as detertautt ve : 
Tig wou TAN TES G1 HoLOPLOL AuTHG , DUG GeloraTO Kee TR 
aia - fua: coftabiit de ea. ft at ampus 
Tig LuKs Ruticsnorov tes Rate QuTAG + kav A mye 
tis amputauerit vir ei? q. y ole audierit: oi 
Acw TEVAAN D CRO AUTNG sH AV HAL Cct AROUOR, Tee 
Gets € exterit de labijs cP: turta vo 
borer ay RELAGH Seah THY NCIALON AUTHS y Rar THs fy 
t3 3 - 4 furta arcieriatioes, qve aia 
X26 BUT HG, HSI RT Te OPLOBLOUS TS Moe Te TH Luxiis 
fa: nd manebiit ct vir. ee amputault:t v0 
GUT KC, OU LEVEL QUTH, pane uTHG TODAELAE y Ro xb 
min? purgabit ca. _0€ voth < o€ turamett 
fog motdoep tet QUTHY . aoe euxn ou Was Oonos 
vincult ad affligendat aia3: wir ei? ftatuet els 
Peopov nakoou Luxnr, aavie QuTHS SHOES aus 
a vir ee amputabitet, fl at tacens D 
, xSu BAyno QUT NG MOEA BUTHe Low TE OrwTTaH 
neti “ et diem ve die: % fhatwet ef 
WAPATO TNON UT H Kut ooey ef Heeas, KSU SHOE OU 
is oia ora ei?s < Deteriatises easq fu 
TH Tragds tux ae AUTHS, UTS oelopeous Foto ay 7 
ea ftatuet ci 2 tacuit gi die . ga audt 
= SHOE RUTH SS THEO OTRO AUTH rhs occ RKOU 
uit. fi amputds'amputaueritel, poft diem ing 
OEY Lay TOQKEAGY TOPLEAK QUTH AGT TH RAE OO Eo H 
gudintt: « £ furnet Pettis ct be. iu 
meoucrey, nou AML eee THY cepAcep T heey aut TavT ATE A 
ftiftcatioes ge peepit dis : inter vir t 
MotUCdpaceT ct 6 BVETEARTO RE Tid ROUEN, cercepeorw aNd Jones 
inter yro2é ei’: 2 inter = patré. ita 
avetpcoroy yuvounds & QUT, nou VLE OY TATU ySubuyaT 0s 


Zranila,Cbak. 


rit 


TS «: 

































B 


C'S £ ; ¢ ’ 7 

~ s ‘ ‘ r 
Wos EACH ViOU dept F leotagendu Te oxEUH TH syle 
t tube 


*., a. . ‘ 1 @y ES ae ¢ 
HALIG oxhogpaondu gov BocAcccapa Vid ¥ Riwo crrenyewoy ty cop? 
fimul cf 
alee cuce Tole Tocupce rious xvirvehdH taPove pevorcey rods ‘yu 
ree 


dio 


Zrafla.Gre.let.ci interp, latina. 


infunétuteinvomo pfis fut, 

dv neoTuTt tv ORw warels aug.  -Ca.31. 
Z loat’é dfs ad mopfen: vicés svlctfcet 

OR idstadanrr RUeIOgApdS POUVOHI,AL yon ,eHd inet 


-vlttoné filiog ifracl ve madianitis: < 


THY tnd ano Thy Grow ioeana en THY adloyi row, nda 


vitino adderis ad = ppimitufi, < locutus é 
ex eTOH mPoseddon m0 HY Ackov Cou xu ZAGANO'E 
moyfes ad = ppiin: dicés: _armate ex vobis 
MOUVONS mPos opr Axor, AC yow ’ tow Alrart ef May 
viros: % pugnate cow. dfio cotraunadt 
aad’ OG » KSU "Tah ae Se Crew xvelou él pad) 
am: vt vet. ‘vindict® 3 odio madig: 
aA, otro ovveu end inno “aipa nuglou TH pode , 
mille extribu: < mille “cx tribu: ex oib? 
KiAious ee puans yxdu xialouc ex Muans, ee wacae 
tribub’ ifrael. . mittite adpugnddi < nus 
PuAGy iocaeta ceamos ciao taetparT agen ous xdu EH 
merauit ex milibus ifracl mille ex tri 
eltyoiry fe THV KIAlad ww loeahA KIAIoUT ee gu? 
+ ouodec? ilig arinatoy im pugnd. 
Anged ad ence x iAnead es Erma Aropad vot fic wpa Takly 
&. mifit - eos mopfes mille ve tribu 
AM AOSHAW AUTOS BovENS KIAioug 2x MuAaKs 
% mille de tribu ch erercity cox, ‘tphinees 
XM KLAIOUS ER DUALS OY Duvee ACs auTiON «Ke gees 
fi filhj aarG facerdotis.c —yafa fcta 
jive! in _, mantb? cog z figno 
1G Hh TRATIY YES EV Taig KEoorly AY TION TY OHpAc Z 
rum: Z = plignaueriit cotramadid: ficut pzcce- 
CVG y ASH yeni tari podlep » nada ever ei? 


pit dfis 1 % 2 occtdertit omfie maf 
ARTO MUGIOG Tid MAVEN Kou KereRTEWeLY wOLY AoOre? 
culfiz z reges: madia —_occiderfit 


viKOV, ASU Tos Baciatis Tig padlaya Zarewyewvoy 
fimul, cf vulneratis gout cuts ; furs 
Ae TOS TeaupaTicus au TION, qoy eunly Add qv oreviey 
: 4 > feck: Y 4 vas : 4 - rebe: dng re 
XSU "AY BOVKOM, Rou GY GUE,nSU Mav CoBiK, TeVTE Bot 
laa filt@beoz occiderfit in gla- 
vulneratis cop. < captiuauerfit yxro 


madia: < . fapellectiléipoy: < tuméta cor: 


Wninadg proedlotya, nde Thy SczmvoK eva uTION nse Toe LT HEH AUTON, 

: om Gpolleffafittpor. $ ‘ 7 > ~ 3 

USAT oe THE YT HT oe Gey TIN HSU THY Steely ctu TOW &-mPovoAEU 

iit: ¢ of - 

rat tu Taras “ws ws bACI eeu TIN, THs eV Toes RoeToNK Lots eu 
: 4 


erercith cox captinaue 
ciuftates cop: gq in bitatisib’ co 


‘vicos coy cdbuferiit in igne: cacceperfit 


Tor, ada Tals ZaraAcig durin evemeuoreey ev eruel> xdu Yaa Bov 
pda 


: @ off fpolia coz: ab hoie 


Taray TH mPovo pany » xSU woe Tce TH OKLA AUTEN Seah ceo 


Kran, Chak. 


MMs nnn oy yb Lasers, 
BePxay oynyy bows uhyznn ye wax 10 bein 939 Mow 
Ws pred ni soy muy na ime’ re bya sng pyps paaM a 
Waa athanse isch pnbaias erin sy I0 oY seo awY segby sion 


yr SS Ss 


®in puellariadhuc etate 
é:vel q manet i* parétis 
Tro - Gap.z. 
Ocutufqs é°dits ‘ad 
*moyfen‘dices." Vlcifce 
re prius*filios‘ifrael*de 
‘madiaitis™& fic"collige 
ris’ad’populti tua. Stati 
G'moyfes‘armatetingt 


Coo. c00e009 

ex vobis’viros* ad puz 
Nain cooceoqooaqoncand 
quijpoflir'vitione * ditt 

“expetere oooccocoomo 

"de madiaitis.'Mille viri 

*de fingulis tribubus eli 

gantur ex?ifrael: qui 
mittantur'ad bellum. 

* Dederuntgs * millenos 


BONCONNIONGON 000000000 
‘de fingulis tribubus .i. 
* duodecim'milia‘expes 
ditorti ad’ pugna:‘quos 
“mifit®moyfes coxsx2000 
"cum" phinees ooocoase 


CODOOOOOCOOIONORIOOOOON 
*filiocleazariMacerdoz 
tis:*vafags cooceeconenns 
"fcra"& tubasad *clagés 
dui tradidit ei. aoxan0cs300 


*Ctigs pugnaffent® con 


tra*madianitas atqs viz 
ciffent: ‘ omnes* mares 
occiderunt'& coocooec 
™reges eoruim coocannee 


DOOKORCODND GOORROIIANISAD 
Seul’X"recem’& * fur?& 
8 vr CdOCOOCROONNSONNNONS 
*& rebe’quings‘princiz 
pes gentis.” balaa® quoz 
gp filia"beor 'interfecejz 
runt™gladio,"ceperitgs 
*mulieres eorti'& coco 


COOKOHOSENDIONDY COONEONS 
* paruulos'omniag;’pe 
cora*&*cunctam coodd 
*fupellectilé. “Quticgd 
‘hfe potuerat:*depopuz 
ifunt"tam* vrbes G 
Viculos™& coosno000000 
°caftella*flama ’confum 
piit."Et tulerunt coon. 

pdam*&'yniuerfa ce 
perant ta’ex homibus’ 


imag mains 


te re 


Wpxoihe pinpy row ston ee TD ye Wy IA NOIwY nabs Oy 
Msiny swuinp vn xing seme sig OND IAM Noy ogy 
Mty27 be vob pup mee TpDT 802 1779 Sys Ts NIT 
THO 93) Dy an.) SN OpA AT Top Syadig wo why 
IPaethoy ya naa an aan 2 tase ena nsabhap ma osha amy pro abo 
Janos may oa am 19n3" TOD bam trang Samm pny Spm 


eo 


Need sppay oa ayaa! bem wou tae} TPM" PMY bs IT) 


. Zexr.Beb. Ru,Ca.rrri. 

{Pas na ‘pwd? 
P IDNP Am Sy “Pine “sa1" 
nyd” Senin ‘293° naps" ops 
PALIN IONT’ INN OOF 
Jon” opr Sx" niga sat 
Nas Oona’ oaAND" asShn" 
miny’ napanny pa by yn 
BDF HN ATS asehps 
ann yams oy" 
428 “been “spbyd ob" 
IN AS iny ‘or Dy spat 
2g" Ao “on nbn 
nS" nyy"OnN' Nowe pay 
Yop” Nay pad aby 72° 
Wd ays nso yp 
ANTS NS py oy aay 
Degyesnas” 23" yoy’ nap'ny' 
nyo Dorf yah yi sa" 
TAT DN MS DEYORT NN ne 
pet pao" sa>oindn’ya ying 
DY wr pos 
DSN TPT" aba I" 
73° nxyona72 "3" nyy psp" 
Deyarts'o nn s'nyy on 


23" Ty" on ass poy 


Axa" wN54 oN 


in pueritis etus tn domo patris ful. 2.31. 
Ocutulos cht ofis cum mopfe vicens. Gleifcere 
filios ifrael de madianitis:¢ poftes colli geris 

ad populfi tu. Zocutufgs Emoyfes cli lodicés. 

Zirmateer vobis virosinerercitivt 

dtan:vt vlcifcant populfi oft ve madtanttis. mille de 

fingulis tribubus per o€s tribus ffracl mittetis tn 
exercith.£t électi bs rset nari ope da 
quogs tribu duodecim milta armatoy ad erercithi. et 
mifiteos moyfes in erercith mille deynoquogs trib 
et phinces filifi eleasart facerdotis zyafa fancta et 
ciramadisn eatpcperatone mart oer 

cotra an ficut t 

oém mafculfi.Re ate amen occiderfit fup in 

terfectos cox:cul trecé c fur chur trebee nas re= 

ges madtan. Balad quogs filius beoz occiderfit glac 
dio.et captiuauertic filij tfrael mulieres madianitag 
et paruulos cox 7 ofa fuméta coy Toi pecora cox: 
cunctigs fupellectilé eop depzedati funt:¢ o€s vzbes 
cozum in babitationibus futs comne tempus adoz 
rationis corm fuccenderfit igni. Leperuntas omne 
fpolium zomnem pzedam ex hominibus  @00000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


contra ms — 


Pritina.bed, 


Carri, 


| pm’ 
Ha} @} 


nbw 


= 


s 
Tee 


npd' 

nod” 
Priiuacbl; 
7°32) 
22" 

ny ay 

2 fn bw 
rit 

1s 

ban 

qo tying 
nap arg" spy" 


Ty Ip op? 


Pritinabed. Zeb. HAG. Lares. 
| wat Serna ® Sy ede aoa 
so nw * Bae! yA ° aay ' 

sar ee mbt nefansiny’ bey” 

ant 8” panos bye “oat * yey’ 

sn yoy aN aN nw 
bay rar aban nao nesy" 
ox" one “awd ins 
ym qsn ‘inanetyng 


—— 


Pn 
qyp? 7 
mi'sp3" psbs yin” Soi mp9’ 
se aye” NINDS ONT NNET DN’ 
novond’ Ani ‘obs awh ingndet 
nsfront pe mah py ingest bs Onn 
| not pyba soy 
. am Wwe raartby’ aims bys 
aw a wy any) an nist 
mu? "mais Soy aes syrby 
soy? 930 MTA Dr" Ia’ WN" 
nos wh NDT DN * ooaiad! qprit 
DNN} oo’ ann mor sone 
ontnytan' byt ow nine aan ping! wr 
vo $n" wenn bona’ ns boy way 
gav'poe” Wows “ows saya? os" 
mot Soy'994 * yyy soya ons" 
thes so901" poy niu’ boys sha" 
son fot Shy nash aSbnnn yy" 
x12 > Dona 2 sows ' sax Sy? 
ayy parton! NA" npn “DNT" _norbe 
‘Puitivachal. Yuterp.cat. 
Ie ae a myrome pmelne pone 
sw" naw fj A liodedan chocheti’mon ince tondmeiter 
+ ate -E¢gretliqs funt moyfes t eleasar facerdos t ogs 
ay uncipes cgregationis in occurfum coy extra ca- 
-Ettratus eft moyfes contra duces erercttus tric 
wt bunos eeemmi tonics quivenerant ve militia bellf. 


ra 


O72 
ABQ’ a2! N22 diritgs cis moyfes. Wundd referuaftisoém femind2 
mn" n> x Des Ecce ipfe fuertit filijs ifrael in cOfilio balad vt preua 
ricarétur pzeugricationé coza dito fup phogoz:¢ fuit 

ma aye a peftis in cogregatione dit. unc afit occidite omné 
mafculi in paruulis:z o€m multeré G cognouit yirtt 

at. soy‘ yr? cottu matcult occidite. Lt os paruulas multeres 4G. 
e a7, 1 Ne hye heparin 
Ww "5" 5) auté mancte extra ca Bis qui occidit 
® pn alamnzet qui tetigtt occifum: Air orien aga Mt :ain 


navn" pp ® die aceatane vos Tea que cepiftis afperfl eritis,ct o€ 
=  veltimentus comne vas pelliceum zomne quod fit 

¢ DY ool Ms pilis capzarum zt omne vas ligncfi afperfa crunt, 
Dirttas cleasar facerdos ad viros exercitus qui vez 


nerant de bello.IDoceftoecretum legis opocooMo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erie, B.Wiero, Zrafla. Greler.chinterp lating, 
*Gexiametis:“Kaddu —_vfasadiuméth: vuretfit ad Morfen @ cleasar’ 
xerit’ad*moyfen'& coo = f@¢x Titus, x0 Kyaryor aoe peovotwv nga EArt 71 


Seleazara’facerdote:'& 
ad oem*multitudine fiz 


facerdoté.zad os filios ffraet: captt 
Feotare xSumPog TAvT AS "TOUS lol's I ide aide 


liora™ifraclReliquaat witeté, = t fpolias 7 fupellectil 

vtéfilia portauerunt 000 PaRAwoIeYy xSa Th OKUAd, nou THY 4 i 
fad®caftra"in coocoono caftra = tn arabothmoab: ef in 
GodIGDIGON Cd C0000 000TH “amigep Boat eg oct ta POLB, } isnt “n Le 
"capeftribus’moab*iux —tozdane“cotra_btericlo.¢ exit moyfes °¢ - elew 
ta‘iordané cotra "hieriz toed drou nate ieeiXas nou EENAKE ptouorns’ nou tac 
cho.*Evreffi farat’moy ar facerdos t és ncipes _Saregatio 
fes*& ae facerdos 2p 4 iepeus xX THAT ES OF KOK OWTES THE se 


'& oés*principes ' fynaz 
gog ge™in occurft cor 
extraPcaftra, 4 Iratufos 
‘moyles CO00OI000NTINNI 
*principibus "exercitus 
*tribunis 
*& oetiturlontbaes qvez 
nerant‘de bello oooscc09 
fait. COOCCOQOQIODOCNOOO 


QOODENIIIONIIOOIIINS 0000 
®Cur*feminas "referuaz 


be eit fueriit filiis ifracl tucta ba bs 
ftis!Nonneifte"funt { svete torwy Tolg Wig For poahA. Rox TH 9 ve ‘Boe 
decepertit’filios?ifrael laa vtrebellaretis t pténeretis bh P29 g 564 


fad fuggeftione’balaa: 


°& puaricari vos feceit tet phogor.t factaz plaga in fynagoga vomt Bu, 
“in nee pcto ‘phos Kev Qoyoorndu BMeronTrANyR ev TH OUVRYO'yH m Ruel zie, 
gor: vnde* perciffus ni. + nfic oceidite ofie tt mafculinf in omit. 


"eft popals*Erg0 00 
Sciictos’ iterficite: quicz 
quid eft gftis *mafculimi 
etti puuli: s:*&' mulieres 

™Z nouerit’viros*i coiz 

iugulate.*pucllas at 
"& oes ‘feminas virgies 
*referuate® vobis:°& cco 


DODDODAICONIONIN OOOO OO 
*manete’extra®caftra®fe 
te'diebus. cocncdonn0ed 
Qui occiderit™ hoiem 
"velPoccifum “tetigerit: 
Wuftrabitur" die °tertio 
*X"feptimo. concn) 
TEt de oi Pda fiuc *vefti 
mentum firerit "fire coo 
evas"& aligd in ytenfilia 
‘pparatti ¢ de *capraram 
vpellib? & pilis"&*ligno 
vexpiabitur." Eleazar oo 


quogp’ facerdos’ad4vi tus © ventétes ex | 
rotesorcltns® °qui pus porta ceva Fi aie Suyapews Tove 5 fexxorDhous fe 
uerat fi c™locut? eft. pugna Delis bec catio legis: “ 
FHoce" *preceptit "legts THs waparaeasT TOAE Liou RevbO malonate VOMOU, 


mh beni» sor] sath moaonp spyos my ap my: qos’: bas 
ea eT byt INOy sen sms hem] my sae 
tem tind xnast rama Nnr22 SIT 52 
TONNNIP bans NT RMN II rats ohn peal byponybynwen 

sIpw py4g nyis byenin “3 {NID PIS HIKED bapnap ne vt 


nis in occurfiss cite extra 

VHS big CUVANTHOTY aU TIS a tig. cage Borie! . 
% tratusé furoze morfes ptra epifcopos 
154 GoylSTu bupO pouods earl "Toi ealoxoTos 

exercitus: millenartos 4 céturiones 

tig Duvaprees’, KIAROKOIG nS eta Tog 
veniétes ex pugna bellies Tt: 
Loxoudwos ¢ en THS “mapaTarews Tov “MOAT pOU-xSu 
Dixit eis morfes: vidd vunt cepiftis oéfemininas: 
etarey RUTOLS MOUTHS WAT! PwyonraTt ray GHAVe: 


AakeE taps tiaras nay weed ely yp Crpace ‘ore eve 


ove xu voy UapDErTelneTe Tray Apo ennoy ev BOOK Th 
_vettls # 4 0% mulicrés aque’ nouit | teeth 
Thee 5 RU TROY YUVOLIR, HIG, pee ~_ 
marci occidite,  % os na , _ 
eves Lampelvetensurrxorey Te THY Thay 
% whet ee no nouit lecth da gl 
rrioy yuvcunan Wrig bux Cyt nolrray koorevos dwyohora 
te'eas. % vos caftrametaminiexrtra = ca 
TeavT Ags Kon DUtic ORE UBAALTE Leatigramgep 
ttra fepté dies. 018 4 interfecertt aia5: t0is q 
Pods Ela hptoags was a aveAay Luxchy nde max 0 
tetigertt vulneraté = loftrabimint 
eLauevog TOU ieee ayn hore Th ss a 
die. t _feptino ¥O8 ° ie” 
Wad oce ne atiplal A iAdopw pers adi aye 
da yfa te indumérh' “4 o& fvas ped 


Aworlee Gor xa rrraty wee! BARpeensuTray oxevos Me 


ltceit: €. 0€5 opstioné excapna pelle: © 0g 


CUctTIVOY 5 xSurrrawray Eoyaorieey %E drylam jxdu War” * 
lignes | erplabitis. © dixit cleasar facerdos ' 


vas 
ct awn & Hoeryviei Tes KUEN WE AERREE 0 0 (eoeus 
viros ; 


—_——_ 


7 


- 


wre 


*tercig 


art. 
EM 


soa tye) ND = 


































1 


bt 


r-) 


stno7 a abe war ned aud mot mys pow Sy OTP DF 
schrj 209d ethan: abide NATT "2009 ay va Ts 9 mx bon she 
bio” b> ry supyiad s7ad Te" paypbaoa" S77 sd wT 
PAS ANN NOP nsinen 2) ambi pra steras ayy 99) we 
MON NY AID VST N22) VD TY aT we} ooD ina 55) nara 
PPPPaornoopray SOOT NIG NTRIM INN” NOM) TY eo TH 










Lrala.Grelee.ci interp, latina, 


WA pcepit dfs — mopfis, preter aur 
0 ouneTafe KupIOG TH WOVEN, DANY TOU Xevcriov 
2  argti ¢ cs ¢ z pli 
aduF deyuelou ndu xoranod x4 oid Moov xgu poals 
bi < ftanum: ois = res G trafibit «tn 
Pou xd KaoriTigou, wav mParyact 0 leAcvore yu ey 
igneperducefin igne: <  opurificabif: fed 
wel Aafetes ty rruel, xdu nade Snort, 2Arn 

“ aqua ctplatiois erpiabitur. & oia Gcligs 
Td USaT Tov ccyviopeoy ayy SHO Touense Tran Tet bore 
nd trdfeunt per igné: trafibit per aqua 
pr datroptuetes dix trupds, deawloetu MUD aos 
C4 lauabitls vettimeéta via vie fepti 
rd DAWA TH pari Juav Th Kptoc TH EBN 
ma: & infidabimint, & pol bec itrotbt, 
Hh y 1A Kabeplnoede « Kod ET TauTee tiocAcd 
tis tn caitra, @ locutusé dis 
od: big TH "TBtLpeUBoANy « ndu fAaanoe xvoiog 
ad moy fen: dices: accipe fama fpoz 
MPI MOUTH AL YOV, AaBEeW nearcuoy Thy oKY 
liog §=«._ captiuitatis § ab bhoievfsadiumétitu z 
AGN TIS UK Marko las card aad Los wTKvOUS OU Xda 
eleasar facerdos « _—gincipes familiay 
PAcaup 0 leptue xdu Oi XoxovTEs THY waTeiay THs 

1S. t diuidetts fpolia. inter 
Turayarynse x54 OEACITE TH OKUAR aieEOOY Ti 
bellatozes egreffos in bel 
DACisel THY MRBETrOCLUIMMOY ere THY THAPLT A? 
li: t inter = om 
Ew , xSU VLE COU Tra OHS THs Tuveeyoryng , xu decpors 
bitis tributiviio ab boib? bel 
ete THC RUI@ tape Fay anton wy THY BOAE 
Igtoztb? egrediétib’ ad belli: yng 
PISay Tioy eeaopeUOL May ee THY Tae » iow 
giam 9 quingétis: ab ib’: « @ 

. huyry ead rrevranooion, ead Tian vat, nda cease 
tumétisst a  — -bobus:t ab ._,, obibus: 
TAY NTWOV, nS LAO Tov Bow, nou Layo Taw *Po rat 

z 3 capris: < ab afinis: @ 
TOY HSU LAN TY AryaN, xGu Lad THT GIG, tad F 
medietate eoy ictis. ¢ vabis cleasar facer 
_— Kulorous auvin AnLeaye « xdu Oaorei tact TH ie 

doti pzumitiasofi. ¢ a — medietatequefiliog 

uy > Sad be Oe eee er ~ tw 

GEL TOS Kas kU +KSd VAIO 'T KUO OUS T Tey VIGY 
ifracl accipies onf ve quiggita ab boib?: 

THA An-LH Chee ced TaN THVT HROVTA AT) CaboaTT ON, 


Ogregatioes: ¢ fepa — 


Zrafa.B.Biero, 


*quod*mandauit’ domi 
nus°moyfi. cooxcanocngs 
§Aurum’&‘argétum*& 
‘es™& aooccoooonacoo0ceo 
"Ferrti7&' plumbum ° & 
Pftannum: & ooocoannceo 
®omne*quod‘pot tranz 
fire" per Flammias: coco 
*igne’purgabitur. oo 


quicquid at ' igné‘non 
poteit fultinere: oocccods 
aqua expiatidis fctifica 
bitur.°& lauabitis’ veftiz 
meta Via‘die'feptimo: 
°& purificati‘poftea® caz 
ftra*intrabitis.’ Dixit 
quog;*dominus"ad cove 
“moylen.* Tollite *fumz 
Tam ceogccocaosonnI00d 
"eortig capta fat*ab ho 
mine'y{q3 ad pecus: cove 
™tu"& eleazar°facerdos 
P&X omnes®principes oo 
"vulgi:*diuidefas ex ez 
QUO CodddeNVEGN 000d 
“predam‘inter eos * qui 
pugnauerunt cooocdode 
“ecreffigs funt’ad bellu: 
“Xinter’oem reliquam 
*multitudine."& fepara ¢ 
bis*pte"diio‘ab his* qui 
‘pugnaucrat & fuerant 
"in bello coosconceoeane 
°ynaPanimatde quingé 
tis tam” ex cooccoannnnnd 
*hominibus quam" ex 
*bobus'& *afinis coco 
*&’ouibus: cooaogcoov0e 


©Q9Q2ONIOND.TONIIONIANNIOD 
*& dabis eam‘ eleazaro 
Sfacerdoti:quia® primi 4 
tie‘dnifunt.* Ex media 
quog; pte'filiornifrael 
"accipies "quinquagefiz 
mum*caput*hominu & 


Zer.Beb, Hu. Carrri. Pritivabed. 
DY Sing ny hynny "wy 
DN nah ns godt ane 
IMaud nyY adn brad 
Wh DNs SDN ITTF 


var 
32 


Aah  phtbt ie fol 
sonnyny 9d "yx' py oes 
TIN” WYINI Nd Soy 
os "5272" OnD3" Vas" 
WINANS) OMY 
en 
DN ox Ni Sond mms yas 
oad ONS ssi ‘mpd’ ney 
ro)" Fd” yyy’ ADS” 
Degman? | aways 
non-as *siysh' pa‘ mpbari* ony’ 


mss £53 pa sas oie ie 
"me OND mM? "Das ippAny 
NIe7 "ony “ ponbed! 
2° F Nat" miphd “wad” any? 


tet Pace Fp 5 * ayqq” : neg 
Ge 1909 7a)! pI" py om 
MEN" ON SNaS NST yor nab hay’ 


nD 35 ; sry npn . mtins® 
Man" ay" 2a nshost inn 
72 Ewan” po" my” he * 


t @ bobus:t ab ouibus: t fab afiniss §=*boum &afinorum*& 3° Puy? 29m Vee adh ngn® 
ng ar) Boon nda amd sobseranndacert Tov OVA", ©0000000000000000000000 ee a m7 har P ONT 
t ab oibus iuméns: t vabis ea ouium‘cunctoruma;’a ueye ¢ mat? Le trai Sing oie suid 
Memes cultodiasin tabi Sjenitis*quiexcubantin 9497937 5493 nahi s6 
js ry eeviereun cet quinn: lace cutodi ttabernacili, eo? Manes ow metiee 8" 
1 a Allene ahr ia cs RS omini."Feceruntee iy" ¢ | % 
WH KupioU » Kou ETrOIKO'E MOUTHS xoM EAtccfeep 000 "moyfes’& eleazar pod Wy 7) nw wy) my mig" 
Lranfla.£bak. | , : Joterp,chal. Pritiua chal. 
WU I) aN? OTT NTN TP REO ITT Onto uP ome ee . Seenstcepetees 











_—— 


tran 
” A Tse “97545 O43 95°79)" Suan N93 Sumo ow fire per ignem:tranfferetis éztmundabitur: Bram ey Shavast 
2) Sayan’ emmy sof OB aTY MMs RD INS bypeyoyNg by Weperianemsranfereneperignérmindabiar: yon *aqy "yy 


F) Fant 57 ANY ; 4" 8 oo 7 ni ‘ 1° MD IWAN YS . - non poteft intrare in ignem tranfferett a! od vr 
XY * & e wo . a . : , n 0 wi timo T Mitt= r 
2) x3 NID Fa) 7 pwn Pah 4 air 2b) 'D , nw ™_ ON) nm yin iW 7 yr + MUMS sm intrabitisin caftra —— ofis "DN "0 


TA Ta Raya abpap xe nae wry sa Uy AY NIrV sPbominertes ad pecuetuccleazarfacerdosepxn joohy yinIw' 


——S. Se lle 


MPO MOTD NNO? wrIDM NWI? Sap son spdsi xa yD" vos belles at egrellantineerem eine w49 ‘na 

Wr ere pea CR 'IE onntcigranionectcaabeparescoasons V2 MD 

NDED APTI TO et OE wand Nba aneLNY pdr syI LebellaonduegulesreAnead eeerc yam a9" yy" 

BP tray body om op amma ene Bey TA PAOR TUR? | Ceassro censor pee easels any an” 
A 78] e8 231 7 o's HD NIN oe EP, Te tabernacult dit, Sccttgs soenggrece 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Pritiuabeb, Zer.lBeb. Hu, Cerri. 
raeeab as nin ms NS I 
pista WES 724 a’ mp red 


opie ney xosfou" a7" 

nego” De" ora,” 42%}: 
moti pyam) q on P spar misbx" 
—apajy "tng gn” 978" 
nyp WENO ONES 
oa ind *ba" apr fazaig’ wx? 
mnt MUDD” orn org" 
nopingy "BooNasios priser 


ns oogbabs'niyn 70 NST 
imso'tignt owe ny 97 
ops ay! NN MM DIA NY 
spat? wo owam "mon" mxD" 
peony 2k on ai 

ays DOP oniow swore 
mim! oppor ming any" 
nai oN was Nowy 
pide nin Yooper qa" 
ros DS nD” pms omy 


ent voy * nim “npn? 029" 
py nny‘ “3”, BA" 
myn! HEN" ny ya sna iy" 
"ogy ormay phen 
2 {esd po" Aawa msn ant 

* gh" onmben seis wat 
imine "aia ‘ors ‘nan 


Yuterp.char. 

facerdos ficut pzeceperat dis mori : fultas preda et 

aura reliqua fpolia que ne ee Sa Pe a 

FTI i lum erpoliaucrant ouié fercenta feptuagita quings 

Bieta milia:t bob feptuagita qnos milta:¢ afinog feraginz 

Pw "aw' [2 quings milia:t aie homink ex muliertbus que nd 

> ‘> cognonerSt concubith mafculi: oés anime triginta 

a00'nD x duo milta.Fuitauté numerus dimtdie partis viroy 

='s!' >? quiegrefli funtinerercith:ouius trecents ttrigints 

fepté milia z quingente. Et fut bi ars que affumpta 

eft cord dfio ex outbus fercenta z feptuaginta t dng. 

et boues fuerfit triginta fer milfa: ¢ pars que affum 

pta eft cozam dfio feptuaginta duo. et afint triginta 

milia t quingenti:¢ pars ger ets affumpta eft cord 

dfio futt feraginta ynus. Et aie homink fedectm mit- 

yD lig: pars G affumpta eft coz ofio fuit triginta duo 

- == gnie.Deditas es partes q feparata eft cozd diio 

eleasaro facerdoti:ficut p tofis moyfl,£t de 

eee media parte filtoz5 ifrael diuifit mopfes a viris qui 

ey sy esrefli funtin erercitus:futtgs oimidia pars congre 
Fr 


“se gattonis oe ouibus trecente z trigints t quingente, 


at ed 


*ritive chat. 


Z v5fla.B.Diero. 


Aicut" preceperat® domi 
TUS, COOCDOCOONNNIOCONOO 
*Fuitautem "preda°qua 
Od092000202000000000 00000 
“exercitus®ceperat ‘ouiz 
um®fexcerita cooxnnnced 
*feptuaginta™ quings 


®milia‘°boum Yfeptuagi 
ta?duo 0000000000 
"milia:*afinorti*fexagiz 


ta 000002000000000000008 
*milia & mille." aic*hoz 
minum fexus’feminei“q 
"non cognouerat*viros 


DOIAOOGODODOIONIIONVOCO 
'‘trigintaduo™milia."Da 
tagp eft coocovdcdcdonnNd 
°media®pars*his qui' itt 
preliofuerant: eoooce0d 
‘ouium"treccta’ trigita 


CODAONOAND C900CO00OCO 
“eptermilia’quingen 


te: eoddqnd0cdoc0d 

fe qbus*in pte’diii fup- 
putate funt*oues'fexcez 
te°feptuaginta "quing,. 
P& de bobus coocoos00g 


'triginta’fex® milibus > . 


Pores xaNdcON000000 
"feptuaginta &'duo.’*de 
afinis*triginta cooojodd 
bmilibus*quingetis:afiz 
mi eqoocooqaoqnoqad0end 
te Ae ase De az 
nimabus"*hoim'fedecim 
"milibus cefferut*in pat 
te? dni tricinta*due no 
Paice.‘ Tradiditag * moy2 
fes cd0cdnN20020000000000 
"numerum ? primitiara 
®domini*eleazaro coco 
“facerdoti’ ficuti * fuerat 
Sei“imperatum COOddddo 
‘ex media parte “filiortt 
Nifrael:™ quam oooncnennd 
*feparaueratthis "quiin 
prelio frerant.De cooco 
*media vero parte’ q co 

erat reliq® multitudt. 
idefts*de‘ ouibus *trecett 
tis‘triginta caodcoceo0e 
*feptem'm ilibus *quinz 
Zeii tis:eogenscg00000d 


t s t 4:8 
hon abst soy ard] 'srog Ith 


Pio pea mage rm gy 72 937 OTP MDP AIM mag Wem pase 
pbs pap oem pam pyyW wp OTD phyon pasa 
hyO PIS Wy NN ewe] NBA IN) NA wp oAAPA PN? PE 
sonzststr opambgy'2pyT Mato mwa TIN 
po spbey array yo aiuho bo4 been epamsborh snap m rT 


maga tom Pabsersqa nabs nyo nbn ses" apes maby FIT NTT! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ErGlla.Sreler.ch interp.latina 


facerdos ficut Peepit dis moyfi. + @ fue: 
0 lepers nade ouVe Tate RUGIOG TW MOUTH: x54 Py¢a 
rit fpolia ~ abfiddtia prede y predg= 
VHOH Te OKUAR PP TrAEdaopLR THSMPOVOPNS 0 Em CONGs 
tiffit ’ iri ‘ bellatozes ab a out 
pouory o1 and oes OF woAtpisal card Tov moat 
bus fercéta milia 86% feptuagita mt 
TOV Efoendorias KiAuad es x4 CAPopNKOV TOA XIALc 
lia z quings milia. t bouesouo t  feptuas 
Seo nda Trevranixtaia + ada oes Ovo nde tAdoun 
ginta  milia. «= taflnog yn * feraginta mt 
Kove KIAiadeg + xu CI@Y pice Su cEnKOUTH x 
lia. a aie boim 3  mulierib? G 
arccdes « xde Luxeel cubowTr ow dezab yuvaunay at 
nd cognouerfit lecté mafcult oés aie , duo 
bun Lyvooey nolTHY aeorerog mamas Luxe de 


< trigints milia. a fult dint 
nou TeLomovTe Kid eG + ASW Ryevndn  Kyloreu 4 
dii pseopyd exierunt in bellft de 
poe K peel Tio CxareTroceu ian €1g POY OAGpOV &x 
numero outtum trecéta mt 
TOV ois 40u THY RORATOY TeIaKoo bol IAS 
lia ¢  trigita wilia t  fepté milia 


Deg nda TeidkeovTe KiAiades: xsu eOTanix Aros 
t  quingétl. a fuit tributh  dfio 
nde TeV ToeRooiOl « xu Lyedn yp TAs TH Rugle 
ab ouibus fexcéte 

aah Tov mPoBaTor tanooics xsu EACopHROY € 
ta quigs. abouesfer xz triginta _—vmilia. 


TamivTts nou Boe Erde TelenonToe KIA ECs 
< tributh cox viio duo tf 


xu ye TEA0G QuTOV Th Ruelo do xdu EAS opHnot? 
ta. « afin triginta milla < quingé 
sro + xd Bor TeicRovTce KIA ES xo ENTERS 4 
ti. «  tributi cox odfio wn? ¢  feragita.t 
iat / > « eee a. tel * 
ClOl+ KSA PO TEAOS CU TION RUCIO FIG KSA EENROVTcR“ngU 
aie hoim fer t vecé milia. 
Luxet dvdoarrar tf adu Mux xiaiadegs 4 
tributh cox z fio duo triginta aie, 
THA0g au TOV Td RueIO SUo nS4 TelaKRoIT a LUXatle 
t dedit moyfes tributh ofio —— fegregatioes 
nou PSone MOUTHS YP TEAS nugia  adaigepa 
,, det, eleasar facerdotisfic peepit dfs 
TOU beov ZAtalep Tid Teeth, Rade OWE TEE RUCIOG Te 
moyft 8 ;. medietate filtoy irfacl: 
BOUTK RAD TOV KplredpeTos Thy WIV loganA , 
quos dtuifit morfes 8 viris bellato 
dus dle Ae pouons eeayd Tay and‘omy Tov "TroAgHl 
rib’, t  futt vimidii de cogregatise 
sane xda ee O Mp Kploreupse ard Tig oruTce ONS 
ab a 8 ouibus trecéta milia ¢ tm 
Rad THY MPOBAT WY TeleKdo Ios Karedes no TEIK 
gita «= milia: «< fepté milis < quingents- 
Rov KIA EG RSA ET cen iAsce nSY DUT ARIT ate 


Zranfla.€bak. 


rs 


ent Ft 


- tA 





RATT MA atta sh 999 MPT NIN? 
paw pamper pepe nm paseo ppd nyse re) SF 
pba apwiny 2x7] atid agin step ery mainte) wg P78 
pobprnse nba ses py sing spar sonny panama soy wT 


anon mon 


‘ fen oés 


Zrafla.Gre.lee,ch interp, latina, 


a boues fer a triginta milia, afint triginta 
xu Boec EE nou TeItnonTee KiAIRD eS OVO TelaKorTa 
milia < quingenti, t aie botum 
qiaiades Su werTandoies + xdu Puxal dvdeomror 
milia f edeci. @ accepit moyfes OE 3 
KiAlad es RRA ERE nou LAK Bt M@UOKS zxb ‘Tou 
medietate filfoy tfrael. wn ve . dng 
b- f ~ ¢Nw 9 \ sd > ~ 
KIO EU RTOS TOY VIBV LoeORHA "BEV ard TY wee 
ginta: ab hoib? “4a iumétis: 


> ~ / , ~ ~_v 
THOVT Cs CAD THY A VBC TOY HSU Cad THY WITHIN, » 


t pveatt ,e , ruitis cuftodiétib? 
15 OORKLV RUTH Tolg AtuiTous Tog uAgaroUTT 
cuttodias “tabnacull dit: quéadmodi pze 
THs DUAKKAS THe OXKIKG KUPIOU , OV TebwoY OUNE 
cepit dis moyfi, 7 accefferfit ad moyz 
Take RveIOG TW POVTHs Kou TPoOHAboY mos pau? 
n oe ; cofticutt in tribunatus 
OHV DAVES OL RoebErcepaevor ei¢ “Tes KIAILPN lars Tig 
erercitus millenary t céturtones.  Ddireft 
DUI MEDS KiAlepKo nda ERKTOVTAPNK OL + xSu ELT 
ad moyfen: famuli tut accepeft fur 

\ vse Vat eee s) L 
BOS M@UeHy, OF Trades Tou GAKAT! | KEDAZ 
ma viroy | bellatoy eox qd apud nos: 
Adv Tov BODY THY TWOAGLIsaY TAY Tracnyar, 
tnd defuit ab illis vilus. 7 ob 
nou bu Dam epavuney emraution bud eels + xu mP0F 
tulimus © donit vio vir dq tulit yas 
civnnixapey 7 Oaoor nue amo do how oxevog 
aureh murenulg < armillg: ¢ anulum: 
Keucour KAD dove, xsu LEaair, xsu Pan TUAoy , 
@ Odettrale: < tozqué: vtppitiaretis po 
xu THD EELov , xu CwWAduioy, Eiacorad ou wopyt 
nobis cow dfio. 7% accepit morfes t elea 
Kuan WoyTh Ruglo + xu Cache pavons xdu CAtce? 
sar facerdos aurh ab illis o€ vas ela 
Bp 5 ieoeds fo Kevorioy TWasauTioy "Tratt oxevo¢ ie 
bozati, t fult of surf = fegrega 
yecopeeyor + xcu eMeTo ar jo Keuolov 9 axpaioe 
tio qua fegregauerfit ofiofer coecémilia = feptinz 
peed pet Aoy nugle EF du Once Kiriced'es ada ECT 
genti z quiquagita ficli a ; tribu 
ROCIO HSU TEV THROVTR OIKAOL Bape Tea IAA 
nis t @ céturidibus, OR iri : 
NOV AU weepce TOV ERLTOUTHEK AN» xu o1 cevd oes o4 
bellatozes pdati fit Glib; fibtipt. t acce 
BDoacpisctl enPovd MevorOUY CKASOS ERUTO © Kod tAc 
pit moyfes < cleasar facerdos aurh a 
Be mavens you tAccep 0 iepevs % Kevoloy mapa 

tribunts ae arene. céturtdib?: t 
TY KIAILEK OW NSA TAP TOV ERATORT LEK OW, Su 
intulerfit ea in tabnaculi in teftimontj: me= 


Sotveynoy ute ig Ty oKHUMY TOU BepTuelow, MIN, 


moziale filfoy ifrael coud dfio. 
Moo UYoY THY UGH lorganA tyagTs nuelou Ca. 52. 


Zranfla.Ebak. ~ 


Erie. B.Biero, 


'& de bobus'trigita*fex 
™miiliburs: copvcoecoanco 
"& de afinis’triginta’mi 
libus‘quingentis: ooo 
*& de‘hominibus"fedez 
abr Tavesluceconncevslavelna) 
"milibus.’tulit*moyfes 


CO09600000000000000000000 
COO CODDIOOTANIIANISEONIOD 
‘quinquagefimti caput: 
CODOOO GOO COOOOISONNIOO 
°& deditleuitis "gq excu 
babatin 
‘tabernaculo*dii:*ficut 
"Dceperat*dominus. ooo 
© Cung; accefliffent'pri 
cipes adocacoeqg9000eNN 
‘exercitus°ad * moyfe & 
*tribuni cooccoqoocn000 
"ceturionefq3°dixertt. 
Nos coco adoceoso00 
‘ferui tui*recenfuimus 
*numerum *pugnatort 
*quos habuimus*f{ub oo 
manu noftra: °& ne coo 
‘vnus gdem‘defuitOb 
hanc caufam ‘offerinius 
Sin’donariis'dii*fingus 
li'qd in pda°auri potuiz 
mus" iuenire® pifcelides 
I® armillas: anulos & 
Bro bet ‘ac sre + 
vt depceris*pro ‘nobis 
‘dim. ° Suicepenintcs 
“moyfes’& eleazar * fa 4 
cerdos omne*aurum in 
diuerfis fpeciebus coo 
*fecdlecim ooosagscooco000 


QOODOOOADOIOGIIONIONIONO 
*milia‘feptingentos*qn 
quaginta coodeadw2000000 
*ficlos‘a°tribunis’& cen 
turionibus. ocoocooocnee 
"Vnufquifg; enim qdi 
preda'rapuerat cocoon 
"ful erat.°Et fufcepti 

COODODIANIOODIONINNND 
COO CODOCOUDEOIODCNONWO 
DORDONIAGONIONNCOOOOICOO 
*itulertit‘in*tabernacuz 
ln‘teftimonii in * moniz 


mentum‘filiorum ” ifra 


el‘coram*domino. 


AN Stage} ndQ2 inn som pbs pda ston padss sama pndn eA 
RES 70 pan 7 TD Maney ne yw? 2a nabad nay mon: pads rey 
MD mm PSs NODA N22 NID Md oyrh4 pam sa HNY2 I 
mmr semasa aga? pars way xn aed vy o0N) ‘Noma 
RP aabay aba yw) by pony} sez 9MD "INRA reap TH NAY 


2223 sen pT. TRY PAWN PW AIT No NawEs" aay soy-ppM 


™—_. was 










—— ss ll 


, NI peo Sa pny san mane Wv>N) nto ON sy OTD sea dy 
. Mem Ayo yaw pds ny NOG MOTD WH Ne7 AMIN ITF oD AM 


MBO osama 92g a7" xb pT IN| 29 JO) PAN IIT PEO 
AD TwDY "rnny aendesy' aposas p2'yg 1220 12 san? WN 
Carrrij. pom orp Symi nga4 go 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zev.Beb,. Hu. Carrri., Pritivahed. 


148" onda Amey * par’ 
DOM’ a7" ornidy ° orypny" 
“NOUN” OTN SY nig’ 
22 NsnDd "nit ‘npr * gow’ 

J2° TAN * ANA" “Dagny ° 
Pas pv ows | toons 
Nyaa’ sow oon yy 
ny amn’nny aT mim" pai 
DYE am Sap ND" 
DN NT wt Nasi aN nN 
nid” ss" ener” 
DIS DS ON! sins yay" 
TBDT NOY ps abe nonoH 
MIN AIP NN I pay oN wa" 
MEN INT TS ON DN” 
Sysaayoy Soyy'nydp rosy 
mii nps? mnymy an Yaapias! 
Dawes" anrsiny' pasar” 
ar" 53" 901" saizyn ‘959 “bp 
mmo hon 
Dron niga’ yaaa ey” 
wha owe whys pt 
IDS "VT NIST oN MNT 


DS pT wer agi'npe rnd? 


Nato wings ae 
4 9 "4 yD’ 6 § Ly sin’) 4 9 y 
antag Fox iny aaa 


Juterp.chaf. 
et boues triginta fer milia:z afini triginta milia et 
quingentt:2 anime hominus fedecim muilia. Et tulit 
mopfes de media parte filloy tfracl ynfi de dnquagi 


ta. quod affumptum eft de hominibus z pecozibus:2 * 


dedit ca leuitis cuftodientibus cuftodiam tabernacu 
It Domint ficut preceperat dfis moyfi. Flccefferuntas 
ad moyfen ili qui coftitutt erant fuper milia ererci= 
tus : tribunt ct centurtones ¢ direrunt ad moyfen. 
Serui tui fufceperunt numerfi virozm pugnatozs 
qui terunt nobifcum: n6 defuit vir ex nobis. Offe- 
rimufgs oblattonem dit quicungs inuenit vas au 
reum:perifcelides et armillas anulos vertralia ac 
murenulas ad proptctandum cozam dfio pzo anima 
bus noftris.Zulitos moyfes z cleasar facerdos auz 
rum cr ets omne vas fabzefactum.Suitgs omne auz 
rum feparationts quod feparauerunt cozam dito fe- 
decim miliafeptingenti z quinquaginta ficli er triz 
bunis ¢ centurtontbus. Giri autem exercttus vepze 
dati funt finguli fibimet.Z ulitas moyfest eleasar fa 
cerdos aurum ve tribunis t centurionibus z tntuz 
Terunt illud in tabernaculum federis in 
filiozum ifrael cozam domino, © 


qq ii 


az ONY" 
332" 


wy 
roy bay" 


> 


nahin? 


™ 1 » 
praia) nee! 
on 


yy 

17" N12" 

my) 
ozritiug chat. 


“IMs 
pw 
nyo "337 ‘ago! 
qos'nys" 
“i'n 


wip” 
IF 
'xpy" 


Z£a.352. 


SS 


®ritiuabeb, Ler.Beb. Hu, Carrrit. 
Carri, satay’ paper 
OE ed ony Sy oa Tay 
net PIS DOSY WYP OS wey 
pis’ naps oips owas wy 
wa’ >> ray ga) 2 NPY 
say * by" aio “oN” ONY 
astxbs" jpxd" papdoxries yp 
pas oy Ny" 
pss paaroser nyt 
mogtaest Tey we ‘any aay aN” 
~ paaptasntnpsty yy bey 
pr? PV INkO" ON" NIT 112799" 
1S DST pT AN "pay" JIws 
12g” my "4awn’ Sy" ane p ws” 
wPray anew 
2" pone aNd oN INT 
soles DS pNun ne? ins amy on" 
"posed? bytiape yin’ sar's? 
roy Woy ‘pp Sanya? ond ynyae" 
gaps ons onda “operas 
atsiags PUN etnias 
myrbon” ISA AY AN 19‘ bani" nd! 
That Senin er ab ng iedsy' 
sent OD" pha! ab "aes * ya 
non” sn OpPAMyYaN sn" TAy 
AS73928 ONT YON DRT vIn 
nog DY "jad" or sed’ oye 
Pritiue chaf. ¥Ynterp chat. 
MD ee eat untes tani renen 
gum” galaad :cecce locus crat aptus pecozib”.Generfitas. 
now'aryt sip hcedot@ rod prapescets iets. Start 


netiaser z nemra tcfebon teleale t feban et 
nabo ct beon:terra cuius habitatozes peuflit dfis tn 


confpectu cOgregationis ifracl: terra apta eft pecort 
M5. buszet feruts tuts funt pecoza, direrfitas, St inuent 
Reoeflannt ssoeteclea noe QUaibiaelanos apiemepunaree ie 

= necfaciasnos re Diritas S$ 
we 1223 -- lis gadet filijsruben. Rundd fratres veftri tbunt 
sir apr Sip! ad pugnam et vos fedebitis hic? quare ergo fubuer= 


titis coz filiog ifracl:vt non tranfeant fn terra quam 
vedit cis dfis? ficfecerunt patres veftri quando mifi 
' ¢0s decades barne ad contéplanda terram:et afcen 
NATH” deruntvfgsad toerentem botri z viderunt terram > 
- 9 fubuerterunt cozfiltozum tfracl vt non ingrederen- 
yy? turin terram quay vedit eis diis.£t iratus eft furoe 

J vomintin ote tlla z furauttdicens. St viderint virt 
IN IDS op" qut afcenderunt ve egrpte avigintl CooCeoCoonND 


4 r1hfla,.B.Bicro. 


Iliiante, Cap.32. 
e000 


COOIODNIONNVCON? 
*rube'&gad‘hebat*pez 
cora’multa:& erat illisi 
iumétisinfinita fubfia 
tia."Ciig; vidiffet"iazer 
*&galaad*‘aptas”aialib? 
alendis?terras: rowan aees) 
*vencrunt coocnnnnnonnd 


©ONOCONGANIONNDODOOOO 
ad*moyfe n‘ & ad’eleaz 
ZarUmM CdocaNddNN9ANed 
’facerdote'&*principes 
'multitudinis:atas™dixe 
rut.”Ataroth °& dibon 
®& iazer*& nemra * efez 
bon*& eleale'& faba "& 
nebo'& beon:"terracooo 
*quam*percutlit’diis‘in 
con{pectu’filiorum coos 
‘ifrael:‘regionis vberriz 
me"eft ad paftn®aialin: 
'& nos ferui tui hemus 
*jumeta "abe :preca 
murg;"fi"inenimus*’gra 
tia’cora te vt%des nobis 
"famulis tuis"eai pofief 
fione:'nec’facias nostra 
fire *iordaneé .* Quibus 
“rndit°’moyfes. copocon 
“Nuaquid fratres veftri*i 
bunt'ad pugnam:cqo00o 
™& vos’ hic "fedebitis! 
PCur*fubuertitisooooce 
*metes‘filiorn"ifrael*ne 
trafire audeat'in’ locum 
*que‘eis’ daturas €’diis 
onne‘ita’ egerunt ooo 
Snatres veltri:® qi mifi 
*de cadef{barne coon 
™ad explorada°terram. 
PCung venitient? vig 
ad‘valie*botri: *luftrata 
omni*regione Coonan 
"fubuerterunt*cor “filio 
rum‘ifrael’ytnon o% 
‘intrarent fines ° quos 


cis aoddoonondd C00NeON9 
'dominus‘dedit:q uibus 
Miratus CoDdOOONCNNNND 
"iurauit*dicens.*Si"vide 
bunt*hominesifti oo000 
"quiafcenderunt’ex egy 
pto*a’viginti coocoxcno 


Zrifla, Gre ler.ch interp.latins 


e* pecoza multitudo fuit filijs _ rubé: z 
OU THY WAKGOS WW TOIg UiOIg POUAM 4 Adu 
™ filijs gad: multitude magna valde. t vidett 
TOS whois Yad WANGOG OAV oped ea + xou Eidoy 
regtoné fazers t ; regione galaad:: % erat 
rv XOpHY lagNe, x4 THY Kapery -yorrcreed® y Kou hy 
; locus locus tumeétis. 4 accedétes P fly 
0 TCWG TOTS NTHVETE « ROU MPOTAGOTES Ob Viol 
rubé: a filij gad: vixerfic ad moyfen < 


C00. GouRi, xS4 rtiol yd, Ermroy mede Hoven noe 


pot ge J facerdotée ag 2:2 ~ 
BROS ALAA OV I Eptee NOU POS Tous ReX wT As Tg 
cogregatidis:oicétes: ataroth z otbo: ¢« laser 
TUVAYWYHC,ALYOUTES, aT aos sd BOY » xo Laegke 
< mema « efebon t elegle t fabam 
nda YoruBedy nda GoreRaw nda RAteAN xda orRapd 


< nam@ « batam: fragqud tradidit vo 
. \ s of 4 ~ oJ ‘ / 
ncd vor xS4 Paiav, Thy ‘YHY HY EOORE KY 


minus coz filijs ifrackfra pecoufera’ eft, 
Ce ee / ~ ‘ > 
10S EY@TTION THY VIG@Y IO AWA, YH LTHVOTCODOS tsi 
a famulistuisiuméta funt. 7 dixeft: fi in 
xSU TOLG Troi rou WAMU UTrceK Ete ASH CALYOV EL EU 
uenim’ gfaz cod , bes detur _ fa “ 
come Xdely Cawwy Cov, SOTO H YK LUTH TOLL 
feruis tuts in poflefitone, ¢ ne trafire factas 
bee Tous wou ey RaTaXlo ess xu ph dae Pihaong 
nos tozdané,t dixit moyfes » tilifs gad: 4 
pare qov logd any xSubiare movers Tolc Uioig “yoo, Kou 
a filtis. rubé: . frés vet ibét in I 
TOK VIOIG boufKpA,01 ad eAgol LMG? woprvoroites e1gyy 
belli: T OS fedebitis bicz cur uerit 
TTOAC MO AAU EIG RoedLOrEA & UT «nS iver las ote 
tis §_ métes filioy ifrackne trafeat in frds 
Terels Secyolceg vridy Gicy THA pan doe BHd ou hg THY YE, 
qua ons dat cis. nd fe fecerit 
ky nveiog Nd wow auToigs ux OvTeS Eaoino ey ot 
pres vits qi Ss wif cos de ca 
wDartoes Iuav, YT’ amiscirAa avTous ex nas 
des barne: cOfiderare — fra, efcéderiit in yal 
Ong Bupvi RAT AVONO' RL THY “Yu «nS cave Bnoreey bie oe 
lem botrt.  % erplozaueft fra: t fub 
eax'yya RoT QUIS, NSU KA TENHOEY TMV YHY, ASU dm 


herteft = coz filio frael: , ME oss 
SHO TW RepO ay To VIGY loeakA , OTs at 
no intrarét in fra: vedit eis [do 


pn tiegadw@ow fic TH yun, ty PDoned auToIS Rv 
min’.c itatusé furore dis in vie fl 

Sy Oe ~ Bc mss) Oe ' 
C10G+ XS GEYIATH SURE id ty 7H Kuten enel4 
laz z turauit: dicés: t videbit bhoies 
WH, XSL G@poot, Atyor, ei oor eu oN eveew7s ol 
bi qui afcéderfit ve egypto§ «© 9-_—=Cé=igiti Gnis 
OuTOI OF cra Bavres EE cxylatou eezad einoorat Tous 


Zranila, Char. 


NIT TTT Ney Ym" send 


TA 


‘ 


POI NMDVy Os PNT TWIMY T4177 “32 my Wd VIS Sst 
Ain IoET NT Mm wba nd azo aM seri sg ma aN 


: 


sen am pining’ ean pana yanyey Na 14 phy popast jae) Ie 
Pandy wp panitas way ey pane sya wavs NIH 
mode xv im some adn ws 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


my sey aan ta ashy pang vag nD YT 
smd smdy jnee7 1357 7922 nT TNT awe any ens NYA 
IQMNTT OTD xp waar xp prpw sows xian ayQT aN? WY: 
PP NNIIDOIP NIA NTT NPT PVD aN oT py) AHIMA 


Tr et” erm 


foo oa raeyrage 219 since? 
ao ar ENT opp ne and yy Syl alg Gogg bgt a] NP 
oe prig wad oniyad aprby) syxpa pipongvagrey onan Td Na 


&.148 









ZrG fla. Gre.lve,cii interp. latina, 
%  fapza: . ,Wtetes’ §—_ bontt « alli: 
ASU DAV, OL aris ceLEVOL Ryd HSU Koenoy THY 
terra qua turaui abzai ¢ ifaac t tacob.nd em 
YAVHY BpL0Or ce Tio ce oceets nS Torocckn. 1S Lorna. 2u ren 
fecuti fant po me mfi chaleb fili? tephot 
ETAROAOUOKO AY borlow [dU TARY KAALH ids Lepor 
. fegregatus: t fofue fill? , Ha: quia fecu 
0 laenex wolopesvoc, nd INOS 0 TOU VotUl, OTH OTUIETN 
ti funt pot ofim. ¢ irat’ecitfuroze dis 
KoAwsOrey bariow KUgiOUs xu doyiSTH buAe RUeIOS 
cOtra «ifrael: 2 circhdurit eos in def 
2.) Ses / " , > >  ~)> | 
EDI PV LO OAKA, KOU KAT EOE MBLVO'eV auT oD $ ev TH EOK 
to quadragita Gnis:vonecofiptaé ois  gfiatio: 
HO Tear epanovTat TH,Lcrs eceynAGOn Mecorae byEVEd, 
faciétes ‘mala coz = ofio. + ecce ifurrerift} 
t ed \ t ' > \o 4 
Ob GOlouyTEs TH wovnos voy! RugloUs 1OU aHESKTE 
p20 patribus viis: alumnt bhoium pec 
ATI TON DATECOY KUGV OVS pEpifAce CB 0G? or wY cepucep 
catog: vt adderetis adbucadfurozé ~ ire odfiiotra 
TAG APO Elyoue Th Earl qv OupoY Tag BoyKe KY eal 
. iiirael: ge | suertemunt ab co vt adda 
PV IT OAKA, IT! LaMsoapnorTe aa avTou moot! 
tis adhucoerelingre ek in vefertoz:¢ iptefactet] 
VOULETE RATRALIFELY AUOY CY TH ZONjAGD, HSM RVOUNOETE 
‘{ntot ogregationé hac, 7 accefferfit ei: 
Cig CANY THY O'UVeey@*Ny ToeUTHy NSU MROORASO aUTO, 
a oicebat caulas ouifi _—edificabimus bic 
xdu CALYoV Ee TrAVALIS Mo Ber oV dined oun ooper ade 
iumétis nfis: ¢ cinitates fupellectilib® 
~ , £. Mute ¢ “> ~ ¢ 
TOMS UT HVEO IW HUG, KOU TPOAEIS Taig NaooKeVAIS HF 
nfis.z nos armatt inantecuftodia pores 
Mie, «© on LP. 1D / ved / 
jnfra, POVNH HUIS EVOTFAIO aR EVOL MPODVAAKK APOTECOS 
filtoy ifracl: donee adducamus eos : in fue 
TIDY Vicar Logan A, Fads OU KYAYOPE AUT OVS Eig OV EcLY 
um loci. < bitabit fupeller nfa in cluita 
TEV TOTTOV NSA RAT OIRNO'EA H LZIDOKEUA RAY CF TTOAG 
tib? munitis =p hitdtes : fra: 
Oi TeTEIK topac vous he TOUS RerTOIOUTAS “TW YHY, 
nd revertemur in dvomosnfas 4ad : ot 
OU Ln ceams poepapaey exe Teds Biking HMGV Les A” RarT oe 
uidatur filijifrt:ynufqfqin  bereditaté fud. 
vv CC tow Je > t } ea 
MELT @oW Ob VIOL HA Leases tig THT RAHCOVOALY QUT + 
Tnoapli? poflidebtmus inter eos ab J trans ry 
HSA SURETH RARCOVOUNCOLAEY ev AUTO! § Azad T Tro F 
lordané & vitertus: q2 babemus anPollefltoes. 
ood awov xOU STPERE WOR OTH ATE KOMEY TS RANCOUS HA 
nfasineogtrans  tozdanéin oviéte. a. virit 
wow ey Ted eweoey T lood qvou ey ave TOA igenSuesTreY 
u los ‘moyfes: ft feceritis iurta bh aboce, fi ar 
Hie AUTOUG UDUOHS av BWOINOHTE RAT 4 OH Moe FTO, £0 € Eo 
nattfueritis cow = fio. sin’ self: = trafierit 3 
TUR re ZyoesTlov nuglou kg woACuov, xu “BHeLpEAtuore to V 
Wiscisarmatus — iordané cord ofior'de ad fubuertat 
warrras SreAlrHs pr lood dun Croyrs nuelov, eos eRT ELAM 


Lranfia.chart. 














TTT +3 


Tine 


Lrafla.B,Diero, 
‘annis*& fupra :*terram 
quran codo@oNeDONGRNDCO 
fb iuraméto pollicituf 
firm ‘abraam"sfaac cooo 
'Yiacob:&*noluerit’fe 
qui me"preter eoccoeo 
"caleb*filitiephone® ce 
nezet& iofue'filit’ na. 
Ifti°ipleuertit voliitaté 
mea.‘ Iratufg; cooccoce 
Sdiis"aduerfu ifrael ‘cirz 
ciiduxit eti*per deferta 
'quadragita™anis:"ddec 
quadragi 
°cofumeretur ? viniuerfa 
Iomatio'd fecerat *mala 
‘in cofpectu“eius,*Et ec 
ceinquit vos" furrexi 
ftis’ p* patribus yiis*inz 
creméta Xalini‘hoium 
“pctorus‘vt augeretis 
>farorem*domini'cotra 
"ifrael."qp fi coooocooe0ds 
°nolueritis fequi eum: 


CODD TONIOANN CODOAIIIONIOD 
*i folitudie‘popult* dez 
relinquet:"& \vos caufa 
eritis necis‘omnit, * At 
illi ppe*accedctes“dixez 
riit.°Caulas‘ouiti' fabriz 
cabimus& itabulaSiumé 
tora:*puulis quo q niis 
‘yrbes miuitas : ‘nos att 
ipfi@armati &" accicti pz 


- gemus ad plin°anfilios 


ifracl:"donec*itroduca 
mis cos*ad'loca fua. 
*Paruulinii &geqd hie 
poffumus?erit’i vrbib? 
“militis*pp* hitatort in 
fidia o§NO ? reuertemur 
fin*domos nias:'viggda 
™poffidedt*filiifMhere 
ditaté fua:*nec gcqs‘qre 
mus*tras‘iordane:“qa ia 
*hemus ‘poffetfione no 
ftra%iorittali citts plaga. 
‘Quuibus*moyles® ait. 
'Si™facitis qd pmittitis: 
"expediti pgite °coram 
* domitio acooaoccat009 
"ad pugnam:*&? ois vir 
bellator*armatus cooo09 
“jordan tranfeat:‘déec 
*fubuertat“dominys ooo 


ML amvdus'sb ray apyty poy ora nosh yh a bobby pant! 
ony ng sorb vy 9972 NINN AMI MID? Na adapNoy en oOT 
MPa gOF sy PIU PHT SITIOS PI MNy ON TW NENT PANTY 
OMY “swariayna cob potas on NeD Nyy OI WITT} 
POM ny germ pony pad pang Vistbanin Se sernteppn dy ny 
W7) ya asd pron pode manga tpt sey So poanm ens 
ION? palrgsi ay benw soppy PTT Ty RI NSO py IB got 
BoM "ay Naka Pony ahs Ny AMOT P12 PII I AN 
Winans xboty Nay sand Tiney PONS ony EmONS Ta SyTW 
MINIM Prayn “oy my ph WONT ANID NIT ITT SINS N24 sab 
TI Png] Sapy wgny say hh woop pry ONT 
MOD arrarrrerarrrnD ere DaReRrRrRe Pan? ? MPUPT Ty I way 


Zer.Beb, Hu.  CLaxevii. Weitiua bed. 
TEN "nDINH Dy payer naw ngs 
> DNS” OITIN? ‘snwan" 
snare a No 3" apa 
Pray papenay 2203" 
qs sy S sain? name aa a9" 


"ayes" Oya! Syn ney ons 
Was" oF ony" A2w'ows Woe yas 
May seg wo i is 


MIN ons ‘nn’ any" —. m7'ow" 
by “Ty miss ooxpr one 


7 apie 
9" TIN" INTAITY ANII nag! 


maT Wyo MNS MN enw" 
nes” oun 37 ‘onmiy" vrs 

PSS DID or vox dr coy mn’ 
2 aD? ony na"123p99 nay any masta 
722 °9287° Cony ang aNINT nae anon" 
ONO ON aN pet yy 
Wat we bya poy mip! 
Oe MEIN peas eT aon 
Dw ies ont ins omy 
2id'ons' bnag'sb'sa'tinony 

Ui hyd mS Sdh ied s12° 
Sots pnt “pry sas' 


7 i 
ny "pun" os Aw" ony ny" 
MAST STA ON PITT yas tye 
ny pint byosb amino ests 
pe noniy sey aa prt “son° 

 Bnterp.cpar. - Poritiua chat. 


annis 7 fiupza terra pro qua iuraui yt daré eam abza- jo a aig. 
bam en rg Petes fucrunt perfecti * Weiete Dow nos NBe 
Inco: p2cter ecenezeum zt lofuc fic 
lif nun:quia perfectt fuerfitin timoze ofi. Et tratus 
eft furo2 oft cotra ifrael:t mozari fecit eos in deferto g5yag7 ny 
quadraginta annis:voneccofumeretur yninerfages “** ~*~, 
neratto que fecerat malh coza vito. ct ecce furrertitis a) "T710" 
p2o patribus veftris difcipult yiroy toy:vtau- ; 
geatis rurfus furo2é ofii contra ifrael. Stenireuer= 907 %sin SD b* 
fi fueritis a timoze eiussaddet relinquereeos /~* ing th 
maa Sonan 


tterus 
in folttudtne: z damnit inferetis onmi populo buic. 
Accefleruntgs ad eum ¢ dtrerunt.caulas outumedis — 

ficabimus bic pecozibus noftris vzbes familienoz Ay "747 "aq 
ftre . Hos autem armabimurerpeditt ante fratres “> 7 =F 


noftros:donec introducamus eosin locumfuum:2 p94", 7? yy? 
habitabét paruuli voftrt in ctuitatibus munitis po a 

pter habitatozes terre,non enim revertemur in doz yon" 
inos noftras Donec fingult filtozus;tfrael poffideant => 
bereditatem fuam:non enim ebimus cum cis “19° 
trans tozdané zt yltra:quia fulcepimus bereditatem ‘ = 
noftrd citra tozdané ad oztenté, cismoyfes. Jur say 
Si feceritis verbhi hoczet fi armatt teritis ante popu ~~ => 


lum dit ad pugn4:7 tranflerit omnis armatus er vo 
bis to:dancm ante populum domini: donee eifciat 


qq ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


qPiitivabeb, Ler.cb. Ru, Carerit. 
wad pe” nabaay' n2B9" HI 
cectonnt DTN Jade ansy any a7 
oyna nora! Saeindy’ mesons 
s8 nN oD NNT IST 
nog’ MEY" plow’ x?" ONynMY 
sm" oonsen ay” mm7onNpn 
noy'nya? O97 2" 1O]NN" NIA WON 
ps9 nypy opew7o Ww 
sox nDy'aD 122 sosriyn'o ad xway 
“eee sro nso! taney 
sah ISS ITS UNS wy" PT 
natnystnay’ MwA ay wip DAD 
 aay'ey Sonya aes ow 
onhtaytyint Maan Rey 
me saying ory" 
omy pat pp! ganr’ ney pT 
nos’ UNMET maT NN ONT 
aay oops na at 
pra mga ayaa" 
pm agg" monet" pont 73 
agg? ANN’ Ha" pT 
“nm * aha yay"py oT 
dan” ogi wN7ONY 
pity? 32" psd Spang * amy ° 
ay’ nye deta ry ayy 
Daeg “ny” AIT Dy 
assnigt 2H" orgyon says iand nigyy 
@ritiuachal,  —«-s»-Ynterp.chat. ; 


py 


qo) wi” 
a0n sar jON 


“ay Tay 


4 a3" p27" {nfmicos fisos 2 cOfpectu ctus 7 fubsjciatur terra coz 

a a ke 33 ram populo dfit:poitea renertemint ¢ erftis innorif 

srr ADT” Mi coipectu vit ¢ apud ifraelserites terra bec vob in 

eae ae polciontanemnte denne non teres a pee 

<3 y peccattis cord dfio: t fcitote peccath ve nue= 

Di2 neg i weet won Capmemerneenennn erred 
x p53 s outbus vfis:2 facietis iurta id quod egreffus 

OY a2 8? de ore veltro.Dixeriitgs filij gad + filij ruben ad moy 

pws PII fendicétes.Serut cut Factent ficut dfs nofter iubet. 

bin’ ? ee peenenanirteree eee nfazomnia 

tumenta nfaerunt vebibus galaad.ect omnes 

., 22. Ae 8D} ferui tuttranfibuntarmatiin ererctth ante popul& 

wry dit ad bellus:ficut lodtur dfis nF. WPrccepitas de eis 

. moyfes eleasaro facerdoti t iofue filio nun ¢ pzinci= 

pib? patrit tribuii filtoy tfracl:t ixit moyfes ad.eof, 

Sitranfierint filg gad z filij ruben yobifca tozdané 

oés armatt ad belli. coza populo dil : fubtectags fue 

ritterra in cOfpectu vfozdabitis cis terra galaad in 

pofleffioné. Er fi nd trafierint armati vobifch : fufct= 

ptét poffeflioné inter vos in tra chanaa. Afderitas 

fil gad zfilij ruben dicentes. Sicut locutus eft vis 

fervis tuis tta factemus.nos tranfibim’ armatt ante 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Z 5la.8.Biero. 


tinimicos fuos:'& fubit 
ciatur ei ois™terra: tunc 
Feritis CodOOIINNNAONNND 


COOKONAIONOIOONIONEGONID 
*inculpabiles ‘apud doz 
minum’ &apud ifrael: 
*& obtinebitis "regioes 
uasvultis‘corain 0000 
“diio.*Sinaut qd dicitif 
'no®feceritis:nulli dubiz 
um eft quin"peccetis ‘in 
dim.” {citote °qm 
"pctim veftrum? appre 
hendet*vos. "Edificate 
ergo'vrbes “puulis viis 
*X caulas & ftabula* oui 
bus aciumétis:*& quod 
polliciti eftis” implete. 
Dixertitgsfilii® gad ‘& 
Sruben’ad'moyfen. oon 
'Serui tui furnus."Facic 
mus"qd?iubet °diis nt. 
¢Paruulos nios&’ muli¢ 
res &*pecora‘ac*iumen 
ta*reliquemus’ in vrbiz 
bus*galaad:nos at’famu 
lituiots*expediti ~ pge 
mus‘ad belln:*ficut tu 
'diic™lodris."Precepits 
op’ moyfes'eleazaro coo 
*facerdoti'&iofue*filio 
"nun? coorc00000 200900 
*principibus "familiar 
“tribus*ifrael: coo2000000 
'& dixit®ad cos.‘Si*tran 
fierint'filii oooceago2000 


Moad"& filli? ruben P vo: 
bifcum‘iordanem ooo» 


®omnes‘armati "ad belz 
lum‘coram'domino: 
+&>vobis*fuerit"terra 
*fubiecta:* date coon 
°eis®galaad*in poffetfio 
nem, cowccocdocoedsa0o 
‘Sinautem*noluerit 'tra 
fire"vobifcum ocooooaco 
9in terra’ chanaa :Pinter 
vos °*babitandi accipiat 
loca.*Riideruntgps§ filii 
Soad& filiiruben.coooo 
>Sicut locutus eft° domi 
nus‘feruis fuis: Sita ooo 
*faciemus.'Ipfi' armati 
*pergemus™coram co 


mana’ ‘nin sansa 73122 DN PTB NDS pray JoylF pM) 
ay 7D} TAN TIT] Navy? yay saiiy" 9 Mpgo gary sO? IIL A 
Is 379557 SOOT Me sey ; p , 
invoobana yy No2NII74 MA NaVOIA NITY Pyne) hep TATED 
ang xroyy DIN MYND ravi IM IND Phe re ABO PA? THA 
PUTT OD NITIN Pay NVI WP ON pnd say WII 
ayy} xope a7 ph) parm’ sire svps hganny ed Ney oP 89777 
ssparrinet wiz) syed inna pay] Foy Per a NON NINN! 
a 5 ‘ & t 
p> OYE PIPE VENI TPT TTD Peay many BINT 


KOK WTAG ort) THY DUAwY Cia TWA onda Errrey P06 QUT S Mav 


pany pain PA wh kav oD VMS waza bgp yo NAN 
sh ony o7e sgoned pak smd sys aM byrind yp orp pe PEL 


paboe'4 nn pokey nam wT pH we yy op pag ND PTA 


Zrala. Gre. ler.ch interp.lattina 


fnimicusei? a facie ci. a fubtciat ~ 
Oeex beds eure Raab MOT UTOU AUT NSA KAT ORUCLEUEK 
terra cozy ofio.t polt hee f reuertemint t 
Kyu VeepTIRD eRSUPAE TH TAU TO LIDS COLNE € ASM 
eritis inocétes coz ofios t ab ifracl.z erit tra bee 
Yor eT eQhOore yoy TI RD gXod CAD INA +XSU ES Ou H YK ot 
vobisin poffeflide cord dfio. ft at no feces 
THOU Cy RAT AXE TE eVOYTI RULOUe Lov JE jan Thoin 
ritis fic:  peccabitis com  ofio> tcogno 
e/ ¢ ‘ / ' ~ 
CHTEIUTOS, AAROTHTRIE LTOYTI KUPIOU, KSH viel 
fcetis petim vim: gf vos ppbéderint 
a ' ea er cn , 
CETTE TW AAATICN UPGY, OTA UAE KReT Ac fn 
mala. « edificabitis vobis ipis *: vzbes 
TH nonce xu dimoPOPNOETELPIY EAU TIS TOACIC TH 
fupelicctilt vfes % caulas _, Wumetis vis: ta 
CLIDTKEUN VAY NOU ETAVALIS TOI UT HILO W U MGV, xSM 
qo egreditur de ore VFO. facietis. ¢ 
eptntroeevopevor eR F SOMATOS UAGI TOINO'ET Es ASU 
viceriit filij rubé: 7 filij gad ed moyfen:  dicétes; 
© Gs ‘ i a a \ bd / 
(TP OeH 04 VIO COUN A y XSU UL VIDE YAS BLOG MOUOKY y AL yorT Ee, 
ferut tui factét ficut ofis nt precipit, fy 
Sr aral P46 COU TOMO OUT RAILING NUDE EYTEAAST UN zp 
peller nfa+ T . vEous nes t flefhioes nve % om: 
OKGUN HAGA NSU) YULCELREG KADY, NSH OU AITHCTELC HAG, XSU ray 
nia iumétanta erat illicin ciuitacib? galaad. at fer 
Toe TRU THINNpAaW era TOU ERS eH Tete OAL yore sO I ara} 
ui tut exidiit oés armatt % —acctn 
des wou Tay ABUT ONT Trav TES PVG AICPAEVOL KRSM EXTETaY 
cti cord Dftoad ~—_—idbellfis «= quéadmodd dfisioictt., < 65 
1Sy01 Zoey Ti nv $16 POV TPVAEMON,cY TeCTTOV ORE ALyt-AU oe 
ftituiters mopfes cleasar facerdotést tofue filif num: % 
SHON LUO [AUTH bAexlep “pv Tepeor, x54 INoODY VEOH VOUUK Nu i 
pneipes familiag tribufi filioy ifr. t dirit a4 cos mor 




































fes: ft traficrit § filij runbé «  filif gad vobifch to; 
Oc, tary Alex Beer wv 54 Siok CouPrps xSe4 4 Viol yd el UG qr tog 
dané: ois armatus = in bell& cord dito: t  diiati 

Suny, Treg CIGAPALopLE IOC Eig TOAEMO vee TI RU 5 ROAR TARY 
fucritis fre cord yobis: ¢ vabitis cis tri 
CIUOHTE TAS YAS eV TI pad , ASAD LT ETE AUTOIS THY VHT 
galaad in poflefiioe. fi at no trafierint  armati yo: 
yorraad CrnaTaxtoes-e2y dt ph DeBoor eA ope tol pe? 
bifc, tu bell® § «cord dfio: t —traductte fupelle- 
8 UL@Y eg woAtpoV Cropri KDs xu dapiparnte Tay ezINOKEY 
ctilé cop: t vrors  eoxr Ft iuméta eox an 
Ay OcvTEY ASU TOG “YUVOLIHOG CUT y noe To K/THIM ceUTEOY —1P0 7 
te vos: in fra chanaa: fimul poffide 
TECK UMGV y EIS 'YRY Korpotcel » AGU OUR TORANPOVOJAK OKO Oy 
bfituriter vos in fra chanad, ¢  riiderfit filly rubé 
as dy Susie Ov 7H yn Xoweratt » nou ceTreKeldNoroy oi Viol GoupMt 
t fil gade vicétes: Gcligsdiis dicit fervis = fu 
xSU Si viol yady ALYOVTES, Dor O Re ALE Tore BepararOUETW cy 
fez’ fic faciem’, _ fos traftbim?  armati cow 

T OUTS TOT OME KUEN C dla Burd ucdx By@mrAlopeetot HoT 


LZranfla,£bat. 


Ct Td 
-— 


7" 


2 i-3 


G06 










Zr5fa.Gre.ter.ci interp. latina. 


dfio in terra chanaa, + dabitis _ poffeflionéno 
RUClOU kis Yi KayaLeY + nSUDOOETE TW KRaTAKEOW H 
fra ineoquivitra fozdané, Z vedit cis moy 
Hav ev Tw Deecy T lod overdue Doxey auToIS MoU 
in. fils gad: z 3 filijs ruben: q vim 
THE TOIS Vi0kG ‘youd* xSu TOE Vio ¢ COUAHIA, KSU Te huul4 
die trib? manaffefiltoztofeph.  regni _fion: 
CEA DUANS porrcearH UiceH wong THY BaoiAciay ci, 
regis | gmozreoy: regniht re 
RaciArtcs riv aropeceleov,xsu ty RaoriActoey oy Rac 
gis bafan: era = ctuitates ci , ter 
At ws TS Baordty, Thy ya xu Tws TOACIS OW TOl¢ del 
mis eius: ciuitates fré inctreuttu.t edificauerhit 
7 ”~ o / Se) ‘ c 
olf QUTHC, woAeie THS YHOKURAGs A KOS ¢ HO OLY vb 
fili{ gad dibon: < — aitaroth: < aroers 
viel ad. TH Me Ray yxdu Thy as odds sXSU Thy ceooKe > 
be fopbam: z fazer. ¢ exaltaueritillas: 
. ‘ , ‘ 2? af 236) > 7 
AM THY TOPsxte, KOU THY SHO + HSU ULwoop auT os, 
€s 1 bethnemra Bt bethara clultates munitae: 
x54 TH PoNdi pecs KSU TIN Houbeepoay wOALIC aX Uects 
lif caulas out. #2 filij rubé edificaue 
434 EDWAVALIC MPO Ba T Or xdu bi Lo! eouBny Gxod tpn 
rfit efebo: < elegles ¢ carigthats: 
: 3 / ee in gired RZ 
Toy THY ETERAV, xS4 THN CAtCeAN, KSe THY Kecoleedxi Ly 
t naboth. « baalined: citcundatas: 

Su THY Vou, xdu Thy Brcapedy, TEOMURA@ MALE 
i 4 fabama. @ cognominaueft iuxta noia 
AS THY TERa pensar uaooy Kare The VOopAT 
coz noia vebiit: Gs edificauerfit. < 
KUTV Te vs oeTot Te Medan sce nod opanorcey cu 
perrerit fil? machir filij manafle in galasd: @ 
earopev On vids HaxXele Viov pocorn gic ‘yorAccad™, xdu 
accepitt ed, pdidit ; lamozrefi ‘ haz 
Aa Rev Qu THs St AOAC DY GAOL ELOY OY Kat 
bitairé in ¢a. @& vdedit moyfes galaad 

~ >> w . v ‘ \ 
TOROVET REV AUTH KUED ORE MOUTHS THY ‘yaAaxd 
machtr filto manaffe: t bitautt illic. 4 
Tid ee tlo Via poyasH y nou RarToRHo'ty eRe! « KS 
iair filtus manaffe perrerit: 4 accept cau 
lacie 0 Tov poyerasn Frropevén, nou CAa Be Ts orev 
las cox. & cognominguit eas caulas {airs 
AGG AUTO Su ewoVipare au Tes aavAcig raig « 
=  nobe perreritzs < accepit, H canath:7 
ndd vera emropelin, xdu LAaBe Ty nocd, 134 
vicos elus: ¢ cognominguit eos no 
ws KOUGG AUTIC, xu Ewonuarw auTeS ye 9 
be ex noice fo, 
Bas txt ov WwopaTos auto « Ca. 33. 
Z be miafidcs  filtoy ifrt. vt extertit de 
ASA OUTOL OF $008 J40l THY DIG INA, Gs CEMABOV Cee 
egypto ch erercitu fio inmany moyft t 
Tis auyootou ody dua pes gurtov ey Ere OUCH nu 
gard, 2 fcripfit moyfes fectioes fon: 
expe + x4 tect POUOHS “Tees RT RLT ES KU TOY » 


Zranl. Chak. 


- i -— - 
tr $3 


hat | Ly Ts 


Ca.xrrriij. 


pr pingna 2m waa Ors 
timgtiginad MINIM NIISS 


Pmapea ny ap ap fIDS) AMD ed NH oriy7} ayes pdr 


ANN 


oss 1 we 


Zrga,B.Biero, 


*domio in ° terra? chaz 
naan : "&"poffeffioné ia 
fufcepiffe* nos confitez 
mut'tras*iordané, * Dez 
dit itags‘moyfes :*filiis 
*gad*&°rube & dimidie 
‘tribuiSmanaffe® filii ‘io 
feph'regnum cocoa 
™{cO "regis ° ammorrei: 
Tegnum  axcosoo 
‘og*regis*bafa:& * terra 
eorcuvrbibus firis’per 
circuitum. Igitur* ex 
truxerunt’filli ooocooce 
pact bon’ & aftaroth 


‘aroer™&" roth ® & {os 
ham? 
lazer"jechaa®&' beth 
Nemra cooocoocnoan00nd 
* &bethara*vrbes° mu 
nitas“&caulas coooedog 
*pecoribus futs.* Filii ve 
ro‘ruben® edificauerunt 
‘cfebon"&'eleale™&" cas 
riathaim’& 
Pnabo%&' baalmeon'ver 
fis*nominibus: cococn03 
*fabama *quog'impo 
nentes"*vocabula od 
*vrbibus‘quas* extruxe 
tant.Porro"fi oopcco0end 
hi' machir *filiimanaffe 
* perrexertit™in galaad: 
” & vaftaueriit c4° iterfe 
cto“ammotreo hitatore 
ei?. Dedit ergo*moyfes 
terram* galaad’ machir 
*filio*manaffe: quichabi 
tauit?in ea.* Tair atfilins 
®maniafie"abiit: & occus 
pauit'yicos cins:" quos 
"appellauit® auothiair. 
ideft villas iair a ee 
wos’ prexit® K apphe 
ithcomath*ctit bead fr 
is’ vocauitas3*eaSex noie 
fuo’nobe. Cap.33. 
E funt’mafides‘filiz 
ort’ ifrael* g egreffi fat 
*de’esypto' per turmas 
fiias “in manu'moyfi 
"& aaron:*quas" deferi 
pfit’moyfes aooseosnceo 


ON 3 te PY NI yS NabIONY NINY NIN wist aww mY yoy 
Pr xata pMo.m2o no gow ra nwIey KOI MbD'y jae aby 
WIS TID PANNE Nai KMS [NDT N22 AY NUEbs IM Ay TNT 
WR }QNW by ny iy my ANY NVI MP 19933 Bz tho ho 
PBZ ND TNST PIDINID PNP [Pan AID many wy 
MP poz m7 220 120" pvp Syd nn 123.) LDP Im xbvby mm pavin 
PIM xia) wh Y awise wa-rpo 122 957): DTT sy Now. ows 
M29 Va “Hy77 1g DENI Nw g-209 Toynt MDI ATT NNION ND 
PP my nap am darn Spsenadys rag 927924 
Shin aaa rshoa"p hy 


Ler, Reb, 
AIDS way” was’ pain" 
Bn? nye Faas Abas” 
SEN ay ay ay ey na" 
M229" ny" son 2" n2' pat 
n2702 “ney “ox phe" ND” 
DWF PISS" post bony 
WVINDPIWY WA mwas 
DNY" Noy ty" 7207 nya‘ 
DY BND" My "ney" 
NT 2 ONY aay ayy 
AYR Www pM nSy 
PAD Ny 3" INS 
ONY ony p'nyy Noyes ayy 
Diy" 13015 * wp “Syd 'nxy 22° 
ne" nowy wep poansy 
192 “sown ps 
nity "nmap “ya" y92'222° 
TONS ONTT NY IY DN! 
1209 swan wD pT” 
2 Vanya" ashy pian’ 
Syma’ ny * 33 ain! 
Mase Te AD" pane spt 
ney nape ay yb 
nes npabanainS sper 
WNP TaN Dein» 9295" 
nyo Td ona Foray ses 
OPNSIO "Ny To "Ih IN" 

Bnterp.cbak. | 
popinii fii in terra chanaan:z nobifch manet poffef 
ilo nfa trans iozdané,Deditgs eis moytes filifs vide 
licet gad 2 filijs ruben z pimidte tribui manafte filif 
fofeph regnit feon regis amozrei z regnum og regis 
bafan terra cum vzbibus futs per terminos yzbium 
terre per circutth. Ediftcaueriitgs filij gad dtbon et 
ataroth ¢ aroer t ataroth fopha z1a3er tagbela t 
bethnéra z betharan vzbes munitas ¢ caulas out. 
$ilij autem ruben ediftcauerfit efebon zeleale t cas 
rtathaim ¢ nebo t baalmeon vertis nominibus:7 fa 
bama: cvocauerfit nomintbus yzbes quas ediftcas 
uerant. £t abicrunt fili} machir fil} manafle in ga: 
laad z fubleceritt eam: etecerfit amozreum qut tbt 
erat. Deditos moyfes galaad machtr filto manafle: 
et habitauit in ea, Jair quogs filtus manafle abijtet 
fubiecit vicos eins: ¢ vocauit cos vicos tatr. Hobe 
auté abijt t fubiecit chanath t vicos eius:  vocauit 
cam ernomine fuo nobe. 


£ 9.53. 
E funt manfiones filiozi tfrael qui egrefit funt 


De terracgyptt per turmasfuas in manu moy 
ft aaron, Dekcrip lites amorfes exitus couum Oa@ 


qq tii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Hy.La.reriif. Pritiva.beb. 


V2 


a20° 
x7? 


naz‘ 


. @ Ly 
srya2b 


myn 


asy 
Ea. rrriii. 
yo3” 


ale 


qPritius chat. 


DN" 


alr 
my 


a 


b at 
ap aye 


by3* 


b 
p22 








qprittuabed, Zer.lcb. Ru, Caxrriif. 

ne‘sps Abr" pnt 93'S" OOD? 

WON ost OPN" 

mons aR ws No ID 

red pos Foy iy 

aya” best * 223 "ws" NDT 

one OYSNON OED Swe NOT 

nae! OnaTny Asya nso Dy 

| wa py nyt on oNdt 929 

spt Oe 923 wo ODD 

nap? wor “nisgd* mi” oped" 

nypd' iis" ond ant noe8 

agg OY By ONNS WOT ITT 

net pay oyy'ys"by aN 

5995" wor’ ayn" 1207" 

satay Matetoxt nsw 

oF aged ony ny’ WT Oy 

| sayon nod any” one 

| ao" pboeit® nate xd" 795° 

| ayy ony * ni” on” 

| * ayonionunyonan ows 

avon? iqno’ ovy' mnt’ ples" 

ipo Saad “mi * 915° oN" 

npand amy poe a wo 

narod anni NOT. wor 

sbrona ds umimNs wor 

| pw’ tminY ‘oy "or" ow’ ny" 

saad ann eps wer! 

| Pritiua,cbal. Juterp.chat. | 

_ Settoteeneeit anced 
WN 


inmenfepmo dntadeciina die métis pmi altera vie 
phafczegreflt funt filij tfrael pala ante oculos omnié 


Framin®mlas” cgyption.-£aypni afit fe peliebat os pzimogenitos 
BIN" I22"2) Seer erac Ubon elastin tdolie eon fectt phe tudt 
S70" cia. Wrofectiags funt fulij ifr? 5 ramefes:t caftraetatt 

- + funt in focoth.&t pfectifiit ve focoth: t caftrametatt 


! funtin ethan geftin latere vefti.z pfectt fit de etha: 
etretierfi fits pliarioth Gch afi beelfephd:t caftra 
metati funt ante magdalfi.et pfecti funt de cofpectu 
biroth:7 trafierfitt p medth maris in vefthz2 abierfit 
y"gay itinere trifivierfi p folitudiné:z cattrametati fant in 

_ 825 SS mara.£t pfecti funt de mara: venerfit in eltm.tin 
elim erat duodeci fontes agri z feptuaginta pale: 

qmanferfit ibt.£t pfecti fant de elim:7 cattrametati 

funtiurta mare rubzf.et pfectt fitoe mart rubzo:t 

at pee meg edad eve h ss inet 
angi? moen" a caftrametati funtivephes.p dedephca: 
mpw my ecaftrametati fat in alus.z pfecti fit de al’: caftra 
spi? metati funt in rapbidim. £t n6 erat tbi ag et biberet 
= pple, pfectios fits raphidi:t caftractatitat in vefto 


nan 


Erie, B.Wiero, 
‘iuxta caftrorum loca q 


*diitiuffide mutabant. 
*Profecti igitur copooned 
COOKKO0D 


Coogenonennndese 
de ramefle’mefe "prio: 
© quintadecima coovcce 
®die’menfis'primi*alte- 
ra die cooagecoanooee coo 
'phafe"filii*ifrael °in ma 

C00 


nir oooooodoace0n00 

Gexcelfa'videtibus*® cti¢ 
ctis‘egyptiis"& ooosc000 
' fepelictibus primogei 
tos’quos*peutferat*doz 
minus:na* &in diis eoz 
rii®exercuerat cooMcoo0e 
yl tionezsanncnncndonnncnd 


COORD IONNIOOATONIONO AN 
° caftrametati funt fin 
fochoth. coocdooxxons 
"de fochoth*venertt‘in 
ethan:"q eft ‘i extre mis 
finibus' folitudinis.*Inz 
deegrefii’venertit*con 
tra°phiairoth +* q refpiz 
cit'beelfephon : coosad 
'Y caftrametati funt™ an 
"magdalii. °Profecti 
Pde phiairoth* trafierut 
*} mediti'mare" in foliz 
tudiné:"& abulantes tri 
bus*diebus’per deferttt 
Setha’caftrametati funt 
*in mara.’Profectiqs coo 
Sde mara’venerut'in he 
lim" vbi erant oooceneceo 
‘duodecim"fontes ° aq 


See sion gtr 
alme Pfeptuaginta: 
sibic roafthdaieest fat. 
Sed'&"ide'egreffi *fixez 
runt tetoria‘fup ’mare 

“rubra. °Profectiqg‘de 
marfrubro* caftrame 2 
tati funt’in deferto* fin. 
‘Vnde’egreffi' venertit 
mitt dephcha. "Profecti 
gp’ dedephcha*caftrame 
tati fat 4in halus."Egref 
fics? de halus"raphidi ‘fi 
xere tetoria*vbi® aes 
lo‘defuit*agfad bibedu. 
® pfectiqs“de raphidi:"ca 


ftrametati fit®i deferto | 


sand Doayrsabbn triage yimabnng primey ans sexe by penabo7! 
sing byenin ya pay NOD INNS ASOT NNT soy Neon Ne! 


+f 


snagged sexe Sp yng 9 Supe mn pgp aergovroztyen bo 19 


eT AT? + 


pinged tm ised bbaumsoy may oboyas byw agabbmipy yr 1 
pip teres oy? OTT ms Svan omys abe OH 
TOY Na DE Rnd way 
poras™ayy noth oy any ned abby aad th PMN NITE 
spor sand abbas g aap hy tinh sind abbonpon tian pp aw 
pram pans abn NR|T a poTsaamod soba poy Nz 7I7 NH 
shiney inno “xay4 sro yan NO Noy NDS Th ways aba whe 
PPRPPEPPRDPRDDRPRPEPP RP OR DD PRED PEPER NIB TINT ONE 


e ponsnony? 


a <7 


© Biblioteca Nacional de Espana 


so (SENT 85 


Th = 


ErGlla.Hre.lee.chinrerp latina, 

C4 , Manfiones cox 2 vba dit, t he 
xSU ToS sexbpove AUTON AX PhpoerTos RUCIOUNSY UT OF 
_mafioes itineris coy. pfectifiiter romeffe 
Ot Sexhpiol "Tig wopElng UTI AcTrHeOLY ee Poepearn Ted 
menfe ptimo  quinta z vecima odie _ inéfis 
pai TD aedTe th eTrex eRaTH Hidoo F pnide 
“ pmi: pottridie pafche egrefit fit filt} ifrael 
F aearov, Tae moevoioy T WAX EMA O1 Viol TorgceKA’ 
in manu ercelfacozs  oibus egyptiis. 
By Crol SNARK Sroep Tio ANTON THN aiyU TA OW+ nds 
; egyptii fepelierbat ex ipis 2 moztnos om 
Su Quyu aT ior Lae atov BE aurion TOUS TeOMMRITAS Tra 
nes §tquot peuflit vis oF fp ith in fre 
THK ooous PAT ARE RUCIOG Way MOTTON ey yn 
egypt. zin vis eon  fecit yitio= 
dryUTous nou eu TOrg berg ceuTION earoinore THY ERAT 
né dfs. : pfectt at : fill} ifrael ck Tae 
KNOW RUDIOG » ceTratooyTes JT OF VIO! logan en bce? 
mefle: ‘caftrametatifiit in fochoth. « pfecti fit ex 
earn “Bene Beerov Fig TORKGSe nou earkecy tx 
fochoth: caftrametati fitt in etlansq eft ps 
TONKA, Kou repens Barrov bic Boudav 0 est e006 THE 
vefertt, t pfecti fitter etha: « caltrametatt fit ad 
Lonpousnducrsncery tn Rodda, xsuratpent Baroy eat 

os ecrotbhG contra beelfephon: « caltra 
shyce oct, 9 toi AertnoTh RerrAre@ pay, nou wpe 
metali fit cétra = =magdalo. pfecti fat cdtra 
vi oeAoy derre vou! paryOAoU « nou aeaNCOY ert VeEH 
eroil: 7 traficritpmedif maris in 
The EaS, Re dk Buoy peoroy Tig beeacerne 21g THY Yon 
ferci.z ambulanerit via tif dieri p vefer 
poverduewropedanoray OY Teiay Kuear dle Tig ten 7 
th iff. < caftrametanfitin mara. < pfe- 
pou do ole du per Baro ev oimoleuss ngM aah" 
ctifieer mara: ¢ venerfitin bells ¢ fn belt ouo 
ecy €x DIMolay, yder BABOY ZIG LIAL Aendu EV GUAT Ode 
decim fontes aquay:% feptuaginta trict pal 
Hence Tyee! Sof TOV, nS EBOOMMRONTO SEALKH Cot 
mags caftrametatt ff tilicapd . aqua, & pfe- 
WiK@V, Kou “Bay ev eRarror € Rel apap Ud 0e- xu orn 
ctifiter beliz< caftrametatifitfap mare — rubzf. 
cou RECA I ayxau tact eN BexAoy Eel bceAcrarory Zousoctr> 

t pfect far a mare rubio: 7 caftrametati fitt 
OU LTT H COLY EE) Scenes Hs ¢ Gudoaee, Agu e¥e BotAov 
fn : deferté fin. t fect fit de deferio fin. t 
Zig Tit Conroy oly, Adu ceerrooyeR Tas ton pou ov , xdu 
cattrametatifitin'sephcha. < pfectifit vephcha 
adpiveRa Aov eG Boxchounch + KG RT HOCY ex Cexcorncty 
t caltrametati fitinbalus.¢ pfectifiiter halus: ¢ 
HSU TIL EVE Bed ov OY LAU GSU arTFHEOLY EE aLAOUC, nou 
caltrametatt fit in raphidi:¢ n6 erat illic ag ad bibéda, 
“arttgevs Barrow ev Goeepid iv, xSu dun Ay axel Ud wo eieive 
t fectifiter raphidi: caftrametati fitin veferto 
du deasn cory bx Gexcpid lv, du "atpere Roca ov Ov 7H Zen puto 


Zranila.Cbat. 


dex 

















Exo, 
1f-d, 


ee ee ee ee ee ee ee 


—eF -.eioifet == ~~ a _ =_ o——e an 


we we ~ ll 


Zrifla.Gre.ler.cé ineerp. lating. 


final. ¢ Pfectifat ve deferto finat: <  caftra 
ik» nds armeny en Ti FOKAOU ONL, xCU Tract 
metati fatin fepulchzis cdcupifcétie. < pfecti fit 
veBaaror by pmimao Tic Eibupiag » nou demnocey 
ex fepulchzis cocupifcétie: ¢  caltrametati fit in af 
ée parneckrov dapduplas, xcu eve Bardon fic & 
feroth. < pfecti fit cx aflerotly: ¢ caftrametatt fit 
ih» nSu doripay FE dornods , xdu “weiner Barov 
in Setlmazt pfecti fit ex retina t caltramctatt 
Fr podapce «xdu cemrwooy ex Sabor nou ape Bae 
fit tn remo phares, z pfecti fiter remo phares: 
AOVEY CEMeY Geloes « adu aetrHoey ee. CEM Dxees , 
¢ caftrametatifitin lebna, « pfectifiir de te- 
‘ U vis RS > 
bea “etipevsBocAov ty AtBave+ xou KDHOLY EK At? 
bna: < caltrametatfitin refia. < pfectifiitoe 
Bove, xu epi Baror Sic Gear nda donocy eR 
refla: t caltrametati foe incslatha. ¢ pfectifit 
Pesr ar Kou Btpere Baroy fe ponercd » adu aT HOCY 
ve calatha: ¢ caftrametatifitinarfaphar. « pfecti 
En pantAct, xSumtpeyiBadov fy aoracpag-xductrn 
fait pen t caltrametati fit in arada, — 
GE ceomranap , xou we Baroy emi Kapad aie 
 apfecafbt ve cones Ca ideas thats ma 
KGa ano in Kopad cris xu Tattpevt Baroy die pace 
celoth. ¢ pfectifit ve maceloth:° < caftrametatt 
| RUD OY « noe AT Hcy én proennd ay, xdu “GRY ev ee ? 
D = fat iw thaath. « pfectifiit ve  thaath: 
Aov eg RaT Acts © xdu amrnoey te Korba), xdu 
caftrametati fitt in thare, @ pfecti fitve thare: ccaftrametatt 
tps BaeAov dig boupard « Kou GIT Kooy Ex Ooepeed nce Tap eve Boe 
fitin metcha. « pfectt fatex metcha:¢ caltrametari fit in 
Not ig adeno Kou Arrrnooey oe poedennct, xe “TreLpeve Bordon tig 
efmona. < pfectifater efmonas ¢ caftrametatifirin mo 
Wart MOvaee au ceTrnoa €f ear eacova, nu BIL Eve Beery tig pace 
ferotl. @ pfectt fat ve moferotl): @ caltrametatifitin ba 
rwgovd « nda aeTrHoar tk paxroucovd, RumERLp LIE BetAoy fig Jace 
nlachd.t pfecti ffit ve baneiacda:e caftrametatifitin moté 
Hanetd « XS CTT HODEV ER JAcKDNoRR CRY «KS “atpent Rarov die 9 vo0g 
gadgad.  piectifitoe mote gadgad: x caftrametatt 
yaryads xda cetrnocey ex T Coougyadiydd, xdu “mrtg Bee? 
fit in tethebatha.t pfectt fiit ve icthebatha: cattrametati fiti 
At fig 2TepaceBotenda AITMRRY CELT ELActHL, HSU TreepEne RotAOv I6 






















bo fin, t pfectifitroe deferto fin: Dec eft cades. Ya pie 
Ho Oiverga errno? x Tic CoypOU Civ ,auTH eS] Rad NG «RSH TEN 
ailfit decades: caftramerati fit in oz mote ppe terri eds, 
given nade xSu Traeaene RoeAor fig cao is mA lovyns Es aps 
t afcendit aaron facerdos in mété pp { vit: ¢ 

Wie Bx Repay 6 ieoedy Bue rp 00g Ax mPaseeyAceTOS RU xu deat 


Zrila,B,Biero, 
°finai.Sed'&*de folitudi 


Ler, Beb, 


chris"concupifcétie®caz 


8 ee’ t s r 

See fat‘i afferoth wor) msn 191° JUS 
inrethina,*Prokerig WEY" sMANTS NN" Nests" 
erethma‘caftrametaz  segmyaf ant c <b 
ti ft reméphares. va WOT P ISP Ty pany 
egrefli'venerit*ilebna WD? hay s+y" M9! pape 
OOOO ONOOOONIOOAIC ad TTS ——— Al ye = ° 


12. 9) 


™Delebna"caftrametaz  srymgq Ph 5 °8 ° yy 
ti cae! reffa. ’Eorefli WwW a No" 12 Mm) A ngs 
erefla'venerut® in » A ats ° 
eeiettin ®*Vude' pfecti Wy 07) ; MD +s > ° om) ‘ 
*“caftrametati funt'im6 WEY assy andapys 


te’fepher.*E greffi coo 


de méte‘fepherpvenez wor’ mans uae Dans 


rut‘in arada.*Inde ‘pfis 


cifcentes °caftrametati Wo InmApos 1) “nas 


fat'in maceloth.* Profez 


ctigs'de maceloth™vene worn F wn) " neapDA 


runt"in taath. ooooconce 


’Detaath caftrametati — guyyy®y Py" 99h942 nny ° 
ges ag Sane AN nee 


fat'in thare: ‘vii*eorefii 


"fixere tentoria‘in met wo 3°43 npnos ‘ wn . faci) : 


cha."E (demetcha ows 


*caltrametati funt°inef WD) ate IYI Wy 7 npnay 


mona.*Profectiqs dos 


°de clinona*veneritt ‘in WoO IN MOYS Ww 4 sone 


moferoth,®Et coono200 


Rde moferoth ‘caitrame wor)": jern 233 "93 | ness" 


tati fit" in baneiachan. 


™Profectig3"de baneia z wo? Ale] yay Nd wy" yas 


cha:’venertit °in monté 


'gadgad.' Vin® pfecti *ca yo" “na 3") aPyng'Y} Heine 


rametati fit’iiethebaz 


tha6’diethebatha've 4yeyyy 2p 2999319? ANID 5" 


neriit‘in hebrdoa.°E gref 


figs‘de hebrdéa“caftrame wo y 3) psydam yn 


tati {tit‘in afidgaber."in 


ti fat*i moté*hor "in ex ‘OVIN , a> , nyps aay 2 wt 


tremis finib9*terre *edd5 


*Afcenditap‘aard facer qj Sy" bx ¥ 95 Z Pan S37 


dos‘in®morem ‘hor ooo 
dubente"dfio:'& "ibi 
‘mortuus eft"anno ooo 


ney” 
Dw "py “not my sy oy" ne" moby’ 


Hu, La.rrciii. Poitivabed. 
ne'finai'egreffi"venerit 199) ik. B) fe) 32795 "Wy mal 0° 
tie" Brofctigtde gal OPS "won" MENA TADS" 


thona. ¢ pfectifiitveebzona. ¢ caltrametattfitin afion de'profecti™yeneriit"in © mmayengns m Alay ch * 
ioana. xdu xanga EEE Bown + nou croepert Baroy tis yerise defertum® fin.cox0a0ceo |= 27103 wy) 4 | BY m kan 
gaber. < pfectifatde afion gaber: 7 caftrametatt novel PHeceft*cades."Eorefi 94m94° saeyaei®: T \ pxinmpen’ P san'yE3 
yabigrnsa Rorwpay fe GieH yor to, xu mopert Baroy ey Ti goK Get deckdes* calttemets win) WIP? wo" HOT2 NV) 22 92? 


mostu’é illic’ quadrageffimo ano erit? filioy ifracl °ouadracefimo ? eoreffl “ae ~ 4 wt Ls wer 49 Z 9.50 
lates duel dy 7a Teareeoenos Bere Tag Cod ou TiN View Loreena Onis*filiorumtifree e009 NT 22 SS? OTIS RST Y22 
Zranhl.£Cbal. Futerp.cbar. Prittua chal. 












Mh sted orgs ssbp vowwey IIe MND} Nag pos by oy pilcbnepeapitenetprentuneeetpuicne pupices 7S 
eS ySbay p79 pods Tt pays ySby nan sw raynsabbaet syns ramet fiinrethna. Be peck fo enon oliras 
Nip inbred min nos skp nog tan pads abbe maghy rh png Meta tuntirems axplnintbewmaretraie 
Mond sob syne rh ngthy eyed abaya esos vata apbyes _ ttiitin react prec fisveres catrdean ft chal 
Phat nag mah Mas ibn: Mhs map poapes abby untyped yp Bher a pfettheve merc fepherse catramcra! fey bars 
MDs Tah py wind aby wayowNs Tw anes dbp taney Miwa pd Brea fntoe macclonbretcaftrdctan fb in taash.pfcctig 


‘ ‘ ; Baca ‘ 5 Fe dheris ‘ ftrametati i fa ethea:t cafira. 
Wns vga wns mapas a haan aad rok ows abby steatrametafiri methca.¢ pect fire melbesss cata 


ie os PVR , Di alk : " ere re tifti f ‘ funtde moferoth: z caftra 
Hrpgring} MSY? VV Mays byway ays Tidy NIH vob wipIoO3 ww meat fant n Benewen. pects te beneiaca:7 cattra | 


tt 
cus . . ‘ etati fi 5 pfe fitve mote gadgad: et s 
ds “79 W2 Ww OP 5) ; dj?) 81 TI N37D3 Th IIPS calleGehaTar tien np pet ffit de ietbatha:7 caltra Hd 


} -; brona.t pfecti funt de ebzona:1 caftrameta2 t 
PES Jon rn wT RIOD Sy TI TE sEHITPIN MON OTIRT ers Metallftin ehnona.t pect fant oecbrona:ccaframeta= yng 


; . thee écades.t pfecti fiitve cades: rs “s 
Dr>rrapararrparD Derren narra pen aDe Ost "33 pyro" pys iy” Mi a AA 2d Sano bar ta fenbue terre eto, Pee Seo 
Zifcenditas saron facerdos in m6té hoz turta verbh diet 
moztu? eft ibi in anno Gdragefiimo egreflionis filtog tfract 


[a 


= 


~ aw < 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiuabeb, Aer.feb. Hu, Caxeriit. 
won’ mmponiy* syd" oNaso' PIN 
mosh pa pasy oI toy 

mofnyot Sind indy’ nawinxovon yy 
gout 2 123" wah your 
"waa "y 284 333° ap say 

poset WD WON HD 9"N9" 
~ pag? WON as “sane”, 78" 
ory’ rpg San! Ad yys 

Dd wor asd py prs 

bay aN do wii ys My 
yoo! 93" Far7d My" omyd wor 
ows ann’ sa‘jarrs wot 
nheato ws worry 

aya! 129° 209" OM aA Id Ay" 
agnor? oosayis eg“ aor" 
piney? pry! oy “as “no ws' 
nowndnas prs oy" samy" 

px nw ‘oud ax iy 

ag NWS nyo’ 2g" AMY" ITY 
“spa spiny pry ya" 
pbs’ nar “acsiny ‘saa ig! 

[TPS ns’ oad ons 72° 

wy" My" oN” da" PRP ON 
) me’ DIARY DIS yp eT aw 
| nay’ pbs" 53’ nxy onan a'ny’ 
negas'30) omy Sa‘nxy’ saxon 

sow My ONmyN® own 

@Poritiua.chaf. Ynterp.chak. 

suing" deterra egrpti in meéfe dnto in pma die méfis. Bard 

rr + gfitcenth viginti tri annoy etatis cratqh moztu’ é 

no in mote hoz, £t audiuit chanane’ rer arad:t ipfeha 

bitabat ad meridiéin terra chanad qf vent filij 

NUD xg" ifracl. pfectigs funt ve mote hoz: zcaftrametatt funt 
-«7""=s in falimona.etpfecti funt ve falmona:t caftrametatt 
fitin phunon.z pfecti fit de phund:¢ caftrametatt 
funt in oboth.t,pfecti fit ve obotl):¢ caftraetati funt 
tur vada trafeuntiét in termio moab. pfectigs fnntve 
hijim:t caftraetati funt in oibdgad. pfectigs fit de ot 
bongad :t cattractatt fit ielmo veblathaim.zpfectt 
funt de elmon deblathai:7 caftrametati funt in mote 
Vb abarim 5 nabo. pfectigs funt de mote abari:7 caftra 

— = metatt fitin cipeftrib? moab tng fozdané btericho: 

se? caftractatigg fist tué iozdané ve bethietimoth vig5ad 

» eet couallé fetim in capeftrib’ moab. Zocutufos é dis ci 
a ere art cee dem ae 
qn 10° Tay" fieritis iozdané ad terri chanaan:ciictetis babitato 
—- “F =F resterreaconfpectu veftro:2 difperdetis ome tem- 


' ke { wz 
ah I adozationts eo: 1 0és ftatuas conatiles coy di- 
NI; NSD NPI frerdetis:e ofa excelta eo valtabitis.« poffidebits 


1 = | © Biblioteca Nacional de Espana 


Zr5ila,.B.Wiero, 


®exfeoypto"menfe “qui 
to cooccosn0g00n c0000000 
' primo die’ méfis cum 
ellet coooddvonsqn0ans 
fannora‘centum °vigin 
ti‘trium. coooonadeanc 000 
* Audiuitg; ' chananeus 
™rex"arad GOoOCdINd000O 
°quiPhabitabattad meri 
die'in terram * chanaan 
fyeniffe"filios*ifrael.' Et 
profecti*® de coogon000000 
8mote’hor’caftrametati 
funt‘in falmona:‘vn °ez 
greffi'venertittin phins 
profectig;'de phinon 
*caftrametati fit in oz 
both."&"deoboth cx 
°venertit?in ieabarim q 
eft'in finibus *moabitaz 
rum.'Profectiqs ° de iea 
barim:*fixere tentoria 
tin dibdgad.’Vi’egref 
fcaftrametati fut‘ in el 
modeblathaim.®E grefz 
figs ® d elmodeblathaim 
‘vencrut'ad mote "aba 
rim"cotra°nabo, oxeco 
PProfectigg*de motibus 
Tabarim *tranfierunt 
tad capeltria*moab *fuz 
pra‘iordane cotra *hieri 
cho. [bigs *caftrametati 
funt°de bethfimon coco 
f vig ad’ belfathim'‘plaz 
nioribus locis*moabita 
rum. vbi'locutus ¢™dfis 
"ad°moyfen,cooxcannagn 
FPrecipe cocoon 


BOON ADN NOONAN 
*Filfis*ifrael’& dic‘ad ez 


OS, OXODOORIONNIONNIGONID 
°Q uado'trafieritis” ior 
danem intrantes coo CMO 
‘terram'chanaan: ™difz 
erdite conrnnonnncmanncdo 
cuctos®’habitatores 
4terre illius: ® cOfringite 
*titulos:'&'ftatuas ooo 


COQTAMOOONOO HOO OOOGOND 

© comtminuite:°atg3 “oia 
fexcelfa cooacocn00ng300 
Syaftate:"mundantes oo 
Weslansinovenaves enhances) 


spat nb yigy nga na pana esene ne gan sep On ye ANE 
PAP wg gITT PEM IN) TIT] Naya yVDg YI NII VNJMI'7? 
173955 vir nsboyd ab31 ngobssirwa xa Ths dyn y37722" moi 
n7303 yh pad abn wiasd rr 131959 7H 
pods vraag ard yobg9 1132793 yy oy 
oT 


ke aehi's 


sD rayto OMNI NID 


—Te 


999 mbyd abba noth 


3 Se eed 


sOTins Tw Ta ed aSba 112) OTP NNavI MOF HHT TO 


tel 


swans prow rue oy moniumad aarp Syrah TNT INT 
nagoy nby trond any way Sy agnor] eging aby oy apy vba 3g) 
aunt PIU MDT NIN saT TM PIB pay yg) TM 
{Pra8D phans"ods bam praipo ma by sy payin’ pea NS 
PPDPODPDPDDDDDRDDPPDRDAD Dey mm NNN: NMA NOD 72 1 


Erale. Greler.chinterp tating, 
de fra ecypti menfe 6 quinto via menfis 
2 ye duyUcTou Ts BNI) TH.we po parce F pRVdce 
2 agronerattrifi < vigintt < centh dnoy:gh 


ee 3 yee ~ x. 2 ¢ 5 v1) «. ¢& 
HSU Keepy AV TEIGV KOU CIKOT! KOU ERAT ETH, OTE 


moztu’fult in oz modte.t audiés chanane? 
> Sa > xv ~ WV 9 J € ' 
KTTAVHOKEY EV WP TW OPEt+ HOU CMOUTAGO Koyayic 
rer ‘ grad: @% 2 bic habitabatin fra chanaé: 
Baxoriatde dactd, xu ovTos RaTOREL EV YH Koupoeery, 
fi ingredtebatur t filij ifrael: @ pfectifiter 
OTe CiozetropevovTo O1 tol organhA, Su cearkoay ¢E 
02 monte: t caftrametatifitin falmona, ¢ 
\ oy > t ? ¥ . 
GP TOU OEOUC , ROM Mapev’LaAoV EY THA UWI » Kou 


pfectifiitve falmona: 4 caltrametati fitiphind, 


ATrHCLY RR RAMONE, ASU Toupert Botdov ey iva + 
t pfectiffitoe phinon : 7 caftrameratifaitin oboth. 
xd demieey Mowe, xd4 weperearor ty ORas- 

t pfecti flit ex oboth: ¢ caftrametati fit in gat: in 
nda Grn cay e6 ORs, xdu capers RaxAov ev ‘yori, e0 
co.q6 vitra in _ finib® moab. ¢ pfecti fiter gat: 
Tio “TrZocey EI THY Dolan roe fe xSu crTTHoOLY &x ‘Yoel, 
t caftrametatifitin oibo gad. ¢ profecti flitex di 
nou Trap Baroy tic doa Paw youd onde cemrieay tx xt 
bd gad. « caftrametatifitrim elmo vebls 

Bay yad, xoa Trepevé Baroy €lg yeApow Se Rance? 
thaim. 7 pofectt fiit ex elm6  - veblathaim: 


both s xou cemsnooy te yeapor Me Pacabelr, xcu- 


caftrametatifitfup motes abaris: contra 

aopeve Baroy 2a) TH Jen Te ABapia , darivoyTs 
nabo.  profectifit ve finib? abarisz: tcaltra 
vara + 34 eanoay Saxo dolor & Ppl » xu Tee 
metatifGr in occidente moab: fupza fozdané 


cevearor earl Suopar pox, tai Tou fopd.ctou 


iuxta biertcho. <  caftrametatifiit apd ioz= 
nate leeds nga mrepereRadov rapa pe lop? 
dané inter bethfimd: vfqs ad belfathim in 
DovHY LVRPET OY AITIUGS, tag ARAGATIL Ka? 
: occidéte moab, ¢ locut?é dfis ad moy 
TH Sopa mors rou EACANOTE RUGIOS APCS MOU 
fen in occidente moab apd iozdané: cotra 
ON earl Ovopeay Wox rapa py loedavny Kore 
biericdho: dicens: loquere filijs ifraeiz: < 


c , ; 7) ie 


FOLK y ALYOV, ARANTOV. TOS Hols IT eaKA, ASH 


dices ad illos: vos tranfite tozdané 
Zoic mPd¢ auTous, UueiC. JlaRalyeTt yy ‘loed anv 
in fra clanaan: t pdetis oés + Y 
€1g YAY Koyo » AGM LZPAUITE TrarTes Tove 
babitates in fraah facié vFaszt auc 
RATOROUITAS EV TH YH TPO MPooar OU Dua Kou ae 
feretis fpeculas eoy: 7 cia idols 
CET TWes OKOT IAS ce UTIDN, NSH TRctIT ct TH Lid WAC TH 
cOflata cox pdetis ea: t ov€s ita 
KOVEUTR LUTE LADACITE QUT Ct 5 KU TICRO“OG als 54 
tuas cox auferetis:? pdetis ie) bitantes | 
AG ctU TIDY & EDEL TE HSU LAIDALITE TROT OMOUI TAG 


Zranfla,.Chet, 


733" 











































2 


Zrafla,Gre.lcr.ci interp. latina. 


terra: @  bitabitis in ea vobis cin dedf 
THY YAY 5 KU KATORNOETE EY AUTH UI mee dE Donor 

; tra cop in forte. t  pofflidebitis ; ’ 
“THE YAY RU TION GY RAKOW« RSM KOCTARAHOOVOLARO'ETE THY 
fra in forte per tribus yfas: — plurib®multipli- 
yn ey RAKO® Kee To Quads Upay, TGwACIOT! TAnOU 
cabttts poffeflises cops % | pauctozib? mi 
VEITE THE RATAXEO I AUTIV, ASM TOS AGTOOW CAce 
nuetis poffeffioné eoy: tn 5 exierit no 
Horere TW RaTAXEOW AuTi, tg O av CeAgH 90'S 
mé  eius: illic ev’ erit: pertrib? -familtay vfax 
VOMct AUT OU ,eneiauT es cu RaTRpUAMS WOT OGY DUG 
poflidebitis, Ls ond pdiderttts hitan= 
aareannpa ers heey Ke UN RADALOHTE Fo RLTOINOLY 
tes 


i fra de facie via: @ erit fcligs 
TOG ETL THSYHS Lad Moor aarou LAGH, Kou es cu US dw 


religritis ex ets: aculet in ocu 
RATRATPUTE EF AUTON, oxoACTES by THIS 2A 
lis F vfis: * tacula in “ laterib? 
daeAmolg Umar, xdu Roald gv Taig WAcueais 
vfis: t aduerfabitur vobis in fra: in & 
UMN, ASH EXSCLUTOUT UuIY tol THS YKC, EDay 
vos habitabitiss < eritquéadmodi screuera 
Deis naTomnoeTes nou tou nal ors deyronew 
- facere eis fact% vobts. 
TOMO AUTOUS Tow UpV « Ca.34. 
ZK locu’é difis ad moprfen: dicés: 
nSd EAGANOE RGIS BOG MOUTKY , Atyor, 
pzecipe filijs ifraecl: < vices ad e 
/ ~w Cw 9 , i a 
EVTEIAC TOIG UI0IS IO PaHA, KOU EeEIC POS ay 
os: vos ingrediemini in tra chana 
Tos , Upeig ciaroguloeRe kg TW YHY Koya? 
anz bec ertt yobis in __ pofleflioné: terrs chana 
a, AUTH esc Upiv gig RANQOVOLLOY , YH Koeper 
an ch terminis fois: < erit vobis lat? 
dy oy ToIs Seioig AU TIC, KoU Yoon Huy ~ KAITOS 
qoadmeridié a _—veferto finvfosad otiguit edd. 
mp BOG Al Bae aad Tig onprou civ we eX devo eave 
« erfit yobis terminidadmeridié a pte = ma 
ndud sous Upaiv TO Golce TH mPOG Al Be ear ME eOUG THe bee 
ris falfi ab orléte: circiidabit vos 
AMOFHG THE AAURHS LAID AaTOAGY, KU RUKAGO EL DiC 
terminiab auftro ad afcéfus fcozpidis: 
TH ore Samo Aide as aiaRaow dreary » x34 
pertrafibit fenndst ert trafir? eius ad 
eAtvore Ton eivdnendu tou n Aefod*os auTou mfog 
aultré cades barne. « eribie ad wll 
Alba nadug Tov Reprts nda efeacvoreteu tig €trauZ 
lj adar: « preteribit § afemona: t ctreutz 
aw aoad’, nou TUpEAcworctes aoeMord , KU KURAG 
bit termini ab ‘afemona tozrété egypti. 
OE TH Voter ead Arena KX eircpedd cuyUTIOU + 













Zranfl.Cbak. 


- ae 


“—e 


Zrafa.B,Biero. 


*terram'& habitantes™i 
ea.Ego"enim?’dedi°voz 
bisiilia*in poffeffioné: 
*qurain cooconsconnennde 
"diuidetis vobis*forte, 
avemerwecelncelictslaseless) 
>Pluribus‘dabitis latioz 
rein; CoOxenodenneNNeNdG 
"& pauctoribus * aguftio 
re: 


> COORCOOOCOONOOGNOOOD 
cosconogn Singulis'vt 
Pfors odooennndoeann0nn9 
"ceciderit:ita"tribuetur 
hereditas.*Per tribus 
& familias poffeffio diui 
detur. *Sinattt nolueriz 
tis’interficere’habitato 
res‘terre’qui® remanfez 
rint:‘eruntvobis quafi 
‘claui*in oculis '& lancee 
"in lateribus: " & aduer 
fabuntur°yvobis Fiterra 
*hitatiois vre: * & coas0o 
COOCOOSOONIOOODOOGORINNND 
aqead ° illis *cogitanera 
* facere’: cooeonngn0 cnn) 

~? °vobis* facia. Ca.34.. 

Ocutufas eft "diis 

“ad°’moyfen‘dicés. ‘ Pre 
cipe "Filiis agandn0 0000000 
lifrael"& dices 'adeos. 
"Cum ingreffi"fucritis 
Iterra’ chanaan & eoo00 


OOIOGODIENNIAONGONIONOOOD 
’in pofieffionem 'vobis 
forte‘ceciderit:his cooee 
“finibus terminabitur. 
COOCDODODSOOANO COO 6098 
*Pars*meridiana? incipf 
et’a fol{tudine'fin:que 
eft* fuxta™edom:"& haz 
bebit?terminos coca 
“contra orientem®mare 
*falfiffimum: qui‘circui 
bunt*auftralé plaga’per 
afcenfumfcorpioni:ita 
*yttrafeant‘in fenna:'& 
pueniét ad’meridié viz 
pad cadefbarne : vit'e 
redietur cOfinia ad™ vil 
a noie"adar.°& tédét vi 
qafemona.*Ibitgs per 
gyrt''terminys*abafe 
mona vigp‘ad torrcté "e 


iOS) sey SP pADNNT aM Ney Ny MI TH? yp ha pM 
Par poem PED TTT MONS Mm POD sam 
NTS a mPOA NON) OND TANG NOI oy" AVY NT pOAAN 
Prypga’prsio'a ro oapy pr 1292 wd ND gw MD No-OID 19 
D2 rays phd TasY nrg] Nod IT 92 PIN? PTs Sypsd pawn" 
hy sor byiy yam IPD INDY nwa Oye Sob 
Waban qwdoT sey ass e203 TD) DEAT NUTS NT WI AV TN Poy pA 
MOF gotry oop ANON TS 7? PO} NIT gory Pay HM 
INioapny' onaapy yap es sean? “Don worm aay RP 
Hoyt proyyd azyey aye ae pian peg OpIY sored omipz0 pet 


ia. arrt 


Moraeranprrnannrar orn wmB2q0 II) DyINy HIN posys NOAM 


i 


Zer.eb, Hu,Ca.reriiii, 
b9? "99" m2” ong)’ pow 
ADS ND?" SH ny * hy" 
29nd’ PISA "ny oponann! 
nea ‘a39” pyphawiay 
Jnzwny'owan' yah anny 
Syd ' mai iyeus* ax Sx" 
wohann OMAN nay yi" 
PRP ns so n'xy'oxy 
mys ahin say nay Des" 
* ON ows" Orr 
PRA oyvoMy Sy DIST 
mnying’ oa F ODN" awh" 
Ba?” mnipy Sana’ was" 
minvaany ep nig’ 
22° ONS Nd nip” Sx° 
Dp "7" Ob Nyy yi 
DNF" wa2" PIS" OWT? 
Pond og?! bonne past 
B22‘ mayo psy Ww" 
77! ou ys" 3785" aai'nyD! 
333 *'9999" O99" ny” OM" 
ab) NDT." NAH oy Ayps 
Dray wey ays ast 
3239 Possin' ny ny wy 
TaN sn" Ny wig" wp? 
poss y2F'2D2sndey" apy 
npssin "1997 § Dyn "nang 

uterpcbal. 
aieabialieet ane pec ential 
nonionb taed meres em 


rit:ibi dabté poffefito ei? : p tribus patrit Fox poflt- 
debitis, Si alit ns eieceritis habitatozes terre a con 
fpectu vio: q remaferint ex ets erunt in turmas affu 
mentes armg cotra yos:7 in caftra circhidantia vos: 
etanguftiabfit vos in terrain qua vos babttabitis. 
Eteritficut cogitaui facereillis: fic yobis faciam. 
Tes diis cum mopfe dicens. £9.54. 
ye hat ifrael ¢ dices ad cos. v2.uado in= 
greflt in terra chanagn : bec cft terra q fozte 
cadet vobis in poffeffioné terre chanaan per termi- 
nos cius , eritas vobis plaga auftralis a veferto fin 
turta edom: terit yobts termin? auftralis a fintbus 
maris falis ad oztentem ¢ cireuibit vos terminus ab 
auitro per afcenfum fcozpfonum:¢ tranfibit in finzet 
erunteritus cius ab auftro in cades barne:2 egredie 
sur in afaradar:t pertranfibit in femon : ccircutbit 
terminus ab afemon ad tozrenté egypti ¢ erfit exitus 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua.beb, 


worn? 
73a 
mn" 


ny may ey 
wo 


=m? 
By yw 
3" 


rm 


ny" oy 
CKa.xeviiti 
mys" “7 


mgs’ 
oof 
x 


220 
aby? 


; 48 te 
serine 


4Pritina chat, 
yoo an" 

pds" ayr"s30" 
7B IN 
m0 Tony x ae * 
iy “apy "a3y" 
gio na7"bax° 
po?” snoop" 
paznry apy 


apritinabeb, Zer.beb. Hu, Careriiti, 
pring pen ov ray tingt 


sesthay Nothing pan nad 
most’ paw ray'oa say any 


agent WS ToD noe 


yest DNS NY NON ann yt 
nda oud snare 
MAL YAS PORS 
magigy’ O22" OREN pay bay'og2" 
~ mpbaaw end pore ayy 
ops naa oame 7a Y 

ang yap aay pe 
Syagd py! aap" n929 oY 

xy? OL PNSSIN’ ND AIT 

© pst togh"arnn inert rae 


ying DY "Mae" wing 


ms PIT NNT "son" Sstin’sa7° 
boatinst WES Oad'apN Phan as 
nos Dead nomin?? nny hynynys" 
nat 33 'nigg” pe! 9g" na My 
‘aTAwIT PMN INI NIT 

np ogm” onay' 27 ai" 

ayy 77 20“ sondny“anpd "Aga 
~ opbns' npYnwesynrimeat 


‘ m , V1 k “i ‘ 
poet SID" aD BI TF as 


na? ONT nD “OR ain’ SIN" 
oy NON MoD APN 


1. eb 


Pea aga eT Mig OP? 
panos Jnterp.chat. 


min’ any” etusad mare occidétis . Lerminus afit occidentalis 
Tr “<=  eritvobis mare magni z terminus etus: bicertt vo- 
ie) Pay? bis terminus occidétalis. Dicafit erit vobis termin? 
=> -feptentrionalis:a mari magno c6tra monté hoz: 7a 
RD! Monte hoz vfqs.ad introitum bematl, a erunt eritus 
“* ‘termini in fedada.et terminus inzephzon: 
eterunt exitus cius vfgs ad afarenan. Bite erit vobis 
~'t terminus !aquilonis, vefcribetifos vobis terminum 
sain) czlentalé ab afarenan in fephan:7 defcendet termin? 
“= "'“> gfepbhan in rebla ab oztente fontis : z defcendet ter= 
p> yon min’ c ptingetad littus maris genefar ad onenté:it 
=> “+ vefcédet termin’ ad tozdané:z erfit eritus ei? in mare 
qo oN ny falis. IDecerit vobis terra p terminos ei? in circuitu. 
—F =F precepitas morfes fikis iff vicés. Dec erit terraiqua 
Tbe poflidebiris forte:qua tuffit dis dari noué tribub’ et 
vimidie tribut.Zrtbus ents filioy rubé z trib’ filtoy 
gad t vimtdia tribus manafle fufcepertit poffeffioné 
fud iurta cognationes fuas p Domos patrii fuoyx:du0 
ryt ow tribus coimidia acceperunt hereditaté fuam trans 

ay SIP 
+ =F fozdanéad orientalem plagam. Zocutufgs eft domi- 
nus cum mopfe dicens. Dec funt nomina virows qui 
diuidentvobis poflefliones terre, Lleazar facerdos 


ZrGfla,B.Diero, 


gypti:& magni’ maris li 


tore finictur.*plaga aut 
Yoccidétalis a*mari maz 
gno‘icipiet*&ipfo fine 
clandetur.Porro ad'fep 
tetrionale plagam oe 
°a'mari"magno *tetmiz 
ni peat puenietes vf 
qs ad*monté’altiffima: 
ba quo’venict*in’emath 
viq3 ad'terminos" fedaz 
da:‘ibuntes "cOfinia viz 
ad"hebrona’&*villa 
enan,*Hi‘ erunt coos 
*termini in pte’aglonis. 
Inde’metabuntur ccoco 
"fines*cOtra orientalem 
plaga ° de villa “hena vf 
gp‘fephama:*&'de fepha 
ma*defcéedét termi*in re 
blatha'contra "fontem 
daphnin, Inde” pueniet 
IcOtra*oriente ad’ mare 
‘cenereth’& tedet vig 
‘iordaneé:* & ad vitima 
falfiffimo claudentar 
©mari.‘Hanc *habebitis 
Rterram 0009000900000009 
‘per fines fuos*in circut 
tu.' Precepitcs ™ moyfes 
°filiis?ifraeldicés," Hee 
erit® terra cooccocnoann 
‘quam" poffidebitis' for 
te:&’ quam oooconnoa0o 
*iuffit’dis‘dari’nouem 
*tribubus coos 000 0008 
'& dimidic®tribui T riz 
bus"enim'filiorum coo 
™ruben"p familias fuas 
P& tribus"filiorumoooece 
‘gad*iuxta cognationa 
nuerti:"media quogs'tri 
bus'manaffe ideft “due 


OOOOONOO 000000000000009 
"femis*tribus‘acceperiit 
Spartem {1am co20000200 
®trans‘iordanem! cétra 
*hicricho™ad orittalem 
pla am."Et ait°domius 
ad*moyfen .ccocnnans0 
®Hecfunt'nomina'viro 
rum‘qui’terra’ vobis'di 
wident. © Eleazar"facer 
dos caocaooosoon0n0c0 00 


Frag. Greler.chinterp latina, 


z erit exit? mare: ¢ fminté ms 
xdu Esau f dio og NbcAcarce , xSU TH Sole Tis bas 
ris — erfit yobis, mare magni fminabit. hoc 
Actarng Usots Up + 4 dkActor ee H UEYGAH Cee! » TOUTS 
erityobis termini maris: < hoc erit vo 
{sau Spiv Te Voice Tig baraarns , rdu TOUTS tecu te 
bis termintad aqutloné: 2 ¥ mart ma 
Liv 7% Sotce mpg Begody , ceto Tig baacusng Tig Me 
gno = metfetur vebis ipfis aps : moté, 
YAANS RUTAMETOMOET CU DMI QUTOIS "ERLpR P bp0s- 
@ 4a monte mons metietur ; vobif 
xdu 21d Tov eos TP Ve0G RaTapET OHO eTE! Cow # 
ipis ingrediéib? in emath. t erit eer? ei? 
Tis Crearoervo Mon fig eras» nou Es ces nw eEod 0G cy 
fines fedada. «  eribfit tmint fez 
TOU Te Sorce oradaed’cee nu CEercvorelen To o ploe 24 
phrona:t erit exit? ei? afernad. boc erityo 
y aly Cy, > @w»> fe », ¢ 
oecorer, nou esau he fod*og auT ceoreorcec- TOtSuLs 
bis fini ab aquilone.t metientur vobis metipis 
LIN Botce ered Bopoendu norrayucT en oreo UAW towT OK 
termini ozientis, ab bend : fephaa. ,t C 
TH Sole AATOAGY AITO AOEOVCEI A CET axpAce REM Kok 
fcendét termini a fephaa reblatha ab ozienz 
To PMoretas TH Soice dad Te MpAY AoLNARLT dveeTO 
te in fontes. ¢ vefcendét termini bel: ¢ 
Aa dari TrHyas« nou noe Tor BHore Tad Tet Coice BHA, noe 
tangent in dozfo maris ceneretly ab otiens 
ouyneoveres tal Var oy BoeARaTHs KEveoes ard deren TOF 
te, & vefcédent termini in iordané: 4 
Adav« Koi RovToeen ort Tou TH Golce Carl PV toed evn » xo4 
erie exit? mare falfi. bee erit vobis ‘tra 
Ys ces WEED G BoA ccasrce WGAURN + LUTH Foo ULI BYR 
t — tmintel? ictreuity .¢ peepit —_ moyfes 
xSU TW. Coice QuTIG RURAG+NSU EVETYARTO MOUTHS TOK 
filijs firael: dicés: bec fra qua poflidebitis 
PNA ; Acyov ; XuTH YH Ky Ror ToenAHoovo LH 
ch = forte quéadmodit peepit dfs 
OLTEQUTHY PAETR RANOOU OY TeOTTON cTUVE Take RE 
dare e&@ = noué tribub’: < —— oimmidio tri 
Souvers LuTHi Taxis Gyvece QuaAcic, xSu TH # plore pus 
bus manafles: q? accepit tribus filio rubé Pp do- 
ANS poyorarn, OTIZARRe QUAN diay COURNY KaT Os 
mos familtag fuay: ¢ tribus filtoy gad p domos 
KOUS WAT PIA AUT, KSA DUAN UGH Yod® KovT OIRO 
familiay fuay: vimidi6 tribus manafles accepe 
SRT MAY AUTON ASU HIT DARKS poyearvazrtae D 
rfit a fortes fuas. due tribus + dimidifiitribus acceperit 
Rov Fe nanoous duTIovdVo DuAal xSuh lou Quang CAceBur Ts 
fortes fuas trans fozdané turtabiertchoab auftro ad 
RAKLOUGAUTON are po T toed AVOU RATE lEOIX@LaTD VOTOU TNS 
ovienté. & locutuséofisad moyfem: dicens: bec } 
WOT OAC NSU EAGANOE RE TPOG LAUOHY, AG Yeow ToeuTee Tot OF0 a 
na viroy: d foztientur vobis terra: elea r facerdos 
TATOV AVE LOV, Ol RANCHO OUTW DIY THY YHV CALCD O 1E0eNF 


Zrantla.Cbak. 





mer DED yo plea Naa Ne Pd oN" Na WD OMMIAA BER 


= io 


PAWN Wd so WY 9 pay aay xo Nd yon PIT PD) 
casn¥ sadpae pny ee span pine ras sma pga pi pony" 


vc FF 


Popa py and xornp ony pb param ixngry Cans? PIP 
spiny oF an by soo) Sen nnn phy nsped inh Htog ws xmas! 
VIS saan TT MY Nd apo ny go 9 soy MIMD OITA 
AML IONET sys ST Tae oyna mnt HPN Mp Nye 
Ta] NTT NOD ADD MIND IuM pogwny NIP NDT NTI 
aTapnons sears soa aber TaN ya son PEN 


MITT NOTTS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SITY NIP YS Toner nde gpa mI A 


FP. F492 


$002 yoy syysn Dy ONT ap Dow pharrngy mip oy p77 


r= 3 





(of. 408 


lof, 296 
h 











ZrGflg.Gre.lev.ch interp, latina, 


L fofue fils? ns t prlnctpé vn ve tri- 
ada THOUS O-TOU Youn » adu oxorTa Lia ex pus 
bu fumetis ad fozciendit vobis tra. ¢ 
ANS ANLAS KoeTaRANgovopno'cs UMIV THY “yar Rod 

hec no viroy. vetribu tue 
TRUTH TH SvOpaTe Tor avd oOv + Tig Duans fos? 
da: chaleb filtus tephone ve tribu fyined: fa 
See, KAALB vide Tepowhe Te DYANS CULE , ox? 
muel filins amiud, ve tribu beniamin:helidab fi- 
POUNA Uidg Epo ds The Quang Biviepiv, avd ad v4 
I? chafelon, ve tribu van: pnceps bocci fil” 
b¢ XATLADY « Tis Duane SNoly > doxwv Boxni bide 
foglt. filloy fofeph de tribu filiog manaffe : pz 
foals Tidy vier loon urns Vier mapacarn , Xo Z 
ceps bannilel fili ephod. de tribu fillopephzaim: 
KV AVIRA LINE BvId» Tig Quang tier kpeaip, 
Pnceps camuel fily? feptha. ve tribu sabu 
woxX OV RaBOUKA UII TAPTAV + THE UANS Zu Bou 4 

15: puceps elifapha filius pharnatl, de tribu 
ad, OK GY PAtoreecpa Ulos KOLA » THE uans 
filtoy tfachar: pceps phaltiel filt? 05%. ve trib 
Uidy Loraap, eeK@V DAATINA bids Bx The uAns 
filioy afer puceps achtoz filtusfelomi, ve tribu 
Diay aorne, aeXCV aKXI@e tig oEAEul + Tig MuAKS 
nephthalis:pnceps phadael fili® amind, bt 
VEgsarl, AoX@Y padanr sie guwids ouToL 

s pcepit dfs otutdere filios 
? ’ , ’ So 8 
1G EVETEIARTO RUCIOS KRaTaMteloas TOUS IOVS 
ifrael intra chanaa. 
Torna by ye Korporcty « Ca.35- 
+ locutus é dis ad morfen in oceiz 
Nod CARANO'E KUIOS mers pouow eri dur 
dente moab Hew iordané cotra Diericho: 
Pav Woas spy food any nate iteixo, 
oicens: $tpen? 2 tliig ifrael: t dabiit 
Agyov, TWTafor ToIs Wiis lorawA , acu Saooue 
levitis de foztibus poffeffionts 


. _ ? oo ] ‘ 
Mois AcuiTous Aad THY KAKCOY KaTAXCotwS 
fue ctuftates adhbitandi: 


: fuburbia 
AUTON Treas KRATOREN , AOU TH Poa Eice Thy 
cluteath incircuitu fio dabfit ! lenitts: 2 
WoAc cay KURA® AUTON SOTOUTL TOS AguiTouc, acu 
erunt clultates cio | ad babitada.< fegre 
Forovles xt WOACIG AUTOS KATOIKEY > KSU TH ao 
gationes cay prt Fe tumétis cop % 
ROM ATA AUTWN FFs TOIG KTHVEOW QUTWOY Kou 


. Gdrupedibus cop, T fubiecta * pr 
TOG TET CAOTW AUTIV + KS THOVYRUOUNTC ‘Twt 
clultati: Gs dabitis 9 leuttis: 4 mitiz 
woAey , ao Saoete Tog atviloss, cad TIA 
ro ciuttatis < extra 


Kous The WoAtws xsd fw @000 6000.00 00.000 00 


Zranfla.Ebak, 


es 


DF ‘ntD Oy bey 
toyed ny gers pry aan ayes ver Y ppamy eeain 993m ME 
IH phy pep ame prh ange pep a4 pang pened 9 


D saa aes oaibd 2) WA RNIN} 


bad SD 


Zrafla.B,Wiero, 


*& iofuefilius*nun."& 

‘fingul*principes coco 
™de tribubus fingulis ; 
QUWOTIIIT CODCOD ONORRNOND 
"ifta funt® vocabula. ooo 


COOCORIOOIIONNIONNIADO ONO 
* De tribu*iuda:'caleb'fi 
lius*iephone.” Detribu 
*fymeon:‘famuel ‘ filius 
Sa mitd,cooncondo000 000 
’Detribu'beniami: *he 
lidad'filius™cafelom.ooos 
"De tribu’filiorum?’dan 
"bocci*filiustiogli. coo0e 
"Filioruniiofeph' de tri 
bu*maniaffe; coocndscnd 
“bannihel’filius*ephot. 
"De tribu coocqnocnoosagg 
Seffraim*camuhel 'filius 
GOdOBOMIANVON C009 00000 
™fepthan.” De tribu?za 
bulon cooodooasoos0000) 
*helifapha*filius * phar 
nath."De tribu eooosn0g 
‘ifachar’dux “phaltihel 
*Filittsozat. C0000000009 
"De tribu'afer: "abiud 


©099000920090009000000900 
‘filius*falomi.' De tribu 
"neptalim coogass000000 
Pohedahel*filius'amiud 
*Hi funt*quibus coocoss 
“preceperat ‘dominus 
"vt diuiderent*filiis "ifra 
el‘terra°chanaa. Ca,3$. 
Nh Ec quog;‘locutus é 
*diis‘ad°moyfen‘in 
campeftribus'moab cco 
Sfupra’iordanem cétra 
‘hierichg.'Precipe coco 
"filiis"ifrael’ vt dent Vez 
uitis"de poflefioibus fir 
is‘vrbes" ad habitanda 
*&X fuburbana earum oo 
*per circuitum: doocedo 


GONDADONCOININONNIINNION 
“vt‘ipfi in°oppidis "maz 
featit:coocan0gNNIENd0000 
*& fuburbana*fint'peco 


ribus*aciumentis:que 
©009900200000002000000000 


BOMOONIOONIOONIOONIIONAID 
"a mutris'ciuitatum "foz 
rinfecus eooocensennn0N 


MO hanes sy xIOIWS TTA LOIS 79 829 axa 2 VAY 
Imray ia Syrow yivowd razr Nop 97987 2202 AAMT] NED sonny 
Pras rdy aa passa 1 TT NODA tToODI2 Thy or) sIwY 
abyiop xarorios vr) neg: Ny 1a Aen yan AID oa7T Nowy 
RIT wy yy F egw 49s 397971] NT NII [927 PT NOW yoo 
Apa ard spy aido a WINN N37 WE TT OI ay a Symdy 
S327 sey'yasd Sagnivy 922 ay soe 1 TET Phas ran ay a yey N99 
hong "inp sary Syaeo} Nv 


Carry, 


tyne Sas ying apy? 


sos ny wine paapiy 


Au. Ca.rxry. Abritiue beb. 
xis" 


Zer.Beb, 


Deg? Sha anan” Awes "Thy 
Dray mow nbgy py 
nay inagr'a'soannny nest 
saan "ya" >srony pwoursa 
i702" j2! rp parson 
may pa pa in. ay 
n29° 933" MBO? "4p" 125" 
m0 'y79N "73 "Gse9 90 srtvy 
j2 OND" Ny‘ ODN" r20° 
Nova" frapraa‘nedaypnny” 
2a npg A 9" 72 “psy 
Ty" j2° sons’ sya wir 
TaN “sering "ai a2‘ 
spiny ones yy neds a wy a 
sims Abs rays SynBe ' 
Syeriin” s23'ny” opm my” 
oP WIV IST Carry. 
aN" Iwi pny’ Sx‘ * 
Dy" ses ny py" by" ny 
rind oh yan sf Syeqy'sga" | 
II’ MIWH OW OMIM yt aes 
ops" Oo N220° py" yy239" 
o> ni f o> e owe > wn ¢ 
Ow ons pope yar 
saxo a yoion baby 
nsiy yyiyps* oun" 
——-FnterB.ebat. Priitiva chat. 


et fofue filfus nun.€t pzincipem ynum de pnaquags » 5%‘ bg 
tribu tolletis ad diutdendas poffefliones terre. Et WI TOY ay 
120 


nab’ny 2" 


hec funt noia virozfi.ve tribu iuda: caleb fil’ iepho= 
ne.de tribu filiozus fpmeon:famuel filius amiud.ve 
—~ inna eS oo fooih, Filion Spore 
an:pinceps ilius ° zum fo de 
tribu filioy manafle pztnceps : hanniel fill” ephod. 
Be tribu fillog ephzaim pzinceps: camuel filtus fep 
tan.de tribu fillozum zabulon peinceps : eltfaphan 
filius parnach. £t de tribu filtozh tfachar pzinceps: 
paltiel filtus a3an.et de tribu filfozus afer pzinceps: 
aliud filt? felom. Erde tribu filtog neptalt pnceps 
phadgel filiusamiud. Jii funt dbus prccepit dis vt 
diuiderét poffefftones filijs tfrael in terra chanaan, 
fos eft sis cum moyfein cipes £3.55. 

firtbus moab fupza fozdancs biericho dicens. 
Baw filijs ifrtivt dent leuitis de bereditate pof= 
efftonh fusy vzbes ad babitadfi:et fuburbana vebeft 
q funt p circutth eax vabiris leuitis.erfitgs vzbes eis 
ad babitandiiz2 fuburbana earf erfit inmétis fais ¢ 
pecozibus fits z oibus aialtbus fuis. £t fuburbana 
v2bié q cabitis leultisa muro ciuitatis ¢ fonfecug 


i 


Ds eo 
un ‘pI? yo" 

my 
Sa ry nae" 


© Biblioteca Nacional de Espana 





qpritiuabed. Lerlbeb. Hu, Careev. 
v2 ping” ona 39207" Hox 
nyt ONDON ADT! NN ne TF 
expos" aa3 nye” ny nas 
nod os>yornge'net nays 
r mosd oboe Bs “NNS" NN? 
sadoN Maps yyy 
nn ws oN wingo wy 
‘vbpot ay’ mp ny Od” 
Dea * nowy ann eR" 
aw yt Dad ow2* wanna zy! 
on Sapna opie 
PNY NN" vy'nowT ows 
An a ow aT 
si ned" sents nanny 
ay MN won DYIT NNN 
watontns® ay soy sax" indy" 925“ 
ay" N° myn?" a7 ony ppd 
# bean saa by"naT oN i" 
oy onN 3 oN ONT 
on PD pa nse pp 
>>popn sy , ony ; n> r 
mo” mys? etd * pay? oyna” 
oy “any rnagaid 93 "129" 
mo! movixby byastpypa ony" 
ayPasst Mun” 9987 * ayy sa” 
ps" ba" I VAN" "NS omy “wow 
roa san Dopo! py ma 


12 


13 
pop" 
a 


avy 
pop y! 


@Poritiva chat. ¥Ynterp .chak. 
- ppo'nos” eruntmille cubitoy per cirenith :zmetiemint ertra 


=> y2béad plaga oztentalé duo milta cubitoy: tad pla= 
s99"07>" gain auftralé uo milia cubttog: tad plaga occtden= 
-¢ ~-/=  taléouo milta cubitoy:et ad plagam feptentrionalé 
myy° duo milia cubitoy,z v2bs ert fita in medto. [Dec erfit 

- = yobis fuburbana vebius. 2 de v2bibus quas dabitis 

v4 Is leuitts:fer erfirvzbes refugi}:quas vabitis vt fugiat 
e— —= illuchomicida.et erceptis his vabitis alias quadra 


S30 sinta DNAS vzbes Wes vibes Gs dabitis levitiserfit 
==": quadraginta t octo ct fuburbanis cay. Grbes afit 
ayT"NID fare” quas vabitis ve poffeflione filtog ifrt: ab bis q pluz 


res habét plures auferetis:t ab his q min? bit ps 
“Ds "jON ciozes auferctis.vnufdfs tut bereditaté {04 qua pof 
=? I== fidebfitvabfit ve vzbib’ futs leuitis,Locutufgs € ofis 
lal oT ch moyfe dicés.Z ogre ch filijs tfrael: vices ad cos. 
aio ae. Qiivos trafgreili fucritis iozdané in terra chanaa: 
bop san aftituetts vobis vzbes:vzbes refugi eriit vobif:ve fu 
qe am =  giat illucbomicida d occiderit aiam per ignozatias. 
mo°o" faalyuj® Exitos vobis v2bes in refugih propter cofanguinett 
= =F ocetfizvt non moztatur homictda donec ftet in confpe 
1m 7 ‘oyp” ct cetus in iudicto.etde v2bibus quas dabitis : fer 
. v2bes refugij erunt yobis. COOCOOQOOCCO C00 COO 


- 


Zrifia.B.Wiero. 


>per circuiti mille" pafz 
{uum f{pacio tendentur. 
‘Contra orientem %duo 
miilia erunt coocoon00dey 
Rcubiti:'& cotra'meridiz 
em fimuliter ertit™ duo 
milia.°admare’quogs _ 
q@ refpicit ad occidente 
eade mefura erit:'& “fez 
ptétrionalis "plaga eqli 
termino finietur. °Erut 
g3*vrbes*in medio & fo 
ris‘fuburbana." Dei pfis 
aut'oppidis"q™leuitis 
'dabitis:°fex eruntin fu 
gitiuorti auxilio fepata: 
vt fugiat “ ad ea‘g fude 
rit fanguinem: cooocoo9o 
'& exceptis his alia*qua 
draginta’duo coooenanee 
“oppida.ideft’fimul cooo 
‘quadraginta*octo "ctl 
DONTONIOANNVNII2O0ICLO00O 
*fuburbanis fuis. [ples 
Pyrbes*que "dabuntur 
®de poffeflionibus'filio 
ruifrael:‘ab his * q plus 
bit’ plures auferentur: 
*&°qui mius‘pauciores. 
*Singuli‘iuxta mefura 
‘hereditatis fue ‘ dabunt 
‘oppida'leuitis. "Ait 
"dominus®ad eoocco0000 
Pmoyfen. "Lodre ‘filiis 
*ifrael CoDaQOIEOOIOONLOND 
*& dices'adeos? QU . 
*tranfgreffi*fueritis coco 
*iordanem‘in terra ‘cha 
naan-*decernite que oo 
‘yrbes™ effe debeant in 
Myrefidia cnc000000 0005 
igitiuort : qui‘nolétes 
‘fanguinem fuderint: Pi 
quibus°cum fugerit pz 
Fitz urs 00000000000 0000000 
*cognatus occifi*nd po 
terit°eurn‘occidere co0d 
fdonec'ftet*in cofpectu 
bmultitudinis:& caufa il 
liustiudicetur, *De ipfis 
autem vrbibus' a ad 
Pfugitinorum fubfidia 
™ feparantur: coocgooee 


pay nabs pz song ny xpgpy sa3d paidenT tng mr a ge 


Lria,Hre.lex.ch interp.latina 


mille. cubiti icireuitu.< metieris extra cle 
KIAIOL BUX RURAG + 2S PET EKOEHS Ew Tig ro 
uitaté la? gd ad ovienté ouomilia cure 
ALWS KAITOS. p aoe doe ToAas dixiaioug whe 
bitop < lat? gd ad meridié ouomilia cuz 
KEG y Hou KAITOS TP MPIG AlBae dlyidious whe 


bitoz: latus Qo ad mare duo milia 
KEIC, KAP KAITOS 7 AROS brAcar cy dlaxiAloug 
cubitoy: t iat? qd ad aquilonéduo milia 


WUKE » KU HP KAITOS aos Rogeav dixiaioug 
cubitoy. t ciuitasinmedio Doh — erit vobis. 
TKK EI + KUN TIALS METOY TOUT@H Sob UMIV > 
q cOfinia ciuitath « ciuttates dabl- 
xSu TH Boece TY TOAL@Y ASH “TOLS mroAtis Saat? 
tis leuitis: fex ciuitates fugitinoyg 


Te TOS Acuirous , Tes FE DAES TOV QuyadeuTH : 


S vabitisadfugtédiilluc homicide. t 
claw ac Sarere Quytit exe TH qovedoayTl> xdu 
pter has gqdraginta 2 vuas ciuttates.om 
ads Tavs TearapanorTee nou Ovo OAC. "Trek 
nes ciuitates Gs vabitis —_lenitis Gdragin 
our THs EAL So DdoeTe TOG Aquitoug Tera? 

ta t  octo ciuitates has: t 
Ok KOVT OR PC dua OAC TavT AG, xOM Te 
fuburbia eay. oT cluttates ¢ vabitis 9a- 
mous tie AuTIONe ASA Tes OAEIS ao Duos aD 
P poffeflione Jes fillog ifracls ab bis d 
THS MATAKETEDE “TWY VIGY IT PRHA, XZ0 TWH TH 
multg = multa: = a  patictozib?: min’. 
TTOAAR, “TROAAG RU ID THY Acovav, ¢AceTore 
ynutdias feds bereditaté fui _ poffide- 
Cuasog noi Ty RAKCOVOplLY avTOU AY Koo? 
bunt: da 3 cinitatib? - 
KAngovopmrouct, Nacouo asd TY WALwY TOIg 
lenitis. locuté ofis 9d morfen; dicész 
Aguitouss ou EACAKOTED KUEN a0I¢ POUCTHY, At yor, 
loquere _, filis tfrael: & dices ad eos: 
AQAHO OY TOIS i0ie horeaka, xo totlg med¢ auTOUS; 
9 08 tranfitis tozdané in fra chanaad: 
OTs Uptic dla BalveTe ov food eevnv ete *yav KX ey oncey, 
t decernetis vobis ipis ciuitates: cofugia 
xdu dlaseAci Te UI aUTOIS “TFOAEIC , ouyadevTN 
erfit vobis vt fugiat illuc bomicida: ois peu 


ele Uscu UuIY quyely eRel OV qoveuTAY, Taig O Thee 
tiés aias - iuoluntarie.< —eriit ciuitates 


rakes Luxny dnovorlac + nda Corovles at aoaers 
vobis cofugta : ab Sppropingte fan 
tiv QuyadevTaela Xa ayxisewovTos PP at? 
guine.t nd “morietur homictda Gufgs thet coz 
por x34 bun darodcen 6 porevan Lag av sw evayTs 
cogregatioe in iudicii. < ctuitates Gs dabitis 
Tig ouverywryus Fig Kelo Ws xd Ss TroAcig ng CdoeTs 
fer ciuttates : cOfugia ,  erunt vobis, 
Tos EE TOAEIS, Quyad eu THele LoovGu tpir. 


Zranfla, Chat. 


fof.20 ‘ 





19+ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


songs mt pos PIS pms we'd pes pods pan got A 
b> PORTMAN MND PIN Py Md xo) Pas NAPE 
peretpann yy shiop pan pings pant smbw np mT 
LPO PTI am pyre er pom sy 921 pI PIM 
DADS TWIN yt pO) PION PIO POH 139 NANA "PMH RNP 
a9 oY Mbp rrorey ay opr Sobor te satya PINT MAO 
PrP ToS pose’ phe wey sep py paeogs pnd wo ya 
puny abws etdg2 nop stop port pint pad PATA eT 
IT RM IIOIP SIP "T TW KOI miot'ndy sor Syys smd 89792 yt 
HPPPPPPPPPP DD DOPOD DDE 17194 Ny? sManw sy mai pany SDT 














£r0.21 


peut, 
1D + & 












Tis 


+30 
“ in 


sal re f «*. 2 ‘ Ww > t ft 
Haptoroy Tae TALLY TO; KS LVCLLAEC ONT KY KIS WOVTOS 70 cel oe 


Corr ea 


bry 


Md ho ad we edo 
Mos T2xbipp m nop NT xy sn NTA 
Nan bog aetnnd ponds pa bo nyiby goa we so dy wg opens ind 
PD x2 AMD awed sey AMERY MNS NORE AMO] NODSNT] 
XDD apy pba se977 Sway Oya pay pa NMI povm7 ww” 
OP Dorpaprrrarrannarenranraaee inn) NOT 23 IH NIDDM 


LrGfla.Gre.ler.ch interp. latina, 
tres ciuitates oabitis ineo q6 yltra _ forda 
“Tes Teele wIAcIG Saree ty TH weeay Tov lod? 
né: ¢ tres ciuttates dabitis in fra chanaa.cofu 
VOU, xSu Tole ToCIg MHIACIG MOE TE EY YH Koeycrcey + pu 

sium —erit filijs ifracl. ¢ aduene 
yas tion Esau Tore bils? TeakAs nM Te MPOTHAUTO 
ae colono § q inf yos erunt ctuitates he 
XSu "Tia "ERtBoiKw Te ev Oui Coditeu caméAcic cues 
cOfugiit ad fugiend&t illuc of dq penffit 
ts puyadeurieioy puyelt eRe wayT! waTaeyTs 
siam inudluntarie.fi¥oin yafe ferrt —_peufle- 
“obuxny anouorlag. fay dt ev oxever oid’Heou Tate? 
tit eh: & moztu’fuerit:homtcida eft: mozte mo 
Ex aUTOV , xu TEALUTHOH, oveuTHS est, sorte bee 
riatur _bomicida. fi atin lapideer manu ing mo 
YRTOUTW 0 qoveuTHse caw Kev Aidw ex XEtod6 ev bs 
rietur == fn eodé peufferit ei: <  moriatur:ho 
Te ObCRYEL Couey eu TID woeTetH AUTON, KOU LAIVGAWH, OF 
micidaeft: mozte moziatur bomicida, fi¥oin 
VEUTHG E51, baye TD baYAT OUTS HovevTHgeg av Ry 
vafe ligneo ex manu ex quo mozteé —penfferitefi: 
“OKEVEL EUAIV@ ee x E1006 Ff Ou cezombeene Tou TraToEK ay 
& mozatur: bomicidgé: mozte morie 
TOV, HSU KzvbcLIN, DoveuTHe tl dave Te eezredoyes 2 
‘tur. bomicida. Ppingu? fanguine bic occidet 7 
G40 PoveuTHG+d AY KIS EUG yp ciproe DUT OG LarINT EVEL 
bomicida: cum obui?fucritillt bic  occi= 
PY Dove oy Tee, oT TVVANTHOK AUTDIUTOS Mz? 
det ili, 1 Gt obitmicitia ipuleritett: c piecerit 
“WEE evry daw Nt Di¢xdonry GonceuTEr xd -rriee LH 
fup eh o€ vas er infidijs: Tmoztu’ fueritsautp 
Rear ceurpn -rrow oxevios ¢f ve d‘e0u, ndu cezandourn, t dlok ak 
ird peuflit ef in manu: tmoztu? fuerit: mozte 
"vv EareeTxker Quer ev 7H KErol, udu SezaDdcenn, borer @ 
‘moziatur Gpcuflit: homicide eit. ppingu? 
bcp TOUS wd maT akas, poveuTHs esi dey KiIstveY 
fanguine occidet homicids ch obui? fue- 
oP aire RADU evel PV Hoven Ta by Tw ower THE 
rit ef. 1 dt fubito nd pitmicitt@iputerit ef : 
9: eet ? ' ? » 2 > / 
Cad Tids tay Ke eaasinns du Mexooay Gon AvTOV, 
aut pieceritin ef o€ vas no ex infidijs: aut ot 
RearigolLn ta ceuror may oxevas dur eb ved cou, wo 
lapidetnquo mozteé in tpfo nd fclens:¢ incide= 
“TLAlb@ ev & econdoyel tou tn Au oun IP ao,xdu earitre 
ritin iG =< moztu? fuerit: ipe Hons iimic? ci? fuit 


. L. 9S 
ORE a UV NSU ceezyOBoLIN,ceupAG JL OUREXBEOG RUT HY, 


negs grens malefacere cis ludicabit cogregatio 
Gude HTD RoROTPOIKO OL QUTOV, KS Role M TUVR'YCIYH 
pcuflic « inter ppingui fanguine 


tudicta) bec: « auferet congregatio bomt- 


~ i ~ \ I, 
RAT Th Mol LaeT oe ToLUT Ce 5 HSU LALIT KO ULY@rYS Yr Cpoveré 


a Ppinquo ‘fanguine: ¢ : reftituct 
KYKIFEVONTOS 90 celpace, HSU RTO T CSHT OUT IY 


Zranfla.Ebat. 


2=%t* 


Zr5la.B.Biero, 


"tresTerunt'’trals COo00d 
COOCOONOOONND CO C0OeNN 
sjordanem:"& ° tres oo 


EQDODOOOIONNANNGN 9000 
‘in terra‘chanaa tam ooo 


DOOCOMIIONONNIONOONNGONI 
*filiis'ifrael” G3 aduenis 
Patas peresrinis: oossc00 
@00920900000000009000 000 
GOOBOCOSODI GOIGONIONOCD 
“vt confugiat‘ad eas oo 
* qui coac9an000000000000 
"nolés’ faguine fuderit. 
“Si quis‘ferro"peufferit: 
*& mortu’ fueritq peuf 
fus eft:"reus erit homici 
dii &'ipfe'morietur. " Si 
*lapide iecerit & ictus 
“occubuerit: filiter * pur 
nietur.*Si cooseoadq00g00 
‘ligno*percuflus*interi 
erit: caoedencan20000000N 
™percufforis fanguine 
Pvindicabitur, ooo00ceo 
*Propinquus*occifi tho 
micidam ooocosncooseon 
“iterficiet:ftatimvtapp 
hederit*eii ‘iterficietur. 
Sip odiaii quis hoiem 
‘impulerit:*vecl “iecerit 
quippiai et" p infidias: 
"aut"ct effet inimicus 
Pmanwpcufierit:9 & ille 
mortuus fuerit:‘pcuffor 
"hornicidii reus*erit."co 
gnat*’occifi ftati°vt ines 
nerit et*iugulabit.'Q4 
fi®fortuitu X"abf{qs'odio 
Kinimiciciis quicq3 hoz 
rum fecerit:& hoc audié 
tepopulo fuerit coproz 
batum: coaceqooodoa00eo 
COOCOOODCODANDOND CCOOO 
BOKCLOO AND. 000PNC 000 COI 
es alecelecslensaunscenseuas) 
BOO CODGOIDOONAONIONONNND 
"at@Pinter 4 percufforé 
*& propinquum'faeuiz 
slatcetiowentiete 
 liberabitur innocens 


aneloavessiunslaselacsiecens) 
>de‘vitoris°manus*& re 
ducetur per fententiam 


YRwh7t sod ponn sop dba grr yy swS ponn sopndam 
Pe sxaypamid nay? Wrz NAMA NINTH byron pry NMI 
7 sawag oy) 195u wibga Sippy 2 yon4 prmyels xara phat 
ME wrUMAT RI ION) NTO HAM NDAHYNI NoToP mbop Thy 
iad nero dian xd sin Xion) Meng mary Nos NT} 
NOPD sM Rb Mbp NAQAD MOM} NODS gy} Tes aT T NF 
Pan xae7qo and sonny? xSipp nr Sop yn oT" oy xd Soper 
3029 7199 NOT Re IAT ANSI OND ID 
dp] 


t= 


vow e- 


hopin ssi moi) 


we 


Zer.Beb, - Hu. Carry. 
OS" wan‘ ows wowing 
van OM wy wath pry? 
Inga pops aw! ways 
amin) * aya” eqn 39" 
mesT ons iawn ons 


ainaatbanpwp wy phan 


may >ry2 ‘998 ONY nT 
nae" my" xs tna’ 
minfrat oy sais Yass ONT 
INNS Navn NMA" 
nay" moe py oT 
ST nw sw nSs"noy 
DS's ‘oy sory; 
ANIYT ONIN NIT Ws 
mrss voy pa! wa 
DOP MITAYNIT INN 


“Syst gan hs "nod “now "ny 


Ha wed’ pine mo ost 
Jam" Amig Nod" yndd" oxy 
xadtthg Tha! yoyo "aN 
PHD WONT BIT whey 
Pron yy" Spey Nd az 
BPO’ NY "7 aN NA NIM 
Agos paws wah "nw" 
Orpen "Sy" ord 93° pray 
ne? yr boy sng 
IDEN osx 9s nd 
Yuterp.chaf, 


Lres vrbes dabitis trans tozdané: z tres v2bes Daz 
bitis in terra chanaa: yzbes refugi erfit filijs ifrael © 
et peregrinis caduents qut funt inter eos. Eruntas 
fer vebes iftei refugti : yt fugiat illuc ois q occiderit 
anima per ignozantia. Siabtferro percuflit eum t 
occidit eh:bomicida eft: occifione occidetur occifoz. 
Et filapide qui manu tolhté {fit eum t occidit 
eum: ipfe lapis fufficiens eft yt moziatur quicoper 
cuflus fuerit:homicidg é percuffoz : occiflone occide 
tur occifoz.S1 afit lign& quod manu tollitur eft fuffi- 
ciens vt moziatur qui co percuffus fuerit: quit occidit 
eo:homicida eft ocetfione occtdetur occifoz. Propin 
quus occifi occidet homicidam: quando condénatus 
fuerit tn tudiciozipfe interfictet eum. Et fi per odius 
impulerit ch aut p infidias taculat’ fuerit quippfi in 
eft'z occiderit eum gut per inimicitias percuffcrit ef 
manu fua ¢ occiderit euszocafione occldetur percuf 
foz:homicida eft:cSfanguineus occift occidet homict 
dam:quado condénatus fuerit. Et fifoztuttuc abigs 
odio percuffit eum aut potecit in eum omne telum 
abfs infidijs aut percufliteum omni laptde qut fufft 
clens eft ad occidendfit in co t proiecit in eft: peufloze 
non vidente:z occidit efi: ille n6 erat inimicus eius 
nec querebat malfi illi:tudicabit cetus inter pcuffozé 
etiter ob fanguints furta fudicia hee: zlibera 
bit cet? occifozé de manu ofanguinei occtfi:t reducét 


iT fi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WPeritiva beb. 


by 


my yg" 
5 ” a _ 


“55° 


7? 


nyo” 


mo* 


a aire) 


nas oan 


Denes 
ep b ks 
"30°91" 
paw 
by’ 


=the 


2 


Aritiua chal. 


am Mays! 


oy” 

_ eng" 

wn" Spr'o3" 
u t 

mp 


_ oo xyb'nny 
pee ee Ora 
It 719 wi, 

a 


‘oritiua char. ¥uterp chat. 


Puitiuabeb, Ler.Beb. fu, Carrrv. 
4 mx" popn” "9 5 x aw rf nx” 
out PDT ms! syina'aby npw’oy 
owes" ine "nep aa 135 
ops tixy xe oxr pst 
pbptoay D122" dN” IID! Hy "S27 
ping OF Toa InN NwoN Dy" 
bya mss wpa aur" bray 
99°10 8b‘ px nN OTT 
yas pdm ora 
natant POY INR ye oN NS at" 
‘pag’ ODT pawanan og As 
maawy qn) "pao'Sa* opamp. 
nyvayng? 2 TPS ng "nys ory 
mag’ NOY mamas ngyy NTN 
noe RITES BES TMA 
" dy non" mp a" m7 yw 
abdpo yoyo aaa"npN 
asi" mpi me wp sine 
soy TN PN Ty aN xh 
pany sap ony sg" mz ONS" 
“pst OTP MEN PI PIS 
mew DT oy Ay pO Ww 
“got TEN "past ms gon xby” 
sind *yauo myn say" nin 
Soxetiny's9a" 

fe 

oa Sy, renters 
Pw pd) 234 eft oleo fancto. St auté egrediens egreflus fueritho 
" ota Seana 
sai me nu3 vzbis refugij he ocliderit cofanguineus occift 
| any. pers pee eritreus fanguinis « Fa. vebe enim 
Puy ON et polit sinernnan tictietecerton a snag 
helm rr 
um Bail bitattonibus vFts. Bis qut occiderit anima:p teftes 
basin" occidatur homictda: onus teftis non teftificabif in 
aan ie mozte hominis.£t non accipietis pecunta pro homie 
a yn pay bomicida d eit reus occifionts:fed ocetfione occtdck. 
eee acciptatis pecunta ab eo qui fugit in vzbem re 
OT JN ‘pyyp fasil vereuertatur chabitet interra vonec moziatur 
anys facerdos. Hegs cOtamtnetis terra in qua yos habita 
Shure qor'4 5 sf tis:quia fanguis cStaminat terra:t terra no erptabt 


ere a tur a fanguine innocente qui effufus eft in ea nifi per 
Poe by 3x0" fanguiné eius qui effudit eum, Et non pollustis ter- 


ram tn qua vos babitatis : quia mat mea maz 
netin medio eius. uta ego diis:t mateftas mea ha 
bitatin medio filtozum tfrael. £5,356. 


ZrSfl 3.B.Biero. 
*in'vrbem ad"quami ceo 
o0co 


BOOSGOOOGOONGOC OOD 
° confugerat.4manebits 
cpibi®donec* facerdos 
‘magnus’ qui’oleo “fan 
cto*vnctus eft * moriaz 
tur.® Sifiterfector extra 
QOODOOINDNCHOD 0000890000 
COODDOIDONIDOCOIONNCNNO 
OdDEDITAOIEOIOOIICOONCO 
OO2A9000O 0000080000000 
SCOODOOCONSONNIOOO 
"“fines*vrbitt d‘exulibus 
deputate fut 'fucrit.iue 
tus’& pcuffirs ab eo* 
yitoré*fanguinis:‘ab % 
Snoxa erit qui cti occide 
rit.'Debuerat enim pfu 
gus"vfq3 ad" mortem 
*pontificis'i vrbe'refide 
re.*Poftg aur*ille’ obie 
rit‘homicida"reuertetur 
tin’terra ua. ‘Hec fem 
iterna’ertit & * Iegitia 
ncuctis'habitatioibuf 
veitris:'homicida occooo 
"fub°teftibus’ punictur- 
Ad ynius *teftimonit 
“nullus’ condénabitur . 


‘*Non 


000000000000000000 
baccipietisSprecium °ab 
eo.qui "reus * € fanguis; 
ftatim & ipfe™ morietur 
Exules & coocococe000000 
Iprofugi cooeaoncKe e000 
COdODNCOOND 0000009000000 
ante*mortem’potificis 
"nullo modo cooscannc00 
"in® vrbes fuas "reuerti 
poterunt.‘ne” polluatis 
fterram habitationis®ve 
ftre*que infotit ‘ cruore 
*maculatur:"necaliter 
®expiari poteft ooocon) 
*nifi® pereius fanguiné 
“qui altcrius fanguinem 
fuderit:atgs itaemunda 
bitur via pofleffio coo 
Mme COOCCORNNIODOLNOOND 


OOCOAONOGOOD 0000000009 
°“comorate ®yobifctii."E 
gore fa°dis*quihabito 


inter*filios' ifracl. coos 


ef- 


“2 ] SIT NID MONT WW AB IMPY [HY PIsI MAP w MIY apwAANN 
prvsy ANP mapony Nip prs? py 9"oN NwpnwoIay 
mxgy bsg opr pap mp OnpY x74 xD7 bgp rer MNT HEM 
Mory UM NIIWAI MIA WWI MMP w Moys r sty 9 Me 
bad py pong) pod phy prt ONS DIN gba any 29 NI? 
TID] NDAD THOT Nop Mm nop? PIN O54 win pry bys porgMe 
sels Ty oa an srr} ‘nin way Sy joa phapN xky sop) wee 
ag ayy uma’ mcd’ map mH pred og papa xb tbopt 
® MINT NI NOTIN a PAN? PAST NYS 9 PIA ND 
Noy arytx o7d pobyng Twapeey! nator by apain’xd ay 
SB NPI TD Naser ys ANG PND NWT pa pan pny ay ys MIN 


Carervi.  byeniyy 122 1H 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erhla.Grelex.chinterp.latina . 


eum cogregatio tn _— ctuttaté cofugd. 
Qu K ruicy@yn cig TH TroAW F DuyadevTHeiou 
elus:§ cdfugit: hitabit bi Guiles mo 
uF, ou noerdpuyery nds noeTonnres tue! ws at Kaa 
riak facerdos magn’:qué ynxerfit ef oleo 
dan Leeds 6 At yore, OV eXotorery AUN TID FAccico “Tid 
fcto. fi at eritu exierit bomicida termios ct 
cxyla-2ay dt 266da SELAIHS qovevorens ‘Te dolce Tg Tro 
uitatis in qua cOfugit illuc: tinenerites . PP 
Acwoeis hy RaTEDUYEY EREl, NSU EVEN QU TOV O ayKISeV 
qu’faguineertratermics ciuttatts cofug) | ¢- 
GV 70 ceipice Fw TY OLIV THs WOALWS ROT ADUYHS au 
tus: < occidertt ppinquus ae homt 
TOU, HSH DOVEUOH 0 AYKISCVGY  celprce "AY gore é 
ddd: nd revs, eft. inem  ciuitate  cOfue 
Cap T a, dun PvoxKos esiv + EV UD TH INGA THE Rae 
gij  eius habiter qufasmoztatur facerdos ma 
QUYNS AU TOD ReeTOIRELTa Lars CzTDBaAH 0 iegeug 0 pat 
gn’. «pol mortu’fueritfacerdosmagnus re 
Yl + xSu LAE TH 9 CIDGALVELY ON Lot oe ov Ayo Coren 
wertetur _ bomicida in tra poficfito 
Vor OUNCE TH 0 DOVEUOTAG Clg THY YHY THS RATAX O'S 
nis fue. ct erfit hee vobisiniuftificattoné indi 
wg AUTO Kou eso TavTa UV els kal@pe nero 
cj in giiatidesvfasinoibus —_habitatioibus 
Toe Sie TOs yereas Yuan ee Trac oUs Tas RevTOIRIcUE 
viis. ois q occiderit aia5:, per teftes = ocel 
Upcaroercee mroeretkeug Luxne , dhe popTuear covey 
det homicidd: < teftis yn? ndteftificabitur 
CEI pH poveioroy Tar, au pdeT us bis ou MaPTUCKEs 
in gia5 , *tmozlatur. < noacciptiet} redéptices p 
Zari Lugav cezondoyety + ndu bu Anes AU Tee TODA 
sia ab bomicida te? exiite ytin 
Luxiis tpt porevorey Tos Tov tvo Kou ONT Os deve 
terficiat:mozte em moztetur. no accipietis 
Cttivos, dope Up Soe @sHore Tes nu OU anledte 
redéptioné vt fugit in cluitaté cOfugiowiz: vt 
AUTeeTou Duyely HT woAly Thov Quyad eu THe ov, F 
rurfus babitet | in fra:quouf mozistur facerdos 
THaAW KoTOIREY Esl yng , Laos a MzaDdM O IKeEUS o 
magnus .tnd polluatis fré inqua vos 
e:3 \ % Ee) Xe Gk! ee 
Pe yaGs 454 bu MN DovorforornTe TH YY FHS DpEIS 
habttatis , in ea: nd faguts bic — pol - 
RATOEITE ET AUTHS » PO CUD EeIIAce TOUTO' oroxTor 
uit , tra. «nd expiabitur fra a fagut 
VE] THY Yut oXSu OUR EFIARA KOE TU Yh ez TOU SpAaet 
ne mr effufo fup ed: fs in % 
TOS T ERK UREUTOG ET AUTNG AAA CDI AILRTOS F ER 
fondétis, znd polluetis frdinqua babitatis 
KLOVTOS « RUOU PLeLAELTE THE YAY ED AG RTOMEITE 
in ea: ~. qua ego cdmo202 inter vos.ego emit fum 
bw avTH, Cp Ng CY@RATAOKNIG CH pve yO youo Fiat 
dis bitans . imedio — filfog ifract. 
KG O KAT ROKNIG EY Udo Toy VIGY KoreahA» CazG. 


Zranfla.Ebak. 


aba J 
eet Ba! Clie eed 


a aaa 


Ti 


yma ory 
ah NITe 


swt A 


A 








KrSlla.Gre.ler.cé interp. lating. 
Soe acceffeFt cipes familiay tribus fiz 
x8U TROT KAROY 01 FOKOVTES “oer oiaw Duane Wi? 
lio galaad filij machir filif manafleer —tribu fie 
QV yet Ace VOU poe to VIOU peeveearn ex THs DUANG iF 
ltoy tofeph: <tocutifit- cord moyfe: t cord 
av loord, xgu FARANOcey Lvey TI PA@UC'H » ASU ty oyTt 
eleasar facerdote:2 cozd pncipib? somox fa= 
FAcctun F Tepe cos, xOu Cveey Tt TOV ON ONTOV O1RGY "Tree 
milisg filiox ifracl,  dtrerfit: ofio nfo 
TeiaY Ty Vier lorpaKA + du EiTroy , “TH RUEIO Kay 
precepit dfs reddere fra beredt 
bveTelAaTo nvoiog ezrod aura THY yuV Tig RAHOOVOLAIZ 
tisin forte , filijs ifrael. dfio pre 
WG VRAKOW THIS Hid g IoeahAs xu TH nolo OVE 
cepit diis dare bereditatem falphaad 
Take nvoiog Movvas THY RAHCOVOMloY OoATraAd + 
fratris » ott > filtabus eius:t crit yni 
AMADOU HUGH Tals buYeTeaTly CUT ,Rd4 Lorovtes Ek 
tribuit filiog ffrael vrozs: ¢ aufere— 
TY VAG LiGy logaNA ‘yuvecines , nou apaicedH? 
tur 7 fors ean be poffeffione paz 
OETA ORAHLOG AU TOV ER TH RATAXEOEwS TY woe 
tri nfox: < apponetur in bereditaré 
TOI KUA, xb4 TPosebhoreler Eig Thy KAKOVOpiay 
tribus: b? = fuerit «=vrovwes: « ex foz 
TiS DUAKC, OIG av Yiwvieu yuveines, xdu te T KAN 
te hereditatis nfe: guferetur, f1 de fuerte 
GOU THE RANCOVO ICG KUBY AaioeOnore Less eae TL “On Tens 
_ ablatio __ Filton ifraet: a addetur heredi 
H XD aieer lero Uicov loreothA, xSu mos tbHore Tou h KAHOO 
tas cay ad : hereditaté ue tribus qb? : 
VO [ice AU TW ETT THY KAHOOVOPAILY THE CPUAKC OIG Foxy 
fucrit vrores: &t ab hereditate tribus pim 
Par eu yurarines,rdu cao TicnAnoovpins Duan weav 
noftron auferctur : hereditas eax. t prece 
RGN cecpotio edn ore tou K RANCOVO pice eUTION «RSH eVET LACE 
pitmoyfes _ffilijs ifrael per pzeceptii _— ofits 
~ "C15 \ \ / —! 
TO MOUTRS TOG UIOLS Lo paKA dla MPoseyMaTOS RD , 
vicés: fic trib? filioz tofeph dictit: O 
AL YON, CUT@S PUAN IDI l@ORD AL your , TOUTS 7 
bigs Pcepit dis _filiabus , falphaad: 
Okpa OoUVET OEE RU GIG Talc duYaT eo! Coca tr ctd., 
dicés:cui? placuerit com = cis, fint = vo 
Atyou,oulty ROETKEL EVO T Lov AU TY ESWO CH yuveet # 
tes:veriitive ppfo pris = = cay fine yro 
REGSTTANY ER FON MOUT TreeT COG AUTO tsworay YU 
resz  & NO rewertetur ereditas 
VOLIREC, RO ouxt mODS eceprore Tau NRAKCOVO Mice ToIs 


fiijsifrael a tribu in tribh: qm qlibsin — bereditate 

( w Im \ 2 ‘" we) 8 “fe c >. & ' ~ 
Wolg HA XZIO DUANE ETE DUAKI, OTE Ceas3e €V TH RAKOOVOMIce THC 
inbus pateric adherebit ; fily ttrael s 
QUANG THE TroeTEIRKS MPOTKOAANIHO'E Tou Ob UIOL INA ROU TAO Ce 
filig ppinqua bereditaté er tribub’ filfoy ffraelzynt 
luyarne dy xis evovore RANgovoploey ee TOV DUAGY ViGH IK A, EVh 


filif ifrael: < ois 


Eranfla.Cbatk. 


Zrifla.B,Biero, 


YS near Ga.36: 
autem &*principef 
“familiarum‘galaad*filif 
” machir'filli cooseoaoe009 
*manafie'de ftirpe™filic 
rum"iofeph: coocoooeas 
*locutigs {tit*moyfi'coz 
Tan oogeoodeoase0N|0Ns 
*principibus cooseoed 
009000 000000020000000200 
"ifrael:’atqy dixertit.Tiz 
bi’diio noftro‘precepit 
*dominus‘*vtterram 


CODLODNDONOONT GOIDAONNIAO 
‘forte‘diuideres"filiis if 
rael:™& coooaaseon00009 
Pyt*filiabus* falphaad 
‘fratris noftri’ dares" pof 
feffioné debita pii:quas 
fi'alterius *tribus hoies 
*vxores*acceperint:‘ fez 
uetur’pof{eifio fra 000 
'& tran{lata*ad aliam oo 
COODEOOIONINOOONIONNLOD 
"™tribum ‘de coon 
"noftra hereditate coves 
*minuetur:'atq ita"fiet 


. ‘ytca‘iubileus.i. gnqua 


gefimus annus remiffio 
nis*aduenerit: cofunda 
tur fortiuin diftributio: 
*& aliort’poffeffio‘ad a 
lios*trafeat.° Refpondit 


BONIENNIANN 9ONNAO 000009 
Pmoyfes'filiis *ifracl X 
‘domino * precipiente | 
‘ait.’ Recte*tribus*filioz 
rum ‘iofeph°locutae:& 
*hec'lex*{uper filiabus 
CODCOMOO cody CaDOCONIOE 
'falphaad’a‘'domino® p 
mulgata eft. Nubat" gz 
bus volunt:"tata vt*fire 
‘tribus hominibus: coo 
*ne*commifceatur cope 
COOOOOTONAIONICONN DONC 
>poffetfio’filiorum’*ifra 
el‘de tribur coosceoannneo 
fin *tribum . Omnes 
Peni! viri"® ducet vxores. 
de'tribu & cognatione 
fuaz1& cticte’femine coo 
COO COICO AON MIO COON 









bE inhoa goveg3 my yrs awiag a 9g 12 wg 2 MIT NaN NN AN 
NE Poppa onary? ayy Syn ya) NNT Ww] NIT OWNED OTD 
bY indo’ serorosspane aia yy Seni 2g) sad woos as 


—~ 


» pita" Ssnivy aaa so aad py aya ery Tey AION 
yd ping pray NOTNIONN FW YOUN ssahnas NOLS VON VINNY 
Nod naomi Sy ppeMs jou dst 1294 aba roxy xVOHNN 
Nb yg mM Ao TPS MMONS som sabe NTO ope 
taney mad4 xan pp oD gow 37T NOI Mer AY snow dy 
PT? SIRI Mwy og pH NT PrvipeoTy joy Ings 
Kopi noonyd Tapa RDIWY NOME Sy Tin IY swONy Hon Soup wy 
13 Senin sazt sno ONE ne NAT bon bytin aa pprn hy 


— ae .- - 


precepit ofis fup fi 


Zer.Beb, Hu. Ca.rrtvi. 
HINT yy" 
2 VI2" a wey ainsi 
"gop" 232" rnawing' nwa" 
> 9209)" nap" ygn9" aT” 
+ 9297 nia "ND ONDA” 
ms aang" ny moneys baesinn’ 
nonad® pase ne nnd any 
mys! TT esi anys 
iin neyinonungn nis 
word yas oy novia 


jong" nya! oni Ssertin 


rony'Sy"qorn' sohas’nbnaes® 
Dasot oan aN” 
we pao yyy tn 
ning oy'nony naps dyenivy 
nonegn ooo naan nr 
mor ndn2* pay" ahaN as 
nny soy Sein ’s9' ne nD” 
Poy? nym ‘nas® ap! aT 
opi ‘aD * syd snsby 
neannsaa worms nasa! 
son xbrio na natnno nay 
Diy" mina “Senin aaa ‘nony® 
NNIN"A_IN Ns ws" hes 
ney Png ay oemior aT pIp® 
TOE? Seen wa May nN 


Ceellertit ait Snterp. familiar fil 
Ploesleumene ine! aes 


filiox tofeph:7 locuti funt coz moyfe t co2z3 ducibus 
et pridpibus patré filtoy ifrael:atgs direrunt. Dis 
meus pzecepit vt daretur terra per fozté in poffefite= 
nem filtjs ifrael:z dfio meo mandath eft per verbum 
dfii vt daret poffeflio falphaad fratris nit filiabus 
eius. Eruntas vrozesialicut ve filijs tribuhi filiozum 
tfrael:zminuetur pofiefito earh a poffefione patrum 
noftroy:¢ addetur ad poffeffioné tribus cut fuerint 
vro2es:7 de forte hereditatis nfe minuetur. £t cum 
fueritiubileusfilijs tfract:addetur poffeffto earfi ad 
poffeifioné tribus cul fuerint yrozes:¢ de pofleflione 
tribus patra nfo sminuetur poffeitio carfi. yzeces 
pitgs morfes filifs tfrael iurta verbhi dit dicens.Re- 
cte tribus filiog yn loquitur, Bite eft fermo ques 
placueritin ocults fuis fint erozes: verfitamé hoi 

cognationts tribus pfs ful fint yrozes,et n6 tranffe 
rat bereditas filioy ifrael ve tribu in tribfi:fed fingu 
li poffeffiont tribus fuoy adhberebiit filij ifrael. 


¢ is filia heres poflelfionts ve tribu filiog tfraclynt , 


rr itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua heb. 


Ka. rrryi. 


27/2" 
men" 


aha? 


apy’ 


nr" 


pa" 


Writing cheat, 
ts 
339"37 
2" jon ys" 
IMS AIT Iss" 
or'y20"n ig 


22 b5p*4n" 
4prr 

“ND” 
LR ** 
NII P23 


Pritiuadeh. Lee. Deut. Cai. 
mg onyan’ ppg nap" mnwas" 
sent DED 22 BEY pO 
gon? by" 7738" nona'x” 
my a _nMN nH pas azn" 
Oxi’ ay meg pay inenay 
go ng yy ms" NS * 
vost MINH" nabs! moat ay >" 
nao * bam * mycin? nine" 
1994 * apts Sn" Away’ 
ot 2a rpms’ os PTT 
meg’ any pra margarine 
TIS "Nw nies Sy'nons” 
powimy’ WN‘ omamody myosin 
293 Ss ayn” ed anya 


’ m 
an 


pr Sy ‘ons Sx’ 


* pny 


- 
A 


Oxnnp astra oT nes 

aot WPS pry sad ey 

pI PRB pzpovr' ny ws" 

ams sy igny py ah 

we Taso iy 

sites MM" ow Tinh awI 

“SAS ost ey 

bos’ ein ‘927 x"ne 37 

‘onde ins many Ss” aN! 

mf PD" oA” Ina * MN 
*oritiuachal. Yuterp.cbaf. 


B f 
SPN TN de familia tribus pFis ful fit in yrozé: vt hereditét fi- 
eI i 7 Ij ifrael finguli poffett patrii fuoy:¢ no trafferat 


Es.i. 


toné 
Pitog frac adbereat pore on! fae. precepet ORs 
tlioy ffrae t .fé precepatd 

mopfl ita fecerét file alpbaad. Et faerie invrozes 

maala z therfa t egla t melcha t noa filie falpaad fi 

lifs patrut fut in tide filiog manaffe fil ae #8 

: fuerfit in vrozes:7 fuit poffeffio eax in tribu familie 

mn patris eax. Dec funt pzecepta z tudicta que manda= 

* witodfis per morfen filijs tfraelin c&peftribus moab 

e378" tuxtatozdané biertcho. — Explictt liber numert. 
sec Pncipit liber deuteronomif. - 


&4a.1. 

np ‘Fr £cfuntverba Gj locutus eft morfes c& off ifrael 

> és. > trans tozdané:cozripuit eos co @p uerfit in 
TV II BIH - Vefertoz¢ gz trritaueriit vehi in ca cdtra mare 
ae ae rubzi:7 i phara vbt murmuratifitaduerfus mana: 


qo’ban cole SEIS SIN rt enererCre on ee ct cog 


ecerfit vitulG aurefi. Jter yndects dierf eft ve oreb p- 


bt dh imo anno in yndectmo méfe pmo die méfis: 
locutus eft moyfes cum filijs ifracl iurta oia que pe 
ceperat vis vt viceret cis. Poh} 


aye *yhyinx” vtam montis fetr vfqs ad cades barne.£t facthi eft in 


peuflit feon regé 


Z16fla.B.WBiero. 


* deeadetribu maritos 
ees GQQ00OOCOO00D 
*vt®hereditas permane- 
atin familfis: eooosocceo 
"nec fibi°mifceantur oo 


@a0a900000N8000 EON0EC0N 
%tribus:*fed ita cooccoce 
BOODOOODEQIOOONEOOIOONCO 


Timaneatit oo9nncennN0d 
COOOOIIGOINGONIENRICOOO 
“yt aSdomino feparate 

furnt. oopedds cagoca00o 
‘Feceruntops*filie {alpha 
ad:"yt fibi fuerat impa- 
ta:" &nupferiit "maala 
&therfaP& eola 1& mel 
cha'& noa"filiis eooocoos 


©009000200000090000000000 
*patrui fui'de familia oo 


DODOOOOHOONONOOSOOOONITOCO 
"mana fle: qui fuit * filius 
iofeph:8& eaooconcco 
’pofleffio qillis fuerat 
attributa*mafit' ?* tribu 
&'familia™ patris earti . 
"Hec funt°madata Patqs 
iudicia*q madauit *dns 
*p mant*moy fi‘ad “filiz 
os*ifrael *in capeftribus 
"moab‘fupra°iordane 
contra‘hicricho, 
Explicit liber Nieri. 
Incipit liber Elle addez 
barim qui Deuteronoz 
miti prenotatur. Ca.1. 
ND cfunt®verba‘*q’lo 
cutus é*moyfes fad 
Soemifrael'tras* iordaz 
nei folitudie™campeftri 
"cOtra mare°rubriviter 
Iphara’ &* thofel*& laba 
®® aferoth:"vbi‘auri eft 
pi tbe oo dieb? 


ErGlla. Grelge.ch interp.latina 


eorder — populo — patris ful erfit vro 
Tio tx Tou OMmou Tov TaToeos aving trove ‘yur 
res: vt ppinqut fint lj ifrael b3 
VOL KEE, LYK XYKISVO WOH O4 VIO TOPARA tKasos Tht 
bereditaté paternd fads z nd circh 
RANCOVO[AlLY “THT TreeTeIMNY oUTOU, Adu du MOpsoc 
uertcE hereditas ex tribu in tribh _ alla: fed 
ovoretos xanoos én uang dark quany ETLeaH, aAr 
dlibet in  bereditate fua Me adberebit - 
Aexasog 2y TiRAKCOVOMIe CUTOU MROOKOAAWIC OV 
fill} ifrael . quéadmodh it ofis ad moy 
tot lorecenA « by Tebmroy OUNETAEE KULIOG *PIE MOY 
fen: fic fecerft _ fille falphaad. t 
onv, CuT@S eTrolKoray buyaTLeIS CaAnTroceed® + ASM 
fuerit maala < therfa « egla < mel 
PRiovTo Maeda xgu beooe nou GuyAct nS ptA 
cha t noa fille falphaad: _ Sofobrinis 
Ka xgU VoUe buyaTeees TaATaad, TOS aAtLioig 
fuis ve  populo manaffe filioy tofeph fuer 
auTiov ee Tov ONMOU proyaarn ViGW lwo eyerd 
rit vrores. t  fuit bereditas cay 
Borcey “yuvaci RES + xSu EyEVNON N MARCOVOple CUTIN 
tn tribu popult patris fui, bec 
Rar] Tay puamy OMpou Tou wraTeog auTions ceva cts 
peepta 7 tuftificatises < tudicia: 4 
GyToAat xu Te dnoudmaTa 14 TH RelMaTe, 
feepit dfs inmanu morfi — filijs tfracl 
WveTeiAeTo RUeIOG ey KEI] MoUEH Tog UIOIS LorgaHA 
in occtdentemoab in . tozdane cotrabiertcho, 


tal Svopar pwr tari F logd voy novi ieeixe « 


Explicit liber Wumert. 


Fnelpit liber Deuteronomif. Cai: 


DD. ¥%ba q locuv?é moryfes oimt 

DUTOL 61 Ad'yos DUS GAMAKOE pOUOKS tayTt 
ffrael trang fordanéin deferto ad occis 
lorganA Treeoy Tou loedavou &y TH tekuw mPos Dur 
dété prope robe = mare tuter pha 
pag WAKCioy THs tpubens baAnarng tho xe O°OV pat 
ra thophel @ lab& ¢ aferoth< gurifodinas: 

ext TOPIA x54 Ao ndu QUACY KOH RAT AX EVE, 
videcls diex ex ‘ozeb viatup motéfeirvigs adca 


eoreb p’via'motis'fe fr ena Hutecr fe KMMB OMe EB Sooe ornle For noe 
ir*vf{qp"cadefbarne.con §= des barne. 7 facthé in = quadrageftmo ano in 
‘Quadragefimo™anno Sng Raprh-xdu Pyemndn fy To Tearapanosa eT ev 
"yndecimo’menfe"priz vndecimo méfe pia méfis: locuv’é mor 
modie"menfis coco «= TH tr enxT@ pHVi pit TOV pumidc, eARAKO'E po? 
*locutus efttmoyfes"ad fes ad oés filios ifrael turta ofa Gefigs 
‘filios‘ifracl’omnia coo HS 7PoG TrarTag Uwe Lo~adA Rate TavTA bo 
*que*preceperatillifdo precepit ef dis ad iilos pot 2 
minus:yt diceret*efs!00  {veTelAaTo utd xUeIog APG uTOUS MET “Pp Tha? 
"pont *percuflit'fes "re. cuffit = fe rege, 
Gem coocooeoconn) «Taka WY THav Rarnrta onrcocodgnnanndce 


Zranfle. Chak. 
senha mos 129 SsTin apy 572 anya Ray TSUNA 
SHOT TPIT. MUONS ay wy NITION NOI saw xmONe NON Nt} 
Ag yp Aone Ma: Noy. sexy jy AMD my MET Nop Synin wt 
QD wa nw 2009 MAIS jay 12H INgdy naa myn naar nN 
THEN] TT) ITP? PT OS NV IET Noe Oy FINN mT eH A 
PnP Nayy by aw} anes” Syn yhoo mT 
ADS: NIT NYS yan Saoy non Shay wmang poy £4, 
goo by bday 2x04 gOS bap SINE arpa ead nT oT 
nk and pay wy IM sons AAT T bay M3) Sy Nas Sy AM 


bab sent Ing Nop Tyng pow" pyr tim mea oy Tye RT” 


-s c-- 


PP Na7D FINO MY HDT a dam wn npat Sa5 by pin yg0y nH 


© Biblioteca Nacional de Espana 





— > — 





Zrifla Hre.trr.cii interp, latina. Zraia.B,Biero, 
amotrcoy qui habitautt im efbd: « og re ‘ammorreori:™qui"ha 
apooocion pv naTomNrarTa ty foeRar, xu dy Be Ditauit°in efebon coca 
gem bafanqut babiteuit inaftaroth< in P&Iog"rege*bafan;‘qui 
CIAtce THE Baral py RAT OMT YT ty ascoas xsut? — “Marilit eodveCa900000000 
edrat tris _ fordané intramoab: ce = * inaftaroth &' in edrai 
iSeaiv tv 1 wiooy F loodarou ey yn pod & »kefe? trans*iordamem eo0d00 
pit erplanare mopfes ——legé banc: oucés: d0 “inn terra‘moab.Gepitz 
To Pac agNrdas MOUTHS Mp Yur TToV,AC yey, xv  gp*moyfes'explanare 
min?oeus nf locut?é nobis inchoreb: vicés: fuf leane &*dicere."Domi 
oe HUG gAdAnorey HMIY ey xwenB, Atyor, I Kot TILTS COOQCOOCONNIOROAOOIOD 

lat vobis habitarein = mote oc. reuertt: "deus nofter"locutus € 
TOUT O UMN KeTOMEIVED Td eC: TOUTe-tmrisex? °adnosPin oreb‘dicens. 
mint t vifcedite vos & tngrediemint inmoté 'Sufficit® vobis e*i‘hoc 
QUT’ Add ATrapaTe UUtls xu Ciaroew ede tic Yoo —"*monte'mafiftis. Reuer 
amozrcoy: t ad ods circhhitatores araba — timini*& venitead*mdz 


. \ ' / oe - 
&progoaiov,nda mPOG WAIT HG TOG ws eoloinous docx, te "ammorreorti* Kad 


somoret capi « admeridiée maritima fra ‘cetera ei pximafunt 
tis 6006 xd wed 108 HSU mPos Ai Bice nde WOR AA IY yaw = ’capeftria atgs ‘ motana 
chananeoy % antiliband vigsad | flimé == *& hitiliora loca ‘contra 

KM AVAIO AU AVTIAIBayove@e Tov woTamov Tou mieridic™&Xiuxtalittus 
magna = flumé — euphzaté, en tradidi "maris*terra®chananeo 
MeyaAov woTauovtupertouid Te igadedoxe  ri4& libani'vfq3 ad°fluz 
cord vobis tra: ingrediéies —_“poflidete me ‘magnt*eufrate,.‘en 
tva7riov UMD THY YHY, tharopEUbeNT EC RANLOVOPANT' RTS iquit’tradidi*vobis, ° In 
, a G iuraut =| pribus vis = sabzaam gredimini *& poflidete 
Bo THE YAT, KV More ToS Tate LMaV Tw xbeams  Seamsfuper®quam'iuras 
t ffase ts tacob dare cis =6¢ ~©=——sutit*diis'patribus veftris 
AGU TH Ian ASH TH ianaB Sovveu avToig xu!  NMabraam"ifaac ooooo00 
femint coy po cos. 7 dirt ad vos in °&iacob;?ytdaretillam 
aroun AUTON MET QuTOUSs Adu tieoN AIG TMaC ew — Ieis"S&fernini eorum 
tepore fllos dicés: nd potero folus ferre = ®poft cos,‘ Dixigy*yobif 
TH KEULD txtli@, Atyor, CuPuMooMes Movs pecew —Fiflo*in tempore, eoc0cce 
fro, YOS? Dfis deus vF multiplicauitvos. t eccecitis ho —*Non*poffum‘folus o00 
13¢o Vos, RE 0 is Upar emransurer upacensuldou ese TH COOCOKOOODOOCOGONIONOOD 
dic fut attra ., celf | multitudic.visve? § —fuftinere*vos:quia'dos 
HEgOY GOEL TH asec F ougeyov TH WANs KOO 8S  minus*deus velter "mul 

pfus vfox addat vobisvtfitis millics plurt —tipjicauit'vos :*& eftis 


TON TAT EON UGA MPO ein Uuiv as est XIAWwAGTI "hodie™ficut ftelle cvoco 


es: t — Dfidicat vobis ficut locutusé vobis. — "celi°plturimi.? Diis,Adec 
we, x4 EUACYHOds Vues KRBOTI EARANCEY DIY» us‘ patra veftrorum °ad 
quo potero folus ferre labore vim t == dat‘ad hunc numerum 
Tras Svncopou pores pecew jovxdrroviavxsu Ty — multa*milia: ROO EORO QO 
ndus vim t  — turgia = via, date er +& biidicat*vobis” ficut 

| UMOFAOW UU ASH TH AYTIALYIAG Una + SUTEFAU “locutus elt. coooxI0000 
vobisviros faplétes « | gnaros, ¢ itelligétes = ¢N6valeo*folus*negoz 
Toig avd eas TOPous xSu EWIFKMOVAG NSU OUVETOUS cia veltrafultinere'& po 


tn trib’ vias: <¢ eos fup 


“enue ey sche Fees, fp dus*& iurgia.'Date ex 
IG TOE DVAKS UPOV» KU KAT ASHO@ AUTOS EDU 


™vobis"viros ° fapictes 


Vee oh Dace Os 2 ehdiite mits cob: PEL onaros:quoraccuer 
pas tyouDious Una. xdu crrenolinTe pot, ru te — fatio fit pbata'i tribub» 
riftis: boni — %b8 qs locumses veltris:*yt pond cos yo 
Watt, KAA BW ee 0. LAKANTO bis‘principes. Tunc "rit 
| diftis‘mihi’ Bona*res é 
*quam‘yis coocqnannced 


Zranfl.£bae | 
SV Oey yd rungs nr) Bo x22 Ny.NY Pawns yyy AYN] 


; 


we ror "NT seep TR PMN mM BHI AWD 1" ae} syT ITT 
Habyaaany’ yaa send PANT 127 yO" 24 atid yyby ba whdys 
ora anus seqnog NIwaS yyy yy xy aba TD) 
MMO MIP] MN NI NI NIT NITY PIT] My wT NP WOH 
Ino? apes pnsyon as} papas ony gy m aby ab aye 
tanpd ‘nays a2 sone? send azaed pa ns py 
mont seo ands pyNay ps MDM YOR pady yy eV 
Pass shod soo pam ara paar ges name nr dy gon panna athsy 
Pape pnteaidy pray 33 py 27 aT REN pan TD Inhs BION’ 
ka phos eoand PAD RNIN PATA pn ly pang pose yp ywY 


Zer,Beb, Denk. La.i. Pritivasbed 


PANS ° a athe” oT 
Amy SN aA "yos wing" 
PTET bs ors ys 
WN2 ‘Any ‘eM AND PINT 
mints SN “Ara TIAA "ne" 
Px7 ans be "y27 by” 


Oy 


ST 


WOY VDA WS NW OWT yoy" nry'aw 


73 Soy syDNTh I aa D>" 
moat and ‘nazwa * 193205" 
waa" YIN’ ood "ingyagsdy 
In as ad w prey 
JR ny ops nhyayy 


x12 


nap" yy" 


DIDI IST ALON IND sow en 


pos oo F ony yam” 
Poy “ond “nnd? apy 
*nud * og>s" sea toy INN 
1729 * Soe ed Sox sre" 
ITT OMNI Dany nN” 
227195" OA O27" ODN | 
DANN NN Ay ogni 
Dray" 428 ‘D5 * oprby'4ny" 
12° N37 MNT oon Dy 
DaNieogn Dp sigs hy’ 
ceprormas"oS"ansopay 
Oy ow) ors" 
ODS DypM ONS ‘OD NY 
D7 a TA ab’ oN 


ws 


ma? | 
223"n3" 
337° 


12° 
siv7' ning’ 
an" 
rz 
nsy"aniv® 
epee 


* aPtitiuachat, 


amozreoy quilabitabat in efebon:t og regé bafan 
qut bitabat in aftharottn edraf. rans iozdanesin 
terra moab cepit mopfes erplanare voctrina; legis 
hui’: ofcés, Diis deus nf locut’ eft nobifch tn ozeb ot 


vfo idete terram fup qua turauit 
dfis ifaact tacob vt daret cam 
illis  filijs cox pofteos.et viri yobis in tpe illo vtz 
cens. Hon pofluin ego folus fuftinere vos. diis deus 
verter multiplicauit vos: t ecce vos eltts bode ficut 
ftelle cell in multitudine. Dis ve? patrht vfox addat 
fup vos millies fup id 6 nfic eftis:z benedicat vobis 
ficut locutus eft yobis.quomodo fuftinebo ego folus 
labozé veltrii z negocia veftra tiudicia yfa.Date er 
vobis viros faptentes ¢ pzudétes ¢ fctentes in tribu 
bus vits:¢ conftitud eos pzincipes fup vos.ctrefps 
diftis mili ates oixittis verte 


© Biblioteca Nacional de Espana 


any 

4D x” "0 v” 
Mp3 “nn"xyb° 
eas 

fe] m'32 ax 

Ie orp"yory" 


s30"bos" 

PP) 
a7 mI 
2 ning2 "yn 


pritivabe, Zertaed. Dat. Lai. 
cnefinig? # ono rag npsey “tia? * 
ayo montonmiaw'op 2" 
nyhs” 0D%ou? OND ONIN FANT" 
spiny nis eyo 
opis Ain’ sey Oran 
my opi ny'nyetiopp aw? 

pa yd snd? xm yd 

ny! iy" Pa PT ONVSDT OPN 
aostoyyt PVR NDP PAT VS PAY 
pow'as' ** bras "ops" bawed 22" 
NID miin'x® fvpain’ 
TIT NT ONIN DEA 
ye prIAD ORS apy aS 
nud" Dany" nye nnyDY 
sa OTT 3 "ng NTT 
boing bans yea piya 
sand? sar Sad ato" 
oxy prope 
jah abby am My WNT 
soniye ap aw" x0" 
sare yong ON 
hare ine AN" 
Ped ng pie poy’ 
sms aA aN wy Ny 


ayo" 


ny you 


° 
22"nwp 


sbyfnigy” 
sie 


' gy 


xa 


pian" eee . 
“amie! nnn Syren be gayi 


nox’ing" MONAY 072° x" pap " 
spninap nb" 


— os - 


Pouitiva.chal. 
ayo" aN TTI 
nivy’ngn’3a7" 
pr roy yy 
prs ny 
snes nr 2 


Ynterp.chak. 
vt factamus.ct tult petndipes tribufi veftray viros fa 


bunos tcenturiones 7 quinggenarios ¢ decuriones 
et pzefectos in tribubus veftris.t pzecept iudicibus 
veltris in tépoze illo vicens, Zudite inter fratres ve 
ftros: tudicate recte inter virh z inter fratré funs t 
inter peregrinfi.non acciptatis perfonam in tudicto 
Gerba parui audietis ficut yerba magni:ne timeatis 
a facie hois:qm iudtaum det eft:t rem que fueritvo 
bis vifficilis referetis ad me ¢ audia illa. [recepigs. 
f ¢ a Ay 
2p “jo “nwP vobis in etllo omnia verba que facere vebere= 
me ‘ > tis.£tpzofecti fumus de oreb:¢ ambulauimus per 
Shaler ul 3" omnedefertumillud magnum 7 terribtle quod viz 
pat MSc diftts per viam motis amozret:ficutipzecepit domin? 
NON deus nofter:7 veniimus vfigs ad cades barne. £t dirt 
~* vobis.ventttis vig ad monté amozret qué dfis veus 
nofter vabit nobis. Glide q tradtdit dominus deus 
tuys terram in confpectu tuo:afcende 7 poflide eam: 
ficut locutus eft tibivominus deus im tuozum: 
ne timeas neqs foumides, Et accefliftts ad me omnes 
yos:7 diriftis.mittamus viros ante nos:7 erplozent 


qn" pos 
ny bn” 
bing 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrSfla.B.Wiero, 
"Facere.“Tuligg de 000 
eoo2e00d 


|ONECCECIRIOII 
etribubus veftris ‘Viros 
*fapientes'& nobiles: 
m& conftitui"eos “prin ¢ 
Cipes COdddOONSOOOOCO 
%tribunos*& centurioes 
"& quinquagenarios 
Yac decanos: q docerent 
vos fingula . cooeco00009 
“Precepigp eis ccce0ed 


dicens.‘Audite illos:oo 
GOOGOIOCOOGON OCOOOOOO 
m& g diuftti eft™iudicaz 
te.°Siue ciuis fit ille ooo 
ue’ pegrinus: “nulla ¢ 
rit diftantia perfonart. 
*Tta paruum‘audietis 
byt magnum, covscdeono 
nec accipietis Scuiulgs 
*perfonam:"quia 00000 
*dei'indicium’eft. "¢ fi 
0 


COOCOOQODEOON0HO00000 
°difficile’vobis vifum a 
liquid fuerit:*referte'ad 
me:*& ego audia. ‘Prez 
cepigs cooconcean.enov00 
Fomnia® que MNconnn 
COOOOLOQIICOAHONNTONOD CO 
> facere deberetis.® Proz 
fecti aut’deoreb *trafiui 


mus p*heremu™terribi | 


le &' maxima folitudine: 


Frafla. Gre. lee.chincerp latina, 


facere. accept er vobis viros ‘fapiétes z 
aroinoratd » xu ZA Bov ef Sav cid eas coopers add 
gnaros @ intelligétesin trib?’ vfas: 7: 
corishpoves xdu oruve Tous ti mts QuAae DPeF, nH 
ftatut eos preeffe inter vos tribunos + 
nxrisnoe QuTIv Hye Sar MPipav KiAiexous 
<’ centuriones t quinquagenartos: aq vec 
xu FnecTovTaoKyous nou TrEVTHKOV Tate oUS AoH Oe 
riones  % magiftros ae fudicib’ve 
Motor OUS KOH YOaMPaT OCI eryOYELS TONS ROIT OAS U7 
ftris. z pcept ™ fudicib? viis in té 
po « Gu SvETEAAM RY TOS KeTeLIG OAC EVTD ROL’ for 
pore illo: vicens: audite inter, “ fres ' 
ew 2nelyw, A¢yoV, CloemoleTe evepecroy THY ad ea? 2.NPe, 

8 vfos: 2 indicate iulte inter b 1D 
Dav iuav, xu xolveTe Auctlog drapcorov cad eos 

< inter frm "eP ' t | inter “ 
xen avait roy ad eAdou avTOU XOU eepeorov meo* 
vend eius. nd cognofeetis facté th tue 
CHAU TOU ZuTOU DUR ITrIyIOTEDE MRoT@mov ev ROI yo 
dicio: fem =—s paruhl ¢ magn iudicabis = no Ephe, 
OEs, nRTR OT pinedY ROH Py MEYOU REWES » OUMK Sy 
viltingucs facié bois: qr: — tudicif he 
SaroseiAng aPsowaov areoaarou , OT! A noloig Tov. 3 
vei eft. zc  *%bb ourh fuerit:feretis l= .1,, 
beod Esl nu Supe D CoV OXANCDY H, aNOloETE RUF 
lud ade a vobiss « audia illud, « pz 
ob ere ips dg dpa , xd Aeovoromon TO + xu We: 

cept. vobisin tépoze flo cia © ‘ba 

/ cn> w ~> 7 ‘ ‘ 

TEAAG RY UALY EV Td ROU ERE TAvT AG Fsaoyoug 
G4 facietis. t pfecti ex ozed- trafint 
Gus -trooreTeendu cemapayTes eR XwONB erroeLvEN 
mus o€ veferté magnh < terribile 
pty wooo TW Leno THY MeYeARY KE aH DoReoay 


yan a oman" 


piétes t fctentes:1 coftitut eos principes fup vos tri 


°quamyidiftis p 4% viam iltud: gS vidittis p via oy otts amozrets  ficut - 
rmontis*ammorrei: 009 ERIN, HY {dereod dy F Boous + Spopeaiou, Koes on 
‘ficut*preceperat*domi feepit — fis deus nf noble: ‘evenim? vfosad 
nustdensnofter’nobis.  eveTeAcero ndetos 5 dede par Kpiv y nda WAbomeY Ecos 
*Cung veniffemus °in cades barne.¢ pitt ad vos: veniftis vfgsad mo 
Ccadefbarnies*dixi coodg kad ug Reeprite xa rire aPos (pcre MADRTE EWS TOU ¥ - 
'vobis£Veniftis’ad'mo  #€3 amozreiz qué vfis oveus vF dat 


cous TOU euooperiou 50 xveIoG o6e¢ tpaw MD wow 


té*ammorrei:'quem co 
vobis. ecce tradidit vobisdfisvcus vf © 


™dfis"deusnoiter® datu 


rus eRPnobis.2Vide coo Univ. Were wtpadedoney div see 0 bebo UW 

terra qua’diis'deustuz suite facté vas, tras afcédétes poffide- 
ns"dabit"tibi.coccoscceo «= 780 *fora@rrov buar TH yt » Ma RATES RAKGOVOS | 
‘Afcende&X*poffideca %,, quéadmodiiviriti vfie venue: | prom =i 
*icut‘locutus @dns*de FKEtiTt Ov TeCTrOY <izeE RUEIOS OFEOS THY BAT owy 

us ni‘ptibus tuis.” Noli foxvobis. netimeatis negs formidetis. z lacceflt > 


KUGY UMIVepAH DORN pande SEAIAOHT EONS TPCOHA 


‘timef:*nec qcgs' paucas 
@ vixiitis: mittamus 


™Etacceffiftis"adme co fisadme o€6 "yous 















omnes? ata dixiftis:o0 . §*T d uo waves Opelg »xoatimreere , canstiA@per 
AMittamus'virosq'con vitos pores nobis: t | -cofiderent 
fiderent coocaceoscqoann = #ID'ga4 *foTEPOUS HOY , nu tpoMevrraToray 


Zranfla,€bak. 
put phn ime" pa poe paps prom onsy maT ay 
ema ponds sory san pao aa xe aa) pay ay Ie 


wres 


pa soap porn "pony pa wows wand end send pee TT 
pooun’sadkyyr to sad pas peopel es pa IMS PS) 
smth payee one ‘napey Neandy sino wey way OES pT? 
and ssbb prgot sang bam sh eas PUM TINT IT 
stop pNTIONT SRD NTR pM saad No sae ba 
p>) SHO IN PMON Poo MRT MOD warden’ gain sass 7 TPT 
SDPO” PONTE MP II FIA PIT TMNT IND IAIN TAS ION 
paras pba nab praetor No ae an aa eg TT 
PPRPPODRPRPP EDD RPP RP PP EDP DP EERO PRD podosny R227 pra ott 






HM 15et 


> axqoNy xing Nun o004 
So" pan) 27 OY Tory s2e4 "VAD sate PHYS 
Nya ampoeeys pon NIN seo) 9123 ND NDE IPS TY I AT 


Zrafla. Gre, leech interp, latina. 


nobis | era: %  gnniictent nobis refpdfioné 
HELLY THY YAY » NOM celery YEVAAT OO OY HpaI ccarOREIoW 
vidp qué afcédemus in ea: < — ciuftatesin 
tun odeu ing Gace nora patter fy uh, xdu Tes woAcIC 2 
uas fbimus in cas. tplacuit co me 
Hg tia opeurd thee Lie auras +xSu hoeow CyeyTlov Zod 
p bit: © accept ervobis duodeci viros vi 
P enpict, xSu LAceBov 26 Spay dad ence Ryd ous 5 v4 
rh wnt per tribfi: t reverfl afcéde 
Noa Cia KaTApUANY, KOU aroseapenTis ave Bn? 
fn m6té: tvenerfitvfasadyallé botri: + 
orory Lig Ho¥eoc,rdu HALO LaE Daveryyos Borrevoc,xds 
cof t ed: tacceperfitin manibus fu 
ROT EOXI TreVorCY AuTHY xSU LAa Bo ty Tobie Kteo lv au 
is ve fructu fre: < attulerfit ad 


TaN ay TOV RaLETTOU Tis VHS ASH RaATKVEYRED HPSS. 


nos: t diterft bona fra: dfis deus ne vat 
WHC, NSU CALYON ceryedH H "YH KY KUCIOO beog HUY Dw. 
nobis.t nd voluiftis afcédere: «nd credidi 
OW KAI -RS OUR ROEAKO RTE Avo BAVOLL, RoU Raion 
ftis bit dit , det vFis = tmurmurguiftisin 
TETD ONMATIND TOL deoU UMar,xdu deyoyyboaTeey 
tabuaculis vfis: @ viriftis qz odit dfs 
Taig OKNVAICU AAV, nda Liars Ad puucréty nvEIOV A 
nos: edurit _Nosve fra egrpti vt traderet nos 
pron, En yoeryeu Npucre ox yn as yi Doutaipad oven Koee 
in manus amozreoy: t : pderet fos: quo 
€S KElPAG aLopeaicn , nou EoAosoeVO'cs Huucte, “Trou 
nos afcédimus? at frés nfi auerteft no 
HUEIS Gree Boeivopers O1dt ADEACO! Hyrcad cemreswaroey KZ 
ro coz: dicétes: gens Y 4 mulea, 
Pov THY naps icy, At yorTes » ¢bvo6 Miya xSu TroAU 
@ porétio: nobis: 2 vyrbes magne t mu 
ada Suva Tep0y HAGY, nSu WACK peryoeAu nou Te? 
rate vigad bs cli: fed ¢ filios gigan 
TUX loptvas ees TOU OUEOU, RAAR HSU LOVE ‘yrystN? 
th vidimus illic. ¢ dirt ad vos: ne timeaz 
TOV Ewocknape FREI» REM Ieree MPOG Upuces y pH THEN 
tis:neg formidetis ab eis: dfis deus nf pre 
Te pHa DoRadnre aw curDy, nUeIOG bcos HUGH O PO 
cedens ante facié vias: the vebel 
TOLUIMAEVOS md Booed sou Spar, aups TUNER ITO? 
labit cos vobifch iurta ofa Gefigs fecit 
ALUNOLAUTOUS MET UMA RTH Troll Tae bo eTOKO'EY 
nobis in terta ¢ qin veFto hoc: q6 vie 
Hiv ev YN cuyUTLoU nda ty TH Cow TRUTH, AY 1 
diftisqué  poztauit te diis _ deus tu? fz 
Mere de Rroomopogno’e ot xUoIOG O bEOG orOU Ge 
fides  poztaret filit fut: 
tris TOT opogNoraLs avowrros pv wily ExuTou , 
O85 vid qua ambulsftis quoufos vent 
Rate carey Thy od HY CaropeviNTE fwo HAS 
Ris in loch 
Tt tis py TéTroP 


Zranfl.Lbaf. 


7A Tt? © 


f 
Aa 


IA TO 


Zrana.B,Biero, 


"terram:* & renuncient 
eve aveceriovovlousuensiens) 
Sper qd°iter’debeamus 
afcendere:"& ad ooxeceo 
So s'pergere'ciuitates 
*Cungs ooossosoeatonn0 
*mihi?fermo"placuiffet 
Imifi'ex vobis® duodeci 
“viros‘fingulos’ de triz 
bubus fuis.Quui cooooeo 
*ciprexiffet‘in monta 
na:*venerat* vig; ad'val 
lem®botri:” & confidera 
taterra“fumentes oo 
™defructibus eius vto 
ftenderent vbertaté:4at 
tulerttt'ad nos‘atqs dixe 
tunt."Bona eft*terra ooo 
*qua‘diis*deus né *datu 
ruseft‘nobis. "Et nolui 
ftis'afcédere:*fed increz 
dulfad'fermonem ow 
‘dei vii™murmuraftis "i 
tabernaculisveftris ooo 
°atgs dixiftis.” Odit"nof 
Idominus:& idcircoino 
®eduxit nos‘deterra"es 
gypti :“vt traderet cop0o 
nos’in manu*’ammorz 
rei:°atq; deleret.cooo2000 
“Quo*afcendemus i nt 
cii®terruerunt cooanog 
‘cor noftrum "dicentes. 
™MVaxima'multitudo é: 
"& nobis" ftatura peeri 
or.? Vrbes*magne:"&oo 
°ad celti vfq3'munite. 
"Filios‘enachim'vidim? 
sibi."Et dixi’yobis.“No 
lite’metuere: cooocon00 
*nec’timeatis*eos.’ Diis 
‘deus 
*qui ductor eft'vefter® 
vobis "ipfe "pugnabit: 
Pficut'fecit'iegyptocun 
ctis videntibus: coon 
*& in folitudine ipfi vi z 
diftis. eooaqancondenn0000 
*Portauit te ‘dominus 
"deus tuns*yt folet so000 
ho'geftare punlii' filit 
fuit*in oi'via per™ quam 
"am bulaftis:*donec? ve 
niretistad"locum oxxco 


int bina 92 "nny 3 POPP NNTRE AD NOIDA sade pm RIE nnd 
bedi 7 In SIDI WHA P72 ANT goang 7 Y4 DAA 
WT NaIND Psa dy) NANT Sosy ins NY yon 
Woptse9 avin aA 9k NTS NIT TW NOIND Nan avy sandy 
Raps poyasing ingen aN TT NID" Sy pA IO PO pa 
OTIS] NY TSS NIA "sain wy 2078" 


sandy je aadysy 


OF Ie 


MMP>my yy prow wag pDdy ys hy porns pryan 
» moa amdss op yas MET aa IY onyynd proay Tawi Ss 
Morrone ernsery ana ay PAT Ny es 995 AIA MM NIWOT 


ond sy ee ta abprvan 


Zer. Beb, 
NIT MAN IY pasring ah 
Dey pa‘ nw aS Ins 
abn" yyy" NaN OW 
Diam" o9d "nay sts 
‘DIY "ny yom N wy" 


Beut, La.1. Pritiua.beb, 


by" 


3D" sv as yy 


9 q 
312" mph 


e°= 31a" nby a2" 


ond NPT ANN yy # Soni! 


by 


vation ny TIN Pe DS" aw ax tang” 


PISO Nb" Noy T AN 


7 a8 
NOP Ady ny aN 
Bin MOM NYT OMIN a 
OPIN ono IT yas! 
DONTny "nS" om 
nn?’ 98 (Ise NTT 1ps"xy” 
NI POO? WN PIAS apo" 
DST WAS Ory nw mI 
nl, m t =) ’ Pee ca < odD aby 
OTN" OY NTN aya" 
srs nig ow was? ays ay 
wey Op Too 
Ash” nb° pobx b sDNt on’ bane Pp = 
SDT MMOS TANT yy 
By one" xMTopwy AT 
Ors7s ODN nieyN 
PSY aps" y 
WENT J) TIM NWT BN -* 
TA TTDI ON NBT ay 
Diped sw" paws "wy" ons” opens 
bal, qritiua chal, 
derevebemuctaiquacwssvencmmcrpiacte 72772 
fermo in oculis meis:2 tuli ex vobis buodects vtros: 35° 
vir yn& ve ynaquags tribu.£t perrereritt z afcende we 
runt in monté:z yenerfit vfgs ad torrenté botri: t ex- 32x xn" 
plozaverfit terra illam.et tulerfit in mantbus fuis ve cs SE, de 
fructu terre:¢ attulerfit ad nos.et retulerunt nobis 20" asn pny 


verbii:t virerfit. Bona eft terra qua dis veus nf daz 


bit nobis. Et noluiftis afcendere:z rebellaftis cotra oy IDy "ny x 


verbf ofit dei vFizz murmuraftis itabernaculis vfis 


at diriftis.CQuia odio habutt nos dis: eduritnos PD)" so pa" 


de terra egyptt vt traderet nos in manu amorrei: yt 
cofumeret nos, 
Gerit cor noftril dicétes, Populus multus eft ¢ for 
tioz nobis: ciuitates magne ¢ muntte yfos ad celfi: 
filios quogs giganth vidimus ibi. et dirt yobis. He 


nos afcendimus? frés nfi cofre awxyw'so:) 


yn 2° 


fozmidetis:negs timeatis eos:verbum dfit dei veltrt ona ‘"an ial 


qui ducto: eff coz vobis : pugnabit p20 yobis:iurta 
omnia que fectt yobifch tn egypto in ocults veltris t 
in folitudine: qz vidifti q poztauit te dominus oeus 
tuus ficut poztat vir filium ful in omni via per quas 
ambulaftis donec yentretis ad locum COocconeO 


© Biblioteca Nacional de.Espana 


127 /nay aay" 


RON 72 9” 7 


|, 





A@Pritiva beb. Zer.Beb. Deut. Ca. 
ps DPONDoI IN AM AIT 
oars gordo oy My 

neg? ponon? oipstoad wns S 

nyt TN DT ONS ws 

sow I” yom “opp "yaydr* 2" 7)" 
aed SPN" ODT Mp” IT 


nesta" Moy SAND ON’ mone yay 


= 


ght ne as ntaysetomaed 
oye MBBS NNT pny 
porns 12 2y2 nop nN 
ipo" mn “gee YY ae sna 

po naa aa TaN pT 

say ayy” nN” NODS 

ox" OY TONY OPT nN GaeNy 

ae pat gant om NaN 7ADN 

myst Tn" awiNas Nips ae 

oe sbyips ny naenay xa 93" pM 
matreat AYN TIPO ION NOISY 
opt so*y’o722" 
ingors MBRN OY py aT 
masfiey” O92" 129 OHNT aN" oF} 
nay! 27 902" agyny D'or yy NII 799 Wor 
nag * TING abn 92898" 
envinty’ abss* bay phrase 
aginst DON” MaNHY rho’ hs! 

pn tage nig’ nbs sash? jngnioa 3" 
rig’ ag" sag" yyy "apse8y" IAT 


Poritiua. chal. Buterp.cbat. 
“IT ON Mum. £t in verbo bocnon vos ctedidiftis in verbo 


b =o diii dei veftrizqui ouctoz fuit cord vobis tn viazvt pze 
sb sw" yan pararet vobis loch bomus maflonts in quo manere- 
Sec oa colina ignis per nocté:vt oftenderet vobis vid 
77 per qua3z ambulaftis:z tn columna nubis per diem, 
“= &t audita eft cozam dfio vor fermonft vettroy =z tra= 
WTA" oy’ tuselttturauitorcens. St vidertt vir vehominibus 
4 ghationis hui? peffime terras bond pzo qua furaut vt 
j pr darem eam patribus veftris:pzeter caleb filth tepho 
* ne qui videbit cam tipfi dabo terram qué calcauit et 
> yi7 filiis ciuf:pz0 eo ~ perfectus fuit in timoze dfi.Con 
tra me quog; fuit tra a facie dfit pzopter vos dicens. 
ny big’ Zu quogs n6 ingredierts illuc, Fofue filtus nun qui 
ftat cozd te ipfe ingredtetur illuc:tpfum roboza : quia 
aT "a0 "jon" ipfe hereditare factet terram ifrael.£t famtlia veitra 
va . oeaae vixiftis in preda erit:¢ filij veftri qui nefctunt 
 inyaip’nn hodie bonum z malum:fpfl tngredtentur iliue ¢ tllis 
af “= Dabo eam:7 ipfi bereditabunt cam. Gos auté reuerz 
aT Spo9‘ng5° timtni z proficifcimint in defertum per viam maris 
= =F ' SE rubii.£trefpondittis z diriftis mili. Peccauimus 
poo *ain'2) pv coza3dominoznos afcendemus t pugnabimus turta 
we omnia que precepit nobis vomin’ deus nofker.t ac- 
SD ep’ cinxtitis vos vnnfquifes armis bellicis z et cepittis 

182 
~'c!=%  gfcendereinmontem, &t dixit dominus ad me, dic 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGila.B.Wiero, 


*iftum.Et'nec fic quideé 
"credidiftis ccovn0s0n0co 
>domino*deo veltro: 
gui preceffit*vos co0v00 
"in via:&*metatus e*loz 
cii’in quo tctoria figere 
deberetis:*nocte'often- 
dens vobis™iter'p igne: 
W&'diep coltina nubis. 
*Cung audiffet cooceds 
‘diis*vocem ‘fermontt 
yveftrorum: iratusooooo 
Sjurauit &ait.“No°vide 
bit ‘quifpiatn cooccoado 
'de hoibus ” giationis 
*huius'peffime cooooo 
™terram”bonam°quam 
Piuraméeto pollicitus fm 
'patribus veftris® preter 
‘caleb"filium aooccoocaps 
%iephone.' Ipfe ent vide 
bit'ea:*&ipfi°dabo coe 
> rerra°quam‘calcauit 
®& filiis ejus:'quia coo 
'Yecutus eft"diim. Nec 
miranda indignatio in 
populii:cum’ mihi? quo 
«piiratus' diis®* pp vos‘di 
xerit.” Nec'tu?ingredie 
ris*illuc:fed*iofue ‘ filius 
"ni minifter tuus : Sipfe 
bintrabit pro te. *Hunc 
exhortare &' robora: & 
"ipfe°forte terra dinidet 
9ifraeli. 'Paruuli vii de 
®qbus‘dixiftis*qcaptiui 
duceretur:' & filii’ qui 
Shodie*boni‘ac mali *iz 
orat diftatia'tpiigre 
entur:'& ipfis * dabo 
terra'& "pofflidebtit ca, 
"vos aut°’reuertimini oo 
%& abite'in folitudine p 
*via' maris*rubri.,Et rn 
diftis’ mihi.* Peccauim? 
dominio: e020009000000 
Pafcendemus*& pugnaz 
bimus'ficut coooen09qo00 
hss arses *deus ni. 
'Ciigs inftructi eodeq0000 
°armis*pergeretis @o0o 


®in montem:‘ait*mihi 
"dominus.' Dic conn 


seypaed chp ate aby a ead one Id prs sews 
ripest sorb nah sono pop nds nessa wey BAIN 


AYN way Spmoy OID minors enw says ma poy] NIT 


ZrGila.Hre.lrx.chinterp lating, 
bune. cin  %bo hoc no credidiftis vo 
TOUT OVA BY TH ADYO TOUTOSURGEDISWOATE RU 
mino deo vfo: gG  antecedit prtoz vobis in 
elo Te §@ UPer, Ys meocropevetas MOT EOS RuGY ey 

via vteligat vobis loch: vucés vos tn igne 
THIDC eeacyeS ou Spi Towor,odwyay ucts ev rvel 
nocte vemoftrasvobis vii RY ambulatis fup 
vuwpde Demerdcovspry Thy od'Ov neh Hy rope een ctu 
ei: t innube ote.  taudinitois yore  . 
ig, adu dv vepeANNpeedgendu mRousre Ke TH Damion 
fermonfi vfoy:2 indignatus turautt: vicés: fl videbit 


AGyOV SUAS ofuvdele Cuoore Adyav,el oeroe! F 
YOU DON, ASU “BRLPOEUNdEIS Ge Ariens in’ sg 


quis viroy iftoy pany, fe 
Tic Tove oGV TOUTOY TWH TFOVHOGY THY 'YHY “THY cryce 
na ita: qua iuraui piubus coy, pter 


\ \ * =% 
hu TealTH,Sy Gpoore TOS WaTeAew Au TOT ANY 


chaleb filiustephone:bic videbtt ea: 46 t~—SCoute 
Kare Pp ius eqpovt, avTos b-Letes QuTHV you TolTe 
vabo _terraingafcédit: filijs cins: qz 
Sado ty yu eqriv Fare Bw, nS TOLg.UioLg AuTOU yh 
fecutusett ipe eagad ofim, @ mili ira 
Sp aPooKcrdT ces QurDV “Te mPEG RUIOV« KoW Epol Gav 
tusé vfis ppvos: dicéss neq tu nod Intrabis 
pan uveiog Mapas , Ad you » dude ov duph giotague 
illuc. fofue_ filius nh qut aftat  tibt ~ bic itro 
ENEL+ IBOOUC UIOG VoLUH 0 ESHNOES OO! OUTOS EIOE 
ibit fluc. iI  cdfortas qz fpe for 
ALUOET OU ERE AUTH RATIXVTOY OT! ADS KaT ot 
te’ diuidet ed ifracli. «  pucri vee 
RANCOVOMKOES ATHY "Tid LoeoRA nou TH aroUd ice U4 
ftri quos viriftis in raping fox: t ois, fi 
MOY & ChareTe Gy TH LOTRLYN CO EAT CU KSU TOL Tots 
liusiuuents: nd vidit bodte bonfioutmalfi: bt 


/ / / \ 
lov veov ,os1g Gun Gide OHALCON ceyceBOVH RaNOY , OV 


introibunt —illuc: @ bis dabo es 
Tot tireaduorovtu enel, x4 ToUTOIS Paw ave 
am: < ifti — poffidcbunt ca, t 
Thy, x34 duro! RANgovOPNOOUETIY aUTHY + Kou UF 
vos | reverfi caftrametati fuiftis in 
peis Rariseapertes eseaTomeD urate kg TH 
vefertavia gq fup rubzo.8=Oo mares ot 
Conor odov tw Cari tig ouseag AaxAdarnc, xdu 
ridiftis: 2 vixrifits mibizpeccauimus co 
QTTEROINTE y NSH Limerd pol, HpooToueV evoyt 
ti  dfo deo nfo: nos afcédétes pu 

7 ’ ~ vy ¢ Ww c ww 5 / 

Tio KRuEIOU Tov sou HUGH, KUEIS Ave RavTES wo 
gnabimus iurta ofa  qcligs pceptt dfis 
AMAT OMY RAT TrowTae doe eWETEIARTO KUCIOG 


, deus nF nobis, 2 gflumétes vnufqi . 
5 bedg RUOY APIV. xoM avaAcRdiTEs Ynosog Te 
vata bellica = furaz 2  cdgregs 


OKEUK Te TOAEIRA RUTOU » xo oruvees oor ey Au14 
ti afcédiftis in médté.< diritofis ad mez_dic $s: 


Tes dic PaiveTe cic p Co0s-nsu Rrarene’ aes ¢ Ay EsTTOY 


Zranila.Cbaf. 


- ss 









G 


see's mp subs NaT phot senaes way my" ox woe ones! 
syenray Moya NN mgI a avapans qT NO NE 
popper ye 727 AD rhagaet sept ve news 9n ryt aT 
jond Sin amempenyey p> aetiiert Sina shaw qe nore! 177 
bey pinay par ap prrasd pognr again aor san ys PPD 
pang) may? prs) AHS Nh On hyn pense ay 2D 'PT KPT 
smonp ants paras pansy ped eT ETE ay PP MN 











mage earn aa PAP TN AIM, eS besa Md POTN 


. 
PPPPPPRPRDRPRDRPDPRPPPRED DIA IM ONIN pond puna 

















Hume. 
Se 


B 


tittibi 


Zrifla.Gre.ler.ch interp.latinga. 


tis nd afcendetis neg. | pugnabitis: nd M. 
SUTOKS CUR ave BNCedT¢ budt pH TrOAguHoEeTE, ou yxe 
fum vobifeh: < nd — cdteremint cord 
Rpt uth ouar, Koa du pn ovvreiBdocde exGemiov TOV 
inimicis ytis. z locut?fi vobis:z né aqudiitis : 
EXAoaN Uarendu ZAGANO SMiVy xSuduK tomorow: 
mez @ tranfgrefliettis¥bi fii < fupbi ftetiftis: 
. / 1. ov = a" € ‘ 
faou, xou € BUTE QO ONL RU XS UT ECKPOYAT ATE, 
@ vim factentes afcédittis in monté; ¢ extutt 
ASH TH PorBicworctirevor cere BUTE Lic Aadeoc, nou ZENAdeY 
amore? : bitans s in monte illo in occur 
RUOLCAIOS ORATORY EY Tid 0OEs CREO tig CUTAN 2 
vFms t pfecut’eit vos: ficut feciffét 
THOW VAOY, KSA RaTEM obey Yas, Goel Tomo cucroey 
ape $4 vulnerabae vos 8 feir vfgs.ad howna. 
et Me ALoS Uy ASU ETIT OW TKO Upc ear Hie tas EofAcke 
@ fedentes plozabatis coza dffio dco YFos 
ASU Radio Tes ERATE CreyT i nvelou ¥ deov SOY, 
ZnO audtutt dfs voce vam: negs atten = 
nS DUK ELT HROUE'S RU CLOG TIG DaIng Yay, Gut moore? 
dit vobis.t fediftis imeades vies multos. gs 
KEV UMIVnSU Cvenadid'e ty xqd ne HUE ck "MrOAAas LOG 
quoda vics fedittis 
WOT EN ALORG evERddL ATE. Ca.2. 
( . reverfi , pfecti fum? in defertit 
AGU ETEISCUDEVTES AaKoapey cic THY LonpoV O07 
via maris = rubzi  quéadmodii locut?éa4 me vis 
SOV boeAccar ey ¢ eudoaty O4 Tedwov LAANC'E BRIS MERE. 
deus: t circuiutmus moré feir dies multos. 
08606 ASU ERUKA IO oe{AEY YO be06 A THlO HyucaLs TIAARCs 
@ dixitoisadme: fuffictat vobis circutre more 
HSU LITTERS TPOG Ue, inccvod To Hm RURADDY | beds 
-bfic. reuertimini igf ad aquiloné:¢ > ppto Pcipe: 
FTO WIS OA DNTEd UV tari Bopedty ASH THD Actes eI THAR, 
vicés: yos tranfitis p fines fratrit 
adyav,vucg lea oowed’e dla Thy dela Tay ad cADay 
efor filtoy efau: dG itdt infeir. <  timebit 
e¢nevrew ¢ ~ > ' « / 
UMGY Vicey HOLY 01 KAT OIROUT IV Ey OHIO “ROU DOAHIHO OY 
vos t _ vitabiit vos valde, ne mouea 
Tea ips vou dua Bxsnorov Leu Upcte Orda T eats fA Orv? 
tis cétra ipfos belli. nd .n. vabo vobis ve 
Lute mPO¢ au TOUS “1 OAE Ove OU rep pu De vary caro 
terra cop negs vettigth pedis: qz in poffeflioné vedi 
Tis ys auTIOV UR Baro wodo,oTs Cy RAKOW Dw 
 efau monté feir. ctbos argento emis 
Ra Te Koad yde05 oHle » RodpaTa aeyuolov eyo? 
te ab cis Tf comedetis: t aqua méfira ar 
RAT TE THEA, eu TION HSU PatyeTe,xsuidwe péT ew ae 


“ 


gente accipietis ab” eis: < bibetis. ndodfisde? tu? bfidi- 
welou An-Ledye 
inci ope ut 0 
YWoE ore ty WT tory Tov KEiaV oor Axyvwss was Ades 
_ Defert? magni + terribile ills. ecce t 
™ Con Mow. THe [At yotAHY RS poeoar eneivnyes Sov Tear ceprxnoy Tet 


LUTION, NSU TET E10 APRS O46 oro RUA 
manuf tuaz.cognofce qué trafiuitti 


ecce Gdraginta 


Eran, Lbak. 


TTF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrana,B.Biero. 


’ad cos.* Nolite*afcédez 
re“neq3’pugnetis."Non 


fenim fum*yobifca:ne - 


‘cadatis*coram oooan00e 
'linimicis veftris. "Locu 
tus fum°& non ooo 
Paudiftis: 4 fed aduerfan 
tes*impio'dni’& tuméz 
tes fupbia*afcediftis "in 
monte.’ Itaq; egreffis 


*amorreus °qui hitabat — 


“in montibus : & obuia 
venies"pfecutus ¢ § vos: 
*ficut‘folent*apes pfeq. 
'& cecidit"de feir°vfqs 
Phorma, cooso0000070000 
ICug reuerfi" plorarez 
tis*cora‘diio:"n6‘audiz 
uit vos:*nec *yoci veltre 
’voluit acquiefcere. ooo 
*Sediftisergo*in cadefz 
barne®multo‘ tempore, 
q pRokectig Cap.2. 
inde venimus coos 
“in folitudiné* que ducit 
ad‘mare‘rubrum: "ficut 
*mihi’dixerat'diis :'& 
circuitimus*® m6te feir 
ogo? tpe." Dixitcp* diis 
Fad mie. axs0d0000 00000 
*Sufficit'vobis *circnire 
*montem iftum. coo0e0 
ite cotra‘aquiloné:*& 
"populo'precipe *dicés. 
'Trafibitis" p terminos 
*fratra veftrorai filiora 
Sefau:"qui habitat *in fe 
ir:'& timebunt"vos. Vi 
dete ergo diligéter: ? ne 
*“moueamini’c6tra eos, 
°Negs‘eni‘dabo'yobis 
Sdeterra cord ‘quanti 
pot vnius'pedis‘ calcare 
veftigia:"quiain "pot 
feffione’efan? dedi"msdz 
te*feir-‘Cibos * emetis 
*ab eis’ pecunia’& come 
detis: 'aqui‘empta hauz 
rietis"& bibetis." Domiz 
nus'‘dets tuts CoodeNcdO 
"biidixit tibi'in oi"ope 
*manuti tuart.° Noutt 
Piter tuti:qué tranfierts 
"folitudine*hac® magna 


Da pagan Noy papa ery AW Md Is a7 PMT Nh) NON Nd pAb 
Ray y37° 9 se yOND" oy PM JOY" NAD X27 Day Poybay | NT aby 
Mop aN IDT'y Pay NM NTS PMT ANTON PAM NY pM dD) 
aD NN I OID PIMA py May Yybs pam My NMIT TAN 
PANT HONS Pa PIP] NIN Py sys pamdy's 
Syry hod aoe poTNsrnnk vI7724 xb ela) 
Mops po worn shor wos: py PAY Hy} NIM KID PRy 
Pryorud piat pas, roo" pe soy mrnnss basa pez mM 
None ping pan soeemd prengny paz poopy yes pany wy 223 
Myo gaa mm maby by ams Sy not pros phy sd ay 
TS pawn eQOD) PID pap MN) PMT ADO png poate Ig 
Maye" rd Na NIz7O IST SW PLAN 


£3.4, 


RO RRANT 


Zer.Beb. Deut, La.ti. Pritiuabed. 


1 sont xdy syn! xd'ond’ 
OF DIN NY DIDI aby’ 
NOY on°N" SaqNT": ODN" 
iM yn Ding AaMronwow 
ITNT xw ys yn" 
TP DN py sri "ans 
nz weT ony 
MDW! W yyT ox" 9 
pow Nora ye anh 
ODN PINT sdyopi my 
oo oo Ips 
poops" ON WN’ 
IT WEN poo ya 
Sri” 9" ny" aot shag" 
soy ANA" N83" OOD? 
Tans avo ayn" 
‘pxAvouringinby'o ns 
227" OD ONAY3" OW" ON’ 
IPI pues ows wy" 
oT Maun oN gon ow 
rs wos wes onyx 
Tangy nhs oyna’ y"594 
‘pad OnNS Maw SIN yy 
ony" aan oe ay ony 
PAIN ‘AMY sonny 9Ods" 
JnI7'vy’ 7 n'nigys"bas'y0" 
owawhg art oaizainy"® 
Juterp.cbhak. 


eis.ne afcédatis nec pugnetis: qi mateftas mea no © 
habitat inter vos: ne céteramint co2za intmicis vFis. 
ee fun vobifch:7 nb obediftis: fed rebellattis 
in verbi diit:z impte egiftis cafcendiftts in monté. 


' Ktegreflus et amozreus qui habitabat in monte illo 


et perfecutus eft voosficut perfequiitur apes:2 peuf- 
fertnt vos tn feir yfqs ad hozma.z couerfi eftts z plo 
rattis cozam dfio:7 non fufcepit dis oxationé veltra: 
neg; aufcultautt verba veftra.et babttaftis tn cades 
diebus multis:ficut dies quibus habitaftis. £a.2. 
G* perrerimus ¢ pfecti fun? in oefertht per vid 

naris rubi:fic locutus cit ofis mech. circuiut 
mus monte feir dieb® multis.et ait dfs ad me dicés. 
Sufficit vobis circutre monté iftfisoeclinate vos ad 
adloné.t pplo precipe vicés. Gos trafitts p termini 
fratri vfox filtox efau qui habitat in ferr: z timebhit 
Vos : cauete nimis ne pugnens cus eis : qiitnd Dabo 
vobis de terra con quanti poteft calcare planta pe- 
dis:qm in poffefltoné efan vedi monté feiy. Frumenz 
tiim emetis ab eis argento t comedctis: ¢ etta aqua 


932" 
a a 


q 
TPAD NID 


qv 
nyy! 


Pala 


=> 


map" na7 nwt 


1p” 


27 ‘oy 'sn wi” 
€3.i1, 


a 
i) 


| 


rt 
-_ 


wD 


13 p22 = 
myn” 


al 


nIy"s910" 


Asap ‘bpy 


Ltd 
. 


Lie is hs 


emetis ab ets argéto t bibetis. Diis cni de? tuus be Ja nD Soy" 


nedirit tibi in oibus operibus manuf tuarus : fuffi= 


 clenter tribuit ttbi neceffaria cum ambulares per ve 


fertum magnum hoc titis quadraginta COOCOCOWOO 


+, 1 1 
g39"223 


— SS 


i - 


apritiuabeb, Ler.eb.- Dat. Lait. 
* mbt pox pypytnnynag 
nang! WY" aps NW awAAIT 
naw yyy nyo 

Taya ah" Wa sean ws 
"pany" gwia” ano "3799 IT 
syst 78) Dag "Tag TEE OT 
apy" onthnng? TO TAN NOD porrD oa ay 
yo* Nhs Dy IT yw YIN 

mos? OEY" oro” ay ny 

ertoy! on" ant bra" oy‘ mg" saa” 
an oN Ios T OWS 

aegot OT IN IpY rawoAy' HrpwI 
orn 1) * yyiydy ox" 

goo? OMB! oy “ga” 00989" 
asroe’ OM aw oy as orgy 
MW Py WN? ox ny aN 

prs DP "AnY! DDN Ny" N” 

say saya)! Th oninyop wy 

one MoT aN DoT onying" 

ns" ay aN wy wIpy 

pox nor oma yf ons" 

potvongy MOTOS sahax'anrdg Ory" 
sad’nag? MM yaw aaNs net's 3o" 


m3 


seep nA vey 

> ay? nanos ayes "os?" 
copia’ MNO Toh wwxs yiogn" 
yoy apd ‘ini apnbed ' 


Poruitiua.chat Yuterp.chak. | 


Zxlla.B.Wicro. 


Souadraginta ‘annos 
P ditateca’diis * deus 
tuus:& nihil tibi°defuit 
Cig trafiffemus’fres 
nios'filios*efau:'g habis 
tabat™in feir"p via’cape 
ftre?de helath 9& de afte 
ongaber:‘yerimuts ad _ 
“iter qd duciti* defertt 
'moab.’ Dixita*diis coo 
*ad me.“ No°pugnes*co 
tra‘moabitas:* nec ooo 
®ineas ‘aduerfus eos*pli 
um,'nd'eni"dabo°tibi 

uic@pPde terra eorum: 
"quia’filiis‘loth * tradidi 
tar Ppoflefficem.*Emi 
Pprimi CooogNdV0dON0OCNO 
“fuerunt hitatores ° eius 
‘popups! magnae va 

idus®& ta excelfas:vt'd 
enachi ftirpe dal gigane 
tes'crederetur:"&" eent 
°fites filiorti enachi.Dez 
nig;s’moabite Tappellat 
Feos*emim.' In feir aute 
"prius*habitauertt‘hor 
rei:°quibus expulfis oo 
“atap deletis‘hitauerunt 
*Filii*efau: eoddeoo2a00200 
Sficut’fecit'ifracl*in terz 
ra'poffetiionis fre: coos 
Mqua"dedit?illi°domius 
Surgentestergo cose 
®t trafiremus‘torrente 
YZzareth’venimus ad ett. 
°Tepus atit*quo ‘ambu 
Jautimisconennn0nn 00nd 
Sde cadefbarne'viqs ad 
‘tran fitum coonq0qano 
°zareth?trigita 9 & octo 
Fannoruin fruit: ooocoooo 
®doec'cofumeretur “ois 
*cogregatio'hoim’ bella 
torn’de’caftris:‘ficut*iu 
rauerat* dominus: coo 
‘cuius’manus"fuit 'adz 
uerfus eas:cocean cnc 00d 
vt interirent’de’caftro 
rum"medio. cooomnvcco 
*Poftg at"yniuerfi ‘ceci 
derunt*pugnatores;o0o 
COIORIIOND OOD COOEDNCONOD 
ROOKROOOCOOCOOCONS OCOD 


ZiSfla.Gre.ee.chinters latina, 


Gnis dfis veus tuus tech: no indiguiftt bo. 
tTH uveI0g b hedg oroU PETA OU, dun eared enéuc én por? 
t tranfiuimus ; jffes \ nfos filios cfaus 
T0S+SU “DapHAbouet TOU ade Adovs hla bios Hora 
babitantes in fetr turta vid ara 
TODS RaTOIROVVTAG EY Ow! & Thy OdY THY hoe? 
ba ab belath<z ab 3 gaber. = renerft 
Bar za 2Aca nga cad yao [cov yo Btoondu Etriseacey 
Pteriuimus vid deferta moab. avixit dfs 
Tee TaMAHAGO MEY OdDY Conpuoy pAoee « X54 Ciase KL oI0g 
ad meine inimici fitis i moabitis: nd inea 
AROS pe, PN eKBeceiveTe TO1S Aa PiTeus, NSU [AR CUTE 
tis cotra cos belli, non. abo sobis ve 
Lure mpog quTous WoAEpor OU RAD pH DG Uply ead 
tra coy im fortes nam filijs lot dedi 
TS YRS RU TION EY KANO, TOHS MP VIO! S aor dtd one 
’ eae ad pofidend#. oun ate ? sa 
THy LOGE RAHLOVOMENYs Ob OMI ALOT ECO! EVERAEHY TO 
in ea gés magnat multat foztis: ficut fill} 
Pax au TAG b¥0G pat'yoe XSU-TFOAL nSu TouaOY , Ca@oMEe OF 
enachi. rapbai extimabfitur t al ficut fildj 
evani ps Boedpet fa AOViDHTovV Ad OVTO @aTEP oF 
enachis. «  moabite nominat cos emim, 
Ryoe i rend 56 pacer Bi Tou BvopaouerW AUTOUG TOMpIVe 
@ in feir fedit whoewreus pilus: t | fie 
xu fv ole SvenddnTTo OX oepALIOG TOPO ELON, KEW OL UI? 
Ij cfau, pdiderit eos: +t vdeleneriit illos 
ob hore cerrdAtoray cuTrovs, nda EeTerbay auTous 
a facte fua: z habitauerit p itt 
RAID ROTO TCOU AU TV, RSH RATORISTHO CY aT out 
lis: quéadmodfi fecit _—ifrael fre poffeifio 
TiN AY Ted wON ETTOWNG EY oTeeRHA Thy YY TAG RANLOVO 
nis fue z Gs vedit ofis illis. nfic ergo furgt 
wig duTod, tv ane nvgiog auTOIGe WY OU ctlagHA 
te 7 vifcedite vos: < ptranfite val 
Te ASI AITLATEOMELS NSU ERUGOTORRUEATE THY a 
lem sarcth. t tranfiuimus vallé sareth. 
gory yor 2eupe d's nga “GRLEMAGO AEH THY qekpory'yoe Jeept ds 
©: 1 dics s ptranfinimus a. cades barne 
nS aL hoc eo “ERUMETroctUoHMEY Seam Kad ug Boepyn 
vigsquoprrafiuimus —_—vallé sareth trigints 
) ie: ! BY ‘ \ 
EOS OU "RUPHABO MeV TH daory'yer Laped TeleRoVT # 
Octo ant: vfasquo cecidit ois — giatio virox bel 
ow7e FH, Cog oudmrece Trace b yevesr cud ool "Tro 
latcy = moztentes =e caftris: ficust 
AtpisQY ezmrbyNoxovTEs Lad TG HAREM BOAKC, Rocd 
; turauit lis dfis.t manus dei fuit cotra tlloss 
OT! OMorrey AUTOS RE NSH HKElO F BEOU AVES AUTOS, 
pdidit illos be medio _—_ caftrox vfosquo. 
efouyctAwern auT os eR Meorou pc gh das ov 
cectderfit. ¢ facthE potti t oés mo 
Aezriorovensu Cyevndu CED ne TET oy TAYTES Of LAT 
rientes viré bellatozes de medio pph: 
bvhoxorTes Kroes TroAgpisatl ee pecroU'T Acow » 


Zrantla,Cbaf, 


ANA Ww snnis verbs oft dei tui futt tech:nec’qcé tibi defutt. 

7 > £ttrafiuimusa fribus nfis filijs efau qui habitat in 

9D "gy" fetra viacdpeftri ab elath z 9b efion gaber: perre= 

Cg’, Fits ctranfluimus p vid veferti moab.et virit ois 

bs ay 474° adie, We obfideas moabitas neg cotendas facere 

ae. , am eis bellft:qih nd vabo tibi ve terra cog beredita 
3 


tes:quia filijs loth vedi ar in pofleffioné.Zerribiles 
n’ustlan! ioetine tea ciaeincanite sa eatin 
w Dy 3-4 tustfor gigates:reputatur 
4 ap 339 aay. tes:t moebite vocabét eos terrfblles.etin felr habit 
82 


year] ty nap seat’ mb eyvayn toy xpyde web gop aba wr aa Pe 
tnago’) NITTON TI NIT NEMA! Nad yyse noose urs NS TH 
sbipy’s opsanp Thy T2999 yan xy sos mm TayEls? 92727 70H 
pain poets anagem ymin) mma or a4 yg ey EN 
pho. pipoeagenon 1374 png aye gti xe tees ANID 27S 
PPaTR 19 powers parry voy wa poy ys ay yds My 
aman gmap Be Ay My oy NY begin ash sp2 THAT a 
pp aynany ODT SIT ewe TTY hoy mm eoayy aT ea Te 
Sea MY NIT? OT ay prot geMT pb INT NINN NN 
wS hare wy Ay may oT NND gyn piny oy oweT D2 eT TE 

rxoy 39 nood! xa Irg9797y Sarde tamu oer Ty SINT 














tauerft hozrei a pncipio:7 filij efau efecerunt eos: t 
exterminauerfit a cofpectu fuo:z habitauerfit in loco 
eox:ficut fecit ifrael iterra hereditatis fue qua edit 
- ets dfis. Huncfurgite tranfite tozrenté sared: ttran 
s30n fluimus tozrenté sared. Dies aft quibus ambulaui 

cote ae ve cades barne donec tranflremus tozrenté 34= 
WTA 319° redtrigtnta tocto anni fuerfit : Donec cOfumerctur 
. “= omnis generatio virox bellatozh ve medio caftrozi: 
07/2 NG %ng2" Mcutturantt cts ofis.£t etid plaga a facie oft futt in 
ek li Cee eae, ie pe rs nea 

ON my rentur.€t fac polite cdfumptt funt omnes y 

mH => my bellstozes  moztut fantde medio populi, Coecco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


LrGfla. Gre.ler.ch interp, latina, 
@ locutusévfis ad met dicés:tu —ptranfibis 
s.?,7 | / \ f 
1SH LABANOE NE MPOG ee, AL Yor, OV “MeperTroeLtoN 
bodie fines moab — sroer ‘t accedetis pro- 
anes TD clce Max TW kowne xu MooafeTe eye 
pe ft ios amon, ne tnimict fitis tllis: megs inealy 
YOO VIG cha tian. JAn EX OoceivETE AU TONS, UKSE OU LH 
tis chets in pliiz node vabo ve — frafiltox 
Tt AUTOIS tig wUAE ON OU UD EN DG ead THe Yo iow 
‘emmd tlbi in forte: 2 _, filiis loth vedi ea 
CePA OO EV RANEW,OTI TOIS DIOL G AGT CMa xuTHE 
in fozte.terra gigath reputabif. < an. in ea 
BY RAKOWHYH Caer Arye TU + xu RUD Coe uTiG 
habitabat gigantes pus, 7 amonite no 
RAT OROUY 01 Goipacly TOMPOTECON +R O4 celapscey | Tou dv0 
“mindt cos s0mi: gens magnatmulta < poz 
pRovow eure Zoppaly’, Cbv0g paeryce Xu TOAD ASU UVR 
tentioz vobis: quéadmoda filifenachi.cpdidit eos 
TATE UpaY, Ocarto oF Vani, xu awaACoen BUTE 
j a = facie eon: @t pofliderfit 
RULIOG SLATE MPOOT GOV AU TIV, KEY Kee TERANLOYO LANOTcey 
cos: -t habitauerit proillis viqsin —dvié 
RUT CAE KATORIS HO OY ANT aU TION fog Tig Kucoag 
‘banc. ficut fecerfit ie filijs efau babi= 
ToT Hs arto CarolMorey Tos Woh g ROU TOICKAToL 
t5tib? tn feir:quéadmodit deleuit bore a 
ROVOW ev oHio, ov Teo sov EECTeI-E PV Koopaion Lad 
facte cop: @t  pofitderfit eos: 2 
Too BDOU aU TOY , ASU Kee TERAHQOVO AROrLY UTC, KEM 
habitaverfit p20 illisvigsad = DIE ——C«‘Ci tN, 
RATORISTHO OY QUT RUTION € WO THE MUECUG TaUTHS « 
E t evel babitates inaferothefas gasa: 
Adu 04 ERetiot ob RATOIROUITES CV AOMDS Laws "yaLtKG 
t - fppadoces , egret ex cappadocia | , deleuerfit 
Biol Karas crond’ones or CEeAsav Tes Ex noTrarad onls ef Toray 
os: @& babitauerit po iilis. nfic.g. furgite ¢ 
lvrole, x4 neeTonl ST uoroy aur ku TaN + VUV OW awctsHTe ASU 
vitedite -% ptrafite vos vallé arnd, ecce tras 
imager’ xO TRIPE ATE DEG THY Mpagary'yoe apres « 2dot mre 
didt in manus tuas {ed t regé ' efebo 
a’ conce 21g Tals Kies Cou Foy oHaY RaciAdee goeRav qv 
imoreh = ot eius. inctpe poflidere. | comitte 
Uineoaet ov Kou THY YRY QUT » EvKEKOU RACICOVOMEIT> TUIATTE 
auerfuseiibell& in die bac. ineipe dare ti 
Peduppy woAcpov ey THALEoR TaUTH. eae Xou Sovveu qv co7 
noestuh 7 terrozétuk in facié oium gés 
fer cov. x54 oy TeOpOV Tout wl mPoraTrOU DANTON ‘THY 76" 
ih G  fub celo: q gudtétes nomé tuft 
lat Toy UTEO RETO F OUEAYOU, SITIES Rov OTC Tes 7 0V0|Ac OrOU 
uurbabGtur's a volozeshabebita facie tua, zt mt 
Tapory OuoroV Tots XS Od ives ¢ fourrw cea moo aTrou Tourn & 
legatos @ vefertoa cademoth ad feo regé ; 
TRA ce atic Buc Seen THe oxpou neat red MPs Onay BxriAcoe 
tebon bis pacificts vicés: trafibimus per _ terra tua: 
inifas Ad'yousé louyINoIS Ag yaN roRpeAEvoropey dla Tig yg TOU, 


Zranfig.€hbat. 












Zraia.B.Diero, 


‘locutus eft’diis ‘ad me 
*dicens.®Tu coooxnncne 
®trafibis‘hodie 'termios 
™moabvrbem nomine 
°ar:?& accedeés 4in vicia 
"fillorti®amm6 caue ‘ne 
*pugnes’cotra cos:*nec 
‘mouearisad plit. °N6 
*eni‘dabo'tibi °de terra 
*filiort’amm<s:‘qa"filiis 
Hoth" dedi ed in" poffefz 
fione.°Terra’gigititre 
putata ¢:&"'in ipa‘olim 
“hitaucrit® gigantes: 
*quos*ammonite*vocit 
c. i .) I ¢ 
zomim.°ppl's*magnus 
*& multnste. ecune tel 
tudinis” ficut enachim: 
‘quos Gleuit*diis'a facie 
eorum:" & fecit illos ha 
bitare’pro eis:?ficut coo 
fecerat'filiis*cfau * qui 
habitant"in feir coosove 
"delés*horreos : & terra 
eortiillis tradés qua pof 
fident’viq;‘in prefens. 


QOOTONINNDIONNOIIONANNIOS 
*Eueos quog;"qui habi 


tabant'in aferim ooowo 


™yfqs"gaza°cappadoz 
ces'expulerit:'gcgreffi 
Ide cappadocia deleuez 
runt eos: *& habitaues 
runt‘ pillis,“Surgite * & 
trafite*torrété°arnd°Bc 
ce°tradidi‘i manutua 
Sed" rege'efebo* amor 
reort:' Xterra eius"inz 
cipe°pofiidere:?& comi 
tte aduerfus eti'preliti. 
*Hodie*incipia‘mittere 
"terrore’atcp formidine 
tua*inSpopulos:qui haz 
bitant*fub‘oi'celo; *vt 
Paudito'noietuo * paues 
ant:*& i moré pturietin, 
*cétremifcat:' & dolore 
teneatur."Mifi ergo*nt 
cios*de folitudine cade 
moth'ad*fed‘rege "efes 
bo' #bis’ pacificis*dices 
*Trafibimus’p terra tuz 
am.“publica‘gradiemur 










ait ayenny'umny mayworuyn Py KON sag pe mpDy ab ws nbn 
WIS iny'Nd agate piney Ta ane pindy sn ad pay 129 
May ger ge anna eedeg Tee HEAT AIT} O14 9994 sae NNIY" AD THY 
Myr 29513495 pray yor aT OM 2 BINT I DION pO I_YS Aa 
Mes pay yey ag TaVF NED AMINA NN poy NAST 7! 
ROS apse eon oy ph Py PII Jp 1 TIM SF 
Np ares wey pawrdyw pyre po WIT ypMIa Ay Wwae]s 
TWNvoss pawn] nate prom ed NIT Ts Teed No My A" 
Det ows pad sopiat Arey Taye4 uM pMaanY ae yo 
Praayy psar wow pyowiry wow Samy) xwoy wee Sy noe wT 


Ob nang navi xzbo pmo mb mop eastern nbsp 


TTT = 


Doran rena aren aren nearer nrnree snd qINd amy aD! 


© Biblioteca Nacional de Espana | 


Zer.Beb, Beut. Cail. 
MDS! sng" ss hyn Aa 
nx" axe” Siy'nx" ops" 
ON Poy aa" pap) we 
JANN OF NANTON" 
wna Pip wT 
Naty Is wy An pr 
ny Day Dey Nv ay NN 
OI Ip Or eys’ ory" 
on‘any bry oy" worapnr * 


BypsMy ops ows 


TONS": "OW I" 
ret opt ioy nie 
BPI Hiny yyw Ww" 
Ova “ty onan a? ony 
Ons oP owe sagt 
Thao wo nas yyy” 
OID ON Bo poy 
SAAT AY pow nding aT 
“oxTamA a moins 
"san wT nT SIN ny 
hn’ one" art Soe" rnpnba" 
Drayti 939° ayn yy’ 77" 
puouh ss! dwt S3'nniy 
nome pes tom 97a np 
ox" mI" Id? oxy’ 
Bra" 927 paw 72 pM" 
Td wed sayy ton" 

Ynterp.cbat. | 
Locutufgs eft dfis ad me dicens. Zu tranfibls hodfe 
terminfi moab v2bé ar: accedes ctra filtos amm6: 
ne obfideas eosinegs cOtendas facere cum eis belli: 
quonia non Dabo tibt ve terra cop bereditaté : quia 
filijs loth dedi cam in bhereditaté.terra gigantus rez 
puratur etiam tpfa : gigantes babitaucrunt in eaa 
pzinctpio:¢ ammonite yocabanteos bofbantn, Yo 
pulus magnus 7 multus 7 foztis ficut gigantes: t dt 
fperdiditeos diis 9 facte eozki: z etecerunteos:t a 
bitauerfit in locis cozum:ficut fecitfilijs efau quiba 
bitabat in feir:quta vifperdidit hozreos a facie coy: 
et eteciteos ¢ habitauerfit tn locts cox vigs indiem 
hanc.et eueos qut habitabant in villis viqs ga5am 


Lappadoces qui egreffi funt ve cappadocia ertermt 
nauerfit eos: habitauerfit in locts eon. Surgite mo 


ucte caftra:2 tranfite tozrenté arnon:vide gp tradidt , 


in manu tua feon reges efebon amozreft z terra eius: 
incipe eijcere eum 2 contende vt factas belthi aduer= 
fus eum.Dodte incipiam dare terrozé tuft z timozé 
tuft fuper facié populog quit funt fub omni celo : qut 
audient famam tugm: ¢ cotremtfcent ¢ conterentur 
a facie tua. Et mifi nunctos de folitudine cedemoth 
ad feon regem efebon verbis pacificts vicés. Lranz 
fibo per terramtuam per viaus OOOCCOCOOCOONNS 


8S 


i 





iitiua beb. 


a7 


723 


ae a 


ain" 
70" 
on’ bs ry 
m9 oe" 


mmm tS 
ex 


sg 


“ 
e 


nay aay "bo 


ay aay HS" 
> gn t nn in" 


225"x72 "am" 


qn’ ssw? 


ain op 
x1 
sansa 


at 


aay'spy 


@Puritiuabeb, ere. Weut, Lait. 

gnats’ 977) HON ND “Je TTS" 
aay? wn" 403s! box" sani 
773° i an" goss’ ob’ odds” 

. TNS joypad’ yma 
pric puns opine ay abe? 
SON pt wT manor 
nay tox" prying Pay 

mas xy 125" ‘arbbyy'niny 

“ay sy awn sb ino” 
nip’ Paytiny ns pipsny nay 
im ops penn way aab'ny” 
boas pony, benim” sont nt 

mg’ WSWyT O'S pass nn’ 

pia? SYN" ISIN'NN moh aon 
ioy rbyy? sam? bey nD” 
ps"ont? NT ‘anny ae mondo? 
none’ 122°nNy ns", ‘aris amaby’ 
oe rosy negrabat nash 
angou’ ong’ ny 53 "me" 
sigs nny’ morgue aS 
fea! “boar § 95 aorta *nonad’ py 
TF age hys apt axtorwt 


Zrila.B.iero. 


°via.'nd*declinabimus 
neqpad®dextram 00000 
‘negp ad finiftra."alime 
ta'precio™vende nobis 
vt vefcamur:°aqua’pe 
cunia*tribue cooesnx000 
®& fic bibemus."1'mi eft 
vt nobis cdcedas "traf 2 
ta:'ficut’feceratfilii* ez 
fau°qui habitat‘in feir: 
'& moabite’q moratur 
Pinar: ‘donecveniam ? 
Mad"jordane:& trafeaz 
mus°ad’terram 4 quam 
"diis*deus né* daturus ¢ 
*nobis.*Noluitgs 00000 
*feon*rex® efebon “dare 
nobis tranfita:* quia 
fiduranerat®diis® deus 
tuus"fpiim eits:'& obfir 
mauerat” cor illius :ita 
°vt’traderetur’i manus 
tuas'ficut ntic vides.“ Di 
xitqs “diis*ad me. *Ecce 
itibi*tradere ° feon 
terram citts: 000. cK 
sinclpe® offidere*eam, 
nEgre uufqs eft cooseade 
"feon°obuia nobis ‘cit 
oi populo fuo*ad preliz 
um‘in iafa:"& tradidit 
eum*diis'deus nfnobif 
*peuffimufos’eti‘ cn’ fill 
is fuis"& Sb gd nk 
fuo:*ciictafgs'vrbes "in 
tpe"illo*cepins ° inter 
fectis hitatoribus ear 
®viristac mulicribus® & 
uulis.*No* reliquimus 
i cis’quicd *abfqs"iume 
tis:qin parte venere pz 
dantia: *& {polis ‘vrbitt 


ZrGila,.Ore.lex.ch interp. latina 


i via iho: n6 Scliabo ad dertrd neq ad finittrs, 
20 79 od waco opicu,d UK ERRAND Debra Gude a HEIs EPCs 
cibos argento tribucs mbi z comeda: q 
Podpata Xoyueiou sandSon poh nH dporyoprctl, 134 
aqua argento tribues mibi « biba: nifi 2 
Hf Swe %¢ deyusiou erOP GOW Ol KS TT lopacts, TAN STI 

_pedibussfié fecerGt mihi, fily 
seasiesbuhas TOlS THOT, Roedeos ETOWOTAY [401 Gt VIO} 
efay babitates in fetrs % moabite _ hae 
Rove OLRRTOIROUITES EY OHI 5 XG Ot pacooe BiTees 04 mee 
bitdtes in ar quoad trafed tozdané in 
TOIROUITES eve £06 a THO EAIO OU logd'atvny é fig THY 
terra: ip dis deus s nF dat nobis.% no volute 
iV, RY XE. 0 0e0G pay did worl KLIVe AS OUR KOGANTE 


feo rex feb, ptrafire nos p efi. ge 
oHoy Rasiasve Roreav eAbtiy hysces Mav in 
indursuitvis deus nF pas elus: t t obfirma 


Zonahouve iy’ Og bpaN yo TVD Mee aU T, ASU ROT IXY 
uit coz eius: vt tradereé in manus 
orev Tw Reps oy RUT, IV0R romtpa.d.obH dig tals Xeiocs 
tuaszvt in dte hac. C4 dirit ois ad | me: ecce 
oroVv,cog WW THpacoce Toe THHKSU Eiert KE TOS Me, idod 
incepi tradere aft facié tua = feO res 
ho'ypacts etpeed OU oL 70) Boor wrroy oOU pI OHV Bee 
gem efebo amozret t tractus: inetpe 
TiAtaLoeBay Pv Apogectiov age TH yHY aut, Wopkou 
poflidere fracius, a exijt feo rer 
KANCOVOUNOT CU THY YAY GUT > RGU CEAE ONAY RaoIAgs 
efcbs in occurfis nobis t ipe t ois  ppls 
LoeBav tic oUIANTHOY HULY KOU QUTDG XSU TTS 0 ActdG 


elus in flium fn , taf. @ tradidit eh dis 
BuF 21g whAcmon dic teers xu Te P wR eurdy Re 
deus nF in manus nfas af facté nFa5- t peuflt 


0 sede 5 cal eg “Tes Kel 1006 hua m0 aoc arrrou HyaGitengu warn 
mus ca ca ay tltos eius & 085 i pplneings a obrt 
Eapey auyay 43 Fo Stove QUT Kod WaAvT A PV Acta OUT HSU exo 
nuimus o€s ctuftates etug in pe. illo. ¢ euler 
are WATN TON MOAN AUF UPTI ROULO enelVmend the 
timus oiies cluitaté: Sincepst VECxes COR 4 

Aodoelorce ey wT aAoraey TOAW, CEng AGH “TEMG yUVCRI KAS AUTON ASH 

ilios com 06 reliquimus vittos: verfi tuméta pre 
Th Tevet AUTON GU RATEALTOLEY eo'yeloyy STEARY Tee KUT HIN bao 
datt furs nobis ipis.e  fpolis cluitath cepimuser 


Squas oe ‘ab aro 
mi mt Pie Hap Stor Serer rope Te. OKUVAR = bg tAdBouey if 
np” 5 rétis°arnd’oppida. mS arentis arnd: t 
TN 7 un my ith ns" its By in valle fitt seep! boil : - ; hg = - Soe TOU ren sr nt i 
5 ad."No'fuit vicus & 'ci witaté exité in valle: moe 
ae) my" fer js as bbw) ney uitas’ néas effugeret ao a o ode ev gi me nou aS Bgous Caen 
Le woo) man -O8@ 3° tr: didit no t ci tas: ugeret NOSe 
yn 3 nix’ A322 mie aN dne*deus nGhed bile out eyevnde BOA NTIS HKouyen i HpAcege “Tees atthe ido 
be pins sg Pshbytnim’ tabfcp'terra™filiorii” am fis deus nf im — manus nfas. ver in érafillogam 
wv ; Le mon “ad qua°non? ace REXS atstes ve Rig erals Keleug HMGs “TRARY 21g THV'YAY UKo? ay 
5 g ceffimus &cunctis'que monne uss oia Ppinqusa tozrétt faboc 
pa? nm i be 3 nay > pox” 22° adiscent*torsetl® ‘hee Kay du APNALOEy, waNT ee TATU YRUCOW TE XE eroeL” iat Ok 
‘Pritiva chaf. terp cbaf,. 
fa MIQD publicdtbo:non veclinabimus ad verterdnecad A= gyny Arey? BID NID NNW NIN on" none msg send 


ftrd.frumenth argento vendes mibt vt comeda: et 





be, ua bis mbt 
mun yn2 928" = i bus mete sfent exe aemipirii ead a pan wgieg panry ey 39%) WTI j seo3isbynd IDS sinh napisy 1a N02 
nein zmoabite qu tant tear: 
Constant Sonectranfeam eee sabcmtcorass Bel IT INe i wm sr NITINADYN] ny pens puny "em 
nid Pa rat: evens nbistnlufenrexeebon py yds oss as proinns rao xaby wy "pariny xahD POA 


nial "oD" uit dfis deus tuus fpirith eius:z robozanit cozetus: 
vttraderet eum in manus tuas ficut in ofe ac. vo 

nn ‘S12 pi obaedene -Gidew traderein cof 
“, feon cterra ciusztnetpe cijcére eum vt faeansee 
Maz rameiu eius.£tcgreflus cit feon in occurfus noftré ipfe 
et ois populus etus:vt pugnoret iniahas.et tradi- 
ny” dit eum dfis deus nofter in cOfpectunfo : z percuflt- 
~*» museum 7 fillos eins z0ém populfi cius.£t fubie- 
yw “aye nye chmae obechitetes cine in tépoze illo: c deftrurim? 
2bes t viros athe tpuulof:nsd reliqmus 
ral na mm’ reldas Zanthmodo i fumus nobis 
aj 2 fpolia ctuitath Gs fublectn?s ab aroer qeftfup ripa 
tozrétis arnd z ciuttaté G é in torzéte z vig ad galaad 
nulla futt ciuitas q fortioz nobis effet: fF o€s tradidie 
dfis deus nf in cofpectu nfo, Zanthmodo ad terra fi 
oy amid n6 accefflitti ¢ ad o€m ripa tozrétis taboc 


sap niga 2 yy os NETS TINS AM INF egg path MP sp 
Md pat awyso 4 amNY 1 W SWS NMPNID.N? WIP OM 
snhor soo 7D swhde op avo py ap NH ray dy a ADE 
bane ayaa sort eames yz ba meywag may bpm vy MN 
yoy’ 2) sad snya My pay Ny peME Nb NdowD NaN NNT NP 
son'ssb savy Wy) Nonsi77 NNT) DIST RIND by ayy xaWaTT NIP 
$5 q108 923 yeh sind: x237D Noy wy ID Nbvd ny N99 NI PATNA 
MITA sin bn} gna 2 snr"? 














© Biblioteca Nacional de Espana 


Hume 
ibe b. 
















amotreog: q erat trans 
mon zpogpceior, or horety me coy TF lod avor deaxd F xXeipaecou 
and vias ad moté herms.phenices cognominat 
kelay Lars Beous EopAT> O1 olvines Parovo{AaZOUCE %P EELAGY Orct 
6. @ amozreus cognominauitid fanir, o¢ ; 
plaveNSU 0 AMOPLALL OC E TOMO EY CUYD OeRVLe + TAT cs TOALS 


Tokaido aston — La.fif. 
nse saps nay 2 Sin sao pnd naka Ty PIN WHO 
dh srayny yyy ney aygy 63 rey aay oa Td ys sha Som Ny do 
aye going xa PUTMAN wT x20 py AAT NO? 
Meatinmycn? wsenwy NTT Warnes prey oe my pney xa ay 
by mabe prap pind shag nardony xa D MaNd sat ergot" oE 
IB pes" ey aa yD 1972 PII PIN stand ay arena NDAD 
Pasi} xsbo poy xyqayy sag pm xaybn way Hyd enya MAS 


ZrGfla.Gre.ler.ch interp, latina, 


t ciuitates G {in métana: ficut  prece 
adh Tels TrdAEsS Tes Earl TH Sow, RaddTE EveTElARs 
pit nobis vfis deus : nf. 
TO HIV RUPIOS 0 b¢0g HUY « 

reuerfl afcédimus vig 


Ca.3. 
gG in ba 


Qu PmriscapevTes ave Anucv od ov tH erg Ba? 


fan: q exit og rex bafan in occur 
ee, A o eae / 
Oay, ROU eENAGEY ay Baciares THC Bacay tic ouvayZ 
fum nobis:ipe t ois ppls etus in plius 
T HOW KEY, QUpS KU TACO Ads RUTOU Fig TROAE OV 
in edrat. t vixit diis ad me: ne timeas efi: 
els Ed pce Lee nde é IDE RU EIOS amos ME ps DoBubne au 
; q in manustugs  tradidt ci: ¢ 
¢ > 4 wi 8 / > ys 
TO,OTIEIS THE Keioaee Tou Tag ade Done AuTOV, noe 
oéin t pptin ef? t 08% fra citus, < 
WAV T Ct PV Aceov AUT OU ROU TUT cey THY YRY QUT > Hoe 
facies ei 7 ficut fecifti fed _—_rregt 
TOI TG AUTO arte? wolKores TH oNGY aoa’ Toy 
Smozreoy: bitabat in efebs- < tradidit ef 
RUooeniav,oonaT anes tv core Bavendu treed oney du 
dis deus nF in manus nfas: z rez 
\. =fe {cc w , ~ ¢. . ‘ 
TOV KS ObtOCHU@Y Lig Tes KEIEAG HUGY, KSU NOV Cy Ree 
gem “ bafan = o&m ppicius. ct p 
oiAca THs Bac oy Kou Trev Tot "mY Acdy aT ou ema 
cuffimnus hi fta'g nd relidmus eius femé. 
Takape avy ac F ps kaTaAlrely av are epee 
¢ obtinutm? oés . cluitateseius in tem 
ASU ERC THO CUE) TOY Toy TTOAGY KUT EV Ti Roth 
pore illo: nofuttciultas nd cepimus ab ets. 
0% Zutliw,duR AY BALCH oUR cAaBoLEY BiG) ceU Tidy 
feragita ciuitates: oia cofinig argob re 
SENROVT OR DOALS, TANTO Te os Ix wpe aoryak Bao 
gis og in bafgn. oes be ciultates munite: 
‘ P Rt Ye ‘ ~ = ; > , 
ACW @Y EV TH Baraye Daccs avle WoAcs oxXvecl, 
muri alti:: porte t vectes: pter ciuitates 
Tel nDLwAd, UAC ASH LOK AOL zARY TOV TOACOW 
phereseoy multas valde. _veftrurfmus 
TOY Heecaloy TI WoAaday oid oa-eoacsoevoree us 
cos: ficut fecimus feo regt  efebd. 
QUES, Oaree PTroinorcpey PV THA RecorAda toe Baye 
t — veftrurimus o€m ciuitaté:veicepst mule 
“ou Rorodervorapty TAO OY IAI EEG KEI TOLS YUVCLE 
res t  filios: < ofa iumétat  fpolia 
HAG KS TH TERV OR ASU DLV Tt To WT HH Kou To oKUAce 
ciuitath pzedatifumus nobisipis.c cepimus 
~ f > ¢ ~ "> 
TWY TrOAt@Y E TROVE pio pey CLUT O1Ge nod EAL BOLEY 
in = tpe illo fra ve manibus duoy regh 
by Te KoLsO® Entivco TH yHY eR KELaF DVO RacriAtwy 
iordané 9 torrente 


berm fa 
¢ 


oés cinitates 


Eranfla.Ebar. 


Teens 


oe Lat 


Zria.B,Dicro, 


"& yrbibus*m6tanis:"y 
niuerfifq locisa’qbus 
nos*prohibuit "dns ‘de 
usnofter. Cap. 3. 
Tags*couerfi*afcedi 
mus p‘iter°bafa. “Eoref 
fufos efog*rex"bafan'in 
occurfinobis'ci™popu 
lo fuo"ad bellandum in 
°edrai.? Dixitqs4diis ‘ad 
me.°Ne'timeas"eti: *ga 
‘in manu tua’ traditus € 
cum omni populo fac 
‘terra fua:*faciefg, cooco 
®ei'ficut*fecifti'feon™ re 
Si CODOCOOGONIEONOINNINNO 
"ammorreoruim °qui 
Phabitauittin efebon. 
"Tradidit ergo*diis ‘dez 
us nr"in manibus nfis 
*eoo*rege’bafan “&°v 
niuerfa‘populdt cius: ‘p 
cuffimufg; eos*vfqs ad 
internitioné ™vaftantes 
*ctictas?ciuitates illius 
vno*tempore.’® Non oe 
‘fuitYoppidum* qd nos 
effigerct. cooncdoqnnn000 
’Sexagita’vrbes & °0t5 
‘regionem' argob aw 
®regni’og'in bafan. “ct 
cte™vrbes eranit eoooennd 
*"munite°’muris ? altiffiz 
mis‘portifg;'& vectib? 
®abfg;‘oppidis‘innume 
tis"que no habebat mu 
ros.’ Et deleuimus * eos 
*ficutfeceramus coo00eo 
*feon‘regi ‘efebon.“difz 
perdentes*oem'ciuitaté 
virofq3ac'mulicres ™ & 
paruuios: tumeta aute 
& fpoliatvrbit' diripui 
mus.’ Tulimufq coco 
*illo"in tempore’*terra 
cle mam ooccqon anne 
*duorum*regum°amz 
mofreoru'g erat ‘tras 
Siordane”a torrete‘arnd 
*vfos ad'monte™hermo 
quem" fidonii*farid °yo 
CATE CdONGNN20000NE0N0D 
"Xammorrei“fanir.‘oes 
"cittitates coomonnnanns 


ESI NN TAD DDN NYY 


T-'3 


tarda tagh sayy serge sy NT Dae gE) NNT RIND NID DDRII 

Mae shod sors sqayd 7 ant oho pap td sym sit saad 
* ‘ y 7 

yp argh Ny MOTI. TON PW TOM TP MATEO] NM 





Zer.Beb, 
Lit tiekaiee Cee 
yay aay | } 
ywas" 3%) wx 12 707 
npr” toy"S9y' sa spy 


Dye" Sos" ny oN? ay ya” 


TS" A? PHI ny'x 
ninyy* soy" toy‘Sainey 
322" roy noi “says 1" 
:pamys "aap! we” “pyr” 
ny'og "ps" hynny iy 
anny joy 73 Nyy wat yoo ww’ 
Tara yan Ara ay" 
9° NID nud * sw 3'ny" 
rah 22’ 89" oN ANI "AMA 
wo aiey ay ona omg 


my" ass ymas ying yon" 


pt OAs nyay nan Nya" 
ming "az fps? say 727" 
> ity wes’ ons oy 
my FONT pay Iwo? 
MET Soy pA ormarond 
mea aS sez ort boy 
WAPI nig! evs" rwd * 
“gua TN spoT s9D a" 
Pop yy ae Ne ryt 
PIo pony nape Dy Py 
sy Sati py Neh 

—— Baterp 


that, 

et ad vzbes motist ad ofa loca  precepit dis de? nf. 
Et rerimus 7 afcendimusperytam £2.35. 

bafan:7 egreflus ecRogrer bafanin occurfum 
noftr& ipfe z ois populus efus yt cSmitterct bellum 
inedrat.et dirit vis ad me. He timeas eum : quiatn 
manu tua tradidt eum t omné populh etus 4 terram 
eius: facies et ficut fecittt feon regi amozreorus qui 
habitabatin efebon.etoedit ofis veus nofter in maz 
nu noftra etia og regem bafan tomné populfteius: 
et percuffimus cf donec nullus ex eis relictus effet. 
et fubiecimus o€s vzbes eius in tpc tilo: nd fuit cit 
tas qua non acceperimus ab eis feraginta vzbes cia 
loca pzouincie argob regui ogin bafan.Weés ifte vr= 
bes munite t murate que habebat feras z vectes pze 
ter villas abfos muris multas nimis.z deftrorimus 
eas:ficutfecimus feon regi efebon: difperdétes oim 
ciuitath yiros z mulieres z paruulos 7 oia tumenta: 
et fpolia yebius diripuimus nobis.et tulimus in tpe 
illo terrd de manu duoz regum amozrcox qui erant 
trans fozdané:a torrente arnon vfos ad montem her 
mon, Stdonif vocabant hermon farion: et amozret 
eppellabant cum montem niuis,aimnes vibes OOO 


ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bent. Ca.ili. Pritiug heb. 


ay" 


toy’ Eap.iii . 


mp roy" 


‘Pritiva chal. 


ms" 
n33° 


A 


wen 


Lae 


are asd! ano 


ana 
+. in | 
xBT"9D 


119 NY “nt . 


#72" 


“ritiua beb. Zer.\Beb. wBeut. Ca.it. 
iy ys Toy yhoo oT 


ay" nabay' yw" wrypgy'ngy’ 
jaa qod aw” py "2" yd 


Zr5ia..6.Biero. 


q fite faitin’ planitie* & 
vniuerfa terra’ galaad®& 
balan‘ viqp ad‘ielcha®& 
edwai®ciuitates'regni 

*og'i bafan."Solus "qp 
pe’og*rex®bafan o020e 


IND 


yw ny dtm insvs? maser y’ ‘reftiterat*de ftirpe* gie 
gf WTO NDI WIS WY crease motte lec? 
715° 993 ; ni sitabdonriw' eius’ferreus qui’eft‘in 


rabath*filiorum Mono 


gbyinog! VIN) AWE MN BA NEY EE mcine' eegreuor, 


Oxy) x" nows"AIN INN 
vad nod yori pee 


ayn? ony "ns oy" 
ines’ awe nny yw wos ay 


pad” boy aby apn 


abo" bay “snl * sma” ny" ng?90" 


peat Hawes s sw 
PONTONTT YIN PH NIT 
nw ar >a Panyha? wT 


toy NIPY onpwady stad aay 
mq PRM WIINS ww Sons’ 


we’ aS" AN sooingrovd wy" 
pnh wr aw pr wT 
onan qin ons wy wat 
s9a" bray Sng pay’ wy 733" 
nyse any Tay IwA ee 
nn" Abad ora ‘oy 


syst? NT" NNITD Ppa NaS" 


mind Sox?" sy nwd’oInN' 
posi Smeg” ond" png” 021 7x" 


Yatitudinis "ad mefura 
“cnbiti"virilis manus. 
PTerrags‘ poffedimus 
®tempore'illo coocan0000 
"abaroer*q eit’ fupripa 
‘torretis*arnd : vigpad 
"media pte“motis ° gala 
ad.*& ciuitates illius'dez 
di®rube’& gad'Religs at 
pté*galaad’s oem" bala 
regni°og’ tradiditme- 
die" tribui caxcadoqno2009 
*manafie'oem* regione 
Fargob."Ciictags *bafan 
byocabatur‘terra gigas 
tii.“ Tair ‘filius ooocondveo 
§manafle’pofledit*oem 
'regionem™argob "vf 
ad°terminos®geffuri® 
machati." Vocauitq;ooo 
Fex"noie fuo'bafan’auo 
thiair.i.villas fair cooccoo 
vf; in’pnte’dic, “Maz 
chir quog;‘dedi coozco00 
®galaad.'& tribubus'ruz 
ben*& gad'dedi™de ter 
ra"galaad° yfqp ad? torre 
té"arnd"medit*torretis 
*X cofiniti"vfqs ad’ torre 
te‘ieboc q eft’ terminus 
*filiort’4m6o; *& planici 
em folitudinis ° atc ior 
dané:*& terminos‘cene 
reth®vfq3ad "imare ‘dez 
ferti:qd e'falfiffima "ad 
"radice montis °phafga 
cotraPoritté, *Precepi 2 
gs‘ vobis*in tpe‘illo® diz 
cens.*Diis' deus vefter 
>dat® yobis‘terram coco 


Zrifla,Sre.lex.ch interp.latins 


mifoz « ois galaad « ois bafan vfpsadfel 
» Ra w \ . ~ \¢ > 
Piorae nou mace youAaad xu Trace Raray ¢ ws eAZ 
chat edrai ciuitates regnt J 0g in bafan: 
nat xu Poaiv woaes Rac irsiag T By ey7i Racca, 
2 ti , 98 rex bafan rettiterat be 
STi WAN Oy Baoiatls Barat RaTEALlpon Layo Ta 
raphatz.ecce lectus eius lectus ferrens: ecce bic 
¢ ea Ue i w ; t \ 7 
CADAIW + id’ou MAH QUTOU RAIWH Od HEX, idou auTH 
in rabath fition ammo. noué cubitoy logitudo 
ty TH AKO TIN UID) AMMGV + EVEL NXAY I MROG 
eius:  % Gttuot = — cubitoe latitudoetus in 
GUTH y ASU TeaTAOOW DUKE .P EveOG aUTIG et 
cubito yitt, fra ilg = po edimus 
THX EA dud eae. nu THY 'VHY ERELVHY ERAHCOVOLH Oct AEE 
in tpe illo ab aroer: deft turts tipa 
? ~ a9 +3 hE: 4 tf Fe 
€V TW KUP@EKEIV@® RAO REWHO, ESE Bupa yp KelAog 
towétis amd: 2 oiumidiii motis galaad.< 
, ’ j eS) wer vy . 
K CHRO LOVE ,KSU YO KAIO'U TOU be0us yorrcrad’« xou 
ciuttates eins dedi rubem t gath: 
ols OAC euTOU Cnc Th COU BNE ndu Ted ‘yotd, SU 
reliquum galaad < oém bafan re 
oP RATOAOTF OY 'T ryota cxord SU AO RY THY Pocoroe Pace 
gnum eg dedt vimidie tribui manafle: 
TiAcloey Wy COwna Te Kplores Tig DUAKS poaarn, 
z ofm circ regionéargob, oém 
ru Tracey THe Teel xwgoy AoyaR, xdu wooo THY 
bafan_ illam: ra raphain cOpurabitur, < taer fi 
Bacay eneliey, YH boeepoek AoyidT Korea nS ionko us 
lius manatle accepit oém circh regioné argob 
de mayan CAahe waray TW weelXweoy ao'yoh 
ofosad teriosgeffurt < machati ¢ cognominauit 


¢/ vo One eS “er: ) 
_ Ceag TON ogi@y year ovel nou prceg orb] +KS4 ETF@VO MAO EY 


illas in nole fuo bafan auothiair 
b) Crh ein oem ai A Mtge | hee 3 ” 
aves CTT TWOKOMATI aUTOU Thy Bacay aRwdiane 
vias ad dle hae. @  .machir edt 
Yeo Tig HUE ORG TAUTHGs KI TO axle EOona THY 
galaad. t 4 _ iuiben t gad = .vedi a 
yorAnad+xSu Te Gouin 1Su Th yous tone ear 
galaad vigsad tozwéré =arnd medik toz 
~ \S e 'j > \ / v 

THE YRARRI EOE T KEiHoV aeVaY. MEO OV TOL KE 
rétis terminus telead iaboc: ¢ ‘towés finis 
Pxpgou oeioy rl EWS. T Len Pote yxd4.0 XEspageous vet 
filjs ammo. 7%. planitics + iowa 

ww ¢€'# 5 ‘ a ee } / e626) 2 ( 
OV TOIE Vil AAMOF> XS H apa hx rXt 0 ied a? 
nis terminus 3 cenereth t vig5ad maris planitié ma 
VRE (OIOY Cae Kevered xu ewe baAaarns ace face ba 

ris falft, 3 fedoth rc valle ovtentis. 
AksTNs GAURKS amb HI OS THY atoory yer LIRTOA Ne 
tm Peepi f vobis in , tee, illo: — dicés: 
nou CveTEIARUHY UI GF TH Rouee enelw, ALyar, 

dfis Deus ne, dedit vobis tra banc 
HVEIOS 0606 HUGH DED OREY VPIY THY YHY TouTHY 


Cir 8 a 48 F minennmlas omarion” § banc*in hereditate:" in hereditaté armatt precedite 
nay" yn wr AWA mtn pnt OST pediti* precedite cooacs0 ev KRAKOW evoTrALo pO! mPoTrocEdEAT COO 
Series Ynterp.cbak. Lranlla, Ebak. ) 
OE ae fanstnplanicle some galand orm eatams TT TaN aOg TI] UND 70ND NTT WRN) TA 72) MIO 


awe folus ogree bafan remafit de nth. ecee ; + +48 
4 _¢ lectuseius iecpacaterteacuauete Gtinrabbath 7229872 gba why 17d ROTA TW NA so Matt UN ADT NID 


Kron") filiogainon: ints Laut ak : e 
AND May $2) filiovamon:nouem cubitos haben lonsiraiin’s sean eT RYTN D7 11.79 MONAAUND POY STINT ADE PON TWH JOS 


AP’ gis.Etterra banc pofledimus in tépore illo ab aroer ‘; Lye mevienen yt S gomms coi kek Si Lycee 
eae oo cll lupea torre set arwh etep ad mseald partt micas pri4 AIT) 7994 sam. 759 PIISI sins srt sy NID 37 


tis galaad:7 etuttates illius vedi tribui ruben ttri- smabe’ meats sy mays aislt 
voy emaeamrmmminscemtgs OSS! er rusdmraguecion slime iaie, orem 
cog Nagas Srietndentratptedl yoy yj wy or7gN9 meDNO}OMG AD MS ES 9B 
Tegan ee eee enn charm mein madbanest marae anna Bt 
MDachir fas vedi galaad.z tribuiruben ¢ tribut gad aS ye ia Davy ry anim am VRDIUP TD sOI TY MNT 19192 HP 


dedi a galaad ofqs ad tozrenté arnon medth tozrétis ~ wo men Ree: Scape } 
eink civerte adtowentelabocequieiecrmt: AVL TIE M2ie MAM. WMAP NID PAST RD Ww sybaqg mat 


n° nus filiog amimon:¢ planicté z fozdané z termimum 4 ay ner — ts amie 
reya iene cueagencarrégadmarepiniaagsemarctate JW) D727) N@° NIE] NB TW) VAHL aT Mae 
aN eee ee wks tous wien pelnnpote phan pads w pod end xrpyd pom pda ugny e's "2 
k 2 $ . 5 tinal Yo it es , apt oe iene <i ime st fe! eee es 
29 725 HT? terram hanctn hereditates;acctnctttranfibitis 00 0 pp ap er RP Pere Pa RP RPP RP PP FPP Pw prs anys "3771 STS nm 


Se 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Zraila, Gre. ler.ch interp, latina, 


ante facté fratrit vfoyfillog ifrael ois 
BPO MPOOdTrOU Tidy ANADGH YUAN UIaY ToeohA trees 
potens. verti vrows vie filif vii 
SwveT OG » TARY cuyuvec Res OMOY xoU Te TeV Guay 
: 4 . funéta vFa: {cio multa tuméta yobis:babt 
HSU TH WTHVH UpAcav ,o1d ce OTE TPOAAS WAV YET, RoeTOE 
tent 3 =s in _ ctuitaribe VFts:Gs vedi vobis Gufgs 
nd TOO KY ey Taio mOALTW UAV wig eDcanee Uuiv es 
{cere faciat dis deus vi ffes vos: 
LV ATRIRUOH KE 0 BEC UMON TOLE ad EAMOUE Suc 
gad eAcous Yar, 
flcut t vos: 2 poflidede ét ipfi 
Gar te nou Upices , xd RET ARAHCOVOLAN OO" 4 LUT OL 
E tra: dfis deus nf dat eis 
THy yal , Hu nvoi0g obgucn ua MID wow autos gy Te 
tris +4 iozdané, 3 reuertemint vnuf 
Bieoy Tov ioed'avov+ xdu ETropascapnoresye teat 
fas in < bereditaté fud: vedi — vobis.z 
506 Fig THY RAHOOVOLALEY AUT, HY OD wnat Upaly RSH Teo 
fofue pcept in té&poze tlloz oicés: Oz 
2 bd - ~ Wat. 2 , ¢ 7% 
INOOU EVETEVAGPNY By TOK LCDEREIV@s ALYOV 5 OF 3D 
cult vit _viderfit ois cigs fecit dis 
Gata MOLUMGY EWPARAOI TravTee Force LTrolKoe KUELOS 
_ Deus nF duobus regibus iftis: fic faci- 
Obeg MUaY ToIG Duo RaciAtvo! TOV TOIS,CUTWS wom 
et ofis  oibus regnis: in g tu trd 
TE nUelog wacrcus Tai G Raoiacious , epig ov hat 
fis illuc.n6 timebitis eb cis: qz dfis 
Rarivere 2nci-du QoBnhoeDe dew duviow, srs dois 6 
deus nF ipfe pugnabit Pp vobis,t ozaui 
Beg HUGY AU; “TroALUMoEL TADL UMOV> Kou FO EHOKY 
ofim in tore illo: dicens: dfic dfie, tu fiti 
RUeIOU eV TH Room ERE, ACYOV, RUEIE RE OU Kofw 
oftendere tuo feruo fortitudine tud ei poté 
DeiEou TH oa begcerovTI Thy IxUW cou xu TH dU 
ui tic mant tua fo2té we 
vorpal crov xS4 THY XElee COU THY ROwT CRY x4 YOY 
beachii tui = eexcelfl. ds .n.de? in | celo . 
Roc lovedoou spy iLuadye Tig wep sede ev Ta ueH@ 
autin fra: q faciet ficut fecthi tu foo 
Real tie VHS, 6516 OMT es Rade errolnoras od RoeTr 
opera tua ¢ {e353  foztitudiné tua.traflés gf vi- 
ae. . eI Ce eae Tf 
Te Cover crow KSu nate Thy ixuY cous eae duv o--0 


Zrifla.B.Biero, 


'fratres veftros*filfos'ifz 
rael™omnes"yiri eooncdo 
°robufti’abiqs *yxoribe 
"& paruulis*atgs iumen 
tis.“ Noui"enig "plura 

*habeatis*pecora:&° in 
vrbibus*remdaere debez 
bit*quas*tradidi*vobis 


fdéec®requiem tribuat 


‘diis"fribus viis'ficut vo 
bis tribuit:"& poflideat 
eens ee ‘quam 
"daturus eit*eis‘trans 


COOCOOOSOOOCOOGON COOIOOD 
——_ footed 
tur’vnu ipofiefz 
fioné fiz qudededi *yos 
bis," Lofue *quogs ccoce 
‘in tpe'illo'precepi "diz 
cens."Oculi tui ooodgeds 
°*viderunt' que’ fecit ‘do 
MINIs GOOZCOCOONNOOND00O 
“deus vefter‘duobus oo 
*his' regibus:*fic cocoon 
*faciet?omnibus‘regnis 
ad’ qite con200000LENBOO 
"trafiturus*es.* Ne'time 
asecos."Diisenim eo 
°deus vefter 9 pugnabit 
Fpro vobis. ccoeoods 
®*Precatufq; fum °dim 

Finitpe'illo coococoggco 
*dicens.*Domine deus 
“tu°cepiftiSofidere coco 
*feruo tuo‘ magnitudiz 
nétua'manuma¢s coco 
™fortiffima.° Neqs eni € 
alius’deus vel*in celo oo 
'velin terra®qui* poffit 
facere*opera tua oongceo 
*X coparari fortitudint 
tue." 1 rafibo’igitur*&vi 


ZeBeb, Bent. Ca.tii. Pritiuabed. 
WP SMS eyiyaa'o NN 294 ngs" 
BPN OBL OMT IF ays 


aq? 5 Y a ia \o¢ Ne 22 
103 * oad a muna any 

iD Gf gmt y? wD UT 
OR DE NN OEE ae anst 


£222 DDN" AMY NSN aN mi 
TES PRT Oe oy Oy TH" 
Said" ond "ind “Dads nine 
EPs wy OMIM pep” 


: VRE lat nw 
intimyingy oo" ity"? 
poy sox 9" xings nis my 
any miey" a> “ne nt ney 
PMeMTo ew ONT cy 
TaN" Marat oI ani aby nwy” 
93” oon paN > ina aay’ans* j 

r £4 P, seal ° e - am” 
tog?" Oras einosnbynim oni 


on Nutinyd by nne wnt 
ns : 5 a ‘nbn v Apxtninys a1" 


ba 4 ; , agen‘ bor? 
J ONY 7273 'ns Jayne } 
mdnid “Sx” 99° say" Ape” 
ewes “nipyy' sit” posed * ny 


PAST 2! aw TWAT yy ayaa 


a) 


reerrintremirerciaer? untenomeemee 8, aN TNE ye Te 

Sette wae: GS Uesimemie rit ores 
Coren. ee oe, 
eceenuainintnr: Somme ee, oN 
ph mPoST RCL TI AnAnorcu TPG pe PU ACYoN TOUTOV, guagivitra‘loquariso0s ke WI ch ps ale 4 9 " 07 

Tikal: tel Ge iad eines: SR NARDARE Sheets Te acres 
Zranfia.£bat. Jnterp,chart. Pzitiua chal. 
PTO PN paygey paw; aN? t xinn TIED 42 Syriy rag porno <owsfratribus tio filjsitrael oesfoxteserercitus. go" 3" ny! 
Tam poe pps sy PMT PAP pam my wD Ha Te Ny meweMtemetamoleatintvobissbabitentin p32" 
Ty panna err yey Nye 17 PTY PID OT NTT PE AE PAT Tagen sencer mee aepmidedteta ip =a) 
PRET N'Y, WHY ss ITA MPD sem Moana nS ienettemintonulauitasadberediatetusqudved = syn yO" 
Bet xengze Yay prep epi) Kz PIN? THDy TL Fovenctaceroaeolbueregniosh que rota Tay 


ne timeas eos quonia verbht dfii vei veftrt pugnabit ‘ ‘bop 
20 vobis. £t ozaui cozam dfio in tépore illo vicens, m2 TOR ied 
omine deus tu cepifti oftendere feruotuomagnt= arm yay ysy* 
tudiné tuam ¢manb tuam fortiffimas:quoniatues Fe Oe 
deus t maieftas tua eft in celis vefup:et Diaris in yyy aby “230° 
terra Deozfum:z non eft qui faciat Iurta operatuat " ~F <e “=> 
iurta potentia tuam.Zranfeasobfecrotvideamter 4419" y5y "aay° 


Bap upbyy tap Hazy TS ND IMs I ae poo sD 9H 
May Ty MMM Ew AMIN) INTE oH ed sayy AIM 
Whi yby xp reiothay shod wows anwy sabe Nin I NDT TD 
= 4 a ~ + g ? 3 : 2, i t $ hii? cs 
eNTy 83393 | xo NYS FLY] pe ys 7 wie ee wT ram bonam que eft vitra iozdanem ¢ monté iftum bo . 
2rolnap sta) OI HD OITA NET IY MORIN Thine pprersoerenoneraudiarmesct ott vo 89S 72? DTS 


> sy oa eg Py ps § gov: ° ‘a? m minus ad ne, Suffictt tibt: ne addas vitra loqui coz 4 gymP mm y?oneyq" 
Pe win pb't Pa NaN Ty DTP NIZOF POUT NZ AD AOI TN Tommenchscre Bieendeadverteem: covsocss WN POP 9? 


86 til 


© Biblioteca Nacional de Espana 





WPuritiuabeb, Ler.Beb. 
xv nabey Ady" phy"xivy nos 

mater 228d A ANITA 

aay Sd" pepe” ag “ayn ’ x99 

ms? jokey apmMy pei ny wy 


=35° mt oyrisan » say! x17 b op 8 


ny’ PISS ns oNN? nay xany" 

aiynsy Sap‘ s7ad ah" yy aN 

Copii,  anyy’ iyE'nd 

pont x1 opi ox? ena Sei’ 

safoaw spon 228! bX" OMDTOT 

mptnig” UNA” wa?" nin?” anys" 

an? pas ms" ony * ons’ 

jy ogra Dy TINTS 

gor WEN Tat Sy abnin ogy 

sudnys® WI Ny" DaMy yD* DN" 

nny msn ny oy" 30" 

Dany MSD IY HEN ONY 

ney 77 HON Os NINH” ODI" 

v b5 i] ” "179 ‘byas ale rian 

bya" sn" ara! bs "NT 

-pP 3 ° 
TRE # pay many TMA" Wa 

mind * opy7d “onsy 12 9p2" 

To men Sonet obyown! Bay 

mpamny! opr ons Te?" 

priny" snox nny ats HYNS" 

pay abs 9s" 2328" 72" 

DR omy amy? “new oma 

Ynterp .cbaf. 

collis:7 leua oculos tuos ad occidenté z ad aquiloné 

et ad auftrit cad ozienté: c vide oculis tuis:qihnon 

tranfibis iozdané ittum. IPrecipe afit tofue ¢ cOfozta 

eum 7 cozroboza eum:qi ipfe tranfibit coz populo 

ifto:7 tpfe poflidere cos faciet terram qua ¥ Ss 

et habitautmus in valle cétra beth phogoz. £a.4. 

£ nunc tfrael audite pzecepta t tudicia que ego 

doceo vos ad f; :ytviuatis ¢ igrediami- 

nt Z poflideatts terra qua diis deus patrit veftroy da 

turus eft vobis. 16 addetis ad yerba G ego pzecipto 

vobis : nec auferetis ereis : yt cuftodiatis pzecepta 

Dit dei veTtri que ego pzecipto vobis. Ocult vettri vi 

derunt quod fecit ois cotra cultozes goz:qim 

omné virus qut ambulauit pott cultozes bego2z 

vifperdidit fis deus tuus de medio tut.Gos aft qui 


adbefittis timoztofi det veftri permanetis yniuerfi 
bodie.videte ~@ vocuivos pzecepta 7 tudicia ficut pze 


yx 
@Pritiua chal. 
pyavot 
4 ral ns 
mip'joy 

a8 qo ¢” Ti 
nv nya 
yx t apa’qor" 
| nin wy 
x30" 


oy” 
r 9 ay . i i 

aps bly’ dio terresad qua vos ingredimint vt poflideatis ca5, 

DP AS iv" Et feruabitis COCWOCOOCOOCOOCOOCOO Coe 


cepit mibi dominus deus meus:vt fic faciatis in me- © 


Deut. Cait.  Lrifla®W.Wiero. 


*phafge'&™oculos ttlos 
Sirciferad occidentem 
°& ad aquilone?auftrigs 
9& orienté:'& afpice.coo 
®*Necenim'*trafibis’iorz 
danem*iftum, cooccoon 
>’Precipeiofue'& corro 
bora eum fatq; coforta: 
Squia*ipfe'precedet'poz 
pulum Mj {tira COOCNNDCN 
&°diuidet*eis"terram 


GOI 00900000000200020000 

°qua'vifurus es." Manfiz 
mufq;‘in valle'contra 

‘fanu*phogor. Ca.4. 
T *nunc coocaoen 
*ifracl*audi‘precez 
ta’& gooocacooscg000000 
indicia"que'ego*doceo 
GOOTCOD GOOOONN COCO 
‘te: yt faciens ca° villas: 


QOODRIONINGANNIGNN 000000 
®& ingrediens*poflide- 
as*terram Copoceocdo ned 
‘qua"dis*deus"patrum 
veftrorum *daturus cft 

*vobis." NO‘addetis °ad 
*verbii' quod coor000000 
'yobis*loquor:*nec ‘aus 


ZrGlla. Sre.ler.ch interp,latina 
ercifiz z  refpice oculis 


AcAafeusou, xSu aveBatelov TOS SepaeeA prorg 
tuis ¥fus mare 4 aquilon€ auttrh ¢ 
Tou Kate bacrcraroy xu Rogeav xo Aloe xdu 


ortenté. | a vide ” oculis E, tuis e nd 
dvaroaacs xu Ide ToS paaapors oov STI dv 
trafibis jordané bfic, @ cipe 


dlaBiow pu toed avy TouToVs xdu Tec ‘Tid 
jofue z cowrobora eff % cOdfozta ei: 
? vy & t | . , > 
(HOOU KOU KaATIXUT OV AuzV Kou CKAALO ON ay 
q: bic — trafibit af facté Pos 
ly, cr1 wuT0¢ dlaRaoetos 700 Tore WOU TOU Act 
puli huius: t ipe dinidet eis 
~ r @. 492 th > / ? -- 
OU TOUTOV, ASH UPS EYKANCOTOMHO'E AUTOIS THY 
fra ret : vidi. fedim? in valle ppe 
yay RY EdocenaGs nou Cvenodnmeber Ev 1TH TUIEY 
vom phogoz. 
yus grou gorse . Ca. 4. 
e* nite ifrael audt. tuftificatioes t 
nou Vv lorganA nove sTiov dheouwperT @v rdu 
indicia: Gcfigs ego. doceo vos ie 
THY ROIAT OV 4 Jou %yo Adxoxw vag orto 


facere: yt viuatis < multiplicemint: z in 

TOU Vy {vee tHe NSH WoOAVTARTIAAWTEy xSU Che 

grefit poffideatis fra: } ois ~ ver 

TEAL TES KANLOVOMNTWTE Thy “YH, HY Keio O Bede 
pin vfor ovat  vobis, nd 


Tov waTeoon than MIDwo Sulvs du moc Hoes 
ad bhi gd ego Pcipto vobis: ¢ 


feretis conccpoanoncomco ss E atos  enpace S| 2yd yTeAAope UMIV, now 
Mexeo."Cultodite?maz nd auferetis ab co.  cuftodite mada» 
datatdomini coccococco «bum apeAtire Aw’auTOD+ puraartdTe rls eToF 





tdeiveftri:’que'ego"pd 4 dit ==, del vit: — deligs ego prerl= 
pio*vobis.coos000000000 Aas KueIOU ‘TOU Bf0U UMGY, 000% ya tvTEAAoF® 
'Oculiveftrividerunt plo vobis hodie, occult  vfi_ viderfit 


Pou Umly oxpeeoy + OF bcpbccApol Upov topanaor 


ominia’que doogoceone u 
oia Gcligs fecit ofis ve? nf beel« 


“fecit*dis*contra beelz 


phegor:*quo? contriue weT ee Foe SerolKet xvEIOG 0 bed Kaw TH Beeaé 
rit"omnescultores cius Phegor. gz ols homo qui ambulanit poft 
CODCOD COCHIN PEYDO* STI rae avdewros Usig Ewogeven OmICS 
coosaoMaao000cd0 cong -«~««eelphegor: —cotriuit tlh sis pe? ne 
Od0000N0NNIONNIANNIONID Betapeydo » feTonpev up xveLOS 5 bes Auer 
Sde medioyeltri.t*Vos ct vobis.vos at adherentes vio deo NfoF 


2 Hucrtperg A o1mPooKeiuevornuglo Ti bem KMOY, 
vinitis oés in bodiern’, fcitis oftendi vo 
dire mravres ev TH ovpeooy + TdeTe MD EK VF 


autem "qui adhcretis 
*‘dno'deo vro-*viuitis 
*vyniuerfi viggin pnhtem 


bdié.* Scitis @ré ocueri bis tuftificattoes < tudicia fleut peepit 
*vos"pcepta®atqs iuftici MY Anasopate x4 xelorere nade dveTElAaTo 
as:"ficut'madauitmihi mi dis ve? me% vt faciatis fic vos 


‘dis'deusmeus:"fic™fa RUGIOG 5 dg pou, TOU woiMrou OUTWS vpaE 
cietisea°in’terratquam 1" fra &% vos intretis illic vt pofitdeatis 
Bnoffeffuricftis: cooo00D-—«tY TH YK KY UpAEIC ElaopEUETe tREI RANQOFOMNO' A 


*X obferuabitis cocoon «9. t_obferuabitis 
DOOCOIIINNNIONGONID «THN + AGH QuAahede 
Eranila, Ebat. 


asonnd ay anydrmnl Mp aol eae eI ws pO PMRRY 
oy OTD Ay? NI TINT) INN) MIN Mm MDA PIA TN 
amp ma baptd splond sexi oid sere arpa por sn 7 
Dayod pap po sad sea xray aww Dyin po Cai 
pon xbipaba poy ghs mA avs py posing TF 
TOT NIT 'D Mm Yn pyyan'sdy pm mpage NIN 
797 53 278 viv shyn bag ay TAAL Me pin pony pam MDA 8 
spbnad pMPITH PAN) 2d Tabs ayo” nye xdga hg IT 
SPIT NVIPITI PIT Pam My byw} Nov phoopow Was TF 


pprporeey prignmy any ay pany ey AS] My IS Ws 12 TEL TE 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Zrila,Gre.Ier.ch interp.latina. 


t facletts: q: bec fapia via << intel 
GU WOUTETE OTL AUTH NK Tole Guay nou i ov 
YE, cond oibus eID sGchigg | 
VEOIS URa EVAPTion TaVTOV Thy ebrav, oorol AY 
audiuerit oés tultificatioes bas. t 
RKOUT OTL Tavre Te Anuapare Toutes 13d 
vicent: ecce ppls piens t fciens gens 
tcoverw ,idod Aads woods xdu Parish por eo¥0g 
magna hee, qz q  gensmagnazcuié ci de? 
Beye TOV'TO + OT: "Tdi ¢bv0¢ pe ya, & ¢siv our beg 
spprpingnseis:vt.dis —dve?_nf in oibus 
eyyov autois, Os KveLOS & b&0¢ huav ev Trac 
dbus eh inuocauerimus, < 4 gés magna 
Og aun eorimaACCTdtbeee nou TroLoY LévOg prey 
cul funt et tuftificati6es = indicia iufta 
@tsw duTo dncumpote x34 xeluare SMucuce 
iurta 0&5 legé bac: qua ego vo 
Rate TrdvTce sev vouov TouTOV, by cya dw? 
cord vobis hodte. attende tibtipi < 
Hi tVGIloy UMaY OKUEEON + mPoENE oeUTID Kou 
ftodt siam tua valde, ne gliqi 
Quratov tw Luxin cov ogidoc, px wore 
obliuifcaris , olum verboy: q _ videriit 
triAadn waiTag Tove Aoryour, Sus EWOARAO'W Of 
oculi tuis & ne ercidat 3 
Bpiarpol cou, xu ph RarsHTwooey ead Tic 
corde tuo oi? dtebus vite tue. t 
napDiag Gov mamas -rls Kpcons TiS Jon cou xdu 
vocebis filios tuos 2 filios fiz 
ouphiPaocis Tove bive cov xd Tove hove Thv WIZ 
Hoytuoy die quo ftetiftis cord dfio 
~ e / ad 2 > F) ev ~ 
GY Cou Hucooy ky tonTE evoaioy KULIOU F be0U 
tuo in ozeb cOtionis: qf di- 
oo tv Kwon TH hyutoe Tig ERRAKCTIAG, OTE C17 
rit dfs ad me: cogrega ad me 2 ppls 
Tt xvelog TOS Mey ERRANTLaCOY BeOS fe OW Accov 
bic: ¢ gudtant ba mea: vt 
TOUT» HSH AKOUTATORAY Th OKLATa MOV , 64 
vifcar timere me oibus diebus ds 
Bos pabort poPeAal mewacas Tes icons as 
tht viuitfup ftri:z _ filios fuos doceat, 
QU TOL Waorw Sarl Tas yn, xu eviods auTDY Sagoo 
t acceffiftis < ftenitis fub mote, z nds 6 
ASU MROTHABETE nou ESHTE UTED H DE0G + SUM D006 ¢7 
burebaé igne vfosad celii: tenebze t caligo t P- 
natleTo Tel £wE F CULEHOL OKO TOS ASU YUE 0¢ nSU AU 
cella. t locutusédfisad yos in médteve medio 
«<2. ¢ ae! aoe brace ~ 2/ tn udoroUT 
EAA KOU.LAGAHOERS APOS UMAS EV TH CPEIEK | 
fguis vocé box. vos audittis sh for 
WUGCG DOU OhUATON +» YES KRoVTATE Kou Opol@ 
ma ndvidiftis fed voce. t annfciauit yobis 
pocdun Were, cAA’H Dovey ASU REMY YEA EY UML Y THY 
pacti = fui: pcepit vobisvtfaceretis decé 
Dectluny uT OU, kv eveTEIAeTo Sply Troicly TH DE Koe 


Zrantl.£bak. 


Zr5a,B.Biero. 


*& iplebitis ope.* Hecé 
*eni veftra fapientia ooo 
*X intellectus*cora ‘poz 
pulis:'vt @00980000009009 
audictes'yniuerfi *pre- 
cepta'hec coosonsenos0n0 
™dicat."En°populus?fa 
piens’& intelligés " gés 
*magna.*Nec é alia"naz 
tio tam’ grandis*que oo 
*habeat‘ deos*appropiz 
quates*fibi:"ficut eoscce 
*deus nz adeft®cunctis 
* obfecratidibus niis.co 
eeiéalia™ gens fic 
"inclita:°vt’habeat‘ceri 
monias*iuttags " indicia 
&vaiuerfam"legé:"qua 


ego* proponam‘hodie. 


ante oculos veftros, 
“Cuftodi igitur‘temetip 
fum®&"anima tua 'folici 
te: *ne' obliuifcaris "ver 
borti°que?viderunt cove 
Yoculi tui:"& ne*excidat 
*decordetuo"ciictis*die 
bus'vite tue. * Docebis 
ea*filios’ac nepotes tuz 
os:*die‘quo'ttetifti $coz 
TAM COOQDOERNDEONIONNIOD 
&dno'deo tuo *in oreb: 
‘qi diis'locutus eft aoe 
"mihi dicés.°Cégrega 
Pad me"popula®vt audi 
ant"fermones meos: & 
'difcant’timere eooooode 
*mein*omni* tempore: 
°quo‘viuunt copodcedde 
Sin"terra:'doceantq; oo 
*filios fos. ocogccoan0 
common "Et acceffiz 
ftis°ad radices’montis 
Igqui'ardebat' vicg ad*ce 
lum:erantq3ineo coode 
"tenebre &’nubes* &ca 
ligo."Locutufg; eft*diis 
ad vos‘de medio‘ignis 
§Voce’verborum eius 
*audiftis:'& forma peni 
tus™non'" vidiftis, co0000 
{Et oftendit"yobis * paz 
ctum firm coogcdocn000 
*quod*precepit’ yt face 
retis:&*decem ceoooceo 


tronyp "ha mm pypury svooy yf MDI) Tapa 8 17S PNT 
in ay mnir) as oyy 2 ye PI Nad NANA] OVEN OY TY PDN phew 
into jbo sandeed pny bad sahbss 3 my pos nmy’ shad mhanp 
WOY TIN Nad NT ENT Sd PIMPIN part aq Oy Hen 
APY METS rDaN MIA MOT NTN WD VOY ah TOpENN tI7 
SPAM] "NOY aI BH postin sn oy Saws pon soley 
hebry" pang.m porypuyy Nay m DIE woz > yn Noy T2.agnS oy 
RODD) PATE PDP 132 IT) NVI OY PN" pT eo Sarg Soy 

Od INEM) 8339 NINN OW My TY NNWNS aya KADY NTI TN ws 


NOR POST Hone Mop pve prs THIN RNtiry tS poy 


ODrrrrrrrprrererr ey NI TIOY TUN TMP]T MID IM pom” 


Zer.Beb, Deuk, Ca.titi. Pritiuarbed. 


* Bana Ny} 97’ ON 
TN Cray aan oanordn' 
FIST orpnt” 53 ‘nye wen 
"377132" D2N" Oy py"y8" 
WS omy nyo nso 
MMT vox ‘corp ody 
71' PON eID’ bos arhdy' 
DHama oan io ay ony 3" 
MONONA ANAT IS Oey 
PI": Op* o91204" 79" wy’ 
JP TNO WED?" ey 
INT MON’ OMIT "ny" 
soya” aay‘ nbs pay poy 
ay" pda" onvaiy’ spin" 
289" by "by Ow" p32 
min?” axa asng phox A 
OUDIENY oyna ya" 
man rah” sae” 37 ny 
Deny OD‘ ws "orp an 
TZ O23 “ny poy" 
OY nan? prgym " payaN” 
Dom" a7" sy'n T wa ar" 
min “raspy "span "jay" yh ' 
O27" yp Ns jing ‘Dyoy’ 
CITI nonowni ony 


Toya ny OP wp nda ey aan 


ry ‘mow conn es’ 


mig 


1S 
&, 


} 
4. 


a 


5 hy pa” 
ngs 
now" 
nsey'ngw! 
pid” 


v7 wn n 


yov 


Sap” 
a5" 


te 


729"233" 
6 


2T 


nsey" jr! 


nig 


Yuterp.cbat. ‘Pritiua chat. 
et factetis eazqrh hec eft faptétia va tintellectus in OY yow 7." 
oculis populog q audierint ofa pcepta hec:2 vicent. pat Re 
Lertefapiés 7 intelligés eft pp¥s bic magnus, quis 334 son’ 
eft eni popul? magnus q habeat def appzopingntem Re a 
fibt vt fufcipiat ozationé etus in tpe tribulatists fue poy'xds 
ficut deus nf in omnt tpe quo nos ozamus cord cozet . ine 
quis eft populus magn? qui habeat ftatuta iudicta 71 


vera:ficut yntuerfa ler tfta quas o cord yobis 
hodte?Aerfitamen cuftodi temetips me 
mam tua nimis:ne fozte obliuifcaris verbor q vide- 


fum tcuftodt ant nwa’ sos"s00" 


runtocult tui z ne forte recedant ve cozde tuo cunctis aia walia sg 


dieb? vite tue:z docebis e@ filtos tuos 7 filios filiox 


tuoy: die quo ftetiftt cord dfio deo tuo i ozeb:qii Dixit sow" I2'Oyp" 


mibt ofis.€ ogrega populf in ofpectu meo:z audire 
facid eos verba ocares plait mere me oibus dieb? 14 
dbus ipfl permanétfup terra tfilios fuos doceat.et 
acceffitlis c ttetiftis mn ltozi loco motis:7 mons 
ardebatignt vfg3 ad celfi:zerant tenebze tnubes et 
caligo, Et locutus eft ois vobifcum de medio tgnis. 
Gocem verbo2um vos audiebatis:¢ formam non viz 


Ponta" 


nm‘ nos" 


debatis nifi vocem:7 nunctauit vobis pactum fuum 129 . DIP bul 


Quod pzecepit vobis vt faceretis decem C00 C00 C00 
ss iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 





apritinabed,  Lexeb. Deut. Caiiti, ArHlaB.Wiero,  LrGfla,Grelee.chinterp.tatine, 
cae fy gaan? Linas? c 1» verbatquefcripfit’in  verba. < feripfit ea 1 vuab?tabulislapide 
mi nw a2 mire 2 by pin AP a *duabus babii C0000 bce end Zypaebey QuTe Sar] Dvo TAdKaG AU? 


nyd faim. prs “on? 9238" 


SJapideis.°Mihigs'man 
dauit'in oodaencqo200000 


ts. « mihi pzecepit dfis in tpe it . 
vouse xdu Erol SveTEIARTO RUEIOG EVTD Rouee exel? 


P mas ° ye ® 4m Millo'tpe"ytdocere°vos loz vtdoceré vosiuttificatises ziudiciave faceret} 

pen’ oN DOIN “es wy Maser. or a comand), Ad afar Ups ener gg ig Toit 
Seat ° manana’ Iiudicia:*que'facere hee yos fup és: in yoo intra 

ppt" ys ons panoply DDSI aeberetis'in terra:ov00o | aut buds eat ws ris, eis Wy Gytic fiamrooed 

erat MEP OM yom aN” Satammpolleliar ese Tee covgnepaan Sveit=AGe Quinta 

we ee Og R= gggaqaoaqoqqnncae UTA + 
SC oe gD ¢ aay’? °CGuftoditeigitur‘folicie valde gias = vas qe nO vidiftis o€s 
“pw 2° opniay INDON WWI — eanimas betthds: coo oddone ma Luxds spar, Ort due “Mere wav 


"27 ops naronosoe yx 


‘Non vidiftis’aliqua'fi ¢ 


funilitudinéin _— oie Glocur? E€ ofis ad 


ayy : militudine’in dic q'locu ouolapce @v TH Huatoet h tAdANoE KUQIOG mPOS UA 
“NA AS’ IIHF OMEN TIMT” eedemediotanleeo asf xorla fy borin plow F omer, 

: E . r 8 ¢ y His! 
img mronroreelnao Besisees Goaens ay 
a IN “IIA pnb 59 nny inentfaatatiovel aa palin Soiept, Traore Zimovee Omol@pce apo’ 


sg 7072" by man apy 


femine‘fimtilitudinem : 
Soim*iumentoru‘q funt 


li aut femine: fimilitudiné ois tumenti q fit 
~ 3\ oo we \ ? - 
vinod N GHAUROD, Spolcoprce Travaes WTHioUs THY Uy 


. a I sot = 8fiyper terram:vel”auill fup —_terras fimilitudiné ois anis alate 
458" N'929 38 by ny ap j 3 cnvueitmienan con0co «Tal Fasl Tig yng, Opolwprce wroy79¢ devéou tout 
q¢ oLim t s, ire 'fubcelo%volantiat at volat fub __celoz  fimilitudiné ots reptilis: 
BY wo" b9 Man ‘mows Vw “reptilinm q misueeech 0 weT ates Vor0 Fine trio Mw 
, nas? "hy ; Vala son terrafine*pilcii’quicco qdrepit fup terra fimiltudinéois pittis: q 
ONDs WN NYT 72M WINS ecelionilistage  oares Lari Tig YUS , (mol@piae ways tx GvOE, ore 


poy xin ary 


“¢ 


nnn’ 


eovleenmenes 
fub‘terra moranturin 
aquis:"neforte®eleuatis 


fit in 8 uls fb terra, % ne forte 
asiv ey TO1g UP ROW UITORAT@ THC VHS + hSU MH OTE 


& 1 paisgay ayn th aon at tm apt 9 enna! = 2oculis'adcelit *videas refpiciés in celfiz @ vides _fole ae 
ayy IS) wows DR IVN MDW — mpstem®S& ooooadorn200 a BAd-Lng big qo Buccendy nda 1Sdv vie aphy 

Ss r ts £q P goog te 9 io °lunam? & omnia “altra luni ftcllas: @ oem o27ng ces 

“3 NAN 49 ov3199 nN) nya CondoOIONIDONIOIIAINIIIND «MEAN HY Adu TOU estos, du ANTE DV RiopLOY F ou 
Pie Y atom be Sontene ” ma? = Eceliz “XK errore decept? liz deceptus adozes ea: t= colas 
nae my =a minnwn SABE mn *adores'ca minsesoateee CUyOU, ACHHNEIS MPOSKUINOHS QUTOIS » xSU AceToED 


spade’ pons omy 


5X colas:*q’creauitdiis 


ea: q diftributt vfs veustu? bec ib? 


\ Pdeustuusin minifterita ov auToC, me Pe RS O0GLE COU KUTA woe 
t =e 2 ¢ Lalit . {of ib gentib? ub celo. vos Gt acce 

snp ox cunctis*gentibus que One cise Rt 
ze nan oO Dyn by = a P fitb GOOdOOCOONNIONNN0N aaah ibd UT onaTO T dupcyous Ups a Ac 

0 an? n t m I ; Beclofunt.'Vos aut™tu pit dis :@ edurit vos ve  — fozace 
xB NAV WNP? Ons) IA lit"dvis°& cduxitcooocca Be nvoiog d beds, nda BEtyaryen Upces ER Tig Roepivou Tg 


oryyad* brad sd “ony” 


Ide fornace'ferrea “egy 
ti: 


ferrea ve egypto: vtefietiset ppts hereditari:vt 
oid nox ¢ tf aryumlou,e iver aura Aady CyRANOOY , ag 


wes 4? ey) Flagg Sov Abn pay" vt haberet'populithe- in _ dle hac. @ odfis irat’?é mibi p bis 
my WE ot es Ege reditarit’ ficut ¢ in® nti ey Ti HAoce ToeUTHeXSU RU EIOG SOULGSH Mot WED, TeV 


Sor by 2 °9asn ‘any 


‘dic.“Iratulq3 eft dis 


q vichtur a vobis, t iturauit yt nd trafiré 


: Lap <dtra me pp‘ fermdes ig Dyan + xdu Soo ite pr dle Re sr 
. at & ‘ ma? wing SRi ite an unc: & nd ingrederer in terra 
‘ , vios:*& iurauit ? yt non - . ter 
Cah AY DN wy Ys 7 : Yaw terafirem'iordanem: coo * ees TOUTOV, xt SuUN eIOLAsw bic THE “YAY 
ahi “wNADDA } "4 INI 1 a acptittiamqitartrc09300 Tuy ceyottny, Hy RveIg O06 CD wow Spiy tyRAtew 
ct 8 ; 
19° mon Bae in . phox nn ent eft'vobis.*’Ec 


 Poritiva.char, Interp.chat. 
verba: tfcripfit ea in duabus tabulis lapideis.'£t 
mili pzeceptt dfis in tépoze illo vt Doceré vos prece= 
ayD ny " ~* pta tiudicia vtf seainterraad quavos tran 
or oe itis vt pofftdeatis cam. Luftodite valde anitmas vez 
ftras:quia nulla finilttudiné vidittis in die qua lo 
cutus eft ofis yobifcht in ozeb de medio ignis:ne for 
ay San’ tecoripamint t faciatis vobis tmagmné aut fimili- 
=> ‘=> tudines ois figure: fimilitudiné mafculi aut femtine: 
ay" fimilitudiné omnis tumenti quod eft in terra :fimtliz 
tudinem ois auis pennate quevolat peracrem firz 
S| yx marienti celi:fimilitudiné omnts reptilis quod eft 

< Rial x 
b 


Zranfla.Cbatk, 
qm NabNY vad ogee sh Nps any semen yt by pan Pe? 
see yrranony Ny ONY py pny NV INS AM IIA! PI PP 
ssennuing 139 2273 pagyriny bobed ond poy bapa ee ay poe 

by MONT We TTMIT Ns bg MDT eds pay TN IN NNT 
ba mor xy sy asd gaurd ns ayy ba M7 Sys TST 
sey NPT eo TN TAY STs Ne 17 no Sa MIT NY ISS TN) 
phy mom! sgont seo xb Se stage macnn my sito moe 


interra:fimilttudiné omnté pifcius qui funtin aqua 

rai’ fubterra.etne forte clenes oculos tuos ad celumn et 

2 mid snare apne te zomné militiam celi: 4 : 
s* et dectpiaris tadozes ea tcolasea: que pzeparanit = — 444 94 ann &: ; . 4 ayyameh 

nz2 oie pene tuus cits populsab i eb ; ait a2 nr) ' ost 2 cits a “a Hur Babs ed oy prem 

applicanit ofis ad timozem full: edurit vos de fomna 5 yy = . - ‘ . > - ners 

=, eeferrea-veegrpro: vette ein popu ereditarts NOVI RIO'S ~ ayy Pie NTIS NPIS IN PIN} Fae 

' cut in die hac. Eta facie ofii fuit tra contra me poz 7 = . 4 

"ayoyp pter verba veltra: ¢ turauttvt non tranfirem tozda- 7] pe 1 DS ‘ ek “3 on Jn ty aby mM mo hs DIP 7a} Pt 


4 nem:negs intrarem in terram bonam quaz Dominus 9 - . Vag hans 
iy Deus tis daturusefttibt in pofleffionem: C0Ocdd PPIPPPRAE MINI RIN 7 a ex WI RI YIN byrn ah born 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Heb. 
12+B+ 


nfra. 
atti 













Zrafla.Gre,ler.co interp. latina. 


GO .n. mozioz in terra bact < no tran 
eS os ? / 25 oe ‘ one 
EY@ (OP XAIVHOKW EV TH YH TaUTH, nou du dla 
feo fozrdané. vos dt tranfitis foz= 
Laxiveo qr iogdcunvs ipcig X DeBalvere py i002 
dané: @ _ poffidebitis terra = bona_=bac. 
DouvH 5. XS MAHOOVOUMOTETE THY “YY THY ayably Tad 
t attendite vos one yng obliuifcamini 
TH KSA BPooeKETE Upelg pK TMoTe CwiAdNds 
pacti oft det viz qd difpofuit ad 
. / ) ee all UY, | Rar / \ 
THY AledhnHY RugioU Tou sou uay, AY dkéerTo mP0¢ 
yos: 4 faciatis vobis ipis | feulpta —filitu 
UMAS » ASU TOWOHTE UMiY AUTOS YAU@ION Suolo 
diné ois 4q Peepit tibi dfs = deus tu’, qin 
MX THAUTOY GY CUNETAEE ToIKUEIOG 0 beds OoU-STI 
dis deus tu? ignis. cofumés eft ipe: ve? 
xvelog 0 beg cou Tue KaTayarlsxay esiv auTéC, oe 
selotes, a at genuerts filios z filios _filioy 
HAWTHS «fav AE yevNKorHe tiovg ada tious TOV GioV 
tuog: z mozati fueritts fup terra t veliqueritis z 
TOU, KU XOOWTHTE EWI TIS VHS ndU aroMloNTE xou 
feceritis fculpta fifitudiné ois: ¢  feceritis 
BDomowTeyAuTloy opoiwprce mroyrbe,nsuwokourey 
malfi cori = DO deo Nfo: vt irritetis il: 
‘9 , —_/ & wc ow ' > 
"TWOVHOOY CVAYTION RY Técou HUG » Wapoeyioras ou 
lyin: obteftoz | vobis bodie / et cel 
THY, AxpxpTieopcn Yuiv on wEeor Tov TE sugcey oy 
< terra: @ ipditise _pibitis cito a 


a ‘ ~_ ¢ > ? v \ ae ee 
HSA THN YAN, OTL RamVAcle KAMAE Tad ead 


terra; inqud yos — tranfitts tozdgné illuc 
~ od > eo—¢ ) .3 / > ™ 
T™HS YG, CIC Hy UME dlaeBalveTe qv Topd awn ¢xel 
et polfideatis Cae nd multos mozabimint pies 
KANLOVO MNO Cs LUTHY « QUXI TOAUKEOVEITE KEE OLG 
fup e3 fed deletione delebimint : 2 vdifpget 
CTF aumG GAXK exon wfeiknor De, au dae 
= dis vos in oib? r gentib®: < remanebi 
PEI RUGLOG Upces ty Wao ToIs LOVE, XSI RaTAACID 
tis pauct numero in sd gétibus igs cogregabit 
Bho ED EOAL yO Rote ev ToIe <veoriy Zig Dus oUVAEEs 
dis vos illuc. t fernietis fllic dis alijs 
nvglog Uae eneie 1G ARTELUTETE EREI BEoIg ETEEOIS 
optb’? manuf boim lignis z lapidib’:q nod vi 
4 ~ 93> / / . ; MS es SP, 
Coyois KSowy ardow tray Evroig x54 Alsolg , 04 OURO 


debit negs . audiét negs — comedét nes 
Loytes Oud? cnovorwow ude uk O&ywow dude pn 
olfactét. < Gretis illic dim vefi ve 


Lor peoysaois xu EKHTHOETE EXEL RUGIO ov ded O 
ftriz: << iuentetis ch qi @ficritis eft ex 
MOY , Ku EvoloeTe au pH OTay ERWTHONTE AUD EE 
toto conde tuoz Z er tota aia 


Cane Tig napdiag orou, nou tf dang tie Luxe 


tua in tribulattoe tua: z inuenfent te om- 
wou ty TH GALLE: wou, nou eueloouel oF Tray 
nes fermones bt. 

TES Ob Aoyos OTs GA0OK000000N0.00 


Zranfl,Cbal. 


ey eS 


a ha 3 


Zrana,B.Biero, 


*moriar‘in°hac ‘humo. 
“non'tranfibo cossccoce 
*iordané:'vos*tranfibiz 
tis'& poffidebitis coooco 
" terram°egregiam. ooo 
evens 8s) 


ICaue*ne quando ‘obli 
uifcaris*pacti cooocdocoo 
*‘dominr’ dei tui*gd "pez 
pi git*tecum: coodsenn000 
& facias © tibi‘fculptam 
*fimilitudinem*eorum 
‘q fieri'diis * prohibuit. 
"Quia°dominus eooeooo 
Pdeus tuus*ignis"confa 
mens*eft:‘deus*emulaz 
tor.*Si' genueritis' filios 
"ac nepotes: cooocosandd 
“& morati fueritisi ters 
raz“ deceptiq3oo0s2009000 
"feceritis vobis‘aliquam 
’fimilitudiné cooooocoes 
*‘patrantes 'mali™cora 
"dito’ deo veltro canc00 
Pyteti adiracundia puo 
cetis:*teftes inuoco *ho 
die"celum'‘&'terram: oo 
Coosa 200000000000009 
“cito’perituros vos effe 
°de‘terra’quam co002000 
"tranfito*iordane cooce 
O00 QIN 2009 CQQVADIONN 
™poffeffuri eftis."” Non 
*habitabitisin%ea “l6go 
Ptempore:'fed*delebit 
'vos‘diis"atiyp difperget 
‘in omnes? gentes;*& re 
manebitis*pauci coo2000 
*in nationibus ad‘quas 
®vos‘ducturus eft®diis, 
"I bigs*feruietis "diis q 
CODMDO DOO ANODICOOABOCO 
Phoim*manu “ fabricati 
fatligno'& lapidi® qui 
‘non"vident'nec ‘audiz 
unt’nec conceocnonn0cno 
*comedunt’nec’odoraz 
tur.’ Cungs quefieris ‘iz 
biSdiim"deum tut: ‘ inz 
uenies eum: “fi tamen 
™toto"corde'quefieris 
°& tota*tribulatioe? aie 
tue poftd *te iuenerint 
fommnia q"Pdicta funt. 


ATS ND PUNT PID PAN NITION DW NIN PY seve syed Do's 
Drpyny pgs Tap pan hyg a Noy mM pwr ND ny Paya rdao set aD 
iongbos subg ayo hy rogers IN IIDTT Sho maT Nabe p14 
hoy pbs praym phan gy ysd pa pay Way 22 TTA aia oy 
MIT Noy poz PHOS" Md NIISF IS orp wsy IM AyD 
ID? Steyn pT Ny ays yd 493 WIND Te ye ey MR 
Papa Ay WIT PYM ANYMN” Oy Ady poD pInh'xd anys 
Moos qonpngmt yan? pom tr easy N23 peey oy payne’ sgD9 
No poateedy peo xb) NTT NIN NON NWT Tay AOD MND 
® Sad poyann ay now 


ie 


Qa y TT RNID pons py ‘yyy 
Morporerraraapre jrorseiinsoiny bs wy ao. pip ques Soh 


Zer,eb, Deut, Lastiit. Pritinachets 


TW apy NTT ping aN 
Ona pyo ay ony prying’ 
* A ONTAS AD A’ poss" ny” 
WIN NIN OT BN 
2220 ‘NITY’ MoN’ NIN" 
2 naan Spy‘ opdtonrinyy 
nyny sg" pa ea ys 
ings’ xaninbow my" phby' 

792° 9291 #7232 Wht "49° 
>? ONNWN* VIF” ond 
> by! nown* Soa ony ' 
PPS my ys" yi omy 
ns Op ood nwa wonb 
728799’ pS" yy ordniri* 
MON! PIS Oye? spas 
now TPA ny ‘ogy ons 
avo aen’N> ang" 
MAY PSI pw wary 
{No OMB * oy orn" 
may 392)" aos ‘oad apy’ 
ops" onontay nao’ 
TON" JaRY puto’ ning" 
ge77" pony "dy" pear" xb 
obs ona yn p Nbr pioay3" 
BTN nto pyar 
sw" 7192" 5297 9995" 593" 
TINS ora" 9' pkyor yy 

Buterp.cbal. 

£0 ents moziar tn terra hac: non eni tranfibo torda 
res epee asl pa Mpa 
Rar cy ee st senor 
verbit viii dei tut ignis cofumens eft: veus 3elotes, 


Quddo genueris filios 7 filtos filioy 2 fenueritis tn 
terra t cozrupti fucritis 2 feceritis aliqua imagines 


. gut fimtlitudiné:¢ feceritis qd malum eft in cdfpectu 


dit det tut vt ad tracundid puocetis eum:teftes adht 
beo cotra vos hodie ¢elum z terras quia perditione 
peribitis ctto defuper terra pzopter quam vos tranz 


fibitis iozdané vt poffideatis eam:non longo — NSD 


babitabitis in ea: fed erterminatione ertermina 

mini. £tdifperget vos dis inter populos:t remane 
bitis popul? numerat? tn populis ad quos migrare 
vos fecit dis . Etferuietis tbi populis feruicntibus 
idolis que funt opus manuh bomin& lignea aut lapt 
dea:que non vident negs audiunt negs comedit negs 
odozantur: Et queres inde timozé di dei tui z nue 
nies :fi ain repens cozde tuo ¢ tote ania tua, 
Cum tribulatus fueris ¢ cuencrit tibi oia verba hee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


b 


Psi}*) 


naan 0 
no 
pony” 
ms" 


a he 
nw jun’ 


it 


gy 
mas oya" 


oy’ 
paw" 
Apo" ay" 


3n3'55D* 
-T @F 


ney 
gow'nyy 
my oas 


pT 


yy" 


‘zittua chat, 
nv’mo" 

orp away 
TaN MoT Ty" 
ban ‘pny? 
TIO ry 
72 
"ams 
noy'nao’ ayes” 


Ain ago"nds? 
now ‘rys'n" 


yy "pry! 


ie 


_- Law 


~~ - 


Poritiua.chal- 


apritiuabeb, Zer.Beb. Deut. Caziitt. 
wt puny a! pay Over nes 

opt Ds" 93" stop nyety “py 
pasony Jo Nb” pas Ay oy 
mg Pron’ x) ona” NST 


nee ‘0 r $ t *, oF ‘ 0 ® 
saw on>' yas Wx’ pony 


apr DENT Og Na NTT 1 
mstngt WN OT OY Taya 
yee oy' ony ones 


ays TER” TW) CNR” Papo 


ying Det nats yy pet 
wr bypoy yom as vow 
35 NT swNA"jind 27'S 
mn" > no bial . NI q ans? nyse ° 
oh nny , sy P ory . 
min’nds nnx3 ‘ non : F 1) ‘ap ‘ 
enbings MRE nS npnrasy‘ onas 
sotnotyn oy” osspdnbs yd 
ND: any nab: niey aie ’So3” 
nn payor nd ogo 
gone sin Spy 93 wns" 
- in” nv * ayy PN, oy 2 
bp"vog Te pny won oes 
TN" ny r wT] q yx P by ° 
qind ‘aoa pray Arad 
pias py angsyinnhy ie? 
seys'ing’ INSPY ION" WITS WY 
poiyg' + Ovaseg "orgs" nod 204° 
Funterp.chak. 


Pky “a4 9° infine dlerum:t cSuerteris ad timoré Al def tut: 
sy *9: ttc tet 
hn a wisi nbs eee: Quonia wehipabtste necpobit 

5 $ tuus:n6 relinquet te nec diflipabit te neqso 
ney Pa we? utfcetur pacti patra tuoy quod turautt cis. Jnterro 
Yo" a7" ga ents nincde dtebus antiquis qui fuerit ante tea 
ahs : die quo creautt diis hominéfuper terra a fummmo cell 
nip Son" yon vfos ad fini celi:fi fut res magna fic iftazaue fi audt 
—=°= + ¢taelfimiliscius:fiaudiult populus vocé verbi vet 
aaa nbyinds® loquentes de medio ignissficut tu audifti: t virerit. 
ee ne! = ee etn sa vache non 

5 5 meret fibt populus de to popult per mir 
ony ae or : ae eg 2d per ain eg ie et _ 
° otiny magnis:iurta om 

an 133 nn que fecit vobis dfis deus vefter in ante octt= 
yow yy" los tuos. Z thi oftenfum eft vt fcias quonta dfis ipfe 
-=< "== eftocus:non ci alius pretereum,de celis audirete 
pd Jnyy fecit vocé verbi fui vt doceret te: t fup terra oftenditt 
=F ''¢ tibi ignem fui magnii:t verbs eius andifti ve medio 
- tgnis:t pro eo @ dilerit patres tuos t elegit filios 
e025 polt eoszedurtt te in verbo fuo tin virtute fus 
Magna de egypto. COOCCOCOOCOOCOOOOO0OO COO 


nyt" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGila,©.Wiero, 


Zr5la.Gre.lex.ch interp.latina, 


'Nouiffimoaiit'tpe’res fm nowiffimo die: % cOuerteris ad, pi 
uerteris’addominum — ear ixarou tiv Spcoav,xda Erriseapuon ads xUGIO¥ 
>deum tuum:* & audies defi tui: < audies voce —_ et? 


'vocem eius:*quia’deus 
‘mifericors*dis'deus tu 


mpy bgov rou, xSu Zoranovon Tis DOVKG Avro, 
2 ve? muifericozs  miferatoz dfis de’ tuus. 


useft.™Non"dimittette Si beg dinpiouov x34 ZAMMOY RUEIOG 0 bEdg COU. 
°necommino’delebit: 16 verelinquet te nee | delebit tes nd 

*neqs;"obliuifcetur 000 dun Zynaroacibes ove Gudt pn ere ot, OUR 
tpacti?quo'iurauit"pa oblivifeetur pact =| pat tuop:q8 turs 
tribustuis. eooso00cn0co «Garin ore ou Tv dladnany THY DaTeCwH Tov, KY Guo 
'Interroga*dediebo‘an uit cis. interrogate — dedlebus pzioribue q 

> v ° t C..8 

tiquiis Ce0oconOACCHONND EY BUTOIS + ETEOTHOTATE HME CAS motions “rms 
fouifuerunt’antete‘ex —fierfit prtores te @ die §_ creas 
*die!qrio cocca0nrc000000 yearns mPoTE eds o'OU ASD TH huleas no GUTS 
™creanit diis"deus°hoz wit ve? holes fup terra: ¢ fup fini 
minem?fuper*terram oe Dede Avdew@aror Carl Tis yHE KS task of oKeot 
ta fummo* celo*vig3 ad cei viggadfim& = celiz_ ft facthé fedm 


®“fummiutm eitrs: 60002009 
"f facta é aliqn *huiufce 


Tou dueated Las Ancou Tov sugcpou, ts yeryoue Rate 
¥bk magnh boc: fi audiuiftis tale: fl 


modi res: COXcCONGONNCCO «Supe HW pak yor TOUTO, Eb ROUTE TOOUTOV,E 
faut yngcognitae : yt audinit gens voce det vinétis loquétis ve me 
faudiret*populus" voce  dmunnoev Ebvo pavny beov ZaiTo¢ AceAourTos me pe 
diii‘dei*loquentis'dejco dio | ignts: quésdmodé sudifti tu, 7 virttt. 
medio™ignis:"ficut e002 ov Tou aueds, ov TeOTTOY BRNROCG OU ASHE HOTAG« 
Priaudiiti{Xvixiti.’ fi fi tentauit de%vtintrans acctpet bi -geté 
Fecit eqocooacooeco000000 «ti Catloaren 5 beds RioreAdey AaBein tavTD Zovec 


‘deus"vt ingrederetur: 
F& tolleret*fibi’ gentem 
*de medio’nationt‘per 


de medio étis in tentatione zin fignis + in 
en peorou Lbvous ty weiecope xdu ty OHpeioIl KS Ev 
prodigiis zain bello c in manu fori 7 


. 


tétationes"figna coco) TERAOI NSU 2y mroadpm sou oy Expl noorouc xou 
fatqs portenta’p pugna in bzachto excelfo 4 in vifionib? magnis : iur = 
SHrrobuftam®manum ¢¥ BoaxlowvLwaw xdu ev coapact peyarois , Ko? 
*extétiicp ‘brachium ' Ootas«oia Gchqsfectt nobis ofis ve? nf in 


horribiles vifiones. coos 
"iuxta omnia’que’fecit 
4pro vobis’ dominus 

*deus veiter ‘in egypto 
videntibus"oculis tuis? 
$yt {cires* quoniam*doz 
minus‘ipfe eft corrccocdo 
°deus &non eftalius *p 
ter eti.”De cooooocancoo 
‘celo*te fecit audire "vo 


4 ? ' t en ey AEE ia > 
Th Tov T Ce ‘Soret SaOIKOEY KELly RUCIOG 0 bus KUCY EY 
egypto cord te vidente>  ttavt fares tu 
te | Wa! / ; 7... > a? 
aye tormrioy cov PAtwovToS, ast cideVoU oF 
vfs ve? tu? fpe ve? eft: + nd eff 
¢ G8 ) ey / Se v 
OT! xtloieg Obtog cou cums beog Est, xe OUR ESI 
ve? fter ch. de celo  andibilé ttbi fecit 
4 Rice Di B® “> / | ae, 
BE0g “TTAKY QUT EX T OUCRHOU QKOUSHY OO) ETTOIHO'S 
: voce fud | vtertidiret tes fup fra 
THY DOM aUTOU woud evoral oe , ROU EDI TIC YK 
oftendit tibi igné fui magni: ¢ ba 


cem fuam"vt deceret te: tL oor se aie RUTOU P pty, nH TH Glad 
°& in’ terra%oftendit tiz ie” , Audifti ve medio  tgnis: qq: 
bitignem fam coooosa Te aT Huoveas te pioov Tov rrupis, dla 7 
‘maximum:*&‘audifti smauit —ipfe patres tgs: t cle- 
Uverbaillius'demedio 2a wHoas dup Tos martoas cov, a54 eer 
Sionis:*quiatdilexit’paz sit | femé cox pot eos, vos fupz 
, ek, >? Ast. \ 
tres tios:connccomnnno «= EXTO aT tEMR aU TOY MET aVTOUS Umas Bpd 
'elegit*femen eorum 8 _ Gentes: ¢ edurit te ife in fortt 
"pofteos,’Eduxita; te = arTa ™m Cov, xu tEnryorye ore aurog tv tH Ixui 


*pcedés'in virtute fua 
™magna"ex cgypto: oo 


tudine fua magna de egypto: 
auToU TH peyaan GE cuyvatou, 





Zranfla,.Cbaf, 
oon yao NAS ASIANS bap gabe we sen Ty aM eID} 






mg qh ony yond soem apy ebay wry x? We 
sro gy yy Syome th 82377 NO TOY FOIE Had eNO? yp MA 
SOY gov ATMA von IN PIT xan NoINdS NING Neat oO WNIOD 


o 


oop asl Pond toyaTy DS nya] 7 NNwry tad Ndbon" yd 81ND 
ph saiph payed ‘poss"pond yoy 49 xay ond py904 nwa? 
pyhynd pars wp pa? Bey Sapa yyy parmss Non "Ny NID 
qotiy xeon 9 npg a Tym) gnby son ey needs ino pe 
NAVY WTINNNT TN wy NAN SON by amabs4 aI bom 
mpd apy) peng pags eumy anaes om ony qhoy xnwhy 


PUPAPPRPRPPDERPPPRPD>PP>PPPP> DRDO MDA E ED SOMO N27 sland 
| sOrIy00 82) 


r- gat sae a2 Ep — = aie ae “aa 


Zrifla.Gre.ler.cé interp, latina. 


ad pdédit gétes magnas t foztiors te 
FEorodeeuoras Covn ptyare xdu PxuedTeed cov 
ante facité tug: ad introducéd&i te vtoaret tibi 
m0 BPorcsirou wou, fioayaysiy oe Povval oot 
terra banc ad poflidéda: ficut habes hoz 
THY. YAY TRUTH RAHQOVOUEIV, Kaba LxEIC CHE 
diez ¢ cognofces hodie < cOuerterisin mente: 
GOs. XS YUGIOH THJAtCON KU FarIScaacpHorH WW TH dlaeyolot, 
gt dfs de? tu? bic de? in cclo fupza < in 
OTIRUSIOG 0 Btog Tou OUTS ben EF GUPRUG ceVla Kou ear 
fra infra: @ no. eft vitrapter ci. ¢ 
TiS YH KATO, xSu OUR Yow VTE TAN QUTOD + Kos 
cuftodies tultificatises clus: peepta 
Quran te Ancuaparoce currov 5 xdu els erode 
etuss | Gcligs ego precipio fbi bodies yt bit 
AUT OV OIG Cya BWTE AAPA COL CH ECOY,I¥ce eu 
tibt fit filijstuis poft tex: yt 16- 
Tor Mink xu Tors Hols THU PETROL, OwwS pct 
geul fitis fup tra: dfis veustuus 
f , 2:t «. ‘ Wea 
ROOKLAEoO! "WUTe Ew TH “YAS y KE RUEIOG 0 6¢05 OU 
oat tibi =oés vies. thc fepauit moy 
Pwo! ro weorag THs hutodgeTOTe apapio’e MOV 
fes tres vebes trans , foxdané ab riz 
CUS TELS WOAL steep Tov food drow cad dace 
ente folis: vt fugiat tlluc bomicida: q i 
ToAwy WAlOU, uyely exer OV orevTHY, O¢ AV 
occiderit pzorim& no fctés: <. bic ndodio 
Dorevon ov wAnolov dun didegy adu buTos du piZ 
bis eh aft. bert ¢ tertli, ec fu 
OV Ap EO Tig @KOeS AeA TENTHS. ASH ReTadpel 
gtet in ynd vrbit = iflag: «6 t Viuct. 
fete tic ploy rev Doacwv ToUT@P, RoH MoeTeu« 
bofoz in folitudine in fra capeftri a rubem: 
THY Boose evi eanprw ey TH YH TH TED TOU eovAun, 
< ramoth in galaad qeftgad: ¢ 
xSuTHY baad by yoAand TH yodN, -xdu tH 
golam in  bafan gett manaffe, ita fer 
youuray ty Bacal Th pavoarhs OUTS 5 VOUOS Ov 
propofuit moyfes coud filifs tfrael: 
“TmptdeTo pwvons evarrio THY VGN logatA , 
t bec teftimonia zt —_tuftificatibes x 
AUT AUT TH pooTUele KU Te KoUouETe xou 
. tudiciaz Geligs Pcepit morfes. filijs 
Te Koluata, Oore WeTEARTO MwUONS ToIs Hil¢ 
ffrael in folitudine: egreffis pis ve fra 
loreonA ey TH fonpw, SEeAMNTOD cuToY tR ‘YHE 
egypti: in co _ lordané: in val 
eyictou , td awloay Tov lopd avo, ey oa 
lez tope vomit phogoz: in terrafeon re 
CXYYE > eyyus SrROU Doyde » tv yi Hay Ba 
gis amozreoy: bitabat in efe 
CIAL ‘TaN Xpopecdlar , of RaTaKEr ty tor 







Zrant.Cbak ~ 


a le 


= ies OU 


+i= 


ee hm Ee ee 


Zraa,B. Bier Oo 


°yt deleret?natides*maz 
ximas "& fortiores cos 
°te‘in introitu tuo:"& iz 
troduceret te:* daretqs 
"tibi*? terra cart in*pofs 
feffione:‘ficut cernis in 
Mags aderh ergo 
hodie*& cogitato"i'cor 
de tuo:*'dns"ipfe eft 
"deus*in celo’furfi 9 &i 
"terra°deorfum:& ‘non 
fit"alius,*Cuftodi eqo000 
*precepta cius*atq3” ma 
ata© que sone00ncnc00 
eco‘ precipio tibi: *vt 
bene fit'tibi coscaaoeen0n 
*& filiis tuis'poft te :™& 
*pmaneas multo com 
*tempore?fuper terra 
"quam *dominus oooceo 
‘deus tuus “daturus eft 
*tibi.*Tunc cooeaocdo 
*fepauit*moyfes’tres‘ci 
uitates"trans cooonnenn 
Sfordane’ad orientalem 
plagam*vt cofugiat ‘ad 
eas" qui°occiderit"nolés 
4proximum fuum: ooo 
“nec fibi fuerit *inimic? 


©0000090090000000000 C009 
ante ynum & alterii diz 
em:°&‘ad® hart” aliqua 
‘yrbiti’poffit euadere: 
*bofor aon0000 0000000000 
‘in folitudie q fita eft in 
"terra”capeftri°de tribu 
rube:?&ramoth' in 
laad que eft*itribu gad: 
*&"cola*in bafan q cin 
tribu manafie. ’ Ita eft 
*lex’quam “propofuit 
*moyles*coram'filiis oo 
Sifrael:&X°hec ‘ teftimdia 
*& cerimonie cooeancco 
‘atqs iudicia™ que"locuz 
tits eftPad aoosoonooo ends 
‘filios'ifrael: * qi egref 
fifunt'de egypto cooco 
“trans‘fiordanem "in val 
le’contra*fanum eoo0009 
*phogor:‘in terra’feon 
*regis‘ammorrei: a00000 


Squi*habitauit'in efebs | 


*qurem coocannaanco00000 


kone nym py am bys gomS wpm pays pooy sy 
mod mazar] soba seas 22749 "ps xoP IN PTA NIhg 
Tedd saws pg my oN Ny Ty MY sos ayy Sy7 xbogbs? 
Pom wy INS oy pay Wey wD arpa yay yhaorj J xO? 
Pry enim nga aap ir NIs PTI Non AwyD wry aa ROY SD 
baa honed and sab ebsin pyre NDI AMgM SoM Nop 1H 
NoIwY aoa Tay sd NaS ISA MONT pgs eM TITY pi 
Maso} xb yw4 qynod [AMI TIT NOPwY wha MOND IM NTT 
hos seat arma aor ply Senin OT AWD TON NM VENT 
ha nap anbond x77 NIP} Ord ¥05 pans‘ Syyo» ya0y nD 
Marrrarrrerarpaer 12093 UNI ANTONY NDID NOT NIT 9 


Zer.WBeb, Deut. Cailiii..qPriting.beb. 


Drpsyy ory ony mena 
V2 ANY' OI! "PIS PI’ stays 
hun ying Tony oss ips" 
mang" B27 MONT 
a ua naS oy NIN” gt 


DI" yy pag mS py 
THEN ONS ney" BN’ Nyy 


my” 
Pw ay’ ova" or 
PIA : wa? ’ ay pans pant 1x" 
MAY WS ANDINA Dp? ow” any 
nepal’ 93 Sot yna"qrd oy’ 
av EW ory an anp Sr" arySa9 
now‘ an TA lovin" 


MY TS PAs? aS" MSTy” ns” 
1 ' ai x9" sey’ nyt a4! yy’ 
po nny ay owas bond 

32" o's ony yg" ovgyei" an 
sae aatyyss st War 
>> oni aybag" noe ney? 

Den’ +1209" aad pny" py 
PWM OAT systonitas 
Dyn we ‘nbs Seta 3 
Noa NTT aN" oa 
torsos ‘ones * Synin'sda" x0 
ma* Sap? xoad pops “abs * 
i ol be 


pen*aay" 


WS" paging "apy" aN 159" 
Bunterp.chat, Poritiua chat, 


vteijceret populos magnost fozttozes te 9 facte tua: jonny by? nf 
vt introduceret te:vt daret tibi terrameozum in pof= '=+ +* R 
feffionem ficut in die hac, Et fetes hodte z conuerte= on" 
ris tn corde tuoquontd vominus tpfe eft deus : cuius 
mateftas eft in celo furfuim 7 in terra deozfum:7 non ro yx aby" 
eft atins.£t cuftodtes pactacius zpreceptaciusque =~ — 3 ' =F 
ego precipio tibi hodte: vt benefit ribier filifs tuls Jas"spy'oyp" 
pot tex vt prolongétur dies tui fuperterramquam 7-2 ‘Es * 1) 
dominus deus tuus dabit tibi omntbus dicbus. py rae gs 5 
Gpeniemeefolleistoperesitnctimaaneatiecace Spiel gacstinct 
entéfolis:vt etilluc da quit ¢ 5 
tit peorimh fuk ignozanter: z ipfe non oderat illum v7 i “op pay" 
ab bert cnudtuftertius. vt fugtat ad wnas d¢ cittitath qryee “serge yyy 9? 
bus his 2 viuat:bofo2 in folttudiei terra capeftrive ("2 ='> = 4 
teiby ruben:tramoth in galaad ve tribu gad: 7g0- 44 ihe ba Nettle 
lan tn bafan de trtbu manaffe.Etiftaettlerqua prose + Fe 
pofuit moyfes cozam filijs ifrael. Ibec funt teftimo=z 
nia 7 precepta & fudicia que locutus eft moyfes cum 
filifs tfrael quando egrefit funtde egypto trans fo2- p Say 
danem in valle contra bethphogo:z in terra feon + } 
regis amozreozum qui habitabat in efebon: quem 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee ee ce 


rn pee 


sritivabeb, * Ler.eb. Deut, £4,¥. 
nos" ONS oNNDY aT AAD" ADT 
gt BERS NY AY ONS * 
nag? ay pad * 2B" wy Wingy 

> gid" sity “MNT 9970 “ 

wwe mow nao * TET 

neu" pws? Sh} nai” oy” sabe 

Soy pion xan’ porn wy" 
enor prs ab Aw” 

nis anh | ngs ‘oe °swy 

av. nio'xapy yoBA" 
TABHE obse® say’, agi * dav bag 
>> oar ms” te “yon” 

2x? Wx’ Oopated "nyt" 

onan opi" oped" 937 

meg’ TIM anu eaDUN ANN 

my wand nay wayne 

ny ays" nyy ‘axa * 87" 

ands AN" 2 NNT aT 


town “asba* ope ma nee! 


ayy! OPP EH aT NRT BE 
nay a aed apg ape” 

Sos" neg" oar’ my’ 

nag 2' pim aay ny" OPT 
aby” omby 'xby tind usdone 
Dib ayy og nn 

ws) SSD" PS NST Ty 


—_ 


nen? JOP A 89" soy” 30 
Poritina.chal. Bnterp.cbat. 


pr" occldit moyfes 1 filijifrael ass egrederétur de terra 

“*, Carpet poffederfit terra et* z terraog regis bafan 

P31 ~Duozitregum amozreoy qutcrant trans tozdané ad 

~ ortenté foltszab aroer g eft fup ripam tozrétis arnd 7 

Pea) vig ad monté feon qui eft hermon: comné planicté 

“= queeittrans iozdané ad oztenté z vfs ad mare quod 

325" eft in planicte t 9fos ad radices collis, £a.5- 

Lin! a5 s et vocauit morfes ogm tfraelé z diriteis. Budi 
22 IT Op 


ifrael pacta z tudicia que ego loquoz cozd yobis 

ee Pe hodte:2 difcetis ea t obferuabitis vt faciatis ea.dfis 
TAY Ty'grk" eas notter pepigitnobtfcs pact in ozeb.non cum 
. =“? J: '¥  patribus nfts pepigit ofie pactit sftud:fed nobifcum 
qutfumus bic bodic omnes nos viut.verbusiverbo 

. locutus eft ofis vobifch in monte de medio ignis:ego 

MAP A” abamunter verbum dfi t vos in tépore illo vt nu 
“5 7, Starem vobts verbus vomini : timuiftis entm a facte 
NN AN tguist non afcendiftis in montem,ctait.£go domi- 
“ot, Hus deus tuus qui edurite de terraegypti de doino 
mI pay fernitutis.non fit tibt QOOCdO fas ofa 0.4) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrxSlla.B.Wiero, 


'ocuffit™ moyfes." Filii 
quocpifrael? egreffi co9 
ex egypto™ poffedertit 
"terra eftis: 00000000) 
"Sterram'og’regis*ba 
fan"duorum coascqo00008 
“regum °ammorreoru 
qui crant‘tratls o000000 
Sordanem ad‘folis ® orz 
tum*ab arocr 0000000000 
Ique fita eft™ fuper "ripa 
“torrentis’arnon CON 
Avis ad’ monté*feon‘ gq 
eft &"*hermon * omnem 
"planitiem’trans*iordaz 
ne “ad orientale plagam 
*yfgs ad°mare “folitudiz 
nis & viqgad®radices oo 
montis” phafga.Cap.9. 
i pose moyfes 
Pomme'ifraelem * & 
dixit’ad eum. wocoocee 
®Audi‘ifrael'cerimoias 
OOOO DONTGONIONNIIONIAD 
Matq3"iudicia® que*ego 
COOIGONTONN;CON COOCNNIED 
Moquor'in auribus viis 
*hodie,* Difcite cooccoce 
*ea'&’opere complete. 
* Dominus d90000000000 
*deus notter*pepigit 
“nobifcumfedus * in oz 
reb.'Non®cum "patrib? 
noftris'iniit o9avcon 00000 
™pactum:° fed?nobifen: 


COAOOIODOTONINNN ONAN 
‘qui*in prefentiara “fuz 
mus & *viuimus, cow 
'Facie’ad facie *locutus 
eftSnobis cooennncan2s009 
*imdte'de medio‘ignis. 
SE co’ fediter & medius 
fui'inter*dominum '& 
vos"in tem ipore”illo: 
°vtanticiare’vobis ‘ver 
ba®eius."Timuiftis’eni 
Yionem:’ K non*afcendi 
leteceocuqccqueneunaeey) 
%n montem.Et‘ait. °Ez 
go‘dominus ‘deus tuus 
*qui’eduxi te'de terra*e 
sypti DOCOCLOOOOD C0000 
dedomoferuitutis. 
"Non°habebis cooccoce 


soho ni} ey nt ty ys Mant or ayedpnpges ynin anne DP 
gpa by ry ww: aww nad set says T NNIION 272 PI PA 
MTONITI NITST NI" Syy pO INNA THT NT WIT NIP 
INNO. Woo Swe KN TY 
son prev Shon say singing gene Seti ayo Tin? TON TH 
py xbsaqing oy x22y 12 NIhby MAT pT pam Pw IT 
exh PIN NIT POS NIN Voy POS SI NEIMAN 
PION UNIT MINN 199 ews Poay sw Soba Sogvoy bono: port 
OTD 12 NOTIN MT NDAD Mm pI! ymgen? sevys seatys pV TT RIP 
OTINDT AVINE TINT AIbs Tey ow x9 pnpoos 
PPPPPPPPERPPERPPDAPRDDPD> DDE RDP DPD DR Jo TIM NOt NIM IDM 


babanio s7-9 


£3.y. 


Zr3la.Hre.ley.chinterp lating, 


percuffit morfes {lj tfraels egreffis tp 
Pararoeke mauans xu IVicl ToreeA., FeaddrTor au 
fis veterraegypti, —poffederiit terra ec 
Tine yas QuyCcTous nde ERANQOTOJARO“CEY THY "YAY. ctu 
ius: terrdog regis bafan: duoE 
Tov, ade THY yay Oy RBacircas Tig Baray; Ovo 
regum aimozreoR: e 
Pacirtar risv guoeperion 01 Kooy weeay Tov log 
dané ad orté folis ab groer:q eft in 
Savov xeeTravceroacs KAlou Karo aeono , * esuerl + 
ripa tozrétis arnd: < m _, mote} 3 
KElAoug KEpaooou aorvav, x4 earl Tov Coous Tov 
fed: qui cit bhermd: oém araba = tras 
Catt ? , v % 9 \ 
oud, 6 ts eeopar, warap Ty eoaha moa 
fordané ad oztum folis fub afedoth 
Tov food vou nat aveTOARs KAloU vad cones 
eccifum. 
aa aakeuTiy « Ca. S- 
£ _ vocauft moyfes ffracl: t of 
vot aartore Mavens WavTA lorgand, xu es 
rit ad eos: audit ffrael tuftificatioes 
are mos QuTous, Knove looalA Te dnomuara 
t indicia: Gcfigs ego loquoz in _, auribe 
xu Te elute, bore tye AxA@ tv Tolg. doy 
vis tn vie hac «  ovifeetis ea: 
Ge Usp ~ ¢ 7 ¢ ’ 5 ‘ 
Spcr ¢y TH husee TauTHs XH potHoEe auT a, 
a cultodtetis facere ea. dfs ode? nf 
. , ~ ; 4 c \ iC 
nou Durafede woielv auTa + KUCIOS 0 bos Kua 
pepigit ad vos pacth tn orb, nd 
Adeero atde Spore Aatnun ty Keene. duxl 


priv’ vfis oifpofutt ois _—teftaméthi 


TH eTexow Upar dee To uioios Tuy dlocdkRNY 
hoc: fed ad vos, vos Gt of = bic 
TAUTHY , GAAD MOG Dpass Yes JL TravTEs Gd't 
viuétes bodice. —_ facie ads faciem = fo 
RavTes SUMECON+ Boo wT Kate mpTwTroy ¢ 
cutus é dis ad vos | in mote de medio 
AXANO'E KUeIOG BPG Tuas EY Tw Seer eR ptoow 
3 ignis. t ego ftett inter, oiim «tt 
TOU TTuesss KAY@ LISHKEM aoaperoy RupIOU Ku 
inter VOS | in répore illo vt anuiictaré 
Rapioov Upav W TW nope eneit@ avoeyyel Acs 
vobis : Xba Dfitz gyi timutiiis a faz 
Sule Te EnpaTee nugion, OTI epoAvenre “zo ao 
cie ignis: = nd afcédiftistn méoté: 
/ ind ¢ 3 «9 EE 5 a 
OUcrOU TOU Beg, wu Un AVERKTE tig WP Vode, 
Dicchs: ego fh dis ve? tus «6d edu 
adyou, tye Sips wvoiog 0 bee wou y. 0 tfaya? 
ri te be terre egyptt ek domo feruitutis. nd 
yor oe mys cuyustou ¢E Sinov Sovaciag« dur 
erfit  «ibi 
/ : , 
COOUT AL Tot CXOMQQNDGOND.0O GO.EKO CORED COCKO 


~-t— 


erat tris toz 


SEIN 


Ts Tse 


br xine 


SA Tr 


Ero, 
2408+ 
ps.8o 











Er0- 

, 54. a 
Wath. 
4 


Ero. 
10+ 


17. 













* peustuus inde in manu foztt 


NTS 
MDS oy Kara NIN dN) PND TA NNT NY pads geod M1 VI 
Tap IoH wR TT Sy edn AT by PTD P32 Sy yAaraM woo" aD DR | 
Maeda many jryy sabe a vagy phapmass og 2 no's py ae? 
Dw npn ny wy sand Ty NI? Ty HS Nonis or’ TN 


ErHlla.Gre.ler.ch interp. latina, 


oF alif: pter me. no facies tibiipi fcul- 
Geos ET ECOL, GARY pod + du WOMOeIS Oko TD yAU4 
ptile negs ois. _ fimilitudiné:Gchigs in celo fupza 
Hoy bust w ayes 6 molopc, Sore ey TO Supcye coved 
z Gcfigs in fraveo:fh< Gcligsin aqua  fub 
RENO EV TH YHRATO MOR WW THUD ETI VTrORATO 
_ fra. no adozabis — ea: negs feruies 
TH YH ou MPooxuIMoreig RUTOIG, audt pH AcTeEy 
ets: ait ego f& dfis de? tu%: de? 5 
SHS AUTOS, OTE Fy@ Lab KUCIOG O E05 Crow , bedG 2H 
lotes: reddens tas patrh «= in filtos 
AwTHs , eandANous apeep Tite maréowv eh Tinie 
in , tertti ¢ ghattses  odiétib’me: 
Earl TeltHy ada TETAOTHY YENEAY TOIS MIoOUC! UE, 
t factés migs in milia — x diligétib? me: 
AH Triad LAtos Fe KiAIadag ToIS eyamacl Me, 
t cuftodtétib’ Pcepts » meg.no accipies 


/ 


ABU TOS QuAdarouE Te Rosa yMeTa Mourdu aAn-Ln 


nomé oii vei tui in van, nd .n 


. / : u ~. ~v ? ! , a. 
 dvouc nuplov TOU beov wou gwl porTalw + du pUD 


midabit dis accip nomé ei? 
WH Karbeeplorer RveIOS OV Ace BavorTae  dvopce au 
win ; vanit. cultodt ote fab 
TOV ET! MaT oD» DuAcEc THY heateow THY Caf 
batoy ve fctifices ulti: quéadmodét Peepit tibi 
Baroy ayighew cuTav ov Teorey eveTElAeTo O01 
dfis deus tue, fer dies opaberis:2 factes 
nae W8E0G Tous EE KAkeas foyay nou TWoInoreig 
| Opa tuas at oie feptimo 
wate 7 oye cov, 7H St fpton TH EBOun 
fabbata dfio =: deo: tho. 10 facies in co 
TL PRaT ee xveio Te ba cov s bu woikorcic ey auTH 
o€ op? ty ¢ filiustuus 4 P filia tua: 
Tray Lovo OU ASH 6 tog orOU xSu H bUYATHO OU, 
fer’ m® t ancilla tia: bos tuusz fab 
0 Wag cov xsH htroUdoxH cov, Bous orov x34 9 Vr 
fugaletuf: < o€ tumétitufl: < grinus 
Wyidv cou, now ara WTKVOG Cov, KSA O BPOOKAUTOS O 
habitis inte: yt quicfcat feru? tuus ¢ 
"ERLPOIRGY év ool 5 {vce Sua wravontes > wetls oo xod 
ancilla tua ficit ct tu, t recozdaberis qih fer 
HaroudoKn cou Bcaren nda ovenss UINSTHOH OTH IRE 
uusfuilliin fra egypti: «¢ adurit te dfs 
THA ce by yn cuyuTlou, rou. fryerye oe RVEIOS 6 
< in bzachio 
Bede wou eneider ev KEL noctoux xdu tv Box ions 
excelfo. pp boc peepit  tibt dfis dveustuus: 
Dur + dhe TovTO CureTake Gor nvgIOG 6 bdo cov, 
vt cuiftodias tu vig fabbatoy 


Gse QuadareDel oe TH iptooy Tay gaBRaTov 


4 {efifices iff. bhonoza pfemtu&h mes 
ASA CeyLAEA QUT HY Tice Py TBE COU ASU THY ANTE ce 
tua quéadmodi pcepit _tibt dfis deiis tuus: 
wou ov redrrov tere Aes Tot RUGIOS® ObGds Ov, 


Zranfla.Cbot. 7 


Er5fle.B.Wicro, 


Ideos‘alienos*in 'cdfpe 
ctumeo."Non goooccoo 
*facies'tibi’fculptile nec 
*fimilitudiné*oim‘ que 


°in celo funt‘defaper:'& . 


queSin terra coooooene 
"deorfirm:'& que verfaz 
tur*in aquis'fub™ terra. 
"Non°adorabis’ea:9& 
non'coles. coocnnsaneO 
‘Ego®eni fu * dns* deus 
tuus:'deus’emulator oo 
*reddes?iniquitate “paz 
trum’ fuper‘filios‘in ooo 
Stertia”&X‘quarta ginatio 
n¢e*his g oderiit me: oo 
'& facies™miam"in mul 
ta"milia® diligetibus me 
P& cuftodietibus Iprece 
ota mea."Non® vfurpaz 
is*nomen'dei tui *fruz 
ftra: “quia "non cosas 
‘eritimpunitus’qui coo 
COODERODONIOAINONIHONN ANS 
*fupre yana‘nome eius 
Safiupferit.'O bferua"di 
em°fabbati yt {ctifices 
et: “ficut’ peepit tibi®do 
minus*deus tuus."Sex 
*dicbus'opaberis:*& faz 
cies*oia°opa tua. Septi 
mius‘dies‘{abbati ¢.i.r¢e2 


 quies'dhisdei tui."Non 


‘facies in eo* quicquam 
‘operis™tu"& filits tuus 
°& filia: Pferuus cooscoog 
9& ancilla"bos*&afinus 

*& ommne eooocennnco0ennd 
*iumentum tun * & pez 
reorinus'quicitra por 
tas tuas:*vt’requiefcat — 

*feruus’& ancilla tua‘fiz 
cut & tu.’Memeto *o & 
ipfe’feruieris*in cooooa 
fesypto:"& eduxeritte 
Pinde"dominus°deus tu 
ustin manu'forti* & bra 
chio‘extento. ® Idcirco 
"precepit tibi °vt feruaz 
TES C0000000000000000000 
diem *fabbati."Honora 
®patrem tuum'& coooce 
*matrem:'ficut "pcepit 
tibi"dominus° deus tu?: 


wy Ntbbd evong mT" og bY bran ed a39 4a tpindy 
*: vee ? y : ; o% . i ? wT 


Rap poy xensrynos sy yyy Noe MMI anIwT NW Ne ao ey 
Npany 59 ayn KU Ty AT OID MHI NyNID NOP) ETP Iy oy PayA) 
Dosen aa yed EN IPAY PVD PY NTONI ANY NY 73) IIy WH DS 
Roy 'y aout Srier) ee MIMD Ty 8 aT ANN) TN 
NnIw} son rays4 abe mM ID 12 by NDOT aw T RDN NT OD 
ODararaaerrarpnrarerRe TON NTI NOD ION INI HIRI WD 


Zer.Beb, Deut. 
89 "925 ' Sy" or ne ob" 
“ty A2ton'b3"S08'yonyN 
YS" ayy ‘yds ‘ orawa” 
PNT hnns aay ns 
Brawn ovo” 
SD" IN PO MIM IDV 


Sut ona “Sy" max py 1p9* 


ps9" away byy* ona! 
9287 orDdx9" oh" pa ' 
Dy sin Nd open oy 
neofaa' Nya spades yoy 
Dy *NiB) f BN ny np. 
DP" ns” now" Ne ape 
my ps WF op naawt 
Diy yan ons nay yay 
PID wIBTory AK wy 


b5* mtn xb? abs mama 
= —— wl "9 - i= 


7738)" abaya ApS Towa 
"aS peny ayy yew * 
Pwd bs "dy Jha 
999 “Jnbe) yaw‘ my was 
PSs © ain! aah" 
PHA" AN" IYI" Ory! 
vais yang ns ome 


ny min pad niy yy pT 


Dy pax’ ns" s33 infor 
Dory nin ps" aad aN 
Jnterp,chat. 


alius deus preter mes Hon facies tibt imagines nec 
omné fimilitudin€ eo2u5 que in celis furfum z que in 
terra funt deozfum:z que in ads funt fub Won 
adorabiaea neapcoles €a: qin ego dfis deus ty? Deus 
sclotes:vifitas peccata patrus fup filios rebelles in 
tertiam t quartd generationé his qui oderunt me: 
quando fill} fequittur peccata patrfi fuoy. Et faciens 
mifericozdia in mille generationib? diligentibus me 
et cuftodiétibus pzecepta mea, Hon turabis per no- 
men dfi del tui fruftra: qz nd inftificabit ofis Ulf qui 
turauerit p noméeius in van. @bferua oté fabbatt 
vt fanctifices illus:ficut it tibt dis Deus tuus. 
Sex vieb%operaberis:2 facies orfie opus tu. Septi 
mus afit dies fabbatil eft coza dfio.non factes omne 
opus tu t filius 7 filia tua z feruus tuus 7 anctl 
I tua z bos tuus 7 afinus tuus tomne iumenth tu 
et peregrinus tu® quieftin vzbibus tuts: vtquiefcat 
feruus tuus 7 ancilla tua ficuttn. Et recozdaberis @ 
feruus fut in terra egypti:tedurtt te dfis deus tu? 
inde in mant fozti z in bzachto excelfo : ppterea pre= 
cepit tibi dfis deus tu? yt ferues diz fabbati.Donoza 
patré tub c matré tudsfleut Pcepit bi vis de? tuus: 
tt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mg 
pony" 

nky* 
ayng 
xis nye 

. ape 
20 

mys" 
neyvon'ng n° 


vyy aN? 


ay 
nny" 
ny 
ny 
7 
mp 
nipy” 


Pritiua chat. 
Fy sas" 

nby ao'y ss" 
ayo” 
sonfooa? 


nar one 
"22" 


noe my nDy" 
mays" 
s2y'on9 ‘pay 


qpritiuabeb, Zercb. BWeut, Cav. 
axow'aay abs" pita" ayn ayy pee 
spbsysniny bean 37" 
gests son NY ma TT |S 
sgstnggt a TE TaD NaN NY 
srpeg ao WEARS” Ton Noe 
mm Jona ny oT 
amg? 72) MOM PND NNT MAW} ; 
pbs ovat nega aes 
prs aod aT 
bay NoYorny IP aWHN LT ST 
mUnzw'ans casting aaroy’oan py 907 | 
| regtins' pHing oman soapy 
) ed wad wha ying 
apt OHI "NTO Ae PIA 
ng ray IASI PP MONAY Opp 
| nat PP TNT In MAIN 
nen) ptariort ay ins wo 
mrfast ny DINA ; nox) TIT "2 
boy'ma’ WNT loxn yn sna a naw 
49n 3x" onb? ON" ONT migear a 
nytinhhy' mn ip Nay 
+ ppot THEN Weg" 9999 HANDY 
aay TIO! oN ON" Ip ‘vow 
mato! nN” ap sy bs WNT TAS 
. apy myny aps" “Sa’ ns yo 
Synge oyamniner hy" 
PON Wp AY IT WS 

*Pozritiua chat. ——- Ynterp.chak. 


bpp ml ealie x vt pzolongétur dies tut:z vt ben fit tibi fuper terra 
* 5 nm 9995 dfis deus tus dabittibi. Ron occides anima, 
WO "333-3 


Hon adulterabis:negs furaberis:negs teftificaberis 

pei cotra prorimé tu teftimdmé& falfum, He 
FOS 5 on {ces vrozé pzorimi tut: nec Defideres Doma pzorimt 
ees 7 > | tuinegs agrum cius negs feruh eins neg ancilld cius 
mbox nec boué eius nec afinum eius:negs oia que funt p20 
*™  ximt tui.IDecverba locutus eft vfis cus omni ecclefia 
52° veitrain monte ve medio ignis t nubis zcaliginis 
A re voce magna 7 non ceflautt. £t fertpfit ea fup duas ta= 
Sm DW WN bulas laptdeas:¢ deditcas mili. Et facth eft cum au 
ih a a diffetis yocé De medio tenebzarfi zt montem ardenté 

WR 327 


. 


igni: accefiftis ad me o€s principes tribub veftraz t 
PEPE vettri z viriftis. Ecce oftendit nobis ofis veus 
mio‘ayp Sop* notter glozid tua t magnitudiné tua: vocéas verbi et? 
ot Ng audtuimus ve medio tgnis. Doditevidimus g loqui 
40? 334 boy tur ofis cum homine't viuit.et nunc cur moziemur?Z 
ees ~, quia detiozabitnos tgnis magnus ifte.Si addidert- 
Dip ND yOw' mus nos vitra audtre vocem verbt oft det noftri: mo 
si riemur.quonia quid eft ois caro vt at vocé ver= 

qON™ 42>” bi det vitt loquétis ve medio ignis ficut nos zvivere 
“FT. "* poflit?Zccede tut fufcipe omnia que direrit dis de? 
nofter:7 tu loqueris nobis omnia que locutus fuertt 
vominus deus nofter team: CCOCCOCOCCO ROO COD 


cocupi= . 


Zrifla.B.Wiero. 


Pyttlongo viuas'tempo 
re:°& bene fit cooce0ed 
"“tibi‘in'terra’quam*do 
minus’deus tus Coo@0o 
“daturus eft’tibi.“Non 
foccides.Pneqs ® mecha 
beris.*furtiigs'n6 * faciz 
es.'Nec™loquaris"con¢ 
tra pximai tua’falfii;°te 
ftimoniti.4No'concupiz 
{ces*yxore’ pximi tul. 
®*N6'domiti.no* agrum, 
no*ferut.no‘ ancillam. 
no°boue.nd‘afini: ‘&v 
niverfa%q’ illius fit.'hec 
ver ba connc00sannnnns000 
Mocutus e"diis’ad? ots 
Imultitudiné veltra® in 
médte*de medio ‘ignis 
&"nubis*& cali gore 
ce’magna*nihil’addens 
amplius.°& feripfit ea °i 
©duabus‘tabulis Slapide 
is*gs tradidit'mihi. Vos 
at'poitG audiftis"voce 
°demedio’tenebrarum 
9& motem ‘ardere vidi 
ftis:‘acceffiftis*ad me 
*o€s' pricipes * tribuum 
*& maiores natu’atg di 
xiftis. Ecce’ofidit noz 
bis‘diis"deus nz ® maicz 
ftate'&*magnitudinem 
ua." Voce cieius"audi z 
uimus°de mediofignis: 
& probauinius*hodie 


-*e"loquete*deo'ct’ ho 


mine*vixerit ho.* Cur 
ergo°moriemur &'dez 
uorabit bite phe 
®maximis?* Si ei"audie 
rimus®vitra’ voce? dif 
"dei noftri:® moriemur. 
’Q uid eft’ois’caro* vt 
baudiat*voce’dei*viuen 
tis:‘qui oooccossonoans 
Sde medio"ignis‘loquiz 
tur:‘ficut nos audiuium? 
*&X poffit viuerei" Tu 
magis'accede"& audi 
Pouncta%que "dixerit 
*dominus‘deus nofter 
ttibi."loquerifqs‘ad nos: 
COCO COO CODIEOOONOIOOO COD 


rniny btopn baba phy wd spas by aay 
per al ys. sands) ipwrapanangnnpn’xdy insan’xh) 4 ayant) 


I> 


pry or boy peo aynimy annoy aay) yop aaa ae 
REIONY RUS RNS ad NTs payAPh? OY 1 obo phrase TM 
xbam payguisarn ob p27 gene No PID Oy pane poe 827972 
pe qranady jaagth wng"bg am) pa RY NNN yD seo} Now 
seayaad argon “Sa sey Apna y ny PIT ND wy eBay RT PAT 
fnoxnab ponoamy ing cyan Phos yg xing son xs 
sd cing Sp msotind naps prone oy sae nase yo Ty 
yD oY etn Sp mm sows eto be pores sandy pe Ty NI 
sadhana be mm bap asap opin saing xpting 199 87209 
Parrrrrorrrrrrere ary saoy mins bnboy 1 bam» xray SnboNaY 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lvce 8 u oros Syin Tous Su paneoxeotios Bin emi Tig yHS 


- OKaTOS oso SUEAAGe oom [Avya2An nou ou moot > 


pedit mibt. t fact é poftt audiutttis 


- vfag: t fenatus 


"TOG A@AOUYTOG ER PET OV TOU wuss, Ge Kptig Row 


fl -* ! 
Cetra nvewg o bebe kpor 


ZrGla.Gre.lyr.ch interh.latins 


vtbitibt fit « lsgeuns fis fup  terrds 


uddfis deustuus vat tbi.nd occides. neds mez 
Nig uUotog bbE0g oo DID wol wore povevorer-dudt roi 
pie Sel rae ae teftificaberis cOtra 
EVO Erg dU RAELEMC- OU pEUD OMAPTUEHO ES RATE 
x ‘prorimitud teftimoniéd false nb cocupt — 
To BAK lov ou papTueloy LeudH- dun lwWuL rots. 
fees vreeé —sprorimi tut. nd cdcupifces 
OCig TW ula ne TOU BANCO ooUcUK em BUBKO ES 
domi  prorimi tulz neqgs  agrh clus: 
aw ainfoey Tou wAnerlow cou, BU dL PI aye AUTOU » 
negs ferufi efus: neg ancil etus: 
Bu cde mracid ce Bur ou, SuTE THY THEOLOKRY AUTON » 
negs  bouécius:negs  _Aubiugale eius: ne c 
ure TOU Bode Quy, suTE TOU UTroUylo auTOU , ous 
@ vite ium 9: negs oia Gcfigs prort 
TE THO PG RTHVOUS AUT, OUTE WAT 0% Fran} 
mitut fir. %ba hee locutuséofisad om 
OV TOU ES Th OKT A THUTS SAdAKO' eg MROG Text 
né cdgregationévfazin modteve medio — ignts, 
Cay Tuva'yoryWy Jan ey TD Bee te LOU T UCN Ee 
tenebze caligo peella vor magna ¢ nO addt - 


/ / 













dit. ¢ feripfit ea in puab? tabulis Iapidets:t 
dunes xoue-yo-bev cure Gari uo Tacners Arbivers, nda 
voce oc 
UPanev 2pol nud ye veToOs RROVTRTE TIS POIKS ER 
medio ignis: ¢  modsaburebakigne: t ace 
plorou Tou Tues, xu P0e06 EnoleTO rvel » x34 RO 
cefitis ad me oés tribui: 
} / ‘ c } ~ ~ 
OHMRTE WROG PE TFAVTES OF HYOUPAEVOI Ty PUAGY , 
2 vf: vixiftis: ecce ofté 
UG d, Kenn ryeoouorter Yay nda tadyere , Dov eer 
ditnobis dasvensn® ghd fua: = vocé 
ev hiv i 6 bedc hac Thy DO Eeep ceurTroU Rou THY Dowie 
ei? audiuimus de medio tgnis.in die bac 
Qu Tos Rot oapey ex ULOOU T MUL G+EN TH REAL CCE Toe 
cognouimus ¢ lodtur _deus ad boies:¢ viuets 
TH OW cepeY OTE AKANE O bebe aoc iby, nou WoreTou> 
t niicneforte moziamur: vevozgbit nos 
ASU VOY AK OTE LAVIAVOAL, 0 TH EForpRAGore! Upucxs 
ignis maguus bic: fi addimus gudire nos 
HT. P eye TOUT, CAV MOD GeV aROVTTOU HpAEl ¢ 
: voce ofi . dei ufiadbuct more 
“Hy Devi kuplou Tou beou MUav ers Ade SezmmBceyoU 
mur, effi caro qudiuit voce vel vine 
peda» The rep wae KTIG hROUTE eves beou av 
tis logntis ve medio ignis: ficut nos ¢ D 


viuet2 accede tu % audi Oia 
Hore Tes; MPO OAE@U xou Leourroy WHIT 4 os at 
direritofiis venus nf ad te: 
atis of, 
. {1 4 
bern yy poms : ben 


_ 


ert 


ZrGila.Gre.Iev.cih interp. latina, 


€ ts lojris ad nos, oa Gcbcs. logtur 
nou OU AcANoEIS HPDG Hpuces "Trav a Vor av AcAMOH 
diis deus nF a0 te: 4 audiem? C4 facie- 
KUeING 6 bos ACV aos ot, nou BROOD pre Goe ¥SU TOK? 
mus. Ft audiuit dis Voce fermont vFm loz 
COMEe Kou Hnouo'e RG TH orev TOV Ao yov may Ag 
quétift ad me. dirit dfis ad me: audivi 
Aor rar ats te Kou tome xt RUPELOS aP06 pe, MRouee Th THY 
voce fermont pult Ruins: Gcligs locutt fit 
gov TV AOYOY TOV Acov TOUTOU, oc GAGARC CEH 
ad te recte ois qcfigs ‘oicta fit, ds dabit ef 
mus ot debas WANT ce OO RAMANDH® Tic Ddores Zt 
fic coz illog in ipfis: ve times 
a duT Ig TH Rap May duTion ey aUTOIG, Gt oer 
ant me:% cuftodtat Peepta meg oib? 
Tal we, du Quacarew ws erroade pov wars 
dieb% vt biie fit eis t filijs cow in 
erels hut 026 i vet u 8 duroigndy Tors tiois auto O42 
flim. vade: ofc cis: revertimini yos 
Riavoc + Radlorow , timroy auT ol tS RAMSOAONTE 1 ser 
in dottios vFas: tu at bic ita mecii: 
dig Tove Simos UmaY ou dt auTOU SHO MET” €mou ie 
loquar ad ,f oia mddata t tuftifica 
Awrtora ale os maoras Tas eyToAae Kou Te lxouas 
tiones t tudicia: qcligs vocebis £08. Y 4 
Pata su Th roipeTa soe Adak auTOUS + xdu 
factant fic in tra: qus ego do eis 
ToMTOTKy SuTWC WT YK iY eya Mid ops euror. $ 
in forte. t cuttodtetis facere quéadmodfi Peepit 
Snfra. ey RAND» nou purakede roiciy OY Te0 Tov eveTELAg 
174 b. tibi dfis de? tu? nd declinabis ad vertrd neqs ad fi 
To oot nUolog OOF COUs BUR TRRAIVELS eFtce budt & eo 
niftra {cds 0&5 vids wa bcepit dfis de? 
SeOR KATE woeoroey THY ODN, HY eETEIARTO REO bE06 
tibt dbulare in Caz vt requié det tibi: 
cov rol WopeD auvaut, bres raTatralon ot, 
@ bi ribi fit: < longeutfitis fup tra: 4 
adutu cot fi, x34 paneouptoeonre Carl Tig yu HY 


poflidebitis. 
KAHCOVOLNO'ETE « Ca. 6. 
A Z bee mandata t tuftificatioes t 


nou Ru Tes cet SeToA cel nu Te Ahi ceachnceT oe KS TH 
iudicia qclig beepit dis de? uF vt voceré vos 
nelnaTa doce vereiAnTo ie OFC por AD cekou Uae 
vifactatis fic in terra in qua vos pergitis illuc 
WoitlvouT Ws ev-7H Yn, gIGhY UpErs CicrooeUEa’e Cnet 
pomlidédas vt timeatis dfim deft nim. cuftodt 
RANOOVOPNO tb i Vet RRS ERY % pv ea HEC puacort 
te oés tuftificatt s elus t Heepts ci 
Re war Ta TM Aneudpate av xurtels vTOARs auT, 
ego Peipto tibl bodie tu t fil tui ¢ 
Roe yOeUTEAALALl ON oH peoor, ov xdu 01 Uiol rou xdu 
fil filtoy tuoy oib? _dleb? vite tues 
81 U 10) TOY Uiay COU TAC es TOS K ALOU THe JwHS oov > 


Zranfla.Ebat. 













-—— =-?- 


NOM RATAN NT) Lavi. 


ti 


DPPDDDDDr>DraaDDrrn De® 


sparen 5374 


ZrGfa.B,Wiero, 


®& nos audiétes® faciez 
mus ea,.Quod'ci audif 
fetr*dominus coon 


CODRCORIODROANIOONINOND 
Sait*ad me.’ Audiui ooo 


cusvoveteevcnnsseusion bles) 
"voct'verborum’ popu 
li*huius® que ‘locuti fait 
tibi.“ Bene‘ oia "funt lo 
cuti.'Q is concen 
Fdet"talem°cos 'habere 
™mentem ? yt timeant 
Sme"& cuftodiant * vniz 
nerfa°mandatamea in 
‘oi'tempore:*vt *bene 
fit’eis*& filiis eorum oo 
- {e raced Vadeerz 
&'dickeis.” Reuertiz 
e tint in tetoria veltra. 
'Tu vero™hic"fta °mecit 
P& loquar*tibi®oia® ma 
data mea cooo0000009000 
"& cerimonias*atcp indi 
clas"que’docebis €0s 00 
*vt faciant ea*in terra 
‘quam? dabo'illis coocce 
8in poffeffioné, = Cuito 
dite igitur &'facite™ que 
'precepit™domiuus” nde 
us°vobis.? Non no 
§declinabitisn 
dextera°*ned ad nite 
fed'per*viam'‘qua "prez 
cepit'diis'deus veiter 
Sambulabitis:°yt* viuaz 
tis'& bene fit®’vobis:e00 
*& protelentur' dies ve 
ftri*in terra cooqnoas0o 
™noffeflidis vie. Ca.6. 
Ec funt® peepta & 
‘cerimonie® atqpiu 
dicia‘que‘mandauit coo 
Sdominus®deus vefter 
‘yt docerem *vos cone 
‘vt faciatis ea in terra 
ad” quam? tranfgredimi 
ni" poffideda: * ve'time 
AS CODOIONN CHO OON0ONNIAND 
*dim'deum tutt : &cu 
ftodias*omniaS manda 
ta°& oS eius “que 
rego precipio tibi'& fili 
is*ac nepotibus tuis™ctit 
ctis"diebus° vite tue aoe 


pawd som os pay pam dood roIns OAM Op dw nays aN 
Pa sand one odaabiboy baaariany’ 39997907 WTA say DIN’ YPM IP 
tos qinaa tind ed bona son 53 npg Ss mos" Sm yiny 
ry Ssbong op cag yy Noe NT! poet 17 aA TIN] WY OPR, 

Hd avy NoseF Nw INS IBN fanaa sen "wom xeppan en. 

m sora poon'xd pom Tombs oy TTT Nap ays rant aS 
Paw pny Sopa pans yam Pps on PST Noe Sad bow 
HN PNT MwA pay poy” 
lent pray pansy seryed tayo4 pom x2be¥ pooby ony tpeT etn 
Wess myrnpyyy mbenp ba ny ig ao tan by og ANY 
297 PAY, TIT 


Zer.Beb, Bent. CLa.vi. Pritiugbed. 


AY “yom Nxt sydmy" yaw nay" 
aby? DIF OI "oy" ns 

Ds * snyd ny by" mR" 
27° aN ar py ay Sip 
aT sis ory poy’ a 
mene? on? nfoss"nenine ny 
by’ omyn "Sy DN apni oN’ my" 
opr aonb’ sway ors avon 


ny’ ite ty fio ah 
yoy 'na"nnNr io oaN 


ssot" 69" nx pox'anaet ys‘ 
oThrNoa wot oypntiy® —- ppw'pan” 
oy nae” eS a a 
somone any st 
x” oon “apni” mim my! 
qa Sos byoun’ poe nbn’ soa 


Dany opaby' ayvary'aaN' 
pao apy rant wey’ son antty 


WN! yass" Op) ONIN” "yw 
SOT nNTy —pseyn" Eap.vi, 
nis WBN OopD ED Opn ve 
=> )a; * apy" pbs” ame 
oy" Ons’ sain "ses nny ms 
ns" spn wal mn nt set 
ynpn Fain on’) Hoy" inv" ; 
AAS” i890" Bod siiN ae) svat 
Wen" S3" 93 "yar* a7 «ne 
Yuterp.cbaf. WPritiue chat, 
et obediemus 2 factemus,ét audita eft co2% dfio vor 71s" 
SMgeasaessemaatiee set 
locutt funtteci:recta funt ola pein reabs a et 
effet tale coz eis yt timerent me tz cuftodirent omnia =py o* 
recepta mea omnibus diebus:yt bene effeteis 2 fiz —  - 


$ cozum fn fempiternh.vade dice1s, Bevertimini 5" 
in tabernacula veftra, tu autem fta bic in confpectu IP my ee 
meo:et loquar tech omnia pzecepta t pacta t tudicia abe A7 
que docebis eos vt faciantinterraquaegovabocis |+ + 
in poffeffioné:2 cuftodtetis z facietis ca: ficut pcepit asin see 
SstuirdinomnisanattieeeeNSeNECONE syn? aoe 
omni via qua > tvobis 5 
ambulabitis:vt yiuatts z bene fit vobis :7 prolongé on Pe ne, 
tur dies veftri in terraqua poflidebitis.  £.6, nn" DY 
(1 rebate precepth z pacta z iudieia que pze= 
cepit dfis deus veiter ytdocerem vos vt facia- pip Sm 
tis ca in terra ad quam tranfitis vt poflideatis eam, = 
Gt timeas dfim deum tuum.vt auftodias omnia man peated 
data eius t ta eius queego precipio tibi tu ct “ee le 
fill} tui fil flict tuozu5 oibus diebus vite tues 


tt if 


© Biblioteca Nacional de Espana 





WPuitiuabeb, Leribe. Deut. Cavi. 
moan" > mwaity "spor aren woe! 
nig’ WEN! ming’! poowy ONT 
ano’ AND? pay wNT 3?” ap 
yay ryan a3 VN 
ai” vow ama onary WA?” 
eam ayy aan ag ayy Ne 
729° POI AI “NY DIST 
ip 7Ng! baat qopsoai qa 
np steered oman! 
| onan a7" ove ps0" 
soy Wad * oa" my 429" 
rons treinitd 
spyMpY 1 yorpPI IH 
mat Nowb9 my" Ay by" MN? 
Ar mpg oy" onan” py ya 
sot WR TMA wes? 
> yee by pth Sam 
y20° o73N9° yin ‘YIM WBN 
yh OMW' TY nny! apwoYpns? 
nza‘sio' ymp32°Nd "ds" naI'N77)" 
m - seb" “ iN Sox oNI" 
asn ns x? “iby pon’ Na" DN? a 
sonny orpr9 © naEn” 
Tp inwaey NaN Ab. N7 
ab “Anning "own 78" 2" 
yo" MID ayo" pe SS st" 
pag" min” ny 7s ora | 
Pritiua chaff. Juterp chal. 
$370" 9123" Sap" et yt prolongentur dies tut.et obedies ifrael zcufto- 
*) yg dies cfacies ea: vt bene fit tibiz vt multiplicemint 
MA ON INS = Himis-ficut locutus eft ofis deus patré tuog vt daret 
Fora gg fbtterra lactez melle mandré. Ziudt ifrael. ois vc* 
am hbn'ny Fal neeer bie Vp che viliges ofim Deum tub in toto 
oyp°s20 "yn" cous cer eabecmeeeont eaoat ttradielnonde 
"= ""% tuo:r narrabis ea filljs tuis: tloqueris ea cum fede 
bbs" wp" oak gape vid nest paprpsta ey “ viat = 
92 *a9T "ans" eck teat azetnecenie anemic peatiiaines 
rn a los tuos:¢ feribes ea in liminibus 2 affiges ea poftt- 
op Win bus domus tue t hoftio tuo, £terit cum introdurerit 
mati teas ru’ Wiesel Rcece asob oF carey a eomneiemmpnare 
ny 
Gea ee bonas gs nd edificafti:z domos plenas oibus bonts 
soa'm4 “asa’ quae nd repleuifti:z cifternas excifas Gs n6 ercidittt 
“= == vineta zt oliuetag non plantattt: ¢ comederis 7 fatu 


° . m 
AOD YI" Soy” ratus fuerts : caue tibine obliuifcarts timozts vii d 
ci aD OS edurit te de fra egypti de domo fuitutif.ofim defi tua 


- pasy 


"| 
a>) 


— 


1G 


a 


% 
> ak. 


Zrafa.B.Wiero. 


Pvtprolongentur' dies 
i.° Audi coondnns000000 
tifracl"& obferua‘vt faz 
cias'que precepit tibi 
dominus:& bene fit*tiz 
bi:*&multipliceris °am 
plius:‘ficut ‘pollicitus ¢ 
$dominus®deus ‘patra 
tuorn'tibi'terra” lacte 
°& melle mananté.? Au 
ditifrael." Domius* deus 
ni‘dominus"vnus cit. 
*Diliges*’domint*deum 
tuum’ex toto cocacocno 
“corde tuo:°& ex tota‘a 


nima tua'& ex tota*for — 


titudine tua."Erunta 
fverba"hec'que™ego 000 
"Dcipio tibi*hodieFin 
‘corde tuo,"& narrabis 
ea fillis tuis:'& meditaz 
beris*fedens coocons0nnd 
‘in domo tua: Xambu 
lans"in itinere: cooccen00 
"dormiens‘atq3 confur 
gens,°Et ligabis ca cco 
*quafifignu’‘in ‘manu 
tya:"cruntg; &'moue 
butur'inter' oculos tuz 
os. fcribefe eain* limi 
ne*& oftiis*domus tue. 
*Cungs‘introduxerit te 
“dominus*deus tuus'in 
*terram pro coo20nd C0 
*qua*iurauit*patribus 
tuis’abraam coocooce 
Sifaac& iacob:&§ dedez 
rit’tibi'ciuitates 0000) 
*magnas'& optimas: 
™quas"nonedificatti 
Pdomos*plenas mulz 
tarum*opum‘quas * no 
*extruxilti: "cilternas 
fquas non ooocqn0nN? 
“fodifti:°vineta ‘Xoliue 
ta’que cody coondoonc0n? 
66" platafti:'& comede 
ris*& faturat? fueris: ‘ca 
ue diligeter"ne° obliui 
{caris*domini:"quiPedu 
xit te'de terra"egypti & 
®dedomo coosocnceoa0o 
'feruitutis .*Dominum 
’deum tim cococcodo 


LrGfla.Gre.ler.ch interp.latins 


vt = longeut fitis. @ audi ffracl: ¢ cufto 
« f ai A ; , a . ‘A 
VOL [ACCKOOHMESEVOHT Es KOU ROUT OV LO Poet ARH DUAG 
divtfacias: vt bifittibis  vtmultipliceming 
Go “Troieiy , Cares tu ool, KOU ‘IV DAKOUVONTS 
valde: ficut locutusé dfs deus = pa 
oid on , Rabamee EAGANC'E RUBIO O40 THY "Tras 
tr tox vtDaret tibi terra fuere lacte mnels 
TEE@Y TOU Sovvech oot pad eeovoray yoAce xGUu pt? 


le. © be tuftificatioes ; indicta 
Ale xSd Tov Toe TH AkouapaTce aS TH Rei poTe 
qcligs peepit — moyfes filijs ifrael in 


Sow WeTeiAaTo pwuoNs Tols-Ui0Ig lo—CNA bv TH 
dDeFto: egreflis iillis deterra cgypti. audi 
Zonpaw, eeasovToy ayTEV Ee Yi cuyUTTOUs cnKous 
ifrael: dfis vcls nt diis snuseft. , dul A 
ioeakAs ee 0 b€06 KUGY RUEIOS fig esi + NOU axyormrR 7 
ges OS vei tuft er toto cozle tuo 
es nein PY bedv Grou CE CANS Tig Rapdiag oo 
@ extota aia §6=s tua «& er tote foztitudine 
nou ¢f Gang Tig Luxiig cou nou 2f ANG Tig Duveepeds 
tus. t ert  %ba bec Gclig ego pet 
Co + KU Ys cth TH Che T Ce TAUT A OO REO EITEAAOF 
piotibi odie in corde tuo, t pmonebis 
Haioos onpeooy ev MRAP Cour nd MPoLi Racers 
e2 filijs tuis. < logris in eis fe) 
Ze Te TovG Uloug OOUs Kou AMAKOEIG E= aT ONG Koen 
dés in vomo:t ambulans in via: @ d02 
wo 5 / > Ca¥ é 

HEVOS EV OW , KOM Toeevonrevos ev odw, NOU KITA? 
miés: t furgés. « ligabts ca in fi 
Uucvog , xdu dlavisapevogendu ecparbn auTe bic HME 
gniin manu tua, t fint imobilta afi oct 
OV ETL THG KCHLIG TOVs HSU ES WO AORALUT a MEO bp 
los ,, tos. t feribes ca in _liminibus 
Bary COU Kou yorLels gute ey Tals DAIaiS THY 
Domiog tuay t ¥ portay tua. & ertt wo in 
OIRI@Y COU HSU THY "ITUAG? COUendu toc OTOH E47 
troduxeritte ofis deus tuus in - fra: iurauit 
Tayaynoe ndeios oboe cov sig TW YY, AY Gpoore 

, pfibus tuis abzeaam t ifaac < ia 
TOS WaT eno Tov Tw ceca xu lore Kou tex? 
cob dare tibt vebes magnas tpuldyzas:qs nd 
nw Dovyal ook TWOAGIS MEYAARG AOU KAACE 5 46 OUR 
edificatte domos plenas oium bonoy:gGs nd 
Grodspnonrs Ginlog TWANG Tar Toy xyabarsae Ouk 
tnpleuuttt: cifternas _ effofas: , Quas no effo 
£92 WANTAS ; Aaknous AtAa Tom mous, dug ovK te? 
ditt: vineta % oliueta: q 16 pla 
AccTIO MNOS , AUTEA GIES KoUZA CATES, DUS oUK EU 
taiti,  tchcomederistfaturat’fueris caue tie 
TUT AGs KU Hoe'yav x3u Suan els moore KE Cece 
bi: ne obliuifcarts oft dei tul qd edu 

~ \ 3 7 r] ~ ~ ~ 4 
Ti) , an LosiAcdw RUeIOU TOU beoU Cou “Tou tfayaydl 
rit te veterraegypti devomo fuitutis.of ved tufi 


Tos oe eR HS CHYU TOU EE Uno SouAtiag «Ri qv by oo 


LZranfle, Cbat. 


22.d, 
ar, 
t2.¢, 


10.¢, 


10.D, 


S09 NNT IOUT AZ WF Tayo?“ wM yn Sap ya INH OMA 
mosanby wy Syriny apt WIP TI ND? ona NA yo Oe] 
phnigt sepa pin ory bach yung Saga gary 2g aah om onan 
ered pared? pina nam “493 pon’) Sy ppsen qb ps9 98 
TWIP DN TAD NN? pay AM ey apaN pape wy yNS IIH 
qos nanan as Py ends gra aod poryapmy pars oy pana 
TT IIOV DIT PI 2 Ng pw py? ONY awtory NTS} 
pire) pare peda eit tee pak smde s2j mba qo ptm? 
nagsey tsar re rwanda 72 sony aim am” sme 87) 


be Doha 


PPPPRPDRRPDPDPDPPDDROPR TION TINY SMI mado Ely NINE 


© Biblioteca Nacional de Espana 








' 


4.b. 


_ manu foztt 


KID09 


terra egyptt: 


Zr4fla. Gre.ler.ch interp, latina, 


timebis:  ¢ ili folf feruiess < ad ch 
PoRnthon, xu dur para Acrowertie, xu -mede Busby 
adherebis: ¢ in noie eius turabis.ne ea: 
ROAANINOH , Kod Carl “Te Sud uoeTs Burro ia mext 
tis poft eos glienos a dijs gett q 
ewedye Farlow sav treown ead Tin becy Cavey Tov 
in circultu vFo. qitbetsselotes ovfis veus th? 
vias cw \ \ Ul ¢, ¢ 
RURA® UMGi+ OTH BOG THAGTHG RUEIOS ObEo¢ OU 
fn te: ne iratus trafeafofisveustuusin te: 4 
3 en ag ‘ fe. fC, of bd ’ . 
€V OO!, UH oe'ylay tl bu@oN KS 0bt0g Cou tv Oot, nou 
t , € a facie fre, no téta 2 
tEoAoboeuorn ort Lad MPoorwzrou THs yuo Bun RTP EIO® 
bis dim — veh tufiquéadmodh tétautftis in 
OE1g UUCIOY PV Hedy OroU BY Tederoy Efew@erdoreeTe Cy 
tétatise, - cuftodiés cultodies fcepta oii 
Te TER AQUALT ON QuAdén Tels tT OAc KUCIOU 
dei tui z —teftimoniaeius < —_iuftificatioes 
v ~ . A ‘ i: ae ea / 
TF BLO COU Ko TH MONT Uo Ioe AUT Kou TH Oech LeeT oe 
eius:qcigs peepit tibi.c factes bonh z 
AU TOU, Cora Ever eAGTO rolex Toiorere so RoeAdy ASH 
lacititcoza © ofio deo tuo: vt bi tibt fit: 
rp cigesov Eves RUEIOU Tov beo0 crou, 1c Su wor Hind 
@ intres <  poflidcas fra ~—-_ bona: 
Cas, nS Zire AduG ASH RANCOVOLMOTNE THY Yau THY xyoedity, 
qug furauit ons , Pribus tuis:vtexpellat oés 
HV G@ Moore KE TOS waTear Cov, exdlakou waves 
iniinicos tues af acté tua: ficut locutus é 
TOUC exdeouc oou ao aor wtrou oou, node PAGANO'E 
vfis.  erit Af iterroganertt te filt? tuus cras: di 
xupioc-ndu tsa OT ay CoorTHon ort 5 H1d¢ oro Zuoiot Ad 
cés: q flit teftimonia 'z  {uftificatides < 
Yor » Tivee est Te aprTVolce xSu Te deouc pore xd 
tudicia: Gcfigs peepit dfis deus ne no 
Te neluaTe, Sore WeTeiAaTo xUplog 6 bes MGW He 
bis? < dices fillotuo: ferufergmus pharadi i 
V5 KS LoRIS TH UID orov, dindter ApeV TH cepoecd de 
PIV 5 Kou EOtIC TWUIGOOV, OIE TU HEA Heep 
@ edurit nos dfis illine ‘tn 
ye cayueatou , nda ZEvyoryey Huo xvowog eneldev ey 
2 in beachio excelfo: t dedit 
KEI nowleux xdu ev Roux iors ULwAG, xu one 
diis figna t prodigis magna % praia in 
xv oING Oueice XU TE coeTce preyaAce nS BoVHOS ey 
cgypto inpharade z in vomoctus - cord 
aye ty papad xdu ty TH Sinw duTou Cvarrioy 
nobis: t nos ‘edurit dfis illines vt intro 
HUaY, KI hus EEhyerye RveIOG eRe ber, Ive Crome? 
duceretnosvtvaretnobis fra bane i furas 
yaryn Kpaces Dovvots HIV THY YAY ToUTHV, fy SpoZ 
uit vis peus nf | pribus nis ba 
ot nioiog 0 bade HMaY Tog waTeAoW Kuoy dove 
re nobis, ¢ — prccepit nobis vfis vt facia? 
Tou Hules Kou VETEIAWTO KuIY RUEIOg oie 


Eranfla.€bat. 


Zrafa.B.Biero, 


“*timebis& illi foli * ferz 
uies‘ac p nomé illius %itu 
rabis."No'ibitis"poft 
‘deos™alienos cunctara 
*gentium? que eacddc 
CoDCAOCHOSONONNO CODO0O 
4in circuitu veftro funt. 
‘qm’ deus‘emulator"do 
minus‘deus tuus‘in me 
dio tui:’ne qi *irafcatur 
*furor*dii dei tui*ctra 
te:‘Wauferat te*de fupfi 
cie'terre.*N6'téptabis 
"Fim cooscqnaonne0n0000 
“det tuti:?ficut *téptafti 
‘in loco temptationis, 
*Cuftodi*precepta "dit 
OQOOOONO COOCONRENOD 00000 
dei tui®acteftimonia 
*& cerimonias*quas 
*precepi tibi“& fact qa 
placitu ¢*& bona*in cé 
fpectu'dni*vt'bii fit™tiz 
bi:"& ingreflits eoocegoo 
*poffideas*terram'opti 
ma:cde* quia coodd0aNN00O 
‘turauit"dominus*patri 
bus tuis'vt deleret ooo 
*oés*inimicos tuos‘co 
ram te?*ficut *locutusé, 
*Cum "interrogauerit 
te'filius tuis*cras cooco 
'dicés."qd fibi voliit"te 
ftimdia hec°& ceritndie 
Patas iudicia%g' precepit 
®dominus 
‘deus nofter"*nobis $* di 
ces"ei. coosqoooqnanNn00 
*ferui*eramus *pharaoz 
nis‘in egypto: concn 
°& edesdinos*ai ‘dee 
gyptorin matt Cooode 
forti.'fecitq3'figna™at 
G prodigia eododa0000cO 
"magna °& peffimarin 
egypto contra pharao 
ne'& oem’® domt illius 
‘in cofpectu noftro, "& 
*eduxit"nos"inde 'vt*in 
troductis cooeascqoocoee 
‘datet‘terra fup*® qua*iu 
rauit 
‘piibus niis. *Precepit 
q nobis vt faciamus 


Aigod jvony myotana pane etioman mots pbsn mba Sp 


-?- 


NTN DE em rT aa sey ya Mra Thy ya NN TI TNO 
mor} so9 pony ym pounds ay 7s a8 besa sms ae by 
UIST satay aro} poss A RTS nD es eNOS 
Smo Nyy MY inpy 2 wT May OM ppNP swe] PayN 


A ci 


Bosnis rss bat soe go po 227 9 ova bar ana qn mow 
aan RIOD WP HE] Ney IDNA) NINTTTO Me vane NAT" 


ON) 


Swe ss tT 


AM oy RAP ATOM YEd 1 sabNNy OM Yns ny IY sri yey yy 
mM bias Seer tale saa tJ * ‘ é ‘ . 8 
Nun) | ay pupa wry Sash Avy Pr ayas pu payer pay pny 


tt— 


NERD NAHI OOD] sey em Ny 14 "sain ebyely"Onpa ond mgs 


lela ale tel o 


PRPRR PADDR RAPEDRP DRE RPP SRR OR IPERS DDD Dae epee 72y99? 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, Beut. Ca.vi, 
REN Dowd sawn Nr sn 
LN "ony one patie 
ror TiN P ony i MND ¥ 
MAY Nap ‘OS sao NIINI0" 
ASIN BIS Poy 
“ES IP oMN apyby nny 
YDS DINN nN 3S" 
noes" ompoy nies" phy” 
MIN Tso “Ny pen 
HBS “MBN ATHY * ODMDay” 
wT aise mye” 
DSB" 3b3" wad * myn 
WE NBT PISA ny nasy 
Dy yp IN ym" yaw 
WT Wd” pias pyx'dy 
mp" 323! osm spine" 

DAT mya" a" Spx 
TY MS “ Copawiarh * 
237" HRY Dany “wrtdy 
Breed nye? wirforay’ 
>a * orAsas' myny “aageyiy” 
Ons nM May via 
PUES Br Io$ ony over” 

WAIN dw! tna” Sosy" 
ane" 8137 pO) ons Ng 
pats" aby posing enn 
Pinyin whyoy satay 

Pnterp,chaf, 


timebie:2 tn cOfpectu eius ferutes:7 per nomen fili? 
turabis, Hon ambuletts poitidola populoy:de ido= 
lis Gfuntin ctrcuitu vfo. qi deus emulatoz eft dfis 
deus tuuszcui maieltas habitat in medio tut.ne foz 
te iratcatur furo? ofii det tut contra te:¢ vifperdatte 
de fupficte terre. Won tentabitts dim deb vFmificut 
tentaitis in loco tentattonts. Obferuattone obferua 
bitis pzecepta dfit det veftrt z teftimonia ciust pacta 
eluszque pzecepte tibi.etfactes quod bonfi et qdrez 
ctu eft cozam domino:rvt bene fit ttbt: vt ingrediaz 
ris t pofftdeas terram bonam : de qua turauit vomit 
nus patribus tuis:vt cOteratomnes tnimicos tuos 
@ facte tua:ficut locutus eft vominus. Quando inter 
rogauertt te filius tuus cras dicens. Que funt tefti- 
monis tmandata 7 iudicia que precepit vfis dens nF 
vobis ? dices filio tuo. Serut eramus phargonis in 
egypto:t edurit nos dfis de egypto in manu fort : ct 
pofuit vfs figna z pzodtgia magna 7 peffima tn egy 
pto:in pharaoné z in os homines domus cius ante 
oculos noftros. Hos afit cdurit inde vt introduceret 
Nos. Tyt daret nobis terra de que furauit patribus 
noftris,£t precepit nobis vt factamus oooce0ceO 


tt itt 


Pritiva beb. 
Tay snr 


qhn'y2* 


ee io 


220" 


nan 
ft 
720 


noynyg" 


Dy eg 
pansy 
ny ms” 


$i2"20' 
r 


ip 


ya 


ya"yny 
niyy” ays" 
*Dvritiua chal, 
FIT ND “ops 
qa xa aye 
"0 snd esa 
1n"say'oy” 
ny "Sy"aps’ 
bsewi t “an 
nan 3°43” 
paznin 
27y"ne7 mx 
wa" bis" 


— 
oe 
as 


+ a eaiies 


| 








— 
= -_- 
re ee 





qhritiuabeb, Zer.Beb. 


y 
Deut. Cavit. 


pen? myn ey phon oaiy” 
SST? ITO 72 FD 


spn” 
' 


ua! 
so%t'm 
n 


oy ab a pth" 


on ae ops whi? * oor” 
4 Tomy '19° wo‘ mAh Ap TST 


ve: 


mnstnust nerd” nywatt” bo" nyiminy? 
ms'na8" sty" anes why an ay 


Ka,vii- 


bx pabs ming xa" 


ye ee : - ee 
Bore? mpuHingi ean ee SS 
magey Md spied oryons" 727" 


2 oy 


oeyarty oust ose soba 
oy onynyay sriyny 
cmint “oanay 1 yan “Or Sy 


“ maghag? OND" ary! INT PON 
ny2°o7n o> man . xb . pnx"ornn 


eran y 
nob 89° Anaya ANT ANB 


e panfan’ xby ‘wan’ xy 


mo" 499" nx On? 99° 19597 Np 


POM NOT Ng TTI) TINS 


vee! sp nD pew oA AN 
mafhey Op nna “psy yn ns ON" 
ay yh? oper maeironsov why 
“ed pel pari ope UN 


wy 


“nim? Sans? wip’ op" 3" 
pag” may na 3B" PHN 


mal orgy oad pio ow svn 


x! nord an” Sy" ms" 


sy Min past orgy ago 279 


aPitiua chal. 


¥Yuterp .chak. 


pip ’207bpy7” omnia precepta heczvt timeamus dfim veum noftrfi: 


vt bene fitnobis omnibus oiebus:vt vinificet nos fiz 


“103 mn a] t cutin vie hac.et premium erit nobis fi cuftodiert= 


ia nny ‘qay" noftro:ficut pzecepit nobis, 
‘ay"serg"D2 


mus vt factamus omnia pzecepta hec cozam ne deo 
a.7+ 
Gm afit introdurerit te fis deus tuus in oat 

ad qué tu ingrederis vt poflideas e4 : t efecerit 
pplos multos a facic tuazetheos 7 gergefeos t amoz 


anya "ary reos t chanancos t fereseos 7 eueos 7 tebufeos:fe- 


203 0 sual Diis De? tu? in co 


os 7 foztiozes te:7 tradiderit eos 


pté populos ma 
tuo:pcuties eos: t ofumatioe 


cofumes cos. nd nies cus ets pactiiznec mifereberis 


5 Y u 5 
eyo nos nyo cox:neds foriabis cus ets cOingia. Filia tud nd dabis 
- oe 72 es filio ci9:2 filid ci? nd acctpies iin tariedahoaee 
329 Kew q2n factét filift tui a timoze meo:7 ferniét tdolts pptox: 


et trafcet furoz dil otra vos: Difpdet te cito,fed hec 


yan‘oyp yun” facictis eis, Aras coy ofringetis: ¢ ftatuas cox cote 


ayy ety 


© retis:tlucos coy fuccidetis:t imagines tdolor cox 


jy cdburetis igni.qmh popul’ {ctfis es cord dfio deo tuo: 


* ettcelegit ofis de® tuns:vtfis ei in populfi electi ma 


may man gis } oés populi q funt fup facté terre. non qz multi 
at ey 


eftis vos magis os popfi:coplacuitin yobis dfio 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ErGfla,.6.Dicro, 


°oia® legitima Shec"& 
timeamiscxooqcd0nnd 
§dim" dea noftrum:*vt 
bi fit'nobis’ciictis coo 
®diebus® vite nie: * ficut 
eft hodie, aoa9qqc000000 
fE ritqs® nii * mifericors: 
fi'cuftodierimus 900000 
*& fecerimus™oia "pce 
ta eitrs codECQONOOOLNNN 
cora%dno' deo nio ° fis 
cut'madauit nobis Ga.7 
Vin vero’introdu 
xerit te“diis” deus 
tuus‘in'terram®qua'pof 
feflurus‘ingredictis:coo 
™& deleuerit”gétes°mul 
tas’ corate: T ethen* & 
vergefeu® & amorrett 
"& chananen "& phere 
zeu'& eucu'& iebufet. 
*fepté*gentes*multoma 
ioris numeri’g tu es 
robuftiores te: ‘tradide 
rite eas"diis*deus tuus 
tribi:'pcuties cas viggad 
internitionem. "No°ini 
bisicum? eis cooconn00ndd 
edus:"nec*mifereberif 
earti:‘negs*fociabis *cu 
eis*coiugia." Filia tuam 
5non’*dabis’filio cius: 
"necfilia illius® accipies 
‘filio tuo.2ga’feducet* fi 
lit tua'ne feqtur me:"X 
vt magis feruiat’diis °a 
lienis.’ Irafceturq3*fuz 
ror’ dni'& delebit te” ci 


to*Quinpotius*hec*fa 


cietis’eis. “Aras corum 
fubuertite."& cofringi 
te‘ftatuas:*lucofq3con00 
fuccidite:'& fentptilia 

*combutrite: cocc00 00000 
™quia"populus ? es*fan 
ctus*domino coocco0a 
"deo tuo.’ Te'elegit*do 
minus*deus tuusconce 
‘vt fis’ei*populus’pecu 
liaris“de ciictis*populis 
°q funt*fup’ terra, ‘Non 
*quia'ctictas™gentescoo 
"numero vincebatis’vo 
bis "iunctufeft® domiuf 


sind wit svon ba sudan sab be mim mm bm? poset supdp bam 
on oy x7 xemRA bam T2yo4 aay go nA eMaN' pT Hd 
baby met sey assly anions 9 yrdyn ase 
sey) “TION "NLT NOM WIP Jo PPI Pog puny ANT an? 
spose my par tonny ene PON pApgD PIOy AID oxOr NPN) NOTE 
by phy onus) opp pino saan’? aD? saan’ poepany" 72 
amdrp mM pyoy ean eye IH pan eb yp 7 
pabse: had hy pa wa ary qaIny espagnols pnboay’ p07 
sobs pase praise PND MANA) PO aD pa AY PID 
sama anne > syrumns'aa anny Prop ny sing oy maget anand pry IA TNS 
omoay' xrony bog ping poy NaN TN 1a by sony Sad nan OY 7? 


ZrGila.Gre.ler.ch interpilatins 


oés tuftificaciones bas. timete dig 
ware Te drudpata TavTAs pohude nuvelor 
defi nfm: yt benefitnobis chictis diebus: 
epy bby Amar, Tvoe Gu A MplW TreoraG “Tes MAECOS , 
vt vinamus ficut 2 hodie. t mis ‘ frit 
(ice prey Baaree xSd orhpceov + ASH EAGNJAOOUIN Es cts 
nobis ft cuftodicrim? facere oia madata 
HAI EaV QUAcar Apher WOIEIV "Wares Tels CYT OARS 
legis buius coz ofio ,, DEO, nfo 
Tou vouou TouTou veyTs RveloU TOU Bev hyaY 
ficut precepit nobis. a 
shader eveTEIARTO HLA ’ Ca.7. : 
Ss % dtintrodureritte dfis deus tuus in i 
>\ »? i ’ ov >] ‘ 

Zan SL trore'yoryk 0% HULIOS ObE0g TOU tC TH A 
terra in  ingrederis tiluc ad poffidéds ipam: 4 
yay tig Re Graaropedn Exel RANQOVOMKOTOL GUTHY » Sa 
oeleucritgétesmagnastmultas a —facle tua 
Eaton Zum patryorace 234 TOAAA Lay HPT aT TOU 

etheih 7% gergefett t amozrett 
opt KeTiccloy nH Pu ‘yeoyecaeioy ASU mpy &pogectlov 
t chananeft % phereseft t , cueli t 
nda owpoercciov nSH Deoerato nu Pv € Lett ov xSy VY 
iebufefiz  feptégétesmagnas t multas t for 
*eBovorociol » eral FIN peyaAce xSH wOAAa xdu txu 
tiozes vobis: i 9 tradidertt cos dfs deus tu? 
es Teect Upav, xu aDOok avTOUS KE 0806 Cov 
in manus tuas? (7 pereutics , £083 iternittoe 
Zig Tals KE igaeS COU, ASH TraTakers AU TOUS Mee lope 
delebis cos: no inibis ad cos, fedus negs 
epayiti'g BuTOUs, bu lashorn mos aT s Aaonxny ude 
mifereberis neqs fociabitisconiugiaad eos, 
pnrachons avrooude ph youBeevowre meicauT se 

filiam § tuanod dabis filto clus: 

av guycer dace rou bu Sao e1g Ted Wied QUTOU, aos THY 
filfam cius no acciptes filfo tuo. feducet 
SuyaTted avTOU by AKLH Td LID wou» camsnores 
eit , filift tuh ame: ¢ feruiet dis a- 
fen nov bidy wou dare pou, x4 AaTeLUTE: beoIg EA 
lienis. « irafcetur furore vis in vos: 
TEoOIG «xd doVIATHOE TU ue KUEIOG' Els Ups y ees 
velebit ito, = fed fic facietts iss, B 
tfoAoboeures TOTAX0CAANOUTOS TOKTETEAUTOIC, Eto. 

,  atas con fubuertetis: t ftatuas ‘co 14,b, 
Tove Bapods auTovnadeAcire, nda THs Shad av 
ri cofringetiss 7 lucos .con fuccidetis: + 
TiN OUNTOMLETE » NSU TA GACH BuTOD ExndLeTe, Kou TH 
fculptilia _, DeOR con coburetts igni: qmppls fetlis 
YAU ot Th EGY AUTEN ReTARAUVOETE "IFUEL OT! Aatds xyl0¢ 
cs dio, deottio, & te clegit fis de? tuss vtcfleset 
tl KUPI@ Tid bew@orou UO BPOLIACTO NEO bg Cou tiv AUTO 
pple peculiaris fup oés gétes:Gchigs fi facté 

\ / a> § \ 7 e ? / P* 
Acco VTOPLOUC Ov LT AVT ct THEIVK, OCR ETT BROT WZ OU Th 
terre.nd q multiplicaticttisfupza oés  gétes: affiipfit 
ea OW id . de \. ; 
YHSOUK OT) DOAUTFANDE TE THe DavT a Te Eb¥H, APOLIARTO 


Zranfils, Ebat. 


23.4, 


Lavij,  -wympptwoasz0oy 





Zrila,Gre.ler.chi interp:latina. 


PAS vos : t elegit vos: vos -n-eftis pauctffimt 
KS Uae , nou EFeAEoeTo UMRE UAEIS Yoxo ést bAryosol 


fupza oés 2 Gétes: fed . & oiligit 
TWavTe Te Cdyn, aAAd a cyte ey 
diis vos ad cuftodtédé turaméth qs turautt pas 


KUoIOV Umatt dlaTHeElY oF Conor av Suoot Tors wre 
trib? _VFise edurit dis yos in manu fozti 
TEATW UUGY CEH yoryer RUEIOG Uplaxs XEOl KoRT Ux 
t in bzaclpio Excelfo: t , redemit te ex domo 
XS £V Booey iovs ULHAG, nou eAuTearaTé o%e E Yinou 
fervitutis er many pharadis regis egypti. 


 Povrsing Ex K E1006 Pupas Bariatas bylaw . 
% nofces: qz dfis oe? to? ve? ve? fiz 
AEM YIGTN, OT RUCIOE O8tOG TOU SUTOE beds § BekCS wt 
delis: cuftodiés pacth ¢ mias diligé 
f \ ! s 32 <4 

$0650 Purcar wy Thy dhadHeny nda LAto¢ TO ayas 
tib? eft t —_, euitodtétib? — mandara_ ei? 
TOW cvpV ASH TOS uamarovot ms tyToAds Que 
q in Inille giiatioes: @ reddés odiétib’ 
TOU EIS KIAIAG ryereas ,ndu camdloug Taig piorove 


ftati = vt_pdat eos: t nod 
\ / ? v > Ae ' 
RATE MOT WTO tEoAodeevorcns auTous , KOs OUXKI 
differet odientib®: ptin? 3 reddet 


Road wel Tig Micovos, nate ao ower Lande 
eis, 2% cuftodies fpcepta 4 iuftifi 
TEL QUT OIC + HSU DuAEN Toy eyroaae xu TH Aeon 
catioes 3 indicia heczs Geligs ego pcipio 
GUAT KS TH ROIMaTR TaUTE, boc eye evTEAP 
tibi odie vt facias. erit qi audiueritis 
Ad [etl OL OH LALOOV TROL VoRSU eS ou KVIRee ak AROUCHTE 
o€s tuftificatioes has: < cuftodicritis z 
Trait Th OKkuaLaT ae THT Oy AU Quacture xdu 
feceritis ea: & cuftodict odfis de® tu? tibi 
> | ae y —/¢—/ Hoi 
TOMTHTE BUT CL, NSH AlaDuAaerne Sag cou ool TW 
pacti t miam: ficut  iuranit prib? 
DaxdHxNY XS EALOG y Reba Gpoot Tis rocredew 
vFis: ¢ diliget tes t biidicet tbizzmultipli 
UG, xdd Ry RTTHOEL Ort, NSU EVAD'yHOre ore, Ku TFAKSU 
cabitte:t bfidicet fetib? ventris tui: 
UI OE HSU LUAO'YHO'EI Te ER YON TH ROLASaG COU, Kou SOV 
fructul “terre tue: fruméto tuo:t vino tuo: 
“ReepTTOV TAS YG OU, POY OITOY rou, xSU AY diyd¥ CoV, 
z oleo tuo: <  armétis bof tuoy: ¢ 
XU LACUIY oov,xdu TH BoundAice They Body cov, ads 
gregib? out = tuag fup rd G5 turautt 
TH TWolpay lot TOV BORAT ON Oo SII Tig yHS He GEoore 
dis prib’ tuis vevarettibt. bfidictus es fup ; 
RS THIS waTectert ov Sovycel ororeuAayRaes 21 TIAA 
oés gétes.nderit ivobis nd generas negs fterilis z 


Zr5Na,.BH.Biero. . 
IK elegit"vos*ciioibus - 


*fitis‘populis"pauciores 
*fed quia*dilexit *yos 
*dominurs coocqoan00000 
°& cultodiuit‘iuramenz 
tum quod eacocaocqnn00 
Xiurauit'patrib? veftris. 
*E durxitgs ooccoonndannce 
™vos"in manu ° forti?’& 
redemit%de domo owoo 
‘feruitutis*de mau ‘pha 
raonis’regis*‘egypti. oo 
"Et fcies? Guise "deo 
tuus‘ipfe eft conconnneaen 
*deus‘fortis & ‘fidelis: 
Scuftodiens"pactum ooo 
*& miam*diligétibus fe: 
'& his qui cuitoditit™pz 
cepta eius"in mille°gna 
tides:? & reddés4odietiz 
bus fe'ftatiita ‘vt difper 
dat eos & yltra"n6* diffe 
rat’ ptinus*‘ eis’reftitues 
qd merentur.°Cuftodi 
ergo’pcepta®& "cerimo 
nias'atqs*ittdicia coooedo 
'G™ego"madabo tibi 
ChodvePyt facias .Si coos 
"poftg3*audieris*hec*iu 
icia cooadocqooqqoooNNN 
‘cuftodicris*ea *& fecez 
TIS; COOQDOOCOOSOOONNIOO 
"cuftodict &diis’deus 
tuns®pactum'tibi cooc 
°&'mifericordiam * qua 
liurauit eqoccooconsce000 
™pribus tuis. "& diliget 
te’ac multiplicabit: ooo 
Ibiidicetas'fructui *yen 
tris tui‘& fructui"terre 
tue:‘fruméto tuo ‘ata; 
vindemie’ oleo &armé 
tis:“gresibus°oniti tuaz 
ru‘fuper coosoaseqooann 
‘terram pro®qua” iuraz 
uit‘patribus tuis cooooes 
‘vt daretca'tibi. " Biidi 
ctus"eris°iter o¢s’popu 
los.AN6'erit*apud te*fte 





WAIT ce 7 Lone dun Escrs dv Upit eyoros bud seiece ndu 
in tumétis tuis.t auferet diis a k te 085 
Ev Tolg WTHVEO! OURS TOMEAEL KG Ra OO was 
langozé: < oés  infirmirates egyptt malas: , 
Foy paraniey, xu Trac Woous ayUaTov Tes Tromeas , 
| Zranfil, Chak. | 
Pe ITD War ON TIS "Is wraey Sad pry ping oy POD wun TA 


TE NENT INIS WIN RIPON PIN MDs" ron ow} 9073" 
Whe seman Nnzy Bynes Io TIS STN OMyeT ashy AiD 
DRO inka Obey pay 'q RPP D OHA wey NTO NOP 
Pos] 7D NR WF 2p Ty Ng 7 INS ns Mb PTD pow} 
ST) SEP MURA MM Py Obw pnd omrbIp py 
Pram poe gery ny poaary aon ey rinray4 ys sow opp ae sos 


Pop NNNY Chey seron ny sonzinngd yabe we sn ghee pagwo 
MRD NN INN) ANTy wis RI We RI aM IT 


rilis vtriufog fexus ta in 
hoibus Gin gregibus 
tuis." Auferet*diis* ate 
oem laguore’&ifirmi 
tates‘egypti® peflimas 


N2 Nepog bad ong yg ib anes oat wer Sy wy", 


iba eye2 NA Pye 2 ae PIMP aya MN pT 


Zee. Nbeb, 
byph" opx'3" pas"sn"o93" 
mine nan "997 orgts" Soe" 
TEN ety Moma oan 
mm “Regt” op aNY ‘yaw" 
ID" TID Ap ys oon” 
iNISD" TS A ys ONY 


Devt. La.vii. WPeitiuabed. 


sn" 


2 


4 


RIN Pag” Amy 997 nw 


natu sar byt onde 
ImMsD m sit n2oniap frit 
OS ray obama abe} 
IWF oN ogy yas” 
Dy" Nowy obi ns 55x: 


ODADOT ANID ANN SEY pew" pantnay 


OMY? ones" Ne 
MDawoT ns womrtspynm’ 
Snxoninnon an nbs" 
neg 39% hoy” niyo” 
pathy yy" TAN ‘nym 
AV II AS phy” 
JOR "1 Jap" IB PI" 
a “P3877 FM "yah" 
7D aes” rpuyy pabx” 
PIN yay ye DN ' 
Pav oastany py yn? 
*aypEY "ABE  Ja"n'NS * 
tas yod ny ron ost 


‘ 
. J ¥ bs *s* -+*e 


WON" Ooh * orden" yp Soy 
nterp.chal. 


et elegit vos:cu5 vos fitis panctozes oibus populfs: 
fed qz dilerit vos dfis ¢ qz cuftodiuit iuramentus qd 
iurautt patribus vfis:edurtt yos in manu foztt:z re 
demittede domo feruitutis de manu pharaonis rez 
gis egypti.£t fctes qz diis dcus tu? ipfe eft deus: de? 
fidelis:cuttodiés pacth zmiam viligétibus fe z cufto 
diétibus pzecepta ct? in mille giationes.7 retribués 
inimtcis futs bona g ipfi factit cozd eo in vita fua: vt 
dateos:7 no viffert facere bonh tnimicis fuis z. 
onts q factfit cozd co2fs in vita cox retribuit cis.Et 
cuftodies precepta t madata z indicia que ego preci 
to tibi hodie vt facias ea. Et fi fufceperitis tudicia 
ec t cuftodieritis 2 fecerttis ea:cuftodiet dfis deus 
tuus tibi pactit< miam quam turauit patribus tuis, 
Et viliget te:t benedicet tibi:z multiplicabit te: be 
nedicet filljs ventris tui ¢ fructui terre tue z fruz 
Mento tuo t vino tuo zt oleo tuo: z vaccls armétt tui 
et gregibus outuin tuarum fuper terram de qua furs 
uit patribus tuis vt daret eam tibi, Benedtctus eris 
magis > oés populi: non erttin te ftertlis mafculus 
nec feminaznegs in tumétis tuis.£t auferct dfisa te 
clictas infirmitatef z o€s plagas egypti peflimas Gs 


tt iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nivy"ray” 
sou 
mins 


Wo 
ie 


| 4, 


= 

it | 

VD 
A 


AY er 
WS w 


= 


5° 
> 


2b ie ine 


aon’ no" 
wars 


§Pritiug chat, 


p22'ayp” 

wD fin? 
awotu*ays 
“Py 738" 
pT ws 

bay ray" 
orp 133" 
Tn" x30'992" 
1s pes" 
mpi yy 











spritivabed. Zerded. Deut. Lavi. 
ni! boy pwns"? ‘NO 'py 
ont 53” ab) nope ropseaty" 
xb qb ny aby any ax" 
anyone PUD Sschy ody’ qouoinn’ 
ie so xin"api 7 opabyiny’ 
a2y ey’ ong? or27 ‘aay ae 
4 bot nog’ abs” eke | 
e's Ba haat p79 Senn sh ou 
"fF ibs min? niny i ‘nym 
np’ Nog" on 4y0 * yabiy” nya" 
ney phy ay st nbyd | 
Suttle pm’ “wit inst *nnshy 
gysnoxt INST WON” I pct 
ns" >> minyy “ 19 apni’ mim” 
>> orayt bo . ping: min" 
mys? 03) ‘on2a8 Pee AN BR" 
nowt a> mine iva ays ns 
aN" oma" Wy’ p=>) spb! 
pwns’ yawn’ xd ‘paso 3° orn’ 
pops pins pgs" 
fay" myn aan! INT1} bya" by” 
pind Ose" oad AN rahe 
shsfto? siya! obs dain'xd' pup ‘oye 
montana ras ren poy ain’ y9 ° 
mo” oo epee phaenm mons? 
on? POTN sy" Az “AMD” 
ny DTS tend og" yoy 


s= ——-s 


| Pritiua.chal. Anterp.cbat. 


ZrSfla.B.Wiero, 


°quas'nouifti*non ‘infe 
ret™tibi:"fed°cunctis 0 
Phoftibus tuis. 7Deuora 
bis*ommnes populos coo 
“quos*dominus' deus 
tuus’daturus eft*tibi.co 
>’NS*parcct*eis °oculuts 
tuus:‘nec§ feruies coocdO 
idiis eorai:ne™fint i ruiz 
na” tui. 
°SiPdixeristin corde 
tuo."plures funt?gentes 
*ifte’B ego:*quo' pote 
£0 0000000000002000 000000 
‘delere eas#noli*mette 
rez fed aoocass000e0ces008 
‘recordare®que "fecerit 
tdominus"deus tits 00 
ipharaoni"& clctis ® 2 
gyptiis°plagas coos 
¥maximas Squas' yidez 
rut’ oculi tii cooecooeng 
‘& figna*atqs portenta 
*manucs‘robuitam: oo 
*&extentum’ brachit 
bytSeduceret te oocco0e 
> dominus‘deus tuus. 
Sic®faciet coocaddaNs0Nd 
*eunctis‘populis ceoceo 
QOODHOIOOCOBOONN 000000 
™ouos°metuis. TInfup 


® fcabrones‘mittet* do 
mints CoooqadacosoeNNCeO 
‘deus tuus*in eos :’ddec 
deleat oes atgs * difpdat 
on te fugerint'& latez 
terint.t*Non‘time 
bis eos.®quia'diis*deus 
tuus'in medio tui eft: co 
™deus*magnus’ & terri 
bilis. [pfe’confumet coo 
‘nationes*has‘in cofpe 
ctu em aa Nay 
aulatim atqs p ptes. 
‘Nont poten a delez 
re°piter:‘ne forte'multi 
plicentur*contra te*be- 
ftie'terre." Dabitg cos 
'diisdeus taus"in cone 
fpectu tuo® &iterficiet 
illos"déec péeitus*deleaz 
turT aden te es eo 
rii‘iman? tuas:*& difpz 





Trae. Greler.chinterp latina. 


$ noutttis no inferet in te. t imponet | ea 
Se Cyveos , Sum Saridnores er Ohenda & iNT Es QUT 
fup oés odiétes te. t denozabtsoia 
ott Dw TAG Tov puloovi TAG OE + 9S Day TrevT 
fpolia gentifizge os ve? tu? ovat  tibt. no 
ae. sabre Thy Rhian ya xo obe0¢ cov DIDO! wol- du 
parcet oailus tu? in fpiis: (3 no : ferist= 
iloreteu Sopsacapos vou er ? Zur 01g, nda SUP AceTow 
es , dis Cope qin ruina hoc ertt tibi, 
TES TOS beois au TOV ’ ort OKGAOY TovTO ¢sou Tole 
at direris in méte tua: multa gens bec 
aw dt Ad yHs ey 4 dcevolce Oou;, OT! mwoAl % y ) tbvog Tous 
“aud ego: quo porero velere | Cost no tt 
Tod sya, mas Ouinoropcu toa dsetvorau RUTOUSSOU co 
mebis cost recordatide recordaberis Gcfigs fecit ofis 
Avshorn BUT OUS, HVele WINSTHON Dore eTTOINTTE REO be 
deus tus 3 pharaont toibus egyptiis: 
6g rou Tid apne Kou TAT TOG dryvTlloig ; Tous 
tentatides magnas: Gs vidert ocult — taf: 
meaaop2ovG TOS puyarous,dugeid’a OF dqpSoeA pxol rou, 
figna t ddigia magna illa: ma 
Te OrHIACl ce HA TO TE CCRT oe THe peyorrat eneivee, THY KEL 
nit robufta: 4 brachi crcelfid: quo edu 
en Tity woce' taut, xSY OV Pocexiover py DePnAdy, Os En 
rit te dfis De? tu fic faciet vfis de? 
yard ot ae 6 bt0G OU, duTe arene Ct RU IOG OBE 
nF oibus » setibust as tumetuis 4 facie 
huey TAT ToC ~eigorw;6 us ov Don RAID moo arou 
cay, 7% feabzones mittet diis deus tuusi eos: 
duTiavensu als ocinias eeamseArct we 0 beg wou tig au 
, donee deleant relictt 4 
TOUS Las AY RTOLRGOW OI ROTAAGACIAROVOL HSU Ob 
abfconditi a te. nd vulneraberts 9 facie 
xenouprs Shor dead ov bu Tew@sten ead mown OU 
cope qm oe deus tuus inte veus magnus t for 
QUTOY 5 OTIR mane 5 beds OU ev orol BedG LAVAS RU Roce 
tis. t confu diis deus tuus gétes has 
faabss yt ROT otc AGOES RveIOGD 5 b¢0¢ oou Te Z4yH. Tou 
3 facte tug , paulatt patlatt. | nd poz 
THe La moor Trou TOU RAT LiRooY MiKoov- du Sunt 
teris cOfumere ‘eos citos vt no fiat fra 
on eFoeyaAAGO"eLL auT ous TOTAKOS, the Vor pn a Minter f K YH 
deferta. Tmultiplicétur cStra te beftie fere. t 
Zonpoge xSu"mrANsuyeH Her oe Te. Onoloe Tet myelie « + Kou 
tradet eos dfis deus tuns iin 
adores autos nioiog 6 § bog cov gic “Tet 
manus tuas: @ perdet cos paitioe ma 
Keleng TOV, xu RADA! 1 auTOUS & RADA CL ot peyaé 
gna: Guf veleas ,ilos. @  tradet 
an, ae dv Cforodoevorns auTous + Koy etpad aoe 
reges i fn manus vias. 
Tovs Baciatic CuTON tig “THs KEI 0 Ua s 
t peribit 
nda SecA iu 


Zranfla.ebat. 





sor jm 


w nouifti:7 nd ponet eas in tel: fed dabiteas fn ofbus 
“aa inimtcis tuis.et cofumes o€s pplos quos diis Deus 


nyp ‘nea Dyn” tu’ tradct tibiznd parcereis ocul? tu®:neqs Fules ido 


lis eo:qz in fcandalf ert tibi. St virerts in cozde 


tar 1Dy’ ‘feet ples funt ppl itt g ego:qus potero eijcere eof? 


timeas eos:recozdans recozdaberis que fecit do 


327" mo? "27 min? ve? tuus pharaoni ¢ oibus egyptiis: mirabilia 
av 


videriit oculi tut z figna z poztéta z man 


oD" Pn ans ane! foxté z brachié excelfum quo eduritte dfis deus tu?: 
fic faciet dfis deus tu’ cunctis populis: a facie quoz 
a4 a av'oa3° yf tumetuis. Jnfup z vefpam mittet ofis deus tuusin 


== eos donec pereant quiremanferint z qui abfconditt 


sD" x" fuerint a facie tua, We formides a facie eog:qim ma- 


icftas viii vet tui babttat tn medio tut: qut eft veus 


yu "ono? magnus 7 terribilis.£t eijciet dfs deus tu? populos 


iftos a facie tua paulatim:n6 poteris céfumere eos 


NID "ss bo” cito: nefozte multiplicentur contra te beftie agri.et 


¥ tradet cos dis deus tuus tn cOfpectu tuo: t contur- 


N babit eos conturbatione magna Donec confumatur. 
Ty "302 3) Ettradet reges cozum in manu tuasz perdes ood 


aban nos i sony Samy swam ‘eso 52d pany’ aa ponty's? nyt 
eat ‘goby youn spn qrnse'm nban' xh1 rpinhy yy omnn’s? 
"210 ne bnan °sbopamanrs bapa IN 19D posi HIDDY TIO ah 
sens ‘yy MST mn ‘posi agisa Sth oye qn yn gay m2 77h 
ba¥ sabe eo ayn 2 Fos nay Npo RYT RNAPE NTT NINO 
pot"y na Jabs wy vagy sey sy ay en pps Sony oT NOD 
ng p28 yoy nin as pros Tan xbryoIps ONT Pans 
xb yr Myr ws phos sway ma qabsm ‘purtisoop sos nats 
JOT bso pO yan hy yon enh Paper snes 
PPRPPPPRD meray, arg rate O98) MT AW 39 shar parnhay) 


© Biblioteca Nacional de Espana 








rafla.Gre.ter.ch interp.latina. 


, me cop = fub .celo, =n srefic 
> C6 PEs f ~~» 7 > 

P Wope AUTOT UTOKLTO Tov KUERVOU + OUK avTIF 
Ret = vllus cOtra  facié tua: gufos vele- 
Hoey oud tic Rate apdowIoy cov, Kae av efoAo 
as —tllos, feulptilia deoy coy com 
bewons duTous « Te yAUTTA Tov sear AUTO Ree? 
pmece buretis igne.. nd concupifces argéti neg 
jaf. TARAUTETE Tuoi + due earidumHo eis ower dudt 
aurkh = ab eis accipere tibitpiz ne offendaspp 
Keucloy cas aura Acc Bev Taw, prBlalonc di 

illuds | be sbominatio dfio §=—=_ veo ‘tuo eit. ¢ 
RUTOU 5 4TI BMAvy pee nveid Ti) 06@ oov esis xu 

nd inferes abominatides in dvom& tua: « 
oun tiroioeig Ad eAvypee gic pov dimo¥ oov, xu 
Snathema eris ficut hoc. deteftatioe deteita 
MRE UR LOH GATES TOTO MoToKbloMAT! Mood 
beris: t  abominatise abomiaberis:qz anathe 
yeenre ie ABMAVYpaT! AS eavtn , Ors avode 4 


re 
a €51- Ca.8. 
a @ ba Ce 
Wares THs tyToAae TavTas ae eyo cyTEA 
pio vobis hodie feruabitis facere: yt vinatis ¢ 
Aopou UMIT OH ACCOY Quake e worciy , Lyce WTE Ko 
multiplicemint: = ingrediaminiz _ poffidea- 
WOAUTARTIATNTE » nu GOLAGNTE HSU KANPOVO UH 
tis i terra:qua turgutt ofis pfib? vfis, 
THTE THY YAY, HY @MAOOE RUPIOG TOIG AT PATH UAV. 
t recozdaberis ois vie: pquaourit te dfis 
AGA PINTHOW aarcy THy OdOr, KY Kyceye oe xvoUOG 
be? tuus bfic dragellims anni in veferto: 
0be¢ Tov TOUTO Tearapanosoy ¢ Tos 7¥ TH fovw , 
ve affligerette < tentaret te: < nota fiez 
v/ 3\ 7 3 ’ 8 * 
OTHE AV KARATH OE SU WEICATH TF, ASU dleywor* 
rent gin cozde tuo: fl cuftodires wmddata et? 
SH TH ey nopdie cou, 2s puactu mas fvroaas du 
wind. t afflict te: @ — affecit fame , tee 
TOU H due nu Enstnwoe ore radu ZAIMCeYXOMMOT OE, 
t cibauit te mannain vefertogd nd cogno 
a. > ‘ / ‘ / ~ / a ie ee 
1S EL@PNOE OF TO poevvce Cv TH Fon Aw O CUR tid He 
uerft patres tui: vt oftenderettibi: no fn | 
Math, 4 OL TPR TEDES OU, {Vor ceVLy'VELAN 01,0 TI OUR eae 
4b, Pane Olo yiuet bd: fed in oi verbo 
Luce. MeT@ pdveo Morel d VdG AN Cast Toy'T! OXpeTI 
tla porediente p os dei viuet bho: ver 
3 ' MS, Wt Com ss C 
EKTrIeLUO/Dke dla SopeTOG BeoU MOreTaO KVOC, Tee | pace 
fes tue nd cOfumptefiita te. pedes tui nd 
Tia TOU UK xTETEI LH aI ToUs OF MODES CoV buK 
occalluerfit. ecce quadraginta annt: ¢ cognofces 
eruAdanorcys idov TearcepamnovTct €TH , KOU WOOK TH 
corde tuo:@ ficutddd erudiret filift fu 
’ ¢ Ci» a aud don OY i? > 
noepd ict TOU,0TE COE TIGaIOS oud EVETH OY Uiov aU 
um: fic dis deus tuus 
TOU» SUTW KUEIOG 0 bes GOV COGNDDCOCOCO 


Zranfl. Chak. 


ZrGa.B.Biero, 


des*noia corti fub‘cez 
lo.°Nullus*poterit refiz 
ftere®tibi®donec'contez 
tas*eos.'Sculptilia™ eoz 

ri°igne"cobures."N6 
Icocupifces'argentti *& 
aurti de quibus feta fait. 
"neq aflumes ex eis * tic 
bi quicds:'ne’ offendas 
Ppter*ea:>quia‘abomia 
tio’eft’diii‘dei tui. § nec 
*inferes‘quippia ex ido 
lo*in'domai tua:ne fias 
"anathema*ficut &llud 
eft.Q.uafi*fpurcicia Ide 
teftaberis:"& velut ing 
naméetiiacfordes*aboz 
minatidi hébis:*quia"az 
nathema*eft. Cap.8. 
Mne’madatii‘qd’e 
go‘pcipio tibi' hoz 
die®caue diligéter "vt fa 
cias: ‘vt*poffitis viuere 
'& multiplicemini: ™inz 
greffigg" poflideatis?ter 

ra p"qua‘iurauit * dis 
*pribus viis."Et recorz 
aberis'cticti’ itineris p 
*qd*adduxit te “dis °de 
us tutus’quadraginta oo 
S4nis’p defertii:'ve* affli 
geret te'atq; teptaret & 
™notafieret°q’in tuo a 
nimo verfabatur: *vtrat 
cuftodires’madata illi?: 
®an‘'nd."afflixit te* peu 
ria:’& dedit tibi cibum 
*manna’qd ‘ignorabas 
tuS&patres tui:"vt ooo 


‘oitenderet tibi* p'non 
™in°folo" pane cooca00e 
Pyiuitthomo:'fed’in ‘oi 
verbo cnocnnenc00 00nd 
"quod egreditur de‘ore 
Fdomini. cooccoosonn00ng 
*Veltiméti tui quo os 
periebaris‘neG@*vetu 

ftate defecit:'& pes tus 
fnon’e fubttitus.'‘En* q 
dragefimus'anus é: "vt 
recogites"in°corde tuo: 
Pga‘ficuterudit*filit fir 
um*hé:fic'diis'de? tuus 


tiny so yr sw Ty TOTP Wes TDM NS seo mh pho 


Nara aR ot 3) aN TI RINT) NOD TON NY 


NVA WP 


A 


KEdW SMD NOI ATs PITT My Nd) sin FAY OTD pO” 


mes 0 


umpo'ss La.viif 


ESTA NO IIS NPNIN NANT SEN 


. 
- 694s ows 


manny pos pap py? og TF pn py Na 1S ISD NI 
Rae TI PAT) Ay Oe aN omy ope" eye 


la om oe 


dy mTnpy wound abd ems oro aay} "Segre" pow 
Moise Sra ayaseayity 8p ay 879 NIM oWy AMD aey NY 
PP vont gard pay Se by v yy Sway Omen sarindd sond Sy xdogs 
SPN PID PPADS TIT NY NBO DI PNY NE MOP" Nw ODM 
PPanerrrarrraroran amos mm TIN WIM NOD TIN SOY 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb. Deut, La.viii. Pritiug.beb. 
xo" nud ‘nbs’ pow ny’ 


TPO WP IST WN IM sy yyt 
PON oy bowioNN' gre" os! 
EWI NS NS 
DMPA ZAM asp wps" 
SIN" NOY I! pAb A” sia" 
Oy aia "bynan 
LANA SPN Ypw IMS we 
mypii53° gmp Eavili 
Ppwnons’ poe 
OTH NY WEP NMS? ates? 
PST DS Copa yy" one” ~ 
DINAN ny" yIDY "HN say! 


sas aya b9 “ny mn” 
III ATP ANANSI» vtaaby 


NGI yniy way saws nape 102-27 
“oMNT ISN ne gn” 


AP DY No os apg’ syznag" prs! 
NO TaN "pod ny abdgor MHD 
WO? IS wy shiny 

OnZA" Sy" xb! 99 * spent | 2 


72° oy" 93" pas mm I? an Pane’ 
HOW “Ty ALD eT ney 
TAN pwsnny shane 
7D ois arnpsssx : 
Te oy. 


mpg Amy" Da "ny wy” 
nterp.chat. §Pritiua chat, 


nomen cox fisb celo. Hon ftabit vir cozd te Donec of wD my" 
ond end sie ges schotaenak cone ete F ¢ i ee 
cOcuptices aurii t argen upea:necaffumes 355 Dn‘ >> 
tibi:ne forte offendas in eo:qzabominatioeitcoram .~*. ~* "ae 


Dfio Deo tuo.ne inferas q3 abominabile eft in vomit byy ‘on "han? 
tua:ne fis anathema ficut tllud cht: fed veteftatide de nt 
teftaberis tllud;zabominattone abomiaberisillud: py yawn 
P\EDAC Riana GB cat Gcoei bibegleceho: “129 "spynne 
neman ego pio ti ceuftos 9 413 Je 
O)dietis ad faciendiserovaatiy cinultiolccmnint ¢ a WB? 2 
ingrediamint ¢ poffideatis terra p qua turauitois m49° x30 Tn” 
patribus vfis.z recozdaberis cunctt itinerts quo ou mae ee we 
rit te dfis deus tu? titis Gdragintaannts in veferto: ys" Say ‘py 5? 
vt afiligeret te t vt tétarette 7 yt faret qSeratincoz ~*- => ~ I 
de tuo:virii cuftodires pcepta eius an nd. £tafflicit AIy" 4447" q 54! 
tet efurire te fecit:t comederetefecitmana:qbnez =F + "Se 
fctebas t nefciebat patres tut:vt oftenderet ttbi = q2 722 37m Paos° 
non in pane folo viuit homo:fed inomiqdegreditur '“—“-r | =F 
a verbo diit vintt homo. Geftimenti tus non inuete PSs oyp"Sox® 
rauttin te:t calctaméta tua nd funt attrita this qua ~ cd 
draginta annis. et fetes in cozde tuo qz fleut erudit nba no» snr" 
vir filtum fuum: ficvominus deus tuus COOCCOQNO FOF 


> 
” th, ¥7 





, 





qritinabed, 
my 

F ah 
sia" 


»f 
20° 
-> = 
“on” 
sn‘ 
bast 


qof 210" 
ni 


f 


pprp2t 
ms" 

rt, +. 

tug me 


oi 


_ 


a7” nat yor 


nyo" Soy! 


Wriitiva.cbaf, 
bray “as 
: “3 no biy' 
2 o pn'y 23” 
boa"sog bay 
rop'ya"bae’ 
pip pI 
om naa° 4 pe’ 
gen ’sio TNs" 

sat pay 
mp "rH" 227 

paznny® 


Zer.Beb. 
puny sy “ng” Nw ON 
peta anya 79" pag * 
bag qenaa pag AN AN 
nay ony pA y wT 
pNsnepay oy nanny 
Pow naxny payaswiptny 
TN PI DIT NTP IS 
orb ma ‘Saxh ‘nya993* x7 
aby {PT Aa" 3" aA N 
ssn IIS 7792 ae 
nana (pay NyaRy ny’ 
yISd Sy" phos" nM ns” 
97 vate 97 pd "nae 
na phos ny ne naw py 
MNpN* ryStio ny. Dw 
Daenyg" Oe WNT 2IN HN 
A2an' orb" onary’ vam)" 
Pay pxdy’ Pye wnawey 
sapss"9y' eng yy angy 927 
pain’ gag?’ ogy" sng 7 
persia” qed” aay ns? 
roryay' map “ora "789" 
sepady orytaayed* SH 
WBNS PINDSY aw yy’ Ay’ 
sd! oy Fxosiay Drape 
“aod” Trowadarnent 
pad MN pw No ae! 
Buterp.cbal. 

erudit te.Et cultodies pzecepta dfil def tui: vt ambuz 
les in viis que recte funt cozam eo: t yt timeas eum: 
quonia diis deus tuus introducet te in terra bonam: 
terra fluenté tozrentibus aquarfi tz fontibus manan 
tibus ex abyilis z egredtentibus incampts t in mon 
tibus: tritict ¢ ozdet ¢ vitih z ficuf z malogra= 
natozfi:terra culus oliue pzoducunt oleh: tipfa fluit 
mellezterra vbi abfos penuria comedes pané:7 nihil 
deficit ineazterr3 cutus lapides ferrf fimt:7 de mon 
tibus eius fuccides es, Et comedes z faturaberis:¢ 
benedices dfio deo tuo p terra bona qua dedit tibi. 
auc tibi ne obliuifcaris timozts ofi dei tut: ytnon 
cultodias pzecepta eius ¢ tudicia'etus t pacta etus G 
ego pzecipto tibi hodie.ne fozte cum comederts t'fa 
tiatus fucris:z demos pulchias edificaueris z babi 
taueris in eif:z bouee tut t oues tue multiplicati fue 
rint:2 argenti c aurum multiplicatt fuerit tibi z cia 
tua multiplicata fuerint : induretur coz tui z obliut- 
fcaris timozis ohi vet tui quiedurit teve terra egy 
pti de vomo feruituris. Qui ourtt te per deferth ma 
gnum ¢ terribtle: locus ferpenthi vzentium ¢ fcozpio 
num 7 locum fitts:vbi non eft aqua: qui edurit tibt 


aqua de petra ouriffima. Qui cibauit te mana inde 
ferto quod nefcierunt patres tuisvt COOCQONNO CeO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. Cazviil. 


ZrSila,B.Diero, 


Serudiuit te: *vt cuftodi 
as‘mandata °domini oo 
€dei tui:&ambules*in 
viisieius:"& timeas ooo 
feyin,'Diis*eni™deus tu 
us*introducet te°in 0000 
Prerram®boné;'terra *ri 
uora:‘aquarumgs:&"f6 
titi cuius capis *& mo 
tibus‘eriiputfluuiorn 
‘aby fli: *terraframenti 
Pordei‘ac vinearum:in 
qua'‘ficus®°& malograna 
ta &oliueta nafcitur: 
terra‘ olci'ac mellis'vbi 
°abfqp vila’ penuria Scoz 
medes *pané tut :& rez 
rii‘oim abndatia pfrue 
tis:*ctiius lapides ‘ferrt 
fut:"& de motibus cius 
feris metalla * fodititur. 
Sy¥t ciucomederis °& {az 
tiatus fucris ‘benedicas 
'domino™deo tuo" pro 
terra’ optima*qua'dez 
dit*tibi.‘Obferua &ca 
ue*ne quando‘oblfuif ca 
ris*diii*dei tui :& ‘negli 
gas *madata eius‘atqpiu 
¢ cia cerimonias aon 
uas'ego*precipio ti 
thodie™ ne sia seme 
deris’& fatiatus fucris: 
Pdomos®pulchras* edifi 
caueris’& hitaueris ine 
is habuerifq; ‘ armenta 
bou"& ouiu greges :'ar 
genti’& auri “ctictarng 
rert’copiam:; *eleuetur 
®cor tun'& no reminifca 
ris'dni dei tui "qui edu 
xit te cooodoscao2c000aNd 
°deterra Pegyptitdedo 
mo" feruitutis:& cooco 
®ductor tuus fuit * 1m fo 
litudine"magna‘ate ter 
ribiliin Gerat'ferpes’fla 
tuadurés*& fcorpio Dac 
dipfas:&°nulle oino‘aq: 
qui eduxit’riuos‘ de pe 
tra*duriffima:&'cibauit 
te™manna" in folitudie 
°qd?nefciertit' pies tui. 
Et poftd cooeonnonn009 


boat sr 0 


a; 48 


RIPPIN PALM PIM] PW PHY RPS PT Mop wa Peg? PohMD 


82 panda bona) M3200 “Ni7] NYDN MT NTIVNTY) NNO PT NTL 


3003°s 


72°? 


ZrSfla.Gre.lex.ch interp.lating, 


erudiet te. t cuftodies madata fit 


sraudedores oes xdu Quackers THs ev ToAag nueioU F 


dei tut vtdbules in | wis eluss | < time 
Seo cou moore au ev TOI SOD 01g aU TOV, KS Spofei? 
as eum. na@ dis de? tu? introducet te in terra 
Saas dure by-5 wep nveios § 600g oro CieakEr ore kis yn ce 
bond < multd: vbitowétes aquay 7 fontes 
youd XU “TrOAAHY, DUKEIMAPoO! UPaATOD xsu-TrHyceh 
abyili - motes per 
Averav exmrooeve reves dle Tir Gotan xu dla Tidy 
capos: terra tritici t ozdel: yinecs fic?: malo 
med con , yx Trugad x4 REINS » ATTEAOL » TURAL» 6 
granata:fra oliucolet mellts: terra ing nd ch 
Ch, ‘yk CAceleg tAceloU ASH PEAITOS, YHEDHG OU PETE 
médicitate comedes pané tuh: t nd indigebis alt 
Harelag paryn pv deTov TOU, nu our ed 'exdnondy 
quo tn ipa: terra cus lapides etus ferrfiz:t ex 
Never duiic, yn Hg 04 Aldor euTig rid ROC ASU ER THY 
motibus ets educes metalla aes 5» comcedes t 
Seder RUTIG PET RAALUTENS KOAROV + RSH Cpoeyn Adu 
faturaberis < bfiedices dfio deo tuo fip 
TpTrANT Korn wu GUATKOeIS KEIO Yor GEO COU Lari 
terra bond: qua vedit tibt dfs deus tus, 
Tig yas Tig Kyothng, he COwRe oor RUCIO O.4EdS COU» 
caue tibi neloblinifcarisoft =| def tis 
moore OeauTO pn eaiAcdn RupIOU ‘TOU beoU cou, 
vtnocuftodias madata clus, ¢ ; iudicia 
Tov pan Quactou tes ewTroaas LuTOU ASH Te Keio ee 
clus t iultificatidesctus: ego precipto 
QUT OU NSU TH Docs pore AUF 000 yO ey TEAA CARE 
tibi hodie:ne potty cSeder} z faciat’ fuer} z domos pul 
‘ \ Cr 9 he aE i 
COLO HIAECOY LAN Darya ASU EL TFARDT ENS KOU ORIG Roe? 
chias edificaueris t babitaucris tn els: t 
Aas bt Kod oploreeg Nou RaTOINNOTAS EV QUT CES, ASU TIT 
bobus tuis z ouibus tuis multiplicatis tibt: 
Boav wou xdu THY MoaT OV cou BANIUVSLIT MS ool, 
z argéto & guro multiplicatis tibis ¢ om- 
xSu Aoyuelov x34 Kove lov TANIUVEE TOV O01, SY eee 
nib? Geligs nbteritt multiplicatis: cleuct coz 
TOV 50'c O01 ES ks TWARIUIIEYT ON ,U-L@LHOH TH Keep dice 
tui cloblinifcaris ofiivei tuiz dqedurit te vefra 
wie. f —/e ~ >} / > ia 
COURSE iAH KY Thou wou, T efer'yayovTOC Oe ER 'YHE 
egypti_ erdomo futtutiss — dedurit te per 
dryUGlou ef imou ovaciag, rou eayarydiros or dla 
5 defersth magnh % terribile illud:pbt fpés 
THC FOR MOU THG MEYAANS HSU TG paBeoacs ERELINC,OU Coie 
mordés t fcorpio t dipfas:ybinderataq: | qui 
SREY 2SU oxopz io xou O-Lee, ou dun av Ud wo,F foe 
edurit tibive petra oduriffima fonté aque: 
YRYONTOS COI eR eT ENG CnooTspov Tyne VDxTOS, 
, dcibauit te —mannain deferto:qdnd co 
Tov Loploay Tos oF prove WTI Zon pw, dun th 
Gnouviftitucnd fcterunt pres tui: vt 
gov xsu duntidvorcy Sioateees cov Tice 


Keanilesbal, 


MNS Wh yada et xe. Nyy 
Pg wae" pros pons sys awe Nao" NTR dyn sab wa a 


gawny any atin Sopa saw 1 NoTID NNT AI APOY ND 


NAST IN NDInT To and baa aI Ny Te Sy by TANT IM 
rp dn rnp? Ww sds a jabs 
NBO, PAY? IW) NM TAY va pyyw ponyavm worn solpyipy 


gn 15 TDN NIT 


el al * 


-- 


WIT A TT NAIM ry, IY qPMY rads Teh HI} ge 4]? NINN 
ioe "iny"nas xP Man eIeTES DET NNTB nad Orso} ayy 


TDPNT RDI] 72 87272 PONT 09 m9 anys sos" 


POPRPPRDDRDRDDD DRDO RR RRRP PED NTI INIT A TY NIN] NIZION NID 


A 





ZrGfla.Gre.lex.cG interp, latina. 


affligerct ter & wt tétaret te>vt bi tibi faceret 
KARGOH OE » NUT vO ERTEILATH OF, CUO Toinr ad 
in’ cetremo diex tuop: t ne viceres in coz 
iwexaTou ToW Nucoay cov’, xdu pat CrarKg ey TiKapD 
iS tuo: fortitudo meat robur man? mee fe 
te ov yi ixXUG yaou PCT) LT 06 THE & ou ¢7 
cit — mtbi potentia magn’ base panes 
sroino’ pos Thy O Uva Thy MG YQANY TU THY ASU pin 
beris ofit yet | tui: ari ipe tibt vat fortitudiné 
STiownveiou + T dou wou, OriauT ds codidwow i IXY 
., 24 factédii potentia: ve tmpleret pact ful: 
Tov woos veep , Ive shorn tiv dldkunvy avy > 
98 turautt ~ petb? tuts ficut hodie, t erit 
iv Spoor’ ToIs WarTears cou as ohutoov + ou tsou 
flobliuise obliv? fuerts oft _, det tut: abieris 
gay ANH PariAcdn xueiou Tov btou wou » XS Topeving 
polt deos alicnos:¢ colueris cost t 
omlorw beav eTown » xu AwTeLucHs BUTOIS » x34 
adozgueris eos: obteitoz vobts hodte 
MPOTKUVKTHG QUT OLS »AapeepToeopo UpaiY OK ECOY 
: celit 4 tra: jintertts pibitis : 
TOV TE GULCH ASU THY YY,OTEATECOA GIR VATDALIAT Ey 
ficut « relique étes: sas fis = pdit afi 
nou Te Aovaree evH ; bores RVEIOG RAIDAALEL med 
facté viam: ‘fic peribitis: qQ, n6 au 
MoT STO LMA¥ , OUT|S RAVACIAE aus OV duK KE 
diutttis voce oft det « Vite 
ROUTATE hag Povig Kugiov Tov beov Huar Ca.9, 
rt AE ifrael: tu trafgrederis hodie lors 
Kaove lorpana, ord Ala Balvers oipatoo nov 1094 
dané vt intres ad pofltdédit gétes ma cS fortto 
SakUHY ELOTEABEIY RANQOVOMNOrU LOH JaeryctAce xSu ix UED 
res magis qua vos: vebes magnas t “muratas. 
TEE MXAAOVH UALS, GOAL MELAS ROU TEIRNCELS 
vias ad celfi: | populd magn mulet fublimé: 
{cig Tod SupcepoU, Acco Jakyou Ku TrOAUY ASU CUKRH y 
filos enacs Gs tts 1 fcis: < tu audiuitti. de refiftet <6 
lave gyn, oug Oru OLY ce KGa OD ancinocds> Tis av TisHoeTos Ra? 
ra facié filiog enace C4 fctes hodie;: dfis ve? 
% APOC WOTTON VIGNE VAR » +xGu yao OX MEoOv, OTH RUCIOG O8e0 
w bic pibit afi facié tud: ignis cofu 
swOUTOS apo Dowloretas ARO BOC UAT COV , re KATHY AF 
nis eft. gic perdet | eoss ot ic auer 
nov esivs SurTo¢ CEoAodge ores auTrovs , xdu OUTS ears et? 
itt flog ait facié tug: < velebit tos t 
ler durods med mPoorazrou cro, xu tforodoeuercs auToUS xsH 
perdet ¢ cos velociter: ficut oirit tibidis. nevicas in coz 
laMAw AUT S TAX! paiewns Fieve oon ns »pan ETCH CY THRO 
le tuo cum veleuertt veh tu? §—gétes bas 9 
Naoou wind ctoyadtranay iv pu dy wou TH Lon Toure aeS 
facté tud: vicens: p tuftictas meas itrodurtt me 
forceou rou, Abaanfce Ancuoovvas pou Cowyaye wt 
Nis vt poflideré tern bond banc: . 
tielog KAHGOVO MMO's THY yKY THN yeti Tod T HY : 










~ 
a a 


“se 


edt sor 





Zranl. Chak 
ope gio sho yaeg ANSI 37 sh s2ONY ap 
por 7) shen qoaney eae ys TM aa phagi soon) 
mn stan NBO IT pT Nos qn Dna} ayy sombtny | 


Mm TRO Tay AS oy Te 9Dt La.ir, 
2D Dyson My TY MIP TIT PTI PAN PIII pay xs 


Zrina.B,Biero. 


"a Mlixit"ac"probauit’ad 
extremum'mifertus cft 
tui:ne*diceres*in corde 


_ tuo.*fortitudo mea coco 


*& roburfmanus mee 
*hec® mihi oia‘ pftitertit: 
‘fed recorderis® domini 
"def tui?p*ipfe G009000 
‘vires*tibi" prebuerit : 


Weserovelesecesneses enue se) 
rvt?impleret*pacta fut 
fup* quo*iurauit coocans 
“pribus tuis‘ficut pis 
indicat*dies.'Sin aut'oz 
blitus"domini °dei tui 
Pfecutusfueris coon 
"deos*alienos:* coluerif 
¢p illos 00000000009000000 
adoraueriszecce*ntic 
rpaico tibi coocaccecooo 
*} oino*difpeas. © Sicut 
etites*quias 0002900000000 
deleuit*dfis'in introitu 


tuo:*ita& vos'peribitis | 


™i"inobediétes fueritis 
Pyoci*domini cooqonde 


ae Cap. 9. 
Vdirifrael. cooosnes 


‘Tu’ tranfgredieris ‘ho — 


die‘iordane ‘vt poffide 
as*nationes 'maximas 
™& fortiores” te :co0n0009 
°ciuitates Pingentes 9& 
fad celum-yfq3 “muratas 
*populti'magnti ” atq3 
fublime*filios ‘enachim 
>quos ipfe*vidific& Pau 
difti: "qbus * nullus pot 
Sex aduerfo'refiftere. 
*Scies ergo'hodie™@ 
"diis*deus tuus"ipettra 


 fibit’ante te*ignis‘deuo 


ras at q3 cofumens.* qui 
Sconterat eos: °& deleat 
‘atop difpdat*an faciem 


tua’ velociter:‘ficut coos - 


‘locutus eft’tibi.!Ne* di 
cas'in corde tuo cooease 
cai deleucrit’cos" diis 
‘Sdeus tuus egcgao99a ceo 
4j i cOfpectu tuo:*pp iufti 
cia meam'‘introduxit oo 
me "diis:*vt’terra “hance 
Fpoffiderem cooveponens 


demos"berp anny 


=o 


SN PTD Panres' pS EM PONVSM x0 any myo nya} noire 
woregtanbapyd ot gon jh prep 12730" 


oe 


my RDO ITD 
Pac pan 


=—— 4 


mn? shy sya oIp OpNYhasy"yp nyo nN) ny med NID PN) 
Win prorgnath'gean sebookk sour AIO TT 817 rd ii iho 
Ma ORD Feb ign ” nba 027493 prTam’panm' zo pa” 
Sis novel? saa Ds Pamard moro 01P 19 phan aay aia 


Zer.Beb. Deut. Ea.ir.yPritiva.bed. 
spo! Ha" way *nay* aps nos‘nay* 
7D, abs sy 
inet hing ny ONLY 
x17°99 Papstiby” anyon y7 


mya 


| por", rial ming ny 1 ina ivy” 


PIT) Ta In ns “orp? seo’ 


ro onmainefops pte 


nsdn? phos "army 'ny"nawr 
DAT) Ov NN" tombs ssn" 


p92 nw tonb' mina" agin 
sano y vet ** 
JTaNA PoP ws ay ayy!" 

q 
nino" Syps ’ ayant xd "ap so 


bss pony rODIN' Lair. 
xa pTpaine’ ops gy” mans’ 


oh 
oops "ovryony" nay roti 
oy" oad 'ren’ nny ony 13° 
PAN aN’ ppp’ ON asta 
ys foon yin amon nastasy' 
mine” os hyp yipay a93° 
base'aise ah aaa phy 
ey CLUS NIN OTI NIT ae 
WAT WSONIN MoM gy wt 
yd soNr Sista ot 
> ON’ pAb? MI AY " onetd ‘ Vier 
‘SOIT NPIS MNEs wh 
Peay ng mes AT ws 
Yuterp.cbal. apritiua chat, 


affligeret te: vt tentaret te:yt benefaceret tibi inno apy “nDs ‘nay 
pene 8 nop re ee ae tn, Mae 
et robur man? mec poffidere me fecerfit fu t 
recozdaberig Dai vei tutzqrh ipfe vedit tibt fortitudi. =" > TES 
névtacdreres fubitantia:z vt firmaret pacthi fuhgd 359" y7 Oy" 
iurauit pfibus tuis ficutin diebac. Et critfiobliuto ') =F" -> ~ 7! 
ne oblitus fueris vii dei tuiz¢ ambylaueris pott ido nbd"; “any” 
pa a peeps. arr rhe mid Mec 
vobts bodte quon tone bitis ficut re 
quos dis tranftulita facie m2. teehee a Meee » am WY a9 
@ non obediftis verbo dit det vettrt. 2. bny*soe nh}? 
‘Plnteveiae stb teentie odie tontendvttoaredis ate 
ris teijcas populos fortiozes te: tpoflideas yy "ayn y—' 
ciuitates magnas tmuratasvigsadcelizpopulima “FF “Ar 
gn ¢ forté filios giganth: ot Ee we sox "yoy p° 
ba Cat vel tut orrdat 2a laedietc: we ielocalisteatt 
cozd te : ipfe 
cofumet cos t ipfe coteret eos coz te:z eifcieseost * We "ap Ns 
soe “aN” 


perdes cos cito:ficutlecutus eft tibt vis. We dicas 
cere ee inn ea . ea 7 
cle tua:dicens. Popter f meas introdurit me 5 NIN 

dfis vt poflidercm terram banc: 000 BY; = 2f 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—— 


Oe ee — 


apritinabeb. Ler.2cb. Deut, CKa,ir. 
pin abs” oad need 
gow UND TSS xd epiag amr’ 
sot mena sane ago es 
rhs omsayar dy OS 
pias’ ome’ pay mint 
opt MENT oy” OPT PAA 
go? OTTING *pHIN nim Iw 
xb? 9 nycpy spur” past? 
: bine pig many nb 
ana onrfnaps yp yeiny 
Sx' opr inns’ yynmp oy? 
qyp’roo! MY ADSPT" WN" nw'nawn" 
soo OVE 19" maTed AT 
"ay? orto pes Deke be 
antares ore! ari oredr yoy?" 


_ OHSAS Moyo 


qe 223" mny sary MAY Ny” | 
absreot anid nbd mone yo | 


pind * og3Nn’ nm> “nn 
rep opay' aya AIT INN AT 


px OP? OWT Ts Tad aa 
oo" snbats one nny owas 
atnpye TAS NAY Toone 
og? ONIND “Drage” rin" stn 
"soy bag* onpoyn oy “yas” 
popy "nin aT NeNONITT 


sone cvs soset yin’ 3" 


*Pritivachaf. Buterp. chaf. 
_ + byy® fed ppter peta populori iftog effcleteos dfisa facte 
~~  {ua.non pzopter iuititia tuam n pter rectitudt- 
nécozdigtut tu ingredicris ad terracoy: 


or Be fed ppter peccata populog titog dfis deus tu? eijciet 

yop cos 2 facte tuazz vt confirmet verbu3z qd 

ae patribus tuis abzala ifaac t tacob.£t fetes quonias 

Sip’ spr Non propter tuftitia tnd ofis deus tuus dabit Hbi ter 

. ej ad ram bond banc yt poflideas cam:quia tues populus 

Vw ha = Aeon ceruicis. Memento ne obliuifcaris quo ad tra- 

af ae 7 ae A ee ee 
> "" egreflus es de terra egypti once yen 

32D RDS 2) titum rebelles futftis cozam dfio . Et in ozeb pzouoz 

303°pd? Faget caftis.ad tracundta dominfi:2 fuit ira a facie Dit con 

hae Ete ate pence icons. gh bh csry eovceon pean 
ret) bate ha | vtacciperem ouas tabulas lapideas las 

ih #2) ap cil auod peptait ons yobifcls-¢ manfiin monte qua- 

api" dragtnta dtebus z quadraginta noctibus : pané non 

— "= comedt:2 aqua non bibi:7 vedit ofis mihi duas tabu 

gay’ laslapideas Criptas digito vet:cfuper eas tucta ofa 

== yerba que locutus ef vominus vobifcum ve medto 

ignis tn oie congregationig. COOCCOCOOCDOQOCOO 


iurauit dis - 


ZrSila,B.Wicro, 


‘cum propter impieta¢ 
tes fuas*ifte’delete funt 
‘natides.°Neq eni'pp 
iufticias tuas 
*Kequitaté'cordis tui"i 
gredieris: °vt poffideas 
terras eart.fed quia il 
le*egerunt impie: intro 
euntete’delete firnt; cco 


’& vrScompleret® verbil 
fuum*®dominus‘ quod 


S{ubiurameéto pollicit? — 


eft‘patribus tuis"abraa 

Yifaac™& iacob."Scito 

ergo’ pPnon coosqneNed 
‘ ppter iufticias tuas'do 
minus’ deus tuus‘dedez 
rit"tibi’ terram*hac’op 
timam? in poffeffioem: 
“cai‘duriffime® ceruicis 

£fis°populus. "Mlemcto 
&'ne*obliuifcaris™ quo 
"ad iractdia puocaueris 
Pdam det tuii'in folitu 
dine:&®ex co‘ die cooceo 
“quo*egreffus es'ex * e 


ZY pPto CacadaarcennT000d. 
*vigg ad° locum “iftt{p 


baduerfu'dim'cote dilfti 
Nam'& in oreb'prouo 
cafti cooede con qo anc nod 
Meum:°G&iratus concn 
CoOEDO COO GOND CODDOHOONY 
"delere®te yoluit: ‘qn az 
{cédi*in montemaovao 
‘ytacciperem duas * taz 
pee epidese sencqe 
acti‘quod® pepigit 
f DS icentdemians. 
8& perfeueraui "in mon 


te.'xl."diebus coocno0mn » 


'ac™noctibus:"pane°no 
Pcomedetis 000200000000 
IKaquam'non *bibes, 


- *Deditgs‘mihi* domin? 


Sduas*tabulas® lapideas 
“fcriptas c00dd0000000000 
*digito‘dei:'& cotinenz 
tes®ommia cooadga0n000 
kverba'qvobis” locut? 
eft"in monte® de medio 
Pionis*quando* contio 
populi congregata eft. 


LrGfla, Hre.re.ch interp latina. 


fed pp impietaté gétif bag c 
ZAAY AS ty ROC Beep Tov tevar ToUTeY efoAos 


fuimet cos vig af facté tua: ns 
bowlogs auTous veins mf0 Mor warov Tov , éuxl 
p iuftichd = tud new Pp equitaté 


t: 
dd the dhecuoolyny cov sud dla aH oosTHTe 


coxdis tui tm ingrederis vtpoflideas 
Tig napDlag cov ol CiaroeeiN RANQOLOMNC aE THY 
terra eazy: fed pp _ tniquitaté geri ba 
yay gut, BARA dX tw cvoplay Tov taveu Tol 
rh vfs eustuus vifperdet cos 9 
/ er. © > ‘ > 1 Waa ey, | 
TOI KUEIOG 0 btog Cov efoAddeLUTE: KUT OLE care 
facie tua:- 7% vecopleret foedus qd iurauit 
/ ry ee 4 , Pen 
amoocrou orev , xu ‘Tyce SHON THY CleBRRHY KY @pOTE 
dfs pfibus vfis abiaas t tfaac B 
KVelOS TOG TaTeaoW Upal coax su loraan ° | 
< tacob. t cognofces hodie: z nd eR ius 
x34 Landes xu yrdorn onpteor, OTs bu dla Tes di 
itictas | = thas dfis deus vat _ tibi : terra 
nouooves orou xipiog 0 Bing DIDI oor THY “yHY 
bond banc vt poflideas: th ppts ou 
TH ceyocdN TaRUTHY RAHCOVOPN OCU, OTE Amis OXAKO 
re ceruicis es. meméto neobliuifcarts Gtgt. irrt | 
Tod NAG he JAVKATHTI BK RariAadH boo “WEG 
talti vfs : in vefto: aquo pic: 
Ewvas nieioy ou beov cou ey 7H eeHue, ang ips? 
egrefit eftis de terra egypt donec veniftis in 
eas efMAdeTe eK yHs cuywatou tws HAseTe Zig 
loch bfic: incredulf pfeueratiscircacs 
cay Téwov ToUTOV, AIEMOVITES aTEALITE TH 
Gad vfim. .¢ in ozeb Puocaftis dim. 
medG nilgion » x3u BY XOOB “wRIpokIaTe KUgIOY « 
@ iratusé vis in vos vt perderet yos: af 
xgu dbupdin nveiog 2Q'Omiv eoroseruorcs Upsors 5 awe 
cédéte , me in motévtacciperé tabulas 
Baivorros pou tig mo Voog AcePeiv THs TAGS 
| laptdeas: tabulas pactiz ad pepigit ad. 
Tol Aidives, TARA dladinns, kg dheeeTo med¢ 
vos, pfeueraut in mote quadra 
Umass xdu RaTeyeduM ey TO Vor Teareponor 
diebus t quadragita noctibus.pané nd 
To Huceds WM TearaponovTa WTS» AeTOV OUK 
comedi < aqua nd bibi, t vedit mibido- 
Yooyor xgu Udae dun. Zariovs x84 Zdont por ni? 
minus puas tabulas lapideas fcriptas in = 
ioc Tus duo TrAanas Tas Aisivas yeyeapsDbers Ev 
> vigito ae 45) del. t in cis o¢s 
qd DanfUAw TOU bode xd PsauTAlS DavTes 
_ Smdeszquos locutusé | dfs ad vos! in 
bs Adyory dug ZAdANOTE RUBLE mE Uae ey Tie 
mote ve medfo 4 ignis in _ dle cogregatiois. 
Deer i MeoOU TOV wuedG w Hacec BRRAKCIOS « 


| Z 


boby’nsenab mort unr ND OTD paar Pos NeBOD TNH 
brag 307 19 NPN Tbs wT pee eaDey as oye hwy Pe! 
xb oo son ‘aperth past ony ypnayd wone7 eau me? 
uns bap sipioy “sAnyd ert amps ma pare Pw 
> appari sow WY Nie soy rem Nery" wnn'NY TE 
png ep oTp PMA pays! rAd se wy pone ay Orga] NL 


ror’ xa} nj2099 Pam Aw? 11] MOT PO TAY OI AHS 


7" += 


pee peer Pepe NM} mph ey atm tayt sone sens 


panes om promt am embed sens nda ed sont? 
sob stings td seod pay mine Seba} aeeaany S28 pithy ged sas? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aw s TT 2 


DPPPOPRODPRRADPDPIDERPRPPPPPRRRAD PPR RRRRDRPRP APR INIT 








£xo>« 
gies 













> ~» 
€X Tov o 


IMTNBNNTIIN YT ITT NIT 19 97999 PUPID 
Pop mnbawsy poy pn yameT pow yd pana’ pans 
"aby amini’nb wor mbdy xb wort p'yd py pons pus we sues 12 
me mini Ie bE NIT op why] Tayo4” pay pan 
PIPDADPPDRPRPP RRP RP DPR RRP RP DPR PPD R DD DD DDDD HOD) RID 


| ZrGlla.Gre.lee.c6 interp latina, 


e facthé 2 quadraginta oles < p quadra 
UE Mero de rearxpxnovTa hueoat xdu dd rears 
ginta noctes dedit mibi dfis duas tabulss 
gor yuNTaY Eon? por nvoIOg TSAO ew AaKeG 
lapideas tabulas federis: < dixit dfis ad 
THs Aves Actas dledxxns, xd Eimre KUPIOS m0 b6 
me: furge vefcende clto bines it deli 
ft, aiasndt naeTaRnds TOTAXK OF evTevdey ors Ryo pn? 
dt : Popul? tu: ds eduriftt ve fra egypti. traf- 
OW 0 AMOS OOU, dus Ef yoeyes ER Yus A1yUwloUS Tr ot 
geil fit cto de viaz qua precepifti illis: 
Lovet TAXv tx Tie od oU, He eVETEIAW auTOIC, 
ccerlit fbi | coflattle. © ait diis ad 
Caolnooy EMUT OLS Kavevpate SU Erare RUEIOG APO 
mez dicés: locut? fit ad te femel < bis: viz 
ME, ACYOV, ALARAHRA mPOG OF karak nou ic, ad? 
cens: vidt s pptin bunes t ecce pps vure 
YOR, Eagan MY Aaov TUTOV , xSu ido Adds OKANO 
ceruicts t eft: dimitte me vt cOteram tllos: §¢ 
TOXKHARS UsW ,Lacov ue Cforoborioras duToUs, nou 
nome cop ve fub ce= 
EartiLo ® Srouc duriov bad narobey Tov buon 
loz t facta te in gété magnd¢ forté + 
TOU , KU TroMo'w ore ic LOvIG bey nou TxuesY Hdd 
multd magis @ hee. < reuverfus  vefcendi 
TOAD PaAA R Tod'TO« xdu ariseeLus RATE ANY 
de mote: t : mds ardebat igne: ¢ . due 
gous, xu" Boog exalero ual, xdu as dV 
tabule federis in suab? manib’ meis. 
wAaKes THe Aadtnne el Taig fuel Keer! Ou + 
@ vidés peccautitis coz dio Deo vFo: 
ada iSan UTs hueoTeTe trop TINUpIOUT 6:00 UMN, 
< fectftis vyobis ipis vitulf cdflatilé: < 
xu LoromoceTe Uy EQUTOIS MOXOY KOveuTOH ,xd 
trafgreffieltis cito de via: qua Hcepit doz 
EAure TaKy tx Tig odo, he eveTelAaTo xd 
min?vobie: acciplés ouas tabulas 2 
elog Opiv, nou eerie Bo petog Tov do traAanay 07 
eas 3 duab? manib? mets: cofres 
pice ceurols Sezsb ris Oo KErpaW pou, nou OUVETOL 
git cas) «6 cormi~Ssé obi. & depzecat? fii cozd dito 
shoe deu-rels 2veeyrloy Spc « ude 2d endnv Yroegri xuglo 
{cdo ficut &  peius. quadragints 
PUT ECOV Roe TrED HSA TOPO TEOOVs Tear eepaceavT ct 
viebus < quadraginta noctib? pané no comedt 
Hees Hou ‘Tear coanorT ac WHTos AoTOV OUR epa'yo" 
< aquand bibt p ob? peccatis » Wis: $ 
xu 1d wo bun erioy TOY WATWY TOY eUtOT IOV UAOY 
G peccautttis chifecittis malt cod dito 
Gv KxeTETE momo yo wovneor LvoyTt nuglov 
veo nfo §8=—._serirritaretis eum. <_ timid? 


; : a Vd ; 
TOU. bod HUY TOU “TaeLpoEUiats AUTON « x54 € Mo Bog 


f— pp ira : furore * gift | 
ers dla! thy Coyly ada yoy bupdV, OTE CXOCCOOO 


Zranfla.Ebak. 


A oa adied 9 


ew; ve 


t 


Nono 


AtI= 


Zrille.B,Wiero, 
*Cung; tranfiffent*qua 


draginta‘dies' & totide 
*noctes:*dedit*mihi'do 
minus‘duas ooaccooooed 
‘tabulas*lapideas:"tabu 
las‘federis.*dixitgy coco 
™mihi.” Surge & °defcé 
dethinc’cito"quia‘popu 
lus tuus"quem*eduxifti 
"de ezypto cogoacooan00 
*deferuerunt * velociter 
“viamqua © demOftrafti 
eis."fecertitas*fibi’ conz 
flatile.Rurfiumas‘ait*do 
minus'ad me. "Cerno 
om” populus cooeoxoos 
4ifte’dure "ceruicis evo 


BOODCHO ROO RODEONICONICNND 
*fit.’Dimitte’me*vt coz 
teram etm: coMcaoandeo 
"&Xdeleam°nomen eius 
© de fub cooccocnoannna 
fcelo:$& conftituam ” te 


* *fuper gentem que coos 


™hac'maior & “fortior 
fit.” Cungs coocooenesceo 
Pde%monte®ardéte °dez 
fcenderem:"& duas ooo 
*tabulas'federis *vtra 
tenerem manu: ‘yidiffe 
gs* peccaffe vos "domio 
Sdeo veltro:& aooonntoo 
*feciffe'vobis*vitulti'cd 
flatile ac™deferuiffe ove 
"velociter? via cits 9qua 
*vobis' oftenderat: ooo 
*proieci *tabulas cooceo 
CODON ODOSOISOODOO NNO 
®de“manibus tmeis: con 
000 000 Coo CooOHOCEONENA 
*cOfregiq; eas‘in cofpez 
ctu veftro. ‘Et procidi 
Sante’dominum ' ficut 
prius"quadraginta e009 
diebus™&"noctibus: 
*panem?non cooco0n0n0 
Iomedens "Waqua’nd 
*‘bibens"propter*omnia 
"peccata veltra’que*gef 
fiftis contra Moccocn eo 
*dominum:&'eum ad tz 
racundiam prouocaftis. 
’Timuifenim *indignaz 
tidem! X iraillius;” qua 


tenants seas ty Prnuy 37999 INI NIN? POTN oD) Poy WoO MIN) 
pads toy’ ovtsed anger jay Sans ay ga mg mntonp sho aN 
wey am orp shy nora “4 any owe eano'Tn} yay pS NN 
phon. sos)” parsing ot 72 Ava "nay‘In Sap wp ove PTH 


Me sea po MND upd FN yO )PAN OLY UM payyy" svod nS 
Deze pasa memory page bya pom nuh aya so 
Spy pao pirtay yo7by 


© Biblioteca Nacional de Espana’ 


- Zer.Beb, Beur, Lair. Writing heb, 
OVINTOVOWDIN pps. 
2 ny” bye‘ Ary “pnatnbyy 


TOOT Manon mt 
5p) r ane TD VoIP" Sx"ayn" as? 


DMG amy yg 


SMS SIT sw ay we’ 
yh” awh 00" Ob WL taps 
Bua Mg” ST Ny by yen" 
qe wD Soy "Aa vrs ° 

. SPAWN)! 25" NI! aoe any 


* nn * ogy * ny * pnp ” 
9! IMS" ayy’ ode hy"abs 
TINT FORT 11295 "IN Drsy* 1y"ng'og 
DY ond WIA IY sD" 


Sap poy adn! nyyiry' 
ps min onepninay? 
ONO" ED Sw oon aay" 


Ya as as oe" 
Pines * .n73* WANN OI mY aw woe 
Jn on” bya * abn | 
TBame sop pwy* osawNY ost? 
OVI IN ADCAST a. gatas 
xorono’ nS owao 
bay” snot" xo orgy snbas' 
Div? * on saix’oanNwn' niys” 


3 f Noon? : my ‘ya °y a) ovs'sih* ; 

sie" nant ‘que na INTE calay 
Futerp.char, Poriting chal. 

Et fact eft poft quadraginta dies z quadraginta no oy 


ctes dedit dis mihi.ougs tabulas lapideas:tabulas 
federis.ct dtrit vis ad me, Surge vefcéde cito bine: mpd" x im 
papel mahi repped or pri al Las ici oy 
0.rec to de via qua precepift eis: fecerunt 
tibt weiner idee dat ahs hier 2 ng aa bear 
Mme populus hic:z ecce populus dure ceruicis eft.ot- ' ; 
mitte depzecationé tuama cdfpectu meo vt cofumam "2 ny nei 
cos:7 delebo nomen cox de fub celis :  factam te in no seu 
populit foztiozé ¢ matozem bis.£t diuerti t defcendi eT. ae: 
de tonte:t mons ardebatigni:z due tabule federis F415 Pays *oy 33" 
erantin ouabus manibus meis. Ettvidi tecce pecea eae ; 
ftis cozam dfio veo veftro:fectitts vobis vitulum con 3p3 “ain ‘mint 
flattlé: declinaftis ctto a via qua pzeceptt dfisvobis, = ie 
Et appzebédt ouas tabulas 1 protec eas de buabus now pDs"app* 
— _— Raps app aera ae 4S o 
pzoltratus fum cozam ofio ficut pzius iquadragin- ik the 
pr deesiew thd renin ne cei ne an nome 
t 4 non popter ola peccata va in quibus 
peccalisfacendo quod malty ch cova oninoag OO! ANI 
rritandum eum, Zimut enim pzopter tram ¢ tndt- 
gnationem qua CoocoapoeeODOaoOCOOOO CRO CNG 
vv 


——- > 2 








conte! DAY DIN "EMD ren” setonettin epee es Sh ab wea ble kD 
pT man neni Retain? Sg mr Cw ngebivereg Fre eee 
pinay? DS DY ‘apy oN yaya” “Siemetalcendie eas iycasibs dr Mention nips pte 
weg? a he * iy “yd ett ae clos dapel ah vol aor vsennioa 
npfnas" ooy' mim Spe ngeagmy” “sicontemphiistimpe eT i Suite aie meen’ 
| ey baby tab” onaagty iNby' [nostri en goin ob tu Spars ae bo do 
_anetnp’ ONpT" OPIN" nbpa' cyan’ vost eimandite rola oa sub bemaieure ie Gut 


Arritiuabed, Lercb. Deut. Lair. ZiheB.Wwiero,  Lrafla.Grelpr.chinterplatina 
p Paduerfti vos" concitaz frritatusé fis ptravos vt deleret 
DIN guint yng wy mm ‘sD mastdclene*vos Yoluit. "ort wEU1ON uvieiog eq ups Tov tforcsewou te 
°Etexaudiuit"me'dfis vos. eraudiutt dfis me in tpe | it 


gt wryfoussos shyiainy your 
et: > ND AAS 4a pai’ 


bhp! PIN yor bane ro 


“DN * ponsptnsy” iNVinvs 

guetang? HA spopyoasing omy’ 
oor me nee INT PIN INN TIT “oxsth ins 
“aap Jonny” ay" pa‘ ane? 
1p pH” ond bx" py ns 

mai ‘nelst mayandtns 


7! yDnse smw7 ops “pynd oy’ 
Sagas pyar ‘asp any 


2g Pp 4 "diebis°actno tibu quadragita diebus t quadragita noctib’s 
> sone ooyanK MN) OH “dictustacHioctious eran aidgas abu rirepatorte Wfos; 
* sox" 2° anbby ann * "aN 'quibus eum fuppliciz quib? vepcatus fi: *vixiterh dfis pdituri — vos. 


aye? | BIN "993 ‘ouayo" Ns * 


Set’ hac vices CQdUedOOONNS 
*Aduerfum aaron quo 
G *yehementer *iratus 
*voluit ett conterere: 

profilo fimiliter’depre 
catus fum."Peccati "at 
"Veltri quod coooo0n0d 
Preceratis. i“ vitulti:*arri 
piens;*igne* combufii: 
'& in fruftra comminuz 
ensommnino quog; 00 
fin pulnerem redigens 
*proieci eassccoqnn000c0 

*in ‘torrente ™qui"de 


000000900000000 000000000 
°monte™defcendit. ?In 
incédio quog;*& in ten 


les‘a die tjuatnoffetvos 
CeDI. COOOOODOCOOONONNNN 
b tiacui‘coram * domi 
no™quadraginta coco 


ter’deprecabar:connnnn 


dine tua:°quos’eduxifti 


_ Hmariu®forti.cococo00o 


pars « +134 LITWROUCTE xvieiog Cou xdu tv TH RouL@ enet 
lo 7% otra gard tratugé dfis valde vt 
vo + x34 Corl depen Lupron RUEIOS oid oce Tov ifo 
cotererct efi. t ozaut Z pro ear, in 
Aodervoras KuTOreRU RUEQUNY nS4 rig dopa 89 Te 
tpe illo. t _ petite fect 
xou0% eeeiv@ «AS THY cepeegT lay Sa Ay Srroiore 
ftis  vitulfi accepts < cdbuffi ch is 
Te cov pbxor LAGBOV, ASU RaTeRaUTe a uv "ry 
guest cofregt ef t cominut veheméter 
el, xdu naTino bce AuPV xd RA THAT Ce ood oc 
quotas factus é minuth: t factus-é ficut pul 
ac bu ¢hero Avwion, nou ZyerMdn Goth Kovi0e# 
nis: « piect pulucré mn tozréte 
TOG, x4 Ceoifae PV Kovi0g7O¥ dig-qay XerHegour 
defeedete de _ motes t in 
pr uccraBalvorTe ex Tou beouse xoH eV Tw fue 


eluss | t rebelles fuiftis q ad dim aqua 
BuTou , nda Ameessourres ATE TH BPS RUCIOP eens 
oie cognitus futt vobis.t raul co 

fpdedg Syvadtn Upive ade ed eNOHY rey aebe 


boas Ed enauy, erTre (eP KUGIOG BoAcbeLUO‘AA Duatee 


z in achto tuo excelfo. re 
Tout x34 ty Tia Geeta cou Tw vLwAG» pried 


! i 9? tnedelerct > vosvtfucs 7 owl sd. dels ¢ pirts ofie . ofiezne 

} sei + OINSN oe ror ratcommina ep boebeg i ay ao¢ an tah 5 a “ee se 

| by ITS" aN min x rate *& orans°dixi. “Domie 

QOIIIONCODIDDNNGANCOOGO po evorns “py Aasy oovu xou 7 ¥ joey 

| my" hast eaten rea eacoat eie 
| ; 4 hereditatem tua'qua nu 02 

a3” sobs n 43” nity ‘and retatem tens be as Meee xo om, Huge 

| 

| 


o2zdare abz 
WV orrae a Sor Reece Sora 
*oritiua chat. nterp cba. Zranila. Eber. 


Ly, fratuserstdfis cotravos vt cofumeret vos. Lt fufce 
a, , pitdfis ozationé meam etid in tpetilo, contra aaron 


pray oon soned saoerd qestands nny Sea om ayerey pby 9 1374 













efat iaemcakeremeae mir stemware oe een 
| x eee Cote mny po renee ei Ho NBT 

n ; =e Jn incendto quogs tin tentattone ¢ in fepulelris c6- Siscpo yo ren) ics mr Igy TMD HN Tay9 PIMA TWN 
| mayan” Sapticent erie cance naliden toeseane nig peste oy nos Taw Op PMN PA own naps RPO 


jon" poy oN” vedi vobis:rebelles fuiftis verbo ofit det veftriz 7nd 
— credidiftis ef negs obediftis verbo etus.rebelles fui- 
main 21D" ftis cozam dfio a ote quo cognout vos. Et tesa 

<7 "<= fyumco2 dfio quadraginta diebus ¢ 

y37 "mt cbcatne proftratus fum.quonta > 


yonbs oy goo by PAID? py ai sm sadn ape’ aa 


?=? ZA Set, 


merieand.y OID PMT PIO ‘avo nndspyhy sh PAID NINH 


biterarbiis vt sass smb pind P92 TSN) 1D? rene mm osp rpnigniegys pM 


. onfumeret vos. Et o2aut cozam domino:7 dirt. Do= «. 6 he 
Diff tum tuum 
pefayasat iccencaiea epimers aquongps an arise eNO OTS MH OT TASET 7 
"IT PD3 Fi Oe Pe A SOONSCODECOONOOIOCN —— . 998p ona 3 Ty ayaa’ SopaNTiotyad Kop NT OPN py 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Exo« 
540e 


B 
Wu.30 
d, 


Zrafla.Gre.lev.ch interp, latina, 


« ffaac z tacob fertoy tuoy: qb? tu- 
xu loan 14 lana h Tv GeoamwT OY Tou 015 Spo 
raft p teipm: ne aphid in vuri= 
CUS Rate oeuTo » pr eWIBACLue gari thy OKAN 
ciem pen uit: t in impietates 
COTHTA TOU Acou TOUTOU, Kut Te doeBi pata 
cope sd in : peccata coy: ne foztedi 
AUTON 5 XSU Earl TH DTH MOT oe AUTON, MH wore 
cant babitantes fré vide eduriiti nos 
TWOTW OKATOROUITES THY YHY ObeY EENyarVES Hpexs 
illinc: ‘dicentes: gz 6. poterat jpfis ” itro- 
exesdev , Adyorrec, "age op pnd vveedy oy RUEIOV Ziorce 
ducere eos in :quadirit cis: ct qe 
yaryely du Tove bic Thy yny HY eltrey duTole, nou apa 
: oderat diis cos: edurtt illos vtinterft 
P MITKO'U KUCIOV AUTS, EEMYRyeY aUTOIS eau EI? 
ceret in deferto. t bt pplstuus z_ hereditas 
Vols EF TH EOHUG + XSUOUTOL AUG GOU ASU RAKCOVOLAIcE 
tua: ds edurift pe fra egyptt in foztitudine tua 
Tou, Dus EEnryoeyes ex yas ayuslou ev ti Ladi wou TH 
magna t in breachto tuo etcelfo. 
BeyaAn x64 ey TH Rowxton wou id Uware Casto 
1 illo tépore dixit ofis ad me: dola_ tibt 
€v CHEIV@ Ted Roum eITHE KG MPO S LAE, AaEEUCTH CeLU 
ouas tabulas lapideas ficut pzimas: < afcen= 
Te So WAARKAS Alb ltas Garee TOs RT aby HSU aH 
de ad mein moté:< facies  tibi arca 
‘ ? 7 . ‘ ~ . 
6s Poo PE EIS 7 0P0C, NSU TrOINT ENS OtauTH RIRw AY 
ligned: < fertbé fup tabulas verba: 
Eualvnr , xsuyon}w fark Tok wAaKaG Te Eke oe y 
} fuerhtin tabulis f pmts: gs confregifti: 
Sorat ev Tae WAGE Tale MPoteuC, cs TUNE TeILcs, 
@pones cas in area, € fee cae 


nBu fu Racrtls 2uTwls big TW RiBOTW. xSu Etrolnorc xi 


cam ve lignis tncozruptibilib®:1 volaut duas 
Bory 2x fuAar Aonalov , xu CAdfeveree rls Io 
tabulas  lapideas:ficut pme:  afcendi in 
em rancs Tos Aislieg Gare os mecaTas , xdu Ave Pav 1g 
mote z one tabule in duab? mantb*® 
mpdoos , x4 cu DU0 wAanes Fark Tals Svoi xeeo% 
meis:% fcripfit fup tabulas fcom fcriptura 
pou, 154 yeaa Rar] rls TA Keds Roe TA THY yoCeDHY 
pmz deck verba: a locut? é dfis ad : 

aw mpaTHY TObG Dice Ao yous ous EARAHOE RE mPOS U 
vosi modteve medio tgnis in dle v cOgress 
pore evria Soe en meoou TF WuedC EV HEoCe Tig CrUVa'yeD 
tidis.z edit eas dfs mibi.t reverfus defce= 
Vics nou EP coney cures ke tpl nM ETMIsee LAG ROTE 
di ve monte:t pofti tabulas in ar 
Bann Gx Tov Seoue, x64 Eve Bec Aov Tos mrAcinars 1g THY RE 
ca: qua fecerd. 7 fueriit bi: ficut Peepit , 
Baotdy, ty Carolnorcendu horoey ExE1, Roedae CvETEIARTO 
mibt ofis. fil, ifract pfectt fait ve beroth filfox 
Hot RUoIOGNSH 01 Viol CoreaHA ccareoy ex Rxg@d Vial 


Zranfla.Ebat. 


Zraile.B.Bicro, 


"ifaac’& iacob.*Ne*afpi 
cias*duriciam oooodoce 
“populi *huius*&impie 
tatem‘atgs3 cooeqooe0nse0 
*pcttim:'neforte™ dicat 
hitatores"terre cooone 
Ide qua’eduxifti nos: 
fnon*poterat coocanen 
‘diis"introducere eos “i 
"terram ‘quam cooceo9o 
®nollicitus eft’eis: “& os 
eratillos:idcirco oo0e 
“eduxit'yt interficeret 
eos‘in folitudine’g funt 
‘populus tuus*& heredi 
tas tua:'quos™eduxifti 
"in fortitudine tua°maz 
gna?& in} brachio tuo 
Gextento. Ca.10. 
BN tpe'illo “dixit cov 
"diistad me." Dola ® tibi 
®duas'tabulas cocoon 
"lapideas'ficut priores 
fuertit: "& afcede"adme 
°in motem:? faciefgpars 
cam *lioneam:oceoosed 
*& fcribam “in*tabulis 
Fer baceocnnenn000n0ed 
*que’fuerunt*in°his oo 
BONIODOCOD COOENIOONND 
ante®cOfregifti:"poz 
nefqs eas‘in arca.coon000 
®Feci igitur'arca de ™ liz 
is*“fethim.°Ctigs doz 
ffem?duas*tabulas "la 
pideas Sinftar priorum: 
afcendi"in moté habés 
eas’int manibus.comane 
*Scripfitq;*in‘tabulis 
"fuxtaid*qd pri? *fcripfe 
rat’verba®decem coon 
‘que*locutus eft 'domi 
nus™ad vos"in monte 
°de medio’ignis:iquan 
do"populus congrega 
tus ¢:°& dedit eas*mthi 
*Renerfulg;’de*monte 
"defcedi:° pofui°ta bu 
las‘in arcam*quam "fe 
ceram:que hucufg ‘ibi 
’fant:*ficut'mihi toed 
pit™dominus."Filti o009 
autem ifrael ’moueriit 
caftratex beroth'filiorn 


Sy 
"Gs 


drone Syne) pnyzinys pre say Bs ose ss apse psy 
bboy sod pin dyx4 1 op xbov "mb 3d jond xahpaery ay ys TT 
PHT OMNI TON PMANNTTTON Nap py paps phn wos TP? 


boy oboe oss NYT NIV 


Pug sx NP ION NOTA | 
Nrog pgy ty DT poyny NIWL NT NNOT NID 


ax. 


txopne’aysyiy nay a yng 
arog) t sey xavig TO TayAT NI? DIY Poy yo72s xv MOP 
meysgy xavasd pony” par NDT 89 Sy T'xewaNg.nD sem YY 
Pasormad az M7 ppmdbas jis syed ayia 
sim Syapend som 


mph xno pM Many TPT Sone KONA NOY Te 
bag artuagad ab ogeivy vgn 907 37a] 899 JOD VON TSI NaS NINN 





Zer.Beb, Deut. La.r. ‘Hiitiua beb. 


Mp ND ON appre aup’na5 
Pe) way * yy ng opr * 
TES PIT TON Bins apy" 
N73)" say" ond aby’ 
TBS PISA Towne amt 


ONIN” Nd * ob a7! my 
oy" aes“ onan ‘ogra’ se mo'ass 
DNs" sw YN Joy’ 


iMabIT wii Massy aps" 
sox 14” ny" Eap.x. 
rim? ‘samp* "pet sbi 


hye” poy" ord ora" 
ya pe ota’ ass? ment 
OMIT ay Nes Sys yb ans 
Dog “rings? Sy ‘acy ae’ ma 
Wd Ono” 1993S srs * py 
TODS Drew Sy AN WLS betoyy rvs 


DIR Oww Meh 
ens aes aa aT, 
ames" mea oy Samm ane 


OMT" nyihy ny! ya 
WS" ON" AIM ATT aN 
Carey oops" ost NN "pine ins" 
TET PO TIT PDS vay’ ove? a7 nag! 
TPN {PN SAA "ny oinaer" 
in“ aS My tay mash" ny 
923 aS wold enya 


Ynterp.chak. *Prittua chat. 
faac t facob:ne afpicias duricia populi buf? z fmpte im q55° 
taté eox t peta eox.ne forte Shesul habiasienecere TAR nee N32 
de qua edurifti noszeo @nderat poteftas cozam ofio— Gyy‘byyy"4ym48 
vt introduceret eos in terra; qua locutus eft ets z.q2 “ef 
oderatillos :edurit eos vt occideret eos indeferto. yx4"55 5 si)" 
Etipfi funt ppls tuns ¢ tas tug:quosedurifti “* res ae | 
in ¥tute tug magna z in beachio tuo ercelfo. £4.10. on7'354° 
Tiiipicraarstectcetseimens om" po 
eas ficut p 3 mein mon 
tem: facies tibi arcamligned:et feriba fuptabulas “=> "a P os 
verbag crantfup tabulas p2tozes quas cofregiftt: et 130 Min 
 pinriaee arca,et feci arcam de lignis fetim:td0 | Se pee 
ut duas tabulas lapideas fiz pziozes:2 afcendi in poo ni” 
monté:z ouas tabulas lapideas hébas in mau mea, oF ( 
Etfcripfit in tabulis iucta feripturd priozé vecé vers 
ba q locutus eft ofis vobifciin mite de medio ignis 


in Die cOgregationis:1 vedit eas dfis mibl.ct reuer= nw *ne® 
fus fun t defcendi de monte: poful tabulas in arca Te 
qua3 feci:2 fuerfit ibi:fleut pzecepit mift dominus, in’ 
Et filij ifrael pzofecti funt de beroth filiozum OOOO “9 


vy ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 





qritius beb, Zexr.Beb- wet, Lax. 
mot PIN no" on * nse" pi” 
marae? D2" Tava py BD ap 
pr pia? wosomeanny 
yey ons pI "ANNA 
boy ny Aya a" NINA" ns" 
xox’ oy" ay’ nN?" 2A Daw" 
myst ring? NY a9 a” Myny Na 
"eye ay wwi prin 
phnaabtndynnie sui 
indnatxin’ Ayn PAN’ Oy” 
ty! pag “many” 927 WNT 
oat? DIOS? Wad fa" D8)” 
gay 7? OY t Ova IN wb SONI ; 
sou" shy ppuy nino wa INKY 
nim nay’ x) “sinfopas os 
sosimnd? ope nine? andy SA” 
scalopsaiyt YY Outre woe y7 01 
savin” MAGN yy Ww IN 
jos 7 MAY Oo nny “ONIN? 
Gssua’ging “ayny’ng "Ng? * 
myn" mg aay Og" yous 
no MEA ng" o38 MAF IS 
OT gpabsg nine” meet tay" ins” 
negrony qa oh 7033 
poniany? WES pop nyy” nin msg 
“ans? gg? ane" ova qys2"9209" 
sony’ ones’ pay nm” 


qritiuachal. ~  Yuterp.chat. 
41> MD fachan inmofera: vbi moztuns eft aaron t fepultus 
hand eft ibt:z miniftrauit eleazar filius elus pzo co, Inde 


ay 

Wi5° profecti funt in gadgad : et de gadgad tn iatabatha 
ob in terra in qua fluunttozrétes aquarG.in tépoze illo 
oyp “ayp bins” feparautt ofis tribum leut yt poztaret arcam federis 
= ~*  ditrevt ftaret cozd vito vt miniftraret et : z vt benedt 
D2 yon ceretin nomine eius vigs in diem hanc. IPropteres 
~. 7s no habuit leut parté z hereditaté cus fratrib 
np ms quia dong que vedit et ofis ipfa funt hereditas eius 

*  ficutlocutus eft 


goer nre Wan’ teficutdiebus Aik soe 0 eee — 
q aginta diebus 7 quaz 
irr iia ig! ‘ibue Et dfis ozationé mea ctta 


noc -£tfulcepit 
byy"bio9” hac vice: t noluit ofis difpdere te.t vixit dis ad me, 
de: ae Surge vade vt proficifcarts cozam populo:vt ingre= 
Gast’ ina “cyp” diantur cpoffideant terra qué turaut patribus tuts 
a. ee vt traderécis. Et nunc tfrael quid dfis deus tuus que 
nod On" 37" rita te:nifi vetimeas vomink deus tuft 2 vt ambules 
m rr. ee. in omnibus vifs que recte funt cozam eo:z vt diligas 
JP) OI cum: vt feruias cozam dic Deo to tn toto cozde tuo 
7 ry etin tota ania tua: ¢ ytcuftodias pzecepta domint z 
2p mandata eius que ego pzecipto tibt bodie: vt bene 
=> fitthi, Ecce domint vel tui funt celt zcelt COCCOCdO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£15f4,6.Wiero. 


®iachan‘in mofera. "vbi 
Yaaron*mortuus e00od0d 
5& fepultus€.*p quo°fa 
cerdotio functus e elea 
zarfilius eius."Inde*ve 

nerunt®in gadgad;' de 
quo loco pfecti caftraz 
mietati funt'in iethaba 
tha in™terra ° ari atgs 
"torretit.{Eo’tpefepa 
raui"tribum*leui‘yt por 
taret®arcam cooonnnnens 
>Federissdomini. &°ftaz 
ret*coram' co a000000000 
Sin mifterio : "ac bndice 
ret‘in noieillius*vfq3 in 

mpate'dié, "Q udobre 
Pndothabuit'leui* pte ‘ne 
95 poffeffioné*ct *frib? 
uis.quia’ipfe'diis *pofs 
feffio eius eft*ficut*pro- 
mifit’ei’diis ‘deus tuus. 
$E oo autem fteti'i moz 
te *ficut coooanoaconncnn3s 
'prius™quadragita ” die 
bits eoonadeconn0nd000000 
°acPnoctibus. Texaudiz 
uitq;*me"dominus ooo 
Fetiam*hac"vice:& *te p 
dere ‘n1oluit . qooancned 
©Dixitas*mihi. oogocod 
ono 


CODQOOGOOOAOAOHOOO 
®Vade & precede" popu 
lum'vt ingrediatur coo 
™& poffideat°terram 
Pquam*iuraui coocoodee 
‘patribus eoruin®’ vt tra 
erein‘eis."Et nunc oo 
“ifrael’ quid’dominus 
deus tins’petit e000 
a te:’nifi'vt timeas "do 
minum cooocooqnnen cdo 
‘det tua:&*ambules 'in 
Mviis eius’& diligas oo” 
°enm:?acferuias "domi 
no*deo tuo MOK 
tin toto"corde tuo*& in 
tota ‘aia tua:* cuftodiaf 
cp’mandata‘domini >& 
cerimonias cius "quas 
fego‘hodie? recipio tia 
bi:*vt bene fit'tibi.” En 
"“domini°dei tui? celum 
eft:9& celum ooonncnoos 


yon smMnnnA 439 


Tose 


sats 


ErHla. Greler.ch interp.latins 


fachaninmofera.illicmoztuusé gard:  fepul’é 
aun pooreoas eReh erresoyey ceapaY » xS4 ETaDH 
illic.z facerdotio fiict? éeleasar filiusei? p20 co, 
2ecis gu leodrevorey CAccGeep § bids auToU cw?’ eurrous 
illine pfectiflit in gadgad. t ve gadgad: ad 
ancider arengaey fig youdyaad® + nS4 zd yard yad 5 b16 
tethabathasterra:ebi tozrétes aquayin illo 
2reBate , yuv ou Keipepoos VPaTONe w eRelv@ Te 
tpe fepauit dfs trib —_lewi:vt poztaret 
noo d4eSEIAt xuolog Tuy quany TH Agu, lo EAV 
ata. ~SCt—(‘<i«é‘éfeecder'isg:«=séCé iz = vt flaret = co 
aw xiBarbr Tig dladhune nuglov , “arperavas eicey 
ri ofio: vtminiftraret <  pearetur in  noz 


1 nuelou, AGrroueytiv xs Earedx ecu Earl Ti B10 - 


mine eins vf : olé banc. bp hoc 
MATS AUTO two Tig Kutens TauTHGs dle TouTo 


nd erit levitis ps 7 poffeflio [aps 
Gun eso Tog Atuitous pEeIs Kod KAKCOS 
frés fuos, ons ipe poffeflio e- 


Toig AMADIS AUTEN RUBIOg AUIS RAHQOS cus 
ius: ficute otrit ef dfs veus vf. tego 
. » Wary 35 1e / ct , a ad > 4 
TOU, Kode Eiwred AUTO RUELOS 0 tS UMGV+ RAY@ 
fteti, in mote quadragita died? = qua 
Uswvey TH Veer TearapanoyTa HpEeds xSu Teatoe 
dragita noctibus: t eraudivit me dfis: z< in 


) 


conor: Wnts, Su bioHROUEE MoU KULIOG, ASH Ev 
tpe illo nd yoluit dfs perdere Y0ss 

id nou enelv@ oun NOLAHore NE eEOAddecLOrctE Vase 

< dixit ois ad me: vade ede co 


/ 


x34 firey nieiog aPds ME, Bad'ite pa ae troy 


rd ppto, hocs 7 ingrediatur : 
Th Tov. AnoU TOUTOV, KSU CiaToeEVEAT wOreY nou 
pollidedt terra:qua inraut pa 


RANLVOMNTOTLY Te YAN, WY Guore ToIs Tad 
tribus coz vtvaré eis. ic 
rene durtay. Sovvas auToigs x34 vW Torgaha 
vis  veustuns petit a te: nif 
Ti xvelog 0 bsg ou auITEL Tape ool» crane 
vetimeas dim vei _tufiz “ytiambules in 
DoReiar xveiov pv besy cov, moved au ey 
oibus vis cius: t  diligas ef: 
~ ~~ 9 n . ? ~ 
Wars Tals ooo avTov, asd ayatray aus 
£ feruias dfio deo tho er to 
TW, KU ARTOLEW nugi@, Tw bo couse OF 
to is cone tuo @ cr tote , aia 
ans tic napdeg oou xdu ef Canc tis Luxe 
tua: vt cuftodias madata viii. vet 
ov, purdareS ou rely evroaas xuglov “Tou beou 
tuis = t , tuftificati6es eius: Gcfiqgs ego 6 
OU, x TH dRcuduaTa AUTO, oe eyo Ww? 
oniter tibi bodie: vt bi tibi fit. en do | 
TLAAOMAL OO THLELOY, Tice Zu oot Re ov nus 
mini vei tui celh cc celfi 


~_v 
elou TOU beov crovs wuoepds xdu0 bueEYOS TOU 


Zranfla, Cbat. 


a nic ifrael - 


B,6.b. 


WEB yON TPN) TSN an NOW tps) 


nao sing’ sone aie pope sys ozone tay shh? 


TI3rs 


srotiguanaimoniey! Pomona? Ky ram ee Nea 
mph apr pond hig ox zeny ‘plan 179 mia a we BI TBNDY 


nymphs HIN. Wi agenny ys 1 Soot xo» 


MAIONN 


Vit 


pars 


mony nag xboard aoged qyrun og niny naan pnd per poet Tee, 
> apts mr ping) pogy) Nay Op bay "bpssoyp ah apy soe aN 
boro mony ave samo ine Syniprwanthy yo pana ey 


3 =-t32r 


sop nyante’ nm anys sy onda pent MTs Sad yy "apbys oy 72 


sb ipan'xasctomayp Ns 


TEA ¢ 


Sen 


serpy m ones rye Sah aan) bag Oe 


: . . Ve Lf. 
PRPRPPRORRPDER EDR OPER "pth vw FN oa NII IOVT PINE" 








$.6.¢. 


Beli. 
46+ 


Zrfla.Gre.ler.ch interp, latina, 


celi fat of@ = Gefigs fit in ea: verbith 
SupcevOU, H yh xSU TUT ce Lore eslv y QuTH, MANY Tove 
pres nfos elegit dis adamadii eos: 
WATECAG KUGY MPOtIAATO RUEIOG aYatav auTOUS, 
€ elegit femen eoy pofteos: yos: 
16a REeAtbaro op cordouc AuTi mer auTovs , Uaxs, 
‘Pter of  gétesfcm née =60©pbanc «6 
"Ttpa Wav Tet Te LAK RoLTO THY NALCO Toe THY > xSu 
circlicidetis ourictécordis vfiz <  cerut 
TEATEMEL De TW oxAHORADN ay DULY , nou PY edt 
cem vias no indurabitis vitra.nd ofis ve? ve 
KHAO Ucn bu oKANSEWEITE ETHHo ED RUEIOG 5 OEdE D 
fter: bic veus  veox:t dfis Dfiog: deus 
POV, OUT OG 406 THY decay, KSU RUPIOG THY RUeLOY, 5 6606 
magnus t 4 potens t terribilis: nino mirat per 
0 pe yas Kt Ivers xu oReedc, sig du Sapte med 
fon® neg \sccipit mun’:  faciensindicii adue 
como suk un Ady daeov , 6 moi Keio BROOK 
ne pupillo z viduez t amat peregri= 
AUTO K54 dopoye ndu KKoce, ndu Ryaera PY mPOoHAY 
nf vtvet illi pané < veftem. < amabitis 
Tov Sources ceria HOT ON XSU IMATION + xSU eyemHore 
< pegrini: aduene on. fuittis in tra egypti. 
TE PY MLOOHAUT WH ,MPOOKAUTOL FUP RSE LY YH curyuTaToU 
dfim defi tui timebis: < flli folt feruies: 
Hi POVGEOV CrOU Go Bndnorh, Kou AUTO MOYO AaTeLUoEIC, 
z ad adberebis: < in noie —eitis 
x84 POG AUTOV ROAANBKOTH , xSU Emr! Tho evo ueeTI QUT OU 
turabis.{pe laus tua: t pe? tus qui 
bf AUTOS KRUK NUL oro, nou AUPE beuG TOU, OSI 
fecit tibi magnaliaz gloziofa bec: Fe] 
Rap olnord oor Te pryccAce ada Te tyO oka TauTE, & 
viderfit oculi tui. tn feptuaginta aiab? 
Eidov OF SqpdaAmol cous ev EBMouMRoTR LuUXaie _ 
vefeenderit  pfes tui in egypthi: nfic at 
: ‘ c / Lage, ~ 
kare Ho ay of WaTtots wou tic alyualov, vuv dX 
fecit te ofis deus tuusficut  aftra a 
Parole’ oe uUEIOG o beg COU GOEL Th dsee TOD 
celf " multitudine, 
guecyou “Te ANIELs | Ca.u. 
£2 odiliges vim defi tui: t cuftodics 
KS ryoearHorese nUpION YOV beby rou, nSU DuAaters 
cuftodias «=—ssei?_—sit iuftificatt6es cius = 
Te QuAdyparee duTOU nou Te decudpaToe auTOU » 
t mandata ecius 7 iudicta el? 4 ol 
nca ols CvToAaG GuTOU KoA Tes ROlorENS aUTOU wa 
bus _—_oieb®, < cognofeetis hodie: @ nd 
vc : / / fo Si WS 
OS TS RAcects« HOU YATE OHEOOY, OTH OUKI TH 
filif vFiz deigs nd cognouertit neg viderfit vtfet= 
ara Spor ooor dun bi ccow bude (Sd oorcey Tv Treks 
pling vit — dei tis < magnalia ciuss von 
Say nupiow T seou cou, nde Te preyotAce AUT OU, xSH THN 
mani — robuité 4 brachii excelfit: % 
Kilo THY Roa TaAx! KSU Por Rocex lovee WV V-LWAOY, NOY 


Eranfia.€bar. 


Zraia.B.Biero, 


‘celi® terra'& omnia "q 
*in ea funt.& cooooaxnco 
‘tn’ pribus tuis* cogiuti 
natuseft'diis.“& amauit 
"eos. ‘elegitas‘femé coz 
tu®poftcos.ideft. coco 
"vos‘dectictis*gétibus: 
"icut hodie cOprobatur 
*Circunciditeigitur? pz 
putium*cordis Veltri: oo 
"& ceruicé viam® ne‘idu 
retis*amp lius:*ga'diis 
*deus vi* ipfe eft? deus 
“deorum 
°& diis‘diiantiti: deus 
‘magnus Spotens o090 
‘& terribilis:*qui"perfo 
na'no™accipit oxseaqd0e 
*nectmunera. "Facit* iu 
dicium‘pupille oooseooe 
*& vidue:*‘amat" pegri ¢ 
nui & *dat*ei*victum oo 
“‘atqs veltita.°Et vos er 
oamate’pegrinos:*ga 
ipfi'fuiftis” aduene*in 
terra'egypti."” Domina 
°det tun’ time bis: & %ei 
foli‘feruies. * Ipfi coco 
‘adherebis:‘iurabifgs °i 
noice illius." I pfe eft’ laus 
tua*&deus tuus:*q "fez 
cit*tibi 
*hec®magnalia® &'terriz 
bilia:'que oooccqn000000 
™vidertt"oculi tui. °In 
feptuaginta*aiabus‘des 
{cederut' pies tui °iegy 
pta:'& eccentic® multis 
plicauit te*diis * deus tu 
us’ficut aftra*celi. Ga... 
AL Ma itags“dominus 
°deum tuum: coco 
‘& obferua‘peepta cius 
S& cerimonias coven 


"indicia ‘atq3 mandata 


*omni'tem pore. coocceo 
™Cognofate"hodie’G 
‘ignorant filii veftri: coo 


*qui'non’viderunt cos » 


CODCOD COORONIIONNONNIINN 
>difciplinadaidei vii : 
fmagnalia cius & cocoa 
‘robuftam’manum!'ex 

tentuma;"brachium; oo 


inags syne" phan ona ‘ntny say geass sri my} 2) sep sy 
Paden” pater ios maigD m pr) 7d NOM Nvoay 998 193 TAY 
Mop 8277 aT’ NDdH pote ID PAY Ady sen PAS PL TD 
Oo kbar Ou yy pay! egy Nao N2 qe) pax aoe spay yy 
Ron yee eared pT PITT os NII ONO Thy" Ny ey 
Po sean tong maw arian ae ny p23 NTN NTN A288 7 


OW AAT ping spon’ ny NN2IIT M2 BY 
tag esaupagnd hy oprah 4 
Ney ype naps wy yy oA 


A ‘7 3°? 


Fass ADIN NI] ata? 


WNTIN INA wD pS 


La.xi, 


Dany Noth aly 77 Ig RIS TT NON PErPANy ea Sp ony 
Poree MONOD I ANI NOD AT AUNT re NITY NTR 


he Ae 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zerbeb, Deut. Cari. Pritiuabed. 
ng bs anys ont 
MAIN nny pantphasd py 
SPOS OYNS ANY ONIN pny’ 
MEA” Os ‘ oreye* 935 ‘op3* 
any ns on Spy 
Ay 2 DpN'NG’ oN 


ue eel) nip 
Ora Saoag* IM“ ODN” a 
TagT at Nd Ooo TNT 
DID" BY" NF! THIN TAT serscuser 


Dinbamsniy nina Noy wow'nnt? 


bp} * yoni swagey paabsy yer! 
ony ss yinyonserin oy 

MIM" Neon Awop WT ony nay 
DY TWD AN NTA PIL aay ene 


Inean sn win ww spr Goya wpa 
DS INN ey aN PAN wy 
TON MONT nang nda 
my waow ws pws” 


Ay : . 9 ‘ rN - 
nin Joiw'nnyy sysop HIN pi" 


oF onda mas phe 
pin nent 
mpm ‘inane & pot * 


“sof 
a,x. 


‘ade vier: ppt son 
tors" 23" myn ‘psn my! 
52°23 N'N9° ops on” oN: 
DE NIN TION WENT ye 
peony omy AM so op 
DY" Aya wT aging ry nig" 

Ynterp.chak. ‘Pritina chal. 


celoy terra t ofa que tn ea funt:attamen patres tuos ays “ons ‘ayy? 
elegit ofiave viligeret coa:t cleattfilios coy poftcos TE ODI 3g 
ideft vos ve cunctis popults ficutin vie hac. Etaufe 434°r Br"nty" 
retis infipientta cozdis veftri:z ceruicem veftra non ~~ * akin! 
indurabitis amplius.qi dfis deus vetter ipfeeft de? 93 ‘on’ap3° 
pec Aeterna nso 5 ape gee oem A 
cuius cofpectu non eft accep ‘onay:necrect + 
pitmunera: facit tudicih pupillo zvidue: t mifere- "ez Tis 2 
tur peregrini ve vet et victi z veftith. Er diligetis pe py ayy "494 
regrin&:qiht habitatozes fuiftisin terraegypti.Doz —* a 
minf dcum tufi timebis:2 cozd eo feruies: 2 timozt op “ap roy! 
notation in ren Bpfe - Og 
us tua:t Dells tuus.q ttech magna i 
scietatereeter OSes lentintouy 
us pfes tutin egypti:7 nite pofuit i 
te rn te tuus ficut oe aes celtin ee lit mn “i 
itags Domini deum tuum:zcus £4.11. 
A Medes ceionres can gpeancnerit: OF ge 
cius t pzecepta eius oibus A $ 

die quené cognouer&e fil veftr neg viderfit doctrt Bi oe 
nam dfit dei veftri x magnitudiné eiust manuzeius = sy" 994" 
fortem & bzachium cius excelfumzet COOCCOCCOCCO sae 


vy iti 





| 





— 
_— 


= 


aca 


ak 


— 


& 
' 1 
th 
7 
i. 
; 
a 
- 
t 











il ig — 


“Pritiual eb, 
myytamin 


op * sina 


m2" 
gha'ny e 


Ma 


om 


Dap" 


° 


ns 
nig" 

may 

R 

pin 

x12 


ond? yas a7 
gant 
aby 


pa 


yar 


apt 
‘Pritina chal. 
mnie 


qo? "x0 
n37°s39"937 
pwms 
"103" arvnn 
biy'gan"sp2 
= paps" oo" 
pein? 
mw ya" 


- o> 


Zer.beb.  BDeut. Cart. 

ning “aN  nigusingy rnin 
pss pain myo pny 
bond * nivy “vier iiss t'99 77 
sais” saga ' por" ors! 
pp * ay"snoy" 2 ny" ys 
mint oyasny pay nN oD TIS" 
oo? nop satinrtop ty 
immfoipan wy os2"w"sa ws 
a Oy" NT ney EN 
ANS "TPN FN aN 
pe oyban nd‘ ns" psa" 
ba psy opas nyyonny 
by apsop nd bs orp a 
Dx NSA’ opt Dosw 
ny sab rasa nigug 3 


ame meson” ONY ON wT 


PIN” wo? OVA Toa 
YR ns ona yy ons 
now oma? ons * ix * 
pron aovan Spay" y 
mim “yaaa * apy” ng TNT oy" 
purring ‘nn ogaN9® 
prs" oy waaay wy 
mms?" naw" x2" ANN’ BN 
apts "eT" OND" NDR" 
px? yin! aay’ omn"onNyY 
ppd peppy we 


Yuterp.chal. 
figna efus z opera ei? que fecitin medio egypti plraz 
raoni regi egypti t yniuerfe terre etus : c quod fecit 
erercitui egyptioy t equis co2u5 tz curribus eox qut 
inundare fecit aquas maris rubzi fup faciécozum 
cus perfequerétur yos:t perdiditcos dfis vig in oié 
hanc:t quod featt vobis in deferto donee veniretis 
vfqs ad locus hune:t quod fecit dathan tc abira filiis 
eliab filij ruben:quado aperutt terra os fub c oegluz 
tiuiteos t homines vomus eo2f ztabernacula eo: 
et vniverfam fubftantias que erat cum eis in medio 
totius tfrael. Quonia oculi vettri yident oia opera 
diii magna que fectt.Et cuftodietis oia precepta que 
ego precipio vobts hodie: vt cofoztemini z ingredia 
mint z poflideatis terras ad quavos ingredimini vt 
poffideatis eam: vt prolongentur dies veltri fuper 
terra p20 qua iurauit dfis patribus veftris: yt trade= 
ret eis terram lacte t melle mananté, Quonid terra 
ad qua tu ingredieris vt poflideas eam: non eft ficut 
terra eaypti vude egrefli eftis: in qua feminabas fe- 
mé tui z trrigabas tllas pede tuo ficut hozté oleris. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zx3fla.6.Biero. 


"fiona &’opaique'fecit 


c0000eN 000 
*in medio‘ egypti "pha 
radi* regi COOOCaNCON. 00D 
*& yniuerfe*terre cius: 
ommniq3°exercitui c00ce 
‘eoyptiorum &equis 
Saccurribus:*quomodo 
'operuerint’eos ‘aque 
™maris"rubri; oocoNeo 
Ici vos pfequerentut: 
®& deleuerit cos' diisioco 
"vf in*prefentem*die: 
bvobifgs’ que*fecerit coo 
“in folitudine’donec‘ve 
niretis‘ad’hunclocum: 
'&'dathan™atgs abiron 
"Fi liis CQdCOONDONNOOONTO0D 
° eliab qui fuit?filius Sru 
ben:"quas *aperto ooo 
Yorefuo'terra ‘ abforbu 
It CUI COD COO QOOGNNONDD 
®domibus’&‘tabernacu 
lis°&*vniuerfa coo eooceo 
"fubftantia eorum:*qua 
habebant'in medio @~ 
“frael."Oculi vii ° vide 
runt coooanoaco.qcocnacNd 
Iomnia’ opera® dni‘maz 
gna*que' ecit: COOCRNIOS 
yt cuitodiatis*vniuerfa 
bmandata illius: “que oo 
"ego‘hodie‘precipio vo 


1S7QQOOONNNGONO 

'& poffitis introire*& 

poffidere™terram ad co 
"qua’ingredimini: coos 
Congdon caNCONONIGANN 
‘multog;*in ca ‘viuatis 

"tempore: CoOanogNnN00d 
>qua fub*iuramecto pols 
licitus eft "dominus co00 
“patribus veftris’& femi 
ni eoruin Coocdoeqnsendd 


‘‘acte*& melle*mananz 


tem." Terra 'enim ad 

"quam?ingredieris’pof 
Gteadane: COOACOCOONCOD 
Snon'*eft'ficutterra® e 


gypt COROCOOCNNA0O900 
*de qua’ exifti: °vbi ‘ iaz 
Cto COOcEDOCDOEDINNOCOD 
*femine*in hortoru mo 
re aque ducutur irrigue 


say ys 954 op yg0 soba ryys4 priya ied ae nr 
pp pmax iy go Nar "BmMpNS pra MMonolowyy2 a oT 
PN. Ww NI7723 Poa p IN wy. pOPNNY 7 ra pnts 
SDD NI PDT JDND TaN V2 OI TY ayn TA NOS 
sSsenin ba wad phayy xoIp? Szam7 ppsasio’ em) prong way my PN 
sos smn bean entra Rat Td way bam pen yy mS 
72H PID PAT Nee a poy" HM pany a7 NOV ID? 
pon anh pee? papas wy oney ays Sypon pany Syyp ane? 


Dyn} aye) Sopp ye? on indy aw) wypeo yy iubryp abn e797 
arereee veins JoId MO MPwoY woe yey ons pNpaTT NT 


—— 


ZrGila.Gre.lex.ch interp.latins 
figna elus ¢ piedigis eins: Gctigs ; 
Tt optic 2uTOD xgu TH TieaTa aT, oe twol 
cit in medio egyptt pharadt regi | eoyptt 
Hotl av pdow aylTlou qapaa RaciAcr aryalou 
t vniuerfe terreeius: % qcligs fecit - crer 
HSU THATH Ti YH AUTO » RBA Oe eTroiNeTe THD VIC 
citui egyptiog: cuITuSs § €O% € ~ eds 
Met Tey cayucTio , Te hOMeT ct QUTOY KGa Thy we 
tat cox quoinfidauit aqua marie 
Ov QUTN OS eewenAUTE PY Ud we Ths beAdarng Tis 
rubzi in facie cox pfequéribus ip 
Zovdexctat More trou ayTiy RaTadloKOVTOY ay? 
fis ex tergo vio. ft  oeleuit cos : 
TiN tx ToV dwlow Upovs nou amrdAtoey aUTOUS 
disvigsad bodternfi ofé Gefigs ’ fecit 
noi £a¢ Tig OHMECOY KUECAG + RSL OOH ETTOINTTEY 
vobisin  defto ponec veniretis in loci bfic. 
Upiy ev tH fon Leug HASETE Cig POY TOwOY TOU TOV. 
a Gcligs fecit oatha abird filijs elt 
hil ’ ! ~ , oo > A-¢ a9 
KX OOTR EMOTE TH aday Kou Tw aPioal vioig cas 
ab filij rubé. quosaperiés terra os 
\ cwe hon) > =F Beh . > ~ 
oe viov COURHE+oUs cewolEacrot H YX  Sopce quTHg °° 
abfozbutt coss =t domos cop t 
RLTE DIY AUTOS 5 XBU TOUS O1KOUS aUTDY xSu “Teds 
tabnaculacog: & yniuerfa fubticiG G ch 
ORNS RUTIOV» KU TAT THY Vas AoW THY MET 
illis inmedio tottus ifracl, qu 86. oculi 
durin gvpdorw Trappe loreahAs OTE OF d¢pdceA rol 
vii videriit ois opa dit magna: 
C : *.€ 2 p RE 4 / 
UPOV E@OGY TAaVTR. TH ee'YyR RUCLOU "Te MEYRAR » 
Gctiqs fecit nobis Rodie, a cultodiet} vent 
OOct ETTOIKOEY HEALY OHUECOY + XO4 Quackers wae 
uerfa peepta eius: qcigsego  peipio vo 
ous res Wvroaas auTOv, boas Cy tyTEAACMCL UA 
bis hodies vtviuatis z multiplicemint t 
PLY OHUEOOY » ‘Wve THTE HSE TAU TAOIST NTE NGM 
intretts Y 4 poflideatis. terra:ad vos 
CIOEAINTE RSM KAHQOVOMNOUTE THY VEY lg HY mers 
tranfitis iozdané illuc ytpoffideatis ila: 
a aivere ov food any eRe KANCOVOMKOTCU AUTHV y 
vt logeui fitis fup fra:  furauit ois 
(Ve Man OONUcCRVONTE CII THG YRS» HG GLO KUCIOg 
pribus vils dare tiliss © fe, 
TUSTATOATW YUcH MoUVE KUT OIC, KU Th ame eS 
mint coz  polteos: fra manaté lacte t mel 
Por durian pePauTouc, "yHY eEoucray yaAc Kod Me 
le. ett emt tra ad@ tu ingrederis illue poflidéda 
Als €51 UD WYK IGHY OU ELT OOEUM EREI RANQOVOLNO CLL 
ila: no ficut tra egyptt eft: vi egre 
QUTHY UX Garee hyn cuyUatou ésiv, ddev. entree 
dimint illinc: git feminauerit femé: 7 ire 
OLUEDe Kelsey STOW caEiowar spy Cade", nou Tre 
rigat _, Pedibus: ficut bozti — oleris. 
Tio TOs TWoTly , Goel MH erOy AceXCpIAS « 


Zranfla.Ebak. 


es = « 


fui Wu16 


cs 


gufra. 
0+ 
FLO 


5,6+b, 


' rifla,Gre,tee.ch interp. latina. 


_ tt fra in % {ngrederis itluc ad poflidédi eam: 
HAE yn fic Ay eiazoceun éRet KRANCOVOpKOTOU aUTHY, 
fra motuofa tcipeftris:ex ie pluuia ~ eli biz 
YH deiwe xu redbt, 2x Tou UeTou Tou dugevod ai 
bet aqua. terra:qud dis deus tu? vifitat hd 
Eu UDwouyn WY RUoIOG 0 8606 ou SmrioxoTTEl wu eu 
w femper: oculi = oii dei tui 
Tm dawarTis, ot i>seApol Ruelov Tov beov cou 
tn , tP3 a pzictpio _, aunt  vigsad fiz 
err duniig dem koxne Tov enowToU xu Lao Tie ow 
nem anni, fi dt auditu gudieritis oia 
’ > ey YD: RA. SR / , 
TEAEING VIKUTOU + tov JL KOH CROVOHTE Macds 
Peepta ci’: Gcligsego precipio ibibo 
. Mat .- 9 wv o> / ; 
TH EVTOARS AUTOD , OOS Sy@ eYTEAAOMAl Coon 
dies ytoduiligas dim veh tufiz < fernias 
Hteov , ceyoemray KUgION Soy Oe6¥ COU, xd4 AaTeeuen 
ei ex toto conde two @ er tota aia 
> ~ yeef ~ ’ xs. 3c ¢/ ~ 
RUTH EE OAKS TIC Rapd ag OroU xSu €£ OAKS. Tig «Lu 
tua; < oabit pluuid tre tue adtépus 
w . ! bee ES ~ ~v ef 
XHS Tou, xdu Dares sv veqoy Tis yuo wou Had wey 
tépozaned @ ferotind: t colliges fruméth tu z 
mPainov xu O-LipoV, xu CoroloEsg Sov OTTEY oO xoU 
vinktuh < olefi tufiz<e abit fent 
et See e ts / ee / 
Pv bivoV TOU ASHP LAcudV OV, nd Dares KooTaopa 
in . agris tus tumétis tuis, « cf 
Ta ey ToC ayeoIG TOU TOS KTHVETI TOU +xdu da? 
comederis @ faturat? fueris: cauete vobis ipts: nc dila 
you du EMTTAKD lc, BPOOEXETE TOUT ONS y AN TAG 
tetur = coz vim: < _ tranfgrediamini:¢ferutaz 
~w ¢ 2 ee « ~ . , 
TUVbH H Reap ice YACD, Hou THUPA ANTE, KS4 AT ELV 
tis dijs glients: ¢ adorzetis cos; 
TUTE OEOIS ETEoOIC, xoU TROOKUINOHTE GUT ONS , xSd 
irat? irafcat diis cotra vos: t claudat ; ce 
dupadeic toyed H KUeIOG Ep UMS » 48H ouxXH PV OV 
liz: fc no erit luuia, t _fertano dabit s 
gover od dua esou UETOG » KSUH YH OU D@OES [OV 
fructh fui. c pertbitis vyelociter a « 
Rap wey auvTIss KA Lapaae evraxes Lao ig 
serra bonaz qua dedit diis vobis. t pe 
yus Tig ccyabuc, tig Zdone RUGIOS UV + nou EMF 
netis verba hee in cor vez 
AariTe TH OXpaTe TaUTA tig Tw Rapdioy UP 
tric in aia vFaz: fulpédetis ca 
par xe cig TW Luxn Upar, acu ape-Lere cee 
in fignh in mans vat t 4 eit imz 
tig OHutiod ewok TiS XK E1006 UMeor » ASU ESC ceOree 
mobile af oculos * vfos. C4 docebitis ea 
AtUTOV HPD Op>saApGy tporve xdu dd afeTe aut 
filios vfosvtpcipiic illa fedentes in 20 
Th TERY UUGY AaBEy auTe kodnpvoug ev oiA 
mo: ambuldtes in vias t 
RO, SH “TrovevopDKous t1 odo, ASH OOONOACO 


Zranil. Chak. 


Zr3Na,B,Biero, 


* fed coooaooceo cao con ano 


CON OdLDDdCADNCCONDONND 
‘montofa eft*& campez 
{tris copnddO OO DODOND NNO 
"decelo expectans ‘plu 
tia s7/Q0OCORIODORONNONDOO 
*qua’diis “deus tnus‘ fe 
perinuilit:& Cooenn000) 
oculiillius*in ea funt 

COODCOOODOCONOTONICONIOD 
'a principio™anni ” vfq3 
ad°finem efits. coco 
"Si ergo ‘obedieritis oo 
*mandatis meis: eooocco 
‘que’ego‘hodie *preciz 
pio"vobis;caaa2000000000 
vt diligatis ‘diim* det 
Veftrum: coxnonnosnn0000 
®& feruiatis ei'in toto 

*cordeveltro'& in tota . 
Maia veftra:"dabit® pluz 
uiam?terre veftre cnc 
‘temporaneam’ & feroz 
tinam:‘vt colligatis ooo 
“frumentum rt yvinum 
"& oleum cooooqnoc00 
*fentiqs"ex agris‘ad paz 
{ceda‘iumeta:°& vt ipfi 
comedatis‘ ac faturemi., 
‘Cauete’ne forte ‘deci z 
piatur*cor vim :'&rece 
datis a dio: “feruiatifas 
"diis°alieis: "& adoretis 
9eos:"iratulq3 coon000 000 
‘dominus *claudat'celtt 


QHosnsrann000 00GONONND 
*&“pluuie’nd defcedat: 
*nec*terra cons000 200000 
‘det’cermeé fut : ‘perea 
tifq;*velociter coavcon000 
‘de™terra"optima: °qua 
Pdomiinuts coonano0a0m00 
Adaturus eft’ vobis.*Po 
nite‘hec"verba mea coo 
‘ir cordibus*& in” aniz 
mis veftris:"& fufpedite 
°ea*pro figno‘in mani 
bus:"& coocooseanonnde 
®inter'oculos veftros 

collocate,"Docete oo 
Pfilios veftros *vr'illa 

Imeditentur® quando 

federis‘in domo tua:"& 
ambulaueris‘in yiaooo 


IID sNtinxvow oY jan PO yak AD oY port pooh psy ayy 
* qo Ty) saw Bing "mg IIT ANY NY NTA ANIA TIE PI NTS 
Dy oY oy NOD FDNY TDD NIN TIPS "phan! xbap oy wT ep 


PYIST 8700 Toy pws? ban 727 ‘pa WNDIP nonoky yanbss abaF al, 
are Wen Se IWY FAN) | NW ION JW mrs2” wh) “952° sys 


ad t=, 


a a8 


sony mo "ynbam poom Nag) wer Noy aba TanON wai Say 


or La 


NON TN) N ID NAT Nh] NE ND TINY" Ta PT se geen yA pA? 
m pam’ yay 27D AT epg" aw ys YS wh9d qrignAAddy my pon? 


7 ore 


Dosa "yr jrayy oy Nd pine prugany pow 59 qa Sy poss soany 
nae em aes BMF M8272) TMM pao yy Ps 





Ler, Beb, 
nay Ov Woon” aay yest 
Typ n’ on ps ana 
Yio nnn os pws 
POS WITT wa" 
AI" pare nny ag pon 
naw NNN yy naw nS 
smyo oy won yaa ox' nN 
{OP DANN’ Mso"22N" sa 
: pbx “any ins nga" 
998) ‘O27 * bod | maya" 
D298" bg" shay” pws" 
pecs chp” ny inv" 
‘ADM Ts yay aT 
NIN’ jhonay jaws" spy 
nna? IB" oe “roa nwdiey 
yy omy" orot on 
nny oon nay ovine’ 
Dr D wr,’ nN" syyyoga"iy'aN 
SPMD” sD AAT shy" 
ast” onayy Abr ne inn 
MAY Way Aare” Sys" 
nese aT invonowy ony 
ona Hawes yoga by" 
POV" DIT MN? “ons ° 
on an" onpy' pa nani" 
02" 1277 to222" nx’ onN" 
Ts ys yas awd’ 

—- Burerp.c bak. 


Kerra auté ad qué vos tranfitis vt poffideatis eam: 
terra montift eft ¢ campozum: de pluuta celt bibetis 
aqua:terra qua fis Deus tu’requirit eas femp:oculi 
dfi det tui funt in ea a pricipto dni vgs ad finé annt. 
Eterit fi obediétes obecteritis pzeceptis meis que 
ego precipio vobis hodte vt viligatis dim defi veltrit 
zvtferuiatis co2za co in toto cozde veltro 7 tn tota aia 
veftra:dabo pluuia terre veftre in tépoze fuo tépoza- 
neain ¢ ferotind: z colliges frumenth tuum zvinum 
tuum 7 oleum tul,£t cabo fenum in agro tuo iumen 
tis tuis: zcomedes t faturaberie, Lauete vobis ne 
forte decipiatur coz vim 7 declinetis 7 ferutatis tdoz 
lis populoy z adozetis ea: ¢ trafcatur furoz dfit conz 
tra vos tclaudat celos t non fit pluuia: ¢ terranon 
det gerinen full : z pereatis cfto ve terra bona quam 
dfis dabit vobis.£t ponetis yerba mea bec in cozdiz 
bus vettris z in animis vits : 2 ligabitis ea in fignh 
fuper man& veltra:z erunt quafi appendix inter ocu 


pres as docebitts ca filios vFos:9t loquamini in 


ch federis in domo tua:7 ch ambulaueris in vias 
yv it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Be uf, L4.xi. WPuitiua.beb. 


lx! 


ma 


rr 


q00" 


a 


~-far'a tt” 
qritiua chat, 
mabe nnw 
ony" bay 
yoa‘nbs” 

sa box tiin” 
nop ings 320° 
apn" aadays 
1D? aan apse” 
18 "rio" 1397 
st 9° Tis" gp" 
Ea 





a ee a 
- 4, oe = —_ 


— 
. 


ae 


qpritinabeb, Zerlbeb. Deut. Caxi. 

by" onan "i ypypd" Ja 

nt POS pays’ ging" nine 

onan’ Sy'naya *9p1OD7" AIT” 
pa? yam ° iS" aaah" 

ang  aeosonh nnvorr 

own’ Tow’ ON" eae! 

yf ON TN “ners nx’ 

ns 3” SN anies” pyns' Aso" 

yaa rtt3y na orsbynn ny’ 

wnt bo’ny ‘any 13 ‘sory 

q< ONY “opahe ‘abso 

$9" od" oroyy ‘ony 1)" 

pron” wodyay pny ope" 

ayn P ‘postth srs mo 
ere DTW V7 aa 

gow agony’ xb ogg)" a 

ppt ny” so ym Dax D1” ONT ops” 

ei bs" n93°y" ony! any 

‘oy? SITIONS AT TI TN 
py ogna9" nae AST 
sx AI" Ny nbopy 73" 
you? NT “yD by woun ° 
poss mK'IN' Oy 
wowN ‘shox “abba” r=ha 

aot OM IDT phy myatby' 
DIN nso as a ys 


Zr3Na.B.Wiero, 
*Xaccubueris'atey fure 
rexcris:*fcribes eafup 

“poites*& ianuas°dom? 
ture? VE and0dOODOBCONICOO 
Smultiplicetur” dies tui 
‘&*filiorum tuorum'in 
™terra*quam °iurauit 
Pdominiurs 0000002000000 
“patribus tuis:vt “daret 

®eis'@sdiu"celi ooocoove 
*imminetterre. *Siem 
“cultodieritis cooqo0do 
fmandata’que!ego coos 


CODOORODANNIIOININNICDOOD 
*precipio'vobis: "& fe 
ceritis ea "vt diligatis oo 
Pdrmidet veftrum : wre 4 
ambuletis*in oibus‘viis 
cius"adherétes*ci:' difp 


.detdis*omnes c00c000 


“gentes*iftas ‘an facie 
veftram:'& poffidebitis 
eas q*maiores fiit'& for 
tiores*vobis."O mnis 
™ocus "quem ° calcaue 
ritpes vefter: ocemennsee) 
Svejter* crit." A*deferto 
'& libano & coocaonn0eo 
*flumic magno “eufrate 
°vfqg ad‘mare‘occideta 
leferat®termini veftri. 
‘Nullus"fta bit copacn0000 
™c6tra vos.” Terroreé ve 
ftrum°& formidiné* da 
bit%dfis'deus vefter® fu 
per*oem'*terram cooc@o 
¥guami'calcaturi eftis:*fi 
cut‘locutus elt °vobis. 
*En‘propono’in cofpe 
ctu veftro‘hodic ox 
‘bndictioné ' & maledi 
ctionem." badictionem 
°fi?obedieritis’ madatis 
®domini conaoconno 
‘dei veltri*que*ego* ho 
die'preci pio'vobis. cov 
*maledictionem‘fi°non 
©obedicritis cooMocso00 
Smandatis*domini ' dei 
veftri:*fed receficritis 
Ide™ via" qua°ego"nune 
Poftendo*yobis: e000 


ZrSlla.Gre.lrr.ch interp latina, 


accubates ¢ furgétes: 2 feribetis iff. 
KolToedo uevous xdu dlacviscerSwouC, xo youert auTe 
in limintbus domufi viay t portay vee 
earl Tes DAtae “TiO Zima’ URGY xoU THY IrUAGY Ue 
ftray: ivt molefplicetar vies vfi _ dies 
OW, Ice TAMIUVEGON cel hye cz) veiw nS cet Hat ecta 
filion vfon in tra: Pturantt dfis pa 
TOY Vial ULOV ETF! TH YG y HS Ouoe’ KUEIOS TOS Zoe 
tribus vfis vtoaret cts:, ficut _ dies hd 
T exo tpav Sovyour avT ois, Kabos cel Hat oots Tov ov 
li OR, fra. @ ertt fiaudity audteritis om 
eyo Carl Tie Yuc « KN Leth GaN HON ROUTE War? 
nia méadata hee: que ese pcipio 
TUG robs evToAas TauTas > Re byG EVTEAAOPCU v2 
bis hodie facere: vt diligatis’ dfim defi vis: etam 
LAIV OM ACOON “TrOIEIY , ceyce Tra eV ov OedV Upay, Kou 
buletis in oibus vis, cuss a adhere 
owed cts bv mroeorauis Tatt¢ O06 RUT OU, AS POOKOA 
atis ett t difgdet dfis oés getes 
Aad os aura » KOU tu Barts KUELOS maitre Tr Te ¢OiN 
titas 3 facte ya: t poflidebitis 
THT Saad MOTTO DUG y xSU RAHCOVOMKO'ETE 
gétes magngs t fortiores magis ud vos. oém 
Yorn peyoAce au PxvedTeece UctAAov # Sptige ToT 
loctt que, calcaucrit veftigtt », pedis vit: 
cpr Toa oY AY THATCH KX VOC TOU TOS GS Dat, 
vobiserit a deferto t antilibano <a 
Umiv esos Regd Tig Gonou xSu oy TiAsBawou 25a Sap 
, Aumine . Magno flumine euphzate: 
TOU WoTapov Tou Pg 'yoRAOU "TrovTeepou Sudpea Tou, nSu 
vfgsad ad mare oceldétis erfit termint vil, 
EOS TH DAaATHS THG Pari Ducpeay esau 1% Sic Yate 
no refittet vilus cotra facté vias. ter 
dun aurishoeten bud ls Rate MoT wTTOV Yar Dv od 
rove vis, t founidiné vFas imponet dis deus ve 
Bov Gyan xdu qv Te0 4407 Jer ear nore we 0 Beoc UH 
fup facté ois terre: in qua afcédertt} 
tal aeow@Mrov warns THs yHS , tps dv eaiBare 
in fila: quéadmods locutus é dfs ad vos: ecce 
eax auTig, OV TOOTrOY AGANCTE RUoIO medc hc, idod 
ego do cod sobis bodie bfidictidesz ma 
vad ida evdariov Yay OXEooy euActyloy nau Roce 
ledictioes. bitdictioes: flaudieritis Peepta v0 
THOCY s TAYE UAD'YLOLY ,eaty AKOUTKTE res eyT OARS nus 
mint det vit: Gcfigs €g0, Pclpto vobis ho 
elou Tov beou Umar, Ores tye ev TEAA Opa OMY ox 
die. ¢ _maledtctises: ft nd audferitis pre 
PeOve KOU THY RaTAOOLY Cov LUN EloeROVO'NTE Tes f9 
cepta oiit dei vit: Gcfigs ego pzecipio 
Toray KugloU TOU bEod UMaV, LORS Cyd dwTE AAOpOL 
vobis bodie. ¢ aberraneritis a via aa pee 
UMI¥ OHALOOV, HSU -TPACLUNON TE ez Te ODOU NG tye ED 


aoa Scot 


o> 5 Miss 94°"  °& ambulaueritist poft cepi vobis:veambulates feruiretis dijs 
: rial ons" mia. IN Ts" ao) ai *deos asst dite 0 8 AgmnY UV, TrogeuierT e¢ AnTetuew Beots Ooo 
@Pritiva.chat. Bnterp.cbat. Lranila.Cbatk. 
é , a Dv z.¢ 
ane" O19'I2W" Sigecaintinifonmastaceinponemesee TEED INS) NAAN Toe ay ToRDET omy TTP 


multiplicétur des veftri z dies filtop.veftrog fuper 
terra qua iuraute fis pfibus veltris vt traderet eis: 
ficut fut dies celt fup terra, Quonta fi cuftodientes 
cuftodieritis be zecepta hec Gego pzecipio vobis 


wow ran m? iB ro" bison OU 


~~ TT 


se1> "yap‘rar® 
“19 ‘13 "op 


wit de "an papa: rf 


a iow 


° n 
Brg Sa ie <pofiidebitie popelad uatioa totsabe sebien 237: ‘i oe “2D } a reRy patie * reed im sea 4 xioey ba man 
i aay ny vchherevitrapefetbo ¢lbano aftaalocuphaate vp mp eyRT Pe ITS ee NI ns A ISN 
‘TY MEY Simecsheawechrontmoctecmanetuosoecas | TSS) onto OMEN wary psd papaya EST NOT 

maT yy’ vellerfuptacé vninerfererrequaicaleabitionicut fo — aaron genre) ag tp OAD] NORMA PI THT Nips 9D aN Sy NIST 

CW Soe theatate veteelataeecheeicleserse sos pak nS phat en m pata om pron PIP 
repo See eceoremescemestney | TP Tee NIP phaay xdowrpenbaipy sen page wees 
myo rahe eg0 pcipio vobis hodie:t ambulaucritispot tdola = pap paaeepaararr ar? my" paps’ py sor Tom 7pse soe STN 





© Biblioteca Nacional de Espana 





5.7.9s 
Ero, 
34.b, 


pape paris nby need nyt 


Zrifla,Gre.ler.c interp,latina. 
_ als: quos nd cognoutftis.r rit ch introduz 
ETECOIE » 01g OUR OW aTe+ xu eso Say cioayee# 
rerttte dfs deus tu? in fd in qua pgis 
YH OF RUeIOG O Bede Cou gic TW YAY dic: RY dla Bal 
illuc ad poflidédG a3: 2 vdabis 
VEIs Enel KANCoVOLNE ON AUTH, xdu Ddocic THY 
biidictises fup moté garizi: ¢ maledictides fup md 
tvAoyloy ba do0s yorpitiv, xdu Thy natdeag ear d 
té bebal. nd ecce bec tozdané 
0g yeAda bun dod Tare méocy Tou focd\daou 
port via occtdétis folis fn éra chananet qhaz 
otriow ody Suopay nalou tv. yn Kourocw O koe 
bitat in, occidéte Ppe galgala ppe 
Tomay ET duopav ExoMevoy ‘Tov -yoAyYsA Tran? 
‘ querct excelfia. Vos. «i. tranfitts 
olov wis Novag aie GLKAnes Upsets me) dla Palvere, 
, fordane: fntrantes vt poflideatis fra: 
"my ioed arnt , ClOeAbovTEs RAWPOVO MRO ou Wy KY > 
Fe dis de? ne vat vobis tn poffeffioné oib® 
AVES obs hua MD wor Yury ey RANG Trees Tels 
dtebus. t poffidebitis cam: = THs habitabi 
HUCORG + ACU KANQOVOMNOETE QUTHY » AOU RoeToOIRH 2 
tis in eas. (4 ; ,, vt faciatis om 
OeTe &Y GUT, KU uAdeede Tov troy way 
nia ; Pcepta ei? tt tudicia: 
Ta Th MBosayMare avToU xdu THs noloeis , ae 
cag bo cot vobis odie. 
eya Mdom tami vuav oxpeoov. Ca.i2. 
Go z nn a Peepta S 4 indt- 
WH TAHUTA TH MPosayuaTa xGU TH ole 
cia. q_ obferuabitis vtfactatis in fra 
Mata & purakede Tou wooo eal 7g ‘yuo; 
gua dis ve? pim, = nfoy | dat 
kg KUeIOG 0 bes Tat maTicay Kua MDwow 
vobisin pofleflises clictts dieb’s db? vos 
Suiv ty KAkew "aces Ts Kuceds, ac Upers 
viuetis fup frie pditide = pdetis) «= om 
Te fal THe yo + awwAtin AapauTe way? 


nig loca tn db? , colueritt ‘lite. Sétes 
TIE ToS TOmouS ev o1¢ AaT eto exe To ¢OVH 
deos fulos: vos _poflidetis 


TONS AG0IS. AUTON; GUS UBEIS KoeTaKAKoovoperTe 
cos fup motes excelfos: © fup ook 
auTovG tari THI Sedan Thy HALKAGY, xu EasI TON 4 
les: z — fubter oém arbozé = frodofa: 


var, xu SrronaTo warps Dido Dactws« 


t diffipate aras east coz 

x4 nocTaokabeTe Tous Bopovs auTAV, ASU OUT 

fringite ftatuas cays fig Incos cay 

TellLare rls SHAdG AUTO, KOU Th KATH aus 
erradicabitis c feulpta 

TOY ennoleTs, xod TH YAUTIa EXOCOOeNND 


Zranfl, £bak. 


COE ce 


Zr3ie.B,Biero. 


‘alienos' quos*ignora 
tis 


°C vero"introduxerit 
te“diis“deus tuus*in’ter 


M eee benedictioné 
‘fuper*montem garizi: 
*maledictionem! fuper 
*montem*hebal:cooc 
“qui funt*trans‘iordané 
"poft’via que vergit ad 
‘folis"occubiti*in terra 
"chananei: ooocanaqne00 
g habitat"in capeftriz 
bus°cotra’galgala eft 
Siuxta'valle tedeté Kin 
trante peul.” Vos‘ei‘tra 
fibitis’iordané °vt poffi 
deatis"terram eoooanon0o 
specie ®deusvefter 
°daturus eft'yobis: ovo 
‘vt hcatis™ & poffideas 
tis'illam. Videte ergo 
Pytimpleatis *cerimoni 
ELPocelevsavcancanscenvas) 
‘atas" indicia * que"ego 
CODON QIAN GOATOOOCOD 
"hodie’ponam *in cons 
fpectuveltro, Cap.12. 
Ecfunt® precepta 
‘atqp iudicia*que 
‘facere debetis® interra 
®quami coososecaoeagoceo 
*diis'deus ™ patra tuoz 
rti'daturus eft"tibi: coco 
°vt poflideas ea? ciictis 
Idiebus' quibus oooceo 
“fuper *humum gradie 
ris.’ Subuertite coocooeo 
“oia‘loca‘in quibus ‘coz 
luerunt cooscooccocanae 
“geatca quay potedias 
eftis eococdadooennn000 
"deos fuos*fuper*mon 


tes 
Sexcelfos’&*colles'& 
fubter®omne eoxccoono 
‘lignafrondofa,* Diff 
pate*aras earuim: coodeo 
& confringite* ftatuas: 
"lUCOs COSCO 0DOIORNNNND 
*igne®comburite: ‘ & is 
Gola ooooeconeappooosennd 


sabes ap eeoasonetinam abd sioay 


o> oP 


ngabn bane} sqm by swopbem ow yT 8M by syanae"A yam” 


tT" = 


hag serninad “ny ngayye vIses NM DD NIN "Ny SIT NI 
top me nd band sr PTA pAS NSAI Wh Twos shyh3 
my enya ng ny Tayo yuan tag PANY A MN Tay Ty VN 


uty SIDR TTS 


Ea. nif. 


EP INOY PDI INM Nae 9997" 


frist sean ba aneY a2 anaasd wy ane} av teizaye$ pwn 


Tete 


Roped xeooy yon ndT7 Ne bar TIEN eaL eye Sy PON 
Mw anny qty jos baa xno byway wb bya!’ pM 
MEPDDDRDED DOS AMIE HIRD TN PMS TOD me NNT TAY 


=. 


Zer, Beb, 
my ons! ayo DN 
PST ox poy ny wy 
_ADw I?" now "xa'npy' sy 
ory ay oynnatiny'nny 
997" aya “oy addon 
TT OS Pres sas att 

u297 PIN" wows ‘s130° 
PE" Sabah oan’ pass "app" 
ny Oro’ sy'n dy" 
PH? yg na * pre 
229! pnd" ogra dma ® 
ina" Ona" Ans ony" 
DyaNy Winx nies on wai’ 
228" EN! Diparias” ayy‘ 
oA" 039287 "72" 

IBN” CopSTDt orpnA Ars 
WES" PISS" Mibye rowin® 
7 nas "aby nym” pny! 
DAN” is op os any 
PIN’ TaN AINA yon 
1732‘ aS” nippati “52° nx * 
oon aabx* ony’ omit 
O07" oy pes" ny"onN 
73" nay nwayt* Syms 
ona ny onsny yyy py" 
OPN onan ony 
>> soopm)', yd * pin ° 


Ynterp.chal. 
populoy gq nd coguouiftis.€¢ erit qi introdurerttte 
dis Deus tu’in terra ad qua tuigrederis vt poffideas 
eam: pones benedicétes fup monté gartsim: z male 
dicentes fup montéebal.qui montes funt trans fo2- 
dgneim poft yiam que ving sen folis in terz 


rachananei qui habitatin cam us cotra galga 
lam in latere planiciet moze, ents trantitis io2- 
danévt po terras qua diis deus vefter vabit 


vobts:7 pofitdebitis eam habitabitis in ca,£t cuz 
Rtodietis vt faciatts omnia madata 7 tudicta que'ego 
pono in confpectu veltro bodie. £4.12. 

Ecfunt mandates z iudicia que cuftodietis vt fa 

clatis ea in terra qua dedit tibi dfis deus patré 
tuog:vt poflideas ean omnibus diebus quibus vos 
permanetis fuper terram, Perditione oifperdetis 
omnta loca in quibus fernferfit popult quos vos pot 
feffuri eftis idolis fuis fuper montes excelfos z fup 
colles zfub omni ligno frondofo.et cofringetis aras 
eozumn: t conteretis itatuas cozuim + et lucos eo2um 
comburetisigni:zimagines COOdOCOOOOCOONdO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Devt. Ca,xit.Pvitiua.bed. 


Penns" 
pp" 
nay 


Ea.xii. 
nny "apts 


Dyfi”. 
mon 


oe 


oy" 

nap” 

ays 

bo 9710" 
*Pritiua chal, 


k 


nar diy"nrn 
1pS"492"1n3" 
ssa" dyy? 

2c Se, 

"0 yun nw 
pop" 
ny 
Dip 

yan'oh ‘aye? 
7 orp "aan 


—— ——. 


———— 


apritinabed, Zer.lacb. Deut, Cari. 

i ns ONTERY puranoyye 

cept N7* eI " DIpEA"pP" OEM 

ning! 1B" MODIS MTN? 72" HOLT 

“nine snp sabs’orpart yon” 

Sa oni" on ‘bos : 77x" 

soy TN’ Iw * ow" aiiny 

cent DW tonsa" naw OX” 

byt OND" OMIT” BPN” 

orig” OID “neni nyo 

arya yo TY 

ny! ays oon NT oBNSY" 

nis MOMD * bad” nny DoIy" 

any p02 ay" pps opN’o77y 

sie bas pound phy nny” 

69" pox ovina ony nig’ 

seat EE ONS Ny" ng ws" sab 

ait BEN Tomr ay nary nay 

© maaan yz yn pean 

vias psTonnwy prying 

bns* Dans” ng" apy ny 

adios’ argos oN adiog> SI 

Ta oNped mynd ony 

jaa 893° ayy“ AIM" Nay" 

seat 72 SOA Naw" ow wit 

nhyins” BIW DINN ASO ON aN” 

Daa apne “oN " 

ange “Whe "DTI! By 71D 
Poritiua,chal. Fnterp.chat. 

THY" STDS" soit montacenstcou oo beavers edad 

py w22 ay que fponte vonatis ¢ peimogentta boum veltrows t 

pw try Sas" outum veftrart.et comedetis ibf cozam dfio deo vFo: 

cr cic oni Settee tesa ceaseeemetes 

. ye fg minus deus tuus. Hon factetis ficut ofa que nos fact 

pera eae eres ecru el cae topes 

nd “pray nei qua dfis deus ty’ vaturus eft tibt.et tranfibitis 


en 4 tordané:2 habitabitis in terra qua ofis veus vf poflt 
my’ myn an dere factetvos: requiem dabit vobis ab oibus ini= 


micis viis p circuith:c habitabitis cOftdenter.zerit 
75D NON” loc? qué clegerit dfis ve? yF vt collocet mateftaté fud 
= —= ébizilluc oia Gego precipto vobis: holocau 


wos py fta vFa t victimas fanctificatas vFas:decimas vias Z 
-F “<= pmitias manuh yFarus ¢ oi9 optima yotog yFox que 


Zxala,B.Biero, 


‘comminuite: "difperdi 
te conmancoon cd0e0dg C00 
°nomina eorum? de‘lo¢ 
cis‘illis,® Non concn ceo 
*facietis"ita*domio'deo 
veftro’fed onnnceocn0ceo 
¥ad‘loch’que‘elegerit 
fdomintts oooseoonenn009 
Sdeus vefter® de cunctis 
‘tribubus viis:* vt poat 
omen frum" ibi°eX 
habitet im eo: e000 cao 
Ivenietis*& offeretis‘in 
loco illo caoo@eoodeannen0o 
*holocaufta*& victimas 
veltras coonnnosnan0n0e 
Fdecimas*&’primitias 
*‘manunum veltrarum oo 
°& vota‘atq; donaria oo 
fprimogenita o009000000 
ou’& out: ‘& comes 
detis*ibi'i cofpectu™do 
mini" dei yii:°ac letabiz 
mini?in cictis ad q°miz 
feritis'manti’vos *& do 
mus veltre:in’quibus 
* bindixerit vobis 'diis 
>deus vi.*No°facietis ibi 
°@‘nos*hic'facimus "ho 
die:‘finguli coacodoennn00 
‘quod ™{ibi' rectii videl- 
tur.*Neq*enimvigs'in 
piis tps’ veniitis°ad ‘rez 
quiem" &* poffeffione 
‘qua’dominus “deus vi 
>daturus eft*vobis.” Tra 
fibitis‘iordane®*& habiz 
tabitis*in terra‘quam 
*dominus ‘deus vefter 
™daturus eft" yobis:eon 
°vt requiefcatis‘a ctictis 
"hoftibus* per circuitt : 
*&"a bfq vilo timore 
*habitetis in"loco’quem 
*elegerit*dominus “de? 
vefter:*vt fit cooscooon00 
fnomen cius *in eo. ® Il 
luc'ommia coocooceon000 
™que “precipio'confere 
tistholocaufta cocmocndo 
"& hoftias ac °decimas 
'& primitias ®° manuum 
veftrarum:*& quicquid 


pciputi eft i?mtierib""q 


ZrSfla,Gre,lex.ch interp latina, 


deoR cox coburetis igne. t difpdetis 
TOY BEV AUTOVRATARAUOETE "TE! nos LAVAL TE 
nomé eoy ve loco itilo, nd factetis 
P Bvopoe uti ee TOU TowoUeReivoUsdy DoinoeTe 
ita vfio veo vfo. fed ad loch: qué 
/ ON ee, ey Pe ‘ , es 3h 
SuTO Ruel TH) bea UM@Y> AAA'Y Cig pov 'TOTTOY , OV av 
elegerit fis deus vi ve cictis —_tribubusve 
CKAC Ewteu nU LOGS Cede UAGY ex "Iraoraw TOY puAaN UZ 
ftris ad cognominddfinomé fut _ illic vt inuocetur: 
por 2arovopccoros yO dvopAe QUTOU Rel ETTIMANOK YC, 
a indretis  intrabitis illuc: 7 offerets 
.. 3 ‘ 1 <5 2 ? > ~ . A 
HE ERQHTHOETE NSU EIOEALUOTEDTE EREI y NSU OIOETE 
fbi Holocaufta = vfar facrificta 
EREL TH DAOKQWT MAT UUGY, HSU TH buono Toe 
vfa: < vecimas vfas t yota vfa:t 
py / ¢. vs 5? XY 6 wv 4 & 
Uma nou Tels Denk oG pay xGu TOs EUKoeE VIACOM, nS 
vonarig yfa: zt cOfeflides vEas < pmo 
FB EROU Or 10e VAGY, NSU THs OAOAD'Y IAG VJAGV, RGU TR TP 
genits bof vfoz % oulum vfay. © 
TOT ORE THY Bay Upoy KOU TY TPO RAT OV UUGY + KS 
comedetistbi cozd dfio deo vio: t  letabt 
payee excl Creeps nugloU Tou beou UIAGY »ASd eupooy 
mint in clictis:gcligs miferitis manus 
aloe Se Cri mac, ov Cav CaiBaawre ols KEie0s 
vias vos ft domuUS vie: fm bfidixit ibe 
Suey Vpeig xsos dMos UNG , Roe OTI EuADyHOE ot 
dfis deustuus.nd facietis iurta ofa q, nos 
uibetog 0 8&0 OU » BUONO’ TE ROTH WANT Ce ce NALS 
facimus bic hodie vnufq(qsqdplacithé coz 
oiovper Ge onto Exasog HW aoesdy Cvow'rion 
fe. _ noemveniftis vias _nfic ad requi 
QUT OU + GU UPNRRTELOS TOU HUF Eig THT Reece ty # 
em t ad pofleflides: 4 dfis deus int dat 
oy nu Cig THY RANOVOICY , HY RUEIOG O BeOS HGH OT 
vobis, & trafibitis fozdané: 7 ha 
Pao viv + x4 a kroede pv Tood avn 5 HOU Roe? 
birabitis in terra: dfis deus vf in pof 
TORKOETE EWI TNS YHS, WE RUCLOG 6 BELG UAGY Root 
feftioné vabit vobis: < redefcere factet vos 3 ci 
RAROVOHO'E: UMN KS Ra TAMA es Ve RAD weet 
ctis hoftibus vis q incircuitu:c babitabitis 
TOY TOY EXICGY VAY THY RURAG, KOU RL TORKTETE 
ch * fecuritate, t crit locus: qué ‘ ele 
PET ceorpaArtiog « xdu Esau 0 TOTS , 09 av RAL 
gerit Dis deus VE etinuocetur nomé eius | 
Entas xvoLOG 0 bedg pay SIrIRANIKYLL > Croce OUT 
illic: illucferetis cia: Gcliqsego fpcipio  vobis 
Peel, eter CIOETE TITER, bore eye evTEAAOpet ULTy 
hodie: : holocaufta _ vias t facrificta 
okLLECON y Te OAmRCLT @MeT ot UAGY ASH Tt tuo iopLe+re 
yfa: vecimas yfas: t « Pmicias 
c.~ e29¢ BD c w ee. ' oo 
UPOV, NSU TR Care Roe ce Ccav, HSU Toke ear oxo ake “Tia 
manuf vFag: % omie electht 5» DONOR vFox:qcligs 
KLlOGV UAGY, ASU Tey ERAGLTON Tet wow UpaV, Corot 


Zranila.Lba, 
SN DID PTS IBN ND NIN SINS 7 Tow my PTI” ps spn paMye! 
Joa m29) Mywe4 prmd bod page yy pore xno dy THIN 
my persia ney) pamMby' en pany 1nd pany wand pw 


Pophy ys} Pay yh yap aR) Popp Mey ay pay 


"27 a7] PNET wag) pay pay Mowe’ 3s py pany 1M OP 12D 
vase pays Way 27227 OY Nd PTD ead 59d prawn IN 
JOTT MP AD se oye hy wos eye we Types? 
nhog pavaay os bad pao my pam pone ponds 1d sy ed poe 
JED ArPY NYT AM. NZS ET as pT sy pay 


» aprvya "pI NOI) UMW, Tu Tas eweT 2m pI"! 


ce-- 


PPPPPADDDDDEDR ADP RP RP ADDR PRD TIT ID wh TIT MBN! 


5 id 


© Biblioteca Nacional de Espana 



















gufra youeritis dio yFo, t —Ietabimint 
ics Cubase Te nuglia Sucve x34 eupecysnoreeye vay 


rat fio 9 DOO, BHO comedes ea in que 
1TH RUplOU F BE0U. oO Garyn cu Te ev Th) Tom du aw eRALA 
gerit dfis bens tuus fibi: tu & filius tuust 
Eto RS 0 Bog COU auT,or0 AOU Ulog COU XSU H SuyorrHe COU» 
famulustuusz ancilla tua z 
is ~ af ’ one ‘ . ¢ ‘ 
0 Woulg COU KSUH TOUT IOKH COU KS. ALUITHSRSHIOMPOTHAUTOS 
ulin 
De TaIG TALC GOV, xoULUpecyenon Ley TLRY F Oe0v cou 
in chetisybicigs inieceris n 
tari ware OU cau Sari BaAne THy Kélea Cos MPOTEKE OEY TED 
ne verelinquas pore § vire 
UN EyRATORALTPHS YOY ACUI THY “‘TrodiTa YOY Xeovov Ov av IHs ear 
terra.f{ at dilatauerit diis ve? tu’ terminos tuos: ficut 
Tig Yasear dt MBTARTUH RE 0 4E0G TOU TH OEIA TOU, Radcceree 


Zrifla,.Gre,{re.cG interp,lating. 


ri ofio veo YFo: vos « filif vii < fiz 
~— ~ net Ww ciew a ©€C 1 t¢ © ct 
TIRV TOV FOU UMGY, ULUEIS X54 04 IO) Upr@Y Kou oe OU'yce 
lie vie: famuli viz ¢ famule  vfe: 
r ew ie ~ c¢ w hel. ¢ w 
TEEES UAGI, OF arocid*Es VAC, xSU 4 ecu oxo UG" » 
< i leutta q in . vebibus vfis: gz non é€ il 
ASU 0 ALVITHS O€ Th TID DOACN UGH, STI guR Ze aU 
li pars negs pofleffio vobifcti, cane tibiipi ne 
To LRoIS OUdE KAHLOG MPU GY mPUOrEKE OEOW TO [AN 
ofcras . Polocaufta tua in oi loco 
murine Te bdanicragieted oou ty TrayTi Tease 
qué videris n loci: qué elegerit ofis 
duavtdug, dard die thy réarov, fy enadintos ne 5 
de? tu? chs invna 4 vzbib = tuar illfc offeres 
Bag OU QU TOV , ev pict THY Tro ACY cou see) avoloreie 
holocaufta tua: @ illic facies oia 
DAU TW MATH OU , KS CRE! TroInOreis IrdiT oe 
f ego. Pcipio tbl hodie, fed in of defi 
Oe LYGUTEAADJActl O01 THUCCOTeAAID ey worn emt 


: ~“derio tuo facrificabis:z comedes carnes {cs bfidicties 
| buplee wou duc ei¢,xdu ory Roto nate Thy CuAcyloy 


dit = dei tuts qué dedit tibiin of  vzbe. 
KUEIOU TOU bEOU Tou, HY EO GIRE OO CY MOH OAH eG 
immfidus inte t midus fup  idé comedét 
GuchhepT 06 Ey ool nduo nalepdeearl yo uy qpacyov les 
idé: ficut capted vel ceruh, verith faguiné nd coe 
auTo 506 Doonad ak Caccpove ANY qo cure cu pa 
detis: fup terra effundetis ila Gft aqua. nd pote 
Yee, EDI THY yHveRXeCiTe AU he Udwp adu du 
ris comedere in ,, OPpidis tus decid 
OX payeiy ty Tale woAcol coup cmridnnTov + 
fruméti tut < vint tui & olet — tut: 
OlTov cov xSu TOU GiVOU-croU xSu TOU eActlo” orOU, 7% 
primogenita boi tuog tuay 2 
MOTIT OKA THY Bowl cou xu THY BPoBaT eV oov xe 
ola vota: Gcligs _ vouerttis:¢ cofefiio 
ae 1? ie \. 3/ . a ¢ ' 
WATIG TAS LUKAS, OOS av EVEKATE, Su TOS OMOAOYE 
hes vFas & Smitias manuf vag: fed co 
we UNcoY KOU Tels TRL Ka TIDY NX Croce Upacar, RAH 
loco qué ele 


filla tua: 


leuftas =z  adueng 
v2bib? tuis: < letaberis co2z% \vfio. deo tuo 
man tua. caue tibitpi 


leutta of tépeze § vireris in 


Zranil.Cbak. 


TTIiws 


aac xf 


r= = 


Pray ry" 3972 52) Jovy" y7in VIDA MN) 7 
MAIS oy NIN MTD Ty Top pros MN 
hag WIE OW MO NMS PLAY ys) FB) WI NAY 
‘perio ye rays by Wh ODANMY mM prow 


xobey 


a i 


Zr3a.B, Bier Oc 
coz voniftissdomino. Ibi 


"epulabimini*coram oo 
fdomino*dco vio : °vos 
1& filif cooddDadO CdD ONDCO 
*& filie veftre:'famuli™& 
famutle cococcosoxnateco 
"atc leuites*qui?in vris 
vrbibus cOmoratur,"ne 
pe? habet alia * pte" 
poffeflione‘inter vos. 
Caue‘ne’offeras‘holo 
caufta tua"i oi‘loco'qué 
Svideris:"fed*in eo ' qué 
™elecerit"diis°i ynaP tri 
buum tuarum'’ offeres 
°hoftias:*&"facies * que 
cunds*precipio tibi. coco 
*Si aut comedere volue 
ris:& te efus carniti dele 
ctauerit:'occide® & co 
mede‘iuxta biidictioné 
*dni'dei tui: qua"dedit 
*tibi?intvrbibus tuis : fi 
ueimmidt fuerit shoc 
eftmaculatn & debile: 
*fiue mudu:hoceftinte 
grti & fine macula quod 
offerrilicet:"ficut capre 
am'& ceruti  comedes 
Yabfq; efu dittaxat’ fan 
guis que‘fup°terra*Gfi a 
qua‘cffundes.*no"’ pote 
ris‘comedere*i oppidis 
tuis'decimafrumenti 
®& vini’& olei tui: prio 
genitatarmetort’ & pe 
corum:*& oia"gq *vouez 
ris*& {ponte offerre vo 
lucritis’& primitias*ma 
nua tuara:*f{ed*cora*do 
mino*deo tuo®comedes 
ea°i loco‘que*elegerit 
‘diis™ deus tuus: °tu®’& 
filius tuus%& filia® & fer 
uus®& famula‘atas leui 
tes*q manet*in vrbibus 
tuis:'& letabcris & refi 
cieris cora*diio’do tuo 
“incunctis’ad q ext@de 
ris‘manuti tua.‘Caue "ne 
‘dereligs'leuité ioi"tpe 
quoverfaris*i* terra.4qit 
"dilatauerit® dis ‘de? tu 
*‘terminos tuos‘ficut’lo 


Rabe) Posy? pans pap pas Pandy om pany oop py 
Ponsa 32 Tandy t pooy NON "PLAN AN md 9x Nos "TAYYD) 
Pe prDN PATO 19 Nd ONT NINE oy mT ys 929 bs" 
manny oir was mys N'A? TIE sei bz Paya jem amby 
has mrgby? sx sIsde' aI Sad IZ aad hy KAS E72 
Spa's awn" mis) arrays Sy pbs sor mnbisdty) sab 
On JVI Wyo WIPY 


T3= 


“3s = 


Ty TanON" yw IN 
PPD aDraraa denen rer areneDerDee® MbIy o> TOINA hy In IM 


385 ‘nmin °r amd! sean 
BPI" OHS" OID "Ayn" 
Opp aE)” ow)‘ oNIaT 
Ts ows aN eth 
7" OBO nN 'nbnyy pdt 
WS ope “aF yoy wn 
Tas OypaT ony" an 
noun’ ow baat nes nny? 
NaS Saininyn om phy" 
hath! ywas'me’ 233pyiqiso" 
myn” nays", iva" nook" 
pwitdas pny as by 
asd "799 ‘ww Nov" 
oy Hann’ xd tos py bast 
72" 87 OS wa PINT 
2d3" ew yawns * box 
HP TB" TN wy 
Tay ay * TY FANT ' 
OF nf apn ay 
DIpatiatann’ ox nm ya 
2" abs” PA INI qs 
PION)" PII" HIM" JIa AD’ 
pray" ways "as ay orhy" 
TNS Ha ay yy 
22" te ny anya baby 
muMy PY a IN yay 
TAT WBNS" J733"Ny* pps" 
Jnterp.c 7 
voueritis cozam dio. Etictabimint co23 dfio deo vFo 
vos 7 filij veltri z filie vFe zc ferut yFi cancille vfe et 
leutta q eft in vzbibus vfis: qz nd babet parté z here 
ditaté vobifch, Laue tibt ne offeras holocaufts tua 
in omit loco qué videris:fed in loco qué elegerit dis 
invng tribut tuarfi:ibi offeres holocaufta tua: t ibi 
facies 018 G ego prectpio tibt. Attamé in oifit defide 
rio aic tue occides ¢ comedes carnes : iurts benedi-= 
ctioné dfit dei tul qua vedit tibf in oibus yzbib’ tuis: 
infidus cimmfidus comedet illd ficut carné capree t 
cerui,gttamé fanguiné nd comedetis:fup terra effun 
detis ill ficut aqué. Hon erit tibi licith vt comedas 
in vzbibus tuis vecimas fruméti tui z vint tui ¢ olet 
tul z pmogenita bofi tuoy z ouifi tuart 7 ofa yota tua 
que youerts t q {ponte obtuleris ¢ pzimitias manuf 
tuaram : fed cozam dfio deo tuo comedes ca in loco 
qué elegerit dfis deus tu’: tu 2 filius tuus  filia tug 
et feruus tu’ ¢ ancilla tua z leutta qui eft in vzbibus 
tuis:% letaberts cozd dfio deo tuo in oibus ad que mi 
feris man tug. €aue tibi ne relinquas leuitd omni= 


bus diebus tuisin terratuga. Zum auté vilatauerit 
dominus deus tuus termin# tuum ficut locutus cf 


© Biblioteca Nacional de Espana 


naa tg 


7013" 
orp aby” 


"2”"nyy 


op" 
an" 
=e, a 


nox "naa 


a2 


ary"ow" 
anyon 


- FON" 
q20 "pny" 
nin Ay “poy 
b22 Aya" aay" 
ayo" nasa 

MB aise! 
972 "jay" by 
ny bax 15° 
bw HIN ne 
nps'p3t"sp0” 


———————— — 


= ———————————— 
ea 


! 
’ 
: 
f 





Apritivabed, “Leraecb, Deut. Cari 
af mn os AWTS ORY nd 
ms Sst" “v2 ‘by yon 
0" pa “h2y" 99 py wa *byxert yo” 
pay AA ANY aN DPT 
7234 ‘annhy on aony’ 
is pyay "yn ‘bs “xan 
py! pay” DOIN WIS MINT 
bas’ Sossniad ee ms"ooe 
nav! | doen pone ney ooyriny® 
ag py abo any NDT 
ois" onto nbsp 
wast” bos" by" psd 
by? asboxnt xo" swat" py 
ae pose" nad dedi’ pe’ 
amt satay" ay poy, NA 
ayy” DP ney" 2 ans? 
mnt qo ON pap py any’ 
ah urags Tinted agnedr xia’ yr 
naire = sate ny ina sna 
af ths" sym)” 379 ‘oy? orth 
4o mam” Py" a hat om’ 
those wach PN”, mn 
[= bia 63° ny ww) any! 
myt 0° 28" mabye" 
aot "NN "nt pat wy 
Bhs’ 9s yd’ mipun' 99" ow ” 
b arhhy” nym saw ety 
tc a Yuterpschat es) 
ayy Saya tibi:z direris comeda carnem: quado defideraverit 
anima tug comedere carné:in onmt defiderto aie tue 
023 “su biol eects sesocns out clear 
Sy it we tinir eaee endeeaa enle 
MET IND SEs iecmtieellaseaeater smooeion on 
“boy comedent.attamen cofoztare vt non comedas fangut 
may? sent wig” came: Bon comedssilinm: ed top era fondest 
Loa'mntaivy? tiispotttestfeceroquodrectbettenamono.Clerh 
—r “Fr ==  taimen decimas fanctificatas quas habueris t vota 


t 
+ yal for atch ach elegerit diis: et faz 
nawAy ROY’ cles holocautta tua: quozus caro t fanguis offeretur 


qu 


aay ae ray fup foe Saves ves tui:fanguis efit hoftie fanctificate 


cL : rs yay! altare ofii det tul: <carnem coz 
j=) 922 03° medes. Eu ufcipe 
122 2) : piecipio tibi: yt bene fit tibi zfilijs tuis pofk te vfgs 
yor” in feculum : cum feceris quod rectum eft 2 quod pla= 

“-* citum eftcozam domino deo tuo. MOCCOCOOCCO 


omnia verba bec que ego 


Zralla.1B.hiero. 


cutus eft*tibi:°& volue¢ 
ris°vefacarnibus*quas 
‘defiderat®anima tua:oo 
COORIDOOIONINGONNGANICD 


GOO COOGODD BOODOCOOCOOVOO 


DODONIOCOOAONIGNNOONIOD 
®loc? auit'quem “elegez 
rit‘dominus' deus tuus? 
*vt fit*nomé eiusibi:? i 
9 pcul fuerit:‘occides °C 
armentis* & pecoribus 
ue habuieris accanoceo 
cutiprecepit tibi: "& 
comedes"in oppidis tu 
is°vt tibi placet.° Sicut 
Scomedituranoenncnae 
‘caprea‘&’ceruus: "ita 
*velceris eis:? & miidus 
&imtidus'in cde’ yefce 
tur-*hoc folii caue ooo 
‘ne'fanguine *comedas, 
"Sanguis™enim eorti p 
Paia°eft:? Kidcirco non 
" debes*animam' comes 
dere'cfi*carnibus : fed 
‘fuyper aococopcaoonoaneo 
erra’fundes* quafi ae 


qutamn: goosqd0000000200 
fyb fit’tibi'& filiis tu 
is GOOVODECOODONTORINNS 
*poftte:'cit feceris "qd 
pape confpectu co09 
“Que att fanctifiz 
catteris condo annenK0nd 
*& youeris dio: ‘ tolles 
’& venies*adlocti © que 
°eleceritdis:’& offeres 


8oblationes tuas "carne 


'& fanguine*fup ‘altare 
Mdomini"dei tui. co0ceo 
*SanguinePhoftiaru fa 
des‘in® altari: cooconncees 
*carnibus autcipfe’ vez 


‘{ceris. 


CODDODIONOIOOO OOOO 
5>Obferua*& audi‘ oiaco 
COOK COO CODCOD COOH 
"'que®ego" precipio tibi: 


CO OOMOODIAOAS CODOOOOOONI 
‘yt*bene fit'tibi™ & filiis 
tuis"poftte’in cocoa 


‘Pfempiternum:*cu'fece 


ris*quod bonurn eft ooo 
*& placitum "in confpez 
cti*dominitdei tui, coo 


Zranfla.€bal. 
bonis mys Sad nina bana} wing woos ening ‘aed ohn a? 
DIN jo AA nected Pandey oy ” sete NUM OPN UN INISTA 
HODOAN WHINY rhassnps ym 


a et all 


ppp ringay yr SINS NIT) ommeeeae patsy ws Open 
xo pxting oy nibs Sion ebr semias saneo7 oe oe S20’ 79 
nnn ath 1 aon" mopban oie 
pmppy tenn '777 3 pep igen yor 
no?) ory bss 979 WATE 2 NOT NLA spn ray a fans? 
xODIND or baam o's aan sien ds we sn by mea wh 
PMT asin VN oby wana ia) 5b: wry 5°49 Jo PPaD Naw need 


eA 


PPERPPPDPPRP>>DADPDDDDP>DERIDRD PRIDE LION I> OTD “wz 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ErGfla, Bre. lry.ch interp lating, 
locut’étibi: 4 dices: comeds carnes cOcuptuertt 
RAGANOTE Ot ASH Zetic,paryomens notor 2 day taribupKoHn 
aia tua: vt comedatcarnes: sin of cdcuplicécta ani 
Luxn ooujdse payed Kotor ee Traon eTribyple Tig Ly 
me tue comedes carnes. flat légius abfit a te 
XNG TOU cperyn Redere dow TL MeeReOTELO ceTEXN COU 
locus: ‘qué elegerit dfs | deustuusvt tnuo 
S-réatroc,tv gay tnadéntes nvewos 6 bebe wou CrrmAn 
cetur = nome elus illic: t facrificabie de 
Buvou yo Bvopice aurrov ener, nou Bees Sad ‘TOY 
bobus tufs t ve oulbus tuls s vederittibf 
Boor oou xdu Rays Thy moRaerar cov ar av DO oo 
nis deus tuns:quéadmodt Peept tibf: t cde 
nieiog § b:d¢ wou, Ov TEO-TTOY EVE TEVAMARY O°O, KH Cee 
des in 86 idis tuis m anis 
YH oT Toes TOALCL COU RaTR THY CTribUAlceD ep Ly 
me tue: ficut comedié caprea < — ceruus: 
XUS TOU, Gos CoY eT fi Soonag xu Hl i LAagos ; dros 
vefceris co. fmmbdus in te t us fimt 
pays aur d+ 6 dnetdeptos ey oro} xgH 0 RoeBeepog ac Sora 
liter vefcetur, cane fortiter ~ Me <oedas file Bure, 
Tas Cetus atorexe Ixueas Tow ph Hayeiy ba fed, 
guinés na ff is clus fond nd comedetur 
hy PP pey) att aur ou » bu Bowdtoretu k 
es oy me carntbust nd sao fp P 
Luyh pete -riov xecor, bu payeSe, cori mw 
terrd fundetis tig gf aqua. no vefceris coz 
yay Fux TE aU Oe Uwe + du cparyn dud » Te 
bitibt fitz filijs tuis poft te: ff 
du oor Sines, x84 TOS VIS cou pera of, gay 
feceris bon& t , Dlectsf cows vio 
Domorns P KAA NBA aoeScv traps nveloU Too 
deo tuo: verfits feta tus tibt fucrits ¢ 
GeoU COU, TRARY Te syle rou & ov oor Pew Tou, aoe 
vota tua acciptés ventes in loch: qué | 
ants Zuyale rou AwBoy Kew fic sy Tow, Ov ay 
elegetit dis deus tuus vtinuocetur nome 
exrcéntou nvetog 0 ecg cou SariRANOHVCLE 7 OYOpcR 
cius illfes t facies bolocaufta = tas 
QUTOD ently AOU TOMO EIS TH DACKOWTOMATA Cove 
Carnes offeres fap altare 
Te note ayoloeis tari buoiasdeiov Ruelov Tw 
det tut. _ atfaguine boftiay tuay ad 
beou cour dL cee Tay buoriGN ov meoxecis MPS 
bafin altaris ofii det tui: 
ai tow F duoriesuolov xvelov Tov seo Cov, 
atcarnibus vefceris,obferua t gud C4 facies 
. binple ayn s uadarov’ xSu Akos xB roimoreyg 
ba: a ¢ ego Pcipto tibi: vt 
le TOG Ad-yous, Dus Ryo evTLAAopal ool, the | 
biitibi fitz ¢ filijs tulstfépitern fi: fez 
du cot Houten, ~ TOiS Uiorg Cou Dauavos ,Zav "Troe 
ceris bontt Iscit& . cord dfio, ~, td» 
HONG FO RADY on vacesoy CeyTh RUF beOU TOs 


TIS k02 Wo may yovs7 nd 


TIA Te “TA Tt 
or) PINT NYS oggorhan 
OID Wy AV Ie 


rp 





ZrGlla. Gre.lee.ch interp. latina, 


gufra. “% a difpdiderit oa deus tuus q gétes: ad 
90 Ge K eforodoeven veins oseos wou ie eon, fie 
Has tu ingredieris illuc vtpoflidess — fra ea 

OUS OU ElErDOEUETH REI RAKQOVOKCTO THY YAY aus 
tum a facte tug: < poffederis 

TY NID ood ou , KS RerTARAMCOTOMMOHS 
cos: gi hitauerts in tra coy: cane 
UTOUS , NSM RaTOIMKONS EY TH YH AUTON, mPdrexe 
tibiipi: ne inquiras  ~ fequi s eos poft 
TUT , UN EKMTHONS EmraKoAoUEKo AUTOIS Me 

erterminatifucrit ili. a facie tua: 
TH eforosceutuva auT ors Say MPoodrrou oou, 
nd requiras \ deos illog: dicés: quo 
OU MR 2 xwuTHorKS Tove btoug cLU TOON y Atyav, Was 
facifit gétes ifte , dus cox: faci 
wove Te Cova TavTe Tos beolg AvTOV, “Troin 
am tego. nd facies filr  odfio deo tio. 
Tw naya® iv mrooess BUTH KUCla TH bea oOU. 
‘ na abominatises qs dfis aduerfatusé: fece= 
T mp Bdedvypote x nvoiog qulonoey, € 780i 
a 






¥ djs fuis: ait } filios fuos 
To ToS beolg AUTOV, OTE NBM TOUS Uiods auTiY 


< filias . fuas cOburfit  igne 
asa Tes SuyaTieds AUTOV KeTaKaloveL Duel TOs 
djs futs. 0€ *bi a ego Pcipto tibi ho 
Wtolg QUTION + Trav EKA 0 ey@ CVTEAANLAl COL OH 
diez: hoc cultodies facere.nd addes ad 
Mteov,, TOUT uaatn awoielv+ ou aPoM KOE Crs 
113 neg minues ab eo, 
au se aDEALIG ar aUTOU « Ca.15. 
Gtfurrereritinte ppheta aut  fomnti 
- Si, KR rest ey ook mons # tugs ue 
ans fOniiz  vederitabt figna vel poztétti: 4 
vos fwarvior, xdu DD ool OHUtOY H TeOAG, Ad 
euenerit figni vel portéti qs locut?é ad tet 
Yasor P oHpdod HP Tees 6 tAMAKOE —APUS oe, 
dicés: _ eamus t fervfamus —dijs_alie 
Adywv ; “Tropeusauer x4 AcTorlwper beolg ETE 
nis 4s noutftis: nd audietis fides . 
poic 1g bun Oi are, Oux qnoveredle TR ADYON TOU 
prophete illius vel a fomniatis ‘ for 
mopyTou enélvou Hk Tou Wumrvlazoptvou yo ey 4 
nif —illud: _tentat «fis deus VF 
arvioy Exsivo, OT! WEE RVEIOG 0 beds Umar 
vos: vt feat: fi diligitis dfim : defi 
Spas, Tou eidvas, cb eyxmare xveiov ov boy 
nfm er toto vfo t ‘tote 
fon 2 Sane THe naples UYuav adv 2 OAKS THe 
via. pot .: vet vim ‘am 
Luis Suave dolow xveiou Tov beou UAaP Tro Z 
bulates < eh timetes % 
euleDe, nou dup poAtidre, xu Tw; CCOGNO 


Zranfla.£hbak. 


~-——f 


ees A T3Y 


- 


Zrafla.B.Biero, 
*Quuado*difperdiderit 
*dominus‘deus tuus o¢o 
™an facie tua*getes: ad 
fquas*ingredieris* poffi 
dendas:"& poffederis 
°easPatqs habitaueris 
%n terra carti:"caue’ ne 
"imiteris cooncgNNcd0NNNd 
*eas' pofigs te’fuerit inz 
troeunte *fubuerfe:copo 
*&requiras cerimonias 
earumdicens.cooo000000 
‘Sicutfcoluerunt? gétes 


aoceuenevereusiocsee) 
'deos fitos:"ita"&’ego 
"colam.4Nom oooon0e 
"facies *fimiliter ‘dito 
"deo tuo..Omnes*eni 
‘abominatiGes’ quas‘az 
uerfatur*diis ° fecerunt 
‘diis fuis offerentes' filiz 
os*& coosconcanoenonda0 
'filias:&" comburentes 
"igni}. cooddodonnco0enn 
sh niod®prec pio coocdo 


CODDOOIOANICOO AION 
*tibi"hoc tantum"facito 
domino:*nec coxccoc0 
“addas quicquam ‘nec 
‘minuas. = Gauls. 
Fl ferrexerit ‘in mez 
dio tui °~prophetes 
faut quiffomnit vidiffc 
fe dica tO predixerit'fi 
onum ates portenti: 
ay esenent a 
Iquod'locutus eft :&' di 
xerit®tibi*eamus & oxo 
"fequamur' deos *ali¢os 
*quos*ignoras: coo00009 
°& feruiamus eis :*non 
faudies 
®verba‘prophete'illius 
'aut"fomniatoris: ace 
Iquiatemptat*vos* do 
MiNus cdocdoogoNaaECCOO 
‘deus vefter: *vt palam 
fiat" ytrum coacoooneancco 
‘diligatis*euman n6°i 
FOTO WOCOONNIIINNNDNND 
‘corde'& in tota Sanima 
veftra.‘Dominum cow 
*deum veftrum'fequimi 
ni:"&ipfum" timete: °& 


Tam 327s pane eaaoy yon Moy ney syooy A spades 09 ering 
poms pram) na parans bepn'xo4 32 Teno" props nA 
nays) Na Mm pos sony pn PIDs, DIS"? van sao 
Paad wos oy om praia 9958 9P OTP PIP TaN NY Ie 9872 
NOTRE Sa mH EMIyDY senod pA pN? ny pinay IM yyy NM 

Lanang psa Noy pty DOWNY 12904 ron Nn Tay MPIINIWI 
Engrots ay'9 pany ok bn he 8039 303 OM? I 


Ea.riij. 


Rony xbyxtoog my ina 3731204 yay nbs} ena wrNpS TY 
oD Yoxe "vow grind epg ve sro 29 sDaNEY bapn'ed epondary 
tponigs Sah phd bod popdy orp pond pamsd smo* pansy 
Yeprapaenrnrarr verre mm) NoNIN INN PIN Toe RENT WN 


> 


Zer.Beb, BWeut. Cariii. Pritina bed. 


SaaS ae a i a 
One nawsaany iy! PS Ease 
PUD ONS NOV" PIDs" mS 
pan" TI?" WRT os wy Pep" oe 
Pas Ow MNO INN" — 
most ‘onmbxd aman pore 
De RS ON yaw Ay” Tae 
x7 pav oy NUN) OAS. ney" 


9998, nag “ane pyaiewry 
Wy Sam AA nin’ py"ave 
pyy opin os y ONS 
OpPN Toys" o MT © 9ne" a? 
msg" 9298" WN SITTIN vrs" 


NO Oy? OMT INN OI neyo’ 
NaS VINNY NAOH | susp 
ST FART OWN G96 eit 
nis” Fron yay" ovdniobm ae’ | sao’ 
NDA MSA’ x" nsw" yt sa"n a2” 


TD)" TONS IS ATT ES ats 
82° ss ONO ON’ INN" 
O8 ‘youn’ x>iorwaony 


yoy” 

O71" ox"iN' Nin Na TT obn” 

ayny naa" 99" sane abn? nos 

oa wi Tone omy OT 
72d" TITY” ny" ONIN 
nny YON owas OI 

DEY IND NT OPIS gy 

Jnterp.chak, Pritiua chek. 


cum difperdiderit dis dens tu’ populosad quos tit 4 nF Bip seeny® 
igredteris vt etjcias eos a facie tua: t cieceris cost yur y NEw 
babitaueris in terra coz: cave tibt ne offendas pot yn" Gap snp" 
cos pol difpericrint 2 facte tua:7 ne redras idols - ve -? 
eo2umn dicens. Quomodo ferulerfit popult ifti tdolia yqy" yp yy" qu! 
fuls:ita z ego faciam. Won ita facies cozam dfioveo =F FFF 


ttiozquonia omne quod abominabile eft cozam dfio z diy P apy? 
quod odit dominus faciunt idolis fats : quonid ettd we Pe i 
filios fiios 7 filias fuas comburunt ignt pzopter ido= 7175 "a9" 


la fua. Omne preceptii quod ego precipio yobis ob= 
feruabitis vt factatis : neqs addetis ad tllud neqer y5n “302 mi93° 
co minuetis. Sats. Ft It oe 
GC. furrererit in medio tui pzopheta aut yyy” I op* 
Se ppeers vane nethahp vob tt Bibs aut se s 
poztenti:¢ euenerit fignum z poztentum qd locutus 45 mys 
eft ad te:dicens.£amus poft tdola populoy que igno an? NDS nD} 
ras tferuiamus eis;nd acquiefcas verbis prophete a3‘ nds” 
illius aut fomnto fomniatozisillius:quiatentatvos -"7 “* = 


dfis deus vefter: vt cognofcatur fl diligitisdominus =“ yrs 
veum vefirii in toto cozde veltroz in tota anima vez ->’ 
ftra. Pott timozem vomini dei veftri ambulabitis: z bps yn 
ipfum timebitis: < COOdCdOMMOOGOOOOOOCNN OND iN 


rr 


© Biblioteca Nacional de Espana 


we 


— 


1p 


oo 


Wuitivabeb.. Zex.eb. BWeut. Ke.xiti. 
soy npn’ apsan’ dpdy mpi ens 
a1’ pitas” KDA pI TIN INN 
mot POV sit opnT om st 

ot D2‘ AM Oy TS AIT 

et DISD" PING? Dany Nests 
sets’ JONI?” Baya" TSA" 
ang prepay Ss aN ITT 1 
pigs SR IRS ‘woe away ny Ng77 
nyimot JES |" PIN INT 
anynoy’ JD MWS” ANI "22" 

nyt WHET WD Ww wT ww 

eae BS! NTAWA TIS” TON? 
nos ‘nya NoiaN" ONS 

saa orgut peg INN 

20° Is! poy” org pA’ O7°N2720" 

mi? PST Ags" APA ONT 

nag’ 7 NANT ND? pase my wy" 
ono" Jou"piInnNoy pox poy 'Noy 

© reg boy’ ABI" N71" SpAN!sw77" ID" 
ma MAA Ty aban ayaa" 

moot 59 “ayy" inner ‘nani 2" 
Gwasd inypov inns op 
bys qnraa" we2"99', N21" 

esl PRT Jenne pyre ni * 
>> Soy oray' mas" oven" 
"yoyt DOP NY pet wowy NT 
sitros’ Qa pS Ne eT as min 


Bnterp.chak. | 
3j2. mandataeius feruabitis:z verbo elus obedictis : et 
A POS oi feruietis: 2 timozi et? adberebitis. PPzopheta ale 
ree) nyo bpp ille aut fomniatoz fomnij illius occidatur: quia locuz 
ahh chee ae togetbaeennriemtoncscents vim deum veftrit qui 
y spioll uxit vos deterra 
: xP feruttutis: vt errare te faccreta via qua pecepittibi 
son nbs Ign? dis deus tuus yt ambularesin ea. tauferes cum 
set tna Sait ut operatur mal& ve medio tut. Si perfuaferit tibi 
DYN 07 DIN ter tuus filius matris tue aut filius tuus aut filia 
oe ee aut vro2 federis tui gut focius tu?qui eft ficut ant 
qo’py"nby* matuain ocultozdtcens.£amus zferuiamus tdolis 
aia Gate? populog q ignozas tu t patres tui de idolis populoy 
63) ms pale) quit funt in circuitu yfo qui ppinqut funt tibi aut qui 
ee cag laa longefunta tt a fintbus terre z vfq3 ad finé terre: nd 
MOD ONVOIN sacquiefcas ci neqs obedias et: negs parcatel oculus 
eg « tuus:nec miferearis ei?:negs occultes eft.fed occidés 
oy 7 bp» occides eft:man’ tua fiti ef in pneipio vt occidas efi: 
a a timanus tottus popult poftea.£t lapidabis eus lapt 
P32 AYD.NID" dibus etmoztatur: qm voluit abftrabere te a timoze 
aj dfn dei tut d edurtt te de terra egpti de Domo feruitu 
ay dar’ynw” tis.ctomnis ifrael audient t timebiit : non addent 
7 “F<  facereiurta fermoné unc peflimum in medio tui, 


:¢ quiredemit te de Domo 


Zrx5i9,.6.Biero. 


Pmandata illius*cuftodi 
te:'&®audite’ voce cius. 
"I pfi"feruictis*Xipfi 
tadherebitis. ’Propheta 
autille’aut‘fictor’ fom 
niorum‘interficietur: 
Squia” locutus eft yt v os 
fauerteret’a'dhio™deo 
veltro:"qui eduxit °vos 
Pde terrategypti: c0000 
'& redemitvos’d domo 
'feruitutis: “vt errare te 
faceret*de' via*qua ® tibi 
epit’dis‘deus tuus: 
Sauferes*malii ” de me 


‘dio tui. ccocqnna002000200 


‘Si*tibi voluerit pfuadez 
re'frater tuus™fili9” maz 
tris tue:°aut’ filius tuus 
4yel'filia® fiue'vxor q cit 
in®finutuo:*aut'amicus 
que diligis*vt aiam tua 
clam‘dicens.°camus*& 
feruiamus' diis cocnoeo 
Salicnis*quos ‘ignoras 
TELE COOMOD HOOGONIOOOIOND 
™X patres tui :cunctara 
O09 OO0000D 0000000002000 
4in circuitu’gentiu' que 
iuxta‘vel 
*procul funt 'abinitio 
000.000 CODDOOD ADNAN 
“vip ad? fineterre : °nd 
©acquiefcas"ei coon ced 
nec*audias* negs' pare 
cat"ei™ oculus tuus . oO 
°vt?miferearis? &occul 


tes cgoeangcenanc09qeecNd 
®cum:‘fed ftatim‘interfi 
cies.’ Sit co920d9 60000000 
>orimum' manus tua*fu 
r,eum:°&*poftte ‘ois 
populus mittat? manu. 
‘Lapidibus"obrutuscoo 
*necabitur:'ga ™voluit 
"teabitrahere’a coon 
Pdomuno%deo tuo: * qui 
eduxit te*de terra co000 
fegypti*dedomo * ferui 
tutis:vt'& omnis ooo 
sifracl*audiens ” timeat. 
©& nequags°vitracoooceo 
*faciat quippiam"huius 
rei fimile.cooscoooannncdo, 


sea rpayenn aspen a pndgn tor phan ary pen NN 


- CrGfla. Gre. lyx.ch interp.latina 


peecepta etus . cuftodite: ¢ voc?’ clus an 
? \ > ~ U Be 2 Nee ~~ s 
EIT OARS QUT OL UAE ey RS THE DOING AUTOU af 
dictiss t ci  fervictiss 7 ot adhere 
KOUTRAS, nou gut SOvAgVoeTe, xou AUTO mos etn 
bitis. ¢  ppbeta. ille vel fomnih fomnt 
CET e+ nS TRODH TG. EKEIOG NS qe tedartiov gouzn 
ans ile: = movzietur. locur’eft.n. vt aver 
O20 AtVOg EREIVOS LzTOBCLYEI Tete LAGANO'E UD Acne 
terette a df Deo tuo: qedurit te 
Tai Trea RUClOU F HOU TOU yF eforyoe'yor TOS ot 
deterra egypti: ai redemit a 
gn yang cuyu lou, Tou AvTeworaphou ot ER Tig 
feruitute:yterrarefaceretteve vias . Peepit _ 
Pouring » owl ot en tig OOU, Hs CeTElAcTo 
tibi vfis veus tuus:vtambules inca. ¢ au 
/ C / y jes i Nes 4 
Tor KUEIOG 0 be0g Tov, WOLLVED OU ETT AUTH « NOU AF 
feretis mali ervobis ipis. fi dt borta 
” ty .. oe Oe ae ae x 
DAVEITE PO Dorney cE UU aUTWH Wag a 
tus fucrit frater tuuser — pfe ; tuoveler 
KRALOK CADMAS TOUR TOD TAT ES TOUKER THE 
infe tua:velfiliustuuggut filta tuavelyroz tus: 
MNT EbG TOUSNO Lids COUm HK bUye THC TOUR N-YUIK COU, 
vein finu tuo: yelamfcustuus equalis - ant 
ftv -Tm ROAwO@TU,® OIADs ToVd loos TH LuF 
me tue: clé vicés: = camus = t feruia 
XH TOV, Adee atywr, B oervs@pey xo ART eR ow? 
mus dijs altenis: no nowrfti cy Rx pres tut 
pat beolg €T£001650 i dun Lido Orv KSA OF WaTECES TOU 
ve dils gétih q incircuitu yfo: gq 
a. \ ae ~v Ww saw oe / ct %~ ~ 
HD TH BEY Thy E4V@V THY TH YRURAW UPON , ‘THY 
pefat tibivel @ loge @ te ab extremo 
Cy yiQOvTOV OOK H TOY proenoaY. ed O'OU , eT XKPOV 
_ terre viqsadextremh fresno, cofentics ilits .2, 
TIS YRS EDC AREOV TAS "VHC, OV OUVOEANC ELE QUT, ASH 
nd eraudics illiz: « nO parcet  octlus 
> > | / pK. s ? ! ¢ > / 
OUR EIORKOUTH RUTH, KOH OV Eliott 0 Odarmos 
tuus fup efi: nomifereberis ico: meg occule 
Cou Ir auTwcuK ACH EIS Cm UTI, oud JAN OKE mee 
tabis efi: anniictés Gnficiabis p20 eo. 
OE QUT OV 5 AayYEAGY drayyEAtio Mbpe Aur +23 
manus tua crit fup ch in pinis vtinterfictat lee 
h XEIC COU tou te AUTH EY MPT OIE RETOXT ELKO aU 
um: %. manus, ois pph in vltimo: ¢ la 
TOV, AIAN Ko wey y6 TOU Acou dar exe Tw, dou Also 
pidabit ef inlapidibus:< mozetur: gmque 
Roancrovow anor ee Aldois, nde Lezredoytl Cou.» o THEN 
fiuit abftrabere te a dfio deo tio: 
THON LAVGKO A OE LAD RUPIOU ToL Stov. FOU, TOU 
qui edurit teve fra egypti: dvedomo feruitutis.z 
efoeryorya TOCOE EK YHS duryVGTOv,¢6 O1KOU Povagicig-ngu 
ois tfracl audiés timebit: <nd ad 
TAG IT RAKA cHovierds DoBudKos teu, xu du mPoThoow 
détvitra facere fm bit mali bocin vobis. 
OW ETH TOMO OL RATS 0 CH Ace PO TOVHCOY F'TO EY LIAIT® 


Zranfla. Chak. 


om prasey" ponbs tt Sysnno” ebay bpp sand sg bnodn ee 7] 
qnoss op 7IPT RIT TDN” NM Tay mad WI oryoy avy 
INI WN TTD IN TON WINS VIN NI what Taba’ na? 
on iva pl cob Sat yuna} Ae ® phe 
spod:apeTenny wibTPTe) MANNA 1 EH MLE pI 
aby panidy ny Own xin prs Sapay ND] AMD ID NY ATMO TW) NET 
proaped smog na a a pre denn don” awn by roan shy ont 
sons yyy nya sg mont ead PPD MM as Noy SIT RT 
porn pow bynin Soper ravines Odyot awed qaN7" sabes 


SPPPPRDRPPDPrarrrrrr ane 9379 NTH Nia NOINNS Tays4 go NY) 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Zrala.Gre.ler.ch interp. latina, 


fi, Gt audierisin yna vebiff tuay: gs dfis 
iat Kt amovons by pus TY aoady oo, éF KUGIOS 
« Deus tus § dat tibt adhitadé ibiz dicétes 
oboe wou Mid wo! oor neTomely eRe » AgYONT OY, 
egrefi ftviri infqut exuobis: < aguerterfit 
> wv Ie t ath v7 
tENASON avd eee Re bide tf UROV, xou ceTrEsHo cy 
oés : bi tes v2bé cox: DI- 
WTAE TOUCKATOMOUIT AG THY TOAW auToN, Ag Z 
cétes: eamnus t ferniamus dijs alte 
YOUTES » Troctudamey nd4 AnTeevT@pEV bole ETEZ 
nis: js nOcognouiftis.c Gres ¢ interrogabis 
Roig, O16 dun CISHTE nM eT ACEI Kou CeaTHO EIS 
t ferutaberis valde: t ~ecce vers manifette 
xSu tFeoeumoreic opi oce, nda Pov BANine campos 
fermo factusé abominatio bee tnvobis:occidés 
Adyos yeMutes pBMavypa tooo ep UMN av cuupeoy 
occides és : bitates in v2be 
eV HOE TAvTAS Tove KoeTomoUN TAs %y TH GAC; 
illa in nece  gladij: anathemate anathemattsabit) 
ERciyn ey Dove Max eiords, aoe LoeT ohadE LOT IEL TE 
ea: 6 «Off:)0| 6G inca: t ofa pecozae= 
> / . / s PAN, eee, / BY Vi a 
D RUT HY NSU Trocv Tce Toe EV RUTH RGU TCR ce To WT HYH ay 
fusin ore gladij: ¢ ois fpolia 'elus 
THCY SOMATI [ee celery xSU Treo Te OKUAG dUTIG 
cOgregabisin trafitus eius: z cdbures vie 
ouveters tic ws ddd ue durtic,xgue Emplois TH 16 
béin igne: < oia fpolia etus fundit? 
Al ev TrUGl, KoA wave TH OKVAG duTiC rey ipl 
cowi = Dfio deo to: zt erttinbitabilisin 
tioeyrt Kvelou F Oto wou, ndu tsou Roluwroe die bP 
eternfi:'nd —s reedificabitur § apli9:nd adbere= 
RiDvee , Gun avoinodopnsnoeeu €T1, ou APOOKOAANIH 
bit in manutua dppti ab = anathemate: 
orto tv TH KEL01 Oro oud y Raab F dade uaTr¢, 
et guertae ofis ab rs ira furozis 
fia ceambseadn uveiog Xa Tov bupOU Tis Beye du 
fuiz « det tibi miam tmifereattut: z multi 
TOU 5 xd POOH Oo PAGOG RU EALHOTK ot, KOU TAN 
plicet te:quéadmodit turault dis er pFibus 
GUTH Ot, OY Teo woV Gpoore KULIOG TOS ToT edo 
tuis: fi audieritis voce dit i det tui: 
Cou , Lev EroraenovonTe THS DOING RUGIOU T bEOU cou, 
vt cuftodiatis ofa Beeptacius: q ego preci 
Durdarew races Tes WroAacauT , xo tye wea 
pio tibi hooie:vtfactas bonti te ap placitit 
Aopai O01 THuEoy , WoKely HW RAAW xS4  avesdy 
coz dfio DCO tho. 
voy xvelou Tov Sou OU + Ca.14. 
Bie vet vii: no incidetis nd tm 










A 


$768 Biot Use xo + beov vWav, ov KopenoteSlt bux ears 
ited onetis caluicih —_inmedio oculog vrog 


os ~w ¢€ ~ 
Bt an Dardneapce Kepeorov Thy spar par Vaay 
lip moztuo:qin ppts fctis es vfio _degtuos t te elegit 
Tl 1eROG,OT Aas sey L0¢ a KO Tw §e@ COU Kal oe efeackaTo 


- €Cranfia.Lbar. 


Tie 


el? had 


A 


hogy pansy pos Ne NTS OI PAY p 
MPopaaerprre WINN ID TON MOTD ON MM IDOY My UMD OY PITY 


Zrifla.B,Diero, 


*Si'audieris™i vna"vrbi 
um tuarum°quas coed 
Pdfis*deus tuus" dabit 

*tibi‘ad habitandum oo 
*dicetes aliquos. ‘Egref 
fi funt*filii®belial coxsceo 
“de medio tui:® & auerz 
terunt’habitatores *vrz 
bis fue atq;"dixeratt. ‘ca 
mus*& feruiamus' diis 

“alicnis"quos ° ignoraz 
tis:4quere folicite : coos 
"&X diligcter’rei *veritate 
erfpectafi inueneris 

certu effe qd dicitur:& 
abominationem* hanc 
“opere ppetrata:ftati’pz 
cuties"hitatores ‘vrbis 

*illius'in ore™gladii: & 

"delebis°eam: convcannco 
Fomniag3"que’in illa fat 
"vfs ad"pecora.conccnnd 
*Quicquid’etiam*firpel 
lectilis fuerit:“cé gregaz 
bis’in‘medio ‘platearit 
eius:*& ‘cui ipfa *ciuitate 
*fucctdes:ita vt ™yniuer 
fa°confumas ’domino 

Ideo tuo:& fit*tumnulus 
*fempiternus."Non coo 
*edif cabitur'amp'ius. 

*& non*adhercbit cooco 
“de illo‘a nathemate “qc 
quam’ in mautua:’yt8az 
uertatur’dfis‘ab fra*fuz 
roris fui:? & mifereatur 
tui: multiplicetgs te fiz 
cut’furauit*patribus tu 
is:‘quando*audieris*yo 
cem'domini’dei tui:cogs 
*cuftodiens‘omnia”pre 
cepta eius"que'ego ang 
*precipio tibi*hodie:'vr 
facias*quod placitti eft'j 


b 


confpectudomini "def 


tul. AI 
Tli®efhote’domini 
"dei veltri. coocanndg 
€No‘vos incidetis*nec 
Fi cietis‘caluitiummaono 
™fuper mortuo:"quoni 
am°populus?fanctus 
%es"domino*deo tuo: 


‘& te"elegit cooocoocens 


Ba yNIpdg! Wray pansg yy wp by My Hens win He 
No} rope myoY Noga any! a pp ant syow wad avwies 
Xba NT AVIS HIND |PINOwyp No Mss Sein’ pran van pA 
myn bane) my Wwsr IA OI? IVI RIP M an NO a wy 
m saypim xed Hey psp 4 wear ayy 52m aqriowsta ny 
pans’ tiv aann’s) oby¥ ava Sasa’ ands oI 13 ayy Se 
vt it ae eh TA Tt ‘ ae os oa ; 3 

Dy ony pan 12 ATTN PAs wy ay" so 79 OVD TH 

3 Ne so 

Oba my nay" aby md aeons bape oy TINY ona 09 gngDNy" 
t anhys pom wT Tayo pI NON Ib TpaP NT “ATHY 


Ca.riiii. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.beb, Deut. Ca.riiii,Peltiva eb. 
WON Pw" NSS" von 99° Hy" any" vow! 
Ow naw yj phdy"hym 


a 
"ea sao MN DN 
OI 2 nN Ip Taps" it 
Orn Tw) * nde! aoe “ae 
pon onry Noon” 
FONDS IDA YAY ap 


DNTATNWI TANIA. awn'noy'ps 
Tw Asana pY 


nx 
PRADO ADIN antag) 
797 “Anon “nay fay iibs! | 
AE YIBD ABO oo pgs 
Dy! ys" ain” ANIA 
MENTS NTT Gaye 


87° Cow" “Ans SAN oly boatman 
MONO TDS pay Nyy AT 


he 2 ‘ f \ 24 ¢ . Ox ‘patinsy” 
YM" Nt ES OA sae 
PTV ONT "psy iow ps nan 
5 N Ge . r : q ani Pp 
PUAN TIS WNT TI stony 
Ty’ mm Sips yon 


DEEN TMT ODT ay? 

DS WE nw oT nosy 
tPA” AIA” 96, vit, 

2x and one ost 


AND DWN Ny INA NS” ova 


. P ° n Am Lau? 

mrp oy" "ings" op yy" 93 oa mo" 
WHI" FN DD AMTAR eo 
oie Juterp.cbart. Pritiua chat. 


Siauderis in yna vrbth tuarh quas vfis dens tins Toe "arn" 
dabit tibi yt babites tbizvicétes. Egreifi funtviri fiz =~ SG a 
li} imptetatis de medio tut: zfedurerfit habitatores y3p) nbd 0 
Mo: fue dicétes.. Eamus te pape are Ste Ong 3 we 
¥ que tgnozatis.queres z gabis tinterrogas = thes <3 
bis diliget:z fir 1 certh eft verbii:z facta Eabomt a ¥ Pa 
fatto hecin medio tuizpercutiés percuties habitato RND 
res v2bis illiuf: in oze gladi) vifperdes ea3:7 of9 que EE ae 
inca funt z tuméta eitts in oze gladij:2 onmia fpolia AIP IW wp 
eius ogregabis in medio platec cins:7 cObures igni . ~’F aie pi” 
ciuttaté z omnia fpolia cits oino coz oho veo tuoret AIF “n ara 
prithods ahha eh non ave anstientie: fe PA 
etnon ebit manui tue qui deanatheniates DA4 
vtreuertatur dfis abira frosts fat: qoet tibimiam = ~~ ean 
et mifercatur tui: multiplicet te fleut turauit patriz Gyr Fonp’syp" 
bus tuts: fi obedieris verbo dit dei tut vt euftodias ee ° 
oia precepts eftis que ego pzecipto tibt bodice: vtfaz 45 “2 Dy" 
SE-y Biettevosomin oct weet. lonvoe tn: Seyteram'ay? 
SYOSDO - Honvos inet? » n> 

Brass neqs faciatis caluttium inter oculos yFos we OD} By 
fuper moztuo. Quonia populus fanctus es tn coram 
DOININO deo tuo: z te elegit COSEET CODEC OOaOOOD 


rr it 


mg) nD 


—" 


uitiuabeb, LerMbeb. Deut.  Carriiit. 
amt’ Sax nbyn” pid’ naan 

yg NIT Paget" “iN ‘orgy 

sagt noes NT nayin"d3 bos 
pts a i bayer “aN” 
aontnay WDM * on D930" oopy ney 
msn’ Soy aaiy RN TINT 
i: node howin Ds 

re 2 ponasynye mows" 90)" 

# Sony Dy" FS “basen ANN 
‘Doo ‘patos box 

gor’ TN) * basting’ naomi tnp ey 
sig"s37 bun" 99" pound inyTinadowe 
aoa x9 notes naa? ny 

= sprnd? net Tord py oONDD' 

o’ prxdy sa hota’ poo" 

>? ows" ny ‘sn xob' 

gy twin’ xd’ orf’ bann'xd! 
ois * S38 abs” nt 'ns' 

99990 “ab aan ‘hy os ' 
san'S31° ibaxn’ niviion’ 

xb ‘nippy 2012 px’ 

ba "1 ob sin ?xpp" 973NN" 

2 TS AT IINT NIN Ny 

hee pyath Sea ons bashxd 
mw neice meh “mara 
rant" sqy)3' DN) ed 

of DIANA NN" payer" na" nx 

pisivachst Haters bal. 

HOE TY Perse focten err Bion omcdee oune qB abo- 


_ minabile eftzhoc eft animal quod comedetis : boues 
is plant i tapi all ppouebh gin enor} 


PE ee re ar ae 


etin duas findit Saint inanima 
libus illud comedetis. hoc non comedez 
tis de his que ruminat ¢ ve his que fillam abet vn- 
pone eg artes diutfam : camel z lepozemet 
, 2x0" ruminant z oy pearance Die 
ax See ranoe exunipobls.Etigo arn habet yngulam 
ayp "ay" diuifam tno ruminat:immidus ericyobis.be carat 
=F buseognd comedetis: t cadauera coy gee a 
Bh epeactiingiy aebeopdicos ap at ome qd 
2 fquamas comedetis: z ome qd non 
ayy babe $ ¢fquamas nd comedetis: pha 
aoe is.ommé auem mundam comedetis. £t hec 
x07" Ctcandaiy dies uilam 7 grypbum zc halierii 
+ ettronzyulturem ¢ milufi in genere fuo: comnem 
couuuin iurta genus fob OA SRHRIAEIE noctuam 


ZrSils..B.Diero. 


'yt fis’ei*in popult’pez 
culiaremde cunctis cco 
> sentibus:‘que funt ‘fu 
terram.'Ne ooovea0s 
comedatis™ queimmu 
dafunt."Hoc e° animal 
Pquod%comedere debe 
tis‘bouem &*ouem ooo 
"&*capram;'ceruuin’ & 
capream:*bubalum: oo 
*tragelaphi‘pygargum 
Porygen:‘camelopardt. 
'O aial*quod in™duas 
artes*findit'vngula & 
rumiinat: cqcdeqngs0NN00 
onaeassnaenacoecvcnnyeet 
®comedetis. co00d000009 
©00900000090020000000009 
*De hisat que "rumi nat 
°& yvngulins ‘ findunte: 
*hec'comedere’nd debe 
tis:Scammelum: cooddogeo 
‘eporem:'cyrogrillum: 
™ouia"ruminant oococe 
9&'non*diuidunt*yngu 
lam: capeoooeqoaena vend 
timmunda"erunt*vobis 
*Sus" quogs eooocaeocan 
*quonia°diuidit’ ‘yngue 
Jam*& non‘ruminat: oo 
®mmunda*erit. * Carni 
buss eorium cao0002000000 
'non™ vefcemini: "& caz 
dauera°non Ptangetis. 
"Hec*comedetis'exom 
nibus"que morantur 
*in aquis;Q.ue*habent 
*perinutlas gooceoesennc0e 
*Xf{quamas ° comedite, 
Fite codaa0NdNNEdNqIOOND 
Sabfi ‘penmulis *& {qua 
misfunt: 'ne coocoocode 
™comedatis:quia®™ imtiz 
da*funt. 4O mnescoo ceo 
faues*mundas ‘ comed{ 
te:immundas G000000900 
tne’comedatis.” aquila 
{cilicet*& gtyphen o000 
°& halieta:‘ixion’&®vul 
turem’ac miluum ooj@o 
‘fuxta genus fuum :*& 
'omne™coruini" generis 
RK Ytruthionem‘ac*noz 
tam conecgngancon00nd 


—ErSlla,Gre.lex.ch interp. latina 


biis _ Delis tus yt fis tu et ppls peculia 
RU eIOG & Oss wou yee ou TE AUT Acov mo your 
ris ve chictis gétibus 4 frp _ facie 
ov Lad warr@y Thy esvav ‘Tey ari moo w roy 
terreno precy 0€5 eae bec 
TIS Ag « OV to ¢ aay Avy Mae THUTe 
pecoza: suc ome er bobus: 4 agni ir 
The KT HOH 5 ct t DAYESTE ° t+ po xov eu Bow , xo pve 
er ouibus: t hed& ex capris: cern: 
eK aPoR*TOY » ASU xX i prcupov 43 durycow ’ Craory 
t capred: 1% bubalfis q  tragelaphfii; 
ou Noonad ce , no BouBadrov, xcd TexyerAador » 
t prgargi: C4 orvgé 4 cameloparda 
xu DVyaeeyor, noe Veuryar » XS neepanrozr acoder # 
li: o€ aial fiflas bis yngula 4 mM 
Aw, Trav wtuvos digwAouy oTFANY — xoH OvUX ISH 
gue. viuidés ouay vngulay t reducts ruminattoes ia 
eae duXiRo9 So xRAay ada avecyov PNOUKIOLLOY EF 
aialibus: bec comedetis. hee 0 €0 
THiS WTO, TaUTA Oeyede «xu TaUTee bv 
medetis a reducétibus ruminationg t @ 
ede apd Tay ducxyovTeV ROURIOLOY ABM Sead TwY 
diutfas bfitibus yngulas & diuidétibus vn 
dxwaolvroy Ts StrAdg x84 dvUXROVTON bruxien 
GucsE camelfi: 4 leporés t chtrogryle 
026, PY Ra LHAOY, nou SaouTrod’er » xSu qo1g0'EUA 
Ii: qits reducht ruminationé bee ci vnguld 
Alot, oT! yop yourrt pwoUKIOpLOV TaUTO Ko OWWANY 
no 5 viuidGts timmfida bec vobis erfit.< — fué: 
ou dix nAouaw enchant THUT OY Upiy Esau-xdu PUY, b 
diuidit ‘vngula hoc t ‘piuidit vaigues vB 
OT! AKMAE OWARY TOUTO NSU BIUXIREL OVUXAG 04 
gule: t hoc ruminationé nd ruminat: im 
TANG , HOU TOUTO [HOURIOPLOY dv pnounedton , dana 
infidi hoc vobis: de carnibus cox n6 co 
depTOv TOUTO DALY » Ua Thy KELaY QUTON OU dpere 
medetis:t cadauera con. nd tagetis, t 
yee 5 nS THON OYKOIai@Y uTION GuR afeaTe> Adu 
bec comedetis ve oibus q in aquis om 
seers Daye eked wea Tov Tan ey THCUD ACK TAY 
fat jtpts, pénule & fquome: come 
To i aly durrois mlcouyice xu AgTrid es, Daye? 
detis.t ola Gcfigs no fit ipis pénule neg 
Se nda travTa consumes auTois Dcovylce oud 
fquame: no 6 comedetis: iminfida hee crit vob}, 
AvTridec, bu payee, enchapTa TATA tS ou Upl ys 
0€5 ane mids comedet(s, 4 hee nd comedet} 
a Seveoy woebcepov payers €* KOU TtUT ot OU oxyde 
be illis: ada: © styphé: 1 halieeth : 
TS AU TIN» PY ote TOV, XSU OY yous ty NU OV cA LoRleTOW 
< vulturése mmtlué: t fimilia itl: t 
HSh UYU Tet NSU PU LNT IVoe, HSU Te. So. QUT , Kod 
0€ coruini gilts: fitta fllt. % ftruthioes: tnoctud: 
Tay Tot Te Koporket ASH Te. 6 otoe OUTED + noe seoudor sHoUYA HRA 


Zranfla, Chat. 


purpanad ba nnn’nhs xo ee Sy xroDy 4d an oysard ogg 
soyry OND NID) sins (POMP PIRI Pras Ppp poPIT NI 


73s 


paw pany xa roo NNO ID SP IOT XIV2 WANED) SPIN] NDT! 
eouig raped noe hNd pin Rea secdelty ny xyywIxIW| No NNT 


NUD POD MINNIYO 


min xD] mM 3957 1D Sion NTO’ TOF 


72 m3 


RIND PMID UBS SIMD PO) PMN PANO 3 simpond png pes 
prim apy pana; none ‘sb pina o> sanayon AWE x) 


ae iA 


mabey pany mbmby Say pea mabey pensar be send oy bed phot 
sai nse Poa NT — tpoaprzy wry Sai pabsanayoe poy x? 
o> pamninnt sxny 52mm: a3 "snr NINH) NID NIU NAY? 7B] 


ee 3 


PPPPRPPPPAPPRPPRPPRPPPPRPPPPPPRPAAR DPD DOPED NEE) KINDY? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ro. 
13+C.% 
54.ds 


D 


- ErGila. Gre.ler.ci interp, latina, 


© lari: cacctpitré: ¢ fimilia fli. ¢ bero 
. u iM Se Ree, > # Pie FRY / 
HSL Acgoov, ASU it potitoe » NM TO OFAN CHUTE” RSH choca 
dioné:z cygn&8 & ibinz « merguli: < poz 
dlov , nou nUnvov xdu 1 Biv , xu RorToxcduTHY, xa Toe 
phyrioné: @ wNycticozmacé: t pelicanh: < cha 
DPugiwver , Su VUWTincpoence, KU MMrEAEmceVee 5 KU Ice 
ladrifis @ fimilia ill, ¢ vpupa:  vefptilises 
Aad'oiot x54 TH 8 poice duTIONSU E-TroTree xduvUNTEeidce 
© oia reptilia volatiliff tmmfida 
nS TAIT Th EomreT TY TreTHIVOY andlapTar 
hee ert yobis:nécomedetis de tpis. ortie vo 
ToT ce esc Vuiv, du payed’ Sa Qu TON + TroW we 
latile midi k comedetis.t o€ morticiniiind co 
TEN Rordroo Daye ee nu TA OHOIMaION ov at 
medetis. peregrino q in vzbibus tuis: vabi 
ytOe+ TH olka Te ey Tas woAco! oou,d oN ot 
tur: t comedetzvel védes alienigene: qm po 
Ges nou Dayelas, ead aon Ted dAAOT Ew 0TH Ac 
ulusfctisesdfio  veotuo, ndcoques agnit 
OS ayIoG $1 RUPIM TH bea TOU» dUXELHO EIS Zoe 
fn jacte infis fuse. decima vecima 
En yeAanys procs auToU + MenaTav tad ener de 
bis ois frugis feminis tut: 
TES WHY TIG YeWNMaTS To areeuaTos wou , 4 
fructh , agrt tut anh tn an, , * 
Pivupce Tou dyoou cow eviau pW KeT evi T ey » xu 
coedes ill coz@ = ofio veo tuotn lo 
ayn au Croayri nugion Tov beov wou ev TH Th4 
co gue clegerit dfis  deustuus: vt invocet 
Te & av tnadEn tens KU 0106 § btog wou , eTrIRANSA VLE 
nomé ecius. illuc feres decimas fru 
 / ? pede Wena. x 9 ‘ “1 
P OVO AUTOU+ EXE! OIOEIG TH EmIEKaTA TOU C1 
métitui <z vint tui ¢ olei tuiz ¢ 
TOU COU RSM TOU OIVOU COU Ko TOU EAclOU COU, Kou 
_ pmogenita boit tuoy: £ ouit 
Tk Wore Tore TH Bowioov, xsu TOV mPoRaTov 
tuay:vtoifcas timere dfim deft tui oibus 
ej ‘ ~” —/ / ‘ 
Cou, {vee urine PoReS ox qu bey cou maces Tels 
diebus. fidt loge fuerit ' via a te t nd 
HALLE «Rat KR Horkory Dintoun odes tz cov nou AK 
potieris reffere ea: ge 9 te lo 
Sun doecpe oH RUT A, OT Manedty ka oov 0782 
cus:qué elegerit dfisveusituus: vtinvoce® no 
roc, cy dy eeacen os ae i bebe COU,e WIRAKIHV CL  0v0? 


méelus tfc: gi bidirit tibidfiisdeustuus:t védes 3 


? 


ho aut 
argéto 


= ? / > 
axel s0TI RuAd yore oe eo bees TOU, HSU CDI ON LUZ 
zaccipies argéti in mantb’ tuis: t po 


7% doyuelou, nau ANLa ye aoyUowl ey Tats XKeoo! Tov, a3u Tro 
fictfceris in loci: ué elegerit dfis Deus tuus eft: t vabis 
worn Creo Toma! by aN ERACENTU RE 085 OU AUTON ASH Soo EK 


argéth 


in orn vefideranerit aia tua? in bobus 


Paeyoloy tari aro yes OV Mw ecriupnn Luxtoou,ea Boveis 


° in outb? 


velin vinovelin ficeravel in ommt gs 


\ a a | 1 ¢ ? 
Pel aPoBaToigh cml SIWOK carloimieeh emi wavpsou ay 


Zranfia.Lbak. 


Zr5fla.B,Wicro, 


*X"larum‘atq3‘accipitre 


*juxta genus fuum: cove 
*herodiu‘ac’cygnum'& 
ibin cooscooneouncon anno 
facmerguln*porphyrio 
né'&*nycticoracem: ooo 
'‘onocrotalai'& caradriz 
um fingula"In gfie fuo. 
°ypupa quog P& vel pti 
lioné*& o¢'qd reptat & 
®penulas habet:‘ immtt 
du “erit &non’comede 
tur.“Omne'qd mundi 
eft’comedite. §Quicgd 
at” morticiniti é:‘ne’ve 
{camini ex co.'Peregriz 
no*q'itra portas tuas é: 
da" vt comedat°aut?vé 
de ei:"quia"tu *populus 
*fanctus*dni'dei tui es. 
*Non*coques*hedii‘ in 
lacte’matris fire.cogn00 
*Decima pté fepabis *de 
®cunctis 'fructibus*tuis 
'quinafcuntur™in terra 
"per annos fingulos:?& 
comedes 4in confpectu 
"dii*deitui‘in loco"qué 
Felegerit:"vt*i eo *nomé 
illiusinuocetur: ° deci 
mam‘frumenti tui cov 
& vini*& olei* & primo 
genita de’armentis"& o 
uibus tuis:‘vt*difcas 'tiz 
mere"daim°deti tuum in 
Poittempore."Cum atit 
*longior fuerit" via & oo 
COCOOROONOOONGHONNGONNIOD 


‘locus"quem coovconnc0o 
DONHONOOOOONNOT 
Sclegerit*dominus‘deus 
tuus:°tibigg bidixerit: 
"nec’poteris ad eti hec 
cuncta*portare:" vedes 
omnia'O*in precium re 
diges:portabifq;* manu 
tua:'& proficif ceris’ad 
Slocum*quem ‘ elegerit 
°dominus © deus tuus: 
®& emes ex eade"peciiia 
‘quicquid tibi'placuerit 
fiue"ex armentis Coom@o 
°fiue ex ouibus: ’yinum 
quog3*&Xficera’& o¢° qd 


ieanav pig NDAD NDIT NIN ROVD DY NID NDT sea eon INNS) 


os 


xb ish MIRO? NOY NaN SD) KBD NII YR ITF BN) NOY) 
aoanet sy yes oy Svan" nap bap phx ip ophozy ay 93 pope” 
tia Sonn ed anos orp ps wrTPRON IE pony TY maT IK ADAN 
~ ome Sonn ep nD NbpNY PDT ay ny be ne aeynl ews ns 


op WNT ON NIV Typ ON Ay Iw MLW NT NIST ION 
Ny oD oT IND 53 ds OTD Sr ’gosnySyTa 33979 71h 
> meena aby ros ue) seuss pany ayant yaa 82 YI 
un pd NBO? NVI" NBO TAN) ES ANITA on MPN 
‘sung iia oy nyt bod sabe qpny ana abs oy urd SY 
PPDPDDPRPPRPRPPR RPP RDDDRRDP RR DAD PPR D N95) DIMM MIN IDNI 


R30) 


rr? 


Zer.Beb, Bet. 
INDWINA ‘995 ° nN os 
wT me nots ney inept’ 
Pye? * Apa" appr | 
PY 92)": graye npr” 
998789" Dab Naa No'g ye 
Pan xdiby NPP aiAD jy">3" 
yond sais 5 * ndasto’ 
et ow’ poaeY hain” 
PSN hay wo" y 
stew" rong” Jans ony "Sgian' xt 
eat neva '52? ns gyn" 
Nas naw hsw nwt Nwt 
Tee" Dyas ayn sa" 
“inyo* ory * way "ya "ana" 
HWW WISN. Jaw’ ys 
ne ay way sassy yyy 
Oy scope 3 pg Ty '” 
an’ 89°99 a9 74"yaB'nIy 
Mis DIPaT Jao PAY ini 
vow) "ory?" pay any anay® 
trp “ryny "99927 93" By” 
TES SOI DIY soaT ANN 
THD SN" DIpaH" ON’ mo 
p20 * nanan fina ‘pao ain 
"923 "way "AyNN! raps bos’ 
sae "ohh! sahara eeiy 

Ynterp.chak. 
etlarus z accipitré {urta genus fub:herodifii zopgnfi 
etibin z mergulf < pozphyrtoné ¢ nycticozacé z ono 
crotalfi c caradrifiiueta gen? fub: ¢ yppupa z vefperz 
tiltoné.z ome reptile auié immidum erit vobis 7 nb 
comedeturzomné volucrem mundi comedetis. Hon 
comedetis omne mozticinifi: peregrino qut eftintra 
poztas tuas oabis illud z comedet illud : gut vendes 
ertraneo:q? populus fanctus es tu co2d diio deo tuo. 

‘Hon comedetis carné chi lacte. Dectmas vecimabis 

oés fructus terre tue quos profert ager per fingulos 

annos.et comedes co2za dfio deo tuo in loco qué elege 
ritvtcollocet ibt mateftaté fudzilluc afferes decimas 
frumenti tut z vini tui z olet tut z primogenita boum 
tuoy 2 outh tuarfi: vt otfcas timere coza diio Deo tuo 
oibus viebus,£t gfilongioz fuerit via: t nd poteris 
poztare illa: quonid longe efta te locus quem elegit 
diis deus tu? yt collocet ibi mateftaté fud:qint benedi-= 
cet tibi dfis deus tuus:vendes ea argento : tligabis 
argentus in mann tua: ibis ad loch qué elegerit doz 
minus deus tu®, Et vabis argenth p20 oibus que vo 


luerit anima tua:p20 bobus 7 ouibus t p20 vino noz 
uo tyeteri st pw omntbus COOCCOQDOK COO00O 


re iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca,xitit, Pritiua beb, 
pyindodpatingy ynainyy 


SS, Fare ee 
ouig‘qay 


ys oy" 
“2 
oy 


bavin'nay 
POT Nt; 


72 
ys" 


my 


W2itiug chal. 


Nd! 

an app Say" 
rary 
parry" 
x "ayy 

ny 7% “jest 
5102 “ba s30" 
nisn2‘pny 
wee 1D?” 
nan” 


——s a eS ee  — - 


ark imag ——s 


—* 


eS 


ec -_ — — 


Wuitiuabeb, Eevcb wBWeut. Cary. 
nya! goa ney qwEs Twn 
avainns’ main’ yp 

at win xd pase yay 

spe *riomay” pin’ 19 * pag 92 

oe DN SIR ovataba ype 
NS DW ; A i : 


one? MU now ery ie 


seater’ PAT yz xa peas anny 

ona’ moiety ariy yau"nonay "pai? 

Soe prea abe DTH 

ay phony eyo" a7 way 

nose MbuN ID” nigyo‘ oat 
Baw yay’ ype 

P32 megwPaTingy nonin 

nys"bowt 7172" MD Syd "ba “pinay 

b2" nya” x nis na ae 

mon) "xcs 13 yn nN) MT 

snr wan’ soaT nin? 

aot HY pawn" phx yy 

may 99° Pay’ yy nN Toy 

Toy’ psd aN 2" 

smbna® 39! na “ppdsg” nim * 

youtwnt VOM” Dow on" pyramoy?" 

spa oytbag® ming? Spd” 

movtnst NTA mss" be neg” mings 

 pynyep seat qrso"928" he! 

Por as papas 

svoat XO8ABNY” O29" On RIV" 

‘Pritiuachat. —-BInterf chat. : 


aon Set que peticrit aia tua.et comedes bt cord dito deo tuo: 

i ame etletaberis tut viri domus tue Z leuita d eft tn y2bt- 

jon *p2w' nap bus tuis:ne dimittas eum qi nd babet parté z here 

api oS: ditaté tech. Ju fine tri annoy educes o€s vecimas 

swy'p 533 frugi tuarft in anno tilo:z recondes in yzbibus tuifs 

a utes an qui wre ne terri rem 
yy” et peregrinust pupillus tvidus q funt invz 

m4 DS 523 tuis:z comedét t faturabfitur: yt benedicat tibt ofis 

s72 yi Son’ Deus tuus In oibus optbus manuf tuarii que factes. 

bia, ai B anno vitimo fepté annoy faciesrez  £a.15s 

aw powsyIy miffioné.£t hoc eit verbus remiffionis:vtremit 

—— ==> egeynufquifgs creditoz cui oebetur aliquid a primo 

rele) Renata ri fuoznd repetat a fratre fuo: quia vocauit remiffton€é 

ea 0233 dfi0.2 filijs populoy repetes:7 fi quid fuerit ti 

Gap nw yon bécum fratre tuo:remittes mané tuam, ttamen nd 

ae ga eritin te egcenus: quontd benedictide venedicet tibt 

Ty DI WN” dis in terra qua is deus tuus dabittibi in poffellio 

= =F = nemvtpoflideaseam. Geriitamen flobediens obe=. 

pi" py? dieris verbo viii vet tui:vt cuftodias ¢ facias omnia 

. '*%  precepta hee que ego pzecipto tibi odie:quonia vo 

minus deus tuns benedicct tibi ficut locutus eft tibi: 

et mutuabis populis multts:t tu non CCOCOOCRO0O 


Ea.xry. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrafla,.B.Diero. 


‘defiderat "aia tua.“& co 
medes*’ coram cooceo0ed 
*dfio’deo tuo :“& epula 
beris’tuS& domus tua 
‘& leuita®qui"intra por 
tas tuas eft.Caue'ne *de 
relinds eum:'ga™ non 
"habet aliam “parte in 
Pooffeffione tua.‘ Anno 
*tertio “feparabis aliam 
5decima*ex oibus qnae 
fcuntur tibi Seo"tépore: 
"& repones‘intra tanuz 
as tuas:‘yenietap‘leuites 
2g aliai'nd*habet ' parte 
™nec poffeffione" tect: 
°& pegrinus? ac pupils 
lus*& vidua'qui *intra 
portas tuas funt:'& coz 
medeét*& faturabuntur: 
*vt' bindicat tibi’dfis *de 
us tuus*in ctictis® opib? 
"manuu tuari‘q 'feceris 
GXEptimo’ane Ca.1§ 
facies*remiffione q 
hocordie celebrabitur. 
™Cui debetur aliquid 
DOODOODODAAIINNIOIAAIONNN 
44b amico vel*proximo 
*ac'fratre fo: *repetere 
"non®poterit: *quia ane 
nus"remiffionis eft coo9 
“diii.A‘peregrio Kad 
uena‘exiges:ciue & ppi 
qnii repetendi no habe 
bis ptatc. Et coqscnoga09 
°oinotindigens & men 
dicus*non'erit*iter vos 
"vt" biidicat tibi’diis*de 
us tuus*in terra°quam 
*traditurus eft'tibi cow 


CODDONIODONONNNNCONNIIAD 
in poffeffionem. * fi'ta 
men™audieris cooocnnnee 
®voce°domini®? dei tui: 
9& cuftodieris coonn0en0 
tyniuerfa"queinffit: & 


00 CODCOOGAIIONMNTANNCCS 
"que’ego*hodie “preciz 
pio tibiz coooqoaco000ced 
benedicettibi*vt"polli 
citus eft,cocoacoqnoanKe 
*Fenerabis'g¢tibus™mf 
tis”&ipfe°a nullo cooceg 


opnsenby tygha Way) NS nny” aay op jon nay” away whet 
mprag pra nya qos ney suonsy "pon mbund as arpawA Noy 
plan avn 178 PAP 2 ebay DIG SEY NT NES ser siya! b2 
syd oo pose posy np 77 NBO) NIM) NIA ADP 821M) 
spay aT May o23 NY 
f a8 . t . sot . 
seit ahct pl VET ID DOT" NNW DIN PI} RNIN 
Oy AIT SAND PRE 2 72 YOY OID, sick Sey oes Sy OTP 
195 NY TNI MY DI NII IN NTH "FT NI I TINY 2 OWA MY 
apo rT NNO} bape bao Tinta IY OMY TY MD I 


AN PIW YIW POD 


sony" 


A 


DID Woy IN PITND 2 Mpa INTA sarmpanhs ma? 
POPPPPPPPDaPPPRADErPPD NU DNI PMID pry pny yp hoy NOP 


Fra. Sre.lex.ch interp.latine 


defideraueritaia tua: tcomedes illic coz do 
Zaridupn  LUKK oO, Ad ayn eel CvoyTh xu 
mino ‘veo tuo. t Iletaberis m @ domus 
ov ‘TOU Stow cous xdU eUpeCIKoH OU KU o IKOS 
tua t  leuitaquiin y2bibus tuis.nd derelis 
cov xou SAgUITHS 6 tv Talg TACT! COU» bu RAT Ce 
ques efi: nd eft illi pars neq pofle 
aciLew aurov, ors due esi Ruta pole dud? nanz 
ffio tech. t tres anos educcs 0&5 : 
00S METH OU « METH Tole ETH tfoineig Trav 
vecima fructut tuogzin an 
QerDiect Tov TOY YeVINMATOW COU, e TH enous 
no tio pones iS in | vzbibus tuis: < 
ris 2uelr@ dhorgig Guy ey Tals TALC oO, xu 


veniet leuttas nd ett itt ps ne 
Zacvoretou 0 AtUITHS, OTS OUR Ysw aut peels ou 
qs poffeffio tect t pegrinus  % pu 


St wANo0S PET TOU, 15H § mooKauTos xoU 6 Oe 


pillus « viduaqin | vebibus tuis: T €02 
aye nun Koon WwW Tals TAGE COU » XH cat 
medét t  faturabfitur: vt bfidicat ttbi vo 


youl ou EUTANT HO OVE » ‘Luce 2uAOYHON o' RU 
minus veustuusincictis | © ibis manuit 
o10g § bebo cou Waal ToS teyolg TWH XéEoy 
tuay 4 feceris. 
wou 01 av TONG Ca.19. 
Erfeptédnos facies remifides:t _ fic 
Piicla eriov wromoress Apeoiv, x4 CuT|@S 
o2zdo remiffidis, remittes othe Sebith pplfis 
apisceypce TiS ADE EWS» ADHOrEIS Tradl xotos id ior, 
gd debet tibi . Primus. sae afré ; tuo no 
D BqpelAGs cos OAKTON + KS Yor ad eAov Cov our 


repetes: ficognomiataé remiffio oft 
? / ¢ 3 / 4 ' ~_ 
QTV OTHO EIS 5 OTH ETIREKAHT ADETIG KRUEIOU Tov 


vet tal, ab glieno _— exiges ic ‘ 
beou oOUs PY AAAITEIY AaouTHOES Oo tat 
fucrittibi apt efi. fratri tuoremiflides fa 
i oot utd. Ta AMADA cov kpiow sone 
cles vebiti tuiz qm nd ertt in te egenus: 
OIG TOU Ketous Tou, OTs duR esau er ook Bd EKe, 
biidicés biidicet tibi diis deus tuus in tra:pois 
ms 2yAoyOU EUADYHO'EIOE NG O0G0G COU ey TH YH,HI RG 
deus tuus dat tibi in poftemises ad poflidédit 
5 bedcorov SD worl ool BV RAHCW KaTARANCOTOIAN LE 
ea, fi Gt auditu aqudieritis voce; oft 
3 \ Sa) BW, ~ n ’ 
auTivs gat Sk KOH QKOVORTE TIS DaIKS RUEIZ 
_, det, vit: vtcuitodiatis faciatis ofa 
OU TOU Bey UMA, QuAdarew aS TWoitiy Wars 
madata = bee: q ego, Beipto tibi bo 


\ els 2yToAaS TAUTAS, O CyG EVTEAACpAL o'Ol OH 


die: ain dfis deus tuys biidirit tibi uéadmodi loc 
[c00V , OT eG ObeIG TOU UAdyNo O'¢ bY TeOTTON tAd 
cuPétibi: z fenerabis gétib® multis: tu ¥ond 


Zranfla. Ebat. 


-—_— ss 


La.xv. 


6 wes é3 nfra, 
ANTE Oot » xo Dorpleic ehyEork TTOAAOIS, OU dK ov ag 





Zrifla.Gre,ler,ch interplatina. 


acctpies mutut. ¢dfaber} tunationib? multis tut dt nd 
Poy» nsu REC ov edvon woAAGH, ood dE duK ho? 
dfiabunf.fl at fueritin te egen? ex fratri = 
Bo Eoucriv > ter HU Pints bv oral eS ene 2 Toy aScae 
bus tufs i vna — vrbif. tuayin fra: quia ois 
Ov Oou ey pic Tv TroAEaN OoU ey TH YH, iH KUEIOG O 
deus tu? oat = tibiznd — guertes coz 
beac rou MS wol oot, un xamseebess TH nappy 
suk: negs - ; cOtrabes mani tug 39 
Tov, ou px curplyfeie mw xiiex wov Kad 
‘ fratre ~ 0 | indigente: aperiés aperies 
Tow adeapou.cov Tov emrid¢o,hou, vol yor avoifeig 
man? tuas wets mutuk mutuabis et: quati 
TH X thoae ova Ted, dares Deyitic aur , voroy AV 
rogauertts 7 fcSingd indiguerit, caue  tibi 
Emi Way 14 nad Corov Uston tou + mPOreKe OtowuTID 
ne forte fiat *#bi occult in cozde tuo: ini 
MA wore. Pinu on pce nouTitor ev 7H noepd ice wou, avd 
quitas: Dicens: appzopiquat ann? feptim’: anus 
BiB, AtYOr, yVIZEr WE TOs > LBMopov, VTo¢ He 
remifiisis:¢ iniquus fit oculus tuus frac 
BPE TEL, HSU TrovHOLUCHTH 0 ODbAA Bde COU “TED adEA 
tri. tuo z indigentis 7nd ves ef: z cama 
POT THE widow , nou du Dae auTiD , xu Boos 
bit cotrate | ad dis: erit in te peccath magni 
TANATH O'OU APOG KV y KSA Es ct4 BY OLA ME YEAN 
viftribués ; vabis ei: +t mutui mutuabiset: 
peTadidouc Sao cic dutio.xsu dcveiov daneig aur, 
quodcfias rogauerit te. & no triftaberis corde tuo od 
OO OV av EMIDENT LE TOU xS4 o ATHONO'H TH Rapa ou A} 
te te ils qipp A%bhk boc biidicet tibt ofis 
Sov Tog cov aT, OTL doe yo Onjrce TT FUACHOEL ort RUCIOE 6 
deus tuusin clictis optbus tuist in clctisybi — mife= 
1k0¢ rou ey wae TOLS Coryos cou xSa tv Traci ou al eT Baz 
ris = mani hide nO Ns , deertt egenus g fra 
Adig THY Keboe O'OU 5 OU ED PAH eRAIATH avd ene ead THE NG 
tua: BR hoc ego tibi Petpio vifacias *bh hoes 
Cov, dla TovTO Cy@ TOLEVTEAAOMG TWoikiy YO CXR TOTO, 
vicens: aperiés aperics manustuas - ff _ tho 
AL YOU , Atolrywv cwolECie THs XEleae wou TH adeAPe wou Tid 
paupert Coe egentt in fratua. fiat vedie? fuerit tibt 
TERT HSH TH ys Eo; CTT Tig yao OroUs tan NL APN oOb 
frater tu? hebre? aut bebsea: feruiet _ tibi fer 
e9 > ec ~ NX ce ' / clef 
oadtAgos cov o¢Peaiog X Hn tRoaia, Sourcuerts won tb €4 
Gnisst = feptimo dimittes eh liberi 9 tes 
TH, xsd Th EBVO eExzmstAcic aur sAcviegor ead crow « 
quis Gt oimifieris ch liberi @ tes no dimit 
Cray dt ekezms cians auroy CAesseoor amd oro y OUR ear? 
tes eh  vacui: vtatich fuppeditabis ei j0Go~. outs 
sereis curv nevov, EDsduov podlarerc dupoy asd THY APO 
bus tuis t de frumétotuo ¢ ve — tozcularituo: fi 
BATON COV HSA LAID F TITOV TOU KSA LAID Tg ANVOU TOV, Kee 
cut bfidirit tibt ofis venus tu?soabis ci.  trecozdaberis 
re RuAd yHore ot ae obE0¢ ov, Darts ata) © XG THAT Kon 


Zranil,Lbal. . | 

















Zrina,B,Biero, 


Paccipies mutua.4Ditaz 
beris"nationibus * pluri 
mis:'& tui"*nemo*domi 
nabitur."Si coocansccoco 
“‘vynus de*fribus tuisg 
morantur‘intra’ portas 
ciuitatis tue*in terra coo 
®qua'dfis*deus tuus ‘daz 
turuseft™tibi:ad” pau 
taté ’deuenerit:"n0°o 
durabis%cor tuum: "nec 
*contrahes"manum oo 
*fed’aperiesea pauperi 
‘& dabis mutuum oooeo 
"quoeum‘indigere per 
{pexeris.coocdoc0enn000 
"Caue’ne forte Ufubrez 
pattibi*ipia "cogitatio: 
*& dicas*in * corde tuo: 
‘appropinquat cooscs 
*feptimus’annus‘remif 
fionis:°& auertas* ocue 
lostuos‘a®paupere‘ fré 
tuo:"nolés*ei quod poz 
ftulat mututi ‘comoda?: 
ne'clamet™cdtra te"ad 
°diim:?& fiat%tibii "pec 
catti:fed*dabis"ei. *Nec 
ages qppia callideicius 
neceflitatibus fubleuan 
dis:°vt*biidicattibi®daf 
‘deus tuus*in oi 'ope™& 
in ctictis"ad g° manum 
"miferis. INO deerunt 
*paupes‘in "terrathita 
tionis tue;‘idcirco’ ego 
*Dcipio tibi vt°aperias 
fmanumfratri tuo eos 
Regeno'®X paupi: q tectt 
verfatur*in terra.'Cu"ti 
bi veditus fuerit*frater 
tuus’hebreus‘aut he 
brea:*&'fex*annis* fer 
uierit tibi:*in"feptimo 
‘anno’ dimittes eum*liz 
berum.*& coooeagenon0 
» que libertate donaue 
ris:fnequags‘vacut’abi 
re paticris:fed'dabisvia 
ticum"degregibus cov 
°& dearea’& torculari 
tuo: quibus coms 
®diis*deus tuus" benedi 
xerit tibi,, Memento 


med sand NOI IAM IN PA Rb AN Py joys ordtiny’ gD 
Te Mor RD a7 M POA NII? BTID PG WIG NPP KIS 
mynoMN NOW, MNY NAH) Ne IT) M NDAD py INK Ig ys 
foe’ sora) ‘ywyd yard Oyo oD No'MD yD aaAD AND HON 
hyn po na sn xzoo NAY MyM KoLN OWT NOD SIMD 
sean S73 1 AyD ned 297? NOP AY NP NNT. PLY OTP 
hd sanp09 PION ANN MON Sod yaa Sod abs mg 
ty sed pag ats pay) yey "ynne nang 7o%g4 3b pda eae 72 Sy Ny TS 
apna RES Jy wi yan rye DIR Tiny WayNN TITY NIN 
Haar op Ny. 3995 pn aay man EIN prin wae 
Topanga Is wT IDITT IN yoy TNS yaysine whan ew 


= 3s Ts F Iria 









Zer, Beb, 
JV IY os Aran paw 
PPS Ja" AN * oT Snr xd" bint 
1" TONS § Joh” The 
Nd" sphoy * mim ‘ogy yy 
OY Jaa" * posers xb go" 
Pays pas aT ns yar US 


pant oy enghnenney 
Som aN" NDT abr 
BYTE wT" yt 
naw Aap sos owhsyyab ae’ 
IY AW noo nay yt os? 
MINION Pet pneT apy 
phaxpy yaya ow yy” 

Pyans yes NN ay 


Pie ee ia ob ee a 
noun” Sadi” qibya das iby’ 
TIPS PA PIN NITN’ pay 


DNs ys apy ST 
PAS TR Og man" AD nae 


TPIS WT ICN BW agg ays? 
TWAT Is saw? pA ab” 
DBT nw ow wwe yay ; 
Pom" ryous "omen saya? nb 
iTowns wan wi wN 
PRET" prawn! pwr ory poy 
3272" WN Taps Jos” 

noeiy'nb “pon "pahy ny * 


Yuterp.chat. Lapa i 
accipfes mutufi:t ofiaberis populoy multox:tui afit wy poy" 
non dhabunt.Si vnus ve fribus tuis fuerit egenus mM ah 
in vna v2bi6 tuaré in terra tua qua dis deus tuusda joy R'apn'atp 
ne oom indurabis ee ones rete eg " 
tug a fratre tuo egeno: fed apert eseimani 4 TT 
tud:¢ mutuds mutuabis ef iurta id quo idiget. Laue on 7 np 
tibi ne fit verbii iptetatis in corde tuo:dicés. Appro aay yx DD” 
pingtann? feptimusann’remiffionis:toculustuus 7 7 OTF Te | 
fit net otra frém tui egenf znd vederts et:7 clamet N72* D9 tya* 
cotra te cozas dfio t fit in te peccath. tribués tribues =~ = =F =F 
ci: znon difplicebit cozdi tuo cum dederis et : quia pos*pwy43" 

pter verb hoc benedicet tibt diisde®tuusin ois " ~F ~ <r TRF 

us operibus tuis tin cunctisadquemiferis mank 439 "nyx"4y5! 
tuam. Hon enisdeerit egenusinmedioterre:ideo FF => 
nos" 


3 
ego a tibt hodie vicés. Aperictis aperics ma 
in terra tua. Si venditus fucrittibi ff m°filius tfrael p54 95°n5 333" 


num tug tuis paupibus tuts ¢ egenis tuis 
aut filta ifrael : Futet tibi fer annts: cin anno feptio 


vimittes eum liberi ate. Lt qh oimiferis ef liberi a 1DF IY ay" 

te:nd dimittes eft vacufi: fed feparas feparabis ct de — pi 

ouibus tuis ze area tua tde tozculart tuo: t abis “7° 

ceive his dbus dis benedirerit woe a 
ke ul 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut, Cary. Pritiva.beb. . 


io A 


= 3 


PS nie 


Se ee 


Sao = 


aes 


id 


— Fee 


APritivabed, Zer.tbeb. 

mptand’ py ow yin ‘py ayy 

gt Isp pos" poz “spaby'nim 

9p" man’ ‘ove? nt saa'ns" 

oy Jays Ney'xd poy” 

"py hate 2 TITAN IN 

iss DIST "Anns Ihent ny ‘pny 

abst WY, abyy'ra sbi nosy" 

niip’nby'nos’ TP?* sting” niuynt sayy 

ses ins ‘nbs ut 

nya? UY Iau" wr ain" P| 

aoa” S93°5 shyt I oe" 

a HON rnnait" bo‘ ny’ iy’ 

SF yyif" apes’ 37523 rabys! 

ny’ TaUN'N? wig aim Saari 

mow" AN NY Jw D7 

m2” » qyhbye* pin Pa9n0" Ns" 

onal ores” names nam" whos 

"92 127" ApS “yy sway" EN" 

Say‘ ndsow ny 

mrtoh® mmo hain xd "ya" or! 

soit asbowr’ paddy" 

mvan’ OND noses toss Hany inti" 

we wdsuh yey, bosnixd iy 

win N90" ee) 

wo" emmy nod" nib’ “vas? 

¥ pod aaed hts pay 

ae mrad? ahha * ainy” 
Pritiva.chal. Snterp chat. 

TID Lecege bein abe sed ocboainest seer abt 

PRY Oe Mer aaeaicalccasunepeamanenre 

‘ie 

Ta TOY aN ove anno: rbndearbishees nein coud 

SE TY TOD Tee cine inuateebecmactoneat: 

WIBIINE 722 pumogent ont ty: on on geo to comes 

"28719 7123 crholesoomue te ifeeritin emacs hat 

AIRY FIET:OD rrncable Undoniom oho bcotnove ecolons tke 

240" O3t Saree corre Saence bnguioecinan® comcict 


bos “onnay’ fedfipterraeffundes iil fastaquam. = £a.16. 


©O ferua menfem nouarh frugum 7 facies phaffe 
pd3 tay’ 403° \Zoomino deo tuo:quonia in menfe nouarum fruz 
“> gumedurit te Dominus deus tuus de egypto nocte, 


x8? “DN 


to 


Ea.rvi. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. CLaxvi. 


Z134,6.Wiero, 


C2 &ipfeferuierisi terz 
ra°e rptis ©& liberaues 
rit te‘dns*deus tuus:& 

*idcirco*ego niic' preci 
piotibi."Sinautem ooo 


cooodec02000 
*dixerit:"nolo*egredi: 
Fea g cooconeanccn000nnd 
*diligat te’°&*domti tua: 
& bene fibi*apud te effe 
fentiat:"affumes “fubuz 
1i'& pforabis™auré cius 
"in iantwta domus tue: 
°& feruletPtibi vigs"in e 
ternu: sero “fi 
militer"facies." No’auer 
tas ab eis*oculos tuos 
gi Hi dimiferis‘eos "libez 
i *‘qmiuxta*mercede 
‘mercenarii per'fex 0 
™4nos"feruiuit tibi: "vt 
biidicat tibi°diis ’deus_ 
tuus‘in ctictis opibus'q 
*agis. De*priogenitis *q 
"nafctitur’in armetis® & 
ouibus tuis: quicquid € 
fexus*mafculini‘f{ctifica 
bis*diio‘deo tuo.‘ Non 
fopaberis "in priogcito 
‘bouis:*& nd'tondebis - 
™primogeita"ouit.° In 
conf] pectuPdii Idei tui 
‘comedes ca p °4nos fin 
gulos"i loco *qué'elege 
rit’ dits:*tu’& dom? tua. 
*Sinaut’habuerit’macu 
lam:& vel‘clauda fuerit 
®vel'cecti:auti*aliq pte 
‘deformevel™debile: 
°16°(mmolabitur ®dfio 
4deo tuo:fed'itra portas 
vrbis tue*comedes illd: 
ta*mudus came en 
militer yefcentur efs* 
caprea’& ceruo.Hoc* 3 
li obferuabis vt‘ fanz 
1iné corum *ndo*come 
as:fed"effundes terra 
fquafi aqua. Cap.i6. 
Bferua‘méfe *noua 
ru frugii & vernipri 
mii tpis “vt facias ‘phafe 
Sdito’deo tuo:‘qm'iifto 
méfe™eduxit te"diis °de 


sepgnnan so rpae soy 2 Yahya page ass eT MS 
TS IMA Was MN) FONT IS 995 prsy?’nd 9b isk MDS TNO eT 
a8) Px? nbs saysh oa) awit mead nA Reem aon" yay y ab 30 
pn Sys yod pn AUT WIHIs "any saipe'Nd opp Tan ot 
oe xine S31 asiry 599 qody en yg paw" oh NNT NN 
any sopad nbantnd sobs op apap awh yard pose} 
s>-spmry Nysd soednnw rapa aby op ere ey wpa es 
DIP MPO Nd wags TD Sop xD NOIO AMDT INT NS WIN AY 
mond; sebnee $970 TIS NAINS NTT NINOD Pos Ws ye MIM 
sexpert Lary. 
WO OLDITNIS PAAS NPIS) NINE PON MON TNT 


ZrGia.Gre.lex.chinterp latina, 


feruus fuiftiinterra ¢ tis’ 2 redemit : 
Sri dind-reg Rady yn dryyTlou , xou ZAvTeaeTo 
te diis ad tuus illinc. pp hoc ego, tibi 6 
ot nUEIOG 5 bed croU ZRetber » Ale TOUT Fy ool EYE 
cipfo vt factas *ob hoc. fl at direrit ad 
TEAAOMAA TTolElY ene TOTO » dan SL AGYH APS 
te: nd exibo a th bilexit ite , 
Oc, bun efeAcvoroprcts Stare ace ThiyamHo’ oe KS 
¢ domi tud: qe bit eft iit aps ; te: zaflumes 
THY binioy cou, OTL EU esl¥ auTID ok Ol, RU AKLN 
fabula: t pforabis auré ets, in 1a 
pdairion , x34 Tevanoreigp dus auTOU tar) THU 
nua: t eit ferw? tuus in eternG. t an 
CY » xo sou SIRE TRS rou 26 opt Rivet « XSU THY old 
cille tue facies fimiliter, nd burt fit 
SioKn Cov TWoikress GOavT OSs Ov axAuger tro & 
cori te: choimittitur pt 
VOYTION COU 5 amostAAo ay auTiaY eer 
a te. it annua mereedé mercenary ferut 
dado cove ert FmeTion pA pSTorTov eovaru 
uit tibt fer inis. ¢ bidirit ,tibt diis de? tu? 
of oor tf Crue xsucuacynor’ ot KVEIOG 0 bed¢ CoN D 
in dictis.q feceris. o€ pulmogenith gent: 
ay -maow OG cev ZoIne way ME@TOTOROY 0 ay TEX 
tifucritin bobustuis in ; outbus tuis: 
bx fy Tog Pouel cov xdu ey Tog moReToIS ov, 
mafcula fctificabis dfio deo tuo: no ops 
Th LOT WRG AYLTES RUCIO TH bea TOU, OUR ze 
berts in Pinogenito vitulotuo: 7 n6 
Yoon ev Te ROTOTORM pox Cov, xou ou pun 
tédebis | pmogenith outtt tidy. fz 
nelong TRUTOTORO THY TPOBATON COU + evo 
ra dfio deo tuo comedes iS ani ex an 
Ti nveio’ Tov es wou Daye au erioury ef en 
no: | in loco qué. elegerit dfis Deus 
aUTOU , ey Te TéTe & av ERAC ENT RUGIOg 0 6454 
tu’: tu t Domus tua. ft atfueritinco | macula 
cou, ov nud binds cour tad KA ey auTD papos 
claudt vel cech vel t ois macula mala : no 
KWAY H TUAW oxo Treg pops TOvneas » ov 
facrificabis tllud dfio deo tuo: in v2bibus tuis 
bureis au © RUPLI TH bE oou , ev Taig woacol wou 
comedes ilud. imundus inte ¢ inundus itr 
DaxyH AUTOS anabepTos eV ool KUO RaBeUpdS Gorays 
comedet: gf capzed vel cerufi: :veriti fanguiné 
Taspeyetu, cos Soomadar in LACePOVy TARY 0 Sipe RU Bel 2ate 
eius nd 5 comedes:in tra effundes até ga aqua. 
F Ou porynye ri Ty YAN ERKELIS AUD OG Ud'wo.Ca 16 


Bferug méfem nouopit facies paths 
ou JAofov qov pave TOY Ve wy, RSH TOI op Tr aKot A 
dfio deo tuo: qyis in méfe nouoy edu 


RUGI@ Th 6D TOU, OTL EV TH pANT TOV VeoV efx s 
rit ,t dfis deus tuus de egypto —— nocte. 
yarye ot udoiog 6 be6¢ coves aryvalou wwyice 


LZranila,Lbak. 


o—<——_ 


:t05 MONTINI by baa seh snot" 


wins 





Zrila.Gre.ter.ch interp.latina. 


t. facrificabis patch  dfio deo tho oues 
1S Woe fe axe nuglio TH bo cov aba 
t boues fn loco qué elegerit vis 
Toe xS4 Rook ty Td Tome & av nasties nUeioe 
_ ens tuuss ve tnuocet nome ef? illic: nd coz 
0 HG Tov, karimANdnvce MD SvoLce AUTOD ERE y du a 
medes in illo ferméth: fepté viebus comedesin co 
YH EW AUTO UMY, Ta hues sey err euTOD 
a5ymas ; né afflictists :qi in velocitate egreffi eftts 
ASU , KOT OY KARGTEWS , OTL ty aoudy eEnAdere 
ve ¢ pto hocte: wt recozdemini viet 
tE cayuolou wuxtec, ve pwnSTure Thy Hoon Tig 
egrefiidis vie detra egyptt  oib? _ dle 
Coding Uma ex yng duyUcitou moors tole hype 4 
b? (Mite vie. + nd apparebit tibi fermérh in 
CHG THE ROHS UGH» OUR OsKoETAl Col dun ey 
oibus t. termints tuis fepté vieb’s 7@ ndremane 
Taos Tois opioig wow EDI Kukeas, xGu du ROHAN 
bit eo Re carnib’ Gs facrificauerttis yefpe 
Wo eas amd Tio notar Gy ay duowTE T OLA EedG 
ug’ BH g pelmo vias mane.nd poteris facrificare 
THHLOR TH TPWTH Cio TomPwi » du durnon duoc 
5 , Patchain vila | vibii tag gs dis 
P Dax tv oud use Ty macy cov Gy KveIOG 
de? tu? dat  tibi: fed in loch qué 
A. r ' ee lin / a oN 
© bog Cou PID wo! oor, BAAN Ele RY TOU bY ay 
elegerit vfs de? tu vt inuocet no 
tRALENTeu xeig CbeIG cou, Corimansnvcs so $107 
mé clus illic: facrificabis pafcha vefpe ad 
“> Ww / ‘ ? ¢ / \ 
PAR QVTOV EXEL, bUOE QO TraKe EMTELAG BPS 
occafiss folis in tépore 4 egreflus es ve fraegypti: 
Puoprag wAlou by Te noupw w WAGES eR Yas yal ov, 
: 4 coques % tozrebis : t comedes in loco 
RGU ELHorere xdu COTO ELS RSM avyn ey "TD TOIT. 
NE clegerit dis deus tus ef: =< auer 
av RAtintes veIog 00609 Cov duTIVe x34 Xz 
teris. = mane Pficifceris tn demos tas, 
SOADHON TORPWI KU ATEALUTH tig Tous biROUS oroU- 
fer vicb? comedes a5yma: t dle 
€E Kucoas paryt Rupa, xdu TH hyde i LAN un 
eritus feitR dio deo tio, nd facies in eo 
FEddlov oe RugI@ TH be cov. du TroIMertis ty aU 
o€ opus pter fient aie. fepté 
TH wa Loyov TWANY Corce Tromanoreten LUKH « bala 
bebdomadas integras numerabis tibiipiz: ch 
EADopad ug SAoRAHCOUS Eeup:auHOeIE oreoLUTID , a4 
inceperis tu falcem in meffems inciptes nfiera= 
ExpShou cou deem ayor eT dun Tov » cofH Efoup ide 
re feptéhebdomadas, facies feitt hebs 
Sau Ela tAdopadas. rou woinoress topTa eB? 
domaday dfio deo tuos fedmas potelt | 
Popad av nueii Te) 66a Cov, nas oT ixves 4 
man’ tua: dederit tibi : 
Kile gov, doa av a oot, BOeKOKCOCO 


Zranfla. Chak. 











Tr? -.- 


Zr3a.B.Biero. 


us tuus’deegypto Inoz 
cte." Immolabif “phaz 
fe'diio"deo tuo de*ouiz 
bus'& de bobus*in loco 
*que’elegerit “dis deus 
tuus:°yt habitet ‘nome 
eius‘ibi.6 NO"comedes'i 
eo pane“fermétatt.'Sez 
pte"diebus’ comedes 
abfq; ferméto 'aMlictio 
nis*pane;*quonia‘in pa 
uore’egreflus es‘de'egy 
pb Stepan Fe ‘diet 
egreffidis tue‘de’ egyz 
octoima'diebualette 
tue."Non'apparebit vo 
"fermentatu ° in oibus 
Prermis tuis feptem' die 
bus:°& no‘remaebit"de 
*carnibus eius"quod’im 
molatii ¢*vefperein die 
“prio’yfq; mane. ‘Non 
‘poteris*imolare' phafe 
*in qualibet'vrbintuart 
Ms"domius°deus tuus 
Pdaturus eft*tibi.cooccce 
"fed‘in"loco * quem ‘ele 
erit cooccoceqeucnoacade 
dominus*deus tuus *vt 
habitet‘nomeé cius *ibi. 
*Immolabifqs*phafe®ve 
fpere ad*folis ‘occafum 
'quado"eereffus es" de 
ezypto: exooaagcooonddo 
oBlcoquestek comedes‘i 
loco cdoscooodaooaoaand 
‘quem*elegerit*'domius 
odeus tuts: COoLooNDeNa 
‘mane; confurges * va 
des*in tabernacula tua. 
©Sex *diebus* comedes 
fazyma:*& in die cooao 
’feptima:quia § collecta 
eft*domini'dei tui: co000 
™non"facies°opus.’Sep 
tem Thebdomadas coo 
'nticrabis*tibi‘ab ea die 
wa" falce*in fegeté mife 
he ‘& celebrabis diem 


PONCOOGONIONNIAIONONO CD 
"feftum*hebdomadara 
*domino®deo tuo coc 
oblationé 'fpdtaneam 
*mane tue:'qua™offeres 


on YU UNS ITI 7D NNTP MDP HAY TO WToY mop endrg OTA" 
seg tty. Sonn pan nyzw gran iby ap Ndt yon aA 


oe 


yd aBgO" OP TUTE TT Dre} ay ed NEP’ Ny o"ON? 
12 natty pov ayy qo 524 Pan a2 sen Nyy pan ON 9D Or Iy97 
In and Moray wy ayn ged nNaTANONS Nuigrom Uy NI 
pre mented gale TP WUT NINNY pos Pom wees Pe 
1 ordyed qago'jor xtbow Synod" Nwond NnEE mm inn TAD AYDw 
taped yar 98d ane a Way PWN "Nays "en Sway 
INET TAY NIIP OID MNPANPID NINH NTOD "DTA KI 
rong ainin amo Ie ‘Now. TEDL bye ES "Th woApypaw oy 
p> anna NIA ANY OP NAM aN Tay yz 


Ler.Beb, Reut, Caxvi. Pritiuaded. 
RSIS" MYM? nod'Anay 


ANY “ANN "WBN" Oypay’ pa" 


voy‘ box’ sion wey. do? 
V2e DANN Ovo wa) YAN aye 


Dx" padsy worn ayy ps? 


“Bin pay’ min ys! oor 
Soran pes apes oping rae 
Seta yb" ng! by igyn tat nen anton 
Poy Ndy pray inw amy bay bos" wht 
awa nan’ By wy" |. me 
Soin’ x * spay ‘uN TOPs bos" 


pws nes now ny "TY 
2" ya" hg ay" aps” 
HP hs" Ores “oy‘ow 19" 
DID” yout pared *qrydes “nny 
$739 awa "nDSA’ns' nan’ -- 
toy wad INNA "yD wow” wgsP ayy 
77> Diped * Phowy! nya apt 
2 POS AN TN NE cen oo 
pany’ mbm spade 
opi’ myo Saxniovor nat... 

PPPs Ny ny wet ay 
nwparyanf nana iawn” HY neg" 
npps * wey IS A won" op’ bby sag! 
mintinwahysa aor Te 
. pes? amd nya an* 

AN" BS BP nan? wpyeps" 


“4 
¥nterp,chat. Pritiua chat 
Etimolabis. phate cozd dfio deo tuo de ontbus:t vie p>3” 
ctima fanctificata d¢ bobus:in loco qué elegerit vis at 
vtcollocet ibi maieftaté fund. Hon comedes chi eo fers x0 
mentath: fepté viebus comedes ci cog 5 


syinf panem 
afflictois:qm feltindter egrefluses de terra FO yi any geo 
vt recozderis dict erit? tut ve Papin pt nee. p 32 Bi may 
bus vite te:t nd apparebittibt fermentattsin ont yr? pyq7y° son 
termino tuo fepté diebus. negs remanebit ve carne © ‘= a 


3 immolauerts vefperi in die primo yfgs mane. J 
Hon habcbi pote immoladi phafe invnayz- - ney ozs" 
bium tuarfi qug ofis veus tuus dabtt tibi: fed in loco ays ‘aap 
ues elegerit diis deus tuus ythabitare faciat male v Ale 
fud in co:tbi immolabis phafe vefpere ad oc- ps Soi” 
<- 


census atmsie tog ckacehsse nyetnyy bi 
: tcomedes ué elegerit iis : ; 
re 5 mee cofur oie tabernacal eae na a Seid d 
dieb’cOedes a3ymf:2 in die feptio qz collecta eft co eta 
dfio deo tuo:nullfi opus facies in ea. feptéhebdoma Ta? BY 
das numerabis tibt:a pneipto quo falce metif mant oy “soi ‘nan* 
pulus elenatsis: ies nfierare fepté hebdomadaf. av <-¢ 
Etcelebrabis fet hebdomadarfi coza3 dfio veo tuo TE 
fuxta oblationé fpontaned manus tue qua vederts: = 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


| 
| 
) 





Det. CLarvi. 
ae tp? niyo" AwNd” 
aa ABS pay a mnpy 

ooy'ais’ Nery JANN wy AIT 

omens’ piney aay "yyw “aN 
piped Wy Tasha 

py paoy ny aN" ws” 

ont DM ays Now wy 
nes’ mis nybyy? nowy ov yd” 
sector Mya" TST Top OT 
ony US" ORS” ovr nwa y7 
nn”, aha" pnt qapar 

Neh hoy yw" 

“SiN napbath® oma sath” 

ant yan on “ayy Sp ns 
agro’ Has Opa pe MN? 
ag’ sone Any 993) "99" ANA” 
patent TY Miwa bast psn 3g" 
whiny DION” DED NSW AN DAY 

Ap ep sy 9" ne pyar bs ay yas 

| Pani“ mrpad” ON" aA’ 
po maa “andy mes anisnn” 

22D AS AN NOY MDT dT 

py own Spans ax op iny 
nya Ny nT 
bad 30" jnyYoupby ope 
qd pao ny as" wae 


| oud ny sai pw TIT 


aa'sin* 5 43° fleut biidivertt ttbi vis deus t’:7 letaberis cord dfio 

aggro Teacher pona 
fe) n s:t pegrin’r pupill’zy 

A? me d Rsncin meaIO HH Eh loco qué elegeris Ofte bene tant 

sos Aaa vecollocet bt matettaté {ud Et recordaberis gy fuus 

ee Pe 8 fuifti in egypto:t cuftodies z factes madata hec. $e 

bop 4x1 09> ftus tabernaculoy facies tibt fepté viebufzaqfi college 

pate 2 ris de area tug t De tozculart tuo.et letaberis in folé 

Sy niyo" yyy" nitatetua tu cfilius tu’ cfilta tua 7 Fans tus zan- 

“7 => cillataa 2 levita z pegrinus z pupilluf z vidua d funt 

in vzbibus tuls:fepté dieb® celebzabis fefta co2d ofio 

mie deo tuozin loco qué elegerit dfis:qih bfidicet tibt dis 

a qyn’ deus tuus tn clictis frugibus tuts t in oibus opibus 

of tt» Manus seats A bmn iene ie indno 

70: ‘ pebfit o€s matcult tu Dfio deo tio tn loco qué 

. aa “Pd elegerit: m folenitate asymog ttn folénttate hebdo- 

+ maday zi folénitate tabnaculoy:t nd appebiit vacut 

> cozd dito s fed wninfdfos $m Donationé man’ fue turta 

V7 yy’ benedictioné ofit vei tui qua abit tibi.tudices t pre- 

“byiif fectos oftitues tibt tn oibus ciuttatibus tuts Gs ofis 

mID nz deus tH? dabit tibi prribus tuas:t tudicabGt popull 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr5ila.B.Wiero, 


"ixta°benedictione’do 
minitdei tuizcqoceqon209 
"& epulaberis*cora*diio 
"deo tuo*tu cd0000c0000 
'& filius tuus’& filia tua: 
*& feruus tuus’& ancilla 
tua:°& lenites*qui e“itra 
ortas tuas:'& aduena 
ac pupillus °& vidua 'g 
morantur" vobifcn'i loz 
co™que"elegerit°diis’d 
us tuus:*vt habitet ooo 
‘nomé eius*ibi:'& recor 
daberis*quonia* feruus 
"fucris’in egypto:*cufto 
dicfog’ac facies coco 
°quetibi pcepta fiit.So 
lénitaté quocs® taberna 
culora’celebrabis p * fe 
pte'dies:"qii collegeris 
"dearea°& torculari fru 
estuas.?& epulaberis 
in feftiuitate tua’tu°& fi 
lius tuus'& filia°& fern? 
tuus*& ancilla: "leuites 
quog;’ & aduena*& pu-z 
pillus°& vidua ¢ qui* ine 
tra portas tuas fint.‘Se 
te*dieb*"diio ‘deo tuo 
ftacelebrabis*in loco 
'que™elegetit’diis?* biz 
dicetag tibi*dis'de? tus 
us*in ciictis' frugibus 


tuis’& in of*ope’ manu 


uin tuariierifq; *in leti 
tia.“Tribus*vicibus oo 
*pannia‘apparebit®oe 
®mafculint tui‘in* con 
fpectu'diii dei tui” in lo 
CO*qurein coo 20e00NN00NNd 
Pelegerit :4i folenitate'a 
zymorit:* in folenitate 
*hebdomadarii:"in fol 
nitate‘tabernaculorum, 
'No’apparebit’an dim 
°vacu?: fed offeret*vnuf 
qfqs‘fectidn p habuerit 
“uxta biidictione ‘dni 
dei {ui'qua™dedcrit"ci. 
*Tudices’ & mgios*cofti 
tues*i oibus ‘portis tuis 
®Gs*dhis'deus tu?’ dedez 
rit’tibi°per figulas trie 
bus tuas:*& indictt*poz 


FrSfla.Gre.rc.ch interp latina. 


pout biidirit tibi dfis : de? tung. ¢ letaberis 
wad OTIAUAdYNErE Ort RUIOG 0 BEDE CroU + ASH LucpocLPsH 
coza dfio __ dee to ut filius tm? ¢ J 
orn tycepTi nuplou Tou beov TOU OU KOU OUICS COU xSUH 
filia tua: fern? tu ? ancilla tua: © 
buy x THe OU , o-aals TOU ASU NTrCUD TKK OU; Sud 
leuita qin y2bib’ tuis: ¢  sduena 
AcuiTHe 5 av Tals woALol COU, Kou mMPOoKAVTOS 
< pupil? < viduaqin vobis:in loco qué 
xu 5 bopagde du KXnoe Kev DMI, v7 Thre G 
: elegerit vfis ve? tu? efi: vt inuoceé 
Rv ERACEWTes RUGIOG 6 Fede TOU GUTOR, ETIMAKBNICLE 70 
nomé ci? illic, z recozdaberis:qifern’ fulfti in 
Ovo pace QUE thet KOU UH HOH, OT aime THE HA ce ev 
tra egypti.  cultodiest facies peepta 
it diydcilous xdu quadtn xu tomatic Tes Lroxas 
hee. folénitaté tabern aculoy facies tibt 7 fepté 
THUTAG EOC THY THY OXNIGY “TOTES OtCUTID tla 
vies: chi collegeris tu de areca , thas 
heaters, EY Tid CUVayayEIY ore tu Tig HA@IOS Cou, 
< ve torcularituo. z letaberis in fefto tuo 
nu LID “Te ANVOU Cou-ndu FueOVAKOrR EY TH OPTI oOU 
tut filfus tu? an filia tua: fern? tuus t 7 
ou Ko 6 Ug COU KU HOUYAT HE O'OU, 0 AIC COU HUH 
ancilla tua: t leuita & aduena: t 
ws cudionn cov, xu 0 ARUITHE KSI 0 mPOOKAUTOC A&A 
uptlius 2  vidua erfisin _v2bibustuis, fepté 
? el ae ? yao. ' € 7\ 
0 Beqpetyng nda m KHL WOUOTe EY ToL TOA | COU We 
ptebus fetta celebrabis fio deo tho in loco ué 
Kutoxs cooTac Eig Kuel@ TH Karo” iv TD Tow Gat 
clegerit dis veustn® eft, fl atbidirerit tibi dfs ve? 


ion + / \ / ft 
Fs HAL Entor we 9 te wou QUT Oye e0u r)) @UAO'YHOH ot KCO ie! 


tiusincunetis frugibustuis < in of ope 
cov ty rut Tole yewnpaol cou Kou gy TrayTl toye 
manui, tugz:t eris letus, — tribtus tépo 
TiN K Cipaat rou, x84 torn Zupeavopevos + TELS Kas? 
ribus aunt apparebit o€ mafeulinG coz 
eos TOU evieuTOY dpenoreteu Za! dooevinsy vor tos 
dfio deo tio in loco qué elegerit dfis: 
Kuolou Tou deo cou ey Ti Thaw Gan IRacEntes RvCIOS 
in folénttate asymog: t in folénitate be 
VF E007 Thy AU OV, xdu tt TH c0pTH “TOV §BSo 
madag: t in folénitate fcenophegie. nd apparebis 
PAD Ov , XS EV TH COLTH OKHVOTTHY IAS « OuK OsHork 
cozd dfio 060, tio vacuus:vnufdtas fm faz 
Eveazrlov RuploU Tou Beou wou REOS, ERasOG RaTH OY 
cultaté mannii vfaxiucta bidictionévht dei 
VeeplY Tie NEOOV ACW Reeve Thy CUAoyloy RUF bod 
tut qua vedit tibi.tudices ¢ magfos 
Cou Kv ED GORE role ROITES KOH YoappaToCioeyaryels 
coftitues tibi in oibus vzbibus tuis: Gs 
KAT ASUS ENS O20 Tid BY AT US THC TOALC! COU, ceye 


D 
Ero, 
13.D.% 
34.d 
Eccis 
3§ of 


dfis deus tuus vat tibt per tribus. t tudicabit ppt 
R50 dF CUDID WO! oor neTe DUAL + KS REIVOUTH oY Actde 


Zranila,€ bat. 


Anos re ee) Tp as NY OTP IN Ty IP pPIIseD? 


rT f=3 


PASTHNE? AONE TT ae PTT ME Pe MOET IY A 


paras tae T3gM 


3—3 


Tiny prayed sin NTay Is INT yanmar 


pyondenn) ays TNs Tas pop spwab rae ebooy an 


tA 


Ce ad "“— 


Pays aps snd sy oxndys Soho 
papayy th 1M 79 TH) HOEY NTN PN DEH) TNT III 
sayhy 2g QI} WII IS A WUT SOEs sao o> op ang 
Sabse yop IT 42 prom Nos poor nda aon yyw Soh 
Op PINE ND SPIT NaN) NHI NINID NIT sand WINN aN 


PIs prs 


AE FTE TS REPT, PII PI 


Penpenerey Oy D2 NIM? TOI? TIN Woy MI gy? bash woe 





Ero. 
2 5. a. 


E£ccle. 
106 d, 









fud fctih iuftiz: nd declinabiit, tudicii tuff: nd 
KoLowW dnalay, dun exnasiover nolow Atalay ,dur 
cognofcent fond: neg acctpiét munera z 

EMA ove Morwoy » dud Aupovtes dager, 7 
na. munera ercecdt.. oculos fapiéti: < mu 


FA epee BupupAst dpbaAsuory oper, rBu i fai 
tit %ba iuftor, ‘ade qd iuhhé pfedris: i 


ect Ab yous Dheceiwy» Dnajws so Muoudy diakx , vee 
vinatises ingrefft -. poffideatis fra: 
Te, ASM LloeAdUTES. RAHQOVOMMOKTE THY 'YHY 5 hf 
bis , eustuus dat. tibt. nd. plitabis 

KVEIOG 0 beg cou MPwot ots ou QuTevoig 


tibi  . Iuchs o€ lignh gpud alta 
~ of v / ‘ ‘ 
CLAUTW AAT OS + Trav. EvAov 7 buoiasn? - 


re Dit - dei tui nd les __ tibi: 
gloy KUgIOU TOU beoU wou bu wore erat, 
no coftitues tibi ftatua: que odit Pfis 

OU SHOES CEUUTD SHAKY» & tuloKore RUeIOG 6 


ba tuus, 
606 oov . Ca.17. 


1 Ay Aap esis ne deo tuo vitulivel o- 
bu BUTE Ruel TH b@ cou poxoV R aP62 
nem: in quocitin co macula: o€ ¥bi ma 
Bator, ey @ esiv & AUTO pOp0s, Trav Enyce Tro 
IG: qz2 abominatio ofio deo tuo eft, 
rest, rt BdYAvYpe RYGIO TH bes oou esiy- 
fi atrepert fuerit teinyna vrbiit tugy: Gs 
Ear X tupetn ty ool fy pia TeV wdAEaY cou, GY 
dis deustuus oat = tibis vir velmulier qui 
4 ¢ 4 ! ? >.\ ¢ 
nvelog 0 60s cou DiDwol ool, avHe HW “YUIK 051g 
factat t mali dfio , De0, tho: 
Bonorok yO “Towmpor CvopTi. xvglou. “Tou beov cou, 
vt trafgrediant pacth illius: < . abefites 
EAGEIY THY ClaeBHKHY GuTOU, ASM ccmrEAbouTrEs 
feruierint disvalicniss .<  adozaucrit 
ARTOUTWTL MOIS ETLEOIGy ASU -MPooKUVKOT@D IV 
‘eos: folé vel lund: vel qbcligs qd ex 
CUT OS, THHALO.% TH OCANIHY h COUNT Td ex Tou 
omatu celiz que nd precept: < niictath 
~w 5 . ad 2... 
ROOPLOV ‘TOU RUPAVOU , cx bu mor rafa 9 XU AIRY YE 
fuertttibiz< gudies + qres: vebeméter: < 
ecce vere facthé  %bii: ppetrataé abomi 
IDod GANIaG yeyore qo Exper, yeyeritles 7 BO EAUYs 
natio bee in ifrael: t . educes p..; hoiem 
poe TOTO €v Loeana, nou. takers qov cvdowrov 


ili: aut mulierem illa: d fece = 
> 7, ai v Ps ‘ tA ? Jiu. 
EXEIVONy H THY YUVRIK EKEWHY 4 OITIVES. ETroIKZ 
rit mali . boc: ad porta: 


Cay MOScrypoe I ToVnEdY TOUT, wl THY TUANY, 


LZranfla.£bak. 


93" 


Zr9Na.B,Biero. . 


puliiufto' iudicio’ nec 
in altera pte ‘declinent, 
'Non"™accipies"perfona 
°nec'mumnera: oooocdode 
‘quia *munera * excecat 
"oculos‘fapientum: coco 
*& mutat’verba*iuftorai 
Tufte quod ‘inti eft coo 
— ueris: ‘yt viuas 
®& poflideas cooocoooceo 
‘terra*qua'diis "deus tu 
us"dederit ooodnoann009 
*tibi.P Non “plantabis 

*lucum &oém " arboré 
“juxta‘altare’dii*dei tui 


DODDOONNIOIAOINOANIONNIOO 
“nec‘facies"tibi‘atqs cd 
ftitues"itatuam eoooea 
‘que*odit'dominus "de 
us tuus, Cap.17,. 
>, O n*imolabis ‘dito 
*deo tuo*boué ‘Xo 
ue'in quo’é*macula aut 
'gppia vitil:coxcans0 00000 
°qaPabomiatio’ eft%diio 
‘deo tuo." Cungs concado 
*repti fuerit‘apud te'in 
tra vna’portart tuarai 
qs *diis‘deus tuus ° da z 
bit*tibi’ vir® aut ooovoco 
®mulier'qui* faciat™maz 
In” in cdf{pectu concooco 
°diiPdei tui& tranfgre 
diantur"pactum illius : 
°vt vadant*& feruiat® di 
is*alfemis cooocoonennn0ce2 
'&adorent’ eos * fole& 


DOODGOIDOONIOGOTODOCNIOAOD 
*lunam®’ &omnem mili 
tiam®celi cooxcoocsqdodang 
®que'nd*precepi:'& hoc 
™tbi'fucrit nunciatum: 
"audienfas °inquifierts 

Pdiligenter4& oooccooe 
'verum effereperies:& 

*abomiatio" facta eft coo 
‘in ifrael:*educes oood0o 


CODOCIOONNIINICOND 
*virum*ac®mulierem 
fqui"rem? fceleratiffima 
*perpetrarunt eooococo 
OO 


CodoodOANNNCOMCNOGONN 
4ad"portas ciuitatis tue: 
COODCOOOTONIEOOONIONNION 


MINN TINT OAD "R TD POMITION IA’ N 2 yy yn Nd Nz 
O73 AyD an xowhp Now tpy7Iy pony Spdpor' pars wy aye" 


Jong ba tis qh aivan’sdigbav bs wd ays oe nm my 


ETO PINT NORIO NT TZ TAHT Ie MH NNT AOS 


3A -w'r 


ova b> xmwArZ INT TONY TINY WOT oian’xd 
WIV LA We TONS a NIMOY Hen WSN oT prgg ys 


La.xcvij. 


ats Tf 


iD . i yay : 
naga DasenramonD by Tawol" aa ag 1 OT wT] Hay enn W273 mm 
inne xo pero yo1p oY te woh xing A ind MID NeDOY MEDY 
Nard pay eons Pa xoMAp Ne van! youn yen 


. Tes 


Pais NOINDID MAT NING MEM IN NITE IO] DYOM": Synind 
PPPPPORPOPPP RDP PP RP RD DD DP DD ADD RPP PDD DDD aD ae Fae tba ede 


Zer.eb, Deut.) La.xvii.yritiva.bed. 
Pama nen’ xiptypaay — nny'vpa 
TOD MBN! N IY BHI VIN"NT' pptfnyg'aoy" 


,o°029n ‘yy ' sw R ania "49° | any! 
PIS" pts OPE IT 42D pTs'9 70" 
Ds ney penn waS A ayfany” 
gN2" Do” nym aN! pases 

fara ‘ras ayEN'NT AT ws 


TN Pa a's 
DISS FTO PNY LU se oninoy® 
x7 phy" hin Nowe Caryl 


i) 


migy sy pads? aed narn mr 
LY aT sow amas ght 
12 Sein -paosx'niny nanny” au 
TEND We Ta PI Nyy wet 
ITN” PNT” ay ayy’ 
PETYIT OS LU TN TN by" tiy" 
, ina yyy q phd P min » | ny 
Orns * Og” pay * yhs1" vy 
mis? mini * oob’anbmn ae 
OND * No 229" we” ry 

rp ab omis sd iat adh 
MBN apy) MD AM aye 
rrr mntoya* asd "ppa" nes ty 


besintbsniodnsranaw ins 
MENT OS oN “NIP SAN” 
5270" DN" Noy aS NT 
DS" wa oe aes * ys 
Bnterp.chat, - APuitina caf, 


{ndicio recto.non peruertasiudicium .nonaccipies by= mes” 
:nec recipics munera:quonia munera erce- "Be a3 ng” 


cant oculos faptenti:z vepzauant verba recta.quod by hyn Tang 
fuftum eft z verum fequeris:vt viuas z poflideas ter Pm wy? 
ram quam dis deus tuus dabit tibt. Hon plantabis  py>s‘saq*aya’ 
tibt lucum z omné arbozem in latere altaris bomint “>! Fs | o's 
dei tut quod facies tibi.ctnon eriges tibi atuam= 3 y bs eho 
quam odit diis deus tuns, SU mi i” Ng is 
On immolabts co2zas dito dco tuo boue zt agnh o2y'o1p” 
in quo € macula aut quippia mali : quia abomt = 
natio eft cozam dfio deo tuo, St inuétus fucritinme naw ‘pny? 
dio tut in yng vzbium tuarf quam dfis deus tuus daz ee 
bit tibt vir autmutier qui fecerint quod malum eft co 07° say" 
ram domino deo tuo:vt tranfgrediatur pacth efus: ¢ — 
abierint ¢ feruierit tdolis populog: t adozauerit ea syp* 
poe oP brani Naw inrgan ed celi sa oe , é val 
precept: Tnuctatum fuertttibi caudieriszinquires my ° yyy 
diligenter:¢ fi verum t certum eft yerbum hoc: ¢ faz nme? soy a 
cta eftabominatio bec in ifrael: educes virum illum np "pd 33 


aut mulferem illam qui fecerunt abominationé hance 
inyrbe TUB COOKE COOROCOO OOO GOD COD OOOO OND 


© Biblioteca Nacional de Espana 


EE ees 


Mriuebeb, Lerch. 


onbpoy nnd ing ix" 

‘eet aerae” onponiai rs >yindro sas" 
ae . xs ab” non norton aw aN 
rye pn whan 

mong TY anon? as aay 
gd Dwar ped outs 

fea! 127399 "S21 19" BPS" 
prnge” PR PT aT oy pz paw? 
‘ny peas nay ayy yp 
coptrbsterp? TEN Ompa eg" nowy EDN" 
seolanat ae" peat m2 APN Wy 
ay Daw oxy oor 27aT 

awortmy doo arto 
vy” niy) spawn sons’ a’ 

agg OI2 TP WBS WaT gy 

i any ANION NIT OP] 
eae amin aay 


pans! 


wD ay 


mot SPiN awe ay 
gt Sor dyed? ati rw" 
cor'sogt TNT NOY wey won 'our 


Pritiua.chat. Buterp.cbat. 
sox mon’oy7 etlapidabis cos iapidibus : virum.f.aut mulferem + 
eg e Stmouetur.per dicti ouoy teitifit aut trifi teftift occiz 
ee a bpp datur qui reus eft occifionis : nd occidatur per victh 
2 8 7, vntus teitis, anus teftidi eritineo pmo vet interfie 
pr wy nD ciant eum: manus tottus popult poftea: t auferes 
ed facienté q5 mali eft ve medio tut, fi difficile fuerit tt 
pd) mn wn bi verb& tudia} inter fanguiné ¢ fanguiné inter cau- 
= >. fame cam 7 inter plagam lepze t plaga lepze :7 fues 
77 NON V4 rint verba iudich vtfcozdatia in ciuitatibus tus:¢con 
— Vise furges t afcendes in loci quéelegerit vis Deus tu’: 
pn®ayatniy’ ctventesad farcerdotes leuitas tad iudices qui fue 
1 og rintin oiebus illis:¢ queres ab eis z nficiabunt tibi 
ark "TAY “Wo3. verbh tudia}.cfactes fm preceptii z verbit qb nficta 
ihe aches De ee illo antceners DOSS aS 
OD "oD vt S$ iurta ola qued ntte:turta le 
Ly hi =F gis qd oocuerint z fm tudiat qs ineriag dbs Cacte!: 
go" nbsl Sion? 16 veclinabis a verbo quod tndtcauerint tibi ad vex 
7. pene teram neg ad finiftram. Gir afitd maligne egerit vt 
yi ‘Sn3”. non obediat facerdotibus qui ftant ibt erminiftrent 
» © =F TE cozgm domino doco tuo ant indict : occidetur virille, 
et auferes factentem malum de ifrael. Et omnis poz 
pulus audient z timebunt:7 non agent tmpte Ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ngs BY IANS eb" NIT DH 
nog’ >> ab ans “ibe Dawe 
our ® po" non 2" pip’ 
2 Wait ox toyeainn” pon "pp “aedy? aN" 

maa > qyaed “mipys * aise” DTT 
mouth” yaad bag" woah sna?” 
spades mn! nog" ona" nw? * 


Det. Carvii. .o CrSla,.B.Wiero, 


5 &cooosonanINNeINNNG-s«s«T”—CsC*Uapidabitis cos in lapidib®:t moztentur 
‘japidibus’obruentur. 434 AdoBoadorere durrovs ev Aldoig, da TeALU THOU 
©[n°ore* duoritm cooceo induob’teftib? aut trib? teftib? morte B 
Saut’trium'teftium"peti ows dni duel peoTuowh Teil pore! kate 
bit'quiiterfidetur."Ne turns © ° moziés nd mozietir tm yno te Bnfra, 
mooccidatur'vi0°Con bari, 5 &ezpravhoxor Gun Samrsantites EqPevi psp 19. 
tra fe®dicéte'teftimoniz te.  & manus teftits erit ¢étrail , 
um.*Manus'teftia'pria tue xa Axile Tov papriear tsa trrauTa Boe 
‘interficict ea:? & man? tn ‘pmis vtinterficiat ili: + man? ent 2. Lor, 
’reliqui‘populi’extres ay apdrrorg bayeeriborou aUTOV » XSH HXEO Iry 1369, 
matmittetur:‘vtauferas uerfl ppri im vitimo, < _ suferetis§ ma’ Deb, 
fmaluin®demediotui.co «be Tov Aaov ea txcer@ xo4 eaperre yo Worn? dy: 
bSitdifticle & ambiguil 1h ce vobis ipfis.fl at ipoffibilefirybh 9 te sy. 
FapudteMindiciiiee pro pov 2 Suav durinday & ad wnaTHoW cece AID ov 


fpexeris "inter ® fanguiz 
nem ’& fanguine:'cauz 
fam®& causam +” lepra 


FL ndtlepra:& indicum cig noloews,xdu ape ov apn apne, xu dvaptooe 
“intra portastuas Vide  cStrouerfidecdtrouerfid ba tudtc) in yze 
ris'verbavariari*furge  duriavyla avTiAoylag ohmorrar Keioeas ev Tals wE 
SKalcede’ad‘locti’ qué bibustuis:t furgens afcendes ad tock qué 
Selecerit’diistdeus tuts: Aoi vou, nduciasees dia Bion tic hv TOON DY AF 
‘venicfos™ad”facerdos elegerit vfs de? tu? vt inuoceE = nome th 
tes*leuitici gitis:?& ad earEntas nv plog b8c0¢ cou, Srrimanduvers  Byopee au 
Yudicem'qui®fucritillo liusillics ¢ ventes ad facerdotes lenitas: 
frpe:'Grelapabeis:qui'i rot dnl, nu RAevorn AIG TOUS ftotig Tous AtvITAs, 
dicabunttibiiudicuve < ad iudicés‘q  fuerit in dieb? 
ritatem:°& facies 00000 -xdu mROG Ay KBITHV, OG ar Mine ev Tag Kytoctie 
°quodcicg dixerintqui ills: “% querétes niciabit tibt tus 
prefiunt Anelvous 5 xe SHIH THOrOLYT ES eeVeYy'YEAOUGT ool THE ROE 


Qapden7a00000000 
oco’que?elegerit ido 
MILs: CQsood20003000 


Fdocuerititteconcd0c0o er "loco qué ~ elegerit dfs dens thus: t 
GoDICdEcdIDDADNIONNI00D -—-Ge-ToU Too bua MRACENEETRUEIOG 0 OEE OU + Adu 
‘iuxtatlegé eius: fequez —cuftodies’ valde vtfacias 1035 oia fan 
tif co0co0c92200000000D- PUAREEG OS ec TToitored Rate TAITALTE av Yo 
“fententiam corum:cn0 cits faerit ubi:fedm ~ lege < turta  tudicii> 

OOSCODICCOCNNCHO CONGO «MODE THEN COL; RoeTe ON VOLUOT Rou RoeToe Thy ReloW Ny 
Fnecideclinabisad ooo ~—«CDikerint fibfs facies. nd declinabis @ — ¥bo 
COO ANDOU GOOIOONOOO Lier xy O01, TOIMO'ENC- OUR een Wwe lgeeamy TOU ony 
‘dexteram’neg; ad fini © gS nictaverit tibi ad bextra negs ad finiftra. « 
Rram.coos2d00KIXOON "Toe Ov AV ateryyelAw@al ror Defic Bud Bots eed» RS 
‘Chuiaute *fuperbicrit : , fecerit in fupbia = vt nO atte 
OAOCOOOIONTONO COHAN «OH AVIGMTOG,O¢ AV TroiINCTH EY VaTEORNpeY/l TOU UN Darce 
*nolens*obedire‘facers diat —__ facerdoté  prefidété — admintftrddii fn 
dotisimperio:*qui co —-kovorou TOU Tepteas Tou mepesHROTOS AITOUEYEIY tok 
tpe‘miniitrat’diio ‘deo noie dbl = ei tult WT tidicis= 4 
tiiorex decreto co0xNco «TH Gibpa"Tt Ruplou Tou Bod wou, KTOU RorTOU, o¢ 
Mydicis"moricturho'il .  fueritin | diebus illiss = | morte 

le: ccoeo0 av Vinton Pv Toes huEooUS exelvous, now Rzrrbcyer? 


COCHOOEOAOCHO 
9& auferes'malum'®deif 
rael:‘cunctufys cocoso0e 
“pps ‘audiens‘timebit: 


Eraila,Gre.lre.ch interf lating. 


intudicio inter faguiné cfaguiné:z inter p tudt 
Cy nolowdvarpeoroy aiptee AiperToS , ASH adxNeoOY Kee 
cit indicti:< inter, ratlepra: zt inter 






dicifite ’ facies fom verbal nficiguerit tibi %, 5, 4, 


Oly, ROU WOM TS RATA P OK Ae OAV avery YEIAWO TOOL 


tur bomo ile: 4 auferetis malumer ffracl: 
Cas D cwdeartrog tweivos y nSueeeperre yD wornedy ZF Togas, 
« ciictus pps audiés  timebit: < no eririmpius 
















Syt mullus*deiceps*intu, 34 Tx 0 Aads cmoloras sofnthorel , nde bun aoeknoes 
Lranfla,Chat, 
sendarte potas ws" Sy tumor "seas PMO’ NNN TR NT 


spasm xO NIN PHO by SpA x, biop aeF Sop pI 
sae qd word ray boy sup tnad xey Sapa spbopn4 suport 
eno anig wane pa PHT p07 or paar sony ye wren 
ipa gabe TS Ton) Nao pony owen anes Nery nd rang My 
pray pip san posed seared a sonegimby anh semana ny yey 
NT TT SIT NIST UP] NDAD Ig Sy HayMNIYTy NOI 
sd raga prety ag by} Nahe saya nny by ryan he! S35 ray 
sop inyg owas Tay] NTI NIN REY Io HET Hany Te OT 
S032 Sopiyy sone 8 FDS POTD ND NwawYoryyy sue peNteet 
peer pyr Nn poTDT pa wy Neyo oN nind way Tay PEM SIN 


Gnfra. 
T6eCes 









A : 


£rGfla.Gre.lev.ch interp, latina. 
vlera.ft Gtingreffus fucris intra: odfis deus tuus 


tors dav dt Biot Agus gig Thy yny NY KUEIOG 5606 rou dM 
vat tibi in pofleffidess¢ poflederis ei ot bi 
Saori oor ey RAHO® Xda RAKOOVO AKON Quy ASU KoeZ 
taueris ‘ in cas 7 direris: cOftitua fup me 
TOMKOKS EW AU TIC, xu tHe, RaTAshow ea tuau 
tpn pneipés ficut < —reliq gétes Gictreuttu meo: 
VaOXONTA , Kaede xu Th Aoree <oyn Te KURA bov, 
coftitués cOltitues fup teipm fpneipé: qué 
RABISOY ReTastoess Pat oeeUnDY dor ovrat y ov ay 
elegerit dis veustuus eff er fribus 
ERALENGU nUlotog 0 debs cov duroy ck Thy A AGAY 
tuis cdititues fup tetpm ncipé, nd poter} 
OU katashoeis earl eeu LOK OWT GU UYKOH 
coftituere fup teipm  hoics  — alienigend: 
RATASHT AU Emi oeeupY Awowwor AACToIOV , 
ae nd frater | tuus cit. verfith né multiplicabis fi- 
Tiour ad Agog oovési +» srAKv ou wANdUVE) fou 
bi equitath:negs reducet ppinin egypri: 
mid fas TeoV, BUA pun eamos-et-Les pov Acod zie kryusTov, 
vt multiplicet fibt equitath.at dfis dititvobis: 
OMOSTANUIN ELUTE (Trarove OA RLoIOG ErmreV SAVY, 
nd addetis reuerti via hac vitra.z 
bu mPoDKoeSe damsotlas tH aTAvTH eT ioKdY 
nomultiplicabitfibi yrozes: vt nd altéticé e- 
OU TRANSUVE! EoUTID yurccl Rts y Woe pN MEeTASH duF 
{us coz. «6 argéth. «6 «auriind multiplicabit 
TOD H Repd ot ondu doryverov x34 Kove iov du mwAnguver 
fibi veleméter, < erit qh federit fup y 
CTD ODidoce + xdu You VT'AV Rablon Sari Tov 
folio fpncipatus fui:z feribet fibi = deus 
Digpeov THC aoXn ¢ RUTOU xan youLes coed 3 dev? 
teronomit boc in volumine 9 : facerdotib? 
TOV MIOY ToUTO Rig BiBAlov Tipe Toy ltceov 
 leuitag: c erit — fechs: , t , reget 
Ti AgUITIOV, xdu oo WET AUT OU, Kou avoryycore Tou 
fn illo  oibus dtebus vite fuer | vt 
Por au "Maras Tey HpAtodg Toone QUTOU y Tece 
vifcat timere dim def ful: —cuftodtre 
pratin poRti Sou xvoiorqey dedy avon , Quadarecau 
oia peepta bec t  tuftificatises 
macs Tes evroAae TaUTAG KUT ARouduceTee 
bas facere: vt nd eleucé = =coz eius 9 
TAUT Ce TOE, We LM HLadu hnepd ie duro sea 
fribus fuis: yt ndtrafgrediat g 
~ 9 we 1.9 v ef \ an 2 Les 
TY ADEAPAY AUTOL, ‘ive pH “ERUPARH dad Tho 
Peeptis ad verterd vel ad finiftra:ve logeuus fit 
EvTOAGH DEX H ABistax, OOS AV MaKeoxKodrios B 
fup  pncipatu fuo: ipe fil) cis | 
tal Tig dong cUTOU, AUIS ASM OL Whol aUTOU 


» fo filijs tfrael. 


ty Taig ture loeawa « Ca.18. 
On ett facerdotibus » 
dun tsi Toig ieoevor ToIs COCdOCOaO 
Lranfla.£bar. 


&3 KVIIf> 


Zraia.B.Biero, 


mefcat fupbia*Ca*igret 
fus fueris"terram®quam 
®diis‘deus tuns*dabit' ti 
bi:"& poffederis eam: 
"habitauerifqs‘iilla: ° & 
dixeris.4conitituameo 
‘fup me*rege‘ficut hit 
fomnes'p circuiti"naz 
tiones: cum *conftitues 
DBODMODIOWOAOOONNNGONIAO 
*queim‘dominus * deus 
tuus‘elegerit acd 
‘de numero “fratrai tuo 
TU OO00C0OAINN00000ONND 
°Non?poteris* alterius 
entis* hominem "regé 
acere:"q*‘non*fit'frater 
tuus.Cungs fuerit cofti 
tutus:*n6‘multiplicabit 
*fibiSequos:'nec *reduz 


cet‘popula *i ee : 


"equitatus nticro fublez 
uatus: pferti°ct dis’ pz 
cepittvobis vt'nequag 
*aplius*p‘eadé“viam ‘re 
uertamini.’ Non * hébit 
“vxores*plurimas g ‘al 
liciat‘aium cius:‘neq3*ar 
genti’& auri imenfa pd 
era .cooogaoaqa70000000 
°Poltd at federit? in*fo 
lio'regni fui: * defcribet 
*fibi‘deuteronomiii' le 
gis’huius® itt cods000000 
yoluminezaccipiés exé 
plar‘a°facerdotibus * le 
uitice tribus:"& hébit*fe 
ca*legetgs‘illud* oibus 
‘diebus"vite fire:"vt° di 
{cat timere'dim®deum 
fuu:'& cuftodire'yerba 
*&cerimonias elus que 
in’lege precepta funt. 


C0000 
‘Necfelenetyr*cor eiusi 
fuperbia ‘fup frés fuos: 
*neq3' declinet in parté 
°dexteram coogooos00000 
Pvel finiftram:4vt" logo 
*tempore coomonnnNanND 
*regnet'ipfe'& filii cius 
*fuper*ifrael. Ca.18. 

On *habebunt ‘fa 
cerdotes eooocooceo 


Ty sapty” sonny pa appt any ay a2 I poy wd NETS ina 
Hd rg aahg wry epg yoy NMED INS 7 seDOY dad xoby 
HI TIN ITN NI} IPD 39 Ty I any gy Moa D Thy NOD IY 
Tox WT MNOVOATY AAVONY Soya Ory say my IM Ndr MoId Ar 1yD2 
srr’ wor sd) paying ap wn Ty prs soaps prow'sd po) 
Mm? TIADY prpeyD v2 dymanod sy wndandryoy Nd sr Rg 
PP Ara EN My eID OID NIL SyETA NNT ND IM 
rr mmang bam sind mabyem orp Sands gberd "oerasmin sa by ma 
mp rad aon tes ope petra phe grog ed aT 
Sn arabe by pap yd “Snanbwow) som4 summpan'yo wont Rhy 
M>eraeer: x97 Ty Nd 


byrin adem 


@On eritfacerdotibus Cooodoodocaoaaeeceo 


¥Y 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, Deut. Ca.xviil. Writing hed. 
TEN PISTON NANT" sma" 
mY” I?" pI by 
"ABS" oN” Aa BN" ow 
WBS Torna "995" 7D “a 
TA Wy" ono’ oe’ 
Japa ay! sna aS sn 
22" poy" orton phe ays 
7922's" poy’ nnMban'xh pythoy 
NODA a PANN aS" 

Ds" arahe xy" oro ib aay’ mina 
DIO? May" wens ya our 
TUF POTNY oa say Ny’ qo" 
man ?sdy yin Pe 
ned obi meytbronmy eh 
TN TD "19 Ay ND! aT" 
» nd. *inpdan r Noo" oy" vipy seh ¢ 
Sy r DN7H ns 20'ns “yb nag 
AM oo mPa aatnass 
PET very bg Nea ey "or 
OS amy ANS? aby’ “oh 
aaa 5 "97" b9 ® ny u sow t 
7 APSA OrpnA nN nN Pan’ 
posdaatonnby ony niy® 
yr? ° nye" jo" sa’ snbatn® 
iN 
Sera xmingss" Ps ae" 
p95" ayy b xb Pr — 
Yuterp.cbat. @poritiva cher. 
detnceps. Qi ingreflus fuerts tnterraquadfisve? app" pay yy” 
ie a god ct ea:thabitauerisineaz ~~ = ates 
fant in cincatty meoscoMitue lap rab a tees me} 
rit dis Deus tuns:de medio fratrf tuoy coftitues fu2 awe 
per teregem.non crit tibt licith ve cOttituas fup te vi al 
rum ertrancii qui nd fit frater tuus. Gerfitamen non Nad 
multiplicet fibi equos: vt nd reducat popula inegys +> 
pti ad multiplicandos fibi equos:7 dfis ditit vobis: 9109 “2yn‘aoe? 
er ~ icucee note per viam iftam amplius.&t Ee ‘ oe 
cece amGcon nent e202 MBS 
sittemmeirinmnsmeaesene wpa 
getin co oibus diebus vite fue:vt difcat timere coz35 09 Spas? 
dDfio deo flo: vt cuftodiat omnia verba legis butuset ~ “= y v 
mandata hee:vt factat ea:yt no eleuctur coz cius fup D4 "4334 
en Sor reo LE teed sh oft ce waa E Wadd 
filijetus in smedio wea sale "eats. TS ee oY 











Woritiusbeb, Ler.Bebd. Went. CLexviti. 
nonay prt’ pywi>a'o at 

sg” TN) MY aN” ny 
noxtbay aps nen Ana 79K 
SapRT in7na" Nv’ MANN Ne 

pow’ Dabo np sat 

Os “ni m7"nsd ones 

gre ne? “pogy py' one 

ant PAT MNT naps ory 
moe AM os wT 
ips mY” na'ia 9389" AN * RS 
sro spam) * ag yes” 

by yaaa ows na 

grton? FOND "nz Sean? 99) “07D” 
sais" agiy 939" ru * 

sooty 72093 2" oD! yh Nt 
eps HN Dipti "Oy" yD “ne” 

sof os? nya sir “ang 

pore” wnsg “has? gba 

mas’ pbAtinin ow ov 
"aFTA"EY by toby" 934 "say pte 
pea bg ‘x2 7ing"aMaNT 

se9° a> uny payin oe 
wn'noy'o? > onad'nanns mie ay 
Be" Heo' “4d "qn" J] eyo NOT 
TY m3 i 3 wo’ oD 2 r pop “ans indy. 
qua"wn’ ee SQA‘ ANY MOT OY 
ag wy wT Yaw Ny 


eritiva chal. ¥Ynterp chat. 


bowjon et lenitis z oi tribut leui pars thereditas cus ffracl; 
wr l== oblatées vii t hereditaté ctus comedét:¢ bereditas 
0 3° nd critef in medio fratré fuog:mierag dedifci dis 
-* fuynthereditas eius fic locutus é ci, Et boc eft qb pti- 
“irr netfacerdotibus a poplo ab imolatibus victimé ftue 
a get boué fine aguit : vabfit facerdoti beachitt < marilla t 
UD NY 713 ventriculé, pztmictas fruméti tui t vinttul 2 ofet tut 
7 4 7, St putinicias velleris outi tuarh vabts ei. 2h illum 
co ny elegit dfs deus tuus ex oibus tribubus tutf: vt ipfiz 

VP ny 
b 7+ filij ctus ftentz muntitrét innoie oti oibys diebus. 
“7 rg” Si ait venerit leuita ex yna yebifi tuay er of tfrael in 
, —F qua habitat: venerit cB oi vefiderio aie fue ad loch 
quéelegcrit diis:minttrabiti noice ofi vei fat fic o€s 
we frés etus leuite q miniftrat tbi co2a dfio: parté cibog 
yon ws Ly comedet fic zceteri: pter td.q8 p vices fabbati ef vez 
ty eae ee ficut pres cOfituerfit.qhingreffus fuerts terra 
71 Payne Lyy” qud dis deus tuus dabit tibt : no vifcas facere iucta 
Phe abomtnatides populog illog. Hon inuentatur in te 
29° n2w ayn" tranfferens filtumn fut aut filtam fua per ignem : aut 
= e ae “ qui diuinet diumnationes: gutqut obferuet hozas et 
72 wn iv auguria:necmaleficus: negs inedtatoz:negs qui con 
> ? fulat phitonem z ariolum:negs qui requirat aliquid 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erafla.B. Diero. 


Bleuite Koes gq de eae 
dem'tribu funt:"pte'S 
hereditate*cum reliquo 
populo'ifrael:quia™ fa 
crificia"di°& oblatioes 
eius*comedet:9& nihil 
aliud®accipient*de Ipof 
feffione‘fratrt fuorum. 
"Diis ci’ipfe e*hereditas 
eort’ficut‘locutus eft *il 
lis..Hoc'eritfiudicitt "fa 
cerdotii‘a*populo:&'ab 
his qui offerunt”victi 
mas tine? bouc*fiue‘ oz 
ucimolaucrint®dabunt 
*facerdoti*armu ‘ac ven 
triculum:’ primitias*fru 
mentiyiniS& olei°& ‘la 
nari pté ex‘ouiti tofioe 
*Ipfurn‘enim'elegit™do 
minus"deus tuus’de cal 
ctis’tribub? tuis:yt itet 
"&miniftret*nordni dei 
tui*ipe'& filii ciusi femz 
piternti.*Si°exierit‘leui 
tes"ex vna coccoqwnnanco 
ve tuarti’ex of ifra 
fd Bonvccevsenacuussousseny 
'in qua*habitat:" & vo 
luerit venire°defiderans 
"loca®qué'elegerit*diis: 
* miniftrabxt in nomine 
*dni*dei fut’ ficut omnef 
“fratres eius*leuite co000 
‘qui ftabut eo tempore 
Scora’diio. ‘Parte cibo 
ra eandé accipiet qua& 
ceteri:™excepto coqdi 
vrbe fua°ex?paterna” ei 
fucceffione debetur. 
Aquando ° ingreffus fue 
eris"terra‘qua'diis*deuf 
tuus*dabit’tibi:caue‘ne 
“imitarivelis‘abomiatio 
nes*illarti gctia:‘nec*in 
uciatur'ite™ qui luftret 
"filium fuum*aut filiam 
™ducens’perignen: aut 
Iqui ariolosfcifcitetur:a 
ut®obferuct fomnia:coo 
fatqs auguria:"nefit ma 
leficus*nec incantator: 
‘neg *phitdes*cofulat: 
*nec diuinos* & qrat°a 


| ErGila. Gre.lrx.ch interp.latins 
levitis toti tribuf leuf pars neg bercditasch af 


Acuiteus ¢ 
racl:  oblatides ovfii policiiio coy: come 
u / Neel Soa > « ’ 
CAKA » KAP TART ot KUPIOU OKAKLOS RUTWY » Choe'you 

dét cas.pofleffiodtnd ert eh m fribus 
fos LuTaenAreos dt dum es ou euTO eV ToIS aEADoig 
cus: fis ipe poffeflio clus: fm ge oirit et. 
AUTO RV 10g Aug RAKCOG UT Rod OTH EIT EV AUTO» 
t hoc tndicib facerdoth q a pplo 3 , 
NSU KUTHN ROLOIG TV [ERE OV TH TAG eT Actov THRs. ot 
facrificadtibus facrificia:fiue vitulG fine oz 
Tay bUOYTON THs BUC IAG, Zav TE MOXY Zav Te APS Boe 
uéz & vabit facerdoti arm ist i marillas 
Tov xa Dcoores Tia Veet Tov Proce Love xu TH O'lovyouien 
@  véetriculi: z pmictas _froméct tut y 
nda 7p Cruseov , nS Tals oT KAS TOV -OiTOU COU ASH 
, vine tui: <  olei tuiz 7% pmicias 
“TOU BIyOU Cro KS4F Clow COU,NSE THY TRL KHL 
lanay ouié tuayz vabis ef: - ei cle 
noupay Tv Moar in cou Dimers eu Tin,dTh aun fe 
git dfis deus tuts ex ctictis tribubus tuis: 
AtfaTo KG d 6606 COVER WAT Tw PUAGY Tou, 
veailiitat cord dfio deo tuo:ad minithradt in 
enipas vos toy Tloy KU F bcov oov,Aerroupyeiv.¢ Trt 
noic ditt: ipe 7 ; filij: eivs oibus 
rid BvOpLaeTH KU’ QUTOG ASH OL Viol AUTOD wetoraAG THs 
dicbus, fi dt aduenerit ; lewita ex va ve 
HIAz pagetcey St “oretper Win Tots 0 AGUITHS ER. Alag Tey "Tr 
biii vfay ex oibus filijis tfrfzebi ipe has 
c~ 9 ew Su ce SS 
Atov Ua Ek IWdvTOV TOV UIGY HA , dU aU Tee 
bitat: fmqs vefiderat. aia eins in — lox 
od f , ~v et \5 ee J ‘ 
cone) y nad OTE ETriduME KUXH BuTOU tig Gor TE 
ci: qué : elegerit dis: 7 miniftrabit nomt 
wov, oy HY ERA CENT KE » XSU AeiToueyHo'E! Tid V5 pace? 
nt oft vei fui: ficut  o€s frés 
Tt nuglou® dou QuF , Gare raves Ob adeAgel 
ells leutte 2 aflates illic coud dfio: 
AUT OF Acui Gu Ot THLPESHROTES EXEL CiayTt nuglov y 
pté viuifas ~ comedet: pter véditioné 
peoid’ce MEAoLopeduHY payetas , TANY Tig marews 
fud Get $m familtd. fi atingreffus fueristn frd; 
ec a 4 } — ¢. > ‘ ~ 
RUT TiS KATH WaT eiave Fay At Elo EAGHS EIS THK YAY, 
ud dfis deus tuusoat tibi:nd vifces facere fm 
Gr re 6 ded cou DID ool oot, ou padtorn “Troissy RaTo 
abominattées gétii. tilay: no inuenick 
Te BOLAVY eT TOV Cavan EREtveoN, oUxX EUEEsKore aU 
inte  q luftret filii fuivel filii fu 
2v col mépinadoclewy pu uisy aut hTWY BuyeT tec aU 
am in igne: vaticinds vaticini: <q¥baob 
TOU QV Tre! AOYTEVOMEVOS LAN T Eleey SU RAND OVE 
feruet: tariolos dq {cifcttcé: vencficus: incatis incata 
UWpatvos, RIM dW EVoC, Dapcnse, eras ov trees 
tides: vétriloqu’: <t qmdftrua pfiderat: querens 
Suv s 8 y Yor el paudog, nou TtOATOOKOD06,¢ Tew TW Ts 


Eranila, Ebar. 


OAM QuAK Avi peels aude RAHEOS peTe ie Baus 


> 


phar arRIONN) Ta NIP yrinn Oy saDnse aban hr} spe DDN? 


balay sop armors pang 7M) 7 PNT shy Wad oy? N? 


Tess 


SIONS) 


ari ws 


NILDY [MN] THN ON WON KIND 7IO2 79 NY 19 sos eT oy AN 
mma Tt PEN BS APY WI) NN IIA INI we NTN) PI ATTY 


: seared min xin Now guia Opn! 


swat Sad aby om 


* 


yun 


eFe™ 


prea mys Sas jon Ty ait Sayre? Sad apy sndsagrd upT 
jen pum ypd rhe bod pypdy i Nows wou wey NN 
oO TIN aN YT ews Uy NN O94 13 phy} prang phan O72 


%-§ © 


spores eras emDeNNs ayaa NAD INTE NT NII? NES 
POT! WIM wns poppooP Nd MEI Aya ays napIe'R? 


APPRPPRPRPP RAPP PRP PP PPP PRP PPD 19 yn) HIN PI 


* bq) 


w TIA 


Jele 


Ero. 
TOe€e 








Zrila. Greilec.ch interp, latina. 


moztuis: é wn. abominatio dfio «= deo tuo ols faz 
VERCOUE ESI AD AO Avypoe RUGI@ TH BED GOU wa2G Bal 
clés bec. caufa nm. abominationii hay ovo 
GY Tau Ta erence mp Tov BOAvyLATOV TOU TeV RE 
min? ve? tu? delebit eos a — facte 
Gl0g 0bLOG COU EFoAddoeUOrer auTOUS kad mPoordtrou 
tua. pfectus eris cow dfio Deo to. 
TOU» TEACIG Corn ereyTlov RUCIOUT 60D cov. Te 
nd gétes bez S tu poflides eos: 
POD Ean Ta Tee, Su ov RATARANLOVOLELS RUTOUS » 
i diuinatises < vaticinfa audiét. tibiae 
OUTOL RAKD OVIORLGY Rod LLoLY TEND Cenovorov Tex + ool KY 
no fic dvedit dfis deus tuus. ppheta er 
Bux CUT MSE aKE RUICIOG 6 HEd¢ COU MPO THY gx THY 
fribus , tis: ve me: fufcttabittibt ofis deus tu? 
aSEAPOY TOU, Os FUE, taSKOE COL RUEIOG 0 BEDE TOU 
ipm _ Sudietis: iuxta oia qcfigs petijiti a 
AUTOU AROUTESE Rate THVT oe ore RTHOO “URE 
dfio deo tio inozeb oie cogregatéis 
nuelou F bcov rou tv xwoeh Ti hue TH ERRANCTING 
> 
dicétes: nd adijciemus audire voce diit 
Ad youres , Gu MPOATKOO MEY dnovoroE TW DONY RUEIOU 
, det nfiz igné magnh bic nd videbi 
TOU bEOU KdV, nou aE Ue yoe TOUTS OUR od pe 
mvitra:negs  moriamur. ¢ dirit vis ad mez 
bee tri, Budt pan Lezrodacvoprere ndu evare RUCIOG POC ME, 
fecte oi9 locuti fit. Ppheta fufcitabo eis 
Pediog rave Voce SALANC Cty s RPOCDA'THY Was Kore aU 
ss de medio b. jfratra coy ficut te. 4 
TOSER MET OU TOY AOEADGY QUTWY GATES Of KS4 
vabo bi mek in ore 8=s-_ ets loque 
Sows qo Enprce pou dy Te SopceTs Avy, KU ACA? 
tur cis feemaqs fpepia ct. 4 ye 
Ot AUTOS Roe OTIAY eHTAA@pOU aurTiDe Kou O eve 
mo : nd audierte verba eius: z 
Bows 06 AV PAN AKOUTH ThY ADYOY AUTOU , oO 
| goer. gpbeta to woe, Meo 
QV AA OH 5 moon THE tw To cvopeTi pov, 
ego vicifcar de Coo Vey Ppheta a ‘ 
Fo end inno 2£ QuToU « TrAKy 0 MRODHTHE O¢ av 
ipiusfueritytloquat bk in noie § mco; 
> / ~ cw > EA PR Ty | / c 
AOERKOR ARANOTO CXce Eel TW OvOpLATI MOU, Oo 
nd peepi ei vtloquerct: t q, locut? fuerit 
bu mPooe Take QUTD ARAN OU, HOM OG AY ARANOH 
in noie veo alienog: mozietur  — pphe 
STF OVOMATI OE@Y ETEOG , LayDdoyeteu o —APODH 
ts ille. fi dt odixveris in cozde tuo: 
Tg enevog+ tay dt adyng ev TH meepdce cov, 
qué cognofcemus bh nd locutusé d0- 
~ 1 « u 4, 
TOS ywarouche po exe o duK eAGAHO'E KV? 
min®2 Gcfios locutusfuerit'ppheta in noie 
< AY ’ ¢ / >: 50 ob gif 
O10$; O'R AY AGAHOK 0 BPODNTHS ETI TW OVATE 


Eranfla.Ebar. 


—— 


at 


Zrafla.B,Biero, 
*mortuis veritaté. ‘Oia 
fei'‘hec’abomiatur’diis: 
™& propter *iftiufmodi 
"fcelera cooccocqnN ano 
"delebit*eos coovnnenny 
CODCHOOODEOONOIIONIONNO 
‘in introitutuo. “perfez 
ctus*eris &"abfp macuz 
la'ct?diio*deo tuo.SGe 
tes"ifte’quarum coode0o 
®potlidebis terram;*auz 

UTes eopcedongoonoqNeNdg 
&™ divinos"auditit: °tu 
autem a coocooeasecoce 
‘drio"deo tno Paliter inz 
ftitutus es.*Prophetam 
"de gente tua & de fratri 
bus tuis*ficut me) fufciz 
tabit‘tibi°diis‘deus tu 
tus:‘ipfumaudies: ooo 
vt" petifti'a"domino 
QOICONIIONIINNNION 06:AIOO 
"deo tuo*in oreb:?quaz 
do‘contio cogregata é 
atgp' dixifti.’ Vitra *ndn 
"audiam'voce’domini 
*dei mei:°&igne * hunc 
*maximum cooscoenogs 
*amplius‘non *yidebo 
‘ne* moriar. coocdoceg 
"Et ait™dominus "mihi. 
°Bene omnia cooocne 
%funt locuti. * Propheta 
*fufcitabo‘eis"de medio 
*fratru fuortifimile tui: 
*& pona*verba mea’ino 
re eius:‘loqueturg;” ad 
eos‘oia®q’pcepo illi. coo 
‘Qui autem?verba cius 
4q‘loquetur*in nomine 
meo°audire™noluerit: 
FeZO cQdseD0CNdANNOAN 
“vitor exiftam.’Prophe 
ta autem’ qui cooccocnng 
*artogatia deprauatus 
voluerit‘log‘in nomine 
meo*g ego"’nd'‘peepi ile 
li*vt diceret;'aut"exino 
mine?alienorn® deorti: 
‘interficietur. coocoaeo 
*@ fi tacitacogitatise"re 
{fpdderis."quomodo ovo 
*poffum intelligere *ver 

um*quod'dfis "non 


yunatyabags 907 pple xenyin Soap pea hay 52 OTP pas NN" 
POST PNT NeDoy HEI TIIy PRa rod Tow pos TAN 
noe ava agendy tig 9299.73) TDR IAM) pO NID! 1) NiaIETFO THY 
291} Deg MOT xp Hwy 929 phapying jade Wop Ms 
settings sy srybag (ses bpp am youn “gore ° xb aon xbaps aon 
Drang aarngy 1 97 79 Aanjansg rh oy WONT! MON’ ND) Ty NY ND NTT NNT 
6» by ny pinay eho pwidg ome7g2 BIND NT ADYAT PMNs td pd 
lang sanyo" pond bor} wana bap Ndd som ET 
tani Soba oy xbbol nea xb mood eogne bho yey any O72 
NP] MOUPA. NID P IPS IF WORD INNRIN NMI? SDT Noy MVC 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, 


b9 t mn R nayin ¢ %5 < ono ayn'mo* 
* Mayne * y58" Abs nine" 
DMN DAN A Seng" 


My oy aan orpniqpdadt my ban" a3 
HEN ASH” oat oa Ady" 

O22 "Os on nAN’ 

NOPNY’ wan Oran yy ga" 
Naa pads “nny ao ny x2" 
J?" Op?" d9" pos IIS" 
WOM roe poe AY” 
miny” os" nbseny * nix’ ds" 
Tox? >npdovsanspady" 
may Sip'ns "pdm" 408 Es 
DTA “nA wysiney by 
imo” 85) “say aye © 


pip ws" 


909° 


3 

WBS oy" DN asin 
2325 “ond ovpx* xed * enp® 
PaT MIT AMY payopyr' 
wig’ Ts Syno poy rn’ ayy" 
Ssvonin’ NS any ox nen’ Pe 
238 6 97 9IT “x 27" 
TON NAN vows dK wy" 
TWN ON oS Ian a 
oa “aN aT pwnd ms 
$225 ‘ng1" ODS Poby° 
nays" 33973 “saxn hay nani’ Pa 
>> xb ” zi 274 nN “yoy sia? 

. Ynterp,cbaf. Pritiua chat. 
peste aSoniantecnromsetedetet TPO) Po 
illos a facte tua. pfect® erts in timoze dfit det tut. ay” 
Sieottnb te abients ona od coe porto eee tie 5° 
mucetruemetemc tattle diese scnont: | T 
ozeb in die cogregationts : dicés. Thon adda audire a2 Oj 


vocé verbi diit dei mei:z igné magni hunc nd videbo Bn and ¢ 
ampli?:ne moztar.et att vfs mihi. Recte locuti funt: VOW dD? Ws 


pzopheta fufcitabo eis ve medio fratrft fuog ficut tu at oat oy ¥ toy on 
¢s:7 Dabo verba prophetie mee in oze etus:7 loque- Wa HD nn 
tur cum eis oi3 que pzecepero ill. £t fl alids vir non ny op” 
pean ibe er mebncisiat oe an * 
verbum me& erquiretab eo. Izop qui im - 
pie egerit vt loqnatur verb in nomine meo quod nd WE ay 129 


precept ef vt loqueretur: z qut locutus fuerit in noie oe ee 
tdoloefi Popullog:occidatur prophet ile, vie: SWISH 
ris in cozde tuo. Quomodo fclemus yerbhi quod non bop "nyo" 
- v 


vy fi 


Det. Carviil. Pritiuabed. 


— 
rr 


ee 


SSS=_S_= 


.- 


 ®ritiuabeb, Ler.(Beb. 


Deut. Larix. 
wa IIT TNT 

mgt SOY Aaa AyN Noy Mowe 
ia" PIT NTN IIT NIT NI 
mF ghrp thay" pig nim! 
sais‘ oat "nis * phox"mny 


pers’ ng piney 


yt 77? OS “pI ony 
oyby'ms Sean ony me opm 
"22" puns sabes se’ Nd" 
pion! JF pana yo ys 
naa” say” nay" ny pw ITS 

base MON Ppa aya NS" 

ont att an’ inh ‘by paw pd! 


vent OMY MDW Dian “aaake se" 


~~: 8 


prio AUT" my y nyingy wy 
obey bond xaiv'x?'xn)" 

sat DONT AS ny sine' S27" aN 

not M9" rad ny “ANY osy’ 
xeopyd poor adomar pyr 

prs’? ye D199 IN Nan TN” 

wy" gD 7m nes Fou nn” 

grt 2 RT nw ors ayy 

rays! MI + oD" yer aI?" oN ° 
powines" DESPA yy mas MIN IIT 
boat Sion * bina Naw N99 MD 

my’ Wyo" 2238 '79° Sy © sonny 
Pritiua chat. terp.chat. 
gy Oy PAP’ lena ee petibane and otis eee 


ND°an ny” verbum quod vominus nd eft locutus:fed impte locu 
pee ies tus eft tlud pzopheta: non timeatiseum. £2.19. 
nv w5 m2 Gm gutem oifperdiderit ofis deus tuus gentes 
. ee quart terrd vabit tibi:¢ poffederts eam z habi- 
jon ndn'yrn® taverts tn vebtbus earl z in vomib* cag : tres cmita 
Fabel Sag tes feparabis tibt in medio terre tue quas diis deus 
D> PY MN tuus vabittibi vt poflideas eam: thternes ttbt viaz 
Boag in tres partes diuides terminG terre tue qua dfis ve? 
bon'xyv" yy tuus poflidere te factet.ct erfit vt fugiat tlluc homict 
“ete - da-Ftheceritler homicide qut fugiet illuc ve viuat: 
yp Liy’gnp" vcciderit primé fui nefciens: 2 ipfe nd erat intmi 
ae etus beri ¢ nudiufterti?:z q ingreflus fuerit ch pzori= 
naw pw 7D Mo fuo in Mua ve fuccidat ligna: aferrh t ma- 
5 aids hel nit cius fuccidédo ligna: t elapfum fuerte ferrfi ve= 
Dy PI mo manubzto tiuenerit primi eius t moztu’ fueritzille 


4. 


fugiat ad yna v2bib iftari cyiuet:nefozte pfequatur — 


Dd Dai 4° pzopingu’ fanguinis homicida : cum tncaluer tt coz 
bi oP int 722 P etus t appzehédateumsfl longa fuertt via: ¢ occidat 
a TP yr bpp anima eius:qut non eft reus tudial moztis.qin non 

ve > oderatillé ab heri tnudintterti’,ideo ego petpto tibt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Z13f9.B.Biero. 


“eft locutus.hochebis fi | 


gnu.“Quod"in nomine 
oo ille °*pdixes 
rit: ™&X nom ooo 
Veyenerit* hoc'domius 
*non'eft locutus:fedooo 
>» tumoreé’animi fui’ pz 
pheta confinxit:&ider 
co’n6’ tiebis*eia.Ca.19- 
Vm °difperderit 
‘diis"deus tuus ‘ge 


tes: oqoocovseqagcqnnca0d 
“quart tibi*traditurus € 
"terram > CoddNIONNCNNN 
°& poflederiseam:"habi 
tauerifq;tin vrbibus ei? 
"& in edibus:*tres ‘ciuiz 
tates" feparabis*tibi" in 
medio’ terre* qua” diis 
“deus tuus’dabit‘tibi‘in 
offefficem:*fternés di 
igéter‘via*& in tres eqli 
ter ptes totam” terre tue 
™prouincia*diuides:*vt 
habeate vicino Moao0 
‘g pp homicidia*profu 
gus e:quo poffit euade 
re’Hecerit*lex*homict 
de furgientis* cuius vita 
feruada eft"Q ui "pcufz 
ferit*proximti fuii'nefci 
ens:"& quitheri & *ntz 
diuftertius’nullti *cotra 
etoditi habuiffe copro 
batur:"fed"abiiife *cti eo 
fimpliciter’i filua* ad" liz 
gna cedéda :°& ‘in fucci 
fide*lignort “fecuris*fu 
erit’ manu: 'ferrtig3"laz 
pfa*de'maubrio °amictt 
eitts™pcufferit? & occide 
rit:Shicad'vna ‘fupradi 
ctarti"vrbin' céfugiet"X 
vittet:’ne forfitan®proxi 
mus cius cuius effulus é 
‘faguis:dolore ftimulaz 
tus*pfequatur'& apphe 
dat et*fi'logior™ via fue 
rit:"& pcutiat°aiam eius 
Paind e're**mottis :*ga 
"nullum’cotra eum qui 
occifus eft*odium prius 
habuiffe monftratur . 
Tdcirco"precipio tibi; 


ZrGla,.Gre.lex.ch interp.latine 
Dit: < no fact fuerit ¥bii: nd euenerit boc 
KUCIOU » XSU pa Pinto Penper, x4 pH oUMAK TTO 
*bii ndlocutusé vis: in impietatelocutus € 
ch ouper oun CAGAKETE RUCIOG , BY core tice 2AdAKoeY 
z p20 : no timebitis ‘ ab co. 
5 aogurns, dun apleede awrautos. Cato. 
Ss J at oifpdiderit ois deus tuus 2 gétes: 
koa dL apagion udews o berg wou Te tOrH, 
uasdenstu? vat tibi terra cag: t pot 
QS bede cou MOwol oor Tuy yaV ceuTION, KOU Kor Tot 
federis cost, bitaucris in 2 
KAHCOVOANTHS GUTOUS, XO KATORNTHS EY Tori 
vebibus cop ft in edibus coy: tres vie 


/ Ne HE ~~ 7 eat ee ~~ f 
TWOACOW KUTWY KOU Ey TOIS OIMOIS AUTWY, Tetic Ky a 


bes fepabis tibi inmedio fre tue: 
AGIs Alas eAtc oeouTio Ev MET w Tig YS TOU,NS ROPLOS 
_ dens tuus dat tibi. cotecta tibi bea 
5 bcbg COUDID wot wo1e SOK aoc! oor THY Od, ASU TEL 
divides terios terretue: 2 dinidit  tibi D0, 
PEDIEIC TO Oelee THE “yHG OOV, hy Kor To prtelges 0b RU 
minus deus tuus: % erit refugiit illic omt 
C105 0 BEOG COU, KOU ETH RATADUYN ERE DWOYTH 
homicide. bec Gt erit ler homi 
~ ~ 2 s 4 ~ 
oveuT#» TouTo dt sou Oo Misaype TOU orev 
cide: fugerit illuc: & viuet: 
TOU, 96 QV DUYH Enel, xoU Moet, O¢ ay TaeTee 
rit primé ful twuolitarte: ¢ _bic nd odio 
Eu ov wAKorloy auTOU axovorlog , xdu ouTOS Cu js 
bis ek = sat < ai tercif: < 
ov Zurn med Tig EXON xu mpO Tg TolTHS, KSA OG 
intrauerit rai) primo fuoin filud adogre 
dy eiotagn pete F TANCIo Quy cic qv Deumoy O'Uvee 
gid3 ligna:tpcnflafuerttman? eius  fecurt fetn- 
syortyely EUAceyxdu eRRCOUdH NX Elo QUT TH afin ROwLOR 
détis ligné 2 excidés ferri @ ligno: pcufle 
Tos Elam, xdu Treody oid WolOV RasdT EUAOU, TY 
rit oy Prtinbis @ moztuPfuerit: bic  cdfugiet 
NN WANTON, Su eATIOGIN, OUTOS KaTepevet tes 
in vn « v2bitt hay: @ viuet: vt nd 
ig pulpy TOY TTSAC@N TOUT CH, ASA hore Ted y (vee AN 


pfeqns ; Priquus . faguine poft 
dlagag 9 ayXIswor To aipeTos orice. Tov 
homicida: ‘inflamatus € corde 


order Tos , OT! “MapaTecouay tes TH Rupee 
fiso ha: appreledat eft: fi  légtozfuerie 
QUT KH KaTCAGBH auTLV, kav poneoTiod 

, vias y 4 geutist eis 9193: t 

h OdG, x4 waTafn avrou Tw LuKiY, xu 
moziaturey & bute nd eft tudicii moztiss 
eppiamns add ToT@ dun est nolonig boy Tou ; 
iit nd odio his erat ili of beri < off 

Ot Gu BIOaY KY auyV HPO Tag eKARG HSU TRO THE 
tercift. bp hoc ego tibi ; Peipio verbfi boc: 
ToITHG: Ae TOUT Cyw TOI eVTEAAC ACL "P ENR TT, 


Zranfla, Ebak. 


Exo,14 
Wu. 55 


lof.z0, 
° 


vid: ctrifaria © 


OUD RIO) NOD Wy Ny WT ows 4999 Sobo wp soy snby 


Carix. 


tanga Sogn st2 say nba vais mb be a7} 


SA PUN Dy Nays 92 77 2 Joy wa xeon WN 1 wwMMy" oe 
tan yatyh om oy wis HID PrN NI PPT 


7? 


. I - 
prnyols"a aaby 1 aery ays oma mma soy ae pene 
xb aan mm Sippy ovninn yond prose snopo gyno? 92 1007 
part sanjay yng Simrad ing oP eh eam wT! 


-“s~— 


TS . 4 a u 
aPran menawy Nyks 12 NPT PAM RON Spa NOEs AT ONAN 
apa 827 Syn qrTy soloneny ped aenpyp ey ping sm pT 
mb mph) sing rp dann Noms adn IS MPaINY ANI OM os NO 
#2 TBD Nay 12 oe Md TS "bangs wi vo Nos Spy pT im 





Erila.Gre.lee.ch interp, latina, 


C. dfcés: tres y2bes odiuides tibi. fi at df- 
AL yor, TEES TEAC AastAci¢ Oeau TOs tay d gus 
Fubra latauertt dfs _peus tuus terios tuos: quéadmo 
TAK TUVE: RvEIOS 5 bedc cou Te Geid wou, by Te04 
di inrautt pfibus tuis: zoederittibi do 
BH Gut Tos TAT PAC! wou, Kou OG oor RUZ 
minus chica fra: g virtt dfis fe daturh 
e105 WATKy TH YAY y iv ome xveLOg Sovvous Tos 
pribus tuis: fi audicris vtfacias ole 
BWaTears cov, av iioanovons wo maras res 
Rees q ego, pelpfo tibt hodie: 
YTOAQS THUTAS , 26 Ryo ey TEAAoMal oot OHEECOY, 
vtviligas dfim deft tufi: vtambules in oibus 
eyawev KUpION op OesvorOU , moored au é ey Troorous 
vie cius oibus viebus: « ad 
Taig odois auTo wadows Tes Hoag, nou aor 
des tibi _adbuc tres cluttates ad tres 
thoes wrod eI Totls OAEIg POG TOs Tetis 
iitas, 4 no effundetur uis inorius fap 
TavTas + x4 bux eux uaNore Tes eto aval Tio err 
terra: ¢ dfis deus thus dat tibti poffellioes: 
THY 'yHE y AY RvEIOG 0 606 coudidwot oot ev xAKow, 
¢ no ertt fn te (faguinis retis. ft é6t fuertt 
xt dun Yoon ev ool dipreti Crone «tay HX Powtou 
6 odto his poriin fui: t tnfidi 
ANWITG PITY YY TANG ION AUTOD , xu ered oed4 
ans illt: t infurrerertt cOtra iltt: t peuflertt e 
GV AUTON, Kou CaravaSH Co QUTON, xoM DaeTAEHK au 
ius aias: + tmoztu’ fucrit:t fugerit ad na 
TOU THY LuKny, nou earodcern, xu Duyn eis exloey TY 
vebifi iftay: = accipiét 4, filines t 
TOALOY TOToY » nou AnLovieu & AUTON ExELbE » ROY 
iG in manus , Ppinguo | 
wapadacovow dup tis x¢igng Te VK ISUONTEF 
fanguie: % mozietur. 06 parcet oculus . 
Srproerrog , x4 eaves ei Tau «Bu peloreteu b iqpbeea pos 
tuus fup efi: < purgabis fa in€é innorié ex if 
COU LT AUT, NSU Koeboeplers YO seiprce cereal Tioy CE Lo” 
‘ral: & bitibi erite nd cdmouebis terios  proz 
aha, XoueU OOK eos» GupET RING EIS Soler ZAK 
rin tut: ‘G6 firerfit ‘prtores: te fn poffeflise 
D elo oor, & esnorey 01 ROT EOIN oou a7 TH KAOOVO ALoR 
puer. tug: % poflediitt in tra: % dis deus 
Lee = OU, HY ReeTeRANCONG NOT aG eyah yn, AV KUEIOS 0 0806 
tuus oat tibt in poflemioes.no ftabit teftis on? 
‘eo SiSwo! oot ey KANG + UK eupever paoTus fg 
ad teltificadh cotra hoiem fin orfie facinus 
ses i ho RAT RVGoaTro Ra Te maoroy a nicey 
0€ “ em omtie deli 
wi bee. THRU emckoTHM KSA RATE war oy Quay ie 
ctBiqS  peccauerit. in in ore —dUOH teftth t 
$nfrs, oy, KY pe earl SoMaTOS Ovo mae TUE@Y XS 
emi figlaree Tea paprioan seetnergtas 00000 


Eranila.Ebat. 














YON IN 
a9 shay Jno FT avd Pony mo? 


PPRRRPRPPPPRRRARRPD PP ED COM 17ND 


a NOT 


none dy sem an badpran Sala pens" boY seth papr'xbinarng" 


-Eraila.B.Diero, 

vt"tres‘cinitates equalef 
intra fe fpacii*dinidas. 
™Ciat"dilataucrit °dits 
Pdeus tuus cence cnoe 
'termios tuos® ficut‘iura 
uit®patribus tuis: ooooce 
*& dederit'tibi *ciictam 
rerra“qui eis’pollicitirs 
eft:*fitn’cuftodieris ooo 


9000 400000009000000000000 
Imadata eius"& feceris 


ule coogoapeqanenoooNNa 
"hodieprecipio tibi:*vt 
diligas coocdoodn c00009 
*dam*deum tua: & am 
bules’in viis eius *omni 
"tempore:‘addes ° tibi 
"tresalias ooooeoosooxnw 
*ciuitates:& "fupradicta 
ri‘tria vrbid nuerti du 
plicabis:'yt n6 "efFida z 
tur"fan guis*inoxius Pin 
mediotterre’qua® domi 
nuts’ deus tuus"dabit*tiz 
bi'poffideda:*nefis*fan 
cuinis reus.“Si*qs at oo 
odio hiis pximuifi dia 
tus fuerit vite eius :" fur 
genfos™pceufferit ili & 
mortuus fuerit:’figerit 
giad'vnam‘de fupradi 
ctis* vrbibus:"mittet*fe 
niores‘ciuitatis illius*& 
= mee *eti"de loco effit 
gii:*tradetqs‘in mau p 
ximi cui*faguis effufus 
€:°& morietur.‘ No* miz 
fereberis™cius:"& aufe 
resPnoxit*fanguineide 
ifracl:"vt bin fit*tibi.“ No 
affumes &tralferes*ter 
mios' pximi tui’quos*fi 
xerll priores‘in poffef 
fione tua:°quam cocoons 
"diis'deus tuus*dabit'ti 
biiterra™ qua acceperis 
offidendam."Non°fta 
it?teftistynus" cotra a 
liquem?*c uicquid illud 
*peccati*o"facinoris fue 
rit:fed‘in’ore * duorum 


DOORN GODIOOOIIONIONN 
Saut*trium'teftii™ ftabit 
QOOGOIS COOO0 GQOGAOOIGOSS 


anaaedorn'ko2 PMMA? sn ann ony) ahago pgp wy 
NI] NEPAD bp. PY WATS stone wrod wo} ayy 59 omyyiny” 
pred as Ae aby pm OME yr NoMah pe sed aTESY 
‘N2T'OT raw Pedr pbs non Sy prozinon ny yd qoum 
maentiopi rynan hy Py sso" gS abs sone} WIN yg 
ap xd pImy nny si59 srtaon nay array porn nh 
99 yon Sedat P1007 ‘208 HN ITN MP YD 0 Pantone pagel 
‘stin'nd qb207 Bc sar oT wy Thom" aby yoy oreo unl 


pin’ 370m baw 


NOD WOH ITI NINN 


Tt 3 


noha worn by INTO 


Zer.Beb, Deut. Carrir. 

92° Sqn * oop spn 
nx" phos? mane’ DA." 7” 

pays "yay aN” hy 
aT Peds yn 
bo’ ny pain phae9 nny" “ou 


4 


‘ 


« 
4&. 


“WEN eek DMT" set" aby" 
ns Dae A=) Jala |) >) 

bo wad * gdb’ pay’ ayny’ sts 
whan ao neo) om oa” 
xby inte? band yoy +e 
JS 8 “904 9p2° oF ya” nase" 


“nbnst pny payin wey" 
Dx yo ey" may sont 
roy! opt ibe hye Na y 
nnss "53" bay nor syndy” 
my" spr" nob toserit omy 
Ins” any ony? ans” mnpby’ 
pinh xb "ond" byy! ny wah 
pai tor mio” why? aay 


ov mo°’ns" 
PP) 


pons amr bys 
Doms) * 153)" qx 'sytbany ny" ba3* 


says onn’ sas qnons bn 
mp na" abs‘ ninn 
539 a3 the yop ‘xb" 


P 
> son? bod "npn Ss" py" ie 
ory son stby spor sate meine? 
opr" ory ‘nay a9 bye" pi” 

Ynterp.chef, - APritine caf. 
dicens.Zres cluitates f 


is tibi.ctqfi oilataue 
ritdfis deus tuus termin seiehieetietunae pfibus anata" 1By 
tuis: Toederit ib oft terra quid locutis eftvearet "D3 Pyps"ayp™ 
cceaegopecronaitatenteigeees cet ryan "a35 
° tezyvtd sd ty 
peas wc the reef coud eos oe +. ‘on mm 
es tlbt alias tres ciuitates preter tres illas.etn 
effundetur fanguis innocés in medio terre tue: quas PL Ne Aer 
resus tedisnomar tone ae tin 7 Te 25" 


teregtus iudiaj moztis, Et qi vir odertt prim& 


tT infidtatus fuerit et: Pairerienebtacen tote jo2 “sooty Panynt 
ritanimd elus :z moztuug fuerit:¢ tadyndve ' - "TF ==. 
ciuitatib’ iftis : mittét fentozes ciuftatis ti? tollent mo Sop‘? 
eum inde:t tradétef in manu ppinqui fangutnis vt I 
moraf, Hon parcatet oculus tu’:t auferes effunden 37'99{y *nbmi® 
tem fanguin€ innocentem de ifrael: vt bene fit nbi, 
Won tranfferas termink primi tut qué segs he abs" oan "bo" 
prlozes in poffeflione tua: qua pofltdebis in 
dfis veus tuus dabit tibt vt ideas e8. Bon fal Rabie yo Prytt® m3” 
os ~— rts vir as oibus ya tin oi: 

us delfctis et in ommnl peccato quod peccauerit.fed ae 
{noe Duozum aut trum teftium ftabit Goo coogdo 8 ‘DHp my M 


YY i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Priting bed: 


—— el —7?—r 


— 








Zexv.Beb.  Beut. Carr. 
snd’ oon sy'orpy a2 
moyopay 120) MINT eng! wa tmog 

ngant wat oye a ona 
Drpatidy oars" 999" mn 
ope TY oY "ovDd" vy 
30"" pe pany soy orp we 
nos'ny opp’ asd nay pay" wa" 
4 ney mivud ‘oor N57" 
meget ONO IpHIT wa 
soe! Tay" bY Noy wen wo 
i > a aa 
ont pifmnss wad yy DIN 
ad by nS oes wes 

Ea.rr. non ¢ syn b 99" 
oni «e p's) vettel mse pad” 
eta 2 aTS SPN" NT” Bho'ay 
nha’ VISE TUES ey DN 
>> bx* >>> ena ry pro . 
OxIT ‘wa waar Mondo , 
Ixniny yoo ory oss roy" 
ponte? ops’ op "ons " 
BY opm" yn tox’ Dye’ by" 
ron aa ON) , WM 4 ox) ‘apo 
maya pcan eye 
py" og! ony", o9ay and 
WIT *OINN" pb oye" 
» ONY 8 pyri bx’ oid . 

Piaoe. Ynterp .cbat. 


DAP AVON’ verb.Mi Neterittetts falfas cStra virh veteftificetur 
eae ee cotra cum pzeuaricationé: ftabunt dyovirt quog eit 
nga ny th caufa cozam dio z coza facerdotibus 7 iudicibus qui 
asaay ding fuertnt im dicbus tllig:¢ requirét indices viligéter: 
"3y "IND AN? ctiitcitis falfus fuerit cteftimonih fatfum teitifica- 
air “* tus elt cotra fratré fult:facietts et ficut cogitault face 

yoo aNd nbs re fratri fuozet auferes facienté quod malt eft de me 
SF Se oe ev dio tut. £t qui relictifuermt audient ¢ timebiit:7 nd 
In Sn sddentve factée oltra iurta verbG loc peflimé in mez 

. “~ dio tut. Hon parcatci oculus tuus:fed vabis antind 


‘Pritiva bed. 


yw ® p20 antmazoculum pzo oculo:ventem pzo dente: ma” 


9 UUM pzo manu: pedem pro pede. Z3,20. 

xm n33" p53 A erteris ad bellum cotra hoftes tuos rvideris 

—— water “A equos t quadrigas z populi multh magis @ tu 

sor Sr Pyao” esine timeas cos:quont4 verbit dit vet tuteftin aus 

jai? eras sab ences fk ta a? 
4 “MN D3 Ppinducritis ad pugna:accedet facerdos 7 logtur 

qi? iy “i —* poplin: dicet et. Hudt ifrael vos acceditis hodie ad 

na yi bby’* pugnd contra inimicos veltros: ne cOmoueatur coz 

=e “= veltrit:negs timeatis negs cOturbeminti nec terreami= 

mx7° nia facie cozt.quonia vfs deus velter ipfe ur erit 

“* coz vobis vtpugnet p20 vobis cu5 inimicts veitris 

ON PID vteruatvos.. £t loquentur ouces ad populé dicenz 

“7 °* tes.sauis ef COCOOKDOCCOCOOCOOCOO COO CROOOO 


Zrifla.8.Wiero. 


oe"verbu, “fi ftetcrit*te 
ftis'medax®cotra homi 
ne‘accufans"et‘puarica 
tionis:'itabut*’am bo coo 
*quorum’caufa eft‘ante 


SONIOONOOOON 0092009000 
‘diim®in cofpectu*facer 
dotum'& iudicumooooo 
*qui'fuerint™ in diebus 
"illis.°Ciig3? diligentiffi 
me per{crutantes inues 
nerint’falfum coocno2nd 
"tefte'dixiffe *cotra frac 
tré fuii*medacium: *red 
det’ ei‘ ficut fratri fuo‘fa 
cere*cogitault: oooocode 
®& auferes’malii' de me 
dio tui:*vt'audietes "cez 
teri timore beant: "& 
nequads'talia°audeant 
P fa ceTC.COd00OQNNINNNN0D 
QOODORIDOIONNNI 000000000 
*No'mifercberis cius: 
fed*aiam’ p aia:‘oculum 
*prooculo: ‘dete’ p den 


‘te:’mant” p manu:' pez 


dé* p pede exiges Ca.20 
itocreas bellum 
°cOtra‘hoftes tuos: 
‘& videris*egtat?” X& cur 
rus &*maiore' g3 tu haz 
beas aduerfarii exercit? 
multitudine:"no" times 
bis°cos’ quia"diis ‘deus 
tuus*tecu é:qui ‘eduxit 
te“de terra‘egypti.’ Ap 
propiquate atia’prelio 
ftabit*facerdosan aciz 
em:*& ficlogtur‘ad po 
pulti." Audi'iirael. cooc0 
MY os°hodic Icotra'ini 
micos veftros’pugnam 
"comittitis:*no * ptime 
fcat*cor vim.* Nolitecoo 
"metuere:*nolite * cede 
re:’nec*formidetis*cos? 
‘quia’dominus*deus ve 
fter‘in medio veftrie: & 
'» vobis™cotra"aduerfa 
os* dimicabit:° vt eru 
at’vos de periculo." Du 
ces quog Pp fingulas 
turmas audiente exerci 
tu? pclamabut .‘Quis ¢ 


LrGfla,.Gre.lex.ch interp.latina 


One bi. ft dt fteterit. teftis iniufluscdtra ho P 

Tat onpc tov A raTasn paoTus adios Rate oi? Dar 

mings gceufans eth. tmpietatis: ¢ fable 19.5 °° 

$e@Trov, RaTAAL yor cuT OV aoe Beiay, usroor%e Zoan, 
duo boies: qb® eft ipis cotrouerfia. cozj 8. 

Ob Vo aibewmol, bigesWv AUTOS H aiTIAOYie trey AP 

dios % cord _facerdotib’:t covd —_ tudictb®: 4 ‘tim, 

KUCIOV, RUE VOY TI Tid¥ [eotaY, ABU CHCY TL TOV MOITIOY, Sody 

gut fuerint > vicbus ,tllis: t pfcrotaueris Deb, 

Ob BY GOW -<v Taig KucecUs eREltcUS, ASueETAO wa "Ore 

P tudices viligéter: T ecce teftis fniuttus tettifi, 

OinoiTal amor Bac,rda idoU pxeTus adluog ¢ popu 

cat? é intofta:ptra ftetit aduerfus frém fofts qt fae 

ouorev adler, CU TESH Korte TOU ad EADY AUT SH TOL 

cletis illi _quéadmodé nedrer cogttanerst facere otra 

HOETE GUT OY TROT OV CTOVNLELT OAT O TE OIKO CU Rar T 

[* frém fut. @ auferctis mali exvobts tps 

T aS AQou aus nou Eanes Pp mrovnody te vpaaw aus 

fis. : reliqui audiétes timebfit:  ¢ 

TEV. RSH OL ETFIAOLTFOL ROUT AY TES Po BRON ov Tout, nS 

no addent  vitrafacere $m bh ma 

bu MROSH roUci Th GOLLY Kee Tt 4 EXC “Pp "TroiN? 

Ih boc invobis.nd parcet —  oculus tuus fup £ 

QoY TOUTOEY UpIY « du pEloreGus dpbaruds cou em 2 5yr0" 

efi: aias pro aia jz oculh pro octloz = - Reus, 

AUT LUX AUTH LUKAS SLA LOY AUT SepOceA MOD, 24> Ce 

denté po dente: manh pro manu: pedépro 2Dath. 

Sd ovreeavTl BO bvTog y aetece daTh x eucde, Today Sf 
pede: fm dederit macula . Primo: fic 

Tiaod oe, nado Th ay do Gov Te TANTO, but 

dabitis ili, 

To SdoeTe autos Ca.20, 
Ss at exicris jin belli cétra_  boftes tuos: A 
cay SELABNC fig TrOAEMONe TIT Se XboOUG COU, 

tviderts edtati < afcéforé t pets matozé tes 

nou (Sag taser ov nde Rvce Baer wy xd Acts Atiovacov, 

no timebis ab eis:- giit dis deus tuus tech: @ 

CU DORNIMOH ATE aU TIN, OTE OF COU METR TOU 45 

edurit te ve tra egypti. @ ett qh apppi 

drer Ri Phoas or tx ye cary Dlovendur sou oray eyyl? 

Gueris peelio:s < accedés facerdos: logtur 

CUS TH OAL LO, age Besreyyloas 0 leeeue, AwAnoes 
_Pplort dicet ad cos: audi ffrael vos acceditis 

Te) Act@, Ku tots Roo ots, ROVE lorpeia pes mor opeve dT 

hodie in pugna otra inimicosyfos: ne- viffoluat 

OH Utoon Lic WoAGUOV Earl Tous eX#ooUs Har, Uh PRAVLT OS 

cor vim: timeatis negs turbemint negs Declineris a 

nap dee YG, UX DOBRA pan A boondde pndt eynainnrs ead 

facte ; cop: dfis deus oF : qui preit vobif 

TLOTWIFOU KUTV yO TIKG OFS UMOY 0 MPomropLVOMEVOS elu 

ch vebellabit ‘ vobis inimicosvfos:¢ faluabit vos. 

HAY TURAN ELUTE Ts EX boodG UUaW, nda dlaorwora Upc. 

t — loquétur : feribe. ad , Pplin: dicétes: quis 

HSU AGAKGOUGH OL YecEAATEIG AIG MOY AcedY, AL-yorTES, The 


Zranfla, bar. 


SIRI TID Por" NID "ang INOS? 'ANys Ww TAY OI? res NDIN 
MONT PORNY PIA Ig Par wr g79'oIM MoD x7 "pny 


- 
T-—-—: 


Du] 822 aNd PIggDy AAS HHON'N AW TID TAN TD Ny MN 


T= 


go xn porn pyowT PNM yd wT Day h pt mast ta 2 
pac <3 SAINI S° xg 2d INN? T3y0} 


"iA 


qbnasty Ntig2 qn NWR AVOID’ NINE PIs Nira NaaNdS Ty Tay 


Carr. 


1D LD RINT? 120 NIP NI gn sean "NPY 


“opr azane soyp2 yy por mo sary v3 oy aap PID Ty 


IPIPOI TY OAS Ny} 
PIII PAY, ow ye? vow ph rary NOTOY Nor} NQ72I7BIM NIM? 


> w= 


WONT AIVOF Mra ype hI 


—-f we 


aoa 


pnnang’sd) poop x2 yazbsnh"Ny pngay bys by xaae NY pT Net 
soya Oy ay NI? xmas NDI WIT Woy wy POTD yD PrgAN 8) 
PEDDPereerrraer yo TOD ‘NOvOoY x27 obo pam pIHoy pray 


© Biblioteca Nacional de Espana 










































€r4fla,Gre.tex.ci interp, latina, 


ae quiediftcauit vomh noud: «nd dvedicauit 
, t> ' DD , s >? r 
€ MVDEWTTOG OOMID OMAN G OIRioeY KOUVAY 5 XSU OUR eVeyRoL NOE? 
ea? ,  vadat % jrenertatur in domf fa: 
eg Tw Kou atroseapxT@ tig THY binley auTOU » 
ne mozlaé ‘tn bello: 2 alius vedicabit 
\> Me, Pai ¢ » Ww 7 > ng 
PH LZObAIH EY Tw ITOACM@, NSH VBOW THOS ETEOS EYRE 
ed. , * quis ho: qui platauit —_vined: 
? ‘ 1 tw s / > ~v 
RUTH + ASU TIE O aydow=OGy OSIg EMUTEVOTEY amEAGVeE , 
= 06 letatus eer ic? vadat @  reuertatur 
ASH OUK AUCeaHeH EE QUTOU 5 TropeLEDT@ ndu RzpScapH Tw 
in : dome fud: | ne inoztaé in bello: t bo 
CIS THY OKC UT OU, pak CUzrDdowH ey Tid) WOAL UW, xSu gyoow=os 
alius ‘ letabié ex eae t 4 quis: bo; ut defps 
{repos tupeowsnoretau Eau TOU-nsu Tied KVbowToE,Ssi¢ MEAYH 
dit erozé & NO accepit ca? vadat ¢ fe 
stutos yuvoince nce dun CAaRey cuT RY 5 Troptuedd w xdu cen 
vertatur in ; domés , fae, ne. mozigé in — bello: 
SORT tig THY om loey QUT OU 5 JAN CATDAH EY Ted DoAtMo, 
a ve bd plus Aacciptet + 4 addent 
AH aVbCITOS ETELOG ANLEToU QUTHY + x34 MPOSTKOOUTIY Of 
fert % loqui. ad pels: < vicét: quis bho 
~ mr 78 “a ., 3. © t ¢» 
YORMMAT ELS AKANT CU MPoS OV Amov , KOU CQ0UTI 5 TIS 0 av? 
mo _ metuens 7 timtdue conde? vadst = # 
dowaros ooPoupreros xda DS:A0¢ TH Roeder 5 woceueTw nou 
‘ renertat : in ; vont fa: ? ne pauere faciat coz 
AAS ORDNTO (45 THY Cinicey AUTO, Vee jan DLA tceyH THE Roep 


ae » fut: ficut Siic _ fie zertt qi 
Mioy Tad eapouauT, aarte nou Thy tauTour xoutoou oT OY 
ceflaucrit - feribe loqntes ad pplz tz 


Wave @vTou 4 YOR ppoTers AcAOUITES mde omy Aaov, KOU hor? 
fhituét picipes erercit? = precedétes pps. 
TASHOOUTIN LOX TAS TE SoaTIACY BPoN'yOULMOUC TE Actos 
fi at accefleris adcinitaté ad expugnddh ed: = voca 
for Ke mPomEAdne mPd¢ aoaAwe RTFOAGNO OL QUTHY , nou nacrlZ 
bis cos. ch acest ert fiquidé pactfica refpdderit 
OHAVTOUG MET CieHYNG , RGU sou ta ULV gioMvne ezmrReIasl 
tib{: <aperucrint tibi: ibddactinecaten oun in ea - 
Tor, xseaolfwor! oor, eoouMas o Aas SheveedevTes ev AUTH 
erfit tibi tributarij t fubditt tibi. ft atnsd obedie 
ETOUT AL Tos HoCoAoyHTo! Kod VaHROO! Orots gow KL pn UTrAROUF 
rint tibi < fecerint otra te  bellfi: z obfidebis 
! s / ’ / « ~ 
TUTTO A WOMT WO MOS OF WOACMOY » KOU THO PRaRIEIC 
ea: < tradet ea Ofis dels tuus in manus 
’ i ee RR Cee eZ > t ~ F 
RUT HY, KS THAD OES GUTH KE 0 bE0g OroU iC THs KEIoRLE 
tuas:t percutics o0€ mafculinit tllius tn nece  gladij 
COV, ASU TAT ALCS TOV AOCrEWIRDY AUTAG EV How a Xaleds 
abi mulierib? t farcina. z oia tn 
ITARY TOY YUROUIRGY HSU TiS SVOKLUNG + ROM TrCLVT ct TH KITHA 
métat ofa Gefigs yng funt in ciuitates t oém 
TH Sd aerToe Sore ay Vortex es ey TH GOAGI, nou wacay 
fareina viuides tibts ¢ comedes oém 
THY oop T hoy mRovopevorerg CreceuTis y xu ary "Tracey THY 
preda \ bortit tuoz:quos diis deus tus dat tibf. 
APOVOMARY THY EXHO@Y GOU, GV xe Obe0g cou MDwC! cote 


Zranfla,Lbal. 


- 2 
ew 2 


T<—-: von f= 


yoy dain’ sb own ganda pon 


a 


Z1GNa.B,Biero. 


"ho’ qui*edificauit ° doz 
mum‘nouam: & non 
©dedicauit eas Vadats & 
reuertatur*in domti fui 
‘ne forte*moriatur'i bel 
lo:"&* alius°dedicet ea. 
PQ uis efttho "qui* plata 
uit'vinea:"& necdum'fe 
cit eee coem:de qua ve 
{ci oibus liceat? *Vadat 
*& reuertatur*in domt 
fua:’ne forte‘ moriatur 
*i bello:*&alius* ho %ei? 
fungatur officio.® Quis 
eft'ho*g‘defpodit™ vxo 
re:"&K no°accepit cam! 
PVadat%& reuertatur'in 
domi fira:*ne forte‘'mo 
riatur"in bello:*&‘alius 
*ho’accipiat ea. His diz 
ctis*addet reliq®& logn 
tur°’ad‘popult.°Quisé 
®h6'formidolofus *& 
‘corde*pauido!™vadat 
"Xreuertatur’in domti 
fuam :Pne“pauere faciat 
®corda'fratrum fuori: 
"ficut ipfe timore pterri 
tus e.’ Cugpifiluerit’duz 
ces exercitus:& fine loz 
ai fecerit:ynufquifq; 
uos ad belladii ctleos p 


-parabit.Si' qi *acceffe- 


ris"ad expugnada ™ ciui 
taté:’oferes‘ei primi 


-"pace.*Si‘recepit "Kape 


ruerit’tibi portas:® cun 
ctus‘populus*q‘in ea € 
"faluabitur ' & feruict ti 
bi*fub tributo.*Sinaute 
™fedus inire' uoluerit: 
°& ceperit’cotra te * bel 
ln:oppugnabis*ea,"Cti 
q tradiderit’ diis*de?tu 
us illa'i manu tua: *peu 
ties’oe qd iea gnis ‘ma 
{culini @°iore*gladii‘abf 
qp*mulieribus "& infati 
bus‘iumétis"& ceteris! 
"in ciuitate ™{unt..Om 
ne? pda exercitui 4 diui 
des:*& comedes de"f 
lijsthoftid tuoris"g*diis 
*deus taus’dederit* tibi, 


sap ead nop ea Py pang uy yD PIN Re ea NIP TNT 
Sian soy urs? amy yy PONY Noy NDIBIIY Ng OMIM MIN ITN 
PPT, VOMIT! AIO? NI) NOY WILT NID md PIMs aN NIZA 
PIM gavoy xoba war PSION IIo?" Ws WH NIIP SOM NDT 
esata yaa 839) Tag oT EPI MUM ID xPy aM TENT 12 
DypN DS gy wr xia OT Nevo NTboY weap pews yy" 
ADAM NINH Ow ood pan? IAM Aly warpNDEy NAY 
2 ny manamery xey 27M? 
npasy ba mapa” apsyaes wt AP ION aby wei Navy OY My. 
Aymara Samy et bay eyyn edgy xevi"nd sap onY 
PPPPRPRaDDDearrrDonor er iq0 IMoN WNIT INIOT ANY MANN 


Zer.Beb, Deut. Carr. 
SOF shan Oey hoz wiN wnt 


nroy" 79" ng? au yyoy' ant 


*o AUDI NN! DW Ny"nonbys 
Vn xby ory yp)" N Ns 
nanrad more reg amn rye" 
a ihorab om ian iy 
arty mang xy iain" 
Ny" Hon ad" mos yp" na" 
TIT OM Dw ohTinghpy aw 
Sopa ap rosy oun’ 
SAU ake rade scl a) 


marinas “yng aS" ny‘pot 


uit Sx "san omaiinbos" 
OUT WNIT MINIS PSY 
> ona py" Sy'a5 an "9" 
oro ipby* peedpn by" 
mana Fawn * pivm "os aay 
> xpos oa" nr 92’ 
ONY" IPT ‘ay * apna’ 
o? my g you py opin mab! 
ms poy" ps) apne “yop! 
DIN FI pox yy any 

PII wy a7 Sy "ny 
Taxa) noah qos oT 

Fay nga" 2" ys* ayy” 
PIN" nyo * yb" 
2 pary? mm * py "oi" 

Juterp.chat. 


vir qui edificautt domi nond ¢ nd dedtcautt eam?2ya- 
dat:z reuertat in vom fud:ne forte occtdat in bello: 
z vir alius dedicct illd. £t qs eft vir d plantauit vined 
et nd fecit ea effe cOmunéiyadat ct revertat in pomé 
fuas:ne occk Satur tn bello z vir alius factat eam etle 
comuné.£t quis eft vir qui defpondit yrozé 1 n5 acce 
pit eam? vadat z reuertatur tn doimfi fua:ne forte occt 
datur in belloz¢ vir alius accipiat e4.Et addét vuces 
lod a4 populii:7 dicét. Quis eft vir q timidus €2 for 
midolofus corde2vadat 2 revertatur in domfi (ud: ne 
fozntdare factat coz fratrf fuox ficut coz eius.£t cus 
cOfumauerint duces lod ad populft: oftituét pncipes 
erercit? in capite populi. Zum accefferis ad erpugnad 
dam vzbé:vocabis cd verbis pacificis.£t fi pactfice 
refpoderit tibi a apuerit tibt:ois populus q inuétus 
fuerit in ea erunt tibi tributarii:2 ferutent ttbt. Et fi 
non fecertt pacé tec: fecerit belli aduerfuin te: ob 
fidebis eam:7 tradet e3 ofis Deus tuus in mann tua: 
ct pcuties o€s matculos cius in ore gladij.verfitamé 
mulieres ¢ parnulos ¢ fuméts z ofa que fuertnt in ci 
uitate comnia fpolfa eius dirtpies tibi.etcomedes 
fpolia intmicoy tuog que dedit tibi dfis Deus tuns, 


yy fii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Puritiua.beb. 


moa 
pifon?' 


bon? 


npy’ 


RT 
nyoon" 


nbs 


iv" 
ond"a4p" 
-_ al - > 


I 


obw 


- 


ney 


D 


NYO 


= 


ma 


nivy” 
r 


Ws 
$ 
m2 


ne’ oi° 
mans! 
my 


Aritiva chal, 
ait pan’ aa’ 
te n 4 mn ML ‘9 3 
TN'apN 3D" 
asain aa? 
tosmags ‘nas 

x 4 2 5 ny y 3 . p 
apa “ardbn* 
nva*poy naw” 
mas "2yobt? 
a 3” xn ie oy 

vas rity 


ee 





apritinabed, Ler.eb. Deut, Carri. 
ying" npn pi’ by f nigyn’ Py 
get wa bt mse "709 
~My’ py nah Absa ona’ 

piby nny sage oayrt 

sent 3! pon 89° mbna‘ y9" yd 


ong! sand pannn' oy ying 
and srrgay’w2s" mst)” 
ny epson py" 


Tee" pogmny® aaah “85! aap wT 
aynineg’ Woy" es 'onayin sy miyy 
> nym" consi | ONT 

ont” DD oN aN’ OTN 
ontiiay NO Avan? yoy On Ogy 
ros jot aay ny nee 


mobo ATI sings oon wad 7 


mop oo? PBS NIT TT py" WI 
sims 99" yn By" py py: 24" 
maw ood DONE ‘ANN! NYPD YN? 
naz’ spurt by “ND b mn’ nan ¢ 

sbi non! JY *miny xin" Ws! 
Eon SED ATW" 
$30" ox ‘min’ SN") IN PSbn' 
siont NO eS” Sopa Ny 
maxtor Pape wesgy gy "99" eT" 
ng OME oy TDN pha 
met» mys Son§® navap' sah’ 


anphy * Dane by asmpe ws 
‘ritiva,chal. nterp.cbaf. 


mp Sic factes cunctis ciuttattbus Glonge funta te: que 

2 ron funt de ciuitatibus populoy iozii:fed tn ciuttati 

mn jon bus populoy iftog quos dfis dens tuus dabit tibtin 

: = b na ee oe apenas spiescioa 
eoszetheos. fet amozrcos 4 ancos t pherese= 

nye Ty 125 os Teneos 7 tebufeos: ficut pecepit tibi ofis erie 
ny3°7yu"a77' tH.vtnd doceiit vos facere turta o€s abominatises 
eo 4 fuas quas factebant idolis fuis:z peccetis coza5 dfio 
on 43n 29 dco veftro, obfederis ctuitaté dtebus multis 
= yterpugnes eam ¢ vt fubiictas eam: non diflipabis 

bry ‘yap flay, arbozes etus:neg lenabis fup eas ferrfi: er illis ent 
-= comedes:t cas non fiiccides:quonta non eft ficut ho 

bye ps ag sy” imo arbo2agrizvt ventat cotra te in obfidioné. Zitti 
nia arboz qua fcis Gnon eft arboz er G vefet potes:ipfam 
NDWwar gr” oMipabis z fuccides: tedificabis machinas contra 
= 5 == =F ¢luitates que dimicat contra te donec fubijcias cam. 
PB] a0" nv? Qed inuentus fueritinterraquas £4.21. 
See ee dominus deus tuus oabit tibi vt poflideas eas 
nwo" t nw homo occifis proiectus in agro: t iguozatur quis oc 
=F cidit eum: egrediétur fenes tut ¢ tudices tut:z metié 
303 sat pnp® tra loco cadauerts vigs ad ciuttates q funt in ctreut- 
or fists ''-'> tuoccifi,£terit ciuitas que ppingoz eft occifo: tollét 


- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrSila.B.Wiero, 


Sic*facies’cunctis®ciuiz 
tatibus” que'a te’procul 
*yalde funt:&"non funt 
Bde coded 0000000009 
Phis vrbibus quasi pols 
feffidem accepturus es. 
®De"his autem °ciuitati 
bus*qute coogasscq000000 
*dabuntur°tibi: "nulla 
oino*permittes viucre: 
hfed*interficies iore gla 
diietheum videlicet oo 
m & amorreta: &"chanaz 
neti:°pherezeti & Peucti 
9& iebufeti:"ficut * pce 
pit tibi‘diis® deus tuus: 
*ne forte*doceant*yos 
200.000 COODORIODOTANNICOO 
“facere’ctictas® abomia 
tiones’quas ipfi * opati 
funt"diis fuis:'& pecce 
tis*in diim eccocoons00) 
‘det veftra."Q.n" obfe 
deris’ciuitate’multo ‘te 
pore:& miuitioibus cir 
ctidederis*vt expugnes 
Fea:"no' fuccides*arbo 
res*de quibus*vefci pot 
‘nec*fecuribus p circui 
tum debes vaftareregio 
né;'gmi"lignti eft & non 
™hO:nec pot bellatium 
contrate augere nume 
rum.’ Si*qua.att *ligna 
*nd‘fat’pomifera: feda 
greftia Xin ceteros apz 
ta vfus:"fuccide * & ex 
true’machinas coco, 
Sdonec'capias * ciuitaté 
'G°coutra te’dimicat . 
Gap.21. 
Vando'iuétt fuerit 
Pin terra*qua‘ domi 
nus® deus tuts coonm00 
’daturuseft'tibi:hois‘ca 
dauer occifi:& "ignora 
bitur%cedis reus : " egre 
dientur®maiores natu 
*&X iudices tui: "& meti¢ 
tura loco cooas2009000 
*cadaueris fingulari? 
circuita fpacia‘ciuitata: 
©& qua‘vicinioré ceteris 
effe perfpexcrinticoogc0 


supa pong goons eT Nth seb Io PANT NI oS MgD 1 
ROP INT NOW SQM ND soon ’AZ DANI PT ply ears 
yng i IDET oD NDT NNT TNT I? TONY NOT NI VDI 
spoT pny pAmyo) "rake phagyin 529 Tape pam pales sshd bog 
mabmag.ny bann's) muiagss aby senso pan sy asa sph 
jos niNS NID pg ND Arn aging Ie sora iby oN 
many gin apy pb 82 1s SINT bog Tha yD 19 ans NN 

inion ay aap IIIRy sO REND by Pen aM” pape dann 
mayan yoy a7 Tn WONT NTTNF NR NIMN IS 
MIN “AMP nwo" ae"pPRT venkup w wy No NOE 
PPPPPORPRERE RD DPPPAEP RD 1110) NONI NING NOVI AIRED? 


beou Guan kav Lt aéyxasiong mwopk woaw ipuceas 


ZrGflla,Gre.lex.chinterp.latina, 


fle facies cfictis —ctuitatib?” ~~ Longe ce 
OUT@ zoitorerg Trees “Tol TOAGIG “THs Hoeneat Ou 
ftétibusa te yaldez t nO ve vbib? 
TUG ead ood Tepid ocr ASH DUXIaTd THY BOALwW 
gétiit bay. ecce dt ve vebib? = gentiff 
rian Rayeav TOUT OVID Ov AL Sezso “TAY WOALWY TION EBYON 
bay: Gs vfs ve? tu’ dat tibi vtpoflide- 
TUT AV, dr RveIGs Ode oov DIDwoI Oo! RAHEOVOHH =P 
as — fra cay: ndcaptetis viub o€ fptris: fedana 
O-oLh Tay YAN LUTION /OUZ@YONOETE Waid & WTTVEOV AAA & 
thematisabitis eos: etheum a amozre 
VADELATIEITE QUTOUS 5 PY KEM AION ASU Yor ApoweaLt 
ume  chananefi: ¢ phereseumt evel z te 
ov xSu pv Kaperyorlov, xdu Cecererion xSu Euccioy nd Tee 
bufei  t gergefeit: quéadmod&  peepit ; 
Proverccloy xd Yeoyerai ov, ov TeOwoY CreTeiAcTO 
tibt ofis de tu?: Nt 00 voceant | vos facere 
Cor RUPIOG O BEOG OW, IVat ak AD KEWOW Vos “TPO 
clictas abominatises cone Gs _ fecerfit 
TravTee Th PMAVYMRT Ce LUTON» Core eTroiNo oy 
vijs fuiss < peccabitis cod dio 

TOIG O01 QUTIN, SU cucepTKOEE CveNT: nuglou'F 
veo vfo. fi at obfederis circa ctuitaté vieb* 


plurib? vterpugnes cam i captinitaté ef?: 
aTAglous ERTTOAEUNO OL AUTH LIC KoTAANLW QUTIG, 
nd = fuccides ~ arbors cius: vt immittas 
dun eorodecvon Te Devoe auTic, eeiBaarrciv 
in eas ferris fed ab ea comedes:ipas¥%o 
gar ute oid neov, GAA a auTOU ayn, au Je 
nd fuccides. bs lign8 gdin filua vt 
dun eundaLng-pan cevbecortros %p EVAon sp ty Te Neupa ts 
ingrediafa = facie =—s tua in vallum? fed 
OeAseY s mPoorarTrou cov tic “ov roewonee 5 aae 
lignigs fle  @ nd fructiferi — efts 
Ad p fuAov 0 garlsaoou ort du Rape Rewrov est, 
foc perdes - t fucctdes t  ertrues 
TOUT eorotoevoreic x4 EanlLerg nda dinod oun # 
valli  cdtra ciuitaté: q facttaduerfh 
oes Kapdnwow ol tw wAW , HIS TWoIel BPE 
te belli: quoufos _ tradatur. 
ot Py awdrgpor, Cog av wtpad cin. Calan. 
3 at inuét fuerit-necatus in tra: qua vomit A 
gow Kt tupedn Teauporiag tv Ti yHy Ry RUeE 
nus deus tu? oat tibi poflidenda> —  cecidec 
0g 04¢0¢ wou Didwol oot KAHCOVOpRO HL, “Tew = 
rit in ¥ campo: Tn cognoucrait efi dpeufit a 
ROS fy Thy DEOI@ , xS4dUK OID ATI PY TaTakog Te ay 
tums egrediet fenatus tuus @ = iudicestui ¢ 
Tév, EeAWorelash yeoouice ou nSu O1 RorTee! rou xu 
imesientur ad vebes § inctreutty = ne 
ExT oncrouarsD emt | rls TrOALE THs RURAW F TeoLUpLce 















cat: t erit , vibs - PPingua __ necato> =< secipiet 
Tow, xd4 toon O AIG f EY Yom ce Tw TOU pAaT let, ASU At-Leu 
Zranila.Cbal. 


Tay TT 


oP ad 


Carry 


Yr. 3) wien t 





ZrAfle.Gre,(re.ci interp.latina. 


p fenatus vebis illius vitula@ ex bob’: 
H Yyeoouria ip woAEwe eneling dopctAty ex Boal, 
gue nd pRataé: ,4 nd trarit tugit: 
brig bur Cioyasan, adu Wig bux Liaxverey 2uyer, 
© veducent fenatus vibis = il 
XM KaTabiRdooveiy kh yeoourla Tie woAcwe exel 
ltus 4 vituld in =ovallé = sfpam: Gn 
Wg THY SoeaAW €1g Dxea'yyee TeexXeioy, KTI¢ ouR 
culta é negs feminat: cedét 
loyasas oud carcicetes, nou veugoRomrnoourl THY 
vicula in valle: « aecedét facerdotes 
Ceara ev paceeyyl, rou moreAcvorov ten leoels 1 
leuite: t tllos  elegit dfis deustu? 
Aes oT! auToUs emefeadforro nvetog 0 bbs wou 
vt aftent illiz << biidtcat in noie 
ESMREVOU ceuTO , RU EUAoYELY earl TD sydporTt 
clus = 2 fn é ove co# verit ois cs 
QUTOV, ASH ETT TH SOUATI AUTOR Eso “Toto'ce ye 
trouerfia t ois lepra: t ois —_fenatus 
TiAoylce xB Teer cee y xdU wae hyepourrice Tig 
ciuitatis illius 4 ppiqut fir necato: = Iaz 
TMoAtws enelvns ot yyiovTEs “TD TeKUMATIa , vi? 





uabdiit manus fup caput vitu 
forras ml xe tT Ty KREDAANY THe Doepcrtz 
le peufle in valle: ref 


GS Tis VeUpOKoHIEIONS ey TH detooeyyl, nou ezaD? 
podétes  dicét: , Manus nfe no effuderit 
neibLvTEs EeOUEIN, at XEloE huaw dum gEexecey “po GU 
guinébhe: ¢ . , oeult ontt nd viderit: 
Het TOUTO y ASH O S>oAAMO! KueN BUX fwcaRacy , 
propict? elto pptotuo ifrael: quos redemifti ofie 
FAL@S YEVOU TH Ane TOU iopahA, SUE fAuT erm Ke 
veterracgypti: vt nd fit faguis inocésin po 
$k 'YHS QUYUTTOU, iver LAN WoW Tou cerpace cevork-rioy 2p Tid Ace 
pulotuoifrael:< placatuserit eis faguis. tu 
© TOU LO paeA, nH iA HO eles AUT ONS Po cehpce + OU 
Gt auferesfaguiné inocété ex yobis tpis: ft fece 
KR eEoepel g-70 ceipace  awoelTiov EF U coe QuTOV, co Troe 
ritis bon <  placith coz dfio deo tuo. fi 
OHTE PRGA KSU} aoES oY EVOYTIND F Oeov Cour caw 
at exieris in pugnd cotra  intmicostuos:¢ tradiz 
J ECAC de TroAcuoy Zari Fe ex beats oroU,xdu Wf ce 
deritcosdiis de’ tu? tn man’ tugs: t captiua 


~ ~/t ~ ~ . / 
DG Burrs E'S OF rou dig Ts ax loces OV, xu mPovo tL 


ueris captiuitatécoz: zviderisin captiuis mulic 
7 i ~ a 4 > ~ ’ os 

Cc OHS THY HPOVOLAKY KUTV, KOU LO NC EY TH MPOVOLUN ‘YUVee! 
ré pulehzd forma: ¢ defiderauerts ea? t accepes 
Kot KLANY Tid 10H, KSUE BT IGUIAN OTKG QUTIC, Su AK ne 
rised tibt vrozé: < induces e& intus tn 

oe ~ Mf ae ey Sins K Y, } > 
LU THY TER TW YUVA INA, Kod EIT REELS auTHY EVd OV EIC 
pom tud: « rades caput eius: <  circiicides 
TTY ORI eY "OU, ROY Evpworeis TH REDAANY AUTH, SU TreDIOVUX IF 
vigues illi%:t auferes ; veftes captivitatis clus 
tig AUTH, 1SU WOIEAL S TH i PRTIN THS UX UAAWTIAG KUTIS 


Zranfla.£bal, 


ZrGna,B.Biero. 


feniores*ciuitatis ‘illius 
®rollét™vitula"dearméz 
to°q’non*traxit coxMcdo 
Pavecessenvecounceneleseitl 
“iugum:nec terram {ciz 
dit vornere:'& ducét*ea 
‘ad'valle § afperam atq3 
faxofam"que'nung co 
*arata eft:"nec" femeté 
recepit:°& cedent?in ca 
*ceruices"vitule, ‘Accez 
de tgp facerdotes eeele ae) 
*filit'leui*quos’ elegerit 
“dominus’dens tuts:00 
‘vt miniftrent ei :°& biz 
dicant*in noie eius:'& oo 
ad*verbt corii"oé"ne 
gociti pedet:°& quicqd 
mundu vel? imaidiiéin 
dicetur.? Etveniét'ma 
iores natu®ciuitatis ‘ili 
us*ad'interfectti :* laua 
Buntg;’manus fuas ¢ fu 
per? vitulam‘que’t valle 
*peuffa é:'& dicent.‘Ma 
nus nte*nd'effuderiit" fa 
guinem°htic: 4 nec? ocu 
Ii'viderun t.°Propitius e 
fto’populo tuo"ifrael 
‘quem 'redemifti'diie*& 
no’reputes‘fanguiné "i 
nocentem‘in medio"po 
puli tui*ifrael,” Et aufe 
retur‘ab eis reatus* fan 
guinis. tuat "alienuse 
risab°tnnocentis" crao 
re q firfus eft:9cti feceris 
*qdpcepit*diis'Si' egref 
fus fucris’ad pugna *cd 
tra°inimicos tuos: ccodo 
*& tradiderit eos*diis*d 
us tuus‘in manu tua:o0 
*captinofg duxeris:' & 


videris*in niiero captiz © 


uort'mulieré™ pulchra: 
°& adamaueris ca9volue 
rifg; hie’ vxorem: ‘itro 
duces eam cooocqnnonon0o 
*in'domum tuam.Q.ue 
*radet cefariem: coscooo 
°& circuncidet*vngues: 


CODDCODONOOOAOOTONIOND 
*& deponet*veftem ‘in 
qua capta eft: eooseaoodo 


sad pay esTad mp2 aby mgnbane stp yin ndwsens amr 
mBEPY STINT) 2 nog NL M3 SoM xndyy m sonel emyD 
aman yobs yyy Tg VI > va? PIM sh xobwy 
seerypr30 92) 97799 win ya! banDy HN INS" byy wed Now Nara 
prong parr ndoad senprt spbay Sy peg m pros sbupy para sont 
bariny yoy'} 22 Par NND nem xd Nah pI soy Im ser Nd NFP 
pannoy by pny waa erin yoy as at" OT nan yan" Nhy yA 
Nap emayY PION IS oT WIT Ta IE NaS OTT WNT DD 
> senumes sera Ta) PND oawiNy yd JW pryoory’ a7 sya Sy 
paiva mnbany gine Wd ay yn) anys 2nzont na wan a ny 
PPPRRPPDDPPPERPRPOPP PDP Oe sq MOI “pO) TST MgINY 





Zer.Beb, Deut. Carri. Pritivabed. 


Ta pray hs wwe apr 
NID" x9 a” ma’ say'xd! 
Dx NF oH aprrtintbyi 
NPs" jnetons oy att 
Day Sy? voy Noy aay 
Dyson ay tonsa "naw ny" 
Pe A any os yh a 
byy mn" aby ins 
: : = ‘ : é is vt wy eS 
wag? Oy aryS3ny PE" 
DPA sna vwa'sapr" Sor 
TY DR DAIS ON" 
my)" nds" Apr ned? 
OTT NY AW NT an ONT 
Ja NN a dyy ose 
Tey" yy DS aay et 
Oxmoy yay ps pT OF jay 
77 MONT: OT * DID‘ sn321" 
2°». DPS pPoIw wan" 
per ming 2a aA niyyn' 
PPS? oy" Mos REN" 93° 
> FNS" pay" ayy” wan" 
MIS MeN" PIG oy’ 
AD DPM? ANN" ns" ny 
ADNIN' MBN" 7 "pnd * 
* ns *aneyy * aig" yn’ oy” 
pes ny” ani)! rey 
> mI‘ ney” my AN 
Juterp,chat. 
fenes cinitatis tli? vitula bofi qua nullus opatus eft: 
nec trarittugh,z veferét fenes ciuitatis illins yitula 
ad vallé deferta Gn6 eft culta nec feminata: ¢ cedent 
ibf cerutcé vitule in tozréte.et aceedét facerdotes filif 
leui:qrh ipfos elegit ofis de? tuus yt miniftrét ci: vt 
bfidtcat in noie dit:z turta verbhi cog erit o€ indict 
et ois plaga lepze:¢ o€s fenes ciuitatis illius G pin 
quiorefti ecto lauabfit manus fuae fup vitu 
peufla eft in valle.et riidebfit z dicét. Manus ntan 
effudit fanguiné bfic:negs oculi nfi viderfit. facerdo- 
tes dicét. Propicius efto pplo tuo ffracl qué redemt 
itt dfie tne des pcfm fanguis inocétis inmedio pprt 
tui tfrael:z oimittet eis reatus fanguis. Zi afit aufe 
res effundenté fanguiné inocenté de medio tuizch fe 
ceris qd rect eft co2zd dfio. Siegreflus fueris ad puz 
gu cotra inimicos tuos 7 tradiderit cos dfis de? tu? 
inmgnu tug:7 captinaueris captinitaté coy: 1 videz 
ris in captiuftate multeré pulchza:2 adamanerts e4: 
et acceperis e8 tibi in yrozé:tntroduces ea5 in domft 


tua ¢ tondebit caput ful : ¢ crefeere dimittet ungues 
fuos, ct aufereta fe veftimentum captiuitatis fue: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


an" 


n & 
var 728 


ala 


pny 
¢ 
may'qr9 


? 


a 
J 


Ba 4 
fF 1% 


ty 
due, 
ho] 
Ww, AD 


J 

ny 

Tw 
a 


MID 

‘Pritiua chat, 
934 “nny'nbs" 
nga ‘a3p"9py" 
pIny” wwe 
wn'ynp' wins 
722 °027" D3" 
paz sane” 
Aaw"aby "ny" 
iis) Fon ae 
biy"209" ny! 
Mag “339 ‘nbs 


apritivabe, Ler.lecb. Deut, Carri. 
no’ ny ‘anay ad haw ious 
ont TON) yp ND AN TNT IN’ 
sist? “andy phy 0" p’ 
r ox ' rm “nmin JoSnmy' 

YN 
no! pnnbah'nainsbn’ Pet 
noe? xb Jpis notpan’ xb “spp” 
may aay Aniy “Aas nn‘ n2"seunry 
neki OM ND ses py 
sobfns'ny” NID * nosey" mans § nn? 
seins” nomnxstot sbiyabst? 
> angraied sad "pa nay” 
bo’ nyt pos‘ bonotond “a 
ban” "227 Layne ° boa "N’ 
mast? 72" 925" Sy‘ zing * 72 “ns 
7 Dany y oat Asia" 
asin as Orda’ 75! bY nnd spo axviar 
xyotow sem’ 9° 95° oe ap'bo! 
pat" ny” insoai'panin? by DN’ “need 
sey Ayr no" ranean’ “3” 
ne bipah’ ‘nay apd * pitadee 
pow” grouh” x5) Sinan DN’ 
Jory vax” 12am hoy" 
ey bx’ spr” ins wrsiny 
oP YD one MOY NDpO wi" 
ayat LOW" dyson as 
ob bypt b3' mayan tery rr whps: ‘ 
mo" PBI NDOT Ny aN 


Pritiva.chal. Bnterp.cbat. 
roy ae aber Lota 


ny” an yay aritaetuoce pa ert in wrote pica no 
2 ea:dimittes e@ vt libere eat quocigs voluerit: 

"3 etree" ayer" etn vendes eam argento negs oppziines ed:eog hu 
3 iafti ca5,S1 fuerintviro oue vrozcs yna dilecta z 

"n° ma me tetas ices: tpepcrint ei filios vilecta t odtofa : ¢ 
uerit filius odtofe pRmogeesins cTeuenerit dies in 

yon 4a" "nia. quoberediatebn furus eft filijs fuis cart rerfi que 
babuertt: nd habebit poteftaté yt fulif dilecte faciat 

3 baPk aw pzimogenith: viuétefillo odiofe pmogentto.fed filifi 
ys odiofe agnofcet pmogentthvt vet ei ouplicé poztioné 

p71 now in oibus q inuéta fuerint apud efi:qmh ipe eft pncipifi 
fortitudinis eius:7 et ptinet pmogenitura. Si fuertt 

bap' mo ain viro filtus puaricatoz z rebelltf:z nd obedierit verbo 
Laue aol ester svace mfis — Perl easter efiznon 
nse’ 4 obedierttcis:appzehendét ch pf eius z mf ei?:t edu 
Bi %: py cét ili in cofpecth fentoy ciuttatis fue tad porta doz 


ap sip nD) 3 mus tudia) loct fui,et vtcét fenioztbus ctuttatts tIi?.- 


nbs? 0 dae Se ap pega eh este cin 
ox ie Z potato: vini. et lapt teum 
mn" aD omnes boies cinitatis tllius yt mozgtur.€t auferes 


Zraia.B ‘Wiero, 
fedenfqs"in domo tua 
"flebit 0000090020000000 
Poatres& "matre fram 
viio*menfe:"& poftea 
‘intrabis’ad eam: * dorz 
miefq3 cum illa : coooeo0e 
>& a tua.‘Siatit 
pottea aesuceqcssevusausl 

nofederit aio tuo:* diz 
mittes eam'liberam. coo 
"nec*vedere poteris’pe 
cumia:*nec cooeaconn0o 

‘opprimere p potentia: 
‘quia‘humiliaiti cam.oo 
'Sihabuerit*ho ‘vxoz 
res’ duas cooqdosNNNANaNO 
°vnam'dilecta:'& altera 
Sodiofam:coocaxonnncdo 
> genueritg ex eis*libez 
ros: 

"& fuerit filiustodiofe 
Pprimogenitus:yoluerit 
gp fubftatiaiter‘filios fu 
os diwidere:cogocno00n0o 
“non°poterit cosoceooce 


DODIODATOANAOONICHOONICOO 
*Filii®dilecte‘facere prio 
enita:& pferre 'filio 
"odiofe:*fed' filium coe 
OOIAOODOONRNOOOGNDTCDOONO 
®odiofe' agnofcet"prioz 
eyes : "dabitqs* ei*de 
*qShabuerit cuncta 
‘duplicia.‘Ifte eft‘ enim 
ricipia®liberorti eius: 
Bs ‘huic*debetur' prioge 
nita.”Si*genuerit*ho' fi 
liti{c6tumacem'& proz 
teruum: qui°non ‘audie 
rit‘patris'ac’ mattis ‘im 
ium:*& cohercitus 
obedire® contempferit: 
fapphedét®et "& ducet 
™ad"feniores° ciuitatis 
illius’& ad *portam iudi 
cii: *dicentgs‘ad eos. 00 
"Filius nofter"ifte * proz 
teruus’& contumax eft: 
*moita nta°audire “cote 
nit:‘comeffatisib*vacat 
hs luxurie atcp*couiuiis 
es el eti obruet po 
*"ciuitatis: "& morie 
far°vt auferatis coooqo 


o> am Sinn yz nn pen nay mass V xmas aa pad any aa 
sh 237 pw|H ARM's Won’ xy oN TAY" yb nny ay 


de te 


ZrSila.Gre.ler.chinterp.latina. 


ab cae t fedebit fn domo tua: @ plows 
Ce uTHG , NSU RexdiCI TU EY TH Olnice CrOU, nu KAat ore 
bit prem ft mfem méfis vies: « pow 
Can pu maT hee nou THN PNT ECR HVS HtocLG, xu: pe 

hee intrabis ad e4 8=—s-« &:« fimulvozmies © 
Th “TxuT a UoTEALVON POG LUTHY XSU CUTOIRISTHON 
chica 4 ertt tua vror. rerit fi, no volueris ca, 
RUTH HSU ts aucrou yur nou esau zoey pa deAnorne KUTHY, 
dimittes had liberd: 7 véditise nd véde 
t Feerrost Ath S curtuy cAguad eoty ,rSu mPa oes du mado’ 
tur argéto: no opprimes oF qm bumitlia 
Tau aoryuelov, dun ade THO ers AUTH ri trative? 
ft Gt fuerint bet die yrozes:vna 
OG QU THR JL icon Tou cenbectmra do yurcc nes, pale 
coy dilectas 7 vna cay odfofa: t pepe 
QUTIOV Nyce THN, nse paloe QUTION pioroUL SM, xouTEF 
rint et vilecta «  odiofa: fuerte 
ROCW AUTON RYRTTH LON KSUK AlOUL eR, Kou PYonTou 
filtus priogenitus odiofes eritq ua, die 
big murs Tonos Tis pir ou)Dng ndu esau h view 
viuifert fi lijs fats _ fubitaeid 
saranated ToIg Wh0lg cou Tee bernexon re 
fuas M6 poterit pelogenith facere | filtG 
auTou,ou Duvkorelos MPOTOTOREVOTOU OY iY THE i 
lecte:  coténés fili6 odiofe prio 
rH Ding, TOYS BV UILY THE prLcroULMNG AOY TPE? 
geniti: fed paiogenith fultG odio 
TS TOROY , daa ov aP@TOTOROY tiv HG MiroURe 
fe agnofcet - etoet ef duplicia ve otbus « 
vas Corvyvaore ou eat Aer Ac Las weverww 
que: inuéta fueritet: safe é pnelpth ltberozi e- 
Gv ay Eupebi duria, ort buTée esw LOXITERIOY av? 
ius: t buic debétur pelogenita. | fi & 
Tov, XU TOUTS KaOHREr Te MwToTORELA» cov de 
altcut! fuerit filtus cOtumar t Pterw’ nd obediés vo 
TW AUG awEMNG SUE CETISHS OUX FIreRovaY Dwr 
et pfis —s voet mis fue: ¢ erudierit 
yaY WATS Kou pare MNT EOS aut nse wed ewer 
ef: t no audierit cos: apphédétes es 
GUTOV 5 XSU PAM CLOreROv OTN QUTIOV , xu AnBovres du? 
umn pf eius < wf efug educét illfi ad 
MPV TAT Ho Au HSU K EM THE UT eEafoueriy xuRby bs 

fenath cuftatisiitiue: ad porta 
THY YECOUCIOY Tig OAKS AUT nS asl Thy suaM % 
loct illtug:2 dicét virts ciuitatis il 
TO Dov ave AGH, goer TOIS ad potent Tig TALS aut 
log: filtus nf bic apteruré @ frritat: no obe 
TIN, 6 VIOG HAGY OUTTOG axes CiBel nou Feel, Oux Umret? 
dit vot nfe scomeffatistb*vacds febztat: 

e 

KOUEI THC — Kay » TUM ROAoKow aN} SIVODAVYE » 
«  lapidab efi viri cluitatts il 
aitaapisbscsboisned Ob cevdoee The mroAL@S aus 
lius inlapidib’re - moztetur: t guferes 
Tov eF Albois , xSu Lasodoyer tou , xdu eooeis a 


Lranfla.Lbal, 


NIN PMT pA ayy pT AMwy*gdn 92 nann’s' Sp02daPIIfN 
PP IDI NID TURN KON P23 "ANS mon NONIW SIN) KNDIN 
sam snzat agin shone} ny > BIS pony "sang eres, 
ra aay’ NOMI 7D NIMIN IL NIM NON AD Wy dy xADIN 
tna seman Papin tin MT neh nanwry ds3 ppbdin papa 
payor’: DN = WAN sony? bain arab a bbe 72) "DD" 13 > TIP 
Dw anlP) Pacond SN RH) ND MAN PIM AID Leann shy mon? 
bai pind, THI HY PT Nada APN 2949 PASAY p73 sth 
sam’ mony seared DI Wy 52MM ON $20) 3 bob xan 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Joan. 


19 oCe 
Bal. 
5D 


Er0.25 
4. 


Zratla,Sre.tee.cii interp.latina. 


mali er vobis ipis: z vniuerfusifrael andié 
TFOWOOY EE UAQY RUTIV» RSH wag TopohA dnovorey 
tes ptimetcét. Gt fuerit in alig peccatit 
TH Hofranrovtes + cow R Pintu te ras amen le 
{udici moztis: < moztu?fuertt:t fufpéderitis ef 
Kolo beyaTOU, nda Sandown yxse RoEmAoNTE dU 
j fn lignos no pnoctabit corp’ ei? 
Pr tl fvAo, oun EmmoIUNdMTEeU Ho Cope auZ 
ss in ; lignos fed _fpultura fepelictiseé in 
Tou tal fuaov, cAAn Tan ieleTe aupy tv TH 
dle lla: maledtc? a veo ois 
Kutoce ERcinn, OTH REKaTHPCIDOG Lard beou eee 
qd pendet in ligno.< nO cdtaminabitis fra : qué 
KOEMaEVOS el EUAeu-xde Ou UN MINH THY YRY y HY 
Diis ve? tu? oat tibiin pofleffises. 
nvoI0G 6 60g cou Dwar wos ev RAHCOVOJAl« Ca.22. 
E vidés vitulit ftis tui: aut 
V 2n% \ / WV» ~ RE, 
(pn iDav qr wCxXon Tou adeaqov cov, #7 
ou ei? , erratia in via. cotemnas 
BORAT euTOY TrAciapere ty THOdG dareeidNs 
ca reductiog | reduces ea ffi 
AUT Cy LVS LOH KaSeE LEIS AuTe TH ada 
tuos reddes ea. fi tno appzopingt ad 
wou, du cand aresg cuTot+ gov dL pk Sy yidh mPOG 
te . frater tu? neq nofti efi: duces 
o%0 ad eAss rou pr dt eolsn autor, oases 
ca intzo in vomit tug: < erfiit tech 
auTe tvdov dic thy biniey oov, xu toy pee 
gad grat. ea fi tu: & red 
wes s\ / oe / NRE 
Cou WS AV WTHOK AUTH 0 ad EADOS COU, SU LAID 
des ea illi, fic factes fino ei%: < 
PUT NS LUTR RUT CUT Tone Erg PV OVOy AUF, KOU 
fic facies veltiméto ei°: « fic facies 
rf ¢ nc f igs. RE FY - f 
UT@ TWOWTE16 0 IMATION AUT, KOU OUT@ TroIno E1¢ 
in of amifla re fratris — tui: Gcigs pierit 
RAT DAT cy AOA F AIAG TOU, ore RY eID 
ab co: t ineneris ea:nd poteris negligere. 
Antu “stg eu"F » x3 Cuong cuTat,ou Surbornurreeid civ. 
novidebis afinh ffis  tuiaut vituli ci? dee 
bun OLu pov ovoy T ad EAou COU K YOV MOKXOY AUT Tre? 
ciderit in viarnd vefpicas ea: fubleuds 
cA wns Tae bY TH ODO, UK VareeiD ug auTa, avisar aver 4 
fubleuabisciteo, nd critveftitusviri in mulicre: 
‘ ce Bek ie RR Air | » ay aR | t 
SHOENS ALT AUT OUR ESOL OKEUH aD *00g ETI YUVCUKI 
neg indueé vir velte feminea: maboming 
budt pn vod anne SOANY yuVouReoy,oTIROEAVY 
tio dio deo tuveft ois faciés bec. fi dtob 
Ho nuelo Tis bead Cou tsi wae Toiay TavT Adar Rov 
uiaueris nido auih of facié tud lin vias 
VAY TIONS Voaria deveeN TPO MPooraTroveouty TH oda 
velin omi arboze:velin frajpullisvelouis:z 
\> 1 ta! N? tw fo Ny > 
h earl wo Th Sev \ow,is CTs THS YS VOATOLS H COdG, KOU 
mé incubatfup pullos aut firp ouasnd captes 
¢c =f, 7 > Jai, Sa ~ 3\ ~ 3v 9 / 
K pie ORATPELE TTL TOV Voor GN K ark Thy Gal, OU ANH 


Zranfla.£bak. 


Zr9na,B.Wiero. 


Pimaliiide medio uri: & 
yniuerfus*ifrael® audiés 
*ptimefcat.‘qit * peccaz 
uerit’homo quod coo 
“morte plectedii eft: °& 
adiudicatus morti‘appé 
fus fucrit?in’patibulo. 
‘No*pmanebit'cadauer 
eius™in"ligno:*fed'i? ea 
de" diefepelietur: ca0000 
‘quia*maledictus a*deo 
eft'qui pendet in ligno: 
*& nequags*cdtamiabis 
“terra tua°qua‘diis‘des 
us tuus*dederit*tibi in 
‘poffeffionem.Gap,22. 
>y On videbis® boué 
“fratris tui® aut co 
?ouem‘erratem:"& pre 
teribiswed ancccocosn00 
"reduces °fratri tuo. ctia 
Pfi'nd eft" propinquus 
*frater tuus: “nec*noftie 
um:;' duces 000002000 00 
*j*domituam: ‘ & erat 
"apud te‘quadiu’qrat 
Pea®frater tuus ‘& recipi 
at.'Similiter™ facies "de 
afino*&"de veftimento 


QOECOIIIONIOOINONONO 
*deomnirefratris tui 
"que’ perierit:cn0000000 
of inuencris ea:‘ne "nez 

ligas quafi alienam. 
Ri videris‘afinum "fris 
tui'aut coocogvon70000000 
™bouem"cecidiffe’i via: 
n6 defpictes:fed aoocc009 
'fubleuabis‘chii co. ® NO 
Xinduetur coo coon 
bmulicr’vefte'virili:“nec 
*vir°vtetur cooonoonacocd 
fvelte*feminea.' Abomi 
nabilis"enimapud coo 
'deum eft"qui facit°hoc 
PSi ambulans oons00000 
"per viamn*in con2d000NO 


©02090000009000 9000000000 
Yarbore’vel*in’terra cco 


ROODEOOODO COO. IHAVODOCOO 
'nida’auistinueneris’& 
matre‘pullis*vel™ouis 

*defaper Sincubantem: 
*non*tenebis concn 


Sip myn 29 mys poo "pyghy bet Say ya why ay 
p> mapas ay by muta nan’ az emos by mum aioym ‘bop 
wn quem anwoy' N27 age MY OTD any Sy rN RON; NID 


Dux MST NTA IM ND 


La.xrij. 


t NON ID INT ITN 


amd pn 242 so? pNSY PAN NAM’ Ip whan POT ANION 
TT? vr of i lt 3 es e : : 3s 5 , 3 
carb nanan en paMNgSUTH Ty TOP ATSUY aae N D N2) 
ara sd xaN SY magn 72 MOT Happ yay Ayo Hayy’ 
AI We NET NOD MIN NE ANoINN ay" 90 My PravypwAY ANN 
pips"by nar pL pI DN ONN NDP Jn7o waa NITRA IT 
pron as: phaspay Sa qads: 7 op pay as sere 1p a Tem en 


“A ; 


NON THIN POTD NT by Re Tg 92d NIT JOID NID AIP, 
PeDDPRDPPPDRPPPPPRPPPRPPPD JOU NO IND WIN PND BW RID) 


Ler. Beb, 
way Sysiey' boy Taps ya 
NbN weed’ mY oar" rae 
ine’ pony omy‘ awy 
oy" anbay' pon "xb py? yt 
Bp2 “a yapn’ wap’ 2" yu" 
Ppt org nkhp* sy xine 
TWN NS TS oy apn’ xby 

inbong ‘sono sphbyy nm 
nis" pay a nga ain'nd’ 
aT oyna ony yy" 
DP NO'ONT pAXY op” 
TRDDNT RUT NON PON AN 
Bw yoy ny as we 
mit naw in’ AN’ 
12), Nw "niewa par May 
TANT TEN NNN Pion 
oun nN ANON VI 
1 TpPAS oN ns Ag in's! 
pobeny yy * das my" 
an xo nay oran'opn ons" 
377 * xD)“ nN” dy‘aafery* 
myn’ nasi pain mig" 
NIBP 12k mT 
rood “yy7S"3p499 ‘ios" sp" 
IN ONY PINT yi py! 
oat oyinssyoxsowyy 


=_ 


man? xb * ones Sy "ay" 
Ynterp.chaf. 


facienté gS mali cit de medio tui.et ois ifrael andiét 
et timebfit, 26 ait fuertt in viro pefm tudici occifio 
nts:¢ occifus fuerit:¢ fufpéderis ef in patibulo:non 
manebit cadguer eius in patibulo: fed fepelies efin 
die illa:quia p20 co ~ peccautt cozd dfio fufpenfus é: 
etnon Seautnabie terram tug3:qua Dominus deus 
tuus dabit tibi in poffeffionem, £4,226 

®n videbis boué fratris tui aut agnf eius erz 

rantes tqauertes oculos ab eis : fedreducens 
reduces eos fratri tuo. Et find eft pzope frater tuus 
nec cognofcis eum:introduces cum tn domi tuam: ¢ 
eritapud te Donec queratenm frater tuus zt reddes 
eum illi,fimiliter facies de afino etug: fic factes de 
veltimento eius: fic facies de omni re quam perdi- 
derit frater tuus z inueneris eam:non eft tibi ltcttus 
celare eam. Hon videas afinfi fratris tut aut bouem 


Deut, Ca.rrii. Pritiva.beb. 


sown? 


Eap.xrii. 
Ayn” 
oby"nngniy” 


17272935" 


ivy" 


728° 
by 


sonaxn’ 
, =F 


ano 


tinse’nda" 
5 y n nh 9 zi 


x 
m35° PPS Ee 


c 


ny 


qritiua chat. 
at onr'yo" 


mFaz¥' Dz 
INO" 73>" 
nin’ Toy 
ain 29 “ry” 
ainfnyn'wa2° 
Tax "nos Ty" 
aT 4 "no 


eius cadétes tn via z auertas oculos abets:fedfuble pxy"Eyp>?n 9° 
or id -+ 


uans fubleuabis cum co. Won erit omamentum virt 
fuper mulicré: negs oznabitur vir ommamentis mulie 
ris:quia abominabilis eftcozam dfio deo tuo omnis 
qut facit bec, Si occurreris nido auis ante te in via 
tn'omnt arbove aut fup terra ch pullis aut oufs:7 ma 
ter incubat fuper pullos aut fuper oua:non accipies 


© Biblioteca Nacional de Espana 


say POy en 
303722" 


re 





| 
| 


apritinabeb, Zer.beb. Deut, CLa,rrit. 
negrinaninha ora oy‘ows 
why pnp orariney ons 
oven Man orgy AIT FTF 
noy"negnast JWI9" nae! meer sania” 
es r 9 9 pen Tg P 
bps" F ° by ) AYO shins aid 
vat pone sin’ 85’ nad8 "pat 
re! yah nro apn Ty 7 
ses" xb "o94 meant aN 
sian” NO" s tan snd? es 
8 ox soy" jaan abn 
satay Uy eyn oe TN 
nox’ ia‘ npn" Wwe *yo2MN52F 
12° nIN" ND? 5x Pp S21 MN" xp" 
bog ae nibsby Sib” coin! + passat ® 
sof OO” Sy * symm! OMT" 
oi” 7a amis mS ox? vt” 
ae Noy" IPPs * ap * A" 
L n 9b: 1 tH inty | 5 ok 
bn” np) i) 712 7 ike DNSSD 
sey” DY" ANRIN) ONT WIN IE 
nud spe g was” *21n3 * 
rw IN NON WBA” 
pea" nha‘ ona" aN’ opr ‘os 
oe ees SP ec he 
soe! I NY "ny BN? * 
ora nb oy xin’nany” 
pr nds NSO’ ND" NY 
>> ong ‘aang abSy oMany 
nog UT apr aT aows aT 
*WPritivua.chaf. Jnterp.chak, 
jin ’now ja" matré cum filiis.Sed vimittens vimittes matreszet 
“ Se filios tolles tibi:vt bene fit tibi z pzolongentur dies 
339 MN NS] tul.Stedtficaueris domi noud : factes murum tecti 
“ —s “*  tuizznon pones reat occifionis in domo tua:ficeci 
bp fea yy® deritaliquis cadenser eo, hon feminabis vineam 
“+ tuamirtis feminibus : ne fozte polluatur quod pzo- 
SRO" y IF? ducitur cr feméte qua feminatt 2 fructus vinee. 16 
~~, Ssrabts cum boue tafino fimul. Ron iduerts veftimé 
an hits "spry' to quod er lana z lino confecté fit. Funiculos facies 
= “7  —F tibt fup quattuoz angulos veltimenti tui quo opert- 
DXADD’yIAN” 11s. Siacceperit vir vrozéz ingreffus fuerit adeam 
—s oe ==  etodiohabueriteam:cimpofuerit ef occafiones ver 
sv "big tay” cere abana text Sg io i 
bbo"appinns” eam singin Lots pater puclie Canes ciae ects: 
—— "es == centfigna virginitatis puelle cozam fentozibus ciut- 
NIW sox" py tatis in pozta domus tudiai tllius loci: cdicet pater 
“7 —F' => puellefentozibus, Filiam mea dedi bufe vire in vroz 
52 'xyv Tem:t odit eam. Etecce tpfe pofuit occafiones ver- 
; bozk dicens. Hon tnuent virginitaté filte tue : z bec 


iy” funt figna virginitatis filte meet expandent findoz 
“* hem cozam fentozibus cinitatis. CoD Q0000CNGNO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrSfila,B.Wiero. 


Peam cum filiis:fed* abi 
re patieris:captos c0000 
®tenés filios:*vt onoceNd 
COd0GNININIIONND CONIGON 

bene fittibi'& logo vi 
uas*tpe.°Ci' edificauez 
ris*domti'noua; "facies 
"mura °tecti p circuit 
Pne efFadatur' fanguis *i 
domo tua:& fis reus coo 
"labétealio Xi pceps ru 
ente2N6*feres*vined tu 
am‘altero femine:°ne & 
®fementis C000 d0dd 000 
2qua'feuifti*& q nafcun- 
tur ex'vinea piter‘{ctifiz 
centur."N6"*arabis°in 

boue‘fimmul’& afino ooo 
"No*idueris'veflimeto 

qd ex"lana‘linoes cotex 
tui é:° Funiculosifibriis 
*facies“p’quattuor ego 
‘angulos'pallii tui °quo 
operiris. eaccoossenn909 
’Si'duxerit™ vir” vxore: 


QODDEONIDIIIONNINIOIIOO 
4& poftea odio habuez 
rit eam" Gfieri tas‘ occaz 
fiones q bus dimuttat ea: 
‘obiiciens*ei' nomen oo 
*peffimum:°& dixerit: 
°vxorem‘hanc 00000000 
faccepi®& ingreffirs"ad 
‘non eooocnoenongass 
‘inueni™yirginem:"tolz 
lent®eam cooveoodcoe00 


*pater%& mater eius: * & 


ferét 
fect figna‘ virginitatis 
eius *ad’ feniores’vrbis 
qui*in porta funt:°& 

dicet“pater. oooecnv00 
® Filia meam'dedi coocas0 





“huic™yxorem:"quam 


quia odit: coocoocconnes 
mponit ei‘nomen pef 
fim umoooadocoancdne0nd 
‘yt dicat:"non‘inueni'fi 
liam tiam coocoocnn90N) 
*virgine:*& ecce hec fit 
fignavirginitatis‘filie 

mee," Expadet ‘veftime 
tii‘cora*feniorib*ciuita 


Pay ag 72 Je ION New MN Nore Ne wa NNbws t sua by Hox 
Jai Sop nan was ANY aA PINT SEN 2 van pO 
DIEM sy EAST anon sory pay ya yar ebiany Sagay Sypy ay 
5212 1) oy NTN Warne IMs x ond end sdixo wndhy 
say Ova T 1 MBODNTT "UM? 239 9I 7" 4y.95 ayn prgo rg HMDS 
senny' gira caninty poo phot aporiab maton amd Sin snare 
® sonds209)) ping Ab ody 
SIDS PT MATIN NOT aD OTH xpos ana ppgn pas xno 
xDU ARPA PTA syn ATM wb) noha NMEA 
> spaying ples pian aaaY onatiy xb pte phy anpon syd smn 
PPRAPPRORPD DDE D PDO RD DDD DPD D® | ROD "IDOI ND wiw pwr? 


ErGlla.Grelee.chinterp.latina, 


infes chi _filijs: imifise vimittes 
THY ANTE Qt ALTO THN TERYON y LAIDSOAK CezVSEALIS 
matré: at filtos tenebis thi: vt bit tibi 
TW pane eoce, ‘Tot HR as cud ct AtLy oto Ti, (Vee Evora 
fit 2 longenus eris. fi at edificaueris 
Vitor nda Troautptoos oH Raw dt binod opnoreic 
vomit noua: <z facies eo20ng domut 5 
Binloey RouNHY, KOU “TroIMOeIc Sepa TH Popa? 
tues « nd facies cedé in domo tua: 
Ti rou, nde du Tromoeic pbvov tv TH cinin OoV, 
fi ceciderit cadens ab ea, nd feminabis 
1 ¢ + La oo ar” 3 Pe.” ARNE Zeui, 
fav don 0 WOO Aer AUTON OU RaTAaTtCIC RY Ty, 
vined tua diuerfo feminezvtne fanctificeé fru= 
AuTreAaia oov dlapooor , ivee pr oeyinH pO ivi 
co ¢ femé: gd feminauerisich fru=" 
pa xo4 p cote, 0 av artlens, MET Tov ‘verti 
ctu vinee tue, nd arabis | in bo 
MATOS TOD Auweaaveg ove SUR kooTeIMOreis zy po 
ue @ afino in idipm.ndinducris adulterata vette: 
Ko x4 Ov@ earl ~ auTe + OUR edYoN niBdnAoy, 
lana ¢ lino fn fdipm. funiculosfacies tibi Huts 
Loic xdu alvov Gari yo duTo «soem momoreicoee 
¢ @ $ 
in quattuoz — fibzijs vettifi 
Td tari Tov ‘Tearagor konaatd or Thy TH. Boral 
tuay: optris in ipfis. at ds 
av cov, & av Woy Baran ey auToIC® ov OE TIC 
durerit VOLE cohabitauerit cit ea: z odio habuerft 
ABW yuvoinc KSH CUVOIRHOH aUTH, xo4 poke au? 
eam: & ipofveritillt occafionariosfermies:% ob 
/ in 2 ~~ > / “ 
THY, XA EIN AUTH APOSaAcishKoUs Ao'yous, KOU Roe 
tecerit cf nomé malt: < direrft Ko 
TEEYRN QUTIG. Wopce “TrovRoov, xdH AcyH Thy ‘yu 
ré banc accepi: « ingreflusadea nd 
Yalke TRUTH LIANCet , acu mPooeAdy euT oux 
inuent eius virginitate: z tollés . pF 
YupHnce auTic “otpbeveice » x54 AaRav 0 reerne 
puclle 7 mater ferent *¥ginita 
Tig wouddg xS4 HK mHTHO efolrouer Te "BELIEF 
té puelle ad fenath ad 
vie Tig ouds apc TH yeoouolay earl TW 
porta: t vicet pf puelle feng 
DUAN , nM Coei 0 aaTHe To Maids TH ‘yeooU 
tui: fila» med anc ded bo © 
Cie, TH buyaTEece pou Tad THY MS emo TH ave 
mint buic vow’: = t «odtobis ea ipfe 
QOT® TUTO YUaine, x4 WloHoAs AUTH aU 
: nite ¥ imponit ei occafionarios fermides: 
ToS WY €arirTisnoW auTy Mopacisinous Aoyouc, 
dicens: nd fnuent§ filie tue %¥ginitaté: 
At y@Y , ux t veHnee 7H duyaTel oou “BI beVeHe, 
i 4 hee : ¥ginttas filie thee. 
xo TUTE Te “Tap AE VEtee THs buyer eos Mou+ncu ctv oe 
erpandét ie veité ¢ com =. fenatu ciuitatis. 
TA VEovers yok pceriov EveyTh THe yepoUTTlaG Tie "OAS 


Zranila,Cbaf. 









5 


82) Any opps maby wrth snes Mm 


Zeutl, 
30.b 


fn cluttate: 2 


ErGla,Gre.lev.ci interp, latina. 


€ apphédet  fenatus vebis iilius 
nu AnLetu N yegoucics Tig OAEwS exeiING yor 
boiem ila: a covipiét ilifizs 
avopwrron tneivov, nou woudevoouow auTiv, xo 
cOdénabit lla ctth=—s ficliss st oa 
Muidoouow auToy EKajov winaous, xdu Dacrouz 
bit = pti puelle: qi diffamauit nomé ma 
Or Warel Ts vecvidos 5 OTs CEMDEYREN SvoLAc To 
is fig virginé ifracliticd: < illins erit 
WHeoy Faxi “wMpseroy IoganAlTw, Kou evo esas 
wroz: nd poterit dimittere ei om 
quis , du Dumoretes eEezmseiAcu aut av crag 
ni e. fi at in veritate fuerit  fermo 
Te Koawve gov dL err candelag Wink 9 adyos 
7 nd inuéta fit ¥ginitas ; puelle: t cif 
OUTOS,» NSU JAM EUDEEM "UCLA GE VEtce TH VEcRTI) , xSu & Foe 
clét puellg ad fozes Domus pa= 
fovoriy rv vec Gari Tas Vong Yimou Tov wo # 
tris clus: t laptdabiit ea viri 
Teds aUTIC, xBM ALdoBoAdorovew duTw or KXvd eg 
cluitatis illtius in lapidib®: <¢ mozicturs 
The "TroAt@s auTIg fy AldoIg, Nou Lzrrdeyel Cu, 
‘ , fecit nefas fn filijs jifracl: vt fownt 
OT ETTOIMOEY CUPLOOLVHY ty WIOIG IO eaKA, eK TTOE* 
caridfaceretvom = § pris file t au 
VEVooU FY GIKOY TOV waTods auTIg+ nou Choe 
feretis ’ malé exvobis ipis. fi at iuétus 
PLITE " Borne CF VAwW auTIOV. cov dL Eevee? 


fuerit hd commiés ch mulfere mari 
6K MrBLWTTOS MOIAGAEVOS PET YUVOURIS CUWVORIE 
tata viro:  occidetis vtrungs: viré 
ping aide, LamwperiTe duorteous, gov doce 
powniété ci vrore; vro 


HOY ROIAGIALVOY ETH THE "YUVOUROG » XM THY “yunoel4 
ré:-& auferctis mali ex ifrael. fi 
na, noo topes po wowigdr t loeana+ cay 
&t fucrit puclia virgo defpofata | viros 
RX Vutr was taapadios Bepanseusn avd°el y 
« iueniés ea bo in ctuttate:vozmiertt ch 
Su eve outny eideamos ty TROAG y ROIANON EF 
ea: educetis vtrfiqs ad porta 

32> «# 9c! > ‘ S ¢ ~ 
T dutic, tefere 2upeTeoous tari Thy TUAKY THs 
ciuitatis econ: t Iapidabfitur itnlapidtb’: 
Maton AUTO, HOU AIDoBoANIMCroveeu ey Aldoic, 
< . miorztétur. pucila: gq? no clamauit 
nde Xzpscyouvias» TH vey, OTE dun eBdnorey 
hoies: 2 humilis 
dy TH TOA, KoA ov avdowarov, OTE ETocIrciv@ 
uit vroz€e pzoximl fuiz < au 
Oe TH yuvaine Tov TWAKOloy XUTOU, xot tfce 
feretis mali ervobis pis. fidtinagro reperit 
i * 9 Ge CIMA: 05 09-N OAD i oP 
Ct Te 7 TroVHEOY CE UAV auTION. Eat HL EV EDI €vEH 


hd puella defporata: t vim inferés 
eine THY "rece d Soe THY JAGLANNSEUPOWAY y KOM Rlcorormevos 
Lranfla.Lbak. 


Zrana.B.Biero. 


tis. ‘Apprehendétqs*fe 
nes'vrbis “illius cooosan 
°virti:’& verberabunt 
lla" codemnantes infu 
per‘cett ficlis*argenti 
quos*dabit’patri’ puelle 
*qri’diffamauit ‘nome 
*peffimii‘fuper ‘virgine 
Sifracl: ° habebitq; eam 
’yxore:&' no" poterit 
"dimittere°oibus? dieb? 
vite fue(Q.d fit verti *e 
quod obiicit:&* no ‘eft 
“in puella‘inuerita *virgi 
nitas:°eiicient*eam ‘exe 
tra coocosceaseqnocoNeNe 
‘foresSdom? "patris fui: 
'& lapidibus obruét*yiri 
‘ciuitatis illius "& morie 
tur:°quoniam?fecit coco 
Inephas'in ifrael:*yt for 
nicaretur in‘domo “paz 
tris fui:*& auferes "mala 
5de medio tui.*Si coos 
*dormierit* vir‘ cti"yxoz 
re®alterius: ooocoooceoog 
'vtergs'morietur.i."az 
dulter coogcoosoeccaocone 
I& adultera: cooceo cance 
GODIDOOOOND CONCEOMDIONOD 
"Xauferes*malum ‘de if 
rael." Si congo 000000 
"puellam'virginem*dez 
ponderit coocoooeoonds 
>vir:“Xinuenerit eam?a 
liquis‘in ciuitate : co000 
*& concubuerit*cti ea : 
Reduces co0000 000000000 
*vtrum@;'ad™ porta "ciz 
uitatis coogeoqooacoqdo 
“illius:?& lapidibus obz 
TILETItUIE:COOCOOINN 00000 
*puella*quia coog cdo c000 
DOITODOOOOINNICOIOII000Y 
*nd°clamauit ct effet‘in 
ciuitate: “vir coogndosnn0 
‘quia‘humiliauit 'vxoré 
000000 20000000 00000000 
™proximi fui: " & aufez 
res°mal tide medio tui. 
%Sin autem‘in agro*res 
perit'vir a eelanslene couse e) 
puellam’que defponfa 
ta cit*& apprehendens 


pont goad pybonwam ny apy anny pp on eam Ns I pO 


ana nner bein eptang by ag orw pray oy xem bd ea? 
any’ s2 PTD NOIDA NOwAPON ry bg AyDgTsMawdy aM? 
wos Ano? NPY ma vt xprdowm ppg’: xerbdw) pany 
pay "ban xa mangers yeTind 827 Tay yO] “NNN ADI 
PAYA ss PND] oy Nog RAM Oy awry ay napisy Is P34 wey} 
xp oay ayn agnind ain] ay bein’ SRDS Oy} 29 
pny PD PPaNy aay awry es Ny ApEn ayy KO WIT NDIA 
roby xb pow Sy panda mm por aed inn porn goyd KEITH 
Dy nad why ay "bem arqan nay ny sast pory Sy x MSI 
PprpPprrnarrpprareee ana goim ximsery xno ny Im Ay N32 NIN} 





Dy" xd" we spe" npby' 
INS DIL AN ION WIN 
3 Away aN Ns ep ANT 
nana by yy ow seem 
> bob! anid * monn ‘thy 
nana or noy bana wh" 
orang aww NO! nets’ 
28 Twat ny aed 
Bae BON NaN manny! 
nny 92 nngor aN yy 
pas'maimoroxinsinbn 
ya DS VI "pwr" 
bya’ nova ‘nas'oy ‘sa 
>> phox” OMaa' oy * and 
. MBs? aaied” oy aoe" 
me sot ound ys nw 

nin’ nizing “nw2" mn" 


“yyd* Dy * EONS Ny” 


ny’ onssiny” say ani 
#99 wi "ay ” bx on 4 


woe Sprint 


“7 


= 


mrae3 "ons oppor smn 


Tae” aT oy wa any" 
sc “ny”, ud ayy’ xd" 
DMS ‘ny “hay fay arp oy" 
er BpO es way” yyy” 
Die seyon" Tes ON" 
ma" PENT Ma Ned wae 


Juterp.cbak. 
ettollent feniiozes ciuttatis illins virum : cyerberaz 
bunt illum.et mulctabunt enm centus ficlis argenti: 
et dabunt patri puclle:quia pzodurit nomen peffim& 
fuper filiam ifrael:z erit et in yrozem:nd habebit po 
teitatem dimittendi cam ommibus dicbug vite fue. 
Et fi verum eft verbum hoc:7 non eft inuenta virgint 
tas tn puclla:educent pucllam ad poztam domus tu 
dicij patris fui:z lapidabunt eam homines ciuttatis 
illius lapidibus yt moziatur:quia fecit ignominiam 
in tfraelyt fomtcaretur in domo patris ful:t auferes 
facientem quod malus eft de med{o tui. St inuentus 
fuerit vir qui dozmierit cum eroze gltertus >mozien= 
tur ambo: tdeft vir qui vozmiuit cum mulferez wus 
lier:z auferes facientem quod malum eft ab tfrael, 
Si fuertt puella virgo oefponfata viro : t inuenerit 
eam vir in ciuftate ccScubueritch eazeducetis vtrits 
ad porta ctuitatis illius z lapidabitis eos faptdt= 
bus t mozétur: puelia quia no clamauit tm ciuttate: 
et vir co @ humiliauit yrozem pzorimi fut: cauferes 
factentes qd malf eft ve medio tui,ét fi inagro inue 
nertt vir puellam defponfata + appzelpendertt cane 


35 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ad 


xup 

pint 
apritiua chat. 
23% ‘aor 
may" p52" ns" 
7o9"nib 
na‘pas'ne 
nba"ndp mo 
pox" 
mygneg’oaat 
pa“o2y” 
ny 

seu 


seininws pee nar igen Nd” Talhilpatitar eo Loere Jub dx frend Sure ton 

by? winx" Dapy WRT grap’ mots ar erwin crers Enact Sew te eH 

inet aS pS psn aT! TESTE Recor otArd egmon dred ne Soros 
nysi'npyy* puy ‘mrpiedg' Beets Te rabros rit ayes tp frit 
sete TAT raw’ panos” Smale srs wewincne’ nym Bealeor bm 
sq NIN" Nw? wy NEY raginennque exes Sits YN ck fon te wide “ie migat, 
PON TY MDD NT eee ecebuent Pe wnt rx Baring re ea 

rey aaa RT aT ARON ote ee iigal wtb, Puree poms ta 

iby" gos" onaiorlwart aN cpiminlh ct A ae Mesa rergl ye wero 
cadennt FORT HES TAA ENN SAgerTBIR DI eye ua aprender teas yn tata ra 
rehenvion’ MBM Nbr anavosiarhay DWN MMENorporr et, err dint by Sida erin te 


nig’ ray” by ase NN NY aN 


natingaisayN* nan'423' 


te fire.*N6*accipiet ho 
‘yxore' pris fui*nec’rez 
uelabit'opimenti*eius. 

On’intraz Ca.23. 


WPritivabeb, Lerch. Beut. Carriit. Ex3ia,.B.Wrero, ZrSila.Hrelrx.chinterp.latina. 
© gai f ¢ ° an’ wana? = © buerit? cumea?  vozmferitch ea: _oceidetis hoiey 
mo DNA nm) sve AID) DNA ipfe'morletut CoOCCONNO «= MOL ANH per auris Acamuqereire pr ce ne 
¥ Renanvas?® “folus:! ooosnmen-«‘éiormiéte = ch ca fool: at pue 
"2 aw) wr" Vu ‘228 “WS att a e003 or weTautic povor, Ti dt veawd's du Twos 


ol te. : no accipiet 2 bs _ ro 

coy arayT et KeOVOY » du AN} eT avdowarog THY yur 

ré s fuis < nd renelabit ope 
~ ~ \ 9 a a9 > t 

Polite TOU TWATCOS AVTOU AS OUK KHKAALHES OU 


xb'emim  SypS AI TTT Toone ce wc Tob wares doves C825 
areata” Saps™ aman” lssabiitorverstictee PE a eieloxte had ag ibe emeaap 
impmitbaps iano” gredietanmaertoce 0 tee corlay ups tn. lirvlovies te 
bys sneiny’ Saw aI) "N67! “aiilvteg acSccimatatia ORE Sxuray sugln Tog benders yc 


$99 'xb° op yoy Syn” 


moabites*ét poft ®deciz 
ma'gfationé*’nd' intraz 


no intrabit dmonites < moabites in ecche 
Bun diorcactore Tou auprarl rug x84 proce Birrng big 2RKAM 


° p biy? mae G buntiecclefiam ™domiz fia5. bits zvfqsad deci’ ghattoesnd — intrabit 
ony by ‘0? WW he “Sap md ni"in°eternti:?quia ooo ca oe adage Bot hin airy OUR video 
‘s “ans ty” Fy? noluctit*vobistoccur i, ecleid ofl: ¢ vig In | eternas qe 
DOIN WIP Ss WS TW ZiceunAnoray RuoloU, Ku E@S Fig qo diaree , TIAA 


xs? Opneyd* yyy" ovbsy 079” 


Tere godeccosoeagqn0coN 
*cii_ pane’& aqua’in via 


no occurrerfit ipi vobts ch panibusz aque 


: equando eorefiieftis co PM ouraytiotds currov ne METH LOT OV ndu US ce 
ar a) c : ‘ b -¢ D Z in via: egrediétibus vyobiser egypto: 
5 : eecypto:*& ga ° con PP ven sex esyP 
4 by Dw DN} ears daceseamesaita tecoo Tos ev TH odo abe Sct Umar et aryuatev, 
ae) k wy ping somas’ Sfyalaarfilin’beor*deme * 9 codurerfit cdtrate balad filifi beoz 
=>) in3d ee 2 a 72 DNS fopotamia'fyrie:cce 00 454 OT fia dorayro ve oe “py ReeAcecyy tidy Gece 
q P ° qy5p Peyton s™ Betmaledicerettibi:e&  &* mefopotamia frie: et malediceret tibi: 
mm Max x : i FAA oy noluittdominus coos «EX THE peoomoTaplas TueldG RaTaeKo ces cel Of, 
ops" byt yoy ° phox ' tdeustuus*audire’balaz 7% 99 ee rateeneie _ _dalaas 
A ere an : “Te AMICON COOCOOCCO000 KOU OUK HOEAKOE RS 086 TOVeiranovac Py Padan, 


Ynterp.chak. 
et cOcubwerit cum ea:moztatur folus vir qui cocubue 
rit cum ea, IPuelle autem nihil malt facies : non eft 


nagn’ns sapiosth eyring may nour) NII MO pay Own HN 


Lrania, Epa. 


We eae? . f | Pet SF ‘ 
bop’onp ‘pt paceman mene far cenense snap arsan oy 1a ONY we YS MP PT AM KEN SY MD PST 
5 boc:quoniain inuentt eas:clamauit puella que ‘ ore: rey Te ‘ 
nayit beconimacromuenearcanantpicloate peop sty wo7 MD NAS mn APNEA "IS TT] NOUNS TWP 


Semes™ Quando inuencrit vir puellam virginé que non eft 

228 1} vefponfata:t ap 3 team zt cocubuerit cum 
wy ca:7 fuerint vepzebenfi: abit vir q cocubuerit ch ca 

_. TF? patri puelle quingginta fidos argétt: tet eritin yxo 

aay oy" ré:eo pm humiliautted.nd habebit poteftaté vt vtmit 
5 ee Fixe — ee viebus acuaeekotote a 
pa snegs revelabit opimen - £4,235. 

Rik Pe hed 1) Rueriemtidus dabtetus evel airitreiculs 
. vt ingredia dfii.nd erit midus man 

Ea net N24 ser vt tugrediat in ecclta ofiizetta vfgs ad decid gia 
Te) bay qr tioné fil} cius nd erfit midi vt tngrediatur iecclefia 
el - = oft. Hon erit miidus 4monita z moabita vt ngrediak 

| ayr7° tnecclefid viizetid vectma ghatio cox nd erit munda 
vt ingrediat in ecclefid ofit vfs in feculf: co q nd oc- 

es) x correrfit vobis ch pane t 29 in via qi egreflt eftts de 

‘ O° “cakgaeah coy ay yp al a Lr 

02 de pethor fy2fe Geft iurta euphzaté :vt maledice 
May wD rettibi.et nolutt dfs deus tuus acquiefcere balaam 


p> poy aradiy A) "NOIND NEAT NBAN? ND" DI NWSI? 
arboy goa} psnd pion Npobayry aN AY MITT KID Ny NADA 
nny maIDy NM Samwan'f wy? M2 Ars'g onan 
hash moran x2 Care, toma egagqbaysdy 78 
sor gs oh xbond Soc sams ben§ xbnid Sys ghniny ar 
shad Suny teaenor amy ey xDemd xvod bye hh en xb nees 
ba pony Syrsendt yt xbapd by pnbran No gris eos oe 
5a og mm yoy gs TOMES papas sed Nea wands pon wis 
9 ayia qo NDag IND TAIN AMI ID Syl ony winds 197 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrafla,Gre.lee.chi interp,lating. 


S vertit dfis ve? tu? =~ maledicttées in 
RS METES CELE RUPIOG O 4EI¢ COU THs RATALAG dis 
biidictises:qif dilertt : te ofis ve? mw. nd 
EvAoying , STI KyATHOE OF KULIOG O dedg OU du 

dices . pacifica illts: t qQvtilia fir 
Teereemere cre HEHIKLAUTOS » KOU TUNE cova 
illis e vieb? tuis in = fépiternfi.nd 
> “ t ere: 2 ? ‘ > > 
BUTS Maras mls Ktoens cou tic AV alavat + ou 
abominaberis idumeii: frater tuusef. nd 
ANeAvEN ADoupciov, OTs adeaqas cou ésivs du 
abominaberis egyptifi:qih aduena fuifti in fra 
Ad adhn deyuchiov 5 Ort troeeomos MYou 2y 7% yn 
etus. fili} ft nattfuerit lis: ghatioe tertia intra 
BB kUToUsuol LW YMMIGOW auTorspyevtce TolTH cuore 
bit : in ecclefia vit. fl St egreflusfue 
Aworovion fig Fananoriay xvelou «tov dL EELAdHS Tree 
ris ad caftrametidé cotra hottes tuos: cultodies teab 
SeMBartive sl Tors ex Sore wou, nda Quadsa ead 
oi malo ef _verbo. fi fuerit inte bo 
WIS “Trovkooy ANpaTos» tay kW ool Avdewaros 
nd é mund? er fluru = fuo nocte: + 
O¢ bum tot Kadepde oe QUoLws auTOU vuxT és, xdu 
egredietur ertra _—caftra: ~ % WO rewerte- 
tfeadorGutio ric tmpeuBorns , adv due tiorcaed 
tur in cattra: t eritt ad_ vefpe 
oils tig TH TRipeBoAMy , Adu tscu sp Pde Ear 
ram lauabit corpus fub ~~ Bana: t occidé 
Coy -Anloites Pp Taye avTV Vat, x4 ded une 
te fole.  ingredietur tn caftra. bag 

Tog HAlov tioeacvoreteu fig TW “TRUPEMBOANY + Su 
locus rit tibiertra caftra: a ot tle 
Tomes tsas ool tw Tis "Ege Boang , r3u ee 
bis illuc ertra:t parillus crit tibi ito 
Aqon znel thw, xgu Trasraros Esau oor Col Tig 
balteotuo, z crit qf fedcris | extra: ¢ fo 
Zang orov. nde too OT HY Alanadizcnne Yio, ASH ev 
diesin illo: z fupinducés cooptes / 

Eig 9 uti, xS4 Emoryoryaw KaAAULEIS THY A xXKIAOZ 

Cc ré  tuhin co;. qm dfs  deustuus ambu 

Uiny Gov ey AUTO, OTE RUgIOG 5 beds woU eumbpy? 
iat ~3 caftris: “ne: a | 
WATE CV TH WAG EM BOAN, € OU Og, nM ae 
dat eines tui af oor ie os 
Hovvas ov eXSeav Gov aes wPoordtroy cou, nH esa 

caftra tua feta: et n6 apparebit in te 

M4 “amet BOAn Tov aye, nou due openoreten ty ool 
feditas rei: t recedet a te. nd 
RXUMOOUNK May aT OG , Kou Lars pe L-E1 eam oov+dy 

‘trades _ ferut dio fos. cofugit 
ratpad acess maida Ti xuplo au, d¢ aos tierral 
adte a fuo: tech S ibitabit “tn 

ool & Tov RUgIOU AUT» PET TOU Ra TOIKKOES EY 

eobisindh loco ybi critilli: 6 ptriftabis ea. 
UW es Tray ThTd Ae duRI AoCOURUTD,OUBALPels AUT OY 


Zranfla.Ebat. 


Zrana,B,Biero. Zer.Beb, Deut. Ca.rriti.pPisitiva.bed. 


*vertitgs © maledictioné 
eius 
in bridictione tua:*eo 
‘diligeret te.ogo9000000 
O"facies ci eis 'pacé: 
‘nec*qras™eis bona"cun 
ctis°diebus vite tuei fe 
iternu.4No'abominaz 
is*idumenti: * ga“fraz 
ter tuus*eft:"nec* egypti 
umquia‘aduena ° fuifti 
‘interra cius®Quui cao 
"nati fuerint'ex eis 'terz 
tia* ghati6e™ intrabunt 
°in ecclelia’dai.9Q uan 
do'egreffus fueris cooce 
faduerfus “ hoftes tuosi 
pugna:‘cuftodias te'ab 
oi’re*mala.°Si‘fuerit °in 
ter vos‘h6'qui' nocturz 
no*pollutus"fit * {onio: 
™egredietur coocooen 
extra’ caftra: X4non're 
uertetur priufg ad cove 
*yvefpera*lauetur’ag :*& 
poft folis occafu ‘ regre 
dietur cooocansco eo000000 


DOOGNNONGOI0OOCONIINND 
fin” caftra.* Habebis‘lo 
CUM @anndeocqoadoNNcnNN 
extra" caftra:?’ad que 
°egrediaris ad requifita 
nature;*gerens* paxillit 
"in*balteo . cosocooeae 
*Ciigs federis” fodies p 
circuit: 

*&egefta humo * opies 
quoreuelat? es,'Dins "ei 
*deus tuus'abulat "ime 
dio’ caftrorti:°vt eruat 
te?& tradat'tibi 4 inimiz 
cos tuos:°et fint * caftra 
tua"fcta:‘& nihil’in eis 
"appareat*feditatis; ooo 
“‘nederelinquatte. * No 
‘trades aoqvedns000000000 
Sferuum'domino fuo:00 
*qui"ad te ‘confugerit. 
IHabitabit’tecumoooco 


COOIEOOIONNIIONIONNOO COO 
*iloco‘qui ei*placuerit: 
& ‘in vina cooeoosonadone 
'vrbium tuarum requie 
{cet:°ne“contriftes eum, 


pingbah sagan eapoaeay gam ways eng seenb amah be yeaa 
SANTO PMY NINN IMg DS ANDTHE PNUT Ry ody qov bapnnany 
» bond “pinnae nnn NTT" My pae tary ys ia TT, 
1 wg20erD Ved enon 77 1792 bye pines NAS 
aad Signa x nerd sen234 pram end naps ap ome sh 7a a 
Nps 32 179 Dis? sewow bya Ned sor awoIENy TxD HD 


pr yan Sy Jo a nzO)t NNBY 120 PIM KP qwDY 39595 ID 


rT? 
v 


: : c b a 5 : av 
aayqe NPI AT "INH wBI. nosh any’ Aa ranoy’ NWS 





nya TN WRI ie LAP wo OS yap MY AM WN 
mbsyind auras pooy tay roan kon saws ars nM] DANY 
lngrgtin’ sa? IOVS WWD NDE NT Nd a2 I OY 


Maing pay N ee 
pax amy AN! 935 gh 
73° Nab)" opis wvn'xd' aw" yay" 
DW AUN NT OIWI DY" aH" oby'ow 
27989" NAN ’NP INA’ 


TWN Oa SI MY apa 
sen" raha ety nbn? She 


mang NE 93 “any "aps ‘oy’ $72 


soy bos mow poy 


NN Do TMT aay 


ear 2M IPS mp 
1 SS Ss eRe sat s Je 

ox xa? wba nav yingoN ay 

ay’ map9' Ayay mand" yn‘ ms" 


om atopy why 
J?’ ayant ayy mans" pine! 
pin’ nownsdey pane png" 
may" ans Poy" ean*sany 
AB PTAN AY pM'ynIwWy away 
PHAM EN trast 
Ts adn ays "PANS! bys ah 


pana’ moy psa? poxinney’ in" 
TITY WARY, DID" nape tia 


WON 896: Food amy! an! 
Poss pow at 
J29R2 wy" yov yITN" Opry 

ae 5 Time  pymy5 ° 

png" any ape OE a 


$191 87° 19° ay3? spyyn" 
 Binterp.ebat. Pritiua chat. 


ctvertit dfis deus tu” ribi maledictiones in bfidictioz PN" yp ‘pyr 
né:qih dileritte dfs Deus tu’, ton Gras pacé eox et % ae 
bonft cog oibus viebus vite tue vfs ineternf. Ton 749! my—4*=9— 
abominaberts tdumefiz:qim frater tu%eft. on abomi be ay 
naberts egyptii:qi aduena fuitt in terract®.Filyq Syy° 54494" 
Liecieiktancncaaean ¢ erunt eta et ? 
nF in ecclefid dit. Si egreflus fueris ih caz 
ftris 5 intmicos tuos: obferuabis te ab oi re mala:fi bislabea P22 
fuerit in te vir dnd fuerit mid? Senocturna: sm 47> wp 
sefpetiinaiungbtier ate poccabucribtol te seit tcentl cau 
pore a qfioccu Fara 
gredief ad caftra.&t locus erit : s tibiertra ca 77 a « #29 
ftra:1 egredterts {luc fozas.et erfttibt up AOI "35H 


ris topics G2 te egefta funt.qm maicitas dfit det tuf Malorne 
ctehn usalscam co asertimmsersets eres me We P22 
datinimtcos tuosin manu tua:teruntcaftratuafan 3455 "sax nat 
cta:7n6 apparcatin te aliquid feditatis:vtndauers “=r =F 
tatur verbii eius benefaciens tibt. Ron trades fern 95495 'y44* y50' 
Fccvekenentinmotiseninsccantciegs its. Sos says 
ecum otutin 
ya y2bium tuarii ybi bene fitet : ne vecipias illam,. my NPT 


Hu 


© Biblioteca Nacional de Espana 





“riting beb, 
am 


mag munya 
‘ 0 


7 


aia! 
72 


Zex.beb. Beut. Carviti. 

benin’ mas aa ipa Ny” 
1 Sseiny "9238" aoapiney Ny 
sb} ny ng ANY INN? 
og) rat ag}! pygmy 


noufasgt tO oY pyry myn 


yey eg wad pT pens” 
0 iN 8 qa bs Pose 
pen sb'pindrp gn a 


qa 72S pars nym’ IT ws? 
roa MN aN Beefy annie 


a P, ona 
“12 07 812 


i 
WY 


ban 


REI MT 


rowing’ 
mivy" 


ay y'sa*na® 


sia‘ yny‘nta? 

bby’ AyD" 

a 
Eap.xriiit 

nt? 

py” 

$32" 

ms 

n> 

Pritiuachal 

aos xpoy My 

van sas Say? 

pry’ 977927 

“7 ) ra nn bry" 


mya as" f 


naw 'ppy'ya0° 
ay" 529103" 


iro yzy’S2y" | 


qo xo yn" 
pos "307017 
ngw ‘ny sn" 


R 8 f 
122 22 32 


was ran‘ Finney naw NT 
soba? smasnie naan? 


phy myn wibyn ayy 
Danny 991" sion yy AIM yous 


-t 


NMI NDA IAIN 739" 
Tad * ptiyy” spun ney 
Tbe pay py MS 
MI opyIsayy PI HVT 
eae" yu93* own esT 
sean 99" yan No“ N79" NY 
» nose" paper" aby ‘napd” 
by epan? x9 wom” IT" 
mxnar ey yy ‘nep’ 
xb° on pray mous nx” 
*x¥d"9Q" YgWd IN" SYON' 
pb‘? "andy" warn Ay 
nmaganr mya nd ayn" 
Ynterp.chal. 


Won erft mutter de filiqb? ifrael yroz viro feruo: nez 
@ acciptet vir de filifs tfrael yrozem ancillam. Hon 
afferes mercedé meretricis ¢ pzecium canis indomit 
diti Dei tui p20 omnt yoto:quia vtrungs abominabile 
Grstopnaaducatunsmtins ue tuo ad 

nid negs frumentii: negs quice fenera= 
bis ad vfurd. Filio auté alienigene eminent 


-Quado voueris yorum 
co2zd Dilo deo tuo:non tardabis reddere illud:qit rez 
quirés requiret illud ofis deus tuus a te: terit inte 
Et fi defierts vouere: non eritin te 

(Quod egreflus eft ve labijs tuts obferuabif: z facies 
ficut vouifti cozd dfio deo tuo 7q8 fponte locutus es 
ore tho. Si mercede cSductus fuerts tn yined primi 
tuizcomedere poteris vuas turta voluntaté tud vfs 
ad faturitaté: m vafe tuo nd repones eas, fi cSduct? 
fuerts tn mefies primi tut: frages fptcas plenas ma 
nu tua: ¢ falcem non leuabis fup fegeté prorimi tut. 
Jacceperit vir vrozem tconcubuerit La. 24. 

>— cum ea: non tnuenertt gratiam in ocults cius: 
qitt inuentt in ea aliquid fedttatis : feriber et libellus 
repudy z vabit in mau ei?:2 dimittet 2 de Domo fug. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


peccati. ; 


ZrSfla,BH.Wiero, 


>Non‘erir'meretrix Sde 
filiabus"ifrael: o9o200000 
‘nec'fcortator ™ de filiis 
"ifrael foes) 
°N6?offeres*4mercedem 
' pitibuli’nec pciti‘canis 
i “donfo*dni'dei tui’gcs 
quid illud ¢*qd youerit: 
“quiacabomiatio ¢*vtril 
apud?’dim‘deti tut. 
®Non'fenerabis "fri tuo 
oe ¥ peaes: 
nec esinec Iquam< 
libet ali réfedooneos> 
“alico.’Fratri at tuo ’abf 
g*viura id quo indiget 
comodabis:*yt*biidicat 
tibi’diis*deus tuus‘in oi 
Sopere tuo‘in"terra ad 
Velictiicarsececeusceuness 
"igredieris*poffidenda. 
ICn*votum'youeris co 
tdomino"deo tuo*non 
"tardabis*reddere: cov 
*quia‘requiret illud’do 
minus‘deus tuus. coo00 
SE rt fi morat? fueris:*rez 
utabitur"tibi in'peccaz 
tu.*Si'nolueris ™pollice 
ri:"abfqp*pct6°eris"Od 
at femel’ egreffum ¢é de 
®labiis tuis ‘obferuabis: 
"& facies‘ficut * pmififti 
*>diio*deo tuo:& ppria 
’volatate &ore tuo*loz 
cutus es.*Ingreffis® viz 
nea'proximi tui *comez 
des'vuas™quatt tibi pla 
cuerit:foras at%ne "eftez 
ras tecum.*Si‘intraueris 
“fegetem*amici tui: "fra 
ges’fpicas:& cooccocs 
*manucoteres: falceat 
fnon’metes. Ca.z4. 
(Gp) scmeperie otto 


*vxorem'& habuerit ea 
&Pron coon cno000 000 
finuenerit*gram'afi ocu 
los eius™propter aliqua 
Pfeditate:"{cribetlibelli 
"repudii:*& dabit ooocco 
Yin manu illius’& dimit 
tetcam*de domo fua. 


ZrGia.Gre.lex.chinterp latina, 


noeritmeretrixde —filfabus ifracl. < nO erft 
7 oe / 7 \ PR St RG, ‘4 
dun ¢5ces codeine suyaTeowN lorgoewAs nu Gu éFct 
fcortatoz ve _— filijs ifrael. nd offeres - mer 
Doevevion asd Tay View ioganAsdu mpooroiorei¢ pidT@ 
cedé meretricis:negs preci canis in — dombvomt 
po adewng , bu dt BAAypee RUVOG Fig NOV diKoY RUBE 
ni _, bel. tui ad ome vyotk: qi aboming 
ov TOU bead cou PIG waco tUXHYs OTE BdLAUYZ 
tlo dfio veo tuo eit ¢ virtigs. no fenera 
Ha xuple Ti be@ wou esixdu AuporTtca Hux ITF 
bis fratrt tuovfurd argétt < vfurd cf 
KIEI¢ Td ADEAG|orov TOKOV aoyuElO AdH TORY Rew 
bog = vfturd cutufltds rets f 
s f 4 / ee As 

PaT oy x4 TOKO Tray MS MayMaATOG, OU AV EXD ce 
raueriss alicno fenerabts: ffi tuo nd 
VElOHG «TD AACT OL EXTORILIG, TH ADEADG COU OUR 
fenerabis: vt at thi ois deustuusin oibs 
EWTORIC IS, Loe CUADYHOH OE RUCIOSO BE0G OU EF aes 

me ibus tuts in terrazad ingrederis illuc vt 
TOS Leyoig cou Lark Tg “ynG, LAs HY EI@TOREUM ERE! RAN 


poflideas ca, ft, Gtvouerisvoth vfio veotuo nd goon, 
CovoLUNC as ceuTHV. caw dt LUEK eUXM KUPIO THE@OOUSY §.9, 


tardabis reddere  illud: qrés 


is reddere illud: qm  qréo  qret 
KOONElS LaDovvees AUTH y STHERIWTIR ERWTHOEL Ode 


diis Oe tuus a , t erit tn te petit. 

RUPIOG OBe0G TOU ENRIpA TOU, nou ects by ool pant las 
fi dt ndvoluerisyouere: n6 eft tibi peti, 
Bary SY pak Og ANG Cube ou » Ovw Yoh oor QPP lore Te 
egredifitur per labia tua obferuabis.t 
tnmopevdperae dla Tov KEAd@Y cou GpuAcefn+ Adu 


facies quéadmodf noutftivfio veo tuo voniiz; Vo 


Tromoreis or Teco KuEW nuglo Th bce wou Mpa, 
locutus € ore tuo, fiat intrauerisin fe 

0 CAKAHO RE Tw Soma Tous Rady r) eurdagns ug cn? 

geté- primi twist colliges in mantb? 

TOV TOU WANTIOV COU, NSU OVAALEIC EY TALS Keo 

tuts fpicass t faké nd mittes th 

cov sax uae, xdu Dolrrapon du pneaiBxAne ear] yO 

fegeté primi tui, fi Stigreflusfuerts in vf 

aunt TOU WAKTOV oro av Dt LirLAbus ig MoV aM 

n 


aia = tua’ simplest. in at yas nd Inijcieg, 
Luar cov tp trand ures tig dt dyyos bun tu Baad ce 
3 at de rit vrozé: qcohitauerit ch illa; 
tay DE TIC AKAN YUVAL Ket, BUC VIORKO AUTH, 
t erit fi no tnenerit gfas com eo: qin inue 
ns teat Zev ph Yuen xdow sreurrion aut, Urs Lun? 
nitin ea fedd = rem: 


L , Primi tit:comedes yusst quati Wath. 
"TTEAGYa TOU ANC IOV Tov, Day SaDuany ’ torov a 


are 


ze 


C.24 
A 

Wath. 

19 fe 


* ty aura axnpoy mayne, X84 yore duTt BiBal 19 +a» 


, Tepudiy: dabit in manibus eiue:: ¢ 
ov RzMS aT iow, xsu DaorEs ag Tels Xtlens AUTH » acu 
emittet vomo fia. 


ed 
Romroserti auTuy ex TG GiKleg auTOU « 


Zranfla, bat. 


senepay Sygniny 938 edad Joy'by vay 39 yi od samy “y's? 
NT IS NTT DY WTO TNT? e272 pa] NEN aT nas oe INAS 


Tre ee SH Be 


pyiyng bg 27 Hay M27 4OPMI] HONG IPN pny Wa FH Ty 
POW FAINT DAT DOTA RL MN AND IN 
noses? poy wy or TH Tee apap Hdy'ned ype bya7 
Spotszgnn aang py are aby ran saps as aw? 


MOTRIN TOD NIT Noa Hay ON Maw mp ge enn} 


207 


a eid 


poy apawelwesd pany anny aNd so 729 ta" pos EY 


snp Syorn'sbsba yd todo sioany yaar sped ann syns? 
xhoy ip anbyny xn ay oy IN 


Ca.xriiij. 


000 


ENT Or? by 9d aN] HINy Nana nawyr yy bys poy ny 
PPPPPRPPPDRPDDPRIPPDPRPPPPDPD DDD DD DE Iimninay mare AT 















$.20.b - 


Wn, 12 


neds fupmola: 


py my zing pts Naga AMID TIAN 
nny mo mIOF NSIT NIM) Sk Tad MwA EMP 
13 nye ao syn agony nno¥’ny024 mSO7D nia! awd m9: 
yo yrds my SUT an IN Faby 0 MOTD NPI TY nist 
pyr bsomby- aziy'nhy snd pb eb samn' RDN 3920? pasa 
AT RDO ION NS OFT ADEN NT I No Kew AeePTY “7 2" 
MINyD xg sop aaynzaniy® voy 329594 ira "saynn pine MA NII 
qpad TT Pay bam” sa 4 saaybopmy mpzapr arg any Sy “393 
syn 992 TE nab rho saya so Tony H}o wn7D5 TaNON” 


Zrafla,Gre,tee.ci interp. latina. 

€ , corefia nupferitviro alteri: « oderit es 
nSu dost Ardouora Hinton cad’ol Tew, xu prone auF 
em vit vitinus: tfeript erit et libell& repu-. 
THY O arHe OXOTOC, RSM youn autH RiBAlor ceasce? 
dij: t dederitet in mantbus et?: @ vim 
orfou, nda d aon duth gic rods Xth eas UTIC, KB ¢ Fouzyo? 
ferit a de Dotto fuas vel Tmoztu? fuerit vir 
SAW QUTHY ee THE Bintang eUTOU, N xu cezrDdcerH 6 0 dene 
eins —_yltimus: qui jaccepit a fibt- VKORE : no 
Ruriigd Cxccro¢, OAc Bev au Thy fours yuveriee, Su 
potertt vir prior qui. vimifit had re 
Suvnoretas 0 dene 6 las chr as 0 tEeearoseiacg aut oF 
uerfus fibt vroze: poftip 
reyes peas naling AUTH EoLU TED "YUVetT Roe, fae TO 70 
polluta € ila; qmabominatio eft com dfio 


plop sv euriy 5 Sri BMAvypc tow troy Th nvefou 


deo thor % no polluetis era: dfis detis 


TOU Hod Tou, Ku Bu pulepeI Te THY YH, RV RVOIOG 6 beds 


VF oat vobistis poffeflides at de accepit vro 
tua MS wow § oir ey nAKe@* day de a AaBuyutes 
2 = s nupers "16 procedet ad bellfi: 
nat moo paras OUR efercvoretes big oY TOAEMOY, 
t no intiigetur ict aliqua res: imunis, 
xe dun CrriBansnoreten curs buddy may pace» abaog 
erit in Doro fuas ann& vnti letificabit 
Yours TH cinla du Tov, Ericwuydy Uae eupenyel tiv 
vEo2e faa acceptt, no pignerabis mola: 
yuveriRat QUT OW HY, faaBed OUR WerX UPA eis MUAH, 
aias) bic Datinpignore, ft at 
dud Sooimvaioy, OTs Luxey dures trevor: wea KE 
deprchéfius fuertths furds afas ve fratrib? fu 
aA 3 eybgeortros RACH Lux te tiv adeaqar au, 
is filijs ifracl: « voisfac? — tile 
TOD THY Liay loeahA,y Su neTaduaseions cunpy 
vendiderit; < tnterficietur fur >t au 
Bem ode Cert udu ezvbeeyes Cos ORAL wT HG tanta vee efor 
feres mali ve vobis ipfis. cane tibiipi 


tls P-womnedy €F Umar duTiW + mpboeXe-crewUTID: 


in _sbtacts l scisfhodtes veleméter vt factas iu 
dy TH ADH TS Atmpas « puaatn oped ce Woieiy Kot 
ta oem legé qua - pocuerint vobis 

To WANT PY VoUOV OY av ByayyeA@oIW Spiv oF 
facerdotes leutte: uéadmodt , Pepi vobis: cu 


ieotis 1 AEUI Tou, SY Teowo ter EVAN Gyiv » Qu 
: ftodtetts vt factatis. menjéroted fecit 


dis” 
AdfeSe roitivs wMmawTe ore Erroinoe xveioe 6 
de? tu? marie tn viaz  egredierib? 


beng wou TH papixu ty TH Oda, duroceuej Sion 
vobis ve egypto. a at debith fueritin priz 
Spar G6 dryucitous day J Sopelanpo th ty Td wAK 
mo tuo: debitit qdctigs : : 

oly Tou, GDEIAHpce OTIOUY » ©» 


Lranfla.£bat.. 


= oo 3“? 


<-—= 


tA FE 


Erie, B.wiero. 


*Cungs egreffatalterum 
fmaritum‘duxerit: ooo 
R&ille quogs’oderit ea: 


GOKHIONIONNIOIINNNOONCOO 
Pdederitgp%ei"libellti *re 


purdiiz cogocoosqnaennncco 
Fy dimiferit® de dom o’ 
fua:*vel certe cooocondenn 
*mortuus firerit: cooooed 
COO DOO HOO COOONDEOND GOOD 
*non‘poterit” prior® ma 
TitlIs GOQDADO AAC OOORANIOD 
CODDIOOIANNI ANIANNNA0000 
000 C0000 


qooo9s0000000 
™recipere eam*in vxore 
Iquia 


bilis facta GOO00OIOVO0N00 
‘cora*diio:*ne ° peccare 


_ facias*terram tuam ono 


©qua‘diis*deus tuts "tra 
diderit'tibi*poffidenda. 
'Cum™acceperit"homo 
Pnuper°vxorem: 4non 
peedetPad belli.‘nec*ei 
‘gppia neceffitatis “init 
etur publice:fed*vaca 
it itabig culpa* domut 
fue:yt*vno*4ano'letetur 
Scii®yxore fina.cooeancc0o 
'No"accipies loco pigz 
noris*inferiore’& fupio 
ré mola:?quiataiam tua 
*appofuit tibi.‘Si*dephe 
fus fucrit*ho ‘folicitans 
*frérn fuum’ de filifs coco 
“{frael:*& vEdito co acce 
petit peiti ‘Sinterficietur: 
&auferes'malum "de 
medio tui.ccocaxccnomo 
"Obferua diligéter i 
cutras “plagam'lepr 
*fed facies* Sinectaigide 
cuerint' te coocenndNNdI00 
*facerdotes*leuitici gfiis 
*iuxta id qd‘precepi eis 
& - folicite. ‘Memen 


tote 0000009000000000000 
Dautelfecerit*dtis!de> ve 
fter™ marie co02000000000 | 
"i via’cti egrederemi®de. 
egypto. sum'repetes — 
°a proximo tuo‘rem “ali 
quam;‘quam debet tibi 


ad sanjay pemad pian 


snsisd OvIOY yobag a Tay Mm TIT Taye pA PAAPPDT NOP 
rnonnnnnnnennanen? bya mw) Tat a Baia toy yed T2099" 


Qutia C0000000H200000009 
Spolluta eft & “abomina 


Zer.WBed, Deut. Caxritii.Pritina.bed. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nnyay Sagan” anvad assy" mot 
ap Ss taxoinr® ans’ ea 
nnvng ab aS" andy pnt 
99° IW Mad’ baits shih 
ane anh ined aeriimoy" to" 
o>? sya" boar! bimini. Lat 
319 anda" a ad” ea 
seyret Anzac? abe npn annps” ae 
NTT AWIN'GI ARSE WN! aypyont 
VIstins ‘spony mina! son nag! 
inna" spins” pay aap} 
xbSngintnmie my’ nak” 
S94! why" sain" y' Nast Ney" 723" 
bth “anegy ‘arm 9p9? 997" mp np: 
WIN Sins ne noi np stingy” Ira 
cn farty!bany” xd! imp” patton 
o> ose SOI DTT ge 
999) ys ynes "waso2y oN ne” 
Aor’ M991" 13 spun os’ prey 
aan "yin" ssa | yyy 
woe sib somal 
Dany nie bos maby. antniey" 
> ony ks ‘onbsomnae ms 
yom ony noe inion oni nor" 
prb” Toby si 'nigy ix” es 
sora’ panes * 173 ' me 
DRED WITTY oystny taus 
Ynterp.chat. apritina chat. 
Etegrediaturde domo etus trecedat tfit veor vito yxy 'gmy"m os 
alteri. £t fi oderit ea vir alter cfcripferitetlibelifires (<5 Ime SF 
 pudij zoederitin manu cius ¢ vimiferiteam ded02 yy)4 YD" yp 
iteamtbe rerdtaon ee cia airtes penser oeoe sart gq sn 
ti eain ot fheremacciplateg arvttit clam enor o2€ polttp i a Oe 
coinquinata eft: quonia abominatio eft'co2a dfio deo jon “an'pan” 
ee ae eterraquasvisveustuus !== piiietan 
rssh ety trent a onan Pz 23 7mm /30F 
{ungetur ef:fed fmmunis erit in domo fua anno voz 7In ‘p38 a: 
rn etemencaee as ae 
disitetegomnt pn rs uedoene toortivic Paves WZ ‘pi 203" 
md ve fratribus fuis ve filijs ifrael: ¢ ficut merca 133 "Dw ‘ya 
fvvenddert eas: occidetur fur ille: ¢ auferes faz 
scr be temdttan plogeatepacrenconodiae alice” nbsp ai 
vefadaointa ota que ieperueinbrernigeaiatd lez bya px 720" 
wtitesficut Pcepi eis cultodtetis vtfactatis .Ademéto “). 
qd fecerit ofis deus a marietnvios hostel c ‘itis my "pas 
de egypto. Quando mutuaueris alidd pzoximo tuo: 
33 it 


Zex.Beb. BWeut. Carrtiit. 
spay‘ pay inya>x'xan'x 
soe MDS ON Huy 
pastxsy DYN PON NSD 12's 
os xb SS Doig ye 
awa" yb aygin * am ws wn" 
iy’ wow xs pT nN 
not MDT ANI Br ya tw 
pigs? Pan! xb 'paby’niny 1207 
rays aa’ weap" Pa ay Iw" 
mang’ {wed “seed ed" 
ea san ? xd) aw jan‘ wPs” 
wore? gr" aya OU nay 
s7p" Spy NOY WD? “ny xiv? 
tery 2" ney fay! Sag 70" 
mot dogay' oar dy'max nox” 
me! ma” Sy" ano ed" 
nos’ 9? mien ND ft and “NDAs! 
bayonr'pt Gann tx)" oi 9" paw" 
397 DN “aoe” 39" 
Pome ray" orang “sy 
238° 79" by” omg pay" 
insane miey9 “prep 
oe yey’ Jep* WAN" * 
pot Mw Nd aed Sob 'nn ty 


qouitiua beb, 
a 


Ww, 


myn 


nacht ‘coy’ * su nha 


stn Poy any a” AF ey 


pay avy’ ann’ 99": yp ‘nigyy "94 ' 
Pritiva chal. Juterpchot. i 


D> "203 ‘Lyy”_ non ingrediaris in domum eius yt acefpfas pignus . 


any be clus.fed forts ftabis:¢ vir qui eft vebitoz tibt pzofez 
2 jaw -pp2 retad te pignus fozas. £tfl vir pauper eft : non doz- 
cbr. Milas in pignoze etus fed reddes ei pignus cum 
No? “302 Siy* occubuertt folzvt vozmiat in vettiméto fuo: vt benedi 
“") =) 4 cattibi.et tibi erit iufticta cozam dito ded tuo. Ton 
127 FIN WII retinebis vloléter mercedé pauperis t egeni de fraz 
“her ™ —*  tribus tuis aut de aduenis qut funt in terra tua in ciz 
20 Aw pus uitatibus tuis:fed in eodem dite debis mercedécius 
Ly Mitte occafumn folis:quonia eft:¢ p20 eo ponit 
12 "AD Hz" Mima fud:yenon clamet um te cozam dfio 7 fit 
” P ‘ in te peccati. Hon moziantur patres pzo filijs: negs 
noyv'hin’s3p” fill mozidtur pro patribus.fed fingult p peccato fo 
. rg Mortatur. Hon declinabis tudicift aduene t pupilli: 
3OJ “WT 7A7" neg tolles pro pignore veftimétum vidue,et recozda 
oer beris — feruus fuitti in egyptoz redemit te inde dfis 


ere) “27 pw deus tuus ideo ego precipio tibi vt factas bancres. 


yes Auandomefiuerts meffem tuam tn agro tuozt obltz 
Vw; TSN TY tus fueris manipult in-agro : non reuerteris vt tols 
“™ 7 ~*_ -lasilliizfed peregrino t-pupillo z vidue ertt: vt bene 


n'y °ayn* dicattbi vominus deus tuus in omnibus operibus 
= . OOOCOO COO C00 


manus tue, Quando ercufleris Co 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrafla.B.Wiero. 


*‘no'ingredieris * domi 
eius;*yt pignns auferas: 


' fed‘ftabis *foris :‘&ille 


CODDGONCENID OONN0000G009 

™tibi'proferet ° quod 

habuerit. 

4fi autem® pauper’e:"n6 
COOONOY 


QOMOLNLCOO9NNTOOOOOCOO 
*pnoctabit apud te piz 


gnus:fed ftati’reddes’ei 
antefolis*occafum: *vt 


dormiens cooooconqooeno, 


"in veltimeto fro :‘biidi 
cat tibi:*& habeas" iufti 
cia"cora°domino Pdeo 
tuo.4Non'negabis oxo 
*mercede‘indigentis"& 
pauperis‘fratris tui'fiue 
aduene*g tecum mora 
tur*in terra &intra por 
tas tuas é:fed"eadé die 
“reddes ei‘ pciti laboris 
fui ante*folis "occafum: 
‘quia™paup" eft: ° & ex 
eofultentat® aiam fua; 
“ne"clamet cooncocn0m 
*cOtra te’ad’ dim :*& re 
putetur’tibi in* pctim. 
Non‘occidentur ‘pies 
Spro"filiis*nec'filit co000 
i oraeine aarti 
qutifqs coocnoccongnnen0d 
Pp peccato fuo* moriez 
tur." Non®peruertescon 
‘iudicit"aduene &* puz 
pilli:*nec’anferes pigno 


-risloco’vidue*veitimen 


eens 
tis‘in egypto:” & erues 
ritte'dominus ooo 


*deus tuustinde. ™Idcir 


CO ConnEoNIENNNGONNCCO COD 
apiece io tibi 4vt facias 
*hanc*rem. oooocooscong 
"Quando'meffueris ‘fe 
ceteminagro two? code 
*& oblitus® mani pulum 
reliqris:°non‘reuerteris 
'yttollas ill : fed Sadue 
nam &pupilli'& vidua 
auferre patieris. 'vt"bit 
dicat tibi"domius °deus 
tuus’in oMopemanutl 
tuara. °Si fruges ‘colle 


ZrHla.Hre.ex.ch interp.latins 
noingredierisin vomiicius ad pignerdd6 pi 


Bun freA even tig THY Omioy auTOU BvEXUERO OT ev 
gnug; forisftabis: ¢ : bd cutus vebith tub 
aver, tw ston, xu0 HIbow eg ou Daveidy cou 
cit in ipo: pferettibi  pignus extra. ft at ho 
tslvev dure, Colores ora 7p evixueon efwrtav ct cev 
mo —_ paupeft: no pnoctabis in pignoze AL 
bow Tres wevW Gu, OU KOILANOHOH Ev ‘TD tHEXLEW ave 
lus: reititutide reftitues ef + velté ua 
ae / ; One, @ O.. 2. RY 
TOU, RDO wares Kad bo EIS AUTO BP bpoeTIO aT 
circa occafus folis: <  vozmiet in _ ve 
aot Suopeas Halou, xd Rolpnddoretes fy Tw iprce 
ftimétofuo: z bfidicet tibiz < tibt erit muiferi 
Tie oUF y xu" EUAO'YHO'EL Oe » HOU ool tsa tAgnpot 
cozdia coza.—ti«é FiO deo tio, nd nega 


v " ‘ 
orn evo Tioy KUgioU TOU bcoU Tou duR Karsten 4 Leut, 


bis mercedépaupis 7 egeni er fribus 

Eig piSTOv Tens xdU Ed eODS eR TOY ad EAQaY 
tuis:fiueexr aduenis qin  vzbibustuis: 
COUN ER THY MPOOHAUT@Y Tov ev Tals DIAL OoU, 
eadévie = reddes mercedé fudy 6 oc | 


CuaNEpon ad uoreis soy piSldv duTOU » oun tos 


cidet _ fol fup co: 2  paup ett: 4 int 
Socks ohAls to duTD, OTL -TWivne esi, ade ty 
co bét fpem: 7 nO clamabit co 


auTid LXE TH ATID, nou Ov Rao Bono Gu Roe’ 
tra te ad pfim: @ erit in te perm. 


19.¢. 


no 4. Be. 


“Toh COU HOG RUPIOV » KOU esas BY, Col AAATIe «UK 46d. 
ocetdétur pres =. D. filije: filt) nd 2-2 
eamsaepouvtou-WraeTeees umree Thevev, xdu viol oun 258+ 


moziétur p20 = pribus, ynufdigs fio 
aeqpbayourtes VIrte TraTieaws tnasog TH taUTOV 
peto . : mozétur. no Ruertes tudictts ad 
CALPT Loe XAZTOAAHOUV Tots OUR ERKAIVEIS KOITW APOOH 
uene upillt « vidue, nd pignerabts veftt 
AUTOU HSU DeaVOU xd4 XHoaGeduK Sregcuperee pack 
métividue, tmemoz cris feruus fu 


= 


D 


Mi i tra AN 


Tiov Xorg + x4 PINSTHON OT Sime TH RA Cv YH 13.4, 


egyptis = ts eruerit ite diis deustuus fn 
AYU TAOV 5 HSU LAUTEMTaTO oe KUPIOS O bEdG orOU REL 
depp. oc ego, tibi:  pcipio vtfacias ver; 
deve dia TOUTO Eye ool EVTEAAOpLOU “oily yo En? 
bi hoc fi atmeffucrie meflé tod in 

~ > 9° A ‘ > / 5 ~ 
po TOUTO + gow dt apKore PY auNToN cov zy TD 


agro tuo: = toblitus fueris manipuli:nd reuerteris | 


2 ‘ U / 2 ? ‘ 
yew oro , nou ETIAN Decryper , dun emraeveespoeepn 
vetollas tf: médico ¢ aduene 
THAGREW aUTS, TH Boxe ru TH aooralTa 
Sith pupitlo 2 vidue etit:. vt bfidicat 
Kou TO Oepaya xu TH KNoce Foon, Tice evrAoyHorn 
tibi dis Deus tuus.in omi ope . manui 
Te RUGIOG 0 StS Tou.eY TroWTI Ley@ THY KEE 
tuay. ft at oliuas collegeris: 

mous ta KM gAcuoAoyHo'ns , 


Zranfla, Ebak. 


UNY7 Pray 'A2 9s ONT NaN pyr Nyad gow Yap hiya’ ND 


pbs wom AA 


“cm mb nn eins pzsniag awin nd gm 7209 TagON NID SVM! mM 
Pangan) Mmozs navy’ xwory byway xyw 


pA” MEMS WIS TINS py Be ONS NNDON aeay"se na pry ND 
rT NZ) ANDI TOD SIAN) NINPBON TE NMP Y My Sindy ary 
oa by pmord prrp22 or Sy as por ’sh wath wo ramp why 


oo wad xsptin'son ey) On wT pT en's paren ws 7 


--- » 


mppo' Nas 12 Sy yond sos  y27D1 yayNd AMID’ NAVIN aT NOTE 


iz seins serpay rma IPMS TTS TN Mee | PTE soaNy mn Tav94"9h 
way Daggaby Par TI MIM RNIN som’ gong? pra nnd 


TI 


PPPPPODDDPPDPDEDEPERPDDRODPOP DDR DR DDD DPD ED DID SIN ITT 


. .. 2) @) eae ses 





ZrallaGHre.ter.c6 interp, latina. 
vt colligas G poft tes 


aduene <a puptilo @ ~° vidue erfit. 
Te TROCKAVTH KOU TH deayes Xo TH KNect tsa 
ft at vindemiaueris vines tud: nd reyindemia 
tay X Teuykons qv dues eAGta oov,dux tarayarTou 
q po te. aduene ¢ pupil 
yHokig Te btrigw cous Te aPOOHAU TOO XS Tis Boa 
lo Y 3 vidue crit, ¢memineris ~ feruus fuiftiin 
\ WONG TH KHQce Es ouends My HOH OTH RET HE RA ce ZY 
terra egypt. p boc ego tibt fpcipfo vtfa 
YH eryyvaou. dle Touro ty oo frTtAAopon wo 
gle len | | 
tl¥ CHM ToOUTO + Ga.29. 
A S 3 at fucrit cotrouerfia inter hoies: t acz 
- ot Se Pin Tens ctu T1Aoyice aVeceyagoray dvaY, xSu APO 
cefferint adiudicti: ziudicauerit:¢ tuftificauerit 
TeAtwo ticnolow, xdu ROIVOC, SAK cerwo! 7 
fut -. tcOdénauerit — tmpifiz- z ert fi vign’ 
Nincuor xuneTayiaos + core Bove,xgu too toy alg 
~ fuerte plagisipi’s & pfhernesch cozd tus 
DAW YGY 0 coEe Rav, xsu Radics AU PV tyoeNT Toy Kol 
dicib?s¢ flagellabie eft cos )=—l cig Ss hm 
Th, XS Masryaooucrw aupy RoTioN QuTOV Rete 
i ,fmpletaté tllir, nfiero. flagellabit efizs qua= 
THY Core Bileey RUT ROL O Mees rydoroua ly 2UTOV, Tear 
dragints n6 addent, fi at addiderit  flagel- 
emt du moh covery eat Kt ao Gow pastya? 
reel, Gop, ag lasie:, lagna, pla, 
TAL AUDY UIPEO TARUT AG “Tels DANO, Tr ANYyo4 aati? 
a‘? res: turpiteraget frater tu? cord 
Prime Ss SXMMOWKTEL AD eADSS rou Bveeprrion cou. du 1? 
fc,  sabisos bouts trituratis.iat habitauerit fres fiz 
Bans RovvccrowrTariar K raTonaow ed eacol tart 
must = |, tmoztw fuerit on? ex cissfeme at nofit él 
B P AUTO KS aT ON EIS EE QUTION CEE CBee DE NA cu 
liz no erit _ VkO2 moztui -ertraviro nd ppin 
Tidybun esas H yuMAT TedUHRITOS Ew avdOL un yyiZ 
quo: frater x virt eius accedet ad il: 
Rov T1,0 ad EAgpos F anders auras kireAtUae Ton mPos au 
lam: tz acctpiet eam fibiipi yrozéz: <  cobabitabit ei: 
THY, KOU ALE Gu Qu THY € oY Tid YUICE Roe, kSU OUVOIRKO'ES AUTH, 
z ertt infans q geni? fuerit:coftituet ex noie 
1. 7 ‘ y ha ~ 7 > ~> / 
AM EFA DWT OVO AY TEKH, RAT ASAOMO ETM ER TOU OVO pce 
Atl dmoztu? és z no. velebitur nomé il- 
TOS T TETEALUTHKOTOG, HSH OUR EAACICDOKO Tee 4p SvojAce au 
lius ex ifracl. ff Gtnd voluerit bd accipere vrozemt 
TOU CE lorgeeka » gow dE pun BOvANtou acting Aa Bev TW Yuval Ree 
-- fratris b fut: poet BLA ad porta 
TOU ADAMO AUT OU , Ku ance BnoreTeu k YUyH ear) THY TUAND 
ad fenatum: < dtcet:nd yult frater, ~ wirl 
il thy yepovartory , xu toes ,ou BEAG oad eAcos ‘Tov aad ods 
mei fufcitare nomé fratris fui _ in ffracl : 
HOU dashes 7 Biome Tov AAD auTOU ey WeaKr’, 


Zranila, Chak. 


i 


promos Larry. 


rT 


pins Sry aad" phosdy aunyzhs4 aonsaln 


A | Ned 


TIA < 


v= 








¢ - bun iSapasetLy narepiorad ou Te émrjow cov, 


te. nd lic 


Zr50a.B.Wiero. 


geris*olinarti:qcequid re 
mantferit\in arboribus 
*no'reuertetis vt collie 
gas:fed relings}? aduene 
upillo‘ac vidue.*Sitvi 
etiaueris* vineam tua: 
*non‘colliges remanent 
tes racémos:fed cedent 
injvfus'aduene™pupilli 
"ac vidue.” Memento% 
&tu'feruieristin "egy 
pto:Sidcirco*precipio 
tibi’yt facias‘hac® rem. 
ead I’fuerit Cap.zs. 
“ca°iter“aliquos: * & 


iterpellauerint*inudices: 


‘que"infti effe pfpexez 
rintcilli*iufticie palmam 
dabuit:°quéPimpiti: "c6 
dénabuntipictatis:* Sin 
aute ett "qui peccauit*di 
ont viderint'plagis: * p 


fterner&*cora fe? faciet - 


verberari. "Pro menfuz 
ra‘peti erit & plagarum 
modustita ditaxat vt"q 
dragenaria ° numerum 
®no"excedat:'ne fede las 
ceratus®an oculos tuos 
Sobeat' frater tuus. No 
“ligabis os* bouis * tere 
tis ir area fruges tuas. 
‘on*hitauerint ° fres*fit 
"Xx vnus"ex eis goog 
Pabfos‘liberis *mortuus 
fuerit:"vxor cooacqNeNNG 
"defuncti*no'nubet Palz 
teri:fed"accipiet ea" fies 
ius:& fufcitabit femen 
fratris fils “eoccoooeods 
*&primogeitum ex ea 
filiuum cooccoedosooo nde 
®nomine*illits‘appellaz 
bit:o00 

*ytno'deleatur "nome 
eius"ex ifracl.°Sinaute 
Pnoluerit*accipere"yxo 
re fris fui:qeilege debe 
tur:*perget’mulier’ad 
porta ciuitatis:& interz 
pellabit *maiores natu: 
“dicetg3.°N6 vult*frater 
viri mei‘fufcitare*femen 
Sfratris fui'in ifracl:oow 


bya! sh sone qopn sam apbo sts som song am sban'yb nr 
prsoy epg} ert egy as yom gale psa som syd ya 
IA NOIND MY Tay yb IPD soe 72 Sy 
Oy PT NID MPI aysrMm psy po pI Md pM PIP 
ang pM ows Mop MMA MT Pay sn ays 72 
Aor sonnpn pyr 
929713} TD MOYNINS PHN pas MI Aw so ory Tnx yyy 
anh amen aby bina "mpay sain nay 8724 xorg ns xd prod 
mado Nd) sro AN ond Syorpr bys va aan any 
xpyimayany mney Poun’ arpen ny20 gm ray xbox: bering 
PPaPerRePe DP Psi NOW ANY sopNY D2 2D aM xav'oIpP) 


Zer.Beb. Deut, Carry. WPritiua.bed, 


WF" PION WEN NS IN” sayy! 
oiioe f . * 5° L¢ be ea 
Me NOMS oe 


"We aN Sawn Noon tty 
Spinney | 
2° 7! Dry" poesia Tay 

BIT Ng MiP ww 
prayna sy  Baprry. 
pawes" oN 8 110) B)) : oy axt | nn 
Prd "ny aprnsny oppo PnP 
By wd nui yy" 


pawn" 179377) ‘ voi nina" bpy'n 2 | 
MEDS WITS 97 MST nd0°n25" 


70073! 909? NY drow 
* nay’ aaa As" Sy" Why 
rend's poy? PAN ' nop q np 
Bw 2 ess opnn? ero 
BI" NON" vp OMe? an? 
Ds "aya! x5" aby" y99* si” 
mea aya thy nod 


Ma 19" anata ty ay ° sn 
o> ON" nas "AMY pay "22° 
> Nat poxtowSy'om Sain? pip ahr? 
ONY: seid “tow "ann'xdy" one} 
nein oepam'Nt part 
eorbee ow instant 
o> ma xD ANY OVpri ” 
* erindom  rovonny ay 


, $nterp.chat. ‘Puritiua chat. 
olfuas tuaf:nd reuertarts ad colligendfi q8 poft tere ° 
liqueris: fed pegrino t pu celduectit otvine wy PP 23 
demiaueris vines tuam:non colliges remanétes raz 444 "4555 ‘qos 
cemos quos polt te reliqris:fed peregrino z pupillo hs A 2 
etvidue crunt.£trecozdaberts @ ferw fuitti interra 3p" 957°445" 
Ptuertcautaimcrttoerrenciged fers. nga teat 

a inter viros: y £9.25. 
tudicif:tudicabit cos indices: inftificabit tnz "a? m2 


ftus: x condénabét tmpili. Si alitipins dign*fuerit ge *y4s°ay° 
<9 or ES 


i coer errncteh tnderse en cofpecta fio verbera ae 
eum: urd delictt erit modus plagay vias : 
ocmumieré qeadr seers if fagellabis cam: <u5 am TOS "ze nae 
plius:ne foz verberare eum fuperbecplaga =: : 

magna: t ignominia patiat fF tu’ ante oculos tuos. MIND wat 


Won claudes os bout trituratt.St hitauerintfrésin 455! bay’ bop? 


tice poten re 
vroz moztut foras:viro alieno: ngre 

ad edt accipteted fibti veoze p fréfuo.x pmogente AND oN 19 
qué genuerit urcitabitnomé tris c?’peffctizznd 9 F53PaQ°oy" 
lebiE nomé ct? ve tfracl.et finoluerit vir accipevrore => “== ''23 
fris futsafcédetitla ad porta vomiudici ate fentozes sy955°° 3933) "149 
@ otcet.renuitfr yirt mei fulcitare nomé fris futt ifr T: BR Wy 


33 lilt 


© Biblioteca Nacional de Espana 





“Gpritiuabeb, “Lerlbed. Deut. Carry. 


spr’ 1° year nn37" nay NR 

SON)! TOV ee maT" 
apo ay inanpdansbn’ x! 

nstin | ogg ' su > pg © 

m3! « pf my 999 Sustby a 
nes?ags™ mx" minus paa’aokyanain” 
nagnaat PAST DS ‘237 x’ “DN 


porraa 2 pion m3 byerinns? wWU'N I | 
nyse TY ‘oma * 2° 99 ‘bys 


ging” TON NDS ADIN" PNT ON 
xhy? INdD’PS" AON ns “one” 
se'pm' nomad’ navingy arp nba’ 
pin'aga* rst w'pinn® seh? fayns'anypy 
ma pay" ae Does ie ravenna 

ny apimar xd? AabPNT “abrny! 
mappyabry apt nowy nas’ 
nar “Ary PTs ‘abn aS 

pa arm prs ‘nora 

on" say! WEN DING byt aaanagniyy! 
asp’ navi 9" qb ny phdss'nin’ 

63° nbs Sintra‘ by nine" 

"21" nny" “aN ‘DS * yioribuininy* 
xo Ova ont ep 
J2°29m 993 IP "ws * 

ANNI" “pony ’ ovSainas ths! 

> pombe" xy pins py" 

mi? 7 tahbs mind‘ mand ® mn" 

ya Yuterp.chat. 

ZU HAE TAY’ Se eeuasaremar tent ommenent 
RAW AIP may rerit nolo accipere cam:accedet vrozfratris eins ad 


ce. eum cozaim feniozibug:7 foluet calciamentii e1us ve 
DA PP $30° pede ei? t (puct in facié ei’: ridebit t dicet.Sicfiet 
PI 


vitro quind a catvomi fris fui, Et yocabié Pome i ; 


Ren ame 
7°93 tllius in ifrael Som? vifcalctati. Si rixatt fuerint 
WHR. 122 Tay sdianles matron dance accefferit xoz vnius vt 


Fat es 
‘NND eruat maritifub de manu illius qut pereutit eum: z 
2 xR my ertenderit manf fua: 2 appiehenderiverenda cits 


ie yatata it abfcindes manum illius:z non parcat oculus tuus, 
PArny) qn" THon fit tibi in facculo tuo <podus matus t 
527 Sporn? minus. on erit tibi in omo tua modius t modius 
atan'he? Sone 
ae ; t verierunt tibi: vt pzo 
hoe Ae _ Mi fup terra qua dfis deus tus dabit tibt:quia aboz 
ans ’pd ry a minatio ch dit det tut omnis qui sarge —— 
ella a: . citinidtaté, Deméto qd fecerit tibi amaled> tn via 
mm) ny now cum egrederemini de egppto: quo occurrerit tibi 
- o's in via:¢ occiderit inte o€s qui remanferant poft ter 
gun tuum:¢ tu eras laffus z fatigatuf:z non timens 
23 det. Lungs requié vederit bt vis eus tuus. 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


ZrxGfla..B.Wiero. 
*nec™mein céiugit fuz 
mere.Statimas"accerfi is 
ri°eum facient :"& inter 
rogabunt, *Sirfiderit: 
*nolo*’ea vxore ‘acci pe: 
®accedet*mulier aoooced 

“ad eum’coram*feniori 
bus:'& tollet coode000000 
‘calciametadet pede e2 
ius:*fpuetgs'in facié ei?. 
™&X dicet.°dicPfiet? hoi 


@09000020200000000002000 
‘qui?n Ofedificat ‘domt 
"fratris firi.cooc0d0092000 

sEt vocabitur*nome illi 

usin ifraelSdomus? difz 
calciati.fSishabuerinttin 
ter feSiurgium'viri duo. 

& vynus cotraalterti rixa 

ri icepits™voleiqs" vxor 

°alterius’eruere "virum 
fun’ de manu ‘fortioris: 

*“miferitq;‘mani’& app 


henderit’verenda cius> 


*abfcides *manum illius 
°nec*flecteris fup ea vila 
mia.PNo"hebis*in facat 
lo diuerfa'pondera ovo 
Bicibes minus:necle 


t cooaaecdo acon qu0NNd 
ein domo tua‘modius 
‘maior’& minor. 0000 
*Pddushé bis*iuftum & 
*verii:&moditsooosn00 
*equalis*& verus"erit'ti 
is* yt 00000060000000000 
'multo viuas™tpe " fup 
*terram?quam cooceo00 
Idfis'deus tuus *dederit 
*tibi.* Abomiatur " eni 
"dis eti’qui facit® hec:& 
aduerfatur’°omnem ooo 
‘iniufticia.“Memento! q 
*fecerit coos003900000000 

'tibiamalech"i via°qit 
esrediebaris"ex egypto 
aque’ occurrerit tibi® & 
extremos agminis tui 
"qui laffi refidebat: *ceci 
derit.*qittu eras fame 
*& labore ° cdfectus:°& 
nd * timuerit’deum. cove 


’Ga ergo'diis*deus tu? 


*dedenit'tibi*requic : & 


ZrGNla,Ore.ler.ch interp.latina 
nd voluit  frater  —__—_—svirt mei, ¢ vocablit 
CUR ROANOKE 5 Ad eACpOS TOU vavd eos pounsuRertoon  C 
eh fenatus eibis illus: ¢ dicét 
ow duppy Nyepoucrle Tig ToALwS Exelvnc xd fooverw 
ei: < this vfvertt 2nd volo aceipere ca, oa 
auTe 5 Gu 536 4 \TrH, OU BovaAopa Activ GUTH s nou 
accedés anulier fris — elus ad ct 
memes H yun T dS eapov aur mes duty 
fenatu: foluet calciaméth es Ruce, 
at Tig "yepousrilG, xS4 Saroavoresp vArdT Hct ay 
ius vntive pede, etuss « fpuet in 
Tou nD bx ead & wode auTou, cue paldoeteu fig 
facté efus: a refpodes, dicet:. fic fas 
~ Rico aur y x34 canine Feel cuT ws TOI 
cient boiz * ‘edificabit = pom 
Horover ri exter sig um dio opKores PV dimov 
fais z vocabit nome fllius tn 
TOU Vad eagen QUT Ovendu RANMO'eLoU NO OPOMoL eUTOU - 
ifraet: domus - difcaleiart calctameti. fi 
Torpcei A, O1moG TOV Srroavst Tos ~p Uarod Hpce bay rs 
‘pugnaucrit uo hoies in id tmz, bo ch 
paxontes ng Xidowrror tari yp aur , avsewrmroes pe 
j fuo: 7 acceflertt veoz val? ¢o 
Te T8U Warped AuTOU, xu mROOLAGH HYUN EVdG aU 


riz” yteruat etre - fui de = manu per 
TH 5 si oul sa dud oc aurig ¢% in xeighe rod Tv 
cuclétis eff extédés fui apphé 


Anos a apebecioiia dake 7 aloe late ear iAce 
derit verédg clus: abfcindes man it 


Putos TaV ASpor d uO, ezarnd-peig TH aK E0ce au 


‘Tius:nd parcet oclug , tuus fup 4,” 00. erft oD 


Tig, bu peloretas OBpacApoG wou ear auTH + bun esas 
in. facculo ‘ tuo podus ¢ podus:magné vr} e . 
2D pepo ima oou 59,410 Su Sab Ato Je Yo ub 
uum.nd eritin oomotua méfuravel méfura + ma 
neoviduntscney Tomleorov pe Teor ; BE Teor 5 BE 
gna t para. podus vero" “@ “fut ~erit tibis 
ryot nS painodds SAAoW ANBINOY ABU DinevioW eects orol, 
% méfura vera ~@ tufta ‘erit tibt: wee at) 
ou werent @anawov xou Macuov £50 ool, (vce moAvi 
geunsfis fup terra: <p dfis Dens thus vat - ‘tbl in 
peeng None ah THO VHS NC RE Obkag oro ID wot oor ev 
poffeffises: qiit abominatio lo ohio veo tho ols facies bec 
RAN EW,OTI BOEAVY He ROT e@orou Trac mroseN Ta EKO 
@ ois faciés infutté> meméto 4 fecit tibi 17+ 
Toe KSA Treg TrOLGY AP MOV LNT HT CORE TrOlKEe OOs 
amalecyin via, egrediéte te ex | egyptoz 
AuiceAne ty TH oa eR cropevomevou cou ef dryustou, 
quo: reftittt tibi in via: teecidit extremo aginé tit 
TOG AVTESH OL EY TH 0G, xSu teobe my dupcerpioey cou 
latlos pot tet tu at famefcebas 1 labozabas:t nd 
Terowmiav Tes sTrlow oov,od d earcivas xu enows ite du due 
timuit ‘efi. terit ch —vedertt reges _ ttbt dfis be? tu? 
eosin pl By «nda Zoo tvine 2y nerocralon oens 096 cou 


EZranila.£bak, 


nae) sb non) yop") By poor" ANI? WO spp nag TaN” rs 
many NS pM Saabs Syd aro tim ‘enpon mvb aspen ayn 
nz bss srow samy Ane ma sho $175 wasnt p73. 

Pe sap sn naps TIANA) SIS Pras prep agi yD IP 
omn'sb arm APM MA" I3 pam” aN own, iho Ns aby3 


xray xbsao unas yd sreNSae hyn 825 ropnas Sand 


no yonss ban xy 


Ls 


PTR A? PN DIRT Paw 29 79 ay ove pod plans xy Nz 
ray bz yds hy gna te yo 297 TSE Hy swag Sy qo pony 
tenped TOR SRS Nyy poe APM Hay a NA hase PP 
* bony shy naghy “am buiote sam pr nsne the 52 a Seam and pT 
PPPDEPDDDDRRPRDPRORAREPPPAD® Wo IHd$¢ sHMN}N° DD MINIT 








* min? de? 


ZrGila.Gre.lex.ch interp, latina, 


ab _oib? tnimicts tuts q icircuitu tuoi fra 
LAT DANTON TaN eK ILCV OTOU Te RURAG oroU ey YH AV 
dat tibi in poffeftoné ad poflidédi: velez 
Sid worl oor ev RAKow KaTARKAK CovOpAnTL 5 eFLAEIZ 
bis homé amaglechve fib cello: me ¢ 
LEI dvopsce Aucean ex Tis Yasd qv dueceqov, xdu 
nd obliuifcaris, 
bu whe ariAatn « Ca.26. 
Se erit ch intraueris in fri qué dfs ve? 
s/f : \ A ER BES Le 4 
KA ES ALOT OY ElOtAbHS CIC THY yHY HY HO 0 Seog 
tu? oat tibi in poffeffies vt pollideas cas 
Tou did worl ou y RAwed KaTaRANQOVOMNO'CA QUTHY, 
e habitauerts inca ¢ tolles de pzimtcijs A 
ASU Roe TOMHOH ED QU TIS NSH AKLH LzId Tig STRLPK KG 
J frught tre tue: @ dfis de? tue = Dat 
TY RAP WN THE 'YHS COU, Ne KE 0 bes Cou MD wo! 
tibiin poffeffises:¢ pones tn cartallo: @ per 
> / «. “ / . 
TORY KANOW, KUEUBAALIS Cio ROLTAAAOY , ASU “TO 
Ges ad loch: qué elegerit dfs x 
TK fig MY TOTFOV, OY Ov eRAdENTeu RUEIOG 0 
deustu’ vet inuoceé  nomé ef? _ bis =z ace 
diag Cou rrimANdnvo 3 Yvomee KUTOU Rel, xdu eI 
ad facerdotéd fueritin vieb? i= 
wean aPd¢ sav ieghacdg av ev Tecic Hyacoous exe! 
lis: ¢ dices adel: anficto bodice dfio 
Vous ,xSU dots a0 AUT OV, AvR'yYLAAw OW ECOY nuplo 
deo tuor@ ingreflusfi in  fraquaiurauityo 
TH b@ OOV, OTH CloreAKAUIe fig Thy YaY AY Gfoore RU 
en 2 patrib? nits vt varet Hobis,t fiz 
10g 0006 TIS wooo KGW douvetE KUIYs xoU AN 
1 fetfacerdos cartallt be manib’ tuis: 7) 
tas 0 leceus PV KAoTARAAOY Ex THI KEG oroU, xou 
ponct ci . os altare ot vet 
Whores ur acrtveyTh Tou buoiesnolou Rupiou "Tov be 
tul, 7 refpondebis: z dices cord —Ofilo 
OU Tov x54 AzDROIONTH, ASU Ceti troy RuglOU F 
deo tuo: fyriam derelide , pF me: ¢ dele 
Gtov cou, Tueloy dare Ararey OTaTHE MOU, XoU RATE 
ditin egyptis < pegrinavé ibi in numeropau 
Bn tic cayucrtov , xdutrtpGunoey nei gy doispa Boo 
cifimost fuit ibt in gétémagna tmultituding mul 


Kens Mero ened erg Lavoe pucyce nda wAnsog ro? 


ti: t afflirerit nos tiiz ¢ bumilfa 
ad , xdu teclnoorcey Axe oF Aryucation, Kou ore tel 
vert nos: ¢ ipofueriitnobts opa buras 

Wao hs yA Part bunoy ily eoryee OKAHECE nou 
clamauim? ad vim oveff patrit nfoy : t 
awe Bororoepaty POG RV ov beoW TeV TaTeOWY R@T, Kod 
eraudiuitofis  yocé nfaz:t vidit humilitaté 
BioMoucre ne The Paris hav, xsd Oe TH Tae TOCW 
nfamt labore nim: anguftis nfa3: r 4 eds 
oad xu POV pAd9y Gov AAV ASU ov BALLpAOY WpAcon,nSH CER 


rit nos dfis deegypto in foztitudie magna t inmanu fozti 7 
‘yory tv paces KG E aryu@tou ey Iaui eyoAn aS GY KEiei Roo Tosa 


Zranfla.Lbal, 


Zrafls.B,.Bicro, 
fubiecerit™ctictas °p cir 
cuita natdes*i terra*qua 
“tibi*pollicitus eft: cov 


GOODCOOQOOTONOO COORD 
Sdelebis*nomen eius co 


OOOMDONICOOCONENNIOOONDO 
*fub‘celo. Caue'neobli 
uifcaris. Cap.26. 
Vugintraueris oo 
‘terram’quam ooo 
Sdiis"dens tuus* tibi'daz 
turus eft'poffidendam : 
™&X obtinueris ea : "at 
habitau eris*in illa:?tolz 
leside"cunctis*firugibus 
tuis? primitias coodd0c8o 
goosegaocqaeanN) godocoND 


*& pones‘in cartallo: *p 
efqs"ad cooncopoeqoocns 
Yocum*quem™ domin? 
"deus tuus'elegerit: oo0o 
*vtibiiuocetur ? nome 
eius:"accedefq;*ad'facer 
dotem"qui‘fuerit"in die 
bus’illis:*& dices ooooco 
"ad eum.*Profiteor*hoz 
die coram‘dfio‘deo tio: 
Sp" ingreffus fum'i*terz 
ram pro'qua™iurauit 
*pribus nris yt daret 2 
§nobis."Sufcipienfqso00 
*facerdos'cart allum “de 
manu tia* ponet ‘ante 
*altare*dii’ dei tui:°&lo 


QUteris 00000090000000000 
“in cofpectu‘ dii*dei tui. 
"Syrus'‘pfequebatur*pa 
tre meti:qui 'defcedit ™i 
egyptu:"S*ibi"pegrina 
tus ePin*panciffimo nu 
mero:"crenitq;‘in gente 
*magnaacrobufta'&in 
finite ee 
Xerlitq;*nos’egypt 
pfecnd funipoactes"o 
nera®grauiffima:®& claz 
mauimus‘ad*diim ' det 
“prim nforti:q”exaudiz 
tinos:"& refpexit*hii 
litatenfam"&'laboré'at 
qgancuftia: *& eduxit 
nos‘de egypto"inmanu 
“Forti soooccoconncnoeond 


non pp 4 one" INT IIS ALIS Tn tnd jar 7 sho bos 


say 


Laxrrcvi. 


oe i 


Pon’Nd wow had pooyi sm 


Tr: 


ba ties amt tng eh ANTM eI, 2 a aby He NTN Sine 
oo see’ ep N7OF MBN DIT WIE PT ss may Ny] RD 
pod anatomy 7 sane mS aman tna iy yobs 
sab em ony] NY MOY IS IVT OID PINKO up} Md WM 


mney aby yl eerste meryey aT NvO AND aOVh yh jareY 


oe 97) Or sah my pase serge se Nay 


ne a TT: 


r- -_—- 


BLS mop ww 


77 - ~ 7° tS = | abe ; 
smo ssnby sy apy sansa STON OID avbsy NDAD 


PPPPPDPPPreD NOONTY OPIS NINN 


" 





ze ' 


‘ 


. c 5 
Ty NaN OY NI 709 


Zer.Beb, Bent. Ca.rrvi. Pritiuabed. 
TN PISS aT pp” a2" 
> nian "312" pnd! rbay ayy” 


pray “sat me Mon ANOS angen 
NID ND ovsainnhs naw 


THN Pies “byron gine Pov 
{Png 37" pnd ‘pay ayy 

pnp?" a° pay” Apa" 
Sits “nowt eboinw 
phos any aby’ eT oar! sia" 
7S RN Sw MOM 
Pe AMY NAN OYE aptoye 
jd ON" near ionh parte syne 


xi2° 


DION ONO mE ay'nay" 
pips int od dao 733° 
LID "WS p eT ow snd ys yo" 
npoy "sab" nne ata any ny 
was MY Fes NA wars" 
PION Dan pixar nay tsar’ 


Jas aio payin’ yay 
QUPNOF OW aoe nnn” 
an ory “Syyy gb tow si ost" aa! 
jan ores wbx awipy PF NY 
pyyninmistnyaytady‘appy Pes Te? 
pom” NIN” bunny oN 

day’ my” xepy' gaping "any 


UesPY wenn wei) ayy" 
reppin “ad” owas" nin’ 
Interp.cba, 4pPritiua chal. 


ab cibus inimicts tuis in circuitu fn terra quas diis Fg © aege 
de? mn pabit tibli bereditaté vt pollideased:velebis "> 22 120 
meimozta amalech fub celozne obliuifcaris, £3.26. Sy "Ay “yyy5° 
rate potitt ib tm bereattooeey oltocert deus 5.7, <2 
tuus‘oab n hereditaté:z poflederiseam 9} 
ethabitaueris in eastolles de p2itnitijs ois fructus De 202 an 
terre tue:quas afferes de terra ta qua dfis deus tu? nat sans "aa" 
dabit tibt:t pones tn cartallo:¢ perges adlociiques == = nig ee 
elegerit dfs deus thus vt habitarcfaciatibt matetts soy) a ale ay 
tem fuam.et venies ad facerdoté quifueritindiebus “ ~F Fr tes! 
fllfg:7 dices ef. Armficto hodie coza dfio deo tuo g in nip° y's 
grefius fim in terra qua iuranit dfis dare pfibus no : 
ftris.£t tollet facerdos cartallfi be manu tua:t repo yoy" 03" ine 
isSlpeditindsbac Miah get Sabb siete ph Able 
CS COZAM Dflo deo tuo. Ss que 
ebdanipsthed 2 set hd Sa acta fests 28 rales J 
populo pauco:7 i magni zforteset »s 
rohit Sine gy gM 
nos:t nos et Oza 
mus cod So uee Hm oroest fate o20em nfas: NOY ny x2 
et mantfeftus fuit cozd co laboz nf 2 fatigatio nfa et Pe) Sayd‘ns ; 
anguftia nfa,£t eduritnos de egypto in manu foatt: eg Selle 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SOND? ‘mix’ 2 


oy asa yy comp — compleueris decimare 


odsuabed. erdeed. — Beut. Caxrvi. 
cota nes mined xd. ale 
pi” x73"? ' ayaa by" Wk" ‘ones 
io? NTA "yasding Sinn net 
p santa ‘ghrinat ary 
paste DDINT DMN INN NIT 
pos"io2" apna" yy” 92! A" a | 
pps" nrinnwiny’ pabsy' Deed 
Sy papi * pow mmn'gay" 
abs min gb ny aay as 
ay MDS * a4 nbatnnes’ pay 
ayant’ bo nsf’ syontaa ps 
hye" roan ms ayaa ‘ios 
yoo nb mnndy’ niga ‘nant’ 
on ny" VIN cul pinay" 
7 > TION): "yan ws! 
ssf 2onwa” phy" mm *9999' 
a ran’ 23)" ama? 1D ape" 
apy’ pin" mar’ nbd" 
my “any sax * niyo *by93 
2h! pred ‘wy ay" nbs 
pe aNd onda | x" onnde 
xaos 2bd “nwa "seby" oS) 
mops" pa ipapbiy * not WDD 5*9nn2 T3575 
ms » anniny abs am byps 
aw AD pw aitis ie D3 
7 >> opi 2" 7" eed 
Daeyien’nig” Jae" ny 7" 
* nfay sia tate Sea ctn fignio t 
nobis teriat banc terrae Rorniemn lnc mice, 
Etnuncecce affero pamitias fructus terre quay de- 
Sy II NT CTotonablp cota Boinino pee bores taber ota 
ao "nn "330" omntbus bonis que dedit tibi bomin’ z viris bomus 


* tuetu tleuttes 4 aduens qui eft in medio tut.<Quado 

oés de frugum tuarus 

no} tertio anno decimarfi : dabis leuite z perez 

ny2 Y bax "py 2 ead ra sous hahceaanesrey in v2bibus tuis 

gturabuntur.et dices cozam dio deo tuo. Zibftull 

nay "ON Pyniv* Cees tenriiticasan be borne meazzetias dedi eas 

=n es + pata que pre ASN ona ery 

a que precepifti mihi: non pzeteriui mandata 

aKd ay" TW y oder Ay ap beanie ein oboe luctu meo ex eis: 
neca ex ets p20 immundo: negs dedi ex ets 

Reig i Lacleomsannt ges fens pany 

“14 "2b Susie Gase precepifti mihi. Refpice de habitaculo 

a pu ea rb pe cams ean uea Xo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrSfla,.8.Biero. 


‘& brachio ‘extento: hin 
‘ingen pauote: re fiz 
gnis'atgs portentis: 
Perodintead? ° locum 
Piftum%& tradidit’ nobif 
terran COOeaCONNIANOO 
*lacte*& melle * manan-z 
tem. & idcirco nunc co 
offero"primitias*fruz 
gum ® terre cocoocco Mo 
toua™dis*dedit ‘mihi. 

"Et dimittes eas coocen 
°in conf{pectu’ dni *dei 
tui:"& adorato coocnoa 
‘domino"deo tuo *epuz 
laberis’in omnibus coo 
*bonis*que°domius “de 
us tuus’dederit‘ tibi coos 
*& domui tue:*tu’& leu 
tes'& aduena* qui eoocco 
tect eft."Quando ” co 
pleueris*decima? cuctaz 
rum*frugti tuarn ‘anno 
"decimarum"tertio: oo0o 
Sdabis*lenite & coon 


QOOPOIOCODOOOCNNIE0ITOONNO 
Yaduene &pupillo’& vi 
due:* yt comedant oo 
‘intra portastuas:*& fa 
turentur-"loquerifq; cco 
‘in conf{pectu “domini 
Idei tui.” Att uli coocooco 
"od {ctificatti eft*deFdo 
mo mea:*&' dedi illud 
SJeuite'& aduene &"puz 
, _ Pillofac vide cooenngcN 
ficut’inffifti mihi. cove 
BODHGOOIENNT 0000 0000000 
“Non? *preteriui‘manda 
ta tuas’nec cooaqnncn0c00 
®fum oblitus pen ras. tul, 
®Non‘comedi'ex eis "in 
luctu meo:"nec "fepaui 
°ea?in qualibetimmiun 
dicia:sInec"expendi*ex 
his quicquam‘in refune 
bri."O bediui*voci ‘dni 
*dei mei:&*feci cooccno0o 
*omnia‘ficut °precepifti 
mihi.‘Refpice qoceo0 
‘de®fcttiario tuo &® de 
excelfo'celorti hitaculo: 
*& benedic™populo tuo 
*ifrael eopgeonneqnncen aNd 


ZranflaLbal. 
sa 30 on SON) epbensy qnanogy "pnsedy 827 Tieng seo 


vo steK3 


syoeeh any ay" pee” xa zp adn xn NYT 


wit 


NOI ape Thy OTP MEN Jos OTP MAYEN! 7) A 
serio ayuda ggg 1330297 STON nerdy: sha warsebiy yabag a0 9 3a? 
sorry xan ayn jhny RN Vwyo RAW msarba xowid qnddy siyo"am 
NID wy} apts’ qnos mom AMD wa Saye phan’ xAbo ws 
sb inp yempA oI phos sor smPoasndS au gy sur 
peovisnee unbs by; yD sbases mods comma hn qnpey mis 
taimpet 525 ry ay amb omies "mine mn! by seen main xh) 
PPPDrrDDDr>D Aygniny m yas sepa nee He! aT 


ZrGfle.Gre.lex.ch interp.latins 


4 in bzachto excelfo t in vifidibus magnts 
nou ey Boa ion iL nga ev O@crprcrers peyaaoig 
% in fignis ¢ portéris t introdurit 1 nos in 
xSu t¥ CHutOIS noe leat yASU ClorWyceryeW Hyrore dic i 
loch iftfi: tradtdit nobis fra hae J 
spy Téarov TOUTOV, RGU EE COREY HEIY THY HY TOUT HY 
terrd manaté lacte t melle. t nific ecce attull 
YA Glovoray yoAce nou LEAL + ne wv 1d ov. etvogcer 
, Peimictas. . frugh . tre dediitt 
TH KHY TOV "YEVNMATON TH. YS ¢ Danas 
mibiofie, -dimittes {tnd coz "oho 
Mok RIE + ASe noes dup aatvayTs nveiou F Cc 
deo tuo: 4 sdorabis illic com dfio : 
GeoU cou , xu mPooKUVHO EIS CREI E1OYTI Porm To 
deo tho: t letaberis in oibus 
btou orouy nou fupecysnon & Wy Wao Tos xyabors 
gue odfis Deus tuus dedit Mbt: t _domut tues 
Dig KUPIOG 5 bees CrWU ED ORE COL, ASM TH ORice. oOU, 
tu t _ leutta 4 aducna ap6 te. fi at 
Or) KSOAGUITHE HSU OMPOTKAUTOS Of EY Col gay dt 
copleueris vecimare cs decid 
oureatons Red tnorisores mes 9 eri nccro 
frugh terre tue in * dno ter. 
TOY YeWHATON THe YRo Tou ey TH ¢TEr TH Tel? 
tio: fcba5 decims dabis lewite 
TW, P DeVTEQO faridineror Oworic Te AcviTw 
Y 4 aduene « pupillo t vidue: 
1GU TD TPOTHAUTO xo4 Te Gecpaye noo Th ice 
% comedét in vebibus tuis: <t imple .° 
x34 @ayovtes be, Tals WOAL! cou, x3u umrandik 
bitur. dices cord dfio Deo. thio abity 
orovteus x34 Cecis CiayT! Ruglow Tov. beov oroU fun 
it fcta ve domo mea: t vedi 
ae a cyl tk Tae Sinks pou, xo4 Wdonce in 


a 
——-s 


i 1 





aduene 4 pupillo | t 
Ti) AgviTH 2 TD TROTHAUTO ASU THD CepeHa nou 
vidue: fm bcepta tua: 4 


THX KEC ; Rate TAT es “Ts eVTOAGS oo, ag 
itt mili, no pteriut madath tufz: ¢. 
EVETEIA® [MOL * OU NAGY THY EVTOAKy cov » aoU 
nd oblitus ff . t 6 comediin luctus MeO €x D 
OUR EareAadopny + x34 OUX Hoayan¢ ev OD Wen prov aes” 
cis: no ,fructiicollegt ab cis. in imfidh: | 
au TON > OUR RAO WO ce an ou TIOY dic annbeoT ov, 
no dedi cK eis. mortuo, obedint . 
dun Comoe cee durin Th TeONROTI + ParNRoUErce 
vot dit def met: fect ficut 
Tig Spovig xuglou Tou seo. pov, € weiner rata Ffate. 
Beepitti mibt, refpice ve domo fancta 59.4. 
LUETEIA@ Mole RATION EK TOV oKOU Tov c&ylou 
tua de celos @<  bfidic . ppto 
woute Tov anges nSd GuAbyHOrOY Py Ady 
tuo 


wou py oa 


kag 


ga ne 


oe he 


om 18 “? — 








5.78 
T1408 


‘Xrila.Gre.lev.ch interp, latina, 


| «tres dedifti ets: ficut  iurafti 
XS THY YHY, AY CD ORAG RUTOIC, Rod Guooes ToIs 
pfib*® nfis vt cares nobis trad manaté lacte 
TWAT OAT W Hcy Sovvers HUW YAY OLovEreLY YyaAce KS 
melle, in die hac dfis deus tu? pee 
Beats ey TH hudoe TavTH RUEIOG 5 ¥t0G orou eueTEL 
pit tibt vt facias oégs tuflificatt6es bas 
ARTI TO Won wet TH dkouapere Tay Z 
3 - tudtcta s t cuftodietis < facietis 
TH SM TH KolMaTa, x34 DuAdeAe xu Wome 
ea ’ & toto corde vro @Zer tota 
TE aUTH ef CANS Tie weeps eg Gav nou 2E Fane 
aia 1. vFa. deh elegiftt hodie ve fir tu? 
Tig Luxus Yue mor bed CiAoU onpteor diver! OU 
devs t ambules in vis env: ¢ 
beov, xSu Topeuedou ty Taig od vig auTOV, HSU du 
cuftodias tultificatises + mandata 
Adare cou Te AkoucuaToe xdu tls fyToAads xdu Te 
tudicia ior t obedias voci —_ ei? 
Rola Toe AUTOU » xou UIrAKOLEW TIS Deovns avTov 
« ovfis elegit te bodie vt fis tu et 


“9S4 KUeIG FiAaTO oF ohEoOY yeET ou oe duTID 


fof. 4. 
FS 


‘ : ‘ ‘ \ 6g 
Pa NOT wan NAY NT SOHMINY NEON 


popul’ peculiaris: ficut locut®é ttbi:vt cuftodias 
Activ TOY OvTIOV, Kodorarto frame oly “puAcar eit 
oi peecepta ill®: < fis tu fup 
Taos Ts evTOAAS duTOU » nda Enel oe vTr eed 
cictas gentes:ficut fecit te noiath 
/ Cy Pied ¢ 9 , 5] \ . 
DWayTov Tay tbvay, we earolnot SE OVOMASoY Kou 
laude t gloziofizvteflestu pps fanctus diio 
mavxnpe xu Sofasov, eieel of Acoy oyiov xvel@ 
deo tuo ficut locw9é, 
Td 0: TOU Radar SARANCE « C, 27. 
Z fpeepit moyfes t fenatus _ifrael: 
Xda Moore Take MMUTHS xSUK ‘YeoOUTTle Lo"eCKHA, 
ofcés: cuftodite oia madata qcligs ego 
AYO, DuaAcreDe traces rls Evroaae Sous eyo 
Pcipio vobishodie. ¢ erit , dle trans 
EVTEAAOCA UIT ON EQON + nou Loo H AW Kye coe dhce 
flerttis iozdané in fra: qua vis —_— ve? 
~ =. t ? ‘ is. se / ¢ / 
Burs PV soed owns eig THY YyRY, KY RUEIOG O beos 
tu? = oats tibt: <  seriges tibi lapides in 
cov Sidwol oor, xd shores oeauTO Aldous pe 
gétcs; = t leulgabis cos : calee: @ feriz 
YaAoUG, AGH ROMATES QUTOVS Kovien, rdu. Yo 4 
bes in lapidtb? oia verba 
Lei Cari ter Algor travTag Tovs Adyous Tou 
legis bul: pot} trifieritis forané: qi 
‘ i] e's ~ a 3 / cs 
Yopou TovTOV, we av dla Bute sv iood avy, Hv 


‘ intrauerts in tras ua dis 2 de? 
a ay OEAdKS tig THY YAY, WY RUQIOg O Bede 
tu’ vat tibi: fra 


cou Sidwot oor, yr 


Zranfla,£bal. 


Zr3fa.B.Biero, 


P&aterre™ quam® dedifti 
fnobis coosoooosaonenn0ag 
"ficut‘iurafti * patribus 
noftris’terre 
*lacte °& melle*manati. 
"Hodic’dominus ecco 
Sdeus tuus’precepit tibi 
‘vt facias'mandata ovo 
™hec*atgpiudicia:? yrcu 
ftodias cooseoocnoenan00d 
I& impleas*ex toto'cor 
detuo "& ex tota conc 
*aia tua.’ Dominum “ele 
gifti*hodic Bonan0000000 
vt fit’tibi*deus: &am- 
bules Sin viis eius:eo0om 
®vtcultodias' cerimont 
asillius*X mandata'atgp 
indicia:"& obedias "ci? 
imperio.En°diiselegit 
tethodie:"vt fis*ci‘popu 
lus"peculiaris‘ficut cova 
‘locutus eft'tibi*& cufto 
dias’omnia‘pcepta illi9: 
°& faciet te‘excelfiorem 
Scunctis®getibus'quas 
*‘creanit'in landé™& noz 
men"& gloriam fram: 
°vt fis®populus*fanctus 
Fdomiini coooaq0000000 
® dei tui‘ficut’ locutus é. 
Cap.27. 
— Recepit atit*moy2 
fes‘& feniores "poz 
pulo*ifrael:*dicétes. ®cur 
ftoditc*ommne concanomo 
‘mandatum™ quod “pre 
cipio’yobis ogosonoeae0 
Shodie.’Cung; * tranfie 
tis cooangoccoaoooodeno 
“iordanem’in® terram 
Paitamn coscoaescaocon20e 
“domius*deus tuus * da 
bit'tibi.§ eriges coascooo 
*ingentes'lapides'&"cal 
ce'leuigabis™eos cooceo 
°vt poffis’in eis® fcribez 
re“ommnia coooaMnncnonnnd 
*verba‘legis ® huius ior 
dane‘tranfiniffo.coomn 
*vt*introeas‘terram (oo 
CONCOCOOIOOOOAOOGOND 
>qua‘dits‘deus tuus ® da 
bit®tibi'terram oooccoco 


NDI NITY RY ISDN 


‘ Ne r 
ba} phen ayn) en xwy ony porgih xem ayo yypae’yo bg 


* t= 


WATT DTG WIP ANY 1 IEF TT NY nab em ywE ah wh 
PIN BON MM was xa dT MN oy Wg oD 
by maging “sammoth's tpg bp tarot gd boy sap aan oxy and ayy) 


ni’ ,707g9 “soy m Seni ~ady aM “MPD 
PP SITTIN PINT NOVI] NT NIV PUL WSO NII aN bam 
Dep xpos phn om" payy pas Lop om Woy NyTRY 


$02 JS OTp wip pg 49" 92777 ors enawnd? ayy eso 42 
Ea.rrvii. 


nboy 


=n TT TE opts rary "ya anaes NTA eT DAN bem pndy 


PPRRPPPPRPPPARDD>PPREPPPPPEREDPPPPRIPRSPPIP PEPER NINO 





Zer.Beb, 
22 'nph." WN" nog Nyy” 
VIS TNF pway' we 
niny aghfows rs an'nar’ 
Dian ing’ minyy yea paby’ 
Nw Hpawet yy” nz" 
7291 333?" 228" on ayy 
Lod? pIoeT mmyiny yD 
nating on Ns ny 
Prawor rmyorypn say 
TPEN yt’ dps woe)" 
SNS DDoS np ope 
monn 29° soni" yb" a27' 
“sO oy poysANb? 
DSEnow hy nan nigy" 
mmm gap * ay anny” 

“Eaay and! pads! 
Pein “repr “nny wy 
73°M ‘oi TONY ‘ops ny’ 
Done "mya" aN" Mart 
MwA mayors "pay we 
TS" PISTON Tyan” 
OPI "NI" qrAbs any 
DON "ATi Mr ONIN 7 
72‘ nig" py y" mandy" ied” 
Iw oer AAs 27" 
VI89 Soe? xan" ay’ pad" 
VIS TOPS mya 

—-Baterp.cbat. 


et terre qua dediftt milyi:Nié iuraftt patribus noftris: 
vt vares nobis terras lacte z melle mananté . Dodte 
dfis Deus tuus precepit tibi vt facias mandata bec t 
iudicia:¢ cuftodies t factes ea in toto corde tuo tin 
tota anima tua. Dim elegtti hodte vt fit tibi in vel: 
et vtambules in vijs que recte funt cozam co: t vt.cu 
ftodias mandata etus 7 precepta eius ct tudicia etus 
tvt obedias verbo cius.£t vis elegit te hodte:vt fis 
ef in populé otlectum ficut locutus elt tibi:¢ vt cuftoz 
dias omnia pecepta ciuszet vt ponat te ercelfum fu 
per omnes populos quos fecit in landem ¢ in nomé 
et magnitudinem:t vt fis populus fanctus cozaim do 
mino deo tuo ficut locutus eft. £4.27. 
GE pzecepit moyfes ¢ feniozes ifrael populo ot- 

centes.£uftodite omnia pzecepta que ego pre= 
cipio vobis hodte, Et eritin die quo tranficritis toz= 
danem ad terra3 qua pominus deus tuus vabit tibi: 
eriges tibi lapideg grandes 4 lenigabis cos calce. et 
fcribes fuper eos omnia verba legts buius cum tran 
fieris:yt ingrediaris terras qud vominus deus tous 
dabittibiterram CoccoCoonmo dao cdo cnn dN 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Beut. Carrvit. Dritivabeb. 


yp" 

sau 

ny 

Pen nyy'ny" 
pp” 


Dynes? 

nox" 

amy 
pawiny' pen 


mo yp" 


aby'im” 
a9" S5ni 


Ea. rrvii. 
ny" 


“23 


pip 
sv 


any 


x72 


qPritiua chal. 
op” 

pip “Tay*4po" 
ym py 
“DN t 3D 3" 

nby "ips 

mr 5 7 c nz ri 
ays 310" 
3297729" 

Hiv "399 “op 
Sy "ano! 


eed —— 


apritiuabeb.. Zer.Wcb.  - Deut, Carcvil. 

ar a! ENS” wT" Jan's" 

min "2" pas stay" 

op’ ny wrypn’ TPA ODF 

my msn aay bx nso INT 

pier Say" sad" ops" ogy’ 
nasnaa’ny” MaiD “ow say eT oOnIN" 
mrzay * nam' pays Ayn’ 
got Daa Spay ory qari 

mim “narp' ne“ noah mio ny * 

nig! MS" w' poy way pa 
ABN) Ova "ANI 

nogt PHN nN 387 pNowy ow 

* bo‘ ny” orga oy’nany" 

gortanst O72 NNT NAP DT 
oat bs onda aa 

mol pow nabt Mox'y* enor oy 

mt ou ned’ ove oxy 

Sip" nut yy “nd 

aggnig® anyo'my" ney yn oininy 

l > 2 ii s Be , ee _ Tr > 

PEP qyEQ* 23" aS" NEN ANT 

ond “ops nN niyo woe 

TOY gg yay se ONS NIT 

o> 7") ¢ an Sy e pyri” ns* 

hy" paw prpiny' oad 

yD “gQny! sawn ATAN 

173 x pyaar o by t eg “niosey ° 

Pan aay Ty py 27g" 

@Pritiua.chol. 3nterp. chat. | 
"79" sy-y' manantem lacte t melle: ficut locutus eft ttbt omf= 
say'cap? ome giants epee 
TH TD chip bis hodte in mote hebalzet ieuigebiaees cakce. £t 
Dy s ny Fong? edificabis ibi altare cozain pomino deo tuo gitare de 
=~ 3% lapidibus:non leuabis fuper eos ferrum. Be lapidi 

os mby"poy bus integris edificabis altare domint det tui: z offes 
== res fuper eo bolocaufta cozam domino deo tuo.et im 

am 2s" molabtis victimas fancttficatas.et comedes thi zleta 
ee ah = 2 beris cozam domino deo tuo. Et feribes fup lapides 
HST ete ceuey cae Seccrdence alievunioal secs 
bam dicentes. Aufculta z audt ifraelz:hodie fuifti in popu 

= =< l[umcozam vomino deo tuo, Et obedies verbo domi= 

Dy" yqy° ni vet tut:2 facies pzecepta cius t mandata eius que 

ay op! tmotellooicene tainted ned opm 
nalop lofuper soutehi dis wuexusaetdeeiteiente 
nem:fpmeon tleui zt iudas et ifachar ¢ tofeph zt bez 


niamin. £¢ tft tabunt ad maledicendum in monte 
bebal, Buben:gad t afer t5abulon: COOCHOCHOCNO 


Zrafa.B. Piero, 


Yacte™& melle*manate. 
"ficut*inrauit coosQ9000d 
"pribus tuis. eoooceocepe 
CONGONIGONOADO G009000800 
"Qiiergo trafieritis'ior 
dan’ eri gite coogeqneonn9 
*lapides*quos‘ego cow 


"hodie’precipio * vobis 
‘in mote*hebal'& leuiga 
bis™eos"calce:? & edifiz 
cabis?ibifaltare coooao 
"domino®*deo tuo de “la 
pidibus eovemensace neces 
quos*ferrum‘non ‘teti 
it & de*faxis cooocco00o 
informibus & ipolitis: 
C0000 2000000000092000000 
'& offeres*firper eo hoe 
locaufta™domino coco 
"deo tuo:°& imolabis 
hoitias® pacificas;'come 
defqs"ibi:*& epulaberis 
‘coram"dio*deo tuo. 
'Et {cribes’ fuper * lapiz 
desSomnia coocoocdo eno 
*verba‘legis‘huius*plaz 
ne &lucicde . coos20002000 
‘Dixerun tap kmoyfes'& 
facerdotes"Icuitici gis 
®ad°oemPifraelé.' Attez 
de®& audi convconpacoceo 
tifrael."Hodie 'factus es 
>populus coscedoneoos000 
*domini’dei tui. Audiz 
es’ VOCEeIN codNcdONNNONS 
“eius8& facies ‘mandata 
pV saneevcsbuceeecevcceys] 
*atqpliufticias™ quas” ez 
ea a tibi. coo.ce0 
recepitq;' moyfes"po 
pulo*in dic so0ac00anG00 
llo:'dicensHi*ftabut 
bad benedicendti diio 
*fuper’motem Sgarizim 


QOODAIOOOONIOONOORGON 00 
"iordane’tranfmiffo:'ly 
micon:™lemi? cooIsoM7000 
"iudas:*ifachar:Fiofeph 
9& beniamin. coocooenc 
"Eteregide'ifti® ftabat 
tad" maledicédi'‘in mos 
te‘hebal’ruben: * gad 

*& afer.Szabulon: eao000 


Tria. Brelre.ch interp.latina 


mandates lacte ¢ melle:quéadmodf dirit dfs . 
Stoucray yada nSt MEAL, OV TeOTTON kizre KUCIOG 6 
de? patrh tuop tibi, ¢ erit ci | méfies 
bide thy Tarde cou col» xu tec or cw dleen4 
ritis tozdané: erigetis lapides hos: ds 
Te pr loos avuv,sHoreTe Tos Aidovg ToUTOUS , OUE 
ego fctpio vobis hodie inmote hebal. t lee 
> \9 / cw ? > U 5 
€ ya eVTEAAOPCULPLY CHACON EY OGES ‘YEA s KOU.KO 
uigabis eos = calce: 7% edificabts ibi gl< 
wiaecic auTove notice, du dmodopnoress Ener bv? 
tare dfio deo tuo; altare 
/ ’ v ' ’ 
CixsHoioy Ruel@ TH dea cou, suaritsnoioy tx Aiton, 
no inijcies fup cos tdib?. 
dun toriBarcig em auToOUS cid nov » Aldous OAOKAH 
gris edificabis altare ; diio Deo thos 
cous dinodomroreis “Pp 6uoiasHoIoY RUGIO TH bearou, 
2 offeres fup co bolocautta dio 
nga Sholorng 2wAUTD OAcKWTepATA KUeIO "THD 
dco tuo. & imolabishoftia falutaris diioz t 
bea ous nou sucess Auorioey owTHEIOV RUPID » KOM 
comedes tbt t epulaberis + oo letaberis f° 
Day ERE Sd FUBAKTHON , ASH EUCoUPdH orn Eveey 


ra dfio _, 260, tuo. fcribes up. 
Tt xvolov "Tov bed crov+ du yor exe fart TOY AlF 
des 0é5 legé bac clare valde. ¢ 


kav crave PY yOMOY TOUTON ceuepas oepod ect + xSH 
locutus émoyfes 7 facerdotes leutte oi if 
Zadanore MUONS xu OL TeoElS OF AsUItn TropTiler 
raeclz: vicentes: tace & audi ifracl: in 
pata, ALYONTES, Tima ndu enoue 1OvpoehA y &¥ Te 
ofe hac fact? es in pplin dfio deo tuo: 
iyudoce ToUTH ‘yeyoras tie Andy KUCIO Ti bw Ov} 
t gudies voce oii rh det tui: 
xd Zirenovon THs wins xuolou ToU bev oou, 
t facies oi8 madata eius t 
x TroIMe exe dorks TOS LVTOAMS AUTOU xs TH 
iuftificatioes etus: gs ego pepio tibt bo< 
Inoudpoerroe Burov, & cya tyre AAopoel os OHMS 
dice, « feepit . moyfes pplo in  dte 
cove xu ETEIARTO paUTHS TH Ace Wy TH hutoo 
tllo: dicens: _ bi ftabfit adbfidicédi = po 
duclvn, ACywr, oUTOR SKoovigs eUACyEIY “pT Aas 
pulo fn mote garisin: ci trafierit foxdané: fp 
ov ev Soe: yaniv, AaRowres or lood am, ov 
meon: leui: iudas: tfachar: fofeph: +t be 
/ f > Be es ‘ . ; 
tar, Atul, loud ag, loraxap, lworup, xu Be 
niamin. < bt ftabit ad moaledictidesin 
vials x34 SuTOD sHorovteu earl THe KaTaCKS ty 
smote hebal : ruben: gad: q afer: sabulon: 
Oct YERar, COURHY, yads xou cove, Ja four, 


Zranila,Ebar. 


velapidib’> gro, 


ferrfi: lapidib® inte . fof. 3.f 


Sot popaeed Thad aay adhe om nw) x09 tir abn seat 
Php? HOM Hy NNO PINOY TaN TAT aI P NT RLM Po 
Nir TD pins Or N2 PIS IW’ AIIM OID KNIT TN any ws 
pinay yds op nosy promt anbx eM now PHY 
"nang So mses byanaN yey oT My, op nM pwr op 
brs? nord Sy sin b2 oy rend wea nih non mse wingg sev sen 
sg sod Saas by or oP OY4 sand py Non deriv» paths 
SON NOYM TWA PIN NN ITP SIs bP) AT Np! My Pwo 
RITE yeP Oy ew VN MAY power Pas aN I 
Dry y zd e107? Sy poy pry) yA AON awl HMI pod 
PPPEREPEDEPPD PPP>D>DPPEDPP>PPRP PPR RP PDD 197IT) WWI TIN’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Zrafla.Gre.ler.ch interp, latina, 


dan: @ neptalin, refpddétes leuite: dicét 
C Peay KSA VEDA AL Lond Aamonoidey Tes rT ALi tou, 2e0u0' 
ofni ifrael voce ercelfas maledtctus bo: 
WOT TRA Horn MeyaAne Trina TaoaT OG b Kid , 
a uf faciet fculptile z cOflatile: abomiatiées vo 
osi¢ Tonos yAuwov nou X@VEUTOV, Ad Avype KU? 
mino op? manutt artificis: 7 ponetillud in abf 
CIW COYON KEY TEI TOU, Kou BHOEL AUD ev Lam 2 
$.19.d cddito. t ridés ois ppfeodicet: fiat. male 
ROUDW KU LarrRolbels Treats O Aces CoEl Morro eTrIKet 
dictus Gnd honozat prem fui aut mfes fud: < 
THOATOCILTIRGY DATe oct AUT h MNT eect QUT, KSA 
dicét ois ppfs: fiat, maledictus qui tranf 
Loovert mas oAndc, HorToramaTdaTos SpeTaT! 
fertterios primi:  < vicét ois ppt: fiat. 
belo Coie F TANG lov, xu fooVoL Taso Aad, WoorTo « 
maledictus  derrare factt cech initinere:e vicét 
ET KAT HoeTOG O TALYAY TUDADY ev 40D, xo eouc's 
ois ppfs: fiat.  maledictus qut puertcritindi 
TAG 0 Acie, WiorTo+ eminaTLoeToS UC av eRRALN KE! 
cium aduene 7 pupilit @ viduc: < dicét 
OW TPooKAVTou adu b eeryou xs xHecLG » AGH eooun's 
ois populus: fiat, maledictus q vomit ch 
was sauce, Wort» PariRAT RORTOS O ROAGELEVOS LE? 
vroze pris fui: qin revelauit ope 
‘ \ ‘ >_eF e > / 
TR YW OOS T WaeTeog AUT ,OTIaTeKaAU-Le oVY 
riméti piis ful: < dicét ois populus:ft 
/ A> . > ¥ AS ee | , 
RAAUM ee TOU THES OUT , NSU COUT Trees 0 Accde, MoI? 
D at. : maledictus q. dozmit ch omt iuméto: 
TOR TIRATROATOC D KOIMAURVOG METH wr cLY NOE KITHYOUS, 
t dicét ois populus:fist. maledictus q voz . 
nSU LOOUTE TG d Acre, MiolT0-z wine TaeAT OG 0 ROL4ACS 
mit c&  fororze ex pfeautermifefug: < dicétois popu 
pevog pete AMADNS Ex TCH ee Moe aver, Sd LeoveN wae b Aa 
lus: fiat. maledictus q vomit ch focru faz 
06, MorTos EmriKaTooeTOGD RolUGEVoS METH wrEVdEoAe AUT, 
t dicét ois populus: fiat, maledictus q vormit 
XS LoouTs Was OARIC, Molto + Pama TLOARTOS 6 ROIALEVOG 
ch foroze yrozis fue: < dicét ois populus: fiat. 
MET ADAG yuLoURIG AUT, KU ooLoI TAS 6 Acts, Moros 
maledictus gq peutit Primh dolor: « oicét ois 
LaaTeoLTOCO TUT @Y jor wAKCION MAW, xd eoovEI Tra 6 
populus:fiat. maledictus dacceptt munera vt peutiataias 
ij , > ‘ «al 9) ‘ ~ ‘ 
Actds MiorTove winaTaeaTOCOS ay Acdece TaTafos Luxny 
faguinisinocétis:t dicét ois populus:ftat. maledictus 
A ipcr Tog asaov, nS oovort wate 6 Axde, Morrone TxonTos 
ois hoz dq no pmanebit in oibus _fimdibus legis Iu 
Trace SAVE y OF1G OUR EPAEVEl GF ATI TOISASYOIg + yopAou TOU 
ius ytfaciat cos: vicét ois populus: fist. 

TOU F Wome AUT, KSUE COUT: TRG 0 atic, Worro-Ca. 28, 
J auditu gudieritis voce fit _, det, 
S GaY RON UOAKOVOHTE Tio aING RUElOU TeL 4eoU U2 
vii: ytarftodiatts faciatis ofa madata clus: 
HGH» QUART Ey KOM “Trolkiy TrxodG THs EITOAAT AUTON , 


Lranfig.£bak. 


Zrafla.B.Diero, 
*dan*& neptali."Etpntt 
ciabut*leuite : "dicent 
‘ad*oes 'viros "ifrael°ex 
celfa"voce. ? Maledictus 
%hd"qui*facit * {culptile: 
°& coflatile‘abomunatio 
nem'dii’opus * manutt 
*artifict:*ponitas illud 
in abfcodito:*& riidet 
fois®*populus:°& dicet!a 
men."Maledict?'quind 
honorat™prem fuum"& 
matre {ua.°Et dicet ? ois 
Ipopulus'ameé,*® Maledi 
ct?*qui traffert*termios 
*pximi fui."Et dicet%ois 
*populus*amé.*Maledi 
ctus°quierrare facit*cez 
cumin itinere.SEt dicet 
®ois‘populus*ame.'Maz 
ledictus qui puertit"iu 
dicit’aduene’pupilli 9& 
vidue." Et dicet®ois' poz 
pulus*ame.* Maledictus 
"qui dormit*?cum*yvxore 
*piis fui:&’reuelat‘opiz 
métu lectuli eius.*Et diz 
cet’ois'populus* amen. 
'Maledictus ™ qui dorz 
mit"ct°oFiumento.4Et 
dicet’ois*populus‘ameé, 
“maledictus*qui dormit 
‘cum’ forore {ua*filia*pa 
tris fui‘vel*matris fue. 
‘Et dicet®ois "populus'a 
k ; t 

men.*maledictus'g dor 
mit™cn"focru fua, ° Et 
dicet’ois*populus'ameé, 
be ttn aes? 
cuiferit"pximti fii," Ee 
dicet’ois*ppl's*amé,*ma 
ledict?*qui accipit* mie 
ra‘yvt pcutiat®aiam’ fanz 
guinis‘inocentis,* Etdi 


~ cet'ois™populus ®amé, 


*maledictus’ qui%no' pz 
manetin‘fermoibus “Je 
gis*huius'nec’eos' ope 
pficit.*Et dicet*ois*poz 
pulus"amen. Ga p.28. 
Taut°audieris‘vocé 
‘dnisdei tui: cooeovo 
‘vt facias"atq3 cuftodias 
‘omnia™mandata eius 


Taynf aga DNs NOT sa” ae aiey ay 534 paoy yey rama ySpD2 1 
prt) NAVD PIUPLNTUTOD BAY OW HP IIA I NANT Nom) ‘Od’ 
WIN) ANY NON WIT Oy7 POS Nay Dr Ara I prin TON 
seer ny Yoyo? TON way Sar NN INT sy -wort’ord: jos Nav ba 


oie I, | 


p aaa rbd ys rpagny’oy 2087) on? t pON Nay by TON Nb TW) OUP 
ory Tos NTI WHY KIWI OY ak v5 oN soy 3 WD INT 
Dy nati] 079! TON Noy Soo) MON ND IS MHS Na AMY oY HIB 
br sos ay Op Tan SPOS YIN NIDTT'OND: JON sey 2 9D ANTON 
py ony Ny nD poy sey 93 Twn ower Oy a2 beope "se bazDT" 


Ca.rrvilj. 





tres soy Sarpy gin tan seas sure oad 
pa ont ann ray2? mad? and TH NIAID SapA Nbap Ox 1D” 


Zer.Beb, BWeut. Ca.revili, Pritiug hed. 
NDR)" Dos ‘ ayyieona yy nay 
OT Dy" yen" try'bo"by! egy 
503‘ niyyy” TN" wre? nby’aae 
Th nteya’ Any nay inns aigss* 
oy sey ‘apes OWT aye 
VAS AIO Way" pox Kt ab! 
TWIN pON'oUT SON wxY 
Sys 2 ONy BT TO a wae 
TRY IT WINTON agg 
Dawn" np" x oso" pathos 
oy oy wowYnaz>yvowny yeaa 
VIS Owe oy'aI wD NAN ON ‘pin’ 
mut 3aaNy way'g29'Tb3 93" 
ona’ Sy oy'saw wipe 
23" spout Ss aye 
JONI is“ vIN'nTinny'oy" 

Jaw WS" ON’ Oper oNy 

yes our 2" soxy sano" 
72’ oxy Ano Mwy nae WW" ny 
TMB" ng? “NE OS oA 
92'ToNN" 9p‘ OT wasn np 
- Oop Sow Nowe” ae 
mivy? DST ANN” Tn nist 
yas” Ovs oF awn" ome? ny’ 

ow‘ ox ’Ayn” . 

Dds! am byps yoni” Fare 
raga" >> int min ow? ns” 
Futerp.cbak, apritiua char. 
ind Won tacteeet ree eee, OY Ea 


et coflatile abominationé dfit opus manuf artificis 3737429" 94° 


TZ pofuerit in abfcodito, £t rfidebit ois pptus 7 vicét 


amen. ZDaledict?q no honozat patré fu zmfes tua: HL" pyy8° oA" 
Se ne Me 


et dicet ois pps:amé, Daledictus q traituleritter- 


mink primt fuzz dicet ois ppfs:amé, ADaledictus q nog ‘apna 


errare fecerit cechin via:t dicet ois ppls:amé. a= 
ledict? q vecltnauertt indict 
ct dicet ois ppls:amé,aledtct? q ocubucrit ch vro 


ois ppls:amé,. Waledicr? q ocubuertt ch of tuméto:z 


fiaduenepupilltzvidue: ay" Dw sy" 


re patris fui qih renclabit opimentht pfis fut: z dicct ox sox'nd rs 


dicet ois popul?:amé, Daledict® q scubuerit chi foz0 
re fua filta pfis fut aut filta mfts fue:7 dicet ois ppts 
amé,Daledict? § acubuerit ch focru fua : z dicet ois 
ppls:amé, Maledict? q peuflertt primé fui tn abies 


x9 ‘non 


tT 


dito: dicet ois ppts ame.maledict’ accepit mfiera sy r bpp bans 


vt occtdat alas ¢ fiidat fainguiné inocétis:7 dicet ois 


popul’:amé £Daledictus dnd pmateritinofb° bts sym "yyy ‘gy 


legis hui? vt factat ea:t dicet ois popul?:amé, £4.28 


Sh erit fi obediens obedieris verbo dfit det tut by D3" 53” 
vt - : ~_ “fe 


cuftodias + facias orfta pzeceptacius ooo 
a 4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


-_——— 


. 





qPritiuabeb, Aer.Deb. Deut. Carrviit. 
qaha| opa*yygo! 9288 Ta 

nigt 10° S39y"rhay® pA 

so2? DIA 93° Py INIT YIN 


youtaiat PI LENT ET nest 


— 


soa" Ted BN’ TIN" 
nag’ ya* pa! ages" Ane Py 
Jan NI NT 

oxy nvapmy) poze aa 

agi! PD" NN JADEN" 
se” 9? AN’ BID INIT" ARN 
wees? SPIN" NHN "PN" ET 
nystonp’ 387’ OrDI2' Pw" orppA* 
Aya iy Poe ws NS ITS 
mim" ys fgg eapady'o 277 
ood * aad" ny" IHS 
nos PISS OID aT ne" 357 

“7 peat yna' spay nim * abs" 
sao” mrp oy ‘PPA DY 
nowiygn ADMIN 93" 7 VII NS 
mis? mara ay yaa TY MS 


aah MMT pS wey 


my ow 


npysere’ THD MYT NPY PAI NIP? 


ag ah 'q202 "as naw 7 Any 

» by? stone sad)" 972" 

sau > min yam * soN oa 

negate mymynnay ping NT 

nag DIDDY ny ab My NY 
aritina chat. Yuterp.cbak. 


Erafla.6,Biero. 


"que°egoP precipio tibi 
Shodie.'facict te cooceogd 
Sdiis deus tuus* excel4 
fiorem' ctictis’getibus q 
verfantur in*terra.” Ve 
nietg;‘fup te°vniuerle 
‘biidictioes*ifte’ Kapp 
hendét te."fi ti pcepta 
eius'audicris.” Bidictus 
“tu?in ciuitate:cood0N00 
9& benedictus *in agro. 
* Biidict? "fructus ooo 
*‘ventris tui:"& fructus 
‘terre tue:"fructufg;iuz 
métortiituoru :* greges 
Parmetorn tuoru’& cau, 
le‘ouiti tuarti “Benediz 
cta*horrea tua:'& bidiz 
cte reliquietue.* Bndiz 
ctusteris"ingrediens"& 
Peorediens,* Dabit "dis 
‘inimicos twos CONN0d0ed 
*q cofurgent‘aduerfum 
te‘corruetes i cofpectu 
tuo.*Per’yna* via ‘veniz 
ent’contrate:*& p fepz 
té*fugient”a facie tua. 
‘Emittet* dominus coo 
"bencdictionem °fuper 
cellaria tita:cooeqon200000 
P& fup oia*opa ‘manu 
tuara:*biidicetep tibi‘in 
terra" qua accepis}. coo 


QODOOPHOLOOD GOSDON00GOTD 
> Sufcitabit te “diis*fibi 
‘in populum ‘“fanctum 
Sficnt*iuranit'tibi*{i'cuz 
ftodieris oopocooseooonns 
®madata°dni’dei tui: 9& 
ambulatreris "in viis ei?. 
° Videbatas' ots* terraz. 
ri" populi' gnome dni 
*inuocath fit*fiper te: 
>&timebunt*te.‘A bunz 
dare te faciet*diis oibus 
Rbonis:'fructu®vteri tui 
' fructu™iumentorum 
tuort:"fructu’terre tue 
‘quam*iurauit * domius 
COODOOONOONIOOIONONOOIS 
"patribus tuis "vt daret 
'tibi,,Aperict*dominus 
"thefaurnm frum ‘opti 
mum celtm: coOMHOdO 


Lrafla. Greler.ch interp.latins 


qucego feipio tibi hodie. < dabit tedomf 
Re dyad Wurdaaoped oor ohpceor: adn Dares oe nUes 
nus deus tuus fap oés gétes fre: t 
0g DdedG POUL TrECAO waN TOY Tia C6lar Tis ‘YS ,KSY 
veniét fup tevniuerfe biidictioes tite: + apphe- 
WEouo gar] ore wracorcta ces CUAO'y\ots ce Tou x54 Eve o"OU 
détte: figuditu audierts voce chi (el 
Ol ok, Zod AROW LIT AROUTH Tig QwING RUEIOV TOU bEoU 
tui, bis tu incivitate:¢ bidictus tu in 
cous ZuAoyn;Nwog ov ev DOA, x4 CUAOTYHIDHOS OV ey 
agro, bidicta a yétris tuiz 
yeaie SuAOyHADce ‘Te Leryce Tie KOIAIAG OO , HS THe 
fructus fre tue: arméta boi tuox: 
YEVIK eect THs yHS COU, Te PoundAlee TeV Bowv cov , 
< caule oul tuay.  biidicta F hoz 
HOU ol favie Tidy MPO BAT WY Tous LVAD PHRMA ce LATO 
rea tua reliquie tes bis , 
Since! COU ASA TH Sy ROT RAC Apc ToL o-OUs SUADYHEDMOS 
tu in : ingrefflu tuo: c  bfis , te in ° 
Oey TH tamopele Sal ort , xSu evAoryH)DH0G Ov ey Tid 
egrefiu ; tuo, vabit diis peus tuus : 
enaroceved atl ore « rotipad cores KUGIOG 0.4406 rou ts 
tnimicostuosq cofurgét —tibt cOfractos 
Px deoug cou Fs QBESHKITAS OO OUTETeIADYOUS 
afi. facté tug.in viavna ventét m, te: 
aed moordrarou wourey OG Luxe feAgvoroV Tou TRC OE, 
q infepté vijs fugiét a facile tua,emit 
a: 2 ¢€ stn” ? ‘ . } > 
Hdtv EaTce OD 01g DevEov ios Xezxd MOT wT CroUs Ray 
tet ofisfup te  biidictisesin cellarijs tuts: 
selacu ue carkort Tuy GuAoyley ey ToIg Tapio vou, 
< in oibus:vbichasinieceris manfitud, < bii- 
..? ~ ee) We) ‘ \ we 9 we J 
HS EV TEAC IW, OU COV E DLARANS THY KELEAT Os KSU EUAG 
dicettibi in fra: @ofis veustu? vat tbl, ful 
t >, tn vv =—/c / ! i > 
HOE OEE TTL THE YRC, NO KS 0 OES Tou DIP WO! Cols aA 
citct tedfis deus tuusfibt pplin fetin: j ficut 
YASHOOUCE RS 0 0G COU EcLUTW Acov a ylOV, OV TeOTTOS 


furauit pribus tuis.'f audterts voce 
Sore THe ATLAS Tovstay LIT aKoUTHS THe Pers 


vfit*vet tuis < dbulauerisin vijis eius: ¢ 
Sy ~ - “9 “Cn” 9 os 
RU ‘TF SE0U COU, KOU TrOEUANS EV Tae G Od'OLG KUTOU, RSM 
videbfit te o&s  gétes fre: nomé dfif 
7 ’ \,3 or ¢€ v2? —_/ 
ELovreel oe wonT ot TH C40N THs VHS, tn np bropict RU 
inuocatifit tibi: <  timebfit te.zabfidare factet 
eon’ KANT ORL Ooty ngu DoBusnoa reel Or eoxSU WANduyet 
te dfis deus tuusin bonis in _fructibus vte 
oe niioiog 5 Bedg OrOU Lis ceyordx ETI TOICERYOVOIS THE Ros 
ri ‘tuls Z e fructibus iumétoy tuoy: z 
Ale wou, x4 CAL TONS EM'yOVOIg TiN UT HVEY COU , KOU 
in  fructibus fre tucs tm fra: Gpiura 
garl To1e YEH ALON THe YagorOU , eal Tig YHG NG ps0 
uit dfs 4 ptibus tuisytoarettibi. apiat ribi 
oenveles TOs Taree! cou Sour ooh + vote ot 
dis thefaurt full bonit coli: 
ioe “PY duoTKUEGY AvTOD qv ceyeelov ov bupceHOY » 


Lranfla. Chak. 


sha puny tserystomay 5a Sy neghny gab amy ganas PT NOP 2 TPL NYS 
PIN NPIS be PID PT seed Daan re apy Ty I NN 
VTL ITI IT ATT Nat Wy) NPT BT NT 72 79 BS 
p27 -bya oy eed ay pip boat as pa ayo T? 
NOTION PS py ETE amb ppg NTS I pM LV TET 
sey ayes QT aT mown bode WIAy NP MDS WP? 
ot SETS ny Tomn"say 79 Oy aay wD OMY ard om qr y2 I 
opin 77d eons ng eyes vey ba penny erp pps pyyaed TaN TES 


Ae <1. yp etusterre tue z generatto tumétozum tuozh : boves 
qo) p23 yy” armentori tuozum z greges oufum tuarunt. Benes 
peer ad dicti caniftrit tufi cz panaria tua. Benedictus tu cus 
pay INS ny) ingredieris:t biidictus tu ch egredicris. Dabit vis 
<2 ek 8 tnimtcos tuos qui cofurgent aduerfum te confractos 
S49 110 723 cozd te, Wer ynam vid egredientur ad te: per fepté 
Fy Wiss fugienta facie tua.2Dandabit dis ad tc benedt 
10) OP op ctioné in cellarifs tuts in oibus ad que ertenderis 
” Eee pecrordenpnscadeot dates A od dfis deus 
SIAM yy tus dabit tibt. Confituet te dis fibi 


npo uli fanz 
ctus:ficutiurautt tibt:fi cuftodieris pzecep 


diit def 


= os = — —_ 


_ Par biit oés pult terre pis Waid iituo “ath ft f tes ? 82 33) s| ° v2 7. s7593 2) wT se703 soot ” 3 yD" t "2 pon ) b 
| we ae 1 tione vétris tui <8 ut Gfiatse iumétoz tiioy < in f t tictu x1D : Sis -? = s = boy ‘ ? a Fa 9 : : pos = 7 oI NITE by ° : : 


terre tue fup terra p20 q iurautt dfs prtb? mis: ytoa 


nny ips" 
“" "== reted tibt.ZAperict ofis tibi thefauy fui optimi cel 


PPPOPPAPRPDPPRDRD EPAPER REP PPPR PADD RED R PRED PRED =NIDW I 





NIN "aby" que ego precipto tibt hodie: ponet te diis deus tuus 

<5, re hr excelfum fup oés populos terre. Erventét fup te os 
ee . 

ayo" sor"pr7° benedictises tite:t apprelendét te:fi obedicris ver- 

«ne ehacdl bo dfit det tut. Benedictus tu in cinitate : c benedt- 

RIS 4b JIN tus tu in agro.benedicta generatio vétris tut ¢ fru 


© Biblioteca Nacional de Espana 





B 
5.13.8 


ma 


Lrafla.Gre,lex.ci interp, latina, 
vttribust plusig fre tue in = tpe_—fuo. bff 
Hovvos Wy Veqoy TH yy wou bari RoUpOU auTOUs tu 
dicat cictis opibus manuhtugy:zfencrabs 
AOYHO'OU TEU Te Loryoe Tioy KELeGY oOU, xdu doxpicrs 
gétibusmultis: tu ¥o nd fen? acctpies.zipab} tu'gé 
810% WoAAGIC , 7D dL du Doyine xdu Kofeic ov 20 
tibus multis: tibi dt noimperabiit, cOftituat te 
ray woAAay, wou A dun xofouoi -naTasKooUoe 
dfs _ beustuusin caput: < nd in cauda, 
KUPIOS O40 HOU Lic REDAANY, ROY MN fiC GuEAI « 
t oris tite fupza: & noeris fubter: ff 
AG LOK TOTE PTrayw® y x GURLON UTORKTW, Pov 
audieris madata ofit det tuiz que 
Liranoverns Toi evTOAGY nuplou ‘Tov beov wou, %7 
chigs ego Pcipto itibi fe: yt cultodias « 
TUG Lye TYTEAASAI TOL OHUECOV, CuAKaTeM xa 
facias, noveclinabis gb oibus ferm6ib’: 
WoIkiy +ou “BUG enon ceezy WATOY THY Adyar, 
Quosego Pcipio tibthodie: ad derterd vel adfiniftra: 
Gy ya {vTEAAopal oor ov ucgor , Mefia doistect y 
vet eas polt deos alfenos: vtferuias cis. 
MOPeVedd cts STrioe beav ETLowY, AUT EEVENW AUTOS. 
t ertt fi nd gudteris yorE oii 
nd Yscu gay pn Sioanovornc tig Qarks xuelou ‘Tou 
det tul:vtcuitodias facias oia madata 
bEOU COU, PUAGaF EW nou Troitiy Traces THs CiToARG 
elus:qchasego fcipio tibt bodies § < veni 
RUT) OOraG LYBEITEAAMAl Oot oNUROOY , xou ZAty 

ent fup te oés maledictisesiite: < ap 

> \ ~ ct / c > 

Colles Emi oF awa OL KoTotoes KUT, KOU Koc 
prehédét te. maledictus. ty inciuitate: ¢ 
TAAK-LorTal oes eoimaTaeaTos Ov ev TIA, xd 
maledictus tu in ISTO. maledicta ; boz 
ETMATREKTOS OU CY KYCDs LarMATROART OL ce aD 
req. tua: ¢ reliquie tue. maledi- 
tine! cou, xSU Th PyRATOAL MATS Cove SrrMaTS 
cté fructus yétris mi ¢ fru 

1,7 a. ' a. ‘ 
CATR TWh EX'YOVL HS KOIAILG COU KOU TH "yEevyH pice F 
ctus fre tue: arméta bofi tuog: & 
Ta Tis YS TOU, Te Boursare Tew Boav wou , xu 

greges ouifi  tuay. maledictus 
‘ ’ ~ U / 
Th Doipvia TOY MoRaToV wos CaimeTKoeTOS 
tu in ingreffa tuo, ¢ maledictus tu 
ov tt TH iaroeleSal oe -rdutomateoaTos ov 
in egreifu tuo, mittat vie tibt 
ty TH enmoow Ed atl ot eEazrnsciacs RUgIOG OO THT 
egeitaté: « efurié: +z offiptioné in om 
Lyd eicey na Thy ERALAICD nda THY CAaA@OTY Sorbo ay 
nia ing tnteccris — manf tua: qcfigs  feceris: 
Toe OV Cal EDIBAALIS THY KELOATOU, Gore AY “TrOING, 
Donec cOterat te:  donec perdat te 
dese av efoAodoevox OE, xo LOS AV LZALOH ore by 
velociter pp malas adinuétiones tugs: qitt 


"axes dla Tx mower farTaMpara ov, dlrs 


Zranfig.Ebar. 


Zrafla.B.Diero, 
vt tribuat'pluuia *terre 
tue'in tpe fuo:"biidicet 
g°cunctis’opibus4maz 
nut tuart."Etfenerabif 
*sctibus'multis:"& ipfe 
*a nullo'fenus accipies. 
*Conftituct te*diis deuf 


' tuus*in‘caput*& nonin 


cauda:*& eris fp *fupra 
’&non"f{ubter: cocoa 
"i th'audieris® mandaz 
ta’dominidei tui cooaco 
que®ego ‘precipio. tibi 
"hodie: *& cuftodieris 

"& feceris’acnon *decli 
natteris’ab eis:necad* 

DO COO COOGAN OnIS 00000 


COCOA OOO DOIIONOODO 
‘dextera*nec ad finiftra: 
nec'fecutus fueris oo000 
"deos*alienos ’neqs coz 


lueris cos.Q.uod aoe. 


"fi'audire®nolueris “yo 
ce*domini ooxncoomnce 
"dei tuivt cuftodias* & 
facias : 
‘omnia °mandata eius 
*Xcerimonias‘quas co 
Sego®precipio tibi' hoz 
die:*venient'fuper te oo 
®ommnes"maledictiones 
*ifte’& apprehendeét te. 
§Maledictus'eris ®in ciz 
uitate:'maledictus coca 


“in agro. "Maledictum 


*horreti tua *& malediz 
cte* religetuc. ° Maledi 
ctus‘fructus® vetris tui: 
*& fructus"terre tue:*arz 
menta’boum tuora '& 
gre es* ouiti tuarum. 

Maledictuseris"igredi 
ens:°& maledictus*egre 
diens." Mittet cooognnceo 
Sdominus'fuper te‘faz 
mem & coocoocaoceo.0ng 
Fefuriem*&increpatioz 
nem‘in omniacooceonas 
opera tua’ que tu°facies 
Pdotiec coopsnnqqocqnncnd 
‘conterat te*& ' perdat 

™yv elociter:co00000000000 
"propter Padinuetiones 
tuas*peflimasin%g bus 


ND py) pNI po prin? an ay be sh kon arts og eo ye 


oa” enw 


7 NERDY OTD 8D 8 DY “on? sr world why pnd oy yam" rT 


son sd rzy hay 77 NOY W9 IPI7 


soe n> 


sg ora eT ON 


Py" ng 397 KNOW NIN? TINO TM DE IVF Nrvany dz 
ba my 73729 WY ano hs NINN Day Ne Ors NOY DY  xrosy 


Hap MY Psa NN? Sd qoypny yy KOPP IPD 


NTIS Wy HTT 


= 


sanegy yay eqn "rb rye bo"): xhpnd ay ody eos py 0? 
my 9g AT BOF HN BM ys yy OI YM TI) NIN I AIT 
TS) SAP] Ty PAI] I MOB AN' 3g NOM ieo My Rew mM NTYD 
SPPRparDDDDDDDDe nr Dr drrorere ITY MENIOID TD ss TI 





“ 


Zer.Beb, Deut. Carrvili, Weitivabeb, 


oI" pays 'ysw"sweinny my! 
DPN LTT TTS ytrnage 
hw myN'NdFpN ooay 230 
DMM DT RY DO AM 
MDF MAN'S WAI — sra'nby 
Tpsnnrn xy yon? mys" 


TO? OWA ED 72D" WBN’ 
Datos on xby minty 
OVA ON * SD" 9928" BN” 
Pomme” 379} Swept *p90y' 


nonby 
my 


pac al 
re omy? Fons? ogy” 
nn) aps 'yonin'’sbox'hy a 
Ds" min? * sow? spb" ; 
tte e | cL. 
>> SN NM © wns °S9 ain? 


Poy! ND” ova yp ye! eat 
‘ie rast “ninypd "ba" 


: SA Sead pee av’ 
AAS" WANT Syys"AAS MAN ane! 
SNOW nies" h 
Sho eT sew TE 
- rmniiyy * ab>x * sant 

9833 “Ans * ys TNS" J 
ay ’ ? ‘ Tr » a 7 : jis 
PIs" | VST ADS? ITY phateus 
Me NIEHS reg gat nM” ang" 


rp “Dy ner" apes * “yy’one? 


Le} 5 g ae c “am 0 ; 
Ww" niwn * Bs" I roa nity! 
| 1 & ban 
, O° FAN Ww yom’ sot! 
* q \ ° £ a 
» wmbaseee © y9 "1295" Shy ras" 
Jnterp.chat. aPuitiua chat. 
vt tribuat pluutam terre tue in tépoze fuo:7 vt benes Le 
dicat curtctis operibus manuh marium +c mutuabis Taseaiee 
Popults multis:tu afitnon acctpies mutull. Et faciet Gam "aby myn 
te dfis foztem tnon tnfirm&:cerisfemperfupertozs 7" WF re 
et non infertoz:fi obedieris preceptis domint det tul say *Oy45°: 
que ego pzecipio tibt hodie:vtcaftodiastvt factas 97> = °F 
ea:vtnon declines ab omnibus verbis que ego prez sane? 
pe ae nse da oe AC i ni iA 
ambules ulozum nec feruias cis, : sD 
autem nonabedterie verbo ict vrcuodia (oa N22 att 
46 oninta precepta eius z mandata cius que ¢go hoe 
-_ to bt odlerenienth ~ “en meee et x he a] ona 
nes ifte ta te, ctustuinctuttater by 
etinaledictos ts inagro.maledicth caniftrum tufi et Tm NUS 2 
panarig tua.Daledicta generatioventris tut z fruz rata Sry" 
<tus terre tue: boues arméti tut rgregesouifituay, ‘= | =F 
maledictus tu cum set maledictus tu cus xDD Dy'91 x 
egrediertf. Jmmittet ois in temaledictionécicrepa “= '¥ ~ =e I-F 
tionem tn oibus ad que ertenderis manum tud 7 que 7° 
operatus fueris: donee cofumsris t Donec pereas | =e 
cito : proptcr maliciam operum tuozumn in quibus 
az it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


-- 
‘ 


A A, en 
A RN 


ee 


eet ee 


aitivabeb, Ler.Wcb- met, CLarrviit. 
pay meg" ya" PIT IAT 

ause * 08 “ANS an] “WATT 

seat MDE NZ ANN IN NDIA 

nog’ way' npg” ayy "a3?" AA 
ayy TS na Ap TANNIN 

"ay pdn pips? pms’ 

meay U2" HN” paw" ey) TT 
stb yyy" phy “ym * 

ie Dy ge PAN 
onda "79", NEY) PIN ISIN 

voy Spin qe ay “poe ry 

aye? TE? Ns 87 sy 

wef Wath * pow f xe Cy" 
a 
ghat PND eay "997° Myr?” 
boy * 999° bae09" an Aa AMON 


Jpst' noqg’ aye "9" 

nya ay’ Pome fay ney wp 
Omar ansioydaystor ss 

soothing” NIB NDIA? Dain "NBN 
pore qiniydy | pats AM © 

dustin’ Duin" ag2";nand * 
wun’ mhmber” ins “O53” 

nos’ > mg * mbun'sy’ noes ° 

EP PBL AOT bapyy® pty ae NN, PITT 
sinayowstom” ANN Wri" pose * ors 3? 
| byss"wiy" nab 9059 Fan’ oN) ¢ wen? 


aPritiua chat. 


Psahate: chaf. 

RSW PI dereliquifti thnozé melt. Aittet in te dfis peftilentia 
“F _ *, doneccofumatte de terra ad qua ingrederis poflidé 
No Ny dan Percutiette vis egettate ¢ febst z incendio et 
; a HF ficcitate ¢ gladio taere cozrupto z rubigine:t perfe 
mby mn gay: quétur te donec pereas.Ereruntcell qui funtfup ca- 
ee Ae put tui fortes quafienet:vtnd deducat pluula : ¢ ter 
a9 °739 47 ra que eft fubter te ertt fortis ficut ferrh ne facta fru 
osins? diets tas". fom coe ete scehettoperaetiteer bagcitat se 
: te Donec 9 t tes 
J ane a rade tense contract in peta neot toe: 

977 71" egred in cos: per fepté v 
21. mm P ene gles a facte eon. Eteris iu clas aidarraauiaiiies 
boy 771° regnts terre, Et ertt cadauer tu profectus tn cibum 
hoe = omni volatili celi c tumentis terre:  nonerit qui coz 
J)3  Moueat.Percutiet teofis vicere peflimo egyptioy: 
et emozroidis zfcabte z pzurigine ficca : exi quibus 
MD XD non poterts fanart. qPercutiet te dis amentia z cect 
+ + tate zcSturbatione cozdis.£t eris palpans in mert- 


nos "sto" die ficut palpat cecus in tenebzis:t tion proficies:tn 


via tua.Eterisy reflus z vim patiens omni- 
3 w07 ny" bus diebus:2 soneriened liberet te. Dulierem dez 
™ 73° fpondes: vir glius cubabit cumea, COCCOCROECO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr3fla,8.Wiero, 


"reliquiftime. ° Adiune 
gat’tibi'dominus 00000 
eftilentiamdoec *con 
umat’te‘de 
"terra ad*qua*ingredies 


tis MX 
‘poflidenda.* Percutiat 


te'dominus™egeftate oo . 


"febri°& frigore ardoz 
rer& ftir eo0cc0ea0d0000 
"& aere corrupto’acrz 
bigine:'& perfeqtur "do 
nec‘pereas. ‘Sit?celum 
*quod’fuper coooatso0o 
“te eft’eneti :*& terra “Gs 


BODOROICOOIDONNIGOONIONIO 

Scalcas*ferrea.'Det *diis 
™m brem eoooddoeoss00d 
®terretue’puluerem .& 
Gde"celo anansqn0000s0000 
defcédat*fuper te°cinis 
*Jonecconteraris.' traz 
dat te'dfis*corruéte *at 
Choftestuos:&’per oo 
*ynam’ viam'egrediaris 
Scontraeos:” & p fepte 
fusias: ™ & difpergaris 
COOROOOOOODONOROONOONNAND 


pet omniaPregna 4 terz 
TC. GOOOROIONOONOO OOOO) 
"Sitq3*cadauer tuum ‘in 
efcam*cunctis co9000000 
’yolatilibus’ celi*& befti 
is*terre: 


0000002000000 
*& non fit* qui abigat. - 


>Percutiat te‘diis’vicere 
Segypti:"& pte corpis p 

ua ftercora digeruntur 
‘{cabie quog;*& prurigi 
neita'vt°curari™ neqas. 
PPercutiat te? dominus 
¥ amentia °& cecitate co 
tac furore’mentis:"& oo 
"palpes acoccocnds0N coo 
*in meridie:*ficut’palpa 
re folet*cectrsoonamnnao 
"in tencbris*& non diri 


aS edocedodcoeccoonaes 

vias tuas,"O mnigp°tez 
pore'caltinia fuftineas: 
™X opprimaris violenz 
tia.’nec habeas*qui libe 
ret te." Vxore ®accipias: 
‘&alio*dormiatca ea. 


Zran 7 
» inky peed sey bod ab ostin] ay samo maa paps oes 
? xO NIN xm oI NOT RASA ” no | nye “yon? 
sieS PPO Wa aby] NPM IN Tw WTI NPY SNDTEP 
eH un": pra” iw9%s'so1995 NON one TNT NID sonst” 
OID VIN YAM | yay *"y 13 TN? NOW JD NIDVINDIN PTE ai 3)) 
spaTsa 


r 


rf onun 2mdIp 12 presn poy RRS MM? PID INN TNS 
yar aa sow Ndi 529 bon anya nas nN TS ny% bo} 
o> xb puny ont NIA NOH NIST} NIMs MeN TET ry) 
tiitog numa mony xomodsy eM] yo NOM NT NIT 


pry ninboam zai ns oy nbyn’shr shops scmiy winiet sop NTE 


ZA 


PPppppee mvs pms TZ OM sy PIS Md) NIT 92078) 


religtti me. adifigat 


Erie, Gre. lex.ch interp.latina 


dfis in te moz 
Zyncreartres pe + BPooxoAAnorars KvicIOG bs ort Ber 
té: vonec cofumat te de  terraad @ 
veeTTon Log av PeoycAcan os Sead Ths Ys Lic HY 
tuingrederisilluc poffidédd ills, percutlat te 


, , 
or Ziarocedn Exes RANCOVOPNOTE AU THT waTakou we 


dis egeftate: if febzi: tfrigore:4 irrtiatioes 
niplog ardo her , ASU "TULL TIO, KU O1YEI, KSU EOE BIOzEC@, 
t cedes Z gerecowupto: « rubigine:t perfec 
xSU ave, KU cveprocpbooice » x4 Ti OX, KY KAT OR 
quétur tedonec perdit te, @ ert tibi 
Aaforral ox Cag av eapacoodl oe. rou Yous wos 
; cel 08 fup caput tuft enchi: | e _ fa 
0 GUPQHOS 0 UEC KEDRARS TOU KAAROUE » AGH H YH 
que fub te ferrea. det dfis é imbzé p 

HUmoRaTO cou cid Hea Dak RUCIOS "PY VEY THE 
terretue puluerés <cinis 0¢ | celo L. vef 
NG FOU ROUOLTON » 4S KovS Ck TOU GUCaVOU RaToR 
cédet up te: donec cOterat te: 7 donec 

Bioetes Zari of, tag dv Mereldn ot, xu Log at 
perdat te. tradatte vifis in occtfides [cord 


A 
Aton oc + Han ot RUoIOG Carl ROTKE Eve TioN 


hoftibus tuis,in via yua egredieris Stra eos: 
aria 2xbeay wou sty 6dR jain eecacton afos auTOVs 
t infepté vijs fugies a _— facte coy. & 
nde By Ele od 01g eueH eas mPora mou cuTION-NSE 
crisin vifpfise in oibus = [regs 
tou tv dlaasroen tv. trams Taig Raoiacions Tis 
terre.t erfit cadauera yFa efca , 
yng +d COrovTgA OF VeRoo! LAY RaTARE@pce ToIs 
volatilibus 3 \celiz i) * 3 __ terres 
DITEsNOlG TOV -dupRvon » KI TOS BHELOIS THS 'YHS » 
z nd eritd abigat.. percutiat te ofis in 
nou due toons eemoroRals Tarafos os KueiOG EF 
vicere egyptioy in natibus: z fcabieagrefti; 
rd > ] w 3% “ ¢ Se 
CAREs UyUTTION ey Taig éDoous » xSU bapet ceyelat, 
t peuriginesita ytnd queas tu curart, percutiat 
HSH RIKDH » Gee PH A Vie oak ore Foedhvcta mr ce TotEces 
te. dfis amétia: 
oe KVEIOS “GPATFAKElee nSu chopeer lot 5 HSH ERG AOE 
métis: 2 erls palpans inmeridie: ficut pat 
Dapoias, xouton Lrrapay peonpBeles , ool +x 
paret : cecus | in x tenebzis.t no virt 
Achar 8 TUpAds eV TH oxOTCH xd OUR tuod'aZ 
get vias, tuas: 4 eris tic ituriafuftinés < 
oes Tels od ous wou, xdu Zon THT adlnovpaevos nou 
q violétia oppzimaris oibus viebus: Z no ferit 
lap rearopreos does “THs HEECAS y no bun eects 
tibi daurtlie&. yrozé accipies: « vir linus 

¢ ~ i a Ss e 
oot 0 Bowsave 'yuvaika anLH » AU aio tT EOOE 
babebit el 
€£C: QU THY 


fla, bar. 
rs eins 
733= 


A 


- i — 


q cecitate: 'c fureze » 


SES a4 


F 
I 














‘ris: tta vend poffis 


aan » XSu Concnel ¢ ev cuv yee xou 


EZrila.Gre.ler.ch interp. latina. 
bom edificabis: 4 alter babitabitin ea: vi 
dinlacy dinod opnorere , nSu ETERS OMHOES EV RUTH, GEA 
nea plitabis: ¢ no vindemtabis ce 
Wear guTredoreic, xu ou pn TEUYK OES aut ly. 
vitulus tuus mactatus com = te: TNO comedes 
o max Gov LorpaysShog 2reyTiow cov, xsu bu pay 
CE C0 afinus tuus raptus @ ter 7 ind 
E aaTov+ 8 doc cou Kemraopedvos Sead cov, xdu duK 
reddetur tibi. oues tue date 
ezyod oan CETL OO Te med Boer ck ovou d*<do Doce TK ig 
intmicis tuis:z no er(t tibi adinuds. filij tui t 
Ex be015 OoU , nou Bun ¥scus oro } Bowdeey +4 viol cov Kou 

filie tue traditi altert: t ° 
xi duyaTioes cou dd op wor £54 NEL ETE CW » nae oop? 
culi tut videbiis defictétes in fpos: t 
dctApnl cou SLovtes oanerltovTes die AuTOUS , Kou 
no terit manus tua, fructus fre tue: @ 
OUR IXUOEN KEIe OO TH Enqpoeice The vis oou , x34 
oés labozes tuos comedet nd co 
TATA TOUS TWovevs oo aye tu ane dun éari 


‘gnofes, teris calfinidfultinés z oppzeffus ch 


Saas + xSu Lorn AO nou pevog Rou Tibeavoptros ma? 
ctis diebue: ¢ eris ftupidus be ALP 
OaG TSK rtoIG  xSULoH TRUPATANNITOS did Fe Ged? 
fiones oculoy tuo 9s videbts. percutiat te 
oat TOV OopsctcA Ma po & Partly worse o 
dfs inviceremalo in genibus t in fu 
nUolog {1 CAnel womne@e wil Tt yoverToe xu art Toe RIN 
fanart tu. a lata 
pas, Sse pn Svc ct teabivee! ore Ceard” Kvous TwY 
pedi ton vigg ad verticé tuft. deducat vfis 
wodar von fa¢ tic KOOUDKS COU saeTranyoryol RvEIOS 
te t pes thos quos. coftitues fup 
ot "ou Tove ken ovrets oou dus at pricy tot 
teipm: in gété nd coguofcis cu a 
oer, big C4106 0 OUR Smrisceoros OU noe ot an 2 
tres tuiz 7 ferutes ibt dijs alienis: lignig: 
geo TOU, Nou AaeT OLA ENG Enel BeoIg ET CoDIg , EADIE , 
tlapidibus:7 eris fbi in puerbii t  paraboz 
"Weg oe Bo 
t fabulg in oibus gétibus: ad ds 
x xu diyhuets by waci ToS Civeow, dic dus 
, introdurerit te diis tlucs femété malta ia 
Ry cewayayor oe nvelog txel+ aotepe oar efoi 
cles in capi: modica cogregabis: #2 dello 
OES tig pe Wed lov, Su OAL yx Firoioers, OT! Rat 
rabit. ca locutta, vined platabis t 
TED ets ute W cKolg» KATEAGIE DUTEDTE oH 
opaberis: ‘vin nd bibes: neg letabe 


ROTO » not biov du witora, dudt eupeoyen 


riser ¢o> aif deuozabit a vermis. 
on RE avTOU » OTH Rorreepayeles AUTH O OKGANE « 
olive 


er 
tAaias 


Eranila.E£hbat. 


ta 


seons4 yon nbgnr apg ay sath 8977 sox4 aby orprri™ 
yor pei svany Sod yrds Sad sagan NRT NID “nbs 
evn 72! myavangsbon ns dan tyn Kop pron “yo 947 43 
OP PpPrPrD - pReRny INA a v8 g mraae spins eta nba 


ete wd 


Zraila.B.DBiero, 


"Domfti edifices:*& non 
*habites‘in ca.* Plantes 
*vinea: '& no * videmies 
ea." Bos ta? ‘immoletur 
cord te:'& non™comez 
das"exeo.°Afinus tuus 
Prapiatutin confpectu 
tuo:"&no*reddatur* tiz 
bi.“Ques tue*détur "ini 
micis tuis'& no fit’ qui 
®te’adiuuet.‘Filii tui? 
filie tue‘tradatur*alteri 
*populo'vidétibus"ocuz 
lis tuis*& deficiétib? 'ad 
cofpectii eori™tota" die 
°& n6 fit’fortitudoin 
Imanu tua."fruct? terre 
tue'& oés"labores tuos 
*comedat'po ultss’que 
*ignoras,°& fis°fp © cali 
nia fuftinés * Ko pilus 
Sctictis"diebus:' c& fturz 
penis ‘ad terroré corum 
"q°videbunt™oculi tut. 
PPercuciatte%diis "vicez 
re*peffimo ‘in ooescd0e0 
*“genibus*& in" furis:ooo 
COX EORION OOOO CORO 
“fanarigs*non *poffis?a 
planta‘ pedis axcccooene 
vig3 ad®verticem tui. 
®Ducetgs‘te 'dominus 
'&™regem tuum “quem 


“conftitues*fuper te Tin 
"gentem®quam cooean) 
‘ignoras*tu’& pies tui: 


DCOOCODOGOOOOOOO CHOI 00S 
*& feruices*ibiediis‘alizis 


CORIOORIOONOONNIOOGONIAD 
*ligno& lapidis'& eris 
Sperditus® in prouerbia 
‘ac fabulam*oibus'poz 
pulls covenaveseuvcur eens) 
ad quos"te itroduxerit 
°diis."Semétée’multam 
Sjacies‘in terra: "sx modi 
a amt "quia 
ec feuorabat oi4. 
°Vineam‘plantabis ooo 
"& fodies:*& vini ‘non 
ee 
ea quippiam,*qmi 'vafta 
bitur™yermib>." Olitiat 


sipped Dag aT apy on NA NSA NOD? pa oA Nd) NNN 
spay 283? PTO Thy Wea xD WIE Oy TY THe AN 
gone ms TIO SM" yoy) yNNOLY POD pI BP IPIAD AY 79} 
sith sam xen 8977 oy Saas gntse'P2) wy NamN! ITS shonin) 
subsets om wT mT NY INNS wpa’ avon ba prsry pry 
" bat eo 781 7997 nod NNO “Sysa’xd oy pps oy pay by 


an m0) 3 


Zer.Beb, 
O59" 12 “amin? 897" Ayan 


map! yw * aabbqn ‘eoyypn' raw 'btn? 


Jn’ ws Poon” xy pod? 
Xs ‘ab snny'ehy pissy" 
wna * ah"pagy pescimons 
“nN oy! pany’ hoa yy 
pnts! mbar" minh! ppdoyy" 
DTD GNP anny” pyii"3” 
py" 3x7" ay%37* Say" andre” 
Prey pI Ny Aye No ey 
pame® pyar org Satyr 
PANY WS DI w "AS aS 
» "yyy" prs fn 
"2x OD bay" osni 
soy" "2 > eas “boin’ 8 
>> mM ‘aby : ‘TET a 
> x" 959" nN ans" 
id my’ 59g? phy orn ° 
* pHIN t nAN * ny’ xb! ‘ 
ohree ‘onnby ° on nth’ 
ban? moat! pay’ asr py? 
gx" Oot bag" na 
9 yor ney? Ayn a0" 
9° seach byo Peal SIF" 
pan orp” ANH bon’ 
shy" apni Nd py naan 
one “snuSns*ubaer AST 
Juterp.chat. 
Doms edificabis:7 nd habttabis in ea. vined planta 
bis zn6 vindemiabis ea. Bos tu%erit tugulatus ante 
oculos tuos:7 nd comedes er co, Afinus tu’ ertt vioz 
lenter rapt’ a facte tua:t nd revertet ad te. Ques tue 
erfit eget tating Eh hed penta 
tui 7 filie tue traden€ ppfo ali alieno:t ocult tut videbfit 
et deficiét pzo eis tota die:7 nd erit foztitudo in ma 
nu tua. fructus terre tue z o€s Iabo2es tuos comedet 
populus qué nd cognoutfti:z erts femp calfiinta futtt 
nés t oppreflus oibus diebus.£t eris Hemipts ppter 
vifioné oculox tuoy qua videbts, WPercutiet te fis 
vicere peffimo tn gentb® zin femozb*:er quo nd po 
teris fanari: a plata pedis tut z vfgsad cerebrtt ae 
Wigrare te faciet vis tregé tuf qué 
ad pptin qué «sem s.tul : 7 Fuies ibi p ne 
feruiétib’ idolts lignets z lapidets.et cris in. 
tioné tin puerbiti z in fabuld in oibus satis ad i 


trafmigrare te faciet ofis. té multd ed 
cb sieht hes 9 cgregabis : quonia Genecabit vin 


I pespeaiieten ok htc rss , 
neccoliges quontam comedet tilud 


$. Bliue 


tt iff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. Ca.rrvili, Piitiua bed. 


3159” m32’ 


yios* 


™m 


“bog 


203 3 


opt 


—- 
que 
1G. 


w 
Ww 
43, 


—?} 
Ig 
ra 
“ 
= 
@ 


} 


ys‘ my” 


re | 


! 
i 


ne 
x4 iS. 


33° amano 
box ‘Shp 
adam arn 
mown ys 
bor paw ‘nim 
oP pes xox’ 
ars‘nyo nyo'rbs" 
32 pgs sy0" 
Ant 33 "bon! 
b2y'ti22” 


a 


——— SSS ee re 


6642 ee ee 


Pea 


qPeritinabeb, LerlBeb. & Deut, Ca,reviii. 
batman seb" pity” sonny’ b3d* 
bust yo" MOI raz yf raha pon 
aeattty® 9Y* 99" 2 ‘ap PY TAT 
pratrae! qhory "wr" yey oie 
matoar’ Japs aN ut oyoehy 
nist 27? ow ‘Aub yyy "Ay * 
apt SIN"? ‘AbD “MN ‘nn 
mbt san“ adon'x>* ane NDS 
ct sar man ans sayy 
sot Tye mips” 23" qiay" aay 
owas" oun’ ay" penn ps7" 
> min “Syd nuda) “x9? 99° 
penis’ mnpny’ wry * io? pay! 
MD > MUN Aas ps! BN” 
oby’nny? no olny’ sy'woriiingi 
Pye MM NS YN NS 
at 799° Ip a9>' awd nos 
7 abe pane mg "pean" 
no” NOSST ays" Ja'mM" A PAN” 
oxy" Sy ynay* Sa‘ sphiy’ ait 
Tews repay ay" pers yop Ta 
svg’ POS 9 ar a yy ey DN’ 
mer’? NET)” INS * pase EPA” 
soe! powin'xd' saps abs 
nge'719" NP" WON Dey ow 
gt YEN? apd yar onaD xia 
nag ANI IN" aN NIT NT 

Puitlua chat. erp .chaf. 


os oasOme ect®aneallt 
VW MN runt tibi in omt termino tuo:7 oleo non vngeris:qz 
oP i a Deut liu tue Silos ¢flin generable se 6rd 
328A wn? tibizgih tbuntin captinttaté, és arbores tue 7 fruz 
er eee ctit terre tue cofumet rubigo. Bdnena tncireficifus q 
yr UM Jn tin medio tui sfcendet fap teTuperius : z tu defcen 
tg «desinferius, Fpfe mutuabit bi: ctu non mutuabis 

qT] NDN eL.ipfe erit fortis: tu cris infirmus,et veniét fup te 
te yO maledictiones ifte:e perfequétur te:7 appzehen 
1) DN NLD dent te:oonec difpereas: qin non obedifti verbo dfit 
rd we tosn8 det tul bi Diep spall fe acy ee oppress cius G 

) s precep erun figna z rtenta tin 
Rs: ba” J : ifs yin eal o e 9 feruleriscoxam 0 
n ngaudto ¢ in rectitudine cozdis ppter mule 

WY 2g: OQ tituding ofumrerfist ferutes infmicis tute:quos init 
sox ns’any® tet diis inte i fame cin fiti z in nuditate cin penuria 
ght h pi omni rerum,£t ponétiugum ferreh fuper cerutcé 
bap ma 1b tud:donec difperdant te, Zidducet dis fup te populft 
ee e.g De longiquo a finibus terre: ficut volat aquila: popu 
boy ony ah lum cuius lingué non intelliges:populfi impudétem 
7 * |, facte:qut non accipit perfonas fente: neqs miferetur 
22x “ay” paruuli.et comedet fetus {umentozum tuozum frus 

* “Fr ett terre tues CoccgocogeecooCma ED OND 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zraia,BH.Biero, 


*hebistin omnibus "tera 
minis tuis*&non coo00 
"vngeris*oleo:*quia "de 
fluet & deperibat.* Fili¢ 
os‘giiabis*& filias°Xno 
*frueris eis:*qm”ducenz 
tur‘in captiuitate, "Oes 
'arbores tuas™& fruges 
"terre tue’rubigo °con 
fumet.4 Aduena ‘qui’ te 
cum verfatur in terra: 
afcédet*fuper te eritas 
*fublimior’tuatt*defce 
des & eris*iferior. ° Ipfe 
*fenerabit tibi:'& tu*nd 
*fencrabis ei.{Ipfe coco 
*erit'icaput:"& tu "eris 
°in catidam., coocoqnnennd 
PEt veniet*f{uper te "oes 
*maledictides' ifte: cave 
"& pfequttes‘apphedet 
te'donec’intereas. coco 
*quia’non‘audifti° voce 
*idiii ooosaqoncoosqonenNd 
‘dei tui®nec feruafti®ma 
data eius '& cerimonias 
*guas'pcepittibi."Et 
erunt"in te“figna coooco 
Pats pdigiat&Xin femie 
tuo' vig; in *fepiternt. 
feo" no" feruieris *diio 
°deo tuo coascoosco000n9 
“mn gaudio‘cordifgs*leti 
cia ‘propter rer’ oim 
fabundantia.’Seruies*iz 
nitnico tuo'quem cooMo 
"emitter°’tibi® dis Fin fa 
met&X titi coavsooscogecao 
‘&X nuditate*&‘oi* penuz 
ria:"& ponet‘iugum ooo 
"ferreum {up *ceruicem 
tua:°donec’ te *conterat 
*Adducet'diis’ fuper te 
egentem! de longinquo 
&"de extremis'terre fini 
busin filitudiné coooco 
°aquile "volatis ciipetu 
‘cuius‘lingua *itelligere 
"nd poffis"genté *proca 
Satie 8 non eon 
*“deferat*feni‘nec® mifez 
reatur‘puuli:"& deuoret 
‘fructi*iumétorn tuortl 
‘ac fruges “terre tue.co 


ZrGfia.Gre.ler.chinrerp latina, 


erfit in oibus terminis tuis:t oleo nO vn 


; Reuf, 


Corovies tv aos Tois ooloig cov, xdu LAcuovdu Keb TEN 


geris:q: vefiuet oliua tua, filios ¢ ft i, 


! s ) 
OH OT! tKounre tou A tAaia cov. ious x4 bUYeTE 1,¢. 


lias giabis: < no erfit  tibi, ducétur 
CG YEVINO'HS » nou duK LoroNTal oor» aaeAcuoror to 
emin captinitaré, oia ligna tua: ‘ 
FD EV IX ctACOO lot « "Maw T ae TH EVAc COV , ASU Th 
fruges fre tue cofumet = rubigo. — 
yenmaTe: Tig yng wou tfapaAaoes K fourl BAe o 
aduena eft in tez afcédet fup tef 
aROKAUTOS 86 S51. GY Ol, coe RHOe TU tml Oe are 
fupza:tudt vefcédes infra infra. : bic fenerabis 
Mw, oU A na TaBron KATwW RATOs ouTos Doypiti 
tibi: tu dt baic nodfenerabis, bic. erit in cas 
Law , ? ~~ ? 
oo, Ve TovT ov Sayitig s auTOS t5cu.tig HEA 
put: tu at cris in cauda. t s ventét top 
Qarty, ov dt fon tig dunt. acu tAwvontu tai 
te o&s maledictises ites ¢ pfequétur 
CE WAT uc naTacds xvid, xo KaTocdhofowrons 
tes & apphéedeét te: Donec interimat 
Oty KH RATAAK-LoVTal oF, tag av eFoAddowvoN 
tes zdonec perdat te, nd , sudifti 
Ob, XU La QV LAALTH OF + OTI OUR ElorhROUTHG 
voce ofit _, det, tut: , We ferues 
TAS PaIKG RUgIOU TOU Bev COU, TOU spuAcarEsy as 
madata eius « — tultificatiées ctus: quas 
als By ToAagauTOU Agu TM Ka pace AVTOU , coro 
zecepit fbi. @ erfit in te figna T pro 


EVeTEARTO Oobe xsd too by OO) Ohutin Adu TE? 


digia « in — femine tuo vigs in fépiternit: co 
cata xd ty Td aotomaTi wou tes cuaros, ave aw 
nO §6fuleris dio deo tho in gaudio t 
dun RAAT ELUTTAS RUBIO TH bE@ Tou Ev Fupeoc UN nds 
inbono code p dats ofum, « fere 
ev ayatn napdice dla yo wAnbog TMavTa@r+ xy Ane 
ules illic | inimicistuis:quos tmumittes | 
TeewTess Exel Tig Ex ois Cov, dug <Eoreroserty 
dis fu te infame_ < fiti: ¢ in  nuditates 
RUPIOS ETI oe ty Ase xu SLL, nu fy yumNeTHTE, 
< in penuria cium, t imponet fugh fer 
AS4 bY ERACHL Es wow T ors ASH Car buT Ss RAIN O1DH? 
reit fog cerutce tudsdonec, coterat te, ad 
Coun taxi OP TeXKAW oOU, LwE AY -oddoRNOK eet 
ducet diis fup te gété velégingveextremo — tre Gf 
er we’ Parl ont Lavos prcenpober arr eXcrTou Tie yas woreh 
impeth aquile:gétéscuiu’ nd intelliges voce  eiugs: 
OPIANLLce LETOU,€ BVOC SOUUK SQLOUOH THE DwHKS QUT OV, 
gété ipudété facies vendadmirabit facté . 
f4yos aroud eg MPaor@ITOU,OSIG OU dcUpaT EL BOO wTTD 
feniozis: tiuveniond miferebié.z veuozabit 
ee SS . / ‘ 
aio But igou,ncuveor uKeAMoet-nSy noeTEd elo Te 
fetus _lumétoy tuog:t fruges fre tue 
KYOYCR TIDY UT HVGN "OU, HSH TH YEVVKLLCTCe Tg.YNS OrOU 


Zranfla.Ebat. 
32 Thy N27 TP PN 3 ME NY aap RAN? NNO yeAND has bh" 
1 INE MD IDS aN Po Pray wy) aearAy 92d 2p seein? 1g 
SDT INE TN NENT? NENT NN “hp PED RY bY gan Soy prby 
ISTP Pes smn be yby pny “wh on py) pankonywmzrnpnn 
svg rey "Anes ws IDNs “RBaD dR, INA ay ANAT 
xenba xd 7qon toby sy zis pnavs ney faq yIpD9 MMP 
s9P7 9327 oye m nbam" xb myodsnb monind mynd oye 
TINTS SY N7T IDM yoy Nod Mond xEMdows xm ewes wy 
RT} OY NID] "pry Nog NETS DIET PINOY Joy Maun oH 
ANT ONIN? 227 Sy NaF Pas ar NO ITPAN NOVEM Iwhs bape 
PPRP>EPP>D>PPPRDDEPEDPPE DORE OD DDD DD WISI NaN QUT sat 


Zrafla.Gre.ler.chinterp, latina, 


donecnd reliquat tibi tritich: vin: olefiz armé. 
OSE UHKAT RAISE COL oT OV, 6 ‘VO¥, CAcuOY, Bovno 4 
08 i274 boi tuoy: t greges oui 
Aix THY Bow Tov, x4 TH woipvice Tv moRcrev 
tuaz:donec  difpdat te: & cOterat tein cfictis 
POU, EWE AV AZIDALCH OE, KOU ERTOMLHOEEY maces 
‘. vebtbus tuissdonec deltrudrur muri tut 
Tals WoAoi cou,wc ay nabaicehaor te Telxn cov 
fublimest — firmi: ingb’ tu <dfidifti im ez 
ac 6-93 7 3% \ o-'99 
FH Uf Ace RGU TH OX UE, ED O1G OU "WE wroideus er cey? 
ts in omit fra tua, @ affliget te in oib? 
4a.Re, TUS WATKTH YH COU + Kou OALLEL o¢ fy wares 
oie; ,, ebtbus tuisz{s vedit tibt ofis- veustuus. 
Tais wiacol wov,cuc {wnt ror xueiog § be0g cous 
E t comedes fetus vteri tuf carnéfilioy tuop ¢ 
ASU Daryn THER YOR THS ROLAIoLS Cou EEO VIGY Cou Xda 
filiay tuazigs  vedit tibi ofis deus tu? in 
buy Tian couscous Ed wnd oor nieing 68456 cou ev 
anguftia tua < in afflictide tua:g affligette 
™ SevoX@ola Tov xu ey THOAGLLE: Cou, nOAILeLot 
bottis rm, fener in te velicar? valde 
0 EXBGDS Coss ceTaALE ey oro! nou oTeueos opidon 
inuidebit oculo st fuo ffi fuozr 
Rcoxoye Tis i>adpaauTou qov AMAQIY OUT y KE 
vrozt gG in finu fuo: < relictis 
YUVOCIR THY EY ROATIO QUT, NSU TH ReeTOAGA GHA 
filijs: q__ relicttfuerit ciz vt vet om 
2 P| ? 3 es ef ~ C1 
Dice Teaver, 4 ky RaTRALDEX CUTE, Use Povver trl 
ve carnib? filiox fuoz 4 co 
MUTON AID TOY CrepKaY Tv TERVwY AUTOD, Or Ka? 
medet a no relictié et dppid in 
Tapayetes ht 1 MH KATAACMSK YC duUTO paddy ev 
anguftia. < in afflictioe:g i afflixerit te tnimict tui 
TH swoXwgiaa SURI THOALLELH AVAAlLool o¢ & ex 601 cov 
in oibus vibibus tuis. < tencrainyobis<  velica 
Fy rar cus TaIG OAT TOU ASU hat RAN ER OLY Kou KTeUpE 
ta valde: cutusnoerperiétidaccepit pes eius ingredt fup 


ed repos oceyns buxi mreioay CAR Rey S-trous autig Balves eri 
frd pp molicié t teneritudiné inuide 


Tig yas dla TM TeUpeoSTHTSe Ku lx Thy CrITAACTHT x, PoeoKot 
bie oculo viro fue gin finu  eius: 
VEl THD Pharr curing Gor cerdoce duTiG yon ey Tid RIATEO auTiC, 
t  filior fille fuer < ~-inteftino fuo  egre 
xSu OV VION XSU THY buyer eon AUTH NSU 0 ‘xoetoy auTig p ef 
diétt p femia fua: ¢ filio fio quépeperit.co 
CAldy dleeTidy pHgaH auTiis, Rou MO TeRVo aut O ON TeRHORE 
medet sm. cos pp = penuria omnifi dam in anz 
Toecparye tou roep au Te. dct Thy CeO Cxcey TravTeY RoUgH EY TH stvo 
guftia z in « afflictideg affligette inimicus tans in , 
Kwopice RU ev THOAILEL, HOALLErore OE KSedC OO ey Tag Io 
bibus tuis:fi no audteritis ytfactatisoia —_verba lez 
Atol cou, ta UNE LROVTN TE we OEY TANT CC TH dKuaT eT vO 
gis Putus: fcripta th _volumine boc: vttineatis 
HOU TOUT, Te yeyouumba ty 7H Ripalwrodrw , poPiid ou 


Lranfla.Lhat. 


Zria.B,Biero, 


"donec® intereas: & 9nd 
‘relinquat’tibi cooseesco 
‘triticu:"vinum'& oleii: 
"armenta’ boum cand 
*& sreges*ouiti:“donec 
"te" difperdat eoxocsn000 
'& conterat*in cunctis 
‘vrbibus tuis:&'deftruas 
tur" muri tui°firmi atg; 
"fublimes*in quib? ooo 
Shabebas'fiducia‘in oi 
"terra tua.“O bfideberis 
*intra*portas tuas *in oi 
“terra tua°quam* dabit 
"tibi'diis*deus tuus:'& 
comedes*fructii'vteri 
tui &"carnes"filiorti tu 
ort’ & filiarti tuarai? gs 
Sdederit’tibi*diis'deus 
tuus"in anguftia’& vafti 
pil ates *ho 
ftis tuus.“Ho°delicat? *i 
te"& luxuriofus *valdei 
uidebit*fratri fio coon 
'& vxori que cubati™fiz 
nu f{it0: coos: 
'nedet®eis"de carnibus 
*filiort fuorti’quas’ coz 
medet.’co q nihil aliud 
> habeat ‘i obfidide '& 
penuria® q‘vattauerit ‘te 
inimicitui'itraoés™por 
tas tuas."Tenera mulier 
P& delicata %que "fuper 
*terra°ingredi" non yale 
bat:nec"pedis * see 
*figere*pp mollitic’& te 
neritudineé nimia:‘iuide 
bit*viro fo q cubat i‘fiz 
nu ci? *fuper filii ®& filie 
carnibus'& illuuie fectz 
dinart*q egredititur'de 
medio" @ernindi eius :"& 
fup liberis °qeadehora 
Pnati fat."Comedétci'e 
os"clam*pprerti‘oim 
*penuria:‘i obfidide’ & 
vaflitate’q’opprimet'te 
*jnimic? tu?*itra portas 
tuas.* Nifi Scuftodieris 
®& feceris*oia'verba™le 
is"hui?°q fcriptafat?in 
Shoc’volumie:'& timue 
ris‘nome eius"gloriofa 


as pag Ep TN IAD NN NID SHIPY Thaw Nd oT ALA I 
POD BST NDE SEITZ NW waZT Way pw DIT 
sas aT ws Sadan bef amy aye bed pa sarin" 
PMT NDESH Ns IOS wg aM TT Ww wot" Sym, 
mony DoH phys Ny wyAn NN? Py pati WoT 


ri= 


senting NUS oer ds Wed pho My Mabe Sones nds Myth 
| END TT) TITRA sw Pw Nos errs ebb 
‘sagd APY why TaN emp Id xy Ts Sy NoONY Ady) NOTE NNOD"NY 


PITH I IN NH NM post spe vyrh i aprp Asay. 
sss Noi MONS 


PDN’ RZ DN NTN T2S FIO TPN NOW NI 





Aw? 


RR? NIWNg SoH PII NIOI PMT NTA NEW DIND bas ave" 


Zer.Beb, 
Psat’ xe paw" 
PIP ys! Wy wr pT 
FON TaN wey 
nw pw Sos Wan! 
TONS NMS ny sph” 
JTS Bow os pahos nny" 
POTTY’ Jw qr way doz 
PoP Wns pin 
7702 “wy pp pda"sw” 
WON prod sas!’ 
2 TUS? wefiqboe' yb pews’ 
Pasd* oy" yan yso8 yr! 
WBS PIPPI poy Mass 
wad * ond tox and ny" 
VN ae boyy N92" 
Pprsr say pros sns op" 


Fp °haa epayw" as INN" 


Payy Anos) py nya 
pss yp wetby yet 
ianzdr Aydtap and ny 
93" 3d! ney am Sw 
Donn 93 sn? iie dad” 
prIspd¥ Mos anos" 93ahy 
ON pws NP yyy 
1727, b3nw’ min" Din x! 
1293" INI’ NNT" ATA" 
a2 ows ay ayn ne 
———-Bnterp.char. 


donec Sfumat te: nd relinquet tibi frumenth yink z 
ole necvaccas boi tuog nec greges outh tuarf: voz 
nec difpdat te. Lt angultiabit te tn citctis vzbib? tuis: 
donec fubuertat muros tuos munitos 7 fortes i Gb? 
ofidebas ytctiaderesicts in oiterra tua.t anguftia 
bitte in cfictis vzbibus tuis in of terra tua qua vabit 
diis de? tu’ tibt.Et comedes fet? ventris tut:t carnes 
filtoy tuoy 7 filiarft tuay gs vedertt tibt dfs de” tuus 
in obfidione t anguttia G anguftiabit te inimicus tu’, 
Gir tener ite t delicatus valde hébit oculft net otra 
fratré fob t 5 vro2€ federis fui t Sreligs filios fuos 
Gs relingrit: ne vet yni ex cis de carne fillox fuoy Gs 


‘comedet:co ¢ nibil alld ci remaferit in obfidide z in 


anguftia J anguftiabit te inimicus tu? iotus y2bib? 
cep ete € in te z delicata Gn cit erpta poncre 
planta pedis fut fup terra.ppter delictas:hébit oculfi 
ne> otra virk federis fui 25 filth ful 7 Filta (ud 7 5 Ft 
lios fiios punlos q cgrefli fit ex ea:7 5 filios fuos gs 
pepit:qm comedet eos in péuria oim rerfi fn abfcddi 


to inobfidide zi anguftia:g dguttiabittciimice tw’ in — 


vzbib’ tuis : find cuftodieris yt facias oia ¥ba legis 
but? q fcripta fiti hoc libzo : yt timeas nomé gtofus 


at iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. Ca.reviti, Pritina bed. 


IND 


Ta ws" 


718° 
sa 


71D 


= 


& 
ni 
ps ns” 


mr 
yr? 
sin! 
12" 


axw Sa*tow’ 
es «+ fF 


ivy apn 


ay 

"22 

Poritiua chat: 
1NY ¢ ny ve 
2p ay" 
viene 

TAS yD" 


pys"wsa p39" 


Ty ag “op” 


bos “abr"pys' 
soy ys" 


boy "ay" 


Tat Ta — 


7 Poritinabeb. Zexv.beb. Went. Carrviil. 
a phbs’ AAT NNN AY 
noo xo3 magne ndo'ny ‘A san 
rants” omnes nding 


* 
-_-—e_ ae) 


pul DSH DENN OGY oy 

ayy? Ay as oryo' nya" 9" 

nba‘ aaa apr oes" 

at WHOS” 2ng' x aN'ngD"2¥ 

_obyfayy” oy ‘mim ‘obyy” pean 

axo'sod’ WES oN Ow’ 

Sten and 79S On! WN An py" 

“sagt pS Ebay ng anyonger 

wre’ DV" abe MN" hoy 

DIY” Poy opyy "mm" 

nay MINN’ orien 9 Oana 

wae Dow ony Paap" 

noaws yd‘ onnpy' oanss® 

“ge A?" Aa "Na Any Ws! 

pe’ MSps orays>osnin yw say 

Dw pws agp! wry ws 

> “hs” ONION Spyaby” on" 

yy qitasy nas’ myn xo" 

say QIN’ NP ons" amas yy 

nang > hyn’ 99 mda" yay’ Noy" 

nia’ qwoay® raya Fons smn nay 

Jen way has “pasar 

anngn” 133877" own’ 

poy’ nd "pawn'nry’ gory" 
Pouitiua.chat. Buterp.cbat. 


sva‘sno” w a. 5 © etterribile vii vei tui. Et admirabiles factet dfis pls 


| 


- 


” 


J 


3 


= $ tugs t plagas filtozhtuog:plagas magnast per | 


Pinay nm’ feucrantes z infirmttates peflimas t permanentes. 
pet mes ae Ec cOuertetin te o€s plagas egyptiquas tunarft: et 
INW NSW pos Aberebunt tibt.Amnes quogsinfirmitates tomes 
a ays plagas que non funt fcripte in libzo legis buius indy 

sry" agy" cctdfis Cup te vonec Difperdatte.Ltremanebitis po- 
8D ng 

thee ads pulus pauci numero:qui prius fulftts flcut aftra celt 
WIN Wy? tn multttudinE: quonta nd obeditti verbo ofit dei tut. 
“7 -v <=> £teritficut letatus elt vfs fuper vos vt benefaceret 
sya "n- Sno vobis z vt multiplicaret vos: fic letabttur dfs fuper 
“s+ "+ 90s ptoifperdat vos t vt cofumat yos.et migrabitts 
Wo ‘nhy"ai0" aterra ad qua tu ingrederis poflidendd.etoifperget 
a ee te dfis in oés populos a finibus terre z vfs ad fines 
ym “mA my) terres ferutes ibt populis colétibus tdola g ignozaz 
7; Seventies om Sete tui lignea z laptdea.£ti popuiistilis nd 
mn'ngs an requ : neg eritredes plante pedis tui : z vabit 
“Tg, g Ebi dis coz pautdus ztencbzofos oculos z merozem 
m7 ond’ anime. £t erttvita tua quali pendés ante te: ceris tt 
“+ mens dleacnoctetnon vite tie. coooodco 


Eraila.B.Wrero. 
*& terribile."hoc e*diim 
*deum tuum: coondoa000 
‘augebit°diis' plagas tu 
as:®O®plagas copocd090Nd 
‘feminis tui:*plagas'ma 
gnas"& pfeuerates "ifir 
mitates°peffimas?’& per 

tuas:1& couertet" ite 
ommnes"afflictides*egy 
pti'quas’ti muutifti co90000 

&adherebut‘tibi °Inz 
fup &‘vniuerfos‘liguoz 
res®&"plagas'q*n6 funt 
'fcripte™in yolumine oo 
"legis*huius: ? inducet 
§Idominus'fitper te coco 
*donec'te conterat. "Et 
remanebitis oo9cqn02009 
'pauci niero “qui prius 
*eratis‘ficut aftra coocco 
*celi*D multitudie : ‘qr 
Snon’audiftis' vocem oo 
*domini'dei veftri.™ Et 
"ficut ante “letatus eft oo 


Pdominus*fupervos"br. 


®vobis facietis coocaocN 
*volqs'multiplicas*‘fic'le 
tabitur oocoooogono0cend 
*difperdens‘vos* ata co 
fubuertens? coo 00000000 
‘vt auferamini®de® terra 
ad coosedenq09n0Ic00 2009 
‘quam'ingredieris"pof 
fidendam. cooocooeannce 
°Difperget te®dominus 
4in oes"populos °a fami 
tate‘ terre“vii ad'termi 
nos eius:°& fernies: ooo 
*ibi°diis‘alienis°quos & 
©O09.2000 0OO2000NND COOOO 
Stit“ignoras "& pies tui: 
fligmis 690020000002009000 
*& lapidibus.'In gentiz 
bus quogs"illis"no “gez 
fces:*negs‘erit* requies 
*veltigio'pedis tui. cov 
*Dabit eni'tibi* dis *ibi 
*cor*pauidum‘& deficie 
tes°oculos*&aiam “con 
fumpta merore: ® &erit 
vita tua quafi‘pendens 


Zrafla. Hre.ler.ch interp latina, 
nomé gloriofus ¢ admtrabile boc > cfm * 
op Svopce pty Tipov xu Sceupersoy TouTO, RUCIOV OF 
vefituiz: < admtrabiles faciet dfis plagas tuas: 
besy orou » AU wApad of nore xvelog ores TANYA Tw, 
t plagas feminis tui: plagas maz 
x94 TS TAN YS TOD GTLOIARTOS TOU , TFANYoL pEYee 
gnast mirabiles: <zinfirmitates malas ¢ Ppetuas.t 


Acs x34 Boluprascec, xu vooroUs “TOW OCe, ROU TS 1S 06 MS 


conuertet in te oém —afflictides egypti 
erriset Les eal ot wacray Tw OD UyKV aNyUTTOU iy 
mala: qué timuifti @ facie cog: t 
Trovned , Hy AevAceBoueeazad MROOrUTTOU AUTEN » Re 
adherebit ‘in te. ¢ vniuerfii languoré: 


KOAANSH CON Tots EY COL» GU Tao Maranion » xgu - 


of = plagd 0. feripti: te 
TTLO LY TFAWYAY THY JAN YEYOCLEALACURY, NSU TKO-OLy THY 
fcripta in volumie legis buius: indu 
' 7 « BIR > oe Se 4 / 2 ad 
yeyooparOunv ty Te BiBAiw Tov vojov ToUTOU, € Wee 
cet dfis fup tes donec cOterat , tes © rema 
Fesnvoig emi oe y tag Av CEOAOBORUO'H OF, RSM RoeTOR 
nebitis im numero brem: = €o @ fuiitis ficut 
Atipinresre ty Apia Bowness, ave av OTL ATE Goth 
aitra = celi. ss tms multitudies:qiind audits | 
7 a5 00k Tou duecyou tle TAKbOS, OT Gun ciownovorce 

voce viii det, vit. & erit flent 

Te THE POVG RUPIOU TOU deo Duar adu Uso OvTeIz 

letat?é dis fupvos vt biifaceretvobis: ¢ 
“TOV Rugedidn KUEIS EQUBI euTTOMO CN Upar y 23H 
multiplicaret vos: fic letabié dfis fup vos 
TANI Uae, UT MS Lupecwenoreteu RUEIOG EQ UF 
| Sat vifpdat vos. % auferemin{ ve fra 
Biv CEoAcdeevorasvpase nou chapakoe de caro Tig yn 


ad@ vos ingredimini tline poflidenda eam. ° 


big HY DEI EIGTOLUEATE Exel RANOVOLNT CLE QUTHY » 
 vifpget te dfis de? th? in oés 
xu Sleecar ents ot RUPIOG O:8ed¢ TOULIC TANTO Te. COM, 
a ffimttare fre vgs adterming fre. z fernies 
an Sen pou TAG YHS EWE AKEOU. TIS "VHS + xu Dovaworerg 
illic difs altenis > lignis:z laptdib*:4s nd cognoueras 
{MEI BELG ETE OIC, EUADIC KEAMOIC, O16 OUR eIS@ 
tu ae pies = tut. fed % in | gétib? tle 
OU AS LITA TE RES TOV- KAAGKaUEY TOIS FavECIVeKE 
lis nO regesdabittibi:neqgs erit redes veltigto 
> > 4 ’ \ oe ? } 
VOIS OUR eevee Maurer ot, oude pn Pinter soorie Tax 
pedis tui. < voabit tibi vis illic coz 


Tov trode cous xu POOE: Col KUeIOS Exel Rep cep 


pauidi: ¢ deéfictentes oculos: % liques 
CAUPAOUG CY, RSH ERA LLTPOVT OAS Bpbaedpous KOU THO 
fcétes aia3. @ erit yitatua fufpéfa cor 
pean buns aSutscu h Zon orou RoE ain ceards cey? 
. ocults tuis,z timebis vie. 


_ gétess 


tT no. 


lante*te.™Timebis coo TH TOV DQ baA Gr cous poAndnorn hpatedts Kou U? 
Mnocte’XdicP&ndtcre tes MO. credes vite me. yo) 
des'vite tue, coosnn2009 «#795. » AS OU MISeUTEIS TH 2oH CoV»: 
, Stanila,£bat, 
is . 
P2777 PNPID. 79.392 ND Deo wha iad omen 


PRAT! prs Te NPT een wpe bem my pM hha py eT 
> NTT PMVOD PID RMT IOS mK AT eM bay Py 39ND 
xPYAD NIN NOD RID INS pana’ akn poy" oy Mn yypwAT 
1D TaN? NON 4s pam? INT Pry yy eins eo7 I oN A NT 
toby a7 sy ps bys pho yany" pam nysew ts pom sae poroyainyerp 


Nem" Ky INrarD TW) NYS DOS Noes bad op poY oY 


porast sermon driseans) Ness aaa ae TY 8D M7 enya ha eeaosl yo 
Naor pay wm yan qen72 om uMy aby nD 4 nam an pdetsd 
tend pa Noy oondy' 92 Pd “PND uM baey yb ponhynn! jin sD? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— a es 


SS 
a 


oo 


Eralla.Gre,tex.c6 interp.latina. 


, mane ices: qué . erit vehi a ft vefpe 
W Mes eetic, mag ae Porro tardoce + Agu qo tare 
re dicts: qua 7 erit mane: pp fozmtdin€ 
eae totic, mus ay Wiorro meal, ead Tov oo Rov 

cordis  tufs qua terreberis:< pp 
THs nxpdiug wou, GU DoAusKon, xSA Bd Tey 
j vifises . 5 octlog thoy: Gs videbis.z redu 
CPRUXTOV TOY ODIAAMAY Cov, GY OLH- nda aD 
et te dfis in egypth in nauib% <c tm 
SPL: ot xvEIOG fig caryuctoy ev WAdloIe, xu ey 

_ via qua dict nd adijctetis _vlera videreea. 
TDG h Erma ou mPodiorSe tri ay aut. 
€ vendemini ibi tnimicis yfis in feruos 
Rou TPadnorede Ener Toc? books Hav cig raid as 
t. aneillass ¢ nd erit qut emat. 

PCT] mous ioxne »xou our eon 0 WTamEvOGs Ca.2 9. 

A Ee _verba federis: G fpeepit 
~E ouTos of Adyor THe loebinuc, Suc eeTelAaTo 
dfis moyfi: vt ftatueret filijs ffrael in tra 

RUGIOG TH JAWUOH , SHOU Tors WhoIs Toreana by yk 


moab: Pter fedus 5 pepigit eis in 
Poa, WwAKY Tg dladinue ko dledeTo avToIC eV 
ozeb. & vyocauit moyfes oés filios 


KOK + xd4 EKaAcoe MeovENS warTas Tove vious 

zg Afrael: < oftit ad cos: yos _ vidiftis yniver 
TO. > ‘ x \ MER Nae, Det TST ‘ 
19.8, IO RAKANSUE IIE MPCC AUT OUS , UMEIS EWoaKATE Dae 
fa q_ fect ovis de? vi infra egy= 

TH Gore CrroiKOe RUEIOG 5 bade Uuav ey yn aiyyZ 

pti cord vobts pharaont ¢ oib? ss 2 AF 

Tov HaTrION YUAY papad ada wast Tos bok? 
vis clus: teniuerfe fre etus: tenz 
WOVOW AUT OU» XS TAT TH yu QUTOU, TOVS "Tes 
tattoes, s viderfit oculi tu: figna 
exoprovs duc tid’ov Ei-bpsaApol wou’, 7% CHucia 

t poztéta ingentia illa: mani 

rH Th TieaTa Th MeysAn tres, TH KElec 

forté: ut brachift excelfi. 4 
THY oc Toudl , 24 OY Rocexiover soy ULnacys aga 
no dedit dis de? vobis coz ad itelligédise 
OUR rane RUEIOG OBcOg-UUIT Rapdioy E1d¢ ToL y nou 
: oculos ad videdit: a auresad audlédis vigs in of 
Opsarpous BALTTEM »xd4 GT move, tws Tio 
em bane. @ addurit vos quadraginta dnis 
HECUG TAUTHSs Kod Hoeven Uyato TearepdnorTat TH 
in dveferto.ncc inueterataffit — veltiméta via = 
dy TH Zorpia due EmauAciasnoreey TH iMeTIce Suar, 
3 calclaméta via nd fitattrita 9 
xb TH Urrod pate Uuar ux arerol Bu cea 
pedib?. yfis. pané nd comedfitis: vink < 
B ss Tov moda Yue corov bux payers, dwov ndu 
ficera no bfbiftis: vt feiretis: gz _ipe domi 
usr THEY un orleTe, Ye yore, ITI buTOS Rigi 
Ge nus ve? vf. « veniftis 
c { ¢ w S~ § 
0g 0 6&0 Umar xou KAdETE 


Zranila, Chak. 


Zr3Na.B,Biero. 


®Mane'dices :"quis miz 
hi‘det'vefperum:’& vef 
pere:°gs mihi‘det® maz 
ne*propter ‘cordis tui 
*formidine’g ® terrebez 
ris.'& propter ea'G*ituis 
™videbis*oculis."Reduz 
cet te °dominus conan 
‘claflibus’in egypt * p 
viamn de® quia exosononceo 
‘dixit"tibi yt*eam * amz 
plius‘non*videres + OO 
Ibi’venderis ° inimicis 
tuis‘in fertos coeanenc00 
‘& ancillas: *& non erit 
"gui emat. Ga.29. 
D Ecfunt*verba‘fede 
tis°quod © precepit 
‘dominus"moyfi' vt feri 
ret*cum'filiis eooceaoseoo 
™frael"in terra°moab: 
Poreter illird coonaoooen 
sfedustquod'ch eis *pez 
pigit'in oreb. ooeceancdo 
ocauitq;'moyfés*om 
nemifrael: eaoocooecond 
©& dixit°adecos.* Yos*vi 


Ciftis condcoeonnnNN200NCO 
®vniuerfa'que*fecit' doz 
minus™coram vobis oo 
"in terra°egypti?pharaz 
onit& omnibus eooscco 
"feruis eius: ° yninerfeds 
"terrcillius : *tentatidcs 
*magnas'qs’videriit*oz 
culi tui*figna‘illa “porte 
taqs*ingentia:& nd de 
dit'vobis"diis conda0000 
*cor'intelligens:"& ocu 
los"videntes: cooeann000 
°& aures’q poflint audi 
re‘yfq;in*pntem' diem, 
*Addurxit’vos *quadraz 
ginta'annis coodoceode 
*per defertum:*no *funt 
attrita‘veftiméta veftra: 
nec*calciamenta‘ pedi 
veltrorumn *vetuftate co 
fiumpta fint.*Pané'non 
™comediftis:"vinumiooo 
°& ficeram?non"bibiftis 
"vt*{ciretis cooagg@OD0O 
‘quia"ipfe eft*diis* deus 
velterEt veniftis cooe0 


snp saath ab amps” gps weno OND NAONA S99 pnp eH ags 
Tipit so I NYT NNTNd pIdd Oy wo} Ae Ny pV NN 


Ea.rrir. 


apd min mesh past aa eH prorat pine 


"3 ANID SoG Dyin yg an EY AMO Moy HED soaps 
Fa.Fh PI pny Fy wo) Seyi 524 iby ae yMIThs pingy way ND 
PARIS Try s ar gy oH eH oy sy ed pyr Tay} 
RD qITTIDY sar peg IT NTN NIT NDA IEN py 9 TH 


bet Rh 4 


a TOy PIN" PN. IS PAM Tp Tay Wood py Oy py 


a ris 


TOM AAIIN 82 wONY 13099 Syd aD NY 9209" 
Properereen. pummel oy HIE NTT 


79 Pamey' A 7'R? 
PMNS 2 Ye 


Zer.Beb. Deut, Ca,rriv.qPritiva.bed. 


JW’ sy o"onA pad” ws‘ 
a2 nbs wg py so oN 

PPy" MOS IN|" ee’ nya" 
PAA ID ANS” WN ani" 
WN a Ah IO" ay 
Posie ay'pon'xdsbonioy'  ass'gon" 
op owonony apy! 


inp" pay’ naw yy 
MSS BN NOI IT ON ea erie. 
2232's "TIA" ny SAA ry’ 
Tao" agin’ pats * ent” 


732° 
ind * ons ‘nw’ six'naZ 
Sse” 59° oN’ aD sp" hed 
Me DON TORS Or aNiy OBST 


pp" mnt” snig'bs” 
7a" AWTS orn” pass" 
AMMDaT SII Ae 
DTESA TMNT pw yam! AT Nosy 
nan pn" 7)" oh oa 


re onswy nab" anh! ayy! 
eA ops sw yaad’ ory 

nase" Owrwe' oan yyw Th 
money" a"x>' 3974" aoPaay 
owe AND N>ybway ory 
p21" OPIN" x9! ONd" ras 

WT pa? ON NA NT NI arn 
INADY TODA AI aw yy 
sir aie Lt dices: nas 
epoca an ecko serrate 


95 videbis.£treds ae laietiet 
cet te dfis in egypthin nauib? p vid veg vixi tibi: nd ec nd in 


addes yltra videre ea3:7 védemint ibi inimicts tuts a3 oF 

Ser eee clang S: tPA cet ae emata: dt. Fr . 
unt verba federis quod pzeceptt dfis mopfi: . 

Ditrcerire cum fils tfrael cae preter “THz OF3 


fedus qd pepigit cum eis in ozeb, Et vocautt moyfes nin’ 
Semin COOH od con,ennsidibioged tedsbis ; Be - 
ante oculos yFos in terra egypt pharadi t oibus fer 

ul elu ¢niveretere ling :tecationes magnae a p37 Me? 
quas viderunt @figna ats poztenta magna 

PPI A pti odie pon oa per ir aoe "iD TP 

videndé neg; aures endl vigs in dié banc, ; ; 

Etduritvos quadraginta annis per vefertiznoin: "> e S23 vow 
ueterate funt veltiméts veltra in vobis: ccalciaméta nes’aby°n27" 


pela fait sagan incblare prc not Sts Me gL 
stV q no “ . " 
Riszvt fctretis qmegofum dis de vetter.Etvenitis Le "22 82D 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— re ee ee ee es 


apritinabeb, Lerlacb. Deut. Carric. 
pap’ ob" mo' Ney peterpan 
wi? pat yp wy paw 
nebfnas"on” ON’ ny"npy io INT" 
| sab “sane Ang" Aanr" 
nent CORN eia9H "ay yy 
ayyiny OPA NTT VT ITN 
bot ba ing “abobien' wad" one’ 
a"nyy” OVTOIS OA oy DN" 
nag’ >> manos" mynd 9397"073' 
r opIPL’ OPOID' OVNI” 
hyenas £9" rw) * 
ansinuist 2I23 WH PHY Ow OSL" 
sont Nie oy” psy "awnd' yy3no 
mine nad "yaw pp” 
rig? FINN TN ANS PN” 
way ova’ yoy’ my N” 
ort? NI OY os NNO PN 
mot > aaPaRS ON? "Ay 
say’ >> phony yay" Noy" 37 
“topys'd " phn" oaNe ° 
ony rr MOTI DINK NOT 
o> nox nyvoNTey nadine 
i? DY dN” NN" OD NNT 
aa! ayn eh ‘ond “ay sby"ns? 
ay AT VIB TAN wri 
Ix nxonyTOAN OV 
TN ONY PYsD"y AT 3h" 


Zi3ia.B.Wiero. 

* ad‘hunc*loct’egrefful 
eft*feon ‘rex qo00000 
efebon ®°& og'rex*bala 
‘occurrentesnobis ooo 
™ad pugnam:* & percuf 
fimus cos:°& tulimus oo 
%terra eort:'ac tradidiz 
mus* poffidendam *ruz 
ben*& gad* & dimidie 
"tribui?’manaffe.* Cufto 

dite ergo*verba *pacti 
Shuius:* & implete ococe 


Sea’ vr'itclligatis 'yniuer 


fa coeeoo09000 00090003008 
™ouc"facitis.° Vos" ftatif 
Shodie coocdsocnnd00g 000 
"cuncti®coram‘' domino 
“deo veftro: cooaooco 
*principes veftri &” trie 
bus acmaiores natu coo 
*atcp doctores: “ois® poz 
pulus*ifraclzecooeqon00ag 
‘liberi & *yxores veftre 

6& aduene "gtecti mora 
tur'in*caftris : exceptis 

™ignort'ceforib? & his 
°q coportat Paquas . 4vt 
tranfeas"infedere® dii 

‘dei tui:"& in iureiurané 
do*qd‘hodie’ dominus 
*>deus tuus*percutit ® tes 
Cum: °’Vt COOCOO CON OOOCOO 


‘*fufcitet*te"fibi'in popu 


lumn:"& ipfe oososocteos 
lit dominus"deus™tuus 
°ficut ® locutus eft cooco 
%tibi:'& ficut*iurauit*pa 
tribus tuis cooocoocnones 
®abraanrifaac’ & iacob, 

S000 


COdOICOOIONIONNOGAN 

*nec*vobis*folis “ego co 
Shocfedus “ferio condo 
b&*hectiuramenta cofir 


TIO? COODOOOCOOAONNGNINOD 
fed ciictis° prefentibus 
@addadd cooodNeaeceo0NNg 
Cd0000 COO000 CO0DCONNGOND 
CODOIERNIOCOANICNNCCO 
'&abfentibus. coovco 
eomannnnnneqneesseccuunel 
fVos*enim*noftis' quo ¢ 
modo gooqoosqnnosNcNNd 
*habitanerimus ‘ in terz 
ra™egypti’& ° quomsd 


Zr3fla.Hre.lex.chinterp latina, 
vigin loch unc. ¢ egrefl? € feon rer 
foe Tol Téarou TovTOU- KOALENALE oHOY BaTiAtys | 
efebon: t og ret bafan in occur E 
ere Bay, xgu BY Baciats TH¢ Raw tis OulayTK 
nobisin pugna. 7 peustimn? cost t 
TW HUW ey TroAdp@s nou CwoeTabapey avTOUS, xod 
tulim? fra coy: ttradidim? cam in pofs 
PAccBoucy Tw yay utiov,xga eanapey duTHY ey KAN 
felides rubé: + gad; @ vimidie tri 
ew Th bouBuy, xdu TH yao, nde Te haloes Bu 
bui manaffe, ¢ cuftodietis ois ba 
Ang poyaarn» xu Quadkede waaras Tove Adyous 
pactt hui’: vtfaciatis ea: 
aig Aadnung TouTHs , Troiiy AuTOUS, Le oUNTE 
viniuerta q facitis. vos ftetiftis Dodie cits 
WHxyT A OOK WOE TEs UMEIS ESRKATE OHLECOY WAY 
cti cozd  dfio veo vfo: pzincipestribuf 
THE CwagTh nuglov TOU OgoU UpaY, oF dex i—puads 
vfi: «  fenat? viz: 24 _ iudices vfiz 
Spav , ada f yeoouorlee Ypaw, xu of RerTal UMOH, 
T _ doctores . Wiz. ois vir Afra 
KOU Ob YOaUMaATOCMay@ytis UMGY , Tas ane toes 
el: vrozes vier libert vfiz ¢ 
HA, Ch yUVeEIKES UPON, nou TO ‘TEKVO UMOY y xou 
aduena din medio _— caftroy c vfop: a 
OMPOOHAUTOS OGY MEOW THC WL tL BOAKS UMGY, Cab 
lignéyz cefoztb? vFis vfos ad aqua COpoztates vroszvt tra 
EuAoniarou vuar fag US popapou UMN, “Brg eAGEIT 
feastuinfedere ofit det tuiz = in | 
o+ ty 7H dladinn nvelov Tou bod wou, xou e¥ Tals 
ipzecationib’ ei: vis ve? tu? oifponit ad 
Rowig AUTO , Sore nUgIOG Ob Cov Da Tidetes ats 
te hodie: vt ftatuat te fibi, in pptin: t ipe . 
OE THUCOOY y IVR SHOW OE MUTI ELS Acedy, RSH KUTOS 
erit tu? de?: quéadmodfi locut? é tibi:¢ quéadinodit 1s 
Usau Tov bides ov TedawoN Ee rare OrOl,nsH CY TeOTOY Opa 
rauit. — pfibus tuis abzaam a tfaac ct ia 
Ot TIS WaTears cov YA noe Torctcen ngu Toe 
cob. < nd vobis folis vifpono ego fed? 
ROB xSu duK Opry provore doerisepe eyo TH dloeon 
hoc & impcatidcs banc: fed ¢ 
KY "TRUTHY RSM THY RoW TAUTHY, BAAR xSH Tors 
bicerfitib® vebifch Bodie cori —dfto 
Gurr peUMaY onuccor Way! nuglov “rou 
veo vfOr no erfitib*hic yobifch  boz 
SoU Dar, xSd TIS MH BUOW ODE ME UMOD OnE 
die, ait vos noftis qué bhabitauerim? in fra 
pov UTI Uptis OMaTE Ge ReTORMO aE ey YH 
egyptiz = t qué trafierim? in medio 
auyyalou, nou Os meeHAdome fy piow Tit 
ge 
thay ous 


\. An, 27 


vtintelligatis . 


Poritiva.chaf. _ Buterp.chaf. ) 
ny ad locus hune:2 egrefius eft feon rer efebon 7 og rex 
ec bafan in occurfumn noftrit ad pugnam: 7 percuffimus 
jon "xn eos:1 fubiecimus terram cozum: t dedimus eam in 
ns OR ae effionem tribui ruben 2 tribut gad z imide triz 


| | Zranfla,Chaf, —" 
SI) NUNS NatNOTEY pM bOI ashy eho TMD PIN PTA uw 
ag] NoIw ANT NOTH xadORY "ANY pays MD RIM Pry 


FT 38 


Pa45° ui manafle, £¢ cuftodietis verba pactt hui Pare) oo ‘rah: 
a ati decaincigatemmuergqietacnacdootaie 7? 772,100 POY NTS Spy v2ap9 ep TEM Mea} wen Pah 
0 deo veltro: veftriz ay f | 7 ag 
BENTO VW Pouoveltreseiceveltl Tpeferetemerny DIMI WAIN WON PTs PINOY poe pat aus bam poss 


tfrael : paruuli vettri t yrozes veftre ¢ peregrini tui 


b Peay ee 
3 NWI Aw qui funt in medio caftrozum tuog: ab co q colligit liz 


sep ew rye prey pir ben bens wing bo por 01 pew peg 


| & t tug ad aurt tein : XG As “ . 
rp MWA? infetusoomnteciaciniaromentclonquoges UF TION A PMAeNay TN PS Meares pp ee “eNO 
; s tuit tecu : ; 0 x c ‘ be ; hd a 
ney es dictncéfpecs fi in poptlli: ripfent tibtinveum, 82? nox qbons xin Dy NDI PT NOY. IM Koy Sv7gs 77 Nov Joy 


eft tibi:z ficut turauit pribus tuis ab:a 

ham ifaact tacob. Hon vobifcum folis ego ftatut pa- 

a ctum boc z iuramentii hoc: fed cum eo qui ftat hicho 
: die nobifcum cozam domino deo noftro : et cum ¢o 
_. qui non eft bic bodte nobifcum. Quont vos feitis 
quomodo habitauerimus in terra egy pti: z quomoz 

do tranficrimus Coocooago cco cdo cnr CoO CaO EdD 


pons poe xbp apy pry one) yore) on soma Wnda4 
Drags NIBY NIA NPT OT ON eT MOOI Dy leet oN a ata NIX 
PAV? PINS IN PT ROW aby SI TINY Jo My Rabe OTP ANDY 
PPPPRIPRAP PRP DRA RR IREPP OD KIMI] TM OVIOT RVING NIU? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr3fla,Gre.lee.ch interp. latina. 


traflutitio: t vidiftis | gbominatideseay: +7 
"DOpHAGETE nou TATE TH BO AU Yet ee AUTON , XU 
3 idols cage lignii a lapidé argéth & auc 
7 tid'wAa auton, EuAoy ASU Aldo AoryvoIOV Adu XeU 
ri: q flit apud cos. ne ds fit invobisvir aut 
Tiod , es ker ab + MH Tis Esiv ev Upily ato h 
multer aut fami ia auttrib’: cui? = =mens auerfaé 
yun Hwa Quan, Tivos K Aldsotce eEenaivev 
a dfio , 260, vo: >: vtvadat § adferutédi 
{AM KuciON Tov beoU Uuay, Troeed ou AwToeevew 
_ rs gétih illay. neg fit invobisra- 
Tog Beoig TH COVoY exelyove md Tig esi ey UpIV EL 
dir furfi germinas felle x amarttudine.z erit fi auz 
Jo vw vovcce KoAR xSu Trikelee « xSu sn tay a? 
diertt é vba impcatidis bui?s <  bfidi 
MOUTH Th OKMerToe Tig eects TAUTHS » xou mage 
cat in corde fuo: ty dicés: feta mbi fint: 
puontes tH nxpdie auTOU, Agyar, Corie por Voor 
a in . , StTORe cordis met am 
T), OT EV TH XaDTARYHOE THe RADA ag pov wo 
bulgbo: vot nd fimulperdat 2 
EVO OMA y Le PN TUIRTFOALTH OcMRPTwALS oy a7 
inocété : no = velit =dcus ignofcere ei: 
VAUXOTHTOV,GU BN DEAKOH 5 206 euTARTEVEW QUT, 
fed tic cdbureé furore offs < sclus er? 
BAXN TOTE PynawiNortta dey nuelou,Ada § WAdg au 
5 in hoie illo, < adberebit in 
Tov ty Tid cudedtr@ exeive+ nde RoAANINCrOV GU ey 
co oés inaledicttdes federis huius: p feriz 
AUT TATA oth ceoceh Tic AladyRNS TaRUTHS y ca ye 
pte = =— tn volumie zd legis huius, 
yeopidies ty TH RiPAlo Tov vopou Tov'Tou. 
<= velebit dfs nomé cius ve fab) 
ndu tfortiLer nvoiog 7 Ovope kUTOU ex Tig U7 
. los & odifpget ei odfis fn mala ex 
pv dupayor, xdu dlastad durdv nvoros fie nana ex 
oibus filijs ifract: incta oés maledictées 
WAIT THY VION ToreaKA, Kame motores “Tels Aoats 
federis feriptas in libzo - 
Tig Desnuns Tos yeypopDdg ey tm BiBAlw Tov 
legis butus. t  dicét giiatio alters filif 
VOMOU TOUTOU + Kou EoovoM A ‘yerec K ETE GC OLUIOL 
vit: furgét polit vos: z egrinus: q 
e- V¢ > U eee PRY - , ra) 
UMGY, Ob cevershorovTou [tO Uprcee » RSMO cAAOT CIOS 5 0F 
vencrit de fra longinqua:t videbfit pla- 
av Zadu oe yas pornedbey , xd BLovtou Tels arAns 
gas fre tiltus zc infirmitates eius: Gs 
yng Tig vig emeivng nga Tels vlorous duTiic, as 
immift dfs fup cam fulphure fal arz 
ames nvolog ea au7M, Oeloy ng ALS Kat 
dens: ois tra eius no femtnabiz 
TanenaviDoy, ware Wyn auTIG du arephors? 
tur: negs germinabit: negs 
Ter, dud ayoreaci, dudt pn 


Zranfla.Lbak. 


Zr5na.B.Biero. 


Ptranfiecrimus 4 per mez 
dium'nationum® gs ‘tra 
{elites " vidiftis ‘abomiz 
natides’&*fordes.i. idoz 
la corti’ lignt © & lapidé 
"argent Xaurti 'q cole 
bant.’Ne forte'fit*inter 
vos'yir™aut"muulier ooo 
Pfamiliataut'tribus °cuz 
ius*cor 

“auerfum eft*hodie'a 
>domino*deo noftro. 00 
*vt vadat’& feruiat * diis 
Sillarum'gentium & coos 
‘fit‘inter vos'radix "ger 
minans"fel ooooadoanec00 
*Xamaritudine, 4 Cig 
audierit®verba conan00o 
‘iuramenti*huius*bene 
dicat fibi'in corde fuo. 
*dicens:*pax’erit ‘mihi: 
&Sambulabo‘in prauita 
te’cordis mei :” & abfix 
mat*ebria cooocoxx coon 
™fitientem &’dfis "non 
Yonofcat' ei. coo3 

fed *tunc G maxime 


*furor eius*furnet? & ze. 


lus*cotra hoiem “illum: 
‘& fedeant*fup ett* oia 
‘maledicta%q icripta fit 
Xin'hoc’volumine. *& 
deleat'diis "nomen eius 
*fub¥celo: 9& confumat 
eum*in perditione ‘ex 
omnibus"tribubus*ifra 


eliuxta * maledictiones ' 


"que heareasnees! 
“in libro"legis ‘huius ac 
pesente! connétur. a 
cetqs"feques * giatio 
fli-qui/nafcertut 009 
™deinceps"& peregrini 
“qui coommoqnonnoxn000e 
e" loge’ venerint*vide 
tes coooannu cco onnN nD aK 
“plagas*terre'illius °& 
*infirmitates ooooaxn00D 
boutbus‘eam © afflixerit 
dasifiine COCONINO 
‘fulphure®& folis ardore 
®comburens.ita vt yltra 
ndé™feratur:"nec ' virés 
*quippiatn ° germinet 


RITTINDDD NIIN) Ny HM NN Pw MP pM pay NIDDY 1389 
PI NOV TMD, MOI we NIT He NAMYTTN Ig GIDg MM NObMT PHN] 
127 Pag mys wot nt xzoey my MNF ANN eahdy awh eas 
ara IMM kIT KNOT “Day nr yMNS Dy ie he PYON TT 
>? "ND iad xpos “Gryg Sor: seose 02) HINTS sas sobs son" 
PANT IT E317 QE pss IAD paragon on'xd ssemsir Sy sane? 
mow mM NNT NTI KIVDS PINT! svo19 S2m2 pprny sind xa 
PIA ADP 529 bys sage SodawhI9 om nyt sow MA 
UNA] POY 1D NIN PP POP PANN KIT wy) Ps a WO 
MOM IDNAD IIONT NY IM NTL NT TN] NEEM IMT NN IIINS 
Dropprarenorayerrre xo) noMN I YTTINND ays Sam ND 


Zer. Web, 
‘OMe NOs Ty" 
OP 2a NYT OSD ny sy" 
OEY * WN IAN AOD Ny ps 
IN AIEN "IN" WNIT wy yD" 
1227" WN" ppt" Ix“ AnDLn” 
ands any’ od! ons" m9" 
Briony ying any 
WNT ANID" ww! oT w'79" 
AT Dy word ney mayo 
373" END * nr "noe 
masa yn onba psy 
neg ‘IS Mag yay" yo" 
J) Dota nae Non” 
TSIDV MYT SNS! py" TN! 1y" 
Noth ox sy Smif 
miny ana aga saps naina 
TTI Dow nnd wD'ns” 
Osan pt diny seni 
>? Aina’ noni a mx ‘bys r 
INA’ WON ars “AMAT S 
* IDI)’ WBN" O73 FPN" 
NIP THEN) * DION * 
> SAN Np" pays * 
as2an ‘ny xpd" 
per ana® ayny ° azn * aps 
Js Is “Sy'naaty'nddrinr py 
$71" mon xd)" ye" NY 

Yuterp.chat. 
per medium populozum per quos tranfiftis et vidi- 
flis abominationes eo2um¢ idola cozum lignes et 
lapidea argentea aurea que funt in eis. He fozte 
fitin yobis vir aut mulfer ant familia aut tribus cui? 
co2 auerfus eft hodte a timoze ditt def noftrizvt vadat 
et feruiat idolis populoy illozit : ne forte fit invobts 
vir cogitas peccata aut fupbiam.£t cum audierit ver 
ba furaméti huius cogitet in cozde fuo dicens. IPar 
erit mibi qi in cogitatione cozdis met ego ambula= 
bo : vtaddatur et peccata ignozatte peccatis fupbie. 
‘Ron volet diis dimittere ei: fed unc ira&etur furez 
dfit cindignatio eius cStra virh illum:t adberebunt 
eioés maledictiones que feripte funt in libzo legi¢ 
hutus: delebit dfs nomen eius fub celo.£t diuidet 
cum dfis in malfi de oibus tribubus ifraelziurta o€s 
maledictiones federis que fcripte funt in ltbz0 legts 
huius.£t dicet generatio fequés 7 fill} veftrt qui fur 
gent poft vos 2 filij alientgenayx qui vencrit de terra 
longinqua:videntes plagas terre ily’ z infirmitates 
eius quibus afflirerit eam dfis:fulpbure z fale com= 


bufta erit omnis terra eius:non femingbitur : neags 
Gerininabit neqs COOCODD@ COO QOO COO IO CKO 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut, CLa.xrir.YPritiua.heb, 


pewtnsy 


Ds 
,P 
mnt 


sny'nts' 


any” 


ng ¥°y " ” 
§Pritiua chal. 
my "nin? 
nag ens 
n29 oe 
pala aarp) 
“ow atin you 
navanw'9oy 
onan pats" 
B29 nne p27! 
oP” 

snoingn sens” 
nox "sary 


y! 








qritiuabed, Zerliacb. eu. Caxrx. 
apoints" named” sig" 52" ma‘ Azer 
quNOM IST ADIN’ oy) OS 
om’ sys ings xan DT 
aim "ny "ap Sy* ors "o3 
nag’ yt anny" nerd pyr 
suse Sy? soy ars “ornadi* 
song! ay “nea ng ae" 
WRogind oayn ais" onay" 
" pobh’ rove" pgs" one” 
owt” ns ov NN? Ov) 2y TY 
ow * bam tondy' ond’ 
nat Aymy ae" andy ory pn NY 
sat AS ny xo * SUDA INS" 
ang? ings WES namngt HZpT or 
wm’ + onoye ' Oyd “myny omy" 
apothyge OF ry" qyiairingndy get 
Spang ops MyHe y3e ON 
ang 77 drag “3 DA 
phys” Ow waaay azn" 
aoyfnig! * NAA a7 Sane Mey? 
Care a nya 
«+ nbs oraat’ Sa‘ pe" 
1 nha ani * nddpriy ‘naga * 


os 


2 Paty H Ot = Sc " 
nous” 95° 7920" ox’ natin pee” 


any pay“ muny' ynty a Oa 
sg mya sy" nw a" 

type *P HBSS 993" yop * Diy * 
apritiua.chal. ¥ nterp.chat. | 


" crefcetineg ois herba:fié fubuerfio fodome z gomoz 

‘ sil Me —_— apie arnbaan -* — oe % bie 

o2e fu0.et d popult ppter dd fectt vfis ficter 

a TS re buictg eft ira furozis magn butt vicét.qz dere 
p23"o> liquerfit pacth ofit vei patrft fuoy qd fkatuit ch eis qi 
Sram Hecate popstar scans prokasecterk 

8 populoy t adozquerfit pozt nefcterfit 

a0? >. etqnon ht bene fadereclas Es tratus eft furoz oft 

cOtra terra illazvt induceret fup ed o€6 maledictises 

que feripte funt in libzo hoc, Et etectt eos dfis ve terz 

nby ra fua in ira ¢ in indignatione z in furoze magno : et 

; migrare fecit cos in terra alia: ficutin die hac. Que 

729 bed 3 spp occulta funt: fint cozam dfio deo noftro:que auté ma 
ge Hien foie nifefta funt:nobis 2 fijlijs noftris yfgs in feculii:vt fa 
NON mys’ clamus omnia verba legis buius. £4.50. 
ial Zerit cumvenerint fup te ofa verba bec bene= 
bon as diction z malediction®t que pofut cozam te: cd 
. nerteris ad coz tuft in oibus populis ad quos migra 
rete fecitdominus.£t cSuerteris ad timozé vomint 
det tui: cobedies verbo eius tuxta omnia COOcdO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrSia,.B.Biero, 


“in exemplum firbuerz 
fionis cocoon gasHcoOd ano 
‘fodome'& gomorre:*a 
dame*& feboim "quas 
“fubuertit?dominus * in 
ira‘&in furore fuo.*& di 
cent®ommnes ! gentes. 
*Q uarefic™fecit "domi 
nus? terre thuici "Quee 
*hec*ira‘furoris eius 000 
“immenfa!'Etrefponde 
bunt.’ Quula eanoscnnenns 
*dereliquerunt’pactum 
Sdomitil cooesoocnonsace 
*qd'pepigit*cipatrib? 
eorum'quando eduxit 
™eos"deterra® egypti. 
COODIONIINNWODIION 000000 
%%& feruierunt’ diis*alicis 
t& adorauerunt coon 
"eos'quos * nefciebant: 
CODOGOONIOINANNNNIANOND 
>? quibusns * fuerant 
attributi:idcirco ‘iratus 
eft"furordii "cotra terz 
ram'‘iffa*vtinduceret'fir 
per eam”omnia°maledi 


cta’quetin’hoc*volumi 


ne*fcripta funt:*& eiecit 
eos"de*terra fra coco 
Yinira’& in furore*&iin 
dignatione*’maxima:“p 
iecitq;*in‘terramaliena 
Sficut hodie comproba 
tur.‘ Abfcondita:*domi 
no'deo noftro: coovc00 


‘™G manifefta funt: " noz 


bis°& filiis noitris? vfg5 i 
Wempiternum: * vt facia 
mus rest '~ 000 
" huius. ap.30. 
Vm ergo ‘venerint 
fuper te‘omnes ‘fermo 
nes®iftizcqocqo cdo cN0KNNd 
®benedictio‘fiue maledi 
ctio*quam'propofiticco 
™in cofpectu tuo: "& du 
ctus penitudiccordis 
tuiti vniuerfis * getibus 
“ings‘difpferit te*diis 
deus tuus;°& reuerfus 
fireris ad eum: coogce09 
°& obedieris‘eius impe 
tifs:"ficut sooccoeqogande 


ae 


Zr3fa.Gre.lev.chinterp latina, 


crefcet in ea 08 viride. fleut fubuerfa é 

Ren Vr AuTG WAY KASLDVs GaTEE KRATESCAH 

fodoma  gomozra: adame t feboim: Gs fub Beli, 
f » / ? tris t cl 19.9. 

ToS opAce nou "yo poppe , cease nSU TEBOIA, a Kee 


det pfrum fuox: Gi, pepigit pft J 
sod THY waTioor auTAV, x AdeTo TOIS WaTec 
b? cox: afi edurit cos ve fra egypti. 
ow Rue Te CEnyoyey auTrous eR yKg dyUcTou- 
a abeuntes buierfit vis alients: ¢ 
Su wooeveevTes GACT ebUOTOy 8t01g &T/o01 > nou 
adozquerfit cos: gs nd felebant: negs 
MOO ERUINO AY AUTOIS 016 CUR earIsho TO , dude 
" diftribuit illis. 2 tratusé ofis furozecdtra 
dkveimey kuvoiss xd Goyidu xveiog supe emi 
tra iG vt induceret fup cam iurta eés 
iv yay Guelyav Sorceyeyely CIR QUTW Rote was 
maledicttoes feriptas in lito le= 
rely ore Tals yeyooemsDbas ey Tid LiBAl@ rrov vb 
gis hut’  elecit eos dfs ve fra 
pou TolTou+ xdu eEnoey auTOvS RUoIOg eaxd TAG YH 
coy in furoze & 4 fra t indignatide magna val= 
Gurion 2 gupic xdu Bown nds TG of VOLS peyeaw ops 
dez zt piectt cos in fd gliend ficut 
Soo, dy BRarew avToug ke ‘YHV éttooy dol 
niic. occulta dito deo nfo: at mag- 
viv. Te noucia ucla Te bem Kuav, Ted 
nifeftanobist filijs nfisin fépiternfi:vs faciam? 
VEX HID ASA TONS TERVOIG AMON C16 “PY Alcove, TrOLELY 
vniverfa ba legis huius. 
martes Te eluate Tou vsuou TovTov.Ca.30 
ZK crit ci  venerit fup te ofa 
xu tsou Oo av tAtwoow fol ot warreTe =A 
vba bees s bfio t maledictio : qua 
Gia TAUTRy W EUADYlce XBU H RAToLCC, y 
bedi a. facké stud: fufceperistn 
HePeonce ad moodmrov cov, xu MEN te TW 
coz = tui in yniuerfis | tib®: bictigs vif= 
xapdiay cou ty wart Tos eoveow, ov av dat 
perferit te dfs . tuus illucs < reuer 
oKIeTION ot KUoIOG 0 45¢ Cou ently xou ears 
fus fueris ad dim defi tui: <  obedie 
Soapnon Carl xUoloy “PY beoY COU, xcM UrraKoU 
ris vock cits iurta oia 
ON HS QwIng AVTOU KATH TavTa oo 


Zranfla,Cbat. 


rion dy ani nd MoT ONS nay Mayor II3 Hab 7M PO? 
tod aaniseey9 yang gerd apps pod op tay ap by sgos be ppt 
qh peas! “Nagy ETD MNS ND I NOTH PIV WPI 
ax} OWT NUP FONT TIN? THON Neo MOY IN IDI ANOS NING 
prazl xo Samnby ngmel end ped pas papnny aw 
gIkY prdaey’ a pnd monh 19d pays bed oy pn'nogo) pT] 8909 
maya sobh Ty wang 90 PIT MOP OWI TIOT TINA IM 


ba yoy pum sty” 


Ea.rer. NTF xm Tang 5g 


smpebayy xypoy bod ab4 anny som MIN proy'n ay Ps OH 
arearrraeeeee S33 sr Inbs bap oN wT NOT NM qos yoN 


ean 


wertit fis in furore fio | 7 ira, vicét | 
TiseeLey nUelos Fv duAe XUTOU xS4 OOH + KOU EoOU 
oés gétes gre fecit diis fe 

oid vTae Th fave dati Crroluse xvelng CUT@ TH 3.Re, 
fre buic? ds  furoz ire iméfusifte? 9:S+ 

~ wiferys arte Cduute We Boyne © BCYOS ¢ _ Where, 
Yi TRUTHS Tig obUMOS THS OPYHS 0 MEYAS OUTOSS 5, 

<q oicents qe vereliquerit pacth fii ‘ 

4, 2.4% tf / . / 2S fe 

rd Looe, OTE RATEALTON THY DhaetKRNY RUGIOU T 


ego tibi Bcipto bodies ex toto cozde ®eso*hodie 'precipio tic 
ty@ oi evr EAAOpe ovtoor , 2 SANG Tig napdiag bi cum filiis tuis coed 


tuo t & tota aig «tua: t fanabit do- "in toto°corde tuo :P&i 
Tou xu EE CANS Tg Luxns cov, ndu lacey RU? tota*animatua:'reducet 
min? cata tua: «<< miferebi~tui: < — te*dfis ‘deustuusde*ca 
elos Ts aepring cov, xdu Zackores Ot, xu tiuitate tua:' ac mifere 
rurti cogregabitteve cfictis gétib®s in itur tui’&rurfum*con 


WaAW outer ot te amdvTor TOP thor, dic gregabit te*deciictis‘po 
Gs vifpfit — te diis de tu? filluc.1 fuertt pulis*in quos * te ante 
bus dhoxdemrio’ ot xueiog 6 660g Cou exci cw h "dif perfit. ‘Si eooccooegg0 


. difpfio tua a fiismitate ccliz inde ™ad cardines"celi*fucris 


Ndlacrooa cou awsroov Tov bugayod, Pxeibey 'diffipatus:*inde cose: 
cOgregabit te Ofis de? mut: = illinc affumet  PteretrahetYdoming"de 
Tuiaker we nveing 060g cov, xdu tacdey Antero! us tunts.°& CoooadS 200000 
te: & introducettedis de? tu? in tra & taffumet" atqs introduz 
Tend CodECs oe nveiog O6E06 Cou tic TW YAY, RY cet €00000000000000090009 
; flederfit . Pres tui: poflidebis *in*terra’qua ‘ poffedez 
Bs FRANCO porary O1 waTices cov, xsd KANCOrOMMOeS —TuNt °patres tui eoocodo 
eam: = bh tibi factet 4 numerofiozé te fact *& obtinebis c3.'& badi* 
QUT HY y ROU EU OE “TRON ES, XU WALOVASON OE TOK §—_cens tibi®maioris nume 


Ss nbt 


a fp pes = tues, <%= miidabit ri te et faciet °@ fuerunt 
TE: VTE Tous Warteds Tous x34 WEY naderpit! patres tui, ‘ Circuncidet 
dfis coz tu: 7 coz femt —*diis'deus tuus"cor tun: 


xupiog Tin nepd iow cov, xu Tw Replay Tov axee Por erinis tui"vt di 
mis | tui: veviligas fim defi tuh ex toto Iioastdominum"deum 
BATS TOU, ccyeray RUeLOY PY beoV oo gE GANS — tu “extoto! corde 
conde tuo @ ex tota gia tat vt) tyo°&in tota *aia tua: 
Tis napdiag cov xdu XE Gans Ti Luxitc wou, lie vt Hoffis“viuere. cossc0 
viuae tu. abit ofis veus tu’ maledictises bas ®Oesautem'maledictio 
ths OU» xdu Sacer nvowos 080s cov Ts does Tad — nes*has"conuertet ocooo 
fup inimicos tuos: + fp odiétes | = Nuper™inimicos tuos: 
TAG eal Tove eXboove Gov, ASU EDI TOUS lO ouNT ae By eos°qui oderuntte 
te:qui pfecuti fiitte.c tu  reuerteris gudies PSM4perfequuntur,"Tu at 
Tt, O1 eked oeerduod EmriseaqnonnsdtiTaKovoH ®rerterteris'& audies 000 
vocE oft = ek tuts & facies “vocem*domini dei tui: 
Ms POMS RugIOU TOU BeoU COU, Kod “TroMT Cie THs "faciefqs*vninerfa cooo0o 
madata clus:) G@ ego pcipto wbi odie, *mandata*que’ego‘pre 
fy ToAas auT ov, dows tye erréaAopal oor onjaceor « cipio tibi eoxsecnee0s000 
t ablidarefactette dis Deustuusin off ope = fhodie.S& abundare te 


mu mavens TeRVEIOG Obed¢ coUeL aNT! Coy®  Faciet®diis'dents tuts coo 
, Manubtuay:e in | fobole == vtert tuls hin cunctis'opibus ™ ma 
TI KEV Tou, KUEN TOS ERYONOIG TAC ROAIAG TOV, uv tuarum"in fobole 
z in fetibus —iumétoy tuog:tin fructt = ovteri tui: & i fructutine 
xdu €1 Toi ExyotoIg TOV WTHVGY orou, xSu RY TEIS YIM — Storm tuoruMsin yz 
bus — fre tuezqrh reuertet dfis peustuus vtgas  bertate*terretue: Kite 
paci THC yng Tou,oT! errisotLer ng 0 beer OU eupeey rum oim lar itate. *’Rez 
deat fup tein bonis: ficut gauifusé im | pA — erteturci’dis’yt eauz 
duvet Sarl ore kg ceyender, notBOTL RucpeceyOn earl TO\G wee deat*fup te’in oib9*bois 
tribustuis: ft audteris —yocé Dit, del, tulivt = eFicutoauifus eft'i'patri 
Todo Tou,kae Uo ARON THe HOG RU FEU TUGY Eng tuis:fi tii? andieris 
cuftodias Pcepta elus oe luftificatioes : et tyoce*dii'dei tui™& cuz 
Amaredy ou THs éVTOARS QUT noe Th notre) proeT ot auT ftodieris"precepta ells? 
fcriptas in libzio ~— legis butus: fi oR cerimonias! hac 


>\ 


Te yeyouyp Oa ty Tw BiBAiw F to pov TovToOU , gay "lege? {cripta funt.'&o00 
Zranfla. Chat. 

said ‘nd yay ane 19822 5951 329 524 AY pT Nov yb apo‘ 
Pay ag HOEY ah egy IITA] woop 934 way samy aby on yy ay 
ag Py payee 1nd TAI8 PPD pend wow Tosa 
I TTY INS WNT MY PEM as ay wey 
ytiga agp an’ bag apby ram oI "aart xand minian my yao mazD 
DTT] 3820 99) Jar7 ya by py seo bam qady es pn‘epen "os 
tT WEY T2 TPAD NINES NIT BY Tapa yd RIES aM ND DN) 
WET xDD TT Ny ad awe eas 3 DW 929 yndy oy UY 


a9) Daan arama Sy mT 809 829 yy wINOY hyn? au TIN e209" 
Pope TINTS MTR DOI PINT Na NS sds ay 








. rGfla.Gre.tre.ch interp, latina. Zrila.B.Biero. ered. Weuk. Carer. 


PIN "AS Ov * yrwo' 9798" 
ay" sia “adn” yaad’ bad" 
TROY UNI ng JP IM 
WON” Oreyis 239" J¥apr wy 
DN inp phys “arny anda 
Dus ova ays 


* DIBA’ Tg“ ysap ® 


PI MA BIW)" TAY 
PAIS wT aN pet by’ 
BIN WON! AW 
eg" pag nay ata 
MAIN?" wry" 3a" ny" 34>" 
Fad?" 533" aby "nym ny” 
MyM Nay pan wa? ying" oH 
FRE moses boing * ppb" 
Tatas" pga ® yy” spay" y! 
Aya)’ win’ apy" p77 

73° mi" rpteyy " ryny bys" 
re SD DN wbx“ yD " 
Pay aye hy ows 
“ed aoy os" hinsy 
JNeF' INDY’ MH" yo" 
pow ® tere’ myn" site 93 * 
pay Sy" wie ames at 
Tyg ps youn 12" 
"ging "enpny nnsy awh" 


reg! a and" wpbi* 


Juterp.chak. 
Hone peccipho Sin bediognan tuf fn toto cozde tuo 
et in tota gia tua.Etreducet dfis deus tu’ captinitaté 
tranfinigratidis tue:¢ miferebi€ tut: cOuertet ¢ con 
gregabitte er oibus populis in dbus offper fit te dfis 
vePtuus, Si fuerit difptio tug in fines celizinde ogre 
gabit te dis de? tuuf:t inde applicabit te.z itroducet 
te Dis de? tuus in terra qua poflederfit pfes tut t pof 
fidebis ed: bene factet tibi:¢ multiplicabit te magif 
@ pres tuos.et auferet diis de? tuus ifipientia cozdis 
tut z ifipienttd cozdis filiog tuoy:vt diligas dfim veh 
tui in toto cozde tuo 7 in tota aia tua: vt viuas.£tbda 


bit dis de* tuus oés maledictises bas fup inimicos — 


ele hoftes tuos qui pfecuti fuerfiitte.Z£u auté 
rea $ 2 obedies verbo ofii:t facies oia pzecepta 
eius ego Pcipto tibi hodte.et abiidare te factet dfis 
deus tu’ in oibus opibus manuf tuay in fetu ventris 
tui zin fetu iumétozum tuoy t in fructu terre tue in 


_ bonum: quonia connertetur vfis yt gaudeat fuper te 


in bond ficut gauifus eft fup patres tuos, Si obedie 
ris verbo domini det tut vt cuftodias pzecepta etus z 
mandata etus qué feripts fimt in libzo legis hui?:qm 


oP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Nritiva.beb. 


mM) 


270" 
nat 


Le a 


ps" 
anainsny 


2 
sow 


ap2" pen 

a 
qPritiva chal. 
nafmaw ape" 
ny" w37'on3" 
biy n 5 ’ P mm qo 
yD “apy inay® 
any “ony ‘nay 
bap “ain "yn 
son "aay" ae 
2 8 Pag yo by 
panni® 
pip aL 


= = Sea 


hy 


—— 


= —- ae 


Se 


= 


oritiuabeb, Zer.leb- Deut, Carrer. 
bas nag? nym * ag Sane 
passa ays qip2” Sadr 3939" 
ns Ops yyy DOS WEN "nr 
17 NoR" peby* spon Fey TSAR" 
> opm sb Sin apn’ 
ny’ » aah” nbs. 9p" apNS" N10" 
sont? 22007) ‘aoe ‘nh’ aw“ 
"meg? 9! gabe dy pawn an’ 
aay? TUS aw NT NI 
mpN wyomN" s27 apy oT 
af WIT pay ap Dw 
 Hinioy 9‘ Jag 3934 * ND 


> 


asstinst DY Ov" P3N9" A" NN 


mn’ yy nysinxyawiingyony 

asin? Pa" 3py9" DON" WA WIT 

Stet nahh phy ayn ne zy 

panty? MOP neys soa rT 

mrpaw” IN? Yn) ” ppt" 

ay YSd "pag am pn" 

ssov'evat MUNDI?" MDW NID “DN” 

soutay? youn’ xy" Jay7 "ONY 

aovtany ONS * neinawy SN | 

J TET oN) * OMY 

ang’ PNA TIN '99’oPS "OF ” 

en yay” ADINA Sy" orp arene" 

Pte PE SIRS I 

ang" ticn’ at VW ANI? aw" 8127" 
Moritiua chat. ¥Ynterp.char. 


" . ‘ 
Fexeyty conuerteris ad timozé ofit det tul in toto cozde tuo et 
Tas wI2 T22 in tota gia tua. uonia precepth hoc qd ego pzecipio 
yow oy pos” tibi hodte no eft feparath 9 te: nec longe eft. Hon eft 
=r Ht IS=  incelts:vtvicas. Quis afcendet po nobis incelit vt 
aay Tany? deferat tlud nobis:¢ audiam? illud x faciamus ills. 
=r => negselttrans marezvt dicas, Quis trafibit p nobis 
apy’ mn *nyn’ trans mare:zafferet illud nobis:z audiemus tIlud 
game shat ace ee Bieta ts oe Nie ve ed 
ss"on  etincozde tuo:ve factas tlt. @ pofut coza te hoz 
733 EB “+ die vitam ¢ boni:z mozté z malfi.quod ego precipio 
s30 "7 ‘ony tibf bodie eft:yt viligas of deum tufi:2 vt ambules 
= in vifs que recte funt cozam eo: cuftodias precepta 
m3) Smo yy’ eius zmadata etus zt iudicta ei?:vt vinas z multipliz 
= - ceris:t benedicattibt dfis deus tuus in terra ad qua 
ID ny’ Sap’ tH ingredterts poffidenda.Et fi auerfus fuerit coz tus 
7 =s *'* etnon obedieris:2 errauerts t adozaueris tdola po 
aN Kms’ pulocii z feruieris cis:annuncto vobis hodie g per- 

mic Le as ditione ‘earache oer copii dies 1 rok fuz 
; per terrd pzopter quas tu tranfis tozdanem vt ingre- 
TBF Sie al diaris ¢ poflideas eam, Lonteftoz COOMORCOCOD 


Erifla,B.Wicro. Er5fla. Gre. lex.ch interp latina, 
"senertaris‘ad'domint  cduerfusfuertsad ofim — deft tu ex toto core 
Sdeum tuum*intotose faiseaprg eri nveiov qv bed¥ cou E BANG Tig Rap 
“cordetuo:“&in cooco =de tuo t ertota = aia tuar qh ma C 
tota’animatua.’"Manda Diag wou du ef Cane Tig Luxus cou, OT! H EVTOF o 
tum*hoc’quod'ego*pre datiihoc q ego Scipio —tibt_ hodies nO graz 1” 10 
cipio tibi'hodie coos = 4K AUTH BY Cy@ eYTEAAOpAl Ok OHUALLOV, OUX UITE 
Md fuprarte’ctt: neq ue eft neq peut @ te eis noi ces 
on eoynie esi , Oud pranoay Lad oov esi, Suk ey TWOY 
‘procul pofitum‘nec"in 0 eft: vicés: ds afcendes nim m | ce 
celo fitum: cooeons00000 eas! Al yar, Tig eux PHoeten KMGar EIS PY OVELR 
ryt poffis dicere’gs’nos I: acctpict nobis illud: t andtétes ile 
ftrumPyalet ad celii’afce tov, nu Aneto WalY UT HY y xSU cROUoroMTES ay 2 
dere°vt deferatiillud'ad lud faciemus. neq; tris = mare — eft ices: 
nos'vtaudiamus cooccdo «= THY "Trin opty OUST LOCH THS BARAT HE ESI, ALYOV, 
batqsoperecompleam?: 48 traffretabitad | tris = mares ¢ ect 
‘negstttans'mare pofitaa Tis dlatrepsorcs tug 9 wtoay Tig baxraare » XB ANP 
Bvt cauferis K'dicas :°qs Piet nobis illud: < audientes illud faciemus, 
Senobis*poterit'mare — -}eTaumliv au Tnv,nda anovorcey TES KUTV TOKO OAL 
Prraffretare:" Xillud*ad iurta te cit | bivalde tn | ore thos 
nos vigp'deferre:'vt pof fy Yus wou tot 7 Ona oped ea tf TH SOMATI Tov, 
fimus audire? & facere Ya in corde tuo Tt im _manib? tuts vifacias 

lod pcepte fed ix 14 EV TH RaDMee WOU ASU EV THIG KEOI TOV “ToikiV 
oe Wetitio alde Sjyy —_—iillud., ecce vedt = ante facté tua bodte ; 
ore tuo"&in corde tuo T+ IDov SePeonce Po mPorwrrov cov ON toor TH 
tvt Faciasilla*Cofidera vite « mozté: boni « malh. fi Gt 

2 . pep hect em \ ey ‘> eek, / 2 dt D 
"hodie'ppofucri™i cG — @HV oH Bu baterTOV 470 ctryoebol How | RarKOT Ex 
Pyitam I&"b audierttis madata oft def vit: que 
pectu tuo" vita o ? ! 3 ae 0. Bea, WS. Of 
num:Secotrariot mor tl anovorwre Tes evTOA tel UMGY » Soe 
tem"& malum: covov000 «$59. Precipio vobishodie:vtvlligatis dim dew tubs 
edddndo CooKMamacdoanncdo Ci‘ YG? eu TEA AopAcs UMIV OH PECOV arcu Troe KY OF §¥ OU, 
Cytdilicasdomina’dea © smbuletis in olbus” = vis clus: =—cuifto 
tuum®Xambules cooccg «= DoeLUEAT aus ev Trac us TALIS odolg quT, AdU QuAaT 
Rin viis eius 'Xcuftodiz stats iuftificatides ci? < madata eius 
’ ‘ et > 1 ie A 
as*mandataillius'& ceri 7 Analopotoc cut xo Tes tYTOAGS auT oe 
monias™ ‘udicia:"& iudicia: z vytuetiss « multi eritis: ¢ 
ilas” atqs iucicta: shee aa: i as a 
viuas: ° atqg multiplicet 75 KEIoEss » xo4 oed €, KOM TFOAAOL toed <, NOt 
te’benedicatas tibi Sin bfidicet ttbi dfis deus tuus fn oi , fra:ad 
terraad covasnoax0003000 «SUA YHorG4 ore RU BIOS b6E6¢ rou fv TraOTH TH YH, EiohY 
tquam'ingredieris’pof ingtederietlluc poflideds ea. tfiauerfdfuerit 
fiderndam, 00020000000000 EIT ORELH ene! KAKQOVOLANO OLA auThy. xou Ea MeTOSH 
*Siat’auerfafuerit°cor , © , th t re ‘omat © erroreve 
tua’Rtaudire’nolueris Raph ae TOU, Kod MH EI AKOVOHS , nou mAcgHS 
fatqperrore deceptusaz  <ptusadorauerisiveog alicnos: <  ferulerts: 
doraueris"deos Peeveitese) btic BROOK UWKOHS beolg ETEOOIS» HOU AaTewons 
falicnos*&X feruicris eis: ©? , sunliclo tibt bodie @ pditice pert 
'predico COOOCORIOONI OI AUTOS ava yyeAA@ Tol THU ECOT OT! ATWAtUA are 
Neibi"hodie® m4 &  bitiss ¢ nd ~—s_ Logeut erttis in fra: 

tibi"*hodie° @ “peas ns dag ; ih a: 
CoIcDONOIOIICOOGOI «AIT Gy ASH GUN woAuHeoos Mw tal Tig nc, 
fparuottempore’mores  Q vog tréfitis =| fomdané illue ve 
ris"in*terra cad aonnNao tic tv Opel Ae BaiveTe ov topd ary Exei RAN? ga.d, 


Yquam‘iordane *trafmif 
£0 COODIDOINNNNNNNIINNI ODO 
*ingredieris * poffideda, 
ST cites inuoco AMANO 


pollideatis ea. teftes inuoco 


 povopnorea au THY +» Aleman TO eopAc 


Eranfla.Cbatk. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


apna eae NTS NETMANIN! WWI Sah 925 Saag wo end a1Mh 
2 TONY Ny ROWS NDANND NPMINTT AND HD NBO" pI NAN? 
Sorgen) stad eb Aran am xBwotey’ a2 A207 seo wY 820 PDI" 
DIMI AN TV AY NIB OwN NI ION] IP] NIA} NI YT Ww 
my MD'NY PT NDP JOA MBM a AMT aro yond seh wo WY 
sade antes ty mons? pron ao TANS NIT tty nny xem. NZD 
IPI NY rT Hypy Tg eM Sp a Th 
ago bran ‘Noy anh am oM Aya} yon? Oby'ne) armed gE 
so papn Tee pT Non pay sun in’ pony! xe9 myo4 Nyon 
pe TON ANA? TON) MOP" NIT TY HS] NPN OY PAY pay” 


. etlesz 


ZrGfla.Gre.ler.ch interp. latina, 


vobis hodic , ct celt  % _ fra: vita « 
UMiy OKUEOOY Tov TE OUECYON NSU THY ‘YHY , THY 2eHE ASE 
mozté vedi ai facté vFas: bfidt= 
a ‘ ‘ \ / c eS 
pV bavaTov MED ona ao Mor w@trou Yay, THEUAD 
maledictibes.t elige vita = vt viuas 
i ba. s% Wa Saad cee .v 
Yio xSu THY KoeT apt + SH txatfou THY Zwny 5 free 2S 
tut femé tufizvtoiligas ofim vehi tufi: 
Re A ' > uw f 4 
OV NSU TEC TOU , AYRTAV RUEIOY YY Oey wou, 


audias | voce eius:  adbereas cit 
Eireenove Tig Dwvig AUTOU, xdu Exe cs aQUTOV » 
vita tug. t  ‘légitudo vierii 


OT TOUTO H ROH CoUsNdd K MAKEOTHS THY KAcoaT 
tuoyivthabites tu in tra: quaiurauit ois 
Tw, KaAToIREIY oe Lari THE YAS, KE Wpoote xVEIOS 
pfibus tuis abzaba t ifaac t facob 
TOs Tareas cov aPoamr xcu lowe x4 iano 
vtoaret cis. 
Sovver avToIs « Ca. 31. 
Z finéfecit moyfes loquédt ola : 
ASU OUVETLALOE MOUTHS AAG TAIT AG TOUS 
verba hec_ ad oés  filios ifracl  dixit 
Ad-yous Tous MPs TravTAG VIOUS Io eaKAs Kou crore 
ad cos: céth < vigintidnopegofu5 bodie 
MPG BUT OUS ence yoV NSU LIROOL TNE YHEIAL OHALCOY 
nd potero vitra ingredi egredi, diis 
dud unboroprcrs tr SrarropevedT ou du eRTROPEUED ees 
&t oicit ad me notrafibis tordané = hunie, 
R tren abe pe du AeeBiow qr Today TouTove 
dis Deus tuus qui pzeit af facté 
RUCIOG 0 btde oroU O MPomoPEVOEMOS APO APoouTroU 
tus: fpe delebir bas a = fa , 
wou , dupe tfoaodowueres Tm arm Tava ezad moore 
tle tua: « _ pofitdebis q eos: t fofue 
ZOU HOU RSH KRATARKANCOVO HOES eITOUS »4Gu inorous 
q pzeit afi facté tua? ficut locutus € 
& mR TTopEVO UEVOS MPO MPO WATOU COU, Kaba LARANC'E 
dfis, t faciet odfis eis: ficut fect fe- 
nvveiogends MoMorer ndoiog auvrrors snetbas CaroMore oN 
on @ duobus regibus 7 amozreog: 
ay nda By Tog Ovol Raciacor Tov apoceaion , 
ui fuerftyitra fordané: tre foz 
as Roroy tony Tou locd anu, xa TH yn aus 
ri: ficut  deleuit cosz tS 
Tisv, naboTs efoAddoeuerey auTOUs, xo & 4 
didit cos dfs © coz vobis. 2 tes 
Hane AuTove xveiog Ga aiov Yuovs xo4 rom 4 
tis ets: ficut Pcept vobis. viriliter age: 
OTe QUTOIS , Rada WETEAaURY Halves cadeliou, 
2 cdfoztare:ne timeas: neqs paueas: neqs ters 
nse Txue , pr popor , pr dt DEA, prdd alone 
rearisa  cOfpectu cox: ait vfis : de? 
big Lad Mooarroy AUTWY, OTH KUEIOE 0 be0¢ 
tu? qd precedit 
oo o mPorTropeusfAcvoG 


Zranfla.€bat. 


Zrafa.B.Biero, 


thodie'celum™& cooxns 
eo0000 
"terram ep 7 propofueri 
'vyobis°vitam & bont. 
®*bndictionem'& maledi 
ctioneé."Elige ergo ‘vita 
"yt &*tu'viuas *& femen 
tuum‘ & diligas cooco000 
*dominum Geum tuum 
Satqs obedias oxnpc00000 
®voci cius:'& *illfadhere 
as.™Ipfe eft'enim"vita 
tua°& logitudo’dierum 
tuort.. ‘vt habites'i*terz 
rap‘qua"iurauit*dis"pa 
tribus tuis eooeoonenoneo 
Sabraa*ifaac’& iacob ‘vt 
daret eam*illis. Cap.31. 
J Benen: *moyfes 
°& locutus eft oia 
*verba‘hec’ad’vniuerfii 


euscesmrevenvariencearees) 
‘ifrael."& dixit 'adeos. 
* Centum cooscamcn0cnd 
*vigintannorum fim 
"hodie.2non eoononncennd 
*poffum"yltra‘egredi’& 
ingredi:preterti cum’ & 
dominus*dixerit "mihi: 
“non *tranfibis coves 
ffordan@iftum.® Diis er 
o'deus tuus 'tranfibit 
ante te."Ipfe°delebit 
omnes‘ gentes C000nKw00 
"has*in cofpectutuo:*& 
offidebis eas. Et “iofue 
Fnettranfibit Fan te. *fiz 
cut’locutus eft oocoene 
“dominus.°Facletcp ‘do 
minus'‘eis “ficut cooseadd 
’fecit'feon*& og 'regib? 
MamMoOfreorulmn. GoxXsco 
"& terre corum Pdelebit 
feos. Cum ergo on00d 
"XX hos tradiderit ‘vobis 
fimiliter®facietis coocenno 
*eis"ficut’precepi So0000 
OOR200000000000 


“vobis. ° Viriliter agite 

*& confortamini.Noliz 
te®timere’nec ‘paueatis 
‘ad confpectum eorum: 
'guia™dominus"deus tu 
us*ipfe eft? ductoroeooeo 


99nd Mg yyo1 a 1298 we PI NNN HT ge BS HY Seto MD Py NOH TI 
mand sarah ard y eoapy aby 1mm omar ny aT 72 
PIS ONTINY qT om OND NTN byapn' 07 MINN PI NII 
posi sons Shaved Ease. nb ye 'fapeln 
ny Saar sag md py son ose as iy so 92 7199 we) Sy tiny S2oy 
OIE Vw hy wy pare waded wy byla’pne’? 
Cobo N02 Ip Tay NIN MIND PII) II 1 Pp psi evony m7 wey saa 
ium ass ping es nse 12a sip p84 Tay ena phy ow sayy in? 
sop by damp pbs eA Pye 928 Tay) PoP WONT 
Derrprem ADIOT MIND NON WH MIN IVNIIP pagan shy poys5 


Zex.Beb, Bent. Carer, 
ny)" ordain "owe ‘O93 * 
Pow nA Mad owns past 
bens pana" npr maar 
MAINT iw? aps‘ psy" 
> yds * pbs ‘nim Sng” 
JN" s1"99' Wa pbs" 
MON" ying?" yy” NY 
* HINT" mNy "yaw * nbs 
nn‘ spyr'4* pmpb ons 
2a a 

73° 3g "noe ODT ny” 
AND” P m pox tNty Sx" 
xo ops oto * 
nyney’ xray! nee" yy "Soy" 
> my ‘say’ x9 “9x" ape * 


Pritiua beb. 


mon bys" 


spo 
sy 


y2" 
1D" 


Ea. rexi.' 


art 


sox" 
bell 


Tani pixar ia pps Eo 


Dad" ny wy NIN Psy" | 


sien “onary pate nbs 
27 "INS * p09" sw 'xn' 
TENS" ODD" rN AioyT in 
mo aro pod ny" 
‘ONS youn aN, OLN" 
onrinyy” ope nin ‘oan 
neh" aby nyvari’ bys" ony 
* See" ayony “apen’s oan * 
pags" ww‘ bey yeh 
BAS? sean “apAaag * MyM" 99 


Ynterp.chaf. 

vobis hodie celur ¢ terra:yttam 2 mozté pofist coz 
tezbenedictiones 7 maledictiones:eliges guté vitam 
vt viuas tu 2 filij tui:vt diligas ofim Deum tufizvt obe 
dias verbo cius:2 vt adhereas timozt eius, Quonta 
ipfe eft vita tua t prolongatio vierfi tuog: vt babites 
in terra p20 qua turautt ofis bus tuis abraham 
ifaac ¢ iacob: vtdareteam illis, £9.51. 
Aa itags moyfes  locut’ eft yerba hec ad om 

ifraecl:¢ Dixit ad eos. Centh ¢ viginti annoy eta 
tts fun hodte:n6 poflus vitra egredt z ingredi:2 dis 
dirit ad me, Hon tranfibis tozdané tftum.Biis deus 
tuus ipfe tranfibit ante te:z ipfe vifperdet populos 
iftos in cfpectu tuo: poffidebis eos. Jotte alt ipfe 
tranfibit ante te: Nl locutns eft ofis.Et facict diis eis 
ficut fecit feon t og regibus amozreozii 7 terre cori: 
quia difperdidit eos.et tradet cos dfis in confpectu 
veftro:2 facietis eis turta omnia pzecepta que pzece 
pi vobis. Lonfoztamtnt zrobozamini : ne timeatis 
negs formidetis a facte cozum:quoniam verbum doz 


mini vei tui our erit COOCOOCOO0OE.000 000000. 000 
oD 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ny? 
my 


pps 


ritiua chaf. 
ays "nyt 

* ‘ R "apse 
yop any 


ay" 
“ay "ny “pay 
ny 'xsi 


WW 
Sot" aps son 
5 37 4 ps a1 n 


~ 
Ss 


eh oad 


—— ad 


OS a. SCE - ate Se ee 


ee eS 


Mag ss ee 


Aes == 


Pritiua beb, 


I> iy ayy 


x12" 


Zer.beb. BWeut. Careri. 
scrotqa ay xy yay’ os! 
sot phe aonst pane ni" 
aps’ you i arn Sein 3 
past os art out nes sian 


we've’ AN?" ons nn’ ya wey" 


ny'on2" 


ay 
xv cass" 


aM 


poy uno"nnn’ 
33 ‘DE 


aintoms'nsbnpnians) oad 
spy'any xan passtabosmnt 
sen’ xb" aann"Ndy qa xd 
_ Mind awnaiy’apyrinnn'xhy 


093° ‘onan’ Ss "nann' mrt 


naps’ Arnos ‘prnwastnb! 


as” 
naw py! 


q20° 17" 


ayn mien | 


mp" 


$72 102" 


nian’ worsen” prose 
oi yay “ypd pS7omN’ 
InaoT syne nw Nw Linh 
bee ° 72 x13 ° 

pIpas * pbx mn" 5° 
Mn OS SPN’ WN? "WN 
road yy by 333! ner’ 


inet Onde ‘ow’ ny Chap! 


my: ma? 
you 


“07 OD 


mv? 


Agn”’ov" 


Pritiva.chal. 


paw" 
ap“ Siy°pnt” 
my 7ON "ys" 


maw wy"arv" 
MOp OZR ses 
$3}2 "ayy arial 


ov 


a De ‘nay, yow 


boatghieane” 
a agai 


-= omnibus diebus quibus yos permanebitis fuper 


7 iftusin terra qua turautt dis dare 


>> TN uy" spt “oA 
wat’ wounds", pws’ 
pbs in ny Ep" 
~7 by" ny ‘mil miptay 
son aNd nnd" 
mtn wou wt xb? 71N 
> ops” myn “ns ‘oye ; 
by’ Dyn" OnN "anwar by 
Buterp.chak. 


cozam te:n6 relinquet te nec dimittet te. Et vocauit 
mopfes tofue z virtt ei ante oculos omtis ifrael. Lon 
foztare t efto robuftus : qi tu introduces populum 
patribus cog: tu 
vabis eis ca3 in poflellioné, Diis afit ipfe our erit co 
ram te:verbGi civerit in aurilié tub:nd derelinquet te 
necdimittet te: ne timeas negs formides. At feripfit 
moyfes legé banc:t tradidit eam facerdotibus filijs 
leut d poztabant arca federis oft z oibus fentozibus 
ifracl. Pzecepitas morfes eis dicens. Fn fine feptes 
snnoy tn tépoze anni remifftonis tn folénitate ‘aber 
naculoy: cum venerit ois tfrael yt appareant cozam 
dfio deo tuo fn loco qué elegerit: leges legé iftasico2d 
omnt ifrael: ¢ audire facies eos. Cogrega populii vi 
ros t mulieres paruulos 7 peregrinos tuos quit funt 
in v2bibus tuis:yt audiant:7 vt otfcant: z timeantco 
‘ranrdomino deo veltro:7 cuftodiant 7 faciant omnia 
verba legis hutus. 41h quogs eo2um qui nefcierunt: 
audtent et vifcent timere cozam Domino deo veftro 


Zr3fl9,6.Biero. 


9tur &'nd*dimiuttet ‘nec 
‘dereliqt: te. Vocauitgs 
unoyf es? iofue *& dixit 
vei “COrAM CdO20092000000 
of ifrael."Cofortare * & 
be robuitus.'Tu’ enim 
‘introduces ™ populum 
"{fta°inPterram coo oN 
q qua"da turn fe‘ patrib? 
eort'iurauit®diis: coo000 
'& tu’eam diuides forte. 
Bt dominus 9000002000 
“qui°ductor eft* vi" ipfe 
Serit’tecumm cooonnnne 
'no*dimittet'nec™dereli 
quette."Noli*timere oo 
Pnec4paucas.' Scripfitiz 
tags’ moyles"legem cog 
*hanc’& tradidit eam*fa 
cerdotibus' filiis copocoes 
“leui° qui portabat ‘atc 
Sfederis"dni: coocoooane 
'&*cunctis' fenioribus 
™ifrael, “"Precepitgs 9000 
Peistdicens."Poft fepte 
Fannos conncndoononcdodo 
*anno'remiffidis *in fo 
lénitate *tabernaculorta 
*couenictibscunctis ex 
vifrael: ‘ytap ppareant fore) 
‘in’cofpectu’dni ‘dei tui 
*in loco caomognocno ano 
‘quem clegerit dis ; "le 
ges) verbaPlegis ooovco0d 
huius'cora*® of ifrael: 
Yaudiétib? eis & in yna 
omni’populo* congre 4 
gato: ‘tam *viris o900a0000 
of mulieribus‘paruulis 
aduenis*qui {int ooo 
intra portas tuas®vt°au 
dientes coom0000 2028000 
‘difcant:'& timeant" do 
minum‘deutm veltrum> 
PX cuftodiant'impleant 
% omnes fermones 0 
egis*huius. ' Filii quoz 
SD ote CODDCOOONIINTE 
"qui nunc *ignorant vt 
‘audire poffint*&ooomo 
*timeant®dominum "de 
1m firtim oocqn cnn cn000 
‘cunctis*diebus 'quibus 
verfantur°in ooo0cen2000 


Zrafa.Ore.lex.ch interp.lati 


vobifchi: nd , tevimittet nnegs te perclingt t 
pes Upar, bu whore can budl whore GyRaT OCA iorH « ASM 
vocauit morfes tofue: < dixit ei com =0om 
2uctAcore rMUENS Inorouv nu EUTrEY QuTIO Lor Trey? 
nf {frael: virtliter age cefto rubufP stn ent intrabis ait 
16 loeaa, adel 2ou nou { ti rep CieAtuon mo 
facé popult butus fra; % turautt 
atooctrov Tou Aanou ToUTOU Lette YHY 5 ity Bmore 
dis 53 pribus vfis: fe oaturh cts. t 
KUEIOG TOS TraTedorW UAar, Couves av TOS xo 
tu forte diuides i eles, .t diis 
ov RoeT on AKLOVO ART ENS XUTHY RUT OIE + xou KveIOG 
progrediés techs | nooimittet te neg 
O CUMTTOPEUSAEVOS ETH OOD, oUk aVKOE Ot Gude 
derehinge te, 06 timeas neg paucas. 7% 
PR EyRaTAAITN oes pn poBov phd PEAie» xdu 
feripfit morfes Dbba legis buius 
eyouLe U@UOKS ‘Te ona To vomoU TOU'TOW 
in lib: ot vedit ile facerdotibus 
fig BiBaiov, xd Coney avy Tois ieeevorw ToIg 
filijs leut qtolifis arcd federts ofits 
Uiolg AgUE Tals aiooue's TH Ri Bory Tig dlobhRNG RU y 
t feniozbus filiog ifrael. , Bee 
x34 TOS arco Avr toois v vioV PoreeHA » xs eT el 2 
pit moyfes eis = in Die tlloz - dices: 
AaTo poUTKG avTOIS by Th Kakom eneion, ACY» 
pott fepté anos fn tpe anni remifidiszin 
ete fale ¥TH Roe enoeTOV apeotws tv 
folénitate fcenophegie ch. cogregaret ois 
tooth oxKVOTMNYiag fy Tie cUmTrocerE ou "Mra Toe 
ifrael vt t appareat coud dfio _ deo tuo: in 
ToeanA dpanrou er@Tioy xuglou Tou deo orov, € 
loco que. elegertt dfs deus tuus: ile 
To ToT & ay eRAtENTos KUEIOS 000g COU 4 ator 
geiis legé bac cord om if 
VEORTE HOY NOMOY ToUTOY wvoerTion WONDS io 
rael in aures cox,  cosrega populft 
CaKA tig Th Toe avai + eRRANCixo ce sy AadP 
viros mulieres t filios: , 
Tous ard eas nou Tels yuvenns sou Te teyoree, 
€ aduend q in vabibus tuis: 
GU PY TROTHAUTON py ty Taig. mroAtcl ov, 
vt audiae: zt we difcae timere dam 


Tice anodowot, 84 Te patoo PORT ar nveior 


deft vis. t audiét vtfaciat 0c6. 
epi G09 Upar » adv anoveror {os Woy WavTes 
fermoes le huins, r 4 , le eo2 
Tovs As yous Tov vOMoU ToUTOU + xSu Ot Diol ou 
rit 4 no - fclat: audtét: < vif 
Tov ot dun Bidaow, cnovoroites , xgu pacbioroy * 
cét timere dfs defi VFS. 


tu pois xvpiov yy bev mar maces Te 
diebus: qb? ipi vine in 


Rutens y &e dutol Yarn earl Tig @009.000. C00 


Zranfla.Cbaf, 


B 
Bnfra, 
£0, 
tof.i.b 
3.Be. 
2+, 


» basa and rosy siinnY aude sae pinpny’Ndy wpatiNd yom 
pane 9 oa} Peo Pit sey oy Sin is vs mbympn baer 


xbaayos sayy IP WwIQ NIN 
AIM NT san dix Mw) ant AN 


TI-th4 c= 


“phd aMona'ns, 7b yah! 
uF xh) bom xb yrpany: xb) yaw 


Pam aw pars Sy ty 120° boy wd sor pragan pds mdroaeD4 
bein bara’ whoo xund "amon wy Naw OTS paw yaw qodaD DY 
OsTin ODOT NTA NENT NN Ney sed yoy em OTANTNEN 
pogtny ga ys 7 Ny Naw Nowy Ne1999 way MP wha? pow 
tT) REN IHN DANE Day TavaF pn pany Mom Phy NaH 


28 PRB AST No ba aD OID SyTDY pdr pow win gos HT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


eee | 


nm Bo ae, 


a. ’ 


ZrGlla.Gre,Icr.ch interp, latina, 


Frazad qua vos tranfitis fordané illuc vt pof 
Yas ighy Uucic Ala Beeivers pov Pood ctunv Exel RANCOTO 


Zraia.B,Wiero, 


Pterra;‘ad qua'vos*iorz 
dane*trafmiffo pergitis 


Zer.Beb, Bent. Ca.reri. 
nyo at ‘ony’ ayn 


WPritiva heb. 


| 

; f > a € f 5 i 8 . ae © \; i) 

| eae See en we 
Seat ees: Cree Garmin. | L 
a ar igge rare = on an Oe Ne a | 
eee Sees ee 
Ls cn ouwiv pepruclusulewrcs ap’ bhi tintabernsculottetimo 12) NY VWI KS IY) ay 


tas tabnacult teftimoni). T vefeédit visicolfina 
CLG Tic OKHING F MapTulOU « KU KETEBNKS CY SUA 
nubis: ¢ ftetitin poztis taGnacult tefttinoz 


nii.‘appuit "dis ibi*in 
colina’nubis*q‘ftetit 
"in Sintroitu’tabernacuz 


nay” toyed * pay" roys "bay 


mDy 


». # Se wk Ma 4 
nplnetialnindeer stom Eerag! Minigame WN! 'NDD “ypu 
myninicia senglisdrinduer ds “Eacnrdormescan OW “OW HD TAO, ny ne 
aia see Te ee eT 
<r ecee ine ene 
bari tt dangle Perri 4 gait iste Fbitderelinquetme gy OS WB) 3) J'323 mw "15" i 
: le Foal geet ‘ Om \ . 
gticratigas ts gutiatene TOYO elay ry 
on a ocd env prov, tdiyn durrai ead poplar nat ee he OI) nd Ov 72° 2N" 
: ~ =y = j- to P 2 é 
enatesua ts trae i ina tiny be Heaabeoteetinde NS LIVES SANE ras" soet 
warantlodrels i taelta P aftownie cernireamicnes ATS) MIT" Myy “miegen” W428 


mea ab cis: ¢ erfit veuoratio, « inuent 
MOU cay RUTION, xSu Coron RaTaBocpae+ndu Evenor OU 
ent efi mala multa t afflictides.c dicetin 
OW cv PV Roce TAA Kt BALLEr¢exdueoel ev TH A 


ita'vt dicat*in "illo®die, 

' Vere*quia™non eftoow 
"deus°mecum:inuenes 
runt me"hec'mala. ovo 


pps" usa enfoss oxy 
nw wD" INDI dy” 


vie illo: qz n6 eft dfis deus meus in nob: D2 “ittabfcondam & 3 B, t en? amber a’ 

patoce bale, deri baie msesie 6 sd ae év HMIY, earn idecy oP) 3 VAN op») 7 228) ' Bea) 
a meee We? Coosesuctwe: ant =. nidieillo*propter”’om aye” § © bay ag? by noha os aut 
Yupoords we nan Taira. tyad danseot &an* sria‘mala*que coocoonan «eS ND by Sy'sine’ od 


tas facté med ab eis in . ole illo 
Sot w qo mor wrm by pours aU TION Cy TH HAE Oct ERelYH 


*fecit:‘quia*fecutus ¢'de 
os*alienos. coomnonnoas 


ron oN SN nap yey" 


pp of nedcias:Gs fecerfit: qe: coueriifit § Inhincitagg™{cribite"vo gay? ° ny 5M ' . 
deos alienos. « nic feribite wba Vftud:"& docete filios 79 8 yp amet oy - r “eid 
Sari devs @AAOTLIOUS «HSU VU YyouLerTe TH OXpace Tot *ifrael q000000000306000000 sy *92 DN my oy JST 


ve : . por \g \Ta - 
Reread, ee  oone | 
andre Hs spd inning rap a eurntin'terram pro oo NDINA s ues AN ‘6 eI x72 
dig hu yi hu eyet fy Scccncsatelrwation Sy Ae aha ne es ONY way) WAS F 
Zranfla. Chat. Ynterh.cbak. ‘Pritina chat. 


Pag ovary sqnwoy wm wenn poy pon errr PINS AVIS 
Taw) st myn Sry) repay eat pawOs ebuoM sbi a IF 
YIN WY NWI NTHOY ORY" p35 NTO] NIPUDE wy >haMN' KIM7 DDE 
Ary! HN PIA Nay] ANNINOY Iw py ew Mm TNNSYID 
ErTey) oye Ry pawyanba peabry Wy yn? nzy'ewr} NYT Des 
12702 HA yO rMIW pow) PANN? Mya eyes phgs7gN aM Ny 
Pa oy Naw my}g Nop wnd ees TID PN} WD 1h Pay 
ba by seni soyg pings tad phox xpbo aan plot anti: ob yy 


STi app oha mpy mby wero mye Da aeiony Ie Tayi xOwN 


Tij- T=-—:- 


terra: qué vos tranfitis fozdané vt deatis ¥ oul 
cain dvoictt oaedd mopfen.£cce ponte se ca Igo rm 
dies tut vt moztaris:vocg tofue 2 tate intabernaculo 7% 50" “ny? 
federis:vt precipia ei. Et abijt mopfes 7 tofuc t fete lee Ie te 
runtin tabernaculo federis. £t reuelatus eft dfis in op aby | 
tabernaculo in colfina nubts:7 ftetit colina nubis fu * | 
per porta tabernacull federia, &t vigit dis ad moy- ptt” Sip" 

prema ta i esate eo idilired ie sali ie 

pulus err la populog terre ad qua 

ipfe ingredietur fener, COS: relinquestimozé ease 422 = mee 
mutabunt pactiiimesi gS pepigi cum efs.et irafcetur 113 ‘540 ‘pny 
furoz meus contra cos tn tépoze tllo:t protfcta eos: aera one 

auferd mateftaté med ab eis: zerunt in otreptioné: 7 ooy'y ay’ , 
euentent cis mala t anguftie multe:z dicet in tépoze oe e 
tllo. Quia nd eft mateftas det met in medio met : oz ; 
ye sober" =< eae meine aufera maz me ‘ 
mea a n tépoze tllo:pzopter omnia ma : 
Ia que fecit:quonia conuerfl foated idola populozi. nw we We 2 


$704 x45 Fe aa ihn P orousk ie my by Etnunc fertbite vobis cantich iftud : et docete illud 7 . 
read TRE) ME Mppatian voy Me evan MIT TAL IAA fio trace pone idin oncom cena me mg” | 
PPPRRPP RPP DP RP oRRP>D panna mop 1 xy 1 says” WIN oer canticum iftud in teftimonius contra filtos ifrael.inz pip diy 


troducd enis cos in terram qué iuraut rg fuls | \ 
. oo If | 


e 


q © Biblioteca Nacional de Espana 








Poritiua.chal- 


arrittuabeb, Ler,.Beb. wBeut. Carrri. 


a po yay Sony aay soninar 
prom nony Nn2aF 

amgcas ME oN MY BT SN" 
x7 NSD may" nws ‘ins’ Jx¥on 2 
nyy? RTA" AS? Ahan Nyy 
rownay ad ‘nw Nd yaw NaF 
TOS ys? ny MIN Ww 

so” IN" OFS Ons "Aiey NT 
BY > mwas ® nN" pe" Ox! 
ant 7? AA" ny “AyD * ny. * 
nob! py’ aay xe ons ‘nN 

c Bayi “ny? pny agriy "927 
19'  YORY” pin’ spsty"713°72" 
ag Syeniny 9237's NAAN" 
OI? swan * wes “PST” 
rey PPP NY JOU AYE 7228)" 
not IIT Ny ana nan’ mio23° 


rotary nasba'rer agin 


my 


x13" 


‘gid oye nyo? Tw" 
noa"is nj’ DN" myn NID AS 
prot ono pg” agin ‘7gb"ny" 
sag ayy" nya ps" 8 Sins * 
way! 9p "iw gx ow nny pI 
nog 9 ney ye" oy rN 
may Ogay°sn “sad * py" Me) 
mat oed nimy ‘py ony’ org ‘ows 
bast eibspy nD NN" 4NT 
Yuterp.chaf, 


Macte’& melle’manateé. 
®Cung; comederint* & 
faturati “craffiq; fuerint 
*couertétur'ad’deos*az 
lienos’& ferniét eis “de 
trahetq3 mihi? & irrita 
faciét‘pactti meti.’Poft- 
quam'‘inuenerint*eum 
'mala™multa"& afflictio 
nes:°ridebit" ei? catictt 
Vftud?p teitimonio ‘qd 
*nulla*dlebit obliuio'ex 
ore’feminis fui.°S cio*ei 
*cogitatides eius*que 
$facturus fit” hodie'ante 
B*introducam eum co 
‘in ™terram" qua ei °pol 
licitus {u1m1.0009000200000 
PScripfit quogs4mnoyfes 
®cantictin, OOOAdOORNCO 
T&X docuit coosacconw0 
COOCONIN OND 0000200 000 
*filios"ifracl.“Precepitas 
dominus* iofire cooxKo 
‘filio® nun®& ait.‘ Cofor 
tare*& efto robuftus. 
™Tu'ciintroduces Pfiliz 
os‘ifrael’in comacocanndo 
*terram‘quam"pollicit? 
flr: COOeOIIANNNAO0000D 
"&ego’ero*tecum. ooo 


COODOIANIIANTCNNAGNINI 
“Pott ergo‘ fcripfit oo 
*moyies *verba cosccco 
*legis‘huius*in'volumic 
™atcp"compleuit: cocoon 
°precepit'leuitis® qui coo 
portabant coocooqonc0m 
farcam"federis*domini: 
"dicens.’Tollite coooood 
ibrum*iftum *& poniz 
te CODdDOOANDCONNNIOD 
feumin latere”arce'fede 
tis*domini coocsocnoano 
"dei vii: vt fit"ibi°cdtra 
tein teftimdin."Ego%ei 
*fcio"cdtentione tna *& 
‘co -ruicé tua’duriffima. 
*Adhuc‘viuente’me &i 
grediente’vobifcn femz 
per‘contentiofe Segiftis 
contra‘dominum:*qua 
tomagis™ca"mortu? fr 
ero.°Cogregatefad me 


terrd manatélacte z melle, t comedét: t , satura 
yay beoucray yorAce HS LAE Ate Hou CaryorTeu, KSU tA TTAN 
ti faftidiét: ct  cOuertétur ad deos 
/ ¢ an / eas ee 
STENTES KOCHTOUTI » KU EDISoapHToVTu Ew! tous 
alienos: <=  ferutét eiss  % irri 
AAACT PIOUS, ASA AaTeevoouc OU TOIS) SU Hp wfu 
tabitme:<  irrith faciét pact meh: oif 
youel pe, xsu lacked xoovet thy dladkuny pou, Kyle =| 
pofut illis. % erit ch iuenerit ch mala mule 
OE pNY AUT OLGensU sou OT CY EVOWO I AUDOV RAKL TOA 
ta t afflicttécs:t  _—s rfidebit catich titud in 
Aane OALLE:c, SUaITInaTasHo'eTou WOOK XUTH Kot 
cofpectu eoy teltificds. no.n. delebié obit 
F. AODT@TTOV AUTON jrepT UCU Coes Bu foUD MN esIAN? 
wide ab oz coy: zt ab ore + femi 
bh aad SC eeT OG CeUTIV NSH LAM $0 MATOS T TFC 
nig coy, egoem fcio malignitatéilloy:q fa 
TO¢ AUTEN VO roUD 1d ce TH “TroNNgloLy UTION,0 Oot "Tre 
ciit bic bodies: sh @ introduc# ego cog in 
OLoW GME OK EECOY, TPO TOV Clorex'yeryelY ME AU TOUS tis 
terra = bona: turant pfibus COR> 
THN YY THY ycedMv By @ AOL TOG THAT EAT QUT. 
@ feripfit moyfes caitich hoc in illo oie 
nd PyoceLe pouerns TH GOA TaRUTHY BV ERENIH THE 
aq vdocutt illud filios ifrach =z fre $.€0. 
Te a). 4 , Fe ae ‘ Vn. ft 
ect, nou EDD ccfev au THY TOUS UI0US loneaHAs Kou VET EI 
pit mores tofucfilionum: < ait ei: 6 
AaTo pavons Ineo UiG VOLUN , xUeIa EN AUTO, oF 
foztare ct robull’ efto: tu ci introduces filios ifrael 
Sito nda Vue, od mp tirakers Tove tive loeocka 
in frd: @iurauit vis eis: 7 ipe erit 
tig TH YN y BY Gpoore RU CLOG cUTOIS , du aurpC eects 
tech. qfi at pfecit moyfes fertbés om 
LETH OOU-hviner RL TWVETEALSE MOUONS YorQar Way 
nia : ba legis buius in volumie vfgs 
THs Tovds ADYoUS TOV vopou TovTOU ig BiPAlov tae 
ad fine: t feepit _, leuitts portatib? 
tig TEAC, KSU VET EIARTO TOIS AgViTeUS ToIS aleouTs 
2 arca * federis vail; dicés: tollétes 
TH ui Bw PY TIC Dlocdnnne RUCTOU Adyar y AaRovrts 
‘ hibza legis bhuius:ponetis ila in Ia 
P PifSAlov Tov Wyov To Tou, sKoeTE AU ERTrALYZ- ='G 
tere =—._ ace federis oft vet vfi. & 18+” 
“oN ' ' ~ vt w 
GY THE KIRWTOU THSAlAAKKNG RUGIOU TOU bEOU UG Koy 
crit tbi in te in teftimonifi: yee fclo 
tsoutnel Cv ool bic papTUeUY, OTICyOEwiscepcu TP 
coretioné tud: ¢ _ eeruice tug ~ ovrd, adbuc 
tetblope OV TOU, Kou yO TEAXKACY wou RY OKAHCONE TH 
ei me vinéte vobifch bodies cotécioft 
PY tMOUZGWTOS Mes UGH OK uteoY , TtpaTrineceivor 
fuittis q ad deff, qué nd “« advitiné 
TE NTE TR MOS QV bebye was bux Kou eKOTON F 


; 
Exaile, Gre.ler.ch interp.latina 


_- 
; 


moztts mee? , Sostegate ad me 
GceyATOU LOU5 ERKAKTIaoATE MOG PE TOS 
Zranila,€bef. 


eum iytlanse? Auenté lacte z melle:2 comedent:z faturabGitur:t de Oe ee 5 ¥y mat agen: Nnesad 9 t 
P 22 y aw 52x licijs affluent:z cOuertentur ad idola populoy tfer- ae mw 73 mn ogy NW “3 3407) Lupe ain} py go poy 3) vw 27220 N72 


Sealy inten yin® vient eis: ad iracundia pzouccabfit me:7 mutabunt 2 nan eeitiin DAR 5 y i a 
m2 N22 22 pactuim meli.Eterit quddo enenerint cle mala multa " 7M Ae) IO "3 Tun Bt a MPT ea Pow) "DIP PAN 


Fon aay etanguitte refpondebit canticum iftud eis in teftimo 8 ¢ Terttoktitlete: , . 
my Sip ny nium:qd non tradetur obliutont ex oze filtozfi fueg. PIS? "DIP m9 TOS TINIIOW = "WIN RY ya Ig WNOIP KTR IWF 


Corresy Panam quia manifcita eft cozam me cogitatio cius:-2 qd ipft sanyer * 1 . > So 
127 DD A it podies uted introducheostn terra pcua NETTUNO ANN MDI AIR? PIE ND WT NOY TD OF 


Tey “Gy” turauteis.£tfcripfit mopfes cantich iftud tn ote lia: 3903 359: S048 ‘ 4 Soma 
row on my zdocuitillud filioe ifracl.Et precepittofae filio nuns poy PIS WO Fa 2 Pw} m PIN TW "AM mp bse 13) ROVINT] 


my Pyne? et.alt.Lonfortare teftorobuttus: qmtuintroduces ayod oN"s D7" sy 
yi TS filios tfraclin terram quas iurantscerbum meum TAIT I WOP OT TM ~ m” a! sys Syn 33 nm Syn DS "S 


»' eritin auriltum tu. Etfactum eft cum confumafiet nininenmntontl ‘ se: as | 
Soe ee a Ta eee alae eterna: SN AMO MPN OW TY NINO I seT OT wang mm ary nwo gw 


Moans'sy5” plerctea: pzecepit mopfes leuttis qui poztabant arz = 4 aamyat raont gui", eee eke | 
AO Oe ne alte lSurtacenaaa,  TELTRMNT PTD RMT] RIED MO" OF wy Nos yr} 


j” et pontte illum fn latere arce federis vat vei vettrizvt : 21 Sy 
MS eeoleontrateintethimonti.@auonizege tloconen | HPI2ZIE M NIT NIN VILITN] 32190 WPI Tory Meo qe 104 


mt 4 5 Pain macid tua tceruicem tua urd. Sf enim dum ego viz P . saa be 
m2 328 nw uo vobifcum hodte rebelles fuiftis coramt Domino H Sh o3P pr "3 709 ryRg N9y oO a SU 7 m 


MN’ AWatomagis pontz moztu’fucro,Kongregateadme papppperprprrarrprPDrDPRPPPP?PPPP® MN? IIIs MONT WD 1S 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| Zr5lla.Gre.lev.cé interp.latina, 


| tribai picipes VFos doctors ' Ve 
| Puaaoxous Duar xu Tous Vou UpaToCioayoyes¢ v? 
é’ Rros: vt loquar in aures eop of __ fer 
(GY , Woe ARAKTO big Te ree aU TY TAN TOS Ts Ao? 
mones titos: <  teftificer ets ct ces 
"yous TOUTS, ou Hoepaep TU Ew pacts RUTOIS TOY TE duece 
it t fra: nouin. p vitint Moztis mee: 
VOW KU THY HY, 01d ce ED OTHE XOTOV Tg TeAEUTIC LOU, 
| , delictt ,delinquetis:t declinabitisde via: qué pce 
AW OLILY QHOUMOETE, Kou ERRAWELTE eR THs OD OU, Ho FEF 
pi vobis:2 occurrét vobis mala in 
TEHAKANY ULV, xd UV THO Tou YM TR RoeRae we 4 
ertreinis . dteb?s qin facictis malts : cord 
EXATOV THY HMECWY 0 TI OINTETE YO WOVHOOY EVRY TE 
Dforvtirritetis ef in — opib? manuf vfax. 
RU , THtpooyiorou Aun fy Toe Leyois THY KELeaW HUGH. 
t locut?é moyfes in aures cetus —-vniuerfi 
HSUZARANTE MOUTHS ELC THETA THE FRRAKO LOG FOOrKS 
ifrael verba —s- carmints hui? yfas ad finem . 
loon To Ou MoeToe tig CONG TUT HS Cw e16 TEAOS + 
A Ae cli < loquar: <  audiat fra » 
TROTEKE CuLOEHe RSM ALAN OO NSU AKOUET@ ‘YH OX 
ta ex ore § imeo, expectetur vtpluuia 90 
MAT AER SOMeT IS poumPorDoKAT OS WEE 9 a7 
ctrina = meg: 7% vefcenddt vt ros == ba 
Tripsey ys HOU, SURAT BKTO OS Soboros Te on pat 
meazgil imber fup berb3: < GOfi ftella  fup 
Te pou, 6 bu Roos tar eyowsin, ASU GE LPERS Erk 
gramé: qm nomé ofi inuocaui., date magnifi 
XeeTov, OTt Woe xuglov exareorn « SOTE MeyAAD 
cétid deo nfo. de% a opa eis: 
TUVAY Ted BEG HpAaW + Bede, LANBiyR TH Looe AuTOU, 
t oés 2 vie cius | iudicii. ve? fidelis: t 
xd eo ces OS Ol AUTOU KOIoIS + BOG Thisds , xoU 
no elt inidtasin eo, tui 7 rectus dfis. 
> 5) > ! > « r sc C78 
bun esiv ad inloeee qui « Moros xu 00105 oKveIOg. 
wert nd ef fili{ vituperabiles. giatio pzaua 
BPROTOO AY OUR AUTO TERY OMNTA + yeNece OKOAIE 
ate puerfaz = shee — Ofto redditis? 
nou de Se0euSeH y TavTe xvelo arramodidors 5 
ffte populusttultust nd fapiés. no ipe bic 
10:80 Siroc Addo MagdS KSU GUKI Cropase OuRAaUDS OUTOS 
[.co #8. tuns pF polledit , te et fecit peer e 
TOU TWHTHOSENTHO RTO TE, HSU EDOMOE TE, KOU 
creauit te. memétote dict  datiqszitelligite iddnos 
Carracd ote wWSuTe hptors cavos overs OW ETH 
ghatidis gistion&.mterroga : pres tub: t an 
YEVERGO YEE 2 WEEOTHO OY Py WATER COU 5 KOU LF 
nitciabit tibt. feniores |  tuoss dicét 
yoy yeAch Tobe Tovs amPeo RuTeCous OU » xo eo0ur i 
tibt:qi otuidebat altiffim? gétes:qfi biffemiauit filtos 
ool, 0 TE Aepatorrer 5 U-Lisag ¢4yn,cs eco Gree Vi0Us a& 
ada: coftituit terios getii iuxta nuiney angelog dei. 
DAU, E SHO EV Getce CAV HATH GIDC ceyYEAGY BEODs 


Zranfla.Lbat. 


ZrGila.B.Diero, 


fots*mafores natu p* tri 
bus yeftras"atq; doctoz 
res.*& loquar*audientiz 
bus eis*fermonces coco 
*iftos.“&inuocabo*con 
tra cos’celum®& "terra. 
*Nout‘ei"*g'poft™morté 
meaminique agetis9& 
declinabitis cito‘de * via 
*qua"precepi * vobis:"& 
occurrent’vobis conde 
*mala°in extremo‘temnz 
pote*quando*feceritis 
malum"in cofpectn'do 
mini*vt irritetis eum oo 
‘popa™manutl viaril. 
"Locutus eft ergo °moy 
fes’audientevninerfo 
*cetu*ifrael*verba condo 
*‘carminis’huius.& ad fiz 
nevi “copleuit.Ga.32. 
A dite*celi q®loquor 
"audiat*terra'verba. 
®oris mei.” Cocrefcat ‘in 
pluuia*do ctrina mea'flu 
at™vt ros"eloquift met. 
°Quafi iber*fup*herba: 
'& fi ftille* fup*gramia: 
*quia‘nome' di’ inocaz 
bo,*Date "magnificetia 
“deo nio.*dei*perfecta 
funt‘opa:&°oés'vie cius 
*‘iudicta. ' Deus™fidelis 
"& abfgs vila*iniquitate: 
Finftus*g rectus.®Pecca 
uerunt’ ci:&"nd ‘filii eius 
in’ fordibus.*’Generatio 
parent erter fa: 
“heccine*reddis “domio 
fpopule®ftulte’& in fipiz 
ens'* Niigd no'ipe "pz 
tuus" qui poffedit te. & 
Pfecitt& creauit tes "Mez 
meto *dierti‘antiquort 
*cogita’onatioes fingu 
las."Interroga*piem tu 
um‘& annunciabit tibi: 
*maiores tuos*& dicent 
ibi Of diuidebat*alz 
tiffimus'gétes: *qfi fepa 
bat'filios™ada: "coftituz 
it°terios’populort iux 
tantierum'filiortifrael 
*Pars‘at‘dni"popul? ei?, 


ThaTnNT po soapy m perp bey posse) poaaqw 928"b3 A 
Sryte j2 Woon! poand’xban se moe aww UTS Mm NOU 


by a ed - 


* amanls b o-, ‘ ’ vo nine 
A737 OTD WF] BYE IS NY PO] ROP PE SIM {WN MNT) 
soang.m Syne) sda 2 o7p nuendo pen wads Mbp NiaIN? 


youn nbrweoyamis’ — Ca.ceri 


ory Wy NTA REM 


PIT gg Id Ione wld Sap NODS DON wD ITD" NV] 
soma tian sbyo" sags 1 eons OT DY S97 xP oo OVO ANAT Oy 
POT NID DO NTO’ NOT MENS O29 IS HIND PTET RD AMNION OTP 
ander xe39.nry sedi pind aan ina wm) 127 O7p 19, Prya NI Ay Md IP 
sind kay Na Pood PAN OTD RIMS) MMT sos 
pO) PY TIT NIP TI NA PI NT Ta 817 NID;IOVIN NI] NETTIE 
manned’ prety “aot gy wey yay ssid v7) 3 aid sappy" sob 


A Ti 


. b ; ; ° 
1 Say vir 123 1309 "NeDay "DINO? NN 32 AYMAN NDoy ANON 


"A TT 


| 





Zer,Beb, 
PWM ‘OMI pF INN" 
OOII 7) DN Oars IN 
MODEM DATNN TST ony 
2 MD" AN AP PT 


Te Pome nna may anne? 
DIN DN TPT DIN PIS" EN my 
‘vyry Pop nn in pt" nyy‘on yin” 
rowan" any 'sgwe yim BF 


nyo apy" ooep "niyyod’ 
aT noe Toy NOTIN 

OW ONIN at 
LOMINY NBINYOOwT Ny Cacecii 
pws peat eNy ws FT 


:y anyns® 
Mey? OPUS SNS WTI osseoiurhys 
om sayy yoy NDT ae 
sIMoNd Says sspx’iny — aaz'x 28" 
naty os 3'ya' oan‘ ws? opi 
Pr Iw' pe nay"oNoaMs — py" pow" 
193" 389° © noni anny pry 
nim 2H onyney waar pot! 
soto x>routbyiner bon bay 


20 ae Na ap Pax" Nan psthey’as o” 
Mou 192" oy mar 7" aawobyow" 


era pas byw ra 

many zy" anand #192" MNT by*tnat 

n?3y°ayy" pIN" 927 NDT 

» rbyeniny “aaa gon YOM sages 
Yuterp.chark. §Pritiua chat. 


oés fenes tribuii veftrarh 7 pfectos yfos:zloquarco pean’ Sry “4545;° 
ram ets verba bee: t oteftaboz otra cos celit t terra. aay 922 nw 
fcio ents gy poltt moztuus fucro inique agetis:t de2 IND San" nyn* 
clinabitis ayia qua pzecepivobis:¢ euenientvobis ~* =~ 
mals in fine dierfi:fi feceritis q8 maliieft in cofpectu 79" yy" 
oft ad irritandi cum in operibus manuf yeftrartus. ee ee 
Rocutufos eft moyfes cozam omni cetu filtozi tfract 7 37 
edie cell lon Donec com rphike tom Saas PLU § 2 
ite celt z loquar: taudiat terra verbum oz PS nat 
mei. Suauis fit ficut pluufa doctrina mea: fuf- sow 3 ‘ey 
ciptatur ficutros verbfi mefizficurventus pluniequi Gas‘ona‘spy” 
perfiat fup berbam:¢ ficut guttetmbzisferotintque ** “=F == 
finfit fup fenfi, Quando in noie diii ego oro:date maz 54 ‘Novi! 
gniftcentia coza deo nfo, Soxtis cul opa perfecta ~—= =F IF 
funt:t o€s vie clus indicifizvens fidelis a cuius con on Many haa" 
Dimipanerteteipfoosens lst dferuicratidolis sq? mas? 
paueritfeipfos:z 0 ili: filij qferuterfitidolis ; 

generatiogd a topera fua: t alien facta cft. WI mp at 
‘Rundd co2a dfio vos redditis hoc:popul’ q fufce pe ast 
runtleges cnon fuerfit fapiétes:none ipfeeitpater = Pas 


tuys: tty es eius qui fecitte z firmauit. Memento 515"Gap? aay" 
a ee 


vierfi Te Scie: Dercrronatet - se chr ai 

nis tghationts. Jnterroga patré tuk zt annunctabit ete 
tibi-fenes tuos cofcent tt ; 26 ofiere factebat ee piolieh 
altiflimus gentes:cum diu os hoim:ftatuit 

terminos populoy iuxta numerum filiozum ifrael* 132 wD ipo 


op ih © 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. Carerif, Pritiua bed. 


VSS SSS 2 Se ea ee ae 


! 


eS eae 


WPritiuebeb, Ler.IBeb.  Weut. Ca.crrit. 
bah’ apy” vey “myn” p22 
pte TID PRE mage fn 
panda 97391279793 sorpm > Ssnnit 
systags! WY NBT OWNS INTIS) 
epvoate’ MBIT So ery ay 
sina” pany“ ina" by ASey Ay 
onst #32" oy "Py! aha" 
boy’ nag"a2t DON” Js me2"y MDT" 
» LobS' WIT NBM MWe NIV 
ng3 “neon soa 2n9 pwY 
_ Dy oryazh oy NS 'azm 
aps Wh" Oy OAL) *f2"922" 
apy'nig" mtinnain’aayory apn nes" 
seston ADD bya “pra * youn" 
tes nogtay NY OS ww MIN" 
sontbar‘nby® Nga? “Hina * ws 153001 
ra" O92 BN" snare” INDI NIwInT Ors’ 
xb omby aby! xboornl 
a" NO IND DPS OT OWT" 
qos? opis" omy’ 
banfrow'nwa” soy "quem ox namin (oh 
patna MPN" Nz" ows psa 
niptanptaoy” * O79" 1D" TON’ TONI" 
ney v7 '99" BOON "ND! ASW 
yey’ e* NOS Ora” AD ANN’ 
Lg Nod aap OPO PN’ 

Pritiua chat. Yuterp.chak. 


say Parseni vii éppls eius:tacob fors bereditatis ef, 
~+ ribuitets neccifaria in tra vefta ci loco ficiétt:vbf 
sf > nd erat ag.£ollocauit eos in circuitu maieftans fue: 
HID ANS 

-'+'"s= doctiteos verba legis fue:cuftodiuiteos fié pupilld 
n b 3° wan’ oculi ful. fié ala q fettiat ad nidit fuii:< fup filios fuof 
aan 2 incubat:erpadit alas fuas fufcipit cos:poztat cos in 
bossa fortitudine pénaré fuay. iis collocabit eos feozfus 
== ‘Z!2 tn feculoillo qd ipfe renouatur? é:7 nd ftabit in ofpe 
vet Tis mal ctu ci? cultas idoloy.£ ollocauit eos fup foztitudiné 
nyo le 11. tre:cibauit eos pda itmicoy fuoy:t dedit cis pda po 
317 Pays.” rétiht v2bit t fubias itantift in ciuitarib’ foztifitmis. 
M2712 72N ~ Dediteis pda regh ipay t ofiatoy cag ch viuttijs pn 
2027 cipit cox. forth ppritre Pe pondeyy eoych pze 
=~ daecrerciteortcaltroy cox t faguiné foztifi cox effu 
Tx NW ION fum eft fé ag. diues fet's € ifracl: z recalcitrauit:p- 
EE RID ION fatutgs z ofortat’ poltedie fubsm: z religt cuith det 
mW *myp" moy® quifecitett:2 trritauitcozd foztiflimo redéptoze fuo, 
- ae ow qzouccauest cord coi cultu idoloytin abominatidi- 

wn nye 


ah ee 


3 bus irrttquerfit coz co, Sacrificaueft demon fin d 
bus n6 eft vtilitaf:¢ poztétis q nefcierfie: nous Gnup 
facta funt:non coluerfit ea patres vit. Lerribilis et 

. foztis qui te creauit oblitus cs: reliquiftt culri dei 

nb3 foi sea. qui fecit te.Et manifettii fit cozam dfio: z iratus cit 

'- -= = furozetus:eo @ adiram pzouocauerit cozam eo fil} 

Panta} Rosky ms et filiezet att. Buferam maieitaté med ab eis: notum 
ay : see chemin as bee Prpgare pone ye gez 

; neratio peruerfa eft : z fi quibus none es. 
maw WI Pph puocauverfit coz meineo qs no erat timend&: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrafla.B.Biero. 


‘iacob*funiculus"heredi 
tatis cius.“Inuenit et *i 
terra‘deferta:‘iloco hor 
rotis &vafte® folitucis. 
'Circtiduxit ett &*docuz 
it:&'cuftodiuit ™ qfi puz 
illa"oculi fui,°Sicut aq? 
a’prouocas ad yoladu 
Ipullos fuos:&"fup °cos 
‘volitas"expandit*alas 
fuas:&'affupfit ett atgs 
>portauit"i’ humeris tu 
is.“Dns*folus * dux eius 
fuit:'& nd erat®cii co "de 
us‘alienus.*Coftituit ett 
fup™excelfa"terra: °vt 
comederet’fruct??4 agro 
ru: vt fageret*mel‘de 
petra:“oleuig3*de' faxo 
duriffimo;* butyra d’ar 
méto;°& lac de  ouibus 
*cti‘adipe’agnoru ®& az 
rietafiliori'bafan: *Et 
hircos'ctii™medulla °triz 
tici:"&fanguine vue ‘bi 
beret? meraciffimu.'Inz 
craffatus eft*dilectus*& 
recalcitrauit:‘incraffiat?: 
*ipinguatus: *dilatatus . 
*Dereliquit‘det “factoz 
re fut:*& receffit a‘ deo 
$falutari fuo .” Prouocaz 
uertt ct'in diis ‘alienis: 
&iabominatidibus ‘ad 
iractidia cOcitauerunt. 
™I mmolauertit "demdi 
is &°nd6"deo:diis quos 
‘ignorabat.' Noui “rece 
tefqs‘venertit:quos "nd 
colucit*prés corti.’ Det 
€g te geuit’dereligfti:s& 
oblitus es‘dei ®*creatoris 
tui.” Vidit'diis*& ad ira 
cudia cécitat2é.'qa puo 
caucrat et filii "& filie. 
°Rrait.PAbfcondafacié 
mea'abeis:&*confidera 
bo"nouiffima eort."Ge 
neratio‘ci’puerfa *eit: & 
‘infideles* filti."Tpfisme 
prouocauerunt’in coo 
qui non erat 'deus : & 


ZiAla.Grelev.ch interp.latina 


a fuit pars of ppls clus tacob. funiculus 
nu Eyevndn ptglc xuglov Aads av lan « xoliiopec 
bereditatis eiug ifracl. fufficiétia vedit et in ofer 
KANQOVOHILG AUT IO paWAs AU TRORNG Ey QUOI EY TH Zen 
to: in fiti eftus in madgfo. circiidurte ech 

> t ‘ ee ad roa a8 
pO, tv PILE: Rav peTog Ev HU O@s KURA EY au7Y 
& vocuit eb: < cuftodiut efi: Gf pu 
nou Coral eueey auTov ndu JlepuAcckey avTOV,Ws naz 
pula ocult. ficutadla coopiat nidh fut: < 
OHI BDACLA MOV» GG eG OKETFAT OL Voor tay LAUT, Kot 
fup _ pullos fuos yolauit: expadés a 
EDI TIS vEOAT OLS UT LDETOONTE » dleig Tels I eous 
lasfuas tufcepit cos: z aflipfit cos in 

2? BIn/ 9 ng: De iy 4 ete Pe 
yous aut EP ehaTo LUT Ss NSU cMEAR REY AUTS €7T) THY 
fcapulis — fuls,dfisfolusourtt eos: ¢ noerat ch 
PET aot ioN avy + 5 pdv0s Hye UTS ASUOUK AY MET 
cis ve? alicnus.  cOitituit eos fup fortitudiné 
ATION bEOG RA ADT Log rane BiBacev aur s tear Thy ixUy 

fre. cibauit cos fructib? agrog.  furit 

Tig yugeeLOploe AVES YEN Toe dyeaw « CnAaoe 
mel de petras & olefi de duro faxo: buty 
MEM ERwET EG RGM CACUOD ER StOLaS ETE, RoUTU 
r& bof z Isc uit: = ch. adipe agnoy 
gov Bow xSd yatce MPOAXTON , METH SEaTOS HPL NSU 
arieth: filioy taurog ¢ hircopscih adipe rent tri 
ROLY VIGW Teed OwN ASU TERYOV, MET SterTOG VEDEGH ZU 
tict: a faguiné vue biberiit vin, z comiedit tacob 
QOU KOU cel poe ScxepuAng €arivor Siwovendaearyer lana 
q repletusé: ¢ recalcitrautt dilectus: impi 
xo WETPANSTH, KU AT EAAKT IOV 0 KYRTFHPOC, EAIZ 
guar’ éincraflatusévilatatusé: < vereliquit veh 
wdvbn Carex lun ETPAGTUVON , xdM eYRATEAITE OEOY 
; qui , fect oe, C4 recefitt a deo faluatoze 
(PY DOTY TH AUTON, ROU LTS ESH LAID HEOU Ow THOOS 


fuo. puocauerit me in alienis, ¢ in abomiatio 


aut» “pre afurce pe ar aAAoToloig-xdu ty BdeAvY? 
nib? eox eracerbaueriit me zimolauctt demonijs:t 
Mao tution ewinocyay me,cavorcy Deupoyiotc, xou 
n6 deo.difs: uos nd cognouerfit.noutt recétes vene 
OU Bea bers 036 OUR NO EioroegeR ctuvol ASU MOO DATOI HRA 
rit:qs ndcognouerfit pies cop. veh  dgenuit 


te de 


2 74 c ~/ ~ \ . 
TH, OIF OUR UD ELOY OF TTD EC RUTIN-OLOV NOV YEvENOTOY Ta Oe CY 


reliquifti: 


t oblitusesvci q nutrit te? < viditofis: « 


‘ U “7 ey 
HOUT EAD ASU ETEARIOU Be0U TToetpoTes oesnda tid ens xu 


selauit. & cOcitatusé ppirafiliogfuoy c 


filtaz. 


EHA@ore+ nou tp ofvien Nogyny iar duriv nou buyeTéeors 


t ats = abicdda facié med abeis, 


q ottéda 


rou tiaser, eansotbo po aPiowmrey pov des auTiN+ x4 dif 


dderit cis 


innouiflimis:qmh ghatio puerfa ett. filrj qb? 


TitsasduTois tar exeT wVv,oTH yeven CFesecepasden ely tol 516 


nd cit fidesin eis. 


tpt _ Puocauerfit meth nd deo: 


> / t. ? v - 
dun tot Wists Ev cUTOIS + eUTOL THA WAGE It ea OU Bes, 


Lranfla, Lbak. 3 


POD ITT “VIG PITS PI] t AY.HIONN ITY apy? Ary WH NPTAN IS 
poms cnny pods May Iw wn wp Wey my NS INS” 
oN TI OND gar. "i739 Sy sayy wiyyy ‘erw95 py} pT? 
sary sO pam Ty phys wey pp dy nbiong" pinraey 
SUPPIAYY POTS! "NS HID OBM" NL NIN) MA 
DAD P27 PI Op PN Pwr rw nN phy amy pny A.W 
PAY TST Ney pera? raya any oy pryh wh pnghe apa py 327 


hai) Eto} Tw PEON phn wim inp araoy TN? 


Lo + —-. 
. 


OnNT 


2": 


IDIOT ND RAO TYNAN) Noy plas Prwipom as; yy Nosy EA 
pap my PIBPINIT NID MI WANING IYO JON} NID WIP 
nonpepannase 712 POLNEND NTN INT NT NP AS 
PPT AM MOI IT NIM AD NBA PHS ]97 TRIP 
Jingreg g7'ng 279 9g Haw ploy oss PATI 
poe Jen R24 BID MPN TO MMIND 1 MT} NAN NT NIT 








ZrGfla,Gre.tev.cti interp, latina. 


irritauertr ine in y idolis futs.. tego pro 
Ipweyioay Ue tv ToS LD OAK au TION Rey! 
wocabo cos ‘ iund géte.in géte ftulta 
CaHAGTW auTOUS ¢ ov dun €4venearl Laver aoureTw@ 
trritabo , tllos. qin ignis fuccéfus é ex furoze 
D = “Wiklpooyiwoau Tous Ti wrve eunenceuteu eK TOU dupou 
meco; ardebit vig ad inferni nouiflimi,  veuozaz 
Mou, KowdnoreTou two cedYou RATOTATOURAT ADL? 
bit frat germina 1°, cOburet fidaméta ms 
Gus av xGu TH yews uate duTiicepAdter Dept Arce Cot 
tif. ogregabo fup £08 malast fagitasmeas cdple 
GW oUNAED tig duT SE Rand, xSu Te BEAN pov CUNT EA€Z 
bo in cos. céfiipti fame « efca gui 
ow 16 RUT OUSs THROMEYOL Alpe xou Boars dove 2 
um: t  wmorfus imedicabilis. vétes bettiax im 
wr, x4 OMIAI Tove avleros» sovTas duoloy ¢ 4 
mitta 1 cos: = ct furoze $= trabétii. fup 
WawostAwiic AvTove , MeT% buLOU Tuesy TON 2a 
tra. forisozbatosfaciet eos gladius: 7 ex 
Tig Ys» Ceodew erento: auTovds MAX cuLeR, KSUE 
_, Penetralibus:pauoz, tuents ch Ngine Ia 
THY Tauitiov, Do og + vearioxos avy Tp te veo 6x 
ctés ch  <cdftituto fene. diri: vifpga 
Aged METH nadesnnoTos mo BuTous ermrov, Bacar eee au 
cos.ceflare facta idex hoibus memozg coy. nif pp 
Tous Tavow On ef dudeaTran % pwnaborurorduTion ein Bde 
rd intmicoz:vt nd logeut fint: t vt no = tnfurgae ; 
‘YAY EX BOCOY (Hoe LAK MaRCOK COOOL, KHL ¥oe pan Cuvee bev ToL 54 
sotrarye ne dicat: manus nfa , Ckcelfas tnd odfis 
UD EVO Tote EAN £1 TOIT CH HX tle HEY UoLHAH ,xd4 ux RveIOS 
fecit hee oia: qin gés qamifit  cofilii eft. 
EoinoeTaUT a TravTA,OTI LaV0g RzDAwAERIE BOVAK? ési> 
z nO eft in eis fctéta:nd fapiétes fuerfitad itelligédi.dec 
xu tun tsi iy AUTOS EATisHuH,oUR Cpodinorey CUViEvoUNTaU 
oia fufcipias in nouiflinit tps. qué p 
Tx WaTanaradefad woey cic ey Cridvrae Kedrovetas J} 
feqturyn?mille:, < duo fugablit  — vecémilta: nifi ve? 
wf elas tie KiAlous, nou D0 MeTarniMorouers prveladas,eruns OF 
védiderit eos: t dfis tradidertt eos. nédei fit dei 
tarred eToauToUs nso xs TAA E one QUES HOU "yoko torte ordeal 
cop vt deus nf. atinimicinft ftultt. erem vineis 
AUTEN 6 6 bed Hyacays OF DLE XAcol KpacaY cerEHTOL-ER foe QpTReA GH 
fodomoy vinca  ¢ox. ¢ vitis coy de golmor 
od Oph kpamw tang ku TION «NSU KRAKPOCTIS UTD ex yopuog 4 
ra. vua coy yus fellis: botr? amaritudints co 
GG HSeLPUAN ceUTIO ScRpUAN XOANS Bo TOUS TrKeIAG aus 
ri. fel ozacouh vin coy. <venenk afptdi infa 
Tits bupog Doansv Tov 0 d1v0¢ du Tiov-ndu dude coord ov avice 
nabtle.ndne ec ofa coditafit apd me: 7  figna 
Tégebue iPod TauT emote TUNNWT OU BUG pol » HL pox 
t3 fitin thefauris meiszin vie vittois , Tetribua . 
YISOUEY TOI BHoreLUEbIC MOU;eV HyAtoce tRDNO ews TAT aT @ 


Zranila.Lbak 


9.10 
A 
Diere, 
BF ee 


Zraia,.B,Biero. 


*irritauerat 'in yanitati 
bus fuiss" Et ego" puoz 
cabo eos*in eo quindé 
Ppopulus &in gete' ftul 
ta®itritaboillos- "Ignis 
*fuccefus eft"in furore 
meo:*&ardebit *vigs ad 
*inferni‘nouffima.® De 
uorabitgs‘terra “ci gerz 
mine fuo:*&'motitn®hin 
damenta®coburet.*C62 
ebabo'iup eos™ mala 
"fagittas meas°coplez 
boPieis.?Cofumetur "fa 
me:*& deuorabiiteos‘a 
ues*morfi'amariffimo. 
’ Netes’ beftiara*imitta’i 
i hile pela 
fup‘terra atq; ferpentit. 
sHoris*vaftabit Ks ‘olaz 
dius*& itus'pauor:" iuz 
uene™fimul’ac Pyirgineg 
Vactete'cti*hoie‘ fene. 
Et"dixi* V bi na fit!’ cef 
fare facia’ex hoibus*me 
moria eort.’Sed pp “ira 


- %nimicorum*diftuli:‘ne 


forte®fupbirent” hoftes 
eoru.&"dicerét, ‘manus 
nta™excelfa°Xnon°diis 
Ffecit"hecJoia."Gés"a bf 
‘confilio"e*& fine "pru 
étia:‘ytina’ faperent & 
‘intelligeret ac*nonifiiz 
ma* puideret.'Qud*pfe 
jbatur'vnus™mille:" 
uo°fugarent?decé miz 
lia, 4Noncideo* quia ‘de 
us fuus"védidit eos :*& 
diis'coclufitillos#* Non 
Fei e deus ni’ vt dii cori 
"XK inimid ni funt *iudi 
ces.Sde vinea” fodomoz 
ra'vinea eort:*& de firb 
urbais'gomorre,™ Vua 
eoru"vua ‘fellis & boz 
trus‘amariffimus.*® Fel 
‘dracont" vin eora:"& 
venent'afpidai? infanaz 
bile.*None*hec*condita 
fiit’apd me:&fignata‘i 
thefauris meis, * mea eft 


TINT TAS NBD NOVA OY N79 PHY NY JNIVO"|N'nds 7B IM} IS” 
NUTS POR! NIMS Tew TY wT) 19775 WIP 7D PDs Nix pA ory}? 
1D MIP NY wag wa pmoysporixrmp |20" sy wT AA Sy) 
PINE sePID.NoN OVNI IPS NAIM wy Paap Mog DIN 
PY pansy 4s pho" yy RMD NIM Np N37 ann’ x TWin7asd 
tPMIID Kw 235 borg posrwsy paryy a7 ny nv wpnyd'oy 
DIA NID PVP NDT NIT MYATT UN NIM wp AYIOI KIN PDA 
apd Ting 12) preg Asya “DYE SMT OTP 79 8D N25 
PIM NDS WATT ID MDI 7 NNO NTF handy‘aorgn ys 
IDPS NPS PQ WN AI PI OAD RAP Ios SMI PPPs? 
PampLy PMay pa OvINY Noy My RII YwwNg37"NI xoa77 hy Pg 
pII2A PAINS playa Norway yy wy pg pugs’ | yoyoy3 
Jom Nar Tay O28 | PRIS PPD UPD WIA hypaypyy OZ NPI 
PPaPprrrrrrras oObury NId) NMIBVND WIP MINI NIT ONY pry 


Zer.Beb, Beut. Ca.revii.pPritiua.bed. 


Ds pK 2N7" O95 999 sy" 20" 
POD wWIN' aI LOU NT ay 
Ne ID MSNTNNTD OY’ Sy 
aay pas dosh mn! fay 


TOU ARON OM IO DH poehsosonb? 
wy pot" Nz aN! sn" NT" azotnbs yh 


YD aEpI qm ath ast 
Yn nen’ oy og’nyayinoyy’ nae 
Se aay Naas! tat 


par" nbdiny’oy sana" oy" AD! p2tbm? an” 


BPRS NON IY NOY ns atypt 
curio Dra wre! 


PRION IN PB MALIN’ pst aasayt 


bys! ninyxby apy NT orang 
Dol nisy' sax iyo ine 53" yor" 
Pam binmAop'pyy ers 
prrywion os iyins FFM 
mxaT Op oye NN nine" 
‘Oyo ono Ns yNd" "29 


IPN” OMS ys PENS! 99’ 
p53 ‘or ” yds £99 "yarbrby’ bb ¢ 
"2" aw” Asby ‘na Tut 


nop pe nA nosy wry om*Sa? 
BIND NY! OM" OI" pe 
Jay" Das si tsb" aN" m7 


ora yop2* ens ony wyyony 


Buterp.chat. “Pritiua chal, 
irritauerfit coz me in cultu idolog: ego prouccabo ayy "73" 
cos inco qn eft popul?:in populy infiptéte irritabo Pople ty 
tHos.qiit incenditi fozte ficut ignis egreffum eft a faz 710. 
cle mea in tra: cofumpfit vfqs ad inferni inferiozé: det 
et perdiditterram 7 fructé etus: ¢cofumpfit vfqs ad 4 wns 710 
fines montium. Longregabo fup cos mala: plagas = * " : 
neds tmmitta incos, Jnflati erfit fame a comefti ab aha 
auibus: z veratt 3 fpiritibus malignis : t venté be= at 
ftiarh agri immitta in eos cus furoze dzaconfi qui rez fens Ts) 
ptantin puluetc, Foris abfo liberis factet eos glaz Ia teed 
dius:z in cubicults timoz moztis :fuuenes fimulac xyw ban nw 
puelas:lactétcs cum fenibus coy. Dirt refidebit ira * ar 
mea fup cos: cofummabo eos: ceflare facia a filijs DN 395 
bomind memoztd cox. Wifi ira inimict collecta effet: pe te 
ne fozte magnificare€ inimicus: ne forte diccrét ma ps: 73N 710 
nus nfa pzeualuit nobis:7 non fuerfit a facie dhioia / = Wer vee 
hec. Populus eni perdés cOfilit funt:z nd eft inets qaa ‘mn 45 
intelligetia.€itind faperét zcontéplaréturboc:tine '~= ~ 5) == 


telligerét dd eritinouiffimis coy:qué pean vras 399 Py ny” 
mille: Duo fugabat decé milia:nifiqsfortiseogtra “TO ~. = 


diditeos:¢ diis retribuit cis.qinnd eft flé fortitude ppb "nto a 
nf fortttudo cox :z tnimict nfi funtindices.Qm Ne | i AS ES 
vindicta ppl fodomoy erit vidicta eoy:7 peulfioeox min wy NN? 
fié ppt gomozre.4Plage cox peflime flécapitacolus  ~* ; ee id 

b:h:z retributio operh (uoy fiévenenti.Mé fel d2aco= 9 43'q4n‘p by" 
ni é caltr vltidis eox:¢ ft caput afptdicrudelii.nde 977 -F SP 

019 opa cox maifelta fint cozd me 1 pFuata i dte indt obw n° 


cl in thefaurts mete? €o2d me é yitio z ego retribud 
oo y 


© Biblioteca Nacional de Espana 


———— 


apritiuabed. Zerlcb. Deut, Caxerii. 
sson! opraiaip’ 3" oy pwn 
pret D2 no my" int oN 

ong’ 99° oman f yay" py" rey an 
seins MSY DBRT TNS AST 
aay HS? woh NW ONT IITY 
bayinoy’ SNP rhs IN PT 
enpragytnns’ OPW IY HIROTA 
nyvinng’ ag’ MDS ey ira" Bra 7” 
 papby ppay xin” es oad 

mpm’ SAD MANY MON IN! TOY" 
bsseet 1p Orso pe pRy NEW INT 
age 1D TBNY oro oy Nib 

pa” Pag "ays "org 10 Sy4* gw 
rowing Noy" Ty’ bawos MxM IN 
son -ws'nw” OTN" wd 17 “op. 
raw oon boxm’ any OAS EN awN 
2M, sardine)" Sonora sing 
pong WON" 137": aix'nws' 
peop” IBY OPIN Op’ VIW'OMy 
sera apyt NBD NEY ATT ITN I? 
oe? NBT Nae aA 
opin sn" yaad ner 
abst 3" nye a7?" ne 37"71272" 
erin * Salo’ rho Tt 

er ang’ 7 0992 worl“ ors * DNF 
ong Tp ae aor aT I? 
my? Ns “own? ais" pea" O23" 


Zr3fla,.B.Wiero, 


yitio:'& ego retribuze 
is*intpevt‘labatur "pes 
eort.” fuxta eftPdies4pz 
ditidis'& adefie feftinat 
*tpa.*Iudicabitdiis* po 
pul fui:*&inferuis fu 
is‘miferebitur,* Videbit 
‘op ifirmata fit’man? '& 
*claufi quogs‘defecertit: 
'refiduigs cofumpti fit. 
™Etdicet."V bifunt “dii 
eort'in quibusthebant 
fiducia. De*quorti “victi 
mis‘comedebat'adipes: 
&' bibebat’vinu “libami 
na.’Surgat& opitulen 
tur vobis:&in neceflita 
te‘vos'ptegat. * Videte 
‘p*ego™fim folts:"& no 
firalie°dens? preter me, 
SE go'occida:*& ego viz 
uercfacia:'peutia*&% ego 
*fanabo:'& no e *qur’de 
mau mea*poffit eruere. 
“Leuabo*ad‘celi'mantt 


mea*Xdica, "Viuo'ego: 


‘in cternum.'Si™ acuero 
vet" fulgur°gladia meum 
P& arripuerit Miudicium 
"maus mea :*Redda‘vle 
tione*hoftibus meis:*& 
his g odertit’me retribu 
ain.’ {nebriabo*fagittas 
meas"faguie;“& gladius 
meus*dcuorabit*carnes 
de cruoreocciforum’& 
' de captiuitate*nudati'i 
nimicorn'capitis."Lauz 
date"getes*populu cits 
Pguia’ faguine ‘ feruort 
fuonévicifcetur.*Et vidi 
cta*retribuct'i holies co 
rum.'& pp erit’terre 
*populifui.® Venit ergo 
“moyfes’& locut? é ‘ota 
Syerba"caitici‘hui?*in au 
rib?'populi:™ip{e"Xioz 
fuefli#nun.*Copleuit 
“oes*fermdes' iltos*lo 
ns‘ad*yniuerfum ° ifra 
el:*& dixit?ad eos. *Poiz 
te’corda via‘in oia"’verz 
ba ‘que*ego' teftificor 
™yobis"hodie°vt?made 


av F Sompaacausdbous nou CRALA DITTO TUS EV iaey@ YN xou 


ErGlla. Gre. lex.chinterp.latina, 


in tpe qi abst pes cox. git iurts oles p 

Ancien Sray THAAN OOS AUT OTL eyyUS hye oce az 
ditists cox. t adfit parata vob}:qm iudicabit vis po 
wertlas Su TOV xd Tages &TOHEL VAIV;O TER EINE KE OY Ace 
pula fui.c in fuis fais  cdfolabif, —vidit em 
OV urs Kou eat TOG POUVAOIS UT Boepanangn oer 1D pep 
eos oiffolutos q veficiétes§ in captiuitate t 


reiniffos, a vixit ofissvbi fit dif cox: qb? cé- 
’ +s a) > c Wh et ae ae 
Cx Rbouce ndu CITE KS ,"TEOU ELOY OF BEOI AUTIOV, Ed 1g fare 
fificrat in ipis. quoy adipé facrificiog cox cOedebat}: 
mrolscCircey Sw RUT OIG PD SUP THY OUTTA AUTOVRS ler , 
abibebatis viné libaminf cox. furgat ¢ 
xducariveTe spe LvOv TOY ECVP AY AUTON + BraskT@OoY x34 
opitulétur vobisez fiat vFi Ptectores. videre 
BondurcToo ay Spry nda YernstToo oy UMGV oKEeTasaleid er, 
videte p ego fiz: «t ndeitdeuspter me. ego ocet 
(dere Geridydeius , xu dun Yoidedg wane fMove ye Sew] es 
da aviuercfacia: pcutia: tego fanabo. a no eft deru 
Va, xSu Thy oWorws Tra Ag meryc iceroounse Cue sw Og ee 
at ve manibusmeis.qmleuabotn | celit mang 
AtiGu x -Tav- KEG pov. ITI dow Cie PV dUECHOY THY Elec 
mea: ¢ iurabo derteramea, t dicd:vito egoin eternit, 
pou, nou jpouprers 7H deEiae MOU « xdU0@ , Za Fy@ eg QV atcaver 
aud Sts fulgur ladik mei: < arriptet 
‘ ww ¢ 9 Oe ‘ CE 
OT! EUI@ GG ASC TThY THY MX CULE MOU y ROM ov be Fetes 
indicii manusmea. t redda , yltides a hottibus: 
noiparoshxeie mous du avratrod aoe Dinny ToIs {XbeoIs , 
t odiétib’ me _—retribud, inebztabo fagittas meas afa 
KU TOlS pioouel edi TAM ATO. peslow TR BEAK MoU ad 
guines E gladi? meus veuorabit carnes de cruoze ocet 
Chl fact TOCSKSLHN [orex UO MOU cere TOU KOE Ce RD aibeTos Teay4 
fox ais captiuitate 32 capite prcipii inimicoy,te 
PAT ICH KOUCIY MAAWO IAG RAT REPAANS ey TOY EX OOGY «eu 
tamint celt fimul ch co. % adozét eh = yni 
DOAVONTE GULELUOL ckface GU TED RSH TEOOKUHTAT OO OY QU-Tis wet 
uerft angelf del. letamint gétes ch pplo eius: trobo 
TES KY'YEAO GEO LUPoRVONTE LAVH LETH TOU AaoL QUT +xSu eI? 
rétur inco oés filij oci. qh faguiné _ filiege- 
KUTAT OCT OY AV TE WAVTE ViOl DEO + OTH celpice Thy VGH QU 
ius vicifcié. t victfcet @ retribuet vindict®? tui 
Tov eudREl sensu ERdnoerxs crracrod aa ei Nenv Tog x 
micis:t F odtétibus efi retribuet. =< +exrpurgabit 
beoic, nod TOG PIO OUT W aumpY TAT OTE 7S ¢ wKordcepits 
diis ‘ fra pult fist. < fcripfit moytes citich boc 
Ko THY YH T Ag@ou RUT nou Cypabe pouoks TW Oday Tou THY 
in illa die. & vocuit illud filios ifrael, « 
by Peelen TH Mat ones add EOD ake aut TOUS HioUs toreoeH A+ nos 
accefitt morfes t locutusé oia ba. lee 
MPOTrASE POUTHS RUEAGAKO'E ToUTAS Tos Abyous ¥ 14 
gis hutus in aurib? = populizife =  iofuefilius nun. 
pou TOUTOUEIC TH OTe Tou Acov, aujeG Kou INoroUs 6 ¥ FoLUH - 
z <cdpleuit moyfes logus  fermies iftos vniuerfo 
AGU OUVETEALOE MOUTHS AcA@! Tov Abyous TovTous woyTh 


— 


a ee 


Pritiua.chal. Juterp.chak. ’ Eranila,£bak, 

929 “PTAA inuchmetogsetennabuegetonnnchee eaminat NIT PTY MIN? TUT} 9308 NOP MPO TS PONT 

TID NDZ IP Aeonviaetcqm mentettcheormesgintzeauo WP LEPRNY TSF) PIII IS VIBMY My TS IND MI HEN OST 
i MID TOE TY [erevlcrebicterbliscopreteutsinquohobe ALN, HIE RIVA, NING Te OMY IPN PD Oe THT eID mz 
neronptnipy” plete can rte comettatad ee, Pky Wy NaN WON BINOPY Trp ENO Pook Ma AND 3" 
| aep2"mmn"ma! stinfupvoeinpoteconecadetemBeamnego6He  yendrfay sepa naa Nak 20" MIN NN SO HAE SPIT AD 


percutto z etig fano:7 n6 elt qui de manu mea poffit 
ervere. Qin prepaut in celis vomf maieftatis mee: 
et dirt yiuo ego in fempiterni. Siin oupli pluf} ful 
gur apparet a fummitate cei tvios ad fimttasé etus 


Nar Noy" 


tn Y egg NYE MIDS] MW ra NOU MIN IIB MT 
nog‘ Oe" 


PTs ga yO Naw FI aww AOS KaiPNT PIN TN ON 


—S Ee 


y SAN'T7 "HAH Resreddfvlnond hotiburcioce tnimide mele | OPE PITRE Na NTS Ow aay POZA MOY RLY PITHY TT 

"OE IPO IT Nerccches popaion seccracts tog ecapmosys  WTTWL MAM! MATT MUTI He PIRI fam peep OTe NTS 

YD AIPA’ reseree populbeimeaeeiaicd cron woe todd, WL? TRADI Ten AMIE ND LIg NO NINH TS HNAAS MI D INML] NIT 

; NWI IN Titerefecrpopuomacrrentmorerricane OS OTONTS ROWAN 2D UZm Abo Tay NewOrmray SN AWTS MS 

: MEE ee ee ee oe eetemay TSN UNTHT OY Post seoaNd O2.m NZYOY nay way ps Wa yw wh 
apy" TQ” Miaelseoiritadcos, Wowie coxvetrumad mala ppapy, sm ANTBIOT INDY |Z NIN NIST IDI VSN TAT 





© Biblioteca Nacional de Espana 


$e 





Bato 


Zrafla, Gre, lee.ch interp. latina. 


Yfrael. « vdirit ad cos:  attédite cozs 
Rorocclas ssa time mpd RUTOUS, MOTE KETE TH Roy? 
de vFo. fn oia %ba ec: ue 
Sie umav toi waytas TOUS Aoyous TouTOUS, dus 
£60 teftificoz vobis hodie, gG méadetis 
dyad Dayaptivoucs Sui ohucoov. & WwrAday 

E filifs vFtss re @ facere o€s 
TOIS VIG UMGH y DUAdATE xBA Tok) wavTAS FS 
fermdes _lesis Ruins: qi nd fermo vanus bic 
Aoyous Tov vopou ToUTOU, OTL gUXL Adyos KEVOS GU? 

vobis: qi bec vita via: = pp fmdes 
TOS VI, OTLAUTH AION Dyav, xdu Evenev F Adyou 
bune _— légenieritis in frazin @ vos tra 
TOU TOU MoREONLULOLUO ETE ETI THs YHs els HY UpAtIC hoe 
fitis fozdané illuc vytpofltdeatis tld. 
Balivete qv food din ines RAHQOVOANO'OLE QUT HY « 
@ locutusé ofis ad morfen in vie 


_xSa GAaANGE RUEIS POS MOUTKY ey TH Hucoc 


‘bact 


; dicés: afcéde in moté abarim. 
TRUTH, AL YO, cvadBnds Eo 7 eos yo ABaolp + 
bic moté nebo q eit infra moab = 3 
TOUT 0006 vaRav 6 es ev YH pOx® nate aed 
tra biericho. 2 vide tra chanad: % ego 
TOT 1eeiXa+ xou ide THY YY Koved AY eyo 
D0 , filijs ifrael in poffeffioes. < mo 
NPwus Toig vie TorpcenA UG RATAKEO IVs KOU TE 
rere in miédte inqué afcendis illuc. c iunge 
acre ev Ti Seer dic 0 erBalvere eel» x4 mPose 
re ad = ppl tuf:quéadmodfi moztu’é gard 
SES , < > ' | 
OuTs AROS Ov Acov coU, oF Tew OTT EDOH EY cecepcov 
: iff , tw inkooz mote: & appofitus € ad 
0 adercos wou tu 00 TH Beer, nou mPoeTEAH MPO 
ppim fui: | q?, incredul fuiftis | verbo meo 
eH AceY AUTOU , DTI RIE ATE ‘TH EXucT! pou 
in filifs ifracl ad 2 aqua cotradi< 
dv Tog Uiols LorgonA earl Tou USaTo¢ avTiAoyt 
ctidiscadesin vefertofin. qm n6 fanctificattis me 
og nad ug ty TH coxumoivs MoT dun AyraTt ut 
in filjs ifrael. qin eregione videbis 
dy Toi Uiols loreodAs OTL amreveyTs OLE THY 
frd: «< illuc no ingredieris in fra qua 
yar, xu deel dun girtacdon fig tw yHY AY 


tya MDwps Tog wolg ioeakA + Ca. 33, 
Ec bfidictio:  bfidirit moyfes bd 


AUTH H GuAoylet , KY KUACYHOTE BavTKS axdow 

, det , filijs , Hfrael aft moz= 
"roc Tov beou Tove vious \woanA BPO THS TEAtU 
ten fud. t agits vis ve fina  venit 
~ > v ‘ z / \ « 
Tig QuTOU + noe ermre 5 nvoIg ke OWA Hee 
z apparuit ve feir nobis: z  feftinauit 


* bod . / 
_ 084 Saigaye tx onie AMV, 4 KaTEaDIUs 


de monte pharan: ci 
% Wf / \ 
ow €& opous papa, our 


Zranfla.£bak 


ZrSNa,B.Biero. 


tis ea’ filiis veftris®cuftoz 
dire*& facere:& implere 
*yniuerfa qfcripta funt 
in volumine’legis*hui?, 
*quia’nd‘icafli pcepta 
‘funt*vobis:"fed vt figuz 
liin eis* viueret:q facien 
tes"longo pfeueretis°te 
pore’in terra ad"quam 

iordane‘ trafiniffo igre 
dimint’ poffideda. *Loz 
cutufos eft’ diis Sad cove 
"moylen‘in eadem “die: 
Pdicens. 9090000000000000 
‘Afcende*in'mote" ifta 
™abarim.i.tranfiti imo 
tePnebo qui eft'in terra 
*moab* contra coo 
"hicricho:’& yide® terra 
“chanaan cooeoasenosenn) 
*quamn ego'tradam *fili 
is"ifracl coocdo seo NNO 000 
fobtinendam* &imorere 
‘in monte.” Quem ooo 
°confcendens 4 iungeris 
®populis tuis:00e00s000 
"ficut*mortuus eft*aaro 
"Frater tuus?in coaKeqn0} 
*monte’hor’& appofit? 
*populis firis.“quia coe 
Spreuaricati eftis "cotra 
me‘in medio*filiort ' ifz 
raelad aquas"contradi 
ctionis in°cades? deferti 
fin: &'nd “fanctificaftis 
Fe qoooqnacdo ano cc 000 
‘inter’filios*ifrael. “Eco 


AION IOANIAANIHNONIOCD 
>videbis‘terram®& "non 
COO COO CODOOQIOOOOIIOICND 
‘ingredieris*in' cd; "qua 


0000000020009 0000090000 
*® eso°dabo?filiis Uifracl, 

9 35 
jaye eft’biidictiotG 
000000 


lanelnavereoetes) 
*benedixit*moy fes*hoz 
mo* dei caoooanooanoann 
‘filiis*ifrael'ante™morté 
fuam."E t ait.conscdo0009 
°Dominus’de fina vez 
nit:"&@de feir’ortus eft 
fnobis."Appuit *de m6 
te'pharan:’& cum eo 


vps pd2 sin FP OND NY ANT RII MDaND bs.) vaya'Pasf pons 
TOY KITT IN PID PANT NV Is FF PIV pmNH yy so3ngd pon sm 
PUP erat saw) po’ 04 pra gay pI24 aud ory bor apa 
2934 iy? NIST PITT NV TN IM ANT DS yy WT NT AT DPT NTO} 


passe x22 2094 


= 3's ¢ 


22NT 7209 HYD AS] xO} MyD1 RIONY yw? 


pip msn ’nng bag vinn n2 tag MOET HAY IO} uses wan xD Wd pny 
janda xyes sh nn Saad sot seain 9 0d mp paw TD Nod Sy INTTTD” 


#0772 87) 


Ea.xrriff. 


x Sagnivy van ay seased ses Sinn Ne 


mat) TINS NOS 9 TRAN OF Syrin aga mmr RIND PIT 
POODRPDD SDN TIED eID IWAN INS 80 TNS NYA NID? 





Fer, eb, 
aT any Minyy sony "o2727 
PU AIT N%F ingrd “Ainn 
WITH HIyn' NaN Foss xn 
EN oy? orgy aren’ ng” 
JIMA Dy on aw ony sw 
mg may’ a aparyy no 
sony "nyt ‘ond ‘oged ‘mmD" 
oy’ net oraur” 9! byt ny! 
Sy aN aN Dp INS NI" 
22° PS ON ANY My 


Dgniny * 929" ya" ae" 
ADS "Tx" 83 “nay arn?! 
V2" NY" DIN pw" Ary” 
Ha" pos * PINS Ng" WBNS * 
nay! by'nay’ bx gogo 
gin ‘992° ind 13° onbyp * 
Je" 3379" hI" NI" ps" 
NIN on” No‘ e "Sy" 
333 ‘93° 1 bein * 92a" Ind" 
N° DR PIs ny ag 
rr EN” PINT! ON" NT 
+ yecniny “9994? and ° 2a" 
EN TIT ANT 
Dy" oon N aw aap yA 
TET ini" 287.9 yy 923) 
spying! mgr "x2 8999S "nT 
MDS) pI "ss" yrdth tod 
| Fnterpcba. 
filijs veftris:vt cuftodtant z faciat ofa verba legis hu 
rae vcocrtonatae ves ine 
Eelocusu eftone cummore miaceteblete ice 


dein monté iftum tranfeuntifi tn monte nebo: quteft - 


in terra moab que eft cOtra facté hiericho:z vide terz 
ram chanaan:quas ego dabo filifs tfrael in pofleffio- 


_ hem, Et mozere in monte in qué cSfcendes: t collige 


ris ad Ay hy tufl: ficut moztu’ eft aaron frater tuus 
in monte hoz tcollectus Ead populfi fult.co q@ pzeua 
ricati eftis in verbh mefi in medto filiog ifrael in ads 
cotradictionis in cades veferti fin: z quia n6 fancti- 
ficaftis mein medio filiox ifrael. Quonias econtra 
videbis terram: 2 illucnon ingredieris in terra qua 
ego vabo filijs ifracl. £4.33. 
Gi bec eft bfidictio:§ biidirit moyfes ppheta vet 

filifs ifrael ante mozté {ud:2 ait. Dis de finai re 
uelatus é:2 fplendoz glozte ei? apputt nobis de fir: 
revelatus eft in foztitudine fua fup monte pharanz 


. © Biblioteca Nacional de Espana 


Deut, CLa.xeriii. (ritiug.beb, 


niwy 


prynay’ 
mn" 
on’ ae 


5 
“PD 


Soe 


x12" 


La.rectif, 


my 

qs" 

13" 

950" 
4Pritiua chal, 
a2 "30° 
sy 
pos"nay" 
arn 

mo 55 0 ion” 
ayy Dy’ 

mn aay 

bay” 


aby 


Ce eo 


Se 


_~S a ee 
———— — _ = 


x 





@ritiuabeb. Zer.ibeb. Bent. Carer, 
ey nodding hyp na 
and vay aoray'aa 
anxyinan’ cpima sin qrsv anon” 
yaa nap naps nao’ ao As" 
gong PROB TE MYT my apy 
Seon pany" MH Oy NT 
potent MND! py Myo" NNT 
apy aptnnd pom"sorinnm Se nNrygo2" 
ant Man ey aetremy yp 
ma esas AA ‘wd spy ay 
mo” gg rine qyaN” was 7 
nosron? . TODS IE? WN" PON" 
rr ONT IND "ayy Sy*anh “In” 
asy? pA INET NDS wes vINT 
aay? DTN TN MIT NINN 


—> 


rng * ya" WON? Hg * 99° 

pasta’ asy sped * pawn ‘sip fk" 

ao ov’? MNP witb’ Drevin’ yy iny 

" magbtst fag" yaaa by" 9771", Na 

ms magyy! vey aby wean ay 

sivorp’ [2 PrawOY PO’ OVNs"y Ny" 

sop’ Any yy" ADS Ia? pIpy 

pal bp" vy ‘gant pend? "pat 

gona yaw" rEn2* pay oe 

ay INT A nD” WH" 

chifhdot * ONS Sd * ord’ yd" 
@>ritiua chat. "Buterp.cbat. 


327° et cumeo fanctog miliazlegé feriptd dertera efus de- 
; “> dit nobis ve medio ignis, Dilerit vtigs tribus:7 o€s 
“IT D3 fanctos dom? ifrael:in foztitudine edurit evs de egy= 
“*) >, ptozt ipfi oucebatur fub nube tua: ¢ pzoficifcebatur 
OF i 32590N 3d verbit tub, 2egé edit nobis moytes:t tradidited 
fal ho. ee hereditaté cetui iacob. £t fuit in ifrael rer cum ¢6- 
bap? 5 vs aan. sregarétur pncipes pph fimul ch tribub® ifrael. Gi- 
“*  * “@, watruben in vita eterna:t no moztat mozte feckda:z 
xby'aan jon" accipiant filij ful hereditaté fud turta numeri eozfi. 
ee teas Ethoc dirit tude. Sufctpe fie ozattoné tude ch egref 
rake] ns) D "Dd 3° fus fuerit ad bellfi:t ad populfieius reduces eum ta 
ays “=* pace: manus cius facient vltioné ve intmicts fits: 
nos naw wah! auviliato: cotra hoftes ius eris ei, Ad lent quogs di 
“F ~~, xlteqPerfectione tlumine indulftt virh q inuétus eft 
IN oN Ay. Gnctuscoram te:qué pzoballt in tétatione:t tnuétus 
=F. e eltpfectus: pzobaft eum spud aqua cotradictionis: 
sox * 33 V7 et inuétus eft fidelis, Quins eft mifertus patris fut 
Pe rae amatris fue in iudicto qf peccanerunt:2 pfonas fris 
ah 3'O1/ et fiiij fui non accepit:qit cuftodierfit cuftodia yerbi 
ii te tui: pacti tub non mutaueriit.Dignt funt ifti yt voz 
nae nyy ny ceant iudicia tua tacob 4 legem tua tfrael:ponétthy- 
i 7 miama aromath cozam te:t bolocautta volfitaria fup 
axon altare tut. Benedic ofie fubftantie cius: z oblationé 
' B | x 
i . manuf fuaré fufcipe volfitarte:cStere dozfum boftifi 
bbp'y73 fuor8 t inimicoy fuoy vt nb cOfurgat. Ad beniamin 
el ie dirit. Dilectus ofit habitabit cofidéter : fup eum erit 
2 soy p2otegés eus oibus di¢bus:2 in terra cits habitabit 
+ “ew mateftas oit.ad tofeph quogs ait. Benedicta a facte 
vomint terra cius:factens fructh erit: ve roze celf de 
fuper z de vents fontiumabriit goOoodoCOOCOO NO 


Zrafla,B.Wiero, 


fctdrii*milia.* In dexte 
ra eius°ignea‘lex, C0000 
Sdilexit®populos. ' Oés 
— manu illi9 fat 
™&X g"appropiquat’ pez 
dibus einsPaccipietide 
doctrinaillius."Legeé® p 
cepit‘nobis"moyfes : 
* hereditaté* multitudis 
‘iacob.*Erit’apud rectif 
fima‘rex:°congregatis 
‘principibus’populi’ct 
*tribabus'ifrael. * Viuat 
‘ruben™& no "moriatur 
°& fit?puus in‘numero, 
"Hec eft °iude biidictio. 
* Audi*diie’yoce’ iude: 
*¥ ad’popult fuit‘intro 
duc ef.” Manus ei? ‘puz 
abiait’p co:*& adiutor 
llius"cOtra aduerfarios 
eius‘erit."Leui quoq 'a 
it."Perfectiotua"& doz 
ctrina tua°a viro’fancto 
tuo%qué'’ pbafti® itepta 
tide:&iudicaiti"ad * ads 
"cOtradictidis . "Qui diz 
xit*pii fuo°& matri fue: 
“nefcio vos:*&‘ fratrib? 
fuis:%ignoro illos:'&' ne 
{cieriit*filios {uos.Hi°cu 
ftodieriit’eloquitt tut: 
1& pactii tuum "fernaue 
rit:‘iudicia tua o*iacob 
*& legé tua o’ifrael.*Po 
nent*thymiama coco 
‘furore tuo:“& holoz 
caufta*fup‘altare tuum. 
'Biidicdne *fortitudini 
ei?.'& opa*manun illius 
'fufcipe.”Percute"dorfa 
*inimicort ei?:?& g ode 
rat cand’ cofurgit .Et 
®beniamfait.* Amatiffi 
mus‘ dni*hitabit’cofide 
ter*in co:°quafi in thala 
mo’tota‘die*morabitur 
‘& iter*hiicrosilli? "rege 
fcet.Tofeph quog “ait. 
De biidictide™ dni" ter 
ra efus:°depomis®celi & 
Srore‘atcp abyffo monn 


ZrGfis. Hrelex.chinterp.latine, 


milibe cadesa dertriseius angel ch coz 
‘ / > wv 3 ~w7/ >> ~ 
pueiaoinadug en deEiav au Tou ay yeAok MET KUT OU, 
t ercit populo fuoz @  o€s ; fan 
4 C@EelowTo TOU Accov AUTOU » nM ANTES O1 Hye 
ctificattin manibus tuis. hi fub te ‘fit. < 
cutvos Zari tals xclets oou- SuTOI Fad ot Clots nS 
fufcepit ve “fmdibuseius legé: @ fee 
2d ekeerro Seah Toy AD YOY AU TOU VOMOV , OV vETEIAG 
pitnobis moyfes: hereditaté multitudinis iacob. t 
TO apy BOUCKS , KANCOVO [Alou TUIAY@YHC LaAR@+nSe 
eritin amato puceps> cogregatis pn 
toouty Te hyamuDiw doXor, TwWaXswTeY aor 
cipibus pplox fimul c tribub? ifrael.vinat rubé: 
KOVTOY Actaad Kprce PuAais LoaahAs WT @ eouBKp,xgA 
nd moziatur: « fypmed fitmultustnnumero. & 
pan eeasebeye TH, XU TUpGeY tse toavc tv.aoibA@-nda 
bec tude.  audt dfie voce tude : « ad 
Lut olds Rorcenovcroy xvole Speovng Lovd'ee,nde Fg 
populf fui _, introducttur : manus eis ofiudt 
SPV ACY auTOU uortAsouray, cu Keiees auTOU dlanor 
cabiit et. a adiutozer aduerfar§s cius certs. 
VOUCIN UTED » nu Bondds Ex TOY EXIQGY AUTO LOH « 
t leu git: date leui manifeftatises ei? t 
nu TD Atul crmev, DoTe Aevi OWAoUS auTOU> Kou 
veritaté eius vitro  ferd:quététaverfit = 
BAneCioy du Tou TH cadel Ta bolw, sve méloano ay aA 
um in tétatioe, cOutciatifit ef ad aqua cdtradictidis, qut 
© io ’ ' 93:2 .9 307 > ! c.f 
py ey areiea. CAD OCNT AY AU DYED UPUTOS aT IALYIAG +0 AtA 
vicit pri fuo ct mi fie nd vidi tes ¢ fra 
o- => @ y. # leurs c/ ! sired 
YOU TH TOV AUT HSA TH ANT OLAUT OUR CALERA OE KOU TS AOE 
tres fuos no cognouit: 7 on tiltos fuognd nowit.cuftodiuit 
ous Que cue Srey, xu Fs Vi0ds AUT OUR EVO « EQuAcccer 
eloquia tua: pact tui fuauit,  offédét tut 
Te. Abyid orov,xdu TH dlaxskRar cou deTHenoe-dWAGoroue TH A} 
ficatides tuas facob: ¢ legé tua ifracl. ponét 
nocd oe Td CUTE LenS B,ASU PU IOUO Cou Te HHA ew IeKo OD 
thymigina coz te. femp in altari = tuo, 
C1 bupiepcr eroaride rou datos tasi"T duorieesHolou rout U 
biidic ofie foztttudinieius.e opa manuftilit? fufcipes 
f S-. Fok. Dae 6 Sh nw vv Bal 
AdryHoroy nvore Thy 1XUY AUT. KU TH Loryer Tow KeoGN AUT OefaL™ 
percute iia infurgétit inimicog cius: odié 
K&TOEOY sorquye wavesnndTOy EXse@V OUTOU, nou Ob PToUY 
tes eft no refurgat. t béiamin _ ait vile 
TE UY PH avaRSK TOC OY oxGu Ti) Revie eierty, KYO TCH 
ctus 3 vfio —— bitabit ecofidéter. ct deus obit 
oo Uae nueloU KAT ROKNVOOES TETTOIES> xu bee OKLA 
bzatfupeo oibus vicbus:% inter biecros ctus 
261 Car cured wrceoretG THs HEAL COLG KS Ace NE O°0N “Thy GIAY QUT 
requicuit, «t tofeph ait: dvebfdictise vit fra 
Ro TET LUTE- ASU Th LOOK ITE y dar eUACYIAs RUEIOU K yw 
eius: ve fructib? coli % rows @& ve abpfiox 
AUT OU » ceaad coer Bueayon nou Sedorou , nu cap aBvar wr 


Zranfla. Cha, 


ba avcg WY pop anon sebany amracaenung as nen ape pw NNT 
prod way pao yy Sr yed py ge Nay Oe 9g NID 


seat Syenivyg myanapy7 n929 smn7y NID 


nao sab any seni 7979 OY 


A 


segnanberon sgh enn pany my yg) Ny 70 end soy yyw 
mmmdy'sn nap sewn ay erupnas pmo NS ap PNT NZ 


- =< 


raps amy Nay TNT pow manne math aH npEY A 
naapdieyy aay was ayvaN) oa goss fanny 9d TE 
sro namie xp 1 Dyanna ovo mM NDONd NET JI TO) 
vagy 2703 NO UN oS NT 87 TO A DONT NY ap|y yy NIN WT 
eT? apse 37 pasty “They pws baie’ yore aans"n gD 17D? 
IMP) oR pT wn Jo pap eM a NNT? 
soe ogy proapy aby eazy wher eNO eID WY N17 9992 77? 
pe oouin myyeh Avan ba mvdy pao apts yy vt HO 
sion Nbid peTD NIB, AVIS OTD 19 NDT TON gory: RTH 
PPPRPPPPRIPPPPPPERRPRPRPRO RAPER POW MII ssrantn bbs 


© Biblioteca Nacional de Espafia ny 





. 


_ 


Zrifla,Gre.ler.céi interp. lating. 


fontib ab infra. < adtps fructibus foliso¥fi 
THYGY RATS Kou Kael GocY VENT @Y KALOU Tea 
oni: & ve fynodis méfiii:e ve vertice motif 
DON, AS LAID Tur ew pHVaV, SU AD KopUCpHs te /cov 
Puctpi}: @ ve vertice collifi eternog.< ad tp 
ROANSI KU LAT RopUpHG Bovvcar cenctcays KGu Kors copcey 
terre plenitudine.t acceptabilis et q appuit in rubo 
YAS WAN OWS «nGa TH MEWTR io Opser Ts ev TH RTO 
veniat fup caput tofeph: < fup %ticé glozi 
AbOIT AY CAI KEPAANY IONE, R34 ETT RoeuAy Hoke 
ficatus in frib?, priogenttus taurt pulchzitudo et’. 
Sic vad eroiceaPorsTonoe Taedpou qo KAA ANG QUT + 
cozua rhinocerotis . coznug illins, in ipis gétes 
MEQRT OR MOVOKECWTOE TH RE CATA AUT AUTOS ¢4tH 
counupetet: firmus wfas ad terminfitre., bee milliaria 
KEPATIE apots€ ws cer ceRoOU TIS yHCe auton pueiad ec 
ephzaim:2 bec mitlia = =manafe. 2 sabu 
Epeciuyrdu autos KiAlnd eG pctyotarn + KSU TE) 2x out 
lon ait: letare  zabuld _in exitu tuo, t if 
AGH ETE EV, upoxvnTs Ze Bouaa ey efodcorousndulor 
fachar in _ tabernaculistuis.gétes = pdét 
TAKA) ey TOS oKKVaLAC| ous ¢OvH torodgevorovcs 
t inuocabitis illic: cimolabitis victimas iuftt 
rou Corimaercoe De enc, nou dureTeduorioy decusod 
ciezqmh dtuitias maris fuggetis: + iabfiidatia 
THS;OTH DWAOUTOV dxActarHg OHARTERE 5 x54 ey “Troo|e 
maritima itd. «= gad ait: biidi- 
DUPAALO RATOROUITON> KSU Tid yad erarev y CUAOYH 
cus = vilatas = gad.@fi leo ~—sreeuit: cote 
phos é wrrAcTuier yds do Atwr avemoloraTo,cuIF 
rens-——s brachii «<= «pncipé& =< vidit, pucipattt 
TeiLas Roce lovee xdu xox ovrces nga tid ev ATL KHY 
ful: qi illic onifgétra pnciph ogregatoy ~fimt 
avy, STI Kes CueelH YH doK OVTOV CUNNy we He 


D. cf Sncipibus pplox. iufticta ofis fecit: indi 
por doxnyarg Accay-dixouccrUrny nugios errolnore xSu Rol 
ci full ch ifracl. < dan ait: vancatulus leonis: 


1a / “ ~ \ \ 
OW LUT ALTO logo Anns TH Sav erred ow OKUAVOG AcoVToC, 


t 


faltabit ex 


bafa. < neptalim dixits nepta 


nou Ewrnd Hors ex Too Boeocer» nou TD VedoeAip crtrer, VEcpiee 
lun abiidatia fafceptibilifi.cimpleatur bfiedictide a vdiio.ma 


Alu TANTBLOUN Seupavexdu ewAny KT@ uAgy [os 
re 


yor ‘ 
MU Bot 


tmeridié poffidebis, « afer ait: bis 


Axarcey ndu Ai Bee RANOOTOLK TEKS Te dono erarev, CUAoyHUE 


get in oleo 


a filijs afer, & crit placés 


fribus fuis. tin 


pedé fui, ferriB = 7% acs calciaméth 


< j 
Les ty Race qov td Dae ur oid woos Kou KRARICD UBIO KIC 
eius erit.t ficut dics tuifoztitudotua.nd eft ficut veus 
> wry ~.«: G Cele €)> > vy c 
KUT EF LOK WF OU HEP AL OU HK lads COUNOUR EFIY WADE O beg 


Zranfla.£bak. 


Zrafa.B,Biero. 


*fubiacente. “De pomis 
*fructutt' folis’ac'lte: ° d 
vertice*‘atiquorn moti 
‘de pomis® colliti® eterz 
nora:'& defrugibus*ter 
re'& de plenitudie eius. 
™Bnidictio illius"g appa 
ruitin°rubo'yeiatfup 
caput" iofeph:°& fupver 
tice‘nazarei inter"fres 
fnos.Q.uafi*primogeni 
ti’tauri’ pulchritudo*ei? 
*cornua‘rhinocerotis 
*cornua illius.‘In ipfis 
*vetilabit’gétes vigs ad 
‘termios*terre. 'He funt 
™multitudies"eftrai : °& 
hec’milia9manafie.' Et 
zabulo*ait ‘Letare" zaz 
bulo‘in exitu tuo: & ifa 
char’in tabernaculis tuz 
is."pplos  vocabunt ad 
"more: ibi‘imolabar'vi 
ctimas*iufticie."g'intida 
tidem*maris Gfi lac'fug 
gent™& thefauros" abz 
{conditos°arenart. ° Et 
gad*ait." Biidictusin®la 
titudine'gad."Q.uafileo 
*reqeuit:'cepitq;’brachi 
um'*&vertice. “Et vidit 
>pricipatt‘fun'¢ in®pte 
fua'doctor eét*repofit?. 
‘fuit ci pricipibs"ppti 
Rafecitciafticise® dni‘ & 
indicia fui *cum ‘ifrael. 
"Da quogp* ait.’ Da’ catu 
lus*ledis : fluet largiter 
“de*bafa.“Et neptali’diz 
xit.§ Neptali’abudatialp 
fructur.*& plen?erit'bn 
dictidibe™dni."Mare’& 
meridic?poffidebit,4Az 
fer quogs‘ait.* Biidictus 
i fillis"ater.“Sit’ places i 
*fribefuis.*&tigat’i oleo 
“pede fut. "Ferri ‘& es 
‘calciamétiicius .° Sicut 
dies iuuetutis tue: ita & 
*fenectus tua.'No ali? 


AM, WI PID NAV Maw aD TIE PIO MTN NIN IS PI} 
mooyy ayoy yak 2d) Pod ehh poy 2 gorda gow wry ng 


Ts 


82307 ADIT NTS pplns 5a pone gaDNd Dams awh by eyo aI 
NNT] RIAN OID IDM ADWANT MINN] NPT MIT] NIV] Nw 
PUDYMT] NN PIN AVIS 2d TWAS opr xray marpay po 


ed tl 


soya by xan amas yparnd Thay MID Dy pdaapsynwizg mT] sabes 799%) 


TF7 £ 


manned bein} grog odah'nd gery" spor saya" yond Tawi 3277 
OVO},F? NIDEY IIIS KWIY PUTHP NOD pow yan pwr sw 
pg ee aa I 79 TAP ANT PION Y Pepe roan Ns IDET 








. v ev 
10S Kayo TERVE ATKOKS sou DeWTOC TOIS aMEA DOIG QUT «Bx 
‘J 


Gy] NIT NDS ND MMONST OD IN IT STS Sapam pad oy 

soe Tayi oy SOT Tay 1 OI NT Nay woz bey pr|INIM Nap 

yay 22 To MAINO 79 TN RIS NIN TS IN ME PRT 

pag Tos Waka nye Non Towson ays"on OTD ID 3a ey eT 
NOTID2 PAD F222 WPA NIU IY? sy IN" ay so 19735 

_ spprpeprarer® snoes gnde moLoMA IMO Ay ONS JUD NBN) 
| 


° 


Zer.Beb. Deut. Ca.reriii. Pzitiuahed. 
DoW wodrinnninsyy 
TDN sno ny wy yas 
West ow" nway"1y35 OTP 
PAD II ANOS 


PIA" gO ' WN? ANN net 
V9 *Sy MD NDI MNT kest 
oey'os‘rsp oxy pr 
maAT oT PS oa yy yt 
rary niga aby Tomoy aN 

Tawny apes yarn ON ys" 
Ow” wip’ ony poaey ele 
Dray yaw 93’ PTS 37 NITy nat* 
AOD! EI" IDI po"yBo" pss! 
pm Noa2S way wy eet 
DONINUN TPIT IN pystyne 


spy pao" panDinp nowy" nny joe’ pen 
iy ay NDT” oy" NT" 


OS TTT oxTin‘oy' pay py 
‘ i o] c . b a 5 e 
WaT" jo par mye 77 ee 


Ns yaw onps sow snes | 
Orr oO am "ngy3* x721" 


Lf 8 t + £ og ~\ D0 on 
OMI PT Tay NDT ~ 
ADV PANS MST TDN" ma 
Tenaya pes 2 
Pr ONS" py IT? WNT or" 

Yuterp.cbak. Mritiua chal, 
que flufita pfundis terre: factet poma 7 fruct? G fol WR "pos" 


germinare facit:7 faciet poma in pnctpio méfii:t de 
vertice moti pmitiay de bonis collifi Gnd veficift qb 3 “a7 on" 
1) 7 


et de bonis terre t plenitudis et’: t de baplacito tli? = 
cul’ maiettas habitat incelis t mopfl reuelatuséin “ENN 
rubo : veniét ofa ec fup capt iofeph ¢ fup virk vedi Lhe 
cath inter frés fuos .pmogent?’ filiog fuoy pulchatu ek 


do eius:¢ magnalia q facta fint et a facie fortifimi z | 
excelflin cur? foztitudine occidet pptos fimul vigsad 5y 447 bn 
fines terre:hec funt millfaria ephzaim: bec funt mt eT 
lia manafe.et ad sabulon git. Letare sabuld chegref 7 “0° na 
fus fueris ad pugng otrg intmicos tuos:7 ffacharc == I -- | 
federis ad cOputada tpa folénitati interufalé.Zrib? gj 55° wap an" 
ifrael sgregabuntin mote dom? fanctuarifsibiimola =F —'F =r 
biit volitarie hottias fctificatas:qih fubftatias popu sy 4a" p> 37 
loy comedét: ¢ thefaurt qui abfconditifunt inarena ~ 7 = "=F 
reuclabfitur eis Lt ad gad virit.Biidictus q dilatat geayy"apy ab 
gad:fié leena habitabit z occidet pucipes ciiregib®, “- + =F -7 
et fufcipiet in pncipio parté fud:qm ib tn hereditate 455 *ion’ Sap" 
= ortho os bith eee ifrael rare ly? “abi cL. Ye 
etiple egreffus Ez ingreflus € ante populé:iuftictas } 
cozd domino fecit z indicia etus cum ifracl.£t ad san mat WNT 7 
att.an fortie ficutcatulus eons: terraciusirriga aps yay 4° 
tur a tozrétib? q vefluiit de bafan.£t ad nepralt oirit, . awe 
Weptalt iplebif vefiderio: t plenus crit biidictiont= yqy*ySn'qy4" 
bus @ facte oftizad occidétale mare genefarzad merit ~— FFE = 
dié poflidebit, tad afer virit.Biidict? bidicttonib? 4445 "94 "p59! 
filioy erit aferzerit placés frib? fulf:z nutricé delitiis “=r ° -= : ve 
un PQ 


regit.foztis fic fery 2 fié es erit hitatio tua:z fz dies 
iuuétutis tucerit fortitudo tua, Hon eft ve? fic deus 


© Biblioteca Nacional de Espana 





qoritivabed, Lerch, Deut. Carrriili. 
+ yd ow a PT 
rings? 7 vO" OPN MN 
sryoly hy Swi rrnnheto' 
aogfnag? PMY TWT INH AN 7389 
puro’ Ox'apyy” put pinay Tin 
qe prvod a orn pT PIS 
tbe’ oyd2" yer Nw 
se MBN I pe MMS yD 
ng? es aban yey 277 
pyre apr orna"y" ANN 

Corrviift IN nwAADD yy 
AE ame moat at asx 
| rseginag” TT AEH’ NI" 99] "Oy" 
wy'swhad ny’ pee 02 "ny" 
| y3s ney nm.” b2" ny yy 
| pas 53" nyt mibaor on dey® 
DN yn” ov "ay nny 
| rep nwpa "aad yaad 
aay Sond Ss sy" omnia yy 
a a 
sau’ 7? post? ‘OIDNY “sna 
wee" nado “ery” sox? apyn7t 
oxo no pond "yey" 
motes mny yay nyo ong ayn 


. er mym "99 “oy asp” ppd 
. a0 Prop" ANID : ya “934° ins’ 3/1 ; 
py ttyr'’sdyyya'2" 1! 
; qdzitiua chef. Ynterp.chak. oan 


‘ ayq? ifracl:cutus maieftas effin celis in aurtlifi tui: 2 foz 
| . titudo eius in celis celog.babitaculft vei ab initio: et 
Syw 12y"5DN in verbo eius factit eft feculii, £t efecita facte tua inf 

-7 3 =F mich:otcetgs coterere. Et habitabit ifrael confidéter 

et folus: iurta benedictioné qua benedirit eis tacob 
4 Pater coy in terra pducéte frumenth z vinizceli quo 
wow ‘nby” waquifunt fap cos diftillabiit roze. Beatus es ifrael: 
ine eA non eft q fimilts fit ttbt:popule cuius falus eft a facie 
ayy sa Gop" dit c fortitudo aurily tui:z a facte eius fant victozte 
Holes foztitudinis tue:t mentlétur tibi inimict tui:z tu col 

$30 “407 la regum eozum calcabis, £3.34. 
als vied Et afcendit moyfes decampeftribus moab ad 

stn “wx monté nabo ad verticé collts qut eft cdtra biert 

“> ¢ cho.et oftendit et dfis ommné terra galaad vfq3 dan :et 

jy omnéterram neptali cephzaim t manaffe: < omnes 

r te terram ee ad eeares Oe are Sve 

5 gamzp eincampi bi tatis ru 

2 WE oP vfs fegoz. Et virit ei dominus. Dec eft soy p20 a 
“IY ferry iurani abzabam tfaac 2 iacob:vicés .Filijs tuts vabo 
=> “+ eam:vidiftieam oculis tuis:7 illucnon tranfibis, £t 

apy | mo" moztuts eft ibi moyfes feruns dfit in terra moab per 
=F verbum vomini:¢ fepeliuiteumin valle in terra mo 
ab contra bethphogoz:¢ non cognoult vir ooocd 





Zr5fla.B.Wiero. 


*®vt de? rectiffimi.” Afce 
for"celi:°auxiliator tu?: 
Pmagnificttia ei? difcur 
rut¢nubes:"hitaculti’ ei? 
‘furfa"’& fubter*brachia 
"fempiterna,’Eliciet ooo 
#4 facie tua*inimicn:‘diz 
cetcp”cOterere. ‘Hitabit 
‘ifrael®confidenter &"fo 
lus.‘Oculus*iacob'in 

™terra"frumeti °& vini: 
Iceliqp'caligabunt oooco 
®rore.' Beatus tu “ifrael. 
*Qluis'fimilis tui’popu 
le*qui faluaris*in domiz 
no? Scuta°auxilii tuiS& 
'oladius®gloriec tue. "Ne 

abunt*te ‘inimici tui: 


tu"eorum colla°calca . 


bis, Cap.34. 
1S fase ergo” moy 
fes“de capeftribus 
°moab‘fup'mote’ nebo 
in’ verticem'phafga aoc 
‘contra"hiericho;° often 
dits ei? dominus cooceo 
fomnem* terra"galaad 
Fy fgg cooneqoncnoncancennd 
"dan’ &vniverfum nee 
ptalim”terrama; coocoxn 
effraim'’& manaffe *& 
°ommnem'terram coon 
*iuda'vfqs ad™mare"no 
niffimum: °& cooooocco 
Pauftralé pte? &'latitudi 
ne*campi‘hiericho coo 
ecluitatie'palmaram ‘vf 
*fesor.* Dixitgs e000 
"dominus‘ad eum.°Hec 
eft*terra pro“qua coooc 
Suraui’abraam ‘ifaac oo 


eapaavcnecacucveseeceenet) 
*a iacob:'dicens."Semi 
ni tuo"dabo eam . coco 
°Vidifti eamPoculis tuis 
9&X" non cooadncdo0do ado 
®trafibis ad illa.*Mortuz 
ufg c*ibi‘moyfes"feru? 
Sdni*in terra ° moab‘iuz 
bente‘domino: ooocon 
*& fepelinit®eum*in valz 
le'terre*moab cooccom 
‘contra™phogor: °& nd 
Fcognouitthomo oon 


ZrGfla. Gre.lee.ch interp latina. 


a dilecti. afcendit in. ; cel auriliato: 
TOU HryeTTHpALTOUs 6 eri Beelveor earl nov dueceyor Bondos 
tu?: < magnificus b firmaméti. < te 
TOU, noe 5 peyaaromPetens ‘TOV StPLOMaT OG» nou oxe? 
get te vei pucipat?: < fub fortitudine brachtog fe 
DATE Te beov AOXK, nga VID XUN Reaxwiey a 
piternoy, @ eliciet a = facte tua mnfmich.ot 
yal + nSu EHBaArth Sapd Morwwou oov eXed¥ At 
cens: percas. @ babitabit tfracl folus. coz 
yov, ATPbAOIO « SU Rex TROKVGOEL ForpoeHA fudvog "TE 
fidenter. fons iacob in fruméto t vino, t ce 

~ > \ Pr Re ’ »/ a. t> 
Todas + WHYK (AKG HEW TITOV ASU GitoU + ASO OU 
li ci caligans rove, beat? tu ifrael: 


iere, 
23 d, 


eayds auras ourvedpng Deore: manceiog ou lorgakry 


ds fimilistibi ppfed faluaris 9 ofio. _fcuto 
Tis Spots oro Aads TORMevos Vw KULIOUs DaEea4 
teget guxiliatoztu’:¢t gladt? 2 tua. ¢ 
ariel 6 Bonds oro, SU h oe cLAke ROLUX Ha Os KS 
negabit te inimict tufs < tm fup col- 
Levororrai ot 4 8xXbe0l oov, xoH ov Foi qpY Tea? 
a cox calcabis. 
KHAOY AUTON ETTIBHOH « 
Ce afcendit moyfes de cipeftrib? moab fup 
nd4 {Bn pavoNs zd koa had pox ei 
phafga q ef cétra 


moété nebo: in verticé 


pp Boog vocal » twk nopugy qacrya esi eri 


faciem _—biericho.t _oftendit et vis 08 
BROT TOU leelKa+xoH UDedkev duro nvelog wary 
fra galaad vfos van: t vniverfam «tra 
Tw yay yaAaad foo Dav, asa Troray THY YY 
neptalim: < vniuerfam tra ephraim: @ manaf 
VEDOAAI Ly KS Damrey THY YHY Epecti fA, ASH Powvoxo™ 
fe: t tra iuda vigsad = mare 


os, xo maroy TW yr loud fw Tig baAdarne, 


noutflimG: < veferti: z crcaregties bie 
Tic exarus, xdu Ty Yonyoy , da-Te weelxwoer it 
richo: ciuttaté palmay vias fegoz. & dirit do= 
CIXG, WOAW Dolwinwr Log ouyees xdu ime Kv? 
min? ad moyfen: bec tra ua iuraut abzaz 
elog *PdG POVTH, RUTH A yK he Opoore aBea 
am , tfaac « iscob: : dicés: th femini 
ap x4 loon x84 lanaB, Atyov, TO arteueT 
vio. vabo =cam. = oftendt cam , 0st 
tyar dow auTiv. Deka aut ToS dosaaz 
lis | tuis: et flluc nd 
POIs wou, HOM eRe GuR eioeAcvons+ xdu eres 
tu? eft bi morfes fern? ofit in framo 
AWTHOE KEI MOUTHS OIMETHC RUPIOU WY YR Ao 
ab p verbi of. ct fepelicitei in fra 
‘ 1 .@2 3, 2% > ~w 
a dla ekyoros xuplou+ xou thay aur ey ys 
moab: turta vomf phogor ¢ ndcognoutt vilus 
proak , eyys SinoU Qoyoe » nga dun oidev Gud’ale 


Zranfla,Ebat. 


ingredieris, t mot — 


tat q ‘ 5 . t Y . ; 
POIOYUST Teg wie*ow "ON MopIM mV NewS INP QWT ONDE 


T= 3° 


oop 2° s, 


tv. 3 


NIDW HOM VIVNT 


WYN 


= - =f 


PMAY Apy? MII ROP I PNP ANIMA 


MOI ID MINT NOY JTL NM xno wo Noo" parwiows pT 
Tv re vr: : : TT “Fr ¢ se ot > ] : : Le 


vas novag bya gY WD paTaNH amy NyD AINE TY 
RTDY Ny NTS AWD dO CLaxrrriiij. spi pate 


ba my qa yaya ayy bam MANSY I gs yy gay 717) 
° cu 1 iz \ J 

sory Ay tran ywe aay Ty epi, gH hg MY A208 Ory YI 7p? 

nplay eye NT MOT yyy Tw RVPTI NDI? NYP? NM 

myo anya sy anyeyd my aPanN a Yap 'A pany oN 

NUTS NPN MD? IP WA NIN Sy awwoT RINE I NIQY AO TOD 


o- = 


PPPDPPDPPDPD DRE RDDDROD RPP DD ty Boe 77ND) TVD na S14 aeIDy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


. 





LZrafla.Gre.ler.ci interp, latina, 


d fepulchei cius fas in oié fic. moyfes at 
THY Taga aur § @S TiS heat octG TRUTHS: pouTHS dt 
erat césh @ viginti gnog qi moztuus € ipe. no 
AY Kooy KOU CIKOO CTMVEY Ted TEALUTOW QUTOVs OUR 
caligaueritt ocult clus, neg corrupta fat 
Koved dna ery O1 Bcplaca hol aUTOL «dust epackonoray 7% 
labia = illius. < fleuerit _ filij ifrael moy 
KAW Ice AUTO ondu LA cw ay 54 Viol Lorgced A 7V pAcwou 
fen in cipeftrib? moab in tozdare 4 biericho 

i PES ’ \ ee ee | / a. ¢ \ 
THY LY Aor 1ad ROAR ETI TOU rae RATK IEOIX @ 
sriginta vicbus, z  cdpleti fat ’ dies ss 
TPlARONT SR NCCE KU OUIETEAL THO UY "Kudo F 
plictus fletus moyft. ¢ fofue fiius num reple 
TEIOUS RAcLUB LOU MOUTH +RSU IHO-OUS Hos VoLUN c=rAN 
tusé fp  fapiécie: pofuit ei moyfes 
ATH BU MATOS TUWVTEWS, TITEOKKE HD MOUTHS Tes 
manusfuas fup ef. ¢ obedierft eis filij if 
KCL AUF VIF AUT OV+ KEAEIOrH Kova EU O4 GIO! 1" 
racl. < fecerit ficut fcepit dfis moy 

OHA NSH E-TOC Cty RotbOT I EUET ELAR TOKVELOS TD MOU 
1. & nOfurrerit yltra prophets inifrad fié moyfes. 
OWoRSU OUR QUESH ETL MPODNTHS Ev LoreaRHh Gg MOORS. 
qué nonitofis ei facie ad  facté in oib? 
BV YORE Quy Aor wo RAT MOOG CY Trask 

fignis t poztétis:qué mifit ‘isei vr fa 
~ f > di? eo} 

TOS OWEIOIG KSA TeOROI OY ATES ELAG IG QUDOY Trot 
ceret ca infra egyptt plaraontiz feruis 
HOC AUTR Ev YH yu TOU Hoepord xd4 THis beeacrous 

ef: @ ontuerfe fre 1s t mirabilis 
TW LUT OU, KSA TAH TH YH QU TON 5 NSU TH BLU aor ice 

magna: < cunctam man tobuftam: 4, 
TH MEAG, RSU THA HY THY Keieot THY HORTA yo 
fecit moyfes cozd vniuerfo ifracl, 
EWolyore OVENS Cray Ts wayVs IoeaKA~ 

Explicit Deuteronomté, 


Zranfig.Ebat. 


t~} 


Zriila.B,Biero, 


*fepulchrum ei? ‘vig in 
*pntem"diem.|" Moyfes 
*céta’& vigiti‘annorum 
erat°qninortuus ¢. ‘No 
°caligauit*oculus eius: 
€nec*dentes illius'moti 
funt.'Fleuertitg;°et "fiz 
li" ifrae in campeftrib? 
‘moab*triginta*diebus» 
“*& copleti fit'dies* plan 
ctus’lugentia® moyfen, 
*Tofue vero‘filius ° nun 
‘repletus eft'fpu*fapien 
tie"quia*moytfes'pofuit 
"fup etimaus fuas.° Et 
obediertit?ei‘filii "ifrael: 
*feceruntas‘ficut "prece 
pit‘dominus’ moyfi.coo 
"Et ndo*furrexit“prophe 
ta°vitra‘in ifrael’ ficut 
moyfes : Squem ” noffet 
‘dominus*facie'ad coooo 
™faciem"in omnibus ° fi 
gnistatgs portentis cove 
que'milit per eum'vt 


faceret"in terra coojnc00 


*eoypti'pharaoni *& oi 
bus*teruis eius: *yniuerz 
feqs‘terre illius: °& cunz 
ctam‘manum ‘ robufta: 
‘magnags ® mirabilia*q 
ecit™moyfes 

*corain°vuninerforifrael. 


Explicit deutetonomiti 


axby mrgny NNT" BD 12 Pye" Tyne 1 NBO PIS soy TAN 
PAV PHA} xewys nom wey, 22H ND] SIP M1 NI 
MED Od Ws KIN MASS ps aga) wT Ato aI 1b aay 
OP ND) Iw Mm TET 2297281 eT BAIA) sy 
sengmr'xine"bs4 tpasd paxom an Sans" pind Sy nig ty nena 
bah aren: Sots arty Soth ayye) oso} sod tan aonb 


7 [gee T ME TAP 
+ byenin ba npytnmn Tay] xaTaned SoA REPORT) 


er eee we 


Zer.WBeb, 
j2 Aor APA OVA’ sy'n yy 
x9° ind ‘naomi 
1939) 'iIN2" os! NY y‘AND" 
naqws* ao" ny? oetiny saz" 
aor ony ovo aay! 
N70 119435 pibinetingy ay’ 


Beut. Ca.revitit. Writing beb. 


Dyo 
m"o3' apa 
22 

=F 


Teaa'a*, “ 
n22'oonn 


PTD" ANT" wo" Anon My 


ORTON 22'vox oY py" 
ino NN Ay MS" ANS wt 
py wind WwaDpNdy 
ag! ong "ni * wy sb 
pinenith ang "ion 
ee “min min inow"DN" 

2 pray IA TUF ONE 
boa “npind "pi ‘Sob sy 
niga" niey' sai Sracisin? 


i. Snir" Sa%g yb? 
Yuterp, chal. 


fepulchef eius vfos hodie. Woyfes aliterat etatis cé 
th ¢ viginti annoy qi moztu’ eft : nd caligauit oculus 
cius:negs mutatus ¢ fplendo:z glozie vultus et?.£t fle 


uerfir fill} ifrael moyfen in moab triginta 
diebus.z cOpleti funt dies plactus lugentis moyfen. 
Jofue aft filtus nun erat lee fpii faptétie: qi im 


pofuit mopfes manus fuas fup efi:t obedierfit ci filif 
ifracl:¢ fecerfit fleut prio Dfis moyfi, Et no furre 
kit yitra prophets in ifrael fz moyfes:cut revelatus 
eft dfis facie ad facié:in oibus fignis z poztétis q miz 
fit per eum dfis vt faceret in terra cgypti pharaoni ¢ 
oibus fcruts cius ¢ in yniuerfa terra illius: cin oft 
manu robufta ¢ in oibus mirabilibus magnis q fectt 
mopfes ante oculos omnis ifrael .*. 


Explicit oeutcronomium. 


Regiftrum. 
9. bo doe. f. g. bo i. ke lm. m, oO. p, gq. re. 6. t. 9. 4. y, 5, 
aa, bb, cc. dd. ee. ff.gg. bb.ti. ale. Il, mm- nn.00,pp.qq- I, $9, tt, VY.LK. Py. 33.77.99. 
és fit terni excepto yltimo qui eft quaternus, 


(\ } 3 : 
, aw é| 


© Biblioteca Nacional de Espana 


vow 

ivy" 

$23‘n)p” 
3 


m5" 
r 


ner" 
nips 
“> 


a! 
valk au 


Pritiua char. 
many" 

x ‘ H'n22° 
son" 

pio" 
mix'gsinos 
72s nS" 

237 nny 


rn am H 
iM joa ’ 





> 
Te et Dy ae ) oS SRS Ghd ay y FS eA Ss Sager 
? vn See : bel! Ina 7 2! a" eas Teas ‘Be ; “* Ne ‘. 
ri: y - rs = - i! Py <7 - Rpts i age , rs ; Mee ve & Gk aa = wishes Rear me, tefess 2 
MOE ow nik shinee + ole eR ST rey eb. FOy owes GAY Saw: 
* ae — . a f 1" : pry ‘1 ¥ = 4 bale >* 4 - 
{h -" i Fd ~ ray al ad z#< 2 tig 4. Ed? FP erst yer mai en as ear, : 
a r ~ all en. Si feet ta re ‘oa Rom gg S ehe eh opt ge 
Ss ; sata . Ge tile Via : PL eee : samy mM wad " : q 
" Pe > 7 — godless aaa | Le a iethad | Siaes Bikes e: 7 . nal - : en - 
Ae re eae ‘a Scrat ik: i» Nplate bel pega a 
p_ * Ay “= B. ad ‘ 7 Cag ed ely ig ~ Cn wa =) - He ay mT ~ lees" t- he ms, > 
¥ . ¢ ; ; ~ : pon 7 L Ve . 
Giron Tes even? sae. Tate" bie aig sain He ie  ereeette beers, + tt, 
P + — s ‘S Hy ih at Bune 4 tik pee eagle rey * ene Fay a a 
- a. — Ales, t aa fa ‘ 4 : teu 
ae ret 2, Real base tenn AP en ee ote! = Pg eth | Fe - ve dal anid 
“wee Wie +“ a ct te Dc > (again Ds i ach biaenis 
2 _— = ; , , j + =: th: Ve - 
eat a ed yay? AY yiHID Satan 8 m |e _ a Pee = et ae 33 
+e a ' ; Sigs Faabrd 7 oy e 
oie 2 t® |* li 


i) 













OOH AEO x Sj eater vaibppoes ia 
a “ , rie peste: = rita Mar: Zz cm ites 
















oe , r aa els jo, 2 Ot ey ewiee® 35S ak “i . eCovnk rare 
- : . . iz a4 * ® _ + of head IG 54 ? st ailevait SB Rick 332 ~— 7. i 

a ee ssh MY co i i as Me : ' _ Pa ‘ ‘eta rt a + eet ut c > asta eres Pass $3 concn 

t —_ - - 36 a + APs ‘ + .% : 
ae > aft eh eTT “ —_— pe ren ne 4 re Pe ¥ ereTst : Ht 1S '> m ce ies euy I 4 i 


am ai wendere sini ar .*> 
: Raya — a 2 ° 
itlauey eae 2 t 
suena hs Ge = 
> ih ae = : ~ cg | Y 


to . = ¥ ie te wg? ee oe exionediiits wien Ss MNEs 
” a * a ' 7 4 " " ~~ = + 
+" a ers - ‘adi tie SOE Es : Seqpewny Ch. SS TUGF ROS". “~ 


: - a . La * nS . Y o 
. eh ie _ =e = 
Gc, fee 


sia y Fa 



























— 
v 









bet oe} yee eer ny oa Seen ee? oR 5%, Corny ag Aepre ee ag; 


I Piya fay Gigs = SSE af yates . a 


* a" ve Afi Sey, é . rh . mA ad ifSAG 1. tlbtd y Adee - t 


ns wy sgh KI Wisa ; 
ae 


tat. hikes tap ee d sam 

eget = tn Stak re Y ae 

eats he p Via +See: >. pia! ex an Bar el resi, 
as > ‘ pas 


seus + ot VA ie es 
a. ba nn Pat a ter where 4 












¥ 
a caine Fa 
























ape <p as 


. es “% "% ¥iht & AN Pray , if: oe :" 
 - $0573 . re Lhe aint py cepted pki tp ak at 
te 5% ae + Sone sy anit ney oper ao a. 
Tithe ee Se snot gery TRY phe og Hao + ge igs, 
me k a , me 7 teak oe om ae BP A, vets 
» ' > . . eae: ‘ : a 


po 
“ fy, es le . 














ise fe agit non" ier 

Re eS eo Bi > es vigetfinets es: [ec 

sy Y we we te Seat nee a ef ate Rien | iY 

7 49 STE E ed» “Lp Cb me aint; Bee hb ‘ 4 
+ ag , wn eo ip gee, : 















eT 


a _ : = 














ee A 











© Biblioteca Nacional de Espana 


5 fn \. ae 








= 
a 


a ae 


: =e , -_ ——" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


, ee i wie le et) to ee oe 





“4, = 





© Biblioteca Nacional de Espana 








‘ 3 
2 
' 

J 

‘« 

~ ny 

\ 2 ae oa 

_ 
/ 
; ; 
. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a a 


a 


er A 2 
peers 


ES > are ie 








Waec tibipentadecastetragonon refpicit illud 

ofpitiumpetricpauliterquingsoierum. 
S|  Mamgsinttrumétum yetusbhebdoasinnuit:octo 
| Rernovalignatur.ter quingsreceptatyrrungs, 


3 
ia 


Seciida pars Gleteris teftamenti es |e! 
~ beaico Brecogsidiomatenune fay 
© patinum impzeffazadiun, 
—. etantrig3fualating — 
_ finterpeetaz 





© Biblioteca Nacional de Espana 





r) aw, ,) 2 
Ad fanctiffimum ac clemetiffimum oominum 
noftrum.D.Leonem Decimum diuina prouidentia Pontificem Maxinum Reuerendiffimiin 
Chrifto patrisac dni. D.F.Framci(ci Simenii de Cifneros Sacrofanéte Remanzecclefiz tituli.S, 
Balbinz Prefbyteri Cardinalis Hifpanix Archiepifcopiq; Toletani acrignorum Caftelle Arz 
chicancellarii&c.In libros veteris ac noui teftameti multiplici lingua inprefios. 


“prologus. 


Alta funt beatifiv 
a9 Ime Pater: quad excudendas 
~ a limprefforiis formis originas 
Filles {acre {cripturxlinguasnos 
\ [alincitariit. Atcs hecimprimis. 
‘y fas cum vniufcuinfos idiomas 
DW a tis fuze fint verborum proprie- 
tates: quarum totatn vim non 
=o offit quamtamlibet abfoluta 
traductio prorfus exprimere: tum idmaxime in ea linz 
gua accidit: per quam os dominilocutum cft.Cuius littes 
ra Giuis ex fe mortua fit & velut caro: que non prodeft 
quic@ ( Nam fpiritus eft qui viuificat +) quia tamen Chri 
ftus verborum figuris velatus intra eius vterum manet 
inclufus:nd dubinm:quintam admiranda fit fecunditate 
repleta:tam exuberati myfteriorai copia cumulata:vt cum 
plena femper fit X redundas; Aumina de ventre eius Auat 
aque viue:yndehi quibus datum eft reuelata facie gloria 
diti fpeculari:vt in eadem imaginé trafformentur:poffint 
affidue hatrire mira diuinitatis eius arcana. Q.uippe cum 
nulla didio nulla litterarum connexio effec poffit: ex qua 
non emergant & veluti pullalent reconditiffimi cceleftis 
fapientix fenfas.Ex quibus cum non poffit eruditiffimus 
quifq interpres nifi vnicum explicare: necelfe eft vt poft 
 aliaieg maneat adhuc({criptura grauida: variifgs 
acfublimibus intelligentiis plena:que nequeant aliunde 
ex ipfo archetypx. lingux fonte cognofel. Accedit : 
vbiciiqs latinorum codicum varietas eft:aut deprauatc lez 
&tionis fufpitio(id quod librariorii imperitia fimul & mez 
gligentia frequentiffime accidere videmus ) i primam 
















{cripture originem recurredum eft: ficut beatus Fiterorty 
. mus & Auguftinus acceteri ecclefiaftici tra@atores adm 

nent:ita vt librorti Veteris teftameéti fyncetitas cdebrai 
ca veritate: Noui autem ex Grecis exemplaribusexamine 


tut. Veipfaigitur originalia in promptwh 


contétus:fed ex {pfo fonte falientis aque in yitamexternt 


- fitim pe@oris extinguere:iuffimus archetypas facrz {eri ~ 


pture linguas cum adiundis variara lingnarti tranflatios 
- nibusimpreffioni madari San@titatis tax nomini dedicas 


das. Atg3 imprimis Noutiteftamentum Graco Latinog » 
fermone excudendum curauimus fimul cum Lexico Gre. 


carum omnium di@ionum:qu< poffunt ineo legentibus 
occurrere:vt his quogs quindintegram lingux cognitioz 
nei adeptifunt pro viribus confulcremus. Deinde veto 


anteg Vetus teftamentum aggrederemur: Di@ionarium | 


premifimus Hebraicorum Chaldaicorumg totins vetes 
ris inftruméti vocabulora, Vbi non tanta multiplex figni 
ficatio cuiufos di@ionis cxprimitar: fed ( quod ftudiofis 
vtiliffimiti fore rpiriaa locus feripturx in cuinfq figni 
ficati teftimonii citatur, Rurfis: cam 16 folus litters occi# 


3 wan 
abetet qnictiqs” 
’ dininart litterarti ftudiofus: poffetqs non folis riuulis effec” 


“§ 


dentis cortex fed introriss latitans fpiritus vinificatis nus 
cleus maxime fita ftudiod dinineferipturs requirendas: 
atcp huius precipua parsex propriort nomintinterpres 
tationc depédeat:quorii ad xterno preuifa impofit’sine 
credibilé opé affertad propalados fpirituales abftr..ofqs 
fenfus & detegéda arcanamyfteria: que fubipfo littcralis 
textus vmbraculo fpititm fan&tus velanit. Idcitco intera 
pretationes propriort noninum a viris lin guart peritia 
~ pracellétibus maxima diligétia iuffimus elucubrari:& fea 
ciidum Alphabetic’ ferié (ipofitas Di@ionario adiung?. 
Quibus fircceditlegendort Hebrxorti charadtert inftrus - 
Gio & eiufde idiomatisGramatica ex pluribus receptxfis 
dei Hebrxis autoribus colleta & ad latini artificiinorma 
redu@a. Quibus omnibus veluti p preludio ita perattis: 
ad excuffionem diuerfarum veteris teftameti linguarum 
noscomuertimus:adiicientesetiam fingulis carum fuam 
latinam tran flationt.Quua inte id aperte Beatitudinituse 
teftari poffumus Pater fan@iffime:maximam laboris nos 
ftri parte in eo precipue fuiffe yerfata: vt & virortin ling 
guarum cognitione eminentiffimorum opera vteremur: 
& caftigatiffima omni ex parte retutiffimags exemplartia 
proarchetypis haberemus: quart quide ta Hebrxort G 
Grexcoriiac latinora multiplicé mpia variis ex locis n6 fis 
ne fummo labore Wake eats e: ex ipfis quidé Gra 
ca San@itati tue debemmus:qui exifta apoftolica Bibliothe 
caantiquiffimostum Veteris tumNouiteftaméti codices | 
perg3 humane ad nos mififti: qui nobis in hoc negocio 
maximo fuerunt adiumento.Coniumata itaqs excuffione 
Noui teftamenti Greece Latineqs impreffi cum fuo Lexis 
co.Impreffo etiad Hebraico Chaldaicog; diftionario: cui 
adiun Ga eft Grammatica cum nom{num propriorum ins 
| tetpretationibts. Abfolutispreteter annotationib? diffe 
* rentiatttim Veteris teftamenti:quasttm Nicolaus de Lys 
omninoabfolutas edidiffet:cas ros per viros lina 
‘guartim peritiffinios nmultis in locis addi fecimus. Tadem 
-dinino auxilio Vetus tetamentum multiplici lingua exe 
“eudifecimus. Qneomnia niicad San@itaté tuam mittis 
~ mus.Na cui potinsyniucrfe vigilis noftree dicande funt: 
@ Apoftolicz iftf fedi:cui omnia debermus$Autquis libes 
-tins facros Chriftiane religionis libros fafcipere Xams 
-ple@idebet:G facer Chrifti vicarius? Accipiatigitur Sana 
: ee Ieta fronte munufeulum: quodin domini gazos 
phyfatium offerimus: vtincipiant diuinarum litterarnm 
ftudia ha&enus intermortua nunc tandem reuiuifcere. 
Obfecramus auté Beatitudiné tuam enixiffime: vt libros 
hoice: qui nunc fe facris iftis veftigiis fupplices aduoluat: 


» examines:& ad feucriffimiiuditii tui céfiram reoces: vt 


fi Chriftian rcip.vtiles fore videbuntur:cditionis benez 
ficium a San@itate tua recipiant.Na eos nos hucufa con 
tinuimus:facrum iftii Apoftolici faftigii oracnlum confule 
turi.Sed iam hxcad Beatitudinem tuam fatis. Niicad ine 
ftruettdum de operis artificio leorem conuertimur. 





© Biblioteca Nacional de Espana 





peut. 
oll fe 





ErUBrelee.co. aoe Zrila.B. ie. 











ab eis ad dertra vel ad finiftra: _vtineeltigas in chet} 
drt durtn eie’ Defic Ag gorges! ie ours a wari 
Que , feceris. on e i= na segphe A 
Gig Rav mPa ENG’. Kee du. 
legis botuss ce 
veOv. \-tebrov te ore: sépparrds: ous Ss toe r 
beris in: eo ac hee” ‘octes Page 
CE CY AUTO Wye ag twats, vee o'uTG 
ota . ere tae 600 i the 
Try T Te “yevgaptra év aut. TOTE itor 
vias’ tuasz tie behets 
arly odo wou, Rou tgs be Mehiiee Wo aredhae 
oie tibi: cofoztare t r 
peel O°8t $ teve Ba “avd eltou" ; i ysvo0t <a 
sane qit _ tecum ; _ Deus tuus fn 
clonic, Sri per wou els 0) nebo eet 


- prereris. 
bute wogedow. ae tinaoes te 
fatbis ~ ppt oicést fran> 
Aaod ayo 3 i 
pers caftrox peti: 

beTe” meet peor ic apn TOU Agou~ is 
ppto eftote paratt ” fn te 

ered nis Age AcyorTeg, ETOpAAe Carl ot 
















, ow 


padgy: “Tov 


barijss basen dies: 2 vos, ee 
Tio’ Tl tT Hatoau s x34 tmtic ot ot 4 
fitis — fozdané pane: intrantes ad poffidédé 


vere oy Foedavnn rouron', tuoreAsovTec TaTaxXeiV 
terra:qua dis % deus" tS. | SFoy 

mW YH fe nveis 0 bere. ‘Tae TraTegay tpay O42 

dat vobis, C4 ruber gad 2 vimidie 

Dorin piv xa TD fovBaw xg 1 yad sou TH hpuloree 


HBo.st. tribui. manaffe art fofues, memétote femonts diit:qué 
piney Quai jamrasrvtcor iWorouss Laan? perpict Rvelov,o 


* 
Aine Ss , a 


ee 





Jy. recédet + 
‘oe ‘tuo: pe: A Sas “niftra 2 canna oat 
®, 


ccpenth eareanl “Pritina,be, 

















I Oo SV Es vita al eal en tt y 
Be, Nag USN Ra SN ee 
fa “s 30 ; ee 
rr (here wee hy rant watt oes ai ae " ; 
‘ Eres dena adh ee “ ‘ myny py’ 
“© fofte fitionmm me MB N72 nwo’ Nw. at" 
v : : Veet Tid a : nD 
oie) eg ae fe vans’ sayin nny no" 
dyer, MOvOHSD DoW MOU TETLAL ade) Neate 
gés ‘tranfi iordané te c ois Ppts Na | ON mn ‘oufovns’ 
rapa leas ye i: 5 Acie SuTree e1¢ Ww Pee igh "99" ‘on ns "DON' 
00. bulanerie — . , a , 
ynt sn Sy Nboubirebewses 0 ponaktt ean mpm  °Omn Bs 5s 2 
vetigia ped vis vabo ef: Ticut To Moai’ 43 qwonyy oe We Tags opp” Dip” 
Yow rw rod Oplar, Ou Duero aurrav , Sv TebTeOV et gt 6 ag , 
cue fim mori. —veferti 2 antilibant fap ad aa Kae “as yang =i 123 
ene T@ HOUeT TW POR LLOV Roe “RY au TiAl Ravov lg TO : 
fluuift i. ‘magns Aunii _ Supheatés ’ ” tre c oh a 
TOT OD TOU peryandoy TroTotu0v TOU Po yee . ei 
theory tefaad © mare aoe. $ ‘folis. oc a ot ree Ye | bay 
| breelew xdu tae the bardarns Tig peyaans, delord due “omnis "terra eoecoodoo St * 
caf enh termini yf. 05 refiftet BO “¢o *etheorii? vf oid ica Nid 
opie Locus TR ole avs 8 av TISNOrE TA dewtros ee ‘magni cotra‘folis r 
ran robie cfictis at Bor ue, ‘atl neee fuer sth Saab TS bayatn 
TeVATTIOV Huan TAO a oP Hg oo. xe ullus’poterit’*yobis*tez ener 
ficut’ fut ein moyfe: ita ero” t tecum:| fiftere‘cunctis*diebus‘viz smn nN" Et | , Nag 33 
_ Caren Hun pers. BaVeN, SuTeE Yad eT oov, te tues‘Sicut*fuis “ Hares thse anor 
@ no overelinquad te: negs defpiciam — 7 Ofoztat t ®cum'moyfe: ita *cro'tecti a "6b aon 1 s0 ") ‘i as) Ae an 
reudintmararsi da cebuR bareosboual oe; Togo wd "“non"dimittam coqeooeng, 4 9 pag oie: Ee nao 
citorubuftus.tuert piuides — ppto ule ‘tertiz — *necPderelinquite. "Con nnS 2, VOX) "prs mu’) 370" 
dad’e ious ov rep ceatdiena TO Aww Ture twtr,  fortare’& efto robuftus. By re NS 3 =e 
ud turaut’  ptibus © cop vitraderé eis, s pfortare ‘Twenim*forte diuides — ys * bsetngti oyn ie "Henan . bn3 
iv Sudoree spleen ard pring RUTOISs TUE peloclmie nett ite Us G : x “Sea oo 
igit 7 eho robuftuszyteuttodias 7. fao ficut “qua urau‘patribus {nis Q. 2 VWs f 
bur xda av oRou, poraareD cn xdu toile xadort ag easteement ls 1? ; ! nay! | RSA 
cepit __tibé morte fernusmeus, z 15 veclinabt ‘Cofortarei pete in M 7; mins” 
THARTS TO LOVTNS 0 waigyMou+ seu duR exerts  TObuftus'y oe 


Glaser focias ” ‘ame lege yy" a? 


Aqua'p i san Bb * mo 





A 





TIS? ET. ; Mois, Sealed waitin? 
Dine yes ip ata 420 t 1D ray 








eh Spa 
oer ce * pn ICN It aay ce 
ceca ake PL Per Ulta! Vee ier 3 
ait kde tp novisbp'say' Ses"paby im as’ 

- pe secre itgiotue! 6 a> "oN opi puny YT ae 
itpmnes ay io al aon ‘ous ny? wsyhones 279 a> + mn 
Eeeiiey bees aire wah 
jtrantibieistordanem: 3 NIP Bod pau) nova ony’o 
Gre ree OMT Ny Rngn y= 
Sdaturus eft*vobis.Rube. a WN rapes ns 
nitis quog;" & gadditis 4 a 
"Sidimidie tribu?manat yin’ “DX pnt pay sn’ nr 
“Mementote'fermonis , MDS es 7 eee mt ' ox" 324 
es ai alah sell j 


9 





© Biblioteca Nacional de Espana 


“Paritiua.be. Ler. beb. Fofue.ca, i. LZrifla.B.\ie. Lrd.BGre. lec.chinterp.latina, 


non “nya ‘nniy'oans ‘my’ 

mi” padinny "os mintoymbe ay 
ney ODSvAoMH." ind ye ny" 
mop’ Jha" piel ed 11)" O9°3p07' 
DANY TPS "abs aw’ O97" 
nastaay” by ons * 92594" onion awn 
SON ‘ons "oni nhryay 
Dy ay O95 oN nny 
pasnby  niny aie ‘ying on) 

yt ON yt pny opin 
ny" ood" ing "aby! ANIN One 
nog" mee ‘Pray Vw Tinea? nwp’ 
nt Sy sine yhin ns ayn opis 

- nigginy? TS" by byy nin ai aN 
pinoy’ wba aos" ba3' 962" aban’ 
20 pptng’ pox'yonty prtniotoy” 
non? NS? yoy phy "any 

naa” ys inp sans my" nap’oy 
sown” bs? 27° ns" yom xbyp5" 
yeep py Do wisn aR" 

Capit. pa° yagi nba" 

bynastit ayo ony ‘opis nt 
sotiy” peng’ acy at" se hs’ 
sgfnat MBN pI" aor’ a5)" wr nyy 
a2w'nyy’ + ppg? wagah)' 3N9 AoE ‘now 
apy 727, Sod? anon g55" sper! 
ana! 38 *pybs* nah” Nd ONIN” 
rion’ yee ney mans’ 

soe? ana? bsg? non? ab" 

eaten’ ToS Dogs ‘Ora ogra’ 
ating ants ana 7 axa aa! 
npbt “ara HEY MBAS YS 7 
ay INT 72 ONAL WSSny OWN 
pied“ ewin' dy“ pias shy 
ping ahd "wap? WIE yy ITB 


ANN TU No Ney oN 


r 


*precepit*vobis*moyles 
“famulus’dni*dicens. oo00 
*Diis*de? vefter"dedit 'vo 
bis’requiem*& omnem 
"terram. ° Yxores veftre 
&MFilii veftri ~ebeee0% sesviec 
‘ac iummenta*manebiit ‘in 
terra” juam'tradidit e000 
I ede oyfes*trans ‘ior 
danem.* Vos autem ooceo. 
"tran fite® armati'ante’fraz 
tres veltros"omnes HNN 


‘fortes manu! & pugnate 


™projeis."Donec coooKNd 
Pdet*dfis?requie 'fratrib? 
veftris*ficut & yobis ddit: 
'& poffideantipfi "quogs 
*terram*qua’diis © deus ye 
°daturus eft*cis: *& fic rez 
uertemini *in terra"poffef 
fi is vie:'& habitabitis in 
*ea'quam"vobis ™ dedit 
°moyfes®famulus Idomiz 
ni'trans* fordanem cotra 
“folis*ortt ."Riderunta 
"ad'ioftreratcp * dixerunt . 
*OiasG TP’ Hcepitti nobis ‘fa 
ciemus>"Q*quocungs coco 
‘miferis *ibimus.'Sicut"o 
bedittimus in'cunctis ooo 
Pmoyfi:4ita"obediemus & 
*tibi:‘tantum"fit cooseood 
*dominus*deus*tecunifiz 
cut’ firit woocasqosqqNNaNO 
Scishnnioy fe. SQ ui®cdtra 
dixerit cooocosccoanoones 
*orituo'& non ™ obedie 
rit?curictis ° fermonibus © 
Iquos"precepis ei ® moria 
tur. Tu'tantum" confo 
res viriliter age. 
qi igitur iofite® filiz 
us*nun*defethim*du 
os*viros ‘exploratores itt 
*abfcondito. Et'dixit cis. 
™Tte &"confiderate? terra 
a ene 
Sa ingreffi funt"domt 
ulieris*’meretricis *noie 
*raab:"& quieucrtt*apud 
c4.“Niiciattiqs e’regi*hies 
ticho:&’ dictu.'Ecce coo 
*viri'ingreffi funt mite p 
noctem*de filiis cooong000 
Pifracl:tvt explorent* terz 
ram.‘Mifits cooscoooon 
"rex*hiericho’ad*raab “di 
Cens . eooosqeceqooaqconcad 
“Educ*viros*qui venertit 
fad te:& cooocooaconnocn 
*ingreffi funt 'domu tua. 
Exploratores qui pe fit 
&"oem °terra 'cdfiderare 
Pyenerant.*T ollenfs'mu 
lier“viros‘abfcondit’& az 
it.*Fateor’venerunt ox 


Be me:*fed nefciebam*vn . 


€ ddovedoscoOaaNNaNIINIT 
reffent.'Cug;"porta'clauz 
deretur "in tenebris cooo 
"& illi pariter°exiertit:?’ne 


fcio'quo*abicrunt, ago200 


* mini 


precepit vobis inorfes famulus vfit} vicés: diis 
EVEeTEIARTO Omit MOUOKS ¢ Tas RUPLOUAL YOY ; RUELOS 5 
deus vf deditrequié vobis:7 dedit vobis terra bac. 
bec Spar RaTemaUoeY Upucee, gue oneY UPI THY yRY Tat 
vro2es ve a filif oft t iuméta 
THs ca UVC KES UG xo Te mad ice Upav xga Te wTXVN 
va habitent in terrazd vedit vobis moyfes traf 
Upav RorT ORT wer oLy ey TH yn, nOener t DPW POUoKs we 
tozdané, os at accinett pitores 
eoey TOU Foed avousdpcig HX Ae Brorede Lu2wvor more os 
fratribus vtis ois fortis. @ guriliabimint e= 
TOY ADEADGY VUGN "Tree 1X UOW xsU TUPMaKHO’T eauZ 
is: quoad det requié dfs. Deus vf fratribus 
THs GC AV RATABDAVOH HG ObE0S Cpor Tove ad eAgovs 
vfis: ficut < vobis: & poflideant etta iti 
Yuan see xdu Scte, xu RANLOVOMMO OUI xu SuTOL THe 
terra: dis beus oF dat cis, t reuertes 
way , AY nVEIOG 6 9405 Lat SiDwOW aUTOLS + XU ceTrEARUZ 
in poffeffioné fuds qua vedit vobis 
CLA tHasog tig TH RANCOVOMiey EeUTTOU , HY EO OREV OMY 
moyfes rans , fordané tab o2tu folis. 
mee Te Tre eoy TOU loedavou a QT dV ceTOA GN HAIOUs 
refpédentes ——_fofue direrfit: ola Gcfiqs | pre 
sickgeeen lyres Te ikoou i Ermey, se QT OT a toe dy ey 
cepts nobis faciemus: t fn oéin loch: uo =o mi 
THAN NLLY BOOM, ASU TIC TravT a "Tew oV, ou exV La 
feris nos: ibimus. furta oia Gchgs obediui 
StIANE KL , TFopEvO'ojAEhee» RATE TAIT (Oe thovoreé 
mus moyfi: obediemus tibi, ceteri ft dfie dels io 
HE MOUTH ano Cth OoUs BANE Esw RUEIOG 6 Bede Ae 
iter tecum: , fleut fuit ci morfe. at 
HGy METR ooU, ov TeosoV fy pact ravens o dt dvd 
mo cOtra virerit tibis quiv 06 obedierit 
TOS OG AV AITENOH COL, NOU OC ay qi QKOUTH TP 
fermotb? tuis ficut - eis moviatur, 
EHMOTOY OOU RadOTI ay BV TEIAN. eurTid, ezarbeey ere» 
fed , Ofortare z viriliter age. 
araa Txur xda ard olou Ca.2. 
£ mitt fofue filius num de fethim Duos 
Kat amescsace tnoove Wg ven ee ooitiy do 
vires vtexplozarent, vicée: t vide 
ies naTaoKomocs Adyar, aieBure nga “dz 
Bere: terra. o- <= pergentcs ingreflt 
Te TH YAY x4 TH eeIXG+ xSu MogeuderTEs tioHAA 
funtin vomit multeris meretricis:cut noméraaby Al 
bor tig dinloy ‘yuvounds pest fi dopa bang. 
regt 


quicuerfit illic: « nunciath eS bier 


RaT Avo oy intl Age QT R'Y'YEAK TD Paoiari eeiF J 


clot dicétes: viri sin grefit fant de 
xe Adyoures , abed evdoee teareToceun ou Os vor 
filijs , {iraet- vt erplozent , terra. * mis 
Oia tegen RAT ROKOTEVOCU THY 'YnY © KOU 
fit biericho ¢ _ ait ad raab  vicés: 
Aw 6 paciae era nou ereren mPog Baal Atyer, 
educ qut ingreffi funt 
tava TOS Zab eas TOUS clare TropeusSious " THY 
tus noctes vt explozent iit 
shes oo THY WN Ta, RaTeOKOTEVOTC MD THY 
terra venerfit, t tolles _ mulier dnos Yiros 
YAY Kraow > xdu AaBovoe oh yuk Tog Ovo amd 
abfondidtt. cos. @ att eis vicés: 
‘Enoule a auTolgs xdu fraey auTols Atyoure, oe 
oreffi funt ad me vitts t nd fcio on 
HANAYIAT! ape pt OF Avdotc, ada ouK bide ad 
de erat, poltip at fanus claudebatur i tenebriss 
bev hops cg dt A wvAn éxatiero gy aD oKOT EL, 
2 virt exterfit: nd fcio = quo abe 
nou ava ts euAbor, dun ewisapes ov wemds 
runt, 


REVIT + COCOCOO LOO OOOO MOOOODOLOOOOMO HOO GOOD 


, © Biblioteca Nacional de Espana 








Zr Orelec.chinterp.latina, Zrafla.B.ie, Ler, bed. Yorue.ca.ij.-Driting. be, 


perfequimint pofk eos & cdpzhédetis CO8s} 
naTadlwbere orice auriy xsd KaTAANL ES duT ous. 
ipfa deafcédere fecit cos in folarifiz z occultauite= 
auth dt ave Bi Baw auTouse sip Mapa, du trove au 
os in  ftipulglint coftipata. fibi in _ foz 
TOUS TH AWORAALUH TH solar xuTH earl Tou dd 
larios = & ~~ vitt Ss perfecutifune = poft eos viam 
= “© “te ‘ > ee 5 ~ €”) 
MaTog+ xu ol ond oes KaTED kay OTIC w auTOV od oy 
que ad iozrdané ad trafitibes: =z: porta 
cay earl Tou toad aveu ari res dae Bacorerg » nou A UAW 
claufach. cfacthenh yterierfit  perfequentes _poft 
Mai nonds Mero ae tfrasovdl naTadionoTesowlo@ 
cos: @ puuf comiré ipfi: < illa afcédit ad 
AUTON, ASU WPLYH ROIUNdHVCY AUT OUC, Kou aUTH Ave BH em 
folarif ad eos. @ ait ad cos: noui 
Hapner OG AuTOUs- xdu ermev wos auTove, Polson 
qd tradidit dfs (deus vi vobis terrg: ir 
OT erapeD ane nUeIog b beg URGY Uiy The yay Sorverd 
rult° ei timoz vF mnos t= elaguerfit oés 


Hans eM Cpa Bos uMan eq apa rSH RATE DIHaSW DAVTEC | 
babitites 


terra avobis,audiuimusein qd — fic 
OE RATOROUVTES THY YAY AD UMGVs dabuRcce EN (x9 STH RetTe 
cauit dfis deus mare rub:i a facte 
Evoceien e's bude Th 6: careey Thu Coudeay asd mPoorderrow 
va: qh egrefiteftis ex egypto, % qchas feciftis 
Dyan, Ore eewroowved’e ¢f dvyuclous udu Moree Parainoeere 
vuobus regibus amoweop:qut erat trans a 
Teg Pvel farrawowroy erooperiav, 04 Hovey woe Tou! 
tozdané: ‘fton <% — og:qtios interfeciftis cos. 
Zopdatou, Tid owaW ASH TH By dug eeorosevorwTe RUT OUG> 
&  audtétes nos obitupuimusincozde nfo: z nd 
rou rovoayres hucle CeesuLen TH RUM huey, aucun 
fuitvltrs fpiis in vilo 9° facie via qiit 
tou Ure-mvelpa ey bud evi Sead apoodaroy Suav 81 
dfis venus nf detisin celo fup2a zt in tra 
xVEIOG Dbedg YeW beds ev Cupoa avw x84 earl aig yng 
deorfum.¢ nunc iurate | mihi pois vehi v= gi 
RaTG)+ nou VUV OpooreeT é Hob RueIOy oy bed UMOV,0TI 
facio vobis mias: + facietia vos) miam in 
Doe Ipiweeatocs ou wowoere nea Gute SAeoe: be 
domly pits ” meiz @ dabitis milyt fignit 
Td bike "TOU WaT ess mow, x4 AareTe pol Tey 
veri. viucrepmitetis vom ~~ pfis mets eS 
dawdindy « Swyonorete spy OOP TOU rae Tete MoU, xSu THY 
mfem meg: & fratres' meos: t foro 
BHT Cove POU 5 KS Tos adAoue pou, xu Tals adea 
res meas: ocm vom eoy: = toa 
aS Mou, KOd Wart pV bikoy AuTOV, xoa woe 
uecliqsfuntillis. < eruetis - aiam = nfaz ve 
’ ? > ~ . ~ 4 5 OL Se. Bea 
ome esly auToigs Kou Cea Se Tw Lugte nwa be 
morte, 2 dicerit et virt: aia = nfa pro 
‘ < > wt ¥ em Se ee oS 
boyeTous xou eto QuTH OF oe OES 5 HeLUKA HUY ow 
Vobis in moze, t ipfa oirits ch — tradiderit 
Copan tig daxvoerovexsu aut eine, Go av dG 
dis vobis ‘wrbé: = facietio’ in me miain @ 
xveIOg piv “HW adAW, ‘TromoeTe cio tut ZArcog nou 
veritaté, <  vemifit cos per feneftrd: 
GAME nad RaTEXAALTEY AUTOS dle Tig bueldos, ors 
domus ili# i § muro: & in muro — ipfa 
0 dimog ceuTig dy Tm “TKEL RoW fv TO Teer avTy 
babitabat, <i dirtt eis ad méotana abtte | 
HAT ORE» ada eimrey duTONG big TY Gewwhy cemdAdeTe 
ve occurrat vobis perfequentes. « lati 
BK CwoYTHT@TW uly oF KeTadlcnorres~ x4 Kou 
tabitis » illic trib? viebus: donee. redeant 
LaoeTe enet Teeig Apress, tos dv LarisetLaow ss 
Perfequétes ~—s poft ~—svos:. & pot bec 
naTadlaxovTes-dtrlow Umary xu meTe Tara 
ibitis in > vfam vtam, : 
FTAA: tig aw SD Suey» ooooccooodeocdd 


ibe 


*Perfequimini*cito*& ooo 
COKOOOOOOOT OOD 000 00000000 
*cOprehendetis eos.‘Ipfa 
aut’fecit‘afcédere viros ‘i 
folariti: domus fue: ‘opuit 
gs cos*ftipula®lini'q ibi ez 
rat.Hiat” q miffi fuerant 
“fecutifunt cooccooosenn 


»Peos pivia q ducit ad ‘vaz 


dum'iordanis, coooooccoo 
“Tilifqs*egreffis ftati *porz 
ta‘claufa eft. coocoocnon0m) 
‘Necdinm ooocooccosnco 


CQdDOaVONDAS COdaASSONNNCOND 
Sobdormierat quilatebat 
®& ecce mulier'a{cédit*ad 
cos:"& ait.INoui coocco0o 


COOOAOIODOODCOIDAOOOCONO 
"op diis*tradiderit " yobis 
*terram,*Etenim coocoos 
*irruit’in nos‘ tertor vez 
fter:S&elanguerunt oooo 
Somnes*habitatores 'terz 
re." Anditimus coooccodo 
“op? ficcauerit*diis*aquas 
‘Matis coode0c0000200009 
aot a: introiti 
eoreffieftis*ex ¢ 
tor*Scque“feceritis 8 the 
bus ‘ammorreorti‘regib? 
qui erant’trans'iordané: 
*feon'& og coocoosannseon0 
™quos" interfeciftis, SEt 
hec audientes ptimuimus 
I& claguit’cor nim : *nec 
‘remanfit’in nobis * {pis 
*adintroitum veftri.* Do 
minus’enim? deus vefter 
“ipfe eft’deus*in celo"furz 
fum"& in 
*terra'deorfum."Nunce 
o" urate coocooennnanddo 
mihiper diim;vt" qué es 


co"mifericordiafecit voz | 
bifcii:sita &vos *faciatis — 
*eurnSdomo® patris mei: 


‘detifgs ®mihi ‘ verum ” fiz 


gaum:*yt faltretis| ooocdene » 


™patrem met"&? matre: 
atres‘ac x . 


*forores meas*& “oia'Pil 
lorum fai t:°& eruatis°ani 
mas néas‘a morte, ° Qui | 


‘refponderunt ei. axsocq00 
‘Anima noftra fi provo 


_ bis'immortem: 


eeueunn eles] 
™fitamen"non ° prodidez 
ris*nos. CoCHNDONOONRONO 
‘Cun tradiderit *nobis 
“dominus*terra: "faciem? 
‘in te’miam‘& veritatem. 
"Demifit ergo eos *p fine 
°de'feneftra | Domus*eni 
eiusherebat’muro. ooo 


"Dixitq3’ad eos.cooocoddo 


O9CO00ADNIONN 00000000000 
‘Admotana” cdfcendite:” 
. *ne forte’occurrat* vobis 


"reuertétes:’ibiqs‘latitate 


“tribus‘diebus:Sdonec 00° 
'. "redeant:*& ficibitis™per 
iam yeltramcoogoocooes 


viamy 


2 ODN’ Wd DTT OWN 


ODT OPA IM oy na 
oe ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


TT Onze" xo) Ss DirN® ney aes 
TOMA ya Ms" OMS ssy'oes 
OTD Ora INT ws" Sy" AD" 
MBIT WIRT NTOYIS — ayy 
wet MENS "ION Mio" LT 
Oo ADA Onn "oats * 

ag" opoy" ANoy' em” jag nbp sou" 
PUT OWT OM moxhy as Ty 
OY PST’ ny OpD" ay poy 

WB PIN Iw ogo pas? ae 
waa OS PIM ne 
Dyson Any aa nN aT 
YIS9)" DINNYT" OPI HO" evry’ 
Moss doo ay on ey apy hee" nuy 
AID “rps aad aN’ 
yom") DAN OADM" Ws” yewfoon” 
my swy"ADD* s51* asda oot oyp‘oos" 
ON TINT BES wT st 
Spy Subs" crbad toby "get. aby! 
STW AW NAS PINT oye 
TO 2a" yi” a Aras iy” 
aN? 2 “by onN* oY ons 
OMA MY MN OA TOA on 
DYTNN Nyon NYT SAS 
Oy" BITS IAN) PAN yy ny 
“mbt apse nbs wa nyt oy! 
Jnod apna” ues omy 
MAY ALT PRIVAT S TON) ayy’ 
WY PISA ney py and open 
eso MMS! TT 
ADIN” WAI" AD" PAG aeRLbn 
DP "NENM inaky xmyngM ~ a0 
DDT ODT WIND VET yyy ty 
wi or ‘naw new" onana® sar 


‘PrAtina.he. Ler. heb, Yorue.ca, i}. 
raf mopat pained” mag ow 
site ‘ard ° ynwamd © nox’ 


\,,£6 


wists pePow tanya bya 
naan? RDNA wT DIN’ MypANNN 

TAD TER sya ney "aT NAN py! 

ma‘So'ngy pas “ney ex's 

gpg’ TN amas py" OND PIN’ 
msi pastes’ abe’ 

boy osp9 sander dD” 

mor Nyy amas nN MD WN 

TB Tye Sin! Hons AA TY ON" 
InvIws” yps hasay npn 
DI P apsehynabyay’ WN" 

now’ Oy "wpN: -shy'onbsiny xin! 
ayy’ asbon' 1 ion” samt npn’ 
sy'oD? ‘abet ow ‘soy apis 

ging "ant Daa pI", mai" rai 

now” oy aad aNso’x oy ares 
siainay” aye’ PIN WIT TPO WIN 
"ago? Sain” ibangoNy" wip by 
pipiny sbyetynnshy OMS miss” 

ys bs} nx aeps ny pos 93" 

mats” °y9993525 reed oaata aby ‘oy’ 

Capiife WOM mapad: pinmrogmert 

yD2"021" sa es ny fayedyy' ‘orn’ 
po opb’on * a7 Senin yr Soy 


cong bit nypbaagpd om "aman? 


mis ‘non? my Snanat 2364 ‘opi aaw 
as? py DINN", TND oun” 
cui Ost — anya ia 


won’ ‘DAXY INS ‘Onis ‘onbri tle 


os! INH PAIN onan’ papipas" 
ran or Shy "t991! Op NI NI Ping 


agra ne Bare spre’, nges nas" 


Sse TTS in? aa a” 
fF a thee on nw. tb a ‘ahh 


ZrNa.G. Wie. LraBre. ee.ciinterp, latina, 


Quii"dixerunt’ad ¢4, °In 
noxiiterimus COOKNONNoOS 
"a iuramento*hoc :* quo 


DODORIONONI COO CODOONIQHOGO 
“adiurafti nos: *fj *igredie 
tibus’ nobis® terra fientt 
non fuerit*funiculus Rife 


-‘coceineus:&ligaueris eft 
‘in feneftra per quam'de . 


mififti nos "&°patre tuum 
Pactma trem °* fratrefqs* & 
"omnem *cognationem 
*tua*con gregaucris‘in do 
MUGEN. tal, 0000000000000 
‘Qni*oftium t domus tue 
re reffits furerit; oooocdooo 
sagen ipfius erit"in caz 
put nos erimus ?a 
lieni.4Ctictort at* faguis 
"qui‘tecti*i domo ® fuerit: 


redundabit * in caput no’ 


ftrum:*fi°eos aliquis tetiz 
pert “ei fi?nos* dere vo 
jueris & fermone lift pz 
ferre in medium :* erimus 
'mudi™ab hociuramento 
"quo°adiuraftinos.?Etil 
larndit .4Sicut locuti eftis 
"ita° fiat. ° Dimitten{q cos 
‘vt pgeret: “appedit’ niz 
culu"coccinet °i feneftra. 
Illi vero “abulates*puenes 
rut*ad motana:* & mafez 
runt‘ibi*tres ‘ dies *donec 
'reuerterentur™qui fuerat 
pfecuti. "Quieretes ei’ per 
oem via 10 Teepenernnt 
eos.Quibus vrbem igref 
fis; ‘reuerfi fit*& defcede 
rut exploratores*demon 
te’& trafinitfo iordae‘yez 
nerut°ad ‘iofue'filin ‘nun. 
°narraueruntg'ei'oia™ q 
acciderat" fibi:°atqs aaee 
rut Tradidit'diis fomne 
*terra hac"i mausntas:*& 
*timore pftrati funt*cunz 
cti*habitatoreseius. 5. 
*Gitur *iofue denocte 
*cofurgeés ° mouit caz 
ftrazegredietefqs* de fethi 
'venernt®ad*iordane:'ipe 
*& ots'filii™ifrael:"& moz 
ratifunt°ibi p'tres “dies. 


Quibus evolutis*tranfies | 


runt’precoes*p "caftrorn 
*medit: *& clamare cepez 
runt.’ Quando videritis 


—— dni” deives: 


:°& facerdotes ftirpis 


Pleuitice*portates" ea:°vol - 
quog‘confurgite @0000008 © 


‘& fequimini precedetes, 
990080990000 


€O0000002000000 

lites *inter vos * & arcam 
hee Scubitort — 

militim:"vt procul ma 


: ‘quamiviam :& °noffe 


viam *ingrediami 
fe quia prius*no *abulaz 
ftis*per eam. & cauete ‘ne 
*appropinquetis ‘adarca. 


t direriit | virt ad. ea: innori). fun? iuraméto tuo 
nds Lirrcey 51 QHD CEG MPOG RUTHY, LOGON FOPALY TH COKw OOU 
Doc. ecce nos intramus in parté cluftatiss 
TovT@s dou hpels Zramopeuopeter ¢ tig ECOG TIS "TO SAL@S, 
% pones fignii: funiculé coccinelt hune lt 
ASH BHO ELG SP OHECIOV, aT APTIOV HORKIVOY TOUTO eKdY 
gabis ad feneltra p qua demifitti nes per, ed. & 
OErg £16 Thy sued’ Mig naTeBiBacas ipas OT autig nga 
pFem tuk z mien tud ¢ fies, 
SPV WAT LOK OOU'RSU THY NT Coe wou xe TOUS AD EADOUS 
tuos: t oém vomit pris tui cogregabis aps 
oov, KOU Woe Tok npy bimov - WaT eos wou oupeters mos 
teipam in domi mdi ¢ ertt ois quiegreflus fuerit. 
or eeuTHY ig THN diRicy our AdU esourTas OG av CEeASH 
porta domus tueertras reus fibt tpt ¢ ert: nos 
Tnt Wocy Tig dinicts wou tw, LroXog taUTE Eros HMEIC 
afit innocétes iuraméto tuo hoct defigs fuerit tecum 
KR Aor TH dene cov TUT W+ndy doro1 aU YiovTeu METH oroL 
in domo tua: nos: rei ertmuss fiman? tetigertt eo 
2y TH OiRicecrou, HAEIS €¥0%K 04 eodpacder seatt xtle kel wet of aus 
ttt fi dtquis. nos inturia affecerit:< reuclauerit t ferz 
Tovreav dS TIGhLag AOIMMOH, xoU SzrIRLAVsLH: Tove aot 
monesntos hos: erimus inocétes 4 turaméto tuo hoes: 
YOusHU@Y TOUTOUS, CoOpesee oe GOk "Ted 0eRn® ou i rare 
Wo adiuratti inos.t dirit fin bh vis: fit. 
0 BORIC AG Marg +KSU ae Ror Th 9 Ok ot senha ws ts We 
4 dimifit, £08: iuerunt, teligauit§ fi 
nu Fores CxAel QUT OU s cdadahadbndanede (Soap on 
gut coceineti in fenettra, C4 fuerunt @ pues 
LE OV PO RORRINO EY TH BUGIS + Rou ParoeEUOHOTeY ASU AGO 
nerét. ad motaua: t mnaferbt ibi.. tres dies donee 
Coy I THVOQIINY, xSU Koes MEW CY ieciirpupted Los 
reverfi funt pfequéres. t que flerfit equé 
Pardsot ay or dlonovrec + xdu CEernoroy OL nceradlouor 
tes oés vias nd reperertit, 4 -reuerfifunt 
Tes WHTAG Tes Od OVS Nou UX eUeON + xS4 ceTésee-oy OF 
duo tuuenes a vefcenderfitove mote: ¢ t trafierfit: 
ovo HEOICKOL AGU kate Bue ay er T Geous, ny Sie! Bncrcey . 
2 venerat ad tofue fit num, @- narrauerit et 
Hsu KAbOOrcLY HOG Nov Lncrovy UhoV voUN+ndu dinyhoroyrTo aus 
| queacciderat _ Abi: @ vdixeft ad fo 
Tis TrovT a TH OUUReRwind Toe CUT OIG » NSU Femroey aeocin 
fue: Pal tradidit dis in manu née oém fra: t 
oor, oT ePonene ey sigh nd ToL Cty THN Yn, RSE 
tumor pi é ois babitas tra ila s nobis.; vo 
RATE TTR WACO RAT ORGY THE YHV CREIHY egy hay OA.5 
ery mantcault fofue mane  tapfectt  funt ve fethins 
Kati desciowiaooug Tompwi xdu cerrngcy Cx oreiiit, 
tvenerfitvigs ad tozdané tbe t 0oés _ fil jMfrael. 
KSUHAdOV tco¢ TF logdaiou auras du Tones OF LiOl TopaHA. 
 mozatifunt tbi ante trafirét, t factit eft poft 
HSU RoeTEAVO OY ERE BPO 'TOU Dice Brose nSu CyerNdnretd® 
tres dies t trifierfit | permedia 
TELS ites anid ana Ol YOemmarrere Oa peers tie 


caftra: receperfit pplo: dicétess qi 
quRorie; Re WEeTEIAQYTO Tw Ace, AgYyorres,oT Cy 
videritis, arca federis oft, det no 


{Owre TW aiBeory Tig Aabieng xuclov Tou beau Ke 
tri: t facerdotes t leuttas portites c= 
May 5 S4 TOUS lees adM TOUS AgUITAS aipoVTAG due 
aM? = /% > VOR cofurgetis a locis vis: 
THs XU UpEIS cope Tt aa THY TOMO Upar, 
“ ite a. fed loge fit inz 
x34 ropwtde dwlew dutig+ AAA pana tow avec 
ter = vos -t illamz quath ouomilia cubttog fas 
peo UUad xcu-eneling, Cor PxiAloug wnxie sne 
bitis. ne apppingtis. adea: vt — fciatia} 
orSe- pn mPorcyyionre aut, fre Poisnte 7 
viain: quam ingrediaminties. nd em ambulattis 
ody ys Rv wernctuEds Wv duties ou mp wemdoeuce 
views 
THY ad'd9 COOCOOOOCOCOOCEOEOEHOOONHOOOOOCOECO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








B 
veul, 


20 «b. 
Au.11. 
d 


dies 
16.D. 


Sil Me 


Eee, 
0 


ZrvSrele.ciinterp.latina, Zrafla.IB.IDie, Ler. beb, Jofue.ca.ti, Pritina.be. 


ab bert oat tertio die. t irit tofire 

aD EXE S Kou TOITHS Rpeeots « KOU ElTrey Tuorous 1 
ppto: fctificamim im crattind: it cras feciet do 
Aaa, xyinoaDe tig Thy Ruiov, OT cueioy TroiMoTer RU 
minus inter vos mtr. abilia. z _ait , tofue facerdotib’s 
e106 By Sly duu orieexdu titrev tnorove ToIS leoevor, 
vicést tollite arca federiss < prece 
Atyov, oxTe TW xiBop Tie dladvanc, x34 aPomrogey 
dite ante pplin. + ctulerfitfacerdotes arca 

cSt CumPoR er F Actoue nguhocey (i ieee ¢ Thy uiBeoror Tig 
federis dfit: t ambulauertt ante ppline 
heehee uelou , xu erroctuovro CUO EV "TOV ActoU+ _ 
< _dirit fis ad lofuies in _ dle hac inet 
xu ciarev RUEIOG TOG THO-OUY 5 ey TAN[eoce ToUTH oxo 
pio eraltare te cozam oibus filljs if 
pacts TOU iléoal ot ReTevarrioy wayTeY Tov Via lo 
rael: vt fetant re ficut fut cum moyfez Me 
Gath A,” Wee "YwGoW Kas OT Kany HeTO MQUOK , CuT@s 


ero t tecum. | t nite precipe facerdotib? 
LOOM KS MET ous xu voy Ywresacy TOS igoetiont 
aw at portat area federis: dices: cfi in ef 


TOS ckigouert Tw wiBoe tic dlasinte , A¢yov, cs av % 
fifuerkis in parte aque __ lozdanis: t in 
oeAduTe Fal peooug Tou Vdero¢ Tov ioed you > koe ey 
tozdane Rtabitis. ¢ dixit stofue filijs ifta 
ai) load avn sKoeD'e + xdu Eitrev Inoous Tolg tiie lovee 
el: accedite buc: z audtte bit dit 
HA, Moraya yee EOE ngU anovoeTe Fo an poe nupIoU + 
vet nit, @ dixit fofue: in hoe {cietis: @ 
beov nua. Kou eitrev Iuoous, tH ToT YraoredTt, OTH 
deus vines in vobis: t difperdés Difperdet a fa 
beD¢ tov év Uuiy, per dAdsotUwY bAoseeuares Czy merodi 
cie nfa chananeis t ctheum = eue 
aTOU hpad Pv Keyoyoeroy nce wv xealoy xS4 qv eu? 
um phereseit t amozred t gerge 
ClOv RSH PV CPEoeZacion xu OY aytogwartoy xSu IOV yeorye? 
feum icbufeurn. ecce area fede 
ooetoy KU Ov PeBoucrcciov+ Tou H iBwqee the Haat 
ris oft ois fre trafit ante _ vos 
mag RUQIOU TrarHe THe YH AeBalver Yume Var 
‘fordaneé. < infie parate vobis ouodects viros 
“py Toodoevny + you WY mPoKEiploraed ev eUMiy Dad ster aad eens 
de fulifo ifract: virh bniia fingula tribu. a frit 
Crs TOY UGH Lorpoeta itu eee ¢ eve ot) GRASS PUANeenduescts 
cf quieuerint _ Pedes facerdotit qui. portant 
Gs aka Ta Tralowo ot odes Tiy leew THV UedVTON 
area federis dfit vis terre in ‘aqua 
aw LUBOV Tie AadRHC RT Trane THs YAS EV -TH U Perit 
fozdanis aqua ol redanis veficiet: at aqua vez 
joes cavou Pp Uwe = ood avou EnAcl-Les,o X Uwe oe 
fédés fabit fi za vtcumul? 1 fact € potty eareflus € 
Tee Pct iyo short tos cv@sey Os owerss nou eWeTo a QS oe woe 
, Pplsve tabnaculis futs” vetrafirét  iozdané: 
bAade ex Ta cxM@pATOV AUTON dle BHvoK qo ioed awHY, 
atfacerdores tulerfitarea {federis viii ‘ante 
c a 
61 J icocis nocey TW RiBorpy The Alaatunc nvelou mPOTEe0IT 
pptint.cit at ingreflt fant facerdotes portates ar 
Actove we HE tioreTrocevoyTo dtieotig Ob diCOWTES THY RIBe 
ca federts in fordané: 7% pedes facerdori 
epi Tig Aoednnng Zari qv food avy, xu ormred eg THY ieotow 
portatift arca ~— tinctifunt ‘in parte ae 
Tey uosvTaN TH RiBarpy Ae Bapnorcey Bic 90 ace0s F Udo 
que _lozdanis: at fozdanis tmplebatur fm tota 
TOs Tov joed AOU , 0 5 Topd cans ¢TrAKOUTS KasoaNy TY: 
ripam fua vt in diebus, meflis,  @ fteteriis 
KoNTrID AUT OD GS EV HACeoLIS SeoiopLov xdu CsHoray Tet 
aque defcédétes defup: ftetit agelatio ena recedés | 
UPoerae weer Boelvovree dvcober , ou TrWy pa EV 2 APEFHKOC 
procul valde veheméter ab adami y2be viqs ad 
Heenoow oad oce oped eas ayo aDapl Tig wsAacwe two 
parté fartham. at defluens _defcédit iu 
toous iis m ot LaTaBaivor KaTERn ¢ ig OO 


” Dixitas*iofite coosanenne 


QOOCOONGONIONNINONININANND 
‘ad*populum. ®Sanctifica 
mini:*cras'enim'faciet oo 
™dominus"inter vos* miz 
rabilia.PEt ait coocddanc0 
fad*facerdotes."Tollite oo 
COODHYADO.AAOIOS G0Q000 
’arcam*federis "& precedi 
te*populum.Q ui iuffa cd 
lentes‘tulertit '& ambuz 
auerunt*ante eos, 000000 
™Dixitgs"dominus°ad?io 
fue.THodie cooonnncoanns 
*incipiam‘exaltare te}*coz 
ram omniiftacl: cooudand 
*ve"'(ciant “@ ficut*cum 
CODDEONDADOAQNDADOADOAND 
“moyfe* fut: ita &'tecti"fim 
*Tuautem! precipe coos 
"facerdotibus*qui portat 
Parcam*federis &" dic eis. 
°Ctingreffi fueritis " pte 
'agriordanis: *ftate “in ea. 
Pirie daibal ad ‘filios 
DOODONICOINANN NONIIOIIANN 
*ifracl. "Accedite ‘huc*& 
audite™verbum coocod09 
"domini°dei vii.’ Etrurz 
fum:in hocFinquit coe0c0 
*{cictis ‘q@ diis * deus * viz 
uers*in medio veftri eft : 
*& difperdet* in cdfpectu 
viroSchananenm cooscoos 
f&seth eum: ‘euci*&'phez 
rezet: "gergefeum cooce 
ouog * re iebufeum’& 
ammiorretim. cooocognand 
IE cce’arca* federis "domi 
ni*ommnis‘terre coontoaso 
antecedet*vos"per iorda 
nem. °Parate coooegan2002 
‘duodecim®viros'de duoz 
decitn'tribubs "iff fingw 
los*per fi ngulas tribus. 
PEt 
Ich pofuerit’ veltigia® pez 
da fuiom'facerdotes" por 
tat*arca federis'dni* dive 
niuerfe'terre°’in aqs* forz 
danis:‘ag q inferiores fait 


decurrét ates ’deficiét." q 


at'defup*veniuntin °ytia 
"mole cofiftetlIgitur%es 
oreffus e"ppts°de taberna 
culis fuis‘vt tranfirent ooo 
fordane*& facerdotes* q 
portabarit’arcam ooescoo 
“federis pergebant° ante 
feum.Ingreflifqs eis coo 
“ordanem! & pedibus eo 
rum 
‘in pte®aq’ tinctis:‘iordais 
at*ripas aluei fuitpe °mef 
fis *ipleuerat:‘fteterunt’az 
que®defcendétesin* loco 
'yno &ad inftar montis 
‘intumefcentes appare 4 
bant™procul ab? vrbe 
que vocatur’edom vig5 
fad" latus*farthan:'que au 
tem inferiores rant” - 


pir ros onnbay Sng’ Sep 
mivy) ‘snp" 3" wap "option sivs wi 
soni" t minbgy" 92995 "ayy" Wwe 2A 


- += «fee 


Ii” NY orgs” bya’ siz" 
oy sah MawrnyayT ye ny 

99h ‘masts ny NY 

Dit siti oy’niy "ashy "opet 


bysun Saoys soaiSnetar br 
oyna NS NT 
DY" TSA AEST yey Am! any! 


SONT NMI NWT 
TPF" TRA ONS WO NT en" 


222 Ox pine ses ayp’ Tae 
IT oy wow nel et wy 
pin sexi? popaby are 
(092594 "9 bp “WIA nSTy oentva 
"UIA DY ONS ew ay FET 
PT yy nd ng AAS "ney 
i> sah Mn) s0) er) a a 

yt by" aay AIT ros*iny’ 
NP nay) TPS OID gy’ MBE 
beri pad aye aoa ayy 
TaN IWS NNN MN NS 4 
aN NOMAD Sy MINS" 
pitas p59” ed tammy’ 
DTPA ODT pirrag?: apps ay! | ois 


soy NN TD? NY” owas! Ty"nby 
nN “sav omoned opt phe 7, 
HS Nd Cooma tes * | 

ast oaang oss jay =e? 


ins " oranp Syn! prps ay" 
rp =o "ayn 302 iL 
PAID “o" nny“ by’ by oD" ova" 
nowy opp * ayes" rey’ vee ase 
DINT IND PII IME TI DD" poy" op! 
VOT Pa STEN yy 


a tii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.be. Ler.beb. Fofue.ca.tiij. Zraifa.IB. Wie. ZraBOre. itx.chinterp, latina, 


nzoa ang?" whi 7Bs "oy" ny wh oY 
sows inp! yd aw Opa 
myny neg “phe” ied ora 
wt boy’ pa tpred’ qins* vans’ 
sms” wy" pans ‘orgy 
apttines’ay nado 

Capi. ny by wis “seni 
sie many” Nr" TPA nN ‘yay! 
nab! JO Og" MAS pN ‘ya "ON! 
naw wy” OMB” Moy Org) Oye 
nyny” ONS SY TWA INN NINN 
sox PRA pind np od Nw wx 
pois? OND" 7 OrwA 7 asoy 
ay OMN"OH IW ,O-IIN Ney 
pohy’ say’ phedtome’annany pv” 
rent Sy tyainy’ ape inno ia'Sn* 
vad pry rwaN mee eyo 2a 
anes” weg ty aoe | aging 
Teg’ age pinay? o>’ apn ey woe 
frye’ in dy DoD by ny py ay" 
© ont nos ae ts'O2D oD TT 
ang’ Saerin’ay wan 9007 peony oy" 
me? 991 opanpd” mings nan pe? 
by" fp" N7* Ing’ D7923" wit” 
onbfomosy ogg nak oat 
ag "ays {PINION [TPA DD IND. EN" 
AY ptimpa Tes hws ym’ ry 
cont Par PSS “OINAP T PT 
ny ‘ods’ gas inyetiodw' woe sa 
soy NOY vo ny” wbNs 
"pps ind coast" ne? 
spot pipiny oy 'ayny aa TNS 
wy ogy "oriayry’ Pxaioy 2a pany 
on ron?” om oot tse 
pap? ind “yin ‘oD ory" ny" 
28° oop o5yy ayo 'nnh* pry 


‘mare’ folitudinis qd ntic 
vocatur mortuti defcedez 
runt viggquo oino*defice 
rent.‘Populus at ‘incedez 
bat*cotra® hiericho: '&"fa 
cerdotes'qui portabant 
Marca” federis*dni'ftabant 
Pfup ficca humii4in medio 
"iordanis*accicti fomnifgs 
populus’parentem alue 
um*pertranfibat. +. 
OOOO GQOOOOOS 
CORMOTGOROGOOONICOANOO 


COOGONT CODD 

Vibus ‘tranfgreffis 
*dixit® domitus ooo 
‘ad’ iofue."E lige cocccccod 


DOOD DOD OODERIOOOKEOODOCO 
*duodeciinviros"finguz 
los gooqooaqooaqqoanNcendd 
"per fingulastribus:* & p 
cipe ‘eis yt eooceqoacooeoo 
*tollant’de medio Siordaz 
nis alureo cooscnennnennned 
vbi ftetertit® pedes * facer 
dota:"duodecim duriffiz 
mos*lapides: "quos cco 
GOGOCOAOAAOONY O00 C0200 
°poretis*in loco caftrorm 


DOIGOMPONALOOTOOONIONNIIOD 
‘ybi®fixcritis hac*nocteté 
toria.* Vocauitq;’iofte oo 
"duodecim*viros ‘quos‘e 
legerat*defiliis cooconcnoe 
bifrael'fingulos XX CODCOD 


CODDOAHONNDONOONNIOOOOCDD 
"defingulis tribub9: °& a 
it'adeos."Ite oooccoonend 
*ante‘arcagn"domini “dei 
veltri'adiordanis *mediti 
“& portate inde * finguli 

*fingulos ‘lapides cooceoca 
tin‘humeris veftris"iuxta 
numerum "filiora”ifrae |: 
°vet'fit fignum*inter vos. 
Et’ quando cooccoonccoc0 
“iterrogauerit vos‘filii ve 
ftri'cras*dicétes, “quid fiz 
bivolunt*ifti‘lapides'‘rez 
{podebitis®eis. cooano0cee 
'Defecerunt *aque'iordaz 
nis™ante"arcam CoCanonno 
°*federis?domini Scum tra 
firet ett,idcirco pofiti coc 
*funt’lapides*ifti® in moz 


TILLTTIEN CLIT COOCOORONCOND » 


“filiorum*ifrael*viqg in‘es 
ternum.®Fecerunt ergo'fi 
lii*ifrael'ficut™ precepit e 
is.” ioftre: °portantes oo0g 
*de medio‘iordanis alueo 
Pduodecim'lapides ooo 
“vtdominus*ei *imperaz 
rat‘iirxta numerum. occos 
*filiorum‘iftael vigs cocoo 
COOCCOSGODOGOND OOUCOOOS OOD 
'*loctii quo caftrametaz 
ti ft: "ibiqs'pofuertit eos. 


 Alios quogs"duodeci*laz 


pides*pofunt"iofue’ in me 
djo'iordanis alueo® vbi 


*fteterunt*facerdotes cov: 


mare sraba, mare faliszv{os ad ; finé 
TTWV. DotA cas OY Boer Pac botAceas chy TOV AAG CWS 216 TIALS 
vefecit. t ppls Metis cotra  biericho.  fhete= 


eed Aver evs nou 0 Acids EISHREL Ro e¥OeYTI ieeixa« nou Esn2 
rit facerdotes poztites. areca federis Doz 
oH Gt lepers oF cdgorTes TW KIBaRDY Tis dladHRKS RUF 
inintin ficco in medio  lordanis pzopic. ¢% 
glou é7rk Enects e¥ METW TOU log arou eTOIMwS + nou 
ots filij ifracl trafierit per arété yfgs quo per 
motes Ob Mol Logan Mie Buoay de Exoag Cw ov ov 
fecit cfictue ppfs_ trafire tozdané, 
VeTEALOEY was O AUS Ale Balvov qv iced avmys Casa. 
Z pol} perfecit ois pple  trafire 
Kal garel ouverdacoty mag o.Aade dla Raliwy qr 
jordané: < ait ofis ad tofte: dicés: afiu 
? / Sey s / se ae / 
Lod anv, KU Elaey RUCLOS BROS IHTOVY, ATYaV, Wega 
mens duodecim yiros de , Ppfo yiré vnb dec iin 
Acar Sas ence Aud erg ard TU Asous dvd one Vox cept 
gula tribu: precipe eis: dicéss tollite vo 
ASHE QUANG » TUITAfOV AUTOS, AtY@V, alate auZ 
bis inc de medio —_— tordanis ve thatioe pe 
Toig euTeudev en mecou Tov. loed wou ard sarews Tro 
dai facerdoté paratos duodecun laptdes:t hos 


Dov Tov leeewn i Tolwous Dad ena Algous, xsd Tov'Tous 


cOpoztites fimul vobifch ¢ ipfiss ponite £08 in 
Danoploayric aio tiv su auToig, eere auTous op 
exercitu. vio: ybi  caltrametatifueritis illic 
~ ee We ae ste ! 7 te oN 
TH SORTOTEEDIA UMGY , OV CRY TRY EMAXANTE CREE THY 
nocte. t vocans ; fofue Suodecim | viros: 
vUx/T ote nou AvanccArcrapevos inoous Dad ence aid eos » 
ex onozatis de fiiuis ifracl vir yni ove fin 
eS | ij > . ao ¢ 3 \ 7 J > RE | 
THY tyS Oa RAID THY VGH Lo eahA aid on Era ad ina 
guia tribuz Dixit cis — jtofucs accedite ante fa 
FUE DVANG, UITTED AUTOIS KOTOUS, MPorayayeTe BPE mPOA 
tiem oft _, bet vit in media s fordanis: q 
owaov KUeIOU Tov dcou Duar tic pecrov Tov loed.avov, xd 
colligés tollat tlline quilibet lapidéynu im 
Ayeropevos aoaTo euciber Cxasog Aldoy eve fai thy 
bumeris fuls iucta numer tribuh ifrael: 
OUGH QUTOV KOT PV O18 LOY Twi PUVAGY Tou bogota, 
vt fint vobis » in figna politi in 
Yue Gaxonwow Umiy ouTor tis oupelov xeiperor diaz 
fempiterni.vt & iterrogaucrit te cra. filius tuus:ot 
TayTIS = ie OTON LOWTA OE AUgIOV OUICG wOU, AL 
cés: qd funt _lapides itt vebis: t tt declarabis 
Yoovy TL EO OF Alot OUTOR UMITS ASH OU DHAGT EN TD 
filiotuo;: vicés: qin vefecit tozdanis fMuuius g 
cn / t Ic! ey» A SC 
Si cou , ACyan, OTH EELAIzren o logd ing ToTApoS LAD, 
facie arce federis oii ois 
/ ne vw ' ‘ ; Wd 
Morar Tig RiBwTo Tig dlaebinng KuelOU Tracks Tig 
terrezchh trafiret , tem f fordané t defecit 
vag, OF At Bast avpr gov foodarny xsu eilarmrev 9d. 
aqua fordanis: 7% erunt . lapides bi yobis 
e/ , a Lf 7 ¢ u v cw 
Udwe Tov ogi avon, xou eoovGes os Aldor OUTOL UmLY, 
memoziale = filijs {frael vgs fn eterni, t fece 
pvMpooruroy TOS UNG IO PahA CaS T AIOVOS KS. ETTOLH 
rfit fic ; fily ifraels flcut peecepit dis 
way SuT as ob Uiol Lreanr, nadeTI CreTElAccTO RUeIOG 
tofue, t accipictes duodecim lapides ve medio 
TD oo + Kou AaPovTes Sad ence Aldous te peoou Tov 
fozrdanis:  ficut ~imperarat dfs tofue. in 
> / / / / ~ 3° ~v nN 
lop avou, Kahawee ounrToafer Kuelog Tw inoou ky TH: 
fine tranfitus filtog tfraels % cdpor- 
oWTtAtia TH¢ Jlaactws THY VIOY 1o"gaRkA 5 xou den 2 
tauerfitfimul fech ad caftra: z pofue 
/ ¢ 9 ‘ at ee 
PITY AU ELUTOIS EIS THE TG EMROARY , Kou orTrEbnA 
riit cos : ibt. ftatult at tofue % alios duo 
noy auTous eur « esnorey SR Incovsg xdu ZAaoue dar 
dectm lapides in ipfo jozdane in facto 
ence Aitoug tv auto TH foodam ey TH yea 
loco fub oe pedes facerdotum 
The veo TUS Woes Thr itecww Toy CHOCO , 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Tri Greleeciinterpr.latina, Zrfla.B.Wie.Leebed. Fofue,ca.ttij.-Pritina.beb. 


QO 


b,32.f 


£ro,14. 





quit portabat arca federis dit. t fune 


QOOVTON aw wiBonow tie dadhuns nupiou + xd4 tol 


bt vigg ad bodierni vig, fteteriit at facers 
ener tag Tig oRULEOY huLeds « EISURELO OY Ris hee 
dotes qui poztabitt arca inimedto tozdane: Donec 
tis bt aieoUT es aw eiBorpy ty plow th foed.avn , fas 
perfecit oi3 verba: que. pzeceperat 
SU OuUVeTEALO ty aravTa Th oxuaTet , a CVETEIARTO 
dfis tofue venficlaret _ pplo: lurta oi3 gue 
Keg Tig THOTOU ooery Vel Acts Th) Ano, KAT we Toe bore 
precepit morfes tofue, Y 4 feftinautt pple: t 
VETHARTO H@UoKS rid TWorou « xSu Careured 0 Aedes nou 
traflerfit. facth eft poftt cofumauit ois ppls tra 
AL Buoray + udu eVWieTo Go ouNETEACoEY mas 0 AadG dle 
fi ire: « trafiuit  arca federis dit: t 
Buysse, 1d Oe Bu huiBarrs tie dactuene RUPIOU » Xoo 
facerdotes priozes cts. q trafierfic filtj Tube 
/ 
ot 10th TOT ECOL QUTOV« KOU HiLuoay 6 Of Dio} pouBHv 
£ filif gad t dimntdi} tribus manafle arma 
xdu O1 Viol ‘yas? nda Ob Kpuloretg Quang pucyctare dleoneuee 
tt jaute filtos ifrael: ficut , Pece 
opto <umpod et THY UiGy ioreotna ; Kader ee ¢ eveT Ele? 
pit mopfes eis: quadragita milta accinctiin pugna 
TO MOUoNS AUTOS 5 TETORKIOLLUEION CuRwKOL 4g MAK HY 
trafierdt co2a dfio in belli ad itertcho vz 
dd Brorcey Crceyrt nupio tig “Ir/Acpuov mPG THN leeixarero 
bé, in illo dle magnificauit ois fofue cord 
Ai dv Exelyn TH Kpeoce Kufnoree nets opr [KO OUY EVENT ioV 
omnt jyifract. t timebdt eum ficut tunebat 
Buys + lorpanAs xou epoBourroaxupy daregé Epo Pout 
mopfen:quato tpe virit. © ater dis fo 
TO “py LOUTH, OO O¥ Xeovey cH * Rou hoes KUeIOG Cat 
fue: dices: zecipe focerdotibus o4 Poztant 
oOU 5 AL ya » WTEIACU ToIe iepevorit TOG CeLQOUeY THY 
grea federis teltimony}: vtafcédat de 
KiBwrar Tig dlodnnne ToU pepTuciou, ee Pures ee rod 
tordane. , Prccepit fofue _ facerdotibus: vi 
log d.ceiou « xo EvEeTELAaTO InooUs Tole ieoevot, ads 
cés: afcedite de _, lordane. tfactibelt poltipafeédert 
} 
yor, RLaTe eK ‘TOU logd.atou » nou tMeT0 ac 2E/Auoroy 
facerdotes portites arca federts dit de 
6 leeeig Of KIONT eC any uiBeorpy Hg dlettanc nueloute 
medio y tozdanie: t pofuerfit pedes fa 
peoou Tov foed vou, xdu Councey rove wbdxs 1 fe4 
cerdotes in ficcoz -&  Feverfaet aqua fordanis 
et: lo ¢Tl Tis Enos » KS GOLUKOE Udwe Tov lod etyou 
ad lock fit: = tbat ficut t bert Tt Mb 
Ka Te Nop per eTroceueTO. mother xd extes ou Tel 
dius tertins per tota ripa fua. | ppis 
TH Hpcooy OTIAKG Tig nonarid’og duToD « nu Acds 
afcédit de iozdane decina méfis primi . 
aden tx Tov lopdavou Sener Tou punde + aedrou. 
<  caftrametattfunt full ifraet in galgalis 
xgu KaTescaTo TED euooy 0 04 Viol Lorgana ey yeeAyarols 
cotra arté 4 citad folts oti ab _ biert 
Ko To Beeog np mag RAIOU- avarTOAGH Ee ar) THe itet? 
cho. t duodecis lapides os: quos fipferat de 
XG nda ToUG Dead ence Aldous Tw TOUS, dus tAwBev ex 
fordane: fatute tofue in galgalis. ¢ ait ad 
Tov loed.avou, es koe | [HO-OUG WW You yuAOIC> Nau E ITrEY aoe 
filtos jifrael: dicés: , diterrogauerit fill} vii cras 
Tovs thous lorena, Ae yenso: Tay e@TWONY 4 Diol Upon au 
vost vicétes: dd fant lapides_ biz annficiabi- 
eicy Upxe » AcyouTes, Th 21010 Ob Aldos OUT OLS ; aVor'yytAtl4 
tis » fills viiss dicétes: qiit iP arété trafiuit ifraet 
TETOISVIOIG UGH, ACYONTES, OTIET ENpxe DBu reece 
tozdané bune: ficcante diio 
RY lopd aun FTov, Scaminotvay tos KuplOU TOU beoUN LOY 
aqua _, eedanis in, cofpectu ipox: donee 
PUD w0 Tov toed vou te Tou YumPodTev euTen 5 peExer 
trafleriit. ficut fecit diis deus 
Oud Ruooy+ netarreo ewolnore KVeIOS D bEDg ~CODEKO 


deo, nfo, : 


*qui portabant‘arca°fede 
ris dnii:*& fantibi® Vigp itr 
‘pfente’die » *Sacerdotes 
atit'qui portabant Marca 
"ftabat*i?iordais ° medio: 
Idonec*oia * cSplerentur: 
*queriofuetvt loqueretut 
°ad*populti* pcepat? diis 
&dixerat*ei‘moyfes. coo 
CODCOROIAIANCOONNONNENND 
™Feftinawitgs"popul? ° & 
tran filt. coocooseanneo C00 
3 Cungs* tranfiffent orfis 
*tranfiuit& osocooooccoxca 
pean acre esl 
quod pgebatran ° ae 
*Filii quogs'ruben’ 
'& dimidia*tribus ooocoooo 
'manaffe™armati " Beede- 
bant fres fuos°filiosifraz 
el"ficut*cis"pcepat ‘moyz 
fes:&"quadraginta oooc0 
*pugnatorti'milia p “tur 
es 3 & ctneos * *incedebat 
*p plana atqs*capeftria vrz 
bisthicrich. , i die oo 
‘illo'magnificauit™dfis%io 
fire Pcoram ooascenoadoe0d 
Yomni‘ifrael: *vt timerent 
feurn“ficut*timucrant oo 
*moyfen dum adhuc? viz 
teret.* Dixitg3 cooxonooedo 
Sad’eum."Precipe ™facerz 
doti urs coodoagnc0o0NNC0NN 
"qui portat°arcam Pfedee 
ris dni: *vtafcendant'de 
Siordane."Q ui ‘ precepit 
Feis cooncdocoocacoconc00d 
dicens."Afcédite’de*ior 
dane: ‘Cung afcendiffent 
*portantes‘atcam'federis 
‘domini:& coocoacadaoce 
COODODAOOADOONOANNIAIO.ON0 
DOODCONNOOIONNIIONNIONOOD 
*ficca humti calcare cepifz 
fent:"reuerfe funt‘aqueoo 
‘in aluet futi:'& fluebant 
“ficutante conftteuerant. 
’Populus autem'afcendit 


*de'iordane conveanncnnnde - 


"decimo die*méfis? primi: 
9& caftrametati fit’ ent 
galis*cotra‘orittale plaga 
vrbis"hiericho. *Duodeci 
*quog3” lapides’quos‘de 
tordanis alueo “fupferat: 
fuit‘iofue* in galgalis. 
dixit cqodeaacannsq00000 
Pacha -WQuanz 
© COOQANEODODOANOADCNO 
riterrogauerint’filti veftri 
‘cras ‘patres fuos’& dixez 
rintcis." quid fibi volunt 
*lapides‘iftif’docebitis oo 
feos atqs*dicetis.” Per are 
tem alueti'tranfiuit’ ifract 
"jordanem"iftum:'ficcan 
teIdomino cooccoocendad9 
‘deo noftro‘aquas eius*in 
confpectu noftro’donec 
*tranfiremus:? ficut* fecez 
Tat prius CooedesconcoaNee 


Wowie NT ay Sty” 


{SA NS OA arto 
aos ony erp yng omy” 
aH Dpiny’ nx ‘niny ns" iN * 


ns * awn! Noa ‘opt dy” ; 


my sawn ‘ops: AD" yay 
sou yap od Sy'op Ns 
toy Drv * prsathnm fins 


d paphfoymy' WNT 


Syrinnng” ssafornign" nibs 
Sya Sinai ope" way NS" 
nly "say sasonbrigby' 


ps’: HD "MIW none 
‘yd “vib “nx "arms! int 
IN NS Ins ony Tie" os | 


Dy topyiy oP by nian’ 
os" ny' ns apnbitnim’ 


poy nv? ns *asein3” 
Dons me yi tps 
niu ae ves by aps 


AAY ND" Ss Nis? Dynan" 
bya! PA pees pny” 
Tea Dar nyo 
byTonoy “Sans aah oops 
pres 'yo "aby ‘ori enny® by 


baby domi" poorest | 


One AN ny Ne ‘AYps 
Inpo ane‘ onaNH” py" 


sot ahd ptm aay eal 


Six * pnd . bent? 233° 5x" 
soxVonhysne oy Hoty 
py onyainy nbs DIN as 
Senior navnniand* neo 


AAD IM aN a PAN 


TW" ODID9 TPS sginy"OD ON 
Onyx TM nine Ss ODT" 
— oF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


e 


oon 


“2y°000" 


735" 


ma 
ns 


390 
Dyp 


n° 
- on 


“nat 


pp" 


r 
% 
B, 


1 
14, 1B. 


was" 


? 


‘Pritina.be.Let.beb. Fon iie.cap.y. 
ais" syhordas” wan ‘SN spo'on? 

oT pay soy Ss’: shy? ww" 

wD” sory‘ npg ‘nyny” Ty ns" 

wae 72" pains | mmr “ny on 
Cibo: b3 poms’ py ‘opi’ 
7 poy pes ays iy Sabo 
ns" ‘ontop 705N yy sa"o0 53 

we sD nN iy wl WN 

obs’ boy" OT “ay oper 197995" 
2nd? ma? ny” = aa ‘xbyoo? 

ayy" ON xodnys' Ser ay’ 
ons’ fyi simny’oy" 
ny “maabxciy 23'ny* S'anBy 
ny” opts *mizan iin’ 19” syd” 
Snot ny33” ON Fbyesitn “9295 mg" Spi 
byt yap ays Eni imbswi" 
pens" NYT pyri by’ pip’ 
nio"anb® ing’ nando f° oboe "by" port 
siy"ary' 114809 ‘ons’ " 7732" s2703" 
ony a oy “ois pysios nm ‘ovbay’ 9° 

” opxys" We wro doy 

av Mavoys wy aba"xb ores" 
bor’ DAW" 23 oni 129 1 bH 
pxsin * ponbort ‘aN Sy 

Sips Soy 55" sys" ards 

gut OD? MyM” paw * tise can 
ayy WN" PIS my ONS TT sno3h" 

i aah nny * ona! myny 'yana" 
nv ODIINNY DI ‘hn nar a 
pect - yarn *by" ape” Danna" 
en ae 
pon’ bash apd * py a’ ons' 
ny! nans‘onnn” ww 9997 nas 
nen 5° nim" sasty " onen ay" 
bby ney’ ns *omda' pi? spiny? 
x07 ogy spy opbyd “ony” 


Lv 5ila.IB. Wiero.£rat. Gre lex.chitnterp.larina, 


fin mari*rubro :"quod'fic 
cauit'donec coon cdonnns 
™tranfiremus : "vt°difcat 
Pomnes'terrarum eeesipo pitt 
*fortifimam"*domini'm 
num: ’vt&yos eabaeenshe 
“timeatis * dominum “de 
um veftrum*%ommni oo0ce0o 
‘tempore. 
—:! hq ergoPaudieritt 
‘ommnes*reges‘amor 
reorii ‘qui ihabitabat tras 
*iordane'adoccidétalé pla 
ga:*& cicti'reges™chana 
an"qui ppinqua poffides 
bat magni?’maris loca" 
*ficcaflet'diis*fluenta ‘ior 
danis*cora’ filiis‘ifrael’do 
nec‘trafiret:*diffoluta eft 
cor eort: ‘& nd remanfit 
in cis"{pts timétit itroiz 
ta’ filiornifrael. *Eo'tpe 
fait*dis‘ad'iofue.* Fac’tiz 
bifcultros*lapideos: coos 
*& ‘circuncide fectido*fili 
os"ifrael. eocoooaa2000 000 
™Fecitcs quodiufferat do 
minus  qoodooagoscoda0 
"& circuncidit'filios"ifraz 
el‘in’colle aooqnnanancn00 
*preputiorum. *Hecauté 
‘caula eft {cde * circticifio 
nis.*Omnis” populus'g 
egreflis eft*deegypto ge 
neris'maiculini "vniuerfi 
*bellatores"viri ’mortui 
funr'in deferto"per logif 
fimos' viecircuitus: co 
*qui*omnes*circuncifi’ ¢2 
rant, *Populus autern 000 
rau natus eft* in deferto 
per” CODIDODIADOCOIONIOIIND 
*quadraginta’annos “itiz 
neris latiffime cooocdosnn 
‘folitudinis ‘incircuncifus 
fuit:"donec*cofuneretur 
CORDONED ANAS 


CODANOONIANIIONNTANIONN 
‘quifnon’audierunt'vocé 
COOKHODODODO ADO COON 00D 
*domini: &'quibus ante 
"furauerat copoannacdo ado 
Pyt no'oftéderet cis‘ terra 
COORD MOO OOOOH INDI 
CODD AOINAOOOONT CODON 
fastucunacecsianefaceuuncass 
‘lacte’& melle* mananté. 
‘Horm filii cooscoooca0d0 
‘locti* fuccefferiit patre: 
&"circticifi funt a° iofite: 
Pqui ficut nati fuerant in 
‘pputio’erant:‘nec conve 
*eos’in via aliquis*circun 
ciderat."Pofta; at?omnes 
fcirctcififunt: teaehirenet! 
in eodem'caftrorti "loco 
*donec'fanarétur, ™ Dixit 
q"dominus’ad cooccngs00 
Piofte.4Hodie'abituli‘op 
probrinm oa2angcdN20Ng 
*egypti‘a vobis.’ Vocatti 
qelt*nomien cooccocen 


mare rubelts a. flccautt diis deus’ co 

Pac TY Both max cy THY ZoubeatY shy ear eEHOORHE KE 0 dE LMP 
ra nobis:d pone trafiuimus.ve difcat vés gétes 

ssn Boor AbgeY-07TPwE yoo! Thane Toe Eaye Tie 

y potchas vit fortts eft: t vt vos cola 

yi wa, ou i Pures Zt Kuelou Faxuece estyndu iver UEC Oo; By 


tis dim deft nem int ome tRe. 
Se avowv py bev hav ey royts Keovww. Cag. 
oés reges — 


z facth eft pottt audierit 
Ox. iMero as Knoveray mores 01 hac Ati Tue 
amozeoy: quierant trans tozdané prope ing 
dyogeaior , 1 oroy wleap Tou lopD wou "ERtpa The bal 


re: t cunctt . reges phoeniited prope 
Aqay ct} » your Tree TES 01 Bao iatic ¢ THC poivinas ot Tay ct 
mare: flecauit | diis _deus tozdané 


min botAceascey OT iderrefmecye nUeLOG O 80g pov Tood ayy 
flutist co2ain filijs ifracl: donec tr@- 
TFOT AMY Ex TOV EMBO EV Tidy Lav loreaekA, ey TH dled 
firét ipfiz) ¢ diffolute fit mentes cop: 
Buveu ku T OVS KG RaTEToCRHO LY cu dlevolos duTiV y xSu 
percullt funt: t nd fit in jipfis intellectus vilus 
RATEBALYHO EY yxdu oun fv ov AUT OIC Speovkeric bud eptice 
3 facte filloy ifrael. fub at oc 
Gan) moreno THY VIG" iorRaHA « uted dt ToUTOV soy 
tépus _ ait dis fofues fac tibi cul 
xougdy diate RUgIOG TD INT OU , TroIKO OY Oto Meat 
tros lapideos: t fedés circhicide ; fillos | tfrael 
eos TET eLYAG, nu nobles Weel Teme TOUS trove lorena 
feciido. t fecit fibt tofue cultros Ia 
en Seurregou Kou carolnorey tLuTe INoOUS Mecx celocds We 
pideos  acutos:t circicidit filtos | ifrael 
Telvas akO0TO MOUS ASU WEOLETEME Tous VIOUS loreabaA 
in vocato loco collis pzeputioy, t hie 
Ral FRaroviou Tomou Bours anpoBusians x4 ov'Tos 
_ fermo uo cirefictdit jtofue. ois pels egref 
O Ao'yos by TOME TEMEY OIHorOvS. wag 6 AcoS OF exaropeun? 
fi ex egypto mafculls viniuerti viri bell 
pevor 2 curyycTou yp aoorenmmor, woerTe avd oes aroAduoU 
qu mozcut fiitin deferto in vias egreflis ,iPis ve 
| CcreSoeyoN ev TH LOHUO ty TH OD, eFeASOUTOY ouTiOY ex 
terraegyptt & circheifl erat ois pels deri 
Vag avy Gov, OTH TOT ET NEO A Roy aed Antico ef 
uit. _* ois pels. noth in _defertoin via 
eAd@rexcu Tras 0 Aas ou yeVvHaET ES ey THECHG) ey TH0d%a 
egreflis ets de terra carptt nd circuncttt fit. 
efeaddy TOV AUTIOV ER ‘Yao UYU TOU du MePET NIKO « 
quadraginta eff annis verfatus eft  ifrael in deferto. 
TET ePAROVT ADT H AVISCAT EY LorQaNA tv Ti Cowpea « 
qua ppter icircHeiferant plurimt ipop bellatoy 
dbo SrreolTpMTon hor cey OF TAGISOL AUTEN TON oer MeN TEN 
qut egreilt funtoefra ¢ ti: q no obedieriit ma 
PEEANAUIO TOWER YS cUYUTTOU , OF aTrEWHOOY TES Tey EY 
datis fit _. det. qb? zdetermiautt dfis eis no vider ez 
"TOAGY RU is F beovsdie wou Adore ve! duTeic un iPeiveay 
os — forauitoas pfibus nfts vtoaret nob: 
To TW aint WMOTE RS TOS TAT AoW Hay Souvers hply, 
terré manaté lacte 1 melle, filios cox fubft 
ryAV acoucreey yohAct AGU MEAL TOUS Diode euTIOV dv TeRcTESR 
tuitloco ittog: quos ctreficidit iofues qiit preputiofi 
OW ANTI TOUTOV, SUS TeeleTEuey IHO-OUS, OT! anooBusot 
fuerfit: coquod t fi natierant in via inctrefict 
foray, dix pO auTS yeyervndd canoe Te Thy Oddy ADOT MAA 
fi. circhaft™ Gt tota _ Sens Auteté abueriit: ‘f 
Tous + TET NITES A wav 9 avoc xorun louy exo au 
bt fedemtes in caftris: Donec fanati funt. @ diz 
TOs nord dor Ev TH rape UBOAN, Le0¢ DyiedT Korey nou bi? 
rit dis tofue: in bodierno vie abitult 
TEN NUCIOG THD HOO, Fv TH OHLEEOY HpLLece Geel AOY DY 
oppbzift egyptt avobis. < vocauit nomé 
bverdozaor ry wou & ad UA@re nou CRaAGoE ® Sropace oOo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Hu. 
de 





Lratire,Wwech interpre. latina. Zrslla.B, DieLee heb. Fofire.ca.vj. Pritina.beb. 


loet illfus galgala vias fn diem banc. % 
TOU “ToTrov eneivou yoAyorAct ¢ 40) Tig Hpatocts TauTHe- xo 
caftrametati funt filij ffrael in galgalis, t fecerfit 
eve BoAow 4 Ul0l in eanA By yorAyotAoigs nde e-rrolnoray 
pafcha quarta decima die , », Inéfis 842 
op TrdKee TH THAT KCETROUDERATH HELE Coe "TOU ARVOS a EF 
vefpera in occafum bierichoin apo. tcomederft de 
GTI S VOU [eeIKe ty TH Ted io-ndu eepar yor RTD 
frugibus | - terre poftridie fcheasymost nouos. in 
t TiTOU TIS YRS THETroUoION T waxee CQUploe HSU We ce sev TH 
die bac vefecit _inanna fequétt die poft coz 
Natoce TaUTHERAITFEN  skivce THeeraRveloy eT po Be 
mederiit Pt de frugibus fre: ¢ nd vitra _fu,: 
oconevou AuTOUS ex TOU OiTou THs yigyXSy dun tre varKe 
¢ = Nh, filifs, ifrael. manng.comederiitdtfruges de re 
KEK TONG UIOIG LoreOA pActivee « PRopr KONTO: ATW KG? 
gise — phenich ae anno : illo. facté eft pole fuitio 
ey Tie Dowie ty "Tio tvicww Te eRElvwonda Cero Os Ay tH 
fue in ticho:< © afpictés ocults » fais: 
wousey leeixe » neu ata BAtlas TOS Obearporg aUTOU, 
vidit.. qappuit, ‘Poien , Hare yeotra fee i 3 
ed er-paye VTe diowrsoy isnnsree dryriov duro» xo 
ins eius fp manu» cis. ‘© acce. 
eoucpatice auT OV Car CROLL EHH ev THY ExhavTousxcu more? 
dens fofuer dixit st, hotter esyel | aduerfarid. 
Astat.o ino-ous, time 2 QUT 5 sueT EOS di h roe Grrevoyth 
rinfogitllest: dirit, et; ® £90, priceps exer= 
OUR A@Y; 0. de EITre UTD, OTs Cy Hox iseatwyog Ouyar’ 
citus ofiz nunc. . veni. to fofue cectdit in 
t peop nuglou, VVE TBcLpo ye yore » nou 


xou inorovs Corea tor 
actem fuam, in terra: t 


sadozautts @ Dt) 


moo waror auTOU Sal TW yay 5 aou mom envenore¥ sxSu Gt)” 


rit. te, dfie smi. squid tubes tuo: feruoz 
va RUT 5 DearoTe Meu ri Moga eie To rasineTH s $ 
 dictt _Peinceps militte vit ad slofues folue calcia. | 

i Acyuo 5 AOKIS CAT HYOCRL. MOG THOOUY AL Orc pu TrodH 
métd tul ve pedibus tutss ne locus inquotu ftas. ) 
HATO EK TOM TOPO CoUsd wD TOMES La. ies tomes 
intpfo: fe fetlis ett. 2. fectt iofue uj fice 

© Cab. 


is ye! KYlos tienda Laroinerey PHOS CUT MC»: 
ates “munita: a 


Cx Diericho claufa— 
Kal [eeiyad ouyrenacipee yn ada @xvecpShn ear: 
facie... filtoy tfracl,  nullus egrediebst, ve ea: 
MOT GTO IaH! Tears nsu dud els ChermoeeveT até aurii¢s 
t nullus ingrediebatur.. < dirit. viie.ed , fofues: ecce, 
xu oud eho ore trogeveT os Kos tree HE mPCS TRoTOUY , dod 
trado tibi.»  fablecta » tibt ; _ bierichos Bruilotes 
aed IS opal 0s VITO X cielo Locos THiy SEIN Gy Ko cer Be 
gern clus dettin ca potétes fortitudine. z cir 
CiAkce QU TIS Ve .RUTH KSH TOUS Dia Tog XUEt 1 ASA RY, 
ciidate cluitaté o&s «wirt belli an circutty 
KAGO ATE TH TOA RANTES KID eS OAL OU RURAD stig, 
vibis: feinel fic. 
SBAws, dak s SUT rowoeTeeen hegns-aB eas iteel $ 
acciptét fepté buccinas,, bs! fobel 6038 «1 ares, 2) 
Aart EmlanconTinas F Iw@PAA evaerwe is niBwTov 
Fic die feptima circundate v2bé fepticss « 
SUT Sud ea 7 7 2O pH KURAGOATE 7H “IPOAW. ie 
facerdotes claugent | buceinis....2, ert ve 
MEGEIG TRATTIOVOW Tals usgarrivauss nou ¢scui ag 2 
nt... tuba: *auderit 
Carriontes i} oaAwiyyh TOU UPORAA Sy. 70 cxkodorau 
ae OEE voce. buccine - elamet, ) ois 
bees: ay owt TH REOUTIVHSs alornennys” Teorey Tae oAc 
pulus:¢ clamétibus cis cozruent - fua fponte mut 
06) xSu aveenooysy TN QU TEN TOGA QUT OT oT Tel 
ri cluttatts , tPis. < {ngredietur ois | 
KK THs DACs UTTORATW AUTIOVe NOU ELOEALUO'E Tes Tae 4 
ppls ipeth factés Glib; eregione... in. vebé. ¢ 
t/ U 
Adds. 0g EKASOS RAT MOO WTOV G1gTHE TPOALW © HSU 
; intrauttiofue | filius num, ad facerdotes: tdixitad cos: 
WOnAbeY f HOOUS vidg vou aos TSiteu i oynSuesTrey ae 0¢ ay 





factetis fex dieb?.tfeptéfacerdotes 


slociillins® galgala * viq3i 
refentemdiem. aon 

. anferuntgs'filii*ifrael'i 
galgalis:™& fecerunt cove 
Sphafe’quartadectma "die 
*mienfis cogasaa0 coo 9DN NNN 
‘ad vefperti "in capeftrib 
*hicricho3& comederunt 
"de fiugibus'terre “die al 
tero:X‘azymos panes '& 
rsa eiufdemanni, 
Defecit'manna 

"poftg comeder mnt ‘de 
frugib? Fterre: anec vii fat 
Syltra cibo illo‘filii "ifta 4 
"fedcomederitde fr 
bus°prefentis annitterte c 
chanaan."Cunrauté e 


*jofie"in agro wrbis*hies: 


richo:‘leuauit*oculos'& vi 
dit"virum °ftantem? conz 
trae’ euaginath: tenente 
e. laditi. ‘prexitas Sad ett: 

ait. conned codaanvco 


>Nofter‘es:;°an* dduerfaz 


riottl Quiitnidit.*Nequa 
G5 "fed'{fa* princeps'exer? 
caitus™domini:&"nfic’vez 
io.’ Gecidit iofue' paus 
‘imterram: "& adorans 00 
*ait’. *Quuid’dominus me 
us‘toquitur’ad‘ferun fut! 
GONANIDCOODIOIIEAGOOOAED 


foaclecerane) ooonaga2co000000 
™Solue‘ingt * calciameétit 
tude’ pedibustuis.’Loz 
cus*enim'‘in qito"itas fair 
ctus%elt. cooqanannns0000nd 
"Fecitepiofie? vt, sia 

ratimperatim, 9 

icho athclaufa og 
3 munitea °timore 
‘filiort ifrack&Pamullits*ez 
rete he redis 
itqs™dis"adsio{ue. 
Bec dedi‘in manus tu 
as‘hiericho'W rege eius: « 
otig*fortes viros.*Circui 
te‘vrbe'cuncti®bellatores 


CORA COO. CDOEODIOON 
™femel per diem. Sich faz 
cietis Mfex cooandooanncno0o. 
‘diebus.‘Septimo at die 
‘facerdotes*tollent ‘fepté 
*buccinas*quara vius efti 
*iubileo:&’pcedet Sarcam 
federis. ‘Septiefqp'circnibi 
tis’ ciuitatemn :- cooqooeen 
be facerdotes™claget"buc 


+ COCHDOOONGNONCOOONI 
*Gungiaforiuenit 000009 
"vox'tubelogioratg; coz 
cifior:Xin auribus viis itt 
crepuerit:*coclamabitoif 

*populus*vociferatée’ma 
xima: *&‘muri*funditus:: 
‘corruet*ciuitatis: ‘ioredi 
enturg;'finguli p locu™cd 
tra que fteterint.” Yocaz 
uitergo°iofue?filtus *nun 
*facerdotes: *& dixit}*ad 
cos,‘ Tollite*arca’federis, 


Pat ova sy Say sinioypes oe" 
Ds "babas Syeiyy 992 2nN" nivg"n: 
tity” = siny* AVIS poet v2": 
5 ‘soos iaapeaP wis nase: 
ohpy msy ‘Agar nanns' ian a 
asa NIM ha op oir nyo no 
dy nt sdy pee nd’ os 
ney" sbasiy" Roy” aah! 
Fpad ep yan ne nsw way oe 
Spry" $i27) anys" yin 
non may yw 
“Worspit oy’ vib rs 
sotsasiy! sao? fos rns eset 
omer ane my is a BN 1" 





Pay” 
sia? nny" 
p maa “be3° 
"aT Oy 


ee aa ae 


‘retin “777 say 'AD bps 
“int 'Sy'ameess” aioe 
mpat »3° Beals byri qhys" 
en" ep" abitnns Tis" 
mot ces pty iany pn’ - 
Spesiny'999 "958° nhdon nist am . 
bya” SON ea" THN SE hg si! 
abaya id sane ANY. porn Pe. 
ral ‘ohaoyt onion ‘risboiny vc +: 
hyena sagt by nr corm my 
naw" nwwn'as’ hy" oys" “osyr nate 


- -— 


Ayany Nie ooand‘ ay ticy ae 
pwd and bad nr a 
pabwttns abn WIM OPST s20'hs 

iNeed wpm” Dysart own’ 72e's20" 


paves Spray" jensen’ 


pip ai 


pysitby* wry mona “Sip oa 
sid nominbady mony Ayr ed 
STi osu bay! aban" — 


Son ‘oon dye" pas a’ ‘ei? 
mot jris® Dy aN’ obs" rig xivy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Paitina.be.Let.beb. Fol ue.cap.vi.Zrsla.B.Diero.Zr5Ore.ler.ciiinterp.lacina, 


MSD AID Ni ow AvADy 


byeooshanin yaw ena" 
ponfase® phn spot ny aaby ayo 
saggy” WORST mI “FTA ‘sash sayy? 
pyre aya‘ ovs Sx'ytnm” 
obmis “naw Avy ows 
nwa wany saan "sah" 
abot oN BI AM" NI pst 
Syphon? a9 ‘ghin'yibneiy 
apy NS ‘aban? qoteat’, mee 
san” DY iNMEws DPM “nba 
oh wn xb! spe! sini nso 
vow REY * ey! pabianeewrdaanixby 
nyt Or Moe Ov y novos 
aoe" yay ys ago eT 
sr'9py” 48a9)' mos" Oey "pT. wins’ 
pony puny ogy ing “ayn 
xespay {TTS ON "ond atin * pa" 
PS" pysoy oosieyomaad ayn 
ma’ myay* yim 134? or>aie'nowy 
yer phn mas wpe bros 
qos’ NN! WIN apsodiien at tn 
inmawe wnpm pop, nay! pas 
no! O52 ons ater mys" 
noy'nw’ muply “ipy' nD ‘manasa pos! 
snfor? » WIMPY maw OPI Wo D7" 
pawisgyt DEmes wy ny abe oy gnneenbas 
vaw"ass” santos’ py? agua ym ine 
HN ‘oomye ‘ poe awsing” 1230! 
ae mae wan, rosrawis? Dyds! 
unos" yaiiny sah” nines 
git spying’ oh ny ms" aT? 
mont 2s Soar etonh nn nanay 
soptrag’ boy sorimnrtnan an {em sina? 
so ns Vansanyy” easans” ss’ 
aut’ OnN'py” vont! ‘aay’ ‘orgyron 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Et feptem alii” facerdoz 
tes‘*tollant’feptem ance 
°inbileorum®buccinas : & 
pct ewe arca ra S 
"Ad? quog ait. Iz 
teI& se ouite’ cluivate® ‘ara 


matt"pcedetes * arca*diii. 


“Cun 


feptem'buccinis *clange 
TENE CONIONITOONDONNIOOC COO 


Pante KOICOOCONCOONDOIND- 


aceeeteassocncvencunevescel 
Sarca'federis*domini:om 


nifqs populus precederet’ 


*armati exercitus:reliqua 


COOMOODODIGIOTOININNNANNI 

‘vulgus*arcam”feqbatur? 
DOOCOOCORTODOINIDONN 00.00 
™ac"’buccinis omnia™con 
crepabant. coocooncono000g 
*Precepatat'iofue Ppopu 
lo* dices. *N6°clamabitis 


*necaudictur’yox veftra? . 


‘neq3 vilus 900090000028000 
"fermo*ex ore Vio ° egres 
dietur®ddec veiat "dies im 
quo'dica*vobis.'Clamate: 
"& vociferamini." Circui 
uitergo°arca’ diit ‘ciuitaz 
téfemel p dit: *& reuerfa: 
*icaftra®*mafitibi . — 
*fofue de noctej’cof 

pie raw oo at ed at 


CH COD OdIEONNGONOOND 

idomint *& feptem ex ep 
COOSDOOIOONINIICS 
*buccinas? Grain aoa 

vius eft:*poeedebatg;" area 
*diti‘ambulates ‘atqs daw 
entes."*Xarmatus poptt 

s*ibatfatite cos:°vulgus 

atten réliqaum *fequeba 
tuifarcam&'buccinis" ps 
fonabats coocoonennco0000) 
” Circuiertites’cinitate fe. 
cundo?die"femel}: oooccdes 
& reverfi fune"in caftra.* 
*ficfecerunt*fex oooodded 
*diebus** Dieautem “feptt 
mo‘diluculo cofurgétes| : 
‘circuicrunt'yvtbem™ficut 
difpofitum erat cooooo000 
ese eee cnet ean 





COKIHINTDOOCONTADODOINN 00 
“feptimo citcuitu “clange 
rent®buccitis facerdotes> 
torn omnem if 
rael, CoOdROOADIONNIONIONND 
™ Vociferamini.Tradidit 
*®enim*vobis?diis *ciuitaz 
tem.‘Sitqs*ciuitas *hec*az 
nathema:*& oia °G‘inea 
fant’ diito.*Sola'raab® me 
retrix’vinat*ca vniuerfis 
'q"cit ca"in domo funt. 
P Abfcondit*enim coooce: 
*mitncios © quos*direxiz 
musi" Yos"autem andvece 


CODDOOOOONCAGIIONO 
of ‘adtrerba finiffer:?& fe 
ptePfacerdotestooocecccans-X 


tollite arcam federt: t fepté facerdotes tol 
TOs ALBETE TH Ki PrN Ths dlocdunNc, x3u E~aTa Feeel¢ AN 
lent fepté buccinas | tobel ante factem ar 
boven gala REPO T IIA TOU lwRNA Rate mOwaeV vig Ki 
ce _ dit. zlocutus eft eis: dicés: “nunciate © 
Rwrov nverOUs soney RUT OI CSA YON; Wp ayyeiaare 
_ Pplo vtcircncat:. circuite cimtatés ¢ _ bel 
Te) Ane MOEA, ne KUKAGT ATE THD TPOAIY) na Ot pick 
Iatozes  pzope vadant armati ~~ coi © gre’ SB 
Xipos BULA MOPLES woo 2 Cyareralopecton opr eRe 
dit. t factit eft vt dixit tofue ed | . 
pion, oie xuelovs acu Mere Ge Zrarev Thovue apdg oe 
pptin: t fepté facerdotes habétes f é tubas facras: 
Acct, udu ET leoeis Cxorres ewe oarrriyyae ieede, 





t pretereant: ‘eodé modo’: cord rho in “ 
xcuTTraCLAse TOO ey GO AUT WE eve Tlov-Tou xv ‘rg Tro } 
cedant 2 fignh dent ailidues # areca 


eeu sy OO ey xoU OHLONE Teorey WwTdws. Kod H netRomre tic 
teftaméti ofx -fequatur © CO8s * atbellatores in’ 
parning nuglove ETraKoAousel Tw UT ONS Ot pickey i piot “Tree 
ogntes facerdotes © clagentes- 
piece worey EumPoD ev, XW Ol ieotic CuAtriterree’ 
bucciniss'' te ‘reliquayulgus ome poft gre. 
Taw neoxTivous,xsad Aawsde ONAN Tred sw iow The KI Ba 
cam federis dat euntes 2 elangentes 1 
TF Tig dlcedwNs RUELOU rapevd prevol xu CHNTIONTES aig 
buccinis, "atpplo precepit fofuer’ ‘DIcESs' ne cla 
ReeRTH cuss Ti Awe ever elAceTo MersueyAd yew sian Bock’ 
metncgs audige’ ' yllus voc vFam:nd egredie : D 
Tw pndd 2 RROUT ATO pnd ele THY pavnv Upoy,; suche : 
tur de jo Fo fermo: Donec nunciet wpe of€ 


* Was deosdparogUpay Avtyos, tat av day yelaw dude Hee p ec 


veclametis:: clamate ° “tuincs " circuens cum 
Avot Boro cy sacra Bonocere TOTES WOME AIDEN wit 
ca federis -> det vabE incircuitu: ‘Htatim rever® 
Bors Tig dlaotance deou THY CTF AW ninAw,2un¢ we HA 
factin oc é @ maft’ ibiz +z ple \. 
ev. tig THY Teepe BOA Nt 5 RGU Leonid Peels Kou wudoae ™ 
fecunda furrerietofue mane: @ talerlit faccrdotes arcam 
Serhiged QVESH LWErOUS TOAPC) RY HOLY attzoelg THY RL Bory’ 
dfit: | fepté facerdotes ferétes fepre’ tubas” = 


soplbvsibabaiesta lepeic or peomTec Tose cla ouAmiyyes = 


fecras cord oo area Dik» " precedebat, % facerdotes 
Tes i trey rexiBarou ku D/aeoew VOVTO+ KS OF 
—  otubis. ‘por: “pee nea 
Corda wo oy T Ta oarwiyflnds MET TAU Ta tinea eEUOR 
bellatozes: - _reliqui vulgus ore ' pot ‘or 
Too MerXIMOts xo 0 AostTdG Ox Ang ores Voie th igus 
rs federis fit cuntes -@ clangétes 
pore St at x xv ichacaun xu heal: Tea 
buceints: ‘setrenterime © in vie” C 
Keo! feiss aba hitoade aires radar wT idea _ - 
fecundo femel “‘deppes trenerfifunt rurfus tn caftra 
Deu Trion davak Ly yuser, nou ceswAdor aA ¥16 TH ange Borie 7 
fc . ‘ factebat tn ferdiebus. < facti ett view eptimo furre 
OUTS eTOIeL ED eERUCodLss nS Mero Ti Hct anon aves 
rerfitin afcéfione’ Dilueult: @ circuterfit *) g2bé fm 
ay WW TH RROEL T 6 tere 1 HSU TODANABCOreey THY MOAI Rae THA 
tudicifi hoc. fepties. ni die jilta- sciveitierfit Ww 
Ker ot Tot aHetuig anile rs THA IAG 0K EREIIM ERURA GOOEY THI DD 
bemfepties. « factiicitin pertodo _feptina clanterfit facet 
AW tralceug aur iero by Troy N eo THEBES OA ao 1oreey O11 
dotes: tubs. dirit  fofue ., filife ttrts svoetferamtnls 
prior els oarariy el. Kou tiarey THorode TONG Utors wa’ pennant 
tradidit emi Diis cluitaté vobis, @ erit cuttaganatigems 
Sapte mW TSOALY OAT Vo HOU eS cbt A eri ar 
ofa Geligs funt in ca ‘Dho _ “vtrtuti. ver ftir 
TH Gu eNO Lore tl Cy auth TH nucleo Tend yindueer. TANNER 
ab meretricé” protegite ila: +t ‘ofa “-& funt ciustt 
ae THY —— MODE ONO AS € AIT Ay RH tite bow tsivdutic oR 
donio. in abfcodit nunctossquos mtfimng. = ‘fed vos 
THe» STIRRED EF Fo ay YEADUG, DUG a ames tla vBhAa pels 














a7 eee 


=F 





# ab 3 5. snathemate: ne forte cogitites Am 

yaakadt Raab F cede Lee 0 AM Trorre BvoULNB EY TES UZ 
vos acciplatis | ve op dathemates t factatis ¢a 
pele AMRNTE LeaTO TE ved uaeToS, NSU TOW WT THY Tree? 
ftra Fillo | ifrael anathema: © affligatis os. 
oe uBoAne TeV Viet feoraana avode pice, noe eT elLwTen Hers 
s ome argeth © aurum © ome ¢9 t fe 

ou Tree aerrino nou Keuoioy Kou Tas Naanog xo of dn007 


ra ertt in thefaura bit inferetur. © vO" 
elon es ou TOG 6 BHoroeuey uv Flower onore tau Ku han 
ciferat? € p canreriit tubis facerdotes. 


ackev 0 Actds, xucrarrriyfoy Tos opAzIyEl 51 ieeeisg « 
poltip at audiuit pps vocé tubag: vocife 
ag dt Keovoet 0 Amdo THY ov THY CRATE Y YoU y RAA 
rati fit ois pps voctferatioe magna c Forti, * cect 
5 

ebilr Fay ES O ARNG CARY ES LEeyaA@ xu} ixuet« xu tare 
dit murus incircuituse afcedit pels in vebem qui 
oe Te Ko RUKAD, ROY BYERS Aude €1G THY TPO ALY bite 
libete regtonc fila. % | ceperiit , Cluttaté: tana 
soci evap Ting au'T-ndu Reve AMBoVTO THY TTOALY, Rou AVE 
thematiszaueris ea: t Gcligs fucrtin vibe: ab jboie t 
beuarioey aur Hr, ASH Vora AY ey TH OAGL eat aud eoc nda 
vfasad mulieré:a © tuuene ee fm fenioré: 


Kong yuvauney Sezad-veoyioxou nda Yas apex BuTeoey, x34 
vigs ad vituléz ouem =z fubtugale tn oze = gla 
Yas uaxou xdu mPo Bier 


ou sprang art ty Somat GojAgpat 
diet Duobus fusrentbus : qut erplozauerfit 
ogende TOG PUD VEEMIOKOIS Tale Acris Sails oni WW 
D terra: Dixit. tofue: ingredimint i vomii mulieris 
HV ,eIIrEY INO OVS IOLA BeTE tig THY inloey THE -yuVemds 
meretrict Sit. Pducite illine cas t ‘oia Gctiqgs 
Tig TEINS nS ofaryatyerre Be eidEW AUTHY, KOU TrotyrTct borce 
funt et: vt furattis — fei. ay ingreffi fant ou0 luuenes 
RUTH, Go ONCOL TE AUTH KU LONAbOY OF OVO vecepioxot 
qui explozauerit © : veberm in ° ‘bomi: multe 
DIRT A TKO EUOTOEyTES THY TTUALY cig THy dete “Tig yuven 
rigs. @ ‘eduverfitraab: ‘meretricé:t = pfem. ~~ eius: 
xbe, xu ZEayeryoy Garces *hitar git AB Prmarigcdutics 
: Th meres etuse: <u 1) fratres eiusz Tc can 
add THY EAT oct RUTIIG, xo robe aDeacors durtiig, nda wan? 
ctaquefucruntet: Ht i oéitt ui “‘cognattoné tilius. t po 
TOT HY UTI, KO TAT OY THY ouyyevereey RUTHG HSU Kor 
fuersisit ed extra v0 ‘eatira ifrael. 2 veb6"" 
Tesnoray duty Lew Te “ats ep PBOAKG T oreoeMA, HSU HAOAIG 
cObuttaett in igue ch oibus que in fa. preter erseth> 
eeTrUsarHe evarvel Ce ea TOI Wau Ter ANY cee'yueiou 
t aurum tT Ome — es oe ferra vederiir in 
ru KUTT iow KoE TOPS cease! nda oidoov Lancey tig 
Deb.t1 thefaurii | vt offerretur dito. @ raab — meretricé: t om 
4 dnoroueor Zrorevexdnvens UG Z'sndu exept THY DopIH", nou wey 
né = vomit» paterna elus: ‘” ofa q fins vine 
Tae PY biRY ov aT oMREN AU TIC, KM TRAV TC Te AuTIC Vo 
refecit tofue: thabitare fecit in ‘ifraet wfgsad vie © boz 
‘YOHTEY IWoroUC, KU RoeTGMMREY gv'TD TO CRHA Feag Tig Ne GOS Ti tig si 
dlerni: qth abfcSderit erplozatores: quis 
Hee OTH Leouber Tove ReTaACKO MUO T AS, DUG ABEStIA his tn 
Ne vt explozarét , piericho. tiprecar’ é tofucin vie” 
Os RaTAOKOTT EU THY TeoIK@« xu conor fuorods ey Tinpalon 
} ™m bo cozd dfios q fiufcitabit vel edi 
ueltn Adyar, 2armaTeteorT 0g vz CRVOSEVOLTIRE 06 cwersnores  oneod% 
fifabit ciuttsté tlias _pierichosi  pelogenito tuo fundaz 













f cams tin Bouiflime fio ) importer _ Portas cius, tfuit 
2 Bat ade Zy Te raises aut taisiora Tes TU AaG & QUTHC +hSU iv 
iis cum iofues a fuit  noméeius per oém terran. 


ja tl a [Ho-0U, nou Rv 9 O voptee uy oe TE saccy tivyny Ca.z. 
on? Bx deliquerunt filtj ifrael velicth:  ¢ vfur 

ire a hd WARP EAC ty 54 HtOl 7 OrethA TTA AEA LOY, xSu tvoorgi 
Ti: anathemate.< accepit acham filius charmi fill sab 
3 ith Bag 0 exh TF dvedé poe roc. xde Lace Ber % AKON TOG Kel Woo Pee 


NE il sare ve triba  inda ab anathemate, + tratus eft 
Mined 2upaee tic QVAKS Toul ee cezabF cverdeucerogexsa Wupacdn 


NOCH TW arOALW Gueluny THY KeOIK sev TH MPOTOTOR@RUT beUEAlo ” 


‘caucte‘ne*de his que pre 
cepta funt vobis quippia 
*cotingatis” & fitis preua 
ricatiOis rei‘& oia*caftra'if 
racl™fub peccato fint "at 
SS turbetur’Qunicquid at 
auri argéti fuerit’& va 
forum‘eneorti"ac ferri*do 
mino *cOfecretur repofi z 
ta in*thefauris‘ eius. Igi 
ol'pplo‘vociferate®& clan 
geritibus"tubis* poitg in 
autes ' multitudinis "vox 
fonituf "increpuit: a00000 
"muri ilico ‘corruertit? & 
afcendit 
“vnufqfas pl Naps qui °con 
tra feerat.°C epertitap ciz 
uitate: O& ita certit*oia 
'queerant™in ea"a viro' do 
*vigs ad?mulicré:%ab ifan 
te'viqs ad*fenem. "Bones 
eA oues’ & afinos*i 
ore’ gladii percufferunt ; 
* Duobus‘at°’viris*q explo 
ratores miffi fuerant: diz 
xitiofue. *Ingredimidoz 
mii "nulieris "meretricis 
Ks producite%cam*&'om 
fia SdEDcQNNGONICANNNIOND 
*q‘illius fants ficat “ilitia 
raméto firmaftis :-Ingrefs 
fi na inuenes “eduxernt’ra 





O00 

‘parents eius 2° fratres 
Beat Os GoNcoNNIONNIAR00d 

PA tcunctam fupellecti 
lem*ac'cognationé illius: 
*SPextra®caftra Mfrael*ma 
nerefecerunit. coocooons 
©Vrbe at’& oia'G inuenta 
funt*in ea fuceéderiit.abf 
"auro &™argeto® & vaz 
is’eneis 4 ac ferro: quein 
® erarium “domini" confe 
crarunt.’Raab veto aoc 
*metetrice’&domii* pris 
eius:*&‘omnia® quecooao 
"hébat'fecitiofue'viuere. 
Wha wired medio 
"i{frael*vicg inIpate? diem 
"eo peab om crit coon 
*auncios ‘quos*miferat oo 
yt explorarét® hiericho, 
*In tpe"illo‘impcat? é fio 
fue:‘dicés." Maledicto' vir 
"cora*diio’gfufcitauerit 
IW edificauerit*{cinitatem 
*hiericho.’In primogeniz 
to fuo*fundaméta illi9 iaz 
ciat. °& inouiffimo libero 
r°poat°portas eits.*Fuit 
ergo'diis*cii*iofie"&*no 
mien cits tumteft'in 
omni™terra. yas 
Tif at“ifr praricati ft 
madata:& yfurpaue- 
rit*deanathemate. Nam 
Sacha"filius ‘charmi :* filif 
'zabdifilii"zare® de tribu 
Piuda'tulit aliqd4de'ana 
themate."Iratufq eft eove 


LrU.Ore, leech interpre, latina, Zr5fla.B, Iie. Ler.beb. Fofne.ca.0} ‘Pritiva.beb. 


oN” 


onan 19 Dinan" 
Ssewey'nans peonowy osha 
Para) ‘aoy5ar" nny open’ owAb" 
mt Se) bran nan ‘soy 
wpnioy Sysbiigrayniny’ “SIN 
bohny"ous yoann mains” 
sing Ayr ope wen’ serie a mgs" 
oye" bysy’ ann’ moins Sig)" months 3" 
spun al “mSaynpy whiny 
mons" ss" ay ee? 


agn"oyiy" 


ark 
s12"4¥N° 
y ea 


is” Wp wy wae TN BY any? 
osha sh? 4 pm mini’ nyo! 

oxy wang Sry) nay naa 
DIS SA” pea Sob asses 
by DS)" TNA ‘ome einy x37 
ase ir Vonvans suing sb sabe sag 30" 


NY NN NSH ‘ops 'orqpart sr 
MAS ONY TOSS | “as pny 
singwn 53 means Sones’ 
bsexin’ nansh pind owes Nr oy 83 
Paige! "pie boy mined teeny ay OM 
braditinnitad "bor ani" qo” os 
any "nS Arne neg TWIN’ nd: 

nia by pera" mane ‘ant 


Sap3 “auth vibe "nang ‘nb! ows 


1 
myany’y" Eons woe son” 
pipe’ noe sas mroxbp st Fy ae od 


hyd uta vanity “hy byah" oy 
10" NH sa" ape" NO" esas 
spurt ms Dx II Op)" syHN" ayn” pip 
fT road’ Jn DN "nis os" 
ne mayiny’ wy imho tansy! ‘yy ae ays” 
pet Sod poate tiny" 
bye 139 “by” Cap. vi 
JP 797 29993" poy ny Os N22" bye" 


mney" oth “pam "ep ne nono: 


mans 
ot 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—=6-¢ 


‘Pritina.be.Lek.beb Fofue.cap.vit. 
nina’ soa nbaio ein aad 
m2 ‘op sa rineyd ‘oma 
1s" pps gtr bein ogy 1h Ss 
apy" yon’ posting yy" aby aoe | 
anit bay! i gestae neva ‘ore 
prow? > oye Ni” pony 
oe eon mabey” uri" 
sono OS syst mmeny yy DN ie 
ina oye ™stourt bans’ now'yan 
oebsinanis! fnpwous a oye 
pys'o" YY spray’ nn" a2" ON 
operon dais oye roe ons! 
. ait: WwW apt san Lowy fr 
ena aa" OD ries Diy omen" 
= wai’ pea ened" ny ‘ops’ 
oot msn naa" Gan endow’ 
cue pag ARENA! ' ‘ae’ 7s" 
sides som seer” 
ce yf a “mrstows fen Sayan 
am” Mpa sang tense? jen 
ail Ts 3s" ‘apayradserntady': wo? 
BF yg MNP AON! ieataoe 21" 
you” oe wenn nes qo 
2 4a yfaaday yet ‘boy paar 
cn mst MDP IS po"mawing ana 
hgSaug maprinpssy dyngth "soni niun’ 
op nox" nny ‘af nad’ aR’ ‘D2 "yan ox 
mop" has? 05 baetiyn sph! spa’ by hans 
my °sthg™ pasty’ sy” WI DS MW 
ny 4234‘ ogy ot P ‘npbinny’ 
ahp‘ayp? abot" xb eras wpa nny 
| iio ina np ann 3" 
anny” xVoTsnnyonN sy aT 
ma"? DMN ‘sow pineseyen: 
ee outing apap mapso yy 








’dehiericho * viros cotra 
Chay :° que eft § iuxta‘bez 
thaue®ad ori¢tale plagam 
pidi*bethel * dixit'eis. 
cédite’& exploratetz 
£afB, 60 poommenrepoconessa 
Pcepta completes 
fexplorauertit‘hay."Et re 
uverfi’dixertit*ei.” Non‘az 
{cendat'ois Spopulus : fed 
®duo*vel'tria ™ milia ooo 


COOCOOCOOD 
"wiroru’ gat & deleat ciz 
uitate.? € coooonnades 
‘ois*ppts fruftra* yexabi- 
tut.cotra hoftes™ pauciffi 
mos?° Afcenderunt ergo 
*tria milia pugnatorum. 
Qui ftatim “terga verten 
tes*pewtit funt a coccdoee 

*viris vr bis* hay & corre 
ratsex cis*triginta ® & fex 
"hoies,'P ecg fut 
eos aduerfatif*de! porta 
mvfqpad"fabari?:& cecide 
rit’ p pna fugietes, “Pere 
timuaitgs' cor opuli * 
rad ni pe aq ® Ffactii eft. 

ero*icidit’veitinic 

tf p pronus cecidit 
ues terra‘cora °arca‘domi, 

fopad®vefperarta *ip fe 
Gg O oattenest teach ‘Mii 
ritgs"puluere”fup °ca 
ta fra’ dixitiotue'E 
*diie‘deus."Q uid voluitt 
‘traducere’ popnium ifit 





Siordane fluuit: *ytttade 
res‘nos‘fn matius*amorz 
rei®& pdetes' Vtina vt*ce 
pimus'mafiffemus™trans 
"iordane.? Mi diie de?*gd 
"dica: vides “ifraele *hoftiz 
bus fuis'terga “vertetem! 
*Audient. cooccoveacoean: 
bs naa? > Xoes*hitataz 
res‘terre:*& pariter coglo 

batifcirctida tit"’nos'at 

delebunt'nomé nim™ 
"terra.°Etqd ? facies"maz 
engine! tuoi dixitqs‘diis 
d‘iofue."Surge:*cur o0o 





Piaces* pronus interrai- 
§Peccauit*ifrael'& nin 
*prcuaricatus eft™pactr 

meumM. NOD DOO COO C00 OOD 00 





‘tulertitqs*de anathemaz 
te"&*furati funt" atqs coo 
>metiti:"&afcodertit‘iter, 
yafa fua.°Nec* poteritodve 
Sifrael” ftare‘ante™ hoftes 


fuos:cofc fugiet: concn, 


quia pollutus%eit‘anathe 
mate.* Non 


CdO000N00000 
“ero'yltra*vobifcum: ‘do 


nec*conteratis COOOODO0OT- 


“ett g hui? fceleris reus ¢. 
Surge‘{ctifica® populum 


Trg. BWiero. Lr i. Gre lex.ciiinterp. latina, 
tdis*contra filios*ifrael. 
* Cig; mitterePiofire aoc 


ira dfis infiltos ifracl, <= mitts tofie: vi 

Beye RUgIOg Tig WiOlg” larga Awnda res CiAty Prorotis ce 
ros. sb _biericho ingateg eft torts betlaue . ad oné 
Doers asd Wein @meig-yatl, iH Lesw mete BudoEW KoeTe vee 
tem betipel. alocutus €ad cos, dices: afcéden 


vToAag fcusHa « Sa dite ev 7905 auTous Atyo , rg prsile 


tes explozate rerra.z afcéd éderfit — leee 
Tie RAT ROKL Lace THY YHYORS ve BHO eey 1 eee, 5 we 
explozauerfit gait reuerfifimnt - ad iofues 

KeTesksLayTo tt yi nde cueseerbouy amos IKOTOUY. dk 
Dixerft ad) eum: 16 afcédat ois Pris: 6 5 circtter 
eraroy md6 auT bys ps ave BiT@ Tres Sigae! > aan Gore 
duomtlig veltria milia virorh afcédant: a obf 

dbsciAvoi i TeLKiAlos tdigisauatrreroy hott fearon 
deant ciuitaté.ne adducasillac 065) pplz 
TOO CY THY TOA Is ARAVOLYOCYN enc ey VAY, | 
pauct. eff fant. 7 afcéderiit: ve pple iline Gf 


Bakyou veto Gioriye nda ane Racraey Armd TOV Amov inet Goreh 


tria milia virog. t fugierat, 9 facte virog - gals 
pater abi legen BPooraarou ard oer + ‘yet 
vuvtrt gaigi triginta 2 
wu paresis pee aad oes ya ws TPueRowT ot xg 
ferr vitos?) its - pfecuti fins £08 rea porta 
CE ad ons, xan ed looker AUT OUG AID TiS BUANS tos 
cotriverfit » 1 COB. ce percuffer dt ¢ C08. per. pro 
oureTer boy a Garrivdp nga CT ANgoy auTOUS Lait RaT eee 
nui. t piimuit Plz t % facthelt quati aqua. 
asia og ovdun apace efierro toaarep Vd'ape 
: ‘fctdte tofue: vetimets f uM ill ceaidit in. 
ide dicggnkch ( HorOUG Thi pTice AUT Re wee Car) 
facten 0 faa fop tra cord area dit wigs ad 
ation ui ari | Aw yar Way! Bord xvglovs we 
ae ‘fentores ifrecktn “Plecerfits: 
pared esi ea align Su CTE BeAovTo 
pile up ceaput © fobs: & ixit dofue:, 020 
KOOW-ET DWE >aANE duTION » KOU EramEMIHorad Gs Map 
die» die: wed traducés.. tradurit | famulus mus ; 
were nugic WaT i eB: Axor Pia ev 9 ’ avalon py 


pplin hune ~ foudané> ‘vt traderet: ci ; ammioz 
Ackow TOUT Ov OV Ie 1» Taped ou vete a du Tio xMogeat 
reozvt pderet nos? veomtin’ mafifiemns. > ~ babu 


co SezmAgorote hyuces 5 Kou 2b narepeivepel-n ou naeToRiZ 
niffemusspude it fordanés in ine pdfie, dd died 
— tga Pv ‘gd caw > ty epdl edge 1c Th tea 
merit; \ifrael cerulee a facie | tntmict. 
dori prepare lorgetia 8 aun vee driver Tou texdeot 
fui2.. @ atidiés » cpananeus & 08S | vv obabt- 
drat 16 deptentai 6 xeueryatiog xB a TES OF ROLT OL 
tantes ctreidabit | Mose. 7. velebiit 
nourres aw sabyeinndeak wots nS eeTeipouriy 
nos, “De fp tras'o t sd oxfactrorn: £9 Nob: tuo ma 
ces Scand The: yg «RSE TH BOWEL edn anid pt 
Guo? t dirte dfs ad wtofues: fo our: tu 


yee 5 1 UTTEY viagos mRdg tKo-OUY. cont ple ov 


cecidiftt — 4 ~ facté tua? Peccautt 
Touro, Tit oKAs ta aPoo ww COU 5 KucoTHRE 6 
pple: 4 puaricat?é pact anetiser pepigt ad ez 
Actdo, xou Tepe Bu THY Sint Mou BY dledeLeHy moO ae 
a be. anathemate: 4 fu 
Tovemotl Ye Lreifbod amd TOU era pmaToe, xu RAE 
rati . métitifunt:  pofuriit. in vafa fua. 


 Leepres eLevorayto, xdu ¥BaAov big Te oxedw Qutive 


700 (Poterint fili} : tfraet» fultinere ante fa 
nou bu. pa Sven ter oviudl iorooenA Grrostven nate meow 
cté boitti fuon.. ceruicé conucrtent cord’ 
Tov Thay FQoaY AU TOU AUK Cte ariseeLouew eraTriOt 
inimicts futss facttfune anathema: nd ad 
TOV. RK HOG LUTON » Ori Syevnbiorcey evaseuce, ov mpo4 
dam vltraeffe vobifel: nif abftuleritis anathema 
Siow Urs fea peP yar , ear pn efocowre avothe pe 
ve vobis ipfis. fctifica pplins ie 
oe UMGY AU TION'+ rasa KYVICO yor Aady sGoseORD 


© Biblioteca Nacional de Espana 








| "Pzologus, é 
Ald lectore. De bis quead lectionem eteris 


teftamenti diuerfis linguis nuncprimum impreffi:funt praenotandae 


AZ intelligas ftudiole Le 


4|| tor modi & ordinem:qué in hacveteris 
DI /\\teftameti impreffione feruauimg:ac inde 
@ A\|poffis hoc libro facile-vti: n6nullorum te 
=——Wadmonitt prius effe oportet. Imprimis 
igitur id eft premittendu: g ci Vetus teftamentti a facris 
docoribus trifaria diuidatur:hoceft in lege:qua Pentateu 
chum appellant: & in libros deinde Agiographos: ac des 
mum incos qui dictitur Prophetales: in hisoibus no eft 
idé numerus linguara. Sed Petateuchus quide triplice lin 
guam habet:Hebraica videlicet Chaldaica & Graca:quas 
imprimédasiuffimus ci aliis tribus latinis interpretatios 
siibus inxta correfpondentibus: ita vt Hebraice veritati 
sefpodeat latina beati Hieronymi traflatio: Chaldaice ve 
roalia latina fere deverboad verbtia viris cius lingux pe 
ritiffimis elaborata:Grecex atit feptuaginta interpretum 
editioniinterlincaris latina traductio. Agiographi deinz 
de libri fimul & Propherales duplici lingua excuduntur: 
hoc eft Hebrxa & Grxcaciialiis duabus latinis traflatio- 
nibusillis correfpondentibus. Na Chaldaica in ceteris lis 
- bris preterg in Pétateucho corrupta eft aliquib? in locis: 
& fabulis merifos Thalmudiftara nugis cofperfa:indigna 
prorfus que facris codicibus inferatur. Verum quia quiz 
bufdam in locis vbiintegra eft littera Xincorrupta:mim 
in modum faucet Chriftian teligioni-Idcirco reliquos lis 
bros totius Veteris teftamétie Chaldaica lingua in latina 
vertifecimus:& diligctiffime ci fna latina traductione coz 
{criptos im publica Coplutenfis noftre Vninerfitatis Bis 
bliotheca reponi. At verolibri extra canone: quos E clea 
fia potius ad edification? populi: G ad autoritate ecclefia- 
fticorum dogmatii confirmanda recipit: Greca titi habet 
{criptura fed ci duplici latina interpretation e: altera beati 
Hieronymi:altera interlineari de verbo ad verb: comoz 
do quoin ceteris. Hec autem de numero linguarum huz 
luslibri oportuit in vninerfum prelibaffe. Nunc de moz 
doquolinguas in libro ipfo difpofuimus: breuibus agen 
dum eft. Primum itag; aperto codice dus fetibi chartas 
tum facies hinc & inde offerent : quarum vnaque gq tres 
columnas habet. Ex quibus ca que admarginem extez 
tiorem fita eft: Hebraica c6tinet veritate. Que veroi nte= 
tiori margini adheret. Greca eft feptuaginta interpreta 
editio : cui fuperponitur latina interlincaris traductio de 
vetbo ad verbum. Media atitinter has latina beati Hicro 
nymi traflationé velut inter Synagoga & Orictale Eccle- 
fiam pofuimus: tang duos hinc & inde latrones m edium 
auté Tefumi hoc eft Romana fine lating Ecclefia collocates. 
Hec erfifola fupra firma petra edificata ( reliquisareéta 
Scripturs intelligétia qings deuiantibus ) immobilis femz 
per in veritate permantit. Difponuntur verocoltine ipixe 
hocmodo:vtfingulislineis Hebraicis correfpondeant bi 
ne linexlatinee regione:hoctame fempert obferuato: vt 
omnes coliine tam in principio G in fine c6fentiant: mifi 
vbiloci anguftia n6 patitur:quod rariflime deprehedes. 
Deinde quia inftitutt noftrum eft: no folti his cofulere: 
qui abfolut’ linguarum peritia funt affecuti: fed his etiam 
opem ferre qui parum in eis profecerunt: vtrifgs enim de 
bitores fumus:neminég effe cupimus; que peregrinorl 





idiomatum difficultas abfterreat adiuitoritm libroritr 
penetralibus adetidis, Idcirco vt Hebraicas ditiones faciz 
le poffit quictig diftinguere: & fua latina interpretationé 
cuigg affignare:inter fingulas di@tiones Hebraicas fuper2 
ponuntur minute litterule latine Alphabetico ordine 
procedétes:quibus cofimnilesalizin latina proxima coliiz 
na corre{podent:vt per fimilitadinem litterulx cognofca 
tur:que dittio latina ad qua Hebraica fit referenda. Quiz 
do verointerpres per circtilocutionem pluribus diétion{z 
bus ynicam interpretatur:aut e diuerfo vnica ditione plu 
res amplectitur:tunc vnica litterula toti circilocutioni vel 
etia copendio defernict. Ex his preterea litterulis nonulz 
las reperies:quibus tenue pun@t fubfcribitur hocmodo% 
Quod quidé pundii defignat:vel ditione Hebraica fub4 
iacentem multiplice effe & xquiuoca: ac proinde recondi 
tum aliquod fecretz intelligetie myfteriti clandere: quod 
poffit facile cofulto Di€ionarioa perfpicacibus mentibus 
inueftigari : vel denotat falté:ipfam cius fignificationé in 
latina coltina pofita potius tranflatitiam effe & foli fenfui 
fubferuientem:gG propriam omnino &litteralé. Rurfus 
quia inuenire primitiua fine radices di@tionum Hebraica 
rum & Chaldaicarum a ptima origine deufantium res eft 
perqua neccflariaad reperieda in Di@tionario vocabulai 
fedtate difficultatis : vt homines eius lingux peritiffim{ 
frequéter in ea titubent:ac nonnung etia labantur‘artifis 
cium excogitauimus g vtiliffimum: quo poflit quifpiam 
vel primis diitaxat Hebraicisrudimentis imbutus radicé 
cuiufg; di@ionis in promptwhabere:vtiam hisadminicr 
lis adiuti: Hebreeorum (vt ait beatus Hicronymus ) naua 
feam & ructum faftidietes: preceptores corum confulere 
nd egeamus.Aduertendiiitags eft: p ci ditioni Hebraiz 
cx fine Chaldaicse correfpondet alia in margine (quod 
dignofces ex fimili litterula vtriqs difioni impofita 
Tic di@ioipfa ficut eft inmargine notata: quxreda eftin 
vocabulario. Illx em funt prime littere fubftantiales pris 
mitiui. Relique vero ditioncs Hebraici textus:quib? nul 
la di&tio primitiua refpodet in margine:ex primis carumt 
tribus aut quadog etia folis duabus litteris funt in dittios 
nario requirendx. Preterqs vbi precefferit aliqua ex his 
quing litteris beth:he:caph:lamed:mem: quocung; apiz 
ce fubieéto : dtimodo fitapice defupernotata hoc modo. 
5433 Tuncenim talislittera pro articulo feu prepofi 
tione fumitur:ac proinde cum non fit litera fubftantialis 
auferenda eft:& proximeztres vel quandog etia fole dua 
litters fequentes erunt primeclittere primitiui:ex quibus 
di@io ipfa in vocabulario reperietur. Quod eodé modo 
intelligendi eft de 2 vaulittera etiam finungtali figno 
notetur. Vbicung emalicui di@ioni preponitur: fempet 
pro coniundione copulatiua vfurpatur : quare tollere ea 
oportebit. Atg hec quide fuccinéte dita funt: vt legentiz 
bus Hebraicam littera ftatim abfq arte feu confiderationé 
vila pateat di@ionis primitinum. Quod fi curiofus leétor 
non folo vfu contentus arté reperiendartii radicum noffe 
defiderat: legat vitimum capitult noftre Hebraice Graz 
maticxin fine Hebraici diGtionarii: quod tamen vt ablq 
librorum reuolutione facile occurretet:in principio Pétaz 
teuchiduximusapponendii. Illudeft etia confiderandn: 
¢ inhebraicis charaterib {cieter omifimus apices illos: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“pol 


quibus nunc vtitur Hebrei proaccentibus. Nam hi cum 


ad nulla vel fignificati vel pronunciationis differentiam — 
pertineant:fed ad fold cantusipforimodulationé:merito | 


a veteribus Hebreis reiei funt:quos in hoc imitari maz 
luimus, Verdi ne locus accétus cuiufqs di@ionis ignorares 
tur:hoc modo prouidimus:vt quonia di@iones Hebraiz 
cx vt plurima in vitima habét accenta: o¢s huiufmodi di 
ciones nullo prorfus apice notaretur:relique vero ndhaz 
bentes accentii in vltima ( que rariffime occurrunt ) fuz 
per fyllabam vbi predominaturaccentus:apice fignarenz 
tur hoc modo /' 38. Cxterum in diftin@ione clanfularum 
colo etia vtuntur Hebrai & cémate:fed ita: vt colum fitdu 
plex punéum:ficut céma apud latinos: hoc modo:Géma 
vero tale fignii, Quod auté ad Grecam fcriptura attinet: 
illud te n6 latere volumus:nd vulgaria feuwtemere oblata 
exeplaria fuiffe huic noftre impreffioni archetypa:fed ve 
tuftiflima fimul & emédatiffima: que fan@iffims Diis no 
fter Leo Decimus Pontifex maximus ceptis noftris afpiz 
tans ex ip{a apoftolica Bibliothecaad nos mifit:tanteinz 
tegritatis : vt nifi eis plena fides adhibeatur: reliquinulli 
elle videa ntur:quibus merito fitadhibenda.Q uibus etia 
aditiximus alia n6é pauca:quoram parte ex Beflarionis ca 
ftigatiffimocodice fumma diligentia tranferipta Illuftris 


Pucipit Prologus beati lPieronymi 


prefoyteri in librum Iofue, 


| Zindé finito Ben 

J} tateucho Moyfivelut grandi 
foenore liberati ad Tefum filia 
wi ANN) Naue manti mittimus quem 
Qin\ S| Hebrei Iofue bénun ideft 
Tofue filium nun vocant: & 
\\B] ad Inudicum librum quem So 
ptim appellant : ad Ruth 
= quog & Hefter quos iifdem 
nominibus efferunt. Monemufg; lectorem vt filuam hez 
braicorum nomind & diftinctiones per mébra diuifas diz 
ligés fcriptura cdfernet : ne & nofter labor &illius ftuditi 
pereat.Et vtimprimis( quod fepeteftatus fum )fciat me 
no in teprehéfionem veterii noua cudere:ficut amici mei 
criminatur:fed pro virili portione offerre lingue mexho 
minibus : quos tamen noftra deletat: vt pro Grxcorii he 
xaplis:que & fumptu & labore maximo indigent:editioz 
nem noftram habeant. Et fieubi ir antiquorii voluminia 
leGione dubitarint: hecillis conferentes inueniant quod 
requittit. Maxime ciiapud latinos tot fint exeplaria:quot 
codices:& vnufquifas p arbitrio fuo vel addiderit vel fabs 
traxerit quod ei vifum eft: & vtigg non poffit verum effe 
quod diffonat. Vinde ceffet arcuato vulnere contra nos ine 
furgere fcorpius: & fan&ii opus venenata catpere lingua 
defiftat:vel fufcipiens fi placet:vel contemnés ff difplicet, 
Mermineritg illori verfuii. Os tuum abundauit malitia: 
& lingua tua cdcinnabat dolos, Sedés aduerfus fratré tui 
loquebaris:& aduerfus filium matris tux ponebas fcanda 
lum .Hee fecifti: & tacui, Exiftimatt inique @ ero tui fiz 
milis. Arguate & ftatuam illa contra faciemtuam. Qu 
enim audientis vel legentisvtilitas eft:nios laborado fuda 









OGUS. 


_ Venctorti Senatusad nos mifit:parte ipfi magnis laboris 


bus & expéfis vndics coquifiuimus: vt copia emendatora 
codictiabunde fupereffet. Latinaitidé beati Hieronymi 
tranflationé cotulimus cit @plurimis exéplaribus venera 
dee vetuftatis: fed his maxime : qux in publica Coplutey 


noftre vniuerfitatis Bibliotheca reconduntur: que fupra 


octingetefimt abhinc anni litteris Gotthicis conferipta: 
ea funt fynceritate: vt nec apicis lapfus poffitin eis depres 
hendi. Aliqua tamen nomina propria vitio {criptorii alia 
ter {cripta G in originalibus vtriufgs teftaméti habentur: 
intada dimifimus:atg id quidem cofulto. Na fi niicin cis 
littera aliqua mutaffemus:nequag poffent reperiri in tra 
atu interpretationti: qué iuxta vulgata hori nominum 
{criptura alphabetico ordine pridé cofeceramus. Adnota 
uimus tamé in ipfis interpretationib? eadé nomina ptos 
pria no fol ponétes ea ficut cOmuniter fcribitur: fed etia 
prout habeturad littera in fuis originalibus. _Demiiinli 
bro pfalmornm illud eftadmonenda:cdmuné tranflatioz 
nem latinam:qua vtimur:pofitam effe pro interlineari fir 
pta grecam feptuaginta interpretum editionem: quia ei 
deverboad verbum fere correfpodet. Eiautem qua beaa 
tus Hieronymus iuxta hebraica traftulit veritatem in mes 
dio duarum columnarum fuiffelocatam, Vale. 


re:Xalios detrahédolaborare: dolere fudeos ¢ caliinians 
dicis Xirridendi chriftianos fitablata occafio:& ecclefiz 
hominesid defpicere immo lacerare:vnde aditerfarii tore 
queatut? Quod fi vetus cis tantiinterpretatio placet: que 
& mihiné difplicet: & nil extra recipieduim putant:curea 
que {nb afterifcis & obelis vel addita funt vel amputata le 
gunt & negligunt?!Q uare Danielem iuxta Theodotionis 
traditioné Ecclefix fufceperat! Cur Originé mirantur & 
Eufebium Pamphili:cunéas editiones fimiliter differen 
tes! Ant que fait ftulticia:pott vera dixerint: pferre qu 
falfa fant? Vinde auté in nouo teftaméto probare poterunt 
affumpta teftimonia: que in libris veteribus no habétur? 
Heecdicimus:ne oino calumnfatibus tacere videamur,Cx 


terum poft fan&x Pauls dormitioné: cuius vita virtutis 


exemplum eft:& hos libros quos Euftochio virgini Chri 
fti negare non potui:decrenimus di {piritus hos tegitat= 
tus: prophetarti explanationi inctibere: Xomiffum iam 
diuopus quafi quoda poftliminio repetere: prefertim ci 
SKadmirabilis fanétufcp vir Pammachius hocidem litte 
tis fagitet: & nosad patriam feftinantes mortiferos fyre 
narum cantus furda debeamus gure tranfire, 

: Explicit Prologus, 


Pncipit Argumentum, 
Say |) Efus filius naue:typum dif nd fold in gee 
= "ik ftis veriietiamn in nomine gerés: trafit for 
i || danem:hoftitireona fubuertit:dinidit ter 
ta vittori populo: & per fingulas vrbes: 
viculos: montes: Aumina: torrentes ates 


















Fan 


ull 


titalia reona defcribit. | 
Explicit Argumentum, 


















© Biblioteca Nacional de Espana 








eek. 
10-D- 


1. oe 


Joan, 
OG 


Hutt. pai 1 otloieaek ecw ey Upiuloeawa, du Ounoed¢ ante 
2a 


Zri.Bre. inci inter latina. Zrafla.B.Dic. Zev.beb, Jofue.ca.vit. Pritia.be. 


@ vic fauctificartin craftinG:qit bp hec dictt dfs deus if 
qo erarov KYVIAT HVE ZUGIOV» Ott Tad Ad yes Re 0 BeOS lo 
rael: anathema eft in vobis. ifrael: no poteritis refi 


flere 0 hoftibus vite: donee, tollatur ana 
suvcts ATV OTE THY exdoou Suan, €or av eEton tou op tio? 
thema vevobis. v4 cogregabimnint oés mane per 
bepce 2F War nou ouiax ino esd € THITES TOM! ROT, 
tribus viase t ertt tribus:G ep demoftrauerit biis:t :taddu 
Quads DMG + SM scum Duan , hv ay delEH vgiog , xSu mPo 
cetts per pplos. < pplin: Qué oftéderit ois addu 
OeeTe RETA dKpoug + xgu Dupov, Ov dv DelEH KUGIOG Td 
cetis domi, 7 “pomfi: wa demoitrauerit dfis: 2 
ookeTt eet BLOW « XU POV dlROV, OV AV. eign KL E106 » Keer 
hoies adducetis. 4 qui Pemottrar? fuerttin anatiemate: 
ox d’ect mpoorateTerndu Og cw CuO Crdn fy Te avade mort , 
coburetur in igne ipfe: t oia qefigs funt ipfis 
nodules 2V TH CUCL AUTOS, ASA WLUToe. Force Esly oguTeD 5 
git puarica’ ett pactit fit: t qin } fecit nephas 
J astpt Bu THe dladhany RUpLOU, RYO THE TTOLHOEY ctVd pANpACe 
in ifracl. 2 furrexit tofie mane: ¢ addurit 
wi loreatAs + AOU 1 Bodeioe inorouc TORwi » XOu mPOowyce’yey ey 
pplin per tribus fuas, < oftéfaett tribus tudaz z 
Acedy Rate QuaAacauTous noes coved Elan Quan loud‘ y nau 
oftéfus eft pps arate a) adduct? é ppls Sarat, per 
aed ein dn SHL0¢ 0 oeperi, Kou mPoruKan Snpoe 0 2epeei hoe Te 
virit: a oltéfuseit sabdi. a adducta é _ dom? clus 
Badrpce, xou abvedrelnxdn Ze BON «nda MPOTHKSN O olKos euTOU 
per virfs 2 oftéfus cit achan filtus clparmt fii sabdi fi 
nae Tde cv doce » KOU aed Elan 2X cep UlOG Keeppal Vio Ved U1 
lj sare tribus. luda. t ait fofie | achan: filt, 
ov Beene Te Quang Louder « nou ¢imrey Inoous Te eK cL y vie 
mi Dodie pa ia glora dfio_ Deo ,iftael: t ba ef 
povsrnjcoor doc dn Dakeey Tia xucia bea loreama 5 x34 doo du 
cofelltoné: a “indtca ; mibidd feceris: 
ot) Ti #£oMOAG YROI 5 neu cveyYGIASY pol Th ¢trolno ns , 
@. ne abicodas a ime. t refpodit achan fofwes 
HOU ps | nou-Lig a AOS ff « KS a eRelse kop Tid thoov'» 
t virit: vere: ego peccaui coma Dito dco | if 
xc dorcy ; HANIQE eye HpopTon & qvOUy TOW nugiov feo to 
rael: fies tI jfile ‘fect, vidi. in fpolijs 
‘ean, SuT@o xdu SuT@S-TeTolMKe + tdov ey. Fi mPovoMNZ 
pall varttt vn bonfi:. z »ucétas didradhinas ¢ ar 


—abiady romeiany aicey KoeAilly KE Aloendore KD ony poe 04 


gétiz x 2 lingua gureds wna quinquagita didracl- 
‘yuotou yxdu yA@aroy Kovonv icy revThROVTA Adan? 
‘may podus eins. t cocuptut Alla. t aecepi. 
(pov BAR & QU TIC + KOU eared noe QUTOY Kot €Act oy + KOH 
ecce, hee abfcodita fiit in terrain _tabnaculomeo: = 
dou Toei oe nénouTal a ey TH. YH YT OKHIR MOU y RBM 99 
argéth occuleathé fub, ots t mifit ioe 
oylowv xenouator VeronaT@ auviy « adu amresesAer Tne 
fie nfictos: reucurrerfit ad tabernaculfiad ca 
WoUs Ky'yeAous 5 nue S ocepion % tie THY OKRVHY G16 THY “TRAE A 
fra. t hee erat abfcodita in tabnaculo etus: 
Roams nda Tore HY NERC 2g THY OKHINY auTOU , 
t argéth | fub | tls. & edurerfit ca be 
xdu "0 xo'yuetoY UrromeeT@ auToy «nou BENE yRoH. AUTH eR THe 
tabnaculo:t tuleritt ca ad jjofite t ad om 
Oxnvic , xa weyRop duTe BPC InOOUY Kou aPd¢ me 
ves  fentores — > iifraels 2 pofieriit ea 


THs mea BuTdpous - Toreana « 14 Connoy ute iano 
te dim. &  acceptt tofue acha filits sare: 
Ti xvelou» xu YAaBer inorous Fv LKeep vio Lupe, 
~ , sraenti t pallié % lingua 
mp doyveiy xs THY LAN xa TH yA@oraey 
aurea: c , fillos lios cius % fili 


Hy Kovowi, xo Tove Vous. avTOU xd THs duyaTd? 
as clus. t ‘ 
BUG AUTO SU TOUS COCDOCOODAOOOOOOONOO COO CKO 


"& dic eis .‘Sanctificamt 
ni*in craftint:'hec'ei™di 
cit"diis*deusPifrael, LAs 
nathema'in medio tuié 
Sifrael." NO *poteris"ftaz 
re*cotam * hoftibus tuis 
*donec‘deleatur‘ex te°g 
hoccotaminatus¢ {cele 
re."Accedetifag *mae fin 
guli’p trib? vias:'&'qua 
cucp*triba fors ™inuene 
rit:"accedet’ p cognatio 
nes fuas:" & cognatio 


QONNAGONNIANDONIIONONNI 
"per domos:’domufay 
BOKDCODGONIONIOONIGOOCOO 
*p viros.'&quicung ile 
le*in hocfacinore®fuerit 
dephenfus'comburetur 
Sioni™cum"omni eo 
*“fubftatia’ fiatqm 4pua 
ticatus eft*pacta‘dii:"& 


“fecit'nephas in ifrael. 


sSurgens itaqs*iofue oo 
mane: °applicuitifrael 
Sper tribus fuas, codes 
Rinuenta eft'tribus* i 
da. Que cum" itxta coo 
familias fuas'effet obla 
ta:*inuenta eft ' familia 
*zare.‘Illa_quogs p doz 
mos offerés coooa0dnd 
*repperit?zabdi.’Cuius 
domum COODAODONTANEOND 
‘in fingulos diuidens‘vi 
ros:inuenit%achanfilitt 
‘charmi"filfi'zabdi: filii 
"Zare°de tribwiudaIEt 
ait’ lofite’ad‘achan "Fi 
limi:*da‘gloria*diio’do 
“ifracl& confitere: Sata 
indica'mihi" quid oooge 
eceris:"ne"a bfcondas. 
PRefponditastachan'eoo 
Siofue:'& dixitei.” Vere 
Fego"peccaul gonneeo00 
$domino*deo” ifrael:“& 
fic°& fic opgoaqooann0009 
* feci. Vidi eniinter fpo 
lia’ pallit'coccinett valz 
de‘bonti ™ & ducentos 
"ficlos°ar tgentis: 709000000 
Fregulags*aurea *quing- 
mta‘ficlorti: cogocnnn0o 
concupifcens'abftuli 
*Xabfcondi conan 
*iterra‘cotra medit*’taz 
bernaculi mei: Ls 
foffa humo operui Mi} 
fitergo"iofue iminiftros 
q*curretes' ad tabernacu 
In illius™r “it cun< 
cta"abfcédita°in eodé lo 
co’& argéta fil. "Aufere 
tefo3*de'tétorio"tulerat 
ea‘adiofue °& ad?ocs?fi 
lios‘ifft? piecerata;‘a 
fdomint.*Tollens itags 


7 *Tofue*achan fila ™ zac 


re 7 a P& lt 
aureatmn’re 


Flies" quocp’ fasci? 


agtsyyinnn brare) het 


son” naan wAMT AION 
i373 “oh dynos" sabe mn” 
poe’ avonpsbomn'nb Sys’ nase: 


om prion psp fosra wy’ Dyno" 
Tabs Byes apes 

| pina’ Paap ain 739" aah" 
min “nah ‘sme nnpnies’ mae 


abr’ WN: ‘nya annafaypn m2 
ssbofnay on: 277" ay’ 
bya” ns ways “pe ‘oS 
DYN AMD DN Naw", seg 
rio oam Syn snbysnwy O22 
ren? baer nya Paps 
nx” ap ' SATIN DID ‘yaboy" 
nnn" nN *agby!, ain "Anau" 
mi ‘nnbaio’ ns! py ena” 
Inra'ny'ap pat saber pra 


mnt pow ay ohn ont 


nny stra ‘moa nina” ee nee 
by naa Nowy” TWN” Aap’onin" 


n'a” 
bys ou" pov syas anon’ by nia! niyo 
{DNDN DN NIN DMO BIIN BE 
nsN73) “ners bseqin “aabseminy 
wow Sons aeyetemiey me 
apy orbpn)  HNe"AIwinNN” ays" 
ov>an)' orion’ nts" an ‘yaaa’ > pw? 


Dyop'osny ONAN OD rai rere Ton “Spa" 
bias goat Satya 


ns 

"onan yin "nd py! asbnbw® 
sid Nbnxdnow’ ay" phn wey" 
px" roast yng’ onpy ANE 


sia"nh 
Drpser perineal by beim 
pap" nui nein yy 


DRYNTIND ONY HOST OSTA” 
wpea’ ng PIT nN) “ane nay 
an 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Zer,beb. Fofue.ca.viii.Zrafla,B. Die. Zra-BGre. lee.cii interp. latina, 


DN) NSN MONA Mw" Ny 
bssiey boy” yo"aN' by" pevibns’ 

nots aby” “oN yay" pal ayfonsibyn’ ‘py’ 
"ey ayy Ia” wapAay" Aa‘ pun” 
ey Sysien’Sy thy’ yyy ar ‘Os? 

toa " bpoyy "nied "one aaa 
bhyorn? own’ds “phy pyiow aNd ONN’ 
awbay Og ayy netons ay"bny’ 
SPA SA ‘onpad ony spay wee" 
ET OPA wy pow" 

+ me spn ox pigin Sy‘ amp spt 
nao! YS "ny Jay" ne “nnn by 
“pond? ney aN towsinby’op) raonbon” 
ney vey Snyy ys beings" 

nies" nsoote whiny tise’ nti" 
a nabs me 4 nye 

ow nt abo” osbin annoy" 
OP psy Snes ° sy 998” 
nay nibyy ‘monday py! thy ‘yin’ 
Tr abs omy” pis Ssnpy sya 
oitaay? inh orbihy’ Soh ong aN! 
Ay TNS my ONS ANT IDN7ONN IY 
post PAW Fixe” ays ones ay 
ma ogy” ony aD" ppt" 

po HN Ds ‘opi boy tnaser 19792" 
237 apy) ag AyAY” apy byt "a2" 
oi’ 107 Borer aN AY 
pong agh9n5} Myth oye 
any! BEY OrD SN Syetsone” 
roan” 1903) mau gs ihe 

sin "on? Samim 319" IPD DANY 
poy | miny” pansy sys ns 

spy’ ns * ppivans” mays ons 

me? in 98! aNd oyna’ sn’ 
ve ‘nag! * nba DIN MS NT yn 
oe Wa ‘sas soot yb” 


>boues*et’afios'& ‘oucs 


COCEOOOOOOOOCOOCOOOGEOOOOD 
bipmas tabernacula '& 
*cticta fipellectilem™ & 
ois"ifrael’cti eo:’duxert 
Yeos ad’ vallem®achor ve 
bi'dixit"iofue. "“Quuia 
"turbafti nos:’ exturbet 
te*diis’in dieShac,°Lapi 
dauitqs‘eum'ois*ifrael : 
'& cticta que illius erant 
Ygne'confumpta funt. 

P Uogregauerunte*fup 
etl aceruti‘magnut ®lapi 
dai:qui pmanet * vigs in 
*prtem‘die’Et auerfus 
eft’furor*diii ab eis." Vo 
cattiqs eftnomen*loci 
eet —_ achor ™yf 


a fad?ioz 

fire.“ Ne“timeas 0009 
®neqp*formides, ‘Tolle 
*tecum™omnem" multi 
tudinem eee & 
céfurgens*aicende io 
pidiihay.*E cce* tradidi 


“in mani os ae 4 
ius;°&*p ae 

‘&Sterra. Facief cs viet 
‘hay*& regi eius: ' ficut 


™Fociftihicricho’& re i 
illius,4Predam? vero" 
oia aiantia*diripietis'vo 
bis."Pone *ifidias sa408 
bpoft e4.°Surrexit 
*fofue’& ois “exer ie 
Sbellatorai ci eo:"vt afcé 
derent'in hay.*Etelecta 
“triginta*milia cooceoo 
*virorum?fortit' mifit 
*mocte: coocoonnomendd 
Fa ce ee :*dicens. 
onite’infidias coooen00 
*poft*ciuitatem.’Necl6 
ius recedatis: coocaneo 
eritis™ omnes axxo 


CODOMOOAAIDINIOINIONNNNOND 
"parati, "Ego at'& reliq 
Imultitudo'G*mecti cht: 
faccedemus ex aduerfo 
"cotra*vrbem,*Cia;*ex 
ferin t*contra nos:"ficut 
‘ante fecimus'fugfemus 
& terga vertemus:*déec 
pfequerites CoocdoenNcdO 
“ab*vrbe logius" traha 
tur.4Putabut’enim nos 
"fugere'ficut"prius.*No 
bis*ergo fugientibus & 
illis pfequentibus?cofur 
tis“de infidiis °& vafta 
itis‘ciuitatem. *tradetz 
eam’diis ‘deus vefter 
n manus veftras."Cuz 
Ceperitis coxnqana0n000 
Pfirccenditeteam : & fic 
omnia*facietis'yvt infii. 
©Dimifitqs eos eoooqooco 


G002000200002HHIAONN0NNU0 
*& prexeriit’ad*loci ifiz 
diarti:"federuntas ‘inter 


acl efus: @ fublugalis eius: ¢ oues etus: 

HOXOUG AUTOV ASA TH UTTOW ya AUT , HU TH MPO Bao uy, 
« tabnaculé clus: t cfict’ fa Nectilé els. t 
x84 Thy oxNIY QUTOU, XSU Tr duT oe Te LarcteK ONT Ct UT + not 
ois ifracel = ch. Co, t Durerit £08, ad vallé achoz, 
Tag LorgoKA MET AUT OUeRSURIMYRYOH AUTOVG Fig euERAKXGDe 
t diritiofue cur turbaftt tos: exturbet te dfiss 
rSuditrw Toros Ti Gadseevoras huaese eforobeeverc oe RUpLOG, 
ficut, t Dodtes t lapidaueriit Aas ois ifrael las 
kadar xSu or Utoov, xSd GAwoRoancrcey auppy mac loeota al 
pidib®:¢ cObufferfit ea in igne. 4 lapidaueriit 
bois, ASU RaTeKeUrety au Te ev uel + xSu CAiboRoANray 
illos in lapidib’.¢ ogregauert fap efi aceruhi lapidt magni 
durous ey Aisoigs xSu Resno oy AUTO Ow—IY Aide LAC yoey 
vias ad vié bane, @ ceflauit dfs ab ira 
£05 THS Kccoong TAU TKS « xeutoavraTo rr Tov buprov Tie 
furozis fat. ob hoc cognominguit illud vallifarcyo 
doyig duTov «dla TovT err@vpareW Buy THeKaKae 
wigs in dié bane. 

Ca. 8. 


Loe Tit hpreoees boven 
Sine _dirit diis jfofiues ne timess: negs for 
Kaltiaevaveues oak TKO“OUY y BH HoPndic, unde N€r 
mides: tolle tecum oés wiros 
Aarne, AaBe ETO CLOUT OU U wavTes Tovs dvd oers Tove 
bellatozes: Y 4 furgés afcéde in gal, ecce tradi 
OAEMOUIT AS , xu ctvcesoes ava Buds Cig yal + od dw 
di in manus tuas regem gat: t pplin 
na Eig ms Keleas OCU TAY Baciacer yal, ada Hv Aady 
eius: vebé etus: t terrdetus, = fa 
AUT OU, ou THY “IFO AW RUTOU, ROU THY YAY AUTOU> nou BoM 
cies gat t regi eit: ficut fectiti 
oS yok xsH TD Raoiaci auti¢, Ly Teorey Faroinoas 7% 


bterichoz regi illius, t pred eius 
leeix 14 TH Pariah QUTIG © RSM THY mPOVOLND au THs 
tuiméta ciug, diriptes tibi. po 


ei TY NT HGY QU THC mPovoUEUoresS CLT + KaTaAsH? 
ne Gt tibi ipt infidias vebt poft ca, 
oo & crate Cvedoce Th WOAGL big TH Owiow AUTH. 
t furrerit fofue t ois Pets bellatoz yt afcéde 
xB aves inorous xéa wae 6 Aas S TrOAtMISKS G's aveRn 
ré in gai. elegit dt tofwe triginta ' milia vis 
vou dic york « Caréaefen dt Tuorovig Teianovre xuaued'as dre 
rozk potétes inyirtbus: z mifit , £08, nocte. 
Spa Suveerovs bv Iver, xdu deeseiren auTovs ruwTi¢ « 
& precepit eis ovicés:videte @ vos infidiamini 
Kd CreTeiAaToRuTOIS Adyar, DeTeO TIVpEIC Cred were THY 
vebi , Pott ciuitaté valde: a eritis o€s para 
THAW DTI w Tig TIALS OID pcx, SU COED € TAN TES ETON 
ti: z t ego % vés q mech accedem® cotra = yz 
pol sndu Lye xu way TES! MET sou mPoorakeper *ed¢ THY wo 
bé, t erit ch erierit — abitites gai in occur 
Au -xdu¢ is cts Gedy FeAdwow of KAT OIROVITES yori dig oUVayTH 
farm nobis fieut < ante: ¢ fugtemus a facte | 
ow HL oh eta nou mech noe gpevfoucter & RID aoe warou 
illog: a ericrit pot los abducamus 
QUTIN 5 XSU Sth elaswow darlow Kua kmnaraowuty 
cos. ab vebe, t -vicét:  fugifit fet 2 
auTS Saas THs TALE. KSUeeotON Dev yourw auTol 
facte nfa fleur peius: 7 fugiemus ab 
aRoo arrou Kyat BY “Teb-TroN ¢ uaPodT ev, nu cpevfspathce doweau 
eis. vos at erurgetis ve infidijs t  ibitis 
Pet Lapesdoe Dern racers Sous xdu zrocelorede 
vabé Z = vaftate ciuitaté, 7 tradet cam dis 
ts THY IFOAW xSu ER-TelLecre TH troAI ended ores aut HN KE 
deus nf in mantbusnfis. g jerit ve ceperitis 
0 bE0¢ RyRy EY Kool har abu eso Ge AY oVAALBNTE TH 
v2bé = fucedite’ cam in ignes iurta = %bG boc facts 
aréAW fatho ocr durin Ev ue! , Rate 7 once FTO OM 
te: epi vobis. t dimifit eos iofucs 
pore yor es THA DUI v-Ndd eres GARY BUTE INT OUS, 
t , Perrereriit ad infidias: t federfit inter 


nS trropeubnoray fig thy Bred poy nda Brencbarcey Scud 04 


© Biblioteca Nacional de Espafia 





2, 
18.d, 
Sudi, 
268, 


A 








Gr. Greler.ciinterp,latina, ZrailaIB.1Bie, Ler.beb.Fofne.ca.vii}. Pritia.be. 


bethel ¢ inter, gat a mart  — gat, % -méfit 
PrttdhA ROU AY ce EO OV York RZTD GoeA.char NG TAG "york «RSH RUAISTR 
tofue nocte lla inmedio Ippli. «  manicds 
Poros THY UK oe CRELMY CV ALOT TOU Aceou « Kou Oodelorang 
fofue diluctlo: recéfuit pplin. « afcéderht ipfe 
Prous TOMI ear eoKe-eTo PV Accor Kou ave Rnorey av7s 
a feniozes ifracl in fronte ppli ad 
c ! ’ , 4 , ~ ne a, 
xo OE MET BUT CLO! IT CANA KATA MOT WIV TOU Amou tT! 
gai. t ois ppls bellatoz q ch co afcéderitt: t 
ryote nSU Baty 0 ARIGOTFOARHISKS OMET AUT ce Puce, nou 
cuntes veneriiter aduerfo ciuttatis ab ortente: 
aropeud mero! HAsov €& Woy Ticks THE WOACWS RAID AATOAGY 5 
t infidie vebis a mari. ¢ caftramets 
nau TH Lredoce Tic TroAewe eer hoeAcearhg+ ASH ip syd at 
tifita feptétride gal. t vallis, inter eum % 
Aov za Ropect THE Yo + KUN ROIS ARPEOOV AUT OU KOU THC 
gat. t cepit Gfiquings milta virog: 7 pofvit eos 
ic eo ¢ / , > J s > o\ 
ryotks nou ¢ Ace Bev wo Tr eyT KAAS as aT ea, x54 ETO AUTS 
infidias inter bethaué ¢ gai mare gat. 
Lyon verso ov Tic Bwdaey ASU TIS yuk SaAcar ey Tig ‘atk » 
q ordinauitppis om actem: qcrata feptétrioe 
xu CTR EY 0 Actas Ta cy THY TRIPE BoAnv,k HY Lez Roped 
w2biz t nouiffing illtus mare vibis. < abt- 
PH TTIAC NSU TR EXOT Ct AUT OA cear ep TiS OACC KS 1Te 
it  fofue nocte tila inmedio  vallis. 7 fa- 
49 yy. -% / “SEEN / ? } ~ ae ae 
QUAN IHOOUS THE PUT ce EREiyHV Ey MEOW THC KOLAAT OG +KSU LYE 
ctheltvtvidit rex gai t fetlinauit tmanicauit: 
wero os (de 5 Boerriacus Tie york nou Zareuorey nou deberrev, 
a egrefifit viri vbis in occurfum = eis edi 
du eBHADON ot ard eee TIS DOALWE 8G TUN THON QU TONS ETF 
recto in = reli: ipfe 7 ois pps clus iv 
Zuselag 2i¢ qov BroAtMOr, RUBS KOUTRAS O Aad KUTOL EIS Noy 
tipus: fim cdfpectit araba. t ipfe ignozabata 
¢ ‘ / ~ ? | aT ee 4% / 
HGUOIV, ROTH TLOT WTO THE act Poot» RGU AUS OUR HOE OT 
infidie coy funts tergo vibis. 2 vidit z  recef 
LeDoce coy tion eeu STrIo'@ Tig To AWG. NSU Td eV KSU aH EX GeH 
fit tofue < ois ifrael a facie coy: @ fu 
Oty THOrovG KSA TRAC LORNA Lad mPOTwTTOD ctu TIAN NUE GU 
gitpvid folitudinis.cinualuit ois pps gal vt p- 
—-yevod ov tHe Zon poundu euixvorey DEO AOE THE Yok TOU Kot 
fegretur polt ipfos fillos iftacl. < tpi recefiett 
radlofos orice uri Tide Lier Tha’ xsuauTol aoresurey 
ab vzbe nd remafit negynusin gal 7 in be- 
RAD TG OALWE OUMATEALIDIN Fur big Ev TH york nSu ev Bout 
thelzq nO perfecutus eft polt ifrael. a reliquerfit cinita 
WA,oc ouRaTEMioke Gwlow logan Andy Re TLALTroy TH Tro 
té gpertd: << perfecutifunt poft ifracl 7c dixit 
Aw oaewy Sav, nou nore @boey 25 lore lopanAs nou este ey 
dfis ad iofue: ertende mani tua clypeo deft 
xUpIOG PDE THON, UTE MV XEEe TOU Ty Yalow Tid 
in nanu tuacdtra —svzbé. in manus efi tuags tra- 
88 TH XExol cou ari THY GOAN Clg UD Tks KELecte TOU D 
didi ef. « infidie erurgent cfiifeftinatidede loco 
? Shy, we, BY > ‘ 7 ye AY 
Kee aur venga Tn eyed pce EopasnoronCouey TAX ER T To wOU 
coy. = extédit tofue | clype mani fua 
MUTI. xSu CEC TEEN 0 LROOUS POY YoriorOW KGU THY XELeR CUT 
ins webés_ st infidie exurrererfit | cofeftim de, lo 
EDT Thy FOAL, xo Tw. ¢ved%oce Copesnoray ey TaXGen T To 
co fuo: « erterfit qf extédit mani, « intra- 
TOU AUTEN Adu ZEHASOO CRY OTe CELT EAVEN THY OX £1 Gets RSUEIOHA 
Ueftin yzbé: «  ceperfit ea: @ feftinates 
tov dic aww Ted Aw, xdunacTEAc Bove AUTH, nda car eVorey TEs 
6 ciuitatéinigne. refpictétes . babi- 
Cle meuorcey hv mrvAW ev -TrUgLNse TOP BACLeeMevol O: RAT OL 
tatores gatadtergi fufi: 7 viderit  fumi vie 
ROWYoUl tie Tee OTTO @ AUTON, KOU EGG! “PY MOLTO THE TOAE 
bis. cofcédété in cel: . z nOvltra poterant quo 
OG ctvcr Rexinovrroe dig pov Suecyc, Xd CUR ETE OUR EIXOV “Trou 
fugere bucvelbuc.c ppls  fugtés in folitudiné couerfi 
Dvyeiy Bd <eh Ede. ndu 5 Acds 8 PEvyeav cig Ty CoRpoN es pAH 
une cotta _Perfequétes. t tofue < ois ifracl 
Toy emi Tous Aanorros : xsulnorops nga Was IoeanA Oo 


*bethel'&" hay" ad occi 
détale plaga vrbis “hay. 
9Tofuc aut’ nocte*illa’ in 
medio?mafit’populi.coo 
*Surgefas*diluculo*recé 
frit focios:900cagenennLde 
*& afcedit*cii feniorfbus 
‘ifrote exercitus vallat? 
auxilio pugnatorum, co 
COOOATOONIOANTCONCONNSOD 
* Oiigg veniffer & ‘afcenz 
diffent"ex aduerfo *ciuiz 
tatis: ftetert® ad feptenz 
trionale vrbis plaga: ‘in 
ter qua°& eos‘vallis erat 
*media."Quing aut'mi 
lia*viros elegerat'& poz 
{uerat i"infidiis°inter® be 
thaue"&* hay ‘ex occide 
tali pte eiufde® ciuttatis, 
>Oisvero reliquus‘exer 
citus°ad aquiloné aciem 
dirigebatzita’vtnouifliz 
miu multitudinis® occide 
talem plaga’ vrbis attin 
geret. Abiit ergoliofute 
™nocteilla:&ftetit*iPval 
lis°medio. Quod" ci vi 
iffet*rex"hay"feftinauit 
*maner& egreflus ¢ § ctt 
oiexercitu’ciuitatis: die 
rexitg aci¢ *cdtra'defer 
tii:"ignoras’q * poltter 
gti lateretilidie. *Lofue 
vero*& ois” iffl* cefferut 
loco: fimulates mett °& 
fugietes pfolitudis‘ via. 
SAtilli vociferates pariz 
ter & fe mutuo cohorta 
tes°pfecuti fut eos."Cuz 
receflitfet*a‘ ciuitate: 
"& nevnus quide*i vrbe 
Hay’& bethel* remafifz 
fet*qui°non coocnw OO) 
*pfequereturifrt:ficut e 
ruperat coocaosexn c0600 
'aperta* oppida ° relinz 
quetes: coo qcoannn000 00) 
Pdixit’dominus" ad* ioz 
Lire. c000208 0008000000000 
‘Leua"clypet‘qui ?ima 
nutua ¢ *cotravrbe*hay 
‘qm tibi‘trada ca."Cum 
gp cleuaffet cooccoccoceo 
®clypeun ex aduerfoci 
ui tatis:coocdoqanoeqnnened 
"infidie q latebat:° furre 
xerunt’confeftim coco 
"& pgentes ad * ciuitate 
*ceperunt & coooeqoceace 
"fuccenderunt°eam.oo0e 
$Viri atit ciuitatis qui pz 
feqbatur iofue:* refpicie 
tes*& vidétes"furnt°vrz 


bis’ad celum vig3™cofce 


dere'no potueruntvitra 
*huc’ illucas" diffugere: 
pferti ci hi*q*fimulaue- 
rat fuga:& tedebat‘ad fo 
litudine ‘cotra‘pfeqntes 
fortiffime°reftinffet." Vi 
defgs*lofue"& ois' ifrael 


fon awe oes" awe parse at 
topt* jing sand? nbeSs' yan 
Deg" DY” BAI" Viv’ O9whey 72 "oz" 


way oxy” apne oy y ou. abs" 


saps ope eayweioyst oO 
pus Wada mp oy IAN" anh’ 


ppt pay ny spat wo ows MT: Pil 
Diphy wry " orgne man NN 
Desa pay on'ys' p22 NON” 
nano ® Sy'ns outonipyimyyt aa 
ors apy ing awh posse 
sera "ings" y dyin ht et 


ori’? 


soe Mee myipgur ny, awe 
TO WINS SwY; | E 
S3y* sant panei nap 

x5" sinY naw a sy wy" nag" wr' 
wanieyyt ned bey? sn 
DIY? DPT ein aii! ow" 
nibs ops >a"ipypy nares yyy Pel aT 


ON TN oN Pa ans 
sy oy yea apna ginny’ sepa" 
x5 * VBS * Sxnen ; ya" ms’ 
meg “saqwey" Sey op NSH 
ons ETN” Amine | syst P2"Nee 
yin . bp’ my : NY oyeniny’ 
we x and’ sabe ead ney 


vii’ por mado * yd 099" esa 
mya” dag! yd * subs * rd" 

Iw WIpag AD" aD DWH owp'orp” 
prtant purser” mms? ey 
Hans ny ng ane ao! ER”. 
OPN ODN wel ama “Dn! sed 
Pow wh py ng" nay ont 
nan" od orp ana" St 

32 AI Dah" OMT NIN" apron" 


byesiny Soy "yan ata bay! 
b ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Zet.beb. Fofue.ca.piit.Zrafla,.B, Wie. ZraGre. lec.chincerp. latina, 


° Y py Pp DIN Do" ICT 
nan” DINAN’ ae use ny 
copes pur poaesy aber’ 
mp ne" aos “ayad “baesin9 apy" 
sna! sy ON 3397" 7d Abe” 
ayo'syst JOS sryr! pit wait 

stant Sy nN asp In WDA we 
nose » mS" bein mba Seyi 
sat 349i" aw aye sm tby’ nw’ 
np‘bay" 14 bs’ aban" 12? OTT DN" 
bsetyy' by” thy’ any" ayy 

mi 59° a ea 1h” AN" yt 
toy HN wrt — fons ordair 
spe may “59° 95% “sino 20" 

21 AD?” iat “ona ’y dry’ 
on 65" Ay ona iN ay ars” 
i” Soni ant nanay'py' psyeT a 

9273" oi" pn? “ara NS 

qn" sir” Vie am "NS ms" ONAN 
tortor’ obiy “bn "aa sw they’ 
obs Soa ‘niet ays “Did "ay "hoon" 
Swe "nw poet bynbn wet 

asi aT Pye “my "pote" soot 
nessa? AHN avd apy” pert nba’ ny" 
erp” qhpy® mr" yi yt any’ 
wait NAT OPA AY soyny’ p23} see 
Pro” by ‘oy nara pwn’ td 
nad" My" aNS boy sass" 

ane’ JN ebyeiny' 222 AS "mma? 

nas nba" oyswhardaay nin bs 

ststonst dy Systane seo 
rat’ 3 sonbufinapr ny hy" 
ae’ Hn Aad CaN ove Syop” 
noe" bye agy sg3"on3" aN ND" 
pear win mprrosay oy 

ny oranait33 *paginpsihgs or 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘p™captacfict’cinitast& 


*fumus'vrbis'afcéderet: 
*reuerfus* peuffit* viros 
*hay. Siquide® & ili qui 
cepant & fuccéderat ciui 
tate:"egrefii‘ex'vrbe®co 
tra fuos:*medios hoftia 
Pferire ceperunt.Ciai erz 

o™ex vtraqs pte aduer 
atti cedereturzita veenul 
lus detanta multitudine 
*faluaretur:°rege*quogs 
vrbisShay’a apprehende- 
rat‘ viuenté's obtulertit 
‘Tofue, [gitur'oibus, inz 
terfectis qui ifracle * ad 
deferta tendenté aovvan0 
*fuerat pfecuti:& in eo 
dé loco’gladio *corrueé 
tibus:$ renerfi filii ‘ifrael 
Q00OI00Dd00NIN0NGONTOOO 
‘ocufferat ciuitateErat 
aut em cdog0000000200000 
qui?i'eode*die’ concide 
rata viro*y {qs ad *mutlie 
re: *duodeci‘milia hoim 
Pomuics yrbis"hay, coogo 
®Toftevero’nd'cotraxit 
*mant'quam in fublime 
"porrexeratteneés"clype 
um: ddec*iterficeretur 
*ocs* habitatores “hay. 
>Tuméta atit*& pda’ cita 
tis*diniferunt® fibi filii if 
racl:*ficut cooscaoconneage 
he dominus"io 
ure.°Q) ri" frccendit coco 
9vrbe:"& fecit ea* tumuz 
ln‘fepiternum. coo condo 
Bf SO ae goocnoce 


poosqaoscannde 
cius citts* fa fuf fpendit ‘in’ paz 
tibulo?yigs adtvelperam 
'RX™folis'occafa:" pcepit 
% *iofue’& depofuerunt 
"cadauer ei9*de‘cruce’p 
feceruntqscooooonn cco ce 
’(n ipfo* introitu‘ citatis 
*congefto ‘firper co cto 
"ma snofaceruo® lapida 
qui pmanet'v{c in'paté 
*die."Tiaic"edificauit® io 
fitePaltare*dfio"deoccoce 
*ifta el‘in Ls “fi 
cut*peeperat*moyfesooo 
Sramuliaetdiii*filis‘ifrael 
&fcriptti eft ocosoconccs 
*i volumie'legis* moyfi: 
taltare de™lapidibus"im 
palitis’ quos*ferrti’non 
tetigit:*& obtulit covc0 
"fup ‘co*holocauftii'diio 
*imolauitq;*pacificas viz 
ctimas:‘et feripfit “fuper 
‘lapides® deuteronomitt 
Tegis*moyfi'gd ille "diz 
gelferat"cora’ filifs ? ifr 
i0i is at ppl's*Xoeés*maio 
res natu’ducefq3"ac ay 
ces* ftabat’ex vtra 
*arce’isfpectu‘fact Le 


a" 
FT oRaTOMOUNTAG yal TRARY Tey THY xSU TOY OXY AGT 


vidertitse | ceperiit infidie v2bé: 7 2 afcédit fue 
edo, & Sr tA Bow Te ted ce THY GOAly, XGA OTIOVERH O Ree 
mus vebis in , colli: t reverfi 
TVG TIS THOALWE IG NPY Cueoye'y » xo META BLAACuEyoL 
percuffertit ,Vitos gai. & bt exterfit ve 

; war oefcey Tove aides THC youl « x3 SuTorefnagon {K THE © 
vibes in occurf coy, 4% factifunt exerci 
BAG e at OW AI THO W QuTION xSa Ry evHdKoroey Tis WaRE a 
tus fn medio: bi bincs t bhi bine § ¢ per 
PodtoRicepteorov,ouT OL Zu TeUsey, RUOUTO ey Tew oEveNsue Trot 
cufferfiteos ita vt nd relinqueretur er illis vi 
Tok oty & ure Los T Bs RUT RAC Gives aU TON reo wops 
wuus tT fugiens. t regem galapprebédett 
vo nou Alaaev'yovTe + xu oY BaoiA tee Tie youl i ourdaAc Pov 
vineté: ¢ addurerfit efi ad ,fofue. @ facti eftve 
av Tat, ns BPooHyaryor auyoV TPIS InoToLY > Kou eHMETO Gs 
cefflauertit fli} ifr occidere : oés qui 
iwavruyro Ot viol faa RATOWT HOYT ES CVUMTYTA Tovs 
in gaiz % in cipis t in mote vefcé 

by 1H yexi' nda Cv ToIg "med otg nu bv Te) GOs Tig RaT aot 
fus:ybi perfecutifit eos: cecideritt oés mM ove 
ws, ovraTediofoy auToue, sda trreoroy waves ey SC Moe 

, Sadi ab 63 vias ad fing. t reuerfus ett iofue m 
TI Soppaies Res au TIC tle TEAOGe Ke darésoeben }HOrOUS E16 
galt % percuffit ca in ore = gladif «Ss t~Ssfaccttl 
ryock ,xdus Gros ct Texkey RUTH by Sopa TI DOLAdalers nou eyevren 
funt os q ceciderfit , dle fila a viro 
oop mraires be Tree TES TH here oce eneiv cea aid eos 7) 
vigs ad multeré duodeciin miliaz oés bhabt 
fee yuvounde dad ence KiAsad es To TAG TOUS RaT OIF 
tites gal. t fofue nd cotrarit mand sua: % 
ROUT AG "Yorks xu iuoroue BUR ParesoeLev Kel ect LUTOU yHY 
ertendit in feuto: donee anathematizanit o€s 
CET Esev EV TH Yalo , LOS AVeNELATION COUUTTAVTAS 
habitates gat.verfith iuméta fpolta 


que in vibe tila: diuiferfit fibi - fil Afrae 
TN BV TH TFOAH Emelvnse mPoVOAcUOTceY KeLUTOIC O1 LiCl Torgct 
el fm preceptii ditt: feut precepit dis fofte. 
HA KATH MPoSoeype RD, OF Teo ov ore Teekay ke Th inoroe 
v4 fuccendit fofue vebe fn ignes 4 pofute ca 
xd treTrveLorey inorouc my aOAlY ty ws uel, xd Yonnev aut 
tumulé in fépitern& inlpabitabile vias in vie bane. ¢ 
OX Copact dis | CUO et QOLRK'TOV too Ti TAC hue Pas Tout HO no 
regem gai , fufpedit in ligno geinino. t 
py Rao irtee Tg yak Rot aoe eal Fuaou didvuou « nga 
futtin ligno vfqs ad tps vefptina, 7 occidéte 
nea EuAou foe ouleoU TS ECT OG nu rid UvorTo¢ 
fole pzccepit fofue: tdepofuertit corpus cits ve 
F HAiou ouveTafey] IKO“OUS od Ketbel Aov —~ O-Gopoe aur a ea 
a ligno: t pieceriit eft in foued ad porta 
F EUAoU , nou Fooi-Lcey duady dic gov Badoov mpdg TH “TTUAKY 
ciuitatis: t fuppofuerfit ef acerul lapidG magni vfos in 
Tig IAGwWE NSU ear’snoroy aur oweoy Aléaw preyoy tos 
diem hence. tune edificauit fofue altare ere 
TH Aus og TAUTHCTOTE arodney i OOS duc texshotoy peute 
diio deo jifrael in mote gebal: flcut precepat MOY 27,9+ 
Ka Th beer 10° eoeHA ty VoEs YeBotA, RabeTI WET ATO LAU G 
fes _famulisoal filijs ifrael: fictit foripti eft in 
Os OLDeATON RU "ToIg Gols ToreaHA , nada Yeyou tou et 
_, lege mopfi: altare lapidé integrit: fn quios no pie 
TD Fou@ M@uUC'nK ; suortasxoloy Aldor OACKANOOY ; ed ous Oux eat 
tectiié in cos ferri. obtulit illfcholocaufta F 
Basduere wT oid woog+xdu RrePiPaccr excl AonavTapaTe 
dfio: * facrificit falutare.z fripfit fofue fop lapides deuite 
ne’, Ku buoy OBlous xd CyoceLer luorovg Gari Tov Aldon OWT 
ronomnitt legé moyfi s%, fcripfit cord filits ifrt. t ois Aff 
eovopsioy VO L0¥ MOUTH o¥ e yeaa EV@-TT ION VG THA» RO was ink 
t fentozes con t fcribe coe t indices 
xo if Meo BUT EoD! & QU TION ROU Ol YyeeppmeTeie du Tey nou 0; dluase 
tbant Ipine 4 inde arce cord: + facerdotee, 
“BUpETroeevOrTo Cada xu tvder Tis KIBET cea veep Thy KoM OF iegels i 













fevite tulerit  arcd federfsofif: t adue 
~ in ‘ \ -« / aft Oe 8 / 4s 
Acvi Tou hooey “THY RI BOT OV TIC Aedsnne KU , nou OMPOOHAYA 
na t __ tndigenafuerfit media pars coy iurta 
TOG KES 5 AUT OKC Kory OIRO EIS duTON CorrMrAKeTioy 
mote gartzin: t media cox turta mote be 
Beouc yoreisiv, ASH Ob MPALOrES LUTOV EwITTARE lov OpOUS ‘Yous 
bal: ficut pzeceperat morfes _famulus oft ad bidicédh 
Baanade Ce TEAC O MOUTHS 0 bcoTr wy KU’ euAoYHOTe 
ppro ifrtin p2inis. t poft bec legit om 
py Aci ITA EV MPUTOIG+NS METH TAU TO ave IO OUMTFOY 
nia verba legis butus bfidtctides 7 maz 
Tot Th oho T at Fvdpou TovTou Ts CuAoyices xGU-TOG Moet 
ledtctides turts oia fcripta in UL lege moyfi. 
THOM KeeTe Teun at TH yeyoop Dice {¥ 1 WYO KOVOK- 
nofuitverbi ab oibus que tufferat mopfes i io- 
Sun AY Enptce amd wav TOON Gv evETEIARTO MOUTH ¢ TH 1M? 
facqdns legit tofue in qures toti? multitudins tft: 
CHE GURAE YVO THO ELIOT AT DWOMTNS EKRART IAG IRA, 
viris 4 mulieribust f filijs t 
TOC di Peotone nou Taig yuvoubiv xS4 Toe Trad 1olg xSu 
aduenis —q_—Ssatccefferant ad ifrael. 
Toic TROTHAUTOIS ToIC mPocar dot voLO¥oIS to inal. Card. 
Oi ataudterht citctt, teges amozreoy 
Pz. BL Knoveroy cravrec tt Baoiati¢ THY apoooaion 
trans _ fozdoné: din moétana:t qin _ planfcie: 
> _# > / CxS APs Vr qed Le n 
ev Tw ar eocty T tood ovou, obey TH OOiYH, ROMO! <P TH TEC NIN, 


a din omt 07a maris magni: q 
non ob eV TRL OW TLD ORA Loe TG MceA cer NG THE MEYGAHC, n3Y OF 
iurta’ ss antiltbané: < = erhefz st amozrei: % 


Voi) / sc bed « € 3 ~ " 
BPO G TH CUTIALSAVO, Kod Ob KETHoeios , KOU OFA MOPLAICI, ROU 
gergefet: . clananct: s. pheresel: t. cuet 
Or Yeo rVEOreeh Of NSH OF HK UY ceY cL OL, HSU Ob CDECEzaEL OF, KOU O1 EUcet 
2 ~~ iebufet: tcogregatifuntinni ad = pugnd 
gy), £79 v Q {Vs > Ri Bin A 
ob, nSUGi te Bovcrcetol, Rout OUIHA GON IC Ho AUD Sarl TOA 
dum 9 tofue ¢ ifrael fimul oés. << iq babita 
Proretl TROOUY xa LOeRHA Space TON TES + KOU OF ROLTOIROUY? 
bat gabaon audierfit ofa que fecit iofue biert 
Tic yx Bay Knoverey WAT bore CarolHoe! ul HOrOUG TH eet 
cho gal. t feceritt ipfi ci — falta 
Ko TH ycel «xd Orr otna oe Roel "ye LuTOL METH ws ayoupyl 
cla.7 veniétes inihituerfit: 7 paraucritte. @ acct 
B 6 0x54 CANOUT G6 SIP ESNO AITO, KOU NT OIRO OLY TO. KSU Aa? 
piétes faccos yeteres in bumerisfuis < u- 
Boric wetknous marcos eal Thy Guov aura Age ao 
tres vittt antiques <  feiffos ligstos: t 
KOU OVO warousve nu na TeaooyaTas camdedeOuous , xsuTt 
cocauttates calctamétoy fuog: z calciamétafua antiqua 
KOLA THY VaroO Noe COV TION , nee TOR Cree DRA LCL AUTON “TH eA ctu 
t pitaciis. cofita im pedib’ fuis: z. vettes fu 
‘ , Rp ize ' 95 Vig | then Dire. © ¢-..4. 2 
ASU ROT CTE A Moe T OER EY TIC OO I CRU TION RSM TO: I Lece Thee aU 
Ss inueteratas  infetpfis: 7 _ panes cibi fut 
THY TETRA ctuco Nice Sor RU TION y KH SL KETO F eaOITICpLOV aut 
, durifactifit: < comefti,  cperrererfitad tofue in 
Tot Freak eMiowro, wd ReBocordwornsaHAsooreay mPde inorouy fic THY 
caltra _tirael in galgala: toiverfit ad tofue < ad omz 
EMSOANY LWA’ Eig YouAryocAce, ROH & orcLy MDE INCTOUY RSM APLC Tray 
hes iiraelzer terra lSginqua senim?: tnfe tite wobtfch fed’, 
Ta LOeaHA,ER yi'g jrceniooden HucepeY, REU VV ase Se hu w don KAYs 
* viterit filij ifrael ad eneumividenemme tu habites: 
AGE Trey 04 Dio Loreatha POG qv UCL ,oCee EAN SY FLUO! OUROLTOIRNG, 
T que intemus tech pacth. 2 diret tad fofue: fern tut 
fod Dadenuiey oot dlocdtunv exces 2x oty POG tHorouy , bine eu orou 
yuigr' t pitit ad eos: fofue: yndectist vnde yeni 
is. “A batey moe aus lioroUG, woul U5 tau wr bee @yEyO 
Ra % Divertit ad efi: de terra loging valde venerhi fer, 
ui Re throw ao; RUTOV EK YHC Moeneodey THs eorknawiy Ol woul 
Neo it noie vit abet tute audintmus ert : tome ciug: a 
Fee OV EV OVO pacer 4 RU T OcoU COU como Le OH) 99 OVOLia RUT NSU 
gue , fecit’ in egypto: ola ute fecit’ ou 
bag (Fee SIPOIHOEN BY ceryUTO, NEM WANT ACO AL TONCE TIC dU 
pi paso _ MMozreop: dfuerht rans toxdanér {eon 
AtUorW TION uocoaian,os Noro ar tooy T toed AVOUT HOY 












omitu:‘yt adwena cooceo 
‘ta & idigena. ' Media ps 
corti"iuxta°mote?garizi: 
%& media*iuxta ‘montem 
"hebal: *ficirt coceacceoeane 
*Dcepat*moyfes ‘famulus 
‘dni.Et°primt quidé*bn 
dixit*populo‘ifrael. ‘Poft 
*“hec'legit cooceonceancand 
"oia °verba 9 biidictionis 
"& maledictidis:& coococo 
®cticta’g feripta fuerat*in 
*legis*volumie.’ Nibiloooo 
“ex his’q ‘moyfes *iuffez 
rat reliquititactt. fed yniz 
uerfa‘replicauit'cora ™ of 
"“multitudie iff lt’ mulieriz 
bus‘ac puulis’& adutis®g 
‘iter cos*morabatur. 9. 
Vibus *auditis ‘ciicti 
Preges oaascanqnnceo 
"trans%iordané ‘qui verfaz 
bantur*in montanis‘ & ci 
eftribus*i™maritimis ac 
littore*magni™maris.Hi 
quogs g hitabant*iuxta‘li 
banw'etheus*& amorre?: 
‘chananeus : " pherezeus 
&*cucus*& iebufeus*conz 
gregati fut*pariter® vt pu 
enaret*cotra‘iofue’&ifra 
el'yno aio eadéqsfnia.*"At 
hi q hitabat i'gabao™audi 
entes cticta°q?fecerat Yoz 
fue" hiericho*& hay*calliz 
decogitates*tulerunt fibi 
*cibaria:“faccos‘veteres 
fafinis © iponétes ®& vtres 
®vinarios*{ciffos coceoacoo 
‘atop cOftttos:™calciaméta 
qs "pantig q ad indicitive. 
tuftatis ° pitaciis cofuta e2 
rant: iduti'veteribus*vefti 
metis."paes quo uos 
portabae ob yiatica? dtl 
*erant &in fruftra "commis 
nuti.“Perrexerntg; °ad‘io 
fire g tiic morabatur‘i®caz 
ftris"galgale:'& dixerunt 
*ei'atap fil ofifracli. De tz 
Hae a Ivenimus:pacé 
vobifcti facere cupientes. 
*Riidertitas filiiifil’ad‘ez 
os‘atq; dixertit. Ne*forte 
“itera q nobis forte debe 
tur®hitetis:"& nd poflims 
'fedus'inire*vobifca. "At 
illi*ad°iofue:"ferui"in qui 
unt? tui?fum?."Q uib? fio 
fue'ait."“Q.ui na eftis*vos: 
faut vir*veniftis!’Rideft. 
*Deterra‘logingvalde*ve 
herut*ferui tui‘in nomie 
*dihi'dei tui." Audiuimus 
™ej°fama potentie eius 
Scuncta’que®fecit* in egy 


Pto codecoaoqqanaonsenn000D 
"&’duobus‘regibtts cove 
OQNDa0ND COoSEOEE CoO aHT00Nd 
Pamimorreorti® qui fuertit 
‘trans*iordanem*{eon oo 


LriU.Greleeciincerp.latina, Zraufla.B.Wie, Zex.beb, Folue.ca.iv. Pritia.be. 


saa portabat‘arca*federif 
D 


SIN DMN STON wy 
orp bn by" penne MEP Nor 
TNS ry "a aoty PNT 
Outing 27 any saya ny’ 
SDP TONY NaN NY 


opiates sing” on" 
mat x>o inn nbs nabs” 8? 
Soa oy ns Soe aT 
Penny * Sp" SPs pBIY NID! 
oI TT pAowA ney 
cixosbatssimrent abit 


qmbasrnvamist as rps iy 
spt" pasos * Sap" y paca” a 
SOIDAY IMA MDT Is IONAT 
pine oy “onbal “rn asapney 07 722" 
pwaF IB hg Senin fony 
bunny * nizy? sais” ne" apo" 
ND we nah yay ayy in 


: niyy" 
aya ory “YY DS? a> al npb'ayy® 
oypaatay >a py nny ebay winha* 
mixroo mba’nidyay" oo! aa sRe 
sony” m3 "mdi pahyqs? eg BR 
ios)" mya mao" ony” bs} 122 hs 
abit aanorfosrti Sy a ay 
PRP Nyro wee 
III" ANAM NTABNY Hasse 
aint oye” Syenioy a oR 
PRy air’ naw saps sbw’? 
pine" NSN! ony 
pi oy" ses ht and pw 
POSTON UNDA PROTOHN AD’ oat 
ON oe NTRS INT pIes OS pny’ 
Wow “ayo og.” sox ne 
torayed nippy” sae" 53 ner? 

*'' ‘9 Atyy as! 22° * nai” 


. 
ead °. 


pO pa ages a 
(bit 


- © Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Zet.beb, Folve.ca tx. 
TON wpa" w a paw ps 
boy MDF woes Tiny 

nh’ ay ‘omnsing pe eae a 
by OPSNOIION cansepnbraye 
inane” navy andstomny 

sny"ony IPs ine’ wiper on roandine’ 
$97'm2" aatnney oy’ nay nates’ ora 
TE ps mosey sO AN wy 
227 sypatnary ovat aaNho WN 
a2abz yg Sr ydyn “rina div'nrsy 
ayind? DPSS OIC INN IND we 
ney'nd® ony nosey sdinnoeiney 
mgobn’ NON?" DY nde ‘yim’ 
saw?an? insu! amb yay onpnt 
syst agiyahN'OMD? apbaynyps nn 
ony 2 mrgrpiy wom po Ny 
bis? “. PONIO Ww ODN, yoyo} 
ay'xat OPS OND Seedy gesien an" 
voy! nypedy por’ ow? open 
nf 32) ‘xorovun mp nines 
spe! NIL "on" wants sa bscien'y3” 
py abo" denny’ bx mins awe 

bo 179N37": oad oy naw by! 

pean onda iby Oxon 
nny’, been” "anby' mmstany' 

ayer pnb “ninya ‘nx7'm92 yieboy? 
PENN’ Hyp’ ary" my ome nor 
mn "toad saydeh" “DIN ‘npr oy" 

apy’ pyepy mn "oars NIT 
autho’ Nw ogy wh! 

sg syria ‘onb maya 
"27 pt pn ayy oy 
non pant sox ahs oma) bag! 
abandon ND" os Mandy’ 

nase" xby'D ons? os ‘any oon 
ni? sayttt" yy aay aPoss ney” 


Ersila, H.Wie.ZraBre. lex.ctiinterp, lating, 


efebon: ‘Kog regi 
ba n°qui erat ooa200@000 
Pi aftaroth:4dixeriita;'no 
bis*feniores*&® omnescoo 
“habitatores*terre noftre. 
*Tollite’in manib?viis ‘ci 
baria°ob logiffi ima°via:“& 
occurtite "eis*& dicite.coo 
‘Serni yii* fumus: ° fedus 
"inite"nobifcum.coe oa0o 
PEn %panes qi‘ egreffi fu 
mus‘dedomibus noftris: 
"vtvenirem? ad v os" caliz 
dos*fumpfimus:* nic fic 
ci facti fat’& veruftate nis 
mia‘comiuti.* Vtres® vini 
idouos" ipleuimus:"nunc 
"rupti funt & foluti.cococs 
® Veltes*& calciameta qui 
bus idnimur:& gq habemg 
in pedibus*ob logitudine 
logioris'vie" trita fat & pe 
ne coftipta. *Sufceperunt 
igitur? ecibariis cort:°& 
‘os dhi'ndi iterrogauerit 
*Fecitqs'iofue"cti eis*pace 
'K inito"federe pollicitus 
e°vt no occideretur."Prin 
cipes quogs °mltitudis*iu 
rauertitieis."Poft'dies ant 
*tres“initi‘federis:* audiez 
rlt®g in®vicino coosMncNO 
"habitaret' Kiter cos futu 
ri cént. °Mouerunta caz 
ftraP filiiifral:"&venerunt 
*in‘ciuitates coru"die* ter 
tio: *Grti hec vocabula fut: 
*gabaon’& caphira cooceo 
beroth’& cariathiarim 
tEt nos peuficét eos “eo p 
furaffent™ eis" principes 
*multitudinis*in noie dni 
Sdei'ifvael. * Murmurauit 
Ltaggooonn0cno 
‘otre'vulets" us*cotra’princi 
pes ifrael.“Quui *riderunt 
cis.’ Turauimuts 0000002 000 


Qd90009900000000 00000000000 
‘eis*in noie diii' def‘ ifrael 
5o idcirco°nononnannnano 

offurnus‘eos’ cotigere. 
pe aiernche coo 
Refeructur quide‘vt viuat 
"ne cotra nos*ira dini® cOz 
citetur®fi” peicrauerimus: 
OODOONNTQDOGOOIANIINNN C009 
fed fic" viuat°vt coooans000 


QOOIOONIGAE COOGOMPONNIONNS 
tt vfus'viniuerfe"multitudi 
nis ligna*cedat: *aquafgs 
“coportet. Quibus eae 
quetibus © vocauit, 
nitas*iofue:"& dixi pee 
gaoacosqgn20N say 0009000 
‘Cur'nos"decipere fraude 
voluiftisi™yt diceretis") pz 


culfyalde*habitamus?avo. . 


bis;’ca°i medio noftricoee 
"fitis" Itaqgfub‘maledictio 

ne’eritis:* & non ® deficiet 
de ftirpe veftra ‘ligna‘ce 
dés:"aquafg; *cOportans 


regi cfebon: t 4 oS regi bafan: qui 
Raciaci tor Bar » XOU ‘Te dy Bacirti tig Bacay , oc 
babitabatin aftaroth, c 4 in adrain. ¢ dixerit ad nos 
KeeTORES Cy 5 cep0as nou ev ad octivs xSa tatroy aos Rp 
fentozes wits t o€s habitantes terra 
CLaPeO RUT ECOL KUGN, AOU Tod TES OL MAT OMOUITES THY yKY 
bias dicétes: tollite vobis, cibaria ad 
HAG AkYOUTES, AaBeTe LauToIG LIIOLT ICBO Cie Thy 
vias t in occuritm COR cs dicetis 
oDav+ xcatropeeure tic ouvdy THON QuToL x54 foci Te 
ad cos ferut vit fumus: tune inite nobifch fe 
BOG AUT OUS, dine Tos prov copedy,, nu VV dlabeSTERLLLY doe 
dus, abt _ panes nit: calidos fumpfinted fter oe 
GxKY> OUTOS OF de ot HUGY, beopovs tpadlad HARV QUTOUE 
3 domibus nfisin _ dies qua exiuim? aducntre 
RTD ORO MMGU EY-TH KUL OML, H LEMASOMEY THEE eyeH: Tou 
ad vos, nuncat ecce Mleci facti fit t factifunt co 
med¢ upas» voy dt dou BFugoerdnorcey xou ‘yeyovacy Rx? 
mefti. t bi vires avints quos impleuimus 
Bow Sor. nou SuTon o1 eoKol Tov aiyou sous ew AKoapey 
novos: @ bi rupttfiit. t be veltes no 
KOUVOUS KOU OVTOL Zeoc'yctriy nou TavTa Te LPMe bo 47 
ftre inueteratefunt er multo itinere valde. 
POY TremaAdalovtes cz ‘Tis wroAAKG oP ou Toren » Xu 
fufcepertit prtncipes cibaria coy 
Ace for. 04 eK OvT ES Tors SaOLTICLodS auTDV, xu 
os dit no iterrogaueft. < _ fectt chi c= 
Sopa nueiou oux ETHOWTHO CY « -4oU earoinorey ae0G cy 2 
is ,fofuc pacem: € init ch cts fedus: 
Tos IHorOUS CioiN , ndu dlebeTo mac auToUS’ HadrRny, 
t furauerit cis, pzincipes cogregatisis, t 
aU cyuoorcep RUT OIE OF KoKovTEs Tig TUIAyO'VKS « ao 
facté eft pott tres dies porte inferft co e 
eWeTo Meme Teche nucocrs pete po AlablS as mede a 
is \ « fedus: audierit: in vicino fant Spox: t 
Tous dicbheins% » WROUEeeY 4 TI ey YUEN glory. QuTioW, Su iis 
in ipfis habitat. t fect fant. fill} ffracl 
EV GUTOIS KaTOKROUCIVe aBu cemrngcy 04 Lil ioeaKA nou 
erierunt _ i ciuitates cor die tertio, 
en Agos gig’ Tots mweAcss & RU TON TH Ac oct TH TeITH« a 
at vebes Joo gabaon « caphira t beroth: 4 Vw 
dt TrOAEIS au TMV ryor Rowe nS HoUdiga nou Broad, nsuTed 
bes tartm, = 0 pugnauerfit “helo, filij ifraels 
Aig Jeol + xB4 OUR TrOAt UNO AY AUT OLS OL Viol | logana, 
qm furauerit cis oés pzincipes cogregatiois 
OT! Gpooray auT ors wohTEs bLaeXoNT ES THs TULAyOYNS 
per dim deft ifrael. tmurmuraueét,. ois 
KUCIOY py beav lorpati A + Ko. dieyiryvoag mre | KOU 
gatio cotra + © dixeft o¢ Prin 
yoye.tarl Tos ROK OUT + HSH 2imey manres st OK ON 
cipes of _ Ogregatior: fos turauimus cis promt 
Til TATK HOVIRYO'YH , HUES GUOTAp AUTOIS KUEE 
ni efi ifrael: THUNC NS poterimus, cotingere illosz 
ov ov Beov Tore snd v' vy ou Suvdoroprcbee Sod cub LUTION» 
boc faclamus eis viuere pmittere illos z pefitdea 
TT0 Wome wey RUT OISZO'yORT A RUT ONS nou TOPUTTOIN4 
MUS | COSty + no erit cotra nos ra PR, turameth: 
Copther auTOUS,xSu dur ts-0u Reed LAG boyH i loc ry Tenor , 
iurauimus else, 4 vireriit cis _ Puncipes: vi 
éy in aluasadey AUT OIGASH EL TRON AUT OIG SEEK OVTES woey 
bp tle NP at aqua portites ob cogrega 
oov To Fuacnd-aronnse UP eooeos Track TH oUIAyO 
een ficut pixerfit cis _ peincipes. | cOuocauit 
yay naborer ee tray & AUT OIC bt LOKOUTES: xed OUIEKaACO'EY 
tllos, tofnes,, t locut? eft es dicés: cur —- vecepi 
RUT Sth ous ASU EiTEEN RUT OICAE yon , aT i Tap cAaylore 
fisme | dicétes: ve fumus a. te. valde: vos, 
oe bE Agyourres, Makecy iouty 4 am OU U Oo pct WEIS 
afitde regione eftis babiraet inter nos? tnuncmal 


2.Be, 
21.8 


ogre 


Reyxdoiats TOP RATOMOUVTON Sy KAI ASU YUN ETEIKATA 


_eftisrnd, — deeritervobis feruus negs ligna cedés 
Fe ase, au eeAlarneE Scot Sovaos dust EvAonoTros 


© Biblioteca Nacional de Espana 








LrjHrelec.ch interpre,latina, _Zrafla.1B,ie.Ler.beb.Zohi be.costePritinaibed. 


neg aqua ports milyt ¢ deo med. t refpodertit 

Zudt td eocpions 2yA0l KGU TH OEO MOUs KEM Oe eREERO OY “Th 

iofite, vicétes? 73 nici nficieta Enobis: ‘quita p20 

}yoroU AC youTEes, OTE Ryyeaia aiwyye An Ayal » bone ouve 

mifit dfs peustuus morft feruo _fuozvt trade 

raked nvCIOS dbeog cov pou Te mud) auTOU, dou4 
retvobis banc tra: 4 difgderet. nos % ome 
ots UALe TRUTH THY ‘Vid, XU EGOACIoEUCrCU uate KoE TrOtY 
nes babitites tn tla 3 facte Vas 
THs Tous RAT OIROUVT OS TF AUTHS Sard moora7rou § Spar. 
¢ tinuimus valde p20 siabus nfis a faz 
xo tqubntner ropdien TODS Toy LUX GW spray. Lax 7Po 
cle < fecimus rem acs. tific 

+ 2, “ou a —p wex'y ce TOUT, xu vuy 

ecee, NOS fubditt vobis: ve placet vobis t vt videk 

PHovicis Varoxeloorupiy , rp Duly xgu ae dont 

facere nobis:  facite. cis , fic: 

roo LHL, Tomo aTes x4 CTrelnoTAY QUT OLS OUT @S., 

a  libcrauit 5608, fofue in in die illa de mani 

xgu efeiAaTo auTOUS ino“ous tv 7H Huot eueluH ox KE? 

bus fillog ifrt: t no occideritt fos. ftatutt cos. 
ay ay ina Ce dun dae Aov ars Kou RoeTESKoey auTrs 
tofite, in bic , lilo ligna cedétes ¢ aqua coportates cit 
puorous ey TH ipeece exci EuAonoaous rsd ooqsoous are 
cte gregattol + altart det vias ad _ vie 

OnTA ourayw'yn nd To duc iasnol@ F deou Lee ay THS KUcols 

hodierntt + ad loch qué. clegiffet, 

Tig ouucoy nB4 tig Sov Téawor OF av eRALENtoue Ca.lo. 
Mike at audiutt adonifeded rer Dierufaté: 
ws diknoure adawioed tn BacotaAcvs. | legoverae HLA, 

9 cepit fofue, giz < _ fubuertit cad i 

bri CaceBev Paorows Ty yori ,xdu Poacbeotuerey a autuy OF Te 

cut fect bierlche t regi cius: fic. 
wov eTrOLNOTeY THY 1t01X@ nou PY Bacirda 3 xuTic bUTO. 

fecit t galz regi tli? 1 

emolnocy xou THY yay xd qov Baoirdoe & HUTS + KOM OTS 

traffugertit habitantes gabaon ad fofue t 

RuTOMOANO-cey 4 KX TOROUVTES yo ona mROS inorouy. xed 

ad ifrael: @ erant inmedio coy 7 timuertit 

am0)¢ lorpaenA, xu eYooyT 0 ey paor@ au TON Kou po Ruano ay 
in ipfis. valde. felebaterit iz. y2bs _ magna gabaon 

Ul \ 
by auTrols oad pce NDEs eUDE TEN DOAICN HeyaAm yor Peay 
quatiz vna mitropolit regi: git ipa ma 

God Su pale Thay LNT OTOAKON TOW Bac iAdar, OTL au7T pe 

gia fuper gal: % oés virt clus fortes, & 

yoAu bot 7H ryatk xd WTEC Of aideel RUTIC ixueds. xo 
mifi it adonifededl rer bicrufalé ad clam 

CT ESCLAG aS anored ee Bxoiaes Teeouc Ad emacs Aa 

regem Rebzon: t ad phara regem hterimott: t, 

Broiric. KeBoun nds 0G Heoays Bac iace ieoiold y 23 

ad, taphie rege lachis: t ad dabir regé ez 

MIGiapl Baoiader Accx icyxsu Mos Pore Baw irta.ido? 

glon dicészventte afcédite ad me t ferte priditi mit ¢ 

Aauaryor, Serre ae BuTe more e ns RadiorceT? yor xdt 

stpugnemus gabao., traffugit em ad io 

EXBOAGUMO OMEN THD yor Baar « huTOpO AKorer ;eD-—mPdG Ine 

fue 4 ad filiosifrr. + cOgregati fi, x . afcéderfit 

oouy xu a06 Toe tuous Ta xda Cupane r Kot awe Bao ey 

_, Wings reges amozreop: rer bicrufalé:¢ 

of TT BaoiAtic TV Haoppalan, RaciasiclAnp, xou Bee 
rer bebo q rex bterimotl:¢ TEE, la 

TiAtue KeGeat xou Bariacus Feotous, 1S Barlatus Aw 

chis t- rex eglon: ipfi t ois pple cop: & 

xis xSu Raoireds Bord, cuTanss Tag 0 Aads auTIT Roe 

obfederiit gabaon: t Pc Pe ea. t 4 

TOQLEKCe Loree THY ‘yor Baw" 5 XS ee troAwenour.d QUT We KG 

inifertit babitites gabad ad fofuein cas 

ATESACH OL RAT ONROUVTES Yor Bae MPOGLHO“OW IG Ty wee 

tra ffract | in galgala dicétes: nerctrabas ma 

eeu Borny ina e1¢. YoRAyobA ct Atyowr es, pre teavous Tes xe 
mils tas a feruis tuiszafcéde ad nos cito 


eats gov za THY aid wr rou cca NN mRos haces TéT AKG 


fin domuin"dei mei. Qui 
refponderant, Coneoncado 
SNuciatum eft nobis*ferz 
uis tuis ooceoaceoocanngodd 
*p*promififfet’ diis *deus 
tuus“moyfi coceaoseadso00 
feruo fuo:*yt traderet*yo 
bis"omnem'terram:. ooo 
*& difperderet™cunctos 
"habitatores°eius.?Timui 
musigitur'valde : & proz 
uidinaus*aia bus niis:* vro 
terrorecopulfi:"&*hoc'cd 
filit"iniuimus,.coeooncdoeo 
® Nac ant*’in manu tua‘fir 
m9 qd‘tibi‘bont'& rectit 
6 ideriie*facnobiss'Bectt 
ergoiofue vt dixerat coco 
°& liberauit?eos 4 demau 
"filiort®ifrael:‘vt non ooo 
“occideretur.*Decreuitg; 
*inYillodie eo00cacNN000 
*e0s effe in milterio cacti 
ae opuli coodnoaoaceaxoone 
altaris ‘diii:* cedentes 
“ligna* Brganae: coportaz 
tes* v{q3i"piis'tps"i°loco 
Pque dns‘elegifict. 10. 
Ve'cum andifiet® az 
donifedechSrex ooo 
ferufalesep.f*cepiffet 'io- 
fite gooccoonpacqaceec2G00 
"hay" & fubuertiffet eam: 
"ficut'enim*fecerat coco 
Phiericho *&regi eius:"fic 
®fecit*ha o9029000000¢000 
"& regi illi us:"Wo* tran {fu 
gilfét ‘ cabaonite*ad. coo 
‘ifrac!* effent federatico 
rum: “timutt?valde. «00000 
*Vrbs* enim ® magna erat 
*gabaon: &'vna* ciuitattt 
'regalinm:"& “maior opz 
pido*hay: opcoooangso no 
oelgp. bellatores eitts "fot 
tiffimi." Mifit ergo ‘adoni 
fedech'tex*iert ale°adSoz 
ham’res em‘hebron, 0003 
Kad*p haran *regem ‘hiez 
rimoth* ‘adtiaphie® quogs 
Meo em” chis* Sadtde> 
bir*regem ‘eglon : 00000 
*dices.* Yad me‘afcedite*& 
ferte  plididic?vt expugne- 
mus"gabao;‘Gre *tranffa 
gait 2 ad‘iofue *& ad ocaco 
filios'ifrael.* Cogregatii 
gitur' tafeenderunt™ win 
reece amorreor.’Rex 
erufale:* TEX oOdCEOOLCOsO 
chebron:"reachiexmoth: 
ree 


Roveancveseiones] 
beold:fimul’ctiexers 


is fuis:’& caftrameta 
rftmntirea*gabaon' op 
pugnates ‘ea. Hitatores 
at'igabaon vrbis obfeffe 
miferat®adPiofue: q tune 
morabatur‘in'caftris.a 
Msn iyelipatelge at 
*tetrahas’manus tuas 2ab 
auxilio feryorti tuorum;: 
*Afcende”cito *& libera 


pany’ oxy ppbv"... ry’ 
nN wt aay yn ag? JINR 
ny ‘ny aby! mine mys TN 
yrs 52mg ooh nny” ns 
pass?" Sony “spam” sew 
wins" wNo spar owed”: anys! 
mn ‘aati? in mina? pyadt. cig" 
ati) “oss ns? 4209 fpr’ 
pew inion) sr ra 


xby Syniny'ng “ystonint ban’ Pe —, 
sont ps’ yin’ mary ape 


nto! sas! Dri oA 723 


by" ad” ope bay tam march cr rat 
Cs ale pipet anineg tay ep eypaet snr’orp” 
crcl pr" sooteny P crle Wapict. 
ny "iyiine' aad Ray oboe rey 
oe onity. DNS mont” sips 

seh inigy fa mast) ° “roe 

ny wa say DN en ow 





? a9 Tay DIA TS et 


my" mos yoy ‘aby! unin" 7 
omer netioinr ome ei 
pw ‘gosto’ agony. 


pray! Sy mot’ he" outs ox1" cf 


pay’ yee! IT oxy ory oan 
Dyna Fax’ yn 
nyt iyint TN sasha! so py 
nen” vas WON begin’ Oe a8 
son"! p Sain ‘abi host sab” ». 
mb? bd! mon" qs oe ‘Gey 
1M oopany * by? pipe. ron nay 
stag inne ephy sanbo Hwy 
nanos" bx° yipiny? bye’ wu’ 
ws man ‘Oye! Maat 
omy‘ ay" andy soy” 
b iii 





9g 4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina be. Zet-beb. Fofuc.capt. Zrils.B.Wiero,ZrH.Bre ler.ci 


por’ Ssh avd wap‘ 99° aig Wh 
nhs" Gyty “ian Mans ss “by” 
oy Say "sean" babys pp *pdiiny’ 
“ieee o goan x3? S91 aby * aanbnst 
ant vas sein Sse yittiny Senin a 
nate? nopy tnd’ oynns qtr 9" O48" 
seovong? DEIR x! spipdtond’ mx” 
‘oinby * tnbain bas osna ‘pilin’ 
oon? St’ son" sity ose babae 
vbafnas” Obryi® pens sory nopto39y” 
ROT apa ay py inns now 
“Spats peste eta ia hh 
aes  pounin meet enna Ts'o 
onda pe" niyo aN "ory" 
aye aD’ px OaT any" ppt 
| 957° ays? sain * at INS" 
an! DONA I FS aatbeni' 
in od ne ma an’ ons yy 
ag! ss apt Ser gy DY 
pyr Serius! sooty oy’ 
‘mooie ote! pte pa 
egy" soot sbatnow y'Op9"ay 'aop" 
“nay ane” goobits rps ay? qin 
pis ag’ ons ead pnb aa? syns 





por'si3' ‘pashan ons penser’ | 


So aos yas nim yoy yey" 

Boh? bain aay oe onsyininy 
sl rotated oy’ ro been by)? 
#27 ™oy3" way sbetiobes nation ‘Oye > 
ay Dainese 
yo" owas onsbor° nolan’ insoy 
‘yeh wb BAR sapod' awe’ 
IMP ws pthngminatna 
Shon ory" orm aN” poy 
“Sp “was opi oI MN DTI NOL 


= pes 


DS sin” ‘oproyna? many poe DnN 


ap a) 


nius‘diei. » Non’ 


'nos*fet prefiditi. ‘Gon 
uenerut eni' Paduerfti nos 


| ‘oesre es "ammotreor 


° qui habitant ®imotiais. 


Bee SL Rag aM alz 
Sei cae rer tus 
] 


latorum “cum co viri 


fortiffimi. cooooooenon000 


*dixitas ° dis ad'iofue, . 
"ie ‘timieas eoooeancenne ano 
™eos. ° In manus"eituas 


‘Ptradidiillos.4Nullus eni 


‘ex eis"tibi 'refiftere pote 
rit.“Trrnit itaqs*iofue *fup 
eos’repente:*tota “nocte 
“afcendens "de eaooannoonn 
Scaloalis."Etconturbanit 
cos'dtis*a facielifrael: Neve) 
onatill asta plaga °maz 
gna?in sabaon:* ac pfecu 
fus € eos p "via ° afcenfus 
"bethoron"& peuflit*vfgs 
Sazecha * &’maceda. Cu 
g fug fugerent filiosifrael :& 
effent*in defcenfu'betho 
ron:“dominus' mifit coos 
™fupet eos "lapides*maz 
2g ti COODANNIOND 
{q3ad®azecha.'Et morz 
+ unt mul lures fae) 
‘Japidibus” gra inis © qua 
tos*gladio mpcufterat “fi 
lii‘ifrael.” Tunc'locutus é 
“foftre ‘cooeaoasccooanoaa09 


‘'domino™in die qua "traz 


didittammorreum ooova0 


“in confpectu *filiorn'ifra 


el." Dixitgp*coram, eis odo 


‘*Sol’contra gabaon ‘ne 


inonearis: °& luna eooecago 
‘contra vallem.“haylon.. 
*Steternnta "fol'& Inna, 


“doec™yicifceretur fe "ots 


de°inimicis fuis. ’Nonne 


*feriptat eft*hoc* in “libro 
“iuftoras'Stetit tags’ fol 
“in mnedio® Bec 


nauit*occtibere acio vz 


itMan 









tea . 
"& poftea ta 16 Bae a 
bediente?diioty 
"hois:&"p Puna D ae 
rael.’Reuerfuflqs eft*iofte 
teu omnififrcel® i ifcaftra 
Ssaleale. coneanocc090009 
erat enim'quings"re 
a X fe Dees 
Bice vibis°macez 
clattigg eft Yfofue 
a effent* quing; 
reges'latentes oogogocco 
int fp eltica vrbis*maceda. 
On: precepit fociis& ait, 
"Yolnite‘faxa ingétiafad 
"os'fpelunce:*& ponite 
™viros iduftrios qui clauz 
fos"cuftodiat.° Vos at?no 
lite*ftare:fed "pfequimini 
*hoftes:* &extremos quof 
g fugientiti cedite.’NeMdi 
mittatis cos *vrbitt i fuaK*i 





‘Micos coe “none foc feriptum in 


rit _ quings bt 


cUinterp. lating, 


v4 libera Nos: 4 fer prefidit nobis:qih cOgregati fit 
yOu CFA Apate » At Bowbnoron Kui, OTL OUINY:SOF Zierly 
cottdnos o¢6.  reges . | shozreoy:d | abitae 
Pay npias Bowes 1 Beer iaeis Ty &uoeeai@v,ol KerTomovy 
motena. tafcedit tofue de galgalis ipfe z 
Tem OplvHt x04 ave Bu THorovs ex YaAryarwy aus xu 
ois belfatoe ch co. eis potens inviribus.¢ di: 
Tees 3 “TOAEHISHS bere vr 12g Puvaeoe Ey hues. Kau o2 
rit’ ofis ad fofue: ne timess ,, eee ft in manus 
we xiloirg mPd¢ } THOOVY bi poRubrc AU TOUS, 26 eh) Tels KE; 
effi tuas tradidt ipfos: no refitter negs yn? ce 
exc rou eter Oana Aur ous, SUX VerosKoetet dud tic 2 
illts cozgm vobis, x 4 potty venit OR cos fos 
CUTE VS TFLO UaY> KOU eae ear au ONG TH 
fue repéte: tota hocte édit ve galgalis 
wove aDYO , CAN THY wx oe cioretropeven ex yarya ay 
t coturbauit cos diis 8 facie ifracl: 24 6 
nou efeSuorev AUTOUS nvelog Ramo mor sTroU BA Sala ou 
trivit cos dfis plaga magna ve gabaon : 
veToONbe Rorede xveios ow Teliy URYRAKY OR Yo Racy , 
t pfecutt funt eos pvia afcéfus betlpox0: @ per . 
xou HATED Ie beey ara ody vee BAT LWS Budacdy, Su hee 
cufferit eos vf ad aecha 7 vfqs ad maceda, ci at f= 
fitetgs opti wo Rhna xdu Loo pannde. evra dt ge 
geret ip facte filioy lfrael in defce 


“yew auToUs eos moo arTrou view: lor goenA earl Tic rates 


flonebethord: t dis protectin | eos lapides gran 
etal Axscocr nou x, e10¢ ert eorlena auT ol Aldouc Kara? 
dinis ve celo, wigs ad asecha.t feueft plures q moztut 
tue te F Cueayor € eos Reuncee xguMovre traciouc breezrodee 
funt. ob lapides gradinis: Y Quos ocetdertit 
vovres he Tove Aldous THe KaArdus > kOUS deren every ct 
fils ifracl gladio in bello: func locur’ cit to- 
biol ioreonA porxocfoce ¢ ev Tw OAL , TOTt EABANCrEY BH? 
fue “ dim: ane die ae deus ainozrentn 
ooue KUPIOV, H HU EOn COREY O bE06 Dy uopedtioy 
ai fi it bent _tofue: He “tra 
Dro tloiov ian lo eoeA, nds Brarey Olnorous, ONAIOG neve 
gabaon fet 4 luna cotrs valles haylon. zitetit 


‘yore SHTO NOUN OLAMN RaeTD Saparyyous Seed ci Hou Z5H 


~ fol t _ luna tn Rartoe:vonec vitus ft deus. int 
0 OW AWE KG NOreANN eV SHOE, | fax huvrarro 5 ede Tove & eX 
libzo 
boods duriovs uxt ‘Tov'ro yeyeupsSMoy earl BiBAlou Tou 
fufti?  -< ftetit fol in medto ccliz. nd pro 
donates 5 nou Yond KAlOE Rete pdeoroe Tou bu es bu J moe 
cedebat ad oceldeté fn fine _ diet on, 2 no fuz 
wégtitro dic Ouopeas fig THANG KE @ole pice ade dun eye’ 
_dles talis negs” antes negs _ poltea ita vt 
‘ied KEoce Toad TH dude mp MOT EY DUM yO EXaT OY Ost 
audiret deus voce bois: dfis  pugna 
Crreenovor ats beov Davis aWbEGrTrOY 5 9 OT! KveIOG uve TAG? 


wit “p ifrael: t revierfus cf iofue 7 ois ifrael 
puore Te Forged, xou earesoeben 3 TMO-OUG no waslocana 


ch illo ‘in. caltrg tn galgala. t fuge 
per auTov ele Here Napa YOAYceA ce» C7) ¢put 
@ fe abfondertit in 
ryov GH TreV TE. none oUTot 134 KaTeReV ANCL ic 
fpelunca a i macedas t nficiath eft tofte dicétes: 
CUACUOY Ch ennd abo KSU ATEWY YAN TEs THoroU AZ yo Tee, 
inuéti fisnt quings reges —_latentes_ tn fpeliica 
Cueniteu OF weeTE Rao tAticnenoupy bor ey id carwacde 
que in maceda, ¢ ‘oftit lofue: voluite fara in 
Th €¥ pounds. xu fray novos, nuAlooeTe Aldous pet 
gétia, ad os = fpelfice: c 4 ponite — 
yoaoug Sari ap dpe TOU GarHAciou , x KOT ASKO ATE 
fup cos vires vt cuftodtat fugieos. vos atnolite ftare 
ter avis cad eas F puadareii Sar dure dueic R Lk sheers 
perfequétes poft intmicos vfos;z 
vebes 


mitaté cow: x 4 no finatts cos ,itrare in 


CY cep AUTEN REY pen ADNTE UTS CIOEASEIY t1e-Ts ard ACIG QU TINY 


© Biblioteca Nacional de Espana 








cSprebédite extt 
noradlanovres $ OWIOTD THE KbOGN UAV, Kod RoeTHCALETS Tw bv 


$3 a8 











tradidie ei cog dis deus ne in manus nfas. 
Loney rep RUT SRUEIOS é bears GY dig “res XK e10eK ALG» 
acti eft ve ceffauit jofues fil) afracl ot 
Aue biero Sg nererrouees inode; x54 04 Viol ioveaewA KOA 
dere cos plaga magna valde vfqsin niternittoes:t 
lovTEes AUTOUS Lowy peyoeAny ood ea rf Qe tis TEAS, HSU 
liberatt faluatt fit ab iptis: tintrauerGtin 
§; doco wQopacvos Derdsnoay xa au Tey , Kou eronador tic 
ctuitates munitas. < reverfus ett ois pels ad t toz 
es Tr) JACK Tes bx uease Kou ODES Oak DH Waco AaoS ROS in 
fuse fn maceda in caftra ‘ fants: a nd mutiuit 
oouvels ponder & dig THY TUPEM BOAR VYIEIC, xo eur ¢yougey 
filion ft, ihegs en? lingua | , fa, 2 oirit tofue: ape 
ry Gay PHA BUA ENG TH YA@arH duToU-xdu ErTrEW ROTOUS yok 
rite fpelfica t producite ad me quings re 
fore np GHA CUOY Hu CEeyonyeTe mPa ue TOUS IrciTe Baoi 
ges hos de _-fpeliica. t fecerfit fics t addure 
ACIS TOUT SER T TRA CeLOU KU e wr Olnorey DUT WS, nou CEKYOR? 
~ shit ad ch quings reges hos me.) fpelficas 
syow P06 AUY TG Ter Te Barats TOUTOUG ERT GOKARIOU, 
regé , Dierufslé: Ya regé Hebz6: 4 
oy Bxo Atal ecovora Ana , xdu pov RaoiAta Kee 5 xdu yor 
regem Iterimoth:7 © regem lachis:] t regem 
PoxoriAtac| ieetpous ,xou PV RAT IAta ARKIC, Kou po Raeorirta 
eglom « tpoltip edurertt cos ad fofues t cSuo 
BPoAA tte noe Carel ieEn'yoryov a AUTOS moe tnoouy , ndu oruve? 
cauit tofuc oem ir ifraet dicés , cise, t 
ROAOEY luorous TAT O aid ace logan Atyor RUT OIC, Hou t 
principes belli, qui ibant ch eo 
evapxow vous Tov TIFOAG AOU Tove TymTrogevor ous 2 AUTH 
vicés eles ite t fupponite pedes vFos 
Alyo auTOIS; Mow opeved’e xdueaisere Tous wos {ua 
fing cola cop. t accedétes fuppofuertit 
Pari Tos TeRXHAOUS dU TIN -KSU BPO EAT ES ETE oHKaY Ts 
pedes faos fon cola cor? t dixit ad 
rides auton tol TovS TRaKNACUG duTIOY, xu eizrEY mPdC 
cos. fofues nolite timere cos, negs paucatis: c6foz 
AUT CHO ODS » LY QOLusnTe gure pnd SEAKoNTE, cd ei2 
tamint ¢ eftore robuttt: qi fic faciet dfis clictis a, 202 
Re na IKUETE, OTIUTOS Toiores RUELOG TraEt TOG eX 
ftibus vFtezquos vos oppugnanerids cos - td occidit 
bois Uuay, ous Speirs kaT oe woAtuHTe au CoxSu aT cy xv 
cos iofue pot boc: < interfecit cos: % , fulpe- 
QUTOUG THOUS METH FTO, KU COOCT WOEY AUT CASE tare’ 
dit eos fup quings ligna. @ fucrit futpert in 
Harel QuTOUS eIrl WENT EAH. xu horcey KOtMareyvon al 
lignis vias ad ves US. fuit, ad occafum folis: 4 
Ti FUAWYE we EME ONG» you eyevnsnaess Duopeas balou, xou 
precepit fofues « vimiferit eos t de lignie. 
EIETHARTO IHOTOUC, KU Mad EIADO CY euT Cet THY fUAwy. +xOu 
proleceriitcos in fpelitca: in fugerit —illuc. 
Coolbary a auTh tig po aoHALIOV,ct6 DKATEDU Yoo ey Exel nde 
Deut, aduolucriit fara ingétia ad 4 fpeliica vfosin- vig 
ids CoreRUALorep AldouS MeyaAoUS CIF aKAaUOY Las aig Hud 
hodiernti.z maceda  _cepit tofue in —_dfe illa 
Pag Tag oaLeEOre xo om ponnnd’ct roeBev | inorous ey H Kacooe ¢ enelvn 
t geadit ed in ore gladij: cs reg ail’. Z ve 
2 keponeuoe durin ey souceTt Elpous, xu Pov BaciAcee auricensuz Fa 
Hewett £08 7 offte refpirdsqderatines.t nd relictuseft in 
Avigtuorel aur Su Tra ¢ ATSNEOVD NV CV AUTH oRSH OUR EyRaTerEl aN ee 
rye a fecerfit regt macedaz fiz 
ayy oud ile Dace wopetyoooxsu Rrroinoroyy Tes Bao tAti prcennd’, Ov Ted 
_ test btericho. t trafiuit fofue ¢ ois iftrr 
Sov Carolkray mis Raciact Teer wend RUsHAder iHorous Rou ras WA 
“a tlle ay Demacedg in lebna. t pugnabat cotra lebna.z tradt 


ev av de Hewwnde2i¢ Ag Bvetexsu emOALOEME Park Ag Bvceende {Sa 

ait Sis t Ma in manu tft 2 oe eae t regé — eius: 

Bt i xudurby ev xeiol ta’ ngu tee Bur Qu THN, Kou por RawiAte auiic, 
Scciderit eg in’ ore 


vu? gladij « ofite fpirds: qBerati ca. no 

i: aoe UTHN B50 rceTTt EicpoUs RSuTeaY f PTEVEON,O AY EY UTM 

oth in ca negsynus viuus z qui fugerit t 
Ciptn Wy Gut Gudt Fie Aaoreroopetvos ¥3u Dharepevyas x54 


fuptis * hi q iftte 


trare pfidia*quos* tradiz 
dit*diis*de?'i man?vias. 
apenoumesslaceerucuvucues 
QOoCEOOD ADDED 0000000 
® Gefis ergo aduerfariis 
Iplaga’ magna: et* vf 
ad“ iternitioné peneco 
ffugere 
potuertit:“igrefli fat°ciz 
uitates*munitas.* Rewer 
fulqs eft® ois exercitus 
‘ad aoooqnsq0n ann 000000 
™iofue i*maceda vbi ttic 
erat*caftra:*fani & inte 
gro numero .? Nullaf 
*cOtra filios*ifrael4mutiz 
reaufl? e.’Precepitastioz 
fue:dices,"apite°os {pez 
unce: & pducite’ ad me 
'quings"reges cooccoceen 
'qiea latitat.° Fecertitq 
miniftri yt fibi frerat im 
peratit: >9&adduxerunt 
‘ad euquigs"reges’ de 
“{pelunca: ‘regem® hieru 
falem:* regemaccad00s000 
®hebron: ‘resem * hieriz 
moth; "rege lachis: 9000 
Pregemegls.* Cig adz 
ducti efferit ooxcono0003 
Padeum ’vocatit cooo 
COODOTON INNO ANDI 
© oes‘ viros*ifrael:"& ait 
©00000600000000000000000 
‘ad*pricipes™ exercitus 
® GUI CDOCAD0DE00ND 000 
*fecti crat.PIte &ponite 
*pedes*fuper cooconga009 
“colla*regt iftora. Qui 
scum petrexiffent oooce 
“et fubiectorii‘collapez 
dibus calcarent coadoceo 
Srurfium ait’adeos.*No 
lite'timere: Re eonavsloclane) 
™nec"paueatis:° conforz 
tamini*& eftote robufti. 
" Siclem* faciet*diis"cun 
ctis‘hoftibus veltris coos 
“aduerfti quos® dimicaz 
bitis:°Percuffi itqs*lofue 
*& interfecit eos'atqs fuz 
fpedit*furp'qnasftipites 
"fuettgs ° fulpefi'vig3 ad 
®*vefperum.coccccocon00e 
*Cags occutn beret’ fol: 
*precepit fociiscosscnoce 
‘vt deponeréteos°de‘pa 
tibulis:q depofitospiez 
cerut?i{pelunca 'in qua 
*latuerantiooooccocgo cd 
me pofuertit’fup%os ci? 
"faxa*ingetia:d pmanct 
*vfgs ‘pris, “Eodem*die 
*macedam’quogs coon 
"cepitofire co09 annn0000 


DOQODANIOONAOAIANNCNOINND 
Kg peuffit%in ore®oladii: 
Kn Se ae interfecit! 
oes habitatores ef?. 
Navini tiecafalté par 
uas"reliquias."Fecita;’re 
COO RROOCOORRIO CODON 


griuOreltc.ciinterpre.latina, Zrafla.B.Die.Let.beb.Fofue.ca.k--Pritina. beb. 


root pbx" any om Gt cer 
bein °9an "yy" 
WIND bry" n° pris , 
098 Sati  rpieriy’ oon" 
aan‘ swiot ' rw Oy ey 
* Sean ose my" 9" 
yn" 5° ondpid tanpo" pon” 


nba ine" 
bayines? 


Tru" 
- e/ 


a82's12° 
nana! 
ch te 


a5 pod’ ny "a bse" a9" 


Dyas ny nM ahoy 

mazo* nidn'n*sbsfayodiny  xyr" 

edn yy iD inwas ye” nse 
o’nbses “obs nmaniny’ poy" 

ae me oda baths sue 

weyers mon “pany ray 

ny" oging owtindy bene” an 

Spy pin’ Sy'nbsers orsbos | 


sD 
sony’ bysninn’ wy'Sy oN" pinin’ ; 
srs nnbostaanax' Ep oN ob Miss" 
by oshay’ ny wi IAN’ one! 
aN | TESA onabori” TINTS? Sots 
opens by’ ‘ooydyn” ns Spry a6 . 
WTA ‘ON pin’ aby” soni’ xo" 
ayy’ SANT APTA’ ANAN "sey" nm" 
OMS NODS Sabin min” mins" 
any vite OPT OMS O MN? ny‘ons* 
psy" “naionby't phn’ Dron sf mn"np2” 
yay Torgyttby’ oon! yy ee 


pi prs" mow x3 nt ihe 
piper’ Dry hyd? payin S qhti's 
Om! aw3n) ” wx nswo® by" 

apt by ? mony ® Oran" win” 
msg" od’ psy ty" niet 
sand Sod ° yin Saab" nya" 
on! ambo" nsyvah Pasbiagey 
3° “ix pein Phy? nsr" on” 


bey oy Ny" , TNS bs yu mee 
: Niece Y. nwy 


s2n" 
ap*ory™ 


on ney 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabe Let.bed.Fotuecap.t. Lrilla.B.Wiero.Zral.Bre.lee.ch interp. lating, 


nay sapien pos nia NS IS 
reap ia “Dae, ‘'72y" vizim 
pymny pena oon 227" 
npr ppinnsy agi asda 
nos’ mat vu” patty my 187 
acho wwhirnio ng ray Ne 
many s en goby ny aT 
naaod iay* byes” 57 “yin” 
nat’ proving onbereyoy pa pay 
Tar ayo ns NN A 
not bainyy ath 34 "pay saasions” 
miny “ax “3d PWN" 
sna be os aby nein 33777 
Joy'negy’ pit npr 27x" 
sayy spy’ Psp 7 
rhs f yoy “agrniny 9)" yin 
dy sonbhy ay amy paya" 
ny 


yfon" 
ny’ 


me 


aan xinfors re oy 

sindfopd na wy wis os'nyy 
pop” 04" ning sae 'bos anny 
abst os” dyetiny ” Soy‘ yin * yh ' 
onb® andy “sofionn ngvagn nats” 
abo ayy aoe maya y 
sass part dang oa zny 
sia Sas" ps7 x7" A 
bo” ney Ane oy wT nie? 
Soy pig aay aya DST 
epdy Ponbe say! wy oxy’ 
ary Sa" ney” pba ny TN 
pone? was Ssiny ony a oy 
SON NDT Seda taltit sd 
Soda nie ys a7 iy 
nprinsro nay iy Ns)" 
oases" 93 ing” yay 
opho by ne nad aba 
nomad aires eigenen NY 


~y 


290 


Percufferunt 


’ bna’&r 


“* maceda” ficut* fecerat 
. oe .Trafiuit 


atit®cum omni ifrael' de 
miaceda Coonan r00Nc0dd00 
™in lebna:"et pugnabat 
°cotraPea, * qua’ tradidit 
‘domin?‘cum* rege firo 
"i manus *iftl’, coo CODCOD 
vrbem 
Sin ore°gladii*& ‘omnes 

habitatores cis." Non 

dimifertt'i ca vilas™reli 
quias."fecertitgp’ regi le 
bnafficut*fecerant" regi 
*hiericho.’De lebna* tra 
fiuit‘ilachis*cti omni 00 

*ifrt:°et exercitu p gyra 
difpofito foppugnabat 

Seam:"tradiditgs ‘ diis'la 
chis™iman? filiorn” iff 
°& cepit eaPdiealtero? 
Tatos pcuffit*i ore‘ gladii 
‘oem’ aiam*que fuerat "i 
ca : “ficut*fecerat cooood 
‘lebna.SEo tpe’afcendit 
‘hyra*rex' gazer™vt auc 
xiliarctur‘lachis:?que p 
cuffittiofue’cti omi*® poz 
pulo eius'vfiqs ad interni 
tioné."Tran{iuitgs cooco 
Sdelachis cooccccoonennd 


CODDCONEDOO COOAOIDENIIGDO 
Pin eglo: ‘X circundedit 
fats expugnauit™ea coo 
*inveade die :9 peuffitas 
"in ore®gladii covsqoognen 
"omnes*aias’ que erant 
#inea Oooecdodnd 000600 
*iuxta omia’ que®fecerat 
Plachis.qoxcqod0dgns 000200 
‘A fcendit quogs'cti omi 
™i frael coocadeannCQNNENND 
°de eglo?in hebroI& pu 
gnauit'contra eam: eo 
*cepitqs’ & pcuffit*i ore 
*oladii;*rege'quog; eius 
*&‘oia’oppida regionis 
illius'vniuerfafg § aias’q 
‘fea fuerat commorate. 
*No'reliquiticavllas™re 
liquias."Sicut’fecerat %e 
glo:ficfecit Khebro:"cii 
cta*q’in eareperit’ coft 
mens gladio, Inde*reuer 
fus‘in dabir coocanceo oo 
QOHODOCONONCOOENA00000 
‘cepit eam atqs vaftauit: 
‘rege* quog eius™atg p 
circuitum °oppida? per 
cuffittin ore’ gladii. cove 
°No‘dimifit iea vilas°re 
liquias.*Sicut cooqene0o 
"fecerat ® hebron™ & lez 
egibus earti:"fic 
‘fecit*dabir'& regi illius 
IPercuffit itaqs cooncdoco 
"iofue'oem"terra‘monz 
tana*& meridianam coco 
®atc3 campeftrem” & afe 
roth‘cu‘regibus fuis.coo 
fNo*dimifiti ea vilas "re 
liquias:'fed*ome' qd {pi 
rare poterat cooed00e 


fecit 
. ~ ~ j > 
Laroinoey TH Baoiats AuTIg OV Teowov eTroineey Tip. 


am 6 oppugnabat cam. 


elus ficut —fectt 


> 


regt ie 


regi -bicricho. z tranfiuit fofure i 4 ois tfrael 
Pree iAci leon ae wou ATWAsEY THOUS KEM Tras ToreanA 
chk co ve lebn@d in lachis:: < circlidedit 5 
WET UT OU ee AtBva big ALKIGs xu TAREKELOED By - 
tradidit odfis 

Tw xGa ETroAloenes UT HY = xSu amped ones RUE IOG 7 
lachis in manus ffrael. + cepit ea feck 
Aaxig ig Tos KEI oats loveRHA. nou tAaBer aut Ti dey 
da die: t. occtdit cam in ove gladyj: 2 
Tipo Ayadooe, nSu Zepoveuereh du THY ey FoMeTS EiQous y nde 
evertit tla t  — fecit lebna: 


1 ! ’ P ri 
Hwrchoevorey duty ov TeowovewolNoeW Ti AgBia- TOTE » 


afcédit ela rev gaser veauriliaretur lachis: ¢ 
Rut Bn aca Bao iasys yotio Ronthoras TH AaXiC y xdu 
percuflit. ef fofue im ore . gladiz < © popu 
érretrackey auqey tnoroug eV somes Eipour, xS4u ov Aa? 
li cinst itayt nod tctPeflet execis fal 
dy QuTOL, $ag TOV PH RAT RACPSHVO AUTOY TLO@OpE 
uus « — qfugerit. t trafiuit tofuc t ois ifra 
vov xdu HhetrepeuyS Toe ke aeTenAder CHorous ada trace loro 
el ch illo ve lachis in eglon: 7 circidedit 
HA peTauToD ex AaKls tig CyAGE, nou TODenctdiores 
cam  crpugnauit cam: tradidit . es: 
aut xS4. eetroAwpRnoey QUTHY .xS4 THCpEDoRey cut 
am ofis inmanu ifrach « cepit ci in . 
tiv nveiog 9 xErel Toreaets xdu LAaBev auth by TH NZ 
vie illas < occidertit eam in or —gladij 
peo excivn, nov eporsurey auTH ev sopeTt Eiqpoue 
z oie fpiris in ea, in die illa  occideft — 
xSu -Trow LuTevey gv UTI: eH TH hytooe eReivK Sovevorcey 
‘ ficut  feceft lachis. profect? elt fofue 
OY Tedwoverroinrcey TW ActXIG + xu arTTVAsEH THOUS 
t ois ifreel ch co be eglon in bebzon,. 2 
xSu THe IoreRHA MET oUTOU SCAT eyAay tig KEBecr- nou 
obfederfit ea: tts cerperfit eam: ¢ 
TED LERABIO OY QU TRY » HO ROTEARBOTO QUTRY, Aoy 
percufferit cam in ore gladij: regem 
Js 6 + ee RE / ‘ . s 
eTraTakoey auTuy ev SoMATI Eipous, xGd PY Baoiate 
clus: 7 oi3 «= oppida cius: 32 oia 
QUTIC, KOU TOS TAT AG ROUAG AUTIG , KU WaT Te 
fpiratia: qcligs fuerfitinea: nd futt faluus 
QuetricovTet, sore Av by AUTH, duR AW dlareowopedros OF 
ficut fecerit eglon. &  veftrurerit eam 
/ > t ~> ot rey 8 
TOOTH CTOINT CY TH EVAN ASH EEWACHCE VOTO cUUTHY 
t 4 ortie fpiras: Gcfigs in illa. « reuerfusett tofue 
HU TAY LATED, OOH OY AUTH © KOU ETFES CE EW IHO-OUS 
< ois ifrael chico , m dabirs obfede 
nS Ae LorecenA eT au TOU big Deefonea, xS4 THpieRaadlA 
rit ia: ¢ ceperfit ed: ¢ regé ett? 
ooy auTiy, xsu Cae Rov au Thy, x4 PY BaoiAdee au TIS, 
< ofa oppida cius: < percuflerfit cai i 
1G WATAG TW Naps QUTIC, REM Fara ok auTHY EF 
ore gladj. ¢ everterfit eam: 7 ome ‘Me 
Stunt Fipouc + xdu Cewaosoeucroy auTHy, Kou wall ¢ 44 
rans in ea. no reliquerfit vllum faluh, 
ve0V 2V du THendU OU RATEALTrOV oud <vee lar eo wopLE Ole 
’ ficut ; fecerfit hebzon: fic fecerit va. 
OV TeO DOV ewolMray TH KeBoar ouTas ¢ aoinray TH dx 
bir: 7 regt eis: ficut _—fectt lez 
Bie, xdu Te Baciats aurig, nabawee ewolKoey TH AS 
bna t regi cius. 43% = percuflit ftofue 
Bid x54 TH Baoidch autic + xu tmarokey inrous 
; oém tra motana: t magebs & 
TH Wary yy THC dervic, gu Tuy voy? , xu THE 
capettré: < aferoth: + oés re 
omedline , xda tw aod as, ey wartas Bat 
ges etus: nd reliquerfit in tpf faluum: 
CIALIS QUTHCy BU RATEAITTON GH AUTH TET WOT, 
t ofite fpirans 
ASU Tra LUTTIEOY COCCOOOCEOCOOOOOOCOCOOCOCED 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Tn interpre. latina. 


: ficut preceperat diis veus ifrael, 
jsioaiqwee TeOTrOY dveTeiAaTo Ke 'S6eogioreatA. 
2  occldit cos fofue decades barne vfs 958: 
gu cee CU EMEN AUTOS HoroVS RAD Red HG Rocovn § as youkc, 
¢ oem terra gofen vias gabaon: t vninerfos | 
ons waoon WV yy youu too th THE Ya Baov, xa mWarTas Te 

t | tra cop cepit fofue vno im 
pris? ToUTOUG usa THY yay OuTiON YaaeBey i fuorous ern? 
sq D9. deus ifrael_ puguabat P20 ifrael. trener 
wait! eG 6 8€06 lorgawa CUIETFOALMEL Tid LorecHAs Kou ave 
fusé fofue, in la, 
safer *WOOUS Sig "YaAyouAce» Ca.u. 
Gm ataudiffer tabin rex afor: mifit ad 
Or Rinovorwiahiv Rawiasve 2 Rowe » Aes GiAey mP0¢ 
fobab rege mada: t ad femero: 
Johx Preoriater pod cape , noe meds Booiater TopEeaY Kou 
ad, tegen achafaph: tad: , _reges qd. in 
06 Bac iace Kao abu TOUS Rao racic TOUS Korte 
fidone magna: “motanis ¢ in graba eres 
odareTH PeyOANY 9 0b hea THY dewsy xou tic HY oa foe a gare 
gione ceneroth 4 Capettrib? tin naphethdor t mm, 
vay Ta events nou ered iow nda Fic jaipalitoes xSu tig TOUS 
maritimos chananeos ab ,ostéte t mari 
aapaArious ox ceyeryeelous RT AT OADY nou Tous TUG 
timos amorreos:  & betheos t phrereseos: (7 
Alous auopectious » 4s TOUS Kei alous “ou Deervatous, Kou 
febufeos q in mote t cueos fub berton 
PeRoveralous To ey Te CoCr nu Tous euceious Ur THY ePUOV 
in terramafpha. tegreffi fit ipft t reges | con 
dig yr potarndpa + Kou SEHAgOY cx QUT OL xoa rT Bacidati¢ ey TY 
ra tpfis:. pps multus f ficut , arena in lablo 
per au Tey ’ Ac TToAUC arte kK aL paog 4 €Tri ~ KEIAOG 
maris _Mnultitadine: t equi i 4 corrus moltt | 
Tig OaAMSTHG TH TFANIE: , xou Vararol xd copace Tc goa 
valde. q coucnerfit 0&5 reges 
ooidear ne ours Baroy warres 01 Raosrcis ouTor joss 
ven % caftrametatt fat in tdipfum ad 2 
“atpe Morro xa Trp Ee aor emrl wavy earl Tou ude 
qua mero vtpugnaret cotra ifrael. @ vixit dis ad to 
T0¢ pepay TOAGURKO CU co) loreakA. nou tire x ke ae in 
‘fue: ne timeas a facie coz: qi cras bora 
CON, k DoPanbac Ramo apoorarroy auTIN ST icueloN T THY weoy 
hac eg trado oés Jpos. vulnera 
TaUTH Cyr rastipeed’1d cops BAT wTs TeT wpe? 
tos cord filijs ifracl. _fauos coy fub= 
vous treyriov vay logaka « TOUS IT zOUS au TOY _— 
neruabis: z currus i0o8 cObures igne, 
wioeic, xu 7 Th doportee 2 QU TOV RAT aRaur erg "rues nou 
ventt sfofue t ois _Ppls bellatoz cf eo aduerfus 
Ade} KorOUS Gu wash Aads- 0 TROAT PAIS NS PET CUT OU ET aU 
illosad aqua mers fiubito. t , irruerit incosin 
Teli pide wrod Corr iver nSue Teaser cy auT OVC w Ti 
morana.¢ tradidit illos, vfis fubditos ,ffrael. 
~~ xu mage ante durrous RLEIOS vITOKX Exelous iorecthA 
cos perfecutt fut cos sfqsad fidoné 
8 xrBlorTepauTovs tered i@noy a avTOUS tos oidavoc THs 
magna ¥fa5 maflerephoth aqua: vigs capos maf 
Heder Adu toe as pai, x4 Log Ter Tred ov fot 
Phe ad oriété, pereufferfit cos vt nd 
Cibe Ror avert a Ade » ai nat ino Loy auT OVS wo Tou ps 


effet et eis faluus. &  fectt et 
RAT RAEI IN NCL 2 RUTOV Norco wop.tvov- noutaolnorey & AUTOS 
_ lofve ficut ,Preceperat et dis. 


equos 
é thor weedder ereiAaTo auTD RVG » Tove frrIrous 
Cop fubnernauit: — ¢ curris oR cObuflit 
eu HRUCOROTHHOEY , Kou TH LopnToe AUTOW LNmpHOrE 
; in igne, ¢ renerfuseft tofue in = tpe_ ilios  t ce 
"Duel. xdu dardsoedev Ino ev Tid RAMCBEREI@ , NU Ree 

par afozs 2 regé clus oct 
gathers TH. Arde su PY Barta au tig cadwyrers 
pe n Sladio. futr'de afoz antiquitus 

Mele + iy Ke xorae TompeTEEOY ECOCOOEOODO 


Zr9fla.B. Die. Zer.beb. For Ne.ca.t1Pritina.bed. 


"interfecit:"ficut’Bcepe 
ratei’dfis*deus cooco 
“ifrael:” acadefbarnecoo 


eee ausuenscouseceucelans) 
— gaza.“Omne*terz 
niet aan 
0;‘vninerfoscp* ire 
ees QdDE9OdOND'00000 
regiOes eort'vno4 ipes 
tu’cepit ats vaftauit. 
* Dis ® eri" deus * ifrael 
*pugnauit* pro €0 e000 
* Reuerfiatcp & cum offi 
“ifrael®ad locum caedeo 
*caftrorum‘in galgala, 
On: Il 
"cum audiffetiabin 
*rex‘afor'mifit®ad cooc 
"jobab'rege*mada! & ad 
"regem"femerd°atas ad 
Pregem*achfaph;'a ‘ad’re 
gesquog;' nagullate ‘ghi 
tabat‘imotanis’et in pla 
nitie cdtra’meridié’cene 
toth:“icapeftrib? quog 
°& tegionib? dor‘ iuxta 
mare: chananet quog; 
Sab oriente "et occiden 
te: ‘Xammorreum*atgs 
etheum'ac pherezeum: 
"& iebufeum "in monz 
tanis:°cueum quog; qui 
habitabat P ad radices 
Shermon ‘in terra * maz 
fpha. Egrefiqs funt 
*omnes’cum’ turmifs 
fuis. *ppls*muttus nimis 
‘ficutarena’g eft‘in ‘lit 
tore$maris. ‘eq tlogp*& 
curr?™imefe ' mftitudis. 
"Coueneruntg;°otsrez 
gestiftt'in vou" ad*‘ags 
mero*vt pugnarent*cd 
tra iff. . Dixit “dist ad 
Siofue. ® Ne‘timeas*eos. 
™Cras'ei°hac eadé"hora 
PFego%trada’omnes iltos 
*vulnerados “icdfpectu 
*ifrl. Si cor”firbner 
uabis:‘&’curr9igne ‘cd 
bures-* Venitq3"iofue'& 
ois*exercitus eius "cum 
co"aduerfusillos*ad?agf 
ImerO'fubito: °& irruez 
rit'fup eos . “tradidit 
illos‘dfis’in manus" 
Qui*peufferat eos'& p 
fecuti funt?vigq3 ad‘fidoz 
nem‘magna*&'ags "maf 
ferephot :‘capiiqy™ maf 
et eft"ad ortentalem 
llius ptem.°Itacp peufs 
fito sPytiaallas” ‘dimit 
teret*excis‘reliqas,"Fes 
citqs*ficut’pcepatei*do 
minus.‘Equos cor Stub 
nerasuitstcurraiey * cz 
buffitiigni. "Renerfufos 
ftatim*cepit*afor:® "re 


a ee 
Re: Coladio. Alor “Afor 
quitus inter 


ons Son ars aes” on” 
visa "aps'y yipiny m3 “bey 
wT" prs bsinyy py wy’ 
nyt abs orgdah zing” ihe ‘y 
93 nny yd "hin Pah’ os ny 


Sst Forbrbyin smby't nim onl? 
bse apy! benivootitin any 
spy i mbybas aanos” pe ~j 
bse nba nen soe parsons oa 
by" ee: Spatsinabaaa 

ais‘ oradnr” bser's Pawn yoy" 

ny39° 333° naw sad ‘psd iy" 
sy7i' oss MDa Pnoauiy 

PST ANAT DNA provragass asst 
poan nna nay” “ws DIT id 
Do) my“ ageyty' i npyes paxs” nes" 
bya Shs you" ody oan tanta? 
IND "giao pint Vo nai’ nai 
ar” Abs onto S3° MBPT ses'ay 

pytontat on Sx" eM AY ont’ny 
Swim ane ‘asi bys "DN 
Dero'nws"no"9 meds’ m2" 887 


aah" othn ‘hy mxnaie? 
hs pyr’ Dy OIO | nN’ Sere" cen apy” 
SDT ONS pep ENN’ ase 7 


pth iy” ‘nanbes' oytba'yiin® =. ont 
toga “ys " OND’ Ding ny" bay 
“DIY Sy ans? any’ Dan’ mesos 
marist may es" misty we 
poy anwnass"nyps ioe ons 
spay'ogh' peniysnb3 tay! eo 
von! seston yh” ney" 
ny" spy © om ay pin? 
stom air Hing so om 30" 
Dey wsrny pos ws 
SURAT AIIAIE oy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.be. Let heb. Foruescaputi Trjls.B.Wiero.ZrI_Sreler.ciinterp. lating, 


n23" Pal Kaye) miadoat 3 aNy x7 

ng? 27" sing’ N' sin se b5"nw 
apy'ony’ My?" * mona’ 99" sn" xh pn 
sry’ mds’ ns) Nd" qniy ' s9ysn" 
poh” bs nN * bse aban 
ony’ aatal raiogn’yipny’ a 
alan ayaa ay xy oni 
et sh ‘obnoy'nnanstonunt Sy) ay 

: ‘we isting’ “noir” Oster oD 
os Sonoran aetna 

” Saknee 109 ‘obras abs" 


swash Santonio Poyny py | 


oye" os ys xb? Ons’ ow 
nm" AY’ ayayinry” saiys'inoais" 

py, ping ‘om oy ara 

no” bye" sa7 yoy” siya ning 
nab" ney Are ns "ray ran 
wi "ners pet bs" px win’ 
peasy tain a3" by misery’ 
sine. srweiny mbeslnny" 

ro pond a ipo 'inndprer bse” 
coer ‘nepaitny 1 Sy3° ayy eyes abet 
bane paste aa nab pases 
motos Dao onwrfosy Woon yy" 
nou" nsbodthyrie'nientnayoay 
“apntondt Sway’ Am xo monn nbs 
‘obn" spy" Syno la ny opsbain! 
mpd *Sys "ne ‘ryan? 0 yn" 

pint ama amy ANS' 9 “spn 

nx! ‘nonbon! peas pab*ms' 
mare hin" pba porary been? 
“Opp ph? M3" nahn’ on 

soot SOY INBD ny ho ae 
m2 nyo Nd nbs * wii’ 
WTP Mp wap owt 

oa" Saati ay baer sanyo" 


© Biblioteca Nacional de Espana - 


: ‘bae 


Soiat#egnathec'pricipaz 
amas *Percufitas 
™oes"aias°q?ibide mn 
rabantur 
*NO"dimifit iea vilas rez 
liqas:fed vfqp ad interniz 
=a vniuerfa® vaftauit: 
mo yrbe“pemit ince 
ots circuith® ciz 
uitates. ™ Reges *quoq; 
Mearti*cepit*pouflit ata; 
® deleuit: coocqocaconcno 
"ficut‘pcepatei’ moyfes 
*famiulis’dit.comcnnn 
©Abfos‘vrbibus'gerant 
‘collib? & Ptumulis "fie - 
te:ceteras *fuccedit ifr: 
ynatmafor miuitiffima 
flama %confipfit.* Om- 
negs‘pdaiftara’ vrbium 
sa mumeta*diuiferunt fi 
bic filfi°ifraclooxcoooeodo 
Scunctis"hominibus'inz 


‘terfectis.coocnnannannno 


COODION COO GOO COO. OOD OOD 


CONDON NNTOONNGONIONAN 
*Sicut"preceperat*domi 
nus*moyfi cooqdoq0A 
*feruo fuo:“ita® precepit 
‘moyfestiofue:"&illeviti 
uerfa'cdpleuit.|N6™pre 
teriit’de vniuerfis mada 
semeevet qdé *verba 
Pad'ufferat’ diis' moyfi 
*Cepititag3* iofue* ome 
‘né*eenrd?hrotanaos0eede 
“et*meridianam: ‘terra 
'eefer coocdocn00nnd 

~ = ea occiden 
ta é plaga:‘motemas coo 
>it capeftria cius : & 


*partem ao0edocdd cna 
*motis *q afcetidit® feyr 
“vfos° baalgath'p planiz 
tieIibani*firbter‘monté 
*hertnon?"oés: goeaace0o 
® reges ecoruin® cepit: 
Ppcufii t& occidit.6 Mul 
to'tpe® pugnauit" foftre 
‘contra*regesaqncennnced 
riftos Non‘ fuit* ciuitas 
Sqiute paecqq900N90000 C00 
non traderet*filiis'ifz 
rael:™ pter GodCENCEDoO 
"eueum ° qui habitabat 
in’sabaon, "Oé@s enim 
*bellado*®cepit.!? Dni" eni 
fnia*fuerat’ut idurarenz 
tur’cordaeorum'& *puz 
eh contra oagoo00d 
fr'&* caderent'& non 
crmenereetic vin as008 
°clementia%ac "perirent: 
000 
imové pee - *: oe 
m *In tpe“illo*yeit 
*foftre® & interfecit con 


COODODOHOODDOGOOND C0000 
Sernjachim®de' montanis 
thebron &"dabir et 0000 
Panab:9& ws — sane 
teiuda'& 


ROK OUT Ct TTAoGN TH? BaviAGiaY TUTOR> x aa 


mrapg” Seoug cooseoedacenesoc0e0e790c0000ce 


































regnoy hoz. ae 5 Ocet s 
dit o€ fpiris in ea in suose gladij: poss 
VEY Tr ‘Cumrieoy dv QuTH ev SopaeTs Eispous , ou efwars 
uit ‘odes: t no relictus€ in eg fptrane, 0 
doevorey raIT AG KoA OU KATEAUPONEY AUTH CTTHEOVE Rey 
afor cobuffertit in igne: 
THY aoue evemproray ev uel 5 Ad mares “THs TAL 
regnoy | bey: t ots: teges &0: 
TY Baoiracser TOUT OV, Kou BATA Tove Racriacic 2 ony 
rit cepit fofues t oceidit: cos » in ore gla: 
= tan Bey INoOUs 5 ou aveiAey teak’ +] Sooo fiz 
< delenit ict , qéadmodi ‘precepit Mop 
ge sbittsinstoovirw uTrey dvTecTroy owerager boy 
es fed  o&8 vebes i colli- 
one. 6 Tals i aitdenderun pels TeaAere rls REX GF 
bus fitas “oy no fuccédit ifrael.: verhth afer 
PaTioperas au TV dunevenenorer | lores TARY Thy aordp 
fola cobullit {tls tofue: 7 -0€tt pred e 
_pdvay Syemnorey duTWY InOTOUG, KOU AV TO TH OKUAG auZ 
tus °% iuméta diuiferit . fibi _ fly, jifraels 
Tig xu Te KITMUH emPovdueUErLY GUTOIS OF Viol TorecNA. 
eos | at chetos interemit © vin ove gladijest: (per. 
aurrovc R wc Tas CwAdoeuorevey somes Eicpour,xgu c ae 
didit illos: © 16 reliquertit cop quices” Ipirds. 
“ARO BUTOUS, OU RoeTEALarOY aUTIOV OudtY tpmvEON-o8 ie 
cut preceperat dfs = moyfl fertto fuoz 
aro one Take RUoIog TH WoUT® TH woud cures ae 
fta “precept — morfes jfofue: fic fe 
wuorme WeTHAwTO POVOHS Th INo‘OU y neu SUT MC Erol 
eit’ fofues nd preterit | dep ab oibus que fufferat 
Horen tHErOUC, GU “wpe Rn suey ead maT er Gy overages 
/ mopfes, tee it fofne gm terra bic 
Ldunt ‘pOUoKs. Kau Cac Bev % {RO-OUS TW “TroLorty "yRV TouTHY 
morand C4 oém terra negeb: © oém terra 
TH deine nga spin Treerauy yi VeyEB, aS water een THN 
gofen: t plenitié: t gett ad occidété: 
yooom, xsu THY Wewedonil ,xSu THE MDC Pvapeceie , noun 
moré ifraelz & capeftria q ad mote a mide 
3¢06 Forgomn "nde THEA Te BROS TH Coes Lad V4 
aalact 2q8 ' afcédit ad fetr: ‘evlgs ad ba 
gous decade» nSu 8 moo ayer Baits 2c orueroct 5 nou £c0¢: Raw? 
algatly: t planttié libani fubter nore, 
aryad?, xu mredMov re) vowons = Ord p Geog 9 
germs. % o€s eon cepit: 
CEOPOY « oan warTas TONS eam ution CAcePev xo 
oecidtt cos c interemit eos: t picb? plu 
QUELARY: durrovg xu ocr Huy ervey auTous + xs hyaderts wad 
ribus fecit: fofue cotra ots reges 
ous) earrojnoey ‘Horous meds mravrag Tos Rawircis 
ms belli: = nO fuit cuttas udnd tra 
TOUTOUS pr wD OACMON 5 xu bun iv alaic Ky cu We 
didie ae filije ifrael. preter eves | 
ord aney Tore bors ae many o eudiog 4 0 KATO 
tans in gabas. _cepit in bello: bah 
nav év yaRadr. eileen tree ey OAEMOs Tt 
per vim facthé vtindurarétur cozda illo 
AX nveiou BYiero narigvoas TA nepd ay auTiN 
veoccurrerét in bell” tra) ifrael: wt ‘interfice » 
CUTAN tig “TOAELOV —mPDC lore , Yvee ¢fwaoteeu? 
rentur: jw novaretur ‘eis mia: fedvt pe 
saow, Oras ph DadnauToig CAcog, AAA vce CfoAd 
rirent: ficut Dixit vfs ad moyfen- a 
BoLUBGOY , oy Teorey trae avons aos mourn! 1S 
venit fofue fn ito a © interfecit 
ager i Inoue ty Te KOUCe eel » nu Ewaodoruoret 
enachim de motans er hebzon t e vabir= 
' ove? ereenin 2x Tie Bowe ee xeRoav xou ex det Bie y 
er anabz  t «ODe oft mote iudgz 7 de 
ns e yd B®, nou ee Trea7ps Seoug Tovd'e » xd ee 


omni monte 


princeps: olustt | 





gritBrelee.cuinterp,latina, Zrafla.B.Wie.Ler.beb. Jo the.ca.tij. Pritiua,be, 


{fracl cutis rs vebtbus con. t ,, Delewit 
Pg: our ToS AITOAGOIY GUTION + KGu neu ‘E@Acheevorty 
fofues nd relictus eft ex enachim a 


pee 2Horous 5 du KaTEALIDSH TeV event pa RAID THY 
fills ifrael: nifi fn 9358 t ingetl % Y in * 
‘ay Yoectha , QAAR TARY ey “yoen nou fv yed ada cy aor 
relicts eft, % cepit fofue oém tra 
odo RATEAEIDIN « + Gt lacBe i iKorous TUT Oty TH yiY 
ficat preceptt diis morfi, tradidit cos 
gatoT! METEALTO KveIOS Tid MOUTH «Kau Prone a uous 
jofue, in poffeflioné ifrael in divtfioe coy: per. tri 
torus ey RANCOVOHIce 1oeanA ey MLeloBLe Sey TOY Roe To gu 
bus eon: 2 terra quicutt : 98 prelifs 
Axe UTI , KOU , ye MATE TOLUOEY BOAO» Ca.12. 
reges | terre quos occideft ily if 
Kai SuTot of Bawiacic tis yKG due AVELAOY iol ig 
raelz pofledertit terra OOF trans 
path» xou RATERAHLOV [AHO CrY THY "YH QU'TIOV TECH z 
foadané ab. o2ztu folts a valle arno 
Rood’ tou Seo BceTOAGY HAloU east qpatgery'y0s LOVE? 
sad moté bermon: «t+ oém araba ab 
‘or Tov GeoUs deoma » xdu TAoay TW Boor ha aad 
oxiente. fe6 rege _, Mmozreog: qui 
BvaTOAGY « nov OHV ney ProceriAter Tw apogectiov P o¢ 
batinefebon::. vominas ab aroerq eft n 
narranes ev eoreBav, RugieveW = dowhe W esit Carl + 
labio in valle artion medio val 
xsi éy 1 paperyys Reve cal peoov THE ager'y 
list vimidift galaad vias ad teboc toz= 
06 » a p Kuio Tig yaruad ‘ tag foeBdx Tou Kes 
rentisstermint Filton dinon, _ araba 1 viosad mare 
tecou sere & Dies CELA fAca» nuk axoce Poo Leos THg borates Hs 
cencroth cotra ortenté: t vicg ad mare araba, 
eiceed RAT QVOTOAGS » ROM LOO THs bxAdarne cece at 
mare falis ab ouete invtam q ad 
badonrne TY GAGY eabaveTOAGY Ci OD OY THE RATS 
bethfimotly q de thema q fub afedoth phafga, 
utoipes, xca cob. dead tT Uard aondas Davy 
ttermint 96 regis bafan: quirelictus eft de ; 
xe Bote oy Baciatas Beoov , o¢ UTreAtiQeN eX Thy 
gigatibus: | habitds in aftarotl © tn edrat - bo 
VWyATON, § roeroinas? w as cepted nea tv ad peti oo # 
minds mote bermon @ @ | falecha t om 
xen teh Boog Aeomay ASU RAID TEAK AG KW Tree? 
» bafan vfgsad terminos geffurt a macha 
vse my Bacay €@C cela yerouge Kou “HW Baxat 
tie ts _ dimididi galaad ad terminos feon regis): 
bird Stuy vyeraad £o¢ Seiwv omar Baoini we 
efebon. morfesi famulis vit #3 fili ifrael: 
ET eRdtspouong.o mretie uvolov nou 01 tol ioeanha 
Percufferfit»-eos: gutradidit a moples » fant? 
dant edsSoreouiiy x30} Lane RUTH, MOUEHS oar 
Pit in poffelfioné ruben t gad! -%- dimidie.tribubme 
ps Sugeno govt aba yas KGET NILES ep UAE. oe 
nallesne “Wt iireges_ _gmozreor quos occidit to 
Waar hs dtivrob, RereriAcis a9 aogoctiaay dug averAgy th 
fue> a » fil ifet trans sozdané, apud ma, 
TOG, SU D8 Ut01 Ma by is mrdoey F lopd aio meLpcdse 
re baalgad: in > capo og Mbantotvfesad more 
oH Baaryad ty rormed oF aiRaiou x3u¢ ce Tav Geous 
x loch afcéderit in fer. ttradidit ed = fos 
* ade Otten rothvowT dow 2 2g rePicaensa eo aReY QUTHE ln? 
ne tribubus ifetin poffeffion€ fm forte coy 
Sous Tac uAccig Bi WA ‘RAHQOVO MIC KocTO nANeOY auTio 
2 reyet in cipoo % imaraba tin afedotl,¢ 
z TH Ueeanda dy id mred Neo guy fi dyatanltasonhiohtl 
ie z in meridies $4 % 9 amor 
aa xSu-ey Vee 95% aa Su pu aoe? 
be chananeft , pheresefi & 4 
Kopoparioy xu HV Geoeacioy xsu yy 
2 , febufeum, 
Vel oy A Hy isBovoratiors CoosdoogaocOCNNCED 


“ifrael:* vrbefqs eora*de 
lewit.°N O*reliquitvllum 
de ftirpe‘enachi‘in terra 
’filiort iftt* abfqs citaz 
tibo'gaza&" geth"& az 
zoto:iqubus Foli® reliz 
ctifunt.’Cepit ergo io 
fue*oem'terra " ficut ooo 
— eft*diis’ad * mo 
yfen en°& tradidit eam ooo 
i pofieffioné filiis*ifrael 
6m ptes&'tribus fuas: 
'quieuitgs*terra "a prez 
liis. 12. 


D Tfunt’r eges *quos 


DOOIODOANAIINNIONNIOS 
‘percuffertie filii® ifP& 
poffedertit cosn00000000 
terra eorum 'trans™ ior 
danem" ad°folis "ortum 
Pa torrentetArnon' vf 
ad*monté oper 
oem’orietalé re 
fpicit folitndine Krom 
*rex “Amorreor® q hita 
bat*iefebs :‘ dominatus 
efifab aroer’q fita ¢ ‘fup 
*ripa'torrentis™ armon: 
*etmedie ptisivalle?di 
midieqs*galaad ‘ vfgp ad 
‘rorrente*icbocge "ter 
minus ‘filiori’ammo:*& 
a folitudine’ vig ad‘maz 
re’ceneroth*cdtra orien 
tem:'& yfq3 ad®mare” de 
ferti gd eft'mare® falfiffiz 


mi:'ad orientale plaga . 


p" via q ducit"bethfimo 
th??& ab auftrali parte q 
‘firbiacet * aferoth vigg 
*phafg ga'termin?*og'res 
sis*bafatde reliquiis’ ra 
phaim‘g hitauit® in afta 
roth'& i edrais& domiz 
nats efi*i méte"hermsd 
'& in falecha*atqy vniuer 
fa'bafa™v{q3 ad"termios 
°selTurih&X machativet di 
midie partis" galaad ad 
"tetmios'{ed"registe efez 
b6? Moyfes*faniul>” do’ 
mini®& filiPift * peuffes 
tiiteos:"tradiditgs terra 
corai*moyfesi*poffeffio: 
né'rubeitis"& sadditis: 
"& dimidie® tribui® maz 
naffe, * Hi fat’ reves*tre 
*‘quos*perffit® Fofire *& 
fili*iftttrasiordane°ad’ 
occidétalé Pi laga*a baal 
gad capo*libal' viqzad 
Sate bal cuits pies 
mafcenditi feyt? Tradiz 
dita eaPiofue itt cooecco 
pofieffionemtribubus 


: itet.Cigulis! 4 fas ta 


"| mOtatiis*qs iplais® ate 
gp campeftribus.*In afe: 
roth’& i folitudie * ac mn” 
mieridie: * etheus fuit ‘et 
ammorteus: ' chafiane 
us & *pherezeus: ® euez 


us'& iebufeus coeemcce 


wanyoo Ay Oy Woy hy 
nine’ BY Tope ns? hea EN 
ISD. Wad ms" nw Py sew” 
by3" ya bo’ ns “aint nee 
nary naa Sx" an ary NS ny 
pnponos" bein! noma pip opr" 
nero" nop PN Sod 

ys ‘anon abs 8 Lap axi 
Dy ap) wbseien 299 197 Pay” nos 
cote ana” rep" os 
boy* jonny aL "page ond? 

Nh OS pe nn DH 

sae was uD Pawns? sap" 


baie Tiny” poe” ns! naw "by! pi 
“a Snat' p2ayy' sobytsny bay"nsf 
Sap naw ppp? 3° 
oyna oy sy nnr‘nm3° 
[rowan “m3” nT ‘anata 
imbad tne "nn * pn 


srs * quant’ 72 ‘ay brag! 
nnwys* IDA * St’ 


porn and Syn oats ect 
nigra" =v aise chit 
inno’ bya3” what vem owen 
sarin say nai’ prawn oe” 
"ai *ny’ nan’ orn “en. uc? ap! 
seth oy “apepnairnyng: q 
pa’ sda nbsert Amp Daw 
Mn i on ‘vib NIE WINE “:0- 
vp ane Poy? pry aes 
nya" wy page MWIIS" |; 
sor “mam? mepiny "bys: 
ronpbnas nD’ beni ay" 
nya arwsy’ nbanisy sna. | 
“ON SenNA adres, 
pond ne? omar apa 
¢ 





© Biblioteca Nacional de Espana 


mes en Ler.beb.Folue.ca.titi.Zrals.B. Wie. Zr5BHre. lev.ciiinterp.latina, 


| ToS" yy" 

ss? SDS My ssa D eel 
5 fame" Saar 95d" 

Sms ny Seay ey 

“sn pha sharin wy 

omg prt ey ny’ 9 

anyon beng ag 

snghaal yes nny ry 28 

TON IRD soba" 93" 

cons’ man od theory od" 
“SON PEN bo ming wh by 

sn TITY id see] 

gyn’: 

JAN SD OW aby" 

‘ IS pun Sb rm” yo "yD" 

nN “mei mya" ps 

pos Soon yy 

cans’ avtnggy"7' yd" 

| Tn’ baby 1 hs bl 
oraz * S53 * nx” astn ‘q" 


om 3 


{INN} orndpi* 
Cap, nif, MOY OMT RI or yny 
oN enyyg jipsy anepr ny roy'nany 


oy 

aga” THOS TAIT” MAN” pa" 
ba nsiian pe neva" 
Sot Samet” Sort comaabded? mbrbyt 
nighow” ove 939 “Spi BHD 
OM syya3h age" yinpy'o1ay ayy 
aun? ABE s240 nan” San’ 
bri dows eh ny 
ea pays" wns: opi amar 
oye nie ayy apa 
stony ‘pas'sy’ 
nae? MWA naeD!* pazesSay'sgg4* 
wn aay’ Aa may" nna’ Sy" 
WY eet oases’ inant 


*Rex'hiericho™vnusa@o 

Rorscouccocvseuteceecelens) 
"rex° hay q eft? ex latere 
Sbethel’vnus oooconn oo 
*Rex'hierufalem " vnus 


Pov vleceuoseceueraneanslees) 
*Rex’hebro*vnus.,° Rex 
‘hierimoth*’vutts. coo00o 
*Rex‘lachis®vn? ."Rex'e' 
lon*v nits. cooncdoeco 
ex™oazer"vnus.° Rex 
Pdabir‘vnus. coococdo 
"Rex®gader' vnus ."Rex 
*herma’vnus.coocoonns 
*Rex’hereth‘vn?. °Rex 
“lebna’vnus.cooncnd 0000 
®Rex"adolla‘vnus. *Rex 
imaceda™yntts.000 C0000 
"Rex°bethel’yn?. 1 Rex 
“taphua*ynus.coooa0c0n 
*Rex"ofer‘vnus.’Rex*af 
fec’ynuts,eqccannennn0n0 
“Rex*faron* vnus. ‘Rex 
Smadan” vnus.conccceo 
'Rex"afor 'vnus.coxn coo 
BODDOONNGONTONIIONINONDOD 
™Rex"famero’ ynus'00 


CODDOOOIACOIONIONNNECONOND 
IRex*acfaph®vnuf. ‘Rex 
"thenac*vitts.ccoannne 
’Rex*mageddo” vnus. 

“Rex®cedes*ynus.0000 00 
"Rex“iachanem?carmeli 
vou 


$.00Q3000C 00000000 
*Rexidor™ & prouincie 


"dor °ynus . Cdocags CoM 


‘ Toot Soman eee 


$1 0O000NNBO0NNACON0D 
eRenttherfa*vnus. *Oé€s 
*reges eovlaselavsecedece) 
*triginta °vnus. 13° 


CODEONANIOGONIONNO 00000 
boon Ofue?fenex‘prouec 

*etatis erat:$& 
inctddeted et. 'Senuis 
fi&"longeuus es:000000 
" terrags’ latiffima” dez 
relictaeg qnecs di forte di 
uifa eft:" eanale videlicet 


‘gull’ philiftim'St vn 


uetfa’ge Tip esetserness) 
“a fh achive qui ir, 


ai ptum 0000009, 
termios' accard 


i: oe aquilonem terra 
chanaas in? quing;%re 
gulos"p liftiim?® dinidiz 
tur:*gazeos' azotios: 
"afcalonitas 2 *getheos 
*Xaccaronitas,” Admez 
ridié vero fait*eneioisco 
"terraSchanaa:'& maara 
’fidoniorum ccoooaoea9 
‘vicp*afeca; et™terminos 
"ammorret etufos wood 
PcOfinia:"libai*quog ree 
gio cOtra*orientem oo 
"a baalgad *fub* monte 
*hermo‘donec*igrediae 
ris‘emath. ‘Omniaqui 
habitabant*in monte'a 
"libano' vigg ad" aquas 





regem  Ipfericlo \ vit: ¢ regen gat: 
spy ProeoiAcee | itorxe tre, xu ov Raoite Tig yal, 
4 eft pzope bethel oni, regé bierufalé vail: 
esi IrAKO oy Bousna ¢ Vote Proriacee 1EQOUCTRANEA t1 tat, 
regem hebzo. onli: regem _biertmoth vnfiz re 
Baciatee xeBoar tre, Raoirtaieeovd tre, Rao 
gem lachis vali: rege eglé vind: rege. 
Ale Aaxie Wa, Raoiaca tyacu Yra, Raciate 
gaser yndis regé  ovabir vnéis regem | gader 
yarte tice, Raoircce da Bie tre, Pooriatee yelp 
oni: regem berms vnii: regé ared wnfi: 
Cvee, Poeosatce tour Cyce, Poeoriacce coed tree, but 
gem lebna vat: regem odollam venfiz re 
OiAte AcBva f vee, Baoircer SS oAAap tree, Bac? 
gem maceda vai: regem betel vntis regem 
Aca pannda tra, Bacridce Pousna tre, Rocca le 
tapbua vn: regé epher ont: regem aphec 
Tampoy ta, Racirta tore Vie, Paoirta acpen 
vn: regem lefaron oni: regé madan vai: 
Cie, Baotrder Acorapa tra, Baoiate pad ay tye 
regem affoz vnfiz regem amero vnhz re ~ 
— darae tre, Rooirca eprcepon ta, Raoré 
gem ach aph vn: regem thenach vn: regem) ma 
Adee ey ore Cvee , Baciarta Bheegony % EVR, Boor iAcoe pa 
geddo | wns regem cedes yoni: Tegem iacha 
vedda Yue, Rarirta nede ta, Baoirre lenos 
nam carmeli yn: regem ‘doz naphatidor 
yap “TOU KeoueA Cvce, Poeorsa¢ ce advan Tov vapadd'ag 
vn: regem gétifi galgal oni: regem 
vee » Bariarce yotip THg yeA' yea Lice, Boor ce 
therfa vn. oés bt reges triginta 
decor Yve, Marts GuTO oF Baoiatic TeidnovTa 
t vege. 
nou us : Ca, 13. 
eG prouectus die 
Kai hes set aPoReRnnas THY Apt 
bus. diis : tu fenuiftt pro 
ears a i. ioe RUEIOG ROG THooUT, OU -yeyKoceneLs ats 
uectus diebus: i 4 terre relicta eft 
BeRunag Tov Wucoav, xdu Wyn OmoAdacralou tery 
te valde in poffefftoné: 1 bec terra relt 
an rgo den zig ee yrdu urn YH M Roe oe 
ct oé ter nf sphyltttiim: t vniuerfa gef 
mre wavTa ve pues “ou 1x6 5 “"yt4 
furt chananeus 3 fratnbabitata que ere 
oovel aoe oO mKowoyalec ard Yio comNTOU Ti Kas 
gione: na ‘egypt o ad terminos accaton 2 fi: 
To mPoorwroy aiyUaTou Cas Th datwy canapay ¢feu4 
nifttis © chananeoy: - Sputatur quins 
orp TEN Kepayaicn amrorAeyitetr Taig mtv 
% fatrapis phylithjm: gasco 
Te TaTearatl§ TN QuAlsiclas To yolaiw xu TD 
asotio —-t ’ afcalontte  o getheo: = 
Bwrio xo TT Sereatantvindese yebdaio , xu "Tid 
ie euco, er themd t 
Sicuganby ry nga ris fuaios ee depaw Ku aon 
terrechans’ &  @\  fidonif’ vigs adj afeca 
Hii gx ounce eras yoeus y KH or oid CHi01 wo. depenna 
ofp ad terminos  amozreoy, oém terra 
fag tiiv Solan “risv Betopalion ree Tracy TH “He 
gabe phylittija turta . libanit ab ors 
ye Ral quaistela reer Perna "py nies SzID cick 
ente’ folis' ab baalgad fib her 
TOAGY hAlou' &zx> Batayad” Joo —p ken mi ate’ 
inion vfas ad introtth. emstly ois babitis 
pov tao mig todhou euds mwas § xccromay TH. 
méotang a libano vios ad 
iginiv Saab “rou Aifavow Log cenee0oeeqoo0e90%eo 


© Biblioteca Nacional de Espana 





rire leec.ciinterp, latina, ZrIla.B.Wie.Lex.beb. Fotue.ca.ritj. “Pritina, be, 


mafferephotbaqua.vutuerfos © | fidonios ‘ego ener 
page pee flotl ie Trav TAG Tog od ovioug byw foro 
ram a facie filioy ifraet. afer tra- 
rlowauredy MOT ETO Vit TO PaHA + BAA laZ 
de ea ifrael in forte: ‘ fieut precept 
Dog autar Ti loreahAdy RAKED, OV TeOTTOY evETELAc ANY 
tibl.t nfic vtuide terra banc in poffefltoné boug 
robe xee wi wiolorw THY ryt TAUTHEY RANQOVOLALL Taigewea 
tribubus 7 vimidie tribui manafle  qut ch £0 
quaaig St 7 Tid Mpls Quans poryoarn TOS wet  QUTOU 
cual gad acceperiit ‘pofleffioné con? ytra 
Sypat mt 3) ea EA Boo oy RAHOVO LOY duTioy, hv % 
pee et morfes trans iozdané: ad 
PanerauvTols MOUTHS EY Te TreeoW TOU toed oevoUy koe ok 
ont folis dedit cis, moyfes. famalus D6: ab 
varonagnatou de Done auTor¢ P@UTHSS Weel RU 5 LAID 
aroer eft in y lablo tozrétis arnon:t Vie 
ook 0 # i esive iolt KeiAous nx E14ap00U HOV, ASH TH Pata 
bequein medio vallist oém efor a 
AW TWERY EOD THOMDatoaLy VOC, xSU TAO Oey “THY puede aah 
medaba vigs ad vibonst ciictas ciuitates feon re 
pedaBa' Cac Bau, nda marus THs woAGis onat Rao? 
gis amozreor: ul regnautt. inefebon 1 vies ad termnios 
atos ceuoppoticry sock Bac iauoey ey doc far £@¢ Tw oeltoy 
fillop ammo. a galaad terminos geflurtt 
(ian upa@v nda THY YorAccar dT Hy 1S To Seiee reins aT 
machatt oém motéhermon: t vaiverta: erate bafan. 
poxor wav be0g REOLOY. » Ou SAO Ly THY Poco op iT 
vfopad felcha: ofite - regnh 06 in _ ba 
Log aK, Traray Tac iAtay Sy ty. Th Racal 
fan: ‘tegnautt in aftarotl t in edrai.= ipfe reliz 
ridl so 2 BxoiAcucrey Cv aes ened nu ev EO ecels OUTOS RATE 
ctuseit de reliquijs gigantis t , Perenf 
Atlopsn dead Tov sels aban ie YiyouT OW, xS4 SoTrarT ce 
fit eft mopfes: @ no vele 
fevauw pours, ltondewrn aurdherinbun ef 
weraut fils Mrael _ -geffuri oc . > mecha 
Adetoos dt U0} loreaiA iaeroteeh HSU MOV -pAceKce 
ti, « bhabitabat rer geflurt | vey _ machati in 
Hi. xenneeTOner Baoiaws Yeoovel xdu-d porryorsh ev 
ter” filios ifrael vigsad diem bane: weriiti ©» 
TO. ¢ Uisi¢ Vora’ toc: omg he eens TAUTHCATFARY TH 
tribul leui nd dedit polleflione: dis peus 
Quan Awl “ues Laren nanoovouiay: xveiog o dere 
tfracl Uhic poffefito “corti: fleut birit ‘eis i 
Treat Gurro¢ RAKRovopAlee’ aUTION » needs CiareW cUTONS 
vis, 4 © ‘edit moyfes.  tribui filtoy ruben ‘per 
nu 10H Caney MOUTHS TH QUAN Uiey CoUBKY Ko? 
0s con. ¢ fuerfit coy termint ab aro 
Tt PHyove durov'e now eyewndn AUTO Te Gete aad 00 
er que eft cota facie vallis arn: a dus 
NOW RSW nate aodorwaroy qdseyyog dora sada: Had 
‘mewn ‘valle, 9 vniuerfa ‘mifoz a me 
Aig h tv Th pdpeeyyls Kou Trac oy Thy pode: A Ae 
dabay eam  chietas ee con: 
Saha toc oe Bay, xeu arcs Ts WAG auTAN” 
Stites ti mifos ar 4 dibd i bamoth baale 
Cues av tH pioag: Pty Oe Bar re) Prapos Banar, 
T  domus baalmes t {effa. a cedunoth ¢ mez 
WH Omoud Beerudy xdu leary Kou Rad ped “du pork 
t ‘carlathatm: fabama gtfarath ct afar in 
$2) ae Ropleedorl px, nou reha Kou o aos bu o1ae ¢ Tw 
06 3 oteemach, 7 beth MES Saeed C3 
Wigebas; autoryate nde .doste ans 
_Pethattinoties 088 ol vebes aor 
cuoian nM rotors rls -TOAGH TOU wesoieiiae a 
wert  regnti «ken r 
Waray ay Raciacioy Tov over “Bac iatos: Tov Biss 
sii qui regnauit in efebo: qué peuflit moy 
ealaV S96 EBaolacuoe cy toeidn, bv emaTafer wv 
out tpfum t prncipes? madian: + 
$QUPY Igy Tovg WyoupMoug. protd ctl» KH. ceocgo 


"mafferephot.°vnitierfi 
= idoniik IE go fa qui 
elebo cos*a facie * “*filio 

ra ifrael.’ Ventat* er 
in parté *hereditatis* im 
rael‘ficut*precepi tibi. 
®Et nucdiuide® terram 
rift poffeffionem coos 
'nouemtribubus "& di 
midie®tribui coonesx00 
Pmanaffe’ci qua'ruben’ 
°& gad‘poffederunt coo: 
terta*quany tradidit*eis 
*moyfes 'famulus* dit 
Bene fluéta” ass? Sad 
orientalem plagam: ooo 
‘ab esa fits eft?in’ri- 
A> COOAIIOIONIANOONIINID: 
orrentistarnon "& ‘in: 
* vallis'medio : ooooaeg 


*yninerfags* campeftria 
*medaba:?vfq3"dibd:°X 
ciictas*ciuitates‘feon*re 


gis*ammorrei:'q"regna’ 
uit'in cfebo" vig ad*ter 
minos°filiori’amd + 9&: 
sare termina’ gefz 
uri‘ machati*& omne 
*more*hermo'& vniuer 
fam" bafan‘yfq3 ad *falez’ 
cha: nee baz 
fan ‘qui*regnauit’ vaftaz 
toth"& edrai. "ipfe® fuit’ 
Pde reliquis*raphai:" per’ 
cuflitas entre aes ate? 
edeleuit." Noluertit 
‘difodere fli Gt *geflu 
11° machatisanwmonwds: 
‘Shabitaweruntin mez 


dio*ifrael | enozQNg 20002 
Wigs in” sfiremaie, Pri 
buiea uiTnon aeae" 
offeffionen : fed* acti 
cia & vietime*dhii dei 
aft: ifare sei? hereditas 
*ficutlocutits Cilli "Dez 
diterso*moyfes poftes 
fi one*tribuifiliora ‘rus 
béeiuxta'tognatides fiz 
as. mFuites termin? "eo 
riifab aroer*g fitaé iri’ 
a‘torrétis"arnon'& in 
alle eiufdé *torrentis «| 
*medtia‘ynivert” oot 
ducitfmedab: 
febs “ctictolas rrioaloae 
eart‘qui fintlincapeftri 
bus :™dibon quogs" & 
bamothbaal & op “ 
Ihaalmad2& geffa® 
dimoth*&m Sher’ ca. 
riathainy’Sfabama*Scla 
rathafar:‘in mote*coual 
a eee eran ter Beth sit 
théphafga & bethaifi’ 
moth ots'vrbes™ capes 
fires"vninerfags° tegna 
P feon regis’ ammorrei 
*qui‘regnauit"in efebo: 
paar <b emioresen 


*moyfes ‘cum’ principic 


bus madian 


ay" oN 2" od" NT" pw 
soar pr osc "an aS ORIN pop’ as! 
Spans” aba nbng byenary! as has 
ninad" riers pie msy'pbonn® 
bw Ay" ovr ” nywny -.- psf 
inph' oa Tay Showin 
sins onbyra sa’ orbs? 
nestor nse anor 
noordy'aas "wr wd nm gy!) | apy? 
boasting as yeah pwns" 
Sor arty stb mato. 
Too athe od batimosw: 
ayy pioutay Sada” pans: = of 
poy Sonat wr; ‘sce 
jy'maragS3' ingboray' w: bat 
wird inmpniys ape bs wash 
D291 ONS ang aa Nn” H22! Pee 
122° NBM’ xy! LOW nie 
shoved ins ‘einai 

yey ‘api PouDy mins ay 

xo weet pai? py “nestone ay | 
baer? sbaeinim hati ‘wisn 
ny “ab nat ses brs 7 
‘Dons yay Src itr = if 
byes Sato ay 
qins' mee ne 
S79‘ bys asi? -bo1 © Sng? 
Srna seston’ yanin’ 
wo" Syd nentbya’ Mop. 
AMPH nya ay nop neh" 
{poi sans MSA) 

pega mapa nena iri ee 
boy” sans" yd)" rmpim* 

>> DN bik ym misao” 

aay ix’ ann “on HE hes ney 
DN TI" mg “PSTN AD yp,” 

¢ i 


abe! 





rs”. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.be. Ler 
on" ney" as" nxt op anys 

pS PINT oa! oF vInxY 
sad say Moo pT we pr ovbainet 

D hy Hon’ bx° sis oyey 

ie > niet boat pepe aay 
ov yfomaniy yaeyaantny 

nots doP ay nee nnn aay 

bras! ono? py’ soma" 

omy pay oem ata sybase 
opt ey by ones ay pena 
Hayat nor say pang nay” 
te a39" ay ‘orsnasor2b3 
nino moyen” nv ‘poiit 

shot pawn ybyryinne moos anh pest" 
ae ey oT hee Saag pris? 
not W922 NIN AST AMT 


ny pn” ' oprsntony Sorneny 


nent MYT Ano" ound? mi 
ning nha! 920 nie? § 
boa bo° mines’ abyayoy 


rant poo I>" aw! “mas 


nv" nsemynny ona" Uy WN NY 
Es) vs Saba sy opyinaney st 
oo ngh nase ee sony a 

mayt “nie rhsehgonnane'yn9p'23" 


Vani’ maw ns 


ania 5" norris OAD INDY 
soutien noir nanan" 
Lapurii, HST “oabary ie ont’ 


edie alee 


wai’ been amtbna aay’ 


pon pay peyonsrbm aye 


nox’ woe fimboa nian.” me p72" 
boy" Swiss Yonbn” Sos sbyeey 

nmin" pop ay Samy my” 
- msn? Ame? yn" 9 3 nat en MDOT 


mtn! neat" ont “mba! ogy'ning" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Let. beb, Forue.ca-titiiZrHMa.B. Wie. ZraBre. lec.ciiinterp. lating, 


Fone &'recen*&'fur my 
®vr°&Prebeciduces' fed 
*hitatores'terre cooocnNd 
“&*balaa'filii*beor’ario 
laSocciderntt *filii coocceo 
“{frael'gladio® cut ceteris 
*iterfectis:'factufgs eft co 
*terminus'fikori™ rube 
“jordais fluuius. ®? Hecé 


“poffetii io*rubenitarum 


attoes fuas” vrbi 
‘Xviculora.’ Dedit 
*moyles*tribui‘gn d&° 
liis eins‘ eogbhiies fur 
as pofleffione:"cui? 
dinifio®eft. ‘Terminus*ia 
zet* & oes! citatesgala 
ad"et dimidia ptem®terz 
re*filiorii’ammon" vfgs 
ad°aroer'd e*cotra’rabz 
ba:*& ab efebo’ vigs‘ raz 
moth:*mafphe*&betha 
ni:'& a maanai*vfqs ad*t 
— ‘dabir." In valle 
‘bethara® & bethz 
aBea foccoth? et fapho 
'reliqua ptc*regni ‘icon 
"regis‘efebo huius quoz 
gp*finistiordais *vigpad 
extrema pte°maris‘cez 
nereth'tras‘iordané® ad 
orientale plaga. 'Hec eft 
*poifeffio'filiorum™gad 
"pfamulias fuas:&°cinita 
test ctville eartt." Dedit& 
® dimidie'trihui*manatz 
fefilisfqsSeius® iuxta co? 
gnatides fuas poffeffioz 
nem cufus hoc, ipricipia 
‘eft.SA manainy” vniuer 
{a ‘bafa& * cuncta'regna 
™os"regis® bafafomne 
fosvicos' iabit®q fat’ in 
bafa"fexaginta * oppida 
*°& dimidia parte * gala 
ad: *& aftaroth S& i 
tyrbes ‘regni’ogsin bafa 
oFiliistmachir*fill manaf 
fe™dimidic parti” filiortt 
°machir’iuxta cognatio 
nes fuas,"Hic® poffeffio 
nem diuifit'mo) esha ica 
pananer moab.* trans 
otdané cotra° hicricho 
‘ad orientalem plagam, 
°Tribui attt® leni'no® de 
dit'poffeffione: qm*diis 
ideureMifr*ipe elt*potte 


PCO 


a ee ei. 8 


Oceft*qd nu 14s 
<poffederdit flitit 
titebtatchantsaqual des 
deriit"cis'eleazar ™ facer 
dos’& iofue’filius® nun 
= ticipes* familiart p 
1s"1fit: forte ¢ oia diz 
brn ot Afi icut® p Pcepat 
diis°imanu® moyli'noz 
ue*eribub”Odimidic'tri 
bui-manafie -° Duabus 
kenim? tribubus‘et dimi 
die! dederat ® moyics. 


t Jofue fill? nun %  principes familia tribuft 
































eveumn t recen & fur, t vr Ciiitan 
pv duel ade Pv CoRdp ASH TY Tove Ral PY Bve Reel ay 
rebec: duces feon © habitates terra. 2 
‘ 
a“ , LOKOVTAG THY TOUS KeeTOIROUIT AS THY YHY + Ral 
balad filth beoz ariolf occideriit filij iit 
“py Boercecya O10 Rewe "pV powr ty Row ENT CHO ol utol tat 
in Siadio in fuga. fuerfitatit sermmint filtoz rubé 
bv Gopepecte Cv TH TOOTH + PNET A TH Voice Liae COUANy 
lozdants terminus. bee. poficiiio filtog rubé , Per 
CiBoed avg Voir. AUTH ¥ KAKQOVOHIce VIGY GOUBKY Kote 
pers Coy vebes ag _fuburbana cop de 
OMpous & QUTIOV OU IFOALIG Rok cel PaTRUA EIS AUTON: Ow st 
ditaiit moyfes filijs gad per pplos Coe. * . 
HEP nad gwar 1g iol g yad’ RoeTe OHPLUS QUTOV «moe 
cor termini iasir ois cluitas galaad t Dis 
Pero AuTi Te Vere tatie ware Wo AIG yaad kati 2 
midia Rs fre Filion ammo vias ad aroer: G q ett contra 
HOV YG Wiad AUpaw Core Apone 4H EW KeeTO BPS Owed 
rabba, « ab efebon vias adramoth: cotra mafpha 
abbr nal eam LoeRa fac apts, RaTe “HV LATOR 
bethantm @ maanaim viosad terminos dabir.t | enes 
Roroyiy not pacpoin Cwo-riov seiov deBiew mack fives 
meebetharam @ bethnamra, t fochoth t faphon t 
pix Andeupatpe work fuer ce proce nde o1Xas Ral oapovka 
reliquis regnh on regis efcbon. tozdanis 
TH AIRY RamiAday onaY Bariacasior Bard ined anu 
oifterminabit vfs ad pté maris cenerotl trans oz 
DPIti Fag ALeDUE Tig bAAdarNs KevEod reece” TOU log? 
dané ab oziente. ‘bec poffeffio filtoz gad per 
Saou cas’ da TOAGY LuTHN RANGOVOpAice DIGY yas? Kate 
pplos ~ “eer: “e. per’ vibes coy: @ , fuborbang 
FRuoug & RvTIOV Keel RAT THOAGIC RUTION » Roel aravAcig 
copes pedis moyfes vimidie rribui manafie : 
Aur + pol OwReY POUTKS "Te hoes Quans pouaasn "4 
@ fuit dimidie pti tribus filiop mnanafie per po 
wel told ry Tog hpioreos Quang Oat poyotorh Mot Te ove 
pulos {COR ot fuerit termini cor 8 maanaim 
HOUS AUTON. Rol Mero TH ote AUTION RTD poreeyal p 
2 ofte « regné bafan ai" oie regn (Og tee 
out Tree ce frocoraclee Bacar neai trace Par irtle oy Ba 
gis. bafan + vgs vicos tabirs q funs 
Orca Bacay nel mares THs nolpds ialo, Rb COW 
in ra bafan: feraginta oppida 1 dimidta ps 
ev yh Boop Tidh, EnRoute wroAts. adu. 47 Kuiou Tag 
galaad. io tn aftarotly: t in edrat vebes regnt 
syrcrcteds xu by chsceecad nda dv-e ooek ada GIs Pator1AtieG 
06) in bafans filijs ir fils) manafle: t 
ey. av BaropTid ss Tore vi01¢ poeta Ulov proupocosh 5 KOM 
ot ,, dimidie ptt filtoy maclir fult} manafle per ppios 
TONG plotter LIGY Poxle WOU pactyetash KaTo dapoug 
coy. bi poffeffioné vedit moyfes in arabotly 
Aurriat OuTOL DUG RET ERANGOVOLANTEY MeoUErng gv aoa fad 
moabin : trans | fardané cotra biericho sab 
HOB iv Tis wtooy F toed diov note ieorKe kar diet 
ortéte: ca tribut leut nd. dvedit moyfes poflef 
TOAGY+ AGATE DUAN Atul duR : —_— BOUOKS KAKCOOA 
floné. pt | | ts toga ‘poffefiio. llog: . 
ploy + og 0 bes Cc A ours vopsicntu Tl 


ov meena baaiare ‘duncel Ca. | 
Qe qué poffederiit ex fillis itrael in 
Kato astietoisannereuntes Vier 107 
terraclyanaa: ‘dbus dedit poffeffioné eis  eleagar facerdos 
YR X OY Kal, bie. RATERANOOW AKO'EY QUT OLS Pacmag a ) ‘eeeus 


¢ 

xSuinorov¢ oF youun nd 61 KONOT ee weer ia’ uaa TIVE b- ft 
ltopifrt. “per fortes poffedertit: d 
vin snort waM gous ewAnoaVouNEroHy, DY Ted TrON CHETHIART : 
fnsmanu mori nouem tribubus t _ pimidie tribut. oe 

EV KEIEL AOUTH Teel o Ewvece GuActic xu TE Sule Groans: itd 
effi moyfes » poffeffioné _duabus tribubus t dtm wi 
ep pAUTNS KANCOO MIO TIS v0 Duaais Fj pies? 





one let.ciinterp. latina. Za. Die. Ler.beb. Jolue.ca tip. Pritia.be. 


-) ‘trans fozdané. Tieiys leultis nove 
yee Tov. omdooy, TOU iedavou'. xou Toe Atul cus burt % 
git forte in sipfis: a fueritt filij tofeply due tri 
Poxel RAROOP ey auTorsy OT hoay viol t I@OND M vo. ou 
pusmanafic ephzsim. . 4 nd data elt pars leut 
at pot tess nou Een xd bun 2d0GH peels ToIg Agui 
is 0 tra: nifi: , ‘webes.ad habiradt t _fuburbana 
yrs ty tH ye paAA: } AITOAGIS KOT OIMENY KSA Te BOG Croe 

iumétis fuis: ¢ tuméta cay. fiz 
re Tog WT HP EOI OUTOV, xSH Te XT KWH auTion + 
cut } pecceperat : dfs mori ita fece 
remot eVeTeIATO nr'0106 Te BOUoK OUT@S €rolKs 
rfit - fil ifrael: t , Diuiferie terra, % ace, 
oy ov toh torgavA SU EMEClr ay TO WV YHV« xu TO, 
cefferiit fil tuda ad fofue, in. galgala. t lo 
sindorray Woliovd ee mPog ind our ev youAyaAoig » xo4 EL 
cutusett ad eft chaleb filtus lephone cenescus; C0 NOs 
ow mti6 guppy KLACB oO Tov Teqpaonn d neveceus 0G-5 OU €? 
ti erbii gS locutusett dis «ad moyfen bomt- 
aisne aie 0° eAGANOED nseros: mP0¢ POUCHY eibous 

ye det Be: IME Sen Einl €E: in cades barnes q 
pov TOU dtou m60t ov xd4 cou ey. nad Ho: Boupine » 
Sa ? emit annoy eré)» i mint oi me: moFe. 

oa. aps RT OH Kaw OTE: OTT ES CARY eMoU? 

‘yfamutus | “Mel de cades. barve : opecbfiders :. 
nee: pmraigeToU vAsov 2x nadug Bogen. raked 
‘rene! serras Birt: qretpodertty, nek fermoné duets 
. wenn yb. GU ATEKOLNT LY ur Acyon wom ir 

htt ret fratres met afcéderat _. mecury, 
cara # - saibeadieh (aod 04 dua dires per: leas, 
diffoluerit Samenté  pplts ego ft decree... 
eTESWOrORy | 7H Aioiey TOU Adds» 1eyerrdh-mPoreTE: 
wi fequi © Lietz > defhs meh, Ayrauit, moy> 
ony os a ea Tid: Bete Mou + Hou Caprowren MOVs 
fesi arte al {ila picése Ke _tertasd pe ; 
ONG rh. wee  emelyH: Ady, ‘ort ha aryny ‘ini eae : 

ditt Milpfa: tibi crit in poffeffione « § filijs = 
Big ty vayiey oot Pesy By RANW Xda TONS reid 0 
tuis fn vs erernbiss: vege. cinttitat, fequi -; 13 
coy Ue ney diane 5° 0Tt moc esepNV eames atlas ! 
pork fim 1) Dek mes - % mune ecce cee ss. 
Orlow: ear TOU seov prove noe wer idov diéseeto 

‘Mvitd mihi dis eficut  dixit. bie quadrage / 


ben pe uveIOg ov. Tecmo = eimrevs TOUTS TEAS UPAR 
“ver: 


sw 4 rdwotov Ero 5 dey PAGANS KUBIOG 90 on, 


t quintis » annusscr quo locur?eft . dfs, 


‘bi iftud ad) moyfen: Sbulanit, ifrael inv 
a TUTORS POVTH >: wu Cwoverdn ioeowA 20 TH 
Defertoy. @ MUMC  CCCE ego » fum bodte filius octo 
tonttas nda voy Rou -eye> Rapes. OHLACOY tidg  dydon 4 
‘ints oe quings annoy. adbuctum bode valés vee 
ROUT SH. mete eriovs Zou tip oHUELOV. iquey, @¢ | 
‘mifit .-\ane: movies codémd  valeo nunc ad 
redwisealy Us MOUoNG aTadTWG 1KVO-vvl dig 
“Dell egredi 4 dngredt,.\: MONE PE 
PY Drow eeateiy 14 
tora Ate! mote, Attfis - flee © pixit dis in 
Bal oon Boop. TovToy Kote giarey RugiOg ev THAME. 
ila: tu audinttt bh hoe in: die 
ga eweliw, Dron ou annnons Chpot TouTo ev. TH fue 
tle. nuneat zenachim illic | funt vibes _ magne 


ea. Rnelins vue Kove eyo enei cio TrOAeic peyotrou 


St munites ft igutur fs i. Mmecym fucrit velebo 


sd *Bt tual « « tay aww nv elog peT 2uou & eforteelore 
- fleut pixit i 


mili dfis. t benedi 
aural, § WY -TeoTron “ermrey rok KUCIOG + xo evAcyn 
rit ef fofue:, tradidit hebzon chaz 
one mv Tioous,: cu ZDe@ney TH xehoay Th Xa 


kb ye filto tephone inpofleffion éspzopter hoc fuit hebson 


rp mig pas igre uy asiges a TOTO tyennn nee 


ore AbEly + Kod vv. TOF. 
»idle’ 


*trastiordané" poffeffio 
né abfqp"leuitis g*nihil ¢ 
reacceperut'iter fratres 
fuos:“fed i eorti fucceffe 
rat locn‘filii* iofeph iP du 
as diuifi"trib9 ‘manaffe 
*& effraim:'nec™ accepe 
runt*leuite alia? in terra 
"“pte%nifi’vrbestad habi 
tadn"& fuburbana eara 
‘ad aléda iumenta’ & pe. 
corafua*Sic® pcepatido, 4 
min?*moyfi:'ita*fecerit 
hei iit Kdinifertit™ ter: 
1a." Acceflernt itags°filii 
Piuda%adiofue*i galgala: 
‘locutufc eft’ ad eti‘cae 
leph’filius*iephone *cez, 
neze?.” Nofti®gd'ocut? 
fi tidiis'ad!moyte™homni. 
nem "dei°de?’me&'te 00 
CONEODADONRANNTANCONOT 
% cadefbarne, ‘Quadra, 
aannofi era ooo 
‘quando mifit’meS moy. 
fes*faniulus‘dié devas 
deietoches confiderare; 
'terra:™nticianigg’ ed ooo 
Rad mihi verum videba 
tur,® Fres atit mei*quioo’ 
“afcederat'mect ‘diffol 
uertit’ cor ppli?& nihilo 
minus’ egofecutus fur, 
Sdimdet met.'Turauit 
, Sentbeats die™illos” di 
CeMSIMOXONININILION COO 
Terra qua‘ calcanit"pes 
tUITIS CONDADO CANADY CODE: 
*erittpoffeffio'tua”, & fiz 
liori:tuorni® etemmum:. 
*ga‘fecutus es’diini‘den| 
meum."Conceffit*ergo’ 
™ dis" vitam® mihi? ficut 


q ; 
Ipollicitus:eft vig in pre 
fentem diem@Quadras 
ginta'& quings"anni fat. 


*ex quo'locutus eft’ dis 
‘verbtiftud'ad'moyfen 


Sqit"ambulabat'ifit* p fo’ 


litudinem ecoxcoooatitod 


“hodie'octoginta? quin, 
Ti: fic. ca00e0d 


es 
alens:?vt *eo valebam, 
tempore 


COSC OCOMEONCOO | 
qit adexploradum? mif, 


fus furillius ime tpis‘for® 
titudo'viqs"hodie pfeue: 
rat ta‘ad bellandt,. qs*ad 
adiedn:"da™ergo® mi) 
imdtem'iitum® quem 


ipollicitus eft" dominus” 


"te quog3‘ audiente:e000' 
bin quo®enachim fat:' & 
Wi bes con@aneQnnenncn0o 
*magneatds 'munite: 
fi" forte fit" diis°mecum 
P & potuero delere eos: 
aficut' pmifi t mihi.'Biie 
dixitqpei*lofue:"& traz 
didit’ei*hebron go20800 
‘in eater : atap’ex 
t‘hebron aad 


mbna * “1D ‘xbionbddy pny sans? 
misp' 2h gor aa 7D 
pnidbinbh anny ONG: ony 
option ays yd" ware 


ny 
or 


MS” WBNS "om apiy’ prapod, PAH 
Sse’ 922 "Muy TD AIAN «> nips? 
sepany’s33"aNy “pa ns pon ni "port 


soy roy" TON babaduti og 
weiownyr" DN srapanaayy “re cert 
my" a! by" ae nay iN’, 
spin boy on! by eonbssa 
“22s reg! ows wie abstadt _ gt’ 
ine “a “posing winsrivins 2" 
Ws orm “yaaboy's ONS IIS «hac 
oxy", Opt" bins’ pborgn iy’ ‘ney 10's" 
pay onby nye’ sox'indat sou! 
xo Fox’ “TON! xing'ays aD” aie 
shina Joan‘ noo" “IN ST 
"3° bw “Wy spaiabnstnny abstan’ 
niyy” aybay' many? ya anda! 
Ri TONS MN’ nin "areas yas” 
rw8 ng" wan’ owas ne 
mip by nrPaaains nny aay 


pay’ aaio3 oer ‘gb "ws, 
oom won "72 * veri aay nan” 
aie NB'pIN ‘oper ww 
sna’ nse! not pain". py noir’ 
any) "9024! nest mandah' > nny” tact 
ST aN satay many ey 
nypw' PUPS 93" eI ors Ae &-c 
pw on! * orpoyy’ amos ay" 


nN A "ahi" rps2 Unbay q33" 
many mes oat’ anti? 
fads man’ ny’ ype: “gibi. 
ae anit pox’ inion" nape 

a 


ra 


—€ 
. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtina.be. Let, beb. Fofue,ca.tp. 
sy "Anas qapn na" ‘pan? 

SIMRO oN pe" nO’ 

phan? on Seti snby’ any” 
tana’ Grad ood? go awthepions 

nDPw “ys, sin ‘opps 

peak , Gon on nono 
bX: Gx* onal” pains eg “mnt! 
art ny NSPS "7333" js 27 Tomyoray 
matin’ OvASpD ‘sy n0y ono yon’ 
wy een nay asatt jabato! nba 
‘abs’ pessoa py "Aw4'a135 soy 
rT gh sys yt 

soo Ty Env sooy na tao 
my ose? bn3° Senay 
ates? mat aa HT nip? ' brah MSY 
ayfnbaroy® nop bran” “many 
spy theg? TNS NDS" Sigyy "pr yataye’ 
bias re pst nay 

2 rep passa ba ny’ 

shy" PAS Syst roy” 
mais" woe’ pais sg" baat" 

aug © nos'sitise babar? Syne” 

aan" bags ag? anh ois 
wneshny "nia tna 

2 x sang” a ae | nye" 
sys oar Sy! oan 
sattoyhyathbya bo" 
‘seth np Soy 09 by ati 
Sy ago maby ONS T po 

ry DIR "HD by ant ting 


vet Tien SEY" say ts! ee" 


SOM IPR inbps yaar" 
: nur ref aense hoya 
son Abyss" Ow asa 
MOP Mow TNT Ay 

bay’ yay © 4nd” ON “bag seyey 2 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr... Wie. ZraBre. lec.ciinterp.tatina, 


*caleph'filio "iephone 
"cenezeo’vfqpin"pnite 
Idiem:*quia * fecutus eft 
Sdam*deum'ifrael.“Noz 
men°hebron‘ante voca 
batur‘cariatharbe."Ada 
‘maximus ibi*inter ena¢ 

chim fitus'eft.” & terra 
*ceffauit’a preliis. 14. 
Gitur*fors’filiorum 
‘inde’p cognationes 
fuas ifta*fit:*a"termino 
tedom vfs ad" defertt 
"in:contra™meridié & 
v(q3 ad"extrema pte°au 
ftralis plage. Init ecius 
ta famitate’maris'faliifit 
mi:&*a' lingua eius* que 
refpicit"meridié.* cer redi 
eturq;*cotra‘afcef*icor 
pisis’& pt ptratibit'in fina 
afcedita;" in cadefbarz 
ne:°& puenitin Pefrom: 
Yfeedes'addara*& circa 
iens*cariathaa: "ats ide 
ptrafies'in afernov'o ‘pA 
ueniésad?torréte” egys 
pti ertites*termini eins 
maremagna.* Hic’erit 
*finis'meridiane plage. 
Ab"ortéte vero crit "ini 
tia°mare*falfifima? viz 
+ eb pe erat Sjordais? 
eaq refpicitit'ad‘ag? 
lon@a ligua*maris vi 
ad eunde‘iordais fluwt. 
Pafcéditgs'termius in'be 
thagia.”Bttranfit'ab aq 
[dein betharaba:"afcez 
dens adlapidé?boem fi 
li'rubé:*& tendens vi 
tad terminos'debera® e 
oe. cotra"aquiz 
lont:'refpiciens’galgala 
“qeftfexaduerfo' afcenz 
fionis"adommin*ab au 
ftrali pte'torrétis."tranz 
fit Pai $ G vocatur“foris 
"folis:°& erat ‘exitus ei? 
te el:*afcedit 
p*coualle*filii*ennom 
fexflatere"iebufei ‘ad me 
ridié: *heceft'irfem:™ & 
inde fe eriges’ad? vertiz 
cemotis"qui eft °contra 
“eehend'ad occidétem’i 
fumitate‘ vallis *raphai 
Fie uct *ptra. 
Halt Mn ene Seen 
ad forcmn"aq'n epthoa: 
oR pucit vig5? ad 4 vicos 
‘motis*ephro : ‘inclina 
turcp'i bala qui'eft*caria 
thiarim.i.vrbs filuarum: 
°& cirenit Sde bala‘ conz 
tia o¢cidentem vig fad 
rmdtem'feir: *tranlit tqs 
Nuxta™latus"montis°ia 
rim?ad aquil6emi chef 
Jon*& defcendit itbeth- 
fames"trafitas iPthamna: 
*& puenit'cotra‘aquilo 
nem°partis‘accaron 000 


_ BAIS doBal pwrectroais TiN Yani LUTW + KOU H YH ony 


| 2 nts Joi QuTION ETT Baggen seu seas is ogo Tig baa 


caleb filto tephone cenesel in poffeffioné vias ad A Dodter 


TH) K RAZ B TT = lepum ‘TOV Unevealou é évKaAN ew) dag Tis ows 


nit digs cow ipfe fecutuseft = uf 
got Kpeeas , Ae pp apy CrranoAovinoas Tis mos ocy pee 
fumdiit vet tfrael. at nomé: hero, 














































TH KUCLOU TOU 60 lorpaHAs po TX Brora KeBead “7 aeereeor 
vebs arbe metropolis ciuttarh enachim” bec % terracef 


fauit a bello. 
Waow TOU IWoAMous . Ca. 15, 
Bk. fuerit termini tribusfilfog nda per ppfos. fy 
Kai Mero Ta Geloe QUANG LIGY Loud nate Oxpouc dy 
a ~ terminis tdumee ab ereimo fin cotta 
hi LAID Tea opicov Tig Woupaiasg Lad Tig tok pou TW ade 
meridté vfqsad cades. tfuerfie, con termint ab auttro vfcsad 
Ai Be Cog nad ne + xgu Pyewnon autiov Te ‘Cole LAID Ai Rded ae 
parté maris fain a flimitate que fert 
Lgoous GoeActax Hg THS HAIRHS RAID Tig Aopias THS Deeovorns 
ad metidié, % egreditur cotra afcéfum fcoz 
eri i Aland deaconoeve tas cme veep Tic Morava Rartact 
piont. is ‘pertranfit™ ‘inf inaz “4 afeédit — a meridie 
neo iv + nd nou twmrooedeta ond 5 xo aha Becivet coax AiBae 
ad cades' barnes t pernenit : adnetron & ro) afeé 
carl nado (eepvi, ndu tutrocevetes Corea nda mPooroypee a 
dit in: addaram: “|. etpetiit o° “Get ad euocetdété ca 
VEIRIG AOD epee, nou Cembprtroceve testy Rate Duopucts Rae 
des: & pertranfit in afemnona - e ‘peruentt: wf ad toren 
dng, xouarooeucteu earl doreicovce Kou dlen BaAAC Ewe xe 
tem esyptt. c= serit eritus ‘cfs’ jterminogad ©: 
cov aryvatou. snduts oun di fodog avTou TeV Oeiwy ark TH Ma 
re. ! hoc yet coptermini a meridie.t termintab 
Acar ey. TOUTS Cow qurTioy Setce Seasb AuRoce nde Tee bole Seat 
oriente: offic» “mares falfit vfgsad parte | in , fozdanis: 
wee RAO HORA ccar ee KAAIRK COG AEQOUST iegd'creu, 
terminit coz" adaquttoné t a): famitate nh mg) 


ris “4 a9 wy Parte: - tordanis Sfeédiie  -termim in be 
oHG rea toa F ieoueT locdayou ¢-mrifaives Te boice ¢ ast Bau 
thagla: tranfefit ‘ab aqione inbetharabarz af 
bya , xdu Tapert cab Roce tt Beepoe Pas xSu mp0 
cendit. termini ad lapidé boen fil rubens: “ afcen» 
oruyeePeeiver 1 dolce orl A idos Busine Uicv pov Bwy-ndu MPO ayer 
dit termint ad” debera’ vallis Score: @, aqui 
Bxiver Te Corn dari pp Daher th 7) Hoe Toe 
loné¥fus Defcedit vin pi paso ahh 
Bogeay naTaPaiver toi YyaAyora, t WES WarercloyT aor Lact 
fidis adomim: eft <otra aufirt wali, & trafibit. terimf 
Wt ado apipsH é eS Roe Toe AiBue Ti papoyyts ou Den Barts x att 
nusad a fontis folis. tert eritus clus fons 
piov tari 7 Uda wwyng HAloU- nou tsou Kdle fod oc quTTOU "TTHYN 
rogel. i 4 afcendiit termutsst in Swale } flip’ ennom fn: p02 
Swryna, nou devce Boiver Te Boia tig pkocey'yee visu eyvo pearl 8a? 
fo. vy ebulet eo imertdie pec eff Hicrufalé. < perten, 
TOUT He Bove sed AiRde Lurrnesly tepouereAN xoudlex Baa 
dfit © termintadverticé motis g eft cotra 14 val 
ACs 78 Soiceerl gar Zeous SW ReTAMITOsOY poet 
léennom ad mare qb eft ‘eeparteterre raphats ad | agtoné, 
"705 EWVDEA BROS BorAdas nh ESiVeR scous yc apa t & barliaagei 
t “pertranfit terminus a vertice | » motis ad fonté 
14 len BAAAes i, gan eat a F beous tari arn oa 
quenepthoa: en RR YO pucerterminG 
Tog VADs xOY peng rll ie KOH cee es 6 
in baal: hee eft vibs tartands neti aaa 
ei¢ ana sUTH éslv Tro Alc leopi pe xSu TOD EAsLordasooiov cera 
baal ad mare: - preteribit ad moet fetr: tre 
Barr lw betrcor ey nda TARAcvoretas bic Yoos oHig, ASU 
fibit sath dorfit veberh tarim ab aglone: jbee ett che 
Ti 


ip varrouTs civ’ wpiya cz Bowes, UT HES IV Ket 
defcédet in vebé folie: ¢ , errant, 
eer sadaieeiadeven: dari ordaw AAlou, age wUpEACet 


bit ad aultri. z puentet terminus cotra dozfuumn accaron 
Cast Wi Alias xu Ain Bart x oy] deiov KAT yaTOU dunopcet 





CritBrele cecil interp2e. latina. Zraia.B Adie. Zet-bed. Fofue.ca.tv.-Pritiva.bed. 


ad aquilohé:t mittet terminosin ‘fecrona: @ sper 
das} Bovey nSUDEKBRACL Te Voice Lg Creer aepaaner, au mes 
trafbit moré terre baalas @ puentet in tebneels 
agloretes 3 de0g"YaS Axara 5 xd4 en Bares dart loons ae 
t  eritus terminoy in mare.» termini itpfox. 
tsa kK de fod og THY oelov. emt taccasthe Kou To Cote QUTOY 
a) mart mare _ maguit cocludet. bi termint 
etd MRARTNG NOotAceaT oe HULYAAN Soll» Todt Te Dolce 
filtor indainctrenitu per pplos fuos. 4 caleb filfo 
iyav feud oe RURAG RaTe DKLOUS AUTON + Kab TH KRACB vis 
fephone dedit parté in medtofiltoy ida per tut 


lepeovn Leanw uceidaty plow tiay loud ds mPoseey oe. 


fum det. t vedit et stofue vebé arbe 

Tog TOV beou xu eS coney aut Thoous THY woAN ce foek 

metropolim enact: ipa eft bebron: delenit i 
DAW S¥obit 5 LUTH & gsi XE 


lincealeph filtus. tepbone tres filfos enacl telat: < 


ted gantbains ieQwrh Tove Feels VioUg: trout QV ove xgU . - 
t 


tholmat ftirpes yenach. t 
RY x Ctpuaty RO RY, baer ori YEnvape Ta TOU evout’s nou 
afcédit illine caleb. ade  Pabitateres: — dabir: 
dat Qn excrder KAM é EIT TOUS KeToMMOUITAS Dafie, 7 
at momeé pabin p ptius *- vibs . litteray. 4 of 
HR Dropsce Dee Biton:"qomPOTeeot OA IC Yoo oer cove HS 2 
rit vealed s wichias cept. vebé vy litteray ‘© 90 


ary KaAtByooravARBATHY WOAW Thy Yecemutr ay ou wu 


minar*fucriteizeabo et =e ates, eofthd— mea in = 
oreuiorn RV TIC} OTE ct oe TH UK Ooty suyaTeon pov'se yu. 
a goepit 5: ea othomelfilisscenes: frater, chaz 
voel Roe KEM CA Be AUTHV 'YOSOVINA tog Hever ad eADIG Kat 
lebsi yduntors: T) dedit: vet ,aram Filta fuas 


ap omLarTep06 = Gu CDonev auTin an oey. buyortece eur. 


owrorem. + factitettch . pergeret ipfa. c. 
QUT "YUV eI + NSE tMieTo ¢ ev Te intro eda 2 QUT HY, KOU 
coOfiluit.. S om et ICES) peta: Ad oo 


ive BouAevorerro gute Afyoure, TKO OMe sou traTd? 
afiue. @ diritecha — 
a MoU Aeyenliy xSU-e Rone ek, Sexo THs: Oyows xSu errno at 


tremeo agrit>, +. erclamauitab 


: dd or bir dixit vet: da mibt bfidictionézait in 
ee egiv croisndu sizreveu TID So poLeuAoyicy 4.0°T! dic 
terra na cb oedifti me. amily. 
yryvaye® DEO onas ber Osc wot TW yoAad cine xou Woney 
ely vealed -fontéaquer que fupra t it fonte 4 in 


auth Kouas 2 orcas uotipd Thy Seyco nde iv yorad Thy Roe? : 


fray bec |. poffefiio. tribus filtoy iuda per pphos fuos. 
Taecturrs H KANBOVOLALAE puass vic joud’oe nde Taddepous UTD. 
fuerfit.-... dt. -v2bes COR: _yzbes. ad fribit:» filtoy, 
veal av, an Pe tu TION opdacic Bog” TH Pua. Vay 
{uda, in rerminis edoman: veferto cabfeel . q eder, t 


lover’? ep colar eaue earl 746 Zen pou KoefOnA nou tdee nou 


rit cina: zoimona, « adada: Si cede t afoz 
layoto, nda nived xdu Apovce, xSuiadad'ce, xou weds ‘xds aos 
t lethanssipht, thelem 4 balotl:  afor. . | noug, 
SY Lavan y Zep xd TEACH nu BLAH y ictorwoe “THY. RomNHY oe 


_ vibes efrom: bec ett affor : ena © (ama « + me. 


Pa WAG 2 eoreav , XUTH eslv-a AT Oe Selo AGU Tapa ASH Ue) 
lodaz - @ slarfuar a. afergadda | 4 afemoth, @ beth 
dada, neu koreporouae nF. aoepyad Da ASA hore ucdi-ndu Bnd 
Pheleth + berfabee tbasiothia: t baala ¢ brim 
DEAL HSY Buco Bee xdu Bitiotla x4 Board xdu ceulpa nou 
fem: a ltolad z cxul tharmas .t -ficceleth zme 
area not Cab@aad® xdu OLA KOU Couey, ASU OIREALS. ASU LUE 
ena 2 fenfenna: _ & labaoth ¢ felim ahem 7 
Devos : xo cope, xu Aahaws ou OAC Su cei. Gu 
rémon: oés _ stuitates viginti ¢ nowé. t ville 
CUUGN , wath ca BoAGis FiKoor AU CV» Ade drnSpas 
cay tn _capeftri, eftaol 7 farea &~ afena: t 950 
QUT ey TH TED uN aA cewoA “noY Oxgae xSU COVA, Kou Ze 
nese engantm taphua 7% enaim: t blerimotiy ( 
che HOW ILA Tacpepous “ou TH Rivet xg ‘eijous nou 


Werdu edococaoceoccocdoconqoeoscoacoeceaga000 


» nou FEw@AgboeUoreN Enel 


fontéaquar. % pedit 


"ex‘latere Sinclinaturg; .» 
'fecrona*& tranfit ooodo © 
'monte™balaa "pucitg 

in Siebel: oaogaga90n00 © 
re ‘magcui *maris conz 


tra occidentem'fine COs» 


cluditur, ° Hi funt* terz 
mini? filiorum* iuda‘per 


__circuiti®icognationib? 


fitis* Calephvero'filio" ie 
phone'dedit™pte"i me 
dio*filiorum?iuda:“ficut 
'precepat*ei*diis:“cariat 
tharbe!patris nogDe0N000 
*enach: ‘ipfa eft*hebro. 


“deleuitqs‘ex ea Scalephr © 


‘tres*filios ‘énach:"{elai 
QQQVOND EdOdEDDD AanwONdS 
° &Whayma °& tholmai 


| de*ftirpet enach coocnoce 


*atg3‘inde"cdicendés ve 


nit'a d* hitatores *dabir~ - 
*q‘prius‘vocabatur! caz-) 


tiathfepher-iiciuitas lias 
rum.” Dixita' caleph. 


iunior:‘dedite Sei‘axa'fi 


ya fua'vxore.Q ni" cu 


eret fil:° fuafa efta wink 


fino? vt peterett a’ patre 


fito® agri'fufpirauit ve 

fedebat"i® afino.*Cui’ca 
leph‘quid*ha bes’ iquit. 
Atilla‘ritdit ." DaSmihi 
»baidictioné.* Terra auz 
ftrale & aréte™dedifti mi 
hi: "iuge SPirrigua. "De 


‘dit itaq3 *ei caleph “irri 2 
; guii'fupius’ & inferius. 


ec @poffeffios ttibus 
‘filiori“iuda*p c6guatio’ 
nes fuas.. ‘eratqs * Citates 
sb extremis ptib?" filio 
ri°iudaPitxta*terminos 
‘ed6°a metidie:' cabfeel 
"eteder‘&iaguret cina 
*& dimoa’& adadaset ce 


des’ et afor‘etictham'zi © 


ph: :telé "et baloth‘afor 


noua'&carioth: "iefro 


"hec e°affor :?omam %fa 


_me& melodacooveaqvccg 
| *et afergadda: ® 
moth*et bethfeleth*eta — 
. ferfualSet betfabee <‘ et 


et eflez 


baziothia ct"baala ccooo 
Set huinefe'et heltholad 
‘et exul'et fara cocoon 
™ et ficcelech "et mede 
ma’ et fefenna? lebaoth 
%& feliet aherém6:‘oés 
‘ciuitates"viginti coscco 
*noue’&ville earum.*In 
capeftrib? vero *eftaol& 
*farea et’afena*et azone 


‘ct enganim et 000 C0000 


"taphua'& enaym et*hic 
rimoth'etadulam como 


andor ynoh ony’ Sts 
-synrwbdinngt! Pownrnayssny 


omy ‘ase ag? my ay" 
DNSh oa" NSIT soya sex7tann’ 
ons’ aoiston banyan baat 


ao famine a” “bans nr? ban! 330" 


yy nae "ya abyby * opnawn>’ mpat 
min’ sa Sx'nsimbarind pot an! 


me nape pms pines 


aby ‘ons wa yran'’ son pat 
oy "nN" PawisaT natin 
‘pape on ssbnineryone’nsy” 


sro" Spaatoy’ pies oysy" ed 
aibysostinabir wos es" 


anna abr: ABN nN" neta! 


Qui 'peufferit*cariath= 
fepher?& cepiteam:4da: 
bo'eifaxa"filiamea*vxo7 ~ 
” re. Cepitg ea" othoniel: 
"filia‘cenez ° frat‘caleph 


; main’ an ong payin’ ieee, 


nw abiiney ayonerap Sawant 


py 
mead" oq” "tN! ATO aon 
aw "rye nwo" Se? myo mo’ 


abe eral snond Sysinegny son’ nes" 
gona! soNY ‘yng! io" 
oD nba ab" mnarsy yan" s34 
nbyims *nwhy'nhy nw. atin’ 
any oanDD nbn ametinennn’ 
nypis ow in opamp nyt 
Aaivonw bryan ysis” 


Fo 


mos 


ANA pr ny TET esp 


apn yam yt snr aspaty 
peapt and Pasniimnbygt pbiny 


. 
‘ 


vA 


opbya' MNT yw may bana’ 
sayy ‘root tinteriosyyton 


mia! 1909)" MIDI "shoes 
onion Sy. yo7) rein ema 
Dien shows yeah 
poy’ mn * spas” ApS 
Dey ‘mow "oyna 33" 


ste © Biblioteca Nacional de Espana 





Pritiva.be Let.beb Folue.cap-tri. Zilla B.Wiero. Lrse.Gre.ter.chiineer plating, 


Sean inene? nteati tampnsh tansy Soothe aetna at ee aden abe coubunla ab dytiele 
_yiee Matee toon teertiaay Tavera seteedersetgiderotha» sat = baba suasiovtee= eames: 
bayot pany pass" sears Syria ir dusoshadu ols-deeransteeiih-cnpintaatcbdedh oll 
sab ibn nase Yh vip oe acpdeathlh, abe duds mmonyedaaeiepaada 


ono prior $& bafchat’et ecld ! tebz lachis t bafchar, t ‘eglon: \t tebbon 1 lee | 
tw S p33 yey AeA av BBrerivemnes efietils Co | AaKig nSH “eet exald nou — » xu Koa xdareps 
. 5 ate "et gideroth et”bethda mee 7 Wesvelgedesetomeobetiodagon “eictieph 
sin Dy cia n 3 may" sities ae pos "ou arse nou vablieatindh noe xo vo 
, . agua? tates ecim: 4 vt ca 
m3 * Spay my oy Dy" “ciuitates*fedeci*et ville MY macedyy = 
C0000 Ma nu ponndd, mrdacic denarte xu oh R@MoU dA 
yes" NIN “AAs mp snyy tog iepta fet ri. labana ¢ ather t ani: iephta t ,afna . 
/ jz efnia’ etnefib C000 GdC00O The AtBra nou ate xou Sate leper nou seas 
t cevl 3 t nefibs, ¢” ‘cella “4 t a>). 
ry" paberan 7138) ‘abepy Sa i ene WE BAY BE CY PT 
SPOT Pepper PI AN ee Be cnGnetet ville ear A o- * radu lvnzpuieerbecdeeajan tbe ontie de 
Smee eS tre Tenens voy om oooearo™cum vicis oooqo0co wee, seidiiaais | 
Sy sie Sop npys any” “et wlll fuis.° Ab ace a sa AS 
Bhi orn sie Bi, re te ae ad?mare"oia “que : —_ 
4 Lcwan® roe wy ay ary 0 tty * 844qu x jo ve fernnatly: ¢ 0&8 Gelics funt prope ef 
a3 nrwa THEN ISM THES rt, tele ait Acotr Seca Accoscty lepwved, xgu TRO COU IT wWAKOION eo Z 
cwiorsem anion nate ie SR Rk Sino elm 
‘ cis*etvi ulis fuis'vigs ; 
rab bragr ort wot wet ny sPesemcgmer 5, ae pee 2 ee 
us ’ 
= Ty : :m n > faburbana clus vias ad)" + towere egypt 0a 
mapyny7 ‘poy 4 pyro ys” pana oe note” fair ode - ab iTravacie autig Cog td0 (x equstepou menos iano 
Dg Suing * 8 r -t mare _ magna terminat. in motana amr») 
MON? ‘qayy" : Wt > r) M30 : drs ok seco ad baAmore W peya an Booirers 1S TH: bum mapiles 
BY oy “mbar ° bm * pn” Porgy *ethiftemo*et anym°go ne SS eer er ee 
4) bi ee fen®et ol6°et gyloz‘ciuiz aon Pci du pevve renin perioees 
, oh d ir t anaby 4 © ¢ animes 
norvy 258 hal 2h my ‘nx mers mer C2. ern dslnd Bip abe. AIR in Braud ade dal ade 
' } fen gofen t lon «los ematyndecn 6 
AMERY NNN’ QT Crsey" yyy ter efaanet lana” et be- re tegen meena 
yan ® ony my ae? r q. ; ‘ an wi jeay. “arab at roma t efant: t ianum 
yA x77 ‘D3 JIN m WP) Mp Din Bor aed tn NGyou cutis Goe% xdu Coupe ndu’ dora ndu lao 
pw wPISNy pan ‘ony’ sy ret + aun: cao a plows sty es on pers Ai Sacheendet dea 
et ville earti..maon &oo pana ss 
Eup Rn sATy ate: ‘hp3° °charintel® et ZiphTet ios Pe ee eon ee a eee 
theSiezraelet incadam Batis ceurrn tslv yeBodn xu ovag wrereic Lrvdce” du 
omy" 2am “yaa Tea” pmo7y ‘et zanioc*accaym' gaz s av 2 he pe aaa ei ee 
G bn’ baa™et thina:"citates 00. robin inh anions KECMEA 14 Zip om er 
; PS t t sanoe acain > 
IY ‘nea n } pays Py" recbattnovtchaedbitne Tet, nou TetoeeA nu Teed ang xdu’ 2oyoud Enev ixda 
prey’ may’ TD NWOT ANAT » reth et bethanoth et ee eee eee eu tae, 
t helthecenoaoccagncodonn0 en boeiva, TrOAGiC! Oeitce Su dd Rac QUT 
alul @ betbfor t gedoz: marethy t bethanotlhz bel 
ya" nee heresy mw omy" eae BAOvE xu Beborove xu ytd oe oteep es ASU Powbcey cod adu eA 
ow naa Soy m3" $697". shee EPcariathiari vrbs, MRMGRMAR GEE. ‘WINE | ea cartabaal | bee 
fila vis or eabibaclete sb bendy, woAeie ee Koel cl RG/LOU AU TIOY « Kepiath ar QuTH 
‘aT “22 Paps" nn “Dp Ay" teoMdueMetvillécart? In 0) ie ree, eee tee Ne | vile” 
deferto’ betharaba sieeo TAG Feupip du 2 ROE arOAciG Oo eu ce é eTrAVAELS 
PRT DIINO PID MIWA“ tmeddinitee facha'& nes. ee Meet aerate AN ae Me 
{& Pm: a bfan vej iit sl \ AUT. ey" Ti Rok Buboepoe Bat « paddle KoenXct nS veB 
npn omomy menos cnliesenenddes cia) SE tts aig < engadle een fer 
4 ; . a | ~ tatesfex?& iville earum.. ‘OM noo aoeiee THY XAGY wend ’ bac ef 
8 se re cage t  tebufeus bitabatin hierw: 
~ x Agindid a ‘DID ny frre hese ae ar an +ndu 0 TeBovoreeiog nor anes evi Vgou 
+" <n ‘potuerit fil) tuda_delere’ 
ae y omen ny m " san'ahos" fi Sect eta OeAN, Nou due DO vvibMcrcey Oy tol Pode eezrma dovces » 
am 44 ! cos: te habit iebufeus eum filije tu 
a Dwr npn" 3 ira" depron cits its*iuda BUT OUG NSU KoeTORNOY OTeBovoraiog Mee TOY IGN lov 
‘int hirufalemoqooeqqc00 dain bternfalemvfpad  oié pane, 


za 


co R 


iY 


o | . . bi 9 £t ers 
Se ee Ty "9or cist oi CReegiet as, » etcetera cae spe 
”" 1 va) "907" 33 Pie Sors*fillord fofeph,. . 
vo RA Kal oMero Te Vote viay cash Tov toed awou 
*abior danecotra thieriz cdtra hiertcho ab ‘nite gor se a spe 


te yf 
naz ny WTI rusaliy my 7 a sao ay oe i oka FepiKe@ Rad eveeToAGy TH tonoy, seu doa Poste 


© Biblioteca Nacional de.Espana 





Bu.2s, 
¢. 


pierieho tn motana in bethel. « ak 4 egredictur de 
pe feoixca dig THY dgivh | Big Bousha « xdu ekeacvore ou ead 
pete! I in Insane @ trafibat ad terminos #1 archtatha 
fasta Hq Aor, nou mnipaasirstond wk TH 0Rla TT ROK IceT ct 

me perueniét v asad mare in, terininos bieph 
. xo Aeaworetestos TH btAccar cey 2 a) Tet 06 lee lean 


gabe vip ad terminos betloz6 que infra tvfgs od gape t crit 


ri 406 rr cpi@y Bosdwpar THY ROTO XS £ COS yoRREO, HSU ES OL | 


eritas OF in mare, 4 poffederitt _ fill 
i dlefad'os du ion ark THY bekAccar eye nSu CxAUCOVO NOTH OF UiCh 
manatles c 4 eplaim. t fuerdttermint filiog eplyat 

HOTS XU EDecipe xSu CyevKdH dolae Viaw Eecri 
luar - pane ane reriint nations & 
pine dM uOUs & AUTON xSu ¢ yevHon Tok | delet Tig KAHOVO PIAS aus 

rf ab o2téte ataroth addar vias betlpoz6 que fupza. ¢ 

ra Legh CAR TOAGY aT aoas advoto € £06 Axdbwody THY AVG)» No 
é& termini ad mare in machmetath abaqut 
deaqvorctas TH Seice Ras] Thy dtAmareey Cie Maxed Sard Boo? 
pzetertbit terminus ad ortere, in thanatlfelo: 
git yah pea wore Tau pp velon SAF aveeTOARS E16 bwteedacorHAG'y 

fibit tpfe ab oriéte in fanocha. vef 
suipcirstone LUO LAID OV LTOA GI EIS boxt @Kot» KU Mee T ot 
ab tanoclya ! in atharoth t ville, cane, 1% fa, 


em aso Loewen ct HY AT xpos ou QU RG}AC QUTION y Kou cic 


naaratiya: i 4 sperucnict ad btericho: @ egredietur ad » for 


dyapotity Su tAguorelast Ts eoiKw, nou lenBarciéaiqoy foo 


dané, © 3a thaphua ptrdfibar termini vfa3 ad. mare ad 


Dudntonduccand bee Tr povt TIpWog on TH OOK E TIbAAR TONE wh. 


tosrenté cans:  erit exitus cius ad- mare. 


xeneesin nope KEN esdaN Alefod oc AuTOU emrida Acar cys 


poffefiio  trtbus filion ephzatm per pplos. fos 
sens RAHCOVO ALA QuAKs. viGay Epoch Kate SHYOUS RUTH. 
t » srbes feparate 


poflefiists: filioy manaffe: os 


716 KANQOVO MIA tiay paoeyenass y AO ol Gh ZOAGIG ASU KaF 
le. Pad t nd. , deleutt ephiaimn ' ) chananed, 


Hos quTiON» -4ou OUR aD GALOTY Epooek us. spe a oeyorbonioy ov 


babitatem gaser: t habitabat chananeus. in ephrais 
RAT OIROUIT CR YOREO 9 HSH kar TORE 0 Koeyorwlciag 2, epoca 
vised re. Pane: a fuerGt tributary, ferui, 


tas machcge4 TUT HSS hi v i) depooot PovAdteCa.t 7 ae 


| termini tribus manafle; Hit pic pis 


eris 
Oxi 2 eMero Te Go tee Duane MOY ROTH, OT OUTOG AP 


mogenitus. tofe De machir primogenito manafle 
TETRIS Td | Ta) MoeK MAT OTRO pcos | 
part galaad. ipte ert vir pugnatoz tn gala 


warel “phe Ve aug rep ane IPOAS PAIS HS CU, TH. yotAce 
ad in bafaw ,fult filjs_ maz 
adind nt Ayer Racoroens Tid h « RSM EYENNON "Tors wis pro? 
nafle , reliquis per pelos f fuos . 


Ts filijs echt - y fils | befriel t fils fp 
AM TOIs dots, eAuit 4 ToS. Vlog. torenr AS. Tos wig ou 
chem 


e filijs m4 fils S femida. hi ft 
ran xu ToS U101s fee Koh TOS Sits oepidot + buTor t ur 


Wj manaffe, fli , fofepla 
Oi piepoterh Sled Toor 
/ falphaad. filtoep er Fill) galaad uli} machir, filij ma 
TO oarwart to tpee.viod yanans ¢ blow axel WiOU pot 

naffe nd crant, ae fily fed 


. nares: per. PPFOS, . jfuos. t 


Woes OUR, HOT. SeUTID Viol dad Ten Bi: KA TavTe 2 ae 
hoia snagla © Rt: 


filtay falphaad 
islgitrtie riot OuyoeTeg@V cadmas prccAa xh vue xox 
gla % melcha t therfa. a feteriit cord elea, 
RyAd aga peAXa. xo beoors 14 Ysuory rey Tiov fata? 
3ar facerdote q cow iofue, filtg nun 


Mp Tov. ieorwe ada gvawTion Troy vioU vouun ndu evoey 
ram 


ni moyfl vt det, nobis poflefiioné in medio. « 


Rg pwouoH Doviers Kale RAnoovoRICY ty pow THY COCO 


filijs eplpaaim in medié * 
XU Al TOA Gu aepogidd eoras TOI ViOIs kepgati LVR AE ON 
vabes Ze si vil 


abieser a 
Vaash'TOIS Aormors. RaTe OXuoUs cau TeOY ToS huis eeiiee 


dedporeves. norte DYuoG, cturTaiy + xSu | -*maresp cognationes 


02! fa.“ Venernnt 


penciptbus picttes:, o deus ,Precepit per ma 
Thon. Tay ae KOTO. Agyour cs » 0 bt06 FveTEiAeTO Da xe 


™de hiericho"ad pucnt 
°bethelPet fy peer pol de 
bethel'luza:* trafitgs” ter 
minti*‘archiatharoth ooo 
%et defcedit’ad occidenz 
re‘inxta°termint iefleti 
‘vigpad*termios* betho 
r6"iferioris'et™ gazer:"fi 
niuturg® regiones eius 
Pmari magno: 4 poffede 
riites'fili*iofe nctay 
fes"et fire t fact? eft 
*terminus*fi ort effrai 
“p ten fuas:"et 
‘poffetfio earti®cotra ori 
enté*aftaroth'addar* viz 
g'bethoro"f{upiore:® ez 
gredititurg;'confinia‘in 
mare." Machmetath yez 
ro® aqlonem refpicit‘ et 
circuit ° termios contra 
*orientéi * thanathfelo: 
Pet ptrafi fit’ ab oriente‘ia 


‘pfloe: ‘defcedites Sle idoe 


i? atharoth ‘et noaratha 
‘et puenit'i hiericho:™e- 


| grediturgs ad “iordane: 


‘tapbua? ptranti ticon 
tramarePvallefarundiz 
neti:* Mitqs‘egrefius ei? 
i mare falfiftinia.? Hecé 

bpoffeffiotribusfiliort 
‘effrai'p familiafftias*vr 


befque'fepate ft'filiis* ef 
fratti medio” poffeffidis 


"filiori°mana ffe'et yille 


- eatu.Etno*’ itetfecerit 


fillieffrai‘chananetqui 
bitabat‘i gazer"hitamits 


| qpcananeus *imediotef - 
Frai'viqp Pdicthac’ tribu 
> tarius. bee 


| 17. 
Ecidit atit'forsttric 
bui? manaffe: “ipfe 


em eprimogenitus'ioz 


feph:'machit “primoge 


: mip manana: pil" galaz 


ad?g%fuit"vir® ator: 
thabuitas ffeionem 


Pict 
*Aliort * manafle® iuxta 


. familias fuas‘fillis$abiez | 
zer’& filiisthelech*& fili 
_isthefrihel& filii s"fiché 


°& filiis"epher& filiis' fe 
mida.' Tih fut'filii coco 
* manaffe *filii * iofeph: 


fuas.‘Salphaad vero "fiz 


lio ‘epher'filit'galaad” fiz 


lii'machir* filii' manaffe 
™no"erat*filii “ed fole 
*filie:*quart‘ifta fit*no 


mina’maala*&noa&o0o — 


Peola &melcha’& therz 
deosn009 
‘in cofpectu®eleazari® fa 
cerdotis '& *jofire | filii 
mn &pricipahdicetes. 
ppiae pape pit p mantic. 

“utdaretur'nobis 


fa*et reliqs «- 


bxmas ns oxmg din” 
inmmy ssa" bs ‘wr mbt 


Ww ‘phan bang “bys: nes See 


poy adap pan rnin’ 
names Japv'nay! sbnay' in NST 
prt’ 92 * bang “y's ony’ 
ppbny' bing on “oon 


pn" a ay’ saNiney A 


nny "nats brane rarpin” 
hosp’ ania: ana 202y' jx” 
inmdy* narad “ine gen’ aden 
yap pnw ‘nvpy amis ry 


gbembns “pts” xan” nos! 


PONS yyy ini; "m3 banat 


aN 2 ADD’ “nbn DNF npr 
aonb mbaastorwit onan baz any" 


bo naan’ pai myer" 
ny" nanny belch : pene 





omy nette aoe ag OnE ape 


, 0 oo yaaytent Lap.rvij 
, aon my" 19 “mba mugs 72793 


banyan 


op whys” rag" nn an!aa ng 


sphytbninatstey nay 
pnt’ fate ya) ‘sag anny wae 
| ogy" DIN: gol! onnanin* | 
fap ]eih "saab "ben. ath? pont: 


| LripGrelex.ciinterpre. latina, Z rails... Wie. Zet.beb. Fofve.ca.tvii,-Pritiva.beb. 


B57" 


Fe. 


mn” 
or 


bna “32° 


eV. a) wt 


phn 


nag 
220 


‘2 


Oy, 


on? 


“in” 


2 nay’ spon randy aphfaady, ” 


‘ona? pyr apy nynapae" 


“990 72 why pa"aDyy anshshy 
py ator? ab yh xo"omant2" 
ny aynbns’nnaa' mow'nbsynna” 
maaam i saya nsn: “bin 


psi anbippd hy i 


myn ox onivat yaty' ps” 


: yrs trhny* ad nnd ag ‘iny” 


a medioiany ) 


aa 


© Biblioteca Nacional de Espana 





‘Pritina. be Let.bebd.Fofuecap.rvii.Zral 2B. Wiero. LratBreler.ciint nterp.lating | 7; 


nat on ay 8B x oS AN 
boo” AID ‘Shon! Ge ON nN yna 


ast POS “wins pee "7 ney’ 


nga9 *m33"3" pmyons x" 
swbyt prey poa"ping'abnyions” 
ama UT OM MID mayb) ans 
tant’ sesinnset weston)’ 
rym" pops x bygyf abn paaisp"by" 
| “pma" sho many abs" 
nadyo' bros" Symany man"y ys 
nop ony*brys roray"997" 
ony" ox abso’ ‘bpiinaay 
BY pigwd nition Sogn ay shi 
raingtt’ pax’ vy pa” 
pey'say" nigagYnidsr' ost 
od Som poet yada 
raf spwinys" neao7* we ends 
naz” muha" shen "wins ae 
I" AN ‘so ns ane 
Joe DP ns sy py" wy 
mde nor ras a hoa 
ssn” mys sbayxby nese? 
yl3t" yy" nbses” os 'ny 
ats yr fost Ny ANT yossiny 
nt ony sy. oiny’ LP ONIN D2 
aT ga aN RDN? yh! win’ 
ea a9" bib" nx gon" 
bn ‘i soa “AN sooty mbna Yanhy 
reaggng! nowy roy xy 
‘optos'sinn ‘omSy"syn? pssyiainy’ 
pas; suis abtnbyany’ al 
SS Ray P75 sgeia ow" ; 
‘ae ret Pe POVES “aa bets © 
sd Yt vo"xghe ‘Soop 27 


ye yay sos? sgt" Soi° Sen? 


™ mh sw 34 ssa pot 


© Biblioteca Nacional de Espana 


, 


“fratrii ntordi . “Deditg. 
‘iuxta’impin*dhi’poffer 
fioné'i medio terrarum 
'ptis earti:™& ceciderat 
"finiculi°manaffe’dect: 
9a bfop'terra® galaad® & 
bafa‘tras ’iordané.” Filie 
*enim*manatie’poffede 
rat*hereditatein medio 
Sfiliort ei9,” Terra auté 
‘galaad* cecidit iforte'fi 
liorti manaffe"q reliqui 
erat. © Fuitq;? terminus 
Imanaffe'abafer® mach 
mata ‘q'refpicit’fi iche *et 
egreditur‘ad*dexteram 
‘uxta‘hi itatores § fontis 
"taphue. Ete‘ in forte 
‘manafic*ceciderat'terra 
™taphue g C°iuxta P'terz 
mios*manaffe" filon’ fz 
frai.£ Defceditg;" termiz 
nus*‘vallis*haridineti*in 
mieridic* *torrctis® citatt 
“efitai:q'i medio fat *vrz 
bid’ manatle.'Terminus 
*manaffe'ab aglone™tor 


rétis"& ° exit? cius pgit 


Fad marecita vt poffetiio 
"effiai fit*ab auitro*& ab 


aquilde‘manaffe:vt ytra 
claudat'mare:*&" con 


iugatur fi fibi*i tribu? afer 
“ab aquiléc : °& in tribu 
ylachar‘aboriéte." Fuit 
q hereditas*manaffe"in 
ylachar'&iafer:* berfan 
Pins viculi ei9 "& iebblaa 
°ctt viculis fnis:’&%hitaz 
tores"dor*cii oppidis fir 


is‘hitatores quog3"edor. 


*ctiviculis fuis: *“fimiliter 
g hitatores *thenac? cit 
Viculis fuis?&: habitatos 
res*mageddo’cii viculis 


fuis:& tertia pars vrbis 


"nophech.*Nec* potues, 
rut*hlii®? manatfe™has'ci 
uitates ‘fubuertere:" fed 
cepit*chanancus® hitare 
Wi terra fua.‘Pohtq*auté 
coualuerunt *filiifrael 
*fubiecertit * chanafieos 
& fecertit fibi® tributariz 
osnecSinterfeceriit c cos. 
>Locutiig funt' filii * ioz 
feph'ad™ofue:& " dixez 
rut?.Quare’dediftiImiz 
hiterrai Tpoffeffione? for, 
tis"ct funiculi*vinas ca 


fin tate’ multitudinis &, 
2 ‘benedixerit mihi® diis. 
| ‘Ad quos “iofue Pait.'Si, 


™ppls"mitus*es:Fafctde 
rin fylua:*& fuccide' tibi 
{p cia‘in terra 'pherezci. 
*& raphaim:"quia® ‘angu 
fta @°tibi poffeffio® moz. 
tis‘effraim-Cuiriderat 


»- *filii‘iofeph. *N6'poteri 
> musad"métana céfcen : 
~ dere®cii?ferreis® currib?® 


vtatur' chananei® qui ha 


Tes Ropss auTIC, Suet Tove ReToimoUN TEES boyaK KoE 


it Kee Tomour tity Wh yh Guin by Baadoray gu tv -Taig 00) 


fratri nfox. % vata ett ets poffefito per Prece 
AOMEADGY May Su EDOGH GUTALIG RANPOVC Lice dha mposdeye 
pti diit: poffeffio inter fratres patris egy, 
UATOGRULIOU,RANLDG Ey THIS RDADCT TAT ees LUT, 
t cecidit funiculus manafle cépus labed ve 
nda Treo EY 5 Koiepedg moyceesH Ded io Aa ED x Tig yp 
galaad t bafan ‘que eft trans tozdané: of 
ryorroteed® nou Tho Roorav,h esi weeoy TOU UV 10ed avOU , Sry 
filte filtoy manafle Poflederit potleffionei medio 
dryer toes vray MoyotasHeRANOOVS UNO CY RAKCOY ey BEow 
otra cae attra galaad: fuie filijs 
Tiny ASAD GY GU TIONAL YH “yuAceal'y SyerndH Tole Siclg 
manaffe relictis. = @ fuerfit terminimanat 
Mou oear hs Tole Io RAT RAGA CH MOIe® “Kou eyevnandorce Meyac 
fe ab afer tnachmataths q efit contra fichem: ¢ 
on aD aorne moe sea » Hesiv RoeTe POO waTOY TiKe NOH 
vadit ad terminos vias famin in fafeb: t in 
ropevetes to a Sarl foepily xdu dg Laon , xd Carl 
fonté taphue: in termints manafie filijs ephrats, 
THHYHV Veep, Ctrl TEV Oolan prctyoxarn TO1G UIOLG eee fae 
4 vetcedet terintni frs yallé ad meridié iurta 
xe Ke Ta BAO Tou THO pet eat pacary'yet ear} Alfa Kae 
vallem  tafr terebinthus ephraim in medio ibis 
Dxoary yor jalon Teed pairbog THY eeocipr aver Aeoror OAC 
manafie. Ttermint manaffe ad aqutloné tn tozren 
Peon « xu Vote Mayotasneasl Booeay bic “br x Grp 
tem: 7 ‘erit eritus ets mare. ab auttio 
cour, xdu tsctsn A Fodog cuTou SaAcaret « Sezsb ALBIC oTiD 
epheats t ad aquiloné manaffe: t ertt mare termint 
Eoctl a nou €1rh Bogoat Mety ear XSi ts ote W OLA asrce | dela 
cis: q in _ afer cotungétur ad aquiloné: e YG 
BUT OIG, xSU earl aoe ouvaeLouow tart Bowes, xu ‘resto 
fachar ab oviéte, + erit manaffe mn fachar : 
TAX YY LID ReeTOAGY- RU ES cts MeeyoRarn eV a x4 
in afer befath + ville cop. @ feblaam ~ 
EV LOND PASO“ HSU ces RpAcLs ceUTEAN + HSU ia arcades We os 
filie elus: 4 in babitates “dor tT 
buyareoes ATIC, NSU Cork TOUS RaToIROUY TES dae vou 
vicos cits: a in babitites endoz t 
THs Rapes cUTHG , xSaearl TONG Re TOIKOUITING edo NSE 
vicos eiust a in habitdtes tenaclp 4 
























vicos eins: & habitdtes maggedo 

THs Ko paceg RUTHC, ASU TOUS RaTOIROUITAS payyedo 
t vicos clus: t tertia | par's Dopheth t ve 
nu “Tels ROUGE LUTIC, RUT Tov Tig vodped Ne eres Ka 
cos clus. 2 no t fills manaffe fe 
Mag auTig + xd Sun EDuwanoroey 61 viol poepocarh, eho 
buertere ciuftates has. @ cepit- chananeus 
Aoseevorces “ws TOA IG TaUTES: "ou Webco d Key oye log 
Pabttate in tra bac. ¢ fait polt preualuertit 
MoeTOIRELY eV TH "yx MK TAUTH: “Kou eyeywdn torch RaTIX VCO or 
fill ifracl: fecerdit apy CRANANCOS | ‘fublectos: <q vele 
Uiol-IWA‘, nda Parolnorcky Fe x cepetverlous Uaruncour nda eEOA0 
tione nd deleuerfit eos.cotradivertitat filif tofeph 
deere Sun tea Addoeuorcey QUES. dor elarcey J biol Pwornd 

lofue Dicétes: cuir f poflemfide vedifti nob} poffeffioné wna 
ia Inorou At yourrec lati eeANpoVepNerctG f hpacec RANCOY vee 
t fantcul ynizego atppls multus: @ Dfidirit mit | 
xu xKolviopra evs ¢ eye & Aads AToAUC; Su AVAd Rody ued 
deus: 7 Ddirte iets. fofues, ft ppts multuses tu? afce” " 
eo goku eurey avTOIC inoOUG et Acede TFoAUG €h OU eve 
dein  fplud 2 fuccide” ttbi illicin fra phe’ 
Pa) Sova hou Cenerdeepov OLR TO Exel Cyt YH rcs oe’ 
resei t raphats: flanguftus fucrit més epheainnt , 
ee2alou xu sapei.ti FEVOK WoL ets Pbeus tpeaiu- oa 
direriit filij tofeph ndfaris critnobis Moe ~ eph2aist 
Frrrey 6 Of ok iwon sux done TEL NIV m2 Coos Pp iqpeai by 
t equiis electus = ¢ ferra ~*~ oF chananieo’ 
xoa Prarog eariAewTos yeti 1S no0g “rreedTi Tid Koya 

babitatt in fravaltis: in bethfan tin 





r grivBreter.ca interpre. latina. Zrafla.H, Die. Ler.beb. Fofve,ca.tvitt. Pritiva.beb. 


2. SSS OI ew. OS ae eS eC 





yillis cius: t in valle fesracl. 1 _ aft fofue 
gcpetsg aU TAG) IGA BY TH ROALD Rorpaed Ae xdu CrmeeN Toros 
filije iofeph _ephzaim t — manafic dicése fi 
aroig W01G LORS Tid Epoceip nou Te Hoey easy Acyor, é1 
pple comultus 7 t vires magnas babes: no crit tibi pof 
Aade gE TOAUS nou 1XUV Leyxawy' excels ,OUR E50 COLA 
feflio v9 sndfilua cl erittibt aii filua eft: t fue 
gas £1650 rep Soupds ecu cos ri Soupes esi, xu euneeZ 
cides eam. a erit tibi _ ekitus els fi dele 
gapicis BuTOr + x4 Esc ToL NEED ce auToD oTay koro 
uerls chananeai: it equus lectus ett ct, 
doavorns opi Kooy OLY CRI OV, OTE Tosroc ? ear iAenye ¢ ésiv RUTH, 
fortis eft: tu eit reuales 
Ca-18. 


€0. 
Grit xu esw 5 OD UD UTA RXUCIS QUT. 


re es c<Ogregata eft eis multitudo filtoy jifraet in 
Kal 


Lenanortadn Traore O UVeyryh Ula logan tig 

fylor ficerfit tte tabnaculé: _ teftimony}: t 
cuad, nou Crrnfoey 2eet thy oxnyAv “TOU BoA TueloU y xd 
terra fublugata eft abets. t reméferat - filif ifra- 
A YH i eRgaeTUVON L UD QU TIOVNSH KoeTEALI DANO ory 04 Ui0l torece 
el: no poflederunt efftoné con 
HAO! OV RAT ERAHQOVO FANCY TH RAHOOVO ploy avTON 
fepté tribus. t dire fofue filijs ifrael: vias 
ila Qurcd + xde dvarty leoous Tore Wiig LoeaMA 5 fas 
quo vos _pigrt eritis.ad intrdda vt poflideatts terra: 
Tiv0¢ Umeis enavanoredye BIOreA GEL RAHQOVOPAKO CLA HY yyy 
qua dedit nobis vfis deus patrit nfoR. date 
iy WDonev KI Rvpioc O8¢0¢ TOY TraT¢ewv KuardUTE 

er vobis tres ritos de tribu: < mittd se0s:, 
zs Spar Tetis avd ecg ex QuAns xdu LamMseAD auTOVvS, 
t furgétes perambulé t terra: t vefcrt 
nu cvasavTes DAs T@O oY THY “yRY , xou Dloeyeceaer a 
bant ean cozam me: ficut oportebit diutderees. % 
Coy aUTAV EVOENTIOV. Mou, xoede Devos diearciy au Tur +xdu 
eenerfitad ef t vdiuifit ets fepté pies. 
fate moo: aver 5 Kou dei acy auT OS tale peeidas 
inda eriget terminus: ameridte elsr itty _ fofeph 
loud shore Tou below eed ALG AUTOS y KSUOI iol TOR 
erunt in termintico: ab aquilone. vos Gt ot 
SHoovias EIrh 3 Volov auTIOY east Boge Uueig HE pe? 
widite » terrdinf — ptes: afferte ad me 
eioare, TH yHY ewe fuceid as, oy eveyRaTE apes pe 
uct % efferas vobis forte Ite cozam dito wo Reo 
ide sad olor UpavatAngor® de Crop Tt xvelov “Tov beou 
VFO: | noe eft pars mn «fils deni in vob}. facerdoriit 
Upan, dupa sew pesleirois wiorgAgul ey Upse tecorT bee 
eft: oft ps ‘elusy tngedi t- rubert« t pimt 


re) nuelov: peels au Tous re) yad xo bouPAy | xo —” Kus 


diaps trib? manatle accepartt pofieflioné fv&, trans) 

vy ‘Quan ory 05% Ae OV THY ANpOVORLLY autour teow 
_, lordané sad sonientés qua vedit eis moyfes 

TOU Topdcetou dar cieeroAats y KY eSeoner RUTOIS MOUTHS 


famulus. dit. 3: ‘Gofungétes jviré perrererGt. 
UTrai¢ muerou wn ahaSav Tes a eid oes Lerooelbuoray ° 
Bi Wugrecepitolny: i:fofue ai} wiris  euntt 


ah ttyrAcro 6 IKToUS TOC aS okow Tog Trogtuo# 
bus sovepferiberét | terr& dicéss circutte t cab 
Dboig Kogo hati os aw yat Adyauy Seaseere nou 70 
cate ° 3 terracit ‘vefertbite eam: ac re 
pedture -} “THY YH 5 KOU Koooherirare QUTHY., xa Tree? 
vertimint » ad) mez: emittd’ vobis ‘fortem co 
exyernoure 006 Mes: xou ‘foiorw ve ad't RAHEOT Lycep? 
ta dfio} in fylo.: nels perrereriit sit > -¢ambs 
TH xvalou eyo uAde xs sree orcad ore ngu dnaz 
tinterra:¢ ' eats pidertit 
tov. dy . YW xd ?xarbtrnes UT HY + ASH Lid ooroy 
caiti:’ tpeferipferit ed per vibes eltis fepté 
AUT y x3a Cypapoy duthy nate! wWoAcis duTig éala 
Dies in volumines 7 © tulecrunt ad jfofue in. 
beeids 2G bie BipAlov , xo Hveynoy mos "Koouy tie 
caftra » adn fylo. | CC® 
“Mn pep Boany gy> CVAD = nGu Cdd0COOCODCORED 


bitat‘iterra® capeftri: *in 
q fite fat’ berfa°cum vicu 
lis {uis: S& iezrael medi 
am poffidés*yallé.‘Dixit 
Siofue’ad'domum * io 
oooh &'efiraim”™& mana 
fie. °Ppts?multus? es"& 
*magne'fortitudis : "nd 
*habebis *fortem ° vna 
“fed trafibis ad° monte: 
*& f uccides cooscn0200000 
™ tibi atqs purgabis ad 
hitanda"tpacia & pote 
ris yltra pcedere®cti?fuz 
buerteris'chananetique 
dicis "ferreos hte‘ curr? 
et cé"fortiflimt. 18. 
Q. Ongre gatiqs funt 
ose Hl ifrt 1° fylo: 
*ibigp*fixertit® ta tabernaz 
cula'teftimonii:™ &"fuit 
°eis™terra"fubiecta.’Re 
maferat aut? filiort "if? 
*fepte*tribs:°q ‘necdum 
*accepant'poffefiic ides fir 
as.°Ad quos‘ iofue® ait. 
®Vigsquo “marcetis i¢ 
gnauia: & non ‘intratis 
™ ad poffidendam ° terz 
ram * quam *dominas 
‘deus*pim vior Idedit 
‘vobis. “Eligite’defingu 
lis tribubus*ternos” yiz 
ros*vt mitta eos:& perz 
gant atq3 circumeant 
Sterra:"& defcribat' eam 
‘iuxta nier vniufcuinf 
Soe multitudinis™ referat 
gp" adme gd defctipfez 
rint.°Diuidire'vobis ter 
rai fepte"partes.* ludas 
‘fit*i*terminis fuis’ab an 
ftrali iplaga*& c domus*io 
feph'ab aquiloc .. media 
inter hos*terrai'feptem 
tes"defcribite: "et*huc 
cietis°ad me:?vt'cora 
*diio“deo vio?’ mitta9va 
bis*hic'forte:’gqa* nd @°i 
ter vos"ps‘leuitage: ‘fed 
‘facerdotia * domini eft 
®eort hereditas."Gadat 
*& rube! & dimidia” triz 
ba "manafle ia° accepat 
Ppoffefliones firas*tians 
‘tordaneé ad*orientalem 


plaga'd Gs"dedit*eis'moy 
mulhus*dii. © Cig 
furrexiffetviri * vt pgez 
rettad deferibeda"™ terra 
‘proces eis® iofue : "diz 
cens. ’Circuite’ terra '& 
deferibite®ea:* ac reuters 
timini"ad me:*vt hic*co 
1a° diio deo vio ‘ in fylo 
Smitta*vobisforté.' Itaz 
3 prexerut "& luftrates 
ea feptem tes diuife 
rut*fcribétes*i? volumie 
Sreuerficg fit ‘ad® Iofie 


- Fin" caftra*fylo.Quui cco 


son)": Sean ped” aia 
oad! gor? "na ‘bye? yin! 
rb) ‘ApS ay’oY" ANd” saath" 
sing’ bony 3’ manind Syn 
Ina N17 WwI"99" ” ayy ay93° 


Af 


np 
Pa Ba oa 


ny wenn 93 “nxn? tb” myy Wa xsy 


atm’ bona ‘shy eae 
222° nw shy) bape 
nee ‘ony” aaedztion deg" Seyi’ 


op naa.” pass”: “ID ‘bast vast ay! 


DANS Noe Naas NY 
soNiT oa Aya onbny' nx" 
nas “ty Seng ' "23 by? yin’ 


cap. rviif. 
1 op" 


pt 


a a Paya® 


ns mat er prt OnN ws2"AD7 


ox i nw Syntype 
OwIN' “abe ‘a9! AIO NIN’ - 


any" 


shan! wap onbwgy pay OP Tee” 


copbny' aris nn Som ys 
wt arin’ pony’ by’ aay" 
339929 oy" amy’ ‘opin’ 
syd obras’ Sy’ savy genta 
ohne ySeingnmntoney 
Sony oF yyy »Sx’ona 
phit psay arb aay ng’ » 
any nana 93° maaTp oii. 
path” ayy! poet tay anna” 
reas apa madras 
sa iniy'on> 2p aN", nnn’ 
agnor’ ots” apy” 
icin an tobhsine yin - 
ganoy PW bay’ Oe son" 
oat youin’ nar’ sox" DANN’ 
soh1' inbaid * niny a9 Sony" 
NPY ws ' my Demon 
989 "Sy" eaaahn’ rye oY 
inioas'nanodSyytomy bavanchont 


f-— -_ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sef’ an>° n 


s12"nD" 
py’ pir’ 
baying" 


BY 


nai" 
> 


~-7 


-+ 


ay" 


may sy" 


eer 


‘Prtina.beLet.beb.Fofue.cap.rvi. 


shan Sony isin’ on “yay 

poo’ ns‘yipiny ‘ow brn’. nny" 
ronponas” baeoyiny ek ph 
anpstabs? ONE ayy7'nbs ny sy" 
bay pNP ‘abn byay’xy! 
nye brag go sp qop a2" 
be" Srayt® roy) pepe pots” 
ms ani * ayy’ pesiey ne 
nay 'Nyy Ts oy Sana’ pINSh ny 
and" by and? yaad ois aay 
Sate oama'xeyaainne 

3335 say" 1H Sy" any’ 

230" ap arbiga eminem 
Suto sot" w” naioyinee 

met PONS NAN pags" 
pvpr nap xm “Sydnee be’ 

DRE ONSS NNT TI a hy 

NOT OD imp’ asps*n333" 

Re teats nied bras 
saan? san nye’ x" ‘Dygyr’ sy" 

soy POLI? WN oo" Pee gehou! 
qnyox'naynd syyinndsoNy 

ast! by pyrery ‘nay ort 

oy be" een OW pee) ose? 

nby ot ‘peat’ nha nad taints" 
Say eta Pe" psa 
aan candy aw Sep 4n9! tos 
matarioy’ byagsraot nny 
bsebiga mesh’ os’ aba 

iit! pep Sye many’ Noo oN 
pry saat ray! ngage part 
_pystos’ pono nop" pNab in’ San’ 
nngw'aab" somngme7 38 abalone pl 
Tyme gpsaa929* Ns? oa ay 
ney sbin'ne inp _ospmingciay* 
oviosr nwt mat esp ppin 


ax spa” 


*mifit* fortes*coradiio*i 
fylo cone conseooneqanoow 
Sdiuifitq3ooadocqncn0 ceo 


QOODOONOONOO NOOO COOCS 
‘rerramfiliis"iff?? in fez 
soa i partes cooogoneand 
Etafcendittfors prima 
Sfiliorum*beniamin ow 
facet fuas:yt poffi 
erét terra’iter‘filios” iu 
da*et*filios*iofeph."Fuit 
g"termin?'coru' contra 
"a quilone" a°iordae? per 
ens"iuxta Codd C0000 
latus*hiericho” feptenz 
trionalis plage. *& inde 
cotra*occidete’ad mota 
na*cofcedés” & pueniés 
°ad folitudin e‘bethanen 
vate wlohe ésiuxta* luza 
d°meridié:Fipa eftbez 
thel: "defcéditas in cocode 
taftaroth"addar*i’ mote 
qui eft’ad meridiem coo 
*bethor6‘inferioris:*&i 
clinatur’circuens exo 
‘cotra*mare' ad meridié 
"montis® qui? refpicit co 
"bethor6‘cotra afticum 
"Stitqs‘exitus eitts 0000 
*in cariathbaal:‘que voz 
catur &° cariathiarim oo 
'vrbe“filiora*inda “Hec 
eft*plaga cotra' mare ad 
occidete. A"meridie att 
°ex pte?carathiari’egres 
ditur*termin?* cotra ma 


re:"et pucit vig‘ad’fote 


*aqra’nepthoa. *Defcez 
ditqs i parte*motis® qui 


| irefpicit'valle™ ™ filiorum 


"ennd;:et eft.cotra’ fepte 
trionale plaga*in extrez 
ma parte val Ilis"ra haim 
*Defcéedity i*gehenno 
ideft vallis ennom‘iuxta 
rset *adanftra 
gelhranti ad’ fotem*roz 
anfiens‘ad aquilo 
ay 8 ediensad‘en 
femes id eft fontem folis 
rte trafitvfq;”ad"tumu 
ni fates (Oe%afce 
fustadomi:” defcendi 
*habenboen id eft lapiz 
dem boe*fili?: ruben *et 
\ptrafit?ex‘latere’ Aa ae 
nis’a d‘capeftria:' defcen 
ditapi planitie:"& p ri 
greditur cotra’aq 
™bethagla: Pfatcpexitat 
eius*cotra® lingua” maz 
ris*falfiffimi ab’aqloe*in 
*fitte‘iordais ad auftrale 
q eft'terminus illi 
pean oriente. "Hec eft 
*poffeffi io? filiort*benia 
mi 'ptermios fuos® i cirz 
cuitu & * familias fuas. 
5 Fuert ‘citates ei?” hie 
richo‘et bethagla*etval 
lis*cafis' betharaba' et fa 


ZriMNa.B.WWiero.Lri.Brelec.ciinterp. lating 


infecit els _ tofite foztem in fylo cord dfior ¢ 
eve Rocrgy euT ois IKorOUS RAHQOV EVOUAGS voyTA RUGIOU, Hd 
diuifit illte fofue terra filijs | ifrael per parti: 
facoiorey eel THOOUS THD YAY TOIS UiOIC| Loretta Kor Tee peel? 
tides cops t afcédit fozs tribus filtoy beniami 
opovs LUTION , XSL cENAGeY 0 RAKOOE uans wiay Beviauiv 
pena = per pplos fuos - t eterfittermint _, artis 
TRGTOS ReeTe PH UOUS AuTiys KOUEERA bev Cele TOU RAN, 
coy , tnter filios tuda inter filtos fofeph. q 
RuTOV avert oroy Giay FoUd Su kraepeorov Liaw LwoKgxda 
fuerit cor termint ab aquilone ab iozdane: af 
ByevndH QuTION Te Sere Lamb Booec kay TOU U Lopd ctvou, Po 
cendent termint inrta dozfé btertcho ad bored: ¢ 
oop phaetes Te. Co tce noe Te vaTOU leeiKatst eciiahs 
afcédet ad more in mares t crit ext 
ava Rotten tai 7 san de THY botActar cty ,xdu Escus H dleFo 
tus etn folt bethaué. @ ptrafibfir fl 
DoccevT ov k Lad Bapitis Rouseouv. xu dea eVoretas teers 
line termint lusa ab auftro: bec eft bethel. t vef 
dev Te Golce Aouga cuz AIBbo,auTNESW BoudhA+xdi noeTod 
cendét termini ataroth addar in motand qeft ad 
ind Fe Core arenas Sane eri Tay denny K esw mpeg 
auftriét betho26 infertoz. t pertrafibit termini z cir 
Al Ba Rouswoa wnaro- nou deacoretou Te. Sotce udu THD 
cuibfit in parte afpictété qd ad mare 
eAcuoetn Past  peo0s hse "cabo 
ab auttro a mote in 
eezso Al foe ceca TOU dpous earl penile se AiBas _ 
t erit exitus etus:’ in cartath baalz" eft ca- 
xu Escuk Aefodog aurov ele nagias Baar Si éslo not 
riathtarim: vzbs filloy tudaz bec eft pars que 
ope TAs viay toda y ToUTOesle qo pAdeog 
mare: a pars q- ad auftré a parte ca 
wh tolAcarcy, xou pte0c -/ mP0S Al Boe ez pteous nae 
riathbaal, t ptranfivit in gafent t _egrediétur in» 
elced Baxctr.+ nda deacvoretou tis yaow, nu CeAcvoretes earl 
fonté , aque nepthoa. a defcédés = terminti pars 
TIHYAY UP ATOS VaADse + xSunaTa Boreas Te Opie lari pe 
te _motisq eft eregione filue filij ennd.98 
ous TOL voeoucd ¢ ESN RoeTe aPorwaoy VoATFHO! Hou evoms 
eft Kg parte vallis raphaim afeprétrioe: defcéder 
eswv ex pepous eprenooecaija cao Boeoer, nu Roetoc nore te 
in gehennon indozfum biebus ‘ab. auftro. @ perue | 
el i youroveps a ¥ea VaTOY ie Bos Maso AsBog- «nou naToa pn 
niét ad fontem 4 -pirafibiit in aquiloné: t per 
o'eLs 2m wHyny oyna ,ncu len Beeaci tar} Bogocey xgu dhe 
trafibat ad fontem fames:2 pertrafibit , ad galt 
Awere tout wl way rats Bt Rp eA coe Te earl yA 
lotly: 4 eft pe a afcenfam ad6mini, 2 vef. 
AGS, M towarrevey Ty apee Rice oer iv apie Kee Rot 
cendét ad lapidéboenfilfoprubésr pertrafibis 
Topo ete earl Aidoy Roeay Licoy POUL «xdudleaworeras 
per. > dort, betharaba ab. — t Defcendét 
nee y HSU ReeToe fan or eas 
ta \pertrattbait ad <termiosin doafun be 
ari Sg0 fa» xeuTIpEAt oles tari Coat sivarron Bm 
thagla *ab aquilone:t crit. exitues: ‘terminoy incol 
lata le Foy ndheEodoe: crv opigy eax bo 
lem =Hfdlis' ‘ab aquilenetn parte : 2 
opicey stig tance BAGY Head Boeooa t1g jut eog:Tou 
forxdants . @b auftro.:y bbs. termintfunt ab auftro: ts 
food \avou & dard Regs Toure Ta eitiswv 4 Seaxb AuBog RSA 
tozdanis diftermiabis tid apte aboriente. « pec: 
6 Lood anne dete aun &a0 MeooUs aay aveTOAGHe RUTH: HAN 
feffio filtog bentamin terminietus incirasttu per ‘po 
povoislce via. Bertocyany 7 Th Bei aU TIS MUKA Kae To Me 
pulos fuos. a fuerunt webes. “itribus filiow 
fous UTE» rSud yen snore aroAese THe QUANG TUN viat 
beniamin per pplos: fuos Dtert  bethagla £ 
Biviopwrete Mpoug auTav ieeixa = Budoryrad xdu 
vallis cafls t betharaba | . famarim 
pirnaris nda Roudeepaldar xdu royrcepita OCCOCOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 











grvi.Srelexciinterp.latina, ZrIla.IB.Wie, Ler.beb.Folue.ca.tix. Peitiua, be. 


q bethel: t aut @ aphza t aphara: cd capharamiona 
gu QHINA RSH Bula NSU atcpond nu cespoupae, nS Macc aepoepA covet 
aphyni t gabsa: ciuttates ouodecim ville , Ca¥ 
ge THY ADU HE Yor Bovet, TOA GIG Pod otce nu oth RAYMOU CU TIN» 
gabaon rama t berotly: % maflepha tcephira t maf 
yxiacl nS Doupre xe NOG , KSEE rotor HC>oe KSURED IONE NSH Mere” 
fa: trecen 7 terphel a.therala: 4 felaclaph t icbus: 
Ody KOH OEKEY KEY LEOPHA HSU BeCceAcE, NSU TeAceAah KSu 1¢ous, 
eft bierufalem: 7 gabaotlh + vzbs iarim: tre 
UT Nes tY EQOVor@RAK LA, nda you oes nga TrOAIS ieeite, Tees 
decim t ville cage bec : poffeffto filiog benia 
poiDERCt KEM A RGMOU LUTION QUTHH RAKLOVO LALA VIG BavieeZ 
ulo * 
ae ninth re i ee . Ca.19. 
paIv Kot Hous auTUY j 
Z egreffaé fow fda fymeon 
Ox.i eEnAde 6 MAKI ODUTEODS Ti TUULGH TH 
tribut filiog fymeon per populos fuos: t fuit, , 
Quan Sia CUpeGV RoeTe OML0UG aUTIOV 5 xo EyEnKON K 
hereditas coy in medto poffeffiona filloy iuda.t fus 
RANoOVO LICE aU TION. ata eoOy KAKC@V VIG loud a xou € yt 
it ¢ts  pofieio berfabee « fabe t mols 
pan BuTOLS ORAKQOG PHooaBee xd4 THRE xdu pode 
da: t)~)soSferfual «=< «bola. 6) =6tafom = eltho- 
dx » Kos ATT OUaA Kau Bora nou jaodp nou ¢Agous 
lad « “vathul = « crmaz @  ficelag  bethamar 
aad xou Bcebova Kou tome y Agu oineAay xs Ande pap 
chabotl 7 aferfufim @ bethlebioth: c | agrt 
oe foiad KOU ar eer our ip gu BwiAtBaad , xSu ol ayeot 
cop 46ssztbes ~—sitredecim:: ¢% ; ville cay. atu 
dun woAcis Teeiguaid ene xu ot KOLO aUTIN + aiV 
_@ remmon. tether < afan ciuttates quattuoz ¢ : vil 
nou CMa +x dete xu dora IACI TearmpEs KU at RO 
le cazy. @ off — viculi percircuitit vibi 
MoU Ry TN AGA CHAO Ls Hi PTTOANA LG TODARURAG TOV THA SZ 
um iitay vfs ad baalath berrathmotl euntia cotra au 
wi TUTOV Las Rawrad Ruooebuesd Trocevor won nore Al 
Mri. bec . Hereditas tribus fillozfymeon per populos 
free. SuTH HRAMCOVOUlL QUAKG Diy TUpEeN Rate duoUG 
fuos. a poffeffionc fuda _ pofieffio tribus 
Gu TiN « Reap TOU KANLOD ‘TOD Told ce K RAKEOVOMIa DUANG 
filiogfpmeon: qm fut — pare fulton tuda maior @ 
hiav ouueay, Ort Cyevttn Hpcele View Touda ptitoy Tig 
coy: « poflederiit filij fyineon in medto A 
Qu Tidh ,xSu CuANCOVO ENO dt Uiol TUMEGY EY Meow TOU 
hereditatiscoy, « ecrtutt  fors _fertia _ 3a 
RAKoOU auTOVs ou tfwAsey pe OTLITOS TH 2a 
bulon «per populos fhos: ¢ termint poffe 
Bovady nate Pxpoug auriv, esau TH Bore Tis KANZ 
fltonis coy vigsad fartd. 7 afcedunt ; 
eorouing durin two oapid+ su orareBalver Te 
terminteoy tn | mare = marala: tedgregabitur i 
ole Surin Cig OaAcaroy nS podporda, x4 ouraeer Carl 
dabafte:  ¢ occurrent in vallé que eft 
- PabaSe, xu Rwoytioes tg TH d¥payye % tsi 
contra iecnam,  reuerterit ve farid 
KAT aProwaroy Tenvae xoH avisoe ay aaa oapid? 
€ regione ab oziente fames in terminos cha 
E vowing AirareTOAGY oapes (wl Th oole Kar 
fellaththaborz: 2 pertrafibitt vias. dabzatl: a af 
CeAAabbe Bao > Kou Aeacvorctes tari DoeBood , xsu aPo4 
cendent cotrataphphie. z illine circutbfit 
Tavec PH ole io lncpoie + ROU emeioer oropneaAclore Tou 
cregione ad orienté = in gethaepher a fin: ¢ 
tE rayriag Sar varToAas eIrl yebatdpee xou oly, xdu 
egrediétur in remmona amatbar anoa. 2 cir 
dlerwvoetes dari bepmora acto aoe + nu TOE F 
cutbunttermint ad aquiloné ed anation: t ertt | 
Atwoetgu 0 tae tal Bopects tor) atadov, xoo too 4 
tgteflus cop. in gat tephthael. 
Oiged oe durin tari vyatl. IepdatA » e00DCOCCOCCOADDD 


marim ™ & bethel "et az 
uim? etaffara Pet offera 
{villa "hemona® et ofni 
fet gabee"ciuitates coo00 
*duodecimn*& ville earii, 
»Gabad‘et rama com oo 
et beroth*& mefphe'ca 
phara’et amofa copocd0o 
et rece‘iarpheel* et thaz 
rela'et fela™helevh et oo 
"iebus°que eftPhierufale 
Igabaad et'cariath coco 
® ciuitates * quattuordez 
cim‘et ville ear. Hec eft 
*poffeffio’filiogbéiami 
"iuxta familias fuas. 19. 
T egrefia é*fors‘fe 
cunda conndde 00000 
filiorum*fymeon ocoovo0 
QODDOPIIANICNNIONIINNO OND 
"p cognaties fuas:' fuit 
*hereditas con'in mez 
io™ poffefiidis " filiortt 
is [al Hacelncenorvneocanenc) 
* berfabee "et fabec*et 
molada ooovcancno00000 
‘et aferfual ° baala‘ et afé 
et heltholad coooann2000 
© bethularma * et ficcez 
lech’ et bethmarchaboz 


thet afetfua™ et bethlez 


baoth camooonxn00 
°er'farohe:"ciuitates"tre 
decitn cooceancn0 econ 
%et ville cam. Aymi*et re 
monet athar’et afa’cita 
tes*quattuor’et ville eaz 
ra.*O€s° viculi ao como 
‘fp circuitum*vr biti "ifta 
ru'yvfq3 ad*baalad coos 00 
'bercameth"contra auc 
ftrale plaga.™Hec é" hez 
reditas °Filione °fymceon 
Piuxta cognatises fuasi 
"poffeflione ct’funiculo 
Filiontiuda® quiaS maior 
‘erat. Etidcirco ‘filii$ fy- 
med‘poffederunt cos00 
Xi medio ‘hereditatis ei? 
*Geciditas corocdnan0 ano 
'fors™tertia"filiort® zaz 
bulon caoccocnonannnna 
Pp cOgnatioes fuas:4&fa 
ct? é'termin? ® offeffio 
nis filion zabulon ‘ vigs 
*farith.* A fceditq;*d ma 
ri°& medalaa:*& puenit 
°i debbafeth vigs ad®tor 
renté’g é'cotra‘iecona; 
"et reuertitur" de farith 
*cdtra’orientée'i’ finé*ce 
feleth"thabor:oonnnnn0d 
*X eoreditur’ad * dabe- 
reth:"afcéditas c6tra‘iae 
fie:°& ide* ptrafit viq3 ad 
®oriétalé placa” cethefer 
&*thacafi:™ & eoreditur 
in"rémon*amp ar & co 
Pnoa:& circuit * ad aqui 
lorem coddcansane C0000 
*& nathan. Sitq;’ egref 
{us cir*yallis*ieptahel op 


mney’ ABA” ores” 
rw" yan aw NIayA TI 
nat wayyy one 
ingot" yas nasa NW 
qty ointnowansenyopyy 
pop nop o doers ny 


DRT SPINY Nyy Oy i! 
ronnanie ora 22'noNy 
Fr abcde a Al Cape rir. 


pom 12 mpd * pom eo 
phd" onzna* my onnawey? my 
ry" sant ep * 993 “ny” 
iT NOY VIMBY yay wes ont 
Tiny ogpy nay Spray" 
my" apy)" raga ' bapa" 
nisad"“ma"inpro'ssm maa 
mig ' woe)“ omy" ipaiy® 
ry SYN oT py ysny 


six oven? botany gts 
riya" sw'nbsf* ore “maygp’ 2 
no" non" NT" 33"NON TINT aps" 
2x vans honn|aae? pweuP yy ney 


ap 99", pout’ 923" Nona" A 

Vn BS" 2 nT 9a" PIA oy'aox 
byt" toptny' ind"; wou ga" aby 
ag * ad * mpdand " Sony whut 
sy onbng * bray 19" opnawind” 
noyor® ni * obrayinbyiqip" 
sain Sndfox yaar ea ss yao 
nD FO" WES ay "Oye 2" aw" nag" 
wman’nboyaaySy'weieingm? oat 
turer “nowy” nga" beg sey" 

nny “Ans “Apt Vay * ond” 
Teno pT Ney pypinny say 
poss Syagf" nao ipa? =a" 


Soynnen’a'vpysh oy gat Ta 
3 ; ‘" ~ 0) its? 


pon? 
oy 
"2 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mp 'rasehy phowy72naynwpY 
yey a ay ono wy! ony" 
ornawe ynar 923° rons 
Sawin" yp yymy abst” owe 
sof spin 329 sang ona Ney" 
roNe yn | ony snyonngwsy 
pow)’ ovanroany'n 131" 
IST Pap IN NIN" 
AVI py ora "yy nN" 
ap kom wand adtyaripys 
Dinyiniesn * 9)" iow may 
yD TShyY Ay ww" ony prt 
nbs’ win “222° neg" ndn2* ns7’ 
me RST NYO NT onnewy" 
boy? WBS 922‘ ied? ° pronto mA 
eg nein’ o2my'smy sonnei?" 
wonY’ JBN qa poy ny 
sina ones yay eoy 
rons’ my ny wow awyinay 
py’ nvbs"Syxnnaroydy boarsivaae 
diay y'esry” awn pour my 
bow? Map) "pron aN ANN NDE 
moni ® raat’ aay “says ay" 
avy S124 ‘aan’ 9s" eI Dy wr 


s3."y! Sans nats "epg "Ny pS 


ay Ory sn’ pany gyi 


nom nei asnyo aa oi" 


mys enngsiaY “anh 2anaa" 
pesrbnp2 "rand yygyn abs 


cot warren ara eet a 


mrad’ phys pigiabnay yyy" 
Dap?" wy” Dagan” aay ep INy 
baa? aaa aan" pws‘ PONS 
pad "xy ‘nan’ mary ngs" 
aN" 25 *jnar3'yaay NPP 
ny. PTET A" ps ‘yyp" 


©& cathethet? & naalol 
©& femron'& iedaba* & 
bethleé : ‘ciuitates "duo 
decim™& ville earum.oo 
"Hec eft °hereditas tri z 
bus?filiorum %zabuld4p 
cognationes fuas:" vrz 
bes '& viculi earum ."ifa 
char*egre fla eft’fors* Gr 
iE Ecaveccemasenccacuusase] 
*p cognationes fuas:‘fu 
itqs‘eius hereditas*iezra 
hel®& cafaloth'& funem 
*& effraim'& fenon ooo 
™& naaroth *& raboth 
*& cefien*haemes cooceo 
%X rameth’& engani * & 
henadda'& bethfefes : 
9& peruenit?terminus c 
ius‘vfq3 thabor’ & fefen 
na‘& bethfemes.*eriita 
Pexitus eius exooooncn0 
"iordanis:'ciuitates ™ fez 
decini’& ville earum.coo 
PHec eft4poffeffio *filioz 
rum ‘ifachar cocoonneendn 
"p cognatides fas: *vrz 
bes’& viculi earti. "Ceci 
ditqs’fors*quita ° tribui 
*filiorumafer cooenn0c0o 
®p cognatioes fuas."fuit 
‘terminus eorti*alchat 
'Y cali'& bethe "& axab 
"& elmelech°& amaad 
PX meffals& puenit’ viz 
3 adcarmela®maris' & 
tor &"labanath: * ac rez 
uettitur cOtra’orientem 
*bethdagon:°& pertran 
fit‘v(qs zabul6* & vallé 
*{epthahel cotra®aquilo 
nemin'bethemech'& ne 
iel."egredieturg;"ad?le 
uam°cabul9& acra’& ro 
ob*&amo'& chana"* vi 
qs; ad‘fidone*’magna."re 
uertiturg;‘in horma °vf 
q ad‘ciuitate’munitiffiz 
ma ®tyra” & vfqs*ofam: 
‘erlitqsexitus cius "in 
mare’ de funiculo Pacziz 
ba!& amma’ &afeo® & 
roob;‘ciuitates "viginti 
due’& ville cart. * Hecé 
*poffeffio’ filiortt °afer 
*p cognatioes fuas: * vrz 
befg3°& viculi eartt. ‘Fiz 
lioru*neptalim cooccogo 
"fexta™fors'cecidit? p fa 
milias fuas:"& cepit®terz 
minus‘de beleb & "held 
*fannanim:'& adami G 
eft'neceb’& iebnabel*ve 
“lecun:‘&egreffits co 
ru vfq3 ad ‘iordane:‘rez 
uertiturq;*termius ®con 
tra occideté & ‘azauoth 
*thabor:'atg"ide'egrez 
ditur?vcuca°& ptrafit?i 
zabul6 cétra*meridie'& 
iafer® cOtra'occidéte® & 
in iudaad‘iordanem c6 
tra’ortum oooeoqocooee 


Pritiva.be. Zet.beb, Jotue.ca.tic.Zralla, IH, |Wie, ZraBGre. lev.ciiinterp. latina, 


Z cottath + naalol fernron t fedala bes 
154 KorTatd KSU VoRRAGA xdu orepocw Adu Tedede xd4 fnz 
thleem:ctuitates buodectm ¢ = ville «cap. =bee he 
bAcin, woaeig Dad ence x54 cu nono auTOVeAUTH H RAN 
reditas tribusfiltog sabulon per pplos  fuos: 
eovoptice Quais bia? 2a Bovawy woe Te SK pous au TwV > ot 
vibes he ¢ ville cay. iffachar e- 
THOAGIS aula xSU ob ROMO QuTION» Kou THD ? asap ¢f4 
Greffa eft fors quarta fils tflachar per co 
WAGEY 0 RANQOS 0 TET APTOS TIS ViOLG laTEREP KAT oUY 
guationéfuas. t fuerfit termini eoxieszrabel < chaz 
EVEL LUTON + RSM EYEMMAN TH Voie QUT IRooesA nda ayxoe 
feloth < funem < epharem.< feon + anereth: ¢ 
TEACH nd4 CUIHLL KSU Aape AS CHAK RGU creed, Kou 
raboth < cefion tabebes t ramotlh t engannim: 
a LO 4. 9 09 oak « ¢ \ et 2 r 
CRBs KO KETIGT ROU AE RKS HSU PAD KOU EVYCVVI{A, 
@ annada « bethphafes: tapplicabit termini in ta 
nou coved x34 Budpacng + xdu ouvie-Les Te Spe rita? 
bo: < tn fafima  bethfamis: < erit | eritus 
Bae xu dari cacipa xu Ruboapis, xe esau h dekod os 
terininog cox iozdanis: vebes i fedecim ¢ vil 
THY OPIGY AUTOVL Loed ‘ANN, MOAGIC ERR ER KS ce RD 
le eag: hee poffeflio tribusfiliogifiachar per 
Mo AUTION® AUTH HK RANCOVOLIC DUARS WIN TarctKop Rat 
populos: 2 vzbes t ville cay. 
Onuoug , nde al TOAGIG Kou ak CmraUAGG duTDI. 
2 exivit for quinta tribut filiog afer 
nah eENAdey 0 RAKOOG aréuclog THUAN Wiay Xo. 
per populosfuos: ¢ fucrfit termint cog elcath 
nate SHu0Us aUTIOV , nou CyeNNdH Te Soin QUTOV CARS Ko 
alt bethen t achafaph: t elmelech t amaad t 
GAL Su Peev nSu axaorcup , nou ZAMEAEK NSU tyactard xSu 
mafal: t puentét ad carmeth per mare 4 
HATA, KOM OVE TD RADUKAW Kate btAaaroy xs4 TO 
fyoz @ jlabanath. rewertétur ab oziente folis « 
Tva9 Kau Aa faves . darisetbes AW AVR TOAGY kAlou XG 
bethdagon: < perueniét adsabulon zt in guephthael 
Budd cuyay , xdu ouvebes To Re Govrdy xgu ey YouRsawA 
contra aquiloné bethaemec 7% nacls t egrediétur ad 
Rare Pogear Avdasucn xdu voUNA, nou cAevoreten dic 
chobol a finiftris: 4 achran q roob | @ ainon ¢ 
KoBGA zr ROIS EOC » SU aX Occ xd Coo nu duay Agu 
cane vi ad fidoné magna.tconuertenE — termini in 
Kooi Ewe oid avog THC MEYRANS. Agu cileesee-LEs Tet Cotce tug 
raina T fos ad ciuttaté munitionis tyriog: & con 4 
Gara 1H EWS TrOALWS EXUCGHATOE THY TUELOY, Kou etases 
uertéétermint in ofa: << erit eritus cius ma 
LEs TH Ogi Cri Gora, ou tsou RK Eod ee Au TOV Nlaraw 
rez 2% ertt : ghee funteulo achasib t amma < 
Cor xu ESC LAID TOU KowlopaTos AXA ape rss 
apbec zt roob: ciuttates vigitioue ville eap, 
ADE HSH bad By THIALIG LimooridYo nSM cei ROU BUTI 
bec A pofleifio tribus filiog afer per populos fuos: 
AUTH HRANQOVOLIe DUANS Vial aowe Karte dxuoUG GuTiOr, 
vebes oR fe. ville ea. 7 extuit 
Gh THOALIG QUTION ASH aI ROM GUTOVe xou tEnade TD 
nephtalt _ fore rts . filijs nephtali per po 
VEDhAL 0 RAK GOS OENTOS TOIS VIOIG VEDAaAl noete-dnF 
pulos fuos. 7 fuerfit termini coy mecleph « olan 
MOUS QUTIO> ASU eyevndH Te Sole QUTOY Perec xgu GAdw 
feenanim < ademmi anneceb < iabniel vfosad lacum: 
orevavi rds adeupl cvvent® ada laBuwa fae Aanovs y 
% fuerfit critus eop _lordanis. @ cOuvertétur 
Adu cyemanoray a AlzEod.ot ceuTiov 0 logd aancensu Cesis eel er 
tenmint in mare a3n thaboz: @ egrediétur te 
TH Dolce tig BotAccaray avd Borie , nou leAcvoretes gnel? 
linc in icoc: @ applicabiit zabulon am. 
bev tig Tham, nde CureLer TH JeRouadr dad vw 
ridices = affer pueniét ad mare: < WwW 
a aS f 4 ‘ Si» Bake 
TOU, XSd carte Cuwale: Rath bdAaarap, xdu 10v4 
da _iozdanis ab ozlente 
Dee 0 iogd amg cetranaToAGy geogoodo geo do ecO CORO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








rUHrelee.ciinterp.latina, ZrIla.B.WWie, Lexv.beb.Fotueca.xe. Pritiua.be, 


folis? q  wrbes muntte tyriog. tyrus Ca am 
£ fous xGu at OAL TEK NOES TH mene TUG KSu ey? 
uatly rechath tebencretly: « adami z _rama t afor 2 
49 nSu Boek eae Kou KeVEOE), Kou ced oe pal nS bapa xu &oae xu 
cedes edrat t fons afor t teron. s magdattel: 


wedeg 10D occk xdu trun corde xSui com> nde ory eAIKA, . 


hove t bethanathy bethfames vebes DecétnoUe 2 
paps 194 Bubeerad nou Buioapic ad ACIC Pence nou evU ECR Kou 
ville ea. bec poffefiio trib? filiog nephtali 
a brravAis AUTON + KUTHH RANEOVOMIce uate Lil VeDsari 
per cognationé fud: vibes t ville ea 
wae ovyyeveroy QU TIO, NEM Chk TH OAGIC NSU cel emavAcic ay 
rf. t tribui filioy dan per’ ppfos fucs egreflaté 
Tia AUTH DUAN Vie Dav norte DMuoug auTwy KERASY 6 
fors: feprima: 7 fueriit termint poffeffi onis cow 
RAHOOS 5 ¢BSopos , xo EYE VHOR Te O glee RAKCOTOIAG QUT 
faraa | t efthaol vibs fames felebin =z clon 
o xpetce nou 2Sada WIAIC Tapis xd Deca Biv xdu FAGH 
2 rethylg t falon: t themna t accaron: t eltleco 
au Tedd xdu Toedae , nde ge GU CRRUPGY » KU gAdena 
t gabatthon < baalo t vd 2 banebarac t 
you yor baN x54 fraaerds »xS4 80d nda Boy nBapan nd4 
gethremmon: % a mari bieracon t berecco finin? 
yeboeppcay , nou amddeAaarng ieeomer xu KeEKRaY detoV 
| prope’ foppem. exiuit terminus filtoy pan.t ives 
canoer Farman. xdu 2fiAden % deioy vicar Dewy Sue Tro? 
runt _ fil ban % pugnauerit cotra lefenz < accepe= 
erusnoray 5s Viol ay HC ETOAC ANG OLY ‘THY ALO EV KS RATEACL 
runt cain: cuflert eam in ore gladi): 
PovTo auTH adutertraled2 KuTW ey sdpceTs manages ; 
T ‘poflederunt tilde t babitauerfit alla 
nou RATER ANQOVG [ANT OY RUTH, KOU RoeT RKO Oy Diabonds 
vocaueriit nome lefen dan: tuxta nome van 
Beareoray yo drome Acoty Dav, Katey oops Day Tov 
ptis ful, bec poffeffi ° tribus filioy ban per 
‘BaTors Au Ts AUTHH RAKCOVOLIA QUANG Hiae Day Korte 
cognationé fads vzbes be t ville cane 
oy coy & QUT oth WOACIS devils NSU One wr avACIG auTION. 
t perfeceriit > Dividerefozte tra in termios 
ASU TUET EAT LY TOU RAKCOS OTIC CAA THY YRV ELE TR Oelce dU 
cius: t dederiit fly ifrael poffeffioné jfofue filto nun 
Tig, v5a CPconoey o1 Usot ? “er RAHQOV THTKOOU WIG VOU 
tn Spfis, per preceprth vii, t vederiit et 
dy auTOG dX MPoSsxy MATOS KUEIOU + xu CDomay autis Tay 
vebem: qua poftulauiethamnathafara q etti idteephzatns, 
ATOAW AY HTAORTO Boepavors xo oxpot Le esu ey 0 i) Veer 2 ieaips 
« edificauit ciwitaré thitauitin ca pe diutflo 
su dol Ono TY TPOAW Kou Sues ev aut « aves ae Harpe 
Nes quas forte viftribuit eleasar facerdos t tofue fill? 
oes do naeTERANOD TROY Catala O Tepeug xu INoOUS 0 
wun: 4 _ Prlncipes famfliay in 
Tov Your, xe os comovres TY eT ered ey Taig puaais 
ifracl per fortes in fyloz cov dfio apud 
Tou IopahA nae RANCOUS ev O'UAG, evouT! RUBIO os 
“oftta tabnacult tefttmony. 2 abierunt 
mals eas Tig oKNVNG TOU jaxpTUIOU + ndd daropevinoroy 
vtafcéderét terram. 
Roerevor cus THY YAY « Ca. 20, 
z locutus eft vfs tofue dicés: loquere 
Kal 2adance nueiog Td inorou At yor » AdANT OV 
» fils ifrael vicés: feparatevobis vibes 
Tog Siig loroahA AC YOY » DOTE UMIV TOS OAS “TOY 
orn: quae pirt ad 708 per moyfen. <6 
QuyadeuT Heer , ao titra meds Up dla povens Quya 
fugiuin homicide _ q percuflit aiam — »tnuite 
dX Pda Td Dove TH WaTakoyTs Luxay & ROUT IGS 
fine proutdétia. t erkt vobis vibes cOfugium 
RIEU mPovdionss xu Corov Tou UplY du OAS QuyadeuTHEIOY 
t ind moztetur oceifor 3s , P2opinque 
Ku Dum cezoboepel Ten 0 oveuTig Garo Tou ayKisevorTos 
fanguine t eos in yné 
*P cin xdu epevietu tC ploy CEOCOOEOEHO.DDD OOO 


eribub? 


*folis*ciuitates © munitif 
fime*affedim ‘fer coood00 
fWammad &rechath’& 
cenereth'& edema* &as 
rama'afor™& cedes"& ez 
drai®nafor coosooccocnn 
%Wiero'&X magdihel*hor 
r2& bethanath ove coo 
*& bethfames: ciuitates 
“decem & oooacann0000000 
bnoue’& ville eart.“Hec 
eft'poffelli o®tribus*filio 
mu ‘neptali* pcognatioes 
fuas'vrbes"&viculi carat 
"Tribui’ filiortt’ dap faz 
milias fuas ‘ egreffa eft 
Sfors ‘feptima: PRuit'ter 
minus’ poffeMidis ei9*faz 
raa°& heftaol& hayr fez 
mes id é citas folis:*felez 
bin'& ahialon® & iethela 
‘& themna Rrmatc te 
* achron!'helchete™ 
bton" & baaladiud es 
PX bane &barach'&iez 
thremon ‘atqs“hierco co 
*Xarech6:’ cui*termio q 
refpicit‘ioppen®: Xipfo 
"fine cOcluditur.'Afcenz 
deruntgs*filii'dan coco 
™&X pugnaueriit”contra 
*lefem* *Pcepertit Seam 
"x peufferunt® ed‘in ore 
egladii: ‘& poffedertit.co 
hitauer tit *¥ ea® yoca 
tes tome eitts *lefe* dan 
fex nomie?da® patris fui 
'Hec®poffeffio'tribo" fi 
liorti"da°p cognationes 
firas’vrbes"& viculi earl 
*Gtiqs coplefiet forte'di 
videre*terra fin sul per 
tribus firas: *dedeit "filii 
“fr Ppoffeffionemiofue 
‘filio*na {medio fui'iux 
ta*pcepta'diiivrbequa 
"poftulauit' tanathfaraa 
*in monte’effraim ooo 00 
°Et edificauit*ciuitatem 
*habitauitas3‘i ea.He fat 
Spoffeffices*quas "forte 
‘diuifertit’eleazar' facere 
dos "& iofue"filius°nun 
P& principes 4 familiara 
ac tribua’filiorum ‘ifraz 
eli fylo:'cora*diio ad®o 
ftium‘tabernaculi°teftiz 
mOfi:* ptitiqs fit ° terra. 
Tlocutusé  20.. 
*dominus‘adiofue 
“dicens.SLoquere enoco 


CQXTOHONOONIIANNAION 00000 
’filiis‘ifrael:&*diceis.'Se 
Patate oovoconceg02 e009 
vrbes*fugititiort de%g 
bus‘locutus ffi®ad vos co 
mant"mo ee i 
t'ad eas 
“aiam’ pcufferi peri 
*& poflit'euadere ira*p- 
ximig vitor é'faguis :cti 
"ad°vna*har™cofugerit 


Te ors asp wha 
nanny AgINY inyay" np INany 
ign’ rey wIIN DIEM 
noy'ray on" bxbauy per 
ayo ‘pwn’ ow" wow’ nat 


snag ur npo'rbnyiner pant mos" 
moot snowy onnsiay | anyut 
59} 


Sonad’ pet" commana" yt" 70° 
sis" orbs dey atest mae 
pouty nto Seamer 
paniany' poosy®s nom ¢ por’ 
noua’ nan” Apron | ypuT 
Ney piney naps ya pr 
seer? 1 19y eesti 


pr'aa dyer! os! pt oan’ nbs! 
oy ant abyosy oy ter 72Y%on” 
sy An wept pyiane’ nan 
OTN TonspowMipyiag <2 he 
comaoY prs22"nbe'ndny'nss' 
Gnstabarymnemnbsstonys? ry" 
222 amr" Ay PSs ny’ aps 
rons yarns aon Sei 

say wiih dtans" in saty' 

JOYsaN ang" nb" noon'ne’ wa 

nbs 'ina aa tydtny ney ay 


pet savdy “ana satan 
Mans? oxy? p*qa" win” 

nooad Sond Sera Sey'noy 
yo" § sano baer mina nay aah? ar nag! 
spy: Wasting’ Parl fap.rr. 


Os 37. “ped iim snimy BT 
ne"oab" rp! sed beatin? apy 
omy" omet sie Dopod oy" php? 


nap’ nsiy' no! ta MDOT py nen" 

no tay netSasaams as stot 

nosy" ayo epyt ae 
d i 395" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtina.be. Zer.beb, Jofue.ca.te.Zrala.H. Wie. Zrj Bre. lec.ciinterp.latina, 


sya’ nnd sg nesTomwris’ 
NUT Poprares aay, sys" 
nbn! nabs ins tapsa serine” 
27212" gemysohogy anh ope und 
12 ny or' x1" nw! aks) 
maz aay nyt road rodney 
bor” bons” 1b sn xa sy: angry’ 
Noy" ws ay onions" 
niin pet nip * ay" ‘pani rust aay 
TH DaW 79 ss ont fogs nr’ sanorat 
bai myoxy mw rhe seine an 
snot MODY ows py wi by" 
pyr‘ son ans baby din’ 
vypemnye NNT OAD *anstooui" 
Savor aay and" myan’ xy" 
ME 9d’ nyanstansiny yy 
nti "aay nv als spas aos 12793" 
nox yoyy' ny" a ‘Awe has 
sy'n’ sy “yin? immo nod ws" 
ay Ty nai uy bean’ nr Yin 
maz qn) “3D thy nottout pins 
ro yt G3" op mor xby aay 
raw saab ay 
3 nye max® Somber aay” 
i) po vin "hyey? aay yy 

nos? 9907 * mie? nits xd” bx” 
=2T abo" poy trpy: bein’ 


Lap. rj 


nap ‘esti pedi ye 


wad yor nw omy 
et ab Syeyiny ‘27°00n) "ape! 
me oy "my mney" onbnss" 
aa ait ane a baa tat od 
nna" poe" 1237" any nap SNawNy* 
aaa mas" otppet i 
boas yn23 nese * apodid 
ppb my why oy" 


Pciuitatum:* ftabitqs anz 
te*portam coocooscanneo 
*ciuitatis:*& loquetur*fe 
nioribus*vrbis “illius oo 
ea que fe comprobent 
innocenté : ficqs * fufciz 
picnt* eum:* & dabunt 
arse ad accials 
uma‘ vitor*® s 
‘eum *fucrit perfecutus 
*no*tradet*in manus ei? 
*quia‘ignoras ‘percuffi it 
6 pximum eius:"nec™ate 
biduuim go00000000 O0000 
"triduti ve ' eis probaz 
tur‘inimicus.°Et habita 
bit’in ciuitateulla * doec 
*ftet'ante “iudiciti canfa 
reddés facti fui *&*moz 
riatur*facerdos* magn? 
°q‘fucritiillo'tpe.” Ttic 
corviamaea * homicida: 
'Xingredietur” ciuitaté 
°&domii fuam"de* qua 
‘fagerat. .* Decreuerunt 
op*cedes*in galileasmon 
tis’'ne ptalim'&' fi fychem 
Sin méte’effraim * cas 
riatharbe: "ipfa eft" hez 
br6°% motePiudas%& tras 
*iordané‘ cotra oriétale 
fe gam *hicrico “ftatuez 
ait’bofor que fita eft*in 
campefti olitudine “de 
tribu’rube : ‘et’ ramoth 
‘in ae alaad"de tribu ' gad 
& 'gaulon™in bafan"de 
tribu°manaffe.? He'cfui 
tates*conftitue funt'ctiz 
ctis"filtis “ifracl’& aducis 
* qui habitabant ° inter 
cos‘vtfugeret?ad eas"g 
Sanima’nefcius * percufs 
fiffet'& no*moreretur'in 
manu ™ pximi efirfum 
faguin€é vidicare cupien 
tis:°donecPftaret*an'po 
~ expofitur? cam fua. 
Gcefferntq. zi. 
® principes ‘familia 
rt leui‘adeleazarum *a 
cerdoté "&iofue “filium 
‘nun: &"ad "duces? coz 
ora p finglas? tri 
us*filioniftl"locutigg 
fiit'ad cos*in. fylo* terre 
‘chanaa atq; * dixerunt. 
*Diis‘pcepit’p manum 


“*moyfi'vt daretur*nobis 


®vrbes'ad habitadn*& fu 
burbana carti'ad alenda 
‘fumeta.” Dedertitqs"fic 
liiifrMde poffeffionibus 
fuis‘iuxta*impit' dni‘ci 
uitates*&”fuburbana ea 

ra.“Egrefiaq; eft’ fors‘i 
familia ‘caath*filiorti'aaz 
ron" feed otis'de" tribu 
%udaP&fymed' & beias 
min “ciuitates * tredeci. 
*& ‘reliquis*filiornm’ca 
ath:id eftleuitis coovcoos 


ctuitatt hag: Y 9 ftabit ad fores poste 
THY TOALWY TOUT CV 5 RSM Sore TEAL TH THY BU gC) TiS TU ANG 
cluftatis: t logtur in _auribus fentomm 
TAS TOALWS y RU ARAN ED BeTOIG CoN TV BPeO BUT owr 
vebts illius fermones fuos. & remittent 
THS DWOAL@S Encivng TOUS Ac'yousauTou + xou Cmriset Lovey 
eum  cocilifi ad cos: t vabunt vei loch 
AU PUK TUVeryaryh APUG AUTOUS, xSu OcoroueW auTE TET 
t habitabit cGicis. ¢ fipfecut? fuerit ppingu? 
WU RATOMKOE MET auTIN + xo4 OTE Alain oayXISel@N 
fanguine port | ck ¢ nd cocludent occiforé 
ime otlow au TOU — du oupRAcioouow py Dover oop Te 
in manu illius: fh ignozans perciflit pzorimé ce 
fy KErl aUTOU ,0TH Bun fdas ¢rraTake yoy ANION aus 
tus: < nd odio biis ipfe eum ab hert t tertto. t 
Tov, xu ou WIoGY AUS aUpY der 2x86 xou TeITHs + xu 
babitabte in cluttate tlla Donec fet cozgm 
Re TOMNOEL BV TH TFOAEL CReiVN Lewes SH ROTO midelraseiieg 
cogregatione in fudterf done moriat facerdos magn’: 
Twvayoryns tg Roiow Lag eamboNd Leeds d Meyas, o a 
in diebus illis. thie reuertetur homicide t 
dy Tals hpteous enelvous> TOTe tris eter 0 overg nga 
ventet ad porta , faa t ad domi , ua, 
tacvoreleu OIG THY MFUARY QUT OU Adu POS qoV diKOY AUTTOU 
w ad ctultaté nde fugerat illine. t diutfit 
nou HUG THY BOA obeN tovyev tncideve xdu dlisGiaey The 
cedes intra galilea in _mote _hephtalim: t frdyem 
Kedeg ey yh yoeriAccice breris Cot TH tepbaalpy, suoixe pu 
in mote ephzaim vibé arbe: Hale eft bebzon in 
tT Epoceis xdu TH TUAW do Pan ,LUTH Est XeBouy ev Th 
tote tuda t trans fozdané blericho. ab 
G0Gs Tid lovde nSuey Tis er eocey “Tov food kvoU feeINa «awed 
oztente vedit bofoz fn folttudine in capo de. 
var oAGH td conty THY Boorde Wokpw tv Tid medio ease Tag 
tribu ruben: ¢ ramoth in galaad de tribu gad: 
Quars CoH, nda THY poepad dy TH yxraad 2x The puatpyad, 
t golan in bafan = be tribu manaffe. be 
ada TH y@Aaw ey TH BacreyiTiOs tx tig QUAng pcyoarne dy 
fuertintctuttates | celebzes oibus fulijs ifrael 
TO HO eH Lt TALIS OL RATIRANTOL THIS ATW VICI IT LAKA 
t asduene Ghabitabat in eis vt fugeret 
XSU Td TROOWAUTO Ted HPOOKENDiWw by AUTOS KerTaDuyEI 
fluc onmnt , Reurtétt aias inutte: wt nd mora 
txel Torri weclowTs Luxny axovorlos , Vee pd ceamic 4 
tur in manus , Poopingut faguie vonec itaret an 
WH Ev KEseL TOU aYXISEVONTOS PD apie Lag ay KaTeesn gy 
te cogregation€ in fudicto. 
Tiov Tig Oureeyaryns Fv Relorere Ca.21. 
Ce acceffertit _Pnelpes familtaré _filiog leut ad 
Kal aPoorkasoorcey us Roxitrar eile TiV Hey Awl aPcs 
cleasarii facerdotét ad fofise filium nn @ ad 
2 "py pias beela Su P06 Thorouy qv Tou vous Ku meg Tos 
sitribut femtltard ex tribubus _fillog ffracl: t 
Eee WHT PLAY ER THY YAY Tio Vic TorgaRKA , xB4 
lo curt (Gtad 5608) in fylo i infra chanad vicétes: dfis 
Eieray Pog duTOUS ee UAG ey yn ovens ALYOUTES » 
precepit fn manu moyfi vt daret nob vibes adjhab las 
eT elAaTo ey X E11 OKO nS ouvoU Hpay Sitesi KOT OWEN 
a fuburbang cag tumeétts nfis, 2 voederit 
KS Th MEY CTI C A AV TON THIS WT WV EOI HAH SUES AMCLD O1 
filif ifrael lenttts ve poffiderent 4 
a apres Tog AtuiT ous tT re a a od 
precept ofit cluttates bas 
ay: mosaypaT os nuplou "Tes wOACIS Sri ago Te 110 mye 
bana cay. egrefla € fors ppto caath: & 
Ga Oplee QU TION. Kou RERAIEY 5 KAN 006 TH OxpO a »xcat fit 
it filijs agron facerdottbus leuitis trib 
Td Toi¢ aig dpa Tois eotvow To icisbtental puans 
inda triby fymeon «3a tribu béiamin 
Roud*ee oa sexs QUANG CuptaY Rou asd uANG Aevicpit 
perforté ciuitates tredectm. 2 fildjs caath 
KAKCWT) WOAEIS ToLignald ena » adu Tors vTg Read OO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


A 





relictis = sk cognatione tribus ephaim 
TOS KAT RAGACAPNOIS te THs ovyyeveias Quang tock 
q de tribs van t de dimidia tribu manatle 
ygu ce Tag DANG Dav xdu Rad niTous DvAKS poayaorH 
per forté ciultates decé, ie: Oy filijs gerfon de co 
RAROWITI TOAEIS Denes KEM TOIS Ulols ‘yeooray Lar Tig oUY 
gnatione tribus iflachar t ve tribu afer % de. le 
yevelns QUANG Lara cp RU LAD TAG QUANG aorHe Su LAID THG 
tribu nephtalim « de oy Dimidia tribu manafle Ae 
YANG VeQUaAT A nou arIFO T hpi OUs PUANS poHaLarW ev TID 
bafan p foztem ciuitates tredecim. c. filijs merart 
Bacay RANC@TIIOALIS TeEIcKcelDence-ndu TOIS U0IS MEReph 
per pplos fuos de tribu ruben 7 de triba gad 
kaa OKUOUS AUTV Sexo pUANS GouBut ASE RAO QUANG ‘yas 
z ve tribu 3abulon perfozem vebes ovodecim. ¢ 
nou ard Tig QUAKS oe OUAGY nAKOWTI ardacic SOP ence + Kou 
vederit filij tfrael leuitis — ctuitateo has 
“Panay ot Grol loreoehA TOS Atul ous nis TOAEIS TAVTAG 
2 fuburbana ‘eap | ficut precepit dis 
\ / - ORT / ? ) / ~ 
xg TA TEDL OPI AUTON OY TEOTTOV EVETEIARTO RUGIOS Tw 
mori pforem. t dedit tribus filiog tuda ‘2 tri 
avon nanowTi» Sa taney Ruan view fovd’ee x34 % uz 
busfymeon  ctuftates bass & vocatefunt tn noz 
Ad cupedy Tals THAIS TAU TIS 5 RoM LTTERANAKOT OLY eV v0 
mine, t fuerfit — filjs aaron ve = pplo cae 
pa Tienda PQouTO Tog VIOIS dodge ed TOU Opov Tou Ra 
ath filtogleui: qi hts fuit fors prima. 7 
As civ Giav AkUI 5 STETOUTOLS EyeMMIN ORANGES MP~TOCASE 
vederfit cis cariatharbe metropolint  enach: 
Y cueey QUTOIG THY Raped ALLOK PNT COTOAW THY EVoLR , 
bec eft hebzon in mote iuda. at fuburbans es 
dura es) xefoor durin secs foudar Ta dt mbQucaroeie au 
iusicircuitu etus t agtus vebis £3 villas 
Fig MURAG QUTIE HOU TOUS ayCOUS Tig TOALGS NSU TOs ROLLE 
eius veder@at iofue chaleb filto iephone tn poflefitoz 
Juris Loner Tnoroug Te KaAtB vie lepow ty RaTaAKE 4 
fe cius. fiijs aaron = facerdotis dedit 
OC AUT OUs KoUTOIS UiOIE pov Tou ieerag 4Peouew THv 
cuitaté confugtoy homicide pebron 4 
mbar) QuyadeuT HOON Te sporevoay Ts TH KEBEGY XSy 
fuburbana cum ca: bud wigs % ,fubur- 
Tae Apeaooio Nose UY RUTH, KON THY AG BIK KUTA APwOIC 
banaquecirea ed: iether @ fuburbana que 
Nie ra aed¢ Quai xu TW Tebeo nde Te apworr Dice Ta 
circa cain: t itiind 7 fuburbana que circa cam: 
Vile. ey 9 EE eK" bec » \ ae MR 
705.6 RUTH, NSU THY FOS 1G NOM Tot acpepio ict TH ROS KUTH, 
t helon ¢ fuburbana que circa cam: de es 
add Thy HAGW HGH Ta Awol Me Ta BRoG AUTH, KOU THY 
vabir fuburbans que circa cam: Se ain t 
é apie nou TH appl nce Toe ROG RUTH, NSU THY ai Kou 
fuburbana que ctrcacam: t tethan 7 fubur 
YS ! e, a ee % > Via V3 
TH awopiepeevee TH MOG CUTH, KOU THY Lethe Mou TR APOIO” 
banaquecircacam.  bethfames 7 fuburbana 


U \ ee ) 


peor Te Bo oUTH + Koo Reboapes xo To APWPIOPLEVEL 
que circa cam: ciuitates nouem DEW duab? ul 
TA ade aut, WAC wee Wage Tay vo puAey 
his, 2 a tribu beniamin § gabaon 7 
' A se ~ ’ ‘ p PRES" 
TOUTOV. Kou ak TIS CDuANS Reviaply Thy yor ou Kou 
; fuburbana que circa eam: 2% gabee wid fubur 
TH awoiopetvee Toe RIG RUTH, Kou yu Re Kd TH ao? 
bana «G circa ed: t= anathotht fubur- 
olmacice Tk mRoG auTiy NGM cuoded xo Ta apwoi 4 
) que circa cam: 7% \aimon ey fuburba 
uhce Te mo¢ AUTH, HSU THY EAMGY NGU TH achwoiopee? 
Nagcirea eamsciuitates quattuoz. o€8 ciuitates filtoy 
HAT 40g QUT, OAL Tearapes + WAT as ae WoAC View 
ston —_facerdoth tredecim ciuitates t fu 
dapay criov iepe@r Toeicnatid ence TWoAess x4 To TEDL? 
rhana eazy. ot pplis filiog caath leu 
TT YC1e autos xsu Tog Owpols vI@Y xard Tos Awi 
tis relictis ; 
TUS RATARACAC EOS COOCOO COO CHO QOCOCOOOO 





‘qui fupfuerat’de‘tribuz 
bus'‘eftraim1.coo9 coosoo0g 
6Pdan'& dimidie* trib? 
‘nanaffe :" ciuitates ad 
°decé. Porro?filiist gerz 
fon egreff{a e"forsvtacci 
perent'de*tribube * yfaz 
char"& ‘aler?& cooconc0o 
*neptali dimidiags® triz 
bu’ manafic'in bafan:oo 
Sciuitates numero” trez 
decim."Et filiis caocco00 
'merari™ p cognationes 
fuas"de tribubus*ruben 
P&igad'&’zabulon: ‘vr 
bes conrad sd00do 
"duodecim. ’Dederutg 
*Flii"ifrael codood09 COO 
“leuitis‘ciuitates®et coco 


DOODIONNFOIAONIONNICNITOD 
*fuburbana ear ficut*p 
cepit disper manum 
"“moyfifingulis*forte tri 
buétes.’De tribub?'filio 
ri°iuda'&*fymeordedit 
iofue*ciuitates:cq90d0000 
quarumifta fant’nomi 
114 COdAQOIONAIONNAOINCGO 
*filiis‘aaron* per familiz 
as'caath ooocado copoooco 
"leuitici generis.® Prima 
enim'fors?illis egreffate 
*cariatharbe cooccaucn 
COIVIDIOIANNIONY 2K ONICD 
*patris*enach °que voca 
tur*hebron‘in mote%iuz 
da’&'fuburbana cius* p 
citcuitum.” Agros vero 
°&l villas eius Wdederat 

"caleph’ filio coooccos00nd 
‘iephoe"ad poffidendt. 
>Dedit ergo‘filiis*’aaron 
*facerdotis*hebron‘coz 
fugit°ciuitatem'ac coe} 
*fuburbana ei?:'&"lobz 
nam" cti’fuburbanis fuz 
is."&iether*&X cooooseo 


CODIONIODONNINAININNION 
“itimon*& *helon 009 
QOOCODICONIONN ONION 
"Eda bir cooaos000ncnnd 


BODICOOIININAOOINRNODONND 
Iain cocoocaocaonno0 
neclencenaacemevsaceanene) 
"&ietha'&*® bethfames 


CODAONIGOOTOONNNIAN COdO 
“onfuburbais firis: *ciui 
tates*uouerm’de coor 
“tribubus vt dictum eft 
©duabus." De tribu ait fi 
liorti®beniamin'gabaon 
ME" a bac co0000000000 
9&' anathot coado co0000 
DOO COO DOO AAAODIINIONNN 
"8*4lmon cum * fuburz 
banis furis:"ciuitates cove 
€ quattuor:° omnes fiz 
mul‘ciuitates*filiorum*a 
aron® facerdotis ‘ tredez 
cim™cum fuburbanis fu 
is.)Reliquis vero" per fa 
miilias eoooeosoooocne cage 


ramon pw) 


Zri.Brelerchinterp.latina, Zrifle.B.Wdie, Ler. beb. Fofue.ca.txf.Peitina,be. 
DEY Tep Engng ovat 
Smad" naa hea snd) Tne 


c 


npody’ wbx nssy mwiey nbs 
jad § nmin” nip “9nd sda! 
20" snip’ woes orgy bod 
IPN’ Abas" oNnawD7 "9" 
Bry * jar" peda" Apps" 
Sse? 27 any nay orp 
peer rhs" ome’ me ond * 


psn ms" WSs 


993" AEs * amy": 


DWH nN wow wana ATI 


low ‘pymee Spy wy AS 
amp nnswed* pashay Fy 


bad ng" o72" 99 


pra nso yinNT 


be 9. 
myn 
stoop" 
w ay 
bg? amy" 
x 
nv” 
si" aa" 
ny 


PDN MSM NTT PUT IS 


ny ry tae pw nye 


2999" und Asn’ ner wt" 
und pat pON wasthinid na 


ney ranting’ nid ppg wins" 


mpain' nx nap nyl iy" 
ney" pian * ny nr ings" 
jor’ pda ‘oxy pany” 
ns aa nw’ pia ny 
pao" nye" may yy" 
ma” ny" pap ingy apy yyy 


pesyantorwmima ney ety 
py npany take i) ppt ony sik? 


perros" wing wayne 
pinning ins ine” 


ony pet ney yey 
mat pas at mye wa’ yn 


Hoy” ov oy! wo 


pant onbtinne’s 


© Biblioteca Nacional de Espana 


TNE aah" 
dij 


. 


caver Mead" oP" Typ38 


bee"? bopA yn oT anion 
TH" Ma nSY ony ST 


PaO AN) 74? Ny OdN” 
MIN POM orsapinxy 
WITS OMY" pw yen pn 
Dyn! Nanos * ny’ * ayaa’ 
spio'nyy pinay” PB" 
na’ ny pan" ney poey'nw’ 
yO Ww NNT 7199" 
ast Jayn* ns‘ naao" nwa ‘nesnodh' 
B22" my poy mr’ ney oda ney 
ors 53" am omy * aie 
122 “ninaw|y" yor" ey’ 
Vay saa)" ond Snap” 
nm” Aiden ordrinnanios? 


jwad puny! nes bbe wing" 


DS Ada “ny wD NY 
Aas AMS ory” mow * 
JPW MI NNT pops “so wiey’ 
DOT NS wus ny nT ny" 
Dyy" O23’ py" "wy ‘nNy * 
sores MEX NbaS ya Ow wa 
noe pray'ny pyte'ngy bao’ 


Diaenyyngaying ashy 
aor ang any Nyy 


ra’ popo ying on a2 nosy 
DyY piaainyy" > ad yin’ 
[PID Ney Naa Ny awn’ 
59° 3 hwy’ ory * spiny’ ny 
Shame eahuor yyy” 
°F pest omy? obs o's” 
ony MW ny owes ne nanos 
neg" iD" ng AAT" ny" 
2202" ney" Te "ny nao 7' 


filiorti®caath leuitici ge 
neris hec eft data pofief 
fio.’ Detribu*effraim‘vr 
bes‘confugii ooccoeosen) 
"fychem*cum' fuburbas 
nis fuis™in monte caoveo 
"effraim°&? gazer oond00 


OOCOOAIOOONIORIOOCO COO. 000 
*{iebfa’&* bethoron oo 
C00 


COOBNNIANNINNNNICOO 
‘cum’ firburbanis fuis‘ci 
uitates*quattuor .co000 
6 De tribu quog;"da *hel 
teco codsDaDCdNddONNOGOO 
"&°gabathon eocscooceo 


eaeeneevausleceauemacesens] 
‘S&®haialon*&iethrems 
eevelacslacsausluceencian sas) 
"cum‘fubur bais fuis : °ci 
uitates*quattuor:coxnndo 
‘Porro de dimidia*tribu 
®manaffe*tenach a0 
"&°gethremmd4cum oo 


CODOECOODODOONIONINAO 0009 
"fubur bais firs: * citates: 
‘due:"omnes*ciuitates 

5dece® & fuburbana eaz 
rum:datefunt fillis coo 
"caathinferioris gradus. 
‘filiis quo *gerfon ooo 
Teultici "onris'dedit* de 
dimidia'tribu™ manafle 
PcOfirgii°ciuitates:*gauz 
lon‘in bafan cogocomen0 
*&*bofram’cum concn 


COOQOOAOONDODOORNIONII 
“fuburbais firis : ° citates 
‘duas:'Porro detribuco 
®yfachar:‘cefion coo 0000 


COS CODDONI OOO ONO0NND 
™&" dabereth9& iaramz 
oth cooccoacoconmennn 000 
"&engannim® cum ooo 


eavenasenesenessesslquelees) 
"fuburbais fuis : * citates 
*Gttuor* De tribu at‘afer 
®mafa'&™abdon can coo 


novslecslanslucauenasclas lee] 
P&%elrath coomanconnnc 


COdRODODONDANND CdOONNOO 
‘&"roob* cum? fuburba 
nis firis:*ciuitates” qttus 
or.“De tribu quogs” nez 
ptalim‘ciuitates*co 
cedes'in galilea°& ccooe 


anamvevancloceiacclaceles ees) 
Pamothdor'& ® carthari 


COSNEOOIOOOCHIDOOO GND C00 
‘cum’ fuburbais fuis: *ci 
uitates*tres.© Ommnes 00 
°vrbes'familiarnm*gerz 
fon®tredecim coos coocKo 
‘eal fuburbanis fitis.cooo 
enslansiacsiasencslaselecsles] 
"Filiis ait"merari “leuiz 
tis iferforis gradap fami 
lias fuas :data eft4de tri 
bu®zabulon:"iecnal ooo 
*&°cartha® & eooocand0o 


romecananoeslae electra cles) 
‘danna'et*naalol oo0009 
BOODOOOQOOCOOOOO COO 00000 


lenitis 


— Pritinabe. Lert. beb, Fofue.ca.tri.Zralla,B. Wie. Lrg Gre. lee.ciiincerp.latina, 


ve filtjscaath.t fuit ciuitas terminog coy 2 
LATO TEN HIGH Rona HSU ERUNsH H wOAIG THY OGI@Y AuTiN Raye 
tribu ephzaim: @ dederfit els ciuttate | cofu 
QUAN eect uy nda tO anay au TOS TY wOAWT QuyadeuTH 
gif q Ps homicide: 2 frchem aE fuburbana qeireg 
GlOU THy F povevouTog, THY OUXEIA NSU To cecpwelopAt vee Te AP Le 
eam in mote ephzatm:¢ gaser = fuburbana que 
QUTH Ey TD OPELE Ec, ASU yaxzted ASU TR AhwoIo Me Te 
cireaipfam:%  cabfam = fuburbana que ctrca thas: 
TRO S RUTH, RSA THD RKO LA HSU TH ADWCIT Moe TH APOC AUT, 
& bethozon + fuburbana que circa ipfa5: ciuitates jta 
nSd Bausogdy nda Th adwoiorp hee TH wPdG AUTH WOALIS Tearee 
thoz. zde =. trib van ~— eltheca ¢ fuburbana que 
GEG e ndu ie TG QvARs Sroty Thy CAB eR Kee Te ADWPIT pee 7h 
circaipfam: <  gabathd « fuburbang que circa ipa: 
TOG AUTH» KSU THY ye Bice nda Te epapio a 7% mPoG AUTH, 
t bailon « fuburbana q circaipfas:t  geth= 
x54 Thy AIA@Y Hd4 TR Aooir Nek To wCog QUT y KU TH YEE 
rémon e. fuburbana que circa ipaszctuitates Gituoz, 
EMM X54 TH acp@eio ce TH APIS AUTH, THOACIC Tear eepece 
Z ve vimidia tribu manafle thenach ¢ 
1&4 LATA TOV IOUS DUAKS jroepecarn “THY Botcencyy xoU Tee 
fuburbans que circaipfam:t gethzémon 7 fuburz 
KepeogiorjDce Toe mPO¢ AUTH, xSu “THY ‘yEBOEL ACY KSA Tee apooic 
bana que circa ipas: cluitates nue.o€és ciuitatesdecé ¢ 
oe TH EIGHTH, TROAES DUd> wraxorou wOACIC Oe nee KSU Toe 
fuburbana quecirea ipfas pptis filiog caatl ,, Felt 
eepeog ior SNuce Th mea $ AUT RIS Tole OMMOIS VIGY Read Tos Varo 
ctis. t filiis gerfon cognatis 
AAG Ape voig. Kou TOS WiOls WHOTGY Tog TU YENEOTW ToIg 
leuitis er dimidia tribu manaffe — ciuttates 
AculT aus 2x Tov Hlorovs QuARs popaarn Tes wOAciC. eres 
coftitutas : , bomictdis. golan in bafan . 
Pw Mas Tors porevoraow, TH ywAay evi Bearoyi Z 
t 4 fuburbana que circa (bas: ¢ beeithera 
Tid nod TH aworpior wer Te mLOG AUTH, oN THY Beet cect AS 
; , fburbana quecirca ipas.ctuitates duc.z de triby 
TH PWT pNoce Teh Bog euTH, WIALIC DUo+ndu en Tie vans 
fffachar —cefion &  fuburbana = circa tas: 
LoxoeX cep THY REOIGY NSU Te ADULT Dice Te BLOG AUTH y THY 
dabaretht  fuburbana quecireaipas: < biermoth cz 
Nex Bootd S47 Rapin Mee TM 7006 RUTH, KSA TH ieeaas xSu 
a , fuburbana que circa ipas: + fonté Ittrera t 
TH ADOT uDiice “Toe TEOG RUTH, ASU TEHYAY YOce AMAT OV Adu Th 
fuburbana _ Gelreatpfam:ctuitates quattuoz, ¢ ve trt 
eepeopia Dice Tee aP0s aut, TAGS Tharapesr xBu eK Tis Cpu 
bu afer inifal =< fuburbana que circaipfam:¢ 
ANC AONE THY [ALORAR nu Tee kpwpio pe Toe mos euTi, noe 
abdon t fuburbans quecircatpas: x dhaleath 
BSc xSa Th Apwoio pNeoe Teh MPG AU TH, HSU KocARaS Agu Tee 
fuburbana quecircaipas: t roob < = fuburbana que 
apoeIo Neat TH mode UTA NSH 60GB nSU TH depeooio Dee Te 
circa tpam:ciuitates Gttuoz, q ve tribu nephtali 
mos UTI, DIAC TEarapese Kou eK THC UANS Vepsecal Toes 
cluttates coftitutas bomicide cedes in 
TALIS TO kepagio peers Tid povevoroy Ti nSATW Redo ee 
gaitlea t — fuburbana quecircaipfas:¢ — amath 
TH YouAsAcrie Au Te cpeopior Dice TH mPSC AUTH ndu THY chpctd 
doz Be fuburbana quecircaipas: «  carthan 2 
Dean G4 THarpcooior vce Tee BPG LUTH, ASU THY Reepbowy HSU TH 
fuburbana quecirca ipfam:ciuitatestres. of ciuitates 
Apeopiry Dice Ta wPdg Ru, MACE Teel erro ets Ab wEAEHS 
gerfon per pplos esx —tredectm ciuitates z 
T yuor an nav a Sous au TiN Toticnoeld ence ZOALIC ASU TH 
fuburbana que circa ipfas. t  pplo ftlioz merart, 
LODO UHC Te PIG QUT CI G+ KSU Ths OH puco sion eoapisrois 
“ reliquis ve tribu filioy sabulon tecngint 
ALMIT AAS TOG AOITFIIC EM Tig QUANG Viay ZoeBouAce Tuy leRvopA 
Cs. fuburbana eius: © cartha < fuburbans 
ASAT THY. ATO Loe AUTAS KSU THY Keepibch Ru Toe rE YyccOrclae 
cs: & | vamng t — fuburbana eius: naalol 
RUTH HSA THY S xAVce ASA Tak TOYA dolce eurTIG, NSH THY Voucth@A 


© Biblioteca Nacional de Espana 





' 





D 


LrvOre.lec.ciinterpre.tatina,Zrsfla.B,Die.Zet.beb. Fofue,ca.trit. Pritina.bev. 


£ faburbana etus: ciuftates quattuoz. ciuitates 
xga 18 TOL dela auras, DOACIS Teas cepecexdu TOAEIS TOL 


fordanis _biericho: de tribs rabens 
ood vou ™H ieoix@ pom THe Quang pou 


gium 


vebem 


cide bofos t 


cofuz 


Bays TW weAW % uz 
fubur 


yadeuricit Tov oveu: ONTOS WV Rode Kou To ab yao? 


bangclus:t 


laser C4 


fuburbana cius: t 


ceth 


olen RUTH 9X94 THY lathe 1SU Te TOY CAT OPA KU TIC, RSM THY RED 


fons Y 4 


fuburbana clus: t 


, Mapha t 


fuburbaz 


Oey HSU TH TEOLET I Olce AUTIG, HSA THY ane xsU TH TO YAaT 


na clus: quattuoz cluttates. t be 


_ biby, gad 


_ cut 


cofugi 


homicide 


romotl in 


ia TOU E ssimalychealds Tov V povevorayres 7 THY baad éy TH 


galaad ¢ 
fuburbana elus 7 


fuburbang eius: 7 


yoraccod KS Tot ATE QKAID blo AUTIG » RSM Tuy oe ey KOU ‘Tot 
, fuburbana cius: 


Cap haie 


efebon % 


“3 


mb Qua dotce 3 dutig xou TH Zoe Bay nou Tot WEYL Eat AU TIC, 


z taser “ 


fuburbana clus: oés 


ciuitates 


xgu Ty lathe nou Toe THO ole du TIC mao ch CALS 


quattuoz. 


és cluttares 


filifs merart per. pplos co 


Tees apes. Tac as TrIAGC ToS U1046 éeopl ROT oe dnuous aU 


ruin relictoy 


a tribu 


leut, 2 fue 


Tov Ta Roe TRAGACI MOON & RAID TC qpuaAns Tig Atuls Kou eye 
runt termini con ciuttates ouodectin.océs yzbes 
enn Ta x book ck aUTOY TO SAGIC DGS grote rato oh wlaus TeV Atul 
rumin medio pofieffionis filtoy ifracl cluitates quadraginz 
THY ey pio@ RAT AKC UG 1orpceA DoAGS Tear panoy 


taocto 


fuburbana cay. icircuitu 


lenita 


s2biff. baz 


/ 
THONTOR TA LAY Opie AUTON RUA TOV ZFALWY Tou 


rum clultates ¢ vibes t 


fuburbana eax ictreuttu 


Tin BOACIC KU TOALIS xSU Tae TOPLET ool AuTIOV RURA® 


vebiusm. fic 


dit vis ifrael 


: oibus 
“DY TOAL@Y OUTS TRAC US Tele DOACOH TaUT oUCe Rou Ses 
tra quai i lurauit tradtturé fe 


_vebibus bis. 


oem 


7 ve 


wey KVoI0g Te) loreahA Wao Ly THY HV, Ay, @pOrey Dovvou Toi¢ 
ffederiit 


beg t 


po ca: 


G4 abi 


TWaTede W LUTION 5 NOU ROT ERANQOVS AKO OY RUTH Y KS RAT 


tauerfitin eas t redefcere fecit 


ats 


dis in clrostty tt 


wor ouy EV LUT y RS Roe Te TWO EY Luo $ xUeLOG RURATIEY Ket 


cut igrauit 


pribus 


con. no furreritvllus coz 


WoT Guo TOIs WAT OATH KUTV: sounavesn Gud’els neers? 


ram cls ab 


oibus inimicis coe? $ 


o&s 


vam lwy ou TOY RD WaT OY Taal eX Oeav AUTON TANT %c 


tnimicos eon _—tradidit 


dis in 


manus eo. no 


eXboove cuTiON magi dont niolog €1g THs KEicns aUTIOV +GU 


cecidit ¥bi de 


oibus ver! bis 


bonts que 


Dario ey Cnc Xezad Tak TON THY GHLCTOV THT RAAGI GY 


locutus é diis 
SALAKO'EY RUEIOG Tos 


«tif ifr, ola expleta funt. 
mae Wiero Ga. 22. 
filfos ruben, t 


Si0i iw WANT ot 
tofue 


Cer contiocautt 
A Tire ouvenccacoey inoovs Tole tiovs gouRarxda Tous 


filios gad % dimidia tribus manafle: ¢ dixit 


eis: 


vos, 


ioe yas Suro Kalo puAre moyotarh, Su Erere Qu TOY PEs 
ue precepit vobismoyfes famul? 


nus. pint omnts 


hi: 


cept’ 


Z agudiuiftis 


ARI RTE OUTTA Tae CORNET EAR TOD Spivwaurns OTreig © 
vocé med furta ois Gcligs p p- 
nuplov ngud minodoaTt Th TS POVKS MOU RATA ais oat eve 
vobis: t nd reliquittis 


THA ANY UW jada dun Syne aAcaoltrare Tov nauk 


Vos bis 
uiftis 


diebus t pluribus viqs ad vié 
a 

Uuay TaUTeG THs Hpeconds xo "TTAtious ¢@S huatoas Ti 

ni cuftodi 


Scepth vit det htt. nfic at 


hodier 


Tig THE 


Te 


CWeduaatade rw 2yToANy RU beou Nua VON dt ReTeZ 


QUI dedit dis oeus nf 


fratribus nfis qwéadmodt dirit 


Dour xe obeoghucv Tous ad EAdors ti RUG ove aov ciarey 


nfic igif 


reverfi , abite in 


doMmos 


AUTOS VY GUY AamscepUTes aIEAsETE Cig Tos YiKous 


t in fra 


poffeflionts vie: 


qua tradidit vob} 


Upaiy nda Zig 73 TH YAY THG RATAKE CLOS VAG, HYEO REY Ops 


“ciuitates°quattuotr ‘cit 
™fuburbanis fils coooom 

COOCOODONCOIIICOONIOIOO 
COBIIDOCOODO C00 O0000 





QOORDDTAONCONOOOEORS C00 
commnmannxn." De tri 
bu°gad4ciuitates" confit 
gii*ramoth‘in galaad’& 
Smanaimet%efeoo*etiiac 
zer:° ciuitates"quattuor 
™"cum"fuburbanis fuis. 
PDe tribut ruben ciuitae 
tes refugit:* bofor in foli 
tudine mifor & iazer* et 
‘ietfon*&*mafpha: ‘cluiz 
tates™quattuor'cum* fur 
burbanis fuis.cooocnn00 
4Ommes* vrbes*filiorit 
Fmerari comooosaon000 
"per familias & ’cognaz 
tiones fuas oaaccn00aN00 
‘duodecim. Itaq3 ooovm 
COOQODOANAGOO CoNDa000000 
*cjuitates*vniuerfe'leniz 
tarti*in medio 'poffeffio 
nis™filiorum"ifrael fuez 
runt? uadraginta Tocto 
‘oun wburbanis fuis: 
CODON COONAN 
*fincule per familias diz 
firibute. CODEODOOOOONNIAD 
®Deditg;?dominus deus 


eQNDEDOIOANIONN CONHAANDDS 
ifracli' omnem"™ terram 
Pquam coocong9an2eq0Ie0 
Prraditural fe4pzibus eoz 
riiuraucrat:'& pofiede 
rut illa°atq3 habitaueriit 
‘in ea, ’ Datags eft abeo 
pax’in o¢s* p circuitum 
natides:‘nullufgs'cis ‘ho 
flium*refiftere aufus eft: 
fed" cuncti Cooagegeonccoo 
Tin corti ditione’redacti 
funt.°Ne vnum quidem 
*verbu equod i illis preftiz 
turum fe effe* promifez 
rat ‘irritu fuit: fedrebus 
‘expleta funt’ommnia.22. 


Godem tépore *yoz 


cauitSiofue’rubeniz - 


tas‘& gadditas '& dimiz 
diam*tribum” manaffe. 
‘Dixit adeos.™ Feciz 
ftis°ommnia’que eooodea 
Iprecepit’vobis * moyz 
fes‘famulus"domini:coo 
*mihi quogs*in oibus*o 
bediftis:‘mec cooocaoaan 
‘reliquiftis"fratres vios 
‘longo o* tempore coon 
G in*prefentem "di 
leeches oco900 
Pimperititdinitdet veftri. 
Quia‘igitur’dedit ooo00 
sdits*dens vi “fribus vez 
ftris’ quieté & pacem*fi 
cut*pollicitus eft: "rener 
timini ‘&ite'i tabernacu 
la via:&X™in"terta°pofief 
fidis’quatradidit"yobis 


nBESTiTy’OMy" Hyde” ne 
ney pias” DN) et ns wt 
mI nxy tort msy Ayn 
ny) nweeo' ney wan 

TYNE W3IS "OW MDS" 
nip} ny’ pki’ popo"yy"ny’ 
pring “oxy” miasiner ayaa" 
nx)’ panin’ ns" pins” 

by’ sya" ns ay 
nD a ow ‘bys wy oy 
neue’ pms i “ophawnb" 
one ‘oy * ob) a) * onda” 
nine yind* arrays myniny" 
noavoway ony’ byesin' 2” 
APS" ost aan’ bet 


2 PAI ar" sey py 


any “apy Ss nbsed orgy “bab ° 
pay ax feotke nee bsgnisny 
an ae orand inn! 
sain boy" abs *ondininy’ nai" 
ox wy thy" omy pr 
So" ns” ome S35‘ opps! 
bp) xo ops! ayy ps opyN 
“27! WN Twi SP Raley) “7T 
2 S58? Sys’ kes ain 
see DEM SID IN" 
mDNI nb" pat nb sqyy 
niin’ >a'ny ‘ony aw"OnNx ‘omy 
womniny 1 iD Dan's" 
xb oon pias gs Mbps 
ony! on" ayo ny'ny ono" 
nyshs'on wy array sy" 
min’ nny’ ropadye” min ny" 
sat NS "pond oo by” ary 
pay ; pas! 193) Samy’ any' 
po! ins" Say’ oanins’yw"oN” 
d 


ater 


til 


© Biblioteca Nacional de Espana 


t 


#172 | 


Lap.rrif. 


xp 
nos nn 


yon" 
moi? 


ao" 
si" 


; nin ‘ “ 


peabody 


aaa ins Let.nb. Fofue.cap.cri.Zrila.B.Diero.Zra Bre lero interp.lating 


py pps’ sata “ayoy" vay nate’ 

ny” ae nysortins’ mivyd"xp sont 
ny? I" nw "Sonny Ss 
pao” aya AN AN" pin 

abst PNIND ‘aah’ pI ‘by3 ny 
mya" 54 mia’ cys “mpsha’ 
st pin’ p00") ‘owe. , bossy 
now 3 combos ° by? 9381" pnb: 
ny | nyo ‘ino nwIoF "DID * ysenty" 
py * gipiny’ jn. ‘punta * yas 
99° oy)* no peer NWT ODA 
oy) "ombny"ox yan” orbny 
prod * sox? ons! sow” 
nsposy’ op Shy * bs" avioy 
mani snr gobs © IN °27" 
my phn NDA mabwsyorasy 
ae? dey? ropa’ oy" op N"SSp 
pxy’sgny ay" TNT soy 

abi chyesisn” 123° nS nub 

yx se" ny pe’ pos aa’ 

sws Sonn * yk * Gy" aba” 
nome’ insta pd may spy! aay 
boysa prea rya nibsby? bx W)T 
naa! ssn 1999" 7IINY TITY AEP) 

nt ser" sain ow Amnon" 
met 999‘ wou * cnt *byyy' nary 
mo mMsy' wy2 sy “sont oyier 

* mean” pip" ssny "929207 


any 


roe 


moryose yds yu by nora 


won dyer eat aw oy res 
ayttap' 922 "ray y" aban‘ brew? 993" 
nhy? ssa! Foby" mbit Posen 
row? 1289 ‘Voy by in sayinbitny’ 
nso! Lynas’ pay yn oyy222 590 
sivoy 72° on S'NN” ‘apbat es 

xv SIDI" IOyTON MI ALY? y3a" 


. moyfes © famulus " dit 
*tras'iordané:ita*dumta 
xat:vt’cuftodiatis attete 
lt dd ki 
tii ® &"lege' qua* peepit 
vobis™moy es"famulus 
°dni:F vt diligatis * diim 
®den vimn:‘et ambuletis 
“in orhibus*viis eius :?& 
obf ertietis*madata illius 
Padhereatilas® ei’ac fuia 
tisSiommni’corde con CoO 
6 & in omi"aia via. ‘ Bez 
nedixitg3 eis*iofire coo0o 
'& dimifit eos."Qui rez 
uerfi fit"i° tabernacula 
fua. ’Dimidie ant? tribui 
* manaffe poffeffionem 
‘moyfes*dederat i ibafa 
*Xidcirco* medie q fup 
fuit'dedit*iofue forte’ in 
ter ceteros ‘ fratres fuos 
"trastiordane’ad occide 
tale ci? plaga.*Ctigs ' diz 
mitteret eos'i™ ta berna 
cula fua"& biidixiffet eis 
°dixit’ad eos: In*multa 
fubitatia ata; diuittis're 
uiertimini®adfedes Vias 
scti argéto’& auro: © ere 
fac ferro®& vefte” multiz 
lici.* Dinidite coocao0do 
reda™hoftin" cn? frib? 
viis.’Reuerfigs firnt cove 
IW abicrtit'filii*rube'& fi 
lii*gad* & dimidia’trib9 
*manafie’a “fillis "iftlde 


fylo concoocqonsnnnc0n 00 
‘q fita eftSin® chanaa : 'vt 
intrarent cooscnndanecoe 
™ galaad°terra’poffefiio 
nis fire'qud conadoqnodo 
‘obtinuerat‘iuxta’impe 
ria‘dn’i manu*moyli. 
’Cugs veiffetfad’tumuz 
los*iordais*in terram oo 
®chanaan : ‘edificauertit 
COOTOOD IONIAN OND 
‘iuxta*iordanem Moo 
Convanmacosaanoans 900000 
*alrareifinite’ magnitudi 
nis.Q.4'cti audiffet*filii 
*4fil& ad cos certi nticii 
detuliffetsedificaffe® filiz 
os'rube*&' gad ® & dimi 
dia"tribus® manaffe oooo 
Maltare'i'terra® chanaan 
*fuptiordais’ tumulosco 
‘contra’ filios‘ifrael: oo 
QODDGOOTQHODOICANIACO ON 
‘conuenerunt* oés in oo 


COOK GOKNEOMIONOIANO AO 
°fyloPyt afcederet et’ di 
micarent%cotra eos. C009 
®Et interim mifertt*ad 
illos QOOOONODAOAO CACO 
111 AQdONOONNGOOOIONVACO 


Cagooaqasaqg9c0Nc0 c0000 
*terram'galaad"phinees 
*filium?eleazari cooccdde 
‘facerdotis:"& dece* pris 
cipes‘cum €0 oogneqon0g 


moyfes famulus dfit trans fozdané: fed 
pauorg SovaAcg xugiou v TH Tigey TO U loed‘cetov, aaad 


cuftodite valde vt factatis receptat lege qua 
Quaratade opi Doce oieie Tals evTOAS KS PU HOLOV Oy 
recepit vobis moyfes famulus dfitt vt diligatis dfim 


WETEIARTO piv MOUC'RS OTraIG xuelov, ryote a RUEIOV POY 
deft vim: < gmbuletis in oibus vis etus: 
beov Guay ndd TroceveS ou ev Trams Tois od01g AUTOY, 
vt obferuetis madara clus: 2 adhereatis sce % 
Quaasree th TOE AYTOARS AUTOU, NSU MOS DEST ces QU TED, Roe 
feruiatis ‘el ex omit mente via =e ome 
AaTeeues auTIDte Cane Tig Aeevoing Upcu xdu te SANG The 
anima via. 2 biidixte eis fofues t dimt 
Luxe Guay + xdu GUAG Hore AUT OUG THOOUS y Hou Ekeareserd 
fit cost Y 4 reuerfl funt in , dommes coy. ¢ 
Atv auTOUS , noU Earope vena orp tic Tous Sinous auTiOV « xdu 
pimidie tribut manatfe | vederat moyfes in = bas 
TOS Kioto DUAKG poUeorH 1 COREY POUONS CY TH Bad 
fan: t dimidte ptt vedit fofue, cum 
caviTidt , xu ToS Hulocow tone f lnoous peTa "Thy 
fratribus COP trans iozdané iurta mares t 
adApay auTior meee Tov ioed-avou noeT baARAT oY. Bd 
cum dimitteret £06 | fofue in domtios con: 2 
HV noe efatre sCrAeY AUTOS tHOTOUS ENC Tovs OIKOUS CUTION, Kou 
benedtrit ies | vicés: in fuba multa reverfi funt 
euAgyuorel du Tous Atyar, ev KOKO! TOAAOIS THAD OAY 
fn dotnos cogs 4 fuméta multa | valde 2 argé 
Big Tous Sinoug QuTIOW , xSU KITHYK "TrOAAa hpi denda tent 
tum < suri qt ee a ferré vetté mot 
plow xSu Xouorlon nda x oeAnay xo sidweo nu IproeT ioc vr 
tain valde oiuifertit fpolta | _intmicoy coy cum 
Adv oid oce delAcyTo Thy RPovOpAY TONE XSeaY Au TIN Mera 
fratribus coy reverfi fits z tuerunt 
Tiov Ad AGN duTiON « Su Rrrésoeboy udu errocEvano ety OF 
fii} ruben a ili) t vimidia tribus manafie | a 
Urol Cou Gav xSu tok "yd xdu 9 wir QUAKE fro aLar H Cezab TH 
filijs ifrael de fylo in fra chanad vt irent in fra ga 
wie lorpothA aM OUAG EV YH NK AYRAY RU eASEIV ete THY yr ya 
laad in fra poffeffionis , CORE ud poffederiit ea 
Acexd® ei¢ yoy RAT AXES LOS auTiov, RY ERANCOVO UNO OLY QuTW 
per imperium dfit in manu moyft, t veneriit in 
dle mPosctyperTog nugiou ev KX a add KAbooroey €ic 
galelotly _ lordanis que ett in chanads t edificauertit 
YRAHACS TOU U food cero HES ev YR OK cLY otc xu @nod omnorey 
. filijiruben 4 - filid gad t dimidia tribus manaf 
Ot tol SouRnv nou 51 Hiok yas xSH BD Kysloru uans poryee 
fe illic altare iurta fozdané altare + magné 
on fue Rapsy eel Tov Poodavou Roper ptyoy Tov 
vif. audiverfit filif ffract dicétes: ecce edt 
Min xdu Keovorey of Viol f loveana ALyorTON , Dod a 
ficauerunt fil suben t fil gad t 
no ounoray o1 tot couw xd4 4 tol vad xu 
dimidia tribus manaffe altare iterminf terre chanaam 
lou DuAKs proryerash Bayar eq voloy Ks ny Ly std 
in galaad fordants corre filios ifra 
fol Tov yarausds loed cou ey 1 méoap tay ioga? 
el. taudiuerfe filif ifrael t cOuenerfit om 
WA +xGu KRovcrery Si diol ToreahA nou rUPKDQOL A Ho“ rave 
nes filijs ifrael fn fylo | yt afcendétes 08) 
Teg b1 viol Torpata fig CUAG Ose etaBdyrag auTOUS 
oppugnarent. c miferunt fili} ifract = ad 
teTroAguNoa xXoU aoresGiAcep O41 viol lorpaka aos 
filfos ruben t ad filtos gad t ad 
Tovg wiovg eouRNY nou mde Tavs wiols ‘yad xd4 ato 
dimidta tribé manafle in terra galaad ¢ 
sp kui DuAng wopaorn tle THY yw yoAdaad TOTt 
phinees' fiLtG ar fill}, a arom _, facerdotis: © be 
gins tide ZAcxtap Sov axpav Tov ieptws, nda M4 
_sepzinciptbus qui cum co: a 
Ka Tov aoXGITOY THY MET AU TOV, aeX av COCOCOOOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 





D 






E 


gnusve donto familie de ofbus: tribubus if 
tue - Siow TWaToeins RD WAT TY Duaay io? 
racl Bee Ree bere ta fant tribunt #f 
‘A IDOE LOK OVTES CIMA eT CIGY ITY YiAinoyorS 
ie Posse ad filles ruben “ od 
sc dhagr shea MIgrS vious pou fev xu mesg Tous 
filtos gad t dimidia tribit manaffe in terra ga 
Siove yad® x54 cpa TOUS KAI CDUANG prcepcearn EtG “YRY “Yot 
laad: t locutifunt ad cos dicétes: bec dicit 
aceced® 5 xoe dchaote meog dutovs Atyoures, Tad Atyes 
ois cogregatio df Dfits quod deltctt boc:  deliq= 
ware 4 Culay@yn vei ou, TICn WAR! Atia LUT HAVE TARA 
itis coz = Deo 0 tfrael vtrelinquatis bodie re 
PIANO RTE troy beou VO eaKA Kas padwves inagerie RAID 
tro cs he edificdtes vobis altare: rebel 
Caridyey RUE oudinod-onorcuyrTes EcLuT ONS  Bopov » easaF 
Iea vtfitis vos hodie a odfio? nd paré vobis 
TG VENT cu Upatc oULUECOY RzTORUEIOU; BH EIREOY LLIY 9 
phegoz: ? no purgati fumus ab illo ovis ad 


ath 28 lie ova STOUR eRabeplOnper erravt Las THs 


< fuit plaga in ., nagoga do 
rere bow » xOu YEHMONH NTPANYH Ey TH TUVeYoYN KU 
mint, , vos. auerfleftis bedie a dfio: t 
lou» . cu pels OTTES OADUTE OK AECOY Kay KUPIOU, xo ku 
cras in ogi ifrael crit fra, * nfic fl partia terra 
gio east ware Torpoek A Esc boynendu UV bi punea hyn THG 
poffefitonts vfe: trafite in tra _Poffefiionts doz 
KoeTAK Core VGN AL BHTE 1 THY YRY THE KAT ARKEO HOS RU 
mint:ybi habitat dllte taBnaculé vit: 2 pofli 
glou,d-rrou RaxTOROKHVOT EKEI HOKMYN RUCICU- Kou KecTaRAKEO 
dete inter nos t 3 dfio ne rebelles fitis: 
VOPAT ATE ev HLATY, RS LAI nueioU pu I eeczyns oblots YEVHONTE 5 ; 
a 32 nobis ne recedat} co @ edificaftis vos altare 
xd RAID Hp Ln LATOSHTE ld 9 dinod opnorou Urs Aeoprdy 
altare oft def net. none \aehan 


ertra 
5.768 Yio Tov buoiesnelounveloy Tou étoU Kpar> dun dod axap 


filius 9 5are velictfi deliquit ab anathema 
OTOV Zeepst sANLPE AGLY tenant LAID TOU U anced pice 
tert oém cetum fraz_ t bic 
Tos , nou eel wo ay Thy CUIAyoynY zen boyn; a Suz 
vnus folus: 0d _ bie folus moztuus € int 
Toe tig pasos, PR OUTOS prdv0s arTredeyey tv TH veer 
fur. ¢ refpoderiit _ fli} ruben t _ fli gad , 
AUTOD » SU Aer eRELONOceY Ot Uiol POUPAY Su OF UiOI "yaad HSU yO 
ounidta tribus manafle: « locuté fant tribunis if 
WUlO'U PUAN pofonash, HSU CALANCTOY TOLE KIAIaERK OIG To? 
rael vicétes: dens deus dfs. eft: 4 {Deus Deus do 
pean atyorress’ dedg dbe0g nUeIOG E54, nu 0 beoG 0 beg RUA 
infnus ipfe nout 2% tfrael ipfe det fl in rebel 
pean, wu loreana cups yrooetos dt ey — 
ulm? co7d dijo: no Iiberabit nos 
ice SornapynAiorapay | troy xupiou » pre a ‘eke ty 
vie © bac: « edificauimus nobis ipfis aram 
 Fihpdece TaUTH ; ne Cnodopnoraees auTos Bopov 
vt rebellaremus@ | dfio: velvt tt im fup 
bse demmesiivers eza nvplou , H G5¢ ava RiBacras dary 
* am facriftel, wel faceremus , ee 
buelay SAoKowTopaTOV, R Ose momo emrauZ 
camn facrifictfi falnationts: dfis fpf exquirat. fed 
TO buelay owrueiou, xuolog aus tinTHrH + aad 
Dpter euftationé verbi , fecimus. boc dicétes 
tra Cae Beles eperros trromorauw Toure AtyorTes, 
he cas loquantur ove fils nfis 
hes 2 avgioy Crrr@orw Te Tentee a “ Texvois Away 
dd vobis t dfio ifraez ot 
Atvorres , tiv vpn noe o> yi T%! i: Foro 3 15d 
inter 


Gele CORRE ves 2 aWaeLALOrOY suas COCOOOCOOO OOO OOO 


*finculos"de fingulis‘tri 
on erik 
1O0O0ONIAND EoNSEADGONODO 


faaslenecenscensenesesse see] 
°vencrunt’ad' filios ood 


COCOBONLOD CONRAD COCO 

‘ruben*&*gad* & dimiz 
die*tribus exooooon00s000 
*manafie‘in*terram * ga 
laad: ‘dixeruntas*ad eos 
‘Hec*madat' omnis "po 
pulus"domini.°Quue eft 
‘ifta® tranfgreffio§* Cur 
® reliquiftis dim‘ deum 
*ifrael‘ edificates * altare 
“facrilega:&"a cultu’ illi 
*recedentes  ooosccoce 


000 CoascdOeORORRIS GON000 

‘An parum* yobis eft! 

™peccaftis in beel ® phe 
goriX® vigp in® piitem 
die macula hui? ooovend 
{celeris invobis pmanet 
multi depp To’ corrute 
runt.“Et vos Shodie’reliz 
quiftissdominti: coon 
"& cras°in cooso0n C0000 
000 COD CaMHOND ONO AAOCNND 
Pyniuerfum'ifracl*ira ei? 
defeuiet.*qp" fi putatis oo 
‘immundam efle* terra 
*pofleffionis yie:” tranfi 
te°ad‘terram*in quaogo 
raveaasescelcovusosucnnels s) 
'tabernaculum ™ diii eft 
"& hitate°iter nos tm’vt 
adno®& anoftro confor 
tio‘non"recedatis:coa0o 


- *edificato* altari® preter 


“altare cocconnonsenmce 
°domini‘dei noftri. "No 
nefachan "filius'zare "pz 
teriitmandath diii:"& fu 
per°omnem?po nln 
racl®ira eius‘icubuit"Et 
ille erat'yn9” homo ata 
vtind folus* piffet” in fce 
lere furo.“Riidertitas filii 
*ruben*&S gad °& dimiz 
dicteribo"neanatfe” prin 
cipibus legationis ifraz 
el."Fortiflimus cooceoce 
®diis'de?:‘fortiffim9" de 
us*diis’ipfetn onit:’& if 
rael fimulitelliget*fi “Fz 
uaricationis aio hoc? alz 
tare ° conftruximus:e000 
COCOONS ODO COO CODON 000 
*n6'cuftodiat nos fed pu 
niat nos in pti." Etfiea 
mente fecimus*vt* holo 
caufta® & facrificiums& 
Spacificas'yictimas * fup 
eo*‘imponeremus cooc0o 


‘ipe*querat Kindicet:'& 


™n6 ea"magis cogitatio 
neat *tractatu:*yt dice 
remus:‘cras® dicent céco 
*filti vii filiis niis.°Q nid 
*yobis*& diio‘deo’ ifras 
elf*Terminti’ pofuit' do 
minus*inter nos eaxcco 


Lri.OHrelex.ch interpre, latina, Zrsfla.IB.Wie.Ler.beb.Fofue,ca.teii. Pri 


mia oa ax mileenieet 
One" n3 “DN aN + besten’ 
ar onetanedoy’ oyeontny” rshx"Aah 
pai sn Sy7 ay ax Sey eT 
onNnaty' pba benaad 
no’ my pays apxtay! sD? 
asad" onbyn! ani net Sybe" 
any? smxsora senior” 
mis! os a?'nd ioadoamas' 
Ww" fw" metab mye ing" 
ova" is why Say’ 
On) “mine nystgy soni nent 
mya? Ssh ond abn * 
5x? anor pins"ors on ons 


bx aN) 8p" Seni ny’ 


peony ‘Conary nae 
om * yw" sx * Ain nin be 
mya" aging" WANA "ene 
span! ox wae Aan’ Sy" 
nai Fubar nar ‘oh ons 
boot nat Wa'py'xboastbe a 


bse “ney? by” oy" pohs"byy : 


yu 'ed’ apy’ Ny agp 


Sn ay Nyy oy wT 


iN "bye wy Adios ba 
5s min "oneghye' bstoseniantany” 


na.beb. 


ms 


x12” 


nornsa 
my 


"10" 


210 
® 
7D 


psn nay" 


xine! y's Tomy" | 


ara’ byns : Sar as ye 


nia ines" ope appr by 
Oxy nih? NS any narod? 
Ox Sango nde ‘ashy *mibyad 
a7 * ornbny spar oy mh 
3778" Cmersist oy! ‘pow 
O88" sn NY NY PND aps 
mytyiaay' nono 99" 
wig saan i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


@: 4. 8 
nag’ yiy 


' ng 
ny” 
pip" 


aay nity? 


y by)" 


Pritina-be.Let.beb.Forue.cap. rii.Zrala.B.Wiero.Zraf. Grelevci interp.latina 


py say sa31 RT OYIN 

my’ wrbohy aes pete, red a 
ny ‘apy? magi ay xa nity sox ‘ini 
nay agin x) nope? n narotins” 
aT WAIT PW OMNI Ww" 
nye) i median’ rmea'ns ‘ay 27 
shyt Noy anababdy hard amnbys 
ob! ps" ssa anton ay 88" 
ON} ed may Nd imynns pon’ 
woe) ND “aon baying” 
songs! WBN IA Na MINN INT 
“ivy? naib xdy aby xbantpy” voy" 


big as 1099297 “apg” xn md 


P anabyinrs oy 
i mia" pins” wid 
2 myn nag 1248" nora’ nant 
pay opt YOO “9002 ngage ashy’ 
ab? 900 ope  mapeitaenien nnaston 
OTT nN IAN ON DN EN 4 
oon ay rary aay oN 
poxien ‘picty pps" apy" NwI9" 
qe" mabye rosy pn” 
capstan atoeya "993" y0 
Mi gehen! name aabind “yaa” 
bet OST Nard yes ort” 
i aay" inyny" 9 ognioy ain? 
pst’ pps sivhy' pron 
Lagi 19°723 itil Brea al 
99a be waa pose’ bye what” 
ang” “DY mo Onn" ben 
a DIY Seriya ‘opys oan 
>: shy" by’ 23 Fomnby’ 
“bgt yn se" papby' mip 
Tn" tay Wwe yA" 
“sep 2" rey oy py snvtony ap" 





'® vos ofiliirube °& fi 
lii? gad coooadoq0deNd C00 
Tiordané fluit:& idcire 
co"parté*no'hétis‘in do 
mino:’& p hac occafioz 
neauerterct*filii vii‘ fili 
os nios°a‘timore Sdomi 
ni.Putanimus itag3 mez 
lius:"& diximy. ‘ Extrua 
mus'nobis ° altare ? non 
in holocaufta ":neqs* ad 
victimas offerédas: ‘fed 


-in® teftimonin iter nos 
®8& yos??&{obolem cox 


niamviag GP een 2‘*vt 
feruiamus "dno : Kiuris 
nii fit offerre &holocau 
fta'& victimas™&X pacific 
cas hoftias: "Sn B ° di 
cat%cras*filii vii" filiis no 
ftris:°6 ¢ ‘ vobis * pars 
Xin diio .Q.afitvoluerit 
dicere:"refpondebut eis 
‘Rece™altere"diii® quod 
Pfecerait*pres nfi:"nd°in 
holocaufta‘neg3"in facri 
ficiti:“fedin ’ teitimonit 
bnoftracacvim . °Abfit 

*4 nobis hoc fcelus*vt re 
cedamus’a dio: ‘& efus 
vefticia reliqm?:"extru 
cto°altari?ad holocautfta 
9& facrificia’& victias of 
feredas:*ptcr‘altare"diii 


*dei nti qd extructt eft 


*an° tabernaculum eius. 
Qunibus“auditis’phinez 
es*facerdos'& principes 

atiois"iftl'g erat™ cal 
: lacati fat:"&°verba 


*filiori’rube'& "gad * & 


dimidie tribus codo 00000 
Smanaffe* libétiffime fu 


‘fceperut. © Dixitas aocceo 


*phinees‘fili#*elezati® fa 
cerdos®ad eos.concno0e 
Nuc cooanoonndd 000000 


COODOOIA NIACIN COO ONO 
*fcimus’ @nobifcum fit 
*diis:” qm *alieni eftis fa 

*preuaricatione® hac: & 

iberaftis aoccoan: coo000 
Afilios*ifrt'de manu™ dif 
” Reuerfufas eft e000 coon 
*cum principibus coca 


Pavesnneeccovsnacsconness 
‘a"filiis*ruben’ &° gad 
“de terra cancnn9000 00000 
°galaad‘in ‘tra *chanaan 
Rad'filios cooaocoaennco 
*ifrael:'& retulit™eis® Pla 
Citi te; CO0EDA9000GN9O 9000 
Pfermo cunctis audienz 
tibus. 'Etlaudauerunt 


den fil iftt:"& nequaz 


vitra*dixertit 000 ao00 
= afcéderét °cdtra eos 
pugnaret:' &deles 
aA poffeffidis eort. 


pina scorn 
@Vocaueriitep filii*rube 
*& filii coogoaccooeoenes 


t vos  filij ruben + _ fa, gad lordané: = % né 


“ySu Haar 54 Ji0k eouRxy gu Oriol yad % "py ood anv. > noe bup 
enabfit 


eft vobts pars oil: abali ; ft tl) vit 


45 W piv peels Kupiow > PC) AD LAAT IGT OUT v ol Diol Upay 


, filtos nfos: vind, venerétur dfim. @ viximus face 
bide Sous spaw , Tye uh ore Raves nugioy + nou (Toefl Toin 
vt extruamus altare hoc 1 caufa 
ou GuTes Tov dino opno cs soy Ropoy TOU TOY bux Sheney 
facrifictog neg caufa victimayzfed vtfittettimonit hoc 
napTraper av dud’ eveney BUTIAY, LAA ‘vee & pyr Tov 
inter nos 2 inter: yos % inter Sfatto 
To AURPLOON BOY ASH avLECOV UAGY Ko Weeprcoroy THY yENg 
nes nfas poitnos vt ferusamus feruituté vit co 
GY HUGH pes npce Tov AT eevew THY AaTeriag nueiou every 
ram eo in holocauttis nfis Y in victimis 
lov Au Tovey TOS REP TAapnew HAG oY ey Taig Guo lous 
nfis 4 in victimis faluationé nfag. it no ot, 
HLA@Y nou eV Te! Ts suoious TY oaTHelar AGW « xgu Gum eoou 4 
cent | * filif vit crae filijs nfis: no eft vobis 
or Te Tenve Suaw develo T81G TERWOIG NUGV, OUR ESI UpiY 
pars vfit. aq oirimus fi fuerit enqua £ loquen 
Etoig mugiows xu rraper tar YinT etl wore KOU AceAnorouZ 
tur | ad nosvel gfiattotb? nfis crast 4 dicemus: ec 
OW MOSHMACh Tals yeveeis a0 Supiov,xduecouper, (der 
cefimilitude altaris. vil: q8 fecerunt pies. 
Tt insane ® duo tasHoiou soli OE THON RY O1 WATE eee 
nfi no caufa holocauttog neg ¢ caufa victimag=fed tefti- 
Rp Bux CveRev KeepMrao Marr ov dud’ CvEREY BUOIGY AAA lcep 
mont: eft inter vos 4 inter mos 4 , inter 
Teich si Arley ULaY AU Aver oV RUG RSH cx peoroy 
_filtos nfos.n6 fit igtt nos vt recedam? a dfio itavt 
-TONSIaY KyAarepan WoorTo buy huss Seams HV cu asd RugiOU Ost 
auertamur, in bodiernis: viebus 8 dfiozita vet edifi< 
earns peeprvaes {9 Tatig OHALCOY Kat poLac ezID x Ose dimod’s 
cemus nos altsre locauftis 7 victimis 


PHO" NpAaee ducriasHotov TOlG Rep TT@MATW KSY Tas duericus oor 


Y 4 facrificto faluationts: preter altare bo 
ASU TH AUG Ia TOU TOTHIOV, TARY TOU buoiasneloy Tov RUZ 
mint _ vet nt: gb ett cod tabernaculo clus. « au 
elou Tov se0U nuxcvy 4 eFW EVENT ION Tie ORMUNG LU TOU «ASU KROU 
divit phinees facerdos t oés cipes —- cc li 
oer Divers ieee xu waves O1 aeorres THs TUVR'VWYKS 
t tribunt ifracl q fueriit ch eo: Findes 
x34 04 KiAleapxor Toreon A ry ioroey MET QUTOU , TOUS Ad yous 
quoslocutifunt fi fili} raben t fils gad. ©. filij ma 
Gus ZAdANoroy O41 iol CouRHy xSu 54 Uiol yard xdu OF Siok paoeveear 
naflezt _placutt eis.% dixit plinees: filtus eleasar facerdos 
OH, ASU KOLO AUTOIS NSA ErTPEY Ciner's ids CAcareUp 6 ieeeus 
filijs ruben i 4 filiis gad i 4 filgs manafles 
TO1¢ W101 ¢ GOURNY ASU TOG UI01g yas nda OIE WHOIS powocarny 
hodte fclmus nobifcht vis qin no deliqui., 
risa Pyycncue STI mee nay ee AOTIOUR eTPAREANOTS 
fis cova diio velicté hoc: t qin libes 
Te trapTioy nugiou wANpptaciey Talrwy , adv STH cov 
raftis filios ffrael ve mann Dfits tTreuerfus 
Fade Tovs tiovs ioeana ¢ eK xX E1006 nueiou at arise 
eft phinees filius eleasar facerdos t pulucipes 
Lev pivtes vidg Gacdzop 0 iegeus x34 04 Kegon ta 
filijs ruben zt ve filijs gad ve 
bay eovRrv xu aod raw via yad en Tig — 
interré chanad ad filios ifrael: 2 refponderunt 
ele ryHY moeponaty medG Tos Vide 7 IOrpoewA KS RT ER OIONT AH 
eis , fermonesze placuit ferino _ filijs ifrael, 
ASU KOLOEY 5 ADYOS TOIS Vi0is loreahas 
deo filio ¥ tfrael t nd vitra Dixeft 
a Zuacmorad chy beoy Siay loreata ada bun Ure treed 
vtafcéderétad cos | in bells vt velerét 
Aree Brvorr mPos- BUTOUS £IG TOAEUOY Sorodeevoras aH yn 
filtog ruben Y 4 filtoy gad qua habitauerit | in 
- ay couBxt x4 TOY Hiat ie Ry norrokenoroy 5" 
t — vocauerunt 
aie nS Pw OVE Mao oy Tid lwale OOROOOOOOOO? 


sarees TOUS Adyous, xu 
biidt 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ariDre leech interpre, latina. Zrafl 1.J5.IDie.Zer-beb.Fofi Ue. caer. ‘Pritina.bed. 


gad altare: & direriit a4 tcftimonifi eft in 
Sait iy yd my | apoy, xdu troy OTH MOPTUeIOY es V a eV OLAE 
ter co8? qm diis fpfe Deus cox ett. 
ool AUTO OTH MURIOS aUpEObeCaUTIVesly, Ca.25. 
x factié poft vies plures potty requiefce 
Ax. ENeTO pel Needs TAIONS MET RaTABAD 
refecit ofc | deus ffrael ab oibus inimicis cius 
orcs nUGION IOV Btor logan ces ardyTaW Tiov 2 EXbOGY AUT 
incircuitu. 7 fofue fenioz prouectus: pte 
unagdel xS4iHovOUS mo RU Tee0G MORE Bras Toes hye? 
bus: t conuocauit fofue o€s filtos ifrael t 
cbs » XU OUNERaAcorey | IKO"OUS TaIT AS tins lorena xo Hy 
fenatit coy Cth tr, principes ¢ coy t iu 
; yecour ice RUT KSA ‘TOUS KOK OWT OG QUTaY xou Tous MZ 
dices cow t magros con: @ dixit ad 
Kasas ctu TION NSH Tovs YOappeTtis SuTiov, nda errrey ae0s 
¢08: ego fenut t dsrefitozts etatis fh vlebus: OS 
auToue  e¥@ Yeymoanar 154 Mo Be Bunce Taig Kurocuc ,uuti¢ 
afie vidiftis oia ue fecit dis deus one 
A fwosdeaTe CU pe OTe Doe ArOlNC ey RULIOG B8E0G KUAGY 
oibus _, gentibus bis a fade via: qi do 
AoW TOS NEOW ToUToIG amd Moorwrrou Nua OTL RUZ 
min? ves nf ipfe q pugnadat p vobis:videte di- 
eieg 0 deoghEar SUPE OLRTTOAL RTT AG 6 Omit, (ere ¢ o7ree 2 
ri: protect vobisgétes relictas vobis has 
omrat , CTHLOOK DO ULI COV TH RAT RALAC ie OLIN TAU Toe 
in forttbus fn tribus vias g tozdane: om 
du Toig KANLOIC Lig THE DUAR CcoN eam TOU lod avoU y wat¥ 
nes gites deleui. ¢ 2 mart ma 
mre To CAH efwAadoeucrce » © KSA RIO TH ™HS bceAceas He ™S eyo 
gnoteriniabitad occtdété folis. dfis at peus vE, , bic 
Aug dole! emi Duopecs § HAlou “RUEIOG KR O-8t06 pay Suros 
difperdet cos 8 facte dfa: a  vele 
ifordervores auTrous Xam Moo aarov uot, xSu efoAosoeu 4 
bit. £08 | a. facie tua: 4 poflidebitis : 
OE TOUS Layo MPO wTTOU OrOU , x3u KAT ARAHOOVOMKOETE 
terra cows ficut locutus eit vis | deus vf , vobis. 62 
TH ya¥ LUTION 5 Roedee EARAKO EY RUCIOS 6 beds UUGY UMIV + Kot 
foxtamint igitar valde vtcuttodiatis z factatis cuncta 
TinuoeTe Guv oad on puAdar Ew Su Troll CUM Tey Te 
que feripta funt in _volumine > als moyfi: wt nd des 
Te yeyoc ia ev TH RiBAiw F youoVMovON, iva Bh b en 


clinctis ab eo wit derterd vel infintitrd: yt no | ingre 
RAWEITE CET AUTOU Eig DebiceH gi ZuaVULcE, OWE JAR SICA 
diamint im gétes relictas has vobtfcli: t 


burs dic Toe Coon 7 ROT AACAGH Weck TAUTA perv UBaV » aod 
noia dcox ipfox no nominabitur tn. vob}. 
Te CropaTe TY O&G¥ eUTOV CUR MoMA hore oy Umits 


t nd luretie negs feruiatis: negs adore 

xsi dun dunce dudt un AcTEWoNTe » budd pun mPookuN 

tis illos: fed dfio deo veo adhe= 

OuTE au TOUS , BAAR Ruel co T) bo UMaY mPosKoA? 

rebitis: flcut feciftis vigsad_ vié bac, 

Anna SS ty nocbot Tre eo aTe Cg Ths Ke eoes THU 
% delebit cos vfis a facie 


TH+ xd4 CForcsoeuees auTOVS RUGIOG Rad APooraTro” 
hfa gentes magnas % fortes: C3 vobis nullus reftitit 
Wor Yan peyarc x3u locued» Kou yplY dudelg auvTesH 
conan vobis vicsad diem bac: vir ynus 
KAT W@ATiOv Uuav Las HG hpacoods TRUTHS » axvHe tg 
| vem pfecut? et mille: itt vis deus ne fpre 'pz0 
Uucy eMoofer KIAlous y OTH xveIOg ObE05 Kay ‘auqes éfe 
Pugnabat p vobis: fi cut _dixit vobis. & cauebitis 
Bare Cui, nRasKes ee Gimrey UAW» x4 Cuadtes 
5 ar aiabus vils vt Ay ste dim 
Eopod oe Taio Luxos Yuen TOU AyoTraW voy soy 
deft ae Meg poe t cStenteritie 
May Gute. By MD eamsoaguTe nou MPOSNTE ToIG 
8 gétibus bis vobifeus 4 con 
VavAcipserow Ceveorw TovTois Bee UMGY KOM eariyaZ 
bia feceritis 


bias comorncre COKDOOO DOO COO HOO OO COCOLOO 00000 


*gad‘altare’qd extruxe 
rat:* teftimoiu‘nim’qoo 
© diisi pe fit'deus. 23. 
G: oluto ait © ae 
"tempore *poftg oo 
‘pacem dederat®domius 
"ifraelifubiectis in gyro 
natioibus' yniuerfis eos 
™& iofue ia"l6geuo & p 
fenilis etatis:4vocauit co 
"fofue*oem ‘ifracle:*maz 
iorefqs natu*& pricipes 
’ac iudices*ac magiftros 
*dixitqsad eos .covdoceo 
°Fgo? fenui &* pgteffi fe) 
ris‘etatis fuSvofg3” cerni 
tis*omnia 'aMfecsrit® do 
MINIs COOCONDENNN00NL00D 
°deus vif ctictis Pp circui 
ti natidib?:quo® p yoz 
bis’ipfe*pugnauerit. Et 
TITic quia coooeaed coon00 
‘vobis forte"diuifi omz 
nem terram:coondnnend 
COONNCONIANNTODOOONDO0D 


DOORONOIICONNNOND 00000 
™ab ori¢tali parte"iorda 
nis viqs ad copccoocaocana 
“mare magni: multegs 
adhuc® fupfit® natides: 

*diis*deus vefter “difper 


det eas coooaxcoocnncano 


°& auferet a®facie via °& 
poffidebitis Codd COnEODO 

terra ficut’vobis" polli 
citus eft. Tantuim cooco 
9cOfortami & eltote folz 
liciti® yt cuftodiatis cove 
*cticta’que {cripta fait*in 
volumine” legis cooccdoe 
“moyfi:*& no‘declinetis 
fabcis neq3ad * dextera 
"neg ad finiftra: ‘ne poft 
GPintrauerits! ad getes 

qfiter vos"future ft: ‘iu 
retis‘in noie’deorti eartl 
*& feruiatis eis oo0900 000 


cuevanvesneravclurciasenacsl 
*& adoretis illos :* fed 
‘adhereatis® domino coo 
deo veftro:* quod ' feciz 
ftis™ vig in coooc00 coodo 
"die*hac."Et tiicPauferet 
Sdiis deus'ic6fpectuvio 
*getes‘ma as"& robu 
ftiffimas:*&nullus £ voz 


_ bis*refiftere poterit. coo 


Coogoaepenadacax000NNS 
"Vnus‘e vobis" pfequez 
tur hoftium'mille — 
™quia"diis*deus vr" 
bis*ipe*pugnabit® sat 
‘pollicit? €:hoc tanta di 
ligetiffime*precauete co 
*vtdiligatis °>dominum 


euvelesecaucunvurueclessles' 
*deum veftrum.’ Quod 
®{i volueritis co08 cosc00 

™gentium" harm coco 


DOOBONIOOOIOOOINNIINNNID 
Pqtinter vos ° habitat er 
torib?*adherere’ & coos 


19°97 § IN" yy Mara ay ny'nar' 
myst toonbretne ape 
mn ae Six ‘HS ° or misan® 
ies opm" S95 Syn a! 
sy od ? 2° ior’ — oxi” 
pay maprrbyenn Ss i 

apy oN)” pay tien 


DDS) ones ony amabe age” 
many” niyy" aay bs'nx ONT ay 

oI" ahs tonas Sogn’ m9" 
oy onbat's <1 ‘opens myny'3' —enty 
ood © ne oad Samba acy’ bes ays 
Dp wont nso mst a 
Onsay Bytom? oy ey 
syn? oom N19 berg‘ ceriy” sa 
259° opts NIM oom’ = 


orm” porats’ om wnat py 
mine” a” aps ' osx ” 
soi” INDOOR PIN ucpranreiad 


1, 


nn’ szbs‘ainstoa'ns ‘mips apy ny 
Spiny abs orton’ faded 
OSA nbs ond saab! ON 
xb” poy ‘oui pon’? ii 
DIN ‘by wan sy" yarn’ s2"s2 
mind ox op ob annmi by eB 
Wwonwy' we apn oy” Pay 


Oyo waD mitt nfo" | mae 37 
soo" xd" onsy' ooryyy vba 


Peo og 
Ds ag “Ove spose 
mn"s9" qb" oad ang? ast 
nied oS onbstxmiomy on! 


wD’ pn wu) * oad” oT “on! 
mm nN many" opptind 
min‘ ay ox ss ' DD DoN" 
sbsed * omad” ani on’. 
ohm DIM NoHo NIT ion 


_ © Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritinabe.Zet.beb.Fouc.caP.rcriiiZrslsa.B. Die. Zrs_Bre, ler.ch interp, lating 
ad cost comiztifuerttis ets: 
706 TOUS nou CUyRaTAPYHTe AUTO! IGy xGu AUTO! dur, 


soa’ ghrp] ony O72 "ONT O32 
9 opby'ar op xo wth 
ny"us? ooyadd "rosso ines om? 
many” powhy prob" nee "osh’ a" 
owt? Sy toys" postr’ pod 
pyny 

ners’ nis somes" pI72x" 

na ioybynm'ogh’ yn 

Ve psd" PAT ove Pon 
api ieee Pl o9935533" ony ay 
past Soo ine Tops shy 

po riby' ainys2t as"O De 

ast 999°" ob? aye? Soe” onby” 
pa" vad" sng aT aS 

a2 iN! nis awh yoy" 

wa" pn? "eon"p. apby"oonby'ayny’ 
ay asd aa'S3 ny! opby" 

ren aera Props oye Donn yom" 
topos nam ‘oan sa nr 

an} opgby" am "nya nyo! 
DAY oN. pany AS" aN 
nny’ ond onnnnmnons’o nN’ 
nyyoon TINY paz Ayny'as "any 
iogb"na! siiN ‘ns pes oye 
cap. pri bony’ wip yny"jow* 

se O8 yp NDT nade iN DID" 
> spans” minty | See 

nsgiasy" tombs Swine wit" 
wgy’ “DS no ori bye’ spNi1! 
ans’ aad byna” soy nine” 

af ax ‘NIA’ ‘obwe! Do nian 1 

sa? ody aerial aingN" 7978" 
m2" py’ oa * mx‘npny’ sos 
a ins “sy san? nasty’ 


may ayn * ms"Aa ty" py poss 


sos PIISTY yey" ‘pas nya" TANY 
» ag fsa Way” negy apy my 


*curm eis"mifcere conus 
bia atcg amicitias co = 
lare:ia ihic'fcitote® op 'd 
minus*deus vefter aie 
"non*eas deleat™ante fa 
ciem ve 70000000000 
"fed ertit°vobis? i fouea 
aclaquen'& offedicultt 
®ex latere vio :*& fudes 
"in oclis veftris *donec 
*vOs auferat atepdi fpdat 
*de "terra hac‘optima oo 
= "tradidit’ vobis. 
QO0000D0ON) 0009 
‘ego"hodie™igredior®vi 
amPyniuerfe"terre: co00 
"&*totofanimo * cogno 
{cetis cooccaanedds cODDadO 
>¢p*de omnibus‘ verbis 


eanncqnNConconNRN) 00000 
"que fe *dominus prefti 
turun 


*ynti non pterteriti caf 
fum.?Sicut ergo implez 
uit opere coo 
‘qd*promifit: & *profpa 
“clicta*venerunt: cooodo 
'fic™adducet coxcoanann 
DOKDOOIDOOOCOCNN: CODCOD 
*fup vos %gcquid*malo 
1 cOminat? eft: ‘donec 
*vos auferat atop"difper 
dat? de*tra‘hac *optima 
*quam * tradidit* vobis: 


GOGCODGOISONDONATANOIONO 
‘eo' preterieritis'pactti 
domini" dei veltri coos 
on epigit’ vobifca 
efruleritis Cod002000 
cdi “alients*& adorauez 
ritis’eos."Citoatc velo 
citer*cofurget*i vos’ fus 
ror“dii: ‘Xauferemini 
Sab hac*terra‘optia*qua 
kei obe 24. 


Crorer igregauitcs” ioz 
fire ° omnes comodo 
*tribus ‘iffl in fyché:"& 
vocauit ' maiores natu 
‘ac principes™ &iudices 


DOKEOIDONOCOONOONOS 
"& magiftros : “ftetettgs 
Piin confpectu 4 dei : coo 
"&'ad*popult fic’ locut? 

eft. “Hec*dicit coav000 00 


>dns‘deus*ifrael.“Trans © 


"Flurium CoocdNaNnd0000 
shabitauertit’piesvii'ab 
initio:*thare'pater coo 
™abraa"&°nachor:?? ferz 
ttiertitas"diis aao0 coocc00 

‘alienis.*Tuli ergo" paz 
trem veftrum cooocaocdo 
’abraa*de meflopotamie 
finibus:*& adduxi*eti oo 

*in*terra’chanaan:" mul 
tiplicaniqs;*femé eius cco 
'X dedi™ ef °ifaac: “illiqs 


rurfirn coosoascon00000 00 
Pdedi® iacob'& ® efau. E 
quibus’Efau'dedi excce 


TIT COOCOOONOOSONO COO 
Pvobis effe'pollicit? eft:, 


cognitise fcitote no 


apponct dfis 


ipfi vobisz 


{Dens ee 


wares yiwdoxede OTs Cu ph TPOTH RUEIOS 06¢06 Uae 


velere gentes has 


a facie 


vFa. 4 


FEorodocvoras Te Youn Torta Lard mooawou Luar + xdy 
erunt vobis fn laqueos 4% in fcandala 
Loovtoutpay die moeyldag nd tig oxcevd ceAce ndu 46 HAUS 
in calcanets vis t in fudes - fn 
2yraic aeoreus yuan du ts Roaldacév ToIg pdaapois 


vFis quo ad pereatis 8 


terra 


t 4 in clauos 


oculis 


bona Dac: qua 


Cpcn £ag dey LATBAL IST cts Sead TAS VHS Tis cYRSNS ToeU THESE 


tradidit vobis dfis deus vF. ego at recurro 


Ro 


Exc 
14+ 


sBie, 
UNeonev Uply nveiog o0ed¢ paw e Cyadt AamTerKw ore 2a, || B 


die vid fleut t 


és qui in terra. 7 u feletis tn 


gov TH ud'oy Hoedod SU TRATES Ob SIT] THE "Yess KOM yudored’e by 


toto 


corde SFO Y 4 intota 


aia via 


7 nd ce 


GAN TH Raps ce Duaw xt fvOAN TH LUKH Law dors dudes 


cidit fermo wns de 


ofbus 


fermonibus 


bonts 


Wow Adyos tg a) WANTOY THY Ad you Ti oe youd Gy 
tos dirit vfis deus Ae ad vos: oia 
GY €sTrev nvoI0S O6e0¢ hUOV meds hpac » HAYTER Toe vnncoy 
tia vobis. no oifonuit ex is. bh vnkt, 2 crit Jf 
To Upir. du deqdunorey ef Gurion Once ve nda Eso ty ep 


cutvenrefit fap vos cuncta 


verba 


pring 


bona que locus 


roy KRES ip Ups xT Te Ou poe ot Th KOLAR fAgs — 


tus eft vis deus eve: fup vos: 


fic adducet diis 


Anoreyv xvieiog 0 beus Upc iD UME » duT@s ¢ earaker nvoiog 
mala: *quoutas difperdat 


ED Upag WoT Toe Exot Th Trove ws EfAodoLCH 


fup vos vituerfa verba 


vos 3 terra 


bona | 


bac: qua tradidit vo vobis 


Upas kaso Tig ys Tag. ayadug TalTHS, HG EO wREY Lpty 


dfs deus vFe 


cog | pretericritts vos, 


pacth 


ase 0 O¢ds Umar, ev TH apa Biv Umas tw dlaettuny 


det 


vit quod pzecepit vobis: v4 


eun 


seb TOU GeoU Hwar ty ereTeiAcTo Oulv nda optus 


tes feruietis 


vijs alienis o 


adozabttis ¢- 


sev Tes AnTeLUoeTe beorc ET HO0IS xo mPookuot TE aus 


08. t 


irafcerur furoze diis in vos peribt 


TOIg, ”oU ieciiiowestipe nUeIOg ev UMIY AM XamDAEIA 
tis  cito terra bona: quas tradidit 


Se ToTAKos end Tis yas Tig ayadns , ho td one 


vobis dfis. 
Ouiv uv IOS . 
£ cOgregauit jfofue 


oés 


Ca.24. k 
tribus ifrael 


Kai ourwyceyey Tnorous "Traces Tes ures ToracnA 


in frebem: t conuocauit 


migozes 


natu ifra 


tig ouxXeM » ou OUVERAACO'EY TOUS ato BuTteous hore 
el os peincipes cork * 
HA nol TOUS doxorTas auTOV Ral Tous dRasay dv 


mes 


magros — 


con: 


tudices © co 


t fteterfit ind 


Ti Ral TOUS YOUUMaTeG AUTO, Ral tsnorey dare 
det, 


t virit tofue 


ad vaiuerfis 


VOYT Tou Sou kal eimrey Inoous aloo wavTa@ qpY 
deus ifrael: trans 


pplm: hee dictt Dig 


Aadv, rad Atyer nUpiog 54ed¢ lopana, weooy TO gos, 
vi 


fluuium babitaverfit 


pfes 


ab initio: 1.4 


MoT aUov KOT ORNO' OY Of Tarioes v Upaw TOR REKNS » 


thara = pF | abzaam + 


pf nachoz: 


Y 4 fer 


betpce OATH wos atl OTraTho vox cae » nai Fa 
pret skim 


uierfit dijs alients: t 


sult 


TeLvoey bois ET ee0IC, nal CaaBov por war Ecce pas 


abaam ex tras 


Auuium: 


7 


aw aBoaau ix tou wtooy TOU WoT «pou, Kal bry 


fut elus in omit 


serra chanads 


t multipltcaut 


yuo QUNDY EY IRGON TH YK Kooy, Ral CorANUTCe (ap 


fernen elus: 7 vedi 


sc ifaae. 


a  vedt 


Poh 
“ee Kut Ov, noel Cone autre pviorcene + xd Edamet 3°, ¢, 
tfaac {aco efat, 


b t 


efau, t dedi 


Tid To aAK PVIAKOR Ral PY Roads Kal Tone TH Road 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ae) 


18 


o 


223 > 


‘= 
Ee 





Et0« 
140s 


b 


7% 


D 





mote 


Hu. ty “feet 


Re, tathis 
ia Deeg ESTE no Wy “poRKanTe PV KUPLONy NSU 


lerleere 
tia, % 


feir poffeili on€é eis @ tacob ¢ 
no Yong 7 wie wANCOVOLlep AUTID » RSH Ferma xdu O1 
fili) cis oefcéderitt in egypt <  mifi moy 


tok au TE KATE RHO OY big aryualor xde aos isi peau? 


fen t aaro t percuffit til tgp’ « fecit 
ny NGA RROOY SUE THAT cE eY Thy ry won ey d1¢ ETMoiKOTEY 
tn Ipiis. t polt pec edurit yoss 4 edurit 


Py RUT OIG) RGU ETO TavTo eEayoeyer v Upags nou eEnyoryey 


_ pies vFos De egypto.  % veniffis ad 


Ts TWaTeoss Uuar e€ cuyualous nou Cindasered eg: THY 


mare: % perfecurt fant egyptt} pot ps 
gdrotas oy, RoUKATED oop OF onyUTaT ios Ow iow TeV wat 
tres vfowtncurrib® « in equis in mare 

Te ow" Sac bv Sopra ue faerroig dig THY OA cea ey THY 
ruvzit. eclamautinue ad dfn: t dedit nube tobfcu 
dovsca- UZ Boroauey WICK RBA COORD Yep eany aguyve 
‘pitaré inter vos 7 inter egypttoss t addu- 
Qo aveeACorow L Upaaynou vet hin Tit ayuali 1G, Ko earHyct 
rit: fup cos mare: t operuit cos. “4 wide= 


yey to uous Ty THY SotActar cy xu eeceduslen ars ° ee Ng 


runt ocult vil ne fecit diis in tra: egypti. % 


‘cep rp sar pal Opa Corcee trolurens ey wn Qxyumlou-ndu 


fuilkis in folitudine dies plures. t spurit vos in tra 
Pree TH i onuw t Heeog aAclougs nou vyevyey Mae €h¢ YHY 
amor cop qui habiuabat trds tozdané Z pu 
duspoorio THY RoeTOINody TOY TE cy F tod cevow nda war? 
a a a ea t + tradidit “eos disin — manus 
eeretiey'o Huilv, noe amtpe Donen aus x6! tre als xh 9ctg 
“vfas. t pofleditis © terra conte veles 
Jueat xGa RoeTERA NQOVOLUNC RTE THY YAY LU TIN, HSU 2EWAOA 
ae cos 8 Facte via. tfurrerit bala¢ fil? 
ewoaTeauTs LD BROT wr OV Uaayende aves Badrano Tv 
rer moab t pugnauit corre ifrael: 
‘ 7 
geo? Ruciatus pare xu TRE ToekeTO Tio leon, 
@ mittens _vocautt vala3 filift beoz vt malediceret 
eeu teonstiAns teaacoey “pi Badass Uidn Riwg acad as 
vobis.t no voluit vii deus tins delere tes {tba 
up “48H OUI ROGAKOEY Ry coer goou Rat ALOT OE sKSURUAS 
- dictistbus bfidirit vobis: t liberauit vos demantb’ cox: 
‘ylous SUAS PHO U Late, nM EEELAcTO UG ERX COGH LUTION , 
@ traliftis tordané q ventitis » ad Intertcloo: t 
xu De Bure qv Toad ote nes Ug. ey EVMONTE Rich loi 98 xu 
pugnaucrist cone so8 habitates Iertcho amo 
> ewOAg Noro OG bus Of Kee TOIROUIT EG ieeiKea Saaleent 
us Z phereseus ”: aii ; chanaue? 7. etheus % gerge- 
“06 xSUC pEceteetog nSu d Keep cep ctiiag xBu 0 Ke aiog sa NYyEeVE 
feus v4 cueus t tebufeus ¢ tradidtt: illos an 
Oat! 0¢ aS § GU 0¢ KU D ie Rovealocnsutnyed one a avTptss 
‘manus vias. i 3 mifit > gute) vos fea 
“erly x loctg Hpecy xd CEovaréstiaty amporegey UMGn THE OH 
bones: 7t ciecit eos - a facie nea Dilos rez 
“wlaey y x3 PE Bodev du Tous 4 Rash Boor esTrov par Ovo Bree? 
ges amozreoy: no in gladio tuo neg in . ar 
TIALS mid¥ Arrodocelov Sun ev TH Copiratler cou dual ev THT? 
chtio, < vedit yobis fra fn wand labozaftis in 
“foros nda Zoned wit HV EdD AV OUR eeomriarare eae ou 
me vibes quas 16 ediftcaftis: t — habitaftis 


“TW, Adu TroACHe Bo bum Onod opnorceTe, xa naTonisnTe 


Mieis: : ¢ vineas aie < oliuets q no plane 


“\ 
‘tw durades x4 Qua eACvas Ku LACUS OUGOU ReTEU 
; vos comeditis. tne tintete diner 4 


ey UH et “in rectitudine¢ in wititias < au 

datodoored av TH eV ty surat nea 27 Jnaaoorum, xu Tope 
ferte: ; * altenos quib® feruicriit' «paz 
‘ASerode sous TOU RAAT IOUS: bis cAcToLUCTeLy 0 On TT ce 
eS OvFL me trans fiuait | te egypto: « 
Ties Ucn dy ris apy TO To Ta WOU NSU ee cnyUraT yas 

dio, ft Gt no placet* ‘vobis feruire wt) Bez 
"i nuplas es dt un dotoner tpn Acree Tid RUZ 
tevobj ipfis hodie cut feruiatis: fue viis 
tUpiy aUTOIS os uEgoV TiN AaTeUVONTE CITE TOIS beOIg. 


 CORIIONIODNIBONINHIO 
*& pics vios‘deegypto 


“vos'&%e 
duxit*fup cos*mare’& 0 


traifct.* 


“in 


*monté‘feyr’ad poflidé 
dum:‘iacob vero «0000 


| 8& filii ct Mifigsmno) in 


fe 
rep peufii’ ii cos 
ptum multis fignis atq 


portentis*eduxiqs* vos 


Qd0 


POOODIOGASSONNNND CORO 
'& veniftis*ad mare:*pfe 
cutigs fait'egyptiicoocooo 
pies vios™ cu curribus 


*S eqtatu vig.ad° mare 
 Prubrti. 9 Clamauerunt 


aut'ad*diim filfi ifracl g 
‘pofuit" tenebras* inter 
egyptioss*Etad 


puiteos.® Viderait”oculi 
Vii cficta* q™ i egypto' fe 


«cerim :"& habitaftis lave, 


*in folitudieImulto? tpe: 
'& introduxi*vos coosco 
fin"terra‘amotrei’.g haz 
bitabat*tras*iordane. co 


| “Ctigs pugnarctcontra 


vos: tradidi’ eos*iman? 


owias??& poflediftis® terz 


Taicor' atqs interfeciftis 


cx © eos.”"Surrexit atit* balaz 
_ch*filius Yfephor'rex coo 


*moab'& pugaauit’con 
’X voca 
uit?balaa*filias beor? vt 
malediceret*yobis:"& ez 


~ go*nolti"auctre'eii: fed 
ecdtratio p illi* biidixi 
» ™yobis"Slibetauivos? g 


manu ci?.* Trafittifas coo 


. Siordane'& veniftis "ad 
*hicricho’pug negauerttp 


®c6tra vos *virl citatis ez 
fus°amorre**Xphereze? 
*& chananeus*& etheus 


°& gergeleus Kieueusoo _ 
| *&iebuler: Wetr 
> los"imiaus vias. Mati 
. Pantevos'fcabrones:* 

-eieci®eos delocis {tis 0 . 
; *dutos’reges"ammorreo 


bral dét il 


tum: "nom coosqen2002 000 
dio’& ‘iarcu tuo: 
fd igs‘vobis"terra onde 
™1.G*non'laboraftis:” & 
vrbes*quas? nos o909d00 


. Sedificaftis"yt habitarez 
tis"icis:yineas"& oline | 
ta*que’non*plataftis <5 


CODIOORONIIIONIOIOCON0009 
Nic ergo*timetesdiim 
»& fuite'ei'pfecto corde 


*atgs veriffimo:'& aufer 


_te™deds CoD QOMNNdODOD 


°quibus?feruierht! pres 


_ vei'in mefopotamia co - 
‘Stiegypto” ‘acfuite’diio 
-Sinaute® mala‘vobis vi 


detur’vt' dio fuiatis io 


ptio*vobisSdatur2B 
_te'hodie quod aoe 
—™ feruire potiffimum 
de beatis:" ytrum ? diis 


“ie Prx’ ovina" bh 
conn’ mo sons' all ony" sud 2 
rmvbae why oyws eb 
Otay Ain gy ayy co 
sosnbst mye hows "von moozn! 


Drpyinyoy noun ogo 
¢ 


‘Kri Grelee.chinterp.latina, Lralla.B.IDie. Zer.beb. Fofueca.rritii. Pritiua.be, 


Jay ins nae yy nS ee 


mae nghbadior sri nk 
TANS orang pps gy 
(DanN ns sayy ariey xe ning’ 
“orsed omnis ny xsiNt 

NN os" THN a9 am ae ® soayl 


ip") * oni" 345” oI 
baxn” oust: mars! CPPS. ov pyy 
ny 'royiepy oventipayomny ae "ok" 


‘a3 ‘OPP PSI" anbonoret mxanDy 
anh” covyyai” amity" swe’ 


302" 
oy'ay 
12 227" 


oon SnNvINY oon," sry 
rr Swe pxs y? Bhs "ye 


orn orn “inte Con writ ins ‘nbs 


ope “Oss ON ingyen’ 72% ‘wm 


qb" os" ‘pha opi 1097295" orp"ns” 


sooty ening nb Meio’ 832 row" 
Hr rooney Soh awaqro 


spa arovdsbpan mae’ ne" 


snynte stony br" Dans" 7 tog 


Sie ee 


sorby’ amy oeieaniprysing 3 
ores Mos ep bya tons 
“omni i osiretmt ay’ ops 

evox someting ont ny” 


om “Span ays ao Ba 


ay" 


xb DNA” sgbin” Mos of 
yoda hips xb sat 


c 





Bi 


sat? Iwao IAN “ansi"aix 


w ‘ONY nny" mayest aa 
“option ns ops 
"2" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.be. Ler. heb. Jolue.ca.cciiit. 
oon Ws OPM ys" 

IN’ "psec bse” ps’ory toi 

my ey sixty one’ 

sox? ny” | sosvoyri “phy many” ny ap2" 
btn =" min? ® nes‘aryey 125 mbybr’ 
nbs? mim Aik omy’ oy’ 

nbs TDS ney As ‘pops xan 

| ow " mad” mayo pK" 
mw nnd oN ey ay abe 
no" yi" bad’ Wn" t abseetnact 
TN ‘ongpebody ay sbs ay’ 

wy by. ns ” aint adn iors dy" 
yes ao’ sos ney” may 

m2 - MIAN Ts sanyioy ise 

bx ‘iin’ N91" Haro’ x7 

Lon! 95° mane Paperboy ‘ope 
sm'xan ox! sano ‘ombs’ 

99 ‘oor roan sun 

as 323 rnbston tay’ nny ns’ yan’ 

i” aon sin Done abortogS yay aay 
cme ar yg? oye sony" ieag! yp" iad 

“Dy soni yawn mend yt 

ay WoOWoNN" Ory agin ian’ 

ee cay ‘mgagbt onsna'ons" 

m0" TN" by Antony sy Hains’ 

nox! wo) Dass Asie sae be 
sbseny® aby” miny"bae” ony’ 
panne atbinsby'opsront 
sat oP apy eam “bast ayo’ 
Dy “p> oy someinptoyy ‘rsa tytn 
apypn" a aninteeat get : 
ave nyin’ sp2o4 "3 ‘saan’ 

pie n't baa bg “oe ri pny 
oe sagt amay’ “‘sspod raise ahenny on 
nn soy 55° Sx yim sash 
cmnptent yp aaa" moan reer’ ee 


- ftis® 

vo 

Fei, JRefpoderantg,*Te 
er 


Zrslla.b.Wie, Zr Bre. lex.ciiinterP.lating, 


Sqn fenferanct paz 

i*t, mefopotarnia: 
‘ane >diis* amorreaerum 
000000000 0000C00008Q0000 
*j quort terra’habitatis 


| tEo aut'& domus mea 


‘feruiemus dito . : “om 
po Sditop°populis: s:?&ait. 
* Abfit a‘nobis® yt relin 
quam?"dim&‘ferniam? 
*diis*alienis, “Dits °deus 
nofter coceceoaqoos000000 
“ipeeduxit® nos” & ‘paz 
tres YS GoosOOOUCOO 
*deterra' egypti &™ de 
domo" fe szqod0000 
Pfecitas * videtib? nobis 
*figma eoccesaesods cna000 
‘ingentia *& cuftodiuit 
nos iomni*via cooonoso 
*p?qua‘abnlanim9-"& in 
cunctis opulis coosedce 
'p quos"tranfimimus:*& 
ciecit"vninerfas com ooo 

* gentes*ammorreti‘haz 


Dbitatoré® terre qua nos 


intrauimus, Seruiemus 
igitur*domirto: “quia co 
Pipfe eft® deus nofter.coo 
*Dixitep* lofre"ad ococo 
‘populu.* Non'poteritis 
"fernire’dio:4de?enim 
'factus &'fortis* emulaz 
cote 
n oficet? us 
veltris® petis.°Si coo 
“dimiferitis Ramos ferz 
nieritistdiie® alienis:'con 


tertet fe™& affii Ae 
*atq3 fubuertet: B 
Se sieqprpopulis olf. 


sey 6 5 ta Fadico 
vee ita yt 


logris erit:“fed‘diioferz 
niemus.*Etiofue'ad*po 
pultsteftes‘ingt™vos ez 
Pipi S elegeritis 
stdin vtferniatis 


ftes’Niicer 
te* deos* stenns ®deme 
dio veftri:'& inclinate oo 


-‘corda yra™ad® domint 
dent esaceoonedos 
’ *Dixitgs" populus*ad ‘io 


fire." Domino eden C00 


Fdeo abies i . 


bediétes erimus pc 
cius.° Percuffit er 


fare Pees so a 


: ieee fyche.? ‘Sette 


nia*verba 
ic *leois’di 
etullapidpgrand 


ebrerGueret er 
| ueren’d erat *i 
eh tt 

Wandead omnenttpo 


“ pulfi:*En coocosesoneen 
eerit’vobis *in 
timontt tm endoeenccee 


minis 


elt vobis. 


patrit vfog qui . trans fluuifi: 
THY WaTtowd VEY ToiSey Te Wieey T WoT apo tire 
dis amozreog in db? xos babitatis in 
ToS BOIS TY dprogeador ty vig Vtis RerTOMEITE eas] 
terra COR ego at ¢ (pom? mes feruiamus 


flue 


Tig vig QuTmNs Syo MN xdu Gosnag pou AaT Uo opt 


Dio. t rfidés pels Dixit: no fiat ho 


(TD RUEI@« x54 ezmKeIbEls b Acos trarev, pn Woorro ne 


bis vt reliquam? dam yt ferutamus dijs , als, 
Mit neTaAtaeiy "pr nv t0N Gst Aw ewuew aeoig ET Eeois. 
diis _deus nF ipfe , cduris nos 7% pa 
RUINS 580g HuaY dUTS aw yoeyer Kpas xou TODS Trocr ts 
tres nfos de terra esyptt de Domo feruitutis: « 4 
eas Kuar ee vyne aryumou &F Yimou Dowaciog, xdu over 
fecit nobis figna ingétta > 6 ot 
ecroinoey aur 70 outa Te eyo THT » nou diye 
Rodiuit fos it oft viaqua ambulauim? in ipfa: 
Quaatey has ty worn TH 1d I errogtusupaty dy cum, 
a tn cictis gétib’ quas tréfluimus per ipfos. + 
xu dy rao Tols Coreeri buG TUMpAANSE Sau Tia + ada 
etecit vii vntuerfas gétes amozrel 

Pfc Baaw xvpios apeensions “Tet ¢o0n et pi dyareocel ov ™ 
habitanté terra facie nfa, 

Ka TOMOUVT oe THY “yHy sexs meow Ge ou HU@Y « AAG woe 
noe fermamus dfioz bie em eft bens. 
HUtiG AnTeeVo wpe Te nuei@ , ouTos "yeto esi 0 880g 
nofter.t dirit tofue ad ogi ppls: no pote: 


Ayan xda tras evo Korous wdc maT PY Aad, ou AN DIN 


ritis feratre dfio: qin fctiis eft t deus emu 
Seararewvew To nvelw , oT ayiog tiv nu bog Aw 
lator elt ble nd bimitet iniqtates vias. t 
THS ésit, OUTOS OUR aVHOE: Te AroMHpaTe Vor xcu 
peceata vfa, a 2 , Dimmiferitis dos 
0 auapTiucta f Oper. Avia av Pyar @AlarnTs xu? 
feruteritis vijs alicnis: 7 cOuertés fe 
elov ASH AaTeEaNTE Belg aAACTEIOIG, nou eTrEACGY 
affliget yoo fubuertet vos P dbus bene fe 
nanarer Duco xo oparaces v Uuxs ave av gu SaroiK 
< virit ppls ad fofue: nequag: fed 
ow Upits xdu ciarey DAalS APIS Inco, OUXI» aA 
vfio ferutamus. t virit fofue ad 
Ad nugi@ AcTeWowLEY » nou errrev Pnoroug: aPog spr 
pplin: teftes vos nae vos: qiit clegittis 
Aaoy 5 _ bea Tugts UMS KAP UMGY, OTL teat eae vz 
vos dfim veferutatis ele z vt 


pte cane rey xUeIOY AnT even Guria + noe dF 


+ teftes: = nune auferte deos 
way, paoTUete « KOU th mOpAEACT Tous Seous ci 
alienos qué fn vobis: < dirigite ~ C02 
BAACT PIOUS “TOUS ty Kyuiv , xdu CuduveTE “THY Keep’? 
ed dfim vel tfrael. & pixie pps ad to 
ety APG meee tov lorpanA -ngu Eitren O Acos aeog I? 
fue: veo nfo feruiainus t 
wou » or Te OG KUGY AaTeWowpY Kou TiS 
voce ctu _audiamus. a peufftt fofue, fe 
errs avTv cnoverapetee xdu ddero Inoous dad 
dus ch pplo in dle illas 7 be 
tend POG Od Acer tv THK Kuton excivn, xg {dws 
dit et legem *% fudtci in fychem. « feripfit 
ner aUTW VepOV x34 noid ty TUX Es +S ‘yeaa 
fofue, verbs hee fn libeum legé 
lnoodg Th onpata Tavira cig PiBalor vopor Tov 
dei, t  tulit lapidé gerade: < ftaruit fh fo 
Sov, ada Trae Aitoy ps yoy, du Yonorey aut Ih? 
fue Mic fubter terebinthé que erat coz D/O» 
cous tne UIs TW TeeCRiVdoy TH dardvoy'T! KUgIOu 
t vixtt fofue, ad oém pplin: ecce iv 
nou how? Inoous mos retire “py Aady, iWov oa 
pis _ifte crit vobis in teftimonti 
dog iuTos tec Omir dig pingprigia COOOOOOOOCONP 


© Biblioteca Nacional de Espana 








orn. Dre de chinterss latina, Zrafla.B.\Wie, Ler.beb. Fudi.cat. —Dritina.be. 


gy |! ipfe audiute oia 8 dfio a 
STi aus 2KMKOEY CU Troy Tce Te hitler Ure KU Sore 
locurusett ad vos hodie. @ ert — ifte in vobis in 
ZaadAnore TPIS UG THtCoRe Kou es cts SUTOG FY UIT ei 
teftimont& in noutfiimis diebus: 8 meéritt tfuerit] do 
eee EG EKATOV TOY & rMEOGH, Avikce Ov Levond’¢ xu 
m0 dco vio. 7% dimitic fofue _ Pplin fingulos i i 
ele we dew UMOy xo aes G4Aty inorous apy Ay ROS OV eg 
locit futt. t factit eft poft bee morty? eft fofue ft 
“pv TOTTOV ceNT «nou eye VETO mer enetvor rtrcbcey en Inorovs us 
lus ni feruus dit filius cert deces annoy. tfepelierfit 
So vu SovAog RugIOUL.o¢ Emcenoy Once eriay « neu €baeLoew 
eurn circa terminos poffefiouis fue _ithanathafa- 
au aR06 Toi ig doloig TH TH RAHOOVOfAles ck auT OU Dev Ge paVxho oe 
raclt in mote yephzaim ‘afeptétrionen mots gaas.7 fers 
g2X ey ToT iocip ead Aoveat T Seous ryt »nSU tA 
winit ifract vito ciictis viebus iofue t fis 
Teorey IA Te uel wars ars cons laorou nde trot? 
ctis dicbus fentozum gut durerfit 
ois THs KUeocus TY mer BuTtowV oool PelAnuoay apy 
tépus pott iofue: ta gut viderat oi3 sopa 
XomvON METH IHOrOU, nBH ( ‘oot Por a oUmTraNTa TH Loya 
ofit ue fecerat Atrael. t offa fofeph durertit 
KU Oot CBOINOeY TD lorpahas Heb TH OS worn auntyee'yov 
_ fil iftael de egy ptor a fepelicrit in frcimis in 
Giuial LorgaekA ef Sryu lou, nda ne Taougeey ey ounimors ev 
parte agri quem emit facob ab amozreis 
peal T xyoou ou Lupo 1anoh aT a apooealay 
babitaribus in. freimts cert nouellis outb?: z ve 
TOVKATOMOUNTOW bY CURIOS ERaMY auwad ov, nou Ce 
dit ea fofeph in parte. eleasar filius aaron. 
Kel AUTH TH TeDOrA Ev rcoID te nou LAcareep OUICC AAPWY 
pontifer | moztuus cit: tfepull? eft ingabaath phinees f fi 
—daxicoeue OTeREU THORN, xu eT HH Ey you Barat) pines Tus 
Iij etus: serqua vedit ef in mote lephzaim. 
WV QUE, KVE Dooney AuTi gv Te Sot TH eeni_s 
IvVDICES, 
KPI TAI’ Ca.t. 
Erfacti elt pott moztem  fofue z 
Al ofero pete ty TeAcutW fhorod Row 
x cOfslues fit. _ fal irael in dite dicé= 
ParHeUT OW sr Wok (Ooh ev xvel@ atyov 
tes: ‘quis afcédet nobts corra chana 
Tee Tio Bie Bhat hpl¥ TOG POV K ceyee 
wsconge dur belit, in ipfor t Drie vas: 
Veciov apntyou reves Tow TPOAG MRO OLA: eva otuTH); KEI Fore x xe, > 
tudas acédets ecce tradtdt frdinmanucius. 7 
loud ug Ava ‘oreten,? oy Sed conce Ty ya 21 Xe aUT + noe 
ditit iudas ad fymeon fratré fui: | afcéde 
foe fox! Dag mP0¢ cupedy spy aA@oY cuTOU, dvandt 
Mlecumn wit forte mea 7% pugnabimus 1) Och anas 
HET Euov ey TH RAKE pts ASU TOA RAO OLUEY Oy THD YX He? 
nel. < pergam T ego tecum im — fomé tua. 
Vole, x54 WOPLUT OM NS tye pete ou ev TH RAW CW TOU- 
% abit ci co fymcd: tafcéditiudas. t tra 
RS Errooe an pier’ tuy orupecly NGA are Bw loud cree nou So 
didit dis chananea 4 pherezeftin manniltius: % 
Me RVBIOG PV Kopeyari ov Su ov eoerecior’ WK Exel tau sede 
cuit eos in besec decé milia—virog. tinue 
TaTakey RU TOUS? by Bern dence KiAwd as ard ou. +xgu eu 
Neriie adonibesec tm besec 7 pugnauerft cotra efi: 2 
Qo mar AD Beren dy Bin xu EmOAL PHOTO ¢ eV QUT , ROU 
erfit chaianets t pheresct. qt fugit’ a= 
Barakey ny Kapow cei ov nS poy Perro lovensuepuyty af 
h ct perfecutifit pott cht tcOprhederfites 
ie oth nated iwfoy orrlar@ aut nou cAa hoo cep au 
t abfcideritt fiiinitates pedi eg % tmanutt 
ba Madoreob ey 7 Te knoe Tiny OSG UT XS THN Keay 
St dirit adonibesec: feptuaginta reges fomnitates 
BUF onda 2 tiwey ad ovi Been ,e do pnnov ce Pawirtc Te age 
coy 4 manui £08 abfcifi 


TOU WONG iTiEN Au Tov KEwav avTOY KaREKoU por 


>’ andierit?omnia © ver 


bafdomuni coooceon anes 
§q’locutus eft'vobis: ovo 
COOTOOCONN COONS COLAO 
"ne forte pofiea® negare 
velitis& métiri dito deo 
vro.*Dimifit “p areas 
gulos‘in poficfiione fua 
"Et*pott'hec” mortuus € 
® joftte coocqocond2E0OLCNO 
“filius°nun‘feruus' di: 
"centuin' decetn cooceose 
*aaoru: ‘fepelieruntgs 
Mev"in finbus*potietiio 
nis fuc’in thanathiare'q 
eft fita*in mote ‘ efrraun 
"a feptetrionals Pte'mo 
tis*gaas.*Serututtgs “12? 
"dito ctictis’diebus® io2 
fue"’&*feniorum como 
‘qui™logo vixerat" t?po 
re *pott¥iolue Rovslacelees 
Set qui’ nouverat* ominua 
Yopera® domini * q ‘fece 
ratinifil, ° OtfaSquogs 
sofeph ‘qetulerat" “fd aft ifrt 
*de egypto: ‘epelics unt 
mi fyche" ipte*agri’que 
Yemerat" iacob* a" fillis 
“emmor'prts'fyche*cen 
tum noueliis* ourbus too 
*& fuit ‘in pofiefione*fi 
liort “iofeph * Eleazar 
quogs"filius‘aar6* mors 
tuus ¢:'&Xfepelierit™ et 
>in gabaath ° phinees 
Pfilii ciusque'data elt *ci 
‘inmonte*effraim. | 
Explicitliber Toiwe: Tn 
cipit liber fophti quem 
nosludictiappellamus, 
Olt‘mort® 4 
*Lofue’cd fuluett fi 
lifitracl” dtiny'dicentes, 
"Quis'afcender afi™nos 
"cotra°chananeti & crit 
dux belli? Dixitag xcccco 
‘dnis"ludas‘afcendet:*ec 
ce*tradidi‘terram adoteo 
‘in manweius.*Bt ait fin 
das*fymeoni” fratri fio. 
‘Afcende*mecit in forte 
mea:™& & pugna® contra 
chananeu:vt°&? ego P 
i'tecti*in fortemtuam, 
Et abit’ ctico fymeon 
-Afcen ditgs*iuda s*& tra 
didit*cfis chananeti ‘ac 
‘pherezeti’” iman? cord 
peufferunt* i bezech: 
idee “milia* vitor. ° In 
ucnicit po am 
"ibeze & pugn. ates 
rit’ contra eti‘ac peutie 
rut‘chananet*&"pherez 
zeu.‘ Fugit ant°’adonibe 
zech:*que*pfecuti® conz 
prehendertit'cefis'fums 
mitatibus™ mannii cius’ 
"ac pedit.*Dixi top’ adoz 
nibezech, *S tnaginta 
*seges’aputatis “manual: 
¥ac peda ‘ fummitatibus 


many "oN 53" ny ‘nun Ny sy 


Dy ogrnmay way'sat ts’ pent 
roany*: oprnoxd? pena" fp” naw ene! 
my bnbnst SOUT ANDY oo 5. 
pint nD nbs oars sn ms" 


Sing" aso" ya Sanyo ay S277" 
infong" Sray3* tN” IPN ENT bata 


DDN! 53" EN NID"? 
ns Senn Taunt ays! Sais" Adve" 


oy PoySoy" rain pr Saimimye on 
pany’ ony’ Saw mois 


min) “nieya" by’ Dee aw MSY Hr nny 
mosy “net benny! may’ oe} 
beers? S33 * abun DN ‘ao “or ey 
npbns " Dogs” 3p ‘ovyo5" 
TWNND apy" AIP Stn eet 
now ANd “opt sax‘ spn? oe 
2’ rine mona gons s9Piemny oe aH 
pn ‘rpnad’ Ins aR “as sspimn" 
| Oey 7 ie HON wa" “erie 

yt , 1 SGT 


yy ae atin nv sony’ sai ct 


nyisbabn espe Yamatosets am my 


TENy ry" pnbainSnns aise So betin? 
: eet satin ae isos 





ie dba agen TORTS : By 


wawiawypy ee ae Ala 2 
— De reine asin Sy 
shy 'pryat “ov ons rnesy 


nz! 

pa ereaererer MIST ORONT "py 
Peyayo3d Ay ryan» eras 

mmx Baa eiiara) on tos* 


TDI SSDI ANY’ psa ns! 
Dy pr is": sone poysy 


Desmopbron rhinos 
¢ il 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.be. Zer.beb,Audt.ca.t. 

pet ind © canbe nnn Do poy 
seinivy’ IN pbs" Moray ney 
pnb mn” 192 * ppb" fom °nt)" pba” 
727 ANS ana cobain any 

ny who” wyi fax on ‘yah Spy 
erbait ar wit "aoe 
bi yaatonr aan aie 
mag’ appx‘ pa ™mP oust ay ou’ 

722 yanbn negro ANY ban" 
con nar "by ons” by" 
omy vabytroeh spbinypoway ay 
‘arpa! a np nN’ nsw 

wang "yo" int spa” nooy ‘nyt 1>nhay* 
359‘ on" 137)" "soya aan 

no” tina "oy ‘ney? inyy 1358 an 

wotee’ Seaton anad a ine® 
my "eo! buys * ngsny” noe "payin? 
nen? sping’ a9" mb’ soir “wont 
an usty ne aay aaah 

int abn "oo winb Sanat abn 

= mane'ndy nyimby'nbyiny’soy 
om onmadt rest neo ep ea 

"BT a AI a ‘AT aN 

| appteust aeeat oraee noyina3s” 

Dy "1322" ene peowiny ny 
O28? somix San nay DY ayaa 
#2? * —3hy ino yes ony spy" 
2 ON) “mbna Dey’ nay ASS Asn 

fe © noimayneiapaeinbaay | 
pyr reaming ay Ia 
aa rite xo" nosing 
apy rand! Spya aati "oni" 

Ey pep ort ies ating’ 29 
tpayri wr nebaine'os wh! 

wb* omy "an omy nyt" 


3” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGia.H.\Wie.ZraBGre. lee.ch tnterH. latina, 


*colligebant‘fub"menfa 
mea cibort religas*fi *ficut 
‘feci:Sita"reddidit' mihi 
‘deus. ‘Adduxertitas etl 
in™hierfm:"&°ibi" mor 
tuus eft.? 8 ras 
ergo fililiuda*hierufale 
‘ceperunt"eam: ooceod 
*& pcuffertit in ore*®gla 
dii°tradentes cunctam 
‘incedio‘citate. ‘Et poft 
ea®defcedeétes* pugnaue 
rut'cotra chananeti '"q 
habitabat"i motanis° & 
ad meridie i?capeftribus 
*Pergefg;iudas*contra 
‘chananett "gq hitabattin 
‘Aebro*cuius nome fitit 
vaniti uit? cariatharbe 
“pou tf{efai?&'hayman 
*X'tholmai:"atg3 "inde 
pfect?abiit°ad?hitatoz 
res‘dabir:*cuius "nomé 
yet? erat'cariatfepher. i, 
citas lrarti.’ Dixitas * cae 
leph."Qui‘peufferit*caz 
riathfepher * & vaftauez 
rit ea:"dabo'ei'axa” filia 
mea"vxore.°Ct  cepif 
fet ca? othonielfilius'ce 
nez*frater‘caleph"mior 
*dedit*eiaxa * liam fia 
Scoiuge.Qua*pgentem 
initinere® mouit vir fu9 
‘yt peteret*a'pie fuo ™az 
os Que" ct fufpirat 
fedés*in’afino:4dixit 
‘ei*caleph’Q uid"habes® 
*Atilla*ridit-* Da® mihi 
‘biidictione:*quia‘terra 
rarente*dedifti mihi:"da 
&" irrigua'ags. ™Dedit 
ergo"ei*calep ht irtigua 
up" ig “iferi?. 
aut’ cinei* coguati 
smoyliatcedertit de cis 
uitate‘palmar ci‘ filiis 
®inda in'defertum fortis 
eius:'qd ead metridiem 
"arath’& hitaucrunt'cit 
TeoS Abiit atitt'tudas "ci 
fymeone’fratrefuo:* & 
peuffertit fil © chananeti 
iqhitabat ifephat'& in 
terfecertit®ei. ® Vocatit 
qeft*nome'yrbis™horz 
mad,anathema. " Gepit 
judas? "ct ® finiz 
s fuis' &X°afcalone*atz 
s°acchard‘cut? terminis 
uisFuitqsdiis'cum*in 
F&-eooogaosovoe0a 


da: 9000. 0000 
fr St ™ nec 

tuit "delere?hitatores 

$:"quia‘falcatis ° cu 
ribus abridabit. * Dedez 
tlita;’caleph*hebron‘ fi 
cut?dixerat*moyfes: qui 
"deleuit®ex ea'tres*filios 
'emach.eoo0ennc0000008 000 
"Febufeti"aiit*habitato 
rem’ hierufalem*non 0 

































fuerfit colligétes: 4 fub amenfa mea. flcut 
ROLY OUAALYONTES TRUTPORATW TH TERTE RNS HOU Kade 
ergo fect , fe reddidis mili Deus. taddurete 
du errolnoa,ouT as avT ATED wneD Mot 66666 + XU KyoryoY 
eum in bierufalem: t moztuus eft tbt» % pugnavertit 
atu OH 45 iteouernAN » nou cease dopey enchexde ETOAC LO oy 
fulij iuda cotra ierufalem t sceperunt ica 4 
Ob tiot toUd ce 29 iegouTaeArp nou CRT EAL BovT 0 auTW xo 
percuflerfit ed in one gladij: t vzbem co 
Emre oekcey QuTUY ey soars Oojacporleg,xsu THE TrLAW eve 
bufferfit in igne. t pottea vefcéderiit fils iu 
apo ay ey aruele xSU META TAU Tce RATE RHO CY Gi Uiol ov 
dg ad pugnadé cotra chananei qui habitabat , motang 
Doe TOA UNO CU Ted Kapopaiea TO RATOIROUITE THY } OHNE 
4 meridié z capettria, t abit iudas ctra 
HSU POV VOT OV Kou THY TEE) WH Ys ASU ear opean loud og mPd¢ gay 
chananefi qui habitabat in chebzon: at nome chebron 
Kaepopecs ov OV Rae TOIROUNT ce ev Xeocdr 7p  Svouce Xe Body 
fuit pzius cariatharbotl. t percufferiit fell ¢ 
AW CemPoS ev napiabap had xdu earacrakoy WY oto) x34 ( 
schiman t tholmt germina _enace 4 profe j 
pv sce xu PV boa pl YeVUn aT a Tou eveek « KSu emogty 
ctifuncilline | ad babitantes vabirst nome Joti, 
buorcey tHe rdev-aho¢ TOUS ReeToROUVT AG Se Bie,Kdu ovo Ved, 
dabir jPrlus - ctuttas litteraze 7 dixit chaleb: qui 
DoeBio Cuneodd ew TroAls YOO AceT @WeNSULITTEY KaArd’p,o6 
pereutierss ciuitaté litterarts @ p2imusceperit 
Ry WAT AE TH -TTCAW ‘ThOW Vocepa pace Cov NSU MPM OLT oA BH TaL 
eam: dabo et axam fila med in vrore. 
RUT HY, De OW AUTO THY OX O'cLt buyer cect MOU Ei YuVcel Rot ASU 
prioz cepit cam gothonicl filt? cenes frater claleb 
TRORKTEALSETO RUTHY YORORIWA Ui0g Reve? ad ergpas Kart 
minoz _magis co. ¢  dedit vet saran 
SVESTELOS UITEO AUT OVS ED ORY AUTO THY AXoaH buy 
liam clus in coluge. afacti clkch abiret | tl 
Tépce AUT ele yueeiRocendue Mero By Tw tiamocLvEe cu cue 
laz t perfuatit ifllt eye a patre fo 
THY RS CTE EV QU THY GITIOTCL mY WaT RTS oH 
serum.¢murmurabat fuper afi @ dixit ct sha 
dyoovsxdy eyoyyule ewave y vIeuylousxsue rrrev AUT Kot 
leb- dd ett tibiic dixit ci ard:oaia milpt biidtctioes: 
ACB Tl esi coi; ndue drmeau TAX rad OM po tuaoylay, 

i in terrd auftrt tradiditit mest. des mihi redéptioné aque, 
OTH tig yur voTOVERS EO core! Ut, xdu dworns /Ao! AUT ewO Ud ati 
t dedit ei chaleb redéptioné fublintts tredéptioné hums 
154 {PORE AUTH KAALB AUToWO IW pe TiaeeV UAL TEACH TAT? 
lif. % fly fothoz ay cinei. gilt moyll afcéderit ze 
VDP XS 4 DI08 | ses F xivciou-Trevdeood uavorn audnoray ee Tem 
uitate | palmar& ad. filtosiuda in veferth inde gel 
Ato THI Qoivixev medeES 1 bios loud ee ele THe Zonpovioud’e aw jue 
fn _meridiead defcéfum arad ¢ abit: ¢ babitanc 
e THT OPTI KaT A aorewe aead ndu Czropeuen, 1G RT GRNGE! 
cum pplo. 7 abit, tudas cum fymcon _ fratre | i 
MGT F Acovr xd rrogevsn fovdag pete oupian F X greaquua! 

2. percufleriit chananed dhabitabat feplyet).t anatl 
T xu Para Tokoty —y KUO cx oF oy RAT OMOVIT Ce O-edpbengucart 
matisauerfit ea @  euerterfit ean. % vocauerfit . fom 
ner RUTHY XSU Haulernnas 4 RUTHY, SU ROA GOOEY OTOMA™ 
deftructio. pofledit, iudas gazan ¢ 
Ee oe LEoAddoeuo'isexds eaten! loud og Ty ‘yous sit 
termini cius:¢ _ aecaronz & terming cius: .a3oton * 
Geroy AuTC, xSu THY cat ReUpCAY xd Nd Vo10d duTAcendu WY WwTO 
fuburbana efus. tfuit vis cum inda: ¢ it 
TU Wb QAI O ohae UTI HSU AY KUeIOS ete toud'ey xo znangord4t : 

_moteiqrh no potite poflidere habitants, 
pveog, Tt oun LOvIeTO RANOLOMNOT EL FS lige 
lem ge prolyibuit cos: currus ferrei, cist, * om 
Aahadrs dlestiAaTo duTOIssndu Xoporranod Hot dT iy : 
runt. b chebzon flewt locutus eftinoyfes- : -& delet 
Kou Tia KarcB TH XE Rear noth SAARC BOUENS: Kath i efi ms 
an Hes, filios ena. tS jfebufeum habitanté | rer 
FS TOES ViOVs RVR Res POH, IpBoveraiov TOV Ra oIROVITA vane 


= 


Tee 


pelencriit fill) beniamin. z habitauit iebufeus ci 
afk oy OF S4 utol PeViceply + HS KT RHEE 0 1eBoveraioc Mate 
fulijs bentainin intterufalem vfs ad vié bac. 
ov iow Bevis ey TeoovorceAn pt Looe Tig hyatoots TRUTHS: 
rafcéderhis fil) tofeph 4 ipf in bethel: t dis 
xo ave Booey b} viol look atl ve au TOL 1 ete Bauska hoe! te 
ch els. t caftrametati fitvom? ifrael cotrs bethel, 
pe oe TOV Ro et BoAov 61K06 TOeaRA Rote ousKA. 
at nomé vebis fuit zius = usa. _Nideritt cu 
op Jt Svopce Tis TTOAL@OCRY taaeoes EV Aoutdeendu eID OV OF gu 
todiétes virit egredtéré - be ciuttate: % cepe 
Aker ovTES adn’ € Kwoetud pevov eu th TH WAG SyxGt tan 
runt 8 tdircrit set ofide nobis introtta ciut 
Rov duppy xSueizrov auTD, Oe fovn huLy THY tiood on Tie ws 
tatis: t faciemus tecum _iniam. @ ofdit els 
ALwe , UTOMTOMED LETH Cov <Atog + «xd edkev QUTIG 
ingreffum vebis: t geuffertit vebé in HE 
Wy Ligod’ Ov THE TTOA EMS , Kau Trocrockcey THY a0 AlW ev 537 
re gladij: at viii ¢ cognationé ctus 
pars oopdetits , pov dl idea xu TH OT UYyyeVEiey au TOU 
oiniferit. 4 abut vir in fr chettin: a edifica 
Efarmres Cr cep nda 3 VAR athe Zc YAY SeeTTIV yxda Beod's 
ult ate vebé; t vocantt Naomi illtus lusaz hoc 
pure Pel GrOAly, Kode RAAGOE Bo WOM QUTHE ACA, Tou 
nome tus fas od" vig bane. t no , Pot 
TO BVOpAc HUTS £0 Tie” REE pets Tou THE: 4S OUR eRAHoVe? 
fedit manaffes betipfars neg filtas elussnegs 
PWS OATH aM Riders budd rads buryoe Tr Eoceg eu Tag oud 
thanaach a filtas’ eias: megs ° ; habic 
TM end ceyoeey noe Tels dv ryee Te 006 auTtic Gud Tous nao 
tantes por 7 filias . celusenegs= babt 
ROVITAS dae KOU TOS duyaTieds a autic, bud Tove RET ON 
tates mageddow t filias ‘eius: neg 
LOVT AG prayed dav Kau -rols uYRTE CLs uti ybudt reve 
babitantes ieblam neas filtas | elus, on 
RATOUROUITHG EBA dude “ods duyare ess QUTIG «KS 
incepit™ chananetis ‘habttare in terra hace” facth 
Hofer CY LOCI OC HoeTOiuRel ev TH YH TaN. xa Yigz 
eit cic ortat? eff ifrael 2 pofuit act in rt 
TO OTe ulscuorevTorsceHA KHEAETO ov Kooper TON Lie pie 
butit delens 16 delenit’ iG. J fron mie delenit - 
ov nou CEocioeay Out ike arreiodn Lpocti a dun eBiped pv 
chananets quihabitabat ‘tw gagers ¢habitabat ‘chana 
Kovepers ov ov evr meouwree ay wyorde HOt ReerTeeHD Kora 
neus tn medio eis migaser- sabulow 6 oclewit | 
ioe By pide RUTOD Cv 1yoRE o> Hdd Zoe BOUAG! due efiee oN 
habitantes ‘eetron’ < | babitantes © “ngalol, abd 
ROTOMOUYT ALG RET OH HE te ReTONOUIT AS faAxAGa- ths] 
bitawie _ sbananens inmedio cius: 2 fact? efti tributii, 
Tener rb x cey op ato 2b plore auTou xu ier otro cpooors 
¢;) afer It9 delenit, habitates acho. qn 


"deleueriit*filii*beniami 
*hitauitgs *iebufeus * cit 


_ *filiis* beniami‘ i hierfm 


°vfqs in tabula “die, 
Domus * quog; ‘iofeph 
8afceditin™bethel:fui 
"diis*cti eis. Nam cio 
fiderent coocanenccnn0 do 
“vrbem q‘prius’luza‘'vo 
cabaturt coocodeaan 00000 
*viderut*hoiem*egredié 
tem‘de'cittitate coos ooo 
Sdixertitqp’ad eat.'Oftez 
denobis"introitii’ciuiz 
tatis:°& faciem9? tecum 
Imiam.Q ui'ct oftendif 
{et eis: ‘peufferunt*vrbé 
*inore ‘gladit: “hoiem au 
teillum'’&%0ém "cogna 
tione eidimiferait.Q ui 
dimiffirs*a biit in ™ terra 
"ethim:°& edificanit fibi 
pa iy Juz 
Pt A ia 
int tem’die*® Manat 
fes"quog; nd“delenit’be 
thfan*et'canath™cti" vic 
culis fuis:cooansooon odo 
°& Phitatores Sdor cooco 


COICO COOOOOIONNNONICNN 
"&* feblaam”& coon 


"mnageddo’ cit’ viculis fir . 


is:cepitgs*chananeus 
‘thabitare cti eis “Pott 
™aute ° confortatus '¢ 
ip netneai ge Ms lititne 


S$ CODOOSSOOON NO CONS 
*& delere‘noluit,* Effrai 
etiam’non oon020st 00080 
“interfecit © chana 
hitabat*i gazer:"fed has 
a wit*cn eo .™ zabuld 

non [onctoonmestlueenian ts 
*delenitthabitatores * te 
thror®& cow cooenssanga 
“nadlol :*fed habitauit 
Schananeus 47 medio ei? 
*factutop eft ei tributari 
us Aferq quog *HS*dele 
uit” hitatores‘ accho* & 


gr. Bre, ev.cilinterp. latina, ZrMa.IH.Wie, Ler.beb. Budi.ca.t. Pritina.be, 


HM OID Tay ov a7 DN 
inyftows sy "abarys pon! ‘or 
bem "oy ' oy "90p ‘79 “bby 
dor Ta" yp! soy mm” a 
ind? org ut" om Oxnoad® map" 
Put NSP iN ‘oot wy’ oS 
wei sig"hy xd sy a ngs hoe 
SMO ‘Hy oN yy shy yy Wwy’s2” 
pet aah a9 ye ny ey nel ongtnee" 
senda imams ne) ‘oH ano! 
Nw se conn yas wines ‘aap 
min OVA sy'now m b yw 
pee ma ay ARE eA Shy : ny 
iphazingy” puninyy, DTT py 
pra " nsy sare’ saps Dey ; 
Dey nina’ myvoub soni ney shai 
wwarfosh! PAINT a ABE “oo! oe 
pin” ssp” nerdy 
jon) osyoatht metonsy Sega 
xb “ogy Cue eee 
Spar advange ne emt”: 
go psy ad whe suet 
S703 "nNy ioe aS DNR en nga’ 
pay +3 Phra Metal br 
sya) "ny" oon Peery isa 


atin 
” ote 


7 ay bu ‘fhees ToS sr ane fo craig PeSachac Seammat pes Ahaha ald 
fidona + es 4 
karomnounras oi ave a ge sip AX ARLE HSH ss) eo j ss hablteamert SMTA PENN nabingy aioe’ « 
anbeelpaGichvdape iin dea tn forbs ca Mesio*chanane babi IMMA IIs nase aN? 
oie ae sted rhe i : peta: tatoris ilinis‘terre"nee by! bpp)" iy 
RUT GiRHorEY 0 torn ey nes Tov ge ae To 0 tet ot bi ll x 2 wy x 3° yes 
tra: qi nd potult delere + | @ nephtalin ei othe | en 
han P eain  cordanecnsreheine © hittores®betfeme ms) ‘oo ‘TV NN iw 7" 
habitantes ames: t tes ¢ 
se siereeneratra ara ers witinter'chananeit "ha samp awty, nopiniys3m" 
tauit ifrael in chanane steer anecatt  rs48 Ps. 
aah. Kontos Wat eva T Koeyoyatou vibabersd Pic pia a — nn Biel viiale) BPs Py Rete 7 
. at habitantes thfames ¢ betheneth I 
writ OLR Roeromaveres Bausorcepng xu THe Bedeves eyerndn Pree a atten wd “ONT asnoy"ipny ony" nary “yay 
4y 2 tributi.e offlixit amozrens 5 fillosvanin Patios’ Safiiceente on” et ) oan Me? Re, 
ie mets ear sxBu2Ecbarder Sduopgarion Ty brads de dis 2 Adadivels lozoinvereo o Py “tr 3 
‘rd dae drnaarraavarti snadbantitifarns WE tplanirs! delete mit nah bei Papen eee befaay 
Fy 2 teus babltare in’ mdte bar subi vat vtilpes. pie si cee y in mo 5! os’ ns f Sper 
*iehipnacronidl ribbon east ks on onda da caransse ‘ef tiottha Noe LSEt k ,o" ody “e ie) * ah 


or 


€ ul 





© Biblioteca Nacional de Espana 


‘" 
eo 


‘Dritina.be. Lex.bed,Fudi.cait, Zraila.. Die. Zrai, Bre. eecilinterp.latina, 


oontaaa® byron anprygor' ns yaa 
abstbay podss’ oraay’ nhyad pet’ 
iC pil inn yea tt" nb 
333 “roy abyss spit" 9325 ‘Os ‘bybysi 

2” Sy "Dony" NaN OOS ONY 


sre’ ONIN? swam] WN" PIN 


tyne obi omy’ mM TTTDN d's 
122 °CY with rpny anon | xb ony 
prnes’ xxby” pane ONSTAR? 
awy opNey ner'ng' ships oneay’ 
S02 omy” wae! x99 NbN ON 
manne" obey ono aby ops 
TI qybp'satom vamp ogy ey! 
: my ya"o9">x" sharon’ ne"may” 
a” x3" vagy Dinpry' yet ato byes 
SPST voyaging pinot‘ OW INIT 
nous ‘nas® yim "nbn Lenn? "ow nay 
ion Senin" 992° *agbiy opine’ 
ay UN" rt easing ss nny 
ext Dhar yntiiny soy bainny ny oye 
oS TON OM IDA WN ay 
ny" yun? bony” INT UdN HY 
on ay hen rigg lth} brain 
mo? 4g" nny ‘nai pn! ip] yim ‘net? 
TRE" ye nap adr" iy oyD 
nos “oTh noend’ anna Saad 
129 Sy" ony‘ wins an” pod orton" 
orp"9oy" Dor eerie etna ant 
wr sh? “isp ION” IN" NT 
nioy wow hined fas t=) ina nd 
7 ny brent a 37" nyry' beni? 
onyatne mera uses 
sayy” ome aby many ne ier 
sys 9547” yn} i SOnN'x ys 
< oa riceans embers 
ea mont” -omnino’ nox 








"Etaggrauata & ‘manus 
*dom?iofeph: "fctii{gs 
é ei"tributarius, Fuit’at 
terminus Pamorreitaba 
fcenfw fcorpionis*petra 
‘&X fuperioraloca. Zz. 
Aes cenditas ’angelus 
“dniPde® Igalis* ad 
locti®fleétiti:"& ait. Ppa 
xi*vos'de egypto" i inz 
troduxi*in’ terra p%g"iu 
raui*patribus veftris : 
‘& pollicitus fum yt "nd 
“facere irritu’ actu mez 
um*vobifct “in fepiterz 


‘niita ditaxat*vt’nd'‘fe 


tiretis’fedus*ct hitatori 
bus®terre‘huius &" aras 
eort' fubverteretis ."& 
noluiftis"audire® vocem 
mea. ’Gurthoc'feciftis! 
Qudobré"nolui *delere 
Jeos*a facie veftra:°vt ha 
beatis*hoftes:*& dii eox 
oentenbiss nae 
oqueretur ‘angelus 
Mdominithectverba 9ad 
Tomnes' filios Comnnd 
‘ifracl:"cleuauerunt* vo 
cern fuamn& fleuerunt. 
©Ervocatt e°nome‘loci 


. tillius locus*flentium fiz 


uelachrymar."imolaue 
runtgs‘ibi hoftias*diio. 

'Dimifitergo™iofue’po 
pula:!& abierne*filu if 
rael’ voufgtas ‘in poffel 
fioné fua: *vt obtirnerct 
*ea;*feruleritc diio‘ca 
ctis‘dicbus cius"&*fenio 
rum;‘qui™longo “pofte 
um" yixertit’ tepore; & 
Hecioenwebnenate "ope- 


A COMOCOLOCONNNIONNAN 
idomini? que*fecerat*cu 
ifra elrenccocongeng9ng0o 
®Mortuus eft atit- iofize 
filius*nun®famulus ‘afi 
Jeentum'™& dece" ‘annoz 
rum:°& fepelierunt’ ett 
Ain finibus ‘poffeffionis 
fue*in thanathfare'i m6 
te‘effrai’ a feptétrionali 
plaga? a’motis"gaas, °Oit 
illa‘g pone nae 

onal atres fuos:* 

Piped ts hoartbr 
Snouerunt coocedendsc0o 
sdorminum:'& * opera‘ 
®*Fecerat COCO ANHO 
‘cutn ifrael.“ Feceruntgs 
Filii“ifrael CoodooroaNndaD 
§malti’in confpectu'doz 
mini:*& feruiertt™ baaz 
lim:"ac dimiferunt? doz 
minum4deti'patrtt fuork 


-°q eduxcrat*eos “de terz 


ra‘cgypti:’& fecuti funt 


deos‘alitos:*deos quo 


cp‘ populorum qui habi 


-tabantin’circuitu cop: 
® & adoranerunt'cos: 


t aggrauata eft man? dom? lofeph fup smozreli: t fa 
ou ¢ rceouven ele d o1KOU lwond earl py apogeaesov yAueye 
ct eftin rributh.t terminus amozret fon acrabin 
pbs eis Déeor nou Sotoy TOU &pogecriou Paraiw doroce ly 
petra , fupza. 
‘ea Tio HLT eOS Kel PTA « Ca.2, 
ry afcédit angelus dit =e galgal ad 
Kei dveBn xyyeaos xugiou awd yorysa orl qr 
lochfentif. < dirit ad cos: dis edurit 
KALUSU@YEts KOU dire meos Au T OV 5 KUEIOG ave Bi Booey 
vos de egypto t introdurit yos in terra @ twrauit 
Spuces é& dary ou udu diormyexryer Upots dig Thy yay Ay cy Goren 
pfibus vfis vt daret vobis, Zz oixit no. irri 
TOIS Tat ear Spar Tov Coven Opivense tisen du Aloe 
th facia pacti, mef vobtfch in Sephternt. T VOS 
oKedaorw Tie AcedNRHY MOU LED ULcod bie POY GiavareRsE Uti 
ud ferietis fedus _shbabiratibus in fra bac: 
bu dladvore yt Aedunny Tog EynadHbo1g Co THY KY ‘Toe 
negs deos cop nequay adozabitis: fed 
THY, dudt TOs BEoLS AUTON CUB MPOTKUMOETE GAA TH 
fculptilia. coe cOfringite ¢ aras cox euer 
yAvala ay Tin OWT olLaTe XbA Te Succes Heice euTION mee 
tite: = no audiuittis voce med: negs 
Tarkalart y xguburt Hiewotnerrs " wis pou, ovTE 
bec fectitis. t €g0 dict nd saddam vt_ mit 
Tal Te LmoMoTaTe+ Ku fc tia by TPOAKOw TOU pt 
grare facta pplin ue diri veexpelleré eos a fa 
Townnorets How Actov Ov Litre Tou efaords auTOUS ex mPoous 
cle. vfa: ¢ erunt vobis in anguftias: C4 tu cow 
Trou Uprcny noel Lorov les UAL! Zig CrUOKAS , KSUO1 beO1 AUTON 
erunt vobis in feandal. t fact eff pottas locur? é | an 
Corot bury cig OKA xAoye Keck eH PETO ase AMANO EY OY 
gelus Dit fermones hos ad ‘9és filios if 
yeAoc kugiou Tous ASYous TOU TOUS BeOS wanT As Drovs lo? 
rack: 4 eleuaucriit ppts voce | faa t fleuerunt. 
patna, Kou errHgoyyo Aaog THY win SuTioy xu {nA coor cys 
‘hoc vocarh é nome | loct illiug locus fier’: 
dla TOUT SRANIH IO GyoMce TOU ToTTOU EKgloURADLUE EH, 
t jimolanerdttbt Dfioe dof dimifit fofue 
nSu Laver oy txel Tid RVel@+ adu CeeresEsAey o Ino oUS PY | 
pptins ¢ abierfit  fillj, tfract, vnusfquifgs in domé fis 
Ader, xdi ker wAdovS otuios looon a CKASOS ei¢ ney binoy a4 
am, in. » poffeffioné tua _ ad poflidédh 
TOV, nou ei THs KARQOVOLICEY AUTO RAT ARA HOOVOLNG otk 7H 
terra. feruiuit), ppts — diio dictis , piebus 
YHV oxsue DovAgueren e OAaIS TO KUeIo Taras res pt eG 
fofue, t . clictis viebus fentort: ul , We 
inorou nda Trdorag Tels hates TOY mPeO BuT Low",b oral ea 
geut fuerbe pont iofue: que nouerat orite _ opus oft 
KOON LE OC UOT [Te THorouv, Yoo ¢ ylwoay Tree —~p <eyov no 
magn Gi qi fecit ifrael. t moztuus eft tofue 


ppd yad Loroluoen Te loreal « du CreAtU THON 0 iHorous 


fil? nun |famulus vfit filius certs vecédnoy. t fepelicites 
Gidg vous Pouaog KU ving Enaepoy Pinar? Tove ncuedaLop au 
un intermino poffeffionis fue - ithdnathares imote 
MY EX OeIw@ Tig RAHLOVO}LIAG: “uTou ey bprreaboepes Cv - 
ephratm 3 féprétrionemdtis gags, % vis ghatio tl 
toga Bo reel vagous YuRGo RGU Tr xOee H VEVESL EKEL 
: pres fuos. ufurrertt ge 
2 MOT ETCH AY TOG TOUS TAT LORS AU TION» ROU AIESH YS 
neratio altera pott. cos id no nouerat dim: 4 opus a8 
HERET Hoe MET ATG, O1OUK EPIOO OY PV KV, Rak q EoyOHo 
fecerat Jifrael. %  fecerit ili, ifrt mal6 
Farolnerey Te ForeanAandu e-mroiNer cy Sisiiok PwA Qo TovNge! 
incdfpectu ofits, feruterfit baalim: .< reliquerfit 
FycyTiov RU yal sAaTeE VON TH LotceA lps , ste sent) | 
dfim. deft | patra, 
ty spy ecw Tey Trartewt QUT, PY efaryaryd vera. auts oe 
terra egypti: «~ fecuti. — fant»  veosalienos — 9 Ap: 
vs iyi alous nati -rocevsioroy sare. bev ETE | 
djs, ppfox qui inctrenitu cogs, tT) ane? 
TIDY Hite TN Avec TinY “MEQAKURAG AU TION XS moo envink 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“COR: qui, edurerat aN al 





at 
at 
a 





TrUOBre leech auithtis latina, Zrafla.B.WWie. Ler.beb.BJudi.ca.iij. Pritiva.bev. 


C 


* 108, in mabe diripientifi: t 


. ret tn. illis , 
op ty eur OL¢ "py lorena. TavT os Tous pn dyraxdrag 


runt | eos: t frritauerGt dfs: , dimiferunt 
Coy UTS) XS TIL GO VIO OLY Py avoir, wal EynaTeAraroy 
ofim: t — ferwierft baal aftarotly. 
abr nolo, XS cAdTeeucray TH Raaa <i Taxis asxeTaus « 
4 iret? eft faroze dfs cotraifrael : t tradidit : 
[STW Bume RUGIOG Th loeaNA, xdu RK wREY duZ 
xG4 G0'Y Ma Kve geen nd ic 
Tos ey x erol MOOVOMEVOVT WH > KARATE RP IYO CUO ep & au 
los. % tradidit illog inmanu » Mntinicoy fuog in 
Tous nu arid a KUT OUG €F x Exel TaN ex toa a QUTGY KU 
drcuity. no potuerfis refiftere in facié 
Adder « nou Gum AO UINOKORY aNTISHteLL Rete APIO WTTOV 
inimicoy fuox in oib? qb? fozntcattfiit.z man? dit fuit 
Tw" exdea QU TONEY ATW O16 emrconeuoy. +adu xee nuelou Ry 
in Allis in mala: ficut locutus eft dfis 3 ficut iu 
2pauTOIS tio Kana, Rabac CAcANotY KUEIOG XSU Kader G40 
rauitdfis , Clee, Z  afflixit cos veleméter. t fat 
ow xuptos RUTOIG, NU EEL BAILEY AUT OUS oped oceenots C4 
citanit ofS cts tudices: t libcrautt cos, viis de 
et nv/o10G RUT ONS KoITARG »xsu Lowoe auTOUS KUEIOG ex 
mani vaftar fllos. C4 tudices fs 
KEGIS TO APovoMEUsN TOY AUTOUS + Rou TaY KOIT GN aut 
08 no , audierit: At forntcati fit pott deos alic 
avon carmKouroy, OTs efemrogveuray dmricw Seay ETE 
nos: adozauerit cos: irritauerht vont 


ROY, ng BROT ERVIN oy AUT OIG KS Wp ap YIO oy “py xves 


ni: vecliaauerft cito. cr via aya ingreffi fucrat pa 
eo¥ xSUe ECRAII OY TAX ex Tag odou } Kg emogevsnoroy ¢ OLTre 
tres cop vt audirét madata vii: no fece 
Toes AUT Gy T Cloanovew THs eV TOA xueiou, oux earoi4 
rint fic ¢ cum fufcitaute Diis illie. iudices: t fait 
KOCPOUT OSs Kolo TE KyEr0ev XV E106 RUT OL HOITOLS y Roel HY 
dis. cum tudice: t liberantt tiles, ve mans int- 
KUetos HeTe F KeITOU Kal LO@oW. aUTOUS ex xX E100 ex 
micoy cog oibus _ Dlebus aiidiciszamh cofolar?elt ons 
boca AUTON Tato es THs RUECG T KOT, Orso ERAN Ts 
3 gemity con, 8 facie iced 
RAH TOU Se¥a'ypou RUTBY RD ao oamrou TaN TroALo 

tllos & affligentift ;tilos: t factit elt poftep moat’ 
TOI AUTS RURAKOWIT OY AUTE>KU Mie TO Coe car eByKOKEN S 
tuder t reuertebatur fterit cotruperdt fu pac 


RENTS KSeL Aaeseepor ASU TAAL Akpacigeey Yarte ros ut 


tres fuos vifequerentur deos alienos: t ferut 
TE ees au T ON Tropeubnvasd Bio wseay STECwY, KUALT ERY 
rét illis: t adozarét Mos, HO vimiferfit . b sad 
xy QUT ONG, XU MPOSKUNEIY AUTOISs bux deTreeoi-oy 7 em 
tnugtiones fuas: t a. via fua 8 Dura. 
THU erTce QUT, NSU zy THG ODOU AUTON TI, sie ig 
t. hratus eft furore dis tn. ifrael, @ ait: 


tH cel n yin ws tvs Te gona nue lew, ai 1,000 


, Teliqute tita pact 
RyRATEAIIFE P ¢Ov0g TOUTO Thy at pou Ke ae 
pi... péibus £08? n6 audierfit | voce. 
UN Tei maT edo Wau TIN, ASH UR ETEMROUE OLY ig Dang 
med: 7 egond. addam Nts. pelea pire a » facie... 
HOU, ad 2yddu aPoSiworw "rod eEetocts Aid ocr ex mPoouearoU 
coy. de _ sétibus quas reliquit iofue: r 4 dimifit 
avTION Xam Tia dovaw by eynaTeAtarey i noOUs, ASU APAREY 
vt expertar. in illo iftael cuftodiat ili... via, 
F meearautya AUTO OY THA é QuaAcaravtoy ura rw oY 
ilvtambulét in ea - ficut, cuftedierfit pres. 
xu Bee T agua ZuTH OY TeOwoN Epuaccfery o1 TWartees 
i and. 7 , bimifit pfis gétes has. vt Opeleret, illas 
BUTION K Ouexdu ADH RG TH LOUK TRU TET UN \ebatoau ou Tek 
\, | & 16. tradidit illas imanfifofue, 
rerexes x94 0 ‘urged ney 3 Cute tv K Erk torovs Ca, 5. 
 SEtes vereliquit . fofue yt, eta 
re ToTe Te Covunarearaer fuoous Gre weed 
{frael ots = qué, nd. pouerant, 


omnta bella chanad: verti fiattoes 
TaITAG Tole TroAcuous Kopel » “TANI dt “Tels yevEects 


*& ad fracundia concita 
uerunt™dim:" dimit 2 
tetes°en "& feruictes"ba 
al°& aftaroth .' Iratuf 
*diis’cotra ifrael* tra 
dit eos*in manus ‘diri i 
enti.” gce at ‘eos 
vedidernt® ho oftibusq hi 


tabat'p ¢ gyri: nec pon 


Paduerfariis {uis.f34quo 
cuigs*pgere voluiffent: 
‘man?"domini *fup eos 
*erat:"ficut ‘locutus eft 
*Siurauit’eis:'& ! vehez 
menter‘afflicti funt. coo 
"Sufcitauitgs "dominus 
°iudices qui. coogdeca009 
Pliberaret eos‘de'vaftan 
tin4manibus: *fed coca 
*nec*eos’ audire volucz 
rut:*fornicantes*aum oe 
‘diis °alienis* & adoranz 
tes"cos, "Cito § deferuez 
runt" via p'qua™ingreffi 
fucrat"pres eorum:& oo 
°audittes? mandata%dni 
oia*fecere cotraria, "Ci 
*dominus® iudices*fuz 
citaret:in cooconmcn0nnn2 
CODSEONDGOD ARO GON0 CORI0O 
9096000900200000003000000 
'dicb? corti’ flectebatur 
mia & audiebat afflictoz 
riigemitus : * & liberaz 
bat eos"d cede'vaftatin. 
"Poftg at mortu? ect iu 
dex’reucrtebatur ® & pot 
to faciebat peiora’G 
cerat‘prés poe nates 
‘deos*alizos "feruientes 
keis:'& adorantes ine? 
INO "dimifernt" adinue 
tiones fuas °& via? durif 
fimap quaabulareconz 
fucnerat."Iratufq; é ‘fuz 
ror’ dii‘in ifracl® & ait 
‘Quia*irrita fecit® ens 
“ifta‘pactit meii'qd *pes 
pase cu ‘ pribus eortl 
"voce med'audire*cd 
tepfit: "OMegoFnd. deles 
bo"gétes*qs*dimifit ceo 
GOROGENNO CoND.COOEORIO 
*iofue:*& mortuus eft: 
‘vt‘in ipfis’experiar coo 
Sifrael! ccuftodiat 
viam™domini: coosedoe 
"S ambulet*in ea:Fficut 
Icuftodiertt" pres eoru: 
°an'non.® Di mifit ergo 
‘dis omnes PO Ree 
bhas:&cito “fubuertere 
‘noluit.‘nec*tradidit cogo 
°in manus'iofire, nokmy 
Hé funt® gentes 0000 
‘quas‘dns *dereligt 
'yterudiret%in eis ce000 
‘ifraclem*&'omnes™qui 
"nom°nouerant- cooca0e. 
pela chartaron: ‘& po 
‘difcerent ooecooocco. 


Din x erin nsopyr os" 
9x * apih' inmnayty sya api nan’ ay" 
prow ns” on *byeiind’ nya’ now" ny" 
DDS *yg'D 3D ODN Dy 


450" 
a9" soy yy" soa xby Pehatesa) nag’na0) 
ain)" NST NBN "bysiome 
many at NS * ay sh'o’ mh roy! 
ah! ob pany yawiy “abyss WS'sae 
pa’ mm "opty" vanity” orp" 
by" mr oo pd Sowyrait’ yur’ 
dN "a7 99" WoW'N? ON DDL" mat 
md onan on” orbs’ a0" 
ons soa "ae yy o'770" 
syne! xb n ‘yon ning” nny? 
ain’ owe obama oP 
OpDs pg? oyahny’ bawdy oy" 
nny ony ° 99", paw ‘bist onsfor' 
‘ONIN oygnd" ED ONPNIS —— zyy! 
MwA uty pare mosinnny now's" 
pnxtoby ay’ ny ‘orang ri 


yoann oat mony ony “ate 
ony snipe” =P a orobynrs" 
“WN wen sonst’ Syentindinym "as 


Sw" ND “NN ain’ ew! ay" 
wow iby? , On ny ? snr! niy’ 
wont ‘OWN’ wan" = noha eid 
uy Ds outs, oad aN 

nw O32 no2 wa iY amy mp2 °mo" 


MIM INS OO w wT Sein’ 
DSO’ mow rahe oxi sb 
bse O05 “ny? mnt ny" 1 ; 
pyn'xdy” spoon? 2apbabe 


=D Pnbsey opin ng Fay 
ny" oa'mag9 nim aay a 
ny Nb” aiN"b3 x yen’ 
hws wah * pot pis'nonbaSy yr'ont! 


44 rer 


-e¢ itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.be.Let.beb.Judt.cap. it. 
at pyran a oN ey aA 
ng’ YE nvr owTy piste 

sy pips “78 “aah a" 
mrs nye Soa" mpl ey nn "Na" 
sown! aypinsony’ woontnsy ND 

MS yovianip Syornanhis ity 

RT np rey po emernntt 

aga" as” D231, oa opboomyny’ 
73" SN we opt un" 

sitnoy? 72 sya Deo yyy 
roa oman aia ny” ans Aaya” 
“aos hy" inhokcinwtotaain eo 
agg’ POY PY Dron aS 

Taw) oy yow wos 

Soin oye 

= pyr" “nian by Senin naa pyPTio wy 

‘yw"or  Gesiyy' 9990" ‘poiny” mins topsy 

cr Shang TPO MNUNN, mins" 
toe AyD“ nou san aad pA 

abn % "mnie peer bes ine pan" 
SAO 

vost ADD po by AT DSN" 
aw pry mony oys4N ‘pase peony’ 
ns SIDS DN ap TON ND 

pin “yi? nyheter mone Nema 
| ‘Seyan by? IN" papowine’ 
ayy" ayn sss ing ioy sy" 

. 90%! poop piay P93" Ts "pogryoigy 
nox’ AN bese ns’ pry 
poses wy combnit stg! 

» Asya as “op pio’ 

; Hav by Shu 'aay’ pyro D" 
pai Ton" ras nye" pnb’ Dyn 
oa Diet renee Ds apo ek 





*filii eorti°certare caiho 
ftibus:*& hire cofuetudiz 
né poe *quigs' fatra 


pas 
"philiftinorum:" oem; 
°chananett *& fidonium 
Satgs euett'g habitabati 
®mote'libano"de monte 
*baal herm6*vfeg ad inz 
troiti*emath’ Dimifitas 
eos‘ yt" ipfis* expiretur 
*ifraelé ® vtrti audirent 
*madata ‘dhi 'q™pcepat 
“pribus eorn? p manum 
*moyfi:an no." Itags filii 
"iftfhabitauertit"in me 
dio*chananei Gethei’& 
amorrei*& pherezei° & 
euei& iebetel: °& dirxe 
rit’yxores‘filias eorum 
ipfi icp*filias fuas™fillis co 
ru ‘tradiderunt "& ferui 
ertt? diis corii,® Fece co 
ritg*malit *in cofpectu 
‘domini:*& obliti funt 
dei {iri canecdo cane 2000 
*feruiétes * baalim’&iaz 
ftaroth."Iratufgs cooco0 
"contra ifff™dns:"tradiz 
dit eos*in manus?’ chufa 
rafathaim "regis * mefoz 
potatnie: “ feruiertitg; co 
el Octo coocdoceon00000 


coo 
‘annis.‘ Et clamauerunt 
fad*dominum:coo0 00 
"qui'fufcitanit ewes 
toremodoneann00d C00 
%& liberauit eos ° othoe 
nielvidelicet*fili"cenez 
“fri caleph*miore.* “fait 
°in’eo* fpiritus dit co 
: indicat eee. 
u adpugna 
didt"dns BA eich efits 
Schufanrafathaim® ré 
"fyrie:"& oppreffit euni 


COORIONIOQOSENIIANIN GOO 
Qnieuitg*rerra*Gdraz 
ginta‘anis :§ ct mortuts 
eft’othoniel'fili#* cenez. 
‘Addiderait ane filii"ifrt 
*facere*’malum*in cOfpe 
ctu"dii:qui®confortanit 
baduerfum eh pis 
A eel sth mnaia'ies 
Fo ecefut” malt'ico 
fti*eftts. oggcaqas Go0d 
t copitlanit™ ei filfos 
Pammon*& amalech: oo 
eepeore dco 4 iftael 
®t it'd 
“vr 
rfits? 
%6 meg most tece 


maninis: :*& poftea alin 
ueftitiad'domint 

Qui fufcitauit*ei ‘falua 
tore vocabnlo*aioth fill 
uni‘gera’filii‘cemini * 
vtragp’marin p'dextera 


moyfi, 
“MOvoW-nS4 O1UI0l IO eaNA RaeTERNOrY EY MET “TOU H ceyce 


Tria B.iWie, LZrat.Greler.ciinterp.tating 


filfoy | tfraet vt Doceret eos bell: veri quit 
TOY ViGy ForecedA Tov Ad dkas AuTOvG TOAGHON , DANY Sy 
ante ipfos. no cognouerfit eae quings fatra 
YumpoS ev durin due tyiwoay uTa, Tes THTE aT eae 
pas alientgenaré t om chananefi t fiz 


Ties TY RAAODUAGY ASA TANT ce PH mK ceyceyochon xou Spr ot > 


donii ¢ eveurn d habitat libana De. 
Scdvioy nda POV uaioy PY KaToiKovyTa wy AlBayov ear + 
mote baal ermon vfqs ad itroittt bematl. t factht evt er 
Beous rod Baar?é geyay tac Aafia Had. AS Mero & Ft Trtt 
perireti ipfis ,ifrael ad fied 1 audient man 
oth EP AUT OIC ARV Toreaend syvcoveus € 1 cenou oror tes “els EVO 
data onit: preceperat pfibus cor in mants 
Age xueiou XS vETELARTO TOL ig WaTeeo & cu TION EF xe 
fill) ilirael 1 habttauerfe i in medio _chana 


net t hettet t amozret t -, Phere: 
Vouiou KSu TOU KeHeiov xu TOU Auopeaiouxdu Tov Hotel 
sei T euci t tebufei. 7c accepunt fi 


OU XSW Tou evalou Kou TOU TeBouc'aiou. xou Lac Rov rads buyer 
lias ,coF fibt ipfis in vrores: = t fillas fis 
TEods aU TIN EeUTOLG Lic yurcelKas , SU THs buYAT Cocke a 
as tradiderfit filije log: t  ferniertit dijs 


Tw CPanoyToic 6 Store aurioy, xou tadreevoray ToC seis : 


cop 1 ifecerit fill} ifract mali in cofpecti vite 
Gu TION Su erroluorcey G1 U0 THA paovnecy every toy xD. Nga 
oblitt funt vit wl fat: c ferutertit baa 
ear eAasorTO RupIoU  beov QU TN ASME ACT UOC Ti Raw 
lim & jlucis. t frat? eft furoze dfis conta tira 
Alp nga TOS BAC ET IV. KOU apyict K dupe xvelos ey tH ioe 
el: 1 tradidit eos in manus chufarefathaim 
HA,nou aareDoTo auTOUS elo Kees Kovrrcwororasioy 
regis fyrie mefopotamie: @  feruterunt, ; 
Baoirdar Toles peoowoT apes , xu eS ovAtuorap 
fil ifrael ef octo annis. t clomauerfit fill) ifrael 
01 Dio TWA’ aur Oua erH + xd Exouboy Gr Lio! ne 
ad dfn: 2 fufcitauit dis falustoré ifract: 
agts doegh nga Kyeieey nUgLOgC oT OTHCA TH TC a aut 
gothonicl filiftcenes fra cbaieb 
ae Freed mpy yooounA Uldy REVER gs Kersh 
Auntoz i. t fuit tn co 
0 Vearrepor cuT OU nde Mere ea dup mrvedp aisle 
a tudtcautt ifracl, tegrefius eft in pugna: « 
xSu Cxowe qv loreaehA. xOa FEHARY Earl NOY mreA KON 5 Age 
eas fn dfs in pore aed chuférefathatm rez 
t KEK ag ev elol AUT py KOvoavorradai ‘Bact 
an ‘yries a ‘ost einan®efts in 3 chu 
eh Tig Ouplas ‘nga Nel xX tie aurou earl oy ou 
fanrefathatm. zt. quienit ‘tra ‘quadraginta nis, t 
i gS 9 oe Kye ¥ Ttarapanorra me 4 
inoztuits eff gothoniel fil? e3-t ‘ addiderfic filif 
rw égouyes jouw = neve? “Xda moordserro 6 Sibu Tepat 
el facere . = Re ent “€ cOfo2tguit doz 
RA mromorcts sivieh cert KUeIOU , Su eviKuoR x 
minus eglon rege mo ‘aduerfus tfrt: quia fece 
tos i _ Paoinee pe AB ari py WA, des wrerroin 
runt’ mali in cb fpectis ofit, “@ copulayit 
Pare bee spongy bear KUeiOU + xu “mPoowyarye? 
otra eos — 0és , filios ammon amalec: 7 
aig auTovs adit 04 Tove Hove au pay Bo aaaseyiah 
abijt z penffit ifrael; ¢ _ poffedtt, vibe 
earegtlen roi todrager 7 opi Tia’ ada faa nodtdpenoret AW 
‘palinarf. 7,” ‘fernierfit fill eglon rez 
i. on ineoveagu iPouacuoa oi utol torpatn 2’ Te PyAay Ba 
moab becé't octo ants a 3 clamsuerfit _ fil ifra 
ait pores Seneeonyo “ang +19 exten ON UioL or geK? 
et “ad” dims fofcitauit dfis faluarowé 
pret ROE aspen rey) a wing ar OTH : pF 


an ws | fp Te) fit ite auger 


© Biblioteca Nacional de Espana 





y 
= 





LrgOrelexcu interpre,tatina, Zrafla.B.Wie. Lev.beb.Yudi.ca.tij.Pritina.beb. 


pact 
ferrum 
enfig 
mican 


tis apd 


heb. 


¢ miferune  filijtfrftmuneraimanuetus eglon re 
Yay, e © tte ta Vv 19 Oo w» \ 
xd LTPESELACY OF UIOL IHA dwpe ey Xtlel avT THe yAay Bet 
moab. %  fecit fibt aod gladii ancipité 
OIAEl uoae KOU é aroinorty coeur aos pal upc) diso Mov 
palmi logitudocius: ¢ accinctuseft 20 fubter ) 
CATIRUHS PO MHRKOG RUTH HSU TOPE eeTo AuTHY VID THY 
fagun fub  femoze dextrofuo. < — obtulit 
{ een Daas, ST A31% N59. "Ge , 

ey SURH UTO MV pnpOY QV A ’EFrov eUT + RU MPOOKIEyREH 

munera eglon regi Moab. & egion vir veban? 
qa Dave Tine YAY Baoiati Wax Be. nou eyAay aine aseiog 
nimis. 7 factitett pont? perfectt aod offerre 
ogi dpc nue Meo So ourereacoe aad mPOTDeOwN Te 

munera:t mifit cos q attulerat imunera: treuer 
Jagat aou EFRTrES CLAY TS RIPOVT AS Te Pape, xu VBESOe 
fuseft ab  feulptilib? apd — galgal.z_dirit god: 
Len Xao0 THy YAVDION METR Tg youd yaa «ASU EUTreN aad 4 
fermomibtfecretusadte rer. = ¢ _vixit eglon ad 
Adyos aol noudlos aPIG ot Baoiatuexsa thaw eyAay meds 


cum taces Tegrefitfuntab co o€s qui aftite ; 
5 s 3c¥ > > 
aupy Olw Tee, Kou cEnAdov cer nUT wav TES Ot ESHKOF 


rantilli, aod ingreflus eftad ei: 7 ipfe edebat 
Te AUTID KS RWS CIOHASEY APs AUTOR, NSU AUG ZKadRTO 
in cenaculo eltiso fuo foltffimus, ¢ vdirtt god: 
9 me ! ~ > , Wee 24 
th Ts UTEC@® Td IOWA AUT MOV@T AUTOS. KU EIarEY ed's 
fermoveimibi ad te rex: @ furreriter — thzono 
! ~_ \ \ - ReeETS | tS ° v / 
Aayos deou Aol Mag oe RxoriAcu , nou cEowesn en Tov deavou 
eglon propecum, ¢ factitelt fimutacfurgeret: ¢ extenz 
yaar by yo QuT xu Wier cpuce Teaduashvots, Kou RECT EL 
dit sod Ss mani = finiftrd fudz: < — cepte ft 
reidad THY XK Elon THY Roistoa deur Kou LACE BEN Thy [Ack ch 
cam 9 ~p femore Dextero: infixit eam in vé 
poy Seta T LROOV TOV deEioU, nou eve arHEEY QUTHY E16 THY ROL 
té cglon. < intromifit etiam capuli pot 
Aled 2yAGYs Wue DelonieyREd Reel ye THY ANY OTrIow Tie 
dma ¢ t ocludit adipé in fama: qi nd 
Ao'VIG, ASH RG ERALIOY Seep Rae Te THe DAoyo,oT! OUK 
edurit glad ex vétre cius. ¢ exwit in 


‘Rearaow Tw maxX cLbgaey 2x Tic ROA leg RUT onda CEMABEN tig 


porticiiz ¢ preterit aod’ fatelites % @ 
TH mposdee y xSu tEKASey aad Tove dare Tey Sous xdu 
clanfit 
CERARI EY Tes suede T Urreew@ou Gar du T Ops Kod eopuvas 
uitfera.zipeegreflusé:z ferui etus ingreffifir: ¢ 

“| OR Be wv > ho er eee, . 

TH ASU RUD CENADEV, nOUOS roid Es RUT OU SIOHAGOY, Kou 
cece, e fores eenacult ; claufe, f @ dixeft: 
Dou ceh SUE CLAT OU UB ECGOU RATVRERACIOTLEVOL® KOU ELT, 
fort in fedibus fedet tn fecefls = cubten 
hamore mpdc Migoous nabntes bu TH ezaDK WONOE! F KOT, 
liz ¢ erpectaueft erubefcéres.c eccend erat apiret 
106, xB mPoors resweey aug uve eval xu id’ BUR AYO GevOl'yoor Toes 
portas v cenacult, < accepunt claué ¢ apueft. 
bens Tou Uareeuous x84 tAcefoov THY RAE Dce KSu WVOIFCeY » 
t ecce diis fuus iacens in terra moztuus. ¢, 
XD ONG AUTON TreDTORAG ETL THY HY TeODHRGG® Kou 
aod liberat? é dum turbabatur. t nOeratd attéderet ili: 
aid dkodty ewe ebopuBourTo xu dun hid mPoorvoay auTia, 
+. ipfe ptrafijt fculprilia: z liberat?éin = firo 
A UTC TRA BAIEY “Tee "AUT, .3u dleorddn ergo Creu 
tha: factit eft qi venit. ¢ clixerfittuba comes inméte 
By ASu EWerTo Hvinor HASEY KOH COrRA TH IOTaY REET HIN EV EEE 
Cpheain:2 vefcéderiit cum eo filififrack a motes 
tec uy xSu nereBugoeh oui Xu Tho b1 iol IwA ez T 50Us, 
+ Ipfe ante cos, & dirit ad cog: vefcédi 
RAVI ELAAPORY Ey AUTIONe KUZIIED MPOG.AUT CRETARNA 
fe poit mez qi. tradidit pfs vcus. inimicos nfos. 
TEOTIO@ uou, SrimeApEd onen vs 0085 Fo EKAoOUE NAcY 
, Moabinmanunfa. zt defcéderiit -pott. efi. ¢ prez 
Thy ? ww A 8 4 

HOxB WX UolnUar xsuneTe Buca 0% low AUF nou 7P0 
Sccupanerfit, "vada fozdanis -.-moab.. ¢ . 
RAT teow Tals dla ctor €1g TOU toed ’cAvOU Tig [Aca os 
Ho dinifertit vir tranfire. <  peuffertit 
UR DHA aI Oce da Brveu + adu EmaTafay COOOCDDD 


poztas cendcult fapeum: < obfirma, 


*ytebatur. * Miferiitgs'fi 
liiift?* p illi°munera oo 
Peolotregi'moab." Qui 
*fecit’fibi cxxcqoocancon0e 
*oladit*ancipite hitem 
imedio capulti longitu 
dinis‘palme man?* & ac 
cictus e‘eo*fubter ’ fact 
‘i'dextro*femore."O be 
tulitq;°munera’egls 4 re 
gi'moab:erat att? egion 
“craffus‘nimis .* Gung; 
‘obtulifict ei ‘munera p 
fecutus @ focios qui cum 
eo venerat:'&" reuerfus 


OORDOOICOONIONNECORIONINN 
"de' galgalis vbi erant°iz 
dola:*dixit adrege con 
*Verbu" fecreti'* habeo 
ad te o* rex."Etilleipe 
rauit“Gilétium. E eretliz 
fop‘oibus*qui*circa eum 
Serat: ‘ingreflits e‘aioth 
lad ett."Sedebat auté°in 
Peftitio°cenaculo' folus: 
*dixitcs. cooodoqaca0enes 
"“Verbum*dei®hto' ad te 
Quui ftatim*furrexit* de 
*throno.*Extenditas az 
ioth'finiftram manti:o00 
*& tulit™ fica "de? dexte 
ro°femore’ {iro aooona0o 
*infixitgs ea‘in ventrem 
eius ta valide'vt"capulus 
fequereturferrtiin vul 


- neres*ac piguiffimo’adi 


pe*ftrigeretur.‘NecSedu 
xit’gladitzfed ita vt peu 
ferat reliquiti corpe, fta 
timas p fecreta nature'al 
ul'ftercora* pruperunt. 
"Aioth ait? claufis diliz 
getiffimesoftiis" cenacu 

i‘ & obfirmatis fera per 
*pofticiegreffits ¢.° Ser 
niqs pepe aeeaN vines 
runt‘claufas*fores‘ cena 
culi:Satas dixertit,"Forz 
fita‘purgat alut”in°eftiz 
uo"cenaculo,PExpectan 
tefqs din*donec * erubez 
fceret:*& vidétes p*nuls 
lus*apiret:*tulerunt ‘cla 
ue°& apictes* inuenerit 
‘dim fuii"in terra’ iacen 
te'mortut.* Aioth auté 
"da ili”turbarétur' effu 

it°&? ptrafiit loca" idoz 
orizvnde reuerfis fuez 
rat.’ Venitqs3‘in feyrath: 
*& ftati'ifonuit® buccina 
*imOte’effrai; *defcende 
riitq3*cu eofili#iftt*ipo 
‘ifrote gradiete.Q ui" di 
xit"ad eos. ° Sequimini 
Pme."Tradidit%em * diis 
"inimicos ntos ‘moabiz 
tas*in man? nias.’Defce 
derfitgs‘poft et’& occu 
pauerut'vada Fiordais q 
trafmittat’i moab'& no 


*dimiferat™ trafiz 'queg 


now" 


nga" ried "anion "929! angio” 
Tans? “iy” aI" qo8" awh? 
TIMI FAYE aw IMy ne nw 
aon ayy os eravinbs am neon 
wi Pa pow ne aap” 7F 


INT NY TND NTT tg ayy ar’ st 
nygnbsiny nnaatings payne! nbw net 


Paw" Nin ANA Niwa oys? — w" 
sonty” Siatins sodas any bos’ 
a ale as  i 2 
nz on ens os plus west) oF 

rows” an” samy" voy ea ranger dy an! 
TAS DT MIF WBN' TIO aga tang? 
bys ‘psy pose’ oN "7" ~ ooxp 
sow ns as'nduinige? noe 
mor TR ys ahs" op" yeenet 
WN wo RY spe 
7° ame wibby a ys 
xy" Id a" aby xd’ : 
AIVOAT WY NTT aye 
Susy nwa mpi mb ao 
nany‘aeny sea yyiemy as 
Pe Mowe mows rydysimindy  soytyy 
napa and’ woyy"ny'xw poy! To’ 
mp" dy Hay’ Drala? — pny 


nts «ng * npn bysimnby 
AST baa’ opay'nany anda? 
Baan w" pda ayy ing 
pron on 2OSh AN ay? samt m7" 


Fi 


“ads yAM NaS inn yi sata’ 
DyeTin' 922 ay TTY aN ans" "aw 'spy 
TWOP? xn)" ayy 


pxorAy ns oN Ty oN" 
TY" paT aD’ ny' OPIN 
FTPs ‘nawa ne a>" apy" ab? 


als may ashand shy ast no9” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be.Zekt.beb.Judtcap.tit. . 
pabx'intis xis ax'ne’ 
soy Soba boy rw Soa” 

gst sinfons's xip'y.aM ‘Non 
bee psd” pain’ bse enn 
2 ow AT INN AID Dw 

ago" mea’ te “ornmbs ‘AN ny” 
yiis'oot! N17 os yaiy Apap >os an’ 

Cap. iiii . 939° andy Syy"ns” 

git ee myn’ 93973 ‘yim seria’ 

a22'mo' {727 nn” nny oN 
wi! ny" sand * abo" ps "aba 
tis" nosns’ ant xy SOND NAN" 
pys? snr oyun wpyTos 
sim! ab be" 2359" MNopmn 

pein noms bscsiny INS ie 
xan? MUS ND “BN AMIN Iw’ 
byeniny ‘ny abt xo! may 

sgh 'nat nyse" aeneins" 

97° ena? pat’ nDITpynyT 

abs" oxi” 223 ‘mx "yy or DN’ 
nouipay 73 ‘ona spy’ rowmwama® 

Tay" syxtn" *p2" WIS ‘oydax* 
bss aby aang xba'ydy" 

I Jay “pnphr: 137 ‘aaSnowio oY 
sopay 9938" WN tangy’ nye 
bse poe nawan yar sah 
Sos‘ mW" N70°D "NN ‘nap’ ons 

ymson jaya pT nN aan pay" 

Brey ak ox’ pur mby tosis 
ypu 99 9f" xo” oy)” omaha Dy" 
Say gay spe'bo test atin? 

ayy’ nn’ oad Sy ‘qnawan* Aan Eby 


122 "abn “0” nN "psy apr an 


wil fein ama ophy soy ny" any” 


pee nNS pI ‘pup any pt ‘oy’ 
aby buh oath ~bnay' Dev yar 


Zr3ig.B. Wie, 


"fed peufferrnt? moabi 
tasiit ‘illo*circiter des 
cé‘milia *oes* robuiftos 
sexcfortes *viros. ° Null 
eorum‘ euadere potuit. 
SHumiliatufq;é” moab 
‘in dieillo'fub™ manu" if 
racl:°& quieuit?terra ooo 
Soctoginta anis a pliis. 
*Poft hic'fuit* fagar “fiz 
lius*’anath q * pcuffit® de 
*philiftiim®fexcétos oo00 
‘ viros*vomere.'Et ipfe 
*quogs'‘defedit"ifit. so 


FA daidecuneep flit 
Ddideruntap flit 
racl*facere*malum'in c6 
{pectu®domini poft cove 
‘morte®aioth*& tradidit 
illos'diis"i manus"ia bin 
*regis* chanaaig' regiiaz 
uit*in afor:habuites ‘du 
ce’exercitus fui nomine 
*Syfara.’Ipe anit* habita 
bat*in arcfeth* gétium. 
°Clamaueriitgs*tili "iit 
®ad°diim. "Nogetos'et 
*habebat "falcatos™ cur 
rus:'& per'yigiti’ annos 
*vehementer < ‘oppretfe- 
rat’eos . Eiat aute *del 
bora ta vxor 
* lapidoth "q° iudicabat 


pe He eeaeseueseurese] 
n‘illo*tpe:"&"fedebat 
*fub? palma g noie illius 
vocabatur:"inter ® rama 
*&"bethelin médte coco 
*effraim:* afcédebantas 
bad cam filii*ifra el cooco 
‘tome iudicit.Q.ue’miz 
fit®& yocauit*barach! fiz 
lit*abinoe'de cades "ne 
ptalim: "dixitas °ad eum 
Precepit tibi'diis*deus 
“ifrl." Vade'& duc exerci 
tw’i monté*thabor:* tol 
lefqs*tecurn 00000000 0009" 
*decem*milia pugnatoz 
rade filiis"neptalim ooo 
‘'& de filiis*zabul6. E fo) 
atit'adduca™ad te" in loz 

co*torrentis"cyfon riya 


1a" principeexercitus 00 


*“jabin*&*currus eius *at 
omné*multitudinem 
trada eos*i manu tua. 

“dixitgs* ad eam ®barach 

Si veis*mecti:'vada: "fi 

"nolueris°venire? mecit 

Inon' perga.Q_ue® dixit 

adeu:"ibo quidé*tecum 

*fed‘in hac vice’victoria 

*non‘reputabitur * tibi: 

*quia'i manu ™ mulicris 

"tradetur cogocooqnocn 

*fyfara..* Surrexit itagg 

®delborat& prexit cooco: 


"ct*barach’icades,Qui 


®accerfitis coopo0000NN 00D 
*zabuld*&neptalim "af 
cendit ooegcoaceqooq00cce 


ZriU.Orelex.ciinterp, lating 


moab in tpe | illo circiter decé milia viroy 
TW pod Bey TH nepdinoard Mena XAriad as ard oar 
oes ,Dellatozes t oém viré potéties t 
TAITAS TOUS Moenrrels xo wavTo eid pce Suvaews , xdu 
no euafit vir, 7 fubiect? eft moab in vie illo fab: 
su dlerwsn d aKos Kou ever ect poapty Tinton’ eKtIvH Ure 

manu ifracl: 7 _qutentt terra octoginta anis.¢ 
my x Elec ioreandA, yaUhoUK core’ hyn oy ono Yr Henge 
pott unc furrerit fangar filtus anatl t Percuflit 
HET ToUTOP aVESH Oar pe'yore Hig aves xcuewarakey Tove 
allophylos ad fercétos viros” yomere boum: 
AAU AOUS dg tfornocrious kad eas acorr cd'trad) TOV Boay, 
t liberauit ipfe ifracl. 

xu EO WO EY AUS “py loreothA « Ca. 4. 
gz. addiderfit ili ifrael facere malum 

Kei mPoresevToorviol 1 lope A ono cl ~p ovnoor 

in cofpectts oft: Z aod moztuusett tradidit illos 
CroayTinuelov, xa aod cemedsoyey xdu aemeS oro auT ols 
dfis inmant iabin regis chanaan: ui =r regnauit 
KUL ey KEIOL la Bw Baciadws XK coy cecee Og EBaciAqvorw 
in afor t princeps erercitus tlius fifara. t il 
BV oreo. nou 6 LOK WVTIG M UVALDE UT OU Orlore paeKeU aU 
le babitabarin ariforl gétit. t clamauertit filt} if 
6 ROT ORES EY ao1oas TEV GAVGVs HSU ene noe fory 6 bt Utol tors 
rael ad dim _ Nogentt surrus ferrei fuerGt uti. 
gaa np9¢ HUCIOVOTHE VRAREO La LouaTer o1S Woe wv ceuTID » 
t ipfe® oppiterat — ifrael vehementer vigintt dnis. t 
ncu cums toarLev pi loreehA RAT ARROAT OC (00° THe ROU 
vebbozg mulier prophets veoR laphidotlyipfa tudicawit- 
MRRwox yur TOUTS yur Aepidas a uty tnowev F “pv 
tfrael in tpe filo. t ipfa fedebat fub palma 
Poreaena ey TH RAO RRelven xdu cuTH enabHTo Uard Hoivivce 
vebboza inter rama t inter bethet i t mote 
MB Bwora CV LLL TOV THE Boepact HSU Avepcoroy Bouswa ev bees 
ephzaim: t afcédebat ad | fil ffrael illue vee 
tect, not cee Bowvov aeoG QuTW OF viol loreahA eel Tou 
iudicarétur.t mifie vebboza Zt vocautt ba 
HoT cue nu etres xa DEB Bworr ndu Enaacorey pv Bat 
rac filth abineem ve cades nephthalt. @ dicit ad ce 
eK Esty &Bived pe ee nad ne vepacei- +adu ditrer ade ou? 
um: none peecepit dfis deus tibi: z ibis in 
Tov ,BUX! eeTEAaTO RULE O bEL6 O01, nou aeAwvon Cig 
moté thabor: t tolles fecum decé mili 
3eog ta Bae 5 nou AMALH METH OeaUTOU Dene Krredag 
virog | pe filijs nephtlalt c 4 ve filjs 33 


avd oav ezsd TOV Lied vepocal xdu hed “Tov iav fe 


buton. t additeg ad te fn tozrété cifon 
Bovacy+ x34 twat 7006 we tig “py xeswaggour ioraw 

fifara principe erectus tabin: cure 
PV Tioatce doxovTa Tig Purduews Te Biv , pe Te O04 


rus ctu. t 4 multituding hus: 4 tradam 
PMeTa AUTO ou SO TWANbOS GuTOV, Kou adiow 
eum in manu tug, t dirit ad ,4 barac: 


aur ev Ti KEI oove Ko dimrev 00g Gut aca, 
veneris mecum: vadam. t ft nd venez 
fav mroptutic MET e pou, "Toceloropous Adu cay UN Trooku 
rigzn6 pergam, & odfixit ad eft debbora: 
bic, OU qroptoropas ° xu iow mag ot auspy Se RRwee, 
vadens ibo tectsins verti feito a 
TOCe vor Tropeoropon MET cov + TAY yivwoxe OTH 
06 erit victozta tha in via quaty vadis: 
due tscu yo -mPoreonpa wou cic TMNSD DY BY ov "TFOEUNy 
in mary mulieris tradet dis fifa 
OTH EY KEI! yuvaunds ead deortter RUeIOG “PY ides 
ra. % furreritdebboza_ 7 perrerit al fe 
pa = xu datsn De BBwea 1 CTOPRUSH pT. “TOU fae 
rac er cadess -@ nuneiauit barac sabuion | 
ea ex wadug’s nou “BUN YEIAGY Pract Te) 20 BOVAGY 
nephythalt " in cedes: t afcédertit 
é Tid veepdaal tig neds, noo Qie Buoy COOCOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a) 





e - ~~ -s , Omast 
LriHre.(r.ci interpre, latina. 
poft {pfu vecé milta viroys % afcédit cl 
garoTridan au TOU Dina xiaied ec ay oav ,xdu a aise sens 
“, vebbora, t q Ppeerat cinet 
uF OB Rwede K-04 ANC ION TOV Kiveciou cis 
ith: 3 cenat a filjs obab cognatt moytt, t 
oo asd Reve COD TY Wav oRak youpsBoou POUCH le 
oe tabnaculft fui igs ad quercf quicfcentié: 
arufev THy OKNURY auTTOU €or d wag eevee Tr eyo CORK o 
esttgua cedes. % niician fifara: afcédit 
Exo pievee nedieg isn decaieh aa Cie aac 20TH ERM 
barac filtus abineem in mote thaboz,.7 vocauit fifa 
Prxoxk NPY a Bwee pa err oeous ba Bugs xg e KaACO'EY OraZ 
ra 088 9. currtis fuos | ndgentos ‘currus ferrcog: 
en Tw Te TE eo aTe LUTOY Weanrrineopara cid Hes 
¢ om  pptin qui ch-co. de ariforl . geri 
xan Toh Tt OY Ackdv qo per auTou RAI AOE TOV 2oyGiy 
in torresé cifons “ virit vebbors ad barac: 
dig spr XEnARveOUN iorevexdu Lizeey d+ BLwoa Roe Baste, 
furge: in bec Pies, inqua tradidit dis fifara 
QictSWMy OT LU THA Nyatgoe eva ripe onty Xi rd onl Tio deck 
inmanurua. none dis. thit ante tee | % 
ty x eto oous.dun id ou KUEIOG tAquoetou ¢ Marost £Y g20U5KSd 
vefcedit barac a Indtethaboz t decé milia, vie 
uaTe Au Buprer ard T Ucous barae xgad ince, Kraradres cv 
ron bolt, cum. t pterruitpis. ffara ‘tf . omnes, 
Sees orice Ry Tu tEesnow we Pot Tio xu Tol T oe Teh 
curriig eins © yniuerfa caftra elug in ore 
OMT ot aur KoU arog “THe TRAE BoAN auT-ey Sdpoert 
: , adcofpecti barac. 4 vefilije fifara ve cure 
poupeelces eveTriov Baprn- oA ROT EN TIT Lentz T XP |Aee 
rm 7 fugit « Pedibus fuis.. v4 baracpfequés, pott 
ToS RUE DUYEY Tig woo AUT Aa Bava dinar daioen 
» gurrus % poik ~« caftra » Vgad fylua. 
TH KURT OY xu dzriew THC. mtg Ey Boans @¢ Povpou 
gaittt: a ceciderfit , oia .. caftra fifare ingre 
Tt Ver, nou ETO EY TEL nop EUBOAN Tig tees ey 53 
gladue, Ho relictus elk fas ad vad. t fifara, pers 
Barth. Cotacoetaug » ov KUTEALIDAN | CWS {106+ Kou olor otpct ang 
went ~, Pedibus fuis in tabnaculé tael vrozis. cha 
HUT TOS TOTI.Au'TOU CICORHIMY LochALyUVeURCS xa 
ber cinel: qi Pax foter fabin rege, 
‘fie TOU KWRLOU, OT Crohn .avemEooY Lople Betorintess 
ator @ wter. vomit chabcr cinei, ¢ egrefls é is 
awe Gu uepatoroy Foimoux ebro nirceiovs +xGu efn Adev ice 
¢ in , occur ti fifara: @ dtrit’ ad eum: jntra 
Wliedrroti TROY OO ctooey NdU g HaTeN POG duTOH, Leveuero# 
die , it | intra ad menctimeae, 2 @ intrauit ad 
upg fou Ek vevoroV aos Me fe h po fous Kou eEdveverty mPo¢ 
cain in tabnaculiie¢ cooperutt euin in pallio fio. 
aUTIY Zig THY OXRIMY, ASU ouvensauen aur ev 7H d¢0eH eeu 
t dirit fifsra ad ea: pota tamepautulo 
Tige Su Lite ey oiocpce aoc AUTH, DOTTY oy pt pungdv 
aque: qi fitio 4 Spuitt viré lactis t 
UOwesrieNLnorce» xgu Hv oiECN OV QOKON F yoeAcNT og xu 
potauit Mi: t cooperuit facté tli, 
ETOTIOW auTOT, Nou oUrERaAULEy 9 BROT OTN oF MS 
Dixit ad. ila: fta tn porta tabnaculit-erit Ml quis 
oy 26 QUTHV SHO ey TH bicee Tig OKKIKG: “xdud sou dav Tig 
yrnctit adite , Tinterrogaucritte ¢ dirertt thbi: se... ble 
AWM atic ore AGUS OWT HOH OE ASH tira, esi eyT ade 
vine ¢ dices nd eft, t accepit fael vroe chaber 
WONG ASU Epes dun tsivedu CA Rey laa YUN Korte aby 
Palumn _tabnaculit pofiit —— malles m manu 
= Tig OkiWKE KGa <ounev THe Tovey ey Ti xtieh 
* @  intrauit ad cum tacitez , infirit 
Sy xSu EUrNABEY POG AUOY MOURN, KSU diego “pl 
Palm. in »» tpe cus ¢ tmpulit in tnd. & 
Waarcdoy a Ti Yuoed@ au TOL nga DMA qreY oY TH YHe Rou aeU 
‘ . Seldtt palpitis: inter pedes elus. t efptra 
bs IO'e eevee poray Thay wrod aN aU TIGe KU EEE Lys 
t Moztuus eft, ¢ ecce barac perfequens! 
fa Md dardhavey rsa Tov Raoss cna ccoccooo 


seit Dalek Letbeb-Fudi,ca.uij-Pritina.beb. 


‘cti*decem' milibu 
gnatora htis’de 
“in. comitatu fug.3 se 
aute'cineus * recefferat 
qusnens ceteris cineis 

ibys fuis*filtis ‘obab . 
‘cognati*moyfi: ® Kteté 
carat sehsemey la fen Be 


ad‘valléq vocat" 
cnt" ‘a 
ti é! fyfare™@" ct 
*barachfiliusabinoen; 
in'mote* thabor;:‘et con 
gregauit'ndgentos ‘fal 
catos*curtus: ‘et®oemv%e 
xercitti'dearofeth wooo 
"oentin"ad® torrentem 
‘cyfonsDixitgs’ delboz 
ra° ad‘ barach ; * furge: 
*hec eftteritdies. in "qua 
“tradidit’diis  fyfara' in 
manustuas.’Bntipe® dr 
ctor eft'tuus ." Defcedit 
itag;"barach* de monte 
*thabor“etdecem "milia 
pugnator'cuin eo. 0009 
“Perterruitgs*diis * fy fae 
1a°&oes*currus efts; 00 
wninerfa multitadiné 
"in ore ‘gladii*ad cofpec 
tum 'barach:intanti"vt 
"fyfara*de?currudefiliz 
etis’pedib? *fugeret:* & 
basachiplegctormanine 
tes*currus’ *exercitun 
vigs adSarofeth® gentiti 
‘Eto taeitti itudo 
vig3 adinternitioné‘cas 
deret#Syfara atit*fugies 
Pirenit®ad cgopeteccocno 
‘tentoritt" iahel* yxoris 
‘aber*cinel-Erat’ autem 
‘paxinteriabinregem 
6a for "&'domum coco 
‘aber'cinei."Egreffaigi 
tur"iahel’in ocurfiumeo 
Pfyfare*dixit'ad ea."Inz 
tra‘ad me‘domiemi:'ne 
*timeas.Q ui” ingreflus 
a het A Ta “i i y 
ertus aDea pallio® t 
fad ae rane mihi* obfe 
cro'paulul i! 
*fitio valde. Que? apes 
ruit'vtremi*lactis: e000 
*& dedit ci bibere:°& o- 
it ilin.* fyfaz 
ra’adea.* Staaf hohtia 
“tabernacul?&cii’vene 
fetdictestnunacl tere 
et dices:*nun : 
Fs uis!riidebis, ° Null 
. Lulit? itagstiahel 
aamueeieiieee 
a piter & 


ef i cerebrum mek 


poe focias® de! 


mottuus¢,"Et sortie 


ae Os “abyingy' ydy yt! 
rps ‘sass PAY ANI wy" 
Tw" sag ey nap yon 'zan ad 
wR Dy" Me rapes! phy’ 
ai po" aby" 2 "sb fee 
NIN "puny! ryan’ A OVI IN" 
bra’ >) mNDbwN aryorne" 
none, IAN Nove" by ney 
noNMY* 1 ynarp? bn" bx" ong" 
sword ness" ppp yay 
shold em ny’ in "yna’ 


Td pra’ Ty" poker: 


775° 
oi 


-~T 


732" 
PYT 
mxn’® 


syn Dow’ orsbeinniyr any ‘ 


st >3'nN SID ng Py 
py seh aah 1 nant oon 


psy" naptes? Sux” NID D™TN" 
a354' ens" ary pry "bans 

ban’ moating sn whined mney 
sent NO yon" nangtoy’ 


5x" vor" Oy xMOS Teme ay" | 
”° oops" sah’ “nies Syn" bat 


ma‘ pavaynbe'pa proba 


nape Syn" em "aps 


Wie AMO VOX NAY NID 


oN “apiy' apn’ dy’ sox" mn” 
TONI ‘ungrpts' mI) poof 
3” mp" pyn's3 “ayn aby” 
abn 730" DY ANAM’ nay’ 
“DY soy" bya aI ‘pont 
$I ON Sy Sasdinng 

DNDN" np they NY pew 


m0 'x77" 
nD 


mya 
3'nno? 


xz 


seh “ns sa nox’ "bys'npm’ Ie thy’ mat? 


na napot? nx’ piven’ brs’ 
ny "opnny* pbs’ sox xia” 
samy” aia hasny ings pa 

yyy pu) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


3/23" ob” 
py’ x12” 


b> “pet 
ny" 


MSN wD ‘ephtomny motor)" 


“Pritina beLet.beb.Budteap.y. 
a ASF boy keni” NOON” 
ayant NH aS) frien i sONAY 
wa" 82? AIT abi HY" ipinny ated 
‘inion sii rig bn SOO" 
333" poy ne Sand “aps yy DY 
atlas tony PSehus saa" wet pisqoy 
, payne SDs laa al ae aaa 


no PAST NW ‘aby 


- - 9 
oe uw 7 = [re 
a : 
4 he 


"MEtTC TB Spty GE eerreooeeovo 

Cap.v. SPR A PITT wry 
*" Gest ses Ny Samet 

‘en 712" wor? anyaecaasa" Aaah STIS 
ny AE agate 


ror oth add DTS” AN Oe 


\ 


“C8 Sie aovind” need Snyper 
Reps? orny ates aes 
* yoo)" eae toy" by’ oe" oy” 
ead TE nein ses “tb73" orn: iow 





‘yor apaiberinstnbenm ag or 


a SosirtsgacPoprd “nay yr sao 
ean mimyasy mDn 954) INTE’ 
bs’ pe baat embp py’ 
som Sp ANI ompo ay abort 
an: > vant aby bend ON 
het meray” y0° omy" ob ay 
27 nhieu “byowss nay | 
ppd onus yen par? 
; aw nents’ 94 imp ayay” 
mi? bipgtanb yay batty by! 
INH ie yn ow Tee 12 " orsyny! 
20 ayer np Ts! AMA Np TS" 
py” ort aa ast byeninnd” 
Pow IF seyy yasmin 
pate Soap? pawy poa"onp nis aT 
sayy DPT TN ‘ow 
og! gprs ram" ey 


CriNs.B.ie, 


rach'feqnens*fy fara vez 
nicbat:"¢ cercling * jahel 
>in occu dixit* ei 
‘Veni" & oftedatibi'vix 
'quem'qris. Qui" ctt ine 
traffet"ad eam:° vidit oo 
Pf faratiacenté" mornin 

clan infixa'ttpe ci? 
Hiatt ergo‘deus in 
dietilloiabin regem oo 
chanaa a'cora*filiis*ifrael 
Rab a t quotidie °x 

rti* manu opprime 4 
bantia bin cooseanscn009 
"réserm "chanaa: ‘donec 
Kdelererit'euin. 5. 
‘edose00900700920009 600000 


oe a eae nue) 
(pein dbo 
ra°&X batrach como 
filis*abinoe Fillo "die: 
Pdicetes.'QLni fporite: o2 
btuliftis* de iftf'aias vids 
ad piculii: " baidicitedoz 
mind.” Audite treoes: 
"auribus peipite® princi 
pes.'Ego faego fig do 
mitro'cana: *pialla® fio 
“deo iftt.* Dne® ‘cuth seer 
tes‘def feyr:Soageco 78 conde 
Strafires presides. E ede 
* terra'mota eftzado a0000 
"celicp?actnubes'diftilla 
WerUun tl COOmwAOCONNNND 
*aquis.‘Montes" fluxe 
runit‘a facie’domini* & 
>fynata facie’dni* dei if 
rael.£In diebus ogo cou 
*famgar ili anath'idie 
bus™iahel”quieuertit oo 
*femite:?& qui igrediez 
batur'p eas"abulauerant 
p°calles‘deuios:* Ceffaz 
uerut'fortes*in ifrael: & 
*quieueriint*donec® fut 
geret*delbora:* omen 
leabtertin iftael .* 
bella*clegit:'deus ¢ Koo 
*portas hoftium ipefub 
pone ad se hafta 
ucrnt*i Gdragita 
me 
um neipes*ifr 
taut burs voliieate obz 
tulifiis vos difcrimi® bes 
nedicite*diio. qui afcen 
ditis firp?nitttes*afinos 
&'fedetis*fupra'iiudicio 
™& abulatis" Pvia' loqui 
mini. V bicollifi fatcurz 
tus & hoftiti fuffocatus 
&exercit?:“ibi *narretur 
*iufticie*dii: &’clemenz 


tial fortes*ifrt.s Tac’ de 


fcedit’ppls‘diifad porz 
tas:& obtinuit principa 
retargeting oth 


"ca Jerre 
‘fill Pad aluaz 


te fe“teliquie® pli.'Diis 
ij Sica 


Eri. Brelercpinterp. lating © 


‘fifara: 4 egrefla € fael tn occurfi eluss a 
“py oie aoe , xa CFNAGEY Tah tic QT THROW QUE, xdy 
dirit ete venti  oftédatibi vird quétu. ques 
trey 2 duis, Deven x34 Delf oor ov div Doce. ov OU Me 
ris. ‘@ intrauit ad cam: | @ ecee ffara ia 
rtigs nee RonAbey aPdG aT HY, nou dou Tio dee mee 
eens’ moztuis: & clauas in tépore cius, ¢ 
Heonads venods  xSuo Meareros 2y 7 Yraba AUTO «ndy 
burnffiautt dfis deusin die ’ illa fabin Tes 
Pramelvaoey nueios d dee ey aH npr eee exeivn Wie Bir Boe 
gem changan cord filijs ifracl @ 

Oats KH RAV QGTTION Viay lopana. nou earoeevero 

man? filtor tfrael vadés q  ‘tndurata cotra fa 

axele tiv togana “mropevorSkn da oKANQIOADEH Earl ia? 
bin = regem chanaan gad delerent? illum. 

Biv Rxoiata overt aig Ewaddcevoray auToy. Ca.5, 
(£ cecinit vebboza 7 barac file’ abinoem fn | 
Rial Row DeRRwor xdu Rapa bw aBwoep ev a 

vie illo t dirit ch incepittis duces in if 

futon éneivn~ Kou eramrew ty TO cep bend ct ae wyous th for 
racl tm electide ppli biidicite ~ fio, audi 

path 2 sc mocigearct Adtou euAoyelTe ‘nvplov , anovoa? 
te’ reges”’ attrib? pcipite fatrape: ‘ego Ddiio can 

Te PRIA C WaTIROe CaTOATrAl, BywTD KElw woo 

tabo''% pfalla ‘deo ;{fraet ‘dhe fn eritu tid 

jaan Wa taro Ti) WD Togaenas vole 2vH COW ou 
de feir’ ci" tran 6 th eragro  edom: tra mota eft 

& ole trv etraiven oe tf ayeou Wau, yreorelsrn 

cclfi tu turbath ett: ae _ lubes diftiliaucte aqua. 
be yt dupceyoe brepigtns xo ce veginc Lscafcey UDaape 
mites comort funt facte Ceo phils» Pie fing 
doarwinoey 4 xe ‘aio w mou Kuoled, TOTO OWA 
dit vet ifrach! in died? fan 
ech ROO wTTOU xueloy seov loreal. ey pe ects Tat? 
gar’ ‘filifanath in pleb9 iacl reliqrat’ vias = ¢ ‘ams 
yo Hod cera ey Kpdootag Testa Ce areron odous nou tare 
bulauerfie. femitas. ambulaucrititinera peruerfa, 
eevsnoroy TelBovs + Ewoperdnray SDore des oap eng, 
vefecerfit. babitantes in ‘ifract defecerlit donec 

CEArrov Gh RoTOOUYTES ey Te iorectA efeareroy fogby 

furgeret vebbora: ii farreci¢meter i ifracl. cle 

owe SH De BAwoet , Ti GHESH BNTKE GY TD ToroanA » Hoe? 
gerit: de08 nouos tiie pugnauveriit civitates prick 

THOaY BENG KoUVOUG TOTE CarOATUNOrOY TrOAEIC AOKI 

puimz}clype?s’pucllaré ( cilancets apparutt. t pugna 

TaV, OKC TEN VectVIDON TieopareY AiGDIn+ nach Oiopx 

uit © quadraginta milibue' in ifrael, coz - 

SHOE Tear mpsnovTae Kirov ty Ti) LorganA. H neepd ia 

met fap  OMtruta: ifracl, potétes 

pov toi Ta Deere oey she Tid 1OeRKAs ob Surascu Tov 
pprt , bfidictte dio. qui afcédiltis fup aff 

Aaou fuAoysiTe sey an PaiBeBunlTes Cri vary 

nos nitentes fedétes in fudicto: a am 

ylor griapwrivay Kadkuevor Cot KeITHOIOU, nou wo 
bulates lista: loquimint voce pulfantium in 
gional Lpaday pad yee qwivavancover Micon Aree 
>. Tetantes, illic dablit initia dfid. 
on ugoasneSburatust Kel Oacouorw draiooviny Kugior 
tuftt cdfoztati fatin Afrael. ‘thie defeédit in 

Pincus evixuoray tv | eae Tere open 21g Tos 

vibes efus ppts of furge eb 

WOALIG AUT OUD Aads ave mee ee - 

bora: furge furge | lojre u 

wor, efeyeloou frycloou adres a She. leesinan 

barac: ¢ captive ¥ captiuttare “tha filius abing 

ASH UK UAABTRE AiXparwriey cov vids awe 
em: thie magnificata eff fortitude cus. diie bumi 
eu, TOTE Bueyecavian h igus avTov. Kvge TamtiVoF 

a me. pple | 

ooW pel vals} iXUgT gous HOU» Acs. cpe090c000? 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Grit. Bre ler.ctinterp, latina, Zrala.B.IWie,Zexv.beb, Judi.cayv. “Peitiua.be, 


ephaimn viti funt cos in valle. frater tuus 
Zeal ETipwencayTo auToUS gy KoIAad) « adeAGoS wou 
pentamin in pptis tuis,er me machir vefcédertit feruta- 
pnapir CVAaOIC ToUreEepOD MaxXtlona Te Rrorar FFtoev 
wes: tC sabulon potentes in fceptro fori- 
Hat T tS, XM en Za Bovawye UXUONTES ey KN OW ‘YeaUpnre 
be. @ princtpes tn iflachar ch debboza t iflachar 

cage RUAEKOTES bv Loreigeep pete MBRwpag Su laroixeep 
fic’ baracin valle: — mifit_pedites fuos_ inviut 

Oe be f'n 3 / RE Bi 

/ are BUPA EV TH ROLAA), EEceTresCxAey evous AUT ev dla 
fionibus rubem. magne  indagatioes cordis: vedd mili 
etary gov Riba + AL YAAOL ARorPctopeol Reepd ices y InceT f juot 


fedetis inter terminos vt andiatis fibiz 
Ragu’ ACEC ov TOY MoT Hada Tov cioaKovew o-ver'y 
loo = excitdrifi «= aaditrafciidfiin res  rubem. ma 


i / i 9 ‘ ~¢ ' / 
poug eeyereovT on Tov SeAseiv dig Te Tov eoURNpe Meya 
gue veltigatioes cordis galaad: i tras jozdaz 
Aor ei vicnepLol RoAPO ices your ceced” , EN. “TED we OY Tod \oodct 
né habitauit. t van vequid abitas nauibus? afer 
you KorTeoKnvaorey xdu Dov iyoeT “HtLpoinels TAL oresorno 
littus 


habitauit =apud marist in preru 
THGGRNOTEY "Bp at'yiceAoy SrAcorav, xou Eri Tes dlano 
pis cits babitauit. sabulon pps cdtemnés aniz 


ade QUTOD ReTEOKM GOED «Za Hovrer Aare Hees Lu 
ma fud in moze — 7 neptalt i fylua agri.ivenerfit 
ANI AUTOU Eig OxrceTOY REM VEDDIGAL ETT VAM dyeOU» KASoV 
reges pugnauersit: tune’ pugnaueritt reges 
four Aci Aca WApeT key TO, TOTEe WDOAL UNO LY Baciarcic 
chanad in tennacl tn aqua mageddo:  abfida- 
xopand BY THVAX ETI TOV UPaTOS poyed Dw, ws Agovetl 
tii argétinOacceperit.ve = celo— expugnatifat: 
wy doyupIOU LUX AccBaveER TOU OuecHoU CmOAEPRIKC OY, 01a 
ftelle sb ozdine fuo ugnaueriit ch fifara, 
Sineg tk THe Takewg AUTWV ETrOALMHO OY METH O1Orc~Er « 
torens ciffon eiecit illos: towrés cademim: 
' xersctoo0us lay ay é Fe Barty BUT OUS KExackopous nad apie, 
torrens = ciffon:. coculeabit cos aia mea poz 
! ] i > 4 / 
— KEIMMOLOUS Kiorat, KaTAwaTROe: avToUsuXH pou dy 
fen unc abfctiafunt = crura equoy initibus poté: 
1ATHTOTE CORO THO OW ove SarTrey pad aged Muve 
tium illius: maledicite meros. dirtt angelus oft: maledi= 
FOV QUT NRT HLT ¢ EPA? CHEV O AYYEAOG MU RaT pdt 
ciione maledictte babitatozeseius qi nd venertit in 
OC KoeTapror wee TOUS FvolRoUG duTIG OTH OUR RAGOY elo-THy 
surilif. dfisguriliatoz nf dis ipugnatozib’ potés. benedica 
/ =p} 1 ¢ V As ~ i. 3 
RonGrcey ng Bondooupay xo ev panna c Dura To¢eevAoyn 
tirermulierib?tael yroz aber cinei, exmuleritb? i 
lente yurounay LorlA uve Kaeo Tou RivoeiousteyuroURaY ev 
aculo biidicaé.aqua penjtabea: ¢ lac = dedit tlt 
OKNNUACYHdEIN UD WO N THO EV QUT HI, KE yA Cd omer euTiD 
fnphiala: fortis  obtulit — butyriz = mani fud 
Ackil Iaxuaay mPoonyyiorey BOUT veo, THY Keiea au7ig 
pa extédit:  vertera tua in abfetfides inz 
tig manrceAoy Fee Tevvev TH Defiay auTig tg aro T Opes Ret 
cldentium: a ablcidit  fifara: ~—cStrinit 
ToT VTION , HSU ATTETEUE TIO ROR ATET ELLY THY 
caput eins = ¢ © edfregit = ¢ perfozautt uses 
REDRANY QUT ON KGU CrUrEdA@orel Kou SIKAcorey Thy yrewow du 
;, inter pedes clus incurnatus cecidit: 
T+ doeporor tov wodar autic ovyrvlas tarcoey, 
Soxntute inter pedes etus: — flertt —_ceciditsinquo 
bray Meal) mroPav dutig , thapLev Yoere, ey @ 
y tlic cecidit miferabiliter: per — feneftra ref 
y eae’ / \ iw ‘ / 
Vincl Crreoey TaArcusdews + hats bupid'og dh: 
Piiebatz = fntuebatur mater fifara pers cenacu 
KURT ada eaeTeaveayey'h MNT HO ciocge dc tig dhutuZ 
, Ware mozar’é currus eius  aduenirer: 
OT deri RexacTiC hope auvTOU wap oyere Sou g 
Wate tardguerGtvettigiacurrua eius. fapiétes. pznci 
t exooniorcey Toxin coukTav aUTOU + roped aoxouz 
Pum. itltus | 
7a CUTIE EEO EDEOdOCCOEHOCOOFEOKEMADCODEDADD 


* offrai'deleuit eos™inaz 
malech:&"poft eti ex° be 


niami’in pplos tuos oa 


malech.4De'machit'priz 
cipes*defcendertit’& de 
zabulo*g exercita *duce 
retad belladum.’Duces 
“yfachar fuere’cti“delbo 
ta: &” barach ' veftigia 
fut fecuti:q Gfii peeps ac 
barathrui fe difcrimi de 
dit:"diuifo contra fe "ru 
ben:°magnanimorrep 
tae? cotétio."Quare*ha 
bitas‘iter duos" tminos 
*vtaudias*fibilos*greett 
*dinifo cétra fe*ruben: 
*magnanimorrepta eft 
* cotetio.*Gallaad ” tras 
fordané*qefcebat' et da 
"vacabat*nauib? .? Afer 
Shitabat'in littore*maris 
'& in" portub*morabaz 
turézabuld vero* & nez 
ptaliobtulerat® aias fu 
as*mortiT’regione*mez 
rome.'Venerunt*reges 
&'pugnaueriit:" pugnaz 
uertt*reges*chanaa 4in 
thane‘iuxta®aquas * maz 

eddo:& ti’nihil*tulere 
pdates-"De‘celo*dimica 
tii ¢ cotra cos:* ftelle ma 
netes‘ in ordine & curfu 
fuo"aduerfus fy fara ee 
guauert - Torrés*cyfon 
traxit cadauera eorumn: 
™rorres"cadumi:*tortés 
Peyfo.*Conculca’anima 
mea *robuftos. *Vngule 
Pequor*cecidertit:fugié 
tibus*impetu& p peeps 
ruentib9 fortiffimis ho 
ftium.° Maledicite terre 
‘meroz: dixit Sangelus 
Ydiii:'maledicite'hitatori 
b? eius: ™ quia"no°vene 
riit?ad auxilii dit’ iad 
iutoria‘fortifiimor ei, 
*Brdicta*‘inter mulieres 
*jahel*vxor’aber € cinei: 
&'biidicatur “in taberna 
culo fuo.sAqua’petenti 
‘lac*dedit:et'i phiala™pri 
cipt obtulit °butyr . Si 
niftra’ manum* mifittad 
clauti®& dextra‘ ad * faz 
brog‘malleos*pcuffitq 
*fyfara rés i® capite vul 
neri locti:"&° tps valide 
“pforas."Inter“pedes ci? 
Sruit:defecit & mortu é 
Volucbatur' aii* pedes ¢ 
ius:& ‘iacebat exanimis 
&°miferabilis ’Perfene 
ftram'refpicies®vlulabat 
‘mater*ci?:X'de*cenacu 
lologbatur:*Cur® mora 
tur°resredi‘currus eius 
“qre'tardaucriitpedet"q 


drigarills. Yna ‘fapietiz 


or ceteris vxoribus eius 


pony’ phoud” ore one 
rTP’ waVI2 * Apes" II" 


bryd’ ovwd ‘mary’ orppny pay 
Daas oy" wend enyenr N8S 
parla pays pra prawiny 
adiabspprotyyasinbas 
mp nyse orhamboryainady’ PT 
prom ymes ov 
nO FTN aw prs see wa? 
Dor nays nias’n? EW 
qn" oy "phar pnb mgnagtoyy FFs 
rgryg * Su! pay mov iia ot 
rs" pha ' orsbo" aysiepyt 578 
-ng* by" guna * qurda® sa 70" sont 
Dybw ‘na?’ No! qasyyy" 0 
yoney* onboad ora wine Sb" 


on" ODT bp onder oy" 


Mma ITA MP ono’ wy 


nvsiyns? ow apy wrieiny’ 
Toy TD URN pAN NTT sels 
99” a MS! Any Nh" 
mine “AY Hany ny aN" 

mBs"Syy ornad ran ov yags Wwe" 
Syed “ond” ppd sane 
Tabs" an ey" one yar 

peo BT oo” Ses! apt 
ninzain’ an ° mrp Py nseon’ nb" 
nobthy orboutnty' ayy? 


mghay” , WENT © ApAa" ND” ; 
a pa etnpy poms Pee 
y92 "99" pa’ sab bay" wy 
ma)” om" yop" sass" baa! 
napa" pont © wes ew’ Shon 
OST yi Sod oy ‘agpy 2298 
ms yh saat pws py 2? 2 
DMN AIAN: | NID’ Yd" Sy 
f 


oT 


= 3 1G 


5 


"32 


4 4, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Ler.beb. Judt.awi. ZrsfaB.\Die.ZraiOre. lev.ci interp, latina, 


2) ving 


a28 "ys" 
x37 
sy op 


Lap.vj. 
ya awy" 


maw "ps 


m3) Tiy" 
73 


ayy" 
ney’ 
now “man 
cal thas 
mo” ase" 
ab Piel 
sra"nby" 
aan 
12/950 
929565! 
my PRE 


bss 


mewn 
ind 


xy 


13" 


513 ‘non! 


‘ aaa ns se Syn PP ‘ob tiny 


ny APTN RNP 


—o-— 


= FF = 


syne ov Sh an ose 
may wry apy" owas Sony" 
py bye boars" 
annT Do NSF IAIN mim’ 

mg owny pRAypeny 
miny saps yP ose aT ioyey 
ony" ya eo nin omy 
per ae Sse by" pata wry 
nN? niwos® nx) ‘ound’ TWN 
aby oyeninn' War"oN' marines 
soy" apr! op a poop” re 
‘ bagy nse anvfmier onpoy * wney 
ay Noy ny yea yet 
sipny® way" aizy” Set Arn 
nh ‘ombotby oye sy! 
proybonr ooby vase 
bop! annette INyY ON 
, ayapyrey PR BT IND J oyeiey 
oP i pu ss'opyiin oy! bees 
yma nt Sy" nym ge oyer 
929" 9x 39992" WS ‘oan nba 
msny oN" ‘ont apsiy bgenan” 
DIN ‘amy 12N' bye’ sax" 


‘OWN WOINN RN INY, ont) 


b3” pa ay yo" DIN een 

099299 ONIN’ wyNt “ops? 
osbneNy" iow NNN ‘oa! nonsy 
ophyhnyinenn xb ‘oby ayy ns’ 
os" pyat ony ND 
72" sey phys’ onan Nby 
Ws * abst mon * amy mar’ 
opt oe? NPs HN "aay 
pian! mi’ pyr pataawn 


hecfocrui®verba°refpo- 
dit-’Forfita ntic ‘ diuidit 
“fpolia etpulcherrima fe 
minarum eligitur ei. Ve 
ftes diuerforn® colorum 
*fyfare tradtitur in * pda 
& ‘ fup ellex*varia*ad orz 
nada" colla congeritut. 

™Sick pereat °oes? inimi 
citui*diie:" qui aute diliz 
git te:*ficut‘folin’or tu 
fo fpledet: ita rutilent. 
‘Quieuitg’ terra p*q 
draginta’annos: 6. 


cerut ant’filii‘ifrl » 


EB: *malt‘in confpectr 
‘diti:qui® tradidit illos i 
manu madia'fepté™anis 
"& oppreffi funt valde 
®ab eis. cooscqnsanag 00000 
"Fecerutgs ‘fibi‘antra oo 
DOdDEODIOOONOONOANIIADOODO 
Xf — montiz 
bus:’& coosconnonecooce 
‘muitiffima ad repugna 
duiloca.' Cag ™ feuiffet 
"ifrls*afcedebat®madian 
4&X amalech ceteriq;'orié 
talia nationu:*&* apud 
cos‘figetes tétoria ficut 
erat i‘herbis ciicta*vatta 
bat‘ vq; ad‘in ntroitit’gaz 
ze:"nihilgs oino *ad vita 
ptinés'relinqbat'i ifrael: 
no™oues:ndo"boues: 16 
°afios “Tpifei & vniuer 
fi greges econ" yeniebat 
‘cu tabernaculis fuis :*& 
iftar ? locuftare vniuérfa 
coplebat:°inumera*mul 
titudo hoim‘& camelor 
quicquid tetigerant*dez 
uaftates.' Huiliatufas eft 
"iftl'valde™in confpectu 
"madia°’.Et clamauit'ad 
*diim poftulis auxilium 
*cOtra'madianitas. Qui 
®mifit ‘ad cos‘vira*pphe 
ta:°& locutus eft. Hee 
"dicitSdomin?cooeqance 
‘deus"ifrl:"Ego*vos' feci 
con fcendere coaenn0000 
*de egyptio :° & eduxi 
®vOs*dedomo *Puitutis 
S&'liberaui'de manu ez 
ptiora:'& "omninm 
"inimicorum qui 
bat vos.° Bieciq3’eos 9ad 
introitu vim:' & tradidi 
®vobis"terra cor‘ & dixi 
*F go'diis‘deus vi .° Ne 
$ timeatis*dos"amorreo 
rum ™ in quorum terra 
thitatis."Etnoluiftis °au 


dire’voce mea. 4 Venit 


ant'angelus*dai'& fedit 
"“fub‘qreu’g erat * i effra 
& ptinebat* ad ioas®pac 
tre familic’ezri’Cug ge 
ded filius ci?” excuteret 
atc purgaret ‘framenta 
*in torculari' vt fugeret 


refpodertit ad ills, y 4 illa Gt refpddie 
Av TamenelvcyTo mPd6 QUTHY + Su cut dE AI TRB ROiVeTy 
in verbis fuis:nonne inuentét ch Diuidétes — ipo 
évekpaowauTis, uxltvencouriy avy dleuteiouTa oxy 
lia? amicus amicts in caput potétis fpolia tincty 
Aa; PIAL IO Didi és REDAARY DvvaeTOU OKLA Bappads 
ray fifare: fpolia tincturaré varlegattois tictura, tin 
TOV Te Cio atpct, oKVAc PappaT ow womiAles Bags. Boy 
cturs varlegaton collo clus (pola. _ fic pereant 
poe OKLA THY ‘Te TPAXKKAW auTOU OKVAc. JuT@saTrOAAW 
oés fnimtet tut dfie. t qui, amant eh fi 
TOWAVTES HNEK4C0 COU RUCIEKSN OLA YRTTONTES AUP Rex? 
cut oriens folts in potétatibus fuis. t quientt: Ly 
alg RaveTOAK NAlou ty Ouvas¢ice dUTOU + ASU HOUX ROY f 
terra quadraginta annos. 
yi Tearepanorra ¢TH» (Cag. 
2 eae feceriit _ filij jifrael inglii i coz fio: 
Katt far olnoroey 01 U0) lorgana P woveod Evey Ti Ruelou, 
t  tradidit {C08 diis in manu madiaf annis, 
ott pe semeorct du TOUS nUEIOG ev Keio! { procdhoepa ema (THe 
a foz tficata é man? madta fup ifracl, 8 facte 
nSu nor ixvoren Keio proedlorye oTel Loreama » Seat moo amroy 
madia jfeceriit fiblipiis filij Afrael antra in 
pode Prroinorey EeuToig o1 Lio) TorgeehA protwd ones ty Tor 
motibus z fpeliicis t Tnunuiflimis lost f 
deer KOU TOC CO RACLLOIG NSU TOLS OX UEWMATiVs xdu te Yee 
eit aft feminaute vir at tafcédebat madid q amalec 
ToOTe Lam Ere Me tra'xdu end Bouver podbap nSu cepceann 
Fly ortétis @ afcédebst cotra efi: t caftrametabat 
HUOLUIOL CAV ceTOACH xo cave Botton ea UT OY | xSU "TNEL4 1 Boeroy 
cotra cos: t vaitabat — cdfinia freqad venirét in 
Tr LUT, Su Aeqseray 7 Th 2opsoice TH ™S yKC Cec F Cader cig 
ga3a: no Teliquerfit fubitétattone vite in ffrael 
youl 5 xSu oux UareaizrovTo UIrisaow WwNe ey bor eoena 
< ouem vitult t afin: am ipf t tuméta cos 
x34 Tipo Neat UOKOV ndU Bvov'y OTL AUT OL ASA Tee WITHIN ay 
ri sfcédebat q tabernacula cou afferebat: ul Ws 
Ti catPouvor xda “Ts OKNICE dUTiOY ratte pero" ) a: 
niebat tay locutte in multitudine: T con C4 
ge biovro ar ancides 2 aie mrAnbog , NSU QUT OIE NSU TotIS sat 
meloy fuoy noerat nuimerus:t veniebat in terraif 
MARAIS QUTIOVGUR RY co1d}406 , xSY TIAL YIVONTO ev Ti YH 410 
rael ve. vattarét ae t bumiliatis eff ifrael valde 
CaKA T Fidlcipteigans RUT WAU axevorey loraaa opoden 
a facte madia: clamauertit: Fults ifrael ad. 
Ta) aooraTrou pocdhotpa 5 ou euenocefeey 6 o4 Lio} i eana aes 
fin. c 4 factit € potty clamaueriit fit) ifraet ad bit 
KUpION KS eMETO Carel EREROCECY LAVIOL Lo“PaA POC RUGION 


bp madia: mifit dis piri peopheta ad 
dle podlip, tormiscrrcy nvotog avd ece mPodpHTH ats 
filtos ifracl. = @ dixit » iillis: bec dicit 


Tous wove loreadA's x3 dime duoc , Tad Ate 
dfis deus ifrael: ego fam q edurt vos de es 
RUeLS O0e¢ Forgan, Bych Cipat 0 aver Ri Raorers Yoo ¢f ai? 
Sypto t edurt _¥08 de domo ferultutis: « lt 
yucTou,ndu tEryoeryow Upuces €F Dimou Povacias xg efevAaunt 
vos pe-mans egypt @ ve manu oiumn 
Spas ex XEreds aryUailou xd tx xErolemavTa Tay ALBEE 
yos: t  eteci eos a facie vat a tradi 
TOY Upiate xu Ul eoeroy auTovee ex mooraTrou v ) Ha C7) ise 
divobis terra ,{llox. t ditt vobisego fum fis peus yft 
stot ULLIV THY "YAY eu TedW NU EtrTr ce Uy, UAW EYGEIAL RS ’) OedgumoN 
no timebitis peos amorret inter§s) vos: 
bu pofrnsireSt Tovs beodg TOU quopectiou dy big Uae wa 
bitatis in terra cops t nd — andiuiftis vo 
TOMETE BUTT YH QUTOV, nou duR RioHKOVTRTE® THE OO 
c&é med. venit angelus~vfit « © fedit fub , 
VAG [OU » nda HABEY dey'yeAoe Rugiov nou Seotiorey: 7rd ied 
quercu que erat in ephzagerat | fogs pris | aris © 
Novy Taw duorcey ev epecetay Tou tex, wares et 
gedeon filius cius excuctebat frumeta | in torculari vefugerss 
yedredv otidg durod Codedlze arugous ev AnVO Tov vEKpuyslt 


© Biblioteca Nacional de Espana 





—— eas Oh 


* —_—_ > fs = est) Fe 4D 


GQauiw one «DP “See 


fe a. ate lene ae. ae. - Om eee 


pitnobis pies 





Kr U.BHreler.chinterP. latina. Zrals.B. Wie, Zer.beb, Judi.ca.vt, “—Pritiua.be, 


3 facie madtd: rappuit ef angelus dfiiz -t df= 
dy aporawov padlst, nda Open auT@ ayycAcg RugioU xu a1 
rit ad. eum: dis = tecum potés fostitudie. ¢ 
arin ROG GUTOT, RUCIOC META Cou SuiaTos TH Toquii + nou 
pirit ad cunt gedeon:in me dfie mi: 7 a eft vo 
2 yore mP06 Buy yes ea , €¥ esol RUPIE [LOU » ASH Eb tsiv KuUF 
minus nobiich?e ved iuencrit nos cia mala eet 
aing me Huan ASU ine T | EvCeW Hyssks Taek Tet Tk Rane T AUT A; 
qs voifunt ols mirabilia cius: que narraues 
youre es" TANT oe TH IMU RO Ice LUT OU y Core OlnyRO AYA 
nft dtcétesznonneex —egypto edu 
ro Ht Ob Weer ees Hc Ae'yorTr ec yout e dvyvateu. avn 
rit nos dfiss = -@ Bune F ulic nos diis % wae 
yoryel NUE RUCIOGS ASM VOY aTrGTeTO KAAS RUIOG XS wee 
didit «nos inmanu madia, c refpexit ad eum 
i Cy 2 ‘ J oh fee eR Re - 
Sone nine ev XEtot padlau-ngu etre Racer whos auray o 
angelus ofits -t Dixit eis ambula in fortitudine hac: 
dyyerog RueIOU, RSH ETT EY UTE, ZoCEUOL EY THI Kui TOU ToeuA 
q faluabts— tfraels ecce wifi , tet _dixit 
cruyngu TSOEIG PU loroseHA LD ode Fare EIAR Oe + ASH EIT EV 
ad ch gedeontin me dite ant tis. quoliberabo. tira 
Ne aus ie 5 ev CMol RUPIE OVEN Thy OTW OY 1x7 
et? ecce familigmea - bumilio: = in manaffe: Ts CGO 
das oun XIAIE MOU Tom EWoTE OM EV fLotyaRaTH KOH EY 
fum partusin domo —— pfis mei. t pixit ad 
giuur puneas 29 i) DMR TOU TAT edG MOU» ASH ELTEY POS 
cum dis: qur ero tecum: = peuties, ma 
durpr nuelog 5 OTF Zoroptota eT COU KSu Tree TAI THY. poet 
diamficut viri vni. <¢ otcit ad eum gedeon; 7 fi 
a Ae af e 5 Ve 7343 (ACP 
didu Goel eid oce Ever nda evrrer amfog ctuqon ‘ved ear ,xsu el 
twuenigtamin§ cculis tuiss ¢ facas mbt fignum 
Fuooy KAWEN CDIAA LATS Grou, xd WOIMOUS. MOL THUEIOY 
“te logris — mecuim:: nd mouearis bine quo ad venta 
IT OU AmACIO MET EUOU , UM eutHdAg err eUbEV Lao Erde 
egoad te: 7% fera facrificiit mefi:7 facrificabo cow 
Me ahds o¢ ,.xGu Siow TW buciap pou, Kou bUow evaaioy 
tet oixits ego | fedebo.- vonec . reuertario tu. 
cous ru titren, eye noose wo Tov erriset-pou oe. 
t ‘gedeoningreffuseitt feat bedi capzay ztmodit 
ra ye edn GoRA dev Kou Sreolucren Coupon aaryaw KH Sigpe 
farine asyma <¢ —_carnesimpofuit in canitro 7 
AAEUCOU celupice KSA Toe Kote CarebREY EI AO KOOL KOM 
lus cetfadit in offam: 9 t) obtulit ad eum 
rel apav exeey kig KUT ec y nou CENVEYREV MPOG aU7OF 
fib\ quercue = adorautte; «¢ iritvad ch 
VGO aw douy xSu aPooreRUVKOW » Kou ELTrEY MPOG RUDY 0 
Angelis: vais tlle | cartest == G3YMOST Tt 
aly YEAS ayolou 5 ABE tee Rote Au TOUS CBU MOUS,» xd 
ponead perrg illam: ius: cffitde:. 
tke ap0¢ thn aederooey exeienv, xu Pov Rapdve Reon « Kou 
fecit' gedeon fic.  @ ertédit angel? dit 
eTOMTW yededv GuT|s «nda LeTEWeEV 0 x yyeAog RUBIOV 
fimitaté  ‘virge Geratin manu tilling: et 0 tetigtt 
PROV Tig oaBSou Tg ty TH Kelol AUTOV, KA bbaTO 
, Nes t  — asyinos: taccéfuseignisde per 
TOF MOLY ASU TDW IU JAY 5 KSA AUDI DUE ER HS TEA 
ee “4 cofumpfit carnes  & a5ynos, t 
TES X84 ReeTeDoeyey 7 eee nod Tove ‘ARULOUS + xSU 
recluse Dit receffit ex oculig  seius, 7% vidit 
 AYVEANG Ruoioy darHAdEN EE SpseAPGr auTOUENsH eid 'ev 
, .% angelus oft eft. oirit -geded: bet milt 
ve0eay Sn xy a PRY MS ee: 4 
De” dhe ‘YEAGG RUDIOU EF WW NOE EIDTED YEO Choy 5 O1L08 
KUCIE wy Bertedsiperth edkonnouceecs mes 
facie et OTE Errt TOUTS ido GOV ceyYEAOY RUEIOU 
pd co rfaciés q oixit ef dfs 
"earn aphe aelowrovs xd Gime LUTIO RUGIOS » 
Pat ibis anh ypents a cae 
trot _ he thneas nO, mozterts. reg © ca 
tit gel? BH Doo du pH sarrdang« ada anodo june 
mets Sedeon altare _ dito % vyocauit illud 
dit ert, ear BUG las Keloy Ti RUPIG)ASH Snee AEC eV. QUD 
Teg coe) Bane adbmeitlocritése tephyating 
50s Tig nuloag Teelerns ert eUTOD cvTOS EV epodsa 


"madiat® apparuit’eit am 
gelus'domini ceogpoceo 
*& ait."Diis* tecti viror 
*fortiffime, aooocoasqodde 
’Dixitgssei’geded*. Ob 
fecro’mi diie®fi? dis coog 
‘nobifcu® eft: "cur ergo 
'apphendertit nos " hec 
™oiat® V bi fit*mirabilia 
eius'q*narrauerut® pies 
nii‘atgs dixerut*de egy 
pto’eduxitnos*domin? 
*Nicatt*dereliquit nof 
‘diis® & tradidit” i manu 
‘madia.*Refpexitas'ad 
eli diis"& ait. Vade? in 
hac fortitudine tua? & li 
berabis*ifrael’ de mana 
"“madia.Scitog’miferim 
te.Qui'ridens*ait.§Ob 
fecro’mi diie‘i quo ‘libe 
rabo "ifrt,'Ecce*familia 
mea! infima eft™i manat 
fe:"& ego°mimus*in do 
ino “pfis mei." Dixitgs 
*ei‘diis,Ego*ero’tecum 
*& pcuties‘madia® quali 
‘vin’ vine Et ille,cooseao 
"Siinueni‘inquit'gratia 
*coram te:oo00a yy O00 
*da*mihiPfignae tu fis 
‘quilogris*’ad me .* Nec 
‘recedas*hine*donec® re 
wertar‘ad te°portans ‘fa 
crificit®& ofterens”tibf. 
Qui'refpodit."Ego'pre 
ftolaboraduenti tuum. 
PIngrefiits eltitaq3* gez 
ded*& coxit"hedum: & 
de"farine’ modio*azy# 
mos panes’carnefq;"po 
nens?iciiftro :“Xius car 
niv’mittens‘i olla:' tulit 
oia'fub*quercu'et obtus 
lit'ei."Cui"dixit°agelus 
Pdei. Tolle eoossoosso09 
°carnes'&" azymos paz 
nes:'& poe*fupra * petra 
billa:*&ius defrper*fun 
de."Giigp feciffet*ita:"ex 
tendit‘angelus*diii™ {iz 
mitatem" virge ° qua tes 
nebat*i manut& tetigit 
"carnes*& paesazymos 
fafcenditgsignis*de pe 
tra’&‘carnes Nemtnie 
paes*cofapfit. Angelus 
autem®domini? euanuit 
‘ex ocul eius, * Videnfgs 
rece eras ay elus 
*dnitait.’Heu mi‘ domi 
nie“deus:| eoooccoann and 
‘quia vidi‘agela *diii‘fa 


Cie ceooqoooqoscoo enon) 
fad®facié." Dixitas'ei*doz 
minus.'Pax™tecum:"Ne 
°timeas:’non*morieris, 
'Edificautt ergo*ibi* gez 
deon “altare*diiov’vocaz 
uitgs* illud :°dii‘pax °vf 
qgin'pntem‘diem.Cun 
gs‘adhuceffet *in effra 


Daa PD sp ra 998" ass” 
iSohe naa’ sjoy'nine pox'sossy HAST 
may yy TAS WT ON 
mpRy” NT Os" ansesning tay 

wp nso aN pon ay o2" xb" 
rim'saytoryedinba nb ae" 
Nyame nny nnyY aps 
NPIS I" Iws8y an” na aH aes nas! 
cba pro'gas Soeioyinyancan 7" 
nossa 92 voy" MONA AND" 
datnabyetnay beni ny 
nase ae est oy pad” 
Tamang 2pm n a psy 
NOY TONE IND TONE DIY" sox "2s" 
pes yn onesa sos ny’ 

oy TBD ANSE MNT NT ny ny" 
Pas onatay' nes aon sy we a7 
pstophaytnmeingspegmy 8282 
pepyiq one yam aay ay 


TSAI ND NOMA WAIN “posses? 


“ys 
may 
eal 


smeSowiprehey ois? ows 


mpi nox de" voy 'xwpy! 2 772 
PAL OTT NID VIN INA” yah ay 
poor big! nanimyaringy iat a 
naa PIS apy 
TEN Tabet ASp Dyn we wernow 
Sani! cimisida miad "wah mS om S32 
Tiwad ‘ns bohy nestor 
mine” S7sea" Uy ey pws A 
Pin ATTA TID eS 
Me CREP ks a meee 
prbae’miny* a'moNF 129"! now os! 
oe vimon ND en Sy'gh? moter 
mine 'sbtsenpn aymsrar wmg 


. & ' o we, Naan iy 
mayday’ nt ops wo 2 M23 


. f it 


a 
eS Se; 


- A%, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.be. Zer.beb.Judtaw. rails. Wie, ZrIi_Gre. lec.ciiinterp.lating, 


an neds oars oye ogy! 

eit MeHg ny nD AN" sR 
mtn oo yr yay py aT 
PTs yang DT 

poy wan way" sas" NA” ny 
ng SONY phony yarn 
syns’ ine pA wes het wer 
nbytane' aobedl gud abw' mui sani 
© Paap" wry per" rman” sais! 
nig? S27 DNS WY PIs OWN 
nyt PANE ST DNS NT AY NIN 
pow midwest ner ay 

Daw’ Sage “amy? sprgapy ind yh” 
of Syd natp" ph ‘nan? apes 
Tein An yan 

nal naa! nares” by ‘byt? ad * 
Ping sig Satay" 
spats ON MEM Ty AIT 
AEA saad Spicy my a way’ 

ayy” REIT ND Sy ye as NT 
mo! Guarinare ns pny snot qa 
Settinby apy nner or 
pet yoy‘ ae gs o7 aR 

setae Np aopwon" ay 
ON ae sy ino aay iN 
spiny yn ep rtenbrpy 

soo SON uP RINT ONS NIT 
snag’ iny'pna" 99" Spat aay 

spy’ tO?" OTP aN prowy pao 
cchanas! spss paps iar yaar" pny 
“> spp ONY pe ny amazin ney” 
pat Mon f “apts” pyr mand” 
sy puny’ ania “Soon ou orye oN’ 
Sebetnoatogstor ps ey 

ris" tonne “Yop sonaysi"orardy 
Brey" gavoy omby shawty aR 


© Biblioteca Nacional de Espana 


que eft'familie*ezri : coo 


“™nocte"illa coocooscd000 


*dixit*%dominus ? ad evi. 
"Tolle * taurum oocconoe 
*pris tui:*&alterti* tauz 
tum°annorum “feptem. 
*deftruefq; * aram ® baal 
‘que eft*patris tui t sc000 
'&™nemus” quod*circa 


aram eft?fuccide: coose0o 


WX edificabis'altare * do 
mino‘deo tuo"in ‘fimiz 
tate’petre*huius :"fuper 
qua ani facrificitt pofitiz 
fti:‘tollefq3 * taura‘fedm 
®& offeres"holocauftum 
‘fup firue lignorti'g de 
*nemore™ fuccideris. oo 
"A fftiptis ergo°gedeon 
PdeceéWiris"deferuis fr 
is:*fecit'ficut *pcepat*ei 
dis. ‘Timés att*domt 
*patris fui ® &hoies illic 
us‘ciuitatis p'diemnolu 
it*facere: fed oia"nocte 
"cOpleuit.°Crgs furrez 
xiffent®yiritoppidi eius 
"mane:*viderut’ deftruz 
cta"ara' baal*luctigs "fuc 
cifum&taurum ccoooe 
faltertt "ipofita'frp “alta 
te'qd ttic'edificatiierat. 
™Dixeruntas Paditiuice. 
§Q. nis*hoc'fecit Soao2000 
*Ciiqs pquirerét aucto 
rem facti:* dictum eft. 

*Gedeon'filius‘ioas’ fez 
cit" hec omnia cocoon 
®Et dixerunt*ad ‘ioas.» 
™Produc con0d000d00N0 
“flit tutti uc: vt moria 
tur:“quia'deftruxit ‘ara 
*baal'& fuccidit*nemus 
quibus ille* refpondit. 

* Nunquid cooaonoce0000 


BONCAQIONNIOONONINCdN 
'vltores eftisbaal:vt pu 
ghietis pro cof eoxco000 
‘Qui aduerfarius é eius 
*moriatur‘angs lux craz 
ftina yeiat.*SiPdeus’e?vi 
dicet*fe de eo'quis fuffo 
dit'ara ci9."Ex"illo "die 
*vocatus ¢ ceded “hiero 
baalieo gp? dixiffet ioas: 
§vicifcatur fede eo * baz 
al:'qui*fuffoditatam e 
1118. AS ye ©&az 
talech’& otiétales ppti 
‘eOgregati funt*fittran 
fetites iordané: &'caftra 
metati {it*ivalle'iezrael 
"Spits at"dhiinduitige 
deo : qui’clagés* buccia 
‘couocauit domti"abiez 
ger vt" feqretur fe." Miz 
fitq;’nficios"in vniterfa 
Be sak lt ly ag 
cutus €et."Et alios nun 
cios"in afer'& zabulon 
™&X neptalim qui "occur 
rerunt ei.’ Dixitas4gede 
on‘ad*deum.‘Si conc 


patris , etl. factit ctt nocte ila: T Ddirit » 
TATOOS TOU lol « nou eyEHON TH HUNT EKEIIN, NOU imrED2, 
dfis: tolle vitults faginarh PES ty 
Ti KVEIDE y AARE BY MoXov gov orTeUX TOU TAT 6 oy, 
t vitulit {com feptéanox:t deftrues e 
xu pov oxo pov Meuereeor qr ela TH y nS RaAtie mb fy 
ram baal que ett pris tus < — nemng 
/ Sed 1. > a / Ween 
Thasneioy Tov Baca o tov Tov DaT eos TOV, RU arg, 
qd inilia  fuccides: <  edificabis gltare 99. 
We a Re ! ae , 4 ‘ 
P ET au ennoLErc, xo oiKod ouNT Erg PO BVO LaSHoNON RYE 
Mino deo tuo qui spparuittibi in fiimitare moti 
Cla TH bE@ COU TH dpiENTI OOK earl Tig RopUMAS Tou eoug 
mgo% butus in acte: @ accipics ch vitulo 
paar Tou'rou ty tH WHAT HEEL, xSU ANLA UN TH poxe m 
feciido: @ offeres holocaufti in u lignis Ne: 
DeuTdew, Su avoloeic SAonaUT Opa tW TOIs EUAGIG THz 


 -mozis qué fuccides, @ afliipfit gedeon decé viros ge 


Tous ov EuxdPCig « xu ZAahe yedeay Pence avd oa dagh 
feruis fuls: 4 fectt ficutlocutusett ad ¢ 
Tidy MOUAGY AUTOU , RU EOIKOrEY Rode EACAKOEY MOG dy 
um dis. C4 facth eft pottrimutt domi ., PHS thi 
"pY KU PIG + KS eer o WE EDoRx bw PV OIKOY T. BT eg dy 
t- viros ciuitatis vt nof. dicz 
ws \ ~ ! ar Ltt » ¢ ¢ 
THU TOUS avd eG THC "TOALET [AH WOINO' CA ALOE Ady 
fecit nocte. - tmane furrexecft virt oppidi dily 
earolnore TES fs + Kou Seboiray Sraad ots THS TIAL@C To 
culo: zt cece deftructs ara baal: 
eA \ , ‘ / ~ he 
Mai, xsuidov neTeokep ove suoiasroloy Tov Bagh, 
cd lucus.q in ipfa fucctfus: 7 vitulus faging 
ys 8-9 73 199 ~ > ¢ wen / ¢ 
KSA AAC OG ETT AuTw exKoMpOwoV y ROU & MOKOS OO ITE 
tus oblatus in holocavfth fup altare edi 
. 3 ° a Ve / ° , Vee, ’ 4 2s 
PE AVRVEYHOOG CIC OAOKAUTEOMee CTT] IO AUT LASHOIOV 4D Gud 
ficati. , © pixie vir ad foci . fufiz quis 
Sopnpdod- xu erarey ar HO MECC. POV WANT ION Au TOUs The 
fecit rem —s banc? @ pquirebat citerrogabit, 
EmrolNoer pp way Ae ToUTIs KoU dinTaov nu CFEW TOU 
@ virerht:gedeonfilitistoas fecit boc. 7 oditeft 
‘ nS ' ~ 
HOU EVTF ty y YECEGN Vi0G lwo rOINT el TovTO.+ nu Ermey 
viri vibis ad. toas: produc. filifi._ tufk: 
ct ~ 4 a3 % / te 
OF RVD LES TG TROACWE APES FwAl., Efoye'VE GY UIOV COU, 
t 49 moztatur: qi = veftrurit ara F; ba 
nS LaAHETO 5 971 RaTeoKaLED spsuoiasnolod Tov Lat 
al: 1 qin fuceidte nemus qd in illa.. 2% dirit loas 
GAAS OTH EROLEY o BATON ET UTI = KON Earn haat 
; ; _viros quit furrererfir cotrs fesmfidd og, 
moe TOUS kv pLg Tous teropiscesWOUS er auTOVs fan Ups 
nuncvitozeseftis pzo baal? vel vos liberatis efit. ad 
wv deared e mY Tov Rawash Ceicowere aut; ood 
uerfarett et — moztatur vfqsad mane.fiveus ipfe eft: 
Tid lune aut Larder @Lag aPwi «et sede gums esih 
vindicabit fetpfum:qit  fuffodtt aram — cli, 
End uno er Seu ov, STinaTEOkaLEY Pbucriaisucloy aUTEY 
cs vocauit illus in | ate ilia Ipteroboal dices fort 
ASH ERAACT EY AUTDN Uy TH MAC pce EREIN LEpOBogA AL yal ye 
idictale baal: fuffodit aram clus. * 
Suelo 'T Baa, OT KaTioxale ye buoiasHoioy uTOU +t 
ois , madi z amalec <  filij oztentis cdgregatl 
TAT oe proud hong Su ck Loc AHK ASE Os DiOk cevce Tor Gav OrUPMX ONO 
fitnul: ie trafierit < caftrametatifune to. val 
ewiTouyTs yx dle Bur ay rT eve Barooroy ey finsiMd 
le fesracl <> fplis- vet. forthennlb gedcon: 4 
DD ieloccrs nde arvevpat deou eved uncemworey av wpe dec 9 HH 
clanxtt inbuceina: 2 clamauit abieser pot catty 
EOAATHIO“Y. CeREc@TIMN, Koue Rinoren AP xo d=riow@avTO” 
t nuncios fit oi manafie: « clans 
rdu ty yt Anus efacre sCrAey tv Trey T | pceyoearn, nou ¢ RON 
t tpfe po ef. oo nuncios omit in 
XS AUPE OTIC W AUTO Kou RyyE Aous eam is Cae ev anne 
t insabulon @ in nephtalis ¢ afcéderfit in occit 
nda ty JuBouran ada ev verbal xdu dod Bnoray tig aaa 
fom —eius,  pirit gedeon ad vel: A 
THOW AUTO xu iraey yededy Pde yy MeO" » fie? 





ae Sf BFa. SFR ESRF Haan © 


-_“ - 
* a-= e-e 





Gri Brelercd interp.latina, Zrslla.WB.ie, Ler.bed.Iudicavit. ~Priciva.be. 


facisinmanumea —ifrael quemadmoda locutus est 
sikess GY TH KEIO! OY BV LoreaHA Ov TOTO EAGANE , 
ecce ego > 3 ‘ veane ~ sees hg ~ 
rpoy eye aaegerdopor gov Toney TY Eolaw ty Tw 
grees @ fl ros fuerit fup : vellus folf z fup 
dren + xan can Spaces Pinta cari gov cronov pcvov xsutar| 
fra ficcitas:s t feiam @ liberabisin ma 
nT) quy yaY Enooto bot y xoU ywaroucs OTE cares fy KEL 
numea _—ifracl feat locutuses.  % factti eft tb 
ai nov % Togas dv TeaTroy EAcAKoG + xSu EMieTO OU? 
td. qmane furrerit gedeo poftridte t expeeliit ; vele 
srasgengu Gebeiorey yedeay TH ETraeUelon KS TETAS ey TOV TO 


ws 7 deflurit ros er vellere plena concha a= 
ae en ! 2 ¥ t / RB 
gor nga amresate dooms &k TOU ToKou WAKHS AcKaWH UF 


¢ virit gedeon ad veil: ne irafcatur 

Savig + xu CrTrey yedeav moo sv bedv, JAN oeyied ira oO 
furovtuusin me: loquar adbuc femel t tentabo 
suse vou oY Euol, KU AaALT@ Ti aTak nou Meet w 
adhucfemnel in velleres t fiat vitra ficcitas fup 
or arog GY TE “THORG » KOM YEINIUTO ETH Enpccorice ari Gor 
vellus foli: fup dt oém fra fist = ros, 2% 
cixor poor, carl Re wawrey “av yay ‘yerndhTw deoorag+ xSu 
fecit veus fic in mocte illas ¢ factaeft fic 
Saroinrey 04806 OUTS ev TH WUNTI eKElON, xdu OYero ExoaZ 
citas fup vellus folfiz: fupdat oém tra fu 
cit Vol SOY TOKOy pavor, eri dL Tracey THY yay eye? 
it TOS> : 

iro. doors - Ca.7. 
oe mane cofurrerit hterobaal ipfeeftgedeon < ois 
TAkal Uosoioer ixcoktar autos tsw yedeav nda wag 

pp q ch ipfo: =x caftrametatifie fup fonté ared: 
Grade 5 per auToU, xu-trtpevsBodov Sari arnyat adoed , 
a cara  madid erat illi @ feptétrises col 
is TAREUADAN pada ny duTD ease Bocese saad Rov? 
le ‘abor in valle. ct dirit ofis ad gez 


Wo) "Tod ABae ev 7H Rodd) « xdu Crew nupiog POG OY ye? 


deon: multus pple q tecum  ftaqs nd trad ego 
Davy Troavg bAqdG O METH OOU Ose pm fe seca be 
-madia in manu illog: ne fozte gloztetur  ifrael 
TW pad dy KErel AUTOY , MM DOTE RoXHO WL ToreoeA 
cotramedicés: manus mealiberauitme.t odixit vfs ad 
S_DIA Nd € j % ‘ +3 \ 
Rar tue Adyar NxXsle [KOU LorwWOEY ce xou Ererev RUEIOG *POG 
eum: $loquere in  gures ppl oicés: qui fozmido 
) } oS ~ 8 re © ORs 
BUT bY ,AGANET OY ac Th GT a TOU Aaov AEY@V, TIS opohor= 
lofts < timidus: reuertature 7% recefferfit de 
Dvoo aha derads , eamsomowre + xdu Bdeunoray cam Tov 
 galaad =o reuerfifunt ove er, 
Veous Tol yorAadd xdu daresecqno wy Saad Tou Aaow Zino 
tl @ dio miltas < decé milia _ remafertit. 
ot x3 Din iarced eg , xdu duce KIAIad eG UTEALIDENOTeLp « 
% ditit vfs ad geded: adhuc ppts multus:  oe- 
1S Erreey RUBIO me0¢ ved cov 5 ETL GF AcaS THOAUS, RaTaYyee 
duc eos aquas « pbabo illos tibi fbi, < 


? , s¢ . v * 
ye aureus tig Udo , xu Homie AUTOS ool eRe! + Ro 


, quem aftero ad te: bic tbit tecum: | tp- 
FU OV Ct Emre BRIG OE y OUTS “TroeUoTeToU MET COU, av 
fe ibit -. tecum.  o€m quem direro @ non 
BS Dowels pete cov. x4 warTar Ov av tie OTH bu 
~ tbit ss tecums =z ipfe nd — bit. «tobe 
Moworete uete- ooo » xou aus Ou Trogon RaTEBl 
 pplnin aqua, « _dirit vfs ad gede 
<= "1 Ande gig 9 Ud we « nou ¢ lTTeV xUEIOG aoe yed's? 
4 is qui labuerit lingua fua er aqua fie 
» Tac Oe SW AcLK TH YAdarH AUTOU CR TOU UPATOS ws 
BY Addu § yi! / >. + feortams | . ne a 
five apres SHO EIS RUTH KarTarpAoves» AGU Wael o¢ 


‘fala facis*per manum 
mea popultifrael* ficut 
"locutus es:*ponam hoc 
'vellus*lame coooddoo0a0o 
‘in area.™Si"ros?in folo 
Ivellere°fuerit: coo9q0000 
®& in‘omni ‘ terra ° ficci 
tas:"{cia’qp coocomcnocno 
>p mand mea‘ficut‘locu 
tus es*liberabis*ifrael.co 
®Factus ¢’ita.“Et deno 
cte conf{urgés 'expreffo 
"vellere'cocha? rore*im 


pleuit. COOIIOOIIONIANO COO 
‘Dixitas rurfus* ad’dew. 


DOODECOO IONIAN AO ONHO 
©Ne*irafcatur*furor tu? 
fcontra me:” fiadhuc ‘fe 
mel* tentauero fignt v 
res°i vellere. Oro vt * fo 
la‘velloficcti’fit:!"&om 
nis*terta coon 
‘rore madés.”Fecitap*de 
us®nocte aasocooc00N 
*%lla ‘vt poftulauerat :'& 
fuit*ficcitas'in"folo™ vel 
lere:° et*® ros® i?oMterra. 


T Gitur Bie 5 
*hierobaal*qui & ge 
ded de nocte® cofurges 
©& ois‘ppls® ci co venit 
*ad'fonte gq vocatur "az 
rad.PErat auit"caftra°ma 
dia*ivalle'ad feptentrio 
nale plaga°collis*excelfi 
*Dixitq;’dis*ad° gedeo 
©Multus‘tecum eft ppts 
Snectradetur ‘madia* in 
mauseius:'ne™glorietur 
"cotra me °iftl: &dicat 
Imeis Viribus* liberatus 
fii®, Loqueread*populti 
& ciictis audietibus" pdi 
ca. Qui ® formidolofus 
*&timidus e* reuertatur 
*Receffertitas * de mote 
‘oalaad:*& reuerfifat'ex 
™ppto” vigiti*duoPmilia 
viroRe: 9& tri dece" milia 
*remafertit. Dixita;"do 
minus*ad’gedeon .*Ad 
huc*ppts‘mitus é.° Duc 
feos adaquas:"&"ibi";p 
baboillos:'& de ocoo.cco 
™guo"dixero*tibi yt"tez 
cii*vadat:"ipfe ceoc a009 
®pergat. ‘que’ire prohi 
buero:reuertatur.coosce 
6Gungp defcendiffet cco 


‘populus*ad! Mdiz 
pulus*ad'aquas: 
sHe"dominns*ad 00 0000 
Peeded."Q ui manu &'li 
gua*lambuerint 00 2000 
aquas*ficut folet °canes 
*“lambere‘feparabis coco 
"eos*feorfti: ®qui' at®cur 
uatis*genibus' biberint: 
ialtera pte erit. "Fuit ic 
tagp"numerus eoR ° qui 
Pmautad'os piicitteags 
* lambuerant ® trecenti 


nied baer ny ed oobi 


yu 


TTOANY PAIN AAND IT 74232" 


mea? ‘nna by'nyay aye” pas! 7277 
2 nT a py 73 yy 
TWh eF Oy’ Ng" NA yr 
Tey NMOS ORM TNH wT ox mst 
soo" nat’ pw Sy pot nang” pe 
OTN ox oN oD Sab 
Dubie ma rey aye ap TNT 


2°77 ° mai oyStpy’ Nanos” | no3” 
ractiooovraannsaragy ve 


° 


te. 


noshs "19 ombs igi opinny 
buy pra na ox sn xi 
a 
Tex" ova! Oot pwr NI ya 


pao’ nana An" Sytanving® 720727" 
pos aT new pss VM ayes! 
sea opr at ray yynyny gy 

Pp .Ond pray nnd yA an’ 
oy pon? by sy" agen" 7182" 
WINd’ NIN TP NAL ABT owe 
To TI poe aN op nn 
pus" paw” whiney! TE 
ny sos? sn? orgy” nw” 


° 


2x TAY" MSNA DS prsby' not" 
ON TN aT ORT ww nya 
mmy pia?! wayy obrox’ any 
IN ION NF ae aN aN 
ny apa" oN ai Dy aN a" 
Tait yee xb Sein? gay" sh?’ 
bani "sasi)” nad ox opsing” 
wos poo“ am ba py? et” 
psn ised” py‘ ames ove’ TF ae 
pad >y aN ay TI NN’ anw'yas" 
mrppbor® ape” amy" amin nag" 
myo mbe ‘ope! by toms? m8? 


474 


F itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ON 
nr: 


Pritina.be. Ler.beb. Pudi.ca.vii. 
op yy our nyo aN 


ney JWT Syn onion ning? 
-" Dyppbon” DNA” MND “pod 
Wee pee mg aN" CON DIN! 
opt nDIpDy as dos oo ays 


as mR? ney OTS Op ATS AN INDY 
beniny aes "bang OT 


myo wbgisy woos nee 
aanpint 19° aA pap‘nanoy pry aN" 
peat SIE NSS Sapna” spond noe? 
a Mans Ty orp” pn poy" 
BS ans sy ony eps" AN oy 

oy pws Sanay” pps ay Ta 
et NY BT "nD nud “inns 
pat THY panes py yy py Rpm 

oman nyp ox Myra Ni 

123° Soy‘poourporinanas aN 
Fo soy NIIND "Poys ' prdp3 oy" 
by'na0” byw bing” agen" py’ op oy 
sotnan? MAN" py’ san" oe np" 


pon’ago” Ni)" ron anid" abn! wn" 


Fey! ppb! bias nay nchn ona 
ger 79" Nanas “yaAno’ orwiy" 
mez" gary S5oy nbs SNH ay SY 
foe ed egy pa" wes Spay‘ nie" 
gah ox anta’ ner “pay” nowt’ 

jn? nin we DN Wy 

53" rey q79 ny MT ont 
mana ssos'ny yes sn yin 


oon“ 5b" 


roienge BY ana Maw yore 
°F oof apap” saw" bain"? 

TQ ‘nanny oaps Ayn Ns" 
mecinay’ mapbay ‘asetieg wayne yoy 
BF ob “ars' non yy", ON 
nates oray pny oraz) op yo 
ED pay! 9289" OAS TEN 


*viris‘oisautreliq* mul 
titudoflexo*poplite ‘bi 
berat.*Et ait*dfis'ad *ge 
ded.'In trecétis" viris°q 
labuerunt ags*liberabo 
Svos'& trada“*i mau tua 
‘madia:‘ois att reliqua 
>mititado*reuertatur‘in 
loca futt.’Stiptis itaqs p 
numero‘cibariis' & * tus 
bis:"oem reliqua multi 
tudinePabire pcepit "ad 
tabernaclafua*etipe’ct 
trecétis"viris*fe certami 
ni dedit’Caftra atit® ma 
diaerat*fubter‘in valle. 
®Badé * nocte'dixit' dits 
®ad eli." Surge &"defcen 
de°in caftra:* quia‘ tradi 
di cos'in manu tua.*Sin 
aut folus *ire* formidas 
*defcédat tecum?” phara 
“puer tu?.fEt cum audie 
ris$qd"loquatur:ttic*coz 
fortabtitur'manus tue: 
™&X fecurior ad hoftin"ca 
ftra™defcédes.° Defcédit 
ergo’ipe& phara‘puer 
cius*in'parte’ caftrort: 
vbi erat*armatoru vigiz 
lie.*Madian aut*® ama 
lech*& o€s°oriétales po 
uli fufi‘iacebat*in valle 
vt locuftari‘multitudo 
*Cameli atit'innumera 
biles erat:"ficutarena°q 
iacet i littoreimaris*Cu 
 Veniffet*geded’ narra 
bat‘aliqs*fomnia * pxiz 
mo {uo0:*& in hticmodt 
“referebat gd viderat. 
 Vidi‘fomniut & videba 
tur mihi quafi’fubcine 
ricius'panis ex* ordeo 
'volui:&"in caftra ® maz 
dian defcendere: °cung; 
perueniffet?ad?taberna 
culum'percuffit illud‘at 
; fubuertit:& terre fun 
itus poet: a Refpo 
dit is cui loquebatur. 
°Non eft*hoc aliud ‘ nifi 
eeladius 'gedeonis * filii 
Hoas™viri’ifraclite.° Tra 
didit enim’dominus in 
manus eius® madian 
'&* omnia* caftra cius. 
*Cungaudiffet” geded 
‘fomnium ‘& * interprez 
tationem eius” adorauit 
‘&reuerfus eft*ad' caftra 
™ifracl:" & ait.° Surgite 
StradiditPenim'’ diis*in 
manus nias® caftra “ma 
dian? Diuifitas *trecenz 
tos°viros in‘tres* partes 
6& dedit*tubas'in mani 
bus corum :' lagenalgs 
™vacuas" ac lapades°in 
medio’lagenart.4Et diz 
xit*ad eos.°Q.uod me fa 
cere‘videritis;"hoc cose 


nd eft numerus: federat 


Erie. B. Wie. ZraBre. ex.chinterp. lating, 


virtz: ¢ ois reliquus ppls fierifunt in 
A * 'S:> «9 ~ vy Pe) & H 
avd oee, aU Wag OC TIATITIOG TOV AccoU Enel OY ETI TH»! 
nug = fa vt biberétaqua. @ ditt dis ad g 
VATA QUTOY TOU Witivudwee KOU erarey RUEIOS MPLS yed'eah, 
in r trecentis viris qd. labuerit liberabo yoo; 
dy THis Teianoring adexow Tole AdbLarwW TUT tae; 
a trad@ madia@ inmanu tus. 7 ois Ppls tener 
xu Dare TH pod oya Cy KEI! Cou + nou was 0AaLS dang 
tatur vir in loch fui. finnpfit _ tlba., 
TORKET ane tig OV TOTOY auTOUe RSH CAaLer We earigiZ 
ria ra ppttin manu illo <¢ bucctinas eoxs 
TISPACY TOU Acco WW TH X Crok euTION RS “THs RECRT INS euTIN, 
<« oém virh ifracl imifit in —- canaculfi fug, 
‘ / / ? Ae ¢ ? ‘ >® 
AH WAT ae cerdoce \OaHA eka We SEALY EIS 7 TKMYWMauT, 


at trecentos viros = fumpfit. at caitra ma 
TiN Torenorior aad earenoarnercy +t dt THLE Roan we 
diameratibt fubtus in valle. @ facthettin no 


Ale Ry eu TOU UaonaT obey ey Ti RoLAadl « nou eyeuKdn erty 
cte tila < oirit ad ef dfs: furge veftéde in 


. \ ! >. 4% / 
UTI enelvn Ru ETE MPOG AUTON RVEIOG, aNASa KATAANIEIC TY 


caftra: , # tradidt ea in manu tua, flatfy 
mepsphabn OTH 
midastuvefcédere: veicéde tu < phara pucr tug 
BA Onn Ta BAVA, KoeTX ANI OU Kou Qupx p rod xowy oo 
in ’ caftra: i 
tig THE RIPE MBoAMY,xdu aKOUON Th ARAVOI. ASU [ET Tal 
cofoztabhtur manustue: <t defcédes mm a 
Tee LiyvorouoW ab KCC COU, HSU RoeTa Buon Cv TH “ERME EL 
tras. & defcédit tpfe 2 phara puer cts i par 
Roan +xdu nave Ru duns xu Depa Be woudacior auTed kigue 
tem = « quinquaginta q tn caftris. «t mada ¢ 
~ / ~ > ~ ‘ ae 
006 TOY DEVTHROVT ct THY Ev TH TLE ROAR » KOM pcedlos x34 
amalec t o€s  filif ovientis caftrametatt fie 
Apaann x25 TavTes os diol ave ToaGy wie ty ReRAwReway 
in =yalle ytlocuits in multitudiné:¢ b cameloy tllog 
ey THRO Gig eupls €ic TANBOG , RSM TaLIg RoeWAoiS QU TUT 
ficut arenagettfip tabi 
buntsw dobpds , BARK Tay Garegh Zauos KEE Po KEAN 
maris inmultitudiné.cintrautt gedeon: @ ecee vit 
Tig WoeAstarng tig TrANGOG «x54 iobABEY yeOecy , nou TOU ame 
narrabat = prorimo fio Hi fomniit. cdicebatsecce 
CEwyerro Td wARorloy au TOU qo ewaryions nSu simran y Wave 
fomnifi fomniaut, z eccefubcmeriti? pants ozdeacel q 
am . ad? / <9 1» 2 ee 
EVUTTVION D EVUTFVIRAT Hy « xGu IP oU payigceT OU "T KeIEITOU KY 
volucbaturin caftris = madi@zt_ venit wigs ad taber 
AiopSen Cv Ti TRL EUBOAN proedlo! uy nou RAY Leogiig ONK 
naculi media: < ‘percuffie wind: ato; fubuertit — illuds 
Vig podlaya , xdu errecrabey du TH, not noTéseeLey auTM 
t  cecidittabernaculi.< refpddit pzorimus illing t 
nd Careorey WoKNVH « xSu cemreRoléH G6 TrAKOICY QUTOU 1S 
virits no eft ‘htc fed gladius gededis filij toa 
z 7 ’ 7 aN. @: t 6 Ve 
€rmey, Suk eS AUTH QAAH COMhaler yeOeQy  VIOU: hosp 
He Sfrael. iia : veus inmenu Nene : ee 
avd e0g lopaHAs” DOnev 0 be06 €¥ TH KEEL aUTOU. "THY pe 
diam t Soe caftras 2 fact et pot 
Dea da Tracey Thy THdE eM ROANY « 434 eyvero ef nou? 
uit) gedeonnarrationé fomnit z  —_tnterptationée 
» a ‘ va u a 8 
oe yeO ear THY KOI Tou evuarvloU Rad THY OU YKOIOW 
ius: adorault im: % reverfusett in | @ 
TOU, xu MOoeRU TROY nucior y xed ewesoeley dig TH OE 
fra tfraels «=e irlt: furgite gi tradidit 
et Roan lorena. xdu tase, aidsure OTT aap ont 
vfis in manus vFas cattra madias” % of 
ndeiog ev Xeooln YpaN TH “TPE BoARy pioedlog , ¥au de 
fit — trecentos viros “in tres prictpart:t oe 
At TOUS TeIaKoolous Lid 006 hig TeEls. dexac, xu iho 
dit buecinas th manu oium  lagenasvacuas 


nev neoor'Tiveg Ww KEEL waTeV noe id oleng mers xu Aah 


pades in medio — lagenarfi. < dfrit ad | €08%, 
Gi pow iby SPoian + abu trey BROG aUTOUFY 
ame . yidebitis: z fic 


am tu0d BLeae, abu SuT@? caococodoancedcoo0Ne 


© Biblioteca Nacional de Espana 


/ n~ ( 
Ed’eomer uTHY EVI KX Gil TOU eid py 


@ audies qd loquitur. z polt he 





-~ 2 


~~ 8 «- Ff eS oF CIS el mM OR MO 


a ORD? Ge es et, 


—_ FF 


a ee 


a. SOS 3 6 - 


=~ 
LMS 


— 
~ 


3 


=_ &©R Bsr 


Sereetieaese 3S 


B-FTZOSVEL. SV SHS 


FAR Bow 


on 
oh 
6 | 
ye 
14 
td 
sdte 
ou? 
IZ 
rt] 
a F 
we j 
Ty 
ul 
hie 
de Fi 
fy 
lam 
raft 


a) 





ss eplraim otcés: — vefcédite 





Tyrie lex.cil interpre, latina, 


@ eGo Ecce fugredtor fn medio C43 
arooees Kor eye TOU FiomocevomeU WY Meow Tig Tre! 
frog: acritticut fecero fic factetts, t pers 
otf foo AxS yxcel eg cu OO AY TOMO G OUTWC TIFOIWOETE + KOU OA 
fonabo — buccind ego t oés qui meus: ¢ clan 
ari TH negli Cy xu waves O4 MET CMOV 5 KOU OKA Z 
getis buceints t vos in circutty ofum Z ca 
ait itt THIS KET IVOAS AS UMEIG RURAW OANS THE 
groper t Ckene® 00s vt 

wae 
per edt virt qut cit co wit parte 3 caitroz 
wedecy rGuenarroy ard'es Ol MET aU TOU ET MECEs Tig "TILE EH 
rym incipiéte cultodia media: ver fufet= 
BoAng &OKOIHNG: TIS DUARKKS Tie peorovETHS , TAR tyee 
ratigerfenauerit feruates, 4, carerit = bucets 
oernyerocey TOUS PUARAT ONT AG AM ET RATIO OY TRIS RECT S 
ns coploferit lagents 4 in it manib? con: 
vag xoa efeTivakoy rely udeing whey Tale xeoorlvau TaN, 
q  clanveriit , res pricipat?  buccinis: t d= 
nyu ZodArTIOeY at TRLIG, aoKadl Taig RegeTiveug, xe ou 
fregerfit hydrias: t ceperlit in manu finittra 
veTeIfeH als UP elog nso EARBovTO EV TH KErwl Ti LoIscoa 
{ug lampadass = t in extra cog bucet 
Jute Tit AapTrad ov, x34 tv Ti Aebie auToY cu xecaTi 
ne ad cangendh, terclamaucritgladius diio t 
bas Tob OAATTIEN + SU aiKecegeH Lopcortce TH Uelw nou 

gedeoni. tftcterfitfingulus inlocofuoincireuitu = ca 
ri yest « HOU LSHO OH ERASOS Roel ECLURY KRUKAW Tig Tree? 
froze qcucurrerfit oi8 ; caltra : t figmficauctt: 
pep Boans Kou (Decoy Tarn # Wes EM BOAN rou tn Lcep erp, 
q fugerit. < clanrerit trecente = buccines 
nu Quyove KSA FOrdAtrlo“cey at TOLAKCO I MEO iets ASU 
pofuit vis = gladit, = virt- in = proximo fuo tin 
{eT RUBIOg AK UO aides ey Tis TWANOlrauTOU xoUET 
oibus = caltris, = t fugeriit caftra.s fas ad 
VAN TH “THRE BOAN onSu LOuyEN kh TRYEEMBOAN + Coo Tig 
bethafetts. ttuerfitcdgregata vfqsad crepidiné abelmeula 
faitareia. xu tv ounyoyn tas KtIAoUS a PtAmfouaa 
t in tabath < clamauit vir tfrael  cenephrhalim 
eo Tapa» x34 Efonorey cvko Toroawr eu vecpsocaly 
t afer ¢ ve ont manafie: < perfecutifit pot 
xu ¢f dione nou CK “TRU IG uct cterH y KOU RaTED wey Oari 

madii. < niictos miufit gedeoninomi médte 
Co padlduenda dyyedous tfovarts Craw yedeay ev TayThoees 
A sr el ; in occurfum madid: % voce 
Chea Acyay, RaTABHTE Cig TUVAV THO adie, xu Kee 
bs Snir yobis aqua vigs ad bethberalz tozdane3. 
Tarapere tavToig PUdwe tas ous Bnoa xdu qv Lod cant. 
% clamauit ois sir ephzaim <  preoccupauerfit fi 
xu Edo xe camo EDecripa ASU TPoKaTEARBoVTS Eo Z 
bt aquavisadbethberaz © tozdané, ~—-t cprchéderfit 
TOs dee Lar Rout Bnot x34 ov Toodawuy « xa oUreAc Boy 

, Duos Pilcipes madia creb q seb: @ inter 
Tove duo KonovTes prcedlol a qov done nSu qv WB, xduccard 
fecerfit . : ozeb in fur ozeb: 7 seb interfeccerfit in 
NTCHAY MV CohBivcole Genk, nso qov Th acrenTewoy ev 


facietis. 


WO. tp 
gedeoni, t igreflusé 


Pea we She perfecutiffr = madiam: caz 
= WB 4 Rote okey TH peed bee y Ad TH Kee 


. oe 3eb portauerfitad gedeon ex trans 
Parny cond xd WR Kveynay mero yedear ee F a7 


,, ordané, 
$4 Tou ioodctieu « Cat. 
E virit ad ef vir ephraim: gb vers 
xou lige Na a Fg, f PS | ww 
bi hoc W mPog aupY avne eeatib, TI onF 
~ ae . fecttti nobis ve nd vocares nos cum p 
on OLWoNo LG KI TOU BK KaACo OU bpae OTe ee 


fe ad pugnddi contra madiam? zobturgabatur cum 
THOUS TrOAC Lio ev TH puadlaps Kou eRONOVTO pe? 
Pon fortiter, 

AUTOU Rear cuts» BdOCoOCOOODEHCOOEHODNOCOO LOO 


oe ‘ ~ / * ~ 
pele Te RuglO Kou TH YEO LGN nou CIoHAIEY 


Zr 5la.H. Iie. 


*facite."Ingrediar“ptem 
*caftrorum conanpccoce 
“&*quod*fecero'fectami 
Tie COODOORIONNSONACONNOO 
‘Q uado perfonuerit'tu 
ba in manu mea:oooo00 
®vos' quogsooncaocnonN 
er*caftroram ocoquco: 
circuitum ? clangite °& 
conclamate*domino oo 
*& gededi. “Ingreffirfqs 
eft? geded‘& treceti’ vir 
®gterat’cti co'i ptem "caz 
ftrort'incipiétibus coco 
"viciliis noctis"medie: 
& cuftodibfufcitatisoo 
ceperunt"buccinis* clan 
Gere: Coocmonaacqn700000 
*&X coplodere inter fe ‘la 
genas. “Ciigs p gyrii ca 
ftrora in? tribus® pfona 
rent locis*& ogavoan 0000 
"hydria s*c6fregiffet ‘tez 
nuertt'finiftris oox0ccoc 
*maibus™lapades"et°de 
xtrisfonates’tubas ooo 
‘clamaueruntep*gladius 
‘dii"& gedeonis:cooo 
‘fates finguli%i loco futo 
*» cireuitt’ caftror hoz 
lium.*Oja itag;‘caftra 
"turbata fat*& vociferaz 
tes vlulateiqs *fugerunt. 
’Etnihilominus infiftes 
bat 'trecenti viri™ bucciz 
nis‘pfonates."Immifitq; 
°diisgladiti'i omnibus 
“caftris & mutua fe cede 
tricabatfugientes*viqs 
ad*bethfeca &crepidem 
®abelmeula‘i" thebbath. 
'Coclamnates aut™viri"if 
racl°de?neptali? &'afer 
*Somi*manafle'perfez 
qbatur? madia.* Mifitgs 
*geded"nticios*in omne 
'monteffraitdicés.‘De 
fcédite*i occurfii'madia: 
™& occupate Pags 9 viq3 
"bethbera:‘ atgs" iordaz 
neé:*Clamauitqs’ ois °efz 
fraim © & preoccupauit 
‘aquas atqs iordane  vfz 
cp*bethbera. caosccosoos 
" Apprehenfofq3™ duos 
"viros ° madian concn 
Soreb'&*zeb:‘ interfecit 
Foreb'in petra cooan00o 
*oreb:‘zeb vero‘ in torz 
culari’zeb. coogeoas00000 
SEt pfecuti fit! madian: 
*capitatorcb"&zeb"por 
poli sctth ei 
fluéta'iordanis. 8. 
BA er pac adeum 
"Viti .ococdo0d0c0d Co 

Pe ffraim.*Cunid eft® hoc 
q@?facé voluifti*vt™nos 
*nd'vocares "ci? ad puz 
ATL 000000090000000 000 
able tr madiant 
*lurgites'fortiter & pro 


Lex.beb.Judi,ca.viij. Pritiua.beb. 
MAT APT NI ax 'naAy Mun’ sa'nwy! 
ipo * 72° Ay wBNd "ne 
Tips” 93)" 229" EYES PNY 
DAN * DYN wT onan NK" 
rpFon er mnadS3'mae ae 


px near pp ey my set 
IST NIA" AYPI' TAS "iN 
DPTON TW 297 Ie ae nn x a y iv so" 
nraned “wan onowd ny’ 9eFP" 
WAN ons wo pp 


MIMInD ws OWN Nw a0 
Doxpiy' ad” apy ‘ovat * beim 


NMDA oor as oss" ae 
MAM Fapie py gat xe" 
pans a2 ramp ax’ iopy’ 28 72" 
WAND prnaN oy yy 
myo) {PMT Ny wy pry "aya 
Panet ood nial ws agin 

pny howtinyswanetosy 

pusntinad>y'ndind xine wy pyy'noet 


Tass yor nas pe NeN aN” 
POMS Ty Ney ant 
oey as wynowoy  ay 
I" po NONI yy "an! 
nya” meg" sy'oraing'onb" 
ores" wg 3" pus" pops” 


meynna mason by 3h 
nes po" saa abr 
METI WN ID NTN" 
Jee aps andar yy oy" 


AEN" away poy aT yy 


t 
ay 


qn 


qe sais yyy xn" 
rx Wx" NI Lap.viij. 
bi payne aaains tee cy 
DEM MAYA MN  AAF ent 
‘Mpa AN PA PP" oon 


F tit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beLet.beb.Judi.cap.vitt. Zrala.B.Wie, Lrat.Ore,lee.ciinterp.lating — 


pasnny riny'ng op oN Nit 

ay? PETS oN ‘bby fap'xda’ 

ong ony” pa ons new 

mov ANT NN) TT TN 

ppt ony any ay’ ops ivy’ 759" 
ost pea Naat aaa had ye 


neo! mio! whan’ sm" oy" pt 


DTN” OD WN UN NT 

wed nyngy' say Ma eT NIT 
pray "99 ‘synod? any'ou4 ‘on’ 

pasos) nap snN" 97298)" OF 

gad”, map’ e"sEey ye g7a 

yng"99* NS Abe ‘vaesy nay 

192 psa" ws) ON?" WIS? 

i” MI vIrsinyy nating ay’ nny 
att aaToP pny oa ns TY 
~ nhyt D9 ond Oydyiorpratngy 
myhay Ins" aw os ods sapt 
‘hay my NS" OND" BIN 

npg’ Daeg “a7 "Dy" TpNIy Nag" 
posobut My‘ png” ov>ws ‘bd? Nt" 
anp"ingt APIS wader nalts 
nyt gos" nmony pay" not 
oe apt OTR 2a" nang"agor Ns 73 
~ abs? sb orieyy nya or patiy’ 
put atyt OMe yy pwesp ever a alge 
“ppt et pasty’ na?" ops ors 
pay ODT nba MAAN" Nana 
stay BY op nN yr yr yy nay’ 
ny’ DTT Mg P79 2D awing! 
awa? WA pany nana ooy yay" 
nbgtonh* M2ware nan zee po wNN Ta pL 
ag “aang "awd “ay oI hy 
anstbyt MD My | ody "aingey” anes 
_owa’oe! nay cya DPT ny mag! 
“TPN DID" AN NANT NN 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pevimiferétes.“Q nibus 
ille*rndit .* Quid ei tale 
*facere potuiSGle vos fez 
ciftis.° Nonne* melior é€ 
fracemus*efirai® vindez 
miis‘abiezer. *In man? 
vias ™de9'tradidit® prici 

es?’ madia:‘oreb*&'zeb 
*"QUuid tale’facere‘potui 


*Glevos feciftis§ Q4 ct © 


locut? eét*regeuit *{piriz 
tus con quotumebat*co 
tra et.'Ctiqsveniffet*ge 
ded'adiordaneé™ trafiuit 
eti°cti trecétis*viris"q*fe 
ci erat:"& p* laffitudine 
fugictes"pfequinon po 
terat.*Dixitq;’ ad viros 
*foccoth:*date* obfecro 
*panes'ppto* qui” mectt 
é:‘quia valde* defecertit 
™yt poffi m9" pfequi'zez 
bee%& falmaa‘reges*ma 
dia-‘Riidertit*principes 
*foccoth *Forfita palme 
manut*zebee’& falmaa: 
in manutua fat:& idcir 
co poftulas‘vt*dem ex 
ercituituo"paes. Q.uib? 
*ille'ait."Cu ergo tradi 


derit"diis?zebee*&' fale © 


maa *i man? meas:‘cote 
ra*carnes vrtas’cu*fpinis 
"tri bulifqs’deferti.“Et‘i- 
de‘céfcendés veit ®pha 


nuel:” locutufas ead viz. 


ros lociillius*fitia.” Cui 
Williridertitficuttrefz 
ponderat’ viri * foccoth. 
dixit itaqs ‘eis ,corcoeane 
"Cum reuerfus fuero vi 
ctor‘i pace°deftruamoco 
‘turrim®hac.’zebee aute 
‘& falmaa * requiefcebat 
‘cum omi exercitu fuo. 
"Quindeci em? milia viz 
ri‘remaferant®ex oibus 
‘turmis” oriétalia ppfo 
ricefis*centa’vigiti nii 
libus bellatorum & cov 
‘educétiagladiii-* Afce 
denfqp’geded p'vid eorti 
*qui'itabernaculis* moz 
rabaturad orietalé par 
té"nobe& iecbaa:?pcuf 
fit'caftra hoftium qui"fe 
curi‘erat & nihil aduerfi 
fulpicabatur:‘fugertitas 
*’zebee*& falmana‘quos 
*pfeques geded ° coprez 
hendit’turbato "oi°exer 
citu eora.*Reuertefgs co 
"de *bello’ante cco co000 
sfolis*orta® apprehedie. 
olis ‘ortu’ appreheédit. 
“puer’de Miele foceoeh 
‘interrogauitgs eti noia’ 
pone a"&" feniorum. 
"Yoccoth §& defcripfit’ fe: 
tuaginta’feptem coooo. 
iros.’ Venitap*ad * foc’ 
coth"& dixit eis.coxsean' 


» Npaigensa tne Mero whos Tous OK NTS oon Xb nM 





















t dirit ad eos: dd fect fic faut vos? np 
xe Ererey FROG AUTOUG Ti eTroikoree VUE Kabas UEC, gy 
ne melioz racemus ephzsim ¢ vindema abteser. in m 
Ki Koei ToV LwIUAALOY Epeai pn TeUYR DS Abate dye 
niviam tradidit ois | puncpes madia 
pl Umar ete aney nUotog Tous doxowrens podlapa op de 
reb t 3eb. t qd potut facere ficut voge 
eh xd4 pv WB» ada TH ROVINOKY Thomo nadas Duele 
tune requieutt  fplis cop 520 co ch _> logrenp 
TOTE QUNKEY SO WEL AUTON kar QUTOU EV TO Aarne, 
tlle cheis fermoné hunc. 7% venit gedeon gq 
Guppy mer duran sor Abyor ToD Tov xSu KASEY YEDeay dm! 
iozrdané:  trafiufripfe < trecétt virt 
pv loedafrny , xu ABH auydg nou OF TeLeRIT IO: cad gEe jy 
cht co aio deftciétes z famefcéres. + Dirit 
BET au Tou AryoLuKourTes xu WEWalTES + RM LITeNTGle 
viris — focchotly: vate ia panes in — nutrimétii py 
> U ‘ t \y ? 4 “\ “ 
aad pari couxad, DoTe On aoTous tis THY TRODHY Tw Ag 
pulo qut eft mecti qin famefelt. ego dt pfequoz polk sebee ¢ 
© Td PET EMO STI DEWEOW eGR Alenw dwiow % heey 
falimana reges madia. ¢ dixerit principes f% 
carporr Raoiatay pad ot» xSu giTroy OF REKOUTES om 
choth:nfigdman’scebeez falmananuncin = manu tua: 
Kos, ph xele WBE rgd Taduata wy ert KXEwi ow, 
ve  dvemus  erxercitui tuo panes?  dixit gedeom 
Ort Mowe Tisearia cov Lorous 5 xu ere yee, 
no fic ocderit dis sebce & é falma 
bux CuT@s ey Td Dovver nugiov yoy eee x54 yor omAuy 
nain mani tud: ¢ cdteram — carnes Vas ine . 
1a ey TH KEIO MOU; noU RaTakope “Tels cokes Upon WTA 
fpinis veferti < in tribulis, <a . 
dxdwbouc Tis Sexuou adu ev Toig TeIBodoig + xd4 ane Buen 
lincin phanuel: 7 locutuseft ad eos fuxta : 
Bev Cig POYOUKA, KEM CARAKCTEY MPIG AUTOUS Roe Teta 
q refpdderfit ect vyirt phanuclquéadmodi refi 
ng comrenclonoraey Ruri Kid oes ayourr ov Teoeroy ckestel 
derfit ci. viri focchoth. zlocutuseit —_virls phi 
bHoray auTD O1 did oes cron Kade nda erTreY ToLs aud peter ga 
nuct vicés: ci reverfusfueroego ch pace " 
YOUNA Adyar, BY Tw IrISe>EW pe MET LIChYNS RocToLOKal 
am turrim banc. 7c 5ebee ct falmana in carat 
Le qov arveyor ToUTON + x4 Ber nou aeAparer oY novgnds 
t caftra eoy cumeis vt quings « vec 
+ ¢ Nei 2. . of HDi see € ¢ a / 
nS KTP EMBOAK AUTON MET aUTION GS WEY TE xu ORM 
milia o€s qui remaferant in oibus a 
Kialades aeTEs Ob RaTAAipser Tes by TrooH TH TUL 
tris filioy ozidtis.¢ q ceciderit fuerlit céth 7 {, 
Bory Hav AeTOAGy-xsu ot weTondT ES ROTeeY ENCLIAY OU EI? 
ginti milia yiroy educétift gladifi. ¢ ie 
Koo Kiarad ec avdoav ecrceopedran Ooprcporlcey * xdu ante 
gedeon viameogd mozabitur intabnaculis ab _ orente 
yeOeay oDov TaN ReTomoUTaY ey oKHVCLS eax aNerTOAM 
nabai t eregione nabez  pereuflit a 
Tg VotRock nou CEevorp Tics veel , xu Errocracke THY “Wp 


ftrae _at caffra fuerlitcdfidétia, fugit 560 
Boanvs nat eu Boaw AV WeTroiduta + XoU Couyet xe 


t falmana: “2 pfecut?eft poft cos:  < coprchéilt 
. ee Ss FO ae ae 5. 0. «, 6. uu 
ASH TaApaia, x4 eiwkey Ctricw auton 5 Kou EREaTHOM 
, duos reges  madid sebee + falmana % om 
Tous Tuo Racireig podlay Reed xca yy Or oed pactvcn XU A 
nia caftra = cop enertit. renerfusé 
Toy TY TIPE UBOAny curio” eEdsoe-Lerendu dieser ene 
on filtus toas ex. ‘bello ab afcenfide ares: Tcoprenee 
GU VLOG Imagen TMOAE AOU cram cevcechorecog apes »rS unit 


—_—  ~< ee 2, lM a 


: 

pucri er viris focchoth: c in 

Bw moudacioy tx Tay aad oav conxcad 5 xe Parngerrvorlil ‘ 
ums vefcripfit — apud fe pzincipes facchott é 
TOV, UATreVCALaTo MIG cUNY Tog KeXoNTAS THK 4d . 
t feniores eins feptuagints f 1 ‘ 
xu Tous Mer huTeooue autig eBdounnovTe 294 emia ; 


ros. @ venit ad tinclpes focchoth: 


Pc 





Se oe ae eS ee ee ee ee ee ee ee eee 


-Sfe= 


2 Bac 


feat mii man’ 5ebE6 7 falmana nunc in 


"= 


TripBre.ltx.ci interpre, latina, 


ecce zebee % falmana pp d¢ ge ‘ex pbzaflis mibé dice 
‘DWod Ree ROU Carport Misus aveiMocere mead 
manu tua: ve 
eee nSdTeeA prcevR VL Ev TH KEL Cov , OT! 
yorresouh xet28 er tuis —_ “3 nes? 
permis 
Rowen THIS aSetow cov ToS eKAUOISMolG KerTOUS 5 
< _ accepit prncipes Borshy feniozes 
aga CaaBew Tous LON OWT AG Sh TOUS ae RuTegous TiS 
ciuttatis: t perfecutuselt - cos in fpinis, de= 
mm sAtioo xo naTediokey auTous ev Tole catarkdctag Tic teu 
ferti:t tribulos: t cominnte in , ipfis viros . foc 
ov xo "as Bp KMVIMy ROU ROeTE EE EV eUTOLE aud oae OOK 
chotl. t iturin phanuel fubuertit: t oceidit 
sxelbende mueyo DOYOUHA Kee'Te ‘oxeeLey SKU aE NT Cte 
yiros ciuitatis. % . Dixtt ad sebee % fal 
roug and erg THS DIALOG: KU EITTEV ARIE Ze Ree ns waAZ 
wana: vbt virt | quos ocetdittis in thabors | & 9 
dy ‘Tron of ard oes: dug AtrewyelvaerTe fv da Ben ;xcat 
xerfitzvt mvt lit fimitis ttbi finilis. | cis vt fpés filton 
wo OF TV GSAVTOI Of40106 Ora! 0 Masog auToig ae tid Way 
reguitte: t dirit gedeons f fratres met full) nfs, 
PoxoriAccovs KH diarew yed ea sad eAcol Mov Viol THC NT e0G 
ce funt wins ofis fi feruaitetts eos no occtde 
pou diol» nrioiog £1 wo'yorkoreTe aU TOUS OUR ov RTE 
rem vos @ oirit setter priogenito fo: furz 
ia Upxs « ¥oeh toed Te) i870 Tt RwroToKe QUTOUy eVot 
gens interfice cos: t no sdurit pucr 
sag AMT EIN au TOUS » Hu LU Cavarw Tass egtov 
gladitt Tuite, git timutt git cratiunior, t 
THY parX uae RUTOUs OTE eDoRNSn OTH RV VE@TEQ0G + xoU 
oirtt sebee t falimang: farge id tu t pceute 
dvarev 2eBee nou Coat, avasce Oh ou KE QTrAVTH 
te nobis: Hitficurvir t porétia etsy * furrerie ge 
oo KU, OTH aE avi HSU H DUVoeEG GUT Os Kou cheSH“ye 
deon: @ interfecit 4ebec ¢ falmana. < tulit. 
PAV, KU eiAGH OV LEBeensa FOV TA rcepel du trae 
j torques d in collis caimtlog ¢€o 
Toe puavioxoug Tous ey Toi¢ TeanKirolg THY ha KAGd a 
ri. t oirit wir iracl. ad gedeons vfiare in nobis 
Tov « Kou ELTeeY aa foreaha aP0¢ ved caw y hone e eveniay 
tw _filins tus? filius fli) tuts. iit faina 
oy xd 0 vi0¢ wou nda 6 Ute ‘g TOU -UioU COU, OT O1T@F 
itt nos de inany, madia.  % pixit ad — cos. ige 
was Nunc dx XCiote padlews xducererer aos. auTOve ye 
deonsnd pfiaboz ego vii: Qo no. ditabitur filiusme? tn-yobiz 
Heth oun % cake ¢ eye UAH y KOA oun’ ebro u bias (pow euptyy 
vis dfiabitur vit. -t Dixit ad cos gedeon: , Polk 
xueIag debe UMOY » Ade ZeTrEY BLE aoenip yed EG TROD 
labo g vobis petitionés t date: mibt vir inauré 
HOU TAP iay cuTHoW, Kou DOTE por aie ZyaTIO¥ TaN 
prede fives i inaures auree fueritt illis: git jifmae 
ie AUTO OTH CaTIN KOUOH Wi RUTOIS CT LORMAN 
| fueriit.. ¢ dixeriit vites ...vabimus. 7 expan 
a Roop nSu ecrrcey durée Dao ope» xdu ote Due 
adit _velté find t protect tite vir inauré aure 
fet 90 imaTioy RUTOU 5 ROU dootler é ene avbe evaTiov xeu 
at fpoliog fuop.  % fait — -podus  — inaw- 
TOU Tay oKVA@? auToU: nou vyawton 9 sob j406 Tov Wv@Z 
” aurearh quas petijt: fict mille —< feptin 
Teh Koverar Gv ATKTATO, oleAot KIAior Kou eT eZ 
: aurets abfqs omametis montlitm 
Bi evo, Wavy toy oiealeor ‘Thy dopioxcay 
. , athictut purpureoy qui in regt 
Se TH TEADARKY TOV cocpueaY THY Ch Tog Ba 
nk madia: z preter torques qui in 
alle badhs a AW THE KACIaN THY eV TOS 
. camcloy ORs td fecit iat 
Paxiaon Tey Kopin A@y CU Tiay * nou STrolnoed eur 
vib ede 3 ‘ t fuit tllnd in ctutate faa, 
tf UC EpoUd, nou Venere aup ty TH wOAeL auZ 
pha, % foznicatus ett ois ifrael 


Tou 
ui pect ce) eemoovevoret Trae Toreana dC0000 


cist | 
ZuToNs ’ 


Zyr5fa.B. wie: Ter-beb.Fudi,ca.vif. Puitivaibed. 


pi, ea ce’X fas o> ie 
per*quibus ° expbraftis 
*mihi'dicétes, * forfitan 
man*zebee'& falmana 
‘imanibus tuis fat: Wid 
circopoftulas™vt"dem? 
*viris qui lafli fat &de 
fecertit*panes!'Tulit era 
go‘feniores*ciuitatis *& 
*{pinas*deferti°ac‘tribuz 
los:°&;cotrinit‘ctieis at 
qi commin uit*viros*fo7 
coth:*Turri' quogs ‘pha 
nuel™{ubuertit:” occifis 
"hitatoribus*citatis. °Di 
xitqs’ad. zebee"& Yala 
‘Quuales fuertit® viti 
‘quos"occidiftis® in thaz 
boriQ ui riderunt.*Siz 
miles tui:&* ynus ex cis 
*Gfi'filius' regis ~Quuib? 
ille‘refpondit: " fics mei 
'fuertit'filii* matris mee. 
™Viuit’diis* qa°ft PPual? 
{ctis’eos"nd'vos*occide 
res"dixitgs iether? priz 
mogeito fuo.*Surge Ri 
terfice‘cos :qui? no‘edu 
xit, ; oladiti, imebat?ri 
‘quia vadbuc™ puer erat 
"dixertitep®’zebee?& fale 
mana."Tuvurge’Sitruc 
‘inos:" quia ‘iunxta etate 
‘robur e“‘homis.Sutrez 
xit*gededS& iterfecit*ze 
bee ‘Of falmana:” et tulft 
*ornametanc rewn —3 
collaregalium"camelo 
tii decorari folet.° Dixe 
mitgso¢s' viri*iitFad? ge 
de6.' Ditare*nitat & Fi 
lius tuus*filius*filii tei 
‘ga*liberatti nos"de maz 
nu'madian, 'Qynibusille 
Fait."no*dominabortyve 
firis"nee’ DodeodnDad C00 
*ditabitur“i vos*filiamie? 
fed*dihabitur*vobis*diis 
® Dixitys ‘ad:eos, Vnami 
Spetitione‘poftulo’avo 
bis.”Date'mihi'inaures 
ex preda veftra. codoo0o 
°Inaures"ei’aureas* hil 
maclitethie cofueuerat? 
q’riidernt:. Libéetiffime 
pareccechs para 
fup terra*pallinm? } 
rut‘in co*inaures aces 
"preda:'& fuit* pod? po 
ftulata 2 ga tae cd000 
Pmille‘feptingeti*auri fi 
clitabfigs cooaooeqqca0 ced 
Fornamentis’? & monili 
bus *& vefte*purputea 
Squibus *reges*madian 
vti foliticrant:"& preter 
‘torques aureas ‘camelo 





"Fecitas ex eo" gedeon 
*ephod?& pofuit “illud 
"in citate fua*ephra.'For 
nicatufq; eft*ois*ifrael o9 


“HIN * ins? py" 


OND I Mix yansyinaiinay’ 
nv * pasa) nai'spt nDsnn 


oe Ss 


Dyas pian’ Hmm: a jane jaar 


mer spyttapr ins tne ‘pb © 
PP opts aD sip 
baa" rhey's mia? uae inyony’ 
yn" ® beng: 
pacbstbey naPox! soytyepyel 
Wand OMIT oa AD 
aD yae) any’ ODT Nas EN * 


Box". ona 22" 


ee 
bay 


cana 


a 


198" 


maT xb on’ omprintabt man” on" ns'non! 


jay oy" 1952 any nosst" HOON 
Math sua | ge ‘soy pms 
nay assy yd "zany! 99" Da 


No yaa mavAnN aT tyne 2 
nating soi pwey opt; ANDY “cop saps 


Dyer! * panby'nses 


nt 


TION" | barn)" NISd "othe 9389s" 


0 bean! way by bene ee’ 
7 ae pa a2” oy ‘nnNing 
tabis' sista pins Sahn 
whi on" 3” Satis” xb" wn" 
aoa" Suny" any" posi 
oad nist py” obs "psy" 


‘sbouy” ord aban’ nbswt 


or bxyoe” ) onbiaay" pray" 
ASI a’ je maSon 
Ord ties no iyi’ neon 


gti 


Sur” 


c 


Ssw 


e. “pas" 
An jou 


See’ ord Spun smyth! ho" non 


Sao sar sp yaa bee lacs 
7 mips * 
ntti pb Sanit 
!oyboy! asd “ae pH" 
InN’ sor aay! pe wy” 
Senin" 53 "9971 * pays ety" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ayo 


Dani [OR 1% hel 


og" 


mii) 
_—"> 
£ 


m4 


Pritina. hed Lorde Gudicapar. Lrila.B.ie, LrIt.Gre.levciiincerp.lating 


pon” ina a eyy othy ons In’ 

y37 tip “beni aah pea spit" 

si DIP MN DMN Ny 

pp 

Giisg THR 9994 Fw sig asp et 
” vat ‘oght an Sysop’ rsy 

Ry o2oyID eal 
sh5%ns? 195" palms a9" a" 
py ab? aatnit ond apse renboay 

moo” DAY PaaS ane oH aN 

nap’ne” TIT Nw'nwiyF" wep yaw 

stintaeinend ew wNP"ag7 

sy ay pweay no aN ey 

nay wy’ Diya nstir sf oschinn’ 
ring” SYS vary" mya "yp ‘oy? 
ooby "nn Ps Syesitn ya"ot! 

nya yaw om” . ‘reat 


Lap. ir. tne nn rebate? 
“not sae” ye: ‘nes bya yyy’ 

angus ma’ naw SsSx) beatae 
oe SaaS ana” mont! ‘DN rN? 
bat apb‘w'ns' pa soyaty' 
“bydny™ 134° bs” ree cout oo 
pnpnt ans ahs ong >ny"ox' 

+ doar’ poston! ‘ oppeew "sy 
ani aby hy’ saeProutoy ns 
sgh pab ‘oy embaet ora by’ ne" 
"ade my STAN ONY aN ION” 
we by" enras" ao)" coysiy" Sane 
72" oomay ghd as ’ana Dy" 

> sath > Saetivhns! wort oornor ype 

2 any Pas" meta" yan" 
pe! Sys yan’ “Sybay! 99 

ap’ oes iOny py pay’ 

apy san’ Spy"aam wa" 59 ‘ppseninany 


a ee 
- —" 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


“Sinveo °& fact &gedeo 
“ni°& omni domui cits 
i ruina,* Huiliatus eft 
auté ‘madian*cora'filiis 
*ifrl‘nec potuertnt my] 
Pe ite vey 5 
q tetra agita 
-*4nos* quib gees pi 
at*, Abit ita hiesbn 
-al‘filius"ioas’& hitauit‘i 
“domo fua*hiitep'feptua 
pe asi g egreffi funt 
e™fernore ci?:co g'plu 
“resthret°vxores .cog7e0o 
Sccubina aut illius *qua 
‘habebat “in fyché*géuit 
Sei filit‘nomine?abimez 
lech."Mortwuig3 eft cco 
‘gedeo"filius'ioas™in fez 
nectute”bona:°& fepulz 
‘tus eff*in fepulchro Yioz 
as’ patris fui*i ephra de 
“familia*ezri.\PoftGatt 
*mortuus é°geded:‘auer 
fi fae fli iit’ & fornica 
ti fat*Pbaalim,'Percufic 
tutg; cii'baal™fedusvt ef 
fet*eis"i deti:°nec conan 
Frecordati fiunt ‘ domini 
"dei fini conceananqqo0 900 
*quieruit’eos *de maniz 
bo*inimicorti fuor oim 
*p circuitt:*nec fecertit 
‘midscii®domo ‘ hieroba 
al’gedeon'iuxta omnia 
™boa® que"fecerat*itrti 
*Biitatitsiornng? 
babimelech on000000 
Sfilinshierobaalifyché 
‘ad*fies"matris fire coo 
{Klocut? &adeos ‘Kad 
oem" cognaticne*doz 
m9? péis*mirifgs fue" dices 
*Loquiminiad ao000co 
Xots'viros*fyché.“Quid 
‘vobis e°meli7: on 
cai 
ri°oes'filii*hiero baal: ooo 
tan vt" diiectur"vobis vz 
nus°vir.Simulg;) cofide 
rate:'quia°os vim‘ &ca 
ro via" fa. *Locutiqs fat 
‘fFes* miis cius* de eoad 
“ots viros*fychem coceo 
®yniuerfos "fmoes'iftos 
‘et inclinauerut'cor cor 
®yoft"abimelech? licen 
tes.*Fraternofter’ eff. cco 


*Dederitgst i seeetht ewe 
ta Feat betecs e faz 

110’baal* Quiitco 
duxitfibiS exeo‘yiros | 
fnopes®& vagos "fecuti 
futien.*Et venit in 09 
omu™ pris fui"i ephra 
°& occidit tfratres fuos 
"filios*hierobaal‘feptua 
*viros* fup" lapide 
vni.*Remafit tepriontha 
“fili?*hierobaal* mimus 
&ab{coditus €."Gogre 
gati {ut at'oes*viri'fyché 
















‘ Ae illic, @ futt geded 7 a 
dmiow duTou euciondu MHbero "Tid yed ec xdu Tid Sing 2, 
Kusin feadalh. thumiliay’é madia co3t | ) 

rou fig oxaid aAron- xducveTeaTrH poedldy teaerioy Tabi 
ifraclz| znd addiderft vitra elenare caput fut: 
Torpattn., xoudu ROOT ered ROM REDOANY CeUTION 5% 
quieuit terra quadraginta Gnos in viebus gedeon, 
ROV KAO HY TearepanovToe CTH eV hueoctic "ved edly ‘eh 
t abijt™ bierobaal fil ioasz habitauit in Domo 
erro pute ieeofactA biog Teoxg nou RATARNOEN E ty Ti bined 
fua. t gedeon fi fuerfit feptuaginta fulyj egrefi 
TOU Ku Te ‘eda howy LBOouMRONT A UtOL ex-TT optus 
exfemozb? ei’: qi vro2es multe fuerfit tt, z. a 
de MOOV AUT OTH YUL RES TOA AGL Horo Au TING ASA 
bing its in fichem peperit eh ipfa fils 2m 
AnraKH Laur € ey oH Moe er eney aut Keel ye ouTh bit, nu? 
‘pofuit nome eius abimelech. ¢@ moztu? eft sedleon fi 
TWEOMREY 90 Shope AUT # aplacscends arrebye yeOeay tls 
toas in cantcie bong: t fepule’éin fepultura foas De 
eos Ov woAia acyedn 5 SUE TAKEN Te TAO Tear Telia 
tris fat in ephes patris e5rt t facth ett vt iroztuPettge 
Teds auTouey een war ere? el x34 Gundy a Te bey 
deons zauerfl funt filij ifrael: 7 fozicati fit 
Deh, nu dTrESoxGNereey O4 UI0) TFA erate! 
baalim: tporverfit fibt baal beritly in 
ow Ta Roerin you Cer ToauT ors Rear Reels Zed 
dus vt. effet eis) ipfe in vei: t no recozdatifi 
HY TOU Elves eUTOLS KuyOU ig Gedy , xsd Ou ELINA Hoey | 
filij ifraet fit , bel, fut G_ Miberautt cos 
iol TorpeehA RUpIOU Tod beov'aUTIN Tou PuooDKeU auTut 
de manu cium: inimicoy con per circutth: ¢ hb 
en KEIO WAVTOV Ty exXdoau ct RUTOV veld toads bux 
fecerfit mia com domo terobaal gedeon fed om 
SATO LY LALOG [AETH TOU SiKou ieeoBxXocA. “yes ev Roun Mm 
né) “bonitaté qua feet cf ifracl, mah 
ooy THY chy xdoorviw i ivewotnorey pete lorganas Card, 
Gx. abijt abimelch fill Plerobaat in fichem 
Kaidrropevan aRiacaen 0 vide lepofsteea erg olxma 
ol” fratres mFis fue: t locutuseft ad 
envi RD eAgOUG Tig LNT COS AUTOU 5 nu CACAKO 
ipfos E ad oéim cognationé don? me 
AUT ONS KoA APCS Tracey TH UY WEIey ToD UiKou Tit pk 
tris fue vicés: loquimini ia in aurto? oium 
TeGauTOU Alyor, AaAKTATEDN & Ooly TovTON ‘Til 
vitor: fichem: quid: meltus vobis vevominétur vit epi 
av GY OME NOY, WOIOY REATIOVULALY PxeXEW bar ry) 
ginta viri  oés | filiffpterobaat: anvt ofietur vobis 
prnorrce Ki ean wearras troug igen Racer , i xverevew Spit 
vir vie? 7 recozdamini @ 08 viz, 2 caro veo fis 
arD gee vee 5 xd ani urr eo Te Brow Hay ada ores Uyan be 
egos 't locut fue fratres ss ifis cis de 60) ft 
Phe yosxsu LAGAN oboe eA ot Tig pRTetC aut why aure 
‘auribus oium “wirog, fichem vniuerfos fertnbes 
Tol Ts Co ly That TON TV avd oan CM @y TAIT OS te Aarons 
iffos. © inclinauit coz coy poft abimelech: 
TOU TOUS +KSu Ceawevn napdicecuTioy 6 Orlow RBIEAEK oTl 
dixerfit frater nt ett. @ vdederfit et feptuagints 
Gita BDA DOG HUaY esl¥+ NoCD oncey duTiD {BP opiRorTe 
argétt ‘er Borne baal berith pacti. 7 cOdurit 
deyueiou tn Tov sinoy Baca Lecis dasinncenduepi Taran 
in. illis abtmelecl viros vacuos 2 ftolidos t 
evduTrorg AR cAcy dvd og nevor'e xdu bey BovpDpoug 19! 
fecutt funt © eum: < tntrauerfitin ., domnit pe 
EtropevOne cep dariow RF, nau e Co nAsovErs npr iieov = mat 
tris cius imepleata:¢ occidit -fratres 
Te¢ aur dig epeceter, NSU cee ENT EAVEY TOUS iaguicaetl 
ltos bierobaat feptuaginta viros fup lapidé vn. ¢ TE 
ous ieee BotceA EAD opknovre does ¢ Sarl Alben Cees Ho VBE 
fit torham filtus bicrobaal | tunioss qih abfcodité. “4 
Acign lata bide iseePateea OvedT e006 , oT! Zou Bie 
cogregatt fat oés virt fice: t ois 
CUT ORercey TWaTEs bb avd CES OTIRNLCW, Kou as 00? 


oe et ee, ae ee ee a a y= 


~ aos fF ow Ope «a 


F-S]0606 PF J ao wev~rsranw = eves = 27F 2®* Se we we we ewes Zt ZB yy aePesrwesg 24. 


J? a 


Eas da ss* 


28 


$222.58 


oA 
2 


BC a Paes b Pe ce 





poms maalo: % , abierfit t rege fecerfit a 
 3imos pane » Ko ‘Erropeubno oy KS ¢BaoiAcuarcey ov a? 
lech regé  iurta = querch == tatidis. qin fiz 


pipsacx Bao Adee BUG TH BaAaiw Tig sarews Tig ero 


t renfictauertit fotham: t abijt: t 
esp nu QUMYYEIACY TD Toda, xcu ttropeven, Kou 
fretit vertice _motis garisim: C4 elenautt 
<snorel x Ti KOQUDH TOU Coos ‘yoepiZiv, xo e-arHoty THe 

{ua t vocauit t dirit illis: audt 

yay QuTou nou enarcorey xQu ditrey AUTOS » RKO 
te me wwirt fichem: t audiat vos Deus: €- 

ri mou ard occ TIKKUGY, KOU anoooU Har beg, "TOA 
inerunt ligna ve vagerét fp fe 


- pevawenee Emrogevdnray Te EUAwe Tov Xoiows to aut 


rogem-, direriit oliue regna fapnos, t 
AaovAcete GU Gite Th GAcia Baoiacvorov C@HMOV + xcu 
vpirit cis | _oltua: deferés pinguediné mes nat 
Zed urT 016 HeAcelce > ADO Arce TW THTHT OS pou hy éy 
ine glozificauit deus & jboies: abtbovt pomtner 
th € edo fceorey 080g xdu OF vdowesr ol y Trogevba HOKE 
inter igna?t direriit ligna ficuis yeni re 
it UAW 5 5 OU Riarcey To fuAce TH TURK, Meveo Bao iZ 
gna fupnos. ct ait = cis. ficus: deferens 
AeuorOv ED AMO HUI AUTOS NO URN, a DT ao ce TH 
puleedine mea & fructus meos bonii: abi-z 
yAURU THT ot Mou xo4 To YEVW eT ch juou " acyotbov,Troetu 
bowtiimpere _ lignis?  dixerfit ligna viti: 
tia ox Gav TIDY blag ; xu Citroy Te EAa TH auseAw, 
vent regua tu fuper nos: @  dirit cis | vis 
deve0 Bactacue ov ED auay » xu tiarey OuTOIS Tre 
tis veferens poms mea letitiam yet t 
Aos ADElT Lock "pv Are paou My eupooorveny F 6e0U xo 
bolum: abibo Stimperét in lignis: @ vire 
Tay agar , aropeus@ eon CW earl Tay EVA@Y; nu us 
rit ola ligna ad rhank: vent tu rez 
wil Dart Te EuAce mo¢ THY bauvov »Deve0 ov BaciZ 
gua faperinos: @ dixit rhanus ad ligna: fi in ve 
awekgr HLACaY y xu eumres rt baetavog Tog 7 EUAce > eb ev AN? 
ritate vos vngitis me ve regné fup vos: venite cz 
dia UMeIS KoleTE me TOU Raridwew epipat ure we 
fidite in vinbea mea: & find: segrediat ignis cx rpd= 
rollers 20 Th oxdarH POU, Hoe Cian, ceeASOS True &K THs ctl 
not == Deworct cedros ltbant. t nunc fi 
Wy ASH Rae Toedae'yor Tels ned oove ToU ArBavou. n54 wy es 
in ferttate a in perfecttone feciftis t regéoftitui 
WaAnlele xdu oe TEACH THT CrroINKO ATE Kou ERaolAgvore 
tis abimelect: t fi bene egittis ch bierobaal 
TEMGB UAC Hou Ci marcc Paro oc TE METH igeoBotacr 
_ domo clue: t fi fom retributto 
wi MTA Tou SiKoU AUTOU , nou Cb RoeTe yO aw Toad eZ 
nem manus clus fecittis ct ficut pugnauit 
Ha Tig xX E1005 KUTOU EWOMTATE AUTO » Gs eTroAd Uno'eY 
peter meus P20 vobis: z protectt aiam fug e¢ 
PWarie pou me Uuar, xu Coober -Luxwy duTou ete 
ones @ eruit yes ve manu madia: ¢ vos 
TORT IAG , xSu eEciAaTo UMoes en xeVe%¢ valan > xu DUELS 


infurreriftis cotra vomé pfis mei hodie: t 
tmavésure tari qov Gimov TOU TaT EOS MOU OXLAECON » Ku 
interfecittis filios lus. , feptuagints iros 


arenpeliere Tovs iiovs auTOU eQoopnnovToe docs 
fipllapide wns a regé feciftis abimelecl filit 
tml Alor Zr, xdu SBaciacloare py GBIBeAEK Lide-tic 
clus fup wires ficlpem: fra 
Tadioxne cuTov tari Tove avdeas oiRK MO, STI adeA 
ter vF eft. t fi in seritate « perfectione fect- 
gog Upay 2 esiy> xu du ¢v ANB I CR xo TEAGUTHTL % {Trak 
Ms fi ferobaal t _ Dotti clus. oie bac: 
WOATE eT IteoBaxr KU TOU SoU AUTO TH KAa TAY 
& letemini in abimeled) a letetur ¢ ip 
TH, Adu LupocydelnTe ey ABieAEX xdu Cupgaybein ada cur 
fe in vobis. find; egrediatur 


Sf ulivs 2 jan » gECAbL EdOGEOIDCROEEOOONOELO 


™& yniuerfe"familie vra 
bis°mello: Pablerntp%s 
coftituertt’regem °abiz 
melech*iuxta *quercum 
*qiftabat*in fyche. Od 
*ciiuiticiati ect*ionatha 
juit'& ftetit* in vertice 
®mdtis*garizim.‘eleuata 
p*voce'clamauit” & diz 
xit.° Audite’me'viri' fyz 
che ita*vt audiat'vos’d 
us,* jerunt’li rx 0000009 
“vt vngeren fup fe‘rez 
e.° Dixeruntq;oliue. 
mpeesnobin Chiicté 
fpondit. aacccodego0e00d 
‘Naquid pofin deferere 
"piguedine mea "ge dii 
Sytntur®& hoies : *& vez 
nire*vt'inter"ligna” Ro 
mouear® Dixerunt pili 
na°ad arbore fict.‘ Vei 
fup nos*regnum acci 
pe. ue®refpondit "eis, 
*Nriquid poffaideferere 
™“dulcediné mea°fructul 
cp’ fuauiffimos*& ire "vt 
*inter cetera‘ligna’ pmo 
uear$"Locutag funt'lie 
gna‘ad vite’ Veni &im 
pera‘nobis:que’riidit*e 
is.SNaquid poffiun defe 
rere'vinti meti*quod lez 
tificat'denm™& homies 
"SPinterligna cetera’p 
moucri "Dixeruntds ooo 
Somnia‘ligna “ad* rhan 
num. *Veni&*impera 
*fuper nos.Que‘refpos 
dit*eis. coos cad CN0aNO 
*Si*vere'me™regem"vo 
bis* conftituitis :cooeoce 
*venite & {ub vmbra oo 
mea? regefcite. "Siat?nd: 
‘esrediatur*ignis'de ee 
"rhano'& deuoret® ce 
dros‘libani.’Nuacigitur 
*fifrecte®& abfaspeccato 
‘conftituiftis fup vos ‘re 
g@abimelech: :™& cooceo 
"bene® egiftis ’cum*hiez 
robaal:" ca°domo eius 
*&'reddidiftis*vice biifi 
ciis’eits*qui ogongqonedad 
*pugnauit™p vobis‘&*a 
nin’ {ua‘ dedit piculis 
Vt eruieret" vos "de mau 
™madian:"qui nutic eo 
*furrexiftis contra Ido 
mi" pris mei:'& iterfeciz 
ftis‘filios efus  feptuagi 
ta’viros*fup‘vnum"lapi 
de’ coftituiftis regem 
fabimelech*filit "Acillee 
ius'fup*habitatores 'fyz 
chem:"eo op" fr vi*fit. 
®Si ergo “recte’ & abfe 
vitio*egiftis'cn"hiero 
aal*&'domo eius * hoz 
die:*letami‘i abimelech: 
&ille"letetur*in vobis. 
®Sin at puerfe:* egredia 


LrUBre.lee.cit interp2e,tatina, Zrafla.B.Wie. Zet.beb. Judi.ca.it. Pritina.beb. 


PPA bom! abe 
iogmyd” sb awo pioy'ou BY 

mxns ton Tor ond amy t's 
SOA NIN NY Cory Sap ss 
poy oa byrbye won onl" sey'sce 
prgyri wha paiomby'onds' bot 
nd sh” soe oby'ni ay” 
mist orb ‘spit? myaby’ navn} 

3” SON TN "aban “23%! 


by! ni" sna monsrornby' 
Wh msn onset MONO wy 
max ‘ond anh naby sboiny’ or 
nan nxy"9png" nN ‘pba si 
rose ‘yt pid spabay npr 

sah rN am ppivorgy vrs 
ssaniaehoatyslpaters har entot noiy si7>" 
oN rorsytSy" iY snobs)” 


sbotnny pietox'oogyriss! abe 
yp’ bss tee? sohrisy” 
ab nso! tons'nas "oN 
8 ONY bys Aly ody" rons” 
saying Sosnyows TDN NSAY sy7 ‘bby 


ovonsi' nox Sox‘ Aw” paarf 922 ‘ong 
oxr" op asin som ominy’ Bo ‘nig’ 
anyon bya 'oyony" 210" 
saint 1b fonviby’ yoy Saas OXY > ty; 
noes’ ny buy oy ax ‘aby sbnitont? 
op) "pre estoany" bats? ugg 
iis Os” sopmratby? ono’ 
ne ps oy'pen oy a PIN’ 
ae nox" fe ‘sb ax'nN wwhont nox” 
ONY Nin? OD NN"3” OD 'sbya" | 
bya py‘ onriny ‘oon Toss 
pass mo pittowdsrey'opy 
NSIT PRONTO Nm'ps nsw" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua.beb.Zet.be Budicap.ic. Zrdla.BH.Wie. ZrsfBre.lec.ciinterp. lating 


soya” ny” box” Age ae 

mx ssn" shy ns AS oon 
nyboxnysba mado 

nrvor) bs‘nsye1 any * Dah "pba 
ma” sopra ° Ed "ow "sph nota" 
yao DNSIN by" od" say ony? 
roaetnast on Sombdy nub oe phan" 
gy? oom' soya payee’) pal 

st sn” sbaryestooay buy’ maa 

oon" Sydor*s23 ory ° on” 

aay opnN bw bya? 

sais! omy 2y3 by)’ ony’ yn 

Hons ON PS enns ap 
aston” Sy oe oo tys bon” 
sain’ by" nstbray os NT 
aya" opoaets ayy jas sontby say 
array ‘vgn “ay “7a Sud sea 

nea” wey moon my oI” 
ws? ODD NNTP | sien ; 
nog guy 2° Sayeden? cndabey aioe vary! 
x13 "bn" NN *sbbpny' snaetbassy oy” 
apy} a TW "ig" bo soni" sara 
nay Doe yon" ars OW OND IN" 
neat ny may pa an wap 
she "an' prey? og) Sa" on“ Ban” 
ips” Opn ree” payor ase" 13 TIv9' 
no" PIN nS AYONY NS ‘ant 
xy INST IISA bares 
nb’son” Sy) atin wri ayower 
nbai*heh Loroy' bay nae rata 
novwy? MST SDNY ong bina’ ‘by? 
ge ae pay pha” ONT PANTY ny bys! 
y dip Any) poy sytine’ oy? 

Soet JON ay’ ovsh" "angina 
mous? rns spd’ aya’ inne” 

ors hn" * opel by” porn orn 


tut'ignis™ex eo: "& con 
fumat?habitatores ooo 
oe ee 
lo:"egrediaturgs *i 
® de viris*fiche* & de ret 
ido’mello: “& deuoret 
abimelech.Que ci diz 
xiffet:"fugit'& abiit'i be 
ta:‘habitauitg; ™ibi"ob 
raetum’® abimelech cao 
Pfris fui “Regnauit itaqs 
"abimelech*{uper* iftael 
"tribus‘annis ." Mifita; 
*deus*{piritum Ga0000000 
*peffimti‘inter° abimez 
lech®6k "hitatores * fyche 
qui "ceperunt eum dete 
ftari:& 
"fcelusiterfectidis *fepz 
tuagitafiliort*hieroba 
al'& effinfioné fanguis 
eorti’coferre‘in “abime 
lech*fratrem fuum: °& i 
ter ceteros ° fychimortt 
“prinapes*qui eum ‘adz 
iuterant + cocooqooqonceo 
™ Pofuerunta Tinfidias 
"aduerfum eum‘in ooo 
*fimitate’motin:& dail 
lius pftolabatur aduetn: 
“exercebant latrocinia 
agétes pdas de pteretiti 
bus.” Nitciattq eft abi 
melech."Venit at®gaal"fi 
lius‘obed* cui fribus fuis: 
'& trafiuit"in fychima. 
Ad cuius aduétt "erecti 
*hitatores“fyche" egrefii 
funt*iagros‘vaftates *vi 
heas vuafop'calcates: *& 
fctis*catatit chotis :*in 
effifunt*fanti? dei fui 
iter epulas ‘& pocula 
6maledicebat‘abimelech 
*clamante 'gaalfilio"o 
bed.°Quuis e ifte? abime 
lech:*& qe'fyché*ve' fer 
niamdei! Ni qdns6 tipe 
sflius'hicrobaal: *&*con 
ftituit prici e’zebul "fer 
wa fui‘fup*viros* emor 
*piis * fyché.® Curergo 
‘Sufem? cif Vtina™ daret 
‘aliqs*pplmlifti"fub ma 
numea'vt auferre d me 
dio‘abimelech."Dictigs 
é*abimelech.’ Gogrega 
*exercitus ee: 
*& veni.*zebul eri 5 soe 
ceps‘citatis*auditis*fer 
monib?"gaal'filii* bbe 
Yiratus eft valde:"et mifit 
"cla?ad abimelech °nun 
cios*dicts.*Ecce*gaal'fi 
lius'obed*venit*i fychiz 
ma’ct ftibus fuuis"&° pz 
pugnat*aduerft t te‘citaz 
tate. gevitags* ‘nocte 
"ct 2 nash. “tech éP&la 
tita primo* ma 
ne‘or fete*ole'irrue’fup 
*ciuitate.“Illo"autem ooo 


ignis ex abimelecty r 4 deuoret . vlros fichem 
ve ef A RIPCAEK xu NoeT ceeperyol Tog ad PAG TRK BOD 
« vom mello: creat ignis de viris = 
HUY DIROY MAG , nou CEeAsor zUE ER THN cad oay cigis 
chem et de 4, Domo mello t —deworet 
pov xcu ee TOU dikou Haare xou RAT AXpL'yol ny oeBing 
lech. 7 receffit fotham fugit abijt in bes 
ALX + nH amid pce Toobap gu tovyev G2) erropevsn ee By 
raz % babitauit illic 9 facie abisnelecty 

Oct KU KATORHTEY ERE LATO moo urn ou KPI eALK Toy 
fratris fu. 1 regnauit: absinelecl? fup ifrael 
AOEADOU auTOU + xo Hokey BRyaeaex earl Te Foreccha. 
tres annos:t mifit deus fpfim mali in 
Tele ETH, KOU efarrrés GAC Obe06 wrEU pee TH OvKEdY ceveepa! 
ter abimelecl 4 inter viros ficlyem: t 4 dete: 
oov & Bier 4SU aWorAcoroy TIDY avd eG" CMH LOY, NOU SETH 
ftatt far viri ficem in domo abimelecl vt induce 
oo o1 aud oe oHRKLOY ty Te BiKw PILAR TOU erayer 
rent fcelus feptuaginta filio Dierobsal: 4 fan 
yey tn adluioy TeV ERO opnnovTa Hav igo feted, x34 SI 
guinétlloy imponeret fup abimelech fratré fuum 
Hoe AUTEN CEN eT) ARIUEALK PU ADEA AuTeIN oy 
qui interfecerat illos? 4 fap | viros fiche qui 
Ramu elvoy Tee au TOUS xu TI TOUS ay Cs ORK AG Tove 
foztificaueriit manus cox: vt interficerét 


RATIRU TON TES Ts KEIEL AUTON, Ost Kaexpeiveu Tore 


fratrés illius. t pofuerlit ‘ef girt fichem infidias 
aDeAGoUS Av -xguchevTo AUTH OAD CES oMNBOY eredon 
fup capita mozih: t rapiebat oés 

tari rls neparAcce TiN Cece , ASU AvneTazOY TravT As "Tove 
pzetereuntes per t los in via, 4% ath eft 
Aarmopevoprcvous ¢ eos durin ey Ty Od + Rou oTPHY YAN TH 
abimelecly t yenitgaal filins sbed a  fratres etus: 
BBIAE ALK nda RAGEY YoRAA Gig @Bed nga ot ad Aol AUTON, 
4 trafiertit fn ifichyem t cofifi font in illo virt 
xd TRHABOV ¢ Zig oriunpie HSU ETF eTOLbHOT Oly EY UTED w ard org 
fichem. t veneritin agrfi zvindemiauerdit vine 
Oinkuor + nga RAGOY 2c ayede xSUeTovYHO OY TOUS autre 
as illog @ c3leauerfit: 7 factebat cloreas. t ingref 
Aares AuTeN xu CrrxTOUY , Kou emroloUy ogous» Kou LioHA 
fifi tin domi vet | futz a comederfitz biberfit: @ male 
Gov gig dinoy Beou QUIN, 2ou Lparyou nda Emriov , nda naz 
dicebat abimelech. 
THOGTO OY ABIPE ALK + KU Eitre yaar bide ARID TH 
eft abimelecly: 4 quis eft filius fyelpem: 4 feruies 
esiv aBIMEALK 5 xdu Tig esly Lig OUXeL, OTE Dovactow 
intss Ate 6 epic filtus bferobaal D sebul efis pains 
py UTE 5 5 OUX. OUTS bids ieooPawxa nou 2 BovA 0 Gv emri4 
ceps = els: feruus efus | cum viris emimoz 
oxomos ATAU, MovAdG auTOU OW ToS cad cary 3 tupae 
patris fichem? 4 cur feruiamus fit ost 
WHT es cunt; xa THOT Souadoope avTD KUEIGS 
© quis det pptin bune in manu meat @ aufer 
xcu Tig Dau OY AatoY ToUTON ev TH XE! pou; Adu META 
rain demedio abimnelecty: tvica abimelech: cégrega 
SHO PV ARIMEALK, XU Few Tis ABIpCAK , TrANbuToY THT 
exercité tuh z ert. audiute sebul rinceps 


MU veepsiv orou nds CEeAde + KS HRoverey RBOVA 0 KoKav Te. 


citsitatts fermdes gaal Fil abed: c 4 fratus eft ira, 
To sAews Tos Adyous Yara ¥ uioU aRes, nou Raupcsn 0 je 
t mifit nuncios ad abimelecl> chi vonis of 
xdudresCiAey ay yeaous mds ABiudAcK “use DwewAt 
cens: ecce geal filius abed 2 fratres cius ve 
you, idov your U1dg ABS ages ob ad eAol QUT OU ape 
nerht in fichem a i obfident - eluntaté coms 
VEYOCLOIV Fig OinKpLce KSUDIDE TOA logROvETWW “The TOAH eal 
te. < nunc farge hocte tut _ pels defttecum | t 
Oe + KS VUY atvoernOt VUNTOS OD xGUDAaIE 5 pero oro NSH 
infidiare agro, < entt mane flrnist ch oztu 
CoePeeve To ayow« xdu Yeo Toeal Spor “Tid: aveT Eads 
folfs tfurges diluculo ttédes cotrs: ciuitaté. t Are 
PV KAIon AB OeBelo ig nSu Rup eneis tari Thy weAuNs xGu Ido 


© Biblioteca Nacional de Espana 


abime ) 


@ vdixit gaal filiusabed qd | 





F 


ed ce = nan wweod NW 


cm 


Sta Rk Oo = 


ra NFS Qe 


RAs “472 WT SA 


a2 5°° 


en BF S.8 Rr 





™ 


Gri Breler.cu interp.latina, Zrala.JH.IDie,Z ex. beb. Judt.ca.ir. ‘Dritiua.be. 


ipfe * pps qui isa 2 , esredi€ aduerf6 te: t 
ures nga 0 Amos # ME QUT OU ExTroeELETU MPOS OE, KOU 
fa flcut {nueneritman? tua. t furrertt 
rons KUT RAIRTEE AD EVOH WKEIO MOU» AOU oLVESH 
abimelech ois Pptsqut cum illo nocte -¢ Anfle 
2pipe ACK KO TITAS OACOS OMET AUTOV VONTOS nou iv{z 
diatifuntcotra fckem quattucz ezdines, % fuit mane 
Soeur oy dari ine ‘Tearepes OX cLi» xu ie o *POt 
q egreflus égaal filins abed:¢ftetitad, \ foes _ pos 
ygu genase yaad vlog aed nou ecu Pog THY bupay HS TU 
te ctuitatiss t furrerit abimelech t oi¢ Ppls q 
ANG THE THCAR@G, KOU ceESH ARIMA AGH Tas o Aas o 
cm co ek infidijs. & vidit gaal filtus abed 
pT avTOV én TOY eed ow » x54 2idey yaaa vlog abed 
populic dixit ad sebul: ecce | ppls vefcen i 
- aady xu Citrev Pog ZeBova, iPov Anco RaTa alt 
dens de vertictbus moth, t oixit ad ch 
voy RIGO TOY ROPUPAY “THY Go¢@r + Adu EITTEY BPS aUTY 
ymb7a = ss motif tu videos Gft viros. + ad- 
%BOVA » THY oxlotv TeV dotaw ov oeas Gs Kd ects. nda mo 
didit vitra gaal loqui.  t dirit: ecce pps vef 
oikeTo ¢Tl VARA Tov Aa@AKO'ouUs nou grtret, idov Aads Ka 


cndens iurta mare 3 _ contiguo , ym 
? ‘ ? 

ra Paoy RAT bxAccarcy Lay TOU tKXopevae Tov ou 

bilico terre: t cuneusyn’ venit a via 


aAou “TAS VHC KOU ROXN plo Tipe ive tes LAID 0 Sov 
quercus afpitiérti. < oixit ad cum sebulz 
Sows aPAcawvT ov s xou time afos aupY seAova, 
ebt eff o6 tui qdlogbaturddeft abimelech: 
mov esd Soc Coup Acyov Ti ésiv RPIMEALK 5 a 
feruiemus ef? nonne _bic eft ppls qué vef 
Hovaguoropey auto; oux idou DUTOS est 0 Aceds oy efouz 
picicbas in tpfo? egredere nunc t pugns cotta e= 
Nraoag ev dui; Cheade ON vuv xdu Troagues mpoo du 
um. cegrelluseitgaal a  facte viroy fi 
TOV + x94 GEHAGEY Yard ead aPooramou Tin avd gor oi 
chem: & pugnauit cdtra abimelech. t _perfe 
RKC y nou ETTOAE WHO mete APIpeAtK* nou KaTE? 
cutusefteit abtmelech: « fugerfit a — facie cs 
Moker dury Badaey 5 xdu epuyor zo moray ctu 
fus:t cecideft vulneratt  multtvfosadportas _clufta= 
TOU Ad LTS LO-OY ToLUpLT ic DOAA EWS AUC! THs TOAE 
tis. ¢ fedit abimelech in ruma. 7 expulit 
wes add Cuodiorey ABcAex ty acima, xu TEeRarev 
xebul gaal 4 fratres eius vt. nd haz 
URovVA epv yada xdu Tous adeAqous AuTOU Toy pr 614 
bitarét in . & factheft fequtiovte: 7 egrefiusé po 
nil Se crmnpoige xu eMOK THEMrRL olOV, HSU EHAGEVO Act 

win  capfiz  « nfictatieft | abimeled> ¢ tu 
Oe tig sp cred lov, xdu QaWyyCAN Td ABIPCACK xu "Tree 
Ut ppiin + otuifit ili intres turmas: 7 
eeAaBer spy Acoy xdu AiAey AuyV els TeELS dots » nSH 
tetédit ifldiasinagro, 2 vidits = ecce pple egref 
WeNowuorey ty ayew nou eidder, nde iov Aaog ea 
fuséve  cinitate  tnfurrerit in cos t per 
bey te stig adagws ada daraésn SrrauTole. xou barat? 
cullit cos. z abimelech = turmegerat chillo ertéde 
Taker auTOUs onda aBimEALX KU aoKeL AM MET AVE eECTEs 


rit: < iketerfit prope  fozes porte ciuttatis. 
VOU snout swor coy a “rol BU edG TIS TFUANS Tis OAS» 
t due turme effufe funt cotra oé6 quicratin az 


Au at Vo Sony ce} eenxvbnorery Parl rarTas Tous eh TD AF 
Sto t percuflit cos. C4 abtmelecl pugnauit in 
Yet xu Crrarafey dur ove + xsd aBime ALK Emroatuer 1 
, webe tora vi2éillam. © ceperunt 

TMOG any thy iyatooey Cuclvny + add naTeAaBorTe 
‘ vebem: et ppim qui tn tpfa occiderfit: - 
TH "ITOAW , xQu RY Acov pv ey auTH CLOSET CANO y 
© veftrusit = p2bé 
1H RabelAey THY ZFeAIY COGOOOCOOCOOCOCONOOOO0D 


‘egrediente ® aduerfum 
te*cum po fro 00 
‘fackei'quod ™ potueris, 


QrgpadaTEdacEnDDg0NTGONco 
°Surrexit itags P abimez 
lech*cum om exercitu 
fo" nocte: * &tetendit 
infidias *itrxta eooctoo0o 
*fychima in*quattuor lo 
cis.“Egreffirl eft’gaal 
*filius'obed:* & ftetit in 
"introitu'porte*ciuitatis 
'Surrexit autem™abime 
lech"& ois exercit??cum 
eolde'ifidiar loco.*Guz 
¢ vidiffet*populum evo 
*gaal:"dixit’ad*zebul’ec 
ce‘de'motib? ¢ mititudo 
"defcendit.”Cui'ille’ rez 
fpondit caacoooneane0ed 
'Vmbras™m6dtin® vides 


DANTONIONDOOOOIONOOICOOD 
PG fi capita*hoim: &ihoc 
etrore decipis.*Rurfag 
*gaal"ait.*Ecce’populus 
*devinbilico coooeaaca0 
“terre’defcedit :° & vn? 
*cuncus‘venit*p via que 
refpicit’quercu.'Cui*di 
xit™zebul.coccooxcqn0000 
aN A ani Sas 
uo'lodbaris:*quis ea 
tenet eve *feruiam? 
eae 
*ppts eft*que © defpiciez 
basi*Egreder"& A a 
‘ctra eu-“abiit ergo 'ga 
al" expectanite cococdoce 
*fychimor pplo??& pu 
auit? contra abime- 
ech. qui’ pfecutus eft ett 
‘fugiete: Kin vrbe com 
pulit. * Ceciderunta ex 
pte ejus’ plurimi vigpad 
porta citatis: &°abime 
lechfedit‘iruma.’ zebul 
atit'gaal"&'focios ei*ex 
pulit "de vrbe:nec"iea 
affus é™cOmorari.’See 
qnti ergo dieegreffus é 
"ppts*i capum:'qd cum 
niiciatii efiet*abimelech 
*tulitexercitti fury? & di 
uifit’in tres‘turmas 00 
°tendés infidias‘iagris. 
* Videfqs*g'egrederetur 
ppts*de'ciaitate” furre 
xit°& irruit"in eo eocccoo 
9 cumcutied eo0NeanNeNdd 


eonoananqqqNeaN 6aN200000 
*fuot oppugnans & obz 
ficlens coaveno200cennoeage 
‘ciuitatem:*due atit” tur 
me“ palates coqgeosc0008 
®» capi aduerfarios pfe 

uebatur eoacgoo0co 900s 
‘Porro abimelech ™ omi 
Mie AXOOCBOCOOODGNNNND 
*{llo*oppugnabat'yrbe: 
Aqua’ cepit coccged0n0 000 
‘interfectis* hitatoribus 
ei? ipa quog’ deftructa: 


DNS) INN f “aN ‘opr D sy 
NEON" WBN PDL PIN" peo" nwy 
out "bor sbi op iy one” 


by aan ind aay sae 28 
TE NYNOWNT TI Oy sot 


sui k Y win na"pyyay] 2 any" 
thy aby 'oYtY yD IN" Oph 


outing ya’ spyiaawenp" asy any 


sy’ oy! nan "Sar" dye’ soni ™ 
on" oxi ov” syns" 

ny’ nay” oy y"byiny bar 

aa buts spiyiorns? aes 
wapoysoryoynsy Ny ee 
TITS N2 INN NY! IST 

Sarr agsonivioraspayiy? ris! 
22° WONT DN PSD NN” sy'n? 
ne son" waa" RN By 
AnvRI RST NOX ASOT Ns 


bya "yds ong ayp"ony 
nary ppoNs ony ow? 
aban f 2B9"D29)  WTDIN” qn" bay 


ruby matw'oayoayt 
tain’ neres hbo 2oH wy 


nytas"yneiney yd ny’Sar' aw" 
pyt' seen nyned omy og Pa" 
poy brn "aan dey we” nats 
om avosyoudiny Asn 
outnan sey' nes any nyyany’ 
pypay* Oph” “pure Nei} n22"o” 
Te OMNIA 7 aN OY 


“wh'NNa ow "wma wy — any" 
WMS OWN 1" ye 
roy Ayes ams "baby" nay 


ora ba"yyd'onba'qbdey ont 


put mel ypsringtaby’ send? at 
wading’ pny ayynamps” PEE 


§ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.be. Zer.beb,Judi.ca.te. Lraila, 6. Die. Zra Bre. lex.cii interP.lating, 


sows ‘vag’ soya! 59" ayompt indy ayrny 
nag"si2 "rer nye wt powbayn’ 
nity’ 99° sbingse¥yp1 neg Poy” 
oop oayn" oyx'bs" w3pny' 
bay sean nay? 1 baw oui 
rat Joos np)" Jw aN ops 
qv "nae? Nw Nyy asinine” 
o's pont by obtain’ ogy’ 
a9” Jou" "opt Sx NY" 
SND oy we sniy'on Ty 
ppt" WN "oyrthy’ ont 
by‘ onion say ay ony “abi 
ns opty’ amps? ny" 


yz 
noy" 


ny? 


nro" whys oy in oxy mst 

ting” ne Dae hese) 

nat iby? path" byt qbaray? bh" 
33°72" 


ia? ry SSayoy inaon' paid’ 
ded “ons oshatipia using 
wEnBy yyo'pstbyabor omar 
80722 seo arturoy byt ops” 
cot’ 99’ onder ‘bays ‘peas 
wy wy? oqo nnd?" ny 
but rho ‘nne ne sony aes 
PP pain Sdn" wey"by'aay 
eR NAITO" NPY inbada’ ny? 
nig’ ib* nosy bg sein Swat 
TBE EO" game "a Saat TH gba 
at Mws map Ty nnn 

ns ONTO IN IN PY" ny” 
heii * ipypoytoen” bay! boxy 
eo sbaas'nyy ny‘orby’an) 
Dy" a4 pa! riey “aE” 
waxy o3"nt PON ow 
od tombs’ peyton” 

ase tet 2’ on tnbbp' pnb” xm" 
Pees Pen op bby 


ita‘vPfaliea ‘difp 
Qc audiffet’g hi 
batin"turre' fychimora 
*ingreffi fat"fanum cco 
°dei fui’ berith: vbi fed? 
cui eo pepigerat:& ex eo 
locus nome accepat:qui 
erat munit? valde." Abi 
melech qu So lee ae 
ros'turris*fi imoR'p if 
ter coglobatos: “afcedit 


in*motefelm6‘ciomni 


‘pplo fuo:*& arrepta"fe 
curi? pfcidit'arboris %raz 
miu‘impofitigs *ferens 
*hurmieroz090200020000000 

‘dixit’ad focios.°Quod 


GOIACOAGIOADOOONNOOONND 
‘me ‘vidiftis*facere® cito 
°facite. Igitur certatim 
4ramos de arboribus 0 
‘precidétes:ooxcanc000 00 
‘fequebatar ducé. Qui 
* circtidantes ooocconceo 
"prefidit*fuccéderiit. at 
pita factti eft vt fumo & 
*igne'mille"hominii‘ne 
carentur coovddoononeods 
"viri pariter® & mulicz 
res*hitatorai‘turris * fys 
che.’ Abimelech ait in 
de® pficifcens yeit4ad op 
pidu'thebes: qd circunz 
das*obfidebat exercitu. 
*Eratatt'turris "excelfa 
*in media*citate:"ad qua 
‘confugerant fil’viri® ac 
mulieres’& oés‘pricipes 
*ciuitatis'claufa firmiffi 
meianna"&°fuper? ture 
ris’tectti ftates SA 
acula." Accedenfi 
imelech‘iuxta" fatsien 
‘pugnabat fortit: Sh 
er sara oftio 
upponere nitebatur 
ecce’vna ® mulier ' frag 
mé*mole defu th 
lifit™ capiti "abimelech, 
°& cOfregit*cerebrii ei?. 
Quui'vocauit *cito*armi 
gene fut’& ait*ad eum. 
ua gina * gladiiitunm 
°& percute me:*ne forte 
dicatur q a°fernia' inter 


* fectusfim.Quui iuffa per 


ficiens" interfecit ettm . 
00000000000000000000 2000 
*Iilo quog;"mortuoom 
nes qui ci co erat dePiftt 
‘reuerfi fiit'ifedes fias. 
'& reddidit’ deus > mala 
°qd ‘ fecerat abimelech 
fcotra pit full * interfez 
pa fratrib? 


COOCOOOOODA000ONIOD 
PSychimitis'quogs qdo 
pati eratretri butt 2 ar 
veit"fitp eos*maledictio 
"foatha’ filii *hierobaal. 

Oft‘abimelech to. 
*furrexit dux 0000 


t ferninaute eam fale. @ audterfit 0&8 
xdu Coa Exotv auTuy RAGS ° xou HKOUC OLY TevTte oh Me 
turris fichem: t ingrefft fit in ar 
Nees TOU wupyou TMKPOV, NSU ClOHASY fic 2 ox ue 
cem vdomus _ bethel federis. t anficiath eft abt 
O@Ue Sinou “Tov Buona Ateid- nou WHY YEAH TW apis 
melely: cogregati funt oés virt tur 
MEACK» OTL oUMXoKOcY TravTES St did oes Tou Te 
ris chem. % sfcedit abimelech in moté felmon 
YOU CIMKUON « au ave BH aPIMeAEK gig 0006 orAMay 
ipfe t ois : pels < q fecum. t  Sepit abi 
AUS XS was 6 Ane 0 PET QUTOU + acu fAaBew apie 
melecl fecurim in manu fuaz @ erctdit o- 
EAGX Thy aElvMY ey TH KErel AUTOU , xu LuodLer ous 
nus lignoy: t accepit jillud: timpofuie fup 
Tiov EUAcW, xou taaBev & auTo $y xdu Careonney ¢ ear robs @ 
meros fuss. z oixit ad pplsderat cum tlio: qt 
HoUG LUTOU + xu eraev aoe ey AmoY OY MET AUTON yr} B74, 
vidittis me factenté: clto facite: vt t ego. 
Uidere Be TWowurre, THX EGS Domoare , oe AGU Eye 
« exciderfit ¢ oés Ot ulibs onus: % 
xu Cxo-Loy ral yt wavTes AUTO CKasos oerion, xdu 
tuleriit:: — iuerfit poft abimeled: t impofue 
Hoop, xd Emooeltnray dole ahipiacK » xdu eareius 
runtiap _arcem: t cobufferGt fup. tilos 
Koy eTrl op eX UPS » ou eve mPHOr oY err auTovs 
arcem fn igne: t ots moztut fit viz 
—p OK UOG)LAee éy wvel > KOU DarTss ad Trisceyov o ee 
ris‘ turris ficpem fi mille viroy t mulierf. 
Nets aTVeyou TRKUOV Oo! nlasorcvrd oes ASU 'YUVELIRESs 
t abijt abimelecty in thebes: a  obfedit ii 
xdu Czrooelsn aBIMEALX ig On Ang, ada TADeRcOMOEY du 
la: = cepit ila, t turis eratfouis 
TH, nou monaTteAabeTo QUT HY « Hou Bveyos Ay ox uedg 
inmedto vabis. « cofugerat illuc oés vi iri 
fy pow Tig WAG. nou LDuyon ener wavTES di aid e¢g 
4 multeres oés uinelpes cluitatis. » 
NSH th YUVOLI REG XSU TraeVTES OF NYOUPEVOL THo TEAGWS + 
t clanferBt fup fe ipfos: afcéderiit ad te 
xo ere RAC ey ig GOUT OS, nou aneRuoay tari pe dd 
turtis, acceffit abimelech vig3 ad turrim: 
pa Tov TTUEYOU » KOU HAGEY aBIPEArgy. § two TOU peined 
4 expugnauertit ila. | Tapppinguit abimelech vigs 
xou tEetrorgunoray aut ov» xdu KyyioW aeaplnaty ¢ tor 
poztam turris vecdbureretiliam in igne, @ p20 
Tig Weag Tou TUE yeu ZuaProreu auoy ev aruel » au ¢0 
fecit mulieryna f mole fup caput abt 2Re. 
ote vee Hie wAdoa pA earl THY Reaany aie I 
elech: - cofregit caluarié clus. « clamauit 
pee o OuvenAaerer "— noceviog auT OU xd4 ERoKoe 
cito ad pert wate itruméts el”, % 
TOTAX mR 7 worcud tore  Geov Te oxEUH GUT OU ASE 
ditt i euagina ‘gladiG tuft < occide MES 1 He, 
tiaed au 'TiD CIAO THY pax cucer cou xu soya T ood Lk, §1.b. 
ne forte dicdt muller occtdit eh. % . traffo 2. Pi 
pioore treo ori yuna Rep ewer uTovexsuckencyTa *Or8 
dit A puer fous: t moztuus eft abimcelech, 
oey aupY Trad acion au TOU xu Aree eY GBILUCAEK!* 
@ vidit vir ,{frael @ moztuns eft abimelect. t reuets 
nu iden dite Toreowna OricerdhayerdBiniany. nSu Gert Ha 
Nthe vir in: loch * reddidit deus ma 
Gov dake tic oN -TerroV 2 dunet " xu Porisoelen 5 0 0g THY Rot 
lum abimelecty fecit pf fuoz vt occide 
nioy apie eAX Nvetroinoey Tid werel aut, 4 eae? 
ret feptuaginta _— frés fos. ¢ oém in 
vou Tous € EADopnnor Tee aDEACous aue+ Kou "Mrercroy THY Ket 
quitaté viroy fidyem conuertit deus in caput ¢o7 
Ricty duPo@V ointaw Crresce Leno bede 1g TW REq>ALARY QU 
rum. ¢ venit fupeos maledictioioa filif perobaal, 
TeV -ndu Corser Cor auT nner oea loatde ¥ Viv ieoo aed « 
z furrerit pott abimelech Ca.10- 
Kai avisy PIT aPipearx Cococodco A 


© Biblioteca Nacional de Espana 





B74, 
) 


Be, 
[Tats 


,é 





ot liberaret ifrael thola filtus phus filtus 
ro ear "0" ioeanda G@Ad IOS oust vidE 
patrut eis: vir de iffachar: a ipfe 
areaDAQ auTOV » arng loraxop 5 nou ature 
pabitabatin famir in mote ephzaim. a iudicauit if 
yaTones tv Caple BV OPEr Eeain+ xGU Ceewey pV io" 
racl viguiti t tres annos:¢ moztu? ef tfepult’ eftin 
nia Pinos nou Teie CTH, xu cari dayev xdu ETOH EV 
famir, 7% furrexit poft eff tair — galaadites: 4 
oapig> x4 NESH MET RUDY Taio 0 yorAaadiTHE » xSA 
qudicauit _ifrael: vigintt =< Duos anos. 4 fucritt 
Unowes PoreatAtinoos ndu Duo Urn» ada EMlovTo 
ei triginta fil afcendétes fup —_‘ triginta 
gut TeimotTa viol coiPchreoTes lari TeianorTe 
pulls.  t Triginta ciuitates illis, eS 
aruAous> XU TelatnovT ae I WoAe QUT ONG + KSU au 
ag. vocault» | oppida tatr viq3 ad _vle banc: 
oy (ee LTAVAES lalo Log Tis buteds Tay.F 
que funt in fra gslaad. @ moztuus cit air 
THE 5 Ob HOW EV OTH YH yorAccacd’s Su oearesoer ey’ locke 
4 fepultus eftincamon, 7 addidertit filij atraek , 
ga eTdpn ev Moruats Koy aPooeserTo oF viol loeanaA 


facere oe msl = come, Doz t , feruie 
momo Pomroviesy WayTI Kuen , Add tAaTeey 4 
runt. baallin & 3 aitaretl % sie os 
coy THC PanrAl xsd Tig xeoxowd nou Tog beous 
, fie = _ ete fidonis @ «| | dis mo 
evpiag nSH TOG HeOig oiDovos xdM TOIs Hole pwF 
ab 6t vijs filiogammon ¢ vijs 


AB OU TOIS B4015 ViGY aupay ndM ToIg be01¢ TON 
allophylop: <  — dimiferitt vim 4 nd 


GAAo~UAw! » KU LYRATEAITIFON OV RUgLOY Kou OUR 


fernierit ci. 7% fratusettfuroze das in : 
ePovavoray auto + G4 tdupL@lN deYh RUCIOS tv TT. 
ifracl: . t tradidit © cos .in mani allopbyiog 
JorecehA» 994 aad 0TO auTOUG. ev. KEL RAALHUAY 
q iu mand fihogammon, © cozruperdt q  cofre 


. ; ¥ * vv 
1 KEIO Vier aupan» xd EPadewrap KU <dAce- 


geritt filios ifracl in anno filo: er 
Tuy TOUS Vi0ds loeard ty Tw eieuTD eRelias ORF 
cemtocto aniios o¢s filtos ifrael qerant 
Tanaidena LTH wavT AG TOUS WiEUG ToroanA -rrous ev 
traus lozdané in terra amozret in 
or # ~w ) / > ~ > , 
Td) Wioay Tov ioednov ey yn ‘Tov aproogaiou ev 
terra. galaad. < traticrit § filj ammon = jez 
Ti yaraadiridl« xdu dikBnorey o1 viol aapoy sev tog 
dane vtexpugnarét: < in tuda <= benia 
Own euxtroAcpnorcu, xdd ev Tw foddce xdu ever 
mnt in domoephesim: <  afflicttfit filtj 
hit xu ty TD Sine toate, xd4 GAIRNoaP OF UiOl 
tfracl valde, =< clamauerfitfilj ifrael ad do 
loan roid oa + KOU. en parfoy ot viol loeahA POG RY 
mind dicéres: = peccaulmus tibi reliquimus 
ple AvyorTEs , AuaoTOM oor OT yma TeAlarouce 
veh nim feruiuimus bagllim. 7 
‘ \ & @ = a. / ~ M * 
Pl boy Muay acu cAaTeLUTapEY TOlS RoeAAlpa» ngs 
dirt dis ad filios ifrael: nonne — egy 
eroty KUeIOg —mPag TOUS Wis loeaHA, SUX! OH uy 
t amorrei ct filf ammon t moab +t 
"iat Adu 91 cyrogocciot xS4 Os Uiol paw KS poxB xdu 
allopylt t  fidoni} = amalec t changan 
AVA xsu oid aviol SM aARANK xOU Nopecaly 
ry: vos: @ clamattie ad mez te 
¢-~s " , 4 U «= wW 
CMa UMug, KOU EXeKoafeTE MPrg Pty nou EF 
Tut vos de manu cox? t vos reli 
woe Yue i KES avTWY 5 HSE UMS CyRaTs 
quits mez: 2 coluiftig  —de08 
Awird wey nda GAaTewoaTe big od0C0EDCEO 


‘in ifrael*thola*filiusooo 


QOODOAZOOAONDOOOGONK00NI 
‘pbua'patrut abimelech 


"vir de"yfachar°qui ooo" 


Phabitauit'in famir "m6 
tis*efraim cooocoooeaoy 
‘& judicauit'ifrael’vigiz 


tr COddAOONSONNCNIAINOD 
*& tribus*anis :° mortu 
ufgg eft’acfepultus‘in® fa 
mir. Huic ‘tucceffit’iair 
‘galaadites qui cogveoge 
‘udicamt™ifrael per’ viz 
Zinti aovacccoan9e0d0009 
*& duos’annos:* habes 
*triginta CoosgenccQeenno 
‘filhos*fedétes*fuper ‘tri 
inta*pullos afinarti cdo 
et principes*triginta‘ci 
uitatti g ex noie eius‘fut 
appellate*auoth °iair i. 
oppida iair'vfggin' pate 
‘diem"in terra °galaad.. 
Pmortu? 3 e%air cooenN 
fac fepultus *i loco cui ¢ 
vocabulu®camon. ° Filii 
ait‘iirlpeccatis. veteriz 
bus‘ iungétes noua:fece 
rut’malu in confpectu 
“diu:*et feruiertt idolis 
*baal®@&®aftaroth’& eooo 
‘diis*fyrie'ac"fydonis co 
°&* moab" & filiorum 


COBOICOOCOQNOONICOONSD 
“ammo‘&'philiftiim: oo 


CODGOOODONOON. CODD COD. 
" dimiferuntep ° dim'& 
non’coluertt et.Cdtra 
quos'dfis*irat?! tradidit 
eosin manus coacceo 
*philiftim’& filiorat 42 
mon:'afflictigg funt coos 
*&X vehemeter oppreffi 
CCONHORROCORONNIONIONNT 
*per annos"decem &'*os 
ctofomines MoncHoNN ANN 
®quihabitabat'tras* ior 
danem coocooccocansonnd 
i terra™ammorrei"™ que 
eft°in galaad:in tanta vt 
*fjlii'amoniordane tra 
{miffo"vaftarent o000009 
Sudam'*& beniamin > & 
°efFraim. cooscoooeadecan9 
°AfFlictusq; eft*ifrael'ni 
mis SEtclamantes coooo 
*‘ad'dominti™ dixerunt. 
"Peccauimus*tibi coos 
P quia‘ dereliquim? *de 
um nim:'& fuiuimus oo 
*baalim.°Q uibus* locu 
tus cft?'dominus:ccocn 
"Niaquid né ‘egyptii*& 
Sammorrel coQndc0dnNndd 
‘filiiqs *ammo'&"philiz 
ftiim"fydonii quog; ox 
°& amalech’ & chanaan 
Soppfferunt’ vos* & claz 
maitis‘adme: °& erui 
*vos*de manu eorumioo 
* Ettame’rcliquiftis‘me 
°& coluiftis coqoocoosang 


grit. Brelee.chincerp, latina, Zrafla.B. Die. Ler.beb. Fudi.ca.t. ‘Pritiva.be. 


2 g7in' ety nxn) sur 
NW DDE ON TDA ne 
ronaass.” 93" wows * a7? 
oriey: * byentin ny" pany 
smenSrapinchhy ao Po 
SWAT ver mns* opt Be 
om ny” Sei" my ‘due 
coy 99 ot so on Ay 
ornyonony oa ona 
anh ob’ orp! orabpir’ 
Drpora* ay! 0x? "minty 
par nok whas pes ais” 
Santen wairbrininpy apy aps! 
Iaye’” pin ssyd yaoi sires” 
Ayr nny ns oeys Hime "12Y 
prs” bag "ny oN abs 

22 r>x "ANN by "nY 
nme" aby’ ner pie" 





Semianeay' soya ny age pacts 
TS" oo eniystmy as cee 
sy py ay 2 nso nwo" ys 


MBI ONION IT ny pss 
bainghay ney he pn 

PEA raed “sides Mey "ya! 
apNiaT NT ps oo Ay 
py onday * rine py 29" ent 
easy 
BI APYNY AND TINY AT pyrone” 
Taxby xan oe 
pea hynyugy ay apy 
na beg tamy nani oor 
“NT Do wesNtt in ~ 
Dy stom so) poy" na jon" 
IPYSMDINN’ wn wor pow py’ 
tops’ pans ‘pyiixy bx! ye 
MyM SX Opa’ oxy! a 


§ Vy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Ler.beb,Fudicar. Zralla.H.Wie.ZraBre. lee.cii interp.lating, 


apy ON Nb sb onto’ 
22” bye spent ae "oong py 
not ox‘onsnytix ‘ober 

ws" pony’ ms’ py wy 
ee ainr'Sy Senin ° TON 
ai” an mipy? aybn' 

bs ope x2 “abou Ww ret 
10° sort? sox" ny "ayo! ara 
2 "ray SEPT AIA nN 7 ‘orypst 
avy! wahipyen denier ous 
ape” 19" aposoy’ svhas ory DY" 
RN una : UVR WT ge 

enh satire sw’ neta 
nest ‘a ate “wets pray py" 

Ww: pry 

wy “ay por nue ay smn Sobiyay 
ston *agt' naw spying ay tnt 
ny my masta yt oa’yyinyss* 
sox‘wny 1b yoni) unnay’ ns" py 
boy! Ani aa Ledesma’! 
m23°N22 9998 *nnar’ny3) Sans "N TN” 
ooh! pomy ab yey aay ny! 
INV ODT oxy ‘by 

ert ees sine pope ray’ 
> ions" sues "bein" py’ 

s9pr ad Syenien oy away" 

not" aby penne ny ny why 
Dale cal 19° nnn rd nary ssi 
199° Seedy! Te yatyasinontay" psa 
pasha” why'yertnney' 

By" IN ‘asim nso” 
13" sa sind” ani’ sone" pnN3 "yror 
WS" by # sph pr ansy tosh ay 

218 ahoy pam nnuynnet' 
MPOOY pay ploy wad “mandoyaaby" 


OdOaNIOS 
*Dixeruntg * filii°ifrael 


€ deos*alienos.* Idcitco 
Pnon'addam eccsoor00d 
‘vt vitra'vos"liberem. 
™Ite"&inuocate coocaco 
Prost bear elegiftis :‘ip 
[Ecesecsescoouasticuselcecs 
*vos"liberent’in tempo 
re’anguftic. ooo 


fad*dominum. ooovedve 
®Peccauim?:° redde'tu 
*nobis'gcqd"tibi ™ plaz 
cet:tm@intic Plibera nos. 
Que dicentes omnia 
*de finibus fits’alienom 
*deortiidola * pieceriit: 
>& fernierunt® dito deo: 
qui®doluit caceses9o0000 
*fuper miferiis” eorum. 
‘Ttaqs*filii'amms'c6claz 
mates"in | galaac™fixere 
tetoria:cdtra quos “con 
ee oe: Na maf 
ps a‘caftrametati funt. 
Dixeraitg;‘ ‘prici ipes’ga 
laad*finguli?ad * proxiz 
mos fuos.°Quui oe tes 
ex nobis'contra filios 
‘ammon*cepit’dimicaz 
re" Mi ppti® — 


Biv Viti pe; illoitpetie 
pthe’salaadites vir “for 
tiffimus atgs pugnator 
*filius*mulieris ‘ meretri 
cis*q natus€é de' palsadl 
je at*galaad! yxore 
potigreurt’ ct > qui 
Bcreuerat’ eiecett 
e:*dicentes,eaxnco 

( lepthe domo *patris 
noitri‘ee*nd poteris:'ga 
de™altera matre natus 
®es.'Q.uostille® fugiens 
atcp denitas*hitauit'in t 
ra*thob.*Congregatig; 
fant’ad ett ° viri Sinopes 
& latrocinates* & quafi 
pricipé feqbatur. In illis 
ee 
m6'cotraiirt: quibusa 
criterinftatibus ooso09 
Iprexertittmaiores naz 
tir de coocaodcosqnncn00 
‘galaad:*vt tollereti auz 
xiliti {uitiepthe de. terra 
"thob. ‘Dixeritg'ad c4 
um.* Veni’ & efto "pring 
ceps*ni:°& pugna‘cotra 
filios?4m9o.*Q uibus ille 
prawn ™None "vos 


codifis' me'tclecite 
°odiftis" me%& eieciftis 
"dedomo*patris mei: 00 
‘Snuanc"veniftis ‘ad me 
neceffitate compulfi? co 
*Dixerlitgs we a es ‘ga 
laadfad"ie bhac 
igitur cam*niic™adte've 
mim?:"vt pficifcaris® no 
bifcum ? & pugnes*con 
tra filios"ammon; * fifq; 


alienos: idcirco no addam — vt_ liberé Vos? fs 
ETLOOIS Aa TOUT. bu mOANow TOV Tao Upae , 
te t clamare ad’: deos quos elegiftts vo 
Mere ndu Boxe mes Tove bods Sus PEeAtbo Se fee 
bis: ¢ ipf hiberét vos in type anguttie 
TOiS;x8H AUTO THOATWOKY Vpoe ey mouge Wl} ewe 
vie. vixerfit fil tfrael ad dim: peccani 
Upcev « xu Sreraey 94 Uiol ToreanA apg RvELOF y Keaoros 
mus: fac tu nobis turta ois Ai y Placuerit co 
PY, WOT ON OU Hply Rae ware bore OF ROLOKY td 
ram te: verfl die libera nos in die hac. 
awidt wou, Tran nvete EEtAoU kag ev Ti Kuton Taye 
t proiecerfit alienos de 
THs xo HET ¢ SHO ey TOS beous TovC RAAT lOvE ® 
medio cont feruterfit dfio: t  doluit 
Hloou auriny xdu tAnreeuooy Tia RueI@y ads CAryody 
in labore ifrael. @ afcéderfit -_ Fill ams 
Know ce To Rowe lorecttA.« nda qué Buoy! Viol dus 
mon % firere tétozis in galaad. @ exierét  filijif 
BOW 43H “BUUpert Raxrov ev yorrcedds nou SENAdoV oF tile 
racl @ caftrametati fat in fpeculas T direkt 
ConA nou “urtpere Baroy dy tH apctarnpa > nda Ermey 
Populi pzinctpes galaad: vir ad prori 
rT TOU Aqov wk eXovTes yoaraad , ane atic “py TAK 
mf , Fults, quis vir qui it incipiet pugnare contra 
Cioy AUTO, Tig ae do aekrtu WoAtunor & ToC 
filfos ammon a ert in caput oibus 
iste SLApLO¥ xo toa ¢ tig REaAdT wari Tos RATY 
tatibus tn galaad: 
novorw ey Yyorcad®s Ca. 
£ tephrlae galaadites fuit potés f fortttudie 
Kal teqide 6 yoraadirug hv Sovanas ty igi 
4 ipfe finas muiferis meretricis.t% peperit gala 
xs BeuMpS Kids uraaads WoeVHS + xSu Ce TERED Te Yura? 
ad tephthae. 2 peperit vroz galaad ei fi 
ad 70y leat « nou {TERED HYUN yoradds & AUTH vir 
Ios: ¢ ~=—s_ creverGt full mulieris. t efeces 
og.» aga AvP ovvencrop 6 OL Diol THE yureunds + nou ¢f( Bas 
runt tephythac. t direrft, ci: no eris beres in 
Aov PV Lepbece« nda ErTrov auTwW, ou KANooIOMNOEI by 
domo pris | nits filius mulieris mere 
To) YmR® Tov TATED HUG , OTE Uleg: yuveunds eral 
tricistues. aufugit tephthacs facie frs 
0X ov ets xo arte Sec leqpbcte ER BoTUTrOU. "Tas aA 
trit, fuox: , habitauit intra tob. t cogregatt it 
av AUTO, KY KaTORNO EW fb YH TOR. xs CUVEACyOF 
ad . tepbtbae virt inopes: t Singul thant 
ToS Sov bediae cerdoeg ALTol y xd ourckewogevorre 
ch tilo. t factictt poft dics 8@ pugnauerfit 
MET auTOU+ nda SReTO pee hpcens nou CaroAdpnorcey Ot 
filt} ammmon ch tfrael. @ factiet . 98 pugnaue 
viol RUUGY peTo lorpaha « PCT eyernox i KViKae erroadpnt 
rfit filij ammon ai ifrael: ¢ perrexerGt mato 
Cop tol cyAGH LETH TopaNA, nou Peroceinoroey 1 TREO 
tozes natu meng vttollerét cae in tra tob. 
But £ "youre, ora Ber¥ qov dat ty yn THB 
a viverfe ad lepbalae sven sere in pa 
xSu timrov mds lepdate y Seveo nou Yon huiy ete KyOUF 
pem: t pugnabimus cotra filios ammon. t dirit ieph 
PALVON, NG TPOALUNT OMEN TIS VIO ¢ ALMOV. xdu esas _— 
thae feniozibus gelaad: Honexos 
bee TOKG aie RuTtooig yorrceatd® 5 8 bux Upers prac 2 Bi 
fis me z etectftis mede domo pris 
TE pe x4 CEE RLACTE pe de Tov VMOU Tou WaTEEs [OU 
2 abieciftis me avobis? + quid vent ad 
xu tfetrestiAaTe pe ap SUOr 5 xo TH OT WASETE MPG 
me nite afi afflict eftis? < Direrfit fentores galaad 
Ue VOY MVine COAL ANTES Rous iTroYy OF mee Bur ego yaaand 
ad fephthae: none fic nun¢ couenimus ad te 4 profi- 
R05 lepa, bux SuT ws WV OUVHASOMEY m0¢ oc xsu oupF 
cifcerts nobifci t pugnabimus cotra filtos ammen: teris 
oowverH AyAiY 1 TAL PHO OMY ey Toi UIOlg &upcy, xg (ou 


© Biblioteca Nacional de Espana 





+ ph marTe PO OhpAct 


D 
butte 





grat. Bre. lex.chinterp.latina, Zrafls.B.Die,Zer.beb, Fudt.cart. “Peitiva.be, 


nodisin caput olbus babitatlbus galaad. ¢ 
suit Zio REPAANT WAT Tos KaTOMOUTH ryorActad® + xSu 
ourit thae ad feniozes galaad: fi couer 
Fm iepiae Mos Tous mer BuTecous ryotAotrd y £4 €7017 
tt ime vos vt pugné cotra ¥ filios ammo: t 
sotgeTe ME UMES TOAGUHOOE EY TOG UlOIg aEALOV , Ku 
radiderit vfs = €os cor ,mes ego ero voz 
paipad'a RULIOG KUTOLS EV@TTIOY EMO, tY@ EO ops UF 
caput. = t dixerfit ‘ feniozes galaad 
pin Gig REAANY + Gu iTTOY ol MEO BVT EGO! syotA cxcud® 
ad aes dfis erit audiés : inter nos: fi 
aR06 Tepscte » KUCIOS EFAL OAROUGW avaAMET OY HUGV , EI 
non fcdtt verbib tuit _Me factemus, Bie 9 850 
re SOU OUTWS TroInToMel + nM € TTOGEUA 
pijtiephtlpae ch feniozibus galaad: < cOfti- 
5 i ‘ ~ / / . £ 
gu lepine meTe Tor afer RuTiow yorActad , XSH RotT 
twerit ppts ch fiuper fe in caput 4% in pin 
curay 0 Acti hupby Car durioy fig RecpaLANy XS 21g KYOU 
a locutusétephthae  o€s fermones fu 
yarn © ASH EAGAN! lepdae Trav Tos TOUS Adyous auZ 
0g dio —oin maflepha, t mifit iephthae 
qi MaTrioy RUGIOU EF poearnepa + 434 QTESEIAW legpbete 
nicios ad regent filtoy amunon vicés: dd mihi t 
wtaous mos Baoiaga vial appay Acyov, Th Erol xo 
tibi: a yenis ad me tu vt pugnes cotra mei tra mea: 
goly STH KREIS TRIG Pt O) WOAGUKT A! Pe EY TH YH MOU; 
q oixit rev aminon ad nficlos teph 
\ ? \ ! > / 
aga tiTred PaorAevs appav BPS Tos ayyeaous hep 
thac: qitt accepit tfrael terrd medin afcen 
ate, oT: CAw Bev Toreoeha. TH yHY MoU Ey TH ctvee a7 
fu eius ve egypto ab arnon vigsadieboc tvfg3ad 
oes auTOU of uy Bou. dam coicy Fos laBon x34 tos 
jordanem: t nunc redde  iilas * cli pace, 
To) loedavov, xSd wiv eariscedov autos pet tioHvag 
q¢  addidit adbuctephthaez mifit nuncios ad 
ada moortbero P71 leqpbale xgu ceTrésCiAey ay yeAous aPds 
regem filioyammon: 7 i t els . bee di 
opi Pao iAter tia AUMaVs Ko eiTrOM AuTD, Tod At 
citiephthae: nd accepit ifracl terra moab 7 
! ? / ? ' ‘ ~ 1 v8 
Et ie@bae , OUR eAKAEY IO eaRHA THY YAY MOXA xoU'TY 
terrafiliogammdin afcenfu cox ve egrpto: fed 
iI ioraapar ey TH eater auTOV te curyuaTou 5 cA 
ambulauit ffract in folitudine vfqgsad. mare — rubehi: 
Rerrapev'on lo oatA ev TH ReK MO Lag dardarig tovdeas 
atvenityfosadcades. t  —mifit ifrael nunctos 
yaNhAdEY Loos woed™HG » KS efatresCrAcy loreoehA ay ytAoug 
ad 6 regem «=6edom = Dicés? tranfibo per 
aio Baoiate Oa atyor , EL peAtVoropcU dla tic 
terratud: z nd audiuit rex edom, t ad re 
Yig cou, xdu dun Mnovorey Baoiaeds Dau ends meio Boe 
gem moab ‘mifit: Z no yoluit. a fedit 
CiAkce coat as CoC1AeW y NSU OUR HOEANC EN. KOM ERoeHOTEY 
{frael in cades: tpreteriuitper oeferti: < circut 
iooala gy weednc , ndu OnAge ev TH Gexuw, xdu CxuRA@ 
wit terrdedom + terra moab.z —venit ad 
CHT yay Cay ads TH yHY poaB.nda THpeWieTo noe 
oxentem  folis tre ~moab: caftrametati ffit 
T alaToAcs HAIOU THS "YNS poxp » ou Tpen’ Radov tv Te) 
trans grnon: « 0 intrauerfitiin termin& moab: qin 
/ Ww ve 3: Qa > 1 ¢/ n+ ¢ 
TOY aoiay , KOU OUK EIOHAGOY IG WP OEIOV bhoah, oT! 
atnonerattermin’mosb: ¢ — mifit niicios if 
aor! Ww Golor pawald+ xo TESA ay yeaous 107 
lad feom  regem —smozreoy rege efes 
COKA aoe naw RaoiAca Tw aroecalen Raoirda tot 
bon: ¢ pirit ef  ifrael:  tranflbo per 
Bev, du Fiowey aut logema, BMpercoouar dla 
eritud efosad. 
TiS yg wou Las Tov COOCOOCOOCO.DD CPADOECODOO 


"dux}omnium’ qui habi 
tat in*galaad, cocdean000 
“Tepthe’ quo dixit®eis 
SSi vere COOCDORDOCDONNO 
®veniftis*ad me' vt puz 
gné pro vobis™cOtra fili 
os"ammoni :°tradiderit 
gpieos?diis"in man? me 
as*egoero"velter ‘prin 
ceps.Q ui’ riiderunt ei. 

© Diis*qui hec’audit ipe 
mediator ac teftis ‘eft 
‘gy noftra promifia ovo 


QOOIIONDIODIIANIOONOIANIOD 
"faciemus. ° Abiit itagg 
Piepthe ci pricipib”*ga 
laad:‘fecitq3‘eum omnis 
*populus 0000200000 000 


*pricipem fui.“Locutuf 


B eftiepthe’ommnes coo 
fermonies fuos” coram 
‘domino*in mafpha.'Et 
mifit” nuncios® ad’rege 
‘fjliorum‘'ammo qui ex 
pfda fuadiceréet. “Quid 
*“mihi*& tibi ¢:' quia*vez 
nifti*contra me‘vt vatta 
res’terra meas Q.uib? il 
le‘refpondit. coxgacoc0 


QOOBIIIGONIANNNIONCON OOO. 
™quia"tolit? ifracl terra 
meam' quando afcendit 
Sdeegypto;‘a finibus ‘ar 
non" vig; ‘ieboc’atgs cco 
*jordanem.’Nunc ergo 
Sctipace®redde mihi?ea. 
Per gquos*rurfum'mada 
uit*iepthe:& iperanit eis 
Pyt dicerent™regi °amdy 


POODOQDAONIOOOIONIIONNIOT 
"Hec*dicit‘iepthe.*:.No 
*tnlittifrael coca nNNNadO 
*terram‘moab "nee Ster 
ram‘filiorum’ ammon: 
bfed‘quando*de egypto 
cofcedertit:' ambulauit 
"pfolitudine°vfigs’mare 
ubru:& venit*icades. 
* Mifitqs*nticios’ad * rez 


gem Recaasououtsnocsenss] 
edo‘dicens. Dimitte vt 
"trafeamterram tua. 
Qui®noluit "acgefcere 
Pcibus eius.’ Mifit'quo- 

™ad"rege° moab:qui 

ipfe trafitti pberecon 
tépfit.? Manfit itags “in 
cades*& circuiuit ex late 
re‘terram°ed6 ‘ & terra 
Smoab.° Venitas ad eos 
‘orietalé plaga' tre™mo 
ab"& caftrametatus eft 
°transarnon:4nec volu 
it"intrare*terminos oo% 
'moab.*Arnon"quippe 
‘cOfinin eft terre’moab. 
>Mifit itaqgifraePnticiz 
os‘ad‘feon’ regem ow 
Rammorreoru qui habi 
tabatlin"efebo:'& dixert 
ej. Dimitte 


vt° tranfea 
"p terram agttyicn ad 


rary’ 12910337509 * grin" 225° 
ON’ wey rapr raging, NY 


waonh opr oyaiet an" 
may’ psonN aM nay poy" 
WMO BN Wa AN omy 
pau nim any ay yy" 
127979 | 87" ON! wd * 
swhyeprouinnay’ypriniyy ANY 
weno >y ny 'oyy wn ory 
bony ‘nner nan psp nares 
nba inased aay ay not 
porn a oy 'oraba nn” 8? 
dose" need oy sb'ng' Ne? ae” 
ond® 


203 be wsh vss ony! 
nn ' voxdo* Set py. 
indy wosiny yi hT3" 
wy pat Wye oO yEN 
AS Nw AY pp nw 
nopiy nner" gor r ionas qprobs* 
sawhrijiay'ya a oNON ID 
bin'nao' xd ana nas 1 
OLA TNT AS YPN DN 
Seen ios sa8 on rys'79" 

MBP VY soo sy 273" | si2's27" 
Jo2" wort ee tin "nuisy 
Tosisaney pexFony as" 
be ox "on ones eyow'N dy 
byeninn'oapy yan xy ui ayID" 


ny aps) ‘aes Ih gigs’ 28" 
NBTINW'YISORYOML YP IS sa 


juny’ ar" wy wei Ay'hae 
AAS" ANY" $87N PWT NIWS » boys! 


nome Taxa ya nee" 
po'movwonwa yy ny 
> 7 ON?) {amin 9 NTT noe 


ay yssseeqay Seti Be 


§ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.be. Ler.beb.Judi.catt. ZraflaH.\Die.LraBHre. ex.ciiinterp, lating, 


reo” meg” PND "panty! xy Eypy 
qoy” TINO “HDA, baad say Ng 
ond! ONY! Asris aaMy ‘ppg’ 
i sbx’ Don aie : byes” py” 
roy? 59 ney pi nyo 
sip "npg bey wy ounbsnur ng & 
pis 30 oes eos ns 
bana 53? nS ayy" os” 
Pf "pa" Ww) Lad nich S9DNi* 
Sm Amy ry yy ‘soo 
ating noes abe" 
me omtyntnpeT oy ye! 
Id" TW “AN” AN! NST 
nia Soinay gy InN py 


Ins ydad wrx wn 
odo 


at Y's) Dif IND Py Vy 
> nats toyorbyonwoN ey 
sywitr aans oxy | 

oy” bya ows "ooc7” mpi 
nee! ays" ping tbat pa" 
bys'o eens nud Ponsa nb yrtnt 
ni AA) P ab onyeian'nd' INV 
py’ 93” onSyd "Ay opN 
brn’ nap a's ppp wie'nin 
sox bS vow’ xbyypay'yypay 
row! amytnpsy aT po 
mg” Ay mney oy snr iy” 
a Amo neswhas ny saps? 
masini suhy"ngynny say 

"32 ApS) yey aay yy 
oy ONAN on este” 
MUS ROT AN Ds poy" 
ns Cama! spose’ NEY 
ph” Ayay poy saad 'obuls ans 
rhs" gyn? ny mohyoyant ne” 


anon 


mnt 
pp” 


fluuiti:qui’&S ipe*ifrt ver 
ba defpicies'no * dimifit 
Fen trafire’p termios fu 
Os: ‘fed ifinita rit ioe 
cogregata' egrefius e 
cStea enti iiafa: Xu fortiter 
refiftebat . ° Tradiditas 
Seum’dominus eo00 0000 
*in manu ifrael“cum *oi 
ae Tile now secse ces 
ercuffit eum*’& poz 
it - Sheet hild 
pre ® terra! ammorrei 
*habitatoris'regionis 00 
™éllius"&vniuerfos 4 fiz 
Ties CodGEV000000 CoOZCO00 
"etus*de arnon * yig3"iee 
boc:*& de cooacoaann000 
*folitudin e*vfq3 ad *iorz 
dané,® Dominus eaxcodo 
‘ergo‘deus'ifrl* fubuerz 
tit ‘4morret:pugnante 
cotra illa' pplo fuo ™ifrt: 
"et ti ntic Vis ° poffidere 
terra eius!*Nonne ea* q 
'poffedit"chamios excco 
*deus tu tibi iure debe 
tur)°Quue*at' diis ® deus 
nofter victor * obtinuit: 


BOQIOOOIONIAOONOONE GON 
‘inntamcedeét poffeffio 
né." Nifi forte melior°es 
Pbalac*filio'fephor*rege 
‘moab:aut docere potes 
Sepugna fit'cotra *ifil: 
auerit*cotra etl 
quadek hitauit "in efebo 
‘Kviculis eius:*iaroer:'& 
vilf illius:"vel in cactis 
*ciuitatibus Fiuxta cooco 
"arnow per ° trecenitos 
“afiN}Os. d2000000000200 
*Qluare*tanto tpe’nihil 
fup hac repetitione®téz 
ptafti. -Igitur ‘non’ ego 
eccoti te:"fed tu coocce 
*cétra me'male' agis”in 
dicés"mihi™bella no iuz 
fta.°Iudicet? diis arbiter 
buius‘diei*iter“ifrael oo 
*&filios*amm6.°Noluit 
Cy facgefcere*rex* filiora 
amo*verbis'iept he*q p 
niicios'mandauerat.oose 
"Factufeft ergo*fupties 
pthe*fpiritus'domini oo 
® & circufens * galaad 
*& mana fle: cooe0s00000 
‘mafpha quog;’galaad: 
*& inde gooveacs000000000 
Stranfiens ad"filios‘amsd 
™voth"vouit cooccqn0enes 
"domino°dicens.?S1'tra 
idcleris cponeqncenn[0Nn000 
‘filios*4m 6*i manus me 
as*qcucs prim? *fuerit ¢ 
greffus’de forib9*dom? 
mee: *mihiqs occurrerit 
®reuertenti’cti pace‘a fiz 
lifs*ammon eoooecocoas 
eum holocaufti" offes 
ram dio.’ Trafinita oo 


locurn mefi, z nolutt feon ifrael tranfire 
TOwOU pov. KH OUR ASEANTER OHaY OY 1OeAHA dleAsciy J) 
terminos fos. t cOgregautt fcon oém Pptin fu 
THY delay RUT OUs nou ouviyeyey CHaY AV T ce OY Aad? aus 
um: caftrametat? eftin faffas <2 pugnauit ch if 
TOU,xSH “Tay, eve Bn 24g loearee KOU STrOACUHO'EY LE TO fers 
racl, 7 tradidit diis deus ifraet feon ¢ 
QahA« Kou artip fdoney RUEIOG 0 6¢0¢ lorena PY oHaY xu 
omnem _ pplin cing tn manu ifracl: t percuf 
oman a PV AcoY au TOU ey XEre) loeaHA 5 nou tet a 
fit cos t poffedit ifrael oem terra tp 
feva auT ous nou ER ANCON ANO'ED lorena TKO OY TH YAY ays 
flus amozret habiratis in terra illa. 2 
TOUT arogeaiou TOU Rot TOMOUITOS CY TH YH EKEIVH« Roy * 
pofledit viiverfos terminos | amozret ab arnion ¢ 
ERAWCONOUNCTE Te pFei04 Tov aogeaiou eT CHOY AY nou 
biqsad taboc € 3 folitudine ¢ vigsad_ tozdané, 
Log Tov ieBcx ada card Tie Zon) HOU XxSu two T T boed.atous 
7 nunc dfis deus jifraet fubuernit amozrefi a fa 
Agu vUY HU IOC D BEOG oeANA efneew mY %MOpLOLL OF tx moor’ 
cle pit fut ifrael: t tu poffidebts ef 
TOU Ackov aur OU Foreawa x8 OU RAHOVOAKO ES QUT ON; 
honne que pofledit tibi chamos bens tuus a 
tux! bore KOTEKANOOVOLANO'EY ool KX Aas 5 Beo¢ wou ayTte 
poffidebis? c ola qclias pofledit 
KAT AKAHCOVO PAH OES 5 nou TAT bow Ha TERAKCOVOLKErEy 
dis deus be 3 facte via ic poflidebimus, 
nVel06 4 be2¢ AoW eR moo arou UMGH cu Te RANQOFOLNETOLEYs 
4 nficniigd melioz es tu balac filio feplyoz rege 
add Wy ph netlar@y tr o0 Badan hiov reac Baciasos 
moabznidd pugna pugnautt cum ifrael vel bello 
LonB 5 [AH MorxH ua XHoaTO PET lorpana , OAC UG? 
pugnauit cotra coszcih babitaretifract in efebon t 
ETOAC Ho eY AUTOS; ev TH Binnorou ToreanA ty coeBavade 
in filtabus eius: t ingroer t in filia 


ev Tai SUYOT ccriy euTIG 5 xSU ey pone nou ty Tals bvya? a.) 


bus clus: z in cfictis ciuitatib? que 
TOLTW AUTNG , KOUAV TAT OAS Tolls OAL Tas 
tozdané trecétos anos, quate no liberauerGt cog 
ppv joeSavay Totandorie ETHeT! OTL OUR CopvoraNTO GUT 
in tpe illo? etego nd peccaut | tibis z tu fa 
tv Tis Roum EREIIOS RAYE dUX KUCDTOY To, Nou OD wor 
cis mecumn mali vt pugnes corra me. tndt 
fig eT Emou TravKolcey TOU WoAsunorou ev Cuol + Kel? 
cet diis quit tudicat hodie inter filtos jifrael t 
Vou KUGIOG 6 KElIay ORUEPWT areLeoOV WiGY lorpanA xg 
inter filtos amd: t no audiutt rex fi 
vonage Ov via? QpapeN SKSU OUR Eloxnovorey BaoiAcve vi? 
lioy aminion fermonestepiytiyae fe mifit ad cums 
oY AUEOY Tov A0yor Feqpaat Gy ABDESEAL #06 QUT 
t factus eft fup tephthae fps Dfils @ trafiuit 
xou 2yevndn orl Pepe varvevpie nueiov, xdu die Bw TH 
galasd t manafle: @ trafiuit fpeculd 
yoAnad’ xdu tH popaern , xdu dk By Thy si 
galasd: ce fpecula galaad 
yaroad, xda> eam omomring yarcad de op hal 
filiosammon. tvouit lephtiyae vort dios t ob 
Grav qupan + nda Kubeto Tepe Cuxa Tid nveleo , xB $17 
rit: my wien rd ane 1 ees ammnon tn 
We, € ad oor a0 wo Tous vio may é 
mang ins. sl t epredions qui : we 
x Grol MOU, Age tea 3 EK Dopevorevos de av efeAsor 
ve portis vomus mee in occurfum chi 
te Tev bear Tov Yinov mou cig aaravTHolY pou oY 
reuertero ego in pace 32 fili}s ammon: 
vis trrisertou we ty eiedin ead ToY tay ayper, 
q erit dfio: t offera eum bolocaus 
x34 tse Tid nugio, xdu avoiow dup SAcKavTO? 
ftum, @ tranfiuit 


Hat + x84 dIEBH COOCOCOOOOO CODOOCOCOROOCOONNO 


ei a 


© Biblioteca Nacional de Espana 





, 


Ba, 


— 





grOre.lte.ch interpre, latina, Zrafls.B. Die. Let.beb. Judi.ca.tit. Pritiva:beb. 


ad fillos ammon vt pugnaret cétra e- 
teplothrae \ a Kee ~ \ > 
r) MP0S TOE VIOUS AUM@y TOU DWoaAtunoou mos avz 
pepiat = 
oan ne tradidtt : illos ons inmank ecius: 7 
rovers TAPED OREY BUTOUS KUCIOS FY KELL eUTOU, xdu 

t €0s ab , aroer t fas quo veniat menittl vt 
eral RUTOUS LAID LOOK e KSUE WE TOU CASEY LEVI € imo 
ginti cuitates vf abel vinear plaga magna valde. 
oi aroaeige@s aReA UT EAC GY TTARYRY ME YRANY Oso Dont 
a bumiltatt funt filij ammmon a facle filtoy ifrt. t 
YSU VET OLTS HS CY OL VLOL ALAC REID APOO WT OU VIGIIRA «Roe 
genttiephtiyac in maflipha in , domi fudz cece 
Kasey Leqpace ety otorigpn dig MoV iinoy auToV, Adu ToD & 
filia fua ertbat in occurfum ful in tym 
suyatne au TOU CEeTrogevETO tigate THOW QUTOU ey TUB 
panis 7% chows: 7 ipfa vnigenita ili. nd eft 
aravors HSU NOLOIG y Kt RUTH MovoyerKe UTE + nou bux ésiy 
li preter slid fill? vel filia, 2 facthé qh vidie 
Gut TARY AUTHC VICE H OUyaTHe + nga CyerOn AVinoe bide 
{lg «@ fetdit | veltes fuss 2% dirit: het mibé 
gut aU Sueoonfev Th iMaTia auToL Agu tierev, Orpuot 
filia mea — deccpilti inetipediméth facta esi 

? / / > ~ ee 2 
ivyaT He pou tumeTrod oseT Hae fob Eig OKGAOV eAVou ey 
oculis §=—s mets. ego dt aperui = =os mefi pro te 
3 ~ a ey ‘ / ’ v 
dpoarpoig pous tym A NroiEe yo soe pou mADL oor 
aj vim: = % nd potero” vt —sreuertar, §@ diz 
apagnueio’ 5 x34 bu Durncropcs Tou Rzsos ots otte udu ¥12 
rit ad cum: fi in me aperutti = os = tut ad 
Bev TPG AUTCR, 1 ey Epol NYOIFeUG A Sopa Tou Bog My 
oim: — fac mil quemadmodi ertutt cr ote 
xyoloy y Toinorov pros GY Toomey CEHAGEY ex Tou SOMATIC 
tuo quia = fectt tibt dis yitiones ve ints 
Cou avd GY SzrOINCEY Oot nveiog exdlunorere en -Tiav eye 
mfcts tuis de filijsammon. « divit ad pa 
rv > o e wv.-9 | . \ ‘ 
bead (ou fe THY VIG UUa@Y. KOU Fore RPos OY Trae 
trem fufizs « § fac ; miht verbit hoe: fine me 
Tiedt AUTH, SU TolKody [Lol Beno ToVTO, Yaoov ue 
duos méfes: t ibo t  vefcédd ad 
Ovo phvac, xdu wooeorouon xou ReTaBNoopon Carl Te 
motes:t plozabo. in virginitaté meaego 7 
7 . >= .9e 9 a e¢ Tn Te c 
CON y AGU KAKU TOMO EDI TH HME via pov eye Koa at 
fodales mee, @ dirit vade. < oimifit il 
owetuei dec pou. xdu trTrey Trocevou, xdu FocTrese+Aey ou 
lamduosméfes. t abijt  ipfa  fodales 
\ , eli s ARR YS EER - ’ 
Ti V0 PAVE « Kou eeropEVEN euTH KoU ctl CrUNeTUEID ES 
illius: zplozauit in virginitaté fue in modtib% 
UTC »xSu eeAcUoreN earl ite —wMpdeniee auTIG Zork qu Yous 
@ facthefht polt finé ovoyméfifii +z redijt ad 
nu PMeTo pete TEAL Vo pnvav Adu drenapLer alec 
patré fulizs i pfecit tephthae vorii 
BI Marion auTIG ,xoU eTrETHACOED lepdae Thy Zuxne 
ful gS vouits < bec mndcognouitvirfi. ¢ facta 
QUTOU HY HusAT Oy nou LUTH UR yv@ av oct « nou tye 
eft in precepth ifrael: ve viebus in dies cdgrega 
thin dic mPcsorypet Loree, CE hutow big KC oUG oUYETTO 
bitur filie ifrael ad plozédfi filiam 
erro cu duyeTeees ToeanA Sonvers thy buyer epee 
lepbthae ,  galaadite —  quattuoz : dies in 
ilar Tou yadaad Tov Tear aeas MMe CoG ey “Te 
aio, 
eure e Ca.12. 
£ cdgregatifie  filij ephzaim < venerfitin fe 
Kal cum snoop 01 viol eeai xdu KAdov hig ot 
Phena: z direrfit ad tephthac: quare | iuifti ad 
ria, xdu eimrov apoc fepdas, Th Ot Errocevgng woz 
Pugnadi cotra filiogammon: 7 nos nd voca 
Aen mPd¢ Tove tue AMUN , xou Ructe bu Re’ RARF 
Vtpergerem? tecum, domi twa icédemus 
RAG Tropeusivc ETH CoV + sv OIKOY COU CumPHOopEY 
fap te in igne, @ odirit fephtlae ad illos: 
Th oe tv wupl+ ada trarey Peace aPoo duTous, 
Mua litiggs fut ego 
are awTidlnay KuKY Zya@ COCOCO.D00000000000 


Yepthe'ad*filiostamms 
"yt pugnaret* cOtra eos 
*quos tradidit*dfis*ima 
nus eius:“pcuffitq” aba 
roer*v{q; dt'velas ®méz 
nith®vigiti'citates*& y{z 
: ad'abel G @™ vineis. cd 

ita” plaga ° magna? niz 
mis:“humiliatigg fat' fic 
lii°’amo‘a"filiis*ifrt. > Rez 
uerteti aut*iepthe’i maz 
fpha°domum fuam :o000 
foccurrit’ei” vnigéita' fi 
lia fua'citympanis ooo 
*& choris.°Non enim oo 


QODQOOANITOODGORIONN 000 
Phabebat alios" liberos. 
*Qu 1a" vila ooo co00 00000 
*{cidit*veltiméta fira: > & 
ait. ox p oO 000 
“Heu me'filia mi:*decez 
pifti mie:'& ipfa cooceeon 
decepta*es." Aperui eth 
°Os Meum aoosdadd 00000 
Padidnm:& aliud facere 
'no*potero.*Cuiilla® ri 
dit.’ Pater mi:fi* aperuiz 
iti‘os tuum’ad*dim:oc 
"fac'mihi®quodcund; 
‘pollicitus es cooooqonad0 
"coceffa’tibi I vitione at 
Victoria 00000 000000 
"de hoftib? tuis. * Dixitz 
cB‘ad cadoeaspo0ns ao00000 
*patre.°Hoc folai> mihi 
*pita qd depcor.* Dimit 
te'me vt*duobus” menfi 
bus ‘circtteam anoeo000 
"™montes :" & plangam 
Peuelqcountseenslesel seers) 
Pyirginitate mea'cti foz 
dalibus meis. Cui ille*ri 
dit.’ Vade:"& dimifit'ea 
‘duob?*menfibs."cigsa 
biiffet*cii fociis ac fodali 
b? fuis:‘flebat® virginita 
tem fua"in'mdtib?.'Exz 
pletifq;™duobus cococdo 
"mefibus*renerfa eft?ad 
Iprem ful: & feciteooooo 
*ei*ficut*vouerat.* Que 
OO20DOANND00R00000N2000 
“ignorabat°virum.Exiz 
de‘mos‘increnit eco cco 
Sin iffl:& coftretudo fers 
uata eft:vt poftanni cirz 
culii*céueniat i vnii'filie 
™frh’& plagant? filizie 
pthe’ galaadite® diebus 
‘quatuor,. 12, 
Cce att in* effraim 
* orta eft feditio : 
Na*trafeuntes* cotra ag 
loné: ‘dixertit®ad iepthe 
"Q.uare'vadens*ad puz 
a'cotra filios™amm6 
vocar"nos*noluifti: ’yt 
pgeremus" tect ! Igitur 
®incedemus' domma tua. 


eeeseuusuecunaceveconarets) 
*Q uibus ille*riidit. “Dif 
ceptatio’erat * mihi co 


Br one y py" 23" ¥nnay ony 
wwe OD “smd nna 722 1DY 
Tw) woriey'man Naw sna! 


“an? nore nga" orp "Say 922°n22" 
Oxen'ya a9 oye WI Ayg's30% 
my yg ngs nn Ney se 
mand insapS ney ings au 
Pee AN eT" pM ans" Stn" 
TINT YN IN DBS? AND 
NONI” PTI DS LIPYAMN’ - yp 'ny’ 


PNY 2aUTT waa ana TN 922" es! 


1° psa" 938)" Msn 133 77 
9 UPSD IN) IW ae 


Tony aay Saw'xdy nny by’ 
marae pane MSs aN yi 
AON pad xe ses sb riyy 
Mops" niny’ 37 niny “ams” 
ON ONAN YI py NG 
PD AP aaasynipieneay” nay hes" 
nobSy! ohn ondny sabe! ahh’ 
by" naaNy oy IY 
Rissa “ny ax Sina" 
pan ovat aw'amw nbn 
pina Sy aay wT 
ow "pad! spy ova dy 
ys yay xt awAY orn” may ‘a 
Soy 2" aN NTE ny" 


pee 
ayy 'bny 
pow" aby 


pr sry SB” AWN ayn 
nan" npdyows Sein ar’on" 
nparina many "bsein"mioa’ Teen! 

nwo nya wT opr 
DEN IN pyyy Capri. 


nner anon’ mydy° aay’? PE ia? 
Per" 93 ony may'yry 


sro 

Jy yan Foxy sb vy ~ 
5 44 * 4 ani 4% S net t'emsee et 

POOR TPG MOT oap 

28 ND" ayy aw’ ODN" asain 


“s+ 


g tit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtinabed.Zet.be.Fudi.cap.cii.ZrjlsB.Wie, Zraf.Gre lexr.ciinterp. lating 


pst” pI” IND‘ py" 2aV" MOLY 
Sr smi Conyan” x9 “oan” 
ney’ pins qx’ BP) Ios 


nay “ov MIN) "91937" 2 Apt 


ws ops moony pry "yay 


+ 


aby’ cnn” ops sox onry | aay 


y2? toni? by DN inner paps ands" 


ri 


3 


mye" 
7D 


= 


ovten’ money ayy" 
m3? 19° OMIEN'NN cayby nN ID 
phe aby" ‘ons Joes prs me 
a3) TIN im ‘nosey’ yn 
aoy" pry nau * my ‘vba’ 
apy’ 198" sons sot sd 
saad mont ssbuy' oy aN 
eb aony NS" IONT yy 
“ONY! ‘nba nny ay’ bY! 
nspst MOY? att py Nbrnbae’ 
pn rmyinhass enna nN 
bps mays” so nya bay” 
4° Day oN" Oday owas” 
a DD * ony yeniy’nynnay 
mo" wi sr opaysthnyy "not 
av bscrion ny ny’ shy 
Pon ony” nas” pas" 
n3' oiSui Dp on 
m3° oahu’ pyre nny” 
sos? DY'Daby pansy paadwray’ 
© eae" adhio a yay yoy” 
PANY ‘pom ton may 99” 
asbraret  pibyg” bagi ny” 
ow ieee any’ pay 
mot Spr” abit pony not 
pom) "fear pa fie) 
a2 ere Sse ° mg" HN” 
m2" EVI 5b ay manent Son 
Orso 3"923° ‘ony p27 


*& populo meo*cétra fi 
lios"amd'vehemeés:* yo 
cauig'vos yt pberetis 
mihiauxilia"X" facere 
MaoluiftisQ.d%cernens 
Gaavaracagds G00 eo000000 
“pofui*aiam mea’ imaz 
nibus meis * tranfiuiqs 
ad‘filios"amon:*& traz 
didit eos"diis Sin manus 
meas.°Quuid commmerui 
vt*aduer{ti me‘cofurgaz 
tis"in prelini ® Yocatis 
itags _ lesen goonce 
viris de*galaa a 
ss thoomerrtestainen 
*Percuffertites viri"ga- 
laad*effraim:$quia coc 
"dixerat'fugitiuus é™ga 
laad de*effraim:& habiz 
tat"in medio°effraim & 
Imanaffe.” Occupauett 
gp’ galaadite*vada *iorz 
danis per que ceecocee 
*offraim reuerfurus erat. 
“Cuigs veniffetad ea de 
‘effraim niicro "fugiens 
atas‘dixiffet obfecro vt 
‘me trafire pmittas: *diz 
cebant*ei‘galaadite.'Na 
quid effrateus™es}Q.uo 
"dicéte°no {ti :Fiterroga 
bate." DicFergo ‘fe 
leth:qdi ite atur fpica. 
Qui® at*ceboleth 
eade lia fj pica? exprimes 
re'no*vales: ftatiqs °ap PP 
henft'i ateateane ipfo 
‘fordanis"trafitu.*Etce 
cideruntin*illo ‘tpe"de 
effraim°qdraginta’duo 
Smilia. * rtadteaute itaqs 
Siepthe galaadites “ifraz 
el‘fex *anis:*& mortuus 
eft’ac fepultus ‘in citate 
fua' galaad."Poft huciu 
dicauit*ifrael'abeffa"de 
bethleem : qui°habuit 
%riginta'filios*& totide 
*filias.Quuas 90000000009 
“emittens*foras marit{s 
dedit:*& eiufde numeri 
‘fillis fuis accepit vxo 
res:*itroducés indomt 
fua.Quni‘fepte*annis ‘iu 
dicauit"ifrael:'mortuuf 
% eft"ac fepultus°i beth 


EIM.GOOOCOOOO OOOO 
“Cui fucceffit °ahialon 
*zabulonites: coocnnn00o 
*&indicauitifrael *dece 
Panis, COOdO ROO RHOONNNN 
oe eft "ac fepul 

ocoedes 


tus CoDdOOCONANNO 
in'zabulon."Poft hunc 
™inrdicattit eo000dO00N0NO 
Pifraelabdon'filius cov 
COOGOODINIICOD 000G000 000 
*hellel pharatonites q 
*habuit ’quadraginta 


*filios*& triginta ex eis .- 


“nepotes ‘afcendentes 


t _ Pols meus: t filijammon bumiliabétme val 
HSU 6 Actos pou, xo ob trol cA OV eToaelwur ue Toe 
dez @ = clamaut ad vos: % nd liberattts me 
Spa, x Zoro wo tyas, xv dun towowr?d pe 
be manu con. t vidés bf no erat dliberaret: 4 po 
de execs duran, xdu Idav OT dun fy Ooo, xdu fag 
fui aiam mcd tn manu mea? idly matebiccs 
pany ™Y Luxe paou ev TH E101 pou, Kou die Buy moe 
filiosammon: t tradidit illos dfis in 
TOUS Wiovs duprcy , Kod “Bp dooney auT ous RVEIOG ty 
mané mea. & vida afcédittis ad me _ dle hac 
XEIeL fous AgH fraTi ave ANTE MOS Me TH KUtCoe ToulZ 
vt pugnaretis: cdtraime? t cOgregautt fephtlae oés 
TH "IFOAtLAELY ev e Mol 3 5 xGu ouynseoiorey leone Darra 
viros galaad: t pugnabat cotta ephzaim. ¢ 
Tous avd ects youAcad’, xsd ETOACRE PV 2pecti pt « ou 
percuflerit virt galaad ephzalm: 2 direrlit 
eokrafoy Yd ors yaAadd soy tect oT eimroey {4 
liberatt » ePhzatm: vos galaad in medio 
Aartrwsptver Tov epeaip , Uptis yeraard ey mow 
epiaim t in medio mansfle, Z occu 
TOU eectips ou ty Plow TOU poner + xa 7PoKa 
pauit galaad tréfitus fordanis 
TiAakeTo yarard rs dlaBaress Tov fod avou Toy 
ephratn, t factit é ai virerfit liberati 
Rpecia + ada tyevitn Ore Crsay O1 dlactowop si 
., epbeaim: trafeamus fa: t direrfit ef vis 
TOU teat, Ja Ropey OM, xdu imrov aut ol oe 
ri galaad: nlidd ve ~ eplzatm vos? a dixit. 
Sess yorAcekd’, pan ee Tov eam Upelss xsu oer. 
po fumus, % odfrerfit eis: Dictte ia fpica | 
dun coe. xdu dieov auToic, troare OW saguc 
copofitio. % direrfit < nd 9d t vt log, 
ouvbnpces xSu erase nou GU RaATHUIUTOY TOU AwAKZ 
rétur fle, accipiebat tos: @ tugulabat 
oo buT@s+ adu treAdBovTo auTOUS, x4 todatoy 
cos ad trafitus fordanis. 4 ced 
autovs earl ws dlaeBareig Tov lod avous xdu tare 
derfitve ephzatm in tpe illo quadraginta 
way % epoanip tv TO neue ereivw TtarapanorTa 


t duo milia, 7 tudtcautt lephthae | ifract 
xsu ovo x! to + xdu taeiey leciae soy loreaia 
fer ants: moztureftiephthac _ galaadites cg fepul 


ef eon, wt cstscyen Leads 0 yoroad ing xo bra 
tuséin ciuttate fua galaad. 2 iudicanit pott 
. ty tH wOAG: auTOU yaraad. ada eeower peT aU 
ifrael ebefan ve bethleem, « fuerft tl 
= ony Forecen A RBcoav ex Pwdaccme xsu ehovro ave 
li nta filij t triginta  filic q miffe 
Te TelaKovT cr wiol nu ToltnoN Tm buyarTeees es efectre? 
erant fowgs: triginta vro2es indurit 
sap eou fw, x4 TelkkoVT A Yyureeincls tion ’yaryel 
filijs fais, ab extra, © tudicanit ifra 
Tog Vidig AUTOU aD CEcotevs du erowey “pv lorea? 
et fepté anis: « moztu? eft cbefans t fepult? € in 
a tala STH, xda arriboeyey Beery, xd eragn ey 
bethleem. a tudicauit port eft jifrael elom 
Pwactus SU Ceowsy wer. auyy mv loreonA aIAGp i 
sabulonites: ziudicauit ffrael decé anis. % mm03 
Ze BovAcwvlTe, nds eRoIvED “x pY TorecehA Sina Crh: + Kou a 
tuus é elom sabulonites t fe ch in € 
beeper AIAG 0 SeBovrcwelrus xdu LbaLoy aunoy ey at 
lim interra sabulon, . © tudicauit poft eB 
Alu @v yx aBovady+ x34 Zeowe perdu pr ie 
rael abdom fli? beltel . epharathonites, 4 
gotwA ABDAP vids EAARA 0 Sepabavirne + nda Ehior 
vei quadraginta fili) 2 triginta fill} 
To BUT TearepmRovTa tol xBs Telmov Toe viol TOF 
filloe ¢ elus afcédétes 
Liv au TOU eTTiBativorTEes COOCOCOOOEDOOOOCOCOCOC? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


b 





it 


A 


5.10%! 


LBe, 
b. 
Flr 


™~ 


-_._=-—- VN . OF 


s&s ~« 


a 


} 





§10-0 


Nea 
Safe 


fup fepmaginta pullos,  & tudicauit ffrael 

Pr} iBSopRoVTA Tadous + ru Cxoivey qr loroaha 
octo ants. 4 _ Moztius elt abdon filtus betlel pharatho 
ae Varn « KOU ATE AEY ABO UIdG EAANA oapade 

t fepult? é in pharathon in traephzaim in mote 


g; 
cs ae ’ yo UTAH ey poser ev ye Edeaips dy Gi oe 
bansc 
advan » Ca. 13. 
ffraet facere ma 


£ addiderfit fig 
Cx.i TPO Eb TO OF Vi0i isean A TOK ts %. “TrOVHA 
Ii in cdfpectu OAs t tradidte cos dis in ma 
ly Leos Rugion, x4 TAPS cnev auToug xuglog EY K Er 
ni allophylow quadraginta anis. a foie vir 
BAALPUAGH TearapxnorTa {THe adu eMeTO dine 
gvearaa ve tribu vane t pome ef ma 
ae ae en. Tig UANG TOU Dat, KM SyOMce aUTIO por? 
noc: * _ VrOR clus _Rerilis: t nd pariebat, t cA 
Yat» xo byuNH auTOU Stipe » XS OUR eripey + xg . 
paruiranngeltis 0 viii ad veoxés = Dixit ad, ee 
Ww dyyeAog RugioU aeog THY 1yutcixet y a zmrey aPoc- au 
am: ecce lam tH ftertlis z 6d peperift: ¢ in vtero 
mit, Dov OX OV Seige nou dv TeToRES , xdu or -yasel 
habebis t partes filth; emunc, cave tne. bibas. sie 
‘Pen xg Ten Woy » nda WW QuAaeou nou pak Ding 67 
nh t ficera: t ne comedas og immnbdé: a ecce 
HOY KOU OIREDOLY y XS LN ays, Trav anoibeepT ov » OTE Sou 
tu in vtero babebis t paries fli. =  ferrii no af 
ou Et yusel Chere noe TEEN UiOV + xd wis nueog Gun dye? 
cédet fup caput | etuss Ti nasareus deo 
Brocton ari THs REPAANG aU TOU.» OTE Voe2Ho aL 1 08 Ti) bec 
ert purer ab vieroz @ ipfe inciptet lie 
sou 9 woud x2ioy en 6, yas 0b¢ » ASH UDO ocetou oe 
berare jifracl de mans philiitinog. Z venit _ VEOR 
en 09 lopahaA ee x C4006 BAADDUAWY « Kau HAggY wyUIN 
@ locuta viro  fuo vicés: b6 
xu titrey TH adel duthg AcyoUra, UTI arbewtros Tov 
del _venit ad mrt oy ‘etus vt vultus ats 
tol) RAdeY mPaG prey NOU NOeACIC aUTOU ws veamiG eyZ 
gel det Splédés valdes a interrogaba ef 
yerou “Tou Geo Emridapnc ood oct » adu KodTaw ausw 
vide eft: t nomé clus. no _renbciautt mit, 
mone ‘sit, nou "p ‘Cropace AUTOU bux eas Ny YEHAGY Mole 
t dirit ad me: ecce al in veerobabebis 2 par 
agi imrer aPdo ae, Tou ov ey yasel thers nda Te? 
ries fill. nune ne bibas vink ¢ ficera: t ne 
fh Uioe + xdu- YUN PH "TRING OunOY Kou omEocy » x6u pp 
comnedas oéin immiiditia: gin Wazareus dei erit 
Trac cy cemedeeponicty 5 OTs Vo2Heat1O¥ beou tscts 
puer ab vtero, vfgs ad dé mortis 
"p Traudepiov LI THS yasecs e@o nates boperrou 
fue. q ozautt matioe dfs. @ att in me 
GUTOU+ xgu EO ENIH prow e F KUCIOU + xou tiareH ev Spot 
vite: bomo det qué mitt ad ios 
nvEIE audo@a og Tou é¢ou oY APES EIA R06 HUXG 
Yemiat ia itera ad hog: % tlluminet nos 
frtero OY Yr tT HpAces y ou QoTirdTe k plate 
quid faciamus \  pucro qnatusfuerit. .¢ 
Ti Toorop Td wudeple te THWToKo- wa 
craudtutt _ deus voce manoe: « venit 
twneourey 6 Gedo TiS gore moat » nou  aaigeliero 
Sngelus det iter vEo2e clus 
# ByyeAoe Tou beov <I aPd6 THY yuvoei noe ayT ou 
fedenté in agro: % manoe maritus eius nd 
RatnSeuy fy Tid cye@, KSH MOOR OaiKe aUTIC. OUR 
erat chea. t fettinanit mulier t cucurrit 
iy MET aUTHG + nou eTaXure 4 yin nu Hid ooepey ono 


"fup*feptuagita ” pullos 
afinartt:' ittdicauit ooo 
‘ifrael™octo"anis: *mor 
tinufgs eft cooacanc0og000 
facfepultus cooceoccoas 


©00000020000000000 0000000 
“in pharatonterre’ effra 
im*in monte ecogqd0 0009 
*amalech, 3. 
Vrfumep*filli cooceo 
“frael’fecertt*mali 
fin cOfpectuSdiit: qui 00 
®tradidit eos* in manus 
philiftinorum CoogonI00 
"quadraginta"annis.°P 
ratautemquidam ? vir 
"de faraa &deftirpe’ da 
Pnomitic copocdoonnecoN 
*manue habens’ yxoré 
*ferilem : ccocoooooonds 
‘cui apparuit* angelus 
‘domimi: coasqann00a00 
be dixit*ad ca. °Sterilis 


DOOTOOSONOINICONNCO 
P 5 abfqs liberis:"fed c6z 
ci ies* parties *filium , 

aueergo’ ne* bibas 
Mer HIM 0092000000200000 
ac ficeram: *neCimmn 
du “quicquam‘comedas 
®quia*concipies'& paris 
es filium:"cuius°non oo 
Pranget' caput "nouacuz 
la.*Erit*ei‘nazareus"dei 
"sb ifantia fua & ex maz 
tris*ytero:°& ipfe*indpi 
et‘liberare*ifrael® de ma 


TITTOOOOOOCOOIONZIDINGOO 
bohiliftirnora. Cue "cit 
venifiet* ad marithi fut 
‘dixit ei. Vir "dei cooceo 
*venit°ad me his’ vultti 

Fan gelicutm coo900000900 
tterribilis*nimis. o00000 
COODOORIODOOIONANTNITIAOO 
‘Que ct’interrogaffem 
quis‘effet &* yade venif 
fet:°& quo noie yocare 
turnoluit®mihi Sdicere: 
fed hoc'rndit."Ecce™cd 
cipies"& pies*filin Caz 
ucne®vinti bibas'nec fi 
cera: *ne’alt uo*vefcaris 
*imundo. * Erit*ei ‘puer 
“nazareus*dei *ab ifatia 
fua & ex ®ytero matris 
fue'vfa3ad"* die ' mortis 
fue." Orauit itag "mas 
nue?daim:*& ait. "Obie 
cro*domine vt * vir ° dei 

*que’mififti *veniat coos 
“iter ii*& doceat nos ‘qd 
€debeamus facere’d pue 
ro‘qui na{citurus €. "Ex 
audiuitq:'deus"depcate 
"manue’& apparuit'rur 
fum?angelus*dei coocco 
tyxori cius‘fedenti ina 
gro.*Ma auc autem *ma 
ritus eius*nd crat’cii ea. 


Quecii vidiflet angely 


gritsBrelteco interpeslatina. Zr3ha.1B. Wie. Zet.beb.Zudi,ca.citt ‘Pritina.bed. 


ny paw omy ows yp" 

nota 1 og" ngDwy" Sei’ 

sapn ‘ panyed Sonya" 

7d" OVS’ PINT prwyp3" 

997° 19D)" npoourt Lap, rif, 
an ‘audi min oe git aus 


pry | aio ony” ant 
INN mx py WOW” py’ 
mM ya nnbwes nv mE 


aye “x>y aapy ingey pio" 

Dax by “ayy cba’ 2° aeyiawy? 
Nypy nes" eves go or 
pe nov nay aby ny ns =) 


pean yy a's ows nny anes 


»3 ixpD"93 soos bse" DIN "yer by 
xb °nainn” R *" sbninyr yan! ar" 
Danby’) so aby" ny! nisinty? 
bm’ xan ws” 10 tay deny bonnet 

7D" btn * DN ' goad yar 
oni) ‘ANH sam ob’ wes'nn? 
phen” asx? matey 
axbo' ANS sw shy” x2” 
xoy IND" ND | pnb” 
DRY san‘ ngs Sagano 
1 Sbtapsh! pb ann tomy" 
min npg’ any” 

sexcthg howe saat py 
aaa “oppress avis oy 


a 
a 


mio BN DoW sy Da apy 
BN TIC 93" iy nyAy oy” 
2°82) “prop sso bx ay 


wi ninysino' yy) eagnby” ny aioy’nas* 
Sips” pnb poner? etoaeef sp "abr! 
Two worsy tt min” 


o 


x 
Dyes seni nme oy” thy 
VAN ABT PRA SN anys 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtina.beb.Let.be-Budi.cap.rij.ZrHa.B.Wie, Lr5¢.Brelee.ciiinterp. lating 


gta SN? Ta ‘ym en 
ayy” » alogg NY ms ™ 99h “ONTT 
oip'an” opty aby ovs'xz nasa 
bes inn’ sop n'abiy 
ubetinnaed’ abt apety att 

WN DENT OS TIN’ | 

$29 Sanu mag" sont oN? 

pam Swit’ Dawa’ a AD 37 
sox muy" by any aon sony amin 
a? bx" TDN ‘ape boo na 
sou? NST EN" oa Stiapiertnuien” 
bow’ aur “yh Soehind pi peas? 
anv | box byrenp Sor nuitton” 
aes" sont” SDM AMY WEN hy? 
ayy" AS" pin qs" beng" 
Coy 3a Priya" qe x2" 
by fain abn’ sonst orgy" 
box" x ‘yn? ON min’ 
inv ay’ nteyn'oNy”4 Sanh 
sat a9" mig" son boy ago 
mi” rosy “asin 2 ay ay" 

03! 9899599" Jaw "aM AND ON 
a sc-akaa ake EE ae a a 
su" xin} oot ox niinah” any" 
Pel oorys ay AN” mining nb3! 
aby! ams rssbyouiinasdinet 
muy ba" MN ND" may? sobanr 
ns 08! Gy gabe mbps sp vie 
AEN ND byt nou nae 
"yn * nar nines! ans" 
myer AST" ONS yy bait Dont 
me mean ‘subyy ww ‘aph'nby” 


‘Ay’ ny 
np" 


; 7 


po 7° ins ‘oxy mo roy 


sandy iantain Noo my” 
99° mp2 nip SPN" DN mao 
a2" apo oh’ AND romby' 


*feftiauit®& cucurrit ad 
virt fuum: Paunciauitas 
'ei*dicens.™ Ecce" appaz 
ru't?mihi coovcnonq00c0nd 
Pvirs quem ante videra . 
Qui” urrexit o003 200009 
*& fecutus ¢°yxore fua: 
“venienfgs°ad concooceo 
*virum‘dixit*ei.® Tues 
000000 
ui'locutus es"mulieri? 
*Frille refpondit. 9000 090 
FEgo fum.Cui * manue: 
*qnvingt'ferme tu? fire 
ritex xpletus: ‘quidvis‘yt 
faciat’pucr:aut a quo fe 
obferuare debebit,° Diz 
xitg;angelus‘diiifad oo 
"sanue.' Ab oibus*q 
‘locutus frm cocaaya0000 
"vxori tue° abftineat fe: 
& quicquid®ex viea" na 
fortar“non*comedat: *vi 
nua’& ficeram coovcooo00 
°n o‘bibat:‘nullo*vefcaz 
tur‘immundo:& cooawo 
‘quod “ei precept ipleat 
atg'cuftodiat.” Dixit ita 
q manue’ad' ageluido 
Minit CQNdodGNLA0NdS 
°Obfecro'te vt acgefcas 
precibus meis:"& faciaz 
mius*tibi hedum de*caz 
pris. ‘Cui? ridit® angel? 
Si®me cogis'nd* come 
dam COODOIOOOCOIIONOOD 
antes tuos:™ fiaute vis 
holocauftum"facere?of 
fer illud?’diio.Et’ nefcie 
bat*manire*g cooc0ns00 
Eo epelbictht ale effet. 
© Dixit ita coocco0e 
‘ad en." Od efeibi nos noz 
méi vt*fi"fmo tuus ‘fite 
rit expletus"honorem? 
te.’ Cui ille*riidit co0c000 
*Cur"queris*‘nomé mez 
um quad’eft cooscanoc008 
*mirabile: ° Tulit itaq 
Smanue‘hedii de’capris 
S&"libameta:'& pofuit 
“fup'petra offeres™ diio 
"g°facit"mirabilia.” Tpe 
aut*& yxor eius coo 
"intuebantur. ‘Cung af 
cenderet"flamma ox co 
*altaris*in celu ‘angelus 
di pariter 900320080009 
‘in flama’afcendit.Q.4 
ca'vidiffetSmanue’ & vz 
xor eius'proni* cecidez 
rit"in terramM:ox0ned 
*S&vitra"cis*non‘appas 
ruitangelus® diii. coo0e 
*Statimas‘intellexit cow 
COO20000 00 COOEON200DNN? 
*manue'angelt® dni "ef 
fe:'& dixit coososc00ce 
'ad™vxoré fua." Morte 
*moriemur? quia cooo0e 
'vidimus' det.’ Cui® riz 
dit"mulier, cocooconcows 


t nunciauit viro fuo t dixit ad jes, 
ada aonyyeiaey TH and ol cutis Kou dime aPo¢ avTby, 
ecce apparuitmibt vir qui venit _ dle illa ad me, 
Ido) aralati por 0 ane ocAbav TH KEtoce EREIIN PCC pe. 
t forrerit{ abijt manoe pott vor ‘fa 
xd Ars nda Sropeven pourae drriow ag YurouRse dy 
am @ vyenit ad vir: <  dixit ick fi tt eg 
Tou xt Habey EOC qo aNd ore Adu eierey QUT » e OD ey 
var qui locut? es ad vro2é: % dixit . anges 
Oavho 6 A@ANoreUs —mPLG THY ‘Yuretinees KU Srarey Ob Lyyee 
lus CGO. @ Dixit manoc:nunc ‘cxpleto ver 
Aog eyo» xdu trare pavat, wv deAwyTOS “TOU Eiuas 
bo tuo qe erit twdicift puert a> oR 
Toe oov Ti toon CURE piee Tou sraud xpiou xo Toe 
opa eine?  Ddirit angelus bat ad manoes 
Corer QUT OU 5. KOU ere 0 ey YEAOS avelou aP0¢ Boake, 
ab oibus ue virt ad vrore caucat: | 
2 . ‘ 
QD WaToy GV eiwa BG TW ‘YuValne Quaakicdse, 
ab oibus que ereunt de vinea nd comes 
ces ANTONY bore ixaopeletu GE auaseacv bu ayes 
det; z yvini @ ficeran nd bibat: toe iim 
\ i] 
Tory nda ditov ada ointeoy pk "WKTO, xa TraY ana 
mhd& ne comedat: ola Gcligs precept ei f 
beTov un PayeTo » WTA Soe ereT EA opHY UT 
cuttodiat. 2 oixit mance ad angelf ve 
Quaafadta« Agu erarey POF@t meee ov ay yeAor aU 
mini: cogemus i te ‘faciemus ‘covatn te 
eiov, Piacdurta OM oF Hou TokTopey Crarsiov cov ” 
dh capray. « ovdixit angelus viii ad ° me 
EpiCpov NYG » Kou dime o 0 x YVEAOC wuelou HOG pa 
toe! hy cogeris me no comeds pong tui. 7 
vet, tay Biter pt ou x) opts “py ROT OV Oou+ ASU 
Gi feceris holocautta dio offcres ear 
eat Or of OrKC drone Tapecre 417) Kvele avoiness ave 
qt NO. cognouit manoe p angelus dfit ett. t vi 
To, ert oun tye pouas ori ay ytroe Kuglou "Sit. xeuih 
kit manoe ad angeli fitz qe nomé tibt2 
Trev poyot mig npr ky yeaov KueioV , Ti voce Tol; 
ve a vencrit verb tui glozificcmus te. t die 
ve Cray Yawn sp Eure cov DofarwSe oe+ xd Ci 
rit a - atigelus dfits cur hoe interrogas Beh, 
WW AUTO 0 ayyEAoe KUpIOU, iter TovTO towrr ae -— 5g 
nome mefiz 7 iia. eit mirabile. =< accepit ma 
bro pou 5 nou au ési BLURS ON « Kou tra Be a? 
noe bedt capiay 7 libaméti: + obtu : 
vot PY Loipey Tov auyow xSu Thy bucrioy , Kou cnveye 
ltt fuper petra dfio q mirabtla faz 
wey Cori TH ori T pay Tm Kvel@ Te) boupasc Trowwurs - 
cit: © mance % _ Wr08 tus. intuebdcur. 2 faciié 
Ti, Kt pupae xo Kyu auTOU Reapour- nou there 
cum “ afcéderet fama fuper alta 
ty Te cv Buvon "The paoya eoavwbey Tou bucrtes nol? 
re in , ete t afcédtt , angelus vhi in 
ov tic pV Sugar , nou aren 0 kyyerce nuolov ty Ti 
fama altaris. t manoe % , Wror ciUs | M 
acy Tov buoricesHeioU « nou poor ada W yurH pid 
a(pictebat: 2 ceciderfit in facté fup terra. 
Zoecapour , asa Coeoov eri mdowrroey earl TN yay ee 


00 addidit vitra angelus pfit apparere ad ms: 


éu mPoore SuneY tri 0 XY YEAOS KUeIOU Depa cu aoe paF 
noe t ad vEORe eines tunce outrmanoc @ 
VEE NSU ARDG THY YUTeEIRc AUTOU + TITE EVV poeyut OTE 
angelus offi eft. z  dirit manoe ad vrové 
ayyeAog nuelov gsi «nde Erarey woes alo Thy puree 
fuams morte moziemur quia defi vidimugs.. 7 
avTOU , boeTO Rezroboyot reser OTs beoH Ewpaenerpey « 104 
dirit: et vror cine: fi voluittet DAs 

erm aut 4 yun QUTOU 5 tt CGOVAETO RUEIOG COOK? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





q griBre leech interpre. latina, Zr5fa.B, Die. Let.beb. Yudi.ca.xiiti. Dritina.beb. 


3hof 





B 


gccldere 0s: nd fufcepiffet de _ manu nfa holo 
SapeTDO CHAS y OURAN EDS ETO ER TIS KEIDOE HAG OAD 
cauti © «(libamétas nO | reuelafict nobis om 
novTaper NSH BUOY y xSU CUR a LATION hoy ao? 
nia fect ficut tps « n6 Sudtbilia feciflet 
mee TAU TO HS ROROGE 0 ROULOG REM OUK AW aKOUSA Cas OLNEY 
nobis hee. 7 peperit vroe filiG: t yocduit no 
Guiy TAUTO* KM ETEREY HYUN IGE y nou Cra Agoren qo O40 
mé flius famfon. & creuit pier < bene 
ayrou TxpLov nda nvEnven yo woud cory xdu 2uadlynz 
pce RUT OU TRE OV y O10V KOU EUAG'YH 
dirit et vis. cepie fps diii firnul 
oe HUY KULIOS+ ROU NCE TO VEL pe RUEIOU CUM opEUE? 
fre cheo in caftris = dan , fitter farsa, t in 
Sas aut ev id Dat ceteeitoroy Creepin xSu daa? 
ter efthaol. 
peooy Bada ‘ Ca.14. 
£ vefcédit famfon inthamnatha: + vidit mu 
Cixi KaTihn capLle tic Boravordcr , nou EID EY yur 
leré in thamnatha de filiabus philtitinoy . 
yaine €Y doctor tx Tov buyarleow Tio RAAODUAWY « 
q sfeendit nunciautt ptt fuo t= = maz 
Uae BN AGU eORYYEALY TH DeTel QuTOU xgu IH UKE 
m fac % dixit: mulieré vidt inthamnatha ve 
Tel AUTOU HOU CITED y Yuretince Edearnee Cv Boeprverbee Sees 
filiabus philiftinog: a nftc accipite ea mibi 
Tt HUY RT LEON TIDY AAADUAWT, xu HU AdBETE AUTHY Lo! 
grove,  & dixerfit ef pater fuus <« mf fua: 
yutainer » Su Cizrey AuTi 6 TWoethe AUTOD ASU N BNTTKE aU 
nfiquidnd eit ve filiabus fratrh tuog: 
TOU, BN OUR ESI Cezad Thy suyaTiooy Tir ad eAdad oou, 
q in omni ppfomeomulier:q: tu ibis ad acct 
aca fy TT TH Axw pou yu, OTL ov TOPEUOH Awe 
piss vroré ve philittijm tincirciicifis? ¢ 


ad ! ~ : > 
Beiv yuverinor ee “TY AAADDUAGY TT WOT NT OV 5 KS 


virit famfon ad pfem fuum: bane accipe 
trey copLar apog “or TAT koe AVTOU y TAU THY Aad 
mibi:qm = bee placuitin oculis mets. ¢ pF 

Mol, OT! auTm Weeorey ey SDPoaA pois JA0U + xS4 0 “TreeTHE 


clus x inf cius nd fcebat gp a , dome 
AUTO KOU NWT HE QUTOU OUR Cyr@ray Ot “Bape nupiZ 
noeit: git retributioné ipfe  erdrit ve phi- 


OUEsIN'y OTH CHT mE OA CUTS KINTH ce Tor BAAD? 
liftiim, < in tpe . tio philiftijim -ofiabatur 
QUAY» xdu ey Td Reue@ exeli@ AAAIPUAdL eeugievoN-TET 
filiopifrael, 2 vefcédit. famfon z pater etue 
cw 9 ' . ‘ % we a 4 c 
UH IO PaHA + KOU RATE RH: Ore Lar Su OTT UT xoH 
mater cius. in thamnatha:7 declinauitin vitieas 
pre QUT OV Ric Coepvada, nou BeRasuev big euaeaaves 
thamnatha:tecce catulus leonts rugiens in occur 
taurertce xSu Tdov oxvpros Atovros dovcpsenos tig aarolt? 
fim efusz a) trruit fupefi fpfis vii 

? ed . , 99°93. & v t 
THOW CUT OU » ROU RoeTHUOUYRY ETT QUQOF TeEULce Rue boU 
t dilacerauitilli Gfibedicapeay: cnihilfuitm ma 
nt eaarsorey eupoV Ge’ oipovaiyOr, x4 Bude iy C47 KEL 
nu cus. ¢ nd indicauit pit c ma 
el duTol « adi dun deren 'yyesren ris trovrel aur00 gu Ti paw 
tri fue que fecerat: < vefcenderfit z locuti funt: 
TlaUT OD & ETON EY» KOU Ree ¢ BHO OY nu ZAGANOOLY TH 
mulicrt: ¢ placutt cozam famfon. < © redijt pott 
Wiatini, nou Heeorev Gramrion woyady. xd trrdsoeLey pees 
diesivtaccipereteam: @ veclinauit st videret cadaver leo: 
Mica AaBeiy curt yxdu 2uawev ew auc F Adz 
nis: ¢ ecce examé apum fn ove leonis 
Tor xSu dou eruseon MeAlaray Ww TD SomeeTI > ALTOS 
t mel. 2 fumpfitilludin os fufis <z dbulabat 


KU LEAL xg EciAey dup tig Soe AUTOU, nou taropson 


ambulans tcomedés:t abijt ad patrem fuz 
/ s 7oe-., ..? ! Se f , 
Wopevonrevoc xs CAY ew » KH ETFOPEUAH MPOS OV TraTECR OU 
om % : matré fuam: C4 edit cis = tcomedeft: 
TOV G4 THY NT EQCe UT 4 KU ed OREY AUTOIC Kou Lparyor, 
©: nd jindtcaute eis: 2” be corpore leonis 
14 OUR KUTHY'YEIALY AUTO IS;0 TI EK THE EFewS TOD AdoITOS 


*Si*diis*nos *yellet’occi 
dere:*demanibus niis 
‘holocaufta®& libamen 
ta‘non * fufcepiffet:"nec 
‘ondiffet nobis™hec oia 
= ea q fut veturaP diz 
xiffet."Peperit itag; ‘fili 
um:*& vocauit coococo 
‘nome eius*famf{,” Cre 
uitgs“puler: oooseodd ange 
°& biidixit ei‘diis:"cepit 
op *tpiritus"domin{ ooo 
‘effe ci eo*in caftris'dan 
™inter"laraa°& eooocn0o 
eftaol. 14. 
GE sendtt ergo’fam 
fon “i thanatha: vi 
denfq; ibi‘ mutierem*de 
filiabus "philiftiim:'afcé 
dit*& niiciauit'patrt fuo 
™& mii fue"dices .? Vidi 
°mutlierem ooova00000000 
%ithanatha" de filiabus 
® philiftinorum: coxoeos 
*qua‘quefo yt’ mihi"acz 
cipiatis*vxore.*Cui diz 
xerunt’pr& mater fira. 
“Niquid n6 eft' mulier 
*in fizabns*fim tuorum 
‘Kiom:*pplo tuo: quia 
visPaccipe 4 vxorem'de 
philiftiim® qui incircum 
cifi fat? Dixitqs"famfon 
Fad’ prem fut.” Hancooo 
‘miht’accipe’quia' plaz 
cuit*oculis meis. aoogcoo 
® Parentes auté cius* ne 
fcie bat "gq res"a domio 
*fieret:&* quererettocca 
fiones coooandcogonn0009 
‘cotra philiftiim .* Eoci 
“tempore’philiftiim coe 
*dominabantur’ ifraeli. 
“Defcendit itaqs° fam{o 
‘ci pre fuo’& mie*itha 
natha."Cuig; venifiet'ad 
*vineas oppidi® appuit 
"catulus°leonis fenus & 
Prugiens & 4 occurrit ei. 
"Irruit autem ‘ {ptis coo 
*diii®in fafon*& dilacera 
uit leone’@fi *hedai fruz 
ftra decerpet*nihil oino 
hiis°i manu:*& hoc* pri 
°& matri‘noluit‘indicaz 
Te. COOCDORONOD COORD 
™ Deflceditgs"& locut 9 é 
*mulieri que? placuerat 
Soculis eius.Et* poft ali 
quot dies*reuertens ooo 
“vt acciperet ed: * declia 
uit’ vt videret eoxceco0c0o 
*cadauer‘leonis.” Etec 
ceSexameéapum 900000 
®in ore"ledis erat:‘ac faz 
uus mellis.*"Quuem cum 
fumpfiffet'iin™manibus 
Pcomedebati via . 4veni 
enfq3"ad® patrem frum 
‘o"mrem *dedit'eis pte: 
qui* & ipi * comederiit: 


*necth’eis voluit‘indica . 


re‘¢‘mel‘decorpe‘ledis 


nd > xb) y tron” miny'pan'y? ho? 

' : f 
WNIT N91 onary’ NT 
anomie ws nan sou 


IPA 2 MBN TA ners" wes "72 
“wit Sayy? pow" wa'ny’ BSP 


‘ N N D mn y52° 
nina "oney ina nyyay” 
é ape eee, m apy 8 
Pavnys'p2" prams yas! PR 


poy Hepa” Lap. xi 


onions MNS NY Ane’ ngs? 
vaetrproyiionnm ino’  nbynn’ 
ST nN’ Tos" wet 
Npyy Eyasnuainniond’ 
YP pNs aN Siamys inp’ nh" 
PS NIAS * PNT JN PAN 
JH nN 9g" By sey"Sady aby" 
pwtony adnan 
ANN Pay” x paboM "TON 
HUT NIB" 877 Tp 
ming" 93" wt S>hNy oN} 
IO © AN Magn 9g" per? wpa ‘ny’ 


oS sinus ono 
Neon yh yowaing ora" 

Ty asedoy" indo yxy ‘roggey 722" 
ne vat Mens 7 
moyen inN wae orbs’ 
ORD VOT MYON LAM” sot 
TIT NA! yd" py nao 
nipy “as * nes tx daha? 
WHY "ANZ" ITI TIN” ae any 
CoD * 7s ow" yd net awe 
neg * me? * asa" NY nab" 
ODT nw inany AYA nba ta ye” 
og mamas 2 
SN MDT PTY WH PB" a9 99 
PROVO UMN SRT NIN yoy? 
AIST as aos yn by 


13/0xn" 


© Biblioteca Nacional de Espaiia 


Pritina.beb.Zet.be.Pudt.cap. nti. Zrdla.B. Wie, Zraf Ore lex.chinterp, lating 


bs" apag eet wads 


Pe eee ~g ~Dy } ° i 4B S ; + ‘ c 
npwnwy” Bina pwoow ow yh ee = ho —— seine ned tust erayeban phe cool china 
Fg yimean * oe & yim © ym i®enim*iuuenes*face 4 ‘acieba es. t fi : itt 
ew We my ‘owning "we? 2 2 a OTI SUT @S Lamps 01 Veceploxos « ies na Nene ines gue 
; “ . 3? c 13 2 tier O ues loci i 1? merene : Sane 4 : tri 
nize me one np?) JS acai tidffet e“dederite =e pr bi QUTOY + - eiruserriae tre Tea 
‘ Jy 2a wemnnnts *fodales*trigitaq'effent  sinta oss 86% crant cumito. & Ctrit ili 
Tos ry oa it ‘AN wee ow 2 coe co:Cuibus loca pels ET aLigous , - = oes apse ia = aurtg 
0 FEE, PER A ee efi Cartan! nam ‘amnfon: propond, 13 vobis pro se 
La * it t 7 82 178 siti "obi problems ace cewhar, fobars SY iin aps Bannay 1b Ct day 
5 Ril Ese tain? sine Mle itfolueritis‘mihi in 48 olueritis, _ problemain — fepre 
a FREE ESOS TEEN Seem emmeens« tues resin pa bere a 
b x » i F { i: oO c <m ; cw 
WV OY SADIY , ONE AIMED IY cccoseooscoocwoenavenn Sataus nel bron xu Lugrre, Sow suing 
"O° Py OC ¢ Sy a £ ‘yobis"triginta'fyndoz ' ‘idones + — triginta tunicas velit: < q 
Ie oun 0°3 ale on 70 oy iitesdisesciens To sisclore _ sari sate sper nga far 
, BA at t wy sig $  Stunicas.'Sinaut® no! nd potueri oluere mits t 0a vOs mihi 
bafabn’ PDN? ony! sO TYR N'  Mtunlas’Sinau no’ po ph inde deer ial -pot, abe Rdoere pie aay 
q P , ° Tepe peg -P ° dabiti nta oncs © nta nicas =v . 
% OAS Onn ) 2» 307 ihc ToimnovTa oid cies x34 Spmeite: vei [MOT lol « 
rt Re t genres’ tricinta’fyndonesco *. Direrfit et propone _ problema | tub: t audie 
oT ey Sioa San eee eee 
at ys 9998037: 9" tunicas.Qui'm t pw og Oe a 3 ew 
en, Cuan qitir: tiene cc al 
C ¢ ‘ ‘ ‘ . c : ‘ n Hing bo ;: : 
yow oy? “VON? ; Ngvowy) Ja of ene go ye Rodos xdu tf ixueay egraser YAURU, xu dun Kdue 
rv bax® wun *zyrsy Soest eur"oonris’ ‘Decomedetcrenitet Meri folucre, — ploblema. per tree ies, 
Y 728 €S) yo) : IND Sw) IND bus:'& deforti*egrefiaé tines AwWAyyAc yo wPAKpa eri Teths KA eag « 
: BB yay” yin’ dulcedo.™Nec ™potu t facthettin dle _ feptimo: ¢ ofr t  ¥ro 
pos Die wai uc x7) ce ors ptres'dee'ppotitio . — . a 7H Bo ‘Hn nou ava 3 
gyn” 9 MOPI VOW Nz neé*foluere,°Gung; a aig P88: Sache, ae 
: “a ssid ) - v7 ! ea: "2. fet‘dies"feptimus: coco aed 4 papidorlse a rok pred ng oie 
ADP HY PAD" MONAT NIT Mixerdiad vxore* fam Oa oo apdaanuny pmo diruelron 
%, bse a , 2 94 _ ee. on. 
ay 13! pons’ ns’ wayyy" *virotuo:&fuadecivt sont oe Fe aise: 
x IADAD TS ETRY TON ert qutgnts tt bar rl wer ew na ot ton 
ba : ‘ ¢ Pa OAL € 
AY {IY PAX Ms ns) JS ae eer mec ar Phconi TS inarioare HMaS; nou ERARUOEY HYUIN copay apes 
WS On ww? DN? meteradomae patris GF Puede ede 
« gsbut raha nese aamntiscbet  Reogtin dato lvoe’ eritisnme: gh probienad propel fil 
‘ - > s & 
"22 Pi kic PWow NDS 72m ix q ftis*nos ad nuptias “vet Ryctrrnorces We , STi po MPO BAN 0 mere BAU ToIs UIOIG 


voy 9) aps? py taRhy 


rafftipféerat ."Defcendit 
itag;‘pater eius™ad oo00 
® mulicrem® & fecit filio 


fpoliaretis}* qfadebat*a 
pud’fafo" lachrymas’& 
qrebatur dicens.° Odis 


aflumpferat mel, = vefcédit pf . clus | ad 
CRELARY 9 pieAle KURT EB 0 Wath AUTOU a0 "THY yy 
licrés ¢ — fecit illic famfon coutuii fepté vieg: 


_ PPh met < mibt nd veclaraftt — illud, of 
TOV Aqov MOU xd ~Epol OUR AWHYYEIAGS auTO + KW Eb 


ey ITNT INA MAIN — me'Sinsialligisiditco Ty 205 payee, tol Gere! pou 2 re 
q “p 3.0 n melt Dieta Ppo nee nS declarant illud < tibt indicabo2? < plow 
m3) my VON pd x oy fits fimei™ non vis Mou OUR aaiyyGiAa aug Xda ool drayyeA@; nou eHAGW 


Bey NWI" NP" 9M 939" 


'mihi*exponere:°at ille 
rndit."PH meo®& matri 
fnolui*dicere"*& tibi’inz 


vit antecum per fepté dies indgb*fuitin ipfs 
ow taraunoy el Tels Ea Hees eves HY ev aUTAIS 


* daneel we Dan ay sian?) ip 9 an? coululi, ¢ facti chin dte fep 
my O99 nysy wy 420 TAN per eieny Sie ate 5 oToG + nou eMieTo ey TH Aco TH EBS SUM Pa 
mp Thee Sy. ee See alana eat steels ev auat Soh “ORIG HVIXANOEY AuTONs Adu AUTH cemuy yet 
9° aS ayy" sot ‘ops? = nak Paper uit fils Kt ful, t vicerfic ei oh 
er eS eee ee = ae moleftaexpofutt:q ftac aes TOS UiOIg TOU AaoU aUTIG + nou veo aut o1 a 
be ite p expoft vibie in dle timo afig occideret 
pas? 137 VT aia) mPa), Airs) pi indicauit ® ciibus Hees ate TROALG EY TH Hptoe TH EBON aply dua 
a6 Sn BER? 2. 8 t 34 COOLDOOOOOIOIONOGOT : qd vulcius melle 7 quid for 
YH WIN > TON) Vay “Etilli dixertit‘ei*die 00 opr HAV, Ti yAuRUTeeoy MeALTOS Kou TI Ixueore? 


ace xD ¢ orbs FS) ww ¢ ond 
nov" ways ‘ping ne Ay 
x45 Pp ot ON) n we ay 


COOOOOIADIONNCONS COOGN0D 
ee, 
cubitum ooooooccom coo 
Squid®dulcius'melle: *& 


quid COODDONOOOONC ONO 
'fortius™leone.Q.ui" ait 


J» : He °ad eos.?Si non co00n000 

ONXSD xd onbays onan" bercrmceen i i mea; 

v4 : es -__, *no‘inueniffetis coccecds 

rosé AIA MA Sy’ nSSM NTN —=ppofitions meaTrruit 
wer Soo | itagg’i eti"{ptis *domini: 


tius leone. < odixit illis famfon fi nd vomuif 
¥ ALOVTOG + nou EimE AUTOS OapLarjt pos xoTede 
$ vitulam med nd _ inueniffetts pzobles 
pares tT Pxpaaly pou dun ay Cueere qo apsBan 
ma mei, < — irruit ineum — fpfis viii 
Hoe pou, xdu xaTevbunn da duprt-mvevpa nugioUsO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a wer eS Oe FFU ~ 


—— eo OY 


Cc «\ OS. 


ais 


a 


=zry.w.rnr * YS 





gri.Orelercu interp.latina.Zrafla.B.Wie,Z ex. beb.Fudi.ca.tv.-Pritiva.be, 


vefcendit in afaloné: § & trigin = 


sf / 


percuflit ; tbf 


pai xa TERN 2G ATKAAHR NOME TTUCEY EREIIEY TelaRoN 


cepit tunicas cop: & vedit — 
pa eib easy x34 Ace Bev Tels SoAag AUTIAN, Reel Laney TOs 
quifoluerat ‘ ¢ q: 9 Cn: f 
ZqraryyeiAaot % TRO BANpct + Kou EbuLadH OoYH caper, 
a acédit in ; voméi » Patris, fut. | t cohabi 
xu QUEEN GIG PU OIKOY TOU “TheeTeag AUTOU + ASU TUOKH 
tauit yroz famfon pzonubo a fuoz quifuts fo it 
sy iy CALLA TO WUhAYOYa QVTOU, O¢ AY ETA 
illins. 
oo ue ’ Ca.15. 
Z factheft poftoies tn diebus meflis x! tritici: 
A Kat Were pednucons ev Hue pous beeiopL0U Truc@y, 
q  vifitautt famfon t vroré fuarn ferens be 
ou JareoxiLaTo Caper THY ‘yuroiKee auTOU PEoe tet 
dumecapzay:t Dixit Ns intrabo y . vuwrozemn mea 
ou! Aya , ASM EITTEY ELOEACUT OMA POS THY YUVoeI Kat AOU 
in cubiculit: tnd vimifit eum ; pF eins intra= 
2c qi ROT Get, KSA OUK ADHKEY AUNOVO TharTHE RUTHG EOE 
re «7 vixit’ = pF | ets Dtcens dirt @ odiens 
Mis Gb WT OWATIO aUTHG tiwAG ie OT! MITGV 


odittt can:  tradidi eam atnico tuo, 
. Let ' 

2uirworosG duT , xu Pane duty Ted TUETAlew Oo. 

6 ecce }6©=—_:«sfo202_~—s els tunfoz melioz ea eft: 


” te \S ? VF me C U ! > eae Wee See | 
Jun idou 8 aD EAQH QUTIC Hn VeWTEOR KEtlAT@ AUTHS ESIY, 
fit tibt proca, 7 dixit ct famfon innocés {us 
Vow oo iT euTIC + KGUCITFEY AUTH Taptav xaos Eis 
femel philittets: gm facto ego vobifcl 
qodtrak S250 TV AAADPYAGI, OT Tole yo Me Ua 
mala. z abift famfon 7% cepit trecentas 
| ey Wa J / OWS / t 
Kea AOU ETPOREUIN TaepLav nou TuVEAaBey TeIaKoo lous 
vulpes: a acepit faes ¢ ligauit cau 
py s. ; } ! 
daarrenes , x04 CARB Aaptradag xdu Tuved norey Keo 
damad caudd < pofuit face wna , inter 
Koy 70S neonot nou Couney Acepatrad ce ploy cvoerrccroy 
puascaudasin medio: « accédit igné 1 
mv Oo wloncoy fv TH piorw, xu Cfwber rue ty Tats 
B facibus t  méfit tn ; manipulos phi 
Anporaow xdu cEarreseiver tig Te Pokyuata Tov aA 
liftinog «¢ cdbuflit {picas: 7 . ‘ante 
AcQuA@d xu CreTrUCIOTeY TOUS SaXUCG, AOU TH MPOTE 
mefla ab herba « vigsad fans § t vfqsad vt 
Kegiopecvee Saad soifinc xd Yas tsarrog xdu tag au 
nets olfucta, = dfrerfit: — phuliftijm: quis fe 
TEAQIOG HSM GAceinG + KoM EITMOLY, Ci AADDUAD, Tig % 
cit bec? st _«Ditertit famnfor. . gener 
TWokorey Teva; KoU ermay, Talay o ‘yan Geos Tov 
thamnathets qm tulft vrorem  _ eius 7 tradi 
dautateiou, Yt CA Bev THY yuIaine avToU nu to 
dit eam amtco = efus. afcédertit . phe 
XY GUTH Te) UVeT alow AUTOU + ASM deve AHorey Ob BAAD 
lim 2  cdbufferiie eam pomum _pfis 
a) > \ > se vw \ 
QuAO nau everrvoioay Au THY XS4 THY OKI "T TraT EDS 
clus in igne, ¢ dirit efs  famfon: ft factetis 
auTis ty Trvels nol ScTrey QUTOIS O'oe GY, eatY DooUTe 
fic 06 acqutefcamfed vitionem meaab vno quo 
OUTOCbuR ud oKNow ,@AAR Thy ERD RKOTIY OU eE EVEC Ener 
quevim factam.  percuffit cootn tiblacirca femur 
SOUCY Tojroropot nou Pooky AUT S RYNARY eTrl LAKOOE 
. magnd.tvefcedit 7 edit in fpelfica E- 
TANYHY Acyoh ANY ee ROUTE AM KOUERABKO'EY EF TOUMARA ict THe 
re etam. & afcéderfit philitijm ¢ caftrameta 
DET GG A TaAnge Que BHoroey OLGAASDUAIL AGU "THRLAeve Bee 
tft tn iuda 7% vifperfifunt in lechi. ¢ dixeriit 
Aor Earl my Loup nda Eeooiqpuoroy ty ALKI + xdu CizroV 
6 | ois vir iudaz: cur sfcédiftisaduerfus nosiz ot 
C Weis mag dine Lov a, ineerl aveRuTe eg nue 54du £1 
t philittijmzvttigemus famfon afcédimus: ¢ facia 
Bovor @AAIMVAD, ORO-CU pv capa ave Rupe » KOU TIN 
mus ef quemadmodi fecit nobis. t  vefcéderiit 
Fes QUT Ov TeaTroN SarOINoEY HAY > Rad KATE RHOroY 


$.6.b, 


problema, 7 irateft tra famfon: | 


“Defceditqs*afcalonem: 
‘& pcuffit ibi*triginta oo 
»yiros:'quorut'ablatas 
Wveftes™dedit eoco9ns0000 
°his q P pblema ° folues 
rant." Iratufo; nimis ooo 
Safcendit in‘domut "paz 
tris fui. * vxor aute eius 
*accepit maritt ynti’ de 
amicis ei? & pnubis. 15. 

Oftaliquantulii’té 

poris‘cu dies * triti 
cee’meffis inftarent vez 
nit*famfon‘inuifere voz 
lens'vxore tua: Kattulit 
ei*hedti de'capris. Cag; 
Icubiculi eius folito vel 
let*intrare:’ phibuit illa 
‘pater illius*dicés,°Puta 
ui 


Penvenseeuenscnanousons) 
“gp odiffes eam. fX ideo 
tradidi illam*amico tuo, 
®Sed habet‘forore*q ius 
nior &'pulchriorilla €. 
*fit'tibtipro ea VXOf. 00 


Ui COdERODOONOOOONONND 
*fafon'rhndit. Ab hacdie 
"no erit culpa in me’con 
tra philifteos.° Facia *eni 
°vobis*mala.‘Perrexitgs 
"&X cepit ‘trecentas ooo 
vulpes: caudafgs earti 
*inxit Sad"caudas:* &"fa 
ces*ligauit *in medio, 
*qs°igne‘fuccedés'dimi 
fit vt hucilluccg difcurre 
ret.Quue ftati ‘iret 
Sin fegetes” philiftinor. 
Quibus fuccéfis* & cdz 
putt iafruges 'Wade 

uc™ftates i ftipula'conz 
cremate {it:in tm" vt° vi 
neas quog; &oliueta 
flama cofumeret.4Dixez 
ruta philiftii.® qs*fecit 
*hac resQuuibus * dicta 
eft.’Sam{6*gener*thina 
thei:‘qa°tulit'vxoréeius 
S&*alteri*tradidit: heco 
patus eft,‘Afcederuntgs 
philiftiim '& cobuffert 
ta ck oe ei?. 
*Quibs'ait*fafo. "Licet 
*hec*feceritis :* thradhuc 
"ex vobis‘expeta yltioz 
ne“& ie inet aca 
fitq3 eos" ingeti™plaga: 
pias ftur ztes'furalfemo 
ri*ipderet. ° Etdefcedes 
Phitauit%i fpeltica "petre 
*etha' gt afcedetes*phi 
liftiim’in terra iuda:*caz 
ftrametati°in loco q poz 
ftea vocat® e*lechi.i.maz 
xilla:vbi corti*fufus eft e 
xercitus.© Dixertitds ad 
eos defribu‘inda .“Cur 
Safcédiftis*aduerfii nos 
qui'riiderit.* Vt ligem? 
™fam{o " veimus:°& red 
damus*ei4que*in nos'o 
patus é.‘Defcedert ergo 


oom oS py pany my 
ey" pst meiner pig? P2722 
smn nn pay mone 2 
nad rma a DS oy 
Nb ny ng ow: mys ay’ 
VEO OD)" | Lap.rv. 
ina ny aowyapanyiorant 
oy" rpis Nh" oy ag 
ay! NNT TTT NN 

NINN spay andy 

eTnainey aps Nay yn 
Er nyw' nappy AMM Ny ny! 
Oye roy nanny x2 a 


Dmbsd ovby imps wom np” 
Ty wy omy” sa mie TT ys 


meg * ony * ater pnbow" nye oot! 
lar pirorpay'npy” avrg) 22s! 
pasos mab ashy! 8") 
DNS WIV PAS’ MII “ny ww ‘raw 
rnp no " spabst onde" 


noes wy ons | wn)" 
DPD Nimoy ayy |. ty" 


NA WoW wy NNT io 
marty inane p79" pant 
wo ND "5" Py ny 0? aby’ny? 
SNS aN? meer ANN” ayaa! 
pion ox mono 7 aaNH 
poy napy* ON” 93 * nN 
PIB ON” pyr amy IN nasa 
Jay ny nga." yyy! Dy 


nivy® 


n23" 
Ppp! ybd "quod aa ayy! 
NYT wey ona yy ays 


se aos FSS aide? swe ws" 
moira arom oyna agay 
minty niounx'son 
ary Syd" pied spo 

b 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabe. Ler. heb. Judi.ca.cy. Erifla..B. Die.Zr5Bre. ler.ciinterp, lating, 


Sx NON nn" 
mo "ony yb? quo' 
crbuid'99 "Ap Nh aid 

ney ney ner npr onaiyy"s9)” 
nin wis robot ay 

| pthc iog> © spiky" 
pnibqand? aty tony 
jay " onb"sasht oomist 

sop ‘yaw? (DAN OT NAS Sowa 
Sow 97 xO aNY ab oN 
ino" x>* no ond na yox 
nay! Ona" Orsay JN 
nos" sein hdl wohinbye’ Don 
ge WA orn’ on sw 
rs" ayy be rosy’ ane 
mg Sy! sae * onnayel* nysany 
WI" Ws" onWSs yoy? 

pba? $997 bys poy Doe syd” 
AIO'RED yy "nbn abn onbyewnny’ 
nat nba Soni aN sy napr any 
en sion” iand * dd" yon’ 
nntnas pga At? nbd orphan’ 
abe nts" ayy inbsy" anys slog 
pip’ pinay” sap ryd nbs pour 
xox" IND NON? sno nay" sont 
oo AnITAN pri by sap? 

poy song" swans ‘nea 
mo" ban saxs'mox' an nga 
goa! DY Oy’ yp iobspring 
uns! shy! nbs ae * iho 
sithng IT" aniin pa orb "aes" 
my py’nom sp" pt by “nit 

SP ows ws spt 

oy "pst pod * Sst a) t pap « 
mayo iy" omy 


OPM o NPY Diy" pinion} "yb 


ay 


"tria‘milia ’virorum * de 
iuda°ad 
“fpecumfilicis‘etham. 
‘ Dixeruntg3 coocn00000 
Sad famfon. *Nefcis*q@ 
"philiftiim'imperent ooo 
™nobis.°Quare’hoctfa 
cere voluiftis ocoopcaocenn 
‘Quuibns ille*ait. “Sicut 
*fecerunt’mihi:@ooodo 
*fic’feci‘eis."Ligare ° inz 
quitrnt cooqgancooqa0aNN) 
‘reSvenimus : &’tradere 
‘in manus coocooDCNONAND 
*philiftinorum. "Quis 
bus"famfon. cooscnn0000 
*jurate'ait & fpondete 
Pmihi @%ns6 * occidatis 
*meo-" Dixerunt. * N6d'te 
occidemus:"fed ooooc009 
°vinctum‘trademus.coo 
CoOrDES ANOLON DODD CEdDNOD 
*Ligaueruntgs eti' duoy 
bus*nouis™funibus coo 
°& tulertit eti? de4petra 
etham."Quut cum coo 
®veniffettad loci "maxil 
le:'& philiftiim’ vocifera 
tes*occurriffent ei: “irru 
it’fpirit?*domini ‘in ei: 
‘&'ficut folentad"ardoz 
rem°ignis'lina " confuz 
mi:ita*vincula’quibus li 
gatuserat diffipata funt 
& foluta, cocosxna2ca0000 


CODDOOITONIAAONNIINNIONOOS 
‘Tnuetags® maxilla.i,ma 
dibulam‘afini q iacebat 
“atripiens: "interfecit‘in 
ea'mille*viros:"&iait.cco 
*In maxilla'afini ox9000 


go0000 00% e0000000 
°in madibula pulli’afina 
rt deleui eos & 4percuffi 
‘mille*viros “Gung hec 
verba canens "complef 
fet.’ piecit*madibula’de 
manu:°& vocauit nome 
*Joct‘illius ‘ramathlechi 
qd inter erptatur elewatio 
ral. Sitienfqs'valde 
‘clamauit'ad™dam"& a4 
it.°Tu Pdedifti4 in manu 
"ferui tui‘falute*hac “ma 
ximaatds victorii’& en 
fiti* morior:“incidamas 
°in manus ‘incirctcifoz 
ra.‘Aperuit itags * deus 
‘molaré denté “in maxil 
la afini'& egreffe funt 
™exeo"ag.Q uibus*haw 
ftis’refocillanit 9 fpiriti 
'& vires recepit. * Idcirz 
co“appellatu eft *nomeé 
loci illius:’fons*inuoca- 
tis‘de maxilla’ v{q3in co 
‘prefentem‘diemi.® Iudi 
cauit ‘ifracl *in diebus’ 
jn im "viginti" am 


 Biit quogs Sin gas 
zam:°& vidit in 


clue. 
~ 


trig milis virozi ve fuda ad fpecum Hltcis e: 
Terxirscs ayes 2 Yovdse earl Toupadtay Ti TeUK . 
tam.  vixeriit ad famfon nd {cis 2 
TA + x4 trary mPOS cap par dun bidas oT Nene bus 
rant nobis philtttim: = quare hee feet 
oW KUOV Ot RAAGDUALL ne nati TauTe trois 
fti nobis: t ait cis famfon: ficut  fece 
TUG HUI 5 nou bierer a auTOLS caplay, nados earoixe 
rit nobis Me fect illts, @ direriit , ctw 
oo KUIY GUT@S eTrolKoce aUTOIS+ xu fim@ov auTD & 
ligarem? te defcendimus t tradamus te in mas 
oul of teaTeBupsy dy ttpadovvat ve tic Xe 
nus philittinog. t (dixit ets famfon iura 
RAAODVAGY + xu Citrey aUTOIS Captor Cuore 
te , malbtvend oceldatis me yos: @ ne forte o¢ 
Te Mol ph eawfelval pe Opciey xsd mK Tore ys 
curratis mibi 208 turauerit et dicétes 
VOPTHORTE POL UMCIC + KOM Gmoooy auTD At yours 
non: fed , vinculis ligabim? te «¢ trademus 
duxi, aada deena Mooui oe xdu aed aor opSh 
te in manus coy: morte at no mus te, 
ot eg KELOLG AUTON 5 boyxTo K bu bayaTeo oy ote 
a ligaueriit eh puobus = funibus nouls t tule 
xu EDnoroy quay duo naawdoig xourorg x20 anys 
riit 4 de petra: t ipfe yentt vigs ad ma 
you aupy te Tic TET OG , xdu dupe RAded § CWS ia 
villa. t Philithiyjm vociferati fat: < cucurrerfit in oc 
yovoG+ KSu 01 AAADpUAGL RAaAcEUY , Kau EDoa OW dig ous 
curfum cius. t irrutt fupeum  fpfis 
varTHoW auToOU + x4 KaTEVbUNEN eodupY wrEULE Sst 
biits @ factifiie 5 funes derat in brachi : 
xupiov, su @MieTo Te nodadle Te ty Tors Roanio 
is eins, ficus ftuppa: quado olfecerit 1. 
Cw QUT Grd sum wiv, Wine av doqeoydn wus 
gné: 2 foluta funt vincula 3 brachys 
G0 5 agu dicAvonoray ot Meoprol aro TY Roaxidvor 
@ inuenit maxilla afint proiectam: f exten 
LUT OV « KU RUE o ieeyotce Ovou Zopip Diem , adu tere D 
tt mani foam a sepit ea t Pereuf 
veV THY KElee auTOU Kou tARRY duTH, xou ewoTas 
fit in ea mille viros. < _ alt famfon in 
fev tv qui™ XLAloug areas « nou Gimrey captor ty 
martila ofint velens _ dele £08. i in ma 
Tinyir dvou efeArcinow FEACHLa duTous Ori ey om 
rilla afint percuffi mille viros. @ factiett qa 
your Ovou garaTaxkee KXiAlous Kid oas + xu CyiveTo Keine 
perfecit loqui C4 protecit martlls ve 
CUVETEALO EY AwAGT xdu toorle Thy Clwyove ad 
manu = fuaz— vocauit loci ill 
Tig KEswvg AUTO, xd eKarvoey JV Téwov eucivor 
eleuatio marille, 4 fitiuit valde & ca 
areieeoig oiayovogs xsu ediLHorey opid on xu e Ren 
mauit ad dfim < alts ar veditti in manu 
ow HOG maple, nu firey, ov {hones &y x Ei i 
ferut tut faluté magna; bac ¢ nunc moe 
SovAeu wou TH owTHeIey THY PR YRANY ToRUT HW, KSU YUH ZT 
riar in fiti ¢ inctdam in mand 
Goyoupo ¢e ‘she aot twrremoumou 2y XC TON 
ont @ aperuit deus —-vulnus maril 
ATOUTPNTON; xS4 KvoiEr 6 bede qo Teavpoe Tis ways 
lez tegreflefitve | co aque «62 , dibit: « rewer 
vog y xoufEnAdey € auTov UDera xdu foriev nda gare 
fus eft fpiis eins, t Vitis. idcirco el 
soeler so Trveuuce uTOU xSU <tHoreDs dle qin ad 
lathé nomé illius fons invocatis que eft in 
On OvoMA aUTIS THY orinceAouMou K esy ee 
marilla vics ad diem banc. @ tudicauit if 
oice'yovi fas TH hu TavTns » xou tnower % ~Y ic 
rael in piebus philittinog viginti anis, 
gana ey nutoous aAAc@UAwY tinooy tH.  Ca.16+ fh 
Se abift famfon illine in gazam: vidit 
Kal Errocevin oapan enciber tig yodcy, xuiider 





© Biblioteca Nacional de Espana 


8,14, 
b, 





lie, mislieré meretricé:z ingreflus é ad a t nficia- 
yeh ‘yuvenl Ret TO OVE yxSu RIO RAGEY TRO G QUT HY, KOU earHy 
thelt gasels vicétes: venit famfon, uc 
on qiig yadeiog Adyorres, Kcr cepbay @vraubee 
irchidederfis = infidiatifunt ‘et tora’. no- 
au yaTeRunAaac cy 1S end peuoray auger CARY THY Ww 
cte dicentes: vigsad Iucé mane expectem? = occida 
uy abyorTes, two Qwrhe moi peiveper xdu- aa EL 
mus eum, t dounintt famfon vigsad media noz 
soe QuTOV > X34 Rrownn oauLar Lao Tou MeoovuNyi 
cté: efarrerit circa medta nocté tapphendit foz 
ov, xu wisn TOD PEO OUT I0¥ nue TEARAETO Thy by 


res porie vebtis i 4 Duos poftes: %: 
gor TH GUANS Tio TOACwS HSU Tiov DUo Saduar, Kou 
futtulit eas ct fera & impofuit fup 


aepasaorer dures OWN Td PoKAG xdu Carednney Cari TD 
Hainer fal, t poztatite ea ad verticé mo 
Oyo avTOU xou CURVE Y RES auto emi 7 ROEUDKY T OV V6 
tis quielt ‘fn cofpects bebz6. @ facthi cit pott 
eiug # es eat mow xeBeav» xdu Mero eT 
bec’ % ‘amautt multeré in torrente foz 
rato out Wye Ro eY yuv edi noe Carl "Tou XErpdeeou o@ 
recs @ nome et valila. t afcéderfit ad ce 
ue, Kou Wopice ot cern POAlAd xoU ave Pworoey 0S at 
am peincipes , Philiftinog. t direrit et be 
aw i CaT once OU THY RAACDUAGY + NSU Eras ov cut dare 
cipe eh: t vide in quo fortitudo ti? eft ms 
quoor avr ov) xdu tide Bi -TiWh Ive aUTOU esivew me? 
gna t in quo poterimus cotra coe aa ligabim? 
aan xda bv Tite Summordpsesee aP0¢ auTey «nda OMorouer 
eu ita vehumiliemus — eft. 2 nos _dabimus: fibi vir 
dydidse Ta TEN ao a aUTYs Kou HUcig Ddoro er wor INE 
mille t cont argéteos ficlos. t virit: va= 
KIAIoug du force ceryuplou oinAouss aga gimey det 
lila ad famfons nuncia mili in que vis tus 
AIA APCS Creer, RisxyyOrAov aot ee THs A Fxue wou 
iniagna 4 in quo ligaberis ve bumilieris tu, & 
fuevaan xaueev Tiny Dello rod Tate eediverl cee xdH 
dirit ad eat famfon? ft ligauerint me ins fepté 
ere mds QUTHY EET ARS Mowoiy pene fale 
fonib? humidis nd cowuptis: 7 infirmero < ¢ 
reiplaug Hyeecie pan depsepiDbeug nu AS ever adu toe 
ro vevnus hoium. t attulerft a fatra 
was Go Tig rev dwbparTraN. nu aMVEyROU QUT il oarree 
pe Niftinoy fepté fanes humidosn né corru 
BU TY BAALUAY EcIa ‘YevelAG vyeas pi depen 
ptos: ligautt tu in , tse, infidie fede 
du CPuore upev gy auT ass oe "p Lvedoov ¢ ena 
bant illte in cubiculo. t dirit ad curtis pht 
Wire duTOU gy Ti Taplos xa Creer mPos auTON, aA 
titi fup te famfon: a rupit fuves q ave 
Adpuaor tar oe crap, xu sth oye veupae SY 
madmodt virriipitur fila cum jolfece 
Tobeoy Amcredlgs KAGOPLA en ty Te Gorecy 
rit a ignés tn coguitaelt vis etus. 
tia wuces, xu bun yan ow gue Autos 
dirit dalila ad famfon: ecce. illu fitti 
eu Rrmev decatact atog caper, 2Hov TopeAoyiorw 
mibtz locutuses ad me médacta nic igté mon 
Be 1a Rawanorag meg me Peud. vue Sun amaly yer 
cla mtht in quo ligaberis ¢ vivir ad eam: vin 
Ab por eeorius Sebhorws ada tev batt rt it Ot 
cults neme in funib? novi: ingbusnd fa 
CHO Nowely us ev rarwd tog nsuvors €v ofS dun eye 
ctf eft , Opus: & infirm? cro t sto ficut on? 
tin Yoven, adn AT enlowxdu Loomer Oe Us THY auges? 
num, 2 cepit Hitt funes 
TOY + ay Taner’ & QUT nena cooceoeeoee0e0 


pit"&no*eftco 
“dixi 


‘ibi'mulieré ee 
ch reffiufcy eft'ad eam. 
et audiffent ae 
ims st pines 
eos™intraffe vrbe 
font?circudederanit 4 
Ipofitis*in porta *ciulta 
tisteuftodibus:?& 1bi*to 
ta°nocte’cii filétio pitoz 
lates: yt facto*mane ex 
eunte%occiderét.® Dorz 
miuit at'famfon"vicpad 
'mediainoctis. "& inde 
cofiirgés"apprehedita az 
bas*porte'fores * cu‘po 
ftibus firis’& coooeaooones 
fera:i sea er 
fis fuis porta t ooncende 
Sad’ vertice'montis* qui 
"refpicit aoooccoeaooen00 
“hebrd:? Poft Shec'ama 
uit®*muliere G habitanit 
‘in valle*foreth:"& voca 
batur’ dalila. *Venerunt 
eG "ad eam“pricipes phi 
liftinora * atqs dixerunt. 
*Decipe’ei'& difceabil 


lo*in quo habeat tanta 
“fortitudine."& quo eit 


i haan &vin 
ctu'affligere.Q 4 fi fece 
tis‘dabimus"tibi*finguz 
li'mille*ceti® argeteos. 
“Locuta eftergo” dalila 
*ad‘famfon. nia tmithi 
bobfecro*in quo fit: cove 
'tua™ maxima ' fortitue 


‘do:"& quid fit quo * liga 


tus erumpete tiequeas. 
"'Cuiriidit*famfon. ‘Si 
*feptem neruiceis *funiz 


_bus*Snecdim KMmadooco 


“ficcis & adhuc® humen 
tibus"ligatus fuero:ifir 
mus*etotvt ceteri*homi 
nes. ‘Actuleratap*ad ea 


Yatrape™ philiftinorum 
*fepte°funes vt dixerat: 


*quibus'vinxit eti:laten 
a ud feinfidiis & 
bin cubiculofinérei exz 
pectantibe. “Clamauit 
adetiphiliftiifup te® fa 
fon Qui rupit™ vinicula 
‘quo firtipat qs * filam 


ide®ftupa torta iputamiz 


ne’cii odore*ignis. acce 

ttiin 
quo eét ‘fortitudoveius. 
*adet“dalila."Ec 
ce“illufifti? mihi: falfa 
*locutts'es.Salte*ntic'in 
dica* mihi™ quo "ligart 
debeas.? Gui ille*ritdit. 
9Si*ligatus fuera coooce 


QOCODOOIOONADOQOOCTIONI 
*nouis ‘funibus'qui*ntt 


, @'"fureruint in coeoova00s 


Sopere:*infirmus*ero2& 
aliorumhominii‘fimilis 
*Qluibus rurfum' dalila 
BORCODONNININOONONED 


Grit. Ore. lex. chincerP. latina. Zralla,W.Wie,Ler-beb, Judi.ca.rv. Dritiua.be, 


Sse! Ro? Aare aie Co "pee ay' 
ay iniow'sa"spsomp 
aytitnindssanbea eae 23 "320° 
sonnet bys smn eae 
Pej Al mig NW aw” 
ppv nbebe "sn ay eon op" ayy 
Speirs hershey ng 
py'oyoY nine pay soyrt &osoy'rny 
pyran by aiph*nyyar? oe" Fea 
199 "5p hx" ret nie yt 228 
WON DIN’ TN qyran” as ony 
toy innoa’nann' piv" Sn 

ON “omy? 27D “ay! 

ny ‘nS ah InN” na Ae! OST ADP" 
md ONT roa naan bra” cH" a 
WN rab" yn "aarsey” Amy: [= pst 
risa? saxty aos nena ay 
nods! sa'amin mows 4, 
yoy Fron’ nat Sry” ny py 
woos pwow'n iby soni | 

nde sax"on>'om mp - mt 
oes sas nim’ aon? arynbn 
swavornps" 0 sayy! 

agin’ xo aN’ arbor °° 

sb" “ays! ona NAONny 
ons’ nox” sox’, vind 4° 
onnine pny sont yty ‘it pay 
menos oN mPa” 
sash’ hia‘ 313" xy ON oc sm 
noR Aa! pinathgnior © 
apa’ on oxarimy 
sone anit? S9ONN id xa! 
ponays* rex” a ox’ e 
72 nwys Onn pith" ab ney 
snd onsen’ smart Poxzg | 
pony nots’ nan? hows 


by 


my 737° 


oe PBS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Zet.beb.J udi.ca.tvi.Zrilla.B. Dic. LraBreeler.ci interp, a 


sos” Sot “os oxny on 
penn’ phy" pinay’ 
Opn" hd * 1079" tsar 
SONY pins < poy” Sys 
mata” qmeni Sy" hay 
m7)" sone" 3270 "satohy 
s0881' foxn* ad" bain 
abe ' mama" netpasntonyhy” 
san ae? snes ypnm ingbar oy nN 
soy" sory pox? soy 
S258 nye'yo thou’ ypyy mony 
"ON ‘npbart DAY 
andy" PAIN WKN PS “by! 
pehovays woa'ar spy pR' 
pay’ sory" qh npdsbinitshy’ 3” 
ma 7H Gy? ep ytd 19’ npysahs py 
pi ps* ~ 
“poe mops awonn’ nddenrovors 
na? WON8T ah Saino mab" 
nag’ apt omer by'aby’ xbiagatad’ 
"2? ox? son dd 1x" tomoytyry 
nbp'no' seat rp as) ‘pry 
mean sp'ababy" scum ‘oan bas 
ria nowiny* 135° S3 ‘nw Sab" 
nag 8a by peony! woos pn 
“hyn ~abbsing yn sy oye 
yoyo onda? wip” ave” 
iit ao Sytadniony pod 
no? pay ny “nbany x? epMY 
bantey imag Say? sie madne' 
onay" omabsexhyinbpsina spt 
ero raid’ pp yey tow? phy’ 
sr apy” pyai* ny§d " NENT DN 
WW? sayy “49 "ary “ged ay’ waxy 


rox ornaisy ‘ant woyriot 


TIT anivinxt ry Sa 
ee Pa tho’ 1)" oypmns AON" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


™inxiten:°& clamauit 
Ihiliftiim' fuper te*fam 


fom:0009a09000 9002000000 
*in ncnbieulo'if diis * pre 
pararis .Quui ita* rupit 
vincula : °qfi fila telaru. 


OOONOOOCOSOONONS 
<Gatilsteuetmatad eum, 
® Vicg'quo coooenon00000 
* decipis'me "&° falfum 
Mloquieris.cooeeoxe000000 
POnde’ quo®* vinciri de 
beas! *Cui'refpodit fam 
{6."Siingt” fepte © cries 

"capitis mei‘cti‘licio’ple 
xueris; °& "clauti his cir 
cunligatn terre®fixeris: 
ifirmus ero.Q.4 cai fecif 
fet dalila:‘dixit *ad eum 
'Philiftiim "fup te {alo 
Qui’cofurgés' de fono 
Yextraxit*ciaut ci crini 
b9*&'licio. ” dixitas “ad 
et dalila."Quud* dicis @ 

"amas mei‘cti anim? tu 
us'nd fit*mect.Per' tres 
*vices'métitus es™mihi: 
"& noluifti°dicere4i quo 
fit® maxima‘ fortitudo 
tua. "Gung" molefta ef4 
fet’ei & p® multos* dies 
eat eradhereret:{pacit 

ete no tribués:‘defe 
cittata ei?:&ad mortem 
vip laffata é. Tic aperi 
ens veritaté rei"dixit’ad 
e4,?FerR nig’ afcendit 
*fup'caput meum:* quia 
*‘nazareus.i.confecratus 
5deo fai’de vtero ‘ matris 
mee.’ Si‘rafum fuerit ca 
ut meum'recedet*a me 
fortitudo mea'& defici 
— ‘ficut ceteri™ ho 
"Vide fap illa?’ 4d 

fell hastei? ect'oém "aium 
firi:*mifit? ad principes 
*philiftinoR ac madauit. 
Afceditel adhuc* femel: 

*ga ntic’ mihi*apuit'cor 
a Qui ee :af 

lipta'pect ia @ pmife- 
rant.Atilla* ‘deine etl 
fecit"fup*genua fua:& i 
finu fuo reclinare caput 
*Vocauitgs tofore’& raz 
pois e‘crines* eitts:®& 
cepit ere eu Xa fe 
pe or hed tatietn'ab eo 
fortitudo'difceffit dixit 
$: “Philiftii*fup te? fam 
:qui'd fono%cofurgés 

* dixitiaio fuo.'E grediz 
ar“ficut afi feci?& meex 
cutia:"nefciésg'receffif 
{ct’abeo‘diis."Queéct 
- ediffet ' philiftiz 
tierucriit™oculos 
cla duxcrit’gazam 
Avinctum *catenis ? & oo 
claufurn "in carcere® mo 
lere fecerunt. exogcoodeo 


7 


tenas capitis | met cum 


nouos 2 ligauit ta in ipfis. a virit ad ‘eli: 
KoLAVOL NSU EO HEN QUTDY EY CLUTOIGeRSu ENT BROS domains 
listijms fup te famfon: t —infidte erant in cy & 
Aoguass earl os cerry, nu eed eo ERLINTO Ev Tid Pe 
biculo.7 vifrupit ea a brachii fuis qa fi 
plo» adudkaraoes aut ayo Tov ReaKivan du ce boty 
ia. © dirit odalils ad famfon: vigs nfic  decept 
fits Kou ewe Seatac meUG capo > Mie 6 yuy WAG tAoyi 
itt me % locutus es ad memédacia. annficia fi mibtin 
Ow pat nou CAANOAS MPEG pe Loud He auckyyErAoy OY tos ey 
quo ligaberis.t vixit ad lll: i texueris fepteé ca 
Tin Sdn orW oxGu tity aos QUT HY gay Uapedins Tes tala OG 
lito ¢ affixeris 
CAS THS REDAANS OU HET To dlsopeaTOG ASU eyREOvrNG 
cum clauo in parteté: 4 cto infirm’. ¢ 
€) Tid Taaradw tic "PY TOIKOV 5 xS4 Yoropos & erio-nga 
fectt at dalils, fics aa teruit fepté 
emolnoe aut Dariac 6 OUT aS, xu arnTe Tos § Tila 
cincinos capitis cius | cum extafl 7 in 
Boseixous THS REDAANG euT OU MeTo Tig ERS LO EWS AOU Rae 
frit ch clauis in parieté,. % _ dixit 
TenoouTe ey TOG TaeardAacig tig Gor TOiXoV« NSU eitreY 
ad eft: Pbilutiim fup te famfon. @ furrexitve 
mP0G AUTON, RAAGDVAS Poi oF Capa. gu Cbereotute 
fomno fuo t extrarit palos in 
Tov Uavou aur xe eiaraoey Tovs "reas aAous ey TH ia 
er .Pariete ca trama 7 no cognita futt 
pati te Tou Toixou xdupe-iaope, x4 CuK eyWOsH 
vis clus. t vixit ad eh valtla. quoms Diceg 
5 ixus & QUTOU + xGu tier BRO AUN DaAIAc + was tees 
amaut te et cor tub nd eft mecum: 
PyLTHKet OF RSE HRP ce Cov duK Loi MET EMOU y TOUTE 
tertiavice decepittt me ¢ no dixsttt _ mibt inquo 
ToelTov wMpEAcylow pe xdudux drrwyyerAag qos éy-Tin 
vis tua eft _ magna. = factheftqi  verauit il 
hls cou Sslvh meyaAnencue Mero oT’ Rat eroydo a Toay 
iG fermontb? fuis tota nocté. z moleftafuit. tl + al 
PY T OIC ACY OIG AU TIG ARV THY VUKIT ce nde "DUUENVOX AO evaUTY Ath 
mo defect vic ad mozté: ¢ jretulit ie ota 4 4 
yoLuxnoer? Cee Gig Ovo TOV, xSA KOM yYEIAGY KuTH TedeT Ce TH a 
cozde fuoz. t Pirie allie nouacula noafcendet fup 
nouns lous aT KSUeITPeY AUTH, EUROY CURA BHO ETO S Oh THR 
mefi: nagareus dei, ego exvtero matris mee: a fi usfe 
HOV, OT VoeHoaiog BOVEY ER KOLAIAG LT OdG AOU yRsA tay fuses 
ro recedet a me fortitudo mea:t ero ifirmus: # ero f 
pos ensnor eau’ ewou h 1xUE ous nou ZA evworeo, nou roropidt 
cut 08s an, Roles. % vidit daliia qm nunciauit a 
Th WAIT AG Fy avo KS bide Seas Tt COTE HY YEAS AUTH 
4 @ corde fuo. 2 mifit % vocautt 
Te. Saad noepD ing RUT + KOU ATES CHA nou RRareorey To Care 
philitijm vicés: afcédite fernel: retultt snibicg 
Tid RAADPUAGY At youra ava hurt Toa meek, OT a ovn'y yelAgt ya 
ne coz fub, % afcéderfit ad cS. oé¢ prin 
TAH THY Keep ory RUT nse ceve BHO CY APOC uTHY zo exons cu TATE 
pes philiftijm  attulerfit — argétf in _, manilt & 
El cts Teav BAADVAY nSu avnEyROLY doryveroy eras Keeani 
is. @ Dommirefectt ef inmedio genuum fuoz. 4 
TVNSH EROTIC AUP AVA LLC OV THY yoreT OY aUTHSs ah 
uit tonfort. @ . totddit fepté crines capitis ¢ 
Tey PY Kovprer nue Eloirer TEETla Rosevxous tig nigena 
& sepit. bumiliari st difceffit vio ctus, abeo. * 
sbsklecha vicwonn di AUATTESHN I KUG CUT ee QUT! agu ins 
et dalilaz) philittijm fup te famfon. + excitar’eftde, hom 
QUTO SAMA, AAAIDUANLE Dore oaplarenguctwycosne asi Fiaw 
fiso;. = vixtt...exlbo ¢ facia ficut  femp t 
aur, od deere efeacvoropcu KOU “TroiKore notbas Ceeh HURL sri 
tiam: t € 6 fclebat @ viis receflit ab co. aa 
Mou, Kou aug OUK tywe" TING lCeresnoce aur» + ASU aren 
um philiftijm + eruerfit oculos clus: ¢ 
F cL hAAbpuani nda eEaoukoey + F Sodplaadpove Quy ,xou li a 
um inga >t ligauerfiteum in cOpedib?® ferrets: zerat 
oy eis vege na? very eure? ev red auc OX OeARatl Sy agai aan 








nfarm: qui inultiplicauit 


Grit. Bre.ler.cii incerp.latina. Lralla.B.Die, Lev.beb. Pudi.ca.cvi-Prieiua,be, 


fn domo cuftodic. t cepit crints capitis e= 
dy fine THS DvAGKNS » xu Koka H Bele Tig REDAANS aU 
10s crefcere at rafus eft. t P pzncipes phi 
ro Tone TAA EI HUERet Sfuondn « «KOU Ob Tee Ook e att TOYA 
lftiin cOgregatt funt vt timmolsrét facrificié magna da 
AcQuawy SUVAK ION TOU Boa Buoicy pcyxanv dee? 
gon deo fuo t vt letarentur, 7 direrfit 
yar 1a) ea auTOV oH Tov tu SHY Cts « Kou elmoy 
tradidts deus nF in manii nFas famfon tnie 
iMoney Obes Kua ev Erol HUY CamLav BY EX? 
mica nfm. t vidit eh ppls landauerfit ih 
deov KPa yea ede Rupv O Actos nda MvEoay TOUS be7 


08 foe: qin dixerat tradidit _veus nt in ing 
og quTaV, OT timray eDanty 0 bede nuav tv XE 
no nfam tnimichi nem t vefolaté terras 


el aay OY eX300N HOW cu qo eEeoNpAoDNTCE THY "YR H 
vulneratos nfos. t fa 
av, osig CmANsUNEY TOUS TeaUMETIAg KpGY ~ xdu tye 
eth cht qn leratt cit = coz coy: virerfit: vo 
yeT0 OTE WYAROUVOH Nxaa auToV, xdu eitroy , Rare? 
cate famfon ve Dotti cultodie « lu 
cute pl oap-lay éf GiKOU Tie DuAcKig nou om cuba? 
dat ante nos. t vocauertit famfon deform 
Tw PV@TTIOV HEY « Kou RaAEoO soy Taylor ey d1KOU 
cultodic: alludebat et: t ftatuerat ef 
Tig QuAcKns  aSU Cre way AUTD, xu <onoray dupY 
in inedio duay colfinay. < dixit famfon ad 
auioroy TH Ovo svawv. xdu demey oapLav mP06 0 
pueril qut manuoucebat efi: vimitte 
woud agiov apy Xx yoyourTe AUTO, & Poros LUT OV 
me fa t fac taugere me colfinas in db? 
pe 8 nda Trolnorov LHrAaguoal pe Tors SuAoUS ep at 
dOMUS | firmata elk fupilliss t reclina ine fee, 
ddiKog ETesHowwyo etr auTOV, xGH ETISHEIOCY pe go au 
cas. ipfa dt 2omPerat plena viroy. 4 multeri: t 
pols 0 & binog Ay TTAWONG der Socow nod YuNCURGY , od 
illic os ; principes philittinog. 4 fup 
int! TAT ES Ot TaT eer as TY AAADDUAGY + sou eri 
— folario gf tria mulia viroy 4 mulieré af 
To SauaTos axel TeIxiaios avd oes Su yur ines eM 
piclentii itu fun famfon. t clamauit fame 
PAwoTEeS GuTraANoperor MoV oapLay. xdu Cong oer 
fon ad dim t dixit: ofie dite recordare met % for 
Lai #06 KUGIOV Kou trarev,nvore KvElE pve url pou Kod ev 
tifics metnouplo ¢ fernel Roc ders % vlcif 
xuoey pe rrAty nou Toxo TOUTO 5 HE06 , ou endlnn? 
car vitionem vna P20 oculis _ineis de philé 
OO EXRDRKOW Micy diTI THV dpseApay pou eT AAAO 
thjin, t appzchédit famfon duas colfinas 
QUAGY . ou aby Aa Rev oap-Lay Tove duo sVAous 
medias in quib’ pomus initebatur fup tpfis: t 
Tove Liorouc 2 ay 0 O1n0G erresnainto eu QUTOV , Xn 
innix? eft in , iitts. vndin vertera fua 2 vngin 
DeswoleaTo eT AUT OUG Eee ev TH Hj Defiee QUT Ov Kou eve eY TH 
Ainiitra fea. * & pixit famfon:  mozfatur gia 
dblsteat durrous xdu titre oreepLan, cardoyera ¥ Luxe 
mea cuin phitiitiyim: Acltauit i fortitudie ¢ cecidit 
MOU LET Toy RAASUVAGY, nS CaAwwes evi IXuer Xo ¢ Btw 
coms fup principes Y fup oem pplimderatt 
Q 0 dikog 2 tal Tove CHT OHTA Kou tar! ! TavTo py Aa % —~y ey 
tla, t fuerit moztut quos occiderat fam 
WT» xu EWiovro OF TedyMRITES Suc CopaT wre! cap 
fonin mozte fis | plures qua _ occiderat in 
bent ais bryan T@ auT OU wALious KTrEP COM ATOorEN EY TH 
vita 4a t defcenderit fratres cius zvniuerfa D0 
Sak Gn dupe « “KSI KATE BHO LY oradeAol auE nou AC 0 ica 
His . Patris ems: % accepefit eum % afcédeft} 
Ros Toy WaT aT, xu CABov Au~V Xda ave Broroey 
t fepelieritt et inter faraa % | inter eithaol 
au thaloy'g aunpr AV CRUE OO O eepoek nou avout oroy 2TaoAr 


; fepulchro manue patris eius. + ipfeiudicanie 


7) Tape MoPoR TOU TWATeO¢ QUT OU +xS OURS EReIEY 


Tamap*capilli eius coco 


Reesecbnovnavesensvuasclee! 

“renafci’ceperat: & pris 
Cipes cadveqgocqonoqunndos 
Sphiliftinort® conuenes 
runt in vou'vt immolaz 
rct*hoftias ' magnificas 
™dagon"deo fuo° & epu 
lareitur’dicttes.4Tradi 
dit'deus nofter* inimiz 
ctinim"famfon*in maz 
nus noftrase Q uod etia 

“ppl's’ videns © laudabat 
“deti fut eademas*dicez 
bat.’Tradidit' deus noz 
fter aduerfaritt nim "in 
matius Nias? qui deleuit 
Fterra nfam 1& ‘ occidit 
"plurimos.* Letatefg; p 
conuiufa ftiptis i ia epulls 
4precepertit vt°vocarez 
tur‘famfon:*&‘ante cos 
"luderet.Q.ui adductus 


"decarcere*ludebat'anz. 


te cos: fecertitq3" eum 
™itare°inter duas coov0o 
P columnas. Qui? dixit 
000 Coon CODEOdDOOOCONNOS 
*pucro” regenti greffus 
fos .° Dimitte*me coo 
*vt tanga°coltinas* quiz 
bus omnis oxen 000000 
*imminet’dom?:'& recli 
nerfup cas & paulula 
reqefca.' Dom? aut erat 
Mist viroR’ac mulieR: 
erat?ibifoes* princiz 
pes* philiftinorti: Sacde 
"tecto & folario* circiter 
tria’milia vtriufq; fexus 
*fpectates"Iudétem ‘fam 
fon." At ille oxccocacoco 
inuocato'domino coo 
*ait.'Drie™de? me?" me 
mento mMel:cooqdocgocdo 
P&redde mihi*ntic? for 
titudine priftinam e000 
"deus meus ‘vt ylcifcar 
me de hoftibus meis:& 
pamiffione*’duort* luz 
mint’vna’ yitioné reciz 
pia . “Et apprehendens 
ambas'‘colunas® quibe 
"innitebatur™dom?: ‘al 
teramas cartim codec 
®dextera’ & altera* leua 
Frenetis:*ait. 99090090009 
*Moriatur® aia mea © cit 
*philiftiin.coocaxnado009 
*Concuffifgs‘fortiter co 
ltinis : ‘cecidit’dom?'fir 
per o¢s"principes'& cez 
tera" multitudine ° q?ibi 
erat.Multog;‘ples‘inter 
fecit*moriens: eeweatiog 
% an’ viuus* occiderat. 
efcedetes atit’fratres 
cits vistueetat cognas 
tio:"tuleriit corpus cius 
'& fepelieriit"iter ° faraa 
F & efthaol ooaes002000 
in fepulchro *patris fui 
*manue:* iudicauitg;oo 


qui’ Sry” MONA “ny” 
90) ey SNS NSS TN 
by maPnardipons? ony’ 
mostra’ sonnet" 
dow * mes" wef ahby'in3" 

Hoy oP inn pyre AT 
Intbyins mws'y orb 

29ND" NS "aN" nop on 


ndon inns’ 7 
NID" maxi! ory sibs 
aseyper' 25! panies prays sne'ane? 


S ‘ 
ict wines fasta" poy"aDy 


p2° IAS * DY) " ona a0y" 
os pow "saxty omnes Tey 
SRN AMINA pray way nx’pin" 


ON ‘oo noye” nx° son)” | wr" 


ore way omy yyagsT yep 
mY onions xby" nat aw? 


ban oonaiba® 20 by muy 

Te yoy’ nusbyisinac any” 
tain) * pind * onwnef scene! 

npn * pony * NaN 

SF DOTA ADT 

nr Soph * ay" x2 pry 

mBShNOPADpINY Oy oP 


pio nario woad oy nots 
may ws pat i a ae 


Tne opty pontopby' yyy” 0" 
weet NDVI “MNT oy ye: 

boy wD" mop ings “res 
in Sy martSpo nds" D1 mb'rvs* 
PY" 13° WX? OYA" bar byn nq soar 
pay imps" TyDA waar 27 
POX” pial nyndinan’ tied oo” 
omy JANIS? MINTO woot east 
benny nN ap age} 
DEW NI NaN ND TBA 


bD tt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.be. Ler. beb.Budi.ca.cvii Drie, B. Wie, Zra.Bre. iexchinterp. ating, tt 


ngoriyy ening’ 

Lap.rvif DUNO EIS NY 
near soss'ton Papi tama 

shyt DMN ANY Jena DN" 43 
qQ2h nay” esd NBN ony 

1x ENA“ panp>* ax AN’ 

astay Sng aD nT NS 
TON "IDNAY JON?"9DSA"NNDY 

say PTET ny NM IPT wT" 

7oz ‘ny nBoY Sa" nibysI27 py 
a gods" aah" yb apaiynnyy" 
nyo"nae" 109" ONOND” wx Many WN? 
BY Sos" anigye ay aninny’ 

mont Dstmeias ny nap 
nay Nex yy ob na nD" 
bgt TDS! TL" Ny N?ON" DoDI 

ont ODS "s py? y9° 97" 9995" 

ting" aging “979 py ond 

syd? ony ontop rays ar 

appt” pnd "atiyp Sond‘ nad ° 
m1" 10D" ayxi"'nb say ai 

ony ‘mad wee isa * 7D 

sr'eyo’ NDT" NO? ‘MNS UD" 
min nina wioray Ty 

any” PS "NID" 17 NIT DTT 
23x ND Poe? MONE STO 
rin‘ o2ax7' Aman ond'ag 
1rd so” ad Sy?’ 
gst S797 NY oa wynDND! 

ins Ney 'T7* ay” wey" FBP" 
ovya * yy * or * 903° 

bar mag NP Sy inde yest ahynay 
nny aey yay 38" oy ating nay 
py nya’ xo" was" INN 
opr wah yo oop yey 
nay Ape en?y “ina at 


ray 


ifrt#vigiti*annis. 17. 
al Vit eotempore’vir 

quidam * de monte 
"effraim*nomine cooce 
‘michas:g dixit ® matri 
fire.‘Mille*centum . ooo 
‘argenteos™quos"fepaz 
raueras:fet fuper quib? 
‘me audietetiuraueras : 
"ecce*ego"habeo:& eos 
‘apud me fat.Curilla oo 
“refpondit.ccxsccoanenn) 


©Benedictus ‘filius mez 


us § diio.”Reddidit ergo 
‘eos"matri fue:q ° dixez 
Tat c1.coogaqancqn9a000 cde 
* Cofecraui & vouihoc 
fargentu’diio:vtcooce 
‘de manu mea {ulcipiat 
*fili7mes*et faciat*{culpti 
le‘atgs cOflatile: °& ntic 
“tradoilhud"tibi.sReddiz 
ditigitur eos‘matri fue: 
q*tulit™ducetos"argcte 
os: ° & dedit eosPargeta 
riotyt faceret ex cis'{cul 
ptile*atgs coflatile qd‘fu 
it'i domo* miche,’ Qui 
“edicula quoqs ica’ deo 
fepauit:‘& fecit’ephot oe 
®& theraphi.i.veité facer 
dotale & idola.” Implez 
uitgs'vnius"filiort fuo 
r*manu:"& fact? eft °ei 
Pfacerdos.4In dieb?"illis 
*non erat‘rex"iniftt:fed 
‘ynufquifq;’qd*fibi? rez 
ctu*videbatur hoc’facie 
bat,“Fuit quogi tpe ile 
loalter°adolefces*de bez 
thlee*iuda "ex cognatio 
ne cius:*eratcp ipe' leuiz 
tes™&" habitabat°ibiPE 
gag se ciuitate coo 
thlee:‘pegrinari voz 
luit’ybictigs tibi comoz 
da*repiffet.® Cung vez 
niffet in‘monte°’eftraim 
‘iter"faciés:& declinaflet 
partip © i‘domo miche: 
iterrogatus @abeo"vit 
*venifiet. Qui? refpadit 
"Leuita*fumn'‘de bethleé 
“juda?&vadovt habiz 
tem ‘vbi?potuero & yti 
le mihi ee pfpexero.‘ Di 
xitq3fmicha. "Mane ‘az 
pd me‘ingt*& efto'mihi 
pares"ac facerdos :?da 
bogs*tibi'p annos fingu 
los'decé*argenteos” ac 
*veftem” duplicé :oovece 
*& gad victui funt necef 
fara.“ Acquieuit &man 
fit'apud®hoiem: ” fuitgs 
*iLli cooq0a 0000002000 
'Gfi vn?™"de filiis."Imple 
uitcs°micha cooceocco0o 
Imanum eius:°& habuz 
it” pucrum* facerdotem 
apud fe:* nunc ceocdoce 


ifrael viginti annis. 
pu Loroaba Emoort ¢TH « Ca. 17, 
Gr fuit vir ve mote ephaim t nome eins 

Kal eMiero dno ef dpous tpoaim xSu dvopo aut oy 
michas:< dicit = matri fue: 3 mille ¢ cet 
BIKR, KOM ETE TH PWT EL QUTOU » KIAIOUS KSu EXanoy 
argéteos fublates = tibiz < = adiurafttt < oj 
? \ / s.. Je! . 
Koyyelou TOUS OUAARDINTAG OOb, KOU CECKIT US Kou gy 
rifti tn gurib® mets: ecce argéeth = aptid me: 
ares ty Tos Goin pou, idou  apyvowy "ang eal 
ego accept illud. ¢ vdixit : mF lus: edt 
ty@ Cac Rov AUTO + xdu grwey RNTHE GUTOU , euAcyRZ 
ctus filiusmeusin joo: «6 tStéedcdiol 


hos 00s pou fr TH xugio, x4 ame woRe Tovg 
mille « centh argéteos matri fue. t dirtr 


KiAfoug xS4- Ena Loryuelou TH LNTEL aUTOU + xu CITrEV A 
mater fuss: fetificationéfctificaui _argétt dDiio 
' ~ ¢ Ro Grece Ge PACE = ‘ 
BATHE QUT OU, ceylaopoy Aylaga PP ae'yueIoy TH KUeI@ 
de manu mea feorfum ad factendit feulptite 
EK THS NEWS MOU KaTapores TOU Woincos yAuCloy 
« cOflatile: « nunc redda@  tilud jtibi. @ rede 
HSI KOVUTOV, Sd VV aModdow AUTO ool KOU ame 
didit argentum matri fuer z accepit ma 
Done’ Wo doyvewv 7H pwrei auTov, xu VaaRew tpn 

ter eins ducétos a argento: : 
THe avToU dlakooloug Tou apryuelou, xs tSoney Qu 
tlli GcSflat « fecit illud fculptile & cons 
TH) Kwveuty asd Cwoinow avy yaveloy ade Kw4 
flatiie. ¢  fuit in  vomomichas ¢ vom? mt 
veuTev+ xou edWero ty TH vine IKE, KSUO OIKOS [Ab 
cha ili vomusoci, t — fecit ephod ttheraphi, 
Ke aut dinog beOv + xSu Earotnorey Cpoud Ku beoaite 


t tmpleuit man ynius filtoy fuon: 4 
. : 4 ~ ~ “a ~_ . 
nga eve TAHOE THY Kl oe €f0s TY via! aUTOU, xd 


fact? eft ei in facerdoté i if diebus tilts nd 

eyevidn aur tig leprae ey Taig hutoous Exsiveus our 
erat rer in fftacl: = vir = rect in oculis | 
iv Baoiacus ty loeana, amo sp euite dv apiaapoig 
fuis factebat.j t fuit puer ve bethleem iu 
> ee Ry, RY ! ? Yer bu: 
aUT OU earoler- ndu iRieTo Troud'apioy ex BndAcey iov 
da ve cognatione fuda a ipfe leuttes: t 

a ea Tig cuyyeveiag tovde adu dunes AeviTHs, xd 
ipfe habitabat ibi. « egreifuselt vir ve © ciuis 
iat ! oe oe PLE SS PT I, 
aU GKEA ERED © KOU eTrOoEUaH OaYHE EK TS TrOF 
tate be lem fuda vt habitet vbi  inueniret.t vez 
At@so PudAce Fold ce OIKELY OU AY EUEH+ KOU Zoe 


nit : in moté ephzaim vfs ad poméi micha vt fa 
eeyertsn e1¢ 0e0¢ eect fos DiROU piXa TOU “TTOIN 
ceret iter fuum. ¢ _dixit ei  micha: ende 


oon TH odov auToUs xdu err aur pKa, rdder 
venis? 2 dirt ad efi: leuites ego fum ve 
oxn; xu traren afoo auTdv, AtviTHe gyw eat ee 
bethicem fudazs « ego vado ythabité vbi 
Autactu folie, xd 2d trooevopou “BRLPOIMELY ou av 
inuenero.t dixit ef micha: fede mech: | %ii 
fuews nu fiaey AUT BIXa, KAIOU PET EuoU, xc 
fis mibijin patré << in facerdoté:¢ ego dabo 
yivou por dig marion xu tig Iteta, ou tya dcow 
tibi decé argéteos in dies @ par  veftif 
oor Mux aoyuclou tig Hpteas xa Revyog ImaTio# 
z que ad victit tut, <2 abit leultes ¢ 
Add TH aPog po Fa Tou xdu LroceiN O AcuiTHS x34 
incepit habitare apud | vid. ft fait 
KokaTo “metpomeiy “Bipa Th cudol+ nou eyernin ave 
li puer vtvnus filiog cius, <  fmple 
5 ES, | / OR Cn Se | . a3 
TW "PA TWotsfxpioy GF tif TWY Vid AUTOU+ Kou ever ané 
ult micha mantt _, leuites « futt ef 
Oey MIKA TMH Kelee TOU Aguirouy xdu eyevndn au4 
puer in facerdoté:.< fuftin domo mt 
Te jm wmaudaowr tio leet, xdu hv ty To Bina pl 
cha. 2 oirit micha:nunc 
Kos KSM EIEN MIXd, YOY COCOCQOODEOO CCACCOECO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


@ ocedit id | 


FAW 
ra 


ide 





| Cral ‘Pre leecti interpre. latina, Zr9fla.B. Die. Zet.beb.Zudi .ca.cvitt.Pritina.bed. 


i ° 


eh 





oul benefeclt mili dis: qi fact? eft mit 


Zyva Cory wyxdoTolNorey por KvelOG, OTs eyewNoH pros 
leultes in facerdotem, 
: ail fig 1eeee » Ca.i8. 


diebus illis nd erat rex in if 
, oa Ey Tas hpteous tucivuc dun tw Baoiagus wie 
rac in L diebus illis fribus dan q?, 
goed» nou iv Tels Apeedss eneivouc Kuan Tou doy en 
rebat fibt pofleflione ad | habttadii: nd cect 
Te ecu RARQONOLIY Tov RET OMREIY , OT! OuR eve ae 
dit tlle vigsad dies illas in medio tribuft ifra 
ott AUTH EOS Tay RAoGaD REVO ey Meow QuAay io ect 
dl polieflio, % mifertit filijoan ve {cogna 
oF KAngovopsice « nou ChrmresGsrcey 1 diol Haw eu TaY oUY 
t1otb® fuis aus. viros ve parte fua viros filhos 
ryeteicol AUTON EV TE aides eam peeous QUT | and ens dius 
potétic ve faraa @ efthaol ve —sexplozarét 
Durduros in caper duTada Tov neraoxe pad as 


terram t diligéter infptcerét ca, t direrht ad ee 
cn yar xd Civica SUT + Kou irae POG aUF 
ost ite = cofi derate terra: @ we 


Tos y TroEvedd é xu theoeuvnrceTe THY yuvy xSa hot 


neruut in mot epheaim vigs ad Domt micha t requi 
eehiorTo tig Ogos Fenian tag dimou HIKa 1d RATE 
everunt fbi: seis. erfittb? apud vou micha. 


mravooy itl, avin VITAL “BapA TH SRO MIXE + 
% itt cognouerdit vocem pueri lewt 
xu QuTol Pyv@orcy TH art Tov woud eplov Tov Aut 
fe. declinaueritillic, @ virerht ets quis te ba 
TOU HOU Ena inoey encie KOU tio aut, Tig oF {2 
rit hue quid tu agis | bic: t quid 
yayey Ode; xb TL OU wos erTAvdn;, xd TI 
tibt eft bic ¢ pixit ad cost, fie t fic 
ool esi Gd’esxcu € sarey moe auToUs, bUT@ xoU duTes 
fecit, jimibe michaz « t mercede codurit me t factus fi 
PTOINOEY Ok PK ce , KOU PuiSsaoaTo pe ou eyewnane 
ch in facerdoré.% virerfit hs interroga igm 
dur tig Lepcaee ada auto aut, erregaTuooy OM 
in deor cognofcemus fi profperatur iter nim 
by Te beay KOU YuwrsuEda tt RaeTEvOd OL  OD0G HpA@Y 
uod nos imus per illud. & dixie sis 
AY MEIC Boca acher eo QuTMis ou died auTONS 0 
facerdos: ambulate in pace: cord dfio via 
itgeus, 7 ype Zig -dignenv, eedarioy xuelou # od eg 
via per qui ambulatis in ipfa. t abieriit 
Yuan nobhv wropeuedts tv aut + nou Strogeusno oy of 
quings pitt < venerft in laifa: a vi 
wuTt avdees Kou! wage MiovTo ec Actioree , aou He 
derfit ppt 4 i 33 babitanté in fpe fe 
Dov ov Acedv sov Sv duty nee TomovN Ta e EAwids met 
dfidi cofetudiné: fidontox quictos tn fpes 
7 TW ouyReio! ray oiPavior houxagorTas f eAZ 
t nO potéics — loqut Soi in terra. pof 
idl, xdu pn Sree :Dhous AgANOo Eko EY Th. Ye KAM 
feller thefaurt: qin longe funt a fidone: 
GOODE BHoTLUEOD 4 OTH poenont RoW Kad oIDOr0¢, 


z fermo non er at illis cum fyria. tn ve 
nou Acyos ou tiV auT Ors eT ouglcg+ xSu ¢? 
herit quingsi wvirt ad fratres = ¢ fite 


ovr o1 adit’ ePees mpag Tous adage aut 
5 in faraa a in efthaol: . < oirerfit cis 

TV big Teper NSU Cig CD aAbAy ASU EALYON —auTOIE OF 

Phe: cone quid vos fedetis? « dixerfit fur 
a tAgol Auertavs, TL vptig eadHdTE; xu erray ata? 

ite % afcédarnus adeos: git yidimus 

NTE AH Qve A auey SaravTOVG, OTE EW ORAL “THY 

terra: ¢ ° ecce bona, valde.  % vos — tacetes 

Vit, nda Pod yor oped on + xs UUtlo olwmaTs, 

ne tardetis ad eundum = t intrandé 

BH dRMonTe TOU Tropkuintals nu CioeABEIY COCO 


*fcioSdicens*e*benefaci 
et*mihi'dominus cox 
™habenti*leuitici genez 
ris*facerdotem. 18, 

N diebusillis * non 

erat’rex‘in ifrael: 09 
'&tribus'da* querebat 


DAGEOOORIONDI OODIEONSOO 
™poffeffioné'fibi* vt ha 
bitaret in €a. cOoKOIENO 
* Vig advilli°enim * die 
“inter ceteras*tribus for 
tem?n6%accepat.‘mifez 
rutergorfilii*dan eoocce 
"ftirpis & familie fue*qui 

Viros COOOOCHONNOGON) 

ortiffimos cooeqnense 


COIDODO COO DOOSONIANNION 
"de faraa® & efthaol? vt 
explorarent eooocqn0nn) 
‘terra’ & diligéter inf 
cerét. ‘Dixertitasteis. 00 
*‘Tte &cdfiderate® terra. 
Quiieat pgetes “veifict 
in°monteeftrai & itrafz 
fent$domti"miche;'rege 
ueriit*ibi:'& 4 agnofcen 
tes 0990000090020009 000000 
*voct'adolefcétis"leuite 
vietefa; illis diuerforio: 
*dixerunt’ad efi.° Quis 
"teShuc’adduxit*Q nid 
thictagis#* Qua obcam 
™huc veire voluiftiiQuui 
"refpondit*cis,” Hec4 & 
hee'preftitit*mihi ccooo 
‘michas:" & me merce 
deconduxit'vt fim’ei? fa 
cerdos."Rogauertiit aut 
Set vr*confuleret deum 
$& (cire poffet®an pipes 
ro‘itinere cooaNcaoCOoNN 
™pergerent:& res habe 
rete ctum.Quui°rndit 
Peis." Ite®cugn pace”.Do 
minus‘refpicit cooceoge 
‘yiam veltra & iter” quo 
* pergitis.ooocod0000000 
‘Fates igitur’quings vi 
ri'venerut cooanndenannnd 
Slais:°vidertiitq;*popult 


BOILADIOOOGOIINAIION BOO 
"habitanté "in ea° abfas 
vilotimore?iuxta cofue 
tudine‘fidoniorn*fecux 
&quieti:‘nullo eis peni 
tus “refiftente magnari 
a4 opum:'& procul cove 
°a fidone ‘ atqpa cunctis 
COOQO GOON COOONDECOIOD 
‘homibus feparata."Re 
uetficg'ad™ fratres fuos 
in"fara°& efthaol;’&*gd 
‘egiffent®fcifcitatibus oo 
*“refpodernt.*Surgite oo 


COOGAN CONI OOOO ONO 
5& eamus*ad eos.‘ Vidiz 
miuts"enit CooMDNaNNNOND 
‘terra’ valde*opulentam 

vberet. coo caon0000 
'Nolite" negligeret noli 
teceffare."Eam? & como 


sy‘ ab' any‘ at? 99 oy" 


a” 
yh abe a” nh” 
bysins gta’ petonttoms’ ob. evil 
wp ond pay on omit wp: 
re nbaitnd? 1 nm? sai'nbns” wt 

‘wry *7N3 Sond” op’ wy" 
ae: ‘ae pe} bein? nba 
ONIN Riedl onnawes 1% 
bop wa! one omEpd! aye" 
ny bo Syndr" 
phe se apy ey 


STi) pasting’ pe a. 


otayoingnima wove py 
mating nwimyoy"nay oy 
pmo Aika wai ip'ny’ “0 
1" prays rey dbn ‘s12” 
na” 37) nar rd ey anes 
sbininy! 73) apfonby xh’ 

Tard “ab ?aigpey' aaabuey” ADD! re Faoiu" 
Dobe! x2 “beat aos it 
sas aan snd ae pbs 
wots my ontn"unis 
3! pon" ag! wpa" ony sca 
irae ost am 
NPY OWING ‘ nuvan” ssh" eal 
sox oud ny yept ay oay? 
pamies? nod! nay” maps" aca 
Erde pbarppWo EY yb 
man’ aS wpa ey’ 


on’* px" arty pss apy 
pane” 5x! 10391" roqw'oy? 
pth *spNt' byemmyey' mys” 
‘0'p * oN)" OANA OAS 
nx° IWR "oy" nbya7t mesh mage 
DAN) IND ° an’ men) PORT yyy atin! 
sv roy spn >xtrang? ssn” 
b tii} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.be.Zudi.cap.cvil}. Zrala.B.Wie, LrIBre lex.ch inter D. lating 


32 “D2” ININDINIT VIN, nein 
perraniyrn ‘nid ‘ods 

op" Oyo" OI Ns * ory Ang" 

IO qa" 59” ony OPN DN 

sos DS woy" PIS SN’ 
any’ ss np * oad * nnano 
nyo" Wg ND" hw ‘ bxnaesy 
m2273Y aan’ soyr1" mony ‘ aby saan’ 
ny ‘ont pn by!. mina * omprinad 
a fT'nonD* NIG "Opa? "ax dp” 
np ny nay prvowdw’ 

a DEN Vows wow 
ngs’ miaBbaraye tino ng wis" 
ne? San" ongbns? onan” 
ono “Sahat an bya 

my noset onnad® hy yon rs 
w27a8 ppp Spd1 ora‘ TN” 
md  ivyn ‘AD wan 
spor wiry ox INDY now" 
cory “sb sbyetiny' nyo’ 
Sato Ss miso wat 
Ait * ans’ oy * anon’ 

musan? oper 277" aad” sabe 

ns! by ota! ones 
Sophy’ mp ynow ey ys 

ns)" Ora INA nyy mByTingy” 
Swinney asa ne]7 
sawn wot “ND! wah’ 

S03" rp" m3 ax a nbs monbont 
na? nN Tost “bey” ns"npyy 
now Nt noead ‘nsy" orn? 
ney” worny” ODN "nD "epson 
pro'aggt ORT ON a NN beat 
sofas INS US nN wey “bye” 
ne ma mn ‘wy at" x 

oe IE ANVT ASS TI 


nivy'ysay 
72°10" 


ore yi 


ft 


® poffideam?%ea :nullus 
erit labor. *Intrabimus 
“adfecuros in* regione 


*latiffima: cooeqo20n000 
‘tradetqs*nobis‘deus co 
® locum 


G00900020009000 

‘in quo*nullius"rei é'pe 
nuria eorum cooenooened 
Ay gignuntur?® in terra, 
rotectiigitur funt coo 
®de cognatione ‘dan"de 
faraa coocoosooun00n2 000 
*& eithaoP fexcenti viri 


COOCOOGOOIEOOCOFONTOdND 
“accincti°armis* bellicis: 
fafcedentefep * maferunt 
"in cariathiarim*iude:oo 
POQECOO COOGORNEONDINNI0D 
Pquilocts ex eo tpe%ca 
firora'dan nomen accez 
pit:& eft’poit tergii'caz 
riathiarim.ooocodoce 000 
*Tnde‘tranfieritin‘m6 
té‘effraim coooceoeaoso 
*Cung veniffent*ad'do 
mit*miche:"dixerit'qui 
gp" viri"g prius mm fli fue 
rant°ad erelideniaden 
Sterra'lais ceteris" fratriz 
bus fuis. eanseonpeaqaacce 
noftis’ qin domibus ‘i 
ftis fit cqddconcenn 0000000 
*ephot'& theraphim'’& 
{culptileS atq3 conflatile. 
*Videte'qd vobis placez 
at." Etcu paulula™decli 
naffent:*ingreffi fit*do 
mi‘adolefcentis® leuite 
q eratin‘domo " miche 
falutauernites’ ett verbis 
*pacificis: *fexcenti aute 
*viriita vt erat * armati 
® ftabant ante “hoftium. 
eeelveevenveanches gavel st) 
COOTODOANIOOONIANIONNAND 
Qooanneonn000 coo ca0cNN 
Atilli’ qui eaxscaoncoene0 
*ingretii fuerant domt 
itulenis COOCdDNNNONN0ND 
“fculptile caaocca0c0000 
ovephot'&*theraphim 


CdoGaPTODNGONDEONS 
cotati * tollere niteba 
tur:*& facitdos'ftabat aii 
™hoftin:*fexcentis*viris 
fortiffimis hand peul ex 
pectatibs.” Tulernntigi 
tur"g*intrauerant sooo 
*fculptile‘ephot' & oooce 


DOODOIANNNONNCADONNT OD 
Sidola’atqs ‘conflatile. 
Quibus" dixit cooccoceo 
*facerdos."Quuid P faciz 
tis? caascco qn 0n0ennN00Nd 
'Cuiriderunt.*Tace & 
*‘pone"digitum * fuper 

*os tuum:* venigs*nob bif 
cum‘vt habeamuste‘pa 
tremfac facerdotet. 00 
$Q) uid tibi meli? evPfis 
ifacerdos*in domo™vni 
us'viri;"an cooceoqeoees 


vt poffidestis — terra. ie ‘a , Mtraueritis 
TO RATORANLOVOANOOU THe “Yas MIRE atv LOA bir 
venietis ad pptin fiductes . ¢ terra” lata na 
WEETe MP0s Accdy creTroIeTa , xSHR YH iuevXapaG Xte 
nibus. ait tradidit lem _ deus inmand via3 lo 
oly. OT ramtgedoney 2 au TW 0 deo ey xtlel Uuar, rls 
cus nd ett allie nuria vilius verbi Gcligs in 


ros oun ¥sw euch UsteHpe Troy pS gaya og on dy ty 


tarra. 7 profecti fit illine ex cognatione ~. Pan 
Ti Yas xu arrnooy enesoe ex ouyyereiag To dy 
ce faraa t er efthaol fercentt virt = seein 
en oupar nou tx Cada Uanocrios avdote TOD € 
cti armis bellicts. t afcendertt t cattrames 
ouetvon oKEUH “TFOAGLIKE « * ani Baoroy nau Es 
tati fit in cariathtarim in iuda. propterea noméfuit 
Baroy ey Koeploed ieepl pA dy loud c+ dle TovTo eeandn Te 
loco illt attra ban vfs ad _ diem ac 
TBO tela atipt Born Dav foo Ts Rud octs Te! 
ecce pott cariathiarin C4 trafierfit i 
TGs ido naTo mse, Koepleed ove pa ou HULK ASON ene 
line vias ad , Monte epheats: a venerfit vias ad domé tmicha, 
bev toe Tov deous ecpectipr, nou RABoy tos dimou MIX cte 
4 refpoderft quings wird tuerét ad 
xu drencionooy ot oivre xvd pes OF Trogeulen Tes na 
confiderdadum tra latfa. < virerfit ad 
THOKE-LAT as TH yu Aaiode xdu eiTroV med¢ Tos 
fratres fuos, fi noftis 2 ett in do 
adEeapovs QUTIN « é sidare oT! esi ev TIS ft 
mibue iftis ephud +z theraphim t fculptile t 
Kolg TOUTOIE epoud xdu beeapia xdu yAuTToN nde 
cofiatile, @ nunc fcite qa facictis: «¢ declina 
KOvevTovs xu wv ware Ti wowlorere, xdu eEenar 
veriitilluc: 7 ingrefft fit in comb adolefcétig 
very exit, xdu Ciobasov tic sev SiO TOU Treud’a/piov 
leutte dome micha: C4 interrogauert (lla in pa 
TOU AtviToU dinoy MiKd, xu Ho@THoray auspy ey tt 
ces fercenti virt accincti armis bel 
CHK, neE Ot CFeundorion Xidoee WAY wopcror oxern wo 
licts fuis {firmatt apud bortit ve 


Atuina KUTV ESHA a TH svecy TOU "Try 
ftibult 4 er filtjs ban, t afcéder tit quings 
AGrog OF te TeV Viay Pave xdu ave Bnooy ot adverse 
virt qui ibant ad colidersd terrd: 
avd ees OF “Beper Tope vspAevor aT Lone LoeST cts THY Vii, 
t vententes illuc ceperft feulptile t ephud 


nou CIEALOVTEG EMEl CARBOV YAUTTOV Kou epoud> 
t = theraphim cOflatile. 4 facerdos alls 


cp seoapips nou xoreuT ov + ou 0 feowds eHA@ 
Hott 


J ante. veftibull: 2 fereé 
0g & TH GeHy TOU wUAGVOS, now or tfaKE 
ti virt accincti: arms belltcts: % 


‘o10t aud eee 61 OOo LHL oxeUH TOA GLLIKGL xo 
‘bt  ingreffi fit in som mica: 


t cepertt feulptile ° 
ouvTO CioAdev 2 le 3iKov Miggee 5 Kou ~Aa Pov p yavalor 
t ephud t theraphim s conflatile. a vb 
xu pod xgu mo beoadin xdu KoveuTd> aoa 74 
rity’ ad itllos. facerdos: ‘dd vos facitis? coe 
re? aoc QuTOUS 5 ieoeus , Ti Upmers TWoitiTe 3 xou eh 
rerbt ad ind: tace impone man tud 
Tov aPsg AUTON »RODEUTTOY ewibes aH Keio oou 
fuper os tuk <z vent nobifcti: t eris nobj 


evi — spc wou xd date Mes npar, su COW I AMP 


in patré C4 in facerdoté-nfidd meliu effe te fa 

fig Mareen xu tic Tepee+ pn BeATion Sived ore ie? 
cerdotévom? virt vntus effe te facerdoté 

gtr Vinou aud'ooc Erde B yereeou ot ltote OCOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 







ii’ 





ma ew Ww 


es 


OT a. © & 


== — - ne “a 


Ni 


) 








tribus * cognationts in ifrael, 7 letatheft coz - 


) puane uot TUYYEVEleS, ty lorena» nS HryceBrOn W weoepd ce 


facerdotiss £11 tulit ephud t theraphim t 
oro Leptiag « xu tA Rev P tqovd xdu 9 Beoapip nou 
fculptile t conflatile: @ intranit in medio 
3 yauaalov nod KOVUTOV, au ComAser ev mow F 

» @ reverfifunt abteriit tpofuerfit — babi 
Aad» KF CTPESCELY ASU ctesHAdoy xdu Louncy THY Tre 
rationé £ pofleffioné illog preciofam ante fe. 


goinicey Kd THY uTHoW RUTIOV TH Edo» Cumposd eV 
tpt at proculerant ‘@ vomo micla. T cece mt 


Tal auTol KR E Man oUvoyy eam Bikou MIXde nou id’ov at 


: viri erfites 4 in _, Domibus cum vo 

a xdd is vd eG OL GTEC eV TIS Cmeloug MET TOU. bs 
mommicha: clamauerfit ¢ ceperiit filios dan: « 
you HIXE> ekoaror HSU neTeAL Bos Tous viove dav, xdu 
glamanerdt a4 filios Dan, < cOuerterfit filij ban 

2 a. norcey meoe uiovg Dee'v « du erresoe- cy of viol Mav Te 

013 ua @ viveriit ad micha: qd eft tbt 
moowTree AUTON » ASM Eizrov aPos LIXe, Th ésly oot 
gig clamattiz ¢ Dirtts, deos quos:: feet tus 
oT! Luperkces 5 5 Kd ELBE y TOUS -BEoLg Sug. faroinone gAa? 
luftis: facerdotése RB abiiftis. t dd mibtrleras 
BeTe » HON WV beoeee, KOU OTPMAET Ee xouTh pol PTH, 
4 quid hoc mibt dicitis: quid boc dames. t direft 
x TI TOUTS Mol ACyeTe Ti TovTO KeaiErs« nei ELT OV 
ad ic fill) dan: no sudiatur vor tua noz 
aig cupY OF Viol Doty pan enoucyn AT@ H DOW cou pe? 
bifcis ne forte occurrant vobis Mitt ama 
Phpay, UN Tore AmeNTHC OTH Uuiv dVDoee noTad ue 
ri dios Z ‘appones aiay tua «6 ~~ ant 
yo! Lux y AU MPO HOES THY Kult oov xu TH LZ 
man , dom? tue. perrereriit _ file dan in vis 
XH T IRD Cove xu ETropEUENCaY O1 tol Say dic Thy ado 
fart, y vidit mtcha: Y , fortiozes fe funt:  < 
durin + nou dew pia or ixueoreoot auToV ciorly 5 xe 
annutt 4 reverfus effin: vomit fuam,. T: silt 
Frcuow nda aresoeLev fic yor dmoy au TOU» nda uTOL 
cepertit qefigs fecit miclyaz i , facerdotéd eratet: 
Ace Pov bore e-arolnorey nae » xO4 OV iepece Sea HY QUT» 
t venerfit ad lais ad pplin quiefcétem 7. confi 
xu GAGOY. Z7F Anica Carl Agdy ho xaon Ta xo FETT OL 
denté, ¢ percuficritt cos in ore gladis % 
Tas xu eTraTatoy auTous £ e Somat LS Bojacatiers yngu 

vebé cSbuilerat igties t no ve = = qui, Ue ’ 
TW TPOAW eye mPHO OY ave. xS4- Gum) Biv 6 é fasoovpe? 
beret:qift longe ett a fidones fermo 0 : eit 
406,071 banger esin ayo bod nou Adyos dun %5u7 
; hote. t in valle que ett 

auTeI¢ ve dibecreou « nde RUTH GV KOLA EslW TOD 
Domus roab. t edificauerfit cluttate t _ habttaue 
Sinoy oath + xu GKodopnoy TH -TROAW RSE RaT ORAZ 
runt in ea: @ vocaueriit nomé ». cluttatis 
Tay W avTh yKed eHaACOOY.—P OvoMc Tig. wOACwE 
dan tucta nomé dant pris: fits qui gent 
ORD note 90 Vvopce Dey TOU Weeds dutta y be eyey? 
tus ett frael: t fuitists nome cluttati pri 
VKH TaD loreana - xgu iy Aa ‘CvopAce TH WAGs Tones 
us, % erexerfit fibi fiy ban fculptile. it 
TEEOV + XGu Gwe SHOT cey EauTol v viol Day —” Aural dy # xg 
fonathan filius gerfon fil}, manafle ipfe t fils 
Vuradery tide ywoody. bis puoetaasn Qu: xSH St: Viol 
ius fueriit facerdotes tribut dan wigs ad: _ te. 
OUT I) Koro leptig TH Duan Dav tee Tig: hudocee. tie 
trafmigrattonis fre. pofuerfit fibi fouls 
MeToMEG lag Tic yng Kou eTafay oWTOIS MOD yAUZ 
Ptile micha qs fecit  oibus died? 
TW pixa 9 grolncw mdous Ts HLeng™ HOODOO 


POCO CODLODO AOA OOAOAOOOCIIAOOO DDO 00000000000 


POMHOOADAO OOOO AON CORD KOO HOD AOOOOOOOOOOOCO 


in via tribu’ & familia 
*iifracl.coosaqoscqDaN2NND 
Q.d cit audiffet acquies 
uit fermonib? con’ & tu 
lit’ ephot © & °idola fac 
*fculptile:*& pfectus eft 
°ctieis.Q.ui'ci pgerent 
™et°an fe'ire feciff er°par 
uulos’actiumenta:'X oe 
qd erat*preciofum tag; 
*adomo’miche® effet p 
CUI] 200200000020000000000 
*yiri’g hibant ‘in edib 
OONIDADIONTIOIIINNIION.00 
Smiche® coclamates ooo 
©00020000000000000000 0000 
‘fecutifiit:& poft terga 
™clamare cepertt. Qui 
Ictt refpexifiet:* dixertt 


copacaNcaNsaasoNNIaNy COO 
‘admicha." qd*tibi vist 
*Curtclamas : qui ridit. 
>Deos meos*quos mihi 
"fect $ tuliitis: cogosa20000 
"&'facerdoté & oia que 
habeo: cosocoosana0en 
°&dicitis® quid‘tibi efts 
COODCOORONHIOODIDIDOTOINND 
*Dixertitgs‘ei’filii * dan- 
CGaue®ne vitra logris‘ad 
nos:&8veniat’ad te con 
fyiri COODN0 000.000 ON0000 
‘animo*cécitati™ Sipfe 
DOOIADIAOOAARIOOOGONIONN 
*ctiomniFdomo tua™pe 
reas JEtfic cepto' itines 
reiprexerunt. "Vides. au 
té*micha’q*fortiores ¢o 
“fe°effent:‘renerfus é*in 
Sdomum fuam »~Sexceéti 
autem viri'talertint coop 
OOODDISCOIDNDONND HOAA0O 
Pfacerdotem + X qite. fur 
pra diximus:‘veneritgs 
*in‘lais*acd*popula’.qut 
efcentéSatgs fecumes?& p 
cufferiit‘cosin oreiglas 
dii‘vebeqs* incendio tra 
didertit:"nullo. penitus 
forente prefi idiitim:° eo 
a peul ‘habitarerit’a fi 
one:*&‘ca'nulloshoim 
héent® Bert. focietatis 
ace ratautciz 
nitas fita’in regione “ro 
ob*quirurii extrueétes 
‘habitauernt*in eas! yor 
cato™noie"citatis’da? iy 
xta vocabult'patris fut 
p que‘genuerat*ifrael: & 
“prius’ lais*dicébatur. 
pikenuite 0000009 

f chitwtredintl Tar iona 
thar. opveacosc07 0000000 
filin™ gerfan"filii*moyfi 
9ac filios eftrs copocoocdo 
*facerdotes‘in tribu" da 
*vfqgad? diem odo200900 
*capti witatis fire.S Manz 
fitqs°apurd eos coos00a009 
fidoham*miche*omni'té 
pore.quo coosoveqnaaep 


swans patty anae 


grinBrelet.ct interp2e.latina, Zrsfla.B. Die. Zer.beb.Judi.ca.cviit. Peitiva.beb. 


t bend * ansaid" pa" nga" 
TINA Ns Np, moi ‘gh"apr ne? 7207 
x7 "ope met DOD UIAMY se 
TDMA" 19eY VET IOLA INT" ony "yet 
ANISTNN NIP NN) ANN" 722 "naz" 
nas paw’ ng oman? pan’ ass’ 


ornai “AmN oath" Aye. me 
Ape” ADO MD Dy WER. py; 


Ox" ep TT AMSA ITY sae" pa 
ION" OVID" 19591 447"993": 


, 450° 
soxty imap ayb np AD co 
pane ‘aiby' aay aby ne ar 

sya" np asbay posing abe 
sib tng' abe showing nor’ now 
von fy” ra) phyrrpty’ spot 
a3 * apt yp" ay I sy 
AnzoONy” mp a ‘PDIN | ano 
ee! abbyy ay af 
DPN. "ADO Nyy OT Ay 
2 thy ay pitas Ws adit a mtn? 
pons ws’ "npy ppl: 
af aby sai" eprint: os 


apy * nbsp para ginbiag = een" args 


Pi, ney 


soa: syogy PSY HONS oo bey" 


PIyeyont psa pont 
in “neat iy poidixeny* ech 
wing’ ‘ony wens ws 
DIN TT “om 5 4 sys ou” 
phase” bein? abaya’ phi Paty 
PME Pow ony ; 
inamy” Sos ‘ny’ snort’ 
VID NI? NDI’ 73’ ‘oy? | 

may sga by puny 


a 
= nya 


“pap” 


may” 
nN ‘ont? DML pases y! pri‘nbs 
spy’ bs "mins ‘peta oe ae 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.bed.Zet.be Judi.capric.Zrala.B.Die.Zra.Breler.ci 


svinboasto nbd ma’ 
bys py bot ‘ons toms 
Cap.rit. s59rsa maa aang sy 

ship me siybpinm bnpiy onda ay 
ye Pena ‘ont na” 
Soh? PT tbe” WANS Ss ybm 2 abs! 
“oN port ma yas 
wr on’ Ho” ApaIS OD om 
EP 27%" Hayes)! ithe Op 
- gut OD WY pain ag! by’ 
ston’ Malar onan’ qs" 
a) mavatt as" Ny ° opie’ 
pin ‘now” HAI omntnnssp nny” 
nega agatha bart ae’ 
ninitboy? e sofas tonsa “bois! ‘orgy 
a ee) Ca wry ors "opr" 
yarnr N° sph rey’ Opt" pas 
=e np: ty: nyo” soon dy’ mway 
Soe nmr 'nhn' any "ont 
\ Cyn" soni Sin vm ‘oon 
by" yeh “oN ‘oy mapas” 
1° spustopsah pishab) cies 

aw 133 ‘ap yar: 73° hoeny? ny 


- ——_ 
— 


708 "sion SoN! open no54 tn sone 
Sad? Toes pnw 
soshons OPAL mpg ay ’anpApnay 
_, TNA Bp ‘eae ayer" 
foe oy “nn yENIN "nahh 
“, a “wad Is Nn “baasiy’ 
aby" eh! cays" oping x's" 
ann" ely" Dye“ mM3n “hoe x 

ot a" ong Jay! apy 


gb ON? roby’ poo 


ant TO0 Ea 08 neh rag 
est 7 “pr ns * ay * rok 
4 


cond pay oben) seme" 


™fuit"domus*dei?i fylo 


GODIOOIONDOOCOOONNIGNOD 
"Indiebus*illis*nd erat 
"rex*in ifrael, 19, 

Vit quida?vir® leuis 

stes*hitans*inlatere 
imontiet effiaisn? qui "ac 
cepit® vxore eoooaeoced 
™de bethleem*iuda.coo 
Que? reliquit? eum:co 
°& renerfa eft*in*domti 


©0OCOODDAYANNANNIANNACO 
"pris fui'i *bethlee: ° ma 
fit; apud eum:coosco00e 
®quattuor®menfibus.coo 


BODOIOIOIONIONNTGOOIONON 
'Secutufq; e™ea* vir fuus 
volens recociliari ei atqs 
"bladiri*& *fecti4 reduce 
rehiisicomitatu'pucrt 
*& duos"afinos. Que ft 
fcepit ea*& intradaxdt: i 
Ydomii? pris fui. Q.uod 
cttaudifiet’focer eitts 00 
*eugs vidifiet © occurrit 
eilet9:'& eaaee 
homine.Mafitg; 
idomo foceri"tri die 
bus?comedés™cti eo? & 
bibens familiariter> ax 
“Die aute*quartojde no 
QO020090020000000000 


cte 
" cofurgens” pficifci voz 
luit.Quue tenuit® focer: 
© ait'ad ett.Gufta prius 
*pufillum coogooncao gods 
'panis™&°conforta ‘ftoz 
anachti.”& fic®: pficiftez 
sis.°Sederaitas famul? ac 
—- — 
Dixitqs” pater* puelle 
‘ad genertt fut.’ Quuefo 
te hic‘ maneé 
aspit cp’ letemur ‘At 
eco es cepitvelle 
2 pficifci.!Etnihilomin? 
obnixe*et'focer! tenuit 
™&apudfe fecitmanere 
9Miane att facto pabat 
levites‘iter.cuifocer rut 
furs Obfecro” iquit vt 
paululum’cibi capias: & 
affiptis viribus® donec 
‘increfcat'dies:pofteap 
ficifcaris.SComedeit er 
Ereene ‘farrexitq; ado 
ens"cii yxore fua°& 
1eTO'+ COD00O00DN0WO 
Sui rurfim ? locutus € 
*"focer.\ 
"“Cofidera g*dies* ad oc 
cafti'decli or fits& : 
quat ad vefpeR:” 
a udimee tt 
‘duc letai die'&™ cras 


saueinsesspontied 
*pficifceris vtvadas?i do 
miitua.4Noluit gener ac 
quiefcere fmonib? ei?: 
fed ftatim *petrexitooce 
"& venit*cdtraiebus © q 
altero:uomine vocatur 


il interp. lating. ‘ 


uibus fultdomus , vel _infyloe | © facthé in © die & 
ous AY OoIKOS “ beou evoruAa. nau Mero ey Teki¢ § tig, 
bus illis rex =i erratiin tfrael. hd, 
peeous eatin sheooiastrinele dun fv ey ioeata « Ga.19, 
£  fuit vir levita babitis | in femorems 4 
Kai ¢Mero duno Auras fo es ey ae %. % 
tis ephraim=: = accepit _fibt ; vrou€ 
e0us poet es nou Cra bevt fur oavne Yuval Kae Son 
tricé ve bethlecm tuda. « trataef ttt  Ocubi: 
Acai ex Andrei loudae nda Ceylon aura A WaAre 
na ‘elus.” abijt ab eo tn domi pa 
wh Quo Kou eernAdey der auTOU Feo qov SiKOV TOU Me 
tris fat in bethleem ida:t mafit illtc | dies quat 
Ted6 Rv TIS iG BKBAGE LA io Dee nda ier exer HAdoete Ti 
tuoz meni. efurrerit vir clus a ‘abijt 
TOcapintoy + noe ONESH davHe. 2 oeuTH KOU Propeudn naterdone 
eam vt loquereé: ad coz els ve. 
Sev dutig TH Aaarnoon Sash tw KapPiouy avrie toy 
recéciltaret ete c puer faus cum illo 1 
Seer Actos RUTKY, ASH mau apiey QUTOU PET AUTON Xda 
par afinoy, = t. abijt wfqsad vomit pris. ,cius, 
Bevryos Croton ins + xou ‘rroeeven. {og dimou aT EOS auTti¢s 
” vidit eh pater pueller: t affuit tn occur 
ngurider 2 Lobwiew acta Tig vedewid Oy KU BaGHY tiC oe Taty 
fun elusz: dd introdurit ee » focer © ‘ets _ Pa 
TROW duTou Hou cIoHyoeyey auqprd you Peag aUTOU OTe 
ter puelle: a fedit cumttto tres cles 
wie" stig veo or y x4 xobdiored eT ou OU | Tetis hutoas 
@ comederfit? biberfit : vounierfit illtes ti facth é 
noo Cayo xo4 Cow ada Vrrvacay exes au byevin 
dic ‘quarto Tmane furrereftotluculo: tfarreritet 
7 hueece TH TETAOTH xu Godeio ay TOARat 5 nou QveSH t 


recederets’ we dirit pater: “putite ad ‘ " 
AT CAN Ys nd Cited 0 waeTHD “Tig ae mos "Bt 
genert fuumn: cOfirma coz tuft frufto pa, 


“weleosr aUTOU 3 shoioroy THY Rape ley orou RAdEpLETI he 
nis pot hoc proficifcimint. federfit t a 
Tov di METH TOUTS “TreceDe + xdu Enanoroey xu ¢ 
medertit ‘vtergs tu id tpfatn t ‘biberitt.. < are 
ayer auepirepe dark np dupe xdu Carwov © ade Sere 
puelle ad virums incipiens ina 
6 trate THe raid Pad my aud en, dokaueveg 2 Qua 
se |= to letetur tuf, forrertt vir 
Swringudyaswenra” ti sapie Tou + xS4 avesw 0 cane 
veabirets T° vimfectt ue focer - clus: t 
ce eABEEY 7 Kou pidorwro- UH 0 yeuBoog QUT OU > cd 
fedit ° or mat ite « furrerit mane die 
deliver xen Aurion exer oa ws rggind . Kes 
quinto vt abiret. dixit 
oxeaa We TTH TOU aITEAG EIN - a as Seay Tig 
puelle ) cOfirmata - con prepa” 
seanid og: storey ON THY open wh te xeTO 131 seat 
ra donec increfcat dics, - t comederfit z biberfit Hee 
OuTH as HAWN OH 4, Kat oct + xou payor asa Criov aus 
erage: <¢ ‘forrerit vir ft! peeret ipe 
DoTEpO! + KS dvesh ORINE "TOU cearcAdely auqag ngs 
cocubina |. fua t puter fuus, ot 0 
arAcen auTOU xsd waudagion auTou+ xu 14 
rit ete focer, clus | oF puelle: ecce 
cI wiTD Oya Berg auTOU OwaTHO THE vemdos, ido —C 
lentoeclinaute - pies in’ wefpera: mane tam bie 
dW nekatwey oh Nutone bgt reg , Keraavoo OM ad 


ar 


adbuchodie z manete bic: letetur cot Be, 
ETI ompageoy xu relteTe ide, naa ayaduronre — snide 
tafe « mantcabitis cras ad via vias: 


Diag ou, xdadebeitiTe avery tig TH Od OV Duar, os 
abibis ‘tm tabernaculé tui. a no voluit 
GCTEACU O'R £16 OXKVQR COU + -KoUWoUR RACAKCrEY 0 
vir manere. furrerit z abit z  venit 
cine uaa inves KoU aveen, 8 asia acu aap eWeTo 
viqsad cotra , tebus: eft 

Loop noereveyry leas»? dors esly CoaCOOCCOONOOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


v 


Re, 


quem? ont 





piernfalem: 7 culm €0 par afinoy onufto— 
’ = >? vv, ¢ ’ 
FegovraanpiXce eT duTOY Zevyos UTroRUyiOY Paiotray 
rum: cocubing clus cum €03 a ipa circa 
Hal y GAR TWaAAaKn AUTOU MET AUTOU, QUT OL Korte 
febuss t dies declinauerat valde. 2 vdixit : 
P_Bousy AS4 HHMEER KERAIRUIC Tod pce» KE grates p 
puer ad dim fun: vent tam <  vecliz 
asdagior Bos WY KUEIOV aUTOU , Deveo OW au eenal 
nemusin vibe i tebufei banc: © ma 
raoper Ig THY WOAW Tov teRovorcciou TavTHY, RBA cUAIF 
neamus in a. @ oirit ad efi J diis clus: 
Sepw dy aut + xOu tiaev APUG ouepy 0 KUEIOS QUT OU, 
non declinabimus in vebé gétis alienequend eft ve 
2y ms eRRAWOUMEN fig -wcAW GAAOTeIOU H due ts ex 
filys ifrael: @  trafibimus yf4sad gabaa. 
may Hay io enna’, xou ToeeveTrd pebee {we yee Pootck 
q oirit = puro fuoz, vent & appzopin 
age Tey Tw Trad apia avTov, deveo xu tyyiows 
locog: % maneamus in gabaa velin 
pe en Tor TOMA, wu auATouw Ww year * ev 
rama, & ‘etrafierit: 7 occubuiteis fol tur 
Soeax + KOA wAgov, nou du auTOIG & HALOS eXOME 
fa gabaa que eft beniamin, 7 dinerterit 
0 \ 0/2? ~w a s. Il 
ve Tig yao K tow Tou Levimivs nou chemarvoy 
illuc vt intraret t manerét in gabag. 7 in 
Ruel Tou EloveAdely KoM KaT AUC by ‘yout «xu 2 
trauit «< fedit in plateg ciuttatis: ¢ 
HANEY nou easioey ov TH WAaTtia Tio TWACwE, nou 
non eft vir cOgregas cos _ in domi vt hofpi 
bux tsi cane 0 -Curayen auToUS ee AoV dmoV TOU ex? 
tiofruerétur.z ecce vir fener  intrauit ab 
TANOd+ ASU Id ov aie mer BuTHs towAbEY eeaaD THY 
opibus fuis ex , Agro vefpere: & vir demo 
toyeot auTOU ex TOU ay eou bcm eos > xou Oavhe e¢ 07 
te ephzatm: t ipfepegrin’ bitabari gabaa: t , vi 
gous Epona 5 nou aunee Wy. ox Es ev yore, xo OF a 
ri loct filij/ beniamin. z  afpictés iE 
dees Tov ‘TOTTU Wil Bevicplv > xde ave atlas ros 
oculis fuis  vidit virom = —s viatozem in 
dplarpois auTou eider-mov cad ec qv odlarceow ey TH 
platca ciuttatis, < odixit vir fc 
’ ~ Y . 3 C29") we / 
TWARTHIA TG WoAwwe« Kou eiTrty o ave Oo MPa Lv4 
ners quo vadiez: t vide venis? t | dirit ad 
THS, WOU TWoeeve KG obey Lexus Kod EIT Ey TP OF 
cum: trantimus nos ove bethleem tudavfosad fe 
91 nd r] c 1 vee! Shy / 
WTO, JloRalvopw Hutic ex BudActp iovd a two pnt 
mur mots 2 eplzaim. itline at ego fum: ¢ abi 
GY Deus TOU eqeaiu+ ecidey AL tyw ems, xdu eto 
' vigad bethleem iudaz ¢ in — domum mea ego 
etvdny wc Bnsaccu loud a, xdu cig qov dimdy pou eye 
vado: a no eit vir quiducatme indomum.t 


— RamretKe, nda dun esi cine ouveyon pe eg dintoy-nert 


pale t  fena : fun i afinis nfiss 
‘Yt aXuge xSu KOCT ape ceT ct UTnex es Tog tvoic KM@V, 
t , Panis ¢ vinum eft mibt ¢ ancille tue 
Ral Ye doToo xu O1v06 urrctex Et pos xs4 TH DOUAK rou 
t _ Pucro feruis tuis: nd eft vefectus 
104 TH Gard apico Tog MovAoig cov, due Esi Ust eHpece 
viltus ret,  dirit — vir fener: 
Trayrpc MayUaTos « nol timer 6 dyno Ome RUTHS 
a tbi:verumomnis vefectustuusfuperme: fed 
OHM GOL, TARY way yO Ustonudoou eens, ANY 
tn Plata nd ofuertas. 7 tntroduxit eum in 
EV TH WAmTEice Us KA TRAUOKS + XGU ELOKYOr'VEY aUTDY IE 
. sm fuam ¢ — peebuit » pafints 
TH ORIOY auToU Kou “ERIZWERaAty ToIs Varczuylots 
clus: lauerunt pedes fuos comedeft 
RUTOU, nal LoLay Tos wodag aUTWY Kal epa'yov 
7 biberunt, ipfis at — refocillatis corde uo: 
Kas aiovs cute dt ayoaduvderrov TH napdle duTwy y 
t Se irk ciuitatis § virt — filij 
Kal iPou or didpeg tig mreAtws ced PEG U10l COCDCOOD 


jerufalem ducens ‘fect 
fduos®afinos canceonconde 
® onuftos '& concubina. 
Tamgp'aderant™iuxta 00 
"iebus°& dies mutabaz 
turin noctem. "Dixit 

*oucr'ad “dominn fii. 
*Veni'obfecro *declinez 
mus*ad°yrbé “iebufeor 
©& maneamus'‘in ea. coo 
"Cuisrefpddit 'domins, 
*No'ingrediar" oppidai 
gctis°aliene? que? non 
eft’ de filiis * ifrael: fed 


"tranfibo'vfqs * gabaa: 
cooodeo 


*& cum illuc peruenero 


COORODIODONTOIIONIONIO 
‘manebimus‘in ea : ®aut 
certe'in vrbe'rama. coos 
*Trafiertit ergoicb? :'& 
cepta carpebat iter:™ oc 
cubuitq;” eis® folPiuxta 
Igabaa'g eit*i tribu ben 
iamin: * diuertertitg; ad 
cam ‘vt manerent*ibi.co 
Quo*cii intraffent*fede 
bat‘in platea°ciuitatis: 
*X null?’ cos Srecipez va 
luit'hofpitio.'Et ecce ap 
paruit™bhomo"fenex °re 
uertens'de®agro & F de 
4 opere fuo * vefperi : 
qui"& ipfe'de mote erat 
‘eftraim?& "peregrinus 
hitabat*in gabaa.* Hoz 
mines 4regidis illiuse 
rat‘filti*zemini® Eleuatif 
“oculis'yidit fenex fez 
ete'hoiem cti farcinnz 
lis fuis"in platea °citatis: 
P& dixit ad et." Vii'veis 
&* quo ‘vadis $ Quuai'1ii 
dit'ci.? Profecti caga9000 
*furnus‘de bethleem ‘iu 
da & pgimns ad loci no 
ftrum qui eft’ in® latere 
"montis‘effrai*vnde ogo 
™eramus”"in°bethleem, 
"Et mumnc concag2qnocnn 
*vadim?"ad °domiu ‘ dit 
nullufqs fub tectum fui 
"nos vult*rccipere: "haz 
bentes‘paleas osocooe0g 
fentiiafinor pabulG 
*& 'pané™acvinu in°me 
os?& acille tue viM"& pu 
eriq'mecti eft.‘ Nulla‘ re 
"“idigemus nifi hofpitio, 
Cui’refpondit * fenex, 
“Pax? tect fit:"ego pbes 
bo‘oia G*neceflaria fut: 
qfo'ne*i platea™maeas, 
ntroduxitg; eti’in do 
mii {ua’& pabulti%afinis 
Ppbut:‘ac poftgs' laucit 
*pedes f{uos recepit eos 
in couiuit.*Tlis'epulaz 
tibus:& poft laboré itiz 
neris‘cibo *& poturefiz 
cientibus corpora*vene 
sunt‘ yiri’citatis illius "fi. 


rratBrelerci interp2e.latina, Zrafla.5,Die.Let.beb.Fudt.ca.rit.Pattina.beb. 


open eS ‘ey oop” nnn’ 
oy" ot rey iy arorman® wn’ 
TON IND TT OPA OM 8 
TMNT WIN AWIT  syorshs! 
YPN DNTP ION VON 


SIDING parts Pox Dir 
Teste yas Naas! a2" 
SON)? ayy" waa gy" An’ 
nosed" nap 7" Awl? anes 
nod tava wh! mpd. poe" 
mobo santas argey ana” aay 
DNA MBN TE 
a Nay quad PoP ey ow 
AON! my’ pry wean T aS" 27" 
me pany Am asons’ 
myte” jo"amiyyy* yo x3’ fpr’ awy"sw" 
Bra 9 “weet as’ 
DIP]N waxy Ava yxy 
MY Iw" elke rsgryr aga’ MT eT 
Tet" anny DNA ating’ 
TAMIL" Jesh wes saNH a 


OPW N OTN TSN moyen 

WENT ON? Mas and 

2aN' OWS" Oday ‘nay’ 

Dyy rear “ony may oN” 

DN PRY aS" ant 

A Day” aman nN’ qoxn? 

py" jan‘ wy? N1DOD'OY spp ‘yop! 

WITT Tar pA" ond’ roy’ 

mazes Mono ps yp aay'oy' 
ETRE ed he 

Bow prt wet soy 

anni k Dy ‘aoyty nbn ba' py bie 

aby image angry pon" oy! sear ab 


Sasriorpyy yn orion pony sty 
23? pypporg'nad nay! By 


"27 "DIN , VN MIN 4 am ao" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Lek.be-Fudi.cap.tie Lrils. BG. Wie.LrH.Bre.ler.ciiinterd.lating 


aap “bot orppandimarny aby oye" 
‘pag mx" by : most ena” oy” 
et DYNEIN DRY ‘primar by" 
$12" N72” bx N2° WON" DN? 
a bys ‘pio ‘oy’ sprain 
any’ 5x" ‘otox” monda! mbet 
git 82 TDN OS SWAB Shy? 
noy? MUN Oy ono bye? nea 
AY sneer ' mbar ms? 
svt ‘bps! N2 marry’ anibeay’ ‘noinasi 
nay” pnb’ ‘wy\* oN? ayy amin” 
xb! aria mh orays'n 
sor invert is raat aT own 
omy” xy” fermi’ oes 
oer 3" boyy" Bras al yn 
af ay spat ay nts ‘bss 
x12 ni nae SAY ne *nibys" 
bps "nya" mznng* Seny* ops ney 
wom as” Ws INH F 
atop MND spasrde’ op} sant 
aor 99? syn" des mindtine” 
nis” rays” nine ay" ao 
syost bys’ mastnnainbas 
aby peynaday op poy" ait 
mpd “may? Opi" spn by AY, my" 
pip" aon’ Sx? se ‘pps! ty i 
ROI pny rhea" ny nprines® 
bok ‘np nest ° san capone | 
Rypit Tere 
shone! NYY * oN) "iy "ory! 
boy set oahyn sosenien bays 
sera’ NN * ydrtnniy xb" sayy 
“abst Sein’ 933 ‘nby ‘od ners 
oa” ops sy" on! pas s 
ew wy ever Sard 
fap. xt. Sse "ayytb3" yh 


np 


lif belial {abl ingo & 
°circadates*domti fenis: 

"fores'pulfare ceperunt 
°clamantesfad cocoon 
"dominum*®domus atq 
*“dicentes."Educ eqcoceo 
*virum*qui °ingreflus € 
°domum tuam ococced 
‘yt abutamur eo."Egref 
fufgs eftfad eos fenex co 
'& ait."Nolite°fratres 00 


feselncousesunaveace ccsdons) 
Pnolite 4 facere malum 
hoc:*quia"ingreflus eft 
*homo*hofpitium mea: 
&ceffate ab coooeanoenn 
hac‘ftulticia. *Habeo bj 
liam cooooo 
‘virginem *& hic he haz 
bet*cocubina : 'educam 
"eas advos° vt huilietis 
Peas4& viam libidiné cd 
pleatis:tantum obfecro 
eee elae) 
’fcelusShoc cOtra natuz 
ranV’opemini*in yirum, 
’Nolebat*acgefcere fers 
monibus illius. QG cer 
nés*homo"eduxit"ade 
os'concubinam fuam & 
eis tradidit illudendam. 
*Q) wa" cum aooed0000000 
‘tota"nocte'abufi effet: 
‘dimiferunt eam coocoeo 
"mane.* At?mulier recez 
dentibus tenebris‘venit 
ad*oftium ‘domus oxo 


QODPOIOEOICOONIOCNOND 
"vbimanebat ™ domius 
fuus: *& ibiScorruit.coo 
*Mane facto%urrexit 
homo‘& aperuit cocoon 
“oftium’ vt ceptam exz 
pleret cooocoococnsne0n) 
*viam:°& ecce°concubi- 
na eius 
‘iacebat ante‘oftiti fparz 
fisin*limine’manibus. 
"Cui ille + secon ea quic 
{cere'logbatur. "Surge 
°vt abulemus. Qua Pniz 
hil ‘ridéte intelligés q 
erat mortua:"tulit eae& i 
pofuit'afino.’reuerfulo; 
efvin*domi fua.Q.uam 
*cti eet tigreffiis® arripuit 
foladiti: & cadauer"yxo 
s*curn offibus fitis o000 
‘in duodecim partes ac 
"frirfta'concidens ° mifit 
Pin o¢s*terminos'ifrael. 
Quod’ ctt*vidiffentfinz 
guli*coclamabant."Naz 
Gs res‘talis *facta eft in if 
rael’exeo die quo‘afcez 
derunt patres noftri ooo 
"delegy caypto vigp in™pre 
fens'tps."ferte fententia 
&in ocdaonnite quid 
facto opus fit. 20. 
Greffi itacy funt 
"omnes filiifrael: 


iniquozum Te bomb t pulfauertit ad 
coo Mat ERURAG@OO THE Oiioey Adu €x 2 
barr peta ad virum dam wae, 
rmHy dvecy, xSud rroey POS SPY drdoce ov KVEION Tit Otel 
fenem vicétes: educ virum qui intra, 
opv aPeo BuTHY Adyorrec, ¢ eEaryorye epr aiden py eiosagly 
uit in domi tud:et cognofcam? ef. t egreflusé ades 
Toedig THY cIRicey ou, va yiauer QUT WKS tf, wAbEY mde g ay 
08) vir dfis domus: t dixie ad 008: 
Tove 0 avn 0 KU p106 TAS O1RIGG 5 Kou dime meoe a QUT OVS, 
nequap | fratres mei ne malfi faciatts potty 
Undeeuas AAO! pou pk  croynetvonsd & METe M liog, 
uit wir bic in domfi med: ne factatis 
bein qv cad ect TOUTOV tic THY Oinioy AOU y fan ToMowTS 
ftulticia bac. ecce filta mea virgo a 
TH XDCOOUIKY Tautuy «id od buyaTHe jou rato dy 
concubina: educa 13 cast 2 bumil fate tilas: 
NIPRAARKN CERO OM aUTHS Re TATENATeT oUTAC, 
t factte ,ot5 bon in ocults vFis: t 
ASU OMT ATE AUTOS TO aycebor eV opscea pols VV, nde 
viro Rute ne factatis verbs infiptétie 
Td dude TUTO UN DOIMTNTE P OdjAce THE Apoooveng 
ius, =o no voluert vird sudire eum: 
TOAUTHS + Kou bun RECANOaY oLardoEs anoUoa aUTOU, 
t apprelyendit _ vir cocubinad t ,edurtt = 
xo4 @rcAa BET 6 anne THE WoedAceung xou efeyoryer ce 
am ad illos crite, t cognonerfit eam: « tllufe 
TW aPog au Tous tf + xu EwWoooy QUTHY, xou biceray? 
runt et totam nocté vigsad mane, @&  dimife 
Foy QUT GARD THY whuyfee ug Tomwi + xSU € foes i’see 
runt cam fimul chi afcenfu guroze, @ venitmulier 
Ay auTiy o ee Te) awvee Bin “pv Hesgen xo RAsED 4 yume 
mane @ corruit ad hoftié poztict 
TORPWE OU eTrEoey aig ™y bv ecw Tov TF UAGYOS Tov 
domus  virt vbierst diis fuus fbi vis quo dilitcy 
Simov ‘Tow dud ode bu hv ORveIOS auTIG eREl Cag bu Meow 
1G fuit.z furrexit dfis clus mane 7% aperuit 
Os KU aiesH 6 o RUEIOG aUTIG TOPO! RoE Kvoiken “Tale 
fozes vomus: z exivit vt vifcederet in 
bvoug Tov Binou, xdu Cfrasey Tou caoeadeiy cic TW 
via foams. 4 ecce quulter concubina , ols {3 
odov duT ev « xdu idod A -yund NraAAaKd auTOU we 
cens apud | poztam: t | manus eius ad 
Honvia wrtigd TH sdea » nu ob KEES auTIC bal 
limen, t dirit eam: farge 4 a 
p meosveON « xu tlarev bid QUTMY , avasMbt xo G4 
beamus, t non refpodit et fed moztua erate 
TEAGUE » nod UR ccrinelsn AUTO GAAR ETEONKRELs 
tulit cam fop afinum: z furrerit 
xu aveAa Ber aut fol op Umetvyion, xsd aidsH 6 
vir reuerfus eft in lock fue. t ingref 
avn noe aeuAdey bic sev Tomy auTOUs Kou trHKAZ 
fus Zin vomé fuam a atripuit gladium ¢ 
bev fic pV diKoy aUTOU xou Cra Bev Max cupoy xoH 
cepit cdcubina faa: t mebzati viuifit ed 
CweAaReTO The WardAanis duTOU,Rdu tuLanoey uz 
per ofa | clus in duodectm partes:t mifit 
Korte THis auTHG els Dad ene proidug,nde Chow ts eraw 
ea in oés tribus ffracl. << factiteft ois 
QuTe dig Wools QuaAas loa « xe eMeTo ras 0 
vides dicebat: negs facth eft negs vith ett fle a 
oeav tAgye ,ouTe Cyenén ouTE aon uT@E ead THE 
die atcenfionis filtoy j{frsel be terra egypt vfs ad 
naegas ava Barros iar ioeana tex yao diyvalou tos 
banc.  ferte ia vobis p20 {pfa 
Tis a TavTHss He MY kauTors WAL av7it 
fententia loquimint, 
Bovans KOU AMANC TE « Ca,20. 
Gz. egrefft fat omnes fils} ffrael , 
Kai efuAsor TANTS 6 Ob vil iorpoet A CaN CdOCOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








grit. Sre.lec.chincerp.latina. Zralla.B.\Die,Zex.beb, Judi.ca.ce. Dritina.be, 


£ congregata elt fynagega vt ofr ynus de dan 2 
x FennAnoie adn HOUR YOK WC came big cezso Doty xo 
wigs berfabec 1% terra galaad = ad dfim in maf 
fac Puooree ast nd YG yarodd ROS RUELOV EIS yar 
fepha: % ftetit A regio omnis Populi omnes 
nda » rou Yon KAI TNS TOU AwoU Trac 
tribus ffracl in congregatione populi det 
fs qual ToeadA ey TH ERRAKCIce TOU Acov TOU beoU 
quadringenta milta viroztt pedith educentius gla 
meTeanorias XiAad es ard oav wav arwidior oop 
dium. t audieruntfilj beniamin: q afcenderunt 
' » Wf ©: 'c_-¢ aR ee c 
gaia + xSu KROVOTOY 01 ViOL Bevicepslv , Ort Ove Buorey o1 
fiij ifracl in maflepha: < odixerfie filij ffrael 
Kol LretnA tio pocasncpa , du rma ot Hol ToeonA 
joquimint ybt facthé malum hoc? « refpondis 
AuANoAT? TOU CMETO HKoRia KUTHS xoU eIrERCION 
vir  lesita vir mulieris interfecte 
€ lo OALUITHOO ARO THE "YUVCUROS THS WedovevLOWH 
9 ayne OAEUVITHSO RINE THE "YUVOUROS THE TWEOVEULMHE, 
@ virit: in gabaa beniamin vent ego con 
you titrey » HS yoRax The Bevicply RAsor ey nou H 
cubina == mea vt Diuertam: = 2 infurrereriit 5 me 
maaan ov ‘Tou KT Aerts » xu QV IS HOTLY wpe 
vrs od gabaa:  < = cirefidederfit cOtrame 
Gi aiOees 01 THe ya Bad, xd TO KUKA@O OY toepe 
pomum nocte: « me voluerfit occidere: 4 
chy dimly YUWTOS, xu ee ROCANOToeY SeemDWTEVoN., Kou 
concubinad mea bumiliauerit ¢ tlluderfit et: 
aw TWaAAanky pou eromeivwoay xdu evemoufoy du 
aq mortuaeft. < accep cocubing 
Ti, xou Arrdbayey + xdu CarEAaBouNY Tio Waaaranig 
mea: tinfrufta cocidt ed < wmifl in ogi 
you, Sd EUEAnOroe QuTHE Kou CkoetraseiAce ey “MroWTh 
tering poffellionis ifracl: qh fecerit nefas 
Deiw wANooVopAlg TopawA, Ors Rarolnoroy cxpooorviNY 
in ifracl, ecce o&s  yos  filj ffrael vate vo 
%y looanas Sod mares Spcic oF tol looaka ders au 
bis fermoné< cOfilii hte. + forreritois ppis 
~ / . At Se re RY wee \ 
Toig-Ao'yor 454 BovAny @de+ KOU CESK Tac 0 Amos 
vt vir vn? vicés: non ingrediemur vir in 
c.-.9 h ag ] > > f Tes! % 
G6 HO FIC AF YO, OUR ElTEAtUTD URI AHO Cig 
tabernaculifuh < nonodeclinabim? vir in vomé 
OxMi@pice QUT OU xo GuR ExRAIVOUPEY ave tic qOv diROT 
fuam. tnunc verb boc qd factemus gabaa: 
KUTOU +250 YUN PO OXpAce TOUTO O TromoroutY TH ‘yor Race, 
afcendemus  cdtraed in forte. 4 accipiamus de 
aia Bnoroucioe Gar autW a RAKO@ + xu ANLapcser <7 
ccm viros centum = ek ib? tribubus 4 
het an doaug Tog ayy Taig Darog Puaais Tov 
ifrack: =o centh vemille: ¢ mille 
Topaha, add ERaaqOY TOS KIAloig 5 KU NIAloug ‘Toig 
dedecé milibus ad acctptéd& cibaria ppto ad pfictédti "0 
buploig Ax Bes Caro ITIOPLOY TH Ane EITITEAC OTe TONS 
tntrantibus gabaa _, bentamin iurta om 
Ciarooivowdworg TH yaar TOU AtviawW Rate raz 
ne fcelus fectt in ifrael, zogre 
i. 9 ‘ ? yA! . 
cep Thy xpooo vine Av etrolnoey ev loeaNAs xou ou 
Saehois vir ad  cinitatégi vir vnus euntes. 
WhXdN arate tubo Zig THY “TroAW GE cAHe tig Lox pAtvote 
= ~ miferunt tribus ffrael viros in oém 
1 tfaeriscracy auquaal Togata ard eng ey mace 
trib beniamin vtcétes: quod feelus hoc faz 
QUAY Beneply Adyowres » Tig N Kani AUTH HyevO4 
ctiminvobis? < nfictradite viros 4 im 
OMe Surv, xu yur Dore Tors avd ens Tovs ave? 
Pios qui ingabaa: t  occidemus cos: = t au 
Ritorove dy yor Bak , xu dey Taoromer AUTOUS, nde eee 
feremus mali ve tfracl < non 
COUMEY Raniow CE lorpaHA+ nde dUK 


200 CODD CAO MOCO OOOO COO DO HHOODQOOD 0000000000 


POCONO LODO OO OOADOOOO COO COO OOOO COOONKO 09 


*& pariter cOgregati®Gfi 
vir®vnus‘de dan convo 
*vfqs'Berfabee:"& terra 
ooalad eoonane9 00000000 
Pad’daim'in mafpha: 
“omnes quogp ‘ anguli 
*populoru &’cuncte*tri 
bus*ifrael‘in ecclefiam 
*popult‘dei ® cOuenertt 
*quadringenta’miliacco 
*oeditum pugnatorum. 
ec latuit;coocqncc00nes 
*Filios’ beniamin%'afcé 
diffent® filii‘ifrael coocce 
*in mafpha .Interrogaz 
til oaecqdocacaqqn00N 
Pleuita'maritus*mulierif 
‘interfecte‘quo‘tm’ fces 
lus perpetratum ° effet . 
‘refpondit. ooovcdoceoce 
%Veni"in gabaa cooocony 
00000 


COONAN 
Pbheniamin® cum vxore 
mea: ‘illucas diuerti.cooo 
"Et ecce’ hoies ciuitatis 
illius °circundederunt 
‘nocte‘domiiin G mane 
bam volentes*me coooo 
‘occidere:*&'vxore mea 
incredibili furore libidiz 
nis™vexates deiqs "mor 
tuaeft.§ Qua’arreptati 
frufta cOcidi: "mifigg par 
tes*itt os termios*pofs 
feffidis veftre: quia nun 
B thi nephas‘& ta graz 
epiaculti*factt e° inif2 
racl.“Adeftis’ots*filii"ifz 
rael'decernite qd facere 
debeatis. °Stafqp? ois? po 
pulus &Gfi°vnius * hois 
fermoe'rndit.2No'reces 
demus*in tabernacula 
nia:*necfuag fq itrabit 
*domum:‘fed®hoc'cotra 
gabaa in coe* faciemus. 
Decem*viri ° eligantur 
COOOONICOOONND 00000000 
Tecentum ® ex omnibus 
*tribubus"ifrael:"& cetai 
§demille*& mille*de dez 
cem milibus: © vtcOpor 
pa nie enone: & 
offimus pugnare’con 
Sea abaa Scciathin & 
reddere ei* p'{celere™qd 


*meretur.’ GConuenitg- 


Svninerfus CooCqONMODO 
*ifrael'ad*ciuitate*quafi 
hé’yvynus eadé méte vno 
qs confilio :°& miferunt 


COOMOOOONIADOONNONNIOND 
‘nticios‘'ad omné *tribu 
®beniamin qui'dicerent. 
*Cur™tantum'nephas?i 
vobis repertum’ eft! coco 
'Tradite‘homines coo 


BOOOOOO COOOISEOIONNIOONO 
*de gabaa gq hoc flagitiz 
umn ad a moria 
tur:“& auferatur mala 
‘deifrael.Quui‘noluertt 





Ta ans apswsoopM wr" Soe 
wat? psy ya" wt 

m9" I nayat nny oy” nag ‘ays 
bans oxi wy yoy oy 
28" Mixa vq LON ToL" 
wom ah" a soy! ve 
Syston ‘923 dy" spo "997° 
ON yay “923 Ont pEyot 
NTI IAN IAT eth 


raga aang over ae put” Oe 
TENANT Toe ANSI ngs 
PP maryN nea yoy et 
abe" yay soya “byw spt 
wT nx A matey er 


INDMV" ay" ONT MY mo "ny" 
Sram hn ay oad enpey Me NaF 


apy sa baeniyrbns'r batty 
oan oxnnsnzingr Cer 
muy ayTog 7 aay peyinsae ys2"anr 


TIT oufoyopiiorbn" oe 


‘ 


JT ww ENO NH aby 
mr Anya a os RoyY Te" 
poy" nay nis aN saat yt 
Doma yy" wna vo ms bot 
nor Sesiy pany bone 

nny naa? ak) ee? tt 


yu" oxfniny op pay” aby rs ° 
nigy * sis “agar os jong 
wry’ 9" qoxn © t oynting® 
TONY wh "TH TITY 


Syria noaviongn’ be” 
ONT or maD ato: 

nna’ wae" pr "nuaing meats 
WTO MINA IANAYTOI” apy 
Onn nya’ be Sys5a' thr" 


9° Speirs ® py’ aaa’ eh oee 
i | { 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.be. Zet,beb,Zudi.ca.ce.Zralla,B, Die. ZrgBre. ex.ciiinterp. lating, 


ag’ Syd” pow! yaa’ 22" DN" 
TY 99h aD soy" Seen ON’ 
ayroy’ DNS NNpto yey jo" 
one” rbyeniy. “933° oy’ nanny 
ape NID OVS! por IT PANY 
PX nad) oy ‘onwis" 
19089" 929" aA 97 "mN” 

ayo, DN MND aD IPSN Ty 
"2 yoy ari oys odin’ 
io. 59' 13900" DN" WI WIN 
sbymwine* ox? asd Sp'nz” 

soy” TIPEND* eenivy” ony ibe" 
g2'om bs" ning yaw as 
mx” pf o3° oh ri aw’ 
nby’onn™ Sse? na yr" appeinonn' 
Syw? 122 . TINY oxy ym’ 
220 abn’ *1ao? mous? Senin’ 
sony’ gna Foy ingey 

222 DIP nena any 

nag? aati Sy"aany’ spas yeti” 
oy" nana byeniin'nin Nyy" 

qoyt DNTDY ty op a wy" pray 
9g2' sein" yaa" xno 

mst IP * AYA” 7 ‘port 
nye’ O30) IT Sond Syn ° 
Pay pry na hy"9 vom iey’ 
pu web Senin oy’ ost 

op’ om aay my' arpa! nonbn’ 
222° 19y9)" yee” ops! 

nag ‘mint * 9259" 13937 * Sein? 
cro * mind soem * abet” 
sptor VOY mane nab poet 
oe aoysbytainy aston aa 
ang” 922° 53g" by niny 923 "aap" 
md! OI NV OPA p97 
SbTorsnyast pone spy 


'fratrum fuorum eco 


DOdWOOIOAAHOODO GOOD 000000 
™Filiorum"ifrael ‘audire 
mandatum:fed eaoocos 
"ex ctictis°vrbibus q for 
tis fue erat ° couenerunt 
‘in gabaa:"vt illis ferret 
auxilii &cotra vniuerz 
fa ppiim*ifrt *dimicaret: 
-inuetiqg fu nt'vigiticoo 
*quings'milia de‘beniaz 
T1112 GQODONNOGONNAONO 0000 
"educentin°gladia. ’pre 
ter “habitatores cooxvo 
"gabaa.qui' feptingttie 
rant'viri fortiffimi ita oo 
COOeOOOAOOOHO QOOGODN00D 


DQNDENNIONONSOONGNND CO 
?finiftra vt"dextra preliz 
antes:& fic cooeans00000 
"fundis°lapides’ad cerz 
tii"iacientes:yt 4 capilla 
Yow poffent pcutere: 
*& nequag in altera pte 
ictus lapidis*deferretur. 
*Viror quogs“ifraePabf 
g filiis*beiami ‘iuenta ft 
*qdringéta’milia’ educé 
tii®gladios & paratortl 
ad'pugna:g "furgentes 
"venerut in°domu Pdei: 
hoc eftin fylo: *cofuluez 
rate *denatd dixerat. 
"“Qluis*eritin exercitiz 

*nro*princeps*certamis 
*eOtra*filios “beniamin$ 
Qnibus‘riidit*dits: "inz 
das fit dux vi-ftatimes'fi 
lii"ifrael*furgetes " mae 
°caftrametati fat? fuxta 
Sgabaa:"Kinde pceden 
tes"ad pugnam * contra 
*bentamin:vrbem *opz 
pugnare ce unt. oood 
Egreffigs'filii coooeocco 


CORCODORAICOOOIECONINGOND 
*beniami'de™ gabaa "oc 
ciderunt oooseoocooonends 
°de filiis ifrael? die Tillo 
®viginti"duo cooeaosdo 
‘milia" yirorai . Rurfum 
filii“ifrael’ & fortitudine 
& numero confidentes: 


BODOG ODOONNIOONIOS 
fin eodé locoi*quo “pri 
us'certaueitit ‘aciem di 
trexerunt: ita tamen ® yt 
prius"afcenderent cooco 
& flerent’cora*diio'vi 
q@ ad"nocte*cofulerentz 
qeti &*dicerét. ° Debez 
mus vitra*procedere’ad 
dimicada‘contra ‘ filios 
"beniamin®fres noftros: 
an nd:Q uibus ille "riz 
dit*Afcedite'ad eos & 
initecertame. "Ctigs "fi 
lfi°iftttaléa*die’cdtra fill 
os'beniamiad plin™pro 
ceffiffent:"cruperiit filii 
*beniamin*de portis*ga 
baa:&’occurrentes eis 


voluerfit benfamin audire vocem 
RUCAKCCY Beviaply CioanovewW Tig DwIne THY adeaz 
trum —filtoy ifrael, % conuenerunt  filif benig 
~ ~ ¢nw 9» . , ce" 6 
DOV THY ViGW lorgoehAs aS TUIKKAHO CY OF Ui0l Revi 
min ve i yzebibus eox in gabag egredt vt 
piv éx Tov woacev dutov big yan teaser rod 
pugnent cum filijs ifracl recéfitt font 
TOAURT OU PET VOW loreatA xdu Cartoxencap 6 
fili} beniaminin oie illo ve ciuttatib’:y{ 
Viol Peviewaly ev TH Hucow eueivy ee THY DoAwr, en 
tt ¢ quings milia irox educentii gladig 
. ! é 2 4 c ’ 
Oh A DT! Kiiades BPAY aap oy eoudaiag 
preter eos quibabitant gabaa. bi qui re 
Kwghs THY Rae ToMOVITOY Thy "yxReed + OUTOS ds eames 
cenfitifunt feptigentt viri iuuenes electi er 
/ c 4 > , 
CKEDHT OY EDlanoo ios avOvec vearioxos ERAEKTOL tx 
vniuerfo — populo  ambiderteriz omnes i 
DoS Tov Anu aupwrecodefios, wWavTes ouros 
funa.zozes iaculantes lapides ad capillum < né 
opie Raraovres Aldous apes TW TelKa ruby 
aberrantes, t omnis vir ifrael  recenfiti 
Dapopravorres + x4 Tras aN logana erreoKeITHs 
funt abigs b filijs beniamin quadringenta milia 
Coy Kweis THY Via Reviauly TeTeaRdoIss KIAIAd EG 
virozum educentium gladium omnes bi virt 
adoar aap Mov coudalay wares SuTor Adee 
bellicofi. @ furrererfit ¢ sfcenderfit in 
MoAGISale Kou auesHO OY xSu ayeBuooy ig Boubha 
% interrogauerfit in deo. & dixerfit filij tfra: 
rdt ErrngwTHOa TH bed + Su kita Uiol Loree 
el: quis afcendet nobis our =6adpugnadh & 
Ha, Tig dreBkos tu Kin eDHyoUEtOS “TroAtunonas [UE 
_ fils bentamin < dixit ofis: tudes afcen 
Th ViGY Pevieplv; xou craey RU EIO , lovd as ata Brot 
det dur. @ furrexerbt  filijf iGacl ma 
Ts ceHyoupevos + nde avksnoay Os Lio ToreahA To? 
nes % caftrametati fit in gabaa. zegremi fat 
MPai , Su “pent ocdov Casi Th yee act « ada gnAdoN 
vir ifrael tn bellum cum beniamin. < caftraz 
cane lorpada tig moAcpov pete Bevceuly + x34 artes? 
metati funtcumipfis vir ifracl in bellum cdtra 
TaloyTo peT auton ave loeana dic TdAcor wPds 
: gabaa. 4 2 erterft full) beniamin ve v2bes 
TH yo Poecks nu eEWAIOY OF iol Bericerty ex The wdAL@e, 
t occiderfit ft {fraet, in vie ills ono ct. 
x54 Aepicigay 9 Iogana ty TH nucoe ancl do xdu 
vigintt milia , viroy fup = terra. tcOfoxtati funt 
Tinos KiAridag aydowv Cari thy ynv» xdu evlxvoray § 
ppls vir ifracl « adiecerunt ordinare bel 
aK \ " / ‘ 
Aade dxhe Pooota xdu aPooésenro pat afad on wd 
lum fn 's loco ozdinauerant illic in vie 
Atuel TH TOTW & TpeTaboyTo tees ey TH hyde 
, prima. @ af t fil} ffrael < plozaue 
ce TH BPATH > Kou ave Bury Of Wiol lorecei A xsu txaow 
runt cozm dio viggad vefperé, % interrogauctt 
oy Lrdeion nueloU Lao Larions. xdu CarnoarHooy 
in dfio vicétes: fiaddam appzopinquare in bel 
ey Kuga Atyorrec, Esmee a mPoreyyloou te emo? 
lum = ct filijs benfamtn fratris me{2 < 
AtMOY eT Uior Berieuly Tov ad eagor pou; xdu 
dirit ofis: afcendite ad eum. t geccefferunt 
ime xUgIOG, ARATE MPG AUTON» Ku APoOhAsoores 
filij ifrael cdtra filios beniaminin die 
Go Vets \ \ ¢« \ ' a ¢ 
Ob Viol borganA aPog vious Aeviepiv ty ay iyadoce 7H 
fecunda, & erxiuit benfamin tn occurfum coz 
Neurite + xu eraser Beviceuiv die eercrrnew gue 
rum de gabas in dle fecunda: 
Tov en Tig ‘yo Rod ey Th HC ck TH Neurite » 00000 


ceocdocdoandncgcoCODOHEOoOCODOCHOeOOOOOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








gr. Bre. lev.ctiinterp. latina, Zrala. IB. Die, Ler. beb, Judi.ca.ce. Pritina.be, 


q  occiderfit adfuc de | pplo octozdecem =— mi 
gs Agaciony UTI te-ToU Aaov dupanccidence KiAiaZ 
lia virozt fup : terra: ogs apt Cducétes 
fag anol Tl TH YH, TWaTes OUTO! EcraTpttOs 
aCe se sfcenderitt ves . fils ifrael 
Socpariey » xgu ave Buoy owes OF viol lorena 
x oi pple: t veneritt In betirel tz plozaue 
ngs AG OARS, REM HAbocroy tic BoudiA xd Cera 
runt: 7 federtit illic cozgm dfio. @ tetuna- 
coy, Gd MRAM eel LreyTI KUpIOU > xgU eYNSEUZ 
uertitin die ilo vigs ad vefpera: t obtulerGt 
coy ty TH HLeOct EREIIH E@S EGTEAG, KU cEnVEyROY 
polocauftum faluatiots cozam dio. t intcrrogaueft 
SAoKAVT@e TOTHOlOY LvOYTI RUGIOU + Kou eaHEOTHO CY 
filij tfracl in ofo ¢ illic arca_—teftamétt 
CCl JooakA €Y KuCl@ nou exch H RIBODS dleSH 
$i Ulol IOPAKA € CI@ AGU eKEL W KIBO DS KHG 
ofi tn viebus illis: @ phinces fili? elea 
nugio ev Totlg RAE cous enelvouc , xou oivers bids gata 
aitas _ foram ea in a, 
ESHKGS GvaTriON auTHG by Tals H7 
dices: fiaddam vitra cxire in 
cous enelveus Aryor, tamPoSTnow ri tfeasew cig 
bellum = cl. filijs bentamin ie fratris met an 
aIAGUOY METH View Beviawiy Tou adeaqov pov f 
ceflabo? = t dirit dis = afcédite « cras tra 
Komdow 5 KU EIR KUoIOg ane BuTE KSI CupION “URL pee 
dam «6 ec sin) «6 mani tua. 7 pofueriit § filif ifra- 
ddow aupy ev TH KEI orou » nou Cowncey 01 Uiot torece 
el infidias in gabaa inctrevttu:7 afcenderit — filij 
1 7 >, a \ ' . 9 a ee 
HA tieDect €Y TH ya Ban KURA, KGU aVERHO AY O1 IOI 
ifrael cotra beniamin tn oie. tertio: ¢ 
looada mQ0G PY Beviapiv ey 7 npadooe TH TOITH , KOU 
exercith eduxerfitcétra gabaa ficut femel < femel. 
eTAkeyTo BIG THY ya Rok nobas dwrak xgu sak. 
4 exlerfie filij beniamin tin occurfem populi < 
xu CENABOV Ot Wuol Reviopaly 81¢ derravTHOWY TOV Acco nou 
attractifunt ve cluitate. ¢ ceperiit pcutere 
Ueanvdnooy ee tig wdAtwe nou NokuyTo rvalew 
de plo, vulueratos —ficut femel” 7 fernet in 
ETO AKU TomUpeTING nada awak nu aeok ev 
_ vs: quageit wna afcendens in betel 
Taig SMOG, GY esl pale cre Rabovon fig Bound xda 
via afendens in gabsa:quafl triginta ‘ 
Hix MaBaivovcre ig yorRak, oot Teianewra ard ous 


tu ifracl,  dixerit : filiibeniamin interficiit 
WT lorpotr< ada tray % viol Sevieply mPooxdator 
tur corgin nobis ficut — pzitis. t fiz 


ws avo Werioy hpar nasas YunPoSer> vga or ve 
Wj iftael vixerfit: fugtamus z — educamnus cos 
Wi loge temray, uy nda inavdowpe duTOUs 
de s2be - viass <« ois vir fra 


Tig mréAt@g fig Tas oS oUS+ x4 Tra ate ToeuZ 
el furrerit ve loco §=—s fuo,—st_~S—sedttveritacié in 


WA drisw 2x Tov TeTrou avTOU xo4 “TApeT ako To ey 
ak 3 infidie (fracl pugnabat ve 
Paadtanse, xu sp Lied oor Loreata eararcw tk F 
fo ab occidéte gabaa. q vene 
TOT auto aay Pua Tig yaaa» xd € 
runt —— eregione gabaa’ vecé milia —-viroz 
‘Moro t tvoepriag yaar Maw xiAindes dud gas 
2 eer omit  ifracl t bellum grauathes 
“Aeutar te arapeds lorpaWA + xu 0 wOACUOG ¢BoepuybH, 
« lt ndcognouerfitgit tnftabat <étracos _ ma 
nS aural dun Yyvcoman O71 Apnclon eauTeUs fH Ke 
im. %.° confudit  ofis beniamin in confpe 
Kies 14 ETeomrarew nvelOG sy Bevieply Kate a3 
su ifracl. ze 
TBO iogaata s ada depscieay 0000000OC0OC0OCOB0O 


"KOCOOENO ODEO COOAOADEDOOX0D000000000 00.0000 


viros ~ 


tanta‘iillos* cede bacha 
ti funt: vt*decem & ‘oz 
cto'milia™virorti%educe 
titi gladin profternerét. 
Quaobrein‘omnes"filii 
*‘ifrael’venerunt in doz 
miu’ dei:*& fedentesfle 
bant*cora’ dfio. ' Teiuna 


_ ueratep*dic'illo™vfq3 ad 


"vefpam°& obtulerut ei 
Pholocaufta tatqs pacifiz 
cas victimas'& fup ftatu 
fuo'interrogauernt.‘Eo 
*tpe*ibi erat°arca‘ fedez 
ris’deiS& phinees*filius 
‘eleazari*filii'aaro pPpoz 
fitus domus.Confuluez 
runtigitur domint ata 
Pdixertit.°exire'vitra de 
bemus‘ad pugna “conz 
tra‘filios’ beniamin * fra 
tres nfos’an “quiefcere$ 
Quibus*ait*diis."Afcen 
dite. "CGras*enim'trada 
eos*in mai? vras .' Poz 
fuerntqs filiiifrael"infi 
dias*p%circuittivrbis’ ga 
baa:'&°tertia*vice ‘ ficut 
femel &bis*cdtra benia 
min‘exerciti pduxertit 
Sed’&' fii beniami auz 
dacter"ertipertit*de®ciui 
tate’& fugientes aduerz 
farios longius perfecuti 
funt:ita'vt vulnerarent 
®excis"ficut primodic 
&fecundo & cederent 
*pet duas’ femitas ver 2 
tentes terga* quarum’v 
na‘fercbaturin® bethel: 
*& altera‘in gabaa : atqs 
profternerent*triginta 
circiter'viros. ‘Putaue 
runteni' folito’eos mos 
re°cedere. Qui *fugam 
atte fimulantes inierunt 
confilium * vt abftrahea 
rent cos*de’ciuitate & 
quafifugientes “ad faz 
pradictas*femitas perz 
ducerent.‘Omnies ita 
filiitifracl” furgentes ‘ e 
fedibus fuis : *tetendez 
runt aciem'in loco qui 
pose mp horas a7 
idie qu ue cifca vr 
bem dant panlaticn fe 
Paperire c t&'ab 
occidentali yrbis parte 
rocedere.Sed & alia 
‘decem* milia ° yirorum 
*de vniuerfo‘ifrael habi 
tatores vrbis ad certami 
na prouocabant *fingra 
uatume eft’bellum con 
trafilios beniamin : °"& 
‘non*intellexertit' @ ex 
omni parte"illis "inftas 
ret°interitus.? Percuffit 
"eosidiis ‘in cofpectu 
jorni“ifrl: * Kiterfecett 


my" Syeniy S 9o73 ppm nn 

EN NG yy" now! 

ba‘ aby? Pinos tia el 

MIaSyroy TSN gw 

pin aeFoni asp bx? arenes” 
ory" 


er ww" SA od” whys 
99% * orga * mby" bys’ 
prion er bssoinim’ bse 


oovonsirena yy omy TS. 
puaN 1 ryos'ya'ondN": ont oy 
ent anf esr 

pr 79 * mee" "aN yap 


Cans Be" ny naar’ oy" Deny 


_ » 19 aby t nim ¢ sons? nist 
bent " Dis sp adn’ ov yoy 
MM IWF NOTIN ass 


DPS jos raT ON" ei 22" 
Tuas * OWN ET srw 
I wa Kwhioyesoyss 
YU? po PAI own 7 


: pn" 
ohn opls’ mene abipg maysue 
Wax" nN "oydtoyss? oy 


* nny “Oxnea® ny f nn 
thx Oops aed nay 
Seay aaa vps: beeing sey 
Po wey oto ~ ey 


MATA TN DI on" 
Dw boy imboaT oy yey" 

sawn" IIS ‘ADD’ oapiorp' 
maptonnin'sey on" yas oa 
wa ad! was wDPMS ow get 


my one'nwy ayy 
monary’ benny “bas aina® ontraps 
nya" ‘aye sdton a3" 

penny a say ody” sr 
arian * oeeion* 928)9" joa" 


4 


ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.be. Lev. beb.Judi.ca.ce.Zrgila.H.Die.ZraiBre. iex.ciiinterp. lating, 


sane” ops porsaFyeiey 2! 
soneorgre’nmononiey® 

rey’ ga ay aways oF 

BF Senin ‘gin’ samy 39499 7 

bye ° anid © 99° y92297 "orp" 

owt} mya’ Sp “wiv “ams NT 
pus" Sy" spam ” at SNA 
22382" bs ny" pr aaNA wo vat 
ang’ poets ah a? yA” 
my’ TA A NAoy “Sei D7 
wia'nts! io yoy ning ony? 
gor” Syn? aoe” BD? yA 
nasthn’ nya‘ San pray" nonbes® 
ons bein wes 2N" 

aad eaTgaa “qa yN’ PION DS 
"St mawhey * nan'nes* B47" 
1° my? “adh "nyivasy” 

mag ey pQ3fBP S yy" oyywy 
bby? Tee’ yD? ndy Aa wane’ 
Ny yy ing ews 

bog? MNT 99" ora” moe! ae 


yt ape anynd “ny nyy3 "97 

sat BRETTON iowa 
pay‘ont’ gen * annpoay Snonariy’ 
nw tay DIN INOMndy'o wes 
OT pyagttngd-* sw“ angergy 
boys’ PRIS 7 ow" na 
co Doe 48 S niny” nape 
agent Ady‘ omtane® nbs OF 

_ pa PRS bes" aod’ 
tho tbby" smbo." andoy qian 
pag DEY BPN ODN nN 
nat Oe Eda’ oy yf rn’ 
post PRBS ov ondet' Sy" spy ye’ 
ggg abs non © oeniey’ 


; 


ex eis in *illoSdie cooce 


COOCOOTODOSONIOOIONIOCOD 
‘viginti’quings*milia’& 
centum ‘viros: coocegeo 
‘oes bellatores & "edu 
centes"gladiu.? Filit aut 
Sheniami°cu fe iferiores 
effe°vidiffentcepernt fu 
gereQ.d cernenites filii 
*ifrael*dederiit eis ad fu 
giédiloctivt’ad ppara 
tas ‘infidias deuenirent 
‘quas*iuxta vrbe*polue 
rat.Qui*ct'repéte*de la 
tibulis'furrexiffet:& bez 
iamin terga cedetib? da 
ret:igreffi funt *ciuitate 
'& pcufferunt®ea‘in ore 
‘oladii.*Signti at"dedez 
rant filii*ifrael“his’quos 
in ifidiis collocauerant 
*ytpoftg vrbé cepiffet: 
ione’accederet vt ‘afcen 
ete in altt*fumo capta 
myrbe demdftraret.Qd 
cai cerneret fili*ifracl*in 
ipfo certamine politi: 
*putaucriit®ei filii® benia 
min’eos'fugere & infta 
tius p{eqbatur ‘cefis* de 
exercitu eorum “trigin 
ta*viris:vt vidernt quafi 
"coliina*funi? de*ciuitaz 
te°confcédere:"beniami 
quogp‘refpiciens “retro 
‘cli capta cernerct Sciuiz 
taté &flamas i fublime 
*ferri g prias fimulauez 
ratfuga:Sverfa facie for 
tius refiftebat.'Q.d cum 
™yvidiffent'filii* beiami: 
in fuga'verfi funt:& * ad 
syia*deferti-ire cepertt: 
illuc quogp‘eos aduerfaz 
rii sepeerinet b?.Sed‘& hi 
g'vrbe tuccéderat occur 
rertit eis.,atq; ita factii¢ 
vtex ytrag pte ab holti 
b cederétur:nec erat vl 
la°reges morietia. Ceci 
dertitatas:? pftrati funt 
Vadoriétalé plaga vrbis 
*gabaa.‘Fuertit at gie¢o 
de loco interfecti fmt*de 
cé &octo‘milia’viroru: 


foes‘robuftiffimi pugna 
totes. Q.A* ci vidiffetq 
remaferant de beniamt 
‘fugerat "in folitudine: 
& pgebant"dd° petra cu 
ins pe eft mena ‘ 

nilla quogs fuga palan 
tes Bi ai : oe entes 
Soccid enhequic * milia 
"viros.Et ci vitra tedez 
rét"pfecuti fat’eos:“& iz 
terfeceit ét alia“duo miz 
lia.SEt fic factum eft vt 
"oés'qui ceciderant* de 
beniamin in diuerfis loz 
cis effent'viginti™ quinz 
gp” milia’ puguatores oo 


filijf ffrael in beniaminin dle illo vigi 
e €: “Bie ‘ > ~ ‘2 ~w C 2208 
OL UlOl \orpaHA tv Tin PevlerrIN EY TH HEC EXLIOM ing 
tiquings milta a centh yiross omnes pj 
OIMEVTE KiAtad as xo inary aid eas » TaVTES dy 

educentes gladium, viderfit fill) beniamin 
Toi Tap Sor Gopcpaiay + xsu eiov Of Lil Beviayly ory 
fugatt funt: a ovedit vir ifracl loc bey 
TeTOCTUN TU, au Taner ane Lo eRRA TOBY TH Le 
tamin: qm fperauerfit in infidijs Gs Ppaueft torts 


wale, Sri KAwioay Sari po Lredoor 0 Crakor apie 


; gabaa, 1% infidie eruperit <  effufefunt 
Ty yaRac+ du 7 Yredeor Gopnorey acu Chex vsnoray 
contra gabaa: 7 abieriit infidie ¢ 
aes THY yaxRoect + udu Crrootvin pe Eved oor xdu twas 
cufferfit tota v2bé in ove gladij. « fi 
Tafoy GARY THY TROAW BY SomaTt Copdalas + x4 KOU 
gnumerst viro ifrael, ad infidias: gladius; 
Tay) Ry adel iogand alos tied oor, paxciea, 
vt eleuarét ipft fidind fumt ab 
TOU QUEVeYREL AUTOUS Wueoov TOU xawrou Lap cig 
vibe, @ reverfifunt vir ifrael in bel 
DoAtws» x3u ascot ay are lopana ey TH moaee 
lo. & beniamin _cepit ferire  — vulnera 
M@> xou Bevieuly nenfes Tou TYGIeW TenupaTiz 
tos in viro ifracl gf triginta viros ait 
ag ty Tid avdel lopana as TelcnorvTa ardeas , Sry 
dixerit veri = fugatus fugatur ipfe coz 
Gisoey AW Teomolperos Teomoules aus Croyri? 
ra nobis ficut belli pus. t fd: 
oF AMGY nabes 0 -TOAGHOS O CmmCODEN® ASU 0 Tug 
ma incepit afcendere ve vibe colfina fu 
\ sw» > ’ > ne } 
0g WeEKTO avaBaivew tt HS TWAS svAog Raw* 
mi. «  refperit beniamin pot fer ¢ 
you « xu Cmehacbey Beviapiv oiricw avTou » xo 
ecce afcédit cofumatio vibis in ~eelh. 
Pov avebn ouvrtacie Tig TriAtws tig AY oveapir 
q vir ifrael reuerfuseft, < feftinauit. vir ben 
nid dike logakA aatsebt+ xu taxevoren dike Bit 
iamins 2 vidit q tetigit fe mali, ¢ 
vieiv, xda bid ev OTE Wo AUTOV HW Mommie + x34 
declinautt cord iro ifrael_ in vid des 
Luaivev trary aad pag Loreena tic muy. id ig oh 
fertt: z bell prcuenit eum: quia 
HOU » KSU.0 TWeALUOS RAT iDsaorey AUTO 5 KOU. Ob yD THY 
ciuitatib’ interfecerfit eum in medio eoz: ¢ percuf 
aTéAtaw depecrooy aupy ey piow auTWY, xu Kare? 
ferunt bentamin. ¢ pfecutifit eum pot 
nolo sev Beviapir+ xu tMlokey avpy rerawddas 
eum: & calcauerfit eum vfos ad eregtone 
AVE KS KaTEMATHOOY aupY Loo EF tvopriag THs 
gabaa_ = ab oztente folis. a ceciderfit ve 
yo RTD AVATOAGY HAloUs KM Fareoay ex Tov 
beniamin octot vecé milia  viroz.. om 
Reviews suporaid ene xuaiades avd oar. ovpwas? 
nes bt wvirt potétes.  declinquerfitc  fuges 
Tes cures avd ocg Duverols xdu tEteawoy nau Lov 
runt in ; deferti ad _ Petra remmon + 
you fig THY Eenov POG THY THE TeRy Thy SspapeN « 
t , difpdid t co tn 3 vis quings mis 
ndu fnarapioayro aupy ey Taig odors mrevTe KIA 
lia’ virop. ¢ adheferiit ft ef vigsad 
Das avd ear » xa MPOTROAARINO AY Owrlow aUTOD CaF 
gadaam: ufferfit ce co duomilia  viroge 
yadaxu, xo emarafey € duTou dex irtoue ard ouse 
2  fuerft omnes qui ceciderfit in beniamin, vis 
xdu @Riovro Tarres Ob WeToxcTes fy-7D Beniepiv th 
giti quings milta viroz 
noo adv revTe KIAIZdS aides cododooocNcee 


COOKCO COD OOODOOCOGOCOOO OOOO COGOOHOOGOOOCOOD OO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


I 








Gru Hre.ler.chincerp, latina, Zrala, B.Wie, Zex.beb, Judi.ca.cti. Deitina.be. 


educentia gladii in vie _illos oés 
ax op Soot Bopcparloy ev TH HEA pet exelvW » Ob IFAITES 


sft virt potétes. ae, t fugeriit in 
Suro does get » nou Chenawoy xdu Lpuyor tig 
peferths petra remmon fercétt 


ww FenpAov a Thy Tre TOO THE SEELoY efanoor ior 
virts a federit in petra remmon grtuoz mé 
avd ers » nou tuxdnorcey ey TH WiTe eeecy TET Caan 
gp. 2 vir iffael reuerfuseftcotra __ filios benia 
yor» 154 INE ToreahAa aesceten tig Tous vids Aeree 
min: t percaflit cos in ore slady de 
ply, x34 Pocttafey auTous ty somes boppalag asd 
vibe cofecutiue vig5ad fumétt vigs ad 0€ J _tnuenti in 
miarws tKG fag WTHVOUS Ewe mrayIG T EUeEBEYTOS tig 
omnibus ctuitatibus: z ciuitstes inuen 
mmavas ‘Ts TPOAEIS y xSd TOS TOACIG “Tes Everdes 4 
tas miferune in ingné. 
ou Sede ey "rvel « Ca.21, 
vir j{frael turautt in mafflepha dicétes: 
Cia 3 ato Torpata Guooew ev Motos HD AdyorTes, 
vir ernobis nd vabit filtam foam | benz 
carne éf hav du Dooes Ty buyarien 2 auToU Te Bev 
HA in vror€. t veneritt _ pets in be 
aly tig ‘yuvorinet + xo eYovro o Aaos tic BouZ 
thel: t jfederiit illtcvfgs ad vefpera cozain deo 
By, KOU Cxadnoroy enti Log farcons tywtrioy TO be 
a leuauerit voce fui: t plozaueriit 
vs XOu trnooy THY ivy AUTON, noo eRAQUOTOY 
fletit maguts @ vdiceritt: quare dfie deus tfrael 
RAMUILOY JAL'yoey y Kou Errroep, ivoeT KveIE oseog f loreana 
facth eft boc in tfrach vt recenferetur bo 
dyavedn TOTO ev TW loreana Tou ¢TrioxeTRVa oKUE 
dicin ifrael ribus: vide factit eft die craitt 
pov dy TH Poreana quany july xou eNeTO TH ema 
haz tmane furrererfit ppts ca extrurctt illic al 
¢ 
‘plo, x4 Godoiorary & Aads xd God ounoroy Exel buz 
tare: t obtulerfit bolocaufta _— faluationis. 
TlaSHOIOV, At NIE YKaY CAMAUTEUATR TWTHLION + 
@ vdireriit fuly ifracl qe équon afcendit in ec 
xgu v7rOy of viol iooaiA, Tis 9 ua ava fac wv mH ee 
clefiam de omnibus tribubus ifrael ad dine it 
WANG I {Xk “Theory uaa looana POG KUPLOY5 OT! 
furaméti magni eratno afcendete ad dfn in maf 
DOKOG piyas RY Te BH die wT aPO¢ nveLOY dig uote” 
fepha dicétes: = morte = morietur. = confola 
TUDE Ag YONTES » boupa TW cept Tots + XS eK 
tifunt fly ifrael de beniamin fratre fao. 
WHoay G1 Viol IoreanA WdYL Bevieuly Tov. argo dy 
t direriit: ablata eft odie tribus vis de if 
Tit+ xu fitrov, Avonlea oKpcoov DUAN plo io 
rack: qd faciamus ,iplis relictis fn 
GOKA, TH TroMewpE aUTOIS TOS VmACICIoW cig 
Vrores: t nos turauimus dfio ot nd 
Wictiness x4 KUO Ouroaper TH RUeI@ TOD pH 
daremuseis de. filiabus nfis in VEO 
Dodie qursig ez Tov buyaTeemr KUGY fig yurai? 
res. = dixerfit que vna tribui ifrael: sue 
KG + xu Cizrov Tig ple tor QuAGY TopaKA, WiC 
tion afcendit ad dfim in maflephat Z ecce non 
OUR CERN mPoc Kveloy tic pocarnpx 5 Adu idov: OUR 
niet in . caftra de tabis galaad 
Aton dune ig Th epRoam eas ieBic yorand 
in ; contioné, -@ recenfit’ eft pple: q ecce 
CS TW fenanoioys nou CarcoKeTrH OAC, Kou Pod 
HON ch illic vir de babititibus fabis ga 
bun ein ener mine ao THY KATOKOUITOY IeBic ya 
A rmiferi illuc . Sdgregatto duodecim mi 


, 
aCe oases CAA deel W oureyayn Dad tna x! 


) Viroy ve filifs) erercitus. 7 pre 
Atada aid ar 6 LAT THY Siav Tig Puvaptass xgu eve? 
t ioe, 


TelAayTe duréig COBGOCOOCHOOGEOCOO COOH 


ad bella’proptiffimi. Re 
manferut itag de oi nu 
mero beniami qui ewaz 
dere potuerant®& fuges 
re’ in folitudinem ® fexz 
ceiti* yiri: cqodeanenod 00 
‘federutcp™i petra"rem= 
mon?menfibus® gttuor: 
*regreffi autem fil if‘ ifra 
elomnes reliquias co0co 
“ciuitatisa viris*vfigs i 


000000 
‘iumenta? ladio’ peutfe 
rat:'ctctaigs"vrbes:Xyi 
culos beniamin vorax 
Pflamma°cfapfit, 21. 
Tic Vrauerant*quog; fi 
lii*ifrael coogoaoocond 
in mafpha &dixerunt, 
®Nullus*nzm‘dabit filiis 
'beniamide * filiab? fuis 
*yxorem." Veneruntg 
otis ad?’domnu dei in fyz 
loA&in cofpecti ei? Ife 
dentes*viq3 ad ‘velpera 
‘leuauertit*vocem: & 
“magno ‘vlulatu cepert 
"ficre:‘dicentes.“Quare 
Sdiie’deus'ifrael*fctineft 
‘hoc malai ppfo tuo? 
"vthodie'vnaitrib? "au 
ferctur’ex nobis. once 
‘Altera autem die "diluz 
culo confurgentes co000 
sextruxertt’altare :Sob 
tuleruntas*ibi° holocau 
fta°& pacificas yictimas 


‘t& dixerunt. coocdo2000 


‘Quuis'nd™afcedit"i exer 
citum® dihi ° de vniuerfis 
Ptribubus‘ifracl’ aad 
DOODOOCOOONNAIIONE COA 
*Gradi‘ei" iuramento fe 
coftrinxerat ct effent {n 
eunwceevaceassecuencnls es) 


COOLOORCODOGONOONIONIONO 
f bare bola : ‘interfici eos 
*qui’defuiffent *ductiqs 
pnia'filii"ifrael"fup fra 
tre fuo® beniami :cepert 
Sdicere." Ablata eft'tribs 
“vna QO00009 20OOOONNOD 
¥de iftl. Vin° 'yxores acciz 
pictiO€s ei in cOmune 
iurauimus eogodeocd000 
2nd! daturos* nos “his 
'filias noftras.Idcitco 


QOODOIIOONIONIIONNAIOONND 
*dixerunt.°Quis eft*de 


vniterfis Stribubus'iftt . 


*qui'non*af cendit* ad. 

ominum‘in mafphas 
Ee ecce inuenti funt ha 
bitatores*iabes‘galaad’i 
(eed acta te fie. 
o quog tpe ch effent 
in fylo’nullus® ex eistibi 
re ertuts eft. coocoaondade 
*Miferuntitaq; © decem 


QO990002000000020000000 00 
*milia‘viros * robuftiffiz 
mos:"& precepernt' cis, 


ahs Santora 
AMT Dp pw IN 


sx ms a paved oy! age! 
Wa yoyo } 

jot NWN a" 
sy ‘ono? yd ‘ah ypb'orpy nn‘nay 
Syay" xy Sa" symone’ 8Ee 


xd * mor mewaas ow ay" 
yas xr’ Lap. xxi. 

R ¢ yw 
in 'Nb aso pe inawns? mK 
Dyri® 399" MNS yn29) TAA" sean" 
wy aissy'ow atom? oo nag” 


97°92) Pabip’ IN OMS nop sos” 


soy" mine ayy ONY ony es tH 
yet: J" nx7'ana Pyeinn' ae 
pay boeing ' r=) ae ‘pany "23" 
pyri ordsbeyinnad ny” ‘an! ose 
mby” abyn' pain’ Ow yay naeinsy 
Serer’ 932 “spss orbit’ cnr 


on" ons: mou ™ seb TiN ‘gf sf 
nm be Seni paw? 
mma soins * PT aie 
miny by phy" xh sind "ao! eet 
yn" snpvinist sox¥ngeart ren Bae 
ane’ pea * bye” Gyeniin®39 
mn" bry‘ ova pay ‘Ponty! FS say 
onmsobhowshs byenanst nie nig" 
mind ‘yyy rnin om: cen nag’ 
emifotnataiinaY ohs2 ns" 
bean" MS INN DANY 
npyod" ayny ose aby" ever 
aishonotoytiabham? on ‘so 
‘Dye appt" thapsog pbs rr et 
WD ID Dow peasy 
swyoynrastontnbaihy as nest 
ons mor onstnay! iy gh” aysngw' 
t ti De 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Zer.beb,Judt.ca.re.Zraila IH, Die.Zra Bre. lec.cii inter, lacing, 


nao? anh pops" Ry 
magne’ appease 29" 
ney’ bay ar 53" opm ss aT 
sowing HOMO Mar aswo AYP TN 
xsy'oxt pw ayy yas NED 
nse 937" syed hnhbany awning’ 
vent CRON apy prs’ 

nay 2" ped as abw'nanod 

a hy! ye NTA Soa nogpT 
822" ET on Ne Tyoos NONI" 
swoby* Sd ‘ned paz amy" 
aon! aad et iy onjaton sy 
OT NMEN IY yi "wD" 

nym’ nivy's9 "oud ony ‘opty” 

nog’ BPTI NY Eas PB 

any ney’ OME wns wy 
TER srobrtnain yoo s3e yon" 13" 
pho ‘wmn’ naar Noy" prsaIny etn 
var nna! Saaz" xo ansyebay 
ne ier paws miwadony orn? 
sear MEN IS pM gyey a 
Ayyappa pan aa7 

By "o" oS hoy ows VT 
52g 72F hon? wipwirnm a smay 
sajgy" nod! eeneag" nope 

_ MY yaa aati? sey dS” 
> ay ronped ona ‘nN 
aS MD aANy ox ny ony’ 

5 gb wionssyy mbps bandsbomy" 


yous woman” 


oc ase pay’ Won Ny ANN" 
- pyar wuntopes Ty ta? 
nibs aneb’Nd yon’ 
nzon}” onbtonnyonsNd 93" panbes" 
nop'ouy’ JOIT Way yy now 


ip2 ond? 


ZS Fe 


'Tte™& percutite° habiz 
tatores*iabes coocon00e 
Igalaad"in®ore gladii:'ta 
vxores"G puslos corti. 
*& hoc erit*qd *obferua 
te debetis.‘ O mne gnis 
*mafculini® &mulieres 
*q cognouertt'viros ‘in 
terficite:virgines at rez 
feruate.'Inucteqs fat "d 
"iabes°galaad ? quadrin 
gete*virgines‘ q “nefcie 
runt’viri’torum:*& ad 
duxertit’eas‘ad coca 
‘caftra in*fylo‘in terram 
* chanaan.' Miferuntqs 
muncios ° ad‘ filios"ben 
iamin ® qui erat‘in petra 
"remon:*& pcepertit *ez 
is vteas fufcipercti*® pa 
ce." Veneriita filii‘benz 
iamin*in‘illo® tpe:"& da 
te funtSeis®vxores'de fiz 
liabus™iabes"galaad: a4 
lias aut*nd’reperunt gs 
"fimili m6 traderet. Vai 
uerfufg iftael valde'doz 
luit & egit pniam“fup*i 
terfectioe vnius * tribus 
ex ifrael:*dixertitg; ‘ma 
jores natu.°Q nid'faciez 
mus*religs qui no accez 
periit'vxores.Oés°i béz 
1amin?femie "cocideriit 
& magna nobis curaigé 
tig; ftudio puidédt eit: 
“ne vna’tribus *deleatur 
®ex ifrael.” Filias ei ntas 
feis*dare‘n6° poffumus 
*‘conftricti iuramento& 
maledictioe G’diximus: 
*maledict9?g dederit de 
filiabus fuis*vxoreé "ben 
iamin.Cepertitq; cofilia 
*atgs dixcitit Ecce" foz 
lenitas*dni in fylo*anz 
niuerfaria‘q fita e°ad fez 
tetrioné vrbis ‘bethel: 
ad oriétalé plaga®vie'q 
de bethel'tédit ad 'fychi 
ma:"& ad meridié oppi 
di*Iebona.°Precepertitz 
Gp *filiis’ beniami atqs* di 
xcrunt.‘Ite*& latitate i 
vineis.’ ung; videritis 
“filias © fylo ‘ad ducedos 
®choros ex more*pcede 
re:"exiterepente 'de* vi 
neis'& rapite’ex cis” fin 
guli°yxores md las'& 
peite in*terra* beniami, 
Ug’ venerint*pies ea 
rii’ac‘fres & Saduerfum 
vos qri cepint'atgs iurs 
gari‘dicemus*eis. "Mife 
remini‘eort.' No*ei raz 
puernt cas*inre bellatia 
atq victor: fed rogantis 
busvt accipent'no‘dedi 
ftis:& a via pte‘petm ¢. 
*Fecernitg;filti* beiami: 
>yt fibifuerat impati: 


dicentes ite z pereutite  o€s babi: 
Ab YOUTES TWoewusnTe G4 TaTalaTe WavTAs TOUS Rao; 
tantes iabis galaad in ore gladis < my 
Sad ' Ae ey ¢ ’ s 

HouVT AG laePig yrAaad ev 5oMaTh Comets , Kou THs yy 
leres 2% pplm, « bic fermo qué facietis: oie 
VouinetG KU PV Acco'v + ASU dUTOS O AdyoC OY TWOMTET yea y 
inafculind < omné multeré cognofcenté lectum mafcy 
ROT EN KY ASU THAT LY YUWVRIKE YINGOKOUT OY KoITHY Roor 
li gnathematizsabitis.ciueneritoe bhabitantibus ig 

YOO chy ceBE ARTIC T E+NSu LULON RAID TOV RATOKOUVT ON fees 
bis galaad quadringétas pucllas virgines: quenon 


Bis yorcad TETRRROT IAG vedvid’as "artpee vous > a sug. 


cognoucrit virit tn toro mafcult, @ ouxerfit eas in 
Cyvacrcey dvd oce tig noiTue eoorevog « xdu Nyayor duals fic 


caltra in fploqueeftinfrachanad. 7 mife: 
a » \ «/? S| cd % Sere 
™Y euUBoant tig ovAw # eu 2y YH Kopaay + ASU ocrres 
runt ois cogregatio: tlocutifunt ad filiog 


SCIACY Tra TAO UIAYWYH ,ASUAGAKC AMPS TOUS thos 
beniamin quit in petra remmons 7 vocanerfit cog 
Biviculy Tovg ev THe Tee Ota, xdu CRaAtorey duty 
inpace. z reuerfusé beniamin ad filios ifrael 
yw We 9.29 ‘ ‘ 5 Pb sages JO: \ 
EV GLQHTH « KOU Tres PELEY Benapid Bog Tous VIOUS loeaKA 
in tpe illo: t vederfit eis a mulieres: que 
Py Tid ROL EKEIFO y HOU ED OROLY UT OLS Tes yUYoE! ReLs oki 
erantoe  mulierib’ fabis galaad. tt plucuit e- 
5 > « ~ > At ‘ < a > 
VES HOOY tk TY YUVCUKGY La Bic yoxAcad’> nou HeEoey ay 


is flee & ppls cofolatuseft beniamin: qih fe 
TOSSUTIC, HSH Acds THALERANSN TH Beviauie, OT Ie ToiK 
cit = dfis_ diuifioné in tribub? tfracl. 7 dixerfit 


ov onvoiog Nanormny cy Tats puaciclopotAensu Srrroy 61 
maiozesnatu§ cogregationis:dd factemus ‘ reli 
MEO BUTIOOL Tig OUrLYWYNS , Ti TroMOOMEY TOS CarLAol 
quis in multeres: qin deletaé ve _ beniamin fez 
TPoIg Fig THs yurceinds 3 CTINDAVIScU ER TOU Bericply yu 
ming.t dixit poflefiio falua A beviamin ¢ 
Wie xSu Liwev RANPOVOLAL CL Dlarto wo pin Tie Beviceult xdu 
non veleatur tribus de ifrael. nos nd poterimus 
Gu MA EEA CIDaH DUAN EE orga As Adu Katis Ou Duvwodpcbe 
dare cis veores de filiabus nfls: 
Sovve Au TOS Yuvecinas Sad THY SuYATEOGY KuaH , OTH 
furauinus = filij ifrael § —dicétes: maledictus 
) ae e ‘ / ? ‘ 
Guoraper o1 viet loeanA AtyorTes, EwKaTHCKTOS 
qui vat muolicré beniamin. « odixeriit ecce feitus 
€ \ ~ ~ ; Pe 5 c { 
0 Didoug ‘yurocins Tid Reviepiv» xgu tiray idod coors 
dfio in fylo 3a diebus in vies G ef afeptétride 
Tid RUGIO EY TUADADAUKeaY tig huceaLs W esi ceayd Bopoa 
, bethel ad oztenté folisin trafituqui afcen 
Tig Pasna ner avaToaAds HAlou ey tide 7H ava Bouvov 
dit ve bethel infichima <« @ wmeridie  ibant 
oH ex Rousna dig orinipce ada tard w'rou Tov AiBatou The 
lebona. t  preceperit filijs beniamin dicétes: az 
At Pords xu tveTelAarTo Toig uiolg Revicyuir Atyorres, at 
bite z  fatitate in af vinets: zvidebiti: 
miAbaTe au tredowoaTety ToC aww eAGr, nsuoL49 
z ecce vt _ exicrint N filte babitan 
acu Td ov Gs ay CEcasaow aibuyaTioes Thr neroimovié 
tium fylo, tripudiates in chozts: 4 exibitis § 4 
TOY TVAW Koeevove'as ey KOLO! Gy nSu EEeARU OED ¢ ead TON 
vineis = t _ rapite vobis vir vEoré = fibt_ 9 
BW TEAG VON ASU KOT ATTEN LAly CLINE "YUTELI Roe EoLYTED AID 
filiabus  fyloz: 7 abibitis in  frabentaz 
THN bUYeT Coun OUAG, UATEAWTES Lig THE ynE Levi 
min. t erit aa venerint | patres cog vel fratree 
pits xdutsau Oray CAb@ow OF Dar eore auTIONN SI AD EAgl 
cox adindicadiad nos: C4 dicemus ad eos: mifere 
AUTON KONE ces BROS HUE, KOU CoOUMEY Moc gute, CACNO'A 
minteog: qi nd cepit vir fbi vxow in bel 
TeauToUs,oTiauRe AGRE CHO FLUTED Yuvouinee CbTia OAL 
lo: qi nonvos ovediftis cis fim - temp? quo 
e/ 7 A eed t i % oad 
po,oT duxuptic Pana s aut eis “py KoUeCY OF 
: peccaltis. 4 fecerunt . fili{ beniamf 
CTANMMANT ATE AGU ETTOINTAP OUT WS O81 Uo Biviaplt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


BY, $1, 


&,0, 





BU, 





¢ t  vrores furta i numert , fut k Bees 
ws aniees YUIGINAG KTR NOY KoIdpOY auTOV Sad THY 
eripudiatibus:quas rapuertit: t ablerfit: © reuer 
xoeeVueGr » GY Anomracay 5 xS4 aavAsoy, sou emriZ 
fi fat in , pofletftoné fuam. z , edificaueritt i 
soe po ETTh "THY KAHCOVOLLICY QUTION + XSu @RODOUHOr ey toy 
bi vebes =F habitauerfit in oss, t calcaue 
role TOAEIS KSA MATORNTOY E&Y AuTAIS+ nda TOP eTTA? 
runt ‘linc filijifrael in tpe villo vir in 
sruorog ERELOEN OF UlOl LorgeenA bv Tid Rougaereit@ ame Ci¢THT 
ribs fuam 7% tn cognationé fuam: @ abijt 
pets.) a ee ‘ > ~ s ? 
QvANY QuTOU xG4 is Tht Tuy Mey auto, nou tEKAP 
illine vir in poffeffioné fuam. tn vies 
icv 2REISEY AINE LIC THE RANCOVOMIAY AUTOUs e¥ Tals hue 
pus iilis no erat rer in ffrael. yir  rectit 
eous Rueivous oun Av Paoirtrc ¢r loreanas ain ) tudes 
in oculis  — fus_ faciebat, 
dy ToIg b>sxApoS AU TOU ErTOles + 


R V TH. 
POYO. Ca.1. 
Et factiictin i viebus chi tudicarét 


Aitfero Wrais hudeois ey 1H nolvew 
: iudices < fuit fames in fra: 
® Tous eles nSU ENO Almas ov TH YR, 
Y 4 : abit vir ve bethleem ius 
xSu ETrogevan aune Kad BubAci Tic Tou 
da vt peregrinaretur in agromoab tpfe t  vroz 
Daing TO “dpoNo cu ev yew Mor auras xo HyuNN 
cius «= t)~=S sou filly cius. ¢ nomé viro cli 
Si. ve 2e ae a ~ x Wf ~ 2 25,4 
auTou x4 01 d'v0 Viol aUTOU + xSu Bvojuce Ted aydel BAL? 
melech: nome yroz clus noomi, t nomé 
PEAGK » ASU CVoMce TH yuvuRL SuT OU voopl + Kou OvopLOL 
» ouobus filijs cis maalon < cheleon: ephzathei 
Tog DvOW Wiols AUT OD MaxxAGY ASU KeACaH y Lpeatbetior 
veterraindas % vencriit in agri moab: < fuerfit il 
Be yc foud'or « xdu KAsooroey fic aryeoy mak, xdu horey 27 
lic, & moztuuseft elimelech vir noomi: z rema 
Kil KOU RDEALVEY SALLLAEN OdtHO THE VOOM, KdU KaTE 
fit mulier ipfa < duo filif etus. « accepertit 
Acien hyurK AUTH xd 51dVo Uiol duTIg» xdu EAaBooay 
fibt vrozes moabitidas: nomé yniozpha 
KUT OLS yUNcclnets @ePITIAAG, OVoLce TH pale Bodder nou 
nomé fse ruth. « habitanerfit ibi Gfi veces 
rou TH SeuTiee Goud + du RaToRHooM eRel OS DERoe 
annis.¢ moztutfunt ¢ ambo maasion « chele 
Orne ada errcdoyor Ral ye AUDsTeoo! preceeAay du KSA 
om, < remafit mulier a duob’ filijs fuis z 
Gy+ xSU KeeTEARICDON H 'yUIn Seam THY duo Liar auTaG xou 
$ ae viro fuo. tfurreritipfa < due nu 
&M Tou avd ode auTIGs HSU cHESK KUTH xSU ct Oo vos 
rus clus « reuerfefit ve agro moab: qitt audie 
ai cutis xsu amisee oy tf ayoou Hoa, oT Kxou2 
runtin agro moab @ vifitauit dfs pptin fu 
oy ty kya monk bri errdoxealou RUeIOG AY Aady aU 
um yt daret - tegreflaettoe loco 


eis 
- TUF evra duro ¢ eToUs+xSuc FHA de 2x Tou ‘ToTrou 


vbleratilitc vue nurus efus cumipfa: « abie 
OU hy exes xe cu Wo Wau QUTIG MET AUTIG, KdU ear0 


runt tn via. vt reuerteréturinterratuda, df 
elorre dy i} SdO TOU Rarisoe Lous b1g -ynv Toud%oee ge eh 
rit noomt ousbusnuribus fuis: ite iam 


Be vooul -raig Ovo wWupeus avtig, wooelsuTe OM 
Feuertiming —ynaggsin domi matrie fue. — faciat 90- 
AMNSoxbUTE ERaASH Cig BIKOY MNT CDS AUTIS + somo Ri 
minus vobiich miam:ficut feciftis cf mor - 
$106 Med Upar Cacacnedas eTroiMoeTeE METH TOV TebNH 4 
tute t mecum, vet dis vobis ¢ inueniatis 
HOTA Sd MET tou « DOH RUGIOG UMIY x54 EULOITE COO 


89O000000000000000000000000000000000000 000000 


*&iuxta nutnerti frum 
‘rapuerunt fibi"de coc 
‘his que ducebant choz 
ros‘vxores fingulas:™az 
aie effioz 
né {uatedificantes Codo 
®yrbes: ‘X habitantes"i 
eis.*Filii quogp*ifrael‘re 
uerfi funt coooqaanonann00 


DOOMDOCOIOOHICONNIONIONNO 
‘per tribus* & familias 


COCOCOOIOOOIONN CONDON 
intabernacula fua. "In 
diebus cooncoooqaneanes 
"{llis°nd erat’rex‘in ifra 
el: fed" vnufquifqs dooce 
*quod*fibi*rectum vide 
batur hoc"faciebat. 
Explicit! iber Indicum. 
ncipitliber Ruth. 1. 
ow N°diebus vnius Sinz 
dicis qii°iudices pre 
erant:* fcta eft"fames "in 
tra,"Abiita;'ho*de beth 
leem™iuda" vt pegrinaz 
retur°in regide’moabiz 
tide’cum vxore fira*ac 
duobits'liberis.Ipfe’vo 
cabatur‘elimelech3&'*v 
XOF e1UIS COOCOOMOOIONOOD. 
"noemi.S&duo € filii ale 
ter’maalom cooocs0c000 


8& alter®chelion: "effraz 


tei‘de bethleemn cooocon 
Kuda."Ingreffigs"regio 
né°moabitidé Pmoraba 
turibi.” Et mortuus eft 
®elimelech'maritus*noe 
mi:*remafitas'ipfa’cum 
*filiis. Qui acceperunt 
*yxores*moabitidas :G2 
rum*yna'yocabatur cos 
po! sa aps ‘ruth, 
™Manferuntas coco 
"ibi°decem?annis:%&° ae 
bo4mortui funt: coo000 
maal6 videlicet °& ches 
lion:‘remantfita Coogee 
*miulier orbata ?duobus 
*liberis°ac marito. Moo 


‘Et furrexit’ vtin patria 


‘pgeret‘cii vtrags ‘nuru 

ua®de regione’moabiti 
de. * Audierat'enim" 
°refpexiffet? diis"ppfm 
fuii®& dediffet* cis coooo 
“cfcas.*Egrefia eft itags 
*de*loco pegrinationis 
fue’cti vtrags  nuru: oo 
CODDROOOINOOANIONNICOO 00 
S&iam*in via ‘reuertedi 
pofita*in'tertaim cooees 
™iuda:"dixitPad eas. 000 





a COA A AAA LAA 


Ite"in domurm oocconoo 


DODIOIDADO COOOONIOOIIONS 
*matris vie."Faciat *yoz 
bifct'diis*mifericordia: 
“ficut’feciftis ‘cum*more 
tuis ooo 


COOOROOCOO OOOO 
6X mecil.’Det* vobis 'in 


TETILE COO MOCO COORD 


_}Say D2" ayy pny" ey 


ZripBreltx.ch interpre, latina, Zrafla.B, Die. Let.beb. Ruth,ca.i. Qaitiva.beb 


jo ONBOOF * Orn} " win’ rws'siy! 
1958)" iy" sae” mbbnos' bbn ‘app 
neg! wp" ONons! oy? WT 22a" 
van F io|3" aByo ws 
seed? nud *Sxy'tyy “9 99" ony’ 
INSANE ADIN yays 
Bs") hing ae OM oy 
toe Sesing 70a" pxtoni 
inioyy ned abet 


qT yy 


MY DMP dg oI" 1" api. 
mas" ay yy pas ayy oe 
ied? ay" ay” ono! aw” 
Duy 93°93 IAN NIT ea 
inas* Oy Par oN "wont" 

pong ' r22 * soon yous" 

on?” ad‘ onyx ° 799)" 

71 "OND TD AIA 
sous” wee" bbe'notiom 
IU STOMA Rea 
norton nvaxw oso awe 
IBN" MI Bow pot 


Nyy Dw ps ow pi? 
mY Poy" pong ops 
PNET ANTON" sans "NAT oy! 


Tes aanpbatsey opp eer 
‘aN snowy ae’ © 7 
opbinny ey my am’spa? ane 
Ms “owe” po Nhy' ond? 
roy ends" spa nawiama 
pre's ane aya Saasbey on a 
oni? sys? soNTN"s aA” 
ea aN NIE AY HA 2 ae 
TON" opey" anys" Aas 
Dye” OY ONY” HDNS ‘cys! 


4 +s 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zek.be.Ruth.cap.t. Zrals.B.Wie.Zrd_Bre lex.ciiinterp.lating 


shai” pipnN pb aay AMD" 
way PEN rmyvyany” Pp naxtiny’ 7 
OF ama’ as * 99) AANA 
> snap nap pya"seshy yay 

aby orn" "wif rey'naabningd 
rene” nagar oma ny wor 
prog ENT WIT DY, j97 97 
mg’ eptatog’ mano ay ay 
1or2T TN" ON wD oe 

boy "aaw? sayy” sabe "sae oT 
mafnagt BS Ines ha nade os 
“age” 12d a sb "p'2 2x" 
sua" [inp * natn Minaya ness 
an? Sw" pm | w'nydanr 
"yon MaNAriaa'npaainy Anions 
7 Seer may “Sy non naa nay 
sypaT* py Saw" Dey" 

22° yar aoyyan oe MONTY 

ay Ta! Seg 99 pond “ay 

no pow aah west yx'97" 
sens poy phoey pay yay" 
‘Emo 79" sgeN ow)’ mx MD" 
gost nog MBS po'nay snr niwy 
pyya79" 99" Seay? 992999 92934 TIEN" 
gistpoy? ABN N22 NON NgeNND" 
Shan MagZAN sp" 9397" enhy: 
6 sea" conb? ma" nse "wae 
at (DOH BHT AWS Ny 
sexier meri naam’ pay" wet 
con B28 pe pA PW NAY Dy 
nog MATS ISN RP wy" 

ee anpbatnygp"as'en's omy 
jt BOT mA 22m op! 
os AaB mm pov“ 'nae apn 
cot QUT abbyy oy 99 
Rad Sapyhnbapasoginy" 


™requie in°domibus Pvi 
rorum quos fortiture ez 
ftis."Et ofculata eft"eas. 
Que’ elewata'voce"flere 
ceperunt:*& dicere.*T ez 
cum’ pergemus commen 
‘ad populu tut. qbus ilz 
la ’rndit.'Reuertimini*fi 
lie mi.°Cur'venitis*mez 
ci.'Nai vitra™hébo" filiz 
os°in vtero meo:? yt" viz 
ros ex me fpare poflitis$ 
*Reuertimini'filie mi & 
“abite. la‘ei fenectutecd 
fecta furn:neca pta vicuz 
lo coiugali.SEtia fi poffe 
hac'nocte concipere'& 
™parere"filios coocd0 00 
*fieos’expectare velitis 
Idonec*crefcat Xannos 
pubertatis ipleat :an eri 
tis vetule quam nubatis, 
*Nolite qfo’filie mi face 
re hoc:“quia via angus 
ftia‘magis*me pmit:&'c 
greffa eft'man? ™ diit*cd 
trame. "Eleuata igitur 
°voce*rurfuin’ flere cepe 
runt.°Orpha'ofculata é 
‘focruacreuerfae."ruth 
*adhefit focrui fire . Cui 
*dixit noemi.* En°reuer 
fa e“cognata Sot et 
pula fuui'& ad*deos fuof 
vade'cti ca.Q ue 'riidit. 
"Ne°aduerferis’ mibitve 
reliqua te & abca,."Quo 
cag ‘enim*perrexeris: 
"pga?& ybi*morata fue 
ris:& ego piter ° moraz 
bor.‘Populus tu?? ppfs 
meus‘& deus tuus ‘deus 
meus. Que te terra fuz 
{cepit"morientem :in ea 
‘moriar*ibigs' loci acciz 
if fepulture."Hee?miz 
i’ faciat*dfis:9& hec'ad 
dat find folatmors*me 
"& te"fepauerit.’ Videns 
ergo noem{*g’obftiato 
ruth aio’decreuiffet ‘fez 
cu°pgere:aduerfari‘noz 
Init nec ad firos yltra rez 
dita pfuadere.'Profecte 
funt if &" venertitin 
"bethleemn.Q. nib? yrbé 
Sigreffis veloxapud cun 
ctos famapcrebuit?*dice 
bata; mulieres. *Heceft 
illa*Noemi?’Quuib<ait. 
*Ne'vocetis*me® noemi 
i.pulchra: {$'vocate*me 
‘matad.amara:"qa"ama 
ritudine 4valde"repleuit 
Pme°ops. * Egrefia fum 
*plea:"& vacua* reduxit 
me'dfis’Cur ergo*voca 
tis*me‘noemi ‘qua °diis 
‘btuliauit :&"a Flixit®oiz 
potes." Venit ergo' noe 


mi™cum ruth"moabitiz: 


de°nurufua conogonen 


requiem quelibetindomo viri ful. ¢€ ofculg 
ancsauow iKasn ey Vinw dVOed¢ AUTIG + ROU ReeTEbians 
tacieas teleuquerfit voce fF Z plozauertt 
oe AUTOS nou SINC THY OVRY AUTON AS TeAauEey 
@ dixerfit ef: tecum reuertemur ad ip 
xd Erarov AuTH, peTe Gov ewiscebopey Ew PH Aady 
tui. ot dirit noomt revertimint 1% fille mee; 
cous nds trmrev vooul emriseapuTe OM buYaTECEC Loy, 
cur _—venitis mech: on vitra milyt fill) in ——¥tero 
Wort ToeeveSe persed, mn ETL pot Viol EV TH RoLAiy 
meo:terunt vobis tn viros? reuertiming _ filie 
MOU x4 orovieu Civ big AvP eae; PariseapuTe buyer toes 
mee abite  t& git confenuf vt non fim  yiro; 
pou ‘TropeusnTe OM OT “yeyoance TOU AH kivou cadei, 
quia dirt eft mibt fubitatia ve fim ego vito ¢ 
ers drmee ¥soi prot Vadsaois TOU yerndnver! me adel xdy 
pariam filios: nfi ipfos erpectabitis yigsquo piri 
f e:-/ 1> \ y 7 e 9 
Tefoprou vies, pw avTOUS Mood efeae two ou cad ousz 
fiant: vel ipfis tolerabitis vtnon fitis viro? 
boi; h euTOIS RaTAXLMOEDE T pan yevedTou atid\el; 
neg@ filie mee: qm affitctio eft mit valde fa 
un buyeTdoes pou, OTs emrKeatsH ol Ood ec Vara 
vos: qinegreflaciin memanus off, 7 eleugueriit 
Uucte y OTs EEMAGEY ev CMol KElo RUIN» KSU CTTNEKY Thy 
vocetm fuam 7 plozauerfitrurfi.c ofculata eft ozpha 
Downy auTiy cde ERAT ay LTRS RATEDIANC EV Boga 
focrum fuam:e rever@eft in pptin fut: ruth 
THY Trevdcoo AuTIC, Kou Cares CELEY EIS POV ActoY AU THC, Cod 
ait fecutact lla, z vdixtt noomf ad ruth:ecce re 
SK Ruorovsnorer AuTi xdu Trasev voopl woe Goud, iS ov daz 
uerfaelt connurus tua ad ppin fuh ¢ 
fig: \ EE Sie. 08 . \ 
Seeley HOVIUdSS Cou BPS PV AcOY AUTIG NSU APCS Ts 
deos fuos: reuertere fam t tu pot conny 
Sous aUTIC , CTIsedguT OH KS OV OTIC Tig TUE 
rum tug. dirit dtruth:nd occurrat mibi vt relin 
ig gous time K dou), uN CTR OH THO LA Mol Tou KaT a? 
quam tevel difced — atergo tuo: ait tu quoctigs ie 
Armin o¢ H Aarsotbou ome wou ,eTIOU du gov ao 
ris tbo: z vbi mozata fueris mozabo2: 
eeuing TPopEUooMels 5 KOU OY Say RUAI HG AVAIL Koro, 
‘ ppts tuus ppis meus ¢ deus tu’ deus meus. a vbt 
OAadg Tou Axle MOU ASU O bedG COU GEOG JAoUs KOU OU cat 
moztua fueris moziar: —zilite fepeliar. hee fa 
LATING LATDOLOUPACU RAKE Tadkoroucss Tad’ wol 
ciat vfs mibizt bec addat: qi mors fepa 
U ff . ! ’ < ‘ 
HOC KUEIG LU6h AGH TAM POST EIM » OTH OavaT OG dlase? 
rabit inter me t te. videns dtnoomtqm per 
Ati cereepacoron E0ov xdu Cou over dL vooul OTs Keo! 
feuerat ipfa vt iret fecum: ceflauit 
Tous tou au TOU moped Ch MET aU THC EKO DRO EY TOV 
loqui ad tpfasvitra. profectefunt dt ambe 
AaAKToU BPI duTHY ETI + EmopEisnoroy NR aueTeoa 
vfasquo venerfit fpfe in bethicem. a fathé 
€@o Tov wipanines ou aurrels tig AubAcep + nou eM 
cum venirét ipfe in bethlecm < pcrebuit ois 
To ev TH EAbeIY autos big AMAciA xoU KKHKOLY Daoe 
webs veillis,  dfrerfitfi bec eft noomi2 < of 
HK BOAIS Cas UT OIS + KOU Clerc et AUTH eslv Hoopl snow el 
rit ad eas: ne ti vocetis menoomf: yocate me 
FEY MPG AUT AC UP OW KAA TE ME VOOM! RoACoreeTY UE 
aingrd: qzamaritudinereplet?€inmeops valde. ego 
/ t + Ss. Vinee 7 tee | 
Trikes, OTL Carimedion ev EMol Cinavog ovpedeces tye 
egreffa fum plena: t vacua redurit me dfs: ¢, cur 
Earopevdny arANoNS, xou REVHY AIresoedd pe nU—IOG ASH Ita 
, vocatis menoomi + dis — humiltauit mezt ommnt 
Tl RRACITE [ME voi » now KUPIOS eramewocty Jab, KO 0 IKot 
potésafflirit me. « redijt noomi t ruth moa 
Wo tnanwore mee xu Prreseede tool xdu goud Kode 
bites  nurus fecum redefites 
irns W Wye auTig MEP auTAS Ezriserpovoral COCCO 


POOQOOO KOO COCO COO COCO COO LOO OO GOOD CONOOD OO COC? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





URe, 
it 








ve agro moab. be aft — venertit in bethleem 


6 dyoev pork avios & “Be yernanor oy tig xbAce 

tis puncipio meflis ordel. 

ay dex depiopeod. KoIIGY » Ca.2. 
£ nooml vir notus marito eius: 


Kal Ti vooph athe yraousog Ti ard'l auTIS » 
at vit potens robore ve ke cognatione clunelech: 
£ dase Cuvars IXVEH ER THs TuyyErEIng LAIMEAEX, 
q nomé ¢t boos. t Ddirit ruth mogbitis ad 
cco ed } = F ¢ YW) ¢ ‘ \ 
xgu Sropct UTM Boog xd eiTrey gous A U@RPITIC BLOG 
noomt: tbo | ts in agri @ cogre abo itn 2 
yooul, Mropevde OH Ig ayooY xou ouatw eV ‘TOIS 
fpicts poit vbt ‘ iuencro gfas in P oculis 
FaXuol KATOTIAE OV av tueW Kael FY Gpadpols 
ipfius. dixit at ele vade filta. = abt 
ZuToue cited OX AUTH, sropevou suyaTte + xo ETFO 
it. 2 civeniflet collegit in agro poft ter 
eautn + Ga EAdoUC'e OWEAGEEY EY TO ayE@ KRaTOTIF 
g3 metentii. @& cecidit caf 
Sey Tor beevTer + x4 mYETICW WyTloHeTs 
in parte agtt boos ve cognatione abimelech. 
} amy Sites Pied f. ? ' > / 
wi peg Tou a yeou Boy ex ouyyerting ABiptacxs 
q eccce boos ventt de betilecm. 7c dirit — me 
xuu iPov Book BAdev fe BudAceu- nou citrev ToIs be 
tentibus: vis = vobtfell. z direrfit ci: benedict 
piguow , KUgiog Hed UeY + xSu tiTro QuTe, euAvyHorcu 
tibi dfs.  dixit boos pucro fuo dq 
ot nvgIg> xOM tiTrey 00? TH Troudepio avTeu Tia 
xeerat fup } metétes: cuius _puclia becz 
{PUOTI LTE Tog beelovTaAs , Tivog HveaHig AVTHS 
a  refpodit puer d perat fup mef 
asd amrexclin Oo waudapioy % <pesdg ari Tovg beF 
fores a dirit: Puella j moabitis eft que re 
eltovTas Rou EIEN, HAIG KMORITIC eslv HK zDS eee 
dijt cum noomive agro moab. < virit col 


Otioe perme vooul t& &yoov BOaB+ ru titre ovare’ 


ligdlam 2 cOgregaboin manipulis _poft 
fo Ov xu curate Ww Tog Sekypaow Ome THY 
meflores. & ventt « flettt ao mance & vfs ad 
teontovT wr » AG HASEY xGu su Scab mai xu eee 
vefperé no requieuit in agrO | paulultt. z of 
ED ECHG OUR QTPETTOUTEY WY TW Gye MIROOVs KOU EL 
rit boos ad ruth: no = audiuifti filia: ne 2 
ay B40 aes bod, dun Hroveras ivy Tee » PY Tro 
das ad colligédtt in agro altero: @ tu nd reces 
eeuilig TUAAEEOU ey aye ETECw 4 KOM OU du soot 
des bincs bi fungere ch pucilis meis: 
ow tirevier, Ede KOAANOWTE pETR THY Koceorloy pou, 
t oculi tut in agri vbt — meflucrint: 
AG Di CpdaApol wou cig “PY ayeoy bu av bEelZwow , 
t  tbis pot ipfos: ecce  madant 
MU woewon xaTImMA er caution, Tov MeTeAsune 
,  puerts vt nd tigant te. /quado 
Toe mroudapioig Tou pa Loe SS cet TOU « xsl 6-7 IZ 
Mtteris 2 ibis in vafa % bibes offi 
NOES xu trOpEU EN Fig TH OKEUK XS0 “Tricor ObEN 
aquatur puert. © @, cecidit in facié 
v'pevontes Te coud apices xu Creo LD) aplowrrey 
fuam @ gdozauit fup terra: z dixit. ad 
RUTIG xu aPorentvioey eark THY -yn¥, xoU tizrer mPos 
yn dd ginnent gfam in oculis  tuis vt co 
AUTO, TH OTL Eveoy Kapl te CpsaApois Cov Tov ari? 
Shofcas me tego MHpegrina?t refpddit boos < dirit 
Woke perdu dyes Zips fevn; xdv cresenoltn Boo? xdu Cemrey 
eee tenGtignderenfciatafitmibi  oia Gs fez 
UTA) Bey YEAiCn QTENYYEAN JO! Bate woa wee 
cit cum focru tua 
TOMAS BET Tig mtVeseag TOU COCOCCOCCOGOOO | 


COOKOOOREOROOROONADRODCONODCIENCOONA00NODO0CO 


"de tra pegrinatidis fue: 
*acrenerfa eftin *bethle 
em’ quando primi “hor 
dea’metebantur, — 2. 
Rataut‘viroclime 
lech*cofanguineus 
"ho‘potens & magnarii 
®opum'nomine ooooeeee 
™booz. "Dixitq:°ruth 
Fmoabitis eaecegnoceooeo 
4ad focrumm fua- Si iubes 
*vadam "in agrum ood 
*& colliga’fpicas g ae 
tint manus metétin‘ybi 
cui; clemétisin me piif 
familias*reppero‘ gratiz 
am,‘Cut illa*riidit, * Vaz 
de"filia mi. ‘abiit itaqs oo 
'&colligebat {picas" poft 
terga°metetiu.’ Accidit 
at vt*ager ille hiet diim 
nomine ‘ booz*qui erat 
*decognatione * elimez 
lech.’Et ecceipfe ooooeo 
*veniebatde bethleem: 
*dixitqs‘mefforibus. ooo 
SDns*vobifcn.Qui ‘riz 
derunt*ei.' Biidicat tibi 
™dominus." Dixit; °bo 
oz? iutneni*qui ecooan 
*mefloribus preerat.‘cu 
ius af Rese ee ene 
"refpondit.Hec coonnnd 
OOIIONNNONINNTOD 


COON 
Seft'moabitis coocoacnee 


COOIDAWOOOAODANONIONOD 
®que venit'cum™ noemi 
‘de regione™moabitide: 
"& rogauit vt fpicas °col 
ligeretremancnites: ooo 
*fequens'mefforum ye 
ftigia coooooneongaqnKND) 
*X'de’mane*yf(qs ° nunc 
*fatinagro:& nec ad oo 
‘momentum quide ‘doz 
mu’ reuerfa cft. § Frait. 
"booz‘ad*ruth. "Audi 
"Filia. Codedeceonncon0NDd 
°Ne!vadas"in®alterti ‘az 
grum‘ad colligendum : 
"nec‘recedas’ab hoc loz 
co’fed*iungere Coosa 
“puellismeis:"& Vbi ooo 


OOdEOAIILODILCOOGONIONNY 
Smeffuerint*fequere. oo 


©000000000800000000000000 
'Mandaunieci"pueris me 
is°yt nemo moleftus fit 
tibi:fed4 ét fifiticris * ya 
de®ad*farcinulas"& bibe 
ags*de qb? &pueri mei 
"bibunt.Q.ue*cadens 00 
*in‘facié fua: ° & adoras 
*fup terram'dixit cooceo 
ad ca.” Virmihihocvt 
‘iuenire* giam'ani oculos 
tuos:"& noffe me digna 
reris°peregrina mulieré 
*Cuiille’rndit ." Niiciaz 
ta funt*mihi cooconcnoce 
‘omnia’ que*feceris “fos 
cri tue: eoapcoogqndeang 


crirelx.cl interpre tating, Zratla.B,Die.Lee.beb.huth,ca.tt. Peitiva.beb. 


pnd'nes wana ax Te awa" 
iow yypirhnng’ A 20 
Vay ANTI Lap. i. 


win’ qoov5s" nnbaind bat OI 
DiS Te Ty 


PANDA A CARA": wa” 
mye” Na‘ AD" royI "x" aby’ 
Twos ne’ cobaws"npprsn’ Het! 
nz‘ sex’ yaya soy? 
ppam' xian "ym ona27" 
“PY Opa ox ayes” 7 
Tbe" way nyerinp nape 

qua" nay’ za" news 

Deyo?" MENHy ON MIE ND voy st2" 
way yaw pose" ny’ se 
aya My? ya’spsey nM” ays 
ineninwai ws ory oy" 

sips “Sy ayataysi wh pay 
SO)" MASI NW WON 
tania" yiyp cpp oynawT 
*MBON)" N2" MAPS MONAT 
NIDY wip Ny’ ov ys 
Aw? aw)" IaH mes sown 
NON pyD mAs Ap wtAy 
sna" nwa "balmy ya" 
es ed" wpe 2h" ow” 
paamnnay’ prs payn ebay par ay 
sabe aged pyr win 
175 FI NDZ" FISH? 
PATNI OWT NS NS ny 


310° 


sna str ao 


Dany’) owas pagan aged’ eee! 
Tenn pene nny’ 


k \ t 4 ? row 
PI ws pss ‘yA yp 


pen sysg2* 9238" 92207" nayt na" 
bina aay pe gw wy. 
MNO Tog "vie BB 79 nen ‘ny 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.bed.Zet.be Ruth.cap.i ZrIla.B. ie. Lra.Gre,ler.chiinterp. lating 


ary" PAN WHY WN MINN 
BIZ bye agony aT PW) ONY 
bot bin f Ayan" x9" BNToL 
Doe" sbys "may on onda" 
‘eng TY ops ara yw. 
3! nya ‘ity? Doin 97x" 
apg'aont TENAY 1 PEI" NARNIA? 
wyo’ 99 TIN! PII" IN NEON" 
abby * naa * voy anes 

mnt DONT nya NT DON HNN 
nya” avant yma 

ay 2 Hodey org ad | ast 

my ‘nog’ ahy pond ype Ao onde 
p3y"TIy" sop! mio’ psy" OooSpa ss" 
fat nee” phy riminy "ata “boxy 


Wr Yb ay sng aw Day 
myfnp’ bee er es Wa SY DRT 


) 4 paon P oi ° oa" O3” 

bowtoby ab *astin® Say * osendebon’ 
mop?) ona * ons" 7 * 

sey NS ppIAN AT mwNNry 

bay yo" nY * PIN wey" 

ang? OID *ADNT "7" Ap" 
ie ee oo 
nen 787) xMIAY ALAS WN nY'AMOT 
eee am? sas | nya ypny 
appa ae * Texny pais 
nig’ ming "ney Owe eBay” 
sae an apy TTY 
TBE TE mpxny sey” ANIC" NAN" 
Toy yy a NT OW 
bbs" ana?" su2"soNAy ya" Ore 

xb? saps" red * pan? N93" 

PSY OWN "NY HON ap" 

mot 22° 2 “MENA”, onet" 

aap 5x35 “tw © 0d ap" 
paged” ny sash ®t x1 


ppt x 


°poft*morte'viri tui : °& 
¢ relidris"parttes tuos 
*& terra in qua‘ nata‘es 
™& veneris°ad cooocoooo 
Ppopulugn*quem‘antea 
"nefciebas. oooocoosndo: 
*Reddat tibi® dominus 
pro’opere tuo: coocde 
*&plena*mercedé *reci 
pias’a‘domino conn0003 
deotifracl ad’quem'vez 
nifti:& agocagnoaon000s00 
'fub™cuius* cofugifti "a 
las.Que"ait. cooodcoceo 
*Inueni® gram Sapud oz 
culos tuos"dfie mi:* qui 
‘confolatus es me:‘&"lo 
cutus es‘ad"cor coonneo 
sancille tue:*que °nd‘fa 
*fimilis ynius cooodosedo 
*puellax tuarti.’ Dixitgs 
Sad ea*booz. ‘Qn hora 
*ve(cédifucrit'veni™huc 
"& comede coocooeonce 
Ppane& intinge" bucz 
cella tua*in aceto.' Sedit 
itag;"ad‘mefforti " latus 
'& cgeffit*poléta *fibi: 
*comeditas * & faturata 
é:°& tulit reliqas.*Atg i 
de‘farrexit ‘yt fpicas ex 
more‘colligeret. *Prece 
pit at’booz* pucris fuis 
dicés." Etia fivobifcum 
Pmeter voluerit¢ne’ phi 
beatis eam.°&"de vettris 
ee ulis "proii 
cite deidutftria:*& rema 
nere pmittite’vt abfqs 
rubore’colligat:*& colli 
enté nemo ° corripiat. 
Callegit ergo* in agro 
®yfqs ad'vefperam: &™q 
"collegerat virga ceden 
*& excutiens:iuenit*hor 
dei*G fi ephi mefuram .i, 
tres modios: quos"por 
tas*reuerfa cft i‘citatem 
*& onditfocrui fue. Inz 
fup” ptulit’& dedit°ei"de 
Sreliquiis cibi furi:’quo 
faturata fuerat. ‘Dixita 
*ei'focrus fua."Vbi “ho 
die"collegifti:§ & vbi*fez 
cifti opus}"Sit ‘bfidictus 
qui mifertus eft tui." In 
dicauitas rtp in quem 
effet*opata: “& ° nomen 
“dixit® viri'G coovcanonge 


COOCOOOIONICOOIONNICOIOD 
*booz vocaretur. "Cui 
'refpondit"noemi. cove 
°Benedictus?fitta domi 
no"quoniam eandem 

*oratiam quam prebue 
rat’viuis:feruauit’& ovo 
*mortuis.°"Rurfiumg ait 


£O9200090000002000000 000 
*Propinquus ‘nofter eft 
Shom10.0000d009 000202009 
*Er'ruth hoc" quog;"inz 
quit oocoacaveooocqnoooes 


pelt moztuus eft vir tins. t quomd reliqui 
pete p> deamdayery qv did ee wos KOU TWAS RoTEAle 
fti patrem tui ; matré tus =< sterr 
Tes Pd TraTeon Cou ASM Thy MNTECG OU xSH THY yay 
giationis tue zt abit ad pplin qué 10 fciebag 
t . > ‘\ > yy 
YeVeoe@s Gov xsu emoceudng MPS Amov OF CUR Kdy 
beri 1 nudi? terti?, reddat dfs , opus tuum ¢ 
KOEG KE TEI THSe RADIO RULIOG THY LOYROILY Cou x34 
fit merees tua = plena a dfio deo 
Diorre 6 pid cov MAKENS & RUELOU "TOU He 
ifracl: ad  quéyenifttvtconfidae fub alas 
ov loreona aos SY RAGES WETTOIbeVoU Uwo THs Atoy 
illius, illadt virit inueni@ gfam in — oculis 
yes auTous WA erat ‘<vporpat Koeewy ey SIA pore 
tuis vie miz qm confolatusesme < qin locuts 
Tov nvele pou + OT “TrIth, ERA LOTS pe xd OTH Fay 
es in cor jancille tue: tecce ego no 
og earl neegd ory TAS PovAHS rou ,xdu id’ou eyo bur 
ero —_-vt_- wna puellarum tuay, < dixit tl 
Loom Oe pile TeY woudsoxay wou + xu Eitrey ay? 
i boos: how vefcendi accede puc & coz 
TH oo , TH Soot Tou ayslv mPooeAde Ode du oa 
medes pané «tinges buccella tua in aceto, 
yeoou ov KoToV nH BiLercopy Laper wou ty Te Ofer 
z fedit ruther obliquo metentiur = por- 
nda fnxdnort Gou8 x SAaylov Twr seeRov Tor, nou eBoy 
rexit ef boos polentam: t comedit < faturata eft 
vioed duTH 402 AAGITOV, SU Cpayer au Frewandn 
<  reliqutt: @ furrextt vt colligeret. 2% pres 
xsd ROTLALTFEN , XGU GAESH TOD OUAALYENW + Adu ene 
cepit boos puecris clus vicéss gg 
TeAaTo bo? Tog woud aploig avTOV Agyov, Kai 
inter manipnlos colligat: = non 
Ye Gvaprtoroy Tio¥ Soeyper av OUAARYET@ , ASH LH Re 
fundatis eam. ¢f ibentes exbibe 
TeuxUnTe aUTWV+ Ral Ye MPARAAANTE THpaba 
bitis ei ove congregatis < finite eam: 
AtiTe QuTW gn Tw ReRovviow or xdu ApeTe auTM, 
 colligets z non corrtpietis eam. t colle 
na oUAAdEs, nou bun ariTiphoeTe duTH+ xu ourtZ 
git in agrov advefpera % virga cedit que col 
atte dy To dyea Cae tardons xdu topabdiow & ov 
legit. @ factaet Gfioephi ordet. @ portauite in 
vercer 5 xou ZyerMon de ey KEWU@Y > AO HOEY xGU a4 
greflacttin  ciuitatem. < vidit focrus eius que 
OHAse cig THY GOAN. xdu LideY N-Trebeox auTIG a 
collegerat: < offerens ruth vedit ef que rell 
ove rctey , xdu Ckeve'ynacre Govb Coney AuTi a Kart 
querater dbus faturatafuit. z dirit ef focrus | 
Arey 26 dy Cremandy + ade time aut i Tr evbten 
fua: vbi collegifti bodic vbi_ fecttti: 
RuTig y wou ouVAttas oHptoor aou wou FaroiKTas, 
fit quinouit te bis 4 indicautt ruth 
%on Searvyrovs ore SuAoyn bog» xou AarwyyEiAer Goud TH 
focrui fue bi fecit. @ oixit nomé 
artveca auTis Trou enrolnorty + xoy trary P Otome 
virt cumquo — fect curt co hodie boos. t 
arSods ueSou erroiioe peTavTOU owputcoy Rock+ xo 
ditt noomi = nurnf fuer —bfidictus e 
tre vooul a yun autic » fuAoywros tes Tia 


dfios qi non yn A miam AL curt 
nuelo , OTH ouR gynaTeArmey p Agog aUTOU META 
vinis 2 ch moztuts. C4 


vio UvTON xG4 PETA "TOY TebymRoTe@V> Rou time? 
ef nooml: ppiqu’énob) vir ve fanguine thctis 
3.” ’ ? ep. \-9 ~ ‘ 

QUT WOOL » YYREMhMIV Caine tR THY ayKisevoNTOF 
nobiseft. z ovirit e1us: 


ad 
hplt Csi» xgu Geren Goud APG THE crEyieoaR MUTIS 


COOOOO. LOOCOO LOO LOO COO 0000000 COCOOOOOBOOOOO COD 


© Biblioteca Nacional de Espafia 











srapBre leech interpze,latina. Zrifla.JB,\Die.Ler.bed.Rutb.ca.iij. Britina.beb. 


¢ qin dixit ad mecum pueris 

, / . ¥! f et 
noi ye OT! EbTreD aPC fae pAeTOe THY ToUs KOlww "TY 
meis fungere, Donec perficiant totam meffes 
Zuad MROCKOAANGHTS WERT TEALT WOW CAOY AY AUNTY 
ve eft mihi, & dfrit noomt ad rutl nu 
so GardoK Es Ol + Ku ITKEV Yoo mPOg Goud THY WA 
rum fade bonum fila qin egreflaes ch —_—puel 
pny auTAG » Kyadoy OvyaTEe OT CEKAIES ETH THY RO 
lis clus: K 4 non obuiabunt _ tibi in agro 
Kole QUT OU » XU OUR ATOYTHO OTA! oor ev ayew 
glieno. Z functa eft ruth ~ Puellis boos 
Creede Kath TPOOEROAANSH Gold ToIg xopaciois A602 


ad colligédit 4 ad perfecit meflem ozdet 
CUAACYEM €OS OUIETEACOEN “OY bEplopON TOY KOI 
" meffem tritict. 

1 ‘ oo ~ 
xu SPY OeQlo}LOV THY Trueat « Ca. 3. 


£  fedit com focru = fuas & dis 

Bx: ERoINOTEH PAETR Tg wevecons auTIG , xSu €i7 
rit ef noomi focrus efus: filia non que 
aril GUTH VOL Naevdeon QuTIC, OUyeTEe bu EAR BHA 
ram tibi requiem yt bene fit tibi, < nunc 
mow oo avamouriy Tie gu YinTol cole xdu VOY 
noneboos notus nobiscut? fuilti ch puet 
buxi 00g ywapipoc AMY OU Aig JET “TloV Kopao 14 
lis cine? ecce ipfe ventilat aream ordei 
wr QuTOv ; Dov duns AmMpx ov LAwve Thy KOWaY 
hac nocte, tu atlauaber}< vngeris t impo 
TAVTH TH VUNTI + oD dL AovoH nu GAEL Kou TODLAH 
nes veften tud fup te: z afcende 
obs PY imeriopoy wou Sori weauTt, Kou aot Bwdt 
fup area, ne cognofcaris  yiro yfosquo ‘per 
tsi TW HAD + pH WORDS TH dol Loo F ovy 
ficiat fle _comedere t bibere. @ erit ci 
TIAL AUD TOU Gaytiv xsu Trciy » nou Yoou ey 

vounierit ipfe: « nofces loch vbidoz 
Tid ROIUNOHVC QUTOV, Kou yucor “OY ToOTrOY OU Kot 
mit illic: a bis  ovdifcooperies que ad 
pdtor uci» xdu gacdon xdu Xaronaav Ler 7% aPd¢ 
pedes eius t vdomnics, ct ipfe nunctabit 
ToDGY QUTOU KU MOIUNOKOH + KOU BUNS aweyyeAt 
tibique facies. dirit dt ruth ad eam: omnia 
OO & TroIMOresG + gizrev dL Sous BOG AUTH » wayTCe 
ue virerismibi ad me factam. ¢ vefcédit in 
Goa ay trIrKg pol TIS ME ThoINOw + xdu ROTEBH US 
: aream: ne fecit iuxta ontnia que impers 
TW AW, NSU EMOINTEY KATH wavTa oon eveTEeIF 
uerat ei focrus fua. +t comedit boos  bi- 
AaTo QuTi H Twevdeor AuTig + xa Lpayev Ai0y adu &4 
bit ¢ letarh coz = eituss_ St «sventt ad 
Tie xSd Hyd UNONH Rapd ice auTOV, xu Ade Tou 
domiédi in parte cogerieherbay.illadtventtfecreto ¢ 
xorntives ¢y peed) tig soiBig + W dt hAdEY ReUCH AoY 
difcooperuft que ad pedes etus t dozmiuit, 
aTrenauLey qe aes¢ wodav auTOU xou exdieud en « 
facthettae in  medfanocte < furrerit vir 7 tur 
EWeTo RX ey 1m peorovunpio nu eédsw 6 ctuno abu ¢7 
batuseft: < ecce mulier vozmiebat ad pedes fu 
Tepdyen ,xdu Tov yur enoraro mPdG trod ay auZ 
OS. diritat es tuttlladt dirtt ego fum ruthancilla 
TovetimeR the Fol; HL Ermer Syo eipst Cove H DOLAN 
wa: ¢  erpandes alam tuam fup famu 
OW, AG TED BaRAtic raleouyion wou tai my SoZ 
lam tiam:qih propinquus es tu.z dixit boos: benedicta 
AW OoU,oTi eyKiseuS Eh OUeNSUEITTEY B00? , GuAoyupS¥n 
ti dio filias §=— qi. letiftcaftt. =miam tua 
OU Td Ruel siyoeTto , STI Habis "® tathe wou 
Pa aniagie piimam vtnon fires, tu poft 
KATO UTES fp MOTO T PA woowvdAtal oe smi Z 

iuuenes five pauper flue diues, — t nunefi- 
ow venir Hros ares HTOMMAOVETOG « NSU WY Ov? 
lis ne timeas. 


VAT ph Dopov « 


Pprecepit? mihi vt tadiu 
mefforibus eius coooons 
*iungerer'donec coosond 
COOICOHOIOIOOOORONI 00000 
“omnes*fegetes meteré 
tur.'Cui®dixit coocoodeo 
oe eft"filia 
mii caddcqnooONS CON AON 
*yticum"puellis eius Pex 
eas ad metédt:*ne‘in' a 
lieno*agro gfpia‘refiftat 
"tibi.’ lucta eftitaqs * pu 
ellis*booz: & tadiucum 
cis‘meffuit? donec forz 
dea’ &'triticti in horreis 
conderentur. 5. 
Oita: at*reuerfa € 
*ad‘focrtifua audiz 
uit ab ea.” Filia mi coosoo 


COORDOIIONIONIONANINAO ODO 
*qra'tibi”requie & proz 
uidebo"vt cooaxncn0cno 
*bii fit’tibi. ° Booz ifte 


CQCOOANOOOOIINNININAVO 
*cuius puellis inagro itt 
cta*es' ppinquus né eft: 
& hac‘nocte *arcam or 
dei‘ventilat. coodaqq90009 
*Lauareigitur’& vngez 
re:'& induere cultiorib? 
*veltimetis™& defcende 
"in area.° Non? te videat 
%ho'donec'efum “potiz 
GG "finierit.cooosnooeonn00 
‘Qn atttierit ad dormi 
enda:’nota’locum oo 
‘in quo*dormiat. Veni 
efq3°& difcoopies pallit 
ane opitur’a pte pedi: 
‘& plicies te&X ibiiacebis 
*Ipfe atit'dicer™tibi° qd 
Pagere debeas.Que'riiz 
dit,"Quicquid*precepe 


ris 
*facia.’Defcenditq; *ina 
ream°& fecit‘ommnia cog9 
°q fibi‘impaueratfocrs, 
$Cungs comediffet?boz 
oz'& bibiffet: * & factus 
eét hilarior:"iffetqs" ad 
dormiendn°iuxta’acers 
wi manipulori :4 venit 
"abfcodite: * & difcoopz 
to’a pedibus eius pallio 
"fe proiecit."Et ecce‘no 
cteiam media expauit 
*ho'& coturbatus eft:*vi 
ditqs’mulieré iacentem 
*ad pedes ftros:'& ait illi, 
"Que"es, Illaq3rfidit, 
PEgo fi%ruth'acilla tua. 
°Expande'palliti tua"fu 
p*famula tua:" quia *pro 
pinguus*es.°E t ille, eo09 
Benedicta*inquit’es ‘a 
domino'filiaz& oocosoo 
'priore?miam ‘pofterio 
re*fupafti.quia™ non es 
"fecuta?iuuenes"paupe 
FES COOCOOBONICNNDONNIOND 
*fiue'diuites. "Noli ergo 
COMIORIOQIOOOOC BOND COOCO 


owe * oy “shy ‘apy Dy 
DS PION PPTIN IT WON’ nhot pyr 


sony" sais “ype? 53° nest aye’ 


‘ny ab” na’ mvoy sy" 7 
WIT NOY NTO NSD oy 'ey 
ney2s "PITA MS TST 

ssa moo sw’ ppd? § ry’ 

© Dent ysptonpias — pay 
Anon ny’ aay Lap.iij. 


ana" pion" saya‘ Ab aNAY 72 7 
nips! niin” yh! wpa’ 
pain shone awy  ypnsee 
panna yaw oN ae 
ned om pany 

pao” mpi‘ naey" nyyy ov'ye” 
WH OS aS Tp 
ining ibn sy'n bow ‘abs’ 
DIPAA Ns nya agws sy aay hoe" 
oy) nen on aay aay 2P"OP 


vps “apper‘enbie" TS 
TENA PLA? WN" NID" aenvs? 
by" ONT aa 5>" pay 
795 AY TMS TINS ayy 


wa" Syesampranis"ie’ nants! 


1907" S291" 939" aD wy yay AD YY 
ham” brs Nay’ por nypy 88 Oe 


ssn b "1 mi AM : wns’ ae, 

pan aod Ab nly 
ips Nyw neN nant tN 

72387 AENAY DS "99" oss 

oy" Po2 ‘nips’ jhe in no 

TDA? Sxgy" 99 "NbN" 

hab nr "AwNs HNP agy aa’! 


Dat paxvipy oto 
ba ox" armas "sony 39" oh 


© Biblioteca Nacional de Espana 


say sn? minyn” MOND aN DD NYE 

STAY" 95° spy Hy toy" yn! 95 me 
oy” O2oN os nape ins” 

ad ypu won ‘993x" byy9" 

pb’ p25 Ary nonbrPagate ape" 

bs? xb"ont' bya" sip ybxy’on’ 

pon" on" 92d eprben’ abst 'yany” 

7m goin "MBSA sw" aDw AT 


eptsy OMS oph pay sy'n 


72 Sy sot ny ne ix 
seals A NS" Na "99" wD 
ns’ ann" poy aay neyo saat" 
722 OY spay" Toh” maya My 
jet muta pSy'inasy opi” 
an px o2"spxmN"AMDN by xn) 

“338 HN "by! ns "mb" sant 7 
soy” wn}? Tosh) * xe Sao ny 
noy'ty' syn inbaentor wien 

soa’ oy” pry” seman! Sy? odyg! 
203" sy * an" 2g SPNXAY phon" 
bose NO49" satay PUTA ae 
poy aay nbs'on awe ppan’ 
Capi, WA oy yar T=) ia) 
sarap >xartnany! oma 
ana” MW "AID" WN” 7y3'437' 
‘0° $310 “aps” os ‘abating? 
nad” yeh poms ayy np" 
wos ini * 9a" soni 

sax * nowt ‘inpbn* bx" 

voy NDT ore aniyy | 

é NY} ANID AED Saw F 

may" nap: ming IES Ab yN NN 

ON! pyar" 1347 osyiief 333" 

7133 "sy nity" sVony dyestyean' 
oT bye egnbar aging mysy ab" 
yaaa awh DN Det 


erent 


‘Pritina.beb.Zek.be.Ruth.cap. titi. 


* metuere :fed*quicquid 
“dixeris mihi*facia* tibi. 
*Scit‘ei’omnis*populus 
qui hitat intra‘portas vr 
bis mee™muliere°te effe 
"virtutis. Necabnuo me 
‘propinqut: *fed' eft aliz 
us’me*propinquior. oo 
“Quiefce hac’nocte:*& 
facto’mane *fi” te volue 
rit Ppinquitatis iure rez 
tinere ‘bene ref acta eft: 
Yin fait ille™noluerit: 4e 
golte abfqp vila dubita- 
tide’ fulcipia:'viuit*diis. 
*Dormi"v{qs*mae." Dor 
miuit itagg’ad pedes ei? 
*vfqp ad noctis ab{ceffu. 
‘Surrexit itaqs’atigs ‘ho 
mines fe * cognofcerent 
Smutuo: '& dixit booz. 
Caue*ne qs'nouerit ™ 
huc"veneris.4Et rurfum 
rexpade*in qt pallit tut 
‘quo*opiris*& tene vtra 
B manu-Quua extenden 
te’& tenéte: "men fis eft 
*fex modios*ordei:* & 
pofuit'frp e4.Q ue porz 
tas*ingrefla eft” ciuitaté 
'®& venit* ad'focrum fra 
Que dixit ei."Quid ez 
Pfiliaf4Narrauitas' ei 
omnia" ne'fibi'feciffet 
thomo.*Et ait. Ecce’fex 
modios* ordei‘dedit 
‘mihi:&°ait.*nolo™vacu 
atm te'reuerti"ad° focrit 
tuam.? Dixitqs Noemi. 
SExpecta'filia*doec vie 
deamus qué’res exitum 
habeat:*neqy*eni® ceffaz 
bit’ho:‘nifi § copleuerit 
“quod locutuseit. 4. 
A Scendit ergo*booz 
ad* portam rene 
i fe. ‘Cung vi . 
et® ppiquu’pterire 
ee dates hitus 
xitad eti."Declina 
paulifp & fede? hic voz 
cas eti noie fuo.Qui* diz 
uertit®& fedit."Tollés at 
booz'‘dece'viros’de fee 
niorib**ciuitatis: ° dixit 
ad eos.‘Sedete"hic.Q.ui 
bus‘refidétibus locutus 
eftfad ppinquta. °Parté 
‘agri'fratris noftri ™ eliz 
maelech "yendet*noemi 
Pqreuerfa eft de regide 
‘moa bitide. quod audiz 
rete volui*&'tibi ‘dicere 
*cora ctictis *fedentibus 
©&’maioribus natu de 
plo meo. ‘Sif vis poffi 
a iute pin tatis istes 
me & poffide. ‘Si at dif 
plicet tibi: hocipfa"idi 
ca"mihi°vt fcia quid faz 
cere debea.4Nullus Peié 
*ppinquus ‘ excepto te 
qui prior es:'& me quife 


Zraila.6.Wie.Zraf._ Bre ler.ciinterp. lating 


ola vireris ad me facta 
wate tou a Zinc aldo pt wonoo 
tibi, felt em ois tribus popull met 


wos bide m BarK DUAN Aw pou Yq, 
malier virtutis es tu: @ fic vere cogna 
yur Suvapews és ov, xdu vv aANGas ayes 
tus fum ego s eft ‘cognate in tra exfis mag} 
sev tus ty nod ye tow ayxisers ev yn Sy varie 
ego. quiefce nocte & erit mane fle 
ut AVAISTTE THY WK | Xo tsa TOMPWE day 
durerit | te: ,bonf DUCate fl dat no ve 
AYKISWON OF, eyed, AYKISEUETO » dav R pd Bor 
lit ducere te ducatn te €g0. viuttdoz 
Aniou ay Kiseuercel Ot, YK IS EVO ot tya- & xe 
minus: dort vias admane. ¢ vozmiutt ad pe 
Plog, ROIUNIRTI 2WC TPOL« x84 eRoipntN BPO oz 
des cius vi ad mde . illa atfurrerte afi _ Cosnofceret 
Dar AuT ou two mPwie Pd Avésn med Tov Sariysaveys 
vir porunt faus: % pixtt boos: ne cogno 
root opv “Trane lov AUTOD + xdu cited 8002, BA ye 
featur ventt mulier tn ereamn, @ dirit 
Sire Sri Gataule yum big Tw GAw~ ade Ciargy 
et: fer cingul q6 fuper text te 
KUTA Meee sy Mag mp tardies wou, nou nods 
ne ilud. illa tenuit fllud t meinoc’ fer 
TOW aUTS+ HAL CnokrHoer aup nou ertronorer EE 
odet ot impofuit] fupeam: “. ingrefia eft in 
Kodar au Crrdéuney or aut, x4 eiomAdE ei¢ THE 
ciuitaté, ¢ ruth intrauit ad focrums fuam, 


" sMrOAivs x84 God ioWAsey mPOG THY “TrEeNdeoaY auTIC. 


illa atoirit dd tu filia? narrauit ef om 
WA Getren Th od bbyceTee 5 Kou aTEMYYEIAW AUTH OUp 
nia que fecit Ault vite « alt fer 
THT Roe CrrolMorey ku TH Odeo onsU Ew eN THe EE Tie 
ordei bec —vedit mibi: dixit ad me: no 
Koda Tovrea {Ponty pol, oT tre aos pt, be 
eas vacua ad focrum tua, illa <5 je fede fi 
ELoeAGus RENN MPOG “THT wevbepay cou. h dte rire naiou dy 
lia quoed | cognofcas tu quomd nd cadet verbii.nd.n. 
yaT ee toc F tai yvarat ot wae bu werti tou oh-sU RUD 
ceffabit vir uoad cOpleuertt verbum hodte. 
pa KOUK ATELY ane | Os al TULOK gia athens Ci 4 
Cx. boos afeédit ad porta h 
Kei Boot aidBu got mw ruany ‘s wi 
dit fbi: @ ecce Propinquus peeteribat qué of 
ow excl, xu Idod 0 dyxiseve pager ing ov 
rit boos: @ ovirit ad veclinds 
‘rin 00d, xg erred a0¢ au py al. eunalvas 
fede bic abfcodite. ¢ diuertit @ = fedit: 
nonoror Gd nove» xdu efemaAner ada eaadnorer, 
2  tollit boos vecé viros ve fenio2t 
xu an Be Boe Muna aides a> THY Peo Bu 
bus ciuitatis: @ digit: fedete & ¢ 
THON THE BOAt@S , NSM Eiaren, RadhoreTe Ode» ASU 
federit,  oirit boos peopinquo: par 
Ructnorcey + xSu tired Biol TH ayKXiseuts, My ps 
tem _, att mY eft _fratris nft 
eid‘ Tov yoo HK esw Tou AdEAOU Away TOU 
elfmelecy: qué vendit noomi q reuerfach ve sare 
tAIALAEK,s Sy Ameo OTO YOOM! h H errisotLaoree ef ayeou 
moab. tego, dirt vifcooperiam Surem 
poeB. xayd time Ramarao po dus cov aZ 
cens: poffide cova fedentibus ¢ cozain 
YOu, PHO erepTion TWH nabH ov nou evourTh 
matozibus pph met. ft Ppiqu’ ce 
ov ‘Tar aria Bu Too" Tov Aco fous Hh sexual : 
Duc: ft atnon oducis Huncts mibi « 
ay Kiseue ye & i AYKISUEIS & avy yExAov for 2d 
fclam: itt nd- eft preter te vt Ducats t 
vic. Copcl, OT! bux tsiv Traceé ov Tov U RY K sev oro, RA 
egofum poft tevilledt ofrit: ego fums  oucam. B 
yo tiph pete oF + OM rman, bya Sm, ayxisevro® 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a 





q vixit poosin die qua poffidebis tu agrus 
> ; 5 OS OEY nw ' f % ] \ 
au cemrev Book eV AAKece Tov UTHO RT oth O% By cxyeoy 
pe many nooml Fa. ruth . moabitide vro 
rm xEI006 yoopil xu “trp eovd Tig MwaPiridos yuA 
re - mozttits t eam poflidere te ops 
yasnng TOV TEOVHKOTOS y Gd RUTH WT SORA ot oe OE 
et fufcites nome qetortut in hereditate 
See Masha P OORT TAVHROTOS ET! TS RAHOOVO IAG 
fua. % dixie f Ppinquus _, Doose no pote 
aypode ASH ITE 0 ckyKisevs TH R002, du duvnoro7 
ro. ~ducere mihi nefozte cozrumpa  poffe 
yds AY KISEUTO CUCUTED , parrot’ dlapiciew TH KAK 
ffioné ede : duc tibi tu pzopindraté 
proploy POU + KYXIstUTOY CrauTD oU TW ayKIstiog 
med qitt nod potero : ducere. c 4 bic A 
pou ori ou Ouvnoopou YK IS ED OO XS TovTo ~ di 
mos peius in ifrael ad  ppinquitaté 
gartope Yume kv TD loge ark tan yxiseloy 
q chmutatione ad coftituédd o€ verbi, 
qua PT! P ANTAAARYMet TOU SKOOL TavTee Adore 
foluebat vir calciaméth fuum 7 dabat 
SartAueTo 0 duo poured wpe auTov xu edidou Te 
propinquo fuo qui ‘ vucebat Ppinquitaté ez 
mranoiod AUTOU ‘TO AYKISevONT THY ayKIs Eloy aus 
jus. t hoc erat teftimonifi in tfrael < dixit 
rove x34 TOUTO AY papTVoto ev PoreonA+ Kou eiTreY 
propinquus boos: poflide tibi popin= 
§ ayxistus Td Brel, wyhores ceo TH YX 7 
quitatémed: foluit calciaméth fuum ¢ 
t et 5 , a a > A 
sly MOV, KOU UTrEAVTATO Uaod na tuToU Kou 
vedit et. @ virit boos ¥ matozibusnatu « 
Yaney QuTw + Ada ertrey 2902 TOW apeo BuTEenis nou 
omnt pplo: teftes vos bodies : qin pof 
TUT] TH Ade y MACTUELS UMEIS OREGON» OTE RE? 
fedi omnta que abimelech 7 omnia que 
wopuels wrotire TH TOU ARipeACK xgu TroNTe foe 
funt cheleon % magion de manu noo 
Grdexer Td Keatav xt TH paaAdy ee KES 100 
mi, © ruth moabitidem vrozeint imaalon 
pleat ye Godd The moaBiTHY THY Yyuroei Rot [aanrar 
poffedt mibt in vrozcin: veto fufcitem 
xeWpRes Cm TD Lig Yulin, TOU cloesHoas p 
nomé moztuf in bereditate fua: 
Srouce TW Tedemndrog Sari Tig RANQOVIAG AUTOU » 
@ non dvelebitur nomé moztut ve 
1 dun CForotoeutdoretou yo Wvoa T Tebwnnd-Tos ex TN 
fratribus  fuis % de porta , lot fist: 
Aagoy Quod xdu ee Tig AWUAKS TOU ToTrOU du 
». tees vos odie. t direrfit ois 
TO, |uaeTuces Cmts oXMECOY + XOH EITFOV Tras o 
Pprsqui in porta: teites. 7% maiozes 
Aads 51 ev aH UAH, paoTUeeG + KOM OL meer BIZ 
natu direrfit vet fis vrozem tug que in 
Teeot firov Dan xugiog THY yuralnce cov THY eb 
greditur = in domi tua ficut rachel = ficut 
axopeue Sur fig OY diRLY COU as aXha x4 OF 
lian que edificauerit —_vtraqs vomfi ifrael. 
Alay a Geoddpnorow &pporeoon “pv dimov locava. 
2 factat virtuté in epheatha: « erit nomé in 
x woikoon Mivapiw ev Reade, x4 esau Wome ev 
m. © fiat vomus ts ve pom? phares: 
BybrAeus xdu Porro o diKog Tov as dos Gapesy 
fy peeeritthamar tuda. ve | = femine tuo 
av erene Scepacep Th louder && Tov eo toper oc oou 
det tibi dfis ve puella bac fi 
San oo xvoiog ee tig Taidioxns TavTKG Tin 
logst _fepit boos ruth fibi vrorem @ in- 
T&-n54 Freee so2 Thy Goud LowTW YuIaine xgu C1 
srefluseftad cam. t vedit vfs ei cdceptioes: 
CHA ae duTHy. nou Lone nvelog AUTH KUKI, 
©. peperit ef filifi.  dixerfit 
xs Ereney duTio tidy» xBu Eimsov ok COOOOOONOO0O 


cundus fum. At ille*riiz 
dit’egoagrwema. Cui 
Sdixit’booz.°Q n’emez 
ris‘acra’de manu mulie 
ris.“Ruth quog3'moabi 
tidem‘q™vxor"defuncti 
fuit°debes accipe’vt fuz 
{citesInomeé pping tui*i 
thereditate fua“Qui"1h 
dit.Cedo iuri ppingtaz 
tis.“Necp ei ‘poiteritate 
familie mee*delere dez 
beo. ‘Tumeo vtere priz 
uilegio:quo melibenter 
carere pfiteor.4 Hic ant 
erat mos‘antiquitus* in 
ifrael‘inter"propiquos: 
vt fi qialter alteri fuoiu 
ri cedebat'vt effet firma 
conceffio‘foluebat°ho 
‘calciamet fuum'& das 
batpropiquo fuo."Hoc 
erat'teftimoniti cefflidis 
*in ifrael.'Dixitergo™ p 
piguo fuo"booz.° Tolle 
ioaiclamentanmCad ftaz 
tim?foluit de pede fuo. 
"Atille‘maioribus natu 
*& yniuerfo‘populo:"te 
ftes’vos'ingteftis*hodie 
bo poffederi® oia'G fuez 
rut*elimelech®& aoc0co 
‘chelion"& maalon tra 
dente °noemi: c000dd0000 
P&ruth*moabitidem'y 
xorem c000009000000000 
*maalo ‘in coiugin‘fum 
ferim c00020000000000000 
8vt fifcitem*nome Sdez 
functi*in*hereditate fua 
fne®vocabulti ei? *de faz 
milia fua ac'fribus & po 
pulo*deleatur.® Vos in 
hui? rei°teftes eftis. 
"Refpondit® omnis ‘po 
ulus"qui erat coon 
iporta’'& maiores natu 
os’teftes fumus.*Faciz 
at°’diis hanc® mulierem 
“que ingreditur coascqe 
sdaeiut tuam"ficut raz 
chel'& liam" 'edificaue 
runt°domumifrael:Ivt 
fit exemplum cooo000 000 
'virtutis®in effrata’& ha 
beat celebre"nomen oo 
*in bethleé.’ Fiatap *doz 
mus tua*ficut domus oo 
“phares°quem ‘thamar 
*peperit®iude: ogoscqo000 
® de! femine* quod " tiz 
bi'dederit™dominus coo 
°exhacPpuella, "tulit ita 


COdADIDINNIONNIANNINNNS 
*hooz*ruth: *& accepit 
000800000000000 CO00000000 
*yxore: * ingreffufgs eft 
bad ea:°& dedit*illi ° dis 
‘vt concipet®& peret*fili 
um.'Dixeruntgp enocee 


ATL Jos ors wI xy 
MAND MT nNsT soy ns 
op?” sda? nad" nae 
sandy" inn ‘oy’ not" ow" 
19590 byea'h* bonne’ eb" Sper 
apts * enone! mys" 
ban’ 89" 99" arhsa ny'np 
Senin" ong04 nro" 
nyyand * Syy* nineatt + Sy! 
A a i 
nen" anbey? * pay" yu" 
beat ai oxsins nwt 

soya “assy qb map nay” 
yn’ bay" opr? na" ONy 
nyamyipd ovirons ary’ 
Dany * Way N9 * spy" D3 
equa? BP panoy"y pa 
Dey pase" ny ney" Oy 
iN? 299 Toma! png’ 
J nbngey * ned ‘outa 
phy ops ned om’nn'xdy 
ops" OMy" pip" wien” 
“is * ops’ 99° N81 ONT 
i Lovw’ ovprih' wwe 
bye" mya nad neg ‘niny” 
92 nabs aNd Sos "ats 
ning Senin" ow" 
Om" sol Amey * oh 
meas’ pa" py tony mas 
pop Paging: “aap ype 
myn" gD WS" wT © 7D" 
npn" sna * marty "37" 
"am Fm" ny * yd" 
myn” yy NON a0 “NS 
Pa ad 


K 


© Biblioteca Nacional de Espana 


grit. Ore.ee.cHincerp. latina, Zrsls.J5.1te, Zex.beb. Ruth. til. ‘Britiva.be. 


maj 


mows” 
mp’ 

by 

my 


ol sz 


m3" 
aad 


op” 


‘Pritiva.be. Ler.beb. Ruth.ca.tiit, Zrsfla,B.Wie.Zra-Bre. lex.ciiincerp. lating, 


, 3 ° n m I k * Lam = " 
ye - 97773 mutlieres'ad ™noemi. mulleres ad noomt: benedictus dis: quind defice- 
Jaz 72 myn eke Du) 3 — mee Rasvin 5 soompi yulocines mPog vooul , EvAd'YRIDE RUeIOg » OC OU RaTHAY 
ni ) . Pg%nod é paffus vt" defice refecit tibi hodie ,Propinguii: Z  vocet 
BY 2 x3 bg D ay x WES retfxccetforfamile'tue Oe To THUcCON THY ayKIseVONTE, 14 Rartorcy 


son p° sphy Syninsroay" xp 
mi" py Hahah * op)” som: 
teat anos aby hay aN 
Jo naib x9 WEN” aT 
sy" npn! D7 nye S! 
my! apn ‘ipa rbd ns! 
nas pny imapnd” bss ni" 


*& vocaretur "nome ei? 
%in ifrael:*& habeas g009 
“qui confoletur ° anima 

tua °& enutriat co 0000 
Sfenectuté. De! nuru eni 
tua™natus é nq te diliget 
chi co Sh melior%@ 


te haberes *filiz 

Os. tt ceptiigs *noemi 

uerum spoftit*in finu 

uo’&nutricis ac geruz 
le fungebatur officio. 

oeessuveavveavcanseesiaes) 


nome tuft in ifract: < ertt tibi in confalen 
Svopik wou ey torent, nou too oro Cig Cris setipore 
tem animé 7 vt enutriat fenectuté ih 
Tx fuxw xou Tov Aeedoed os TH croAlcN ooU , or 
_furus tua q , diligit te peperit eumn q eft 
H YUpLepw COU axyaTrKoara oF eTeneY eur h esiy 
bona , tbimagis > fepté filtt. t fufcepitnoomt 
ayctdh oot Umi ax ious. xu ZAaBe yooul 
puernm @ pofuie eur in finum faumn: t 
sr oudapioy nou Counev Quy Cig ov KOA;OV aUTIC, Agu 
fuit ie in nutricé. t vocaueriit ei vici 
Syerndn aur tig TIdHVON. Hou eRargorcey aut Xt ‘yElro 
ne nomé odicétes:natuseltfilius noomt zt vocane 
VES BVOLtaR AL YOUMOULTEXON VlOG TM POOML, NOU MRAZ 


D 


72 bn kd ony ow Mawes Sab" SVicine ait mulierescO = Funt nome iilins | obed, bic pater ifeffe , Pae 
gratulates ei dicttes: corm bvopa cwToD GANds ouToC TT TNO 1eas oth Tee 

Tay" wy" - sak gel sy” natus eft'filius"noemi: tS Dawid. t he | ghattoes pharcs. plares 
"vocauerunt°nome ei9 Tees David + xdu Suton at yertoesc Pages» Dept 1p 

nse” my" YIN “py IN" x Pobed.{Hic efpater*iz —-_ genuit efron: S efron genuit Srawe<* 36 r 


aint Dy pon py pat nny 


fai‘patris*daut “He fit 
ee ec  phares. 
hares*geniuit 090:0009 


Rydwnoe oy toeay, ou torent eMivnore oy dod Ae T2) 
eras genuit aminadab: t aininadab genus 


oats eRivnore qoy ceintda 2, xd0 eewveed a oy uz 


os’ nN 7m ihe sith pst “efron:*efron *genuit*a it naafion: t naafion genuit falinon: 
i ram. av003000000000000 ot 2 ty oe 7) a Aeron hee TAAL, 
5 ahs RAram'‘cenuit'aminaz 7* alinon  genuie 03: = boos genuit 
373 me Bick ra a dab: sa epee Ki TaAuay OYinore yoy Boo? , xd Bods efirnors 
jywne iy” ns asbyn” 13 soy) ™aminadab"genuit’naa obed: a obed = genuit teffc: t teffe 
fon, 00000020000000002000 py apis, su ORNS eMvnors oy | learnt, xSu Feo cti 
roobiy * DN + aban’ pwn INaafon'genuit'falmd, , Semsit —— dauid. 
tMewore ov david 


win nan pin podivr’ 
pom sayy sw’ ny din’ - 
my3" ny phat ay ar ny 


CODDEONIOONIONNIAO 00000 
*Salmon*genuit *booz: 
® BOOZ COCONINO 
— *“Obed' ge 


nu it coooaseqnocamonn0e 
bifai.'Ifai*geuit "dauid. 


Expliat iberruth. 


© Biblioteca Nacional de Espana 











*Prologus. 


Jucipit prologus fan- 
ctt bieronyint p2e- 
foytert ilibz0s 
Reguin . 
SSS Iginti & duas litteras effe apud hebre 
3 % |os fyrorum quog lingua & chaldeoz 
¥)| rum teftatux:que hebree magna exp 






uerfis characteribus.Samaritani etia 
pentateuchum moyfi totidem litteris 
{criptitant:figuris tantum & apidbus difcrepates.Ger 
tuma; eftefdra fcribam legifq; doctorem pot captam 
hicrofolymam &inftaurationem templi fub zorobaz 
belaliaslitteras repperiffe quibus nunc vtimur : cum 
adillud vfcg tempus iidem famaritanorum & hebreoz 
rum characteresfucrint. In libro quog numerorum 
hec eadem firpputatio fub leuitarum ac facerdotn fen 
fu myftice oftenditur.Etnomen dominitetragramma 
tonin quibufdam grecis voluminibus vfq3 hodie anti 
uis expreffum litteris inuenimus.Sed & pfalmi trice 
fmuffextus: & centefimufdecimus & centefimufunz 
decimus & centefimuldecimufoctauus : & centefi z 
mufquadragefimufquartus:§q diuerfo fcribatur me 
tro:tamen eiufdem numeri texutur alphabeto. Et hie 
remie lamentationes & oratio eius :falomdis quog in 
fine prouerbia:abco locoin quo ait. Mulierem forte 
quis inuentet:cifdem alphabetis velincifionibus fup- 
utantur.Porro quings littere duplices apd hebreos 
fant:caphi:mem:nun:phe:fadich. liter enim fcribun 
tur per has principia medictatefas verborumialiter fiz 
nes:vnde & a plerifas libri duplices eftimantur: famuel 
malachim:dabreiaminze{dras:hieremias:cum cynoth 
ideft lamentationibus fuis. Quomodofgitur viginti 
duo elementa funt perque fcribimus hebraice omne 
quod loquimur:& eorum initiis vox humana compre 
henditur:ita vigintiduo volumina fupputantur: quiz 
bus quafi litteris Rexordiis in dei doctrina tenera ad 
huc f lacterts viri iufti eruditur infantia. Primus apud 
eos liber vocatur brefith:quem hos genefim dicimus. 
fecundus ellefmoth qui exodus appellatur : tertius va 
iecrarideft lewiticus: quattus vatedaber : quem numiez 
tum wocamus:quintus’elleaddebarim:quideutcrono 
mium prenotatur.Hi funt quings libri moyft: quos p 
pric thorath:ideft legem appellant. Sectiduin prophe 
tarumordinem faciunt:& incipiuntab iefu filio naue : 
ae apudillos iofue benmun dicitur. Deinde fubtexunt 
opthim fdeft iudicum librum &in eundem compun 
ntruth:quiain'diebusiudicum facta eius narratut 
iRoria. Tertius fequitur famuel:quem tiaageGeoray 
primum & fecundum dicimus:quartus mala : idz 
eftrecum:qui tertio & quarto regnorum tolumine co 
tinetur.Meliufq; multo eft malachim:ideft regum q 
malachoth:ideft regnorum dicere . N6 enim multara 
gentium defcribit regna:fed unius ifraclitici populi q 
tribubus duodecim cotinetur .Quuintus eft efaias:fex 
tus hieremias:feptimus ezechiel:octamus fiber duodez 
cim prophetarum : qui apud illos wocatur thereafa r 
Tertius ordo:agiographa poffidet.Et primus liber in 
cipitabiob:fecundusa dauid quem quing; incifioniz 
bus Kuno pfalmorum uolumine compre endunt.ter 
tias ef Slomon:tres libros habens:prouerbia:que illi 
parabolas ideft mafloth appellat:quartus ecclefiafte : 
ideft coheleth:quintus eft caticum canticorum :quem 
titulofirafirim prenotant:fextus eft daniel: feptimus 


dabreiamin ideftuerba dierum:quod fignificantits 
chronicon totius diuine hiftorie poffumus appellare: 
gui liber apud nos paralipomenon primus & fectidus 
infcribitur.octauus efdras : qui & ipfe fimiliter apud 
recos & latinos in duos libros diuifus eft .nonus hea 
iter. Atgs ita fiunt pariter ueteris legis libri uigintiduo 
ideft moyfi quing;:& prophetarum octo:agiographo 
rum nouem.Quamquam nonulli ruth & cinoth inter 
agiographa {criptitent:& hos libros in fuo putent nu 
mero fupputandos ; ac per hoc effe prifce legis jz 
bros uigintiquattuor: quos fub numero uiginti 4 
quattuor feniorum apocalypfis ioannis indu z 
cit:adorantesagnum & coronas fuas proftratis uultiz 
bus offerentes:itantibus coram quattuor animalibus 
oculatis ante& retro ideftin preteritum & in futurum 
refpicientibus:& indefeffa uoce clamantibus : fanctus 
fanctus fanctus dominus deus omnipotens qui erat& 
quieft & qui ueturus eft. Hic prologus fcripturarum: 
qualt galeatum principium omnibus libris quos dehe 
reo uertimus in latinum conuenire poteftzut fcire ua 
Jeamus quicquidextra hos eftinter apocripha ee pone 
dum. I gitur fapientia que uulgo falomois infcribitur: 


- Siefu filii fyrach liber:& iadith:& thobias:& paftor no 


funt incande .Machabeorum primum librum hebrai 
cum repperi.Secundus grecus eft:quod ex ipfa phraz 
fi probed poteft . Que cum ita fe habeant : obfecro 
te lector ne laborem meum reprehenfionem eftimes 
antiquorum, In templo dei offert unufquifg; quod po 
teft. Aliiaurum & argentum & lapides preciofos: alii 
prem & purpuram &coccum offer X hyacinth. 
Nobifcum bene agitur fi obtulerimus pelles & capraz 
rum pilos.Et tamenapoftolus contemptibiliora no s 
ftra mags neceflaria iudicat. Vnde & tota itla tabernaz 
culi pulchritudo & per i aap fpecies ecclefie prefen 
tis futures diftinctio pellibus tegitur & cilitiis :ardor€ 
folis Xiniuriam imbrium ea a uiliora funt prohi- 
ent.Legeergo primum famuel & malachim meum: 
Meum inquam meum.Quicquid enim crebrius uere 
tendo & emendando follicitius & didicim? & tenemus 
noftrum eft.Et cum irtellexeris quod antea nefciebas 
uel interpretem me eftimatofi gratus es:uel paraphra 
ften fiingratus.quamquam mihi omnino confcius no 
fim mutaffe me quippiam de hebraica ueritate.Certe 
fiincredulus es:lege grecos codices & latinos & cofer 
cum his opufculis a nuper emendauimus:& ubicun 
q difcrepare inter fe uideris: inter roga quemlibet he 
breorum cui magis accommodare debeas fidem, Et fi 
noftra firmaucrit : puto gq eum 16 eftimes coniectore 
utin eodemloco mecum fimiliter diuinauerit .Sed & 
uos famutlas chriftirogo que domini difcumbentis p 
ciofiffima fidei myrrha ungitis cepntgue nequaquam 
faluatorem queritis in fepulchro quibus ad patrent - 
chriftus afcendit:ut contra latrantes canes qui aduerz 
fum merabidooredefeniunt : & circueunt ciuitatem 
atqp in eo fe doctos arbitrantur:fi aliis detrahant oraz 
tionum ueftrarum clypeos opponatis. Ego fciens hue 
militatem meam illius femperfententie recordabor. 
Dixi cuftodigm uias meas:ut non delinquam in ligua 
mea.Pofui ori meo cuftodiam:cum confifteret peccaz 
as aduerfum me. Obmutui & humiliatus fum & filui 
a bonis. | 


Efpliatprologus, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


o 


‘Pritina.be. Ler,beb.i, Regi.i. Zrifla. IB. Wie,ZraGre. lee.ctlinterp. lating, 


Incipit liber Samue REGNORYM. i. 
lis primus. le BAZSIAEION. «a Cau, 
mp DESTIN NT Ee ee tophin Aliders Steuer tt ec ° 
TUBA ON AOS WS Nencthectane tie kcnewrilewr geist 
SSP MATRA DOI" phlerobok Al bel pa dnieaacen teteotle ad 


$ ‘ ye Yom t  toffrateus."& habuit'du  filifthocefilijfoph de moteephzatm.t bute due yro 

wie ‘9 errate cn ~ Ie 2 > “ . wR 

nb? mow ow. nw 7) : BPD. as’vxores!*nomen’ vni —tiod dane Sid Tee ef ogous epeati pr» au TOTO do ‘yu? 
nay any 


ft - 4 -,0 c c 2d pe f. . 
545 4523" =: anna?°& nome‘fcde'fe res nomé vni anna: < nomé fede ph énana, 
na 43 n 300 ow) gn nena.*Fueruntqs; oon YLIRES OVO poe TH palceceIver, Ku OVopee TH DUT Eee GDevvathets 
torn" gnby shaieaital 5 955° fenenne'filii:*anne atit + fuerftpkennane filij: at annenderat filius. ¢ 
L rf : ¢) BF; : 68 ‘ em: foley. : a Pears he fy oa anes) head eb me a AY Trad lovendy 
Dy 49 sun NI aN "Et afcedebat®virrille afcendebat homo tile exvicbus in diem de ctuttate 
5 is " “ = SIN ee ni a ciuitate i eee re 6 —. ts Fy ede é — 
¢ ay na77 ya sy" bus'vtadoraret"& facri  fua_vearamathai ad adovadh ¢ i dfio fabaoth in 
mt = ie i a mente 2 2 aa ficaret'domino oxo aur ef cece rctSock bela a —e Pesce 
935°9 977 ys “ Sexercitunin fylo. Erat fylo: 2 ibieratheliz ono fil et? o 2 ees {3 
22 Me mad P ‘) w3 me bute ibisduee Ali C000 OUAG, nou Cel BY NAL Kou OF Wo Siok au depulagu qunedete 
‘ 5 545° =! 93559 fheli:’ofnit& phinees oo cerdotes del.t facta eft dies: aimolauitelcana: t vex 
mn - = 23 one 3) ~~ &facerdotes'domini. coo otis F beou nau efhero fpatoce,ndutbuore ¢ Anceyel, xen {Se 
nt in 5%° “ DIN 35 —IpVopA s" *Venitergo'dies™ Kim dit phennane yrori fue, a cictis _filijs cius: ¢ 
gee eer os ee eS wr 


ng eo by : be molauit"helchana:® dez xe Tevdice -yuvounl uF ngu waol ToIs Vlog QuTIC, ASE 
DN mais ® a te Ine q dita;?fenenne?vxori fue filiabus partes. atanne dedit parté ynas 
0 23 2 :'| WIN 229 . "& @ netis*filiis ciusico Tals buyaredow peoidag- TX din Cone peeid’ce pricey 


ryt - s u XAnz fechdi facté: z noneratei = filius: yverfi 

moons’ MID Aan iman’ maa *&filiabustpartes."Anz teed gt noneratet — filiuss veri gz 

Tey PRC e macaomnecys > Temmencmraneal hecehcaenytomedemeatiebecbie 

Anaya narsacneey Gitesthttre rae gua on cee atta 

ye" ADS ABSA OAT ADIN” “Daisaticocluferae vale eenciuie | vulam: ets: + affigebat 

he: . ' bla’ : ~—— 6: ae i= 4. 4 ay uacius.'Affligebat quo ten mop "THY pireay atic, xea gor te 

oyy ae yD" 9 aT Ways oys"Oy" qeatemulacins: "Sve gem" emale clues ¢* trtatione oa fper 

oF | ay! pig’ iend hg <= “== =  beméterangebat:in trig FU TUV NN TITHA0G eUTHO, Kae Ye Wetpooyiopee dha péfou 

rmwy 971) muy jay spn —WwITA Pyt%exprobraret’'diis  "éret ,tpfam: gt conclufit — ofis : vul 

qr PES MO Eee 2 sei hess | ox. - ’ sf 8-oclu iffet® vulua eius. bever¥ QUTHY > oT! OuVERAEICE xvet0¢ Te TODA aw psd 

a Bf ie “ow = «7 = Ft gnos*ciredetite tpe‘az Te avTig,"F Bs Hovveu aut woudovsSuT@s erroicy 
Mays? INN” NIV MBIA "MIDI Leederstadtepladn st - ore or een 

VON ODN” Uh : Lparecdy” illafebat'Sino™capies Dit. triftabat 2} febar 7 ndcomedebst.r of 

: none Hama c ah 2 net AEA ergs Hl a castle nou Enacuev nda dun Kien + xdu bie 

9 2 Oe ont wey 95 By ors . vir eius: anna dd eft tibi 

1 y ’ x77nD71 Phelchana‘vir fuus:"ana | €t €teand | | vir clus: anne dd ¢ fles? 

. v2 ids Bia Souter a me banith ees Kuda SS . - eu trinial 

thal Ycomedis’& quaobré*a RAE TC SNELL anitoee 5 

Nae: |Z A1b JIN $ 2 slt3 fligitur’cor tua. “Niigd eayepinewi sbalivionsn Weerh ruaTer oh nag 

op noun ae"sNnatoapiony” no pectarlior cbt fit Na pou tin yands ng mtr fill? 

OER IER erst Ree Sap: | ge a emaaist i ; ug EXK TERY; KG 

: wyie  dece’Aliis‘Surrexit at > 44 

by’ Top se ana Ry “ana'poft@™comederat  StyeHyanna poll comederitipfl | tn fylo. + pot 

— ; ao bs : ron : = : ae NP hiberat"in fylo. aF¢ pres aise on aloe’ v rte tv OVA HOM PEF 

4 S29" SYULT | stnnrn oy SD5N heli'facerdote*fedete'fu q . ~v in “rue ee suet fup fellam: fn 

=" ogtiteeey, DE eRe SRP SS meth ot tees Adare Th TPieiWe KU HAL O leoeUS enadNTo eel Diqeov, eo 

bba‘aa” ayaa Sy Sbonar ese Fella a pottes *orn, + tintanbAseph :ebiy ilu me: s6at-sibatap-c stan. ¢ 

; s ~ wp yy! Vennel Sit ' - O2aUIE anna a dim: t s fleuft, «¢ 

133 mm pa 3ab 7) NVA largiter: an votum vo4 mPornuseTo Arve BeOS KU OIOV, Kou HAceioveree LRA CLUES KOA 

asy ‘ass 9 5 vi € a aot 8 a r Ox'ny sy” uit Pras png aieg voult votum dicés: dfic fabaotls fi refpictens 

ae Se “Ses rh le pivecenh al repeom ee see ght ieee Pp Kuferrotuxww Atyourre vores ox axed Coy CrriPacror 


, ®*videristafflictionetm! 00 
ns” ~ an’x5 s ~) So7i' = Tea somite videris fm = humilicaté — famule que: 

. ° > - « u x 4 = tue: trecoz 

n2winos" *. B her ash ) JH 2 nN ae = famule tue *& recordaz Sari Bad Lug earl thy Teerev@ow tic SOUANE orov,xdu [AIK 


: ae Us : tus mei fueris:’nec *obli : neo 
ox" OyDIN® yy ae i INDY AON tus“acille tne:*dederifq; dav’ focriemets.n5 oblis’foers peilietaes, Rerlers fue 
+ ee Ee ENE ene i ne ST HG MOU ASU UNE wIARSH THE DOUANE OroU,xdu Nag THO ONAN 
sn"on' MD ps" a"AMy NI _ rdabo ciidfiotoibus'die ininbpihiehentiniiiiceien se 
> No T) af jo. bus™vite eius:"& nouaz ¢ oe 
mag "ana" 99 SAN NENT SyAoy NG” culandFatcedertinp ca” MP, Mastle Gus, frrumnon | aedet fap, 
a eae Ly ut eits."Factiicttartct _ Megas tanarovat x51 010 Neo: bux ce Bnet fautri ni 
Seg? SVT) “ayn ‘bbs nly § =" thi actor = caput — etus.rfacthéqhmultiplicabat orans co 
wy FI al: IEW? nna illa i tea pces REDAANT AUT Kod WE TOOT eTANAUIE moron cia 
ae a ee ae “irnee >. se ft.» Fcoram*domino coc . .4* 49 | nas 
me sect namicpsinw’ aa “syy Seuss? Nhe iat reer 
a gy eg { 1, 9 cius.Potro‘atna cooccoo A ; 
nga" aa7" MDW ™pyna> my 3 13 ‘ bloquebatur ‘in* corde yaar ia iis - ev go 4 atic: 
ne a : *  fuo'tantiigs ™ labia eius oe a ne eee 


, 


© Biblioteca Nacional de Espana 





"3929.93 


mouebaturt, vor elus non audiebatur.¢ eftimaute 
Zeinel To Kod POH AUTHS OUR HKOUETO+ xou tAoyionTo 
peli temulentam., < dixit ic Deltzvfgs quo 
CG dytwhal topecdvoucray + xou temrey aUTH HAL, two ITo 
ebriaeris? aufer = ving a te ¢ ref 
qe pedvddons TOYEAOL qr divov Lay wo. xou Aare 
tanna % _Ddixitinequap dfic.mulier in dura die 
nol Maver xou EIeV, GUKI RUEIES yu év OKAWO hue 
ego fun: = vin zq5 inebelare por nd bibi: t 
ga yh Gipat » KOU Givow xSu pebuopLce Ou “Ire Tra@Mer, xSu 
effunda siam med in cofpectu datz ne 1d des 
inKt@ amt Lun jou Svar IOV nvelovyih dx Sos Ty 
gneillamtudin § faciem in filfam peftilété. qz er 
Povany orou tig Moowsor gic suyoT eect AOA > OT ee 
multitudine meditatisis meet ex multitudie trifticie mee: 
arandoug AOAGKInG LOU adu ex TrANsoUS &bupIaG wou, 
cofumpta fa vfas nune.t refponditheli zt dirit ad 
Zupirrunae Coo Tou Vrs du cttrenoisn HAL KSu E rere mPOG 
eam: vade in pace: ofis venus ifrael vet tibi 
QuTwi, Tooevou ky Comyn, nuelog 6 eg loreanA dan orot 
oémpetition€é tude pertittt abeo. illadtvirit: in 
~ i / dof >”? Vv Cn 
arai AUTH OU , 0 NTHO® se ee Ak trae, tv 
veniatancillatuagfamin ocu so tuis. < abijt 
gai nDOUAN ou KatpW kv dPdeeApots rou» NSU <-TropELEN 
mulier viamfuam. < comedit cum viro fuo 
ETC A SA es iat”, 1. Ww NE NPE 
h yurn THY OdOV QUTHG. REA Edaye peTe T ond eo cu? 
a bibit: ¢ vultus eius nom cocidit 
Tig rgd CBI, ASU Morwmoy AU TIS OV TUVETE EY 
ampli’.furgétes Gt mane adozauertit dim: 
{ridetoioayres KR Toma morenuinray Th Kuele y 
q abierunt viamn fuam. 7 ingreflusé elca 
xs Carocevbnoroy TH OdIY auTIVe xSu CITKAGEY CARae? 
nain = =vomi fuaminaramathaim: ¢ cognoult snnas 
12 Cig TPH OIKOY AUT Cig doepadaip , xou CyVO awvey THY 
vrozettt fam: trecordavéecius ofis 2% conce 
‘quiaika auT OU, Adu fue auTig nUolog age cure? 
pit. factheltdtin  tpe dicrum: & itan 
AaheMeTo Rey TH nase THU KUCCGY , GUE TERED CY 
na filif: t vocauit nomé eius famuel  di- 
Vo UIOY, ASU ERAAGOE “P Wioce AUTOU oaAMOUNA AdyoU 
cés:3 = Ofio)3O Ss ommnitipotente ~—_ poftulaui eum. 7 
\ ’ / b) / ° / . 
TA, TWHOPA KUCIOU THAPTOKEXT OOS HTHO ANY RUT OV. ROH 
afédit homo  elcana t ois vom’ ei?adimolédi 
7 Ct» er ~ ¢«F > vw 
aveRy 0 avbewrog Camoryoe KS Wael OoiKOs AUT OU BUCO 
in flo ° bhoftid  dierum z yota fa 
W CVAG "THY Burley Tidy RUUCOGW HSU rls fuxag aut xS 
amanonafeddit cum eo. gz dixit viro fuoz 
Dawe tun dolOn peraurou , ort time Te adel dutic, 
nou afcendam donec afcendat puer me 
dur diaBaropou tao F ave Raven pe moudeoiov Mere 
eg 4 ablactauero cum: < spparebit 
uous ST de Szxoyarantiow duTo , xsUurpincretou "Tid 
faciet = ofits) —fedebit ibi, vfasin feculft. + 
Morwmaxvolov nda nasnoretos ner Lwo aiavog» xgs 
Dirit ei elcana vir fuus: fac co 
bore duit fancy 5 ano RuTIG y "Troies ap oesov avd 
ram te: fede vonec —_ablactes eum: veri 
Div Tov, xasou tos av RAD YRACKT IHS aUTO ; ANY 
plat vis office eriés ex ore tho 2 
SNC nV pIOg raw no eEABSY ER F FOMeTOG COU xdu 
fedit multer ¢ lactauit filifuum:donee abla: 
ERaMOEY KeyUNA HSU ROHACLO'E NOV ION AUTHG,LOC OU aareyae 
’ cum, & afcédit cumeo in fylo ‘ in vitulo 
AMTICO cuTovs xu ont Bu per aut gig oruAG ey poxe 
imo — goephi filigints = amphozavini.c {in 
stele Ph leh nea Vicpt oepid dacs ndu ve BEA SwoU 934 C1 
BiAboy Zea combi fit inifrlo:. t — |puer chipfis. ad 
davm PV ORO RD oy VAG xu 7 TraUd aplOY MET AUTION Adu aeO 
ova , Puerum: t immolaueriit vitul. t venit anna. 
miter p Daud deiov,xsutopafoy MY OKOVeNSU MLOTHASEY cv ck 
Vide Pure ad helt x dirit ef:  inmedfie viuit 
IMS Tov aud anion mPdg HAI xdu FiareV auTID y ey e401 RUEIE 3H 





“mouebatur:°& yox pei 
tus’nd“*audiebatur.'E fti 
mauit ergo eam? heli‘te 
mulenta.*dixita;*ei“ Vf 
*quo‘ ebria erts?® Dige 
re paulifper coaososeadee 
‘vinti quo mades. ” Refe 
pondens‘anna:' nequaz 
*ingt™ die mi.Na"mtr 
*infelix nimis %ego fum: 
"vintigs’& o€ qd inebria 
rept'no" bibi:‘fed effudi 
aiam mea’in confpectu 
“domini.°Ne*reputes 
Sancilla tua” quafi vnam 
de'filiabus*belial:'quia 
™ex multitudie” doloris 
°& meroris mei ? locuta 
fatviqs in'piis. Tictheli 
“ait ei.* Vade coponnnnann 
tin pace : *& deus “ifrael 
“det tibi 
*petitionem tuam ‘qua 
Srogafti’eum. cooceoced 
‘Atilla‘dixit. Vtina*iuez 
niat'ancilla tua™gram "i 
oculis tuis:°& abiit "mu 
lieri via fra" & comedit: 
Svultufqs illius'nd "funt 
*4plius in diuerfa mutaz 
ti*Et furrexeriit "mane 
©& adorauertit’cora‘ do 
mino:revterficy funt $& 
venerut’iidomnt fua*ira 
matha.' Cognouit auteé 
™helchana°anna? yxore 
fua:4¥ recordatus € ei? 
"diis:*& factti e*poft cirz 
cula'diert:*cocepit’ana 
*& pepit’filiti: “vocauitz 
gp‘nomen citts* famuel: 
eo op’a dio ‘poftulafiet 
eu." Afcendit at' vir cius 
™helchana*& ois°dom? 
eius'vtimmolaret “dio 
*hoftid folene*&*votum 
fua?& ana*non’afcedit. 
> Dixit*ei*viro fuo:ndova 
da‘donec®ablactetur "in 
fans:'& duca en*vtappe 
at™ante confpecta" dni: 
°XmaneatPibi cases 
"jugiter.° Et ait‘ci "hel 
chana‘vir furs. oocc00ge 
*Fac*quod bonit *tibi vi 
detur:&*mane’dodec * az 
blactes"eti:pcorgp* vt"iz 
pleat'diis'verbum ful . 
Mafit ergo"mulier °& 
lactauit*filit fui "donec 
*amoueret’eutn’a lacte. 
"Et adduxit et* fecum 
*poftdsablactauerat “in 
vitulis‘tribus:°& tribus 
modiis farie?&X amphoz 
ra°vini'& adduxit eum 
ad*domum'dniin™fylo. 
"Puer at cratadhuc*infa 
tulus."Etimolauernt' vi 
tula°& obtulerit “puer 
*heli.*Et aitanna. "Obz 
fecro*mi diie:’viuit ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


gri.Orelee.chincerp, latina, Lrafla.B.1ie, Lex. beb.i. Regi.t. ‘Dritiua.be. 


sary pons abipy mys" soups" 
soy rhe asta aby” ey tH 
Deo" papain sy" no"20° 
“pxhy" nan‘ warps ye te 
Pasi NDP AA" WIN" meray” 
ow | Na Nowy psy weno” 
INN ose sn “aman 


aglth abet o 
a ruira'ng 29% anoying’ bP 


wT ow yt yg” Me Ty 


195° sot coy’ wh nahh aby 
Dx Syn bey ob ote’ 
ss nos" ome yb ONT 


PUT IMaM NaN NAY se" 
ORSAY ADITS MBN? PAY ws "ah" 
Dam WAT PA Ndiaye 2 "ae 
air’ pMy yey nnn spas NO 


‘ i " iw nw’ 
DY ANDI ony oy way 


-—_ 


x72° 
Tapy ans" an ny"nspN” ay" 
ae a “ft 8 p 2 t Fe 
TIDY OYA MEANT NTE yan 


by pnoxy and syn aby "S32 
nar?” ina’ Daynap oe" 
NoTngyonosingyzing ayy 
MAN TOS OU NS any 
meta nso wwatboy ow! estoy 


row “ny eIPAY PAY AI sty ang 


wow amy” minye"ny net 
popsinapry'absestriobw! ony 


Peaa way usa ay’ 209" ny 
: L » t ¢ 

dt ON mT opt yN Ans Dip 
WAITS PPA NBT aN” py aos" 
smssnoy'ndynrin'abns" ny" 
may) nba} omes ana 
ny ngany P)ady nap nny’ 
Ney ys swse ou"nyhy 
ws "ns t wry’ ota r ns" 
DIT 92 MONAT DY ONT oy aay 


er 


K il 


xi’ 
mnie! 


Pritina.be. Ler.bed.i, Regi.ti, Zrilla.B.Iie. ZraAtBHre. ier.chinterp.tating, | zy 


she? MIMI MBNT TIN 1S TDS 
bos” mint” bye “benny nranaey" 
i poy snag ngs wan" 
sab” snowing 797 nny 

sox Dy) ny ° anda 
ontinest anges" ba ney im 
md * aeay" seat" BE! 
bha'ayw’ Dba nm: minv9 "ow! awn 
CLap.if. nyo" SONAynan 
ng’ pany nnd yp) ps 
sth ne sydd aN IN oD 
wip’ B72 * pas’ s2"aT wp ps" 
may sayy’ oye *goNg? HS" pPNy 

anf Phy'Ng?! Ana" AIT 
sng? hy pray” ny” Sx59' 09980" 
728 Tae onnorsayingpinyd by any’ 
TREAT oppdtowaiy nH neat 
caw napus > aroay 
22 nbboxoyinyy nyysny 
monnio® Sagas’ qi henoyrene nny” 
bea'am" separ wen’ mimd “ibys” 


By “nbdy® Coy < <, ‘ea jad daa 
bev ayt 22 ae Spee wae eer 


mp ary oyna yy Iwo id ‘NBN 
aiirinay? OY NIN oI 
ay Santo yn ye psa 
prod coy noah pen 939" 
TON nvw ias'53)) 3's ‘' any? 


ooTww 


Caghot OT oyna e"wmnny’ 
an" am {NY PIS DAN rT yn ay 
nyt sea * mw} poy Yas" 


Fay 182 swe ana" oytnnnapbe’ 
nwo on toa Ser ee: 


ay! WE DY" NTI" aD ANT 
bat xb or oa hy vars soa 
pout TIDY paminny ng wy 
snd DTA NIT og! ring’ 
of Doi nia mas pew" 


‘anima tua.*Ego fumil 
la®mulier'g ftet*cora te 
'hic™orans’ dim? pro 
Iuerc'ifto.® Oraui '& 
edit* mihi"dfis* petitio, 
nem meam’quam * poz 
ftulaui°eum . Idcirco *& 
feco ® commodaui eum 
tdiio'cunctis*dieb9' qui 
bus™fuerit® accomoda- 
tus ’diio, YEt adorauez 
runt ibisdominum.§ Et 
orauit"anna*& ait. 2. 
Ce meu‘i 
domino:& exaltaz 
tii eft*cornu meum ‘in 
deo meo.*Dilatatum eft 
os meum fuper ‘inimiz 
cos meos;quia "leuata 
furn' in falutari tuo.? No 
eft'{cttis'vt eft diis'ne 
®enim eft’alius extra te: 
*& nd eft’fortis’ ficut de 
us nofter.* Nolite’multi 
plicare‘loqui*fublimia 
oloriates,"Recedat® vez 
tera°de ore veitro: ‘quia 
'deus™{ciarum"domin? 
eft°Sipi’preparatursco 
gitationes.’ Arcus*for¢ 
titi'fupatus eft:"& infirz 
mi*accicti funt’ robore. 
Repleti prius* pro pani 
bus°felocauertit:*& faz 
ees ia a 
nec‘ isSpe ue 
timos:*& spconniodha 
bebatfilios"ifirmata €. 
® Dis°mortificat? & viui 
ficat:Ideducit ad'inferof 
*& reducit.*Diis *paupe 
re facit'& ditat:? humiliz 
at&fubleuat. ‘Sufcitat 
°depuluere®egenti:& d 
ftercore®eleuat ® paupez 
re:'vt fedeat*ct'principi 
bus"& foliii"glorfe ° tez 
neat.’ DniPei funt* cardi 
nes*terre:*& pofuit’fup 
cos*otbem.’ Pedes * fanz 
ctorti fuori’ feruabit:*& 
impii°in tenebris* conti 
cefcét:*quia'nd*in fortiz 
tudine fua® roborabitur 
‘yir.*Dinm ' formidabtt 
™aduerfarii eius:& " fup 
ipfos°in celis® tonabit . 
Wdiis"iudicabit*fines ‘ter 
re:"& dabit *iperit’ regi 
fuo*&fublimabit’cornu 
‘x pi fui."Etabiit*helcha 
na‘in ramatha*in°domt 
fua.'Puer at *crat' mifter 
™7°c6fpectu™ dhl" ani fa 
ciéfheliMacerdotis."Por 
ro filii*heli:*filli ® belial 
*nefcientes "dominum” 
‘n >on path 
a ‘fed Squicun 
limtplatfet » eacuaare 
'veniebat™puer"facerdo 
tis°dii coqrétur? carnes 
9& habebat*fufcinulam 


anima tua: ego nulier que ftett 
§ uxt cov, 2yo fh yurt KRaTasaoe fyarsidy coy 


vt ozarem ad 


in- boc 


oiim: p 


comm = t¢ 


20 


2y TUT w mootvfad as acs uVoIOn, VIELE Tov md 


ro ozaut 


ads fim 


+ © dedit 


Papiou TOTO mpoornufotfany arog xv eIOY + oY Deny! 


mibi dis : petitioné med 


petiul 


ab eo, t 


bok RUGIOG “P AIT HMA Mov 9 RTHOAPNY "BHP au TOU Kgy 
oft 


ego comodo eum 


oO cunctis 


dieb? Gs virerit 


dy LIKC@ AUP Tw RKUEIO TATA TAS HUE COG aC IR 


ipfe vfuin dfio. 
aus Keow Tw nuglae 


Gr o2zauit 
Kath 
) 


coz 


pital Soph eA eaae 
ROTKUERTO Aivor KS EITPEY, ESECECUR f 
mefiin dfio: exaltath eft commu mef iveomeo; 


: Ca +2, 
firmathé 


/ 
nepdic pov ey RUelO, Upasn xéeag HOU ey bed poy 


vilarath eft 


os mefi fup inimtcos meos: qh letata 


> / SI ¢ > / 
 PWARTUVON Some MOU ETI EXbeOUS MOU, OTS tUMeny 


fusin . falutari tuo: 


qz tion eft fetiis vt 


dfie 


c/ P 
buy 2v coTHole cov, UTE duR esW cylOG Gs O RUDIOg 
a non cit wits vt veus nis t nd cf fortis 
« > 2 ? a ee WS tal Sho 7 e/ 
xu dun tsiv Dincuog Go 000g HOY, ASU CUR ESIY Lyle 


extra te. 


nd gloziemint t nd loquamini fublimiaj 


TAN COU « ph MLUKATE noM MN AMAEITE ULAR Eig 


eccefum. 


Z noegrediatur magniloquétia er 


Smegoxav » add pn EfeAbe To peyadopenpoovn ex F 


ove vfor 


2 veus fciarh 


dfie: 


T de? pr 


SOMA OS UPGW, OTE bide yuaore@u nv eiog, nu bers E701 
parans adinuétiones fas. arcus potentift ifirms 
potor CrriTHO Uae QuTOU + Toy DuvceTion REM 


ult: & infirmi 


accincti funt 


roboze. 


plent 


Oe 5 RU AT eOUVTES TOYECroy To DuVE MW TAK CEI 
famelici pzeterterfittra; 
aOTwH Raa oino cy , xu Ob weWayTEs TH Hk oy bY, 

uia fterilis peperitfepté: e mult in filijs infirma 
CT) Stlece CTEREY Ela, KGW NM TTOAA CV TERVOIS RAY 
tach. vfs moztificat z viuificat: veductt ad iferné 
WHEY eRUGIOG Gaynor xSU 2woryorel » RT OY Et eis aeov 


panibus viminutifunt: < 


a reducit. ois médichfacitc 


ditat: 


bumiltat 


Rent, 


xo every Cron 106 TA@ KIEL nda TAOUTIRE , TaTE:01 a 


a fubleuatifufcitatve terrapauperé « ve ftercore 
ee Cee St, pt a a ‘ ee ek 
ASU KVUALOL » AVIS KAO "YRS TEVKTR KS RAO KOMPIAG 


eleuat mendici: vtfaclatfedereefi cum pztneipib’ po- 
ey | Pe Ke ’ as \ ‘SE. 
Eyeloes TIaXov, T nabionas aupY ueTe Dwasay Ac 


puliz: z foliumglozieinhereditatépbés ipfis: prebés 


oD» ndu doovoy deEng ROT oon ANQOVOGY AUTOIS 5 Id ous 


yotum 


ozantl, « benedirit dnis tuftt: 


? \‘ «3 r SR U / ‘ t ? 

UKHY TH CuK OR M@+nsU EvAOYHOTEY ETH Dlneiou, OTs OUK 
in foztitudine vir potés in foztitudine fua. ofis infirm 
ale F459 ees) ~ Rae ° 5 bed 
evixui anne Cuvee ev TH IKUi UT » KRUgIOS qovetK 


faciet sduerfarii ful: 


dit in cclop 7 


tonuit, 


dfis 


fctfis. 
woos arr idimoy auTov, xvows ctyiog ~ xvoig ort 
ipe iudicabit fines fre 


vis afcé 


15.4 
5416.0 


5 


fon 2g Supeyods nda CBcovrorey « dude Keives enece Yi 


influs exis: t vabitfoztituding 


_ regibus 


nfts 


Muouos dy, ada Sores lye rors Aaotacorw hal 


« fublimabit coznu chzifti 


fum cozam dio 


fui. 


Cg OF / a 3 ~ od ecliquerst _ P 
XU ULWOEL RECA NEISOVU AUTOU + ASK KATEAITOY a 
thi ¢. adozauerunt ——— — vfide 


a et De Me ~* —c / eet oe 
Spy GIOTTO RULIOU EREL xSH TPOOERVINOTOYY TH RUBIO) 


t receflerfitin sramathatm in _ domi fa. 
ASU ATPHALOY ELC pctprcebai EG TOV Simoy QUTION + Kou 
,  famucl ¥A miniftrds 
woud agioy TopounA KY nd Te 


puer. 
ciem helt facerdotis.t 


létes:t nd 


ofm. 


t 


dfio ante fa 


nolo aed x0 


; e8 ve en SER en erdotie.fily pelt 
OWBOUNAL Tov 19k @S+ HSU OF UlOL RAL ToV LeeE we Uiol Adl 


inftiftcatto 


étes 
pot, xdu-due 41d0Tes Gov nveroy exdu > Anolapa + it 


facerdotisab oid 


OS 
facerdotisd 


© Biblioteca Nacional de Espana 


caro: 


pplo imolanti.zveniebat ‘pu 

| ea 5 eo » 7 ‘ 
woe T Aaov ¥ svovTos AUROKETO HO Tees 

cogretur 


a ~c 7 06 co , t fufctnula ; 
DakoIov Tov Isctws wp av NHON YO KoteUG , AdUReEYOR 





P 


anf, 


15. 
G16. 





, derer = ipfa. cum viro 


s fn manu fua.  mittebatcam in 
qoudous 1 TH KEL avToU > Kou noebicr duTIY ¢y 

lebeté vel in , olla vel in i caldariam: 
qo AovTIOL H dig THY KUT PAY H big MO KaAndov, 
aq ome qs : afcendebatin . fufcinula accipte 
xgu Troy 0 al cxreRouvey ev TH Rotkyen tau Rat 
pat fibi facerdos.fechdi hee faciebat yniuerfo 
vey CowTD 0 leoelge nate Tad Cooiou mrayTl 
ifracl in fylo | , venictibusadimoladh dio. 
loreathA dy DUAG Tog sEKoWWwoig BuO Tid nuel@ « 
q ante? adoleretur adeps cozam dfioz vente 
you TR OUAtadHNC MO Step taarioy nugioU, Koxe 
bat . puer facerdotis: < dicebat viz 
To pumas xiv Tov iceas, xdu CAtye To av 
ro immolsts: ba carné ytaflem —facerdott ¢ 
Sei Tw dvovri, Dog notes satvorcu Tw leoet nou 
non accipid.carné  g te cocti ex le 
dypk -AgB@ . neces . cov psoy ex Tou ag 
bete. 7 dicebat ‘ vir iinolas: incédatur pel 
PuTos+ xSu tAcyer o ano OduMN, GupladdTe mPOA 
WS: adeps ve decet: t tunc accipies ti 
TiCOY P Step Go RaIMKEr, Koo TOTE ANLH cea 
bi ex oibus, quevefiderat gia ta. & dice 
qo te TravTor Gv twidumes K LUKH cou xdu EAE 
bat nequacp: fed nunc vabis: fi at non: acct 
yer OUXE » GANA voy Pde ess > és ot pM, AnLo? 
piam vie = = @ erat peccatum puerozum 
pas nonlones + xSb fy MauApTin Tev woud aglar 
grande comm dio — «nimis: quia detrabebat 
PeyaAR evem toy nugiou ooidea, oT asdrour Tuy 
facrificio Dit. t famucl erat miniftrens ante 
burly KUGION « xou oa uounr iv AGrToueyar ew? 
facié oni puer acciuctus = ephodz 


/ d 5 
miov..nuelou rcudapiov epiezaorrDov coud, xd 


tunica = parugin — fectt et mater fa: 
PieAcidee pinot Resoliorcy QUT WH MUNTHO QUTOU, 
@ afferebat ipfl er viebus in dies afcé 
ned cucpeoey dua ef Hineoay tig Auseas ev Tw aver 
fuo: vtimolaret 
Balvew cutie pete ‘Tov avd ecg auTig, Vor TH 
boftiam dierum. 7% benedixit heli eles 
buoioy Tov nucomr. nde evacyRoW HAL Aov gAnaz 
mt vroul eis ices reddat 
VK XO THY Yyuvinee euTOU Asya, avTamod aco 
dis femes alttd cr © musltere” hac pro 
RULIOG. ate {Tey 2x Tg "YUVCUROg “TaUTHS au 
fenozeqd comodalli vio. tt abt 
' “4d e we “ ‘ o- Sone 
Tl Tov Xotous OU EXOUTAG TW RUCK RM AZTHAZ 
. homo in loch = fuum. < viii 
dey 0 xvdewsrog dig gay TOTON GU TOUs Ko eTrEOKEZ 
tauit . dfs annd:  % concepit adhuc: % 
taro xvoiog «Tin. autor, xd4 ourerda Ber err, Gy 
Peperittres filios 7 ouas  filias. t magni 
Urine Tetrg ttove xdu Ovo duyeeTiéos« nbd Cueva? 
ficatuseft pucr famuel cord Dito, tell 
Awd 90 woud agior oamouna evarriov RUELOU « ASU HAL 
fener yaldes & audiuit quefactebat fii 
! / . Ce STW, Oa 
Mir huTus oid on xgu hnovoEY & EBON Of VIO! 
fa filijs ifracl ofa: = @ dowmile 
QUT OU TOG hols ToreahA wav Toe, x4 OT! TUVEROIAcH 
bat filij. ful com multertbus queade 
Toit bio duToU peTe TWH ‘yurURaY Tor “oRMpESH 
rant ad hottia . tabernaculi — teftimonij - 
RUN. “Tp Tels bueag Tig OKKIKS TOU MePTuCioUs 
t™ dixit” ipfis: quare facttis fm verz 
WM fimgy Gurolg, Wari -TroMTe ROTH ‘Te pnjace # 
@- hecs que ego audio — dicta cotra vos 
TR Tavra, & ZO AKOUOKATAAGADUMEA Rol dpay 
ce ore populi nai? nd filij , nd? ge non 
tR:soucrros Tod -Aaov nueious Mh ‘Tenvee pH, ors due 
bona fuitanditio qua ego 
AyaiK HY, HaKON hy Zy@ COCOCCCOECOOOCOOE00DAD 


"tridente* in manu fua: 
"& mittebat ea*‘in lebeté 
Syel*in caldaria:*aut * in 
ollam*fiue’in cacabum. 
& oe" qd * leuabat” fufci 
nula‘tollebat *facerdos 

'fibi.“fic"faciebant*°vniz 
uerforifraeli cooscooan00 
§venientium*in fylo.*E 
tid"antegs caavccoangc00o 
*adolerent*adipem:*vez 
niebat*puwer cococoane00 
*facerdotis*& dicebat 

fimmolanti.” Da mihi 

Scarne*vtcoqua facerdo 
ti.” Non enim” accipiam 
°4 tePcarnem 4 cocta'fed 
Fcrirdam. cooooovaccens 
"Dicebatap‘illiimolans. 
*Incendatur primum oo 
‘juxta morem hodie’az 
deps* & tolle*tibi*quata 
cligs’defiderat‘ aia tua. 
Qui*riidés.aicbat'ei.Ne 
quags:"ntic™ei°dabis:?a 
lioquin‘tollam *vé coos 
‘Eratergo*pctm *pue- 


rorum?’ grande’ nimis 


‘cora*domino*quia’dez 
trahebant*homines oo 
‘facrificio* dni .' Samuel 
aut™ miniftrabat aoc 
"ante°faciem?’domini 
Ipuer'accinctus * ephot 
‘lineo."Ettunica ‘parua 
*faciebat*ei®mater fita 
quami‘affercbat*ftatutis 
‘ciebuis conncaocoo ano 
Safcendens"cii 'viro fuo: 
‘vtimmolarent coooo 
™hoftia"foléné.°Et bndi 
xit?heli"helchane aco 
®&'vxori ci?. *dixitas ei. 
*Reddat*tibi*® dominus 
'femen‘de°muliere® hac 
Fpro coocooodaronn000ec 
*fenore®quod ‘commoz 
dafti*domino. cooso00 
‘Er abiertit™in loci fun. 
® Vifitauit"ergo’domin? 
ranna® & cocepit:' & pez 
perit*tres'f lios cocoon 
&duas*filias. ° Et maz 
gnificatus eft*puer ° faz 
muel‘apd ‘dim. *Heli at 
erat"fenex'valde:* & au 


diuit™omnia*que *facie 


bant?filii fui9 vniuerfo 
"ifraeli:?& quo “dormie 


_ bant*cum cocoons 


‘mulieribus*que obferz 
uabant ad’ oftinti * taber¢e 
naculiS& dixit*eis °Q 1a 
re"facitis Coocdecdd0d000 
‘res*huiufcemodi:'quas 
Mego coocooeconde000000 
"audio:’resipeffimas 

Fab coocnnoonn0 00000000 
®oi populo.*Nolite *filii 
mei.°Non*enim eft coo 
*bona*fama‘quam ‘ego 
COO COO COO DOOWOOOPQOHGOOD. 


grOreltr.c interpze,latina, Zrdfla.B,.Wie. Ler.beb.t. Regii.ij.-Pritina.beb. 


s2d Hains owe won my hy 
mato’ mbps nasi 277 
yn" np azrae zw pas 23" nab ‘nbs 
meerin "S34 * inn" nb" a's" 
opi" oa inowPowoN xt 
Swi Sx20" 2709" mg’ prppy shoe! 
nan par wes soe aps 


np? n xb yy t mos k avy" nby" 
mn DN 95 r S30 “iv? 90" bya 


POP ADP DN nN" NIT 
WeS" P'npy avons er 
nny" 3" x7'9ONY Twa my 
iNpINS MPI Noy yon wr 
sxginiryoryatinsen sm 7 
YIN SIZ" MIN 29 TN 
nyao”>xwwtiare nnn A72 
TI9N" “yn r wy by nyny’s 237nN" ao 8 aun" 
jos 19" nynbp yoy ney">se! 
Apr ood! 1b anya 
my Nat?" ams ny anys 
madre avo na 
7 Miny oy os Sr ne Sy wry! 
pn nr" oN" ‘var" 
Py?! Os sabe" 
ng" apa"a "pipe aabhy 
ya NB ay TORN any ats aay 
Dow wasp mason fat 
pow sg! jer tan oy 
bas" a2" Mey gS" og ny! 2 Faby” 


or‘nbs* 


Dp” 


neg" paaiy astm bys 22" 
basins ° mxIs4 * ore’ — nue 


pion ne * ohare ane” as 2 
9238 "ts nbS* ova 
Dea oto nsw lt 
xb 9 “9 9 by Ps nbx"opa' os" 
Dy" TS TURD" ngie® see 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabeb. Lek.be.t.Regi.ip. 


~~ on ay ‘oy ‘oyayo" , pow’ 
oy" bby? aNd SN” NOT” 
WN" NOM amon omy’ 

bbe Lip awa ‘xby abobany’ ay 
mol OND ‘ny vans oN 
a1 Say fr" hooot with 
town" Oy oy” aN OY "py 

sent sbybye * comb mn sary 

nbs! sow nay’ nb aat sinh poses 
my" ons’ oN ‘may smhas 
smn ria ma ons” 
pS niey pay bad in 
naztabs’ NDP ‘repay ynare byimbyyt 
xv2"op' pay" ann aS TaN Ny 
py 739" bya 123 ae bs'ny’ pax 
ba oy onnoody? nari * yan’ 
Tiny’ me saIAY wp “oni aie" 
8222? reo I 1s" 
Ob? vay byrne” nnag'b3t 
apy’ TON! Sysin’ by! a ‘ony 
ab shorn’ pay’ nn ‘sys’ 
oy" snoxs‘anyy' obi’ wa 
aya" bbn! 2739" nN" 17192 "9! sbinbsbn 
boe “a” spytay Oya" Ore" ‘bay 
SOW" aedse nya yA? neypariny’ 
a sy'n) “pad prime 
"as" benny apy as oad 
ant ogee’Sa'ynas pray 'xdy 
nes snomtoud sha N Nome 
any be nye? poy'ny'mbH 
mo'n2y” andy ny "reayntbay: aes 
aN mst sb'nn' OMX" 

naw” apn Sy? ada “9205 ox" xD” 
OPA Ng TINS ‘ons pnrdt 

exon! NS yas” [Sn 
nadney! yo'mpday nipuy mas eaaed 


“mut'& 


Zrils.H.Wie.ZrIOHreler.ciiinterp, lating 


Saudio:vt"tranfgredi faz 
clatis ‘populum*domiz 
ni. -'Si™peccauerit” vir’i 
virum placari ei potett 
Ideus: fh ant®i diim'‘pec 
cauterit vir coxceooo 00000 
*qs’orabit* peoEtnd 
saudierunt? VOCE coc 
*patris fui:‘quia* voluit 
’diis'occidere eos . cod 
*Puer at'famuel™ pficiez 
bat"atg crefcebat:°& oo 
placebat’ta'diio® G"ho 
minibus, coocennc0000000 
*Venit autem’ vir*deibad 
“heli ooosooacoancends 00 
°& ait*ad cum. *hec*dicit 
®diis.‘Nungd 16 aperte 
*reuelatus fur ™ domui 
"pris tui°cti effet? in e 
ptotin domo "pharadis! 
"Et elegi‘eum"ex omniz 
bus*tribubus'ifrael ogo 
*mihi°in facerdoté‘vt az 
{cenderet°’ad‘altare mez 
um:"& adoleret mihi‘in 
centum:"& portaret ‘ez 
phot*coram me:'& dedi 
"domui"patris tai oooo 
Pomnia de“facrificiis' fiz 
liorum*ifracl.* Quare 
“calce abieciftis ‘victima 
mea?}& munera mea*G 
*pcepi vt offerretur i ‘te 
plo:*& magis honorafti 
filios tuos*q3 me:"vt co 
mederetis iprimitiag” ois 
Yacrificii™iir!” ppti mei. 
°ProptereaPaitidiis"de# 
*ifrael.“Loques*locutus 
fur vt*domus tua’& do 
m9*patris tui miftraret 
“in cofpectu meo °vfgi 
*fepitna. * Nucat*dicit 
®dns. “Abfithoc*a me. 
‘Sed™qcu honorificaz 
uerit me"gtificabo et: 
°qui at cotennt meferit 
ignobiles."Ecce'dies*ve 
pcida* brachium 
tun &* rachia’domus 
“piis tui:*vt no fit*fenex 
fin domo tua. Et yidez 
bis"emulti tutiin ‘ teplo 
‘in vniuerfis™ pfpis °ifra 
el:?& no%erit'fenex*i do 
motua‘oibus"dieb’. Ve 
rathno*aufera penitus 
*virum’ex te ab ° altari 
meozfed‘ vt deficiat Soc 
Ii tui®& tabefcat*aia tua: 
'& ps™magna"dom? tue 
*morietur cui ad? virilem 
etate venerit.4Hoc at ec 
rit'tibi’ figna' qd’ vetuz 
ttieft'duobus “filiis tuis 
cofini? phinees.“In die 
‘yno®morientur 8ambo. 
‘Et fufcitabo * mihi '{az 
cerdote™fidelé qui"iux 
ta°cor met?’& aiam mea 
%faciet: "Xedificabo® ei 


audio vt. faciatis pplinnon feruire dio, 
Snovw TOU soiely PY Acot pH aaereeien TH RUEIO 
fi cccans peceauerit vir in vir: ¢ ozabunt 
2av ceLeeD TION GyacdoTH carne zig Ud rect, xoM MPoorErEortey 
p20 Ipfo ad dfim. fi at dfio Peccauerit virs 


mbpk aUTOU MPAs RVEION« Ge dL "TD nuel@ apaerTN _~ 
quis ozablt 20, coz t non audieriit 


/ 
Tic mPooevéetes Urde GuTOU;NGH OUR HROUOY Tis poss Lis, 


com patris fut. volens eit , Volutt 
tng Tou "TraTedg auTiov+ RovagpSvos mep ERovrero 
dis occidere £08: 4 puer 


xUeiog Aacpieioas a duTous + Kod 9p rou eoioy Capous | 
el proficiebat t magnificabatur: t erat bonus cum 
nA weperers xd tutyaAvyeTo, nou fy byoedoy peti 
deo hoibus. z venit def : 
xuglou es avvOW TAY o ag BAGH dvbowros beov 
ad Delt: @ dixit ete bec oicit vfiss reve 
P06 HAL, xoU Riarey QuTO, "Tade aves RUEIOS » zm 
latus reuclatus fum ad vomé patris 
RaAduiele aoenaAvour aPOs qv dixoy Tov WerTeis 
tul cuseffentipft in terra egypt ferut 
cov trror duTarty yx aryeclou SovAc TH tuo =F 
pharaonis: t elegt vomum patris tui ex 
ai » ou Cfeackauny qv dor Tov wares cov ex 
tribubus ifrael fungi facerdotto mibtzve afcé 
TATaY TaV QUAY ‘Flo—ana ieoarevewt ol yr aver 
deret ad altare mehi:t adoleret incéfum: t 
Baivew erie bucriasveioy pou, nou dupiay atantragpasrsis 
portaret ephud cord me, = vedi ag Pattis tut 
ai oel? eovd everrricy pousNde Lance Ta 0iKROF Wes wou 
oinnia 4 ignis facrificioy filiog tfreetin cibus, 
DAT TAF TueOs Tw buCTIAY Tov Way WA tig Bowen. 
t quare vefperitti victimaimn mead e- in 
nou vei tareBaelactat p dupleut wou xgutaria 
facrificti met ipudért oculo? | @ bonozaftt filtos 
buoriay pou avoud'sl obaapasxdu CPokawras Tove dius 
tuos ma 3 & ine vt biidiceretur primitia ois facrifiaj 
wou vee eee RUAYEIa ou a hg jo WANs bucias 
ifrael ante mez boc ait dis _ Deus ifra: 5.Be, 
iwa tumPoSey mou;dla TOUTS Zin Acyers'o bes loge 246, 
el: dirt: Domus tua t Domus patris tut ve 
VA,eiTroV, 5 B1RGS Cou Hau O bIKOG ToL TraT eds oou dkAEL 
nient cozam me 3% i fempiterns. tlic dicit vfis neq 
orl Puamriov tau Cas aiavoc. xan vu Qnolae pnd ad 
qua mili: its gloztficdtes me glozificabo. 74 cOté= 
pas tuol,oTirous Mokgovrac pe Dofstorers nde at Sous 
nunt me cdtemnenture —ecce Dies ventunt + 
VOUYTES ME | i 2foudevasw oovtes + idov ks hucects toxovtes xo 
oifperdam fermen tui 4 femen Domus 
orotowvorwp carcopia cou Su am tope F OMOUT wee 
tris tui. < afpictet firmamétum téplog tn om 
Tes woud oiBALLE KowTalope yaar eri wat Gg 
nib? qb? biifactet Mreel. anonerit fener in 
oi O16 RyceduvEL opv wa. nou bun toc aPeoButue & €0 Te 
domo tua: t no erit tibt fener in _domomes ob 
Sine orou,xdu oun Ceo oror mea Buu o9 1 Sim@ pou Ta 
bus ovdiebus, z viri quétion oifperda tibt ab 
ores "Tels Kd ocks» nou avd oe Ov bun ¢Foacservorw oot - 
altari = meo: factd veficere oculos | 
F duo iasnpiou pou, Toor) eRACITFEN Fbiqsaapous xy 1 
tus: t defluere aiam ipfius: « oe abiidans 
Fy xoa Rec T epee Ay THY Luxn 2 QUE XSU Trav mb puax evor 
dom? tue cadet in framea virog. c 4 boc sibs 
FSinov cou mec ev Coucpatee Av ecave xdu-TTO Ok 
figné qs véturii é .é fusp Du0s fi fillos tuos ittof zophni z pht 
oP oHCIOV 5  WFeseari Too ous vou THTS,0QN xu gt ti 
nees: ‘in dle vng mozientur ambo. « fufcttabo 
veer hatece patae cezyDs Ly OUN Tou AUDOT ECOL ¥SY Svetshow 
mmiilyt ipfi facerdoté fideléq cia «Gin corde meo t 
Ecru TaD ispe ce WISd, 06 Toa occ THEY TH ReepO ce MOU ATH Fo, by 
quein gia. mea factet. 2 edificabo ef Ela 
Te ty TH LUXH MOU oINeeLe ade bimoDopho@ duTW 


© Biblioteca Nacional de Espana 








grin Ore. lex.ch interpee.tatina, 


goméifidelé & ambulabit cozam chriftis mets cun 
aunov misoy xou Deaevoreton eyarrioy "Te Kelso fuou eed 
ctis viebus. t erit ois qui remanfit in 
rah TG NRCC ® HSH esc Tag OUTTOAAGC Eos ¢ ey 7 
tua venietad adozadum ef in ,obelo argentt 
%em cov Kfer aPooxuinou aut ey BBoAw ao'yueiou 
¢: fupanevno dicens: dimitte — me ad vn 
xo ty aeT@ evl Atyor, Tetpogor ov pe Gort ploy Tay 
facerdotioy tuoy ve comeda panei. 
legac ooU Tov Daye KOTO « 
puer famuel erat mintftrans 
A Cx " Troud aoioy CroeLLOUHA fF AErroveyouy To 
pio: coats belt _facerdote:t fermo dit eratpre 
nugl@ fudariov HAL Tou leetae , ndu pupe nuelou RY Ti? 
clofius in diebus illts: no erat ¢ifio diftinz 
iow ev = Rméoous exelvous » due AV Soars dastaZ 
guens, % facthi eftin dle illa, belt oztnte 
qovore + XH eierro Ev TH Hyatooe tecivne nda HAL Ceabeu 
pat in loco fuos t occult efus ince 
dey er 2 Thaw TOU, xou 5 04 0DSoeA uo} au TOU We Z 
pert callgare: t non poterat videre, 2 
Eoyrto RPCLUOOD BT otk y xu dun eOuveero BAta ew « xou 
Incerna det alitp A ertigeretur: « famuel 
SAadKios F Oeou wrolen RaTaoBeDuvers y nu crcepema 
pomicbat in téplo dfii: vbierat arca a els t 
Reodeud’ey 8y Ted voeas &uvolou, 6 bunt HKIBwRS F bcovenda 
nocantt bis famuel famuel. @ dixit ecce egoz 
2RdAGO'E NG Ook LLOUHA CroepLOURA-ndu eitrey TOUS Ya, Kou 
cucurrit ad helt ct dirit: eece ego qi vocafti me. 
{enue moe RAL Sa trmev, Dov eye Sri ndrameds pe- 
ille dt dieit: no vocaut te: reuertere £ dount. ¢ 
b dtgrarev, Gu KEKANKA OTe, cuctrotcpe KoU Rod eUd Endy 
reverfus é & vozmniuit, ¢ adiect dfie rurfum voz 
drisoele nou Ceateud’s. du mPoortdeTo voice Ts RaAt 
care famucl. t abijt ad belt feo 
Oa PY ORLOUNA + xu erroeev an Poe hal Tod eT EpON 
¢ dirt: ecce €g0 ae vocattt me, @ dirit novo 
xuutimrey, Wov Pye OT! Me RARRAD ME Kou EiTrey URE 
caut ss te_~—s fli rewertere % Downt, 7 famu 
RANK OF 'TEKIOY ; devas pede SU nadeud’e + KU Ore LOU 
el ante G cognotceret vefiz z ante ® reuelatus 
A aPiv H yraveu pv bedv » xou aly LaRaAAUgsHZ 
effet fermo vit ad eum: adiecit diis 
You Pipice Ruplou mpds auTOV, xSu mPoorfdeTo xueIog 
vocare famuel in tercio. % cofurreritfamuel 
uairas OoeprounA ey TOTO+ NSU QvESH aptut 
| B abijt ad beliz & odéxite ecce ego alee 
. Sel ech moe hal » 14 crave 5 Dov eye | Th xe 
; me. t intellertt helt dfis vocatitt ; 
KAnKag UE xSU OUIHREY HAL OTE nUoIOg REKANE 
pucram, 2 otrit. belt famuel: revertere 
Troudapiov * KOU evrrev HAL Te Oe pounA > RyAroepe 
t dozmt filt. 4 erit fi vocauerit te: 
nt nateuds Tenvore xdu tsar av naaton oF, 
t Dies loquere dfies 2 audit fernus tuus, 
x totic AACS nvElE » Ort cmoues 6 Sovade TOs 
t abit, famuel £ dormtuit in loco 
xo teropevsn oot prouna net CHOIANOH EV TD TOT 
fuo, . % vent rie c 4 etit @ vocauit 
durei xu fade nUoIOg xoU ReTEsH AoW eRareoey 
out fleutfernel ca fernel: famuel famuel. C4 
eur as aarak xo coe y CUPAOVHA CoeLLOUKA + HEU 
Dieit famuel loquere dfies 42 audit feruus tung. 
brara THUUEA ABA RUEIEy CTI GOUEL O,DUALS ous 
t dixie vis ad famuel: ecce ego facis 
rou tre RUeIoS mee O'LJAOUHA 5 idov & eye rola Fe 


Ca.3. 


Yerba in ‘ffraels vt quictigs audierit fees 
HLT. é IOOHA 5 Gi ast Toys dnovorTos QUT » 
tinfent —ambe- aures eius 


Axioer dupsrees te cera guToy 0600000000000 
SOOCEOCOODAOOOOONOOOOO DOO CODCOOOOOCOCOD OO 00 


tdomu"fidelé*& ainbuz 
labit’cora*chrifto meo_ 
*crictisSdiebus . Futurit 
eft aut vt*quictig; ‘rez 
manferitsin domo tua: 
bveniat'vt oretur*p eo? 
& offerat'nimt "argez 
teti"& torta °*paniss P diz 
cate. Dimitte me"obfe 
cro’ad‘yna pté"facerdo 
talem*vt comedam'’buc 
cellam*panis. 
Ver at’famuel © mis 
niftrabat*dfio ‘cora 
Sheli:"& fermo'dfii *erat 
‘Pciofuss. "Tn diebus"illif 
°no erat? vifio Imaifefta. 
"Factii eft ergo*in die'Gz 
da"heli*iacebat’in lectit 
lo fuo"& ocult eius‘caliz 
auerat’nec* poterat ‘vi 
ereSlucerna’dei'anteg 
*extingueretur.'Samuel 
"aut dormiebat “in tem 
plo’domini*ybi erat ‘ar 
ca* dei. aannan00000000000 
"Et vocanit"dits *famuz 
el.quirefpondens* ait. 
‘Ecce e o.° Et cucurrit 
Padtheli’& dixit.2Ecce e 
0.‘ Vocafti*ei'me. Qui 
dixit. "N6"vocaui te fiz 
li.°Reuiertere & Pdormi. 
IF t abit’ & dormiuit. 
*Etadiccit'diis *rurfum 
®*vocare’famuel. *Cofur 
gente “famuel‘abiit "ad 
heli'& dixit.caocodoscao 
®Ecceego:"quia ‘vocafti 
Fme.Qui'rhdit. ™ Non 
" vocaui te°fili mi. Rez 
uertere’& dormi.* Porz 
ro famuel’necdum ‘f{cie 
bat* dim: *nec*reuelat 
fuerat’ei‘fermo’dni.°Et 
adiecit*dominus:& ooo 
Syocauit adhtic® famuel 
ttertio. Q.ni* cofurgens 
'abiit™ad"helf*& ait.’ Ec 
ce ego‘quia cooddodd000 
'vocafti® me. * Intellexit 
ergo"heli:*quia’diis*vo 
caret’puerti:*& ait‘ad fa 
muel.’Vade coocooc0 neo 
&Sdormi:"& ' fi deiceps 
*vocaitetit'te: coxcqn0d00 
qetses: "Logre ° domie: 
‘quia‘audi it*ferttus tu?’ 
biit ergo%famuel'& 
deemed ittloco filo. 
*Et venit*domius *& fte 
tit’& vocauit*ficut voca 
trerat fecundo : *famuel 
Pfamuel,‘Etait coocds 
*famuel.'Loquere dite: 
Mauia"audit*feruus tuz 
us.PEtdixit? dominus 
‘ad? fatnuel. *Eccé co0000 
Be erst pati if 
rae 


‘guicing SA "tine 
aures eitts, 


ZrsisWB. Wie. Let.beb.i, Regii.iij.- Dritina.beb. 


sama saz yrony pons na’ maby! 
arate Samaria by" apr 'nain® 
god" nme npo'et 
ON” xa 2hDt NY ond "901" 


sonny Sox4 manasa inns’ nny) 
nyniipbyn wt Lap ti ‘ 
moat anya sbyastinm — 


feel oodosd"apy ninton® 
sam" sy" sein pps*snsy ™ yp 
5° ning’ ATs WIpo' boy Pop? 
wombs’ 32" Nant sw bon ng” 
bord” so" bern pa ey 


toby" pay’ pasa 7 ny 
DN" byappy oy! any ‘sp now’ s03" 
say spritrby oy" yy 93". pr 
smyeae’nb” aot ney 99° 

ory" raat ‘pH; ay" anm aa 
opt" bswwn’ nip ainy 
noni" ou oye? gbir® bywwa 
xb" anit’ oY pshp ena 
byron ons wna" nd 
nba arbi nym yp yb" - 
min" 93) rayne ag nds 
ppt nanbaid ‘Sent apt... 
27929" sows poy oy"abhy > 
seyp'mny’ aso’ sb'mesia! 
sb Sxromnsby spss ~ 
poe apy on ‘yay 220} 
Fay yaw am aaa" NN" 
nove 2901 ' Stn" bin* exp’ aon" 
ppd py nyny yt 22s 
SDN? Send Seronioyis : 
Hy Tay gh" 99" a7! byron" a 
nan’ dyno" be ‘nines 
sx" * bein day niy 9" 
mang nay naoyntwow'hs 


ry 
by 


riit ‘GR. - 






i; 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Priciura-bed. Let.hei Regi. ZrIls.B.Wie.ZraBrelecciinterp lating 


op’ ny" ySy">x"oopaxiniors 
bon" bra’ anon SsMa TEND 
ayy 1? DID omit “inbon' 
oby, aN pwd phy ' aime’ 
bbs sy” 23 fe seis ea ty t' 
sii" mab" nyaa" oes roz*nny’ 
"22 sy" moa” ny" eSnyoN’ by" 
220" soppy roby ‘ay ‘nana’ nas 
ans” DS "AAD" WAH Sy byron 
xy bear mn minty 
aes e aby" ox? axed’ nx" ad 
sep’ dN Sew ny “syfsepn” 
soni! myastaondy sor oxroni 

by poy’ sro ’saTing” 
my sp° nig? "ns" ) snon'xa” 
a TAIN ON “poy "A ‘orb 
na7 ay 235995 aT Dee 

ax bain Syrony a? ioe’ 
apr aasm'xdy pyr 
wmiyy “poy Dorn’ 
a) a mn Syemnt day 
boy ME IS “p37 "b33 bop xby" 
992 Tu "8" bso bays’ 
soso" sea! Ssemts ya sy pn 
men phase! ain ‘anita 


mn Secon" cary ony imyny nad" 

ree Prien’ S bysiin bg? 
om . ondtsiney! “Sete ayy 
esi et byt anny’ nanbats 
ay "poss "yn! onmbar 
nips ‘gion Ni dsenier ne onnds’ 
nyo “ays agg? beni ayy taba 
soo" MES ‘miswad? ye" onabe’ > 
sistysy SN ONS “mds? 
regina apr sony Ponti? opi 


®Tn dicilla*fufcitabo 'ad 
uerfun™ heli eoooeoocoso 
°oia’@locutus fum “fup 
‘domteius.* Incipiam 
& complebo . ® Predixi 
enim*ci g*iudicatur?ef 
fem®doma eius‘in’eterZ 
nu® ppter iniquitate:"co 
g‘nouerat'in oe ages 
efilios fuos:°& non © 
’corripueriticos. "Idcir 
co *iuraui‘domut Frnoslane) 
"heli‘q@ non ’ expietur 
*iniquitas*domus cius 
>victimis’& mtierib vf 
qin’eternum.’Dormiz 
uit autem ‘famuel *vfg 
‘mane:aperuitds e000 
°oftia?domustdomini. 
TEtfamuel*’timebat oo 
prc aempr eA *hez 
BODOOODOCOOIONINANNOOGO 
>Vocauit Sioa? © heli® faz 
muelem:'& dixit.cooood 
®Samuel”fili mi. Qui rit 
dens‘ait.*Prefto f.' Eti 
terrogauit eum. "Quis 
eft"fermo’ qué? locut? é 
diistad te#* Orote'ne‘ce 
Jaueris"me.*Hec’faciat 
*tibi*deus’& hec °addat 
*fifabfconderis coon 
$4 me*fermonce'ex oibuf 
*verbis'que ™ dicta funt 
"tibi.° Indicauititags ei 
amuel® vniuetfos eran) 
tfermoes:"& nd ‘abicon 
dit'ab eo.* Etille *rnidit. 
’piis eft.°Q.d bonté ‘i 
oculis firisfaciat.cooenso 
SCreuitat’famuel:'& do 
minus*erat'cum eo: «xo 
™S non" cecidit?ex om 
nibus?verbis eius*in ter 
ra."Etcognouit*vniuer 
fus‘ifrael’a dan*yigp’ber 
fabee’op‘fidelis” famuel 
heta effet copoae 


“pro 
. ani Et addidit® domiz 
| nus'vt apperet*in fylo: 


hy" ‘shat Snowy Sims! | 


ti reuelatus fuerat:” 
"diis'famuelitin fylo a0 


‘tuxta yerburn *domini. 


'Rreueit"fermofamue- 
lis’ vniuerfo*ifraeli. 4. 


Greffis eft. a 
ifrael’obuia® phi 
fimsin preliti & caftraz 
mretatus eftfiuxta ® lapiz 
dem ‘adiutorii, * Porro 
philiftiim'venerit™ in a 


fec:"& inftruxerunt acie 


Peontra‘ifrael. "Inito at 
*certamine'terga vertit 
"ifrael annndnnnennndn ano 
*philifteis:*& cefa funt *i 
illo. certamine paflim “p 
agros*qfi c uattuor®miz 
lia'virora.SEt reuerfus € 
oe I's °ad‘caftra." Dixert 
aiores natit COOKE 


in vie illa fufcitabo sduerfit hell ota Acfigplocy 


év th hues encive ereyeo@ earl WAL trae Gore Zag 


tus f6 cotral vomit cius | incipia % scomplebo, 
Anoree ic sor dinoy AUTOU cpp nou CTT EAL Or wnggy 
nunctaut a vicifcar ego dome elus v 
dinyyerre aut OTt enOmIa yO Pv siMov aurrov tas 
ine eternti tnintqeatib? filtog eis, Gb? nouerst p maledi 
auevog ey amicus t OY QUTOU, Ig WO OTE HAKOA GZ 
centes deo. fulif cist | t non admonebat eos, 
youvres Se0v oF viol auTOU, nod OUR EvoUs TEAUT OC. 
t non fic turaui bomut beli: a placabttur 
xdu dux VuT OS Cpoos TH vik@ HAL, h CElARa Keretyy 
iniquitas dom? helt in incenfo vel in victimts vfqs in 
> 
had inice Sinou KAL ev GuplaperTh H OY 6vorious foo Tou 
eterni. % domit famuel vias mane: % furrerit 
adavog+xgu Kotpeetous Oapouna ¢1 €@6 Rwi > Kou “ote 
mane ft 93 it hoftia _domus oii. 
TomPat xdu Hvoikey “rls beds TOU IKROU RULIOU » tc 
famucl timuit ,indicare vifioné bell. © 
Oe AOUKA tong aven'y yeh Act 7H ouow Th) HAle +404 
vixit heli ad famuel: filt. % dirtt: ecce 
Eraev HAL AROS OAPOUMA , THERON KOU Ermey, Idod 
CGO dixit quis | fermo qui dictus eftad te, fiz 
eye ‘ xou lot Tl ) Ou Ace 7 AMANO mP0¢ oe Tine 
liz ve tam celauerts ame et oibus verbis 
ov,uan OX nodLug amr epov eR waren Tor Adyar 
dictis in suribus tuis. bee factat 


rv AeAWerTOV By Tog Gol Gov + ‘Tad "Tomo 


tibt _ deus C4 hee addat ft abfcoderis ame fer 
oot 0 bed xdu ade mPoSTeln eotv nov-Lng aus tou eu2 9 
moné,t indicaute ef famuct yninerfos 

Mae xou OTH ‘yyesace QUT O opoUHA DW TAG Tove Ad 
inones % non abfcodit ab co , verbit. t dirit eli: 


yous ndd dun Unoulev cen aUTOU eKpAot « xdué voret bal, 


dis ipfe placith coam =| €0 | faciat. 4 
KUEIOG auye op Bots OV Byaarlov AUTOU BZoworo! + Kou 
maguificatus cit famuels @ erat dis cult ¢o, | 
eucyoeAursn Oe MOUNA > xoU iv 6 0 nveIOG LET QUTOUs 
% won cecidit. ex oibus verbis clus, 
vu dun Varco Lad walTOd THY ASYOY aVTO » 
in terra: teognouert vniuerfus {frael a dau 
dart Thy yur, Kou yams “Tag Foreoia cay dav. 
t vias berfabee % fidelis. famuel in pzophetd. 
nou 406 Proce Bait ert BWisos OuJAOUNA § «lo APODNTHY « 
&  addidit dfis vt appareret et in fy. 
xou HPOOEbETO xv elog Tou OHAGINVO aUTW, bY OF 
lo: % revelatus fuerat dfis ad famuel: in fy 
Aw, xu XTERAAU DSN xvgiog ads TeHOVHA 5 ey ov 
lo furta verbi dit. 
A® neeTee Onyace kugiou » _ Cage 
Ce. factiteft verba famuel ad oém if 
Kai éWero Oh [Ace oon ae0¢ arte io4 
rael: @  -conuenifit.  »pbiliftiim in pugnatn 
GaWA » nou Tuvabeororte 0 of aaadguact @ £l¢ Te oA epON 
cotra: ifrael. cegreflus eft ifrael jobutam 
Pari Togas ndu tfnader loreana dig cerrav Tol AUTOS 
fn preliums t caftrametaé turta lapidé adiutoris 
Big MroAtpay + xSu THtpeUBaAAouorw earl ceent eos 
t caftrametantur philithijm fo aphec: € 
nou emBarrouow o4 eAACpUAS Ertl Ape ns Se 
inftrurerée adé ,pbillittijin in -  prelth otra: 
Toros Ol BAACDUADL tg TTOAt OY. eork 
ifract. “ declinauit, bells “@ cecidit vir if 
loroana+ xdu Eraser 0 wércuos yxdu Vareoey anne ie 
rael_-cozam ,philiftim in acte in 
peta drdarion ToT MAA QUAWI EL TH rareiparr ace &8 
campo: quattuio: milia ©» virowm, creverfssé 
Te mTMo weraHt zunudis chen au Wer 
ppls ad maio 
0 Aadg Big THE earn 1 bo a ateo4 
res nate 
Burreeot *OOCONOO HOD 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Bei, 

37 4 
tifa, 

ne, 


A 


. 
168, 





a | Lra-Bre.lte.ch interpre.latina,Zr3fla.IB. Die. Ler.beb.1, Regis.iiif.Deitiva.beb. 


ifracl: quaretgit quaflauit nos dfis hodie ¢o- 
j $+ 3 ¢ ! f 2 , 
Forectha » Sle TI cence Ceoworev FLUaS KUpIOG OatooY euch 
C ram philittijs? acctptamus ad nos ar 
aro mTDV GAADUAGY 5 Ad Romer TOS Huae THY ni ho 
catn federis dit net be fylo: @ egrediatur in 
npr TG MOGHRHS KUCIOU KO Ex OUAW, RoUeFEAd TO ev 
medio nft ¢ faluabit nos de manu inimicoy nfox. 
iow KUN KSUOaOE Kurc En KEr006 THY endear AUG 
a2  mifit : ppls in frlo:t tulerfitinde ar 
xQUaTrESIARY 0 Aceos FV OUAD yxSu hocy Exeider THY Kibo 
camfederis dit __ ckercttuit: vbi federit che 
B hy dladnung nuciou tiv duvauear, ouemrencinro To xt 
rubin. % aimbo _fili) heli cum arca 
ouBly + xS4 KUPOT ECOL OL UCL HAL BE TK TiC RIBwTOU Tic 
federis Del ophnit phinees.z facth eftytvenit ar 
Slaxbnng F beov Opel xdu qivede. nou Mero Gchater f x12 
a federis s vit in caftra: , t 
Borns THe dladnune T Rugiou dig Thy WAL Bornv,xdu 
yocifera?Evis ifrael clamoze gradi: 7 pfonnit fra. 
avenenke “Tras TORARA ark |Meyean, ou HXNOEY HY He 
a audierfit , Philiftijm vecein = clamozis z odi- 
xGU WROUT'OY OL AAADDUAGL THY Qavny Ti ROOLUYKS Kou E17 
rerit:q SO } clamozis butus , magna 
WOH, TICN DOR TOV aAaAdyUATos Toro f Meyoan 
hee in caltris hebzeoy? & cognoucritte 
AUTREY TH TCL EU BOAK Toy Eocelen; Su Pyv@oroy SIN 
arca dit = venitin caftra, @ ttmuez 
xiborne T xuplou Kes dic tH WAL EU BOANY « xduPpo Bn 


Bei, runt ilittifs . valde @ vdireriit: _ifte _ deus co 
374 bury OF AAADDVAO! ood oce nou tirrot, OUTOS 0 beoc aU 
tifre; rumvenit ad cos in caftra. ve nobis: 
itt, TIN KREI APL TOUS Cig THY "EEG CUBOANY + duct SuitY , 

) libera nos dfie bodie: az nd facté eft fic bert 


eaoviuas nvore oupeoov , OTidu yeyovey SuT |S ex beg 
anudi’ terti?.ve nobis:quis liberabitnos be manu 
‘ ! a. +9  £, @ ‘? ~ cc ~™ 9 \ ~ 
KA TOITHSOUEKL KUIV, Tic EFEAEI To KAS ER KEIOG THT 
deorh foltdoy ito? obi fant = dij.  percuf 
be THAN Fete Eos TOUT@N;oUTO! Cori 51 de01 91 waTCh 
egyptum inomni plaga t in vdeferto.con 
Fares THY ceryural ov ev TrotoTK TANT ROU CY TH Con parr oce 
forxtaminiz eftote in viros philiftijs: ve nd ferz 
Cand end ylvedre dic ed oag AAAUUAOL , Saree un dou 
niatis bebzcis: fleut feruierunt nobis: z 
AwonTe ToIo EBooloic, nakas @ovacuray huly , xou 
cote in viros zt vebellate coe. 7 pu 
toeDeete krDoag xu morepnorere autos « xu erro? 
gnauerfit phitittis cotra eos: @ cefuseftvir if 
AtUNO ee OF A AADDUAOI APUG AUT OVS Adu Wlaeies ame io? 
racl cozam philiftis: ¢ fugit vnuf@fosin 
Gana Wars tov *rioy BAADPUVA@Y » aou tpuyey ‘Crasoe tig 
fabernaculti fufi. z factaeftplaga magna nimis: 
A ” OXK CO pAce UTOD +xdu WeTo TAnys eyaan Tod bor, 
t ceciderfitve ifrael triginta milia  ozdini, 
Tt 4 / 
Mime PElopatA ToelanorTae KAIROS TerypatT Ole 
7 ; def captach. z  ambo filij 
XS KRIBonoe Tov BeoU ANIM « KEM AUST ECO! O1 Hil 
ell opbni t phinees mozuifit. t cucurrit vir temi 
rAl Copal ada pivede mre bouyow + Adu ePoauty cao Tey 
Neus f acte  —-& yenit in frlo tn 
VaLOG Ex ay aTbEwS KU HAdey Cig OUAG ey TH 
2Ke die ilar. =? : rupte: a 


168, : vettes ven e 
HUEOc Exetyw y XU TO j MoT Loe KUT OU Meoen'ysOrece » xe 
terra fap caput elus. « aii venit: ecce 


oe? ~ ~ . 
YH ea} TH RK c QUTOU xu ore BASEN ; dod 


c Delt fedebar fup fellam fuam ad poz 
HAT 9 sf ~ es > ~ ‘ 
IT trainTe tari rou diopeou duTou a tw od 
tam fpeculang viam: qrerat coz ~ eius pa 
AM oxo ian aw Ode, OTIAY f nepdice auTou ef 
wens pro areca vei. 2 | bo 
oie TOY Tig KIBwrou Tov bEoU + xo avbewros 
,'stellusettadniiciandiin — ciuftaté. 


HOWAGty averyyeiAcd zi¢ TW -mbAlye COCCOCOOCCOOO 





de™ ifrael."quare °peufs 
fit nos"dominus Shodie 
‘coram® philiftiim!* A ffe 
ramius"ad nos aoovcoxco 
*de fylo*arca*federis‘do 
mini:*& veniat oosscods 
‘in mediti néi: ‘ vt falaet 
nos*de manu*inimicoz 
tu nfor.'Milit ergo*po 
pulus in'fylo"& tulerat 
"indeParca 4 federis* dihii 
®exercitium cooconnd 
*fedentis fuper ® cheruz 
bin, Erantq3’duo*filii 
*heli‘cum °arca ‘ federis 
dei cocoons 

Sofni’& phinees. *Cunz 
qs Veniffet'arca . cqxs0002 
™federis” dni° in?caftra 
Wvociferatus eft'omnis 
*ifrael‘clamore" grandi 
*&X perfonuit cooconc0o 
*terraEt audierat’phiz 
liftiim coocconcaoonnc 000 
»vocem‘clamotis:"dixe 
runt §Qute nam ¢'hee 
®vox 'clamoris * magni 
™in caftris coocqn00n000 
"hebreortis’Etcognoue 
runt?@arca' dni® venif? 
fet'in"caftra. *Timucrit 
gs’ philiftizm ooosconognns 
*dicentes. © Venit®deus 
“in‘caftra. coocopa00scoD 
SFt ingemuertit Sdicenz 
tes." Ve'nobis. 'Non* ej 
™fuit"tata exultatio *hes 
ri & nudiuftertius .4 Ve 
fnobis. ®° Quis‘nos falz 
uabit"*de mau*deor *fuz 
blimium “iftorum §°Hi 
*fune*dii*qui percuffeit 
Segyptum’omni 'plaga 
*in.deferto.ccoxncnnnna 
'Confortamini™ & eftoz 
te" viri°philiftiim cooceo 
PneYeruiatis” hebreis* fi 
cut & illiferuierunt ooo 
"“vobis. * Confortamini 
*& Dellate. cooan0200000 
*Pugnaucrunt ergo*phi 
liftiim:"& cefirs eft*ifrael 
"& fugit vn ufquifgs *i ta 
bernacula fi. ‘Et facta 
é *plaga'magna™ nimis 
"& ceciderunt*deifrael 
Ptriginta’milia® pedita: 
*& arca*dei coosod000000 
*capta eft. ‘Duo quog 
*filii*heli*mortui funt*of 
ni°& phinces.*Currésat 
‘vir de*beniamin coco 
®ex acie'venit in *fylo'in 
die™illa: ooocoocq002008 
*fciffa"vefte’& confpers 
fus?puluere "caput. cog 
*cung ille*veniffet: "he 
li*fedebat’fuper * fellam 
*cStra‘via’expectas."Ez 
rat‘atit*cor cius"pauens 
‘pro*arca'dei.™ Vir at ilz 
le poftgs"ingreffius eft 


Ded" win" phaleurtnbeny 


OPA "mim "19933787" Sx te” 

wos" nnpy onde’ wy 
SOT TD henbes eng 
NaC 999 1H Ud yps Ne 


sino” 


- 
> 


myag' nye "93 “PAS! ny" 
"27° 920)* OY rg et any" 
Do Tea “Oy “aby” 
PS NIT A ONS? »95n" ms 


a 
byw nanetoy'aimnyia" 
DAA Aart ayn Syqan ot 
en ed 


Sip" aD’ ON Ay Sp 

named ass aba mynd Saat 
SIMON Spy Oye ny 
soba ep 'ina " x 

ana Se ody xray" 

ma "s5'n9° 195! IN” MON mon” wos 
129 "99x" won ny "nsTs bon 
DP INT OMT ps aby ay aay "bys! 


opto oy fanny abe my 
2793 ND f 594 m4up ‘nes cw 


Dus onas yy pmnA' m7" psn 
NW AWN ONIN ays 
OI oMINF ONY OW enh trey 
Seni 9pv ornabptonby ap" 
MDOT py PINON ION | cpapys! 
oie ’bp” aKa" Abr! bn! 
ON PSN ayy abs tony’ My" 22" 
19 'nd” 9p" 999" aa Npdy" 

POI DN" ey poner pi 
NIITOVIN Ny WHIT 9 gus 


mo “nb” 


TOY DINO an" 
NOM Sy’ amp sy'n ean 
TID MIT Es hay 


$2" Dyh " ombyd’by’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabed. Zecbet. Regi. Zrila.B.WieZrsBrelex.ciinterp lating 


porta’ wit’ S93 pyr’ peda 
sew putt *Sypims sy “won 
ron’ mang pond Spot” 
ay” so | aypyseayy a0" 

yaw now nowy own’ 
baatoypt TONH) UMN TT D197" NOTA! 
noy’nsy? ON 9228? roy “Dy att 
ov snodngwat ser ower 

oa nase ng asty’ ova 

ww’ Dy’ DI TONY WIDTH 
qn ’agt Nhynawosy 273257" 
moss ang 332" yoy oy oan 
ro 'na! oonbyes pay’ ongy"29n" 
nop’ PIN ny PDT" NY NN?2 
haz spat * bug * bapy’ orp ait! 
aut WON) wD ayT sy 
mo'poe’ got" qr 73" ND IA_ ID" 
Ssniny' ny" Dat xv’ 723)" 

bbs “sh” OAINBS INI in Wows yy” 
of OS" np ne vow ee ATy 
Tee PE nor’ cnn ‘jins nae’ 
signa PTI VIM” Ay aN 
me" aay AMD “ned py yaya 
avhsat by poy" maya’ nga 
nyse’ ANA NY DTN IT AY 


*nunciauit? yrbi. 9& vlu 
lauit’omnis* ciuitas. eco 
‘Et audiuit*heli’ foniti 
®clamoris:cooconseannceo 
*dixitg.“Quuis é hic *fo 
nitus* tumultus ‘huius! 
®Atille’feftinauit '& vez 
nit:*& nunciauit ' heli. 

"Heli at erat °nonagita 
P& octotannoru:'& ocu 
li eius®caligauerat '&'vi 
dere'no"poterat. *Et di 
xit’ad‘heli.°E go fum‘g 
veni* de coocoooscoacean 
®prelio®& ego qui‘de*az 
cie'firgi coocooqnogns2000 
™hodie. Cut ille" ait, cove 
°Quidactieft fili mis 

*Riides at‘ille gq nuncia 
bat:‘fugit*inquit? iftael 
*cora® philiftiim:‘&°ruiz 
na*magnia cooccnnnannn00 
"facta eftin populo, "In 
fup &'duo*filii tui'mor 
tui funt™ofni® & phinez 
es:°& arcaPdei coocnooo 
Icapta e.°Cung ille*no 
minaffet"arcam ooo0ceo 
*deicecidit*de’fella ooo 
QOODOOAOOGODONIOOOOGNID 

“retrorfum “iuxta’oftin: 
S&fractis coooocooocn 
"cernicibus ‘mortaus é. 
'Senex*enierat™ vir" & 
grandeuus°& ipfePiudiz 
cauit"ifrael coocqnnnqn0} 
*Gdragita‘anis, * Nurus 
at eius‘*yxor’ phinees oo 

fegnans erat vicina 

Sah a eaemar 
cio’ *capta effet ’arca 

‘dei:*& mortuus effet co 
'focer fuus™& vir firus: 
"incuruauit fe° & pepit. 
Wrrucrant?ei'in ca°dolo 
res fubiti.‘In ipfo at mo 
mceto"mortis eius*dixe 
rit ei’qui ftabat*circa ez 
any’ Ne‘timeas’ga‘filitt 
‘pepifti:q*non *rndit eis 


$972" uw sw : KYM - madiani'xdy \ ‘neqs*animaduertit."Et 


py 702 THY" nosy Tope 
~ ponbysfiy’np Sx Sentees 

nag 12a" TENA Da Ny 

| phg'nata" 99! aie" na" 
cov, CBT tye 
xa angeay omy ein inp?” 
ny "aN a" yakA” 
orbyti paying "ones 

asf INNER ITD TN 
o2m* ora” d's TIEN 


vocauit" puri congo 
°icaboth:4dicens, "Tran 


flata eft*glotia oxccaxcco 


‘de ifrael:" quia *captae 
Farca*dei. Coocd0anENd 
“Et p‘focero fuo’& pro 
viro fuo‘ait."Traflata eft 
Soloria’ab ifrael: ‘ eo @ 
*capta effet'arca oaco0o 

"dei, 5. 

Hiliftiiny autem ooo 
"tulerunt°’arcam © dei '& 
afportauerunt eam coop 
$4 lapide’adiutorii'in az 
zotum.*Tuleruntg; coo 
'philiftiim "arca°dei coco 


QOOCONDOODONNONGOID 

P Situlertit%ed in‘ tepln 
*dagon:'& ftatuertit " ea 
iuxta’dago.*Cugs furz 
rexiffet diluculo°azotii 


2  viulanit tota ciuttas. < andiuit-helf 4, 
xu ane bono OAM HTPOALG « KGd KKOUCEY ¥AL The 
cem ‘clamorist dirit:que vor _ clamoris huiyg: 
my “tig Lous ndu ITreV, THs HPOWK THE ROK TaUTHe. 
ee homo feftinas ingreffus efts¢ hunetauit 
x 0 KVbOWTOG GTELTAG EIOHANE , KOU ATHY YEH Ty 
heli: < erathelifiliusnonaginta Zt octo annoy: ¢ 
HAL, KGa ay Gal “ide GevermeorToe xoH ONTO erty, ay 
5 Colt cius | grauati fuerat « non Nidebar. 4 
Ob OpSaAmol auTou EBaovvenoroy nou oun e RACE ng, 
vixit belt viris quiaderant eis 
Eitrey HAL Tog aD eRo IW Tol WUPESHKOTW cui) , 
que | vor b: font Ruins: 4 refpondit : vir 
TIS h Q@VH TOV HXOU TOUTOU; KOM HITERGIEN O cttho 
quivenit: % virit: ego furn quivenive = ¢g 
OLAKAULAS » NOE EITTEV, FYG@ CIAL OHKOY EX THe Tras 
ftris: ego fugt ve acie bo 
Ce LABOAKG y eye TMinevyee tx Tig pat dfews whe? 
dite. < vdirit et heli: qd facth eft verbit full2 2 
eovendu diarey KUT HAL »Ti ~ yeyoud ¢ Gm pc TEMVON; Ko 
refpondit puers q oirits fugit vir 
aTrengiin jo ccd apioy » KOU EIDE» “Thepevyed amp 
ifracl 869s facte philiftiim: <  plaga 


Poreana cezd mPoodmrou THY GAAVAGY, ASU TARyh ong 


magna factaeftin ppfo: t  ambo : filij tui 
eyOAN YeyovEN e¥ TH Aaw, x4 SUIT ECO! 0 Lio ow 
moztut funt:¢ . areca Del ca tact. ¢ facth eft vt ihe 
TeIvRRY, RINK RIB|RDS F IeoU CANIN KOU eMETO Oe hu 
minit sohael renee dei: « cecidit a. a fel 
WHOK Tio RIBOTOU TOU BEoU,xdu Crreoty aso Tou dy 
Ia in retro adherétia porte: fra 
Doo ig Te VaiSTev EXoeve THs WUANG 5 KOU CUM? 
cta é feapula clus) 7 moztuus eit: qm fener. 
TelBH 0 YaTOG AUTON Kou amredayey » OTL MET RUTH 
erat homo 7 grauts:< ipfe iudicauit  ifrael 
Rv Oavicartoc xd4 Baguc,rdy aupe txoive qv Poreana 
quadraginta annis,z nurus eius  yrozphincesqcon 
Teor epARov Toe ETH KU KIUUN QUE YUIR Divers oui 
cepit vt pareret: ¢ audivit nuncium 
Anubee ‘Tou TERE, xOU hRoUoLY Tuy ayyeAloy STI 
captaefiet arca veiz z gp mozrtuusefflet fo 
bee € 4 ~v ~ bee ‘ ¢ 
€AnCpbu + alos Tou beou , Kou Crt Tibvency OTe? 
cr fuus < vir fuus: ¢@ angultiata Et pes 
beers auTig xS4 0 ayne auTicl, xdu esdrwore nou tT87 
Perit:qm verfifuerunt tneam volozes cius: 
/ / >>? w c Jw 2 «* 
REV 5 OTE ESCRDNO OY ETT aUTIG oth Gd LHS CUTIC y eM 
in tpe fuo mozitur. ¢ diverft ct — mulieres 
By Tid Rorsee AU TIC ea OBNMIKEL KY LUTTOV RUTH ck YUTOLIKES 
que aftabant ei: ne timeas: gyi filié 

ak TApEsHRUIaL AUTH y MA oR OTL Uicy TeTOKAG® 
z won riidit: ct nonaiaduertit coz ful. 

a7 9 ? ’ CS / c {oe 
HSU OUK QRTTERGIGN KOU OUR EVORTEY H RADIA KYTIS® 
Z vocauit nomé puero _—_ glozie 

5 a ate 2/ ~ ! \. ¢ tae 
nou CRAALO Crome TH Daud apa xa Ros vmree THE 

arco dei t pro _ focero o fuo 7 ve 
wi BOTov T beov xdu taree T “revoepou auTig you uTmEe 

Mito. fuoz git moztutfit. «vixit; triflata é 
Tov cad oo auTiG, OTL ceasesLyoN + RU ELTPEN amr GRIF AL 
glozia ab tfracl coq captaeft arca del, 
Sof ce eeza0 loan Aor gangon 4 ni Bans F bgoue CaeS- 
er philitijm _ tulerit arcai Dele 
Kal o 


a uk TA 4 ‘ i 
aAACA! cAaBov THy KIBO oY TOL BEOVy 


t afpoztaueriteam erlapide adtutozy} in a3oth.z tales 
xSu tioneynoy cutuy GE &Bewveree tig ctvwTov.nde Aa 


runt philintijm _  arcam del inti 
Bow ot adACHuAl TW KIRAN ToU deoy x4 UTR 
lerunt cam in vom ‘sagon: « fatue 


U 
veynor aut €ig Mv Gimov Sayan, xdu aRpest 
runt eam furta dagon. furrereft mane azotll? 

7: & \ ; . LoL 101 
coy aut a Sovyev s ndu @pbororcty “0h x2@TI0ls 
t ingrefft funt in omum dagon hy el 
HSU EEHABON Bi PY diRoY Paryar COOCOOCOOOCRANC? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$677 


9nfra 


68. 


cuffit 

Take: 
tibus, 
Bong 
na, 7 
Vets Kot 


Toy H 
ifrael 
> ' 
IOeAR 
tunt 

Aducr 


irr 
tn ay 
a 
tHE aay 
fi 
IT 


i 
X figs 





. 





arareler.ci.incerp.latina, Zrafla.I.IDie. Zet.be.i, Regu.y. ‘Pritiva.beb, 


vie. t viderfit: T . ecce dagon cecidit in 
or tagasqioy « XSH CASON y x5 idod Dayar weal was earl 
dsc OE Ie SO, SOR 
| gas0d AU TOU CTL THY YAY yaariot TH KiBwT T bt0V6 
~ t pagons ¢ reftituerunt eum in. ; 
Re ere spr Dayar » da naTisnorop auppy Cork pv 
focum faum, t fact eft vt furrererunt altera bie 
rao QuTOU NSH EMETS Os Cpsoiorey TH EMaveION Te 
qsotilz «= = ecce «(Dagon = cecidit in fa 
mane a50 \ 1 » ‘a 
palo! BOTIOs » XU [Sov Sayay wectonas trl afo7 
fuam cozam arca ¥ dey t & 
rust) LUTOD CIGTFION Tig KiPwToU Tov OtoU + xdH HE 
pa casn tambo veila pelo 
aan Payal x4 aupoTtea Te Tx Tov wed or au 4 
ing abictfa fup : antertozs A bimini: ta am 
ero acpnonsDihot tol Th emo in TOY Soedpay , xSU oA 
be ificture manuf elus | lacentes fup 
girigtl O1 KapwOl Th KEwWOY du TOU we aoRTES el 
Itmen, verum feapula vagon relictaett. Pp boc 
ob apasuco® * arAnvneaxic Sayav Urreacipindla TovTo 
non afeendunt —_ facerdotesdago:¢ omnis ingredf 
Jum EamiPalvouriv 01 1epeic Doeyan, xu was 0tiaroptvopt 
qur inom dagon fup lunen domusdagon in azoto 
so¢ tigamo Saryar Casi ov soxbuow oimou Dayar fy KoTe 
vin diem Dune: fed tranfilientes trafi 
Log Tg Kpoos TAUTHC, AAR UrreoBalvorres vireo Ral 
liunt. % aggrauataéman? ofii fup asotios: < tow 
HOUT « AH BUPVON HX CIO RULLO fi OTious, xd4 ~ Bee 
fit : as0tios: t pereuffit 08 ‘ in 
sory SAViot TOUS ROTious , su emarabet auTous ig “Tes 
natibus cox asotum ¢ terioseius. videriit 
(Seas duTov Tw Rwrov ngu Te Voice auTag + xgu id’ow 
viri azotl @ flc factts ipfis: 4 dicunt 
C uv aidees Rérou O71 SuT es yeyorew AUTOS , RoU AC YOUTH 
non fedebit area _- def ffrael nobifcum:qm oura 
buxadio rts hui Bwre F 8tou lorpona pel Muay, OTL OKANO 
_nauus clus fap nos % fuper Dagon def nfm. < mit 
AxeloduT ed nace xdu Cari Moeyon qv Seov Myxcvende eeczm 
tunt a cOgregant fatrapas philiftinozum 
6.8, SRAAQUEI NSH ovaeyourl Fs THT LTA TY BAACUAWY Ou 
: ‘a5ott) fd feipfos, & odicunt ssoti) quid fa 
RerT oh mPOS EUTOUS: Kou Atyoucrlv Ob Q@TION Ti Tron? 
cleus ace a vel ifrael2 < dicunt gethei 
Soper TH KIBworid Tov Seo loranA; nou AL yoUTTIV OF yEbert 
tranfeat idm arca del. « trafilt arz 
Hy meTeAdTa OY s eIBepS Tov beouends METHAGED # RUZ 
<a ; beh ifrael in geth.z factheft ci traflz 
Barre Toy beov LorpahA tig yednsu eiero ev TH META 
bat area getheos: 7 fit man? 
pfeil Ti Bex apog TOUS yebaious, xdu ylreku xelo 
dit , in civitate: turba magna valdes <7 pers 
RVGIOU EY TH OAs » Tet paKos Me yos ogos en, xGu foro 
rat ret rites ciuitatis a paruovfqsadmagni in na 
ties VS ard one THompsAgwe exo HIREOU EWE PAL'YRAOU aig ols 
Doar ade _gethei arcam | veiin acaroz 
mas Eas tadovorwy Si yebator TH KIBO be00 fig dnatoeo 
te: uli rhe venft arca delim acarona: + erclama 
wecie acrromowader RIBWWS T Seo Eig anaowner, ROU ave BH 
Oey 5 rane dicentes: quid mififtis _  arcam | et 
ifrael PE ig AtyorTes, TIATESeeLaTe TH KIBO DIT bo 
looata atcha Mtiterfictst nos t = populfinfmit — mit= 
tune 2 po Mes hopcerrioorcu myucis HEH OU ActoY KpUCaYS nS ceamDsEAA 
regant omnes fatrapas philiftinozum ot 
Hi TAVT AG ES TAT CATA THY AACA CY Kou 
ray gba “© arcam bef ffrf: % — reuertatur 
tn ee aan TMH RIRWOVT ber HA , Xd AOOKATASHTO 
ty TO a i — tnferfictat ee Ai niet 
ot fiche one nSu3u pn dopa ao unas Kod OU AccoY KG 
IT hery Dfufio moztis in ontuerfa ctuttate grauls valde: 
Wigretigen  LXUT'S dowaerou ty SAN THEAEL Bactia OIE oa, 
ihivtad ge mets eeetaiith. & wink §— quit moztebatur 
WRB wr F aco IKA’s nou S4RONT ES NSH Oh LETOOWOKONTES 


cartit 


QUE Roy 
direrfit: 


“altera die:ecee *dagon 
"jacebat*pronus"in tera 
ra'ante*arcam ‘domin{, 
™Et tulerunt°dagon’ & 
reftitueruntteum ‘in loz 
cum fuum,Rurfag'mae 
"die altera*confurgetes 
‘inuenerunt’dagon * iaz 
centem °fuper facié fua 
‘in terra °coram *arca 
‘domini. *Caput autem 
®dagon'& due*palme 
Imanut eius ™ abfcife e2 
ranf’fup°limen: ’porro 
Sdagon folus trunc? ‘re 
maniferat °in loco fuo. 
*Propter hac cam * nott 
‘calcant*facerdotes*daz 
gon ‘& oés °gingrediti 
tur‘templn eius*fup" liz 
mé'dagon"in azoto'v{ 
qin™hodiernti dic.°Ag 
grauata eft autem Pmaz 
nus‘dni' fup*azotios:'& 
demolitus eft eos.” Et p 
cuffitin fecretiori parte 
natin°azotu’&’ fines ei? 
© Vidétes ant'viri® azotii 
thuiufcemodi plaga*dis 
xerunt.'N6"maneat"ar 
ca°deiPiftael Japud nos: 
"qrhi®dura eft'manus ei? 
"Fup nos*& fup dagon 
*deu noftra. "Etmitten 
tes © cOgregauertit* oes 
"fatrapas*philiftinorum 
bad fe'& dixeriit."Q uid 
Ifacietnus™ de atca "dei 
*ifrael* Rinderunt 4ge 
thei."Circtiducatur® arz 
ca‘dei"ifrael*& circtidu 
xerunt@arca’dei * ifrael, 
Illis at*circtiducentibus 
Seam"fiebat'manus "dit 
'p fingulas ‘ciuitates™in 
terfectionis"magne°niz 
mis:’& pcutiebat'viros 
voiufcuinfgp*vrbis a 
paruo*vigs ad * maiore: 
& coputrefcebant pmi 
nétes °extales* eorum. 
©Miferunt ergo * arcam 
‘dei in®accharon.' Cunz 
veniffet*arca'dei i™ac 
chaton: "exclamauertt 
°accharonite ?dicentes, 
SAdduxerunt'ad nos 
farcam"dei‘ifrael * yt inz 
terficiat nos*& "popula 
ae cee ate itas 
congregauerunt 
coe atta as ®philiz 
ftinorum. ixes 
runt. ‘Dimitte'arca™ dei 
"ifrael:°& reuertatur? in 
locum fium*vt no'inter 
ficiat*nos*cum “populo 
noftro.’Fiebat*enim *pa 
uor’mortis © in fingus 
lis*vrbibus & * grauiffiz 
ma*valde*manus"dei . 
*Viri quogs ‘qui ® mor 


tui™non fuerant oe 6eo 


092559" pet Aa nanos 


AHP" PAY" PAINS’ aay 
NDIpOy TAN aber yyy nS” orl" 
paynany cined apa aay 

yay 9299 a napa" 

rpmep miner a 
may py" jst oxmne" 
TT > 72" byindy' ony Wr" 
pr soso 
YTS” Oy pee 

by am yang ors” ey 


ONN ' py Sawn orbs 2 928 
ny) SS © ny rays” 

3 TWIN DIN IN vidas ayn° 533 
say ° aN" an" xbinony j! = 
ANA’ Faby yy? He 


moan anh my yyy nbe 
mpaibatsat' ba ‘ny mow aps" 
ps hinwns NOON? ey 


ID? Ny" MON ®Ssestiyy’ ony” 330" nox’ 
ny’ 15) * Seer” rx" sia” 


INNS HPT Spectr nese yy” ren? 
“yd MAY AMY InN 
reg ey” Ng? pgMy" ap en” 


Sra ‘ayy’ wad wari ono’ ox" 


DeMario eyo ANY app’ 
NIT INY BY OVP ATW 
PLY PR" ONT TS” ppp 
nes "aby" sox or npwit 
12hvaTd” Senin “apg Nano 
ns EON way“ eay'naey! 

mony" orniiog ‘1290'S 
Astin "eyo" [a 7 
iat RON DIPIT IY yah ay? 
DD MQM] "ANN 2 NNT pr! 
OPyPy None wes 
MD’ NP eNO BINA pp" 


l 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.be. Zer.beb.i.Regit.vi. Zrafla.B.\Wie,ZraGre. ler.ciinterp.lating, 


nty nas’ yn Spar ovay Say » 
Gap. Vi pimeayy = y-1") 
fe nya onmds “seis any 
os omy ‘ANP’ 1 CBN 
ast px” oon! oun 

gis ny? na wy mA SF eS 
Dp phen’ ON’ soy! Hipypad* wh>sia* 
Y bysin indy” rainy ooh 

ne! 395999" opine nbinn Sy" 
827 SRDS” OWN? aan” 
sot’ Tyson’ xb" ngy py ty 
WN “ont? nD nit” ‘p35 

apo’ 240" IBON oN wb apy 
“oor ‘hay "hyion” pins’ 

2 naa © sy" ahr aon" Amon 
ny” oni” ropa ety obs nn” 
pay" ssbsy rosa’ spy 
onny pat ns ‘oorpnniot 
bha'nag” bayralage” sina" bacon NY 
payy>x' busy opbydirr'ne’ 

my y73n ‘nabyiow N's oye 

pwn '1939° aNd oo29° 

niiNS ibe, nab’ msnyye 

nba hty™ rant? oinbaty® D3 "boy nas 
mY! ayn * bay ‘aia snp’ 
ntyiont WN mby maa nano’ 
nono Sy'apby'shy'xd® 

aa” OTTO way" Pays nines" 
nx onnp doviansssfory Ns" 

ny? bein! onh © any ae" 
nist MBN art ° 9S) ‘nyt pba’ 
ony! PRP Howe onan 

ars" son ins “omban” airs) 
boa ’ast nyse ybaay ovony’ 
any aya ne a iy NIT aD 
aayny NO ONY Derry 


fon 


cutiebatur?in fecretio 
ptenatiti:"& afcendez 
bat'vlulatus vniufcuiuf 
cp’ ciuitatis‘in celum. 6. 
Vit ergo’arca‘diit’i 
Rice hiliftinoz 
rum'fepte'mefi bus.°Et 
ft hec*yocauertit'phi 
iftiim"facerdotes '& diz 
uinos™dicétes." Quid 
°faciemus?de arca 9 dni! 
"Indicate nobis® "quo 00 
fremittamus ea" inloctt 
futi.Q.ui‘dixerunt.*Si 
*remiittitis‘arcam” deiif 
racl: copcdoannwanocoo.nno 
‘noliteSdimittere’ ea'vaz 
cua > "fed coononanenone0n 
*qd debetis"ei” reddite 
*p peto:SPtunccurabis 
mini:"& {cietis'gre"non 
*recedat’manus eills 000 
*2 vobis.Q ui °dixeriit. 
Quid eft qd? p delicto 
freddere debeamus £ cif 
"Refpodertitas illi, Inxz 
ta‘numert* puintiarum 
‘philiftinora quings" az 
nos°aureos facietis Pe 
qngs"mures" auteos:°qa 


-*plaga"vna fuit* oib? vo 


bis’& fatrapis viis.*Faci 
etifg3’fititudines‘anortt 
veftror:” & fimilitudies 
*muriti g ‘demoliti funt 
“terram:'& dabitis con 
*do'ifrael gloria: "fifor 
te°releuet cooocdscon0000 
Imanum fuam'a vobis: 
*°&a'diis veftris coon 
"& a*terra veftra/Q uaz 
re*grauatis cooca0020000 
“corda veftra “fi cut * pa 


he auauit"egyptus coco 


‘pbarao’ cor funs" No. 


ne'poitgs covscoocanncane 

™percufius eft ttic °dimi 
fit eos’ X abieriit? coocoo 
INiicergo" arripite’& fa 
cite ‘plauftrum ® nouum 
*vnum: °& duas *vaccas 
“fetas “quibus oooscdoce 
*non citdhonituetage 
Pin gite eoooeooocqonenN9 
Yin pla aaro™ et recludite 
*vitulos earl oocdone 
Pdomi.*Tolletifqs ooos00 
0000000000 0000000000000 
*arcam'domini"& pone 


tis’in copeono29n 900200000 
cplauftror ovale’ aurea 
Fite COCadIDNCDONNNIOND 
fexolutftis® ei” pdelicto 
‘ponetis" in capfellam 
‘ad latus eius: "& dimitz 
tite"eam°vt vadat:oo000 
F& afpicietis. Et*fiquide 
per" via° finit fuort‘afce 
derit contra" bethfames 
‘ipfe*fecit*nobis' hoe oo 
*mali‘grande: § finaute 
"minime; '{ciemus co0ce 


Percuflt fuerfit in natibus. 2 t afcenditviulatus cyt 
Earanynoroy Park Tals CP pag © xSu avi RN KREOU YN “Te a! 
tatis vias ad cela, 


Atws Moe ig duecyou « Ca.6, 

arca vit = fn agro Phat 
Ore iv Hf wiBare Tov nupiov ey a aye Tv Bray A 
Pinot méfibus fepté. % vocant philithjm 


QvAwy peas tale ou ReAoUTIW OF GAASDUADL Tove 
facerdotes z ppbas ¢ incantatozes fos: 
ieeels nou TOUS MANTELS xu TOUS ETrade & AUTON, 
< dicunt cisz, quid factemus arce 
xu Adyouow auToS, TL TWoWooMe THRIBOTD ory 
dit? indicate nobis in quo = mittamus 
RUEIOU 5 5 WWEITaTE Auiv av Tin efezmsciA@per dung 
in locum fuum. @ dixerfit fi remtttitis vos 
Gig OY TOTTON auTG + HSU eiroy es EERDSEAALTE Luce 
arcam federis dfit det ifrael: non 
TW eiBory dadtnne xvolou Tov b¢ov Poveda, pd 
mittatis eam vacuam: fed reddentes reddis 
fezmselAuTe duawy nev, AAR add ovTes darks 


te et P2 belicto dongs = & tune cura: 
Tt auTi Umte Tic Bardov Muon , rn TITE ‘aif 
bimint: z ,Placabitur vobis : ne non recedat * manus 


ore, net CaaS noes vply, pe due easn fi xele 
eius srobis. 4 dicunt quid P20 delt 
AUTOU ADUUGY « a4 Atyouo! TI varee Tis Rare 
cto quod reddemus et? @ diterunt: turta homers 
vou) apd woromey GUT 5 KOU EimOV, Rate cols ud 
poutnctarum philittinozum quings anos aul: 
THY CaTCaTeia Ty AAAHUVAGY Wert Sects 
reos: qi = erroz invobis t peinciptbus vis” 
wag, STI lalopece ey Upiv xo TOS doKoUTIW Yuay 
t —_ populo: z quings mures aureos fimilitudine 
XT) Aww, KU TUTE pas KeuTouG OMol@po TH 
murigm cozrumpentium terram via. 7 dabitis 
puey Tov Mapidoewrov tiv yay Suave ada SdoeTe 
diio deo ifrael gloztam: st releuet manum fo 
THURS 6 loreata Doky y Smee KOUDIC'H ™HY XK tlOct a4 
am, avobis +t a djs veltris 7 a 
TOU AD UMaY xSu aD THY bear Ua nov ead Tie 
terra veltra. %  quare grauatis cozda veftras vt j 
YRS UGV + x4 VeTI Boovvere Tees napdiag Umar, of 
aggrauauit egypt? t pbarao coz fui? non 
ePacuvey StyuTlog du Qapad Thy xopMey auraw 3 du 
ne quado ilinferunt tse miferunt cos T Eto 
Ki OTe We Mroukoy aUTOIG y eomesCiAay aur ous 1M 6 
abicrunt. Tt nunc accipite z  facite plauitram no 
QTHABOY + KSA WW AARETE ASU Troe Luckey rout 
uumynums: t accipite duas vaccas plino entras 
vay ploy, xo AxBeTe So “Boas MoToToRovons 
fine filijez fup quas 6 impofith €tugum, t fungt 
ayey TOY TERION, Hod do 3 Gun @areTegH duyo © nou vk 
te vaccas in _Plauftro: t filios cay ou 
Te Ws Boas ov TH axtn, xa Te Tint duty come 
cite a = tergo earum incomum. @ accipfetis 
yayeTe apd Omri ev auTi ic dinov « nou AkLedye TH 
arcam dfits t poetis cam fuper , Plauftzums 
KiBorpr xuelou, xou doeTe auTW Cari THY Succkoy s 
t vafa aurea reddite vel 20, pec 
KSA Th OKEUN Te Kou emrodoTe auTH ude Tig Be 
catos@ ponetis in fella ex latere partis & 
OAV, xh OhoeTe oy OEMATI EK DWAaylov peeous av 
ius: z mittetis eam. % recedet: t vide 
Tig y xSU efoaroseAti Te QUTHY + NSU dorcacuore Tou Agu d- 
bitis fi invita fints fut ibit contra betlpfames + 
Teer dig oor § oeiou XUTHC WOLTER Kee Te Baulorapxss 
tpfe fecit nobis malum grande Ioce 
AUIS TWETTOWREY HALY THY weeenicey THY pUEYyaAAHY Trav! 
2 tno: x 4 cognofcemus 
TH+ KOU ea uh » xo Yrwoopcsee 000000000 


COO MOO COO KOO CHOI COOOOOGOODOOGE COO ODO COCON? 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Cri Oreleechincerp.latina. Zrala.B.Wie,ZLex.beb.t, Regii.vj, “Dritina.be, 


nequaqua manus clus tetigit ‘nos: fed 
Z sux! ¥ xele au TOU nolan k HUY > BAAR oleae 


fus bite factus eft nobis. t fecerunt , Phpult 
pat TOTO ‘yEyoue uly > xda Ctrolnray oF aAASDUF 
m, fle: a acceperiit ouas vaccas peim entras: 


it fuT@s, xou facBov do Bias TOTOTORIUTHE y 
q iunrerunt cas in _Plauftro: t filfos earuin 
you ecevbo ou Tos ey WH ceca, ou Te Teaver OU Tae 
concluferunt it Domo. % % pofterit arcain dit 
GeTreMAgIT oy 216 bmov Kou LsevTo 7 niBw wy xuelou 
fuper plauftra t capfellam z , mures 
tari tay apakog xu yo bee xdd Tove peg Tove 
qureos? t fimilttudines anozum coe 8 
xe euroue » noo Tes eimovoG TV ‘oar QU TOV + xu 
pirererunt vacce in via in " vlatts bethfa- 
xareviuvey on Boss BH ODD Cio TW OMY Baitora?s 
mes in femita in qua, ibant labozabant: t non 
ns wy TelBo fv i erropevorTo exozrioy, xdu due 
peclinabét ad derterd neqgsad fintitra: in ttinere yno gradie 
EA Sefiav Budd eels cosy » ey 60 [lee e-ropev4 
patur pergentes t mugtentes, & : fatrape 
HiTO ‘TOREVOMEVOUs xou Bo@oou.s du ot CATeLT os 
philittijm fbant , Pot ipfos: vigs ad ter= 
Tal BAAQUAGY 2 EmooevorTo oTriow aU TOY €@C oei4 
minos bethfames. z qui in bethfames metebant mef 
ol Pusocpns « + KS on ey Radorcere E8¢ o120v Seo1a 
fern tritict mn valle. tcleuauerfit ocu 
wi mveay ev TH xvAad + xd4 Kooy Tole dpsaaZ 
los, ,fuos x 4 videriit srcam—s iz gaut 
yous auTaV xou ed ov TW KIBwAW RUCIOU, Kad eK 
fifant in obutationé elus. t _Plaufra venit 
eS ATTAYTHONW auTIG . Kg A oprockce CIoHAGEY 
in agram iofue qui ve bethfames: t thetit tb 
ic ayoov fwort Tov te Ratoapic, xdu Yon exer 
furts lapidé magnum t cociderunt ligna plau- 
bral Aisow pe yoy xou ex 1orey Te gUAae Tie ob[ck 2 
fri vaccas obtulertt bolocauitum do 
fue, a rls Boag cunveynoy oAoRaUT@Oly “TD Kuz 
nino. lenite obtulerunt arcam . 2 
plas nd OF Acui GU aunveyRoy TW KIRe@Y TOU RUF 
minis % capfella que cumiea st vafa 
plov, KS Oeuce yO peTauTie nou TR ONEUN Te 
aureas  % poferit fper _lapidem magnum. 
KUT y nou Coevro eri Ta Allo Te LeYAAQ 
t , vied bethfames obtulerunt tholocautta: 
x3 04 aid pec 6 Ot Routorapne vive yRay OAOKUTUOENS y 
1 imolaucrit vtctimas dio in _dle , tila. 
23 thuony gucriong TT KUeI@ ey TH Ae poe ENEINH © 
tT. quings fatrape philiftinozum viderunt 2 
aM OL reve CaT oct wou THY. AAADDUAGIY tOO@W xou 
reuerfi fant in acaron tn _ dle illa. t bt 
mitsoeliy io akeoay @ TH Aue oc eneine Kou cuted 
ant aureis quos reddidertit philittiim — 
yan 4 al Kovorai ; as arid ancy bi aAADDUADL 
_ _Peccato dfio: ‘ aot vinuins @. 
at ig Raowou TH nucleo, Tie RaTou ply, xd 
~ Sth vnume 4 gases vnum: t sfcalonts — ue 
Tie Wb pics xu ie yadHe play, ASM aoxaA@yog jul 
pos if acaron yntim, 7 mures auref © fm nu 
OH yong ange phe + Kou pag KOTO “neers aor? 
momnit ¥ ‘vibium philiftym Quin 
Ou oarde tor arbAeae “THN BARODUAOY Tow areF 
ki ‘Prouintiari:' ab —vzbe murata T viqs ad 
oo 5 x MtAe@g PFeoe« DNS xu Loos 
vlan pheresels  visadlapides | magnum: 
kelune TW eoereiov , xoU tag Alsou ‘Tou peyaaoy , 
gr poteertine taper ipfum arcam federis. 5] 


w Tibnoy ET avTOU TW KIBO PI IHS Peiinng 


*quia'nequag3™ manus 
eius"tetigit'nos: fed®caz 
fu'accidit . * Fecertit erz 
go illi‘hoc modo. eave 
*& tollétes*duas*vaccas 
*q lactabat vitulos"inxe 
rut‘ad plauftra: Svitulof 
q earum ” concluferunt 
‘domi. * Et pofuerunt 
™arca"domini*fuper coo 
Polanftrum&’ capfella 
que habebat'mures coo 

sauteos'& *fimiiitudine 

* ANOFUth, CONN 
_ bat autin directaSvac 
ce*per viam que ducit 
*bethfames:&'itinere*v 
no'gradiebantur oo000e 

™pgetes"& mugiétes*& 
no! declinabant°neqs ad 
Idexteram "neq ad finiz 
ftra.Sed°& fatrape ‘phili 
ftiim"fequebatur * vf 
ad® terminos ° bethfa 
mes. Porro "bethfamite 
‘metcbant’triticum ooo 
‘in valle.*Et elewites™o- 
culos excoeogucoooancc00 
*viderunt’arcam& gaz 
uili fut oorceoon000c0 a0 
‘cum vidiffent.*Etplaa 
ftrum‘venit "in ooocoade 
‘agrum’iofue*bethfami 
te: CodddNI0NH 00000070009 
“&ftetitibi.Erat aut’ibi 
"lapis*magnus:ccoonmo 
» & conciderunt * ligna 
'plauftri : 9000000000000 
*vaccafas °impofuerunt 
{up ca holocaufta %dfio. 
"Leuite atit* depofuertt 

"arcam*domini ooscados 
*&*capfella’g erax Siuxe 
ta eam:‘in qua erant ooo 
‘vafas*aurea’& pofuertit 
é Jupertlapidem coonedog 

andeé.”™ Viri aut"beth 
amite?obtulerunt ood 
*holocaufta: *Ximolat 
®victimas*‘in die" illa edoo 
‘dro. ’Et qnqs “fatrape 
phi liftinortm cooeosve 

“vidertit’& reuerfi funti 

‘acharon‘in dicfilla, o000 
ea funt autem‘ani* auz 

BG psd stoma 
eddiderunt” philiftiim 
enpsdetieePdechinos te 
*Azotus " ynum: *gazaq 
Fynitim: cooeaoqnenede 

*afchalon* ynumgeth 
S¥m1IM CodadIDGaNCDONND 
Paccharo‘vini: °& mures 
‘aureos fecidum nume 
rum’yvrbium ‘philiftiim 

*quin 
‘puiciari” ab vrbe"mu 
rata *vfq3 adPyillam. coos 

j erat abfq3 muro:"& 

vp ad®a belf magnum 

cdficne *pofuertit’atca 
que erat°v{q3 in co: 


STAI. ways Ny ae 
Pos iow aby! wy 
pyowrinidy! DMD apy Ws M22’ 
ima aby! m3 ' ns) bap obs? 
by" aim * aK " nyoipy ois" 
say 'nNy NH ney pow" 

;osnp | * aby? nyy "as * 


7 Sy paPAaine 


eral nas *nypod' “mows bbe 
pm 495 ” oy wy abn” Nailed 
9h oymiba’ 2D boi Dy jm 


iow “m3 bags qo 

on abs os mow TY min* age 
Dy29y" ny Nien" pois : 

nD ° Ao DY ANDY sasePapen? 


x2" 


by” mh S nbayey ” 1 mised’ sani" 
mod * m3 “yiiny ag 
inony Tas" onht oe ppm’ ny Sa 


ny” naw sp" S'pore 
syn “aby ° “aby NIDA" sbyeay" 
Ia PAS nag oh any 
Ds" Nand TN NTT MSY 

pse* Sut sori” gar shy! oniy “nig 
Pury me yy pian" moras 

sins "ons ‘DMP na my’ nz" 
pinmds” *ND' non eran) cr” sige 


wey ops" ny yao’ ANY ay 

Sx a57H * IND ! “abe “nw! 

pm ony’ onde” 
be 

Pad nay an yt 

“aps m9 tos ‘nbptiny* 

seeanrfagpy MONT rayet 


naand* arpady | my " bss any? 
959 "ayy 9812 Poy” peso 
“ON nbornys Dag ayy oryait" 
ny pany “paying yim 
ae 5’ 


b 
Py ny 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Dritina.be. Ler, beb,t. Regu. vil. Zralla.IB, Die. Zrg Bre. lee.ciinterp, lating, 


ma pip aT Sat ova 


nay WoW MD aes" prow 
ns ys pr’ mia’ WKS ANT 19° 
Dx Poon Now sw 
noa*bay? Ops mn nay ops bagny 


Tee" 9° WIN" OND aby np" 
nosthast Mind” 288" sow"bay'sn mows" 
‘wae oo Sse? nes" matt ‘pnbes 
ntss nbs” mossy’ nbuptardysnby 
ayh! sx pos mya by" 

a0” sin payins ontop * atin’ 


a raphy’ nx “oun my 
Lap. vii. syns reap we Ney 
$72" 


Ox ‘DN ioe AYA *yns'ney’ 
DN PURPA TIN M2" 
ny! spy awyp ‘wy yeN' 


— Nyy? og “ye AIAN’ pay" 


ayy Or TR pos 

mr ea W397" aw "oiny" myy = pal5) 
any” rayne” nN" bynien 9 "53 
m3i'>” bx * Despina 

oa bos‘on” exdden’ 

syo'21" yo. aam “has m=) eh "ons" 

pooind | 235° mmx” ny” 

J nt DS" pszab" doy Nn yey 

bys! ae pany" aay new nym 
"Ad" beni saree onnds" sal 
_nvpoiys ns nev oroyas ny’ 

nox 733" sox! eng nx "rae" 
beer’ bs ny 1S3p ‘bey 

bbs" be pos" Phare anneyon’ 
ae ya Nw) ANSNeh “wap mm” 
me: “yw i ' “05 * 5 orp” 
oy" soni)" xi ny yer" 
pow’ pap ch yybN' Oo * 

ingsad? benny “ying ‘byw 


‘illa‘die Sin agro” iofue 
‘bethfamitis. cocoonn0n 

'Percuffit at dis "de viz 
ris" bethfamitibus cxcoo 
Peo cp*vidiffent’arca*do 
mini:'& percuffit*de po 
ulo“feptuaginta’ yviros 
*quiquagita "milia ple 

bis.“Luxitgs “populus 
‘cog*diis*peuffi et'plez 
be'plaga’magna. ™ Et 
dixerunt" yiri*bethfami 
te.“Quis'poterit*ftare'i 
confpectu *comini_oo 
‘dei'fancti*buius!*Et ad 
“quem cocoon: cor coo: COO 
Pafcendet‘a nobis:*Mife 
runtgs*nuncios oo oo 
®ad'habitatores* cariaz 
thiatim' dicentes oxo 
"Reduxerunt*philifiiim 
Varcam'domini: xen 
edefcendite &‘ reducite 
‘eam*ad yos. 7: 
Eneruntergo® viri 
<cariathiarim'& rez 
cuxerttéarca’ dni: '& in 
tulerunt*ecam!'in ooccooo 
™domum"aminadablin 
cabaa? OX OOx ax ax ooo 
"Eleazarti at®filiti ei9* faz 
ctificauerunt’vt cuftodi 
ret ‘arca*dni. Et factiie 
rex qua die*manfit oxo 
farca dni’ in cariathiari 
‘multi licati funt cococo 
‘dics."Erat gppeia "ane 
nus'vicefimus-"Ft tege 
uit°omnis?domus‘ifraz 
el'poft®dominum, 000 

Ait autem" famucl ‘ad 
Syniuerfam®domim coo 
bifracldicens.°Si‘in toz 
to’corde veitro cao con 
kyevrertimini'ad * domiz 
num:'aufette coo: x o000 


— "deos°alicos® de medio 


veitri baalim ccc oxcos 
%& aftaroth: '& pparate 
®corda velira oo, 0x coo 
®“domino'& feruite ci’fo 
li:"& cruet’vos cococae 
“de mau*philiftiim. ‘Ab 
ftulerttt erco filii § ifrael 
'baalim*&'aftaroth ooo 
ROC OOK COL OOO" COO'HOOHONDD 
"& feruierunt°dno!foli. 
§Dixitautem coceoxcdo 
'famuel. * Congregate 
“yniuerfum'‘ifrael occ 
‘in mafphat*vt ore” pro 
vobis commxarooncaoc ado 
°dim. ‘Et conucnerunt 
fin mafphat. ‘Haufertgs 
haquam'& effuderunt*i 
con{pectu'domini: e000 
™§ jeiunauerunt “in die 
*illa Patgs dixerunt ooo 
Ubi. "peccauimus*diio. 
tTudicauitas oocccooaco 
“famuel? filios*ifracl’ in 
mafphat,ccooccooqnoaeo 


diem bune in agro fofue bethfames, 
Tig Hueeas TauTHS tv ayo Iwone Tov Roatoapre, 
4 percuffit vitos bethfames: quis videriit ar 
niu Pmarakey Ud ous Rastoropns, Crs tion tH niBg 
cam vit. t percufftt in eis | feptua 
PY TOU RUElOU- xd twaTaber ey aUTOIS BS opalnays 
ta viross @ quinquaginta milfa virozum ex 
Te Hid eos, du meTinoTa xiAladas asdeor ty % 
poptilo.z luxit populus: quia percoffit dfis tn 
Aov + 134 torevanorty 6 0 Actos y Ts irrerate xUEIOG ey 

_ Populo plage magna valde. y direrbe * virt 
Te) Anw WARYKY MeyaANY ood eas xSu tTTOY Cl aid ot 
qutin beihfames: quis poterit ftare in 1 ofpectu 
4 ey Raoapss , Tig Duvet oshv oll RvGeioy 
ofit fanctt buiue? 4 ad qué atcendet 
KUeIOU “TOU ceyiov ToUTeUs noH TPES Tite cto Proety 

arca dit anobie: % mittunt 
ni Lens TOU xveloU RD HUGY 5 NSE RAIS LAA 


nunctos ad habirstozes cartathtarim jot 
ay year's mde Tove ROT OMOUIT AS HeUpices ieephjt ate 
centes. redurerunt phil fiji eream 


YOUTES » aMESetey St aAACDUAS! THY KIRORW TH 
dfits q vefcendite 7 reducite eam ad 
RUCIOU , KSA KATA RTE ASU RveyoryeT ouThy aig 
vos. 
vag > Ca. 7: 
Ge veniunt virt carfath tarim t redu 
Kai Zoxovtas 61 cevd ees noepioebicepipa nds ceva yous 
cunt grcam federis iit. q addurerfit e 
ow TH niLenpy dlabkxns nuelou + xd Riokyaryou aué 
am in comum abinadab que in colle. t cles 
mw tit bey ehivadaB® qov 29 To fourm xou crea 
3ar filiG cius fctificauit vt cuftodiret arcam 
Peep ey vid auTouU KYlaoe DuAaos Et ay eiLorr 
fedetis | fit. a factiefter qua die fut — ate 
dabkuns uvelev+ ada Mero aac KEEEaG RY h Kifer 
ca fn cariathtarim: multiplicatt funt Diese @ fie 
ops fu mepiecdiept, emANiveKo OY ci Kuteots nou ¢ 
runt vigintt ant: 3 reuerfa cft cig emus iftas 
Rovro moor etx ada Cweseete was o bimos Tree 
el potk dis. a odixit fomuel ad ynitertas 
KA batlow xvelov « xu dime TxPOUKA acs Tata 
doinfi Sfracl dicens: fi in tote cozde vfo 


reuerfielits ed dfim: auferte bcos 
fariseeLore aoe Rveloy ’ TOAD t Tovs sous TOS 
alicnos de medio vii 7% lucos: & pepa 
GAAGTEIOUG ER PLTOU DuGy KE TH BACH, xoU ETO 
rate coda vfa ad dim 4 + feruit 
Catt Tes uapd ios UpGY moe KUCION Kou Sour 
te ct folis q  eruet vos de manu 
Tt avTD pore, xe efeacitou tps ex XK E1006 TW 
philintiim. t abfiuler Ge fig ifrael baalim t 
RAAGDUAGH « au eEkooy Ot D101 lo pana 7 Rocerip 13 
slugs aftaroth: z feruierunt ofio foli, t 
Te. ZATH os epad, xu Wovarvooy TH nugle sahcial 
dixit . famucl: congregate entuerfum ifracl in 
time Tapoulda y CvradooioaTe “matte fopada. tig 
mafepha:. a. o1abo ad dfim pio | vobise , 
pourra. » xou arooubo picts meg RLION . cate pare 
t couentt _ Pele in mafepha C4 bauferée - 
Kou oun ex § Actog 16 Barge xe US eruerro doe 5 
t  ¢ffundunt in cofpecty dit fuper: terra. 7 fers 
ASH ex KEOUGID LIGATION. RUeIOU earl THN oyhyy age EME 
naueruntin dle ‘lla -@ direrunt: ceasing ¥ 
seu tv 7h mytcoe encion ago citron, KuaeTomeN TO 
dfid. a tudicanit famuel filtos ifrael fa. 
RUOIG « xd ED KAOE ooepounA Tous vous lorena tig 
mafepha . 
PaoHps ceoccocaoccocende co codEaEaDgeaCOD CO 


COCOQOOO OO MOO OO KOO COO OHOOOOOOOOGOOOOE OO COO 08 


© Biblioteca Nacional de Espana 


vos 5h, 


dmov forpavA Acyav, elev GAN napdia pov tytig Mh 





f 


GrU.Brelee.ch interp. latina. Zr3is.B. Wie, Zet.beb.i, Regii.vij. ‘Dritiua.be. 


q sudterfit philittiim: @ congregati erat filg if 
+, Yeouer ey 9b RAACPVAO, OTL CUINXEHOTOY OF UiOl bo” 
rael in mafepha omnes. afcenderunt , fatra, 
aA IG MATHDA WallTES » xSU are RHO ob ORATOR 
$ philtitinozum ad iftach = =t oudierunt | 
arah Tw BAADUAwY em: lore + Kod HROVOTOU/ Ot 
ifrgacl: % _timuerunt @ = facie phi 
€' VeamtAy HOA CDORNORC OY Cad POTGTTOU “THY AA 
Siok 1oreahA ys 24 ecpoRnbuo 
titinozum. t diverGe filly tfracl ad famuels 
Arpunate x4 E1ZrOd OF VIO IO EAHA BPoS OT ALMOUHA 5 
pein noeetes .7~‘raeobie » = cclomabe od heat 
\ LOW ITHOHS ADHMGY Tov Boar mPog KueIOV 
ys ser t faluabit nos de manu , Plailt ; 
ey bay OV; HU HOTEL Hate ex XKE100$ AAG 


finoy. ¢ tulit = famuel agnum lactanté yvnum: 
. va : da \ ¢/ a 
Awl KF EAGLE TRUOUHA cxovoe yorAabivOY EVa, OU 


lit ; _bolocauttum 2 dfio cum vniuerfo 
Ayiveyned eUDY AcKalTOoW Td nuela ol ToyTh 
popilos t clamauit famuel ad dfn PO 
a) Adds XG4 EBinoe TapOUNA aPos RUgOV. UBte T 
ifraci: = eraudiutt cum dfis. © @ erat fa- 
lorena 5 nou ETHROVEEY QUTOL 0 KUCIOG+ XSU HY Oot 
muel _ offerens . polocauftum. it, philt 

sun dua teow TH OAOKAUT@OW + Koh Of aAAouZ 
ftiminterunt. bellum cotra ifracl. a into 


~~ 


Au MOH YOY. FIC TRCAGUON CAFL lowatA+ xu EBeors 


nuit dfs in fragozemagnotn die ila fup 
Toe RUCIOS EV DOIN pcyeAKeD TH Kucoe exci, Cart 
philitijm: ct. confufifunt ¢ ceciderit 
| Et / ‘ h s, #7 
TOUS GAADDUAOUG » HOU CUIEKUEHO OY ASM ETrET OY 
incofpectu ifrael. 7 egrefii funt wirt  ifracl ex ma 
Ridasiov ToreotAe nu eenadoy aid eee PoreakA ee pra? 
fepha t perfecutifunt philifteos: 7 per 
oon ake naTeMokey Tors kAAopVAoUS, Rou tara? 
cufferunticos vfosad infra  bethchoz. 7¢  tulit 
? y € U / s, 
Takoy auTOUS ews UmORATH audXoa+ SU tAaBe 
famucl lapidévni < ftatuit eum inter = maz 
Capourr Aidov Eve xu Esnorev auyV awoeprCoroy pact 2 
fepha % inter antiqua. © yvocauit =~ noz 
THA KU AVEO OY The Tracdcucee «nsuendArcore p Fro 
men ¢ius abenneser:qd fignificatlapis — adtutozijs 
pie AuTOL ceevverenso oHualrer Aibos Tov PowBou + nou 
dirit hue vfas guriliatuseftnobis dfs. — 
tim foo eeTavlee ERoxbnorey hMIV G RUEIOO + Kod 
humiliauit fie _ philittijm: 
LTawnwoe nveIog Tog AAALPVAOUGs KSu du mPOA 
fuerunt yltra vt venirent tn termini tfrael, < fa 
oWuTo <ri Tou eatAdeiy tig Veiov lorgaKa. xdu eye 
ctackmanusoit fuper philifteos cunctis 
VETO Xtlo nuglou gai Tvs aAACVAOUS Trares “THs 
diebus = famuel, & redditefunt vibes gs 
CS ce ‘ Ae / ¢ , ¢ 
HUONG TF OLOUHA + xo. ATED OOM LY ott BWOAEIC ats 
tulerant. pbiliftijm 2 filijs tfraelz ab 
tAcpay et ae a a / > 4% 
DI GAADDUADL “BLPa TWY Via IoocHA, LAD 
ate fas geth: z  fminiliberauerfit ifrael ve ma 
ARepar Lae ye, xdu WP Volo apeiAcIT loreatA ee Ket 
nu philiftinowm.z, erat par inter —ifrael 
006 TWH GAALDUAGY + xdu AV ZigKTH ca MEGoY LooanA 
T toter gmoweum,  ¢ tudicautt famuel 
XH dtaLdooy Tov duogoaion + xdu EReIE TaOUHA qr 
ftael_ cunctis  vtebus «site flues tt 
\ ! 4. Gn oF ~ Pd = av 9 
1OOGNA Traras Te KECHG TNS SONS AUT + KSU ETO 
| Perfingulosannos@ circutbat bethel 2 
CUETO RaT eviews x4 ERLKACY AousnA xd4 Thi 
galgal 4 mafepha. 7 tudicabat jifrael 
YAAYSA you THY paoKoxe a34 ina WV ToreceHa 
in cibus — locia_—s ifs. at reuerfio eius erat in 
& ATi ToS Terolg TOUTOIS «HIE LAMSON AUTO AV EY 
Stinathaim:qih ibt erat vomus cius:  % 
AHobein, OT REI BV 0 OIKOG aUTOL 5 KB COCCOOS 


9 29 009 0000009009000000002000000000000000008 


= nO appo- 


“Et audieriit® philiftiim 
“o'congregati eent®filii 
*ifrael ‘in mafphat* & az 
{cedertit'fatrape cooodeo 
hiliftinorti'"ad *ifrael. 
uod?’cum audiffent 
“filitifrael * timuertit'a 
facie"philiftinorti.cocads 
*Dixeruntq3’ad‘famues 
ler. coosedozooonennnende 
> Ne‘ceffes‘pro nobis — 
Sclamare’ad 'dominum 
kdeum noftrn' vt faluet 
nos™de manu" philiftioz 
ru.°Tulit at ? famuel 4.2 
um'‘lactantem®ynum 
‘& obtulit illum * holoz 
cauftiintegri’diio"Et 
clamauit*famuel‘ad °do 
minum‘ pro‘frael:s& 06 
exaudiuit et diis + * Faz 
ctii é at ci “famuel'offer 
ret ™ holocauftum dfio: 
"philiftiim ° iniere® plit 
Scontta ifracl.’Intonuit 
at*diis‘fragore*magno 
‘in dieilla*fup "philiftii: 
“& exterruit eos conn 
>& cefi funt‘a filiis ‘ifra 
el.PEgrefliqs*filii cocao0s 


fifracl*de'mafphat™perz 


fecuti funt coocanedenn00d 
*philifteos’ & peufferiit 
éos4v B adlocti q erat 
"fubter® bethchar ."Tuz 
lit at‘famuellapide*vnt 
*& pofuit efifiter ° maf 
phat‘& interfer. condos 
& vocauit'nomé locf il 
lits “lapis'adiutorii.con 
™Dixitq3." Hucufqs’auz 
xiliatus eft nobis%dfis, 
Et huiliati fine *philifti 
ini:‘nec"appofierunt 
‘vitra’vtvenirent *in ter 
minos i{frael. odoean0000d 
“Facta € itaq;°man*doz 
tnini‘fup philifteos 8cun 
ctis*diebus'famuelis:*& 
reddite fint' vibes oo 
ouas"ttlerant® philifti 
im?ab cqnoccoecona0nnano 
%fracl:"ifraelis*abaccha 
ron‘ v{qs eoooeoo0eda00000 
*oeth*&’terminos firos, 
*Liberauitqs*ifracl coos 
‘demannu? philiftinora; 
“eratds "pax cooedovnon 
inter*ifrael'& *athmot 
Petiin, AoodcodoNcEnDIENdN 
"Tuidicabat quogs™famu 
el°ifrael*cunctis cooconge 
Idiebus'yite fue. °*Ribat 
‘per fingulos‘annos ooo 
‘circuiens*bethel’& 6 
algala odoocooceoooeond 
mafphat: ° & fudicaz 
bat‘ifraelem Sin ooccond 
*fupradictis'locis.' Rez 
tiettebaturg; coocnnonnd 
"In ramatha,°ibi "eni ¢4 
fat dotins eius t %& ib 


wap yo yw wow 
2290" yn” Aaya Tiey 
ony’ benioy by" os” 
ron yas we yey Ney na 
Swat be Sy y say ost" 
many se" pyes abs wT ON 
tom ys"abray pathy" 
Jang’adn nda "byron ney 
purr aims rainy any 
nny win oyun 
noun Seaway satis andy 
nena Fmsonaay ue 
omy rps nny ayy pesing 
paprong a "Sy'xinfond' 
sa ashen’ 4903397" 
nes" Bryn" naNsT oN TY 
pnhs" ay" ory" ona” 
ApS aw anowinay yinat 
Jud pa ingyen’ pa‘ oh’ 
nd BS moni ny" sap’ 
innn “aay nah “ay Aoey" 


DD NOY onan’ wad 


oxniy * biayd * 03? ay" 


be oopatas ‘nya any 


prays’ naam” yermn} ‘spn 
ned? ornate * anpd aie” 
wy pps” bay any pete” 
Syeiin” Sesr)* fray ny) “ny 
pig 91° onnmhy? 18" 
myo) * pat S Synion * pp3" 
bo? irae Sere" Don 
haw * sag Sahn” ineny* 
babyrty® Geena * a3" maui 
Ay Oxnin'ny'pawy nasa 
inzm ‘bss nipipad “Ss" 
baby", 3 "Ow ] 92 “ANT 

TT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


par" yoni" 
nos" 


ase 
23 87; 


ata'nay® 
onb? 

-< 
bivoy ny 
ony" 
map ‘937 
ny" 
hoy 
Dy" 

¢ 
Bai 


4 


Puritiua.be. Ler.beb.t. Regu. vill, Zrala,B.Die.ZraOre. lec.ciiinterp lating, 


rain’ maou ay ey ny’baoy 
Cop-vil. sor aaiespy mnt 
oi" ope "2a nyo y ose” 
93" 1 up rye" 

my? OMAN pony oN” 
nazar} * xy" ryote" 

nabtany” INDY YSIAT oN wn" IITs" 
prea" Sy "ye29n' wonin wy 'ny" 
sna ODay aNd beenin” pr 
Pps” nan'pay"pstinnd a 
PIT WA No piay npr 

ond” whew? 79 “12 nary nny” 
2 soy9 yoo oy 

IY Aan nok aed? Ser 

naa’ Shaner’ wba "yop ‘aah 
nog’ TINY NF Aa bys 
pyri‘ Srp ° yo’ Ss! bx 

9°, PON 1ONF” ays 'SDd” 

ny? OND" *Ns'99" XDA Nd? 

nivy" orien ° b33 5 ropoy . 7995" 
Ons“ nbyn ops oy" 

a" sgh nope pio ens” 

aay! MDD" 79" DN OVS TIN 
pouy nnyy + q>* oy" ovine” 

ay O72 Hun" wy ys’ ohips 

a3 WN hdd ‘wadn' oI ma 
32" Syerog) aga" orpy'adnr? 
yeh ag my oat” 93" neg” 
ast: yb) inns ose 

ma’ TDN I7BA*DaubD "Ay nf" 
o9°23° me" opeay § yop 

ory nat BDH" why wI P'owynpy" 
y 229 ow" in" 2B ny as 
Teh ee” onmon “sin! ovndy SD" 
“Wi? WIN mya’ sspbh b isn way 


nop by? res re 
oght 1230" thigntg "929 Emin) * 


‘judicabat'ifraele.* Ediz 
ficauit etiam*ibi ‘altare 
‘domino. 8. 
Actum eft atit’cn‘fe 
nuiffet*famuel: ‘pofuit 
‘filios fuos*iudices ood 
"in ifrael.'Fuitqs * nome 
'Alii'ecius™ primogeniti 
"iohel:°& nomen?fectiz 
ditabiaiudicum coococo 
®in berfabee."Etno*am 
bulauerunt'filiiillius in 
*viis eius. fed declinaue 
runt‘ poft’auaritia:‘acce 
peratgs'miiera®& puerz 
tertit’indicia.'Cogrega 
ti ergo"vniuerfi'maioref 
natu™ifracl:"venertit’ad 
Pfamuelem‘in ramatha: 
‘dixeruntgs*ei."Ecce"tu 
*fenuift’'& filii tui* non 
*ambulant‘in viis tuis. 
‘conftitue‘nobis*regem 
2ytiudicet nos coaQNIc0O 
"ficut & vniuerfe hnt*na 
tiones.' Difplicuitq; “fer 
mo"in oculis °famuelis 
Feo @pidixiffent."da cove 
®nobis'regem " vt iudiz 
cet nos."Et orauit cocoon 
*famucl’ad® dominum. 
© Dixit autem °dominus 
*ad'famuelé.® Audi "voz 
cem'‘populi cooscooocooe 
*iomnibus'que™ loquii 
tur" tibi, 
PNon® enim Pte Tabiece 
runt "fed" me: cooognn000e 
*ne regne*fup cos. ‘Tux 
taomnia*opera fua coos 
‘que’fecerunt?a die qua 
Peduxi® eos connacncann00 
"deegypto “-viqs ad ‘die 
Shacificut” dereliquertt 
me'& feruierunt*diis ‘ali 
emis: fic coxcconnaoooN 
°*faciunt’ etiam tibi. con 
"Nuncergo*vocem eor 
*audi." Veratamen’*?con 
teftare’cos:connn200000 
“& prediceis* ius’ regis 
§ qui cooecdoaoovennD00N 
“regnaturus eft'fup eos. 
‘Dixit itags'famuel cove 
™omnia"verba°® domini 
Pad*populum conan 
bop ticrat®afe'regem 
"& ait.coo 


OOO COOCOINOOOONND 
"Hoc'erit*ius*regis* qui 
aasfuavsaesecelucefcecslones] 
*imperaturus eft*vobis, 
®Filios veitros Coccocdo 
®tollet'& ponet'in curriz 
bus fuis:facietas*fibi™ e 
quisesrepen ores Gz 

rigarti fuara"& cottitu 
et'fibi°tribunos "& cétur 
riones: eaocoaoano ano ano 
*& aratores agrorti fuoz 
rum:°& meffores* fegez 
tum:°& fabros ‘armorti 
S& —eoowconoceocnna0009 


iudicabat tbi ifracl: < edificanit bi al - 
eS inater Meer ov 1ORaHA nod Gnod'opHoeY txgh bucie 
tare dic. 

Ca, 8, 


SHOIOY TH KULIO« . 
Se factiieft vt fenuit! famuel: ¢  cdftitnit 

Kal @Mero os eying’ OaUOUHA y xdu KATE Shere 

filios fuog tudices ifrael.z bec nomi 
Tos Hove duToo Anasde id LoreaA-xdu Toe Toe Te bide 
na = filiogeius. primogenttus ioel: & nomé 
To THY UIGV AUTOUs 0 MPOTITOROG TAHA, nou Nope ope 
fecundt  abia iudicesin berfabee. < non amby- 
Haut eov Abia Anaseal dy Buco oeBeci« xow dux Coroged 
lauerftfilj clus in via clus, 7% occlnaueriit pop 
GHOLY O14 VIO AU TOU €V-TH Ode AUT OV. xO EFERAINCEH Carlo 

vtilitaté: @ acceperunt muneras ¢ puerteritins 
THS TUVTEALIAG 5 xGU FAa Beepov Seager, xu CEr'RAwvoy a; 
ditia. @ congregantur gniuerfi virt _ tfrgel: 

t . u i c) > , 
KUGATA nou Turabeoivortes waTes LiDeee logara, 
t veniunt ad famuel itn ramatham.< di 
nS1 Etparylvortas MPdg aLOUHA L1G dojAndarps » 184 Aryoy 
cunt et: ecce tu fenuifti: ct  filij tut nd amby 
ow gute; dou ov YyeyHootnens » x84 OF Viol wou bu Toe 
lant in via tua. ¢ mune cOftitue fupernos re 

2° w Caw toe / 20/20 te 
ov Gu tv HOD WOUs Kou VU RaTASHOON tm nas Baors 
gemvtiudicetnos ficut yniuerfe gétes, @ fuit pra 
Afce AnoQew Auag xadag wotvToe Te Couns nou ay "mroens 
wus fermoin oculis famuel: ytoirerfit:oa nobis 
\ 1 ww >’ 3 _ / ¢ = (ee 
GOV ChLUce EV OPIAAMOIG CaAPOUHA 5 GS EiTrON, DOS KpII 
regem ve tudicet nos, ¢ ozautt famuel 
Baoirte Tov dnazew hp xd mPoorniferTo OoeoukA 
ad dim. @ dixit cfs ad famuel: audi — 
MOS RUIOV © Kou 2yare RUGIOG TPG oepoUnA, cenouE Ti 
vocem = ppti: fecidh oia ue loquatur 
DOs TOU Awov, Kate Mera bow RY AGAKOOS 
ad te: qih non te cotempferunt: fed me con 
mis Tb, oT ov ot efoudeicnaow, RANK ous efow 
tempferit ne regnem fupereos fm ig 
bear TOU pn Raridcvew to auTov note adres 
opera fua que feceriit mibiaqua *oie- — edurt 
Te oye AuTOV a emoikoa Mol adac hpacoots, CEnyeryor 
cos | De egypto vfs tn . diem hancs  ¢ 
auTous € avyalou xdu Log aig Huong TavTHG, Bt 
dereliquerfit met feruicrfit odijs alienis: fic ips 


15. ¢, 


Wty 


_ 
el 


EynoeTe Avaray ut nou Cou AeuCoy Beole tTeeoIs, CuT Is aut . 


fi faciunt t tibt Z nuncaudi + yocem cog 
TOL TOIT KS Col» xo4 VOW akovE “Tic ong aT 
veritamen —_teftiftcans teftificaris eis ¢ 
Ve 62 ' / ] Sad 
WAN OTI dlapapTvesuevog dlapopTHen auTole gu 
nunctabis | ets Paail tus regis ui re 
aTrayyeacis autos 7 dixalwpe Tov Bacidtas o¢ Ba 
gnabit fupeos, ¢ _dixit famuel  oig 
CIAWOE CT aT OLS «KSU CITE TaMOUNATrayTaS TOE 
verba dit ad vniverfum pptim petentes 
AoYouS RUCIOU Teds TWavTa PV Aadv Tore AITOUITA 
ab co 8 sregem, @ ait: hee ertt 
“Ey auTOU Baoirre . xu errret , ToT. Yeas pb dP 
tus ‘3 regis , _ regnantis fuper vos. 
Kai@uce Tov Baoiadas Tou Rac iawworvros tp Spuagerous 
filtos vfos tollet ¢ ponet eos in curribus 
VOUS UA@Y Aneto xSu snore duTove fy Hopaoiy 
fuis ~ t in equitibus fuis: Z precurfores 
auTOU au ey imramevow AUTO , x4 aPoTodxorras 
curruum fuoy.  ponet eos fibiipt tt 
~ c ‘ > ~ * b \ c “ 
TOY KOMATOY AVTOV s A BHOES auTOUS sauTW XI 
bunos t centuriones: 2 a4rare agricultu 
Aimexoug xdu EKATOVTAEX oUC, RBM hoopla Thy eoOT pet 
ram fud. @ metere meflem fuam: zvindemiarevide 
Ov RuTOUs ado beeen seoropedy QUT OU, Kou Tevyay TeUy" 
mia fuam: t facere inftruméta foa _ bellica ziftruméta 
“AY QUT OU y KSU BWoitly oxEUHcuUTOU TOAEAIRat ASU OXEUE 


COO CODOLOOOOOO OOOO EOCHOOHO OOO COCOOIA 00 COO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a, 


a 


LrieOre.lee.ch interpre.latina, Zrafla.B. Wie. Let.beb.t, Regi. ic. Dritina.beb. 


1. Pa, 


3c. 


curr fuoy. fillas vFas accipict in 
inde QuToD + 294 Tes duyaTtoas Uuaw anletou tic 
entarias:? focarias = t in panificas t 
yet , xd payerions xdu tig wrearovoras +xdd FS 
0 yfos 4 vineas | vias: t olf 
pay UMOY KH TOUS AumEA@IAS UuaV, du TOUS EAat 
nets , bona, tollet t dabit fer 
wah UGH Tos Kyaboug ANLete ada does role Pods 
wis fais. t femina via addecimabit 
Aols BuTov+ 1d Te aa~ouaTa tar Kad enceTao es 
« vineas | vFas: < vabit eunuchis 
age TOUS RUTEADIAG UMOV, nda Odors ToIg euUKoIg 
fuls>,, t feruis fais. feruos 
2yTou» xed Tog Dovaoig auTous xdu Tove Sov Aaoug 
fos 7% ancillas vFas: t armenta bolt via 
Suar aa Ts Dovaag var, xda Te Bounodia duay 
bona, t afinos VFos acelptet: 2 addect= 
te dyoedor C7] Tove OvoUs Uuav AnLetu, nou Lande 
mabit ad faa. t greges vfos 
xaTooes big Te Sire QUT OU + xed TH wolune Duar 
addedmabits, = = vos erttis et in feruos. 
Ao MRaTOO es you Uptic tod € au zig Povaouse 
4 clamabltis in ote lila 3 facte re 
nw Bolorere Ov TH Kat ooe exein ex BPooarrou Tou Boe 
vit t que | elegtitts vobis: v4 non: erau 
CIAKOS UGH OU CEEACEADe Eewrrolg , nou ouR eranot ” 
diet vos diis fn dieb? illis. t nd 
ota Dpay RUEIOS ey Tals hut oous EREIVOUS » Kou cur 
yolalt , Ppls audire voce famuel. t 
2pAeTo 0 Actdo enovew thy Dovnv Tov O'R MOUNA « x4 
birer fit, ets nequayp fed, rer seit fap ngs:'t 
frmron UTD y BuKL AARN OTE Baoirwe Yooueg spac yxSU 
erimus = @ nos: ficat os gétes. 2 iudicabit 
Loriuedce xS4 KUELC Kalas Trey Toe Te Lorn > xdu dlenores 
nos rex Ae Ka egredtetur ante N08. 
Was CBaoiAcug Kuav x34 PEercdoretes tumPoST ev HLAGis 
4 pugnabit bella nfa. t audiuit famu 
104 ArOAGuKo es py WAG HOY AGN « x4 Weouc'e oe pou 
al oia verba pp t locutus ett 
RA DATAS TOUS Adyeus TOU Acov xu tASARO EY 
ea in gures dite @ oirit dis ad fa 
duTous eg Te Oree XUEIOU « nu cyte uvolog mPd¢ on? 
muels sudt vocert coy t facregnare ez 
WOUNA , enouoroY THE Hovis auTev xoa Barirtvoroy aus 
is Jtegem,. @ dirit famuel ad viros ifrael: 
TOG RaOIAC ce « ndu EITPE CaOUHA aede Aid ects PorooRHA, 
recurtite wouldtas f in ciuitaté fuam. 
wanTeeKeTe teases tio TH TUAW auTOU. Cag. 
Gg erat vir de filljs bentamén: z nomé et 
Kal iv dune ee cro view Beviepiv , xd Youce atu 
is: filius abie filif farar fili bechozath filif aphec 
TW Ric, UidG ABINA tieD oeepato C1ou Rex woas tw ain 
fii siri temint: vir potensrobore. % butte 
view aidons tepdvetlou , a ano Puree qe iui. 4S TOUT 
filtus: nomé ipfi faul: ingens vir bonus? 
bite, xe U1 OVO Lae Auta oeeobA > tupeyebns uno & HyLb06, 
Md honeratin filifs ifracl bonus magis @ illes _ be 
KH oun Ww @y Uiolg Toga ayatog Verte auTOV, tre 
i fortum excelfus fa omné 
eoniey xd Zorai@ tLwAdo twee macoy the 
terrive  perterant afine cis patris faul. C4 
Yew dacaovTo & au dvos Rig “TF TraT eng wroROUA. nou 
dirit cis ad faut filit funn: tolle te 
tt lg MPd¢ CrROUA "PV UIOY AUTOU , AcE PET oe 
S wv ium pucrowm: cofurgite 4 vadite 
auToN ty aby Troudwploy , au avasuTe xSu “TropevaH 
t querite afinas. t trafferfit per moté 
TEKS Wwrncare aoe Bvous + xdu dIMAdoV Moeous 
Spheaim: % trafierfit per terra falifa:  noniue 


‘pec, xsa dlxaAgov dla ™HS ns OroeAloret , AB dux tu 


Merit. 2 trafierfit 
$07 + ASU DKABOY COCO COCO C00000000000000000000 


"eurruu fuorum. * Filias 
‘quocp*veltras'faciet fibi 
mynguctarias"& focari 
as°& panificas.4A gros 
Pquog vios'& * vineas 
‘Xoliueta “optima cocco 
*tollet’& dabit *feritis fix 
is.Sed’& fegetes veftras 
“& vinearti redditus’adz 
decima bit ‘yt det*eunuz 
chis*& famulis fuis. ‘Ser 
uos"etiam'veftros*& ooo 
‘ancillas"&"iuuenes*op 
timos cococooscaondoo200 
raf; nos‘auferet:* & 
DOTIEt Cad0GI0G0NNCNNICD 
operefuo. * Greges 
quogs vios * addecimaz 
bit:’vofqs*eritis’eiferui. 
"Et clamabitis‘in die oo 
filla®a facie"regis yii'que 


OOAANEOOOAODNEOIDNHO OO 
*elegiftis'vobis: "& non 


Nexandict *vos*dotninus . 


in dicvilla. ° Nohtit auté 
‘populus @OddENIDINIOONO 
®audire'vocetn * famuez 
lis*fed dixertit." Nequaz 
@. Rex‘enim‘erit*fuper 
kK 
nos:°& erimus nos ores) 
‘quogs'ficut omnes'gen 
res” me indicabit 108 ices) 
"rex nofter:° K egredies 
tur’ante nos:4& pugtiaz 
bit* bella noftra pro noz 
bis.'Etaudiuit*famuel 
Somnia*verba * pop puli: 
©& locutus eftea*in auriz 
bus*domini. * Dixit att 
Sdominus*ad'famuelé. 
*Audi'vocé eorti ™ & cd 
ftitue” fuper eos°regem. 
PE¢ aif famuel’ad®yiros 
‘ifracl. onocaqcococdoenes 
Aen oiictg ci 
witaté fa, 
et erat*virde Bétits 
min‘nomine . co 
'Cis*filius’abiel'filfi* fez 
or :"filfi cqodeannanoneNNNce 
™Bechor:"filii*aphia: Pfi 
lii*viri" gemini ecosd0000 
*fortis'robore."Et ‘erat 
“ei filius *vocabulo eo 
bfaulelectus ° & bonus: 
*& non erat’ vir cooccco 
Sde filiis"ifrael'melior *il 
lo.£Abhumero cen 
™& ferfum"em sf so 
oem?populii. e 
a qaternrannetls ‘pa 
tris "farl. coooaoseqn000Ns 
"Et dixit’cis*ad’faul ‘fili 
um fuum.’Tolle cooooo 
"tecum*vnum'‘de pueris 
*& confurgens coooo 
'vade X™quere°afinas, 
Quifcum tranfiffent oo 
montem " effraim 
*&‘per terram coon 
"falifa*& nd * inueniffet: 
*tranficrunt etiam cove 


PIN V"AD om a'nAN I ned ‘nys" 
OPN AN iMN nina” ATA 
OJ 17" o2N7)' o2D79 ANY 
opie) * sa" pay’ np 
EI? phar" Nowy ayy 
ngy* ooray' ney ray)" 
nlite ofa aed nots ti" 


poivy” 


mip * " ON ney 

ony’ ae! oes tinoxby 8 
avsonpyry oops amy mn 
naix '0959" sad ‘xin 

nyny ° nay? * by" oobon ny" ayy" 
pyri xp 108 ‘ops oon’ ise 
Saal byron apy vow “py 


rar byt ssbtoy sy 
wba" Dui + bys nde" py 
ns orb’ anda yyy Abn" ond" asa" 


ns" ber} “power mphonsst sou 
INT Oya oya” 25 ‘by? nay 
Sym’ by” any’ sonst many 
span" goon” pips vB. qhe” 
bein saw oy'Synany aN? 

ww” iN "yh pa 
way [ana DN’ py" Eap.ir. 
2 aS ya Spa ya aie! 
Nile eas jms "ya"n3" 
wn pgm aby SA‘ any 
Dx’ pay’. br" 93 § Owe Aa 
wIwD RED) ‘oi Sear nares" | o: 
araxny’ opstoagingy" noi" nas "ny" 
Swe * 93IN “apy mons" sax" 
nia’ 393° aye by" sp wth! nat 


oy) orp nein JAN'S 

Tawny rane" nie wpa" 7 

tess “aprox 14 * 

1930)“ aNSa? x57" nay : 
L ity 


Wey 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb. LZet.bei. Regi.ic Zrals.B.Wie.Zraf_Bre lee.chinterp lating 


yey peo way RT 
seal NDAD aD ey" 12927" 
rMIF raw iewy y'y RT 
antaint DIN B paMbayng7 ey" 
nox’ Sry TON ATMS DAN 
ts" aap go’ a7 
nage HDS 99° 7397 PNY NTT 
12 “aay oy “nbs ny" N2Y'NI IT 
HIRT aap aang wy yw 
bose" tonty" avdy ‘93959° 

sein? NY 'No nop asy wH” 
Tw? rbo! ouiny anda! ayo be 
se? ID ODONT NT NINN 
nas! oy may? ‘awdh" 9pty" aan! 
aso? TNT NEDITT TONH” IND 


my Nya" go3" WAT 
saany ns Spay ones 
my Dy roy’ oe iso? 
Bing ats! 99" ompbyg! wary? tho 3 
822 opr dos asaya)” 
noy'xag! NI yd” oes" ey 
| mo IIIT ay “27 we" 
mrp aa ag aso* 9127 

nos? Bvoyy? not soot” wx” 
yw eydinahy pus wos" 

(IF Ney Yaw Ny 

nye DDN ND WEN ng eins aA? 
nog” MD" ana a NAY 
a2! nay “93! YF NTOVT AY 
© Munefogya inpadioy? ‘owe 
eset Nyy "Oba! NN SEAN" 
boy" nog! OUT DONY' NSD Dayy nnaaH 
aoa‘ noi yay sin" 2"! 
any preps boxe pny 
phy? ins pSyon' ows ins 3 oy" 
wa" sind" ona "nay" yoy 


per terra‘falim:?& non 
erant:fed°&per terram 
Scemini:*& minime'rep 
perertt.Ca at'yeniffent 
"in terram" fuph; Pdixit 
°faultad puerum ooood 
"g erat°cuco.* Veni °& 
reuertamur' ne forte'di 
miferit® pz meus ‘afinas 
°& follicit? fit* p nobis. 

Qruitaittei."Ecce*vir'dei 
eft™in ciuitate cacoanseo 
"hac:°vir’nobilis: *omz 
ne"quod coocoocnocnoce 
*loquitur fine abiguitaz 
te’venit,*Nuncergo’ea 
mus*illuc*fi forte © indiz 
cet’nobis*de'via noftra 


‘propter quam ’venim?, 


* Dixitqs'faul eooocooens 
mad puer fut." Ecce “ibi 
mus.’Quuid’ferem9?" ad 
virti deis* Panis ® deficit 


_ ‘in fiftartiis nfis®& fpor 


tula*nd habemus” vt de 
mus‘hoi’dei:nec * quicz 
@aliud.Rurfum "puer 
‘refpondit coocooeaasc0o 
Yauli™& ait.” Ecce*inuez 
taeft?in manumea oxo 
Iquarta pars "ftateris°ar 
enti:'demus*homini 
dei:*vt indicet*nobis‘vi 
aminoftram. eooocooean 
°Olim*in ifrael'fic *logz 
batur "vnufquifgs coco 
tyadens*confulere' det. 
™Venite oooooosanoened 
"& eamus ° ad? viden ¢ 
tem.9Quui enim" pphez 


ta dicitur® hodie: ‘vocaz 


batur"oli‘videns PEt di 
xit*faul’ad puerti fuum. 
©Optimus*fermo tuus. 
©Veni‘cam?. § Etiertit’i 


‘ciuitaté'in qua erat coo 


™vir"dei. Cungp?afcedez 
rent ocdgocecoogqnasans 
%cliuum' ciuitatis * inuez 
nerunt"puellas cooocede 
feoredictes’ad haurienz 
da*aqua:°& dixerut‘eis. 
>Numt‘hic? eft‘ videns § 
Que®refpondentes ovo 
‘dixerunt illis . Hic*eft. 
'Ecce™ante te.” Feftina 

*nuc.4HodiePei'venit *i 
ciuitate: ‘quia"facrificitt 
efhodie’populi *in ex 
celfo.’ Ingredientes‘vrz 
bée*ftati‘inuenietis.“eum 
Santeqs’afcendat cooga 
fexcelfti*ad vefcendum. 
™Negp'ci "comeffurus. ¢ 
*populus?donec ille4ve 
niat:"ga°ipe'bidicet*ho 
ftie:& *deinceps*come- 
det qui*vocati fat.SNuac 
ergo*confcendite:* quia 
Shodie’repietis ‘cet." Et 
afcederit in'ciuitate.Cn 
gs"abularent° in medio 


per terramfaalim: 7% nonerat:t traflerfitper — ters 
Aled “Tig yng O'LeAA 4 xoU dua HP, HSU DHAGoY dled Tig vv 
femtnel: tminimereppererét.ipfis at veniétib® in 

Tepworiov, xdu bux Eveov. ation dt AsvTeW fie ahy 


fa fipp: 2 dixtt faut piero. — fug 
YY Old, xd fiaw cada TH Tudaplo dy. 
qui cum co: vent ©» Fevlertamur:. pe 


TO Tid peTauTor , Dedeo xh atascedoue, 1) 
dimittens pf meus quecirca Sfinas cue 
duelg 0 waTke pou THs mL Ts O10UG oor} 
ras curet = be _~nobis.t dirit ef = puer: 
Dag HoovTiZEs MODs hrwy ASU CrTrEY LUTION woud apron , 
ecce homo vet in ciuitate hac 7% bo glorio- 
iDov DR kibew@rrog Seo Ev TH wOAE THUTH nou eiag Lud ye 
fus ome qd loquatur yveniens aderit. — ¢nune 
foo wow 0 av ActANo'K TrdLparyivotr0V “DUGES OU + 14 yay 
cams tlluc ad = eum: ; vet , indicet nobis | 
TOPE EY FREE AROS RUTOV, OTS ayce'yyelAK KW thy 
viam nfampe , vadamus per cam, 7 dixit faut 
odov Ayrcav op hY TrogeUsGyueY TF QU TAY + Rou Eine OROUVA TD 
puero quicumeo: « ecce ibimus. 2 dd fe 
' + 9 OF ah Fak ‘ Uo ee 
Traudaply TH bey auT ,xdu dou TWoeevoropsbets xou Tig, 
remus bomint vei: quiapanes  defecerunt 
Toloopey Th aVeGTTA'T be0U 0TH AOTOIRACAIIZAgW 
de yafis nfis: 7 plus non eft nobifcum yt fe 
te TOV yytlov npar, xu DWALOV CUKRESI MeO MOY "TOU 
ramus boi vet: an boc qd fuper ett nobisiz 
OeVEyREIY Tio cvsoUTT@ F beou, HFT YO VAALKOV HUIS ey 
appofutt puer  _—rrefpodere faul, 7% vf 
mPoocdeTo yp woud cpl’ LZDKEIONNC TH CLOVA+ KOU EI 
xit: ecceinuétachin manu mea quartaps § ficli argé 
ww, iPov fuentes ey 7H XK E10! pou TETAPTOV OiMAdY doy 
tt: @ vabis homint vei: ¢  indicabit nobj 
' « / ~~») , Yr w an 2 NON 
QIU, 1G DOT EIS TH AVIEW TE T DOU, ROU RT aY'YEAE KAT 
2 viam nfam. t ante tn ifracl bec log oat vnuf 
Thy OOOY pan « xSu CpumPodT ty ev oreaehA Teed’ CAG VON EKA 
quifosvir:cum iret  adinterrogadh veh. vente 4 
506 cho ey Th TropEUED ou ews towTay you bedvs Sev TEX 
ess ad videnté: oe pzophetam yo 
TropEVbOeY AIG qv BACTOVTA OTH PV mPocpn THY ena 
cabatppis olim videns. 7 dixit faul ad 
AGL OAceds LUPO EY 6 BACTON» xu Ere OLOVA apdG 
puerum fu: bonus fermo tuus: vent <= 
woud agiov AuTIU » cryabor qo orpn cov, deve0 xdu areeK 
mus, Zz _ ferfit in ciuitaté vbierat ho 
“ Weel. f ? ‘ ‘ oa a ee 
GOLEV > ASU EtOCCUIHOTOY tig THY ZFOAIW OU HY oO vdeo? 
mo , det ibi. chipfi Gt afcenderent in | 
moo Tov S€0U cutis autav NR aya ouvovrer ei TW 
afeenfum cluitatis: 2 ipfi inueniunt puellas 
MaAPAoW Tig Forcws, x34 AUTO! tveloxouTs nopeole 
egredientes adbaurfendd aquam. ¢ oicunt eis: 
eeanrutoTa Udewoad ou Udwo. xdu At your auTalts 
num eft ; bic videns? = refponderit cis } 
Bh esw CT aude SRAETOD; KY aweKoldn auTOIC TH 
puelle 7 direrfit: eft: ecce ante facicm viase 
ROCKO Ice HOU EITTOV » esiv, Dou aed moo wou U Hate 
feltinate quia nuncvenitinciuitatépp diem: quia 
TaXVieTe OT HEL Gig THY TESAM ALL THY Kyscoouyy OTE 
facrificiihodie  populoin ercelfo. yt ingrefitfuerith 
duola oxueooy Ti Ano tv Rapa Oo dv CircAdNTE 
in ctuitatés. fic inuenfetis eum in ciuitate:ante? 
2g THE BAI OUT WS EUEHTETE UY ev-7 CAC, MEP 
afcendat ipfe in ercelfGad vefcendii: qznd'comedct pops 
? v 7 ve » I) mae ae! OIE | ORS 
avee uvou cue ei¢ Rapa T Peyeiv, oTIouMh Daye oAg 
lus donec veniat fpfe: quonla tpfe _benedicit 
OS tae F-TdpayeVed os AuT Cy, cred duqogeuaoye! TH 
hotties. poft hee comedét pegrini. ¢ nfic afcédt 
Gucrictyy nSu pete Teva CA loueriv o1 Efvore nda wv ara Be 
te: qz pp diem inuenictis eum in ciuttate. tafe 
TE, CTIA THY HAE CO EURKOTETE UNDN ey TH -THOAEHs KEL ctNet 
dunt in ctuitatem.illis at ingrediétibus in medté 
Poalvoverivzic THY ws dAMeUTION JLeiaaTogEVORON-GN Eis MeOH 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2B. 
2f.4 
18d 





wei 
2.f.4 
18d. 





D 


griBreltr.cu interp2e,latina. ZrsflaB,Wie.Lek.beb.i. Regitic. Pritiva.beb 


ciuitatés t ecce  famucl egreffuséin occurfum e@o 
ayy TUAW y XO 1Sovd crapound Ender fig come THoW au 
; vtafcenderetinercelffi, < dis reuelauerat 
cy, Tov ataPnvets tig Baxpct+ xu KUgIOS aTrenca-er 
quriculam famuelts diem vnam antequam veniret 
a OTion TAHONA HeCOP ploy Tumfodter Tov eAgtiv 
zs eum fail, Sicnsifet te, hoe rae mit 
00s Zupy PV HAKOVA ALYOY, GS 6 KCLICOS OUTS AUEIOY KZID 
cam od te virum in terra bentemin. < vwnges eum 
inn TOG OF HUD om tv yh Rencrpiv « abu xeiorere Rup 
in peincipemfuper populfi meh ifrael: t faluabte . 
2c KenorTee ETL IV AcoY MoU PoreatA, xeuorure: “py 
mefioe manu philiftinoeum:quia refpexit fup 
ante MOU KR KEICOS BAAOPVAGH , OT! CTEBAtLE eal 
pumilitatems = populimetzquonid venit clamoz co 
aw TaTUN@TW TOU Axov pou, Alors HAdeW Hh Bon au? 
rum ad me, & famuel afperit faulem: < dfs 
cae aR06 ye » xu CraeAouna Fide ov orctouA , noe KUEIOS 
refpondit ‘gd ecce, a ,bomo qué dit, tibi: _ ifte 
samreuoldn AUTO, IdOV OxVdEwTOG OY <ITFOV Tol, OV'TOS 
piabitur fuper ; ppt meh, ¢ acceflit faul ad 
norrolofes TTL POV Actwy LOU + ngU APOOHATEY TaovA BOS 
fmuelem in medio —cinitatiss < dixits — indt 
capouna Hg PALorov TH ardAwe , xou time, aro yye?F 
ca famibis que comus | videntis. 7 refpon 
joy OX poly TFoLOG OdiRog TOU BALworToG. xdu awenel 
dit famucl fauli < dixits ego fum: afeende an 
tn @apOURA "THD OTROUA nGu EiTrev, Ly@ Etat, aver Bnds ep 
” te me in excelfum:zcomede mecum | hodte: 
apoder pou tig Bape, xu Daye peT epyou owpccor, xd 
mittam = te mane % ois G tn cozde tuo tndi 
Hamstaa oe mak xsutravTat Te ty xpd la cou aTrety 
cabo. tibi: zt ve afinis perditis tibf nud 
syiAG 0b, RU TOPE TOV CHM THY RZTVAWAUIGN OO! OKAECOY 
us tereiuszne ponas coz tui in eis: im 
Terraiavy pn buc tH Replay oov ev avTais, OT 
inuétefunt:< cui pulchra ifracls nonnetibt: 
¢/ Le r ‘ ¢< w wv 3 > ' ’ 
EUCRVES XO TIVE TH Gain TOU IOPaAHA, OUXI OO, 
<  omnt domi q patris tut? « refpon 
xh TUT! TH Sinw ToL TaTeds TOU; Kou amrenelF 
dit faut. «= & «odirit: «nonnefilins viri —_teminet ego 
hi capda adv erarey, bunt bids avdeog Iepiveiou gy@ 
furs F. mintmi fceptri ex tribubus - if 
it Tov. prkeoTtoou oxnaloou ex Tov pudgy Tou fo? 
rack? z = cognatio meapauciffimainter o€s 
ead; du A wevTele pou CAryosH. “TER wxoes THs 
cognationes beniamin, z quare locutuses ad [me 
- | ~ t Sa | Pa TASS A / 
oe Tou Bcvinpls xGu WaT! EAQAHO RG Bos Me 
f do fermones hunct taffumpfit famuel {az 
RAT ER TOTO; xu CARRE “oeMOUNA yoy ox 
ul pucrum etus,& intredurit cos 
oA > maudsooy AuTOU KY tiowyeyer auTOVS 
"a ‘Suerfortum: 2 ozdinauit cis locum in pit 
tIS 0 KoTRAUpCL, Nou Crake AUT OIG Tomy ey aa? 
_ vocatowum  quafl triginta = viro2fi, = 
TOS TW RERANLGY Goel TelanovTa avd cay. xu 
famuel coquo: va milpt partem 
time \@apoulaerie { ; Doe f 
€ TaMOUNA Te payelow » Ddg pot Thy Meee. WV 


25° 


si , tibt: @ diri tibivt ponereseamapud te. t ’ 


GRR Cor, HY GT OTOL BEV QUTHY ot ool +xou 
uit coquus armum  ¢ gs inea: 
3] 0 ps 4 ! 5 rh ee > . 
YEI00G THY R@ARICY KOU YO ED AUTHS , KOU 
By “eam cozam faul. <q ovixit famu 
fs; tuner auvwy evarrioy CaovAs xou titre ooepout 
| ifaulz——ecce 9 remanfit — appone ipfirs 
ms TO waa, Pod mp vasAcimpe Bdpates aux 
te te comede: ait 
Ham ioy 


FOOOHO00OA0 000000 00 COBO CHOODOOLHO0O0OC000000 


SOLDOCONADDOCOOEDADD 00000 000000000000000 


TOU ABI HAVE, TE COCOCOADOCOCOCOODOD 


Pyrbis*apparuit’ famuel 
®eorediens cnognncnn 
t obuia eis"*vt afcenderet 
“in excelfa.> Dominus at 
Sreyclauerat ‘auriculam 
famuelis*an' vna “die gS 
®veniret'faul*dicés.'Hac 
ipfa' hora quenunc eft 
™ cras"mittam ’virum 
"ad telde terra COOedKCOS 
"beniamin:*& vnges eu 
*ducem*fuper*popult 
mewifrael. *Et faluabit 
“populti men” de manu 
“philiftinogs ‘quia®refpe 
xi‘populdi meti.' Veit *ei 
™-Jamor eorum"ad me. 
°Ciclalfpexiffet*famuz 
el'faulé:*diis‘dixit ei. 
"Ecce cd0000s000 0000000 
‘yir'quem*dixeram ° tiz 
bi.“Iite coodacqnnceo ene 
*dominabitur* populo 
meo.’Acceflit at®faul’ad 
‘famuelem*i medio ‘por 
te:™& ait.cooconoannncnnd 
"Indica°oro’mihi:9 y bi 
Teft®*domus ‘videntis. 
"Etrefpoditfamuel*fau 
li'dicens. coocannndnn0do 
“Boo {ii *vidés. ‘Afcede 
fast mph} 
ah me*in excelfum ooo 
®yt comedatis'mect*ho 
die:'& dinuttam te ooo 
™mane:"& oia°q funt’in 
corde tuo‘indicabo coo 
"tibi. Etdeafinis* quas 
‘nudiuftertius'perdidifti 
ne‘ follicitus fis: ea0000 
COXA COOIONIONIAQNIOD 
Squia’ iuéte fat.' Et cui? 
erunt'optima ques ooo 
™frael: "ndone"tibi°& oi 
C00GO00000 000 00000000000 
Pdomuipatris tui} "Ritz 
dens autem*faul ‘ait, coo 
*“Nungd no*filius' gemi 
niego fun’ deminima 
*tribu® ifrael:“& cognaz 
tio mea°nouiffima‘inter 
oes familias de*tribu®bé 
iamins'Quare ergo co 
‘locut?es ‘mihi ™fermo 
ne"iftum! Affrmesitaz 
qs’ famuel‘faule *& *pue 
Tum eis 7 CCOCCO CONN 
tintroduxit eos"in tricli 
nin:*& dedit'eis locum 
*in capite corti” g furerat 
inuitati.“Erant enim’ gfi 
triginta‘ viri."Dixitq*fa 
mutcl’coquo.'Da coco 
|appric<r = Somme 
DOOCOCOODOODO COOGAN 


& 4 precepi vt® reponez 
res feorfum"apud te.cc 
*Leuauit aute’ coquus 
#arMIIIM COOOCONNAQONN 
©& pofuit’an‘faul."Dixit 
qs famuel.SEcce. eooocons 
“qa remafit'pone "aii te 
&' comede:"quia deidu 


xy” sro)" at yet 
mmr gas * poyonepy 
THY OD Syeioeh peeing zy 
yd * tox Sizgixia204 


nay 
PINs woe yay nou no" re 
coy" oy’pagt innoy yoy 
DS ay NY PIT INI’ ys 
roy mesons ayy 


negyforomy soy ingys" AY a 
nay" andy’ ayn date "ny" 

NE PIS DTS BN ws 
ny” Saga’ war ppyd sy 
Oey ™ swine’ ing * Sera 


at marae Sade 


m3 ny” 


: 1a 
x37" aa ny Seay ey ay" 
poastaa? ‘nop pny” 8 
pantry opa® sey onda" 
Tags" 32994 EN or spas" 
prsS'nand ‘nnd yb" 
ny Dinh! Sx open oon" 
ba" sain kos oy ay ae! 
S949 35" xtbri "Seen "nan 
sopdy Sant pit pea” 
DI yopS IN MINOT 
DIT AWET MMA OSI anpy 
ne2y’ jp222" I" ningwS" 
Mp A NaS" I NNT nate 
yo" nN SND ns oN ; 
DIPFON TN ANION ape’ 
DENN OWT NS 
nani Paps ose "sONFT IS 
noe’ qyonty"sis"hapsigy 
Ney ANN OND PON HEN ae 
Doar pros tnghaetowy  pbyor 
nay sos Sigma me” 


99° box’ 7309 "ony NH ay? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtiuabed, Zet.bei Regie. Zale B.Die.Zraf Bre lexciinterp lating 


son ass” opt NS ad pie i" 
bas’ no 'oy ana >anty ep" 
Sun naa a Sos 
ona” aay aypoy gy 
ABT? sap” antes midyst yy’ 
STF MONT UT NBN" 
bap “ni! Saeay* ops) * sary Agyp" 
a? Syrpni’ N17 ° OD IW aNSss" 
Tut agpy ory nays y 

ox” Sogn} Ox" aps Sx nit? 

nyp? agy? MANY ayy srdoFrayrr ays" 
yow"roy” NOT NN Wiowey ove ty" 
Cope bronihe tony 
not TENT ps1’ pny 
say'pus’ JID 19° Nov‘ sah" nue" 
aaa” anos? nny oy" ayy 
a am)" DNS ad | ove 

2 Syayg Spy’ pap oy orn" 
Pes ogy sted fp" 

sso" moby‘ as * none axyny 
nee pay soya" aaqy’ wp? 

TON oo yey pane ay 

ney opis! nabny aa nieyy no" 

scat aD" oy ° DN nghy 
—Dotpe aba oni" preven 
nig! Dagma" orpbaet "yg" apy 


hey OIy Aww Nis" In’ 

THN ppb nay Mwy wy Ni" 
Beene pe? Sad sina’ 
bbe on?" nay?" andy! ovowy! 
82 WIN" PANN" OPS " pnipdy’ 
ayy" STOW NOY NA ny" 
pat nad on yyaa yy onan’ 
6. “yt naxisorr yoann’ 
coc maar” mony gnybadoyaahy 
sa3° Pay ANTS orxaanoinshy" 


ftria°ferttatum eft * tibi 
qi ‘populum ooov200000 
®vocaul.“Et comedit*{az 
ul‘cum’famuele coo2009 
"i dicilla:"& defcederut 
de excelfo'in oppida: 
>& locutus eft*cum "fanz 
leSin®folaria: Coo N0IND 
*Cags'mane"furrexiffet 
& ia dies lucefceret:™ vo 
cauit" famuel’faule%i foz 
lario"dicens. coo020003009 
*Surge'& dimitti te."Et 
furrexit*faul. coon 
"E creffi funt’ambo:*ipz 
fe videlicet*& famuel. 
Ciigs‘defcéderét in ex 
trema parte*ciuitatis co 
"famuel'dixit*ad'faul. 
™ Dic COOCOOINNOCOODNMOD 
"*puecro°vt ancedat*nos 
9% tranfeat. "Tuautem 
*fubfifte’paulifper’vt in 
dicem tibi'verbum oo 
dei. 10, 
A Viitautem ° famuel 
“lenticulam°olef& efFuz 
dit*firpercaput efus coo 
®& deofculatus efteum: 
h® ait.'Ecce*vnxit te co 
'diis™fup"hereditaté fuz 
am°in principem:’Cu 
abierisShodie'a me :*inz 
uenies'duos cxnocnn0an 
"viros‘iuxta fepulchra 
‘sachel*in finibus coosco 
*beniamin ‘in meridie: 
*dicentas‘tibi.ccsoans200 
‘Inuente funt® afinead 
Pquas'ieras coocooncaNc00 
*perquirendas:'&"iters 
miflis"pater tuus coco 
Sa finis * folicitus eft*pro 
vobis:' & dicit. cooosoes 
"Ql uid‘faciam de'filio 
meo.’Cunqs abieris*ide 
*& vitra trafieris’& yene 
ris°ad‘quercit’thabor: 


Sinuenient te! tres * viri 


COODEONIOONIIDINCOOGONIOD 
‘afcendentes ™ad"deum 


in®bethel: aoooonoannn00 
Pynus%portans ‘tres *he 
dos:'& alius oooscoocd0e 
*‘tres"tortas’panis:*& ali 
ITS OdO0000020000000000000 
*portas‘lagenam *vini. 
*Cung;‘te® falutauerint 
®dabunt*tibi‘duos*paes 
Se slecclecsaceleceacclosines) 
'Raccipies™de mau eoz 
ru."Poft*hec? venies in 
Scollem'dei‘ybi €" ftatio 


COOCCOOOCOMMODO OOOO. 00 
*philiftinort.' Et *cti inz 
effus fueris*ibi *vrbé: 
obuiti héebis*grege* ps 
phetariidefcédentititde 
excelfo:"& ani eos'pfalte 
ria*Xtympant'& tibiz 
am™& cithara : ° ipfofas 
° pphetates:& ifiliet*i te 


fn CEH oot @  populos cap 
Elf papTUelOY TeSHT A! Cos ce TOU Anou, QIK ys 
pes & comedit faul cum famuele tn dle iy 
e+ asd eaye oaovA pore capourra ey ay Hpac oc Rast 
la, @ defcendit er excelfo in — cluitatem, ¢ : 
vie SU RaATEBH ee Tig Bout Sic THY TOAW. ey . 
runt fault in folarioz = &  dozmiuit “5 
coy Tea TROUA eal Te SOURTI, xou enorundy no 
facth eitvt afcendit crepufculit locutus eft famye] 
747 ¢ #9 t2, . 4 
eMero as did Prauaven 0 ORb0S ASH EARAHOE Ta MoukA oy 
faut tn folario dicens: furge t — dimittam 
cava gol TH SOMATI Atyov, case nSU € Eovarnea% 
te. @ furrerit faul egreflus ettipfe t famuet 
Tes KSA yesh CROUA xu efHASEH UTS ASU Toepouna 
vfgsertra, ipfis vefcendétibus inertrema pte cluttatig, 
Las tw. AUTON Ke TaBeeydrTOY Cig XREOV THE TAGE, 
a famuel _divit fauliz — dic _ pueroz 
xSU OAUOUNA ITE TH OaOUA , timo Tid "TroUd aplea 434 
tranfeat ante nos, ti Gt fubfifte hic hodie: 
AAsiTo TumPoSey huave ov R sits Os orusoory ady 
audt verbum det. 
KOUTOY Chu BtoU 
Gr tulit famuel  létheuld ,, ,olet © ef 
Kal laa Be ore pounA npr Danov TOU eAerlou Hou Ka? 
fudit fuper caput eius: 2 veofculatusettenm. 
TEEN ETL THY MEAANY LU TOU, ASU LDIANOTEY AUTOY « xy 
oirit eis = nonne . vnrit te dis in  principes 
{TFeY AUTO 5 OUKLETH REXOIRE OE RUGIOG LIC AoNONTE 
fuper hereditatem fuam vt abieris hodfe 4g 
Gari THY RAREOVOLAlOY AUTOU GF ay ATEAGHS OKLA OO dem? 
me:  inuenies duos viros turta — fepuldhea 
€ Ov KOU EVENT ELC Muo aud’ ecug moo Tols TaD 
rachel in finibus beniamin in meridie faltanteg 
axHr ty Tog dploig Bevel peonpBalag aAaowdious 
grande, &  dicent tibi:inuéte funt afine quas feratis per 
/ 0:2. Sg e c ¥ d > 
peyxrc + rSuzeoverl oot, Cugnv(es cx Vvor ag earooedbnTe tx 
quirere.t ecce pater tuus oimifit cur 
Tes xSuidoud STraTie cov LaVTET INT OU THY Coot 
ram  §afinay: z folicitus eft p20 vobis dicens: quid fas 
Tidce THY VOY, xu teIpee TEE UMaY ACyar, "TH wot 
ciam de filfo meoz? t abibis inde @ 
How WEYL TOU VOU pou; xdu acoreagvon eneidey xe 
viterius: 7% ventes vfasad quereum thabor: < in 
Eartntive, xu KECIS Las THs Douos The ba Bue, xu tut 
uenles tbi tres viros afcendentes ad se 
eHoes Enel TeEg dvdeas AraBaivorras AIG ov bey 
tn bethel: ynumtollétem tres bedos: ¢ ynum tollé& 
> 0. & WA Dig os »/ 
fig BasdnA, We KipovTa Tees eoicpoug , nou evo extort 
tem tria vafa panum 7 vnumtollétem ytrem ytul: 
Tee Te ay Velo KOTOV , KSU-Evoe ceLoVT oe QOKIY VINOUy 
« tnterrogabuntteeaquein pace: t dabunt tibt 
x84 EOOTHTOUTI OF TH Cig sieHMne, x4 Hacrouel oot 
ouas primitias panum. t accipies ve manu 04 
Uo arrapKag: aoTor. x4 AnH eK The KErwcG ave 
rum. z poft bec _ingredieris. in collem 


Tis KS4 RTH —-TARUTO tloreAtdorn tig sor Bouroy Tou 


veiz ybielt tbi ftatto philittinowm, < ertt 
BE OU ESV ERE DO cRVAKSHEAce “THY AAADUA Hs xou teak 
vt lngrediarts tbf in ciuitatés <  obutabis 
Ge Ov greAdug ener fig TH THAW xd4 coro THOets 
chozo prophetarum defcendentium de iexcelfo: t 
K008 MopiTiW naTaouvvTov 2x THe Paper, ro 
ante ipfos naula @ tympana @ tibia ¢ 
ZumPoSev auTioy VaVAcs ASH Tupoetce nou avAds xo 
cithara: ¢ ipfi prophetantes: z — infiltet) in te 
KIN ece » XO ouT Ol RopHTevovTEs, xou tpacrti (es io 


QD 09 009. 0000009 009000000002 009 00200000000 0008 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca.10, 


nfr: 
4 


14D 


Inf 
194 








grrOre leech interpre. latina, ZrSfla,B.IDie Zet.beb.i, Regi... ‘Pritina.beb. 


vif: % prophetabis. cum eis: @ 
(hte Lu, KO MPODHTEUTOES PET HUTTON, Ko 
aveupa KUPIOY » ? 

erisin viruit glium, 7% jeritquadovenerit fi 

pow Ha vdeo KAA» noe Ese OT AV CASK TH OTN 

pe pee | ot te: fac omnia quechas inuenet tt 

“ rguTA ED) OF TW TaTA OOH av Lugo 
: aiquia Deus ftecuim. t vefcédes ante : 

f OT! 6306 pete Tou + Od RAT ALOK Cuneodd ? 

gaigala: = t ecce ego vefcendo = ad tes 
.. 2? I \ ; 

ie yaryara, xS4 iov eye KaTaRaive mPos ot, 

od offeras olocaultum: timoles pacificas ‘viet: 

Tan gueHeyREI OADRAUT OCW , KS Boras Clomrinas dueris 

qufra masrieptenicous <eflabis. donee — veniam ego ad 

wets agile nptenrs Aarcipers , tog Tou tAdeiv pe fos 
pi a oftédam tibique facies, « facthet xt 

oi, A NORIO Tor & Tonos + nou eWeTo Ore 
auertitfet bumeros fuos veabiret 3 : famue 

Peiseaguas TA Suo avrod awerleiy Sam capour 

le: immutautt ei deus coz iliud. 

da, 1s pereset}e9 AUTO 0 beg Kopi ley QAANY« 


B 


a veneritomnia == figna = hee tn dle 
gu WAbe TaVTR TH OKLA THUTC] fy TH HKEoCe 
ila; « venit inde ad collem. < ecce cho 


usin, not Coxetas encider dig ov Bouvorenda Ido xo 
obuins ef: Ya tfiluit fu 


Tus p20 pags / 
aie ols apoguraw €& tragring auToU,xss — Eqndarto eas 
he a fpiritus def < prophetauit in medio eo 


Judi TIER TOU bEOD x34 mMPoeDATEVTE fy pow aU 
rum, 7 factiieftvtviderunteum omnes videntes eum 
nin « noe CMe Ge id ov aupy wastes Ud oTES avpDV 
heri @ mudi? tert? ecee pte erst in medio 2 
dec nou TelTHG, xsu idou xdu aug AY ty MEO® Thr 
prophetarum pzophetans: < dixert _ Ppls vnutdtas ad. 
MODHTOY TPODHTELON, xSU EITTOV 0 Acs ERaSog AROS 
prorimum fuum:quid boc qs facth eft filto"cts2 no t 
pI BAnoloy duTOU , TEETO P yeyoueg Tia WIG nig; WH xoU 
faul inter propbasiz refpdditquidger cis: < dt- 
ae 4 tO, t a |e Sd ee 
SHIVA EY MPOcH TUS sndu KaTEROIN Tig EE AUTON, ROU Et 
rit: quis pater cius? pp hoc facthet tm 
Cet, BiTie 6 athe auTod; dd Toro UMieTo luc 
prouerbiun: nume faut. inter pzopbas?t com 
Infra. Tipe OAM 5 ; xou oar ey aac us ; xd OUVE? 
VP ebs pleit prophetare: & ventt in  excelfum, ¢ 
TEAL! aPopuT evar, "ou Coxetou dig pov Rae. vou 
iy ei patruus fuus % — puero 
tim qT o waren Ages dvToU su TH Troudapio 
cing: quo abijftie? < dirit: querere afinas: 
QUTOO , WOU SrroceVanTes xu Ermey, QuTEIY Tes SvOUS, 
€. vidimus @ non erant: 7 ingrefiifumus ad famue- 
xu tidousy Sry dun Rory, XoU SIOHASOMEY MPOS oreOU 
lem: @  divit patruus , Muliss  indt 
HA) OU Clore O Troer: aMADOG Tov OHOUA, ara? 
2 fammibidd dixit tibi famuel, << ait fa 
YEA M por ri Srmrey oot OX[OUNA « XS GITrev Oa 
ul ad cognati fuum: — indfcane —_indicanit 
OVA aPOC oy incroy QUTOU, AMRYYLAGE ATHY YEAE 
mnilot:quta fiuéteeflentafine. at fermoné regnt 
Hot, O71 Cvowvtees cs Brot yo Asura THe Raoircias 
x indicauit ef quédirtt famuel. & cogrega 
WROBHYYCACY AuTD § erTred OoeMOUHA » xSd CrUVH'yet 
by famuel vniuerfumt populi ad vim in mafe 
YE TewourA arate spy Ady wPIS RUEION fig praoH? 
plavtoirit af filios ifracls bec ait vfs 
Use cette Tove Hodstopala,Tade time xueIOg 
fens: ego eduri , iirael be 
OCaHA Atyan , Syd aunyeryov SPY 1ooaNA !€E 


SLOOMHODOOROOAOAND 20000 CO000OCDD00000 00 C00 
Meecoaoceocoadoda9d00000000000000000 C00 00.00 


msrespoocsgocaeo ao aooaxoapeeoe00000700000 


"fptis*dni® & pphetabis 
"ctieis:*X mutaberis oo 
Yin virum’alium. "Qua 
doergo‘ euenerint con 
*figna*hec omnia ‘tibi: 
®fac'quecunds cocQn0000 
‘inuenerit'manus tua? 
™ouia"deus °tecum eft. 
rEt a me'it 
algala.“Ego quippe oo 
Picendaied tht offez 
ras’oblationé:*& immo 
les*victimas*pacificas. 
’Septe“diebus'expectaz 
bis*donec’veniam’ad te 
'X oftendam*tibi ocooce 
™que"facias.°Itaq3?cum 
auertiffet cassaaseq000009 
8humerti fut ' vt abiret 
°a*famuele: “immutauit 
Fei deus’cor*aliud:’& ve 
nerut® omnia eoosenoda0d 
*ficna‘hec‘in dicSilla. 
®Venertitq; ad pdictum 
¥collem:'& ecce™cuneus 
"prophetarum oon 
°obuius ei. Etifiluititue 
per cum! fpiritus coed 
*dei:'& pphetauit “ime 
dio corti. © Vidétes auté 
oes*q nouerat eti*hert 
& nudiuftertius ooosddo 
i eet’cti'pphetis®& pz 
p etaret:"dixeriunt 9000 
adinuicetn."Quue nam 
°resPaccidit ooccenoneond 
“filio'cis!® Num &faul*i 
terprophetas? ooo 
'Rinditg;’alius ad alterti 
*dicens.“Et quis oooeods 
"pater corums*Proptez 
reaverfumseft*in puerz 
bia'‘Na & *fauliiter pro 


phetas!"Ceffauit at” pz 


phetare’& venit Padexe 
celfi." Dixit "patruus 
*fqul'ad et’& ad *puerti 
eius. ‘Quo’ abiftisiQ ui 
*siderunt."Querere’az 
finas. QLas oxooognead 
‘cand repiffemus 2 vez 
nimus‘ad 
'Et dixit ei™patruus fu9, 
© Indica cocoon 
d*dixerit 'tibi 


*famutel, cooseqo0enn000s 
*Et ait"faul’ad*patruum 
fuum.* Indicauit oxoeod 
"nobis:*quia‘inuete efz 
fent®afine.’De eacsonse0 
ferme at*regni'nd "in 
dicauit” ef e9cdan000000000 
°qué?locut? fuerat ei Mfaz 
mucel."Et conuocauit oo 
*famuel*populumi‘ad 

‘dominum ooodeascooos 
‘in mafphat:*& ait*ad ‘fi 


10S COOCNIONOOIONNICNO 000 
*ifrael.“Hec'dicit® domi 
nus "detts eaooaan000000 
‘ifrael.“Ego'eduxiifrael 
covsecceveesslaselecelacely ees 


famuelem. 00. 


mosi21' opy"p Sana may ny’. aea'sa2" 
Bea) es 
“xn pnysiimnet on 
yay Ov" 9D” Jw’ NSE 


ox maAY Saat at arny 

pat! miby’ mount at 
OMAN wa ODT NIT bye 
nse! soto tint pos aay son's" 


INDI AYN’ MYLAN” pyres” 


pea enon ons na won yey 
b3 WD) ans ab’ ont" wt sr? 
MVM TOTTI oo ye 
poy “dah"nan anid on 

manag * nosh? ASIA o nbyt 


sn rood’ saan’ ox” on'sas' 
PY OD ay SANT WIT yentnes 
SDNeT 82 8 DN f py‘nay , iS 
maging’ may" ey oDy 

tonrpd Swepiort op yy" 

sorsanty * odd * wg" say ast 
Dy Oot mays oy oIN 


em : ei 
MAINT IN" od Sn gym 


bas” tyrone ina’ N 
yz” hwy * Day nag 
_ DBAS mg pI rah 
Seen raat PMT es nye 


sea" ropa, ewe" atop yay 

Sinai oo © son ° Disb! 

DIN IT WTS ew wit 

ns? maw Swen "99 5° , 
v ity i : s3.° A ct 8D. 

TPH 7! MNOS WT abot 


pusty' oxy" sae? sas" 
mind" x° ov * nyt Seat 
7a ng | a nase" 
x ayn’ ox a“ Ssesia” 
Dany" se ayy 's2aN" Sai 


Peg 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabeb. Zet.bei. Regi.ci Zrals.B. Wie. Zraf_ Bre lex.a interp.lating, 


bys pi * oan * boyy?” coos" 
msones ° “by por myn 

‘pei’ ON)’: DIN ‘panda 
NINN ‘oomby" ny OROND” 

sve’ OW" boy “ob ‘yin 
nay" gp'ag' xb"mespy” OPTS 
ap ton WS awnny avdy'onian’ 
age” topo’ SD ' mny" 
sapt DI ba“ “bya” aa 
sah! tqD192 "DID een Ney 

~ pga" py ‘ony * ayy’ 
s2b'anys” NNDw ' am enone 
apy baw" shit ower 

syn’ tip bye" i egog"xby mpy 
si3" ni" DN oba'ny' xo atin 
ag Os xan"xaninan am ‘soni 
ptr Fait) aniygrs wy) * orbadt 
avid Oy" magn * oye 73 ay 
ng ma sox ‘ynyey * Iw * oye : 
mse” ones © opel’ 53! bx Syn” 

roy MBI PN NIN" ‘and aa 
apy" yr moni ‘opty wryrost ‘bys 
natn! 78 “Sewn 7 “ oastony 
ty'oay IAD nbartpanininy’ py ° 
mp '202" nba” min "sanding sD03' 
“be” amp iy os oyiny swe 
ania amy’ ‘36n' Syn’ 
Dox sss AT iy" Fagbiy" 
bs" AD "ans! budg* 9959 rors 

MET SBD" apendgny xy min ary” 
nay se spr yy’ ange’ 
wan’ 

Cap. WDD" ym “aia wns ops 
nan hy" 2 92? IN ry | oy “gyrby" 
ad TS pwn iy gn) "by 
"ayant * gmp ony" sont" 
ony ne oy pab pas ‘ob’ mers 


*deegypto:°& erui’vos 
Ide manu cog92000000000 
‘egyptiorum’& de mau 


. ‘omnium*regum @Q0000 


‘qui affligebant’ vos. 
>Vosautem*hodie ooo 
*proieciftis °deum vim 
“qui folus ooocoocco00) 
${aluauit’yos' de vniuer 
fis" Malis eooooaqaeonocno 
'& ha oye viis: 
™& dixiftis." eer 
*fedPrege%conftitue'fup 
nos* Nic ergo‘ftate’co 
ram‘dno'per tribus vez 
ftras’& per familias.cooo 
*Et applicuit’famuel oo 
fomnes*tribus coon 
*ifrael:'& cecidit fors fuz 
per®tribum"beniamin. 
‘Et applicuit'tribai™ben 
jamin 
"& cognatisoes ei9:°K ce 
cidit fors fup ® cogna z 
tioneImethri:"& puenit 
vig3ad*faul*filiti*cis.coo 
*Quiefiertit ergo eu" & 
nove iuetus illic.* Et cdz 
fuluertit poft hec‘diim 
°vtra na veturus ectilz 
luc."Riiditgs‘diis.* Ecce 
™abfconditus eft domi. 
®Cucurrertt itaqs? & e 
lerut et"inde : *fteti 
medio"populi: petals 
fuit'vniuerfo *populo 
Sabhumero” & furfum. 
“Etait G0900000000000000 
"famuel‘ad ‘omne® poz 
puld. Certe videtis ooo 
qué*elegit™dfis:"qim 
chon fi milis illi coooo 
4in oi'ppto. *Et clamaz 
uit‘omnis"populus* & a 
it.’ Viuat’rex, *"Locutus 
cft autem famuel’ad ao 
opulum'legem*regni 
®& {cripfit coocooceooned 
fin libro:*& repotuit' co 
ram™domino."Et dimiz 
fit°famuel*oem' popula 
*finenlostin domti fva. 
“Sed &*faul’abiit’in doz 
miu fua*in gabaa. ¢ 000000 
“Et abiit‘cu co ps°exerz 
citus"quorum'tetigerat 
Sdeus"corda. ' Filiivero 
*belial'dixerunt.” Num 
"faluare nos poterit*ifte 
PEt defpexeiten 1&ns 
Tattulert*ei®muera. Iile ei 
*diffimulabat fe audire. 
Tafcédit’naas .1 
AReimaites' pu pugna 
recepit‘aduerfti ‘ia 
Sgalaad:"dixertitg ‘ots 
‘viriiabes™ad"naas.cow 
*Habeto’nos*federatos 
"& feruiemus tibi."Etriz 
dit'ad eos"naas *Amoniz 
tes."In hoc’feria*vobifz 
cu fedo’ vt erua°oim‘ve 


708 ve manu pharadte re 
aiyuTatou , nda tECrAc HY mas tx KE es PPR Pagis 
gis egyptiz §«-& be i manu omnié reguozs 
Adws cuyUou, nda ee KEI0G Taray Tw Bxorircyy 
affligentinm vos. t vos bodie Py) 
Tiny EKOALBour@y Upag « + x DEES oaAcoor tEoud tre 
ftis veil vim: qut ipfe eft WE faluator ve vniner 
TE Tor bcov UMGI , 0¢ LUTOS ési¥ Umar TwTHe &K Trays 
fis malis vFis t _tribulattotb® vFis. 4 iki: 


egypto: 4 erut 


TOV TV RaKaI Hpar xou THY OALLEor DUG Nuva 


fis uequay: fed, reget | coftitues fup nos. 4 nic 
Tt duxl, earn Puoriace RAT ASHO ESS > Kuat + xou YY 
fate cozam dio ber tribus vias t 


RATASHTE BGUlOy KUCIOU RaATe DUAAs UAV xou 5.g4, 
g Korte, 


applicuit famuel omnes 
KiAladaG DAV + XS4 TROTHYRYE OaLOUWA wards ay 
tribus frat: t fors cectdit tribut benig 
Quads Tov lorgctha y nou KAT oRANoN teu Quan Bevieg 
inin. t applicuit tribi beniamin per fam{ 
\ 
Hiv» xgu mRooKyaye THY uANy Bevicply Ket: WaT 
lam: t fors cecidit  —familfe emattart in viros: 
Qt, KOU RAT ARANLOU Tou TH OCT Blot LRT CUD 16 CV CCUG sRSun 
cecidit faul filfo cis. t querebat. eum: t 
Tananoou Tes oaova Wide nig nou ZWTEs AUTO, Hoy 
86 inuentebatur. t interrogautt am famuel indo 
bux tuploxeTe + xd PaHOOT HOR TE TAPOUNA er xy 
mino:fl vents edbue hue vir. @ _dirit dlig: 
ein titoxeten ¢ ert evTavbe 8 ing + xgu trarey nvEINE, 
ecce, ipfe - -abfcdditus eftin vatis, t cucurrit 
Dod dure nenovalou ty Toig oxeveoi + xd4 Peau 
t acceptt eum inde: t ftetit faul in medio 
nou Can Bey aurpy eneisey > Kou ROTESN ootova ey Mie 
_ populls 4 exaltar?’ eft fup vniuerfum | pplin ab bhume 
TOU Aqov, xdu Vasu UIrie TavTa pv Aade VBEGOMl 
ro @ farfum, < oirit famuel ‘ad 05 po 
Oy AGUE TRAV + HSU row Oe OURA BoE DaVTSR "py Aw 
pulfi: vidittis ‘qué elegit Abitpa dfis: quia nd 
ov» EwootkarT t Ov ERALARNT LE ELUTD ORUEIOS , O71 bur 
eft fimulis fpf in oib? vobie?¢ cognoult vniuerfas ppls 
ts Cpuoiog &uTe ty Traci Upiy3xga FyV@ wae 0 Aas 
@  dirit: vinat rer. t locutus eft famuel 
nda titre’, 2WT@ § Baoiate « xou PAdANOE CaOUHA 
ad popult legem regnt. 2 ferlp 
aos soy AcdyY Po Analwpa tie Raoirelag+ xdu tyen 
fit in libtos = it repofistt cozem dfid. t ve 
Lev fig BiBAlov, xdu onnev erdarioy xupiou + nou bx 
watfit famuel ogin populf t abierunt gal 
wiseie Oo epounaA AUT "PY Andy NSM AHAGON exe 
libet in locum funn, t famuel abut in 
50g tig PY ToTTO AUT OU « “x4 ak LOUHA ATTKAGEY iC mt 
domi fuarn | in gabaa. t ablerunt filij exer 
Sov auToU tle ‘you Bax . Kou Prrogevbnoreey 6 os viol OY 
cltuusms quoz tetigit dfis cozda cow cut fa 
YAM, GY {Leo Rv LOG nap ing auTaY pete oaA 
ul. efit eftilétes virerfit: quis faluabit nos ifte? 
OLA ® XSU 8h Ui0l LAoWMol Rime, Tig owOEs ipaxee DUTOSS 
2 defpererunt cum % non attulerit et Munera:t 
ada ATIM@O LY Cup xu duK Kieynag auTO Mapa, Ki 
face Robumstelces 
Zyernst RODEUGY » Galle 
afcenditnaas ammonites: caftrametat? é 
Kai aie Bn yeas 0 aupowirnc » NS Tap eve baat 
cotrs labes galaad. @ dixeruntomnes virt ta 
ari lefts yorAcead® » xcu tizrov smavTes Ot avd ees ia 
bes ad naas ammonitem: pangenobifch fedus t 
Bc apse vaas PY aupovitny , diatou Susy dloctnant x34 
ferutemus tibi, 7 dirit ad ,f08, Baas ams 
Dovasvorou ool xdu tioey me 06 AUTOS Von 0 au? 
monites: in pangam vobifch fedus vt 
pavitng ee TOTO Aadhoropas Suir dloctneny tr-T 
ervam veftrum omer 
Uoovkau Uma WaITe COCOCEOCEOOS CO0COGOODO 


tribunatus Vfos, t 


© Biblioteca Nacional de Espana 


thors - 


) 


GM, 


h 





i 


810+ 


58.4, 


3D, 





C yobs erit - 


gritre texci nerf latina Zrila.J6. Wie. 


ponarm ctr inoppbzifi iin ont 
Soieist defiov scapenlor’ dunoy dic b1e1Dog Carl tray 
gerfoitracl dicunt ef jvirt tgbes: sremitte 
ied ape xed Acyouoly auTD oF avd'ees laBus, avec 
vies < mittemus nuncio ivniuerfft 
ie ‘aid Rete Rou eeamostAou MEW ayyeAous big way 
t a nd fuertt falués nos egre 
BAR 0 CROW Kpce Rou efeAcU 
diesur t vener ft | nunet} in col 
o beter wi pag x4 HAGOY Gt ayyeAol 2c pv Rov 
ter ad qulem: locuti funt verba bec 
404 4006 poe a nou CARANO Cty ToS As'yous ToUTOUS 
in gures pplz leuauerit ois ppls voz 
tig 7 ire TOU Agov »- xu eo Tas 5 Aces ™ oo 
cen fuss q  fleucrit. << ecce faut ventebat 
ny auT@Y xg thAUTTOH + acu Rod eraova HexeTo 
boues de agro: zt odirit Aauls, 
B uaTomiee Tor Boay tf & ayeOV 5 su dime wala, 
quid eft ppfo plorant; @ nagrrauerunt ef 
ai est Te Aa® STL KAaiovoI; xou dlnyHoTO au 
verba virozum tabes: ¢ infllutt 
a me ohpare Tint -cudean TaBic, ada tpeiAaro 
iirits “pit, fop faut vt audiutt verba 
me nue iOU eri oaovaA as Hnovo'e ‘Tot Ch aToe 
& tratus eft cotra cos furore fuo valde. 
aut, XSH HuAodN Gara QUTOUS deryn kuTOU Taos eee 
q accepit puas vaccas % imébza ocidit eas: t ths 
au Laake Ove Bias rou pire 2 auras, xu aare 
fit in oéus terminG ifrael in manu nuncloy 
SCIAt tg) TFL Colo TeorganA fv Keres “TeV ayyeAar 
icens: equit non erit extens , Pot faulem 
AgyG » S¢ Our teas exw optuo MeO dsiow ooola 
a poft famue famue bec facient 
xu taire marge? , Rate TAD Booousi Tais 
bobus eine. t cectdit extatis vit fup 
Rouein QuTOU + xsu Erreoey Exsaoris RupioU eat. sv 
ppl: + clamauerGt gn vir vnus, 7 recenfet ez 
raiy, 3a *bnoray Go dune tig + Nou arioxewletey av 
05 foul in ba3ec omné vit ifraet tres 
mole oaovr ty Bodh rave ardec. IoeanA. Tela? 
conta.» milias i vires inde  triginta mz 
noolns KIAIKdas y xdu tydeas loldx Tenovre X17 
Ifa. a dirt fa ul nuncijs quive 
adds « aga git OaOUA TOS Ry YAS. TOIS eAdov 
neritshec vicetis viris iabes galaad: cras 
oi Tad 2 KOLITE TOS adeno laBng yorAratd’, 2 one a 
falns cur incaluerit 
ein iuiy Zech croruele dlateguatoyros Tou balou, 
@ venerfit nunei) in ciuitaté a nunclaverfit ba 
4S ASW ot ayYtAol tc aH aroAly xou avy yEsAcey TOS 
virls  tabes: 2 letatifunt. 7 direrfit virt 
ago Jake nda Pupectdnorcey » xdu Eiarov O1 id’ ees 
labes ad nase. ammanité ras extbimus 
beapig woke Votag Tt OPMOUTHY y atv ; a aueloy Zeacvorbucter 
ad vos: ¢ factetis nobtsomie cozam 
a0¢ ipso, xu TomoeTe nul warp aorsoy cram 
vobis: < facth eft pott cras 2 cdftituit fant: 
Uparexdy ero pete Te Xugion xd4 AeTake cava 
Pphin in Hh tres facies), t ingreffifunt fn medift 
"Ri Aasy 2 tie "retis OKA » Kou Lorem optvov'ro tg pico? 
carom tn matutina cuftodias a percuflit, filios 
TH URDU Boats gu tH APOTNH DUARH »RSe Var ante ¢ Sioug 
Gimmonviasg incalefceret pies factfi eft quit 
AUaH fog Sy dlebeopetvén Wh hyacgce > xSH Pyerndn O4, 
relictt erant > difperfl fant: + . non relicttfunt 
few deamaonoray , add OUX UB eAtipsnoray 
eis duo. in Adipfumet dixit . PPIs ad 
it auTole Qo ark ob .guTs xu Ermey o Aas mos: 
dsé 4 dixit faut nd regnabit itt 
CaMOUKA, Tig. timc oraDvA. by RariAtueer COOCO| 


Yetot ee nga ait 
vos. 


5.104 


POCOOOONDO.OPOOEHOD OOO OOO CEOOOOOEOEOOOO C000 


ra‘oculos‘dextros:*po 
ae vos*oppbria'i*vni 
uerfo'ifrael."Et dixernt 
Pad eu°feniores*iabes. 
4Cocede'nobis *feptem 
‘dies"yt mittamus O0ocd 
*nuncios'ad yninerfos 
Sterminos*ifrael:°& fi oo 
‘non fuerit’qui defedat 
‘nos: ‘egrediemurtad te 
»Veneruntergo ‘nuncii 
in*cabaa'faulis: ooneoos 


m&Tocuti fat verb hec. 


— 9000 
IE t leuauit’o one 
"“vocem fam’ fleuit. 
YEt ecce*faul *veniebat 
fequens*boues” deen 
‘aoroy& ait.” Quid hae 
bet'populus Gad2ddN00dy 
*o'plorat:™ Etnarrauez 
runt" ei’verba caoqoo0do 
pee maar *Etinfilu 
it'fpiritus*del eewaesens) 
*in’faul’cu audiffet* hec 
ver baz COOdeoonNNnNIdN 00d 
Riratus eft * furor eius 
'nimisEtaffumens wo 
hvtrac;‘boue*conciditi 
frufta :'mifitas "in o€s 
“terminosifrael’p maz 
numnunciorum @occoo 
arf tomers ater 
ierit &fecutus fuerit ooo 


°audiente?” 


‘YfaulbRfamuel:® fic’ fiet 


ROOOCHO0O 
>bobus eius. aerironso 
o'timor®domini eacceo 
‘pptndSteg effi funt'Gfi 
Ft recefuit e 
os°in sett toemsch PFuertites 
ofiliorumifrael ® trecéta 
“milia: *virorum autem 
“iuda ta eq00000000 
*milia. Et dixertt*nunz 
ciis’ quivenerant, cco0o 
Sictdicetis * viris q funt 
in*{iabes'galaad. cooeo0 
kGras'erit™vobis ® falus 
“cum incaluerit CoO0000S 
Pfol.2 Venertt ergo"ntz 
cii®& nticiauerunt oqo 
tviris*iabes. Quui'letati 
funt:"& dixerunt.eoc00o 
>Mane‘exibim?°ad vos 
oowgons 000 000000 000000 
©& facietis'nobis Somne 
— placuerit‘uobis. 
é cut dies "cra 
a went: 
it"fa tres 
tes oEthsoreflus eft coco 
*media®caftra "in uigilia 
py sana Se 
peuffit’amon*ufgsda 
Pincalefceret ° dies ll 
‘Reliqui: aute* difpfifat 
ita’ut non'relingrentur 
kex eis'duo™pariter."Et 
ait® populus’ad Yfamuez 
1e.'Q.uis eftifte’ qui diz 
xit*faul non ‘reguabit~ 


ao" andi’ m2 *ogpigl 


Zer.bet. Regii.c, Pritiua.beb. 
65" by many MALY iii py’ ory *yor" 
pyr sox" oxi)" "OxIUM nas? 
nnbaioy on? * nya"929' yah! nbaions' 
oxy behonorybosto yds! aya 
spix! unin DAN DD’ ps 
osm ny" * oraybys wy 
pyr NI oat a 
nay obip'ny ‘opr oa'apeiynt nag swe" 
12 Papad ‘oon’ aan’ many 
py? ‘ny Lh soni! ert 
IT NS ab") PDO” WWD 4p 7E 
obs” mandym’ ogy" saat mn 
eras ms wows’ bya" 
it ump ‘198 m. ried nah! nn? 
nos" 


ka ong Terns it 


yur” 
x73" 
37" 


INN REMY NAN et 
ney ay >on oN Lagat oo nag! 
by* mim an’ bontmpsh bes 
oy) “ane DIN NS ‘On oor TRE" 
way ye sien’ syaiarepy’ par | spe? 
pata as) abet? nye’ 
poxadonrdab ost! MS" eae 


ha wy eed yeh a” ann? 
ping “Ayu ” ob” manne 
wr 7" ayn! 
pin’ maybe! oh “iors +7 ‘oor? 
noiy * 433° 
pbs xy2no' ws) DIN 
todas os Yom iy 
bint” ofr)” nanos | on’ 
WPT ON mba ousiny’ 
apenas mano “ging <a nys 
DPA on’ say py’ mea apy 
vent: oom TY pan se 
by? oyrPans "apy 
pn bana spt, byt 
int 


ny 


‘ovw"™ 


“ag 
quo" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Zer.beb.i. Regi. tii, Zrafla,B. Die, Zral Bre. leecitinterP. lating, 


moi ion ono an Sy" 
sosimar ys? © Saad on 

non niey ov ‘99° pgtops’ 

guy” MODMY ONT" 
sin aty’ am baba ashy" opr by! 
| pyri ®Sa°a958*: sabato" 
Dasa neg’ out" abaen bara? 

meme’ copy" angpy' Salas” ayn 5y" 
_ myy'ngad * orebay “oonar" 

nob" yay" Soy ay On)" obey 
Capri. TONY gy oN TOY 
nay" gir oF Ser? 

ne? DEnow sa aos nwa 
abot NYY Toe* Oey" poy’ 99" 
aap"sbo! By ypana * yes * aay 
nenav’ pan say spay’ spr" aN 
Op 3g AISA Dey DOS 

nay Pay sahngrovs ws qwae 
aig’ UMN Mrmr" TT 
mont iret smnpy ss aNony AND 
737 sp nikon ying np 
nwfoby" EAN a ayo NY eT 
— mes pdr ohpay' xd" 
Thy Soe? nae’ “Ndy omns’ 
myo” pinay’ oon "nonin kD” 
nee NO neo mayo 

0 SPONTA pT ONS 
Suaghiny pinion salons)" 
Tay ONS po nyniey 

nig” VRS TODDS * Ay" abe” 
paw ayy" MODY ASN nDy on ye 
_,_ Peat oat neon?) 99847 Ban" 
» Bonks'nigylaaie omens! 
wo Ipyy" NANT OMI 

PF ppnvoytoons puny onsen 
nba yy" ama“ ng ny nog 


*fuper nos, * Dateviros 
*& interficiemus eos.~o 
*Ke ers ae "occiz 
detur*quifqs coocoage0n 
‘in di hact*quia'hodie 
*fecit 'dominus | ooecooo 
™falutem"in iftael. °Diz 
xit at?famiuel eoocogcoa0o 
%ad"populii.® Veite'& ea 
mus"in ee. into 
uemus'ibfregnt."Et pe 
rexit’ois‘populus in coo 
*galeala:*& feceruntibi 
“regem *faul eoooccocond 
"coram‘diio*in galgala: 
'Etimolauertit™ibi coos 
"victimas°pacificas’coz 
ram*domino. coooenn00o 
"Etletatus e°ibi * faul’& 
cticti *viri coosqooeooeode 
‘ifraelnimis. 12. 
/ Ixit autem odcocodd 
*famucl‘ad ° vniverfum 
*ifrael.'Ecce cooceocoenn 
audini®voce veftra‘iux 
ta oia*que'locuti eftis 
Madme:"& coftitui*fup 
vos?’regem.*Et nutic oo 
*rex'graditur*ante vos; 


DOOOOHOCHLOONNOONOONNO 
*Eooat"fenui’& icanui, 
*Porro filii mei cooccoo 
‘vobifcn fit. Itaq3‘conz 
uerfatus’coram vobis 
Sab adolefcetia mea ® vf 
qad*hactdie;'ecce pfto 
fun.” Logmini"de me 
°cora’diio%®& cora' xp 
ejus:vtra‘boue*cuinig 
"tuleri‘aut afin: *fi*que 
@°caltiniat? fu:*fi Sop 
ee 4 mau! cu 
ufg'munus*accepi:"& 
cotena*illud hodie? refti 
tuaqs‘vobis."Et dixeit. 
®No ‘es caltiniatus nos: 
"neq oppfitti*neqs*tu 
de manu‘aliciitusoo 
oe ia." Dixitas ad cos. 
*Teftis:eft"dominus oo 
faduerfumyos' & teftis 
™xs eiusin"die*hac: 
Pquia!nG'inueneritis*in 
manutmea'gppia.“Et di 
xerit."Teftis.’ Et ait?faz 
muel’ad’ppim.* Dis” g 
eal "& ‘aaron 


Sj GooeqcqNOEndS 
Sesypti adeft." Nunc*erz 
0° t-indicio cote 
a°adner{ti vos*cota’do 
mino*de’ oibus‘miferiz 
cordiis°domini‘quas ‘fe 
Piva vobifcum 
cum'patribus veftris 
*quomodo"iacob "igref 
fus eftin"egyptii:* cla 
mauetintpatres veftri 
Yad"dominutn :* & mifit 
‘doiniuus*moyfen'& oo 


-@ incanui: 


fuper nos, a viros & interfictemus epg 
Epapac « ttpados Tous cid eos nou bop eT ac opsy Pa 
t oirit faul non occidetur df in die 5. 
ASH EITPED OROVA un RzsDbeye! Tou OUD EC EY THhLAdoee a 
ita: quia bodie fectt dfs falutem in iftael, ¢ 
TH, OTION ALCON E TroiNOreN RUCIOS OTHOLAY erioroaHALy3, he, 
ait famuel ad  populfivicens: venite eq 
CITE ToeLOUnA wPOG yr Aaov Acyor, DevTe Toeevsgy 
musin galgala: 2 itnnouemus — ibt re: 
per tig yaAyara, xdu tynouvio@pe RE TH Rood! 
gn, < perrerit ols ppfs in galgala < yp. 
Oy > HOU e-Troptvon Wao 5 Aads fig YyoA'yorAce nou exer 
rit {bt famuel faulem fn regem — cozam d92 
OEY ERI TAPOUNA "PV CAOdA tic Baciatce trrrioy yy 
minoin galgalis. zimolauerfit ibt victimas pacificas co. 
elou Zv-yaayaAois « xdu tovoray teel Buorlaes <iowrinde 2d 
ram dfio, Z letatus eft ti, faul t cficti vit 
“TTiov RupioUs nSu ZuepeaTOn Enel TROVA RSM TraVT Es iddocg 
ifracl —nimis. | 
Toreatha oped ec « Catz; 
Z otrit famuel ad vnluerfum yirh tfracl: ¢ 
Kal gimre oapoura nog mavte aide to-paula,te 
ce gudiui vocem vfas ola locutt eft{ mihi; 
Pod KRouere Tig Mame Var xSd WAIT Ooch TE LH, 
= regnarefect fup vos regem,  nuncecce 
nou ¢ Bariacuore ep yas Racirde + ada vow idov § Bae 
ree gradietur ante = Vos. tego fenui 
wiAws Sasooevoretes eves iov UMaY +xds eye yeyn 
z ecce filif mei tnyobis fune, 
QU DemoAloucu , xd4 Dov oF biol pou ev Spry koty. 
Z ego ecce couerfat?fum cozam vobis ab adolefcétig 
xb4 ye 1Sov aueseaupou trdrrion pay ee reoTHTd 
mea zvfgad oi€ banc ecce ego: refpondete 
pou" x4 tag Tichuteas TalrHe Idou 2y@, caonoiewre 
cOtrame coin ofo t cozam Kpo eis: 
RAT EMOU Cideriov Ruel ASU eYa=IOY TOU Kersot gue, 
fi bouemcuius vim accept fyelafin# cutus accepi:yel 
& pdxov Thos Sav Liana ® Vrorrioc Zianpa, 
cul opfm = =—s vim intulf: velquem] oppzcilt ye 
Tite Spar noTeduiesture 5 h The efemleoe i 
Rrfi:velve manu cutus vim accept munis: vel calcia 
MOV; Hee eros Tiros Sucv fanco elaaopea, t Gam? 
métum? victte cotrame < reftituam yvobis: < diteft 
Once sCrmrare Rote uov xu cand cow vty; ada twos 
ad famuelé n6 iniurts affecitti nos 7nd vim intuliftt 
POG Oot LOURA duR RD IRHOTRS Hue ASU Zu KeeTED UNS eUOUG 
nobis:nd accepifti be many nfa dppid. ¢ vixit famuel 
wpAais,OUR CABAL ee KEtoag KUGY cud veRdu irre orapOUNA 
ad " pptin: teftis dfis {nvobis:\¢ teftis col Eeile 
AROS PV AcLoy y MLLTUS KUCIOS EV UUIV, KoA UAOTUSOKE 36. 
ftus etusin” dtc hace quia n6 inuentitis in maz 
50S QUTOUEN THNALoR TAU TH, OTL LUK euolKaTE C171 KEL 
nu mea dppta.2 dixie fez teftis. 2 ait farnucl 
el wou budey xu trarEdd Actos, MadorTUCeRsU EmetoAHOUKA — 5 
ads pptmdfcens: teftis ofis q fecit morfen 
MOG DU AMT AL Ya ,uceTUS RUPIOS OTroMows pV MOUoH 
t garon: % quiedurit | patres 
KSU Thy dena , xdud arayoeyay Tovg meer tous 
egypto: «= nlc Mate: @ tudicabo yos cozam 
aryvalou , xu WreerasuTe, x84 Ondow Spas toot 
dfioz -&  nuniciabo | vobis omnem fuftitiam 
nUplOU, ASU ATaAyyeAw ULI Tracey Tu dhncloo UI 
dfit: ud fecit nobis z patribus nfis+ 
nuelou, HY earoiNoeY HIV xdM TOG OT RAW HMGTy 
woingrefuséiacob < fil) etus ine :¢ hus 
Go GowAder FanoB xdu 61 Giol ave eigdryvatov WHE 66, 
miliauit cos egyptus, + clamauerfit — pit? 46,9. 
Tawar auTOUS HyTlo¢ «x4 eBinoray o1-wareces Ero.t 
nfi, ad ofim: © — mifft fie = moyfen tts 
NaH Pog RUGION ,xSU aemreSEiAG nogIOG qr ouerne XBH | 


COOCOOOOD COOCOROO. COOGEE 09000000008 


= 


Ed 


nfos ¢t 
nya & 


© Biblioteca Nacional de Espana 





gol’ 


ade 


_ 


th, gud’ THOU 





grit Oreler.ct.interp.latina, Zrala,B.Wie.Zet.be.t. Regi. cij, Pritina,beb, 


agron: t= edurit patres nfos de egy 
, s 9¢/ de aratz ua Uf aryuF 
sy pied » NSA cEnya'ye TOUS WATEUG HUGY tE ati'yu 
oe a collocauit ¢os in loco —_ hoe, 
obiitifar off — vet cori:  tradidit e- 
mor Fd lou F beov avTOV,xduamd’doro & 
xu em tAasoyTO RUE! T GfLOU AUTWT,KSUATTEO OTO aU 
in manus —‘fifara magit militte iabin re 
ave big KEES Tae doXIseaTHYoU ia Biv BxgiZ 
i gost in manus philiftinoziz: < in 
Atos Rodeo, xo4 EIS Xelons RAACUAGY » nou tic 
manus regs moab t  pugnauerfit in efsercla 
signs RATiAros Pe@afd nou Eworeanoroey Ev auTOIC+nsut Bo 
mqueratad bin t dixerfit: eccautmus quia vereliqut 
worcp TROE RUCION NSU EUTTOV , HLAOT OMY OTT EYKOT CALITO 
mus vim 7% fernisimus , vaslim c 
per pe xvoiov 14 ePouAcuorapey Tog Bandi nda ToIs 
luis. % NUNC erue = nos de manu intinicoy nfox 


oe att. 2. fe -&* 0, - 9 \ ~ > vy 6 
Lagging VOY EEEAOU Hic eR KEIOg TV EKSCGY HUY 
ferviemus tibi. c  mifit . ipierobaal 
Toiensl efoewessre KvEIOG apy ego foectA 
d lepltlac x famucl: + 
au pr Rxpan xoa tpy iepbae xdu sr Oapound, aos 
crult vos Q circuit de manu inimtcog vFox: 
Claro vas nunroder ge KEG THY EXboGY CUaY « 
z.g.d> 7  habitattis cofidétes. @ vidiftis naas 
L5d0 pW RATORMKATE "eTrowoT es. rou CiDETE OTH vans 
« see. __ filiog ‘ammon ventt aduerfivosiz vixiftis: 
Baines HOY aupay Rate tqipac nou trae , 
nequaqua: rer regnabit —innobis. 
onl Eth Bacirrs Bacidcoes “EQ Mpa » xen RUZ 
minus deus nf rer vefter. @ nune etce 
ging b bids Hav RBaoiaets Sua xdu vov idovo Bee 
rer elegiftis «1 qué petijftis. tc ecce de= 
cindy ov eeeAchade xdu ty erHoade « xdu idol. de 
dit ois fup vos regem: gfe timeatis- 
Sone nveios Ppumas Baorircee , OTs AV DoBndTe op 
vim ot feruiatis ef 7% audtatis — voce 
nowy xg SOUACVoHTe aUTD KU AKO HTE THe dors 
elus ae nd obiurgetis —o2l ofiit @ fucrit} 
duTov Kd PN YoiNTe TH SoMoTI RueloU, Kev ATE 
t. nos, t : rer ; regnas fup vos eun 
xd Hutig xd 0 Baoidtvs 0 RaoiaAcvov tPuuac wo 
tes : poft dim Deum vim 4 liberabit 
pope! dariow Kueiov beou UpaY, nou €feAci rad 
vos. fl at no gudteritis vocem ofits @ ob 
vnagton dL pun aKoUORTE THe Gavig RUEIOU, xdu Cot 
lurgaueritis v2 eius: % eritman?oft fupvos  < 
CMTE SOMATI AU TOU, xu eso Xelo RUGIOU eq Upats KE 
fuper regem = veftri. ct nunc é — ftate t 
trl oT Raciace UpOY 4o4 yy STs RaTASHTE Kou 


Judi, agu dovasioro DY 
6 g barac 


videte _ verb magni hoc 9S faciet odfis tn 
Tere \ Chuce P pty TodTS 0 Tome’: uvei0e ev 
ocnlis: = veftris.nfiddnd meflis trittcl ~ hodte2 


OgtaAusic Suave sux} Geolopeds “mrucdY oupceov ; 
tnuocabo ny t pained oe « ‘phasids 
PTIRAAL ropa nveroy xGu Saoes Dwr xo VETO 
* cognofitez videte: quia magna malitia vfa 

rH yore xdu {ere , STI peyean WRenle Uuer ty 


feciftis | incSfpectu off. petentes  vobjipis re 

ToNoeTe gvarriov nugloU, aTHOoPTES EaUTOIC Bee 

gem, @  vocautt famuel ofim: 7 

Cita. Wu SrrenaddoreTo oapousa ny xvouov, PCT 

pine Mis “voces «= t pluatdin dle ila. 

Ent ‘Rleig arag xu tepy fy TH Keon exElYH 
. ppls vim nimis ¢ 


> 4 ois 
Se oBlin wag 4 


MOEdDIDDOHOODHOADADOOCODADOOED CDC0D00000000 


Ago: sr nUetoY opodea xbu 


909000000000000000:0000000000000000 0000000 00 ” 


© 
F000 cEN00000000000000000000000000000000000 


QU RATORIOR AUTOS EF TH Time TUT@> 


& 0° 


Saaron:*& eduxit*patref 
veftros 00 
°de egypto’& collocanit 
eosin®*hoc'loco. Qui oo 
Yobliti funt*domini ‘dei 
fui: "& tradidit ooaoeoos 
"eos*in manus ? fyfare 
Imagiftri militie’afor : 
*& inmanu “philiftinor 
*Wtin manu'regis’moab 
4® pugnauerat’ aduerz 
{ti eos. Poftea at “clamaz 
ucrut°ad'dim:'Et dixe 
rut.*Peccauimus :qa'de 
reliquimus'diim'& ferz 
uiuimus®baalim?!& ooo 
Saftaroth. "Nunc ergo 
®erne nos'de manu cnn 
‘inimicort ntoR*& ferz 
uiemus tibi.‘Et mifittdo 
minus*hierobaal*& °ba 
da &iepte®& oooson000 
*fammuel:'& eruit*vos ‘de 
manu™inimicorii vrort 
"» circuitum:°& hitaftis 
PcOfidéter.4 Videtes aut 
"op*naas'rex"filforti‘am 
mo'veniffet’ aduerfum 
vos?*dixiftis*mihi.KNeq 
G:‘led?rex tim perabit 
pach Sch dis ’deus vé 
e 





aretinvobis. cov 
'Nuncergo'pfto eft'rex 
vefter quem "elegiftis 

°&’petiftis.A7Ecce * dedit 
*vobis*dominus oaxceo 


“regem. *Si'timueritis 


COXOORIANIDOOD O00 O08 00 
®dominum’& fernietis 
“ei:°& audieritis ance 
®vocem eius’& nd%exale 
eraucritis'os * domini: 
eritis™&"vos°&Prex ao 


QOOCOOIODOOONOONIONSS COO 
Iqui'ipat®°vobis ‘fequez 
tes"dominumm cooe.00 
*deu vim.'Siat’nd*audi 
eritis°vocem coocqnnn0Nd 
‘dni:*fed exafpaueritis 

fermones eits:"erit e000 
‘manus*dni'fup vos™ & 
fup patres vros. Sed "& 
“nuncPftates® videte*re 


@O8O0OONDNGOHNGONONGONI 
*{fta* orandem*quam *fa 
cturus eft® dominus cove 
*in confpectu yeftro, 

’ Nunquid non‘meffis 
"tritici eft*hodie!Inuoz 
cabo’dominum coed 
®& dabit'voces *& pluui 
as:'& {cietis™&videbitis: 
"quia’grande*mali‘ fez 
ceritis vobis * icofpectu 
‘dni*petetes*fup yos ‘re 
gem,’Et clamauit oooco 
*{amuel’ad © domint’& 
dedit“dominus cdocotdo 
fyoces*& pluuias "in die 
‘illa."Et timnuit cooco0d0 
Oreniienpo pelas tiles 
Fdominum 5& eooeoos0e 


D2*NIN' ns * wwrkpy" PIN’ 
ints “oypes ory oor” 


eos 
py 


TBE BPD ONTIA AN NIN a2"ho a 


VWSANIS W'S IO IONN 
axio’ Apdo ye 1H 
nim Si” spurs “ig” wnbny* 
Dy" soaty "ss aaah 
yy’ ordya’ nx" yay2s" 
95 ‘psn " Any nay 
nyvnenbaiy saya aN 
nyynnay ney paingy bay 
OPN soa snowy" 
99a AY np away IOS" 
Dp2y' x3" poy a po ins 
PE PRT NO" OF oh 
oases Opry ny’ joy! 


Onyx" jad Aanyy 


may "yy" As one aN 
pee aN yh! or ybp" opsby' 
OAYoD IAS * omy" myny 
Saat sy'n yvan'xby' sips 
7234" ony” ony “oy” ony 


nny “ape! opty" yoo! sat 


MPA WEEN NON TOMN 
Ama Mainy open yy 
oy" y aNd" opg'nM" Ty 
BT ay oN asin apy” 
nme" ase "ngs * yaad 
ssp’ x58 row Ain’ 
nmyy * spy py mr 
INA wsy! sworn pny 
wusopioy be heron 


Py pod! oS Syed" ay 
ming ayy * aim “yy” Syern" 
S01" 14 ‘ov aporindp" 
PRY any” ny" IND"oyA"Sy' 

m il 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“iv? 


3159" aI0" 
siay Ty 


xt 


nana 


spn 


mys as 
bay 


a irl 

% 4 P t nian” 
bp ins” 

| ays 


: aa muy arr 


x7" 


“se 


‘Pritiva.be. Zet.beb.i. Regu. x1it, 


nos’ Sye* op” bo‘ asontts xa" 
bbe’ by yw mays boar’ Syne" 
mo! 1950099" mp2 yay syn” 
bya" ayy" anAxwn " babyy 

bx * Sew” Nh! bya 

ony op’ asp ‘bs ‘oyi 

oe Ws, DN “aya” by ny 

re coon ‘ 695° nin" ne" 

nant > "saa nh Ny nN 
byvoyy sah anh abo by" “boyy 
dios’ MVS toy ny ny wn 3" 
by? pn" sin oxth * 99° Syd” 
nwy s999"D3 roy boon’ min’ 
bby? ons nm ‘xen shinny 
ays" pany"sneyiny paws Shan 
ss) “apd nate ped 
basinoys ins onan 

tay tnvest OTT TN ‘mgaegvy 20a" 
ago'stt" ony oy win ox iozoy" 


Capri. ID" «DH ‘paso =F) 
nie og Pe orn nan' wb2s bh" 


nat Sie"? sn Seay by” 
pent asa *baenine” ‘onby'nnda" 
anit wo ‘maby’ Saye py" 
nym ina oy aN" bra’ 
pose "nba oye intr 490993" 
agin” 2989 "ANS" {NI "py PANY 
yy women’ pais sain onde’ 
 bpstsermndpn” baripnmby’ 
ah orpfoaypKdy a 
yng’ mond * won’ Syne’ 
D3" oaths” sysny ies 
bis" ontdss * beat ier 
py" ibgbys nen NTO YUN" 
oP eS py ‘obo! EON? ronan 


Zr5a.B.\Wie.Zra Bre. leech interp. lating, 


"famuele.*Et dixit® vnis 
uerfus” po ulus‘ad * fa z 
muelem.’O ra* pferuis 
tuis‘ad Gadd @nn00000000 
"daim‘deum tut *ytnon 
Smoriamur.‘Addidimuf 
®ei'yniuerfis "pctis nfis 
"malum°yt peteremus 
Pnobis*regem.' Dixit at 
®famuel®ad cooscan0000o 
“populum.*Nolite'time 
re Vos"feciftis axon 
‘yniuerfum’malti * hoc. 
f Verumtamen*nolite co 
"recedere'a tergo*domi 
ni: fed feruite cooenoncne 
"dno°in oi corde vio: 
%& nolite cooen0900900000 
"declinare’poft*vana * q 
‘non ©006000000000090009 
*prodertitvobis: neg. € 
ruetvos:‘quia°vana fut: 
“er n6*dereliquet ®diis 
*populum fuu'propter 
™nome frum " magna: 
*quiaPiurauit*dominus 
Kvargtenrllec ask popuz 
Inim. eadocooaoooeqnnened 
5A bfit at°a mehoc® pect 
catuméin diio*vtce 
‘orare‘pro vobis: °& do 
cebo" vos ean0dn0gnnn0009 
‘viam"bonam'& recta. 
™Tgitur"timete cooo000 
Pdominum& feruite ‘ei 
®in veritate & ex toto 
“corde vio. ’ Vidiftis*‘eni 
*magnifica sibs ef 
ferit eit dis *pfeueraue 
ritis in malicia:s*&"vos 
'&*tex velter pariter' pi 
bitis. 13. 
Ilius vnius "anni ¢2 
rat*faul’cti regnare 
cepiffet:‘duobus at‘inis 
Sregnauit’fup ‘ifracl."Et 
elegit'fibi™faul "tria "mi 
lia°de ifrael,PEt erant oo 
%cum'faul * duo milia 
‘in machmas"& in mon 
te*bethel:' mille autem 
*cum*ionatha‘in gabaa 
*beiami -Porro‘ceterum 
‘pptn‘remifit*vnii¢ fi 
qp'itabernacula {ua." 
peut onathas"fatios 
né *philiftinort Pq erat 
gabaa.Q4 ‘cit audiffet 
*philiftii:‘faul'ceciit*buc 
cina’in omni *terra * diz 
cens.”Audiant* hebrei. 
-Et yniuerfus‘ifracl*auz 
diuit huiufcemodi faz 
mat: *percuffit'faul "fta 
tionem ™philiftinorum. 
"Br°erexit fePifrael Iadz 
uerfus piel Claz 


mauit ergo” go'pprr 
"faul*in galga net hili 


ftiim’congregati attad 
preliandum’contra ¢o9s 


famuelem. 7 Diit ois pris ad famuclem ou 
c \ ‘ 
oY O'RPAOUNAS KBE ETS "TAG O Actos HPS Tauoua key 
feruis tuis ad Dim oe& tuG: on 
umree Tov SovAwy cou mesg nein % rp beby wou, Lie pt 
moztamur: quia eddidimus fup vaiuerfa 
ezpbavopel , OT Mosedinorper emi mcr mls § 
cata. < maliclasnfas: | petentes nob} ipfis remean 
Tag dd nanleg HUaY, aITHOONTES tauTOIS Bagiads, 
a dirit famuel | ad pplinznon timeatis: yos 
ySu ized ORMOUNA BROS PY Aad, MH Hofer dre, § Sutte 
feciftis = vnfuerfum mal& hoc  verkiti ME de- 
BEMOMRATE WAT THY KoeRioy Tare ANY put eye 
clinetis 3 tergo , Date feruite 
RAINE Lad STIS eV TOU RUCIOU, x SOVAWOUTE TH ay 
mino tn foto cozde vFo: # non declinetis , Polteos¢ 
elo gv SAK Ti noepd ct Sar, nou Pn ERRAIIETE OTiow ry 
nibil funt quit perficient nibil: aqui non _cruent: 
puiey Birov o1 wegarovew cud'ey, nou 04 dun EfcAcvitay, 
git nilpil funts quonia nod Proiictet dfis pphin fans 
Stidudey dow, dors due cere e(au KUEIOG "PY Aade due 
porpter nomé fut m squia accepit dfis vos 
AX Povo AUTO P Mea, OT! MOTABETO RVCIOG Huge 
vifaceret in ppl fibi. mibiatnon fiat eccare 
rromnorots Cig AcedY LowuTa» tyaol de un Wor To cop civ my 
dfio vt ceffem ozare 20 vobis d02 
xvel@ Tov dlaAcmrew MPO EUKOHAEFOY UBEO VAY Td cs 
mino: t manifeftabo yobis viam bonam ¢ 
ela, xdu OwAoo Upiy tiv OdON THN ycedy nou oF 
ctam. verfith timete ofim t  feruite a. fn 
ay ANY poBeidre py xvowv ads Sovaclorars aura ts 
veritate t tn toto cozde vfo: quia vidiftts qefigs ma 
GAnsehoe xou ev an nand le v OM@Y ; OT! “dered oon tuts 
gnificauit dfis vobifcum. t fl malefactentes malefeces 
Yoav KUIOS peo Umar ndu LAV RAROTOLOUYTES RaxnOTTOIN 
ritiss vos rex vefter peribitis, 
CHT E, XSU Ups x5 0 i Baciaessy, Umad RIVAL Des Ca.15, 
Be. anni faul curt regnaret ipfe: t 
Yide Ruowrov oaova ev to Baoiawen auroras 
dub? anis regnault in ifracl, & elegit fibf fa 
Go PTH EBaolacvorer ey to-poeiaxsaZeeAt kerr o Gout ow 
ul tria intlia virog ve fils ifrael, @ ¢s 
ova TeElS KiAlad os ardoay ¢ ex Tw Viol loeaiAs xu i 
rant cum faule duo mili in machmas fn smote bethels 
coy eT oHOVA AllAtos ev max pars dy Tad Seer Routh, 
mille ergnt cum fonatian t in gabaa beniamin, 
xu XIAlOL Kooy pETe Iovadar fy yexRooece Tou Reviapit> 
reliquam ppm remifit vistiquers 
xt YP. RATAACITFOY Tou Actou efaMesGsAcy | oe 
tabernaculf ful. t percuflit tonatlan 
big OXAI@pce AUTO. utmaTober Tovasay fat 
tioné philiftinoy q in colle, t audieft 
Sect TOV BAACDUAGH mp WY TD Bova +» x34 Koray 
philittijin: % faut cecintt pcg in omiz 
Tr BAADDUASI SAH TROUA LOAD IW TRATTIYYS eg mx 
nf terra dicens: inobediétes fuerfit ferul.zv 
oop TH yey Adyar, ReTHnaoriv ob DoUAGL+ ASM wat 
ifrael audiverst dicentes: @ percufitt faul Q 
JorecthA Knouorcey ALYOYTOY » oT! noe vain r 
fta lone pilifttnog: z re) 
UIrosee THY AAACDUAGY » XSY defame oreeenA 
phoilittim. % afcendit , PPIs , Pott 
Tos RAALDUAOUG ® xdu at BH 6 Aads Srricw wana 
in galgalas 4 ym congregatur in 
Cig. yaAyRAct y xS4Ol AAAGUAGL CUNeLyoNTe ti aroatpol 
ad , iitael. Y afcendunt contra | 
aS PY “orgcthA + KSU Ata Baltourw smi wv COCO 


2” 


20000000000 0000000000000 000 000 000000000000 00 
©000000000000000000000000000000 60000000 000000 


CEOS CEOcOEDEDEHEROEECOONEIOEODOCOOLOOME 


© Biblioteca Nacional de Espana 





s) 





GC 


2 


a 
2 Pa, AeeyRa ™HV 


ract in bellum — triginta 


ra’ dug OAEHON 
equitum: 4 
Al 
m ' 
garacrhs 
3 eregione 
turin machina gi : 


oi oY MAX ERS efevoy TILG 


gir ifrael vidit @  affliguntur: ¢ 


re ; 
aye bo eaN 


4 abfcodit? Ein fpeluncts 2 in ab r 
gu eou nev TOs aawAccions Agu ev Taig marrd cus xSH EV 
i foueis ¢ in 


‘petris in 


multitudine.t afcendunt 
ashe ‘TO ar ANbEt- xSH cev ce Boel VOUCTL NSM 


milfa corruf& fer mt. 


TeianovTa XiAlad Ec ae aT OV 194 Sexe 

ppls vt arena effin 
1 peg STE KH ATIS OTE! apog & 
aris 


Vis fabio ~ 
IO KEIAG THE 
a cattrametan 

eu Badaoy 
per doxfim bethaben, 7 

nate vorrou BoudeGiy + xou 
receffit ppis: 


Eid'evd Tt RAI Bov ou, xsuarex @enoerd Aade, 


abditis « in 


cifternis. 


ral DETOONG SH EV TOIS Roseotg udu ev Tots AaRKOIG « 


t ; 
ou ji dla Baek 


tranfeuntes trafierunt 


fozdanem in terra gad & 


vov TG dle Buorory ov Logg avy 21g YHY yas’ xo 


d. ¢ faul adbuceratingalgalis: zyntuerfus ppts p 
Ee \, 2 > i] 5 ENE \ %¢l 
grads NSU OROUA ETIAY EV YRAYORADIC, NSU WAG 0 Anos cfe 


territiffinpoft cum, 7 


» | , 


oiftulit 


fepté vies tefts 


yoruy oTRIO'@ RUT + KS didacimey ala Rudoons Tes popTu 


moniovevirte famuel. 
plo Og elev ore pouNA. xB 
galgalae 7% vixit faul 


yONyaAst« nSu EtTrE OCKOUA 


@ non 


venit famuel in 
> , Rte 
ov Hap METO OAMOVHA IC 
novente famuel in galga 
- ey > 
CURBAGEY OMKMOUHA EIS YaA ya 


la t vifperfus é pple clus | abeo. & alt faulz 


‘ 


os 
Aa nga dear aon 0 Anog aU'TOU QTE AUT * HSU ETT EN OROUA , 


afferte ve 


faciam holocauftum < pactfica, 


apo aYaYETE CTW WOOO CAORAUT OCI ASU EIOKYIRAS « 


q obtuiltt 


bolocauttum. 


a facthé vt comple 


e 
aQUaMIeYRE TH CAORAUTWOW + Kou eMeToGs ourET EAE? 


nit offerens 


bolocauitum: 


aecce famuel ve 


> / aS ! « 3 \ 4 
Ge MieptO@V Thy OAOKAUT WO IV » KSU (Dou wapound WAL 


niebat. tegrefiuséfaul in 


occurfuin famuceli 


~ \ ~ 
Mero « nu een age oaoua tig AS AV THOW "Th Once [MOURA TOU 


stbenediceretei.  dixit 


famuel: quid feciftii 2 df 


wy ’ ‘ . 
duAayhoras QUT OV , RSUEI Te OL MOUHA THETIC AS; NoUEL 


rit fauls quia vidt 


dilaberetur ppls a me: 


<7 wt 


mre oaovA, AiTHe Donors deacon | Aas oom € HOU, ASH Ov 


non veneras in 


tcftimento 


vier vet cdftituifit. 


ou rag ey ev0U BV Ti) papTUElW THY FAtoae de. Ae Teefes + 
#21 philittijm cégregatt fueratin machmas.t dirt: nic 
xo dL QAAQUAOI OUI Anoroey 2 IG Max Wels *xGU €1@OP, UV 


— vefeédent = pbiliftijm 


ad mein galgalaz 7% 


naTaBno ov tes OL@AACCUAOL mee Cpe é ie yaAyoa Oty KL Tov 


faciem 


oii nonvepear fiz confortatusfim ¢ 


! . / 
morwerov xuciov dun ed enone, ASU CHeYREATEUOALHY Ko 


obtult holacauftum, 


€ 


T dixtt famucl ad faulems 


CAO AUT MOU HOUE ITE OLPOUKA MPOCT OVA , 


16.¢. Multeactys eft ate quia nd cuftodittt mandarh mefi:q5 p- 
Hepataior cei cores dun eQuAccés TH SvTOAND OU, hy ere 


D 


cepit tibt ois: vt 


raffet rez 


TARTS ToL RUGIOG, GS ATOIMROE ctv Tw Baoiasi # 
gnG tufi fap ifract vfasin feculi. 2 nunc regnum tung 
OY COU PAL iGeANA Lag aaVOS + xS4 WY KBaTIAtia cov 
Honftabit, ¢ queret dis fibitpfi hominé turta 

! 3 ¢ ~ of OK" 
AU SNOT nou WWTHOE! RU CLOS COLT AKOCWTTOY Rae TH THY 


cor fuum, - 


@ precipiet et 


vis in ou 


~ ~ ~_ nw t 
nop Moy Qu Tov « xdd evTEAci Tes AUTH. RUGIOG tig AoKoV 


cemfuper. pptm 


fuum: 
. ‘ ~ 


? 


utanon ferusfli 


le prece= 


Tx EA] ov Aa AUTOL, OTH OUR EOUAaEAS doa treTEl 


pit tibi dfis, 


a furreritfamuel: 


q receflit ve 


ec sf . 4 2 
Axo Toe KUEIOg + OA GE SH Oo MOUHA 5 x4 OO WAbEy Ox 


Salgalis in collem beniamin. 7 


recenfuit faul 


ay ins 4 
YRA YHA wy tic Bovyd' Bevioepiv + KOU areoxeLaro oaovaA 
,Popilam, {nuentum cum €o | qa fercentos viros. 

TH Aaov aor kueebtyTa MET avTOU ws cEaKoo ious cerd onus» 


& faul  ionathanfiliuseius: 7 


peted inuéti fue 


‘ \ ‘ ~~ e ce ‘ 
XM THOVA xdu Tavadar Vide AUTO » ASU OAS oF eveEdeY 


t cum eis federunt tn gabaa beniamin t. 


‘pht 


TE MET aur fuctbioroy 2y yo Bac eviaAlY ASH Ol AF 
mutt caltramerati funt : in machmas. 
ANQUAN TUMDERAERANKNgoH WY HaxXLas + CO0.COCO 


“ifrael:*trigita‘milia‘cur 
rua& fex milia‘ equita 
*& reliquum*vulgus ‘fiz 
cut arena™que eft coocoo 
"{n°littore’maris %pluriz 
ma." Etafcedetes *caftra 
metatifit'in machmas 
*ad oriete*bethaue.Qd 
ci’ vidiffent’ viri? ifrael 
‘fej °arcto pofitos: Saffli 
ctus‘eni erat"populus: 
‘abfconderunt fe 'in fpe 
luncis: "&in abditis : 
"in petris quog °& in 
antris:?& icifternis.*He 
breiat'trafiertit‘iordane 
in"terra‘gad * & galaad. 
>Cung;*adhuc efiet’faul 
*in 2 gala: ‘vniuerfits 
*ppls‘pterritus € qui’ fe 
qbatur et.Et expecta 
uit*feptem‘diebus * iuz 
xta placitum™famuelis: 
"& non*venit*famuel in 
Sgaleala, " Dilapfufc eft 
*populus‘ab co." Ait erz 
go*faul. A fferte *mihi 
holocaufta’ & pacifica. 
©Et obtulit"holocauftt. 
‘Cig se =) pict 
"holocauttii‘ecce*famuz 
el'véiebat."Et egreff? é 
"faul°obuia ei®vt falutaz 
ret etl. 3Locutufgs eft ad 
eti'famuel.® Quid ‘feciz 
ftis"Radit'faul."Q uia’vi 
di'gpopulus"dilaberez 
tur°’a me:*& tu‘non cov 
®yeneras"iuxta placitos 
‘dies."Porro philiftiim 
‘congregati fuerant in 
™machmas:"dixi. °Ntic 
Pdefcédét*philiftiim ‘ad 
mein®galgala:* & facie 
“dni‘no" placaui. Necef 
fitate’cOpulfus * obtult 
*holocaufti..“Dixitgp’fa 
muel‘ad‘faul.$Stulte egi 
fti:"nectcuftodifti' mada 
ta dii" dei tui coacdoe00 
°gueFprecepi tibi. °Q.4 
find feciffesiantic’ ppaf 
fet'diis‘regnt tuti'tup 
*ifrael*in*fempiternum. 
‘Sed*nequags °regnum 
tui vitra'cofurget.*que 
finit®dfis'fibi*virti'iixta 
cor fuii:"& peepit ei"do 
minus°vt eet ° dux?fup 
Spopulti fim:"eo op nd'e 
uaueris*q'pcepit *diis. 
eure 
cedit’de alis‘in 
baa" pettlarstil ®Et oo 
fuit'faul popula "qui in 
uenti fuerant”cum eo 00 
°quafi fexcentos*viros: 
"& faul*& ionathas ooo 
‘filius efus:* populufgs 
‘qui inuetus fuerat*cu 
eis erat*in gabaa*beniaz 
min.“Porro philifti? co 
federant‘in machma s 


obi “yt niin’ anon obs* sho’ 


gri.Bre. let.ci.inrerp.latina, Zr3fla.JB. Wie, Zer.be.i, Regu.ciij. Pritiva.beb. 


main ata omba bry on’ 
aN" >is ovtormng oN 

any" syn’ Yor npy by” aby'agiv® 
aay ye main mes 
yan 'a ee aToyeioy’ ny ?aey 
nywea' oye sanny' oy? 827 
onwit® owbod” omni” 
Trtinwwonayrin2¥ 
ew drwy’ way WY 
WINN TIA Ope ay 7aaT 
TEN wo ny NTT onto’ 
bibstoxut xy sdy Seay” se" 92" 
IND eNtinmwstoyt ya jay 
buy oonomt nya" nby ‘wa! 
sburmbub nba mindy? 922m 
San” Nw” NONI 

byron woxtr naan py’ 

PSTN INIT DUTT soytnpy ' 


nist 


x> ‘nner oye opt vaso” psy 
oonmay omd'sywd ney ays 
ITP NAY ANTWI"O DONT ey 
sonny ena abeomns’ met 


nope naga” pasney SN Lovey 


riberbewbybanontan eng 


pin myahya sy ay 
DM MAY PITAL WSN tay" 


pr orp xyes a 
mynyngsery 3273 wes ne 
ne py N73 oy'Sy'4 27 


"az 
byenary aN" 
TPE yon2a nw3 aah” apy? 


in2Py ayy meg as 
DI? ony" xspan'pyry ae 
poesia ays" 


im tit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinahe. Ler.beb.i. Regi. viii, Zrila. GB, Wie.LrslOre. lex.cihinterp. lating 


aon “ooe’ ormmbbs! nanod'n nad xe 
TONS" BNA” ov aia 
ne’ PI ag! ney TNT 
TIT nae tay wayne 
Tae ney NS 
pe'oat poy aur" 9g 5y" onset yaa 
ee ge DA NEO NTN NB TT 
~* panm@ptrekhs! pyar yy" 
map‘ ning ININ IN IO wT wy 7d’ 
prnaied* benien “Sota t hy 
siap'uink! ANY tubyod ne ww 7 
ay" sing ‘oxy wap nNf Ing” 
a Se Mas org! nya 
7 nadp * mba * ont" 
27 pod sot! oot 
wsclont' anf NEn Noy noosa 
neyby'oud * SF yayany" 
bx Seen NP NY SN 
sofas’ OND IED Ny 7 joy" 
Lap. riiii opan’  yseon ayn’! 
a) ea SN onte aicoath 
way appa nay Ny 
ele" a gaa"? og ew 
“yoda hs sans sons" 
nat orgs aay" Saseay yTN 
2 yoda payin ayyt 
aya! MND sows" yoy ‘ups “ot 
mse ING" FI PONT HN” 
29a" ya" ony eps" 
nog ROOMS pay eT Paes aT’ 
—agyt Mwad payne 
asd oysay Fyn wp wy” 
ogists‘ yobs” ym! ovata * 
ped raat yet yay pes 
TANT OM) * ys STOW 
ay” Sp ysprss InN A 
1y3}"510" 3333" Hy won" 


'Etegreffi funt ad plian 
dade caltris‘philiftinor 
*tres'cunei.” Yrus™cus 
NICUS COOORNDMHORSANS 
*pergebat*contra*viam 
‘effraim°ad'terram ooo 
*faul. Porro’alius’igrez 
diebatur per*viam coco 
*bethord. Tertius at’ver 
teratfead’iter cox 
°termini ‘imminentis 

'vallis™feboim comodo 
"contra deferti.°Porro 
faber ferrarius’nd‘tinue 
niebatur'in oi*terra‘ifra 
el.‘Gaurerant’ ei‘ philiftii 
‘ne forte*faceret’hebrei 
©oladium?aut * lanceam. 
'Defcédebat ergo* ois" if 
rael'ad philiftiim cacao 
*vtacueret 'ynufquifas 

“vomerem fuum’& co 
Pligonem*& fecurim® & 


‘farculum . MHXNOxX . 


*Retufe itaqs “erant'aciz 
es’vomnerum coocdqcned 
*& ligonum’& tridentiz 
tim — gaggaqa9ocoeNN20N 
& fecuriti vigg‘ad‘ftimu 
lam‘corrigendum. oo 
sCtig venifiet’dies ‘pre 
li*non'eft inuétus™enfif 
"& lancea°in manu Ftoti 
us‘populig erat®cumoo 
‘faul’&*ioatha:excepto 
*faul*& ionathafilio ei. 
© Eoreffa ¢ at” ftatio ‘phi 
liftit:‘vt *trafcenderet in 
®"machmas. 14. 
T accidit in Gda°di 
“vt diceret’ionaz 
thas‘filins TaulPad’adole 
fcét@'armigert fun.' Ve 
ni™& trafeams"ad°ftatio 
née? philiftinorig ¢'tris 
locu*illa.* Patri aut fuo 
hocipfurn"n6 ‘idicauit. 
"Porro faul ’morabatur 
%i extrema parte’ gabaa 
*fub’malogranato °q ¢ 
rat‘i agro gabaa°Eterat 
*ppls'en eo*qfi fexcttoz 
ri virorm."Et achias°fiz 
lius’achitob "fris " ichaz 
bod*filii‘phinees q ort? 
fuerat ex*heli’ facerdote 
*din*in fylo:"portabat‘e 
phot. sen pic 
rabat*quo"iffet‘iona co 
thas.Erant att" inter'a 
fcenfus p™quos" niteba 
tur°ionathas'tranfire’ad 
"ftationé °philiftinorum 
eminétes*petre ‘ex ytra 
$ pte:'& quafiin moda 
entia fcopuli *hinc‘ in 
de prerupti."Nome‘yni 
‘bofes:*& nomen*alti'fe 
né.'Vno*fcopulus™ p mi 
nés"ad aquiloné° ex ad 
uerfofmachmas: 4 & alt 
tad meridie® otra‘ gabaa 


@ egrefluseftyt pderet er agro | pbilift nozum in tribys 
xo €fuArde Aaxoietocr ef AYU RAACDUAGY ty Teicly de 
neis. cuneus vnus afpiciens via gopheraad 
KAS e HAOKN H Wie PeoIBALTrOUETee OdOV YopEOS dasha» 
terra fogal.t cuneus ynus = afpiciens = via betiyo 
Yan TOYA KUdOKN H ple PariBACwoUTE Ny Bays 
ron: @ cuneus ynus afpiciens vian termini 
Ul 6.4 6) > i { ] Bateouse 5a’ \ 

Cay, AH H ROKK b Aloe ETI OOOV YaRr, 
que _—vergit in vallem fabain, __ derferth., 
ctv exnvcfoverey earl youl tH oxBaty the Corpor. 93, 
faber ferrfé ud inuentiebaturin omnt — terrg igg. 
riapor oidueou bux tuoloxeTo ey “MaoK TH yA lore 
el. quiavirerunt pbiliftijm: ne forte — faciant 
HAs OTE CITFOV Ob AAASDUARL, FAN DOTE Wolo wor f 
bebzet ; r 
EBoatot poudaioy nda dooue xv naTeRoure was Vo 
rael tn terra philiftiim vtfabztcaret quilibetr —fgy 
Qada tte yav BAADDUAGY KaAneVEW CKeesog Pp beoipy! 
cem fuam 2 initrumétifuum: t vnuldios — fecy 
eloy auTOV nou PP oKtUOS RUTOU, xu Lnasoe THY at 
rim fui ¢ falem fuaim, @ erat vinde- 
wHY QuTOD noe pp Mocmrayoy auToVe xoU AY OT 
inia parata admetédit.in tnitrumentadterat tres 


ape Croipos Tou beolzery + tig RT oxevs Roey Tetis 
fale 


in dentem fecurt ¢ 
einaot dig pr dSovre xgu TH afin Xda TD Soeerg 
ci: adcorrigendi = ftimulfiboum fubfitis erat 
1a, xB TOU neToosac jo Rounewreoy Umrisaoris ty 
eadem. « facthé in viebus belli 
Rh avTH> noe Mero fv Tots Kyatoous "TOU TWoAduwy 
a noneltinuétus: enfis 2 lancegin manu toting 


xd du tupdén Sopcpatee nou Doou ev KErel apne 


populi quieratcom faul 7 tonathan. ztnuéPet 
TOU Aaowv Tov MET oaOVA nou Tovedave nou hugtin 

faul '¢ ionathan filio etus- @ & 
To THOUA xdu Tid loraday TO WiC auTOU. Kou era 
greflus é de ftattone phrlitti trans 
bev 2 Uerosariws TY RAALpYAwY fF TH "Meodp 
bachmas. 

ZsOfft vies: % dicit fonatiran filiusfa- 

Kal ylret%e NJAC gee » Ga Ayer Toveeday wing oa 
ulis puecro ferenti arma =elus: 9e- 
ovA Ta Tau aplo vid XieovTs Te oxeUN auTOV, Oe 
ni @ trifeamus in onem philiftinowm 
eo du AxRayew Zic THY Uadsaow Tidy aAADIAG! 


quifunt —— traslochillum: patri filo. 
voy ty To “Mrepoy ently xdu Te TTraTel auTH 
non oirtt, « faul fedebat fuper 


dun deme + xdu oeovA enone Straw Tov Bourod » 
fub malogranato'q in magdon. &  ppfequi cumeo | 
tars Thy Cody Thy tv prceydons nga 6 Actes ome ouTOV 
uafifercétt viri  achtasfiltusechitob  fratris 
Gs tfondotor xvdoee xgu axice bids ExiraB adeagoy 
fochabed fil phinees filij heli facerdos ofl in fy 
TarxaBed Hod ives Uiou KAL Leoevs “rou Ruglou fy ov 
lo ports’ ephod. t — ppts non fctuits @ abiff 
Aw wiown eqoud .xSu 0 Anos ux WON, OTE WET? 
fet tonathan. t inmedio tranfitus obi que 
ceutes Taveddy. xou cuaeprooy Tig dlaBacews bu Ey 
rebationathan trafire in ftationem 
Te avatar AxBwas tig ww Uwdsaci TOY aAACON 
nozleminéspars laptdis bincs 2 eminés ps 
Aw OROOTHOLOY wmiToas ivrevber, xu ancors pie 
lapidis bic: nomé vnt boses @ nomen | 
TET ONG WTEUSEY, OVO "Tid Evl othe nou Oromo TH 
altert fena. fcopulusq abaquiloneadberens ma 
AAD O'oLe PARCOTHOIOY ead Bopor eXopevon THs HA 
chmas: % fcopulus alter a meridie adbe 
XUXG » XG PO AROOT HEIN YP AA Sad yoTO ixd 
rens gabaa. 
kor Tig yaRax © 00000920200000000 e092 (0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


gladium = lanceam.t vdefcendebat ois if 





fr 


a. | grit 





pirit fonathan . ad ‘ ; ‘ pares 
ge uw Tovatbay mPog 70 Troudeeioy 7 aigov Te 
eltis=, vent t tranfeamus ad : ftattonem . 
eyetnguT ous OUGONSE MaBapty tig TH UTresco ly THY 
m bozum fi fozte factet aliquid ofis 
Zab uTHNTOY rotor ti Tas words Ti nvelog 
nobis:quianon eft —— dito continentia faluare in 
c™ ry Bun est TO KUCIa® TUVEXOH MOV oUleW 
re rae hal ty eer 
mroAdoig # eV OANYOIS + KOH trmev auTi o OGY "TR OKEUY 
eins: «= offre quod . 602, tun voluerits tn 
aro Toles wav 0 aw H Raphi cou BEAVON, ty 
cna tetpfums ecce ego tecum — fum. ficut coz 
! ? d ’ ahs» S92) CF BE 
gainer THAUTOV» IDOU LY@ ETH COU Eipl> ag H KRUPA 
tuum = coke. t= Obeit fonathanzecce nos 
Na cou Kxapdlce poue x84 tere lovaddr,idov Kusic 
tranfimus ad : viros ¢ volue , 
dlaBalvoper PIG Tous avd eag xu KaTARUAIST KO OME 
murad C08. a Ipec locutt fuerit ad nos? — fate 
ga meg auToUs + tan Tad e Yerrwor ais Kae, SATE 
ibt vonec appzopingmnus vobis, < ftemusapdnos inet 
lei Cog aN CYYIO@MV piv. xu SHOaLtbe ED ecu 
q non afcendamus ad eos, « fi hee ot 
Tous x34 gu ps da Rane engurols + xd fav rade th 
rerint ad noszafcendite ad nos: @  afcenda 
Fort atos nae, ave wre ade hyas > XU ever HO epAtZ 
mus:quia tradidit cos dfs in manibus nis. Roc 
ta, OTs MPEP anen duT ous Re tic THs KelONG HUG. T 
nobis ‘fignfi. + ingreffifunt ambo in 
To IY YO OHUEIOVs Hou CIOHABOY AOTECOL cic THY 
ftationem philiftinozi. 7 direrfit —philiftijm: 
Smisacw THY BAADDUAGY + xou ¢laov OF BAASUADI P 
ewe egrediuntur hebzet de —caernts vbt abfcd 
Io) exrropevovteu 61 EBoatos te Tad TewyAuy ov ene 
ditifueratibi. z refponderunt virt ftatio 
Buoy fnet xdu oe orenelanorcy ot avd ets Tig YIroscZ 
nis pbhilittinozum ad fonathant ad gerentes 
Tews THY RAACHUAGY HPO Teveday KSU-mPOS PY aloONT ct 
‘arma cius % dicunt: afcendite ad vos: ¢ 
TH OKEN QUT OU HSU ALYOUTID , aHABNTE RROG KULRE 5 KE 
oftendemusvobisverbi. z — ait tonathan ad ge 
“ ¢ Ny CK . 3 > \ +) ee oF 
YIOPWUMEY UMAIV OXpAe > HSU Ciarey I@Vaday Mog YO ai7 
rentem = =«grma eius: afcende poit me: quiatra- 
cut a Th oxen auTOU, ata Bus bariow pou , OT! Ta 
didit es ovis in manus ifraecl café 
edaxer durroug nveiog cig Tes KeleKG TopANA + xu ove 
ionathan'per~ manus fuas « per pe 
Px lonetay grri aol ereas auTOU nod ew TOUS wor 
des ftosst  gereng arma cius po eum. < vide- 
Pac avE Kus dieaw TA OKEUNAUT ealow aut RU CRAG? 
Fair philiitijm contra faciem ionathan: <  percuf 
Layo ZAAIUASI Rete mPooaTrOY TwVadeV, xu eTraAT AZ 
fitin eis: < gerens armacius pozrigebat pot  e- 
Fever duroie nda clean 7% OXEUK aut ered i Pov mle @ av 
Um, ¢ factaett plaga pzimaqua percuffit tonathan ¢ 
TOU XU Mero TAN yhA mPGrTH NYE Tra TOeEeY Toveedoty ASH 0 
Scrés arma cius GA viginti viros intaculis ¢ tn lapidt 
HO TROKEUH AUT Ge Final KVD eds bY BAI! xu ev-sET CO 
laculatioc.t filictbus — campt. t fact’eft ftupoz tn 
BiAoig xgu ey KOK Aceét mM ar edous nda Meo exsaoric ev TH 
cattris a in campo. t ois ~pptsdin ta 
"Wipe RoAK xSu dy Tid are i@ensu Trac Aade Oe TH UTTOZ 
tione:  qut occidunt obftupueriitz ipl. 7 obftu 
FATE HSU 01 Acpleioorrres eEesnoroey nou auTOl x54 Zee. fos 
Puittra.t factuséftupo: a  dfio.tvideFtfpeculatozes 
WKH Yhensu Mero tesacis marth KU» nM EID OV OF OKO 
yy Bulisin gabaa beniamin: ‘< ecce eon 
 arasvaty youBeex Reviceply, xdu ou x erty em Roan rere 
ta yn t bine. z ait faul populoqui cum 
esryiDin VOEY NSU Cudevs NOY eITTe QOUA Th Ada TO MET aU 
.. requirite ia @ videte quis abijt Re nob}. 
NMICK ELAS OW du (ere The memroeev tas ef AGN + 


"Dixit aat‘ionathas" ad 
*adolefcenté* armigeri 
fui. Veni ® tranfeamus 
‘ad*ftationem coocoodo 
Sincircunciforum "hori 
"fi forte*faciatoaonooo000g 
‘dfis™pro nobis:"ga °nd 
eft?domino ‘difficile coo 
"faluare vel*in multis'yf 
"in paucis.“Dixitgs coos 
"eParmigerfuus. °Fac 
Somnia’que placent ooog 
‘animo tuo. ‘Perge quo 
eupis &’ero'tecti vbictiz 
volueris.'Et ait "iona 
thas."Ecce°nos?trafims 
{ad'viros iftos, *Cung; 
apparuerimus'eis: 90000 
"fi‘taliter "locuti fuerint 
Yad nos:’manete *donec 
*veniamus‘ad vos: "ftez 
mius‘in loco noftro: s000 
"nec*afcédamus"ad cos. 
‘Si autem doocdeconneN 
‘dixerint™afcendite"ad 
nos?°afcédamus ad cos: 
Pquiattradidit cos? dfis 
"in manibus nfis .* Hoc 
erit‘nobis "fignti. * Apz 
paruitige'vtergs "ftatioi 
philiftinora.‘ Dixerunt 
cp” philiftiim.*En‘hebrei 
Seorediuntur °de'cauerz 
nisin quibus'abfcondi 
tifuerat."Et locuti fant 
"viride? ftatione%ad ooo 
"ionatha’& ad * armigez 
ri eius.*Dixerunta. oo 
*Afcédite’ad nos*& ofté 
demus>vobis‘rem. 009 
"Brait‘ionathas ‘ad * ar 
migerum fui. ‘ Afcedaz 
mus."Seqre me. ™Tradi 
dit'ci"diis”cos°in man? 
Pifrael.4 Afcéditat "iona 
thas'manibus"& cooooo 
"pedibus reptans: *Xar 
miger eius’poft ett .Ttaz 
cpialii*cadebat*ante‘ioz 
nathan:alios’armiger e 
ius‘iterficiebat*feqns ett 
Et feta eft’ bgeetine 
‘qua™penffit" ionathas 
°& armiger eitts ooceo 
9@fi viginti" virorum ;*i 
media pteiugeris: qua 
ae botiin diearare coz 
uewit."Et facti ¢ ’miraz 
culii*i caftris Sp agros. 
‘Sed & ois’ppls* ftatidis 
eoriigierat ad predanz 
diobftupuit:* & coturz 
bata ft caftra."Et accidit 
"fi miraculiia °deo,PEt 
refpexeit * {peculatores 
"faulqerat°in gabaa ‘be 
iami:"& ecce* mititudo 
aise illatcas 
’diffugiens.” Et ait“faul 
*pplo‘g erat’cti co.* Rez 
quirite'& videte*quis'az 
bierit™ex nobis." Cug 


Gre lec.ch interpre, latina. Zr5fla.B. Die. Ler.beb.i, Regi. vitij. Pritina.beb. 


xia" swt’ bx yhaim"saxiy ty 
aoe Saya “may pogt IF 
nigy)* sas" ase “or dqwa ny" sby 
spain py s anim 


: ayy? 
sos Tibyay’ we! aad" nt 
sits 59‘ min” why “xia! 

Jars yoy vary hey 3278 
Ora angN NAT NIN NI 
ope tyr pment oy" by 
swat anzs' oN PON’. eT 
VEIN aM OPIN UNIT yy 


mstoxr' rope * ndya' xd». 
99° aaryr® saroy" aoy"a Ny" 
mxaSan anima ony - 
pis ayo >by'opaaiyy' 


ax" 
ovay' nay‘ or most 
INIT TNO INS NS ant! 
ny mason sas hy" 


TONY ND" NT ND 
aTogny ry NIN hy ortay 
iy wap xinsiny Wa 
Tamm” any" 93 rps 

Sut ay yyy apt iosenion® 
1a) IN DN NIT 

nnvan N22‘ xieay” NIV rss" 
MIRON" ngo9 ‘spy aN 
oe xioy nawng" os 
haya nds” ahs” omy” 


hp 
mn ‘nap’ 
m2 ; mo 


ANAT AIIN MN AT OL ayy 
nme Sasi? my 
My iasntppyyay AF 
DSS NID NTI ae 
many" joa’ muayd* Sa’ 

sort iadsy *abi1? ya" om” yi'pon? 
NPS NNO Ty 


IRAN, wD "IAN poetry 


47a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~~ S40 


Pritina.beb.Zet.be.i, Regi.ctitt, 


Tay Nay DN PY 
py PS DST mans * Saye" 
Bypragth pag yoy ogy 
spy oi 2a sant ops 
pore” pyar 9g" Sana ag 
Toi * orn a" nanos" as 
shyt Dy Dinah * sowst! ain" 
per Sane pury wy ON pa 
sea! WW "aay! jhe Bs 'ouT oY 
mfony mx antinmatany pared 
On saun'AgTy ADD + muy 
box? omy omar nyo yay 
nntnds' nanastony y's’ om>ny 
rtaap’ TNTON oY apoyo" 
apr pny“ bane oy rain” 
sont Wd Dogan Oxi Ds” 
pate’ conmbs os swat’ ors" 
 ppsae | ng pa? prey 
guiy"onlt NIN OPS IM wy nN OS 
co, Davngap hontethy pyaine” 
stag’ agin” sonny! nse 

Sa me ape agny” NIN’ OVI 
ang! WHEN DN IW TNO 
boy MDa” Jaws" wind’ bows 
ony oye dstoyy'xdy' 2208s" 
soot WIT NY wis way 
nog’ Oye Opa seaey nied 929° 7" 
ses DED maT Tan wi 
na’ nyt seqnsp Up ag ay" 
pom" x7 yyy to Ay 
roasaw’ Nm" Oui ny nays wing 
“mans” neat yp’ ny" 
yo” Days nwys ° ANN” Say" 
ayy Sy? IWIN DY gy ny aFT" 
agg’ DDN ONY OLAD wy yy 
JON? Outing pax Daa 


requififfent: repertii eft 
Pnon adeffetionathan oo 
'&X armigertieius“Etaz 
it’faul'adachiam ."Apz 
plica’arca *dei. “Erat’eni 
ibi°arca “dei ooxcecoogooe 
‘in die*illa"cum filiis'ifra 
el.'Cumg3 coooeqonc0000 
Yoqueretur™faul"ad*faz 
cerdoté :ftumultus maz 
gn? exort? eft'in caftris 
* Crefcebatq; paulatim 
& clarius refonabat.' Et 
aitfaul*ad facerdotem. 
‘Contrahe’mant tua- 

*Céclamauit ergo‘ faul 
®& ois"popul?'g erat *cii 
eo'& venerut™yfqs ad lo 
ci" certaminis. ° Et ecce 
verfus? fuerat*gladius 

"yniufcuiufgs’ad proxic 
mii fuum:& ‘cedes "maz 
gna‘nimis, Sed' & hez 


-brei qui’fuerat*cti philiz 


ftiim*heri & nudiufterti 
us‘afcederantas‘cti eis %i 
caftris reuerfi funt*vt ef 
fent'ciiifrael:& his” qui 
erat*cnPfaul’& ionatha. 
‘Oris quogs‘ifraelite 

“qui fe abfcoderat*i moz 
te‘effraim’audientes* 
*fugiffent® philiftei: co 
“fociauerunt ‘fe ' cit fuis 


COODEAKCOACONNTIODNSONNOO 
Sin prelio. °& faluauit 


-fdominus cooqonenncennd 


"ifrael*idic'illa . °Pugna 
at" peruenit viqs4ad cou 
"bethaue,‘Et viri * ifrael 
*fociati funt fibi exxcove 
‘in die’illa.* Adiurauit at 
"fal eoocooocenndans 000 
*populum'*dicens.‘Maz 
ledictus®vir"qui eaoceoo 
‘comederit® panem'vf{ 
ad™vefperti:ddec™viciz 
fear"de inimicis meis, 
°Et no’maducauit*vniz 
uerfus' ppl s*pane.‘Oi 
“terre vulgus*venit'in 
altti:i quo’crat*mel* fue 
p‘facie°agri.‘Ingreff? e 
ita ppls falta ‘Xappu 
it*fiues'mel:™ nYiufqp"ap 
plicuit*mann’ ad%os fuz 
um, * Timebat'eni‘pp!'s 
*iurameti.Porro"ionaz 
thas’non *audierat oo 
“ctiadiuraret*pater ei? 


-Spopulum.' Extenditas 


‘famitaté'virge*qua ha 
bebat'in manu oocceooo 
™& intinxit® in fauum 

Pmellis.cooccooeancenn0n 
9Et couertit’ mani {ua 
®ad‘os fun" Killuminati 
fat*oculi eius ." Rindefgs 
Synus*d populo‘ait. ‘Tu 
reiurado°coftrixit’pt tu 
us*populuin’dicens,eco 


Zrils.H.WWie,ZrafSrelex.ciinterp. lating, 


t requirerunt: Z ecce non reptusfuit 


xgu CartoxtonTo, adv idod dux tueloxeTo horessy e. 
_ serens arma clus, a dixit faut ; ape 
OCW TR OKEUH AUTOU + KOU EITFEY OROUA THD choy icy, a 
plica ephud:qiherat arca def in ¢ 
cayaye P ipoud,oTs Hy Keio TOD bod gent furs 
ila cozam tfraecl, 7 factheftve locust en fay 

gat Cnelim trcarioy foganas xdu PWETO OS AGAKCE Cay), 
ad facerdoté:ttumul?m =—caftris. 

meds pv ect, abu onxoc ty THTAPEUBOAR Tin arAogy 
novi = vadens —s tbat) tmultiplicabat.z dirit 
Awy tropeudpatvos eropeveTo xdu CrANUVET OO ASH LITE oes 
ul ad facerdoté:contrabe manus tuas, ¢ 


QUA TPO PV Teeter, ouVdyorye “Tels XEleate Cour ndy zat By ” 


faul oe ois _ Ppisd cumeos | ventunt of ad 
TROUA AOU TAS OARS OMET AUTOU » NSH Loxov en Lock 
bellum, 7% ecce fuerat gladius viri ad 


mond pou xou Idd SMeTo doprcparicrardooce-ast oy aay 


imum fuum: < confuflo magna nimis. ¢ 
oiov aut » ROU oUYKUCIS peyaan ood en + oy ot doy 
ut erfites bert thud? terti? cum f philittijm af 
AOL OL OVTES KEG ASU TEITHS METH TWY QAACDVAGY O1 die 
cenderfit in caftra: reverfifunt % . ipf 
Barres tig TH euBoany, erresecguoaey x34 duro! 
vtefientcum ifraciqerst cum faul < tonathan, ¢ 
EWVcth PACT TORANA “THO ATR TaOUA nSU Teoveeboty« xby 
ois vir ifrael abfconditt in médteephraisandi 
rag dake freon simoulopevol ey Ti Foes epeatipheay 
erunt@ fugierunt philiftei.  % cOiunguntur ¢ 
ory STI weeV'yourw OF AAACDUADI + xoU oUVeTTOUEL Ady 
ipfi pol eos in prelto: ¢ faluauit dis 
aul ses low durin gig oALpOV , HSU Lorwore xveiog gy 
ifrael tn oie ills, = pugna'puenit bethané, 
lorconA by Ti Kucece exelvnendy 0 -ToAEOS dmAte Antec. 
@ ifrael eratcum faul quafl vecem milia viroxf, 
nS Topoena He pete THOUA Goel Deno KIAtct es ced ge 
+ fuit bellum fparfum in tota _—cfuttate in. 
nou fv STrbAcuoc deamep hog big Sane THe wd dm 
mote ephzaim. @ faul tgnozauit ignozdtia magnam 
does penis xdu CROUA RYVoHOeY Zyvorcey peyaAn 
in ote ila: < maledicit pplo vdicens: ms 
ev TH Hpcoce ERCIIN , xou cated TH Aaw Ayan, tai 
ledictus ye homo qut comederit pané vf ad vefpe 
RATACATOS 0 KiBowToS OS qayrlou KoTOY twe tan 
ram. t vicifcar ode inimicomeor 7 non gufta 
edge Kou eudutorw fic spy ex boot pou. xdu Gun byeut 
uit yniuerfus ppls panem: ¢ omnis terra venit in fal 
CATO WAS & AMC ATO, HSU ware 4 yw KAED Eig Oov 
tum. ’ faltus erat apiary : fuper faclem | 
Hov+ xGu 0 DeuMog KY PtAlor@HOS KATH BPoow TO TO 
agri: « ingrefluseft ppis in gpiartum: 7% ecce 
RYOOU y REM CIOHAKEY 0 AcRdG Lig HOY MEALOT Glee » ABH bod 
fluebat mel,  nonfuit cduertens ima 
DetrogeveTo pla xdu dun-iy ataisoear TW KEICe 
in os fuum: quia timuit pple turaméth ofl, 


Ue P sopce AUTOU STH IDOANEN OAadS qPY Senov RUGIOVe 
eins 


z fonatbannéaudieratcum adiuraret pater - 
iS VE A 7 =e 4 ‘ , a, 
XH MOVRbAY OUR GRHKOEL ETH OPKITEN YOY "aTEOR AUT 
_ Populum.t —ertédit farmitaté tri ful. 
PY Accit + xu CEE TEWeV 9 AREOY TOU oKHTToOU aU TOV 
quieratin manu eius t  tinrit —ipfamin fa 
Tou ty TH XE auTOV xu aveRalew aup tis KE 
uum =| mellis: = &_conuertit man§ fuam, 
eloy Tou peAITos, Kou EIreseeLe THY KElee QUTH 
in os fuum: ¢ vtderunt ocult | 
fig Me Soper avTOU, nou frePacLap ot COsaApol av 
ius.  refpondit yn? de pelo « ait: 4 
Tov xu derrunolim tic te Tov Aaou xdu Ernrer , ogni? 
rans adiuraute | pF = tuus ~—s pplin. vicens: 
TG WOKIOW O° "WaTKe cou “PY Ady Atyor , 00000 


©000000000000000 000 COD OOOOCOEOCO.0 COHOOE? oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


§ 606 








gis 


jpomo qui comederit pané odie: 
0g 6 avde@rTros. of ty tou aeTOY OH Ov, 
ora ptr ln contut 
xu tain 6 ais « oxy tyvot agen =m gr , al 
meus — terrd: vide q gultau 
pio ‘sacl pou THY yay te dho'r fawuciayte 
paulull lidd mellts Duius: videriit oculi 
B U-Th TOU PRAITOS TOUTOU. , tid‘ov. 61 dqpsceapso 
met:4 quate magis ft « comedifiet pple hodie vefcens de 
, GAA OTH ds udu tparyev 0 Ads oNutoow ‘Siow Toy 
(polls infintcoy fuog ave reppit: nfic matoz facta 
sxvA@W TaN exéit AUTOV GY EULE y HY ay peigon eye 
fuiftet plas? , plotlerty fhjm = pereuflit 
nb 4 arAnyh y TOS RAAOUADIS « xu foaTafer of 
in bie illa ex  Phtlitijim plures quaimacl- 
2y Ta Aukeee CREIH TOY AAC@UAGY TrACiOUS H EY pax 
mage vefatigat’ eft ppls nimis: t irruit 
ass « yaa EROTFIKO ED 0 Aads wood ee , Kou GOUKOES é 
pops 2 fpolis. t accepit pels outlia t 
Actos bos 1 OKVAG > HSU faa Bey 0 Aco Trolpvice xou 
arméts boli t filios bouin: t mactauerfit in, _ terra: 
povxbAlce 134 Ténvr Bow , xcu Cogakay tari Tuy yHy, 
1 ppis cum Sanguine, t nuncauerunt ’ 
no Met) 0 Aads OUY Tho Lice The Roe RNY YCIACY Te 
faut. sien eccauit pulus - dio.) ino 
Cah ALTE» KUACTHKEY 0 Acts TH nul ToL pat 
medédoin fanguine, dirt faul peccauittis. vo 
vail QT) AMATI + ASH ETE OceoUA KUROTHTE « nuZ 
luite Smile | hic faram grande, dirit fa 
aloare Prpor ev Tavde Aldor pe yoy + xdu tire OaZ 
ul ifpergamint in _ eplo, « . dicite jets: ad 
awa dacraguTt ey Td) Ane xoU timate a AUTOS TPO 
ductte hue vnufdtgs vitulit fun: “ vnut 
oayayeTt drretisee Caasog Y Boxoy ou TOU > wo Luce 
quifas ouem fuam: a occidite fup lapidem 
505. Pp MRORaTO AUTO, xd opataTs eal. TovAtsou 
hunc @ comedites & non, Peccetis dfio 
Tw TOU KU HayeTe, KOU SUM apOTHTE Ta Kuo T 
comedétes curt fanguine., €, addurit ois popul? 
BSicv ovr Te XipxTi« xoH aPorkyaye, TAs 0 Acos 
wnutdtas qo in manu fua , nocte: 4 occis 
Caaisog sp ev TH KEL auTOV THE Wx, Kou Loder 
debat ibt, 4 edificauit faul diio- altare 
ov ened ® Koa GROPOPANOE CKOVA Te KEIO SUT IASHeLY, 
hoc. incepit faull edificare altare | do 
TWTO.KefaTo OKOLA bined opncas buoriaswelov, Tin Kuz 
Minos t ofxit ful: defcédamus pot, phi 
elas 1a <T8re Ta0VAy Koa BOMEY - ialoew Tw aA 
noctes «4% . dirapiam? cos yigsoh 
auplin my NEE, 14 dupmacaper au Tos to 
; mane: | t non yelinquamus in see. 
heats Tomi, Add ph UToAt Ope by auTOIS 
viru, t dfrerftome a8 placuertti ofpectu tio face 
avd ct» Hou érroy. Tat Pp" does o¥ ercaridy grou. Toikte 
t  ditit facerc > aceedamus hue, ad oo, 
xu tema. & 4 ieeevs » Mod eAdcpty eyrotude, abs np 
defi, + {nterrogauit faut peli: vefcéderi 
teat « ida Sarna Hoe GROUA, spl. best » et KaTaBo 
Pott itn: t i trades. € 
iwinw. top RAACUAGY 5... 494% adurtis au? 
a in manus ifracls . 06 refpondit. et in 
= 8s cleus ToreawAsndu Gun cemenelén. curt ey a9 
ila dfs, < dixit faul: applicate 
— exeivn KUPIOE « xu dime oLOUA, morayayers ¢ ev 
ae vniuerfos angulos populls cognofcite 
t vee es -yoring TOU Aa » xu OTS 
1H Derg 2y Pe Soaks i The 2UTH oan. 
ania vis faluauit tok uia fi 5 
"Ts neue 9 eoous sw Ioeaia, UTI dav. COOdO 


SdeneD99 ¢9p¢o agg GOApoOdOGNGEGD.GGeGdO;0 o9 


"Ma ledictus*vis'qui "co 
mederit"panem dcoocosa 
“boule. PDefecerat auté 
opulus." Dixitgs*iona 
thas,“Turbauit"pr ment 
terram,’ Vidiftis ipi” qa 
‘illainati fat’oculi mei: 
feo g' | rer nia 
de’melle D: panto 
ast oe iffet oo 
‘populus" de pda *inimi 
corti fuorn*qttam cox 
*repperit,! one*maior 
plaga*facta fuiffet coco 
“in philiftiim §°Percuffe 
runt ergo‘in die‘illa coe 
Sphilifteos *a machmis 
vig in‘hailon.* Defatiga 
tus eftatt'populus Ming 
mis:"& verfus*ad ooo 
Ipredam' tulit°oues "& 
boues"& vitulos cococe 


*& mactauerut'in terra. 
‘Comenites te ulus co 


ay fac 
veri fault © dicentes 
Spopulus” peccaffet 
‘domino:*comedens.oo 
‘ca™fanguine, Qui"ait 
° puaricati eftis.? Voluiz 
te“ad meiam'ntic’ faxti 
erica 
au perga It 
s#& pereagial yt 
ng uscat?ad me‘vnufgf 
‘boue fun *& 
rick? ‘X occidite’ fupi 
ftud'& vefcimini.coooodo 


™&n6"peccabitis*domi 
‘nofcomedentes cit jign 


ne. Adduxit. oe 

ois*populus ° vnufg 
*houe’in. manu fua vic 

ad’nocte:*& occiderunt 
Pi bi Edificauit at *faub 

*altare‘diio.®. Teg priz 
mii cepit'edificare® alta 
re'domino. "Et dixit oo 
"faul,° Irruam??fup phi 


lifteos coocooonmsean900 
~ ot *&valtemus'cos 


“vfqgdum 'illucefcat cov 
‘manes’nec’relinquams 
*exeis*yirum. eoogoocdo 
®Dixitas p tas. “Oc'gd 


-bonum * videtur * in.oz 
culis tuis *fac. (Et ait"fa 


cerdos. ' Accedamus 
™hyctad’den? Et cots 
luitttaul oct aicenasssy 


*Num. r* pe 
fuiim!*Si tra hogen's : 
Yin idl fos ol 
befidit eiSin die ores 
"illa. “ Distcy falc De oA 
—— vniuerfos 
augulos'populi: ™& fei 
tote"& videte®p que Pac 
ciderit"hoc 4 pctm°*hoz 
die.” Viuit*dominus co 
"faluator* ifrael: "quia‘fi 
COO QQOOGOOR GOOOCOOCOO OOD 


DY! ND then’ soy" ‘yard’. 
| ack 


j.Brelte.ct interp2¢, latina. Zrafla.H. Die. Let. beb.t, Regit. rij. Britiva.beb. 


ond" Syx3” sy Dox ww 


yar SNP (Oye * qd? ope” 


1 NI ANT yrsing IND 
way bya popp 9“ 228 
59x" boy’ "99! 9x ane 
sai na" SSpiy oproe 
mo°Ann xb) anys xED" 
sind Dyes 1° roms 
ait ny sow moIo8 Sonohes = 
by? os yy" SIND" ova 

2271" pay Ns" ane bowit. 


22° m2 »" 


noy 


nb" 


out Sasi nana’ pT boston" 


oN bay Bay omy” 723° 
Boxed? Panel DN oyrinan': 

3, ona sent” on” *- bb,f 
aga” ining jas" od sh Hay” os 
‘op’ omer bys wa dae | — 


39° 


"7 
wal 
— 

re 


mr" onpniy' sig? 5 deh 
gy" am Y aye sy", via nad 


~ 


“ee DN lows vanmiey Yeon 

Yiow wna * nibs atest ee ti 
Sohne amb n dunn dosnt 
ott” nim ni7o Prater yay 
one ns my’ bei’. al 
ie, On arta” nibt. che 
toy ‘one nyniy'xdyaphs' ayo" 
‘nie paws ‘aiS9 cae) 

ie pon” AYP ‘spent aap 
onbss Swear Semtionbyn’ sa Sse? 
mann ommy “spe tat ips 
opsiniy ” xy" rir? ns 

bo oba aii Syenitawh aon tas! 


DMey aw ways Mas" 9 "aan" 
ayn 


nh SOMA ANT NNBNA ETT 
Dea? beng Deis. ows 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


agape bet, Regi.tti 


Pony np "9922 nsvT a" 
bap topstbos"iniy'pey 
am sath" pan ® oN Sx aiy'h5° 
sath’ n773°993 a NY TN 
baat 59° ops $row Red 
ssi” iy " sasayys" wp 
bay" by * nino” bie” 


oon‘ an: Basen are abot ‘Deon’ nay 
be Tab" absayl bi? aoNiy eh) opsiy 


a3 


oY ‘opie yoy? mya 
pozinwy" Sypy: “shay ns 
ays pry an 9" osteger 


b* ond" 


wes er 


wna ssor yxy pps 
ay? HpaII" Sy" a NH 
ary sory’ sbeagpy prying? 
Sais nes nsps rnin oyb 
mo maya aT py sy 


apg? Abe" nin) tno Sasa sonst" 


Do ny” monn "3" sory" 
haan bs opr gn’ 
ou? MEH” Ay * “smie  nioy” 


Sa rindn? bepinsinertaorat 
* bys ron pies'ber" "onan 


OMA oN Soy nny 
nnat SY NIP" nyoyetripey’ nest 


a . obs nda hyttins 


_ Op esstioorpst abi oma 
abot bein Sy? nares * gb? 
myx “So5 "a0" sonny 
orga ey’ +57" es 
“venpagbet° nai Sssdy" 

ise by sy" 
many! ‘sty 


ghey ayn’ pep en 13" 
mat oo" “nar nw” omy og 
_ IDO y ; on) ‘ona 
ii” * nytoyine’ See nix’ ot” 





Sh ayy IN was WM bY yon 


eee 


u. 


Zrilo.B.Wie.Zraf.Bre lex.chinterp. lating, 


*pionathafilii met faz 
ctu°e abfqs retractione 
‘morietur.Ad qd ‘null? 
'cOtradixit ei™de oi" po 
pulo.°Et ait’ad4vniuerz 
fu'ifrael. -‘Sepamini’yos 
“in pte*wna: Sego’cum 
ionntha*filio meo’ero ‘i 
pte°altera.*Riiditq;‘po-z 
pulus*ad"faul. ooocceoco 
‘Quod bonum yidetur 
*in oculis tuis'fac."Et di 
xit*ad’diim den ' ifrael. 
Dfie deus ffrael axxo 
®*da'iudicit. "Etdephen 
fus eft‘ionathas’& faul: 
‘populus at’ exiuit. "Eta 


it?faul,Mittite fortem 


"iter me“& iter ‘ionatha 
Sfijiti meti:"& capt? e'ioz 
nathas.* Dixitauté'faul 
™4d"{onathan. °Indica 


‘Pn ihi9gd “feceris. "Etin 
“dicauit® eitionathas:"& a 
“it. *Guftas'gufta 
‘mitate*virge® que erat 


ulin fic 


‘in maumea "paululum 

*mellis:& ecce ezo®moz 
‘rior’& ait*faul."Hec'faci 
at mihi™ ders coocoa0000 
"& hec °addat’ga*more 
te'morieris* ionatha. 00 
tpixita "popul? * ad'fa 

ul’Erso ne ionathasoo 
‘“miorietur® quia‘fecit” 


30000000 
tnanc® maond*in ifrael® 
Hoc’nephas eft:| coceo00 
‘Viuit* diie:'fi "ceciderit 
®capillus de°capite cits 
i terra: Bn re *6 

vied odfe.! cooeo 
“‘*Liberauit ergo"popul? 
“fonathan*vt NOH GO0000 
“moreretur. ” Receffitas 
“*faul:'nec pfecut? €* phi 
‘Tiftiim. Porro’philiftiim 
*abiertt'in loca fua."Et 
faul"confirmato *regno 
ro el caoaaocndeo 
opal Sethi 
Rat a ti O¢s"inimicose 
‘fus*c6tra moab'& filios 
Famino*& edom caoceo 
= 'reges‘foba°& philiz 
fteas: COMOROS COOGOID 
oh Babee fe verterat 
fupabat.'Congregatoz 
Einiipostisania 
Tech: °& erwit aoocaoosd0o 
%frael"de'mant*vaftato 
fiieius. ‘Fuerunt autem 
"filii*faul:‘ionathas'& ie 
fui®& melchifua: cooccoo 
*&nomina’duarum * “fiz 

liaruim eits:‘nomen co 

*primogenite*merob'& 
nomen"niinoris'michol 
™& nome" yxotisfaul’a 

chinoefilia * achimaas. 
*Btnomen‘pricipis "mi 
litie ciits*abner’filitts coo 


tem - 
““THOLUU TW LLeyoANY Taw THY ey “TH IwA', TAe@s's 3H RU pIEER 


‘philiftijim receffertit inj loch 


faluabatur, 


refponderit ctra fonatiyan filiGi mefi: tHo2te mo 


Aaaongisn KAT Tovetbay TOU Viv pou, bavare 3 am 


rietur. t non fut refpondens = ex omni, 
boyei tare xdu bun AY o Sez neivs ueso¢ ex ToT Toy 
populo. t _ ait vniuerfo viro ifrael: vos 
Agov + ndu ime rayTi adel Porpatas Sucic toes 
fn ond parte t . z fonathan _ Hlius me? ering 
21g By wxtoog xdu 2y@ nda Taverdert 6 Ui0g ou Poi Metadie 
end parté. @ dirit _ Popul? ad faulem: a pl i 
EV patooce xdu Erase d Ads TRIG TROUA, 9 deisey ia 
cofpecti tuo face 7 dixit faul: dfie deus ifrae} 
aio’ Gov Tol. xdu titre CaOVA,RVEIE ObEle Lope, 
Da mantfeftatioes «t forte cdpzehédit faut +t fonathan: ¢ 
Soc OMAoUS. ndH RaTaKANCOU TEN OALOUA xSH Peatoetce , x84 
erinit Populus. cvirit faul: mite foztem inter. me 
RERAGEN 0 0 Acedcendu €Iae omovA, Bart KAN EOF veepicorov’ EMoU 
« inter fonathan fils met. t qué. forte cop 
xsu dyeploroy Jovabad ¥ Siov pou x34 0 OV Rerranay 
Renderit dfis movistur, 7% mittunt fortes tin 
eaontes nv E10 Rernboue Ta + x84 BAA ALC RAN GOUS dra 

ter cum. ¢ inter ionathan:t fonte cpu 
ptooy auTou xdu dvapeooy Twvettr,xdy RarT RA NEON ay 
tonathan.< oirit © faut ad fonathan:. indica’ mibi 
Pw@vadan + Kou diare oadva m6 Perv ceday ye sO RY VEIAGY 
quid feciftt. « indicauit et fonathan dicens: gu 


ftans guftaut in fimitare fceptrt qs in Pa ie: 
Liles eyworapny ey now ox! our ev TH KErel Lo be 
mellis: @« ecce ego moztot. t ait et 


pearrog sald on ya) Od WH OK + RSU erase & QUT smal 


bec factat milyi dens t bec addat: quia move 


“PaO Troe prot obedG Kau Tad mPOSTEIN, UTI Soyer 


morietur “hodie fonathan. © dixit _ pels ad fay 


eae ad OrnpprpoV Levecda nu Everens Actos MPG a? 


lem: fi hodie morte moztetur qui: fecit Py falu 
ova, & orpeeoy boat a Rezpsaye ite o Troworas TH ou? 
magnam hance in _ifraets *ppiti?evt sviuitofis fl 


cectderit ve captilo capitis efus fn terra: qe 
Wee is Tic TeIKoG HS REDAARS ave Carl thy yHY 5 OTH mite 
miai det | fecit in vic bac. 4 ozauft po 


“Atos beov earolnorey ey TH Hi KyAteet Tou THK meoonukaros Aa 


tenes crtey in die illas non eff moztutisyt 
Teveetow ev TH nptoce exeiin y xdu Sun earcboyes ay 
ateendit faut _, phil ifhjm. t 
RAH CUA Kas VaiSev Tov AAACPUAGH « AU 
fab. t faut for 
BAACHUAOL KASHAGON C1G POV TH TTOV QUTIOVENSU O-oLOUA Rare 
titus eft VE regnaret: fup ifrael. 2 oppugnabat i circuits 
KANCOVGH F BariAwen earl THA .nd4 ear oAs Wer KURAD 
omities {ntmicos eis} 2 tmoab Y 4 corra filles ams 
WaT AG Teexsoorsa aut dig THY pop nou fic Tovsulous ak 
mon: t cotta’ filfos “edomn +! otra ' reges 
por » Xoo ele Tous tious oP sou gig Tove Paonia 
fuba ~ t cotra phil quochas afpicieba 
oouBe OU ete Tove dnniearete . ou yar Pa 
-fectt exercitit: 7 it ama 
COURTS » nda Crrvinorey SVreaptn, x3a | aT age “pr - 
lees z - ‘ernte ifrael ve manu concul 
Amity xSu eEelAeTo or horeahA ex KX E106 Ta RaT ATA 
cantium ipfum. 4 fuerfit filij faulis fonasthan a fe’ 
TOT OY auTOY > nou hore O1UIOL oxOvA tovabaw Koa TH? 
fut. = ‘tmelchifues  noia buay 
souls Bi pcayioout+ Bu diouarre ov Ovo bvya? 
arom fuarii: nome pelinogenite » merob: t 
Teeey aU TOU » Svopace <TH APOTOTOKO p By 
nomé —fecunde mechol. 2 nome © vxost "fa 
Sropce AH Sever eon pe vas-xd4 Bopoe Ti -yureat oa? 
ul achinaatti filia achimags. 2 nome” pzinel 
ova: See Wott buyerTHe axipcase 134 Svoptee me XP 
pitmilitie clus abener filius: 
FCAT HYG QUTOU apie t biog 9900 6000000000060 


© Biblioteca Nacional de Espana 


( 


ston 


Threw olnKes gu ATHY YEIAeY QUTIO toveddaw AtYOV, YEued ts 


Z 
5,908 


1 Pa 
gibe 


£ro.N7 
4, 





ma 


i 


Ty 





qriBre.lercu interp2e.latina, Zrdfla.IH.Die.Let.beb.t, Regi. ty. Paitivaibeb. 


5.908 
Pas 


gee 


£roay 


d, 


,. vercosnatl faul. a cs pater faul | @ ner paz 
a ned Zinglou oaoUA > KS xlg "Wate OoLOUA KS vie War 
fill) abicl.z erat bellum potens rar 
‘ 5 fou ABIK Asxdu tiv 0 WoAEpos atues o 0 
i ng spbilifiese oibus Diebus fouls . 
Parl TOUS ee ve os acon moe 
faul Se = qu 
Pic Lo oyT oe ay ece Puverov , acu mare 
efrum filth virtutiss = congregautt cos ad 
vide vivo WAME@S, KOU TUINdoOIOEY aUTOUS -aPds 
rood Cais. 
; £ virit famuel ad faulé me mifit 
Kal gimre @aMOURA Bo CaROvA tpt AITeSaAKEDO 
vfs vt vngeré te in regem fup: ifracl poz 
xvelds TOU sees es or pa ari So a 
clus. o- 
ey » Kou yOY anoue Tig avng Tov pMaT os nur 
rmitite hec dirit dis exercituf: mnficego vlefear querfe: 
einu Tate dire KUGIOG Ta Baad VON Sye endlutorw ce ¢rrok 
amatec ifrael qué obuiauit et tn via 
ro ae Ioreana de & womens dutty THODG 
ex egypto. t nific vade 4 percuties 
dye PaivovTs oa ASU UY “"Tregtvou Add DaTatess 
gmalec: t difper cum % omnia ¢- 
ny uaa, x3e palate ees “e nou WavT ct Th aut 
tua.t cris cum % 0 eis: z nd 
THAIAIRIE MAT ICIS AU NSU A TH KUTOU, xdu du 
parces et. t Anterficies a viro | tvigsad 
us cpelra o BUTOU + xSU SezmOWTENEIg Sed aud eog xsa ws 
mulierct: @° 3 paruulo t vigs ad lanctatem. t 
yuraunes y NSU AT} WWITioU xdu Ces bHAONTOS .. xu 
Pr vitulo % vigsad ouem: 4 a camelo 
dom poxou de Cog mpoBerou , x34 Sad xapNacu 
« vigpad afin. % nunciguit faut pplo t recé 
seh vow ag < gg oi es Aaw re ews 
iv cos g cen m 
miter duToUS ey uyaayaacic Aanookas xKiared es: 
pugnatori: 2 Secem milia viroz tude. 
Tayparan , xu dene Kiriad og TY od ecu Tov ioud’as 
% venit faut vigsad ciuitatem amalce a tetédit ifidias 
re TaOvA Laws Tig wIAKaS: CIOLARK XS tue eevorey 
torrente. = % dixit faul ad cineume 3 
aa seca RTF TLOVA POS IRF haps pier 
toecling de_ med ainalecs t no g te: 
WeAQiZnnAioy te MLOOU TOU apANR, Kou dU Meo Ooe Me 
ot , 7 to fecittt iniam. cum filife ifrael: 
— sae te CALOG PET THT hia 1opaH A, 
my a t 1 De egyploe 9 tee 
tm) wahavew auTovs i duyvalou + age efe2 
ceflit. |, dineus > de medio amalec. t percuf 
RAMEY 0 Riel OC eK: peoou Tov RUABE « xo erate? 
fit faul, amalec ab euilat vics ad fur queé 
fe caoda: apy Morne kam  uAaT “two cove THS 
tregione egyptl. — © apphendit agag rez 
tml afoowrou aiyUTTOU + i ouieaaBe pv axyory Ba 
gem amalec > viuum: < omnem pplin ¢- 
AT liga or pen 
rs » v 
Tw durdtecueey. 2 ty s(uath. gnuipalas xu WHE 
dicant fant 2 pels agag t bonas 
Tinrers oxoda nds 6 Ande sor ayay wae ayebe 
Steges ouih t arméta boft t , fence. 
hi Toptioy xeaotioy Rovnodtor x4 TV doumpeat 
t vineta = & omnis bona: | 
ron AGT CuTEAGION KOU TrAVTOY TOY ceyabor , “M 
ie eon ca difperdere. ome atlopus Wt 
pester auTe€foacsoevoran» mar dt toyov eri? 
fe mn Fepzobum : id olfperdiderfit, < 
he ¥ = fBevomtvar du Rup Pwadicevoraey +. xSy- 


*ner *patruclis*faul,Por 
ro‘cis fuit "pater * faul: 
'& ner*pater’abner “fili9 
*abiel.'Erat autem ooo 
"bellum" potetis °aduer 
fum? philifteos coocosv0e 
Ioibus"diebus*faul. Na 
*quecung'viderat® faul 
‘virum'forté & °aptiiad 
—. “fociabat eum 
Gr ibi. 15- 
T dixit*fammuel ooo 
‘ad°faul."Me ‘ mifit'diis 
00 
Sytvngerem te*in rege 
‘fuper p oa eilts oO 
™ifrael." Nunc ergo °auz 
di? vocem oaogoaacenn00 
‘domini.* Hec' dicit "do 
minus*exercituum. coo 
"Recenfui*quecungs;*fez 
cit Samalech eacocagcoon 
"ifracli:‘quo'reftititéei”i 
000000000000000000000 


via 
‘ci afcederet* d egypto. 
'Niic ergo™vade"& peu 
te’amalech*& demolire 
®ynitierfa cncaqddennneNNd 
"ei?*NO' parcas’ei :*fed 
interfice 
°a vitro‘ vfqs oma abl 
&pariuhim ‘a top coos 
®lactenté:"boue'& soul 
‘camelum ™& cooc0n2000 
"afinum. °Precepititaq; 
Ffaul?populo coozeococao 
*&X recenfuit eos'quafia 
gnios*ducenta'milia: 000 
editum?& decem* mi 
a®virorum codgococane 
"iuda.§ Cig; veniffet’faz 
ul’yvfqs ad’cinitatem coo 
‘amalech; *teteditinfidi 
as'in torrente. "Dixitgs 
"faulPcyneo.tA bite:"rez 
cedite:atgs® difcedite*ab 
"amalech*‘ne forte"inuol 
wite’cico!“Iu éninioo 
*fecifti*miam ® cum *oiz 
bus'filiis*ifrael: cooacede 
boii afcederet' d egypto. 
"Et receffit'cyneus ood 
™medio"amalech.°Per 
cuffitgs Pfaul fe celnneweans) 
famalech*ab euila: doec 
‘venias ad*fur*que eft 
‘eregione*egypti. ° Et 
apprehendit eo0GoN90000 
her ‘regefamalech Syi 
wi.'Oe@ "autem * a 
‘interfecit™i ore" gla 
‘Epc 
a op 
pease od gibustouinmn'co 
'& eaten Fic ‘veftibus 
*& Parietibus cooocoooa0o 
‘&°vniuerfis* G pulchra 
erant:‘nec’voluertt °dif 
or - ‘Quuricgd ergo 
vile fuit"& repbu™ hoc 
°demolitifunt.? Fctrit eft 
autem*verbum'domini 





bin IN prise 


sant Syn PUI INT! oo nn’ 
mms "oy ° apart mona”... orb” 
b3' bisa AN’ oy roy" por 
MDONN ‘oath 2 ibyy S1ayDn" AON 3,’ 


bee spit bye 
a nb * 2” Saety” bs" . 
byron? Sy! beh © anmeb 
aT Ip? poo nnyy begin” ‘gr 
J xas any qos nny 
prpy “niuy” sais’ ns! Ta 


Lap. rv, 


qra3'ab oi" HEN” bin’ il 
mo) az nay Lovawasanbyd pray 
bo? nx ono wn pho? ny’ “— 
anon) Soy bon’ xby io WEN pip" bon! 


wr 'bows' TON’ WY Dred” Shy ty” 
wy" bays nig" suiaims'pay Pa 


opr nes" Soese'pony WON" yau"aan 


abe DyAND * oxdps'a pon’ hs" apa” 


Dy aN Deby ney ory 


spy ay Saga env ene 
Sysmy"agNy” nas anit payee 
rd stb as! ota m0 v 
nny’ oy JEON yp" 4p 
briny spy sphiam iy" 
we pry pry nee 
ny *aeni" 7) “spony “ind? < no iy 
ss "3 ‘pons” ploy 


xia’ 


Pg — ay 


—_ 


x2" 


D8 “pany” + 4p sats wan" nay’ 


puri dain sn ‘poy au 
basen? Dry’ yan aon ny"onn 
peed” aor "by" ‘ae yipyeiyt 222 "vert 


emai” buy" pruinty yar cm’ 
pp ntay'xdy ass oyy ny 
ANN” opay"nryw) I nanbastboy pana? 


mim aa! amy Fx aartiny’ myfoog" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.bed.Zet.bei.Regi.ey. rds. B.Wie,LrsfOreler.chinterp.lating, 
99° snot "ot Seana ox” 
sins"sbe" 1" “payowainy mobo 

op OPTS! 97" nx xd 


pyr" aan! 
p21" 


ipa? Sx pumoxoniy nt 


bya ' Dp) * 


kaha by 


ial apy? pas bie ' rset 
sein" bas? xa ‘spxd ° Seow 


a2b°ay" 909" 49" “b'pwo! naniabanas 


"23" byernnt x2) sbybyci aera 

sos’ ayia” soni Say" Sx" 
oa" AN Sak nis ans’ p43 
nn) bye sossyininy’ aT 
bypy": snes” nit yrstoip’ 
“ONI1" yon aN pa 
sno! SRT DIN DT pony" that 

spat ‘estar’ by ops bon 
vent spay nar way 
wee BY ye sassy py ned 
y pyaar’ 4. joweat oy? 


apy 


— 
“* wt a 


cobb obs nim’ sary 


beron spit "37 «sbi 
oe ppyaps ee "on'xvbr 


“np ysiy ? 


Iw’ xy 


* mii’ yen by abi} niyo 


32° nbs 
on 


miey ay yd "puny Gomis’ byny 


io sw’ 





nny’ in! 


— Sha 


s—¢ *s 


e a 


2 be baeny aaNay yma yg wy 
| yp Ssnydn * soy! avon 


_- 


hen” pike — 





a 


sane? gob tain ager ayn’ 
yap tisboy ‘ne? pho 
mob! SPaN"INS bogs ous no Ata 
arn9?n79 Sonat “neni 


i -— = ae 


Sad'famuel*dicés.*Peniz 
tet me"g edccoddeoq7000 
*cOftituerim*faul “rege: 
*quia dereliquit cocecco 
'me®&®verba mea ope 
re‘non*impleuit. eoxccoo 
'CStriftatufa; efamuel 
°& clamauit’ad dim 
Mtota’nocte. *Cung de 
nocte*furrexiffet*famuz 
elytiret"ad*faul* mane: 
Snunciatum eft cooceoco 
*famueli eo g ‘ venifict 
fail cocoanonqoncenncende 
"i carmela:®& ° erexiffet 
‘fibi* fornicé tritiphalé: 
*&X renerfus ‘trai et™d 
fcediffetqs in" galgala, 
© Venit ergo’{amuel ‘ad 
*faul.Et dixit’ei *faul. 
'Benedictus *tu*domiz 
no.’ Impleui oocceonceo0o 
>verba‘domini. ‘Dixit 
— DEt que 7 
€ refoat 
re ere teach Siow 
sadtmentodttneasnticlyo 
Taudio? Et ait cocennnan 
*faul.’De amalech*addu 
xerunt ea, ecocennconnc0o 
’Pencit'eni*po opul?‘me 
lioribus°ouib9*& armé 
tis'yt®immolaretur’doz 
mino'deo tuo: CdOeoN0ed 
‘reliqua vero™occidim? 
" Aitautem°famuel e000 
Pad‘faul."Sine me*&inz 
dicabo'tibi soooaao 00000 
*que'locutus fit? domiz 
nus*ad me’nocte. 0000 
©Dixitcp’ei.“Logre. ‘Et 
ait®famtel.cooncoenn000 
®Nonne‘cum *paruulus 
‘effes™in oculis tuis? ooo 
"caput in*tribubus Pifra 
el factus%es! concenoceno 
'Vnxita; te*dominus ‘i 
uper “ifrael ecco 
"& mifit te’diis *in viam 
>& ait. © Vade cooccoean 
"&interfice’ peccatotes 
Ramalech qoowxaonends 
‘& pugnabis* cotra eos 
'vicp adlinternitione™eo 
rum."Quare ergo°non 
Paudiftitvocem 'domini 
*fed verfus'ad”’preda es: 
*& fecifti‘malum coon 
ioculis*dominii °Et ait 
“faul’ad eocceocennceno) 
*famuelem."Immo fauz 
diui’vocem cooeaocco oo 
‘dni:*& ambulaui ‘in via 
per™q quatn"mifit me coo 
dominus:?& adduxi'az 


gag?regem @oooeaes 0000 
ET "&amalech ‘i 


ei it vith Pda*po 

ulit anitPde u 
jus‘oues’& Seiten rae 
¢primitias eart'q cefa ft 
syt immolet"domino.ce 


ad famuelem vicens: penitet me 


/ Y  | contt Bi, 
m0 OoLJAOUNA adyor, PUT aPEPeAKPOs O'TI ‘Bacay 6s 


tut | faul in regem: = qz 

Cay PY oaOA tig RaoiAter, DoT ares eoxpy haar 
go meo: & non cofirmanit verba mea. 4 

Sev pou, nda bur esnore TOUS ADYOUS pou + xdu Rvp z 
ftatus eft famuel: tdlamauitad dfim tota nocte, t 
ot OapoULA, xou eRonorey POs RUEIOY SAMy Ty Pig 
furrexttfamuel t abijt obuiain 

Cedi eo xHOUnA nBue waeeUON Eig CeTaA THO Tid at auf 
t wniictanefe famuelt dicentes: ventt faul in 


nou Guy YErAcyp Te) CaPOUHA ALVONTES » KREI OAOVA Rien 


carmelus: @ ecce ererit fibt mani, ver 

nappnAoy 5 ou id’ou RUESOKEY ELUTED NECA HSU wes e4s 
tit curré tub: t vefcedit in galgals. 7 ve 
Le op aopee BUTOU 5 KOU RATERN Lig yoAryorAce « xd biG 
nit famuel ad fauls pixit ct faul: be 


geclee 


j 
bs 
f 
é 
nie if 
0 
t 
¢ 
I 
( 
L 
1 
1 
1 


YEIETO CRMOUNA TRIG TAOUA ASU LIEN AUTO OaWA,2y a PF 
eft 


nedictus tu dfios impleut omnia quest locur? 
AvyHpMog OU TH nuelo ,esKoa aTraN Te Coe tAaAney 
ois. @t odixit famuel: t que vor bee 
uveiog « adu time oapouRA, ASH TIS Norm dutn 7 
gregis ulus in _aurtb? meio: t vor 

Br OLpAvIOU Tolrouey Tog Gori pou, Ad KON whe 
um ge ego audio: t virit fauls ex amalec adduri 
Gv Gv 2ya anole; xu dime oaova, GE ayodnn Heyne 
ea 4, vendicautt , PPIs optims 

duie 2 wi YyeTroMoaTo OAaS Te RORTIS Tat 
gregis 4 bof armétog: vt facrificet ofio _ bee 
pvion x4 Tor BovxoAlwy, Sorws Tun KUGI@) Te tea 
tuo: at reliqua deftrurt. * vdixit famuel 


cou, TR aod eEwrdsocverce xdu tise capone 


ad faul: fine t indtcabo tibi "ihe locuiusé 
meee oaolA, Wes Kod ATrayyEAD Cor Core LAdrors 
dfis ad me nocte. @ dixit vets loque 
nveIog MPG pe Ty Wri + KoA tity aut, Aways 
re. & ofeit famuel | faul: nonne paruus tu 
Coy KS HB CeRMOURA BPOG TaOUA,oUX! jiKgds oD 
coram te in ducé fceptri tribu thie 
Ryvdarioy ortau Tov tig HyoUpEroN oxNTeou uAce inex 
el? < vurit te vfis in regé fup ifre 
HA, KOU eK EIT’ oe KUEIOG tis Bacirta emi Io 
el: -t mifit te in via dis. dixit 
das xdu déserad ot ty OfG nueloge nda trot as 
abi _@ vdeftrue amalec cos qut pecs 
ropwvaxT! xdu Cfordsoevoroy yor apMaann TOUS AyAgTH 
cauerit in me: t debellabis cos bones ft 
udrag dig fut, xGa TroAcmioeis auTOUS tos av ow 
nias cos. @ quare non gudittt ~ ocettt 90 
TEALOKS auTous s nou Wert oun Ynoures To parng KU 
mini fed verfuses ad fpolia: tect 
elev aAAS Sopnoras earl Te OKUAG SU ETTOLNOUA " 
mala coram dfioz @ dirit faul ad fa 
wornedy ercfriot nveiou; xdu ermev oraolA afog: 7a? 
muels a jaudint | ego —- vocem ppl, t 
POA, dla —p anovoral ts Tis Qewreg “To AaoY xs 
ambulaut in via gua mifit me odfiss % 
errocevinn ty 7H 0d x eo amisial pt nope 
addurt agag regem amalec: * 
Hyoryov . oy Ray Baoiate aaa, ou "py pa 
vattaut. _ © gecepit ppls ve fpolijs ouif 
Yordiorures xu Lauber § Aads Tir oKvAwY wo! 
greges t arméta bof prmitias anathemat) 
pice xg Bouncatat or aT Kas Tou av abe UaTos 
vt __ fmolet cozaim 
TOU. ducou eyarmioy sah TW COOCOOOADIDOOOCOON? 


0000000000000 000000 0000000000000000 0000000 OP 
COOOONDOODO CODCOD Ed0.G0000000EE? 
Gadd ENOGDaEDOEdDGDDDDOLONGOGHAACHOGAOCP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rT 


Ynfra, 
Babs 





e 


v 
ft 
‘ 


a ee —<— - Se - & OC ce 


scornro, in galgalis. 7 dixit famucl ad fauls ‘deo tuo*in galgalis. 'Et 

fay sco ROY ty YHA YOAOIS «KOU EITTE TaMOVHA MOG OAOUA, ait™famutel .coocaaoccoce 

qeolitatiet fo — holocautta =z victimasyt == "Nunquid vult*domin® 

2; SANDY TW KUPI@ CADKOUT OMe et Ag bUT IAS as Fholocaufta'& victimas 

ae: gudire voce ei ecce emt aufcultatio bona mag} @ fa & non potius'vt obedia 

i Zuororets TS DOING AUTO 5 id ov pup aon kyon vate év— tur®*yoci‘domini.’ Melie 
qrificii:t obediétia magis  adepsarierizqm petit arie ~~ or eft enim*obedientia 

clo x4 aKeoa oss UIFEO SEXP KCIOV 5 OT! AMapTIa 017 "g victime:*& aufculta2 

Iatio irritatio: ininitista theraphi volo- re’magisq offerre’adiz 

ghiopa est Apa ingaopeos,ad nice nou beep ovF  Hem<arietum :° quonia 

rein z labores inducht. eo contépfifti DR — quafiSpeccatumfariolan 

pw ge TrdvOVs ETrAyoUTW- avd eoudvwoes wekue di efiSrepugnare:*& qua 

Be contenes Ste? Us “i'n ne laregnes fp fi {celo'idololatrie *nolle 

xuelty » efoud rare oF xUPIOg TOU pH Rocoiagvew ems acquiefceres"Pro coer 

ifracl. «= Cit faut ad famuelé: * peccants 92 go p"abiccifti®fermoné 

Pn lorpaia ASU ETE OROVA BPOG ORMOURA »HCLOTHKA,OT!  domini:'abiecit te doz 

od) F — pruaricat’fiverbi oft ¢ werbituhs qt tt | minus*ne fis rex. ‘Dixit 

{Bar 7 GI RUIOU RGU OKA TOU, OT EPOBK* — qsHfaurl*ad'fammelé.’ Pec 

guage” Cbedial:  iveciuieos. <ncpetd  coni*quia'pretiaticatus 

gry PV AKOV y ROU NROVTT CL TUS DOUG KUTV +XOUVLVACCY fi Yermonem * domis 

) ee pete chs sereeneretrewiamed: | Me eter baitasteimient 
Mop AUaTHH MoU » xu cardseebor MET eMoU , X4-7PO— INoHolnm" & obediens 

abo, pfim deft, tuft, A ait famuel - ad fa ®vocieorum.® Sed nunc 

CKUIHTO@ RVCIG TH BE@ TOU + KG SITE TapernA alos Oa Pporta*quefo"peccati » 

ul: | Hon renertar: tecum: | a? contépfittt , meurn'& reuertere’mez 

gua’, due wast peTe oor, OTH efoud tiaras cum'vt-adorem 'domiz 

Ceara | Nepeemnetete: Die onal AS =e se ait famuelad fa 

pupae KUCIOV y x94 efoud rarer ot Kugiog “TOU pA &  ul.Non‘reuertar’ tect: 

ne rep fup ifracl. @ reucrfusé famuel § quia’ proiecifti*fermoz 

rau Pacirtce Carb loeaa« x84 daréseepe TaMOUWA® — vorldomini:™& proies 

foci ud ve abircts, — &apprchédit 2 Cit tendyis’ne fis?rex Mit 

RCWDW KUTOU Tov RAG y HSU CTEARRETO Oot per'ifracl, * Etcouerfus 
eee tel visite cite: tim: Oe eftfamuel"vt abiret. Ile 

WA Tov Tleouylou vig dbaracid‘os duTou , ada. degen leaiit‘apprehendit'fum 


dit fllud, -% pirit “ad cum = famuel . feldit. 20 

Gnfras fey Qutds xdu rare agag aun Tapouxa -diconfe Ru 

SG iim: = tegnh «= tub ab ffrael ve inanu ta 

piog TH Rao iAciay cov Rago Toreanr te KEses¢. wou 

hodies 2% dabit~ illud prorimo tho bo 

ouusoor, nou Dido: aut TD WAKO ION COU Taraya 

nomagistu, < feindetur ifrael induos 7 n6 

Wavate oes xd KISTKOeTes IoreanAtic dvo, x4 duR 

reuetteur meqs phamaget  fetis + ifracl: quia 

imigeler dudl peravonorer 5 ayiog Tov Pogata, OT 

hon vt Mp homo eft vt agat pham. 7 (ait - fa 

OUx Oy avbow@mos est Tou meTopoNo aus Kou eye oat 

; -_, peccauts fed honoza me com fenio 

OVA, Naor Hoe 5 GAA Sokaorev ME VOTTION TorapEr 

: , Ppl, mei zt cod ny ifr. t 

Bytegov Toy Aceov pou Kou Carrio Tov TOrecemA» nge 

reyertere mech = t= adozabo «ofim §=—S ef tuft 

maseelo eT euoU xoW TPOOKUIKO@ KUEI@ TH bw oOU™ 
Treverfusé famucl poft  faulz: « adozauit 

Ty Sate . ! ~ 

f 1 DES oe-LE TApOURADDIT® oo nou BROT EKUERO'E TH 

t diit famuel ~ adducite mit agag 

G Ruel» ndu Errrey orepounA MPorayxyeTe Mob PV Ryay 

amalec. < acceffit ad cf agag tre 

Ruoirie ducare’s aga mPOoMAdY mPOG AUYayary TeEZ 

Ws. @ dirit ggag:fl fic amara mors. —% 

MOVs Cinrey Sayay,c1 SUT@ "wincds 6 bkraTOG » x3U 

ait “famuel ad- agag:ficut fecit abgs liberis mulieres 

IT? Capoukaapdeaysryy adds TeRNOre "yureL'Res 

Eds tuus: fie abfasliberis crit de mulieribus ma 


t 
a POMbdie cou, SUT WE aTeRiadnoreias tk ‘YUNCURGH hy 


ter tia. 2 trucidautt famuel agag «© corm do 
bass TW ada Lopafe oapoulA spr ayay Wawloy KU 
oin gaigalis, 2 abijt  famuel tn armathés 
S10u ty YRAYLAOIE + Rou CTEHABE TAMOUNA Eig aOpcede Ms 


* foul afcedit in domi fud in colliés 

xou CHOUA ft, 9 1 erie ‘ 7 

ta UH ate RN i€ig oY Ginoy aUToU tig ov AovTor 
NO addidit famuel 


WU mfeoLeTo @apoUNA GOdO0OCO COO CODOOCOO 





mitatem’pallif cius que 
*& ferfla eft." Et ait ade 
umfamuel, © Scidit'dfis 
°reonum'ifrael "a te'hoz 
die:"& tradidit illud” pz 
ximo tuo°’meliori’ te, 
*Porro'triumphator in 
*ifraecl'nd"patcet*& * pe 
nitudine‘non'flectetur, 
*Neq3ienim hot eft’ vta 
gat penitentia.‘Atille‘a 
it."Peccaui.Sed*ntic "ho 
nora me*coram 'feniori 
be uli mei"& cora 
**fracl:’& reuertere Ime 
cum'ytadore®diim ‘dez 
um tuum." Reuerfus erZ 
o‘famuel’fecutus c’fau 
em. *Etadorauit “faul 
‘diim.° Dixitap‘famuel. 
fadducite’ad me fagag 
*regem'amalech."Et 02 
blatus eft"ei°agag Ppinz 
—s tremens .1Et 
ixit'agag®Siccine'fepa 
rat’amara*mors . Etait 
*famuel.*Sicut® feat abf 
% liberis‘mulieres® Eine 
{us tuus:‘fictabfq; libe 
ris erit ‘inter mulicres 
Xmatertua. ‘Eri frufta 
concidit et*famuel "coz 
ra°diio?in galgalis.4 Az 
biitaut’famuelin®rama 
tha:‘faul vero"afcedit'i 
‘domut fuain’gabaa”Et 
non‘ yidit’famuel ‘vltra 


ona ns? mn? yaa 
pansy’ Ain * Dips "yaa 


torsade am hse 
DDN PRPs swoppnNwnD 


my aaToy nosy ps" yw" 
MIN" MOND) "17739 "TOS 
‘Ny w syne’ dx)" x" 


IIT ONY Ayn 92a 
Oops vowyy outing ny! ~: 


Ady (NNbN ny x2’ 
Tandy m9" yy ony" 


s1N" xb? Saye bs oyna lai 
JA IT nyrnpke 7 yay ° 


by az8" nos pm qosoN" 
mgd “yp aoet shaegin 
TON IBN I y'9295' pry 
pes nimyag * grow?" yIN 


Dv’ roud * yeniy msbz0" 


yy720' NA’ qwI?" nana" 
any’ xhynpun'xd Sy nin ss 
ons rons? Na og 85 17 
PTA NI TAZ NAL Nb 
Yay “ary? oxi 331900" 
ABP NZ tinny 
andar Swen’ rams Pago 
Syronysipndy” var S aes? 
Pray pation Sass 
sos rows" ay’ 5" 51" 
OP MDA "a! IN" aN 
mrs" 72a MNS" Oxon 
Jes orniad * ttn yy yaw 
1299" us” ny Sst sour 
Ssaiony "qh babas* a? 
ina ox’ ney" iat Anda 
Gesrmnd 907 by sanyo 
il 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Gri. Bre. lex.cit.interp. latina, Zrala,B.Wie,Zer.bet. Regi.ty. ‘Dritina.beb, 
oxromy” ronty! abys ppp bx' 


rg? 


boy a3" 
. na 
ayo" 


-r 


an"a30" 
byp'pin 
72 


“getays" 


ona ">" 
. mF. oT 


base 


het 


sD" No" 
niz" 


Pina ac 
m2 OU, 


ayy "2," me oN DIN’, 


‘Pritina.be. Ler.beb,i. Regi. tvi, Zr Ila. IB. Wie. LrafBre. lex.ci interf.lating 


ast inp ony Sasing ni 
tay” band be"snony ayn” 
qe" bas" ns ee) Jonny 
Fabre min} apsit ber Sy" 


baynotany’ how then ox 


abo” pnosa' 28) Dasemibogy” 
po wse Nvo Sin “Sy” 

neo 'aby sorties by" arbi’ vy 
ASD Spsdy oad pga sy 
st Saye" yt bx? PR ‘Syn 
D2 “rh mir aeiy" sain” 

nish’ pay" ma mney aninen’ 
812° $9251 ras hornet yn 
avs 39° myn aN TN ‘ns 
cps” ws" ining yoo” 
TWN ns Sewn wy 
sine” an" Ponb'neg’ sey’ anny’ 
“oxi” aneapy suit *pr 
sin! rt oie soniriqgn' Doi 
" Sox "aoaonn": onN3 ams 
a DY PN Wap Sinai ns’ 
eeqieae® ty aint ob ep 993" 
mst Spy! yrs rade) ‘oxy 
niin” amanda ayyns as" 
Gearon” 
3 amnondyy ini roby" bse 
pans oN AN es igh? 
mtn ayn rong! ay” 
age ‘x2 ninonaas xp" 
_ hrs" ay “Nir rer rageh 
spy yer ‘an "any xb! 
sna’ aig'on° Sasha new 
Pe mwa yn” soy" myny’ 
=! Sera’ ‘sont Sera ' sant 
nbs? min snyN bt by" 
coy! wis aD bytoR” aI 


- 


*faul’vfq; in'dié* mortis 
fite.cd0000 000: CODCOD: COO 
'Vertith™ lugebat"famu 
elPfaul:quoniam cooccco 
Idomint' penitebat * ~p 
‘conftituiffet rege ‘faul 
‘O ixitgsdomi 16. 
Txitq3s"dominus oo 
cad?famuele. ° Vigsquo 
‘tufluges: Qoooogceoesen0d 
faul:*cum ego'proiecez 
rim eum ne regnict coos 
"fup*ifraels ° Imple%cor 
nu tuum'oleo: connende 
S& veni vt‘ mitta te “ad 
¥ifai*bethleemitem, ooo 
>Prouidi*ei‘in filiis cits 
*mihi‘regem.‘Et ait coo 
Sfamuel. 'Q uomodo'va 
dam!*Audict enini'faul: 
™&iterficiet me, "Etait 
°diis.? Vitula de*armeto 
'tolles*in manutua'& di 
ces."Adimoladum*diio 
'vei Et vocabis*ifai’ad 
victimam:*& ego cooco 
*oftendam tibi’qd*faciz 
as: ©O0G0920002000000000 
"&vnges'quectigs "m0 
ftrauero"tibi. cooo000000 
°Fecitergo? famuel ‘fiz 
cut*locuttrs eft ef coos000 
‘diis.* Venitq3in *bethz 
leem. *Et admirati funt 
*feniores® ciuitatis: “oc 
currétes ej. °Dixeriite. 
*Pacificusne tingreffuf 
tu?:*Et ait.”Pacifico:!ad 
imolandii*diio'véi. "Sa 
ctificamini"& venite oo 
°mecti’vtimolé.*Sictifi 
cauit ergo*ifai*& coosc0o 
"Filios elus: *& vocauit 
Yeos’ad facrificium. 0000 
*Ciicp in greffi eent ‘viz 
dit*beliab’& ait. oeoceaoe 
®Nua’cora‘diio eft"*xpse 
ius’! Dixit™domints coo 
"ad°famueleé.’ Ne*refpiz 
cias*vultum eius coooc0o 
‘n eqpia Ititudine “ftature 
eius:* quoniam *: -abiecie 
um:"nec‘iuxta “ituitum 
Shois egoindico,2Ho'ei 
bvidetead parct:*diisat 
Yntuetur™cor.cocennnd 
"Etvocauit*ifai9amina 
dab'& adduxit etm ooo 
®coramfamuel. Q.ui"di 
it Nec "hunc coocon00 
*elegit’dominus.SAddu 
xit autem ifai coocqdoo0D 
*fammia de quot ait *Eti 
am*hunc'non"elegit oo 
Idiis.™ Adduxit itacy " is 
fai°feptem ° filios fuos 
Scoram'famuel. *Etait 
fam nel aqcodan000ndo00 
Bad ifai. "Non’elegit "do 


‘minus’ ex iftis. * Dixitgs 


>famucl*ad‘ifai. * Nunz 
guid iam completi funt 


videre = faul vig in vié moztis fucs Ot lugee 
Serv ov Tava § €@¢ REC Od SayaTOU QUTOU, oT lords 
bat famuel fup Gaul: t bfim penittuit 
BCs GoeMOUNA eel OROvA y xoU KUCIOS METEMEANOH om 
regnare fecit faul fup t acl. 
PBaridtvoe py cava tri IO eahA » Ca.1, 
Z  virit ofis ad famuclé: vique quo 
Kal toe RU EIOS HOG Tapounr, Los ToT 
luges ty fop fauls Tego. protect ef vt 
Tr eyaeis oD tal oaovrA > Kaye ATCO & ctu py Tw 
no regnet fap ,Mfracl? imple * commu — tug 
pr Rac iawew tai lopana 5 BANTOY P RECKE ooy 
oleo « vent mitts tevf ad bethlee ad icf 
eAceiou ou devon RAS tAG ot t@¢ PudAte mde } ito? 
fez at vidt in filljs clus mibt in Wee 
wal, ori éapanet ty Tog WIIG QuTOU eral tig by 
gems a pixit famuel quo, vada? 
Cites xu Lime wapoula was TMoeeusas nis dual 
diet faut. a interficiet mes Dixit dis: 
ote oawA xou oDwyevel” Mes xou dire KUGIOG, 
accipe tn samanu tua tuuécd bof dices, 
Aahe tig. TH Kee cou Damar Boy xgu etic, 
ad imoladit dito vento: @ vocabis ieffe cae 
boas TH RUEI@ Wee. nou motraroeig pV ieoral au 
filios.. clus ad victima: 4 onda, tibi. 
Tos ws aUTOU cig, TY OUTIey, ASH WORLD oD 
ue facies, x 4 vniges mibt ue dixero . ad te, 
a Toners » nou Keloess Mol ov aw titre ads oie 
t , fect famuel oia locutus eft. dis, 
Kok ewolnore oauounaA “ONT ot Soe LAGANCe KUGIOGe 
a venit in bethleem: tadmiratt fit, feniozes 
ada Rade tig Aubacdu, adv ébzsnoroy on mPeo Burien 
ciuttatis occurfu eius. % dixerfit: par 
Tig TWOAWS TH AWAYTMOS: aU TOUeNsE dicroy 9: ¢igi 
ingreflus tus? oirtt , PSE: rad imoladé dio 


K tiood’dg or0u; Kou timrey Sonn » boro Ted xupld 5.80 


veniosfctificaming vifchbite mect 


Kno, ayaSwre nds crandldnre per eu0u osu 3 ie 


in facrificii. % fctificautt stefle, Y 4 


hig tiv burl + nd Kylaore gov Tearat xGu rove bis i 


etuo: 4 vocautt 5008, in facrificil. ao 
QuT ou, xo eRdAcoey duos fig TW Buoioy « x 
facth eft cf venirét  ipfi: % vidit.. eliabsadie 
RYero tv To eAdery autos, 34 ade poy Cate Bx 
rit: veigy cord dfio ; ewes by 
Wty, gar D. avceriot Ruelou 5 KeIs0s QUT OU > KU EL 
rit vis ad famuel; ne attédas in _ gull 
HE RULIOS PLS GAMOUWA, pH BPOXKG IG THI ue 
etus neg in babith _ Magnitudinis ei? es 
dures pad fig thy Cv Tou peytdous auToUy OT 
contépfl eh non fic viderit bo: | 
ZEoud vance auToV » OTH dux big ae 1dn audewmesy 
fic videbit Deus, homo videbit in fis 
SuTas bles Obtdg- OTI.s Aidewmos o-Lelu dig af 
ciem: =| veusat im comet vocauit lefle, 
COT OW» oboe Rig xeupd ory « xsu 2nartore sara 
aminadab: © trafijt furta _ facié 1 
by QuiaddB, Su TaciAde RaTe moo wor api 
lis. t  diritz-negs bune , elegit dfis, et | 
Kae ada derényoudd "Trova? efedefaro. « 0 pes 
addurit iefle famma, % 0 
“TPH yore jarak py Capad * Agu od wid ca) ad 
elegit ‘Dis. t addurit feffle 
Te feacarro.'6 5 KUEIOg + ASH wryeeyev Feared 708 
fepté filios jfueg, cord famucl. t fa 
ecole Word au Tov eidmrioy capouKAs nod nga. ear oad 
muel ad ,feffes non elesit dfis in tts 
MOUHA wPdG Tearaeky Gun eferckara xvoiog ey TOUTS! 
2 ofrit farmuel ad jleffes nfidd defuerfit 
nou tio. oapounda ais igoyeti > pn ReALAOIE 


20000060000000000000000000000000000000000 00? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


5 





5B 


i0.b, 


3b, 


= 





pei 
59,bs 
a 
72°? 
G 


6.104 


“gui? @ dixit feflez: adbuceft » minoz: 


/ ohad wm PB - Fe r>1 ¢ 1 
du ow ea cto het OU 5 HSU EI TPEW (COT LI, TH ESIV OMIKGO TEOOG> 


¢ eccepatct oucsim »oulles 2 dirit famucl «ad 
apurdey qrouronlver 2 v Tw THON @«Koue IE OR MOVKA HOG 
feffe: _ mitte 7 acclpe cz qi non difeibemus 
Pearce! ormos Cia} AU ACRE QUTOV,OTIOULH RET ARA aed 
ponecvemat ipfe Duce il mifit % addurit cunt 
Yeog if cage AUP EV TARUIOL NSU RATES EIACY ROUELO WH Yar'yev au 
cons = famucl. 7 ipfeerat ruffus ch pulchzitudie 
pl Cyc TION Oo AOUBA+ ROU UIC RY TTUCAKNS AE TR RRAAOUS 
37 “e bonus”: afpectus ¢ dixit, vis » ad: 
Bose HG » not oxyordog TH OCar Et + Kou E ITE KUpIOg "ALCS 
famuels furge vage eft: ; qm pie, eft. , 4 ac 
TaMONr 5 Liasce Kolo OV QUT OV, CTrOUTOG est «xdU LAce 
cepitfamuel com ‘oletz < vnrit ef in mez 


rs - ‘ v ! 2 Z 
eT fe oapouna nEoas T tAciou,nsuexeioey guy ev pe 


id ‘ 


dio = fratri eis. =z infiluit fpiis. oft 
ge TOVANAGA uTOU+ nd UpHAwTO TrreU LA xugioU 
fug vawid 3 i die , fils t deinceps. & fur 
Posi dauld zID Tig HpCeCG eReloNg nou ew enei eee xouaWE 
revitfamuel t abit inarmathé. t fpis dit 
SH OAPOUNA KOA LTHAIEY E16 AoeRBELL + NOU-TTVED ACE RUELOU 
receflit 3 faul: @ fuffocabat ef fpiis nequa 
darisn ta oceOvA, ada Earveyer dur wey pice arovnedt 
g 2dfo. << direrit fui faul ad eft: ) 
ry ‘ . 3 ¢ v 1 ae | ’ 
ripe nuciov.+ xe Ele ov Ol AIDES TMOVA MPO AUTON; 
ee fps maluso>38 » dfio fuffocat tex. di 
pay ey. 2 \ 4 r ' > / 
iOou THD MA TroTHOY TL RUciON WUYE! OF ,eITaTO 
cat 1& dfie fermi, tul cow, ter - & que 
; Wee c ~. 4 2? ! . . / 
copa nuere of SovAgl cou. grarriw Gov y xdu-QnTHOA 4 
rant dfio nfo ye fciété pfailere inc) 
Todey Ts nUel@ Krav ced oce td0Te LaArew ey xt 2 
thara,z erit ch fit) in te «fpfis malus a 
Wee in tscu t rid Give Carl rol Tevevpe crovwoaY "BLE ot 
deo: t pfallet in eithara fua: t bont tibi ertt 
Weed, KGu Leerch ev THRIVUEEe AUTON y nda oryexddN orore sous 
t virit faut ad ~ feruos = fuos: videte 1% 
xu tire oreoUA aPog ToUg Traidas auTOU, Were OM 
mibivirit =~ bit pfallenté: <«  adductte efi 
Hot atone yada LaAAWTA, Kau eioweyeyeTE ug 
ad me, t ridit yurve pueris etus ¢ ait: 
TOG Mes ASH REMEIOH iC THY ITaID ar AUTOU Hou elareN, 
ecce vidi filti = tefle in = bethleem feienté + 


ne : v3. 
Wed woo hiverotl earl dy ay Avoacp eorisaptevoy 


D 


‘Phallere: z vir pwmdés: 2 homo _ belliz 
Yenaen, xu daMMe cureTis , xdu 6 dide@OG BoA 
cofis potés rebore: ¢ fapiés tn verbo: t bonus 
Hise Putceqds ixvi , nde woos ey Ady@, xu eyadde 
| foumaz’ t ofis chico. « wmifit fa 
TH Der, xu nvolog peTauTOU+ xdu catseiAy oaZ 
al ‘Buncios ad teffe vicés: mitte ad» 
WA ayYEAoUG mPdG “eared Adyar, efatrosesAoy ads 
me dvauid filii tui deftin ouile. ct tu 
He David eoy vidy cou qv ey TH "Woipvias xdu tac 
— fefle afinfis 2 impofut ei gomoz panics 
Pet iearal Svoy , xu Cardénmen uTe yomoo. Loar ada 
> 
vie Vint z bedi caprayyniiz  % mifit) in 
AOA onvou xdu Loipov auyav eve, xou Cfemescracy ov 
man: Sauid fill} fut ad faule ©» ¢ > ine 
KEI Nawid poy Giov AuTOU moo oaovas xdu- by7 
"Sédauid ad faul & fhettt cord co: 
David mere caova xdu Ys erdariov auto 
, jlauity eG faule valde. factfieft ct 
8 emia Bur oaodA opodoa + xu tMero du 
~~ *gerés . arma etus. <«  mifit fant,» 
bin wid cttocay Th OKC AUT OU+ Kou eTESEIAGY orODA 
ad’ feffe _ dices adfit = Dawid ipfpectu meos 
709 teareel At yor, wUpISAT o Da Dautd 2yo-mridy poy 
v Beni gtamin oculis | nicis, € factii eft ci ef 
fer EUpeH KAO EN o>IRAOIS MOU + nou eNETO EV Th LF 
sd , eo malus {pfs fup faul: taccipiebat 
4 Wipe Sou Trovmgor arveu pee Gar] orxovA,nga CAcA Rave 


OuA 


"FiSQuni'ridit."A dhuc 


"reliquus eft"paruulus 


°& pafcitioues. * Erait 
®famuel coccoadannoened 
‘ad*ifai.*Mitte’& adduc 
eum.* Nec’enim cocoons 


Manat set 


“hucille’veniat.'Mifit er 
go®& adduxit ett.” Erat 
at‘ruff*&'pulcher™afj 

cta"decorag3°facie:?& a 


it’dominus, * Surge&: 


*vngeeum:"ipfe* eft'ei. 
'Tulitergo'famuel coo 
*cornu‘olei& vnxit ‘ea 
coanconceanc coon gannaocN 
‘in medio®fratra ei9,"Et 
directus eft'fpiis* dfii coo 
"a die*illa'in™ dauid?&S 
inceps « cooocooneagsoong 
ISurgenfqs'famuel*abiz 
it‘in ramatha."Spiis ait 
*domini*receffit ’a*faul 
*& cxagitabat eum coco 
“fpiritus*neqs‘a*domio. 
§ Dixeriuttq; caxcooee 
"ferui'faul’ad eum,'Ecce 
"fpiritiis copcqoascdoheags 
°dei® malts exagitat te: 
‘Lubeat coooxcoxdocod 
Fdiisnirex: & “Merni tui 
qui‘cora te funt"qret*ho 
mine*fciéte’pfallere “ciz 
thara*vt* qn arripuerit 

fte*{ptis*dei‘malus *pfal 
fat'mani {ita cooncdogn09 
™& Jeuius feras.° Etait 
Pfaulia d coocoaxnooxendd 
*feruos ftros.® Prouidete 
feroo"mibi‘alique’ bene 
*pfallere:"& adducite et 
‘ad me.“Etriidens” vn9 


“de pueris‘ait."Ecce *viz 


cli'filitim1 aoocoeocanno end 
*ifai'bethleemité "{cieté 
*pfallere’& fortiffimum 
Pyobore:%& virii' bellico 
fum®& prudenté in‘ ver 
bis’& virti* pulchra:'"& 
dominus eft’ca co."Miz 
fit erco*faul‘niicios° ad 
*ifa isfdicen S. COdOONNEgND 
§Mitte’ad me*danid 'fili 
um tinmm' qui eft eoa000d 
"i pafcuis.°Tulit a 

fai‘afint plentipanibus 
*&lagenam'vini * & hez 
dade'capris'vnti*&miz 
fit*per manum’dauid‘fi 
lii fui‘fauli."& venit . eco 
Sdanid’ad faul *& ftetit’ 

*COLTAIN CO.CORODOOROON 
™ Atille dilexit eum"niz 


"mis:°& factus effP ei? Yar 


miger.° Mifitg; ‘faul*ad 
*ifat " dicens. oor ooqeq0d 


‘*Stet*dauid‘in cdfpectit 


mceo.‘* Inuenit’enim odo 


‘gratia‘in oculis meis. 


’ 


iritus'dei malus‘ arriz 
picbat”fanl: egcconoccove 


-Igitur ‘quandocung; : 
Mpiritusdel malus‘ar 


{OAT AND w'sos8t Ow anf 
sono ant jet nan 


8199 aay" now “ayy 


ansentyoupy nats wD?" 
Ors" nay ‘oye yy siny* 


DIP AIM NPY ox? apr? 


Sou nanny ng yn", 


Ths © mio * own" pp ns" 
MaMa nesny ny’ ps 
Tab) ens’ oprig’ayg"y! 


mavinrS yy Senony ops 
nip" Sew ops nroininy 


ON a Mes ATO 


n's2" nan gag wena" 
N2 Ne haat 
wy ipa a pay yn 
NWAA AON 923 “faa YP" 
rsd ay apron stn gy 
bs Dig sown gb" 21” 
jer Dogo xg 
smmeg” ay 9D "coon nNea 


Pred 
SOx: Hyd 
wean 5 »" 
Sosy? 

an 


4 a0" Sal 
‘mays 13" 


YATTON oo way 


Nady PP Ary » 


N37 [ay "math isty SoH 
nonin a” bya ashy ener” 
sandy stn Sy’ mondo ow” 


Tae" gaat yginyyay nn 
DD" atop "oni nosy Sapsess" 


pompy ny ogy ny ps NaN 
seagy ey og aaa apy ns 
297 Touny "ay ‘Ox? yy 


seta Sonn? eo" nda” 
19 ‘bs *bayegy “nbain’renv9” 
‘939397 ay Nan? xt" 
mivad ‘mys 9g0yg “yn ses" 


maby? bixni*big” aonb nt 
n ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


omg 
Sptenty 


x »L.¢ 
“" FN2 


son“nnd’ 

now 
sin" 
“29° 
my aay" 


mbp" 
 y 


Pritina.he. Let,beb,i. Regi. evi, Zralla. IB, Wie, Zrdf Bre. lex.chinterP.lating, 


nin’, md yoy ageing yy 

not poy’ anby ew Sie 

we iw ny 
Cap.rnj ny“ orpaD wre 
MEPS sapien nonhe * opan” 
aan ag” any asad ay? na’ 
(eT ODN * py’ pansy” 
o2" eT” Dex oweaty 

any’ DL” AON * pays” snr" 
oot oxpiihg “nN? * nthe! 
Dra >storeyonaior 

DID IT oy OM poHM ey 

py DATDON NT OTN Nay 
Disaimbyonabs'nvnsd 

hey’ phy ypinhnps way 
aga! NIN ONDPWP pry NON Sy 
tava’ oben pmiorianaY 
bynatynnsoinahyopwy 

Hone 12 Pnmphy’prmey ny 27 

ota NIA Oy MeFi pny 
aye" bra’ ovbpay'med whan 
nap toy’ Tout naaAqoninast xi 
op oy" TON eT NI WIN Nap 
estoy abo wy iesning? ont" 
oy onyy na et oy Nn 

nos pany ses 9° 193° doped" 

pnb hy" panrawonby Sano xt 
m2? 28° ON) "oo ay" 
a>" omar’ yay bone 

Soy hN omy" orTay 

na wo Ning aT 

ine won" In pow oR i 
seti‘on?’ Soy baeny pop yn nabs 
pth ed nar ny Syesiny® 
DEY NTN INA P NT HA 
Dn? Pas Ae NON aN 2 


Pdauid°tollebat* cithara 
°& percutiebat'mau fua: 
*& refocillabatur*faul’& 
leuius’habebat. *Recede 
bat enim’ab co “fpiritus 
*malus. 17. 
Ongregantes auté 
*philiftiin: cooceods 
*agmina fua‘in prelium 
‘conueneruntin cocoa 
*fochot*iude'&caftrame 
tati fnt "inter coocodceo 
"fochot°&?azecha “in fi 
nibus"domim. coon 
*Porro faul'& filii *ifrael 
*congregati coocoo0aceo 
'venerut’in valle*therez 
binthi:°& direxeriit coo 
‘aciem ad pugnanda’co 
tra‘philiftiim coooco ceo 
‘Et philiftiim*fta bat" fu 
pet motem “ex pte hac: 
& ifrael™ftabat "fupra 
*montem? exaltera pte: 
Svallifqs eratiter eos.°& 
eoreffus e' vir" fpurius 
*de caftris’ philiftinort 
*noie’goliath*de geth: 
“altitudis "fex * cubitor 
'& palmo:*& caffis® erea 
‘fuper* caput eius:'& lori 
ca™hamata coooood:c00s 
*induebatur. Porro pd 
dus ‘loricecius'qnqs?mi 
lia‘ficlortieris erat:*& o 
creas’ ereas habebat ‘in 
*cruribus:’& clypeus‘es 
reus*tegebat*hiieros ez 
ius."Haitile at *hafte ei? 
erat’quafiliciatoriti‘ tez 
xetit. [pfu at*ferrti ‘haz 
fte cits fexcétos “ficlos 
hebat?ferriEtarmiger 
eius *antecedebat * eum 
*Stafqs*clamabat'aduer 
fum’phalagas*ifrael: *& 
dicebat‘eis.°Q uare*vez 
niftis‘paratiad * preliti § 
®Nunquid'ego °n6 fm 
*philifteus'& vos" ferui 
"faul:°Eligite ex vobis 
Wirum'& defcendat cows 
®ad fingulare certamen. 
‘Si “quiuerit* pugnare 
"mect’’& pcufferit me: 
*erimus°yobis‘ferui. °Si 
autem‘ego"pualuero"& 
percuffero eu:vos'ferui 
eritis™& feruictis" noz 
bis.°Et aiebat coosea2000 
Pphilifteus.4Ego'expro 
braui‘agminibus oao0o 
"ifrael‘hodie.’ Date * miz 
hi'viri& ineat’mecii fi 
gulare‘certamé. *Audiz 
ens att’faul’& omnes 
*ifraelite*fermones 'phi 
liftei™huiufcemodi :"ftu 
pebat’& metuebant? ni 
mifs.*Dauid at erat'filius 
"viri°effratei:* de quo fit 
pra dictii ¢:"de bethleé 


vauid cithard: < canebatin manu fuya; t 
Sayid THe xsvdocep, xdu torre ev 7 KX Ere BUT OV, Ady 
refocillabat faut: < bonh erat el:  & recedebstay 
GNELUKE OT COUA y xd ayedON AY AUTD » NOM ais ato de? 
co 8 fptritus malus. 
BUTOU PH Wyte BW worwodys 
ea cogregant F philittijm 

Kot oviayourw 01 &daicuaor “Tels “amtpeu Borg 
fua tn peeliis < couenifie in focho tu 
GuTION Fig TOACHON , xSH C'UIayoNTeA cig COX Tig Tosa! 
de. @  caftrametitur inter focho ¢ 
OG © 1OU euBa AAouew aropeoroy roKe 1S GHeuds 
ter a5ecain aphefdomin.< faul virt  ifraey 
TOV Anna ey epeordopsive nsu reovAa xdu o1and cee loroml, 
cogregati fit: « caftrametatifitin valle 
CUIn KX BHOTOLY y KSe “Tapert Boerov ev TH nolAad) Tig Dour 
iti c iftts «c odfrexerfitacié in belli 


Cary, 
celina” 


~ : con : 
OUTOL KU SuTOL, ABU Tepe aaroV Tes Cig TCA HON EE fray 


liftifm. Z  pbilittijm ftabat 

’ “a... 2 ¢ a -@:.-& / © 
T1AG TY AAACPUAWY © HEU 01 CAACCUAL TsoyTeueait 
moté bine, @ ffrael ftabat ve _, mote bine: 
doous evreviey + nda loroana Tsates éx Tou deous errey 

t  vallis inter cos,  egreflusévir po 

bev, xdud QUAY aHoeatoroy Qu TIN+ acu efwAsED cme dug 
tés ve f phtlittijim: goliath eratno 
PS EK THe THipaTaiws THY BAALPYAGY , ‘YOAIA RID 
mé ei vegetb.altitudo ef quattuoz : 
wa aud te ytd» tog due Teareowr “TrHXeon xy 
palm: . re caflis c . 
ETURUNG , 154 WHYREDaAatce KocARH CAL THs KEpaANS 
clus: = @ thoracé hama ipe itndut®. erat 
RUT OV 4 KOU bapoenee AACS ONY Gus Syd ed URUE » Rou WY 

podus rh thozacis elus quings = milia fidog 
0 FadudS Tou bepaKos AUTOV "EITE KIALEO ES oIRAGI 
eris ferti. <¢ ocrce = cits. eee» 
KaArnoy xd4 ord oo + xdu at nnipldes AUTOO Kaanet 
ue fup crura clus, = 7 clypeus cereus in medio 
AED! THY OXEAGY AUT OV + ASU aaole KaARn aiaptow 

__ bummerog clus + haftile bafte eius _ vt lictatoztl 
Thy CLAY AUT x4 0 KOIDE T MV owT og AUT Orel LEON THT 
_ terenctii: a lacea up ef fexrcétog ficloy — fer 
UPCUVOVTOV, xu AOYXHNETE AUTO eeaKoo oN IRA CIO 


ri. & gerés ._ arma clus antecedebat cht ae 
POU KEM 0 SILO TH Co Ace AUT TreoeTropLUETO auToy ue HBO 
te, @ ftetit clamauitaduerfé —acié if 
mPodT er « xda sw xdu CBowren tig thy emteorrabw 167 
racl, @ otrit eis:  quare  venitis — vtordi 


A+ 44 time wUTOIS, inet! fxamoceleSe “mga 
netisaciéad _— belli aduerfum nos: noneego fim 
TaaT ou tig wortuor UE Reprieg huar, due eye eu 
phot ifteus: t vos bebzet , aul te 
BAADPUADS, AGU UES EBomiot Tov OAOVA; eKAtiads 
vobis vith « vdefeédat ad me. « fi quile 
¢ v . ’ >\ 
taUT OS avd eee XM RaTARNT® aPdG ps + ou tay OUI 
uerit pugnare . & peufleritme: erfmus vob} 
OH TROACUNOTO MET EOL xu “TrocTrakH put, cordpucboe vp 
fn feruos. fl dt ego  oppreflero §=—s ewm-—s soe 
tig NovAouseeay dt ya RaTad wasevow durou xeu wat 
cuffero efi: erttisnobisin feruos 7 fentetis 
Take KuTOV 5 torecye Kpaty C16 Sovaoug xou DovAtwotTt 
nobis. < dirit — philifteus: ecce ego expbzaul — 
KLAN » xu LTD 0 AAACPUAIS, Idd gya Greidiow TH 
sclem ifracl in dle hac. vate ergomtbf 
trafin locana fe Th coe Taurus Sve dvy Mol 
virkt @ fingulariter certabim’ ambo. a audinit 
avd’ eee ASE MOVOMAKAT OMY AUPOT ECOL ° Ro Yuouct 
fault ois ifrael verba philittel 
OevA xgu es loreanA “ant EXMaT ae Tov aAAcdpuAdy 
bec: a itupebat  metuebat nimts. 7 
TaAvTar, nou ceesnoreey xdu Fo Ansnoroy opidpccexsa Saunt 
filius viri ephrathel ifte vebettleem 
viog ard pos epeabaiou ouros tx BnsAtea COOCOCCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


166 
2 


5 





Rane 


4 


* 


UBe, 
2G 


C 


Grit.Bre. Ier.cii.incerp.latina.Zrafla.B.Wie.Zet.be.t, Regis. cvij. Dritina.beb. 


ude? a nomen et leffes t i octo \filj. 
tia gu Soper AUTO Tearal, nda av TID bxye tok «nda 
ener in _diebus faul quivenit in an 
ihn area BUT e005 dy hut ecug Oaxovar canautac ev Ure? 
ere abieritt _ tres fill teffe malozes 
en | st Levey Ob TEEIS Wiol Teareet OF peigoves 
in bellum, nomen filtox e- 
Free pet eis spy "TPO Ag MOV nou OVOpat THY Vid eu 
qui perrererunt ad bellum: eltab pat 
av arooewuerT or e1¢ —V “rd AG HON R trie 0 mPor 
rus clue: 4 fecundus aminadab: ter: 
qironos avon» x54 0 DelTegng dpsed a , xBu 0 Tel? 
rius fama @ vauid ipfe -funtoz, 7 tres 
TOS cram, xs David’ auye 0 vearees > nou Ob Totig 
maiores ablerunt pott faul. & vauid abi 
fu pelzones erogevsnray Smriow cuova+adu Sawid' cemna 
it usett . a faul vepatceret 0 
te age BUeSOeLEY RAID OLOUA “Trotpaivew Toe as Poet 
ues patris, fut in betlpteem. 4 procedebat 
ra TH mwareos RuTOD €9 BwbAct+ nou aeoowyey 
mane furgés tvefperes a firmat? erst aduer 
 2aaoguAcs Cedeov nou bLier > Ka eswagin ¢ evewTi 
fun ifrael quadraginta viebus. @ dixit ieffe dauid 
oy iogatlA Tear epaKovT at KACons + + xu citer | learatt dad 
_ filto fuoz accipe ia fratribus tuts. ephf 
ai tw auToU , AtBE ON Toig adcaqors wou mp. bit 
farine huins 4 decé panes f 
To @ADITOU Toto xu Tos Naw xoroug. Tou 
floss «t curre «sin caftta ad fra 
mousy no Deal we Zig THY “Tagen aoAie m5 TOS aOLA 
tres tos. & decem fozmellas lactis bas 
00s Tove AOU “TOS Pence selpaalieg T yoAauTos Ta 
. dveferes: tribune fratres tuos 
Tie LOOT EG TH KiAILOKWs “ Tos adEAQOUE cou 
vifitabis fn pace: a dbufchos indigeant cognofces. 
Farioxtdn tig Zignrn y Su Dore VY KOKO Gens 
¢ Gul « ipfi ois vir ifraet in... val 
131 OmUA rou duTO! x4 wag ‘dine logana 2y A xo 
le quercus pugnantes cuit ;philitim. 
adh Th S Sods TPoAgUOvITES JueTe Tai BAACUA WH 
+ furrerie pauid mane % dimifit oues At 
xu Goleiore Sevid® Tome: xu ROHRE 70h mo faT x eal 


na 


cuftodia: accepit: t abijt ficut preceperat 
OVARKH , nsu VaAaBe nou AwHAIE nodas eMeTSiIAeTO 
et {effe. & venit tin | rotiiditaté 2 
“avi Iearcel « nou WAdey 21g: THY S0OyWAwCN gu TY 
egtediés — in pugnam, <3 
Nyewy tiv eearopevouonv gig Hy “TretporToEW + Ade 
vociferaif icin bello direrertit acié . ff 


KAgakap Garhi “TroAtu@ nou Tepe Tae TO jo 2 
tal: og ‘phtisttijm direxertaciéer | cotraria az 
GA x4 BAADUADI be baie tn ae: Ley T lees “Tree 
cie, roerelidt d fua 3 fe; s 
garrakiog + acu depaner Pouvid> Tos OKEUK QV TOU , ad Eoew 
pf. in manu gultodis ad farcinas: T cucurrit, ti 
TOU ear} Kile TOU oKeUopuAaKes, xd4 EDoaEY.tic - 
— Setem; zt venit interrogautt .. fra 
7H mM amlpsrraf rgd HAGE XGH ReUTHOE Tos adaz 
fos ue ad t £0 lognte cum 
es QUT Tk dic 2 Zhonvnv's SH eUTOU AcADUITOS PET aU 
tiss 2 ecce vir medius afcédebat: spomen ei. 
Tats ws Dov. a aie § preorcciog ve Bouvey, io on cere 


wr |, Philiftens de getl be acie 
OAlgd 0 @iAisaeiog Rx vyed ER THS rminatagios Tov 
pbiltttijims t locutus eft fm verba hee. 


AAALAC, xu RAGANTE KATH TH CHUATA THVT 

* andiuit vanid =< ois vir ifrael ci _vidiffent 

Adu tower Sauid xdu aarg ane looaka ty Tid idety, 

: virum fimuerunt nimis, fugerfit 

arts nd mdece eqohnanroy opiden. xu tQvyoy 
cits. 

Bk aterdrreu duTor» eooooen90 co0090092000000 


‘indacui nome erat *iz 
fai:*quihabebat‘octo*fi * 
lios:*& erat‘ vir'in dieb? 
®fanl*fenex &' gradeuus 
‘inter viros.'Abjertit at 
Metres" filil eitis OCONOCNO 
Pmaiores"poft*faul cove 


000000020002000000 0000009 
‘in prelit."Et noia *tritt 
"filiort eis” qui concn 
*perrexerunt ° ad bella: 
‘heliab primo enitus 

°& fcds‘aminadabsterti 


us quogsfamima.cooced | 


‘Dantid at*erat | minim’, 
™Tribusergo" maioriz 
bus°fecutisfaulem:® abi 
it’dauid cooceqosananenes 
*& reuerfus eft"a‘faul'vet 
pafceret ¢ coooannocann0000 
grege *pris ful inSbethe 
leem.*Procedebat vero 
‘philifteus’mane”& vefs 
ere'& ftabat ooooeacna0o 
quadragita'dicb?, ™Diz 
xit autem "ifai°ad dauid 
Pfilinm fun. Accipe *fra 
tribus tuis‘ephi}’ polete 
'& decem'panes‘ilto aiRtos 
>& curre coosqooagn0000s 
i caftra’ad fratres tuos: 
"& ‘decemformellas} oo 
Rcafei "has*deferes'ad tri 
bunum.  caoooscaaneneo 
"Re°fratres tuos? vill taz 
bis fi recte agant :'&ctt 
®obus ordiati fut ‘difces 
*Saulautem' ill’ & oef 
sfili*ifracl*in valle‘ the 
rebinthi cocaooascdg cn 
*pugnabant ‘aduerfum 
fphiliNiim.sSurrexit ita 
hdauid‘mane*& come 
anit” 2 em cond 
° cuftodi:?& onuftus %az 
taraee qN00000000000 
*peepats ci‘ifai.“Et venit 
adloct * magalat&ad 
exercitii'g egrefius*ad ; 
"pugna.* ‘vociferat?.crat 
in certamine. * Direxes 
rat enim”aciem’ ifrael: » 
fed® & pbiliftiin: ‘exadz 
uerfo fuerant eoeec00000 
*preparati. 'Dereliqués 
ergo™danid °vafa q attu 
lerat*firb "manu ® cuftos 
dis.ad‘farcinas:"cucurrit 
adlocu‘certaminis ? &i 
terrogabat Cooncocenceo 
bff oia’recteageretur’er 
ga fires fi fuos. pagicone 
ille"logretur*eis s‘ap 
ruit® vir ille’fj eblaicen 
dens* lia weoteine 
hilifieus*de geth°d ca 
‘stp hiliftinorum. 9 Et 
lo ate co*hec eadeé'ver 
ba‘audinit*dauid.*Omz 
nes autemPifraclite con 
Scum vidiffent ‘virn’ fuz 
gerunt‘a facie eis oo8 


my by ' odor » xn 


Dutnaby ay ayn 
Xl" prow rg’ DxAy sto’ 
992" nog) ” rsb>y roma 
baad on 95h" ‘mony gy 
TN'3 mba" oi thandal pnt 
cama aot nonbys bat ass 
now out aoa andi Ee" 
=a abat as tral casas 
pn’ 7) baci sn" "abn ben 


ny mph" Dae’ bya” au" ett ay" 


ia ond” maf yxy lan 
INN awh "oanin' meted Tee 
7? say aS "ov OWI Bee, 
shed nang phy’ xzinp wz nbs’ nah? 
yy pra ‘on?’ apn nr i 
sesnieiyiney’ pis nant rm 

abet nay eran ries abana ible 
mer’ ost" spaphes my obese? 
O01" nah bony npnons wt tore ter 
row paid © Sse’ mgt “eco 
Dou! roonis ‘ovary {Ps 
ISH "hy Db pA yg" oun 


TaN TH sy pw oy" © ey 
oyna nbiyad spt sahinist 


win ae bye xy oho" 
bssnin ee “pponbng:? oS" 
bas pon? onan © 


Dray ANT * ion wast “SS noe 
yyy oboe rig ny by Ipbys" pe 
vind! bsesi0y? spy byayad' bee’! 
ay" 7270" xiny' oat “7 
. 
mows “nad” ww "smb 
mbsvouaas" 27) ‘omnis: 

oie’ soy boy yaytyogiyy" nsentvot 
wed psy NNN Tomy" ms‘ou” 


i: 


n if 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Leroi: Regh.evii, Zrila. B.Wie, Zr Bre. ee.cihinterp. lating, 


wy DN WONT” IND SINT 
soya" eon bei 
rly Syeniey ogy nai’ 
TBy"n2y App" ayy shine” 
wag yoy" ina" ogy any soy bar 
mug” BEN Aiyy "yas 'na ANT 19" 
bse" 97 onth  sdyeis 
Sa)-) bins oeisonmed 
ma ny aa as ae non 
wSnas poo a abort 
ag “amber 99! Sey 
ome hiswe ' an yin 
728 Aaa ‘ova spxitiown’ 
Wyo hear ny spNd 
try‘ you” ar er bean PAN ebxyonn' 
se asthe" ay any pega xi?bx” 
opr pray ag ae, eS 
PIAA PSSA” yo © Nwb2"90" 
vir nat DN) ater’ yan: s7103" 
msy's” mead? 99 aha * yh" 
a0? apt sya 'sDNi NY nepbpst 
nbs" INI Dy "sobs any’ ming 
229° spyhto iy by bend ae 
ae" aT OA Na A 
aT wo aad W273" 
nyp’aat SY apn Ns 37" mer 
“neh Gx tant toi! anmpromn | 
i) “shy tomet a bate Sent 
sniiten ov’onboysr ee” 
xbtary bsg baemstagssh ing 
asttoy ngs? opatbed by! nbn 
san" AhS!we st ayo 
monty 3 yw "monde" aie | 
Saas py ayy Sew Sx"ty 9" 
noy'en! TIANA INT SAY essay 
Ne ty ins’ My" sia” 


"‘timéteseti®valde"Et 
dixit' vnufquifpiam de 
*ifrael.'Na vidiitis”vira 
*hunc"qut afcendit? coco 
9Ad exprobrada’enim 
*ifracl'afcendit. Coo 
*Virum ergo ‘qui? peuf 
ferit eum dita bit coocae 
*rex“dinitiis*magnis:*& 
"filiam furam Sdabit ooce 
®ei:'&*domum ' patris ¢ 
ius™faciet " abfq3 tribu 
hasten oe PEt en 


Fadl e00800000020002000 
*viros*qui ftabant "fecti 
Fdicetis. ooovcooccooosong 
"Quuid’dabitur*viro’g 
“pcufferit cavcoocnas0000 
*philifteti ‘hic *& tulerit 
Popprobriti ‘de cooac00e 
*ifracl!"Quuis eft'enihic 
opaulittens” incircticifus 
fs lite Sei acie 


*viuetis *"Referebat att 
*ei"populus*etide’fermo 
ne*dicés “Hec°dabtitur 
‘viro’qui*percufferit ett. 
Catch auditfet ' heliab 
*frater eius'maior™logn 
te co"cum aliis"iratus eft 


CONDADO COO IOSSONNO CONVO 
*cStra dauid'& ait. "qua 
re'venifti:’& quare cove 
* dereliquifti © pauculas 
?oues*illas cocoa ONO 
fin defertot *Ego"noui 
*fuperbiam tuam'& oo 
wnequitiam *cordis tui: 
®quia*vt*videres coo0000 
P ibd teeter ‘Et 
xit"dauid-"Q nid ooo 
"fecis* Nunquid non yer 
brim* eft! cooscacoac0cn00 
>Et declinavit paulula 
*abeo’ ad*alitt. ‘Dixit 
feunde*fermonem. "Et 
ridit ei”"populus*verbii 
Pficut*prius." Audita fit 
autem*verba emeclacelens) 
‘que*locutus eft *dauid: 
annunciata’in cofpe 
ctu*faul. Ad qué cai fuif 
fet adductus‘locutus eft 
ej. *Non"concidat'cor 
*cuinfg'in eo. Ego coo 
™fernus tuus*yadam °& 


*Etait*faul°ad 
*dauid."Non cooeoon000 
*yales*refifterephilifteo 

*ifts: Tlec CooceOeNOOECODD 
P are‘aduerfus eum 
a°puer'es. “Hic auté 
'vir™bellator eft"ab a 
lefcentia fua.° Dixi 
Fdauid‘ad"faul. *Pa es 
bat"feruus tits co000000 
*patris fui'grege :* Rve 
niebat*leo”yel*vrfus coo 
>& tollebat ‘ariete'ad me 


dio gregis*& perfeqbar 


Ge cea hi 


2 ovfrit vir be ifraels fl vidiftis Mies 
xia fia cwne Uf loroatas & EwockaT’ spy rd \poe «} hp 
afcendentem Bune: ad erprobzadf fraet afcédits 
Kit Brivovra TouTov, OTs ove ios Pr loroata VE Bu, 
< crit vir ut peufferit eum vitabit eum 
xsu Usou & ane Og GY "TaTotH dup WAOUTIEL aurpy § Ba 
rer diuitijs magnis: % filiam fuam da 
CIAWS TACT A PLYZAW ,ndU THY BUYeT doe AUT OD dy 
bit elt C4 vomit patris clus | faciet 
OC AUTO y KoU PY BOY TOU raTedS AU TOU "woilerg, 
liberam in ,{trael. 2 vixit vauid ad vt 
gALvdEoON ey Toreana + xsu erie cid aPde- Tove ane 
ros qui aftabant fecum vicens:quid 
Noag Tos ouresnneTas auTD Atyor, TI Trontoety 
viro qui percufferit philifteum illum: 
mio ardel S¢ av waTakn ov aAACHUADY exéitor, 934 
abftulerit oppbeif ab jifraet: qin quis eft pbiliteug 
RDEAN WEI og Head ToreatA; OT Tis EslV 0 soaadgaan 
inaircheifus ifte wan liter actem dei rine 
0 iTpnnog ovTo¢ o¢ wreidiore aT ab b¢oy 7] 
= ce ct ppls as er 
TOS 5 xoH Sere 2 oT 5 Anos RoT - Bn pace TOUT at 
cens: fe fiet viro gut percufferites 
yor, buT wo Tromdsoetu TH adel 0 oS av Traragn 3 aus 
um. ¢ gudiute eltab frater eius maior cf 
TOV + du Knovorer CAA 0 Ad eADIG aVTOV buElordy 
_logretur ipfe ad viros: @ iraw eft furore 
Th) AaACY CU BRIS To cid ens , Kou aeYIDH = 
elfab 3 vautd dixit: Auare vefcendifti 
baiaB eve Dovid ada dewer, iver (Tre ner tBny te 
ad qué derelidftt paruas oues tilas in deferto, 
trl Tine cepunag Te primo mo Rare tneiver tv bd 
ego nout fuperbiam tuam <  nequitid 
ey@ bide THe Urreonperyloy cou ada TW Ranlow “ic ea 
dis tui: qin caufa videdi peclium defceditt. 
Ding wou, Ot Lvenev Tou Idee qv woAgpoy ROTEBucs 
@ virit vauid: quid fect nficsnfidd nd ¥bh eft 
ndu fiore David, rh Paroingrce viv, bux) Snpce esl; 
z renerfus eft ab co «in ~=parté alteram: @ dirit 
xcu emireeliy a am avTou tig toast ETHOOV » AOU Ere 
fic. a olee efponderunt ict fm fermoné pil 
SuTa@ss ada emenelinoap Aut Kate —p Cupce APs 
orem. & suditafunt verba vanid que ocut eft. t 
Tepov > xu RKovSTHoroy o1 Adyor Deuld® dug CAaANore «AY 
fit {covamn faul  oixit oauid ad 
Ganyyeanooy vdeiov oaolA+ nda diee Sowid® aoe 
faut: no concidat coz mel 
Tava, ph CUMMEC’TO KepMe Tod xuelov pou earé 
cum: qi feruus tuus vadet t pugnable ch 
autor, oT. DovAds cou Troeeoe tu xSu OAL HOE! MP 


tis? ¢ 


, Philifteo ffto. a ait faut ad 
Th TOU AAACHYAOY ‘ToUTOU + nou time cADUA THOS 
vauid: non , Poteris tre corre philifteum 


Cauid, du pr Suwon troeusnvou woo pr a 

iftumn vt pugnes aduerfus efi: ah tu 

TOUTOY TOU WoAgpNoras aio AUTO, OTL OU S ereubl 

er es: ipfe at vir eft bellatoz abadolefcétia tose 

pier ti, cups dX a anne tos ast mroaguisns dn ve-rHTos au? 
@ dixit va faul: pafcens erat fer: 

Tov + xu tase Dowld mec crxova,rroisceivon nv oOoU 

aus tuus fn grege patri jfito-,, t 

Ads cov ty TH woipviw Td were duro -nou VTOF 

ventebat leonvel gefus t acciptebat ovem v¢ 

HexeTo Atoy ¥ sues 3S nou u RaduBeen mo Barer ex 
Srrsee = egredieb 

ws ayeang » x4 Svobvere CedEdEOEEND CCOECOCOO 


eo0neoce0c0094o00000000000000000000000000 0000 
GO000000 00000 000 000 0000000000000000 000000 OO 
COO LOO EOOHCO COOEORO BOGOEOOD OOD CI0.OGOCOCOEF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D 








eum percuticba eum @ eruebam dc 
eTOTTe AUT xo Ema Tear ov dupe xu ehearay eee 
pee lus: t ft infurgebat aduerfa me apphédeba gut 
giparos HUF » WU eemaplsaTo tw EME eKoaToUN F px’ 
tur eis t percutiebam cum « interficteba eum: 
, aur KOU ETAT ceaTOV aUTOY Kou eboyeTOUY AUTOY, 
£ leonem t v2fum peutiebat feruus tuus. ¢ 
¢ ‘ %._ ? c v4 . 
yQu por ALON Tee KSI TH RoWTON eTUTT EY 6 DOUAGS our Kou 
erit philitteus tite : incirchetfus vt vn? hoz. 
Yousy GAMQUADS WTOS 0 eTEelTHNTOS GS ty TOTO. 
roperault actem det vinetis. ait vauid: 
te Gueidloe WApaTakW btou ZerToG + acu time David’, 
deus criputt fe de ox 4 leonfs @ ve 
gupiog O6OGCERIAGTO Me Ce somaToS TOU AgoNTOS gu ek 
manu vai: jtpfe liberabit meve manu pht 
KEE THS AONTOU y Urs EELALI Taal ue in KEES TOU aAz 
liftet ks , incireumeifi Duius. @ oicit faul ad 
Aaguady TOU RITLOIT MAT OV TOUTOV> ASU ITE oaova m03¢ 
paid: vade 7 crit dfs tecum. 7 induit 
Sauidroecvou xdutscuduvoiog pete cov +xdu redo 
ful vauid ——veftiméto fuo: t —_ galeam 
garda ter Sowid yor roy S4ory eur ov, xdu TORE par celoey 
cream impofuit fup , caput eines t  vellivit 
KAAKNY CTFLONKEY CAEL THY REDAANY AUT OU AS ved UOT 
cum lozteasz accicr? € dauid gladio ci’ fu 
durpt bonanee,xSu eJaraTo Souls sty px cioey aur ere 
frozacem fuum. @ labozauit crceigmbulds vautd 
Ia T beoakos avT + Su inotriaot MywaeThoas dad 
i ambularetin , ets: qin inerptus crat.zdirit 33 
by To Bad ew éy auToic, oT aTrEW06 ave nou cizre Od 
ad faul: now poflum incedere in iftis: git nd 
apis oeOUA ou pH Ivoire TropeusNtcu wy ToUTOIS y OTH OU 
erpertusfum: % depofuit ca  afeipo. + acce 
BMtlearrds , xy THYIACTO AUT cor aUTOL +» Kou tAce 
pit vauld baculum fuum in jmanu fua: ¢ ele 
Ae Savid tw Ox ov duTov ev TH KEsgt auTOU, xdu ee 
git fibi xi quings lapides lipidos ve torrente, 
AtfaTo tuuTw MeTe Aidous Atious ex “TOU KEtpcogou« 
ey pofutt cos in pera paitozali que crat 
xd €4tT0 auTOUC dy TD Kad io Te cwoueiKO Th SvTI 
ei = ad collectioné. ¢ fonda fua tn manu 
2:\ _@ . / as ¢ f+3'9 py 
QUTD tig OUAADYHIe Kou K Oped ov aUTOU ey TH KEre! 
as | proceffit aduerfum yvirum philifteum, 
BUTOU,KSU TPOOHASE moe “pV card pce nov BAADUADY . 
t = iuit ‘ae philifteus icedés t apppiquis aduerft 
xd ZtroesVOND AAA UALS woeeUIEKOG KeUCYYlZor PDs 
david, t vir _gerens four = ate eum, 
Pavid + xdu 0 vie Odiowv ov bueedy LumPodT ev duTov. 
t infpexit philitteus << vidit vauid: ¢ 
Au ETEBAC LEV 0 BAAIUADS Kou Fide yD uid, hou 
bdefperit cul: qimerat puerz t ipfe ruf 
/ ee LAY / . ‘ / 
toudeiorer autor, OT: KY woud Acie y Su aU TrueK 
fus chpalchzitudineoculorum, <  dirit philitte 
RNG [ETO KoA Aoue adder A Uav * Kou eiarey 0 @AAsUZ 
us ad vauid: niiddcanisego fum gy egreflusest 
Avg aio Davids, px xvov eyo erp OTr efuade ty 
baculo t lapidib®’cotrame?z maledirit —_pphili’ 
lg xdu Alors Car eme 5 nS4 KATHOMT ATO OaAADU 
, david in iis fulss 7 ditt plilt 
Ass ov David ev Toig dtorg aU TOU , Kou tiaene RAAGDU 
fteus ad vauld: venti ad me  dabo 
Avg mic David, Deveo aio pe xsi Dace wk 
eames tuas _ volaulibus = celf it 
es Tou Tog weTEWoIS Tou duvecpou xo “Trois 
4S terre. @ vixit oauid ad t 
thplole tig ynge xsu dime David’ ae “pV BAAD Us 
stu venis ad me in gladio ¢ in bafta ¢ 
ADK ton Meo pe ev Sopcperice xdu ty Mears xd 
> clypeo: ego Gt venio ad tem oie vomt 
F arid’: , ye rr Fox opects mC o: ey OVO pert RUE! 
Srercitnt det aciei : ifracl = cui: ex pbzaitt 
“Gauss tov tmtparateas iopar , Av creid eras 


eos'& percuticba: "erue 
bags'de ore eorum. coo 
"Et illi™cofurgebat "ad 


- uerfum me:“&apphéde 


ba?metti corti 9& fuffoz 
caba:"interficiebaq; eos. 
®Na‘&"leoné *& "yvrfum 
‘interfeci ego*feru? tu? 
*Eritigitur & ‘philifteus 
‘hicincircticifus fi vn? 
®ex cis:"qui aufus efi'ma 
ledicere*exercitui'dei 
™viuctis."Etait °dauid. 
' Dominus %qui' cripuit 
me*de manu‘ leonis "& 
de manu*vrfi:ipfe'me li 
berabit*de manu’ philiz 
fteiShuius.° Dixit at ‘faul 
fadSdanid.” Vade:'& doz 
minus'tecum*fit. co92000 
"Bt induit "faulPdauid 
Weftimentis fuis: cooceo 
'& impofuit * galeam‘ez 
ream"{uper‘caput eitts : 
"& veftiuit’eum*lorica. 
*Accinctus ergo‘ dauid 
‘gladio ciusfup*vefte fu 
am’cepit temptare fiar 
matus poffet' incedere. 
INS*enim™hébat cofue 
tudine. "Dixitag°danid 
FadSfaul."No*poffum fic 
‘incedere:*ga* no’vfum 
habeo. * Et depofuited, 
"Et tulit*baculu fait que 
fp hebat'in manib9:* & 
aia tba f lipidif 
fimos*lapides"de'torren 
te*&X mifit'eos™ in"pera 


."paftoralem® quam ooo 


Phabebat fecum:"& funz 
da* manu tulit:'& procef 
fit*aduerfum * philiften. 
"I bat autem’ philifteus 
*icedés ® Kapppinquas 
“aduerfa°dauid:*& armi 
er cius"ante ett. ‘ Ctigs 
ofpexiffet cti* philifteus 
'& vidiffet"dauid:°defpe 
xiteum.4Erat? autem 
Tadolefcens® ruffus : & 
i oar er‘afpectu. oon 
Et dixit’ philiftens ad 
*dauid.SNunquid coooee 
"ego‘canis fum‘'tuSve 
nis’ad me ‘cum baculo$ 


*Et maledixit'philifteus 


*dauid conocanaaa0 cooco 
‘in diis fuis.° Dixitqs%ad 


CODIADOANOD EQQNONKONIOD 
"dauid:* Veni'ad me” & 
dabo*carnes tuas co00o 
>yolatilibus*celi °& befti 
is‘terre. COOXMMCOOCNNICO 
Dixit at*dauid‘ad *phiz 
lifteurn.”Tu'venis coooco 
ber ac gladio™&X haz 
a"& clypeo:*ego aute 
Fyveniotad anie ° dh 
Fexercituti"dei oaosccoco 
Faominum ifrael:’quib? 
*exprobrafticopsanc0 


| craeBrelee.ct interpre,latina, Zrafla.B. (Die. ZLer.beb.i, Regi.cvui.-Pyitiva.beb. 


pasts * pn sny ny” Sy:'n2 
wpe * PIN * *2w" mB” OPP? 


INT ny Os neM pms. MPF 
b . g 5 a : x 

am wed ‘Op aq 2) | ar 

prs oss wh nabs 

DN oy NI WwW HIF" aay 

92S aS TIM TYTN" ay” 

voy sin art ser 

Dae oni nit nba 

Sey Tay yay 2 Sy oy! pasta" 


FS 4) 7" nx ° bays 01" 7D" wo" 
ay" aBhy yap" 


yp" 


Sy? yd © Syd canine” 


TIT’ TON" Dg "Nb ry 


meee mab Stow’sb nen hy" ayy 
inbusyToyon' samba xbig' vo'ny 

15° any § nd IPO‘ NBN” amt mab? 

nse poe pyninwien 
Tas Oy *S9s"onS OW abe "on" 

mar’ md whpy ‘wrprosn’ we one" 

w2 


nies” Thy" onmbad by" 
NOAM Ty IEN IN he" 


napa pan’: ma" nay’ 722 vy 
mat fantay ayiny"apy UE 
PARTI ND OY DIST WI ay 
DT mT bye nae aw 

‘ D x eanl Ces a! 

Nps aN NITY yy 
Ta ne “opm ad Sep’ Gt 
aeonnyas wpe nbs 
TWINS MANSY NIT NT apy" 


4S § none nde gy’ 


sanny' materi oy'ye)? sera! 


Derrgst inns ys" any" 
ax masa ny ons pay" 
inane mW any 


n iif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabed.Letbei, Regi.evii. Zriila.B.Wie. Zra.Grelercninterp.lating, 


mst epAY pyaey * AL OPT 
mio"n2? qx Tne : AON “7 spony 
nti” MAD’ wa * spnay” spore 
ah at "ond * ooneide® 
bo wt poser oe 
Senin moon” wy PINT 

sha xb a yap why 

yin’ And! sg any yoda" 
on?” waing® ony * yoo Apes 
spot TPMT nabs op oy 
prt age pn ayy? ey gia? 
Ames ” Ny AIweH* 
nostri S658 Sx ne ToT 
sooo?" byt py vbpr' jy omen 
AREF spam ne oe abet 
ag" Ses ans nae'Sy | S50" Inyo! 
pnm Lops nwa” po yap 
sot snipes ny yey jaNsy 
sTpyy tnt paps ayy 

aes nny pba * x" swe 
aby! sary yawns para 
nygy’me? INTO Ta ng? aa? noe 
ony spd oay ny ow IaH 
Ore pane Sagi © ona DPN" 
qn wondbetns ety wy Py 
a apy” Sw” wi N'N2 
qs ‘ors ? hn’ ary" 
yay wy ny wy ory 

sot SN" PWD" Oi 22" 

an ‘pd’ 10:)720D my Oty ons 
pba pie ne sy7?npey” 
ats?sra™ POD" my Oma? * AN" 
neyo" oD My : Pass t piv" 
| Spaberfinenpl sy “nang” 
ai SIs WS yas” esx" 
ont” Was! swat ny ‘99";3" 


"hodie:&°dabit te * diis 
fin manu mea:cnncnceNd 
$& percutiam te’& aufe- 
ram*caput tuum cooees 
‘a te."Et dabo” cadaues 
ra°caftrorum occcocdo 
Pphilifiiim*hodie *volaz 
tiliburs opaconaccoac 00000 
‘celi*& beftiis*terre :* vt 
fciat’ommis ooocooonened 
*terra:°quia‘eft’deus ‘in 
ifrael: conccoccocnncond 
‘& nouerit*vniuerfa’ecz 
clefia‘hee:*quia'non™in 
gladio"nec in hafta °falz 
uat?dominus."Ipfiusei 
eft®bellum'&tradet*vos 
*in-manus nofttas, ooo 
*Cum ergo “furrexiffet 
*philifteus*& veniret °& 
pF ee apa 
uid:*feftinauit’dauid '& 
occurrit ad*pugnam'ex 
aduerfo™philiftei. coxcco 
"Et mifit’manum fuam 
"in®peram: cooogndd 0009 
*tulitqs vnii'lapide’& fa 
da iect?& circtiducés’ 
cuffit*en‘in’fronte .* Et 
infixus eft‘lapis oooceooo 
Sin frote eius: ® & cecidit 
‘in*faci¢ fuam'fup terra. 
™Pretaluitqs"dauid® ad 
uerfum?philiftett4in fun 
da'& lapide:*peuffirma; 
. abi aba 
'Cugs gladit’no heret*i 
manu’ dauid: “cucurrit 
*& ftetit'fup *philifteum 
PR tulit coscodoseoocenoo 
*oladiti eius:'Keduxit ez 
um" de vagina fua:"& iz 
terfecit eti:°pciditas'caz 
puteius.® Videntes auteé 
*philiftiim’q * mortuus 
ect’fortiffimus corti: fu 
gerut.*Et cofurgetes*vi 
ri‘ifraeP’& iuda sceoce 
‘vociferati fat:'& pfecuz 
tifunt*philifteos* vi 
di'venirét in*vallé '& vf 
q ad™portas"accharon. 
"Cecidertitas°vulnerati 
de? philiftiim‘in via eo00 
"farim® & viq3 ad*geth 
"&vicp ad®accharon.ceo 
‘Et i ihe cl 
po ecuti funt coco 
; hilifveos*inuafertit'ca 
tra eorum. cooceoanoco 
* Affumés autem "dauid 
*caput'philiftei: cocoon 
Pattulit illud in "hierufa 
lem:Parma vero-eitts oo 
Ipofuit in tabernaculo 
fuo.Eo at tpe’quo vide 
rat*faul*dauid'egredien 
tem’contra *philifteum 
Pait‘ad?abner * principe 
fmilitie fre. De cocoa00 
gua ftirpe defcedit hic 
*adolefcens. "Dixitc 00 


* 


bodie. @ claudet te dfis bodte in , Manus 1 
OHUELOVe NU OUYRALIOEL OTE RUCIO OHACLON EIS THE y ciate 4.4“ 
meas:t tnterficia te ct auferd = caput = tuh 4 
LOU NEY AAO VE OE AS ADEAG THY REDAALY Cov ears 
te: t dvabo cadaueratua ¢ cadaucra ' caftron 
C00 XSi DWH TH ROAL COV NSU TH OAR THS “Big 
philiftiim in ote hac z volati bus 
THY BAADAGY By TH pe ooe TadTH TOMS WeTEwols Toy 
celt t beftijs fre. 7% cognofcet ois 
duecyou nou TOIS BHeloIg THC 'YNS + RSH YrareGu rare 4 
terrag erit veusin ffrael: < noucrit vninerfa ecclee 
yh OTH eset beds Ev LorparA , xa YOO CTH “Tretorce <KRAN 
fila hee: nd in hafta negs in glédio — faluat 
fT OF r > > U ? > ’ 1 
oie KuTH, OTH OUR ey SopaTs oud tw MaXrlea wale 
dfis: ih ofif belifi: t tradet os 
KUEIOG ’ OT! Tov KUeIOU 6 TrOAG oc, RU ated oor Et y a 
in manus nfas. & furrexit philiiteus 2 siwit 
ig reds KeleddG HGY « XSU aWESH OGAACHUALS AGU ETropEY 
Zapppinguit in cogreflum vauid: sf dauid fentt 
buacu tyyiorw cig cuvarTHow Te Coevid’, Kou Sowid erg 
nauit tegrefluséc ipfe in © pugna in occur 
qure nu CEHAdE KoU Runes fig THY MRGaT AEN dig ouay 
fum philiftei. extédit vauid mani 
THOW TOU AAACHUASYs xdu eEeTEMe Soeuid THY yeioee 
fuam in perd: t accepit inde lapidé wnt: r 
Burov tic sa nadiov, nda Cra Ber eneider Aldor Cyoe, xdy 


fundatecit ¢ pgeuffit — philifte in frone 
Zoperdowoe xu CraTake py AAPA EI KETO 
fug: tifirusiélapis in cius: | 


“roy AuToU xu div b Altos Carl  PLT@TTOd auTOU, 

a cecidit in facté {ua fug fra. « pe 

xu Laer Gari LOWY AUTOU ED! THY YHY + NU Exot 
, Ted 

ualuit vauid = fup philitte funda TH) my 

Ceucatn Sauid Varég qv aAAduaoy TH Tderd'om xdu TD 4,4, 

laptde tn vie illa. ¢ peuflit : philt 

Also ty TH Kuton exeiin + xdu CmrotTabty OY aAAIHY 

ftei < interfecit efi: t gladius no eratin 

Aov nou CoaT@Oey AUTO 5 KOM COMdaia CUR AI ey 
manu dauid.< cucurrit vanid le ftetit fup 

TH xGiel Davids abu Peape David x34 darésn tor 

eum tulit gladift cis t edurit te 

uy x3u Cae TW Sopeiay auTov ada etaracs av 

umde vagina fua 7 interfecit efi: abi 

THY 2K TOV ROVAGOU QUTHG KEM EHCHCET OEY AUTON » NSU AOE 

lit in ¢o caput cius.  cviderit  phulittijm 

Atw ev AuTH Thy ReaanrauToU + xou éidor Ob AAADDUAM 

Y moztu%eét fortis cori:  fugeriit. t furrererit 

OTe Teavney 6 Duvepoe AUTBV yx CDUYOVs nou aHESHOO 

viri ifracl <z ituda vociferatt fit pfecuti 

deg organ ndu lov de xdu KAaAakoy xdu naTed le 

funt poit philifteos  vfasad ingreflt geth t 

nov teiow Ti aAAIDUAGY Cws THg corddou ‘yed 13H 

vigsad porti accaron. 7 ceciderft. vulneratt 

Lag Tig wUAKS annapar s xdu Careooy Tecupa Tics Tul 

philiftijim in via portay 2 vfq5 ad geth zvfqs adac 

BAACVA GY By TH OGG THY TTUAGY KSU ts "YE ASHE woo RE 

card.treuerfifit virt ifrael oeclinétes pot 

pavensu aus ceo Kid oeg iooaKA ERRAINOVT OS OTTIOw THF 

philiftijm:  <  predatifir caftra , cout. . 

LAVA, ASU MoO MeUCTOY “TH; TRLPEMBoAas aVTWI® 

& accepit dauid caput philiftet 7 hari 

xgu Cac Be David’ may REDCARY TF BAA CUA HOU CRVHVEY 

lit tllud in bierufalé. arma eius pofuitin ’ 

REV QUTHY Eig LecoUETaANIA « Su Tot oxEUN AUTOU CbeTOEY TM 

tabernaculo fuo. t vt vidit faul dauid ere 

OKC Loe ceUTOU + NSU Go 21d oreavA soy David cea 


bntem = in occurfit _ Philifteis alt ad 
eeuouevor eg aTavTHOW "TOU HAADDUADU, time BOS. 
abener prneipé erercitus: filius cuius ado 


aRewno soy KOKOTA The Muiautws » Side Tivos 0 weet 
lefcés tite abener?z ridit  abener ¢ Dditite 
Viokes Su TOG aALWHO; nou ATrEKelN aBLINE 14 UTFEy COP 


© Biblioteca Nacional de Espafia 





Fufra. 
19ste 


Dy uit aia toa die mi rer nd Hol. -¢ dicit —"abner.® Yiuit®ania tua 
td, ve Luxe gov xUeIE pou Baciasy oun did = xdu eitrev Ir ex" fi nomi . cooadod00 
i ret: interroga tu filiuscutus adolefcés. ites = "Rr ait"rex, *Intertoga 
Paoirt0s » EDEWTHTOY TU UIOG TiVOS 0 VEapiAG SuTos, 'tn*cuius’filius fit oooco 





Bnfra. 
194 


yt reuerfusé vauid ci peuffit ; philittei: 
bg miseede Cowid) tardies qv aradpuaor, 
t ef abener «t tntrodurie ch — co2d 
dan Bet au "pl aBevte xu Riornyayev QU CATION 
faule ot caput 7 philiftet in _ manu ee 
canvas nad REDAAN Tov adAAUAOU e ™ XE1eb au 
ins, t alt ad eo faul: filiuscutuses ado 
qe x TY BROS aU THOLA, Vi0g Tivos ét vee 
q oirit dautd: filus ferut tut , tefle. 
ria; ae thot David’, viog Tou dovaou cou itarat 


bethleemite. 
Ca.18. 


Tou BHBACEUITOU « 
£ facthett vt cdpleuit loqui ad fa 
Bx: iMeTo Go oureTiAgoer AaAaY BPS o'xé 
Ce aia , fonathan coglutinata é aic 
way th PUXH Toveeday cured ed dan tH Luan 
pauid: % oilexit ce ionatha — fi siam 
dauld aryaTrnoey dup lavatay rate Tay Luxny 
ui faul in dic illa 


t 
xo 


fui. % accepit el 
Jurou xt CAa Bet auppy wasvaA ty yt cat enelin 
q von dimifit ef | reuerti in vomi 
xu. UR ADHKEN aUDY ETMIsee-Los tig nor dinov Tov 
pfis fats, t iniit tonathan Z » vauid fez 
mares auTOU+ x4 AkbeTo loraday xdu David dle 
dust 4 , dilente cay ein ; aiam fa. 
GRKY, OTS HYRTHOEY aVDY Rate TH LUXHY aUTOU™ 
2 erpolfanit tonatha _ tunfd g fupet: 
eT tedvoaro lovedar qa9 darevduTHY gov trauTD, 


q vedit e@ dautds t veltimeth fui . 
xu onw dup TO Dowid, da pov pays voy auTou 
@ viosad gladiit.- fui. 2 arch ty 


14d WG TH POUdalasg auTOV 434 TOU Tefou xdu THs 
balteh ful. . t egridiebatur vauid intelligésin cic 
A. ee aes, / ' ~ 9 ~ 
Jang cevrTous) xu efetropeveTo Daud’ cover ev ta 
ctisdb? mififfee efi faul ¢  cOftituit e- 
CW OIG AVATTESEIALY AUOY CKOUA + Kod RaTESHOEY Guz 
um faul fup viros belli2 & ac 
‘ 1 a &> 1 ey, ~ , a WZ 
RI CAA Emi Tous avd\eag Tov WoAt MOUs Kou H7 
ceprerati oculis _ waluerfl — ppliz , in 
Riot fy OpaAMoIS Ray RG ToV Aaouy Ral ye xdu ey 
oculis 3 famuloy faul.,  factheitch in 
ipladwoig Tov DovAay oaovas xdu iYiero dy Two ei 
r ipfi: uit reuerfuselt oautd vt pcuilit 
aro or auTous, bre tareseede Ouuld waTakus 
; philites: t egreffe funt chozos ducétest cans 
MI AAAGUALY , XSu eEWAGOY cet KocevoUraE Kou cd.ou 
tittsin occurfum faul regis ve vniuerfis 
Ou fie Ardy TROW OaOUA Tov Baciatws ex Tracer 
if vebibus ifracl in tympanis t in . 
To ToAtwy IoeahA tr Turaves x4 {Y KUPuooHA 
tia ¢ in cymbalis. < egrediebatur — mulicres 
MH xu fy RuUBAAOIC + nda eReXOVTO at ‘YUIaIKES ct 
lndétes gz dicebat: — pavifit = faul in mili 
Bailourcs xa Cacyov, emaTafe oaovr ev PONCE 
bus fis: ¢ pauid i vecémilib? fuis. “z tra 
TW auTou, acu dauid ¢y pveloterty QUT OU » xou @e 
fuse faul 2 . appuit . pzaub yerbh. nimis in 
Vatu TnOA xu ean aTrovwooy "0 Ox kee Tod ec dye 
cOfpecta faut ve. -yerbo ifto. « dixit: vederiit 
Biol Tava WAY. T Adyou TouTOU.xgU Ekarey,eO eomoy Ted 
sauld— ‘vecémilia: <mipivederit mille. Gd 
OxdS TKS Livoleed%oeg, ndue or ¢donoep Tes Kiartad CE CTs a 
- _Prter regui? erat faul intuens 
QUT AW W Boia gesxda av raovA UooBAttra petog sor 
vauid @  pie ila), & -peinceps.z. facthé: a» 
Oa a2) aig Heat Boks ERELUNG ROU CmrER EMR Rou ehOMdN Sez 
.. Tattino diez t cecidit fpfis 2 peo malus. fup 
WSIMavoin, nou tacos wie wpe Sou ‘Trovngot oe 


ifte“puer.°Cug; regref 
fuse ot*dauid'n rexfio 
®philifteo:‘tulit*eum ‘ab 
Ter concoaonsa0NNNNCOO 
™& introduxit"cora’fau 
le:?caput convc09200000000 
§philiftei hiité "in manu 
fua.’Etait‘ad eum coooo 
“faul, De'g pgtie’eso*a 
dolefcés$® Dixitas dd. 
Fili9*ferui tui‘ifai *beth 
leemiteegofum. 18. 
T factum eft °cum 
compleffet® loqui 
*ad‘faul:‘animaionathe 
’conglutinata eft coos000 
‘anime*dauid:' & dilexit 
cum ™ionathas coos 
"quafi aiam fuam,°Tulit 
q cum faultin die coooo 
"illa:°& no‘coceffit ei*vt 
reuerteretur in‘domum 
"pis fui.’ Inieratt at "daz 
uid &*ionathas “fedus. 
*Diligebat eieti Gfi ani 
math f1a.Na%expoliauit 
fe°ionathas*tunica 'qua 
erat indutus cocoons 
"& dedit ca°dauid?& reli 
qua? veftimenta fuatvf 
ad‘ gladit? &arcti fut 
"& vig3 ad * balteum.' E 
grediebatur quog;’ daz 
uid*ad omnia’quecungs 
‘mififfet en’ faul: *& pra 
denter fe Sorting 
q etSfaul"{up'viros*bel 
li:'& accept? erat™i ocuz 
lis*vniuerfi? populi:’ma 
ximeq34in cofpectit' faz 
mulorn’faul, Porro*ctt 
reuertereturpercuffo » 
*philifteo'dauid:‘egre 
fe funt’mulieres cooond 
‘devniuerfis‘vrbibus%if 
racl’catates'choroftsdu 
abides occurfum'faul * 
egis:"in tympanis 000 
*leticie? Kin fiftris9&X 
precinebant coronncon009 
*‘mulieres*ludentes‘atas 
dicentes. aooocasneno0an0 
*Percuffit *faul’mille?& 
datrid eaoccoocqaneanceons 
*decem milia.” Iratus eft 
autem faul’nimis coscco 
*& difplicuit‘in oculis e¢ 
ius*ifte*fermo.‘ Dixitg. 
*Dederunt’dd”™ deceé mi 
lia: "& mihi’mille°dedez 
runt.Q.uid’eiMfupeft® ni 
fifola'regnu! No rectis 
ergo’oculis*faul‘afpicic 
bat*dauid’a die: cooo2000 
“lla°& deinceps:*poft 
diem autem alteram ooo 
Sinuafit’fpiritus ‘dei *ma 
Tits cogagenoqacoooeeoesco 


i TrBreltr.cl interp2e,latina.Zrafla.B, Die. ZLer.beb.i, Regit.rvitt. Peitiva.beb. 


AUTON aT wa. IN 
0 "77 nN! Ny opi agNsy 


pxinaas ntambiniobyrinr aay 
jax" ins * fipn' pombe = ne?! 


myx’ Sam orga any” ay ea” 
vos'sowh “amd! nba 
TaN wi tnny ayn" 

son ma ay yw PT 
NIT INIT NY Cap.cviit 
AmeAT avy windy wena 922 7 


™ ° Let “wp 
panPannen ce wey 


bid “yey anh" min" 
mao wna xdytsind 
Do nai nserver! sy "072 


DMD WHIT ANN INIT pws" 


vy"! Sas nena” ppy"y2" 


4 


WA Wy I wy and’ 7 
TIT NN MIM wr wp wr 


Sem “aah st Sang 
ny basen" angiony", baginy one!soy 
FPS AD MONA IN’ sos'ant? 
orem say wd “ont ous 

nan’ ys" nwa" oxIy my api al 
eras" naw ynabarine 


mbna D> oxen oy Sot mys "nis 
vend” bad” bye neg 922° 
npjopy's ores" Anaiy mtv 
_SIDNAY MpNaBar” pompano 
o>) ; PDI t Say nay 
TRD? INDY TNS 
TERN AA IIA Maw wT gn 
wand *ehy" mags" an)" 


novos qt ab nt obser shot 
OPA TIT MS sy yr 


DIN j wy" : ; py * xi’ 
% ‘AT ONIN my Asn 4 tint! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina. bed. Leebes.Regi.cvij. Zila. B. Wie. Lrat.Grelerciinterp latiag, 


so," roy mas MT sony" 
AN imam Ns ons Ngo 
boot msn ne Saye Spb ayn 
a0 gor" apSy rtd NaN! AON 
bane aye "9288 NT 

Jay amy ny 2 aye 

snot MIND IT IO! aS wiody 

ay ‘on’ seer’ soapy andi yous 
saga bay" yan opal eae 
ayabow’ Spy nay" nin" bay’ DIT" 
| JK b3i1D" santas Sy 
ay MMPS Day inag8 iy’ 

202 832" RNR YD NTT TTI 
soy NTS NM NO 287" 
ony Jos'an onetabras nga’ 
ton! Sunt Yinn want sb’ 
ont! Sagem" ny “mane onboy" 
ney” paisa ta?ogy A! oN 
bs na now owmDy "ay 
moat? Dna wn sorsie Ny 
iy NwinTawins'ny ns yy" 
srt nant son ott 
sey? OO “DANNY “ONY sho 
as SembindysnsSiehne 
Sipser iaangd  saod “mer? 
mnie Dp a AN aN 
URE spsie popmba’sp Say oar’ 
int RON As Tyo 
cas’ rqagins aed oyna 
py? MIT AON Dos Toy" 
wna yar 

agp TREY aso ay 
hy Mapa "ia" seh" neath 
 §2ay1" Jobs non op wy 


“ficut"p fin 


™aul:"& pphetabat °in 
medio’dom*fue."Dauid 
att'pfallebat °maniu fua 
osdies-Te 
nebatq3*faul* laceam °& 
mifit eam: cooooacaanc cdo 
bar e‘configere pols 
et*dauid’cti pariete.'Et 
declinauit*dauid ‘a facie 
cius™fcdo. " Et timuit 
*faulidavid eo" domi 
nus*effet*ctieo dooce 
"Ka fe'recefliffet’ Amo 
uit ergo cum "faul coooo 
*afe'& fecit et * tribunti 
fup ‘mille viros.“Et egre 
diebatur’& intrabat ‘in 
cOfpectu‘ppli."In oibuf 
‘quocp" viis fuis 'dauid 
*prudenter agebat: P& 
fis erat%cti co." Vidit ita 
q*faul'*prudts"cét'ni 
mis? & cepiticauere*eii. 
*Ois at‘ifrael’& iuda “di 
ligebat*dauid.'Ipferatt 
‘ingrediebatur & *eorez 
diebatur" afi cos."Dixit 
*faul’adidauid.coxceo 
"Ecce*filia mea 'maior 
*merob:‘ipfam'dabo 
*tibi*yxorem:"tantamd 
Sefto®vir’ fortis. cocoon 
8& preli are” bella ‘domiz 
Saulautem coccoteo 
"seputabat dicts. ™ Non 
"fit°manus mea?in eo: 
“fed fitfup ci® manus: 
hiliftinorum.” Ait att 
*dauid*ad’fanl. *Quuis*e 
go fum‘autq ¢°yita‘mea 
aut*cognatio pris mei %i 
ifracl’yt'fia*cener'regis 
™Factii ¢ at"tps cdebe 
ret®dari9merob' filia* faz 
ulfdanid:*data eft"hadrie 
Ii CQDCOOTENOS 00000000000 
*molathite*yxor. "Dilez 
xitauteSdauid*michol - 
*filia*faul altera."Et niiz 
ciatuin eft'faul coocecooo 
*& placuit™ei. "Dixitas 
COOCOOSD CONCONCONICORNOD 
*faul’ Dabo cam Ulli "yt 
fiat®ei‘itt fcandalum: ooo 
*& fit*fuper efi" manus: 
*philiftinonim.*Dixit 
“faultad?daui d.*Tndutaz 
bus getter ooocooeccooneo 
®meus‘eris® hodie, "Et 
mandauit'fanlferuis fuz 
is." Logmini"ad °dauid 
Pclam me'dicetes. "Ecce 
*places*tegi:* & omnes 
"ferui cius*diligunt te. 
*Nuacergo” efto gener 


“regis Et locutifunt 


“fernifaul*in auribe"daz 


uid omnia*verba oooceo 


"hec:™& ait"dauid. ° Na 


cpartmr coceoacooosoneso3 


Pyidetur vobis* generti 
effe'regis* Ego at fum 


faults, & pphetabat in medio — dom? fue, : e 
OKOUA KS BPoEnTeuae ev plow Tou tinou LUTOY «yh 

dauid pfallebat in «manu fua fie pfingulos vicg 

Said Cpaararey Ti xCrel AUTO Oo Kal Endeny Nukeag 
« licea in manufaul: ¢ fuftulitfanl laceg “@bdfe 
nba sp Mout Tix Crh oeeodA BiHot OHOVA WHY nay), 
rit Qeutid in dauid & in parieté. t declinavitgs: 
Wt warato dy Doeuld nduievre Tol w+ xdu ent dxd 
a. facie cius bis. 7 timuit foul © @ fg) 
dad mpooamovdurov dc. xu tpoRHan oaolA ear qoye 
cte dauid? qmeratois ch eo & a) fay) 
caso Dovid , OTs RE RU—IOG MET AUT OU KOU CezD oyna 
receflit .c amouit eh faul a fez tO! 
ATES HRS ATES NTE AUT T'ROVARD FOU TOU, ASU Kerrey 
tuit ef tribuni fib. 7% egrediebatur © ingredie 

Oev AUPOV KIA LeepX OV LOLUTIO- NSU eFeTrooeETO Agu e merropes 
batur cod pplo. teratss intelligésin oib® 
ETO Uma ev Accou «nda hy ORO” cruvian Warao aus Tove 
vis etus: @ dfs ch €0- cvidit faul @ ipfe 
ODoTS AuTOU,xSH RUGIOG MET QUT KH EID OoROUA ee dune 
tntelligit nimts: t cauebst g facie ” dug. 
ovr oped oe px GUAM PEI To RTD MOOGTTOU AUT » 
t ois tfrscl  iuda  oiligebat “" Sanids) gti ip 
nou "Treg Loreana xdu fovdag Ryderree Soy Sous’; Serr dye 
fe egredicbatur < ingrediebatur af facié —'ppny 
> / ae ' PR ) er. 
SEE TOLLUETO HSU EOE TO OEUETO APO MOT @TTOU T Actes 
t oixit favl~ ad vauids ecce © 
nu Fite oeodA mPdG Dawid; Woo 4 bua THE LOU Ruel 
foz merob dabo tibtipfamin © vrozé> — cetez fias mit 
Zon eee Deore ool euTby Cig *yuveci Rey” ANY ylvou'pot 
in filth fortitudinisse ‘prelfare °°"! ~bella offi. © 
tig hovOuvduetoe,, xu TroAdues Tove Tort poUC nuplovs 
t  faul) omit: no fit manusmes in eo: fed fit 
xoU TuOVA CrTre’, BAL S@'K Keio pov ETPavTIO AAR fers 
th eo ‘manus philiftinog. © virit ‘vauid - 
EY AUTW H KEIO THY KAACDLAGH + Hoa tise Soi ' 
ad faul quis fum egos 2 que © vita cogna: 


filia’'m-a niae 


oS 


aPG oaovA Tie emul eyes 5 xo TIC HY 20h Tig cuyyE 1B, 


tidis © pfis mei tn ifracl ero gen 
Veieg TOU DAT erg MoU ev oveAlA o'Ti Koopas yoxUBeN 
= regis? t factiieftin tpe ch daretur ” 
THU Bawiaccos 5 du PMT o vr Reuec ToL Dosa aw 
merob —filta—- faul dauid: t ipfa oatact 
Meee buyocricc maova Tia Sauls’, xu aut Fob TD 
edrieli  maulabtite in. vow.  ¢ oilertt ~ me 
EMMA Tid AKOVAGBITH £16 "ure iter» 'nou RyceTrMorty Hes 
chol filia — faul oauid. ¢ nficiatict 
KIA NoUYRTHS CoOUA epy David’. Noa arwyyeay 
 fauls@ placnit in ocilis® eine — verbii, 
Ti) TKOUA, HGH Npeoey ev BEpbaapole AUTOU yp epee 
ti Dixit faul — vabo «cam = illiz oe erit ef 
aeotimre cava Mdow aut aut, xeu tse av? 
_, iw feandalf: © cert fup eh manus philiftt- 
Tid tig oxctvdaaor, ada Ysa earauTD Keio AAA 
nove t virit faul ad dautds in puabus 
Awr«xdt trmre OaAOvA aPdc David, ey reais Pelt 
erisgener ==. mibt bodies t  madauit «fa 
? : . U vor, t 
EMiya Levee ol THUEEOY + NSU eVETEIARTO Oa? 
ol > | fernis fais otcést  loquimini vos cla 
QUA "Tolg Wourls AUTO ALYON, AmANO ATE UMS Ad 
oauid dicétess  ecce ~—srret vult 
dee rd avid’ adyorress Wov § Baoiatug eae ef 
te @ 0&8 ferutetug diligit = tee 
To nse Travres OF waides auTou ayctrac! ot , x 
ty, , gener efto regi. t locuti fant’ - 
OU TTyyouBocueroy “TD Pooch + xd AdANore Ot 
ferué = faul «== sverba. = ec | im gril? 80. 
maides Cava Tenuate Tarte tic Te are dat+ 
@ dirit ocauid: nit leve eft in oculis | vis, ge 
nu time Dawvidsh xoropev dow ev d—psaeapions Uuar eal 
nerd effe: regi? ssego it 
yepPewowu TH Raciaci; eye d& copoocowocww 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sener at 





Bee 
5.» 


5.18.9 


Oo 


“~ 


) Be 
rth 





1 Ries 
ile 


5.18.9 


ah timere > 9a 


grnBre.ler.ci interpeeclatina.Zrala2B. Die. Lee.beb.i, Regi.xix.-Pritinabeo. 


vir humilis. ¢ no honozabilis.z renficiauerit fae 
a pamenos xd bux ¢ VTIOG © Kou aTrHyyCrAay Th On 


fern’ etus fm © ols _verba q locut? 
‘3 ‘i aqraid’s CT OU KT “Thaw T oe Te Ova ot & 2AQAK 
oft pauide virit faul: — dicite  dauid:) no 


oe Gould * xo 2rarev oxovA, ¢imraTt Te Savid’ du Bov 
un er fpofalta: fed céth  Pputia phili 
gult ‘ rb 
Hf puoiaercedrver OAH exoeOV ateoPus lag AAO 
: vifiatyltto tn intmtcos regis. a 3 
Quacr ptdlanoras €1g ex seoug Tou Raw ars ox oe 
it dnijeere: vauid { in manus 
aa eAoyloeTo 2pBaasty pov auld dig reds Khong "row 
philiftinozi. renficiauerfit’ — ferut faut 
BAcgUAGY + nou ADM YEIACY. O1 Trades oeoUAS TY 
9 verba lec. @ direct? fuit ‘fermo: in 
Sauuiddom erparee TAUTA.. xou zuavven 0 Adyog ev. 
ipo panid wt ficret seer regis yt t no 
dpdaapsis: Saud tovyomPoworcu te Baoiaci+ xu our 
impletefuerdit dies: t furrerit dauid t abit 
emawenaeh ces Kpeocu y xu atesn Dould xda> froeeusn 
ipfe 7 virt clus: tu  penflit in phi 
ure XS Oh Bd eee eumou ,.x6u caaTokey ¢ dy ToIg AAO 
liftcis piicétos Virose ateolit , P2eputia 
quasig:dlaoc tov ead pcrg « ou Hveyne 10s x eohus ing 
cot qs jimplenie eas i) tegh 7.) gener 
Qual ag ETTAR CWO aus TO Raciati ade tavyop 


fit: regi. | @. vat ci | fault me 
Aosbete 70 ParirtinsudiPociv aye > cava Me 
chol ? filia, j fas din prose. | 7 vidit faul 9%) 


XA suyaT cece QUT OU EIS Yuvert Rete xde 21d | oreOUA noe 
cognonit y Die cit damids) x mecholy * filta es 
eye oT Kv otoe: pri Coids «nd pe dan buTeTae ay 
tus ois. Mrael diligebat eft. q addidit ofa 
Tw sours itgana Ryaewot uToV * Kou wor tsero. on 
facte tt dauldadiucet factus é 
oA goaads dh ead mporaiaoy Dawid eri + xsne Hero 
faul > inttnicus: pauitd oibus = dtebus, : 2 
CaOVA SKApcivOw Ted Seuid»arcoes Tels Kiutous nda ef 
grefiifiie Prictpes =) phrilittinozis a factit cit @ fut 
WAIN DRONES: TOW AAACQUALY , ada eer ody ine 
cert -egreifione scope 2 dautd itelligebat magis@ on 
rv Tig ihe LUTON 5 NSH 5 dauis CURE “Reo Tra 
nes. = ferut, fattle © wighonozath eft ‘nome ez 
TAG macy Movaous TLOVA. ag ie Cryin —p ‘rapa: av 
a val 
saat % 
a tien faut ad. fonathan “fait fait 
Kai pan oaova mag Peoverdar ney viov auT OU 
feruos: fuos: ot occi 
ie a ona Tous TWaldug avTov 40 Tov. Gayot? 
deret daufd. gt fonathan filius faul viligebat 
Tu py David sxdu Loveday Sve carr Reyorms ct “py 
Dauid valde. oe 3 indicautt fonathan » | vanid of. 
Pauid Hida» yds AwlyyCrrey Pewcedoar Tey david ae 
cengs feul pF , meus qrit, occidere | tes) tne 
YO" CaodA. marke faou wel. bcepcerise cet o'¢ , gu WY 
obferuate cras mane: tabfcsdere t mane “dam: 
QUAakcu xueiov mw 5 nou nev Pubs xdu Rohioroy ROU . 
oo ae egredtar t ftabo inherés- pa 
XU ya CEeAWoropo ROU SHOTOIACLE exsiDvog TOU eZ 
, Meo in Agro vb. furerts tu tbt. t “eg0 Toquar 
Teg Lc) ty kyo DU ae Rew Rel» KBd Ly AdAKor® 
patré mea: videbo i acl 
OV Trae Teoce OU, KU Obopcs Ort oe 
tibi, 7 ar Le ‘ve 
AM aTreyyiA@ oor xdu GALANTE Ievada 
ry: bona ad. faut patré , fulis ape 
aa MYerdst TODS OT ROUA qu aT eee QUTOU » XSH ITE 
sims ne tb) peccet | rer in fer 
wésduri »an OW.2 auanturcercs 0 Raorirevs dig qo dou 
p {uh vauid: quia nd. \peccauit tm te: fs) 
Maura bed auid 5 Sri Fs ANP TW Cig 75" COO” 


Dad 


Be 
La 20 
2 
”» 
® 


‘vir*paup*& tennis. coo 

"Et rentcianerunt ferui 
*fanlSdicentes.‘Huiufce 
modi’verba cooconnn0nn 
‘locutus eftSdanid.® Diz 
xitautem‘faul-*Sic ooo 

Yogmini™ad dauid ONG 
habet’rexfpofalia® nez 
ceffe:"nifi tantum*centti 
*preputia ® philiftinorn: 
*yt fiat vitio"de inimicis 
*regis.* Porro faul oade0o 
“covitabat®dauid “trade 


revin manus coooonndd. 


Se eee Caneps 
nunciaflent'ferut ei?'da 
uid'verba q dixerat foul 
"placuit*fermo cocoa 
Pin oculistdauid * yt fiez 
ret gener "regis.Et p polt 
paucos‘dies'furgens’da 
uid?a biitiyqooedo coo cneed 
‘ci viris q fubeo erant: 
°& penflit‘ex: philiftiina 
tducétostviros:°& attuz 
lit'ecorti preputia coon 
"Sannumerauit ea" res 
gi: *vt cfiet gener cits. 
Dedititaq;°faul' ei*miz 
chol'filiam fuam oooecno 
'vxore {Et vidit*faul® & 
intellexit*m dis effet. 
fcunt'daui .§ Micholat 
Filia fatal coooooooooena 
*diligebat eum: '&"faul 
Imagis Cepit”timere coo 
Pdanids "Factutep eft “faz 
ul‘inimrictis oqoonaecno0s 
ceri dusuntonion 
*Etegrefiifunt’pricip 
‘philiftinort.‘A princiz 
pioatiegr at'egreffionis corti: 
bern fe gerebatoo 
odauid ibs beni 
celebre facttié vont 
isin, he 
~ Ocutus. eft a at? foul 
A ad?idatha, sfilitt fut 
‘SXadF oes? feruios furos 
‘yt occideret'dd. ™ Por 
roionathas"filius*faul° 
Pdiligebat%dauid ' valde: 
*Bti cai eomnaatsae 
uid'dicens. 'Q uerit*faul 
“pi meus* occidere, terg 
propter "obferua te“que 
fo'mane:*& maebis® cla 
Sebleonderts. c000000 
"Ego autegrediés ™ftaz 
Bo petal patra a 
in agro picuns.fher es 
“oat bp gies 3° oe AE a 
“loquar‘de te'ad® piem 
on *qdctigg*videro 
por "tibi. ‘Locuz 
tuseftergo ionathas oo 
€de dauid® bona 'ad*faul 
pattems firim..caoocaondg 
Dixitq;"ad eum, ° Ne 
Ppecces ‘rex -cooageneend 
"in ferut tut’ dauid:, ae 
"non*peccanit' tibi, oo 


may rp" mbpo we bp win" 
mbes O27 saps bone 


mo Syed sosityg sag es 
Joe? yaht ys”, peer eto 
ones" nibsy neo 3": 
byw’ sree oso yon oy 
pd ony beats § an eft 
ny vip ‘srager’ ‘onmbe 
sri a) nbs one 


xby! 38 “nnn mfwi' 
soni arrop ines ie “Bier 
EONS onmhas ay, yaar Ago 'As? 
_onenbay' ps Nyt ® gern” 
ee non 3 bay aisbony' seg 8D 
ino"! pew id iy Me 1" 
poy ae pri 


m 





mp ae ahs 
oii! tna? bay". NONE “che 

sob" Sysop” ‘goschiannsas Rataes 
x Seas Swit yes Srrine 
sy yh aah bain, ing’ ‘SSittow’ 
bsiy'oany’ AgiAnee Bea’ 8." get 


ipa apy" Pawn roar fie’ cer 
PBN ory! Lorre Lap .xir. 


ira yey" a ump by eT 
(2 "nam CT MSD cr mo 
soy! oped ead * yan’ Saya os 


owas yh pn on BaF 
Sonat’ Ah yoo" ase 
insdngy bs" pany pad ‘er leetan 
7x" ean syne” “seer” 

DEY OM ABN’ hs! nea! 
mans’ oa Seiya" Aas" 

ad arp 6 boomin’ 

wa Daa Sy a aysy “4 
Jo34' xem rhe pba” ser! 
Pinon xh ange nw 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Let.bei, Regi.tic. Zrila.B.Wie,Zra Gre. lex.ch interp. lating, 


pi ‘nis” oN take ’g> a pia DT 
ne? smahony prod DJs" 

bai oe" 922 "aay npn yyy 
nee" nity “npn” nosy *, bassin 
metro’ TINS Nan psd NDA 
soe pam aps yy art 
“sgn? MDW" sn Swe yay 
masengy Ve py NTT RTT 
FIST Oar" ogy nay 

x72" Sasa ox sting no Spy" 
me" ons oy Sng a9 or 
Bed een nada oi 
aS nao py ondsdondy 
ont HA AMY nad ade dT! 
a? sane baa Stays ny’ 
AY ayy ys pants as" 
spas Maa Nw pays 20" 
noginay’ yes sips sys n ang 
ma sees mans net bina’ 
obo! ier nbs woe psy 
WIE athe oe oe ieminaey 
“2 'mo! an MPa sow ne 
8" ox inne Sas tt 
pisha squing ‘nyo gone 

1 y"bye-rahyingionpy" tho! 
maT apy’ ahh? ibm ws? ys? 
nh’ end ne San npntdenr 
maz! 995 tne’ Away de oY 
pass! Dan” MHRA * Api owe 
Dae" roar aas 
neytnk? AYN" MoNhy* yt" ney 
maxaring ea howe 

aby nes? PA” NON srt ns mR 
aa! Nts) ‘sIngy +n inN’ 
Das" SINT" Ag Dra 


mms os yaa peer 


*& opera cius "bona fut 
“tibi’valde:*& pofuit oo 
‘siam fuam®i manu fua: 
°& percuffit" philiftet: 

'& fFecit™dominus"faluté 


“magnam'yniuerfo cove 


Yftaeli.’ Vidiiti® & letat? 
es.‘Quare ergo concn 
*peccas‘in fanguie'inno 
xio’interficiés"4ad qui € 
‘abfqs culpatQ.d°cti au 
diffet‘faul: placatus ‘vo 
ceonathe*iurauit.* Vie 
uit'dfis:™quia nd" occis 
detur.° Vocauit itag; Pio 
nathas%dauid:"& indica 
uit*ei*oia'verba*hec. 00 


oanDOIANIN o00c000000000 
*Etintroduxit idathas 
°dauid‘adfaul: coocooce 
*& furit’aii eti'ficut erat 
theri & nudiuftertius.co 
‘Mota € 4trurfumn™belz 
lum:°& egreffus’dauid 
‘pitonauit'aduerfai phi 
pti pace Pip 
a*magna:"& fugerunt 
a facie cius.*Et factus € 
*fptis‘daimalus‘in'faul 


DOO COOOONIONCONIONNTOND 
‘Sedebatauté "in domo 
fua*& tenebat* laceam. 
™Portro danid"pfallebat 
in manu faa. ° Nififos é 
aul"cofigere'dauid* lac 
cea"in pariete,*Et decliz 
nauit dauid'a facie’faul. 
*Lacea at caffo vulncre 
Splata €°i pariete:*& daz 
uid'fugit*& faluatus eft 
"nocte'llla. “Mifit ergo 
‘faul™fatellites fitos noz 
cte"in°domnPdauid 9 vt 
cuftodirét et & interfiz 
ceretiir®mane. ‘Quod 
ciannunciaffet*dauid 

*michol’vxor fua*dicés. 
*Nifi*faluaueris ‘te* nor 
éte’hac: *cras ‘morieris: 
*depofuit™eum ooosoaeg 
°per*feneftram. Porro jl 
le‘abiit"&aufugit: cooco 
*atqs faluatus eft.* Tulit 
autem"michol"ftatuam: 
*& pofuit eam*fuper* lez 
etiim:*& ° pellem pilofa 
‘caprarum'pofuit*ad ca 
put eitts:"& operuit eam 
'veftimetis, "Mifit aute 
‘faulapparitores qui co 
"raperent?daid:9& ric 
fun € cp" egrotaret.Rurz 
furngs‘mifit*faul"nunciz 


ey Evccleusineveresssnese otc 
*yt viderét’dauid*dicés. 
°A fferte coocoocdoonxcdo 
feum * ad mein lecto’vt 
occidatur. ‘Ctigs veiffet 
*nuncii'intientum é {js 


mulacrum "f eee coonoo 
*lectum?& pellis*capras 
rum'‘ad caputeius, eos 


t opera elus bona valde: t pofisit. 
xd TH Coyee AUTOU nada ood en, xu Chere thy ve 
mam fua in | mantbus fais: | Z peur * 
KM duro ty Tals Kteow auvTOU, add Crrarafe Wt, 
philiftety ot fect dfs —faluté magna. 
BAAIDUAON + nou SaroiNee KUCIOS TOTHEL«Y "peydanp, 
t ois ffrael vidit  letatifunt. ¢ 
x WAS iorpcenA tide 1S Exaonrap + xdu Worry. 
cas in fdguiné inorifvtinterficias — dayig 
amNTAVeS f1¢- Giprce Adaov boy acca mY doy} 4) by 
culpa? « audiuit faul yocé fonathan: ¢ futg 
pea; xSU ROVE GROVA THE DaINs lavaddy, xdy am 
wit faut dicens:yinit ois fi mozietur? © vo 
Te THVA AL Yor, I RUCIOG Eh Kc~DbaHEl Tu 5 054 ad 
cauit vauid: © indtcauit ci om, 
Avo lavata’y apy avid’, nu cmvyyeraev v7 any 
nia» verbs het. t introdurtt ionathan 
Ta Th NuaTa TavTae nM eionyayer Toratay mp 
vauld sad =faulz = @ erat com co fleut 
Davids ade oaovr 5 nde Av Sram aUTOV Ratde 
bert t nudiustertius, t  proceflit —fiert 
ixsec nda TeiTH Kutooy. xu mPooeTEdH ye Ty 
bellum: @ prevaluit vauid <« vebellanit 
/ x Y s 3 / 
TroAcpos 5 x4 naTiguore Dawid’ xou Fw oACUHoE THe 
philittijm:: +t peuflit cos = plaga’~—sonimig’ 
aaarrpvaous , xdu dararake autos TAnyHY oopid ea 
magna, @ fugerfit a facie -eius. 7 fact? eft 


MeyaA © x34 Cpuyov ek mPoodou auTW + x34 Mery 
{ptt ; 


S imalus fap faut ) dfior  ipe 
TVEU Me "TTOVHCOY ETL OKO "ata KUELOU 5 Kou ays 
fe in § vomo fua fedebat < licea in many 
ps ty Te Vinw auTou encwro Rou Soou ev ti xeiet 
eius. & vauid pfallebat in manibus fuis. ¢ 
au Tov sna David ¢-Loarty ev Taig xKeoorlv curove xg 
querebat faul peutere im liccea . 

EnTEs TuovA morgen tv Meer: qv Navid. soy X 
ceffit vauid a facie faulz: <<  <6fixit 

mish Daud ta mPoowerou oars nou erro tade 
lacea in = parieté. « vauid  feceflit —_ falliat? 
Popu tig wr Torey + nga Navid’ ao exaonore xdadkod 
eft inmocte illaa t mifit faul  nficos in 
on €¥ wuxqi eElyH » NOU ceTPESGIAg GraROUA ayyeAous tig 

domi ognid ytcultodiréte vt interficcret ec 

spy dino Squid’ Quaakoa aupy Tov baparoa aut 
unm mane, ¢ mnunclauit mechol yroz eus 
PU TOR: Kou MUNYYEIAE MEXIA N-yuNe QUTOU TD 
cauid «= Dicés: = iif tu faluaueris siam = tuam 
Danis Atyouras tay ph ov edocs TH Luxw ow 
, Mocte ifta: cras. tu sinterficieris. < de> 
THe RUNT oO: Tau THY 5 AvEIOy ov SeyeT wan or « Ko ROP 
ducit mechol — vauid per — feneftra. 2 abi 
TAYE MEXIA yor Sawid® Ad ig sueiddoc » xbu AwHA 
it: t anfugit + faluatur. 2 accepit mechol fl 
be nu Louye nde oat» nde LAwRs MEXIA TH Kt 
mulacra vane:t pofuit fup lectiiz 
VoTapic, nse Coney Pasi Tuy RAINHY, Adu SeO'yYUAG 


lum ‘ptlozi » capzay pofuit ad caput eluss  t 


Ke TeiKen dryer Lome POG REaAne auTOU yA 
operult ea veitiméto. <= mifit faut cua 
enadv-Lev cute inetioe nga garisciat cava ayy 
clos. vtacciperét dautd. < dixit mechol ath eé 
Aoug AaBeiv gov avid’ « nda dias pexKoa Spo ALI Ob 
eum. to amifit faul nficios vtviderét vauid 
AUTO + KSA ADESCIAL OKOUA ayyeAaous Id tiv qv Cal 
dDicens: ducite eum in lecto ad me — vtoe 
Adyor, eyayeTs au7pr fai Tig RAINS aE jae TOU boat 
cidam Z venifit nhicjs  -t ecee 
Tras VTC nou Conovtas b1 eeyyerot, xu idov TH 
fimulatrayanafup lecth «  ftraguifi “ 
REVOTADIC emi ™HS RAINS nou SOY YUA@pce Tw Te 
lot capiag ad caput — cius. | 

KO Ty aryor IPOS KEparng avTov + COCOCPOGHOO? 


©.Biblioteca Nacional de Espana 


_ oauid. ¢ re. 


q  ftragu 


ec 





“2. > sa lU aC FOS SS Sell“ 





grit Grelee.ci.incerp.latina, ZrIla.B.Wie,Let-bei, Regi.cx. “‘Dritiva.beb, 


¢ oirit fool mechol quare fic Mot 
gu ire TROUA TH MEXOA IteeTE OUTS "URtpEAdy! t 
gu mitt , Dinmstfittt inimict meft t faluat?e? t 
gto WeXGd CER ESEIALS TRY EXIQOV HOU Ag4 Dhorasn 5 x 
ett ad faul: ipfe dixit ad ime: vt 
fiat MEXOA AROS TROUA 5 aUTOE Eiaed MOG put, thee? 
mittee me: fiat no interficté te. @ dauid fs 
misao BE ICE MN OoeTaOw oF + Kou Sauld Love 
git ¢ peasy t —venit ad famuel in arma 
ye 13 oasn , xou Tatporyiveton mPOs orepouNA tig ctopsce 
:@ munciat ef omnia que fecit ef 
pai AA eAYYEACL AUTO Trae Gow erroinowy av 
ful. 7% | abierunt§ famucl < oauid 4 
mb aoa + nu ErrogevbMorey crepourr xgu dowid du 
federit in nabathinrama, ¢ niiciathett faul 9 dé 
Zeasioroey EV Ve Rad Ev Coeiiee no RUHYYEAN TH TUOLA AE 
ciribus: ecce dauid innabath inrama:t mifit 
yviTor, Tdov douutd* ev vee Bad €¥ Oceano bots CAC oa? 
yl micios vtcaperét vautd, © ventétes videriit 


ga ayytaous Aa Beir nov Dawid’. ada gagderes eidov Tv 


cetum ppbar vattcindtiii: @ fa 
Renanoloy TOY MPOpHTIY THY mPopHTEVEV TOY, KoU Toe 
mucl ftetit ftans ‘ fupereos, & faci7é fup 
pour Rises KerbesHRas Car cuTione xd oer o Cari ToS 
nunios faut fps dels prophetarfit < 
Ayyhdug O'AODA TPreU Moe Beco, xoU MPoepaTeUeray rds 
q nictathieft faul: « =mifit nun 
durole nou GURYYEAN Th OROVA, KOU ADESEIALY AYYE 
dos alios: & ppbaueriit 2 ipfi, t ade 
aaug ETieOUS , nou MPOEMHTEUOTOY xSu uTO! + Xda APO 
didit faul~ wmittere niiclos tertios: < pio 
citer omOUA eayosciAcu wy yeAouG TeiToUG , Kou *POE 
phetaucrit < ipfi. 7 tratuseft faul furoze. ¢ abi 
re ’ Rp: / et, . 
vordty x4 RUTON + xSu C4UJAGRH O'ROUA Coyne Kou ETFO 
ft  ipfe in armathatm: t  venit vigsin cifter 
evi ou RUS tic aepjrctdipa y ou Cox ete to¢ eta? 
nam aree quein fechiz < interrogauize vixits vbi 
Too Tig AW The by OKI, NSU MO@THOE xu EIrE , TWoU 
4 vauid?  direrfit: ecce in nabath en raz 
capouna nse David; x34 ttrov, ov ey Vabad ev bce 
ma. abit inde tn nabathin rama. 7 fact? 
parade erocevin Eneider gic veAad Cig eocpice + xu ele 
et fupeh fps vei, 2 abiit  sambulans 
To Co au “ried beov nou erropevdn cropeUdputvos 
% ptophctautt vfgsd& veniret .ipfe in nabath in 
xu apoen Teverey Lag TOU EAsEID GUTH Eig Voexd fig 
rama ¢ fpoliauit —_vertiméta fua  t ppheta 
baru Adu REO voraTd Te ipxTia aUTOU xdu -mMoegireU 
uit cna famiel.  cecidit nudus tota vie 
ow Uidtriey oepounr+ xgu Crreore ‘umIOS CARY THY Hue 
- fla z tota nocte illa. pp hoe vices 
my ixclvny xd Zany we vUuTot FuEltHY + Ole ToUTO tAeZ 
tin < {aul inter pp rf | 
yov, & nau Caova ey TRODHT cS; Ca.20, 
Ge ,., fugit — dauid venabathde ramaz tyes 
Kai atest Doce Said 2 ya xd ex GatjAct  xGU to? 
nt gd © facié  fonathan, 7 dirit qd fe 


Xion he aelowaroy Toratay « xdu Arye: Ti We 


' vel G@ = tniquitas measveldd peccaut cord. 
woikes hrf ab ad ienpd pou N oTl KuopTOY tvazior 
~ Patte  tuoqih Grebat aiam mea? 7. dirit’ 
a Terese Cov oT! TEs TH LUKHY MOU; ABM CrereY 
at : nequatp tibi: nd mozteris. ecce eit 
aT) litadows puP apes oor, ph Sezrobaung + 1d%od pup 
On  factet pater meus grade%bi velparu qbn6 
OU MN moo ey SraTHe MOU Beye erp ¥ LIKeDYD OUR 
., ‘uelet suriculd med.c cur abfcddet 
RMKRAAILE, op Seridy povexss Th OT KaKeULEL o 
Pater mens stote 
TATHA LOU QOOOKHOOOOODOO OREO O0O COOCHOOCO OO 


NoCocooeogoopoooogoceoeoaoaodocdoeo 00 00.00 


* Dixitq;‘faul’ad *mi- 
chol."Quare'fic “illufifti 
mihi?& dimififti °inimia 
camet‘vt fugeret’ ‘Et 
ridit®michol’ad “faul. - 
Quia*ipfe'locuts é™miz 
hi dicés," Dimitte me:*a 
lioquin?interficiam te: 
IDauidautem'fugiens 
*faluatus eft.‘Et veit "ad 
*famuel’in ramatha:’ & 
nunciauit*e1 © omnia? G 
“fecerat' fibi®faul. "Et az 
bierat'ipfe’& famuel'& 
morati funt™inenaioth. 
"Nunciaturn eft autem 
°fauliPa dicentibus. "Ec 
ce'dauid*in naioth‘in ra 
matha."Mifit ergo*faul 
"lictores*vt rapent dd. 
Qui‘cum vidiffent* cuz 
neutnprophetarum ‘va 
ticinantinm:” & famuez 
Jem '‘ftantem 'fuper eos: 
"Factus eft etiam? {piriz 
tus‘dei"inillis:°& pphe 
tare ceperunt*etiam"i 
fi.Q.d4‘ci nunciatt effet 
‘fauli?mifit &alios*nt- 
clos.SProphetauertit at 
"Rilli.Etrurfum "mifit 
®faul*tertios ‘nuncios q 
"&"ipfi ‘pphetauert .°a 
biit’etiamipfe ‘in rama 
tha®&venit'vfq3 ad °ciz 
fternam ‘magnam * que 
eft'in fochoth:*& interz 
rogauit’& dixit. °In 
uoloco funt® famuel 
eR dauid# Dictiigs eft ei. 
8Ecce’in naioth funt ‘in 
ramatha."Etabiit™i" na 
ioth°in ramatha.P Et faz 
ctus eftctiam*fuper ett: 
*fpiritus*dei:*& ambula 
ora rh 3 & pro¢ 
phetabat’viggdum °ve 
niretin|naioth °in rama 
tha.“Et expoliauit  etiz 
amfipfe fe' veftimentis . 
fuis*& prophetauit cit 
ceteris"coram ° famuel: 
F& cecidit 9 nudus ‘ tota 
®die*illa"&'nocte. ' Vine 
de & exiuit sae: nal 
um.°Nun &faul’inter 
prophetas. ZO. 
Vgit autem ° dauid 
*denaioth que eft: 
‘in ramatha: ‘ venienfqs 
Slocutus eft?coram‘iona 
tha"Q nid'fecis"Quee 
"iniquitas mea:°& quod 
Poeccatum met Tin"paz 
trem tuum:*quia * que 
rit‘animain meamiQ vi 
'dixit’ei* Abfita te:*nd 
‘morieris» ‘Neq3 ‘enim 
®faciet’pater meu sfquic 
rer e'vel"paruta:*niz 
iprius}Pindicauerit mi 
hi, *Hunc ergo ‘ celauit: 


maging? "aro ye"aeiy ADH 


DIP MIN MA! wh oy. now'noy 
san” Sana Sx"bomnfoogpy Boe 
tyra’ nay! shbw ay" Dy ro! 
Ss" sa pba maar 81 
bo ne o'sypy andsf oxy TH 
1 537° Sassari amie? 
"ay" nh ad” raphy oxo 
npg" yy nan ed? yes 
Brana wey "roams ayy 
NPAT Nyy yTny'nNpy ast 
yoy sion? osatomy oo ay 
rap Syn” oy aay my" 
oy IY ON Myo 
nai * Sage * anappyinh” 
Oy" aay OO NN” ONIN 
proeto nouns nah 
Tevinghoy wn ose 
TaN WRITS! boss" 
PDN YON NT yeu" 
nv As AN aye 
Powis yon nos 
obs’ sat oy poy an oo 
aD SMT DTT seh 
pe xin'oy ba ino nas ses 
sa IM OND PUY eo 
=) ae bor basi ae 
man? ’by indore oy 
VO pPwpoye 
NYY NANINY Lap. re. 
nsniying nya ayy 
Pass nxn 
ATONE GTN DDI typ eat 
oN ninyy snag mori Ne? > mo” 


851° wp "s27" ema” 97 


MND TIN DONT gent 


0 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4 
*y 
pe 


npn "op 
obw"how mibyy" 31>" DN? | nD" ON’ 


Pritiva.beb.Let.beb.i, Regi. re. Zr dla. G.Die. Zra Gre lee. reregibeme. 


INT Bk aa SIT nN" 30 
oP UT YY Paras! ik yy yyy 
pus in" neko” v3 ‘pas? 
Tp nervy oe NI 
obs ogy" Jes ny ano owy aeyy 
TP VM pay 2 wLaIF 
TRY NANT" YIN FIM 
iain yaya sandy yz 
aus Tay ayy ow Hnay 
DANIAN Ne sbi oH" 
ano? TW Ww" 


vw” sper yD! ‘ON “mab 


bso bye) Gye? yD Phe” 
ny “phon pent sr" 
ov ransmet bSyoni! mooi 9) 


soins gy 1° mamas oxy a 
sit nb privy ‘bys nyt neyy9" 


any nug’ TIM ‘means’ yoy’ sony 


si" sy" "a ‘ry *hy'neta! 
mo pas wY Ans anny’ ab i 
ney’ ine’ sat oawraning ney! 
gay"bhn" npbstsieyy Tox’ spon’ 

xby’ pa ent as ous Aya 
13 Spe" yy toy gy pat! 
ng Jayrng "WN sbtanyy’an! jain" 
by natn son inp paw 
ey ety” es” eet Ty 

oxi gehtinnied’os 90 
not Tay sein bya DT 
she! mand fan ‘ug "pane! ny 

me"xbicnrs” dye | aptnany’ 
niytrbas? IYI, innearay stagnate 
qo? 3 4poy’narinaiys my nos 
so oy wa ny sae y's" 

sphnban y3ne ny’ op dat 


*ame"pater meus’ fmo 
netn tantumd }°Nequaz 
G eierit “iftud.” Et iuraz 
uit*rurfum ‘dauid, § Etil 
le ait."Scit pfecto"pater 
tuus'"inueni"gratiam: 
*in oculis tuis*& dicet. 
INefciat® hoctionathas: 
"neforte"trifterur. cooo 
inimmo" viwit? diis 
*& viuit’aia tua:‘qa v0 
ti:vtita dica:°gradu *e 
—- diuidimur, 
Et ait'ionathas*ad' das 
uid."Quodctig;” dixez 
rit mihi°aia tua ® facia ti 
bi.’ Dixit at®dauid‘ad*io 
nathan.*Ecce‘caléde fat 
*craftino:*& ego ex mo 
re“federe foleo°iuxta‘re 
gé'ad vefcedii. §Dimitz 
teergo me" vt abfconz 
dar'in agro*viq3 ad'vefs 
— ei™tertie."Sivre 
iciens ’requifierit me 
sper rndebis ei. 
ogauit"me *dauid've 
iret celeriter in * bethleé 
*ciuttaté fua:“quia°victi 
nie‘folennes*ibi {ait *vni 
uerfis*contribulibus fir 
is.'Si'dixerit™ bene 
erit°feruo tuo.’ Siat' fue 
ritiratus:‘{cito"quia® co 
pleta eft’malicia eius, 
“Fac ergo » mifericordiz 
am‘in“ferut tun: © quia 
"fedus®dihii me * famulit 
tuti'tecum*inire fecifti. 
msi At*eft*iniquitas alig 
°in me:*tu?me interfice 
"&ad® patrem tuum ooo 
‘ne*introducas me." Et 
ait'ionathas, coocnnncno 
* Abfit hoc’a te. Negs‘ci 
fieri poteft vt"fi certe‘co 
gnouero’cépleta eé'pa 
tris mei'malicia"cdtra te 
*ndtannticie'tibi. * Ri 
dit*danid’ad *ionathan. 
'Quis’reniiciabit*mihi: 
>i quid forte‘riiderit tiz 
bi’pater tuus*dure de 
me,"Etait*ionathas "ad 
‘datrid.* Veni'& egredia 
mur foras in"agrum; 
"Cung exiffent°ambo 
in’agrum ait ‘ionathas 
®ad‘ dauid.* Domine*de 
us'ifrael’fi*inueftigaues 
ro fententiam ‘ atris 
mei‘craftino vel ‘perenz 
die®& aliquid’boni fues 
rit'fuper*dauid'& non 
™fatim"mifero’ad teP& 
notutn tibi fecero: *hec 
"faciat * diis*ionathe’ & 
hec’augeat.*Si autem | 
>petfeuerauerit "patris 
mei maliciaSaduerfum 
te:"renelabo “aurem tu 
am'& dimittam te eqccce 


3 ime verb Bock nd eft Roce * riidit 
Ges ¢ MOU Penpre FTO ZUR e5hFTO+ AS cetrene len ra 
tonathan:¢ vixit: cognolces . {cit pater tuus: 
Ted beavcuboty ,xdu frzsey, yiw@oKey tide OmaTHe coy ow, tn 
inuent sfam in oculis. tufs, ¢ sete nd fei 

EVV W E&Y ODIAAMOIG TOUSs ROM EL TTEY 

ey a nat = nd nficiet 4 “ ne 
TO TaVTa ioraiay, SIr|@> MA ave'yyelAN To “Seid 
verBvinit of = viuit aia tua: ficut pj 
TANI WH KUeIOG ASH gh A LUXH OOU y OTH nad iz 
ri implethi eft inter me, t inter 

Tov TTeTPANCO alapeood tov xo CCL OY Tat 
patré tub vf ad mozté. a dixit fonathan ad 
War eds wou foo GayaToUs Kou Ermey Teoveedety ade 
dauid: qd vefiderat, aia tat facili tidy 
Navid’, ri daribupes i Lux COU, xo TroiwKow oo; 
@  dixit vauid ed fonathan:ecce caléde 
xdu Giese David apde iaveeddy, od OX tovpnle Yy 
ftino: ¢ ego fedens fedebo ch Tez 


elOY » nou fy@ nabiods Knabioopos MeTe Tov Racist 


ad vefcédai. x vimittes me ft abfcodar 
Atws qeytiy + xdu efecanstatis pe AcH nevaioouay 
in agro vf advefpera. fi requirés re 
ty td weds Lag Delane cav earioxealdpenoe for 
quiflerit me = 8—._sopF , tus: dices rogans tos 
OXeLUTa! Me 0 TraTHe TOU, teels MAPAUTOUMEIOG Te 
gau a me oautd vecurreret vfg5i bethleem 
gure 
ciuttaté &. ih facrifict dier& tbi yniuerfe 
WALwS ho, OTL buoin Thr HMtoat exei on 
tribut.: 4 f direrit pater tuus: bene 
QUAN xoU dav % <1 0 waTKe cou, x yabes Lei nb 
ferio tuo. ff dt cura — riiderit tibi: feito 
SvAaw cove far dt OKANod Acwiuh To, ain 
cOpleta eft malicta ab €0- 
CUNTETEAES OU H Konic RUTOU « 2 swictoea "tn 
cordid ch e feruio tuo: quis in fedus 
og MET Tov Dovaou cov, OT big Aadten’ xvolov 
indurifti tu fecuttt. t fl eft 
diokyayss gor DOUACY rou pete oeoTOD « Nou ob tom 
inigtas in feruo tuo: interfice me tu. vigsad 
RO inia ev Te Sovaw cov, baparoody ye ov. rs tas 
prem tui cur introducas mez diritionatha: 
Far ens Cou WaT ETO Clore yoeyNs pezndu LIEV Fovatbtty 
nequad tibt: ge fi cognofcés coguouero @ cOpletactt 
pila Col, OTH EAY YO TKOV yal STIOUNTET LALA 
patre meo vt veniat cotra te: 
Korn ice te TOU waress pov Tou CAs eal Oty 
@ nd nunctabo | tibiz t oirit vauid ad ions 
AUTceyyeAG oor 5 xdu dime Dauid® afd¢ love 
than: ds nictabit mibi: i Viderit pater tw 
bav, Tig aTrayyeAtl pots tov Lamneidy o waTHe OO 
oura. & dixit ad vauid: vade | 
+ x34 freer lovatav aos avid, -Tropevou 
exeamus in agri. 4 ereunt, sm 
wi UEAsouer fig ayodv+ ada Extrogevoven aupore? 
fn. agri. = vdirit fonathan ad vautd: 
a tig ay 000+ HSU ECTFEY Peoveebat moe Sceutd ; nvelog 
_ deus ,{frael noufts @ fl interrogauero pferm 
6 bt0¢ logo tidey , Ors eat araKeli@ py marion 
mef ad tépus trib? vicib’: ¢ ecce bonfi 


MOU KoTe KeULIY —TeIATd>, ROM Td od ceyoeday iat 


oauid: & nonne mitts ad te in agri? 
Seid, xdu dupin zoos tre arise ts pb oediov; Ta $ 
factat deus tonathd « augeat: fi 
nroinods b60¢ TH lovedaw xu robe mPOSY cit fay pf 
defers mals ad te z reuelabo / 
“— Te nana gael ot ade Sezmnaatdop ariot 
NG 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 uou David Soapeivy Loag Busactu tig . 





D 


, 





grit. Brelex.ctt.incerp.latina,ZrIla.JB.Wie,Lev.bei. Regi.tx, Dritina.beb. 


, vades in ace, @ erit dfs  tecun 
ao Joiawontic tioxvar. xdu Ysa xvolog eT oro 
gent fore cots = “pate =m. ft at ine wine 
yaiog at BETH TOV “Terr eds [100 » nod Ea ETE EMOU fat 
facies mech = miam =ofis ¢ =f morte 
TO" smoresg eT € MOU Catog KUCIOU ASH Eav bapaT OD 
morta’ fuero 10 auferes infam tud 3 7 domo nea 
apraaia our tEaons EAdG oor asd Tov dikov juov 
vfosin fecul. 7 no: ch cuerterit dfis iniz 
vue miavoe + xou pn » ev Te tba eew KUEIOY TOUS ex 
micos vawid enigma 2 facte terre: au 
N ' / ? / ~ ~ > ; 
good Pauid Exasor Layo mPorwarou Tie yas , tapin 
feret fonathan era ‘ domo dauid:t requirat 
rigs TO Jovedov &zrd F inou dcuuld nou ERIRTHO 
pig ve mantbusinimicopodauid, addidit toz 
gu pios ee Kear é Xdeay Davids xda wPooeseTo TA 
nathan deierare . dautd cog diligerct eum: qm 
yehor oproc Ta Souls dle qockyoemray auTIV 5 OTs 
amauit giam = =—_sammantis eh. < dirit et 
Ryasnore Luxny ayam@OvTos au Tov xdu trae aut 
jonathan: cras caléde: = sifitatide =r requil 
Jovaddt , Hveroy vOUpKVin , Kou FarioKoTTh EmTioKEpsH 
retor —feffio., | stag. t tres Dies mancbis trequireris 
citar W nabeD on Cou. xu "TelareUTeis xou emioxeLn 
a venies in loch bi abfcodiesibt te 
au Weis 81g HY TeTTOV bu euoU Buc euel TH Kpe—ce Tg 
qioparilicebat:tfedebisiurta lapidé ili. t ego ter 
Poyarrins, Xu Rocdlow ata Tid Albw euelvarr xoUZ ye TOIT 
fagittaboin == fagittis iaculds: = t mittens 
wow Wy Tas XRous aeovrov, xu cKTrepooy 
in fcopon. @& ccce mitt puerit 
dig Tw Queape. xu idov aanseraa ye ward apior 
picés: = vent inuenimibt § fagitd. fl direro pu 
atyor, Peveo Euee por Thy xXigoy » kav tim@ TH Tas 
ro fic faguta a te +t bic: tolle cam: 
Baca GM h xike Had ood nou GM, ABBE aUTHY, 
veni: y par tibi zc nd eft fermo malus: 
maiperyliou , OTs Zioniw wor xdu Gun tsi Adyos covneds, 
viuitois. ff dt ec virero adolefcétt:ibt fagitta 
Hi ndewg. 2av dL Tad’ titre Th vecevle, enet H ioe 


a ef vitras vade qin ; olmifit 
RD) Ti nM LIERSe , Woosvov OT! efatrescAne 
te dis. ft ve verbo gS locutifumus 


/ . 1 ~~ cT? 

ot KUowe+ add ODL TOV OXuaTOS OU AEAGANKApEY 
ego zt tu: ecce vis tcitis inter me ¢ 
> \ ta | ‘ / / > Diem 
ta Kd Ov, IDoU KUOIOG MAETUG aTaAULO OY EMOW Kou 
te vigin fépiterni.z abfcoditef vauid in agro. 

W546 7” . ' ‘ ? ~ r 
ew tae aiawoo- réu xencuTiocu David ev Tw edi» 


J venerist calédez  t venitt TA. % ad / 
aa Mero voupuvie, nou Coxeter o Raoidtus eal TH 
menfam adcomedédii:z fedit rex fup 


TeAMgey TH aryeiy, xdu enadsioey 06 Raciads Cari 
, cathedram fod = ficut c6fueueratiurta parieté. 
TH RaliDoap AuTU nadac Ciwsn “Tipe PY TOIKOV- 
t preucnit eum ionathan. « — fedit abener 
4 molpiaoew dup tovabay. xdu exadione aBerro 
latere faul. cofiderabat locus 
Ek TWAwylov Tod caovar xou eTrEOKE TTA 0 -THsO0S 
, oauid. ¢ nd focutusé faul quicp in 
Tu David. nda dun RASAHCEN CreoUA dud ty by TH 
dle illa: qi dirit cafusddd = apparet: vtnd 
Muto feelin, Sri dimer oUpclaps TH alveter, po 
mniidas fit: Faia no purificat’é. t fact?eft 
Kodapse Zou , Ads du nensdaptos » x4 eMeTo TH 
dic craft na méfis dic {da tore 
EMaveioy To pmude TH hyo THOUTECR ASH tare? 
tusfuit locus 
TKETEH 9 TozsEg —KCOCODDADDNDOO CAOCOOCOCOCOLOO 


BIDMOO.COD.L0O 0000000 0000000000 COCO DOO COOOOOOD 


$9000000000000.00000000000 00000000000 00000000 


™ytyadas"in pace:°& fit 
Pdominus’ tecum cdooo 
"ficut*fuit*cum"patre oo 
meo.*Et'fi adoeannaa0000 
*vixero‘facias’mihi ‘mi 
fericordiam MoomMoxve 
‘diii:3fi vero "mortuus 

fuero‘non*auferes ooo 
™miam"a°domo meaPvf 
qinYempiternum: coos 
® quado cradicauerit*do 
minus*‘inimicos "dauid 
‘vnumqueg'deterra: 

’Pepigit ergo cox0000 
‘ion athas fedus'cti*doz 
mo"dauid.‘Et requifiuit 
*diis'de manu "inimico 
ru" dd.°Et addidit*iona 


thas"delerare * dauid co 


‘@ diligeret*illuma. cove 
*Sicut ci’aiam fua:ita*di 
ligebat cit.” Dixitqs‘ade 
um idathas- “Cras "cale 
de fiit:$& reqreris.'Reqz 
retur’eni*fetfio tua vigs 
'penidic.™ Defcendes erz 
o"feftinus’& yenies*in 
OCIEM cop 2cadgagcoqNNdO 
*ybi®celandus cs "in die 
qn‘operari licet: caos000 
& fedebis*iuxta *lapide 
cui nome é’ezel.SEtego 
"tres‘fagittas® mitta‘iux 
ta eum ; cooscqoodone08 
>& iacia Gfi exerces ‘me 
*ad figna.™ Mitta' quoz 
e & puerti dices ei.? Va 
e&affer mihi*fagittas 
'Sidixero" puerowE cce 
*fa gitte CoocdoRONNNNINND 
‘intra te funt: °tolle eas : 
ti‘veniad me:“quia’pax 
eft'& nihil eft mali:, ‘viz 
uit™diis."Si autem “fic 
Plocutus fuero*puero: 
Fecce*fagitte"vitra'te ft: 
*vadein pace:* quia’ diz 
mifitte*diis. De°’verbo 
at *qd*locuti fuim?*ego 
&Xtu: fit coosoocooo0ceo 
®dominus‘inter me*& te 
vip i™fepiternum."Ab 
{codit? & ergo*dauid?in 
agro :'&venerunt" cale 
de°& fedit*rex’ad come 
dendum* panem. ooo 
>Cung fediffet*rex*fup 
‘cathedra fua’fm cofue 
tudiné G crat'iuxta"paz 
riete :‘furrexit cocoa 
*idathas'& fedit "abner 
"ex latere*faul: coccccce 
Pvacuufgs apparuit loz 
cus’ dauid. °Etnon * eft 
locutus"faul *quicgs" in 
dic * ila. ooadegoosoondde 
*Cogitabat*ei pforte e 
ueniffet ei*vt noseét' nu 
dus‘'nec*purificat?.'Ca 
gilluxi et dies °fectida 
poft"calendas :rurfits 
Papparuit yacuus “locus 


sextyn’spy ova nam” mp’o2e" 
ONIN aN" OY'Ayy RNS 

TON Ma nN NY srt ney 
ox'inotan'xdiims'xdyininy’ 232-2 
Dow ay" no2 os “yon” ot 
TODS NN Ay MAT Ny 

PAYY aga 28" ys s’ 
nya wpa sy ma"oy nan 
IM "GOP NT NK g 


39° 


g, 


1 
4 


ans ines pa sz" 
Pagers wan EE 
TATA! ws ws 


TIN pw rey awn spar’ 


WN OPO "bx NAY IND*  oyp'x12” 
minyottaps “ow nappy (Te 


ey OA past yay 
Sys ays * osndinboay poy’ 
Ny" AN wD ADF yy s" 


Doni’ nyxystpwiting” aby 
osntnaTawiSxpoN 
Dy aANAN IIS NIN IOS" nabs 


Ma" ONY inns age pygy oon" 
yop ongnd* nay aby" oe 
saTitia pea a yay" 
MAT PPRY NIT WN 
roo" sy 249 * 9392 ' mine” 
wn r wy) q aes nto ry anys no" 
boyd ons ox pert ay 
\ 5 * c b ‘ x 
oyas ami oy aera ous 
op py" aunp'ox‘oyas mat 
AND WS WANN" Ls 
TITRA DYDD" PHP} oyp Sex" 
sind’ ops "aarke Soy” 
sine Ia ATAPI anv hy 
Ng “oN yg NT 
Dips" PE Pac yaw wi fa) aa nsw 
oO if 


oND 
\- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prrina.heb.Ler.beb.i, Regi.cx- Zrifla.B. Dre. Zr Bre lex.ci inter p2re.lating 


rainy” bag" Dany Ney NT 
wn'ste’ ipning ra NT Novy I" 
nylon inom" pi ond ox ond os 
baad? 1)" yyn}2* pena" bani” 
Toy DNF ‘ond * peasy tos" 
any? a nnagin’ not *9’x2" hw 
pny goxhb ‘aps'pany' ys! 
bbe MEN! paws py nda ON” 
nent 8” pp" Sy’ ohn my Ny 
nan’ age‘ ony‘ sy ar" phe oy'e2" 
g3' 19" yon! ynavard asia" 

tng" 99 Sn’ xO. NTT MS” 
wal gna? omy * 27 npn" 
OVO orp baa'qee'nw na 
n> 'npcpect Syn ann ya's 

po nia nny apzernpy' pan" 
nel wemind a7" soy ‘ine’npy 
ny TON rae Danny ynoiny sy 
te'mot bai iniey' nginow'na yo 
nol nan’ 1D? poy" annex 
ays aby pynom'y ay” 
ist jhan'oph nny may 
nay’ Day’ soy gens net owe 
ayy" nat yyy" 99! on aut hans 
ny “obs? 497) iS PAN wrdoa7F WHoN" 
wy syd nado sy apas 
Mua? sestyney pp wi) yy 

py’ sais” oon Iny'xa'Nyoty 
nog SN} PI" was" nD" dy" 

wi aay" Wiese ayay shed ao’ 
oP" ag sy ‘ shd* oro" aw" 
sag TION NIM" NIP IN 
"BN" sere) nen wet 

mt PRIN IPN? Addy * Jen" 


\L09 


bs mai “nS swat “ans 


- 


ppb’ fO2N? Wi" wA_ky *, Town" 


"dauid.® Dixitgs‘faul ’ad 
Monathati coon. 008 coo 
"filia Mt Cur*nd’yenit 
“filius"ifai nectheri cocoo 
®nec' hodie'ad*vefcedni 
'Riiditq;s"ionathas ovo 
*fauli.*Rogauit cooceops 
DOK OOK ODI OC COOK CON? 000 
®meobnixe vtiret ‘in 
“bethleem:'& ait. oceooo 
*Dimitte me:"quoniam 
“facrificium “folenne eft 
‘in ciuitate mea.vnus de 
*fribus meis’accerfiuit 
'me.'Nucergo"fi "iueni 
°oramfin oculis tuis*vaz 
a cito® & videbo "frés 
meos.* Ob hac cim?n6 
*venit’ad‘mefam' regis. 
*Tratus autern oo. cox 
®faul "aduer{ii ionathan 
‘dixit*el.'Fili mulieris vl 
trovirum rapientis:°nti 
quidignoro%quia vo 
"diligis'filium' ifai*in cd 
fufionem tuam: cooceoso 
'& icofufione ‘ignomiz 
niofe’matris tue?‘ Oib? 
bef dieb?*qbus'fili9 *ifai 
vixerit'fup*terram:'nd 
™ftabilicris"tu ° nes rez 
enn tut.!Itaq; ia nunc 
Smitte’& adduc’cum‘ad 
me:"quia*filius * mortis 
‘eft. Riidés at *ionathas 
*fauli*patri fro‘ait! cov 
"Quuare’morieturi oooo 
*‘Quuid'fecitEtarripuit 
*faul'lanceam 'yt percuz 
teret CUI COOCAXcar Qo 
"Etintellexit"ionathas 
°g? difinitn%effet'a coop 
*patre fuo'vt iterficerez 
tur‘dauid.'Surrexit erz 
o'ionathas*a°méfa ‘in 
ira’furoris:*& nd ‘come 
dit*in die’caledart ‘fcda 
*panem.™ Cotriftatus ¢ 
'eni™fup°dauid’co @%co 
fudiffet ci'pz fuus.* Ca 
gilluxifiet'manevenit 
ionathas meaty ne 
ta placiti*dauid: °& puz 
erpuulus*cti co. ‘Et ait 
eerere ies. § Vade& 
baffer mihi'fagittas ™ qs 
"ego°lacio,? Cugs puer 
Scucurriffet oosoooedda 
*iecit alia‘fagitta ‘trans 
puert.* Venit itaq;' pu 
er’ad*loch*iaculi ‘quod 
"miferat cooreoo cox c000 
‘fonathas.' Et clamauit 
S{onathas™ poft tergum 
foreri*& ait.'Ecce ibi eft 
fagitta. Porro coo:co00 
°vitra"te.? Clamauit ites 
rum‘ionathas coca 
"pofttergi® pucri dicts. 
p 
'Feftina"velociter *ne 
"iteteris.’ Collegit auté 
*puerionathe eoeceooce 


vauid. 2 dixit faul ad fonsthan — filifi fu, 
Sauids xu deme oxcovd mos Tovatav soy tidy dure 

cur nd venit filusfefle < heri ¢ ho’ 
Ti STI Ou “Brg aye yore tides Feared xdu Kb Koy oe 
die ad méfam? — t ~—rfidit fonathan = 
Hegor earl Thy Tecareay s x4 arenolby lorie agg 
ul @ dixit petit ame | dauld vecurrere; 
OA ad Ciare, eRgn THe "arg epov ewvids Doanciy, 
vigstnbethleé § —ciuitaté fud: | = & dirit mit dime 


tae Aubast THs mbatws auTOU » Au titre Mo efamrle 


te fa me: qzfacrificii tribus nobis tn ciuitate: 
seiaov Puuc, OTI buola Tis MUAKS KULY er aH woAg, 
«  madauerfit ad me  fratres met. 7 nuncgq” 
xdu tveTelAasTo aPog me ob adtAGol MOU+ xdu ry 2, 
inuenigfam in  oculis tuis: vadam—s ig ¢ 
: } > 3 4 ? ! re 
EUCOY KAW EP OCPbAAMOIG TOU, aTrEALUOOMGL Oy ¥dy 
videbo fratres meos: p hoe nO ye 
O-Lopou Tovs as eacous pou, dix TovTo ou WL ayys 
nit ad méfi 4,  Feglss @ irams é 
your Gari thy Teameey Tov Racidtws + ada Yupaey 
faul 2 ionathan valde: ¢ odirit ei: filt puel 
waova tai loratay oid'ece, nou tieey AUTO, Lit xy 
larum pote veméti® nilddnd fio @ tw particeps 
eaxrlor auToporcvi Tan cu mp cider OTL OL peTores 
es filio iefle in cofufioné tud: + incdfufioné tes 
Bh Tid Wie Teercel big aUKUIKY OV, KEV cig cIXUIKY Mam 
uclationis matris te? qh  oibus diebus 
Kadvtews puted cov; dors wares Ts huadeate § 
filius teffe virerit fup terra: non erisparatus tu ne 
Cig Iearal IH task Tis yRg, OuK ETOPARHOR ov dy 
%  regnh tui, nficigit mitte + accipe 
RK Bacirtia cov + ty buy darosGiaoy xd4 AaBe on 
adolefcété:qih filtus moztis eft « riidit tong 
necrpicy 5 OTL bide Coyorrou tsits xdu Srrenclén Paras 
than fault patri fuo ¢ ait: quare mozitur? 
bad TH OcLOUA TraTol QUT ASU Limren, iver! Mato HKOKeS 
quid fecité t fuftulit faut liced cotra ionathd 
Ti WeTolmer; xcu ETHCe TROVA fH Dou tari oreten 
vt occideret eh. 7 nonttionathan diffinita 
TOU bovaTIDC ds BUTOH+ Add Cys lwvaday STI CUNTETE 
effet malicia bee S Patre fuo 
Ato 4 Ranicc AUTH a Tov BWaTeoe avTov Tw 
vtinterficeretoauid. «  falitt fonathan # 
bayariooas avid s ada avemud nore loveday saad THe 
méfa in ira furozte.% nd comedit panéin —fes 
TeaweMG ev SoyK bupoU-ndu duR Cavey aoror ge Td ey 
cida _ dle B méfis: qcotriftaretinup vautd: 
Toot hutee TOU pnvdce OTigboaUdSH Carl pov dauid',o-rs 
deliberauit pater fuus fintre ei, ¢ 
$BovAwoato > wate aUTOU CuTtAdeas auTds + xgd 
facthé mane % t ionathan in agi: in 
MMeTo mai xu CEKAdey Twvaday cic 90 med or, dg 
teftimonii yt ozdinauit vauid: ¢ puer 
popTvei nates erafaro To david, x34 wad aglor 
paruus ch co, zt ait puero: corre tt 
HIRGOY MET au + G4 CiseN TH woud aplo, Seaue od 
4 inuent mihi fagittas§s ego taculoz. v4 pu 
xd4 Euee pot mls xMaG ao Pye aRovTifwe ada yo ToL 
cr cucurrit t ipfe iaculatuseft tacula: < tri 
Sceowoy Eons xdu dure kxdvriong Te Blan, xara 
firefecit hee.  abife pucr vfigsad 
puyecyey auTdada HAse qo Traud dein fos Tov TOTO 


“ taculoy Giaculat? fuerattonathan.¢ clamauit ona 
TOY REAGY GY RxdV TIO Lavabay «Rou avEBoxoed Iara? 
than poft pueri: ait:  tbi fagitta a 


dav daxiorw Tov coud wplou y xdu Eraren, Suet nxitee aD 
te 7 viterius. ¢ clamauft fonathan pot | 
ov nou CarERewar + ade aveRonoe lavadon Omriow TOV 
puerii fu vicéo: velociter feiting ¢ now 
radepiov auTov Atyor, Taxtias axwvoor x Bt 
ftes. & collegit puer  ionathd- 

Sige xSu aveAtis % "mrcud aol Tcovkbay OOCOCOCON 


© Biblioteca Nacional de Espana 





> 
—_. De 


Da 
14g 


Dat, 


a 





rire. 


- pit mit’ hodie fermoné: c dirit 


fagittas: 7 aon ad ‘ dfn ful. we 
«tlh alton» xo HVE'YRE m0§ pv RUEION aUTOU+ Ke 0 
yer yonnoutt quitegpstitins lonathan « vauid no 
Joy gum eyo aud ty, TARY eopotbay noe PeaujdK4 
| verbi. % Ampofuit arma fua fup 
pevoroly | enya» KSA Zortouney Te oxeUH auTOU eri 
puert fulis < dirit ets wade im 
+ rsd eou0¥ QuT OD , KU EITreY QUT, "TropeUOU €Ig THY 
quitaré TingreMus eft puer tn : ciuttaté. t 
mints 1H HOWARE MP TreUdaoVON tig THY ATOAW« xo 
pauid furrerit 3) » auftros t  cectdit fup faz 
Sriuidd da esnore deus Tov veynR y xo Careowy earl TPO 
dem = fu fon terra: < adozauit efi ter 
come auTOU & 
q pcotulatus eft vnufdas : prorima ffi: ¢ fle 
xht RATEDIARO EY Ceasog pv wAnoloy kuTOU y xdu eF 
nit  enufdas up prorimit ivf 
gaauoe’ Yeusos CI) PV TANC IOV. AUTOUs OS OUNTE 
mationémagna dauid fuperauit t dixit fons - 
aca peyeane Douid SareotRaree acy tow love? 
than ad Data: vade in pace. Wt turaut 
ain apbe Dawid, ~ogevou kis Zion xdu ae onaps 
wis 108 ambo in note dit dicétes: 
xatpe HUES BUDOTECOE LV OVOMATL xvelov AgyorTés, 
vfis crit. teftis inter me t te) «@ in 
aolog teak MaxOTUS avapeooy tov no Tou ‘KdU ae 
' femen eh i femnen , tut 
leon iV GreoMaTOS MOV. ASM TOU GE oMorT Os? FOU 
ofqp in fepitern’.z furrexit oauid @ 2 abijt. le) toe 
Cag diarog. x4 avesn Oauld x8a Tread x84 fo? 
nathaningrefluséin ciuttaté. ¢ hin 
yaar UOHAREY Eig THY ZOAIN s vi Caress 
£ ‘venit vauid in noba ad achimelech 
Kal Cox ete avid ere" ox ARSE ANI BEALR 
facerdoté,z obftupuitachimelecy = occurfu -Dauids 
ry lepers nou ees 5 daxipicaeng TH drrapruc er ORS. + 
q ovitits cr folus't << nemo  tecume- @ 
xu Gime, Th OTH povos ov da bud elo pete ous Ke 
vixit vauid’ facerdoti achimelech): = rer + preces 
irae Dawid vid leoes axieren » 0 Beeoriaeus evTerar 
ad me: nctho’ 
Tek Mol OHUECOY Deuce, Kau’ FIT mesg pe,” prd els 
cognoicat dppid de _, verbo © peas ego - mi 
mare unde TOPt Tou On pceT 0g Saree due ye ekeeTr Eset 
fite ¢ ve qui: pzecepi = thi. @ 1 pure © 
Adore nu TOPE OU CUTE TOApAeRl Cole Kou TOG TrdUd ct 
ris teftatusfum = in logo cto phelant: 
eloig dauepoprlonpou tv “Tome AvyoLEVD qpeArcwh 
alin. “enbch fant ad mani twa quings pa- 
aAuanage ves cioly Sarde twn Kelee oo LUTE ao? 
nes: da in. manf mea:vrqs | inuenerts.% — refpoz 
TO, Ne dig-aw ele pov, ha al tuoKS + KoY dar eRe! 
ditfacerdog . ; 
ce en dautd @ pdixtt? no funt panes propha 
O40 itoede mm Daud xdu erartvs oun fiorly aoTon Bien 4 
nifub manu mea nit pais feths. fife puert 
Ao Varo-Ti Ka od pou tian 9 KeTdG Syiogeetest mend dolce 
cultoditt _ 9 muliere > comedat. refpo * 
Degurays Dee duasd yur tsnds 184 dpobyavtan « xou derenol > 
Git dauid facerdorie virit ez fed % g-mu 
peat Te feet ngu trae AUTH, GAAa nou as YU 
re abltinuimus “ab eri %  nudiustertius. 
VaUnIe comme edee Seas Tig Vex Ses nS TOTS Hceds + 
suidocihegrediebaregoin yia fucrunt” o€6 — -pule 
. TW OP eFeadciv put cic Tay od Ov yeyore WAT oe Th Trot 
he purificati: < tec ‘via impura: qf: hoe 
i MYVIOELG Vee xa auth had 0G BEBraosy dort ok uE 
: _ {tificabitur p yafa meg. ¢  dedit-- ef 
ps LyVieThorete Aa Te oKevn pou xu “Sone auto 
2 imelech facerdos panes pzopofitidis: quia ndcrat ibt” 


f ee / f ~ 
| AXIMALK GiepEug Korrous mPodLorEG, OTL OUR AY Kel 


PINS Altus: | nifi ~ panes 
HoTOC 'T = GR CS & 
ETHQOS » GAA W Ob RETOL COCOKKO COOQOOOD » 


4 Med . >? ~ 1 
carl TH YAY , RGU MPOCTERUINOEN QUT ‘TeIT 


fuliz vfgsad cofuz 


fagittas: * Rattulit’ad 

Sdominum finim:’& coo 
' quid ageretur, penitus 
‘ionorabat."Tantiimoz 
do enim"ionathas°& da 
uid'ré?nouerant.* Dedit 
ergo‘ionathas*arma fua 
*pucro: *& dixit codcooeg 
Pei® Vade &'defer in § ciz 
uitaté. Ciig;‘abiiffet "pu 
er'furrexit*dauid "de lo 
coqui vergebat ad” auz 
ftra:°& cadens’ pnusiin 
terram‘adorauit*tertio. 
“Erofculantes fe*alteru 


TITIMFONNDODCOOENNOCOO 
*Flcuertit pariter: ‘dauid 
autem aoonnoenNseaNcoNNd 
*aplius.’Dixit ergo ‘ioz 
nathas*ad danid. ' Vade 
™in pace. "Quuectiq;* iu 
rauitmus?ambo code 
"innomine*domini ‘diz 
centes:"dominus «coco 
*it'inter me’& te:* Kin’ 
ter fermen tuum S& "fez 
mie nie ‘vf{qsi fem piter 
nu Etfurrexit dauid?& 
abiit: fed"'& ionathas"i4 
grefitiseft'ciuitatt. zr. 
Enit autem” dauid 
\ Ain‘nobe’ad‘achime 
Iech'facerdotem.*Et ob 
ftupuit’achimelech * co’ 
ep veniffet'dauid™ & diz 
xit"eiQuare"tu’ folus 
*&nullus e*tecum. “Et 
aitidauid?ad achimelech 
*facerdotetn.“Rex "prez 
cepit mihi *fermdem'& 
dixit: ‘Nemo*{ciat*rem 
as ir ‘miffus , 
esa me:? & cuiufmodi 
Lees tibi dederim, 
Nam*&*pueris meis*co 
dix#in“illum &illim*lo 
cis ‘Nunc ergo fi'quid 
Shabes*ad'manum vel 
*quing'panes™da" mihi 
aut? quicquid inuenes 
ris. *Etrefpondens'fas 
cerdos*ad'dauid:"ait il 
li N6 habeo’laicos"paz 
nes*ad*manti “fed tatiz 
tum*panemfactum.” Si 
mundi funt"pueri;' maz 
xiftie”a mulicribus."Et 
refpodit°danid facerdo 
ti'Sdixit*ei.Et*quidetn 
fide "mulicribus agitur 
*continuimus 'nos’ab 
heri &"nudiuftertius coo 
*quado egrediebamur: 
°& fucrunt°vafa‘ pueroz 
rum fancta . Porro’via 
Shec'polluta eft:*fed & ip 
fa™hodte"{ctificabitur °i 
vafis£ Dedit ergo %et'faz 
cetdos*fanctificatt paz 
nem," Neqs‘eni*erat ‘ibi 
*panis*nifi tanta “panes 


lev cii.tnterp. latina, ZrIfla.B. Wie, Let.bet, Regie. “Puitiva.beb. 


within oS prong 82" 
Taya" pway NT PN 
ns aman wy on 
nox’ Wray wasbynoy! oe 


isa sydd ny sean” | xin'* 
borat” Sek" opty | oes 
phar mbar" nse! 28727" 
ny ing! wes pay pyat o pwy 
TT wioaney nya aay EF 
Peto ena ONT ra co bay 
ws! vyaw2 se’ oo" 2a" 
mim ox nmyomitanix’ 
parry yaya © 
spy optic wwe exp tty 
nee core anpehsa pain’ 
pet honw oy np nto MP 
ony nea) "pbs? ap ay 
ra aneyn iP Aah? sony" 
TT? TONtr InN Bia: aS 72, 
says bbs ps yb 
Dax Te aT Ne pow 
meg)" as seers” 
95" ope os ny aobad 
nny np "nnyy 1 ogi 7x° 
In’ PT Aan onze |. 
Te Tne aT wesw ayy tess" 
as ANA oe Sm on». Soy 
Mo. by by yplonyON’ GR apes 
nT pay ne” poate" 
px 99°15" sph" 98 “ny? 
mney bans 2h nyEyAN" 
IP Oa INNET a5 Says" 
tagggey® on! yyfsamy oo” 
DIP pM 3s 33" fe is Fell 
onvox ss onvowimi Ny | 
| oO tj 







set giddy 


ys 


he 
13 


" 


Ue 


‘ 


7 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Ler.beb.i, Regi.rxii Zrafa. 6, Die. Lra Bre, lec.ci interpre. lating Li 


won” mm sats! opto und 
Re? ED inpbe "ops! on ondiow 
pa ne aye wT 

nay! Want myny 9g89" ogy” 
PES AN OW VIN ONT INT 
soy! JN yt ost Oy 
aa Ie NA’ PP NA ND thy py 
aby’ xb%959 “on! an'oy3* ath 
Par rats py any 

- png’ ayaa" aA" sonst sping’ 
m3" poi “mdn” nbs ned” 
noted apy? ‘xy nay po 

ne?’ Jonas ANN’ on weston 
phe TS ano ns pps s3'np 
wea” eobingdn nbsp" TeNh" 
ROO going OWa IAN Wy Oph 
NS ghay’ byt seny’ Sue" sagt 
pros ay howd ina’ bd 
Pet ea tng sort ye 

Say Tne’ Spe nines ayyinns sia” 
os NDI ya woes nay 
pt soe? ny on oi 
822 Sp sep So Wadd)? Arse 
pathae’ DN wahy ing 729! wre aT" 
SE ns Syn’ paws ye 
ont TE eid “niney* yt 

© ape sandy npr" bag! toy 

© mgt San * nar a “Sy” 
_ sag’ bog nna?! yinon 
cos" DDNI 97" oxo" ON 
et by S ping9? ni’ne 
Caper. WPA > ea dy? sar 
boo Bryn ox pon oni 
sou" pax na “bo poy won 
appt PRS sap naw ya Hy 
ps" wy 901 F pip abyg * 53 


D ¢ 
pofitionis*qui fublaz 
dicenaet a facie®diti coo 
®vt poncrentur' paes"ca 
lidi.Eratautem oooceood 
"ibi°vir quidamfde ferz 
wis*faul'in die commence 
°illa intus in tabernacu 
lo*dii:"& nomen cius 
*docch*idumeus "poten 
tiflimus ‘paftorum ovo 
‘faul."Dixit at Sdanid’ad 
achimelech. caooenn:e000 
‘Si*habes'hic'ad "manti 
"haftam°aut cocoon 
Pgladitzda mihi: 4 quia 
*gladitimeum *&"arma 
mea*no'tuli mecit. © Ser 
mo®enim®’ regis goocegd 
‘vrecbat.'Et dixit*facer 
dos.Ecce hic?gladi? 'g0 
liath*philiftei 'quem™pz 
cuffifti"in valle ooocooos 
*therebithi:eft"inuolut? 
*pallio cooveoon0nn 00000 
‘poft’ephot. *Si'iftt vis 
*tollere: coca } 
*tolle.’ Neqs‘enim*hicé 
*alius‘abfqs co. cooceono 
®Et aitidamd.*N6 eit'hu 
icalt filis.™Da"mihi™ett 
°Surrexit itag;"dauid: 
9& fugit’in die*illa coo 
'a facie"faul*& yenit'ad 
achis oooccoceamenocnno 
*sege’geth. ©Dixcriitg 
*ferui‘achis ct vidiffent 
dauid.* Niiquid nd" ifte 
eh'dauid* rex 'terre! ooo 
™None"huic’cantabant 
Pper choros"dicentes : 
"peuffit®faul mille:"& da 
uid*decem miliafooocaoo 
*Pofuit aute*dauid "ferz 
MOTIes COTTONRTENMNNDOS 
“iftos*i corde {ulo: “&ex 
timuit’ valde cooconoze009 
®q facie "achis‘regis oooo 
*geth.'Et mutauit coooo 
"os futi°coram achis??& 
collabebatur‘iter mang 
eor:'& ipigebat® i‘oftia 
*porte:‘defluebantqs co 
"faliue eius’in* barbam. 
"Et ait‘achis cooccoxcan 
Pad‘feruosfuos. *Vidiz 
ftis"hominem goooeco0e 
Ynfanum;*quare'adduz 
xiftis™eum"ad me! eons 
An °defait nobis? firrio 
fil" qa introduxiftis iti 
*vtfurerct’me pfite. Diz 
mittiteilla hicne*igredi 
aturdomtimea. zz. 
A Biit ergo "dauid oo 
“inde’& fugit*i' fpe 
lunca’odollam. Quod 
°ciiaudiffent ' frés cius 
*& omnis'dom?™ piis e¢ 
ius"defcéderiit’ad cit Pil 
luc.4ErcSuenerit'ad ett 
*ommies quicrati* angu 
ftia conititnti:"& coocoos 


b faciet fubleuati @ § facle — dif: 
Tov RPoowzov o1 apwonpOvol ee morasov KUeiow , Tg, 
poncrétur es calidi in die quaaccepit ¢, Ru, 
“TapaTeinter koTous beppous fF Wetec. Cra ker dus 
os. @ eratdda ibi feruoz® faut in 3n 
Tov + xu AY Tig Rel Tov SovAGH oaouA dy Sud Hib, 

tila = retentus come = floss nome «gy 
ex engin ouvexopevos eramrion RUgIOU, Broue auat 
doec idumeus pafcés mulas = faut, ¢ vt 
Ham 0 iPoupatog viav Ts Kpuvous ava i, 
rit danid ad achimelech: videfi ec bic fab 
re Sowid apes axipcacx , Ide dr tsw tvravte Um 
, manu tue bafta aut sladiue: quia 4 ladift 
THY Kehoe Tou Pou hk MaXcuee, OT! THY MorXeuods 
meh ¢ aria mea nd accept in = manu megs 
pou xg4 Te oxen pov dun LAnpa & TH KEie pou, 
quia. =—s verb regi |S agebat, : 
AWTs  huce TU Rariaras Fy note avoudy. yyy 
virit facerdos:ecce gladius goliath 
Ermey 6 ‘eoeuesiPou H Sopcpacice YoAIas Tod aAAoguady 
ué peuiti in valle qreus.¢ hic -inuolutug 
by tmrarafas ev TH ROIAGDY KAd» Add AUTH SCAU My 
in pallio poft fuphumeralé.fi hunc ies 
ey imaTio emiow te PTrepidoc + dt TalTH PUR a 
tibt = accipe ts efiz z nd eft altus preter 
Tit AaBe MM avTnvs OTI dun tsw ETeex Tagg 
eum bice © oirit oauid: nd eft fleut bic: 
cutis Gde+ atu trae David, dun tsw Carte &ury, 
da miht bunc. ¢ . dedit eum et. furrerit 
Dog pos avTave xde Zone aut auTD + xu aufoy 
vavid t fugit in oie illa 2 facie . 
Navid xdu Equye bv TH Kpcoce exeivn ex wPoorwaey 
faul. <  abijt vauid ad acchis regé geth, 
Cava + xdu amrnrse Dovid mPag dais Bociate yh 
t dixeriit ferut acchis ad efiz none ite 
nu Ertrov onmaides aexle arg auTev, bux burae 
eft >dauid rer terre? none bute canta 
tsin David 6 Raids Tig yas duxl Toto fie? =p 
bat chozos ducétes dicétes: —_ percuffit faut in 
KOVTO cet Koguovercn Adyouras , ewdrake Gawd dy eh 
mille | fuiss @ dauid indecémilib? futs.2 po gif, 
Kidiaow auTou, su Sowid fv pugiaoiy cur exgude 39h 
fuit vauid fermones iftos in corde fo. 
To Davids Th phpata TavT: by TH napa duTou 
t timuit valde 9 facte acchis re 
rSt Lqprhusn oped ea aad woowaou anxis Basi’ gua, 
gis seth. t murtguit os fou ae 47 
As@S ‘YEd > ASU HAALIOTE HW APooGTrON auTOU aT 
cis. t collabebatur u) manibus fois: 
0? aU TIN © Kou COLTO 4Y Tatlg KEOTIN AUTOV» 
cadebat iat as fanuts wai sc vies 
au tare. fri Talis bUeas THe “HUANG. Kou Thole 
live efus vefluebat in barbam cius, 7 of 
Ac uTOU KeTeeees eal SRY Tayore auTOD + xo i 
rit acchis ad feruos fuos: ecce yidilt 
WW aKxic mig Tove Taidag auTov, idev ideTt 
virk infanfiz 7 quare  adduriftis efi ad meeat 
HVS peePasiAncilovynsu WaT ChorwyaryeTs cupor meOS pes” 
egco  furtofis = ego: gz introdurtftis eum vtfir 
ator dances PIrIAN Tow vy, THeLOeNE yrarre auTpreTTIAN 
reret. = ine. fitfte ingredtetur in — vomfimed 
THAD ob ar epee fi ouT0g CioreAtvoretas. 21g TH dunloy POV C1 
abijt dauid inde 7 faluareit: 2 ve 
NA Kai arate Sauid’ Zretsev xdu dieoroin, Gy 80 
nit in fpelfic& ~ = odollam: < audiit fra * 
KE Tea tie oo aoNAUON "Bd OAActU,xdu cnovousrin oF adeA? 
tres clus. tools homus. patria, cuss ¢ 
Pol avTOU KU Weg OdIROG TOU WaT LOS KUT OL, AH KH 
cendunt ad e& illuc. < cduenerit ad o 
TaBalvovert mpoo dupe ener + nou cumyorTe wpag V4 
um defigs in neciffitate erie: x 4 ois 
PU Tas th mIRYKK Gry xoY wag COOCOCOCCOCIOO? 


304 


© Biblioteca Nacional de Espana 





mar 
1d. 
Luce 
¢f. 


$c. 


Bt, 


fre °? 


a, | grarBre. icx.ciiincerp.latina, Zr9fla.H.Wie, Ler. beb,i. Regit.reti. Britina.be. 


144 


6.16) 
aif. 
29 


aye 


C. 43 
h 


§,304 





oebitor? 2 ois: amare S103 7 erat fup 
SiXetos aga Tras need UNOS Luxh, x6 fy ear aut 
eos. vues ra erat ci €0 8 qa quadrin 
ara HYOUMEVOS » KS PYiorTo MET AUTOU GO TET PAK F 
viri: @ profectPeit inde in maflepha — mo 
rik wad pes X54 QTWAa CxEiber tic Motor nba TiS po? 
ab. @ dixit vauid ad regé - moab: fint 
S ‘ A. U / / 
dhe HH tia avid mPog pr Rarirce pwah,yiweTo 
igi pater meus t mater mea apud te jp? 3 
coy OM OTPATHE POU KSU HK RTHE JOU a Tol £wWo 07 
nec fcld: dd faciet mihi seus. ¢ —orauit 
TOU ye > Tl Woes aol 0 8¢og. KSUTRLp ERA LOE —p 
faciem _ regis moab: 7 habitaueriitcheo 
mower TH RaTALws pO , x3u Loe T@MOUY MET QU 
oibus  —«sdDtebus: exfite vanid in  prefidto. 
se SY, / v {x > «# ~~ 
Madras THs WpAteds, oiTog T dould’ ey TH TECIOXH. 
¢ birit gad pbs ad dauid: how maness in p 
nau tiTre yas OMPOPNTHS APOC Soavid® ; pa Kasou ey TH Te 
fidior pficifcere  ventesin terrainda. & pfectu’é 
“ / i, ? pte Pate | / 
pioxt » wopevov xSu HECIG Eig YH Tov dcr» nou €mropEUON 
paid t venit ¢ habitabatinetuitatechareth.< audi 
Mare Nouyld nga RAGE Nou KaTOREL ey SAE xX aend + xé ¥xoU 
ses vit faul @ cognitus € vauid: % . virt qui com 
Gf. op wana ITs eyncosou David, xou or Md geco per atu 
co, t faul mancbatin colle fub aruo = qui 
ee RA - Ce eS TRV \ 
FeAMTQOVA ERAINTOEY TH Lovra UIro "THY KooUecY THY 
inrhama: % h batta in’ manu fua: q  0€s 
dy dic , xed 0 dypu ev tH x Exp RUTOU , KOU WAVTES O1 
ferut = elusalliftebat ef. 86 ait = faul 
wads auTou DURESHREL TAY aU TIO + xSu eae oeguA 
feruos fos quiafiiftebat — ei: 
apis TOG Traidag xuToU TOUS ESHROTOG aVTD , 
audite ia ) fulij beniamin:fi vere oibus vobis vaz 
aovet OW ot Lil Reviceuly , et aAnbag maori Upiv de? 
B Obit. filius teffe _agros t  vineas: gut eés vos 
OO VI0G Tare eyeove Ads Gp TEAGIEG, H TWavTAs tUxe 
coltituet tribunos % § céturfonest i cdiuratis 
THEI KIAINAXOUS AGU’ EXATOVTALKOUS 5 OT! TURES 
ots vos aduerfiime:t non eft qui revelet 
MATE YciC ear eu xdu buR eoiv-o LarORCAU TIO 
auricnld mea :ci pepigerit filiusmeusfedus ch 
Grin uov, ev re AlerlecS ou soy viov pou clobduny pe 
hoe filto tele. - @ nd eft qd doleat ve me 
TM TO Vou itarat's xdu Ou esi¥ CTrOVGV HPL euoU 
er vobis t quircuclet © auricul@med. qin fufcita 
“ate Eimer xdu ceaoncavslor so crrlov pou ort emrnyes 
sc, filismeus —feruft_ met aduerfii me in inimich ficut 
git Oude pou mov DovAde pou erreut tie exXsoov ee H 
beg bees riidit doeg idumeus: q af 
Meee QUTH» xdu ceTrenolveTo Dany 0 iDoUMaiog , O Ret 
fitebat fup mulas faulz: << ovicits — vidi 
Uisinae Gori ols fiuidvoug oredUA~ not AFYEH, $oceRe 
P fit feffe pogo in noba apud achtme 
VUION iarcel ayevonov tig vox aPog axipc4 
B31.b, lech filth aston? facerdoté.z cdfulebat eh per 
AEX Uloy ey ITO® npr 1e0tat» xauh earneeTet auTe 
chs < _cibaria vedit et: t 
TO bee, nda RariorTiopy Uwxev aut, xu TW 
gladium goliath = phyiliftet edit «ef. St 
CHidaicey’ yorrdd Tod BAAC@LADU ORE auTH + xdU 
‘mali , Yee adaccerfendi " adhpimelecly fii 
aBiSCAty § RamiAtls RaArcoo SV AXIWEALK VI09 
Schitoh —facerdotéz = oes filios paz 
AXITOR oy got nda wevTas TOUS Vids TOV Wa 
ms clus facerdotesqui in nobe. % — vene 
Tees auTOU Tove ‘eeeig “Tous ey YoRa + xoy Ba 
runt vinuerfi in regé. 9° t «aft = faul: 
Cc WrTo rare Cig By Bacidtce . xe ermre Taour, 
beh audt a filé achitob.  < _vitit: ecce ego, logre 
sc, prs OM vie OXITE LD « nou cimrev » idou eyo AXAG 
ee). Distt 
KVEIE «ada Eizrev CaodoaOaO dD dNADCOENCOOGO COO 


oppreffi ere alienoS& 
Samaro‘animo: 0q00c00d 
SE tfctiis cft"eort ‘prinz 
ceps. *Fuerunta'ctico 
™ouafi quadringenti°vi 
ri. Et profectus eft 'daz 
uid'indein*’mafphat:qe 
'moab."Et dixit*ad ooo 
"rege?’moab.* Maneat®o 
ro‘pater meus” & mater 
mea‘vobifcum'doec*fci 
am'‘quid “faciat cooosade 
'mihi™deus."Et reliquit 
cos°ante’faciem*regis 
*moab.°Mafertitas ‘apd 
etctictis*diebus quib? 
‘dauid'fuit *in prefidio. 
*Dixitqs‘gad° ppheta 
‘ad'dd, $Noli*manere‘t 
prefidio:"proficifcere 0 
& vadein*terram°iuda. 
PEt profectus eft *dauid 
‘& venit in*faltii ‘areth. 
"Etaudiuit faul cocoa 
"op apparuiffet*danid’& 


viri‘qui erant cocnn00d 


*ciico.*Saul att cal'maz 
neret*in gabaa & effet *i 
‘nemore qd eft *irama: 
hafta manu tenes:"cun 
ctiq3’ferui eius Pcircufta 
rent%eum: "ait coxxnoce 
fad feruos fuos “q affifte 
bant'ei.’ Audite’me ntic 
§Filii® gemini. Nagqd°oi 
bus vobis‘dabit'filius *i 
faiacros'& virieas :<&X*v 
niuerfos vos'faciet™ triz 
bunos’& céturidestquo 
nia coooqqodead NAN COO 
'cdiuraftis® oés ‘aduerfi 
me:"& non eft*qui mihi 
*centciet:maxime*cum 
&filius meus*fedus iun 
xerit’cufilio‘ifai. "Noe 
q®vicé mea®doleat*exvo 
bis:nec*g anniiciet mie 
hi:eo"¢p*fulcitauerit? fill 
us meus'ferua men’adz 
uerfa me ‘ifidianté mihi 
"vicp hodie. "Rridés aut 
*doech*idume?*q‘aflifte 
bat &erat prim? °iter“f 
uos faul.” Vidisingt*filic 
um'ifai in"nobe°apud?’a 
chimelech*filium: ooooce 
"achitob facerdoté.Q.ui 
*cofuluit' p co*dim'*&ct 
baria'dedit® ei. Sed*& 

*eladium* goliath °phili 
ftei*deditilli.s Mifit ergo 
°rex'ad accerfiendum oo 
'achimelech*facerdote 

™Alium"™achitob:?& ooo 
Yoem"domum’ ptis eius 
"facerdotum" qui erant 
*innobe. Qui’vniterfi 
"venertit*ad’regé.“Et az 
it°faulad achimelech. 

© Audi®fili@achitob.Q ui 
'tidit- * Prefto fum'doz 
mine, Dixitas egovegoo 


masrp mornin’ 322 ‘ney 
voy” Wy oxpoytny PEP 
TT Joey os ND VIS” 
Sse Oni aio! neyn' ous 
TONY IAN N° NSH INIT 
nin" pis ais ty! poms aby "ss" 


mygo"y3" 


hd 29'ny’ ony oN" m2 
nVvy7D? ‘9 * DY AIAY ANID" arya" 
oD ay‘ sent ingses yyy 7 
ff npwad aan sbengox' bye 
i cd Cad a> 
Daa yom A wy Navy 

Ts OMI 7 * ys 

nohtayad apy Swaitiane” aus 


ay es" am ngewe aa 
bis tosyibyonys ay 
Yon! vavorwa Tt qoy? 


say pa" Dg7 OY 7279129" 


ins jo" 
mrian osha orpray‘nrtiy” oviy'ny0" 
ST UMIND IL Ese My" Ayehe" 
mbapay 2oy' o2h9" on yA! 
jor yy oy or nad ieiny' 
my nizatsoy! O39" Asn pey 
avn ay Op" ja" op” 
yer pit inet ors aw os 
ejay Sy’aws “ xany? Sonyti® 
ja" ns one? want wae 
joys Sx" naa NIT sa" 


TSTMS Poway sw MN! yyy" 
sna? nydya4 nxt ins 
mya bet nour pnd 


nowi° 
DN pH a NN'y2" yr NN! 
“ix” oar‘ wae" 79° 
Tatiat oxo aay aay sn! 


fio ng'73° x z pow Sas? 
MONIT” HTN! 91997 + TONY 
O itt} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtivabeb.Lec.bei Regie. Zrils.B.WWie, Zraf Ore lexe.chinterp.lating,. 7,5 


yon mp net wash 

ey ony * ahd * swr"paynne’ 
mip ones ida ayy" 
yt payin ong * aye by’ 
spy monn” sar mya 

roy OM" josy we yaw oot 
Wo" 392 roa" Dy 7OT 
bint 1o%>sm4 anda opr ihay 
are” pip "43 Vial pbybn' ox” 
pwr fst yeT 
aT NNT DS FI yD NI 

int mio’ seat ashing weg 
myo “ApS PhS Mon 

py ose yzbd “sas past 
228° snp "anny ad" poy'orawat 
why pyyoyopoyy nny 

NI sane’ DN NOL NINN 
nyt Dy Homey ae aw aN Ny 
sassy ean sans yaa op 

not Lev rps a gm” sad 
929” YIN Ow PYT ID oT 
sin od ni? DymDss17" 

oy xiyy ay’ pM ae 

most TS) ‘OP y'3* nyy ery’ 
acne! MNT)‘ abed” aah a! 
pan"S>y' sypmy air pay” apr Soyye 
22972 ane ya “bantam ay ni 
oT apy 72” TPN 

apes VINTON INT ANI 
By" aeaftnhe snag 
nog! INIT NT MONIT ayy 
row’ s3'anifors ay 
De yy wT TN 
agp"soo) N3M/pay" nny wa} 3d nde! 
ema‘ sxt phpay ae 97 NN SAN" 
2 AWD." OY aN ta Ny 


w2% 


"ad et faul.’Quare%c6 
iuraftis'aduerfum me oo 
®tu& filius"ifai:&*dediz 
fti"eis® panes Coocoocened 
*& gladium’& cofuluifti 
ete 

“pro eoP'den‘vt cofurge 
ret‘aduerfum me‘ifidiaz 
tor vigs"hodie pmanés$ 
*Refpondenfq ‘achime 
lech"regi’ait. ° Etquis 
4in oibus'feruis tuis * fiz 
cut dd‘fidelis*& gener 

*regis:'& pgens’ad *ipe 
riumtuum:& gloriof? 
‘in domo tua {Num*ho 
die*cepi®proco ‘cofulez 
re’deusAbfithoc*a me 
'Ne™fufpicetur ooooce0 
"rex° aduerfurn feruum 
futi?ré huiufcemoditin 
vniuerfa'domo*patris 

mei."N6‘ei*fciuit* feru? 
tuus*gcqs*fup*hocnego 
cio vel'modicn °vI'*graz 
de." Dixitas Srex. ® Mor 
te'morieris *achimelech 
'tu™ & ois"dom?*patris 
tui.’& aitirex"emiffartis 
*qui circuftabat'eu."Co 
uertimini'& interficite 


"facerdotes’dni. * Nam - 


‘manus eoR’cidanidé 
S{cientes"qp'fugiffet:'& 
non™indicauertt mihi. 
PNoluertit autem ‘ferui 
*regis'extendere connco 
*manus fuas’in facerdoz 
tes*domini. Et ait como 
“rex°ad doech.*Conuer 
tere’tu®& irrtte coo0cn0o 
in facerdotes din. 'Cdz 
uerfufo3"doech 'idume? 
"irrnit’in facerdotes’& 
trucidauit%in die'illa coo 
*octoginta’quig;*viros 
*veftitos’ephot coocds 
‘linco:*nobe*atit ‘ciuita 
te"facerdotti‘percuffit 

fin ore®gladii ®viros'& 

*mutlieres & coooosoo0 
‘paruulos™& "lactentes: 
*bouema@! K afinum oo 
9& out'in ore®gladii. ‘ER 
uadens autem*ynus"fili 
us‘achimelech’filii*achi 
tob’cuius nomen erat . 
‘abiathar:*fugit*ad ‘daz 
uid:$& annunciauit coe 
‘ei* 'occidiffet ™faul o0 


ewnciauslucnrsevecsscnecnles) 
*facerdotes’dni. %Et ait 
"dauid®adabiathar. coos 
‘Sciebatn eni"in die* illa 
"¢ cti’1bi effet*doechoeo 
*idumeus :proculdubio 
‘annuciaret'fauli, Ego 
®fum reus'oium*aiarum 
™patris tui."Mane ooo 
°mecti:?nettimeas. ‘Si 
®quis'quefierit cxoadace0 
fanimam meam' queret 
&*animam tuam: eooooe 


ef fauls quare cOiuraftiaduerfimetut filius fe 
AUTO TaxLOVA, ieeTH oUNEbOU Ka CHOU OU ABU O Lidy Feaal 
vt dares tu et , Pane t gladifiz: < fuleres ty ct 
F Sovveel oe euro eoTor nda oopcpothoy 53a Lowray ot guns 
per velivtponereschaduerfi meininimich: fe gy 
Jd F bod F Oc Aas aurev ear ene cig exboor, Ge hkuce 
es bec? % rfidit achimelecda regi otrits 
Gat LUTH 5 HSU ceaTERoldn AX IMEACK TH MaoriAci nda ey 
< quisinoibus feruts tuis fidelis fig dauid? x 
nou Tio fy Trai ToS PovAoIs wou wi50s Ge Savid'sydy 
gener ts regis ta coplés ome impe 
ye Boos Tov Baciacws xdu 20% WY THY pF Tiga? 
rium = tus ghofus in = domo tua? an Dodie ig 
yeApaTog crou,nsu Yydofos g4 THOIK@' COU 5 i Owego ig 
cepi cOfulere et per | defi nequay ne vet 
YHOU tewTal auTD dla Tou beov; prdapag pd Ore 
rex. aduerfi = feruh «th verbi < intore =~ 
0 Raoiaes nate Tov dovAou cou Aovyor xd ED OA aby 
domit patris meiz gt no fciuit fertiuis tug in 
GiRONTOU aT eds MoV, OTH dun KOE Oo MOUAdS oo dy 
oibus itis « verbG paruhvelgrade..t pirit. rer 


TATE TOUTS ONfce JAKOOY H ALyee + ASU ENTLY 6 Baws ° 


faul: morte mozteris achimelecl cu t ols 
Atvg Tava, bayaT@ LzDsoyn aX IEALK OV x54 Irae 
domus patris til, t Dixit on ay, 
OdiOS TOU Mateos Tov» nou Cimrer 0 RaciAtus Toi¢ 
emiflarijs : quicirchitabatapudefiz © addy 
“TUPRTEEKOVTS TIS edtsmnooy Ir aLU TON, Mooaya 
cite @  interficite facerdotes oii: qitt manos 
YETE MSH MAT OOATE Tous ieetls RULIOU, OTT K Xtiedy 
rum ch vauid: cognoueritg fugit ipfe: < non 
TEN pETH Dould, dors Cyvwo ay OT pevyEsav7 06 x34 due 
reuclguerit . guriculdmed, < non yoluerit 
ATEKAA ULC BTIOv pou + nSu CURKROVANEHO LY OI za 
us regis, tnferre manus coy irrue 
Mg TOU Raoiatws eareveynesy,-7s KElecks Gu TION cemey 
re in . facerdotesoii. t dixit rex 
TOA big. TONS legeis RuploU + 23d dimen 5 Baoiaes ta 
Docc: reuertere tus < irrue in  facerdotes.t 
Sank , trriscepe oV, nou aware tig Tous ieptiss age 
reverfuseit doec = idumeus ¢ _ interfecit 
Ewtscele Down 6 iSoupetog adu thoeya rere ave 
" facerdotes oni, 7 interfecit in die ills 
TOUS IePEIS F KUCIOU + AGU ABDEWTEMEY CY THApAE CML eReltM 
octoginta quings viros: of@ gerétes ephudt > 
noba — ciuitaté facerdothpcuffit in ore glad} 
VoBa THY TOAW THY ieoeoN CarctTakey ey souaT CoMpAIIG 
ai vito vigs ad multeré a paruulo tvigsad 
RAO an d\eos tas YuvouRos ayo WHT LOU PC TAT BnAtonTo6y 
iy § vitulo < afino t one peulit.. in ov 
XSAN Lo Kov xSu Vvou xdu mPoRarou eararaker tisope 
, Sladijy t faluatur filtusyn? —_ achimelech fis 
Ti eoperiag « nda Aecoraretes bids tig THU Ax IpeAcX UF 
Wj achitob: nomé ef abiathar: < fugit _ pol 
OU AKITOR , Voce GUTH &Piction , Adu Ppuyy wire 
vauid. = nunctanit abiathar vauid: FA 
Powis + x4 awhyyern aBiodap TH david, or 
occidit, faul és — facerdotes, t  dirlt, 
LhaynTwo’ TaOUA mraNTeG TOUS ieotis + nou SITE 
vautd  abiathar: fciut in vie illa ibierat 
Said rid aPiadap , KEW OTLEY TH Hpatoce Exeltn Excite 
doec : tdumeus: t nficias nunciabit faule 
Deown 6 iMoupociog nau arrotyycdAAGy array yet! Te Tava 
ego fum caufa siay = yniuerfe domus | 
tye tims o kiTiog Tor Luxay YAou Tou dio TOU 
patris  tul, maneas mech ¢ ne timeas: - 
TWaTeos Tos KaIKOO PET epoU xou pn Dohov » OTF 
vbi fiero gic mee querd +t ai¢ 


ou cay KT TH Luxi pou WTKo@ xo TH Luxe 


tue locum: 


Tov TITEL, COOEOOROEOOEROEEOIANOOCICO 0007070S 


© Biblioteca Nacional de Espana 


G14 


OySonnorroctrenre cerd ecke  wreen Teh celoon Tes € pod exgu THD 


oe 


Snfra 
$0 +b, 





7 i 
hh 


ity 





bre ieeciincerp.latina, Zraila.H,IDie.Ler.beb.i- Regi. rei, "Pritina.be. 


Snfre, 


40.b, o 


ferugtuses tH apud me. 
is mrgeieie ov “Tatts. poi» CGa.23- 
annficiauerfie auld dicentes: ecce 
ial & amNyyerAay Te david Atyorres y Rdou 0 ol 
phil tim cella: ipft birt 
paacgyael OAtMOUOW RV TH KIA, Kou QuTO! Dxp'Tr 
arcas % hfalute vantd per dis ote 
sous ani LAW xSU ETH HOOT HOE Said dx Tov xveiov re 
“ens? f yadam_ t percutia philifteos titos? 
eda Ke TraTabe Toca BAA DDU Aous ToUToUs; 
= sires 
ad dauid: vade s percuties 
it ime iat atoc Suuld, Doowov xu trarokes Ts 
iNeos: t fi faluabis ceila. toixerfit, jvirt 
gaanguaous AU OTE THY RETAct «ASU LITTON Ot ead oes 
pauid ad ef: ecce nos hic exhtest 
Tou * Nauid® mPO¢ au Tov, ov # Koers evravdce OvTes ev 
timemus: t quo evit fi abicrimus in 
tilndala poor peda, nu was <5 tav nega dig 
cela aduerfius valles bilitinoza. ¢ ad 
aw wiladers Ts xoiradag TOV BAALVAG « ASU POA 
tect rurfom aud cOfulere per dim. t ref 
ctieto iri Cauld’ eatowtioncs dla Tov nugious xo4 art 
podit at vis: @ dixit ad. eum: fur Z vef 
ars quT®) KUGIOS y HSU Time BLOG QU TOV ,caENd NEU Koco 
pi in ceilas gyi ego trado Pile 
Busi tig nid, OT) Pye aged aes Tos RAAF 
fteos in manus tuas. abijt oautd vi 
i dig ws KElects ous Gitbeaenn Dowuid® nda O14 ctv? 
cut co mM cella: t debellaute 
poe jh WET AUTO 16 THY METAL, AGU EwOACpNOTe TOUS 
lineos. t fugertita facie = eiust 7 pers 
HAADQYALUS « xa epuyov dx Moodrroy au TOU, xs eIra 
cullit £08 plaga magna nimts. t , sbesit 
Take o BUTOLG BAW YAY peyorAKY ooidec +xSu QTrhAact 
iuméta con t faluauit vauid habitatozes 
a wpHin avon Ku Cowote Sold Tove RoeTOIROUITA 
cella, facthé ch fugeret abtathar fils? ach 
KeiAc + Gu PMeTo ey Te devyGw aBiabep mov SidV aXI 
melech as vautd in ceila: defcédcrat iis eplyud in 
Hi MEX APOE Saud gic KLAR, ReTEBH txoy Zpovd ? ¢¥ TH 
manus faa. t niciauerht faul dicentes: 
xX Ete QUTOU + Kod RTPHYYGIAGY Ths OROUA ALYOUTEC, 
venit vanid in ccihas @ dirit fual: tradi 
OT ber Mould Lag weiaces xdu titre oaeovA, Wena? 
dit a deus tn manus meas: qi coclufus 
KEY QUO beaG bio Tey qKEleds POU, OT aTrOREKALIZ 
elt Introgretfius in vebé ‘portay t ferarum. pre 
Fob Cio Agay fig roa bueGr xe MOXAGY > xX “The 
ptt fault pelo in 
GAYYEAACH GagUA "TrayT! ‘Te Awe cic WOACMON Ket 
cendere in cetla vt obfideret vautd 7 
TaBaiten esi xia Tov erunee opy Saud acu 
viros qd CUM 0+ ouit dautd: g 
Tous ard 036 TOG MET auTOU « Of Zyva Povid, or 
ful tacebat be eo malt. @ dirit 
Cava pie aod Au TOU TW noniog + x34 Etre 
Dauid abiatlar facerdoté: adduc epbud. 
wid angie apiatce my leotee apoorayaye P epouds 
% ditit vanid: vie deus tfracl audtés audt 
4 irae Navid, xvore 5 beog foreata AKU ann 
mt feru? sus: gy Grit, faut venire ptrame 
Rot Od wade oou, oTh HT EL Onova Adety dar but 
in cella vteuertat vibe = ppine fi exclu 
tis ntiag Jlapseieas tiv woaw Meue th XzKacs 
pe @ nunefl defcendet faul — ficut gudé 
af acu ity 2h mora Boretes oraodA Kaba Xxou 
fern? tung fie deus tfrael indica 
- ck PwAS cou xvole 0 60g loans Try yEsAOY 
tio,  odirit dfis 
 OwWaw cov. au hart KUeIng — cdogce ccoeaooO 


edad sladasludcalacalslecccieceteciscoctesciocoeelte) 


pugnd vef 


‘mecumd; gece ote 


T sediustetonteerahe 
>dauid Sdicentes. 
Ecce‘ philiftiim ‘oppuz 
gnantceilam"& coovo00 
‘diripiunt*areas. 'cofuls 
uitergo™danid ooovcos 
"dominum?°dicens, "NG 
vadams9& percutiam ooo 
‘philifteos*iftos. * Erait 
* domiints coon9n2000000 
Fad'danid.’ Vade*& perz 
cuties”philifteos coag0ce 
“& faluabis‘ceilam:"& di 
XEPUnt CododascaennDed 
*viri qui erant cii"dauid 
fad eum. *Ecce'nos™hic 
"iiudea cOfiltétes “timez 
my: Pquatomagis’ fi “teri 
mus in®ceila' aduerfum 
“agmina* philiftinorum. 
*Rurfum ergo*dauid?co 
fuluit*diim. Qui CooL000 
"refpondens ‘ait ei. Sur 
gei & vadein coocccoos 
ceilam.'Ego* enim™tra 
dam*phililteos ogcoeo0d 
fin manu tua. TAbiit era 
go'dauid*& viri eius in 
‘eilam"& pugnauit *ad 
uerfium philifteos.'Et az 
age eres cor: & Pp 
cuilit‘eos® plaga ga‘ma 
'& faluauit dauid' ha ie 
tatores*ceile. Porroeo 
tpe ™quo fugiebat"abia 
thar°filins’achimelech. 
Gad" dauidin * ceilam‘e 
phod*fecti hiis"defcede 
rat.’ Niciatti eft at fauli 
*p*yeni fletdd in’ ceila. 
‘Et ait"faul.®Tradidit*ez 
umn'deus daoncdoceocade 
*i man? meas™coclufufz 
qeft"itrogrefius’yrbei 
ua’porte’& fere funt. 
rEt ‘precepit*faul goose 
"oi‘pplo’vt'ad pugnam 
‘defcenderetin coocco0o 
*ceilam’& obfideret*da 
uidS& cooocnocceccoens 
'viros cius FQaca*dd 
Srefciffet: “quia 7 ep 
*ei faul™ clam" ma 
® DixitPad cocooooconenng 
9abiathar "facerdotem. 
* Applica’ephod.coocane 
"Etait'dauid "Domine 
Sdeus*ifrael: cooeconen 
‘audinit famam ° feruus 
tuus‘g ‘difponat coocce 
6faul?venire'in * ceila'vt 
cllertat caoccocaneNNncKo 
™yrbe"propter me, °Si 
tradent me’ viri cooccon 
Ieile’in manus eius: & 
®j defctdet'faul'ficut oo 
‘audiuit'feruus tu? *diic 
*deus"iftael coooooccnn0d” 
“indica*ferno tno.'Et.az 
it*dominus. ocooceooose 


ay MAN Nw" 


sw 


m3 sox : sy ' rin’ Lap. rriij 


natn ’ abypd'aranby orpniy’ 


pnd’ 


"3" bn imaqatns repress) bywinpw 
aman ox? sox mired” asthe 


sunt saat nbs’ onnabes’ 
onda’ mo’: syqbx' 
mesh nbyp' ny ny winy 
np"anie' nat wo rN 
293 ayy? oN ATS" 

ions’ mow" dx" soy 
ned yea ay yap 
Tyo fast" sy any” 

pinabe'ny’ "ants sy 
nboyp' wae" Hnians 
ne’ aman! ommmbad © opty 
Deny ‘ngs’ ona‘ prope" 
i nw 2 ‘ns? yr? psy 
shone 72° ay DAs 
ned Eo os abun oy" 
now? NINTND Fone rt 
mrnby' ins *aaybwey soni 
Swi? x2" m2." 99 ops 


yoy 


Tr 


py 


b....? 
TH MY 


any 


db 
2232 


bay 


al 
oF 


g % 


ae. 


do” 


basen pony spn" aby yoni" 
nye? nenbe our bo"ngt ay’o0’ 


bay tit bsg ons? nbwp" 
basen nop! sy nytt mB ae’ 


bx pw Py BH" A gan” 
spy madd * nh amis’ way 
byt ‘aby’ mn’ ny sox’ . 
pao yay pew yew’ in" 
nowy" povyp" by" xb Suen” sein? 
sy? * NOT “paps wi" "ay" 
nines buns ne mses 

ae ay so myn awa 

May Ne TWIT ay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a 


bn ‘pbn” 
a2) u yo" 


Pritina.beb.Zet.bet, Regi.ceii.Zrila.B.Wie, Zra. Gre ler.cainterp.lating bers 


ayo! Soya" sors yt sobriety” 

Td bag ny NTP 

gor" Ayny® saxty * Saya’ 
wD oy mx‘ oy yae wos 
F agbhey* mbps ashy hy" 
vad sp"agqoaem7y sa any aNd" 
ine oamynupd ny pay 
ange TOP NOT IT TNT sy 
wy’ pny Sprays 
ow Byyag any" 7" pes 3" 
787 Garey seuy! ag" yt ep 

Tapes Ty wwa2 ny" wpI? 
oP" ia ’gnaiay opty” mah" 49°7" 
prt pam a's oy yy owns 

yoy "sash omoxd ne’ 


“> 


ayo’? TNSON OND INN Ox’ 


by by" gbon! nny, say San" 


nog” Manic qhinany spay ote" 


2" apy ty pas oy’ 
aayfnny Wy AM wa wopw 
RY ype gba nampy wd 7" 
nbs’ noi eat oy’ org byey 
nos" way‘npog’ nT ibe sony 
7 chon nung nds 
ney? boFanytipp mrad aN 
Ts gghy yin bed ywD2'ms 
a? ND ws rpot nd Myo 
oF pApansg' ny opy’orig 
potby awenty Saegyx2’aad" ey" 
ASIST AN WN IPD ""NY INH 

roy aesfr oui 
oy! Sas yin wrony 
son’ DW" ann?" bso NaN 
pe? agony’ yaa" yg" 9 ona 
py’ PIT" ox" may on 
aay ady"as ine ninany 


® Defcédet.'Dixitas rurz 


fam"danid. ' Sitradent 


°me™viri"ceile’& 9 yiros 
qui funt mect'in manuf 
*faul.‘Et dixit °domin?. 
*Tradent. eooscansconn0o 
*Surrexit ergo’dauid?& 
viri cius *quafi fexcenti 
*&egrefli'de ceila cooco 


COOODOD DODO OARTODNTOO 
"buc atq; illuc'vagaban 
tur incerti. ‘Nuciatag, re 
*faul"@ fugiffet°dd Pde 
ceila9&" faluat? cét:qua- 
obre“diffimulauit' exiz 
re.°Morabatur at‘dauid 
"i deferto*in locis firmif 
fimis:‘mafitg;’in monte 
*folitudinis"ziph.“Que 
rebat ett tii faul ‘ ciictis 
‘diebus:$& no ° tradidit 
eti‘deus*in manus eius. 
'Etvidit "dauid * ez 
grefius ect?faul*vt*qrez 
tet°aiam ei?.“Porrodd e 
rat*in deferto‘ziph'i file 
ua Et furrexit *idathas 
>Fili*faul’& abiit*ad’ da 
uid in*filua:"& cdofortaz 
uit*man? eius'i deo: di 
xitqs"ei.° NePtieas, "Nez 
qieniiueniet te man? 
“faul‘patris mei. * Et tu 
’regnabis*fuper cococone 
*ifrael:“& ego °ero ‘tibi 
fecundus, cooeqoaqnns 00 
Sed &faul'pz me? * {cit 
‘hoc.™Percuflit ergo oo 
“vtercpe fedus’cora4%doz 
mino,’ Manfita3 coovc000 
*dauid‘in filua:"idathas 
at‘reuerfus eft"in domti 
fua. Afcedertit auteé * zi 
phei’ad‘faulin gabaa 
dicétes.‘N6ne ecce *da 
uid" latitat'apud nos ceo 
*in locis tutiffinsis' filue 
™in colle"achile coovcno 
*geftfad dextraideferti. 
"Nuncergo’ ficut coco 
‘defiderauit ° aia tua’ vt 
d{cederes: *'defcede:*no 
ftriiaut erit’vt tradams 
eti‘in manus*regis.* Diz 
xitq3‘faul.*Biidicti "vos 
a‘dno:"quia ‘doluiftis vi 
ce mea-” Abite° ergo 0 
ro & diligétius ’pparate 
'& curiofius agite:*& cd 
fiderate“locii*vbi' fit coo 
‘pes eits:vel*quis.” vide 
rit euibi vbi dixiftis. oo 
*Recogitat’eni’de me 
°callide infidier ei."Cofi 
derate'& videte™oia"Jaz 
tibula eius in°quib9Fabz 
fcoditur:"& reuertimini 
®ad me‘ad ré"certa'vtva 
da'vobifct.Q._a*fiat ‘in 
terra fe obftruxerit: coos 
*perferutabor‘eti® inci 
ctis*milibus"iuda.coooce 


vefcendet. t oixit cauid: ff — tradent 

naTaPorts» x4 trae Oowid, & mtpad doovey | 
ve «cila me ¢ viros meosin manug fas 
saad Tig KETAa EE xd TOUS AI exG pou bic KEI org 
ul? @ dixtt dfs — tradent. t furrerit vayig 
ovA5xdu etre KUEIOG Btipad woour + du aNesK eeu) gs 


t — yirt fut Gfi fexcéti: cegreflifitve coyg 
e: © iSe > ~~ & € / s > 

xS4 ob ID GES QUTOU GG EEO IO KS EEAASOD Ex Read 
«  fbant - quoctigs ibant. @ nfictaticn — 


x54 erogevovTo bu av ZrrcewvONTO+ Kos CNY YEAN ag 
faul @ faluatuseffer oauid ve cetlas ¢ dimifit yy 
TAA STI Aaorowsas Soauvid en neirct, nde dviney me 
exirct. @ mafit oauid tn  defertoin 

eEcAdcive Suenos David ev Ti oupo ev Toie sew, 
& fedebat in motein vefertoziph.  Grebat 
xSu txadnTo eH Tw Goes WW TH LOND BID > nou TE og 


ul cunctis diebus david. % Non  tradidit 
OUA mares Tas Hus eas qov Dcwid« xdu du THLE ED ane 
cum dis in 


fis manus clus. t vidit vanid 
AUPY RUEIOE EIG TOS Keieds auToU » xu eid David 2 
egredereé faul vtqreret eum. 7% vdauiderati yy 
Eee eten waovA Tou Iureiv AuTOV> nd Dawid Re dv ite 
fertosiphin noua. tfurreritionathanfiltus fault ¢ 
BO ip e0 TH KouvN» x34 crdsn foradar tide oaovA ry 
abijt ad oauld in noug: ¢ cdfortanit 
Zaropevin mpd¢ Dawid fig Tay mount y xdu exoaTelars 
manus etus in ofio.t dirit ad ech: ng 
Ts Keleds AU TOU Cv TD RUCIO + KU EIITE APG AUTON, pa 
timeas qz nO teinneniet manus faul patris 
PoRod sri du pw ot CuennKXEle waova Tov Tareos 
mei, @ tu regnabis up ifrael: % egoero 
pou xdu ov Bariaeuoress tari qr logand, nou yd ton 
tibi in fechidi. 2 faul _ Pater mens fciuit fic, 
pret oor tig DU TEOOY + NSU OKOUA 0 TreTHE Mou tyre tu 
@ percufferit ambo fedus coz  dfio, 
Toss xu dkbeTo SpHor too Dladnanv evar RUEIOVe 
< $wéafit ovanid in noua: @ fonathan abit 
nu enotuTo Sold ov TH Kota, RSM Rewveedhy ATPHAGEE 
in vomi fud, t afcéderft siphei ad faul 
Lg Ov Binay aus A ane Rnorey $1 Upealor wPoG aoa 
ad collé  vicétes: ndneccce vanid abicddwe 
eri sor Bouvey adyoures, dun ov david ueKeutlax 
apudnos in anguftis in nous in a 
Bitlg HAY gy Tog sevoig ¢¥ TH KON ey TH Boule 
. Schile det a vertris ieffemh. une 
TOU éxede Tov & Pefiav Tov Peoreuovv> agi Wy 
offie qd iuxta _ gigm regis 


( 


in vefcens sR 


wav p afc TH Lugny Tov Baciates tie nares ho 
oclufi 


fum: vefcendat ad nos: coc 
Rac, xeTaBounTe woo Kpos , |aonenaciopern 


ei funt in = manib? —sregis. = virit 
yee tlow éF Taig Kwok Tov Bacyariws» PCT] deme 
els is faul —_ benedicti vos ofiot doz 


AUTOS GeOdA evAcyH hor Cueig Te xuplo Tt ero 
luiftis ve me, abite ti ¢ preparate 
Hoots WEL Cuov> wopevture OY xdu ETopaoort 
adhuc t coguofcitet videte loch eius vbi cht 
CTI x4 yore ade ies gov Timov auToV ov 

~ tts | velociter sbt wbi viriftis: qe _ditit 
OWOUS QUTOU CE TAKE eKEl OU titrate, OTI cial 0 
faul , ne forte —_—feallide agens bic ' 
OROUA PH Wore woyoueyeurapcvos ouTes wm ayoueyev 
agat. tvidete + cdfideratede oibus locis 
onGuexuldeTe xdu wore x mdvray Tov TdT 
vbt tpfe abfcdditur this  < revertiminit ad 
7? , , > ~ 8 ‘ U 
OTrOU aus KeUm its Et» adu earisceLaTe TPs 
me in preparart: t vadam vobifch. es 
BE EG ETOIMON , xSU TopeuT ope peluMate Ko ests 
fi eff fup terri: pferutaboz ef in cfictis ml 
1 tow tak ig ys, eheotumow@ dupe ty wacs Xi 
libus iuda. 


Arkon Tovde» 6000000000029000000000000000000 


© Biblioteca Nacional de Espana 





d 


- ars eae Fe Cr ee We: 


= -_ —< 


I 3 Bt. 
She 


pit fecunm tria  milia 





ft sipbet. « abterie ante faz 
vs ees ol Uuepari ob Su LTrOeEUaNOTLy tumPod ev ora? 
yu alegnr or 
nz auld tS wvirt clus. in __ deferto maz 
aig 33 Pauid xd4 ot ards duTou ty TH Contc TH pace 
on invefpere a vextris _ fefemfi. t , fuit 
Ny gad tearteoy ex OeGian TOU Fearepouy » nda erropeusN 
aul virt eiug adgréd6. dautd.  < nficta= 
eraevdh Kou Ot ad ets aur wry py Dovid’. xcu aony 
thet paid: vefcédit ad , petra in 
‘ay mp Dold, x RATE Rn tig Tw weep Cy TH 
maon. ft gudtots faul « pfecutus eft in 
fol 7 uaa » WA HKOUTEY OLOUA Adu KaTeMicofer ic 
peferto _ maon , Pott dauid. t ft fa 
av Loupor TW pa@tomiow Dowvid» xbu Tropwuely oa 
q  virt clus er parte _motis buius. 
sla aga 51 aad ees AUTOU ee tgoug TOU Seous ‘Tov-rou. 
ee fen, Biche Sine rperielivyetie 
you dawid® xGu 01 ard ote eu TOU ER pECOUS TOU ogous T 
gitera. @ auld erat tects vt iret a 
rego + KS Pauld® fy OKeTrayOMEVOS WoeRUE cu SLI 
facle faul, faut t . virt  eius apz 
so@Trou OROUA © ASU OROVA Kau Ot ard eee aUTOU wa 
pinquabat fup  dauid ~ 2 , vires eius vt 
ger Aaryleior eal David’ xdu Tous aideag cuTou ¥ 
coo. = t nfictus venit ad faz 
syAaaell QUTOUG « KOU ayYEAoS eMero aPo¢ oe 
nl dicées feitina % veniqz infuiifie philf 
gua Adyar » amtudt. xou Exe OTH ex Vonoreey tf aAAIUF 
fijmfup terra. t reuerfuseft faul vt 6 pers 
aot Sarl TW YRY © MEL QveSeELE CoOUA TOU pH Kat 
fequereé pott oauid: « perrerit in’ ocr 
radenen boi Savid, a earoeeen tig cuvarrn4 
faint philittino:l. pp hoc vocateft locus fl 
giv THY GAADDUA@H+ did ToUTO RANK 6 TOaOE CREE 
le petra diuifa. 
tog TeTCR MEI oe « Ca.24.. 
Z afenditvauid inde ¢  fedit -in 
Kal aveRu david enciser xdu exalsnorer dv Tors 
anguftisin gaddt. 7 factiteftvt renerfusé faul a 
sunig ty yaddie nde CMero Ge avesceLecaova sap 
tergo philiftinozi: < nficiauerfit ef diz 
CDT TY BAACDUVAMY, GU aDKYYEIACY auTW At 
cites: ecce oauid in vefertoin gaddi. 7% acce 
yrreg, idod Deus ey Th code ev yd» nda Lace 
tia virozi elector. ex 
Pe wdiaurou Tetig xirsedas andoav exaampar: te 
ont | tfrael:. ¢ perrerit adiuefigidi vavid 
TH TOU lopekA, xsu eTrocesn Bwreiv gov dauid® 
viros eius panteriozéparté venstidis 
134 Tove Hideng avTOU Rate mPoowITrOv The beds 
: ceruiozd , @ venit ad arméta gre 
Tor tradiay « nu Abe Earl ms AytAas TeV “ors 
sum que in via, % eratibt fpelficas °2 
HOY Tin Berl tHe Od OU ene AV duh GOHACIOV, xou 
ingreffus é faut vtpzepsrareture 7% vdauid + 
IOhAE OrLOUA “maparKeuarady cus ndu Dovid’ nde ot 
yt clus in” —fpeliicatnterius fedebat in 
Bees ute ey ad aondaia eoartoor SeabniTo ey 
ts @ Direrfe virt vauid ad eum: . ecce 
RUT + RSM EitroH OF aad oes Navid atde dure, dod 
«2S bec: qua dirit. vis ad te: ecce ego tra 
te tt BTN hv Gime uvoig mpeg ots Idou tye dN 
h ; {nimfch tub in manus tuas: 2 fa 
ae fo EXI00) TOU gig THE Keions COU, Ku Tom? 
e61 dine erate coe ib yt tuis. e vs 
Keesov &¥ Toe MA LOIG TOU+ KW 
pet t abftulit prt = viploidis fa 
se wid xd4 apelAe np TH eav'yioy Tig dlttAcidog ee 
PU ie palate? rhe hee tee aera 
fit Aadeniog. wu eMeTo puck TavTor, nou ETAT 
dautd . coz.» full: abftulit - 


RY eh dawld § neepdice ouT ol » OTL apeiAtTo.Ooeed 


‘Atillifurgctes*abierit 
in'ziph™ante faul. cooo 
° Dauid at?& viri ei? erat 
"ideferto *mad*in cape 
ftribus'ad “dextera‘iefiz 
muth.'Tuit ergo’faul oo 
®& focii eius "ad queren 
di et. ‘Et nunciatti eft 
dd: ftatigg*defcendit ad 
— verfabatur in 
eferto'maon. Q.G*cit 
audiffet'faul™pfecutus é 
°dauidin?’deferto4mad. 
"Etibat*faul& viri eius 
‘ad latus"motis * ex pte 
vna:"dd at’& viri ei9erat 
*in latere’mdtis ‘ ex pte 
altera-Porro‘dauid‘defz 
pabat fe poffe ® euadere 
a facie'faul.*Itaqy faul 
'& viri eius "in modum 
corone™cingebat*dad?& 
Wiros eius'vt capent ¢ 
osEtnticius'venit °ad 
*‘faul'dicens. *Feftina*& 
veni’qm ‘infuderunt fe 
*philiftiim‘fup ‘ terram. 
*Reuerfus eft ergo"faul 
‘defiftens pfequi'danid: 
WY perrexit ™inoccurftt 
eohiliftinorum .° ppter 
Phocvocauertit" locum 
*{llum‘petram " diuiden 


tem. 24. 
Scendit ergo°ddi 
.de’& habitauit coo 
‘in locis tutiffimis’egad 
di.2Gungs coosoavces000 
‘reuerfus ect*faul'poht 
pfecutus é "philifteos : 
"aticiauerunt®ei Pdicenz 
tes.4Eccedauid eaooccs 
*in deferto é‘engaddi, 
*Affumcsergo'faul coo 
*tria*milia‘electonviro 
rum’ ex omti cooa900000 
‘ifrael’prexit Sadinuelti 
gandum ‘dauid dooce 
& viros eius ét' fup abs 
ruptiffimas"petras Gif 
lis*ibicibus puie fat. PEt 
venittad caulas® oui q 
fe offer ebat viati: erat 
"ibi'fpeltica qua” igre 
eft*faul’vt purgaret ver 
tré.Porro‘dauid'& virile 
ius*in interiore pte "fpe 
ltice‘latebat."Et dixertit 
'ferni™dauid"adet.°Ecz 
ce?dies deIqua acoceacd 
"locutus eft®domius ‘ad 
te:'ego" tradam ooosoe 
“tibi*inimicum tun‘ vt 
facias ° ei exoeonnc0oeo2 
© ficut'placuerit “i oculis 
tuis.’Surrexit ergo ‘dd 
*& pfciditora "chlamiz 


Gis 0000200000000000000000 
Pfaul‘filenter. °Poithec 
"percuffit coodne00n00000 
‘cor faum’dauid *eo p 

“ablcidifflet caooeapac000 


Danese nara ayy 
na ws esas mest 
basen’ oh pina * por Spe" 
NIT ayn” wpa? may 
wo sed” awh ydori rp 
NT? ANN yyy INDyoy 
199" ban "7h" yw "372" 
Wo" BIN NT AB AI 
py rang ayy esa 
naany Dans" wy ‘9269 
Pama? yey? ayy "Oss" DPD" 
basa ox'xa' option 
smn noby mn ANY 


bina amy wel oy ona” 


neyp8” ener 
bing? "wey" poy" onda” 
“amp oneri* pbb 'xaa? 
IBY one aT yi 
ENS Syd" pul nrmyas 
pons" ne * ent an 
SVT ary mod ab? aden” 
Sasa" npn" 74 py‘ sa9 " 
bat ona wx'ovaby’ nay 
Tye nig ipa “zh Seenins® 
rordyrii? sis” a5" y' 100 aet 
by yeast * ning” bt sey 
bisa! sy sweat ps 
peasy HT ne yo? 
MOT Ie wos ns 
naw ONT Hoe nT ny! 
pe"2ae “nay spos'nmy ae’ 


1° Dy’ ITS PIS ny 


IT OPIN paws aby aes 


igpBre: iee.cilinterp. latina, Zr5la.38.Wie.Zet.beb.i. Regit, extiit, Qritina.be. 


Dip 
py 3y 


mn ‘as 


$12‘ H0° 
real 


¢ 


=i) 
pon” 
cap. rriiij. 


an aby" 
: 4 


733° 


WON by ni" 923" DN my y byn" nas 


PY "yes" one?" 
DYDD aN ap ION NTI? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mops” 
oy 7 
722° 


Pritina.beb.Zek.bei, Regi.etiiit. Zrala.B. Wie, Zra. Gre ler.chinterp. lating 


sty” ana? * way * 923 

tort ox? nies” nov ont aN? 
sped ng saad ny aie 
a a 
200° Oy yom ny wD 
Dyn Noy OT PN 

oe" word’ opt Sindy" 
perro yy Oph yas TAY 
INN NID” DwoT pO NEY 
oy pany! jad “NRT 
TF sy yy apy IN" 
pe TT" NAY HNN AES 
se aT nye yom * ney, Day 
vm’ Wps0*sytnin’ Ax tow 


ag’ phan ova nay st 


wpFovd ayn NaN" 

on pe OMY WII WN? wes 
Pw 19! oad pom NT IONY 
Pytoyhytarixin iis 
See sad 93 nd" eboqaa'n" 
ont UT pay shy yows'a7nw 
oY DREN Ay ond pa A 
nist DEN TSTADNY, PO INDH' NN” 


voting! 192m Daw Anny ps 


10° 7) . 320 ¢ ay by as ce yay 
soy fey OaID IDO aN a NNT 
| RY wy Nyt" oyi sO 
sero an'ya AYN TY 
rinse at" rams ae)" 78) 

aot Hine meres 79 NT 
no DEN” pay" AMY pM 
ay WT ns ryyepy parr 


meytbay' Mossony tas sbythy 


nba) nbd oad ny ay ayy 
tpt OA Sans tohriowent oy 
sor pam Nie nant” 


‘oram chlamidis *faul. 
Dixit oocoooececoneo0s 
fad viros fuos.*Propiti? 
fit' mihi*dominus "ne 
°*faciam"hanc*rem *® doz 
mimo meo cococoosan0o 
‘chrifto"dni:*vt mittam 
>manti mea*in eu:” quia 
*xps°dfii‘eft.“Et confre 
it*damiicl coneqnoenonenne 
iros fuos ‘fermoibus i 
ftis:*& n6'pmifit eos™vt 
cofurgerét"in°faul. Por 
rofaul’exurgés" de fpe 
liica*pgebat cepto'itine 
tre."Surrexit at*dd" poft 
en*& egreflus’de* {pelt 
ca°clamauit *poft tergu 
"fauldicens. ®"Domie mi 
‘rex,'Et refpexitoooen9 
™farl"poft fe: °& iclinas 
fe? dauid*pronus coocco 
‘in terram®adorauit.‘ Di 


xitq3 _ cococcseqanc00000 
fadfaul. *Quare*audis 
“verba ononqnn00ns0n0000 
"hominum * loquentit: 
Sdauid’querit cooomened 
‘maliiaduerffi te. Ecce 
hodie°vidertt’octi tui 
"op" traciderit te ‘dis ‘in 
man mea coxcon700000 
"in fpeliica:’? & cogitaui 
*vt occideré te:*fe pep 
cit *tibi oculus me?. °Di 
xi ci.“ N6‘extéda* mant 
mea"in diim met: ‘quia 
*xps! dni eft. Quinpoti 
us"pimivide’&cogno 
{ce®ora'chlamidis tue*i 
manu mea:*quo'cti pfci 
deré*faimitate °chlamiz 
dis tue: “nolui extedere 
manu meain te. *Aiadz 
uerte’& vide’ qr "n6 eft 
{mau mea*malu:” neq; 
Ynigtas:™neqs" peccaut 
°j te. Tu atifidiaris *aie 
mee'vt auferas e4. "Iudi 
cet‘diis"inter me’& te*& 
vicifcatur me’ dfis‘ex te 
"man? at meando fit Sin 
te:"ficut & * puerbiolan 
tiquo‘dicitur."Ab ipiis 
"eoredietur “impietas. 
PManus ergo mea 4non 
"fit*in te.” Q.ue*pfedris 
"rex’ifraels "qué aooceoo2 
*pfeqrisi*Cane*mortut 
*pfeqris &'pulicem ooos. 
*ynts'Sit™diis"iudex°& 
iudicet coccoonooananus 
Pinter me%& te:"& videz 
at*&iudicet* cam mea: 
*X eruat me'de mau tua 
*Cum autem copleffet 
"dauid‘loquens**fermos 
nes‘huiufcemodi ccooc 
Sad’faul:'dixit*faul. ‘Na 
quid vox™hec'tua eft 
"fili mi°danid #?Etleuaz 
uit*faul’vocem fuam og 


alam viploidis efuse ¢ vixit vauid gq 


mp Glepu'yior Tig Dwaoidog du TOUns erase Said m 


viros fos: nequap mile an dfios 
Tos &ydoag AUTO, pHDapws ¢pol ue Rupiou, & 
faciam  — verbhi dfio. mco Dit ys 


TOTP Cie FTO TH KUel@ pov TH XEIS@ RUCLOU me 
infera manh med in eum: gi rps dfit_—_ ic 
reynelv Xtlod pou SwrduTsV, OT Keisog xuplou burte: 
+  perfuafie dauid viris futs tn fe 
sw xdu tocioe david Tove did ous auTou ty aig 
mob’: nd pmifit els ytcdfurgerét t tnterticerg, 
ois, xd Gun EManev auToig aes nver nou boyeriiong, 
faul,  furrerit faul % egreffus éin vign 
cpl TaOVA + xu QvesH ormOvA nou CEKAGEY tig Thy EAM 
ve fpelica, t egrefluséoauid po yy 
ée Tou aonaclous xdu efuaser auld delow capt, 
ve fpelfica. 7% clamauit cauid pot faul 
Ex Tou anKAaious agu CAinoe avid Cwlow caodaal 
cens: dfie = sre. _ refpexit faul 
yor, Kvole Baciatue xgu earriBacle TAA drew av 
. tinclinauitoauid fup  facié fui fup 
Tove xdu enue Dowuld Carl aedowzror auToU earl ty 
terra: sdozauit efi. @ dirit vauid ad fyi; 
Yhv, x34 mPoorevinores AU TIONS titre David’ moc TasvA, 
quare audis verba * ppli vicétit: cece 
WaTi anoucis THY AoyOY TOU Awov AtyorTaY, ido) 
oauid querit giam tus, ct ifn oie ifta 
Cauid meres thy Lux wous nal yetn tin udon Tails 
viderit oculi, tul tradidis te do 
TH LopEKATW O1 Spdarpol wou as ERpEdont ot nus 
minus bodie in manus meas in fpelfica: 7 
Blog OKIAECOY ig TH XELeds pou ey TH aoHAalo, Ay 
no volut occidere te: @ peperct tibt. ¢ 
OUR € Bovanduy RAO € Wott ot, aU eperorayany OOUs Ku 
diri nd tnferé mani mead in vim mek: - 
twa dur Prroicw Xelee pou Sari spy xveity MoV, Ori 
chiiftus oft ;iite eft « pater meus. t eccce 
Keises xuglou ures esr xa warThe pmoue xd dw) a 
ala viploidis in manumes. ego abfiu 
TAeevyion tig dravidos bv TH KEW mous eye ae 
i alam viploidis tnd imterfec 
Aor yo Tleovysor Tig dw Acid og xdu oun aotuqeita 
te. & cognofet vide bodie nd eft in 
e+ xgu rats xu 1D ovutgov on bun Ys ty 
manu mea mali negs inidtas negsimpletas: « now 
KErei pov nanic dudl seTHoIg dudt dort Bete, nou sux 
peccaui in te < th infidiaris sie = meevt 
Kuapror fig ot + xd od Meopevere ye -Luxny pou F 
auferas eG. tudicet vis — inter me t in 
AaBeiv auTKYs Keltou RUpIOS crepeooy Fudd ngu drat 
ter te: @ vicifcatur me ofis er te. at 
MEoor cov, xdu exdtoras por nvpiog ee cove HA 
man? mea nd erit fn te ficut dicitur in prouer 
xeio wou ux teas earl oe adds Adyewu tv wapape 
biv antiquo. ab impijs egredictur _ delicthi. t 
AK ROX orice » €£ caouar efeaworetos “FAN pEAGICS a 
_man?mea no erit im te. 2 mune pofk quem 
% KXtlo pou oun tsar tari ote adv voV omlow TINS 
perfequeris rer ifracl pot qué egre 
xaTadianers BaiAsy Tov loeala sariow Tivos tH 
deris?. poft cané mozrtuh + pot _ pulicé 
Trogeun ; dale KUVdG TeOvHRS TOG xgu garlor@ Y/AAw 
vii: fit dfs in tudicé t céfoxé inter me * 
1565 Molo xUetog dig nottHy Ku Alncesey Braetudorov El0U HH 
te & videatois t tndtcet caufa med z vicifcatur me 
Gov, nce 1d°or nuetos nSu Relvas Thy OiKKY pxoU xou dkaa a [Ol 
demans tua. z facthé ve cdpleutt panid foqul 
gx KEIO Tou. nue NETO Ge ouveTdAcore Pauid® AaAat 
fermoes iftos ad faul: ¢ dixit faulz vor, 
a. es ~ \ ! eS San f 
Te. ‘nage THU Toe BIG OAOUA, Rou gree OROUA, HQOM 
tuahec ; fill vauid? ¢ elenauit faut voce fd 
TO AUTH TERION Mauid’s nda Fernce orROVA THY OTHE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pott fe, 


a 


grit Greler.cihncerp.latina. rails, B.Wie,Zet.be.t. Regi, crv. Pritina.beb, 


flentt. Sut digit ;. jad daulds Auftus. a, 8, 
5 Taaau's® xddy Lee apes Panis; Dinas v.04 
$ tu. ddé ributtit., mniiyt bonae, ¢s0 
Ort oo per ATA ORAS. ‘MOL cyabet 5 eye 
19 reddit». etibi mala. : i ‘2 A: , nunciaftt 
Tam mridond. 0h Retna». xu. ov darwy'yeanas. 
1 que fecittt mibi bons quo. incufit q, me 
fucoor a emoINorAs Mot etyeda » we ATERACITE. Mi 
ofis hodie. in manug tuas: %,)non, interfect 
silolos ornpego dic mols KEIERe OU, ndudux, osen TE 
fi me. t quia: flineneritaligs. Antmich, fob , {th ane 
1ag pe 100 you OTHE ¢ugoi: rig qv Exsocy QUT OU by BAS 
guttia:t miferit » eff) in; ofa, bona: ¢ dis, 
5 deminton au Pi, i woe dyadn » Agu xvEIOE 
,bonas, Rest fecatti tu bo 
crrewol dart Jn ayede s kotbads TremoiKKas oN. 
dies © t nc ecce ¢go cognofco: “i regnas,, re 
pgs aga tor Dod. Bye yineaxw 971. Baciawled Ra 
t cottituet regnit tfrael in many 
rae abu shoves M Baoriache leewha ev. xEs0! 
uns ni dura. , Mill im. dito: aye Ho vif 
pe OY Ouoody por Rae TOO Kuplou, ive pr eo 
perdas femen meh pot. me: $c MO DE. 
Avboeverns P ion WOU OTITw pov, Kod PH ada 
ome mefive domo. patric: met. 
view P: WoMa pou ee. Tov U.oimOU TOU. maTe¢ fou. 
s; surgult cauid fant. t abijt fal in 
is one Seewid> Te woey A+ acu ATRHASEY oaova 21g 
fut % vauid..2 jvirt fat alee 
mI oe aut ous) nde Nowid nda 01 evP oes euT Ou ave 
derfit.. fo pls arctd. | 
nip fig pAtor ape THY SEVKY « »Ga.25. 
A Be famuel i Ay £ cSgregatur vntuerfus 
ge TaOUNA aT Loupe > xGu ouratooite tes Treg 
plight efbeoi me fepelifit eB «tn a 
rt Sonal we nocHov len duser, nda boestoveri:auspy ev Tb 
domo faa: tn armathaim.furrextt oauid vefeedit. 
Tuo 8 RUT OU ty a pebbempiahise wxga avésn Souls xu rove Bn 
in deferti, phara. % erat, bono in Soli 
dig THY Zonpov Depa « nu AY KVbewaros tv om don 
tudine:t . poflefito efus in carmelo: 4 
HO, AN eoyaola auToU ty TH KapHNrA@, Adu o 
bomo magnus nimis. . t butc ones trig 
KilewTr9¢ peyas opod’ea+ nou TWTemROBaTa Tel 
mitia: C4 capte mille. 4 factih eit ch toderét 
Midian, add Guyeg Kites Kou Eero tw TD welocw 
oues clus. in. carmelo: < nomé 
auTeds Te OLAV QuTOU ty Te RAPUNAG » Pt 7) Svopee 
bomint nabal: £ vrout. nomé abygail, 
nb dale VoePoA, xoU TH yuan! Svouce aBuyaias 
LRAT, bona piudetia t pulchea fozma nimis, 
Wk yun & ayotn ouveores 4S motAN ria €18E1 ood oce 
Bios durug malictofus in exercitijs: 
Vowaroc OKANEOS nou TTOWNENG dvemitud tact, 
Bt caninus. 2 qudiuit vauidin — veferto 
nuvinos + du bnovore Sawid te tH te 
B nabal  carmelius = gregeo fuos. 
Ti Reloes ta Bad o ROUPUNALOS Te Tolpavice pe : ae 
Bel. dauid vecé  pueros-  pirit ad 
— Saud Mace woud cia. xdu time abe ae 
bucros: afcendite fn carmelfiz a ventte ad 
wadapia, 2 RaBKTe tig “pr aa » Sd WaT aos 
falutate , hole meo 
‘raat nS ACTA AT ¢ pa Pa mid OvdpeTi pou 
Pace: toicetis ef bec: ad ths t tu fal 
light fered Tad’ 5 fig GedG nou ov by 
omnta falus t dom? tua. 
wine Re TavToe Th VyicelvovTa xg o biKoG cous 
nfic Sc0e audiut @ todent tibi nunc paftozes 
WU Wy Ido) durnoe OT utigouet oor ¥vY o1 Does 


Bee 


ako 
ihe Te 


Q 


Ln 


fs 


a a. 


ee 


"9200c0 dD do cEOGOHND Edo COOCEDEDCOAIDCHO cO.COGN 


*& fleuit:*dixitas "ad*da 
uid."Tuftios’ tu es * qua 
ego. Tu’enim “tribuiftt 
bona:'ego autem 
Sreddiditibi*mala. ‘Et 
tu*indicafti mihihodie 
"que°feceris "mihi* boz 
na;*quomodo'tradide- 
rit me"“diis"in manutua 
Saon’occideris me. | 
is enim*cii inuene 
a nimicum funt dimit 
tet eusn*in via *bona!: 


'Seddominus *reddat ti 


bi viciffitudinem hance: 

‘pro co phodie® 
tusestinme. "Et nunc 

eatlat{cio" g certiffime 


“regnaturus fis: & habi 


turus*imanu tua’regna 
“ifrael:iura'mihi tin doz 
mino’ne ‘deleas 'femen 
meuni™poft me :" ne 
°auferas*nomen Pi 
®dedomo*patris mei. 
‘Erinrauit"dauid *f; sail, 
'Abiit ergo’faul*in*do 
mum fuam: “& dauid *& 
viri eius‘afcenderit’ ad 
Stntiora loca. Z§. 
Ortuus eft aute*faz 
muel° & cOgregat? 
eft’vniuerfus * ilrae 
Rieger Seum nimis 
lierat eum'‘in do 
geome 
ur as ce 
Sere 
autem’ e 
atin folitudine*ma6: 
*% ffeffio efus"in cars 
pea “& homo poclina 
F Sad sarpelery Erant te 
ones‘tria°mili; a:® il 
Iecapre.$ Et accidit 
tonderetur*g met 
‘in carmelo."Nomenau 
tem" viriillius erat® naz 
bal:?& nomen® rors RF 
dus‘abigail. sia 
lier illa * pruden veg 
*& fpeciofa. *Porro vir 
eius*durus’ & peffimus 
& maliciofus.°Erat aus 
tem‘de genere* caleph, 
*Cum autem audiff 


Sdauid*in deferto'g*ton 


deret'nabal” gregem 
faum:*mifit? decemius 
uenes*& dixit eis. * Az 
fcendite* in carmelum 
*& yenietis*ad’nabal:*& 
falutabitis °eum‘ exnoz 
mine meo‘pacifice:$ & 
se ees Sit'fratribus 
cis*& tibi'pax: ™& dos 
nit tue"pax:° & omni s 
bus?qcun ‘habes fit 
‘pax. Audini* * tonde 
ret*paftores i greges 


MPS PS VTS NI IAT wes ‘22! 
paver syiony py? rest POE 
nwt npsringyS pHhoy sant “Satyi4? 
Tas nny’ wis” ny” ove ABs" 
au 1D aaty'ny AnD" ” 


ny ax’ Ny I xb) ny WE 
Ap" Te moar’ Nx Pet 
ove png nny’ sohay ain oe tt 


nny’ neinyriy’ WN a} in 


spoon! qoo-5 92 “onwininay “eer abe 
tbyeyinn‘ nbz" eh MODY vac FP 
ox’, mins’ % ‘AVI MARY oso 


DN INN” IT "ny nee nn 
sa mas om ox’ pan | TY 
2", bia * ayy? yoni 
re” 7) “ anng’Ox" bie 

: nsnyactoy’ ry" ans‘ aby® 
wary Sway’ not" | Lap.try, 
Map, bs msc oean® by? 22 no 


Thy" Oph nays “nes ER fend 
pwd’ as Ne" arm! bx" te a 
big hat, boast ansyny' bey" nis 
obs nade peste 
DNS AY TAT oO ‘ah nn’ 
pan’ byy" mx oy” Kc 

nb‘ ‘net Sodenae TAIN gy’ 
np" mt’ ashing toy’. apy 


yor ‘maby’ santo yn yy” obs? 
nosey’ ha rn “ohares ase 

oy." niby * ayyrbny _ nb 
abana by! owns SONI shy" soy’ 
sonia orhas' Saybyoney’ 
npr orig” open iobay 
sax" oy pibat amar” orb 
12" nde NAW) yond" abt 
ube OWS 'npy’ aon ey 


p 


: 
3. £ 
= 


ob 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina-hed. Let. beb.1. Regi.rey. Lrifla.G.\Die Lr Greler.ch interpreilatin, 


obese Sop oud oH" xohaop" aid 
ORD TE? aay” Gy HIND ‘og 1p) 
mg” ws nw "bei Somsonvy 4 
waga’ por wat NEON pp EY 
soot OY ab Oop SS, pps 
tp 7" Nson' TWN TAN NSTI 
8 9457 ND print sabia" 
ae pyar 53) bx") MIT NT 

ne WM sani? a4 ‘os? nbseef 


vey WI" ‘SoNH) “oath osy 


my DIF "ay" OM Ors my" 

m2 739" RPh) mx‘ os sans 
sD90°.nN) “dend" ns’ “spn 
onndspna’ sx" nm 'nNT 

int hate yb" SON DANS nN 

27 NT" 4p." 5) ‘aD ars 
23 nn" oe mp wey’ rib [=p ard 
NT WON nbssioo gaat bos" 

JIN" AN WN" YH soa? 

ayy PY" Jan ne’ wx’ myn 

pe INN?’ “yy! Hans’ ‘oy 
ayn 939? OSDXDT INS: MNOVIIST WT 
prytnds® nibs rorbosy" yam" 
mais? sn” say dnayba9) 

i moby" nom nay sos 

nat SIN" nx’ arias sis" 
We ney” Wow ‘ponte ioyr‘ py 
pys"abs' ID dy" updsinbt axe 
abn"ow OFAN “ghar ops by" “howe” 
nonin’ 99 "ADIN * nad whens" 
b9° op" oy tan *py avy" 

"wy Hist 2 oy oay yarn 
mgy'yTy 3° Mbp” ADS worm 
nha! nu" ®, osu nbs’ nystfands’ 
i sari toya ya” samy anes? 
4 MANNS" mon) = pbx” 


A 


*p via fua:"& reu 


“tos grerat*nobifenide 
Pto.'Nugs*eis moleiti fit 
mhecaliqnh'dfuit ge 
"cis de srege™ol"tepor 
SER arth pine Pin 
carmelo.“interro 
celine + pat 
“tibi.Niic ergo *iweniat 
Port cnt i octilis tix 
is. Tn°die’eni®*bda mat 
mus. A trode Meee 
nerit™inants tua 
"ferris tuis°& ert tuo’ 
Pdd. "Gags veniffer "pie 
ri*dauid:‘locuti fint*ad 
*habal*omnfa’verba oo 
*heccx noie dani? Rf 
luerunt.*Riidens auteth 
"na bal’pueris‘dauid*ait. 
ae eft™dauid edecscos 
ah eft" filius*ifat?Ho 
increuerunt'ferui 
gui fagiant * dominos 
‘fuos. gondecacnedcOnN 
*Tolla ergo "paes meos 
“Maquas meas dooodooo 
*&'carnes Snilige Oc 
cidi‘toforibus | Meisz6009 





fcio 
Pynde'fint?Reovelll Tat 
itacp’pueri"danid 
eriit’& anniicl sh 
nertit’& annticiauerant 
*eioia’verba q dixerat 
nabal. Tic" ait®, autid'eco 
®pueris fitis." Acci ee 
oP fe quits lad fo 
eB eaccictifunt® fing" 
Sgladiis fitis "Accict fe 
: &'dauid*enfe fs" 
ecuti fi INT coppaEgO:CODD 
*dauid’Gfi Sia a 
ri.“Potro ducenti coco 


‘remafertitad"farcitias. 


TADI ailautem* vxori 
'nabal’ ™ nuniciauit® vn? 
Pde%puetis fris: odoccooo 
Wdicens."Ecce'danid®*mi 
fit"niincios oooconcim 
‘defdeferto'vt bfidicerét 
*diio rloftro: 
*& auerfatus é°eos.°Ho 
mies ifti‘boni®fatis fuez 
riit‘nobis*& non ‘moles 
Rt: *nec™quicas aliqi'pe 
pol Be, quo fiimus 
conuerfati4cum eis coo 
*in deferto. Pro‘muro%e 
rant 
*nobis'tam in’nocte*q@ 
in*die’omnibus ooxcdy 
‘diebus quibus * pe 
z td cos*gr greges. 
re'cOfidera *& as 
ta'qt uid™facias:"qimi°cos 
flee ePmalicialaduerfa 
virt tua ® & aduerfi “do 
mu tua:*& ipfe eft 'filius 
*Belial:ita*vt nemo pofe 
fit*ei*loqui. © Feftinautt { 
gitur°abigail®& tulit cog 


pede ap eke ere in defertort nd probibyy, 
Tous horey HEOKUGY EY TH LOND, xe CUR e era ehorderg 
ius dst 4S madsuittius eis quip 
pe autos , 484d UK ever eAdpedar: auT is bud'ey. Bawa 
viebus: exfitib? | ets in _ carmel ~Hoterrogg 
eis Wea’, tyT@y auTOY tra rapa . “Xadriey 
pueros” stuoss 4 ‘ennfictabhit **" 
To Trad cei wou , xu bain Pe re: 1 tetra 
oe aakcodl ‘tui a oculis this: Winks, 
‘Soul aria cov iy €¥ SAA porg rover hi 
bona’ rah soot "> inuenertt man? twa: ah 
Bryoxd | WROJAEY « dog OMG de cue HXEIE TOU yTOls wy 
uistiis 7 \filto tuo’ Danid, venifit > pute 
of edu ku TH iG cov david. diuge Coxeter Th: ways 
ri vaufde> x loquftur ad nabal fem ‘ia 
Oi Deevid 5 nga AaA0ves aos voi Ban nae he wry 


_yerba “ec ines Hole ~rvauid.™ + eri) 
aM ehwacra Tad Ta tal tid Bvopcrs Davids ada dye 
ijt’ * n@bals’ t refpodit . pueris dauid 7 


BIMC VoeBAA , xu coTrenpion “Tog Mraucl Doewid’9gy 
dttity quis vaaid =< quis filtas teffe?, odie! > multi, 
frre; Tic Dawid xu Tho Wig fearal 5 onueeov coal 
plicatt funt — ferut 4 fugit: varias a 
ae eo-le 01 Dovaor 6 7) and id pkoKovT es Caaroo 4 se 
dit fat. | 7 tolla 
eastien Tu ‘KUeIOU QUTOU + xou AnLopscs obeth 
és ‘meos 7 | “Yin met 7. “epecors: mea que 
Tous woo Ku’ sy For rou RSH TH BUPA pou g 
oceidt © ‘todétibus mbt’ © ‘ouess a ‘abe 
Teiune Tog neloouci porte aPéRaTa, xu deg 
ca ,Viris: Ss m6 felo’ onde ‘funtst reverfifone 
ical ead exow 9 15 Sun: bidce oder tot; Se 
Spuert vautd in” td fuam: t 
We “mrad cote Sauld tig: ti OPW durTioN Kou” 
funt"’ z ‘venerfits ¢ ‘ Wiciauerét yet 


auld fom: 
oy gu nae = cemey yen a Souid | ‘eat | 


omnia bece ' @pixit vauid © 
Trav Te Sierra Tarra + xu Fre Suvld wis 
viris fats: ‘accingimintynufdigs | gladio- fio.) 
aoa BuT Ov; arade tnasos Thy Max cupeey aUTON 
t saccinctifunt gladiis , this: t vauid 
xou TORT LATO "res baxaleas auTou, xu Sewld 
1 ipfe accinct eft fos | mi afcéderit 
ndu guys eidoraTo TH Jieestie RUTOU , nou ave Buorey 
pot dauid quadringéti pits @ oucéti — feder 
Galow Sauid TeTeandorios adore, xGu danoorion trai 
runt ad farcinas. t abygall ‘wrod nabal 
Cay eT TW OKEUGY + RU TH aBuyair: yuvoukl ve Bar 
nunciauit Wns) de pueris — “olcest ecce tot 
aTrdyyCiaty fy eayb “TOV wad acion Atyory idou amt 
fit vauid nunclos de deferto vr bhidicerét 
seat Sauld ayyeaous ex the Gon mou UAOyKOr cu RY 
dfio - fo: t declinguit abeis, 2° vit 
nveor kuar, "dy efenatvey Corr ceuTtN + ndU os cerd oes 
bont nobis nimis = =¢ no peobibuerdt nos: neg 
ayotbol Aut oops doce ndu dun daencavorany fpxs, cdl 
pre nobis quict olbus dlebus ° fut? aps 
EveTeLAcTo hwy OUAW Treceg THs Kceas ae Rev "ey, 
eos cht cram? nog inagro: quafi murus fuerbt circ 
RuToig tv Te eiveu & spi WAVED, Sort Texas horcty TOE 
nos 4 vie 4 nocte oibus viebus 
HyAces Kou WV Wye poLy xou TH wWwyyoe wards role hptoels 
exfitib? nobis comets t pafcetib us . aay 
WTOY RUG MET AUTION XB4 “TroieurdyTON Te -Trolprles 
t nficcdfideraz vide dd facia: ain cOpletg eft 
aa vor ywads ada 1M Th woWoouc, ori euvreTeats es 
malicia aduerfh dim 1 nfm 7 aduerfi vomét fa: t 
W marRice Corl nov RUCIOV HaN xdu Carl qv binor duTOU, NOM 
ipfe filfus pettilés: ¢ no eft loqut 

aus vos Aoipes, nou dur ¢s) Accanorou ates dures 
2 feftinauit abygail @ tulit 

ngu Yaxruow xBuyaiaA gu Pras 


© Biblioteca Nacional de Espana 


j 


fete 81, 





: ca 





Sef. 


grat reiker.ci.incerp. latina, Zrafla.B.Die, Ler.bes, Regii.rev.Dritina.beb. 


anes bite vata vints’ quings 


disor sero Kou OS a ay ytlat civou, ‘Ga wire 
I quigs oepbi farina: t. 
oleate i ght xS4 TerTe Jipi aAiTer, Ket 


morenaene pale; © t ducétas malas caricay: 1 
dee by ‘Fagidav, x4 dlanoolous wraradag , x3u 
: uit (up , afitos. @ dixit _pueris = fuis: 


vi dar} rovs Svouss Kou tire TONS waudapior RUT, 
abite gite me: & eccce eg , Pott vos. 
ponevecde LuaoS ty w0v, 38 Tov Fye driow tna 
genio? at viro fue nabal ” Ho nuncia 
ratiparyoHel » Tis R aaSei aurig VARA bue atrnyyet 
uit, * facth eftch ipfa atcendiffet: fup afind: t 
acy nod eNETO quTis eRe Bwuvias eal Ty vow, Koa 
pefeenderet in tegimine ~motis. ecce vauid * 
ear Toe BOLUVOUCHS ev OKEWK ‘TOV. U. Beouss nu ou Souid® 
Pa # sai eins. defcédebat in occurfum ¢tus:- 
au Si DES QUTOL KaTeBautor tig CuyarTHOW BvTHC, 
: occurrit eis. 4% danuid dixit: forte ad are 
gu GTRHYTHOTGY UT OLS + + xga Said ditrey, (ows ei¢ ao? 
Kov fgvaaga arovT oe Th "TOU VaBoA by Th fon ws 
a no petij vicaperé er oibus cius de 
xu buk Rruoapny AcBey 2a warTav. tor avTou ou 
pa q  reddidit mb mala | pro bonis. bec 
Ddeida arreetteD one [ol rovkoe avril ayalar. “Te 
faciat pets _ tntmicis vauid: bec ad- 
Se arosnorats obeog ‘ToIS Px 80016 Savid, xu Tad 7PO 
dat: fi reliquero ve ‘oibus nabal vi ad 
Sen, Wo woALome ee warTev Tov teBaa Lor 
mane metété ad paricté. a vidit abygail st 
aeai dugouvTree Poe TOIKOV xsd Eide KRU YaIA- "py 
pauids 7% feltinas betel ab “sfina | ss Sas 
Sauid, nga areloraora vere An eazy Tis ‘vou xa 
cecldit’ cond anid fp -factem . £08: K as 
toro been Seowid® earl miowaor auTig’y eu” 
adozautt terra: ig hes = 
aor envinoreY sued dart My. VKY xo ETT Tvs wi 
des cus cecidit: ¢ - vixif in me dfie mi Anite 


Sag auToy Caio, nov irre er gual RUeIE pou fad). 


quitas: loquatur ia ' atiefia tua ttt aures thast 
Klee, AaAnoeT@’ ow ¥ DOUAW wou tic Tk OTa ov, 
t ua i “verba: “famule tues ie tf ponat 
484 XROUE PY ACOH ‘Tig DovANg wovy pn OW OPO 
‘Dis meus | coz fup ; viro ; iniqua 
0 along pou TW tad oly earh qe avd-oce soy Aoipor 
tit fup ‘nabal, ani fri” Home «fut fic 
TOT Carl VaRAArs OTP Rate i Oyo poe" aur ou buTOS 
eft ipfe nabal nomé  ciug:  ¢  ftultttia” ch 
led Va Rar Srope duT Ov’; Kou depeooruy perdu 
C04 51% ego _ famuta tua ud vidi “pueros 
TOs “HS Rydin DoUAW Sou: BuR eid ov Te rcud gia 
- Dit omet titi. 4 nfic dfic = mi vivitdo 
Tov RuploU pou & demise «KSs VY nveid, Pou: h nd 
minus t viuie aia tua: ficut probpibutt | te bis: ’ 
clog du H hbuKK Grou, nadac euwAvo’e oe! ‘RU pIOg 
Hevenires t infaguine inocété: faluares + / ant: tua 
Toy BS EAsEiY CG chipice ebGOv, Kou OREN! ah xed oov 
tit. Wife fiat’ vt haba intmict tut or 
ool Sa voy Morro dt VaBRA O1 Pxaoat ou Kou or 
: dfio theo mala, 4 nfic accipe be! 


wr obiTEe To nue io pov wing Kou voy Aake THY tv 


nediétioné Hace ‘qua attulit' ‘aucilla ta © dfio 


Cor '¢ pabis = qui afft 
ar xu Dares Tos has TOG 


it *Pfio » tmeo saufer 14 tniquitaté 


tues ge facés” facet” fis 


ma fidelé: 2 
ROY TISdW 5 BTL COOOOEODCCOADODDDAD00ODCCOO 


sb. Pins Tal Tay , Hy ale H gag cov TD niiohe ; 


byes 


ot TD. KUoles faou's aoov os > a AN HG DOvAng:: 
meo do! 
OU, OT Troiay” Wome 0 KUIOG Td UIC LOU: a6. 


‘fducentos*panes °& duz 
“os'vtres*vinizcooocc00e 


'& quing; ™ arietes "cos 
ctos:*& quingsfata O00 
Ipolente:"& centum® liz 
gaturas vue® affe:'& du 
centas"maflas caricarti: 
*& pofuit'fuper ‘afinos: 
*dixitqs° pueris fuis. 
*Precedite’me & eccee 
go"poft tergum fequar 
vos.”Viro autem fuo'na 
bal*non'indicauit.” Ca 
ergo’ afcendiffet aaooaco 
%afinum' & defcenderet 
*ad radicem*montis:c00 
®dauid'& viri eius *deicé 
debant*in occurfum ci?. 
*Quibus’& illa °occurz 
tit."Et* ait’ dauid.* Vere 
Sfruftra” feruaui‘ omnia 
*que'huius erant™in dez 
ferto" & nd°periit* quicz 
@’decunctis*que ad vi 
pertinebant:'& reddidit 
*mihi‘malum" pro? boz 


no“Hec’faciat “deus 60. 


%inimicis*dauid '& hee? 
Saddat: "fi'reliqnero "de 
omnibus'que™ad ipfum 
pertinet’v fos" mane’mi 

icon sa Yad parietem 
aut vidiffer® abiz 
idawid:feltinauit’& 
cenditde* afin: "& 

idit*coram*dauid | 
t'factem fuams& az 
dorauit fuper®’terram'& 
cecidit*ad'pedes eius"& 
dixit."In me fit?’domine 
mi hecYiniquitas." Loz 
quatur*obfecro* ancilla 
tua“inaurib? tuis:*& aut 

‘diverba*famule tue. | 
°Ne*ponat‘oro * domiz 
nils meus rex®cor frum 
*fuper'virum'iftum"iniz 
uum"nabal:°quoniam 
ecundum nomen fut 
*ftultus’ eft:"& eft hultiz 
tia*cum co."Ego autein 
ancilla tua*no vidi*pue 
ros’ tuos* domine mi » 

"quos*mififi. ®Niic ergo 
otnine mi*viuit ‘domi 
pod viuit"anima tua 
Dae > rohibuitte’ne ve 
fanguinem: * & 

faluauit "manum tuan 
*tibi." Et nunc’ fiat* ficut 
nabalinimici tui:*& qui 
t.‘domino meo 
‘malum: ¢ Quapropter 
fufcipe ® benedictionem 
‘hanc’quam ‘attulit™an2 
cilla tuatibi™ dio mco: 
°& da? pueris Iqnifequit 

tur te°’dominti meum: 
: Aurfer‘iniquitate’ fami 
Je tue.*Faciens’ enim fa’ 
ciet“domifius tibi °diio 
meo‘domumfidelé:*ga 


po Soa‘ orden” ondtorse” ano *aen’ 


OND 'DDNY npr "pm THEA 


AND) * spay * ARDY sp" 
rompnd Sy" owAr oat 
9977" aya? yy’ saya MONAT an? oy" 


abi 
ay" 


xt 63) “any? ASO ON | sa" 
oy ing an mana 8 
MW WS NS NIP WNT son 
Ry or rT 

IN DN ‘7 i one’ wien’ Ve pe ye” 


at aae'Soing on ww" pwt 
“DN ‘Soe pny" Ny 32793" apd ar 
nna" wy Rice ph ia Ncdachile a nw 
my obs ing aD ny’ 
bod Navan” qqy'aay Nt we ‘gos 
Spasms pa ay" oy ae 
sony" ay nye Sepas'eshy: asa 
rox “Sony Pala ie bye aay * ™ 
ban Np naan ae 
SIS IN" RAY” physbyt 
epinrk aN OMT. ner” moe 
x2 °Sy0 HON YT DS vOOH 
wow Sx 15": ANN pty” ~ ow” 
pws yas" baretbuibas "oe ~ 
18) oY ‘abaor" ww bay xi” 


sn 


SIS WITT ONIN oo ayy? 
MAAN Ane mE r 
any" Syo0° ws! Jai 7m” 

ab 72 pithy popes Nad peste’ 
(pas bass tam? nny" ayy 
anu mays Sebo ‘gat wins’ 
$927) WN” ONT n9998" s72" 


py amnay asd gph oo 

SUA RE a shams" moobanot? eS) oy 

ming “nin 93" Pe neon FE" 

9s De SaRy Pa.“ ow’ 
p ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i) muy)” onds sax nny’ ‘miata 


py "xxD oop pon apy SON eb" 
mop" amar’ pad) nN ‘ppbryeny 


2 oyna fans ws 
Maso | spaos ° pinyin’ 

yop” har ay pns"nphpy” “ps 

ay by yin’ nizyy say 
poy ‘nae py 7 as 


apy” shy” bein by! 133) psy 
bus" Sugonts’ apy yoint man’ 


Ban? oypaby wd ray 


ayy tir" miny’ ‘apy abo pings 
nox Any spy DON" IY" 2a 


wT v apby ny p72’. banat 
pp. ypu " ade” Sete 
ee ya soppy? apf 


bg apes "be ps mpg 


«gray pin? ord‘ Nad’ nr 


"phy sno minvon” phiey’ abi: 


oY? yng” ryan" sax "bye 
no." sob tag ps’ 
wr onto “ane” spe 
DY par ay ay? boob! apy’ 
bine A NT ny “psp 
8732" py? shy" Sag aasins’ 


ne ‘aby spytuyaNy: sora by! 
nog’ ss" Nop 733" ier! qbipsi 


ao many “ba9°Sy¢! Sedna? 
ee an Anas “mgs? nny’ 
Spay" sant oyaib">p2 ahi 
sat aT ab apd by aw" ay 
impos VN Ww bony" jbp’ 


usm boas per need ‘apay any’ 


ag B'S —_ ~~ © . 


wing! oa ny "apiR'y| “any 


“ano Sea? pita ‘phat abs 
oP” pra nas WIN spa 


eto mi tu 'p 
ris."Mialicia ergo: aco 
"n0°iueniatur? in te oiz 
bus‘diebus vite tue -"Si 
ei’ furrexerit aliqn"ho‘p 
feques te'wel Gres‘ aiam 
tua;'erit*aia® di mei ‘cu 
ftodita qi fafciculo‘vi 
uentium‘apud*dominti 
"deum tuum.'Porro ‘ini 
‘micori tuorii*aia "rota 
bitur quafiin impetu & 
*circulo’fade. ‘Cui ergo 
*fecerit tibi‘diis*domio 
meo*oia hec'q’ locutus 
e*bona‘de te: cosecnoc0o 
°& conftituerit te‘ ducé 
‘fuper*ifrael:"nom cacao 
‘erit'tibi*hoc™in fingul- 
tum" &in {crupulum co 
*cordis?diio meog effin 
deris"fanguine *inoxiu: 
‘aut‘ipfe te'vitus fueris 
"Etci benefecerit? dfis 
*domino meo; "réecorda 
beris°ancille tue. ‘ Et ait 


Sdauidsad abigail, Bindi 


ctus'dominus"deus. coo 
‘ifracl™ qui"mifit te °*hoz 
die cacoccocoasonanq00000 
4in occurfa met: & bie 
dicta*eloquium tuum: 

‘& benedicta“tu ‘que’ p 
hibuiftime’hodie coooo 
ne irem fad fanguine: 

"& vicifcerer coogooneod 
‘me*manumea*Aliogn 
’vinit'dominus*deus-do 
‘ifrael™qui" phibuit me 
°ne malum facerem oo 
Ptibi:"nifi®cito coxocnoco 


0000000000000900000002000 
'yeniffes"in occurfum 

mihi:"nom coopendnenn009 
*temanfiffet*nabal *yfqp 


ad‘lucem? matutinam. . 


‘mingens‘ad parietem. 
*Sufcepit er ootda'd ma 
nueius oia Sen ™attulez 
rat"ei. ’Dixitgs Pei.a00000 
“Vader cifice*°idomt 
tuam.'Ecce" auditti oo 
‘yocem tua’& honoraui 
*faciem tuam.*: Venit.a 
*abigail‘ad’nabal. * 
ecocenatfef ovations 
Sconuinin*in dom son 
a hakeobisbelieie 
erry 
®Frat enim ‘ebrius . coo 
*nimis:*& non “indica 
uit*ei’yerbum coocdo0e 
*pufillum*ant grade?vf7 
op’ mMatie. poocne.qaneNNd 
"Diluculoatit*cn digefs 
fiffet®vinum'nabal: ooo 
*indicauit'ei'vxorfua — 
"verba  cocoononacan0ndd: 


*hec,PEt emortuum eft’ 
%coreius'intrinfecus:*&' 
pre aie lapis. 'Cu 

Tet’ decé dies: 


Pritina.beb.Zer. heb, Regii.cry.Zrafla.B. Wie. Zrs-Brelee ch interpre lari, 


prelié diit dis, meus preltabitur. t 
OAMpOY nue tou y 6 wigs tou SOAEUN OES xu. eek 
no innendetur in te vnqua. t fi furrexerit ‘bo. 
bux tugednercles ev ool mamoTes xdu tev arash dies 
mo Perfequés te  querés ) aiam td: ¢ 
0S RaTadldnoy ot ‘a Saroy Tut Lugny Tw, xy 


ertt aia mei ro Pa 
tsou HLUKN ToD x pou evd ede din ey. dd 
_ vite wach ei decor 4 pit, 


THs Jono "MPa Keio Tov beov, ade TH Lurydy 
inimtcop wap et 1 toa 
éxégia ov ripen nieess by piow Tis operdinne , 
us vis dfio meg fm. 
niu sou Gara fet KUeIOg Tw xuel@ tap nee 
omnia que locutus eft bona ve te t 
ware & <AdAnoey cyothe gos) ot, nou irae 
te dfis in oucé. fup ifrael: 2 no erit 
oot KvEIOG gig wyoULSoN Sarl loreana, net OUR <0 
tibi hoc abominatio << fcandali cordis 
Tor TUT. Bd eAvypds xd4 oxclidaAoY Kopin ap 
dio meo efffideret né inocété gratis: t faluare 
KueI® pou Exxtos Sipe abaor Swope, 1 oaed 
manit dit mei _ fbi. t bifacier, dfis do 
Kei poe KUelOU. MOU oT. KoA ayoduNel RUE IOG To ny 
minomeo % recozdaberis. ancille Me, vt OS. 
ve Mou. xd prnShorn aig Dovane gov, Tov. 
factas el. & ait - vauid. abrgail: biidictus 
Bono cs LuTi-xdu time Savid TH aeBuyaia, A 
diis _deus ifracl: fi mifit te odie 
RUGIOG 0 big ToeaHA., 06 aIresciAd ot Tutor t 
bac in occurtit mibi z benedictus: 
TOUTH tig karavTHol por, nga CUAOYKIOS érobamas 
tuus:tbenedicta tu ave prohibuittt me bodie in 
Tou,rSutvaoyn Din ov A x LAMKWAVT ATA pe on ve 
bac BE) trem in Sanguine: 4 faluaré mani med 
ToT R Hn eAdeiy dig Lippert y 1S OOO X Cigo [ov 
mil. vers | vinit vig, Deus ffrael aus probptbuit, me 
epole aAnv gh uveirg 6 bea. loreaek a bs ATE ERGA UO Me 
bodic | _ malifacere.. tibi,. qz mit , feftinaffes ®) 
OHULCOY, TOU RaKoTroioratl oo. STH EIN LamTEUERS, i 
venifies . in , oecurtt mill: n6 relictus effet my 
Mou tig. arcarnciv HOU, OUR at LarEAti¢n#y . 
nabal vics.ad luce matutind metés ad parteté, t. 
VaPor Eas Dore. TO Mai suey zPd¢ ling + au 
accepit vauid ola AT ve many elus 
Aah Cavid marta, Te ee ‘tic xX E1005 autioa Wey 
lit. , he . dixit et vauid:  afcéde in pace, 
Rey. GUT. © ou Cimen Guts Seuuld, duck Buss dic gionvar 
in» pomé tua. afpice fa it audiut 2) VOCE 
gig aay. bitcy. cou » patre OM Sri Yeoura: Tig. uing 
tud:,, 2 reveri??fum facié tug, arte 
COU, KOU Pre T COTE HY ” mower COU + Kou TUE 
abygatl ad nabal, . 7 ecceerat ie couting it. 
aBuyeia aPos Vor Bota, + nou idov hy aur WIT Os ora) 
couinth regum. in domo clus. % cor 
TOTS, TOY, Bacio % Te Binw uTou > aG4 A Kap? 
nabal, focidf in-eor ipfe ebetus nimis. 
Sieg 1aBaa.dyathien cute, xu dues pesvan ood eae 
% 15 nunciauit abygail — nabal verbligridert 
Su OUR ‘WHY EIA CY aBuyaia TH vend euplct ‘peya® 
pufllld vf ad lume maturinGse facthé mane tvt 
Hikgow Fao pwrds Tod awl, asueMero atin 
jnfictautt 


refiputt a vino nabal: : 
eferuber ezad Tov Bivou vaBar , garwyyCrasy ine 
_ OR. eins oia ai yerba Rec. imos 


Hyuk auto. maT TR OhuaT TaVT MR. 1. fia 
tubett — ef coz cing) q. ipfe fir vt 
Diboyey aura h napdie aurou ,xdu aus vinta 
Om < factefunt qua deck Diese. 

Altogss adv ycrovre wore Dena AME CMs oc 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a, 





‘ pereutil dis 5 nabal t moztuus ci. 
ga emarake Rueiog PY Yaka x54 Aare bouyey + xSu 
gudivit vauid = moztuus eét nabal % dirits bene 
W ouort Daud Uri arresope va Rar xu tiaer, euro 
dictus 89 _deusquitudicaute | fudicift i ebpro- 
yur xvelog 0 bog O¢ EXoe Thy KoloOW Tov ove io” 
mel de mani nabals an feruh fut $6 
pou pou en XEe0¢ yaar 5 acu spr douAoy auTou 
cuttodiult, de manu malozi, t : malicié ng 
ab pjverunraTo ER KEIPOS KAKOH « XB4 THY RaKioy Ya? 
couertit dfis tn caput ets. {% 
faa imisertt KUGIOG 16 THY RE>aANY aUTOU+ Adu 
vauid « locutuseft oe abigail: vt 
Rortscrre Could’ nde tActanoe awbdh aRiyaid, Ac?Z 
ea2SCtiCéfibtTSCin vroré. a veneriit Pues 
pow avtw ford fic yurecina> xd HASoy 04 Trak 
ri vautd ad abigail in carmelG. % locu 
dee Pauld aPd¢ ABryair ic qov RaouHroy. xS4 Aa 
tifunt ef ofcétes: dauid — mifit nos ad 
eee ‘ ej ¢ ' 
ana QuTH AgyorTes, David amesaArney nas afog 
te vtaccipiat fibi in vroré. tz cofurgés ado 
ch AaREN CKUUTD fg yUVaIKe + KSA cWasAoe =mPO 
rauit fup facté fup terra. z . ait 
iuinoey Gort Boo w roy Corl THY YyHY> AoU cizer, 
exe famulstua in = ancilla vtlauct pe 
Woy HPOVAR TOU gig Trad loxny view Tov wor 
des feruozit _ wit met 7 feftinauit 
bag Tov Taidwy Tou xupiov pou. you CTA KUVE xd 
forreritabigail < afcédit fup afiniiz < quings 
dicn aBryaiA xdu tari Bn tai. pov ovov, xu were 
puclle eius fecute funt Pn 4 abijt pot 
Lipari QUTIG RRoACUINT AY aUTI + AS4 EDogevdH Omi 
nuncios vaufd: « fit tli in vroré. 
oo Tor ayyeawrPauidxdu ylvetu auto tis UT CEI Kote 
t achingam accepit fibi oauid ex israel: 
nay TH Axiveap LAahiv tauuTio Sowid tf Boas 5 
t fuerfit ef ambe jin vrozes- 7 faul dedit 
xu ory QU TID RUGIT EOC Clg YUVERIRAG: KH O'KOWA UScone 
1 filid fud vroré = datutid 
MEXOA THY OuyeeTeoce AuTOU THY yuaiKna dSowvid® 
phaltt filio lats qui vegallm. 
TW OAATI vie Adagio To eR YaAipe 
re ng veniit  siphei in — collem ad faul 
Kal Lorxowtou ot ncpation Gig tov Bouvdy ede ocala 
dicétess cece | vauid  abfcdditus eftapud nos in 
Aiywres, Idov Savidd xenouclor meg auiv ty 
, elle edyela geft ex aduerfo q ieffe 
T Pwo TH eKeAR yO KoTe MPLOwTrOY Tov leare 
inh, afurrerit Gul  vefcédit in _deferthsipl. 
HOVE» Kou Auésn CraoUA nou RoeTE BH bo THY CoNON Bide 
* comeo  tria mila virozh electozi, ve 
1 ueTavTov Tetig xiaiades aud oay tnAemfay éf 
; vt quererét vauid in veferto siply. a 
Week Tou Wwreiy sev David ev TH CeKUw Bids xdu 
caftrametat? eft faul in colle — echela._ ex 
“MpneBarw cava ty Ta Rovia Tw exeaa eark 
adiierfo ieffemi qeft in vig, 
Moowmoy feareuouy Tov wi Tg odov + nou o 
dauld fedebat in veferto. « vidit vauid 
Souls tnoinro fy ai Zonpas xou tide Souid ors 
Veniffctfaul pot fe in veferti. <« mi- 
WR oooda dariow auTrou fig THY YonuoV~ xou core 
dauld explozatozes: acognoutt p veniflet fa 
SEAL Savid naraoxdaous, xe CO CTI HREL ove 
\ Patatus illuc. a furrertt vauid clam @ qe 
ha ETouog guste nda dvesn Oowuid’ Adlon xsueze’ 
OES alle, yi vozmtebat tiltc faul, @ vi 
Pi fg py thaov du gnadeude Enel mova +xdu €b 
r 85 locum vbt vozmiutt sbi faul: 2 
ee PY TOs dy FRorpdn Kel OAOUA, xo 
, 


aRine 


Ca.26- 


*cuffit’diis*nabal:*& 
mortuus eft.Q.d ‘ciaus 
differ Sdauid ‘ mortuum 
®nabal:'ait.™” Benedictus 
"diis°quiPiudicauit'cam 
®obprobrii mei cooccas 
tde manu"nabal:"&'ferz 
ua ful’ cuftodiuit*a maz 
lo:*&maliciam °nabal 
“reddidit "dominus ooo 
Sin caput eius.°Mifit er2 
o'dauid*& locutus eft 
ad abigail ™ vt furneret 
eam"fibi°in vxorem, oo 
PEtvenerunt?pueri'daz 
uid’ad‘abigail 000000000 
"in carmelu:"& locuti ft 
Yad eain’dicentes. M0000 
*Dauid’mifit nos fad te 
vt accipiat te‘fibi cooeo 
fin vxore. Q.ue®confurz 
gens?adorauit'prona 0 
in terram:'& ait."Ecce 
"famula tua fit ooncnn009 
°in ancilla:fyt lauet 4pez 
des'feruort®dii mei. 
‘Et feftinauit"& furrexit 
*abigail’& afcedit’fuper 
*afinum:*& quings “pus 
elle’ierunt concn 000000 
‘ctica*® pedifeque eius: 
f& fecuta eft®niicios'dd: 
FX fora eftilli™vxor. Sed 
"Sachinoe ooooecocne 
Paccepit %dd'de iezrael: 
® & firit annneaad 000000000 
"vtrags'vxor*eius, 'Saul 


-autern *dedit coocancee 


“michol*filjafuam* yxo 
re“dauid*phalti*filio coo 
‘lais*quicrat'de gallim. 


iF “venerunt 26, 
*zipheiad’faul‘in 
abaa‘dicentes, cocoa 
cce"dauid‘abfcoditus 
eft*in colle'achile que € 
"ex aduerfo'folitudinis 
P Et furrexit*faul aoc 
"&idefcedit*in'defertum 
*ziph'& cum eo'tria coc 
*silia*virortt de’ electis 
“ifrael: coocoonqnonnogned 
vt quereret’dauid* ide 
ferto’ziph. cooccocos00 
‘Et caftrametatus eft *fa 
ul*in gabaa'achile oooce 
@oue erat"ex aduerfo 
Pfolitudinistin"via. coco 
® Dauid at'hitabat “in de 
ferto,* Vides at’ venif 
fet*faulpoft fe‘in defers 
titi: copdondM oan eNNT0nNs 
mifit’exploratores : *&X 
didicit’¢p illuc'veniffet 
“certiffime.” Et furrexit 
“dauid?& venit coon 
§ad' locum" vbi erat coco 


@aCONRANIDOONOND G008C0 
*faul."Cung vidiffet® lo 


CUTTILCOOIONAONNIANNSCNNOO 
‘in quo°dormiebat'faul 
*& abner coocoognene 


grit. Oreler.ch.incerp. latina, Zrafla,B.Die.Zet.be.t, Rego. cevt. Pritiua.beb. 


pony inoeyo22'nynyny sayy vew'sys 
nz" rests | baat nghytayy 2S 
na! Dy nya ny 
pure porting Day 
myny- army’ aa" runt ney? PF 
say syst ( nbgiey vai’ etnb 
sme 15" mp” Sodrgaes' one?” 
Shas Seat vagy ne’ 
ON?’ oxy Net 

oS yonAy "phe abbey yt 

DISy Snwny opiinwNy AY or 
NOS SAAD" WNAAS IN nay" 
pag ma aT pnw 
by’ adany1dax'DpE "ONY amp an 
mad’ mwa mony send wy" 227 
Tasty! pay pea 20 
QUINN ONS NN AT a 
by pany oxwied ayn? 
nye pay - ne? 
2 way ayy nas AYO" He 
wary sorb aaiy’eh! Cap. ney 
ox? nninat wat dy ‘Dore 
nyentinuaadsnnon aT NA > ano’ 
DN * ops prairie’ op™ oP "22" 
Dam ANY peas TTY ly 
Bygnian ana’ thes" pop by’ on? 
i "Is nr ny oA? 
ningne mwayd * Sweny ypey ne 
THA oy pombe by agi” 
27 NY ITO TY 
tamed “pgm * ae" 
sooo apy oy aay bay ‘nbw” 
spr TOD D2" N Saat MP's! 
om’ mA mx” oat Sx" op 
Dipes ny'ys py DI 
Teas) ase’ OMyaaw! My" 


ei-r 


p tif 


ne 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"Pritiua.beb. Let-beb.i, Regi.trvi.Zral 2.8 Die. ZrH Bre leech interpre.lating 


te! 590" Syepiy' meas” siy‘s32" 
ey ‘yorby0 ‘orn’oytySapos? 
=F smn qbbonw "by" sontyny7" 
SxP on may pp aaN oNY 
bien ds aN Tyan" cd 
"DN fu! WN" "saga" aiy? nants” 
Y bespayyyy IY ITT 
9900 basen" sam) ° bly opr 
we an’ pst paw rapnamydayns! iad 
O30" pyro pe 
by" smaN ON! py" 
JPN nx fobs” 0° NT 
max’ Fpgnd * 2° aN "AnYY Er 
m2" mani” geby' Dn’ opp oss 
bse” Sy I” N87"! 
mo" m1" row * 9 95° aniynion' 
NEE ayy spwitinpay' myn niin’ 
W "1959 ‘aah oN's9' Deon 
on2"x12" ps ‘manag IN" noisy" 
bon ant’ nbs ‘ mang’ ab! nbtbn’ impoy’ 
ne? ° AND np an "otns “’ 
ant MNES NN) Spanair’ 
ab as na npynavns"o 
Hues os indy" DE) mond 
payin ore sony 
prs, ? ow reemayrae perp" 
ony” ioqtby ° no53? marino TN” 
Toy" By" Bey oy" soy sassy sayy’ 
mp ‘pnat (379292 ‘orpadtay pms 
sop WIN bye opt ox" 9's 7" 
ny? ay npn hn" song" 
mAs “99° “px? WIN "ays 
set wash yd by" psd 
TOT ADS DN NT WIN bxe 
mw “ebay besos” 13 
sox TD’ 99 TPs es" by 


7 


*filius'ner‘priceps*miliz 
tie cius'& faulé™dormié 
te"in tetorio’& reliquat 
°vulgus"p circuitt eius: 
Fait®dauid" ad *achimez 
Iech’etheum: cocoate 
*&*a bifai "filium ‘ farute 
"fratrem‘ioab coocn00d 
‘ dicés.Q uis"defcendet 
‘mecum*ad! faul eoooceo 
™in"caftra’* Dixitas "abi 
fai.4E go coocoos0anc000d 
"defcenda* tect. *Veneit 
ergo*dauid"& abifai'ad 
*populti*nocte: *& inue 
neruntfaul’iacente & 
*dormienté‘in tentorio: 
®& haftam"fixa'in terra 
*ad caput eius. ' Abner 
at™& populum"dormié 
tes°in circuitu eius.” Diz 
xitqs*a bifai "ad coccocee 
*dauid.'Coclufit"de? ic 
nimicti tut *hodie ccoco 
*in manus tuas. *Niic er 
go‘p perfodiam eti ‘lacea 
a terra*femel :'&* fectt 
a ‘non erit. co00o 
™& dixit"dd°ad?abifai. 
INe 


COOCOD 
‘intet ficias ett.’Quuis *ei 
"extendet'manum fua 
‘in xpm'dni*& innocés 
erit?Et dixit*dauid. «oo 
” Viuit* dis: "qaSnifirdiis 
‘percufferit eum: “aut 
‘dies ei™vencrit"vt mo 
riatur:°aut?in plitidefce 
dens" perierit: * propi pitiz 
us'mihi fit"diis 
damanti mea*in xpm 
*dii.“Nacigitur*tolle 
Shaftam"’queé‘ad caput 
eius*&'ciphum oooccova 
maque"&Xabeamus. ’Tu 
litigitur% dauid coccooo 
*haitam'&" ciphii'ag q 


erat'ad caput efus:00000 | 


*& abjertt. © Etno erat 
quifG’qui videret *& 

“itelligeret*S"enigilaret 
‘fed*oes'dormiebat:"ga 
Pras iota a oe 


IP €0s. cd0200000000000 
‘Che trafiffet*ddtex ad 
uerfo"& ftetiffet'in'verz 
tice’mOtis*de loge :& ef 
fet?grade* interualla°inz 


ter eos: oth ons 


fad®p *pptm VW&ad* abner 
lin ner™dicens. "N6s 
ne’rnidebis’abner! coo 
“Etridés'abner °ait. 
‘Quis es"tu qui cooons 
‘clamas Kingetas’rege! 
®Et ait’dauid amoocnoso 
fad°’abner.® Naquidnd 
"virstu es "Et quis alius 
itis tui*in ifracl?'Q uaz 
re ergo™non” cuftodifti 
dim tuum‘rege § Inz 
greflus eft'enim *vaous 


ne exté 


filius ner prlceps militte efus fbi: faul dounlebgr 
¢ f ? 
tig vne de isgaTuyos QUT OU FREI RSM CROVA ended yy. 
in curru, = Ppls caftrametatus erat p circuith clus, 
tv Acari + Add 0 Ads maptp Rt BAnnas RURA® QUT Oy 
< rhdit vauid « odixit ad achimelech 
xo aor enoitn Dovid ada Brae aes EKIAGK 
7. * ad abefiat fli farvie i 
KeHaior mda ado sBeardi div —< et 0 
ab vicés: quis ingredietur 
Py) Atyor Tis tioreagvore tou UIT ?euou ¢ slg TH aes 
ftra ; ad foul: @ dirte abeffar ego 
pt Roary aPO¢ oaovAS nou trey aRtard, cye yee 
grediar tecum. == | abeunt vauid ¢ 
Aworopas HET wou + xou Zierrogevontes Souuvid ou B 
abeffat in ppiin nocte, % ecce faul vor 
aBeosai tig PY Aatv THY Wwe + xd4 idou vant 
miés Poruntuttin currus 
deldon Vaorwoe fy Acwam, xu p ddeu Eumremnyis 
in terra ad caput clus. @ abener ¢ 
fig THY YAY MPEG REocAng auTOU xou aBevle ABW O Ae 
ul? commiebat i circuttu el? t dixit abeffat ad 
eg Exadeud’ey KiKAG BUTOD + xd fie aRtorai nti 
vauld: cdclufit | dfis init tuh hodie 
David amrdeacioe xUeIOg “pV exdeo ow onan 8 
manus tuas. @ nific percutia 14 eo 
Keleas ous xdu YY Barako On avpr Ti een 
femeb in terra tnd fcb0 percutia efi, @ ovirit 
Kwak tig tu yay xSadu MevTeedow au Tio adu time 
vauid ad abefiat: ne interficias eb: qi quis 
Savid® aos aBeardi , pn Jleepaci $ BuTON» oe, is 
inferet manus , fues in rom fit t tnos 634.) 
tmoloes xtieng auToU die PY KeISOY se wntion 
cés erit: @ vixit vauid viuit ofie: ax 
bhoeten; adv time David th nvolog » OT dav wh x ie 
percufferit efi: aut dies elus venerit t moziatu; 
TWalow avTov, W Kiptoc auTOU CAGH xSU ceca t 
pugna defcédat % apponatur: mili étno fiet @ 
TTOAE OY KaTa BH xu aPosesn ’ epol & ba Morro 
dfio inferre mand med in rpm ofl, 7% 
nueiou émreneyxtiy dh pou eal xeisoy me 
nficacctpe id ba q ad caput clus t 
roy AaBe OX mp Soou op mPO6 KEaAHs QUTOU ¥Se ee 
ticuld aque a capite clus: @ sabes 
ROY Tou UD eros Seam APS REAANS AUTO , xd4 areata 
mus nos. & tulit 86 bafta 2 léticuld 
per hutics ada YaaBe Dauld op Hoou nda pv anit 
aque a cap ite ef: t abterht 
TOU USaTos Saxd mPig REDaAANS AUTOU y RSH GITHALT 
ip, noneratq videret ¢ no eratd itelli 
cuTol + nu dun fv 6 BAtTror xdu dun fy 0 YNGoKGD 
t n6 eratq furgeret: oés dozmlétes: ula 
ast dun by 6 eeyerod eros , TavTes UrvourTes » oT! 
ftupor iit irruerat fupereos, % trafijt paid 
bap Boe nveiou taco Car duToue + adu de Rn Sauld 
in vitertoré pte: t Retis in tice _, Mors 
dig " Tri ocy » xou xu 5H eTrl TS ROOUHS TOU: -Deoug 
velige: ¢ mutta via , inter £08? t vos 
panodser , ada ZoAAn WOdG arapvooy auTbN, xo TPO 
cauit dautid pplin: t abener filio ner 
omardoato auld oor Andy, x4 TD afeme via ne 
locuteft vicée: 16 ridebis —_abener? ¢ rfi 
Radanos Atywn , dun Searonoiinon dene; x3 acrenel 


ditabener % | dirit: quis es q vocas me: quis ¢s 


tn aBevne ada fie, Tig & Sb xaAoY ps, Tis @ av; 
t Ddirit vanid ad gbener: nfidd nd vir tuz ¢ qe 


su Fre Paid 705 abimle » 3 bux! an ov; yon ¢ 


in , Mrael ficut tu ¢ quare no 

ev lorana Oo ov3 au Worl du weulnes pl nupidd 
tuft regem? ai ingreflus € ynus 

wou py facirdas § OT tional tig COOCOOGOCONC? 


CO0OOOELOCO. COD OIOOOLOGOGOOOLOOO0COCOGOCO OOO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ar’ 


fod 





ng, | Zrat 


= 





plo vtinterficeret } dim tuft regé: 
dx To acoy Alapétieos yoy nUEIOV ooU PY Bacirtet y 
non bond verbft hoc qd feciftt. yiuit dis: git 
> dyad!  GHMat TOUTO 0 TeTrolNNsrs + 3H RU—LOG, OTE 
oun ay 4 
fil mortis yos 4 no cuftoditis . dfim vim 
« a) bonaTOU UMEIG DL BN QuAdarorTes “BY RUgIOV Hua 
regem ypu vail. t nfic vide vbt | eft 
ry Baciace PP Keisor KuoIOU + ASU WWE {Se mov és 
us regis: % _ léticul wv pane 4 
oy ddou TOV AariAr@s rs 0 panos Tov udaTos Te 
qd caput cits. t cognouit faul : voce 
apis REQAANG AUT OU+ ASH Lore yO @AOVA THY Gani 
pguid: 4  «DKit == vor tua filt 882 
auld, xgu ditrey a Qo wou aura Tino david’; 
¢ virit dauid: vor mea dfie mt feruustuus do 
gu time Paid, QOM pou vere pou Sovros ode nu4 
mine tere % dirit = quare perfequitur doz 
¢ BACIAtU + 4 CITED WaT! TouTO RaTadlaxes o xv 
mingmeus pott x feruti fabs, qin dd ccaui : 
fe pou alow Tov DovAou avrrou; OTs TH humproy ; 
velgd in me malt inuéth eft< nfic audiat ta do 
Mic dol mornice eveedn 5 xu VUY anouraT@ OM OKU 
min’mens = eR verba , ferut . fais 
ging pou 0 Aacidtus TH CnmaTe ‘Tou dovAov quTou, 
fi veus icitauitteaduerfi me:  odozctur  facrificit tu, 
2 facie Cee oe CT Cue, dopocydeln K buole wou. 
fi at fil} botus: maledicti = =«_ itt §=— coz. 00 
2 Awl dvdectrar, twmoTageror OuTO! fyamrioy KU 
minozquia cieceriit me odie, vtnd firmer tn here- 
giov oT EBA ME THUPON BA SHOIXOHTCE CY KAHEO 
ditate pil:  ovicétes vade ferui  odifs alijs. 
role nugiou, Acyowres "trogevou NovAcue bole TE COG. 
q nicnd cadat fanguis me? fup _ terraex aduerfo 
AGW pH EGON PP oar pou Cari Tue yay EE evepT las 
factet dit, ge egreflus eft . ter ffrael 
aporwmro nuplou + O'TI eeANAuE 0 RawiAws looana 
vegrat pulicé oni: ficut pfequitur —_nycticozar tn 
wriy LuAAGY tie, nadas aTadloner 6 VUNTIRO pa 
, motlbus, ¢ dirit faul peccauiz reuertere fi 
TOs Beto» Ku Gite TAOVA Kuaprov, Caiseee Tee 
li david: gz nd malefacté tibtrurfi eom pieciofa 
wi David , O71 ou nenowronow oe TI badly tvTipos 
fuertt ; sia mea in oculis  tuisin die 
yeMinles n Lunn pou ty dpsaamols wou ev TH futon 
hace ftulte egi: @ ignozaul multa  nimis. 
THUTH, MeeTo@p cls, KOU RYVOHKE wOAAGe oped ece:s 
bs tdi oauid ¢ odixits: ecce bafta —s rez 
1 cermnoltn David xu temrey, [Nov 7 Mout Baoiad 
gis: tranfeat 14 nus puerozh + accipiat ed, + 
we dhasrodt fy tov ward aplon xdu AaBET@ duTs dy 
retribuet vnicuigs iufticias §6 fuas st 
Kvoins EmrisoLLer txasw Tals Amoucvies auTOD x34 Thy 
fidé ud, vet tradidit te dfs odie in 
4 - a ! ‘ ‘ ! 
TIS) QUTOUs ae eames oe RUCIOG CHEECOY e1¢ 
manus teas: t nd ~ volut fnferre = man&i mea 
Xtleas Mou, adu un wdeANoee PareveyREIY Keio pou 
fh rpm off,  % ecce flcut magnificata éin 
tT! Xelsor nupious xdu Idov mados eueyoauyon ev wy 
le aia. «tuain§ = oculis =meis: fic ma 
MMRCe TAUTHA Luxn cou ev opseApors MOU,SUT OS Le 
gulficetur . Sia mesincdfpectu diz < — eruat 
Yeduitiin W Lux pou groption Rugiou, nou tKaraoas 
me t liberet (meer of  anguitia, 7 dirit 
Cn tifaorrd pe tx moons bAilewss ada fiat 
am’, Sd dauid: benedictus tu 
TROVA “aPoe Newid ,vacyu os ov COOCPOODCOODOO 


fOMOEEO CEO. NDGOOD CODAOODEOOO CDAD COODODED 
CODD COMA ODEO ADEE CADADADCOOOEANO CODONOOEXO 
™MHEOEREGNGEDeDCDEDEDEEDCOODEDCONODEO 00.0000 


Cry ¢ 


‘de"turba'vtinterficeret 
*regem cooecnncoq00000e 
*dominum tuum.°Non 
eft ‘bonum*‘hoc ‘quod 
®fecifti,” Vinit'dfis: "qrit 
‘fli mortis eftis" vos: 
°quia’non 4cuftodiftis 
Sdominum veftrum eos 
®chriftum*dni.’Niic ere 
gpl seis fit ca0900000 
afta‘regis’& vbi fit 
© ciphus ‘aque eoocoom0o 
‘qui crat®ad caput eius. 
” Cognouit autem faul 
'vocem™dauid:"& dixit. 
*Nunquid voxPhec® tua 
4fili mitdanids Etait*da 
uid. Vox mea"diie mi 
®rex."Et ait "Quaobcau 
fam°dominus me? feq 
tur*ferut fuum!s Oni 
®feci:‘aut quod eft eoccco 
'malum*in manu meat 
™Nuncergo “audi°oro 
Pdomine mi‘rex*verba 
"ferui tui."Si cooosnsenn 
*diis'incitat te > aduerfai 
me:*odoretur’facrificiti 
Si at’ filiithoim:‘maledi 
cti®funt*in confpectu oa 
‘dfii*qui'eiecerunt me 
™hodie"vt no habitem 
°in hereditate® dfii9dicé 
tes."vade"ferui coon 
*diis*alienis*Et nunc 
Ynon’effundatur eaoon0o 
*fanguis meus °in terra 
“coram*domino: ‘quia 
Seoreffus eft*rex ‘ifrael 
®VE querat coon 0000000 
*palicen *vnum ° ficut 
Pperfequitur*perdix cco 
"in montibus: Et ait*fa 
ul."Peccaub eaoooooosods 
*Reuertere'fili mi’dauid 
>Nequag*ei‘vitra°tibi 
“malefacia"eo pp ® pciofa 
fuerit'anima mea ococo 
*in oculis tuis‘hodie, Ap 
paret eig “ftulte egerim 
&ignorauerim ? multa 
'nimis.*Et rridens ‘ad 
"ait.*Ecce’hafta'regis: 
*tranfeat conocdoennan 
>ynus‘de pueris regis"& 
tollat eam.* Dominus at 
‘setribuet*vnicuigsfm 
‘iufticiam firam cooond 
*&' fide.” Tradidit enim 
te°dominus coooooceos 
Phodie%i manti med :"& 
noluifextendere oocooco 


"manta mea*in xpm "do 


miniJEt*ficut coocmoceo 
“macnificata eft*aia tua 
"hodie‘injoculis meis: 
6fic’magnificetur ‘aia 
mea*in oculis ' domini 
MS liberet me "de omtii 
*angultia.P Ait ergo coo 
Afaul'ad®danid. * enedi 
ctus “tty ooooeogceoeneone 


Gre ltx.ciiinterp.latina, Zr9fla.IB.Wie,ZLer.beb.i-Regit. revi. Dritina.be. 


qed? ns * aonain* ops? 
MN ET IAT aw NR PSN 
Ope Ma pam py ky 
DPT" yon DNDN 
se ney’ anyy minnie oy 
msi nns'nyy atin =e 
Sym ar rnin ie lle 
ne’ JapePnaey" ayy" ypiny 
Ds” ap TaN TT 923" 
qian nr nad sire 
nay snsioy" g's3' ay nN? 
XQ vot AB ayy nS sow" oh 
ox” say atins yay 

Dey naa ry aN AIM pv are! 
289° OD oN Oa 


mis" 


ng’ ag 
MANOS OvA” yw" MA nye" 


say’ qo" sex¥ sain bond? aby 
2a" >xfanyy oryTom ey 
ain 12" suse oT 
MPTP PWNS TN ay” any 
‘NbN Swe spwtionyy ey 
J vIN ND oa sry aaIBT gy 
min] ‘ANB? "as ‘nn nw" 
Moya ny ov phys" yoy 
TY pay” IND" II aN nap tha 
“ayy Tea nay sos Tay ay 
nimi rainy” owas “ang” 72 
IngTy ‘ES DN Vi ny 
ayny” NI WN" thaay ing 
Pom mde Ny eps oy? m2 
TNT ANOS pain! 
mvs nei ows sma nbs" | 
mm sys omar San"? aap 
mandy" sms ° Spe" sgbsn * any by 
nps “ya v7? Se" Sy" 


44a 


p iii 


1%, 


+ 


t 
qa 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb. Lei.bei Regi.trvii.ZrilaB.DWie, Lra Ore lee.chinterp.lating, 


oa‘ nigun’ nipy® og? 7993" 

bon” oni aby Son ‘op 
orp ni" : pipe ant bisa 
cap.rrvig NBO NYT NNT *apn3y" 
nae 21 Sas byt ns nyo" 
pho? pay by pas * oot ‘3° 
Be oe" sydd mr ony’ 
bas eet moat re ica 
say’ SN” pon seas si" 
aot waa” hae” yt pay" 
Dad wa oy' ays * am "ins 
TIT TAIT I WINNT 
ais moxwes"ovdny pais yy 
sisy” imbongs* ba nse Sysyay" 
"3 py yy! gg 93 Saas ayy 
nog’ NY TON NEI Ty’ goN NY 
pn neko" aoe * hoy oy! 

papi’ MONT oypy’ 97° why" prs” 
ao2'ey' ppt ow name ne aw 
te yy “naboot sy3" qa" 
DN Sond? ond ow bya 
ago" sone" nm" ab! shes 
7900" smyinsopy “vin 
sii” at 1? WN DDT 
sor iosa Ny oy "onndn® 
puaghty” bx iomiay) | Baer! Posy 
93° pboyrin® ory "ings" 
pays ams’ y 380 ‘mya 'nah" 
typ pI a TN 
mom by yasd ny ns "nsyy 
Sp21" jNS"Ny MNT WN 
20)" v7] ‘rong’ ompny’ 
ON rapt nina” Sy 297 
sori | ora “opps by! 
235 ‘3n" “0 ‘of Sy nT 


igo" 939) 


Laid 
ma” 


1390 


ody" 


AP) 
mend ¢c 
my" 


= 


21 
x72° 


*fili mi*david Et quidé 
*faciens facies: “& q~oooo 
*potens ‘poteris. ‘Abiit 
at*dauid*in viam fuam: 
‘& faul*reuerfus eft'i loz 
cum firum. 27: 
T ait’dauid‘in cor 
de fuo.“Aliqhinciz 
da®vnadie'in man? "fae 
ul.'Nonne"melius eft 
sveFfugiam: Sfaluer in 
*terra aocceqqcooneam0e 
‘philiftinorum!*vt dfpe 
ret'faul: cefletgs 0000089 
*me querere’in cunctis 
“finibus*ifrael. oooccds 
*Fugiaergo'manus ¢i?, 
®Et furrexit’dauid'& az 
biit*ipfe'& fexcenti*yirl 
0000009 


BODDEONDANNIONS 

Pour eotad ‘achis * filit 
‘maoch"regem coos 
*‘oeth.* Et habitauit’ dd 
*cum?achis‘in geth: 0000 
*ipfe®& viri cius: f vir8& 
domus eius — 
*& due"yxotes eius : 
chinoem™iezraelites ~ 
"& abigail°’vxor? nabal 
Icarmeli. coooeod00000000 
"Etniciatum eft*faul'@ 
“fugiffet*da uid'in geth: 
7& nd *addidit'vitra * gre 
ree. ° Dixitautem'dd 
fadfachis.’Si*inuti'graz 
tiarm 0000000000000000009 
"i oculistuis"detur°miz 
hiPlocus‘in vna ooo 
"vrbit®regidis huius ‘vt 
habitem*iby.“Cur enim 
fmnarieetioney tuus*in ciz 
uitate’regis*tecum. coo 
"Dedit itaqs‘ei * achis*in 
diePilla cooccoconneqnn0] 
*ficelech. ' Propter qua 
cam fcta eft"ficelech*re 
euriuda‘vigs in"die*hac 
Fuitautem °numerus 
*dierti'quib?* habitauit 
*dauid*in regione cooee 
*philiftinorum* quattuz 
or’menfium. odocaooegon 
SEt afcedit’dd'& viri ei? 
* Sagebant predas'de 
“geffuri’& de gezre° & 
de amalechitis, 4 Hifeni 
pagi‘hitabantin°terra 
“antiquitus codeqooonnd 
Fetibus* fur’ vfqs ad*ter 
ram’egypti. ccoccoaged 
*Et pcuticbat’dd omné 
‘terra illorti:‘nec reling 


bat?viuete'vira* & muz 


lieré:'tollenfqs"boues & 
™oues’&afinos’& came 
los#& veftes" reuertebae 
tut®& veiebat'ad"achis. 
®Dicebat ait ci‘achis. 
*In que*irruifti *hodie! 
©Riidebat’dauid. ‘Cons 
tra’meridiem*iude’& 
contra‘ meridiem coos 


fil vauid: faciés = facles % —potés 
Ténvov Savid, xo wWoiay wenings nou. Pundusns b dy 
teris. t — abift vautd in 


WOH. xSu aasnade Dowd dig Thy shang durol, ae On 

ul reverfus eft in loch Sub. 

ova boresertr ¢ dig PY TOTOY QUTOU « Ca.27, 

eS es ait vauid in corde {10 | dicés: nic 
Kal gre Sawid by Ti nope auTou Adyar, y%, 

Spponar in _ dle vna in manus fauls @ nd 

mos ebhoro pots ey pad pce plat €hg KeleuG TKOUA , non dup 

eritmibt bon nifi faluer in terra philiftinors 1 

sou pros Ryobow day pa Dac wie Big yn “yay OAADPVA GH 43y 

cefleta me | faul vt querat me in cfictis finib irae 

Bun dem euod CaovA TOU BwTEIY pe gig Trav Zoiv fo 

el: t faluaboz be manu clus. | t furrecit dauld 

HA, x4 CwbNoroAGL ER KEIOG AUTOU + XS atvésH Pauls 

4 erifife ipfe t fexcenti virt ceo: . 

nde DR2n aus nou Ot tfoenoor tol avdees 0 OF BET durel, 

t abijt ad achis filt maocl regé seth. ¢ 

ou erroceubH ae0G ARKIS i) pono. Bar irca ye6 + ny 

fedit oauid ad achis regé = tn getl tpfe . 

exasiore Daud ms aRXIG Bao iace ey v6. aurpG xu Inn, 
viri d cum€o _, VHUldtgs c domusetuss. > 4, 

6 avdees Ob MET AUTOU ERASOG KOU 0 GIKOG AUTOD, nou 

vauid ¢ ambe vroves elus achinaam israeli: 

Souuid® xdu cco Tepeu at YULaIRES AUT OX Wort Hooeal 

tes abigatl _ VkOR nabal carmeli, ¢ 

Tig xs apryair Hyuve va Bar TOU RopKAlou. - } 

nnfictath eft fault fugit vauid in 

Aauyyean Te oaova oT: wepevys David? pi: 

* no addidit vitra querere efi. @ oirit vauid 

xgu bu mPowtseTo ¢T1 BHTEIT RuTOVs xu Rear Seid 

ad achis: Mig inenit gfam _ feruus tuusin oc 

ates anxig, a dn § a xoow 0 dovAds rou ey diana 


tuis vent mibi locuin fn wna se 
uate oou MoT wray re Pol TOTOY EV pick TOY TOAE 
bib que in agro, Y Rabitabo ibt, t uare ma 


GH TOY nor’ ceyeLy KEM RaBloops ERE! © KOH IHOTH Ko 
net feruus tuus in tuttate regalt tecum? 
BHTos 0 Sovage wou ty MoAes Rociaguor in HET O00; 
y 4 dedit i achis in vie illa fece 
nd4 Weoner aud anxic bv TH Kudo exeivn rit oene? 
lag. pp hoc facta eft fecelag rest fu 
Acty a TOUTS CMETO HOeRtAcYy ‘Te Boaoiati Tis lo 
dee vicg tn vfé banc. < = fuit numer? 
Maing Cao THs Husons Tavs. xu CMeTo 6 deus 
_diertt qb? mafit vauid in agro, phputt, 


Tit Apeo@Y Gv txasioe Sowid® 2y eye Tov mags ( 


nol inéfes quattucz. 2 afcédebat auld t 

Awy pve Tharapess nde artRouve Sowid> nou ol he 
rt clus, @ itrruebant fn geflureh = 
Dees ouTOU a Rwrerisevro fai soy yearoupaioy x34 


tesreft amalecttés git habitabatur | 
spy hanatdvadl Qarl or Qusceannicrun , 871 RerTORETON 
terraq a gefiur t vig ad tra eorvptt: @ perce 


YH ® eam yearove nou tog yKS RUYUTTOU y xo tru4 
ciebat «frst 0 reliqbatvinété vir « mullerés 
THe TH YuP, KS OUK Eworyover Hrd oce nS YUVAL 
t caplebat greges oulic bob arméta t afinos 4 
xo tac Boyov Troiuvie ou PoundAice xu Sroug 94 
catnelos a — vefté. @ reuertebatur t _venle 
RaeAn AOUS aGU IA T1OpLGt « nou RIES OEDOV xsd nexol4 
bat ad achis. 2 oirit achis ad vauid: fn 
To ROG aRXicenda tim 2 aKXKIS aos Saud’, 7 
qué trruiftis hodte2 t virit vautd ad 

Tive ewes CHACON; Ase abu lire Suid aP0s anXiby 
cotra meridté inde ¢ cotra meridié 


nate wor Tis loudeeiag xdu noere wérov COCO? =D 


COCOKHOLDOOCOOCOREO COO 2000000000 600600 00 0008 


© Biblioteca Nacional de Espana 


(se 


B26. 


514 


16,f, 





16,f, 





b | grafBre- 


A Bia br ey is aig 
inne of Sadova 0s me 


ael. t dirit 
fo dy missy do tml npY Pores xou ciarey doch 
cognofces. qin mech egre 


ois Paull ynconot dees Yrs wertuod cee adr dautd Seles mite Xwh ‘AN "sstyanyin® ayo Reion" 


ayigey te éneivous : xou owe 


puibeadessetiee¥ in § erat pili aga eau? mp 2ng" nS  einiieg yee my 


524.9. ed 


lite eh fn armathains in» 
tdslover 2 RU PY Evieropacedockpe EV TH 
eventriloquos 


 faul vituerfa virh 


\ *&venerunt® & caftraz 3p" ° ons 
va i sviatociter a apg eh oe smetatifant ire Hibben: ‘2 p>?) 


"Gongregauitautem& WT: bse hy! x Ly 
ws oe ug wea Revs “a a Kan Punicrtiiit'&. ve ns ND * 


my ima THY Sapiens xou epoRnn nou nit‘in gelboe. ° Etvidit mn ® DN "hyn xy nied ge a5” 
flit © faz Ree a COOCHORO ONO a! : os 
mht auTOU oped ocer 7) PrigaTWoreY oa "Philiftiim’SKtimuit"S 1 Tar x" Lonny?’ a 
et 


a dh TOU muelou + xdu 


bet 4 bb Tole 


fmt feifektabor per, ed. » 


Sa: dAdar atis THN ypuret Kee rwnpes xu 2\2 is°veftimen 


-Ute.cilinterp.latina, Zyr9fla,36. te. Ler, beb.i. Regit:ervii 
jeramfel x cotramertdié cenests oem Swhrt: *hi “8 cotra ™ me 
IRA xo KaTO sere ie te + KOU TWavTa avd eee iateeedoWiries 5 TN) “appr ad" yy shores 
muller no v cabat dau ve adduceret in P 2%n6'vi 4 9 A 
i 4 ning ne Sunyores David ov fioaya'yew ee ae se, pret rah) ola “apm "x5 PDN? x72" 
<otra nos dicett u sx t b ; 5 
ae AtyaY PRIFOTE AtrayyelAwo: nal iuay Acyov telat ests vaya spd voy" 475% ', — 7B 


tufttficatio e= f k 
ee mois Pavid’s x84 Touro mp Once @prce au nos.“Hec*fecit"da ‘Et by www" my at nivy — | or paw 


forte’loquatur *aduetfai 
hoc erat*decretti illioiz 


ergo’ Achis*Dauid : ooo 
tus é°c6tra*ppim fui'if 


uus*fempiternus. | 28. 


itt naam 


diebus db? mafie dautd in 980 buys'diebus"quibus haz 4m z3 Se eee “y 
rl wm nals: hptgas Xo 2uchwro = ev a ae bitsuiin repione 9000 ayes , ain DN on - 
oe oau 


3 ‘ ms _ m= ° 
apr GAMQUAGN® os Faisevan auxic tv david "philiftinora. "Gredidtt W543" adi oa Tebaltie ca roy” BM 
fi in : fr tc * 
cron igo 2 clon tT Aww qicird ev Tia dices Multa mata'opa wys* N37 WNIT “oxy © 
erit v a 
lagen xgu to jou Dovaag 2 tig pv care» Ga.28,. rael”Erit igitur’miht'?e robyy" Taw sbmay ews 
facth eft 


<, oe Actum eft at*indie WI? oto WNT oe “cap.xevilj 


bus‘illis.° Cogrega 
fua’vt prepararentur oo 
™Dixitgs"achis coaeos 
mi. ¢  t0°qm’mecumegredic 
tui.’ Dixitqs*danid coco 


us.'Etait ™achis. cooeao 


amuelautem cooceooo 
stmese efts’plaxitas*e 
um°omnis‘ifrael? ono 04 
tha’vrbe fua.®Et faul doo 
tm th Jos - 0000000 


ifract: TB funt*philiftiin: cooo 


dis expauit'cor cits occa 


lf in Vadam"adeam"&aoo0 | 
eis durht, Ideh yuth 2yreteinotes 2 eileltaBor *p ill. "Etdi nx" aay ssi? PIETY oO gy” 
veltitus cit veftimétis xeruntYerui eius‘ad ed, org 
ane Savana erst ps ade: cme eestoban ra. pakrae 1 ima Pe arpricency m7 Te ainbys" Fatih ta Poa 
: iri *"hns'in e + OOONcdo 
alls ae dumpe> ada ovo ee es *Mutauit ergo habitum o7793 wader bina wanny gay bf 


a vic fuum-:‘veftitui tulgy eft*aliz 
tis: 
ven Sipfe’& duo'viti cooced 


*mulierem *nocte: ooo 


tad bellii* contra ifrael. DIN" soni" Sseinytonbry a 


Sabie OMB ID yA rah mans oa! 


nant 


ifn iri qi mec : 
awion dis. sah iA gor oD xdu b1 vd ote cous kos ris*in caftris *tu'viri TT ONIT po INT AAS ‘anos 


-pausid , Me nunc icles que fa TRS > ¢ bits 

fae i ac das, dvros 1h ye & won “ad*achis.Nuncticlesoo Dy WI APN Oo WIR SN 
’ Pirit -achis ad dautd: fic POODBONDGODOINAICCOOOOOO em | oe ee ot ee 

es Q Nias MOU») s drarev auxle ages Deuid; dv "qfactarus efPferuus tu WON TONY cere NBS gS | nivy’ 

te oibus 

re giracTepae ‘aLioalel:anck eke tr LBtego* eno oO sr yb". sfx" ide 
» fammel moztu%eft: ,Planrerfit: cum via Se we nae g009000 ° r 

HPAEARKE + oe Penn: oes Cheep e » ROU end-poyro surps na te‘ciictis ‘diebus. ial ore 53" ws’ oniv® 


‘gong 7p" mot 


mmiAGS oe ay, erated diet Tove: ey -yeiseiplous *& fepelieriit eti*inrama 8 ring none a ae i nai 
terra» t congregatur:: 


se ies05) Seok As yg « da uiatenzor tn fi Pabftalit'magos'&™ario DWT nen To Risto 
2. veniit 7 > CODOIOOOIOND 
aA gua 15a Loxoviou xd4 map eu Barrouow te cou "de® terra: ? Congregaz onbn* awapn’ iE piste paz 


SEPT ANDY Bal’ 


54 dun darenelin dure xdgiog ih eros *do aps? basen ° bye” Teo" 

manifeftis ¢. in UI BOOSCOOCOOCAOCOO 5 

eure foig: Kou) a Toig OKAGIC. RaE oY TOE ae no'rhdit ei:neq3*per D3 nD ni* 53" an "indy by: 
feruia fuis: ae fomnia neq 00000009000 


ntuorTaus «x3 time inthe ‘ai? sus durin  'Pfacerdotes:neq3* oe “Yontr” 1ON2 3° Dy’ pes! 
Betug Thor 


} vadam . pro hetas.° Dixi b ‘*22 

f pot yuieenee Py yet elpiuloy xSu TWocevromen ‘faut ‘feruis furis.* NDS op mash © * hy? 

direrfit fer, te’mihi’mulierem cco & mi neta 

mis & aUTWY xu tages art dv cutie ne femap otra, ‘habentem" phitone'& ” "~” *n x Als * nbyy! Pale, 
‘tus 


on dK poe el Te eyya 4 nctim co,'veneriitas mad mins: mari” ox" ayy yoy" 


PBaitili-*Diuina® mihi PL > ited : SF ID" sowh fee 


‘in phitone: sopoddooens 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb. Let-bei. Regi.ceviiiZrilla.GB.Die, ZrIf-Brelee.chinterp.lating,. 


nog" pine ow! saan’ 7 yy" 
"OY ny aay vox’ nant? xh 
baeny'nigy ane ng ‘ner 

mg bay’ rang" 
npsno ty pos yo cap pet 

fio "aip3” priny wry apy" waand’ 
9310" pany" aN” ais oaeaay 
son? np sonny’ InP aaa yyy ON” 
otha! spit onbys’ ons 'nNA" 
Ee ‘ah’ soyh* Sean’ ny’ 
pot’ Lips pein sheer an nee MENA 
ba bye Sx" nt mONAY, bya! 
nny oases nnxyvhey maton 
x7 soy’ 99 “spent by' Sopa sON7 
ny bye" aa ToNhY xing’ 
nbs" JD ‘oy pst onde! ae 
_axn' np” ab" soit” rose” 
_riy'xinynby prion" 
ee byomi 12S nm yty owe! 
ia? pnaupyog so Sx" xin 
oat Say Sx"Sxrwsnh” 

nosna3 spy" ons “mbyab aren! 
seg? - ornaday’ ax abi ay" Ga! 

sp” ond’ shy’ 1D * oso AP Poronby 
sain xr na'oy sy s2ay'Ndy 
sop’ JD" ANN” _ mbna" 
ny" yr sonty's rigs ny ‘spent 
bys" ayy’ woewn’ natySsanay 
an 0" mim ‘oui yy: "977" sphyshp" 
apne" yp, m4 * 77 "IND yy! 
De" aay “yps’nboosiny’ ayn” 
737 nya xd" mas wh 
any TN “pot xdy nine Sap" 
nit aaah yay" popys as” 
Lagos nm "3b 'niy” 

Tay “oeniy’ ny'oyTM yy 


*& fufcita ‘mihi quem - 
*dixero’tibi . eoocooooned 
‘Et ait°mulier “adeum. 
"Ecce * tu aoco coocoon0g 
®nofti*quanta'fecerit™fa 
ul:&. eooooacseqovenn2000 
"quomodoveraferit*ma 
os'& eooceooncnoean000 
saclodiateastae ae 
TE ETZO WOOWOoanogonc00 
4infidiaris*aie mee’vt oc 
cidart Et iurauit eacocco 
ei‘ faul'in domino * diz 
cetts.” Viuit ‘dominus: 
*quiano'eueniet tibi ge 
"mali" pp*hac" re. Di 
xitg ei*mulier.*Quem 
'fufcitabo"tibisQ ni*ait. 
>Samuele’mihi *fufcita. 
‘Cum autem vidiffet oo 
"mutlier’famuelem: *exz 
clamauit’voce cooeascoe 
—e *& dixitMad "far 
PQuuare*impofuift miz 
hit Tu es enim®*faul. coco 
eedgt ei*tex,” Noli’ ti 


« PQBDSONNCOEHOCOO 
"Qnid"vidit °Etait 
“mutier‘ad coxscancd0 cn 
Sfaul.°Deos'vidi* afcenz 
dentes'de ooacoomnc00an0 
tra." Dixitg’ei.?Q uaz 
lis. eft*forma eius. Que 
ait.® Vir'fenex" afcedit 
*Kipfe'amictus eft eoco 
*pallio.*Et intellexit’faz 
ulf oP famntel gonngoenne 

rellet'S inclinauit fe fuz 
p*facié fua"in terra: ‘Ka 
dorauit." Dixit at 'famu 
el™ad "faul.°Q ware cove 
Pinquietafti me vt fufciz 
tarer!*Etait coccoccennd 
‘faul. *Coarctor ‘nimis. 
ae so oo 
gnat’aduerfam me: 
“S&deus’ receffit*a me: 
'Sexaudire me ‘noluit: 
negprin manu' pphetax: 
neg;"per fomnia.° Voca 
uiergo?te cooccoqcoends 
“vt oftenderes mihi’ gd 
*faciam.'Et ait eaqod0000 





famuel."Q.uid ‘interro 


gasme’cum domim?*re 
cefferit’a te: “& trafierit 
ad’ emul tut!‘ Faciet ei 
tibi'diis"ficut' locutusé 
*injmanu mea:' & fcidet 
®regnum tuum?de miu 
tua:4& dabit illird cooce 
"pximo tuo*dauid:* ga 
*non*obedifti coeds 
*voci’domini: *necp’fez 
cifti“iram cooqoennnend 
"furotis ci?*in amalech. 
"Idcirco qd pateris 0909 
*fecit'tibi™dominus"ho 


die: egoneondqnn 00 con 00d 
P& dabitidominus* tia 
“ifracl*tecum cooenwen 


a. fafetam mii qnem dixerotibi. < aft’ nislier ef; 
nou dvceyorryt pot Ov ot tim ois nou timer f WYUIR dus 
, ECC. tu. _nofti faul: qud ifperde. 
Tis, ov ov bidag & Laroinoe wotoUr, a boniter 
rit , vétriloquos Qi Diutnatores a) 

ot Tvs ey'yes eipusous nou TOUS yiaras ID. TiS Vig, 
t quare to itlaquearis Mee vtoccidgs 
xou wart ov mary Evers ™HY Luxey jou Sopee Tio, 
mez @ furauit et faut per defi vices; 
pe; xdu Sporty dui oaovA Kate Tou beou Atyor, 3 
dist’ > fl obuiabit tibimalh in fermone boc, 
RUCIOG, eh ATO THOE OO AlKioe 24 TH AdyO Tole, 
t pirit mulier  faul: quem fufcitabo tibi2 _ 
xSu Gimrey NH yUIA Te oeoUA, Tivo Ca¥ ce'yoty G) O05 ayy 
Dixit: famuelé fufcita mibi. ¢ dirit _mulier: 
errre, qod-Craepaouna avayorye fol + xou Giore f win, ain 
famuclé> = clemeuttmulier voce. Magna. & _ dirit 
Ceepounr; xdu C/Bonorer hyurn QO MeYAANs a3y tome 
mulier iad faulé: quare impotuittt mibiz ¢ ty cs 
ring mR0¢ wxovA » teoer be ye ar Mey 408 oy dh 


ie Dixit et ne timeas:quem 
gaovA oR ITTY UTA Sipamhids > pa Dohou, Tite 
vidittt dick t Diels: mutter ad faul: deos 


EWearKers Riese s xdu fearey i yurn @Pog THUA, “beoue 
yidt ego afcédentes de terra. Dirtt «els 
tid’ov iya yee BoeivorTas eK THS vig « oa trow 2 “vTi, 
Quid cognouitti:< _ ait vet: fenem afcendéte — 
"1 tyvog; ada time aute, yeoovre vce Poel vou, 
pallio. t cognoutt faut fa. 

fie Baiudhor Swasi hen xe ya CaouvA STI was 
muel eft hic. t inelinauitfup facie in 
HOUKA egw ouTes + ada txuLen earl morwaar earl TH 
terrat.  adozauit eft. t git) Gmuel> qua ( 
ye xdu mPooenvrnorey aut nde bizre rormounA y fae 
re tnqutetattt.. me vt afcéderé ego? < ait fa 
Th TApNIEX Anorae ve TOU ave Pavel pe; AU time om 
ulz- coarctoz nimi: ne philiftiim - pugnat 
QUA, bAiBopas ood ocr, KU SLAAACVAD! WOARUOUETE 
in mez,t _ Deus receflit , 9, mer a 4 06 craudt 
ay Spoi nda 0 Seog pesHRed Gm euoU y ASW UR FraKN 
7 me adbuc negs in manu -propbay neg a 

é pou tre Bure by Kewl Tov mpoqnror Sure Ut 

infomnijs, nfic vocaut te ve ofideres mibt 

Tos Civavioigs xs WY KERAKKATE ToD Ywooloras pel 
quid fact.  dixit famucl: quare interrogasme 
Ti Wonow. x4 time Capouna, ivaTi targus at 
t vfis ireceffit ar t factvett ch ., Pm 
Co xveIOG apesuney ayo OO HSU ye yore eTe roi 
kino tuo: fecit it a locut?é: 
ciov cou, xu Caroline cute Kadoc 2AdANotD rf 
manu mea, t feindet dis regnumy de FATE 


KErer fous xu Jap onter aod.” a Paw trcioy be 


manu ‘tua: 6¢ dabit i proriime tot Fe 
xerghs ow, xs Sorer aut TH -aAneloy cou Me “A 
quia nd obedittt voc! » whites 


David, dors bux twrimoverss ai: porns evel}? » 
t <non. implefti fra furozts eins fn amalecs | 


x64 OUK Cr Anrds dupov -ievis auTov 9 TW dai ia’ 
Hoc P 


, tbl dis Me u 
dla —p pn pace TOTO zara oor uveloe dures a 
vie hace = tradet ws tfrael - 
iaiget TAUTH + Kou eiged aos UES pr loa 
pea are wov 8€000000090000000000000000C00000000 
coconenaneedeoocaoccocoaacengcenconet00000? 
eocoeocescnencnananoncaoceoaD aN ECoErs He 
enenanceoaneocnodceneococoese033009c0nc0 co" 
esocoocooocoaeeqge cee ccoed0000000000:000000! 


© Biblioteca Nacional de Espana 








tera tie a Ae tut 
a a0 nSU” Lupo Ov. Keb Gy 10s" OU 
ts nos . “s - eattra . itrael’ e te tradet” 
per ape’ 13! 3 Ww meu Boawy loreaha ore Parcs 
us’ phil a '¢ ‘feftinaute faut’ « cect 
¢1oag RAAO vAGY. gu Eoar tues oct A xdu Cart 
dit i ee a fup terra tmute nt 
vs Lm SArtOs avTOU eo Thy yny Kou epoRnsn opis 
3 verbis famuclis t noeratin eo Spl? 
hea dash aN ACYOY WaLOUKA + xd dun hw ev au ETL 
no comedit pané tota ote lla . 
Reals “her bux t@ayew Ber Ov VARY “Thy hudoow eneivny 
¢ tote nocte. 7 ingrefla eft mulier ad: fant: © a 
ssi TW VUNITRORSH CIOHASEN A YUH MRO OOOUA 5 4S4 EI 
‘turbar’ erat’ faul valde, & ovdirit ad en 
re oi aro OaovA opr ed's nou Erase mPde ‘du? 
wns cece obediuit anctlla tua voct tues 
wrt ood Kucworey h DOUAN COU Tig Qarke oo, nas eat 
fui giam med in manu mea: ¢ -audini- 
pat TH duxiy wou or TH Kero! pou, nda Naove'e Tovg 
fermbes tuos Rid locutus es’ mibi, t nic aude 3 -, 
Ao'yous ou dus’ tadanora ¢: ob Kou Wy Rove Su 
voce —aticille tue t pond cord 
Tig gomng Tig. Sodan ou ; "a aonores eyomrioN 
te puccellé panis c comedes 4 erit in te robur 
ow Loply erov xa gaye, xsu tou ev ool Ixvs 
yadis iw vias ‘*@ ‘¥enute no voluie 
Ti roped ¢ 5 60° « PC Raelonore Kou dur eAodaero 
comedere.t coegerft: “eb | fertt eius * 
qarykie 130 migedoar au O4 — avTou 
q molier: t at udiuit voce cope  furrérit 
you YUN xou KROUCTE Tic Moves ay Tay ’ bi avegn® 
ve. tetra t fedit fup fellam, atm 
kagh tig yuo Gu Pnetbiorey, = py Ngee oti Ryu 
licrierat vitulus “lactis © domo: @ fi indutt 
vounl RV HoXeo1OY ‘yards " TH Otria , ou Fd Got 
t imommolawit eur. "@  aecepir” farinas v Kyril 
tuow autos xu trwBiy GAcuee sou love: 
corit’ asypima:t atculic ' _ ora fault © 
reer ae mRooneYREY EV@TTIOV isin’ oh 
cord. fernis © elus:t comederiit. t furgen 
Carmioy Tia rweion ROT OUS KoUE>ayoN + oH aia 
tes, abierte ‘ nocte! ula. 
TH aSHADOY THY YUN eReivHD Cad 9. 
Bia ‘congregant “plilitijm svntuerfa © 
Kal owvateoitovoriy ot RAAL@UASL weoaG “ts 
jee in aphec. ”  ifracl caftrametay 
“Bape wae 2 AUTON Cig pene REU'T ogOERA wap eve Bee 
ch  muingeratinigrac. fatrape pht 


= lait TH ey Toca « os OF TaTeaTras hy aA 


nat incedebat as centuries & tht 
QuAwr ETOOEVONTO 1g tnerrovrTad ag Kau Ki? 
libus, baud a ‘vtri ef? tncede 


Auaags rdu Sevldd nga bi MDoes durod ero? 
bane innouiffimis com iekdbta3 : ane 
gtuurT tas exceror per aexles ada ermron Oh owt 
as Philttiym: qui g — incedurit 

TOV RAASDUAGY Tie rT bith UO MEVOR 
Gi Vivir sane a “nia 
OUTONS AB firey 3 anx Ig aoc TOUS carota Ty 

orf: ndne ite ett vauid — fern? : faut 
MAIL, 3 bux sures est David od odads sy 
rey cod jtfraek qui fact?eft mecum 
fea recog loreal 5 06 yiyove METHOD | te 

4S annus bodie. t non fnuent in £0, dc 
osene €T0s oveoor + nda bux Eupor ey duTid oy 
dy 2 ‘fe vent ad” ee "diet 
Melba Npcoaeg tioKabe mPoo pe Las THe Hepa 
um ra  tratifunt aduerfusefi _—_fatra 

THs © 1Se Foupcstnoroy Pop aur bt Car eae ds 


i 


Anmanu” philiftiim 

*Grasaure’tu & “filii tui 
*mecumi etitis:fed?&*ca 
ftra*ifrael’tradet oanedoo 
‘dominus*in manus'phi 


lifttim."Statimag coco 


"faul°cecidit ’porrectus 
fin terram . oooosoooende 
*Extimucrat enim"verz 
ba*famuelis: "& coooss 
‘sobur*non’ erat ‘in eo: 
°quia*nd'comederat*pa 
nemtota'dieilla .™ Inz 
fa cftitaq3 acose0e 
miulier illa°ad?faul/ocoo 


* Céturbatts enitn erat 
tyalde." Dixitqs'ad eum. 
"Ecceobediuit *ancilla 
tua’voci tue: °& pofui. 
"iam mea‘in mau mea: 
*&audiui"fermoneés tuz 
os' tos*locutits es ‘ad 





me™Nunc igitur” audi 
eee voce* ancille tue: 


8 ponda*cora te*buccelz 
Jam'panis’vt comedens 





Sconualefcas:& t polllis'iz 
ter‘agere.Q ui® renuit 
oa ait.’ Non* comedath. 
éruntautem eum 
fuie& © mulfer 7& 
tandem*audita © 


fvoceeort’ furrexit* de 


terra:*&fedit'fuper cow 
"lectfis Mitlier at illa hé 


‘Batvitulim’pafcualé %i 


domo°& feftinauit*& oc 
ciditeum,' Tollétops fari 
namifcait c4:*& coxit*a 
Zz yinia:'& pofuit™ante'co 
"faul’& ante’feruds ef. 
Quire comediffer'far 
texertit’& abulauert®: p 
tota'nocteillam. "'z9. 
Qos gregata fater- 
0’ philiftiim? vniz 
uerfa‘agmina‘in aphec. 
Sed®& ifrael "caftrameta 
tus é'fupfonte * g erat'i 
fezracl"Et fatrape qde 
*philiftiim*incedebat? i 
centittifs coopsqoncans0NN 
%%& milibus.:’ Danidauté 
*& viri cits erant'coosedo 
*in nouiffimo agmine 
Soest sh ete oh 
icipes’philiftiim a 
chis“Quiid fibi volt 
hebreititi"Bt ait*achif 
Pad'principes coosoaceton 
*philiftiim. ' Nigdigno 
ratis"dauid q fuit “ferns 
Pfaultregisifrael: &'eft 
Sapud memultis * dieb? 
*&annis!Et non coos 
"inueni‘in eo footeanine 
die qua’tra 
ivf abl hx 'hac.™ Trati 
funt autem"aduerfus ett 
*printcipes egoocooeomng 


7 
“ASI np 'xbysortieyy oo cg 


ve Messy bow iscbiatery 


rite: Ure telat NB Abie Leraboot Rett sina 


Jar nay’ “Wer enh set sr 
ows nanan ‘py? won" ay 
1 repay! 9 “payny cro" 


r 


oy Geen’ 7S IND RT 
ont Sotabsy? ama Nia. ee 
Siam” inns! ‘boy ‘ainog & 
$9 SAN “boew* bg nee ‘ede 
nay poy Spxm* s. JI8D ‘tony’ aoe Pony? 
BEN) Tyee nna nina’ sc on 
aT hy bows SDT yout 
vow "ARDEbe UT ABR ; en 
“SpA * Sapa" rina’ so ee 
“Soxvonting pa sboniainey’ ™ ‘agp 


iNoy ss Sonesta ae 


‘nen 


es 
pom rie © yr ergy wey 
by awh paeretninagy oP 8 
clot hue Im pa 
INT MINA AADAT « 
ooo" mamin , Y 2b : ogee rae 





, wiper w73y' . soar S330" 


“igen oars orp “hay? 
bs netonnibe? map, he. rir 
Dyan" Syn pbs oben pe 
ston" Seyraiyd Panis tg: “it 
mindy tromaye oytibye © 
ory maar ayy, orsoxby 
OSA IS oD oy “ayn 
pws” he miss * rai 
ty by" swoon SpE nba ; 
TabSayy "ay * serbH! ‘Opabe i am 
nu ia 53 “Sag ginn’ eis S 
xin* “owns a Digs ms" 
rb)" OPS AINSI NST” 
si rhytospingionry! 


AR 


nw 


Ao ‘ow 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.bei. Regi.crce Zrals.B. Die, Zraf_OGre.lex.ciiinterp, *P lating 


sos i yar oonaize? 
2" 93099) ‘sini sin" “ ony! 
apy op” On “INTDET ws wIpy oN" 


atony! myt'xbyaarbad uy phy 
nasi? enone’ “put? 
ay Nida” yt bx” nr many’ 


sr’ ond’ ova tas 

von mbes ay abPasnr 
722 ayy” oes NDAD ‘sot? 

wie” anny DIN NIN: ma" 
‘nah ryan" * pbs py 

x2" me 6 a INXS” TDD) TAS 
Ja ‘ens? 99? nana 

cr gt rit “y" abe! ows wy" 
nied: BN "xh! anon swt 
og” spy ‘nbmas ay: ny nnyyany’ 
a vere ws * poinioyniney 
ot ax sare ngseh toons 
et pesonoy sprig? aD 
avgtasy “W’ psa anna’ vais: ‘ope 
aay anphbay'xray hy, nfovd 
‘ce WIN “por “bet NDR 
ge” 9 Dp Ay aya by” soxit" 
a qe ony" qos arya DN’ 
rhy" wit mbar eo? ox ornnds’ ‘ou 
p>ni ‘onb" mw): nm Ps smondas' way’ 
_ wy’ 7S “pany” Ty apas 
NY? mpd ‘ono? ane” 

Ty" sen aeT oan bread’ 





“al ae 
‘S 





by. nn) aps ‘no paboyy { 


_, Pyprnmte mops “yay 
x13 ae WINN “bey 
_ empha ‘ones! sbi pay 
beer 233." Sytrompa pay 

any nog DY pst nyo’ spy 
nvi3'na wi” praia peg samiey bad AN 


Bie ev 4X dixerunt 
GHoowwansounmasseanccacs] 
"renertatur' vir: 7& fedez 


AT. CoSCEDDIONSOAXCANLOOD 
*in*loco iol in°quo’c6 
ftituifti errm: cooeqon0n00 
&non'defcendat*nobif 
cum‘in prelium:*ne ‘fiat 
"nobis’aduerfarius °cti 
preliari cepimus:?quo 
enim aliter poterit "plac 
care‘dominu fuum “nifi 
“in capitibus noftris!, , 

* Nonne .coocoocoszsence 
rifte eft*dauid'cui ‘canta 
bant*in choris: eoopeao 
bdicétes: ‘penffit*faul in 
amilibus fuis:"&danid 
"in dece milib? fuis? Vo 
canit ergo?achis'danid 
°& ait‘ei.” Vinit*domin? 
r "quia "rectus ecogon. e090 
Pear bonus * ic6fpectu 
meo:& exitus tuus*& iz 
troitus tuus’mect eft i 
caftris."Et'nd*iueni'ite 
quicge™mali’ex die qua 
*venifti 'ad metviggi ‘di 
em* hance: * fedfatrapis 
*non'places. cooeooneas 
*Reuertere*ergo © & vaz 
an 1 Pace: COVGCEOrOD 
no‘offendas ” ——: 


‘sds rum 
*philiftim.! Dixitep " nda 
arid"ad°achis.. coscoonce 
IQhuidFer feci°& quid‘ic 
menifti*in me"ferno tuo 
daeitete lancom confpé 
\ctutuo 
Sdiem han cvetnotven! 
am: *& pugné cooesooce 
®contra inimicos'domi 
snes $'Refponz 
dés at™achis"locutus eft 
SadPdd.9Scio "quia *® boz 
nus és‘tu"in oculis meis 
*ficut angelus' dei: *fed 

“principes hiliftinort 

xertit.°No* afcendat 
‘ncbilcumtin preliti.2I 
gitur'confur ecalteeres) 
mane tu'& ferui™ domi 
nitui"qui°venertit ecco 
Precti:9& cumde nocte 
furrexeritis’& cepitdilu 
cefcere:"pgiteSurrexit 
itacp de nocte'danid' 
fe*& viti eius "yt profici 
fceretur*mane:’& reuer 


\terentur‘ad’terram*phi 


liftiim:"philiftiimat‘afcé 
deruntin*iezrael. 50. 
Ox *veniffentsdd 
eiusin* fices 
eaten @o009000 
Samalechitelimpeti fez 
cerant*ex pte'auftrali "i 
"ficelech:°& peufferat "fi 
celech'& fuccederit fares) 
*eam‘igni,” Et captiuas 
duxerant'mulieres coe 


philitijm: ¢. oleunt et: 
Tat RAACHUAGH, ndu AdyouTTN dura, dsisicio' ae 
riz. ¢ . revertatun in fufi: . ebi cOitta 
pauper Las eLGNT @ dig apy Tomer aut ev U you RaTisys 
. cum ibis & no veniat nobifea, in p2eltum: ¢ 
cores Enel ASH UN LOK EAT OO MEE NMAN LCN MraA RUE na 


no fiat infidiatoz  caftriss =< in 
pr yew eri Bovaos 7 i eb a dy Tin den 
ciliabitur _ ifte dfio tuo ymin in 


Aayhoelen OuTOS “Tid nUgi@ AUTOU H GUXL era pe 
pitibus virozi Alloy: none ifte eft Daud cy 
parmis rior avd oar tneivor; dux ouT0¢. Esl puis : 
saitabat shorost ducétes dicétes: 
Ffueqov: ce Kopevoverau. Atyoura , Raetrake oa 
milibus fats: < vauid in decd milibs fuis:, 
Kiaiow auvTov, adh Souid ey puerto. aurev ; bs 
t acchis vauid ¢  oirit el -vtuttyg 
ERaAGo EW anxic por Dawid’ xu dire auTe , & wis 
minug qe ¥ rectus ty bonus 1 in oculis eels 
gles OT! eublg ov xd axyatds by deplores ide 
eritue tuus < Jintroftys tus. mecum. tn io 
WH tEodog rou nde h tioodec cou eT a ey by Bu 
ftris: ae no inuent cotra te 


Roan, oT. bux eueor aT ov ah 

| venift ad me vigs in Diem er we 
KReis mos pe fag Tig th ToUTNG au 

ocals fatrapart pg my es 4 


Se 


Spbad pois Toy Tatas ey 3uK ayasoe ove au WW 
reuertere t vade in pace> 4 non factas, 
duet PCT arependy dig Geuvnv, nou dum women 
mala oculis fatraparfi _pbili 
moenioty zy SpboAMolg THY Car oe Tat air daasgis 
ftijm, « Dixit vauid ad accyis: dd fect “tibt 
Awys xu time Sauld ade anKIS, Th eIroliod oo 
dd veniftt in feruo tuo aqua. vie faim! 
Ti vers, tv TH DAW cov agus Kureas tee. 
com, te 2 vigg in olé Pune: 
Cuca roy xu as NMECOG TavTNG, oT uid i 
nerfs ad vebellada inimicos { met 
Se TroAtpnoou TOUS exdeorg TOU mUeIOU jdU Tw 
regis? c 4 jacchis @ oirit ad datiid: 
Bacirtas; ou amrenclon annxig nou time mP0¢ Soule, 
fcio bonus tu in oculis mets ficut angelus 
bide Uri ayatog ov dy dpbadpois prow nodes ay YsA0s 
dei: fed pricipes militie biliftinozé dicunt: non 
beou ’ aAr di Seat YO! Tay RAAPUAGY Ac youe'lt, BUX 
venietnobifch in prelif. <¢ nfic cOfurge mane 
wees ay How tig oTrCA EON « nou vuV Sebereov Toma 
ferut ; dit tut d venerfit te 
pi a on traides Tou xueiou. wou oO KKOVTES ETH 
cum: ¢ vadite ifn vbi conftitui vos tb, 
ov, nou mooted et € tig GOV TOOV Su moeT es Moree Lpucts FREI 
t furgite in via ¢ dilucefcat vobis wee 
ru dobeicaTs ty TH ODO RA OOTIONTW IMIV xu TT 
gitee ot furrertt vauid ipfe t virl Md 
@LUINTE + ada Cptoioe Dauld aujre xdu on ardees a 
ius vt, _Profictfcerétur mare t cuftodirét 
TOU -TOU-aeAslY Towfol xdu QuAcarew TN i 
im, hy philittijm afcéderit in & 
TaY AAADUAGY > Kou -O BAACOUAG caine earl i Wf 
rael ad pugnadfi, 
Ca.30- 


ean “TTOARIAEIY © 
Z  facthett cf veniffent auld 
Kal &ycvnou ty sre ayes ou Dowd x 
yo vith elas tm > fee ble tertia: 
Tovs did ong & auTou tig oIREARY oc) hreoe i TOITM) 
t amalec imperh fects in auttra « tn , 
nod aucann Sescdero Carl abe vicrov aga earl orixtAay’ 
a erat ficelag v4 fuccéderat : ee 
ns Crarafay Ty oiReAdy adv SremueiroH avTI" i 
igne. t multeres : oes 
Bvels ag Tes -yuvednag xgu MayTas CCOCCOCOMe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


bee 


aT 


5,15) 


Ue 
Ee, 


4l4 





Z 


5.27 


5.35 


— 


Ss eS nw Der Tle 6h6UBOU OU 


i 
yy 3, 
0 Ta 


¢ v ’ , ? 
fig 8278 Aucparregeed ctr *yuveEines Sowidd HK URAWTEVENT CY AKL 


; 


~~ ee 


_ =< * Ch ee” ee ee a a J 


oe ve 


Te ON 
— 


eg ee ae a Oe 





a | 2 


egiia 3 pariio vfgs.ad i nd interfece- 


i 1 
ye ay dur ead miRedD Cos MEYaADY GuK WoyaT w=: 


aot vir megs mnulierés fed captiuauerfits — ¢ 
wae Yd eee Judd yuveina, AAA HK UAAwTEUC OY, nod 
gpierat vid faa. % vente dauid t. 
ponadnt tig Tuy odov auTmV. Kou KAder Dovid nou oF. 
. eius ad civitaté:z ecce fuccéta eft in ignes 
“bees dure Cig THY TO Ay noe idov évemrueiso ty mvele 
gr walierce copie 60) filles: | empinne 8 
S dh yurdintg QUTON xoU tl duyeTeots oUTION xSU Ob) 
fil cord captiut duct funt. t feugutt dauid t 
<a} QUTOL UK MRACT Ev AevOl- Kou E~roE Dowid® 4ou 
yiri ecius » Nore fuds  & . pldrerfit: 
Grav dees auTou my Covi AU THY ROU trAauooy , 
ponec no eratrobur tn eis vt flerét ampli’. z 
Jag bro 0Ue BY IXUS eYRUTOIS TOU KAGE ert «xe 
ambe -yrozes dauid captive ducte fucrataclt , 
fsraclites 7 abygail vxoz nabal car 
4 te ' a, 9 Lens ‘ he eA 
tat} ® ITI gu aBuyaiA WyUIH TAXA Tov Kop 
miclie acomritar? € anid valde: qih dirit popu 
B puaio xg4 BAIR Dovid oped ea, ori ermel 0 Aaé 
lus lapidare vhehis Qeiiamers «| aia | toting 
ts AidoBoanoracuT or, DoT! KaTodUvos sbuxn troy neg 
” _ ppfi vntufcutulgs fop 2: filljs fis. t. fup x 
poy AdoU EKAFOUETEE TOIS WOIG AUTOU KOU ETE THAIS 
filisbus © fuis. ¢ cOfortatusé avid in dio 
oF, 5 Oi b) / ‘n ? f 
iuyaredor auT« xox creatuesn douid’ erenugio 
veo fuow z dixit 33..ad gabiathar. facerdoté filth acht 
Ce ae eee —n\ \ WJ es, oe me PR Ly Ss) 
Sr5ib. beoauT once dire Dad mpage Rix dey Hv epg ce Liny axe 
melech: applica t ephud. t spplicutt abiathar 
[LARK MOOV’ IO Epoud «xdu mPooWyaTyeY aBicboep 
ud sd oauid «ts cofuluit  vauid per 
pitgord meio: dowd Adu earnparHore dowuid® dla F. 
diz) vicéoz fi perfequar pofk | exerci= 
Luelewradyars Ge ratadluko, rir Tov sewTwpye 
tum une: 2 fi «“Oprebendd cose = dirit 
Toe TOU TOU saa ey RoTAAN Lomo auTONS 5 KOM erereY 
ci © dist perfequere:* -qih compzehédés com 
AUTH RVONC, Kora inte, 0TH KeTAAeE RAW Kas 
pxhédes cos: 7 recuperas reciperabis.t abi 
TAANLH aUTOUS, Nou EFouoUfaetos eEcceHs nga eToeRy 
it vauid-ipfe <> fexééti ~—svirt qs cumeo: 
widuuiddurdo xdu Gr Efordord dvd oe: peravrou; 
T jremitvigin — toirenté bofoz.  @ di 
ti Yoxoites Cag rou KEiidecou "TOV Rootes now nas 
mitt’ —ibi oucétos  viros: + perfecut%eft in 
THAME: exe) Aanoolous kvd eas, xdu raTediofer ev 
uadringétis *yirie, fubliterGt at vucéti oot 
TeTparor logan oars « tmresnorcey SX o1 dando ave 
ry) qui federfit tras “torrété 1 bo 
Pots Sicrines Exanoreyy Ireeoy TOU KErdooow Ts Bo 
ft tnuebiht vir” egyptifi in vagro: @ ca 
TweerSaevoloxduoiy dev poe aryl TIO ev Bye, nou AceA, 
Plunts > euitis|: coucitadvatid © ef. pede 
Rau dur is nda syourw mo g avid durovexda did 
rit et pané~ < comedit: 2 aqua potaverdit eums 
CWeayTe % v7 y Lantwer ieorauries 
| ROTO KOU Eaye NSU UD WE ETO T IO QUTOV 
© dederfitet fragmeth mafle caricay 7 duas vuse paflas 
ea tea Pamory curin wActope cers ce Acting xSud v0 eeep iden nds 
" ( treuerfus eft fpiis  eids in cor quia nd comes 
Payer , xdy RUTESH OT VED Moe aUTOU EV AUTH S Asruby ReReow 
ae 206 biberat: aqua tribus _Diebus: @ tribus. 
ee pi WU SeTan Udwe TeV HeQaIs 1 TOO} 
rokin aay 8 t Ace dauid: vudees t cuine es tue of 
rie EY ured Mewid's, rode €rndu Tiv0g tb OV; Kou eLF 
Ty oh ap ry ae tius: feruus fum ego virt amale: 
_ POC opin no cxryuTaT ion DoUAGG etpt eyo: ANd eeACLAH 
XToy wad Dereliquit fue Dis me?zqm egrotaut ego nus 
: Syke TEACraTt Me oxe. HOU, TINE ANSHY eYO ORMEPOY 
at irruimus in -auttrit:  chozethi: 
Pekar etipaesee eel veTov Tov Koeedl y (000 » 


? 
Naat 


*magnt &non'‘interfes 
cerat*quends: fed fecum 
®duxerant: '& pergebat’ 
*itinerc fuo.'Cu ergo ve 
niffet™dauid"& virt eius, 
°ad’ ciuitatern:9& iuenif 
fent ea'fuccefam *igni>. 

‘& vxores fuas "& filios’ 
fuos*& filias’ductas effe 
captiuas.’ Leuauert * dd 
*& populus‘g erat cum 

eovoces firas: *& plaxez 

runt: déec deficeret'in, 
eis lachryme. Siquidem 

°& due Pvxores dd" cape 


‘tiue ducte fuerat® achiz 


noemiezraelites*& abi 
ail‘vxor'nabal‘carme 
“& contriftatus € 'daz 
uid‘walde.* Volebat°eni 
Sei‘populns Slapidare; 
*quia‘amara erat'aia* v2 
niufeuiufgs™viri " fuper 
“filiis fuis*&filiab?."Co 
fortatus € at°dauid ‘i do 
mino*deo fuo:'& ait’ad 
®abiathar conncnocdo Gang, 
*facerdotéS filium?achiz 
melech.* Applica’ad me 
Yephot. ‘Et applicuit 
*abiathar™ ephot econo 
ad°dauid?’& confuluit , 
Idauid "dominum cooeo, 
®dicens,"Perfequar * la 
trunculos"hos & cooogod 
‘céprehenda eos:an not 
*Dixitqs'ei diis. § Perfeq 
re:abiqs dubio’ei‘copre 
hédes cos:*& excaties pr: 
dam.'Abiit ergo*dd'ip 
fe"& fexcéti°viri® qui ez 
rat%ctico:'& venerut*vf 
ad‘torrenté"befor**& 
laffi quida'fubftiterunt’, 
*Perlecutus €at*dd ipe' 
°& Gdringeti ‘viri cit eo.’ 
'Subititerat ei* duceti'g 
laffi'trafire*no poterant’ 
"torrete*befor.? Et inue| 
nerunt*virt'egyptin’in’ 
agro'& adduxernt"eun’ 
*ad"dauid. *Dederuntg' 
*ei* panes vt comederet 
>& biberet*aqua: fed '& 
bfragme'mafie caricart’ 
*& duasligaturas vue | 
'naffe."Quicicomedif 
fet "reuer{us e° {ptis ei?: 
& refocillatus eft." No%ei 
®comederat*pant “ned 
*biberat’aqua’ trib? *die 
bus’& trib#noctibus., 
> Dixit itag;‘eidauid.cd, 
'Cuius es*tu:*vel'vndet 
Qui'ait."Puer*egypti? 
°ego fa:Fferu?viri ‘ama 
lechite.* Dereliquit att 
mie‘diis me?:"quia*egro 
tare cepi ‘nudiuftertius. 
Siqde*nos "erupim? ad 
‘auftrale: plaga ° cerethi 


xo ora "awy' qos" naw’ 
fore apa say 


wut" bag" many YT Nay 


Svat as MEM maT 


Sib 9202" ONY OID" xvy’ m2 


abip’ ny'iny ws ops 7 
nd" on ‘pay "yas" saan 
BP ie a! NT 2 2 omy ins 
ondrasey" eye oy ony" 


a asin’ poonat basins 


99° 1 pey* ou ng ND 
aby" orto s nA! : 


nang! sys! prnney’ 333" bay 
TnI ag” TT AONHnDhes" 
big abn’ Eos a pt 


DONT ox pan Dy yt 


many dscns tet bey" 


ener range pal tan 
Jyaies ryan itv 


santo Sosn oxigen 


Cin nibs" ni ng in" 
manent mivadh anya 


DEES seein eT yr WIE 
Do ONDND TINWNY Dr IND! 
Smid” ns "apd sabe’ 
Tes insane 


onto ry by ine inpey 


Dian! cond’ pul dowiy 
Sosst" orpay anitnbatnbe” 


orbbas'xb'y points 


bom nim ‘ord nnw'xdy 
sig ioSrasiy imbbinw han’ 
sah Ans neste yy 
NY Tab" sd °9u0" ay” 


pvr on ata wariny pay 


Tsay ews onyinDby! 
q 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


sp@redee.ctL.incerp.latina, Zralla, Blbie,Zer.bet. Regii.ce¢. Drieina.beb. 


4ex ea’a minimo*viq3ad’ 


bay 
ga3°n0" 
c 

ane 


La 
5 
\ 


ms"n23" 


mis! pings” 
snp" 
gn'n33? 
PIN ae 


wy 


IDS 
| -. Boy? 
ees 
T1297 
13973 
sv 

J 


bys 


eas” 


nyo” 

spn "s7a" 

sayy 
nyo * py" 


asx? 
3 t 
HEnee 


naa 
“pn” 
2710" 


oy" 


“oN 


mbn’s rs" 


Pritiva.beb.Zet.beb.1,Regi.cte. Zrafla IH, WDie,Zrap Gre leech interpre latin, 


2p" aa3 Spy nes ayy" 

TNH DT Va pS "ny 

sua eat sy voN" 
228 omhed inayat net 
agin” 99 YON ON) 3NOn ONS 
. mite ar a} Ox yoy, IN" 
nas? 23">y* orm ‘AN AT 
ane orniiy * ordax * pass Sy 
bh)” WN ‘oyna Shai So4’o9y nv 
ped onda’ pest anpy 

nyt WY" 9s! NT ODT aN 
bet ond pons'xby ons ‘a qT" 
msdyay’ gx myo yTIN'ON' DDN 
pray oy® 939" aay wi’ 

byyou' aay "bo ny ayy Synod 
nu? PZ" AD” Nyy prey"npy 
nay pO? wy‘ Nhy Tost" 
pra yt orgs aw)” pope 

sy 53 “ayn! opin‘ moat 

mab‘ METI" 73H. OyF Ny 
"sang Tapa passes)" bainig"nys? 
soning? Tf MBN RINE NapEH IE 
waaay! OND Seas ean aT Say 
ay npg" Tyg! TNS” OMIT 
so 73S" oy Pty AN” 
“ya nap * ash" ipa 

gy TT MPN aN oLT AN 7" 
pouty tro? O'S! outing” 
gv "aay' byioay? yy mN I b2 5 sy 
"2 sist oy‘ oh aie ’oo mats 
ay i NON DY Hah 

sibs * Dimi” on“ “09° 

avy "bua" INN my “ayy ON ag! 125k 
OY spsetiaa ny anynga'ng” 
nis! WON’ ON wn ayn'x 7 
Tee aap nonin 29" AM yD 


'&*contra*iudam :°& ad 
'meridiem “caleph: coco 
'&ficelech"fuccédimus 
*igni.? Dixitgs earscdoce 
9ei‘dauid.’Potes me du 
cere‘ad*iftum eocceon00 
*cuneumiQ ui‘ait.’Iura 
*mibi’per deum cocoons 
“gp nd°occidas me& nd 
‘tradas me%in manus oo 
"domini mei:'& egodu 
cam te*ad'cunetiitum, 
Qui" ci duxiffet eti :°ec 
ceilliPdifctibebat'fup "fa 
ciem®vniuerfe'terre:"co 
medentes*& bibentes: 
"& Gfi feftii celebrates di 
em’ p ciicta* pda & {poli 
is‘q°ceperat‘detra‘phi- 
liftiim®& de terra coog0o 
"uda.'Et pcufliteos*da 
uid'a yefpe™viqs.ad cove 
"vefperamalterius diei: 
P& noneuafit' ex eis coos 
*quif*nifi tm” quadrin 
ti'viri cooeoosqooeodd 
’adolefcetes*qui*afcens 
derant’camelos cooeodd 
*& fugerant,"Eruit ergo 
®dauid'omnia*que cooco 
‘tulerat™amalechite: "& 
*duas’yxores firas C0000 
Seruit.°Nec'defuit quifz 
quatm*a Coogan ccogqo neo 
"paruo’vigh ad * magnu 
"tam de‘filiis coocooeace 
°oB de filiabus ‘& defpo 
liis:'&® quecung; coco 
‘frapuerant'omnia™redu 
xit”dauid:°& tulit cess 
"vyniuerfos*greges *& at 
menta &"minauit eooeo 
*ante faciem fuam. * Die 
xeruntq;.’Heceft oooco 
Conc © Venitat 
auid’ad’ducentos ooo 
'viros*quilaffi {ubftitez 
rant:nec™{equi poterat 
°dd: F& refidere eosiul 
ferat?in torrente coocon 
"befor.Q.ui® egreffi fit 
fobuiam “dauid cooedos 
*&"populo’qui erat* cit 
eo.’ Accedeés att‘ dauid 
ead populum:*falutauit 
Seos"pacifice. coo90D00O 
‘Riidenfq; *omnis' vir 
ffimus "&iniquus 
°deviris’ qui Tierant’cti 
®dautid cooeancenn0000 000 
‘dixit."Quia ' nd’vene 
runt*nobifcum cooceoce 
*non*dabimus * eis quic 
@°de preda*quam coos 
feruimus:*fed {ufficiat 
'ynicuigs'vxor fla oo 
™&X"filii quos°cti accepe 
rit’recedant. 1Dixit aut 
"dauid.*N6"fic” facietis 
*fratres mei dehis’que 
*tradidit*nobis'diis: "& 
cuftodiuit*nos: eqooecs 


@ cotra iudee ptes: @ cOtraaufirg 
xu dari te Tig loud alas meen, x34 earl sdroy Tie” 
chileb:  — ficelag fuccédimus in igne, 5 
? . 4 > Ul 

KEEL, nda TH omeAay eVEMPioaue ey Tuel « ny 
vixit ad eum vauid: fi deduces me ad exer 
trae mos dupy David, ti naraker pe ter] od Ste 
cith = unc? «@ vixits iura témibi per defi 
TEU TOTO; HSA clarey , OOo OY OY LOr Rate T bed 
@nd occidas me: 4 no tradas_ sme tn mg 
PA beperioai pe, xu MH ad outed ue tic yitg 
nus oft met:toucd te erer. fic, 
ea 'T Kuplou pov, xS4 RoTako oe asl OUscemuee trp, 
< turauit ei: cz vurit ei. ¢ Ecce ips 
G4 SOG AUTO KOU RoeTHyoeyey AUTON « ASU idovgy 
fi diffu fup factem vntuerfe terre come 
TOI AeeneK uot Cari MUO WTO WATS THe ye loy 
détesz bibétes  fefticelebzates fup oib? {po 
Tis xSu TWivowTes xSH LooTAROVTES ET) TAT Tole oy 
lijs us magnis que ceperiit ve terra philittiim: 
Aolg Toig meyaAoig dig ¢AceBov ex ys BAADHUAw, xou 
veterraiuda, < venit cotracos dauid: ¢ pereuf 


tx yng louder «nda Kaser GareuTous Sauls xsaeorare 


fit eos ab hora matutina 2 vfqs ad vefj £ 
fev duTous Sead twcspogau nda Lag far ens 1SU Tie 
craftinfoié.  ndfaluatuséer eis virt fed  quadrt 
taratvoioys xd4 du dheorain && dutiy dite, BAAN TET Ig 
gentt pueri quiafcéderitfupcamelos: + 
xdorie Toudapie & tart Bu earl RopKAy , KU epuyere 
@ eruit vauid  oia cepit — amsalec: 
xu apelrcTo Dauid wdvra Som Aa Bey S cuca, 
x 4 ‘ ambas vrozes fuas liberautt. < n6 
AMM AUPOT COG “THs YUVRIKAG aUTOU eElATo. nou cy 
defutt iilis 8 paruo atvfosad magni: + 
Depatnorey duToIg Sezsd pReov xdu wo pEyeAouy xdu 
vigsadfiliost filise: tt 9 — fpolijs cvfqad 
OF VIGY xGu buya TECH , ASH RAD Tov TKUAGY nd Log 
omnta queceperfit coy oia = redurit anid. 
TAY TON Gy CA BoV AUTON TH Tray Toe carescele Sawid’s 
t ,talie dauid vniutrios greges cop ¢ 
xou cAaBe Sauid’ waver Te wolptice kuTOVN gy Th 
arméta: « abegit ante fpolia. + 
BounoAtce, xdu cerrv'yoryey CumtoS ev row oxvawys xu 
fpolijs illis ofcebatur:hec fpolia vauid. 
~ / » Nee) pa ~~ “~ 
TOIg OXUAGIC EXEIVOIS LAG VETO, TaAUTA oxUA Dawid’ 
<= = venit vauid ad ducétos viros 
Pt] ratperyive tu Dould aPos Tove Jlancortous avd eo 
; relictos vt trent —_opoft dautd: 
TOUS ADOACPawTaG Tov Troceudnver szriow Dawid 
wos collocautt in q tozréte | bofoz. 7 egreflifuntin 
ous tnabiorey ey "Ted XEipacow Boose «nda EBRAgoD fi 
occurfum vauid t in occurtt ppt qui 
amay ruc Sowid® asa Fic ccmrey Tuoi Toy Acco ‘TO 
cumeo, — @ acceffit dauidvigsad — pplin: ¢ 
MET auToOUs xd4 mPoonAade Could Lee Tov Aco » Ad 
interrogaulteos, q ad au @ rfidit ois vir 
ROGTHOEY AU TOUS Toe £16 EIOMUNY » xe Gras EROION "Tras ceINe 
malus % peftifer ve viris bellatozibus qui 
Boers xSu Aoipog THY avd eau THY BWoAtmisar THT 
fuerant vanid ¢ vixeritiquia nd pfecs 
TroceuseyTow pete Dowid xdu trmov, dots du Kare 
tifucriitnobifei:nd vabimus els de fpolijs 
Magay ueinpar,ou Sdoope aurois x Tay oKVAGH 
ueeruimus: fed ynufdtos vrovE = fut 
GV enon uber, AAAR ERaesog THY ‘YyuvetiRee aUTOU ABM 
filios fuos  reducant: t ener | 
Te Tinta AUTO awayaylSwoey , xg Lasoadn # 
tantur.  % ditit vauid: nd factetis fratres met 
Twoey > xu crme Dauid,du wonoere ad eagol pow 
fic —poftip tradidit § vfis nobis aduerfas 
OUTOS METH PTpad outers RUGION HAIY TOUS UT 
rios: §=6t cuftodinit nos 


Tious, abu QuAdtas huss egaogooococodncqcnd? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





I 





grOreler.ch.interp.latina,Zrafla,IB. Die, Zet.be.i, Regi..ccti.-Pritiua:beb. 


tradidit exercith a6 eru perat ptra nes 
bs adeoves Pousetie — ready eg'npac 
> nate nia 4 quis audtet fermdes vfos 
ae xiiges have 4ou TIS anolretes Thy Acyav Duav 
qin hehe 3 funts os hoc dl 
Kous Kur eiol, dla ToUTO xa 
robo wv pefcedete ad preltfi: fic 
aut ei Tod naTaBavTos 21g soy mOAGuoV, ou 
erit | pars remanétis ad farctnas: % 
os ‘au i eels Tou RoebHpQou eri Te oxen, nou 
idé. | t oNders & cr ble 
md mp duds xa ero Xap Tig KE 
P mt x deinceps 2 fuit in preceptis t 
esas orien nu eer Fig mPdsorypoe ndu 
cothituth ifrael vias in vié bane. 
s uaiopa ‘Te lorganr fas Tig Kpteds TAUTHG « 
« venit vauid in ficelag:  @ mifit 
xg habe Sauld tig oimcady, xdu aTrisGiAt Tois 
fentoribus iuda prokimis Mis be 
aio BuTECOIS Told xSu TOG AKO iOV aUTOU "THV 
{polijs vice: cece biidictio vobis de fpolijs 
oKvAuy Ayer, Dod euaoyia tpiy ee Th oxvAwE 
inimicog vit. t his deratin bethpels t q 
re Oe xuplous nou Tolg tv BawdnA, ada oie 
inrama auttri: t q tather t qui in aroer 
i papa YoTOV, ASH OIG Tahoe nou Tog et aowne 
¢ 4 in fiphamotl: % qui inefthemoa: + qui 
A TOS eV CIDAMGS 5 nSU ToIg ey EA Hpoa, ABU-TOIS 
tn rachal: t qui im vebibus feramiel: 
by baxad, xu Tels ey Tals OAK lepauwWA, 
t qui in vebibus cent & qui in 
aud TONS Tale Wael Tou nevi xou Tog ey 
erma: % qui in lacn afan: t qut inathacly: 
tui xgu TOS ev Bro aoan, radu ToIs ev dOax, 
qui, tn chebzon: c in oés locos 


G 


wi Taig tv Keoav, xu tig TravTas Tos ToTOUS 


wos ptrafijtvauld 1bi tpfe virt clus. 
‘ y 
dug dWAbe Ould exci dure xdu d12tvd-oee aut Ca.51. 
Cr philiftijm pugnabstaduerth ifrael: ¢ :% fuge 
1. a Kal BAACDUADL eTrOAs MOUY ev organ » Kou tou 
toa, rit virt ifrael ve facie , Pltliftijm: t 
yor atv d’ots lopala ¢ ex TOT wre THN HAAOU AG C7) 
cadunt — interfecti tn mote gelboe. t comt . . 
sictovew Teowpeticu ty Te oot yeA Bout « wxdu ov? 
ferlit pugnd plottittim cf faut t filijs etus: 
ours 4 KAAIDUADL Te TAOUA KoA THIS VIOIg aUTOU, 
t §=peutiune jploitiftijim tonathan 4 abi 
AS TURovory 61 AAALDUA! PY fovaday Kou TY ABI 
nadab t melchifue | filios faul. ¢ grauatur 
ladaB ida ody weAgioour Ciovg oaovaArnds Rapiretes 
plié in fault inuentfit eum tac 
0 TACOS fTl oaouAs nou eveloxovert cL Ti aKOY 
latozes virt fagittarij: 2 ,valncrauerdt eur in 
Tisai ard og ToECou , xu CT eeUpET IC oY AUNT 216 TH 
thbus, @ dixit faul ad gerété arma 
VIrox3 nd Clot> xGc 2 are OLOUA moog Spe ahs oKev 
a dq, euagina gladit traffige me 
10.9, QTD adoro 7 Ty PAX cUedy COU 13s eandv THO pe 
£0: ne forte ventant incirchcifi _ifti 
aut, whore Lad@ow $1 dareekrunTor Suro! AGU 
cant me z illudant in me. @ nd voluit 
B antdlioo i we ndu eur dfwow ¢ ev eyols xd bun eBovat 
arma eius: quia timuit nimis, 
700 diewy ae oKEUN BuT ev» ATi tpoBubn oqid or. 
= ep faul gladifi —fuliz | t cecidit 
ws Aake Tava Thy pax cupay auTOU , xu Coto 
2 ch, 4 vidit gerés arma cits imoz 
Tauri. nse 21den § Mow Te oxen auTOU OTs TeO 
tuseétfaul: ¢  cecidit + ipfe fop gladi6 
a TaOVA ASU Career xu auso¢ earl TH pot cuccey 
Moztuns eft ‘cf £0. t moztuus eft 


. 


aS ores Losey sy BET avTOU » agu am iioye GOOOOOOO 


Hie 


'& dedit"latrunculos'ge 
sumperant*aduerf{ti nof 
‘in manus nias:™nec"au 
diet°vos™ quifgGffap fer 
moniethoc.®E qua ‘ei® 
erit'defcedetist “ad prelitt 
*&'remanentis’ad * farci 
nas &fimiliter“diuidet, 
°Et facti eft hoc‘ex die 
“lla *& dein ceps"conftiz 
tuté &'pfinita: *O filex 
‘in ifrael"vfqs in" diem 
°hanic.? Venit ergo1dd'i 
°ficelech:'& mifitdona 
"de preda‘fenioribus‘iu 
da’proximis fuis coogaos 
*dicens. Accipite® bene 
dictionem*de predacooo 
‘hoftium *domini. ® His 
ui erant'in Bethel coo 
e qui'iramoth ad ™me 
ridiem:"& qui cooaaocco 
°in iether:?& qui Vinaz 
roer:"& q ulcooocoanendg 
*in fepianioth: *&X qui 
“in efthama: coococan 
*& qui'in rachal:*& qui 
*in vrbibus ocaxoooceos 
"hierameli:“& qui°in vr 
bibus‘ceni: aooqooeaon00 
& quisin rama :°& qui 
‘in lacy coocanoan0 000000 
*afan:'& qui ™ in atach: 
"& qui coocavocacoocn 
°in tubes: °& reliqs qui 
erant in his*locis ooo 
*in qgbus*cOmoratus fue 
rat*dauid'& viri eius.51. 
Hiliftiim autem*pu 
gnabant coocqdoeand 
“aduerfum ifrael."Et fuz 
serunt*viri'ifrael coocdo 
ate facie” philiftiim :'& 
ceciderunt “interfecti 
‘in monte™gelboe. "Irz 
rueruntds*philiftiim'ooo 
Pin*faul’ & in®filios eitts, 
*& pcufferunt eocooasoa0 
"fonathan’&*abinadab 
>&me Ichifire coveooee0o 
*filios‘faul:tottig; *ponz 
dus"prelii ooooeaoaceoco 
Sverfum eft'in*faul."* Et 
cofecuti funt efi viri ' fa 
ttarii°& vulneratus eft 
vehetnenter coccoanodo 
94 fagittariis."Dixitqs* fa 
ul'adarmigerum fuum. 
*Evagina'gladit tut’& 
te me: *neforte coco 
veniat*incircuncifi °ifti 
¢&interficiant me coo 
“illudétes*mihi. PEt noz 
Iuit*armiger eius:fuerat 
™efnimio terrore’pterz 
ritus.? Arripuit itaqs 4 fa 
ul’gladia fuum'é irruit 
“fup et.Qd *cti vidiffet 
vatinieed ei? videlicet *qp 
>mortuus eet {aul irruz 
it‘etiam ipfe’fup"gladin 
funi:'& mortuus eft*cum 
eo. 'Mortuus eft ergo 


naps sat ato ney syns 
1 pick oa osb'yonir"spr” sou" a2 
post’ nancy’ ® pd’ phn ony 
spon rm onbas'Sy'a Pea ‘nba’ 
sai") abun’ sand opris'rr 72 Ai 
ops oun anti pny - 
nba soos by "srg xaeyingd Mow se 
mind? aay api" boats 
boasting” pao‘ "apn 
irk sai ney oN 
sabsty" a” mori’ say 
sain’ asim 
yond” sau) ' moony 
yi ‘agindy’ bon3' sant ay" 
pr food mam byongys? 
iad aah monnd’ any 
say sys" sty jw’ 
0S morpen baby! MNT orp" 
Moe Nn Tom' any es 
pony oinaidsy Cap. rex} 
bsiny' "DIN “yoy” Sais Oz 
ova’ by! ooniths’ 9% Sains! 


onda’ ipa" waging PIT 
onmbsaymanyosming as 
170" ny yaNhsy YD ny 
nando” saan’ Sapepitua’ Ne sas? 
oid ' NN" bey’ ON min! sso" 
axo'onsy ped ome” On 
sina! ogg sos omnis" 
1B m2 2 PTR Pw, ie 
AT aby’ ord ays “send 
We insmod oadbyrny tty 
ny "ix np aNoy ee 


sid" Spy mvp" bin! ann’ ml "bas 
py San” Siem‘ age mo 
no IY "DO wT oy Ry 


Q fj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Zer.beb.ti, Kegt.i. Zrafla.H.|\Wie.Zrg Gre. lee. interp2e,lating, 


poo'siay naan ay ae” 

Hem sans os" aby D3 

sae’ Senin ° ona’ wey 

ree nasa papi ays 

013" 99)” bern" sae D3" 99' 
ay Tg" yy yon bay! ny 
ara Sony Sa Seen wy Dp owel 
? aso? nan a Py soy 
btns ny’ pusvonws' 
ys! nwa)” "baer NBD 
ne’ INDY aba ny ‘vba iiyva2" 
ou” phy ns wie nex yiny’ 
sonia! WIE ono ye ‘nboaiiy 
‘oy ‘nyvorpayy'my’ sient 
7 Demy" vd ny ter 
of manana war in iy nxy 

sow sy wn) “9 wae woury 
ny" ony ‘ ‘oy’ WN nN’ 
Op’ Soha Sy ‘apap sbyeih" 
nab” Oy" aN” pons by" sh 
N32" Ty" ney Saye ! ny’ 

nbn’ er! 2 ‘m2 "non 

qn ns‘ mr Oy on” yy 


=P ph "apy * on oSy 
ov nya)" wiey ind Sa 
py" oxD7" 


Cap. + oo, nip syay?aiy" 
09" phous neg nas a0 “ry 
pag? tone o) "boss a)" 
oho" phy nana ba ove ont 
ey" Oys hanes * po Na" 
by “nots ° peyy § 997999" 
nr by Nad? oN WNT 
noi "bp! ax’ nF "sn" bany 
Tay soni” én aps og ty! 


man's" 


"faul’&tres°filiieius: faul. < | tres fil} elus ¢ . Setés arma 
PX armiger illius:eqoc0o = aod A au di ToEIS Wiel AuTOD xoU 0 Slew Th oxy 
réevninerti'viri eius*in eins: vntuerfi — yirt eis. in (dle ille 
die‘illa'pariter. cov0000s. QUT OU yxdu wares OF KI eee AUTOU ey. % hpscloce oye! 
> Videntes autem*viri’if pariters a viderft virt tfrael 
rael‘qui erant coocenco Kare me duTd+ adv tidov ard ers iooala §, 2, 
"trans‘*valiem'& * trans trans vallé td 


"iordanem eoddedocean 
fata se ifraeli 


Puseneveeenenns.s) 
peat effet ® faul9& 
tres*filii cius:" reliqrunt 
‘ciuitates fuas*& eit. 
*Veneruntgs’ philiftiim 
*& habitaucttt*ibi. °Faz 
ctaaut die altera® venes 
runt‘philiftiim ‘vt expo 
liarent*interfectos: com 
'§ inuenerunt'faul mx 
"tres ooon00d cqouaNnoeNN 
°filios eis ®iacentes*in 
monte’ gelboe, °Et peiz 
dertit'caput faul "& exe 
poliauerunt eti‘armis: 
&miferitin terra*phiz 
liftinorum? per circuiti 
‘yvytannticlaretur in °tez 
plis‘idolora’& in®ppfis. 
Et pofuertit*arma eius 
in'templo"aftaroth. C00 
°corpus vero eius' fufpeé 
derunttin muro’ bethz 
fan.Quod* cum audits 
fent"habitatores* iabes 
galaad*quecungs "feces 
rant‘ philiftiim eoosenoce 
faul:*furrexerunt’om 
nes*viri’fortiffimi: coco 
‘SX ambulauerunt * tota 
‘nocte:"& tulerunt ooo 
°cadauer?faul 9&* cadaz 
uera*filiorum eius coco 
‘de muro"bethfan." Vez 
neruntg viri*iabes gaz 
laad*& combuffertt “ea 
igni:°& tulerunt ccocco 
‘ofla eorum *& fepelieit 


Rime ppacendd000d00 000000 
‘nemore*iabes: ' & ieiuz 
nauerunt™femptem ooo 
"diebus. 

Explicit primus liber 


reguin, 
— fectidus sont 


Ba ctu é at "poftgui | 
“mortu? e°faul: 

dd‘reuerteretur’ a ae 
‘amalech*& maneret ™i 
ficelech °duos"dies. coos 
In die auté' tertia ®apz 
paruit'homo @OQ000002000 
“veniens*de'caftris*faul 


DOOCOONOROOOOOAIONIOO 

>vefte’cdfciffa’& puluez 

reco nfperfas 0000000'000 - 
Et® vt venit'ad 


CORODOCOOCOROCO 
‘cecidit fu up facie : {ua" & 
adorauit.°Dixitag cooce 
Pad eum dauid. E vnde 


‘venisiQuui “ait cocoon 


Ta mrieay Tig RolAad Og NSU Ot EV Te wiooy Toy ? » 
dene: 2 fugiffée  virt ifrael: t Y Moztu? ef} . 
Povo, OT tquyor aides Tope , 4 O71 Hines 
fault full} efuss relinquunt ctut 
OKOvA xoH Ot Hiol AUTOU, cs KaTaAchtoue's rls ad ¢ 


tates fuas t fugitit. % venifit philittijmn 
AGS AUTON x3u Dev yours + nou + KOU Hoorn j of BAAI@UAD 
t habitant in eis. = 


X34 KATOKOUGIY tY AUT OIE + xoU asi Th Eratvoiy 
, veniunt philittijim veerpoliarét interfe 
xou Conovtou rT AAAD DUA! endvorou Tovs Tews 
ctos: inuentunt faut t tres fi 
TIAG y abu éveioKouc'! mpY OROUA Age Tos Tees | we 
lios clus | iacétes in mote gelboe, t 
OVS AUTOU wewlansTas ev Tid Bees yeABoul. andy 
pzecinduntcaput clus 4 expolignt ra 
KAPKaritouoi avpy x34 exdidvoxoveiy kup te 
armis eluss & wmitthr in terra philittinog 
oxey & AUT OU » XU RaStAAouol ¢ €l¢ yHY BAAD@VAGY 
per circutth annfictétes lis coe ft 
RUKRAG FucyYEAIUEOl ToS TIDGACIC AUTOV Kou -TD 
ppto const pofuerfit arma faul in 
Ane AUTON 5 xou cat LonRoLy 70 oxeuH Tov OuOvA eg 
2 aftarot: t corpus eius infixerft fn 
Ph asapTioy, KP Copa AvTOU xaTiwxfoy dy 
muro betlpfan, 2 gudiunt oe co 
Td THXE: Pawoa+ x4 arovouer wi auTou bi 
habitatozes sabes Gcfigs | fece 
RATOROUITES Te BHG Tig yoaAaaMrTid oc Sore earoiKs 
rit philittiim faulzs furrererdt oés 
oo 0b @AACQUAOI THD OOLOVA, nou QesHo ay Bares bs 
viri foztitudinis: < ambulaueriit tota hocte 
kideeg Durapews, xdu earocevsnoray Canw TH WeTe 
< ceperit corpus faul t corp? fulioz cr 
xu CaaBov Cope OoLOVA KSU NO OeLAce TOV Say auT 
a, muro betlyfan: 2 tolerfit cos iin {3 2Be 
east TelKous Brboray > Kou Kieynoy & au TOUS dig fa? eds 
bes. t cobuferitt cos thts 4 lcepertit 
Pacexda noTinauoroey auTovs eugi , nda CAcBov TW 
offa cork t fepelierft fub , arto in fabes 
bs auTin xdu Cofay ume Tuy coougay tv lefts 
t tetunauerfit fepté diebus. 
nou twisturay Ela Hpcoas « 


Regnorum.t}. 
Baciaciay- 2 Cast. 


Et facthiett potty  mortuuseft fault A 
nr AL 2ero pera op Ramtayely ormovay 
t vauid reverfuselt pcutiés ama 
xu Saud anisoele Tualoy yr apat 
lec, &  méft vauid in fece dies dus. — 
Anns xsu nations Dowld tv oentray kuceas dv 
z factieft in vie tertia C4 ecce vir ve 
nou tero dy mH HAF pce TH TeITH xo Pod derne has 
nit de caftris ppn qui cum fae 
ber tx THE werigass ans TOU Awou TOV PETA oot 
ule 4 Siudriaiut es t terra fap cae 
OVA AeA THE 1 uF Aleppe Ta HE TTL THSR 
put clus. facthett atch ingredere®, “oe ad aul 
Ang auyT «Mero Mt rw cursadciveuper apes Dawidy 
2 cecidit fup terra t adozautt cum. hd 
xda Crreoey trl TH yun xdu MPooreRUINCreY UTED + KOM 
dirit ad eum vauid: nde veniftt? — % pirtt 5 Re 
Zien atds auren David ,-réter wacpe Mou 5 ada tiart 9.6 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| 





B 


ve 
> 


cifr 
15,f, 





gra Greler.ci.interp.latina, Zrila,B.Wie, Lerbe.it. Regii.i. Pritiva.beb. 


ei: ve caftris ffrael faluatusfum. 
ee Aue toeata dlact 
Rog AUTOR ER TS BaptrBoaus ioeanA dlactrwopas 
q virit vauid 5 2 , =< Miche ont oad 
xu uot Sauls aPas avTov , TIS 0 Aoyos oUTOC,dway 
, mihi? + alt: fugit pple ve — pre 
CrAOY fA01 5 au titre , Weevyey 0 Acds ex TOU woAe 
lio: % cozruerit mult de pple: 2 faut t 
pou, nou ¢orioov OAAG EK TOU Amov, KOU OLOUA ou 
tonathan filius cius moztut funt. @ dixie danid * 
road 0 vids AUTOU TebiMKaoy. xdu Eire Sawld te 
0 quinunciabat — et: quo fcis 2 
rude TO aTrayytArovT! avr, rag sideg OT! 
monet iaul % fonathanfilins ems? dirt 
artévnne CaodA ASH Tovaedoev Uidg auTOU; xou ELTre 
adolefeens = qut nunctabat et: caf inct 
mraudaein PABayYeAAoy ave , TY ToMaT wit 
di in more gelboe: Tt ecce faul firma 
mow ty TH 00 yeABout , x5u Tov waovr earesd 
tugerat laced fuds cece currus Zt equi 
‘ ' > ~v .? Vu 7 C ¢ 
eiugo mi Soou auToU , xuid°ov Te apprcrTee ASH 01 tor 
tii pricipes aificts erat ei. = refperit pot fe 
capyol TUioy aU. xu eTeBALlw owlow aT 
q viditme t Vocauit me. @  diri: ecce ego. 
yuu tide pe xSU enatAtoe pes nda tiara, tou eya~ ade 
pivit mibisquis es tue « dirt ad eft: atnalect 
iret ot y Tis th OU s xOU eiTroY Beco avuToy, auaannl 
tes ego fum. 7 dirit ad mez fla i fupme 
Gy tits nda dare Pde we, ewisuds OM gar eut 


y : 


THE 
q interfice me: qi octinent me tenebze graues 
xo SHAT@OO LE, OTL KRATEXEL pe oKOTOS Dewar 
qadpuc aia mea eft in me. ¢ fi 

c 4 PA Ds rOx wp S. Pewk 7? 
xu ETI K Luxe MOV CSW ED EMOle ROU CmESHO MN ems 
cum & tnterfect = efi: 2 «vide non viz 
apy xed CoAT Woe AUTON , bn Kew Ort du Ks 
uetl poltip cecidit ipfe. t accepi viade 
Cid MRT YO weekly aUTON: xu tAaBov Mp ddd’ 
ma qd in capite eis _ armitla que 
pa —p tal tic Kedadug auTou Xda py KAD Over “py 
eae brachto illius: ? artult cam do-= 
Em! To ReaKtoves avTou,Kdu evvoKa RUY TH RUF 
minomeohac. t apphendit vauid —_veftimétafua 
' gla pou ade. 434 tnoatuoe David tov ipotion av 
Bey feidit cat oés viri qGcheo: ¢ 
T XH ANoonfev QUT KOU Tow es O14 VO OES OL ET UT, Kou 
plancerét @  fleverfit PNERRMBAE AR IRS ad GC RnEE 
tnoLoNT xcu ExAauo oH Kou einseuoay Loo MelAnc 
fup fat @ fupionathan filii eius ¢ fup 
tDl PAA xd teri lovadoy Y Oey auTOD Koa earl 


ppm iuda < fup © vomf ifracl: qin peur 
‘ ee - On28 > ‘ f 2 / 
mF Awov tov udu earl sav Simoy IO CQHA , OT! EDAN 
fifueritin gladto. © + oirit anid tuueni 


WOH & Coudhaies xdu fre Savid’ To woud apie 


“a qui nfictauerat et: ynde es tu? <  dirit 
“4 _-« z . 

Td axTrayyeiAcyTt avr, Woe ts ov; ou trtrey 

filius virti gduene amalecite ego fum. 2 di 


\ ~ 
os cad ede: “arte olnou ductAwelrou tye eipte x84 ex? 
rit jf Dauid: «= qué nd thnuiftt inferre | 
TH auTe Mavis’, amas dua epoBxbus corer ynely 


, anh twa ytoccideres vit? 
THY ~.! ~ A \ t . 
‘ Xtiga wou dlapieions wv Xeisoy velov; xdu 
sole Dautd wnt depucris fuls z of 
=e Sauid’ ty tov tradapior aurov xdu €1? 


nie acedés = obuia (seis: Ss toperenflit 
TE MPooreAtay RarcyTROoY AUTO , Kou tak eegey atu 
1% moztuusé. 2 ait david ad eft: fan 
PU 1a cemdscpty + xu Ziae Powld aPdcduTor, —p at 
Suls tuus fup caput ~ tu: az os tuff 
eee Cat TH REDaAKY OO, STI Sou COU 
> Pondit cStra te vicés: ege _interfeci 

“TRC RETR OOD Atyar, eye TeboyoCT@Ra COCO 


*ad eum.” De caftris *ifra pe ee § Teck | 2 
fcumetriniatme By" py Mah IER ova 
‘pops explo aster eereisy nora Tapa 23 co 
*multi‘corruentes ccoce ee So et eA ge {2 ov _— = 


"e‘populo"mortui funt: 
fed’&*fautl covcaseqoo000 
*Yionathas‘filius eins 
*interierunt . © Dixitds 
‘danid Sad "adolefcente 
‘qui nunciabat*ei.' Vine 
de {cis "quia ° mortuus 
eft’faul4& ionathas'filiz 
us efus$* Ait'adolefeens 
*qui nunciabat‘ei*Cafu 
veni*in monté * gelboe: 
“&faul*incum bebat'fuz 
per*hafta fuam.” Porro 
currus*&'equites ™ apz 
propinquabat ei:"& coz 
uerlfus°poft tergum fiz 
um:?videnfgs mevocaz 
uit. Cuitca refpodiffem: 
fadfum." Dixit * mihi. 
"Quisnam es*tu¥Etaio 
*ad cum.* Amalechites 
ego fum.*Et locutus eft 
fmihi.Sta 'fuper me™ & 
interfice me: quoniam 
"tenent me "anguftie:& 
fadhucftota'anima mea 
in me eft. * Stanfas"fuz 
pet eum:*‘occidi illum. 
Scieba’enim * g‘viuere 
"non poterat’poft® ruiz 
na."Et tuli *diadema*qd 
erat'in*capite eius:'& ar 
millam"de°brachio illiz 
us:’& attulitad te "domi 
num meum*huc. * Apz 
prehendens auté “dauid 
*veftimenta fua ’ {cidit: 
*omnelas’ viri “qui erat 
°cti eo: planxeriit °& 
flenerunt® & ieitinauez 
runt®v{q3 ad” vefperam 
‘fuper*faul'& fuper ™ioz 
nathan "filium cits: °& 
fuper°populum?dii: 9& 
fuper"domi*ifrael:* eo 
g*corruiffet*gladio;" di 
xitqp*dauid *ad ’inuené 
‘qui nunciauerat*ei:*vn 
de es*tuiqui "tefpondit. 
‘Filius*hominis ‘aduene 
™amalechite "ego fitrn, 
Et aitPad eaidd'Q waz 
re*nontimuifti *mittez 
re*mant tuam * yt occiz 
deres*chrifta’dnis* Voz 
canfq3°dauid °vnum'de 
ueris fuis‘ait.*Accedés 
irrue'in et-Quui*percuf 
fit illum'& mortuus eft, 
= t ait"ad 2 pent 
anguis tuus'fuper".ca 
puttuu..Os*enim ‘ tua 
“locutt eft*aduerfum te 
"dicensego* interfeci 


Peay! Oy)” ange" UE ey 
weeny! WNP TANT I HIV 
AYR PS yee ays 
TESTI NIM way 
MA) Sp ber wit 


2 “iat pada 
sbysitaats! asa ann Sy" 
PIS HY spat" ow 
9237" SON ON RDN INT 
poOX *DN1 ‘IDS’ SDNY 
ray * sxe" sant sod? spdoy’ 
778 "93" apn" by" xT 
ama. 1" bo , 3 “pre 
AUP s MANN yoy "sy 
neNy' yay‘ A Nb sy" 
WSN) NNT SY' Na 
by * oye war oy ™iN” 
mad" Ny prea aN 
TS Ome soy Op" 
TY IO 997 17599“ HAN’ 
eI ase Sy sabe 
Syesiny “nea Suytnayoy py 
ng NT TaN InAs bEs sy 
ADS 78 og agar apd 
Ne" POY Ay BN 2 ONT 
DRP'RT PY NT VON NIT 
pmo’ ney” pnw" no 
SOR oT NS SE apy” 
215" ha “sox owas 
Pos” TON" Mr anbet 7' 
P39" ayy port ayT 
AY Hho “s2aN' sox yA" 

q. tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


r 


Did 


733 


ale 
po 
am 


n2"p3y" 
aa 
= 


nig 
a 


Ww)" 


“e 


md N22" 


ny 


Pritiua.beb.Zet.beb.ti, Regi. Zrafla.,\Die Zraf Ore.lex.ch interpre, lating 


ne MAPA AA NT apy wo 

naa nny oy)" ye yin 

«Daya 193777 Dw y 

nay apy st nmberitaab oy nang nay 
nay yX ‘bon ‘phi: by” by’ 
aatrayt DAA" dn! Ox orpaynns 
Tw’ 9 VAS sms bass" 
EF 79 Srna © maznanbwry 
roy" oro gye * maa'narbyrl 
pry" spp oxy Sp Sy"yah33° 

oar! 70° 5y32" on" NON ivy 
"F782 pon’ 4a? Sey ty or nay 
pryayaphyono ey 

#0 svn’ yy x? fa hia “nai 

3P py ‘awin* xo ‘Soya py 
ay vaya * yN” Oa” 
menos! sb" oombdy onynsopyarht’ 
boptanst mpd "dp" Orme TDD 
My Sagem” 999° Senior maa" nay’ 
siab'nogt Ow" saw DIaparat" 9992" 
noy"naw® Sy" anny Noyes oy’ 
TE sins or nay bas py 
asatonty {on neg yw ynginy yon 
ws nob jnaMy ne pry aw 

OF ob‘ anim *anwbny ‘aNotht 

pr yay iay pions naw” 
| impndasba'sraNiy' 
Capi. urd yy Nah ayn ny 
78H copay oy noes ngs ee 
~srpsy nizyt lag’ nyne"sapsey” 
mI TONY ANA NT 

ea? eS oyy ayo Spit 
brag) ny Ny yen ops" 

mes" somaey't ona ‘nas! 
esas yy * by” yoy" aN” 
tra “wd * asi, ange’ 


mii” 
ays > 72 x 


* 


‘chriftam’ diii.* Planxit 
atit‘dauid’planctum oo 
‘huiufcemodi“uper ‘faz 
ul"& fup"ionathan °fili 
um ei9:*& peepit 9vt do 
cerent'filios*inda ‘arcii: 
"ficut*{cripta é'in’libro 
*{uftorum.’Incliti cooce 
“ifrael’fuper ‘mOtes tuz 
os‘interfecti funt.*Qu6 
°cecideriit'fortes, * Noli 
te'annunciare™in geth: 
"neqs°anntcictis Pin cd 
pitisafcalonis:‘ne forte 
vletetur'filie *philiftiin: 
n 


QOODOOCOOONIOINNGOOD 
Yexultent*filie *incircun 
ciforum.’Montes coco 
“gelboe’nec‘ros ‘nec 
Spluuia veniant*{up vos. 

eqs fint'agri* primitia 
ra:'quia™ibi"abiectus € 
°clypeus?fortit:4clype? 
"faul® quafi no eet*vnct? 
"oleo:*a fanguine ‘inter 
fectori’ab adipe*fortit. 
*Sagitta‘ionathe*nungs 
“reciit’retrorfum: cooa0 
*& gladius*faul' non eft 
*reuerfus'inanis. eo0000 
™Saul’&ionathas °ama 
Diles cooocnooeoqn0000000s 
P& decori valde‘in vita 
fua:‘in morte quog*no 
‘funt diuifi.” Aquilis*ve 
lociotes: ‘leonibus oo 
*fortiores. * Filie” ifrael 
“fuper? faul cooccoenes00 
“flete:“qui veftiebatyos 
Scoccino "im eqooeq000% 
‘delitiis:*q pbebat'orna 
menta™aurea cultui vez 
ftro. PQ.ud%ceciderunt 
"fottes*im coooan0n0n00 
‘prelio."Ionathas‘in'ex 
celfis tuis’ occifus es . 
*Doleo‘fuper te ° frater 
mi‘ionatha ‘ decore cco 
"nimis &*amabilis ooo 


COOCOOO0000000000000000 

™fup amore*mulierum. 
°C) ud" cecidert Irobufti 
'& perierunt’arma'belz 


lica. Zz 
Gitur’poftthec*con 
fuluit‘daniddim 
Sdices."Num afcenda in 
yna de*ciuitatibus'iudat 
™Rt ait"dits’ad ett. ° Az 
{cende.4Dixitcs occa 
‘ddQ.uo"afcedam!"Et 
refpondit ei."In hebro, 
"Afcédit ergo*dauid °& 
“due’vxores cills e00000 
fachinoé ‘ iezraelites®& 


~ abigail ooo 


®yxor'nabal " carmeli: 

fed'& viros c000090000000 
"gui erant"cum eo° du 
xit?dauidYfingulos eo 
"cidomo fua:*& manfe 
rat‘in oppidis* hebron, 


rpms Off. =e =planrit auld __ ble 
PY Keisty nvelou. xdu eéonvnore David sop dongs To 
up faut @ fup tonsthan filins eius, e 
Tov tari cava xdu earl loratos py wT auto. 8, 
dirit wt docerés fillos fuda. ecce fcripttien 
dist TOU Ad'afas Tove Siwvg foddas ideo eye 
in libro infti. ¢ dirit: cOfidera ¢ 
gol BiPAlou Tov evdovs+ adu tev, anelBaoa ep 
rael fuper moztuis tuis vulneratis gus 
AKA UIEC THY TebMMKITOY GOV TeWUMaTIO? Bae 
cectderft fortes. ne agnnficietis ingeth:negs gy 
eTeoo DuveTol + pn crceyyelanTe ic eb, sand vey 
nuncetis in | vijs afcalonis: | vt nd Ieten \ 
VeAlonSe ev Tals ON oi¢ AoxnAwros, bmwE UN fubeay 
tur filie philiftijim neg  exultent fi 
boi buyaTeees GAARDUAWE mH yoUeIRoT wr! buyer! 
Ite inctreficifort, motesq in gelboe nd cadat fup 
GES ATTECITMN TON Sem TH ey YEAROvt py Bion to 
vos neg ros neg pluuia. < agri p2imitiarg Qt 
n~ ; ‘ ¢ > ) gr" v ; 
upas pwTe Seooog pire verdes xdu ayo! dtropyen dry 
ablectuseft cyppens fortif < dypeus faul nox 
Mor wKiSTH buoccg Duvarrioe xdu Hgsts oar dup 
vuctusé toleo afanguine interfectorh ¢ ab adipe 
EXCIMHEVEAaIap Kiros TeepaTiav xu Kad slaty 
foztifi. ar? ionathan noreuerfus eft vacu? retrozfi, . 
Sve TiovTekov iaverbow bun dvesoele never dig 7% derlow, 
t _gladius faul ndreuerfuséinanis. faul « {9 
XS COMdpalce TMOVA OUR aIeSCELE REN + CROUA Xda Jy 
nathan : amatt = =6t pulchzind = oiuifi tt 
Yadav O1 Hyp MO! xSu cpatios bu dlenexcwooiopeddor d 
_vita fuer o< fn morte fua no diuiflfue 
TH 20K AUTON, xu EY TH bayeT@ aU TOY OU Jex agi 
runt: magis @ aquile veloces magis®@ leones for 
Tuooy, ume ae Tvs xovgor warce AdovTas dvi 
tes, fille” wfracl fete fis. fam qu 
Toke OuyeTEcts lopaKA RAavoaTe Sari OaOvA py ey 
veitiebat vos coccino ch omaméto vfoz qui 
AS onowre Upas ROKK PET KOORLOU UprOry "BN ala 
referebat oznaméth gure fup veltiméth vim. 
PeoovTA KOOL Koumouy Cari PV imaTiopdY pare 
quo ceciderfit fortes in medio preliog:  fonathd 
rag tareooy Ouvetol & plow Woaduav, ioralat 
fn excelfistufis occifuses, doleo fup te fonas 
fig TH ULH cou ereauperTiOnc. arya eari ool hota 
than frater misfpectofus futftt mibt ntmis: admirabilis 
bor adEADE MOU, GoeU@eHe jo; rpidoce , Houpases 
fuit ,amoz tus mil fuper gmoré mulierfi: . 
tu Kayetrnols cou euch Uwte ayomHe yurcuKare 
qué ceciderfit fortes & perierfit arma bellica. 
ras Careoor SuveTot xSuameAovTo oKLUKTrOAGU 
Gz . facti eft poft bec % _ confulutt auld 
Kai tMero mete TavTa xdu errncaruos dal 
in ofio dicés: fi afcédd tn vnd — dectuitatibus 
dy xugla Atyoy, 1 dia Ra fic play Toy swoAcw TS 
fudaz t alt offs ad eum:  afcéde. 
toud ins; rdu trase uiloiog ates autov, araAnble 
@ dirit auld: quo afcenda? + diritsi chebrotle 
xu re Said’, Tov ave Ra; xdutiarer, cis xeBoote 
t ,afcédit fluc oauld: <¢ ambe yro2res 
x54 aBu fxei avid, xdu ao Teed al yuraelnes 


eins achinoem : iraelites t abygail — vror nas 
QUTOU AX Wad wf Roanalris Kou apuyaiA 4 yurH yo? 
bal carmeli: « virf elus g cum 


Bar Tov KOPUNAITOU, xSU OF aad oes duTou ob pet? 
co 4», MnUdtas:  vomus fuga. +t  habitit — 
MuTOU eases, xe § diKog aUTOU+ xdu RaTOKOUTH 
in clultatib? chebzon. 

fr Taig TWdAtoL KeBead + COCEADCOCOCOCODOOHNGOO 


BOND COAOOCOOOOOCODOOCODOHOAOADODOOOOAOC COD 
DOCOROOEO KOO COO COD HOOOOOOEDOOOOOO COO HOO COCOOF 


© Biblioteca Nacional de Espana 











LriOr 


genifit virt awh tude e: vngunt e 
. Coxon bi avdoes Tas loud aids xdu xXelouel "pv 
wid fot ve, regnaret fap, | domi tuda, 
raid Zecl Tou Bac iAcvew €7ri OV dinoy toud'e* 

Con nficiguer dit vauid dicentes: virt 

be shy YEAH Te Savid> adyowres, o1 ced oes bat 
xg galaad ipfi fepelterfit faul. 
Big THs yaraadi TSS auT OL Rated mY OaovA 
miflt 


- vauid nunclos ad _ duces fabis 
au awesGat Sauls ceyyeaous afoo nyepdrag taBic 
galaad: € pirit ad cos: & 
ae yaaaadiT ides >» OU errres BROS AUTOUS » wAo? 
90g a >fio: quia  fectftis miam 
nuel®, STi weeomnaTe tAtos 


Lon. Speers Tw 
ee spo fup faul = ts fepelittis 
dosh apt nugior Suor tal apy cava xdu telare 
eum. 7% nfic factat dfis vobifct imiam t vert 
Drive Ra WUT TFOINTCU KUGIOG MEP UMGY EAS KOU GAR 


tate: «ego, «at facta —yobiifefi bona hee: 
' a | SR a > \ ~ 
sciay, xu ey@ oe Trooe psupay Tk ayale Tav 


quia fectitis : verb iftud, nic con 
Tes OTL RTFOO ATE PO Choe TOUTO . KOU WUY Kom 
fortentur , Manus vie eftote in filtos 
rusuTorey al Kelees vuov xS4 yivedTe €ig¢ vious 
fortes: mm mozturett fayl dis vefler: + 
Dynerols, OT! TEOVMRE GaovA 0 KUCIIC Umar, Adu 
viame vorit  ovomus iuda fup fe in re 
Jn dud néxeined 0 dinog Todd a tptauirs tig Bat 
gem. % abener filius ner pziceps erercit? faul tu 
laces Kou apevne Swe ie LOK ISLAT HY OS oaova ¢? 
lit ifbofeth flit faulz: «  tradurit 
awhe ror lo Rood vv Tov cada, xsuditRiBact 
cum de cattris: < regécdftituit cé 
dup ix Tic TpEEBoans, xu ERaoidrcvoe au 
fup galaad: « fup afert: « fup 
Qari TW yadaaNirw, ada eat er dorcel, x4 tol 

israel: «= t)  fup ephzatm: ¢ fup benta 
apt KootA, xdu tart Wy peni, xu earl Bevin? 
min: ¢ fup vniuerfi ifrael  fili?  quadraginta 
pit, xa tal tavroe logatAs vide TearepenorTee 
annogerstifbofeth filius faul fi regnauit fup 
_ driv ty Ro Booed toe cala ore CBaoiawoe iol 
ifrael: aouob’annis regnauit: preter DO 
Iwona , xu Ovo Urn EBaoiaeverey, Taw TOU v2 
ma iuda: quifuerfit poft daufd. « fuit nu- 
nou loud a, o1 koro Otriow Davids rou CMe aes 
merus dierii qb’ regnauft vauid = inchebzon 
nds tin Kc0oay dv tBarlaeuoe Dauld er xeBoar 
fap vomit iuda fepté annt « méfes fer: + 
fal hy Sinov fovde fata Urn xda pave YE, 2dy 
egreflus éabener Filner pucri ifbofeth filif 
fader ABevde tile whe adv os Trades Po Bdored viv 
f , %  caltris | collis,  @ toab filius fa 
Tava te euBoans Bourou « xu lwah tw oo 
rulg egrefluseitoe chebzon: + puert — dauid: 
Povia CEAter gx KeBowe, xdu or waides Javid’, 
t occurrfit adinuicé fup fonté gabgon. 
XM CureyTiog QAANAOIC ETI TH ROKIKY YaRawy « 
+ federit _ iti exvnapte: 7 _ it eralte 
WH eRasiony SuTO! eITEUsEY, Add oUTO eVTEUs 
ra pte turta fonté. « virit abener ad  toab: 
me val Thy ile 4S ype aime mos laah, 
4 t  Isdant co 
Maskrarny OY Th moudaoice xu woukeTorep war 
ram nobis, 
TFO KuaW « COdOEd.dddANE0000000000000000000 


992000000000000000000000 0000000000 00000000000 


e. Lex.citinterp.latina.Zrala.16. Die, 


*Veneruntg’ vir?’ inda: 


8X ynxerunt’ibi? danid 


‘yt regnaret’fup “domt 
Piura :onnegonn 000 aNNNeOND 
‘Et niiciatum eft* dauid 
Po viri"iabes oooceoo000 
°galaadfepeliffent*faul. 


0000000000 00000208003000 
*Mifit ergo"danid'nun2 
cios'ad*yiros cooeenco0d 
*iabes*galaad. © Dixitgs 
°ad eose“Benedicti coo 
'vos*a domino’qui'feciz 


S$ COO00000000000000000 
*‘mifericordiam'hac "ctl 
"domino veftro coon 
Pfaul:*& fepeliftis "eum. 
*Etnunc'retribuet coo 
’vobis qde*diis * miam 
*Xveritatem:*& cooo 
Peso'reddam‘gratiam 


CODCOIDONOIOOANIIDAIIOONS 
Seo ep’ feciftis'verbum "i 
fturd.concomnn 0d 08000 
™Oofortétur"man? vie: 
°& eftote Pfilii 9 fortitudi 
nis:licet"ei® mortuus fit 
‘dis vefter" faul:*tn’ me 
Synxit*domusiuda‘in 

regem’ fibi. coapconnendd 
© Abner 4t‘filtus*ner’pri 
ceps‘exercitus coodcoce 
aul tulit*ifbofeth*filiz 


LITT CO0200900000000000000 
"faul:*& circtiduxit et 

‘caftra:"regema3 conitiz 
en ees P& fap 

*seffuri:*& fuper coon 
Sfezrael:°& fuper ‘effraz 
im:'& fuper *beniamin: 
>& fup'ifrael* vniuerfu . 
™ CLuadraginta cogoeoco 
"annort erat ° ifbofeth 
Sfilitts"faul cocoqcocqooes 
®cumregnare cepiffet 

‘fuper*ifrael:*& duobus 
Yannis’regnauit. *Sola 
autemn’domus‘inda oo00 
"fequebatur'dauid. *Et 
fuit’numerus 000000000 
‘dierum*quos commoz 
ratus'eft"dauid"impans 
°in hebron’fup4domu 
"tuda®*fepter coooannccno 
fannorum’& fex‘menfi 
um.'Egrefflufgs eft ooo 


‘abner*fili*’ners& pueri | 


"ifbofeth dcooccoeoscado 
"filii*faul’de caftris ooo 


€0000000000G000 000000000 
‘in gabaon.*Porro foab 
ilius™{arute ” & pueri 
°dd?egreffi funt: 4 ocz 
currerut eis"iuxta *pifci 
na'gabao.Et cain ynu 
coueniffent e regide*fes 
derunt*hi‘in vna pte *pi 
{cine:‘& illex altera. 

6 Dixitas "abner ‘ad ‘ioz 
ab.'Surgant 

"pueri2?& ludant? cora 
tObis, coogoogooaqoeans 


Ler. beb, ti. Regist, Pritiva.be. 


Dap” ANDY ATTY MINTY np"! 


frp rz bya yy Ny 
won" an” ONS sy ap de 
Syep'ny mp * ams" >y’ 
mba’ Dy oreo ays nay 
mao IN Ni poy ay" 
ony * ay * aeons’ 
by op oy” ma DAT 
ios nnyy nine apm 
Day nex) * OD" oe" AYN 
Nxiinpp Tons hips oN 
ARLE WT Opiyy BN 
mb aatenoon npn” 
on on oxo‘ 
copay ayn yyy 
TaN" Nay * iy" Nap WINT 
a nwa’ axny nay” bey 
INI onreonsny ww oye 
Dag)? mays gy yas 
ona ‘ uyorey "Spr oxysr 


Suns” nby eine 


Nya" naa "sna 
orm”, Senioy * by‘ won” 
ng * ma? ye" spo" Doany 
anon Somy ny ny ny 
B22" NI" MD mab" oraeet 
pag” ppy'2* oy" ant 
Ney Oa nowy "or 
tw © ya 12° 73° WN 
mrinas * oem" 72‘ na’ 
*Iayy" MIS" ZANPY NIWwIy 
772" Sy" ormyzr" west 
nore yy wy" 
tng gad ‘oy * vps pes 
DIY ANDY yg‘ aN” soNdy 


133 
ash inbw" 
nivy" 

"7 
minpin” 
no 
su" 

ab n" “2y" 
y22" 

+f 

as 
"30°20 
pi’ 


25" 


: 
4 


pip 


RF apniony * orwad xg" 122 POY 


q tj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiuabeb.ZLethbeti Regi. ZrdilaIB.Wie,Zraf.Sre.lex.ch interP.lating, 


“2s IY WP Dp INV NI 
pra? * wey’ ov2n)" pops 
nay Soi na NY? 

pt DN apie yy awe iy" 

ae ALY TET DY wT Ny 
sig bal sandorpad spy rant yan 
not AY WAP No sng 
on” avd" No" aw anip‘nan dat 

2 ojo)” suas * gay * sean" 

nog? EY TNT IW! sy 
avis © 923" nw owiow" 

btat Spt Sxntuy Senivyr aay’ 
mos’ ae nase" yng Sy Dany 

97) ny >enwy * yrpynges 

AT pet oun Hnpy Nbr aa” 
me? apt uae tne” Seine on’ 
AE ADS SON INN aN 
nendtinaiy * noni! Syeniny’ 

IN? 29D "by" gS"! Way’! 
“tng” Jo‘ Magy” FewDiy' Oy! 

nee ang2n” ns" y7hpy orwaris 
mans NDS Synivy‘nay’xy’ 

Sy" snd! sae” say! 90h 

ney mms"? ano’, xniny" 

oy Tee DREN PNY ASTIN 
RE mole pny s phy? aep by’ 
nay’ Sye'mnand * vaned"s2aN ney 

83) DNS Monten woh 

mo! 722" byt anny annninasr ow Sey 
ia trey” Sees re eee Oe ee ee 
ppt OW" 93" siby’ OID oN'Nat 

ann aay! IVI aw py Seniy 
Daag” oN! ab aNT * ayn 

Ty! ang ° nay pxa" mown 
mou! ax "new inw ay 
f2R°73? apr pwr 27D NT 
apy aga! ne y9199 °° 929° 


4Etriidit'ioab. *Surgat. 
*Surrexertit ergo"& tra 


ficrunt*numero *duode 


cim*de beniamin coooce 
ex parte ifbofeth ° filii 
*faul:'& duodecim cooco 
"de pueris‘dauid. "App 
henfog;'vnufquifg coos 
™capite’coparis fii defi 
xit*gladium?in latus co 
trarii:'& cecidett*fimul. 
*Vocattiq; eft nome"loz 
cf‘illius‘ager’robuftora 
in gabaon.‘Et ort eft 
"bellum‘durum * fatis"i 
ila fagatuttpeRabner 
a:*fugatufg eft'abner 
mY viri ¢ S 
"ifrael°a?pueris 4 dauid. 
"Erant autem cooocdoce 
*ibi'tres"filii‘faruie :"ioz 


ab coocoocannann00n000 
>& abifai*& afahel.® Por 
roafahel curfor‘ velocif 
fimus fuit*quafi vnus de 
‘capreis®qui morantur 
"in filuis. ‘ Perfequebaz 
tur autem "afahel cooco0o 
“abner:"& non °declina 
ultlad'’dextrd con0cann000 
*fiue ad‘ finiftram*omit 
tens perfequi *abner. 
"Refpexititaq;’abner 
*poft tergi frum’ &ait. 
unees ‘afahel? Qui 
itidit.“E go fai.” Dixitqs 
fei*abner.' Vade"ad°dex 
tera’ fitre cooonas0nnncnNd 
Sad’ finiftram:°& appre 
hende"vnutn cooocooceo 
®de adolefcétibus' & tol 
le’tibi?fpolia eitts: coo000 
©Noluit at‘afahel ‘omit 
tere quin vrgeret eum: 
‘Rurfumeg ‘locutus é*ab 
ner™ad coccannnnnnannxnco 
"afahel.° Recede & noli 
me fequi:"ne forte com 
pellar*cofodere tein ter 
ram:"&'leuare n6 pote 
ro’facié meam *%ad*ioab 
fratrée tut. Qui audire 
cotepfit:*& noluit*decli 
nare.°Percuffit ergo eu 
tabnerfauerfathafta‘in"l 
guine:'& tranffoditzooce 
9& mortuus'eft in eodé 
loco.‘ Omnes qui coooco 
*trafibat*per‘loct illum 
in’quo*ceciderat coco 
“afahel °& mortu? erat: 
“fubfiftebat.' Perfequéti 
bus autemioab °& abiz 
fai fugientem*abner ovo 
Yoloccubuit."Et’vene 
runt’yfq3ad coocooodn0 
Sie muerte eft 
Tex aduerfo'vallis & coo 
‘itineris’defertiin*gaba 
on.’Congregatig; funt 
“filii*béiamin ‘ ad'abner 
®& conglobati ooowe0ce 


a virit foab: furgant. 7 furrererfit z tranfie. 
yey ee > / ae Le | 
ROU CITE (WALD, AyASHT WOO + KOU VE SHO OLY Hoy om 
rit in numero duodecim de filijs beniamin if 
bov €¥ aotbuo Sadence Toy vier Benioeply roo lo Bio 
filij faul: < ouodecam  depuerisvanid. T2pphede 
Ui0U O'aLOvA,ndu Dad ence Tio wroeid av Sovid’s ndu dpoed 
rit vnuldias manu caput = prorimi fut: ¢ 
THY ERASOS TH XEIC| THE KEDAANS TOU ANION AUT, xB, 
_ Sladius eins in latus prorimt fuiz = 
H MAX OURoe QUT Cig THY TAGUEAY T TrAKCIOY auToY , 
cadfit partter. % nomépofithel loco x. 
DiDlOves Raw yo AvTI~ xsd eeaenanen TH Tome def 
li pars infldistozi queeit in gabaon. 7 factf; 
vo patel Tov CrriBovawy » esw ey yaad xdy hie 
eit belt our valde in die fila, 
TO 6 TOAEMOS SKAKEOS OCTt Alay av Ti huteae Exéivn » 
t jcectdit abener 7 : virt ftfrael = cog 
acu Erreorty eve xu Gt avdeec Poreaka Bormigy 
pueris vauid, z erdt fbi tres filf faring 
Tidy aid or Nowids nue Moro ene! Tetis viol oepoule 
foab « abeffla << affael. t affael le 
Path xu aPtara ast aoratd+ XO carand yoys 
vis = pedibus fuis quaflyna capzea que in agro, 
Pog Toig Trooiy duToV Gort! juice Sopuac Tov ty eyou 
& perfecutuseft affael poft abener: < no de- 
acu naTidiokty SdaraWA doiow aie , xu bun ef 
clinguie _ rtambularet ad vexrteranegs ad SCs finiftrg 
KAWWE TOU wooed au cig TH Mefia Bude tie TY. dvisted 
a _tergo abener. 7 refperit abener of 
ad OTT ABewe» xdu CreBacley aBeme dariow 
fe, t «Sit: = ta es ipfe affaek ¢ dixie ego 
QUTOU nou eiTTe, OU Bi AUIS aaraHA; xu Ermey Pye 
fum. < oirit  ipfi abener: declina tu ad 
imts xu tem auTia aBevne, Lxxawor ov fiom fF 
dertera vrad fintitrs < apphéde tibi wnh © 
Defic hk dig Te ceiston xSu noeTaxe crown ty TaN 
veadolefcétib’z tolle tbi armaturd = eius, 
woud apion xu ABE ceauTs TH TrepomrAley auTO> 
@ won vyoluit asffael declinare ab his quipof 
nu bum RMCAKOED daranA exnAlrou aod Tov ome 
eum, & addidit abenerrurfit vicere affacl: 
AUT OU + xdd mPoreseTo aBero Uri erarely Tid aaraHA, 
recede tu . ame: vt no percutia tein terra. t 
QTTOSHOLOU TT ELOU, Woe PN Teer ako Oe eIC THY Yul + NSM 
quo leuabo facié : mes ad toab fratré 
Was aa PW AoowMoy Mou Bos Iwas spy adeager 
tui? < nd voluit affael recedere. << peutit 
Cou; xu dun ERovAeTo darahA Karoshveurs xs4 TUDE 
cum abener potteriozi parte bafte tn — igut 
aupy 0 aRewe fv TH dtricw Tov Meares tml TH di 
nes %  tranfijt ldcea vepoftertozibus ci: ¢ 
oy, xu AefwAsey yo Moou'te ray dariow xuTOU, x4 
cadit ibi <z movzitur  fub eum, & fi 
miles tuei xu ead ones VtroKaT@ euTOU oxdu eit 
et ois q ventebat vfgsad loch vwbi cecidit af 
TO Tas 6 texXouevos two TOU Tome wv tawrwNar =F 
facl < moztu’eft < fubfiftebat, z perfecut? cit fo Jufre. 
ConA xd4 carcboye xgu RDiseTo» xcu-nerediofer io rode 
ab t abella poft abener: « — fol occubuit. 
ab xsa aReora bmiow &Bevie, xu 0, HALOS edure + 
t ipfi venerft vfqsad —collé_ amma qui er ad 
x64 duTol eoKAsoy Yas Tov Bovvod gpux TOU RaTo 
werfo gle ter veferth gabaon, + cdgregi 
mpoowmey yit odov tonpoy yaBaar. nda orvvedieol 
tur filijbentamin poft abener: + facti fit 
Zovtes oF viol Berieyly deriow ABewne, nou eMorTe 


COCOCOOOODOCOOOO NOD GOS COO CHOCEOOEDO COO COOOOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 











ara. Gre. lex.chinterp.latina,Zralla. IB. Wie. 


Hu.t7 
de 


gore. 
20+Be 


- totd, 


i oné ynd: @ fteterfit fn flimitate collis 
dic cruvacym'ynt ACU), xSH tsuoroy tal neaaty ourov 
gniuset vocauit abener : toab @ virtt:nd vfqsi 
frase xo exaacoer femme 0 Iwas Agu titre, pd bic 
victoria venozabit | mucto? none fels @ acer 
ViKOS naTocpaye uh COMMala; our Sides OTL Wee 
ba erft tn vitimis? 7 fas quo non, dicts 
ned Yous tig Th CXATA; 2M wo Troe tu pH Uemrns 

plo vtreuertatur a fergo fratré ‘tuo 
Td Aad LARSOEDEW LAD OBIS wv sriav adcapar av? 
rum, @ _dixit toab: viuit ofis: gmt nifi locut? fuiffes: 
Tove xe ENTE joo, % RULLOS y oT e1Un LARAROTAS, 
git tune de mane afcédiffet PPls mane yout 
Seri TOTS eR MP@IIEY aNERH AV.0AcOG APHIbEY CREA 
quifgs po , fratré > fuum. ‘a buccina 
50g RATOWIO ey Tov adcAQou avTou« xdu towaAtiZ 
vit foab buccinas — ¢  receffit ois: pple t 
oi woh TH CAAT! , KOU eIwisuos “Mae o Ande KoY 
no perfecutett amplius —poft ifraclz> 

' 5 ae | / “> 

Su naTeOione duReTs xa Tomer Tov lorpaka , xd 
no additns eft vitra pugnares abener 2 °° vf 
by mpooreseyTO ET TWoAcuEIY + xou x Bevo xSu O14 kN? 
rt eus ablerit tn occaffi tota © nocte 
Doss auTOU amrnAdov gic Muepeas GANy Th WIT 
iis. 7% tranfierfit fordané: =< tranflerunt: 
ucinn ends Sle Bovey pe Food cawt , adu errogevoncroyy 
planicié: @ veniit in ca 
GAN THY THe TeivoUTTaN, xBU LoxovTes tig ween Bo 
fira, t ioab reverfuseit ab. , abener: 7 cOgre 
Aden lath avtseeber cezmd Tov &Beve, xSaovit 
gault = otm ppln. z recenfitt funt ve pue 
beoio't DONT A PV Anov« xSu emreoKe THCY THY Tou 
ris dauid qd ceciderfit mnoné x oecé ottis 
Sor David or weconsres eve xdu Menor: rd eee, 
a sfael ct puert -dauid percufferiit»ve filijs 
nu dorawr xg or ercci des Nowuid arctrocfoy “Tov 1a 
beniamin ve yirfs abener trecentos «2 fera 
Binal ror atdear & Reve Tetenooious xdu.\€fXxay 


gintaviros, 7% tollfit | 2 , epelift te 
Tox ard pas + xSu Sicovers Gar darcea xgu dccorToven au 
umin fepuldyo — patris §=— fut in beth: 


WY HT) TAO TOV Taredg AuTO “Tov ev BHdAE 
Ieé,, ¢ ambulauerfit tota nocte foab .t vie 
ponds earocelbnoray OAme Ty WiTce Toot nda orca? 
ri cins: % Inrozteet ipfis in chebzon. 
Does duro xu dear in auTors tv Ke Roar. Ca.Zs 

Z factaeft cécertatio multh inter 

Kal ¢Meto adAeuos taritroad avapro ¥ 
domi faul < inter domi dauid: 4 do 
Ginou orev nda avoeutorov “Tov “nou deuid’, xdu 6 3 
mus dauid procedebat « foztificabatur. 7 dom? 
noc David Crropevero ndu CxeaTauouTo+ xdu cols 
faul _procedebat  oebilisfiebat.t nati funt 
TAA <eronweTo nou RAC» ada STexOHOay To 
david in chebzon filif fers + erat pzmogenttus 


auld & xeBeav vuoi YE, xda Rv 5 aPwroronos 
clus amnd = —sachinad israelite, 

AUTO auvaY Tig axXitaal Ths Roanaltidoge xduo 
fecidus eins celeab abygatl carmez 


; ~ ~ 
wr tes QUTOU REAda® Tig &BuyaiA Tis Kup 
I. "% | tertius abefaion  filius maacha fi 
Aleks xSu 0 TelTog aBEOAAGY Ying pmaaKXa Buyer 
Ke. thalmi regis geeffler.. <  quartus 
Te0g bapa Bac ircos yetarHee xou oO TeTADT OS ae 
adontg filtusaggith. <  quintus —faphatias 
Corie vig a yylde xu S ewalos oadaTias “tic 
abitaal, We fertus tethzan egal oxozis 
BEIT RRA» xy 6 expos Tebeav tig aryaA ‘yuycunds 
ar ~ it nattfune tpt vaufd in che 

wid cure eréxanray dura ria Sawld ey Kt 
biom, ¢  facthieft 


Prats x34 eKieTo ooceoecooscodoOCoDdDeo GO 


in'vnum"’cuneum:*ftez 
terunt'in™fummitate oo 
"tumuli°vnius. ? Etexz 
clamauittabner'ad oxo 
*ioab'& ait. "Nai via ad 
internitionem tu?*mu-z 
cro‘ defeniet® An a 
ph 2 peor efpa 
tio Vig;quo®non'dicis 


©0090000000000000009.00000 
paps gee ps 

equi"fratres fitos$ cow 
°Etaithioab.4 Viuit* dez 
Us: ff poooaasoqq0Ns00000 
"locut? fuiffes’mane:*re 
cefliffet copeacncanaco009 
*populus’pfeqns‘fratré 
fua."Infonuit ergo’ ioz 
ab*buccina:°& fietit'ois 
*exercitus: ooooaxoa0n 
'nec™perfecuti funt® viz 
tra? ifrael: coocgogcnonento 
%neqs‘iniere certamen.’ 
“Abner autem oasodco 
*Xviri eius"abierait’p ca 
peftria*tota "nocte) 
“illa:°& trafierait iordaz 
nem:& Inftrata coooceo 
°oi'bethoron * veneriit 
ad'caftras™Porroioaboo 
Preuer{?°omiffo’ abner 
Icongregauit*omnem: 
‘populti:"& defuertit*de 
pueris'dauid*decé &' no 
ue’viri excepto‘afahele, 
’Seruiautem‘dauid ooo 
*pcufferait® de beniami 
"& de viris-g erat ci'abz 
net*trecétos™ fexagita? 
qui & mortui fit,’ Tule 
rut‘ afahel*& fepelicrt 
ett‘in fepulchro" pris fui 
in" bethleé:* & ambulaz 
uerunt? tota “nocte cov 
*ioab’& viri g erat ci eo: 
‘Kin ipo crepufculo pie 
nerunt’in hebron. — 3. 

Acta eftergo* 16 
A’ cdcertatio*iter*do 

muni‘dauid*& iter’doz 
mii‘faulis:*d@ 'pficiens 
™& fp feipfo™robuttior: 
"dom? at*faul*decrefcés 
quotidie." Natiqs fit "fiz 
lii*d@*in bebré. * Fuitg 
"primogenitus ei? *4mo 
®de achinoé fezraelite: 
©& poft eum cooooso 
*cheleab‘de abigail’vxo 
re®nabal oooosacoadoenn 
®carmeli£ Porro tertius 
"abfalom 'filius cooosodo 
™maacha"filie°tholoma 
Pregis*geffur.cocccdoteo 
"Quartus at*adonias "fi 
lius*agith."Et quintus 
"faphatias’filius*abithal 
*Sextus quogs ccoead000 
‘hietraa°de egla‘ vxore 
‘dauid.Hitnatifunt ooo 
Sdauid"in hebron.* Ca 
ergo effet axnseonscqn cdo 


Ler.hed.ii.Regii.iti.Dritina.be. 
Tay! apy nny? 

ag" Naa NID nh nwaa sy 
MINAS PA psy aw" lysoy' 
many “AI Sonny NA ayy 
SOND “oN o*nD wy hy PANT ‘cr gkty 
yopnay ps abo? ‘on 

9 DYNAN" ANY PDS 

ay Iapas Ns PT NAT aby" 
DEM osc as ‘oy 

Joys oa "aroun sind 228 'seH 
PSTon Oy aT NN oor gaye 
SANT ons awaaDyN ont! 
finds S3"naay Sabb day? oe 
woh pry nN hai ty” 
ANP Oya a NII |: 

Sa nespapy an’ Ns a" pao" 
AWA aed spy ops 
TTT Onin ww yy" 
De saat pasa" 
NY sn "Ow MND ne hy! 
WIN" AaBS nA Senioy'ny sae" Nw? 


AID AY OOS MN 


72D. 


BIZ My aND” aw 
: | am * 4h Cap.iij. 
monet any oo aang a 


map asamapring ~~ 
SMa pI IN YT 
TITS TTY oy! OMIA? ath Loy 
pon’ PDT WV PINT O29" -922'an" 
myo Nyy oydnNy 


Ay agi 
722° ress bya ahs. sing 
2 Ova uy soso 
Hoy 7a" dn’ ng "nay" 
PON IN TTA NTH wen" va 
mA ope ya" DEE wy 


nee ima nbyy? opm’ 
DOTA py yaS yy I 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Puritina-bed.Zet.be.ii. Regi.iti. 


ont! par Sinead ° ma qra”non zat 
PID ‘penn * sy ae ‘nes 

pppoe Sueainead! 
wy bsfrontt pxiny ngs yw 
seta" y hn! mine” bs inea'pry' sax 
am sy oy"IN2 Paes any na 

aby" TNT Toh nwa ws" 
« aby’ Mgpytow? aiupeda iy 13x 
by" pax Soe ma’o "toh 


exengy soya eb nyo ny” 
sing" 12a" MRT np soy" ‘pany, aie! 


sash obs’ nigyy pone 
saw'go pats NS 79 ib ‘spoynoy 
rie nin" 2723" tinny 
bn": Daye” nai boos! era 
ot ein bynes ingot 
wath ga" casa oy 
= WINN "gas o3y i 
ay saaerbuhy nin ‘ines’, nif 
“ay sox? ran tytn” m9xb0) 
cant spo amy Panty yx magi 
apt PON ‘son jouer "nan ony’ 
nin? ody: Senior” by” ns” 
BR sa7 yy" aS Trax IN’ 
nants apes" ba ox"TNN' 
ayy ays WY ON ND 32D'NY ASIN x 
wi! basen "na" ‘bp! ne" wT 
veo Noah” ne' nN me yea 
oath thx" >y' odo"! 
texas IN NY" TIN * sox bie 
oS ons | amy Sonn" ny’ 
nonin’ oma’ mide nas 
nz" DN ‘oud ah niga’ 
an yb aay hey py 
Twp goy AI 77K" 
Iz" aay' gb ™azay ‘yyy mph' OND? 


‘prelium ™inter"domt 
*fauil& cooaqdc000000000 
Idomii' danid:*abner fi 
lius ner*regebat coon 
*domum'faul . Fuerat at 
*fauli*concubina cooc 
*noie‘refpha*filia‘achia 
"Dixit ifbofeth*ad °ab 
ner.'‘Quare* ingreff? es 
lad™concubinam o0o00o 
*patris meiiQui “iratus 
Snimis" propter® yerba 
‘ifbofeth:*ait.* Niigd ca 
put*canis coocooeccsqa0g 
“ego fum*aduerfum‘iuz 
dam*hodie qui ‘fecerim 
'miam*fup ° doma ‘faul 
*patristui:&'frper ooo 
‘™fratres"& °proximos e 
‘ins:?& non‘tradidite oo 
"in man?*dd:'& tu'req fi 


fi" me ueres pro 
ethodi 


*mulier ie PHec*fa 


-ciat’deusfabner coocood 


& hectaddat*ci: ¢ nifi 
: vomodo'inrauit coc 
kdominus'dauid™fic" faz 
clam cutin CO COddoNN0ON 
Pyt trafferatur *regnum 
‘de domo*faul:cooon0o 
*& eleuetur'thronus' da 
wid’fuper*ifrael corcooos 


*& fuper‘inda’a dan ‘yfz 


"berfabee. eoooceo coo 
tnon ‘potuit'refpon 
dete e@1 COOENSOOO 000000 
1s ?P quia metuebatiil 
Mifit ergo*’abner 
‘eitpelot "ad*dauid "pro 
fe'dicentes.coocancocoxceo 
*Cuius eft*terraS Et*ve 
logrétur.” Fac’ mecti ‘az 
micitias.*& erit"manus 
mea'tecum:*& reducam 
fad te™vniuerfa " ifrael. 
Quui°ait.’Optime. coos 
IF go’faciam*tecum ‘az 
micitias:"fed coocoocnes 
tyna* rem*peto’a te“dis 
CETIS, COOCRDOOOONOONIENNS 
°Non‘videbis"facié mea 
Panteds eooceoecq006000 
tadduxerismihi'michol: 
™filiam"faul:& fic 00000 
°venies & Pvidebis * me. 
* Mifit autemn*dauid cco 
“nuncios*ad'ifbofeth*fi 
lita 00000008000 00000000 
*faul’dicens. © Redde‘vz 
xorem} mea cocoons 
Smichol” quam‘defpot 
di* mihi cooconanqn0eno000 
Icentum™preputiis"phi 
liftiim.° Mifit it ergo cooce 
Pifbofeth'& tulit eam*a 
tyviro fro cooe000 00000000 
*phaltiel'filio’lais. *Seqz 
baturqp’eam cooconene 
‘vir fuus eploraiie® vigs 


0000000000000000000'000000 
®bahurim.'Et dixit*ade 
um'abner.™ Vade & cow 


ch effet prelif f inter , Domés faut 
By rd Ewa spr IPCAC MON aceALOrOV TOU ViKOU oan), 
q inter _ dome vauid: < rai esi 
xo4 Giapiooy Tou tinou Sowid, xdu a Reve iy 
gens ‘comb faul. © % faul erat cabin 
THY TOU BindU CROUA + Kou Td OAOUA AY TaAAany, 
t nome Ae refpha filta ala. @ dixit ifboe 
Vropce AuTi Ceorga buyaTHe aid+ Koa tracy long 
fet filtus: faut ad abener: quare ingreffus es ad 
ob Sig CaOUA mpdG aeIHe , Th OTH FIOWAGES amply 
cocubina patris met, 7% tratusé abe: 
a WaAAcKHY Tov Bares OU © xu foumadn a By 
ner nimis de verbo hoe ifbofeth, 
wie opt en WHY Tou Acyou TOUTOU TH lo Riors, 
a —dirit ct abener:niidd caput canis fum? ¢ 
xdu Graven ut ABE, MA KEDAAN RUVOG Riss xy 
fect miaws cum como fault (patrig 
Rcrolnore CAcog pete Tov simov TaOLA TOU Tar $ 
tui 2 ve fratribus a ve peorimis clus; 
cou xd4 TAY ATLAGOY 14 WHY Yroolpay auTol, 
t nd tranffugt in vom vauid: < requiz 
xdu Gun RUTOMCAKOE fig “PY Binoy Dowid® , xdu Par itn? 
rig) inme _ve iniurta multeris hodtes bee 
TS twee ew aduias "yuvounos OK MELOY 5 TaN, 
factat mibt deus a hee addat: a4 flcut tue 
TOMO JAOl beng gu Tad mo tIN, OT nats He 
rauit fis vautd fle facié et tn 
woot xveig tid david suT@s moinow aut ey ay 
die Dace st auferat regnum 3 0 
hyAtoce TaUTH , TODEAEIY mm Raoirciay zo Tov b 
mo faul t eleuet thronfivautd fup 
KOU CHOVA nou alashorcs spr dodvoy Douid dari qo9 
ifrael , fup tuda a vanviggad berfa 
lorpanaA nou fori pv loddap zo Soa Yas Rueoas 
bee. @ 6  Potuit rorfi ifbofetl rfidere 
Bed. ou dun id oven & e TS io Boots NT exes OK CIENT 
abener verb cow t {uae t 
TH ate expe aad TOU DoRwinves QuTOV + bu 
mifit abener nuncios ad vauid in chebron 
ATISCAW Bere ayytAoug ede Dawid tis Ke Beat 
vicés: page fedus tuft mecums = % ecce 
Atyov, diddou dladtnny wou per euov, adu idod & 
manus mes tecurt vt reducé ad te, om 
Xtle pou MET oO Tou taisetLar Pog or Tay 
nem tfracl, 2 odixit david: bene £60 
Te PV lopana + du trae Sauls, nares eyo lath 
gam 86 ad te fedus: ce verb vnG ego peto, 
como afde oe ddednnny, TARY Adyov Lace eye aIToU 
a te. dicés: non videas facté meant 
pau aru aly ; bu pn (dug np so moo wrTedy rou cat 
fl addurerts mechol Filta faul venlé 
cyan. THY peor buyart ect OLOUA “rtpayinopt 
te te ad vided& facté med, mifit 
vou cou idti¥ mp aeoow@ooy pou nda CfaarisciAt 
vauid nuncios ad Sfbofetl filié faul vicés: 
Seanid eyydaous aoe lor Boos vicy oaoda aryor, 
redde mibi vrozé med mechol: +qua acces 
easiSo¢ pot THY "yuveciRc pou THY PEXOA, NY CAa? 
pi in cath preputijs philittijm. t 
Bor @ Exceppy axeoPusicus aAAODVAGY . x34 dole 
fit tfbofet accepit cam a vt 
sea Io Boots xs YAaBw duTH Q Tov ave 
ro uo. phaltiel fillo late: < — ibat pot 
ess BUTIS PAATINA Uiod Aatic, xu CrropevETO MEE 
vir ciue  pergens § ¢ ploris pott 
arin | 0 ano QUTIS Topevopevos xu xAaioy ami 
eam vi ad bachurim. % Dirit abener ad 
ww dutis twos Raxoveiu » adv tree axheve 70s 
eum: 


RUTEY + BOEDCOEEOCOAODAODODADAOOCOOODCOC? 
eEcooDENEHOCEDEEOREOENCOEOOKEOCOOCGO C000 OF 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


chinterp.lating, 


5 


Fors 


rR 


mt 18,b, 





sew 


Rt 
AD 





graGre. tee-chinterp,latina.Zrafla.B.\ie, 


Be, 
20 


a revertere. t reuerfuseft.< fermo abe 


pron xo dase + you auesotgey + nou Aoyos abe 
“act eft ad feniozes ffrael: « dixit: 


noeiero mos Tous Mer RuTECOUS Torok Ayngu bitrev, 
vie nudi*tertius Grétes fuitis vauid yt regnaret 
te age TelTHS SHTOUITES are Sauid’ Baoirevoos 
x gos. @ nfic facite: quia diis locutus € de 
2 Piuase Pt), yoy Woo aT Ee, OT! RUELOS gad ANCE mV 
as vicés: in manu ferui tut vauid fale 
David adyars & XEiel Tov Dovaou pou Savid oe 
gabo pplin meh ifrael de man n philiftiim 
ow ‘pY Aco# pou ioeandA ex XE0g Tw AAALMVA@Y 
<« ve manu ol tnimicoy cius. t locutus 
you &® xeteds DWAVTOV TW EXSEGY GUT OU «xu EAKANZ 
ct abener z in , Sures __ filtoy beniamin: t 
on giemne HU FIs TE OTe Tov Viav Revioply , xd 
abit abener ve logretur in : aures oauid in 
2esootwtn aBwhe Tov Aarnoou tic Ta are David fig 
chebron ofa gue placebat in | oculis | filioyifra 
xe feat WAVTA VOR HOCOKEY Ev OSAA LOIS Vie" loreas 
ei: t in oculis  vniuerfevomus bétamin. syenit 
HA, you eV spied pois ways oikoU Beviceuly onu HAGEY 
abener ad dauld in chebion t cum co viginté 
Zpere apes Said tg Xe Boat xdu per av Tou Linoo 
vir & | fecit vauid abener t | vi 
Gud ong « x6H erroinoe Oauid® rid a Pevne XU TOIG cy 
ris qut cum eo ,, ouiuit. t dikit abener ad 
Sectors Tog PET QUT OU TrOTON + SH traey aBerne mPOs 
vauid: = furgam ‘a z bo t cdgrega- 
David’, arasnoropo OW xu Tropevoropou x84 CUVvadeol 
bo ad dim mefi regé = oem popu 
ow TRE SPY RUGION MOU Or RacsAgce TravTe sor Anz 
ii ifrack: =< panga tecum fedus rez 
ay loreathA , nu dlactloropas pete cou dladkRnv xdu Boe 
guabis in oibus q vefiderat sia tua..c mi 
oiAMoreis ty ACW OIG CoUMEL NLUKH CoU-ndu efee 
fit  vauid abener <q uit in pace. ¢ 
mriscirt Sawld gov aero nda erropevén ev tonne nda 
ecce pueri vauid < toab veneriit ab 
Dov or waides Dovid nou taxes Bp Noro za 
eritu: @ fpolia afferebat fecum @ abe 
Tig tfod'iag , xS4 oKVAR ¢pecov pe iauTOY xd ah 
nernd eratcl dauid in chebzon: az miferat efi: 
wneOUR AY pete oud ep xeheut,oT! HITESAARELAUTON, 
t pfect?fultin paces « toab ois exercit? 
niu foroctusn ty iokyH + nou Roa nsw Traore K FORT het 
qui di eo . sudicrit: « nfictaueriit toab ot 
N Me duTOU Ktourcy , xou emmy yesAay "Tid joald Ag? 
cétes: venit abener filiusuer ad david: < mt 
YOUTES , KASEY RPLVRE bids We aes dauld , xdu eres 
ft ch abijt tm pace. % ingrefluséioab 
SCAU muppY ASU aoHAGEH fh LIOHH + ASU CITWAIEY 1@AD 
ob regem: t odirit ei: dd hoe fect , 
MOG MY Raoirgee 5 xdu tla AuTw, Ti TOUTS Farol 
yi venit abener ad ter t quare Roc 
TG; Dun Asay aed Bede ot, xdU WWo'T! TOUTS 
Dimmifitts ej oc  abift in paceivelnd 
tamesciras duppy aga AaeAvavden Cy Gionyns # OUR 
hott —maliti abener filij ner: qi advectpiédt 
es Tn xanloy aBeme viv me, Cri smatioc! 
KO, CTL ATATIO RL 
te -venit wad fciédit ingreflumtuh < 
Te Bee METo xdu yraras Tuy tiood oy wou ads TUE 
sStell tu z adfciendi ofa «= @_sstusaagis. 
Bod cou adu yrarcs SaroyTee bore ov Weitigs 
= estelusétoab «86g bautd «4 ~~ mifit nfi- 
XH tEiAdey od dead David xd dardseiacy ays 
n+ ston abener: ¢ reducunt «= ef} og 
VWeAtus oTriow aBemosndu eaiseeqpovew aupy Sah 
~ cfterna fira: ¢ vauid nd fetuit. 
TOU eeeros ein, ada Oauld dun kd°E1= 0000 


*MeECEOGoODDEDEREEAOD CODEND COCOCDEODD CO 


"renertere. Qui °reucre 
fus eft."Sermone quogs 
‘intulit%abner*ad ‘fenio 
res"ifrael‘dicens."Ta’he 
ri*qs’nudiuftertius "que 
rebatis coonconnnno anced 
‘danid’vt regnaret” fup 
vos.'Nunic ergo* facite: 
'om'™diis"locutus eft’ad 
Pdauid*dicés.* Inmanu 
*ferni mei®dauid " falitaz 
bo'populti meti cxoqo 
* ifrael® de manu’ philifti 
im°&oim cooson00g00d 
‘inimicort ei?."Locutus 
eftautem"abner*etia ad 
*beniamin. 'Etabiit® vt 
loquereturad ooovxndeo 
Sdauid'in hebronfoia"q 


QOODONIOORIGONONOGOIIANII 
*placuerantifraeli*&v< 
nitterfo exsoccoqnn ca0.00d 
>beniamin: * venitqs‘ad 
®daid in cooscaooco0e009 
‘hebron*cum'vigiti™" viz 


S. CORDOQONNICOOENOCO 
"Et fecit°ddfabnert&vi 
tis cits caopqaQeooneNNNeO 
"qui venerant®cti eo'c6z 
witt."Et dixit‘abner oo 
'ad’dauid. *Surgam ‘vt 
congregem cooqdococ0 
“ad te‘dominn mente 
gem’omnem'ifrael oo00 
& ineant tecum fed: 
®& imperes°omnibus 
Pficut%defiderat aia tua. 
*Ciiergo deduxiffet *da 
uid’abner'& ille‘iffet’in 
ace: *ftatim cooccoen 
fomeri*danid'ey ioab’ve 
nerut cefis *latronibus 
‘cum preda * magna nie 
mis."Abnerautem ooo 
'nonerat™ cum "dauidi 
hebr6:?ga ia% dimiferat 
eu:'& pfectus fuerat *in 
ace:'& 1oab"& omnis 
exercitus’g erat’cii eo 
poftea*venerat."Niticias 
ti eftitaqs‘ioab a narra 
tibus.‘ Veit*abner*filius 
"ner'ad*rege:' & dimifit 
et: & abiit"i pace. °Et 
ingreffus ePioab Iad'rez 
gem*& ait-‘Q uid ooosce 
"Feciftis*Ecce'venit'abz 
ner*ad te. cocoonnncno nna 
*Q uare’dimifitiet:* & 
abiit &receffiti *Ignos 
ras‘abner*filifi'ner: ‘qr 
ad hoc"venit ad te"vt d 
cipet te:°& fciret 4 exita 
tuum’ &’introitum tut: 
*X noffet ‘oia'que *agis, 
o0e000 


Revenseuenenacesevel 
"Eoreffis itaqs‘ioab’a 
dauid'mifit cooccocnn09 
*nuncios"poft'abner:*& 
redirxit oooocaosennn0a9 
™eum”a cifterna® fyra:4f 
gnorante’danid. coovoe 


Let. beb, ii. Regii.tii, "Dritina.be. 


Oy" WIN IW wy ay? ane” 
bon’ mi" DN? “Syn” pT 
Pyo Mpa onyyow wy oy wes “oy! 


92 oyTnnyyioyby yd ay 


ning? 
1" ONT sy? >yy" a” 
soyiny * yp" way! ty ys 


ba var onnabe ys oyiy 
WNT "oD OPpINN 
9377 WAN) Da" An’ pov 
smn" ans NT Ass" 
boat" bss syd"! 


TT Ox aa NTO NT ae 
SBN Ov ey AN)" IT 
crmansy* and ay inh” 
TN ONTO AN IN ne 
ASIN NIT ADIN TON aby o 5" 
orsrioy Sang bata oy? p20" 


ODEN TOIT NNN sears" 
Tay Nah? Tear ay nay ‘ns’ 
nay) coves "Y74)" qaae'ny’ 


obi" 
AT 2 ANY TT ay oe 
WANT INN ony" aon 73° 


rang’ Man yy oy" 
sas o2y" agpy rendais' sir 
ah} “atin” aed iy ay! ayy 
Jaros asa pee 
say rors "aay" mba 

mpage” 728" 2g aN 
POS AN’ NT NIT ADT et ny 
Ua a 
82ST Pawn 


nnd.” 

ASD’ neyyEsstne’ wb sot 

MDS NMA Twa 
rom’ yy" oys "ayy x 
45.8 ‘ : 

MY TAS NS" OND 


WP Nyy ood yadinN” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


7? 


‘Prtiua.beb.ZLet.be.ti, Rega.itt. 
pos" IN AM FVII "WAN AY 
ne bas ie aT NN 
mora! OFS nay wenn” ow" wy 
se ay7" yoeny Spm” Synivy’ 
my23 “oN” kas BPP TNT" aang" 
abe wet ame ops h onabenr' 
bantads” iptenyya Naxos oy" 
mya"ds" bye) ae" tint by 

airinns* sr a8y" mas" ny Oxy YIN 
pin'y4s" boar’ yaaa! pmar’ poison’ 
saraey ay py on on ay 
Tab Oy! saan? ar yal ras! 
ms’ pan” Sxniny “ons "noon! 
oh? WT" psi! neni ; jaya" 

. sy’ opr bat Syvaxn dy" 
sed eiialilotie ad wp’ ne’ 
“aap? at bari aaa a ra0y" 
722! neg *anapey? inet mS" yoN” 
“gent meg hoe “eur ans aw! 
fad sag’ naa a3! egos rrp! 
PP aya Spe gb? pon ioun hs 
mae" mds MDS" NPY 
xdiqrsan’ntron’ NS! yn 

wis 2") abbeys aniytontain 

a pyri"by' raphy" “nba 

soo! yt bo" x29 “shy? moat? 
3" yd ‘ond ati" ny naa” 
ny yo" MAD DSS aya, pir 
oxi" spe ny caring’ aby 
oye Sd” ung “owe xt ‘sgph! 
423 be mn" opr" bor noe "yh 
ef piyy' wats! ops aDe 

inp ‘oys’ dy aayd pba 

psi! bey “Lpy’ ovo » 

maton’ maps nny ae) 
nay’ bylsbbs spiny pang’ 


*Cug rediffet*abnerin 
*hebro:feorfti * adduxit 
eum'ioab’ad* medium 
>porte:‘vt logretur” efi 
olo:'& peuflit illasibii 
*inguine'& mortuus eft 
"in vitioné “fanguinis'a 
fahel" fris e1?. Qdct au 
diffet?dauid re 1am gea 
fta*ait. *Nludus ° ego fa 
‘KX regnum meum "apd 
‘dominum* vigg in coooo 
empiternum*a fangui 
ne°abner‘filii‘ner: & ®ve 
niat*fup‘caput*ioab'& 
fuper™ommem"domtt 
°patris ci9:Pnec Ideficiat 
‘de domo’ ioab‘fluxum 
feminis fuftinés*& lepro 
fus*& tenés'fafii:? & caz 
dés*gladio” Kindigens 
eae Igitur*ioab* Kaz 
ifai’frater cius § interfe 
cerunt’abner: ‘eo gon 
‘occidiffet"afahel fratre 
COTUTI COOCIODONNNGOO NNO 
Pin gabaon‘in plio." Diz 
xit autem*®dattid cocced. 
‘ad*ioab‘&ad* omnem 
*populum*qui erat coo 
"ctl co.‘Scindite ° veftiz 
méta via‘& accingimini 
"faccis:$& plangite’ante 


exequias‘abner."Porro . 


rex'dauid™feqbatur’fes 
retrii.’Cug3 fepeliffent 
‘abner*in hebron: ‘leua 
uit’rex dauid ooogooo0n0’ 
"voce fua’& flenit *fupér 
"tumula‘abner; ° Flenit 
atit oat ppls*Pligenf 
prt ex & lugens*abner 
‘ait. Nequags ™ytmori 
folet"ignaui: ° mortuus: 
pret mnt" pedes 
te'no funt:* es 
a funt" copedibus. 
*agorauati;fed'ficut foz 
let cadere’cora*filiis *ini 
gtatis ficScorruifti:°Gon 
eminafq;‘ois ‘popults 
euit’fup et.'Cigs vez 
niffet*vniuerfa'multitu 
do™ciba cape"cn°dauid 
clara%adhuc'die:*iurauit 
‘dawid*dicens.“Hec "faci 
at*mihi*deus:°& hec‘ad 
clat: "fi copeeoononancNaNN 
fanteSoccafum”folis ‘gu 
ftauero*panem cooceode 
iwel’aliud quicgs.° Oifgs 
8 pulustandiuit: fceelere) 
placuertit*eis*cuncta 
"que ‘fecit coogadn0nn0000 
iescin cofpectu’omnis 
© populi. coocooosense0009 
"Et cognouit*oe ‘vulg? 
6& vniterfirs*ifrael i die 
*illa:'qm'™no actum"fus 
iffet°arege®vt occideres 
tur'abner*filius'ner." Di 
xit quogp‘rex‘ad oqooaee 


Zrals.B.\die.LrH.Grelex.ciinterp. lating,» 


t reuerfus eftabenerad chebron % ete fectt efig 
nda ErresceLev aBemne cig KeBewr adu teemawen duyy jes 
ab a latere 
a ee WARIO Tig WANG, ARAKO'AL TOS dupY ey Te 

lo. t percuffit eum tbi in) ', Inguine 
exdoyiona+ xu crrarager auqew exel ark TH voy . 
t moztuus eftin _fanguine affaet . fratris clus, 


xd Ro ape EY TO GIaTI Lorena TOV: ViadAQoug au, 
t diritsinocés fam 


q audiuit vautd pott bee: 
xu Knovore Dowid® pete TauTot, KoY ErmrevjadOog tip Mi 
ego t 

¢ 


»fanguintb? abencr filt} ner: venient fi 
Tuy AUT OV a a Revie tlov WE, RATOYTHOAT ory er 
caput foab t fap oe domi Fis. 
nepxad taaB xdu teri rove qv bimov Tou WeTale 
eis znd deficiat de domo »foab flurh ferntn} fftin ész 
QUTOU 5 xSu BR fealaro te F dikov twat yovogouns dy 
leprofus | @ tenes feutici: -¢ cadés tn _ Sladio x 


AGMOG ASU ROXTON OKUT HAW sRSUTTITAT COV EV Coprcherice ASy 
pentbus. foab at t -abeflat fra. 


indigés | 
EActHovoy hos Kor oes Lae dL ndu SRedrcei'o adeas 
ter clus obferuabat abener cop ocet 


do auTou deTHooviTs qv ahune nrsal Waperas 


dit affael fratré con in gabaon in 
Ow PV darand spr adeagey auTov dv yaRaon ty ty 
prelios. 
Bore Ew nguermre Dauld noo tox B xdu moo warra 
pplit. d Cutts eos. = fcindite + yeltiméta vFa, 
pV AadT pr weT auToU yhaaivkaTe Te Idk Tice Tad 
t accingtmint facets % plagite - ante abe 
Kou ToYRaTady & ooannous Kou RIT EAE EU BPOS EY AE 
ner. t rex = oauid tbat ante 
WHO 43d 0 Roeoriacs deus PrroeevtTo Cuneod ev te 
feretré. ae fepelifi t “abencr in chebzon. t leuautt 
RAINS + Hoe bacatouors pv dene ey xe Beay ongu ern, THO 
rex voce fu | t fleuit fup 


5 Bawirevs HY Qevny au Tou xu teAccuoey fark mo 
vis ppls: « lurit | 


turnulé abeners < flewit 
THe aero > OU tuaouere xe 0 Aad nou 2 OK HOEY 
rex fup abener < vixtt:fi fm mozté na 
0 Rectang cart Berke Su Eira ev Qh noeTee. Oobvderon te 
bal: moztetur abener: manus tue no ligate fant: 
Par cezynbceyes Cos aPeie si Kees orOU oun edebHoray, 
negs pedes tui in cOpedib’: nd © addurttt vt na 
dud or wed eg rou ev raid our, bu aPorn'ya' yes coe vat 
bal: ) coza filto inideatis corruiftt, Tedgregar’é vis 
Baa, aay viov adiniag Paco. nda curmAde wae 
ppts ve ferent eh, # yenitvniverfus p vt 
DAaDS TOU RAKDoU RuTOY «xd HASEY TAS OAKS We 
cend darét ‘oauid pantb’adinuc erfite | die. 
eid ermvicon yr Swuld aorois ri Buorns hptoags xo 
~turauit vauid vicés: bec factat mili oe 
Spore Cari akyar, Tad Bwoimorces wot 60606 
ec -addat: in nif occiderit fol nd gue 
rade aeodteiny OTe tan pd Olen 6 ¥As0g Supe A ye 
ftabo pane hegs ‘ome dap vis por 
Topcs Kerou budt wayrds Tig + xgu Wag 6 Aas 
pul? fcinit: z ‘Placuerfiti cofpectu con cuncta que 
o¢ tame yra, xu Kotor evan aura mrevTa Vod 
fecit rex incdfpecta ois. ppl. 
erroinoey 0 BaciAeug evereiov moynde Tov AaoU 
t cognouerit ois _ pple t ois ifrael fn 
x4 EDLYIOO OY hac 0 Ands KOM was Hogein & ey 
ie , ila: qm nd actheit @ 
TH wptoce Exeiom, OTL dun Mero Bape ToD xs? 
ge vt occideret ——aabener fifi mere viz 
At@s Tov soyernoo pV abe v tio wwe « xu ti 
rit rer ad 
Ti 0 BxTIAws. aPdg COCdOADDDADADIDODGNODO? 


QOODCOLOO CODOOOODOOOOHO CHO DOAHO COD ODGO COD COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


portes velogretur ad. ef in do 


reguum met a dfiot vigg in feculfi a Dif, 
Pye xc8 H Bao Acie pow eT) Kugiou xu Yas BUG OG Crear 1c, 


i 20 


@ divit oauid ad foab t ad oéin 


A 





A 
ifra 


=f 


A C gudivit ifbofeth filins fauls 





Cra. Greler.cii.incerP. latina. Zrifla,H. Bie, Lev.be.ti, Regi. tit. Deitina.beb. 


feruos fost none title @ _Princeps t 
\. maids RUTOU, OUR OIDRTE OT NYoUMEVOG Kou 
Tous Dal . 
gnus cecidit in dfe hae in iifrael? t 
ree cHOReY CV TH MACECe TRUTH EY TOloaHA 5 ASE 
ar >. bodie = ppinquus céitttus in regem? 
J eye oHpeeov ouyyerns RATESARMMOE IC RaciAca 5 
: viri _ itt filij farvia * duriozcs , me 
gg 8 wd oes SuTor Ob Viol roepoul ce OXAKCOT EO! MOU Ek 
funt. retribuat dfis factétt i mala turta 
civ: av TA woOw KveIOS Te BDOOuUrTs TH TWoywex KaTe 
malicié fuam, : 
THY naniop aU TOU « Ca, 4. 
@ morztu’ cét 
Kal KuovorerioRoots ines oaova, oTt Torney 
abener in chebzon: % diffolutefunt manus eius: 
Zpeine ixeRocv , nda Ecavonoray ci xXcigts duToN , 
gq 08 virt ifrael turbatt funt: % duo 
aga WHITES a1 ard peg loreaha eTapaxdnoroy, xgu duo 
virt zincipes = turmarfi ifbofetl filio faul. 
/ , ie / ~ 9 Bo 6 c~ , a 
RIDPEG NYOUMMOLSOEUMATOY Tw IO Looted Vie TxoVAs 
nomé vit baana: t feciido nome rechab 
Your Td vi Racin, xoa TH MeuTEC@ dvome ONXah 
filj remmo berothet ve filijs beniami: 
i viol eeapay Tov Preoicou eK TOY view Leviaply, 
quia ¢ berothreputataett filifs beniamin. « fu 
Gert xed Aineod eAoyitero Trois wols Revicpiv + xda cere 
gerunt berothite fn gethaim: @ fucrit ibt aduene — 
Searcy a1 Peostor dis yedaip, xu toro exes olmout 
in _dié hunc. 2 tonathan ilte fa 
Tee (OS THC hut eces TRUTHS + 154 TO lovabal via oe 
ul filius percuffus , pedes filius dnoy quings 
Ba bug wemanyar Tous trod’ag Uus erov wlvre 
a tite cf venit nuncius faul 7 fona 
nou DUTOS EY TH CAGEIN THY AyYEAICY OreDvA xd4 larvee 
than fil} eius ve i5rack: < fubftulitch nu 
\ wie ae > ©: 9H4 2, ie a Stee 
ct Tov VOU auTOV EE KoawA, rou KoeW aunoV H TidH 
tric fua: =6t fugit. « factheftch  feftinaret ip 
(io? eed . V4 =. 397 ? ~ ‘ > 
VOG AUTOU » KOU Eyes KOU ERcTO tv TO aoEUd EW au 
fa 7% fecederct: cectdte a claud? effect? é,2 nomé 
TH SH RNR CEEIY, ETETE KOU EX WAIN» AoA Cropce 
el =mephtbofeth., < abieriit fill} remind be 
e Se i . ; e¢ecac A Re 24 
aT pepifooes. xdu Parogeu suo oy ob viol otumorT Bx 
tothite rechab < baana: 4 ingreft fit in fer 
griiou one nda Rercevet, nou CiowAdor fy TH Rave 
nore viet «6 in §=—s Doma ifbofeth: « ipfe voz 
~ ers 3 ‘ > U at. ASE atts’ Oo 
MATLTNG WELCAG tig BY OIKOY IO Moo, nOU MURS EKA 
miebatin meridieiz = ecce hottiaria 
dude dy 7H KOITH THs peoHUBoleG, ndu ido H supw@ede 
C . Domus purgabst tritich: t dozmitauit ¢ : Dozmiuits 
TOV OiRoU enadouce tugs, nou EVUSake xoucuateuder. 
* rechab ¢ baana frater efus_ latuerit t ine 
AH HK AB Adu Baoyad ad eagle avTou dkAcdov xcu cio 
srt fant fn vom. « tfbofeth dozniebat fup 
Tooevdncreey fig sor Simor. xdu lor Adored Cxxdeuder eari 
g foi in = cubiculo fuo. t percutiiit 
HS KALKG QUTOU Oy Tw RoVTmy) QUT + Kod TUDTOUCIT 
com & interficifit: ¢ auferfit i caput » cius. 
LU PV ASU Mee TOUT 5 HS ADOUCOUTIY THY KREDAANY QUT 
Tice “caput eiug < abterfit vid q ad 
AME Aa Boy THy REDRANY ave xou Ras HAGON THY OD OV THY Ka = 
. Sccafum tote nocte. t attulerfit caput if 
. i ee oe, s i= 9 
TH Muopecre ANY THY VUXITot » RSM KuCyROLY THY REaAny Lom 
bofetly _, dauld in chebzon. toirerftad , _Tegems 
Boost ris Seuid de KeBowr- xsu titrov MP0s YW BaoiAcer, 
sce, caput éfbofetly filij faul _ inimicituis q Gre- 
bet idod NREDAAN Tor Bleed Uiovd TaROVA T eKAOU TOU,06 2H 
a aiam tua:cdedit vis —_dfio nfo regt  vitio 
TH Luxny orou,ndut done sig! or KUEI@ hpay Te RotoriAct End inn 
inimicoxifuoy vt vies bec de faul _ Inimicotuo t de 


mabe | ~ 8 
:: i *XMean doF de whprece LurH en oaovA F exbeou oo xdu ex 
r ‘mine elus.¢ riidit auld rechab <  baana 


"OGharros tu Fxg arminolin David i 6uxa® nga 7 Boos 


*ferios fuos."*Nua ignoz 
ratis‘qm’ priceps*X ma 


-ximus'cecidit § hodie'in 


ifrael* Ego autéadhuc 
™delicat?"& vnct? “rex. 
PPorro viri conoemo CODON 
Uti‘ filii* faruie* duri fat 
"mihi.conooeccoceoncde 
*Retribuat'dis'facienti 
*malniuxta malicia fua. 

Vdiuit ae°fili# 4. 

-“faul’p ‘cecidiffet 

‘abnerfin hebrd:°& dif 
folute funt'manus cius: 
*oifgs'ifrael™pturbat? é. 
"Duo autem °viri coooco 
Pprincipes‘latronterat 
*filio‘faul: "nomen coo 
*vni' banaav’& nome “al 
teri*rechab coooscon0nde 
“fili(? rém6* berothite: 
de filiis*béiami. "Sigde 
°&'beroth * reputata eft 
‘in™beniamin, coooog00 
"Etfugcrunt°berothite 
Pin gethaim: *fueruntgs 
"ibi*aduene' vq; ad “tps 
*llud.Eratautem coooo 
*ionathefilio‘faulfilius 
*debilis"pedibus.coosc00 
"Quinguenis enim*fuit 
‘quado venit ™ nici? de 
"faul’&ionatha’ex iezz 
racl. condagasc|NN00000 
*Tollens itag3 eum "nu 
trix fua® fugit. coxcooeo 
*Cug feftinaret'yt fuge 
ret:’cecidit:>& claud? ef 
fect? eft:habuita;*vocaz 
buli‘miphibofeth: *Ve 


nietes igitur’filli *remsd 


"berothite’rechab’ & ba 
naa:‘ingreffi fat *feruen 
te'dic"domti’ ifbofeth. 
IQtui'dormiebat*fuper 
"ftratt fui "meridie, ‘In 
greffi fit at*domii laten 
ter*affumetes {picas* tri 
tici"& perfferut eti‘in' 
guine®rechab"& banaa 
‘fr cius &* fugerunt.'Ca 
atigreffi fusfient™domai 
"ille*dormiebat’ fup lez 
ctt funtin céclaui:'& pz 
cutientes"iterfeceit ct. 
*Sublatogcapite eius: 
°abierunt per*viam “des 
ferti®tota’nocte ooocooa 
‘& attulerunt'caput "ifs 
bofeth°ad 

Pdauid inthebro. "Dixe 
runtgs*ad‘regem,coovce 
"Ecce‘caput' ifbofeth*fi 
lii*faul cooocoonopnqoo ode 
“inimici tui °qui * quere 
bat’animam tuam: ooo 
"& dedit'diis * diio mco 
'regi™vltionem docogode 
"hodie?de faul? & de fez 
mine eitts. cooddo2con000 
"Riidens autem® dauid 
"rechab*&' banaa coos 


bay aia watt Nba way? em: 
NY ONnPoMA Dy 
Dash ah "aA nis’ 
2222 mp Nyy" aaAe MBE 
nnyaS way oy nm oa ght aby" 


nd ‘ 7 IND 2 vows Lap. lit}. 


. ypu 
PPT wy pw 


OWIN ° ith . 92" 5K" Bey" 
Do) Sweaiitvnormy get ny" 


a2) yeoman MP 
12 saad want pe yyy 

91a" Sy'ainn * nang’ eT 
MPL PRAY oor wah myny nay 


wy Opa ay omy ow 
SIT waaay | 


roads onay any nto 
<u IID F way? Sassy": 

7) (DIHY WISN sign ov'xv2 
int day’ bysvion' nang oases! 
TNA yea wring =F 
os oprionstandey Aaya) Bats 


px"a9 r NI Na" wx’ i = 
Wasa Aan oS "auin' 


' a9 
Sx oon ones mas pA Absa 


np 2ay PAN TawI'II wer 
heyy" em mas NT ney 
hy any aaa’ Ayn mete 
hag ant * gaa’ MOL He" 
nn oahws 
ON YT NNN Ne Ne 
7B Dag monty! gran yy" 
PN" a NDT aN Nina 
TPES Tg' wpa" aN INN 
Mop?" IeT Pony 
twas” Ossie? nr ee * 
haya" ayy aay" ayy wey 
ais 


1p2" 


a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PLritiva.beb.Lex.beb.ti, Regit.v.Zrsfls.B. DWie.ZraBre.lee.cii interpre. lating, 


nos” psy ANAT pT 27 PNS 
ny yas sabe * Aye 99! 79 
sats bt pga? sy ny"bad" oa 
mo" ays'sny Sap non DN9" 
awa’ 12" MINN” ways” IDT’ 
ey nn aay sty 
Dey ON" 99 ANT 
pas’ Syl imas* pry “axon 
228 peg" paw’ Noo ney Jaa" 
PDAS NWI’ ops wT 
me ov war me yg ISN SH 
32 oy P ns” wD . ‘DI 1" 
nea ngsad “Sy! sory oy NT 
NP Na aS Ny yn 
eRe and wand apy 
Fab.» byesiy pany ba acho 
nox? “ONT ONT DITA nay ox 
Dy Hansn ya" yosy 27 
wattoy Nd * onda "oy Sne’ 
apa any'32°9y' yo" own 
sain” Genin “ny Net NSD 
ayn nyt ay nian’ yim sash 
my pan’ ADS)" PNT ny "ay 
2 gprs aniston bya 
a? pyr aria Paros oye 
Dy mand nea yt et ob" 
nia ‘ayg® yy nie” annoy puny? 289" 
f ona ar i ! oN by" yn” 
sist Ao owany pons ayn" 
nepne’ byt 20" ans yoo" 
arn aby ‘oon “vai 
wowy ore poo owdT 
sapere * D3 Sy" haw 
pipaeyy” vay 2a * yy 
ait, PIT any Sood 8x 
13° ON NP NF 179" 


*fratri eius*filiis*remms 
“berothite:°dixit cooceo 
*adeos.'Viuit*dominus 
qui'eruit coocooscqooc0o 
'aiam mea™ de oi"anguz 
ftia:°qm ea? q annuncia 
uerat*mihi & dixerat: 
‘mortuus eft"faul: *q pu 
tabat fe’ profpera nucia 
re:’temuti cagcqn00007000 
°& occidieti‘in ficelech: 
"cui oportebat*me ‘mer 
cedé*dare pro ‘nuncio. 
*Quanto magis ntic'cti 
™hoies"ipii °interfecert 
Wirt" innoxit*in domo 
fua‘fuper*lectum fuum 
"non’queram coocnnce 
*fanguine eius “de mau 
veftra:°& aufera*vos‘de 
Strat ®Precepit itaq; ‘da 
uid'pueris fitis: cooceaoo 
™& interfecertit eos:"pz 
cidétefqs ’manus oxoc0 
IE" pedes eora:*fufpenz 
dertit cos‘fuper®pi cina 
*in hebron. ’Caput'auz 
tem*ifbofeth © tulerunt: 
°& fepelierunt ‘in fepul 
chro‘abner*in hebro. 5. 
T venerunt*yniuer 
fe‘tribus*ifrael covo 
*ad‘dauid%in hebron"di 
Cetites. COCOOdOOONS CONNOO 
*Eccenos'os tuti™& caz 
to tua"furnus.Sed°& ooo 
Pheri4& " nudiuftertius 
®cum effet cosoenn00000 
*faul*rex‘fuper nos : "tu 
Feras coopeqqnoomncnnn0Nnd 
*educens’& reducens*if 
tael.cqooodoennc0000%00 
*Dixit autem’ dominus 
Sad te."Tu'pafces coooco 
'populum meum'"ifrael: 
°& tuPeris coooassenns000 
Sdux"fuper*ifrael . * Vez 
nertit quog &* feniores 
tifracl’ad’regem *in hez 
bron:°& pcuffit cocoa 
"oti eis‘rex°dauid'fedus 
finhebrom cooogooaeoce 
Scoram’domino: ‘vnxe 
runtas'dauid cooscdonc00 
min regem"fuper*ifrael, 
*Filius® triginta 9 annoz 
rum erat'dd*®cti regnare 
cepiffet:& *quadraginta 
“annis*regnauit."In hez 
bré’regnauit*fup iuda 
“fepte’annis'& fex'men 
fibtts . cocooecoocqooonn 
*Inierufalem att’regna 
uit'triginta*tribus oo 
tannis™{fuper"omneé "ifs 
rael°& itdam. cose 
PEt abiit*rex'& o€s'viri 
qui erat ci eoin *ierufaz 
lem‘adiebufeum "habiz 
atorem "terre, concn 
Dictag eft *dauid ab ez 
is,“Non*ingredieris ovo 


‘fentozes 


fratris sh cius | filiis remon a berothef: ¢ dftit 
AAD auTOU tioig EMay TOU Buoobfou, xdy tiry 
eis: viuitodfis qui. eruft 9195 Med o¢ 
aT OIG, H RUeIOG do LAUTEUoATO THY LUXKY LOU 2y 
omni angultia: dannfictauerat mibt dicés g 
THATRS GALLewe , OTL 0 careryyElANg prot Adyar oT; 
noztuuseétfaul % tonathan:licet ipfe erat Gf profperg 
/ \ > } > 4 Yet y ? 

TEAVHKE CLOUA KXSE IWialay, KAY RUS HY Gc Euayyes 
nictans com mez t  odetinut Z cei 
Agoidoc Walaidy pou, xe KaETEXOD AUP Adu cards 
di efi in fecelag: culopoztebatmedare pzemig 
weit cup ey oencAay,o UE me Povveu veryyds 
niiciacidis:f§z nic viri malt interfecerfit yvirg 
Ala» GAL xSu viv cud oes tmomngol aemenyeivoy aid og 
iuth  fup _lecth ffi in = domo fug, 
Nuouow Gari Tig mOlTHS aUTOU EF TD OIM® AUTO 
t nfic quera faguiné clus de manu fg 
aca wy RxQuTHo@ jp dupe duTOU ee TS KEIWIe Guay 
Z _ velebo vos de terra. ¢  precepit 
xdu eforsdorvow Juag te Ts vig + acu everdAaTo 
david pueris fuis: & interfecerfit og 
Havid roig mod eplorg avTov,xsu dmrewpeway aurove 
<= fciderfite man? cork =F 


Ke. ® / ] << >: a0 . \ Ys 
XS EKMOAGROT OY TS KEENE QUTWI KOM TOUS “Tris 


des coziz ¢ fufpéderfit cos fup fonté 


Dag duriv, xa txetparay auTove Pal aig Rowing 


in chebzon: 2 caput ffbofeth fepeltertit tn 

ev xeRody, xu TH REpaAnD to Boored boop dy th 

fepulchzoabener filif ner in chebzon. 

Tapw a&Bryhe UU we ty KERoat« Cais, 

ee veniit — vniverfe — tribus — ffrael 
at 


ad oauid in chebzon: < © dicfit: 
apos David dv xeBoav, ada Adyouow, WWov fycie 
off tus < carnes tues @ heri = & nudi? terti*d 
bse cov nu odones wou, xdu Koto abu TelTHe WE 
effet faut rex ; fup nos: tu eras educens ¢ 
Tos TAWA AxoiAdws CHMIY, OV Ke eoyoyor xu 
inducens ifrael, & dirit dfis ad te tw 
Cioreyoeryay Ov lorpawAs Adu trarey Oo RUEIOG mPES ot, oY 
pafces pptin meh ifrael: = tu eris in 
hed ‘ ‘ ? ’ s \ 2 
TWolanyeig Py Aceby POU "RY IO eaKA, KOU Ov Corn dig 
ducé fup ifrael. 7 venifit oés 
Kyou mov fark gov iopanA + nga Conovlou warres o 
ifracl in chebzon ad regé, 
meer Rurteot TopahaA tig xeBoaw meds jv Bacirtes 
z pepigit rer vauid fedus in chebzon 
xu AkseTo 0 Raoideig David dlesvenv’ ey xeBoat 
cord vfio, ft vngunt vauid in .re 
evarrioy nugiovs xd4a xXelovor sor Dawid hic Baoie 
gem fup vniverfi ffrael. filfus triginta annoy 
Ada tol wavTe PY IoecHA. UG ToldorTa ¢TiT 
cratoauid ch regnaret ipfee ¢ quadragin 
hy Dovid ev To Baoiawen auTsve xda Tearepxe 
ta Gnis regnauit. < regnantt in chebzon fup 
To ttn PRacirwuoreexse tBaciacuoes ty xeBoay tai 
fuda -anis fepté méfib® fer, « in  bferufalé 
lolda dru fala xdu pnvag YE+ xdu by it¢gouoretAN 
regnautt trigita < ouob? anis fup cfm 
PRaciawoe Toicnorre xsu Tele tru go} marta 
ifracl oc tuda. & abit rer 7 
logaha nu fouday + xgu darnAdey 6 Baris xu 
omnes wit cius in bierufalé ad fe 
WayTtS of cd ees auTou tig iegouraAny meog mor ik 
buffeum babitstozem terre. aoicthet — 
Bovoraio’ ql ReTomovrTa Ti ykve xu ottn Tw 
vauid: non tngredieris 
David, OuR EoreAreliorn COCOAODOOAPOODOD 600000 COCO 


COCOHOO COO DOO COOLHO HO POOOOHODOO COO HOOO O00 0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tipayiverte Macc ot pvAat iogata iP 
ecce nog |b 


—_ te 





A 


de 


i 
14.4. 





watbe 


puc quia infurreserfit claudi = cect = bicen 

Epc, DOT! AYTASHT OY OLX GAOL ASH OF TUPAC At yor? 
; no. ingredtetur vauid hue 7% cepit 

me circacvoreton Dawid’ Ode + nou neTEAd RiTO 


pe arcé ; flon: bee tluitas vauid. 42 
david THY TODLOXNY lav, aT KwoAS Paid’ « xu 


pixie david in > pie , lla: defigs peutlés iebulleb is 
Fars Could tv TH Npat ect ExeivN, wag TUaTeY i¢Rovaral 
tigat in gladio %. claudos = 
oy, cmeT Oey tatpaipids x34 Tous KwAovs xgu TU 
cos * odiétes _ 95 vauld. fderco = Ot 
rove TOUS piooUNTas TW Luxny David, de TouTo teov 
cét: eects = claudusnd ingredfetur in pom oft. 
Cl, TUDADS Sa KAS duR CireAgvoretou Lic SRo¥ RUgIOU® 
q babitautt vauld in arce: @ vocataé hec cls 
> 7 ‘ ~ % «5 ? J e 7 
you trains Sousid® EvTH WODLOKN » HSU ERAMIN AUTH WTO 
uitasvauid. « edificauit vauid - cluitaté p 
aig Cauld» 54 Geodspnore David TH trod KUKA@ 
ab cxtremitate:t domi fua, «t tbat 
Rago Tig Kaede, nSH GOV Giney cUTOU + Ady earogtveTo 
pauid « proficiés magnificatus: 7 vfis omnt 
david rope us KOS peyoarurdi wos, xu RUEWS WHYTS 
7 cheos | 2 mifit chira rer ,%, 
trae PET au TOU + ou ameserAe Kea RavidtsTy 
nictos ad vauid zligna cedrina 7 artifices 
dyytaoug meas Sowuid’ xd4 fUAn ned ower KU TENT O1RG 
at t artifices parietislapid&: ¢ edifieauerfit do 
FUAGN ASU "TENTOVRG TOIXOU AidwV , Nou GRO GENT OY O1 
ma vautd. ceognouitvauid: qm parafiet cf 
nov Te Douid> xdu Lyv@ Dowld , OT: wTolwoore aupW 
vfis in regé . fup  ifrael: t qih exaltath effetre 
nvoiog tig Bacirta tah looaka, xsu OTs emnotes Wat 
ev 22 ppl ful ifraecl, 7% acce 
GiAtie BUTOU dla tov Acoy aUTOU loreahA+ agu tA 
pit vauidadbuc vrores < cOcubinas ve bierufs 


Bi david Eri yuroinas xdu marranag 2 iteouras. 


a fwuerunt 


len polt  venerat ipfe ve chebzon. 
ehiovro 
bee 


AN METH q EAREIY aUaDY eR XEBowl + xdu 
vautd adbucfilj < _filie. t 
my Sauid’ Ere viol xde buyaT cots» MSU THUTA Th 
noia coy quinatifunt ef in bierufalem. {3 


biota riay yevndirroy aura ty iteouraAde Oas, 


mea @ fobab « uathane falomon t febaar 
pag xgu wa du vobay xB4 oaxAropor xd4 TeRacte 
* napheg £ faphie t elifama t elisda @ clipbalet 
nba rcp ity nou Leecpit xdutaiororpcr nda Zaid a nda Aipaargy 
tclifua, ¢ audierit pbiliftiim @ vynctem dauid 
URAIOrOUL «HSU HROUE CY 1 AAAGCUAD OTI REX eISce Droeul d 
rer > ifraelzz afcendertit philittijm vtqrerét 
Bxoirws lorecena , Sadvé Buco 61 &AAG QUASI ZTE OY 
vauid. <¢ audinit vauid: ¢ oefcédit in locfiz 
Puuid« xdu tnovore Seuid®, nd naTeBn bic Thy WDE 
muniti.c philiftijm  venerfit «¢ cOciderfit in 
OXMY «XS OL GAACUAD “pe Moro x34 ove Teed dis 
,__ vallem  gigath. < cOfuluit  oanid 
TH KOLAKO TY TITANGYs xdu Ro@THo’ David’ sor 
dim .dieée: fl afcéda ad philttiim — 
RUELOF Atyor > eh dete Poca m0 ToS GAADDUAOUS nou 
fi es os in = mantbusmeis? ¢ of 
a mipad ure, duTols big THs Elen MoU; xou eis 
rit ad .vaufd: afcende: qm  tradés 


wt KVEIOG apes Navid, arabave, ori mipadd og 


in mantb? tuis. t- venit 
Tipadarw auTovs te ms KEleag COU ado habe 
datiid ve —fuperiorib?incifloib#:t = peuflit cos 
avid 2x -risy Corcyw dlanowar, xsd trole auTove 
david’ ibi,  dixit vauid: intercidtt vis 
Sauid euet« xu dre David’, denobe xvoios Tove 
thimicos meos coxd =o me 
tXtoods pow yamisy prov COOCOCOEDDCOCOCOCDOOD 


COMODO ODOOOOOOODOO OOO HOOOOOE COO O00 0000 COO 
7 


*huc'nifi’a bftuleris ‘ce 
COS COOOOROONN0OD0ON000 
*& claudos:'dicétes. cove 
M™NO'ingredietur’dauid 
Ph uc.'Gepit autem "da 
uid‘arcem"fyon: cosa 
®hece’ciuitas’dd. *Pro 
pofuerat eni*’ david‘ die 
Pilla pmiti‘qui percuffifs 
fetSiebufeum” (= 
fet doma tiififtilas" 
abftuliffet"¢ecos™&'clau 
dos°odiétes’aiamdd- 
"Idcirco'dicitur in pret 
bio, "Gecus *& claudus 
‘non intrabuttin’tepla. 
*Hitauit at‘dauid'in arz 
ce fyon:*& vocauit’ea'ci 
uitate*dauid. 'Et edifica 
uit"p gyrti’a? mello cage 
98 itrifecus. "Etigredie 
batur‘ pficies® atqs fuce 
crefcés:*& diis"deus’exz 
ercitut erat*cti eo. "Miz 
fit quogs‘hira® rex * tiri 
"nunciosfad®dd'& ligna 
*cedrina'& artifices ™lic 
orti:"artificefqs lapiz 
iad? parietes : 9& edifi 
cauerut'domi°dd. ‘Et 
cognouit*dauid*qm'co 
firmaffet ei’ diis * rege 
“fp ifrael:°& qrii‘exale 
taffet'regnti ei?*fup"po 
pula futt'ifrael." Accepit 
erco'dauid™adhuc"com 
cubinas°& vxores? de 
riper + venerat 
*dehebro, *Natics funt 
*dauid & alii’filii oosoeoo 
5& filie*’& hec *noia eos 
ri’qui nati funt’ei co900 
“in ierufalé. °Samuat& 
fobab‘& nathan ocoen 
6& falomon’& iabaar '& 
helifua*& neptee fresno) 
'Kiaphia"& heli ama"& 


helicia codoannncn0 000 and 
°& helifeleth.” Audieriit 
ergo ‘philiftiim' q eocsce 
®ynxiffent® dauid ‘in res 


ae 0000000000000 
ifrael:*& afcéderiit vni 


uerfi cocooposanoanenendd 
vt qrerét"dd.Q.d Scum 
audiffet’dd'defcendit oo 
*in'prefidium.™Philiftiz 
im autem"venientes coo 
°diffufi funt*in valle %ra 
haim." Etconfuluit ooo 
uid'dominit"dicens. 
*Siafcendam'ad eoooceo 
*philiftiim:&*fidabis ez 
os*in manu mea Et df 
xit’diis*ad®dd.t A fcede 
"quia'tradens*dabo ooo 
™ohilitiim"in mau tua. 
°Venitergo’dauid oo 
4in baalpharafim:* & pz 
cuffit eos‘ibi: cooccs000 
*& dixit.' Diuifitdiis ini 
micos meos © coram me 


gru.Ore.lex.ci.incerp. latina, Zr, B.Die, Ler.be.ti, Regii.». Pritina.beb, 


‘' 


Orws ‘ard "on “99 Aah ae 
gT xiay’xo" eon 
es casein bring? ot 
oi" wt Tota py'xy! 
asd yptroy nag oyNMT y's! 
ona F nev" oondSinNxy may 
ONY 2° Sy . syria)" iy 
man © by say nbpr aay" 
veneers yam wy 


soho} pang MT HT seks 


Ly 0 t J r ; r . P 
named nay anny vias 22424 


pn nowynpy mwas’ rb 


sy’ rt betores se te” BY 
jak many yy aor 
WT eB Ny my yy yp 
Semen ayy 
roy" ways * insopxiey gy whe’ 
Domine yy Tp NT ht 
Wao Oa" orn seine 
mit atay mbna 
1° ove moninosyinay ay 
pa aaey yoy” pms 
393)" yibp>yey spay) snbdaa” 
ypoxy * yonroyy * 1509’ 
2 cone wowpybybxr yout 


byt ond Sona® ny’ ne" 
monys * 52°a5yor* bain’ 
Thin tyom nines wp 
aed ong” nye ox" yy" age 
Seay" Nay pays mdr dew’ oy 
bs" soy "x “aed ra 
sot “op Popns ones’ wy ey 
jn ja 93" roy nox” 
AT SVT yon aA ny 


DT op on’ os us ayy 
WI DNATA y ys! 


r fj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


er. 


Lap. vi. OTT y'ADs 


Pritiva.beb.Zek.beb.ti, Kegi.yj.Zr9fla.H, Bie. ZrsBre. leech interpre. lating 


De xa poy? ow" pes 
"Or TONS Sa NintopeHt 
#22" yy" Nien? poasy "nyo" 
gor Cons" ty" webs sae 
noe oN" pals ampdey mopy 
byw’ NO NI yes nT” by ey! 
me! Dem" ODD oN" I0o Aun 
megt Toes py waa" s'oNy" 
~ Sreataeadtiyy Spiny’ 
pag TM NST 93° pont ny’ 
angina onnMsnanns nan yD 
meg pum abyss" 
seats! IND yade'o yng ny py 
nd 
nod HPS orai oa * nis" sang! 
OP om outt* bay ay3"ybh opty" 
pudinioun any sad in" 


eR hy eps ay" on it paying’ 


ap! Nay "myn? ‘onions 
227 AN" ny as yrivbytor yA" 
aby" she y" or 
xpd WN aay Nay 
Dy" 09979 "IAN 927’ PT 
roast angie" gn ‘noywe” 
hy" oy ‘yaad sapy's7nhe" 
Me pM ay yo Pn OT 
poy’ OrpNWLD" NTN Say 
wey pogyyay” sy‘ bag" myny'any’ 
28 oranda * ovbaady ' nn’ 
bby'yd? awd)" Or Nbe dy oy wand? 


pate” paw eryaiy pg pew 
TDN t nd n° ; 


‘99 "13" MN ody 


nap nay’ AY MELE Ny aN aA 


amore noky” bat by "ombydtony 
Inyo” Py 'oy"oDs” 
ec ea Bnd 


*ficut diuiduntur faque. 
*Propterea’vocatii no 
men*lod ‘illius *baalpha 
rafim."Et reliquerunt 
"ibi?fculptilia fua:%q tuz 
lit" dauid coogomcox en 
*& viri eius.’ Et addidez 
rat*adhuc*philiftiim coo 
"yt afcederct:? & diffufi 
funt*in valle ‘raphaim. 
*“Confuluit att °dd‘doz 
minum -Quui‘refpondit. 
Preis nian contra eos 
ed'oyra tergtl eo 
rate véies"ad cos ° ex 
aduerfo’pirori.4Et' ci 
audieris‘fonitai clamoz 
tis*gradittis*in cacumiz 
ne'pirort’tuc*inibis pz 
litt: * ga‘ ttic’egredietur 
‘diis‘ante facie tua : § vt 
peutiat?caftra'philiftiim 
Fecit itaq3'dauid" ficut 
*preceperat ei’domin?. 
peuffit*philiftiim ‘de 
gabaa*v{iqsdum *venias 
gezer. 6. 
(pOnsteganit at rur 
fum‘ddoés*electof 
®ex ifracl®trigita ' milia. 
*Surrexitq;"dd'& abiit: 
"& yniuerfus*ppls’q ez 
rattcti code viris® inda: 
‘yt adducerent coosco09 
"arcam’ deiz* fuper qua 
"inuocatum eft coocenv0 
"nomen*domini ‘exerci 
tuum*fedentis it: ao0000 
°cherubin‘fup eam .*Et 
impofuerunt™ arcam 
*dei"fuper*plauftri ’no 
uum.7T uleruntg; eam 
"dedomo*aminadab‘ g 
erat"in gabaa,*Oza att 
"& haio’filii* aminadab 
*minabant coosean0o0a 
*plauftrai‘nout.'Cung 
tuliffent ea*de domo oo 
"aminadab ‘ qui erat* in 
gabaa cuftodiens ™arca 
dei:°haio ’precedebat 
Farcam dei: cooexnnnoeo 
*dauid autem'& ois "ifra 
el’ludebant eooveaoseage 
’coram’ domino ‘in om 
nibus‘lignis fabrefactis 
*& citharis’& lyris*& 
mpanis CCogovenno. C00 
P& fyftris'& cymbalis. 
Poltgs* at venerunt'ad 
™aream"nachor’extens 
dit’oza manti4ad° arca 
*dei'& tenuit*ea:*quoni 
am'calcitrabant oooeog 
*‘boues.*Iratufop eft ine 
dignatide‘diis’cétra oz 
zan‘& peuffit eum "fup 
‘temeritate:qui*mortuz 
us eft™ibi"iuxta® arcam 
Pdei.“Contriftatus é att. 
"dauid®eo"g penflifict 
*dominus coogapceooreoe 


ficutintercidfitur  aquee pp hoe vocatiien 

Ge dloniletes Te UN are + dat ToT tRaKey hy 
mé loct § fllius fup incifiones. ¢ relin 
Ha Tov Téaou txcivou Zwane dakoway » x84 narraac! 
quunt§ = ibt = philtftijim y deos fuos: 
OUTIV CNEL OF AAADUAOL TOUS beOVE AUTON » XSU Anes 
unt eos 8 vauid ¢ virt — ci% eddie 


vou auToug dculd nou of xd ees QUTOU « AS aoe! 


derfitadhuc pbiliftijm vt , aicederét: © = diffufi font 
devro rs OF AAAC YA Tou ava Rave, ASH SUNE- Tey 
fup valle titanozi. =¢  cofulutt —payig 
Gari TH movActde “Teoy THTayw@Y> xSe Raragdrnee dag 
per ofm. @ odixit ef odfiss n ,  ahen 
dla nuglou+ xdu fiw auTd vows, dun dv deplc 
destin occurffi eoris reuertere ab eis: = 
CH LIS CUIATHOW au TION, ansetpen CS OTION 5 Ay 
aderts «cig = pope = fietig erty 
LO AUTOIS TANTION TOV RACUELGIOG. Koy You 
cum audieris tu voc =—_s ccufltonts ne 
WW Ti aRovoas OF THY DOW TOL oar eiopO Thr drs 
mozf _ Actus: tune defcédes in 
Ov TOU RAQCVEM@VOS, TOTE Ka Ta BHOH ¢ IS Pr mia 
li. tie egredietur ofis ante te vt 
HOY + OTITOTE tEeAtrocteu KUgiOG tumPOA EY cou Ts 
percutiatin _ bello philittijm. 2 — fecit 
TAC ty TH “ToAtM@ THY GAACHUAGY + Adu -aroley 
vauid fic ficut preceperat ei odfis: 2 per: 
David SuTasg xabes veTtiAwTo avr nvetoyrgu bard 
cuflit : iliftijm ,# , gabaon vics geser. 
Take TOUS aAALHVAOUS Mead yo: Baxter Lee yor2Heed CAG, 
2 cOgregauitrurfi vautd om adolefcétéve if 
Kal ouvivyaryer €71 Seeuld® ware veoyicy ef le 
rael triginta smili@e zr furrerit ¢ abijt vauid 
GaKA TeltnoNT ex KIA IAD AG onSo Gere SH xSu trroceutw Seid 
tvniuerfusppisd ch eo ove pincipib® tuda: 
RGU WAS O AadS SMET av TOU ME TOF LoXW TOD loud'w, 
vt = reducerét inde arcd _ det fips in 
Tou atecyaysiy exeldey THY KIBO Tov sou egy ere 
uocatieft nomé oft exercitul fedétis in 
RAKE Broce RUCLOU Cre Baas RadKpSou gar] aby X teou 
bin fuped. ¢ tmpofuerft area det fup 
Biv tas au7ic onda tareBiBaowp Tht RiBoy Tov beou ea} 
plauttré nouk ctulerited vedomo abinadsb @ in 
duafoy xouvn xgu eo aurtiy GE Sinov cited de +e nt 
colle, 7033 t ~=fratres eius filif abinadab duce 
Bovis + x54 930 ndu ad eagol auTOU viol Awad dB fryer 
bat plauftri ci arcas 86 @_~—séfratres”=«seius «ts 
THY Acckey OU THKIBaTO, xu bt ad¢Aqol QuTrou cared 
bant ante area: , t dauid 2 os 
galore CumeoS ev Tig eiBoron »xdu Sowid xGU "Tatts 
Fil ifrael ludétes cord dfio inorganie cdc 
UlOk ForgoehA varcelourr es fywzri0? Kugiou €9 deryaroig homens 
nis:-< incitibue ¢ tn citharie < fn naulie « in 
ois, meu tv ad oie adu ev xuvvpcs xdu ey voevAcue xu GP 
tympani¢ < in cymbslis: @ intibijjs. <¢ — geniunt 
Tupwavoig xs Wy nyUBaAoIG, xu ey avAci¢ondu BReeryivn 
viosad area nacho: ¢ ertédit o59 aan fud 
tu Cas tig ZAw vax nda EEerewer Ba chy Xtiea it 
ad arcd dei vttenerct ea: t 
afos THe KIBw RD Tod seov MATAR LUTHY y KOE 
tenuit ed: qi circhflectebat ea vituluge 
ikeaTHow avTH, OT WOdtaraow dutW § poxes« 
t tratuseftindignatisedfiscotra os: ¢ percullit 


asa oupdtn Soyn udeis ey mm 2x, xgu Corarakit 
fi 


eum tb temeritate: < moztu’ci 
duroy ixsi 6 seve dari th mpomertia, xdu corclort 
ibi iucta ara ditt cout = 
teen 2 TW wiBwpr Tov xvclou evcmior ‘To 


deo. cotriftat’ eft vauid cog it dfis penffion€ 
biovendu Noupunre Savld varie ov Aéxod-< nuoiog dlaxoTrit 


POQOCOCHOCODO OOO OOO HOO COO COCO COO GOCO RHO COOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| grat Brelerch.incerp.latina,Zrala,B.Wie, Zet-bett. Regi. vi, Pritiua.beb. 
| ‘ catuseft locus _illle patiffio 03a «= °oza:*& vocatie nome Le to tela hae bY shy @ i? E76 “sent 
ts te nu 2navtin 6 Tomes entivos dlanown O%o acs iibue pee ea? yi? aid OP R NU OR? Pp w2 
fé  bune, a extimuit vauid doz ©ozevias in Sdic® hance. . $ grat nas vg mrtye 
D] ee ce talame.ide.tpehien bauld des ‘Brecimmaiedanid as OMS Te SOU OPT WR 
minfio oe lla oleés: qué, ingredictur, © "dominum*in die “illa aye ayy? NANA OPS "AIAN" 
eiov ey Th hpeoee eneivH ALYY, Wee na gai ag tH ety : ka he: A , mo me ; ering 3 
arca vel? < nd voluit vaut Tinoredietur’ad me ‘are 5 ey 3 ng - 
pat RiPords TOU be0U; dv cuR eBovAcro dowd ca®domini’ * Et noluit nax <7) mm js 28 Ni? 
pivertere ad 


fe arci. = federis «pit §=©3>—s *dinertere’ad fe° arcam an c js > oxnos™ port's af mo" 


eg Sunaivers aelo auprtHy RiBwpy alan wack ‘domini eoqodndangoace : ss oe , . 
ciuitaté vauid: = ¢ diuertit __ in 8 ciuitaté® da e 1997719) nfm mg] 
ae ayy mroaw Sauidd, waa tEceawey avtw dovid tie ~ yertitedin'domti™obe Ty nr WTA Pai TVY 7Y 
pomfobed edom gethet méfes tres. t bene- dedom’gethei, PEt hita = WAN 9 49 39594? non 4° oN” 
nor SAD EDOM TOV yeboriou Aras Se tvAce uitlarca’domini in me SF i LE Ke, A 
dirit fis vomutobed edom ° . & ®domotobededom gee 9 gm: + Mi . a5 
ryote xe 10S cov diKov bGxd 2Oou xsy Tatra Teav  thei'tribus mw wy N90 ON TY n = 


COOCQOOO0O0N 
jus. @ wiciauerfic = regi | vauid —ofcétes: 3mefibus:*& bindixit’do 9? se } 5° 759° opin ‘ 
mos xou ceTEHYYEAcY TH Racidti david Aryorrts, minusobededom oo Tay DNS alah 7227) A wy so 2 


penedixit dis yomufobed edom 7 oib? -- — *&\oem"domum eius. qos ék yoy' sy 99° + NYS ay’ 
2yacynot xviolog spy drnoy dud ¢d’ap xou TNT % ‘Nunciatuma eftregt 1222 1") aya) 5 =) do os é ’ 
eius arc (Ute * abit 'dauid qm” benedixifiet nm q ns? nine y93" aye" 
aUT ou Ceener THC ni BwTov Tou bsoue Kou tmootven “domiiniis edooddodend0o ers re 7 + lat. A + © ue 


oauld redurtt, arca vit ve robededom'&"omniate qb" sax" by" nN oN’ S37" 


David Ga cviyeye Tuy niBorv Tov xueiou ex TOU — frTg EEEgdOdODEOITONNR0ND 


C somo obed edom in cinitaté vautd ch  gaudio. ‘yropterfarca’dei.SAbic “7° Ls © ay £b 8 : 
Yuou SEAS du tig woaw Savid tv tupeorvm hs Baca WI hats = st a> ayy . "I 


COOGOONOOO 
« etait cumeo portites ‘ STS Foy BOs eR adduxit Sarca "deitde mas L oun" NS 8 nxdy3) ‘ey nt 
nu fore PET AUTOU Of aicovTtS TH HIR@RY TOY KUZ domo con~mmnncnnndnnnnd i iti be i ae hes bad % az 
mint fepté chozi: a victimavitult < agit. t vauid ®obededomin "ciuitate mM ory” “oy” oN ay 
A gov Wat KOeO! y NSH bupMcr ACXOU EH aCVOS » NSU dad "dauid°’cum gatdio. coo Se gt Read te A * , oe ; 
be polfabat in oganis _concinis ; cod = Diio ICuigs' tracediffet ° qui yn AN NW y WN oS) 2a al open 
[ ; ANKOUETO EY OG'YORVOIS NOMOOPLEVOIC EVATTIOY KUEIOU Kou portabant*arcam'diii ee te ppb on : “ 

ipfe indutus ftole admirabili. t dauld t ¥fex' paffus’imolabant mp sw napyows ay taytE) x19 mt 
aus SDePusdviog sonny {Eaxarove nda Dovid x8 — *houem&Karietem, cow Ch Rated ca ci 
ois ifrael reducebat , ate » ft cum °& da *faltabat‘totis Vi mys) 4 Bob, Ww 654 “9500 17) iy"25" 
mat logahA aiwyayoy TW KiBorpY TOU KUeIOU METe ribeSante’dominum.cco * 7 oer Cet eae et ae Oe 
LPG» fubileo x elagore buccine. ot fact f= sPorrodd¥erataccinct? Soy ayy” TON A TN NN 
S* npauyng nod Doms Txrwryyos «rsd eMETO TIE KIBO lenhoth™linco."KdaR ia ive med he os ae  telony! 
a fit ventéte vigs in i ciufeaté dantd: ois’domusifrael’ ducez js Fars copy Sx i'nes NW “TDS 
Tw xvolou Ttpayivor¥ng ews Tig ToAtws Daud,  Hanttarcam teftamenti ed Rr ee gh Fie 
t mechot filis faut pipet 2. feneftra: “dni‘iniubilo’ Xindan SV oyph eaysn. ayn é 
At MEXOA buya THE o'HOVA dexuTle dla THs bueid‘os, gote’buccine, oorcca00 sia of se ie cer eee aD 
t yidit regé 85 ludété t faltan ‘Cag itraffet’arca ditt a7 yy “9 nD my? sein? 
aa tide py Racoiria Saud woeiovToe xS4 oPXOUME gntcinitatemdauid: ooo = * Oe ergs Bee i 
tem | pulfanté cord fist vefpe= = Srnichol®filia‘faul* pros “WYN ndpw bse) ‘na’ Soo a2 
HoH xd4 Graxnpouderor evatarion nugion , adv EEoudsVw=e — Friciest yer ogggqdd0I0N0 Se sky 
rit eum in corde fu, introducit | ar meeneftra"yiditPrege’dd = 4) parr ns’ mM went ayy"obn 
eer aupy ch Ti nadia auTis x4 terpecoves THRE —anogondgocco coxeannnNd «ti‘™ ell mR pice hol 
am, diitimpofuerGt ef in | loco fo rab fitienteatep faltane FIAI" ANY" WAVADIDONT7DD nya'sy" 
Ror T xveiou xg4 OTPEGHR OLY AU THY Eig OY ToTTrOY auTHG tem'coram"domino:*&  * wy i, : ei Fe : = aie 
fn medio taBnaculigSinfircrat ef auld» t ob defnexittedicordefuo. PY) {AX AS wry? sy oayS" x12 nn 
ty pore ing exning Ko Confey auTH dowid’. xdu avis *Frintroduxerunt‘arca 4 7 pies dg a 
tilt vauid | holocaufia cod fio pa eai*Ripofuerit‘eami’ ART JINT WIPDT INN WHY ogo yy 
Wyre Dawid SAonowTopara tyamioy Kugiov x3y teh’ LOO fiohinmedio'ttaber =” = :* ee aoe 
ctica. «.«. <Splenit. . venld - offerés poloctes naculi*qd'tetéderat “et spin’ bys” a PD" abs apn”. aby” 
“= —a--« oe v7 7 is 


Winds» du cureTercos Dawid avapiowr ms odorous nar nig 


Et obtulit?dd jt a e 
@ t — pactficas t benedinit pte im ghciocanftatcoram’dio «oop * ayy * 5d" pidy* 
Torks xou THE SIQHWIRAS » KOU EVAOYHOE i Amoy. ev *& pacifica. = > bad # A 7s © ; 
Se On rena earn enincro Gaggcomplefieroftes ADU’ Moy ‘aya SM" be 
Ti KueloU v" ot, , © —— + “- —: > 


Kpacificadidixitpo OLA AS “PI” ows = IB 


Aa tic recoy ty rep TOU Ioana kay awe sk Ragen: Cs 
D. 1, Msadmulieré vniculgs collyrida pants t pla Fic oietdaitexerciten. 597 PYM mININ AI OWS — phe" 
B Hee two yuvounds EMoeg@) Koaaveld a apT OU nou Ke Rt artitus eft'vniuerfe ‘e 3 wigs a . ee Se . FTES os = ne 
GE & lagani ve fartagine. t abut ole i uititudini™ifrael"tam DT Seti Shy fy x jon, 
PITHY Rou Acyouvow RAD TWyayOUs XU AIWHAGE Tac yiro SP rage BXe = 2 ener 
Populus vnufdfas. 
0 ARDS Fxeso¢~ COCOTOODOOOOAOCOAOORNO COOLED 00 


COOOOOO COON ECOO NNO \ ¢ : e ”. f " ° fr 
veicepaearslen gulis'col pny . non mx a MON i WI n 
lyridam®* panis eooccoode x e ES 
ynaese feu butts THBYEANY' Tne” Ea NS whe! 
carnis*vna'& fimila fris Pt PR ge 
x4 cléo.*Xabiit” omnis DNs * oyn by t yn DS’ 
“populus°vnufquifg; oo i Pees 

r ti 


BQN 00.0000 D0000O OD COO COO LOO OD COQOOOOOOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinva.beb.Zer.beb.ti, Regi. vij.Zraflsa.B. Wie. Lra Bre ler.cii interp2e.lating | 


x8" 4 _* x Lye =f a9 yfe9) 5 Le *in domnt fua. "Reuerful in vom fud @ reverfusett vauid 
Ana ‘a>. 12 : a Ji") n a: cp efdd’vt bindiceret*do tig Ry binov auTou xu are sete Seavid> Bs Bee 


{ 
EDIT METEORS Bete ncces fre ielen rd, Geant | 
Bis: v4 r = ee ewe 3 QUTOV, KOU CEMASEY MENOA bh 
122 rsd ba" p32 ad spxpy a7" ra pls wd Sat ~ \, , occurf —_ t iaitsquare gone 
aba" sgaph S optnby agin’ Senin" Tescl*Aigncpesiegede tait-bodie rep’ * > Steet? auletegenaet 
9 7 DPA MID MEN’ IN yy 'rael*difcooperiens fe odie ter 4%, fitael quit dticocpertsé hy 
oa 2 Ws img re’ 5 eee ‘ante COCCONOOK OAK GOOD Fb OHMECOVO Bacidtus Tov Im eaHA; og OT ERAAV DIN oy) 
sn’) Imbos myn” Pancillas “fernoR fuori: die in , oculis _ aneillag fervozh for ficys 
ae 2 :* « > 7A ae , 8 a &*nudatus equafi finu teen € chsaApoig tradloxat THY OovAGY auToU Kodide 
prt Som’ Se "ara ness iorp ye! detutvmusdetfcurris, — oiooperitur gus faith ndatu, 
ee ee eee co ®Dixitgs'dauid™ad"miz tarnadvaleteu tic Tar doxouDior RATKNAAVOIEe 
mys’ yaxdhs3 NTN Pd” chol? An?diim%g'clegit bs dirit dauid ad mechol: ene dfio fal 
2 hg Se a ve Peat *me‘potius  patré tui %S4 time Dovid whos pexoa , trarrioy xueiou doxnene 
Forney = 79 39 5 be ) $* = ‘ us oem'*domti ecius: bo: qui elegit me potiuft prem tui ¢ ug 
ay ‘ns 3 Msn. >ai7 "SB eee: oreo q 
. es: i C e. ” = ° : o Sr saris sg a lng - VBE "pY Tra Lec Oov xo vmme 
spanive’ Ss ra htm a ux’fap ula’ dit omné = dom clus vt coftitueret = me in 
“Ee oa A re : ° z : e $ vy "ifrael:Set a Sp sae Wav TC "py bimor QUTOV Tov KAT ASHORI Me tic ie 
bytns* ON7D > nba 3 myn 3 bye *& vilior fiem™plufqfa em tug ‘pplm etus ifraclz =< ly 
oi . je ; GB yee \s <a ~ "> / 
eee ee a mora die fuim: eooco0c0000009 eupiete — PY AaoY AVTOU TOV lopakA, x34 Talks 
NWMDRA OVI WyTIDSW 2) "Kero®huilis? in oculis 44" t « tripudiabo cord = dosti 
i fe eo: Ae Mo's wow see: gneis'& cii'ancillisdeog Mes x94 GoNNO op EIGTTIOY RUgIOU ASU RAMKAAVEGD 
INTIIN OY" NYDN’ WEN" “quibustlocuta es*glo- beradpuc Yes | ero inutile ta oc 
«thie x - = : a 4 = rio ior apparebo. Coxr00 Mol €Tl OUT@S, XN tOoMcs ax eCi0¢ ey depbacdparg 
bras as xb" bixw'n Soh settupamchobiieriartl tis t cum ae Fas Reiantees: 
el ih Sc ities non‘eft natus ccqooccon TOU ASH eT Tidy Traudoxar Gy ertras Ut Mofadie 
c ap. vif. 93°77" iamp’o sy" Kal *filius'vfq3in’die®more T+ 7 mechol filie faul nd fuit fi 4Be 
a 2 Nie’ te einfne: 7, Vor Kou TH MEXOA buyaTel oaovA buR oReTe ag ue 
ot my ayn m33 bar 309° Actiié at "chi feditz lius vigsin ; olé inqua moztua eft tpfa. 
n \— - Fi - 7 be ; id oo ene awa fet’rex‘i domo fua: Sov £@E TH BUICAG Tou Xayobayciy QUT Mts Ca.7,. 
WON IWS ' SxS“ Eb® SE daistdeditfet%ei*requi Se GREE SS “Sedilice voce Went 
320 > Z z q > + Salat ¢ \ 'n 3 
1D 7 My ; tug  emvndigstab vniuerfis Koei efweTo oTeenabioe 6 Baoiatus Sowid dy h 
x AN NF in Sox sbi ‘inimicis {uis: ™ dixit°’ad domo fue C4 dis dedifict requié et vndigs ab 11a 
> a SA He “ ai sia “s ia Pnathan*pphetam.' Viz OIk@ QuTOU KOH KUCIO$ KAT LT AUC ty au KURA GS ED LTD 174 
pe PINY OPIN NAT IDV IN desneg'egorhabitetin Mipere _ intmicis fale. vtrit rer ce 
210 — Seer es % = domo'cedrina:’&arca "MHTO" Toy EXtewy avTov. xu dime 9 Bacay heb, 
gar Aye yn3 Siw? onbxs *dei pofita *fit'inmedio 84, Nathan prophet: ecce ego habito in vomo » 
Bh. «po : ~ * F5  Spellium coccocedoccoso BROS yoday yoy wPouTuy, iDou Ey@ KaToORG oF viRW G 


f 2 4 . 
mites “Sa soa" ina Ns Dixitgs'nathantad®ree “eAtings area” vel pofitactt in medi 
: = Ale ee Oe ee SP em.'Omne*quod eft *teit@s rdu WRB Tol boot natin iy plow 


Lyn HOY “epnyag ° ney") "anabs' incordetuo™vade"fac: ‘@Snaculi.z —dirit nathan ad bale tT 
9 Ne wey FT A SS he Te = OKNVKS» xo CITTeH voeday aie x Let, eH 

, i ee _  SquiaPdiis*tecum eft. coo G+ KOU EITrEY Yada aos por BaciAia, warTe 

NIT PY" NIA NST yy" Factiiestantem Vintilla 9H ,ffueritm wade os vade 2 fact ath oo 

= 's os ~ leit “i Gan obe ecosh Goenio bo av hoo TH noepdia cou, Badize xGu moles, oT ox 


DDN) : Prins Sx" pest “dicens, one cee ms ee - * con rs "ha 
: TT + es i . O€Y TH YUKTI Extivn, xou Che 
pyn' sox’ na Tox oy oe ap semana ra 1 fermo vit Ps pies ep vade t 
Tor ee ee tHec*dicit'dominus. co 7 ete Kvelou apes velox Atyur, DOPeINTS XG 
sieny? NID SMa" Sra pNH” Naquideurediticabls (WE a4 | feu me vauids’ yee ict 
“hie 2 si os —" see : pe °mihiPdomifad habitas eT whos sev Sovacr pou david’, tad’ Adve xv 

ord” nas natin 'xd' 9 dum Neg ent hitaut* Sn ee ee 

$ °— 3 ‘ir 7 ; 


hd ate ‘lla e10g, suo dimodopnoers prot Binoy TOU noTomnoed 
piyt ISIS ONLY INN NY’ FedinaPittaedeterrates CHG NS bub In vom ced ote ef 
ie ys 4 . ’ me *e “-* ~ * oo -_ Y y € f 

5 ) rt Ata ests ~ By OTL bv KaTaxnne tr ino apbe fuceas arya 

da PON." aN ii owsayy Aigindiembancsted My tlos tract ve corpo eign oe 

gp ee Ly wel ge a. ne gy Pambulabam coooooeo «= YF TOUS Wes Togaa %§ arywrtou ads Lag cig hui? 

Iw YN "17DS tau” KA‘ in tabernaculorin ten tM owes fat deambulde tm  taberngt 

ie Ble 4 toriolpercunctaloca™g TauTHS + acu Kaw Su mbperetion by xoToAd pee 

‘ x * 3 °94 sppbany' létanifiiitcnm oibus'fili lo in tétozio in cictisque trafiut ci om if 


3 v ~ c > - 
be Th tv OHH f¥ Trac o1¢ dWAdoY fy trayT}] To lee 
is*ifracl. coocqqCON OOOO, g loqués locu®{fi ad end trt if 


TON ; nx NIT ° 9274 : ‘Nunquid loquens® loe aad 


’ poe Sa ; ~ > 
cutusfum'ad'ynamde  S%¥As t AwAay tadanoe atie ploy qualy red fo? 


epi" oa | wh oxy? Pays kee <A “pery raclz aut precept =— vt pafceret ppim meG tf 
ris deals a alll a Ni a 240 tribubus'ifrael’cui oy CORA, eveT ELA ot AMY WoImaites yoy Acoy pou io# 


a ar c > Cp Ue © Cepi Coccod@ocean<000" C00 : 
psy ONS ny ey" ny Soh vepafceret*popultime 6234 acyon, vi fri dum nedopancrrd ne Soe He 
m ott Re um‘ifrael cocoascecogace : 
ny3* V3 » O23 xb nod sox?’ ®dicens:*quare‘non* edi a we me On pee ab mee yen 
3 ficattmidomnnied i’. a ee 


any? IW? TON "ns" anor” + Beniicthec ef, rictt dfie ope 
JER  .7=; ‘= DYN O7IN Pas os —— TAD ALYEr KUPLOG wWoyToREdT@e, COCOCCOCOCOO 


DNs ‘AN aps "ngs" "Hec® 
<n ee ee aN fe hth lr COCOREOOCHOCOOCHOHEOBOOSLOOCOCODEEO COCDCOO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i, 


*? 


graiGre Itx.ciiinterp.latina. Zrifla,B.ie. Ler.beb.ii. Regi. vii. Pritina.be. 


Bee 
iprDe 


1, Pa. 
aa 


te ve pafcuis ex vna oufumn vt 
iat orin THe pard pas €f tvo¢ THY mPoBaTwr Tou 
gies ts in _ duce fup pptin met iftaet : 
Fal ot eG HYOULETOY iwi ony Aco paou “pv TOeaHA , 
€ fat tecuin in oibus db? ainbulaftt: = $e 
xgu BpnY META OOU CY TaTw oI ezrogevoU, ou fw 4 
frruct vntuerfos intmtcos tuos @ facte 
Abbeeurat TAVTAG Tovs ex soove wou aay BOT wa ou 
qua: feci tibt nomé grade lucta nomé 
go, xu darolure ook Ovo pee PEYCe RoeTe 9 Ovo plat THY 
magnori qui fitin terra.t pond loctt ppfo 
peyaror TOV sh THC YKG « KOU GK OOLCU TOW OY Tw Acta 
meo ifrael: t plitabo cae t 4 babita 
ov 2oecenA ,xod RAT ADUT WUT QUTOV 5 noe ROT ROKRIGA 
ae fm felpfurn: t no erie follicitus amplius. c nd 
ott nocd tauToy » xSu bu BtoILNoes dux Uri. xsu du 
addet filtus inideatis ve humilict eum: ficut 
mono es Vice aPiKiag To Tawewaro auvTer, Kabos 
ab initio t cE diebus 4? coititut tudices fup 
A AEKHS Kod LATO THY hAceay Gv Take Koike eri 
pin med ifracl. ¢ requié cabo tibi ab oib? 
nov AccoY pacu pI TorpanA « + Keck QV ee TRU Ow ot rah wety 
infmicts tuis. £ nunciabic tibt dis 
Tov ‘To eXSeGY TOU + KOU AVYYEAL! Oo! xv eIOG oT! 
domi edificabit tibi, ¢ crit fi coplett fuerit die 
jinov dined oputerGs oror» du esc gay TAKEMIGTIT ou Hue 
es tui: 7% dozmieris cit pribus tuls: & 
cov, xo ROLPKOKOH pete THY TaTtewy wou, ou 
fafltabo femé tu pol te: q erit de vs 
Alashow®  aaTtepee wou pete ot, O¢ Zoos ex THE Kol 
tcro tuo: 7 preparabo reguit eins, bic 
Alag wou, ua eToIAT@ Ty Bacircioy auToU. ov 
edificabit mihi vomit noi meo. ert 
Toe dinod ones mot brow Te bvopceTH pou + du aoe 
gam thzonf ctas Sis fin _eptterna: t ego ero 
bore qr Bpovor QUTOU foe ets nov ceca vee » Ko ya tore 
ic in pei: 2 ipfe: erit mibi in filti. 
Mal euTd fig TeTeom , ou dune Yoou prot tig Uidye 
% i venerit tiideas eis: % ar ud eff in vir 
nou fay CAdH KAM KI CuTOU sda CAs ye@ ausy dy Ea 
ga virowl 7 in plagis fillox boium atmifert 
ow andeas xu 2h cua ¢ ua Sub eGrTrOy op dt fag 
condia mea nd auferd ab co ficut abfult a 
0$ Mov dUR karskow awauToOU Radar aTresnoce Kzd 
faul: qué ,amout a = facte tug. 7 fide 
oto A HOY aWresKoe ae MOT @DOU Tov - sou TITIS@ 
lis erit vom’ tua 7 regu tif vfgs tn cterni coz 
moto 0 oIKOG cov Hh Baoiatia cov ¢ we RU@VOS aa 
ram me. @ thzonus tuus verit erectus in 
To JOU + Xda 5 deovos vou esau avonse roc ¢ IG my 
feeult fm oia verba hee 
River Rath warras Tos Adyous TovTous Rou morte 
sntuerfam vitioné iftd. fic locutus eft nathan ad 
TAT Ly ™ Sexo TAUTHY + ¢ OUT @S <AGANEY voebaty acs 
dauid, ingreflus eft rex vauid <<  fedit 
david. xd UTHABEY 0 BaciAtrg Suuld xdu dexsiorey 
cozain dfio <t dtrit: quits fur ego die mi do 
voz ioy Rueiou xsu dime, Tis erat tye nvole ou KU 
mine.z que domus meay amattt mevfiqsad bec: 
Glenda Tig odinde pou OTE AyocTPHOAS UE Los ToUTAN; 
%  parua vita funt parua bec tncdfpectutuo viie 
NG KaTeoLiRoidn Te Liked TRUTH CGBiOy TOU KVeIE 
mi = die: % locutuses de domo ferut 
MOU xKuoit, wou ZAaANC AS vate TOU tikou Tou Povaou 
tut in logiqua. ifta at — ler bois dfic 
TO tic Honoay ouTo¢ dt Otdpos TOU arbowarou xvoIE 
mi dfi¢. t dd addet  vauid sdhucvt loqua- 
MOU xVoIes xdu TH moire: Sauidd Eri Tov Aaane 
tur ad tet t nite tu ferut tui fcis 
ou mus of; gu YUP ov Dovacy wou bids COCOND 


BOODOD EHO QOADEOCODDAD CAO NON ADAE CODED C000 COC 


*Ego*tulite’de* pafcuis 
"fequenterm ooocoqnenn 
‘greges'vt effes*dux "fu 
san pulum metim coo 
ifrael:'& fui ™ tecum"in 
omnibus°vbicung3 ooo 
Pabulafti:*& interfeci* yz 
niuerfos'inimicos tuos 
“a facie tua:‘feciqs "tibi 
*nomen* grande eadeqdo 
riuxta nomé* magnor 
"qui funt‘in terra. ooo 
‘Et ponam ®locum ” pos 
pulo 1 meo'ifrael: coocod 
& plitabo eum: '& hita 
bit™fub eo:"& no°turba 
bitur?aplius:*nec'addét 
*filii‘inigtatis"vt affligat 
eti‘ficut"pritts:'ex*dic co 
COTDEORIODO ADD COD CO00000 
nish coftitui’iudices*fu 
p ee ulm meum coco 
rh’ Et requic dabo'tiz 
bi*ab oibus'inimicis tuz 
is:™predicitag"tibi °dfis 
PoIdomum'faciat coco 
etibifdfis. "Ctics*copleti 
fuerint'dies tui: na dorz 
mieris*ci ® patrib? tuis: 
*fufcitabo ‘femen tuum 
‘poft te:Squod’egrediez 
tur'de vtero tuo: g00000 
*& firmabo"regni eius 
"Ipfe'edificabit osoooges 
Pdomum‘nomini meo: 
"& ftabiliam ‘thronum 
"reoni eius‘*vfq; in"fem- 
iterni. ‘Ego*ero coo 
ei‘in patre: RX ipfe Serit 
fmihi'n filit. "Qui cov 
"fiiniquealiqd geflerit: 
‘ La 
argua eum*in virga ‘viz 
rori™& in plagis"filiog 
°Koim.?Miam at meam 
§non'auferam'’ab cot fiz 
cut’abftuli® a cocoa.) 
'faul'quem*amoui’a faz 
Cie tira. CooHCOOMOMeANCO 
°Et fidelis erit® domus 
tua®& regna tuai'v(g in 
Seternum "ate facie tua: 
&'thronus tuus"erit'firz 
mus"iugiter. °“Scdm oia_ 
Pyerbathec" Siuxta yniz 
uer{a ° vifioneiftam:"fiec 
‘locutus é*natha’ad*dd. 
’Tnereffus ¢at* rex ad 
*& fedit*coram*domino 
"SX dixit. ‘Quis *ego fi 
'domine™dens: "& que 
°domus mea:?gatadduz 
xifti me"hucufgs. Sed?*& 
"hoc®parti vifti eff‘in co 
fpectu tuo"domine oo 
‘deus:nifi *logreris® etis 
amde’domo‘ferui tui 
‘in longin un. *Ifta eft 
enim*lex'adam*domine 
'deus."Quid ergo" ade 
dere poterit"adhuc’ daz 
uid*yvtloquatur ‘ad te: 
*Tucnim'feis*ferut tua 


Ths? Myst joy AND’ 


say‘ Sy" syst niad "pst an ‘on’ 

SiON’ S33"Joy" ANTON 

Spx 5)" ny’ antsy moe omy 

bya OW a5! sniyy paps Wee's" 
ISS WN pin ows” ™ 
bsanty sop pipe snpiny op‘o" 

ray? by’ none pao nays ny 

may nby’ 17D) xb sw” may"aos" 


pis oN mann" TaN" 
soy ' by‘ orn omy aN’ 
ps doty phoavoyiey’ m 


my’ ny 9° may’ od sn" “33” 
PIM 3D" andor’ eran Bd py'xho" 
WT MS np PHax'ns” Dip” 
hed | xe sais pop! polne 
mays "simp" nxonay m33°9)70" 
NDI Ds” 395)" owt my 

AE IN" wor’ WY Sabon" mols 
“ey abn san aN 1" 

DN DISA imyad 723" 


xbteqom" PON 993" 29387" 
OYA TAO TNT woe ID" TO 
pins ote aw bisa’ ays? 
ow "ay' anny Ny ey’ 
wy" po2' MAY ANd‘ p3N7" 


bosnbstonroosiobwy 


mye aT pms TN 
PMB NT AST xi 
TATA IN IND DNIT 
:ba" sy OpNT 99° any" 


sia? 
TIN Pipi ox ny'ppny wr 
Jy orSyor sat any any 
WIN OoNH nin NNT) piney an" pat 


sy" "tT 7 yaaa 
The ne nwin ‘apt oN 
r ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina-beb.Zet-beat Regi.t.Z r9la.B.Die.Zra.Orelex.chinterp. lating, 


say’ JS IT NayP My aw 
hafows” yer brad bane oy” 
sm) phn 9" oy saay n'y 
per" TIPS *' ons abe 

rhe udu wy" oF aha ony’ 
any bss Jay ori sixT 
obs "bh aay" pissy 

np” on "bonny" ovsib’nrgs” 
eT ORS' pin" nba ogo" minty 


PPE Te Ee 


mag" NVID" WON eyo Box” 


Po mnNfonyowes yy 
pu? 5°Sxegi” Joy" ny’ 
mp" ot aah pty nnsy pw ay" 
ody "aay any) ood 
qr Syma’ sais saa 
pp! Digwy” obw'swtopy ing py 
ba? ay Jom * apy ina aT 
prnby'nixay'nin "spxbtobay” 
pT TWD benny" 
ay Mas nN *pastiny 
me sine aby bya” oy" 
ns’ by" ab'nay' ms px paw 
bbe inter nthe rai x0" 
sy'nnyy inetd ‘band ny’ 
nT, omy sintanyi” 
satiny NN yy" NAIA NONI 
by sar bymn' any “nsrsanbe 
Downy? ray’ Maing’ 
m2 a Taya ApS" pie? 
soy Jay | nya? yay‘ nd128" 
Lapviif Pomseny owt 
satay OsdsoY orpoha' ny" yy 
ne? eS" nas ane” ny NT" nay 
ax "nx py * sony’ 
22872’ omy" aon! Sand * org 
MEPS exon © yu)" TIN ‘Te 


"diie’deus.*Propter*ver 
bum tua‘& fm cor tut 
"fecifis" omnia*magnalia 
"hec: ita ‘yt ooooconennd 
nott faceres ‘feruo tuo. 
™I dcirco *magnificatus 
es?diiedeus:"quia’nd € 
*fimilis tui:*neqs eft coo 
*deus’extra te’in ommniz 
bus*que°audiuimus ooo 
“auribus noftris.°Quue ¢ 
aut*vt populus tuus ‘ifrl 
Scens ‘in terra propter 
*quam'iuit™deus goog 
"vrredimerct ea’ fibi?in 
populi'& ponerct'’ "fibi 
*nomen:'facerety “eis 
*magnaliat & horribilia 
*fup terra*a facie*populi 
tui‘ guem "redemifti coo 
*tibi'ex egypto’gentem 
°& deticius- Firmafti ei 
*tibi™ populum tuum"if 
racl®in populum covcodo 
"fempiternt:*& tu‘ diic 
deus" factus es*eis ccooo 
"in det. *Nunc ergo*do 
mine*dets 9020000020000 
*verbum*°quod‘locutus 
es‘fuper‘feruum tuum 
°& fup"domzt eius'fufcis 
ta*in'fempiternt:™& fac 
"ficut°locutus es Pvt ma 
guificetur‘nome tut'vf 
q; in*iempiternum:atds 
‘dicatur.” Dis de? ‘exer 
citun'’deus’fup * ifrael. 
Et domus‘ferui tui°dd 
*erit iabilita Scora dio: 
®quia'tu*dfie' exercitutl 
"de?" ifracl’reuclaftifau 
riculam ceccoooconnnen3 
"ferui tui®dicens:‘domt 
“edificabo'tibi: "ppterz 
eaunuenit’ feruus tuus 
°cor fuum‘ vt oraret coos 
'te*oratione' hac. * Nic 
creo o'domine conga 
ens"tu°es’de:9& ver 
ba tua cocomocnnnons 
rerunt®* vera. ‘Locut? es 
enim "ad *feruum tuum 
*b6a*hec. “Incipe ergo 
"® benedic eooson00a0 
'domui*ferui tui’ve fit'i 
fempiternum cogooancc 
®cora te:'quia™tu"diie’d 
us?locutus es?CooKnnscdo 
Ibndictide tua "benedisz 
cetur®*domus*ferui tui 
"in fempiternum. 8. 
Bess: poft*hec 
*peuffit*dauid’phis 
liftiim®’& humiliautt eos 
'® tulit*danid™frena" tri 
buti°de manu coocnooeo 
Pphiliftiim : 9& percuffit 
® moa b:anncaoann000 00 
'& menfus efteos "funiz 
culo*coequans coocdoce 
*terre.” Menfus eftaute 
*duos‘funiculos:vnum 


fie mi dfie. pp verbii tufi t PR — ferug 
t , 
xUeie pou nUgies lx qor Adyor rou xdu dle say Davia 
tu feciftt t fm coz tu fee 
Tou TETTOIKAG AGM RUTH THY RapMOY grou BeTrolus 
fi ofa magnalta tua Recs “vt noth 
KiG Ward TW PeyQAoo UNH ow TauUTHY » YWooie 
faceres  feryo tuo zidetrco magnifica’ es ty Do: 
oo te SovAw oou;t venst Tov pLyecAuvenvers ote ns 
minemt ofe: quia nd eft fleuttu: t no eft deus 
ple pou KUeIE» OTH dum esiv Ge OV, x4 OUR Yor Aho 
extra te in oibus db’ audiutmus tn w AULD? ng 
wAM oo oy Tari O16 RRoVoaUY EY ToS aolyte 
Ss. 2 quis vt . Pls tuus ifrael gens alta tn 
pat * xu tig ws 0 Aaog wou iooana § e hbo RAAO ey 7m 
terrazet in vid durit i deus vt redimeres tj 
yns cg od'wyRoEeY KUTV O 8406 ‘Tou AvTeC@T aN a o¢e 
bi pptin: vt ponerestts nomé vt faceres ma 
cues ActwoY, TOU BETO OE toma TOU Troimoray Meyer 
gnalta <  illuftria ve eifel as tu a fa 
AoouvHY cu erripayerey Tov MR Barty ot ex mood 
cie ~ PP tuts quos redemiftt tibi ck ez 
wou TOU Aaov wou, oue LAUT EGO Oru TD a ait 
Gypto gétes t tabernaculs. t preparailt tibi 
YU lou CvK ASU OKHVGMCT Ot + KOM ATOR AS CEQUTI 
ppl tub jifrael in pptin vigs tn fépiternfi.¢ tu 
rpy Aasy cou lopand tic Andy wo diarocs xu of 
diie fact’ es cs, in, veh. t nite dfie mi dfie 
nvele eiou duroig tig Oeeve nou UY KUEIE pou RU pIE “2 
verbii qd locutuses fup ferui ~ tuh fap 
BR pact § gAdARoAG Tree Tou SovaAov cou nou Saree 
coms clus, cofirmetur vias in fépiternii: t ficut 
Tov U biKoU & auT OU WIS@WIHT@ CWS CUGYOS y ag noehiog 
locutus es fac. t nfic magnificetur nomé 
AgANTAG “Wok oY + KSU WY prtyoAuvsein W Crowe 
tua vigs in fépiternG vicés: dfis ops 


oov dos PTT TS Atyot, xv E10 OPT OREAT WE $ dg 


fup ifrael. t _ Domus ferut tui 8d 
Emi or lopanras aduo Ginog Tov SovAou oov dad 
erit erecta cord te: quia tit vfs omnt{ 
esas avoobwwos € eyarrisy OU, ETE OL KUEIOS Toye 
potens ,reus ffraet reuelatti aurtculd 
ToReaTwo 9 berg Tod locanA aMeRsrv}as Pp Give 
ferut tut dices: vomét edificabo tibf, a 
Tov SovaAou wou Atywr y Sino Bena ope Tole 
hoc inuentt feruus tuys coz 
TOUT tveer EP OVAls cou THY Raps iag ‘cures 
ozaret ad te ofonem banc. t 
mrorevea cr BPS OF TH BPookUKNY TaUTH- xa 
nitc dfic mi ofie tu C9, 4 deus: a  verba tua 
TY KUOIE MOU KU—IE OU fb 0 BEG» xoU OF Adyar oeu 
crunt vera: 7 locutus es ee, feruo tio, 
Coroyfas &ANdIVOL, nou CAGAKOTHS Saree Tov dovaAou wow 
bona, nec, nfic nelpe a  benedic 
Te ayaba TavTa ° KM TT) ef ots xou auALyHOrOY pi 
Dorfiut ferut tui vt fit in fépitern’ cord 
Binoy ‘Tou Povaou cov ¥ dive sic ov alcavee eich 
te: & tu fie, mt dfie locutuses:t @ 
ov, UTI OD RvoIe Mou RUpIE FALANCTAG NSU UT ais 
bidictione tua bidtcetur Domus ferul tut . 
Zuaoylag cov guacyiSHoretou 6 biog Tov Sovaow OU, 
in , fempiterng. 
tig OY alara. Ca. 8. 
Som factit eft poft bee —_percuffit auld 
Kal @Mero pete Tarte trerafe Soult TOUS 
philtttijm t in fuga vertit cos: a tulit oau 
BAAOVADUS Ko ETeOTraT ATO RuT ous » xa taake & ab 
pee be manu jploilittiim. t Bais 
THY ADOOIOLOMHY ER KEE ¢ ‘TaY GAA YA@yendd tw 
fit roe moab: “ tines ia os funtaulo: fer 
Fe Sowid® Tay poap » ASU Sigpe Tonorey borate ax ony Gs nal 
nens} eos fap — terrd:e factifant duo funteull 
lores au Tous ark Tw yny , adueeTo 1% Ovo KomMlopaT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


age 


Ay 





| Kelerteretur ipfe — percuffit 





gdoceidendi: & P fupplemérh tert. fund 
10) WATT RHP WAKC@Ye TOU TelToU xoINi © 
alt puificautt. ¢ fact? eft moab , dautd in 
mares Rayonoevs xu eMervo por To david die 
{cruos ferétes tributs.¢ percuflit dauid , adra 
Prbaoug QeeowTas Eerie» xu eorarake Said gov ad oa 
eserfiliiraaph rege = fuba: —profictfcéte {pfo 
gee buy eaap Raciite coupe , Treetvor ou auTov 
- . man& fad fop k cuphrate fluvinm » 
Lpishots THY Keio AUF eal qn Lupedrwy wor eps. 
€ cepit dauld derebieius | mille e curr? ¢ 
gua mponaTAaheTo Said tov duTou xlAiedomoTe nou 
fepté milia, = equitfis < viginti mila virop pe 
ETIARIXIAIOUS IBD ITEC, nou sat? Kiaradas ard eay tre 


dith. @ viffolute oautd gurus: 2 
Jone acu ortpeauore Sauid’ arate Te deuaro , xdu 
relict fuerfit fibt ve eis céth currus. 2 ve 


Sarcacimere tet 26 auriv cxoemoy Lomerrer «xd wae 
nit fyria ve damafco a veplidififerret adrac- 
iets k upia tx Dauaoxod Bontnou to ad pars 
ea 
regt fuba. percuflit vauid in fy= 
ile asiati wovBa+ xu grrarage David ey we ov 
ro viginti t duo milla virozit. t pofutt 33 
Lino x8u.dUo KiAIadag avdpav. xu Kero Pad 
cultodia tn fyrta que in dainsfco. 4 factifunt 
Gecveat &Y TH Cruple TH Rc TH Napooxey + xdu MMorre b 
fyrl dautd fn fernios ferétes tributa.z fal 
ov qa Sauid> tig Dovaoue ptoovras Fevice + xdu %2 
nent fis dauid in oib’adque pfectret. + 
curr xvotog soy David tv meow big SrroeeTo + xdu 
it ‘david ,  stinillas , sureas que fueft 
Crake Paul’ Tous Kadvres Tove KouveTovs b4 hooey 
tn famulis adraeser regts fuba: 
tol To? Trold wn adeatiie TOU Baciadws coun > 
2 tule es in bicrufalé. Z ve 
au KieyneY QuT% dig \eooureAnus xdu ee tie Bas 
tac «(de electis ciuitatib? adraeser 
Tx AU ER TOY eRARTOV BIAtwY ToD” ad oeszeo 
ceplt = rer vauid = es multi nimis, 
ThaBe GBaoiaews david KaeAnoy “woauy opod cas 
t gudivit. thou rer emath: q@  percuflit 
nu HnovoeY Goou Baosrsds Rud, Sri twarafe 
vauld =o E robur adraeser: < mifit 
David crap tHe Svvcepuv Tou a onttio, gu eartses 
thou. filii fu ad regem dauid vtin 
At buoy Wr viv AUT OU ade qv Baiada david fow 
terrogaret eft G ad paces t bfidiceret et p20 ¢o 
Tiga dure Te Cig Fionmny, xdu 2uAcynoras Gus Uaree 
$B iexpugnattet adraeser: @ peufhflet ci: 
OU STFOAE panore py ad pari » au é weToakey autor ; oT! 
vir aduerfarius erat adraczer, tim maz 
ale aatinel Shoe ky Ti ad patios xgu WW Tals xto 
nib? cius erét yafaargéteat vata aurea t vafa ez 
CW AUT AV oxeuW doyuRsE xSU OKEH XoUEra ASU OKEN NCA 
Fea? ec - fctificautt rer — dantd cum 
KR AG TaUTee Kylee O BaciAens Suid vo nupie, yes 
. y Sgéto «2 auro gh fctificautt de vntucrfis 
7 F Reyuplou xu "F XOUTIOU du HylaoreY eR wWeeray Ty 
cluftatib® Gs fubegerat: ve idumea: 7 de 
TOAD or ReeTEDUNAStUOTEH, ASU te THs oupales , Adu en 
bs ave —filijsammon: 2 de fliftijm: 
HORB, 184 te TOV HOY gpa, Rou en Ty Aropuaar, 
tbe amalecz> toe  manubije adraeser fils rag 
SH CE epee » xduee Toy OKVAGY adeaczie wow Boxceep 
regis fuba.  fecit  vauid nomé: 2 ch 
Baoiatos coup .xdu aroinoe Said Copa sase ey i 
idumed in vallefa 
Metkeualey auror Emocrage Tu id oupceloy: ev yEuts 
sthad vecécocto = miliaz_ «= pofislt anid 
ix tis Bxptancid eee xiaiadas, x4 LoeTo david 
>, , dumea cuitedia: in omnt 
"WH Wovpoice qpeouedtt  ér. adorn oocdoeoI000CRCO 


CrUGre. eectineerp, latina, Zrafla.B.Wte,Zer,beb,ti. Regi. vit, 


"ad occidendum'& ynii 
*ad viuificandum: cooce 
Factufgs eft'moab * dd 
‘feruiens fub tributo. oo 
°Et percuffit?’dauid'ada 
dezer*filium cooocococe 
‘roob*regem * foba:"qit 
fectus eft’vt diiaretur 
fup flume‘eufraté . Et 
captis‘danid‘ex pte cius 
‘mille"feptingétis “equi 
tibus: 
'& viginti™milibus °pes 
ditum:’fabneruautt coo 
*oésiugales'curruum. 
"Dereliquit auté * ex cis 
‘centu’currus. *Venit 
quogs"fyrfaSdamafei ooo 


vt plidia ferret“adadez - 


zerregi®foba."Et peufs 
fit'dauid*defyria' viginz 
ti™dito"milia coogoajado 
*virort:?& pofuitidani, 
"prefidium*in fyria cooo 
*damafci:"factaqs eft'fyz 
ria’dauid’feruiés fub tri 
buto.‘Seruauitq;*domi 
nuts‘ dauid cooocoosensoce 
Sin oibus ad ® quecun 
‘profectusé."Ettulit'd 
arma°aurea ® que % haz 
bebant ° ferui coocoooce 
fadadezer: "& detulit ea 
in‘ierufalem. coocooe0 
"Et de bethe’&  beroth 
*ciuitatibus® adadezer 
“tulit’rex*dauid'es ®mul 
tum coodeoqd.codenn2000 
*nimis,‘Audiuitat*thou 
‘rex™emath"—p 
*peuffiffet 'danid’omne 
*robur‘adadezer. coco 
“Et mifit*thowioran*fiz 
lium firm’ad coxooean 
“regem”dauid‘yt faluta 
ret’. eum congratulans 
°& gratias ageret :'eo @ 
‘expugnafiet™adadezer 
"& peuffiffet eii."Hoftis 
*quippe’erat’thou ooo 
‘adadezer."Etin manu 
eius*erant'vafa’aurea oo 
*& vafa*argentea ‘& vaz 
fa’eréa: que®& ‘ipfa cov 
*fanctificauit’rex'danid 
*domino'cum coososcoo 
"argento” & auro® que 
Pfanctificauerat cose 
Sde vniuerfis* gentibus 
*quas ‘fubegerat"d fyria 
*Xmoab'& fillis’ammo 
*& philiftiim oosseoogene 
*& amalech® & de manu 
biis"adadezer‘filii cooco 
‘roob*regis"foba. 'Fecit 
quog fibi*danid coco 
‘nomen "cum reuertere 
tur capta?fyria cooonoo00 
4in valle'falinarii "cefis 
*decem *octo" milibus: 
*&X pofuit’in idumea ’cu 
ftoces:cooccocannenevao 


a0 mA" sy barn 


‘Pritiva.be. 


pet “Ooh xbo mg | ame” 


si03" OT WY yy aN any 
2 TD nN sys py anae" 


ayy ings pgs batany 7” cm 


was yin 
Symya" nie ' pany ° 45x" 
pany’ yy aN by" ONY 
WES" INH" ADI any aT 
PYBTOIN * Nn DAN 
Wns Pa aay 
qe CEO os NT 
BINS Orgs! NT pw IN 
ora oN any piney 
THD Tinh’ Ansa wins" 
Dy ayy npn bas Sos" 
ayy en ay ane bay" 
oA * oD * edo 
WITT vy" aH’ nba 


SNON" 22" wht vow rNn" 
pay ‘oy 53 ny yas 
29° B2'D" nyt wba 
OV? “15 * Seen * ayy ahaa 
Ware On ss wy Sy Da 
WAT mandy * wy 899" nN” 
sea Mm MB TINT 
DON’ by “inghy" av an7 boy 
Oy TNF aa! ad Be ypN 
soypa amy a078" 9034" 
ONS 39 ‘rN OA oe" 
orm as poy wad oNidt 
2° pba’ Sagan *, abosy 
7" ys) “yas sob any 


Ld) 
m7 


72 


alts) 
vas 
“im 
N13 a 


722" 
ai" 


ory? 


i] 
4 


wf 


muy" 


DTN "ny anaAg" ys"! 922" 


28" oy ngiow)" nbz soy! 
Dad" ove. * ong oY 


Ae eared 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.be.ti. Regi.ic. Zrails.B. DieZrat. Bre lex.ciiinterp. lating, 


mat ony Sooo ory2 oor” 
guy" Ay” mY ‘yay ah ony" 
goo 13 ‘so ort sain"S55" a" T 
ming “sayy? py Dagsyn' bay 
INpr" py «ba aps powe 
pewiny” saya "oy'arys 2" 
72 92" prrgy "yar ans 72" 
TNs 2" PMN Dw yS" 
apo’ gamba” pio ney O93" 

apt 20" sNepth' ost yon 
Cop .ir. aN wn ‘ony 
TEES ay ape ny ae oT 
nog’ TOA? wy nowy Sewn 
ns" bye Seda’ nam ows" 
TP yet i WIP spy'oo qa" 
Nps nays sox? sont nyt 
patyrot sonia ay aN 
minyagy’ baew'ma ax ryt 
sy ont) obey’ 
nostinaimd "pany! oar by" 
mpi Padi awh orbs’ 
bai" Sse 'eos” syn an? 
ben ya pap" reining’ 
> bts Ty eN * bay sat abs" 
re Gespyta “aa ma6 ‘heey 
ea’ 72" Bao ‘NVI 7 9s" 
oe ban? srt ox" Says" 
MOR ony “api antaay “199° dy" 
Ww As)’ oN’ nan’ 
ane nin’ ” ‘erhe fails pi sony’ 

nay "ny ays * Toh” Joy | niwy" 
ae my pas’ yay 
pps cpa © ony ainda! 
sap oos! STON ‘sapay ay ‘ond? Syst 
3° Tay “AD apni’ nay" 
mo'ns' WON "nD * abss" bx” nda’ 


' meas: 


“ftatuites’pfiditi.‘ Et fae 
cta eft*yniuerfatidumea 
"ferufens'dauid: * & fers 
uawit'dominus gooogoeo 
ad *inoibus ad? qctigs 
5k ectus e."Et regnauit 
uid‘fuper*oem “ifraz 
el:*faciebat quogs’dauid 
*iudicia& iuftitiam’om 
ni‘populo fuo. § Ioabat 
‘filius'faruie erat* fuper 
enetelsaey. Porro iofaz 
pha at"filius°achilud erat 
acoméetartis*& fadoch 
filius*achitob ' & achi-z 
melech"filius*‘abiathar e 
rat’ facerdotes:? & faraiz 
as"fcriba.”Banaias at‘fili 
us*ioiade fup‘cerethi’& 
felethi. *Filiiautern coco 
"ddfacerdotes"*erat .9. 
T dixit opxccoonenn 
*dauid.‘Putas ne’e 
aliquis'quifremanferit 
®de domo‘faul* vt facia 
‘cum eo™mifericordiam 
"pp*ionathan! Eratauz 
tem*dedomofaul coo 
"feruus*noiefyba."Q.ue 
*cum vocafiet rex ‘ad fe: 
*dixit’ei. “Tune ee 


COO KOOOQOOAHO. 000 
*&ille‘rndit. Ego ofatler 
wus tuus.*Et ait’rex.cco 
‘Nungd*fupeft 'aliquis 
™dedomo"faul: °vt faci 
am?’cii eotmiam' dif * Di 
xitgp'fyba oxocoooccon00 
*regi.* eft filius*io 
athe debilis cooosn000 
“pedibus.’ Vbi? inquit 


0002000000090000000 000 00 
"es Et'fyba'ad™ regem. 


"Ecce'ait in’domo eft 
Imachirfilii*amihel ooo 
‘in lodabar. * Mifit ergo 
"rex dauid coocconnnen0d 
*& tulit ea°de domo‘ma 
chir°filii‘amihel oocoea00 
‘de lodabar.Cacat venif 
fet ‘miphibofeth "filius 
Oathefilii*faul’ad? da 
uid:4corruit coosmocn00o 
"in®faciem {uam'& adoz 
rauit.” Dixit ae ee 
"Miphibofeth.Q.ni’riie 
dit. Adfam*ferans tu’, 
©Btait’ei“dauid. ‘Ne®tiz 
wia ‘faciens ooo 
*faciam'in te™mifericor 
diam" propter cooadocde 
*ionathan’patrem tut: 

9& reftitua' tibi oooc0oce 
‘omnes"agros‘faul "paz 
tris tui :°& tu cooccon009 
*comedes’ pane‘in’mé- 
fa mea‘femper.Q ui-c00 
fadoras-eti*dixit. "Quis 
egolfumferuus tu?:*qi 
lrefpexifti™ fuper” cané 
*mortuum cocouenoee 


idumea pofult 


TH TDoupsorlce onney tysnrw@ ous, nda e-Morro ner 
idumea ferut faluauit 


qui in 


prefidétes: 


= factifie vni 


vauid, 


Ob ee TH PDoupeetce Movacr tw dauids xdu Lows RUgIo¢ 
oautd in olbus adq Pfectuseit. t | regnautt 
py avid’ ty Trac o1g emrogeleTo + ada Bacircue, 


dauid fup 


ifrael. 


@ eratoguid factés tudtat t ty 


Sauld dari loroata > xou hy Sould® troy Rela xy g) 
oft 


ftitiam in 


ROUOTUpHY Cart wav Toe BY Accdy aUTOU + xo lade i 

| exercit, = lofaphat fillus achilug 

Txpovia trl Tig sowTiag + xsu foo 
ométa 


farute fup 


in ¢ 


AXIAL wide apratco | ieetige Rou 


ba, 


rijs. 
Gol TOY UTroMYKoToN. acu oad ouR Wwe RXIT AR hey 
aclimelech fillus abtathar facerdotes. t fareas feri- 


ppto foe t foab 


Lids \Aovd 
@ faduc fillus oan t 


nH — Peg 


t banaiss filins tolada cofiliarius 


Twos +o Boyaing Uiog lonad a windmiad tos oear} 
filij dautd aule peicepes fuerit, 


t cheretht t- 


xou 0X coedl xu o1diol Dad’ ad urcterx cu 


hooy- Cag, 


Gr dixit vauid: fi eftalids adhucqut remaferit 
Kal irre Sauid’, es tsi Tig &r UTFOAEAC Doe 
t facia culm €0 _ lam Re fo 
Ts Dim@ oeOUA, KU TOLKO'w MET GUTOD CALOS WERE Ie 
nathan. t ve Domo faul eratferuus: t homeé et 
Voxdotd «XGA EK TOU CIKOU CAVA fy wotlg, xoU “vote ays 


potiut faul: 


fiba. 


t vocant 


8 ad danid, t dicts 


Td oir» KG RaADUTN = aeos Sauids ada Atyey 


Ter 


ad efi: 


tu cs fibaz « virit feruns 


SBaciaws weg duTov, ov di oa; xdu time, PovAdg 


tuus, t alt 


rer: 


7. fupeft adhuc vir ve 


fi 
odes xdu trey d Baoiarels, ts Vrroadacratou €r1 ane ek 
domo faul: ad 
TOU BMOU COVA, NSU TTOINTW PET AVTOU CAtOE deoUs 


© dixit fiba | 


a facia 


ad 


cum ¢o inlam detz 


regem: eft adhucfitus 


xcu dire ola moo py Bacirta, tsi eTI wig 
fonathé percuflas 


cod 


Te 
rer: 


TQ 
regé: 


lodabar. 


pedib®, 7 dirit ef 


leovebay avin Anyas Tovs midose xou tow au 
vbi_ Attez 


5 Raciaws, zou SuTos ; : 


2 oixit fiba, ad 
xd Size wipe ao 


ecce in domo machi fil amiel ve 
py Baciade, ido ey dino Maxtie Diov pina ex Tie 


Y 4 mifit 


rex dauld ¢ & 


AcdaPdes nu amrisGiAy 0 Raciatds Sauid xu tra 


had de domo machtr ‘fil, amicl ve 


loda 


Bev duo 26 Vinou paxele Uiov auina tu tis Aodac 
mephibofeth filius fonatha filij fas 
eh nou wipe eT MepiBderss Hide iavebay vio oe 


bar. t 


venit 


regé 


vauid: 


2 corruit fop fa 


olA o py Racidta Sauid, ase torcoe toi aes 


ciem fads 


, 4 adozautt 


ei. 


TWN AUT, KU AoortRVInT auT® xu ciztt 


et oauid: 


mephibofett, 


fere 


& spirits ecce 


aut David, pediBoosb. xdu dimev, Ido 6 dou 
ait et quis 
Avg wove xd4 trey autia David, poh poAov, ott 


uns tuus. t 


faclés facta miam tecum 
Tole woKe@ fAcoe. UtTe oou 


patré tufi: 
agros - faul 
né 


uit 


oauid: he timeae? 


pe tonathan 
frency Jovadat ro 


t reftituam — tibi 
Bares cov, au Manddow oo warag TwWS 


pris 
yous Cava Tov TATOOS TOU. ROU ov geen ote 
jin 


tule tou pe 


menfa mea femper. 4 
To tl TC TOKE ENS [AOU Dharrords + nga mp0 


t 


dirit: 


quis fu. feruus tuus: 


2 


201g, 


@ otrit » 


sig 


A 


B 


¢ 


KUmMorey aur acu Ererev, Tig dial § DovAdS Tor | wp, 


refpertitt 


fup 


cané mozruurn 


Ort SmeBAclas Cari por uvre op TebonneTe 0000 


GOIIGO0O0O0000000000 COOCOD.COOCO COCONCOOO 


COOOROOCONOOCOO.AOOOHOAOOOOOO COODOEH COCOOOOO 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


184+ 





s5> 
. -*) 


e 


ae 





D 


amilé mei? t vocautt ar vautd 
aby Yuowor eal 5 xB tnocacorey 0 RaoiAtus Dovid ov 


fiba pueri faul & dirit ad eum:  oia 
Py “pv araidce OMOVA nou rire HPS auTiy, Tava 


erat fault 8 §860ém vom eius 
erg ae Tid CRA HSU “Trae Pu GiKoY aUTOD 
pedi filto , at tus opare = 
Noone To tia Tou xuelou wou, xu teya aut TH 
cerrat T fulij tui t < ferut , tuts t inferes 
yar oO 134 Of Viol cou xdu 01 SovAol cou, xdu Eiroiress 
filio oft tui panes < comedét. ¢ mepht 
aB {1a TO RUEIOV COU aoTOUG xdu GayorterAdH HEIs 
pofethfilius — oft tut comedet femper > panes 
aloes Sus ‘TO Ruglov cov payet dlamrayse doTovs 


fup méfam med. & — fiba erat — quinde 
iol mH T $ yous xdu Te Oia Kooy meTeKale 
cim filf t viginti ferut. ¢ dirit fiba 


Dene Viol XS4 Einoos OUAGL + ady diare Cia MIS “pT 
reget: oa Gcligs precepit ofis meus 
Aasiata DATA 0x trréraat § xveiwg pou 
rex * feruo fuos fle  faciet fer 
¢ Burts Te Sovaw duro, SuT@s Woinees dou 
uustuus, % mephibofetly comedebat fup mean 
ade cove XU Me@iBiores KX iev earl Tig TewMEHS TOU 
ficut-enusode filife regis. t 
atog nabas Eig Tiav Hier TOU BaciAtwse nou TO 
mephibofetly erat filtus puus:¢ nomé ef micha. t 
uepiisors Ry Cids puingds y xBu Cropae qua paar xdt 
ois cognatio domus fiba ferui mephbi 
mage HRATOIKNOIS TOD oiKOU ore DOUAD! Tw Mel 
pofeth: « mephibefeth habitabat in bierufalem: quia 
phous xG4 pe@iRooed nordner by iecovcaAnu , dle 
fup méfam regis: vefcebatur tugiter. 
mital tie Teaming TOU Racircas Ke dewoyT0¢- 
a ipfeeratclaudus verif pedib® fuis- 
xu urbe hy XOAIS Aue eous Tors wEdas avT + CaO 
factieft polt < mortuus ett 


Stes ‘ bd ; eal ¢ 
A Kal @Réero pete TauTa xdu anredeyey 0 Ba 


1. Pas 6: 
Fo rer._—~—Sséfilfoy ammo 


B 


< regnauit pro co 
giants tay duper, xu tRaciawow avr avTov 
annonfiliuseius. « odixit vauid facia mism cum 
YET) la 8, VS sed . ' / , 
day UiNg &uUTOU+ xdu time Dawid’ Tromo@ taco put? 
-gnnonfilio naas: ficut _— fecit pater cius 
Te dady Giov verte , xoebas earoinoee 8 Tate dUTOU 
miam mech, 7 mifit vauid —_ adconfoladft 
Yates pe gpov + xd4 daréseiae Sowild mtpanartoas 
cum in manu * feruozh fuozhi de e pre 
a ty xerol Tor Souder avTou WA T waTeos 
% 


tus, | venerfit = ferut dauid in terra 
OUT OU © XOu eMovro os dovacr Suid dig yy 
filogammd, t pricipes filiog ammon ad annd 


Viay Aupalye xa Prarov OsaoKorTes Uiow empar mPOS Arye 
, dim fui: nfidd bonozis - vauid prem 

iY udev auto, uxt Dofaor auld qov mare ‘cc 
tuh cond te «=o miifit = tibt = confolatozes: ~ = fs 
COU WaerIeY OOU LTTESAARL OL “THMPAKRKACUITAS y aA 


; yt fn t ciuitaté z exploza 

® daas Btpeumowot TH WEA cou ASH KaTAOKOTR 
rent = eqs «= qz:Sséterplozarét = cat Ss if 
coow duTiv, SrinaTacKtLad as autw amisar? 
ft vautd feruos fuos ad te. t itultt 


xe Suid rove Sovaoug auTou meg ote xu Aa Ry 
cmon fernos vauid «  rafit ___ bare 
attian rode Sovaoug dewld xdu evenore Tous Tayo = 
bay cop dimidiaptés < prefcidit ve veftibus ox 
Ws aUTION NO Kio, ou aartnode Tov moO Vor duTIV 
MediG prévigsad nates cops ¢ dimifit cos. 
Piwiou Lag toy lxlor durin , xu tame CAL auT 6 
+ niictarh eft vauid ve ' viriss & | mt 
AGU cemenyyean ‘Tis Dcwuld arbpj sriow dvd Soc , nda tforart? 
fit in occurfum : erant _—virt 

SCAW Hig Away THOW AUTHT, ITI ROaY OF avdotE CO 


Erit-Bre. ier.cu interp, latina, Zrafla.H.Die, 


fimilem mei." Vocauit 
itag;*rex"fy bam eooocdo 
*puerti'faul’& dixit *ei. 
Omnia oooocooendnend9 
“Gctigy fuertit*faul’& ve 
niuerfam® domum eius 
*dedi'filio*dii tui.'Ope 
rate igitur™ei coccccoceo 
*terram®tu IS filii tui"& 
ferui tui cooooncooooonnnd 
°& inferes"filio *domini 
tui'cibos cooanccos 
*vt alatur.*Miphibofeth 
aut’filiusdiii tui °come 
det*fp‘pane*fup "menfa 
mica,Erat autem'fybe oo 
*quindecim™ filii*& vigi 


ti Cooaagga0N0ddEnnd0000d 
*ferni.? Dixitas “fyba'ad 
®regem. coocennnennnened 
*Sicut*iuffifti® domie mi 
FFEX GQON0OONIOCOOON ONO 
*ferno tuo:*fic’faciet fer 
uus tuus.‘ Et miphiboz 
feth®comedet *fup'mert 
fam mea*9fi vnus'de fill 
is™regis . Hebat at*miz 
phibofeth filii®paruula 
§noie’micha. *Ois vero 
‘cognatio"domms *fybe 
"ferniebat’miphibofeth 
*Porro miphibofeth oo 
*habitabat ‘in ierufale: 
"quiatde'menfa coos 
Sregis"iugiter *vefcebaz 
tur:'& erat™claudus coo 
"vtrocp°pede. 10. 
Actum eftait *poft 
Fittec vt moreretut 
*rex'filiorti®ammon:"& 
regnauit‘anon*filius ci? 
'» co." Dixitas*dauid. 
°Facia’miam*cat ‘and°fi 
lio'naas:"ficut exocsnnnee 
*fecit"pater eius’mecumt 
*miam.°Mifit ergo eo 
“danid’cdfolans ett ‘per 
fferuos fuos‘fup * patris 
interitu. °Cu at veniffet 
‘ferui*dauidin'terra "fiz 
liorai"am6: °dixert* pris 
cipes*filiorum "ammor 
®ad'anon "dim frum. 
Putas g*propter hono2 
rem*patris tui coosseooo 


OOOO WOGONIONNIO0OG000000 
“miferit' dd‘ad te ‘cdfoz 
latores!&°nd ideo" vt te 
‘inneftigaret "& exploz 
raret'ciuitate "& euertes 
ret ca°mifit’dauid " fer 
wos fitos®ad te, coocdoce 
tTulit itaq;"anon"fernos 
Sdauid:*rafitas coodd0000 
¢dimidiam partem*barz 
be corum:*& prefcldit 

syeftes eorum’ medias 

'yfos ad*nates: ooo00000 
IY dimifit eos. Q.G™ct 
nunciata ect"dd: °mifit 
Pin occurfem eort ."E4 
rantentm® vir cooodo0s 


srs “Sy'sba? apis" sae’ 
b3° wo mosit? Saye" sys! 
ina5341 ' Seah sey anis* 
pS" pray pow any 
Pwr pia’ pps! pat 
On?" pans” j27 "my nxayy 
ban prepa naar yooxt 
xayin sna oy! ony an 
pri" ova * iow neat 
TT by'sps"speioray 
ny ee inysy py an 


noon’ panier” TF 
gases canal * Sy" gx! 
ype" y2" nara * s qzeH" 
spsimaaa Say x' wt" at 
nape ing ao7’ ovqay' 

gniony "oy “99° Jo bad “aa 
mea"xin) Sox'san pont 

soe 'epy whys ati" Cap.r, 
panppor posta pany TN, 
niu’ ary awh" rps FF 
SmNS sin * pTparoy"or 

non’ son" ay was Ay" rb" 
nay og nay nS Ny 
wa" I ay wr" ae? 
pew’ wa" Hye MON poy" NH 
T3904 ‘pipe "ony" aps 


2°, Dowd © pag og’ yt 

Nays *si9F ovonae! PT? yon 
poz yysing apy 
spa” say’ ox? ays" 
ny" aya" yay" ms" parinpey’ nby'ne 
bey" nay" bape * sn" Ny potas 
opin ay sho" any ‘ar’ 
rosy ay" angen” conbaany a2)nbe! 


OrBNs 9999" OMNTF" ayy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PrtivabebZetheii. Regi. Zrals.B.Wie.ZrafBGre lee.chinterp. lating, 


asvobs' amybart monty rNoo D7 
aw ines on rey oyprnasy ay yy 
isa "ney’ TTS NID poy" TINY 
ravinow” me ayyaiey ° pay '923"sny” 
SDS OND DININOAWN' 

Tee ogy Pay 9s" ove’ 

2b! Dnt aw © 9k ovo" 

so" youn” rN"9 28" nyo 
Da" negy' ag“ nine ayy 

yroy"s23 “ weysy'oraatxaee 

ooh? any® WED * nNgtnana* swe, 
"aie! gt 2iny Nas" oN" 
ney ng ANP Nyy neo nwo 
mate’ Mondor * 1a" why 'nmaiag 
mp2" Yay} ana) * ind” or2985" 
any DIA?! Pwr Peay? 
3d"jn2 Ov ah MYT AN 

123 DNIP? Pw POS AN 

pint aggt DIN PIN’ ON" TaNPY Ny" 
* gayt ONY" pyaayZ0" anton’ 2bd 
pat LeDoIN IED" spr pious 
"wd" pron? pi yby nny 

ss’ mA oy ways by? 
Sazhiag” ayen sayy * sp ysoies nieye” 
poysnon eter ams our 

ons 99" aN) poy" saya ID jo" 
ST sgyraye' 9205 abbey’ Dyy'D" 
ss"n® Sys” aNd ate” sayei awdor’ 
SPY aban ep jpioy'sn9’ 
nom” sessty® eb” nae "sn 
“nati 949" Tm” DIN "ny" 

mnt I" TL” Jar" Oba ade? 
BY NI sysop ayy 
nagh ayn” Deen 93" ny “qoyeny 
POND NY" PPA Png! 


‘cofufi turpiter"valde. 

*Et madauit eisad.?>Ma 
nete*in hiericho °donec 
“crefcat*barba veftra:*& 
tic‘reuertimini.‘Viden 
tes at*filii®ammd'g*iiuz 
ria feciffent'dauid :"miz 
ferat’& coduxeriit mer 
cede'fyrum‘roob"&'fys 


- rum foba coocnnuconnceg 


*viginti*milia*peditum: 
“& a?rege ooncqo000en00 
*“maacha'mille*viros:°& 
abhiftob coocancnnan0 
*duodecim™ milia"viros 
rum.Quuod° ciiaudiffet 
Pda mifit*ioabt & oem 


DOOOQDOGONOGNITOONNGONOD 
*exerciti’ bellatort.’ Ez 
greffi funt ergo*filii*am 
mon‘& direxerunt°acié 
ante ipfum ‘itroitt ‘por 
te.*Syrus atit"foba'& ro 
ob*& hiftob cooecoo 
™&X maacha"feorfii erat 
°in campo.’ Vidés ergo 
Sioab'@ bg ibe * eet'adz 
uerfum fe*prelium:& oo 
ex aduerfo’ & poft terz 
gun*elegit fibi*ex oib? 
“electis"iftael: ‘&inftruz 
xitaciem'contra conde 
*fyru: ‘reliqua” at parté 
*‘populi'tradidit coca, 
abifai°fratri fuo. Qui 
Pdirexit acté 4aduerfus 
"filios*ammon. ‘Et ait 
ioab."Si*pualuerint oooo 
‘aduerfii me * fyri:* eris 
*mihi‘in adintoriai:fi at 
*filii’ammon Spreualuez 
rint’aduerfum te:oo%00 
*auxiliabor'tibi. ™ Efto 
vir fortis"X pugnemus 
°p?pplto noftro%& ciuiz 
tate*dei noftri.* Dis ait 
"faciet* qd bontieft’i cd 
fpectu fuo,*Iniititaqs*io 
ab’& populus ‘quierat 
cum eocertameé ‘cStra 
fyros:q ftati*fugerunt’a 
cie ei?.‘Filiiat*ammon 
Wvidétes™ga"fugifiet fy 
ri:’fugerut & ipfita facie 
"abifai:*& igreffi fit’ ciz 
uitaté."Renerfufas e*ioz 
ab‘a’filiis*amm6: °& ve 
nit i‘ ierufale.” Videntes 
igitur*fyri'qm Scorruifz 
ent®coram'ifrael*cégre 
gati funt'piter.” Mifitgs 
adadezer°& eduxit coo 
4 fyros'qui erant® trans 
*fluuinm. coocoo90nn0009 
"& adduxiteor*exerciz 
tii."Sobach at ‘magifter 
*militie*°adadezer erat 
princeps eorti. Q.d *ctt 
ntciatt eet’ dauid:‘con 


traxit® o¢m'ifraelem:*& - 


tranfiuit™iordaneé:” vez 
nitc;°in helam.cooceoce 


inhonozatt valde.  dirit’ rer: manete 
RTM oid oct » KU CTW Bartels , Kesler 
in hiericho donec o2datur barbe fe 


evi IXa Ces Tou QeTHAG TOG wG Oe Suvi’ 
anidigied: z viderfit filij siamd ota 
Parisccegnredye «nda €1Dov OF UO aeapay Ser; Facteur 
ferui ognid: < miferfit _filif amme: 2 4 
Cnn © ! ee ee @. C28 5 co 
ar Dovaot Sauid, nou arrreseAcy 0) viol aupa'y , x&y 2 
durerfit mercede frit bethzaab: t fri fyba: Mt 
Tarayto pv ovoov Pebeaeh, x4 yy ovoor ovp% 
viginti milta pediti: t regem maacha aa 
EIROT! KiAla ers TAH, AU PY Bao irc poy nie 
le vtros: @ iftob duodecim milia —virozg, 
Alove aud oa, xu pr i5aB Dad ena KiAindac aad oat, 
t gudiuit vavid <  mifit toab tog) 
ns Huouore Dawid xu aariseiAt Pv IweB now wsdoay 
exercithh bellatozi. cegreflifitfili§ amms 2 
Thy SecTiod Toy Ouvariav + xu REKABOY Uiol duce aby 
virexerfit acten ante porta 
eTAfONTO SOU TRCARON "ERUGA “PY TUACIE Tie 
cluitatis. «. fyrus fyba t roob 7 _ iftob 7 
/ a) ae / ~ eS | . > 1 
TrOARwS + nSU'9 Tvecg TUBA XH COWH ASM iseRxdy 
maacha feorfum in capo: 7% vidit ioab y 
pane nob cou Tors ty Td wedIO, xdu cider Tore Yer 
facticiient eregione belli: cotra eum ex 
yeyovao LUT INC T WITS Tou "IFOAt MOU medc UY éf 
aduerfo 7 pofttergi.c clegit ve oibus {uuenf 
evo Tag xsu CTIA erendu CheACEaTo eR waAvTOD years 
bus filiog ifracl: 7 inftruxttacté aduerfum 
OXOV Viet ioganr, xdu etpeTafoero teveyrizg roy 
fyrit, at reliqua parté i pprt tradidit in 
ovoous pR naTdAcraror Tov Aaov wnt fig a 
mani abefla fratris © ful. % — direxit acié 
Keioce arora Tov aderpoy aUTOV + AdH “ERUPETAbaTD 
aduerfus filios ammo. & dirit ad abefla: fi 
CFevoyr ing Tov Viav aupaw + xdudemren mos abeara,gay 
preuglucritfprus fup me: 7 erismibtin § faluté, 
HOLTHOH OUL0S VIEO EME, NSM LOW JAOL Eo OwTHELOY + 
< fi fili§ ammon pevaluerint te. ¢ 
x54 “Ey O10IOl FUMGY KeaTHTwWOW VaeE OF, ABW TOF 
ibe vt falué te. eftovir foztis:¢ cofoztemur 
perro Tov Tao ot awNoiou, Kd KeaTaiwsapty 
pro . pplo nfo: ciuitatib? — vei, 
UITEO TOU Acod HUGN y KOM UITEE “Tee -TTCALwH TaD be0U 
noftri. t viis _— factet jbonfi in : oculig fi 
HUGY . Kod o KUEING Tromoes op eye ov ey OMIMAMOIS av 
is. « acceflit foab « ppfs q ch eo, 3 in 
TOU + HSU MROTHAGY Load xdu bAadS 0 MET RUTOU » EIS 
bellé cotrra ss ofprfi, «oc fugit fyrusa fa ; 
oatpov casi PY Toon + nou Lpuyev 6 oveos ex Mow 
cle efus, c  filij- ammo viderit: fugerit 
"OU QUTOU + KX Ol VIO] ApoY eidov, OT "TrE@eUyEl O 
fyrus: % fugerita  facte — abeffa: @ ingreflt fit 
ves, xu epuyor ex moo @TroU aBtora, xu tioHAbor 
in ciuitaté. ¢ reuerfuseftioab a | filijsam 
Zig THY “TOA + xS4 aveseeLey Toa smd THY VIG! a 
mon in biernfalé, « vidit — fprus .q _cozrult 
eo" / Sa 5 ey ef 4 ’ 
HOV Ig iegougaAnp + Hou tIdeY 0 TULIG OT ETFESE 
cozd filijs ifrael.  « cgregatt funt part i 
Grarrion Tor tay lorpahas au ounKanray KaTe "9 
ter: t  mifit’ “adraeser:. ¢ edurit ff, 
AUTO» AO ATES GIART aed’ pocor2ote Kou 2 yoy ty mpl ov" 
rum derat ‘trans wih c. vene 
cor yor ty TH reoey TOU qoTapod xsu “wpeWior< 
rfitin clam. fobach priceps'militie —_ adraeset 
TO Els EAR KS TWRAK SaeKiseaTHyos Tov ad rpcccritp 
ante cos. ft nifictatheft pauid # cotra, 
CunpodTey quTats xou dowyyeaw ta Dawid x4 ov 
rit omné = ifrael:t trafijt foxdané> * 
yoye warrae loeatA, xdu dex yor foed ary» x4 
venit in chalaama. 
TAPE MET Fig Karaapa » COCDAOAOONOOOOOOCOOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








graOreler.ch.interp.latina, Zrafla HB. Die. Zet.bett. Regi. ti. Qritina.beb, 


pireritacié 
5a atipe Taber 0 ou 


{area pRoev 
de ifrael. 


‘ . a. 
rou joreaka 7 oH 
tingétos currus 


£ andor tet 


Arrest REN 


fre 


< fugit 


cult COs 


occidit vauid ve 


t viderityniuerfi reges 


ex aduerfo dauid: 

eos #fevoyTiag david, ou 

fyrus af 

per auTod» xu Lpuyev Goveos te moos 
a 


4 


fyris 


awenzene Sauid ee Tor over 
quadraginta milia 
Homaree 14 TearepknovTe KiAiad eg ineZ 
: 2 foback pricipé militte clus, , Percufiit: t 
arial, x 7 TWOLAK LOK IF LCT RYO AUT Te 
eru 


equi 


»hou 


nou tidov wrowres 61 Baoriagig o1 SovAgs 
Z pepis 


adraasar qi cowruerit = cord tfrael: 
Poakep VTi eo ouray 
fedus ch tfracl: < feruiertt 


ro dladMKHY JAe-TOe Foroaan A 5 XS eMovaguoy Te | 


timueriit 


fyri ss vt—Ssfaluée 


/ S29 U Y 
evacriov” iopanr, rou dlebey 


ifrael, 


eaKA . 
filios 


xi ’QoRndnoroyy oven To dlarwoa Tos Wuous 


ammo rurfurn 
aupar tri , 


£ facthef 2 
Bkai Pero tmisee-ayTos ‘Tov 
1. Pa tpe oh 
10 Be 


pauid 


_ egreff ! ‘5 : __ tit 
nego! tis tfodiag Tov Raoircwv, nou tharresCiAt 
toab 7 ci 


vertente 
us regh: 


feruos 


anno 

Ay 

erimuTou é 
2 


Ca. 1. 


¢ ap 


mifit 


fuos 


uid ev iad xdu Todo wotidag avToU peT ave 


0 


aq vniuerfi 
Th)  BavTa ~ 


tfrael: 


‘ 


st valtaute aril 
vy loeana, xu dipseice Tous vi 


fi 


lios ammo. t obfederit otra rabatl. ¢ vauid 

ebe Qupar. oa TADAEK AIO OLY iwi Boe aad « nS Sauid 
habitabat in bierufalé. factieit at fn tpe poft mes 
yaTORe ev LeeoUTTaAns Mero dL ev xouow Tig dei 


ridié:% furreritoauid @ 


lecto 


uo f 


des 


anc, nou avesn Dowwid® eamd Tig KoITHS QUTOU AU BE 

re 

TOU SwLaTOos Tow Jinov Tov BaoiadZ 
a folario mulicré laudtéfe: 


ambulabat in 
/ a 8 

WATS cas 

gis, t vidit 


wong dev LzID 


folario pomus 


? \ 


a  mulier pulelyea afpectu valdes t } 
xe yin KaAH Th ote oed’ecr « xou Are SCIAS 


vauid =z 


reqfiuit 


Tou HapaTog ‘yuvainer Avo AN, 


mifit 


mulieré. < diveritt:ndnehec 


Puld ada erro’ TY yuval Ro xu rarov, sux! au 


eft berfabee 
THis Puooae Real BuyaTHE tAiap 
mific vauid niicios: 


tel? 


filia 


elia yxoz vzie 
ee APN ? 

UVK,OUPIOU T KET otk 
t tulit ea: 


chet 


wyxcd amreseiag auld ary'yeAous »xdu tanh UTHY, 


tigreffluseit ad ea 


q vdozwninuit 


ch ea. 


ahec 


AU EITHADE —mPOg QUTHY Koa TKOIUNIN MET AUTIC. xB QU 


erat fctificata ab 


immfditia fua. 


= te 


uerfa 


TH AY ceyla2ojQin Rad eadepeleg auTig AU eTEiseE 
mulier, 


eft in 


4a tic sor Sino 


t  smifit 


vomi fua: 4 é 
v QUTHS 5 xo ovrcdAaher # ‘YUIH + 
oauid 7 dirit: 


cdcepit 


a nuncianit 


re) 


ad dtrésCiAg xgu carvyyeiae Oouid> xd tire, ov 


cept = ego. 


a wmifit oautd ad 


ioab 


t 


VEIAK Cee eye ° xu eaisiare Sows mPd¢ loa xou 


ditt: mitte 


miht v2td 


chetteh. 


t 


BW, amrisCiAay por PY Gueley OV KXeTatove xdu 


mifit 


ioab 


vung ad efi, 


a 


ve 


@aisciaty Tox por suclay mPos auToy> xdu woe 


id: fi yaleret toab: 


vias ad vauid, ¢t p 
eaylietoy dupes aie Pouid + xdu toeea THE auqD 
Dau a fi valeret ppfe: 


interrogauit eff 


ft 


Havid, 2 Eyrcelver Ia , nda Eavyiecives OAcoe , xdu et 


belli. 


2 vixit vauid 


vzia: 


def 


a 8 " we Te 
Vyloan Es OTTOAEMOG + acu tren Suuld Te Ovela » Kae 


nde in vom tud:< laua 


pedes tuos. tegref 


/ ~ ‘ ted 
THEHE Cig apy Since orov,ndu vi-ou Te TID eG wov- xduCEWA 


fis évriasg 


facie regis: 


a egreffa eft poft 


OW ducing x mPoordrrou Tov RaciArwe, xo4 efnAbev Omron 


gam patio 


regis. 


q vowntuitezias in veftibulo 


WTO ATIF BarlAtosengu CROIANEn dupias wv Ta WAG 


PEt direxerunt acieyri _ * ,f q 

gece ae 2 RE Oe ee 
pa ea mR ICR Re 
eS ae pan eget ied 
alec ee ientome 
tuus eft. * Videtes at*vni .- a) 3 WT) own) nay mp 23 


uerfi"reges gq crant in p 
fidiotadadezer fe*victos 
effe’ab‘ifrael:® fecerunt 
pacem‘cumn'ifrael coooe 
6& fernierunt eistimue 
runtas‘fyri* auxilin pbe 
re"filiis °ammon- 11. 
Actum eftautem 
‘FR: Vertente ‘anno co 
"tempore quo folent ‘re 
es ad bella‘ procedere: 
mifit’dauid*ioab'& cco 
™feruos fuos "cum co: 
°§Pvniuerfumiifrael * & 
vaitauerunt*filios ‘am 
mon'& obfedertit ‘rabz 
ba.’Dauid autem’ rema 
fit’inierufalem. Dum 
hec agerentur © accidit 
quadam die'vt furgeret 
®danid’d‘tratu fuo poft 
meridiem":& deambula 
ret'in™ folario" domus 
"regie:*viditgs® muliere 
felauantem ‘ex aduerZ 
fo "f{uper ® folarium fuz 
win . Erat autem muliz 
er"pulchra‘ Valde. * Miz 
fitergorex’& ig 
queefiet*mulier. °Nunz 
clatumas eftei*e ‘ipfa ef 
fet®ber{abee' filia * heliz 
am'vxor™vric " ethei. 
°Miffis itagy’dauid?nun 
ciis"tulit eam. Que® cil 
ingreffacfict* ad illum: 
“dormiuit*cum ea. Staz 
timap fanctificata eft?ab 
immundicia fua 2°& rez 
uerfa eft °>domum fuam 
‘conceptofetu. * Mit 
tenfo;"nunciauit ‘ dauid 
*Wait.'Concepi. "Mifit 
autem °dauid’ad4 ioab 
dicens."Mitte*’ad me"vz 
riam * etheum, * Mifit 
3{oab*vriam‘ad ° daui 
SErvenit’vrias* ad daz 
vid. "Quefinitgs'dauid 
*G recteageret'ioab” & 
*populus:°& quomodo 
amminiftraretur Pbella. 
9Et dixit’ dauid ad vriz 
am. Vade"in domi tu4 
am:*& laua "pedes tuos. 
*Etegreffus eft*urias oo 
*d domo‘regis:"fecutuf 
q eftfeumcibus*® regi- 
us-’Dormiuitautem ‘v4 
riasante*portam ¢oo0e 


2299" anayt 99? sera vay! BEET 
Senin ‘ne whup? Syn chy 
prin” oy att orrayny 883 BY 


mY yay" aga'ny ny! Capi 
ney? ny? azadt noainy OPS. 
ayy ny yy now ges! iby 


oxmeyoyngy wou" yay" 
oy ay yiay'aa'ny iy ove"roy 
oo Subs aap ay aay 

bud “ont opty ayia? one 
bates’ 32" by sban ain 7" 2 
Jat yd gan nite” 77" anya’ 
momen AN oss 
sb ptt nat apr ayy exon 
nes ope nayoawing'nxy 
ya "nzwe) © orn © peAN” 
TYE NADY ADT OND’ pate gyte 
Adwoas' Nase sy AaY' wap ’sn? 
paps saby ana" x‘auiny’ pag ee 
sony” 179 | many nbviny’ ay)" rbe* 
ar oy your ode ayy 
dend © apps © ny'sy'n ay! 
ent bs mo ay'ny “ax inbgien" 
beny® on’ non sy 


ting 


aa ae Syn" 
midaty” ax ' ovbg4t aya! obo" 
ToNt nent ova oys” on 
yy yng? "TY LN? TOF ‘er ant 


mad” pas xg? ayba9! 
pete! pans ® sgn? 722 give ‘ieo” 


nOg pe‘ aahiey "ed age 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.ZLer.beb.it, Regi.r.Zr9ila.B, Wie ZratBre.lee.ch interpre, lg 


was aya ny eet" 

srpy's aa’ ox Sop” by 

spas Sopp xb pyr" 
ar S sah aa’ by” 

SS STAD" TTS Nod * Ae 
Se pa | ONT NY yr 
"EY ay” bse nega © SN * 
py’ Dos ng Senin seh 

BE spy Tay aN ey Moe 
nn? SiN ony OUND Sy" 
BENE’ goats mrahy box mrad" 
mites’ on § jigs ny spn pmo" 
MD" spss} nesta ne nin” 
ner, Opefoy nes aaa ye ayy 
NF pS ate gags sno" 
ining sandors'p bs” 
bose’ 207° bast)” sy7 ‘19 x IpN" 
now"! IIPS" NEN NAN Newsy 
api 20 pose oy" aos 3307" 
mot pad omy sey’ S ina oxy 

a? poapy ay ox Eb TAD 
Tox? apes any ipa nS 

ay 995° bin * bx" peas ng 927 


ari" ond? OI) © -Aprn * mondo’. 


mo wd WYNN ASN INNS 
ieee byron ny pt aga 
op’ iN os yp opt 
IDNOY WET MISO 

bas meus opr agyiny 
ne! pbain ‘ snnt meay’ oa‘noh” 
at TIN" D9 Ay was ayr ay" 
gsvioy’ wrod? ny Psi? ragnda’ 
nig? 999799" nS" INI "NZ" 
sparing * att’? nonbed' 
pminbyt 225 Mon azn ‘oN py 
Std’ Sy" oniaa'yrig'g> sgt 


'domus"regie*cum aliz 
is’feruis*domini fui: coo 
"& nd°defcendit * ad"do 
mum fuam. * Niciattiq; 
eft’dauid’a dicentibus. 

*Non*iuit*yrias ooos0000 
*in'domum fuam.* Eta 
it Sdauid’ad apooanc0000o 
‘vriam.*Nunquid nd'de 
via" veniftil coocon700000 
°Quareind' defcendifti 
®in “domum tuams coo 
"Etait'vrias'ad’dauid. 


COSTCO IOOOICOMMOOI ODO 00D 
*Arca dei®& ifracl& iuz 
da°habitant coococcconn 
‘in papilionibus: '& dis 
meus*ioab’& terui'dni 
mei*fup'facié™terre"ma 
nct:°& egofigrediar coo 
"domti mea *vt comeda 
'Y biba"& dormiam oo 
‘eti'vxore mea! ' Per faz 
lute tuam'’& p falute*aie 
tue‘non*faciamré*hac. 
» Ait ergo coocnonn0s2000 
‘dauid*ad'vria. ™ Mane 
"hic’etiam Phodie: ooo3 
9& cras"dimitta te.* Maz 
fit'vrias ccoocooscoonaNND 
"inierufalem *in die'illa 
*& altera: oooosoanooo000o 
*& vocauit’etdauid’ vt 
comederet‘*corain fe 00 
‘& biberct:* & iebriawt 
et.Qui’egreffus' vefpe 
dormiuitin ftratu fro 
"ci"feruis°domini fui. 
PX intdomat fua'nd'dez 
{cédit.‘Factiit ergo"ma 
ne:*& fcripfit'dauid epi 
ftolam*ad*ioab:‘mifitgs 
*per manum'‘vrie: 'feriz 
bens‘in epiftola. cooceoo 
‘Ponite'vriam"exaduer 
fo cooceosccondoosaac 000 
Pbelli vbi4 fortifflimd eft 
Pprelium:'& derelingte 
*eti'vt pcuffiis"intereat. 
Igitur'civioab' obfidez 
ret’vrbem ‘pofuit ° vria 
Fim conseocaNDEaX 0090000 
Sloco*vbi ‘fciebat 'viros 
effe™fortiffimos: cooq~o 
°eoreffiqs? viri de %ciuita 
te" bellabant coococano0o 
®aduerfum'ioab:"& cez 
ciderunt‘de"populo’fer 
uort’dauid :*& mortu? 
e“et°urias ‘etheus. ‘Miz 
fititaq;*ioab’& niiciauit 
"dauid'omnia™uerba oo 
*prelii:°pcepitas Inticio 
Xoo 00 
"dicens.°Cu copleueris 
"niuerfos*fermones 00 
"belli#ad’regem: cooggs 
COODOO DOO CODON GOO00 
*fiexm uideris indigna 


peRecesocsececeeuacelec eles 
2& dixerit:*quare'accefz 
fiftis™ad oooocoooooaneaeo 


_, Domus regis ch oibus 
TOU Bikov To Aacirtws eT WaVTOV sTiy wale 
vis a vit = ful, «= tom Defcédit ag 
Dav Tov xuelou avrov- xdu du KaTIRH dig PV iuoy 
fud, me ¢ nfictauerdit 5 dauld dicétes: 
aUTOD + Su cemrbryeiAay ‘TH Danld -Atyorres, ory 2y 
defcédit vias in domi fis, 7 ait 
KATE RN duels {ig qOY OIMOV GUT OU ASU diary Dayld 
ad vuid: none ve via  ventitt 
mOs Ov dupion + duxi é odo BRL rye yoras oy: 
quarenddefcédifttin oma tua? Tait ggg 
Ti Ww nates tig qv dbindy cou; x4 diow suplag 
ads bautd: orca tS ifrael =% — indas bg 
mos David, h iBone xdu looaa xd4 iovdas uy 
bitant in papilicib®:< . dfis meus ioab ¢ 
TOROUTS EV OXHVAIC, RGU O RUGIOG MOU iwald xy § 
ferut oii mei fup facté 
maides Tev nuglov pou ei morawsou Tov aie 
pi caftrametati: t quo ego —s ingrediar 
ou WAL ERE BANKRETES » 4 TTS FyG CLO EAR Oey 
in vomit ined vt comeda ¢ biba & void 
€ig pov Gindy pou qeeyeiv XU THIEL ABA KoIndnray 
cum vroze mea? per vita tua ¢ per 
BETA Tig yuvoURdS pou; pa THY 2OKV COU Adu pa 

vita gie «6 tue non = facia rem 
“MY 3ouv tig Luxnc cov du pa Tomo mp afaryjic 
banc. t dixit vauid ad v2id: 
TouTos xd4 thae David aed ov duclay, naiow 
bic « hodies « eras te dimitti: << mie 
c . ' VW \ ~ ‘ / 
OO AS OHUEQOY , RSM KUGIOV OE EFLAMDSEAW, xoH Ena 
fit vzias in . 
biorey Cupiag fy ispoueANM &Y TH Hutos eRein Kath 
crafting: ¢ vocauit ef  vauid 7 comedit co 
Raraoior, xdu teotrcoey aur Scud ada Lorayer eid 
rams ffe—so&sCOi tit) «ts tmebziat’ é:¢ egreflusévet 
Tioy cuTOU xd4 Cariev Sa Cpesvan, Su CEHAGY Eaod 
perez vowmiuit yeas in cubili ch. fer 
026 45u exowwon 0 bueiag bv TH ROITH PET -ToE Tal 
vis dit = fuiz— in Gt domi fud nd 
Sov Tov xupiov aduTov, eo AR qv dinov avTe bu 
vefcédit. z factiteft mane: @  feripfit dauid e- 
neTE BH + xd eMeTo TOI» noe CyoaLe Sauid pi 


pitted ad toab: « wmifit in manu y2ie, 

rior apog tosh, udu caesciaw ty xl dueiov. 
fcripfit Gt in epta. _ vicés: = trade ve 
¢ yout eve Bibalo Atyor , remtpad’og %Y uel 
rid in _—pelifi fortés z reuertimint 4 

cey Zig ov TAAL POV YOY ROUT cUdY, NB eames perporedd ea 
tergo —_ ets: < percucte®é < morietur. 


CaIser aUTOU, KOE WANYHOTeToN Rou CUzTOboy tI TU 
t factitett ch obfideret foab fn ‘ 
ca @Mero by te mbpncthuS ou qpov Peo earl at 
v2bé @ dedit vid in loch —_ebi felebat 
TOAW xu Done Pov Guoloy Carl soy cromon Su KG 
gin virt fortitudints erant tbi, & egreffi fat vi 
OT adoes Puvautws Koop enti + xu efwAdon oF a7 
ri cluftatis = — bellabant aduerfit toab. 4 
Nore Tie MoAtws nou ar0AZ pour aos iwaf+ x04 
ceciderit ve pplo. ve fernis dauid: t 
emreoov Ex Tou awov nar Sovawr Pavid, ax 
moztu’cit vias chetteus, ¢  mifit ioab t 
crrchopey Gueiag 0 Kefctlog + nga eamisesAc aah 
nunctauit vauid ofa verba er 
aanyyeraw Tm Dewi mate Te oxuaTae Tou Te 
lj. @ prcepit foab nico dicéss & 
Agmoue xdu WeTeiAaTo wah Th ayyeA@ ALyor # 
cOpleuerts tu yniuerfos fermoncs F 
Tid) OUVTEALOO OE WarTR Th EXpaTe TOU TOA 
li loquens ad rege: ert fiafeédertt 
pou AawAouwTee BPO nov Baoiatee , su esc goev cern Br 
ira regis: diverittibi:quare acceffifits ad 


’ \ 
gbupog F RaosAdas , xSa CrmrH ool, THOTINYYITATE MOS 


© Biblioteca Nacional dé Espana 


tin, 
fer 


mane 44°, 


bierufalé in ole. tila ¢« 


% 


9 





Dnt, 


LF, 


ao 


qr Ore lex.ch.incerp, latina, Zrafa.5.IDie,Zet.be.ti, Regi. tit, Dritina, beb, 


gibé vt pliaremintindne felebat} p percutiemint ve 
? ~ a, t/ ’ , 
gy TOAIY TOASHRO'OL 5 OUR CONTE OTE TFARYHOERTE Card 
muro2 quis pereuffit ; abimelecl flit bie 
Dia qexouss Tig CwraTake gor aRipcacx qv wiov ig 
guile robaal? nonemulter protect : fup eft fragmné mole 
age gapaar 5 ux) ‘yuvH €oot-}ty ED AU PY KAKO PACU 
be , muro t moztus eft tn thabes: quare ae 
kag) Tou TeIXous xsu aearedoyey tvbaBuc; wath wo 
cefittis ad muri2 t dices t ; feruus 
quimyeTe ROS TP TEXOG 5 ASU EoeIC Kael ye o SOVAdS 
tuus vise _ chetteus mort’ é. t venit . pun 
ov uelas 0 Xe Talos TebvHRE> xou eMere oxeyyeZ 
cius ioab ad regé in bterufa em 7  sificia 
aoc toa Bfos ov Baoidgce é1¢ TeeourraAn xed eTTK ye 
vauld ola ue locurecht toab. 7 diz 
ta Could warTa dove gAgAnTEY loa. xou et 
rit _niictus ad = Dauid:q = pzeualuerfit _viri 
aA \ in </ ‘ ¢ 
aay OaYVEALS BROS Pouid,oTs ReTERgceTOUY Of ard ees 
aduerf nos tegreili fit virt ad nos in agri: 
Jgiuas xd CEKAsoY ar arPoee eames tig yo wed ion, 
q  venimus cotra eos vigsad _ potas veftibult: 
yuu EYFIMOHLLY ED AUT OUS EWS Tw buEwY Tov DUAwHOC, 
q fagittaueriit , fagittarij = ad ,_ feruos tuos 
rc] erofeuoroy o1 TofevovTes 2am Tove Povaous cou 
er muro:  @moztuifunt ve feruis 
: v ' at > 3¢ so a 7 ! a 
HD TO TEKOUC » Ku aTredayod Kayo TwW dovAwy T 
regis t ; feruus tuus vas chetteus mo2z 
Paoikiws Kai Ye 0 DOvAde cou ouelas 6 KeHMaiog THAN 
qeit2 dirit dauid ad niicth: bec dices 
xe xu itre Dold ads qov kyyeaov, Tad eotic 
a4. toab: nd mali §=fic m ocults § tuis de 
ahs joxR y ph TroVnOOY ¥5@ by dpbaapois cou WOpi T 
verbo boc: qi Gudogs ddé , fit Gudogs at fic 
uaros TOUTOU, OT! DOTe Mtv OUTMS weTe J oUF 
confumet gladius. confozta bel 
Tos RaT Axel H LoUd>alaes KeeTatiwood pv IAL? 
lum tuiaduerfus v2bé: 7 # ovefirugs eam: ¢ 
por TOU RTL THY TOAW, OH KAT OOKELOY QUTHV, ROU 
fortifica ca. @ audiuit vroz vie qgmorz 
noaTalwoooy AUTH + Kou KKOUOEY H yUIN dugioN UT: TE 
tuuseét vir fuus vias: « plarit fup virh 
UinneY OaiRO cUTIG OUgICG , nou eucLoTo tari gor cad .ece 
fui, 89 trafije luctues < mifit vauid 
dutig + xda dMAde Oo ‘Trevdoc, xou amresGiAt david 
t accept berfabee in domi fuds = ¢t 
1 FAaBe Ty Roo Rial tig PY Cimoy AUTOU y Kod 
factactt ci im verozé: @ parit ei filif, 
Mero alr tig yuvaine,xgu Ting rauTio wor Ca.12, 


Z£ vifact mala res qua fectt  vauid 
A Koei Ypain crovngdy yo mparyuce 0 earoinoe Mawid® 
cord oho: < # wmifit dfis nathan prophe 


teziov nupiov, xdu aareseiAe RUCIOG VadAY IY Poke 
tam ad vauid. z ingreflusénathdad vautd: < 
TW ao sor Sowid’-xdu CionAde vada mpd Could, xgu 
birt ei: indica. «sf mihi —tudfct oc. 
cnr aura, eorctyyernor OH Mos THY Kolo TAUTHYs 
duo virt erat in vna civitate: yn? odiues = 
Do avd oes horey ey pin roar, big WAovOIS xdu 
WP pauper: erat viufti gregesouiit armé- 
ig Trevis 5 xSU AY Th BWAoVEIw Toipvice xdu Rous 
aboh multa valde: z  pauperi nderatdppidalis 
KOA TOAAR Ops Boat, nSu TO TENT! OUR HY dvsEY AAD 
(udagnayna paruaqud pofledit ¢ foutt 

auras pla pumod Ww exphocero xu TOYEToMT AT 
. nutriuit ef  nutritafuit chi co _t a 
Wu efsceLer dur ada ouveTeagy MET auTOU ASU MEA 
. , filjs clue pariter: o¢ | pane 
T% Toy Tensor AUTO KATE POUT. , La TOU aeToU 
tus comedebatt ve calice bibebat:< in 
AUTOU Kiev xgu de Tou orrnolou errive, xsH ey Tw 
- finn eiug 

ROABW AUT OOCOOOOOCOOE00000000000000000 00 


murti°vt preliaremini: 

Pantignotabatis ocoons 
®q@ multa*defup ex*mu 
ro tela'mittantur!'qs’*p 
cuffit*abimelech "filium 
*hieroboal:‘nonne ooo 
Smulier” mifit ‘fuper et 
*fragmen'mole cocoon 
™de"muro:°& interfecit 
eu’in thebes$4quare coo 
*iuxta'murti ‘acceffiftis$ 
"“dices.*Etiam coocoocdo 
"feruus tuus*vrias*ethez 
us’occubuit. © Abiit erz 
go*nuncius *& venit’& 
narrauit®dauid’ omnia 

«3% precepat' ioab: 


dixit eoooqoacenn0nnd » 


"nticius’ad?dd. "Preuaz 
luerunt®aduerfum nos 
‘viri:* & egreffi funt*ad 
nosin‘agru.Nos autem 
*fctoipetu pfecuti “eos 
famus’vig3 ad°porta ciz 
uitatis:*& direxerit iaz 
cula‘fagittariifad*feruof 
tuos'ex*muro 'defuper: 
'mortuigs funt ™ de fuis 
"regis.°Q. uinetia Pferu? 
tuus*vrias"ethcus *mor 
tuus eft."Et dixit "dauid 
Fad'nuncium Hee ooo 
*dices‘ioab.°N6 te ‘fran 
at COowo0a00x0Aw000 
‘"fta"’res. Varius enieuen 
tus eft belli:& nunc! hitc 
mY nunc™illum"confuz 
mit°gladius.? Conforta 
Ibellatores tuos"aduerz 
fus*vrbem'yt ditruas ea 
“& exhortare eos. *Auz 
diuit autem’ vxot" vrie 
*@mortuus effet * yrias 
vir fuus:*& planxit oo 
eum .”Trafactog ‘luctu 
¥mifit cooooganncco0n00ed 
'danid™& itroduxit ea"7 
°domiui firam:P& feta eft 
say i toe ‘ei 
"Filinm.*Et difplicuit oo 
'verbutm hoc’quod * fea 
cerat"dauid‘coram ooo 
"domino. 1Z- 
(Di fit ergo exsenos00 
*domin? *nathan*ad‘da 
uid-Quifcum veniffet 
Rad eum:‘dixit*ei -'Duo 
™yiri cooccnnoonNONK end 
"erant°in ciuitate’ yna: 
Synus"diues coo0000000 
*& alter‘pauper. °Diues 
habebat cooccoonncengs 


-Toues*’& boues*pluriz 


mos°valde:* pauper aut 
*nihilhebat* oino'pter 
Rouem'ynam cooaoceo 
*ouula'qua "emerat” & 
nuttierat °& q creuerat 
Papud ett‘cti'fillis eius: 

*fimul‘de pane illius ooo 
"comedés*& de calice ez 
ius"bibes:’& in finu illi9 


DMO Ns onbny sys 

nyo" Ap" bys ep is" nen ‘nay 
sro PAW yop ny Tee 
anes” why ‘apd’ nme’ shut’ 
ney vans’ nok mpi yg” amet 
by DyeN) amy oyonway 
Tay ang? sand “nets yay ' 
oF ng TFA savy yet 
SONY" say ‘indy * oyin' 
wey mad 1g ny oN hoe” 
PTW oy wey oni 
wid "nna sy'ageby'anar’ 
Syd paw"Ss'ors noe INDY 
JR yd" ime ngind 
INQ MN" Wy" ogy 
na” gNbad "bya * psi ayb'aoe' 


#DB 


may 
2 


mn 


DY, * Oa * ae yg? sont cont 
nig ZA aaah ny’ pdys 
pmnd "sgh ” Sow" mB" rhage 
MOI "ya Se snenoot opts 
Aen’ NS "yoni andi! se" 
TOON?" AN AYN ND" eo em 
noe” Sages sayetinbys toy! nbwiaay" 
Yop pr ox"ADON aT AON" 
UN" 72°19 SEN aR srt ates 


wT IT Cniey* BR’ saa 
nay * tN” Capri. 
any" Ty! ON "nny 


: x13" 
Doman” 220,17 towns" ayy 
Wah eS Plage esi son 1 
mn ye" oN TON ae 
mY NO na ps! aay 


ng" mwa" Bxe* 97" 99 pr" 

oan ainy' nap"aas'ngwp’ ay‘ 

THES" VIP 929" OY) WY" tytn 

PINS AbD" toda" bach" apy tow’ 
. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zer.beb.tt, Regi. Zrsfla.B. Wie. ZrsBre.lec.cii interpre.lating 


228 Jha! sex ina boa saan" 

bn nnae Syn pa nd 
nos" DONS mriny yt padres 

naz" gees" na‘ nen I ya” 
inaby” Seheatctal en Noe" 

mY oN anos TAN PY 

nin’ 2 "9p" mp" 9n' en 7 

Py) D7 Mey? wos? 

gin ‘pou , DIN ;' phan nivag 
aan Pa) ny nivy ied 

ynat vase bon’ awbyr' 

Sos “ns? weeny” 7 "Sy 

9398" Senin * bse pre 
Spey oe bey pana’ 

8 Owe rd pabsn ae 
ins DN) rhe ms DN "inary 
nw" MIANT IMI ° pss" w” 

ony bys ma” n'y" 

“02 nay 30° nD DNY’ py" ont 
any" S27ns' pra’ pra” Inga 
nos’ nse" wd yimipydinny 
nat ney nbs msn’ SNA IN” 
sy" ek ° pnd’ TWN" 
may 923 ‘ahi ° mySy nxt 

ve! as anh! op ‘ sbnnyy 
M22 "OY pom” sara" any ow ay" 
ay mont my DR NT 

many “ao ‘m3 ' ine? 3p" 

Dap ay wr yo" =)/p) 4) "97 
ms py yw. ‘AN e snnpby 

nen” 1p i" soy een 

Stoner? mowed ow? 

sit “oxy anes ning nay 

>» 59933 ‘ora sata one” 

bow’ noni * suit’ syn Syiey" 

pit *nxbn’ yng "bye m7 


*dormiés Peratep illirfiz if 
cut filia.“Cu at* pegrin? 
quida* veniffetfad’ diuiz 
tem:‘parcés ille“fumere 
'deouibus™& de bobus 
fuis:"vtexhiberct conui 
uium®*pegrinoilli®g vez 
nerattad {feeulit’oue® vi 
ri‘paupis arauit ci 
bohee anbveaciattad 
fe.“Iratus at*indignatio 
ne‘ddaduerfus hoiem 
ilium*nimis : ,"dixit ‘ad 
*natha.' Vinit™diis:"qiit 
"filius°mortis eft? vir%g 
fecit "hoc. coocnocano cde 
‘Ouem"reddet in‘quaz 
drurpplum:coooeaneccosc0o 
‘eo p"fecerit ‘verbum *i 
HYalesevanuvleohvanntaclaese) 
“&*non"pepercerit . ‘Di 
xit autem * nathan oo 
'ad™dd. "Tuesille °vir. 
PHecAdicit cooccoen2000 
‘dfis*deus‘ifracl. "Ego 
CONIOEOOOENO? 0002000 000 
*vnxi te‘in rege’fup itz 
racl: coocqcoenoscno000 ee 
*& egoferui te°de manu 
*fartl: C00 oes eeweoesenevensn) 
'& dedi®tibi'domi* dif 
tui:'& ccooccoonncnoc ceo 
™yxores"dni tui:coow000 
°in finustuo:?dedig: 
%tibi *domiti'ifrael’& iuz 
eh Pa oumoevesancnccavees 
®&X fi' parua fut ifta ’adiiz 
cia*tibi multo. maiora. 
"Quuare crgo * contemz 
pues inisverbum eewmacelaes) 
dni'vt faceres * malti'in 
confpectu meo! coowos 
” Vriain°etheum'pcufii 
fti9 gladio:"& acooconxc009 
*vxorem illius ‘accepifti 
*in vxorem'tibiz:cooos 
'Wiuterfecifti" re 
dio*filion€ ammo, 
obre‘non’ recedetigiacl 
us*de domo tua coocen9 
Bs in*fempiternt :'eo 
efpexerisme: °& tu 
leris*vecore' vrie Sethei 
yt effet cooconcn 00000 
*yxor"tua, Itag3"hec'diz 
cit*dominus. cooccomane 
"Ecce ego‘tufcita bo fuz 
per te‘malum ‘dedomo 
tua:®& tollam'yxores tu 
as*in oculis tuis: coogeao 
'& dabo™ pximo tuo:"& 
dormiet*cum’yxoribus 
tuis4in oculis'folis*hui?. 
*Tuenim ooosoocn0 000 
"fecifti'abfcondite: ego 
autem*faciam cooannce 
*verbumiftud ‘in cofpe 
ctu’ommis coocoocqco ado 
‘ifracl: ” &in confpectu 
folis."Et dixit coooococco 
Idauid™ad"natha. °Pecz 
caui’domino.commave 


dowmiebat: z erat ef ficut filia , faa. Yenit at 
Enaedeud ev y nguv RY QUT as duyaTHe QUT ON « KAM a 
viatoz ad virh din ite: > 
od orTr ces meds apy avd ’ece "pv TTAOVG oy , xSu vigils 
percit vt fumerct ve _srege out fus z 
TAT) Tow AaBeiv ee Tov Toimvioy auvTou xo * TOU 


arméto bof fuo a faceret viro __Peregrino 
Rovnoriou duro TF momo Te adel thy Fie ap 
ventéti ad fez « tulit Sgna 


Keovrs meg auTén, ade tAaBe ai aarad’e. Tov 
viri pauperis: ¢ t imolauit <4 Z fez 
andiong TOU TWeynToo, xu Luo auTH 44 etroly2 
cit hid viro qué venerat ad i, ind 
ow aut Te aud ei To ‘$norri 706 AUTON» oy 
iratuscft vauid nimis idignatide aduerfa viré. t ditt 
Zayuosn dowuhd opr ox doyn trl qov dvd ecce nda demey 
ad bathan: ‘viult ofis qth filius moztis _ vir d fecit 
moo yodcrv , 2h KUEIOG OT! wos boyarrou 0 aie 0 Sonos 
ioc, t agnam reddet in quadruplh co 
FT. xo THY cavers ce SezaoT ioe Tots TET CAT Actor ion ave, ‘ 
fectt rem Rane: t £0 ~ n6 pepercit. 
emrolkore MO mPayoe TOTO, nos vote budur idelooro. 
t vixit nathan ad vauid: ty es vir q fecittt 


xo4 time vadav’ weds David, od bo ave oO Aromods 


Doc. bec dictt dfis _ deus ifrgel: €g0 vort 
TOTO Tad, Adyés KUeIOG 0 bog lorena? eye 2 Ex olor 
te in regé fup ifrael: % ¢g0 elegt te 
oe Ue Baoirda tari qv loeana , xdu ea ekeactauns oe 
de manu faul: 4 dedi tibi com domi 
EK Keledg TaOVA, nou CPwRA OOL PH OIKOY Tov KUeI 
ni tur ¢ vrozes clus, in fin 
ou COU, xou Tels YUTLIKES QUTOU eg op HOATFON 
tuo: = @Cedi ~—stibi dome ifracl t iu 
wou, xou ¢ Sconce oot apy arty) io goena nou lou # 
dae «tf pauca tibi fit addsm —tibi ficut 
Does nu fi GAlyoe oor esi meodlow oor nadas 
bec. % quare scontépfint verbit oiit vt 
Tay Tete nga ri STi efoudvaoras “ov Ao yor nueiou Tov 
faceres mali cord to vetaim chet: 
OLN Tou “ptr ovHeaY eV@erlOY QUTOU; "PY Supioyy PV KET 
teum peuffiftt in Sladtor t vrore ull 
Teiov ere Takes é Popecparicr xSU THY 'yuvORIke QUE 
accepitti tibt ipl in vrorés Z euin Anterfectttt 
tAaBtc OLN Te die Yuta inet 5 xou cu poY COTE EXIT t1VLR 
in Sladto filiog ammd. 4 nfic nd auferetur gl 
Ev Copdaiee view Supsinsa wy dun efocpdnoreten eope 
dius ve Domo tus in fépitern caufa huius: 
aie x TOU Binoy cov sig yoy cuaver Lrenev TovTOV, 
guia cotépfitt me: ¢ acceptttt vroze vile 
O71 efoudrwoas pe, xd AaBee Tw yurainee Cuclov 
chettet tibi ipfl vrozé, bec dicit dfis: 
TOU Xeialov ocouTd Yyuvainas Tad Ae yer xuelds, 
ecce €g0 fufcttabo frp te mala ve domo {a+ 
idou eyo efeyeom ¢ toi oF nana ee Tou dimou cos 
t telld vroies | tune com te: «34 
xd AnLowou Ws yurcines cov evamuy wou, xo 
vabo cas Prorimo tos < — dozmiet ht 
Sdow duis TO aWraroioy cov , xu RoLNdHore tou pe 
vroribus tuis cord fole hoc: 
Tk TO YyuvoRaY gou evar ‘Tov KAlou ToUTOV, 
aca tu fecittt in abfcSdito: €g0, at facia mee 
Ti ov erroikoas by xeUTIO, ¢ya dt rome mp ex 
bum iftud in cOfpectu 018. ,{frael t in cOfpecti 
po TOTO evamriov Tro pS ioeathA nou tam 10 T 
folis buius. & dirit vauid ad nathan: specce 
HAiou ‘Tou'rou « xgu titre Dawid ares vorbct , hckeT H? 
ut dfio. 
Ret TW) UID + COCOCOIOOOOOCODODAOAOOOCOCOLOOCO 


CODDDO MOO OOOO DOO OHO OO HOO DOOD COO GOCOCOCOCD 
ROIDAOCOOODOODEOOO COD ADADADDAIOOD C0000 00000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rh 


“0 





1, 


tc 


qrinOrelet.ch.incerp.la tina. ZrIlla,B.Die.ZLet.be. ti. Regi.xiti .Pritina.beb, 


2 birit nathan ad cauid: 2 odie  abitulit 
fect Sire vader MCG Hovis, nou nvoiog ampeiacro 
aye 3 ti: « tu nd moricréis, verfith qz: ire 
sudoTHpa cov, YOU PR Raebaing « GAN OT! Wat 
ritans irritattt in _ _ inimtcts hs ofim , 
ITAL EV TOS UTTIMYTIOIg SOV RUCIOY ED 
aap tthe sc ‘ filius tu’ q Saunt nibi mo2 
nD ady@ TOUT@, NEU SUlds OOU oTiNTo EOC ool boyek 


te mozletur. treuerfus é nathan in pomi fud. 
ted TOY LITA NSM LIFHASE VeebaY €I¢ AV biKOV AUTOS 


« percuffir dens puerii qué peperit eroz vzic 
EO ae, Ar ’ Hr € '> } 7D 
gia ETAT aEEW 0 B06 70 oud ov o ETEREY H YUYN OUPIOU 
paid:  tegrotabat. tdepcaté vauid , dam pro 
Pavid 4 Weems Et + ndu REiov Dawid’ or xvoioy v7TEe 
puero: 4 ferunautt vautd iciunio: = in 
To modo, xou eiiseuorer Dawid vuseioy , nau 4 4 
usét manfit fup terra < furrererfit  fenio 
cuadey nau RUAIATS Cari Thy yh¥ » xu are sHoroes O14 Bee BUTE 
reo pomuscius ad ch veeleuarét cum de tras 
port dixov ctv ToU ROS QUT SY SF CEI COU AUTOY RETO THC VHS, 
q no volut: neg cenguit ané ch cis. 
you bun RovACTO,BUR oured ciorncrey eT OV MET aU TIN. 
facthetadt in te feptima 1 moztu? cit _ Pu 
Wheto SH tv TH neon TH EAD oun nou AS LONE Ow Cts 
et: 0 t~—stimuerfit , _ rut vanid niiciare 
Dov, 150 tqpoBnoncray 01 Novaor Dauid away ysiaa 
ed: = mowureét pucr odicétes: q adhuc pue 
dur, 071 Teme yo Tous ion AcyorTec,eTIe TH T wou 
ro viudte loquebamur ad ch: «864 =©6ndaudiebat 
ov Rovrog GAaAou APG AUTO, Kod OUR KKOVEV THE 
voe nfam: t qué ovicemus ad ch moztu’é 
K gulag AMT, KW Trae CiTrwpey aPog auyr OTs TeVEREY 
pur? % factet mala, @ vidit vautd 
ne maudlov; nde womoes nang. ada tidey Sowid 
feruos fuos y mufiidt: 2 fenfit 3d 
Tove raids avTou OT! LidveiZovew 4 xdu Keto dad 
moztu’eflet = puer, & dirit vauid ad 
ri Tidunne yo wroudiovs xdu time David afoo Tove 
feruos = fuss: fimoztu’cit puer? 7 dixeriit:moz 
maids AuTOU , erTésunne yo woud ion; xdu tizror, TY 
tuuseft.2 furreritoauid de fra: t= lanithe 
dinners ada avesn Douuid® sean TG 'yuc, Ku EAOUT ATO 


< vnritfe:  t mutauit _venté faz, t 
nu Px vio Toy xgH KAAGEE YOR IMaTIOBOY RUTOU y xou 
ingrefluséi vom oct t adozanit ch: ¢ 


UorcAdey fig ov biney TF S¢ou xo Moo ERVINOTEY GUT, Adu 
ingrefluseftin pomi fud: tpetiutt pané vt comederct. 
Lowber Eig nor Bino AUTOU, AoUNTHOEY OTOH Daytive 
t direrfit et ferut fut: quis fermo _ tite qué 
nu fieroy gute Srtrati deg BUTOD» TIS DAD'S OUTOG bY 
fecifti?  gdbue eit infante viuéte tctunafti ¢ 
Memoinness TI Up TOU Toudiou ZorTor emstvec Kou 
ficbas: 2 vt mozturett pucr: furreriflizt come 
Kaito, nda wg earebowt Maud ion ,-catsug Age {x7 
B  difi pané 2 bibiftt vin? = _dirit vauid:adhuc 
YES aeTOV xe airronas dior; xd time David, ri 
~ Puero viuéte feiunaut + fleut: a diris 
Tou wad ou 2avTo¢ eynseuoy nou CRA ctIOY . OT! fitrov, 
quis nouit fi miferebit mei dfs: % viet == in 
The tide 2) cAtnores pe KUPIOG y nou nor ~p wud 
nicdtmozunscit infans:  quare igi€ teiunabo 
5 wy KR rdtvnnen yo rout acon, iWeTh OUD INSU 
fsoinidd potero vt. reducd eummt ego va 
ya; Mn Sunoropes Tou eTmiscepau AUTO; Eye wo 
dam ad eis ipfe at nd reuertee ad 
CUT oma moe auTsv, aupe NR dun avasce+er aPos 
Mme. 2 — ¢Sfolarteft vauid vrozé fud ber 
HE + nga WL MAALCE Said tH yuraina aur B 
fabees 4 ingreflus ad cam: = ¢-dounivit ch 
Lip, “eAtetnd forse aPd¢ GUTHY , XSu CKOLpNEH MET QU 
ub, SF %  cécepit — peperit 
pa, Ty ASM wUTtAaRE nda ETEREY CORCO.CODEEO C0OCKO 


4Dixitgs’nathan *ad‘da 
uid.’ Dhs*quogs'traftus 
lit *petm tun.*No mori 
eris.© Veruth’qm * blafz 
phemare fecifti® inimiz 
cos'domini® ppter verz 
bum'hoc:"filius °quina 
tus eft’tibitmorte’ moz 
rietur.*Etreuerfus é ‘na 
than*in* domum fuam. 
'Percuflitgs’ dis *paruit 
la‘quem®peperit * yxor 
"vrie*dauid: °& defperaz 
tus eft.' eprecatirigs eft 
*dauid™deti"p °paruulo 
PX iciunauitdd ‘ieittio: 
*& ingreffus feorfum"ia 
cuit fp terra. Venertit 
autem’ feniores *domus 
eius cogentes*eum ‘vt 
furgeret’de‘terra. Qui 
‘noluit:*nec'comedit co 
*cumcis'cibum. ™Acciz 
dit atit"die*feptimia cove 
Pyt moreretur‘ifans:'tiz 
mucruntgs*ferui * dautid 
“nuciare‘ei’q *mnortuus 
ect*parttulus:‘dixcrt’ei, 
"Ecce*cii ‘puulus adhuc 
Sviucret"logbamur'ade 
um:"& nd 'audiebat "vo 
cé nfam:" Gntomagis fi 
*dixerim?*mortu? cpu 
er feaffliget. “Cu ergo 
*dd"auditfer*feruos fuof 
*mufitantes ° intellexit 
°p‘mortuus effet infan 
tuluwus.® Dixitas'ad cooeeo 
*ferttos fuos.'Na mortu 
us é™puer! Q.ui"rhdeit 
ei.° Mortu? ¢.? Surrexit 
ergotdd'de terra:*& loz 
t?*vnctufgs c."Cug: mu 
taffet'vefte:‘igrefius eft 
‘domu'dni"& adorauit 
*& venit?in‘domti fua: 
ipetiuitas*vt ponerct’ei 
‘panem:*& comedit.cco 
'Dixeruntauté "ei "fers 
ui fui. Quis eft coco 
Pfermo' quer® feciiti! 


Weneevecoumecsaucuanscus 
*Propter*infanteé cit ads 
hue'viuerct'iciunafti’ & 
flebas:"mortuo att‘ pue 
ro*firrrexifti cooccooan 
*& comedifti’pantiQ nti 
Sait. Propter coovdooon0s 
“ifarite’du adhuc * viuez 
ret'iciunati™& fleui.° Di 
ceba" ci (Quis cit fi for 
te"donet ett mibi*dns'& 
viuat"infas.‘Nuc at quia 
‘mortuus eft’GreFeitio! 
*Nagd potero ‘reuocaz 
re et aplius!E go "vada 
magis'ad eum:*ille vero 
'no™reuertetur” ad me. 
°Et cofolat? eft? dd ber 
fabee'vxoremn fuam:*%in 
greffulgs'ad ei “dormis 
uit'cu eaQuue’genuit 


nimog* ayy" pny'set 
DOS MON'R?'JNNbA Vay! moos" 
MIN ODN NS DSN! py" 


mops oar ty 
yey amy oy"ynrypatmey 
DEAT MEN TN TINY a 
NT MAMIwael Ty Ay! ewe! 
Dy? swipe oy ny OM 
HSS soy y'xay ors" site 
PY voy img wprwant — oF" 


nya Nd nat xd prey 
wwe 9 ovd"ay"ond ops" yon’nes” 


TIT! Tay apy Tbe indy THI" 
OS Tana ay 


rong ntbinyagnsy 8 


TON PST py Noy sey’ 
sopy ay siniar sting oy? oer yt 
12" peared" say ’sgtayg’ TF as 
rag tig agNsy Tino sy yy 
ing’ anosty" ngs tay" 
TED PONY PIS ns Oph? pasterpt 


m2? Say" noo "amy aero! 
Area “bsy" seany’ amar my * PEE 
bas" orb” wry ¥ Syn pry byt" 
nm”. rox” yaw" rN “py boy 
apy as "aed aa? saya" 
Jab pes sn * A ayy cezors' 
pap” I "DQ" WNT cap’! 
ws? 1981" trond "boxhy 

ION’ NINN ney et HH 

siz ony' ayysainy ee yy 
OSS” armed nganyy 

TN" ae my ia” apts 
ono ar" NS any y! on” 
nts pit ni“ nx a) 


Tany ‘prey’ azn" prby'saey ob ee" 
f it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zex.beb.it. Regi. tii Zrafla.B. Wie. rar Bre lercati Interp2e,lating, 


aad minima bani ‘ne’ x pm 73’ 
not senna na 193" mbar apy" 
sy? Nayi' pen’ DW'NN" NIP 
pa ‘oy nay aN’ onbyinn’ 
gto nab noes? py ‘ny’ ab" ou’ 
80" ony bx" prado ey nay’ 
npb"oy aE ap “nots sont! 
Dy Fox Any se yy'ns” 
by srry" nom’ opt an 
spn pydiny ae aby! 2 
ae 53" ng” yr goa apy ons 
ma" opie’ anda* yz" ops” 
nee" 39’ ny" nein oe 
baw’ JF NP AIpaboy nay ops 
ay yy as Sy apr apy ye 
moray? SIND srg soyrart bay” 
jog na * WS “opens 
savor’ Grand agin’ aes ith 
axy'ayy ONIN PIT) ‘pags 4? nga 
ring’ san" ey! Sanieynay phos! 


a ic our Soy* aya? amity py” 
cepa? 
C06. xi, sn op “Sw 


may ADM nS ya oibpiand 
28 19 “ONT "aay onan 
ntn ars? moan" qed : agit" ry 
5p2'9 sonaanyy Amms"s2n ws 
ngs ab muy? ox ws xen’ 
ryyPoxd ao" yy oN Yn 
BP? syns "yo" 72 

“oy bons’ TINO" OA tx’ 
Ste shpat a by"had * Apeyrn 
"33" Tashi Pane ‘pas spat 
nina” ms" as 119° 

OS31 HIN” oN INO aN’ 

22" spy’ by 93909" aan" 


nage HORT spay say barn” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*filim:*& vocauit‘nomen 
cius’falomon: ‘& diis 
‘dilexit eum.’ Mifitqs"in 
manu'nathan * pphete: 
'& vocauit"nomen eius: 
°amabilis diio:’eo — dili 
geret etdiis. Igitur' : 
gnabat*ioab‘cotra ra 
ath"filiort*amon'&X ci 
pugnabat*vrbe "regia. 
“Mifitas°ioab © nuncios 
fad $dautid agoc0000000000 
°dicés.'Dimicaui *aduer 
fum rabba:'&"capiéda é 
*vrbs'aquarum. Nunc 
igitur’ congrega 0002000 
‘reliqua pte"ppli:*& ob 
fi deeiuirate*s cape ea: 
*nectia me ‘vaftata fue 
rit’ vrbs"noi meo £afcriz 
batur victoria. "Congre 
uit ita 'dauid"omne 
pplm:'& pfectus € 9ad 
selon rabba. ‘Ci diz 
micaffet'cepit ea. "Ettu 
lit"dyadema'‘ regis *eoral 
*de’capite eius “podot aut 
ri *taletum habes cecooo 
erm rien imas:"& 
taper ita é'fup*ca aput'da 
ed™& preda”ciuita 
tis °afportauit?multam 
Yvalde:*pplin'quog3"ei? 
Fadducens’ferrauit: coco 
"& circtiegit fup cos "fer 
rata scarpenta. eavslac elec 
Diuifitg;* cultris* & tra 
dirxit cqooennnanncnn0000 
typo laterit. ” Sic'fecit 
*vniuerfis'ciuitatib? fiz 
liorti"4mon .°Etreuerz 
firs eft®dauid?& ois" exer 
citus in°ierufalem. 13. 
Actum eft at "poft 
Bithee °vtabfalo ‘filii 
‘dd*fororem®fpeciolifit 
ma'vocabulo *thamar'a 
damaret™amnon "filiuf 
°dauid:°& depiret in ca 
valdezita'vt°pp amore 
eius'eorotaret:‘quia ci 
‘effet virgo 00000000000 
*difficile ei videbatur: 
*yt'quippid inhonefte? a 
geret‘cti ea. Erat at*am 
non ®amicus'noie* iona 
dab'filius"femmaa" fraz 
tris°dauid: cooocosoado 
vir" prudés °valde, Qui 
‘dixit’ad eutn.coondondo 
*Q uare'fic *attenuaris 
umacie*filt‘regiscooccooe 
* per fingulos dies?Cur 
tndsindicas*mihis' Dixit 
gp*ei'amnon . "Thamar 
*fororem conccoocnnnnno 
%fratris mei*abfalom’ae 
mo."Cui'refpondit ooo 
*ionadab.*Cuba’? fuper 
‘ecta tuai’& languorem 
fimta. ‘Cig vencerit® pa 
ter tuus*yt vifitet te cove 


filtfi: s vocauit 
viv, nou enotreor t -p O¥0 pce aUTOL TAY, 
t diis oulerit Jette mifit in 
14 KUEIOS Wyn AUTON + ASH cis ciagy ey 
many nathan Ppbe: t  yocautt nomé dius 
x Exel vob F TPODKTOU y xou enareoep } Vopr dye 
teddidta in verbo dil, % erpugnanit toab 
ied ice ty Adyw nupiov + xSu CaroAduNoe Rode aly 
rabbath filog amm6: < cepit vabé re 
ba A fas t via? SPpey, nou mona TEAgBETO Th THY TG ALY Tis Ba 
gni. <  mifit toab nfictos ad vauid yp. 6 
OAs + xS4 oar isrAty wah ayyeaoug moc David ade 
ces: expugnaut rabbath % cept 
YOU 5 TTETPOAC EMRE THY ea bias Sd RATEAGRS RY Thy 
vebem aquay. t nite cogrega reliqui pré 
DAW THY USATOY + ASU WY CUVEE RAT QAI oY 
_pph: ¢ caftrametare cotra cluttaté. 2 @ 
TOU Aceod y x34 mmpeplsare Ei THY TrOAW + xdy mone 
pe cam tue ne | prcoccupem cam 
TaAK LOU AVM OU» OTS Jak monaTarchoues 2 cuTHY 
ego vibés 4 vocetur nome mefi fered. @ cbs 
ty@ THY SAW, Kou KAHIN ) Ovopace povetr auT Hy. PCT an 
gregauitdautd oém pplin t pfect? Eaduerfi rabbath: 
vy eye Suid trotvree Sov Acoy xou trrogsveH tic @ exh pat, 
t crpugnauit cam Ya cepit 5c, > 2 ae 
AU CTPOAZURO EY QUTHY KOU KATEAGRETO QUTAY + Koa Ag 
lie diadema regis | cop de capite 1, Pa, 
Be “pv repay TOU Raoirtws auton Lap Tig sil 2046, 
clus. pod? clus. talérs | aurt 
AUTO + nou O sable aUTOU TAACYTOY Kovcriou - ie 
pidis pefofi: terat fp caput oauid. t fpolta 
dou Tiplou, xa Ry rl THe REdacans Doeuld onda 7 ox ae 
ctuttatis afpoztauts mtlta valde. t Ppl qin 
Tig OAS efuveyRE THOAAG Oped eceeRSH TAY Ade sory 
ea edurit: C3 pofuttin ferra tn tribu- 
QUT Benyerye, xou Conne ty ord mPiovs ada ev ToS Teipd 
lis ferreis t afcjs, ferreis: 2% circhegit 
Avis Tog 1d HpdIG KSA oKEMALING 1d MOIS AA TEDAM yoRyer 
coo), per aciem: a fic factebatvniuertis 
auToUS At Tou WAndiou, abu GuT@s emoler wdocuc 
_, cluttatibus filloy amid. @ reuerfuseftoauid ¢ 
TAI TOACoW vie dupes Koa anesoele David xu 
ois ppls in bierufalem, 
12s sais es TEOOUT LAN IA + Cay. CG 
Ses facthé pot hee zerat  abfalom 
Kai tWero mete TavTa xdu hy TH &Mtoras 
filio vauid fo2o2z ‘pulchza forma nimis: 
Acp bie Seuld adage nord tH Vide oood ec, 
z wnomé ct thamar: a adamauit eam smnd 
nou Lvoprce & QuTH boepacee y xo RYOCTFHO'eY auvTw EA) 
filius vauid. tribulabat egritudine : amnd Dp thamer 
wos Soauid « xdu Bail Bero moews thee aprar dla bapap 
' fo202é faa: quia virgo erat tpfaz nd port 
TH ad eADHY aurou , OT Wp b 110g hy GUTH nod AO via 
rat in oculis | eius aminon vt, faceret salidd ele : 
TEs ev dpbcayrors auTOU aUVGY ‘TOU Woinoai Ti aT 
t amd: amicus: t nomé ef tonadab ful? 
nou Te uray amaieies Kou Cropee av TO lovad ah Uns 


famaa vauid, tonadab erat pie 
capa Tu adage David + xg Torad ad iv ae sy 
f 


dens nimis. « odirit + _amnd: dd tibt Ze 

VIpLOG opidon « agu tie TD RIG» Th oes OT! du TOs 
cotabuiftt mane mane filt regis t Ad 
CUTE THRE Tomi aol ite Tov Baoiates nu oR 


nunctas mibiz¢ dixit ef amnd: thamar 
AT ceyyeAGiS pols Nou farey Que GPVGY 5 tana vt 
fozozem fratris imef abfalom ego sino 


ad’ sAQWY TOU vad AOU paou dbuareddahyodyeoat 
rit cet fonadab: cuba fup lect tah. 
Trey QUT oad AB, RaT ORAL, TiTHY ROUT HY ate 1 
fimula | egrotare: = ventet pF tuss " wifitare tes 


mPocerro1on eraK ALT cts, xSu NEC1O "Tre oroU ParioxtLadah oy 





1, 


re 





iB, 


Zru-Ore- lte.ciiinterp, latina, Zrsfla.5,WDie.Ler,beb, ti. Regi, etti, Paitina.be. 


a vices els venfat a thamar fo202 , meaz 
uu dots Ruta, tAseTO DH Gapar KAdeAgH pou, 
adfit mibi a6 cibii , mibiz factet coz 
nf amipesnne To por Lwplouore ye, xda trodes eves 
ram me pulméti vt vided t comeda ve manu 
rity POU Bewpe brret iDw xu Dayo EK TiC XK E1006 
ar: pozminitamnon: @ fimulauit egro 
yt» nu RROINIK Apt , xoN MorewoIMTTaTO ox & 
tare. a  venit . ‘TR : advifitaidi& = 
ages » xe mipeNieTo 0 Races errioxe Load ou ay 
ym @ alt amno ad regem: venfat , 
orl « xo4 GITPED cyVCan mROS OY RaoiAtce , Ttiparhonsn= 
fathamar  foroz mea ad me: @ facistcollyrt 
\ sede HAOGADH [OU bu ROAAUEIOE 
qo Ox bapan Ho GH MOU TOG ME, KOU RO Veloce 
das cou = «me Ouas collyridas =< comeda ve 
To Zooey wou Duo RoaAupid’ns Kou a'youpent tk TH 
mans clus. @ omit david in = oomh ad 
axons Butigs nou daiscire Seuid® dig qo dinov meds 
vicés:  vade ‘a ad amon fratré 
dope Agyor, Mogens OX mac avon yoy ad eager 
wi « fac ci cend, = init thamar 
ow Ke Trolnmoy au Deitrioy. xdu EmoeeUER bcyrco 
in vomiamnon fratris fulz << tpfe doz 
2. be amay GuitarTrov adtAdou aut Wa Ree 
ig spr SIKOY AUVGY TOU ad EAU mMUTHG , KSU AUN EXae 
micbat.c accepitthamar farina z cOmifcutt  fecit 
nudends AGRE barae wo stop xdu Equeaoe nou CROAT 
collyridas cOwd = coz Escort collyridas, 

’ / a a ., % ‘ ¢ Duce 
Aveioer Rrawiov auTOU, xdu H-LHore “Tay KoAAVEID AG 
¢ tulie itn ae effundit: ¢ effudit co2a 
xu CAaEY tig 0 LarKXeovoW, adv earexceY eyoTTION 
cor & nO volult. comedere. ¢ dixit amnd: edu= 
duTovy xu bux EBovAETo Deyeiv » du eieev Rprvansé fa¥ 

cite ame vntuerfos vires.  edurerifit ab co 
yoyeTt dw euou wavTae aiden. adv eEHyoeyoy awe aur 
ots §6=-—sonviros. «=o dfrit amné ad thamar: infer 

! / ..7 ; ' \ / / 
roTe ay pce + KSU EITFEY AUVOV MPOG Goepaco » CITEVEYRE 
mibi abh in coclaue & comeda ve ma 
Hor 7 Recoprce Fig OV RoITDVR ASU Do'youmasen THg KES 
nu tua, @ accepitthamar collyridas quas fecit 
eis ooU+ Kou CARE Baxide Tes ROAAUELAUS Ao eaTolNOTEY 
¢ intolit amnd fratrt 2 fuo tn cOclaue: 
nu Cowie yney duray TH adeaga auTic Eig qo¥ NoUTiVe, 
t  obtulit el vtcomederet.z apphédit ea gmnd 
WU MOOHIEYREY AUTH Soryel¥ xu ERow THON au TH apvaY 
t virit et: ingredere vozmt mech. c oftrit ef: 
NULiareY AUTH, LOEAIEROIANINTH MET pod «de EETreY uA 

3 nO frater nd bumilies me: gqittnd 
THM ROMADE ph TaTeUderns ME» VTI ou oINdKOrE? 

ot fin ifrael. ne facias fultitia 
Ts wuTas eV Tid orga» px smroihorng TW aoooUinY 
hance. '¢ ego quo fera © obpzobzifimes:'< tu 
TaUTHVe xu eye wovamolow —p werd ve pou, xvod 
erisGfivnus ve tnfipiétib®in ifrael. — nfic loquere 
ton Go Eig TOV dupoove ey lorena + xdd VU AsAnooN 
‘@ ad regem: § qifi non prolpibebit. me a ° 


\ > 
OM mele dy Baoiades Sri SupN ezroRwAVEE LE east 


ee no , volutt aumon audire vocé es 
FOUs RSH OUR EROVAETO AUVOY aRoLOOE Tig dwING auZ 
ius, @ preualnit magis ea 86 ~§=©6 ‘hunitliauit 

THs+ 484 tRoaTHoe Yarie duTW xa eramehwoe 
cam ~(Domninit ‘cumea. + exofahabuit e& am 
GUTH ASU CeoIUMEN eT aUTIS + Au euloKoey auTW ap 
nd odio magno * nimis: © qz magni odii § ode 
1GV MOOS Ley epodon, OT! Utye W Mioroe Dd Zul 
rat eatr : ‘amoz quo dilererat ‘eam. 
CHOW AUT Ueto THY GYATERY AY RYRTNOE QUTHYs 
2 oftit =e) gmnon: furge & reuertere; ¢ 
wi toe GUTH avn, arasnbl xou AOOTeEXE® ASU 


Tiare cooeo cocoon cpaoceoep0e090eK0 c000e000 
SeapeOcocoDO GIO coo ENO GUDODGNLO 000 0000000000 


"dicSei.’ Veniatioro "tha 
mar cdooooocooooanecond 
‘foror mea vt det mihi 
"cibum:°& faciat coo00o 
‘pulmentum cooocon0000 


DOOICIOGONIINNIONIIONIOND 
‘vt comedam ‘de maue 
ius.’ Accubuititags coos 
*amno : °& Gfi°egrotare 
cepit.“Ciigs veiffet ° rex 
‘ad vifitandt ett ‘ait®’am 
non? ad'regem. 00009000 
*Veniat'obfecro ™ thaz 
mar"foror mea°vt faciat 
Pin oculis meis*duas'for 
bititiculas:*& cibai para 
ta capia*de mau ei?." Mi 
fit ergo‘*dd'ad *thamar 
®domn*dicés.* Vei dos 
mum ‘ amnon®fris tui: 
°& faclei*pulméti. 'Vez 
nitq3"thamar in"domt 
*ammnon Pfris firi. lle at 
"iacebat.Q ue ® tollens 
"farina‘comifcuit" & lig 
faciens*in oculis eiws oo 
*coxit “forbitiunculas: 
tollenfq; cooanncnoanne 
‘qd coxerat * effindit & 
ofuit’coram co:'& noz 
uit*comedere.' Dixitas 
™amnos"Ejicite°vninerz 
fosta me.‘Cung eiecif? 
fetP omnes o000000000000 
*dixit* amnon ‘ad? thaz 
mar. Coocdoaoaoanenc anne 
*Tnfer*cibti in°conclautl 
vt vefcar coooconsc00000 
fde manu tua.® Tulit erz 
go"thamar™forbitiuncu 
las'quas™fecerat: "& inz 
tulit °adammnom coon 
Pfratre fut Yin conclani, 
"Guna; obtuliffet*ci‘ciz 
bum:*apprehedit* ea & 
ait.* Veni’cuba coos 
®mecu°foror mea. Que 
*ridit*ei."Noli®fratermi: 
®noli'opprimere me:'ne 
*enim"hoc fas eft cos 
"in ifrael.? Noli*facere 


_ *ftultictam coooooqdoennd 


thac."Egoeni'ferrenon 
potero congo canc00 000 
*opprobriti met. "Etta 
“eris’quafi vn? de cocdes 
‘infipientibus‘ inifrael. 
Squinpotius"loquere o 
fad*regem'&™ non"nez 
gabit Me aooddorcnoe0Nd 

tibi.? Noluitatitamno 
facgefcere*pcibus citts : 


fed'puales virib*oppre . 


ffit'ea"& cubauit’cti ea. 

*Etexofam ea habuito 
dio’magno‘nimis ita’vt 
Smaius effet ?oditi! quo 
*oderat eam : cooagogon 
pF a ante "dilez 
xerat.°Dixitcp coos00000 
Peffamnd ."Surge *&va 
de.Que'refpondit, coos 


non'sg' say’ poy * pyy 


nniey } on? "any" SpINN' nipy’nna” 


Tabs EY mesa ny el 
II IPS" INT HIN" 
rad sma © omy? poo 
Joa oxtrooe sos IT 


aaom sanyo" x ay 


PSMA mw wt 
nmad* apn’ bye" ayy nay" 
SPOS PION HIRT AON? 


nw" 


na 
5 
Slew 


mason PAtimay sey ney 
MAM" 390" NNT DAN’ paN” eT 
pow? apy may pyating wht 
py npn ima Swan SE" 
peony ag" pisyinninadt Psat 
botarmn'paay™ant Gayot PF, 
mos Satay soy! eh 
Don oy pay TeNIy in gus" 

IIS ITAA aad wea poz et 
may" ny ‘sestnpnr ays 

pWON? * eany Antu" sabe! wanes” 
PORT VON may TAT ASP 
ID NAAN Ape opr” 
ms" Ss"ib'soxhreninn ay es" 


pinta” xb" apt paar 
moat nenigyy ow’ yen? 
neg pos! ak" sosertanert oo 
Ths ° MAN” ANY ene 
Tay" Ane Ning OI 
99201" 7" 99" Bs * bye! 
porpsyow" mag xb ape 


end 


sg AsAS 
= 


30° 


12° 


iHDIN’ aT naS IN sway" 
Nonh aN Noi tee'ny 
agate apy maga bry Sag 8 


WANT” AION" bY" man 
mashy 1995" spy poo ad? 
f iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


35 


yy 


ese 


rae Lek. bei. Regi.ttit. 


¥ oxrtadrafay ain oy" 

coy nibyS sax” nhNd‘ 
india nay’ xb’: ahhh 
ands” soni inbox "Ip 
psd soysi DN ny'xo"nbas" 

pon © pda” dart Spor 
tiad"oont 93! ‘palo? yy orDynsny 
beo"ry xy” odo” nhrnas' soot 
ne’ nat oyay peter’ 

ng? Su’ Ess' Ton “nm "an" 
[wx oroas mh" ADNy 

yt by! ay awa’ aap aby’ 

ee inppn? bo" shy | et 
Digs oromas* 7g! TNH 
Maw Jeu! MT PMS IIT 
x” lal a i 


oa 
mi rn ‘amd? qad'ny" natin’ 
cow" si." m3” ngondy” “On! awAr 


yy opty’ mphy” ora’ 
nba ori bs" ny'yow” 

a DTS" aap xy rN t' any’ 

rm 99) 21D wr 84 poox‘oy 
by! pax ny” ovbahay" ea" 
Ninny won'nx' nay NK" 27 

rey'n! sorry air’ oD? ory py 
on” HBX Sn yas! mibatant® 
x2 pibwax” SY OM DN" oy’ 
12° ors x7" sbi 39 id 
voy" 09779" NIT ANI" tare by 
wavy oo ¥0' 7 ‘at 

bs “bie sexi) * syaaw © oy" 

ab 3° x2 bs 37°Dx" pidgin’ 
protay py poy by 
a7 sox Ary pobinay’ xby 
aabsge2 ao ndy orniae 
FRR 97" Tews "oo EN? 


®Maius eft’hoc ®malum 
gondeoo2coo GN: 200 

>quod nunc agis ‘aduer 
fum me: € g3 quod aii fee 
cifti:Sexpe les me. "Et 
noluit*audire'eam ooo 
™fed vocato°puero qui 
miniftrabat ei4dixit. coo 
"Biice"hanc‘aime' foras 


COODIAGOOONOCOIIONIONICDO 
*& claude*oftiti "po i ea. 
©Quucinduta erat coocoo 
‘talari°tunica: *huiufcez 
modi*enim'filie cooooo9 
*regis'virgies "veftibus 
°vtebantur."Eiecit ita 

°ea? minifter illius*foras 
‘claufitgs*fores ooandons 
‘pofteam. Que afpgés 
"citterem 0000000000090000 
“capiti fuo’ fciffa* talari 
"tunica: coogoooax 00000 
‘impofitifq;*manib? 'fu 
er 


CODDOIONNSINDINNIOD 
‘caput fui: ibat™in grez 
diens"& clamans.ojo00 
°Dixitautem Peitabfal6 
"frater fits. 00000920000 _ 
°Ntigdamon'frater tu? 
*cocubuit'tecum! * Sed 
nunc’ foror*tace:*frater 
tuus‘eft.° Neqeooocgoceo 
‘afligasScor tuum "pro 
thac®re.coond002000000000 
*Mafit t itaqs'thamar™co 
tabefcésin"domo cooce 
°abfalomPfris fui.°Cai at 
®audiffet4rex"dauid coo 
®verba‘hec: qo x0 


COOIONNICOOODODNNINNOANNN 
‘contriftatus eft’ valde. 
©Porro non’eft locutus 
*abfalo’ad€amnon "maz 
la'nec* bonti .coa:000000 
™ Oderat' enim" abfae 
lom?’amnon %eo Cy 
‘violaffet‘thamar'foroz 
rem firam. concen qn0 ane 
*Factum cftatit*pofttps 
*biennii‘vt? tonderctur 
oues‘abfalom'i balafor 
®que eft coocavccnnn00) 
fiuxta*effraim. 'Et voca 
uit™abfalom cooxnxn0 
"omnes*filios*regis:4ve 
NitqZ eoooeanc0d0 20020009 
"ad‘ regem"& ait ad et. 
*Ecce’tondentur oles 
*ferui tui:°veniat‘oro 
"rex*cum feruis fuis ooo 
fad®feruum fuum.® Dixit 
‘rex®ad comnmcnndnd 
'abfalom.™ Noli"fili mi: 
°noli rogare vt Iyciam? 
Fomes® ‘grauem9 "te. 
*Cum atit cogeret "eum 
+& noluiffet*ire:*benedi 
xitei."Et aft coocco20 
fabfalé ad dd."Sino vis 
venire:*veniat "oblecro 
'nobifcti falte*amnon 'fé 
meus.”Dixitg;"ad eum 


ZrGla.B. Wie. Zra_Ore.lee.ciinterp, ting 


ef thamar:qiht magni malt vitimg magts > 
et UT) @) boepscte , $n peyaan wonla i Rxarrt UIrte en 
mi qd fecittt mech vt mittas me, 


AN A 
TH AY TWetsolKRAs MET EOD fkawostiAal ue » wa? ie 


voluit and audire voce clus: % 
éBovatTo aar ARwUT CU THe qorns avTig » Su tna 
uit puerfi fui aflifteré in Domo ef 


Ot Pr Taide avToU ‘py mesma TOU ormou UT ye 

t dicit et: emitte 

HSA ALE GuTio y eam oS E1A0N FS TAU THY corr 

t claude Hottie pott cam. t rey 

1G4 RALIO Oy TH bupaY eTrIOW OUTIG + ASH Em aUTIG fy 
fic duebatur 


“tunica talaris: gm 
KITGY AscayaawToe , OTE wT MS twEOUMoKorT § Pm 
filte regis virgines tunis 


duyaT ors Tov Bacircwe oat “BIg 86401 Tove tone 
cis fuis. & etecit ea minifter . athe 
THs auTOv + ndu EfKyayer auTHD o AGITOULYOS Tow aus 
non foras: t claufit boftié port sa ¢. 
nav Eco , Kou AoERACIOE THY OUEK OTIC! aUTIG« 93y 
accepit thamar ctneré: impofutt fap caput 
CAaBe bapa codes , ado Parcduner tari TH xeqaaty 
us t tunica talaré que fuged 
aur XS PY Kite PY asoayarwrpy sv dreua 
fidit: % pofuie manus fuas fup cpt 
decent xgu tonne THs KXelens auTig ari TH meal 
fui t tbat vadés t clade. 4 
fais » nda CoropwveTo woeeveLn a Roara. as ‘a 
rit et abefalo frater clus: nfiddainnon 
Tw duT¥ aBirarop oadtAgos aviic » pA aurans 
frater tuus fute tecums % nic fowr tg 
ad eAog wou yeyoven METH cov; nou Wy ad EAN wide 
ce: qiit frater tuus ,tpfes nd ponas 02 
THEO, OTL ALAMOS wou avTOS + an Bug THY Kooper 
tui loqut alidd. t fedit thamar contabefcés in 
TOU AaAKoal Tie xu enact baao EXLUXoUCR ty TO 
domo abefalé fratris fui. 4 rer 
CRD BRT AAG TOU AD EAD aUTIG + Hou 0 RaciAsye 
oauid audiuit oia . werba bez ¢ 
Savid Ynouos mavrag Tors Acyoug TovToue, 290 
cotriftar’ é amis. 4 ns locut? eft abefals am 
HOUpANorE oid ect . xdu Sun tAGANCS ART aAGH THaU 
non a malo  vigg ad bonfiz o oderat abefslom 
Vou LID RaKou fas cybou y ori iuices LPO AAD 
amnd fog Dumuliaute thamar — for0re {ua 
aprar avbay trawtiort bore THT as EAGAN aT OU 
t  facthé pott duos annos dier& % fucriit  toden 
ngu efiero pete due UH Auteur agu horcey xtigoi2 
tes abefalo in baalafoz 4 apud epheatm. 
Tis Td aBtoarau tv Rasdaowe ar ms Eeaiue 
,vocault abefaloms oés ilios 
nod TRaALOEY aPioaacp TAT AG TOUS Siovg Tov 
regis: & venit abefald ad 
Baciatas , xsu RAS RRO aAGY ates py Pasir 
t dirits ecce {4 tondfis feruo tuo: 
acu titrey, Idou od niicousiy ‘Tio SwAw cov, Be 
cat {a rex a ferni fat cb 
etunT@ ON 6 Bawirevg xd os maid'es avTev Mt? 
feruo fuo, & dirt . rer abe 
Te Tou Hoyaou cov s xou Ermer 0 0 Basiaws 1) apt 
falom: nd fill: non ventam? oés nose 
CHAGM » PN TeRVOr, dup CAbOme DANTE itis» ’ 
he gtauemur in te. z 
Srres ps Baguite piv Pai ot + ne pam dy 
um abefalom: t nd volutt rer 
opr eReoadrcu, xdu bun CBovAtTo 6 Baciaws 70 
fre: t benedixit ele pixit ih 
mopevsntcts nou tua yuo! QUT OY + RGU Tiare abt 
falom: fed —veniat 1 mec amnon frater 
CAAGM,cAAL ToPLVINTO Oe per fpou vaprer 0 § adeagis 
meus. t Dirit rer: 


Movs now Frarty § BacriAss, Co00000DCOCOCOCOCOE? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





, 


Ld 


GriOre. ler.cu interp,latina, Zr9fla.J8, Die, Let beb.ti. Regi. titi, Priting.be. 


quare Wit tecumz =< — coegit eum abefa 
Cet eopgybn METH COU 5 A KaTEBinoeTo aupy ahe7 
jars Togt = 
Jom: 4 mifit fi co » , smnd: ¢ om 
cally 2 BamesCiAt MET QUT OU OV aLAYGW , nou Tal 
fos regis. Tt fuffit abefalom 
Tus 00s Hog TU BaciAtas-xcu tveTelAnTo aBeo adam 
fuls | vices: ecce qui biihabuerit coz 
rig TrasorlY aU TOU atyan, Ie dr'ay tu Fon Kop z 
gmnd in vino: & died ad vos: percutite 
Madura 2% TH OW, r3u tea aPos LUas, TraTakaTe 
F amnon: & interficite ef: ne timeatis: qi ego 
abe Qqsvat RSH bo ATATeTE AUTO, Lun MOBI, OT! Cy@ 
fo  vyobis. robozamini < eftoteinfilios fozti 
ir Ae DMIV- Roce T LUD ae xdu yivedT e dig vious D'uver’ 
tudinis.t , fecerfit . puert , abefalom . aid 
prose AU ETroKOTeY Of waidts eRtTaAeM TH apvar 
flat preceperat cis. % furrererfit oés filij 
yobs GETHALTO QUTOLS + Rou avesHooy ANTES OF DiOk 
regis 7% afcendertt vnufdigs fup muld fuz 
rou Baoiadag Adu tare Bory Leaso¢ earl THY hAovoY au 
am: % fugerit. 7 factielt ch ipfi effentin via : 
Tov, x84 COUYON+ xd EMeTo Ge auTO! hove ey 7H Od w, 
q nici? venit ad oaufd dicétii: percuffit 
apn ayyealer RAGE apo Dowwid> AvyorTor, weTrouner 
abefalom oés filios regis. @ non 
BBwadaaTrarras Tos Lids To Baoiacwgs xsusuK 
remafit in cis vigsadvnh, cfurrerit rer 
SroaeAGralou ey auT ols fae tes + xduguécn 6 Bac iaws 
itsbs @ fade ; veftimeta fags $i fedit fup fra. 
ti5ife, NOM OKOONEG TH IMorT Ie AUT OV, nou EKaOIOEN E =I THE YRCs 
> oés _ ferut etus he alltitebat ei = quifci 
RM TATES Omid es auTOV TRPEISHRATW AUTH dleeew 
derfit veftiméta. t riidit  ftonadab filius famaa 
yoTeg TH ipoTices x4 renoiin Tavad ah tis oapad 
fratris sd dauid dicés: nd dicat dfis meus rer: 
adeagor david Adyoor, px gradrwo udeios pou > Rao? 
z oes : puert : _ filif regis moz 
Ate Ors TravTce Te woud epic store Baorarws Teo 
tuifit: fed amnon folusmoztu’eft:qih in ira erat et 
KATW,GANH KUVOY LUsvog TeONNREY 5OTt GY GoYH AV QUTD 
abefalom erqua dte bhumiliauft atmnd fozozem 
ABT aAaU aE ns Hacoces SraTeliworey ound THY AAI 
G fd thamar »tniicofis me? . er 06 ponst in 
auT bore +KSu vu¥ 0 ite’ ou 0 BxoIAeue ph 4¢ Swerri tH 
fue verb vicés: qin §6oés Filyj 
KapDiey QuTOU Ekuce Acyor, STI TavTEs oF biol “Tou 
regis mortuifunt: fed amnon folusmoztu’ ct. 2 
Aaoirtos Teovixcorw , GAA MaUION pedv0S TeoERREY « Ke 
fugit abefalom.  afcédit puer fpeculatoz: 
Aaa eBeoaArau xdu cat an “p ward arplov 0 oxoTrec, 
t elcnanit oculos fuos @ viditz 7 ecce pple 
XU het Tous SpsaApous uTOU xu bide, nou Pov Aacde 
~~, Veniens in via po ef er late 
Tous wooeudspevos ce7H GPG mI AUTOU ex wAcuF 
re motis, ¢ dirit fonadab ad regem: ecce 
zy 3 > \ an b. Stat he 
02S T OpOUG. Kou Ertrev i wVrad ad mos ov BaciAcce,i dou o4 
filg regis, = adfunt: fm verb fernt 
Wort Raw Akoormtpeyey ovat, noe Te p Once F DovAou 
tut fic facthé.t fact Ech cOpleffet ipfe 
SOU LUT MS YE YOVENNSUEMETO CYTD CUNTEACOOU auTDy 
loqui: Z cece filif regis. vene 
i » AH TDD or diol TOU Baciadas apart? 
. Tleuaueriit yocé fud «  fleneriit: 
Warnxse heap Tw qamy duTav xd4teaquoray, xou 
7 0€s d ferut eius —_ fleuerfit 
ed AGUS xSa TrayTEs of Trades aUTOU CnAcUoroy 
, Magno nimis. t abefalom fugit t 
aga btyery THD exe + xdu ABT RAL aTré pct xou 
pes ad tole fittfi amid rege. gefler. 
MORON RRO Boat Gidy Quurodd® Pocortadee yearhe » 


*rOKCOOOOOKODDEOEEOCODODOOCEOCODED COd00000 


°rex.PN6 eft neceffe vt 
vadat'tect. “Goegi titas 
g;"abfalom ‘eum * & diz 
mifit’cum eo *amnon 
*&vniterfos filios*rez 
is.“Precepat at Sabfalo 
pueris fuis*dicés. 'Obs 
fernate"cti temulét? fue 
rit’amnon‘vino:' & diz 
xero®vobis: eoonenxnns 
‘percutite*eum ‘& inter 
cite:*nolite cocoons 
*timere, * Ego °enim fi 
quiprecipio aoo20000000 
Svobis."Roboramini'& 
eftote"viri'fortes. oo000 
™Feceit ergo"pueri°abz 
falé "aduerfum amnon 
Yicut"Pcepat eis °abfaz 
lom.‘Surgetefq3"omnef 
*filii*regis ’ afcenderunt 
*finouli*mulas fuas coo 
°& fucerunt. *Ctiq; adz 
huc pgerent ‘in itinere: 
fama'puenit* ad'danid 
™dicens." Percuflit coco 
*abfalo%omnes'filios*re 
gis:*& mom cooncannq0000 
“remafit'ex eis faltée* vz 
nus.’ Surrexit itaq; *rex 
dauid:°& fcidit °veltimeé 
ta fira:*&X cecidit*fup ter 
ram:'& o¢s*‘ferut illius%g 
affiftebat ei*fcidertit’ve 
ftiméta fira."Riidés auté 
Yonadab"filius femmaa 
mFris"dd:°dixit.? Netefti 
met'diis me? rex®g‘oes 
*oueri*filii "regis * occifi 
fitit. CodsCaOCOOODNHOIOD 
bAmnd‘folus *mortuus 
eft:‘quonia‘in®ore co09 
abfalom'erat *pofitus 
‘ex die qua™opprefiitco 
*thamar?fororem cius. 
INiicergo'ne*ponat oo 
‘diis meus"rex‘fup "cor 
futiverbti iftud’ dicens: 
oes filiPregis‘occifi ft: 
fquoniam’ammnon co000 
folus*mortuus ¢.'Fugit 
aut™abfal6."Et eleuauit 
*puer?fpeculator* ocfos 
wos® & afpexit:cooceo0e 
*& ecce"populus ‘mult? 
"veniebat'per iter eo0000 
*deuiti’ex latere*mOtis- 
°Dixit autem‘ionadab 
rad’recemn.’Ecce ‘filii*re 
is'adfunt: cooeoncdo00 
uxta verbti" ferni tui 
fic factum Peft. coooeade 
*Cung; ceffaffet *loqui: 
tapparuerunt &°filli *rez 
sJ Et intrates ‘lenaue 
rut*voce fra’& fleueriit. 
©Sed & rex® & o€s"ferui 
eiuts*fleucrunt:*ploratu 
‘magno*nimis. ‘Porro 
abfalo™fugiés"abiit °ad 
ptholomaifiliiammiur 
sregem'geflur. exc 


my) ye pe et op’ 


pao my tena mvt” 2F 
DIMI AYA eT IY ns 
bs STINT TNF yyy” 782 


ody" enon esata” 
x a nN ‘ORDO ox 'N Dy ma'n2 3 


sms oN NIA any NT 
inbhae ony spin” oan’ me 
pIONy? cdma’ ews iow” Fes" 
9 "90j27 ‘ov manasa pip 
mp by'asaryr pei ey 


myDEEN aT ATMO LY ey? 
man oN “ay Sy" pdt oan 
Noy sre aa>o'ny’ovai” 

Tes Op ny" ODA MN" onp’ayr” 
PSS aarp yyy 28 28 
rorya “po Ss Tw oy 

NT IOS Ayo! Fav ay 
beings” 273s "aN x! AONHy’ 


Dy" 
Tame PM owe me 
15° by's5° n° na ; oN ng*r7a 
Tay"owsnpi AMA oy waALN" oe nn’ 
Din Syn: inny”san ing” on" ay” 


pag’ ane “ype 
Si" DYDIN"HIVTNT IZ sng "noy 


so poy! my MBSA wa any 
W278’ oA" 95° oy" pay 

2p Moy nN os" 
aed Patoaaingy pan Sy! ke 
mY PY pws ent 
Peas 22 "asta indy abe 
B31" 9301" yp" Wi” ANY gps? 
omy a3 oF ya bapa fay 


ON 7h "pay" Ooms Ne 
<My Pd" gy pa" nt" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


errs 


‘Pritina.beb.Lek. bei. Regi.citit, 


evay’ ond * b3'1ag * Syasnny 
mp maby yaings'ormasY 
nT Sony sory" woo 
99° orbtan * Sy "nnd" DH 
mo ingeyay"y'oN 
Cahn Jobe abry prs ye IY 
now" IN nvm P prog : by" 
sine” poor nebo MEN nen 
bay"roy’ BID Ng" 7ANNIT IN TNH 
MO" gow” sp “Ny oy TNS 

™? egy‘ ory" ng nays’ ny 

wa” S3¢° par” ing” by! nizanot 
Ped saad von ay azar 

ng‘ore” 193° OITA “NN ANY DI 
Dx mypnd "net “Nh” 

bey mee pes oy * Sani a7ETT 
nyiin "sash" anaginy 
Ring’ Pata ty ee 
128" nade’ NN" aN ONT 
nye ‘mo’ 220) NhaWy” way’ nai 
ns pay ned Op sy 2) D2 
nop"bys' DN? TNT wey" OP Pa" wD! 
~ apt byinpp "nay in ngsy ane" 
an! sos now “oy'nnanasy 
yey WH IDI yn Nw ny IN 
vow” oy" pow2" 39! ax nw 
rapt way? my rss" aN INA ny" 
© yt anba” rina “ap 
nyg? 22 9 “NINN “OM "nN? 

sing’ Maton ar nonty not 
arg"ait” spb" nog” sagen” nya 999 * 
Ox” My yPAA ams “NAY 

putt’ oes sane sy" pine! 

nog Mp INO TAN saws yy" 

nat’ pong * aot! Jaa” spt! 


; 73 feat 


a 
4 
m 


2 


gt"): 


goss! TW" 9D" xby NANA 


"Luxit ergo danid *filia 
fuii amnon ‘multis’diec 
bus,*Abfalon att cafu 
ffet*& veniffet in °gefz 
ur‘fuit'ibi®tribus "anis: 
‘ceffanits rex* dauid co 
™perfequi°’abfalo;Peo p 
BODOPOIOGANCOANOS000 CO 
Pconfolatus effet fuper 
‘amnon‘interitu. 14. 
Ntelliges at°ioab‘fiz 
DL hius*faruie‘'cor Sre 
gis verfum effet "ad‘ab 
falom"mifit coocoocooce 
™thecua"& tulit°ide’mu 
lieremfapientem: cocoo 
"dixitqp*ad ca. ‘Lugere 
te fimula:*& induere coo 
*velte*lugubri:’& ne‘vn 
garis’oleo: coooaoane 
‘vt fis‘quafi mulier*iam 
‘plurimo"tempore coo 
*‘Jugens™mortut."Etin 
gtedieris’ad eeeeouveene) 
rege’& logris" ad eum 
*fermodes"huiufcemodi. 
*Pofuitat‘ioab*verba*i 
ore cius.Itaq; ciligreffa 
fuiffet*mulier*thecuites 
‘ad 
fregem * cecidit cora co 
°fuper*terram:coocn0e 
'Kadorauit™& dixit.coo 
® Salua me ogooceonean00 
°rex.PEtaittad ea "rex. 
*Quuid caufe habes fque 
"rhidit. Heu"mulier’viz 
dua*ego fim. caocoo0c0o 
*Mortuts eft ei*vir me? 
°& ancille tue crant*duo 
"filii:q®rixati funt aduer 
fun fe'in agro:*nullufq; 
erat'q™eos'phibere pof 
fet:"& pcuflit°alter cov 
alters & interfecit® ett. 
*Et ecce"confurgés *yni 
uerfa'cognatio’aduerfa 
*ancillam tuam:*dicit. 
‘Trade’cti‘g pcuffit ‘fra 
tre fui®vt occidamn? ct 
®p aia‘fratris fui*que ‘in 
terfecit:"& deleamus oo 
Pherede:4& Grit %extinz 
guere*fcintillam meam 
‘que"relicta eft:* yt non 
" fuperfit aopocqo0c000n09 
*yiro meo*nomen & re 
liquie‘fuper cooseooe0s 
*terram. ‘Etait*rex®ad 
‘mulierem. cosoonnn0000d 
®Vadel'in domum tuam 
™& ego"iubebo’ pro te. 
PDixitgs*mulierthecuis 
tes °ad 
fregem."In me*diie mi 
"rex fit *iniquitas : cove 
*& in domo‘ piis mei: 
"rex at*& thronus eius 
fit‘inocens.®Et ait "rex. 
‘Chui cétradixerit* tibi: 
ladduc eti"ad me: "&? yl 
tra"non°addet cocooaee 


Zrvila.B.Wie.Zr5. Bre leC.ciinterPlating 


t — lurit ree fup fii fu ony 

eS RY ¢ re Ea YS Sa Seay eS ~ 

Kou € WEVGHOTEY 0 BarcriAtvs ETT! OV VIOV QUT OU are ni 
fugit < 


viebus. t abefalom ‘ abift tn 
HACOAG + REM ARO AADL CQVYE AU ATRAGEN LIC year! 
@ fuit ibt dnistribus, « ceflautt fpfis °” 
xu fv uel 2TH Teles nu CxdwaTt’  wduw os 
regis oauid vtegredereé cdtra abefalom: “4 
cofolatuseft fup samno filio {uo weeien 7 
HUPEKANON Lee AMIGY TOU UID AUTOU F Tebyngiery 
ees {ntellerit toab filius faruta " 


regis cofolathé ad abefalom: 


Basiatos “Bp eRA NON dari aRer adap > ou aaiseay 


foab inthecue: < tulit inde muleré fapiéte, 
2 \we ? / a. Or y ees ~ 
ima cic dcxove , nos Aa Mtr excidey ‘UVR eori nnn, 
t dirit el: luge ta t tnduere veftibyg 
acu twee auTH, arlvauoroy On 48H OY Baroy Mere 
lugubsibus:t ne vngaris oleo. * fis  fimolier 
arevding, xgd pe Xolorn CAcuoe nou WHONTL co yyyd 
viebus multis  lugés fup moztuh. t venies a4 
Katects BoAAae Wevsouvore dori TesWNRSTHeKSU HEE apse 
regem & loqueris ad eum fin 
PY Raoidtae ndu AMAKOEIG MS AVY KATR PW Sips 
hunc. 7% pofuit toab verba fn ore 
ToUTO+ nda EET lwaB Tous Aoyouc emi TH syaTy 
eius. ventt  mulier thecuites ad tte 
auTiig + ndu ge Yeo NyuIn H bexovi TIC aos qo Ba 
gem: @ cecidit fup factié ei? 
oiAta, xdu Careers earl mPoowtror auTIG eal TH YM, 
@ adorauit ef. ¢ dirits falug rep 
ASU ROO ERUIHOEY QUTD © ASU EITEAY, CaOOI O Rawie 
falua. < ait ad eam rex: 


ad terri: 


Baciaiws Sauls rou efcaday dari BRT ard, i hy 


coz 
Kal ¢y1@ fodB ving oapovice bn : Konda opt C, 
© amet 


~ : ty 46Be, 
Awe wary nda ErTrEY MPOG AUTH Oo RagiAtvs, Ti gt 


tibi eft? < dixtt mulier: vere mulierviduaego fum: 
oor Coin; nou drarty HYUN, ONT|S ‘YUH KHOR eye emul, 
@ wmoztu’et  virmeus: ancille tne duo fil): 
xdu aTredoey 6 aKe MOU y ROU TH Sovan cov Ovo viol, 
@  ixatifant in’ = agro. —- ambo: 1 100 
acu dhuayorro ey Te media audoreeol, xu tum 
fuitq erueret inter cos, ¢@ it wu’ 
Rv 5 Ckaupovdvos avemdooy duTiN + xgu Sarccrafey Oe 
fratré fui a interfectt. efi. 7% scott 
apy aS EADOY RUTOU Kou CsapaT woty dude « xs id oy 
cOfurrereftyniuerfa trib’ aduerfé © ancilla tua vicétess 
Efopisuocy GAMA DUAN carl tiv DOVARY cou AtYOITEs 
trade e& qui pereuflit fratré | ful | al 
ramipad’os  waTafaita soy ad‘Adoy avTOvy 1S 
occidemus pro aia fratris futs 
bopaTwrouey aati Tas Luxng Tov adEAdov AUTO 
qué interfecit: t delebim? beredé. extitt 
by amrenpeie y xSu EEoepoupiey PY KANLOVO LON + ACH oft 
guetur —_fewntilla G_ relictacit — mils vt, 8 
SThovlu 6 arene o VrroALAC OHS fol, Tov BM 
fit viro meo nomé %  reliquie fap fas 
Umaokou Tid avdSoi pou Yop nod AtIMBA nk 


clem terre. « Oirlt 2 TE | Mee 
Cus Tig YuS+ KU eltrev o Hacidcus Mos ei ys 
licré: yade in domi tua bivalés: ny 

x aye st 


sed / > Ss Ud ¢ 4 
VRiMoe » WOLEVOU FIG BOY OIKOY TOU LYIANOUTA» 
bebo pro te. ¢ odixit muller thecuites ad 


Nn ~ . > \c £ 
TAU WADE ooU+ xdu Ermey HyUVA NdeKOUITIS ato 
regé: = Dfie mi ssree in mm cae 


‘ ~ 3 9? 
py Bacirca , Kvele pou PacidAtv smtp 
quitast in domo pris Qmel, ft , 
t 22 rs. 9 v t ye xu 0 fat 
ik AOU ETT! WY ClKOY Tov WaTeo¢ MO 
thzonus cius  innocés. qa at 


be \ ar 2,™ ot 5 Paw 
GIALLG nSU Oo bedyog auTOV aAwOG + oH mee 0 pr 
quillocutfueritcotrate verbfiz adduc Cy 
aur #fe 


x ~ v4 
Atus, PY AnAovYTA afis ot Puce » ayays 
me: @ non addet _—vitra 
bey aga du ph mR HOR Sri coooodOCCO AFCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 





, 


4.Bt, 
6.f. 


aim in oibus itis: «  riidit 


gat tee a dirit _ mullersrecozdetur {a 
Wyasiel gov « x4 erry i yu, mSHTO OM 6 Bat 
e vfif det tut. = fl multtplicauerit 

de nueio Tov MOU TOU OTL kay wANIUI@OW OF 
wine { faguine vt interficiat: & no oifpdat 

eeuonTeg P aipce TOU Dlecpsei gota »XO1 oun eEatewao 
aK uimes. t alt Tet  vinitdfis: m6 cae 
shy sist OVS you ciarey 0 Raciads , th xvetog yu Ire 
det capillts a ili, tui fup terra. 
rita Xa TOY TOKOY Tov Vou wou earl THe yHN« 
z pirit: muliersloquetur ig anetila tua ad © 

ns c yc / oe 
su jirer YUM, AwAKT ATO dM K DOUAN rou aPds qv 
vim mei rege verbi. < ait tees loz 
aiid yor por Bao iAte erprcte ada ErTrey § RawiAts, Ac 
quere.t Dirt _mulier:quare cogitath fuit fic cotra ipprin 
AGH ROM ENTER BH YUVH, LVRT {A0VIQN OUT@S ETI Acov 
rez t vt < fogrur Sf rer ae verbii iftud 
yuu; eR TOU AaAciv PY Baoidee pr Aoyor TTo 
qual oelictis = vt nO reducat y ARES 
kg AUPEAIA 5 TOU BK EwISCe-oU PY RaoiAia PY 
elect : a fe: » gh morte , moriemurs = % 
dswoptvor AT AUTOU, OTH ATH NRzosayoupeder, nou 
ficut aqua effulla fup i terra nd cogre= 
oreo p VOwe texto wor earl ti iv iv ourRX 
gabiturs % nd auferet deus gia. «82% 8 §=_ cogitauit 
poeta »xd4 bu AwLetou o6ca¢ Luxnys xd 2AoyioaTo 
cogitationé vt no , abuiceret a : fe i ciectii. 
AyioaN TOU PH Amara ou aw avTou kIrwoprErors 
¢ nic’ pro qb®venio vtloquar ad regen 
yu tr Lote GY HR@AaAKC Uap eS HOY BaoiAta pv 


vimmei yerbihocs qi afpictet me ppls. ¢ dicet 
i ‘uou ev AD'YoR TOUT OV, OT OLETal MeO Acoce Hoa éoel 

ancllatua: loquatur {a = ancilla tua ad do 
GOAN oOV, AnAnoareo OK DSovAR wou meds sor xu 
min met regem: fifozte factat rer 


eidY pou sor Bacirta, ts Tas work d Baca 
verbit ancille fie:  qz  audiet rer 
ape Te aud ioKHg QuTOU, OT! caovottes 0 BaciZ 
* 4 Uberabit ancallé fui ve manu 
Awe nu EEeAciter thw Dovany duToU ee xewds ToD 
vir ‘annie querétis velere met fii mei 
mideo¢ TOU BTovvTos efoAodeeveral pe nou TOV Lidy pou 


‘inal © de P hereditate oft, 4 dicet q 
Ram mp aU ER Tig RANEOVOMICS RUGIOU+ Kou Cott A 
ancilla twas fiat i% verbdi diimel regis 


SAN oe, yerndeT@ OR d ADYyOS = RU. pou F Raoirtoc 
in factificif.qit ficut angelus vet fic ofis ime? 
tl WUOleY OTL Radds ayYEAOS cov duT@s 6 KUoIOG pou 
,. ee vt  audiat bonii <  malfiz 
tRasirtuec, TOU fiorenovew oP Kacy xo pp TrowHed ASH 
> (delistuns tecum fit. «. ridit rex 
Xing bHde ooU pETe Orv es@ + Kou cemenoltx 0 Bao 
, * dit mulierfs nd id abfcddas a me 
Ave 14 tire TH ‘yuvounl, pan de KoUNC ae euoU 
reO8 q3 ego interrogabo te. ¢ dixit — muli- 
HAD a eye SreeoTIow ot+ xo timwW b yuE 
ahs loquatur id dfis me? rer. 
os oanere mM § xv eis pou 0 Bariawe « 
ce ters fi 14 manus foab te 
tim oRaowwe, & OF W Xe loa pe 
sida 4 @ sit mu 
OW BV Traot ToUToICsASH aTreKeloH Kou eared hy 
Rag Fegt: | viuit sia tua phe mi rer 
At ‘ayo » oH LuxH cou KVeIe POU Baciacy 
bi egw di a reraeutad Mntttrs: er oll? q locutus eft 
ste $1 OE ith Cte Te ROISELR ER WANT OV GV EARAKOEY 
ia f aie gm feruus tuus foab ipfe 
‘S10S MOU 0 Raoiatuc, OT OD ovAVG wou Iwa aves 
Pecepit mihi: ipfe 
Mel, Sa dupe Odo. COOED COOCROOD 


Te 


P20CCO 0D CODDOERONEOCODCDOOCOOENO 0090000000 


9vt tangat'te, Que*ait, 
*Recordetur'rex conn 
‘dni*deifui'vtnd multi 
plicentur‘proximi oo09 
fanguinis‘ad vlceifcenz 
dais" nequadsinterfici 
ant‘filiti meti:Q ui*ait. 
'Viuit™diis:"qa non°caz 
det? de capillis*filii tui 
"fup terram.° Dixit ergo 
‘mulier."Loquatus' anz 
cilla tua?ad concooeaxeo 
*diim met’rege*verbt. 
°Et ait.“Loquere.ccoon 
‘ Dixitq3® mulier." Qua 
re'cogitaiti coooanncanc00 
*huiufcemodi ré'!contra 
™populum"dei:°& locuz 
tus eft?rex4verbu' iftud 
*vt peccet:'& non coon 
"reducat'eiectum faut! 
Omnis cooconacocnocno 
‘morimur’& Gfiaq* dila 
bimur'in terram ooo2000 
§q’no'renertutur.* Nec 
Ivult™deus' perire cooco 
"animam:°ied retractat 
Peogitans cooqnoeaxonog 
Ine penitus' pereat* qui 
abiectus eft." Nucigitur 
‘veni’vtloquar’ad‘dim 
mictim *regem COoIedd00 
*verbum ‘hoc"prefente 
COODORIANICONINNNN CONTaO 
‘populo.* Et dixit'ancils 
latua."Loquat coooeond 
°ad?regem:9 {i quomoz 
do'faciat® rex concen 
"verbuin‘ancille fue,"Et 
Faudiuit rex Cxoedoncned 
bytliberaret °ancilla {ua 
Sde manu oim'‘g volebat 
"dehereditate’dei®dele 
re’me'&*filia menu'fimfl. 
*Dicat ergo coooqoodadd 
OOROOO OOO CDEONIANO 0000 
Pancilla tua vt"flat *verz 
buin'domini mei ccoceo 
"regis‘ficut facrificium. 
*Sicut'eniny’angel*del: 
fic eSdiis meus*rex:* yt 
nec biidictide necinales 
dictde moucatur. Vnde 
bY diis'deus tuus*e'tecut 
Et rnides"rex°dixithad 
Wnulierem.’ Ne coocdo0o 
tabfcondas"a me'verbt 
Fquod cooncoognascn0 ano 
"te*interrogo. * Dixitas 
ei’ mulfer.‘ were Coo 
Sdiie mi*rex.'Et ait*rex, 
'Nunquid manus como 
"oab"tecum eft°in oiz 
bustiftis*Refpondit ooo 
"mulier*& ait.’ Per faluz 
te"aic tue‘domine mi oo 
"rex’nec Sad finiftra nec 
bad dextram eft eooceon0 
°ex oibus his‘q‘locutus 
eft*dominus meus’rex. 
*Sernei*tuus'ioab"ipe 
*precepit mihi°& ipfe 


LripOre lex.ctlinterp, latina, Zrafla, IB, Die. Ler. heb. ti. Regis titi}. Pritina.be. 


Tet Naan ONY TWIT | beg" 


nay mame spaying’ 727 
meardon' shy\noaton? ws" 
2" 


Tv 


4 


Say"os * Arnage 13° 
SONAL ISIS’ a" nwied’ 
29 aNnaw 'Ny"ay TY pubs 
TINY ITI "1 
nnawin ‘ney’ abe yoNhy 
2757" o>” oy” by'ners* 
HT pues nl saat yee 
mip’ 9339 Tay wy 
ASIN * Osi owsy me ms’ 
Nib! Nd)" aDdyrind ° pte * sea gps 


shy 


Maw’ aor wey oN” aun? 
navy ns) ‘wes mpi. my 


5 ec ia Ba ial 
ans ‘net any NS |. 

IS" JOH aw Ny opel wz" soe" 
Peat nyy ow aas oy xg Te 
JIT BBY TMNT NY’ yow'ney’ 
SON pS“ inpy ny Suny. bey’ 
Tm 22" ney nx pom py 
nen 1 os nna 


QUST NIT N2 MP Ar as 

Dat yas amaoy pas at 
oe sh aakse pee 514 

PIV ws ww PIN yy 

yy “yeu op pads'ninet 33" 

28" PBN * ig" a aa ot 


DN NIT DT MON Ns aps 
Sap TEN ENY ON ot 
TA TT aah aa 2" 

wen Der" o2d Ip" ny 
21x" wT Nn spNAY nDNA 


> t.¢ a ae 5 £ "ey 
mau poot myo pay Spy ey 
9 ]2aS a aay ae bor 
SIV IS" NIN" ANY! PAW ys 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Daittua.beb.Lek.beti, Regi.ciili. ZrGlo.B. Die. LrI Bre ier.ciinterp, lating 


P , “ie sotebh tab i Ppofuittin os*ancille tue 
nto? OMIT IN TT OT eet pcoanes 
22 ID 4 39 a a ae 13D / 913937 . hal *hec: "yt* vertere’figura 


af ES ates 13 Ngee a goocooacaoaraod» e09:00C00 

POST INP! TTY MY" WITT coteausoab*precepit. 
BMI" OM INT ATTIMIIT evievesmicat haber 
mara 92" D NYS ORT IT te 
oN "qoai TNT PINT WYN har er terra. — 


| ae ag {ad aoosqqxeqdo9O2c0N 
nivy® 7279 : NN ivy x Bi x» ax’ ioab.*Ecce placatus‘fe 


ci‘verbum tuum. oooo00 


nal ee Pag wat Tee AT YTS Seite eonete 
522" 99957 Sse Syeye Soy” Oia” —-Mablalom. "Cadéfep*io 
bes Handi 59 ee r ses Mi thesia eas ser 

172 ‘ann or | IT y" "in terram®adorauit: * 
Ta ae ree TNS Ia habe benedhtregt coco 
SS 74 “par ’ t dixit’ioab. *Hodie’i 
2 J ar ik mn 78) “Tas u tellexit ‘feruus tuus: °ga 


qari “SSN” ) wa NSS ‘inuent*gratia in oculis 
Atle ve om TE ge Mees ee . — 


tuis"domine mi'rex. oo 


SAT ON PSH" Aioy' any" Fecifti*enim *fermoné 


domine mi™rex co000002 


oP IND NOI” —“ferui tui. ’Surrexit 
Ore MD TV ANP OPNT TIA onoebxable get 
«2 ro Susy ondaw ny NDy 


wt Ay de se in" ie 
TULALEITI, COOUCOOCQOONN 
33D “0% sy in. bs ‘apy soe Ny ’ Dixit autem *rex. "Res 
29 2 pe I RE, RDS, mh ese uertaturin’domt fua : 
asn’ Sx" onbpias Si? ANN "ec facie means videat. 
a ag SMe cal um bei Macsaset eberaselita@ abies 
NTN ° sa ° copy appa! otin'domum fnam:& 
“ha ccdibertandes Po print euiitin ten ale de ebipoontn 

so ms as Nooo) Porro fic 2b 
, A ie Shir ss ie 'nd*erat “pulcher oood 
veotoor apf Nn" SSq9* Syst bo3" rn ofa  Gidecoru 
WT Graal, Vi Srey mis.°A veftigio ooo 
ome’ "FA ERS TDS wr aban‘ <pediseviqp ad'verticem 
dee Ree : L AE ae noserat’in co vila cow 
May WS TN in7yy {OD = ‘macula."Et qii todebat 


capillum: femelautem 


rb” ove 3: peytis'owYiornypps" 4n anno *tédebatur:qa 


it abfal6 ‘vir 


a De ee try ee ene 000000000 00000200000000 

“WwW AN 7p) W7P VII  "*grauabat'eii cefaries: 

Dielinted: leah eerenlog tenticcatbiedee “polcerbat capilios 
axD” j2N3 ‘osSpn DDXD WX ‘capitis fui’ducentis “fiz 
PONT FL Re RN Ee Ra clis‘pondere publico. oo 
ow mbt ano wooaN 1539) birt’ ®Nati funt autem'abfald 
- cigsntvapletere Grese..' Wesgmunitaics  fillpness gocodeNdIIINNS 
2h 9) DAN NI O% 2 = "&filia"vna*nomie’tha 


Ot egy. PS Miar CqdEddO0000000000000 
phe oon TANI NS AN ADANI  ‘clegantistforme. ox 


ss Panna? Cashes ae Mee ©0900008 60090000000600000 

ms? M2) piss” OiowaK " 30) *  *Manfitg'abfalom'in fc 
ag. RBG oo ys 4g = Tifalem coocdodcoc00 000 

py nsw" x5 yo34 11 39D? OMIW sdiobusannis:*& face 

ve rh sibeeitinntel sbechuacacerta.e  Thegio nom codesonens 

now ‘22° IEP Story nop in widiesMilititag'ad io 
ia pale. hs .Memsertncti eles ab @oonooocdNCCON COORD 

na x by bad be" ‘ve mitteree*eti*adPrege 


Quifnoluit cooceooceo 


api Paes ti “Wy "pow i} aby" xn "venire*ad eum. ‘Gung; 
- he siete) Us oe by" *fecundo'mififfet coc 

oN JON) INI? FIN NN 'ille'noluiffer* venire 

‘ wb re ee we ad eum:*dixit coodq0c00 
HLT MPI ANP NIVINY WII —*feruis fuls. “Scitis‘agra 


Sioab*iuxta‘a gra meum 


me mAs 199° ayy" on py *hitem meffem™ordei. 


"Iteigt°& fuccediteet 


pofuttin ore anctlle tue ig hea 
oer 0 ev Te FOUaTI Tig PouAKS wou Barras Tove de 
ba —s ees vt verteret figura 


YOUS TOUTOUS, OTTWS RURAGOH P Abowsoy Tov Ad. 
butus: fectt feruus tuus toab verbh S45 
‘ ? t ¢ by PL o Var i . 
TovTOU, emoinoey 0 POUADS TOU jwafh py Avyov Sarpy, 
t — dfis meus rer | faptés fem 
“ou 0 nupidg Hou oRacidtus Heovimog name Dw oo/- 
tiam angeli = def, vtintelligat omnia 4 firs 
VRID aYYEAOU Tou beou T Yyravour warra Th bon| 
terra. & pixit, = rer = ad foab: ecce fe 
Tig yn. nouitrer 0 aoiawy wos toad, Ioy ame 
ct tibi _ verbfi hoc, vade 
Boinka TOM Ene TOUTO+ Moeevoy nda epic 
puerit abefalom. 7 cectdit toab 
sp oud ced spy abeoaAdus xdu Pree Toaps dap\ 
factem fua _ fur terra. adozauit: 
AOTwmoy LUTOU Cork THY YRY, RSM MPooERLIHETEH , ydy 
benedixit regt. t dirit foab: odie cogng 
3 / 4 . ; / " 
euAcynoe pv BaoiAde + du ertrey laa Bor puccer any 
ui feruus tous: @ inuent gfam in oculis tug 
Ka 6 SovaAds wou, oTI tvelna Xaeiy ev Opseeaporg oo 


ofie mi rexs quia _sfecit rer ; 
KUoIL pou Baciacy, xaboTs erroikoty 6 Baciacus % 
verbis ferui ful. = t furrerttioab 1 ge 


Gace Tov SOvVAOY aUTOU + ROU avESH iwap Su ewok 
bift in geflurs  addurit  abefalom in bicruf 
eevon Zig yearove y abu Kyaye pov aBegarau zig iscouer 
lem, @ Ddixit rer reuertatur in doe 
Atm> xsi ermrev 0 Bawircus, RamseagyT tig spr ji 
m6 fuam: facté mea no videat, ¢ 
HOV AUTOD, AoW mero way pou ph iNTes xs 
reuerfuseft abefalé in vom fud: + faz 
? / €> 1s 9 538 2 ~_ Be / 
RM ESCADH 0 ABITRAGHa CIG PV OLKOV AUTO, KOU ao? 
ciem regi = nd vidit, % ficut —abefa 
Swan To Raoiacac bux Zid xu nolas abeons 
lom noerat virpulcherin omni ifrael laudabil) 
Adp bun iy IK 0 Karog tv IoeyT! Te 1oeana auveVs 
ninis 8 veftigio pedis eius ¢% vigsad verticé 
wpidoce aan Txvoug rod dg auTou xdu two opus 
cius nodcratin eo macula.t quédo todebat ple. 
Ru Tou CuK Ay ev GuTO Uapogense WW Ti KEleadTcts Rup 
: caput, fuGiz t erat a fine pierit 
TH KEDAANV GUT OD » xo eyiveTO Rad TEAS HyAteel 
in dies gf tédebatur: gz grauabatur | fapeh t 
Licht ects OT AV ERELOETO OT Rae apureT OT AUTON AH 
tonfus pdderabatcapilit capitis fut: teratces 
niexidwog Ise THY TelKe THE REDAAKS QuTrov xu he eRe 
th ficloy in  pédere _—regalt. 7) nati fant * 
PY CARA GY EY Tes Sab UG TH ROAR + RET EX INT OF TW 
abefalom tres filj < filia wna: ¢ nomé ie 
LRT AAG TOLL G Hiol nou OuYaTH Aloe» HSU 010 Mo BUTHS 
thamar: t hee mulierpulcha valde. ¢ mafic abe 
7 c \ 1 ey, A. 
bce , Kou QUT HH yun KaAK ood pce + Kou ERAS ICE 
falom ~ {ny Jpiernfalem ouob? anis pierf. % 
TaAGH eV itcouraAK Duo eTH HAcCGT> ASH METS 
ié regis nd vidin <= =mifit, abel 
mroy F Baoidcws Cun tides xdu SferTres crac aheoe? 
tom ad foab et — mitteret ef ad 
Aa #0¢ lwx® Tov sansa ave apos PF 
regem, t nd voluit foab venire | . 
Baca + ada bun Radanorey loa Tetpayen ed AH 
cum. € — mifit rurfis —_fcbo | . 1. 
auTivensa amrescian Fri de SevTecou APos auTOne 
@ nd voluit — ventre.  pirit: Spear 
ngu dun HCANO'E apayereD ab. xgu tiTrey ABeTaAGH 
ad feruds ~fuos: videte pars in 99°? , 
\ \ / 2 € cole ey ayO® 7 
mos Tove PDovaAous avTov, ideTe HW MECIS i 
ioab)=—s durta’ «omefi: « © ipft ibt ondeas Su 
Tad Cyopere pou, nou auTio exel xeidatts TEt 
{i « fusccendite ea fo 
TED nda Cprrucloreers but ky coddddceccocece 


& 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ro Ver FF F5-2 LO 


See eee eS at ewe: ee 


4, <4 


¢ fuccédertt ea ferui abefald, in 
igne- saga GIeURIO OM duels 1 SovAot aRiowrgu ty 
parté toad. t furrerittoab q abijt 
f arvel coi dct ox oo arisn i@sB oa e-rropevsn 
7) abefalom in vomi: < oirtt ad ea: qua 
agiesh 2c nov d1KOV,xoU EITrEV hy auT oy , ioe 
ates faccéder fit ferut tut , agth met in ignes 
Snape prong ale pay 
alom : 
1 
wana mcg joa Bs ; Pov amisesAce meas 
gu fers 60 fa: int ad 
te, vicés? yeni ve m te 
| acy cage OM, Vrreg RanstAaG oe meds PH 
- centé: quare vent de geflur: 
it ie » WaT Trp ey eYOLANY ex ‘year ove; 
Pa npn ve eilé ego bt. G4 nic videbo ia 
xmady Av Ol Tov eWeek pt exer xv yUV OLopou OM 
fate regis: 1 fl eft in me intdtas 
a mov Bariacag , xdu bs tsi ev tuol cedluice 
‘ interficiar. q abijt toab ad re 
yu japaT@sN oops + no4 Ecropeven iwa nog "py ~ 
Hie nunciauit ct. = &-vocauit abe 
ciatat y XU alae ~ tat Aceey bps aRt 
falom: t ingreflus €ad re % oza 
RAGA» xo tiotats aes na) = ts ie 
it ef t cect it.fup.. fed fu 
mot RUTD xo datos tri x?! Ca avTO coh TH 
tert cord rege. t ofculatus eft 
yar tammy Te Baoirioce xu xaTipianoty 0 Ba 
rx abefalom. 
oie PY aBtrarals Ga.15. 
£ facthett poft hec t = fecit fibi 
Gi WMero mete TavTa xsu ewoinrew eauT@ 
_eorrus t equites: t quiquaginta 
eae dope nou larstels 5 Su DeNTHKONT 
viros peecurrétes ait facté Suds % m@- 
aid xg ROT OX NTA m0) BOTS TOU AUTO» KOU we 
nefarrertt abefalo r ftabat in via por 
loin akioarau xu tgisato eari ais ov tig wu 
te. 7% erat vis vir cut erat tudiciit: t veniebat 
Wee nd iv was athe @ PMeTo noloig, xSH KeXETE 
ad regem in tudiciti: 4 vocabat ef abe 
aig pt Barada gig KEIO y ou SReAGs aupy ape 
falom t dicebat scl de qua ciuitatecs tui 7 
TAAGK KOU EAGYEV RUT, ER Wolds WAS eb TUIASH 
via tribut ifraeh feruus 
tAyey eR fly “Th guacr Tou loeava 6 dovacs 
tus, t dicebat ad c8 abefalom: ecce fers 
— en” a0 pe PEO AGA oe ot Adz 
oni ¢ recti: t andiat 
ron ~ XY RATEVIUIONTES , KGU 0 aRoUTO UEHOG 
tibi a Frege t vice 
oe oak oo “Tp Tov Paciatwss xdu tac? 
lom: quis coftituet me iudicé fup 
Ya thigadou, The naTasKoe pe elt emrk Tig 
ivfip | aracl: ¢ adme  venict ois vir 
be etl ay lorpcena au Creme Cawoetu was une 
i. ft Its 1 indicii:  tnftetudicaboetiz 
Fe W arriaoyla nu Reloig » xou Incusow autor; 
facthett cfi accederet vir vt ado 


et ww | tyivero gar} P mMorayen yr avd ea F mookus 


eas t ertédebat mang fuar: & appre 


) i w » SU ete: T ew 7 e 2 
t 1 el a au T ov xu Bt 4 
bendebat x , 


t ofculabatur eh. 4 faclebat 

avbbarere QUTOL adu RATEDIAGL QUTOW + Ku CwrOies 
 abefals fm — verb hoc = omnt_—_tfrael 
Brun nary 9p Che TTS wWoYT) loeaia 
ri veniétibus in tudtciti ad regem 

cone rMeDbag & tig nolow afdg spy Raoiaca 


we Dawn PoRdE.C2D0000000000000000 


"209099009909 g99c09DapGpONEDDOORUDDOEOOCNGO 


Figni.*Succenderunt erz 
go'ferui® abfalom cxoceo 
"Tegetegni. "Surtexite 
Sioab*&X venit concen 
-ad‘abfalom*in domum 
eius*& dixit . caaccooone 
*Quare” fuccenderunt 
Yferui tui ooooceoocaoonsd 
'fegetem"meam ° igni. 
PEt refpondit cooecocdes 
Sabfalo * ad®ioab. "Mifi 


COOCOOOIOANNDOONIENINCNS 
*ad teobfecrans vt’veni 
resadme°& mitterem 

“te’ad*regem:'& diceres 
ci. Quuare "veni aoose00 
‘de geffur.*Melius 'mihi 
etatibi effe. aoovooas000 
PObfecro ergo: vt*vides 
am'facie’regis:* @ fime 
mor tinigtatis mee: it 
terficiat me.* Ingreffirs 
itaqs*ioab‘ad’rege* nun 
ciauit*ei oia. ®Vocatulgs 
eft'abfalom *& intrauit 

lad™regem: cogocos0ns 
"& adorauit"fuper*facié 
"terre®coram eo, coon 
Px hin (culatufg; eft iecrie® 


Gitni® pont hecPfeeit 
yy [bi cooveannacoanc0o 
fabfalo® currus"& equi 
tes GOODCOADALODEONCOD 
i& quinquaginta * viros 
Se precederent ™ eum, 

t mane confurges’ab 
falom'ftabat %rxta ood 
‘intraitum ‘ porte P via: 
*&omnem'virum oooo 
“qui habebat* negocitt 
"vr veniret ‘ad cocoon 
‘regzis"iudicium : "voca 
bat'abfalom 000.2009:0003 
"ad fe'& dicebat." De q 
°ciuitate es’tuiQ ui rh 
dens*aiebat."Ex vna* tri 
bu‘ifrael ego fum coocee 
“fernus tuus. ‘Refponde 
baton" el’abfalom.ccoceo 
Videtut mihi "fermdes 
tuiSboni’& iufti:fed ooo 
fnon eft*quite ‘audiat 
conftitutus’a ‘rege. cove 
*Dicebatgs' abfalom. 
™Q) uis"me conftituat 
“tudicem*fuper terra‘vt 
ad me'veniant®omnes 
‘qui*habent’negocium! 


Poeweeusauanevecccehansee’s] 
>& infte iudicem. SedS& 


COODCORODOGOOIEICONIIONO 
"cum accederet ad eum 
*homo'vt falutaret*illai: 
» extendebat* manu fua 
'& apphedés” ofculabaz 
tur°et.Faciebatgs aoc 


"hoc omni*ifrael "veriieé 


DOOKOOOODGOIEOOORNIOD 
Sad iudiciti vt audiretur 
#4 ’rege:*& (ollicitabat 





grat Brelex.chinterp. latina, Zrafla,6. Die, Let.be,i, Regi.ev, Dritiua.beb, 


yoyo" payaso" pines 
NIN INY OPM npbns sia'oret 
soni’ nas * mba Sx” 
ns" ‘omss nab" nhs! 
TON Paaniggd aS? WES "apbart 
pnb" nay oxox’ nba" 
nnbaisey® nant x2 sand poy' 
nNy'ng pnb bats nx’ 
Di) ox" ny Ete Aa) 
oxy iar “929 nay" any? tee" ass 
INP I A Pw Ty moins! 
bs xD) a 199) oy gba yy’ op 133" 
ses" bss! sony onbaoaey 
2H" ayny'ney‘oy"d" npwy = ms” 
ioidaias qbosipuprqbed Pt" 
iw P snes py 


pbw* 
x12" 


Lap. rv. 


pron) * naan ' cnbaasy' nag a 
pam , BID" 224 
mp7 "os! wxToomom’ 


Sy ron omAN OY ow" 
DNA So py sa IT 1 | 
be sia a9 Swap aN a 
oo gIN NIP * pean pad 
nosty'nid “monty, pox" 
bein | mI" INNA 5" apseiy’ 
cobmax’ rox" sont: ‘Te 
on” agi" p27 Ay 
sis | nyd * appx ‘yoy 
soi "9p" orbmay pw 
ba "sry "25yy" pags” pa 
Rha * ss! nie ais" 

mm} APA ° bane prs” 
be many! ax snp? ne! 
pw’ rb porn mn inbsin* om! 
075 ' ovbaax * ins) * bo nig" 
aed)" TN Sen bing 
397) * bes *by | pony’ my" 

t 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtina.beb.Zer.beb.ii. Kegi.c.Zrafla B.Wie. Fra Ere ler interpre.latin, 


hyn ben owe. 

s3y'my’ oy’ Aad owas pps 
Eee nah goad Sy * orbuae 
poe’ WBS IT)" ny" Ob mNN* 2” 
sd 93S yerand "ye? 7972" 

aust OWT WW MDT yw IT 
a" py” ay ny" ON AWN? 
immmy” ng" avy to baba’ 

goo’ orbais’ 15° pbbri* 15° sow 

ree OP" mini ingtan «qs opty 
a ply Sos" ordain’ ordas’ 
ns" aQyowy * ADK?” yey’ 

anu’ PO! ONION ? pied? Sap" 
mi waN nN MINT OM wAN 

nyo’ OSS oN’ Orbe! be 
Noy pan?” om © ow,” 
prow Now's nao 

por NT pu’ 2593 Same" 
my nad * nbyd * td 

yas ppd on" onart 

ee sora may pwn’ oyeiy 
Tages any! ont ayy" pga 
rorbray ne Sys eS” 

Tabs way" bo ays Toy 

no? 2 NAD DoS wry ins 
che nn sapdtnonon ub! ayn * sb" 
Bree nara" nah ne" ova 
mestyoy TAS IM DED? radi 
aight "957 yey “nany aye 
neyng’ bags Jad” vyay * mniy’ 
ans TH FUN 535 a a 
"pegs pray! nat gba 

argh TIMI" yas" thyg! 97 “pH 
past? Oi? “ind” eS om" 

_ MB nad sp? ony dg" 
vost MODY Popa opty yar 


fcorda*virorum’ ifrael. 
*Poft'quadraginta auteé 
™annos"dixit coocnceo 
°abfalom’ad*regem daz 
uid.” Vadam coacoddooon 
‘&reddam * vota mea"q 
Cond dd cODDOCOCCONNNIANND 
> vyoui*dno’in hebron. 
> Vouens enim concen 
*vou't’feruus tnus Scum 
effet’in geffur‘fyrie cov 
Kdicés.'Si "reduxerit me 
°dominus in comccocnu 
Pierufalem: Uacrificabo 
®domino. coonconscencoo 
*Dixitg"ei*rex dd.! Vaz 
devin pace.cooccocanncco 
°Et furrexit ° & abiit‘in 
hebron.’Mifit autem 
fabfalom ‘exploratores 
Sin vniuerfas"tribu s coo 
Sfrael*dicés.Stati' vtauz 
dieritis ogoccqoocooncoo9 
*clangorem’ buccine?di 
cite."Regnabit cooccoco 
"abfalom °in hebr6.Por 
ro’cum “abfalom ooooco 
“erunt'ducenti’ viri*de 
ferufalem coosannc00an 
"yocati:‘euntes "fimpliz 
ci corde & coorcanncnoceo 
*“caufain®penitus ‘ignoz 
rantes.'Accerfiuit quoz 
cp*abfalo™achitofel" giz 
lonitem®confiliariti ’dd 
Ide ciuitate fua" gilo.coos 
*Cungimmolarct ooo 
"victimas ‘facta eft *conz 
iuratio’valida: coxscooeo 
*populufg;’concurrens 
‘augebatur°cti‘abfalé. 
’Venit igitur*nticius’ad 
‘danid*dicens. Toto coo 
corde vniuerfus “ifrael 
Pfequitursabfalom. coo 
"Er ait? dauid® feruis fuz 
is*quierant coononnoen 
‘ctico'inierufalé .*Surz 
giter& fugiam?:"negs‘ei 
erit’nobis *effugium "a 
facte coonnnscnonnnn acco 
‘abfal6. "Feftinate'egrez 
di:"ne forte veniens coo 
°occupet 1ds:? & impel 
lat*fuper nos cooceoan 
®ruina:'& peutiat “ciuita 
te*in ore 'gladif, coooads 
*Dixeruntg;*ferui’regis 
fad eum: coavcoooono0nn 
*Omnia’quecung spre 
cepit codoad2coogance09 
"dns nofter'rex libenter 
exequimur'ferui tui. "E 
greffits¢ ergo"rex °&v 
niuerfa’domus eius “pez 
dib? fuis. "Et reliqt*rex 


"decem‘mulferes 000 \ 


"cOcubinas’ad cuftodié 
dam*domum.Eoreffuf 
*rex°& ois iftael"pediz 
us fuls*ftetit- coocgscdo 


abefalom cozda oinm virorh 
aRtoaran wy napdiag TavTed Thy 2d pcay Tr 
ifracl. z factheft poft quadraginta anog:’ _ 
PoeanA + 494 eYeTo pete TLS APanovTa Th, mW 
it , abefalom ad ; rege | dicés: va: ‘I 
Te absonday aPog PY Rawirta Atyar, Toe oys 
dam 18 « ~~ redda vota inca vou 
por Of ag4 eand ecw Ts euxare MOU ae Robt 
dfio =o in chebzon. im voth voutt — feruys tu? 
Tid nugio erxeBear > Ti fume Kufero OP diAGe oy 
qi manebai in geflur in fpria dicés: 
OTE eKoedupny dig yearoue ey ouple Atyan, gdp boric! 
cens redurcritme ofis in biernfalé: ¢ fetuiem 


dav errisot}n ee KUEIOG big lepoucceanu, 4 AaTeLey aus, 


Dio. % dirit ct rer: F vade in 
Ti) nugIO + xSu titre AUTO Boo IALUS , TopLLou tie eieiny, 
@ furrexitz abijt abefalom in chebzon.t — mif, - 


a <. an , WER, ‘ o- Ro 
HOU YESH KGU OX ETO ABET RAG C16 KROGH ondu TrESeay 
abefalom erplozatozes in yniuerfas tribug 


APLC RAGUKAT HOKOTTOUS EIS Traces “TMs QvaAat Toy 
ifracl vtcés: fi audieritis vos vocé bud 
PoreciA Atyav, ey TH anor UMas DwrrV oadays 
ne @ dicetis: regnauit abefalom in chebzon, 
yos ou sotiTe, ReBaciawet akeorarouds xtBeas 
q ferunt ch = abefalo ? ducentt —yiri 
xSu Caropevinrey MET aRioarap dlandorior Lrdts 
de bicrufatem vocatl: t ibant —_infimplid 
GE TecovreANM SmIRANTOL, NSM ZrOEUONTO ceMAITR 
tate: zt nd nouerfit aliqd verbi.z mifit abe: 
Th, nou dun KO Ciorey busty Gmpice + nda aoresrAey aks 
falom t vocguit achitopbel ‘geloneh 
TRAGL KS ERAALTE “PY AXITEMEA WY YeAwralern 
cOfiliarii vauid ve ctuitate fua gelo, 
oUphovacr David’ ee tig woAewg aUTOU TE YEAds 
ci = =—_imolaretipfe victimae: 7 fuit — cOfuratio 
ey TO Ovew aus Tes ducing , Xda RY yO eeRovAtoy 
valida, pps tbat a augebatur cf 
> U e ec Ves) v] . , \ 
logueovs edu orcs tmroceueTo xdu CTrAKsUVETO pera 
abefalom. =z  venit nuncius ad 
APEO eAG LL ° aoe cerylveTou 3} awayyrAaer aris 
dauid dicée: factiicit coz virorzh tfrael 
Havid acyor, Pyenmdn nap ia avd oar lorgewa dais 
abefalom.  virit vauld oibus | fer 
ow abtrarans xo tire David waos Tos dw 
wis fis gd ch co fn bicrufatem: furgite 
Aolg GUTOU TOIS MET AUTO Eig LEpOUT@ARL , aIASHTE 
t fugiamus: qit nd eft nobis falus 3 fa 
134 Dvyoper 1 dun sw kit owrHoia San ate 
cle, abefalom. —feftinate —recedere ne pueniial 
TOWU ARETAAGU + GDWUOUTE IEANIV PK Diao 
% occupet nos: t fmpellat fup nes . ms 
xO KATAALRH Has , nou CorGonTes Eq’Kcs “TiN 
lid: t percutiat ciuitatéin ore gladi. 
xloy , xSu waTekn Tuy aoa eH soueeTh comepaldat 


t direriit __ ferui » _ rests ad eum H 
nou tiaroy Or maids Tou Ramiascs APG AUTON» s 
oibus que eligit dfs nf rer: ecce 


~ ~ ~ sme vt 
TAT dig cugtiton RUPIOG HUGL & BuoiAdus, iPov ol 
ferut tui. egreffusctt | ree viet 
wxidds cove xductnase 5 Boeoiacty xos ‘wag 0 Omit 


eius pedites — pedibus fuls, reliqult 
auTou “Wel Tog Wooly aTou + nod KATEAGITE 
rec ss ecé-s mulieres ve = cOcubinis, ~ 


b Baoiadeds Mene yurcinas TOY wadAanel 
vt cuftodirét vomfi fod. a egreffus ef rer 
To DUAcas Ex apy olor QUTDY + xx efnAber 0 
@ ois  ppts eius pedites,z tteterfit 
Aws ngU Treg 0 Ande QuTOU Trezol » x4 Ysua cep 


CODD COO ROO CED ACOOOCO CHOOO OT CADOOOOOO OO co 


onddcoocereoceocdonnococonepecondoedD 0000009 


© Biblioteca Nacional de Espana 





GrUOre. [tk 


F ; feruf tus 
fn domo loginans re c 7) Scieeer ge. 
> ae) ay pated! Kou TWaAvTes OF THaid'es auTou ae 
qr om « ois cheretht < ois 


man pant, ata xu Tras ONE as wae O 
Keio ns 08s sethel fercétt viri dvenerfit 


/ t 


Zeboeiot efondortol KiD ee O4 KROVTES 
ened 1H AITES ob $e g 


edites sccedebat aft =— ss facié i 
> pee —atpeTropevOrTO Late BPoowmor Tov Ret 
ve q dixit rex ad tht A gettycii: 
Or fog» 134 SEY ; Baciatue mPog bi pov yedxiov, 
if yadig = «th nobifch: revertere thabits 

‘ « c ~ ’ + ; 
Ctl Toeewe xg ov MES HOY 5 EDISCEPE KOU OIKEA 
legit teges peregrinus tu < @ egtef 
(Te TO Poaerireae , OT aAAOT C10 ou Kou OT! bat 
bees ve loco tuo.fi beri —ventftt tus 
~ 2 2 
anions gx Tov TA TOU COUs bt EXHES WAP aye yous OU, 
£ die cOpell te vt eas nobifehz ego 


‘ “4 cm 2 \ 
xu oHeeor KIKTO OF Tou Tropeuedd cu PEP aN; Eye 


ait vad a. vado, vade tre 
& amrvpeVOrOjAc u ay TWOPkUOMas » BWoeevov xo AVA OE 
duc fratres tuos ftecum: @ ofis  faciet 


gi THs Zeeaqous ooU MET cov, xv RUPIOG “ToINees 
recum =omiam ¢ veritate, @ f riidit _etht rs 
pera coy GAtog NSU GANIErOEY » RGU ceareRolaN 0 EOL TH 
regi aq virits viuitofis ¢< vinit sia tua vo- 
sx ee . we / 
Parts xou trarev, 3 KUeIOG RSM SHH LUXH COU KUZ 
minemé = rex: qitt in loco vbi fuerte dis 
elt pou Pacidty , Sri dig pov Torey ou ay & O RUGIOG 
meus = rer t fi in morte t fi in vita 
pio * Bag iacus HSU ERY €1C GaveeTOV HSU tov Eig 2@HY 
ibi crit feru® tuus. t dirit dauid adethy{: 
dors fuel 5a oS OUAS rou .adu trary Sauid® zoe Cl, 
vade q trafi mech. a: trafiutt etht _ Be 
rapeveu you Meade ET EMOU + xoU BOY, HAGE €6h 0 ye? 
theus « o€@ - vir q dicot oés 
daiog xsd TAVTEs OL AV CES OF ET aUTOU KOU THRVTES 
erui etus t ois terra voce magna flen 
Si waists QUTOD XSU TAO WYK CWI MEYRAK KAat 
tes. 2% ois pls trafgrediebat in towrére 
nITiG + SU Tas o Actos AlerropeueTo ty TH KErAxeew 


5 cedron. 4 : rer : trafiuit tozrenté ces 
70) nedoar + xcu oRaoiatus diRu yoy KEyxooour ne? 
drow. « cictus ppfs incedebat ante fact 


Soave xu wate 0 Ads BUpeTOPLUETO EI ado? 
em clus p oeferti. c ecce fadoc t vniuers 
Boy avTO TW Cony. nda Tov oad an xu wars 
fi leutte ch eco portites arca 

t ~ ‘ > ~ 4 ‘ ~ 
TH Ol Atvitu PeTe auTOU aloovTES THY RIBw =~ THE 

ng «Del. «t Depofuerit = area _, dele 
dlainxns Tou beov » xdu Vonorey THY RIB@NOY Tou beoU- 
Li afcédtt ablathar vonec ceffaule pple erire er 
1) MBH eBratae {wg PtravonTo 6 Axos dKAbeiy ex 
. ciuitate, _ ditt rer ad = fadoc: 
TS TWoALwE. x4 Ermey 6 Baoiders aio cad ax, 
reduc area vei in vbé: 
ETisotboy TH xiBwpy Tou beov tig THY THUAID, gay 
inuenero gfam com = fos, «Sst )~—Ssreducet mez 7 
tee XaoIy CaTrioy Ul, xdu FIrisee er me, Kod 
Cidet ch 4 deco’ =—seetus. «tl «iz 
Riker aut au aw guapéeiy dutic. xgu dav iz 
Ferit mibt:negs Volui te: ecce ego: factat mibiqdpla 
TAHOL OUTE RICAN Oe, DOU Fy, WILT Mob ctoe 
ge ee. See 3 Tee! oe ee 
$00 dictarioy QUTOvs xu timed 0 BacviAws TW cas 
hy facerdoti: vide tu revertere in —ctuftaté tn 
hk TW iteti, BAdare ov draseepe tig TH TWoAWy ey 
y « © ecce achimaas filtustu? 1 tonathan 
HPWH, HH TDod arxinane § Hog cov gH loretor 


9.00 00000000009000000200200000009 000009 00000 


000000 ©900000090000000000000000 000000000000 


‘procula "domo :*& oo 
vniuerfi'ferui eius ™amz 
bulabat"iuxta°eti:& lez 
ioes*cercthi' &? felethi 
'& ots"gethei pugnatoz 
res Validi‘fexcenti’viri 
*qui fecuti ct fuerat °de 
eth pedites © pcedebat 
rege.' Dixitatit® rex'ad 
gONCOaN OA DANINIOAENSS 
"ethai"getheum.° Cur 
Pyeris conncoocoo cand? 
* nobifcum §‘Reuertere 
*& habita*cti"rege:*quia 
*pestin?’es°& "egreffus 
es*de loco tito, CO NHC 
®Heri’venifti: ‘& hodie 
*cdpelleris'nobifcum a 
™esredis*Ego aute °vas 
dam *qito cooonaconnctand 
*iturus fur.‘ Reuertere 
"Sreduc’tecum'fres tiz 
os: & dis faciet tecti*mi 
fericordia’& veritatem. 
"Et ridit’ethai'regi Sdiz 
cenis.” Viuit'dis*& viuit 


‘dfis meus™rex:” qmPitr 


quocung loco"fueris co 
‘dfic mi’rex‘fiue’in mor 
te’liuc*in vita:ooncnnann) 
“bi erit*feruus tuus.’ Et 
aitSdauid copcenn7annn00o 
fethai.* Veni'& trafi."Et 
tranfiuit"ethai oooccndcco 
*getheus ° & ottis 4 viri 
q ct eo erat: "8 reliqua 
multitudo. "Oefqs’*flez 
bant*?voce coxcawadce 
*magna:& vniuerf?*po 
pulus*tranfibat.‘Rex ve 
ro*trafgredicbatur ” tor 
renté'cedr6:* & cunictus 
pp incedebat" cotra 

via G refpicit %ad * defer 
tii. Venit aut"fadoch faz 
cerdos *& vuniuerfi * leui 
te’cum eo*portantes‘ar 
cam federis* def:ccocose 
*& depofuerunt® arcam 


_ ‘dei. coonooscancoac condo 


‘Et afcendit' abiathar 

oe oe so 
°ois sqecrefius fue 
rat’de'cinitate.Et dixit 
"rex*ad fadoch. * Repor 
ta®arcam concnaccnnn ano 
*dei‘in vrbe.°Sit fnuene 
ro’gratiam cocodoceo700 
Sin oculis"dhi: ‘reducet 
‘me*& oftendet mihi coo 
'ea™&"tabernaculti fit. 
°Siautermn’dixerit mihi: 
9nd" places: "prefto fu: 
"Fa ciat COOVODOONNNONONNO 
"quod’bonutm eft*cora 


@. COdCOODOONNONN 0000 
SEt dixit*rex°ad‘fadoch 
‘facerdotem.O caoco 
®videns‘reuertere in” cf 
uitatetn cooec0d00Kn00 
Yin pace:™& achimaas"fi 
lius tuus *Xionathan co 


py ay” waa >atipnediny 
on ad ay meso yoy 
myNg * me oud’ doy 
Br yab pys* oad y sy" 
ogra weer zat 19%" 
apy’ oy Jonna snaps” 


29/338" py" amy ant went 


JOT NNT ON NT 
Wey" wrx * ovr" yo 
say any by yawn sayy" 979" 
Jor Pay ny sayy a1 JIM 
Tod ny py whiney or 
AIT SYA woNey 
Sw WN oIpD3"ON'" 
puntox' mayo’ yar ay 
TT ONTO 
Spx "ay" ayy pS oy 
“HN Fay PDN ITNT 
Sip ora pass * Dorin 
Teed) oy ‘yoy ony 
mya ay yp ns" ay" 
saTediny Tee yO" 
thy’ anos “Say pry"oyany 
PRT nT say ons 
ONT pe * ny" apie’ 
oytih3” on" ay" nrayys) 
T2B5 “senty pnt p'vayl* 
Ps “ony? amy" pr’ 
Dn" Nyy ‘ON’ swoon 
IRIN ayy ysis" 
OND "ONT aM" nNY” INN 
PSpUD 929) © Ja" MSE NO 
ys * ai” INNS 9b" 
aH" prvs® beg” pH “apwit 
"WH * AI” Any “AXAd 
jy" ya" pds" ows 
ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ci interp.latina, Zrafla.B. Die. Let.be,ti, Regi, ty. Pritina.beb. 


pay 


neyo" 
sg” 


monn” 
rand 


| 30>" 


Dip 


no by n 


ay 
eey3 f 


Drs ee n° 
rina “ys 


oon "aby 
t 
TDN 


Run’ 
yt aw 


ny" 


maine’ 


Pritina.beb.Zek.beb.ii, Regi. rv. Zrafls.H.Wie.ZraBre.lee.ch interpre 


nog! spn ONY 920)" ANNI 
eT mated "mg" oN 7? 
o2ayy AIT NI Wy srt 
nyt TINY" pry! awit od gn 
py" Obie ody" pe" ny 
nbs! nouns ‘aby * yy om sams 
moat 19° Boy nD Ady" ons 
nag? Oyr*29y' 909 “azn any pH 
JN" 3s D0" IAN Ix" 
param * naa ny °adpy 
oy orniad * Sahn’ sox 
nog 8090" soN’ Bromay' 
mays opy unin ‘Semen ‘nyyiny” 
ss" ey | Nat 
ane” NaN" OR?" Om" Ap 
opt SND" 72780" NTRP? 
TONWNTSy ADIN TAIN! 
Py op py * on! ays yy 
sip’aby! DDN py” ony" wid sy" 
ae yTay Corba? “aay? 
myn’ TNT PAS" TIE" ney “yo ert 
"RADIO WI NNN 780" 
pst NOCH Dams * nyyiny'sS 
mtIN) ” pris" OM” Joy" 
_ TBS" NITE any, rsp 
mysow' PME? wan! es May wow 
ow ° ns onda? aman 
ayy’ PRD NS 09°23 * 9m ogy 
DAA NIN? NI My pry 
HBS a7" 92° aby * oS" 
gat DTA an © Spy won’ 
to Soy Niaorbaasr swe? 
Popo sayy IY 
ngyyay" wi‘ xs" ng 
Doman" orn we" nes 
nyo OND Ono? nba * ody” 


Pfilius%abiathar "duo® fiz 
lii yeftri fint ‘vobifcum. 
"Ecce*ego' abfcondar’i 
capeftribus cocooosend 
*deferti:"donec*veniat 

*fermo ‘a vobis oax0009 
"idicas*mihi.” Reportaz 
uerunt ergo‘fadoch* & 
abiathar™arcam "dei in 
*ferufalemn: eooceooco00o 
P& manferunt %ibi."Por 
ro dauid®afctdebat ‘cliz 
uti"oliuarfcadés’& flés 
‘nudis pedibus*incedés 
*Sopto'’capite . Sed'& 
omnis*populus coosedee 
'quierat'cu co*operto 
™ capite cooddoccocnonNo 
"afcedebat’ploras."Nuz 
ciatti eft atit*dauid @ ao 
‘achitofel effet*in coniu 
ratioe* cum coocoocanseo 
fabfalom. *Dixitq* dd. 
*Infatua*quefo oooocs 
®die*confilii"achitofel. 
"Cung afcenderet coco 


‘dauid"fumnmitaté mdz. 


tis in "quo coocnnennc00 
°adoraturus erat ? deti: 
Fecce coosenoocoon cnocnud 
*occurrit ei* chufi “aras 
chites*{ciffa oooccocnnce 
'vefte’& terra pleno *caz 
ite.“Et dixit oxooccone 
ei‘dd.'Si®veneris ® mez 
cum:‘eris coopdoooaccdo 
¥mihi'oneri:"fi'atit i" ciz 
uitatem"reuertaris coo 
PX dixerisIabfalom Wer 
uus tuus"fum oosonado 
*rex:ficut‘faiferu? "pas 
tris tuisfic ero CoMOdo200 
“feruus tuus:° diffipabis 
SOODOOPOOIONNS C0 0009 
Sconfiliti®achitofel. Haz 
bes autem ccoocccocn 
*tecum™{adoch "& abia 
thar coocsoonosoasnnode 
°facerdotes:?& I0é * ver 
bum*®quodennqd; coocco 
faudieris "in domo‘ rez 
gis;‘indicabis’fadoch 
*& abiathar © facerdotis 
bus. Sunt enimeoocone 
‘ci eis duo*filii corti °az 
chimaas filius occao00o 
"fadoch:*& ionathan fili 
us'abiatar:"& mittetis 
"per eos°ad me’oetvers 
bum quod ccooanncaeseo 
Saudieritis.’ Veniete erz 
o'chufi‘amico "dd in 
ciuitate: *abfalo quoqs 
*ingreflus e“ierufalé.16, 
Vng3"*dd’ trafiffet 
QO} spauiuti moOtis°ver 
tict:‘appuit * fyba*puer 
&miphibofeth coos 
fin occur{ti eius *cii duo 
bus'afinis qui" onerati 
erat°ducetis’paibus: 9& 
centum alligaturis vue 


filiusabisthar ambo  filij vft vobifcg, 
Le gel ' > ! RG PM seal con 

Viog eBiadte audoTeeos VIOl URGY Mes iuay, 20.) 
ego ~—s expecto = -vow’:sain P. Sefer nt 
> f oe FS \ ~ 97 if 

ty@ mor dexopcu vues tv xRewd Tig EQHMOU, Lap 2 
veniat fermo @ vobis ve wcietur mthi, 7 . 
AGH 0 Aoyos )UMGH Tov TRY YEAS HVC} Hot +xdy e 
dureriit fadoc t abiathar _  atcam ar 
soitoy oad an xdu ahiatag TW Kio 0 bens 
in bterufalem: t maferit fbf. + dauid  gtcen 
fs IfQOUTAAN, HSU Exadioroy exttensy Delp an Ba, 


debat fup afcéfum oliuarh < — febgt: 

> Hersh Ca, BUR Pa 3 ~ 9? v ° t 
Ver ETL TH ala BaoW THY trauey AA Luray 9 
. eaput eius ~ operttiz © tt = 


WREDAAN AUTOU eAiRERAAULISEN , du aunpe Wp s 
bat = mudispedib*’s =< off — pple dq = any 

WoeeveTo KVUMOMET OC» nSd Wal 0 Aade 4 weraye 
co = opernit = wnufdfas caput =—s fui, 

Tov Emenardule txasog. THY REdaAN duTOU. as 
afcendebat afcendétes t flentes, t dang 
ave Bouvoy avaalvovres aga KATES « xu Td dzYY 
nunctauerht ofcentes: ¢ achitophel in city 
: thal’, / " 3 ~ 
ATV YEAGY ALYOITES » KUM AXITOEA ty TEC ovys 
ratio ch = abefaiom. § % dirit dauid: pje 
RoHS METH ABioarwu + adv tioe Deuld, yiloe 
_ deusine? infatua =f cOMliG sclitophel. ¢ 

‘ a. 2% bss) / 
0 6606 MOU MaTalwoor On THY BOUAKY AXITIEACKY 
factiicit vauid  veniente vfosad cacumé vbi adozauit 
eMeTo Scwid ertpeyero ou fwe das ou mPorexvineg 
tbi defi: < ecce venit tn occurfum — eug 
Sth Pe ~ “ 2 / ? > ; v 
€Kti Tw bta, Kou dou nes Clo 2WaYTHOW QUT OL 
chufi archi focius oauid fcifla ve. 
Y © a8 ew ’ \ ‘ “ 

Xovoh oaexi eTators Saud dkoonxas sv xine 
fle @ terra fup caput ciue, @ oivit ct. 
Vou XS yw Carl Tag REDAAKS AUTOU + Au EIT auto 
dauid: fi trafleris mech ris fupme — onus, 
David, tar Aéaane pertuod ton faréue ooerion 
mt in ciuftaté reuertaris: 7 dices abefa 
fav fig TW odAW arasetsuc, xdu feels Te abioa 
lom: feruustuus fam reg: fine me  siuere, 
AGM, waig vou cil Baciaw, tars us pou 

feruus ., patris tut ful tunc < nuper: ¢ 
Tas TOU Wares OOU KUN TOTe Kod aoTlos, 1 
nfic ego feruus tuus. t viffipa mihi 


flif achitophel. t ecce ibt = tecum — fadoc t 
Anvaxitopears nda Tod feet mete cov oadan xu 


ebtathar facerdotes.t ¢rit o&€ verbi gd audicris 


a Piadao O14 leetig + now Koc Tray pape 6 ay aKovoNs 
3 rege renfictabis fadoc Gi 
2 To Pavirtws gayytatis Te vader x 
ablathar — facerdotib’.t ecce tht duo fill) sd 
Td) opiate Tol lepevorts nga Td*ou exes Ovo viol au 
ri = cumcts achimaas filius fadoc < fonathan 
TN peTavTOVY axipaas 0 Ug cad ax x4 fora ’ 
filtus ablathar. t —mittetis in 4 manibus ¢0, 
Vig GPiabaexsu eazscatire ty Tals Keer ave 
ri ad me o€ verbiiqs  audteritis. 1 ingredt 
TOV TOG Me Wad orpe § AW AnovoHTE > nos CaTUPHE 
tur chufl amicus vauid in . cinitaté: + sbe 
fou xouol ttalcos Said big tH aoa, ade abt 
falom nuper ingredieba— in bierufalem. 
THAGM AT tioemoeukTo cig ieeouTaAnpe Ca+Ib» 
es vauid § trafijt paululi 2 cacumine:t 
Kai Sovid dade pumeow asd Tig 20s » 104 
ecce fiba puer mephiboferl, ventebat ft 
Dod obs pp oud dour pepiBloss KexeTo 
occurfum cis ¢ par afinozkquioneraticrat: 7 
ATAVTHOIY LUT , KSU ZeV'yos BUOY eario"e ce y OPO » KH 
fup cos ducétt panes: oepht . 
to auTOV Aanooios aeTOL y KB Gigs COCDCOOOCCCOS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


lating 


com Sift 


voy eyo Dovads cov, asd dlaoxtdacoy por Tay Bove ') 


1b ’ 


19, 


te 





t atts maffe palathart. 7 vter vini. « vi 
gue pat yp TrRARSOU + xgUVEBEA OivOUe nou EL 
seit 6 YSN RATOY To + xg VEBEA 0 t 
aon ad fibas dd ec tibit © oirit 
rit pain aos oiBa, Th THT ol; Kou diate 
ph . omit | regis stafeédant: % 
9 aid Sino TOU Racirrwc eariBaivew, xo 
c oi i lathe | vue paffe in 
; panes t pa 
€ Yreeah yu Ga TRA cs OU sapides tic Beaow TOS 
) Oa: «|, Mind vt bibarqut ——: tn 
xh 6 GWOG TVG “Td eRACAUN by TH 
cae bicit ters ebi eft fill’ 0 
u ; TC) Kou Frow ¢ t Bao iree » Tov vies o bios Tou RU 
ee ca dirit fibs ad regem: ecce maz 
toy 0U3 49 Rare oiBa TPG oY Baciade, id ov na? 
iy in bierufalé. dicit: hodte reducét 
, tnfad {eoouoaAN + ou acy, oHpecoy errisee-Loue'l 
_ doin? ifracl regnum _ Patris: met, 
pot 0 5 b1nos TooahA TW aowAgio Tou TaTels fous 
. rex fiba: cece tibi erfit om 
gu fimrev 0 Baciawes ao¢ cia, dou oor tsa wav 
nia Gert _, mephtbofetl. @ vivit fibas adozo: 
= Te TOU peDiBoored +» xsu dime oir, mOTKUVE 5 
uenid gfamin oculig | tuts oie mt rer. t 
B eae ool €V spiel Cou nuore mou Bacay « x5u 
sBes vent , dautd vigsad bauriz, 7 ecce 
1D» rvivetoa 0 boat auld feos Poeove; pa + du dod 
inde vit egrediebaf ve cognattde domus faul: @./0 
| \ deeiden ane eerroote To ex Tra elas DIMOU OOROUA, Hse C¥0 
mé ‘el fernet filtus gera pocedebat » egredtés> 4 
yaduTD cee? Uidg oa CeemoceVeTo eearepeuaDHos, nou 
maledicés mittens lapides cotra vautd ot 
yonoroyay xSd BxAAwY Aldous Emi ov Sewwld .xdu 
étravniuerfos feruos cits. 9%  oi6 . Ppts 
dor wraTeG TOUS Waldas auTOUs xoy-was Oo Adds 
t omnes bellatozes a dertris % 9 fintttris 
xu mares Ob OureTol ex Mefiav adv 26 deistoar 
regis. a ita dirit femei ct 
Toy Baoircose xu SuT@Ss ere oeutl oy TH Kes 
lediceret ef: egrederce egredere vir fanguini 
Tupadou auTov, efeade CEcAse ale TaN cuyorroy 
t vir . iniquus: redurit in: te dfis vniuer 
164 aie 6 os »twesorley eal oe nvelog-ardy 
fum fan Domus faul: cog | regha 
Fofra, Te 7m diarce Tov Simou oaova,y ave a? tRacidcu 
1706 ft p20 co. 2 edit dfis regnum tn 
Cus IT auTOU. xd4 one RUEIOS Tay Raoircioy tis 
mane abefalomt fil) tui. 7% indicautetibt, 
Ktioag BBewadrdy Tov Sov wous xv CEE, oor TH 
imalicta tug vir faguint to es. t  dixit 
naniog cou STi dvho aimeTon OU tre nM tro 
abeffa filtus farufe ad regem: quarems 
aBeard vide capovia meds soy Bacidce, ivaTl Koz 
ledictt canis mortuus _ffte dfio_meo 
waragates ¢ ORUOV 5 TeOPKRG@S OUTOS ‘PY nia = 
regt? vade a t aufera 
MI Baciade; Acarloomor ON rsa dparw aw a 
pas cius.. t dirte rer ad abefia: dd 
AN array OU» x8 timrev S Baoiats aos aBeora, Ti 
mibt 4 vobisfilj faruia? —% Ddimittite efi: IK- 
wil au Univ iol orepouias adv Xqere autor, dlée 
cepou 
maledictt mihi: dis dititt ef — vtmale- 
dare oes pol, oe KU ING eimrey QUT KaKoAos 
oautd. ¢ quis dicet ie quare fe 
j Mees vein he Sowld . xa Te toch cut Th ott. wes 
Bccts Rc t dixit oauid ad abeffa, t 
tc, ris buTe¢ nou tree Dovid meds Beara nda 
vntterfos feruos. fuos:  ecce. 
agee TAT aR Tove waldag avTou > 1DoU S0O0000 


G 
£90000000000000000000000000000000000000 000 00 


Bal loclnalvlecefeciseitiscesciecciaccteicieel ees 





"paffe.°& centum maffis 


palatarum"& ytre* vini. 


Bt dixit’rex ° fybe.. coos 
SQuuid fibi volunt® hec! 
"Raditg*fyba. Die mi 
rex:"afinitdomefticis coo 
ie 8 s'vt fedeat: "& paz 
= & palate°ad vefcenz 
ueris tuis: *vinti at 
rt bibat*f iquis defecez 
a deferto."Et ait *rex. 
'V bi eft’ filitts coovd0d 000 
*domini tui! Refpodite 
“fy ba‘ regi. oooscnn0000 
Renant t "in ierufalem 
Fdicens. cdocdoeonn0en09 
'Hodie™reftituct" mihi 
°domius? ifrael cooceO00S 
"re qaune pattie mei,‘Et 
ait*rex cooccooneonncnnece 
tiybe. 5T na fint*oia® ~ 
freriintoooacnnenn 000 
‘mephibofeth. > Dixitcp 
of ba. connennn0knennsa00 
rovtinuenia gratia 
a udte cooocoonenn0nad 
he'mi™rex.® Veit erz 
o’rex?danid4vig3 | 0900 
Ptvasimn Btecce’egre 
diebaturtinde "vir caxcc 
"de cognatione*’domus 
*faul’nomine go000ad C0 


“femei*filius® fee cez 
debatqs *egt pe) oe 
tediceEat: Fairies 
pides'cotra™dd’& c 
°vniuerfos*fertiostte i 
Fdanid.*Oisat'ppt's” 
vniuerfi*bellatores'a de 
xtro& a finiftro latere 
regis incedebat.*Ita atit 
Ylogbatur‘femiet*cai ma 
iy Sia be i — 
e:teoredere®vir"fangui 
na 1X vir *belial,"Reddiz 
dit™tibi"diis° vniver{ai 
Pfan nguine*domus'faul: 
*om'inuafiftiresnt "'p 
eo*& dedit’domius*rez 
guum?in mantt onan 
abfalo >filii tui: “&Wecce 
premunt te ‘mala tua’: 
Sqm’ virfanguini*es, 
'Dixitautem coododade 
™abifai"filius® faruie %rez 


 Sponsetion ripen 
uare*maledicit’canis 
*hic’moriturus cdoono 
‘domino meo*regi’ Va 
Cam CddCdO COO OOOOONOCO 
*& amputabo'caput ei. 
SEtait concen 
rex'Quid*mihi' & voz 
bis eft" filii"faruie! Dimit 
te etl a°vt?maledicat. "Do 
minus‘entpcepit*ei vt 

"malediceret"dd # Et gs 
eft qui audeat*dicere ooo 
*quare"fic‘fecerit. “Eta 
it rex aooodaoonncen ado 

Pabifai '® *yniuerfis fer 
wis fuis." Ecce eoonccooo 


grat. Breler.cih.incerp. latina. Zrjla.B. Die. Lek. bef. Regit.tvi. Pritiva.beb, 


Sad)" mbt ana ops" “pipes 


now’ na nary'Sye'srbe apse 


ma oon" Ndr 95° 


bois pont piv! 
yee min)" pity opr 
j2’ oy" sons "nh" 3703" 
Eyenb by’ ISDN pay 
"OND ' oSpnvstoni" nary 
ny dsnin'ma Syne "one 
yet TaN) 98" nbon' 
sts’ bat ab pant asd? 
NSS ON) & 
poyd' xeon spinne 
ay rf bay eavabh 
MS" DN” Ons ny’ orig’ 
won” bay" nna nnd * 
Shon x SY Ny" sown 


_ meng a 


“e 


Ey 


sl 
* 3935” 


ve" 


$g0 MND 


Nia 


7" nna 


> PNT 707 "pytraayd pont | 


by oye" boy carpet 
a>) * shynienn’ wodoryayd 
wees! tops som ‘Ane! 
1Sysoas” mney ‘cons sen” 


ann’ nde es Sey 
"3° andoy* Ds? ayny ‘yp! 
ied en Be omy" 
82887 IANS" O07 DI "99° 
bathe may’ 73" 9m” 
nit net * aban Sbpy * abe 
xn? SBS aT ag" 
psi TENT ny AON” 
mays" 993 "aaby'ab* aD ‘brett 
1b! "DX * nm ” “opr 3° 
TON? ont? 7 ax Up" 


Ly ny ashy any vray’ Mey 


way bat hye art 
t it 


na 


© Biblioteca Nacional de Espana 


g 


bb” 
bd 


a 


byway” 
SN) 


ee 


; i / b5" 
oT rly ° myn” poy" pt Oo" i 


yn 


a, 
$12 
272 


Pritina.beb.Zet.heb.ii. Regh.rvi.Zrafla.B. Wie. Lraf Bre leech interpreslerin | 


Bip "mee" MS PID Woy’ NS UN 27" 
iz Pour 7a’ Any" 2 aNy wT 
bop nt mn bisa Sopa 
ae Faby? so" soda ANY soy? 
25" ope” anobp’ nnn Sain” 
uy yao tabi na 

nop snd? goes! Soe aypsy 

bao’ OwINKS ‘boon bbamn’ qbs 
ial pot sprays" ayy ing 
ay AN’ aR ope? Soy 

32 opt ssvonbubaey on wes 
San ed? Systm i’ 

ma’ $3 ie my pagans 
bs it et part onda 

Toy Oem NaN" | DVN 
meray qed Sbartnovdaan 
ar min by? ona apNy" 

| ayy’ nnd! at pata) Ing'7On" 
bs" ‘pan’ spent nx" 

ona ina” x5", midway’ 

bse menor arf open’ 

att "ais" most: aN ANY nN 3b! 
nag.? aay" 07 sida? yx” a" so 
Spay" 2a tay! as" 
nbn andr cpaabinay' 

piston’ Ay '0dd" 0‘ Sphyne” bys" 
nivy! Sy" bats owt mins” 
ps" ayo! bein’ Oba’ 

npis"n) ns Symiinst pat” min ate’ 
oe ‘pm “Tas agnasa.y ory 
m3! pidgin" WON THN iN by 
wn oops spr yay" basa’ 
b3" ogy" aN" aenybog by" 

nai Satin" ny ibseniny’ 

bys" on been NS" Oni orprs "pps? 
nyse" onsen iy’ 
“onda oy’ hoya’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"filius meus qui Regrefs 
fus eft’de ytero meo' qz 
rit'animam meam:"qua 
tomagis hic’ Penni 
ni:°dimittite ‘eum 
maledicat iuxta Peeptti 
*diii fi"forte'ifpiciat*do 
minus'afflictioné mea: 
™& reddat°mihi "domiz 
n?’bontp'maledictio- 
nehac*hodierna. “Amz 
bulabat itagp*dauid '& 
focii eius*per via cui eo. 
*Semei autem per iuga 
"monitis® ex latere® conz 
tra illum * gradiebatur 
®maledicens ® & mittens 
apides * aduerfum ei: 
'terramep fpargens." Ve 
nititags’rex dauid?& y 
niuerfus 4 populus*cum 
eo'laffus: ° & refocilla 
ti funt *ibi.* Abfalom 
at'& ois*populus.eitts ° 
*ingreffi fut‘ierufale fed 
'&achitofel®cum eo, cco 
‘Cum aute*veniffet'chu 
fi™arachites"amicus® da 
widPad qoooacnenn0nn000d 
4a bfalom'locutus eft'ad 
eum, 
Salue! sex: *falue *tex. 
"At quem‘abfals, ‘Hee 
efticcoanoannoano anne an000 
*inquit® gratia tua "ad‘az 
micum tuum! *Qluare 
'ndo™iuifti"ch°amico tuo 
PRefponditas * chufi'ad 
°abfalo. ‘Nequagp: quia 
‘illius%ero* ‘qu uem'elegit 
'diis:*& ois” hic? semi 8 
“'& yniuerfus® ifmrel h& 
COOCOON FOOD GOOD GOOOGOC OO 
cum-eo'manebo.Sed vt 
& hoc inferam'cui"ego 
"ferniturus fum!° Non- 
ne“filioregis# Sicut® pa 
rui"patri two:cqoncdo00o 
*itatpebo & tibi. *Dixit 
autem °abfalom coosedo 
jad?achitofel. "Tnite oo 
Sconfilium ” qu uid ‘ages 
re debeamus. " Et ait 'az 
chitofel"ad"abfalom. oo 
*IngrederePad‘concubi 
nas'patiis tui®quas * diz 
mifit°ad cuftodienda*do 
mum:"ytcum audierit 
omnis *ifrael’gfedaue 
ris‘ ‘pattem tun: ‘robo 
rentur " tecum * manus 
eorum.'Tetenderunt er 
go™abfalom" tabernaz 
culum*in?folario:4igref 
fufop eft® ad‘concubinas 
"patris fui‘coram * ynis 
uerfo’ifrael. *Confilium 
autem’ achitofel* qd is 
bat‘in diebustilliss * 
fi fi'quis °confuleret iA 
um.™ Sic erat"omne °co 
filium®achitofel:"& cum, 
effet’curn dauid:*& cu 
effet*cumabfalom. 17, 


filtus me?iq egreflus éde viero meoquertt Sign. 

DUieg M0Ud EEAGaY ex THE ROIAIRG prOUBwTE) Ty me A 

med.fat 2 nbc ble filtus _ feminelzoimitite oy 

pour gi dt xdu vv GUTOS 0 Lids TOU FepIvelou, % 

t maledicat: grit dfis , dixit ct :fiforte ref 

rd KATAPRTO , CTIRVEIOG ClomREY AUTH ,t1 tig ad 
Dumitlitaé med: @  reddat = mib Ibi dfig , 

THY “TeeTreiW@olW pov, Kou av TeeTrod worn Hol XUeI0G 3 

na pro maledicttone ef? in ; die ifta.er a 


bot VTL THe KaTROuG auT ou ey TH Heck Tat 
bulabat vautd oés virt eke 
ewvero David’ nda trarTes trandoes auTou tiie 
t femet tbat per 


» Hts 
nS Teel TOCLVETO RaTe YP KAITOS Tov Yetug, yd 
berés ct ibat c 4 maledicebat: 4 mittebar, ia 
Mine auTOU CmMoewETO ASU RATHCATO , i CBaAr ai 


wh 


des aduerfus eit puluere f parges. venit.. 
hous tar dupe xu TD Kol wDaarar- ui BAL yerery 
rer tvniuerfus ppls q cf co » deficlentes, 


ORariarwws xGa Wag 6 Aas 0 MET avTOU eRAcAuiigr, 

% refociliati fitibi. t abefalom ois Ppl Me 

nda dutbufay endl + xd aBerarap ade Tae § Aade op 

rok ifraet ingreffi fit tn bierufalés t aclottophel 

Nocr Poroawa Sornadov zig ieoovraeAne » xa air ) 

culm co, t facthe ch venit chuft art Atticus 

eT dutous xdu tier o Ure HAde Kouel 6 doy] ETalesg 

vauid ad abefalom: t  dixit abefa 

Sovid ao aRerareu, nou tise Kwel Te dBion 

lom: ~viuat rex viuat reese toi abefa 

AGM WT WS Baoriacs WTOd Bao ircvs-ndu wwe “Baan 

fom chufl: bec nia tua 

AGM TD Kool, THT PLACE TOU MET Toy ~ a B 

co tuo? quare no tutfit », ainico tuo? ¢ 

gov cous ive UK Foroeeusns peTe "Tov eToxlgou OU; xo 

dirit chutt ad abefalominequag: fed. pott 

Eiare KOU! POG POY ABO AAGL, GUKI,AAD ReTOMIo 

qué elegit dfis z Pets bic 2 vintuerfus vir if 

bu efeackoro xu e106 nH 6 Acede OUT OS xdU Tras anne ie 

rael: et = eFOiy 1 chico manebo, % 

pany urrid Yoropots xe MET hUT OU noedloropcel © AB 

fecundo cut €go feria: , none cord jfile 

SevT E009 Tits eyo Sovawew, 3 Bun cvaarioy TOV viv 

etus: ficut feruiut patri tuo fic sero te 

avT pag eOovAguorn Te warel Tov suTe@s bend 34 

cum. © dirit abcfalom: ad aclpito bi 

Te ov xou time ahirad@y PIC . pias 04 

te nobis, cOfilif qd agemust —-_pirit. achito i 

Te sUUTOIS BOVAMY TH womoropmErs xu erwel aXITIE abs 

phel abefalom: ingrederead cocubinas 4 MMi 

DEA aoe RBirardp,tioeAde meds mH arAanes t Was 

tris tui quas dimifit ad cuftodtéda vomé fa: ¢ 

TOUS COU as RATLALLTTE DUARATEW oH SiKoY pc 

audict ois ifracl: @ fedaueris patre 

anovoetu mas io a oh KaTHKUIG "py marion 

tuiz roborabiitu tur » manus oium qitit te 

TOU, HSU ROKTHO OUT ai Kelets WAIT TWH pert 

cum. fixerfit tanaculé — abefalom fn fla: 

ov nsU Laufer OxMAY THRREoaAGm earl Te dat 

rio: & ingreflus eft abefald ad | ‘cdcub 

Ti, Kou dionAsey ABerarau mers Ts TWadAanas 
patris fut in oculis vniwert ifra 

TO WaTesg auTI  dpsarmars werys Te ioe 

el. ¢ c6filifi achitophel q6. » céfulebat foe, C 

WA+ ada WBovAn axiTODEA hy EBovawworaTo dy Tals 

dlebus prtorib’: fleut cofulit qs pr, 

Kutecus Tas maTous , Kaebeos cowTat TIS da Tt 

defi: fle o€ conmlit achitophel i 

beou, duTos wae oe k Bovan aXITOpEA eis 

vauid 2 abefalom. 

avid xdu te aBioarap- Ca.17° 





ee ee aT. 


ufpa ' 
1b, 


fe! 





virit achitephel ad abefgls: eligam 
s Qik hada aqirige, ads aR aAap, eeatfopen 
nfl milia viroy: t furgés per 
n ; uous TO ere KiAsced ors an dea » KOU dvesas KR 
ft vauid — nocte:z fuper trrruam 
1e—s Sartor Orouuid® TH VUN/T oe, neu Elon cA Coro Ae a aU 
t ipfe laffus z folutus manib?: 
nit dude Koma KoM teacausDbog rls actions 5 
terrebo efi 4 fugiet ois pets qd ch 
ul 2RSKo'@ BuTiv, xs4 engevtetes Toe OARS 0 PET! 
on q perc cutia regé folfi. t re 
durov y XS mraTage Tor RaviAte povararor + KsueT 
ducd ppin ad tes ficut reuertetur 
soto morte yr Aad BiG oF, nadas CmiseeLer 
ipa ad vite faum. veri siam —_viri uni? 
niugn meg “pw ced sm aU TICs TARY Lune drdodc Exdg 
queres? “ off _Ppho erit par. 4 placuit 
2egHTHOTENS NOY eat bre Aco too 2 tion « + Su HOEO EY 
_fermo ft oculis abefatom % in oculis om 
f agyos &9 SpseeA pois aRerarAay xgu ey SepdoeA pols Trety 
nth fenierum ffrael. @ ait abefalom: 
Tot Tat area BuTLow! loreaA oxgu rarer &BeoaaAws 
vocate 18 cont aradz @ audiemus dd 
arco’ dw oy Kou! apy Lox » xu anourucha Tt 


in or ictus, t ipfius. t venit chu 
2a SouaTl RUTOU Kol YE aUTOU- Mero xou 
fl ad abefalom, _ ait abefatom ad eum ot 


ol aac aerarays he 2rarer GRE ara BeOS i ad 
cens: fan verbs oc locutus eft achitophels, 
Yor y Rate "p ite TOUTO AcAdAMRE AXITODEA 5 
faciemus fms _verbit eiuss fl at no: tu loque 
uno ope KATH ORjAw RUTOU, et dX phy ov AdAKs 
re, % dixit chat ad abefalom: nd bont 
cone aga aitre xourl mo¢ aRroardu, due ayettn fk 
cori cOfuluft achitophel nic iftud. 7 ot 
fovan hy BeRovacutes RKITEDEA suvi TaUTHY + Kou et 
rit chotl: tur nolti patré tuh vi 
Tey Kool, ov sides or warden cov x4 Tog 
ros qui cum CO? y fortes fit nimis ¢ 
Peas ToS PET AUTOD , OT) SuveTol tor ood oc xo4 
mart gio fos t fant velutt uefa 
a TH buxy auTin, xd4 fioly Gavep KonTos 
filis petuata tn capo. 7% pater tuus vir bellaz 
iTeniowin & 7 Tredio + x40 matle cou dino TWoAS 
tr 4 no fedabit pplin.  ecce ip 
Wigs nde bu Ream oo opr Aaovs xgu dou qué 
fe abeodit eft invns vallit velinvno locoztt « 
bg ninouctou gy inl Toy duaAdiay h c¥ eH THY TOTTer 
ert ch caderét ipfl inpricipio: t au 
sou &y Te Carrmeosiv auTOUS Fy KOKN, HSU AROU 
dfet _auidiée t vicet: fctaé ruina in ppto 
Ord donovan du tot, y¢yore aig @y TH Aww Te 
Pott ,Sbefatom. t crit fill? _ Pugnator: cui 
omlow ARioarane xu tear 5 vide SMaXETHS, ov 
cor gti coz leonts: fractit 
ES H naa lee Ge napdice Adovros 5 boon beau = 
geturs qin cognofcet ois ifrael: _@ fortis 
Sorta, bn yaoelu mas loreana, Ort OeOuiee 
, Pater, tue +~¢ bellatozes oés qui ch 
pet OwerrNe Tou xO) MaAXNTal MdITES Ot pee 
ee confulo egot cSgregatus «6 
Tavrave % wT aS TUpBouawe cya, Tuveyorwor ovF 


gr ad te \Mniverfus tfrt @ dan t vfs ad 
vaxtiot teu ads of was logand ao av xu tos 
abce: gai arena qéin mart in mul 


dng” Gok duuog earl Tig daAdorng eg wAN 
net faces tua ibit fn medio eop: 

05 + ASU atdowrmsy oou opel octet el¢ peorov aU TOY, 
eecdcoa9oceodeoedDd000HDOCHOCADEGD 00000000 


SEED CODED coOGODEODAOODDODOEEIOAGOONCD 00 C00 


rt etgo “achitofel 


CODROIIODNNENOIDD 

°abfalom.‘E ligam mihi 
Sduodecim cooan0Kn000 
‘mi ebesisenet saa 'Y cfur 


Rperfequar "dauic hac. °dauid hac 
ie menage pnd 
truam' {up efi: gppe 
*q'laffus eft® inthe 
*maibus:"pcutia’ea.*Ca 
G fugerit'ois*pptus*qui 
‘cum eo eft:‘percutia’re 
gem'‘defolatum : o00c000 
*& reduca'yniuerfai ™po 
pulum°’quomodo vnus 
*ho°reuerti folet. Ynti 
enimvirum’tu * qris :& 
omnis «sia in 
*pace.*Placuitas eoccens 
*fermo eius”. abfalom®& 
‘cunctis eoovqngn0o 00008 
®maioribus natu” ifrael. 
‘Ait autem*abfalom.coo 
'Vocate°chufifarachité: 


COODOODORRISODO GOTO OOD 
I audiamus'qd‘et*ipe 
dicat."*Cungp veniffet co 
"chuf’ad*abfalo:"aitcoo 
0000000000000000000002000 
“abfalo°ad eum, *Huius 
{fcemodi‘fermonem ooos 
“locutus eft ' achitofel. 


"Facere debemus:000000 © 


"an°non quod das cofiz 
lits"Et dixit* chufi coos 
Sad’abfalom.*None' bo 
nut’ confiliim coocdooo 
*quod*dedit* achitofel 
“hac’vice.coocnnanncnnns 
Er a itulit*chufi. 
"Tu ‘nofti caoeoanqn0000 
'patre tua &"virosg ctl 
eo funt*effe’fortiffimos 
'& amaro*animo"veluti 
fi yrfa* raptis catulis coos 
‘in faltu feuiat.Sed’& pt 
tuus* vir’bellator eft: re) 
‘nec *morabitur‘cit‘ po 
pulo.*Forfitan "ntic*lati 
tat'in "foueis"aut*in ve 
no quo voluerit ? loco: 
1&' ci ceciderit ynus qui 
libet ocooeooseancand00d 
"in priclpio: "audiet*qui 
cungp audierit:" & dicet. 
*Facta eft*plaga° in pos 
pulo‘q quite uebatur 
abfalo. ‘Et "fortiffim? 


BOCOOONONNSONONNS 
Nocera e"Gfi"ledis:paz 
uorePfoluetur.' Scit 4eni 
®ois populus*ifrael'fora 
tem efle’patrem tuum: 
*& robuftos o€s*qui "cil 
eo funt.*Sed hoc‘ mihi 
Miyated rect raphe 5 

Ogregetur‘ad te" 
vets Digsrichy da"vfz 
ee“quafi arena 
Tr stlevanederobilte: Ex 
tueris’in medio eorum 


Ore (eecHinterp. latina, Zr alla. B.\Die.Ler,beb, ii: Regi. rvij, Paitiviaibe. 


by Sate’ soxh" Lap. xvij 
Dym'xa' Nona “ONDA” sm 
ADNY | oN” pe 2 
innda yg? sony na” ET" 
prnnen Es xiny Mid sia 


nas Li many ony pee 
ms phy" pysis) ANY MY 
wpin‘nnE aN NH box? 
sayy ora’ ayy "oye" ae 
by west pda’ syst si 


ibaa’ soni’ Osi ape any" 


St aw? * or'so"x7P 


NYMR OIVDS ND Ayo cny’yow 
sos obama” Sy? agian 
nit 7275 Spsdndy’ mibgan’ 
warns’ niysfosiyns'say ney 


sain ating AN YON 
nsuiina'xd ops! per 
inNifoyeds oni poy 
Deny © MAS wn" sNy 
pvyay's3" bax * myey"-pds' 
bron ‘3 AD ‘may TOA setae! 
soy norte bs ‘poe nq on" h 2 
savy na Oye my 
DONT NOMS NNSA Nany san! 
o73° 5509 may moyen nt 
Sox) yoetyomy pons ® Gor 
SINS WN ‘Oya "71930" ami’ gan ‘arn’ 
TiN" bot ipo x77) nobuby 
99,02) 02) * moana gb' bon’nny” 
pay’ Wa}! ”% Ss ‘by? yap! nid 
oni AN’ VN hyp! 10" 

bys ba "poy ‘gossgoss’ go 
say bins pat "wy ps” 
mpsorbr'pi ay onioy ae! 

t iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Patiuahed.Let.bert, Regi-to. Zrala.B.Wie. ZrsaOre ea inter lating» 


ep"! noiped * nod ° pore" 1339" 
mag N32 reae andy® on! xwos nN 
nee, aot by" bot" by ‘apis 
mY opaant Sady” a ond ody" 
bony etn oy ina 

& byegintog agri’ Jpstve' 
wahoy” eran sats oN" 
xb" ae oy" brat inn’ 
"8" “Oey mnas'oy § ow’ NEo2 
Serr? wet Soy orbabay’ 
ys neve “gost mininsy'anD 
so" DS MEA as" Sate’ 
“ay sais" pri 4t bas’ nsw 
xia’ NN 'midnae' bse? YM ST 
ney’ pry’ bag? aban “sositinene 
nerd preps" wn by 

nx" bats” yar ea iPi 
Daeg "pt" nx} * onbasy’ 

ins "PSD * NSTI ANTS 

» ay mma noni" nny’ 

es maw ass ba Set ox? 

nay "aat phar’ eye nay'oyy 24 
22 yp nos ove babrsbay 
pws oy Yearinee inainy 

spiny’ ansaid Snadhy? Say 
tet iy abstony ony 

nyy’toy’ $127 Panny © aban” seb"a9' 
, a) Pays" Ons * Spry 
ayy? NID I whi onbma’? 

a orn ay my bye? 
tony pee mynd aay 
ux"noh” JODY ne won mos nan” 
73829" shy" nowy ANI 929 by 
sod bal wn’ ray yD ‘shy nity 
OT pet "ag! enbapase oy” 
nog! Pub TINT TONY Ana 


sp"90%s 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*& irrteemus*fupet eum 
Sin quocund loco co 
"inuentus fuerit:"& ope 


fiemus etm oo099n0e00 
*ficut'cadere folet™ ros 
"fuper°terrat; ooooedds 
P& non 4 relinquem? de 
Fyiris cqnodooqmoenN0nNd 
"g*cit eo funt;‘nec* vit 
quidem. Quod*fi ccoce 

*yvrbé aliqua°fueritigref 
fus**circudabit’ois*ifraz 
el'ciuitati *illifunes :™& 
trahemiuts coosqnenancand 
"eamin? torrentem "vt 
*non‘reperiatur®mec ao 
"calculus*quidem ex ea. 
” Dixitap coo 0000009009000000 

*abfalom’& omnes‘ viri 
"ifrael.coonccaannndaNN cnn 
©Melius eft ‘cofilia § chiz 
fi"arachite'confilio coo 

*achitofel.'Dni auté nuz 
tu" diffipatum eft cooecco 
Peonfiliumachitofel' vz 
tile:® yt cooccoconn ann 
‘induceret*domin? *fup 
'abfalom oanncococnmnnne 
Smalum.°Et ait *chufi‘fa 


Och gooseocssa7 0000000 
*&®abiathar ” facerdotiz 
bus.'Hoc coosans0000008 
*& hoc modo'confilium 
dedit™achitofel oooocne 
°abfalo’& 4 fenioribus 
bsg COODOORNIIGOIOINND 

o*tale’& tale"dedi 


j (um. ‘goonecocen009 
"Nucergo’ mittite*cito 
>& nunciateSdauid coos 
"dicétes.*Ne* moreris 
Snocte hac"in capeftrib?® 
‘deferti* fed abfqs dilaz 
tione Merafgredere : "ne 
forte® abforbeatur?rex 
I& ois he ®qui'cit 
eo eft."Ionathas at *Ka 
chimaas‘ftabant? iuxta 
fonte*rogel. *Abiit ‘ana 
cilla°& nunciauit cooceo 
“eis:'& illi®pfecti fit’ vt 
referret ‘ad rege*dauid 
ntuiciti."No'ei*poterant 
°videri aut?introire coo 
Icinitate.' Viditat®eos q 
dam'puer:" & indicauit 
®abfalom. Illi vero*conz 
cito gradu soscadoandeco 
effi funt °domiicu 
iuf am‘ viri'in bahurim 
hebat’puteum'in vez 
AAbulo fuo:*& defcédeit 
Yn et. Tulit at "mulier: 
°& expanditve lamen 
oe ‘putei quafi"sfic 


Rimcocnnocsenstesusiaess| 
tptifanas: >& fic latuit oo 
*res. “Cunqs veniffeut 
*ferui‘abfalo’ in"doma 
fad®mulierem coognng000 
‘dixerunt.* V bi eft 'achis 
MAAS COOOCOOCOONNO COCO 


t drrucmus - fp ef in vo” locottty 

acu Wfouey eo avy tg tee TO ToTer by. nd ae 
nerin? eft tt, @ caftrametabimur aduerfnaes: 
paey unpy nel xou ape MRaror Dy im auroy, ¢ 
cadity tos, fup terra: 7 nd clue 
wile Doowog tak ty yr y xu duyl UMOAC Leh 
in jc0%, tinoibus i) virteciing ch £0 

e¥ GUTH XOd Tart TOS: aad eaw TOS Mer aupoy 3 ays 
tums, A at fn vibe coduceturs adducet cig. 
Seve.» dav dt dig moa OvVAX OH, ASU Ter afour ma 
ifrael “funes ad cluiraté , til: “extras, ‘ 
jaja KOI hoe drei THY arOAWW eMeiNNY ’ = erie yy 
bent ea in tozété: vonec no Dereliqnat ibt 
Tes RuUTW fig OV. KEspoeouT, EWS jaw RATRACIDI beet 
heas lapis. a virit abefalo ois vir if 
ps dt Aldog + xdu grarev AReooeAay xd ras aao Ie 
rael: bont cOfilié chutt aracht magis con 
gana, ayatn HRovad Koval Tov keax! arco tiv. fay 
filté achitophel. a dfis , Peecepie vt viffipa 
Any AKITCDEA © 4ou xverog eyeTEIARTO Tov dlasxedy Sis.4 
retur comlits » acbltophel bonis vt ty 
oo THY Rovaky Tov AXUTOPEA THY KYRA, Vasc dy 


induceret dis mala fup abefalom, t git 
ewaye KveIOS Toh Koeitoe el BPO RAGE + PCT ere. D 
chufl ad fadoc c 4 ad sbiathar facdotess 
xeus' mP06 cadan xou medg & Paseeboto Tos | ltetic, 

a . fle confulutt achitophel Abela: 


GuT@ ssa SuT@ ReBovacuteu AXITODEA To afeos 
fom t fentoribus ,{ftael: a fic 
Agu x4 Tos mMeoRuTtoog lopasrA , xo4 SuTe 
e fic cofulut C806 7 nunc mitt 
noo SuT@ TupBeAovacune eyd+ ady vov eangiagc 
Pa cito t nfictate vauid dicétes: 
Te TAX) x31 awayyelAaTe Tia Oovld acyorre, 
ne mozeris nocte in occidéte, ,deftls 
BN QUAISTaG TH WHTae Rate OVopLAS Tis Zon MoU », 
fed tranflés trafgredere: | vt no abfozbeatur 
BrAt dxBalvor dab, sires pi nat rade ha 
rex 2 ois _ Pele d cf £0. t tonathan 
TiAce xou wag 0 Ande 6 MET aUTOU + x4 loradar 
t achimaas - ftetertit in fonte ro 
nou OX acters eisumeiorcey er} THe arHyns TOV eas 
gelt t abijt gneillas ¢ niclault & 
YHA y xou emroeveTo 4 oud oxn, du Try yerasy av 
is. fpf pfectifit. + nfictauerGt 
Tose xsu avTOL @ wogevorTo nga cerryyGroy Te 
regi vauid: no poterit vider + in 
Baoirci Sauld, trv dun Wuvvayro spourou ws HI 
troire | in cluitaté. t vidit eos pu 
OeAdcly tig TH OAs xoM eideY RuT OS wade 
er: indécautt “abefalom: z recellerfit fe 
ov5 xOM aTrNyyYeiAt Te aBeornAd, nod ADNALY Te 
ftindter: t ingreflt fant in domi virt in baurfm. 
KES, nda G1onAdow cic bimoy ard eee ev Batts 
4 hoi puteus fn aula: 4 vefcendiit 
du Ted dudowrrea Acttnog BVT RUAN, nou RovTorfeel OUR 
illuc. 2 tulit — mulfer t expadit By 
exer» x34 CacBw NK yuIN xd deatrase p emi? 
lamé fup os putet 
ROAULMAETI TOU SopeTOS TOU AaKKOU ies tux E 
fapei  palathas: 1 ndcognithfult, verbfi. 1% tn 
far auto Trades, xsu dun gyadtn pupae is 
greflt fait ferut ‘abefalom ad mulieré 
OrAdoy O46 raid es aBernray 006 TH yuraline as 
vom: + dixerft: vbt eft achimaas 
nov dmov » xoa esmroy, wou ési¥ eaxspers enocKe 


000 00 €10000600009200000200200000009 099099 008 


90000000 0900000020090000009000002002000020008 








G 


Cig, 
A 


nz t dirte ad : siros mulfers trd 
A > nhl; oH EIDE BPOS Tos aides H YUVK, Baz 
guftates pari = aque. ¢ queficrit 4 no 
gratov yevorepOvol PIKCOY T UD a To¢e nou EoHTOUN KSU OUX 
a mend preeor ad 
NE RVR Are 
ee head abierit . fpil: afcédert be a 
tart per op AIFEAGELY aUTOUS , ae fuooy ee Tov 
b abierfit. a , Mictaueriit i regt 4 
adnxou x34 QIHANOT « KOM aTEHYYEIAGY TH RaciAti 
pauid: % vicht wet fur ite € trdfite 
Paid, Ga AL YOUN AUTO , aiaswTe xdu dla Bue 
ito aquas: qm bec confulutt cotra 
qoraxes TH Ware, oT! Tade LeRovacvtey nad v4 
gos achitophel. 7 furrerit dautd t vis pps a 
yan AXITODEA « xou aaesn Sauids xdu mag 0 Anos 6 
wmeo = «t trafleriit : fordané vias ad _ 
per avToo xg Jk Rioay pr loed anv ewe Tou pws 
cern matutind:vfqs ad vail nd latufe q no trafiute foz 
ar To Ti EWS F0G OUR tAcbey b¢ OU de BH My 100 
dgné. & achitophel viditz q ndfactifute cdfiltt 
Daany e x4 AKT ODEA tide, S71 bu yeyorey & Bovan 
ful: a ftrauit afin fu ¢ furrexit t 
durid, x4 tricafe py Srov auToU xéa ayisn gu 
abit in comb fud in ciuttaté fud. 
Jerialty dig per OIROY QUTOD fig Ty TROAW auTOUe 
@ precepit vomul fue + fuffocanitfe ¢ moz 
xu CNTHARTO THOIR® auTOU AGU awKyfaTe nou awe 
tuuse:t fepult’eftin fepulchzo patris fui. 
toys, x Tan 1 TO Taw Tov waTerg avTOU« 


q vauid vente in caltra: a abe- 
na Swwid omigeNeTo tig qu Boards, xdu ae? 
falom  trafije foxndané ipfe z ois vir ifra 


earan dk Bx pv loed aww dung -xda tras avne love 
el = ch 0, wi © amefla coftituit abefalom 
HA BET QUTOD + 14 OV autora KaThsHoeY UPtoraAGL 
pro ioab fup exercith. at amefla erat filius vi- 
aITi laah tol TW seaTiavs OR aucord KY vicg av 
ne @ nomé et tether israclite: q venit ad 
Deo, 14 Woue auTwD ledeeT ioanrirov , o¢ RAdY earl 
abigail = filt ieffe fozozée faruta mas 
9 om / > 3 Ri 
TMH aPiyaiA buyaTe ec itaral adtADaY Oapovia HF 
tis toab. * caltrametat?eft abefalom 2 ols 
Tes lox. xdu Mage Radey &Bioarau xd “Tras 
vir _ Mrael in terragalaath. ¢ facthelt qiigreflusé 
MINe IDQONA EIS YHY ‘yorActad « nou eHWeTO OTE THANE 
dautd in caftra Red i fobt  filiusnaasve ra 
Cawid tig TMpeBorac ngu coi xdu Sig youes eK oct 
bath filloy amino: @ machirfilius amiel ve loda= 
Bot Viay aupar, adv paxio vidg apinA o ex aodiee 
bars t berselai _ galaadites d ve rogelim tulerft 
Bae, xc Rigteaai 0 yocdaadirHs O&K CoyeAin hveyney 
cubilia stapetes: a lebetes « vata fi- 
KOITOG xGu RAUDITAR MOUS,» XSU At Bur as nou oxeUH KE 
ctilia: t frumett a ode ¢ farind « fabam 
SAHG", KOU TrUpOUS Kou KoIdaS Adu KALUER ASM KUAOV 
sce @ fimils t mel & butyrum = ¢ 
pl i AGH aADITa xu prAt nda BovTueov nau 
; @ lactentes yitulos. +  attulerfit 
Mibare xSy YouAcesi0 poxecelat » 7) mPOonreyRoy 
= hy. t _Pplo qd cumeo ad vefcédii:qin vicebat 
TW POUND Ku Tid Aad Tw BET auT CO IEW OTK CAtyey 
: Pplin famefcere ¢ deficere = fittété = in Deferto, 
MY Acwoy wrEsvey agu RACAVT cus Ano cep Toe 2 THEO we 
bat recéfuit ' Sauid o&m pptim gd 
mp trioxtLaro David wavrTa spy Aade spy 
wer?2 Se feed conftituit fupeos tribunos 
AETOV* XS ROTESHOEY Fes QUTOUS KIAIALKOUS xSu 
ears << e ° mifit  vauid pps: 
WS x4 aatsciac Dauld® spy Andy, 
Wee aig Cen 
XEGt 1oak, xdu pe Teitor ty KEI! COO 


™& ionathas "Et riidit 
°cis?mulier, doocooocennd 
ITrafiertit feftinater "ou 
ftata paululi’ag. At hig 
‘qrebat*cti no*repperifz 
fent:"reuerfi fintin’ieru 
falem.*Cung ‘abiiffent 
"afcederutilli*de puteo: 


'& pgetes*nticiauerunt 


°reci*dd'& dixertit. oon 
*Surgite?& tranfite*cito 
flirmiti: cooggacenne 00000 
‘qm huiufcemodi‘dedit 
‘cofilia*c6tra vos *achiz 
tofel.’Surrexit ergo*dd 
°& ois“pplus’g*ct eo e4 
rat:'& trafiertit"iordane 
‘donec*dilucefceret: & 
°nec*ynus quidéfrefidu 
us firit*qui'non coooeade 
*trafiret fluuiti*Porroa 
chitofel’ videns coogaes 
>o*nonfuiffet fact “co 
filium fuum:*ftrauit coe 
fafind fua:*furrexitqs’& 
abiit*in'domat faa &"in 
"ciuitate fua: °& difpofiz 
ta’domo fua:"fulpedio*i 
teriit:'& fepult? e*in fez 
pulchro'pris fui." Danid 
at’veir*in caftra: "& abfa 
lom‘tranfiit*iordanem: 
‘ipfe*& omnes" yiri'ifraz 
el* cum €0. COOCONNCONNOD 
™ Amafam vero "coftitu 
it°abfalom?’protioab oo 
"fup*exercita. * Amafa 
at erat*filius'viri qui‘ vo 
cabatur*iethra de “iezra 
eli : “qui “igreffits eft *ad 
‘abigail'fi a naas*foroz 
rem faruieq fuit* mater 
"ioab.* Et caftrametat? 
eft‘ifracl’cti abfalom in 
’terra'calaad. 'Ciiqs ves 
niffet™dauideooosoocenns 
"in caftra*fobiPfilius4na 
as"derabbath ooocncoe 
*filiora‘4msd" & machir 
*filius’amihel * de lodaz 
bar:°& berzellai ‘gaalaz 
dites’de rogeli obtulert 
ei‘ftratoria’& tapetias& 
vafa” fictilia:‘frumenti 
*& ordett '& farina" & 
polentam"& fabam ooo 
*& lente?& frixum oleo 
cicer*?& mel’& butyrum 
*oues'& pingues ° vituz 
dia 8 fr ‘dauid 
5 ulo*qui ’cum €0 
erat‘ad velcedtis Sufpiz 
cati°enim funt * popult 
ffamie’& fiti*fatigari govo 
‘in deferto. 18. 
A&..Gitur*cdfiderato’da 
uid’populo fuo: ®confti 
titit conceocenan eno enns00 


°“fup eos'tribunos'& cés- 


turiones: cootoascnoceonn 
®& dedit Ypopuli" tertia 
partem eosvecoeanncnoce 


qr Bre. lec.ciinterp. latina.Zraila. JB, Die, Zer,beb.ii. Regi. rvii}, Pritiua.be. 


ABN OD? * spNAL" jay" 


NOV PIN Ow IY" waa’ 
spy oma” aie rebates 
DH NIA PY ONIN” nby "ahr" 
bye "anastasia bey ey 7 
DSTO IO ayy wp NT 

amen apy "yy ‘339 

TAS EN? OVA 22 NT OPH map! 
Spa Ny ryan ayy tas" 
x>'sos Sa’ xbong ay" TH 


ays Sansney pps ny ay 
ny‘ wane angy'nniony dy PE nes! 
Oe” Una oy’ y2ioph wend 


NB’ pamvinna ox wk My" pan'nry* 
27 I) ipa ageT rap TF Pe 
retayraypwasyain 
nyt eye's" boy'gar 

ANY MOO mI OWL" ony’ 
Tarte Ty Noy Naw oy 

bya nahy' bats sean” 

Ox any’ minx nyn2 > pay" ny" 
Domayy Senin OY NP” ays 
ny ans! oy sway ay 


N32 why" Fwy * npy3np" 
19g” NvOY'Ta "DDT Wey" 
DPS wat ory at 
doen) ‘sei! atmisoy 30D" o0'nw 
Siav o>p) ” naar ompin™ "nts" 
nygany” wan" vepy poppy’ 2" 
1199‘ 190939" Spa" ND NSY wie ‘npw 
2°, 7ON9* toe oso)? 8 
sour guy ayy oyd ‘sos! 
TIT TPH nae Cap.evii 
Diy In! MNT Op my’ Tee 
MIND I Oby mony? PP OY 
mmr ovina? abe 


v, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


cer 


‘Pritina.beb.Let.be.ti. Regii.eviit. 


DIN SMM NP Ns 
nomic axy maya 

sos Sood oxty ona ops ps" 
eS)" aN"Oy NEN NAY" ODT ON” 

2 xyn’ Noosa son oO 

ov ‘ov’ 94 “apr 8° raJoyoN' 
ngy'mo® yin? xb ‘aayyntiny ony ay" 
woot Mey" wd" anys” 35"1395y' 
ant ae many ap Ay ODN 
72s ops ashh id" ye 
xf Ops * wy! wx" eT 
Tey nis" 99" S3e" BH “Tyr Minyee” 
no’ MND? NSM OL Soy wT? 
arg’ IN" ny “ee sno gn" 
ON? NS ONT DAN’ NNY 

py’ Saf onbaian? wi Spd? 


boing" ods *rnyd wow ov 
gir’ peg? ‘ayes ove 

enbing’ Ores” wy" nan |g” AY 
mapa oybh! Dagan * oy" Daya y 
naetow * ny” sya" 

by! ex’ annie’ xndovsnzny? 
byinssy none * ow sany 

nay Day wa pets 
ops"2 7h Abox* xd oys 

sgt WEY * oMdgiaN’ SIDI 

by ‘a30* Oromia “aT TI 

gee ‘ses? IND “nN BH Nae TST 
pega’ WENT” pity‘ nzmge ‘now 
ot PE OMT py oer now 
mann’ WN" TDN" YT 

nyt THY TY Dr | NT 
Dy OMS AIT Toy aN 

sbpS sont nosed" non ordain” 

og NaN" 17 Daas way 


ayy? sy) Y owas aT oo ' 


*fub manu‘ioab:"& terz 
tid pte*fub manu ‘abifai 
*filti *faruie "fratris © ioz 
ab:°& tertiam partem 
*fub manu‘ethai g crat 
de®geth.” Dixitgs'rex oo 
*ad'populum. ” Egredi 
ar°&Pega cooonan00n 
*obifcum.' Etriidit*po 
pulus.‘No*exibis.'Siue 
enim"fugerimus*non 
magnope ad eos “de no 
bis ptinebit: ‘fiue” mez 


dia ps®ceciderit enobis 


‘no fatis*curabtt: "quia 
tu vnus folus pro*dece 
‘milibus cOputaris.“ Me 
lius eft*igitur’vt ‘fis'no 
bis’in yrbe* pfidio.“Ad 
quos*rex* ait. cooo200000 
‘Quod*vobis ‘videtur. 
rectumhoc coaoceos0000 
*faciam.'Stetit ergo*rex 
iarxta coadodosdNLINNNNNND 
"porta. 7Egrediebaturz 
Pppt's * p turmas fuas 
rceteni®& milleni."Et pz 
cepit*rex" ioab concn 
*&*abifai’&ethai‘dices 
COO 8009000000 20000002009 
*Seruate‘mibi*pucK *ab 
falom."Et omnis coxonmo 
‘populus*audiebat 'peiz 
iente™regem ° cunctis 
‘principibus‘pro*abfae¢ 
lom. Itaq;‘egreffus eft 
*populus‘in capti'cotra 
ifrael: coovadoconcd0c0o 
*& factum eft® preliti‘in 
faltu” effraim, cooocon00o 
‘Et cefus eft‘ibispopuluf 
*ifrael'abexercitu acoo 
'dauid:"™factagp eft plaz 


a 9009000200000000000 
‘magnatin die'illa® vigiz 
ti®milium. eqovoodsann200 
"Fuit autem ‘ibi "prelitt 
*difperfum*fuper coosco 
*facie‘ois*terre:*& mul 
toplures erat quos ‘falt? 
Scoftipferat "de populo 
‘G hi quos" voraucrat 
'oladius™in die"illa.°Ac 
cidit at yt occurreret*ab 
falom' feruis® dd:"fedés 
©000009009000200000000000 
Ymulo .°Cungigreffus 
fuiffet*mulus*fubter’cd 
denfam*querctt & “maz 
gna:‘adhefit®caput eius 
®guercui'& illo fufpenfo 
‘inter'celum™& ocoocdo 
"terram°mulus® cuiinfe 
derat coopsqoncqoscn0N 
"ptrafiuit. * Vidit at hoc 
*“quifpiam:*& nunciauit 
"joab’dicens.° Vidi cove 
0002000000000000 
? abfalom * pendere‘ de 
quercu.SEtait ooose0e 
Rioab'viro *qui nunciaz 
werat'ei."Si cooagoa0s: 


abeffa fris = foab: till faruiaz = g 


ZrGo.B.Wie. Zr. Ore leeciinterp, lating 


aPtoree ad eAdov SonR » ou view rwpovice , sina) bs 
rer. 


sid ptei manu ett : gethet. @ odirit 
Tov ev KEI Ob Tou ‘yedotlou + AOU LITE O Baga. 
“a. pplz. egredife egrediar a 
TRIG “PY Actovs EXBoeLVoIKoS EXzoPEVorOUEY xu dy)! 
vobifcum, @ ovirit ppts nd eribis: fl ” 
pes vpave nde eimrev Oo Acqog dum EfeAqvon, Ory bay Py 

< fi 


= = 


gtétes fugerimus:néd ponetur in nos coz, 
yrTes Duyer, du sroetes ev-hulv napMoandy 21, 
moztuifucrim’mediaps nfm nd ponent in og 

capi. p Yuu kav ty bheouriy dic Ste 
cor: 2 tuficut nos vecé milia. — ¢ nhc ho 
napDicey, St od cde npeis Pence Kia Ess nga re 


Inf 
nd, 


ni ef nobis ve fis tu in vabe in prefidig 
’ > c ~ ~ ‘ > ~ / > 

AcY EFi¥ Kly TOU EVAL OE EY TH WOAEH Cig Bonsdy 

nfm, t oixit eis rex: = QB placuerit ¢ 


have nda erarey auTers 0 RaoiAtus, 7 doesdy fidan 
ra vobis facid. ¢ ftetit. rer iuxta ——Iatug 


cc” ? >: w= & ‘ V4 ‘ 
OF UM@Y WoIMT w+ NOM EH ORaOIAWUS THtpA Dp RAT I 


porte: 4 ois Pele egrediebatur in- cétenig. 
TUG TFUANS » XSU “Trees 0 Anes CEemoetUETO RY eRaTorTad; 
t inwmillenis. <  pecepit rex toab 


nou ¢y KiAeot «xc ReTelAaTo 6 Baciawe wo lash - 


t abefla ¢ etbt vicés: parcite mibi 
. pe \ ia wel, 1976 / ’ , i 
xSU Tw aBeara rsd Tw tbh ALYOY, Htivade por Toy 


puero abefalom. % ois pple agudinit 
mud apiou aRernrAam + xs was SAadS HRoUEE 2 
precipiété regé oibus prictpib® pro. 
TeAALL MOU F BaciAd@s Wart Tors aoKouery Umreg 
abefalom. t egreflus é ois pels in ciph in 


ARtoeA@p: xu tEnAde Tag 0 Awdg Lig yo Treo ee 


occurfum ifract. t factheft  prclit fn 

AsorTHoW To lopanAd+ ru erro 0 mWeAguos Wy me 
faitu ephzatm. « cefuseit ibi pple ifrael co 
Supe epenip xdu Calouoey uti 0 Acco lorpana te 
rain fernis oauid. 7 factheft plaga ima 


wiov Tar Wold wy david’ ada eMero WAnyy maya 


gua tn \ , die , tila: 4 cadunt vigintt mi 
AH Ev TH HLLEOce EREIVH, ROU TIDOVTW E1KOOE XIAlae 
lia virowi. <z fuit peclia = offperfi_ —fp 
Dec aiPoaye nda eMeTo 8 toAtuos Atarapddias toi 
faciem totius filue. ¢ fupabiidavit fil 


/ ~ ~ 3 ‘ ¢ ; 
aPoramou oAdov Tou Nouuous xo errAgovacey 0 Oey 


ua ve cofumeret de — ppTor magis @ js void. 
WIG TOV ReTabayeiy CK ToL AqoU vBtE dus KATIS 
ucrat gladius in oie illae = — occurrit: 


Dayey W Copcerie Gy TH Com KEIR KOU CUNNITHO 


abcfalom co2d feruis oautd: + abe 


‘ \ ~ 3 
AReOaAm trawsiod TOY Traidwr David, xo1 abet 


falom  fedebat in J mulo: 
oaAGy dari Pe Benes earl Tev hyAiovou y xou c1onA bit 
mulusfubter plitas arbozis magna: « implica 
ec! e” *¢ \ ' 7 . 
6 Hulovos UITO QuToY Aevdoou pt ya, xou WE TAS 
theft caput cius in arbore; 1% fafpétus ef 
RUN REDAAR aUTOV CY Tio deDo ; nSu BveKoeURaA 
in arbore inter Gi =< _ inter 
dr ta Deidow arauroor Tig yag RGA aiapEoN 
celfi: < molus deratfub ce. Oe 
Guecon , xS4 5 Hylovos 0 U=rOKAT@ avTOV Bapnalts 
@ yidtt vir onus t nifictauit foab. ¢ ls 
nou tid’ev ano fig Gu ceTrnyyerAe Te i@oh + 19 " 
kits ecce ego vidi abefalom fufpéfm he 
Tren, Dov ty@ favana pr abeonda nerpardvor t2 
arbore, t dirit toab viro qui sae? 
p Nidoove aga dimer ioaB tw adel Tw saat 
uerat ei: z ecce 
yelaayT: auto, xu idov GOADGOGDCOEOLCO CHOCO 


©00060000000000000000000000000000000 C00 6?! 


oEEAOAOAODIODHOCOOOAIADAODEOOOCHOCOLCOCHN ” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


: 


tingreflusé ; 


Fofy 
Df 





td, 





CrjSre- lex.ctiinterp, latina, Zr§ila, IS. Die. Ler, beb. it. Regis, evitj, Pritina.be 


giditis * 
qid'es 9 ng 
serra? 7 
spit 5 194 


palted yn, 


quare nd Percuffittt ef thf fup 
Seri dun errarafag up erei tol TH 
tibi ego decé ficlos 
7 as. oN / ’ > ‘ 
“Nowe a Ol EY@ Dena TiKAoUS apryueloU 
spirit vir ad toab: 


argétt 


Foy upotarny ploy © 2S Lrares 0 avie mede laa, 


a exbiberes tu in 


sou Bu ops ou ey 
tt 


ficlos non 


manib’mets ‘mile ar 


TAS Xeeoi pou KiAloug ao? 
inferré 


manus meas in 


wae oixdoug ou ph tariBaadw Tos x¢leag pou eri yor 
regis. 


qin in 
€ ? 
acy TOU Paciacws °oTh ey 


rex tibi 
500% T0 © Bao tAevs ool ou 
cégz cultodite mit . 


f / 
vAskaTe Hol 
yo ak vba 


Mi auribus nfts prece 
Talc GTW Kor ereTeAc 
abefla # ethi oi 


id) arora xu To eb ACF 
puerh 

/ s > ! . 
mod nov OV aRtornAass + nou 
aia mea iniqué: < o€ ver 


abefalom. tf 


~ ” . se 
ras moire ey ™ bux ou aOKOY 5 x94 TAS 0 Ao 


bi 6 abfcddetur a 


I ps 
“vos bu nouno tes dad Tou Bacidtws , xu ou sh 
“ dirit toab pp hoc ego ag 
, ’ > 7 A j ~ a 5 of 
HoT aS + KOU EITrEH IWa dle TovTo ty@ ae 


ov tf 


r com te. t 


Te tant lwaR Tele Riax 
in 


manu fua: t 


rege: z tufts 


tulit toab tria tacula 


infirit ea in coz 


orl tH KEIO! AuTOU , nou CveTNfey auTe gig THY Mop 


de  abefalom adhuc eo 


viuéte in cozde 


Nap dBeond@p TI auTou Yovrog ev TH napdice 


arbozis. 


a circuiuerfit oecé 


puert ve 


Tov derdpou » gu envnrwoe ence mroaud apie TAY 


arma foab:z perenflerit. 


abefalom: 


ANTON Te OKWNiwaB, nde eTraTafoy qr GR aAGU, 


a uterfecerit cf. 


xg4 uAT@OO LY AUT OY « 


buceinas . 


a reverfuseftt pps vt 


t ’ cecintt foab in 
. > > 
KOU tar wios’ I@a« tv 
no perfeque 


‘ \ _ 
cdaiyyl, xu tirésoeber o AadS TOV pH RaTadle= 


retur 


ifracl: 


i pepercit toab 


~ ‘ 
KEN RATATAT Tov load, oT! egeldeTo loak T 


tulit foab 


plo. 


abefalom: + proiecit 


Adv + KY LAA Be Iwan qov aBeorardu, xu Foorlev 


Jofue, cum infoued magndin 


faltu in foued 


qe aut Eig XKaopLe peyoe dy TH Doupe big qov Aisuvor so 
grandes @ ftatuerfit fup ef aceruf lapidimagnit ni 
Beye, ASU Uonoroey Ear QUAY Two Alda pEyoy oCpoz 


q ois ifracl 


fugerfit onufqfgs in 


tabnacts 


- WH was loeana Lpuyov Cxasog big yo oKNVe 


@ abefalom adbucviués tulit 


@ cre 


2 . hed x 
He qTO + xu aBeoadou ¢TI lay <AaRe xdu don? 


rit , Abt titulf in 
OW fuuTO SHAKY ey TH 


valle 


t KoiAads Tou Baoiatws , OTs 
dirt nd eftmibifilius:ve fit 


regis: aim 


memozia nomi 


/ > 
tAeyer dun fst por vig, Woe averpipwoxnter po b102 


nis met, < vocauit 


tituld in noie fuo: 


He pou» xdu eedacoe THY SHAKY garl TH brdMeTI ave 


. * Sppellauerfit 


e& «manus abefalom vigsin 


TOU, xu ewencacoay aut KXtle Aheradrdu tus Tig 


diem = hune.¢ achimagsfilius fadoc ait 


foab: 


BUCS Tau THCeRSU BX Iproeces Uis oadan erm’ TD loa, 


oe i§ ~~ nfictabo 
Peapay 
tt tis be manu 


regi: qtudicififecit 


> ~ ~ x, 
MM dueyyeatovpas td Raoiacl, Sri exorvev 


inimicozt eius. < dirit ef 


>, ~ 
BUT xVoI0g ee KE106 THY EXbeaY QUT + KU EIEN QU 


loab: no 
Ae ab: nd vir 


nunci 


estuin odie 
a~ 


bac: 


at / 
Noman dino tuayyeatopou {1 ov ey TH hUCCe TaUTH, 


Td lore 
‘idea ees, o~ in 
Me Tv tueyyeain ey 


a nficiabis: 


die 
pce: GAAN, ev Se TH Kptoce 


alia: indt die 


filius regis —moztu? 


? ? ~ 
TAVTH ou EURPYEAIK y OT ios TOU Hac iacag TebvH 


the otrit toab 


chufi: vade t 


noun 


RONG trargy lox tio xovel » Woeevoy Hou ATT oy yt 
Le ae areht We, viditt. 
* TO Rawirti & <edocenas + COOCCOGOOOCIOCONNCO 


"vidifti:°quare’non'cdz 
fodifti emt coocooccddd 
"cli terra:°*& ego‘dediffe 
"tibi‘dece ‘ argéti ficlos 
vn’ balthei Qui 
*dixit?ad cooconn00000 
*foab.‘Si®appederes ‘in 
*manibus meis coco 
'mille™argeteos:"nequa 
$ °mittere’manti meat 
filia*regis." Audietibus 
‘eninobis*precepit ‘rex 
*tibi*&abifaic& Pethai 


COODOO COO OAIIAN COONS 
€dicés-’Cuftodite § mihi 
®ouerti'abfalom. Sed & 
*fi'feciffem ™ cétra aiam 
meam audacter:onmnn 
Inequag hoc ‘regem'la 
tere potulfict:"& tu ao 
*ftares*ex aduerfo. ‘Eta 
it*ioab."Non cannccon 
“ficut tu yis:fed°aggredi 
ar eti‘corate.'Tulitergo 
ioab*tres®laceas ‘in maz 
nu fuar*& infixit eas’ in 
corde™abfalom . Cunigs 
"adhuc’palpitaret heres 
Pin “quercu * cucurrertit 
*decé‘iuuenes*armigeri 
"ioab?’& pcutittes‘inter 
fecerunt cum, coocacdo 
"Cecinit atitSioab‘ bucci 
na*& retinuit >populum 
‘ne pfequeretur frgicté 
‘ifrael:volés"pcere’ ooo 
InultitudiniEt tulertt 
COMIENNNADOTANIADNCONCOO 
fabfalom” & proiecertit 
*eum'in faltwin coooos 
*fouea’ grade: *& copor 
tauertit*fup et Sacerutl 
lapidismagnt*nimis. 

‘Omnis autem*ifrael oo 
'fugit"itabernacula fua. 
*Porro abfalom concn 
Yerexerat' ffbi°ca adhuc 
viureret"titulum cooseoe9 
*qui eft’in bo oe 00 
’Dixerat*®enin1.“Non oo 
"habeo‘filia: & hocerit 
Smonimenti’nois mei. 
Vvocauitas "tituli nomi 
ne fio: "a oe 
*manusPabfalo 9 vig3 ad 
Shanc'diem, coooeno00n 
tAchimaas att "filius*fa 
doch'ait.* Curram ooo 
*& nunciabo *regi‘ quia 


DOOCOOCOIDIONIONIICIOONN 
findiciti fecerit eiSdiis "4 
mantinimicorum cius. 
‘Ad quem™ioab*dixit. 

®"Non eris’ nunciusin 

®hac' die: ‘fed nunciabis 
“in*alia. codcaMCOON COON 
"Hodie*nolote® nuncia 
te.*Filius*enim ooocdoeo 
‘regis eft* mortuus. °Et 
ait'ioab*chufi. cooseooceo 
'Vade &" nuncia "regi 

°quePvidifti, coocooocngs 


om ins) * Nyro 
qo2' nana nn yy pay 
Sy ao “N81” nna 
293° Sy "Ww" Day Ni ay 
Iga" irae e"909"9 8" 
TET my * wnt oy pod" 
2AN ONY IN” ONT NN’ 
ovonaes wisn DN 
72Y° pI" wbgag" ty" 
MBN) * 2B po" NT aT 
NP aN “oN! ads'syonN 
nea ney pia nor 
J24' oypnyy * 09" ony 
nnefa'7d orf" orgy” 
sod” orgy motey sab! 
pO OM BIN NN Dey INP" 
Oy ape Apres INP yan 
qe? 93” sey sang 
ne" anpey toy 1 ng" asv! 
Said instar or ay 
Sr poy? aden Sear? nnd 
mio 93) | eo! Syvy' Ora! 
pr Bany’ : poANS” wx" ID!) 
ngyatny' ynd "9S auhinpy 
px woes" espouses 
IPN om vay Nays” 
m2 "syn" , wor" Sy'nakey 
mit opi? oan” 49° 
ALAN WON'PNY 7s pL NNT 
19° W220 ny wae xs 
sot ns psy DEM 
FAS" NDI! wo ND ag" 
hs "ons” pyaar prTows 
j2 “oy 99° aiearie none 
OUT ayp ‘nosdyeng'ypori 
AUPSY abe 1727" aI" 2! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


722 "gp" 
1" 


b 


TDN 


nbs 


nwy 
1 


? 


ay" 


m5°on2” 
gan” njzb' 


nbs'220" 
mo‘n2y 


aw Qt 


pw" 
bb; 4 " ; 


bi) 


ase" Asn” 


21 13y" 
$72" 


stn’ mo" 
a 


Prtina.beb.Let.beit, Regi.evii.Zrdla.B. Wie. ZrI_Bre Weed interp. lating 


t ado2auit 


prin? 9d) yp py‘aenS’opia ina iN" 
nosy’ pry * pyybns'y’ 

mnt oy saashy aa aN oN 
AED? WONG" BDA INN IN 

px ‘adr satypynpyingey 
Pring spy neyo" wa 
pEbne’ yyy yrs iS ast 

"3s! ophad ns” ayy! aac a9 

aay ova” sau pasa 
beta’ ayy? npr" 
xiz“non? NYP ' Me ’xey pois 
pr'asy ssp ad poi” nan 
SORE eae npsdy! et ayy nas 
ng‘ia’ po brpssy nw oN' 
ET sn a naNA * cyt 
Wty Og pS xp py 

ney MIT py wx” nay apse 
sonst nwan'ny Dyas" 
ASMP ns” AYN" DST 

12 podeny’ nstes” pies 

Tp wx” Joos xt pry’ 

seh xray agi’ aps" xy" ny” 
TeToy sy pene ey 

obs" VEX 4 ' NE Today 
1 DPN A a DNATA 
WS" ONT ny DN 

qt osPop? ny asies 

ws ory * aes S eNty 
yeas ant” ova" 

ep ‘oey’ myn owi? Snaps 
oH! 5)" shay! neva ber say 

sap ID ee sandy” np* win” 
Tey'asy AS oy’ ab“ nd‘ayn 
nina "snat BEAD RT TONY ND AIT 
myny ‘qd * 9p * sas oe * 

expt ey” Depp" ba" A one 


9%Adorauit’chufitioab: 
‘& cucurrit. "Rurfus atit 
"achimaas’filius*fadoch 


dixit coapcqno0n00nens 000 
‘ad"ioab. ‘Quid ipedit 
fi ‘etiam cooocnn9n0n00KNd 
*egocurro' poft™chufi 
” Dixitgs ei°ioab. coccco 
°Q) uid vis*currere ‘ fili 
mi Veni huc.*Non eris 
boni'’nticii’baiul?. Qui 
ridit.Q.uid eni fifcucur 
rero?’Et ait‘ei. *Curre. 
®Currcs ergo” achimaz 
as per'viam *compendii 
'tranfiuit"chufi. coocoe 
°Dauid autem? fedebat 
*inter'duas*portas. ooo 
*Speculator vero q erat 
*in'faitigio*potte *iuper 
*murum:‘cleuans ‘ocuz 
los"vidit oanccan cdo co000 
"hominem'currentem 
*folum:'& exclamanis oo 
"indicauit’regi. ® Dixitz 

Irex . Oonvrooooooaendg 
'Sifolus eft:bous¢‘ nu 
cius"in ore eius.* Prope 
rate at illo’& accedéte p 
pi?*vidit’fpeculator‘ho 
mince’alterti * currente: 
'&vociferds in culmine 
*ait.'Apparet mihi alter 
™homo "currens* lolus, 
PDixitqsirex*Et‘ifte bo 
nus‘eft nuncius. coven 
*Speculator att *contés 
plor*ait’curfum coononnn 
“prioris’quafi curfum‘a 
chimaas'filij coxceonnano2 
®fadoch.Et ait'rex,* Vir 
'honus coscoco 000000200 
™efi"&X niicium portans 
Phonutnvenit.cooone 
"Clamas at*achimaas‘di 
xit’ad*regem . concedoe 
'Salue rex.*Et adorans 
*regem’cora eo pronus 
‘in terra°ait. ‘ Bridictus 
f dominus*deus tuus coo 
*qui'conclufit ‘homines 
MAUL GQCQIL0ON 00000 
"leuatertit® manus fuas 
4cOtra dim met rege. 
*Et ait'rex. Eitne “pax 
Fpttero conedn00nnn 000000 
‘abfalom:’ Dixitq; *achi 
maas. cooocqnnado cao enn? 
*Vidittumulta® magni 
“cum imitteret MocMOmMO 
Yoab%feruns tuus o®rex 
me'feruti tuum:™nefcio 
*aliud. Ad que*rex:"tran 
fiPait & aonocooan0an2000 
*fta‘hic.*Cung ille tran 
fiffet'& ftaret: ‘ apparuit 
*‘chufi.Et*veniés*ait. Bo 
ni apporto°? muncium 
“dite mi‘rex. ® Indicauit 
Senim pro te‘'dominus 
®hodie'de manu "oium 


' "gq furrexerunt°cotra te 


chufl foab: ¢  cncurrit 
xu mhoreKvinors our! TH lok, xdy ED pcendy, : 
addidit rurfusachimaasfiliofadoc: ¢ dixie rd 
RoreseTo ETI aximcras Vis Tad an, nu er wy 3,! 
t dderit fl cucurrero po | chufit  ¢ ”* 
nu Ti tscu tar Kodpw daiow Tov xeuel ; xy j, 
toab: quare tu curris filt mic 2 tibi n5 7 
ORB, NATL OV TEEXES TERVOY MoU 5 Kou oo} bun sq 
boni nficii in vtilitaté =cut, =— ips achis 
cuxyyeala tic oper roy TTOLEVOIONW « nou aims : 6 
mags: & qd erit fi cucurrero:? dirit ef we 
pons, nda TH tscu tar Neauw, xu tray guqy leap, 
curre, @ cucurrit achimaas per vid 


Heaps xdu paid aximerds noi Ty OD gh 


nicteiz < trafiute cbufl. & dauid  fedebar 

f 4 ~ ‘ ‘ . ' > ¢ th 
KM KS BIA HAGE jor Kove «nda Soeuid® dex suey die 
ter ; ambas portas.z abijr fpeculato,. 
HiCol AUMITEOGW THY BvAGrndu woe sn 9 oKowde 
in fatligio porte fp muri: = ¢. 
eal Td outs To muang émh Tov TeKous , aw 
elenauit oculos | fuos  t «viditz & ecce pip 
gt Tove bpdacamous atuTov nou tide, acu dod 
currés folus cord co. = =% exclamauit {pecy 

> ~ . 

TOXWY fAOVOS EVAwION aUTOU> Kou aveRonorsy 0 oxee 
latoz; < nitctauit regi. t virit 


wie Kou AarnyyCrAt TH Baoirti+ xou fewer d Ba. 


rers fi folus currit: boniinicih in gy 
OiAsus 5 &b paves TEEXEL » CueyyeAiopde fy omy off 
te 6eiuse. §«=6ot tbat ambulas — t accedebgt, 
? v . ? ! / 4 
MATL AUTOU + KC ETFOCEUETO "TroeEUoMEtog xgH w yy, 
t vidit fpeculatoz vir alter currenté: ¢@ lg 


nou Uidty 0 oxotrac dvd\oe ¥TeoON TeEKOITA, Audi 


mautt _ fpeculatoz fup poztd & dixits  ecce 
Bowore 0 oxotroc gai TH TUAW Agu time, id oy: 
vir alter folus currés. @ oirit regul€ 


we <¢ . 
avo eT eO¢ povog TEX OV xa Sra? 0 Raoiwend 


bic boniinicide cit. t dirtt [fpeculatoz 
QUTOS CuRyYEAIoMog tole xdu EitreY 8 oKomIG ewe 
tus fum curtis  Pemt GH curfum achimass fill 
ne pv Noomor Tov aewrov ac dosuor axipane Sov 
fadoce == vivit —rex: vir bonus tie ¢. 
oad in» ade tvTrev 6 Baoiacve, anne acyetbog SuTree nal 
ad I nictit bonii = veniet. < clamauit achic 
Ye tic tucyyerley ctyceeny 2AgvercTourndy Bono axis 
maas 7% Ddirit regi: par. & ado 
Baxg nd trate Te Racirdi , tignns nou mPooenvin? 
uit eum fup  facié fup 
Oe aut cari wPoowaoy cari Thy yao, xou el7reY, ev 
nedicius dfis deustuus q_ conclufit virog 
4 } Cus \ ! Ah iat 
AOYHWS KUEIOS 0 680g Dou bo OUNERAEIE Tous aid. 
qui enauerfit manus fuas cotra = Ohi 
TOUS tmHoUMous THs XeipuG AUTON ETT PY KUEIOT 
met rege. = ait rex: par 
pou wr Raoirddas au ia o Baciaws, tiottn 7! 
puero abefalom? t pirit achimaas:vidl 


waudepia abeoardau; xu fiat NX |pctoe by ee 


turmulth magni — letum «hi mitteret ! 
GAKIOG peyoe CupeouroMoy ey Ta saPstiAcs | 
_ ferns regis «=z sme ferub taf: 
mr maid Tou Baciadw¢ nal pep SovAdy cov) XH 
nd noul q ibi, @ dixit rer, =a 
OuUx Pyvov Th eeti« nde Ererey § Raoiacrs, mrapeals 


t fa bic. @¢ tranfift 7 itetit ape 
xu epasnlt Gde+ ade WAGE Koa ESH OTFIOO: 
cum. @& ecce chufl venir: a virit 


aUTOU+ adu idod xouer! eee» nde trarev i xousl 

regi:  boniniicifaudiat die rer 
Te) Paciati , fueyyealS ww d nveIOg pou 
Tm iudtcautt tibt vio bhodie ve manu 

OT! einaote oor evgieG oHptcoD ER KEIO 
qui furrereriit tibt. 

TV GESHKIT@Y Gol © COCO CDAD. COAOCCOLOOCON 


§ paciaws 


© Biblioteca Nacional de Espana 


terra: ¢ dirt: bee 


6 rato 


C9 


ais. 





~~ 


grat Oreter.c.ineerp. latina, ZrMla.IB.Wie, Zet.be.ti, Regi.tit. Dritina.bets 


rer ad chufiz: valet pus 
PE gg Je aede sor nour, Uyicelve: 9 rode 
sui eflion, «t Sieit chu: flat fie pts 
er ioe ara; UEmLWO Xovo'l, Powro Gs —p Troaud ‘a 
ee nimict «=e regis: «= oom 
~ ‘ s 
pit fidxscol Tov ed a ” ert ss nou Tras 
4 cofurrererit tibifn mala. plorautt rer 
Ur caravesnoen O01 tig RanaencueSomoureo Bact 
TH  afcéditin cenaculf porte % y fleuit: 
a ee yee aR 
yy aie BUEls PO UB tC@OV THE WuANS KOU CKAQUEE?, 
= Iugeret fpfez fili mi abe 
> ~ ' > J / 5 iD 
gg Tad Fiarey 1 TO RAaieW auTOV, Ténvor indy abe 
fglom: fil mit filt mt sbefalom filt. ds 
oaiGy » TERVOY tudy TERVOY ELOY ARE KAGE TERVOY + TIE 
dabit mihi mozté pro te - abefalom filt mt » fili miz 
fuoes pot baraTov awTL O-OU APEC CAGE bid pou Vig MOU; 
£ nfictaueriit foab vicétes: § ecce 
A Cx: dulyyernoy TD loak atyorres, idov o Bas 
rep sflct, «= t= sIuget pro abefalom, ¢ facta é 
sinwenAaion xGu TreVdE! UaEe ato anrap -xgu ewer on 
faus in oie ila in lucté omni _Pplo. : itt 
gwreoice eh TH WpAt foe EREIVH IC ar dibog ToT Te Aaa: E 
audiuit ppl in die = illa« okcétes: gq Dolet 
Yaoverts SAaoG ev 7H Kacece Exclom AtYOHTON, CTI AUBEL 
rer p20 fillo fuo. « vdeclinabat 
tb BaoiAws Topi TOU Viod avTov + xdu dlenaraleTo 
in ote ” ingredt in ctuttaté: 
grade 20 Ti hycece txelen Tou Circadeiy ig THY wdAN, 
fieut declinat _ pps : confufi vt fugtant 
galas Domaraletes 6 Accos o1 dixuvepSor ey Te pevyenw 
, in . prelto. t . fe operutt 3 
dv Tove te Td WoAtpa-nsu 0 Raoiacue ERMAVTTE 
faciem faz t clamabat voce magia vices: ft 
aiowmor gUTOU » PC) ave Bd ot POW MEYAAn ALY@!, TER 
um abefalom abefalom filt mi fitlt mi. 
oY ust ABET AAG BLO AAG TERVEY ELOY TERIOY Core 
¢ ingreflus eit ioab ad ‘ regem in vomi 
neu LOWAdeY 0 waa moo jv Bariata ic PY Gimoy acu 
dirit:  cdfudifti tu bodice vultus ofuz 
18-6 frowy, naTHQUIAS OU OXpecor TR aPo@Ta TavTOV 
feruozi. tuo2i q = falud fecerft aiamn tua 
TH Taidwr cou THY MarwowavToy TW Luxiy cou 
. t ‘ alam filiog tuoy 7 filia ! 
uteor, AS4 THY LUKHY THY LIGY COU ASU TOY bUYOT 
rh $2 aiam vrozi tuarfii z sant 
Pwo, ASU THY LUXKY Toy ‘yurUK@Y cov Kou THY bu 
md , ccubinag tuag:quia diligis , odtentes te 
KN TH MH AAACKGY TOU, TOU aye TAV TOVG MIC OUVT As oF 
€ odiohabes diligétes te: quia oftédiftt hodfe 
WI MIG Ey TOUS ay TANT AS OF,TI TEM YGARAG OW peeor 
nb funt tibt pricipes megs feruis gqzrcognouig abe 
Thoun tigi os aexovres sud maid esoTidida OT! ape 
fa Hex 
‘on fiviueret hodie: of = nog moztui effem*s 
FACE Ch OKUtOOY NSU TrONTES BY KEtIC Qa EbaVOLW y 
tlic Placeret cord te. 4% nitc furge « lo 
TI TOTS netoKeY E@rIOY COU + ASU UV avos HO NSU Axe 
8 Quere dor fern g tuo rh: qi per 
Anron earl ty nap icy Tv Tald av cov , ITIKATe F 
furauertit: fi nd tu erxicris: neqsmanebit 
Rveloy OR ty Voie 4 : salen? wre 
alije ,OTHEL PAH OU EFEACUOH, CU LH patie 
Ryan L, , wocte bac, t fias hoc 
tbs dey Tou '™ whee TAUTHY + KGU EDIYY@OH TovTO 
#8 iplzarh Pelus tibt erit boc ex olbus malig 
<< Xtleav oor tsa Tou'TO fe TavTOY THY KaKGY 
~ ,» Yenerht fup teergoolefcétiatua vig nific. 
Tw tortanauad Revliond haat vw 
* farrerie es slags Wi oe fe VOTHTOC TOUL WS TOU Tite 
i545 Bawiag) Se eee. eet SE 
Diaucne = ERGO CTL THE wees ; lebih hi 
Ter} an cietibus: ecce rer wp porta: 
tg ats armas den 6 RocoAve notdwfeu eat THY TUAHY, 
wr, pels rege. at ifracl fugit 
' inh! \ ' 
Wire wis’ aadgey daria F Baoialoses d logan a tpuyty 


‘4 
: es hee vixit cf 


Z 


PDixit atit*rex "ad*®chus 
fi. Eft ne"pax ooovcoooceo 
“puero*abfalom! Cui re 
pondens’chufi: coovecoo 
*fiant'inquit” ficut puer 
“{nimict°dfii mei‘ regis ¢ 
*& vniuerfi® qui? confur 
gunt‘aduerfus eur *in 
malti.'Contriftatus ita 
™rex"afcedit® cenacu 
lutporte'& fleuit.* Bt fic 
‘loqbatur*vades*Fili mi 
Yabfald, "abfalo * fili mi. 
‘Quis mihi ° tribuat vt 
fezo*moriot*p te’Abfa 
O'fili mi:"fili mi abfald. 
Vuciatii cftauté 19 
*joab‘ gq’ rex * fleret 
‘&lugeret filium fuum: 
‘& verfa eft cooocoocoece 
*victoria"in luctum ‘in 
die™illa° omni cooen0200 
Fpoopulo.' Audiuitlenim 
*populus‘in die*illa coos 
*dict:'dolet’rex*fuper fi 
lio fuo.‘Etdeclinauit oo 
"populus‘in die “illa®ins 
grediPcittitatem:o0090000 
quomodo *declinare fo 
Iet'populus verfus cove 
"& fugiens°de prelio. 
PPorro rexoperuit ae 
®caput fuum:  & clamaz 
bat‘voce'magna. ’ Filf 
mi*abfalom: "abfal6‘fili 
mi.‘Ingreflis ergo «oo 
ffoabfad " regem in'dos 
mum*dixit. cooocccon 
‘Cofrdiftimhodie’vult9 
Pomnium%eruorti tuoz 
rum'qui faluam fecertit 
fanimam tuam:*& oooce 
"aiam'filiora tuora:?7& 
filiartituarti:° & anima 
“yvxor tuage: & aiam‘cd 
cubinarti tuart." Diligis 
"odiétes te :‘& odio has 
bes‘diligetes te, "Et"on 
difti*hodie’quia%nd cue 
ras de*ducibus tuis’ &4 
fuis tuis:"& vere‘cogno 
ui'md:*qa*fi "abials * vi 
ueret’& o€s nos‘ occus 
buiffemus:"tiic'placeret 
*tibi.'Nucigitur ™ furge 
&" pcede:°& alloqués fa 
tiffac'feruis tuis. “Iuro 
enim tibi *pdominum 
2% fi'nd’exicris:*ne vn? 
qde*’remafurus fit® tectt 
*nocte hac; '& peiuserit 
"hoc*tibi'qua oia* mala 
'g"yenertit" fap te’aba 
dolefcentia tua’ yfqp coos 
in“piis. ‘Surrexit ergo 
*rex'& fedit*in porta.oo 
*Etomni'populo’nticia 
tum eft"g cooocoocooando 
“rex*federet‘i porta’ Ve 
nites’ vniuerfa coooKno 
Pmultitudo ‘cora*rege: 
‘ifraelautem™fugit 9003 


moa apt’ ne owe che 
sh939 ontr Ovo yy 


bay party ae wT 
ay yyy" poy spa Bor" 
Aw yy Spree. 
monday yyy 
2S oD DD Oma any 
my avovraay pin’ 
na petraiagyS ayy —— Lap. rie. 
y's ordinas byt baymey 72 
bab" bast ond ond aminst OP 
Nios ond ops 'vowi 9 oye? 
J2uny way yratay Ny 33y 253" 
Jet sm9 sand ‘ovsoyy i 
Orns" opt aan aS 
ny by? yesvinarhasoDAT ant sou 
2a my bip bey pyrimagt pyres" 
SDT aro wax’ piag® seo 
sey mat PAN bytayy 
VE any orp 
DyV ORT RNY oD oT by 
iby" wei pipe pis wey avy'ng 
Petry wi pbs assy 
Ovi a" pony ai ay" 
DOM OMD TST ys 
MoMMIN Nyon yy 
Titty" 99 oongiod bye ane 
SY raxy'oMp"AMUT Pp Iws yy 
Maw. Ad oy ays! aw 
TNON PON KW yy 
ners zines nA sw 
“y" yw yy" NTN “93 °si2" 
wes ay aopyinny* ap’ 
nay TON? * psy’ oyn' Sob" ’ 
bat xo’ subs ‘anv sbey ue 


02” gsr y, Pot ss Youd ou" ny 
ed 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Piitina.beb.ZLer.beb.it. Regu.rit. Zsa. Wie. Zra.Bre.ler.ci interpre. lating 


pon’ oye sayin? wy 
Tred MeN Poe gerne 2s 

bys sant "1d 9ad ° alas 
naynnyy orn a‘ae'abha! 
toma © yg” pI pet 

oy Mio! why’ ovwaNy 

enb' ms’ OAS 'ne>"npwy" nanos ‘ng! 
a1 “wan pon bain ony 
nimay" bey pris oyna)" 

IPT OMIT WN?" DID 

pen myey’paningy sas naan 
San nay Eng wy 

WI bye and * xy Sea agin © D3? 
IN” OSL" OMX” NN? 
ons “enh Age) ope’ 
pivot y7a0* ny"amn! 

nog TS MME Oyy'NT DH 
actnos’ Ov" nay omdy "oY niyyying’ 
wo" sap ayn Nay’ ay N7"oN 
noyow DY" be AN "nn opr oy 
"snes nine ni”S9'295" 
row MDS 3p 7at* bye Sana 
nine Weve pes amey pw" 
a mW ay ey ys 
mast ny pawnd * yobs" nx" 
nag yon) pa Tying yar 
Ta” ON 2" NI” 

pny’ gy oy ry ovina 

me "ON NT PENN? 

MZ? WINDY’ JO1239" wow" 

oy sin naa inp nany Ne 

myst 1227 TTA aN Phy" AN Paw" 

_ Dy yatta yest 
nog’ PUT wave pets 
yee" bp sea "ya “ woah" 
nog TONY TTS awd * 7730" 


*in Sapetnects fua, aoe 
uog;"populs °certabat 
tn pee ee Bl “ifz 
rael'dicens. Rex oooeac 
*liberauit nos ° de manu 
‘inimicorum noftrort : 
*ipfe‘faluauit nos‘de ma 
nu®philiftinora: °& ntic 
‘fugit*de'terra™pp"abfa 
Jom. COOCDONOD COOH COO 
° Abfalé autem ?’quem 
‘vnximus'fuper nos: oo 
*mortuus eft ‘in bello. 
* Viquequo cooconenn 
*filetis& non* reducitis 
“regem!°Rex veto coo 
*danid'mifit®ad "fadoch 
‘S"abiathar oooccox0 
'facerdotes™dicés."Log 
mini°ad’maiores natu 
Suda'dicentes. *Cur've 
nitis*nouiflimi coorcooo 
‘ad reducendti *regé*in 
®domum fuam. * Setmo 
autem "omnis ‘iftaelpz 
uenerat‘ad’regem ‘in 
‘domo eius: ga dixerat 
rex. Hec dicetis ad poz 
pula.'Fratres mei™ vos: 
Fos meum® & caro mea 
Fyos.2Q uare*nouiffimi 
‘reducitis*reges' Et ama 
$3) 8 ant b = 
fe'dicite.*None °os met 


Pes &X caro meal conan 


*Hec'faciat®mihi® deus: 
'& hec*addat.ccoannvn 
'Si*non"magifter°milfz 
tie’ fueris.coram me coo 
fomni*tempore'pro {oz 
ab*Et inclinauit ooocco 
‘cor*oimvirorum “iuda 
Pquafiviri® vnius. ooo 
rN fertitq3*ad’rege dice 
tes. 'Reuertere’tu ox 
Woes™ferui tui." Et rez 
uerfus eft°rex.PEt venit 
Iyfqs"iordane:*& ois Siu 
da'venit viqg’in galgaz 
la‘yt‘occurreret ’regi*& 
traduceret eum coocengo 
‘fordane.'Feftinaait att 
Sfemei CODcdOOOOOAONONND 
*filizs'gera*filii' gemini 


COIOONIANNCOOOONLONCAND 
"de bahurim:° & defcen 
dit’ ct viris"inda coocom 
®in occurfum'regis" daz 
uid’cum mille’ viris coos 
%de beniamin:” & fyba 
“puer de°domo cooone 
*faul:'& quindecim? filii 
eius'ac viginti coocco00o 
‘ferul erat'cai co: & irrtt 

entes"iordanem ° ante 

regem"trafierunt "yada 
®vttraducerent conc 
"domit‘regis * & faceret 
iuxta iuffionem eius.cco 
’Semei autem‘filius*gee 
ra‘proftratus"coram ooo 
Srece’cum iam "tranfif¢ 
fettiordanem:*dixit aoe 


t > ‘ if > be . ~ ¢ 
RASS ELS PO OKNIWU KUTOU + ASU KV Trae 0 Addo 


vnufdfgsin tabernaculi fui. << erat ois ppt, 


Cer 
tans in cunctis bubus . 
woo ey aot Pe i er pane “— oe: te 
VOMMOS EY WAT US Tals PuAKs im oaraA Atyorres .f 
dauid liberauit nos ve manu oium Be 
oiAtus Mould gEnontou nas ex xX EI0d¢ Ta T ON Toy 2 
micog nfog: t ipfe , faluauit nos de mann on 
~ ~ a ‘ ike: 
bEQY KUBY y KOU BUS ECCUT ATO hue eK XEI0N¢ Ty 4 
littinozi. 4 nfic fugit ove terra. < 
AOPUAGHs ASU Wy Wipevyey La ig yar gdy 2, 
falom: qué yorum? fup nos:moztu? eft in bello, 
TAAL, BVEKLIT ULV ED RUOV, TEAVHREY EV “THD TAL 
t muncquare filetis = vos. _vireuertaminiad res, 
nS WY WaTi TieTrart UutiC Priseebou mls oy Bas 
gems. % verb ois ifrael venit ad ree 
CLARK, AS DW CLR "TrayqC Forges Ade neoc 1 Be 
gem. at rer dauid mifit ed fadoc 
oiAta- 0 Basiagus dad efor eset aoc Tad ay 
t ad abtathar facerdotes dicés: loquimint aq 
s ? ig 
xdu FIC AAiNIAP Tous ikotis Atyar, AwAKoaTs mic 
; matores nate , iuda dicétes: quare venitig 
Tog aPerRuTeoous lovdx Atyovres, iver! yess 


nouiflimist, reducatis regem=—s in domi fy 
/ ~ 9 / ‘ ‘ ft 
EXRTO Tov ewisetr-ou pov Raoirde tic oy sinor dy 
am? « fermo ois  tfraelpuencratad te 


TOU; ASU OACYOS man Lovara KAde ado TY Bawls 
gem, fratres mei gos citis: os mei z caro meg: 
/ ? ’ a, I e Bae Ne Pee ‘ 1 
Ata+ a&deAdal Hou UMEIS ESE,OFOUN AOU KoM ovaPE Lou, 
t quare veniftis in Houiflimos adreducédh — 
aot ivaTi yinede tig Tove exaTOUS TOU Pmriseedou pw 
regem in pomfi fug: = t_ameffa dicetis: none 
Baoiadce dic soy dinov aut 3 xdu Tie aatarct fetire : ouxl 
os meh ¢ caro mea es tug 4 nfic hee — faciat 
asouv pou nou Oak mou tt OU; Kou vUN Tad Dorods 
mibiveus t hee addat: find magfmilitie fuer 
c \ ‘ 4 ‘ ? ie 7 
Hol obec xd Tad .mPoS ein, €i MH cexisoaTnyec ton 
co28 me oibus diebus pro foab. + inell 
9. 2. 1 Ber iy Pee / a ¥ 
Crawley Epo Moores Tes Hptones cevT! Twa» xdu RAL 
nauit coz cis vert, inda vt virt yn’, 
4 4 ‘ 
ver THY napoy tapos atid dc foud\a de oud pie f10¢e 
t _ miferbe ad _ _tegem dicétes: —_—renertere 
xGU OTFESEIAGY MPG Hr Bawiaca Atyorrec , Caisetps 
ty q o€s ; ferui tuie @ reuerfusé rer 
ov nu wavTEs Citra des Tous abu ErrésoeL er 6 Rao 
< venit vfgad tozdané < omnes of 
\ of 4 ~~ + / . ! rf » 
Atug Kou EeXETU ews TOU LopdsaioU « Agu TraiTEC Of al 
ri fude venerfit vias in galgala vi vefcéderét 
Sees ioud ce wpe fworTo €@6 big ya yada nara Pata 
in occurfurn regi: ee traducerét re 
ig atrayTHOW TH Bacirci , Te daLiBxo opi Rat 


gem tordané, 7 feftinautt femet filius gera fill). Be, 


. 


CiAca py loca» xd Larevere opel wide yea Vio 
iemenive bachurins  odefcendit ch viris 
Teme 2x RBaxouely, xs neTeAn pete Toy ardect 
tude in occurfum regt david: ¢ mi 
loud a ¢ig cupdvTuoly Te Baoiadi david, ou Ki 
le viri cheo ve beniamin: @  fiba 
Ait adore peTauvTov te Tov Beviapiv, x54 oA 
puer domus faul: a  quindecim 
‘ U ~w ‘ 8 ’ 
mp Troudagior Tov Sinou oaovA, nda sevTenaidend 
filij ems: viginti ferui eius cheo ¢ 
Uiol auTov , nou timo: DovAct auTou peTav'TOD + 
direcerit in fozdané ante _ ae 
naTivivicy earl qv Poedcuny erazrioy Tor RaciAcwse 
@ tratecthé vadh vt  traduccrét vomi 
xu SHAH A AdBaoig Tov AaBiPaoas pu oimor THY 
regis in oculis etus,  < femet fillusge 
Baciatos ty bqpsacajuols QUTOU ¢ nou oepgl vies y 
ra cecidit fup facté ud 2 coud “ rege f 
ox Carecty Carl mPLowIror auTOU grarrion T AxTIAtOs 
ch trafiret ipfe -tordané. x digit 
Aa Balvovrog ayTou 79 jood an « xgu tums =c00008 


© Biblioteca Nacional de Espana 





D 
gaed 


£16.) 


J 
; 


- oF KY = Oe eR OS 


—— OO 


~~ = 2 = fe 


5.Bts 
» abs 





MY) gral 


D 


regem: one 1a = putet dfis meus inf- 
ad ‘ py Boaoinecely bn on Aoyiraney @ 6 xVEI0g pou ad 


gcd quttatest nd meminerit qb’ ituria affecitferuus tuus in 


ie, 4 BM undnTe@ Ovedinnore 6 dovAss cou gy Ti 

é ugegretlus d86, meus rer be bierufalem: 
cloak Uraber oRUEIOG HOU 0 BaovAruc ¢E iepouraANp, 
paper rec stn ~—s corde =—fuoz_qiit 
i Selb yoy RaciAda Gari ty napSioy autav, O71 


outego feruus tu? @ peccani: 4% ecce vez 
viel yd 5 SoUAGS TOU OTE KMaOTHRA , xdU 1d0D “Tree 
be bodie prim? veomni vomno fofeph vt 


zytyore onpECOY MATOS WHS TOU Viney iaong F 
e(cenda ego in urtum vit met Ay 
peraBeral He dig TH arTraW THO TOU RUeIOU pou Tou 
regis. | refpodit abeffa fillus faruia @_ dirits 
Auointios Ai mEnciin x Beara Vide Tapouie xgu Ermey, 
pio no occidetur femet: qm mialedirit 
ait ToUTOU bu boayaT wdnoretou OeLtl, OT KRATHONT ATO 
oft? t ait david: ddmtht z vobis 

on x igdv nugiov; xu trary Sauld, ri guel acu vpiv 
:  efficiminimihi bodie in tnfidiatozé: ff 


fill 
6.16.0 biol eagovice, 075 vine é fot or Meoov ele eri Bovaoy 5 


E 


17.4 


a 
be, 

i § 
49,4, 


podie  tnterfictetur qs in tfrael? nd fio 
} ’ ; 2.9 Pa HPN . 
oHLAFOOY SeyaATOSOET A! TIC EY IO eakA; OUR O10 OTI 
regno §=._ egos up ifrack? 6 tat 
, 4 Dich 2 Va SD / ta; ¢ 
gipepor RaciAgu@ ty@ eI! PY ITeavA; Kou EIetH O 
rex ad feet: no mozicris. 2 furauit 
faciaris TOS Teel, OU bapeTOMoH. xu Gooey 
ad rere C4 mephibofetl fils? fonatla fli fa 
gut 6 Barrage + xdu pepiBooes ung leradar vou orc 
ul vefcédit = in joccurfum regit @ nd 
OVA naTiBoure eo awrarTHol Te Baoirci , xduoue 
curauit : pedes fuos: neg fecit bar 
Cicoatrivert Tous wide avo » ovat laroinore pV pw 
bam fud: ¢@ veltes fuas nd tanit a 
> ~ e Vee” 2 b M. iD Ty 1.9 
FAKR AVTOU » KON TH IMaTi€n KUTOU OUK ETFAUIEY adh 
an die egreffus cit ter =—s vfqpad vié qua 
Rs shit ® ! c. ears rT Say e 
¢ hudeas efetropeusn 0 PraoiAtug two TG KMeCAG HC 
venit in pace in bierufatem. a factiieft qi 
ape ero ey tion gic [eQOUC'RARL » xgu eVMeTo Cre 
venit in bierufatem in occurfum re 
TPMT tic iepouT@AN tic awcATHOW Te Bao 
gly t oirit cl © orers) = quare nd tuiftt 
Al, Aga Ertrey QUT 6 Baoiacls, Tl OT bux Caropeving 


mecim mephibofeth? z virit ad ‘eh mephibo 
KT sHou pei Booed 5 nou time mag guar pei Bez 
feth: bie mire feruus meus —_decepit 


GW, xUoie you Baird § dovads pou "mG Aoyioato 
eign dixtt : fernus tuus ef: fterne mihi afin c 
bedridiaren 6 SovAng cov duis, tar loafsy motor v0 xg 
aicend fup ei z tbo A oe 
MaRnTouc Emr cuny xs4 woetuTomas MeTe TOU BaF 
ogi claudus feruus tuus: %  accufatiit 
pik OTL Kw@AUS ODOUAGS cov 4 KOM KaTHYLONKE + 
Dod q dim met regé. at 
CUA TOU aPC HOD nvoLoy pou pov Baoirta + 6 & 
bie mens rer yt angelus vel _fecit —_bonf 
Kein ov § Racriawe cs Xyyerog beou erroliorey eaacy 
cOfpectu vei: gh nd ecftyniuerfavomus _patris 
@Trion beov, STi dun Ysiv SAoe 6 diKOG TOV TraTodG 
nil virt moti fio meo regi. 
HOU BAN cerd ote soycerou “rid xual  Rowiaty 
© cSitituiny GES dotyaTOU TW KUaI@ LOU TW Rac iAgi. 
en eae, , feral tui inter | comedétesin 
PP oa pr dovacy wou ev Tog PA love ey wy 
Flat tia, t 4 ehtmibrdpl’tuttificatio:t vt vo 
dferch . aha neu Th esi por ¢T1 droelopce, nH TOU Ke 
noah ¥ aad regem? = t_birit ef 
se A ETE MOG MOV Baca 3 xdu itrey AUTO O Ba 
rae ‘at we aphis ' verba tua? diri: 
2 fiba RALIC ETL TOUS Aoyous Tov; Clonnet, 


\ 
Ft xa v 
'H SIBx coOoOeDCOOOGNNDOOSOOCD C000000000 


tad ett."Ne°reputes’miz 
hiidiie miiniquitatem: 
*neqg;'memieris’iniutias 
rum’ferui tui coocco2009 
*in die’qua ‘ egreflus es 
*diie mi‘rex cocoon 
‘deierufalem:neqs*pdas 
"rex'in "corde tuo. coco 
™ Agnofco'ei"feruus tus 
us*peccatum mieurm:00o 
"& idcirco*hodie"prim? 
*veni‘de omni cogscnv0s 
"domo'iofeph : * defcen 
digs ® in occurfum ‘di 
mei°regis. * Riidés vero 
fabitarttilius "faruie coog 
‘dixit.* Niquid* pro'his 
verbis™non" occidetur 
*femei quitmaledixit oo 
®*chrifto'dominis cove 
"Etait*dauid.*Quid'mi 
hi*& vobis*filii cooao0e 
“faruie §°Cur ‘efiicimini 
‘mihithodie*in fathan! 
Ergo ne ‘hodie*interfiz 
cietur'vir™in ifracl$ coos 
°Anignoro* hodie ®*me 
factum‘regem anoccanne0 
"fuper‘ifrael:’ Et ait rex 
COQICODOAOOIONOINIONND 
*femci.“Non ° moricris. 
*Turrauitas*ei-cgosc00nc00 
"Miphibofeth quogs'fiz_ 
lius*faul'defcendit cove 
™in occurfum"regis*illo 
tis’ pedibus caoccooan 
9& intonfa’barba: * ve 
ftefqs firas conncooane 000 
'nd“lauerat‘a’die qua’ez 
grefiiis fuerat?rex conde 
viqs ad‘diem* reuerfioz 
nis cius‘in pace. cooncon 
*Cung ‘occurriffet™rez 


Mocenocpucnhonsueencns] 
Tisdt ciPrex . uare 
"non*venilti cdoogosong 
*mecum ° miphibofeth! 
*Etriidens*‘ait. "Die mi 
5rex “fern? me?*cotepfit 
me. °Dixigs ei ego * faz 
mulus tuus vt ‘fterneret 
Smihi®afina:'& afcedens 
labire™cti"rege: "claude 
°ei fum“4feruns tuus.I nz 
fup"& accufauit me* fers 
uti tuti‘ad te "dim met 
*reoe. Tuat'dite mi’ rex 
*ficut angelus*dei es:c00 
*fac’qd placitti eft ‘tibi. 
®Negs’enim”fuit coc 
*domus'patris mei™nifi 


_ ®morti obnoxia coocove 


Idfio meo'regi:tu at*po 
fuifti me"feruti tut ‘iter 
contiuas’menfe tue: co 
‘Quid ergo *habeo axa 
*iuite qrele:‘aut qd pofs 
fum'vitra*vociferari§ ad 
rege Ait ergo*ei'rex. 

mC nid°vltrs "loqueris. 
Fixum eft 9 qd locutus 

furn."tu°& fyba ooovcos 


Breer. ci. ineerp, latina, Zrgfla.JH.Wie, Zer.be. it, Regis. tit. Dritina.beb, 


swore ani by ype by 
Jw wy s'ng "ary 
Wet TN" eur ony‘ond" 
a5 >x at ony oda 
PDRDM IN 7 FTW" yn" 99 


may 2D 


my" 21" 


599° nxt" ope! mers NT 
TDN AT OPM ay 
mms ia abe phe ay 
nov" 89" ps7! nn * spit 
inv bp ne ypaiavow nig" 
22° OIA ag ay Testy 
iw" oy 909 ne ny mnt 
2 Syd" sx no oe ae 
Jo ax'owis oy nyt’ xrbs? 
oss RA aw yey by 
Myain ‘non’ xooym yp ‘ 


aor any pina yyet 
wry nny’ Noy Jar nN" 


RI ny wey "nip" xy 


obs nod! ovr 4 oay'nd' 
mony xa ws ops y" 
Pee nap? 0 Sa N39" 
AIT NF nD IH awh" 
Jot yx inner ey’ 
Jr os * 99 299" ay" 
poy" aa nyy mons nmaniy’ 
prawns’ 7" ang” 
bad ors oss any 
Lomas yydos" yop aie 
mY NOD pdysavw aiyy 
yd "ow ON" ax'n2'by! 
JTW "DS nay W788 Ne" 
sw 9D thy ‘apy nba bos" 
VRP Seg oy 'pyen ap Ty 
Ty" a ayy 7H 1 saNHY 
xD)” ADS NDS RT 


ee. 


bY 


sn ss 72° 


ayn 
$3227 


ba 
ww? 


TIDY 


~ 22 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Lek.beb.ii, Reg. cit. Zrafla.B. Wie. Tra Bre. lee.ci interpre 


pin’ naires os instesiny pon 
M22" saninpySotinN’O sper 
phn xn’ ons" bad 7" xa!" 
77 "emyoas bed fa bx" 

nos! PTA +38 ns" bye 
iar yr rane noah 
samy nad ° Orson "73 IND 
wi” mings” npws" bene bsly 
ngy "hn," Sondy Nn 'ni orgy" 
*ps* may'aps' % aos’ Vai 
to Sunes’ By qn sonbsboy 
neg ™ ar)" yey soni? 

nawton" nee * muy * 93" sonPoapitany” 
nS pany ory moby “bins 
gih'yny* py Tb "2 apraeiren 
ose Saxton yay DED ON” 
gow'nny? YOUN ON" ADM WN Ny 
ss pay nvr’ om Syst" 
x2 ThA” WON xia yay’ 
end nx" yay sayy" ps" soos 
bos sgbmyy Paty  abos'ny tye 
net 82° 0) Nel mapa bae 
mo" 99x “ap'oy yyy non yy" 
sayy’ ond yaw ‘nan poxy 
nig? 1b" naan "bass oy 
monty ° 39d" Db" aay’ 
28)" Bey aN AN rch 
ni? spay’ "yp § my “aipye’ 
« minus’ by” nan aos "boy 
snes ops? boo saprigb" 
pos 38 pwn yay bath pres 
nv'any pia? as angry 7424 
ia =>) nbjbast ° oat sayy" 
ney ‘oy * bay soy *aay" 
ayn" osn* = pi’ ny pay m 
money" 2"n2)* syoy'ou! 


‘diuidite *poffefliones, 
"Refpondit ‘miphiboz 
feth ae tiam “cticta 


faccipiat®poitG 
seaseteerasranene meus 
'rex™pacifice cooccoend 
*in°dommt fua. ° Berzele 
lai uog*galladites'de- 
{cedes*de rogelim * traz 
duxit‘regem'iordanem 
penne et vitra fluuium 
ui eti.Erat at*berz 
Lr galaadites*fenex 
*valde.i, Soctogenarius: 
‘& ‘ipe*pbuit aliméta™re 
"ctl moraretur °in caz 
is. Fuit'quippe*vir' di 
ues‘nimis. ° Dixit itags 
*rex'ad’ Berzellai.” Veni 
“miecum oosodonanon0nd 
*vtrequiefcas fecurus *i 
ierufalem. coocenecoocode 
®Etait'berzellai *ad'rez 
gem." -"Q uot fant coo 
dies°annorti’vite mee: 
§yt'afcendam*®cum coo 


‘regein*ierufalem.' Oz 


ctogenarius cocoa: 
*fu"hodie, “ Nugd vigét 
fenfus mei ad Sdifcernen 
di‘fuaue'aut amar.*aut 
®delectare pot'feruti tui 
™cibus"aut*potus :% vel 
faudire pofftum cooccoo 
®vitra‘voce “cantorn'‘at 
g catatricn."Quare. coo 
*feruus tu? fitSoneri ‘do 
mino meo cooccond0ennd 
‘regi.®Paululai “proceda 
‘famulus tuus "ab 
Yordane™tecum.° °Non 
indigeo coocoocas can 009 
®hac'viciffitudie: fed ob 
fecro vt'reuertar 0002000 
*"feruus tuus'& moriar ‘i 
ciuitate mea: & fepeliar 
*juxta’fepulcr® ‘pris mei 
°& matris mee.‘ Eft auté 
"feruus tuus ®chamaazip 
fe’vadat'tecti*diie mi o9 
'rex™& fac" ei °quicquid 
Ibont'tibi videtur .* Diz 
xiti itags ei‘rex."Mecum 
*trafeat’chamaa: *& eso 
Sfaciam‘ei*quicquid tiz 
bi‘placuerit: cooaaoean0 
$& oe’ qd ‘peticris*ame 
im trabis,. eoccooooeade 
ung tranfiffet° yniz 
uerfus’ populus cooocon 
*& rex"iordanem: "ofcu 
latus eft‘rex caooccoscond 
therzellai'& biidixit ei: 
*& ille*renerfus ¢° iloci 
{uti.“Trafiuit ergo ° rex 
“ad galgalam'& chamaa 
®cii eo.'Ois aiit *popul? 
"iuda caoseooseonnaqo a0 
™traduxerat°’regem :°& 
Imedia tanta pars affue 
rat de"populoifrael.ooo 
*Itaqp "omnes *yiri coco 


oiuidere 


agri. ¢ dirit mephtiboferl aq 
AACS on pv cxyeod « - tire Mei Boos mos Hs 
gem: & = cfictaaccipiat pots 


TiAce, rdu Th warTa AaReTw pete ay 
eft dis , meus ree th rate 


Tos py xveowv pou wr Baciaca 2 : 
mo faa. - bersellt ‘adit i i a 


-f 


atin, 


HOV QUTOU + xou fagieaa 3 ay aT py 2p BR, 


rogellin: & trafijt ch 
ewytaaly , xdu ABW mete Tov paces 3 BH ined 
hem vt, pzemittat 8 er fordane. 
me Tou mPomimfou dup ee Tov food arouse ada $ Big 
sellt = fener valde filiusanog octoginta, ¢ 
RAAL wea BuTig opidon wos orev 4d olnorrae3y 
ipfe educauit regé ch mancret 
RUS Aborle pv Barta % tH Rasndy ots augers 
cattris: git vir iy Ais 8 © ditit 
euBodais,oTi awe peyas iY o : 
“sk bec, tm nae 
6 Cuties amis pov Beereaal, ov dati wer ug 
< alam fenectuté tua mecum | terufalem, 


niu dlaborLa fp yroas wou peT euou ot IGOUCT MAK» 


@ dixit bersellt ad regé: quot bles erunt 
adutime Beokeaal aoc soy Bao iAree, trooas ais HAtoau Lory 

dnog vite mee: vt afcéda chi rege in biery 
Tas iriov ene MOU, We Bake peat + F Raoiasog tic iccous 
falé? filius  octoginta Gnoy ego furn hoot. niidd cogno 
TAAMM;VIOG OY ONROV ToL ETON LYE IAL ONAECEYe Ah yaar 
{ca inter bon& inter maliiz Al guttabit 
Hos AVLLCOrOY cayoRBOL KU RVCKLEOOY Kano} 21 yevorety 


adbucferuustuus que comederit vel que potauerit!fiay — 


Yrss Sovade ov Gore aeeerind tow ay 128 Seat & aay 


did apli? voce canétio a 
coma Uri Qovy ad wre “i mel ae sgh sai eel 
fit feruus tuus onus 
yivetos 9 Sovacs cov cpooTiov et “pv ce ra 
regem: git paululé trafibit feruus 
Pacidta, STi balyor daBroetes 6 d oviads cok is 
dané cit rege? | % quare 
Sdn pete Tov Baoweos; 4 woth ‘aoe pou 

rer reddit mibt banc of 
Raciaws avramodiswol por Toure —_ 
reuertatur al feruns tuuss ¢ moziatur in 
deseetaro B46 MovAcs wou xgu TEAWTHOATO W n 
ciuitate mea: % fepeliar in fepulchzo ptis, 
OAC Ou , 2 Tadiooucu ey Tes Tape To Barers 
mei ¢ mee, % ecce feruug tuus 
OU 2S4 THs pio MOU + xou a ides § MovAGe ow iF 
maan filius me? trafibit dio meo 
praca § vice pou deAgoetas a Tov KUCIOU MOV | Tw 
rege: a facies’ et q6 placucrit coud te, 
Bas iatos » KOU “TTOMOTEIS aut ~ dorsi evccrrioy ove 
@ odixit rer ad cui: trafeat mecim | 
xu aed ORaoiawe afd¢ duTO, deAsiTo per epon 
achimaan: % ¢g0 facta it q placuerit cord, f6 
AXipaay, x34 eyo womorw euro p doesdv Pcaridnoe> 
o re tufferis mili facia tibi, x trafit 

¥ barirabng mor sono core xo AER ase 

a fozrdané: <= ~~ rer ts ¢ 4 
Actos “pr lagidom » NSU 6 Rariaes tisHRes A ae 

tus eft berselli 





: 4 bfidirit 
Anoey Pres 1A Beereaal , nou Qvaoywores au 
oi - 0 oc athe a ch in. Tock at, u "at 


TOV ioe elev 5 ae qo Tomov aU TOU. 

ree in o igalgala  ach{maan raat , 

Bares tig yaayadn xo4 Bex dotee¥ dk Bx ue 

eas t ois _ PPIs tude tradurcrat cum: * a 

RUT OV» HSU WAG bans To Toud'ce Abilene ibe 
mediaps | ppl 

fh Kuiou Tou Aaov pee wu 2S ov tag ang 


© Biblioteca Nacional de Espana 


} 





a, | granBreler.ch.incerp. latina, 


5B 
vy 


; eee MC "NS ree dixerfit 
Te eMorro ates pY Bawden + xdu eiwov 
peg tg quare furatifiit te fratres nf 


ap paciacl » Th Sort. (nace ot oF adeAgol huar 


virt iudaz | t — , resem 
Vinee Pode » x AekaBaorcey pov Racirtce nse 
Se er sands ¢ 10-088 vt 


cius 
ee area 1 lopd tun, nda “Trawrag “Tous aie 
mi gmov avTou ! 
vos pawid cieo? = tC rfiderGe vrs 
Peas dud peTauTov 5 x4 awenoltroay ard eee 
“ot viris ifrael t vdirerfit: q apppi 
Polda ToS arPenow iogataA ndu Eitrov, OTF eyyie 
send rer. % « quare | fratuses ve 
qn. § Baoiacve «ou ive! TouTo esupr@sne TrOPK t 
ferme Iyoct nid comedétes comedimus aliqué ctbis 
adyou TOUT 5 HeTiovrer PeLeanapey Tr Bowpe 
rege: velmuv? vedit nobisiz ref 
\ rot Pariatas,4 Mpa Money Kuiv; x0 ame 
erfit viri ifracl, ad viros inda 
olenareey si xideee IoeanA mPOG Tovs awd eas louder 
2 direrfit: vecé mihi manus in regez 
adv firmov, Dine por xeioec fv TH Raoiati, kai 
in pautd fon fapza te. t: Gir. Tiurtd fectttt 
gt vt Sold tial voce ot xu TH OT! UAgIOas 
mibizt no factitet verbit met peus vt re 
Be a oeretst cemenind retin 
duceré regé mele? @ Durty yerbi v 
Voy spy GuoiAtce mou; xu CoKANoUVEN 9 CHER av 
ei ard ps Leo 
row inda mags y verb reece 5 wer C 
oat fold varee 1m apa atdpar iopanaA. Ga.20, 
£ ibt occurtt vir filius peftilés: ¢ nomé 
Cx ener aro cue Uidg Aotprcs , xdu Cromer 
ct = fabee filtus bochozit vir femini: ¢ cecintt 
avTd caPral viog Boxoel ine Pepi, x4 EOaATTIO’N 
buccinas «= git: «= nO eft nobis parsin dautd 
cory, noo tise, Gun tsihpiy poole ty David 
neg bereditas in filto icfle: eamus gnufq(as 
duet wAnoovoule ty bia Tearced , Trocevraptda Yuosoe 
He ° 
in : tabernacula fs ifrel . 2 afcédtt ois vir 
tig Th ORWIGPaTE UT OL lopahA + xdu ce RN Was aVHe 
ifraet, a ktg0 danid pott fabee filifi boz 
pone tam SMT Savi dwiow caPeat viov Be 
. ot virt iuda adbeferfit ad 
Koel» or dt vd oee loud ce mPocrenoransnoray meIS ov 
fab Gee, fozrdane 7 vfgsad =e pie 
Raginia outa sao Tov feed ayou xu two Tig 1t4 
rafalem: t ingreffus eft vautd in. vom fud in 
CUTHAN NSH eioHAde Duvid® tig HY SimoY aUTOU ti¢ 
Plerufalem: <= tulit rer pecé mu 
OOUTeARM, xd CARRE 6 Raoirtic tes Mae yu? 
licres cScubinas fuas:quasdvereliqrat adcufto 
Vainas my warAanas GUTOU, a6 KATLAIITE QUAae 


dlédi Evomb fuam: © tradidit eae in doe 
CGH mY Sinoy auToOU , nou eOwney aus fig GIF 
mf tc = alutt eas: t «Cad eas 


ROH uranic, ada dheree@er auTas, ngu weg au-Tol 
ndeRigreflue: ¢ erat ne aes fe : oa 
‘OUR LIOHALE, Su Horoey ULEXa MEV ews KUteRs boo 
fue vidue vinétes. + _dirit rer sad 
aan Xkew oor + nou €imev 6 Banas apos 
2 i ca mili viros iuda fn tribus diebue : 
Rie: »Powroy pot aiNoas loude ey Teioly Kutocuc, 
ol te bic fa, < abit amaffa  vtn 
Mi WT oUbCe SAL « RoU trroptusK KURT ay 4 
Re ~ -1a: t moze &  tpe = qdcoltts 
Acu Td toude, ndu Zxodengrey tard FRoucoy du erat 
ei oa hans zt att eer ad abeffa: 
cid’ + adu time PS owi o¢ aftora 
we malefactet nobis a 
RERODONOEL Kx COCOOOCOOODCOONCO 


*8°960CDDGOEROANEDEADOCOdDOdOCEDCDOI00O 


Yifrae’concurrentes*ad 
*regemdixcrunt cooo0d 
ei. Quuareste furati fat 
’fratres noftri coooenocao 
‘viri"iuda' & traduxertit 
"regem CoocenngdncNN0 
°& domutm eius ‘iordas 
netm:*ominefq;‘viros 00 
“dauid*ctico. "Et ridit 
Somnis* vir ’indacad oxo 
viros‘ifrael.“Q.uia ‘mis 
hi*propior eft"rex. eo 
*Cur™rafceris *fuper oo 
ShacPre® caoocaoennnenns 
*"Nuquid comedimus az 
liquid’ex*rege:‘aut cooo 
'mtiera*nobis*data fit. 
PEt refpondit*vir coxcco 
"ifracl‘ad'viros Siuda’& 
ALT. CODCOD COOGOOICOOOON 
'Dece*ptib? maior'ego 
fum™apud rege: magifs 
gad me pertinet*dauid 
‘pad te. "Cur°fecifti mi 
hiiniuriam:  & nd’ mihi 
niiciatii" e" priori “vt rez 
ducerem‘regé met!’ Du 
rius at rnderunt'yiri * iu 
da‘viris *ifrael. 20, 


Gcidit quo vt ibi 

effet*vir° belial oooo 
‘nomine’fyba*filizs "bo 
chri'vir*geminetts: 0009 
'Y cecinit™buccina"& a¢ 
it.°Non eft?nobis cocesa 
Spars'in dauid:*neqshe 
reditas‘in filio coocnoceo 
"ifai.Reuertere “in taber 
nacula tua*ifrael. ‘Et fez 
paratus cftomnis* ifras 
elfa’dauid: cooanscaennna 
‘fecutufas eft* fyba 'filit 
™bochri. ” Viri autem oo 
*{udaFadheferunt*regi 
fuo'a®iordane concn 
*yfcpYicrufalem. *Gungs 
veniffet rex'in ocoocondo 
*domumm fuam in*ierufa 
lem:*tulit ooosccdoconene 
fdecern’niulicres’concu 
binas'quas coosqnannn00 
* dereligrat'ad cuftodien 
da"domti:"& tradidit es 
as in’cuftodia alimenta 
eis prebés."Et*non coo 
‘eftinoreffis'ad cas"fed 
erant*claufe’ yfq; in ‘die 
*mortis fuein *viduitate 
‘yiuentes.° Dixit autem 
*rex® amafe.” Conuoca 
‘mihi omnes cooooo0eng9 
‘viros™iuda i° die’ tertin: 


C00000 000 20000000000000 
P&tu'adefto prefens. 

* Abiit ergo‘amafa coooo 
"vt conuocaret’ inda*& 
moratus eft* extra coco 
*placitii® qd ° ei coftitue 
rat rex.‘ Ait aute * dauid 
Sad" abifai. ‘Nic magis 
*afflicturus eft'nos 000s 


Zrafla,IH.Wie.Zevt.be.ti, Regi.£e. Britina, beb, 


mony 70 Sx"tPN! by" np “312” 


AS * phar bet? | He 
22a" ne” ayy nopiny ae 
mae ON erpsiny ina'ney 
VANTIN oT wy IT nay" 
at amp 7 Sey wow? 


Tar oyna agate 
ON aT ps" bwe ne boy’ 
. c. b [i 4 7 Rae + 
is “pit nd! ies nxt 
Spstnp wns iy 
syd * ony" ans" say! os 


7, ee 
\ 
\ 


ws 


x 5 B) Pp a pry Jon" ; 3x S75 “ig! 
py Dao EN ITT aw bh 


1S 
Co 


nT wx ‘sar wp ogy! awe 
eet ge TS 

wyieT ms NIpfomy AAR, 

spate pation 7" 


197? 79° TONPT IDES YY sa0"ypn' 
jad "22" nba Noy ays POH 
Der dseniny oS po on" 
IT NA! Dstt» " oN Sp” 
my" 992" Ty" nxt 
PTET jo" B2703“spazrg” 
bx yt ea a Sein? ay 


nby® 


v ; ue 
Dy Perna oS ns net 
TaN omg * oni ays 


my oon mas” sas aay 


xaos cabanas eae! 


DP TIS TAIT ST mats 
Sassy enn’ miaaby ° ppp pn‘ms" 


pyr * sivy’ Sy yy Pet 
por nas" am "wtny’ oop 
sivou' ON" sey" ny’ nny 

pI Am np wht ny 


YT TONY ID TS “DA? wes ‘v2 
wy’ yyy" nny’ : DIN R ON i 
Y iif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtina beb.Zere.beb.tt, Regi.te.Zrgila.IB. Wie. Zraf. 


NBN BY owIN oa aya” 
PPM TW NS Ne 
bases” Soyny nmwromw Nees 
INP! BIN ION INT DY" 


rm oP aye te nog ays 
noua mar aba * Sse 
bnp® See" aan” yp" Oat oy 


™fyba"filius® bochri?gs 
tabfald,*Tolle ergo"ferz 
uos*dihi tui'& pfequere 
*eti“neforte’iueniat’ciz 
uitates*munitas: & cfu 
giat nos. "Egreffifunt 
ergo'cum co *viri ioab: 


ab‘ad perfequendum *ff 
ba*filium*bochri . Porz 
roille‘tranfierat’per om 
nes*tribus*ifrael vig; *in 
abela"& in bethmacha: 


fabee_ fili? bochozi magis abefals. nfic 
Tc e8 PR ES Re iz tolle 
Tafect ving Roxogi vrte aRiwaraue xy yy y/ 
tectum De: feruos h cit tuf: pi. 
META TET Tos Taidas Tov xueiou cou, poy y 
fequere Port efi: _, vt 00 inueniat fbi shia 
Ciwxt owiow avTov, ows ms Cven teurin of 
munitas: ¢inumbzet NFOS. Tegreffi 


Rov, aprage was bAads btriow lox xorradionenar 
fabec filt® bochowz.< tréfijt in ots tribus 


Tora Peal biov Bool nda dinaser cig Tacs THs Ov 
ifrael: in abela z bethmaaca. t 088 - 


nx - ~ c 
TOU LorgaA, 21g ABwAdnds oud prceaatexSu Treas ou ott TO 


; k = it m5 
“ Wirt Bel er ee p ‘omnes viri'electi™cd- of ch. t 
WS nas yoy ms") 1197") WIN gregati fuecratPadeum. ree prec pe stents, peleoaee! 
. : r > 
“Veneruntitags’X ops  veneriit @ obfederic ‘cum in abel 7 


nbbs *anpaiy ? noua Sng” 


ugnabant*eum'in abe 


"Etexclamanit oon 


bore nd “auoreey Quope th TH ae xo Baud 
"Ts Mor To Rou TEP ERaGHOTCLY aUPY tt TH at Lt ti 


Breslte.cii interpre. toring 


Be, 


; : ™cercthi quo "® felez ax vede » ou OIA Tous dqpacea ous HUGH « nou fag, 
os So andar spn” — this&omnestrobuftite pot cum virt toad: cherettyt ¢ ps ¥ 
5 os > Yj > $5 git 4 
sees eet a ff et )6=—6 TE ecredD §86«tmie aire avd ers laah, nay © KECK HSA D erg 
sans ‘arth oO Sudrd wnysy fequendattyba'flii'bo Megs, robullt er bierutalem, ¢ 
Ne eat cer moat ayran mccmpietetice ge mare by Oars hearst dean 
oes 19455 ° 2% 5) = ta°lapidem‘grandé*qui —“utifiit po abee filift bocou. < itl 
ja8o ae ee 2 haved Ati. caer farhaty Niwgey dTricw Takei vied Boxopi+ xdu auto} tow 
by)° sey ar Le ang Pm 17: “4° ®veniens’occurrit cis. turta é lapide f gradé d tn gabaon, 2 
b a : EUD | dicad aS mi ee ‘Porroioab* veftitus ez Bipa wy Aidow qV peyoH or tar) ya Raa. nyu 
MDNR yy'qyrt axpy ond aa’ tatitunicaftrictaladmes Walla, venit —cdtra_—facté con. zg 
apy? 7 Oe pA Gs = furam™habitus fui: "& «= Steve “age MeTO Mate AfsowrTOY aUTEN. Ki fas 
-> = NIL ie ng Pesan peur yah" defuper°accict? P gladio ab : cinctus shes tunica: by vette faa ¥ 
Parr “is my - 4 poe abs . i meaner, ad" iz - seis ag ave ae a ns ee 
ri eee 3 yon: ia‘invagina:quifabrica “* Se, eee Oo ancipi 
i kd ae atic: v tus leui Zptnvegell Dp WV, xu tar du Ts mH CwerbIOS pax apap apo 
bay Nivon>? ox? syd? Sami terat’&percutere. Die MR, ie = a8. Gh eee eee 
57 SW? e err = xititagsioabtad amaze 4 €S) Tis doqvoc auToU dy TH Kors aviige Ady 
ms’ pore nny man OVW fam. ‘Salue* mi frater. gladius egreflus ¢z cecidit. @ dirit toab amef 
wid ‘i gi ism. 0 Re ees fEttenuit®*mau &dextra HaX aga GEwAde nou bess xa uvTrey Twa Te ayer 
4 pia sirny ree: Xp ‘mentum'amafe™quafi | A vales tu fraterimtz ¢ tenutt toab ma 
ira eee Woo ds Ta Ervyialveic ou adage pov 5 xe lea 
‘Seneratinneied cor Se anton 
MY WN BN] WWII NWHV mafaPnon%obferuauit ™ OTe mM ) CBee pies 
a SS a, ae ==" Foladium® quem habes 7 Defie TOU Waywvos ecara Tor Pidkoo aus 
"22 DAA ° ON Paysage IND D3 Bat"ioab.Q ui ercuffit + % sicfia nd cuitodimtfe a gladio G 
. ve eee “2 enmiin*latere &efhrdit Ts WA atare oun tpuadtaTo ad Tig moryaloay 
myo jou eae Rr se of ASIN YUD LPT “inteftina eius’in terra. ‘WeFstin manu toab.t percuflit ef im ¢o toad 
pee’ tik hin cach k ches, mah ky | mR median bins eV TX Ess ee ee ssi tv cui loge 
ND HT" PA WDPING NYY NOY valnusappoftit.‘Toab ME. Mstines © finale | interline ‘suo. fap: 5. 
ee re ae)! aes an ‘ r i - autem"& abifai'frater ez 3 *™ ee Lucy, du eEenecy “Te evTtOR avToU Emp 2% 
aR aeyt gigs \: ius™ perfecuti ° terra t nd feciidopeuflie efi: ¢ moxturel. ¢ 
Ta as 23 F v se Sed rod Lomb ne TY yu? xou Cun EeDeuTec@oey duTH, Kou amebeRte Ady 
WN" 2 “DONT IND mW aft py’ aut dam'viricum fetif: foab t abefia | ; — } clus | “To | B.n.g 
aS? ee eet _ 7” fent‘itrxta cadauer ama baxB rsu akeore oadtAhos avTou naTedonor oh — p- 
TON TT EN OY INDT VOM ferde fociis'ioab: "dixes ibe HAS Dechert ce taneRett tne ae 
OE RRS cM shi 2 Yer runt.Ecce’qui cfle’ yor 2 TxPtarl vio Rex ool-ndu cong earisn er duyor vie way 
bb; yn" 073 bina xox" Init" proioab comes‘ da gee Ce ee: ee ee 
~? : 7 a, OS a ae os id ‘Am fat kK eol@E I@x « Noe E1TTE » TIS 0 HovaAgpevog 1a, xc 
OL bya 5 ° Tomnd ontq goin? eS Tetate i is seed sa quis = vautd?_—poft foab.j t ameffa mozué 
ANTI WW MD DRI VY) TOD: fperfus'fanguieiacebat ye en's BO eS 
eas c aes “TTA TSE win media via, °Vidit Tis Te Sauid;s omiow Tov iozh. xdu aptara —_ 
2D ml , Y, moy" ; Gottaly, 7  comixs in fagune fue inmedia via, 
nee! (2 aaa aw sid ihe Pomburie un xu Treva bog &v TH LieTs AUTO € hiaiehin: ie 
mings? ie) 5 } om 4995 amt id a t vidit vir fubfiftcret ois ppls: Z@ pw 
a2 a BES A i * a a *% ae poaereponb he th at xou ¢ dev evre OTE EIshnes Was 0 Agog, 134 cert 
81D yoyo) poy * sa'S9" Ags in’agrum:‘opertitq;?e S* , Smelle pe via mn agrls ft pal 
9 a a 7+  um'yeftimento nelagbg Yt MY tMeare te tie TelBou due ayeOV, ROU cas eeohL eT 
by" ay" nbostin’n Ne" ferentierahfeunies toro fup co rettimétiizqz viditqnois q ventebar fubsiftebat itp 
7 Sra rere) F 7 = % n tar dur iuarion, oT eden orimeHs0 tox SSvos saTORT 
9 ra ri q . ° aa 
ORS TI ARP TIN ION be tbe Nidan a , WTO ea ero OTe weTEsuo’e qr ator a eas) Tis 
q o tranfijt ois ppls poft toab vt perfeqretur por E A 


i a8 &in"bethmacha'&cir itaté: © Mterl 
bonnes’ DN ONT coum! we Sag" condederdie’mmnitionie Nt, seer elvan tees acy, wt 
nn Ree nem Bececnl Bis. 6. ue bus ciuitate&oblefta é : ci toab 
"Ow Onna" Niine” sabe foy vibs.<Ois at turba®G 5 dyyreminuatriends aoe rede suet tal a" 

: : ~ ' k b ° ’ 
sap"nan” > etm" natn Sepmh! Patmcidettrucrommoncs, $bit Pefirere | mud, x exclamau 
i lf 7 7; ULOS. our taTABAALY PP TeKoG + NoM EAOHCE 


© Biblioteca Nacional de Espana 





) 
Be, 
Wk 





Lrii.Ore- (ev.cilinterp. latina, Zrals.J6. Die, Ler, beb. ti. Regi, et}. ‘Pritina.beb, 


5.2. 


plier fapiés 0¢ ciuftate © dirits audite 14 audi 
rat See Tig AOAcwe noitiarey, anoveTe OH anovE 
, ae toab vtapppingt huc vfgs % lo F 
“ Yarate OR TO iodk tyyiows Oo Gd x4 AAs 
uarad re acceffit toab ad | ca: t a 
ae apig auTay ® xsd HYYIOE IWR MPLg aUTEY + xdu E17 
je multerses ts foab? t Dixite C50 t dixit: 
eryy 1 YUTH » i ov leah; nou tITTey, ey@> ou GIDE, 
audi ia verba aneille tue, t dirits audio 
move Oe ous Aoyous THs SOvAKS Cou « Sb ESE, AKOV® 
pic. -@ ditit fermo dict? fuit in pzimis dicen 
2yo, AYE ASU EITPE AOYOS EAGAN ty aPaToIS Aeyou 7 
tid: interrogates interrogabit in abel: ® Me veft 
Toby COOTHITES fowTW cour ty aBeA , xdu OuT ad eke 
debat: ego fum pacifica firmamétoy ifract: tu at 
Avmov, CY@ eit CINK SHOLYMAT OH Ropata, ov dt 
queris occidere ciuitaté t metropolin in ifraet. 
wreis SoyaTWo cts “TOA XO PANTOODOAW bY IO echA.. 
quid abforbes hereditaté viii t ridit toab 
mri noeToeTe VIG RANCOVOLIOLY MUGIOU; HSU cx~reKoldH Ico ® 
¢ ait, nomibi frat ve abfozbea. z fivemo 
9u Genre. prot WoorTo tig RoeTocap lope + xou §1 Aled 
lit? fucro:nd _sftud : verbizqii vir de more ephzaim faz 
Uepts, GuX OUTOS OADYOS,OTS ctUNE %€ Boous epeaim oa 
Bee filtusbochozi leuauit mani fia céoira 
Peal fue Boxoot avrice tn xXclee avTov earl gy 
regem = dauid, tradite — mitt ef foli: t rece 
Peoiate Dovid + axtpad or? por duypy poror, xu care 
dam a ciuitate. 2% dixit muller lad foe 
Awooues Lam Tig TIALS. Kou UTE Kyun POG Iw 
gb: ecce caput eius proijcictur 2 muro, 
df, Pod KReDxAn au TOU oiroretes camo Tou TeiKouss 
« abit mulicrad oém ppins locus 
au CaropeveuN youn aPog TMoeTee oY Aady, xdu: cAaRZ 
tact ad = oem ciuitaré fturta fuam prude 
ANE TPIG Traoreey THY “ITCALY RoeTOe “THY UTI qpeotH 
tam.t  auferit caput fabee filif boclyo 
Ce XG ADUCOVTL THY KEaaNt cra Real Lov Boxe 
ri: tproifciit tilud ad toab. * cecintt toab 
el AM oidlouew auTW apie loa B+ xd CoaATrCtViaas 
in buccina: 7 oifpfusfutt pple a ctuitate vnuf 
ty oartriyyl, x4 lecardton 0 Actig ER THS WOALwWS E mee 
quifgin tabernaculifub. 7% foab reuerfuseft tn 


Sig fle yO oxM@pe auTOU + Kou twa errisoeler tig 


5.8.4, 


ierufatem ad regem. at toad fuit fup 
iter aA moe ov Baoiada+ od lwah by ool 
of exercitft ifracl @ baneas fil? foiade 
BAW Tic soxTiag Lopand» xsu Havlas biog Farad’ 
fap cherethi: _ Pheleti. ¢ adod fup. 
(Ti TH Keeesl nda Tov qeareTi« xgu adwoar tari 
5 tributa. z tofaphat filius achilud acémétarijs. 
TW Dies nou looapaT Wiig axiAevd Szropipwnoxers 
i: fafa fcriba. a  fadoe 7 abtathar faz 
XG Twoe youppaTIs + x4 Tad an xi ahiolde it 
cerdotes.¢ irasfili*iart eratfacerdos vauid. 
GES RaL YE "loos o Teepl AY ieeug Tm avid. Ca. 21. 
St _ factaett famesin viebus vauid trib? 
Akai tMero aids ty taig hpdoour Sauid® rele 
ennls: anus adherés anno. @ quierebat dauid 
$TH, eviews ExduEVOG evioUTOU + xou eeTer david 
, _ faciem @  dfio, % vixit dfs:  fup 
oe & wuplou. xdu titre xvoWg, earl 
, t fp — domb eins inidtas: co ocet. 
aww xa tor PY Cinow duToU NW adlein, dix qo doepoertiy 
* {hfe gabaonitas, 2 vocautt 
Th ee To yeRaoriTag. Kou eKAAETEY GOORDOD 


S820N9000000000000000000000000000000 C00 C00 
S8E9.890090.600.000000000000008890000900000 00 600 
SodEdDCDCEOCKOCHODODAEDOCEOCODCODCEO O0000000 


*mulier’fapiens Ide'ciui 
tate.® Audite: coocooncno 
faudite:"dicite’ioab.*ap 
propinqua coosmmaxncoe 
“huc’& loquar* tecutn. 
Qui'cum acceffiffet coo 
Sad ecam:ait illi. * Tues 
oa? cooosoeanxonnio 
"Erillerndit."Ego.’Ad 
que fic*locuta eft. Audi 
"fermones ®ancilletue. 
Qui'riidit."Audio. Rur 
fumasilla.*Sermo‘iquit 
*dicebatur coosdoonn0000 
‘in veteri puerbio. Qui 
‘iterrogant *intertoget 
8 abela:*& fic’ pficiebat. 
Nonne*ego fum'que rit 
deo" veritaté in "itrael! 
&°tulqueris coosaxcooy 
“ubuertere® ciuitate’& 
euertere*miem ‘in ifrael 
"Qluare*pcipitas "here 
ditatem dni § *Ritdenfgs 
*joab‘ait, ° Abfit: Sabfit 
hoc'a me:'non cooven09 
*Hcipito’neqs'dmolior- 
tNon fe'fichabet™ res. 
"Sed°homo’de motetef 
fraim' fy ba’ filftts cogooo 
*bochri*cognomine'le 
uauit*mant fra’cotra re 
oe'dd,Traditeilla *foz 
u:*& recedem?a Sciuita 
te,"Etait'mulier*ad'ioz 
ab." Ecce ccoancnn0e 
"caput eius® mitteturoco 
Pad te*per "murum. e009 
*Ingreffa eftergo "ad 
Foém'pptm:& locuta eft 
efs*fapieter.Q.ui *abfciz 
fum‘caput fy be cooo209o 
*filii*bochri *piecéit’ad 
fioab.* Et ille*cecinit co 
‘tuba:™& receffertit "ab 
°vrbe:’ynufquifas coodo 
%n tabernaculafua."Io 
abatit*reverfus ¢c‘icrufa 


lem"ad‘regeé . Fuit ergo’ 


‘joab’fup*oem ® exerciz 
tiiftacl.°"Banaias ae‘fili 
us‘loiade®fuper aooos09 
®ceretheos'&*feletheos 
'aduram vero™fuper 000 
"tributa. ° Potro iofaz 
phat*filius*ahilud coadoo 
ra cometarifs.’Syba aut 
*fcriba."Sadoch vero 00 
*& abiatharfacerdotes: 
*hyram ’autem cocoa 
*hyraites*erat facerdos 
‘dauid.. ° Zi. 
Acta eft quogs faz 
mes‘idiebus*ad‘tri 
bus‘annis iugiter.*Etcd 
fulttit 'dauid copoaosococs 
"oracula °dfii.? Dixitas 
Sdominus. "Propter ooo 
*faul'&*domum ci? "fan 
guint :"quia coco) 
aoccidit “gabaonitas. 
>Vocatis ergo conocno0s 


worse" petngan Amy’ thy 
a2 Nox sao oy : 

aap pos nyse nah wy’ ase 
INP HAN aN sopra oN" sox” 


2 apes 7 TON : 2 JN" ON51" 
payydw ost ahowsy hey 
MIT) 27 * TONY saNhY 


bya "yay ape ngind ben" 
ra saa” ray pay aN 
mpay ApS Nir" sae? est 


neo" Osringoxrwinat! mss 
IN sy rayne dna" yban’  ms'shat 


Byte" nivon “notre Soe 
TIT INO MN ON Tyas’ mn! 
jBvaed" oyhang Sy" ain 
yi qed rn'xies ww 7 
Setoydnabey mF an’ 45 %ps" 


nan” ast! Sy aed spxhy 
inping aya pox "shui nin" 


ov" 5395s * paint wam’ ge 
DPBS Ansan a3 
pony ay by saber oas'ya" 
mx" wih Sus ayers pap 
AO ASNT NIN 
nasi” botby? apy" bast 
mg" ey" M23 NTN 
Soon sngss our past 
ens “72° Daw pa 
PYISVMAD” NIG VDT ay 


Noy? on’: os T Ams 
MPD Me 
pa wa yy pd ayy Cap. x 
wYT pI Awe sat OMe 
bx nin’ NH yy"s 35°nN" wp may 
by! owed “nog by basen m9 
NPT pas ny MOT DY’ sag nt 


‘re 


P iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet-be.it, Regi.rri.Zrsla.B.Wie. Zraf Gre lec.ciinterp. lating, 


ney ops" soar opal tyra 
net oxen ad NOI 
beni way youn ps ong" 
soot ONY! wipay ope’ waw7 
may’ Senin ° oa inxaas’ onsyy 
mrp ayy ans TIN 

nya'nby' 9.98 nasi" OZ2" ney! 
soNniy nya pening 3 

TITY 9D" wy pre orgy 90 

25 psa | oy oy’ 

mot WNIT" berinys maT? ws 
1090‘ nigyy oss tony Ag" 

TaN woth gree yey 

row'nby TDM * 329 nay Ny 
"a'asy rhymin * Syn9%o" and! 
yay’, Ma2S OB IN"LI? TAY’ 

sm” Seg) nada omypine’ 

ang’ OM 2B TENS" ryny aa" 

bop ‘ios’ Daganpa* oy yy Sonar pny 
nyrany" by ‘wana naa 

par ny pyonyz"awN"hy 

nats Dy BA pay owe a naIAy 
ayy WES MN NT NDS T22 7 
ny)" at ny Danan 

boro aa nanny)" nyDED 
bony nts ay mn 

inst NA" apr sant sor gaya 
me'sar 287 hd OIN_N” OWwIT 
bps BAY she Dopyaa pe nim 
ov'ms” oy wx93" syp” Dany 
Sn's2" Mam * ory “yp nenns 
NPP anim * pitny'px'ngnasy" 

aw yp ‘nbnnd asf ox"ndS 
et p"op hy’ oy" qny 

may ovo "yyy * mans? sey 

nog TBE’ many)’ OP * oy 


‘gabaonitis.‘rex *dixit | 
®ad eos, Porro conennc0o 
‘sabaonite*non” erant 
Ide filiis™ifrael: ocoo0ce09 
*fed {reliquie’ 4morreos 
rum.’ Fili quippe ‘ifrael 
*“jurauerant™ eis:'& volu 
it*fauil cpoceaecc0on000 C00 
*percutere eos’zelo qua 
fi°pro filiis"ifrael cooceco 
*& iuda.' Dixit ergo*daz 
uid"ad'gabaonitas. 0002 
*Quid'facia™ vobis:"& 
qd’ crit veftri °piaculum 
Pyt biidicatis' hereditati 
*domini.‘Dixeruntq oo 
"ei‘gabaonite."N6 no 
bis fuper*argento® & au 
ro queftio:fed‘cotra *faz 
ulS& cotra*domum ei? : 
Snecp volum? *vtinterfi 
ciatur'hd'de ifracl. Ad 
quos rex" ait." Quid er 
of vultis yt*faciam "voz 
istQui*dixertt® regi. 


*Virum’ qui coogcocnoco 


’attriuit nos* &oppflit 
iniq:ita °delere debem? 
vtnec ynus qde‘refidue 
us fit deftirpe eius in ct 
ctis*finibus*ifrael. ‘Den 
tur*nobis‘fepte™ viri"de 
filiis cius° vt crucifigam? 
eosPdfiotin gabaa'faul 

quonda®electi * diio."Et 
ait*rex.’Ego cooceoxce0 
‘dabo. * Pepeicitas"rex 
*miphibofeth eooxcoooo 
‘filiotionathe*filii "faul 

‘propter “iufiarandum 

'domini™quod fuit °iter 
Pdauid?& cocoooccoaconeo 
‘fonathan*filia‘faul."Tu 
lit itagp’rex coomenancaud 
*duos*filios*refpha ‘filie 
Pahia: Squos coooqooen 
‘peperit*faul'armoni*& 


DOOCOISOONEONIGON’COOOOD 
‘miphibofeth: "&"quin 
% lios* michol coocecce 
filiefaul®quos* genues 
rat *hadricli coocomeoo 
*filio"berzellai g fuitde 


Imolathi:*& dedit eos ‘i’ 


manus ‘ gabaonitart:g 
"crucifixert cos‘in mo 
te’cora*dno."Et cecidesz 
runthi'feptem*fimul oo 
™occifi "in diebus ° mefs 
fis? prime cooccoosdescodd 


Fneapiente’meffide’ ore 


dei.“Tollens autem ooo 
"“refpha*filia’abia*cllicit 
*fubftrauit coasoocqang0e 
‘fibi*fupra * petram‘ab 
initio*meffis"donec coo 
‘ftillaret*aqua ‘fuper eos 
™de"celo: aooocacesq000e 
°& non?dimifit Iaues las 
Cerare eos coodconNOnC0N0 
“per diem*necp" beftias 

WOOLODIOAANHONNCNOONAICOO 


ee gabaonitas: + dirit ad eng, 
0 Raridws Tos yaRaaviTas » xu LTE BPC aur aic, 
4 gabaonite nd erat ove filijs ifrael: 

nou 61 yoaRawiites bun hoo ex TeV Way IaH A, Sry 
a reliquijs ammozreogerat: ¢ 

dad TOV KaTaAsirar xpopedion KOO, Kou bik) 
ifracl iurauerét eis. 7 quefiuit faul per 
PorpatA Gpooray auTols + xoM QT HOE OrctOUA Tardty, 
cos cit 3 zelaret ipfe ; filtos jifrsel @ ip 
QUT OUG bY TH WAGT OU AU—Y TOUS VIOUS TOeAKA Ady Poy! 
da, @ vixit vauid ad gabaonitas: dd fg 
Da» xdu diese David ads Tovs yaRawrlras, rf wu 
ta vobis: < in quo placabo: Z  benedicetig 
How Umiv, nda ev Tims EEiAcoropos, noe euAoyKoers 
: bereditatt vii? = birerfr et . Sabsont 
THY KAKOVOUICY KUCIOU 5 XSu EIZOY GUTH Of YaRawre 


‘ter «ond eft nebis argeth neqs ourh ch fay 


Tat, dun Yow spar doryvelet dudt KevTiet PET cana 


%e 
t cf vomo eis &@ nd eft nobis vtiter 


. ~~ bad ‘ 
ao Bere TOD IKOU AUTOU 4 xOM OUR éoi¥ bya Sagas. 


ficiamus virkh ve oft ifracl ¢ dirit: dd yog 
~ a > AD , TRE 3 6 ER 
THT as Av oe ER WOH PE IT LMHA «HSU EIT, Ti Umtig 
vultiss 7 faci@ vobie? ¢ dixerfit ad re 
/ 8 } cw z ee 
GEALTE, xGU TroKo'@ UY; xou EimoY aPoS MF Raos 
gem: vir qd fintuit nos % q pfecuet nog 
/ ©: Fc) we} : / Ce sch Far tow 
Ata, o.avke Oo TuUET LALOR ALAS xSu O¢ ebey mpi 
t d cogitauit vifperdere nos: —delebimus 
KSu bo “URptAoyioeTo tfoAobetUETCU Kas, apeyloroid 
cum: E nd refiduus fit in ciictis fintb® ifra 
QUTOV, TOU MH AN TIRAbISRAT ou ey moyti colw i¢as 
cl. © — dentur nobis fepte virt ve filije e: 
mAs nou DobwTa@moy Kult cola avd oes fk TOV Lier ave 
tus: t placabimus fn eis cfm in col 
ye « ’ / 2: 2 “ ~ t 3 ~ 
TOU, HSU EfAaooutha FV QUTOIG TH RVEIW EY TW Pow 
le | faut cleeti fost alt . ta 
Va TOU TROUA EKALKTOU TW RULIO> au tiaset 0 Baois 
ego vabo. « _ pepercit rex fup 
/ > 4% / ys 9 ’ ct \. sen 
Atus, ey@ Paows nou eMeloaTo oBacidtrs emi wr 
mephibofeth filtfi tonatban fil} faut pp tufiurddt 
Me@ifooes vir lwtabay vi0b OAOUA dla py veROY 
dit iurauerit inter = ¢08: inter vauid 
xuelov br GMO alapecoy aura, avaproos Paid 
t inter fonathafilii foul, ot | tulit | ret 
XS Ataeptoor Totedav Voy TaoVA+ xou EAa ev 0 Baw 
duos filios refpha filie aia quospepe 
\ a ta IF 1 \ Ln ek, 
Aeug Tous vo vwus ecopa buyaTeos ala ous &TE 
rit faul: armont mephibofetl: t 
Ki TO TaOvA, PU aepenl rd» pip Acoes, nds TS 
quings fillos — mechol fille ; faul: q_— gent 
DEVTE Vive Tig HeX0A buyaTeos THOVA , TOUS THX 
ti funt adriel berselli moulathi: 7 


dit eos in manus gabaonitag. 7 ppids 
REY AUTOUS EIS Xelets THY yaRawruTar Kou efAee 
tioné feceriteoeco7d © dfio in mote. 7 


ooy auTOUS toHTs TH KUpIOV er mia bpEt* xu Ere 
derit tht  fepté fimul. a ipfi 


coy bust or fcla nat sp aud nou aural eboye? 
funt in vtebus meffis in p2tmis: i prictplo 
Tasuroy ey Rutoctis beploprov dy aaroic » &Y eX" 
meMfidis ozdeoy. +t accepit refpha filta als , 
btoloztou Kels@te nou tAakt eres buyaTHe aia pM 
facum ¢ fubftrauit efi fibt fupza ; petra 
canny xu tsewotr aupy taut eal THY TrTOH 


abinitio —meflis ozdeox sonecfillauerat Ps. iid oa 
RD ROK MS 8toloprou KeIbGY <ag ou esofer ydaTa beov 
ve celo. < nd odimifit volatilia 


~~ 63 

2 duccyods ada dun agune TM TreTend TO dupa? 
li federe fupeos dicz neq bettas, 
100 nadloaremauTors Wptoas, cudt TH snglx THY 
agri 

Bye) COddOGOODOOIOCOOPEOOOOOECODOOCOCCOCE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ve 
bevTag Tae adeinA PeetAAL TH proourcel , xb4 (dat. 





>. GT ~ 


Bee 


Jefe 


Wp 


10.¢ 


“3 
noctes 


1] 


D 


4 whiciata fit vauid omnia que fe 
wus Zouyyian To avid’ mavra Goa ewoin 


filia ata concubina foul: < abi 
oft on suya' THe gid f& aWaAAcKh ooeoVA ,ndu earopeu. 
ord t toll | offa faut © ofa tona 
i Savi nou YanBt Th 05 CaHOUA noe Th boa lave 


filij cius 9 viris fabes galaad 
say TOU Sou auToU “Epa Tay ardeav aR yeAcad 
aul furstifuerat eos 9 muro bethfan 


O. Sy ~v 

vey xacparTon auTOUS May Tov Teixous Aeboat 
cifufpédifient cos. tbi . philittiim in die 
SATOY AUTOS EREI THY GAACDUAGY EV TH Kee 
flerét philiftijm faul m gelboe. 7 
pele Sh BAAGQUAGL POV OeeoUA ey yeABout - xd 
afportauit oauid inde offa faul ¢ offa, 
! 2. Pp G5 1 . Sa 

avnyey Rev Savid> eedev TH Oa @ROVA AGU TH 05% 
fons filij el? > ¢ cOgregauit : offa ——_ propicta:: 
> vada O10 AUT, KOE OUNYaRYE TH Osx THY EfiAcaOr=s 
tom. % fepeliuic offa faul  tonatha filij 


~ \ ae 
Swat » xd Eecebe qt b5a GeOUA xdu lwvadav Tov Siti 


ciug t=. (fla opiciatozh in terra dental 
Zurou nos Te bc ‘Thy iy iv TH yn Bera: 
minin tater, = fepulehatcts patris cius., 


piv ¢Y 7H TrAcUER TOU Tapou lg To waTeos avTs 
a fecerit fm cia que preceperat 
xu Gwolnooy Kah Tarra ton tnTelAaro o Bat! 
rex. 2 ppitiat?ett _ deus terre poft — bec 
CAG + AGM EFIAKOTATO 0 btaG THY YHY pT TavTa « 
q facthef rurfi bellfi , _,phailittijm ad af 
xo ihero CTL Moatmos Tos BAACDVAOIC aoe ios: 
rac. < vefcédit dauid Gorse ferni ss eius—s ci 
faexga noeTe Rn Sowid’ 8a or raid tec auTou met? 
cot t pugnauerit ch philitijm: v4 
QUTOU, AS TITOALUROLY MET TOY GAACDYAGY, KEE 
vefectt vauid.  tefbi ve nob qeratoe gene 


> . Nn ¢ ~ » 
Wee 2eeadin Deuidxde leo Bl ead veh o¢ Rv ex Tov earys, 


re gigati: t podus bafte eius  trecentoz: 
Nay THY YiyA TOV, KoU Occ L406 -F Doc Tos duTOU Teicenooik 
rh cris, ie  accinctus balteo: 

GI OIRAGY KAAROU ASUOUTOS TAROT Wor TeLPaarHY,, 
a cogitabat yt percutcret dauid.  Pplidiofuiit 
7. ~ ~ ‘ 4 ! er J ¢ 

noo dkyosiTo Tou watafou pov Savid « xdu 2 oxduoret 
et abefa filius farute: z percuffit philittedi. 
AUT aBeorce Uidg Cepoviee, xe TreT afer pov AAAIPUAOT 
t , interfecit cum. tunc furauerfit virt dautd 
nu Hoyt Torty auTOV - TOTE Gpoorey o1 avd eee Souid® 
dicttes: nd egredieris nobifch rurfiin bellum: 
Atyrres, dua CEeawon pelnucn eT tie weAcuor, 
© non extingues tucernd ifrael,  factfieit poft 


' . 2 \ . , 
KOU OU jay o Btons pI AUX ION Tor eotk A. xou eqieTo fat <* 


Pa. 


0s, 


, Re bellf rorfa ch philifteis in 
T% TavTe WoAtuos ETI LETH THY GAACMLAGY éP 
Hob. tune perculfit fobecchi afothi cogre 
Vabs Tire farerake coRenxi oorwsi Tole emiov= 
Sratos de ftirpe giganti. 7 factieft 
my Doug tiv &zxyover THY yyavToVs xou efeTo 
Y be i philiftcis innob. 7 per 
Ti WOAGHOS MET TWH GAACDUAwY ey YAR» xdu Cara! 
cuffit ellanan filius tare veterétibus betllecmi: 
Takes ZAAaaY tive lat Toy Landy Tey Bebacepl , pow 
—? : getheb. t hattile | alte ex 
a PY yebeiovs xdu Evaov Tov Moat og au 
Ma, Gat A Uctstons terentii, ¢ factheftrurf§ bel 
Ks ¥ GS anTion UAV Or + nou eWero ori we 
cf philifteis in geth. < fuit vir 
AtMOS ETR Thy 
ec madon: 


% padi , 


BAADDUAGY éy yb cu iy ane 
COD0O COO DOO 00D 000O0D0O0000O 

SEED CEDEEO coOADADEE00000000000000000 00 C00 
SeeceD9DE¢9¢ 90 CoDSDDGDGOCBOCEOCHOECO eoa00000 


per*noctem.°Et nuncia 
ta funt*dauid‘que coo 
"fecerat * refpha’” filia‘az 
hia*concubina soso 
‘faul."Et abiit "dauid?& 
tulit%offa ooosceocede009 
"faul’ &offa*ionathe' fiz 
lii eis coocnooco cKO ane 
‘a’ viris*iabes’galaad:‘g 


BOCODANIINNIONIIOOOCNNS 00 
"furatifuerant‘ea‘de pla 
tea®bethf{an coaccondoce 
‘in qua* fufpenderat eos 
™philiftiim:"cum coco 
*interfeciffent'faul cove 


000900000000000 0000002000 
°in gelboe : ‘&afportaz 
uit*inde‘offa cocoa 
*faul*&offasionathe’ fiz 
lif eftrs: cooosnsocqnN00000 
*& colligentes®offa core 
gee affixi fuerant: ceoo 
‘fepelierunt ea*cum'offi 
bus™fanl coooqoanoone 
"Xionathefilii eius?in 
terra’beniamin' ilatere 


°in fepulchro ‘cis"patris” 


eius.*Feceruntq;‘omnia 
*que*pceperat’tex:*& re 
propitiatus eft’deus coo 

terre’ poft hec."Factum 
eftatit‘rurfum * prelium 
'philiftinorum™aduerf 
"{frael:°& defcendit cove 
Pdauid’& ferui eius'cum 
co:°& pugnabat‘contra 
“ohiliftiim. *Deficiente 
at’dauid ‘iefbi*de nob: 
>quifuit“de genere’araz 


a: 

fcuius ferrtt hafte*treces 
tas‘vncias‘appedebat: 
'&'™accict? erat enfe" no 
uonifits eft? percutere 
"dauid:*prefidiog; *ei fu 
it'abifai"filiurs cooccooned 
*faruie:"&X percuffa *phi 
liften*interfecit. coocdes 
°Taciurauertt*viri’ da 
uid*dicentes.lam conoo 
‘non*egredicris™nobifs 
cum"in bellum cooccoe 
°nePextiouas "lucerna’if 
rael. Scdm quoq ‘fuit 
*bella*in gob copscon000 


- "cotra°philifteos, ‘Tunc 


‘pcuffit*fobochai de oo 
°vfathi* faph ™ de ftirpe 
QONIONIOONNVODOGONCODOOO 


"arafa. Tertium quog 
°fuit Tbellum oarocooone 
‘in gob*cotra‘phi lifteof 
in quo*peuffit a deoda 
tus” filias faltus * polyz 
mitarius*bethleemites 
*coliath 'gctheti: "cuits 
aftile’hafte erat cooco 
*quafiliciatorium * texé 
tium.Q.uartii "bella ‘fr 
it°in geth in quo vir? fu 
itfexcelfus {qui eooceooo 


Ore. lee.cilinterp,latina, Zrafla, BG. Die.Zet,beb.it. Regi. cx}. Pritiva.beb 


was AN Ty spring oe 
ws aleoam * f 4 Bd oe 
mare" mx na ney ‘nny 


mosy nha y now 
192 "pain “Msy'nyy ND 
sity © wb" my ‘9Sy2’ nes 
Was | pe anyone 32 
ops © ogy "ppd owen 
Spx * one ° mip 
mpsy" ny’ ows Sysyiyd93° 
, bya mos’ nyyoaey 


(DY PIDA * MDNY "DN IDONY yon apy! 
Sy “miesy' ax" ap sap’ 


det prayer My 
walang ‘eae DA’ WAS 
obs sn seas as’ Ty 
moran yy ATS PST 
a Senin” ny” nae 
ny sanz wey * ptayy wy 
134 y Bryan nad 3" 
Spm MDW? MNS WN? 04° hs 
neshy Spanien’ wae! nsetas 
mara wan't "ee! 


2 B DIN tyb° ay TyTN ay na 
abo n@badins pins’ mn 


OND ND ON WIDE — gry? 


ponte? “abs "nw syns}! a 
PNW ‘ sains"naan'xby "3" n20" 
aus noned won po 
p30" NID" As" ornaD "oy 
97d DN qo" mss! sms 
non7as* sw" sam * nats" 
panos 3p" prnasdp' oy‘and! 
OnE mg "Os * nya! 
myn" punt nas ma‘ny’ oat 
Ty NY OWN "993s 
IMD ee yy’ mys mI! ay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Let.beii. Regi.cry.Zras.B.Wie, Zra Ore. lee.ciinterp. lating, 


say’ poyy’ myaENy wy nyasNy 
gay snosya Toy wey Dn 
ann ne'qaning aay soy 
noo! MDM ya "anbey Sw 

Tbr ‘abs! nud oem yt nN 
bay NY TNA" Hy’ ms" nye? 


wry Nt 
Copied, IT SAINT NT TY 


pin Sosions® nines 
* sSye"gadyPINo9"9251NN 
nyotroy’ T/TSDY *y7D' AYN” WNT 
F ENS ms" sabes poy 
yp amo" yay PAY 12" Aa" 
Path’ ophe yw pow" 
a} sankaA nin’ NapN” SEND" 
agot PND" AW" SENT WN" 
bt an * mana * Sydbyzt ona 
2ooNw soy * sd 5p° 23920 “Sina 
Ber benny pn 90? ays my 

NIP WS 7! samaiand a ¢ Scan hitine 
‘gous MONDE” one” Neg” DD" 
nig bsp? Myaney ‘nang syndy 1p" 
nestuigy? DWT TO. ST wy ny 
gaye Map"? oer yay ardor 
bayne’ Soxn' ved" mer txt pay" 
creat”: wae" Ay2"oy ny” 


nig 8 wv 
ey IPN NIT NBD WN THY 


got RIDE NY Sayan oy’ 
mony? MNBQ' NID’ A MEY spy 
mane mas opnD "en Iw 
po" oy yy apy" py wa" May 
aap * JEN yw eyy Ayo ay 
ony fpay' omen oon hone 
Pay ae NTOD" 93 oy" spyDN' py" 
07 ma nowiad* ninyngwys’ San’ 
mbtort Wb UOpY OMS ny en 
22} ‘awa! ay sed woe ia os 
; "by 


oyn' 
yp “nds” 
yp ‘pow 


"fenos in'manibus*pedi 
bufq; habebat” digitos. 
ideft*viginti* quattuor: 
"&erat de ‘origine®araz 
fa:"& blafphemauit ooo 
*ifracl.'Percuffit aute ctl 
™onathas"fili*°fammaa 
Pfratris*dauid. 'Hi® quat 
tuor"nati funt ooccd00o 
*‘dearafa‘in geth:*& ceci 
derunt*in manu°dauid 
‘WYferuorumeius. ZZ. 
Ocutuse at°dd*dfio 
Lia ‘verba’carminis*hu 
ins: "in die qua'liberauit 
‘eti*diis ™ de manu"oim 
°inimicort fuori? & de 
manuY{aul.' Et ait.* Dis 
‘petra mea *&robur me 
um'*& faluator*me?.’ De 
us*fortis meus:*fpabo 
“inet. "Scutti meums& 
cornufalutis mee : ®elez 
uator meus °& refugiti 


met:‘faluator meus:*de 


iniquitate'liberabis mé, 
™T audabilé "inuocabo 
*dim:?& abinimicis me 
is*faluus ero.°Q via *cir 
cudedertit me ‘cdtritioz 
nes"mortis‘torrétes' be 
lialterruertit me.*Fies 
binferni‘ circundedertit 
me:*puenerunt me‘ladi 
‘mortis.£In tribulatione 
mica‘inuocabo*dim: '& 
ad@™detimeti"clamabo. 
°Et exaudict'de teplo fa 
cto fro4voceé mea: & cla 
mor mc? vCiet*ad aures 
cius.‘Comota ¢*&cotre 
muit ‘terra:"fundam ¢ta 
smontin *cocufla it’& 
coquafiata:“qri“irat? é. 
Aicedit*fumus*de nari 
bus eitts:'& ignis*de ore 
cius'vorauit: "carbones 
"fuccefi funt°ab co.P Et 
inclinauit%celos "& dfcé 
dit:*& caligo*fub" pediz 
bus eius-*Et afcédit’fu 

Scherubin'& volauit:" 

lapfus eft*tup’penas*ve 
ti."Pofuit®tenebras "i cir 
cuiti fuo'latibulum:*cri 
bras'ags de™nubib?" cez 
lori.°Pre fulgore Pin c6 
fpectu cius:Nucceéfi funt 
‘carbones*ignis. *Tona 
bit"de‘celo'diis:* & exa 
celfus*dabit’vocé fuam. 
“Mifit"fagittas * & diffiz 
pauit cos:‘fulguraS& co 
fupfit eos. "Etappuertit 
‘effirfides"maris:& 'reue 
lata funt™fundamcéta"or 
bis°ab icrepatione ’dni: 
Yabifpiratioe’fpus*furo 
ris eius.’ Mifit"de excels 


‘fo Maffapfit me:& traz 


xit me’de aquis*multis 


t vigiti manu efus ¢ digiti 
Pa . “ s Wee. ie t= 

xd o1 Sew UAL TY KEPGY AuTOD xBU or Patyt Ag, tity 

pedi = cius fer fer: vigitt ¢ quattuoz numero, ¢ 


rod ar auTOU PExUet, Cinoot xdu Tearapec oil a ing} 
pte degenere titanoy: « impperauit ‘acl. 
Ye up awdyovos TITAVeY , xu Brees MOY trom! 
< percuffit cf fonathanfiliusfamaa fratrig “oan, 
. / os 59 Ve. oS io igre 
KOU ETAT eEEY LUDO 1eOVRDAY VICE Copretce ad ergoy dag 
quattuo: _— fftos nates —_—_deaener, 
Tous Thos eas ToUTOUS Tous TEXMITAG , (ous 
: sigath ingeth. @ ceciderfitin manu vamg t 
TY yryavT@V ev ydb » xdu eTrEcoy ey XE Sowidd 92, 
tn manu feruozit eius. 
ey x ELI TOY DOUAGH AUTOU« Ca, 22, 
So locut? cit vauid dfio verbg 
Kal gadanoe David ti nuglo Tole Adyour ig \ 
carininis hut in die qualiberauit eh  dfis ve mae 
ODKG TavTHG ey tude h eEelAcTo AUR RUeIOg oy XE 
nu oium » inimicog fuori: @ de manu faut, 
GOS THaAVTO THY EXbQGY AUTOU , ASH ER KEE Canta. 
% dirit: dis petrs ~meaz —munitiomea z ery PH) 
ngu értrer, nUous ween pou nou 0b xVewpd pio nou fey 
cng me mile _ deus mes cuftos me: cOfifus  ¢: 
(POU LAEVOC AS EMOLO bese pov, Duda pou, TeTToias too 
Vo F in £06 ; protcctoz meiusz cornu  falutis 
fA tT avTW. Uareonarishe ou xou REGO, owTHelag 
nee: , futceptoz me? @ fefugii falutis meeste 
JOU, QUTIARTT@P JOU x4 RaTapayes TOT HELL Lov ef 
iniquo faluabis meslaudabilé inuocabo fig: ab | 
dOIROU TOES ME , LIVEY CTTIRRALTO MCL KUPION, neu aD 
bs intinicis mets faluus ero; qin circiidederfit me cotritie 
"HOV EXLOGY OU TWO OMA, OT Teele xov Me OUTIL 
nes moztis ¢ torrétes tnidtatie terruerfit me.funes 
[40k Scryer ou, xdu x e{uexooot avoalees Lda Worcs pe » Kotha 
infernictrefidederaitme:t pzeuenerfit me laquet mor 
xO ov ERURA@OTAY LUE , Kou mrepsacrary pe wed au bey’ 
tis: in tribulattéemea —inuocabo vim: 6% ad 
“Tov,ev GAI-LE: pou BERRA Lopes "py KUEIOY ; xgu 7906 
; deli mets clamabo, % audintt vetéplo {uo yor 
"pi dev pou Rororoptou « xu Hrovorey ex veto auTw Oe 
cemmea: 2 clamoz me? tn gurib? eius. 6 
Whe pou, Kou HKocLUTYH pov ev Tog Gov duToOU + auto 
iota ézturbatact terrat fundaméta celi  cScuf 
Sw nda STOUR OM KYH RGU TO BEMe Aloe Tou ougcroy ou 
fafunt: qi iratuseft eis  dfis. afcédit fumus in te 
"TUPAKIN,OTIRUpAIK AUTOS RYEIOG. GEA KomTVDG F148 
"a e% | & igniser or cine | voraul*, carbo 
'yH QUTOU 2o4 TLE eR SoMaTOG aU TOU KaTeDiyt> aybect 
mes fuccéfifit ab 0: & inclinauitcelos 1 vef 
HES cin>Inoroey CE aUTOU 5 add txAiver auocPoS nou Ka? 
cédit: 7 caligo fub, _ pedibus eins. 1% afcen 
TERK , xo4 yuopos LAO TOUS Mdd ag duToU + ada EmiF 
dit fup cherubim volanit: ¢ vifusé fup pen 
Pu gol xeoouRin xdu CrreTadn , xu Goin tol 
nas vétozi: 7 pofuittenebzas latibuli full. indr 
yor datuon , x4 CTO OXOTOS KareRoUpHY uTOU + KF 
cuits fuo  tabnaculfi fu tenebze aquari: nubes A 
KAD AVTOU WOKHIN AUTOU SKOTOS UPeTO? » veepeaas a? 
tis.velumine incdfpectu eius fuccéfifunt carbones ign 
a0» ee DEyyous AIeVON TH auTOD eeRevaHo OY arigenis mE 
c tntonuit ve -celo dfs: ¢ dedit 
xa ¢Poovrnore 2E ducapoy Sxverg , xdu 0 Uisos tant Oem 
fud:  %  mifit fagittaes ¢ oiflipauit eos) ., 
RuTod,xda dardserde Bian gu eoxdomrioen du Tous WISH 
rauit cowrufcati6es zterruit eos: t appuerfitemiffiones mp : 
bev as ce zsHy nS tEesHoren dU 6, xoU apenray apenas baa 4 
reuelata funt fundaméta | odie in increpaHe Qh 4 
drs eneAVeptn Toe Os pAEAle Tie dimouiDing Zu 7H Carr TINO T XY 
fpiratide (pis furoztset. mifit ve altitudine zaffa Ota a 
Gvong wig dayne d uF Caceres craen ef YoLous nade Ae Mist!” 
mede aquis multis: liberauttme de robore inimicog meoF* 


t ~ 


pee Sdaran woaaan, eelacro pe ef ixvos € bear HOV» 


© Biblioteca Nacional de Espana 





poet» 


» 


Bad 


= 


Nee 


Sate ate > ee a4 BS - hah 2 


Pa Ri Of 


EO ee ee See re ee Se 


a _ — Te 
- 


Saka 


“8g SF ska 
5% ~-GZ-ReE 


% 


£ 


jot 


oS 


Pete Tove 


odiétibus me: qin robuttt erat magis ? ego.puene 

ie Tot pio otyTO! ME» OT! IKUOV UmES EME + MPoLdla 
“ mein ole perditioismee. t fact?é ofis fir 

rit ety sucoa RZDALIG pOU « nou eMieTo RUEIOG aVTL 

eget mefi:z edurit me in Istitudmé, liberauit me: 

snelya you, xSa tedyoryé eel DAaTUOPN EEL aT AT: [ty 
voluit me. , retribuit mihi dis feSm i 

dei dydano't fae « REE TATED GME fol RUIOG RATE THY 

a 


th mbdicta manu 
4 . ~ ~ 
sor UInY POD KOU KATH THY Rodeo THTA Tar x C1eGY 
pine? reddet = mili: cuftodiut vias fit: 


Wrawdares ol, oTIepuAakauny sdovg RueIOU, 
¢ no ipicegt ; cord «DEO, Meo« mi oia _ iudt 
au duK ANCHOR EL@TTIOY TOU BEOV fr0U+0-T waevTax Te Kel 
da cius_ incdfpectumeo: t precepta clus, 
Ta guT OU caste HOU 5 KOU TH MPOSHyHaTa aUTOU 
no amowebitur @ me. 2% ero imaculat? ct 
Jue ceansnorelas TS EMOU + KSu CoroMou aM@Log auto vou 
cuftodiame ab ividtate mea, t _ reftituet mitbi 
rey Lut LID TAG VOM + x ot Dares pot 
quadio be Xd Tig eropias MOU « Ku otTaws od Oe | 
cig  fcdm iuftitia) §=omea: ¢ = $m midi 
avons Ra TE THY DROUOeUYNY MOU y HSU KeeTe Thy Raedeegto 
dam manuf meay in cofpectu oculozi — fuox. 
THTCe THY KEG’ MOU ATELY TI THY ODIAAUGY avTCUs 
ci fetd fctiseris: <« ch inocétiinocéseris:1t ch 
pete dorlou Soiwdnorn » xSu MET &3G@OU aed@oe ton » xd ME 
electo _electus eric: ¢ ch perucrfo peruer 
de iureufou teatuoc Con, ndu MET secBact setRawz 
teris:qmh tu ppln mafuetiifaluabis: 2 ocuz 
Non, OTL OU PH AaOY PU APAV TATEC, rou spars 
los ercelfork bumiliabis. gi tu illumiabis lucernd mea 
pois LAr TameMaress OTICOUPOTIES AUX ION POU 
diies vie Mluminabit in tenebis meis:qz in te cur 
KUPIE ASH 0 KUPIOG eagles eh OKOTES wou, oT! ev ool Soa? 
ram accinctus: t in deo meo trails murh. 
poo powdRwvec, nou ev TH bea ptou eForAovpeu TeIKoC +d 
detts imaculatavia ci?, clodG vit igne eramtnatt, pote 
\y¥ COn\ 9 @ vy tv ‘ = 
Keigapmpos nods aUT-90 OHUAKY ETUC MOV.D eo 
ctoz ipfe eft oib? cofidétib® in eo. quia 
DIS AUTOS ESI Tao ToS TewoMdoW ew euTON=dSTI 
de deus preter _ Daim: @ ds creatoz pter deff no 
Tis beg TAKY TOU RUGIOUS Kou TIC WTisHG WANE TOU beoU Az 
Ari: ve’ corroberas me fortitudine:z pofuitimaculata 
HerscOS onoarouar ued uve, xou CET KU@POY THY 
vid med, ponés _ pedes meosvt cerui: 7 fa 
ot pou + THele ToUg med as ou Os eActpou » xou iF 
mésmefup excelfa: —_ docés manus meas ad pze 
FO1 Ue érri Te VLA, od}d ares Tes KEIOXS pou tigre 
LU a fragés arch erefi  fup beachia mea.t 
ASHON AGH neerTotforg TO EoV KARI eT! Boa lovee pounds 
Feet drpet " falutis mee: tbhumilitas tus mul- 
eonac uot Saraw tic THTHOIAG MOU, KSUYTrEKON COU eTrAK 
Mcaultme.¢  oflatatti greflus  meos fub 
pe Hes wu EmAdTus 1 dlakinerd pou tres 
uk me: ¢ nd defect fn viis mets. 
pee HOU, x34 dun Rte by Tats Tei Gols pou . 
ide se meos: % contera , oe, ns 
count x boos HOU , ASA ahoia@ auTOUC + AY OUR 
a, F donee cdfumd 68 <ofringa eos 
e ate EWS OU OUITEAEO@ avToUC > bAxow auTOUs 
y  confurgat; < — cadent —fub pedibus 
WV MM alasaol, xu mioouvies Vad Tos Tid ag 
pi el accineittt me fortitudine vt erpugné: @ incurs 
AH BEoILwods Be Surya F woacpely > hou nape 
infurgentes cotra me, tnimict met 
Prrepiso Sour e573 Be + xSt Ol ex bo0! pou 
Mec mibi. ceruices  odiésifi me cSculeqz 
ree ald HO s tux ties pIOOUVT@Y Me KoTEme 
isc Smauerit 1 no fuitdfaluaret: veus dfis nd 
piped dave bey ty 0 OGR@Y, Boe He’ nSu dum 
3 >. © delebo cos vtpulucrétre:@fi luthi: 
WHRaVErEy AUTON ASH ALY AUTOLS GS NOUN YKG Gg TrHAGT 


tl fant 


>Liberauit me‘ab inimi 
comeo’potentiffimo & 
‘ab his gq oderat me:‘qrit 
Srobuftiores’me erant. 
‘Preuenit mec*in die'a fli 
ctionis mee: fctiis cft 
"dis firmametn? met. 
9Ft eduxit®me'in latitu 
dine:liberauit me: “ga 
*complacui ei’ Retribuz 
et mihi*dfis °fm iufticia 
mea: & $m miidicia®’ma 
nuit mearti‘reddet* mis 
hi*Q uia’cuftodiui'vias 
*dii:'&nd™egi impie"a 
deo meo. FOmnia °eni 
‘udicia eius"in confpes 
ctu meo:*& pcepta eius 
'nd’amoui*a me. *Et ez 
ro’pfectus cora * eo :°& 
cuftodia me ‘ab iniquita 
te mea." Et reftituet’mi- 
hitdiis*fm iuftitia mea: 
&°fm mundicia manu 
meart'in cofpectu *ocu 
lort fuort.'Ci™ fancto 
"fcttis eris: & cum Proz 
bufto"pfectus. Et*cti‘ez 
lecto"electus eris:* & cit 
*puerfo'puerteris. * Et 
bpopult‘paupere*falua 
facies: ‘oculifgs tuis Sexe 
celfos*huiliabis. 'Quuia 
kea'fucerna mea™die: 
"& tu" die °illuminabis 
Prenebras meas. "Inte 
Sei curra‘accinctus: ® in 
deo meo'trafilia ‘muri. 
3Deus* imaculata via ez 
ius:‘eloquium*dni igne 
fexaminatu:*fcutum*eft 
Poim'fpatia’i fe. "Quuis 
eft’deus°pter? drim:4& 
quis'fortis * pter ‘deum 
noftrus* Deus *quiaccin 
xit me’ fortitudie:’ & cd 
planauit*perfecta *viam 
mea.°Coequans *pedes 
meos‘ceruis:"& fup*exs 
celfa mea "{taturens me. 
'Docés*manus meas'ad 
plia:"& cdponés quafi 
arcum°ereum? brachia 
mea.*Dedifti’mih! °clyz 
peti falutis tue:"& manz 
fuetudo mea‘multiplica 
uit me," Dilatabis’ grefs 
fus meos*fubtus me: "& 
no‘Gficiet*tali mei.® Per 
fequar ‘inimicos meos 
8& cotera:"& nd‘conuer 
tar*donec'confiuma cos, 
™ Cdfumam cos: &" co 
fringam °yt non? con¢ 
furgat:‘cadet "fub *pedi 
bus meis. ‘Accixiftt me 
“fortitudine‘ad prelit: 
"ncuruafirefiftetes mi 
hi*fubtus me.’ Inimicos 
mucos‘dedilti *mihi* dor 
fum:‘odientes me’& dif 
pda eos. * Clamabut’& 
no erit'g faluet*ad'diim: 


rgeOre Iex.chinterp, latina, Zrsila.IB. Die.ZLer,beb.ii. Regi. ect). Pritiua.beb 


MID) MET wg ome 
pemdo Panny” say" pg coed? ET” 
aim’ nw amawt ey pty'ny 


stom aorosyany er 
now 26 vd! aay. pt 
nage yy Noy ay aay 

ppp’ II" wade b2"y perfosst 
mon AN IDA MDN'ND' oon’ 0" 
aa awe‘ msopeier” it TE 
437 1995 * sng" 97 nny" 

by’ sonny pen" oyna” TEN" 
“ayoy" sopnn’ orn’ 33" systaoy 
ney Dann’ way" oy agp fee! 
mos oyppuy i yoy. ywstny! 
Tn" 9g "ans 93h again bew'ot 
yoe’nasooar my ee 
Sst a gen! wbx3 eines bi hes 
orgies" yo ays 
"99 ' Na"OONA SY xt non’ 


sis Sgn any Paqybad’ bye" 

sup oss" ashy bad? ay 
MO AT OMEN yey mt ee 
‘ppa Spy" mynd * vy 
nopha't' ony* awhptnytnany” 
pnw 7” aman nap "An" 
ayy” qa pa “9S gon 
DDN WS PNIN' 239 spetos" 
re NTS Poo yD NY 
sy” sms xb1? opamp! a tn 
xy OSD) "obony” pnibs' poe"nbs' 
DDY PAT ANB EN poypy ba2" on" 
spew" Ponbay * byht 9221 
Sw Anbar 
PAP WHEY SONOS NTO syst nos! 
toy" xy" Ayn Sse" yin’ nay "ywn' 


Des Ye ws OTN tay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


055 x yoy 
sow “2iT 
wn> “12° 


Pritingheb.ZLet. beri. Regi.cetij.Zrgla.B.Wie.Lraf.Oreler.ciiinterp, lating 


perp’ ‘branyiOup Sop" IN MST 
wx” 924owN" pay a 
va oy apy nT Noy pny 
"you" TEN * bay" po nwnany sD, 
nanny apy ayy sayy wowy 
BPW aaa sM on yo 
on? Ox "sya s as"nby ‘oy 
Ta egy! poy" 2! nop2" 2d 


\,,£0 


mrp? ayo” DDS PRY ogy HAN” 
byz'ort PSN ODD DNS jaa 
mz JOU ovasnyy ye yyy" 
bataas’ 1999 my © Sys prs’ 
nig ses yy nya toh ne 
Cap.xciiy ITALY tobw"sy" 
2 NT OND! OM” NT 

ont Mi" gy "op gs oy a 
O32" mYsorowsn § appr ° abs" 
bbe nay aaa Tay noe 
182" Spanien “andy” sax yah" oy" 
7B Sain * renin! ays" qagtb! 
pos” nay” Oa * pry” od 
AP godine apa sto" 
oy! NY wD ALP ry’ NO pS 
p> Dye op apa" No Tip ys 
phy"nsy ADV ty?" oie o Dw "nN TD? 
qs? ov" Savoy : 59 j 7° Tow S33" 


naires’ vps bybarinayr xd ngpst 
3 Sy NaN INI obs" 


atgtsg” Danyst ory her pya'yn" 
arena! NOS unas yi wd" 
2B ae’ a7 ao ass mw 
supbitd * aN abonn'nr ws 
now" by" 9 ayyriy yew xa 
nao? PIONTNDN' oyast>on'nnn” 
aoa ya "117 p"aby' 
ron nd’ 17 “oy ov ayt 


™&X non" exaudiet cos. 
°Delebo cos! vt pulueré 
Sterre:"Gfilutt’ plateartt 
‘cOminud cos ath “cofft 
ga.*Saluabis me*a cOtra 
dictidibus’ populi mei. 
*cuftodies me‘in caput 
‘gentit. “Populus qué 
‘ignoro*feruiet mibi:°fi 
lii'alieni*refiftent ' mihi: 
"auditu"auris°obedient 
Pmihi.9Filii"alieni*defla 
xertt:'& cotrahentur "i 
anguftiis fuis.* Viuit"do 
minus’& biidictus*deus 
meus:°& exaltabitur‘de 
us*fortis‘falutis mee, 

* Deus®qui das ® yidictas 
‘mihi:*& deiicis ' ppfos 
"ubme. "Qui educis 
me°ab inimicis meis:?& 


- arefiftentibus mihi*elez 


uas me:‘ayiro*iniquo'li 
berabis me:* Propterea 
'cofitebor tibi'diie*i gt 
tibus:*& noituo ‘cantaz 
bo.° Magnificas‘falutes 
"regis fui:*& faciés"mife 
ricordia‘xpo fuo* Gd'& 
femini ei?"i* fempitnt. 
Ecat{tit'verba 23. 
*nouiffima G Sdixit 
‘da*filius*ifai.'Dixit*vir 
cul'coftitutt ede "xfo 
*diPiacob:*egregi?’ pial 
tes*ifrael.‘Spuis“diii‘loz 
cutus eft"pme:"& fmoe 
ius*p "lioua mea: “dixit. 
*Deus‘ifrael‘mihiflocuz 
tus eft’fortis‘ifrl. “Diiaz 
tur'hoium ™ iuftus:"diia 
turin°timore coocqdoane 
Pdei.4Sicutlux"aurore*®o 
triente'fole coooaa2000000 
*mane‘abiqs'nubib?’ru 
tilat:& ficut*pluniis ger 
minat*herba‘de terra. 
*‘Nec'tata domus mea 
Papud'deni*vt'pactii ets 
nu"iniret °mect? firma 
in oibus‘atas muniti. 
‘Ciicta®eni“fal? mea *& 
ois'voltitas: * necé qe 
ex co’qd*nd’germinet. 
“Preuaricatores atit fi 
fpine‘cuellétur ‘yniuerfi 
§q’no*tollatur'manibs. 
'Etfi qs"tagerevoluerit 
"eas:°armabitur ferro 
“& ligno'laceato. *ignez 
g‘fuccenfe’coburentur 
vigp ad nihil."Hec'noia 
*fortin dd: °*fedés‘in cae 
thedra‘fapietiflim»*priz 
cepsiter*tres. ‘Ipfe e qfi 
*‘tenerrim?® ligmi yermiz 
cul?:qui"octigetos Piter 
fecit°impetu' vno.*P oft 
hic'eleazar*fili? ‘patrui 
ceius’ahoites*inter tres 
fortes qui erant ‘cu°dd 
* quado exprobrauertit 


quievevijscéminudeos. + liberame de 

opy cE Dr Agua auTOUS « Rb ZEEAOU pe ¢ rT Ady 
ppli: cuftodiesme in caput gétii .ppts quéng a 
Aaa PuAckErs ut tig REDAANT GYBY Aawe OY bun Loiay 
feruiuit mibtzin suditu auris obediuit mibi. filij alie 
EMoVAEUOTE M01, Lig AKOKD GTIOU LAHKOUETE LO}610) 2 ade 
nt : Pam fait pander jabijctéturs 
THOeLEUT OYTO pol, Vi0l AAALT E10! KTTOPEIsKOr 
pet ex sie "tale. wtuatte - noe 
THAAUT IV ER TOV OUYRACIOPLGY AUTON ofa xvoiog WSU vay 
dictusq creauit me: eraltabitur deus me? falugto, 
YHSS WAKTAG pt xdu V--wdKorcouo bebe pov TwrTHe Bi 
fortis vfs veusd vedit vindictas mibiz< bum; 
ixueds KUEIOGS beac de Co mnev end inno ese pot, xdu Tam 
laut pplos ‘ fubtus me: ¢% edurit Me ex intmicigs ¢ 
VOT AoE VIORATH OU, KH FM yorye ME CEL botnsady 
ve infurgétibus cdtra me craltabis me: devirig 
in Teav Pare yer nor gar eye vo ese fe yet doce dary 
quis liberab] me.pp boc cofiteboz tibi in gétib? ofie, 
Bar OVon pace A TOUTO Efopoaoryhoropseel oor ty CbvGOr Hi, 
t nomini tuo cdtabo magnificds falutes te. 
AGU Tid ovo Le | ou LaArG LeyeALy ONT TWILL T Ba 
gis = ful: < facésmiam rpo_ fio dauld 
OiAlac QuT , nga woiar AGG TH Keis@ avTOV TH Saylp 


4 fernint ci? vfgs in fempiternd, 
RU TD ATLOMATI AUTOU {WS aiGivoG » Ca,23, 
bec verba oauid — nouiffima, fidelig 


Kal Surot os Acyor Sewid> o1 YxeTo1+ mss 
vauid filt? iefle.  fidelis virs quéfufcitault pes 
Dovid vise learale nda arisds uke, Ov cnesnoey bbe 
us rpin vei, facobs = pucher pfalinus ff 
os Kelsey beov ianaB, xdu woaiog 5 Larpuc Toy te 
racl. {piritus oft locutuseftinme:  fermo e 
ana ‘ vena xueioU CAMAKOEN ey epol > no Avyos qe 
tus fin lingua mea. dicit ve? {ifrael mibi lo 
Tou €7ri yAdarng pou-titrer 6 beds Poreatna euol gas 
curé plaftes ifracl: odfiatoz in bomibus in 
AOE “TARE HE 1OecKA LOX wy tv avdearmorg Sine @ 
ftus :viatoz timoze del. 4 ficut lur _ Matutina oule 
oS, xoX0G Pow beov-nd ag as p apaivdy ated 
tur _— fol mane 4 nd obfcuritaté iducet.a lu 
TtAt KAG TomPoi xsu du oxoTAOE!: eam OYE 
cus ex pluma vt herba veterra:qim nd fic ve 

a we ] > ~ «¢ 4 t 
yous xou cf ueT wo BoTayn €X ‘YKC, OT! OUK OUTS 801 
musmea ch deo: fedus eternt pepigtt mech 
ude pou peTe bEoU, STI Aadinny ciwtion CeTO pal 
vifaluaretme parath in omit — tpe ; 
Sarai pt eTelpy Ey woh RoLIOG THEQUARYIDHMTy 
m ois falus mea ¢ ois vollitss in lios 
OT! Tage TOTHCIA po nos wa BeAnus EY KUL) 
i non germinabit pzeuaricator quafi fois 
OT! duph Braskoes 0 ampdvomos acarte anore 
efecta:  vnfuerfi bi. < qifind «manu tollen 
‘Ewer Sen, TWety TES AUTOLs xgu OTH OU KEse1 Anpincor 
ture < vir q labowabit in eis:  plenus fer 
Tous nou ave OG Romine: ey AUTOS, ar Anions OF 
ro a lignis licees ¢ in ingne eBbuttioed 
Meow sou fUAwY DoeaTos , xgu é¥ Tres waves Roe 
burétur in cofufloné co2ii. bec noms 
troovles cic ciguins AuTaY+ TavTe TH ovoMATe 
potenti auld. fefbaab fillusthzecemant Pty 
Toy Suvrasev avid s leo Baa vies sence 
mus trig bic. adino ? afoneus ‘ raat 
Too Tay Toa SuTose ad iva oar@vaies ovTOs toa 
bat ‘gladi& fuh cdtra octigentos 


¢ ' > v ‘2 ‘ ; 
To TH Coualey auTov emi onTanoo ious To 


ctosenoipetu. ¢ oft efi —_eleasar fill? 
Ting tioamabelasu peT avy FAextap vi0s 
patrut eius inter . tree 
watoatAgou avrou ty Tog Teel TOs vere 
bic futt ch vauid cf exprobzauit hag on 
bures hy pate Dawid dy rip sreloes auet 


Sou uv 
fo2tes-_ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Inks fay 


i 





Lo) 





al 
Lr. Bre. 
utim. 7 philittijm {bi cdgregatt 
/ aff 83 / > / au 
Zaaoduacs + Kou of AAALDUAOL EKEL OUIRK 
in prclii. afcéderGit virt \frael, aft 
10 oe arc Aguor s ASH ane RNoaH ard ots ITeaKr aPo 
ponent coi: « & «Ctpfe =«furrerit percuflit att 
Jesyy GuTIN 9 NSH KUNE efavegn au ETraTake TS 
eases vonec, vefatigaretur man? eius: = ad 
GAA0quAanus » Jag bu eKoTriag EY H Kele AUTOU, KOU MPO 
man? ets fup sladib. t , fer 
ee 4 xele au TOU Earl TW Copcparlorys xdu E-mroine 
faluté magna in vie ila ¢ 


1 ros 


elt vfis / > a | ’ Pe c 
€ xvelos o@T woloy PE YRANY EY TH Hptoce encim. Kou 0 
‘ rs reuerfusé pot e& ad preedidi. 


pP gree a 9 ; “3 x ! . 

\. dardsoeLey OWITW AUVTOU EIS BW OXUALUEIN + ROW 
son ace fill? aga , arar. c cogregatt 

erauypy capac Uidg aye 0 compl + neu earloUIKK 
vied philiftijm tn marillgé. erat fot pars 
guoroey ZAALDVASI gash oleyove + xou HY Enel peels 
plena lente, 4 _Ppts fugit de facie 

ye0v aad, HG DaROoV « Kou GAMOS eouye eX BPoT@TroV 
philittijm: 4 ftetit in medio partis: 

TON GAADQUAGY, XG KATESH EY MEOW THC peeid’og 


aq liberauit ea: q percuflit philifteos. 
> / . > / > / 

xu REelAeTo QuTMy, G4 twaTake Tog aAAccuaous. 

« feit oie faluté magna. t vefcen 


aga Zrroinoe KU EIOS OWTHOIY [ALLAN nod noTaeport 
dunt tres De nta _peineipib’s t ingref 
WUT! TOLIG EX THY TEIKKOVTA neXOVTEY, rou EIOKA 
fifueratadvauid in fpelicad = ool, t 
tev aeog David big caxwAcuoy bd oAcA+ Kou TO 
ggmina philiftinozh caftrameratafitin val 
qTAypaTa THY GAACHYAGY "BRLEN Rarer ty TH KoL= 
ie titanowl. t vauid erat tic in = muni- 
nid tov TiTayor- adu David ty Tore ey TH mb 
tone: t ~~ Ratio philiftinozi erat tunc in be 
Kis KA POUSHME TY. AAACPUAGY dy tore ty BZ 
thieem. < defiderauit vauid: 7 — dirit:ds vabit port 
tasks aga toedupnore Dovid , nde tiere, Tig TWoTies 
mibi aque ve cifterna qG in betIpleem 4 in 
pe iOue te Tou Aanou Tou gv BubActw Tou. ty TH 
porta?  irruperit — tres fortes 2 A .on 
arian; xgu dleeenkoey Ob TEES Svcs Tol THY TRY EM Ro 
fra philittinozi: <  bauferfit, aqua ve | 
AM Tov BAADDUAGY, Hou UN eeVoayTo Ud we eK Tov 
diterna que tn bethleé que in porta. t ce 
Asunoy Tov ¢¥ ANA ‘Tov ¢b TH TUAK + Kod ZAce 
perfitz venerfit ad vauid. <¢ nd volutt 
Pov x4 ttpeMovTo adc David sade dun éBovaero 
dauid bibere fila.  libauit ea. viio: Tt 
Savidd miei auTo+ xgu ZarGiow auy Te xueia,xdu 
dirit: nd i tne a fio vt facta hoc: fi 
[Trev , LAN ror Morro “Mha RueioU wWoIMT OU ToUTO, tI 
Kiguiné viroy d protect th , snimis furs 
aipia crear ray octvierTo! ev Tas Luxaic duTOY 
ams ¢ nd yoluft bibere ea bec — fece 
Wows; xdu oun SBovacTo Witi¥ avTI+ TavTa ewol 
runt tres bellatozes.zabefla  frater _toab fili? 
Wore 5: Toc 4. 93:9 {2 ee TOR, YF gee 
a Ob TOLIC MaxnTaisnssa Beara a PEAS IwxB vig 
faruta “prim? rifts tfte leuatit alta fu- 
Copia waToe TY Tolar ouTos EERE’ Sev au 
ay trecétos == interfectos. ite erat nomt 
OU EM! TelaKorlous TeaupaTins +s CUTS AY OlOpAe 
nav? tn tibuernoe ins trib? ghee: 6 po 
$06 8 Toig Tooly, ex Tov TeV td ofos, xdu fe 
‘rat in principe: tviggsad tres nd puene 
AUTOS ts aoNorTe , x4 too THY Tela’ OUR Rexe® 
rat. baneas filtusforada filij virt fortis: 
TO + 484 Ropsae vids Teotaed’a trou ard’oog Suva Tov yO 


POEOOD.COCODOD POO CODD DDD DODOOOOCOODOOCHOOOCOCOO 


"20000092009 090 E00 CoDE0000000000000 000000000 


*philiftiim:*& congrega 
tifunt*illucin prelium. 
*Cung afcendiffent 'viz 
mie seb fei oo 
P& percuffit*philifteos 
"donec'deficeret "man? 
eius:'& obrigefceret *ctt 
*oladio.’Fecitqs * domi 
‘Mic Becca idie 
illa: fs quifugerat 
sretierfnneh f ad cefortt 
™fpolia detrahenda."Et 
poft htic*femaaPfilir%ag 
ge de‘arari.° Et cogrega 
tifunt'philiftiim “i itatto 
ne.“Erat quippe'ibi cove 
*"ager‘lente®plenus.Cuiz 
$B fugiffet’populas coos 
a facie’philiftiim: *ftetit 
ille"in medio ooocqose0 
‘gori* & tutus ¢ ett.'Perz 
culfitqs"philifteos: cco 
°& fecit?diisalute "maz 
gnam:necnon’& an *de 
fcéderat‘tres q erat‘priz 
cipes"inter triginta. G00 
'& venerant tpe* meflis 
ad dG in cacsconannnndo 
“fpeltica’odolla.* Caftra 
aut’philiftinorum crant 
‘pofita*in valle' gigattt : 
™&X dauid erat oosocooteo 
°in pfidio.’ Porro ftatio 
@hiliftinort'tuceratin 
®*bethleem.‘ Defiderauit 
ergo"dd@ aquam de lacu 
"SX ait.O fitquis’mihi da 
ret potum*aq?de cifterz 
naq eftin‘bethleem‘iux 
ta portam, § Irruperunt 
ergo” tres'fortes* caftra 
COOCOOAOS C092 CHOEONNGOND 
'philiftinorum:"& hauz 
erunt”aquam de cifterz 
na®bethicem'gq erat*inx 
ta portam:'& attulertit 
*ad'dauid.’ At ille’noluz 
it cooqooaqqsoanScancNnce 
*bibere‘fed libauit °eam 
“domino coaseoncconens 
fdicens.* Propiti? fit'mi 
hi'dominus: oocdo00d 
*nefacam'hoc. ™ Nun 
fanguinem"hoim iftortt 
°q profecti funt:&aiara 
periculn bibam!4Noluit 
ergo* bibere.‘Hec"fecez 
runt*tres 
‘robuftiffimi., ? Abifai 
quog;‘*fratcr*ioab‘filius 
*faruie:*princeps erat d 
*tribus. cooedcogoooeeoa 
’Tpfe eft'qui-leuauit 'ha 
fta {ua cOtra "trecentos 
quos'interfecit: " noiat? 
*in tribus & coocooen 
‘inter"tres‘nobilior: 'ez 
tatp*eorttmn doddcoceo 
*princeps: ‘fed vigzad 
"tres primos*nd‘puenes 
rat.°Et banaias"filius'io 
iade 'viri ™ fortiffimi 


Iev.cil.ineerp. latina, Zrafla,B.Die.Zet.be.ti, Regi. ceil. Dritiva.beb. 


popeay ‘ow apyy'ovna79s' on oy" 
op sino "gow sani S122 


ay apsoywonmes py ney 
many aay anit byt pata’ ey Pay 
Oust smfops Amy AN bayou 
DION DM" yX yA ay ane 
BOM IT xe axe? RE 
npbr ow any mnYonwide  o 
brovay ommpinsbonit OP 
PnP somone was aw 
Eu ya ny pray pT M3 ee" 
mpinbny nya ayy wy nwy? 
sos! on bwiid "na ‘ | 
DN ON ND" OS INT ayot sat 
nme nny! oy nwa ane 
re TNT" ND pawa nan 
ng oonre "ayy" ANAS" ayy" ayo" 
most! nr opt rond'ng’ tess 
ma awad oa“ purist TEE 
wen wes oN one? srs" 
>> nanos oad! mabey ae 
Tad og aya)" omaha yy" 
NM swe aa onbina” Nis 
x73" 


niasg "889 st bas ade 
in e on’ 0 < coming” eine 


a) a aa 
DINE OT NNT Nis” =p" 


ng’ 0", onmaigad” orga’ 
nade “iow “rh onins 
NY" MN MINT ONIN 
“naman * aaa sin‘anas” 
oes Symon ay 
inebsid oir borin? se! 


ey raga ay aA TO! ayaa 
NO mba wri aie od a" 
) KID 


afta payin Bay 
Ey we 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb.Let.beb.ii, Regi. rei}. Zrafla.B.Wie.ZraBrelerci interpreta, 


t 4q Pp 5" Smacnorum’operti’de  multa opera crat ef be cabafiel. _ {fle 
may na SN Sxyapo roy 5 a capfeel.4. I pe" percufli WO0AAR Zeryer AY QUT zr RABAT AKA» oUToS ae al 
ns “me sin ND’ tgensl * pty ns’ Fduos"leones' oo oot fit duos filios ariel moab, 4 ifte sib 
$ sHefeecit*e peut - = et Tove dvo tiods eeinA TOU Moa» xdy CUT Og. fe 
efcedi cuffit ‘leoz t @  percufitt leone in medio. 
N37 V3 asa) ns’ na) Ty nem?irrme ia —- Be xu ftratafe qov AtorTa wWopiew Too Aca 
5 in diebs*niuis.2I5cquo in die nivis. a  tfte percuflit 
3098 DN 37) x) rabueion ee qs ‘interfecit'virum oooce ev hpidece KXI0V0G « xeu buTo¢ ¢ CBA age my “idee a 


egypt vir vignh fpectacto: tin many 


" egiptium:" viru dignu 
avyUTT ION ard got oeaT ov > nou e0 TH x Exel Top aiyus 


*fpectaculo habetem? in 


ayn? eed ey AN WD Dx SD" 


by" L; $ mad” ny 5 manu' hafta. Ttagp*cti de pt) bhatta, < defcédit ad eum in witga 
; 73! Y pyed } sy 7 av 0 {cédiffettadeti'in virga: lieu Mev+ du natiRu aos curoy ey edo, - 
*vi extorfit hafta *de ma extorfit’ hail. ve manu coyptils og 


a2 Indo“ psa stan 


nay ya°893" nib ngs" anny 


nas" on ab) * yay 
a>) “eerbet somaae 
ot BON ee SO Abe Sa 


yo" ou Haar? spyonint Sx an 


ih ‘ovibais * De “an 
, ssana?new ion" mai 
“sobs yon" PINT PIN 
PaspAt Day 20 Ny! 
“SNA was Any sas 
Spaibae sag nee obs! 
ny" angbai" nave’ 72° Wn 
onan” OP DS INI 2 
nis* a” Sappys* 432° 
ona’ aby" I" Hppl’ 
ramoye* + Sonqa4 mn" 
‘pat ° eat abons 
oa Pow SF fag" 
a o3ShN 73 poy be Ns’ 
baie soe" nave 
my” soni ‘un’ isgbay 
oS nos ins a oe eas 
epee mad 
PHOS "PSI 975? sein" 
ane ips Swoon ety 
“tayoa) osha Sanne’ 


cap -reiii | pease ny gant 


sink" ona yt" ny noi 
iS yy Ngo nk Pageryy 


nuegiptii: *& interfecit 
eti* hafta fua.© Hec‘fecit 
Sbanaias"filiusooncnne 
Yoiade.*Etipfe' nomina 
tus™inter tres c90de0c C00 
"robuftos qui erant*inz 
ter? triginta*nobiliores: 
veruntame'vigs ad *tres 
'nd"peruenerat.*Fecitgs 
ei fibi*dd* auricularium 
a fecreto.PAfahel coos 
“fraterioab‘inter trigin 
ta.’ Eleanan eoocecocenco 
*filius"patrui cius de‘ be 
thleé. 'Semma de™arari. 
"Blicha de? arodi.?' Hez 
les de§pbalti. 909. 0000000 
"Hyra’ filius‘acces de oo 
“thecua. oooccane coon 
*Abiezer de'anathotco 
*Mobonnai de*vfati. co 
>Selmon‘ahoites.?* Maz 
charai‘netophatites.coo 
fEleph®filius "banaa & 
ipfe'nctophatites:. * Itai 
filius™ribai"de gebeeth 
*filiorum?® benfamin, | 
*Banai' pharatonites. 
*Heltai'de torrente cow 
Yoaas,* Albialbon’arbaz 
thites.! ooaccospe0n000200 
®Azatmaucth de * beroz 
mi.SEliaba de cooeoazc00 
*falboni.*Fili‘iafen: § ioz 
nathan: ccocancnocnan0o 
’femsna de'orodi. *Haia 
'filfusfarar coocoooc0n) 
*arothites.°Elifeleth fi 
lins%aafbat'filii coooooso 
*maachati. ‘Hela "filius 
Fachitofel coocennne0000 
'gelonitesE frai de*cat 
melo.’ Farai de ccoconre 
“arbi. Ieaalsfili9’ natha 
8defoba."Bonnide avo 
i.*Selech e'damoz 
ni. WNionii™ berothites 
en 


€. KXOOOCOOCOORNNOODO 00D 
Satarieerites * Gareb 
ipfe'hictrites.’ Vrias ooo 
*etheus.°O Sane 
ta’feptem. 
addiditfarordo 
mint? irafci®cotra if 
racl: f cOmouitas"dauid 
i{i7 eis*diccte ad ioab. 
WVade™numeraifrael?& 
aitidam coocegopono one nee 


RDEIAE mp dev ¢ ex Tis x E1006 To uy tov, eu 
baita ctug.: 
DENTE QUA ey "Te Meat QUTOUs TavTe Carat 


interfectt ef in 


cit baneas filius lolades 


2 buic 


hee fe 


nomé inter ny 


noe Bavits wo loinda, x TowTw Cvope ep. Taig 


tres. —s robuftos fup trigints ghofus: By 
TeIwiy PvraToig v vareg Tos T eieROYTee ad of 0g, xdy D 
ad) tres nd /venit. 2 coftituit ch 


aos "Tove Teg du WoxeTo+ xd4 noTisnoey d cum) 


vauid ad, auditus 


‘thoss a 


hee 


M0» 


Sewid afog ols anode auTous xgu -TavTa te 2 ove s 


ming - fo2tift 


oanid 


regis. | 


~afael» 


patra tov Owartav david Tov Pawadosivzbaba 
cleanan filtts 
adeages loa ty roig rertKovrors RAcayow t vidgonta 


frater foab inter 


trui 


triginta, 


eins de betblecm, fameas” srodf, 


Teadtago duTor ex Bwircep. Taprcins 0 2000. «, te 


Hea arodi. 


challis phalti. 


Dirafiliue cccls: thecol 


Ama 6 heady « KaAAIS OgaATI» ia Uidg eunle 0 dono 
‘afotbpites. fel 
THEVA o 0 obatdwbiTUS + pe oural 0 Ao@diTig. Gere 


tes. ableser anathothites. ; 


nven achottes. macharat 


tmebunat 


Netophatbites:helab filiusba 


pov RX OTHE Lee oepeni Ove TEtpasir ass tap: Outs be 


ana letophariites. sett fullest doe 


+, colle, 


otra OVET MAB THE C401 Vide GiBat 4 6 2k Tov Lovrev = 
famin. baneas Pharathsitess: “bedai de» nachaligat, 
le paly « Betas Odapasavirrng » ido en rae ocAryarl# 


as. abi 


ass éBi 
eliaba 


alboa 


falabonites. 


_ srabotbites. asmotly _ barchmnites. 
BALD coor PreosiTHs + arias -6 Repypltngs 


filij lafenstonathan: fama') 
Ata Bx 6 Tara Bovitug + Sil Zod, hoveday yoepat 


arorites. achiam fill farar a@radites. eliphalat 
ROWelTHG » OX tala vg o 0 0 dea THS + LAipanar 
filtus ‘achat bat _, Maadhatht. eliam filius aclyt 


Vig axao Bai To poeKabls ride toe axcrope 


> gclonite. afare | 


Tov yeAwviTou. ao" pe 6 Keep AwAloG ° 


igaal filtus naiha de fuba. 


amonites. nacharat 


- banf 


_ carmeling,. phaarat, arbts 


cpoccepart —_ 
“pad. 
PyastA tog volav te ooUBxs favh 6 yoadis “ail H 


berotheus d postabat arma 


KMGNTHG © very oxpaxt 0 PHowsat0g 6 lean. Te oxeit 

ras Metleuss . > 

Tiv laxB wiv ‘orepoviees jon 5 ietoaiogs yee Q 
a = a triginta 9% 


foab filij, faruie. 


threus, y2las 
becciog ‘ éueity 0 
feptem, 


Ecla- 
1% addidit furor 


_ ctneus. 


el: 4 comoutt 


frat 
“eis 


gared:, te 


# Uaiog rary wares Tesanar Ta 


Ca.24s A 
bere tira 1(Pae 


Kal aootdero de'yn ueioU buposnvets er ioga rae 
vauid in: dicenss 


KA, KRU Paweoeoe mv Said big’ au Tous ad , 


vade nuinera 


ifract 


t 
mroeweuTs Boiduncroy sor Torgand” ada pv 


fouor » , 


SSicereeo ace csiaseiaceictaecneetee 0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 








giicett rr stews PR pamela seseal 
agi tisey 0 BaciAaws TOG 1Wah AOKOVTA Tov PvVE 
_ @icor pambsla t in omnes 
wer ail PET AUTOD, “TeeieAde OY die wars THs 
ifrael @ fuda 8 ; oan oo ee 
quads TOU forpotha ng iv dee ead Sar ge ue 
fabeez confidera 4 pplin: t clam : 
capeal, x4 erionepou “PY Aady, nou 'ywaromo spy 
fi. @ virit foab ad ree 
eps Too Aaov+ nou titre 1@xP mos pov Bao? 
+ gdaugeat vis _ Deus tu? i ppls: ue 
Ata; apostein RUBIO 0 bebo cou earl qv Aaov, Oo 
cut «ot centuplum: syria ages 
"mse xc qolTous EKaTOVTATART IOS, HoH Of Oca? 
li oat met regig  videntes. 4 
. ’ v / / . 
pol To Kuglov mou Tov Baciat@s PAC TroVTEs + xou 
pio) me? © rer quare vult verbit hoc: 
S yids mov 6 Raoiatrs ivarl AGL MP ep ToL 
a4  obtinuit ferimo regis fup 
0; 2 RATIMERTHOE 10 Siva F Baciatws tare 
foab % fuper prineipes eg erercitus. t 
tah xu LTree TOUS aoxovTaG Tig Muvetpews+ nou 
egrefluséioab t ny principes - crercitus 3 fa- 
Biase load xdu or doxorres Tig urtucws ee afore 
cie regis vecOfiderarét = pp tim tfrael. 
aro TH Paoirtws FoioxiLad ou ov Awov lorgawa. 
a pt t “‘tordané: ¢ caftrametatt fit in aroer 
au di Buoray toy iood.avnr, xu "atgene Baroy ev doone 
a vextris vibis q inmedio vallis gad 
Udefiay Tig BDoAC@S Tig ey uLow Tig apayyos yas 
z elieser. < venerfitin galaad + in terrdifertoré 
abu fALezee « nod HABOY Cig orcad’ Hou dig RY Kei 
chades: % = vencriit vfgs in dan. @ circhterunt 
xadne, xu ontpe Morro Yor Dav xu indnawoayp Thy 
fidoné & ventit timunitioné tyris +t in om 
oidate xd4 Cox oven tig pa Borde Tueov, Kd. fig Taz 
nes ciuitates euet t chananci: q @s 
wos ee SAC T Cuctlou xsu TOU Kayatalou, xu’ ex 
unt ad meridiéiuda <  berfabee. ¢ 
wooevovter tari mov vorrov foude: xdu Aycora Bea + du 


luftrartit -vniverfam terra: ~~ = veniunt poft 
TONAL tay THY YRY, Rou cyivon Tos pete 
noug méfes < vigiti vies in hierufalem. t de 


Rivka hv ndu Citoos Hceas’eig IeeovereAH pie nga 7 
dit toab numert cofideratisis ppli 
ony faxd pv doidpidy aie FarioxéLews Tov aAaov 
F regi, ¢ eratifrael octigenta milta  vtroy 
To PaoiAg|« du hy lorecenA Suyandortarxiaiacres avd eae 
fortitudints q educerét gladifi. a viri- inda vf 
Pvreeae terete ov Soprdratteey + xdu ardees fold avz 
tort pugnatozi quingéta milia. 7  perenf 
Peay payne Aerronsoion yiaiades + xgu enact 
fit coz vauid eum polit bec: qe nferanic 
FrnepQa Cavid) dupe pene Tatra, Ori Reldunors 
- aor iat, Phage oes dfs peccaut mile 
aay» xdu tizre dewwid’ Pac nuoior, K Kiet oF 
this faciés verbit Lethe, : t "ac ibe. ried 
See woworas b exp TovTos xu TW RUgIE weit 
a inidtaté ferui — tut: a ftultee 
Atm ad inlay Troy Povaov oou , STi tudtuciny 


yok 2 furrerit dautd mane: 7% fermo domi 
"olen « xdu arisn Sauid “Trorpal 5 xu Sina uel 
fact? ad gad propheta videté anid 


> 

: tre mpc yas qv aPopHTHY <poY near Sauls’ 

iafe Y vade t loquere ad dauid vicés, 

hee? Woeevou ada ActAnoroy mPog dowid> Acywy » 

ar Hoes dis: tria ego. porto cotra te: elf 
FYE uuoing, Tole fyw alow tai Of, nats 

Bos tibt enfier eis: 

SHOWED Ny «TR oat ,'¢xbe0dbeqoouebodNdeeS 


"S000 eoRGGaDdOO0 AOCdEDCOCOUOCEORDODNOOCOO 


"dixitq3’rex'ad"ioab ooo 
*principe’exercitus fui. 
*Perambula°omnes'‘triz 


TES GOOOONAAONCOONNOD 
"ifrael*a dan" vfq3 ad ‘ber 
fabee: coosaqooqqo9nn2000 
'& numera”populii: °vt 
fciam ocnoncooncocn00n 
Inumerumm eius.® Dixitz 
cpTioab ecancaneagoeancee 
‘regi.’ Adaugeat*domiz 
nus*deus tius’ad oooo0o 
“populti tut °Gntusntic 
eft:“itertiq;* centuplicet 
in cofpectu‘dhi mei*re 
gis. Sed°quid fibi "diis 
meus"rex?vult%in re"hu 
iufcemodis O btinuit at 
*‘fermo"regis verba" ioz 
ab’&*principum coon 
Pexercits. © Egrefiuta; é 
*joab‘& pricipes*milita 
83 cee 8 vtnumera 
rent'popultm cocogsceo 
"ifrael.°Cungs pertrafif 
fenttiordanem : cooco 
"venerunt *in aroer ad 
*‘dexteram “vrbis*que é€ 
‘in’ valle*gad: °& p iazer 
“‘tranfieruntin coocaoode 
*galaad*&in‘terram *in 
ferioremn coocdoconnann 
"hodfi'& venertit *in da 
'filuettria.™ Circtientefs 

cp"iuxta°fydone’ trafiez 
runt ppe’menia'tyri:*& 
oem terra’ euei*® chana 
nei:‘venertta;*ad* meri 
die*iuda in“berfabee:*& 
luftrata’vniuerfa connec 
*terra’aMfuertit'poft*no 
uem 

'mefes™& viginti "dies 
*ierufalem.cqoocd0nn00d 
PDedit ergo%ioab* niiez 


ru‘defctiptionis"populi_ 


‘regi’ Etinuenta funtd 
*ifrael’octingenta ocooo 
*milia‘virorumfortiurh 
Squi educerent oox00000 
*eladium:'& de*iuda'gn 
genta 
"milia pugnatort.’Perz 
ae att cor" dauid "etl 
uuimeratus e*po 
puls.tE t dixit cooqooco 
danid‘ad’domint.“Pec 
caui‘valdein hac coseoco 
°facto:‘fed™pcor*domie 
vt'tranfferas concoo0os 
*iniquitatem * ferui tui: 
Iquia'ftulte egi coocooeo 
*nimis. * Surrexititags 
"“dauid*mane: * & fermo 


*dni*fettis eft’ad ead? p 


phetam & © vidente' dd 
dicens.” Vade'& loque- 
re*ad 'danid. concannnn0 
"Hec"dicit*dfis.’Trium 


DOOCORSIANIDOORIONNTIANO NO 
*tibi'datur optio : ‘elige 
’ynii qd volueris"ex his: 


ty} gra Oreletco.incerp. latina, Zr5ia, GB. Wie, Lee.be.ti, Regis. eriiit, Dritiva.beb. 


baht ryan by'goiefondy’ me" say' 
ID's sab IAN IN’ 
wag wg wy" pre Dagny! 
Dx” pI” Oya" my "17951 
ox" as ‘son "ovr yBON 
ay pry nin gown" gar ae 
Daya "ayp' onsvony out 
INT INT PAT wissywy 
pimyingisaasyanngs at 
ey "ayy ee 27 
SOK sty a” sey bot 
Dx" outing spay aiany? pas" 


ATMA eg npr syn 
TS yA"poswirys mt ay 
2 


aes Tat Ns ng 
Brn pe | oyna 
IN PICN PY MVT NYY pM’ 
sy Sor SI oo NaN yy 
333 Seg? aewse © syaaty ins” 


hm + ow «+ 
,. . 


bod "site at w2 Amine 
MEDD * AYpO! ww" pa 
oS oor oomsn 
OUT IPAD DEO NS ayy ze yn 
mabey beeiey* vant zope ag 2s 


Spain! tha “aby” mn nye 
mx” than’ nin wy aH 
Ins 8 ay by P DN Q ox" nos? 


Tash" opr’ ny" sepia’ 
TEN IND NDA Mn" oy aT 
avy ayn Any | spiny" saghws" 


snbaoy" 3 ny" wing" 
AMAT AST OPH INC 
NT’ AM aA" 43 Sx Ay 

NTS" DITT PON ONT aby 


93x ° ony? ny sao" 


ons" nos" 3o°na' Sy"Spn0" 
t ij 


‘ny 


© Biblioteca Nacional de Espana 


seis’ ayy yoy nioyTy 
we" 12 pods 3 grand lt ay 
> spay oxy ere nl oy" 

m2OM samy as" ys" joyous 
m, — mn) mabe nyp7Toxy JaTy 
Pgs any ses at" 
nyt ON ay" bw" pasa 


4a? 


Pritina-heb.Lee.beb.t. Regi. cxiii 


>vt facia*tibi. *Cungs vez 
niffet*gad°ad‘dd'nuciaz 
uit®ei®dicens.* Aut™ fez 
Ptemicocoooavennencdend 
"4nis"veniet'tibi? fames 
Pin terra tua:%aut' tribus 
*menfibus*fugies*aducr 
farios tuos"& illi copoenn0 
‘te perfequetur:*aut cer 
te“tribus® diebus*erit oo 
*peftilentia‘in terra tua. 
®Nunc er o? delibera'& 
vide*que'refpodea ci" 


|-ZroflaI.Wie.Lra.Bre.lex.cii interp 2e.latin 


4 faclam tibi. < venit gad ad vauid: ¢ nl 
xu THOMO'D O01 + SH hase Yad MPLE Deautd , abu Zl 
ult et dices: elige _—_ tibi vefiat vel 
yuay aut Ayer, tRactou orate yerrSay } oT 
anni famis fup _ terrdzvttribus méfb? fugias tu be 
¢TH Aipov earl Ty yu, ® TetlG UNIS Deven’ ot a 
facie intmicoy tuoy: tpt perfequiitur 
ROTWITOU THY ex boy Tov, xoa avTOUE KAT Adlaney 
tes aut ¢ fiat trib? diebus mors Aa terra, 7 
ot, H Wed ou Teele Hteas SaveTod earl Ty yay , 

nic velibera t vide dd rfided ef qui mifit me, 
viv yvass nda ide Th cecrneida Te Cearseiacyrr| beoxgu 
virit vauid — ad gad: arcta mily nimts funt 


tas 
memifit" fermone.° Diz trae Paid apog yad, sera ot ood on esiy 7 Te Tet ( 
xit aut’da4ad'’ead.*Coz 8d inctdam fn manus dit: Bii, 
arctor"nimis:fedmeli#é WAN temeootpan eig tals Xeloag Tov xuglov, | TI Pi 
vt‘incidam'in man? dai = multe mniferatioes ellis nimiss ¢ in manus; bo: le, 

Emultetenim?micei? fat WFAA: surigual duTou oadest » nd Lis xXtious dic Mi 


xaiabas aco ayia 1 
ay DA pony oy ‘ang? 






ys! bes" N94 my asy indarstox’ oon’ 
bait win wy) aparis soy” 
pay way Soya" ney 
now” ane nop inh he own 
en'aet ond anna San whorl 
a "uot spay” ayseitSyinny 
moe "95h! any” 35 "ops penmiod? 
pido ‘nny’ nim "abot er" 
17 (apy! roms” MAST 
nay wood! mynd aby’ 
no” IN" AID! TOY ops "NZ" 
ny" + pbgey” myn! 29397" 1NNDN' 
mainoy’ 99" 3h xan" ny ‘ap NST 
get ong by'ag" ata ray NaS 
nby "sb? sant" Na” OPS! 
nro’ 715K" 73" nar” mAs op 
oy ard sbyyiy' spay 
a "3 NN" spun mn ae 
mS)" 97790") bins * Dx’ spr’ 
mossy? wy Sonya” 
nod" snags “NEN | pH may 
aa'yas WIN? S2"pITD’ IAS Ni! 
"ont Sexi! ra’ by? pas 
nn"nygt M39" ‘ ny" yay9 mop?" 
qe" say? AoA " ayy? mynd? nd75 
bye Age” Sosy ops bye" 


‘in man*hoim .‘im-z 
mifitg;*dominus ‘peftile 
tiain 1ftael:"de mae °vf 
ad"tempus'conftitus 
tu:'& mortui fut*ex"po 
ulo’a dan*vfqs' berfaz 
ee*feptuagita’milia‘vi 
roru. *Cug; extendiffet 
‘manu fua ‘angelus diti 
fup*ierufalé "vt difpdes 
ret ea: ‘mifertus eft*diis 
robe " Sait 
clo?pcutiéti*pptm. 
Su cit°nunc: ‘contine 
*manti tua. *Erat at‘ane 
gelus' diii*fuxta * aream 
areunaiebufei. *Dixit 
*dlaurid coonoannconcax ado 
8addominum ‘ cum viz 
diffet 'angelum coodecd 
®cedentem"populum 
Ego fur qui coseceodo 
"peccaui?& ego ‘iniqne 
egi: “ifti qui eooceoc00000 
*oues fuat'qd *fecerunt! 
®Vertatur’obfecroSmaz 
nus tua’cétra me:*& cd 
tra domit'piis mei.6 Vez 
nitaut’gad ces fad 
*ddlin die™illa:” & dixit 
ei, PAfcéde &%conttitue 
®altare'dfio ‘iatea*arcu 
na‘iebufei. "Et afcendit 
‘daMiuxta fermoné’gad 
we” Pceperat ei ‘dns. 
jercaaepsiten lea neeite 
Ranimaduertit*regem'& 
™ferntos eius cdocoosoodd 
"tranfire’ad fe:? & egref 
Fits 600000000009000000 000 
'adorauit*regem prono 
‘yvultu"in terram.cooooco 
*Et ait,’ Quid caufeeft 
vt*veniat "domin? me? 
“rex°ad‘ferumm fuums 
Cui®danid‘ait.ococnn00 
®Vtemam'a te'area:™” & 
edificem coocogncoagocaa 
"altare°domino: °& cefz 
fet'interfectio que afe 
fatur’in’populo, ‘ Et ait 
"areunia‘ad ooocoenonneo 


* fim: ch 


“re dfio in area ozng, 


ming non icida. t elegit fibt 
dower tu ps Cuaeow « xdu eeatboro tauTiy Sewyig 
mozté. q vedit bits morte in ifrael a. 
1 boeVoeT ov « Kou ~P ante nuetes boevce TOY ey? loreaana uaa 
mane = vig ad hora pradi}. t moztut fit de Po 
wearer xOu <wso Beas ae Z aeisou « xu ame scpoy 2 tK TOU Aw 
pulo 8 dat @ vfqs ad berfabee feptuaginta ini 
ov ame Dav xu Yoo Brooa Beci EBDounnorree xii 
lia virozfi. t extédit _ angelus mani f 
Deg aid oay + nda che Tewvev O ayyeroe ty Keloe Pky 
fup Dterufalem vt vifpderet eam: Z peni 
Ew iccouraan Tou dlaitions auTHv , Kot péTEME 


tuit dig fup malfi: a vdixit angelo 
AnaH xveI0g él Korie y xdu Ele ‘To ay YEA@ Th 
corriipéti in pplo: fuffictt nhc: remitte ma 


DlepitiooTs 2v TH Aaa, inayed vUN,auES TH KEZ 
no td: 4 angelus dei erat. tts. turta 
0x TOU, nou 5 ayYeAoe Tov deou fv ¢ tsunos “ortpa THt 
area ows tebufet. @ odirit vauld ad 
KAW bord TOD IeBoveralou. xdu frre Sawid pos 
vidiffet sipfe angel ceden 
KUION , ty TD deliv Guppy sor ayyeAor yor TUDO 
tem fn pplo: vixit: ecce ego Peccaut: £, £60 
Ta ey Te Aca, rou dime, idou ¢ eyo YuapToy » nu kya 
pattoz malefect: zt _ ifti oues : qd 
OTFOMMUNY ExaROTTONO Ce nou duro: Tt apc Rare 3 
fecerfit? flat san? tua 2 me «9 
€ wOLKO Oy 5 yenoya XEI0 cou epol xo iV er? 
mh patris mei, & ventt gad ad pautd tn 
RO TOU DaTeds mous xdu Ade yad apdc Sould ev 
die villa t — dirits afcéde t cOftitue alta 
TH pte exciton xdu Grare, ava Ants xdu sHoroy bole 
ay, ebufet. + afcédit vauld 
SHOIOY TH) NUCL EY TH AAG dota ieRevealeaiea oe aa 
iucta verb gad —_ prophete: quéadmodé peepat 
ee Toe BO OrpAce yd TOU MPODHTON 5 O14 Teow0 eyeTesdeTe 
ef dis. « iclinauft ona ¢ pidit regem =f 
dui ke» xa Anvberdordndu tide qor Boer iAcoe x4 us 
feruos clus trafeuntes ad fez cegreffusé ot 
aida avr dlamopevopSious Qe burrday nba TAH 0 
na ¢  adozauit regem fp, fadcé 
1a x04 Booenuinos? To Baciat emi apiowsl 
fua fup terra. @ dirit oma: cur vent 
au Cari Tw vy tive nda Craven dove, THOT! Sager 6 xUeHts 
meus rer ad ferns fulig % of 
you 6 Baciaws aoe sor dovaoy au TOU; pat drarit 
et bautd: vtpoflided te reat , 
aut Sovidd, xpioady os Taps cou TH hho a . 
edifice altare fio: aes 
Kod openorcu buoiasKeloy nugia, 0 ae arin # se 
a pplo. t att ozna 


ad 
age F Aad» nou bierer Sera agos cooencoec00e? 
©00000.000000000000800000000009000000000% ad 


© Biblioteca Nacional de Espana 


vauid Mh 


= 


> 


~ 
= 
= 


zz 


= 
=> 


= =e VN MN 


elt | 





griSreler.ch.interp, latina, £739,985. Wie. Zek.be, tit, Regi... Dritiva,beb, 


sama © He, Oe, mene te 
ip , Ast 5 AH ThoINTATa 0 KveIOg poo Bacis 
Pai ao qd plactthé cori cs | ecce vie 
aele TH nuglo 1d doesdt famioy auToUs ido) oF po 
tulf {1 polocauité  . tote. 7 doftruméta 
fig SAORAUT@OMW ASH OL TPOXOL RSH TH OKEUK THY 
ligna. % ofa dedit orna rez 
boft in gu are 3 / vp 7 NA 
Baar Zig fuAce ASU TH TavTR COGRV Opla Te Ba 
ne sist omg ad | regét die seu 
eiagie KOU EImeY CEVA moo pr Bacviate, nuesos o deo¢ 
qu? bidicat tibl, « oirit rer : ad orng: 
pov euaAcyiords O8+ xu eraW 0 Rariawe whos dove, 
neap fed | acquires acquira @ , in tez 
bux! gaan xT @Lwos WT KO OM Dap Oou Vv ade 
cio: a wo offera dfio deo meo hoz 
Adypatt » xu Gun droiw xuglo Te bea pou OAc 
locautth gratis: emit pautd : areas t 
adrienne Sopeev, xsd enTuoaTo David’ My tA@ xdu 
boucsin argéto qngginta ficlis, % cdiz 
rode Boag ey doyvela weYTHRONTa olKA@Y: xu GRO 
ficauit ibi dauid altare : dfie: t obtulfe 
dips exit Sarid suoriasrorey Tio nugio, nou avnve'y 
holocaulta = pacifica. 4 Ppici? factus é 
ay bAdoKoWTOCEIS xd4 Flenvinas + xdu TAcws e Mero 
dis terret ceffauit i ruina fup ifracl, 
avplog TH yu ase torzxe A aoe Sari iogahrs 
Begnoy ti. 
Baciacior y Cat. 
Rt rer vauid fener 
x Alo Raoirws david woeohirus 
valde puectus in diebus < 
opid cc mPoReRunas ey HEAcootG NSA 
fnduebat eum veftibus: z 6 calefiebat. ¢ 
mmepl{BarAovavpt iporTioic, xdudue FdeomaiveTo* aoa 
direrfit ferui ei? ei: querat vfio 
Gravy ob waides auTOU ie Sa ee Tid KUCIO 
nfo regt adolefcérula virginé. <z aftabit 
had TH Laciarth sears wopsever wou wapaskoeT ots 
cord rege a ertt ci foués : Y 4 
tiavri TOU Raciadas noU ésou aunpy bceAtroucra » Kod 
tacebit in finu fuo: 7 calefiet 
RATOREIOET OU WY TH KOATI@ aUTOU 5 xdu beopcdnoté 
vis ne rer. @ @fierfit adoz 
Rey Le a f ee PF ~v 
TU ORVEIOG KU@Y o BaciAtue + AOU ENTHT AY waist 
lefcétuld fpectofa in oib* finib* iff. <  inuentfit abt 
Ca xadny ev TrayTl deiw iwA’s xdu tupioxevet TH ARI 
fag funamitin: ¢ adducunt cam regi. 
TLYTHITOUYRAITIN Rou CLO xLYOUTIY, AUTHY TIO Bote lAci «Kad 
Pucllapulchra fommanimis: « erat regi _ foz 
Tails xery te ides ood pce , xu fy Ti PRaciAci baa 
uens = @ miniftrabat cf. << rex nd co 
MOUTH Su LAC ToUeYEr AuTD+ xu 0 Baoiaws dun ty 
Snot ed. < adontas fili? aggith eleuabat vicés: ego 
VO wu THIe xu adoring idg ayyid tarHeTO Acyor, eye 
fegnabo. = ¢  fectt fibi currus 7 edtcs 
Baoirelows du emolvow tauTes domere x4 lots 
et dngginta = yiros._ = precurfoxes = ets. = 
XA GUTHRONT avd eons WOOTREXKNTAS AUTO. xou 
NO cotripuit = eff . 
ah A pater fuus agltqf diz 
SUR CTETIMNOEY QUT O ATH AUTOD TramoTt tic 
<r gre, fecittt fic. @ tie pulcher 
a THOT! Memolunac GuT@C* XS OVTOS KAA TH 
Pectunimis 4% bic genuit poft — abefalom, 
_ T Hod oc xSu TOUTON EYirnore ETH NOV SReoaAGUs 
fant fermdesetus ch toad filfo farute: 4 
KOO Ol ADO auTOU ET Tox ov oaoduiee  xdu 
cum abiathar ¢, : + ; 
eye facerdote: a adiuuabat pot adoz 
or an Tov leetas, xdu CBoxdowr dtricw ad'we 
shri Fa facerdos t baneas fill’ fotade .t 
aba THoanr o seeeve nde Reyias viog imiad a you 
teiay Ppheta =< femei + . amici ettis 
S MOPHT HS x54 oeuel nda O14 ETaLIeOL AUTOU 


"dauidAccipiat*& offe 
rat’diis meus‘rex: ficut 
*placet* ei. Habes*bouef 
®in holocauftum: ooocce 
‘& plauftit*& iuga' bot 
™j yfum"lignoru. "Oia 
*deditPareuna'regi.® Diz 
Xitqs coosodooscanaDeONs 
fareuna"ad*rege, "Dfis 
*deus tuts cooqd09eN2000 
*fufcipiat vott tuti,”Cui 
rfidés‘rex®ait.coxc000000 
‘Nequaqua vt vis:*fed'e 
mam 'precio*a te:o00000 
™& no"offera® diio’deo 
meo*holocanfta oooc0o 
‘gratuita. *Emitergo 
. autd"aream"& Ree wane) 
*boues*argentificlisqn 
quaginta:’& edificauit 
"(if dauid® altare?diio: 
‘& obtulit "holocautta 
'& pacifica."Et propi tia 
tus e"dYis°terre.? & cohi 
bita eft*plaga'ab *ifrael. 
Explicit liber fcdsregt, 
Incipit liber primus 
Malachi.i. Regi terti9. 
Trex*dd Cap. 
*fenuerat:"hebatas 
ctatis plurimos “dies. 
‘Cig; opirctur‘veftibus 
°n6'caleficbat. 'Dixerit 
ergo" ci"ferui fui.° Que 
ramus dfio notre gi "az 
dolefcétula® virginem'& 
ftet"coram*rege:"&* foz 
ueat eum: *dormiatq; 
“jfinu fo: ° & calefaciat 
‘dim nim‘rege.§ Q.uez 
fiertitigitur “adolefcctu 
la‘fpeciofam*in oibus 'fi 
nibusifrael: "& inuene 
runt?abifac*funamite: 
"&adduxertit’ca ‘ad rez 
ge.Erat atit"puella*pulz 
chra *nimis* dormiebat 
3°cum rege concenncns 
54 miftrabat ei:‘rex vez 
ro'nd*cognouit ¢4.* Az 
donias at*filius'agith* e 
leuabatur'dicens. coooeo 
™E go"regnabo, °Fecits 
PribiIcurrum ooocoe2 
"&X equites:°& quinquas 
ginta‘viros*qui currerct 
ante cu:" Nec’corripuit 
eii"pater fis ° aliquado 
“dicens*Quare*hocfez 
ciftisErat’autem & cooc 
Pipfe'pulcher'valde:fcds 
"ratir COoCdsedaneRNNNNNS 
*poftPabfalom, IEt "fers 
1710 eitIs COOCOOCONIONNNN 
®cumioab"filio *faruie: 
'& cum’abiathar ooocwo 
*facerdote qui ® adiuuaz 
bant partes’adonie.coos 
*Sadoch vero ‘facerdos 
*& banaias"filius "ioiaz 
de'& nathan * propheta 
*& femei™& rei ogaocdoce 


aie pres ane buhay’ ny aby ney 
nw? * spas ag y2we 
boc ory Spa Soro ghar’ 
TON" eT Pes ng dy py 


pao any Ams Oy nS 


PIAS OS EA Asst 
nes edna napig'xy De nae 
nity * ndse” a dindyy’sdy” 

DNTPS Ns" ayT pe odn 

jPYiomoro Mya spay ay” 
may oyhm sna yom fae 
yore” spy" ond apy” 


Senin Sydney wy 


bros! x2 ape ayy * PDs 
N5 * ons’ xbyoruadsndoey’ 
TN BN Tay NH gin coos 
BET Nyaby pony nw Pes ng "bes" 
nap "39081 sana eT 
Mpa yet y Nyon pny 


KLap.f. 
pr sia" 
pon’ np: 


ei 


“4 


SY ray bay narnyT bey 
ODEN DIN nN RO” yD 
nen wath" payinnw ay 
nago * WF sm tan sy any 
wT 87 sath® ambi? ee 
"ON? Nino MANN sw 
29)°77 twyhr ° oo” agg” My abe! 


DST yy oon oe pas 
Nees? wINTayy’ NovinggH" ov'n2s' 


bay mig! pases" eye 
aT BINS AND SA Ib 'sI7' 
PIT PY oman” TY 


IM AS ony mia ag oy" 

TIN” one sn” Dt” 

PTY PT angaay pas" prrgy 

"YT wpa” 89225 * phar" 
x ti} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva-heb.ZLek.bebit. Regi. Zrafla DH. WieZra Bre lee ch interpre. lating 


pon” ant > Td Pgh? ora 
mr es ini napy anys oy 
see) DZD ase oy” 89901" 927, 
82a’ ny xa bas'py oes ape 
sae DA Peta" Noy 
jng"ngy © Od" mpUTATIN 

nay Degyor ay yy mp3 
SDN? Ny" nd! VN noon” 
nous" oy" yay n2' oN" NI 
e202 ' nyoei xis" wx?” 
SINT INST MYT ITS 
puby Day's yep od npyy 
Tey wad ney yma 21" 

sen? HT ZEA gangrene" 
sy nas 859" vox "ney 

roy ‘vay TEN NON aw aT 
* abe! seiny ste "ba" spa bday! 
82 opt urn * pany’ by” ap 
aot om ns pwns any 
a" pong? gray ayy evoy" 
ng ‘spy yay ny nRzey 

spr ode yy wart yea oxy 

naw? ONT WON Dw ANT INT 
moog nbn yan" pny pet 
nog SY na" Tesh" yay? 
* pubada ‘ans "so ashy 
npbais" phos oyns" 

oy" aah‘ xiny poy’ Poa py 

abo mans'nay Aqyy' pxDa' 
nya’ Nb! aps yrs npRy 

28 pesisror hapy 

eee’ WIN TET ay OIF NIH 
cmb Id SNH pe 
np) eyp'N 7 yw neha 
bseniny "9 aang" abe at’ 

nyt 2B" aay" 9D” DDD Tg pn 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"Xomne "robur exercls 
tus’ dauidnon"erat oad 
®cti'adonia."Immolatis 
ergo‘adonias ‘arietibus 
*& vitulis*& vniuerfis*pi 
guibus*iuxta‘lapide’zo 
eleth*qui erat'vicin? *f6 
ti’rogel: 'vocauit cooe0o 
'vniuerfos ™fratres fuos 
"Filios*regis:’& aes 4viz 
ros‘iuda®feruos ‘regis. 
*Nathan coooenosce0n 
"at ppheta * & banaiam 
°&*robuitos quota * & 
"falomone‘ fratré funm 
fnon®vocauit.’ Dixit ita 
qs‘nathan*ad ' berfabee 
™matrem"f{alomonis. 
PNumfaudifti" m *regna 
Werit coDdgadIEQNN ENDS 
fadonias"filim*agit’& do 
minus ni’dd hoc*ignoz 
rati* Nic ergo°vent‘acz 
cipe confiliuma me: cco 
6& falua‘animam tua "fi 
liiq3 tui CooddHCOaDNCNND 
"falomonis.° Vade? & in 
grederetad "regem °d¢ 
& dic® ei.*Nonne'tu’do 
mine mf coooaqooennncnes 
®rexiurafti mihi‘ancille 
tue°dicens:*q coocoonno 
oe corel i wee 
enabit me:* & ipfe 
ffedebit"in"folio meo} 
*Quareergo?regnat oo 
YadoniasiEt*adhuc" ibi 
*te‘loquente oon0eacna0o 
*cum'rege: ’ego*venia 
>poft te coocdoonasqnN ado 
©& coplebo‘fermodes tuz 
os."Ingreffa € itag3 * ber 
fabec*ad'regem *in cubf 
culo.'Rex aut ™fenuerat 
"nimis’& abilac’finami 
tis *miniftrabat ei.coxce 
*Inclinauit fe” berfabee 
* & adorauit aooonnang 
’regem. Ad quam rex. 
‘Quid’ tibi* inquit vis’ 
Que refpondens ‘ait . 
§Domine mirex°tu‘iura 
fti*p ditm'deum tui'"an 
cille tue:°falomon cco 
PFli? tu*regnabit' pofk 
me*& ipfe'fedebit"in oo 
folio meo:'&ecce 'ntic 
*adonias’regnat: coondo 
“te°domie mi‘rex*igno 
rante- CCOddonOMONRoNN 
°M oe me 
aqg'& arietes™pluz 
mane vocauit °oés 
P filios 4 regis:"abiathar 
quogs*facerdoté * Xioz 
ab*principem *militie: 
"falomone at? feruti tut 
®nd°vocanit. Vertitame 
die mi‘rex ‘in te ‘oculi 
refpiciunt*totius “ifrael: 
® vt indices'cis™gs "fedes 
redebeat*in coccconcacs 


- cxiftétes fortes cauid nd crit of 
ee ores SureToi Tin Sawid dun Korey pe Bdariny 
€ imolauitadonias 2 oues —t bones ¢ aan. 
ast Chvow adovieg xd4 Po RaTa xu Roces dy mee 
carta Q lapidé soeletl q vicinus erat fon” itt 

ob PY Also NOY 2wEAEd OF EXOMEVOY The Tyg & . 
rogel. t vocauit yniuerfos fratres fuog 
CWYHA « KOU EKRAALOE DavTas Tous ad eAgovs out Toy 
filios  _ regis: t omnes viros { ‘ 
Viovg Tou Bacirtws, xS4 WavTes Tove aida olde 

f feruos x regis. @ wathan Ppbra 

Tog waid ag Tov Baoiacwss nod vada soy Replery 
tre banean t é robuitos: + falomo 
nGA pr Rovio xd Tous OvvaTous, x4 PY ovAo ney 
nem fratré = fulh_ nO vocault. < git nathangg 
Ta ADApI AuTOU dun txertorey + x34 trast vader ap 
berfabee — mfem  falomonts —dicés: none audit 
Ruoon Lece PNT Coat ToACU@ITOS AtYar, ouR ¥xourag 
Y regnauit adonias fil? aggith: & dis nF 
O71 ReRacidcuney adavieg wis eyyid, 254 Onvoroghudy 
oauid nd feiuit? + nic vent: cofuld tibt 
Sauid dux Zyvw;.xd4 vw Devoe, CupRovadvoo oy 
confilift : vt falnes aiam tua ¢ = anf 
TupLovaley,omes owone My Luxny rou xgu aw dy 
ma falomonis s ili tui. age ingredere ad 
KV TOAPMAVTOS TOU VIO Tove devo0 LireAde aPlons 
regem dauid.zdices ad eum: none tu die mt 
Pariatad auid.xsuizocis meas durov,cuxl ov xveit poy 
ree turafti ancille tue dicés: falomon . 
Bari Guo mH DOvAn oo Atyou, Sr coaouady § 
filiustu’? reguabit poftme: < ipfe fedebit in 
tlds Tou Bawircoes meTeme, nou dupe nasloeter tar} 
folio meoz ¢ quare  regnauit adontas? 
bedvou pov, xgu Th OTs BeRaciawner adorlues argu 
ecce adbucte loquéte ibi ci rege: ¢ 
Dod Yrs cou AaAovorns eer pete Tod Baciarar, xe 
ego , ingredtar poit te: copicbo fer 
EY CIOEALUT OMG MET 7%, KM WANCUTW Tovg Ade 
moestuos. zt ingreffaé berfabee ad regé 
Yous cous xgu FioHAse Bucoa Brat aos sor Bawiata 
in cubiculi, ¢ rex fener nie 
fig pr noiTavae + age 0 Racirees mer BUTNE ope 
mis: t abifaec  funamitis niniftrés - 
Noe, 1 SRT AAR K ToVaMITIC AErToveyolee Tw ¢ 
regt. @ inclinauitfeberfabee <2 adozauit 
Bacirti« sca Crude BueoaBeal x4 aPoorenvise 

regem. @ dirt et rer: dd eft tibt? 
Ti) Paciar: » xda fiw auto Baoires, Tl tsi ooy 
t dirit berfabees die mt oree tu fu 
nou trot RugoraRtal , xvee pou Raciaty ov Gye 
rafti in fio deo tuo = ancille tue odicés: sf 
oes tr nuclo Te bea cou TH PoUAK cou Aryan y OT! 
falomon filiustu® regnabit poftme: ple, fee 
TOACMAY 6 Wide TOU BaoiAdlores MET eps » KH AUTOS KA 
debit in folio meo,  nfic ecce adontas fe 
shorten. tari boovou pous xdu wur id’od ad coring Beha 
guauit: Z ti die mi rer nd fetuiftl. ¢ 
cidcuney » GUO Rvee pou Baoidey dur Cys + 
fmmolauitvitulostagnast ones fn muleitudines % 
Yauore poxous xdu Boves xdu mera tig TANs0Gy 14 
vocauit ogg ; filtos _ regis t ablae 
ERAALTE Wav Tas TOUS viorg Tov Barirrws ‘xsu «bia 
thar facerdoté:z toab pricipé militie: ¢  falo 
dcto or ieedce, ndu ead spy aoxiscaTHyor , xdu TOA0F 
moné ferufi tu 6 vocauit. + tH vfie 
porta spr dovAoy wou dun txtAtoey © xu OV nvelt 


mi ter ocult ois, ifracl ad 
pou Baciaew ot BpbaApor Trays load Bees 
te.  nuncia eis §6ds — fedebit «in 


~ P) 
ols aoayycion avTOIs Tis natnoeTas th COCO 


DODOLOLAOOOKOOLOCODOAOANONAOODOO GO HCONO OPED 





a, 


— hn ctl =o Ali a 





LrUOre- 


oii met regis = pofk efi. = eerit 
Cee Ss ~ ; >? . 
Hoy Trou RugIOU OU TOV BaoiAt@s MET RU TOV KOU ESC 
5% pozniertt dfis meus rer cit 


2y aid Kolpndntcts [OF nvony You ov RaoriAde peta TeV 
tribus fuies 7 crimus ego ¢ folomon filtus 
gra eee uToU, x4 Corducdce Cya xoU COACMeN 3 U10g 
tors. tT ecce ,ipfa loquéte adbuc cB 
ow SuepT@Arol> nou iDOU QUTHS AcAoUO HS ETI META 
rege? t natha ppbta ingrefflus é, 2 
miu Baoiates » x54 vader 0 TOODATHS EIOHADED + HSH 
nficianertit regi | d{cétes: ecce natha . P20 
Jaret qd Haviats AgyorTes y iD ou Yadav o Meo 
, ¢& ingreflusé naths cova . veges £ 
wTHG © KGU rnase votday evarTrioy TOV Bac irtos ’ KOU 
gdozautt , rege fup  factem fad fap 
apoornumnored T@ Baoirel dari moo mov auTOU earl THY 
terrae dixtt nathastu diie mi rex  locut?esoicés: 
aivengu UTE Yards OU HE HOU RoriAed Cignners ALycors 
adonias regnabit poftmes z tpfe fedebit fup 
adoridg haridcures MET emt 5 xSU QUE Radhoree ori 
thront mei qz vefcédit hodte 2 imolauit yitulos ¢ 
dolrou pou 5 STH RocTe BH owuccor nSU TLOURE HORKOUG ASH 
agnos 7 = ones in multitudine:¢ vocauit ynt 
¥ . ! ? ~ ea beet! / 
cepts xoY weohaTa tig WAvbIG , KOU EKaAtOE “Tal 
werfos filios x regis | _ pricipé militte £ 
mag Tos Nils T Racircag xdu sv neKIseATHYON KM 
ebiathar facerdoté: % ecce ipfi _ comediit @ bis 
KPiaiae pr ieee » x94 idod avTol ¢odiover x4 Wi 
bunt cod ¢o tdixerfitzviust rex ado 
your @wior auTOU+xSutrtroy, MTOS Raoirrus ado 
pias, 7 me feruil tufi « fadoc facerdotét 


' ‘ 


viess xgu cue qo DOvAIN wou xdu coed on ov ieocce no 


banean filsG foiada | t falomoné ferutt tuft 
Barcay wicy laiad a x34 CoAcpavTa soy dovAsY cou 


_ HO vocauit, 1 per dim me — regem fa 
du nceamns ts Da TOU nugion pou Tov RaoiAcos YE 
ctich verbi becs + quare nd indicaitt 


yore jo Choe ToUTO, xu Mati duR tyidooas Tw 
feruo tio: ds feflur?ett fup theron oii 
PWAO COV, Tis RadNoeTOU eal TOU bedvoU ‘TOU RUgIOU 
met regis poft chi2 @ riidit rex 
wo To Racidsws per auTsy; xdu crrencity 0 Bact 
, rauid = dirits vocate miht berfa 
atvg David sda trarev, maatoeTe por Tv Boras 
bee, @ ingreflacitr ftetit cozd rege. 
Rial «xdu tiowAse xdu Con evdarioy TOU Raoiatas + 
t  furaute rex @ vixits viuit ofisq rede 
1d uo 0 Raoidcus xdu sire 5 WH we be gAUTES 
mit , aiag medve = cts angusfftig: ficut 
catotw Luyay pou te macus bal-Lews, OT nasas 
furan tibi per fim vei ifrael odicés: 
Gord oot note nugiou ‘Tov beov LoeANA ACyo 5 OTE 
falonion filius tu’ —rregnabit = poftmes 2 — ipfe 
FATA 0 Vicg Cou Baoidtures MET ELE » xoU dures 
fedebit fup ,, lth me prome: qin fic 
eaieeeree trl Tov sodvov pou aT emoU 4 OT! OUTOS 
1 tn 3: die bac. + inclinauit berfabee fup 
Toray THiweoe TavTHe Rs tRULE Brera Read tari 
Vultum = fup terra t —adozauit re 
Mooome eriray yay xdu Tooorenvwoe Ta Raoie 
iit vinat ree | dfis meus dauid 
Pi Eat » Wrwo Baciasie 6 nveids pou david 
den Stern. ¢ dirtt rer dauid §—voca 
. pea sau cermey 8 Bacidws david, readon 
ee fadoc: facerdotés @ nathd ’ propheta 
. Kot oadan spy Ieee» xoU Vatbay NOY MoH THY 
J banea filth foiada.  ingreflifunt coz 
4 Rareay se lauad’e ond ion Asoy earrioy Tov 
. dirit eis rer: 
Raoirtoge adu Rime autos & Paoiatus , Coocwo 


0000 concooeocnondpooase000900000000000 0000 


Pfolio tuo 4 dite mi‘rex 
*poftte."Eritgs cogocce 
*cu dormierit*dtis me? 
'rex’cum * patribs fuis: 
"erimus‘ego°& fili9 mez 
us"petdres, copoooq0e0n2 
®Adhucilla‘loquéte* ca 
PETE? COKCOOCOOIONNIOON 
™natha" ppheta°venit. 
PEt nunciauertit*regi co 
dicttes.° Adeft ‘nathan 
* ppheta.*Ciigs introifz 
fet’in confpectu regis 
*& adoraffeteti pronus 
“in‘terra:‘dixit *nathan. 
®"Dominem{ coocooeoe 
‘rex*tu'dixifti: "adonias 
Poke DOKDENIOODNOONS 
*poft me:?&ipfe Mfedeat 
"fup'’thront met {quia 
*defcédit"hodie’& imoz 
lauit’boues’& pinguia 
*& arictes*phirimos: *& 
vocauit°vniuerfos*filiof 
‘regis’ & principes .‘ Az 
biathar quog; cooeooceo 
*facerdotem:'illifq; ™ ve 
{centibus"& bibentibus 
®corameo'& dicentib’: 
§viuat ' rex®adonias:coo 
‘me*feruti tuti& fadoch 
*facerdotem ogoscnocand 
°& banaia ° filit Sioiade 
"S&famulti tuti’falomoz 
ne‘non*yocauit, ® Nunz 
quid'a*domino meo co 
IregeMexiuit’hoc"verbu 
P& mihi fnon coocxnn 
9 indicafti® feruo tuo 
‘quis"feffurus cet fuper 
‘thronti’dni mei *regis 
bpoft eum! * Et refpodit 
"rex‘dauid’dicens.’ Voz 
cate’ad me goocencoado 
‘berfabee. Q.ue'cti fuifz 
fetingrefla™cora "rege: 
°& fletiffet’ante eum:‘iu 
rauit®rex comnconnano cand 
'& ait. Vinit*diis ‘qui’e 
Pitit COOCCOCONOOODONOONNA 
baiam meade oi angus 
ftia:* quia‘ficut cooeonneo 
Suraui*tibi'p dim *dett 
*ifrae] cqdoda00C00000K000 
™dicens.°Salomon? fili? 
tuus*regnabit coosenoo0a 
Fpoftme:*& ipfe'fedebit 
*fuper*folium meum oo 
| me?*fic’faciam ‘ho 
e. Oo 


QOOODOCOONGONOOD 
*‘Summiffoq; * berfabee 
in’terram*vultu oxconn 
tadorauit*regeé' dicens, 
™Vinat ooocococaxcdoee 
*dominus meus°’rex?da 
uid‘in eternum. * Dixit 
quo *rex'dd. "Vocate 
*mihi'fadoch *facerdoté 
*& nathan’ pphetam ‘& 
banaiam’ filium ‘ioiade, 
Quilctingreffi fuiffent 
Scora’rege'dixit coosce 


ney 9B aT 
AIS ‘oy’ shoei ; sN'29 oe 
IoNbN apa aa aN NY 
bad oy" nanan 
Va : Te BP ia 2 iN? x 3ynay” 
soy so908 nay wR 


lec.ciinterp, latina. Zrsfla.J. Bie, Lek, beb, iti. Regi. |. Britiva beb, 


) a 
33" 


by yea * amine iret 7 ng nay’ 


2s" jN2 NTI a 
ghar haw" ms nas eae 
93ND" Dy" ash" Nay’ PN 
sor oD nap oA" Ty 
23°59" sep’ ay" psy 
Taya ast oy br 
Dw) "oI" oy! aT 
nde Tad NH ey 
yes prety’ pray’ satay 
mony ryan iny | 42° mhaty 
ay" yd os gp's 77a 
xy nih gad" ay” yon 
oy! asp" pray'ny pain 


qwsy: pon” Joad ‘we’ xpd" 


NaS AON yy ye 
Jet 24" sam! yt no’ 
Pabaniey yori any syn 
Py NI BN ANY" maNPy 
saps! 93° ngs” S38" omy" 
Senin poy ns TS yams 
Jr “ya? nop 99 " sip” 
s02 "Sy “amy x17” sone 
ing Owe Nivyee 7399 spon 
yay’ ods yo na'apn* 
om "Ny 3789 "nan 
gy ay yy I" 
paatior7 92 weap ag 
soning naa eat nT 
TAT wh pata wy 


44ee 


K iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


qn 
a7 
nn "nat 


"py "29" 


ny" 


N13) 
yah "rg" 


mis" 


‘Pritina.beb.ZLek.be.tit, Regi}. 
ma" may ' my” pgey" an” D7 
27 npbay‘ ny" omapy era 

Oo age ane oy * 127 

ao? N@ay' ing ‘Ox in opty 
wT nN Apny oD nT 
onypm *, ye? Sy'y28%" 

new’ 78" 9m ‘ones ened" 
any sear pope” onvoyy' mpdny 
abet aN on'xanypxog yay 
spay ayy’ by" 793) ; nv "oniy ins) P 
POE" aaa wht snp opyoseaioN” 
vey’ jas ny pay np 
rae sg re yay aN 3" 

gt By" Aymy ayy WN 
baja CaN powroy' my azeT 
Toad yas" 8028" N03 ‘Ny’ 
NTT BA PS TN NT 

chat naypn yyy 

223 739 © by poping yy 
ping ® by” int asbon sya pet 

neo’ po 2 NNT pyrsyy 
nes’ poe) 'me"naon Sse 
gant 93” arose” Naw‘ wpN" 
abyonn! ba soy inpoay paren ope 
"El exbbng * opt’ rope oy 
bay phmynnay oat orbs 


sow! se? youn” 1 obyps pysitypany* 


InN" BN" ON IDE 23y MFT 
mh?” pon 'poury Saxdaba’oor 
og yp yy wrt nso yp" 

nora AY ID wan py 
aay goign poe may DY 
nS Sy whostoa'a ahr IN" 

nagtipat TONPY TRAD" wes eat aby 
sos apg ba ara 
nists’ mogiey' dou) * ms p rary ayy 


Zrils. B.Wie,Zra Gre leec.ci interp. lating, 


lad eos.™Tollite "vobif- 
cumferuos oopceoocedde 
Idomini veltri: "KX impo 
nite‘ falomonem acco 
*filium meum “fup*muz 
lam*meam oogccoosede9 
*& duciteSeum *in*gid: 
*& vngat coosnn002s000 
Seum"ibi'fadoch *facerz 
dos'& nathan ™ ppheta 
"in regem®fuper fifrael. 
SEt canctis c00000200000 
"buccina®atq; dicctis. o9 
 Viuat "rex cooccaoncndo 
*falomon. * Et afcédetis 
‘pofteum*& veniet coo 
*& fedebitfup*foliti me 
um:°& ipferegnabit*p 
me:"illigs‘precipia*vt fit 
‘durx ™ fuper eoocegacoane 
"ifrael °& fup Pinda.%Et 
refpondit"banialas ooo 
*fili?*i ofade‘regi' dices. 
7 Amen. cooooon2co00c000 
*Sic*loquatur‘dfis*deus 
‘domini mei*regis. covo 
§Q.uomodo'fint'domiz 
nus*ca'domino mco oo 
"rege:"fic'fit cum falo 
moe'&fublimius faciat 
*folium eits “a folio*dni 
mei‘regis CooCdDCNNCOND 
*dd.* Defcédit ergo*faz 
doch‘facerdos°& natha 
*ppheta'& banaias *fili9 
"oiade'& cerethi*& fele 
thi:'&impofuertit"{aloz 
monem*fuper’mulam 
‘regis’dauid:°& adduxe 
runt‘eum*in “gion. coo 
*Suampfitq ? fadoch "faz 
c dos‘cornu °olei cao 
*de'tabernaculo:$& ynz 
xit'falomonem ooxnoon 
*®& cecinerunt 'buccina: 
™S dixit"ommnis cooco 
*populus.® Viuattrex ‘fa 
lomon.*Et afcendit‘ vz 
niuerfa"multitudo *poft 
en: & po ulus’ canetia 
*tibiis’& letatit*gaudio 
Pmagno : eq9coas0NDENNO 
°& infonuit'terra %a claz 
more eort.® Audiuit at 
fadonias*& ots 'quiinui 
tatifuerant "ab eo. lags 
Yonuiuit’finitum erat, 
Sed'&*ioab'audita coco 
®*voce'tube:‘ait. OQ nid 
fibivult*clamor cocoa 
‘ciuitatis‘tumultuatis. 
?Adbucillo * loquente: 
Sionatha"filius‘abiathar 
®facerdotis'vcit «Cui di 
xit"adonias.°Ingredere 
Pquia4vir'fortis °es 000 
tY bona"*nuncians."Rinz 
ditqs*ionathan oooodee 
#adonie."Neq@.“Dits ci 
nofter’rex COMMANDO 
‘dd'regem coftituit "faz 
lomonem:‘mifitgs cove 


accipite vobifch feruos Dit — Fs 
Aahere pePeavTin Tos Waid es TOU xueloy fury 
et iponite falomoné _filifimefi fup : 
. , iad ee eet! ? mus 
OU iwiPiBaonTt TOAOMGYT ce MOV VIOY OU Ezy] TH hale 
lam mea: t = deducite ch fn gion: — 
Vo THY SMA, HSH RaT A PIPaoeTE UY eIC HOV icy ds 
vngat eft ; ibi fadocl) facerdos 4 nathd Ppbetg 
KOITLTW RUDI EREL TAT RK 01 ECE VS KOU Hexdary 6 PCODY Tag 
in regé fup ifrael: t canite — in bucety 
Ug Axoirce tal logana, x4 oaArtrionate ty oda, 
et dicetis:vinat = rex falomon: @ af i 
Yie nou foie WTO 0 Racideus ooAoUGH , Ku Brehle 
tis poft ef. t ingredictur @ fedebit 
LATE EWIOW AUTOU + AH LIOTLALVOET CU KS Rathore g, 
fup folii mefiz « ipfe regnabit Pine, 
GTi Tov Sedv0U pou y nu euPG Rao IAwoes dar eusverdy 
ei precipla ve fit = in ance fup tus 
aura Byreaovpou Tov etre big wyovsSvov Pay} fot 
di t fup ifracl << riidit baneas fili® foigs 
dreey xd tah loreanA. xu awenolin Raving tide hows 
de regi joe oixit: fiat fic. confirmet 
Oa TH Raciac xdu time, yevorto SuT es + misdeny § 
de? verba dit =mei regis: = fi 
beds Tove Aovyoug Tov nuclou Mou Tov Baciadwe. 
‘yous QsOU fA OU HATIALWE, GUTS 
Dixit dis de? tu? die mi rer, @ ficut 
iat KUEIOG 0 bog wou nvoie faou Baciar Kou Kethde 
futt dis chin OO mea rege: fic 
AYO RUGIOC pETe TOU RUeIOU pov ‘TOV BaciaAdwr, bus 
fit < ch falomone: & magnificet fo 
TOS tin nou eT CWOAOMaITOE , Kou peyaathou pv tea 
lift cius magis@ folif oft = met \tee 


: ¢ ‘ ; ~ ‘ ~ 
vow QUTOL UTFEe KV deovoy ‘Tou KugiOU MoU Tov Bagy 


gis oauid. 7 defcédit fadocl facerdos t natha 
Atos Duuid «xu xeTeBn cad ox 0 itoeds nou Yoda 
Ppheta a bancas fill? toiade ¢ : cherethi¢ 


dD mopHTug x34 Bavicrs vide rade nou oO Keoell xe 


P pheleti: ¢ ipofuerfit falomoné fup 

O DEAT! , ndU EmEBiBaoow py ooAouavTe tei Ty 
muld _ regis oautd: @¢ abterfit 
Kulovor Tov Raoiacag david , x84 PrropedovTo bait 
eh =—s in gion & fumpfit fadoch facerdos 

+ “9 ‘ La ou) A Qe 

OW avTOU tig Pr yiav» Kou tAaRey Tad ox o steers 
, comnts olet des tabernaculo: =¢ — ynrit 
mP Kees TOU CAKOU ER TOV oxHE@MeTOC » KO EXOIF 
falomoné: cecintt buccina. < of 

Oe PY ToACMaVTA, Kou FOKATHIO. GaATTIyy!+xeu iF 
rit ois pple: vyinat rer falomon. ¢ afé 
y ¢ ! ‘ c \ / s 2 f 

We Was 0 Ando, WTO Bagiacus ToAMeY+ KoUart 
dityniuerfus pps poft cum: << ofs  ppls fale 
Bu wag 6 Aads CIriow auToU, oy was o AaISeKO 
tabat in chozis <<  letantes gaudio ma 
~v e *'> / > \y 

eevoy ey Koos nou Eudpecuvow¥or eueooLmM peya 
gno: z infonuit terrajn voce con. audi 
An, xdu Kynoe Syn ey TH Gar Quin + abu huouF 
uit adonias 7 oés inuitatt Gd ci cor ¢ 
Oe ADwvlog xo -TroVTES Of RANTOL OL MET AUTOU y2o 
ipfi  cdpleuerfit comedétes, ¢  andiuit toab ‘ 
AUTO! cuveTeAcoay PX iovTec + xds HRovereY Ioah TH 
voce tube @ pirits Gq | vor stats 
omy THe oaAtriyyos KOU tizrty Tis * Qam TG Wo 
tatis tumultuatis.adbuceo loquéte: 7% ecce font 


~ ~ a \ > A ; 
Atwe Rxovonee eT QUTOU AcAovYTOS, xo4 Tov Imre? iad 


thafilt® abiathar —_facerdotisyenit.z _dirit adontas:tn 
baw Lide eiddep TOU leptwe AAder ndu trarer ad aridsy 
gredere:qz vir fortitudinis tu: 1 bona nficlabts«, 
OASE,OTI dine Ourautas ov, xcs ckyotbr every yeAltlse 
et rfidit fongthan < _dixit adontes t 

nou azrenelén lovatay xou CiTrev Tw Boon lxyxGu Ha 
dem dfs nofter. rer pautd rege © 

Ax 6 xuI0G bay 6 Bacireus David’ Aehaoiares 

falomoné: < w¢ifit 
TW COAOMGNT a, XS RaisaAne GOOG COCOLEOHY 


© Biblioteca Nacional de Espana 





31. 


lof.) 


— an ee SS “Ea pew as Se 2.724 va GR 


“—_ “~ =e 


=_ ie Db Oot 


aC Tr BR NH Oe KH ™- TH BPs Bev = - 


=-s ss SB OSB T™ 


-_—- FF ENn7~ee ¢ 





Lrai.Bre. lev.ciiineerp. latina, Zr3fla.I6. Die. Ler. heb, iti. Regit.tj."Pritiuabeb, 


curs €0 fadoc facerdoté @ nathan prophet 
00 grad ak py iegtat xu voeboty OY BON THY 
par filfts fotads | t cherethi t phe 
gs Boeo Out Peoieda nou TOV KX Eoedi nH TOV DEF 
| ae impofueriit eum fap mula 
ou are Piao avy earl Ty hplovor Tov 
jruete eur fadoc facerdos + na- 
nso EXPO! aU PY wad can 6 1teeus NSU vas 
than rege | in gion. c 4 afcéderfit 
av Colne ele Barirca ey Th yiav ° da ave Buoy 
inde letantes: a infonuit ciuitas. bec ett 
Zeciaer udoouro ww! » Ko UKHO A WOAIC + AUTHESIY 
vor, fo ni qua i audittis. t fedit falomon fup 
+ parr TOU uxoU HY RROUC RTE onSH ERabIO'E O'oADAGH eri 
folif regnts 9 venerfit ferui 
ry agavou aig BaoiAtics « orl ye hAdoY OF OUAOL Tou 
regis vebidiceret dfio nfo regt 


ati ; 
regis= 
bariiiot ’ 


G Baoircws evaAoyno cs spr xveIOy NMaT PV faoirca 


pauid —_—dvicétes: bonf factat vfis nomé 
David atyorTess dyadic xuelog Svoptee "Tou bi0d 
tui‘ falomdis fu nome tui: t magnifi 
oou OAOMGNT OG vate —” Byopace TOU » AGU MbYyaAuZ 
cet tion etus fuper thzonfi tui. ¢ dado 
var "PY deovor au Tov Uste "p Boovov Cov + AOU. TPO 
rauit rer in lecto fio. | t fic 
eenuiKorey 9 Bacirtvs gai TS ROITHS AUTOU +. Kou tu 
picit rer? benedictus dfis deus ifrg 
Tas fae o Baoiaws , cudoynDhog KUEIOS 0 640s torece 
el: dedit ve feintne meo fedété in 
Wa, d¢ CPoner fe TOU caTtouaToS rou nodnHor & boi 
folio meo; + oculi mei  vident. - ® 
TOU boovou JOU ou 1 Spiced pol you PACTrove'ly.s KOU 
territt foe q  f{urrererit omnes inuitati ab 
‘Etsnoap nau Capisnoroy motes O14 KeRAWLOF VITO 
adonig: ¢ abierfit vnufdtas in fuam vid. 
Tov AO NIOU , AGU ATEHAGOY EKasoS IG THY EouuTov Od°Ote 
a adonias timutt 3 facte falomonis> 
Jutta. yBy ad avis SpoBndn Mayo, moramoU CToAopaVTos » 
SCs furrexite abit % | fenuit comud 
ni dadsw Add QarWAGLY KN CKOUTHOE Ty Keo TON Tod 
altaris, t nfictath ¢ falomont dicens: ecce 


buriasnetor« nou any yeaH Te) ToAoparTi Atyor's Dou 


adonias timuit regem falomoné: t cece 
BDeonlag 2poAnen oy Racidta coAcMaITa, xu Id ou 
tenuit coznua altaris: dices: iu 
Enoarrno't TOY RECAT OV Tov buoiasneiou , acyoy , op 
ret mibt hodie rex falomon. vt no inter 
cate Mol KLLEOON 0 Rac iaes CoAoMOY TOU pn. beeper 
ficiat , ferut fu in gladto, 7 dirit fa- 
Tora jr MovAoy KuTOO ey Copcerlee « xou time oo 
lomon fi fuertt in fli virtutis sion cadet @ 
Aaya 2av Minter Zig bidy Ouvcemews du. pn hon ead 
capite -elus apt? tn terra. if at malt 
ri Riern BuTOV bolk earl tay yay + fav dt nomice 
fnuéti fuerte ineo:. moztetur, = mifit rex 
ivesth WY QUT, ezrbepeitess nd aaisGiAt 6 Baris 
falomon ra dedurerfit fi ab al 
“Aus ToAMaN xou KATH YR'yO aUY sLzyD TOU Suerte 
fart, og ingreflusé t  adorauit regem  falo 
SWIOU» nSu io NAGE nou MPOOERUINO'E TH RaciAti word 
mone. ¢ dirit ef _falomon: vade in vom tua. 
Cana bartisalierer & UTE COADAGY, TPOPLUOU E16 OY dIRdV COU. 
. So Spppinguerfitvies vauid vt mozeretur 
, Kat wyyioap ca htocts Sauls F ezpsoysiy au 


BL “i t ,Precepit filto fuo | falomoni vicés: 
sib, TO MM METARTO Th tie aUTOU COAOMGNTI Atay, 
Vole, $84 £0 in via ontuerfe terre: © con 


3d, tye Boewouas ty SO WATS THO VHS, XGA Roe Z 

my thin @ eris in piri 2 obferuabis | aod 

sb Kon RM Lou Ye ety doce xSu uAdgn TW uAaEHY 
es re dei tut vt ambules 

se TOV’ bod: wov “roy TmopeuedT au 0000000000 


*cumn co"fadoch ° facerz 
dotem?’& cosscaooagnenne 
Inathan ‘prophets 
banaiam'filfum “ioiade: 
*& cerethi"& felethi?& i 
pof uerant eum’ *fuper 

mulam "regis. © Vnxe2 
rtitqp‘eum*fadoch coc 
*facerdos'& nathan * pz 
pheta'regem "in gion: 
"& afcederut°inde®letan 
tes: 1Xinfonuit coos 
‘ciuitas."Hec e’yox" qua 

Faudiftis.Sed coooos0n 
cob pienats ledek tupet 


folitim coocooeaoo cnn aco 
rregni:*&'ingrefli*ferut 
Pregis coacnnKnn0dn00o 
'‘henedixerunt' domino 
noftro™regi" dauid ooo 
°dicetes.? Amplificet*de 
lis*nomen conncdonnnaNo 
*falommonis "fup nomen 
tuti:*& magnificet’thro 
ni eifup thront tun. 
Et adoranit*rex?in 000 
‘lectulo fuo : *infuper & 
Shec*locutus eft. cooccdo 
®Benedictus 'diis™deus 
"ifrael® qui coocdosccanee 
Pdeditthodie* fedente*i 
‘folio meo*videtib™” ocr 
lis meis."Territifunt erz 
go" 5& furrexerunt* o€s 
qiuitati fuerat® abado 
niass& init’ynufquif gs 
Sin viamn fuam. ®Addias 
autetn'timens concnncs 
lmlomone™ furrexit " & 
abiitin tabernaculudni. 
*teuitqscornua “altaris« 
"Rt nunciauerunt *faloz 
tiioni'dicentes.* Ecce*a 
donias"time s*rege *falo 
monem’ tenet ‘corntta 
faltaris * dicens.. Coo 
’Turet'mihi'rex™{aloms 
*hodie"gp noni eaxxcomo 
*interficiat q eedeeash i 
'oladio.’ Dixit 
tfalomon." Si 
>bonus:*norl ONnnncndd 
*cadetnevn? qdeé ‘capil 
lus eius"in terra.‘Sinatt 
‘mali‘inuentt fuerit*in 
éo:'morietur. "Mifit erz 
go'rex™falomon"Xedu 
xit eunn°abPaltaris§ Sin 
greffus ‘adorauit® rege 
falomonem, coossaco 
“Dixitas *ei*falomo.’ Va 
dein*domumtuam. 2. 


orittyit 


| Ppropinguernt at 
PU ticss dest etc 


reretur:*prece itqp*falo 
moni" 0 fuo'dices. Ec 
ce“ego 'ingredior ™ via 
"yniuerfe’terre. "Cofor 
-tarel&efto' vir fortis:°& 
obferua vt cuftodias coo 
*mandata*domini ‘dei 

‘tui: *ytambules eoxoocnn 


re bof pa: ap‘ on” nob anne 


nig)’ jaa" prying” sped ay 
pny yz RIN" x2 pe" 
Sy inxs ey anzatn ay ay 
Borg “th mon aan 

yn e928" inal ed 32" 


bain oonpiy ond’ soy" emn'ndy 
sOnvoni sin "bya xan Bupa 
x09° Sy” nba * aa” ony 
bbs ow ‘and! on samba? aa'sbe 
37 “bes” my Ty 
ow’ny' omby' spNy py 


wo’ ny’ 30" aot nobsyt tay 
by? cal mu.” kos" AD 
Arai soe’ nae oy aaa =F 
nay Sxnin aby" ao 
s1y1">ND9 Sy'snP'oPs ny 


De “boindyy TTI T DIN santas 
ty * aghiys aba > igs OIF 
295° ST ‘ anbaasy De eKr F6o yy 
marps'pin “aby op?) "apbiy pin’ 
pan” noah NOTA ays" ngs" 
mpd abort rennin 
spxtind sroeimaps me” many 
ON" ‘pba potows by ay sa" 
ON" sand may" ny’nipy® fn" 


ays ox) nyseinwies by" 
aps rbuin" ino) "93° ewan’ owes 


NYD’ 
pared "d “antann npbay” a 
nada bay anbain’ xa 


aa ynobe nbragwht oss by 
mod srt ny apr" £06. . 
‘23° “any “nip bi" Dewy ov 319" 
PpIM yor 4°b5" 073 abn) ms’ 


DS" Ayo” iad non ao 
nos sai mind “nyaniy* bys" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘ 


> 
, 


Pritina.bed.Let.beti.Regi.ij. ZrIa.B.Wie.ZrI Gre. ler.cHinterp. lating, 


pot prea’ rnpn pwd ® yom" 
pawns" pind sinas Nowy NS 
toy nyt ee” SN EY AMD’ 
“pug? WES" 3" SY" Aizen IN" 
cape” My opr ya ow EN 
TON I AIT MN ay 

ay PEO Ne py ON 
ma" Gaia" 399 5347 noxs"259" 
ang! SPIN TRY ONT" OES 
yy See Nop" yg" hN 
ORD aN ne yy AAS 

mig” as” ApS” yale 

aay aw” bein’ mix” Met 92d" 
SO ja etapa pa waN7 


pv "30° nonn v oy ov * oy 


POO? pans hones a obins 


OCT ase Toy 358" panod * aN? 
sane bY pears ina! nb 


Oxi aw Sin" pws w iIny ata @ 


‘mig * aytad * sera ay 
med 292" aera MART NOY Oh 
Diwan yes adn DD! 
soy" owow' jaya’ 
sgbhS Nan OMNIS yO | 


epee Bio novi sary 


Trp Sons? © ay xine 

sau” ONS ANY To pa” 
peyme' nin! Sy"AnD IAS PN" 
Pe" DU "ABS OTN 
woy"nes’ py” SAW” say 
28 ayy sone os 
PP yy‘ ayd* sapy png'on" 
on by" ar" 90 " sabe” py 

guy Trond “paw? owas si 
oad” ony "ath 02 


orgy womy ony "970! 


*in viis eius’& cuftodias 
‘cerimonias ei?:&° pees 
ptaei9*&Kiuditia’& teftiz 
monia*ficut fcriptum eft 
"in lege'moyfi:" vt intelz 
ligas™ vnitterfacooceoncdo 
"que*facis*&quocung 
CODSSODOOOOOGOS oo 


. enunaene 
*te verteris: “yt* confire 
met'dominus cdoodocndo 
‘*fermonesfuos’quos‘lo 
cutus eft?de me‘ dicetts. 
*Si®cuftodierint °filij tui 


‘*’via fua:&'ambulauerint 


™cord me "in veritate’in 
of corde fuo:48 in omni 
“anima fita: ‘non" aufere 
tur*tibi coooosx0ee condco 


‘vir’de*folio*ifrael.! coco 


CXL AOOOIIOON CONNOR 
°Tu quogs ‘nofti*que"fe 
cerit'mihi ooccondoond 
*joab'filitis™faruie:" que 
*fecetit MocoocqdOdNNCdO 
Pduob*principib* exer 
citus’ ifrael:cqnnannn00 ado 


Fabner"filio‘ner"& amaz 
fe'filio’iether: cooodand00 


“quos occidit:*& effudit 
“fan guinem belli caecedo 
*in pace:"& pofuit*cruoz 
ren"bellitin balteo fio 

*guierat'circa liibos ef? 
™Xin calciaméto fio” tp 
erat°in pedib’ eius.” Faz 
cies ergo “iuxta fapietia 


-tua:'& n6*deduces*cani 
~ciem eitts"pacifice ad*in 


feros.Sed'& filiis*berzel 
lai*galaaditis*reddes ooo 
“gratiam:"ertitg * come 

etesin’méla tua.‘Occu 
rrerut®enim'mihi:"qua 
do fugieba"a facie°abiaz 
16? fris tui.1Habes quogs 
apud te*femeifilinj’ ge- 


ra*filii® gemini’de bahuz 
tim*qui°maledixit mihi 


* maledictione” peffima 
Me Shu adcaitra.doo 
"Sed quia‘defcendit*miz 
hiinoccurfum cui tranfi 


re‘iordané:"& iuraui "ei 


per diim Pdicens.4Non 


"teinterficiam® gladio:tu 


“noli pati*et effeinoxii 
*Vir'aut*fapiens’es: ‘vt 
fcias coo. 


900200000000000 
“q'factes®ei : ® deducefas 


OQDINNGONADCADARE COO 
*canos eins'cti fanguine 
ad"inferos.” Dormiuit 
igitdarcasprib? futis:'& 

epult? eft*i ciuitate'dd . 
* Dies at*quibus’regnaz 
uit’dauid*fuper cooscove 
*ifrael:“quadraginta °an 
nifunt.*In hebron ooo 
‘regnauit* feptem”anis: 
*iniertfalem coooanocnd 
™triginta"tribus. cooceo 





~ dio: 


in Y vis efus _, vtcuftodias médata eing iy 
ey Taig od ois auTOU uAaarew ts evToARe due sie 
piecepta etus <t  tudicia ef? ¢ tettimdig 
‘ 2 wT ax ay t ig mn 

BosayHaTee AUT XSU TH KOLA TROUT ASY Te Ler 
cits: ficut feripthé in lege mopfis yi 
aUTOU » Kedag yeyoaTon fy 7 woe Maver, ) 
intclligas wniuerfa q factes @ quocum ; 2 
CuUVinG Darra ae WoineEic xu WAY TAK Su fay 2 
pereris ibiz’ vt cofirmetdis — fermones fyog 
BardLuc end, Sarws suon nvetog TR Exuare auToe 
locutugeft ve me vicés: fl cuftodierint —¢, 
erarnors TEDL Fou Adyar, ear uddavey tx Tinta 
tut © vias fuas: vtambulét cord —metnyer 


cov ams oP ovs duTON, + TroewUEd ou erowriey Mou 9 dan 


tate t intoto conde fo @¢ in tota gig fug 
Gtie aSu Cv CAN RPO Ic auton xou t¥ BAN TH Luni dy 
dicés: nd anferetur tibt vir de folio 


TOY Akyor, dun eapdnoeTal oot do asd Tov bolray 
mieo ifrael. t nite tu noftt q fecte mibt toad 
pou Pocavas xsu vie ov did aga emoiNot por tons f, 
lius faruiat « q  fectt DuUob? prict pib* exerci MKes 
Oo wacovias ade w eaoinoe Tog Me LOK ISAT Hynye “49 
ifrael abener filioner: ainefia filto tether; 
looowA Ti) aBevle Wid wo, xdu Th autre sie fey 
t occtdit eos 7 vituselt faguiné bellf ite 
re Ts ? BE See / ¢ / 
HOA KD EMT EWEY CUT OUC KOA CEC IRNOEY Seitice ZFOACUOU ff 
pace: < ovedit faguinéinocété in: balteo'fuo 4 b 
Rion, nou Weoney cima adGor oy TH Yeh QuTo ge 


in 1ibo eins, tin calciaméto tuo 6 
tv TH orgii duTou adv ey Td Urrod peri Qurey 1 
in - pede cius. t facies — iurta 


‘ “~ tenig 
y Ta rod auTOUKgu Tro eiC Rate TW odare 
tus: 4 6 oveduces in pace canicté ~ eine 
Oov, adu “Ov kat aeers ey giontH THY “TOA IaN auTOU 
ad inferos. ¢ filjs berselli galaadite 


ei ado » Rou TOI VIO 'S Aeoreaai Tou yor cod TOy 


facies miam: @ eront in comedétib® © 


wore Lace, asa Yoovu ty Tole 2Siover aH, 


méfam = tud: qi fic occurreritmibiqh fugtebé 19, 
TAB Va OOv , OT! OUTS Nyyioaw por Wy Td OWEN 
“ego 3 facie _ ,fratris tut abefaloms 4 
pe ce morwmou Tou adeApov cov shterarapengu 
ecce técum - femet filius gera fili? temeniq de bauri: 
1Dod pete cov erepel vidg yrow Vc repeviogn Baovel, — 
< ipe maledirit miht maledictide volozofa in 
acu GUS RETHOATATS MA ReTeoay od UNKOR UY TEN 
die qua tbeam im caftra: t tpfe oef 
pion b emroceuspnn tig “URGE Boral, nou aur Kae fe 
cédit in occurfum meh in —§ fozdane. a ture f a 
TERN tig crraTHoy pou earl qov food din» adv Gu 
vi ef = in ‘bho = Dicéws Ml interficid te in gid 
Ta aT t Kueia Atyar, tt soyaTdrw oe er fall 
<4 nd relings inoriteli: eq vir faplés 
aie, xd4 ou PR aiwwoke auTOV; br ao oops 
es tu: fetes facies els deduces 
€i OU, Gu WOK & Thomo kic AUTWy KOU KOT 

cantcié emus tn faguine ad inferosy % 002 | 
THY toAiay aUTOU e¥ KieTs eg APou+ Kou Kepae 
mit vavid ch patrib’ fale: fepul? 
Tai Sowid’ pete vor mwardoor AuTOD » xo Pragne 
ins cduitate vauid. = vies qb? regnawit | 
ty tH ardaer Dawid. xdu St Muto ag CBaclaeuet 
vauid = fup  tfrael: quadraginta anni. in 
Said eari Poreaia, rearaprnovon true iv XtF 
bron regnauit fepté ants: z im brersfalem 
Reavy ¢Bacirevoe tala TH, ou ey 
regnauit triginta = tstrrib? annis. 
PRacidtvots TeianovTc xB Tela ¢TH* C0000? 


£00499 000000000 C090KHOHOOGOCOCODODLCO LOGON 


“$000000000000 C00 EDD 000000000009000C9 COOHEGOOE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~~ 


Hetul 
ite 


s.Be 





1B 
19h 


Be 
Geto 





LriOre- [ec.cilinterp,latina,Zrgila.38, Die, Zee, heb, iit. Regi, i, Daitinabeo, 
Pas’ wisex dy’ np day - 


Hetul 
ice 


s.Bee 
16+% 


fedit fup thzonfi. »vanid 

omon : ” ’ 
a gees tndsioey. el ‘TOU beovou david’ 
- atris foi: «@ «parathfuit = rgni tes 


‘ 5 ~ ." ¢ eer ¢ ' 2 Z 

~ wa TOG AUTOU, HOF HTOIMACTH KH RaoiAtian av 

pe . Ateps t ingreflus¢ adontas fili9 agitl ad 

mig widens 12 Bowser adoring ties ayld mag 
matré falomonts: t adoza 


berfabee : of i 
Proorac fat TY. PRTEER TOAMM@ITOS, KOU MPooOeKUIN 
vit ca. % Dixit” ets xr tngreflustuus? < 


oy auTi+ 194 ties Aum, tenn # tiood de cou; xs 
virit: par» % Dirits ferino mult ad te. t a 
Fyaevy gion» NOU EIDE » AOYOS Mos Mog Oe+ ROU t14 
eet: toqueres _virit els tu noftt & 
wil QUT, AaANTOY + KOU EI@EY AUTH, OU diag OTE 
mibterat regnis ; t ; inme pofutt vis itfrael c 
Epo fy W BaoiAtion , XOU ETF EuE Lier Tras ioeanA 
facie i in regem: = @ traflati eft ae 
atiowTer autor tc Baoirta,rdu Crrescapy b Bact 
gui factfi eft fratrt t meo:qih 9 diio 
Ade xu eMeTo TH AMAP@ poU,0T! “ERtpa xugiov 
erat cle = nfic petisioné vn ego peto a 
fr Quid xu VN aiTHoW ploy eyo duTrodpos TteS 
te: ne avertas ; factem , tua. @ dixit 
Gir, BH AANSOELHC DD, MPOTWWY Tov» rou eiTrey 
ei berfabees loquerest vicrit ef: dic 
aut Poorer eet y AaAEs 5 Kot time QUT y €vrroy 
f@ ad falomonem regem: qz nd = guertet 
Od ado ToAopaNTa py Raridte, OT1 dun amseeL 
facien = tus @~S—Ssé ait’ mit abifaac 
p micws ous ru Dare: po TY aBiowan Thy 
funamitn in vroré. t vixit ef berfabee: 
covrapiTN tig yur Ke + acu tiarey AUTO. Lucoa Peel , 
bene ego. loquar pzo te | regis ¢ ingref 
Kades tYO-ARAITO TOPE COU TH. BaoiaclerdusionaA 
faé berfabec ad regem ; falomoné  vtlogret 
kk Ruora Biel aoe yar Barirte ToAoGYTA AcAKo OL 
ei = pro. adonia. |. furrexit: rer im occur 
QTd TAL adoviow + xcu-<foyisn 0 Raciadede tig dardy 
fun eius @ adozauit ea: a  fedit; 
THOW RUTHG AG MPOTERUIRTEY QUTHY, Kou CuedioreY 
fup — thont foi. @ potit?éthzon? — matri 
Carl ov bevy duTTou + xdu eTibH boov0G “Th puTrel Tov 
regiss | fedit’ «a vertris cius, 2 ditit 
Rawirtasy sa tatiiow txdefiay auTou + xdu errrey 
ets ‘ petitioné ynam parud. ego peto 8 
QUTW, QITHTW Aly PRCA eY@ alTounad BLd 
fe: ne suertas facté © meGse dirit et 
TOU, LH RamrseeLuc yo melo urarey MoU neler QUT 6 
rere , pete mater meaqm nd = guerta te, t 
Racideve, cTHoros UN THe Cn OTH Gun emDSee-@ otKdY 
digit: detur i abifasc §~=—-_ funamitis adonig 
tse, Dotto KaBioam hoouvaplric Th ad ‘ante ro 
fratti tuo fw vrové. — @  ridit © falomon rer 
READY COU F1g ‘yUVeelitet + KOU caseneian Toropay 0 Boe 
‘s dixtt — matrt fuez @ quaretu petits 
bn. 1a Le TH pWTel BuTOU, ASU eT! OD cuti THY 
> aa adonie? «= t  poftula et re 
®Rie cack mi) aoe 3 xu KiTHocu aut TW BaoiZ 
ote awe ne map ag 
; ieee eUTIS dad eAdog MoU o MEyas UTTER CHE 5 
sn eho ablathar _facerdos:t ei foab filius faz 
A QUTW Bichon 6 lepeu gy» nou aut) @xB tuo ow 
= ¢ Stcepsmtlitte amicus: ¢ furauit ree 
ope XOX ISCRTHYOS CTOI006, xed Gpoorw § Racor 
1 me ey sme be at a 
sh = RaTe T RuoloU Adyar sTade woo rot 5 
thenda set p addat:. gz cotra _ Siam, fod locut? eft 
psi a si ti, OTIRATH THE LUKKC QUT CARANOEY 
aNiakee te ot ioe C3 nfic vinit Sis d repautt me 
96 OV Aoyou Tov « xSu wy BW RUCIOG OG NTOI PACE ME 


PSalomo at 4 fedit"fuper 
*thronu‘dauid "piis fui: 
‘& firmatt eft'reenti ei? 
*‘nimis@Et in grefit us eft 
adonias'filius*°agith'ad 
‘berfabce’matré‘falomo 
nis.Que*dixit ci.'Pacifi 
cus neeft"ingrefius tu?! 
Qui"ridit. °Pacificus, 
PAddiditgs.2Sermo'miz 
hi eft®ad te.Cui‘ait."Loz 
qre.*Et ille."Ti'ingt*no 
fti*ga*meti erat ‘regnt: 
°& me*propofuerat co 
‘ois*ifrael fibi‘inregem: 
*fed tranflatum eft  coov 
reenti"& facta é"fratrif 
mei.°A diio°ei coftituti 
Ieft'ei.° Nuncergo'‘petiz 
tionem*vnam cacoc009 
*precor’a te:*ne"confun 
clas conden d00 2020000000 
“facie meam-Quuedixit 
fad eti.®Logre. "Et illc’a 
it.“Precor yvt'dicas 'faloz 
moi "regi: °*neqs"eni ne 
gare ti bi quicgs poteft: 
"vt det®mihi coovoco7c00) 
*abifac‘funamitem"vxo 
rem. Etait coomacon0 
*berfabee."Benesego*lo 
quar’ prote coosooaceadd 
‘regi. Venitergo'berfa 
bee'ad coocoogamannn 
"regem"falomonem' yt 
loqueretur’ei*pro c000 
raddia.® Et furrexit*rex 
in occurfutn eis? 0009 
Fadorauitgs‘eam’& fedit 
*fup*thronti {uti ‘Pofiz 
tufq; cft*thronus‘matrf 
’regis:q*fedit*ad dextra 
eius.‘Dixitg; ei."Petitio 
n¢'yna™puula"ego: coed 
*deprecor’a te :4ne‘cort 
furndlas coxocoorcnochnndd 
"facie meam."Et dixit 
*ei'rexPete cnnnnn00m 
*mater mea. “Neq3?eni 
fas eft vt°auerta ‘faci¢ tu 
am.Quue*ait. ® Detur*as 
bifac'funamitis oooo00ed 
™adoie"fratri tuo°vxor. 
PRefponditas eoooqnoano 
%tex'falomon® & dixit 
‘matri fire-"Quuate oo 
'poftulas*abifac*funamt 
tet COd2002000000000000 
‘addie$*Poftula‘ei  &re 
UTIL OOXCRONN COO 0000003 
‘Tpfeeft’ei* frater mens 
'maior™me:"& habet 09 
°abiathar? facerdote 1& 
ioab'filium’ farute. coos 
*Turanit itags"rex * faloz 
mo'per dominti’ dicés, 
*Hec’faciat‘mihi*deus: 
*& hec’addatzoogcenosa0 
ga°cOtra aiam fua ‘locu 
tus eft*adonias™verbi 
*hoc.°Et ntic’viuitidiis 
"qui*firmanit me eoocce 


MIN” SIN ND INIS'pNy 
Po>wios'yay ing Syn 
TaN” INI" OVD NAY 
TIS aT ToNsy! ors 
AUT AN WWI WRAY 
rig" ayy’ aves ‘ryt 9>'a9 
Tony” 797 DNB ow yD 


mins? 99 onxeaprna od | 


si2"p3" 


nas” nox Any ami 


DS Dy" NT ow DIN 
Tansy saz MN" NAN Ig 
799 772A wy Na VON 
ney 92" ey NB “ny ’aw 
TONAY NY TD HT PAN" 


Poe WIN ON Db'yIYy ny 
ag vay * no sap yraty 


by ® sath? apd Pr qbpe” 
ANNI?" WRA opiy antarw’ 
big cy oyameynyinbaisy 
ane aghy yartoe Noy 
pay hap nn hoND why 
Dy Iw Ox sped sr ppe 
Yen "aad Ay wp a8) 


319 for 
a 
TRY TF 


mpdo' ny’ atin ’xd' oa son" 


mand saioy py seNny 
quby! ern * spiys” ane” 
nay’ sayy agty nba yar 
Dewy ah yN'ny NSD ps’ 
pian" niy' 7 ney arate 


ryt oabs" Dyna" ont" 


ims TIN PT pooh 


sor? mimsinobay paisa 


Qo nay omy nin 'nD” 
TIT HN IT DI 
WIT IN NN Anny 


© Biblioteca Nacional de Espana 


yy 
may? sins” 


now ‘mo! aaa 


Pritina.beb.Zek.be.tii, Regi.ip. 
aby ENTS NT NOI DI wPT 
op spr ws Sin 

Pay hay arto nay 
ay wpa’ yh pias 
atmos eA Mw ino 
nye “br mata y roy ypinny 
mo! oP ay on’ xo"arto st any! 
py ya ninr say ax ny Dw? 
mY spy bod ena oy vas 
way DN ow way pase 
™P MeOe ye NI IM Is 
may say wey ATI NS 

wet 1" ANd “npoweit Absa 
THIN NT YALH "ANY 
oy" 028)" AbI"N DY AN INN 
pin’ PAD” nyny os "oy? at" 
s22'nat OEY apy shared * mops 
To Syaep'Ds nD 
nb’ mobo’ nara oey'nany* 
TON? ey A HIN 

ME baw beta axa ays" 
a xy bat spy np yoy"? 
swum" a) " DNDN ¢ nm ‘Isso! 
ny nx 27 Pas ny 22” 

ME asa “923y “Dy "aNy'aIT 
pyrenay neys‘ piey eT 
md" Qn" 97) DON AT 
Suey sys? agp" pw" as 
I NS AY MY INNS" 
gS pag? MET TNT Og 

a abs" Orgy’ Dy Ty“OIN" 
2? gb sya ayy hs oy” 
wi" SIS MWY" WT WAN AN YT" 
Up" T * eivoy nin “oyetiy” 
Pay “a * XB WD" 
xrjy‘'axy" wed * ope 





Zrils.B.Wie.ZrI Ore lex.ciinterp. lating, 


*& colocauit me“fup*foz 
fium'dd’patris mei: "& q 
*fecit © mihi®domum fiz 
cut‘locut? eft:$qa "hodie 
foccidetur*adonias. ‘Mi 
fitq@s"rex"falomon ccc 
°per mani? banaie ° filii 
"toiade qui*interfecit'et 
*Xmortu?%eft."A biathar 
quogs" facerdoti * dixit 
®rex,* Vade in*anathot 
"ad‘agrii tut. Et ‘ quide 
Svir’mortis'es: "{ed hoz 
die"te™non"interficiam: 
°quia’portafti‘arca ° diii 
‘dei*coram coma 
*dd"patre meo?& *fultiz 
nuiftilaboré'in oibus in 
“quib?° laborauit‘pater 
meus.’ Ejecit ergo *faloz 
> 
m6'‘abiathar"vtn6o efict 
'facerdos™dni:"vt imple 
returfermo%dni" quem 
"locutuseft*fuper"domt 
®heli’in filo * Venit auté 
*nuiciusad falomone °@ 
“ioab‘declinaffet*poit 
Radoniam coocds00n2 00 
'& poft* falomonem'nd 
™declinaffet." Fugit erz 
go" toab°in’tabernacuz 
ln®dni’ & apprehendit 
®cornu‘altaris." Nunciaz 
tug eit‘regi coopconveon 
.Yfalomont g*fugiffet’ io 
ab‘in‘tabernaculn®’dhi 
*& effet’iuxta *altare. 
® Mifitgs'falomon coooao 
'banaiafilin"ioiade diz 
cens.? Vade coosocos0009 
4interfice’et.® Etvenit 
*banaias"ad ‘tabernacue 
la'div& dixit*ei.” Hec 
‘dicit’rex.*E gredere- 
Qui‘ait.6 Non egrediar 
*fed'hic'moriar. 'Renun 
ciauit™banaias*regi' fere 
monedicés."Hec*locuz 
tus eft‘ioab:"Whec'locu 
tus eft mihi.  Dixitq;’ei 
®rex.” Fac‘ficut °locutus 
eft:S& interfice coocaooo 
feum®&{epeli:"& amoue 
bis‘fancuiné*inocenté 
'qui™effurfus eft"a ioab’a 
meP&a caoooooeagnene 
Idomo'patris mei??& 
reddet*dominus* fangui 
ne eius'fuper’ caput ci?: 
*quia’interfecit“duoscoo 
*viros‘iuftos ‘meliorefas 
fez COOOCOORNONONNANIAND 
"Roccidit eos'gladio* pa 
tre meo'dd"ignorante 
Pabner*filium'ner ® prin 
cipem'militie cooccanocgo 
“ifrael: * & ‘amafam’ fila 
*iether coooonoonndocanN000 
bprincipe’exercitus "in 
da: *Etreuertetur coco 
= illort fin caput 
Rioab'& in caput cooceoed 


t pofuit me fap ; folit me Z patris mets 
xgu ¢6eTo pe Earl sv Beovoy Dawid Tov BAT OG py. 
t pe — fecit miltoomificut locut?é mii poms 
o1-9. 9 a7 me Hy r Pk ‘ te 
nS AUG ETTOIHOE PAO! BIKOY RabAS EAGANOE por x! . 
nus:gz hodie moztetur , Mdonias, < mt : 
065 OTL OB MECOY. bey @boeten ad wvic» 184 Poem ce, 
fit falomo | ter tnmanu = banaie filij iotada: % 
Ae woAouar oBaciAacus ey KEI] Reveou Ved Teored'4, 13y 
interfecit adonigz 7% moze, ¢ abiathgr 
>» ‘ > i . Pe ~ 
HreiAe pV ad wviay y xO orehopevs AoE TH Api 
facerdoti dixit rer: reuertere = ingnat 
~ ¢ ~~ J e f > / >? > 
TH igpel timev 0 Raoirtvs » KTOTEEXE tic aretdy 
in agri wi: qz vir moztis es tu: ¢ ty 
Bic ov Ryeov rou , OTL avne BayaToU 1 ov, xd ey “ 


de bac nd interficia ter @ poztaiti gp 
Kee TRUTH CU bYATOOW OF y OT! Kors TWH Rif 
cam =—s federis = dit co7a vauid 


spr Tig dladinng xugiou 2yazriow Saud tov Tareys 
meo: ¢% qe labozattt | in oibus b® Iabozauit 
Herr, nda O71 Exeenouxndug gv rao di¢ ERanousyitn § 
pater, me% t _ etecit falomon abiathar yt 
DaTno pou Ku ee Badt oodouar pr aPinsep Top 
no effet in facerdoté dito: vt tmpleretur fer 
BM EWU EIS (EER TH KUCIW, TOU WANP@SHVCU 7 Oy 
mo — ditt qué locut? eft fup 
Hoe Rugiou o GAaANOTEY Carl Aor Simor WA) bY CUAGeRdy 
faina venit vigsadioab filth faruia: foab eé 
Pe ee c/ a cw é t Wee 
HAROK KASEY EWE Iwo WOU Oapoulee , OTI iwxh fir 
declinans polit adomG: <  poft falomoné . 
nenrinac twice adwrlov, xu dIric® ToromorTe 
nO veclinaflet.< fugit toab in tabernaculi 
Gun <feeane+ x4 tQuyer lor® te po oxwvope Te 
vit 2 apphédit co7nug 
nuelou nde neTeXe THY RECA TOY “TOU. bvOLasnglous 
t — niiciquerit faloment oicétes: fu 
acu aTrhyyGiAay TH ToAarTs aAcyorrec, ort ats 
git foab in = tabnaculf offs. < ecce te 
Devyey fwd tig m oxrvoper nuelou, xdu Pod xart 
net comua altaris. % mifit 
~ / ~ ' ». + 8 
XE THY KeEAT@V Tov buoiasHploU © nou aBisGrAtl o 
rex falomsd baned filifi tofads  dicész 
Baciacs ooAoMaY ny Boytoy Uiov larad’e ALON, 
vade —s_& —interfice cil. z venit baneas ad to- 
rrropevou xSu aveAe AUTIV + add Abe Paptas toe ia 
ab in tabnacul& oni: t odixit ad eum: hee 
a tig tay oxNMD muUgIOU, xd time —BPOG QUTON, Te 
dicit rex: egredere.t dirit toab nd & 
Oe Acyer o Baciasug, Cfeateendu fiat ford due ee 
gredioz: q: bic  moziar. « t_ renerfusé ba- 
/ AA 2 ? ~ oe > vl 
THOPLVOPLL y OTL GOS NaDbayouprc » xsuameseee Pa 
neas t dixit regi vicés: hee locutuset toab 
Nig nou Fitre Te Baotads Adyar, Tad’ AtAdANKEN Ione 
t thee riidit mibt.< dirit ef © rere) 
nu Tad’ zmonener Taal Holexde Erarey wuTD 0 Raciatutr 
vader t fac ei ficut vixit: tinterfice ef t 
TOPCO, xSu TTOING ON AUTID Roekeac TioMRE, ASU O TEA cur A 
fepelt efi: tamouebishodie fa ug effudit foab 
defor cuTrov ,xducfeptic okucooy aia ceexeey lank 
gratis ame = @ _ vomo pfis met. sine 
Scopedy dre eu0u xgu asd T OROY FTTGS |AOU-xUATrESEE 
ditofis faguiné inidtatisetusin caput, eiug:qe oD 
be ro kince Tig aduiag aut tig THY ReoeAny aUTS ag a? 
uiauit vuob? ~~ viris tuttis ete! 
THe Tos Oucrlv avd exo roig dheceios xu aryabois 
mggis pipe: + occtdit 


e058 — 2 / . 


THe pou Dad dun yve yor aBevke tn vere woKiseoTHyorie 
rael: Z amafa filié tether pricipéerercit? indai€ pig 
Qa A,RSU DY Byrctora Sus Tebte ROK ISeaTHYOY joud oeenou a 
uertatur faguis illoy in caput eins 7 in 

SCAUT A TH i Aor T oe UTED L1G THERKDCANT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


voma belt in fylo. : iy 


aligris, 14, 


cos in gladio. * _ PM 2Bee 
UTFEe aUTOY, nou Roe wy eavee au TOUS ev Poupala nhs cote 
ter me? 83 ndnouit asbener filiiner pzictpé milicie & 


22 nau dig THK 


Th 





514, 





ore 


Eri Oreler.chi.incerp. latina. Zr5la.H. Die, Let.be.tit, Regi, it, Dritiua.bebs, 


eins vfos in fépiternfi.t ‘pauid ¢ 


feminis > we > “3 oe ‘ . 
Pe 2urrov ¢@g aiavos » xu Tw dewuid’ xou 
Toy ECHATOS © vomufeius 3 thzo 


: femint ef? ~ 4 


“~ . oo L 
5 ao foueeT! AUTO XS Tw binw QUTOU ASH TH 8007 
Tw 


" fiat pax @ — dfio vi ineternfi. t 
" oon Yiorro tient d xveiow dos IGVOS » HSU 
pfeeait baneas filiustofadaz obuiauie = ef: t tn- 


~ “2.2 
? lon Side Fotad a nou Rash THO QUTIO , xd Ebce 
cat Beis @ fepeliuit ef im domo fua, 


terfecit eum: ; biog s a 
, mc Jurroy y NOM CbceLev Quy ev Te GIk@ AUTOUs 
WF vedit rer falomon bancan filif fo 


¢ e a ’ c\ 
37 ariagis wodowar soy Raytoy viv io 
Pie a je exerciti.t — fadoc faédoté 
add aT AVE Cash THY SeaT iat oASH ON oad an spy ieee 
; rex in facerdoté pztmnit p20 abiathar.t 
YPanet 0 ariaeve tg ee tee HPGTOY AITI aBiadoep «nse 
mittens vocauit = Fee falomon : fernet. 
eax chads ennatoty 0 RaridAtug GoAOpaY py OEpti « 
a virit ef: edifica tibt domi in biers 
gga Lime QUTD » Binodspnoroy ceowT diKor ev iecoue 
falem habita fot t no egredieris inde 
cual xu RATOIRES Exel » ROU Gun CEeALUoN eneider 
. « eritt in oie egreflus tui ¢ 
dudepou + ao Ucar ty Ti kueon THs tECdou cov xgu 
trafleris tozwéré cedronzcognotés fcies 
daBxon “pv xerpageout pv nedeat, yW@OKOD "YaCK 
g morte morieriss 7% ; _fanguis tu? ertt fup 
Gort boNRT@® SDNCH, ASU PH wIa COU eSou ETTh 
caput tui. < dirit feet ad ; regents 
7 REporAn wou + Kou EITTe Oth Bho yr Bacvirea, 
bonus fermoquélocutuses oie mi rer: ~ ole 
exyottdy op Gime GALANT AG KUEIE OU Baca , ovTos 
faciet eruus tuus. 7 habitault femet in bierufa 
mranores SDOUAIS oOU- xgu Enotbiong TEE EV itgovTa? 
lem trib? dnis. « factiieft poft tres dnos: t fu 
AMM Tele ETH. HSH eMeTO BETH Tele tern, gu awd 
gerit ouo ferui femet ad achis filtfi maacha 
Hocorcty dbo Sovaor oepsl awPoc xKIG Uidy poncesXce 
regem «6 geth. +z nifictauerfit femet dicétes: 


 Pasidte yib+ ada AonyyGiAay TH oeMel ALyoTES, 


We, 
'6.b, 


ecce feruf tut in geth. < furreritfemei z ftra- 
Ios O1 SoUASL wou ey “veo + ade avesh cepts xu Card 
ult afing fuh < tuit in geth ad achis 
cake mr Vier auTou xSu errogevsn ig yed ameae axle 
regem getly vt quereret feruos fuos. 7 
Barris ytd Tou ZwTHoT TOUS Dovaous KUTOU® KS 
egreflus ctt femeis «¢ ovdurit feruvs fos. 
femooruan wept, C7) wyaye Tous Pov Aous QUTOU « 
t unlictauerfir falomont dicentes egref 
2M ATNYYEAQI TO CoAoparTs ACyorTES OTH efeTToE 
fus eft femet de bierufalem in geth: 7 reverfuselt. 
CHUGN OeUEi 3 iepoueretAr 6 vib, 4ou caiseebe « 
be mifit rer “ vocguit femnet: 
a4 aaisGiAty é Baciacwe PC) eRKALCEY POV Ceti, 
% cum: nonesdiurautte per dam 
~ aR RE / Oo 
BUTOV, bux! Goniod oF KATH T xuelou 
fum tibi oicés: inqua _ dle egref 
au PoepepTugcuny ool AtYov, ev ¥ aY nto fea 
fiofuerts vebierufalé:t _abferts vextroxft vt finiftroxfa: 
tas ¢f ieeouraAku, xu meowvins Sefid k ers eget »” 
Sognolcés fetes moste morterie? zdirifti miht2 
Waker yroorn Crt deporte sezrbeyy 5 x4 elas Mot, 
NS  formoquéaudiut, « nfc ppdd nd cuftodiz 
tt oH xu voy dlaTi dun fpuz 


ag tree wP0¢ 
t ——teMficatus 


CHU 0 HROUO ER + 


nt Wwfiurade dit: og precepth prece 
a Jonoy RUCIOU, xou THY ey TOARY AV ereTeIAde 
cotra te? ¢ Dixit rex ad femei: tu 


May Katee Tov: a. 5 c ‘ ‘ : 
Nofti ome ’ xO tltrey 0 Bacviacwe moc OEUtl ov 


aidan ae’ , mali tui cognoutt coz tufi 
TAT HY THY Raniay cou Hy EyI@ Hn KUPO Ia ooU 
Bieches fect vautd ot 


"oa trralneas David cooooodooronconneco0ceooe 


"ferninis eius'ifempitet 
nu:"dauid at" & femini 
ei9°& domui? & throno 
illius*fit" pax®v{q in cow 
eternti"a‘dino, ’Afcedit 
itaqp’ banaias *filius ooo 
“oiade:‘Kaggreflus’ ett 
interfecit: ‘ie ultufa e 
Sin domo {ua "idelerto. 
‘Et conftituit" rex ooooce 
™banaiam'filiti *ioiade 
Ppro co"fuper coocaxcde 
exercita:*?&"fadoch “fa 
cerdotem*pofuit coon 
* p*abiathar.°Mifit quoz 
gp‘rex cooeqooeaaaqnnc0e0 
*& vocauit*femei."Dixit 
gp*ei."Edifica coooaxace 
‘tibi*domum ‘in ierufas 
lem: & habita"ibi. coos 
*Etnd’egredieristinde 
"huc*®atqs illuc.cooaoen0s 
"Quactiqpat die ‘egrefs 
fus fueris' & trafieris’tor 
rentem*cedron:‘{cito te 
finterficiendum, eoooceo 
*Saguis tuus"erit ‘fup ca 
puttut.” Dixitcs 'femed 
™reoi."Bonus*fermo. 
PSicut*locutus eft co000 
"dominus meus*rex:'fic 
*Faciet'fernus tu?.’ Habi 
tauit itaq;*femei *in ieru 
falern’diebus‘multis, oo 
*Factil ¢ att © poft*anos 
‘tres*yt fugerent cooce 
*ferui' femei™ad"achis 
COCCODEONTOGACADD COO 0009 
*filium?maacha *regem 
'geth.* Nuciatug; eit ‘fe 
mei*¢'ferui cius iffent’ i 
geth."Etfurrexit Cored 
femei*& ftrauit‘afinum 
fuum: ‘iuitgs Cooceendo 
®ad‘achis*in geth*ad req 
rendum "ferttos fuos : 
PX adduxit eos*de geth. 
2O00eO00000000 
‘Nunciatum eft aiit regi 
"falomoni‘g"iffet’femei 
in°geth*de ierufalé:“& 
rediffet.°Et mittens coo 
fvocauit eum:"dixitg, ‘il 
li.’ Nonne coanoccocnodo 
*teftificatus fun tibi'per 
domint:"& pdixi "tibi : 
Pquacung die Segreffus 
fueris*huc'& illuc: coooo 
*{cito teeffe*® moriturht 
"Etrefpondifti coocnce 
“mihi.” Bon**fermo qué 
faudiui*Quareergo oo 
®non'cufodift iufiuran 
dum™domini caocooeo 
"&°preceptum?qd prez 
cepera' tibifoooqoo ann cng 
®* Dixitas‘rex"ad * femei. 
"Tu coonnommnccoconen 
‘nofti°omne ‘malum?’cu 
ius tibi‘confcium eft coo 
‘cor tuum * quod’ fecifti 
‘dauiid coogaacooannceos 


wy wt" obs wae by" 
sy ay nea oy a’ O28 ey 


a aniaa’ Syatinmyows ow" by’ 
TID IMHO vy ypAy Hos" 
Pes ad" yy ayes 
by*rann pM pa" 
jo2"7295 * pry‘ ng” Naw 
Petra MAT ay 
naa” 19 “sash! supa sax'wan? 
Bib" nay" ad m7 

IY nas ows ayn? NOY gw 
nine mau ynsyorinyy 
POA MI IVI NP yy 
WOR ONT 
[27 WINS Aaa’ aD” 

ayy Pw nye pT by" 
zy op” orys yon? az‘ov 
nya oD wow ype ny FT 
WIN" ox” yoy! ory" nny! 
woes reby main? 
opt ina “ayn Kt oe 
TY on‘ n waned Som? ——wan® 
Tw nyt wosy'nny 
ins yan Nay wow yay at 


won "yn" 19° Abba any’ 
path ranininy’o es now on" 
No PDN ION wo Np TEN NT 


WNT yy 
maser‘ nas" roo anNyong® as: 
TeNhY’ Mop my vINV at 


grey nya saab oy get 
ann" nyay ‘ns “nda x" 


poy" ny" TUN TMSOTNNY mys” 
TDN wont" dye" pth 
bp AyTh ony nT yt 


TT) | nriky * sais © 995 
y 


nny” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zer.beb.iti, Kegu. iti. Zr9fla.B. Wie. Zra Bre ler.ci interpre 


aw! Snyyins ayy" a7 938 
TR gen may ety pw 


aystpst miny’ 59" post ayy at Nb! 
moby! amiga ny soos oop" 
mmo'yag! PP" "VIER NYY LTD "PP 
Cap.ii. | maipa* naomi 
y2322 RY AA A Pe mor 
in MO 7 HAI thw Na 


nynpyy oro! spy ny pins 
sa" ayy yy! ONS AyIS'Ng" 
psy ina ‘ny ‘nv Inds" 
oar nanny nym 
MosF ona oyypy23y 
a mtn ome manag N7 99" 
anyon’ my‘ nD >wy" angering omy 
as “yy mpnd na Binin’ 
mpppnr' nai‘ sin’mpas Py 
99” po nds nabay eet bo" 
my" qos" 2m naa Ny 
sand ‘narod * by'nabpy'ndyy’ 
now” Sy‘ anv as way 
oonby? apts © a bs'ordnd 
Taser” 72" gmeg! ag” Osea 
raw" oy" mpiby"nns' pay 
oy sabes ory tpiy as ny 
mg’ Mansy apysi nays “pit 
sod" soft m' bsouiny yoy'n39' 
by" ap nny neh oN 
myny? ART aga" OS “NDI 
Tw ns nba “nny yy 
Jop'sw2 2ayy pas" yn 
JWT wh "nN ys 89" 
27° oy Dye we ey Nh 
ys ager xdynaar’xd EN’ 

int DSW? ow 2° pyaw7'nmy 
sips" hab" pa’ pay! qayne' 

a you ‘py pan . 591 ' 9° 2 


t & 
Pian") 
DP 


nby "oa? 


ayy 
-T 
obn 


tal 


a2 ¥ "ny 
nivy® 


“ 


0 


sins)” 


812 
aD bay” 


~~ 


*pii meo.'Reddidit™dnf 
*malicia tua’in caput tu 
um:4& rex" falomon* bi 
dictus:'& thronus"dd*e 
rit" ftabilis’cora * domio 
*vfqsin‘fempiternum. 
iuflit itaqs * rex ®banaie 
*filio‘ioiade qui*aggrefe 
fus'percuffit™eum : "& 
mortuus eft. 3. 
Onfirmati eftigt- 
CP antresaitin cooocay 
‘in manu*falomonis:* & 
affinitate coniunctus eft 
§ pharaoni"regi'egypti. 
* Accepit nags cooeas0ee 
"Filia eius"Sadduxit°in 
Poiuitatedauid Idonec 
"copleret'edificans ‘doz 
mit fuam:"& oooeqnn co 
Fdomum'domin’®*mu 
rum ierufalem aococcco 
“pcircuitum.’ Attamen 
*populusimmolabat 
in excelfis. ‘ Non®enim 
* edificatum erat' tein< 
pla™nomini*domini°vf 
qin? diedlln." Dilexit at 
*falomo"dim'‘ambulas 
"i pceptis’dd *patris fui: 
Pexcepto opin excelfis’i 
molabat ‘&accendebat 
thymiama. *Abiititag 
falomon'‘in gabaon* vt 
imolaret'ibi."Illud™qp- 
pe erat®excelfum?maxi 
mu. Mille"hoftias i hoz 
locauftum* obtulit'faloz 
mon"fup*altareiflud’in 
gabaon. * Apparuit auz 
tem'dominus ° falomoz 
ni‘per fomnium ‘ nocte 
Sdicens. ‘Poftula*quod 
vis vt'dem"™tibi." Et ait 
*falomon.?’Tufecifti'cn 
*feruo tuo ‘dauid"patre 
meo*mifericordia ‘mae 
amficut *ambulauit 
in confpectu tuo ‘in ve 
ritate’& infticia’& recto 
‘corde®tecum. ° Cuftos 
difti‘ei ' mifericordia tua 
mgrande:°& dediftiPeifi 
lin'fedentem*fi Oo00 
*thronti:"ficut € "hodie. 
Y"Etntcdie*deus ture 
guare fecifti‘ferua tut 
ro®dauid "patre meo, 
‘Egoauté fum"puer'par 
uulus & "ignoras °egref 
fum?& introitii meum: 
o os tuus"i a 
*pplitque “elegi 
niinfiniti?g : sieraet 
fupputari*nd potelt 
*premultitudine. ‘ Dae 
bis crgo *feruo tuo®cor 
‘docile pulum tuz 
um*iudicare poffit &"di 
{cernere°inter? bonti* & 
mali.°Quis "enim'pét 
*iudicare populti iftum 
*populum tuum eoeceos 


2 patri ,meoz reddidfs dis Malic 
TH WaTel MOV, x4 avTAMDORKE KUEIOG Thy 
tud in caput tui, 7 rex faloms 


TOU fig TH REaAKY COU+ xdu 6 Baoirede ToAoua 2 
nedictus: @ thzon? vautd crit paratus cog Sear 
AoynsMos, nd4 0 dedvog Navid too Tospos Ere Ky| 
no in terni.t pzecepit rer 
ov tig OY Aida. Kou eVETEIARTO 6 Baciawe Cortes 
banea filio totada: 1 egrefluséz interfecit of, 
Tid Rowe View tarad a, nou CEHA’E ada aUEAty aurhy, 
% moztuusieft, i 
nou cemreboupey « Ca,s, 
£ regui cofirmatielin manu falomo. 
Kal s Buoiatio eseeeain ev xr Tov 
nis. & affinitate cSifict? éfaloms 
TOG x CyapRewoeTo Corser THD Hapas Laos 


egyptl. « saccepit faloms Filta pharadisyr 
KiyvGlou- n3a LAaRe oodouay TW buyeTion Deeper yy 
rem. & addurit ca in  — ciuitaté rautdzpone, 


Waxinet + Su Ciorkyaryey cuTin tic THY ada David, ta 
. copleret ipe  edificare = fuam —_—vomf; 
TOU CWTAoo dup dined ounoo aeuTOU spr diner, 
t domi oft in primis: < — muri bien 
xSu Pr binov xvelow ey aParToIg, x4 THOS iegous 
falem Qeircuith.c pplverat facrificdtesin — ex 
THAN RUMAW+ KEM CARICKOO BlovTES ey THIS kd 
celfiffimis, < nO ediftcatafute vom? nomini 0 
AOTA Tig + xdu dux GRodouNsn OdIKOG TH OiOMETI xy 
mint vias ad me nfic. < otlerit falomd dim: 
elo Fag TOU VOVs Kou RykwHOE ToAoMAY AY RvEUT, 
vt ambularct in = preceptis = bald =p 
TOU mooi ou ty Tog sPosdypaor Suid Too we 
tris fui: veri in excelfis imolabat 2 adolebat, 
RD v BS | ~ ¢€ vf * ! 
TesG QUTOU , WAN EY ToIs UHACIC buEV xo Céuple « 
t furreritfalond « abijt in gabad ytimolaret 
‘ >/ ’ a I Ice } PRR. ? 
KS QIESH TOAOMG@Y Nou eTrOCEVEN 1G you Bawy buoy és 
ibt: qe excelfifitm& < magnh. mille — bofttas 
KE}, OTL ULHAOTATH Kou MEYGAM> KIALOY SACRAUTOON 
obtulit falomon fup altare 8 =—_ [qd.in gabaon, 
GURVEYREY TOACMGY Pari 4 buCTIasHeion mp dv yaar 
= appuit ofis falomoni in fémnijs no 
xsd GOIn KUEIOG TH ToAcuorTs eY Uarve TH We 
tte. 8 ¢F alt dfis falomoni: _ pete aliqua 
WToe~ ou fiTrt xvEIOS TH TOACMAVTI, avTHO GL Th aIF 
titioné tibiz @ voabo tibi, « odirit falomon: 
THM COUT 5 Kod PWOW Tols au Fise TOAOpGl, 
tu =—s fecifti = ct. feruo tuo vauld pe 
o) grrolueag pete Tov Dovaou cov David + ma 
tre meo miam magna: flcut abulaviticdfpectu tuo in 
TOS pou YAtog Lye, nodes SMAGEY $ VG 08 oo i 
veritate ¢ in tufticia t in rectitudine coz 
anbeie ada ty Sincuoouim adv dy euslrwrs weepll’ 
dis tecum: @ cuftodifti et miam at is 
OG PETE cov, Kou FpvAakas auTiD yo CAcos wm MEM 
banc: etoares ef filifi fedenté fup od 
ToT, Sevres GuTD Suv abieSeor ari gor deotonav 
fuszficut vies +t nic pfie mt dfie tu Reger’ 
TOD 406 HKIAE OO AUTH KU VOY he MOURT ou tea lARUods 
ferufi tu pro dauid patre meo. t ego 
spr dovad oou auth Sauls ¥ arecrode pou « agueye i 
puer = paruus:t 16 noul in umime t C8 
woud totov unodryndu dun did ce thn Ziorodoy pao xBu THY ER 
fummei. < feruus tuusinmedio ppfi_ tut: qué ele 
Sy mous adu sPovaAdg routs niow F AaoU TOU, OP efeatto 
pptmimulti: q uO numerabté 2 muleitudie 100 "6 
Acov TOAWY, bg OUR ApIOpANOHore Te cea © pr Andous x4 ov 
ciebiturs 4% vabis _—feruo tuo coz ace 
wyHsn crete xsu Daertic TOD WAw cou apd icy oe 
vtaudist < fudicet — pptimtuiiin tulticia: tol 
F dnovew nou dlanolvew sov Agcy wou gu daar vin, 7 oUF 
pat inter bon @ malf. quis otertt were 
Vou Rycepatorad ycebOU ABM Rocko + OTH TIS Suro eG Kei 


© Biblioteca Nacional de Espana 


la 


pharadt "ae 


A 
hy, 
hia, 


Nis 
ihe 
14s 


Sap) 








~~» 


sas S-. eo lC Ol S 


ex 


~ 


n 
2 


ha 


oo-_ fF e!lCFlhlUlCU ES 


~~ NS 


1p 


Aid 
Fy 
14% 





graiOrelee.ci.incerp, latina, Zrafa.B. Die, Zet.be.iit, Regi. tit, Dritiua,beb. 


1 Pa» 


ly 


unc apparuerfit cue mulieres meretrices | 


tn tu graué bine? tplecuit _fermo | co 
cov pv Beguy TOUTOV; Kou HELO ed 0 AD'YOS ta 

pottulautt falomon verbs hoc. 
; RTHORTO OOACMGY On [ct TOTO 
ad eum: sa ert verbs 
is Erore nv EIS mP0¢ auTey > ave Gt RTKO® op ehpee 
a mez t no petiftt tibi dies mul 
eu ov ,» koa oun aTKO® Creu TD nUe OG WA 

it wt potalat tute negs petiftt sas 

ade » x4 Gun Rriow waorTor bu dt HTHowLuxas TY 
incon t10F* f5 pottulaftt tibt intellect ad audté- 
2vioat OCU s BARRTHOW TLOLUTO ouveow Tou tions 


pl Aaa 


ram ofioe 
y KUeIOU » OT 
miov KUE vis 


dum tudicia t iuftificationes: ecce fect 
nouest KeiMaT et xgU Jhcuw porto > Sov ‘wearoiknee 
feb verb tui: = ecce vedi tibi coz 


“ok cou, Kea IoD OD wRe oor nopdlory 
a ° ae peritis: fic ié tibi nd fuit ite tes 
oeovi pn nou TOHY » Go ool bu yeyorey Lumodtr cov, 
a pol te no furget fimilis tibts t q. nd pett 
oa ot bun avoesKore tou COC OO + Roel ye & SUK HK ATH 
fi: ved tibi: ¢ dinitias t gloria: vt no fues 
C0; Pidoudt oot » xau TACUTOV nou Defy 5 Gs bu yeZ 
rit wir fimilis tibt in sf regibus. v4 a am 
yore dune Cuotog Oot ev Tol Baoiacvot+ xe 2a ro 
bulaveris m via mea vt cuftodias méadata mea 
evi fy mH od@ pou Tov Dudas ei als ty TOAGS pou 
1 precepta = mea? velutt Sbulauitoauid . PS 
xu 1 moseymaTa you, Ge ezroceddn Dawid o mas 
ter tuus: 7 producd vice tuos. 7 expgefas 
THO OU 5 Ke pie owls nutes cous xdu tfutryiZ 
avettfalomon: « ecce infomnih.t furrerit t abut 
Su codouay, xdu Id od vutrvioy. ada avesn nou C1oHAsEH 
in bierufalems t ftetit ante facté alta 
ss [eeoureAe, xu ton RaTR APO wOY TOU buETIE 
qo ante cofpectts arce federis vo 
rl TO KAT AOTwTTOY Tig KIBWTOD dladwRns KU 
mints t obtulte _ bolocautta «  fectt pact 
plov, da aun'yeeyer OAonaUT ares xou erroinoey ZigHtE 
ficas: t fectt couinid ymtuerfis famults fats. 
nos, KG EDOINOe ICTY Tract ToS BoC QUT OU ° 
regi: 
Tite Gpinocy SVo yureines Tréevas To RaciAti., 
. ftetertit cord co. « ait mulfer wna: 
xo tsnoroy Zydtriov QuTOU + xdu tiety A YUN Ryle, 
in me vie mi, ego ¢ Jnulier bee bitabam’in vo 
i fui invert yous cya xu fh yuh auTH Geouper ev Ci 
mo vna: t peperi in domo: t facthen dle 
RO ivi, nda yTemoy Gy TD vinw, xdu eMeTo TH nue 
tertia potty pepi ego: t peperit t multer bec 
ea 7 TeITR TeROUOKS pou, ngu eTEREY Hou k Ryu au 
filti:  teramus finul. jnderatellus no 
THUIV, AOU HUEY MATH pO AUTO + oUx iy Busele pede 
preter , ambas nos in domo, t mez 
npGa tra aoe auoTee@y KuaY iY TH Cinw + Rou doce 
tune eh filtue mulieris buius nocte: q incu 
dyer Wide Tie yurouros TavTHG THY wWxpet OS tare 
fup ef. = t furreritmedta nocte: ¢ 
2S eer aur dy « nu ANeSN LOTOY Tig WWTES , nou 
filté nei cr vinis meis: 7% 
Va ‘pH bi04 aou én ‘Tov YRAAGY pou, xu K 
p a tua vozmiebat: < collocauit eh in fi 
ue AK @ou tnoiuxTo , gu ERolmiorey aup i Te HOA 
fags filifi moztul , Pofuit in 
baba auTiS , ni pY bie “pr TrebvamoTa tRoimloey ey 
. iu meo, ¢ furreri mane adlactidh fie 
7 xAwe Hous xcu avEesHY ToTwl vAaoou spy UIs 
' meb: ¢ jille erat moztuus. 
HOU , nSu Extivos Ke TebvnKds + COCCCCOCCOOOODOO 


*2980099ND9DOVANNDAANDEANGOD00D.0000000000020 00000 
S90RoNaRoNDCROaAIRANIddDGID000000000000000700000 


'huncmultum."Placuit 

o"fermo°coram ow 
rdBo8 *falomon "poftu 
laffet *huiufcemodi "re. 
"Et dixit deus falomoi, 
"Qrutia coopognnconenn00d 
>poftulafti* verbum*hoc 


00d000000000000 000000000 
®& non'petitti*tibi'dies 
™multos: coocdocnnaNNce 
*necidiuitias:’ aut ooo200 
CODOORIAODODOCNINNINOS 
‘aias "inimicort tuorti? 
*fed poftulafti 'tibi’fapié 
tiam*ad difcernédt *iuz 
dicium:*ecce*feci tibi od 
‘6m fermoes tuos:&%dez 
di*tibi‘cor*fapiens oooce 
'Nintelligés sin tatu vt 
"nullus coocooenn00dado 
9an te "fimilis tui’ fuerit: 
°nec"poft te *furrectur® 
fit. Sed*& hec'q*nd*poz 
ftulaftt wath Svat oe 
bdedi*tibi: © diuitias fcili 
cet’& qaocco20n 00000000 
®gloriam:"yt nemo" fue 
rit'fimilis tui condo 
"in regibus°ctctis retro 
Pdiebus.°Siautem cooco 
'abulaneris *in viis meis 
*& cuftodieris “precepta 
mea‘& madata mea: fiz 
cut'ambulauit’pé tuus : 
‘logos facia‘dies tuos. I 
pitut ‘cuigilauit*falomo 
& intellexit qd effet [6 
nia."Ciiveniffeticrufaz 
le ftetit"cora °arca’fede 
ristdomini'S obtulit oo 
®holocautfta:'& fecit "viz 
ctimas pacificas*& gran 
de*couiuit’vniuerfis*faz 
mulis fais. "Tiic* venert 
?due Smulieres*merctriz 
ces*ad"regem:? goocc0ce 
‘Reteruntgs * coram eo: 
quarum "vna'ait. coosed 
°Obfecro? midomine 
%ego'& mulier*hec cove 
*habitabamus"in domo 
*vna:'& peperi’apud ea 
pe pea &Tertia atit 
e‘poftq ego peperi: 
tpepieatber Et crams 
DODDODIONATCOOANIANNIAIS 
"imul:"nullufq; ™alius 
"nobifcti*i domo: Pexce 
ptis'nobis4duab?.*Mor 
tuus ¢ at"filius *mufieris 
"huius’nocte, Dormiens 
ppe “oppit tet. “Et co 
urges‘intepefte ‘noctis 
f ‘letio: “tulit*filii meum 
‘de latere meo ™ ancille 
tue"dormientis:°& colz 
locauit?in finu fro: * ful 
‘aunt’ filia quierat*mor 
tuus‘pofuit "i finu meo,. 
*Cung; furrexiffem'ma. 
ne’vt darem lac? filio 
meo:‘appuit "mortuus. 


are 


wI MII" AeY AAT aby” 
— ns bay" bein" TN" 
ys poy ony 12x) hart 
“te 274 'DN “ nbwor ix 
oop" nbsa'xby aPow! 
by! say yo? nbs sb" 
a rosa pox wairos py 
my aston aay pgy nese 
oan *ab'sb* snhsinan’ ae 
men x5 ° 3193" sabe” 173221 
pip? ‘xd *rassmey | ree pap ‘nay’ 
nosey xd? TWN oy" tid 
oy soy b> 
pd2 a" 8 ‘ as ket 
py") 997 53° arsbad" wx” 
Myo) pn ropabagyts 5) bon att 
NI PIN IN hy TNs yrs 
many” spon" yer sparing 
son” ods ' x7" “one! ‘sir'obr! 
byt 27s * "TAS Page m3" Tey 
wy? osha “wy ‘byt * cy. oe 
mxin‘ 1 ym bs apni ee ind 
Pe oto oe ay aos 
niger oni Meo nym ‘any "aw 
DNTP nw Ss Inte deel 
may Tox) nN dS IF att 
rib abwra pi amas whan 
inde) nertin ogy 
nha! maswan ae pst. abe 
pnp uma eninoam 
aD aN" fae nerd ast | 
han abba png’ opin soy! 


ey 


oy? 


not" oap* 
panty" nd" yed wr'ng! host 
Ala x apad* wpswaAY 330° 
DPNT pn" nsw * ned erat 
no nana’ papas py 


yt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtivabeb.Zet-beb.ti. Reg. ti. Zrafla.B, Die ZraGre.lex ci interpre, latin, 


ro Nb ‘nay spas woe aaney 
TONAL NTN BN" 2A 
ond" 2aa3'xb nphrnind! 

mo! s9°x>" DAN NT NT 207 
nay ADIN" NH g1 NBT BT 
mag! DT” rae" spss 72h 287 
P25 ea my ayn nN 
NIT PIIN NWN NT 
nobt 27H 1 snp" aT pty 
mp" sia ON pad yas" saw 
DS TAT mg! sya" aH" 
ipyngw” DON * on ne ane ody" 
Tes nay pase soshtinny asndingy 
Pt 9g” abot bye ons may sa’ 
122" Sony 232 * oy’ ayanst yw 
ae ane nbeeiny ab an say 
mo DDN ONT Inno os na 
myn” apsvana pay No pb ot oy 
Combet neg ayant ee 
son! amine’ x9? nem! ane 

sou? ny" yy’ 99‘ woud ox’ 
baw’ od * paw age! pene" 
ney “npg” 7 NT ” Pat P +399 F wPY 
nest ming‘ wpi" ody‘ noon! 
tgp" 

Cap. iti, 3" y  yo3"np oat ypar ony’ 
MP Sloot Sei 
ros yay prs yz ew" 
pono” xan} ‘ya pony 

sort SyoTD nN’ pr'ppwiny’ 
82sd" oy ‘opin’ py rian 
InsyEDY eps" MIT PSY 

2° Mary orga” Sy"pns"2 
sane‘ sabA* ayy’ py" 
NTI BODIE Ma oy" 
ron © nom! + pai “Sy” 


* 


‘Que diligétins *intués 
clara luce’deprehédi ‘nd 
*effe'meti™que" genues 
ram.°Refponditq; ooo 
4altera’mulier. "Non cft 
ita yt dicis:*fed coocnmeo 
*filius tuus'mortuus eft: 
‘meus at"viuit "Ecdtraz 
rio’illa*dicebat.Metiris. 
‘Filius‘qgppe"me?* viuit: 
&° fli? tu? ‘mortuus eft. 
’Atgsin htiicmodi’con 
tédcbat'cora*rege. Tiic 
™rex'ait."Hec*dicit.*Fili 
us meus vinit:*& fili9 tu 
us‘mortu? é."Etifta‘riz 
dit."Nonfed*filius tuus 
*mortuus eft:‘me? at °vi 
nit.’ Dixit ergo‘rex. *AF 
ferte?mihi'g adit. *Ctie 
gp attulifict "paernehora 
"rege." Diuidite’ingt*in 
fante‘viuti*in duas ptes 
*& date’dimidia pré “yni 
&dimidia ptem*alteri. 
*Dixitautem*mulier oo 
cuius filius erat! viuus 
*ad ‘rege: "cOmota funt 
"gppe'vifcera eius ’fup 
AFilio {ito . cgoseancqnN00 
®ODfecro 'dite"date'illi 
‘infantem*viuum: coco 
*&noliteinterficere et 
E cotrario‘illa’dicebat 

INec®mihi'nec*tibi "fit: 
fed" dinidatur.°Refpddit 
Prex°& aft." Date *huic 
"infante coooeoouonxxccon 
*vinn'&'non*occidatur. 
*Hec eft enim cooonovce 
‘mater ei?” Audiuit itags 
‘omnis‘ifrael coovooasceo 
iudicium'qG*iudicaffet 
Trex: cogcooascoaneanad0 
™&X timuertit°regem: *vi 
derites 00000 
*fapientia'dei effe"in eo 
*adfaciendum ococooce 
"judiciam, 4.. 


Ratautem’rex‘falo 

mo°regnans‘fuper 
foem*ifrael:"& hi'princi 
pes*quos habebat. ooo 
™ Azarias"filius °fadoch 
Pfacerdotis :4 helioreph 
"& ahia’filii ‘fefa*{cribe. 
QOOTOOOONOO COO OOOO 
*Tofaphat'filius ’ahilud 
*a commentariis, cooooo 
*Banaias‘filius"toiade 
*fuper‘exercitum.coxco 
®Sadoch at” & abiathar 
‘facerdotes:*azarias ooo 
‘filius™ Nathan "{up eos 
°qui affiftebat regi.? Sas 
bud "filius"natha *facers 
aogier et toegiee *& ahi 
{ar"ppofitus'domus: *& 
adonira *filius‘abda’fuz 
p‘tributa."Habebat aus 
te’ falomon ®duodecim 


% perfpext ef mane: & ecce nderat fil 
. / ai % £- 0 Fa, \ See 
Xd RATEVONTR aUpY TOMI, x4 id‘OU dun iy oun 
me?quégenucra.t dixit multer altera: nequag; fa” 
pou Ov ETEKoN + nou Eiarev HYUIN HET Eee, duxi, edad 
filius me? vines: filius tus moztuus. ¢ fila sy 
0 Digg po 02a”, nS4 0 Ui0G oo OTEbUNKGG» Kou ayTh Fy 
rit: minime:filtustuus moztuus: t filtusime? yiygs, 
BH ,OUKly OUlOS Tov oTeUNRAS, ASH VidE MoU SM, 
2 locutefunt coz rege. @ oirit ¢ 

/ a oF > / v / ~ > 
AU EAaANTOY EVATTION Tov Baoirtacs xu eisey ove 
is rer: tu dicts: ite filius meus q yiyir: 
~ € ’ \ < cP ton 
THIS 0 RawiAwe, TV ALES, OUTOS dUICS pou 6 25 : 
« filius butus qmoztuuseft. ¢ tu dicis: nequad: feq 
ee 8! ee Y / < ' « ' > 
AGO UiOG TRUTHS 6 TEOIHKGS + KOU OU ALVES, duyt, dy 
,_filius me? qviuit: atfilius buius d moztuvett, ¢ 
At CLG por O fav, O SL OS TaUTHS O TeOVHKGe » oy 
dirit , ee tollite mitht gladia. 2 attules 
titer oRacidtug , AARETE or aK culeeT + xd4 aPomls 
runt gladit tn. cofpectu Fe regis. @ a 
NeyRaY THY Max cupcy Er@zien Tou BaoiAtwss adu iy 
it 5 te viuidite puerts vin& in ono: 
we oRaorres , dkAgTe po Wades % Zar dic do, 
t vate dimidia pté etus huicz = oimidtd pte cing 
nu DOTE HO HUITU QUTOU TaUTH, ade - Kieu duTsy 
hule. & riidit muliercutuseratfili*viués: ¢ 
, ‘ > ’ c \ ee. Cut vCues . 
TAU THs Kd ADERCION H YUIH HORE Ui0G O2GN, xdy te 
it ad regem: qi turbataffit vifcera eing 
1 oA / 7 aE: t Sel > 
TeV Thos VY Racca, oT eTRPAXGH K MN Toe Guia 
fup filto fuos « alt: in me dfie: date ef 
Gal Te Wim auTig, xu Eitren, or epol RvoIe, OTe dus 
perdi: t morte ne occidatis § — ip, 
~ ‘ 
TA ~ tad ov, xSu boyaT@ BN SaeyaTaonTt auto ’ 
t alters dixit: neg mibt negs huic fitz of 
M4 HETCOR LITE, PMTE EMO) MNTE AUTH tsw, dhe 
uidite ch. Gin, ridit Te .  & Dieits das 
AGTE GuTO+ nou Prrenoién o Baoiave xu fio, MY 
te = pueri viueré muliert q dirit: date eum et 
TEP TWoud ov or TH yuveunt TH EiTrovEH, Ds Te aU ay 
& morte ne occidatis ipm. qin {pfa inf 
THHSA MY ATO PR DPATGOHTEAUTC, OTIAUTR K 
clus. t audiuityninerfus tfract indict hoc 
AYTOU + ASM KROUTE Tas IoeakA H KEIpe TOTO 


§d indicantt rer: a timueriit 9 fa ; 
0 tele & Rariaws , x4 ipoAiltnoay cad ampord 
cle regis: qz videriit fapiétia ei in 


BU TU Baviatas , STi eidov VTL qodwnorig seoy & 
co ad faciédi fudicia. 
auT TOU wow AnaapaeTa 


Cah 


Cr erat rer falomd —regnans —fup if 
Kai tv § Baoiaws worouay Bacar em io 
racle t bt principes q erat iff. _asartas ft 


CaRAnsH DUTOL Ob HOKOVTES Ot KoTCYRUTE + oeplag UF 
liusfadoc facerdos.  elichozeph « achia fil} fsa 
bo woed‘ant 0 itpeus © MU EAIKICED AOU axle iol ote 
feribe. r fofaphat filius achilud a cométaryse 
YOAMMATEIS IWO RAT Vidg sxXIAOLd UeropipInoKare 
a baneas filius totada fup ererciti, «7 @ 
nda Boing ving lwiada eal aig Purdpcoos wom 
doc 7 abiatharfacerdotes.c a3artas fils nathé {up 
San xa aefictboep ieeeig + nou Rockers Ging voebatd eT 
afliftétesregt. « sabud filins nathan amicus 
THN Kadesewav x4 ZaBovd> tig radar EeTaLicos 
regis, t achifar Ppofit?vom’-t adonitam 

TOU Baciagas + nou aX ioe Simos 106 « “ou ad opHoaya 
fillusabdafup _—tributa. z —_—_falomoni duodedls 
bios ode iol Ta ea + xoU TH Co oAUaITI Sad ena 


COO. 000 CODCOD AO AIO CODOOOD CHO ANGOOODOOONNOD COO 
CONDODO COO DOOCONIDNNINI COOGORIANNIOCIONIANNONG 
COO HOOARDRDAOAOOONGAEOCOOADAIOAIIONNICNNN 694 


© Biblioteca Nacional de Espana 





It 





LAA 


grit, Greslee.ch.interp.latina, Zrafa,B.Wie Ler be.ttt, Regi itt Pricing. beb. 


fup omné  ffracl: adfuppeditadi re 


} bardvTae IO GANA y Koonyelv To Bao # 
enti cius. tates pits erat vt 
© 3 ai bik AUT OV une ev Td enewTea eMeTo eal 

nutes tubminstibraret. cc nomina cout. be 
. ¢ yee ooKyelY KOU TRUTR TH OVOMANTR AUTWY + Be= 
pt in moteepheaim filius dacar tn macas tin fala 
ve tv beer Se>gaiea Didg Saweep fy pans xSu ey odors 
pinzbethfamis ¢ pred inbanand. benefed in arg 
pivxs Beborapicnde CAay tas Aevayas Revered ev dea 
pothztpfi? focho t ols fra opher. fiij abing 
BabavTou rox xb TAO YH ote» viov aia s 
dab ois nephadoz.taplyatl> filta falomonis 


~ 


- Pah mace vepad we» Tapas buyorTHe FoOACMAITOS 


ei «in «vrozvé.  baana filfus achilud thaanach 
ase | ~ Views \ \ 
Sy QuTd €1¢ ‘YUVRIKO Bacya viog axidoud baapax 
« mageddo t 06 domi faan q 3a , fate 
au payedda xQu "TreT oe GIMOY Cea 9pY a one 
than fubter israel a bethfad vias in abelimo ifs 
ty GooReTO Reana tx Ledoraav two &Berpoaa tws 
macber er. yore un ramoth in galaa 
paibee leymacy + ving yaReo eV pamad Tou ‘yeAcoe 
dites  huius erant cluitates taer fil manafie in 
Qrovs ToUTOU Koray MHOAEIS Tome YioU pocarh EY 
galaad. ute funiculus argob in bafan fera 
i) / ( DR RE ~ \ fa f 
yaraed<TOUTO Koluopa coved ty Th Bawa efnnoy 
gintactultates magne» < murate ft yectes es 
Te WOAEIG PeYaAcE KEY TEIKHCEMS xSU LOKAOL KAA 
ref-achinadab filtus addo masnaim achimaas in neph 
Kole axivada & wg adOd procera cexipotces ty Ves 
thai, « _bic cepit bafemmath filiam 8 
’ a f ‘ \ / 
Garis add suTOG tAaRe TH Aaotuuas buyaTeon oO 
lomonts in vrozé.  baneas fil? chat in afer 
AomarTos Fig yuveiKee » Layers vig xouol ev dono 
a in bagloth. iofaphat filius pharue in tfachar. 
aga fy Raads « Perapat viog coepove EV loaxXap- 
femei filiusela in beniamin. gaber filius v2i ‘in 
ANS: FR AS ” ' Vat. Do 
TEU is RAa tv TH Benapin. yoRee viog dvel ey 
terra galaad terra feon Bm Se __ Aamozreox 
yh yoAnad yn otov TA Racirtws THY auoeocel wy 
t og regis  bafan: 7 ppofitusin terra its 
xu dy Barirtas Bards , xu vaoi® ev wm yn Pove 
da vn’ iundas 7% ifrael multi nimis vt 
Satu. Toudxg du Poreana TOAA Ted on oo A 
srena in mart in multitudine comedétes z bt- 
ALMOG Eat TG BeAcarue tig “TANIoC EA loves gu Troy 
t letates, ¢ faloms erat priceps tn cfictis . 
Teo SH K leOVT EG oKSU OAD LGN fy xox wv 2y wars Tas 
repate” 2  flumine | terre philittim 1 vfgsad 
Bacirtioug kasd worepovd yas AAALPUAGY xdu tas 
ecrmiinos egyti, ot crit afferétes ei 00 
delav &iyvcTou. xd Rorcey mMorptcovTes auTa das 
ne 4 fernieriit falomont —cunctis vie 
@%, xu ed ovAcUOY TD ToACMAYT! Warns THs 44 
bus , vite clus, ¢ Roc pradif fa 
bea HS Zong duTOU + xoM ToUTO apISoY TH coe 
mont ts die ynaz sriginta corti 
a tY Huon pie, TeimovTa Koger oemidat 
6 feraginta cou = farines vecé  vituli 
AWS, GH eflKoVTee nJoor GAdoo, d¥ne pdxXo1 OOCO 


RMOREHIEDOOOO.CdD0E06000000000C0O0DECOODODCOO 
MLOCODEO ODO CED .EOO 00000000000000000 200000000 


£80000990008000902¢ 0000000000000000000000020 00220009 


‘prefectos “fuper' omne 
™ifrael squi copocaanacoco 
"prebebat annona Pregi 

‘domuici?.Per fingu 
los eni®’menfes*in anno 
"finguli neceffaria mini 


 ftrabat“@Ethec’noia edz 


tu.°Benhur o0002000.0000 
i monte'effrai. * Bende 
car‘in macces oNenn0000 
*& in falebi'g in bethfas 
mes"&in helom & oom 
in °bethana,’ Beneffed 
‘in araboth.*I pius enim 
erat'focho:"& ois* terra 
"epher. ’Benabiadab ei? 


*ois‘nephador: © taphet 


filia*falomonis oooscddo 
*hebat*vxore:'bana™ fiz 
litts coomonqnqnnNdNRNCd0cN 
"ahilud regebat ° thaz 
nach’ & mageddo%& yni 
uerfam' beth{a'g eft *iux 
ta*farthana'fubter co020 
Siezrael’ a bethfan © viqs 
Pabelmeula oooocan20000 
Se regide*iecmaatn.'ben 
aber coonaqancan00002000 
in ramoth™galaad" hee 
bat°auothiair cooonxcno 
*filii‘manaffe'in galaad, 
*Ipe eratin oi‘regione 
targob’ que eft*in bafan 
*“fexaginta ‘ciuitatibus 
*magnis atq3 ‘muratis G 
hebatferas*ereas.” Abiz 
nadab'filius*addo preez 
ratin'manaim.” Achiz 
maas"in neptali:fed® & 
Pipethabebat" bafemath 
*filia‘falomonis"in conz 


iugio:*banaa'fili*hofi 


*/v afer*& in baloth. ‘Io 
faphat*filius coocoocens 
*pharue‘in ifachar® See 
mei"filius‘hela coocgocco 
*in beniamin:'gaber™ fi 
lius"furi°in terra’ galaad 
Sin terra"feon* regis‘az 
morrei "Rog coovn000 
*regis*bafan: fuper om 
nia que eranit copocoocnn 
“in illa*terra.°Iuda‘& if¢ 
facl‘innumerabiles ooo 
®ficut arena*maris'i mul 
titudine concdsoognn0000d 
™comedentes"& bibenz 
tes°atqs letantes. coxcco 
PSalomon atit%erat’in di 
ctione fua habens°omz 
nia‘regna:°a*flumine oo 
‘terre’ philiftiim oooceo 
*vfcs ad’terminum ‘egy 
ti:°offerentium fibi co 
munera’& fernientium 
ei‘cunctis 
*diebus'vite eius. "Erat 
autem"cibus*falomonif 
Pper diésfingulos ‘trigi 
ta®chori‘fimile: cooece 
*& fexaginta*chori ‘fari 
tie;’decem*boues cooceo 


Dogin "9 'Sy" orayd py 
nen yy 734 mg? a3Y 
TONS Oya Aaws WIA’ ey 
ain Bano aps haba 
yeas "pT 12" orey sat 
oN) wow" mor pybsT 


1 mas TO 2" pany 
IIS PNY Say Aw 

moony *na'nap* ANT naz oe ays 
2” Saya’ rN" 9! vat she's! 
ma" 5a" vy01" yay NN” 
nnbs'nahyy bay" ent" 

ae wie madsen 

2 oop? "aah sy'n 
war’ mot woy"noisas ty 
23) 1? “auras noyin0 2" 
awww awa FNS 
nin mhoanm ay 
yuan " ingying ya 
nara nena sm'or ype” 
mina saw inwn pSaiing’ 
W? pawn’ smoyat ned 
nose i we apis 
mary et pay 
yyy NTI" pire" pW" 
TWN” Mg ayy a1" jas 29" 
B27 PLM APA PST oe aay 
359" oss Sy absg Saet 
i oonpiny © ora * orSa8" 
bod” Spi Sara npbais? Sun! 
onsen et | ve 
oma” orden 592)" whe: 
73 new "ny" ory" nN" 
mpi” OND AN MAD! BY” nent 
nyb‘ mp" orni>e" apy "OP 
Sp? yey" ng2’ oy 


“ee 


9 ti 


mon 
naa! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Ler-beb.iti, Regi.v.ZrGlla.B.Wie.Zra Bre. lex.cil interpre. lating 


wey neotyyapsO yy ONT 
7 syapeny ras Ssye0' Ww Ry 
oy” TY Syenyy" NENA O39" 
nisi noah? Sasa 559 
aby” pid” uit say * s9bn" bos’ 
20! aytiannos aoa bapa 
nntfars nD" Sseqi yn 
ay prs nag nnn wy" 
mn top NY Dow" sD b>’ yay" 
aa aay mia’ ses “oan nba 
mw 27 yyy oan" ao or" 
prays? sbabay oo ataoy" 
by nyt nyduyariny eines 
roby” ree nha dse" ap 
ay paar ay 955 Ds" 
way ‘or pions 
pps” ps" apie orp ox" dy” 
ey baw pry sDIMAT wn” Ow 
mp'py nat" AIM ‘apo’ ngon * 
by* sin’ bynsiabt ‘AY IND 
nan’ nee’ ADow"ngN” IIA ota’ 
ngsn doit! op sayy noon’ 
pzh' od’ b39" Don) Dy 
babar iy * snore “Ne 
bes ww ny ing’ ay 
“a7” nvibas S21" 9790 "ona 
aout Mbp Paty bye oraby’ 
9 * orgy? by" sI71! rage 
isd 
oy aT) pd Ny” DN" 
wes * ogy qe yon” 
sofa? Day Soda derory ye oy 
by m8 ‘pba nesting’ ai" 
noon sie td apis "yasetoat 
ae pain Abu ningon’ 
™ pobt" bya ngs 


eae apr pase TI 


*pinones:*& viginti °bo 
ues‘ Skennilés Pet centé 
®arictes:"excepta vena 
tide'ceruoné: * capreart 
‘ata bubalora™& auitt 
"altilium.’Ipfe°ci*obtie 
bat’oémregioné q erat 
*tratflume'a thapfa'vi 
qab'gazi &’ctictos “re 
Ses illardi regionum: °& 
ébat’pact*ex oi ® pte 
‘in circuitu."Habitabat- 
piuda™& ifr" abla tiz 
more vilo° vnufquiigs 
Pub vite fua:"& fub * fiz 
cu fua‘a dan*vigs‘beriaz 
bee’ciictis*diebus “faloz 
monis.‘Et habebat con 
*falomon ‘quadraginta 
unilia®prefepia coace000 
Yequorum'currilium*& 
duodecim eoocccoconceo 
™milia" ngs °nutriez 
bantq cos fupradicti 
*regis’prefecti:fed"Xa 
*neceflaria coocqaocaes0o 
‘menfe*regis "falomdis 
cti ingenti cura pbebat 
intemporefuo. cooceo 


OOODONNIGONCODNOOONS O00 

» Ordeti quogs'& pales 
as*equorum '& iumeétoz 
ru deferebant”in “loci 
"vbiterat rex congon2000 
*iuxta coftituth fibi.* De 
dit quog3*deus coosc0000 
"fapietiam’falomoni *& 
prudentia*multam coos 
5 latitudiné‘ cor 

‘Gfiaren a®que eft'in 
ere maris.'Et precez 
debat™fapictia” falomoz 
nis® fapientia’oium'orie, 
talium’& ©0080002000000 
*egyptiorti:"& erat fapié 
tior’cunctis*hoibus.’Sa 
i¢tior*etha® ezraite* & 
ema°& calchal cose 
*& dorda ‘filiis*maol: °& 
erat'noiatus *in vniuerz 
fis'getibus™ per circuita. 
"Locutus eft aug falo 
mon*tria’mil a"pabolas 
‘& fuertit® carmina eius 
*guings"milia.* Et difpu 
tauit’{u up’lignis:* A.C00000 
*cedro‘que eft’in libano 
‘vigp ad‘hyffopum eooes 
*‘que’egreditur'de parie 
te:*& differuit'de ococooo 
™rumentis"& °yolucribs 
PXreptilibus oosccooes 
& pifctb?. *Et veniebat 
"de ctictis‘populis occco 
tad audienda*fapiam ° fa 
lomonis:&‘ab’yniuerfis 
‘regib*terre®qui" audie 
Bant cooocosenneos00009 

*fapientia eius 4. 
fit quogs hiram oe 
rex ® tyrifuosfitos 
*ad"falomonem :eqooeene 


elecif t viginti boues pafcuales: t centh ecu 
eRAERT ON xou tinoot Bots vopad es > xo Ray 900 Rae 
des:ertra ceruos + capeas” volucres ,tlectag 
Ta, IK —S RAacepaor xdu Soprad ov x54 deride eRARR TaN 
z agreftes: qi erat priceps in clictis trans fu 
nu vopad'on, OTE AY a aoxev ty TeyT Tiooy TOU. im 
mn 3 thapfa vig ad ga5a in vniverfis 
Tapov Lad baba too yard ev Tacs Tar HPs 
gnis q trans _fumen. C4 erat. ipfi Par ex om 
Athos Taig atoay T WoTapov+ nu AY AUT GiONEH dx ach 
nibus ptibus clus incircuitu. 7 Pabitabat tu 
TOI TOY [toay AUT OU KRUKADIE > ROY KOTGREL os 
das. 24 ifracl confifi enuf tgs in vite 
Dag x34 lopatA mretoiores tnasog €ig Thy MpeTrEAgy | 
fua .t fub ficu , fH # dan % vfcsad 
ZuTOU neu Cwd TH OUKtY au TOU MD Day 134 for. 
berfabee oib? ofebus falomonis. — © erant 
Brora Bet Taces Tas Kut eds TOAMAITOG « ng horay 
falomont quadraginta milia in _furtus: 
TH) COAOMGNT ‘TeorapanorTa KiAiRdes tig xomoTa 
q Duodecim milia equith. * fuffictebat neceffaria 
nn Dadene Kiaiades mW lar+ ada &xXoon your bine 
oie 


prefecti itt regi falomont fm 
bescudvor 0 OUTO Tw Baciati ToAoMaNTI Roe Te WANTS 
madata fup meéfa regi: 


qe dwyyeAp oa tari ty Teacmeoy Tov Raciadas, 
wnsiqtgs méfe fuer nd mutabat verbli, 4 
CKasog Ov paver AUTO, ov “BG KAA AS OY Adyors ngu 
ozdea t edulis 4 
aos noida xSu po ceXUeOY Tole Paros ASA TOE Gop 
bus ferebatin loch ybt erat rer: vaults p 
ow eeoo dic apy Tezoy OU avHO BaciAtus, Cnasoe ne 
ozdiné , fuse. z vedit dis 
Te TM ourTafw duTOU» nou tPone xveI0g geivon 
falomoai: t faptétia mult nimis: t 
Td COAOAVTL, x4 Topicy mOAAN ord eee , a 
latitudiné cordis vt arena turta mares ) 
KVpa naps ins Os AMOS K ct THY bares 
t multiplicats fapiétia falomonis magis Y faplé 


xu ttrAnilvdn 4h Topic ToAMGITOS UIree ™H et 


tia omni antiquoy , poming: 4 magis p om 
WOW TeaTeY aexaloy avveamsav, xoU Uste wit 
nes faptétes egypt. 4 faptés erat f 
TAG qeovipous auyvalou+ xdu koopioaro vate a 
nes hoies: t fapiétia aficedebat fup eth erat 
THs avSOwTTOUS RO ITopioaTo UIrLE aia HY ‘eat 
tem: eman chalcal t ar 
TH» HSH PY Aimcy ASU WY Kaanad xg qr Pape 
dae. filié machol. < erat nomé eins | ivntuerfis 
Sat Sov waxaa- xdu Mero ~ Frome auTov WW wast 
gétibus icircuitu,t locut? eft tria milia para 
TOI CAVE RURAW + Kou CALANOE Teths xiaiedons ripe 
bolas. t erant carming et? quing milia. $ 
Pordc+ xu tooy Sai auTev -mrevreenixiAtcue 1H 
locutus eft ve lignis a cedro 
AMANO mOpt ‘Ta EUA@y Saxo Tig xédeou aig tt 
libano t 5 wigs ad brifoph 4 egreditur 
Td Album ada Los Tig Voratrou Tig exTroeevo 


er pariete. t locut? eft ve fumétis: t 
2k TOU Tolxou « adU AMANOE “TODA TOY THUG y A 
de volucribus: ve reptiib’: 
THY, THY DETEWO, xou WHDL ToY KeTreTWAy XH 
ve pifcibus. ns ventebat omnes 4 
vO Thy ixbtoy « Morro wares. OA 
ad audiedd faptérta y Fin t acciptebat 


dnovew Tals colag oorouarroc + x54 AU Bt gril 


3 regibus ——_terreidcfigs a audiebat fapietta cing 
/ lug aut 
Tatipot Te Baciacan Ths yis, Soro1 wROUON TAS TOP Cas 
Gr mifit chira rer 
eda dmiscias XEwdu Raciards TYE THs 


fuos | ad falomonem: 
andes AUTOV AiG ToACLGITA, SoOO_OLIONS 


© Biblioteca Nacional‘\de Espana 





Ss 


1.3: 


0° 


a5 


ipfum variffent in regem pro vauid 
yore (0) ri aupy txoioay tig Raoirde avTi dad 
re elus. qz viligés erat chiram vauid 


. 9 ee > ey ‘ 1 1 
rah BAT QOS AUT OTH ayaTraY hv XCioau spy david 
Wipe vicbug: t  mifit. falomon ad cbf 
ee 


ie <= + \ ‘ 
rod THG BEORG XU KITESEHAL ToAcuaY mPog KEL 
ram dices: ti noftt dauid ; patré mei e 
ea atyor, ov bidag Navid) qv wariee pou ori 
no poterat , caificare domi : nomint dfii 
sun AdviaTro OmmoDopMoTCN CiROY “TH SropaT! KUPIOU 
vei mei 9 facie bellozii etre 
Tov §eov pou RIO RP0CG TOU TH SAtMON THY KU? 
fi cum: “Donec | daret 008 dfis 
gr@raTO GUTOY, Cao Tov dovver auToUs KUEIOY 
fub -vettigis = pedi cius. t niic requté 
Sard te ix THY OGY auTOU+ nou vuY cuemous 
veditdis deus me? mili Reireuti: nd eft in 
ot uuei0s 0 bog pou fpol KURAGEEY, dur (sv iaiz 
fidiator @ nO eft occurfus malus. ¢ ecce ego 
faoudog x34 OUR 2gW QrraTHpct “Trotnedy + x34 1doU eye 
nico edificare’ = Doms nomini ofit Z dei: 
ayo binodopioros OIROY TH OvOMeTI RUeIOU Tov BEOU, 
ficut Wcutuselt ois ad vdauid patré mek 
xabog GARAKO KUEIOg MOG Dovid nov TAT eo [OU 
vicens: filius tu?quévabo pro te fup folif 
Atyor, 00s cov Sy Peow avTi wou eal pr bedvor 
tuh: bic  edificabit domi nomint med. 
ow, ovTos dinoDounoes pr simov TH dropeTl pou 
a whe peecipe t precidant mibiligna ve 
ae vn WTA ade RobaT@odY pol fuAaw x Tov 
libano.  ecce ferui met ch feruis : tuis: 
AiBdvov + Tov o1 Movaol pou pete tov dovAwy wou, 
€ mercedé feruozi tuoy dabo tibi fm om- 
28 \ ~ 4 t ‘ / 
xu mY pidtov Tor DovAwry cou Marw oor nate Wav 
nia que _—direris. §=qz tu fcis: né ef jin 
t \ ¥ e/ AS. t > 
Ta (Ox ay eines OTH OU bdac, OTE bun Yow oe 
nobis q nouerit incidere ligna ficut fidonij. & factit 
HAL dd udolew EVAc natlag of oid avios xgu ee 
eff vt audinit chiram verba falomonis — letat? 
TO Gs Knours KER THY Adyor GoAouaNTOS txae 
ch valde, « ait: biidictus dfs  bhodie q 
ex wp: d eee + XU ENTTEY , EVADYHIOS RUoiog KA oON te He 
vedit. . vanid file fapiété fup ppm mul 
Sone To David tiov-peormuov eal gov Aady nov aro 
tum bfic. 2¢ mifit chiram ad falomoné 
AVI TOTO > nou eITESCsAt XK EtocaA mg CoANPAITE 
dicés: gudiui ve = oibus. Gstaad sme 
ASN, crnnoe HPL TWellTwW GY aTesaARds wOS Mey 
90: facta volfitaté tug in lignis cedrinits zt abie 
tya rome w “p OLAKUR oov tig fuAe nid oivee xdu rev 
gnis, : ferui mei veducét ca ve liba 
Rive » of dovAol frou RaTofoucr auTe tn ‘Tou Aipas 
ho tn mare: = @ ego pond ca fn ratte: 
YOU tig Thy bxActarcy, nda Fy buoropos auTReIe xed? 
bus vfagad loch qué  nfictaueris, ad mez + ere 
0% £OS T TOmOU ov at KasciAne ahig pe, KOU eRe 
cutiam ca bi z tu tolles. <« tu factes 
TWako aT gKei xsu OU aotlg + xdu od “Tromeeic op 
volitatémed vt ves panes  dvomui mec, «erat 
bent Hou Tou Douro ae ous Ty 1MKO HOU.+ xou AD 
chiram dans falomont cedros «4. gbietes 
XeeeH Didoug i goropanri nedoous xdu “reveas 
Reet Cee Rolfitatéei’.2 falomd  dedit chiram 
Karol Tray 0 be AMce AUT ASU rOANMGN EO URE TD XCredys 
vigtnti milia choros tritict cibi =» vomut ez 
TKO XIAIad Ie KocoUE “rUgOL PAXAA Tw diKw due 
8: g vigintt batus olef 


ES oe ; 
Toy xSH EKOT! Bald Zaaiou GOCDdODODCOOCOD000000 


FORCES caOEEDOEHOCKOAOASEHOaDGOOOCOANdIEO C000 


*audiuit'enim'¢™ipfum 
"vynxiffent® regem coos 
Ppro“patre ejus:"ga°ami 
cus‘fuerat “hiram cqooco 
*dauid'omni'tpe. *Mifit 
autemfalomon Goooce0 
“ad?hiram *dicens.* Tu 
*fcis voluntatem c9a3000 
'dd" patris mei:&! quia 
™non”poterat °edificare 
Pdomu‘noi di? dei fui 
‘pp” bella imminétia per 
‘circuitum’®donec*daret 
*dominus*eos co0000000 
*fub‘veftigio’pedii eius. 
*Nucat®requiem dedit 
*deus meus'mihi ™p cirs 
cuitt:&"non eft® fathan 
Pneqpfoccurfus' malus: 
quaobrem'cogito “edifi 
care*tepia'not * diii*dei 
mei°ficut‘locutus eft 00 
‘dauid®patri meo "dicés. 
‘Filius tutts ooooeoocened 
*quem'‘dabo™pro te "fir 
*folium tum: 90000 
Pipfe%edificabit'domum 
*noimeo.*Precipe ‘igis 
tur*vt precidant * mihi 
ferui tuf'cedros*de*liba 
no*& ferui mei*fint ‘ci 
‘feruis tuis:*mercedé at 
Se she em — 
uacungs"peticris, 
SSde*enim'atd'non eft 
‘in populo meo"vir aoe 
Fqui nouerit’ligna ‘cede 
re*ficut fidonii. cooscood 
‘Cum ergoaudiffet ° hi 
ram'yerba*falomonis 
“letatus eft'valde*& ait, 
'Benedictus™dominus 
"hodie® qui'dedit*dauid 
film * fapientiffimum 
‘fup"popult"hunc ‘plus 
rimum.’Et mifit *hiram 
bad‘ falomonemdicens* 
*Audiui cooasoccosnn0do 
Squecungs*mandafti'mi 
hi,"Ego ‘faciam, cooee9 
"omnem °yoluntate tua 
Pin lignis%cedrinis coco 
'Bableguis, *Serui mei 
"deponent ea*de ooxnncee 
"libano’ad mare:* & ego 
*compona eain‘ratibus 
in mari‘vf{q ad ‘locum 
Squem"fig nificaberisoo 
‘mihi:*& applicabo ea ‘i 
bi:"& tu"tollesea: cove 
PPrebebifas * neceffaria 
mihi:*vt detur ooxocdoo0 
‘cibus*domui mee. Itaz 
"hiram’dabat ooogooe 
*falomoni*ligna ‘cedriz 
na°& ligma coooaodea000 
‘abiegnaiuxta ‘otm*yo 
lntate eius.\Salomon at 
‘pbebat * hira'vigiti"mi 
lia"choros*triticiin ooo 
Pcibuidomui eius;:' & yi 
giti’choros"puriffimi‘o 


197 Wd" tn" »9'vow! ry 
D717 "AY AN sae! 
mea "nae tore a NI 
hy'ay‘r‘nny'mx yop ox’ 
ma" mayF ony Nd"a!ay yy 
noha saad yoy nny ony 
Dns aay Ay’ IIo wy 
aim me stnapy sy inisinny 
pry pow pay” 208" x 
mama F rox aot wy yas 
Ta 7! WAS ox “Now 
23 TON? 93g" TNT yA 
J. 803" 5y" pan" ny mas 


gru-Gre. ltx.citinterp, latina, Zrala, IS. Die.Ler.beb. tit. Regi. v. Pritiva.beb, 


oY’ 


ons" > 3 » 
Ds" y 


pi 
225" 


Lf? 


gv 


may now? "mai" naa" sin” 


ord por Simon’ 
MDiyy ay “oy ny" 93H 
exn aby" 29 97 ST" 
sor“ pie EWR AD 
sayy? OSS “Orsyn 7 yy" 


nom 27 ne oN yas... 


MyM? ND WNP wNoN DL" 


ban" ja" 77" yna wy’ ove 
monn ‘noavingt aa oye Spe 
my nua‘ sx npdy Sy - 
ius na * soy'nnbatae 


ors * 9syd "785 °99" my" 
py sgay "oom syd 
NIN ODN Ny Be aA 
nowin* ny" oypon ‘spines? 


SieTnpNV owe. oN" 
nny’ *35N , DS ; Myyn 4 npANy ) 


wn ’ pin Y 7) r mm3” ond' 
*gyY orgy § ogy’ pad" 


pna ‘nobus nse yoy 


Bran’ wa"9bX" orion 


pw war yieyy amayndae - 


fost 


Y iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“hans” 


“yt 


bed” ny 


‘ved 229 


‘Pritina.beb.ZLer.be.tti. Regi.vj. 


pings’ ONS" AD? mm ‘at nn" 
apgn' yn?" ma naw Aw" 
ony! toh art! Ns" nobyh! 
nob pnrorn prob” 
pra tnn bet bution amt 
my" ama’ 0S bya 999° pot npdy" 
nie" orbits ‘own ‘por 
sths” owhs ‘ng *ayndad' 
sec lad epson htm’ 
my DTN amaiowsar og 
p20 “anda oY hogstoy’ 
she "pr pny" bap‘ ina"abee® 


snp say COIN” MH aai03 ‘gun? 


387" powbart* by? sin “pba? 
nyct FIND" woah orwSy" nde 


pis’ noxbo’" oH ops ort 


gona" nibs" DN wit qatar 
soya ‘apy niapt ov’ 
« 90) *nipbay” 993° sopest nrg” 

po‘an’® Gost} pidaroran’ 
gr “app Saino prongs 


ent vf. LOS) “att ‘pais’ my" 


a3 Osa 933 nna? abies) 
os my. "ayn" otSy pet 
, ny oat ashy senha” wT 
7Y’, beni" by nndaiybay 
moa WN maa Se 
ag! Mago" nba part 
obit Say oti DAS 
f 195! bg" ptt’ nip "ASNT 
to DN nay'oy "has" bon" 
poss ed porn “antag oy” 
nig” Mae” opis ‘9g5"by any 
py in’ by avo Dap in 
SEM Taine se Stim ad yp 
a7! boy "as20° mae? 


lei.*"Hec ‘tribuebat'falo 
mon *hiram oooscoo000 
“p sine tlos 4nos-*Dedit 
q uo’ diis fapientiam 
stalotnoni*ficat‘locutts 
eft*ci.'Et.erat conc00000 
™oax"inter® hiram?& 
‘alomonem:coocegnndd 
'& peuffertit’ambo * fez 
dus."Elegitas ‘rex cocoa 
"falomon oparios*de oi 
*ifrael:“& erat eooscr00 
*indictio‘triginta ‘milia 
Svirorti.’ Mittebatqs ooo 
eos'in libant*dece'milia 
™per menfes fingulos 
*viciffim:ita vt coooqp000 
CODdOOOENIOGANIONIS COONCO 
‘duob? *mefib? eént‘in 
domibus fuis."Et adoni 
ra erat‘fup huinfcemodi 
ridictionc.’Fuertt itag; 
*falomoirf “feptuagita “mi 
lia com g‘oneta * porta 
bat:'& octogita*milia°la 
tomorti'i mote:*abfas'p 
lagen ™q perant fingu 
istoperibus numero 00 
‘trium* milium'& trecez 
torum 
*precipientia' populo: 
& his’qui faciebat* op?. 
’Precepitgs‘rex vt tolle 
rent‘lapides' grandes: 
‘lapides"pciofos'in fun 
damentumtempli: cooo 
&"™ Gdrarét eosquos"do 
lauertiit’°cemétarii?faloz 
mois*& cemétarif *hira. 
Porro*biblii ‘pparaueit 
“liona*’& lapic ead ediz 
ficanda’domum.” 6. 
Actum eft ergo °Gz 
Ba drigetefimo” octo 
finto‘anno Segreffios 
nis*filiorum ¢ ifracl ooo 
*déterra'egypti™ in ano 


"quarto cocceqoseno002 
ee a eft"mez 
fis*fecundus cooncooncnn 
‘regni“falomonis* fuper 
"ifrael:'edificare cepit oo 
Sdoniti*diio..Dom? att 

qua‘edificabat caovcooo 
frex®falom6"dfio habez 
bat‘fexagita® cubitos in 
‘Yongitudine:"& viginti 
cubitosin"latitudine:°& 
triginta®cubitos in*alti- 
tudine."Etporticus erat 

ssntertaplatvigit cubis 
torum*lon tidinis ooo 
*iuxta meéfura” latitudis 
*tépli:& hébatdecé*cuz 
bitos"latitudinis‘afi “faz 
on li: ™fecitas "in tes 
plo *feneftras obliquas 

Et edificauit firper coo 
sparietrteph * tabulata 

"p gyrum'in *parietibus 
*domus* per circuita’te 
pli& oraculi: eosooong 


Zris.B.Wie,Zra.Bre ler. — 


contufi,! fcdm hoc ,dabat falomon 
KeRoTroyio DOU. Rate TOUTS EDU Corspay ae 
chiram fingults énis. t dfis oedit ons 
KEOaH KaT eviauTON + adu nvoiog LNoKt TH orgy 
nt. fapias flcut locuteft et. t erat , Par fn 
Th wodicy Kosa EAGANO EY QUTIO+ Kou By Romine 
ter chirain * inter falomoné, 2 pe 
HET ON KGa ASM AexALOOY TOATM@YTOS » xdy Skiers 
fedus inter fe. t tulit ; 
AloctH RNY AceeoOY COUT > KOM aINVEYRE 6 Bacirc), 
falomon tributhde omnt jiirael. % erat tribyth 
woAopGY gogo tx Troms lorgakas xa iy  pbece 
triginta milia virog. mifit cog 
TelAKOT Kiaind’es avd ecs¥ + «ou demrds Cray auTovs 
in iban6: decé milia = in méfeq ma 
Big pov AlPoyory Nance xiaicdes ev hd panpt aAAcag 
tabgtur: meéfe yno erét in libano: % Duob? me 
Stor, piv tre foro ty Tw AiBarw, nou Due pie 
fib? in ) omib? fuis. t adonfram fup 
vig ev ToOIG CIROIG AUTIY + xou aDoligam Lark ToL $e 
buti, < fuerht felomont feptuaginta mi 

Su hoo TO ToAoavT: EBdOounnovTe KiAlas 

lis cop q poztabston’: t octoginta milia § Igto 


Nes ciecyTwy Keow, xSu oyPounovTa KIAldd es Ate 


mogin mote: ablos , Piciptb? qui pre 

pay TD deG4 » €K IG THY GOK ONT OW THY Rabtsope 
erétfiup: ops falomonis tria milta an 
vor eo} THY toyon Tou ToAOMaYT eS TeIKXiAlel wy 
trecenst prefect ppm qd — facicbat ope 
Teranooior Pariscilon TOU Awov TOY TWowvvTaN TY 
ras 4 precepit rest tollit lapides 

yorondu BereiAcro 5 Baoiacis, xsi aicovert Alfoue ps 


des ‘prectofosin fundamét vomus t lapides. 
yarous Tiploug fis Oe ACAlor Tou Sinou nou Aiboug 


dolatos. C4 dolauerat ferut falomo 
BtAGMNTOUS + xou CorEAcRNoy OF DovAd! vas 
nis % ferui chiram gtbiit: 

Tos Agu Ot PovAo! KEL RHA adv ob yiBAior, ie acy 
rauerfit: lapides t ligna, ad edificids 

paray Tors Aldous agu TH EA Tov deadpan 

vomutt. 
npr OlMmoy's Ca.6. 


octogefiino 4 quadringéter 


Stew facti eft fn 1p. 
Koch ¢Miero tv Tm dySonnosa xdu TeTeeKooie si 


fino ano egreMdis filiog ifraet be cays 
s@ Tes Tie EE dov Tov Vier Topo: en Tis duyuF 
pto anno quarto ‘in fcSo méfe re 
lou te {Ter Te TeTaeTH tv TH PevTic@ mui Aa 
. rege falomone fop ifra 


te 
CIALVONTOS TOV RaoiAtas oAopavTos fai qr Toeat 
vomit 


els z edificauit diio, dom? qué edt 
HA, nda GROD UME NOV DKON "THD RUG{c- KBu 6 GiKoG DY GRO 
ficauit rer falomon ‘Diio feraginta cu 

So panrevs Baoraue ooAouay TD nueia efunorTae Wh 
biti. légitudo clus 2 vigintt  cubiti latitude 
xeS "p pKKOS aUTOU y Kou tinoos Xess p WAITS 
clus: 2% — triginta cubitt altitude clus. agg 
Buror y xeaTeianowree mnxers p Los aureus xe 
vettibulfiat facté _, teplt, vigintt cubitt a 
LAdU RaTe AIO wBOY “TOU votou tinowt TKK ENS ” 
logitudocius fup . latitudiné | nom’ * vecé fn 
punog auTev dal ye WATS TOU Sinou,y 134 Dena te 
cublto latitude efus | af facté ioe 
mixes % ~" TART 0G QUTOU KAT mo oaTroy TOU 0 
mus. fect — domut feneftras cacellatas feere 
Rous xSuearoluoreY TH dine dueld us Sedat vorSoas nos 
tas. fecit  fup parieté ee ira 

aldcsrda Carolus darhbu roigoy TOU siKov HEAR 
bes per gyri téplo z ozaculo. 

Boor RUKAGIW "THD Yaa xd TH Deefie + codCOGCOCC 


0000000000000 0000 000.0000 000000 000 KOOOOOOLOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| 


“Fe = 





cit = Matera incirewitu. Istus a _ fubters 
fF Raqroinoe "TACUERS KUKAW # HPAES H UDORATOs 
peo cubitoy latitudo eius. «@ medififer cus 
eines arHKEa P TWAATOS auTaG + Xda  peooves oH 
sad jatitudo:  &. tertti fepté cubitoy latt 
ny {at p arAKnTOS » xo4 H TOITH tala THKEOV TAda? 
de eius: sviftatia vedit dvomui pcircuiti forin 
10 an ery Alasmat COCR THD dino xunAdiey tE@ 
rr0G GUTH 0TH CASH & RUKA OBE 
fecus vom’s yt no hererét .. pietibus 
jey TOU ROY OT OS pr daria Ravers Tov TolKor 
poms nd om? ch edificaretur tpfa: laptdib? 
rau BiKOU;0 FD OIKOG ET TL sinoPonsicy 6 suTOv,Aldors 
volatis edificata eft. a mallet fecu 
© AOKANgOIS &xg0'Td MOIS Gxod onda + xu Oo ugar nou aTEAt 
ris 7 offie fnftrumérh ferrets nd audish faitquit edi- 
aug xga Trav oxEv0G TIOHCOUY OUR KROUSTH ey Te O17 
ficabatur ipfae % oitium lateris 
yod oath & Os auTéy + x4 0 GHAGY Tig “TAtUeAS Tig 
uferiows = ad bumerB | com? vertrfi: « 
Karond TOseY EDI THY Gly Tou CIO "THY Sefiav, nou 
cochlearigafcétus in medits t ve medio in 
Cauph aia Raois tig |ecoV xoH tn Tig peoHs ETT 
culméterta, z  edificauit vomit c 4 confuma 
de Teideopa + xd4 Geodounot qv simOY ASH OUVETEAE 
vit cam,  % lagarib’terit e3 in cedris, 7% 
ow duT ove 2oH du o1Aosoe) ue4 aupy ey ned eos ° KOU 
edificauit tabulata per tot “ vomf quin 
geod unos Tog ed opoug MoAou Tov Vinov meV 
qs cubitort —_altitudo eius: cofudebat tabulata 
qe muxian ® Ubos auto, xsd ouNixeer evdYopLoUg 
in lignis cedrinis. < facteft fermo oft ad 
dy flaoig xeDelvoise xdu eMieTo Ao'yos nugiov apds 


falomoné —dicést _domus_ lec quatu edificass 
CoATMONTA ALYOY, 0 aiKog OUTS OY OU diKod Opes, 
fi dbulaucristn preceptis meis: < tudt 


Ray Sevens ey Tog mPoseypaol pou, xo4 Te Role 
cia mea feceris: q cullodteris ola madata 
Th MOU Woiks, KU DuAdarKg Waoas Tes ewToAae 
mea gradiens in cis: firmabo fermoné mefi 
pou arasepedou ey auTaig, SH OY Adyoy pou 

tecum quélocur’(i ad vauid patré = tuft 


eT OU OVeAaAKoce Pog Dawid ov TraTdece cou 


2  habitabo in medfo filioy ifrael: q no ve 
A RATAOKMIGTO ey peow Viv loeahA, xoU OU Kee 
relinqua ppls meh ifracl « edificanit fa 
Taw pv Aaty pou loreatkA « gu Onod ounorey ovo 
lomon , pomb t cOfumauit ef. « edifi 
Aopat pr Ginoy nga oUVETCACOEH aUTEY. Hod cKod 
cauit R parictes vomus intrifec’per ligna ce 
s ¥ 2 Rea 
wire TOUS Tolxoug Tou vinou Yowser dla fUAGD xé 
drina a , pauiméto —vomus + vfgsad 
Neivov ad Tov ePapovs Tou dimou xd4 two Thy 
parietes avigad trabes. & Ilagarib’terit cd 
TXGY 2du ews TwH Donav + KOU EKOLAOSadURO’ CUTE 
Bctim in lignis intrife?, < textt —_nterfoxé pre 
XMevae ev EvAaoig Cowter + x34 meee Key » tow Tou 
“a ; ablegnis lateribus. ¢ aaa vi 
VTTEUKIVOUS TrAcUEKIS + ROU GREP OMHO'E TOUS <5 
ginti cubitos a fiimitate : dom? aad : 
NOOl TAKES cr aReoU Tov SinoU THY TACUEGY “THY 
rea 8 . Pautmeto vfs ad ‘a trabes. Zan fe 
. Gwar Kap eMaous Yao Tur Donavs nou earoine 
cam intrifecusve — ozaculo in fetth 
habdy ooter tx To DaBie tig po xywt TOF 
en st quadraginta cubitogeratipfum  tépli 
RYO» Gy Thor wPanovTa DUKE Y dup 6 Vale CO 


mauscudavducslusslacdlucslenemerecslecslancioceeecetacel 


bacon luoslendennslanslanslecclecsiccetecceceeiecisel ccc 


mSosesnnepsenoveeneennoraocnoonsG0009000 COn00000 


'& fecit*latera "in circuis 
tu.'Tabulatum cooccoo 
*quod fubter erat'qn 
“cubitos hebat "latitudi 
nis: °& media tabulata 
Ffexicubitorn'latitudis: 
°& tertiti tabulata‘fepte 
habés"cubitos"latitudis 
>Trabes auté*pofuit °in 
domo‘per circuitum 000 
forifecus*ytnd*hereret 
Smuris"templi. coooeod 
‘Domusaut*cti edificaz 
returde'lapidib?"dolatis 
atc perfect! s °edificata 
eft?&malles%& fecuris & 
‘omne'ferramenti * no 
*funt audita"in domo’cti 
edificaretur. *Oftit’ late 
ris‘medirin‘pariete erat 
Sdomus‘dextre :*§ & per 
cochlea "afcendebat'in 
kmediti cenaculum : '&a 
™medio"itr coon 
“tertin.! Et edificauit"do 
mu°& cofumauit cam, 
'Texit quog3*domii "la 
quearibus cocncoonenc0o 
®cedrinis: °& edificauit 
"tabulatumfirper coosco 
foem®domia’ quings ‘ cu 
bitis*altitudinis: coo 
'X operuit"domt’ lignis 
Peedrinis connnnnannncnn 
IE t fact? eft'fermo * diii 
fad*falomonem oaxccod 
‘dicts..Domhec® qua 


COOCOOIIADAIENIIOONONNIS 
“edificas:"fi * ambulaues 
tis‘in preceptis meis:°& 
Yiudicia mea'feceris 7" & 
cuftodieris™omnia coco 
"mandata mea° gradies 
Per ea:*firmabo coocce 
®*fermone met'tibi "que 
‘locutus furn’ad oooccoo 
‘dauid*patremtut:*& ha 
bitabo‘in medio” filiora 
“ifrael:"& no®derelinqua 
‘popula mem oocced 
"ifrael. Igitur' edificauit 
™falomo*dom#l excccos 
P& cofumauit ea.2Et edi 
ficauit’parietes‘domus 

*intrifecus*tabulatis'cez 
drinis’a pauimento ooo 
®domus’vig3 ad fumitaz 
te‘pariett & yfq3 ad? las 
qaria:&* operuit ‘lignis 
cedrinis*intrinfecus: °& 
texit"pauimétt 'domus 
"ta bulis"abiegnis.°E diz 
ficauitas*viginti "cubito 
ru°ad pofteriorépartem 
ttempli*tabulata * cedriz 
na‘a’pauimento*vigg ad 
fupiora:‘& fecit ‘interio 
re domii‘oraculi ascend 
Sin facta*fanctort. ‘ Por 
ro quadraginta ooseeoos 
*cubitorum ‘erat” ipfum 
°templum coocon0c 9 


ZrUBre lec.ciiinterp, latina. Zrslla,B. Die, Let, heb. i. Regt, vj. Pritiua.beb, 


pried rondo” mde’ ayy’ 
Jan ness wm ppt’ ney 
pany ness yaya eth" 
230 : may ; {D2 , nw 99" sig 
unas nines ing os 

vos mow" IIT MIA yep ese 
Yaa" prt “nrapay mags’ nzzay 
rind ’m3d" vow. oom yp" 
and bag” naan“ voie nnd 

by doy") bay syria nbs! 


v 


by" nits” por ahd” 
Aj m9 Ym 4 fing 2? oopiy ty 4 noo" 


revi’ orgy nas ne"poiy | HIee 
by pres” my “pat ropa 
Jngip" mass‘ wan" m3 bs 
DIN Sy MTS MY ing 
nobay" Sy' aim aarr am ot 


mips” saps nga A sony! 
ny)" onpnd' yap on’ nga a 
b3' nee prow nipyn wane eye2e 
ps" onppar onz'nsdb msn” op my" 
bg "onay * sabe’ gant 

22 7nd “Haw pay yy 

vey ros” aaysg! ey" emt says 
mai’ ny" apbs"ysrioseriny 
mai‘ nyp* ns" py z7" 

ypres’ omy yds 

ya nas RETNA wma 

mai ‘yp yD" neg" qyry® sas’ synzy! 
ney *y3h) tong" myres" 
mai" no ys thay" ony" 
sw’ yp spd Pe orsin woes 
ITI Mad" 19° 11 pYV AT 
OWI) Oompa ay 
bond xin’ masmaness by" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.be.ati, Regi.yy. 
mpiag? oda mat’ oy yyw?! 
722 '822" orgy’ sppey oes ' nvdpo" 
reg TET IMS AS PS TIE DT 
eyed WON pontnpyes mae yin 
nn? pe STM IN nN OD" 
8 dey * Oey aT 
ovyayy’ anh * newor iy 
"ae? OP IAT NaN Ino pax 
mpm "aun 7S" Mag gsny 
Jp'27t “np das! M37 nx" 
pnyay" Pas" wa? a0 Mpnsy wy" 
nay may oy nyt aor nes 

pon! Mares" ay maPosop sy'n 
nos" wysy" aor nay? IT iN” 
ayvnad JO gy Dy yo waqT 
nog’ mix onrinop ns sy’ 
MvON wy" Mya 42 

ae” pps iy” psw"a139 999" 
TSP 999 ‘NYSP Pas "NSpe” 
sag 199" WET MAT nas ey 
done wy "ths"agpr now’ 
OSs Woy NNSA DIP" 

wy ns“iney ° awa ° aman” 
Sed (mat pron 

sy'boy' Yan! DIA DINN WI 
T7195 *9299" PS" TMNT 2 
DyM2" ww VPI Tw ww 

bx" 433 muy * peas" pinoy” 

npg” ADT DOIN “NY As 429 

20° yop f app’ many any 
soR'NES' repntoy nypp mney 
pss sony oOuD7s oy" Da 
yrvnis” snr'nay” mead ' ypypiney 
nna’ nxy': pss‘ aga” 

nat Jow sy" maps nee yaa 

nf spin’: nomen * miro 1 seit 


s 
1 
nor 


Zrii. O.Wie.Zra.Ore\Kex.chinterp, lating, 


PD foribus oracull:4& ce 
roois*domus'intrinfe 
cus Veftiebatur:hiis"tor 
naturas &iticturas fuas 
fabrefactas ’ & celaturas 
Feminétes* Oia’ cedrinis 
tabulis yeftiebatur :‘nec 
oino*lapis‘appere pote 
rati piete, ‘Oracult atit 
8i medio’domus ‘in inte 
riori pte *fecerat:'vt po 
neret™ibi°arca Pfederis 
Sdhi.Porro*oraculii héz 
bat‘vigiti*cubitoslogiz 
tudinis'& vigiti>cubitos 
‘latitudis:"& vigintiscuz 
bitos*altitudinis : * & oz 
peruitillud ates veftiuit 
auro®puriflimo. Sed’& 
‘altare’vcitiuit*cedro, 
°*Domt quoqg;‘ante‘ora 
culd'opuit*auro "puriffi 
mo:°& affixit'lamias cla 
uis"aureis. Nihilerat in 
"teplo qd no’auro‘ tege 
retur.Sed'& totialtare 
“oraculi’texit 9 auro."Et 
fecit cococooneoacan0ce02 
°in oraculo'duos"cheru 
bin de‘lignis * oliuarum 
>decé*cubitorum *altitu 
dinis.“Quing;*cubitor 
‘ala‘cherub‘vna: "& qui 
gpcubitorum coocooxoo 
*ala'cherubaltera.i."de 
cem°cubitos habentes 
Pa fummitate‘ale'viqh ad 
fale alterius *furnmitate. 
"Dece quog;*‘cubitortie 
rat'cherub’ {cds in *men 
fura"pari;* K opus *ynti 
erat‘in duob?* cherubi: 
i.Saltitudine hebat'vnus 
®cherub*decem'cubitoz 
ra :"& filr’cherub Yfectt 
dus.?Pofuitas coooooace 
‘cherubin*in medio‘ tés 
pli*interioris. cox00 
*Extendebant att’ alas 
fuas*cherubin °& tange 
bat‘ala°vna‘parietem: 
*& ala®cherub ooocoon00 
"fcdi ‘ tangebat *parieté 
‘alterum:™aleautem coo 
"in°media pte Ptepli fein 
uicem ‘contingebant. 
*Texit quogs ‘chernbin 
Fauro. cooddoenoneancane) 
*Et°ories‘parietes*tem 
pli‘p circuita'fculpfit va 
riis*celaturis &® torno. 
Et fecitin eis ‘cherubin 
*& palmas:'& picturas 
varias Gfi™ pmientes"de 
pi ete°& egredientes. $5 
&pauimenti" domus 
®texit'auro'itrifecus *& 
extrinfecus.' Eti’ingref 
firoraculi’fecit duo ‘oz 
ftiola de*lignis ‘oliuarti 
‘poftefos*angulort "qui 
gp'& duo cooccoeasco0o 


ante facié , oraeculis t cedro ope 
Kate avowrroy Tou Da Bie, xdu Kid ow TOY oye 
ruit§ = _ domi intrifecus.cfeulpfit celaturas os 
oe PV GiKnoY Lowsey aadu CyAULEY KoAWTde aay rus 
fas _ laminas: omnia ceding: ¢ lapig 
TWeTAT Me TT aA, Wave Red over » aoe Alto e 
apparebat. a ozaculf in medio domi interiog; = 
tpairere. adv mo Dapie fv Utew Tod SiKev Louse 
vtoaret tht arc federis. Dit, vigines cy’ 
ovveu exes Ty RiBowv lasinug nuoiou + Yipoer, 
bitozt logitudo < viginti cubitog latit her 
Keov jo prog xda Cinoos muxiar op WALT IG, Ay 
vigintt cubitoz& altitudoetus. < operuit fllud’ ge 
Tinea TWHxXdwr yp Volos auTov «ade mopueoxer au 
uro inclufo, 2 — fecit altare = 
Tid CUYRERAEIT ING « xd earoiniors GUO iaSHoIOY pany 
factem ozaculis 7 operuit illud  guro, 
apoowmo Tov Dale, xoa whdxe aus Keueias 
t totd = domi operult auro: vig ad cSfumationg 
acu FAoy Pr dinov TAYMIXE Kevolw, for OUT EAtigg 
totius domes @  fecit = in o2aculo dug 
Daywe Tov Simov+ xu twoinow ev TH Malo dy} 
cherubim de lignis cupzeflinis  vecé cubitog~ 
xeoouin ex flAwy RUT VariVov Mxee DEXLaW % 
magnitudo; méfurata: t quings cubttozh as 
piyebos esata vor, xdu oiiTe wuxtoy & seer 
Ia ur cherub a yntus: ¢ quings cubttorm 
lov TOU KECOUR Tov tre, xdu TiVTE Muyo p 
ala eius fcda becé in cubito 
THeovyiov auto » Sevreoov» Mn ey mixer dept 
parte gle eins avigsad parté gle ¢ 
Mégous Dleguyliou auTov xdu two ptoous GHtovylou dy 
ius. 7% {cdo cherub in méfura na cfs 
TOU+ xT DwTeeo xseovk tr ptrow él ourrf 
matiovna cum ambobus, ¢ altitude — cherub 
AGia pia pete duporeoar » x84 Vbog Tov XtooU 
ynins decé in cubito. fle ¢ fechdus che 
~ >\ f > , / ‘) / 
Tou €vos Dena t¥ WHKE OUT@C xdu sO Sev T Eo xe 
rub. ¢ pofuit  ambo cherubim ‘in medio 
cov A+ Kou Conner aupoTeca TM KXecouLln e piows 
alas . 


domus intcriozis. = extédit 

oiKoU Tov towraTous xd4 Shatraos res rouyas 
fuas: 7 tagebat alg yng paricté 

, ~ ‘ ad ¢ / c ’ n ‘ ~ 
AUTON, HSH UDETO H Ttovk H ple Tov Toixou To 
bomus: 7 ala cherub fectidt © 
/ . © / ~ \ _ 

dinou , nga wb wItevE Tov XeeovR Tou deuTieow 
tangebat paricté lrerd, eagle 


e/ ~ ' wet / . c / 

KETO TOU ToiKou Tou tTépou~ nou at Geeuyte 
coy in medio ,, Dom? fe iuicé corigebatala ale, - 
ura ty Meow Tov Vinov KelovTo Gleouf aleouyuse 
e  texle cherubim auro:z zt 0&6 | 
xu mAYIEKE TH xXteoURin Kovolw , xdu "TavTas 
, Psrtetes = domus peireuitisin celaturis —feule 
Tous ToixXous Tov dio RUKAW EY RoAwwToIg PYAV 
pfit in fttlo cherubim: < palmas « & 
Ler tv yeoagid: xteoukin, xda qoivinag xu dat 
tenfas = laminas intrifeco ertri 
TiBtTaTwn WitTade Tw fowTeew xgv TO Kus 
Os el. pauimeri _domus — texit Suro 
Trews xdu pm tPadhos Tov oiKou TOMER xevore 
_ fntertoris + extertocts. « —— hoftio 
Tov towTaTou xdu Tov thwrarou , noe TD bupape 
ozaculf fecit —_portasde lignts iuniperinis. 

Th Tou Sa fie ew oino’s bveas en fuAww congualiat 
« limina quincuplicia < ouas ; 
aSU Alas “MevTamAas xdu dYo odEcCocoDCOCe? 


DOCOOONAOLOD AOD LOO COODOADAOODANCOA COCOCOO? 
CODDIOIONOHOOOODARIOOOCONECOODAIOANIIAAIANN NOON 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Lri-Bre- ite. 


ve lignis ablegnis. t fculpture fop ea 
pee EJA@Y TTEUKIVOH + 454 eynoAawla fa aupy 
vafcotpte? in eis cherubis t palmer 
ryesnonau Oka» eos durin KeeouBla rou doirees, nga 
e lamine. c 4 texte auro: t 
Dememt Tar ee BiTHAc. KU TODUXEY Kevolo rx xu 


pefcédebst oe cherubim 2 fup . pa | 
dari Te XeoouBiu xdu earl Tous Hows 
eat Balt Te. e fic fecit vettibulo 


or wb qovoiov + xo Vues tarolnoé Td TruAgn TED 
tépli.limins oelignis funiperinisspoztte’Gdruplictter t 
raouealet 2x fuA@r Lonevslvav,soai TET ea WAGS , xo 
in fanuis ligna abiegna due pit 
; ig bu JA wreunive Ove GluF 
ty dupoTtecus Taig bueous EuAce TreuRiver 
ce 20 tanvavna 7 cardines cart: t due plice 
acai 1 bvece pla xu seoers durin » nou duo cuxal 
fanua fectida: q voluebatur : tnfeulpte = cheru 
f duper # DUT ECM Seepepou SynenoAcpp you xeeout 
bin « palme: ¢ extenfe . laine: 
Blu ada oivines , nda MaWemeT ae move WiTaAc, 
4 tecte auro veducto = fp fculs 
x34 TODXIR Kovoi@ noTe'yosea earl Tuy tu’ 
pturd, % edificautt atritt interius: tres 
aren «xsu Grodopnors Thy QUANT TH owTLooy, TetIs 
ondinesper politos: t ozdo fabzefacte , © 
SiXOUS dle TWEACKHTON, xdU SiXoS Ra 1p'axo pSHHS KE 
dri inctirevitu.in quarto ano fundata eft ? bo 
Seou xunadser dv To TeTaoT@ rer Mewcriden 6 bie 
musoft inméfe 30. « fn Gno yendecimo inméfe 
xog nuglou gv puri Zlovs adu ey ere tv encrro ev ntl 
bul: ipfe eft méfisoctauus: perfecit domb fe 
Bova, buT 0G ksi Av Byd 00g , OUNETEACOTE "PY SIKOY Ket 
cidi ots : roes  ecius i tsiff oia 
Te WAVTAS TOUS Adyous auTOV Koa KaTR "WaNToe 
tudicia clus, | a edificauit eam in fepté 
TM xoluaTe auToU + xdu Gredipnoey dupy ey tala 
anuis. 
TW + Ca. 7 
Z  edificauit falomon domi fra 
Kal dnod ounce oeadowar py dimoy auTOU Tw 
0 anno: «<  perfecit toti 0 
TeCioxcud skate UTE, add OUVETEALCEN BAO qv 34 
mo fue t  edificauit vomii faltus If- 
Kol auToU , xdu Godunov ov dino Doupou Tou AL 
bani: (cethh cubitorzh =» logitudo efuss 7 quin 
Bavou , exeerpr THX{or PHOS auTOU, Koo WEVTH 
quagita cubttoa latitudo § efus: 2 triginz 
KITA DHXLOY yo wWAdTes auTU, rs TeIenoY é 
ta cubitozi ¥ altitudo clus fup quattuo2 ozdines co 
Te WHXeaH wm Ufos auTOU eal Teardear SiKwY SU 
lGnerG cedrinarfi: t humeri cedrint colfinis.2 te 
Awy niMolvor, nda Guics ned oivers “Tog SuAoIGs xou kDa 
rit cedro domi vefup in us 
Trors xidew gov dimoy Qv@dey Carl roy Tr A UEGY 
a rh, « _ numer? colfingri quigs <z qua 
TaY SUAGY » xd4 0 aoIbpeG THY SUAGY —IiVTE KoU THC 
draginta: oro syns vecé «=< quings. 7 
Fxpanwra,d sixoe 9 bis One xou wivTes ou 
trabes tress g regto cOtraregioné triplictter, 
Se Tela , xdu ace orl xaeoy Toleras + 
a oes % bite t . regides quadragulate 
tiibines co TH GupcpaTa nd al Koo TeTeaywVe! 
UiutAae Se, , Manua adfanua tripliciter. 
MAatoom Ne , dash dueng tal aveay Toarage nod 
Ra} Srwltsas colfinart quinquaginta cubitorzi §=—s_ Log 
ict TOY SUACY meNTiKoN TA wHXLOr PMH 
nee “3 cubitosti in latitudine: cotficta 
pocticut — THXE@Y é¥ TWAATEL, Eurycop ioe 
*AaH tri ceoceocooqeoc90e900000000000000000000 


SPe00> poD EN EoDOD9000000000000006000000000000 


*oftia de'lignis ™oliuaz 
ra."Et fculpfit*ineis oo 
Ppicturacherubr'& palz 
mari fpés*& anaglypha 
valde*prominctia;" & te 
xit ea*‘auro:"& opuit ta 
*cherubin’q‘palmas & 
cetera‘auto, 90ac092000 
*Fecitqs’in introitu'tem 
pli*p es cle cacnannn008? 
lignis™oliuarti® quadras 
ulatos: P& duo coxncce 
ftiade'lignis*abiegnis 
altrinfeco & vtriig;*oftia 


* "duplex erat: & feinuice 


tenens aperiebatur, cove 
0090003 0000 CODDE0ONOONOS 


DODIOOINAOIOOONIGIIIOONIO? 
"Et fculpfit*cherubin® & 
palmas GOQIONNIOOOONIOD 
&celaturas valde * emi 
netes:'opuitd oia lamie 
nis™aureis ope Gdro°ad 
Preoulam. Et edificauit 
*atrit‘interi?"tribs*ordi 
nibus lapidipolitorum 
*& yno’ordine * lignort 
*cedri.“ Anno cooscan ceo 
°quarto*fundata eftdoz 
mus*dni*in menfe ¢dooo 
'Zio:*& inanno 'vndecis 
mo" mefe codeqna00000009 
°elulPipfe eft*mefis octa 
tlts?*per eft codeddon 
‘domtts*in omni‘ opere 
fuo"& in vniuerfis*vten 
filib? fuis.* Edificauitgs 
eam ‘annis*feptem. 7. 
Oo aut fuaedifiz 
we cauitfalomon 009 
tredecifannis:"& ad pfe 
Ctl vfqs perdirxit eoooce 
™ Edificanit quogs*doz 
MAPfaltus*libani oooedee 
Centn*cubitort * logitu 
dinis:"& quingginta *cu 
bitorn'latitudinis:? & tri 
Zinta*cubitora * altitudi 
Nis:&° quattuor * deabu 
latoria inter ‘coltnas*ce 
drinas."Ligna gppe'ce 
drina*exciderat*in 'coltt 
nas:"&$tabulatis " cedri 
nis" veftiuit tota camera 
"que"quadraginta *quin 
Me fultentabatur 
nus autem*ordo habe 
bat coltinas’quidecicon 
tra feinnicem pofitas’& 
e regione fe refpicientes 
equali fpatio inter coltz 
nas:&fup coltinas ooo 
"quadragalata ° lignain 
etictis equalia cooconco 
QO09000909800000000000000 


QOIROOOIOIIONANDONNTONN 
*Et'porticum’ coltinarti 
G00000000000000000000000 
*fecit’quinquaginta © cu 
bitorn*longitudinis:eo0 
“Strigita’cu tonlatitu 
dinis’& altera’portict'i 


Dy" yopy" aw gyms" 
span oa ny IN" 
oy wy aan" nay” ows’ 
honing nmpny yy ost 
ming *Say8 ‘nna? nioy'pay 
MYT T' NYS "pow" ogy! 
2‘ ogi’ oy “ninbs* 
29)" poy roo" 
nos * nod ‘oop ° sani" 
nysony® ori ydpyitroydy" 
TaenD" ane" NgS)' Ny’ D1 
Sen ny! yyy npn? Oy" 
Py yw" ova nyast 
nami © oN nn' sy 
paid" in my ora yy 
nhs" psi" nntaawsr' 
m3" we way yaa" 
dopnig’ Sgt way Ima 
sega yay ny 
npbay'nga‘ina nyy 
ba'neg ont nam ano way 
pages * api a'ny phy 
nex" Ewen” Dosey "hyD 
by" snore nex ow ony’ yan 
“Dry ney’ pS pyre’ 
roopayit by" moray mina 
nv by bby meso)" 
yaw” ovporit by? sais" 
ties “ivy mon" naan’ 
pinay’ omp'na > orspun 
bay worgye ‘iba "nr" by" 
Ape ows nmi onnst 
woah“ gne * bx'nmny Sant 
or ays’ pda’ ny’ toro 
BN “AaN * Orgon © ntvy" 
by chun" pnyinay oh 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ciinterp. latina. Zrafla.B. Die. Ler, bed. iti. Regis.vi;."Dritiua.bev, 


way 
bby 


maw 


4m." 
agra 


77°79 


say 
a 


jo" 

, 5 
pay 
a3 

“sz. 

Lap. vif. 


ake 
-F 


sr" 


pbs! 


Pritiua.beb.Zet.be.iti Regi.vij. Zrafla.B.Wie.Zrsf.Ore, lee. interp. lating 


nag’ io pay ay" apy" Or ayy BB 
Diy! pon’ athy'Npad oy 

jap oa’ res pady pio pemar oN 
In” wprpi* wyp pA 

nyhw sgn" ow" a ape’ 

nwy” m9 Tortie" ob p32? 
sax ys 29" pigs mo 

D9 i ngs "o2N5" nip np" 

qo NID“ Np? 023K “nex 
sofia! nbd | noyed? mismo! non 
78 pinged * ay" rods’ yandn” 

ny! Trina sn ay piney 
bry oa nip ova 

nox’ gba" VIN) Max? Wy" 2a" 
rey’ nyspy or2aN"nzwByeTinDN 
nonad sgn iw ney 

2p’ aby yor ng aa" 
ain’ 2 Sy oi! 

now” nba math ob A298 
mee opn'nes np" ppdsi' pas 
ning” NIT" DPNT PEN” 4 YZ? 
soy” pay Onasness 

abot T2001 nye NDon pps wn" 
en'py mint nydtinytasansingy 
asa "nby! Gy'son7" nated ‘naxbda "59° 
<2 by "ny? wy’ pba” pbs" 

ws" ovpayt yal nig wht aND 
nop nas ayo! nah 

ping © pm" sna tay 
say"aagt OVA" ny AY "NaN AY" 
7 aye” mig “nano? Aa’ oaapel* 
nyt PSP OMAN NT by" nny 
pop" piss" gion", maha" 
apy nip" Don" NANA ND 
my mais nwa pop" 

ny’ pip” po * Magy” nivys 


psn’) 


*facie majoris porticus 
'& coltinas: "& epiftylia 
"fup coltinas fecit.’Por 
ticu aeg sol in'g tris 
bunal eft*fecit: *& texit 
lignis’cedrinis oo9pc000e 
*a pauimeto vfs ad‘ faz 
mitate°& domunculain 
*qua‘fedebatur ad iudiz 
candum erat coo 
"in medio'porticu ™fimi 
liopere. 
PDomu quog;? fecit' fiz 
lie* pharaonis‘qua vxo 


re"duxerat'falom6:"tali - 


ope quali&*hac'porticti 
*Oislapidibs "Ze iofis q 
‘adnorma quadam atg3 
*mefura:ta ‘intrifecus qs 
*extrinfecus*ferrati erat 
'a fundamento ™vfq; ad 
"furnmitate parietum 

°& extrinfecus’vfqpadia 
trium'maius.°Fundameé 
taatit de‘lapidibus "pre 
ciofis‘lapidibus’magnis 
"decem fiue’octo coa00 


BOOCOOICOOISAOIONNIAND 00 
‘cubitorti:'& defuperla 
pides ® preciofi eococco 
eqlis mefure * fecti erat: 
fimiliterqs de'cedro.™Et 
atria" mai?°rotuda? tria 
Sordind de lapidibus ‘fe 
ctis:*& ynius*ordinis de 
‘dolata*cedro:necno *& 
in atrio"domus’dni*inte 
teriori:*& in porticu‘do 
m9." Mifit quog;‘rex ‘fa 
lomon’& tulit‘hyram 
*de tyro 'filii ™ mulieris 
"vidue 9 
Pde tribu%neptali" patre 
‘tyrio 
"artifice * erarium'& ple 
nu*fapientia coocennvenn 
“intelligentia°& ‘doctriz 
na‘ad faciendum ooocg 
fomne’op?'ex ere. Qui 
*oum veniffet'ad ooosca00 
™rege"falomonem’fecit 
Somine coooeoaneanenn000 
Top? ei9:°& finxit “duas 
*coltinas cosecoomagone0n 
Tereas*decem&octo "cu 
bitoriifaltitudinisoeoa 
*coltinam‘yna :* & linea 
Sduodecim coocnnenn200 
‘feubitorti*ambiebat™ co 
luminam aooesoe cnocno 00 
"vtrang. ° Duo quog; 
P capitella fecit que coo 
"pon ee pi 
ta*colinartfirfilia coooo 
ex’ ere: quings * cubito 
ru‘altitudinis cooa.c0o 
‘capitella°vnti:*& quigs 
fcubitorum cooceosann0} 
8altitudinis®capitellii‘ale 
tera:& quafiin modum 
™ retis & "catenarum fiz 
biiuice miro°ope cotex 


faciem cori.  & coliimmez craffitudoai ¢, 
TROT WBN AUTOV+ NOM SUA xo TraKer ozs] meg 
cilem eisz, ct portich , oli vbt tudicabis ips, 
FO AUTOS, NU YO tAau Tov beovou ov xeney auf 
porticih —iudicije ot + tabulistertt cedrinie  ’ 
fAdpe To xoiTHolou+ xd4 tpaTImoe xédeiveig dot 
pauimeto vigsadfiimitaté. < domus etus In qua fede. 
eDapous Cos tareoaou . xd4 OdiROG aU TOV C1 wetie 
bit ibis ot atrifivnit circidath = his fm 
Tite Enel, xd4 QUAN ple Eeaterown TOUTE panty 
opus hoc. tt edificauit vombfalomon 4 
p Eoyor TovTo + ndu GnodoMHoeY SiKOY TOAOUAY Ty jus 
He pharadis:qua ourit faloron: turta _portigg 
YATOL Dapae sv CAREY TOACMGN RET sp FActu rot 
bic. hee via er lapidib’ pzectofis feulpta: eg 
TO TAVTR DOTA EKAWG TIAWD KEROARp Mer, dy 
vifiatia intrinfec? < extrinfec’er fundamétis: 
dlastpatos Coober xs tEwobey en Tv beyeAlon we 
extremitates pieti:zertrife?ad  atriff 
Tiv yeiowr , xdu CEmbey fo THY QUART TMV pAtyedaye 
fundath  —— lapidib*Pctofis maguts deed ent 
TW THEMEAIOLHY Aldolg TiAloIg pEyaAol Dina of 
t octo cubitiss <  defup lapidib® precio 
Keor xB dufameKeot » xu Cmravaser Algor Tiple 
fis $m cadem méfurg _politis t cedris: 
OG RAT yO AUP PETEOY "TEAEKKTOIC SU KEdeoIEyTiG 
atrij magnt icircuits tres ozdines politozf: 
RUAKS Tig ALYOANG RUKAW TeCIS SiKOL “TrEAGRWTUT, 
t odo  feulpte t cedriz * atrio dom? 
nu Sixog CyyenoAapding xedoou nda TH SuAr bixey 
oii intertus z _—pozticui domus.t mi 


. ~ \ 
_ Rugiou Lowbey xcu TH PACA TOU Binous xsu ceareseié 


fit rer falomon: % accepit chiram ve 
Ae o Raciarwe TOAOMe@Y » OU tAafe opr xX Cet tk 
tyro filiis inulicris vidue: t Lite de om tri 
TUEOU VIOV "YUVLIKOS Kheas AGU OUTOS Rao THs OY 
bu nephthalim., t pater aie - vir tyrius ar 
Ang vE@exAi + x4 0 Tathe euTOU eave Toei 


tifer criss repletus fapis 
XTOV Yaanov , NU WeTTARe@MNag Tig Going Tie 
artis t prwdétia + fcia ad factédf ofie 


TEXung aU OUNeTEw@S ASU EIrIYOTtwS F Woitiy Wat 
opus in ere. @ allat?eft ad regem  falos 
Coyou fy XaARG « xdu Fionn mic spy Bacidte ooas 
moné: 7& fecit o€ opus: ¢ céflauit 
KGVTA , x84 EeolKo'e Tron Loyor, xdu Excarevert TO 
ouascolfinas:vecé ¢ octo cubiti  altitudo 3 © 
Ovo svaouc, deduce xou wre TEAK ENS p Clog Tov sve 
lfine: ¢ pertmetri ouodecim —cubtori 

Aou , Kou —p TED MET COV Ivo nda Otnee THX EGY oo op 
lum ambfebateam. z _ fic colfina fi8a, t 
Tiov ERURAOU auTOY « xdu SUT WS OSVADG 0 DEUTEROS+ A 
nuo _—scapitella = fecit; + «= vtdaret = fup capt 
Ovo Raritduaree frroince, Dovvas erri es Kedar 
ta. colfinarficdtlatilia rea, —t quings cubito 
Ads THY SVA@Y KOVEUT® Korner xd weiTE WHXE 
rum altitudo  —_capitelli ' yn’: t quing 
OY Uloo Tou ewibeuoeTos Tou es, Nov TWEITE 
cubitozi —altitudo = fecidi: «=o fecit ~—sreti@’ 


Truxtoy p v-Log TOV MurTegou, xu Erroinore SieTua 





© Biblioteca Nacional de Espana 





eF BW ee So ST ee 


uu 


tare we ce 


2S See. y- 


D elus: 





gi. Bre.lev.ch.ineerp.latina, Zrala.B.Iie, Ler.be.tit. Regi. vit, Dzitiua.beb, 


capitella 


colfinap:fepté 


Lead / c ~ 
doinedAvtou Te CmribeuaTe Tw SUA@Y , tala ‘Tid 


capiteilo ; 


' ~ 


wnt: z fepté 


capitello fe 


‘ ~ / ~ 
Perid(uaT! TO tri, ncn ela TH miecpaTs To dev 


9 file. 
i SO eke? 
on «—srettb® corerti 
gor SeOUNTUOL 
fupraozdiné. t fic 


opus 
ot Eeyov Motuasdy, sixog 


Duo o2zdies malogranatog ene 
- Svo sixat G00 Koa 4 
péfile: o2zdo 


fecit capitello 


dari SIX OV © Kou tuT@S eTroikot Pwid(peri Te 


fecundo. t 


capitella 


fup capita 


be ! ~ ~ ~ 
devTiew+ xou tmieucTa earl TeV KeDRAGY Thy 


colinaz:opus = lili 


luxrta 


veltibuli quattuoz cuz 


sUAw, eoyov Kelvou Mate qo fAdu Teardowv TH 


birovl. z trabs 


fup ambas 


colinas: t 


xtons xu MeAabeor trrapoTeaN THY SLAG , KOU 


fuper latera 


capitelli: < malogranatoy ou 


, / 3 oe F | ~¥ Pb d =- 
ETavwseY THY WALVEGY ETISEUa, KOU TWY COWY dla= 


cétt ordines fup 


capiteilfi 


fecidii. « fta- 


‘ ~ wn / 7 / 
KIT SiXoL Al Tig nearldos THe Meu e oces ondy En 


suit colfinas 


_veftibult 


tépli, t ftatuit 


‘ ~ ~ / 
ot Tov SUAoUS Tov tAa TOU Voous Rou eSHOE 


colina vertera: 7 


vocauit - nomé cing 
~v 


> / / 
mv suvAov ov Mefiov, nou CTreMaAgore OVO avTOD 


iachin. 7% thatuit 
laKiv + OM ESHOE OV 
ftrd: ¢ vocanit 


colfing fcdam fini 
suaoy av DevTeooy ov cet 
nomé cius boas, ¢f 


. . wW > ~ / 
SepO, KG EDESALTE PP BvoMa aUTOU Loa?» nou 


fup - capita 


colfinaz opus hj. ¢ 


dari THY REDAAGH THY SUAWY eeryov ROIWOU + Kou 


perfectheft opus 


colinarf. z ““fecit 


: / \ ~ ‘ > , ‘ 
ETIACI@IR QO LOYOY TWH SUAWYs Kas ETTOINOE “THY 


mare fufile vecé 


in cubito @ Ig 


barcoray xuTuy One ev meKe cod To Kes 


bio eius vfasad 


labiit 


rotidh pcircutii 


Aoug aviie Yao Tou KXElAoue SOOYYUAKY KLRA® 


quings in cubito 


altitudoecius. 2 re-e 


~ , SF, > n~ 
QUTIC, TrevTe ev HK Es mp Uloo avtic. xo ov 


Rticuls triginta 


/ > weet >? / 
WHYce ToaKOUTaA “WHXES ERURACUY aUTHY » xd 


firmamenta fub 


cubiton ambiebdr illud. t 


. 


labio eilus in 


‘ 1 v > ~ 
UOOSKCI Mar Tee VTOKAT@ TOU KXeIAove auTig RUF 


circtituambiebdar tlud. 


vecé in cubitodbiebar 


y / / t > ‘ ? ‘ 
washer ExuKAouy auTave Demat ev KX ED Nico THY 


mare incircuitu. ouo 


oz:dines firmamétoii fu 


Pihaos ay nunrdsev « Vo SIXOl UB OSKeLYHaT wv XZ 


filia in fuforio 


cor. =< duodeciz boues 


~ oo ‘ ~ , / 
To & TH KOVEUTHOIG QUTOV «Kx Dao ere Lots 


fub mare: 


tres refpictétes 


ct / ¢ ~ 
5 UDKAaTy THE baer nos ne > Oot Teti¢ (TiPArovTEs 


Squtloné:¢ tres 


refpiciétes 


mare: t 


Bocoar xu or Tecig emi BACrovres GocActar cep , ABU St 


tree refpictétes 
TPtIg emi PActrovTes 
tes oudté: t 


auitri: <> tres refpicié 
, Cr 4 eee | t 
WTOY , MOI TEtIC ETPIBAE 

mare fupeos ve 


> € ~ 
Doires avaToAte » xu H baeAcaree Sar au TmY twas 


fuper: z oium 


pofterioza ad 


intus. ¢ 


Vode, Nu wavTon Te owIDie Ric sp Cd ove aon sp 


traffitudoeius palm: 


4 labia cius 


WAX QUTIG “TraAQUSKG , Kou op Keidog auTie 


qafl opus labij 


calicis pullulés 


Wih: ouozki 


v “ 
Oot! EeyOH XEIAOUG AroTHeioU BAasae Kelrov, do 


muta 


batoy caparerat.z fectt 


vecé bafes 


/ 5 ‘ 
KiAladsg % bE46 exaeer. xu eTroiKoe De noe mexavas 


RMLECPOCOEROOCADCODADADAOCOO CODED COO COO 


eadasacuslunuaslsleccleceicccieerccciccecciecen 


SOEROCoOCAOCAOKHOODRDDOODDONCONCCONCOONALD 


PeC99OBHORODdDUDKHDODQDIODDDEOKSANROONCOD 


tara. Vtrag;‘capitellum 
COO DOO DOIDANDINNIAK OOO 
“columnar fufile erat. 
*Septena verfuti? retiaz 
cula‘i capitello*’vno : *& 
feptéa retiacula’i capitel 
lo‘altero.°Et perfecit*co 
lumnas*& duos"ordines 
‘per circuita'retiaculo ke 
™fingulorum" vt tegeret 
Peapitella%que erant ‘fue 
per*fummitatem coocoo 
‘malogranatoru.*Eodé 
modo*fecit &' capitello 
*fectido *Capitellaat® G 
erant*fixper°capita coco 
‘coltinarti quafi ‘ope'liz 
lit fabricata erat’in porz 
ticu‘Gttuor*cubitorum: 
'& rurfii alia'capitella "i 
fimitate’coliinart 4 dez 
fup"iuxta mefura colt ¢ 
ne"contra‘retiacula. cos 
DODDANOONITONNTONNNINCD 
"Malogranatorti at ‘duz 
ceti’ordines crat’in cirz 
cuitu’capitelli © fecundi. 
‘Et ftatuit duas oooooow 
"coltinas'in porticu *téz 
pli.'Cung ftatuiffet ooo 
"colinam°dextera:? voz 
CAUIT COOCOONOIONONND 
"ea nomie*fachin. Simiz 
liter‘erexit*colummnd fez 
cada:‘& yvocauit »nomé 
cius “booz. aan 
“Et fup*capita ‘coltinar 
fopus in modum"lilii 
poh uit:‘pfecttiqn c*opus 
colina.” Fecit quog 
°mare? fufile Idecem' cuz 
bitorum*alabio'viq: ad 
“labin"rotundt*in cirz 
CHIT. COOIHISANIIONNIOND 
‘Quig?cubitort ? altitu 
do eius:°& refticula ‘triz 
cinta*cubitort ‘cigebat 
filludp circuita:’& fcule 
ptura‘fubter “labia cirz 
cuibat cooscoocenccoo neo 


"illud°decé?cubitis%amz. 


Diets cooccoconncoanecdo 
*mare” Duo‘ordies‘fcul 
pturart hiftriatarti erat 
fuftles:&’ftabant‘fuper 
"duodecim coocoocane 
‘boues, E quib? *tres*re 
{piciebant'ad aquiloné : 
*& tres ad occidentem 
"& tres caooooooennc cco 
Pad meridiem:4 & tres 
®ad orientem: * & mare 
"fuer cos*defitp erat: 
*quorti pofteriora * vniz 


uerfa*itrinfec? latitabat. - 


*Groffitudo ant luteris 
“trill vnciarti erat:"labiz 
umd efus*qfi'labint *caz 
licis & folitt repadi ‘lili. 
*Duomilia' batos™capie 
bat:"Et fecit4 decem! ba 
fes coancdogeooacccounne 


ou! BN TNBY nay 
NAH? AvIw’ ova Nt 
Mawes nyiaPnwawy nny 
Op any omy nx nyt? 
Mio3? "nos no2w dy oy" 
ON" Sy" spe" and’ ns” 
nyye? rive * jy" oro 
Noy aN! Many iNT 
SONS pasting! onan 
wd" Oy "nsnd) ‘inex’ aw" 
nevis! bya" a? ovnayrt 
MQaes" WF" aN * IT 
PID OD oNy' on yh" 
Dx opty maw‘ nt by 
DpH 22" ON ov nay" 
Dy xT" 074° Troy" mx” 
Tray DN" ORY par’ wus 
772 wit'ny sr “oxawei 
jor nies oad is yr 
yt)" songs’ noxdo'onny’ 
TENT NYY" py" orig" 
ad ay" inaw"'inawe” 
rap) Ney MaNd wony 
Ooyper ID" nwo? AaNs” 
o230” 3990" thai”? “nad 
Dx OrAAD" aNd" ny nN” 
DypST op aw Dao 
28" oy"sep'ninpss4* orpysy 
pads ‘ous awh spay" 
ans” as" ona 'ndapy 
ory9 "nary * 3)" or9 
Pues ‘opay ohana 
payy” TAs * Opn * a1" 


nps"20" 


pow 
ng" yd-! 
aby? 


m0 "AND 


oy nsw 
ba" aay" 


P 
S72 


by" 
nny 
qN2' OA 


pyr? 
hay" naw" 


420" 


$ 
PS} 


qes'n3y” 


nby * naz* 
nay" 


Haw" nivyad * insivy® nabs nevhaw” 


raids’ ping on 
Wey" masa? ny * wytr 
3 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mays 


pr 


Prtivabeb.Lee.beb.tti Regi. vii. Lrafla.B.Wie. Zra Ore. lex ch interpre, latin, 


say JN" nad © 7a" hy’ 
moss “vr * nyt ney 
HAngyp “nped” wow) SAIN 

ayy MADD ay aT" Hews * ne 
“ona pan yon | py" 

pa as neyoed © Spy 
my ON 13 “npr py Tt" 
ros’ nnny pubs" piorazed yy 
nwyn miyyn nd’ sant nay 
ext aay nighy spe" AI) TTD" 
dnghy" 9290)" ops Pag7" 
oyz'nang" rnoyp ‘nyaqN" 

psy’ nansd ‘3 nnd" 

ny? MID Ig NN wT 

hat buyyt ned ness abt? 
nan? PENH" ny’ HN" yo" niyo 
she ing’ coupe *nwporps "oy on’ 
82 ruse imby'xd " rw379' 
nininhaogs nas out 

no DN nap mes oa 
tmewd® ogo” nes" TaN 

miss * o2pxd * nigyar’ 

ay"s93 OPA! ON AI WT DW 
punt bod * ops? opp 
py? ONT MIEN? ” YIN) “| pst" 
nag np" Aap” N99 “YI 
md" aN? ” 1399772" 

asf DIP" HaNd "own Tnza0 ” 
men Sy? ap * Say” 
mipuog” mint nyigs" 

ovnngt orbel © Sy ° mney 61 maps" 
ang DDD DUN yy NNT 
fang Ws" was phony! neo” 
320" mb? nye” ntgy “ nxrs*arg0" mrdy" 
ao’py ND INN" psi’ MIsaT yy 
bod’ inania? * apy © aye ns” 


Teneas*quattuor*cubito 
rum"longitudinis coo 
*bafes"fingulas: *& quat 
tuor*cubitorum cooocdo 
*latitudinis:*& tri *cuz 
bitora € altitudinis: ooo 
*& ipfum opus ” bafium 
‘interrafile erat. conned 
'Etfculpture "inter"iun 
Cturas coarconddcnnn00Nd 
°& inter’coronulas & oo 
Onandaoaddada7 c00c000000 
*»lectas:‘Icdes &"boues 
*X cherubin: coocoowo 
"Sin iuncturis*fimiliter 
*defuper.“Etfubter cco 
*leones‘& boues quafi 
flora ex ete co0000000 000 
"dependentia:'& quattu 
or*rot aceanusae) 
™ per bafes"fingulas:°& 
axes Pere. conoceoqnncnn 
9& per quattuor’ partes 
quafi*humeruli cooocce 
" fubter‘lutere’fufiles oo 
COOLOOODOOOIANNIDNDIONOD 
*cdtra feinuicé refpecta 
tes.°Os quogs luteris ‘i 
trinfecus erat*in capitis 
fimitate:*& qd forinfez 
cus apparebat vnius "eu 
bitierat tott *rotundt. 
"piterqs hcbat yt" cuz 
bita’& dimidia: "In* an 
Sulis aut coltinarti varie 
celature erat: "& media 
intercolinia *Gdrata'no 
rotunda. « Quattuot 
quog;’rote q p qttuor 
fangulos bafis erant co 
herebant fibi‘ (ubter*ba 
fimn.' Vna*rota hébat "al 
titudis™cubita" & femis. 
Tales atit*rote erat "qua 
les folétin'currw' fieri.Et 
"axes earti *&X radii ooo 
'&Wcanti’&X modioli*om- 
TIA COBCHOMNNLANDOONGO 
bfufilia. Na°&° htieruti ilz 
li‘quattuor‘per fingulof 


Sangulos"ba fis‘vnius Oo 


COKCADADONNIANNCAOINTD OOO 
"ex ipfa' baf fufiles & cd 
iunctierat. "In fummita 
teaut® bafis crat queda 
*rotiditas vnius & Fdiz 
midiicubiti ita fabrefaz 
ctavtluter"defip poffet 
iponi:habens ‘celaturas 
{uas variafq3*fculpturas 
"ex femetipfa. ‘ Sculpfit 
quog*in © tabulatis illis 
qerant ex ere:*& in’anz 

tlis‘cherubin & coocco 
*leones'& palmas™quaz 
fi in fifitudine "hois ftan 
tis vt no celata fedappo 
{ita’per circuitt videren 
tur."In htc modu 'fecit 
*dece"bafes:*fufura'vna 
&menfura fculpturag; 
comfimili. eooccoosooooes 


creas quattuoz cubitozi l6gitudo  bafig 


KAAKKS TEaT Kw? WHKE OY md MHROS MEXcora Tie 
ynius t quattuoz cubitozh Istitudo eins: 


o / 
Mieg WU THATACOY THX YW WALT du TIC, 44) 


~ / . 7 a sae » oe ‘ woe 
TeIGY THX EGY | U-LoOg AUTHS « XS TOUTO teyoy 


trii cubitozi altitude efus. ¢ 


_  bafis interrafile eis @ — interrafile 
TH PEX@VR CTUYRALISON AUTHC, ASE TUYRAECHy 
in medio tficturaré. ¢ in interraflt . 
Hiceprcoroy Te eK ow wav » x4 CITI TH TUYRAIoRER 
bus in medto tiicturarfi leones  boues ¢ che 
Tae diapeoov efexopvan AcorTes xouBoee rduye 
rubim. 2 in ificturis fic q ve 
pouBin. xdu dari tov efexoeor OUTO Kou orgs 
fuper: t  fubter Ieones ft boues 
vole, 34 UTTORATOSEY Thy ALOITOVY KOU TOY Bony 
regises op? defcéfus. t quattuoz rote 
Karu Loyoy KaTaBroews + nS TearApes Tool 
eree bafi vai ft excedécia 
NaARO] TH MEK wi TH pla Rod TH mPoevorTa 
creat) quattuez ptes eius:humeruli eax fyb 
NKaARG 4 Tdareepa MECH AUTIS, GploU aU TOL toe 
ter luteres. thumeruli fafiles 
KATOMY THY AovTHO@V, KoU Gyles REKUOKCE cap 
trans wire appotite. Toul 9s clus 
mrioay avd eoc moore + xu PH Shue auTOl 


intrinfecus capitelli a fup in cubito. ¢ 
Cowie Tis neaaldog xdu ave ey wher * xduqe 
os cius rotiida: | opus fic cubitt 
SMe AVTOU SeoyYVAOUY » Wolke OUTW TWAS 
4 dimidj cubitt, tc in ORs 


xu Hloe@s waXEwS + xu Sarl TOU SoMaTOS aus 
tus —_—toznature @ interrafilis eop quadrd 
Tou dlaTootupata xdu dlamwye au Ty TsTeas 
Gulatand rothda. zquattuoz rote fub 
yore Gu Soo'yyUAcendu TEareepes ch TeoXOl UTroneT@ 
ter interrafilia, z manus in rotis 
bev ‘Thy dletrnyou + nds KEIeLg eH TOS TeoKols 
in ' bafe. aig altitude ee val? 
ey TH MEXIA» XU WO Ubog ToU TeoXoU TOU ENE 
cubitt t dimidy. t opus _ rotap, 
THHXI@S ASH HUITOUSs xSU qO EO'YOH THY TeOKWE 
fic opus rotarit currus. t 4 manus oat 
QS ELYOV TOOK GY KOMATOS+ ASU AL Kelas AUTWT 
t _ bumert cart irda: opera earl 
A OL V@TOL QUTWY KOU al BPaypeTeics avTWF 
: oia fufilia. v8 quattuoz bumeralt in i 
TH TWavTae KOUTA KU Tearapeg Gplas tol TWF 
quattuoz angulis i bafis bhi vniusier 39 ba 
THATLOWY "YOVIGY THE PEX@VK THS Mitgy ER THS ME 
fz ; Dumert clue. t in fummitate ba 
KOVA Ol GOL AUTIG> KSA ETI TH REDAANS MEXG 
fis medietas z cubitt magnitudo clus rotunda 
Ve KMIOU TOU IKKEWS [Ae yehos auTHE gov nae 


in circuity fup caput bafie, . t , may 
RURAW Pari Tg REAANS THs pearl RB al XE 
nus cius 7% interrafilia eius ab cay 


| ‘ ‘ ‘ : 9: a 22? 
CES AUTHG AH TH TVYRKALCUANTAR ATA RTS RUTHS * 
t apericbat fup pitincipia menu clus. 
xgu RvolyeTo al “Tos aonag TY Keay KUTHSS 
t toterrafilia  etus cherubim + leone 
nu Te CuyKAtlonaTa duTig xegouRin xSu AONTEE 
z  palme fata: vniiqdaappofith iurta fa | 

x ' » Wg ef Cay ‘ (oe 
nu oinines Es@Ta, enoesor exowwor nate Bf 
ciem eius intrifecusin circuitu., turta pane fe , 
Troy aUTOU Co@EY KURADEV> Rate TauTHY £70) 
cit pecem bafes ozdine yno t méfuravné 
wore Tos Oko peared Tafw picy nod METEOR u 
in omnibus. 


fy Trdorctsg+ COCODOOOOADAOOOADOOOOOOMOOLOCOLED 
CEOACOCHOREDROOEO.CADOOCODEDDHOOCHIGINGOIHN COS 


© Biblioteca Nacional de Espana 





j 


a, 





griOre.ler.c.interp.latina, 


q  fecit vecé luteres eneos | quadragin 
ggue TrIHOe Dene KUT sya AOUS KaARoUS Tearcoanoy 
ta batoy capacé ont luteré méfure 
Ta Koes KOPOUITA PV eV NUT OYAUAY MET EKO EL 
quattuoz cubttozi. 2 luter wn? fap : ba 
rear QoaN THX EOYs KEG KUT CO'VOUANS 0 E1¢¢ Tri THY pe 
fim vnd 4», dese bafibus. tpofutt decé 
qua THe ploy Tak Deke MEK wveadengu edero Tos dence 
bates quinas ab bumero Domus q 2 
wexorad ENTE ead Tic Gules ToveoiKov ‘Tou 
g vertriss t quings ab bumero ee 
indefiar, 134 WEVTE RDO TH @Ming T o1Kov 
a fintftris. a ; mare ab a bumero 
iaoistea¥ « ROU WK btAmora RZD TH G@MIdG Tov 
pomus adertris cOtra ortété a7 @ id 
Yuoy eeO“fiav KxT avaTOAAS Kad Tov xAiZ 
eiKov eK 
tere | guilrt. ; fecit chira : lebetes 
ous T WTOU+ KS CTOlMOTe KEvoa Tous AtRuTAG 
4 calfactozia 7 phislas. 7 cople | 
xu THs beoparetis nda THs DiakdG+ xd ouvEeTE# 
uit chira facere ia ; opera qefigs | fe 
Awe KEaM Dolav WavTa Th Coryoe oo ¢TrolW 
cit regi falomont in domo dit. : 
Tt To BATIALI TOACMGYTI CY TH UMW KUCIOU. Tous 
ouascolfinas vertibtlia fculpturarii exiitia 
dvo sUAoug xd4 Te soem THY yAUpar Te SVTe 
fup capitaila colfinay Duo, t  retiacts 
lari Tov uipaaay Tay svA@Y Oio+ xdu Mupuce 
ouo vt operirét vtrag vertibilia 
Do Tov RaAavalew aupotice Te sovcla Tw 
fulpturari crftia fup colfinas, tmalogranate 
YAUpaY Te CvTe tal TOY SUA@Y+ xdu THs Adds 
ambobus . retiaculis quadrigenta. Duo o2df 
aupoTeoois Tas Avpveis TeTeanoring . duo siz 
nes malogranatozii rettaculo nt: > adopcriédit 
xot ooav tia dwplw te tv, Tov wOYnxalalen 
% vertibilia = erfitia fupambobus 
> ‘ Y So 7? / ~ 
AUDITERA TH sorTa TL VITAL AUpoT Lewy TWH 
colfinis, + vecé —bafes: t Iu 
svAwrs nd4 Tos Dine peyaral, xa Tors Kuz 
teres , dee fur. bafes: t 
Teoyavaous Tove Mena fori TWH peXwrad, su 
_ _ mare vnfiz. 7 duodects boues qui 
Ti barcarcy ploy , xdu Tos dad ene Bows Tors 
fubter mare: t lebetes =f 
UTORITO TiS baAcarNc, KU TOOSAC BHT AG xou “THs 
calfactozia t phialass < ois vafa 
ftouasoeig xdu Tals icles » ASU "TratiTot TH OXEUN 
perfecit: q fecit chiram regi fa 
TURTEALTE , a CmoiKos KEwa Tw Raoirti ove 
lomont in domo oft enea valde. in 
AOMGITI £1 TH Sinw nugiou KaAna kod wy» EV Tid 
Vicints  tordanis —fudit ea rer 
WBYoinw tov foodavou exaevoey aut 9 Bao 
: in _craflitudine terre inter focchotl 
Atus 1 Td aaKes Tis yao alaperoy ooRKad 
= inter farthan. < oedit falomd rer 
H WeUeToY oxpiay «xed ont ToAcuar > Rawit 
, ole vafaz premultitudinenimis nd 
ALS warT A Te oxen, eR WANbous THI ea duR 
are , ets. « — fecit falomon 
1 sabuog Tou xaAnov + xu CrroikoeY o COACMGY 
casa , vafa in domo dil: altare 
TX Th SxXEUH o> 4 > 
aly a" TW O1K@ KUPIOU , 0 SUT IASKeIOy 


Pxeuodiy , ru MOOMOAHOAOONIONND AN C0O0NONND 
"KOCadENDDNCODROROOOOADOOODOADAIEHNOD CO 60 
cored cdo aN ead CoOd0000000000000000 


eo00000n99Eo co cMaMDDCOCOOCOOODNORKO C00 


*Fecit quogs“decem *luz 
teres"eneos. coxococno 
‘Quuadragita*batos 'caz 
piebat™luter"vnus;erat 

°quattuor ? cubitort. 
"Singulofcs*luteres coco 
"per fingulas.ideft *dect 


COOTONSONIO NO ANITONN CO 
*bafes*pofuit:*& cdftitu 
it decemn” bafes : “quings 
fad‘dextera Spartem’tez 
pli:*& wings saes0coc0 
ad finiftram.*Mare?atit 
cooceoceo “ 
"pofuitad"dextera*® pte 
‘tepli*contra orientem 
fad’meridiem.*Fecit ers 
o’hyram coosonc00000 
ebetes&fcutras *& 


DODOIONIODONDODANIANIIAN 
Pamulas:'& perfecit cova 
COONDOINDNIONIANS CONTEC 
Pommne°opus coocnn0Kn 
ee elacclecelacelenslanslanclas) 
‘regis*falomonisin‘tem 
plo*dii. *colummnas cooo 
‘duas:’& finiculos "capi 
tellorum‘fuper cooox0 
*capitella ‘colinari‘duz 
os:*& retiacula cooc00 
®duo:'vt operirent’duos 
™funiculos quierant oo 
Pfuper*capita "columna 
TIIM cood@anDNCNOGNN GND 
*&'malogranata "qdtin 
genta'in duobus coco 
*’retiaculis:*duos"verfus 
*malogranatorum ooo 
*in retiaculis‘fingulis’ad 
operiendos wocccoceog 
‘funiculos*capitellorum 
‘qui crant™{tper'capita 
*columnarti: ’&bafes 
"decem: acoccocoocaon00 
*&'luteres*decemfuper 
"bafes : coo cooca0 00020) 
*S'?mare’vnum: °&°boz 
les Coocdogas CnOacO NOY 
“duodecim * fubter*maz 
re:'& cooncoocoo can ccdeo 
*lebetes'& "fcutras"& 
aeeltussavelunnelauclonsonee 
*amulas : "omnia *vafa 


CODROOOOIACOSCOPOOOANO 
*que'fecit"hyram ‘regi 
*falomoni in wood 
“domo‘domini de °auri 
calcho erant. "In campe 
ftri regide*iordanis "fuz 
dit ea'rex “in argyllofa 
‘terra™inter" fochot® & 
Pfarthan: 

9& pofuit’ falomon*oia 
‘yvafa itr domo domini, 
*Propter multitudinem 
aut*nimiam*non*erat 
de “eris .° Fecitas 
*falomott cooononcnoaode 
Somnia’vafa in "domo 


COMMODORE NOOOOOOOCOOORN 
'domini:" altare° aurett 
P & cooocosocooean000000 


ZrIa.IB.Wie.Zer.be. tt, Regi. vit. Deiciia.beb. 


DBAs nM naiey | ys ney 


ost wat 'ina'oyry! (7227 
a i te ri “93 


192° TANT IaThas ya IN 
“igen "agiet by" 
on“ maT NS rims 1p 


Sy'went pod marans sy 1 

Deny NDEs’ mass” bya 

NOW Moi malas ny 

ys “oven” toys “994? Syd! 

Dx) ows fy need? pyr 

mig’? on S91! nips? 922'PIr 

nigy “ihe” paw att bane” yt! 

omay'ainy’ manda a 

2B aieN" MNS ny ose abynyet 

Daa ONwor pay wy wey 

mba” opaiiny” mind ‘ope? 78? 

ornate Soyaix nT 

HOT MNT VINOD NYY pent p09 

DDT OND aw naw 

nay’ ny’ rapa? nosed 

2B Oy" ES PND "nies ayy rby 

wi mast psfoma  on 

maaan "oy" noiey'rivos ny 

TPIT NY TON ONS * nayy 

neyioys ° nna’ ivy’ opony® 

ng” oy" yy’ neve 

nest ores by nym 22" 

noha ha opney ey" 

S224 spsDo “MAD pyny‘py? oe 

navos* Tad ‘oper! 

HOTS Pav MQ" 2" AINA 

oy79H “53° nx * nob’ nr* | 

“pnd ' 8° aNo"IND‘ays" teh 

now) * wah" nephasppin” Yee 

ma" apy ‘ovat " 52 * ns 

Dy aa nam" amy EP 
se 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb.Zer.beb.itt, Kegit. vi Zrifla.H, Wie. Zra Bre, ler. InEerp2eslatin, | 


m2" DEH ‘ond poy"spisnbpin 


te 1 pang 6° won “nyaed nN war 
sarooe’ nF IT yay ONDA won 
ma3'730" ‘onigher nmadinc S10" 


920 °N2?” DTD 
pars 


* mpor” sor’ 
ba minna* nisad? nipares” 
mat nino * minis ‘ sap'za7' 
ma ope * ad sores 


cb OI sar>yatmasnhy 


“gst? Soa niny anhy ‘naxbos do" 
a pinbgy “py pint mano" 
(Q20' My PIS NP WI NY 


nbs’ im ” rar 7M ane “psy 


raya inva 


ease worms nade oops is 


Fiat” bey‘ S3" nyse 
80! bytosenun aa nraes gL? 
nbyt mopny | obairy'nabys soba" 


AIH ayT ys" aia psig 


y2 


on “Sse abp0 6 ss" son 
pais Senin. ainsy Saini! 


vary syauteAe? xn “nouns” 


avy! apeiny” dyesiey "sapr bases 


Ty" anicheives my 591 apy’ 
MEMS osmary! ysl sain 


ny 1" INS non 

ay? ney'syie “Sastogyini pine 
no soy Forses “WN “aprimbaos" 
sbisch* obs” ora" on 


“by” 
noo aby Nb" wie! apa’ tNS 


ssia‘ha" Dia eee sag Ny" 


OF spin Sx nine mean’ 


na? wip ‘by ° mis" a7 by" 


29 ‘mp ox pr yee 


2 Diy ‘orga s3i ot 
13591" jinegitoy nip x'o 229” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Iméfam*fup quam poz 
nerentur'panes"pponis 
*auream:'& candelabra 
aurea *quig3 °ad dextra 
“x qng “ad finiftra‘conz 
tra’oraculii ex*anro cos 
mn quafi lili floref 
‘Tucernasdefirp‘aurcat 
*& forcipes'aureos ™ & 
hydrias:"& fufcinulas: 
°& phialas:°& mortario 
la: 8 thuribula de ccoce 
‘auro*purifiimo,.‘Et car 
dines*oftiorum coon 
*domus’iterioris? fancti 
*fanctorum & cooann000 
“oftiort dom ° tépli ex 
‘auro erat. Et perfecit 
fomne’op?'qd" faciebat 


eeseeuaeunsanvens) 
™falomonin"domo “do 
mini: P&intulit aooccoco 
*que (ctificauerat*dd"pa 
ter fuus:"argentum ooo 
*Saurum’&valas*repo 
firit; coosonnago nN 00000 
‘in thefauris'domus *do 
mini. $. 
Grr congregati ft 
oés *maiores natu 
fiftaelScum ‘principibus 
“tribuum®& ocomccoccoo 
'duces™familiarum"filio 
rum ifrael Pad coocans000 
9eoem'falomoneé in®*iez 
rulalem'yvt deferrent ooo 
*arcam'federis*’diii*de ci 
uitate’danid: capccodane 
“ideft de*fion.*Couenits 
gp'ad®regem coogoncn0eo 
tfalomone'vniuerfis “if 
racl'in menfe oococeo ceo 
™bethanim "i foléni die 
*ipfe eft?mefistfeptim? . 
 Veneriitas‘tenes de “ifz 
rael:*& tulerunt coo 
*arca' facerdotes’& por 
tallerunt coocoocanano0n 
"arcam*domini"&*taber 
naculum’federis:'& coos 
‘oia'vafa™fanctuarii"q ¢ 
rant°in tabernaculo :?& 
ferebat%ea' facerdotes’& 
leuite.*Rex autem ooodo 
"“falomon*& ois’multitir 
dofiftacl’que couenerat 
*ad ett gradiebatur‘ci il 
lo°ante‘arca:& immola 
bant*oues’& bones*abf 
qs‘eftimatione eooccoa00 
™SX"numero. ? Etintule 
runt facerdotes canncn0 
Tarcam®federis * domini 
*in *locum firm coooges 
"in’oraculum*templi°in 
“fanctum cooacos0000n) 
"fanctorum'fubter Salas 


€0O2000000G00920228002 000 
®cherubin. ‘Siquidé*che 
rubin'expandebantoovo 
malas"fuper ° locti?arce: 
1% protegebant coogove 


menfam ingqua | panes Ppolitisis dures; 
THY Tecareey epg o1 BETO! TS MOET EWE Xeuony, 


t cddelabza quings @ dextris + quings aifing 
xa Tels Aux vidG mrevre exo efiay xdu wiire Ey 
ftris cotra factem _ oracult aurea tn 


OVW MOY KaTe aPoowMoy Tou Pabig Keurae 
clufaz t lampadas: t * cee 
RERACIO pOotG , Kou Toe Aaperd’s lot, XU "Toe Adiys 


nas: % bydrias aureas:t vetti: 
vous , x54 Tees emraguseidus Kovoas » 29a Tet aoe 
bula; t _clautt t _ phtale: t catinas z 


_Moztartola aurea: incinias” t cardines 
ai buiokas XKovTat, CUYRAGISe » x34 Sup uate 
oftifi Domus intertoris fancti 


THY dupa Tov diKoU ‘TOU towTaToU ‘ToL oeylou 
feady: % portas _domius tépli ix 
THY ayior » xu THs sues TOU OIROU Vorov Xeu s 
reas. copleti eft opus: qs , feet falo 
oa xu RVET ANON —” teyov , 0 ¢ EDOINOE OOAoZ 

mon domut iit. t , ineulit falomton 
par TO Cinw nugiou , nda ionveyee ooAoudy te 
feta vauid Pris. , fat: argent 4 
oyiee Powis Tov Bares auTOU, aoyvolov nou 
aurh t vata pedit in thefau 
B XouTiv xdu Te oxen ePone tig Tors buoy 
ros Domus dike 
eous éimou RUeIOUs 
Or. cogregault rev falomon 
Tore tfexnanriacw 6 Baoireus TOA0 GY 
omnes maiozes natu ifract t és Lee 
T av T AS TOUS mo BuTeeous loreana 14 WaNT HL 
cipes tribuit == buceg familiar& filioy ffraet i 
TAS qvaar HYSMOVAG TAT elay Ui lo-eatA mis 
regem fatomoné in bierufatem: 
npr Rooirce ToANMOVTA ey igpouex Ant > a 
deferrent Srcam federts dit ve. cle 
eveynciy Thy xiBwnov tig dedtune xvelou gx oe 
ultate 85: hee eft fion in méfe athanim in folé 
atws avid’, eur ts iar er punvi adoeviz er tog 
ni ote: sipfe eft méfis feptimus. t venerit 0s 
Th, auTOS Esty PAR {Bo opog « xsa ASO TraVTEs 
fentores ifracl, tulerGt facerdotes 
Ob mer AuTeOO lopatA» ada ieow Ot ieptig TW 
ard t tab Bnaculd federis toms 
Rie du ™” OXME@IAa Tou pep Tuelou xg wal 
nia vata feta que in tabernaculo 
To Th OKEN To cyloe “Tek ey Ta OKKIG MAT Tov 
fedcris. t rer t ols . Ppis Hf 
pep Tueiou ° XN O 0 Bawiree xou TAS 0 Aas iv 
rael ante arca imolites boues t 


Gand eumPoSer THs RIBwTOL bvorTres Aowg Hod 
_ facets 


oues innumerabiles . z inferunt 

ae) Bato cevocelsuWT oe « nou foi oor i ies 
dotes arca ~—S federis dit in loch 
etig TM RIBer dladkung xugiou dig sor ToT 
fub fa ozaculh domus in fancta 2 
autig 2c oy SaBle Tou Ginou zig Te syle Tl 
tctsz fubter alae cherubim: ful 


ceylov ward THs wil ceuyas To xegu sins Sort Te 
eherubim erpanfa fup 
xouwkin dawemerar Sa Tas dost tal 
locé arce. 4 protegebat 

TéwoY Tig niBwTous xgu TOPARAAUTAOY COOOD 
QOOMIO LOO KID COBMOD OO CODCOD OOOO CHICNS COO. 000 
DODO COOOOCOOOO HHO HOO OOCODODO COD OOOO COND COP 
000000009.0000000000 0000000000000000000 000000 


Reclanelanclansianciansiselanersereserens ane) ss nadibed 


Ca.8. 


Ps. 


* 


$a, 


Pa 


5.8, 





up 
90% 


ing, 


ii - 
= 


grit Ore. lee.ch.incerp. latina, Zrafla,B.Wie.Let.be.itt, Regi, itt, Pritina.beb. 


cherubim fup arcaiat fup ‘ feta cius 
fe xegoubia tml THY KiBOp xd4 toi Te cyl auTIS 
pefupers 7 eminebat fctificatas 2% 8 = appare 


Pargrose’s xGu Sarecerxov TH Nye oe Agu EAE TOY 


bat : famitates 
To ct REDAA 


B 


ext 
ca 


ibi vfqsin 


fctificatoy ve 


viem hance. 


fanctis fup faz 
al Tuy NyIao MOY &x Tov aylov eal aPo 
ozaculi. t nO 9 2 ey? age fuerit 

Tov SaBlo+ xdu oun awlavorro ¢£w, xd4 horoy 
. : t nodecratin 


ar 


Yon TS KMEOaG Tautuc + xsu bun hv dy TH RBo 


cue tabule lapidee tabule 


federis : 


a) oran di Ovo TWAcKes Aibivou WAAKES TH dlattnns , 


nag pofuerat ibt moyfes tn chozeb:qs pepigit ofis ci 
\ ruuey KEL MOUTHS £Y X@eHB ac DKOTO xvEIOG ME 


filijs ifrael 


ch egrederétur 


ipfi ve 


ay Ten via logan ty TH ExcooweS ou autos ex 
a factheft viegreffifit facerdotes ve J 
yas ary Tlou- nou CMeTO GE EfRAdoY OF leoel¢ fx “TOU 


pera 


fcthario t 


egypt. 


nebula impleuit 


vomit 


ofl. 4 


dylou nu A veqeAn avfrranoe soy Sinev nugiou- A34 


nd poterat facerdotesRereadminifiradh 3 


fa 


r “ Me. s Pee * 7 
Sun WOUICYTO Of FEOLIC SHYC AkITOUEYEIY Lao ahora 


de 


nebule: qz: impleuit 


gtia 


vit do 


wou Tig VeeANG,OT: evemAnoe Seka nvelou sev 617 


mo 
uNPae 
90% 


taret 


dil. 


the dirirfatome: 


dfis dirit: vt babt« 
KoY nugiou- TUTE EIwE CO OAOKOY, KUEIIG lrey, TOUKA'T Ct 
incaligine. ¢ ego edtficaut vomit 


noz 


oKnvarce @V YWoD@+ su cya Geod opnorce Binoy Te dv0 

mint tuo fem abi < parati: ¢ 
/ s/f c/ ‘ ~ dh . 

Hath wou xyIOy oor x84 ETOIOY, xu TH Rabe CR Grou 


vt habites 


TOU RAKATKHVAT ct 
wertit 
Sota $ 
dirit 


rex 
Bariaws  aowrror auTov xow CUAdYH 


omit eccfia 


tu in co in 


: 


faciem {ud 


ifrgel. 2 ois 


folio tuo 


fépiternf.|z con 
Ce! ~ 3 \ a” . 
OE EV AUTH {1S TOUS alG@Vas+ Kou aw 


z bene 


tfraz 


/ . c 
wey ware foeanA+ xdu Trace H exnanole tor 


el ihabat. ¢ 


_ alt: — baidict? ofis 


deus ifrael: 


HA EIsWKer+ nou Gitrer, GUACYHTSG KUCIOG Obes togaNA, 


qui locut?ef in ove 


fo 


de dauid 


pa- 


o¢ tAaAnrey ev somaTi auTOO Ted Ould Tov wa 


tre 


a. 2 4 ‘ 2 hae 2 / f 
TOOS MOU, KOU EY Tag Koo RUTOU ETFANCWOEY Ag 


ceng aqua die pptinmefi ifrael ve 


meo: 


a in mantb? eius 


eduri 


perfecit of 


OV, LONG KEcoes uwyoryor qv Accty pou lopanr eE 


egypto 


nd 


elegi 


in ciuitate in yuo fee 


‘o if 


ayvalou" oun eeackopany ev TroAgs ey eHl oxnalo tor 
rack: ot 


GAKA, To bined opnocd SIROY ‘TOU eiNoU TD Groue pou 
elegi tw dauid et effect 


tbi: 


fed 


edificaré vomi vet effet 


nomé met 
, 


dur 


Cut, aan efeactaunr dv david Tov givou syou Sov 


“pplmmefitfracl. 


fuls in 


cozde 


i "PY Aady pou Topo Aas xdu ePiero Cari Tig! nepd ions 


Sal? te Trareds 
ai dit el 


mei edificare vomit 
pou binodopanorcs binov Tid By bpice 
* ait ofis ed dauid 


ifrael. 


nomiz 


Ti nupiou Tou dow lovee A+ xdu titre nvelos meas Dad 


pairé mefiz ge fuit in 
PI Marion pou, Sts Mero Sarl TH Rapdicy wou 34 
dificare nomini meozbenefectiti: qz 
Td) WO MAT! wou, wyasuIas , Sort oie 


€ dome 
xo ouKoo dinoy 


corde tuo. veritiind tu 


corde tno e 


fu 
edificabis 


To tort ™y rand ioey wou + Ay oU ov simod opnorere 


5 


"pT 


domi: fed 


fili® tuus d egreflus eft ex 


laterib? 


> I, NC ~ w 
OKAY »RAAH OUIOG cou OFEAga ER THY TrAGUEGY 


$: ite | edificabit domi nomint meo. ¢ 
FU , ouT os biKod open oes Simoy TH) BvoucTt Bou. xdu 
yettauit dis = fermoné fu qué locuteft: ¢ fteti 


ark & cevid® Tov Wa 


patre meo: ¢ fedt 


MUSHTE RUCIOg NO oy > ~ 5 ane 
bio asa” Chie AuTOU 6 CAGANOE , NSU avESHE 


Teds pow , xu teasiore CCOCODCOO 


SPEBBEDODDIDDOEDEDEOEDCODEOCOCIDOOGCOOD CO8d 


farcam"&"vectes eius 00 


QOODODPON CONDEONIDONNIOND 
"dfuper.’ Cig; emineret 
* vectes® & apparerent 

“fummitates eorum foz 
ris‘fanctuarium*ante oo 
‘oracula:*n6'apparebat 
vitra™extrifecus: qui "& 
fuertt*ibi? vicg in * pate 
Sdi¢.*In arca atit *none 
rataliud’nifi*due'tabuz 
le’lapidee* Gs” pofuerat 
‘in ea°moyfes ‘in oreb 

‘qii*pepigit’diis fedus 

‘cu‘filiis"ifrael' ci egrez 
derentur "de terra ooo 
®eoypti.°Facth ¢ at? ci 
exiffentYacerdotes"de 

*fanctuatio:‘nebula “im 
pleuit "domum coxccoc 
> dni:*& non” poterat “fa 
éerdotes” {tare cocceanos 
*& miniftrare'pp*nebu- 
14.'Impleucrat®eni *otia 
‘dni™domum" dormini, 
*Tunc?ait cooanns0cncn02 
falomon." Diis*dixit'vt 
habitaret"in nebula. cco 
*E dificas 'edificaui*® doz 


muS*habitaculi tuum 


‘firmiffimnfoliti tuain 
‘fempiternt."Couertite 
gp*rex'facié fua * & biidi 
xit™oi"ecclefieifrael. co 
FOjis eni 4 ecclefia'ifeacl 
*ftabat."Et ait falomon. 
"Biidictus *dfis'deus ifs 
rael’ qui coocaqognnncan00 
"locutus eftfore fuo? ad 
‘dauid‘patré met: '& in 
manibus eius*pfecit’ diz 
cens.'A*die'qua cooceo 
™eduxi°populum meti 
4ifrael cooncnooanncdocNDd 
"de egypto:°nd ‘elegi*ci 
uitatem ‘de yniuerfis ooo 
"tribubus'ifrael:*vt ediz 
ficaretur “domus ° & eét 
"nomen metiibi:'fed ez 
legi®dauid®yt eét' fuper 
*pplm meii'ifrael.™ Vos 
luitgs’dauid coocaoanoce 
Ipater me?‘ edificare®do 
mti‘nomini"diti*dei oo 
"ifrael’& ait*dfis® adda 
ilekcuvscoumenslaceeaetiees 
*patre met. ‘Q d*cogis 
tafti’in' corde tuo *edifi 
care'domum'™noi meo: 
"bit fecifti hoc ipm' més 
tetractas.® Verunth ‘tu 
"no*edificabis mihi'doz 
mii:"fed"fili? tu9* q egre 
dietur de°renib? tuis coo 
“ipe'edificabit ® domum 
*noi meo'.Confirmauit 
*dominus™{ermoné ful 
"que*locutus eft:cooccne 
Pftetiqsipro"dauid® paz 
tre meo: *& fedi coocge00 


prey phy! by" opt 
IPT OMIT ay yas 
va" by wp poy Ny 
DRY SMT eM Noy VITA 
prea pint ova ow 
nd)" wis" rzaNdinny 3a" 
Ay ns ans wy ow" 
prseonesd ow yyy sa'oy 
pp orppT ney syyyioy yo" 
mang’ x22" * wypir 
wou? Drgnari* spe xy iain 
May NID ws ey 
ia: Si WA Mea 
Haas pw sex'nin' np wy" 
yo" 72° baa * ma’ nedg'naa’ 
ny" peH spony‘ ynaw? 
Seni "bap ba" yyy 25! 
Ona Ty Lesa Sapioy" 
TaN” Dyer oy nny pT 
Mydy pay! Na Sng” yas IT 
“wax os wm! xd? xbv’ 
Ds ny” tay" ns" NIN” 
bad yd" tyia'x? oryor 
ny mam" Set ry" 
by non yas ant ow ony" 


713" 
Jagnes' 


“a3'noy' 


F pas" 
bys i 
372 "no! 


Dy 


sy ab oy Senin ogy” 


syininy oy ym ay" 


ng“ " ny saa 


moPywdoytayy ay pe 
oy" m2" nd” soni" 
mar aan Nps'pyt93 Ped 
PeNT NA oI" oy 97 
Opi)! von mas? nxn 
3° ox * ats 


yp" 


TONY ay" YT nN ops ‘on 


oer 


pa! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Ler.beb.iti. Regi. vif. Zrjfla.B. Wie. Tra Bre.ler.cii interpre 


pyr aT ENS ONY NE OY 

abs ayy oma nga 
oo’ oypo' on “ore soni 
cyt may nea "oe see” 7" 
sent OST WAN "oy NIT WN’ 
aye HpbyfTioy soy es ONN" 
msfmae? 7A “93's “ANY na" E? 
epg! oes ps” whey Sgeniey" 
pag’ baesiey aban may 

by'. Quy oysd'orond‘on oN os 
Peat ayy" nS pss" 

qa ony ar etsy 
Tws" oda" wit 23 

sat WY PATON IN NT 
NALA OPIN J Pay pT 
Tre way ey apos ny 

Db IaT" waN" Ny IN NT 
mh"na> Dia a) Dw 7's sx? 
"ox pybyriy *xep”Sy'anp' 
dnY apg? NID" Oa ny pissy 
App ga" Aaba aes" p54’ 
a PIT NI POs Detter y" 
os eae yyy pay ws 
Past woos aby nest 

No‘ ormind om om ny 

baba” HEN HIATT 9N" 73997" 
magna gray nzan’ ox petri" 
PRE yb” spb nme tinny Sey 
BY maby’ Aden ey nag xe! 
tow * spay" obeno' Tay” 

ny’ mat Oye nina payin 
ov? orpad* Sg" ona’ nnd "nga 
Bid og)" ayn “nrex" pe 
Dyan amy'nvand ox yah 

nym) "ingi orparfoy"a ny’ 
again” Jeu“ gTay nanny" 


"fuper‘thronum * ifrael 
*ficut*locutus eft’diis:oo 
©& edificaui°dom@i *noz 
mini®domini®dei coccace 
*ifrael:'& conttitui * ibi 

Hocum oooo2900c00nns00 
™arce°in qua’fed? Idnié 


CORECOOSOOIODDOOPANIOINN 
"qd*percuflit’cti * patric 
bus noftris* qii egrefli 
funt'de terra*egypti. 
*Stetit atit‘falomon ooo 
"antealtare‘dni*in conz 
fpectu'ecclefie coooce:00 
*ifrael:'& expandit™ma 
nus fuas in"celum coco 
°& ait. Die" deus‘ ifracl 
*nion eft coocoacoocaoceo 
‘fimilis tui"deus*in celo 
"defuper’& furper coves 
*terram“deortum:* q cu 
ftodis"pactum ooocooo 
‘X miamferuis tuts*®qui 
ambulant*coram te ooo 
‘in toto*corde {uo : ‘qui 
"cuttodifti’ feruo tuo 
°dd?patri meo’G*locut? 
es‘ei.*Ore‘locutuses 
’& manibus’ pfeciiti: “vt 
*hec*dies probat.‘ Nunc 
igitur "dine * deus‘ ifrael 
Sconferua "famulo tuo 
‘dauid*patri meo™ "loz 
cutus es°ei: CoocmocOOND 
Fdices.1 No‘auferetur®d 
te‘vir"coram me occ 
*q fedeat'fup *throntif 
raclzita "tii {1 aagscancc0o 
°cuftodicrint*filti tui *vi 
am fuam’vt ambulét oo 
‘cora me*ficut tu'am bus 
laftiin confpectu meo. 
“Et nticdiie® deus! ifraz 
el*firmétur *verba tua 
ae es*feruo tuo 
'd@patri meo. Ergo 
ne putandt eft *@’vere 
*deus‘habitet*fuper*ter 
ra%*Si ei®celii& celi*celo 
rum"te cape'nd poffiit: 
"quantomagis ° domus 
Shec"quam oovegoncnn 
*edificauis ‘Sed refpice 
"ad‘oratione ferui tui 
>& ad*preces eius*domi 
ne“deus meus.” Audi co 
'hymnum * &®orationé 
‘quam cocoooconnc0do0 
*feruus tuus'orat™cora 
te"hodic: cooneacoenn000 
°vt fint?oculi tui 4 aperti 
"fuper*domum coroe¢0 
*hanc"nocte*ac die'fup 
5domum de coaoadoseco 
*qua°dixifti:‘erit"nome 
meu ‘ibi : ccoqdancnN000 
"yt exaudias"orationem 
‘quam*orat caceoqdocoo 
™in"loco*ifto ad te'feru 9 
tuus:’vt exaudias cco 
"deprecationeé ° ferui tui 
*& populi tui*ifrael coo 


‘nomé mefiz vt exaudias 


fup _tezoni ifrael: —fleut locutuseft vfs, t 
¢1ri Tov Seovou iopawa > Kabos ZAGAKO'E RVEIOGs ty 
edificaui vomii nomint off — det 4 
nod cpunorce O1mov 7 bvopaTs nuelou Tov beov ? Teena, 
t coititui ibt loch arce = inquaett ibi 
aot Gdzune exer Tomer Ty Rio ev h tow Zee hdla 
dus det qs pepigit vis = ch patrib? nfis & 
bsun cou ny lebeTo RUGIOY ETE Tio BATHOWV Kuav ty qi 
educeret —_ipfe cos deterra egypt. fetit falo, 
eheyoryery aur auTous ex yng ayualou + agu Yo oo 
mon ante _facié f altaris oft in 

HOY KaTe APTN Te buTimsHeloU Kugion tdarmy 
omnts  cecclefie ifracl. <2 expadit me 
WAH EKRANTIAG iO CaHA+ rou deat TaOs Tk xis 
nus fas in cel @ dirtts ofe — deng 
Gos UTOU Cig WV GuecVOY KM ETE, RUOLE O bebe aye 
ifractz: nd eft ficutm veus tn cclo defup ¢ 
> / 3 v ¢ > ~ ~ 
Loennr, OUR esb¥ Go OV btoc ev Tw Cupceyes RVG Ay 
fup terra deorlil: vtcuftodias $= pacth 2 miam 


tal TAC yas KATO» Qvanar ei DhadNent nou tAtoe J 


feruo tuo gq ambulautt cod: te in 
aid) SAW cou TH weopeuia Cratricy cov dy 
toto corde furor que cuftodiiti feruo tuo $3 
AK wend ie AUTOU, & Zpuaatns TH DovAw cov ty 
i patri meo. que locutus es in ore tuo; 
Ti) waTel pus ¢ AaAKOAS TH SineTl ov, 
@ in 2 manibustuis impleftt yt 
nM tv Taig Kool ou CIrAKEwWOAS Go H hwzec By 
va nite vie ve? ifracl: = « cdferua danid . 
THe xXI VUY RULE O bees ToreceKA ; QvAufoy David a 
feruo tuo patri meog locutuses ci dicés, 
OwaAw ool TH reel pou a SACANO AS aut AL yor 
nO guferetur tibi vir ve ~ facte meso 
um aptuoeTal cos anne eR @PoorwsoU pov Rede 
dés fup thronit ifrael: i = fis cuttodierit ~~ filij 
voo tari bocvor iogakA, TARY gay Quaatwrter 61 tol 
tui vias fuas: vt ambulent con me 
wou ms odove auton TOU Troeevedou evelaridt Mov 
ficut ambuiati tu cou =o mest onfte bie oe 
naxdwe erropeveng ov evermrioy Mou, asa voy KveE OO 
us ifracl = firmerurti = verbiitufi dauid patri 
d¢ looanA tris@inTod Cana cov dawid sy Tare 
meo: Q? fi vere hhabitauertt veus ci hominid? 
HOU, DTH et RANGE RATOIRKOE! DUES WET cidecTTOr 
fup _terrazfi celfiz cell celoy nod fuffi 
Gal Te yc; B10 OUV0g nou LI GU VO! TV GugceHaN guR dontoou 
cléttibi: qué sumus_ifta qua edificani nomi 
Oi ToL, Tas & sikog OUTOS OV Gnoddpnore “Th brdpee 
ni tuoi trefpicas << ad ofoné med ad 
/ a3 / ee ees See | "Key ’ 
Ti cov; xduemiBatpn adu dari ths weooeuxny pou fh 
depcationé med ofie deus ifrael: vtaudias 028 
aw Onoiy pou nvere obsdg loreata , anovew Tag dene 
tioné 7 preces: Gs fernus tus 0 
otras xu Tig aPoowwxNs, be § Dovade cov moore 
rat cond te ad te fez vt fint oa 
xu eyarrisy Tov m6 oF OHUEOON , Tou eis op 
li tui = aperti «= sin = vom sane le 
baauots cov arewyudvoug dig sor dior TouTO HME 
t nocte in loch = iftiz «= qué viriftf erft | 
aU VUNTOS Cig PU TOTOY ToUTON, ovisTag ese F 
ofoné quad % » 
2 , Ay nd a aor 
OVOMAR MOV, TOU EimaRovew THs MPoreuKHS *F 
rat tuus in loco o% 
owxetes § Dovacg cov Fic py ro-moy ‘ToUTON WH 
audias vepcationé ferui ot 7 
Ciranovon tig Mexosws Tov Movaov wou x4 TH 
ppl tut  ifrael 
Anov Sov loreata COODCO AIO ADOADO DOO COOOAACHOLOP 


CONCH COODOOCNNINNNINN 000 COTTA ODOONNIONNION 
©00900200920000000000 000 COOGERCODIIANNTIIINN GO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


dies he 


<—_ 





ting} 213 


ee eae 


= &s 2? &: 


: Wu 


coanetint “Goi... Foomin, Moly * fe 
que apooreugo es aie pr Tower TouTOv> xod OU 
exandics fh i w~ Rabitacull aad ~ 
i wanovors {4 Ta TOW MHS RaTOIRNOL@S Tou tY Tw 
' 1 facles t Pelt? eris: cigs peccaucrit 
2 ved » Kod WOT E1S nH IAt@s ton, OO'oe av kL oTH 
prorino fo. << fi acceperitfupei 
Y socorsog Te DANO ion AUTO » xu ky Aan ew duyH 
execrationé vt crecret ipfe. << yvenerite veclaraucrit 
\ erp cokraT oA AUTON, RSM CASK Hou ¢FeeryooRUOTH 
eat TOL KAT a , M4 £EM’yoot 
cord ~—(sfacie _  altaris tut in __ demo hace 
nate TROTOTOY TOU buTiasiplou wou é¥ Td CiR@ Tov 
t eraudies Re Oh clo | a fades ¢ 
Tio 5 Xo4 RT AKOUTH EK TOU dugayou XSU "TroworEig RSM 
indicabis pptin tua ifrael. vt codemnes impiit: 
KOIVELS opi Aaovy TOV Poreakas roo VOLK OCU BVOLOV, 
vives, Wid, fod | in caput ctuss § tvtiu 
Doras tan od0Y QVTOU fie RE@eAne AUTOD y nou dle 
fuffi vtves ei = fm fufticié 
nasaras Cincuor Dov AUT nett tH Seasoovrny 
fui, cf cozrucrit ppls tu’ ffrael co 
Qureet) To laioos wr Ande cov iopana ta? 
ram tuimtcts fuis: a peceaturi funt tibfs < cons 
mioy ¢XG0GY AUTOY, OTL AUAPTHOOVTAL ool, xdu ETT 
nertétur 7 cofitebiitur nomini tuo: ¢ 
seefous' «ou efopoaoyroror tou Te dvoparti wou, “ou 
ozabunt t depzecabitturin = vome act 
moo eveor is nc Dendnrovis ev Ted Vimo ToT@, 
¢ tH exaudies, oe , celo: ~ © Ppitiz erts 
aM OU EIT ROVTH ER TOU ducHHoU, xdu LAcws ton 
i peccatis . ppl tur ffraels oc redu 
Taig aepT ics Tov Amou cou ieeana, Kou aTrOSete 
ees cos it terrdqua ediitt patribus 
Leg auto's tig THY yHY Hy EDeoKaG Too Taree 
Cone ci é clanfi fuerit cela z nd fuerit 
AUTON «Y TH TUXEKIC Gov dugCYON Hou. px yivedTou 
pluufazqe peccabunt tibis <  ozabunt in 
UETON OT CALDTHO UPTO COL y Ku mPooev Eos teu ag 
y loco tito: @ — cSfitebiitur nomint 
PY TOTO TOUTOY , Xda Cfomoroyhoovieu Tw dvdpeTI 
tio; «6 tab iniqmatib? fuis cOuertétur: 
TOU, Kod Raye TOY cthomiay gUTOY SXamoset-Lovern, 
quado humiltauerts cos: @ eraudies ve ce 
OTH THRBEWGTHS QUTOUS, ASU Eloanovorn Ex TOU CUZ 
. *. Ppitivseris peccatis fer 
eyov, «8a ‘TAtws Lon Tals apoptious Tov dov4 
| tui ¢ . Ppa tui tfracl: «qe fides a4 
AWW TOU nS Tov AnoD Tou ioeaHA, UTI OHAGEEIC 
CB is It OO bond | veambulét inca: o¢ ba 
erg od‘ov Thy ceyebny coped ou fy auth, xu da 
Pluuid fap terratud: qua vediftt —ppfo tuo 
phy VEDI Cari THY yn Grou, AY. CO @RAS Th Ado wou 
fames fi fuerits < mozs fi fue 
hh ; Alpog tay Dintou , nou botvoeTos tay ye 
gi. crit incédifi: ; beuchus: tubigo fi fue 
WG oT E5cus eusuelopig, Beovxos, gouo Rx tay ye 
t fi affltcerit ei  inimicuseius in yng 
Pa dav Gain dusoy § exbodg aU TOD EY falc "THOY 
ay a oem occurfums oém labozé: om 
IOV duty Trav CUAV TAME; WorTe Woloy, wee 
ea 98 , ois depzecatio fl fuerit omit bomi 
x “aan XH Dora Nenoig cov Ponto troyrl avdow 
peat Alc Cognofcat onufdigs cStacthcozdis: < expas 
@ GF ar yarw <rasog any napus, xdu ler 
derit aH C7) IG, KOU Cla TTS 
aN , manus in comi bancs % tu exauz 
rio at. &ig Sy Binoy TovTON, xv Ov dicat 


avout, it 2 w e pareto habitaculo 
tuo: ra Tou oueeyou @£ tTolwoU KoToIRHTHolOU 
. Ppitiuseris: + facies « vabis viro 


’ 7 a zo 

: ane tou : nou worse xdu Cuore and.ok 
via : 

RATE Telrrae eer $ fuas:  ficut cognoucris] 


4 


aDwve QuTev » Radas Qe yrag TH 


‘ris:*& facies 


‘quodcung;‘orauerit’in 
“loco ifta: a00s2000000000 
“&exaudies*in‘loco*ha 
bitaculi tui cooeooccooveo 
*in'celo: "& cti exaudies 
Tis COdCODOGONOIONNCOO 
'propitius eris. "Si°pecs 
cauerit CoddDCOOCONIODD 
Fho%Gn proximt fuum: 
"& habuerit aliqd *iuraz 
metiquo teneatur aftri 
ctus:"& venerit pp *iura 
meti'cora’altari tuo *in 
domii tua:°tu* exaudies 
in*celo:‘& facies *& indi 
cabis"feruos tuos: o0c0o 
‘condemnans*impiti: & 
'reddens™viam fuam 
"fup caput ei9:*iuftificat 
qriuftum & retribuens 
‘ei° fm iufticia fuam. ‘Si 
fugerit"ppts tuus ‘ifracl 
*inimicos firos:*qa°pecz 
caturus efttibi: coa9000 
°& agetes pniam ‘& cofi 
tentes"nomi tuo :venez 
rint'& orauerint "& dep 
cati'te*fuerint™in domo 
"hac:Pexaudi in%celo: co 
CONDON ADO AAAIONND CO 
"& dimitte*peccatum 
*‘populi tui"ifrael: c00000 
*& reduces cos ‘in’terra 
*quam*dedifti cooqonco 
“‘piibus cord.” Si clauftt 
erit'celti’& no‘pluerit 
ipropter"peccata eoru: 
Sorantes"in coosoo0e 
*locoPifto® penitentiam 
egetint*nominituo: oo 
fet apctis fuis * couerfi 
fuerint'pp'afflictionem 
fuarn:*exaudi eos in’ce 
lo:“& dimitte cooceo2000 
*pcti*feruorti tuort'& 
populitul*ifrack:"&‘ofté 
de cis'viam™bonam wo 


DONTIQIOIONNSAO AN 000600 
Pp qua°ambulent:9& da 
"pluuiam*fuper ‘terram 
*qua‘dedifti® poplo tuo 
‘in poffeffione. * Fames 
>f{ oborta‘fuerit*in terz 
ra:aut*peftilentia:aut oo 
°<orruptus acr:aut‘eruz 
go aut*locufta :vel 'rubi 
£07°&?afflixeritieum'iz 
nimicus eis cooocqnneNNg 
*portas obfidens: “omnis 
*plaga’vniuerfainfirmi 
tas:*ciicta ® deuotatio& 
“iprecatio’qacciderit®oi 
"homini de*populo tuo 
Yfrael:™fi aocooccooa00o 


°qs "cognouerit? plaga 


Icordis fui'& expaderit 
*manus fuas tin" domo 
*hac:'twexaudies in oo 
ea we Boer o 
nis tue:°& repropitiabe 
Wet is Syni 
cuics’fm oés'vias fuas 


Ore lec.chinterp, lating, Zrsila,B.Die, Let. beb, iti. Regi. viti, Dritiva.beb, 


EP pipafow’ boni'anix’ 

oip’ bs YODN PANY ads ‘vow’ 
Ayam)” orbai'Ss * san" 

Noo? TN nx “apnbor' wen’ 
Mostia Nasa MBS a” nas! 
nad way nox war nds! ayy ter" 
Mowiyownnasrinysmsase ar 
ving pea ney nyt 
MIT" ANd! ya ytd! i'w’ 
nO ps pryita’ wong?” P2y 
asgien "Jay" gand ins 15 

Az" axeAy aap aN’ 9B" sen "ay! 
Da ns nny pox wr? spe" 
mas”pos' wary bbannt phe 
owe ‘yowin’ apy: nt” 
in’ jou ‘nsen” pnbor 

PAS WS MINT NONI ny oye 
mae ode way ionNy myths? 
batid2nniy)” sp sony'3' 2" 

Jaw px nimtnarvops? — op 
Pow 99" AAD) OnKpndr Aya 
pnbby “ ovate" yonin ‘Any’ 

°F Daynior' ayy pwns? 

ses anws Ny ON ayy 
Tew osname 
ay nme yeetnnhyayy 
MMNIVT PRIA ay’ 
1g" aon nI DS "pia pig" MN A2T 
WH NPS pT ny 
gtineno’S3' vib" way! aby 
beim sas nanny Abn probs" 
TiN "xin yep Yom 
py" wna* y33 ah’ ph" 
pomnnneninnimadox'rsy you" 
Mmonborafoa some Ay 


al ae Lot 


DOWN IT WNT AMY gy 


5 iif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua.beb.Zet.beii,Regi.vij. Zila. B.Wie.Zraf Gre. lexc.ci interp. lating 


may 729" eer ny 27'N8” 
pe od" 3 "bs‘aa7/ny" 

on ory aN’ pert 59° aan" 
nn?" nh sts oy'on 
sibx" sexo" poINS” 

sa" Novena” Saetiyy* qoys'ND! 
PA 99 ‘snap wed mp’ pee 
bot oy! brat ® Jom ‘nes’ purus” 

we 'ney” gy pat woninpy yy 
72 pps” ng” mad * by? Sbanny 
sow’ JID" 99" ows” yon 
42 phy” sap) aN" bos bY 
prays we pe at 

JouS NS’ med" Jow"ne' 

yn" SIDI" Jaw airy Syste" 

an’ sy sands bs “may! 

pebt IN" by! Manbay gay" eur” 
rou ban ' onbwin swe yas" 
say py? qn may’ 5x” 

onda* as" mary‘ aa’p tha 

ny * obwinyoniy qn 

nivy'pnt OMEW) Onan“ nyy onzan’ 
sop opt PND! JP INDOY ODED 
PINT NbN NO? "OTN" 

mots’ Diy" aye" 9287" oAn2'Dd" 
my’ os" apn Nips oxo 
222 POD aad" bye" sats IMP IS 
| aw any oy 130)" iN yt 
wf OPIW' PII" pox" way 

my* sayin’ wrivyy' wexbn" roxy 
bas” gat S23 spo ai 
TBNOP NS © pI ower 

goa! TTT Pas ary ona 
Sur omx Ina s OM Ww 

nap WOT TON AY prea a 

po fio’ cenit ‘monn’: yom" 


*ficutvideris" cor eits: 
°quia’ tu? nofti' foltts coo 
‘cor*oim*filiorum’ homi 
num? Vt cooocnncenncenne 
*timeant te’ cunctis“diez 
bus*quibus eoocooocoqee 
*vintit*fuper*facié ‘terre 
*quam'dedifti cooocccce 
™patribus noftris.” Infu 
per &Palienigena?qui 
‘non eft*de populo tuo 
‘ifrael*cum venerit coo 
"deterra’loginqua*proz 
ter“nomé tuum: cooc0o 
audietur‘eni ‘nomé tut 
fmagnum’& ooocoooce 
‘man? tua*fortis'& braz 
chiti tuii"extentii vbicti 
@-"Cti venerit ergo°& 
oraucrit?in"hocloco*tu 
fexaudies in"celo in *firz 
mam@etohabitaculi tui: 
*& facies*oia pro” quib? 
“inuocauerit’te cooccode 
‘alienigta'vt*difcat® vni 
uerfi‘populi*terrarum 
™nomeé tuum"timere? fiz 
cut populus tuus coocoos 
‘ifracl:'& probet*ga ‘no 
m¢ tut"inuocatum eft 
*{up’ domt’hanc *quam 
nec fae ad reams 
egrefits t ul? 
enbatad bellatcotra' Finite 
tmicos fuos"p yia‘quocti 
g*miferis eos :‘orabunt 
te contra°viam?ciuitatis 
Mi oes GORCONNONICONNIOD 
"elegifti: '& cotra ‘domi 
"qua ‘edificani cooccoaco 
* nomini tuo:* & exaue 
diesin*celo cgoogdoceans 
‘orationes eorti:°& © pre 
ces corti:"& facies ccoooo 
Siudicitt con."°Q4 fi'pec 
cauerit* tibi:"no ¢' enim 
"homo°qui’non"peccet 
"& iratus coscooocaooce00d 
‘tradideris eos*inimicis 
fuis:'& captiui ducti fue 
rint*in* terra “inimicorti 
Bi e oo 
vel'ppe : °& egerit peni 
tentiatin'corde’ {uo oo 
*in loco™captiuitatis:° & 


conuerfi oooceancdoeaes 
Pdeprecati*te?fuerint'in 
*captiuitate fua cocoons 
‘dicctes"peccauim?: ‘ini 
que egim?:"impie geffiz 
mus?’ &Xreuverfi fuerit*ad 
te’in yvninerfo‘corde fo 
et tota‘aia fua ‘in terra 
Sinimicorum fuorum ad 
®qua'captiui ducti firerit 
'Worauerit™te cotra "via 
° tre eee: 
tribus eort &* ciuitatis 

Fqua’ elegifti*& tepli'qd 
Sedificaul coonncconondd 
#01 tuo:°exaudies i* ce 
loin’firmamento cooco 


fsa =sotn 


coz eius: quiatu§ folus _—nofitf cor 
' > ~ \ ! x 
napay duTov, ITI ov poraTaTos b:0u6 Thy Kang} 
ommntG filtoy homin6: vt timeant te ont 
TTY THY VIG AeeamraN, OBwC BV PoRayrad o ae 
nibus —_ vied’: qb? ip viult fup terra qua rea 
TUG Tes HUE CNG y Se AUTO LOT LAI Tig Yue hc YA2 
ft =o patribus nfis. t — alfenigene q nd ef o¢ 
RIG TOG WATATHW hparorsH TH AAACT CIWS dun Zew2y 
~ Ppl tuo ifrael bic: — tventetdeterraligiqu,. 
TOV Acov wov ioveanA Du TOG » xdu HEE: ER YRC Hanodey 
pp nomé tui: qi  andiét nomd tut 
let Tropic cov, dori aroloov ten % toa GOV Lye 
t mani tua fowé beachium tug 
xSu THY XEieq COU THY KeaTOUAY ASU NOV Bocerytord ogy  & 
excelfi: t ventetz  ozabit in loco boc: 
‘ c « a / > ‘ 
PY ULHAGY , xdu WEEKS mPoorevEEtu tie MY Téaroy ayy 
t ts audies ove celo de parato. 
TOV, XU OU Fig aRKOUTH fa Tov cupcMOL €E eToiLOU xq 
habitaculo tuo: € facies fedm ofa in qb%ingo: 
TOIMNT KELOU TOU y KH ZIONS Kot To Tay To & Cringe 
cauerit _t Alienigena: yt cognofcat vniverft 
ALOHT aL OF ORAATTOIOG » OTWS AV Wao! warter 
ppl terre nomé tui: « timeant te: fico 
Axol To ‘yn Crops Gov, KU HoharTai ot, roce 
ppls tuus ifrael: tcognofcaE p nome tufi inno 
§ Aaos ov ToreawA yx YrODH OTL tropa oov far 
cath eft fup dom banc: qué edificaut. 4 
KeRANGu Col ov binov ToUToV , 9 Gnoddunoas gop 
afitegreflusfueritppistu’ad belli cotra __inimteg 
KR EAMG Acog wou eic TWOACMOY Sol Tove EXJo0uG 
fuos in via quamiflerts cos: %  ozanerit in 
auT ov trode h LaMFEALIC aUTOUS , nou Poor forty d1 
nomine ofi via ctuitatisqua clegiftiin ea: 
droports xueiou od’by Tae MoAKws he CEeAcE@ ev dumt, 
t dom? qua edificaui nomint tuo: 
xu Tov Smou oY cnodvpnoe TO sioueT! oo, 
t gudies ve bs celo ofoné cop t 
xd fioanoveHeR Tov dupayou Tig mPoo'eUXNS Lu TIR AGH 
peeces coy: tt facies iufticii §=— eo 
Tig Dkotas auTOv, ASH moMTeic | Ninaiwue ave 
ri: qz  peccabunt  tibt: nd eft homo: 
THN 5 OTL APApTHO ONT! Col, OTS OUR eSIT adem, 
qui nd peccet, cf indurerts cotra cos T spi 
Of OUK QUAPTHOET AL + AU cay Carine ew avTOUS xu 9 
tradideris cos cozaim inimicts: T captivos dures 
wipadas auTos tration ixsoar, oY dK madwTiF 
rint tinantes eos in terra loge 
THTW Ob AKMAAWTEVOAITES aUTOUS tie YAY Moeett H 
prope: t ¢ conda = fua’ stn fravbt 
Byyuc, eu EtrisetLoot mW uxpdlag auTir ey Th yn 
trdomigratifit thi < reuerffuerint ad te & dep 
METORIS way enti abu erriseewor apoc o8 nou Oe 
catifueritteinterra trafmigratiois fue —dicétes: 
boot ood ev TH YR TH PETOIMEO las AUTOR ALyOUTEC, ¥ 
peccauim? tnigegtm?’ tmpie geffim’: 2 reuerfi fuerint 
MMOTOULY Rrounoraper Klanorceer , xdu errisee-+Oot 
sd te in toto corde fo 7 intots a 
meoc ot tv CAN TH moepd ia caution nga er Gan TH LUXe 
fra —s tnitmtcozhfuozi quo traduriftt ih 
auriaw ty TH YK TOV exdoay duTON OU peTHYeyES aU 
os: & ozauerit ad teviam terre fac 
Tos, xcu Mooelbante mode ot Oddy Tag YyHS aUTIF KE 
patribus fuis: 1 — ctuitatj quidele 
Canes Tog TaTerow auTiV , xguTIg TAKS RC EEE 
git < — pomusqua edificaui ——nomint, 19" 
Adéw Gu TOU Binow Ov GRodounorce "Td SreaTI TOU » 
t audies ve  celo x de parato 
ng Liorcenolorn 8x Tov bueayou ef EToipov codccoccne 


BOOOOAOODOODDNDAGNEOO000000000000DKHOKHOCODOOO 


QODEEO COOddOCOO COOEHIAABADOCAOADODOCEO CO0.COOEE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SS, 





TF ~o Cn een 
5 cal - 


_ —sI Cr CUS .l(i OV COO —_ = 
- 


1s 
bp 





lo tuo: ofoné cop t preces 
par TOiRNTHOIOU TOU Tig TRoTeUK NG auTIOV RSM THE DENOrEwS 
- « facies tudiciit cop: t ppittuseris si 
° 7 , ~ a’ » 
2 iby XGH mono erg 7 Altceiw pice Qu TD, Kou LAG@C torn Teel 
inigtatib® coz qb” peceauctt tibizz fm és tniqut 
Aiylads AUTON GeiC WMCP TO¥ Col, AS Roe Tee TRAYT ce TH BETH 
fates COP db? puaricatt fat. vabis eos , in mifera 
~ € * > 
yao du TION ea Y NE THO « RS Savers auT ous tig dimpie 
tisea | 023 cisq captivos habuerit eos: & mi 
yous tyatrioy THY AIX UAAWTEUT AY TOP BUTOVG y xo 01 
ferebitur coy: quia ppls tuus < hereditas tua 7 
(OOTY GUTOUS, TI Accog Grou KSURAHCOVOHI« COU Ft 
funt:quos eduvittt veterra egypti ve medio foz 
; A) / b vO 9 lal ? / Z 
oly, ous EENYRYES EX 'YHS AiyUDIOU EK MEOOU Kwvev 
nacie ferree. 7 fint oculf tui = ¢ gures 
~ 2 4 ‘ . ‘ > 
Hoi TIP HQOUs KOH EFWOAY 41 OIMAMOI TOU xSU TH GTX 
tue aperre ad depeationé Ss ferui tui ¢ 
fou frewyweoe tig Tay Denon Tov SovAou crov xu 
sd —s ve cationé “! ppl tui ifract: vteraudtas e 
tig THY dno TOU Aaov wou loreahA, iorcenover au 
os in oivts qb’ inuocaucrint = te, quia tu fes 
Tal WY WAT OF AY CTINAACO OHTA OF OTI OU Ae 
parati cos tibt in hereditaté ve vyniuerfis 
SEiANG AUTOS OEAUTD fic wAKQOVOMICy oR AITO 
pps — terres ficut locutus es in manu 
TO Ana Tho yHS, Rada SAdANoraAs by KEL Tov 
ferut = tui moytiz qi educeres ts : pas 
HovAov wou mOveTK, ty TH eayxyl oF Tovs Tare? 
tres nfosove terra egypti fie ofice. « factieftvt 
e vB = aie YAKS | / ‘ .- ae ¢ 
CG HOY ER YH QUYUTTOU KUpIE RUgIE + KOU eMlETO ae 
compleutt falomon 238 ad dim toa 
TUETEALTE TOAIGY MPootuX. wos mPoS KUCIOV DANY 
ofond t Depcanoné banc: furrerit g 
1 Ree a oe t CP , 
THY BROTLUKHY KOU THY DEHOIY TAUTHY, QVESH LTD MPO 
face altaris § oii inclinar? fup = genua fua: 
Wu Tsvriaswoiou nvelou wemAinwe eal ie yraTo auT 
@ man? fue crpafe in cclf:  t 
sc w~ eA ° ? ene. ‘ + 
rua Ki eesauT AaTeaeTariSwou tig gov duocyor, noe 
fhetit: biidiete omni : , eeclefic ifracl voce 
H5n au GuAdynore Tracey Thy Cenanorlay Looata eit 
magna dicés: bidictus dfis dedit Podte rez 
HiYAN Agyar , evAoyHDS KUEIEG O¢ ED wRE CHLEOEY dy 
quien ppto tuo ifracl. furta ofa que loz 
DUUTW Ti) Axe AUTOU IO oamA +» KATH WaT Gora Cad 
cu? E« 15 difionuie verb ynG in oibus verbis fu 
Angeysou lepewnore Adyoc E16 ev Tact Tos Alyoig au 
ts : bonis: que locut? cit in manu mori fer 
TOU TOIS wyeedoic , o1¢ FACANOTEY Er KELL UH ‘Tou dou’ 
mt fui. fit dfs seus nF nobifci ficut fuitch 
Aou aur «Yi Seek Se ae Pius Wey 
RUT + "TWOITO KRUCIOS O Bing HUG? LEO HUG nada AV Us 
, .. Patribus nfis: nd derelinquat nos Heas 
TH THY WATE KUGY + PN EYRATRAION Hug pun de 
Pica hos: fed inclinet coda = nfa_ ad 
inked ht NHXG HAA’ CorIRATV CLL THs Roepdiotg HUY BPdE 
aa ve ambulem? in oibus vijs_ eius: 
AUTON, TOU MopeveD ou cv marcus Tals od ig AUTO, 
t  cuflodiam? oia mddata efus: t pre 
PuAnerew rates Tes CyroAas GUT OU, Kd TH AROS 
pia ciuss «=z ~~ tuftifieatioes eius: 4 mada 
SAMaT oe Aub OU, xda Te Ocud, ZuTou y & eerel 
VKH TH O'UMMUGUAT A KUTOU » & EVETEIF 
patribus nifis. <  fint Findes ifti 


sun, THis TaToxow wav « xdu Loworcey o1 Adyos UTOE 
qi oepcatih cox fio deo nfo bhodiezlapppign 


R ! vow 
US Meno Cra-arion xvolou 4500 HUGY OHLUCCOY , eYYIZO¥ 
res a0) dim : defi nfm Sap % nocte vt fa 
OF RUCIOY MoV bey KU@Y hLACOLG nu HURT OC, Tov Wo 
oh lattificationé rs feruo tuo @ iuftificationé poz 
ed ba He Tou Sovrou rou ada 9 Akalapoe Tov Ac 
“ ifrael verb vict in vie efus: vt fciant 
WOU lo ptA Mie Sion 2S. Ue ~ 
omnes é@ EHUR HUCORE EV HUE OR AUT, OWS YwOo! 
ni na ¢ PPT , eirerq?: tu dis dens 
F Ob Awol aig yic, D7 od wvelog § sd COOCCOODO 


*folii tuiforationes eortt 
®&'preces eorum: occ 
Bed shatter el aoe 
ppitiaberis "populo 
tuo*q"peccanitttibt: "& 
oibus*iniquitatib? cori 
‘quib?"preuaricati funt 
*in te:"& dabis’ miam oo 
*‘coracis*qui eos captiz 
uos habuerit*vt miferea 
tur cis. £ Populus’enim 
‘tuus cft"& hereditas tua 
®quos'eduxifti *de terra 
*egypti'de medio™ for 
nacis"ferree°vtfint’ocu 
lituisaperti‘ad® depreca 
tioneferui tui*&' popuz 
li tui'tfrael;& cooocooocon 
*exaudies*eos‘in wniuer 
fis pro quibus"inuocaue 
rit‘te.® Tuenimfepatfti 
eos‘tibi*in hereditatem 
‘devniuerfis™populis"te 
rre:°ficutPlocutus es coo 
Iper’moyfen® ferua tua 
‘quando eduxifti oooces 
*patres noftros"de egy 
pto*dne*deus, eanncance] 
Factt eftatt® ct coplef 
fet ° falom0‘oras aoocc0o 
§domintifoém*orationé 
'& deprecationem coco 
Mhac:"furrexit°de cofpe 
ctuPaltarisidni, Vtrungs 
eni‘genwin terra’ fixerat 
*X manus*expaderat ad 
‘celum.’Stetit ergo*&be 
nedixit°omni covov00 
*ecclefie‘ifrael’voce ma 
pberies COOONGOOD 
‘Benedict?*diis'qui ™ de 
dit"requiem ooaocoooddo 
*populo fuo ® ifrael Iiuz 
xta oiaque*locutus eft. 
‘N6"cecidit ne"vnus qui 
dée*fermo’ex omnibus 
"bonis ‘q °locutus eft‘ p 
‘moyfen*feruti firim. oo 
Sit‘dfis*deus nofter'no 
bifcum™ficut coovscoseo 
"fuit°cti?’patrib? noftris 
Snon'derelinqués nos oo 
*neq;‘proiicies:fed"incli 
net*corda noftra “ad fe 
‘vtambulemus‘*in vniz 
uerfis’viis efus’& cuftoz 
diamus’madata eius *& 
cerimonias'& iudicia*qz 
cigs” madauit* patribus 
noltris:'& fint "fermdes 
mei*ifti°qbus Pdepcatus 
furn*cora'diio:*appropi 
quates"diio *deo noftro 
*die’acnocte conscnnn0000 
*vt faciat’iudicium * ferz 
uo fuo°X gosooccoen 
*populo {uoifrael coco 


CODING 
‘p fingulos dies:*vt'fciae 
“omnes"populi oooceo 
*terre’quiatdiis'ipfe' eft 
*deusi& cooeonncoonnsn09 


Sranninyyonzan'ny' jn 
Fu?" boy" opawe py 
oy ig "9341" 74ND WN" 
mom onny jy was ayy 
Jeu pron oa ay 
psiin ‘ sgy" oy * anny 
Seas" a" Adon oygy" 
hans ay "rons phy! ny 
poy p os op he ont 
nang)? q?‘ onan’ aps 
DT WNT pet ygy"2d 
ny"spoynd "poy ys 
AMY ITN’ OAS" IN 
ay ENT nowy bas rny 
nanny Azans 9g! ns nny 
mim "nag" wees" op" ast” 
mins" rea)" pany ys 
D3‘ nee "ua town’ sori 
sox? Sng np bss Sap” 
mma" ya" woe Any "Wy 
Sat sas bos Syniy? way” 
MIT 3g Hy WT" Spa'xt 
Way nwo SAT Ww Ty 
“N35” pape rhox'nyny an 
27) Os ahax oy’ ne 
postaadbinpry airs 
nna spay nat as ng 
ny'nys "x" poptio’ nant 
amN' DN TIN" 
miata miny 289 nada 
PND Ep" andy ‘AIM" Sy" 
ban’ nay‘ pain’ nv’ 
>> op’ 95° See * py 
‘ay "S3" nyt ' wad rd 
ON ani opt 


« 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Seniny’ you nanny yay" 


qruOre. Wx.chiinterp, latina, Zraila, 5, WDie. Ler, beb. tii. Regi. vii, Dritiua.bev, 


+ ade 


nbs no 
 & b* 


my Oyp" 


a $ 
re 


ba 


m3” 


at" 
mio3"st103" 
ms 477” 


Pritinabeb.Tethewi, Regie. ZralaJB.Wie,Lrat.OGre kL. interp.lating 


py'obd oad ati pe 
wand nbs? andy’ any’ 
ssi malopy PME Sophy 
be ‘oonay® wy * berry gy! 
nay? MIN “apbny' napyinin aa? 
2, minal nary’ Dow 
aout ONT er gbyio saosin” 
3 m2 "nS" wo! Soy 
sbyerniyy aga "O91 abaef nny 
}n'ns “hed DID NI "os" 
myy? 19772 “anh any seni 
anod'nyy noyting om nity” 
nai’  ospbais* aan! ney 
joe" ny" a} as" nha 
ino’ pnd ny Abya® py ong 
ney pnb ony ‘Seonnich yoy ny 
ose oo Jn ny sa" nw 
“a sy" non ‘xs *byqy’ bay oy" 
RP payee ‘spate net bn! 
grow’ AVIS OVO NIM ‘ons hua 
nous ° pow "ops™:op'siny” 
snot BY shee msoy (pusins’ 
Pe by ony ‘compo 
my aN not * bs" by 
bsenty Sy may my! ayny' 
Lap.ir. may ayy npy" 
ian ron min “meg nag “334 * bia 
> oath" by" yn oartnya'mey 
ayet Simin yar! weno 
nog" WBNS nye! nodyy" Sy'nny 
myny apes w333 “oy” ee 
bb" DS) ‘snban' py nd roy 
m3e"iat ays” ”nainnn” sai’ qnann 
I? ae’ n7 mas ‘ny nea 
ant qw’ ow ‘cow oe * ands 
mn'oby Sy on aby" 225y PD) > aby" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘no eft"vitra abfq eo. 
*Sit quogs'cor nim’ pfes 
ctti*cu’dno “deo noftro 
°vtambulemus‘idecrez 
tis eius: "& cuftodiamus 
Smandata eius "ficut & 
"hodic. Igitur'rex'& ois 
"ifrael"cum eo °immola 
bat’ victimas%cora'diio. 
*Mactauitgs‘falomo*ho 
ftias' pacificas’qs'immo 
lauit >domino :* boum 
viciti*duo ‘milia®& oui 
um’ centum cocoon 
‘viginti*milia. ' Et dediz 
ca trerunt"tem lum cooo 
pen wabewd "filiitifra 
el. CODRDROOOOOENND 
‘In die"illa ‘fanctificautt 
*rex*medium coocooand 
*atrilSquod erat’an‘dos 
miu‘dii.’ Fecit*quippe 
'holocauftum ibi "X"faz 
crificium cooccond MANGO 
°Fadipem 5 pacificorti: 
‘quoniam®altare COd0009 
fereum ° qd erat*coram 
‘dno’minus erat:& cooo 
*cape non poterattholo 
cauftum’S&‘facrificium 
*&8adipem ” pacificori. 
‘Fecit ergo*falomon_ oo 
‘in tpeillo°feftinitaté ce 
lebre:?& ois Tifrael cove 
‘cum eo®multitudo'maz 
gua bgt arei de® emath 
adriunm *egypti 
earain‘dito "do Shei 
*fepte‘diebus *& feptem 
diebus.i, ‘quattuordeci 
'diebus:&™in die"octaz 
wo°dimifit coccoaocao0e 
*populos.Q.ui' biidicen 
tes‘regi"profecti funt 
‘in tabernacula fia ‘leta 
tes’& alacri*corde concen 
*fuper’oibus* bonis’ 
“fecerat conMaconnnsco00 
fdominus * danid®ferno 
fi uo'& ats eeeeeaveners) 
pulo fuo, 9. 
ts Actit eft at® citi pfez 
ciffet‘falomon’ ediz 
ficium'domus*domini 
°& edificit* regis ' &"oe 
"quod optauerat & coo 
Pycluerat*facere: appa 
ruit ei cooccocooanson0nd 
®dominus*fectido ° ficut 
©092200020000000020000600 
*appuerat*ei’in gabad, 
“Dixite’dominus 0020 
fad ean.’ Exaudiui "ora 
tionem tuam'& co020000 
‘depcationé tua 'quam 
™depcatus es” cord me: 
°fanctificauiidomnu "hac 
*quam OOOOOSOOOCOO.OOND 
‘edificafti®vt ponere ‘no 
men meumibPin coc 
*fepiternt:’& ertit‘ocixs 
limei’& cor ment ‘ibi‘cns 


t nd eft vitra. ¢ fint ‘ corda fa 
nou Gun tsi ri + xoatsworey at notpMMou hua TiC, & 
ad dfim deft him: vt fancte ambatem? tn 
BROS KUCION SPY OEY KpGH, TOU oolas miehialt ey Tove 
preceptis , clus. @ cultodiamus § 
TPOSAYMAOW AUTOU KSA Dursarew “THis ros ave 
fi ficut vies bec. & rex 4 o€s . fit if 
Os k HEE Oc dune xu 6 Baia adv DavTes Ob uit Re 
rael imolauerGt victims cov dfio DEO + facet 
Cana Cavoray bucricey tyaeriov KUGIOU Tov étou +ndu Ly 
ficautt rer falomon victing pacificori; qu 
Ov Havas ToAopay Ty buTloey Thy towne, Sy 
fmmolauerGt vf dfio: bolt ret 4 vigintt mitias t 
Coucay Te RUCI® » Bow Ovo xdu Zino KiAiad ae, ny 
ouium cet t sigintt milia, ¢ ‘pedicauit 
ato Boron tnapy xu Linoot KiAiad cg nda? EvERCLLBIOTE soy 
domi Dit fee ay ere fils) , trael, 
dinor nugiou 6 Bawireve nda anres G1 Nth Porpe/ay 
un _ dle , tila ferificauit rer medi 
ey Ti Nucor 2uein wylarey 0 Raoirere ” pion 
atry qd erat ais factem domus dit. 
THE AUAKG " Ko TO a COwTTOY Tou vino KUCIOU » 
ula — fecit ,ibt holocauhi =z facri 
OTt Etrolnoty eRti THY EACKAUTOOW xou me gys 
ficia t adipes pactftcox: quia alta 
Ting Kou TH StaTR TOY tichyGr, JOTI —D buoins 
re ereutn qd erat cor’ dfio paruk erat vt 
SHetOP —p KaAKour ~ eycowloy KUeIOU aT ag KY Tou 
no poflet capere volocautté t mu 
pr Duna aa Meas Thy cAonadT@ow xgu oo Qs 
nug % facrificta pacificori. t jfectt faz 
eov xdu mils buolieg Tor RIORVIKGY + 4 etrolnee oy 
lomon feftiuitaté in die tila. v3 ois fra 
Aopas éoo THY &¥ TH KLE COt ERGIVH + ASE Trae lout 
el cf £0 _ceclefia magna ab introfty 
HA peTauTOD eenanoia peyaan Rad ie diorsdoy 
ematl v {95 ad rivum egypt cord Dfio veo 
KMAd fos woTepoy auyU@ou earioy Kuelo ‘Tou éeoL 
nfo fepté Diebus a fepté dicbus: quattuor @ de Pi 
KUaV ETA Hprtoog xQu EGTA hutods, Tearapec nou dM 
cemoiebus. 7% in die octauo dimifit 
Ko Apucoagendu ev aH Kuo TH Oydon cfamrésciAt qo 


pplins 7 badirerGe regi, t abteriit vunetgtap 
Acov , xou euAcyHo oy nev facirtas M4 AD hAGOY enagog 
in tabernacults fui letates: t bono | corde 


fig  oxNV@pR aUTOU Kaxlgorres nou ceyardn nadia 
fp bonis que fecit die vauid = fer 
emi Tog ayesoic og errotnore xUoiog TH Hauid dod 
uo {uo % ifrael _ppto filo 
Aw avToU nou TH loeaha Td) Aaa aUTOU + Ca.g, 
CG. facth eft perfect falomon edifica 

Kai efiero TUETIAtoE oAoUGD dinod ous 
re domi dit t domi regis: t 
Cots Py Ginov RugIOU ASU Py diRoY Tou RaciAlos, 
omne opus falomonis: gcligs volute 
WAoey Thy aPoeypoT ely ToAoaVTOS, OTe RIEANOEE 
facere: @ appuit dis falomont fects 
TOMO, XS GIN RUGIOG TH COAOUGIT! Tod TE? 
do ficut apgutt ei in gabaon. q oirit ad Bist 
0" Kader agen auT fy yo Raat » ngu ¢17re ats Pe 
eum dis: audiut ofoné tud ¢ pep 9 
UY nUEIOS 5 Keowee TIS RPOOEUK NS wou xcu TH e ‘ 
cationé tua: qua depeat?es cozj = mes fesificaut 90 
Kose cou, ao BO entne evaded Lue yleeoret yor OF 
mum bane qua edificaitt: poneré n 
Hoy ToUTO oy axed opnoas , Eh, ec Tos po ovope 


— 


mefi ibt in fépiterni.t  erfit oculi met 
jaou 2Keh tic apy aicaver . xs Coro 0 ok bqpecca ol HOY 
t coz meh ibi aité 


xdu A neepdoe mou ener wracrag CoOCOCIOCOCNCCO? 
OdOHODOOCHOCOO CODADOADADAODOCHACOD C09 COOP 





Deut. 
19s. 
Dere. 
Ie. 


hPa, 
3.4, 


Bid 
ye 


1p 
9 





/ : 
griBre ieeciiinterp. latina. Zrafla.B. Die. ZLer.beb. ii. Regit.it. Pritina.beb, 


Deut, 
19. 
Pere, 
Ie. 


hPa. 
$a, 


viebuss + to fl ambulaueris cou me. ficut » 
ais eens «Kg OU EaY TTOPEUBHS CY@TFIOY MOU Kaba¢ 

yulauitvauid | pater tus in fanctitate conis 
ewailt Sauid swaTHo Tov Ev COW THT Keeps iors KoU 
ds gyilrers, TH TWelkly RRTH WoavTa & WeTEAaUny au 

4 precepta ;mes tT madata mea fers 
ny ga TO GPISAYURTA MOV rH TOs CWTOAdS MoU quE 
yauerio: ¢ tollam thzonti i regni tui fup 
angus , xo Ayasho@ pr doavov THE Baciatiag wou ¢7rl 
ifracl «0 fépiternt: ficut locut? fis _ patrt 
be EN dis mov miGIt, KRI@S EAGAKTA TW water 
tuo vautd vicens: 16 auferetur  tibi vir our 
; / ae ! ' re 

soy dewid Atyor y dun CepenoreToei ores ano HYOUL MOS 
in ifracl, fi at auerfione auerfi fueritis vos. 
2 loreornA + ta KR AAPGOAHPeVT es LeaSeapUTe UMEIS 
“ filij vf 8 mez. See precepta 
ada Te TERY? UMGT ote ELD > xo TH POSTS 
meaq vedi , 078 vobis no cuftodteritis: < abtez 
pou Ae Pone (wT UU@Y WN QuAaENTE, Kou Tro 
ritis 4 feruteriks dels | altents z adozauerttis 
gevdn Tt xgu DOVACVORTE b4016 ET HEDIS Kou MPOOKUTHO'HTE 
cos; t auferd ifrael a terraqua ve 
durois. » x4 ehepta or ioeana ead cig yug Kg td? 
di eis: < domi banc qua fctificaut nomt 
eat QUTOISs KOU PV GIKOY TOUTON OY Nylooe TH bvoptee 
ni meo picid 2 cOfpectu meoe 7 critifrfin 

, 9 ' “9 / s. Vv 3—, \ 
Ti pou eameeh-@ EK TPOTBIFOU MOUs KOU ESO HA dig 
perditiong % in faould in ciictis pplis, 
aaviopLoy x0 ti¢ AGANUa Eig WavTas Tous Acotcs 
@ vom? bec alta erit in exempla. — ois 
ndu 0 bINOG OUTOS 0 ULMAOS Esau EiC “MAipad ery rms was 
qui tranflerit per ede obftupebit t fibilabit. z 
dlecappeuipcvos Siqurev , txsnoetu xou ovels « xou 
dicent caufa cuius ffecit ofis fic terre 
eeu Eveney Tivos fwoinoe. KUEICG SUTM—e TH yh 
hutc = __ bom Duice t dicétz com vere 
TavUTH x44 TO diKeD TOUT@; Kou goouas avd Gay ey ioe 
liquerunt ofm veit fui: qui edurit 
TIAISOY nUeLOY ov decy AuTmV, qr CfaryeyorTo ‘TOUS 
paires con de DoITto feruitutis ve egypto: t ad 
Tareeas auTtv ef oimou dovagiag ef aryuwlou, xo ce 
heferunt dis altenis t adowauerfit cos 
TeAAoVTO diay AAACT Ola nou MPooERLIHOOY AUTOS 


% jferuterde _ cise pp boc indurit dfis 
x4 eDouawuooy autos , dit ToUTO emHyayt KLElOS 
fup eos = omne malfi boc, a facthé 


tmrdvrous warp Tw nanleg Tavira xda CYiero 
poft viginti anos ingb? edificauit falomon ouas 
HET moos YH ev 016 God OpRoe GoAoMaY Tove do 
vomos: vomi oii 4 vomit regis: 
OOUS y “PV GIKOY mUgIOU xSu yey dINOY TOU RaoiAras , 
chiram rer tyrt_—_aurilio futt falo 
Xena Rairtug TYeou avTerAauBdieTo TOV ooAoé 
mont tn lignts cedrints < in lignis abtegnis 
BaITG bY EJAoiC ned eivors ada to EvAois TreuKivois 
t in auro- g¢ in omit  volfitate cins. tune 


s , / > 1 
TA XouTIO xgu ty ToT! beAKURT! AUTOU + TOF: 


dedit 
Ts Bone 6 Ba 
cluitates in 


rer | falomon 
TIAUG. GOACMGN Ti 
t terra galilea. 
BWsArces Oy yn YuAtAcedce « 
Wo abit in 
TUgOU xo zoroebN dice THY 
cluttatesgs vedi ef 
ToAEte ae 
cUerfit ef, 
Toy gui. 


chiram viginti 
XErea timoor 
C4 egrefius eft chird ve 
nou efuAde KCwau ee 
galileam vt viderct 
yoAtrctoay Tov tide 
3 ct falomo: t né pla 
eexey autiy codouay , xu dun Wee 


CODDODOODOOO NGO ODODE AOQO OOOO CO 
COMHMOOO OOD 
COMMOADAD DOOD CODADADDO 0000 GOO 


eoeeORHONRO cROMOOOANDIDAIDDIDOLD COOCOKOOCKNO 00 


ctis*diebus. "Tu quog; 
‘fi*ambulaueris'cora me 
™ficut"abulauit*pater tu 
us%in fimplicitate "corz 

dis*& in equitate:&‘fece 
ris*ommnia “que code 
"precepi tibi : °& iudicia 
mea*feruaueris & coos00 
*legitima mea : © ponam 
‘thront‘regni tuisfuper 
*ifrael‘in fempiternt:*fi 
cut'locutus fur ooosese 
"dauid°patri tuo? dicés. 
4Non‘auferetur coococe 
‘vir*degenere tuo" de*fo 
lio'ifrael.’Siautem ooo 
*auerfione”® auerfi fueriz 
tis‘vos°& filfi veftri non 
fequ étes me:'nec®cufto 
dittes*madata mea &'ce 
rimoias*qs'ppofui ™ vo 
bis:"fed abieritis °& coz 
lueritis’deos® alienos'’& 
adoraueritis cooccnn 
®eos:‘auferam “ifrael"de 
firperficie cocqosaqn00000 
*terre’quam ‘dedi ® cis: 


CODAOO ODIENIONIONTONNIOGO 
‘&'templum*®quod"fanz 
ctificaui‘nominimeo oo 
*proticiam'a ™ cofpectu 
meo:"eritqsifrael coxe0 
Pin puerbiu 9& in fabula 
‘curictis*populis: coooce 
*& domus"hec'erit in’es 
xemplu.’Ois *qui trafie 
rit’p ca:“ftupebit °& fibi 
labitSXdicet. "Quare 
°fecit'dominus “fic'terre 
™hiric coeddoadoadocoaNe 
"& domui*huici "Et riz 
debunt.°Q.uia coocoves 
*dercliquertit "domini 
Fdeum fuum' qui o9oc00o 
‘eduxit’patres corti ‘de 
terra°egypti: cooeancany 
*& fecutifunt’ deos*alie 
tlos & onoccoandccao000 
* coluertit eos: "& adora 
ucrunt'cos:'idcirco cow 
"induxit°dominus ? fup 
cos OME CONNOR NOD NNO 
*malum thoc.* Expletis 
autem’annis' viginti ooo 
*poftds’edificauerat ‘faz 
lomon‘duas coosnc0o 
fdomos.ideft "domii'do 
mini*&'domum eoosend 
™regis:"hira° rege? tyri 
Iprebente coooaonqdocnng 
*falomoni‘ligna " cedria 
FRX cooaaoaoa 2002000000 
‘abiegna’& aurti “iuxta 
o€ °qd opus habuerat: 

‘tunc’dedit falomd hi 
ta viginti CoCdOOOOON 
br in terra 'galilee 
™Etegreffus eft "hiram 
“de tyro’vt videret' opz 
pida*que CodeNDNENNNEAI 
dederat"ei*falomon:’& 
nou’placuerunt*ei oooes 


994 qon‘ox' ApS some’ abv ow" 


aon piy yy yA 
Tas! 535" min" seat ney! 


mown’ away pn pws! Pern! 
by" ypso'xpainy nppay 7P oad 
nat as chy oss ¥FP 
ny’ xd? sox d'pay’yT by" 
ON” Senin’ Nog yd wey 
SyNdowions pw Iw ayy 


TaN poms mninxby any 
OPT TORI OPT ANY ny» "ps 
opnagin ox tony! noe 
Sys enin'ny nia 


ab’ nha “sabe naar nag 

sou nw pT sad ny 

bevy’ mom" a9" Sydney” but 
torguel* bos nary bina? po" 
say * 53 poytraynntmaay 
ngtby' masa pamyouh iy” ony 
neers” pak? nay" myn ‘riey" 
HDS ge aaaNey" sage natty 
TN Oo atarax sae" 


pes psdonwinyr aw’ 
, ONS oeNd spiny * ea 
95y orator ‘nny? > yoy 
ba’ me oy" mim sean" 
OMY TnypS inns TS 
af nN np oui nay sas nay nau 


mang aM’ ny oat ana! 
py xes'ypy opr pat 
wos) * OTN * yydinD Day 
me asan* 594° sro’ 
cop nama ety iy 
oy" ey Seba pags ay! 
Tyson wt ny med 
igre a Noy ptt pay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb. Let bet. Regi.tr. ZrHlo.JB.Wie.Zraf Bre kt. interp.lating, 


WP TEN BN APRA Or yea DN 
SIP? pagan apy ns Yah’ 
raha ONIN Ding owe ay ay 
at wo" ovinyy ne 727 

aby’ Jretinoyn ae oad azar 

ma any ma "nw M973" ap ay 

soo? DN) © xrbod ? pet a2"nNy” 
ney! ney aan’ nosy oSwry'ngin’ 
Dra ya nag agsingy ae) 
greta’ Do ayd' ny aay 


re 


ys IA WITT NNT NS 


—-— + 
. 


uy" ey DN Ion yyy 
bey singin ay phy ina 

byt nawaingyyinnn pina 

‘et O9" py pss Tessa 
Bens npbhing awimaeye" 
2? ona yiner apa wing 
pion ® Tee” now pw nyY 

boii‘ pontsto Says 

Ten oae! mart ous >s"HA RORY TY 
MAT IDA” TNA MONT pO" 

NTT INO BN DINE" 

Ns “TS “OT ADT 

WP RNY WI OY NS 
nby’on” npbayoder opnSy iy” 
wad ing ops ay’ yy’ 

ay nowy pn" NPE 

nh! Ww" ANIA" May OT 
what! Yay” ey ‘ama * sie 
Ora * ny nes pny. 

wh? nba nos bad "Sy" any’ 

my ase! ove ning * wonton” 
avy’ ISDN TAS ONY * ops" 
ny! aya! end “andtr® aye ny’ 
moan pa naa ENN 

soo’ pinbyy “nby + sido ns' 


*& ait.Heccine funt*ciz 
uitates ‘qtias caqcag2000 
®dedifti*mihi'frater!* Et 
appellatiit' eas terram 
"chabul?vfqp i? die*hac, 
'Mifit ergo * hiram ooo 
‘ad rege falomoné “cétit 
*viginti'talenta’auri . 
*Hec eft'fumma ‘expen 
farum*qua‘obtulit coo 
falomon ‘rex "ad edifis 
candam"domt ‘domini 
™&"domua f1a°&? mello 
amcovetncucoeveanwccties) 
‘murum * jerufalem *& 
"hefer’& aoocoocondon0a 
‘mageddo’&"gazer. oo 
*Pharao’rex‘egypti coe 
"alctdit’& cepit *gazer: 
fuccendita;eam coco 
‘jgni:*&'chananet "qui 
habitabat"in ciuitate oo 
*iterfecit: P& dedit cain 
Idotem 'filie fre °vxort 
"falomdis,"Edificauit er 
go‘falomon‘gazer *& 
*bethoron*inferiore © & 
'baalath®& oooconocanneo 
"palmira*in terra‘ folitu 
inis:'&™ omnes condo 
"vicos'qui'ad fe" ptinez 
bat & esxant abfq3 muro: 
muiuit:"&ciuitates*cur 
roti'&"ciuitates *® equitil 
*&’quodcungs ei “plac 
it: coocqdoanenconaqoneeng 
‘vt edificaret*in ierufalé 
®& in libano'& in omni 
*terra'ptatis fue. ™ Vniz 
uerfum"ppim’°qui rema 
ferat?de4 amorreis &de 
"etheis & d°pherezeif & 
Feucis"& iebufeis*q’non 
*funt'de filiis*ifracl: ogoo 
Shorum filfos ° qui‘ rez 
manferant coooorsconcoe 
8i terra’ quos fcilicct 'nd 
*yotuerant'filli cooceoce 
™frael"exterminare®fez 
cit? falomion coscennnonns 
%ributarios* vig in ‘dié 
“hane.*De filiis autem 
ifraclno*cdftituit faloz 
mon ‘feruire queng : oo 
fed‘ crant*viri *bellatoz 
res"& miniftri cits coe 
'& principes*& duces '& 
prefecti™curruum ooo 
"&equorum. Erantauz 
tem? principes coocoode 
"fup omnia’ opera ‘faloz 
monis*prepofiti regen 
‘qngeti® qngginta’ qu 
i pebant! fablectinn too 
"popula & ftatutis‘opi- 
bus*impabat.‘ Filia °atit 
*pharaonis Safcendit*de 
birt 37 
cittitate ‘dauid. coogas000 
in'domt fua™ qua" edifi 
catterat°ei falomo. ? Tiic 
Sedificauit* mello. *O fe 
rebat quogs * falomon 


t ait chiram: dd funt — cluitates tfte 
xu time KEwdu, Th giow a BAC suTY Se. 
dedittt mibio frater? < vocauit eas terming 
EPonas Mor @ adeagés nou tnareorey dures Coigy Y 
4 _ diem banc, © 8 mifit cltram . 
TUS HUEGAG TRUTHS + KOM aTrESGiAt KEaM oy) os 
lomont centh 7 viginti talenta auri, —g 
ACMGIT! tnary xBu Lmoos TAAaITA XovTion. 4% 
bec fumma diftributists qué obrullt 
RUTH H TWeaypaTticn TH —MPOVOMNG KC aNMveyREY § Rag; 
falomon adedificadG vom oii: ¢ 

Aws Goaouar dinodopnorau qv GiKoy RUGIO , xy a 
omit . regis: t mur bierufalé ¢ 
dinor TOU Baoiacwe , nou ™~ TeINKOS Lepourreann Ou Thy 
arcem vt — fepiret fepem clUitatis danig 
of ~ } ‘ \ # t 
aKovy TOV WAPLpbctects DOV Heayoy THS TIALwS dayid 
t nq affors cz. magedde: " : 895¢r.pha 
XGU THY toT@o y ASE THY eyed da, Ado THY YEO a 
rao rev egyptt afcédit: ¢ cepit 

\ 1 1 Mila G > / . i] 
eae Haciawg ayumlou aveRu, xdu aPoneTeagtery 
_ sasers te fuccendit ic inigne: ¢ cha 
THY 'YoRte y xSu eveTTUEIOY aUTHY fy uel, x4 op Xa 
naned q babitabat in  ciuttate interfecit. 
VOY RIOY OV MATOMOLYTA Fy TH DOA soeyTwOg Ady 
dedit eam pbarao emifiones filic fue’ 
tPeoney cut Hapad camsorde TH buyaTel dural 
vrozt  falomonis. 7 falomon  edificauit Gazer: 
Yurainl ToAouarTos » nd ToAQMGY GKodouBOTe TH yeep, 
t bethozd inferiozé. ¢ baala 
x54 THY Roudwoay TH ReTwTEOCY , xBe TH PoceceAas, 
a P thamor in deferto: t oés ciuitates 
xOW THY Boece ev TH Fon » xu Bars "TBE WAGE 

munttas: q erant == falomoniz ¢ omnes 
Tele OX VERE » A NOY TH TOACMOWT!, Kou aooas at 
ciuitates == curruum: < omnes ciuttates” 
THOAGS TY AQULTON , Xd AoA THs TOACIC TON 
equicums: t conatum falomonis qué negoz 
ITFS OV, RU THY TPoeyMaTElAy GoACMGN'TOS HY enPay 
ciatus eft vtcdificaret in bterufalem in 
paTwoato dimodoprocs ev leooureana xgu eV Ta 


libano: t in omni terra poteftatis fue. ynt 
AiPao, xe ev don Ti ya Tig Puraselug aueE ema 
verfum derelictum ppim a chetteo ¢ 
Tx Py VAC UMN Aady SeaD ‘ToD Ke Tarlo x84 

~ smoreo t 3 phereseo & 4 e chananco 
TOU auopeatou xs “Tov Deeeeiov now Tou Kapopaioy 
« cuco ¢ tebufeo ¢ gergeleo 


nS TOU fvalov xdu Tou isBouerafou nds Tov yepyeoras 
qut nO erantve _filifs afracl: filios eoy 


te \ > ~ ~ t / ~ 4 
OU TUN LAK GV TOV EK THY VIGY Lo-GoHA, Toe Te iyce CQUTTON Te 


quirem@ferat pofteos in terra:gend 
c , >? { s woe iwi ss sa / 
UB OALACH UL Woe MET QUTOUSED THY, OUS CUR HO UTOEPTO 
P filij ifract erterminare cos: = addurit £08" 
ObUIOLLOTCAKA FEoADBEU OTC AUT OUS ROM ceHKyaryEr QU TOUS 
falomon intributivfgin dié banc, ¢ de 
\ > 4 ees , a 9!) ee 

TOAOMAY EIS HILOV EWS THS KCC TAUTHS » KOU ER Tut Viel 
ifracl nd dvedit falomon in fernituté: qz ipf grant, ot 
Ina’ dun ePone ooaopar cre Deuacleey Sri ceuT ol nora a 
rt bellatozes: t ferut ei? « principes Met 
oes ot TOAGpIsal, Rou Trad ecauyT xen KOK ONT ES xg TO 
narij eius: ¢ pzincipes —currufi eins: 2 cquites 

‘3 eee 352. §C , Se 8 os mrtls 
AFOL LU TOU HOU ROK OV TED TOY LOURT OW QUT , KH | 
cits. erat at puncipes : prefecti fap 28 ¥ 
Av T hoc N Ko ovTes o1 Saris xiQwor Cari Tar LeYOre 
lomonis quingentt quinquaginta: vominites @ 
AOMGVT OS WEI TARKITIO eVTHROVTEE , muelevorT es &y TH 
pploqui faciebat opus. _ filia at pharadle ay 
Aaa TH Dov TI toyev +h BuyaTRE dT Papas 
a cinitate david in — vomit fisd: quioedificeurte 
daa tig woacas DAS bio gov Fixor duTHG, c¥ ane CHM 
ef, tunc edificauit mello, offerebat ai 
dutior ore rod opnore URAAG xdu mooorureyyer COADHO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


= 





9.3 
ted 

Luce 
Iheds 





Lri.Bre. Inv.cii.ineerp. latina. Zrala.JB.Wie. Zet.beit. Regii.c. D2itiva,beb. 


2. Pa 
9.06 
Watt, 
16d 


ted, 


eribt oicib’ per anni _bolocautta t pacifica fap 
asp RAT ENOLUDY OATKWTONOT ot AGU ClOnVIKCS ¥ wi 
Ls gitare = edificauerat ovfio. t adolevit fup 
ss yorices elon s Grodno’ Td Rvel@ensu Cuplaoey ear 
pat qd erat cozam dfio: t 4 perfectt vom. 
wp ‘\, 2yarmriov KUGIOU » KON OUVETEAE'E OY OIKOV 
«fect rer falommon naué in afion ga 
aga Errolured DRATIALUS COAOHGA VAUY EY ATLAN Yee 4 
queeit turta elath in littore = md 
Pte any Uo xo pareve celAceb eal Tou KElAoug barr 
ris yitimi in terracdon. % ‘ mifit cltram in a 
auc Tig OXATHS OY YH EPO HAGU ase KEoM nT 
naue fervor §=fuoy | viros nauticos: ppim gna 
wi tov raider auTOV areas YoTIKOUG, AcoY ts 
ros fmmpeliere mare co _ feruts falo 
Sirag tauren bxraarey peTR Tov waldwy oodoF 
monise ¢ veneritin fophira: 4 fipferts inde qua 


' es 3... 
parTosensa KAGOY tig TWE:H » Ko4 AaRov enelsey TE 
dringeta «7 viginti talenta = gurtz a vetulerhit 
Teansorie nu tinoot TACT Keveriou , ada Kecynoy 

regi falomont. 
ai BariAth CoAMGVTI+ - Ca. to. 
£ regina faba audinit nomé falo 


Kal Baciaiare oa har Ynovete po dio ooA0# 
monis 7% nomé ofiz vents vt ten 
pOvTos nad PD Brome Ruciov, Ks KASE Tov Weipae 
taret ch in enigmatib®. < venit in Jferufalem in 
oar Quer wv aitlypaot + xou hAdeD fig TeeoumaAR t 
potétia grant nimis. % cameli poztdtes aro 
Puiduer Beupele oqo gc + x4 napnros cigouora aeus 
mata t aur muitt nimiss 7 lapidé cio 
pata xe xXovolov woAuy oped on, adu Aldor Tipior 
mul. @% venit ad regem falomoné. 

Uj eh ‘ ‘ / vv ‘ 
TroAuvs nou HAdE MoS OY RaoiAtm ToAopavTa + KOU 
locuruseft ei vninerfa que erdtin corde filo. 
LAGAN EY AUTO WoT Coe AY ey TH Ropdia LuTICs 
t hunciauit ei falomon omnia verbs 
AM ATEHYYEVAGE aUTH ooAo par TWRITAL TOs Ad‘yous 
cius: §=ndfuitfermo neglectus a rez 
5, #* > ~ / ‘ Cc ' ~ 
QUTHC y GUR RY Ao'yoo “arts ewer 0s imo Tov Paci? 
ge qué nd nunciauit et.  vidit regina 
At@G OF OUR aay YEA au xgu cide RaoiAlare 
faba cém *  faptétid = falomonis: td 
Saha TAT ey TH HooVMTIy COACAGNTOS » ROU HI IF 
mum qua edificanerat: cibos falomonis: ¢ 
Koy oy GROd Do LInOTE, Kou Te Recpatc COACMGITOC .xGU 
: cathedra fernozit eius: aliterd 
TH natedouy traidev duToU, xu TH Tpaseoiy 

# mtuittrozt eis % veftem coy: .@ 
Tay ie bls haa SuTou » xu py ipaTiopoy aut, xsd 
vn pincernas clus: t : bolocautti clus. 
aS sid AUTOU , KU THY OAOKAUT@OIY avTOU 

e domo : ° 
i vives 2 vit t extra fe facta eft t 
ie R® xuoIOU, xou €E taUTIS ETO + AOU 
yy regem —_ falomoné: verus fermo qué 
ous tds Baciata ooropavTar , aAKOIIOS OAOOS OF 
S : mea de ferméetuo @ ode 
WROUO'R EY TH YK Lo eee . . of 
feptzeis sia UTP: Tov Aoyou mov. xd WDE 7H 

ae : t nd credidt cisq virerfit mihi: 
Soto LaSoOU, Adu dun Parise TOE CloHKOGS HOt » 
yas vent ; t viderit 2 oculi mei: ¢ 
can ge aa ASH E@GaRM CLOT O1 CIMA pO! prOU , nou 
TE ene, medietaté ficut annfictauerfit mibt:ad 

OU OUR ESI Kate ao ¥, ov mw. ae Crag 
dM. fapias< bona fp. oem fama qua eudin 
Diceg eee oe, ee ree 
Rnerre HY RIa Cer TARO OY THY AKON, HP MKOUCR 
oe ca. beate mulieres tue: z beatt 

T Yh MOU » Lae Ith a Sead | M! 4 

f AOIGA AL YUVRIRES COU, ROU jActRapio; 
e ‘rut tut in; fa - 
di med Ye ay 2 . aut fant, cord te fem 
$ TOU ourTot oF corpesnno TES CrarmMioy TOU dle 
Pers : A . Sudifir fapiétia tug. 
NayToe > e aRovOVTS x / ’ 
§ "THY POVROTLY oU *« COCOOOOONOO 


*tribusvicibus’p antios 
fingulos *holocaufta® & 
pacificas victimas‘fuper 
altare‘qdedificauerat 
Sdiio:” Madolebat thy 
miama'cora™dfio."Per4 
fectiigg é’tepla. 4 Claffe 
nog fecit *rex oococco 
‘falomo" in afiongaber 
"q efPiuxta*haylam coo 
*in‘littore °maris ‘rubri 
fin terra*idumees co0o0o 
?Mifitgs‘hiram “in claffe 
illafertios firos o0000009 
"viros*nauticos &gnaz 
ros“maris "cum coed 
*feruis'falomonis .Q.ui 
“cai veniffent‘in ophir 
"fumptum inde *aurum 
*quadringentorum «oo 
>vigiuti ‘talentorum‘de 
tulerunt*ad®regem coos 
‘falomonem. 10. 
Ed*& regina ® faba 
‘auditatfama ‘ falos 
monis: finnomine cove 
°dii'venit* teptare eum 
‘in enigmati bus. oqo0000 
™Etigreffa"ierufale’ mf 
to°ci comitatu & diuiti 
tiis:"camelis * portanti¢ 
bus‘aromata: 9005000000 
"& aur ‘infinita'nimis: 
*& gemas*pciofas:’ veit 
fad rege*falomone: * & 
locuta eft ‘ei®yniuerfa 
'g*hebat'in "corde fuo. 
"Et docuit®eam oooxc0 
Ffalom6'oia*verba q pe 
ofuit.Non"fiit coco 
fermo qui® regem pofz 
fet'latere’°&*non coogc0 
rfideret*ci.® Vides aute 
Sregina*faba aaongeanced 
Foem'fapictia™ falomois 
"& domum’quam ooo 
Pedificauerat*& cibos 
"méfe eius*& habitacula 
‘feruora’& ordies‘mini 
ftrantiti:'veftefqs corn: 
*& picernas*& holocaus 
fta°G‘offerebat i? domo 
‘diii:'nd * habebat'yltra 
*fptim:'dixitds coocdce 
™ad"rege.° Verus ° e“fer 
mo" quetn COOddN 00000 
*audiuiinterra mea"fuz 
p*fermonibs tuis'& fup 
fapietia tua:*& no “crez 
debam narratibus mihi: 
"donecipfa'veni® & vidi 
Roctlis meis:oooscoacondg 
'& pbaui @ "media pars 
™mihi'ntciata*no fuerit 
°Maior eft?fapietia Koz 
pera tua"Ge°rumor ‘que 
“audiui."Beati'viri tui & 
* beati cooocannqqnonnnean 
*ferui tui°hi‘qui ftat°coz 


TAM te Cooeanagadecdog0o 


*femper:& audiunt "faz 
pientiam tuam, cooococe 


ombanmbyhaavorysa a abe" 
pid Saaz sain’ nate Sp" woe" oF 


pam" admis ips pope aay 
Petnioy' watering omy MA 
NPN HEN Ta sen 

long’ yd poor nai y" nae 
waa ny' aad topninbo oF 
Dy" oo * ay nay AN" 

pax ade” pow! a 
mo ‘yiws ar ows ny satnat 


POT Deg ane’ na‘ orgiayy ss 
x2) "N90" mw Lape. 


+ nrg anid * xamy'mny? mez"! 
nay bond? neha” sam” 
mrgivy’ orxiya’ ory" ND" 
sany AIM AY INT ITI 
ba’ ny’ nox sgany noma at 
abingy "sng?" oyna amy’ 


Mey NP" IST Oana 
xo “ibs? yet pom ° 


: ny'xaw" noo’ hn’ moins al ayn 
"iN ° ma “hy ” pbyy"ngn os 
awn) : nw "yxy 4 33 “ 309 "hye! 


praia ar nao vor yay nw ey" 
- : $ i = c at: - 5 a Foe 
neg’ buying anus rpmiay FREE 


soxAniortay'ay mayo ny 
aie oi ok 
yy pa2y by ses eb" 

oT nay xbvighon es 


t 
sony mansopyny ray’ ay’ M28? 


naoM! sshd ag Nb Aa asy aa! 
sas'nyania” Sy" aipynpon? 928 98 
TON pias yy sna 
PHF orb Aye yay me 
noon" nx! ory De oh son 
9a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Ler.beb.ti, Regi.e.Zrafla.B.Wie. ZraBre leech interpre. lating, 


ag" ae Tah” sya” yay Sy yy 
BY bynes syn ya'yan" 
Sop oxnieyingnm ng ast 
nvy"ore? paain * ming" qbbY* join” 
BPS ony ny eS nMiNa TST 
nox’ wNQ? nay” orp 397"532 

soot MIDAS NIN NIN TIN 

ay no nny wx" a7 ny" 
nay ystog’ ioe TF Naw 
DDINg 20 NL NOI 

yoo"s 12° DDN wy" “PAND? NIT" 
toys) DY AY IND 

yy Woy orn ett wyyiny 774 
pany pa nya" 
satan! SLT NINO" Ovo 
nya’ OW ay ny?" NY ONoN" 
noo "ina nebayypeaines 

sis * Ayen © sme” a 

nog: NOPE ahs bas” 

nag’ ah * pode? Pedi" 
Pee any’ Spay Ty OT IN? 


ngand nba ‘easier 


maby oonjay ming’ mi nox’ 

man? OMY * hanes” taza 93" 

moe 999° Say" ovos4i? sno” 
ny" mat PON DUN etAMaN Ie 
qagnag? bing! anrnay og Dy" 
nzg poe’ by* pbys' sar* mixg * si" 
mixg * wor" nny" nae 

pay * ping" s97"51330" 

nig DONT path oun aay oye 

i? oar ws" ma yvetony 

taf OMY PP NOD" PRT” toys’ 
rrpSnoy" MoyD' wey saw" Ngy1" 
Paginas" yanednos? Sy wy re 
erp’ Dip “xe? nest arg? nny" 


‘Sit'diis'deus tus "bee 
nedictus"cui coxceqnade 
*complacuifti:& *pofuit 
te'fuper® thronum ‘ifraz 
el:"eo op dilexerit ‘domi 
nus‘ifrael*in fempiter 2 
nu’& coftituit teregem 
vt faceres‘iudicium cco 
"Siufticia, * Deditergo 
*regi'centum*viginti oo 
'talenta™auri: "Xaroma 
ta°multa?nimis oooceoo) 
4& gemas"pciofas. * NO 
funt*allata'vitra “aroma 
ta’tam multa  ea°q°de 
dit®regina aoocoocqnncco 
faba‘ regi‘falomoi. Sed 
FRXclaflis agooodoqcme0n: 
‘hira*q ‘portabat™ aurt 
"de ophir caoeqon00n: 000) 
*attulit °exophiriligna 
"tina ogd000c 000000000000 
*multa'nimis "& gemas 
*Pciofas."Fecitg; ccocco 
*rex*de*lignis‘tinis*fule 


Cla OONEADIETEONOON 
‘domus'dii®& dom? "re 
e'& citharas coon 
lyrafqs'catoribus."N6 
"funt allata*huiufcemoz 
diFlignatina'neg; °vifa 
*vfq3in‘prefente" diem. 
"Rex autem’ falom6* de 
dit*regine cooennsc0n ceo 
*fabafomnia ‘que voluit 
& ooavoooc coo 000. C00 00ND 
Rpetinitab co: 'exceptis 
his "gq vitro'obtulerat 
oi" munere’regio.Q.ue 
Sreuerfa eft "Xabiit coco 
*in terra fua"cu feruis fr 
is.“Erat autem ‘ portdus 
sauti*q@’offtercbatur‘fa 
lomoni’per annos * fin 
gulosfexcentorum "fez 
xaginta'fex coocosconneo 
*taletorn' auri: "excepto 
eo poffercbat" viri “qui 
fup vectigalia crat "ine 
goclatores: vniuerfig; 
fcruta vendétes:"& ocs 
reces‘arabie" ducefq; 
"terre. * Fecit quogs *rex 
*falomd°’ducéta ‘fcuta d 
*auro‘puriflimo.'Sexcé 
tos"aurificlos‘ dediti la 
minas'{cuti"vnius: " & 
trecentas coocdococdo 
Poeltas extauro' pbato. 
sTrecenteg cooncnadenne 
‘mine’auri* vnam’pelta 
*veftiebant. eoooeoocn 
’Pofuitg3 eas‘rex in "do 
mo*faltus‘libani. coocco 
®Fecit etia’rex falomon 
‘thronti de*ebore'gradé 
m& veftiuit et"auro® ful 
no nimis:q habebat’fex 
Goradus. * Et fummitas 
"throni‘rottda erat'i p 


te pofteriori:"& due*ma 


un? hictatc inde tenetes 


fit dfs deus bentdictuss q  voluit” in 
Morro KUEIOG 3 des evAoynsdeoe , os ROANoEY ey os} 
vare te fup theonhl ffracl eoq  dilererit 
Kovvat oe gari becvou iopaia da sp dyawar xu ion 
: ffraect vt firmaret eh in fépiternfiz z oft 
PY iS eaKA Tov SoU aUpY fig AY ivaven y ade Lig 
tuitte in regen  fup cos; Vt fastas tudicig in 
To Ot fig Raoirte wrauTOUG TOU Wild xetue 2y 


tufticta , ernie iudicije cius. % dedit fae 
Ancuoovm xsu ey xoluaon avTou + xu Eons TD gy 
lomont centh ¢ vigintt talents guri gg 


AoparTh eKapY oY LiRoo: THAGY To Kevoroy xu 
gromata = muita” nimis, @ lapidépctofé mutg, 
ROGURTA Woadr oodon+ xGM Alsov Titov wWoavys 
no fuerfit allata 5 aromata = illa’” ss vitra in mug 
Gum FAGAUSH RaTR TR aowporTor excite ETI die oat 
tudinégovedit reging faba regt — falo 

toc & CSante Baciare caba To Baciad OoA# 
mont. t Hanis chiram oe ortans aurum d¢ 
BOVTI+ HU wVAUS KEwau w aieuTrap Kovoloy ey 
fophir attulic ligna multa nimis odolgta; 2 
owdtio neyns EUAw troAAa codon TrEAtnnTa, aby 
lapidé fciofi =multh. <  fecit rer 

Aitoy Thaioy woAvys agu Ewoinoey oRaciAwe Te fy 
gna dolata fulera domus dit 

Ac Th TWEAtKNTe UIrosHelypaTa TOU YiKoU xveloy 
t _ ‘Somus regis. « citharas « Iyras 

x5u TOU FiKoUT BaoiAt@c+ nou VAvARG ru RIWeNE Tole 
citozb®, nd funtallata hutufcemdiligna volata: neg 
adic + bun EAN AVIES ToIeUTa FuA “TrEAtRHTO , bud 
vifafitvigvitra visi = dviem  hune, t rer 

Gen rou Tt Los Tig huteds ‘roUTHE+ a4 0 Race 


: fslomon vedit regine faba omnia 
Atuc GoAopay POane Th Rawialarn afd worra 
queclasvoluit: Gciigs petijt: abgqs omnib?’ de 


OO HIANOEY, UTR NTHTRTO, eXTOS TravTaY dy Ydw 
dit ei per mani ——sregts falomonis, ¢ 
nev auTa dix xX E1005 TOO PxoIAtwe ToAOMGITOS » x4 
revertus ct ¢ abijt in terra fud = ipfa ¢ 
AD ESORDH KOU ATTHAGEY fig HIE YAY QUTHS GUTH AgH OI 
ferut fui.  % erat pidus auri 
mraides auTig+ nou hY 6 sad,A0G Tou Xeveriou TO 
qdcfferebaé falomont in anno no” fexcenta feragis 
> / ~ > > ~ Pe , Cel 
EAHAVIOTOG COAOMGYTI EV EViRUTO tl EfoeRCOICe EIKO 
ta 7 fer taléta auriz: § «= abfas tributis 
To nu EE TaAAKYT AR KeUTiN, Keoig THY Hioar TUF 
fubditozum t mercatoze q negociaban 
VIroTeTayOVOY Xdu TOY Cuslow; Tw eprropeueMtF 
tur: «© omnifi: regi = deratin _—ylterfo 
Vor, SU TraiTaY Tov BariAto Tov ty TH mes 
ripte: z fatrapay terre. % fecit . 
ey, ou ray TaTen Tr ay THO. 'Yios xv Carolee 6 
rex falomon oucétas ldceas gureas ductiles. 
Prairie ooAdouar danocie doearee Koura fAwTae 
fexcéti gurei inerat fup licea = pnd, @ 
c U ~ “ OB | % / 1 b 
EEanoo ior Xero earnoey eri yO Docu ~p th. AH 
fecit trecenta = feuta. = aurea Ductilia: tres 
frroinoe Teienoloug bueeevs Xourove CAaTous, THIS 
mine uri inerat fup fourth vn. € 
Mal Keueiou eanocay tol yoy sueedy qv eta 19 
oedit ea in domé faltus libant. 7 fe 
Canty avTe Sig sioy Sovpou TOU AiBavou « noe ETT OIN 
cit rer thzonft , cburnett gradé: « ve 
Tw 0 Raoirss beovor FAtcarTiver pacyoy , xou TOYS 
aurauit ef auro  pbato. fer gradus 
> 4 ’ \o 3 a 

tXevowoty auvpy KeuTio onium EF av Badpol Te 
thzono. t eminétia vitulozR a — pofteriozib’ cis, 
todvw+ xSu BPoTomal MOXY ex THY dariow auTOD 

thzono: @ manus bine t bine fup loch 

~ y] . ~ / ‘ee Paget « } 
Tu BE0VH , KOU Xtioes eidev nou evdevems) Tov TOTM 


GOKDOOO CHO OOKOO OOD 0 COKOO OOD COOOCOROOOD OCA? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a 








grit. Gre.tex.ch.incerp.latina, Zrafla.B.Wie, Lerbeii. Regi.ci. Pritiva,beb. 


fedis: t duo leones tates furta 
wig naseOeas » xSa DUO AOUTES ESNROTES “ERIpA 70s 
manus: % daodecim Leones fates fup _e , ore 
cjeag sxdu de Dena AgovTes ewarts dari Tey LE ave Beeb? 
D 446 bine t bine. nd factiien , fle in vntuerfo re 
av ever 134 eve + dUR Mero SuT@s ty tack Bac 
quo. = ois : vafa q . a :" falomo 
CiAginn KOM WAVTA TWH OKEUN TH VITO Tou ToAoues 4 
ne facta fucrft aurea: % lauacra aurea: 7% vant 
Tog YeyovoTaA KeuTa, Su AOUTICES KevTol, Kou watt 
verfa » vala pomus faltus _ lbani guro in 
ra 7 oxen Sino Sovmod Tov AiBaou Xeuela ovy 
clufa. @ noecrat argéti: gz noecrat are 
wenaciopetia xG4 dun BY eoyueIy » OT! duR kN aoe 
gent reputatipcioin = diebus falomonis: q 
yuetoy Aoyi%evov ey Taig Kucoous ToAMaITOS» OTE 
nauis tharfis regt — falomont — per ma 
vais dapeels TH Raitt coromarTs ¢wi Tig badae4 
re 3 cB feruts chiram per tres annos ve 
ove pete Tor waidor xa dle Tey eroV Hee 
niebat regt a. falomoni nawis vetharfis au 
KETO Tis BaoiAch GOADMGVT VAG eR baportis KovTl 
fm & argentt % lapidt tomo clabozatozi zvolatozi. 
ov xd apyucleu x4 Albwy TopeuTWN Kou WEACKHTOY © 
aq magnificat?é falomon fu oés rez 
xu fubyaAuien ToAopaN date TOV TOG Tous Bhaoie 
ges —sterre dinitys t fapia. ¢ omnes 
Mig TIS YHg "WAoUT@ xu DEO EL « AOU "Way TeS Ob 
reges terre Grebat vuleum falomonis 
. “~ ~ >,/ 4 / ~ 
Bariatic To yuo efeTour 90 APITWITY ToAoMGWTOC 
vt audirét peudentid eius: qua vederat dis tn 
To) AROVEW Tis Hoomorewe auTOU, Ks ePone KULIOG EY 
corde cius. z ipfi veferebatynufdfos munera 
Ti napdice duTOUs xu aUuTO! Eqeoov txasos Te dwee 
{uaz vafa argétea t vafa aurea t velem 7 
AUTOU OKEUN ao'yUER KBU OKEUR KoUCTe ASU IMaTIOpLON Koa 
gromgta « ftacté «t equos 2 mulos fin 
oa paTa x sauTw xd Tartrous xSu HyuoVoUS 7 Kae 
gults js annts. t cogregauit falomon curris 
TE yiLU OY EIS EVICLUT OV KOU COUNNYRYE COASMGY AOUATA 
¢ _ cates: @ i crat et mille ¢ quadringéti cur 
NNT AELS, KOU ROLY RUTH KiAlce KU TETERKOO IC ce 
rus; @ duodecim milta equith. 7 pofuit e- 
‘ / ’ ¢ , .. > 
pata, xu ad ena KiAind es borwewv> aga theT0 au? 
0s in ‘ ctuitarib? curroum == cum ., Tee 
TWGE TAIS TALL THY AOMATON xu METH Tov Bot 
ge tn Dierufatem. q vedit . rer falo 
TULS ty IG00UG*RAN JA « xdu {one 0 Raciaevs ToA0F 
mon : argéth 436m =«(ibiecrufalé§ vt lapides: ¢ ce 
par ROYUCIOY ey ieCOUCrLANA Os Aidoug , xda “ets ne? 
dros dedit Gf ficomoxvos gG in  capeftrib’in 
Noovs {onev oe ols ouxclioue as tw TH wed un tig 
multitudine.t egreflus equozi §falomonis de egy 
TAHbG + xu HeeoDog Thay TarTraY TOACMAITOS EF auyLs 
plo @ de ectie: negociatozes regis  acciptebat 
Talo nou Gf enous, oF ¢ uzroeot F Raciatws fAau Baroy 
Seecve in permutatide. t afcédebat egreflus ve egypto 
RE fnour gy RAALypoeTiendy cere Gouvev we fod cee ayuratou 
curTus po fexcétis argenti: « equug po centh < 
IB Ny ' 5 ’ = 6 » So, SS ‘ s 
Roce cv eExoriwy ceeryUpIOU, Kou Castros avT ExceyOY Xou 
Ginquaginta argent. « fic cfictis regt 
DUTTA doyvolou + KudUT@s Tact TOS RaoiAw 
buschettim + regibus  fyrie per manfi eo 
Ol XeHicin nda Tog Baoiacvor ougies da xEred¢ aut 
rum egrediebatur. 
Pi x CEearooevorro» Ca.tt. 
e en er + falomon erat amatoz mulieri:2 dus 
io “A Katt § Boorse corouay Av DIAoyUTCUNG, ASW tAce 
a mulieres alienigenas; € ts filigm pharadis: 
YUV CEL Roe : 
sh iret AAAOT LING y AGU Thy GuyaTEER PAPaw y noU 
Mody P@ABi Tider, SdQ.OdCCOADOONIOOODOPOGOOORO0O8OD 


nd 


"fedile:*& duo‘ledes*ftaz 
bant caooeoonacocnan00e 
°iuxta'man? figulas:*& 
duodecim™leunculi coo 
"{tantes*firper fex 4 graz 
dus" hime ooooaxceoos00 
*atqside.*No”eft factum 
*tale op?"i vniuerfis ’rez 
gnis.Sed*& oia “vafa de 
qbus‘potabat*rex‘faloz 
m6 erat’aurea*& vniuer 
fa*fupellex'domus “fale 
tustlibani de™auro"puz 
riffimo.°No eratPargen 
ta‘nec*alicui? peli "puta 
batur*in diebus‘falome 
nis:‘quia'claflis*regis”p 
mare‘cum’claffe cocoons 
*hiram'femel * per tres 

"annos'ibatin caos00ce 
'tharfis™deferés ide "au 
rum°& argentum & owe 
Pdentes clephantoru:4& 
fimias"& pauos.* Magni 
ficatus ¢ ergo‘rex “faloz 
m6*fup oés"reges ‘terre 
*diuitiis’& fapientia.“Et 
vniterfa°terra CoOcdO KO 
“defiderabat*vulti "falo 
moniis'vtaudiret.cooceo 
'fapientiam eius™quam 
"dederat’deus cogvodoo 
Pin cordeciusEt*fingu 
li'deferebant ei ‘ mtiera: 
"vala‘argetea’ &’ aurea: 
*veftes*& arma bellica: 

faromata quog; & °es co 
quos*& mutlos eoooceoco 
er anos fingulos. ‘Co 
gregauitg;*falomo'curz 
rus™& egtes:" & feti fit 
*eimille* quadringentti 
*currus:'& duodeci‘miz 
FE monveecesencensuevcesy 
Yeqta:’& difpofuit eos*p 
citates munitas® & cum 
°rege"in ierufalé. ‘Fecitz 
qvttanta ect abudatia 
foe. ierufale' quan 
ta & lapidum:™& ooosc00 
"cedrort°pbuit*® multiz 
tudiné fi ficomoros'q 
nafctitur' in capeftrib?. 
*Et educebatur*equi coo 
"falomoni’de egypto*& 
de choa. cooccoanncn000 
*Negociatores ei‘ regis 
"emebat*de choa & ftaz 
tuto"pcio*pducebat. °E 
grediebatur atit'quadri 

a*ex egypto fexcentis 

iclis"argenti: ooocoaeo 
°K equus Icentu’gnqgi 
ta.'atq5 in hac moda’cu 
cti'reges"etheort'& "fy 
ric equos ventidabat.11. 


Exantem ccocmoo 
Py 'falometadamauit 
*mulieres ‘alienigenas 
‘mftas.Filia®quog;‘pha 
raonis &*moabitidas oo 


Oro MIS! oda maw naw ae 


DN" y' ova nya oS nas’ 
nism yatta yoo 
invabng’ Vigny'xday 


ndday 220 mpm‘ %29°3y naw ‘nde! 
pages} ‘we * nya‘ 29% ay 201 

INI" 87409" PA ID"IAT” avin" wap" 
”) x93 4 mDIND? u pon ya ° oxD "oy 


ye oy od peta 
rian ove wow nn Oy wah! 


2QY 207 nyiys"aay yp 94N" 
Say yh ovany oppy aay aap" ae" 
yasi holed mabey at 
IST 52) © tnpaney By? 
yon? parm yainy orp M9 /te 
Oy} * 12" WBN” thaq7!ny" 


NMI woop ae 
payor aa 23%903929" nbs 


BP os ; ODD oroipay 
a2) abet gowns nw ay 
pa ey gos abot pT” shyt" 


sbs'niey* ovaa' apm" 
Oy ADT WFO ODI sy*nny’ 


¢ 


ns'atpmobwens ber, wy 
py)" ovaey Ooms 037 


TBs * OrRPwS ” 12” Or INT 


mod xem vbaws" 
minor owas’ ppm mNT np" 
mpg «np? Fred ND" pats 


nay sep! Quay ngs aby" ane’ 
403° MND” wus ortyad 22yss" 
b39"2) pear onions "pry 7S” 
oy 95241" ornni* sn" 

qe0y ANON Cap.ri 
Mi) § org. ° IN “nD” 


nysi2" 
np xD "mw f 2 R pxiniy 227 


ga ij 


© Biblioteca Nacional'de Espana 


*Pritiva.beb.Zert.beb.ti. Regi. ct}. Zrafla.B, Die. Zra Bre. lee interp2e.lating, 


inn’ MITE" Mowe" y" 

das" nny Yas” px" 

ot ON OAD NaN NETO I 
nog? Fog" ay" faye’ DIO! NAY NI" 
oa” ogy "oN 09227" 

mgt 19° py ngDND "ows PIT’ 
ago"i" nix’ yaw ‘nine * aps 
mr meg’ wow * ony ny 
naar ny sy’ wad ns” 
125° nx” 1" da" Ady" 
apy soy" cone og NN 
apy yaya oy'ody aS" 
myn! nog)" Zh age yg 
ONT os" ox oy 
ny? Wx? torgey" yard *od>s” 
wt oy" Ain yd “pot Apa 
mae TyTg * Ayny’ nN NY" 
nov sig * apa apy‘ raay my 
228 Oy" aay’ ]P aN’ ype 
‘poway pam yer pom 
DPM ya") rey" Y 
wpa oNy * mina” nypg" 
Mig 99° pow ny gant 
stn ypy"nyy ous a7? 
* PON ST oaya ON AT 
EP soning ae nes aT oy 
ny ‘son S97 onx‘o by” 

© AYN ey any “ays” oN! 
of DNF ab pe" poy" 
np ya" Nw NoY yoy" 
soofmy’ ONE PNLAD pov ypiy any 


3 
vez. 
| a 


she aw? pany pad nee 
2 a 3 


23 PS" pay? or wade 
naooart 52" my" py nays 
ny yO INN ‘Iw ype td’ 
pay sot aya’ per aa 


&'ammoitidas: "idume 
as &"fydonias &cethez 
as:?’deIgentibus fup "gz 
bus®dixit'dominus eo 
*filiis"ifrael °N6 * ingrez 
diemini’ad eas:°neqs‘de 
illis‘ingrediétur‘ad vias 
®Certiflime ei®auertent 
*corda vra:vt'fequamini 
™deos earti."Hisitaqs oo 
°copulatus eft ’falomon 
ardentifimo% amore, 
"Fuertitqs*ei ‘vxores Gfi 
"regine feptingente: oo 
7S concubine’ trecente. 
“Et auerterunt ecoocoo 
*mulieres'cor eius Caz 
q3iam *effet‘ fenex ooo 
“deprauatt eft °cor cius 
pet mulieres: vt conocnns 
fequeretur 4 deos‘alies 
nos:*nec'erat coocno00o 
*cor eius*pfecta’cn doz 
mino*deo fuo;*ficut cor 
‘dauid®patris cius. ‘Sed 
colebat'falomon coocce 
Raftherthen‘deam"fidoz 
niorum:'& coooooocceco 
™mcloch"idoli °ammo 
nitarum.?Fecita laa slene) 
%falomon'qd no placue 
rat®coram‘diio: "& non 
Yadipleuit vt" feqretur 
*diim:*ficut dd "pF eius. 
*Tac’edificanit ‘falomd 
‘phanum®chamos coco 
"idolo'moab* in monte 
‘qui eft™cdtra eaoccao0do 
*ierufalem: ° & moloch 
Sidolo'filiori *ammon. 
‘Atqin htc modti * fez 
cit*vniuerfis 'vxorib? fu 
is’alienigenis que*adole 
bant thura °& immola z 
bant‘diis fuis. [gitur*ira 
tus eft’ diis"falomdi*’a 
uerfa cét'més cius *a'do 
mino™deo"ifracl xx 
°q appueratPeitfecundo 
'&X preceperat acco 
*de"verbo*hoc'ne’fedre 


TUT COOGOIDONNNONNI0ND 000 
*deos‘alienos: °& né‘cu 
ftodiuit coosooocoocancoo 
69"madauit ei' dis. * Diz 

titag;'dominus acco 
™alomoni. "Quiafhaz 
bunifti*hoc cooccoeoss0000 
rapud te°& nd'cuftodifti 
*pactti meti*& precepta 
mea’ que’mandaut"ti bi: 
*dirumpens‘fcindam oo 
*reonum tuum %& dabo 
illud®feruo tuo: ococeaso 
‘vertitame "in diebus tu 
is'non™faciam cooec 
"propter°dauid?patrem 
tuum.*De mann ‘filii tui 
*fcindam illud: *nec'toz 
tum'regnum cooeaoocd0 
Sauferam:fed’ trib yna 
“dabo cooonnqnoccoonun 
“filio tuo‘propter*dauid 
"feruum meuin'& goovoe 


% ammonitidass « idumeas: < fidonigs: 
. ? t See / . ’ 

XH AMMaVITID AG, xd iSoupaies rsd oid avin, yd) 
chettess: de gétib? quas neganit diis fi 
Keeling , ee TeV Govav Gv ameiwe RUeIOg “Tole vile 
tfracl dicés: nd ingrediemini ad eos: ¢ 


1 QahA ALY , duR toEACOESt big AUTOUG KS aur! Ey 
t ante 


nd ingrediétur ad vos: ne incliné 
dun furerwoovtentic vporc, Tver we dunalvwor rts y 
da va __—poft idola cop: ad hos ¢ ep 
Diag Upa dice THD darwy duro» ee auTovs Koa 
lat? eft falomo ve amaret. = & fucrit eie yo 
ANOH COAQUGY TOU ayaTTHO Us xoU KORY QUT yurey 
resimperates feptingéte: < cdcubine  trecente, 


3 c ‘ . . ’ 
RES ROKOUT HU EWAMITIL, KEV AAAS Tolerdoray 66, 


« guerterit mulieres efus coz —s efug, 
nS ExAivov cd yuveines duTOU THe nopday dure, 
t factheft in tépozerenectutisfalomonis — multeres 
x54 eWieTo f¥ nauge YyHoous TOACMaITOS Gt yutocineg 
etus auerterdt coz cius pot deds glie 
AUTON ehenAivey TH Rapdicy auTOU Ozriow beay fel 
nost t nO erat coz etus perfecth ch 

ev , x4 dun tvimapd ice AuTOU TEAgin pee Toy 
vito veo =fuo: — fictit coz vauid 
KUEIOU TOY BeoV AUTOU, Kade K Kaede Sauld “poy 
patris fat. t , abit falojnon port aftar 
WEus auTOU + HSU EmOCLUsH TOACLGY OTTiow TiS ase 
tes ocd fidoniozi: ¢ poft melcdhom abomtnationé 
THE beou oD wtion, Qudwiow MEAX Gp BS AV Yperrog 
ammon. t fectt falomon ; mali : cond do 
GUMGY + KOU ETOIWTE TOADUGY  Trotweoy EvaTTION RY 
mino: c ng A elk fecutus dfim vt dautd ~— pa 
eiov, nou OUR EMoeeveN OTIC nugiou ag david bare 
ter cits. tlic edificauit falomon excelfum — cha 
THE AUTOU*® TOTE GRODOMHOE TOACMGY UALHAdY TO) Xe 
mos idolo moab in mote qui cdtra facié 


pas tiddaw pox ev Te b06s Th) KoeTe mMoow roy 


bierufalem: t meldpomn idolo §fillog afums, 
IteoUTaAK, xu TH MAKEN eddAw tor dumare 
t fic fecit vntuerfis _ vkoribus fats 
nod OUT@S faring’ wdoos Tal yurculy au Tale 
alientgenis:sdolebétthurazimolabae idotts fuis: ¢ 
> U > a WV ~ / J ne . 
BAACT lS ZouloW xo CvoY Tore Sid 'wAoIe AUTON. ROY 
iravveft ois cotra falomonés qm auerfeét coz 
> ' ‘ > ‘ ~ ° 9c / c { 
OOYITH RUGIOG ETL CoAcpGrTH, OTH EEE KAIEr A Repd A 
ciis | a dfio Co ifract q apparuerat et 
AUTO LAD KueioU bev lorexnA Tov dpserTos auTe 
bis: @ preceperat et de verbo hoc: 
Sig» xe evT EtAc, Owou aut Tree Tou Aoyou TOUT, 
omnino ne fequeretur dco aglienos. ¢ 
TOMATO PH BWoeevditcu dwiow beay eTrowte nd 
nd cuitodintt Gq madautt ei fis. ¢ oitit 
cu EQuacéev a eVeTtiAaTo aut xvoiog s nou eit 
dis ad falomoné: quia factafit hee te 
xvolog TPG oAoarTa, aivav @MeTo TarTa pene 
cum: t nd cuftodiftt precepta mea 7 
ov, Kou bun Zovaatas res tT OAS pou nou Toh mpoF 
dats meaq midaui tibiz: odirfipgés —_fetne 
/ U “> U / } 
FxYMATA POUR EVETHARUW ooL, Alaograrwy dagen? 
dain regu tuh de manu tua: ¢ dabo 
fa tv Raoircion wou ex Kes wo, KA SaTo 
illud feruo tuo. verfiti in diebus tuié 
aut Te Dovaw@ couse waty Ww Tas hueoous wou 
nd facti hee pp danid patré tuff: de 
bu roKow TavTe dia deuid’ qe mateoc cov, & 
manu filij tul capta illud: fed toth 
\ wc nw / $y) a: ep $ 
KEI0G Tov Liou Mou AnLoucs oUTHY, TARY CAHY TH 
regnat nd capi: fceptri wnt vabo _ fille 
Raoiacioy buys Asbo, oxncloor ty Ddow Ta vie 
tuo pp vavid ferui tui: 3 p 
cov dia david’ may Sovact pov, xgu dia O0co000? 


COONDO COONS COOMOO CO COD ODOAAICOOOGOOGAPOOONLO OF 


© Biblioteca Nacional de Espana 





50d, 


64, 


i, 





grit. Oreler.ch.incerp, latina, ZrafaIH.1ie, Eer.be.tit, Regi.xt, Dritina.beb, 


$0 .d, 


pierufalem cduitatesqua elegts % fufcitamit domt 
€ SOUTaAN THY WOAW. y AY CECACERAMY « xSa H'YELDE RUIZ 
nus aduerfarifi falomont A adar : idumett an 
og TATAY TO OOASMOITE "OY adao pov (Poupaioy ex Tou 

regni stn idumea. & facth 


ine a : 
arte Tig Baoiatiag ty TH idoupaia + xdu ehie 
eft ci  —_difperderet vauid edem ch fret 


ro ey TH eforoderven dcuid pv ap ty Tis mroeeudn 
foab peinceps milicte ad fepeliédi “3 inter 
ras (ord Pd LoNKOVTA Tig seaTiag baTEN Tors Teow 
fectos: a occiderfit ome wafculing tn idumea: az ferme 
poe Gy A eRorbeey "raw aooreninoy ey 7H iDoupserioe» O71 &Ee 
fibus mozart? cit ibi foab t ois , frac Domes in 
punor 2yenodnTo ene! Iwah xu Tras loeawA Ews bu fw 
teremit ome mafculini ve idumea. «a fu 
ri OF v9, _& 3g ee EL noe ? Lo 
Adore Tay Keoevinoy en THE 1d oumotios US 
git adar tiple  € . vit idumet —ferut 
doce ade aus Roe avd oes idouprasos S™ovact 
feruoy patris clus cumeo; inz 
mY Taidev TOU WaTeos AUTO MET AUTOU, ABU ele 
grefluséin egypti. tadar puer = paruuis= ¢ fur 
ouAber cig MryuTor-xsuadae wud aoioy uineds xsuavt 
guntde madia «t= venifit in ,Pharan: t eapibe 
soy teu ce padlae wou Coo Tou tig papav, nou AccpiParou 
viros — fecum: t venifit ad pharsone re 
ou a ects ped tou, ou Conov lau Bog pupae Bor 
gem egypti. 7 ingrefluseftadar ad pharaoné:z 
ra AY . y In\ \ | ae 
TiAta aryvTloue radu CiowAdey adage mPos qepera, nou 
vedit ci pharad vomfi: < panes coftituit et: 
Uaney aud mapaw dior, asa xoTous deTafew auTw, 
@ terra dedit ci. a invenitadar gfam coz 
xu yar Comey aut» xcu tue adae Kaw ewayrion 
pharade valde: t dedit ei — vro2é foro= 
grpaa opidon , xdu Udcwoney aurea yuracince Tar adr 
rem yrouis fue: \ germand thechepipcnes 
OMY Tic yurcunds auTOU, TH ad EAgny beXEC@eRne Thy 
matozést peperit ct fozoz thechephenes adar 
f <a CP A, \ \ —~ In I 
peor xdu Creney auto * adeAce dexeenns Te ad’ae 
ganibath fli fub. % nutrinte eit thechephenes 
pl yauPad view auTiig -ndu efedocLey aunor beoxeenic 
ih medio Domus pharadis.z ecratganibathin demo 
GV MErw Tou SIKOU Dapaw+ xdU RE yowlPad Cv FD diRw 
pharadisinmedio _fillog pharadis.t adar audivit 
RS) ‘ ~ ¢% ! s Int. aw 
Qapae tr MeT@ TOY VIGY Dapaw. xou adap mKouTeY 
in egypto q@ douninit vauid cum patri 
Wayualeo STs xeroluntes Oovidd per Tov wares 
bus fuis: ¢ moztu’eit foab = priceps=—Ss mitz 
? bind . t / > ct ~ 
COI AUTOV » KXGU OTH TEAINKEY IW@AB 0 AEKWY “THE SEKE 
lice: < dixtt adar adpharades: dimitte me 
Tins, rca timrev aeddo mos Papaw, eawisAd pe 
e Jeuertar in terrdmea, = dirit pharso 
XH avasoeLa tig Thy ‘yKY pou + xu diate apad Tw 
adar: quare tu indiges = meefi: q? ecce Eu que 
P| ' er ~ 9 OL a GN 
0, TIE OU EAmToVR pETEMOU, CTI DOU ou wnF 
tig fre = ad ster tu? sto irit ef 
TEC ameAseiy tig Thy YHY Grou; Kou i7rey aUTID 
adar:mintme: gz _-vimittens mittes me. 
adao,prdapac, STi taamstaAAoy tkaamseAeis [ue « 
* fulcitauis ve? aduerfarii et reson ftlii elliada: 
WH NYCI bes Tatty AUT PY EROr Uioy Aled ay 
quifugerat ab adareser rege  foeba vdfio  fuo, 
OS Luyey eas ad xpedio Barirtws ooifo KUehOU au 4 


~ * cogregatifie cotraci virit = erat 
TOL* xS4 TuyndooiTuoay emraupy aideec, meV fv 
Pileps agminfi: + cepit damas 


Pascal CUSCeMBAT OV, oY aPoRaTEALRETO Tuy Sopa 
>  habusuitin ea ¢ regnanit én oa 
OKO, du enodiorey dy aut ou CBaclacuorw Zr dat 
pa . cn aduerfari? —ifrael cfictis uz ve 

G@s ¥ TATkY TH ITCaHA wae’ ht? 
bus falomonis. boc malt tf ? 
8% FoAomarros + AUTH H Roki COOCOOCOOOROONCO 


*ferufalé'qua™elegi."Su 
{citauit autem oaoccddcon 
*dominus Paduerfarium 
9falomoni*adad cocoon 
‘idumeti"de femine *rez 
gio: qui erat’inedom. 
Ci’ei effetdauid?in ‘iz 
dumea:&'afcendiffet oo 
Sioab "princeps® militie 
‘ad fepeliendum eos ooo 
‘qui fuerat iterfecti: " & 
occidiffet"oe°mafculina 
Pin idumea."Sex‘ei?mez 
fibus"ibi‘moratus é ‘ioe 
ab’& ois‘ifrael’donec*in 
terimeret‘oe*mafculinn 
‘in idumea: ‘fugit Sadad 
Pipfe'& viri cooscga20000 
*‘idumet'd feruis "patris 
eius"cti co°vt ingredere 
turPegyptu. Eratautem 
Sadad" puer® paruulus . 
‘Cung furrexiffent * de 
madian:*veneruti’ pha 
ran. > Tulertitq; “fecti*vi 
ros‘de phara°X introiez 
runt*egypti‘ad*pharao 
nem'rege ‘egypti. Qui 
Kdedit'ei™domum?& ciz 
bos*conftituit: 9& terra 
"delegauit.‘Et inuenit’a 
dad‘gratiam'coram coo 
*>pharaone’valde :intatn 
*ytdaret*ei°vxore ‘foro 
rem®vxoris fite "germaz 
nam'‘thafnes*regine. oo 
'Geuit3™ci"foror® thaf 
nes‘genebath concave 
"filia’ & nutriuit ct ‘thaf 
nes"in*domo comand 
'pharadis.’Eratq3*gene 
bath habitas apud‘phaz 
raoné*cii‘filiis cius.°Cu 
gp’audiffetSadad cooocco 
‘fn egypto'dormiffe™da 
uid"cum°patribus fuis : 
P&X"mortuti ee"ioab °pri 
cipem‘militie: "dixit ooo 
*pharaoni. * Dimitte me 
*vt vadam‘in oooocooceo 
"terra meam. * Dixitgs‘ei 
Spharao.*Qua "enim re 
mapud me'indiges"vt°q 
ras! ire aoacoaan qn cnn aNd 
Sad‘terra tua. At ille’rn 
dit.‘ Nulla."Sed obfecro 
tevt'dimittas me.’Sufci 
tauit quog’ei*deus‘adz 
uerfariti‘razon filiti%elia 
dam’ qui'fugerat coooo00 
ladadezer" regem °faba 
OOOO AIDION 002000000 
Pdiim firtt: 9%& congrega 
uit"cotra eti’viros: *& fa 
ctus é" priceps* latront 
‘cuinterficeret*eos*dds 
*abiertitas ‘damafcu °& 
hitauert‘ibi:"& coftitues 
rit et rege*in damafco: 
eratas‘aduerfarius*ifraz 
el'cunctis™diebus "faloz 
mdis.°Ethocé? malum 


open " asoom oN 


Tying "MDa" pw" Ay” 
ONT NIN aA ya oT 


MYT OND NID oy nop 


px’ aan?‘ sai tax nv 
MorxP wry pr om — 72" 
NY oy "amy ommney EE 
937° 59‘ nenat ay Seip me 


¢t 
DMN NIT TINT oes 
aS IAN" vaN "Ta ONTN 
DN bp" wey os 


WM” FINE ww” PTT ese 
INDY FINID OD’ ODI 

Brag ‘pod ayys yo 39 

PTI WON NMI apy 
eed Daa sep nb py ssc 
DINAN NIN tying? 
pay * ogan‘ min ins? * ay 


naynyoupgannins "bay ab 


mz"pnd oN DIN WF" yy 
mya ma" Nyy A ee 
pow’ TM * wD" sans 
Dw oy" yrs yoyo 
TONY S780 “Waxy Y sy'n" 
bx TexY hb awa oN TT af 
nova” ayia’ ION sn” 
nA Fwpaw ey yay" AON'AAN” wena’ 
ni '99" xo! Teas oy" 
pw Worx op tan own yp? 
mays” yoy apy NY 
mais ° 23" sins ' ny" 
my Oaby woy' pape” a'y2p" 
9)" onx Ty 
ron’ ma’ aaa piss abe 
DSN * goby’ py pia 
AwIA nygy mobay oe" by gran" 


99 Ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina beb.Ler.beb.iti. Regi. ti. Zrdla.B. Wie. Zrg5Gre ler. interp2e. lating, 


yp joo" bytes psy TI ate 
NEN’ FovNO Wy 
murs * wse* omy nasty” 
wow poboH ” sai" nadbs'ry 


ony TN’ asin eso 


meg" naan" peasy ’o 

WI VE Png ae: Na 

"eH nif way‘ opr isyinag’ 
an? Dey a" sydring'np ow xpy 

mea axd? 595 Sings “span xan’ngn be” 
Sid nus vpyiqgy'7 530" 

wee” NED Dd Ne OUI 
x22" ably : bons PAN inxs’ 
nog MDE" ApEn’ sn)" TITS! 
Tae ined om Yop wa 
wos MBN * ngbind ‘ rons "ivanyy 
sae by "osu DIY poy aN 
N22 np! our * saxty" op 
Tax” AI 9D" Ow yp nd" y9 

pA ‘92377 Sse? osm” 

qhs nba “pd “ ngboos * ne” 
ee oa  aatey’ my"yo on" 

me aya xb aah ane ‘ais 
SUH Duy aay Tsay 

span) 53872" sH th by" 

say "ae ys ° ts Sytine! 

now? Hy” NAY * nny’ 
asi nbs aed? pars’ 

xd! nipy * va‘ bx" obogby 
aw’ wus seinioyy ata” 
was" PAN" } PAN" 173 ; DTD “DPM 
nah! 105 naboadainy'npy xy 

dyad siny" 99m" N" by VAN NAY 9°95" 
men *on*® hy n “iN mn ey wa} 
ms’ DISD © WW” AWS ° thy ° 
228 psn os sANpPN + onpNy 


fadad®& odium * contra 
ifrael:"regnauitg; coo00 
*in'fyria. * Hieroboam 
quogs*filius*nabath ‘ez 
frateus*de “fareda'feru? 
"falomdis Scuius mater 
erat'nomine"ferua‘ mu 
licr*yidua: coccoons code 
"lcuauit"mannti’cotra re 
gem. PEt hec eft 9caufa 
"rebellidis aduerfus efi: 
qa" falomo'‘edificauit oo 
"mello’& coequauit*voz 
ragine’ciuitatis “dauid 
°patris fui.Erat at*hiero 
boa‘vir‘fortis & § potés. 
® Videfqs‘falom6 'adolez 
{céte boneindolis &inz 
duftriti: ® coftitueratFeai 
Pfectii'fuper coocaoseno 
®tributa'vniuerfe'dom? 
“iofeph.‘Facta eft igitur 
‘itpe’illo*vt hieroboam 
*eorederetur‘deierufale 
*& iueniret ‘eti‘ahias*fy 
lonites® ppheta coocco0e 
‘in via'opertus ™ pallio 
COPOOOTCAICOOD 0000 000000 
"nouo.Erat autem °duo 
Prantum‘in agro. coco 
‘Apphedefq; *ahias‘pal 
lium fuum"nouum ¢oo 
*quo coopertus erat’ {ciz 
ditin®duodecim conan00 
“partes:°& ait* ad hieros 
boam. ‘Tolle eaos00000000 
Stibi’decem'{ciffuras. 
Fec*enim™ dicit coo2000 
"dominus°deus?ifrael. 
SEgo'fcinndam eooscooco 
‘recnum'de manu ‘falo 
MOMS: COOCOOINBWIAONNOOO 
*& dabo' tibi°decem triz 
bus.Porro cooscenconeo 
*vyna°tribus ‘remanebit 
Sei’ propter coocaoneauce 
‘ferut met*dauid:'&"ie 
rufalem "ciuitatem cooo 
°quaPelegi"ex omnibus 
*tribubus cooonnooon0e 
‘ifrael:*eo op" dereliqrit 
Me: CdOCaoDdadANNDAN0NNO 
>& adorauerit aftherthé 
"dear oooscnoconoana00o 
*fidoniorum & chamos 
*deutn’moab:caoncco009 
®& moloch’deum'filion 
kammon:'& non cand 
™3bulaverit"in viis mes 
°vt facerethiufticiam Pco 
ra me & precepta mea 
"& {udicia*ficut dd'pi ez 
ius." Nec‘auferain ome 
*reonum’de mant eits: 
*fed°ducem‘pona ei ‘cil 
ctis®diebus " vite fire coo 
‘propter*dauid' feruum 
n 

Sacto bea elegi: coo 
Pquiicuftodinit "manda 
ta miea cococoogndsca200 
°& Hcepta mea, ‘Aufera 
autem"regnt *demanu 


fecit adar.  grauefuitcdtratiracl: z re 
cl 9 ' Inf a WD / > ? gng 
HY ETPOINOEY od ’ee. nou ¢ Rapurdn ew <oreawa , xd & Bao 
uit in terracdom. ¢ bteroboafilius nabat bra 
Awoe év yn edu. xdu Feeo Boar vids apie ff 
te? ve farirafilius mulierts vidue feruus — fay 
Ol fx ig oroegieat Ling yuveeinds NGG MovAce + eyags 
moniss @ hance rem fect: @eleugnis 
HGITOS » AO TOUTS  BPayna PwoiKoeY, ce erie 

man cdtra regem falomoné. q - ; 


TH Kelee koh qv Baoiarta Torcuartas xyy f Ra 


, falomon  edificanit arcem: 7%  concdy 
TIAWS TOAMEY Guo opHore THY cRecep , Adu Turnage 
fit fepem ciuitatis david . Paris fyi, 
ot "py Heaypov Tis TWOAt@S Savid Tov Tarete dy 

x , bomo bteroboam fortis robo2e, z 
Tov + dH 0 crdewares ieeoRoay Ixuere Durducr. yd 
vidit falomon adolefcenté q vir operi cf: 
tds godoucy fp TWoudaeiov OTs. ave Coyov esi , 43y 
conitituic eh fup tributa voimustofeph, 7 
RaTisnoey aupy ewl Tesdoreic Sinov lwokp. a%y 
factieft in type illo = _— bteroboa egreflus épe 
CMeTo ev id naupo erelio ndu fepoBoau efiagy 2 
bierufatems @ inuenit efi achia fylonites pro 
IEQOUTRANA, HSU EUCEY AUNT Axia 0 TUAWYITHES ap 
pheta in via: @ feparauit ef q via. 

‘ > ~ Cnw . > / SES | > ~ t,x v 
QuTuc ty TH oda, xu atrisnoey aUpY ex THe Gd oy. 
@ achia indutus , veile nous: ¢ gm 
xo aX toe TORE BAK WOS joe low HOLIVOY , Kou age 
bo foli in = agro. «= &apphédit achia 
Teo Povo fy Td WED lw+ xdu PweAaheTo axle Tov 
pallif fui Z noufi qderat fupfe: 7  feidit 
IMeTIOU RUTOU Tou ReuvOU ‘TOU eTrauTD, xe Aeoonger 
iilud ouodects fciffuras. t ait 
> 4 / cf <= ko ~ ¢ , ‘ 
aup Dodane OKYpaTa > aod eiTrE TH IeeaBoctu , Aq 
le _— tit vecé feiffuras: qz hee odicit vis 
Re oroutio Sena onyrata, OTi TAM ALE nue 

deus ifracl. ccce ego fctndad regnfi ve maz 
¢ \..9 / ? » Va FD SON ae ‘ ‘ > 
0 b0¢ IopaHA + DOU EYW EHOW THY RaoiAtion ex xe 
nu falomoniss & vabo tibi vecé fceptras ¢ 
ed¢ ToAouaNTos » xu Duow oor Dine oxnwlon, xu 
ouo 6 fceptra ert ei: pp feruh mei vautd: 
Sv0 oxntlon tsa kuti, dix soy Sovady pou david, 
& pp bierufalem ciuitsté:qua elegt in ea 
xiu dla igcoureAnp TH Treat, by efcacfopny ey duty 
ve oibus tribub? ifracl: com dereliquit 
te Marave THY DuAay lopana , avear CynaTiAimt 
me 7 feruiuit attarte abominatioi fidonioy: % 
Me xSutSovAcuore HasceTH BMeAvVypeTt od oylor, 1 

chamos idolo moabz 7 melchom vefpe- 
Te Xapac Porw box, xu Th MEAKOP BOTOX 
ctioni —filiogammd: < nd ambulauitin vilg 
t cw > / > ? / > ~» Cn 
SlojtaTI ViGY aUMar, KOU OUR eTrocevdn ev Tass od OIG 
meis yt faceret recth com me ¢ 
MOU TOU wooo p cubic erchricy pou adu THe aPoe 
cepta = mica : tuflificatioes megs: ficut fe 
SKY MAT POU x4 Te dxcudueTa pou , nabac eaolk 
cit oauid «pater cius. ¢ nd aquferd totit ' 
oe Savid 6 Tati aU TOU + xu ou AxLopres GAny TH 
regnum de manu eius: @ _ dvefendés ve 
Bacirrion & KEi—dg AUTOU, OTI aUTITeATdHOG at 
fendam eum cfictis diebus vite | fae, 
Titdomo aut wards Ts KEE acts Tig 2ang aUTOV 
pp vanid ferufi mei: qué elegt efi: 
dat David’ gov Dovady pov, ov CFeackxpny duTOH y 06 
cuftodiuit madata mea 7 tuftificatioes meas> 
et ee / ae. ! ! ove 
EMUAake Tes EVTOAAG pou xdu TH PnclOMaTe M 
4 auferd regnuut de manu 
Ad AnLouc THN Booirciag tx KX E1009 COCCOCOCO 


DOCAO CHOCO OOO COON COO LOD CHO EOOOOAOD CO.COD 


COO MODOODOOCONOO OOOO OODO OOD COD EDQAOCOOCOCOO COS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


bicroboa: tol 


pre Ftd. 





Pa. 
9G. 


Wa, 
10,4, 


R 


C0. 





gra-Ore. lte.citinterp, latina, Zrgfla.H. Die. Ler, beb. iti. Regi. tit, Pritina.beb, 


Pa. 


6G 


10,9, 


> 


filij efuss & dabo tibt decé fceptra: 
wc QUTOU, KM Pdow oo Te Me oKnBlon 
gov viov SUTOU, KOM Oa, 
at filfo eius | vabo duo fceptra: vt fitpo 
mp R via duro Mwow et duo oxwaloc, Saras fh o¢ 
fio ferto ~meo vautd — cfictis diebus | co 
gy To OwA@ pou David meres arWls hytong vert 
ra me in bierufalem _ cluttate:qua | elegt mi 
dy pou 2y \egoverceAna Ti TroAGr, Wy SEeAcéapNY guou= 
hi vt_ponerem nome mett ibi, te affuma 
my TOU BEd CU yO OVOMA pou exer» Kou oe An-Popou 
4 ‘regnabis tm db? defiderat aia tug: 7 tu 
xa Baoiacvoess ey bie eaiduper h LUKN grou, Kou OU 
cris Ter fon ifrael. t erlt fi cuftodieris om 
Von Baoiatls tari loeata + xdu esas fav puadtns aratt 
nia que | pecepero tibis t dbulaueris in Be 
Tae bok AV LYTUA@PA Col, adu TrocEUbHs ev Tolle 04 
yijs meiss t feceris recthi com = me ve cus 
Doig MOU, KOM TWoIngHe yo fuses evatrIOY pou TOU Ou 
ftodias oia madata ,mea & precepta 
adkes Trait Th Mosaymara you rdu rls evToARe 
mea: ficut fecit dauid feruus me?s: t  e- 
. ae ! { c vis S-  b 
pou, nadag eTroinore Howid> o Sovacg pou, xda ¢o-e4 
ro tecum:  t edificabo tibi vomfi fidelé: quo 
Yas METH COV, x54 SROs opWow oor GIKOY Wisd¥, Roe 
modo edificaut oautd: ¢ tradd tibi ifrael: 
bas Guo ounce Ta David, xu dare oo1 sv loreanA, 
% affligam i femé — dauiid pp bec: vertitii 
neu RaeKOUXKT®  Bioue David dx TatTe, TAN 
no chictis diebus. Z quefiuit flomon yt in 
du mrdoreg THs KC OG + dU THO GOAOMOY TOU bot 
terficeret bteroboa: afurreritt aufugit in egy 
ya TDO PH ige0Borke,xSu avesn xdu dred oc eic Xeyu 
ptum ad fufac regent egypt: @ fuitin egy= 
Hor mers couran Bavidca aryvalou , xdu tv tw aryu 
pto vonecmozturelt falomon. z  reliqua _—-verbozfi 
lw Coo ames COAA+xU Te Agra Thy Ao -yoy 
falomonis = =% omnis~ que fecit t omnis 
OOAMMGNTOS KU Wave Oo EwDoINTH nou Taxco A 
faptétia citi; nonne hee feriptaffit in li 
DeIHT IS BUT OU, GuK ID OU TaUTe yeyoup vo ty 2i2 
bio verbox disri falomonis? = ¢ dies quos 
Palo Acywr KuULCaY COASUANTOS 5 KE at HU PLA ae 
regnauit = falomon in bierufalem: quadraginta annt 
MBawidcur’e coAoGw Ey LEOOUT RAH, TEA RORKOV TC tn 
fup omué ifracl ct vdozniutt falom6 cum 
Ew ATR Io eRHA + xdU KOINOH TOAMGY ET “TIOV 
patribus fuis: ¢ fepelicrit ef in ciuftate vauid 
/ ’ v . / > 1 3 ‘ ‘ 
DaTLOwW avTov , 14 ebaeLay auyoy ev Teas david 


patris fui: & regnauit roboam ‘fli? 
ted \ > at “ ’ c \ € Oh 
TO ‘TraTeos AUTO, AOU CRacirtuorey eoBoapr o vis 
els « _P20_ C0» 
AUT OU QUT AUT OU . Ca.12. 
£ abije rer roboam in ficema: 


Kal garooevdn 0 Raoiaevg coRodm ei¢ olunpee , 
; ula in ficema ventebat omnis ffrt'ad coftituédhi regé e= 
OTH €1g olnnpe KOXOVTO Trae Io pANA Baolacorou au 
im, % factii eft vt audtuit Iteroboa fillusnabat 
TOV xdu Mero Go FRoucew geo Bocep bids aor xd 
to adbuc efite in egypto: vt fugit a facie 
avToy ¢ 7 2 5 aol ¢ 4 ? / 
ETI OVTOG CY AIYUDI@,@> EDuyEV ex APoO@TrOU 
_ regis ” falomonts: @ manebatin egypto: 
TH Raoirtws ToAOMGITOS , KOU EKASHTO EY aiyUTTe, 
i , Mmiferiit a vocauerft cfs @ ventthterobo 
XG ETE CACY ASU ExaAtO CY aUTOV , ROU HAG Ieoo Bo 
am t ois pls ifrael. t locutus eft , PPls ad 
KM XO Wa oO Aads lo pan A » nd RAMAHOEY OAaog APLC 
, Fegem roboam vicétes: pater tuus duriipofuit 
My Racircee b0Ged ; 4 goKAR x 
toe PoBoape AL YOUTES, 0 WaTHE COU LOKAROUIE QO 
_ bem 2 tu nific eleua de feruttute pris 
RACY Hay, KoE OU VU ROUDICOV CLzTd THE DOUAELLS + we0s 
tui _ duraz & ve iugo etus graut: 
TOU Tic OKAHO® See Cris “> & ~ f 
GAS y KOU NATO TOU RAoIOU aUT Tov Raciwe, 


"Filii ei%j: *X dabo*tibisde 
Peat Meoeenoewecetovenecec) 
"tribus:*filio autem eius 
‘dabo*tribum"”vnam oo 
‘yt*remaeat'lucerna ™da 
uid" feruo meo® cunctis 
Pdiebus%coram me'in ie 
rufalem*®ciuitate oooocco 
‘quam"elegi:' vt eet’noz 
Met Meum cooecdocdoco 


” Wbi.OoTeat* affuma’& re 


gnabis *{uper omnia 000 
que*defiderat” aia tua : 
‘erifgs* rex ocoseqn000000 
fuper ifrael. ° Si igitur 
Paudieris coocaapoo000 000 
fomnia*que'precepo ti 
bi:°& ambulaueris ooo 
*in viis meis:*& feceris 
'qd recta eft® coram me 
*cuftodi¢s °madata mea 
*& Pcepta mea:*ficut* fe 
cit’ddferuus meus:"ero 
‘tecum'& edificabo 'tibi 
™domu"fidelé:°quo’edi 
ficauildg domi: * & trae 
da*tibitifets'& affliga *fe 
MeT1 COdAQNTONNTONNIONND 
*dd°fuper © hoc: vertiz 
tii‘non*cunctis*diebus. 
"Voluit ergo' falomon 
*‘interficere ooooccoctoo 
"hieroboa: qui "furrexit 
PX aufugit in cocoon 
Segyptum'ad *fefac * rez 
em°egypti: concooen 
& frit’ egypto ‘yfqs ad 
*‘mortem"f{alomonis. oo 
‘Reliquaatit’verborum 
*falomonis’& omnia * q 
®fecit'& fapia eius: *ecce 
vniuerfa™fcripta funt 
"in*libro’verbort'faloz 
montis." Dies autem ooo 
*quos‘regnauit’falomo 
*in ierufalem "furper cao 
Foem*ifrael:°quadragin 
taanni funt . coaocdo0ngd 
> Dormiuitq;* falomon 
fcum®patribus fuis "& fe 
pultus eft'in ciuitate*dd 
a fui:"regnauitc"ro 
o0a°filius cius’ peo. 1z. 
Enit autem °roboa 
in‘fyché, ‘Illuc °eni 
‘cOgregatus erat Sois po 
pulus*ifrael fad coftitue 
dum*eti ‘rege. ' At vero 
"hieroboa°fili9? nabath 
cum'adhuc effet oooscoy 
®in egypto" pfugus*a fas 
Che G900000500009002000000 
*falomois’regis:"audita 
morte eius*reuerfis ed 
egypto. °Miferuntq3°& 
> ~if = g 
vocatterut'eti. ® Venit er 
go" hicroboa'& ois*mts 
titudo'ifrael:"& locuti 
funt"ad°roboa dicétes. 
%Pater tuus "duriffimna 
‘{ugn'ipofuit nobis: *tu 
itags*ntciminue paulu 
li’deimpio*piis tui? du 
riffimo:*& de iugo’gras 


nyiy ns a7 Ann oa 
TPN DID AN B27 yo IVT 

bo” sy" ah Lda) ny yay’ aaa 
sud’ obaied avo? Faz’ 
opm’ owe 95" sna’ sais 

bad ‘nobdy" nay“ yost iow" Me 
pa nay Jian ws ony 


pony toy’ a ytin" hy see 
pI hse * aN" ba'ns" 
wets ey oT 
nanioy WNT mornin” 
m3" Jona jovsnvar say’ 2" 
ny IPs wNT oe yes 


por nsnaysey Seay ny' >" nay* 
mop y No nT wae aT 
ng ' mat node mI" motups 


msypyY oy’ ops" Oy" n’oyp” 
may" bo pany yore" 
pow "nip ay’ ov sos yy 
Taby "ay AD att aT NY 
mang "ory sD! tnoanynioy 
open inp ogy" sat nebo" 
by ous nada yo0"s" 


ny ow ® Senin by phe 
sig pnax‘oy'npbyy ‘agape 22 220 
oyany "boy" wax Ts abo" 
CYT TA MDOT gap 
ox 9" S202” ODD S13" 
yams op sine Sent na 
wy NIN pao 
Tres aad ay ood ay) 


ond’ yyy” nt Andy" i 


yyy" 97° adap dpe’ 822 ‘now 
bs" ana” Senin! bapoo 
MDT PAS AN? ovIN’ we 
nes prinnyTnaeyrsbyiny’ 722" Doe 
723th” veugn* AwpH * yay 


aq itt} 


5" 427 Moya? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.ZLet.beii Regi. Zrifie.B.Wie.ZrI_Gre lex. interp. lating, 


sy” ody yay soy ns aN" 
ono" pon" nsw Pony vinx" 
pont pw soyrl” shy" sx * san 
TBs Opin ony yee 

ma’ Pay" nobus! 2e'ny’onay Ny 
BAS” pt Nd"! AZ" 
nut IT OMA" ny? ago 
ON" Ny pon at a7" 

mot EP uy! spe" mAh * ope 
nay Ops neon emTawy 
mya" 2" yyy pew oy 

ay" OVEN Tio os 
Oring puny angyy aos 
Ora sme" AN odie? 

my’ ONS ino’ omSx"sonit ap}! 
aw OLA NY IT Pwo" 
that Spano ay age 
poy PIs” py" we yet 

nay OY NON PoS TY 
nes” agro? oxn'ns” x9" In 
pas WON pox 77 WN 
Daya Spa nnNY” ey" ny? 733! 
sap’ py IN ADIN Ta ue 
aN Any)" | Ie Nad nw 
gprvony’ PON DST Taz ogy by 
pw’ Dw 'oInN aN oy" by" 
EP mea yaya! Dany * tN" 
sot eg! opt Say‘oyany * sae 
phe” aN mom ovsoygny” 
*4se" sa90 Sond pos"q97° 

ny’ oss” oor “pir buitons” 
por'ast T'S © aru Unitp ove 
ay WT) inky" ay! opr 
IN pNPornitinws op oy” 
boy! PON UNI" oDey “ny” 1337 
Dany § er" ay", OP2y” by" 


uiffimo' qd ‘ipofuit ‘no 
bis:"& fuiem? tibi. Qui 
‘ait*eis.'Ite ™vfgs ad"ter 
tium diem cooceoouo000 
PX reuertiminitiad me. 

"Cag abiffet*ppl's ‘iniit 
cofilin’rex * roboam'ctt 
*fenioribus* qui coaca00 
‘afliftebant*coramfaloz 
moneS‘patre eis exec 
"ctiadhuc'viueret: &*ait 
eis."Q uod coonem000nu0 
"datis confilium °vt riz 
deam"populoiqui caceo 
‘dixerunt*ei."S1 cooad3 
CODIDANOAAOCONTANN 0000 
*hodie*obedieris * popu 
lo* huic epocaanq00 000000 
*& feruieris* & petitioni 
corti cefferis: “locutufgs 
fucris’ad cos ‘ verba “lez 
nia:‘erunt™tibi"ferui oo 
*cunctis’diebus. Q uid 
reliqt* confilium ‘fenum 
"qd*dederant e1:"& adhi 
buit*adolefcentes onx00 
*quicnutriti fuerant "ci 
eo:"&afliftebant coooas 
S{Ili:"dixitgs'ad cos. coo9 
*Quuod mihi cooqooan09 
™datis confilium "vt riz 
deam"populo coascanneo 
"buic:*qui‘dixertit "miz 
hi:"lewits fac oogacqoonne 
*iugum’qd‘ipofuit’ paz 
ter tuus‘fuper nos. coo9 
‘Et dixerunt®ei"iuuenes 
‘qui*nutritifuerant coo 
‘ctieo."Sic*loquere?po 
pulo*hutic: oaecqaoacoce 
*qui®locuti funt‘ad te“di 
centes.*Patertuus ovo 
‘aggrauauit *iugum no 
ftrum:*tuSreleua cooccog 
"nos. Siclodris%ad eos. 
"Minimus digitus me? 
toroffior eft "dorfo 'ptis 
mei."Etntic"pater me? 
*pofuit’fup vos Yiugum 
"graue:*ego ait 'addam 
“fup‘iugt veftra." Pater 
res’ cecidit*vos *flagel 
lis: ego auté*ceda £ yos 
"fcorpionibus. co2.00000 
®Venit ergo” hieroboa 
‘Somnis*populus'ad o9 
™roboa"die ° tertia: ° fiz 
CUIt CODCONIONNANIANNIOD 
Ylocut?fuerat'rex®dicés, 
*Reuertimini’ad me ooo 
*die'tertia.’ Riditgs "rex 
CONTANIOONNNGNN0ONTONNIOD 
“populo°dura: ‘drelicto 
®cOfilio coodnoq00dNOGaND 


"fenioru'quod * ei dedez ° 


rant:'& locutus eft ococo 
ois"fm cOfilia *iunentt 
Pdicés."Pater meus ooo 
Tagorauauit ‘iugum vez 
ftrum:"ego aute*‘addam 
siugo veltro.*Pater me 
us’cecidit* vos oonscodde 


vedit fupnos: « ferulemus tibi, < gy | 
~ xc s / : s 
ov eDaney epipas, du Sourtwroi oot xdu Fiaryy § 
rex ad cos: abite vigsad dies tres: 
Baciatus aog RUTOUS 5 RIeAdeTE @¢ KMtCay Tolar, 
@  reuerttmini ad me. @ abierfit, ¢ 
nH waspeLaTe AUS ME © KSU ATTHAGON + xu ATEN yye, 


uit = rer roboam =, fenfoztbus: 
Aer 0 Baciaes fotonp ‘Tels mer RuTEeois , % hoy 
affiftentes coz falomone patre ¢ 


ESMRITES CYATIOY TOAMAMTOS TOU WaT cos dye 
tus:adhucvinéte eco: dicéss gud vos confulj 
TOU, ¢TsI@ITOS AUTO » Ayo, Was dpeic Bovariic 
tis ve rided ‘pplo Ipuste verb? 2 locut 
Te Vie XZTOKPIN@ TH Ane TOUT Adyor 3 ndy Ade 
funt ad eum dicétes: fl in die bac 
Anoray mPoG aunoy AcyorTES » ei ev TH HMO Tevlry 
fucrisferuus ppto buics << feruterts  eig: 
ton DovAoe TH Aaw TOUTW, MoU Dovaeroeis dureis, 
@ locut’fueris ad cos verba bona: @¢ e¢ 
Kou Anatase m0 auTous Aoyous ayerdorle > ou too 
runtttbi ferut _—_cfictis diebus. 7z  derelt 
Tal cor Sovror mamas Ts hucos » nou yneriays 


quit conlift fentorit q5—s confulue= 
re THY Bovanw Tov Teo uTioay RY Ture Revrcvorays 
rant ef: ttt. conta cil pue- 


~ ty ~ 
TO aUTW y nod TUIELOVAWOATO MET TOY Troud ep} 


ris qui nutritifuerdt chi co qd _—afflitebat 
re , ~ ~ 

Oy TOY EXTCADUTO MET AUTOD ‘Thr BEES HRI TON 

ante facié clus. t vixit ets: “dd ys 


Ro wao@daou auTOD + xdu fi@eY auTOIC, TI Uutis 
confulitis? . qd rfidebo | Pplo bute qui lo 
TupRovawe>re; xu TLLANK CNG Ted Ane ToT TOE Ad 
cutifunt ad me  qodireriit: releug a 
Anoxot a6 be Su E1OHRI TL HOUMIo ov RZD Tou 
tugo gd vedi , pater tuus fp nos. @  locurt 
RAOLOY ov COOKE 8 WaTnE TOU EMnpae + noY FAdANE 
funt ad eft tuuenes quit nutrittfuerdt ch 
way aI dumY Te Troud avin TH ewToabwTe LET 
co: @ direrfit: hee loqueris pplo bute: 
@UTOU xSU SLTTOV, Tad’ AaAnress TH Aaw TovTH, 
qui locutifunt ad te t doirerfit: pater tuus 
Tolg AwAKoact mos oF Kou E1OHROOW 0 Dar Ho oou 
aggrauauit ingh nfm: t tnfic releua a 
EAxoure epY RAOIOY HUY, KE OD VF KOUOIO OF ay 
nobis, bec dices ad ,co8F 
Kua Tade tocig weIG aUTOUS, K MINCOTHS pou "Tet 
flor — eft do2zfo ~ Paris mei: 7 nfic : 
KUTECe kSl Tig GOOG Tov aTecs pou, acu VUE 
pater incus , ftrauit vos in tugo  graut: 
Warne pou emeraraaTo vmas ey KAoia Lapel y 
@ ego adda fup iugi vim. pater 
nu tye woDnow eat pr RAoiy uate § Tate 
meus cecidit vos flagellis: < ego cedam 
pou émaideuow vac pasifi, ade eyo woudvow 
vos in fcoxpiotb®, t —venit bicroboam t ols 
Dyas ev oxoe'wloise nou Tipe Me To ieooBoae adu Trae 
ifrael ad regem roboam die tertia: 
logon a aed ney Bac iase Coop Th hpacooe 7H TOITH» 
ficut locutuseft rer vicés: reuvertimint ad 

/ / C \ ' 3 / 4 
Kado TI CARANTEY 6 RaTiAts Atyov, araspeLaTe MIS 
ime dic tertia. <  riidit rev 

a € ? ~ ' =. 3 am | ‘ \ 
Me TH HUECL TH TEITH + KSU orTrenolon 0 RaoiAsus BROS 

pplin dura: = ¢ dereliquit roboam’ —_— Oli 
ppt Acedy OKANO « ASU eyRaTEAITE GoBoau THY BovAK? 

fentozum cofuluerfit ei: . % loc 
TY Mer AuTeoaN NY OUIEBouAsvorcyTo au TiO , nou EAMs 
tuseftad © cos fm cOMlii pucrozi of 
Anore TPG RUTOUS Rate TH Bouasy THY Troudaplow A 
cens: pater meus aggrauauit fugi vm: ¢ ¢59 ad 
c P) . Vie UY 2 a0 

YQV 50 DWaTne Mou eAxcure qov xAoiOW VUO!, Kou eye 
dam fup iugi vim. pater me? cecidit 908 


e¢ we 


\ c 
THO we yor RAGIOT Vaated zw eeTHe Mou ETreeld UT eH UMAS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


paruitas mea grof tod, 


B 
2.9 
100d. 
E 
¢ 
2p 
int 
F 
D 








_ 


Gri.Ore. ite.cttinterp, latina. Zr3aila.B. Die, Zet, heb, ii. Regi, tit, Pritiva. bev, 


pe fagellist ego eed@ = vos. tn fcorpioibus. 7 
tv dsift 138 gy moudvow vuas ey oxopzsiog - xd 
n faust ree pplins Rass dito erat 
jut “Yrourtd 0'/PATIALUG TOU Aqov , OTE "Bdpa Kue lou Ky 
querfioz vt firmaret dis verbit fui a8 loz 
4 IwwWS SHOW KUEIES PO Cnpice auT ou 9 cAce 
ros rapa aclia es fylonite 
aroret oY x Et0k oeey bot TOV BPoDHTOU Tov TVAwrI TOU 
fup bierobos ft fli nabat. t vidit ois ifael: 
dari ieeo Roop Giod vaBaTs xu tide trac loeana, oT 
nd gudiuit cos rer. t = riidit ppts 
dun Heoverey aut 0 Rao iAtus » x34 &rrenplsn § Aaog 
regi dicéss q nobis pars in vauid? ¢ 
a) Bacirtt AtYeY 4 ‘Tis HEALY pols éy ould 5 xdu 
nd ft nobis hereditas in filfo ,{efle: currat 
Hd ‘sw Kyly RAHOVOLAL ct ey its leareel , RAT KET 
wnsfdtas in tabuacula tut jifrael: nite pafce do 
Veasog tig pe oxV@LS cov TogaHA, TU AooKE "OU dis 
ia mum tud oautd: t abit ifrael in tabnacula fulde 
iord, yovorou David’, xou atrHAdey Poreata Gig Th OKNVGMATO aU 
t fulif ,ifrael habitates in cle 
TOs nou ot vil lorena ot RATOROLYTES uw Tass mtd 
uitatib? tuda: coftttuertitregé fu er fe roboa. t 
aeow leud'a, ERacrirwworoy epiauTols jv Go Bodpendy 
mifit rex roboa adozain d fr 
amistiaw oBRacrirtug poRoau spy ad’wpers my tal 
rributi: @ Ilspidauerit eff fn laptdib? ois 
TH reo » KU FAMoLrAnoay aupv ey Alsoig Mas 
ifrael t mozto’ ett. t rer roboa pre 
B  forgaka nou catseye +» nou 0 Raoiatls ooPodp ta 
aad afcédere fun curré ve fugeret in bierufa 
wey cree Bure lal mo co prot Tov Quytiv 6 igeoucret 
tein, t hc di irindenrsadebe in domé dautd vfas in 
Alpe ncu MeTHoW Too gig ger dmoy David fae 
‘piem bunce 7 factitett yt gudiuit ois if 
Tig Hyatocus TavTNss au eMeTo as Knovee wae fo? 
racl renerfus cét Dieroboa de egy tos ¢ thle 
aha STH avenepLey ite Roos éf cuyutlou, xdu dre 
feruns  ¢ vocaueriit ef tin cogregationé: 4 
SEAA CY Kou enareoay Quy eg Thy ouvayoyry » xou 
cOMituerktregé efi fup ifrael. 4 no erat poft 
ERarircuoay cuyor earl soy looanA« xdu dun fy or] 
domit vauid pz eter fceptri tuda < ben 
oo Yimou Huvids astocé oxncteou jovda xu we 
famin folt. @ robog ingreflusé in hierufalé: < 
leuiv lvoe xda doRody eiohAsey tt ioatotliuds 
cogregauit vnitierfam cogregationé | iunda: = @ 
ne FeRnAneinoe tracy THY oueyoryny loud. , xdu 
feepri = bétgintn: céth «=< vigintt = milia — foue- 
CKO Bevieplr,enaqoy ada Yinoor giatedus veo 
nun factétits bellits vt 
Gy TOUIT OY TWOAG MON, TOU "TOAtpel¥ m0¢ dinot 


ifracl vireducerét regnit roboa filto 
Topaka Pariser Lou TW RaoiAcioy 86 Roap Td) vie 
falomonis. a fact’ch fermo oft ad famean 
ToAouarroc. xsu EWero Aa'yor nupIOU mos Cape ey 
boies del dicéoz dic roboam —_filfo 
E Avboorsoy Tou beov Atyor, tie Ta eofox\s Ti) UG 
falomonts regi tudaz ad oem domi 


PoAMAITOE Baciati louder, nou mos TravTe diKov 
iuda zs beniamin: a reliquo pptt 
Loud eg 1d Revieuin, x4 Te KaTaAolIrw® Tou Asov 
dicés: bec ~ dictt dfis: nd afcédetis eqs. bel 
Atyor, Tad tat RUIOG 5 duR aNALKO EAE Bud? ao 
labitis 

AtoeTe pie DCODOOONODCOCOCOCOGNOONCO 0000.00 OO 
BOCOOSCONDODOADADADODODDOOCODCHD000G00000 0O.000 
ada ds slosleslouncslocindecisetcclonsiccetenciccesehccs 


"00809 ApcdOEGCONCAOOOCNRODENDDEOINGND OO 


plugnarét cotra domé . 


*flagellis: “ego atit"ceda 
ByOs CodCaOOaRECONN ODO 
*fcorpionibus. ‘Etnon 
*acquicuit'rex enocoanceo 
"populo:°qm‘auerfatus 
Pfuerat eum ° dominus : 
‘yt"fufcitaret’verbui fut 
‘quod"locutus fuerat 00 
‘in manu” ahie*fylonite 
Fadl eonoonn.cqneaen 009000 
Shieroboa"filiti'nabath. 
' * Vidensitags populus 
"op" noluiffet? eos® audi 
re ’rex: 
"refpondit'ei'dicens, 


Peeeecaecvovsneselacecess) 
7Que*nobis* ps °in daz 
uid:°vel q‘hereditas ‘in 
filio*ifaii Vade"in tabers 
nacula tua‘ifrael: * nunc 
vide™domutn tua" daz 
uid.“Etabiit Pifrael coo 
%n tabernacula fuaJSuz 
per'filios atit*ifrael ‘qcti 
gp‘hitabat * in cluitatib? 
iuda:"regnauit coocooy 
*roboa.” Mifit ergo’rex 
Proboam ooonceo 00008 
fadura*q erat "fup'tribu 
ta*& lapidauit" et oris 
™ifracl:? & mortuus eft. 
§Porro rex cooconocnnee 
‘roboam’feftinus'afcen 
dit’currum & coocaooas 
"fugitin'ierufale.*Recef 
fi fitqp*ifrael COOQOCNOONND 
*a domo‘dauid ® yiqg in 
‘phte‘dit. *Factii eft att 
"cit audiffet'ois "ifrael'p 
™reuerfus effet"hicrobo 
am°mifernt?& yocaucit 
eum congregato*cetu: 
*X conftituertit"eti'reseé 
fuper’omnem ifrael: 00 
*nec‘fecutus “eft quifpia 
*dotnum‘ dauid ‘preter 
Stribum*iuda'fola.* Vez 
nit autem ooocooccoeng 


'roboatn ™ ierufalem"&. 


congregauit 
Fyniuerfam *“domum'iu 
da®&'triburm eoxoocdad 
“benfamin*cetum ‘octo 
ginta’milia*electorti via 
rorti &’ bellatorum : °vt 
ae pend tater rau 
frael’& reducerent'res 


eoocnnuscescueaecs) 
Foboatfiliofalomois 
"Factusé autetn “fermo 
Pdeitad'femmeiam®virum 


COOCOOCOOEONSONICNNONNS 
‘dei*dices.* Loquere’ad 


COOCOROQOOGOC ADNAN OND 
*roboam*filium*falomo 
nis‘regem*iuda acon 
*& ad'omnem* domum 
ms peepee: . 
reliquos de fe) 
mdicens ecdeeee 4 
Pdfis.Notafcendetis’ne 
gs‘ bellabitis*contra ooo 


a AN NI ODDS 
ON " bart" pow se) ‘omy 
ny ’pys'naptamhty’ Joy” apotant 
art TN TIN DPD war 7 
by! ubwst mens? nso 
bem seyronp'oury st 
opis * sobs? patsy” 
Pareto 
ppingny'xorns p wy 
nny” Syenin ‘spa * aay’ 
ont AS Set anya 
mys Shiny” aay?" 
opby § abo spay" stony 
hy‘oun “doasinnyy: ony onbe* 


by! 17 poSy" IWS OTN =P 


eon Sine jas &° 43° byes” eit 
nagyed moa yaunyrouany 2 oe" 


Mekice wae 1D aaron + yu) "22> 


ovr 3" begin bays a" 
Jy vr bs! NN ‘seaprinday my) "sep 
benny’ Sy my Nx’ prdpy 

snboar nya neg” ony nas rh 
x28)" ek sin * iy! sia" ae 
ny’ bap”. bmn” OVI! tps 
pry’ ra “byt . 
sing 4by oa ayn’ fy 
myoy'onbay noth min? anh 
nnon5 als * soy bys ghost" 


927° 47) "nog * 2 ‘ops 
ox’ ipo" by pbs 
Os" hw mod" pith 
nmin bh nba (2 ovsny 
pon’ a" maby! bso" 
Dx” 99" py" pyri anit 


by *nonbn' sehr abun Nota entinty? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


44? 


Paritina.beb.Let. bei, Regi. Zrsfls.B.Wie.Zra. Bre lex.ch interp. lating, 


a 1 Oseivy’s27'D INN 
ont Pra nny sy IF 
sow’ aby may"aa 7’ my" woury 
aa’ oy" psy inn sas ny 

py ap yo TOW NS 

Sea’ ox’ 1 ond xy 

sw noy’ Inn Any" sa >d ova ony 
be” poy ones’ nya"nbo0s” 
nog vad" Ora" mi nous 
aot ops ao’ anh * ola’ ayn 
pp ovan Poop Sox ne 

Dyn yx aby” sad ATM 
poy ou Se yarn say 28 
nyo” ONY" gnsy” ayy aya 
aby? maf aba’ mibys "ond “at 

pun ® sabe bain? pao" 
pi” SNA NN OWS OSD" P INS 

eA na" Denas 
mnt by nin ‘ag’ aat 
nby' 2" iyi)” aps sy ante our 
pnp" uty * nina mane 

mg’ agart a's ay "opt nisps" 
ws an’ oy * woyitiy2" 
ee avor iy nond wenict 
FZ loys Sut)" aod | apsx"3ns" 
nai” nar bx" mas" nizy'y2" pana 
72S spgyay’ nivy* wb‘ oda" 
nos’ sues ‘mad any xvas 
sity “narati® by Sy“: ming" 
nigy " nagond “ora * ripe’ 

Tw wT wow Ayo" 

bycvian’ y9'an toy" ya7e'N 73" 
mop” ppNO” naar oy*byis" 

Rab nls sexronmby nie nay 

semen yin again 

mame” Oy” aay ‘ova 


a 
¥ 


*trés vios'filios’ ifrael. 

*Reuertatur’vir cooocnd 
‘in domum fua. * A me 
Pei’ factn eft®verbt"hoc. 
‘Audiernt'fermone™do 
mini:"& reuerfi fant cove 
°deitinere?ficut eis pcez 
pat*diis.” Edificauit aut 
®hieroboa"fycheé *in mo 
te'effraim:°& habitauit 
*{bi.Et cgreffus © ide’es 
dificanit’phanuel. oneee) 
* Dixit hieroboa'i cor 
de fuo."Nitic 'reuertetur 
™regnum"ad dommn°daz 
wid:? fiIafcenderit coon 
"popul?*ifte'vt faciat*faz 
crificia‘in domo coco 
"dain ferufalem 2*& co 
uertetur’cor*populi coo 
"huius‘ad'dim fun"’roz 
boam'regem cooc0002000 
*iuda: ‘interficietq; me 
mY revertentur"ad eum. 
"& excogitato cOfilio ‘fe 
Cit cAdDODNIANICNNCNNIOND 
“duos*vitulos 'aureos: 

5& dixitteis. oooncoocanne 
Nolite vitra ° afcendere 
in Siernfalé.*Ecce coo 
§dii tui*ifracl'qui “te edu 
XerIINt CODddOANOANNTANO 
'de terra™egypti. "Pol 
itqph vntim CocaocdoNNN 
9in bethel’& *alterum"i 
dansa0o cn cgnnado 000000 
*& facta eft'verbii*® hoc 
"in peccatum. °Ibat eni 
PP sad adorada vitult 
*viqs in’da."Et fecit cov 
*phana in'excelfis: ™ & 
"facerdotes concanncncdd 
°deextremis ? populi?g 
Tnon®erant'de filiis coco 
"leni.* Coftituitqs’diem 
folemnem*in menfe ooo 
*octauo © quintadecima 
*die’menfis ooocoqooann 


. %n fititudiné folenitatis 


q celebratur‘iiuda*Eta 
{cedés™altare” filr°fecit 
Pin bethel:* vt imolaret 
Svitulis:‘quos "fabricat? 
fuerat.“Conftituitg; coo 
"i bethel*facerdotes’exe 
celforum* que conoedapo0 
"fecerat:*& afcendit*fup 
Saltare®quod comcnoon 
fextruxerat*in bethel 
'quintadecitma coococes 
™die°menfis’octaui’que 
DOOD NOODEOOTOONIOND 
*finxerat'de corde fito, 
“Ft fecit*folénitaté ‘filiis 
sifrt:*& afcedit® fup<alta 
re’vt adoleret incéfti. 15. 
Teccevir “dei? vcit 
eesjoceuarusaneresians) 
de iuda‘in fermone*do 
mini"in'bethel: coocaoce 
* hieroboam'ftante™{up 
"altare & eococooanoeons 


_ fratribus vfis filijs ifracl: revertatur ynufgy 
Tin AMAGOH ua ian logatA, draseEpiTw race 
in vomh fuds ge 8 me factheit verbii hoc, 
2g abv dinoy AUTOU » OTH CE eMoU yeyore One TT. 
t gudteriit fermoné vil: « ceflauerfit 
xd Hovey Tou Adyou RueIOV, KM KeTesaUEay oY 
frent === fm_—sverbh ofi. § ¢ edificaute blero 
TropeuiNias Karte jo Oke RueloURSY WHodsuNTe igoge 
boam ficema q inmédteephzaim: ¢  habitayy 
Roa TH oixnpoe THY EY Beer eect, 184 RaT dune 
in ¢a: tegreflusé inde t edificauit phany 
fv auth y nu efuAdev Exeidey add Gro opnos Thy qayoy 
el. @  dixit biereboamin corde = floz gece 
hA +ndd trae legoRoodm ty mH napdice duTov, ide! 
nfic reuertetur regni  advomfoauid: fhafcéderit 
vy emiseeLer wPaoirtia fic oimoy avid, dav drape 
. Pps iite —vtofferat facrificiain domi dit 
0 Acco Ou TOS aeeceoew Ws buTiag fig oimoD xupiou 
Dlerufalem: @ conuertetur - OF , =, PEM ad 
IeeourraeA NEA, KU tris eceDHC’e Tu xoupdia TOU Acoy aP0¢ 
vim fui ad roboam regem fuda: ¢ 
“ny KUpIOY Qu TOY TPIS poRoau Buriata toda, xd 
interfictét me. @t veltberauit rer t 
Kamepevouol pes xgu tBovatuoero 0 Baciaeds xd 
abijt: t , feet puas vitulas sureas. & of 
earopevan , nou eroinere uo Doueacic Kovacs xd ty 
rit bteroboa ad pplin: fufficiat vobis afcé 
‘rev iteoRoa *Pog OV Acov , inepous@ ply areal 
derein _bicrufalem: ecce vei tut ifracl q edure 
vEW Cig Lepoverean., Id'od 04 Bol cou loreawA O1 craved 
runt = te“ Deterra ¢ pti. t pofuit ynd in 
youTes oe en yu aryvwlou + xu LaeTo Thy ploy ey 
bethel: = t yna vedit in dan. factheft 
Baudwa, du tw poy Coney tv Dore acu oMero 
‘ verb boc in petit. , tbat , pple 
O Ag'yoo OUTOS EIS apcepTioy + BU EwoO—EVETO D Acie 
ante facié vulusvigsinoan: t — fecit bierobo 
\ ~ ~ ’ “19 t c 
mo Borwsov Tig ulag ewe Daw , aGu earoinorey itooho 
amdomos tnercelfis: 7 fecit facerdotes pté dis 
bus dinoug E~uLnaay, xdu erroinoey feoers pioos THER 
|, Ppl nd erant de filijsleui, = fe 
Tov Aqou Oi ouR Korey eR TV Viav Avi» xv CarolN 
cit bieroboam diéfoléné = méfc octauo in = quine 
oer i¢eoBodp togTie Tw! panvi TD dydow ev TH aeHF 
tadecima . dic _ méfis turta folénitatéqi 
TencudeRaTH HULoce TOU JAVOG ReeToe THY EOOTHD THT FY 
iuda. t afeédit fup altare qd fecit 
i) Pouda+ xdu cvéBu earl buoiasNotor 0 ¢arolnort? 
in bethel vt imolaret 3 vitulis quas fecit. 
dy Bauska Tou sven Taig Sautrcoi. cig erroinotts 
t cOftituit = in betiyel , facerdotes excelfox 
xu ésnoty $9 BaudnA Tove ieetag Tov tHAGr 
que fecerat: < afcédit fup gltare = qd fe 
hee mo TRA ae | } rf) ; 
Gv Crroinorey,xgu avERK ETI PO bvoiasnoior o eTroixé 
cit in quintadecima = ofe§ in méfe octaulo 
orev ty TH TV TERCUDERATH NMcoced Tid pul Tw dydo@ 
in folénitatequafinrerat ve corde fro. 7% 
dy Ti LootH u eTrAaoaTO Hz Kopding auTOV » 14 


fectt © folénitaté = filiis ifrael: 7% afcédit fp 
garoluorey footw Tolg wiols Tooana yxdu Queen eri 

altare vefacrificaret, 
~ buoiasuelod Tov buco. Ca.13- 
Cr ecce boimo vet venit ve i 

Kal %dod Avbow@zroe Tod seou wapediero é lov 
da in fermde oft in bethel: Pigroten ftes 


Da % aoyo nuelov tic Rousna, » aga ieooPoap 4 
tit fup altare 

/ P29 if ! 
SHREA ETE PO bUTIMSHEIO DOCDOOO COO AOOOOCOOOOKOO 
COMONIODIOCOOOOCODNO CODD OHOOO OOOO LOO LOONOD 
OOOCOCOHOOOODOGOAOROODOHNOAOOH COLO C00 COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 


1,4, 


G 


4eBe 
1500 


de 


gr Ore. lex.chinterp.lacina, Zraila.J5.(Die.Zer,beb ai Regu, tif. Pritiva.beb, 


(ra ede 


G 


infra. 
(5 


gt facrificarete t iouocaute fap A altare atin 
@ Pribvorcts + nS EDEXAALO EN EEO SUTIASHOLOY TF Btou Ct 
fermde obit T ait; altare altare: hee dictt 
AsyaRugior, nou ENTFE,CUCTICeSH LOT buciasnoiov, Tad’s Ag ys 
piss eece, filius nafeitur _, vomuivauid — toflas noz 
niloing » (Pov vig Tinpetou ri Sines Mould facies or 
men cis 4 imolabit fup te facerdotes ® excelfop 
jist UTD » nea bUoES eri ot TOUS beprag THY U-LHAGY 
A facrificdtes fup te: off jboium in= 
aga Tous FaruowTas tari oe , abt doce dveaTrOW Rx 
fup te t vedit fn bie illa poztéttt dt 
anaes Ti ot ndu Dour tv Timpson exsin TEeLG AL 
gene: hoc verbitgd locut’eit dis. ecce alta 
yo » TOUTO HO OHMKO CAMARO EY RUCIOG + Dou qo buorins 
re fcinditurs = effundetur 2 piguedo erfis fup 
sHeto¥ onywutel » nod ERX UNO eT N TFIOTHS 4 buraloa 
eum. 7% factitelt vt audiutt rex. bieroboam 
Qutb + xu Mero Ge Kuoumreyo Baciaevye iteoRoxp 
fermoes hois 4 det 14 qui inuo 
TY Aoywr Tov avbeaiTrou Tou 4tov Tov emimat Agora s 
cautt fup altare qd inbethels t ertédit 
pSwou. Cari yo duoriesnoroy qo gv Bautwa , xdu tEerewsy 
anh {ud . ve , ailtart vicés: app=- 
mW Klee auTOU Kao Tou duoiasHelon Atyor, TVA 
hendite ef: @ exaruit man? efus: qué ex 
’ 9 / . ? / ¢ ' ? ie Oe 
AaBeTe aUTOV » nou EfHoMON KH yEio auTOVy he EfeF 
tendit cotrach. ct nd valuit retrabere cam 
> 93 / s 3 bl Uj > / ) aoe 
TEN ED AUTO + xde oun KOUINIK ETTISer-Leu aUTHY 
od ft altare =—s_s fciffumé: << effufa 
aig EQUTON+ KS dvTIesHoIOY Cooamyn, nou Coexu 
etpiguedo ve = Sitari — iurta = poztétiigd ve 
on WAPIOTHS L290 TOU duciasnelou Kate T Lees 0 te 
dit homo ., vet in fermde vai, 7  refpon 
Key DXVICWTTOS TOU btoU ey AoYW RuUglOU+ Kou aarenelZ 
dit rer t oixit- hom dei:  Deps 
th ORaciatue ada timre TH avbeatra Tou Bev, den 
care id facté dfit vet ti: <z re 
wri On Tou Woowsou xugiou Tov stov wou, nou cai4 
wertatur man’mea sd me. t ozauit homo 
soebaro Hoxie MoU mPOS Le» Kou Ed ENOH OcAsEU TOG 
ty 5 faciem dit: t reuerfach manus x 
Mw) Tov morawev nuelou, xu emesoepe H Xtlo T 
regis ad cum: @ factaeft ficut pris 
Basirtas aPoc auTor, xia CMeTo nadds ToRoTE? 
us. @ locut* cit rer ad boies 
£0V was EADANCTE 0 Hacirtus 706 ony anbewmroy 7. 
dei: ingredere meci _ vomiimed: < pzande: 
WOU, LiTAKE eT ecu dic pV Gincl pou, RoW agisHoroY, 
t vabo tibi munus. ¢  oirit homo vi 
wu Dare oor Sopa + xcu trey 0 avdowTros Tou 
ad regem: fi vederismiln media pté 
< eR ! > ‘ 1 ~ 
Wu aoc mI RawiAta, fav Darks por Kuo Tov 
domustue: nd —ingrediar = —tecum= , Meg | cox 
OIKOU Tou, OUR LiorEAEUOrOM METH TOU, OUR MY ga 
meda pané neqgs btba aqua tn loco —— oe: 
YO aoror Gut ps min Udwe ty Te Thre TUTe, 
@ fc —_precepit mtbiinfermde diis dtcés: nd 
Ti ovT@S ereTEARTS Mol ev Abyw xUeIOG Adyeov, GupN 
comedas panénegs bibas aqua neqs _reuertarts 
Payns aoror wudt pn ring Howe duet yx earisordus 
in via inqua tuifti im ea. t abit in 
fH dG dy i @troptubNs Gv QuTH + Xu TTHAGEY eP 
via alias = t nd reuerfuseft in via quavenerat i 
te @AAN, xou dun dutsoeber fv 7H OG K hase ey 
ca fn bethel. < prophetes vn? fener able 
RUTH El¢ oudhAs xu MPOQNTHS EIS aORVTHS rate 
tabat in bethel. ¢  ventiit filj ful sonar 
a Bousta+ xu Corovteu os biol auTou ada on 
- et 
‘Youvles auTis coocococagagoncoceqeqeacd0000c000 


£0800 000000000009 00000900000000000000000000000 


“thus faciente: °& excla 
mauit*contra‘altare coo 
®in fermone’ domini"& 
ait.*Altare’altare:concce 
Shec*dicit’dns.*Ecce fiz 
lius‘nafcetur‘domui coo 
Sdauidiofias‘nomie *&Xi 
molabit'fuper te coocceo 
"facerdotes ° excclfori 
Pgui ntici te’thura fucz 
cendunt:'& offa*hoium 
*“fuper te‘incendet. covo 


*Deditgs'Tilla’die*fignt 


"dicens. caxcconcanend: 00 
‘Hoc erit*fignt “qd loz 
cutus eft®domin?, "Ecce 
faltare’fcindetur:'& effi 
detur™cinis"qui cooecvo 
*in co eft. *Cung audi 
fet"rex'fermonem como 
“hominis*dei'quem’inz 
clamaucrat*contra ooo 
*altare‘in bethel:°exten 
dit coocagecoocnnsconady2 
Smanum fuam’de'altari 
*dicenis. CoddaC CoN 0NN 00D 
'Apphédite cit. "Et exa 
ruit” manus ¢ei?°qua’ ex 
tenderat?cotra et: "nec 
*valuit'retrahere ea “ad 
fe. Altare quog;"fciffti € 
*& effirlus citcinis * de 
“altari:*iuxta fignu ‘qd 
‘predixerat®vir cooceoe 
"dei'in fermone* domi 
ni."Et ait™rex coconnno 
°ad?virum*dei." Deprez 
CaTe cadconnnedasqanndnNy 
“faciera‘domini* dei tui 
FR ora coar7agsoo7wcnoenn 
*proime:* vt reftituatur 
‘manus mea*mibi..Ora 
uit'virédei'faciemn “domi 
ni:'&reuerfa eft coocod 
™man?"regis’ad ett: P& 
facta elt*ficut prius fires 
rat."Locutus eftatit*rex 
Fad*virum ‘dei. coacanndo 
"Veni ’mecti*domii® vt 
prandeasS&dabo co» 
“tibi‘munera. ‘Riiditq; 
Svir® dei coooccocooooa 
fad*rege.'Si™dederis"mi 
hi?mediam parte eco 
Sdomus tue'nd*veniam 
*tecum’nec *comedam 
"panen neg *bibam’az 
quam ‘in loco ceocaancdo 
*ifto.'Sic‘ei*mandatum 
eft’mihi‘in fermde* dni 
‘precipientiss ™ Non"co 
medes ° panem ? neq; 
Ibibes"aqua°nec ‘reuers 
teris"per viam eoxMcnoe 
*g ‘venifti .’Abiit er 
*per’aliam*viam cooceo 
cB non°eft reuerfus ‘per 
iter‘quo®venerat in 000 
*bethel:'prophetes auté 
™quidam"fenex°hitabat 
Pin bethel ad qué4venes 
rut’ filli fui? & narrauert 


narod" Oy" spe Pen? 
NID" NID’ Wey myn sIyT 
mafia yy nay Aye ay ny 
pou! nogy woah abe ayy 
omwpo4 § mina “sap'ny” 
Spay ay OWN Mwy 7" 
ox’ nai‘ xin’ os 
ny" myn arT ws nwa or 
TWN IT wy pA 
NITY pas vows 
Sy" xp bss" orn oct “wx 
mya nay" osmad naney 
sox * net‘ Sy’? ne'ne’ 
now gs ny wan" MwAN 
mba" mara * bar’ seby by? 
2 pwIT yowey’ wpa mach" 
ms “poy ngs" N3rort 
Ped" pay adore 
bof argh ing’ bay's 
May PATA SN NS" 
sree! ny coy oy aainy ows 
aay’ Army *929' nyo 
NIN TT NY Poy freA Ty" 
Dp ton" at aay 
napSy Pao AMAT nen 
Ord" ae" sos y7" 
orf ny’ 99" py oN ype ox 
bon'ndy" Joy'ntay’xd! gy 
oyped “ord "nntiy"xbyont! 
mint 27d nN ms pa 
x1? on?” Dox’ xo” spd! 
qd" mano’ onan’ 
OS IT TAY ey aie" 
by'na" x2 e's aby 
20>" tar” ae" eazy g3" 
nego agory wy xray NTIS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


R72 


153° 


nys° 


yap nat 
mayDe 


nba” 
p20" 
7p 


nay! 
tn’ 
bop’ F ) 2 u 
nw” 


ane 


I 


103 “sya" 
To D3" 


aynr 


-T 


Dip ‘hp 


x2 


"Bd" 


4s? 


‘Pritina.beb.Ler-betit. Regi. Zia. B.Wie. ZraGre lex. interp. lating, 


ayy" phy” Aiby * sabx’nivyarddo" 
py" Oxyd * ovPoryet 
TET os nar nestor 
"3Ty°? POD IN? ” Oo” 
WT vfs oa’ oN 

ney WS" INIA ITY 27 
2! 59" as ombyd thy 
sox! NIN" 22! ON "sON TA 
wan"ron sap" 15* award spn” 
go? DN oo PA Sy'aa py 
ayo" DOP Myo" Ove 
Don" ANT PON ON NT 

sa! TID | NS Tbs Oe 
ra 5 pox PHT "Ts ISON" 
TpNsy Oo oyy ANAT DN 

ba sp Nip ayo" 
ape! JAN nniy'NDy ony oN’ Ndy 
op" sy? aaT’99° ing owas" org 
Pay’ xby' on! Sanh bana 
mw WN ov” om" Ann’ 
BY ima’ node say’ yaa ny 
x33" NSE NDI" aN" Dy" DHT 
qe? pi * sagas" tq bo’ 
2" ox yn wy TN? 

nY wing’ Sinan bani 

ays TIE ON! INF AN ay 
og DID OP Now yay 

net gm ay on" yom" 
aay ON NIT Nay WN NOT 
so ATS NIN ON DN’ 
99° qu3? am * so” A” NY 

ng "one! Dag Iw" Noy ayy Bir! 
MI saygbg “nant sps" a hasary 
ape ONS" niphy ony oNAY IY 
orp! bytapie” a7! TaN OMpos' 
ND ord "nbd oxy orb" ah’ 


‘ei‘omnia' opera’ q*fece 
rat’ vir consad00C00GONO0D 
“dei *illa die ‘in bethel. 

* Et cqonaqnnnn00000000 
*verba’que ‘locutus fue 
rat*ad'regem cooocen00 
™natrauerunt” pti fuo. 

°Et dixit cooccoonsceny 
Peis%patereorum. Per 
"quam'viam coooqoenne 
“abiit!Oftédertit ei ‘fiz 
lii fui* viam per” quam 

‘abierat’vir'dei‘qui*ves 
Nerat coocacococnoennd 
®deiuda.'Et ait' filiis fuz 
is, "Sternite aoocooscad 
"mihi°afinum . Qui ’cii 
ftrauiffent coovccooccomo 
®afcendit®& abiit ‘poft 

"VirliM COoddOINNA00C 00d 
*dei:*& inuenit etfedeé- 
tem * fubtus coxcoxcon 
*terebinthum. * Et ait 
"illiTu ne es °vir cooc00 
‘dei*qui'venifti ' deiudat 
COQDODITODNCCOCOND: COO 
™Rfiditille."Ego M.° Di 
xitqs’ad eum.? Veni coo 
"mecti*domnt ‘vt comes 
das"pané.Quui ‘ait. ao 
'No’poffum*reuerti ne 
cp‘venire’tecum : conde 
‘nec 'comedam * panem 
’necp‘bibam oosacoseon 
‘aqua™in loco"ifto :° ga 
Plocutus eft*diis? ad me 
‘in fermone® dni dicens. 
*N6"comedas “pane *& 
nd6*bibas’aquam * ibi: 

“nec’reuerteris ooocood 
‘per via® qua’ieris.Q.ui 
CODIENNAOADNGON OO0009 
‘ait'illi,"Et "ego" pphe 
ta furn°fimilis tui. cooceo 
PEtangelus ‘locutus eft 
‘mihi*in fermone ‘domi 
ni*dicens*Reduc et ‘te 
cunvin*?’domum tuam: 

*vt comedat*paneé °& bi 
bat‘aquam.'Fefellit® et 
°& reduxitfect."Come 
dit ergo'pané "in domo 
eius" g bibit°aqua, ’Cii 
g"federent® ad coocogo 
‘méfam "factus eft* ferz 
mo'domini’ad cooooonee 
* ppheta’qui ‘reduxcrat 
eu:°Etexclamauit‘ ad 

‘virum*dei ’qui'venerat 
¥ dle iurda cqnncnancon co cdo 
'dicens."Hec"dicit’doz 
minus.’Q nia cooocoode 
‘non obediés fuifti® ori 
®domini:'& nd * cuftodi 
fti madatn’ quod *prece 
pit tibi*dominus‘de? tu 
us?°& reuerfus es *&X coz 
mediftipane*& bibiftita 
quam ‘in locoin*quo'ps 
cepit” tibi" ne cooga9ae 
°comederes’pané Ineqs 
"biberes*aquam:'non 


omnia — operaque fectt def 
2 > ' c ~ 
WarTa TH soya x EMT 0 ardewesG Toy beoy ey 
_ dle , ls in bethel: ¢ ,  verba 

TH Hen extivn dy BoudnA, aS4 Tove Acyoug due dali. 

regis locut? eft ad ¢os pater en, 
Ot Tw Baoiati+ xu CASANC' aos AUT OVS 3 Tathe ave 
ri vicés: perquavid abijr2 2 ondfit 
TOVAL YOY, ‘Wola OOG QTFEAHAUEEY; Nou DEmrlovery 
ei filij fui vid p qua abjerat Ino 
QUT Ot iol duTOU THe GOON kv QarHAgED 8 dibewraroe 


i det dveneratve fuda. ¢« aft filifs futg; 
TOU deo o CAdaY EE lod a+ xdu ErTEY TOIS LiDlg duroy 
fternite mihi afing. « ftrauerfit§ ci d 


Cait’ poi qv Sr0v + nou emriorceboy curt by Yop, 
« afédit fupei ¢ abit poft hoz 
xGu Tre BH Car auyV Kou erropuen RATOTIA Y ToC aie 
miné + del. t tnuenit ch fedéré = fub 
Beazrou Tov btov> nou EUEEY QUpY RadKMOY vad ay 
quercu. @ ait ef: tu cs homo dei qui 
Novy. xdu frre ave, ov £0 Avee@oc Tou boo age 
egreflusesdeiuda? t aft: ego. t odirit ets 

\ ? ve €y DN ¢ Wary 9 ‘a: 
Awaubag ef folds xgu timer, Cyd + ade tien aut, 
veni mech , t comedepané. & dirit: non po 
Meveo MET EMOU nou Daye KTV. xdu Crerer,supuy die 
tero reucrti 


ons r tecum: = neqgs comeda pane 
YOMo Tov eaisetLou PETA GOV, OUTE Daye Jere 
negs _biba aqua in loco iflos gz fic 


suTtMH Tria idwe i Tw TIT® TolTW, STi SUT ax 
, precepit mibi in finde ofis dices: nd cdedag 
GITETAAT AL [or EY AdYO RUGIG ALYOY, "uN qayHG 
pane ibt < nd bibas aqua: Z no reuertarisin 
Hotor inet nde pn ing Ud we, xdu pt Prrisel duc dy 

_via inqua ferfs in ea, @ dirit ad cum: 
THIDD Fv h Cropwing fv auTH+ ASU tIaEY mPes auTér, 
t €go propheta fun fe t tus @ angelus locu 
xSU YG MPOMeTHE EIU Go RoU OU, xoY ByYEAoe CAdan 
tuséad mein fmbe oii vicés: reduc efi 

/ > / ’ > ° , 

Oe BOS ME EY ACY Kugiou ACyar, emriseEedov duno 

tecum _ i | demi = tus: ¢ comedat pané 
METH TRLUTOU Eig PY GiKod ToU,KH ayiTwe sero 
t bibat aqua. t métituselt ef: a redu 
nu Tie Te Ud’we xu iLeverato euTD, xeu eartspte 
rit eh  & comedit pané < bibie aqua in 
er dure xdu Cpayer XeTov ada Yariv woe ty au 
vomo efus. @t facthé chipfi federée ad 
GMO CUTOD + ASU eMETO AUTOY KadNi~y gor} THe 
méfam: fact?é fermo oft ad prophets 

f Jor ul ’ \ ‘ t 

Tearing » ‘METo Aoyor nUpIOU HPoS BOY TPODHTHE 
qui redurerat eum: @ oirit ad bom 
py ewisceoyTa auTON, nu time MPG “PY avea? 
nem vei qui venerat ve iuda oicens: bee 
mov Tou beov OY Korte ef iovda Acyor, Tad 
dicit dfis: Auta exacerbaitt : verbo fits 
ALE KUEIOg , 18 GY EwinocaIes yO CHA KUGIOU » 
<t nod cuftoditte wt esaae ns pistenti ob 
ndu uk equdafes Tu erroAny ty ereTEiAaTs oot 
dis deus tus: % reuerfuses t comedifti pa 
uueIOg 0 bog Gou, Pe emi soedas xu toayes ape 
nem ¢t bibiftt aqud in loco _iftoz in 
Te xu Yarieg Uwe dy Te Témw TowTe, Y 
locut?fum ad te vicéss nd comedas pané < oe 
GAaAnoae mROG OE ALyaV, BH qaryng aoTON Kod Mh 
bibas aqua: non 


wine doo, BU BM CODD 0DOD (COCODHOE? 
COD OO COCODOOOCOO HOO GODOCOO HOO HOCHOCOO HOO oo 
COO OOOO AOODODO LOO COOMIO CIOOOOO OOOO CODCOD OO 
MOOCAD ANCHO COMODO AO AODAADADOHADACOOCDCOD OO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








grit. Sre.let.ch.interp, latina, Zrafla, B.IDie,Zet.be,tit, Regi. vit, Dritiva,beb. 


ingrediatur corpus tui vin 4 fepulchef x patris 

JocAtn P TAMA TOU Eig PY Top TW wD aTiowr 
tuo. 7 factit eft ptt : comedit ipfe pane 2 bi 
pov KE METO METH I Ghayely aupv KOTOY Kou wy 


pit aquas & ftauit ip afin — spp ez 
a ee a Ae De Sie. Wf / 

gy Uwe, oH eTeoaket AUT PY OVOY Th MPODH TH 
q reuerfuset ¢ abit. t inuenit ei eo itn 


xu Crresoede xa AwwAder. xu EupeY auRWO Agar ey 
vias ot oceldit ea. terat corp? 
wi 5D, ASM LOCHAT@OW QUTONe AGU KY PD CGH 
cus — proiecti. «= in = itinere: < afin? aftabat 
> ~~ 3 toy ? ~ 50° . cy, ¢ J 
RuTOU OeIPMAVOY EV TH 00, KOM O OVOS EISHRES 
juctatlliz: = 7 leo itabat iurta cadauer, & 
Se 00m ! , | ~ « 
FQUTW RS OAEGW EISHKES “WALA WO Twas roe 
ecce_ vii tranfeuntes t viderit — mozticint 
2, 4 4 ~ 
2d ov adoes “Bey Ca OLUI ESOL xsu bidov P bykoipoe 
um p2oiectit in vias leo  ftetit furta 
3 ’ 5 “ ne Pe e 7 ¢ / - Ehe 
ov copimediov ty TH Od @, ndu OAEOH EIsAREL exo 
mozticinii. 1 venitit : virt ¢ loquitur 
ou bvnoripcciou nou Conover o1ardoee xdu AaAovory 
in  civitate: vbt propheta fener babitabat in 
3% 0 t pre ‘ ¢ / > 
ty TH BWOAE, OVO TPOpHTHS OMPEORUTHS RaTaRG: tf 
ca. @ audiuit qd redurerat cum de via: 
er <a € > A he Re: RL ~ aw 
RUTH + xou hxovoev 0 earispedag auger ex Tio odoD, 
« _ ait: 3 homo _ det, _ifte: d exacer 
agi timed y 0 avdowTreg Tou btou buUTOS, 05 wget iF 
bauit verbit vil: =z tradidit eh odfis 
oop po clue KUgIOU, Kou tDwneY Quy KUEIOS Te 
leoniz: = # cofregtt ef t , Oecidit ef 
AoovTs » ASH ouveToipey RUPY ASH OAT WOE Quy 
furta=sverbfi «oDfht qd locut’efe ci, ct  locut? 
‘ SW fe Dees 4 Rae Femme J > « s. 2-2 
KAT YO CHU KUCIOU O EARAHOEY AUTW- NOU EARAHS 
et ad filios fuos, dicéss sternite — mihi 
ow moo "TolG wilds avToV Atyar, tmiodgeT? suo! 


afinizeftraucriit: 7 abit % inuenit coz 
5) ‘ * 3... ~ 
mot ovo, Kou eareoraky, nde ETrocEUIN Kou vet oa? 
puseius proiecti in via: ¢ afinust leo 


Ma auTOV footer EY TH Od G , x40 OV0G KSU O At OW 


fteterunt forta cozmpus. no comedit leo 

‘ ~ « », 
tIShR Eo CLy a Topas Su dun Cpayer d Atwr sp 
corpus vel afin: ¢ nd cOfregit afin. tulit 


Caue hoy Bvov, xduou oureTerle spy bvov xou ReEY O 
propheta fenex cozpus bominis 

/ c / \ ~ e959 / bend 
MOPnTNS 0 Wer BuTHS P Toc Tov avécatrov Tov 
del: ¢ impofuit ilud fup afin: ¢ edu 
deou , xou Eargénnen cuyo tari or Onov, xgu eaisoes 
rit iliud in ciuitaté pzophete fe 
de dup tig thy trea ToD mPopyTou Tod aPeoBu 
nis vt = plagerét < fepelirét efi.  pofutt 
Theou Tov xiLadTou xoa dabou auyovs ada Lonnev sp 
corpus eius in fepulchzo fro: @  pilarte 
Cone auvTU ev Tw Tadw avTOU, rH enolero 
come beu frater. @ facthé pot} plarerfit 
BUTOV , dual AdeAME « abu eT Let  noLedTou 


eum: t ait f) fils fuis odicés: fi mozty? 
@UTON , Kou layer TOlg uloIS guT OU Atyov , dav Nba 
fuero:fepelite mei fepulchzo ifto: inquo bé 


/ / ~ 
W® ,boeLore Lt ey Te Tad TOTO, ¢ a 0 &vbowmros 
a Oce: fepultuscttin eo: furts ofia ¢cius po 
Tov beov Tedesco fy QuTw 2 TH bsx auTOU O¢ 
TtbawDi as ¢¥ AUTH » Bapa Th OS QUTOU Og 
niteme: yt faluérur offa mea chofibus cine: 
7% ¢ v voy 9 \ ~ a ~ 
ME, We O@IH Th OFK POU METK THY auTOU, 
quia facta crit verbiigs locuteft in fmde do= 
- U 
OT! ‘YWOMEVOY tou 9 aie 6 EARANOEY EV ACYW KU 
unt fap altare gS im bethel: « cdtra 
gu toi Toy fou Tov ty Baussa, xsu earl 
TOU buolasHeiou Tov ty Baudad, xou th 


modsc un vanelonslaceleclevsincalacsinsslaceicaieclacsiacelete 
P2LODODOPADADDANDDDDAOADANDAIDONCODDOD C00 C000 
bebaliclsscluvslevelacelselesstcclenciecctenelecceneeeche 


"“inferetur * cadatter tual 
‘in’fepulchri*patrii tuo 
rt.’"Cigs °comedifiet’& 


O03 00000220000 0000000000 
Sbibiffer’ftrauit*afinum 
frum 'propheta coovcons 
™quem"reduxcrat.Qui 
°cu abiffet’inuenit eam 
Veo'ivia:?& occidit:* & 
erat coocomcnocanNnn0 000 
*“cadauer cius* proiectt 
‘in itinere? Afinus aute 
*ftabat’iuxta ill: & leo 
*ftabat*iuxta coooonnn00o 
‘cadauer. %Etecce®viri 
‘tranfeuntes cooonna0d 
*viderunt™cadauer"pro 
iectum’°in via coooqoo 00d 
F&Jeonem' ftante *iux- 
ta’cadauer, coooanoo00n 
"Et venertt'& diuulgaz 
uerut'in citate:"in q * pz 

hetes ille "fenex hitee 

at. Q. dct audiffet’pro 
pheta ille* q" reduxerat 
eti'de*via'ait, oxccooane 
™ Vir" dei’eft’ qui tinobe 
diens fitit coc coommo MON 
®ori'dni: ° & tradidit et 
*diis"leoni:onoaco 00000 
*& cofregit eum:*& occi 
dit*iuxta verbu‘domini 
"ad locutus eft ei. * Diz 
xitq3"ad'filios fos. cooo 
*Sternite'mihi "afinum. 


Hi fecdeevwdececocegesine 
°ct ftrauiffent®& ille "ab 
iffet:Tiucit *cadauer eits 
*proiectum"in via:*& afi 
num’ & leonem oooocec0 
‘ftantes*iuxta cadauer- 
“Non °comedit coocd00 
*leo‘deScadauere:"nec'le 
fit coocoonccocconooadoco 
‘afinum _ ™ Tulit ergo 
"prophetes coocoocn008 
Pcadauer*viri' dei:*& po 
firit illud cdoaconaco cance 
‘fup"afinu: * & reuerfus 
‘intulit’in coocooanes00o 
*ciuitaté ° pphete “fenis 
*vt plangeret cum: ow 
*&X pofuit’cadauer cius 
"i fepulchro fuo.* Et pla 
xerut'en: "heu heu"mi 
frater. Ctigs planxiffent 
Teum:*dixit'ad “filfos fix 
OS.000000 000000000 00000 
‘Cum mortuus fuero’fe 
pelite ®me coocoscnn cdo 

in fepulchro%i quo °vir 
“dei‘fepultus eft: coooao 
"iuxta'offa eius * ponite 
COOCODOAOIONSONN DOIN 
™offa mea. Profecto "ei 
Pyenictfermno cose 
"que*predixit ‘in fermo 
ne“domini*contra ooo 
faltare’quod € *i bethel: 
°& contra ooonnscooc000e 


iDAaN' IyD? Dag 2 NVay 
sansy ondt rox” ane ant 
$9227" ony any” mine" 
amigo 741" aa" IBN” 
MAY myo’ qd" AN 
Tony" 7993" na2wy ina 
PMNs TOD" ny INT AN" ay" 
yay one” Aan" ng 
J mag Aaa ny yy 
2338 “oye sayy Tings 
NWT WN WT MID VINIY 
Noga ‘youn “ina? aw" 
WNL IITA" pO a wy WN" 
ID WN NIN ONIN BN” 
Ar IS TAIT INN Mya MN 
myny 29° aairoy aay 
naa ‘by aay daa aN 
Tons * ny "2D" aban" aps 
Inbainy' sworn’ 
mywsihy ony" ays" gow 
Fas” NO pA EN ODD’ 
sam! xT ndaat* ne’ pratt 
Dy! 7227 Nien" pT ‘ny 
wn) OMICS "We N22" 
Sysxaey’ anpany’ ont * dye" 
apt wo prises ay 
soy Wgpd' 7A yn 
san’ x77 ° "9A" poy" 
m2" 5s" SONI” th Ip" 
ns “DAP MIDI", ANd’ 
mapa yt wx Naps 
nx" na pnpyy Sux" 1 
“g7d "ayy? Ady "99" pnosy” 
Sy‘ nin aad‘ sap“ niy’ 
ayy Ossmpad* aay * pares ' 
he bb 


© Biblioteca Nacional de Espana 


son wan" 

2990"N23 
AI" xEy? 
mo 
qa" 


uP 


Prtivahed.Let.hebd.i. Keg. cit Zrsfla.H,Wie ZravBreler.ca MeCrP Rating, 


mesma irate ea aS moans oy 
Sa" oye oa" x9" SN 
nog "ot mpd ony aah Dye 
x50 “TAR noo a vane 5 my vy opr 
pny nag 20D PY MN 

pyr" manxentngy aga 


TER TR 99" Sy * om’ TT" 
KA. 2H aE 


cap. nity PITT ngs 
say) opyy ‘ya mas non 


a 


sing NJ DIP” TAN? * Oya" 
naw” mek nos wy Ney MN” 
on nn * aby" nao yr’ 
23" aby" "7° xn! aii ny’ 
Anpby ing? ops’ by" sane 
DiapN compro ney jos ¢ 
aptent 12 TY NUT Wax way 
nag'mnt Mase 7 ewhy swaying 
aro" san? bay say opay ops,” 
si" Gian "seb" arinngy! ponte" 3! 
miptaey WDA” PIW "sop? % Pal aie 
0" ay anny "ON" ape aint 
my? > nwa § opr’ nee’ 

oy epee by’ a a 


sz Tp ays” Sw abr 
sy? ag bye! 
a2} rine pod ‘wy" sano" 


nna? na’ “bys! by" nN” 
psf Oya “nay om soni 
opspang "As ag? ape 
ain" nb" oe nee pais nh NY 
sox? mp” our ‘ ox” 
sw Seni “aby? ayn’ 

pyAy PANY OUT qind' eden 
a" 9) Syn | voy “Sy ' 4939" 
WEI" ay? peas’ nddootny'y PNY” 
moat awd “yy Noy PDA 


“oia°phana‘excelfor’ q 
funt*in vrbibs "famaric. 
'Poft*verba'hec ™ no eft 
"reuerfus ° hieroboam 
Pde via fua*peffima: "fed 
ecotrario*fecit ‘de nouif 
fimis® pplis'facerdotes 
Fexcelforti:* qcuge vole 
bat*iplebat ‘manu fua: 
°& ficbat*facerdos*excel 
forSEt® ppterthac’cam 

*peccauit'domus™hiero 
boa"& cuerfa eft® & dele 
ta’de fupficie’terre. 14. 

N tempore'illo coco 
E0008 0000000000000 000 

“egrotauit° abia‘filiohie 
roboam &Dixitgs coosco 
"hicroboam'‘vxori fe. 
"Surge CODHOROOOACONT CO 
™® comuta hith"ne°coz 
onofcaris’g*fis'vxor 
®hicroboa: *& vadein "fi 
lo vbi eft cooodaang002 G00 
‘abias "ppheta *qui ‘los 
cutus eft *mihi coooccoce 

*qregnaturus eem fup 
oe chains quoz 

in manu tua'dece™pa 
nes"&X cruftulam ° & vas 
Pmelliss"& vade' adillts 
*Ipfe el‘indicabit"tibico 

‘qd euenturt'fit puero 
huic.*Fecitvt dixerat*v 
xor’hicroboa: & cofur 
gés‘abiit in‘fylo:" & yee 
nit in'domn*ahie, 'Atil 
le™non "poterat cooced 

°videre: ga ‘caligauerat 

Foculi cius ®pre fenectuz 
te" Dixit ant’dfis*‘ad'az 
hia.’ Ecce aoacooozena 000 

*vxor” hieroboam ‘igre 
ditur°vtconfulat oonce0o 
'teSfuper "filio fro ‘qui 
Co02090100000020002 reewae) 

*ecrotat. ™ Hec"& hec 
“loqueris eavlouetlonnsenes 
Pei.'Cum ergo*illa "itra 
ret®& cooocoocancoancn0 
tdiffimularct feefle que 
erat:‘audinit'ahias oo 
*fonitum"pedum eius‘i 
trocuntis’per oftium: 
& ait."Ingredere *vxor 
thicroboam. CooLECEcONND 
'Q uarealiam'te effe™ fiz 
mulas § CMOCdOONOOONOON 
"Eooat*miffiis fi'ad te 
Sdurusnicius.’ Vade& 
*dicthicroboam. "Hec 
Kdicit @eoccooxconcnned 
'dominus *deus*ifrael. 
"Qi uia coodonnqoo0nnaKn 
Pexaltaui te * de medio 
tpopuli®& dedi te coocco 
*ducemfuper *popultl 
meum'ifrael: cosooccoons 
mY {cidi°regnum’dom? 
Adauid coocdoadoenn72000 
"& dedi illud*tibi: ‘&nd 
*“fuifti*ficut feruus meus 


domos excelfort qfitin famaria, t 
Tous Vinous Tay vpHAay TY EY Ocepoep tice + nou Lede 
verbli hoc ino reuerfus eff bteroboa de mallctg 
P Gia TOUTO bux tatsoeler fteoBoa pm dad tiie Reins 
fuas t renerfus eft a  fecit de parte 
BuTOU RSM emriseebe xdu Crroinoey ex ptoous Tot ro 


pult facerdotes excelfoa q volebat ,implebat 
OU 1etaG "Thy ULwrars & Rovacp Spor eTFAK OU 7 
mang fui: % fiebat facerdos excelfoy. ¢ 


KEiee auToU, XM eylreTo leees Tir twadn! yay 
factii eft verbis boc in eccath domut bierobo 
Mero yO Cupsce TOUT tig arapTion Tt Sime goes 
am: in veftructionéz in pdicioné 3 


CHA Agu 26 GAtheOY nou 2g eeoryiopeoy RID “a 


cle terre. 
Trou ‘Tig ‘YHS « Ga, 14.. 
T tpe illo egrotauit abia fili? bierobod, z 
Ev ri noupe eneive noousworey & Pia Lids go Bodie xy 
vxozt fue virit bierobod: firge: + muta: 
Th yurcunt auTou ervey i¢00 ots > aVGS HO} y Kod RADA 
beris: no cognofeét q tu vro2z Ieroboa: = 8 
wsKon, du "yuo oy Tous ort ov yur ite Bocuse y nOU "Tro? 
des in felo. ecce illic schia | prophetaz 
CLUZKOH ts ova ihov exe RX Ick Q BRON THC» 
ipfe locutus eft ad me @ regnabo fup po 
aups fAaAKO err eu Tw Racirrwoo ei [OY Ace 
ula bunc, t tolle in manu _ tua vecE panes: 


Ov TOUTON+ Kod ABE dig TH Kelon cov Dene ie 4.Be. 
8.¢, 


t collyrias < vas wmellis: ¢ jtbis 


ASU ROAAUCIA » Nd SRUVOY WAAITOS, ASM AGUOH aos 
ia. fpfe nfictabit | tibi qd erts pucro. 
AUTO cus alayyeath oot Th tou Te Trae. 


t fecit fic VEO? Ipteroboas t furrerit¢ a 
Kou ETrOlNoeY GUT@ W yUIH tage Poste nid antonio re 
bit in felo: t intranit in § achta. 
eeven eg OHAG , xou ELON ACEI 26 ray OIRO OK I» 
t , hone fener sd videdi: % jcaltga 
xou 0 aibewTro¢ mio Bu Tees Tov iDeiv, nou subave 
bant ocull etus | pre _fenectute cing, 
DOU Ot bbadapol avToU Xz TOU yRe~@s cUTOD. 
@ dixit dfs ad achiaz ecce vro? Dieroboa ingre 
xdu dire nvgiog Mg axit, IDod yun teoooape eiode 
ditur vt querat verb o ep fisp filio aos 
Xe Tou exQTorcU oR Ace “wpa ou tarde viou auTaS, 
iit egrotus elts fm hoc Y 4 fm hoc loz 
ort OOKsOS ESty KATH TOUT AOU RATR TOUT Ant 
queries ad ca. @ facth ett ch intraret i 
ANoeig BPG auTHY + acu eMeTo by Tid eiotoneTeu av 
la < oif_fimulabat, <¢ factieft qui audiuit aclia 
uy xgu dcrrefevourTor xdu eMeTO Go Knourey axle 
fonitit pedi clus ingrediéte ca in 
Tv Dave Today auTig torso opens cutis ev TD ctlory 
fttum. ¢ aits ingrederevroz bierobod: _quare 
PRTI+ OU eiarer > ChOtAde yu ieeoBoaps yt WaT | Tour 
tu offlimulass = t €g0 fum nficlus ad te 
To ov eakevouros » xdu tye Ft awdsoros mPOs 


purus. abiens dic bteroboa: bee of 
oKANIS? megtultio timor ri b tegebare Tale AP 
cit dis _ deus’ ifrael: 


eraltant te 8 
yer nvEIOG 3 bt0¢ ee EY u oo Vlora ot 
medio ppliz a vedi te duce fop 
pt oou TOU Awov, adv CDand ot HYOULAENOY emi I 
pplin ffracls t rupf regnit 8 domo 
Ansy iorece - ou Coon fa Buc iaciov En) Snow 
pauid: edt filud tibt: t nd fuiftt 
Davids , xou LDane dup ool , xy dun efyou 
ficutferuus meus 
Ge SPovAss MOV CdOAODCOCOAO OEE CCOECOEOD COO 


QIDOOLDOCOOINOO0 0000900000 ODIDOODOOOOOO COOCOS 


COOOEO CODODOCAD COAHDOOODNCOODOCOAO COOH 00” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


16. 


if 


a | gra.Bre.ler.ci incerp, latina, Zrdfla.B.Wie,Zet.be,tit, Regi. xiii, Deitina,beb 


0, 


pattid: quicuftodiutt mandatameg: aqui ambulauit 
ao, 3 / e-6 > ' 
Saud » 95 LpUAaEE “TOG EVTOARS OU, KOM OC ETTOPEVIH 
g mein ott corde fuoz ad factédi 
Jariow mou Y mrdorw Kopi AUTO » Tov soiKod 7 
in oculie meis: t maleopates vt faceres 
duties Ht) dpaaapors pou , nou earornoevorw TOU Won os 
gitra lias fuerat in cofpectts meo, &@ ginz 
DAvTOs Voor EWoowTo sig RPcorw Tov pour xdu ezro 
polaitt t fectitt tibt deos alienos @ coflatilia 
exvins yga CTROINTTAG OTLOLUTD beoUs ETECOUS KOU KEV 
gd irritandum me: < me iecifti poft te, 
Te TOY "WUPOO'YIOTU pty nou éue teorbas omiow oov. 
“oO ecce egoinduco mali in vomfi bicrobo 
1 ~ 4 foe Fea Viet ’ ‘. = c 
G dx TwTO [Dou tye aye nanioy aPoc. oimoy i¢eoho 
amit perima bieroboa mingété ad parteté 
dp y xdu forodeevorw Teoooap suesvrTee afdG "ToiKXeV 
q  vetentum t  relictum in ifrael. t 
xu Freq oudwor Ke RUTOALAGIPIOMOY ¢9 ioreanA + Kou 
‘colligg = bterobos vt colligif : fimus vigs vii <6 
Pariatéco Tee0 Books nadac Cuirtyetou W ROMS EwOTE 
fumetur  ipfe. moztul ex bterobod in 
16.De AE@INVO AUTON + MOY TedvHRO TC Tov igen hoa ev ™ 
T% gyitate comedent canes. % moztui. in 
af, arbaG naTada'yov (eu ot xvveg» xou qpY Tedynmore ev 
agro} comedent volucres celts quia 
ad kyo KaTapayeten Te WeTENA Tou BucoyoU » OTS 
pis = tocur’é, «= ts tu furge §=vade =o in Domi tud: 
veloc EAGANGE = KU OV oticsee TrOPEUENTE 8G OIRDY COU, 
4 quit intrabunt pedes tut _cint 
xo ty TH eiotexeDas Tolls wodag cov tM wo4 
taté: mozictur puer: a pligent ech ois 
Ay ceamnbeel tas * oud dorov, nda no-povleu sup wag 
ifracl: 2 fepelient eum: qe _ifte folus indus 
ioeanA, rou dxouriv AUTO, CTL OUTOS pAdvog eioreZ 
cetur » bierobod ad fepulchzi: qihinuétiéin eo 
> aloretay Ti lepoBoapa mos Ta gov , OTs Everdu ey atuA 
verb bon de mn fio ~—- «Dee ifrael in vo 
Tid ENpice MAA TEDL Tov nvelov Bev IopahA ev Ut 
mo bicrobod. <z fufcitabit ofis fibi regem fup 
xO TepoBodpe xu awashoe: xvolog CauTD RaciAcaem 
ifrael: qui pcutiet vomii bierobod bac © die 
> ee J oe c \ / mer C17 
IO peKA,OG WANEEL POV dIMov bepo Rok TavTH TH Ht 
qadbuct nic. t peutiet dis: ifrael: ficut 
poendy YT matl ye vUHe Kou TAREEL RUCIOG MOV ion eRHA, Rade 
mouetur arfido in aqua. 2 cuellet if 
KiVEIten ONGARpOS EY To UDaTIe Kou eUTIAE jY 104 
rael a fimo terre © bone huius: qué 
RHA em BID The Ksovdg Tig ayedng TaevTHS 5 Ke 


dedtt patribus confi, ventilabit cos 
tNant Tog TeeTencid auTY + XSF AIK PKO-Es auTovs 
@ trans flumine. via fecerfit 
© Sioay Tov WoTapo+ avov Coor emroioay 
: lucos fuos irritantes dim. @ tradet 
Th GACH QUTOV opytorres nov nuciov. x4 PWores 
dfis | ffrael gta  petdg  _hierobod:q pecca 


/ 
RUGIOG “oN loon A KAO ot rep TOV lego Boop, 0¢ Veep 
E wit 4 peccarefecitifracl. zfurrerit ror bicroboa 
Ted nd Oe Bltiorrey WoreawA «xdu dvesw'h yun ieeotod 
eo Boat 
be bail in therfa. t facthett quiigrederct 
XS tiropeaN Fig Tay becorcts nou EMeTO Ge eiowAbeY 
ih veltibuli == vomius: ¢ pier = mor 
ys Te) mobvow Tou bimOU »1u sp mrad oo10V ane? 2 
wet: ¢ fepelierfit eh: < plarerfit efi ois tf 
de du EdeLay duTs, xdu eno-Layto avy trac for 
rel fm verb oft © qd locut’eft in manu 
gay Ket 2 Ghat RUDIOU 0 tAdanoey ty XEx| 
rut fui = aachia prophete. 2% reliquum 


> ~ n 
& ovAou auT OU OX 1g Tov mPOHTOU + KOU wWeelasov OO 


PCOMOOODAOAORODADADDDAONIO COD OOOO OOOO oes) 
90009 00000000900900200200000000000000000000000 


‘dauid’qui *cuftodiuit wary S . “Sen antas ? tepytagt . 
ee ee ae “coe! 
eee ‘wenieca fiends *._ om 
ce taei-ehketnceaiens x! 
See coral sp i Lae 
rR coflatiles *ve me ad fe psborner adopt itony ovs*q09" 
Meee GRIGe faiumcepniicnioneet CRC 
SEEMS tetclacrnteumeseies th 
anbattins Senna nuey ond otimbeh oe 
SEE sieht ie cncleoe 
miidabo‘reliqas* dom? rds yyw A NI ary 


*hieroboa:*ficut*mudaz 
ri folet*fimus°v{q3 ad oo 
*purti.'Quui mortui fues 
rint®de hieroboa "in ciui 
tate'comedeteos*canes. 
'g at mortui fuerit "in az 
o"vorabunt cos*aues 
celi:4quia‘ diis *locutus 
eft.'Tuigt*furge & * vaz 
dein domi tua Sin ip2 
fo'itroitu® pedi tuorn’i 
vrbe“morictur’puer:s& 
iene ae ‘ ois"ifracl'& 
epeliet."Ifte'enim"fol? 
°inferetur * de hierobod 
Sin'fepulchri:* quia*inz 
ucntus eft"fup eo‘fermo 
"bonus’a*domitio’deo 
‘ifrael?i domo *hierobo 
ain:"Cdftituet at*fibisdo 
minus‘regem*fup'ifrael 
Mqui"percutiet coooces 
Pdomuhieroboa in"hac 
®*die'Xin hoc cose: 
*tpe:"& peutict *diis de? 
ifrael:“ficut cooonnsends 
> moueri folet * arundo 


‘in.aqua*Et cuellet com 


‘ifracl*de'terra™bona oo 


COOODOTOONIONICISNNINNI 
"hac:°qua’dedit 4 patriz 
bus corum:' & yetilabit 
eos* trans flumen:"quia 
"fecerunt fibi oooccoaed 
‘jucos vtirritarent’doz 
minum* Ettradet domi 
nus deus‘ifrael’propter 
‘peccata*hieroboam 00 
'quipeccauit "& °pecca 
re fecit coogconnennncacod 
‘ifrael.’Surrexit itags*v 
KOT COOIqDAOO AHO COONS 
thieroboa:"& abiit*&ve 
nit‘in therfa. Cung’illa 
*ingrederetur*limen‘do 
mus:°puer‘mortuts eft 
‘& fepelictt®edi."Et plan 
xit'eum*oninis cooqd0d 
‘ifrael ™iuxta fermonent 
"dni°que?locutus eft coo 
4{n manu ferui fui® ahie 
*prophete. "Reliqua att 


sy? boys" WS oy =! 


193" wes op nad en mo'oon 


a8" ned" nah ores? bey 
py y yay oe gy" 
Pay aay Tab yay" ahs! 
OY NATIT ayes 
nay aga! ins apy yo 
eens apoyo say NEY 
sox nia * Says" 
yoy ay vio Dip" 
pen ae nay oy pa pg 
oyna ory nfoyey myn 
TAS Nh AT yi py 


DN wy jos" AapriS 42° “2° 
aA" ADIN ' ys" Sper ‘ . 


ON opr ny MN nT any 
ny ibys yo snes 
IRVA YOO OPIN" ypy'os2" 


Oya} Mxwn Ons Senin ny’ 

SPN WN) "NDA" TINT yen 
SOT TST SIAN TZN OYIN’ yea 
ing “way maa * qpsnyy 
yen ® nthe! wane i b s, Li 
ba" MAQUI TBR gap ayes 
IIT WN Ay” ITS" TY 

WEN) "s sogadt sings aL NS 

bb i 


Fabbe) 


soy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Let.beb.iti. Regu. titi. Zrafla.B, Wie. LraBre.lec.ci interp2e,lating 


ono’ NY Ons ey’ OI IT 

22 °ngn° syd Sy'ovnny Dat 39" 
on’ oroptiy” Syeniry' agape 
oynny oa 20" hs * 

ay OY" Aw" Aw" OAM 


vag nA’ wa" a7 NNN 


And pene oI 
, DYIN"AIBANSY OWI ISD 
bo nant nye" yaa’ pond" 
spy ws ws" Dowd" 
ow “wid! nx? ond ‘myn’ 
toss’ ony’ Set wri"39" 
ga" abs POT" bys nvaysnay" 
wat bag ine Nap yd" 
OpNpns onay * wey" wN 

nya’ onda) ‘oy “a7 ANDT aN 

ag ney 63) by" DwxyY massiniDs* 
wy po" oF mnpy AAI 

Sos ty’ yd mT won 
garage’ WIN" WX" oONga naw 
maine? wry: seit '993 "990° A 
sont BINT ay now wneinawd* 

© eryp age? pam’ oe” 

my PE Mey + Oday“ by" 
age’ DSN ANTAIATND NIASN 
ripe batt“ wey azar ma?” 

iiss" ars! 1239" Saing'npey 

aus? obi yh mpded? nity” 
ony Sonn’ ovany 

nia’ oes si" ay! Oy ADA’ 
mate” spy’ span my nnd aroun 
wozen' DINtey mim"g Na oT" 
nw osx wommnrow yy 

op MBS DY" OVAMD II 7!” 
mri * nay” x7 ibe! 

© sphpp ores aay aap! oy" 


v2) 


*verborthieroboa’qu6 
*pugnauerit:°& quo ooo 
“‘regnauerit: ° ecce “fcri/z 
pta funt‘in‘libro*verbo 
rm'dierum*regum ‘iftaz 
el."Dies autem coosc000 
*quibus °regnauit *hiez 


roboam*vigintioooead | 


‘duo®anni funt.‘Et dorz 
miuit hieroboam*cum 
*pribus fuis;‘regnauitq; 
. 2 b 
*nadab*filius eius "peo. 
‘Porro roboa “filius ‘faz 


lomonis‘regnauit%in iuz~ 


da.‘Quadraginta *& ve 
nius‘anni erat™roboam 
"cti regnare cepiffet: & 
Pdece*& feptetannis?re 
gnauit ‘in ierufalem °ciz 


‘ uitate’quam*elegit cove 


*dominus ‘vt poneret 
*nomen frum ibi coca 
“ex oibus*tribubus ‘ifra 
el.‘Nomé at*matris cius 
®Naama‘amanites +* Et 
fecit'iudas™malum cooo 
*coram°domino?& irriz 
tauertit*en'fuper oibus 
*que‘fecerant*patres co 
rumi‘in peccatis fuis coo 
"q’peccauertt.*E dificaz 
uerunt eni’&ipfi® fibi 
“aras"& ftatuas *'& lucos 
"fuper‘omnem cooccoae 
*collé'excelfum: ™& fub 
ter"o@m°arbort?frodoz 
fam:fed°&'effemiati® fue 
runt‘in terra: "fecerutg 
*oes"abominatides*gen 
titi*quas’attriuit cooo0 
“dominus’ ante facié ‘fiz 
liorum‘ifrael. coocaos000 
’In‘quinto att*anno*re 
gni'roboam aoscnonen00 
“afcendit"fefac ° rexPez 
ZyPti coococoscooanoconnn 
«in"ierufalem:*& tulit 
ececusuovvscnusleccles elec) 
"thefauros*domus* doz 
minit’& *thefauros ooooo 
‘regios *&vniuerfa “diri 
puits Reedennsecvoavensss] 
f{cuta quogs'aurea™que 


COLEDA: CODCOD ODOC CODCOD 
"fecerat*falomon*prog 
bus? fecit 4rex aoaceonq00 
"roboam'‘feuta"erea: oo 


CODDOOIDOOOONNIGONCOAN? 00 
*& tradidit ea’ in’manu 
*ductifcutariort & eor 
‘quiexcubabant an’ oiti 
um‘domus'regis. cooceo 
"Cag ‘igrederetur* rex 
in'domu' di” portabat 
ea peundi habebat of 
ficitt:?& poftea ’reporta 
battad" armamétarium 
'fcutariorum.’ Relig atit 
‘fermont"roboa* & oia 
"que'fecit:"ecce* feripta 


funt’in‘libro' fermonii 


Sdierum"’regum cooceee 


verbit bierobod quaté bellauit Z qQuati rr, 
ON Ace Te itoo Boo ps Gore ear OAg AHO” € aoe toa Ba « 
gnauit: ecce ea  feripta ; in — libro verbo 
olaevorer, Pov auTe yeyoappe tari PiBaiov enya 
rum dterh regum~—s ifrael. so¢ 
TOY TH hEeOGY Tay RaoiAcoy iO'OUKA» nou a Suds 
dp? regnauit bierobod vigtntt @ uO dni: ¢ 
eur xo Rariacuorey iecoBodp toot xd4 de €TH, xy 
domniuit ch patribus fuiss ©  regnanit 
tKOINIH ET Toy WATEPAY AUTOU » nou Racirwves 
nadab fil® etus = pren robod fill? {alo 
vaSaB Ung auTou arTauTou + xdu eoRoan ide eroags 
montis regnavit tm  tudaz fibius quadragingg 
pavTos ¢Raciacuorey ai loud’ap, tide Teorepeteorry 
@ wni’gnoy roboa ch regnaret ipfe.  ¢ 
SC UN: pees JC ie Ed ~ Y os <7 
nou evo eTWY PdBoa tY Tw LactrhevGw auToy. ron 
feptemdecim Gnis  regnauit in  bterufalé 
C i A P) ’ o_ A Je ‘ 
Eaton ETH ERATIALUTeW FTI ieeOUTAANK 
cinitate in qua elegit 
TOAGL tv A eadteTo uveiog Oe ou 3 Vvopce due zyst 
ex oibus tribubus ifrael. & nomé 
KR WaT Duaar TU loreakA+ nou WP Woe Tie uy 
tris cius naam amanitis. 08 fecit tudas 
TEC AUTO Vanwa w apoqiTis+ nou Emroingey iovdas 
malt com ofo. t emulatuselt ef in 
4 Vn Le , ‘ ¢ y bee ye 
P WOVEOY EV@TTION RUCIOU . KOU WAPEKAWEEY aU ey 
oibus 4 _fecerfit patres fut yo el oh 
Trac o1g frroinoow o1 TraTtets aUTOU y Kou oY TaN 
peccatis fis q peccaueriit. < edificauerit 
Kept ios auTOV KG KuapTov» Kou nods uworcey feud 
bi excelfa z ftatugs z lucos fup om collé excel 
TOI Uo wAct nou SHAG HSU RACH Cork Travre Bouvdy jaLy 
fun: z fubter ome lignh frddofi. < cdtura 


dies * 


‘Ra 


tha, 


dfis vtponeret nomé ful iby ~ 


/ 7 / ' a 
Adv, xu VIToRATO Toys EAU cuoKious acu curds 


tio factacik in. terra: « fecit ab oibus | 
ops eMieTo oy TH YR, xou CTrOlMOEY Rad waNTOV Toy 
abominatioib? gétifiquasabitulitois a fa 
AS tavypaTov Tay tevar av eEieE nveIOg Sad aPoous 
cte filioy ifrael.  factieftin anno 

[I Si ‘ %. 307 > ~ “~ “ 
TOU THY VGN iOeaKA + KOU eMETO Y TH CvieUTD Th 
quinto regnante roboam: afcédit fufac rer 
wipe Racirwoitos eooam , crveAx oourax Past 

egypti in hierufalem: ¢ tulit eds 

2+ 5 1.€ / s7/ / \ 
ALUG ct DIOU ETI IECOUT RAK, KOU LAGBE WarTIs Tvs 
thefauros bom’ oft 7% thefauros vom? 
buorewueals Ginou Kuglou xdu TOUS brorwUeodG diKOU TOU 
regis? t vniuerfa cepits 7 fcuta 
Raoiacws 5 xoa Te Tava tAaPe, nu Te orA® Te 
aurea fecit. falomon. t fecit robod 
Kovee a ETN’ Torouas nda Frroinors 
rex fcuta erea = 20 es, 
Baoiats Grad KARL ONT AUTON. KOU erreserTo 
fup ea duces precurfozt cufto 
ee AT, Pe ae ~ } c adot 
Car av TON OF KYOUL Hol TOY TRLpaT CEKONT GH Ot OU 
diétes porta vomus "— regis, 7% facth 
OowTis PY wuaara Vinou Tov Basiatws + xgu eMrt 
eit vt A ingrefius eft rex fndomai fils 
To Ge av kioremrooeeTo 6 Baoiaeeic binor RUgIO, 
portabatea  —_ precurfores « — firmabat 
Heov QUTR Oo TIpaTeEKONTES xgu cemHotidoNTO tv 

in thalamfi precur fori. t reliqua 
a« 3 ‘ \ ~ . ‘ 
TH fig WOE THY TpATEEXTOV» AgH TH AoIT 
- fermonirobod 7 ola que fecit: n6 

TY AdyaH Coa nou MravTee Core taoinert!, 2uR 
ne bec fcripta) «in = Libro fermonit D: 
od Tove yey 00 ALS voe emt BiBalov Acyav THF 
dieri regum 
HEED TW BATIALOP COOCOO ANIDOCOOCOCOOONLOO 


000000000 0000000000 0000000000000 000000 000 C0089 
LOOQONNOCOB CODCOD CODQODOAHOOOGO COOKED OF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


iP 


1508 


a 


rs 


Pa 


[504 


1a. 
14.8, 


» « belli fuit inter robod 7 hicrobo 
fudaz Ar 4 ou € ‘ ~~. 
yids xu TroAEpor hy aiid wo CoPoxpn x94 1¢00 R07 
am cfictis dieb’. 4 dozmiute roboa ch “ae 
au mons TOS WAtCAs + KSU exoINIH COBoRLA METH “THY 
patribus fils: fepelitur ch , pfibus fas 
ar Tt0O? QUTOU » nS bam e os MeTe TOY TWaTtowy au 
jg inctuitate vauid. nome mris eius naa 
actu 21 DOAE! Sid's AS OvOpe TIS MNT EOS AUTOU Tat 
ma ammanitts« Lar regnauit abis filtus clus 
pa f QMO IT IC: RSH ERAT iAcues aBia vi0g avTOU 
Pe oii Ga.1 
ayT SUTOU + * ays 
KR octauodecimo anno regnante  bfero 
Le aio bxponuudereTa Ye RacircovTo¢ ceo 
boam filionabat: regnat abfia filius robo fup ius 
Bod ov taBaT,Racirwer xbia voc ooRoap tal lov 
dan. t trib? dnis regnauit in bierufalem. « no 
Say» xdu Tole ¢TH eBacircuores fv igcoveraanp + xu Cro 
men mfis, fue 4 maacha filta ,abefalom. 2 
pin THE PHTCOG AUT OU paaxa buYATHE aBEaAwp «nou 
ambulauitin oibus  peccatis . Pris fut 4 
Srroceu tw €y Trams apepTions Ted "raTeos aUTOU as 
fecerat ante efi: z wnéderat coz eits 
Iwolnoe tumeoS ev auTou , xu oun by Hmoepd ce auT OU 
perfecth ch dito deo fuo: ficut coz vauld 
’ 4 i ~ Do vi ¢ t —n”\ 
TIAtia PET KYEIOU Tou bgou auT, Kabas HRapd ia dad 
patris fais quia pp vauid oedit ef : 
Tow Wares avo, IT! Mia david Cone aut xv 
minusve? fu’ reliquias in bicrufalem:  vtftatueret 
TP ee BE 2 / ar PREY / ¢ ‘ 
G10G 0 BEDS AUT KATHAEI Ue EV [EPOUOTRAKM, IVR SHOH TH 
filios cius potefiz: 7 ftatueret bierufalem: vt 
Tikiee AUTOU MET AUTON, KE SKOH Thy TECOUTAAKL, OF 
fecit vauid recth com ofioz: ¢ nd de=- 
tmoivoe Sowvid® qo eubic trarioy ‘Kugiou, xdu un Efe 
clinauit ab oibus § quepzeceperat ef cictis 
RAED awd DANTON GY WETEARTO AUTO wards Tes 
diebus vite fue: pterpin fmde _—yrie 
HUbees TiC JoNc auTOU, ERIS FY OXMeTI Cugio’ 
, chettet,  t bellum fuit inter robod ine 
TOU Nealov » xgu TrdAcwos fy pETabY doRory xo4 pt 
ter biecroboam  oib’ viebus vite ets. 
\¢ \ / tenet nF ~ y 4 ~ 
TEU IseoPonp hATKs Tes KMECRG TH JWHS AUTOU + 
4 } reliqua fermontabia 2 oia que fe 
AG TR AoA THY Adyar ABia xox Warre toa rol 
cit: , nonne = «bec feriptafunt tn Itbze fermont 
wow, iun ov TavTayeyoups Se tml BiRAlov acyov 
. dlerti regh tuda? < prelifi fut 
TWN wLoaY TY RaciAdwe loud esndu WoAtuog kV 
tnter abia. t inter —hierobod. z dozmiuit 
MIAUETOY ain Hou RveuEooY ieeofoap+ xdu eKOILANdR 
abia ca pribus futs:  fepelitur in ct- 
aia MET Toy TraTiowy aUTOU, Kou baat ey to 
witatedauid.¢ regnauit afa_ fili? ei? pzoco. tn 
AED Uuids xdu 2 Baolacuorey AoA vIeG AUT AUT QUT ey “TO 
anno = vieefimo ——nteroboa regis if 
friavtd Te fimosa Tou iteoBoan Bacirtar Tov io? 
nel regnat afa tp tudi: ¢ quadragin- 
faMd Raoirwer aoa Pari loud op , xu Tearapanov 
Sie rHoanno regnauit in bierufalem. ¢ nomé 
Ta IGA WV E TOC EBaoiAguoey th IEQOUT RAN. SH Stop 
, Matris clus  maacha filta abefalom. t 
cage Mota duyaTHe ABET RAG LL + Kou 
aay, alg : rectii cor dfio: fie vauid : 
WoW aod op fubes er@ariov nuelou, ag dewid o 
pater elus.2 abftulit  iniciatos «= terrazfe 
an RUT +HSU DEAL TS TETEALO LOHOUG ZN THE “VHC RSH 
4 ulitvniuerfas abominati6es G_ feceriit pa 
hes Tare Te BAVyaTa & eTroMTa ob Tat? 
ius. =<  — maacha mfem fu amoz- 
eo AUTOU> ASU THD Marx THY PNTHOR GUTOU Mes 
vt vt. 06. effet Prnceps:  ficut 
THOH Toy pn Fives HYOUZ KEY y RatbeTE GOO. CCCOOD 


fuda!'Fuitgs* bellum™in 
ter"roboam cooscooend 
°& hieroboam 4 cunctis 
"diebus,° Dormiuitg; oo 
froboa'cti* patribus fuz 
is:'& fepultus eft *’cum 
*eis"in ciuitate © dauid. 
Nomen at * matris cius 
‘naama®amanitis, "Etre 
enauit'abia *filius eius 
pro eo. 15. 
Gitur*in’octauo co 
B.°decitno*ano ’regni 
‘hieroboafilii § nabath: 
"regnauit'abia*fuper ‘iu 
dam.™ Tribus coo2an200 
"annis°regnauit?in ieru 
falem. *Nomen cooccoso 
"matris eius*maacha'fiz 
lia’abeffalon.* Ambula 
uitg'in oibus’ peccatis 
*patris fui*que ‘fecerat 
“ante et:‘nec‘erat*cor ¢€ 
ius"perfectum ‘cum cove 
*dno'deo firo ™ ficut cor 
"dauid’patris eius. ooo 
PSed"propter' dauid *de 
dit‘ci‘dominus " de? fu 
"lucerna‘in ierufalem*vt 
fufcitaret coocqoennnqnde 
“filit cius*pofteti * & fta 
tueret*ierufalem: eo co 
op! feciffet*danid™recttt 
"In Cculis coocaocaoconed 
*dni:?& nd 4 declinafiet 
‘ab oibus*q‘pceperat ef 
“clctis*eiebus' vite fue? 
*excepto® fermde” vrie 
Sethei.°Attame bella‘fu 
it*inter®roboam oocegnd 
*&'hieroboa*omni ' tpe 
"vite cius.”"Reliqua att 
*fermonum!abie'X om 
nia'que *fecit: oxxccooco 
‘none"hec‘fcripta fat'in 
*libro*verborum oaxco 
*dierumregtiudas "Fu 
itq3‘prelium coocooneann 
®inter’abia'& inter *hiez 
roboam.'Et dormiuit 
Mabia"cii°piibus fuis:?& 
fepeliertt*en'in ciuitate 
*dd:‘regnauitgs"ala * fili 
us eius'p eo’ In anno er 
go‘vicelinio” hicroboa 
‘regis ifrael eaoconcecee 
*rconautt'afa*rex "iuda: 
'& quadraginta coco 
*x vno'anno "regnauit 
"inierufalé.° Nomen ooo 
Pmatris eiusImaacha' fiz 
lia*abeffalon: coocanaco 
*& fecit’afa‘rectii aii cd 
fpectum’domini oooccoo 
*ficut dd’ pr cius; ‘& abz 
ftulit’effeminatos‘de oo 
‘terra:*purgauitg; ' yniz 
uerfas*fordesidolorum 
‘que™fecerat” pies eius. 
° Infuper & maacham 
‘matrem fua°amouit'ne 
effet’ princepsin facris 


grUSre.ler.ch.ineerp. latina, Zrala,B.Die,Ler.be, tli, Regii.xy. Dritina, beb 


Qyany aman ray Ayn ‘on? 
a3 a4" S3" oysyyra7? 2B OY 


Bye VIN oy ayn — aad 
WN OW AT yd’ PNIN* 

a oan" poy Maeysapys abe" 
now nsw" ‘yA Lap.rv. 
bay oa pay iy 
ow" aay oy oa oo 

oy" Swi’ W79° on" 

12)" orbyeae "naw we" 

nig * ws * way" men 3d" 

Dy "oI MINN NID ayes 
IN NT as" A 
wey" AyD yng way" 

De OA? OMIT PIT oyptan 
ooo to Ns ty" 
Me Ms ns NT Ny BN 

bs as Da8" INDY Any’ =n" 
mS” Aad‘ py wendy" fo 


Oy paambnanbor nnd ayy ‘oat 
TH en” spy WT ovay' pyr 
ey? wis" on! van q97° 
pT asd SyTor nyo No 
nanzay many ° 99704 “ovepit 
MOVIN NIN 
TWINK MAY NINDVOIN” — sap 
DIAN DINOS POINT ayy’ abe 
erin pe ournvoriy! 
DPya IN) ITY PONENT 


See! tn tee ee #27 
ono bad" sbp"nawinnet 
roy’ Na" qwy * x" 
mn) ys A NON YT apy" 


POT aw ya ss Tay" 
avons" 59 ‘ny ah pant “Bev 
Dx oyna ° ayy" aDs 

AY TIO" Wx"! ayy 


bb tt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zet.beb.tit. Regit.ty.ZrdllaB. Wie. Zra Bre ltr. interpze,lating, 


post Aan’ nybant nny "Ds" 
22) npyban? my’ xp" nope 
neg" grat NO’ maar yrange 
pony ng’ xs" paano 

envoy’ Meg 7 se3e7" HNDN 3" ANNY'Dy" 
in ‘nya apy vay wp 

ech abs AND nan raya 72y an7y4ey 
non’ enn 72 Ntbuy PINON PI 
"2e sempya * Out)" on * bp" 
mad gD ANY Ow" gy" 2g 
ee? seep ny" nA" NDIA" ny 
nobten! MBM" TAN IO" NNT Nay 
amity? amas * O2 "nye" ND! 

ays" am? TINY 2" SINTON 
eed? ma Unvogs © ns 

niulpyt ODN” yay S nd "Dany 
ety pata yee’ y7O4 
aay’ os" 7° qh” 4a" 

rag pray piss 
sone oan’ spay pay ay’ pz" 

moray Dy NTP anand any 
Deno ra nibyz'ny" yn” 

you tay’ TIN 2 “woRby' obs * poy 
ne’ nize? Now * 2BHSx' 

aay ayy” “wy by 1° isd = Alia i 
mad Tn) py DN" pt Senin” 
bang) * novainey>axinxy’ 

yong * ps * Spt by'nrnaz' 

tanta? WIM) * Sib? poas ny 
“at ms iys "any npainy'mag 
my* wba)" xox’ EH)" 

srosinps’ SINT * 92" poy “AM 99" 
PRY DY NDIA” Ny" 

myst 2 7382" NobyI "AI WBN 

neg) fI3 vay ny NOs" 72 

NON TIT 2" aN nays 


"priapi Win Inco ei? que 
confecraucrat. coxoceoco 
*Subuertitgs*fpecti eius 
&confregit fimulacrt 
turpifiimu& cobuflit 7 
torrete®cedron, "Excels 
faaut'nd*abftulit.’ Vert 
tamen™cor’afa’ pfectt 
°erat*cum "dio deo fuo 
*cunctis"diebus firis :"& 
intulit' ca q fctificauerat 
*pater fuus"& youeratin 
"domi dni ’argéetum*& 
auras vafa.® Bella at’ez 
rat‘inter*afa'&"baala 
"regem*ifrael cocoons ceo 
Pcunctis%diebus eorum, 
 Afcendit quoqs °® baafa 
frex"ifrael'in"iudam?& 
edificauit cooconcannse00d 
*rama‘vt non poflit qf 
piam*egredi ©0000 000 
veligredi*de pte*afa’re 
istiude. *Tollensita 
afa"omne°argetum P x 
AUTUIN COON COC0OO 000 
4d remaferat'in thefau 
tis*’domus'domint: cose 
"& in*thefauris "domus 
Fregie? CONCOR OOO CNQIOD 
*dedit illud®in man?‘fer 
uorum fuorum:*& mifit 
Sad’ benadab*filit'tabré 
INIOTI QEOOODONT 0.000700 
mfilii"ezion® regem * fyz 
ric%qui habitabat coxcco 
in damafco*dicés. * Fez 
dus eft"inter me* Kte & 
‘inter’patrée met’&"paz 
trem tuum:‘ideo °miff 
*tibi'munerafargett °& 
aurti:& petovt'veias & 
*irritti facias™fedus qd 
habes"ci‘baafafrege “if 
rael:’"& recedat*a me. 
‘Acquicicens "“benadab 
*regi’afa® mifit coovcood 
*pricipes°exercit?§ fui"i 
‘cinitates CoOCdOreNKeNND 
‘ifracl:|' & percufferunt 
"ahion°&Pdan coccocaoo 
%&abel?’domum * maaz 
cha"&'vniuerfam coxoo 
Ycenncroth:*oem.f. "ter 
ramn‘neptalim . Quod 
cirm audiffet’baafa Sinz 
termifit coocnoodoanesco 
Yedificare*rama'& reuer 
fus eft™in therfa. cocoons 
"Rex autem ‘afa’nuncdt 
miifittin CooodCODeK.aNO 
"oem ida dicts ‘Nem 
fit’excufatus. *Et tuleit 
‘Japides de*rama” & ‘liz 
ENA cooeqosecoaogcogde 
eius °q bus © edificauerat 
'haafa:$& extruxit’d eis 
'rex*afa™ gabaa"benias 
i 
Pmafpha. *Reliqua auté 
Toium*fermonum ‘afa- 


fecit fynodi luco eiuse @ abfcidit 
> / / ~ 2, > * Def 
tarolnorey outed or Tid RATE auTIg + SH Eno ey Bq) 
ola lutea slus: © — cobufit ‘ 
Tarde Thy naTadvoess auTicy x vinpuory 2y 
igne in tozréte cedro: at excelfa nd g 
wvel tv TH KEpacew xideav, THA tebnrad 2yy ae 
ftulit, verbti coz afaecratpfeah ch  dfio Une 
ceve Tran Hepa doa hy TEAtia MET nuciou mle 
ctis diebus futs. t intutit af in 99, 
Cus THs HpiCaG AUTOU+ xu towEyRED aoa Zic why Tg 
mum oft colinas — patris fui ¢ 
Kov nuglou Tos Kiotag Tov TWaTerg aUTOD Rou Ty 
colinas : argéteas §=% aurcass =f intulie fy 
RIOVLG TOUS apyueoUs REE KeuTous, nou eiohreyner bic 
, Pom ofi argent + aurh & vafa. & bel 
PY GIKOY KUGIOU ao'yUEION RSM KX EVOTION NU OKEUHs Ady ThAt 
lumerat inter afa t unter baafa — rege 
Mog hy ayce Ue oro hore xo ave Ae orOv Raa Bacirtar 
ifrael cunctis vied’, % afcédit basafa rer 
PorootA mares “ls Kucons «nda ve BH Ronee Baoiagls 
ffracl in indd: + edificautt ramas yt no 
Io pana Earl fou d oy, nou ORO LHOE THY Saxpct » Tou pa 
eflct egrediens « ingrediens afa_ re: 
€ivou xtropeus Hoy Kou tiamopeU wo Td doa Race 
gt iuda, q cepit afa argenth < aurh 
Att Pouce du CAaRev aoe ye apyueioy add 4 xeverlor 
: fnuéth in J thefauris domus | a 2 
 wweedey Ev TOS bHoLUEOKG Sinou xuelou xou fy Tos tx 
fauris vom? regis: << oedit tllud in manus 
~ ev / vv re | ~ 
TLUEOIS O1KOU T Ram iAC@s AED REY AUP EIS KEEL THE 
feruozi fuozi. <« mifit eos rer af ad 
raid ov cuT ndu tfawisciA avis 0 Racidgne doa apes 
FiliG ader fult) tabzemon fily asion regis — frie 
Ciuvadteviov TaBeenar viov aiav Racrarws voles t 
babitabat = in damafco vicés: fedus fit in 
KaToIKOUITOS ty SaaoKe Atywr, JladnKK tow dreple 
ter me ¢ p inter te 4 ‘ inter , Patré 
TOY EMOU HSU AVCLLEO OY COU KE cVaLEOOY "TOU TAT eg 
nei t inter  Patre tui: ecce mifl 
pou rsa aveulooy Tov waTeos ou, idov amrisaAna 
tibi munera argeétt @ qguri: yeni irritfifacias 
oot Sager aoryvelou xdu Keuoriov, deve0 daoxid corer tt 
fedus tui qth ad baafa regé  itfrael: « afcen 
dladhany cov THY meO6 Rance Pacirca i Cr oaHA 5 KGu aice fn 
det @ me. a audiuit fili? ader regem =—s aft 
ilu ko els ne KKouTEW Ung adeF Racialacarry 
t , mitt ; zincipes excrcitus fut in 
ASU ETTESEXAG TOUS GoKoVT AG Tig Durecws avTOU oF 
5 cluitatcs : ifrael. & percuffir ain: @ 
Tals BWA! TOU looakA. nou errarafe TH div, x94 
s dan: Y 4 : abel domus maacha: @ ventuerfam 
my dav, xGu THY MBEA C1moU pacanee SU tory THY 
cheneretly vigsad o&m terra nephthalim.< facthé vt 
KEEL FOS WAOHS THC YNS ve~IaAt~ xdu eWeTo OF 
andtute basfaz: st intermifit edificare ra 
novos Rano y xu dicArmren Tou dinodopely TH ea 
maz t 4 reverfus é in therfa. © awe 8 afa nun 
Ma, nou acveseedey Eig deport xdu 0 Rawiacie aoe BAF 
ciguit omt  fudavtnullercufar?.ctollfit — lapides 
ony yerAcy “mrayTh louder fv ants da Xieoues Tovg Aldous 
rama et ligna etus 4, edificanit baafa:, t 
Tig Goer HSU Te EUAx auTIG & Crod dunoren Roccrorsr » xo 
edificault in eis afa ret collé bee 
dxod’opnore ey QUTOIS aod 0 Bac iarts rpy Aovior Bet 
famin & fpecula. 2 reliqua fmonli afa 
laepld Add THY OXIA. ASU TACIT TOT ADYUI ATA 


COODDOOO COO COCOOO OOOO COROOLODDOOOOIOO COO CHOP 
DODO DOOHOOLOOQOO COO OO DOOOO CODCOD OODOOOCODCCHO OF 


COD AOOOCOOOROCHO HOOD OOOO ROO COD CODDOCOOEROEO O08 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i 


grit.Ore. lec.ctinterp. latina, Zrala.B. Die, Zee. bed. iti. Regi. ty. Dritina be, 


q vniuerfs foxtitudo clus =< cuncta q, , fecits t 
gu THAT ae NOVAS AUTOU KG Woy T a & eTroinore, Kou 
ciuitates quas cetrucit: _fonne | hee fcripta 
fi amircss x5 axoPounrev, oun Dov TavTa ye yout 
(unt 0 ibzo verbork 2 dierh a 
ci ei BiBAWY Aoyov Toy hutoay THY BaoiZ 
gum tudas verti in tpe _ enecturts fuer , 007 
avoy luda; WAV ey KuI@ TOU YyNooUG aUTOU, E719 
tt pedes fuos. © doznintt sfa ch 
yeort TOUS TODGG AUTOU> XSU EROIMHOH aoa put Te 
paribus fuls: = ¢ fepelitur ch pa 
ay TWeTeOOW AUTO, nou broly pete Toy was 
tribus fais tn ciuitste vauid a patris Suis 
qiowt auTOU ev DOAG Suvid’ Tov tratevg auToU + 
4 regnauit lofaphat fil? clus | P20 C0 
x4 2Baciavorey I@TADPAT Ving avTOV auT AUT OU + 
4 nabad filtus Inerobod regnat | fup iifraet in 
aga 1a xd vidg begoRoan Raoidever tai ioeawa ze 
anno feciido - afa regis iuda. ¢ regnaz 
(res SeuTeg@ Tou ara Baciadac loud a. xgu ehacie 
nit nabad fup ifrael ouob’dnis, 2 fecit 
atvores vaxBad Cari qv iogata Ovo Vru~ ndu2aroinoey 
dfio: t ambulauitin via 


mali cozam 


" ee / . > ; 2. Caw oe 
mp TowngoY FV@TFION KupiOU, KASH ETroeeUdH EY odw Tov 


patris fats t in 3 Peccatis eius in gb? 
WALL AVTOV, HH EV THIS apapTious aUTOU EY cig 
eccare fecerit ifrael. @ infidiatuseft cotrach baz 
EExupTov PY Io eawA + nou mAeRadioe Co aup Ba 
afa filiachia cotra = Domi iffachar: < per 

aoe vine aXix CT Wr dinoy Tov larwyap, xu Coa’ 
cufie ef im gabaths get pbiliftinozi. < na 
Toler aur ty -yxBobov th Thy GAACQUAGY « KOU yo 
bad z cis tfracl obfidebat im gabathd. 
Prd xdu we loeanA TWAYsenanTo Cael yorBadan « nda 


interfecte eum baafa in dno tertio afa 
5 / > S Swe ‘ Le ee | 
HoyeT@re aupr Ranoa ev €TEs TeT® Tov ava 
regis fuda. z Tegnauit p20 eo. t 


Barirtas tov a+ x34 eBaclawow avravTou + 1d 
facthé vt reguanit: percuflit tote vomibie 
eWieTo os CBacidewoew , taarafey SAor ov dikor fe 
roboam: ft nd reliquit oém gia3 in 
Box, xu bux VareAltreTO Tracey Mon ey Ta 
ierobod: donec deleret ei turta ver 
c 4. % of ~ bed rs . Set Sy 
leeoRotr , wo Tov fforoseevocu aupy Kote 7 On A 
bun oft 95 locutett in manu ferut fui  achia 
pa xuelou 0 tAaAnorey ey XErel Sovaoy auTOU anice 
‘ frlontte de : pctis 3 bieroboa: ve 
TOU TVAwITOY WEYL THY auepTIOY iepohoau, we 
peccare fecit 3 iit in irritatione fua lin 
tape gy ioeata ty TH “mtpopyioma auTOU ey 
quairritaucrat Dfim dell ifracl. t re 
@ Wy wyio’ KUEION mY bay Toreceka 2 Xd TH As? 
liqua = fmon nabad ¢ ofa que _— fecits 
BA TH Aoyar vad xcu worTa doo eDoino ey, 


honne ‘ hee feripta funt in — libzo verbox 
ou I Tauro yeyoat ou eri PiPAlov Aocyor 
dieri regi uracl2 =~ sibel futt in 


t v ~ / ‘ 
KHEca THY RaoiAtwn Looand ; ade BOAqoS fe attce 
ter afa, 7  ipter baafa__—s_ regé ifrael 
Kio aoa wu diepiooy Rance Rasidios loroon'a 
dictis diebus cox, in anno tertio 
Tarts wy wuiorg auton by vio Cre To TelTe 
4 afa regis : tuda regnat baafa_fili® 
TOU aon RacidAcos Pode BaoiAces Bauce vidg 
abte fup tfrael in therfa vigintl + quattuoz anis. 
RXlae EDL Loreena ey stood Cimoot xdu Tearcpes eT He 
ats ,fecit baafa malt , cord dfio: t 
Eons Rano yo wovnody EV@TTION KUeIOU, xou 
anbutanitin vig Biersbeen.” ee 
i7re 4 > Cav e@ \ 
Bivdn tH od'e i¢oo Boas 00000000000000000000 


#0000 PODGDONIOAIONIONOIAIAIGODOOODIONIONICS 


*& vniuerfe* fortitudies 
efus'& cticta’que ® fecit: 
*& ciuitates*quas °extra 
xitsSnonne’hec coovons 
®{cripta fait’in‘libro* ver 
Bort'dierum cooocaesc0o 
™reoum"inda £° Verttit 
°intpelfenectutis fue 
Idoluit® pedes:'& dormi 
tit “cutm1 doadedo2NgTA0000 
*patribus fuis:’& fepulz 
tus cft?ctieis‘in ciuitate 
*dd‘pris fui. "Regnauttz 
q‘iolaphat "filius eius 
: , 
pro co." Nadab vero'fiz 
h?™ hieroboa"regnauit 
*fuperifrael4anno "fect 
do?afa cqvooganedac000 000 
‘regis"iuda:'regnauitas 
"fuper *ifrael coxoccocang 
*duob? anis." & fecit°qd 
malt eft?i cofpectu * dni 
*& abulauit® in viis*piis 
fui:'& in peccatis cius*c 
bus'peccare fecit"ifracl. 
*Infidiatus eft autem Pci 
Sbaala'filius*ahie ‘de do 
mo" ifachar? cooocqags008 
*& peuffiteiin gebbez 
thon’ eft vrbs como0s 
*philtftinort. © Siquidé 
nadab° & omnts © sfiael 
‘obfidebat "gebbethon. 
"Inrerfecit ergo illi*baa 
fa'in anne tertio"afa°re 
gis’iuda. cooccosaoneans 
SEtregnauit’p eo.'Ctiz 
q3regnaffet" percuffit 
‘omnem * domum‘hies 
roboa."N6 Sdimifit nec 
wna qdeSaiam‘de femine 
eius®donec "deleret eum 
‘iuxta verba*dii'qd™lo 
cutus fuerat"in mau °fer 
ui fuiPahie*fylonitis :"p 
pter*peccata odancndenad 
hieroboam’* que ‘pecca 
uerat:'& quibus ooo 
*peccare fecerat*ifrael:& 
“propter delictum ° quo 
‘trritauerat?domint"de 
uin'ifrael. aoxcovd0000 
*Reliqua autem 'fermoz 
num™nadab"& oia°que 
Poperatus eft:4ndne'hec 
*fcripta funt ‘in coocnoos 
*“libro‘verborum "diertt 
"FEU COoadOANOVA0ND 
*ifrael§Fuitqs"bellum°ts 
ter‘afa coo 
*&baala’regemifrael 
Fcunetis cooaooocosq0e0d 
'diebus eorum. "Anno 
"tertio°ala coocadan2000 
Pregistiuda'regnauit® ba 
afa‘filits ooocooseo00009 
"ahie‘fup’omnemi *ifras 
el*in therfa coogcocno 00d 
*viginti‘quattuoraniss 
*&fecit"malim sooseoog 
®cora” dio: ‘abulanitqs 
‘in viis'hicroboam co 


92; 


mipy® an’ S3y" tnynhy * Soy" 
nai‘ x97 22° ayo ws 
moot 927" sgb'Sy"orziny ov'ans! 
shape ny’ py pain she" 
Oy Noy" ade why Tay non 
Tyirnix oy aapY px (72 
7 Daw * 9" vas NT 
oY py ov" a3 MAND 
NON? ova ‘mud* tr” 
aagmy” dy" goon pay ya 
IN ETI oy Oh" pup now" 
TS NNN Pay Sh 
nay ya iy Ny TEP sen 
Aowign ma nen Nya" 


sax * pind’ Nowa’ my fee 
bsioy’ 5aP a321° ons” 
SnD MINN yO! mola 
ATM PINON wow nw 
may Deas ian po on 
VNR? CyIymIIny ose 
MOT woyayyngw oe" zy? 
ia ia aa a 
nisin” Sy'abopieh * pony? 
“WENT NON TWN" ova 
WONT ONTOS ST pgs 


peer’ yoag” ny ny'O WIT 
sax D2)" a2” 97's 
by * mrging * DY Nba pir" 
soot * ooo * oa * spb" 
Nox’ p2anatnonbotbyeinn' 
53° Outi 39° sty a'par 
NONT wow" nawd” von , 
2° Nuva‘ Joo" pm yo2" 
Js nd * enivy’ 55" Sy ‘ns? 
PIT Dy MID INT ONLY’ ny‘ yds* 
yrs 37s" phim sys a 


bb itt} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


#247 


Piitina.beb.Let.be.tti. Regi.vi.Z rilla.B. Wie. Zra.Bre ltr.ch interp. lating, 


soy DY! NAY WN" INNwNIN" 
Cabin sayy sb tt 
“7 saya ‘by sgan © pat xiny ae? 

ot 7O DID” IN" wr DN? 
"aio? say! Sy * ya" Janey * apr 
ay ua? ITA eA’ oe ey 
sin a ny” spony’ 
swag stionnpns byt 
AMY IVP INI NWI INN 
gF OvIN MIT PI NY 
aos? yd" sua’ nasi” 
PINs AUD nay ors 
xe TT Uno gy 
© OF ND NMA" AY" WN 
ops 927° sab! oy‘orany’ 
aay" sea amy" egies sg 
poy Asis py ynas'oy" 
samy yg? op epnn yn’ 
sqq” OVA NIT" 1722772" 
og py ing’ ag) Sine" 
may gd ey BS WIT 
noe” way “niyyes ows" 
may" Wax" yy By d 
now ww oy nw Ny’ 
ia nosso! nym exo 
mynd * sein * oy * xy; 
sor nay vay Dp ons 
mens xmny aT MSN" Ww 
TWX" NSN OD Vow AND" 
wat oP spy ngsnd mad Sy" 

noe me’ oyiyy ‘ nywd * san Payy 
Poy’ ppt ye Now F yay 

aisinsn” Sy" nw" wip Yan 
saa’ nya So ny'nayxo 

pa a" 3 "pnw. ’ pean’ xd 
TAP mys por vomiey' any rear’ 


2 
1" 


BP hs: 5 mo° 


gy 
nivy' oy" 
n> say 


Hp Ie 


rsn™ sy! 
72 10" 


™& in peccatis eius" quiz 
bus°peccare fecit eo0cceo 
“ifrael.....~ 16. 
Actus eft at "fermo 
FRicasiadtichu‘filinm 
fanani’cotra ' baafa evo 
*dicens.'Pro co™g"exal 
taui te*de cooannsconconns 
Ppuluere*& pofui te'duz 
cem*fup'populfi meum 
*ifrael:tu att *am bulafti 
"in via’hieroboam: ood 
*& peccare fecifti ‘ popu 
Jum meurm’ifrael: 990000 
‘vt meirritares‘in pecca 
tis eon:®ecce ego "deme 
tam'pofteriora*baafa' & 
poiteriora™domus cius: 
& facia’domati tua‘ficut 
domithicroboa*filii'na 
bath,"Q ui mortu? fue 
rit‘de baafa‘in ciuitate: 
*comedét eti * canes: °& 
q martuus fuerit ‘ex co 
“in regide:‘comedet ett 
*volucres%celi,"Relig atit 
‘fermont*baafa'& qctiz 
s™fecit"& plia eius:°nd 
nePhec'¥eripta funt’i * li 
bro®verborum' dierum 
*regum ‘ifracl: * Dormiz 
uit ergo*baafa cncooncad 
*cti’patribus fuis:‘fepul 
tufg3 ci therfa:‘&regna 
uithela®filius cius’p co. 
‘Ci atit*in manu'iehu 
™Fili"anani” pphete°ver 
bum? dni factum %effet 
"cOtra* baafa'&cotra*do 
mt cius:*& contra‘om- 
ne*malti?qd’fecerat*coz 
ram domino coonucded 
‘ad irritadti cti‘in opib? 
fmanuti fuarti” vt fieret 
‘ficut domus *hieroboa: 
lob hac caufam" occidit 
°eti:shoc éichu filfa ana 
ni ppheta.? Anno vice 
fimo'fexto‘afa* regis*iu 
da'regnauit‘hela * filius 
*baafa‘fuperifrael ‘in 
therfa ccoccoocnncnn300090 
‘duobus Anis: *& rebella 
uit’corra eti'feruus fuus 
*zambri'dux ™medie pz 
tis"equitt.°Eratat hela 
Pin therfa%bibés &temu 
lentus in®°domo‘arfa pre 
fecti’therfa.*Irruens erz 
go’zambri coqcnccnnae 
pereu flit” & occidit et 
fanno'vicefimo coocon 
®feptio’ afa ‘regis "iuda: 
'& regnauit coocoom@Moce 
™pro eo.’ Cung regnaf 
fet & fediffet fuper ox 
"foliti ei9: *peuflit °otm 
¥domutm' baafa:& coocoo 
*no'dereliquit"ex cami 
entem °ad parietem oo 
Fy ppiquos ‘& amicos e 
ius*Deleuitcy ® zambri. 


fli) nabat 2 in 5 ccatis clus in qb? 

VioU vaRaT xo tV Tog apapTicus xT OU by aig ef 
re fecit ifrael. Heep 
Te pr ioeakre 


Ca.tg, 
Z fact’ eft fermo ofit 


sd few filiff 


eft fern eG onan 
Kai @YieTo eno nupiou aPog Tou gioy bal : 
ad ; baafa vicés: peoqeraltautte de terra ¢ 


Reco Banca Adyar ; are wy Veo ot KD Tig YKe nu 
vedi te =buce = up, ppm mefi ffrael: gn, 
Bana oe hyovedtoy dai qv Aad pov ToroawAsydueey 
bulaftt in vis. bicroboa: t peccare fecifti pplin mes 
eevons ty od iteoRoap , nou CExpepres sor Aad tiny 
ifrael: vt irritaret me in , Panitatth? cong; 
loreanr, Tov Mpopyioo Me eY ToS pxTalore dueiiy 
ecce ego fufcitabo poft baafa + poft tic 
Dov tye eEtyeea bariew Raaod xu baicw toi Ys 
mumneius malas @t vabo domi eius yt 
KOU aUTOU Kana, xu POW sor bIKoy duToD GS spy 
domibierobod fil) nabat. qui moztu’fucrit ve hg 
Binoy feeofoom Wid VaBaT + pV TeRNROTE ToD Bat 
afa in — cinitates yozabunt ef canes. ¢ 

\3 ~ / / » SN c / 
ATL EV TH DWOAG KAT APRYONTU AVY OF KLTEC. yoy Se4c 
gui moztu* fueritereo in agro: vozabunt "ta. 
pi TeIMRITA AUTO ty TH ado , naTapsyortey aif 
eum volucres cell. “_% reliqua 
RuPY TH WeTEWa TOV suecpous xs Te Aorma thy 
fermonfibaafa: z ofa que fecit: t pe &B 
Adyar Hanon, x4 wavTe bore etroluoey , xu dy dy 
lia cius: nonne bec = feriptaffit in y 

~ ) “v's 7n_\ ~ ! ea 
Voeselou auTOU, OUR IDOU TaUTR YEyea@lou emi pis 
bzo }~3— verbox vierit regum ifracl2 ¢ 
BAiov Adyov Tay Kutear Tay BaciAcwr Toga A; nde 
vormiuit baafa ch pfibus fulss 7  fepeli 
> / \ ‘ / > 10). te 7 
EKOIUNSH LanoK METH TWH DATEOWS QUTOU y Kod bawlg 
tur in therfa: < regnavit ela fil? etus pro 
Tw ty bord, ron CRaciature Krag wide duTO ai 

eo,  locut’ eft dfis in manu teu filij gnae 
TaUTOUs nou FAMANGE RUGIOG Ev KEW Tov Tiov cas 
ni cOtra basfa 2 cotra vomh eius  cétra 
AT 2 a { Se ees ES 3 > e . oss 
vi €1ri Banca nou eTTl PV Giko aUTOU KOU Ea) 
omne malt eius | & fecerat coz v0 
Warns TW Kanloey UTOU RY Farolkoey eycaiON RU 
mino ad _ trritandtt eh in : opibus manuf 
glou Tou “acpopyioas aurer e Toic Eoyeig TY KErpat 
fuariz ve eilet ipfe ficut dom? bierobod: « cog 
AUTOU, TOU ives KUBY HE OGIROS iepoBoa, xu Ueto 

percuflit chi, in £ ferto % vicefimo anno C 
To TWaTakos avTov+ ty Tw tupw ndu einose ¢Te 
afa =ssregis’—=Ss tuda: = ela fill? baafa regnauit fup 
aon Pariarwc evs a,rActiog Ranoa {Pariauets er 
ifracl in therfaduob® anis. <z cduerfuseft cdtra cf 
loroonA ev secon OY UTH. aS4 ouresokn far auyr 
; feruus funs gambit: : pour _inediepits cur 
0 Waig AUTOU ZapBol, oaeXar Tou npioous Tw age 
ruum,  ipfeeratintherfa bibens < temulét?in 
paTov + xdu duns hv ev beoorct “trivay xdu pedvor ef TH 
domo ofa Pfectt dom? qui in therfa, 1 igreflusé 
GiR® GOR TOU GiRoVO POU TOU €y beooa+ xou CIOHAR 
sambei ot «opercuffit =e: «& ~ occidit eh fn 
Zap Bel xo eararafey RUT ON, Neu Ghaya Two duper 
anno feptimo 74 vicefimo:% regnauit p20 eo 7 
Cres EGE lum ngu tinosar,ndue Baolaguoey avF au TOU Ko 
facthé ch regnaffet ple cf fediflet Ips 
Mero tv To Baoircvoras aupy fy To nadine av? 
fe fup follfi lus: percuifit —_totd com ba 
mpi iwi + docvow auTou,emarafey daor qr oinor Ba 
afa: a no dereliquit ei mingété ad s “ 
Oty, NOU bu KOTEAITFEY AUTH dugouNTee mos pr 
ricté t propinquos zt amtcos clus. 7 oe 
e ‘ J ~v = 4.8 ' > 1 > t£@ 

KOVR Tous COuyyevelg rou ETalpous aUTOL Ko 
leutt sambrt 
AddspevTer ZapBei GOCoacogocddaaNadEncoGo cd HO 


70) 4+ Be 
9-8 


© Biblioteca Nacional de Espana 





be 
a, 


. frie = dicétes: 


sore omnis baafa: fucta ’ verb dfit Tocut? eft 
roy ep ORO xeeoee ROT MO Hiroe KUCIOU D EAcAN'E 
pis otra vom baafa in manu teu filij ana 
wong eo Av mov Baars @y Kewl tov viov dvs 
nie. prophete de oibus a ceatis baz 
you Tov *PoparTou OYE DATA THY anwPTioy Ba 
afa 1 ela ae fily clus: qué peccare fectt iff 
non WA KAR TOV Viov AUTO, we eEkuapTe Jr io 
rack «ad = prouocadh = ofim _ debt tfraet a 
gla TOU BUpop'yior cs KUCIOY DY bey lorgaHA EV ‘TOIS 
yanitatib® fuis. Tt | reliqua as fermonGcla t 
poroiols AUTOY + 8a TH AOITa Tw Agyar HAq Kou 
omnia que fects nonne ~ hee — feripta fist 
wera oon Cooney , bue Tou Tavre yiyewstou 
in ~~ libio verbop vier regun if 
ane] BiBAlov Aoyor Tov wutead Tov Raoirtar ioF 


racli in vicefimo feptimo ‘anno afa re 
eat ; WTO tora rd4 EBdcMo eTE are Bac? 
gis iuda — regnautt 3ambi intherfa fepré die 


alas ida @Raciawvot ZauBol ty sore tala Kyte 


bus. 7% caftra ; ifraet fup gabathon qett 
OG » xou i gure lorpaenA | yo Bases TW 
philiftinoss. ¢ audiuit ppisdin ca 


) a 4 ¢ ~ 
mY GAADDUAGY + KU MRoUCER 0 Aade ey TH TEENA 


rebellauit sambeiz: <  percnilit 
Bork ALYOVT@ , OUIEFCADH ZeuBel, xu miaoune 
resem ela. = reg cOftitutt ppis aimz 
mv BariAca Had» Ku CBaciAwoew GAade pv aye 
bri principé 4 milttte fap ifrael in die 
Bel qv WYEMINC THE SouTIng twi looalA ty TH Hue 
ila in caftris, © afcédit ambit ve 
pct tucin ev TH TMpeUBoAN+ xu igen auBel te 
gabathon: zt ois ifrael cumeo. ¢ ob 


/ x 2 Re 9> ~_ a ; 
yo Babar, Kou Wag 1oeavA MET aUTOU + xGu eka 
_ fedit intherfa- « facthelt vt vidis sambzi q ex 


hioer tv tera + abu tMeTo ae eid’ Yeu Bol Sri apo 
pugnataet  ctuttas fue: ¢ ingreditur in doz 


¢ , ~ a. 3 
ROTHANTT OL MIAMI AUTOU , NB ElamroceU ten fic AO die 


mum regis: « fuccendit ~ fuperfe vomit 
Te, f ee DRY. s . was on 
nor Baorrtws 5 xou cuetrugioey pean qv Gimoy FT 
regis ; in ignes & moztu? eft p20 pecca 
Racirtos ev wuol, xdu amredeyey Dorie Tar auapTt 
tis fuis G fectt ch faceret malus co 
Gi avTOU GY ereinoe Tov TWoikocU qo worwedy tyes 
ran vfio = ch, sambularet tn via bieroboa filij na 
Tio RUCIOY Tov wacevdmvouey dda ieoo Poa Liou vet 
bat: < in peccatis eine gq  fecit vt 
Bar, xdu ev Tals auopTious aurev bug Parole ¢ 
) MAPTIOUS AUTOU cus ETrOINOEY GC 
peccare fecit ifrael. t reliqua fmonisam 
diiuooTe ov lorena + xh Th Acree THY ALyor ont 
bet = cOiuratises eius quascdturauit: nonne 
Rot xu cs owvtber guTou ac oundbey, dun Pdov 
hee fcriptafunt in Itbzo_verboy oterfi 
TaUTe yeyoutos ti LiBAlou Ar'yov Tov Hucoay 
~ regu ifrael, tic divifusé ppls ifrael; 
TWH Raoirran logaka+ TOTE meoltetes 6 Ande loroaa, 
media ae: fit poft thabni filifigineth vt cz 
Mio’ avToU YyiveTou Cwiow@ bari viod yd Tod Bee 
ftitueretregéei: 2  mediaps ppti fit poft 
TiAwWoc KUTOV, AdU TO Kou TOU Acou yivetou dart 
peo Vt regécoftitueret efi. + ppls exfispoft 
F® auBoi Tou Raoirrwoou auTV + Kou OAc bay oars 
ambet preualutt ppfo qd poft thabnt 
re SUBel vareeenoerHoe OY Aaod PY ITIcwW ba fyi 
cliiginetl). ¢ moztu%ct thabni. < — regnauit am 
pu Yd + nSU cemeboye OetBuiende @Raciatvos cept 
Mth gies trigefimo t primo anno 
AGW TH Teianosa xgu spate Ye: cooDCOCOCD 


RMAOI099PdOIDENAD0000000000000000000000 000 0000 
"00e0Ee00aACEOCONNOCODNOIODNNEOONOO 60 


fa"iuxta verbum*°domiz 
ni®qdlocutus fuerat’ad 
*baafa‘in manu"ieht oo 
*pph ee 1H a 
*peccata* baafa cxqv00000 
©& peccata°hela * filii ei? 
be on aeeloabet 000009 
°& peccare feceriit 'ifra 
el aaooaanacqg0ns000000 
™prouocantes °domint 
Pdeum %ifrael oxpocgoeo0 
‘in vanitatibus fuis.*Re 
liqua atit‘fermont "hela 
*& oia’que’fecit : *ndne 
"hec‘fcripta firnt?in cov 
‘libro‘verborum * diera 
Presumi'ifrael§ cogo200000 
* Anno'vicefimo™fepti- 


MO coodaddagN2000000000 
*afaPregis Tiuda* regnaz 
uit® zambri cooc002000 
*fepte® dieb?* in therfa. 
Porro'exercitus’obfide 
bat*gebbeth6 vrbe°phi 
liftinortum.coovn 00000 
*Cunc audiffet'rebellaf 
fe 9000.000000020000000000 
*zambri'X occidiffe’re 
gem:"fecit fibi regem 
ois"ifraelamri qui erat 
*princeps*militie coo 
"fuperifrael*in dic “illat 
caftris. q0000020000000009 
"A fcendit ergo ‘amrif& 
omnis*ifrael’cumeo oo 
‘de gebbethon*& obfiz 
debat™therfa. cooenndca 
°Videns anit®zambri"q 
Texpugnanda effet*ciuiz 
tas:igrefius eft* palatit 
COODOSACOAND 2009 92000009 
*& fuccendit*fecum? do 
mit‘regia: cooccoqancNds 
&& mortuus eft*in 'petis 
fuis:*que' peccauerat 
™Faciens” malum° cora 
Pdomino: 1 &ambulans 
"in via° hieroboa ‘Xipec 
cato eftts"q wo coomoce 
*fecit"peccare*ifrael.coos 
GO000992009 00000000 0000 
*Reliqua atit‘ fermonti 
*zambri*& infidiart ei? 
&'tyranidis:‘nonne*hec 
°fcripta funt'in “libro oo 
'verborumdierti"regtt 
*ifraels cqopcdoqonennn0do 
PTunc'diuifus eft "popu 
lus*ifrael‘in duas ptes. 
“Media ps*populi * feqz 
batur*thebni” filium ‘gi 
neth°vt coftitueret eunt 
regem:*& media ps*am 
ri.”Preualuit at ‘ popul? 
‘qui erat'cum™ amri co 
*populo’qui 4 fequebaz 
tur'thebni*filium oocopo 
*gineth : ‘ mortuufas eft 
"thebni*& regnauit ‘am 
ti’ Anno*tricefimo ° pri 
mo’afa coocdocooea00d 


aire. eect interp, latina, Zrafla.B.Wie,Zer.beb, ii Regit.tvi, Pritina.beb 


*omnem'domum"™baaz 


my S ay75" emmya" 73'3" 

xan” Th Riya" aaT nN 
siya" mxbn* os >xiwaai 822" 
INDE TN "93 “Az Nw 

Oso Mg bn bey" sy 
PSTN TO WIT” py sm 
93) nS IT ANN Op II 
bY oriny oy Nini ae 
Syetay soo ows q7 71d" py 
no yay" ogy’ mae nee 
pr 22" pny" a" NONT 
anor sion aa 
oon? * sae yinay’ oy" 

wp xFontoysyoom —. sow 
OY TODA TY ASNT shot na 9" 
Nas" ayn yey by nw 
nanos “sanPors ox byt ° pa’ 


ccleaner 
YAS" Sy! ser png psy as" 


oy ngayon Pe 87 
q7Bd ma" OWN bayer an 
wy orn yy iy ty 
Non! aN PnNN! Sy"! oo’ 
n923" mm awsyyTninyy” avs "nay” 
wis" hwnd ova yas 
ign” Dy? een? "ny xy! 
TaN MwppY OPT Ny 

aD oy’ mn oyxby snip’ 

tbseoniny ° 99729" ogee 4957 

Ohh! Senin" ops poor? nun ‘hg! 
nyT PAW MON My oye sn 

may ans sent’ sad? aby? 
MIS Bs Oy pin” a 
7 2Ip' INN Noy ng” 
yay" yom * aan'naiy p09" 
NON Thaw nowy on thanid 


bet fi 
ile 
18, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zet. bet. Regi.rvt.Zr5ls.B.Wie.Zrsf_Ore, lexe.ch interp. lating, 


banter by os pany 22 

mand naw" any" one! 

nat WOT ny pi aw ep! 
403" or e23" sD ngs Mow 
eapnag’ OW "My NON WT Ny BY 
aw! ow"y" pay" ye 

ming” QU MyDS 
oY sage basieyy pny awd ys 

ayy’ (PovIT! WT Vasa? 
son" NN" bY" Is InNwNIT P37 
nog MIM My DwITF NY 

sagT! ay opebans xp 

TF saps tn ag pee ao 

am’ 79a! by aons'oy'N 77 pie" 
sbsentan* 99709 " orpit 9977" 

sap ’aaw’ WE" NNN Oy" yy"a wy 
ope aa anny oon" py 
goo raw 72 aN) DN’ 

oma * named” Ose nten oy’ 
prim"y2a"NDN 7 haw nowy 

ban sy"soy'p2 "ann" 70 

ma naw oy ow 

gtfawy? yd yaa oy 2 ashe ey 
cag spt enya? sugeiag" Ant" 
shrtebg” PR ORIT ‘AN_aT way pat” 
ninsg'nat! na! Ogee nN NaN 27 
Jy eenyes * WB SbaNy’ 

no ag? fa "aniniey © Spadina 
revo’ Sys pa" oa nara? opty’ 
aynytes yom nga" we" 

ay agen 9g" AN” ne’ 
oe nn ny OWI min? 

bseniay” 9270 * 935" agin’ 

pong! AID" nord": NID?! H]” WBE! 
ninvay' ng "9934 aay" 

sandy" ye. ‘7" OD ANS 


*regis‘iuda: Sregnauit 
Pamri'fuper*ifraeljoooco 
'duodecim™annis. °In 
therfa cooocncena30000000 
Pregnauit*fex'annis:*e 
mitqs*montem cooceode 
famarie’a *fomer-* duoz 
bus talentis*argenti : 00 
“& edificauit eum: ‘&vo 
cauit’nomen cooaasc009 
‘ciuitatis* quam 'extruz 
xerat"nomine°fomer oo 
Fdni?motis famaria. °Fe 
cit autem ‘amri eoooeddd 
*malit‘in confpectu'dii 
*Xopatus eft negter*fuz 
p o¢s"q fuertt ‘ante et. 
°Ambulauitgs‘in oi‘ via 
Shieroboa” filti; nabath: 
*X in peccatis eius'q bus 
™»eccare fecerat “ifrael : 
Pytirritaret’ dn deum 
‘ifrael*in vanitatibus fuz 
is.*Reliqua aut * fermoz 
nu’amri’& prelia cius’q 
®seffit: COpddNDOOCONOOD 
*none‘hec*{cripta fat"in 
‘Tibro coocooeqqno9a00089 
‘verboru'dierti "regum 
"ifrael’ cooqddaQESCORCCO 
° Dormiuitgs’amrifcum 
"patribus {uis*& fepult? 
eft‘in famaria:"tegnauit 
Yachab’filius eis ooo 
*proeo."Achab vero "fi 
lius‘amri °regnauit ooo 
*fuper‘ifracl’anno"trice 
firt1o aoodas conccooenN 
foctauo'afa™regis “iuda. 
DOOD. COOCOOOODANNCOS 
°Erregnauit?achab*filiz 
us'amri*fuper'ifrael cooo 
*infamaria *viginti"& 
duobus’annis.coocooas0o 
*Et fecit’achab‘filius 
Pamri‘malum‘in confpe 
ctu®dni’fup o€s ‘qui fue 
runt*ante etl. Nec fuffez 
cit eivt”ambularet*i pec 
catis*hieroboam"filii oo 
"nabath:infuper ® duxit 
*vxorem “iezabel'tiliam 
‘methabaalregif*fiddio 
rum.°Etabiit cooonocano 
°& feruiuit’baal: § & ado 
rauiterm aooodecoagcc00 
‘& pofuit*aram ' baal jin 
™templo" baal:cooqace 
°qd?edificauerat,i fama 
ria:"& plantauit coon 
uct." Et addidit'achab 
QOOIONDOONNGOIONN CIAO 
‘in opere fuoitr itas “do 
minum ’deum cooca.00 
‘ifrael’firper omnes *rez 
ges ifrael GOOIEAISONO OOO 
qui*fuertit'ahi cum." In 
diebus eius"edificauit oo 
°ahiel’de bethel * hieriz 
cho.cooconneden 000003000 
*Tn abira’primitiuo fo 
*fadauit eam:'&ifegub 


% afa_ regis fuda =s regnat = =—s- ambi 
Tow aga Racirtas lode Baciawer eu Rel Sar} 25 
rack uodects aniss = 7 fn therfa regnat 
gana dad ence rn, xa ev Ti soon Bacirwe, 
annis.2 poffedit ambz mote fomozs a fem 
ETHKSUENTHT RTO &URelyp 0206 % Tao “Tiga oh 
mer dilo % mdtis ou0b? talentis § —argéti, 
be Tou Rugiov ‘Tov deoug DVO Tara ToY deyuelou. 
t edificaute mote: vocautt nomé 
xSu Brod dunt qo Geos, xdv EMERAALTE D Yop m7. 
motisqué edificauit in noie, - femmer do 
Sooug Gu auoddunorey Cork Tis OvopeTI CEUURE TOU Ry 
mint motis fomo26.  «  fecit ambzi 
eioU Tov beoug TwEoRaV + ASH eTroiKo-éy au el ” wo 
lum incofpectu oft:  opateitnedter fup om 
wigcd evamrion xugloU y xu CTroWNCEUOTeTO Derte mays 
nes qui fuerfit ante eum: 7 ambulg: 
\ ' / ? 4a ee : 
TIS Tove yeosMoug EumPoder auTou, xgu earopive 
uitin omt via bierobod filij nabat 1 in | 
an dy Trdow 3dG ieotBoam tov veer xdu ey Tete 
peceatls, - etus qb’ peccare fecerat ifracl: vt. irrg 
amenTious auTov aig eekuapTs Wy ioeatA, TO was 
taret., 9 fim ‘ve ifrael in vanita 
eogyiorou apy KUeIOY “py bec loreoA éy Toig eT oy 
tib® fuis. t reliqua 
Olg AUTOU + X34 Te AgiTra THE ACYOY Xufor x8u The 
nia que fect ¢ prelia cius: nonne 
Tot bod. erroinet xdu at Duvastics aurov, dun idop- 


bec fcriptafiit inlibzoverbo2fi dierh tes 

~_ f ‘ >] ' ¢ ~ ¢ ~ - 
TAUTA Yeyou@las EWI AiBAiov Acyov Tay KUseoy “Tip 
gun. ifrack? =. t “dormiuie ambet «ch patris 


rao iAtan fo ganias xu. enorpian euRel pete Toy more 
bus fis o« Cepelitur in famarias < — regna 
eur avToU aco dxwleter ty wapopeie, oo sBaolacu 
bit achaab filus clus) proce. at fil 
TH aKa Wo avTOU avTavTOU+ Ide kyadw vidg 
ambet regnauit fup ifrael in anno tricefimo ¢ 
AauBer (Raclauoe tah looava év Yer Teianose ads 
octauo afa_ regis juda. regnat Gt acha 
byPow Tov dom Raoiatas Told e+ Baoiawer & axat 
ab ftli®? amb:t = fup ifrael in famaria vigintt ¢ 
CR tive apBel el Togaka ev wapapeice Virol Gh 
nuob’anis. < fect achaab mali = coram 
Oo Prue xga Erroinoey axaxd mp TrovwooY eva io¥ 
diio: t nedter opat’eft fup oés = qui fue 
nuclov ,xdu erovnpwoaTe UIE TravTéG Toe ye? 
runt ante efi, @ noderat et fufficiés vt 
jSieug Yumpodtey durou + xS4 dun tv queria inowdy F 
ambularet in A _peccatis bierobod fili) na 
Tropevinoas earl Tals apapTicug iteoRoau tov tas 
bat. @ odurit vrore tesabel filid ; 
Bat. Kou Caape yuroina Teteuea 7H SuyaT fect ts 
baal regis fidoniozi. + abijt achaab t 


Bada Pacirtwe oid aviav » xa earopeuen dex ced fd GN BCs 
a fia 10d 


ferniuit baal @< adozauit efi: 
2Hovacuoe Th Baar nda mlorenvsnocy auTw, xu Us 
tuit ara baal in vomo baal qua edits 
ot buoiastetoy Tid Rana ty Vinw Tov Basa dv ano 
caucratin famaria: «. fecit achaab  lucum 
unorey 2) oreueepeln » xGu Srroinored ayaa p GATS 


t addfdit achaab vt faceret irritatto 
nda CTrACovacey aXaee Tov TroWoK Igoe ioe” 
nes yt _ frritaret ofim deft ifrael 


nd ’ ‘ ¢ " ~ 9 \ 
Ta Tov opylons OV Rueloy bon ‘Tou ioeaHA 
fup nthe r : frael _ fue ! 
Sate mares Tos Baoadas Voreata Tous ‘yevopes 
runt ante eft, ., Dlebus ete | edifi 
vous tumeoSev AuTOU + ev Taig Kucoaug auTOV OKO © 
cauit chiel — bethelites —pferichozin —abiron 
Adpnoe xia 6 Bebealrug tw ieeixa, Ww Te aBiget 
pimogenito fro : fundautt , oH, t fn Bice 
Tid TOT OT OR AUT EOE MEATCoOel euTHY. KUEN To OY? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fmonk ambet | @ omen . 


4d 


LrsiBre- lec.cilinterp,latina.Zrafla.B, Wie. Zet,beb, ii. Regis. tvii, Dritina.beb, 


nouifimo fuo ‘s pofuit . portas et furta : i“ 
“a HOTLOO AUTOU ETMESHTE GUCAG KUTH RaTe 9 oH Z 
mmoits qd locut? fuerstimanu fofue, fil nuit, 
. au fou 5) GALANO'EY ey K E11 INOOU VIOV Foul + Caz 
Be Ps virit helias thefbites q de hitoztb? 
A Kal iarcy Wig 0 deoRicrus 0 te beartRav 7Hg 
ga ad achaab:vint dis deus ffracl: cul a= 
+ yarad P05 AXA y WW RUEIOG 0 BOG LoreANA, @ wee 
c+ pie cove «cos, crit anis bis ros 
HBS dou QvaTrio# aur ol, a eso Te orn Tarte Neddos 
b> pluuia: nifi per, verbh ois mets 
a gyi UETOG > OTH Cad MN dix AoyoU souaTos fous 
4.04 2 factiielt verb iil ad heli: vade Ipine 
x34 GMeTO GRR KUgIOU APOC HAlow , ‘Mogevou £14 
cOtra odie: =— abfeddere in tozrens 
Teubed naeTH aleTOAAS 5 XSb RovAHO tY TD KEYAae 
te cheritl deftedtra facté fordanis. erit 
pa Xteld TH Fal Porson ToL lod ayoue xdu toou 
de torrente bibes aqua: ¢ ~,  eoruis 
fe Tov KEuaeoou Bitoou Ud we » xd4 Taig nogecély 


recipia vt pafcant te bi. t f abijt 
drtacvuor Tov AleTei@ew ot fKel + nou FarogweH 
t fecit belias turta verbh dit: a fe 


aga Garoliorey HAAG RaATe AO One RUoIOU , KoU ent 
dit in torrente cherith qui cotra = facté ize 
loaner Te XEyraoo@ xXeeld Tov eal aPoodrou F toe 


. dants.. % cout deferebat ei panes t 
Saiov + A Ob nOvaRES LpecoY aUTW aoTOUS Ku 
carné manet Tt panes t carné = vefpert: 


Rots TOMP@I, NOX aOTOUS Kou Reis “Tod eiANC, 
a wv tozréte bibebataqug. ct  factiictt 
xen ee TOU KEyudooou <arwey Udwoe xa eYeTo 
po vies 7 ficcat?ett torrens: nO facta 
pebnpeods nda CEnoavdn 0 XExxpoouc, OTL dun eis 
eft pluuia fup terrg. « fact’eit fermo oi 
To Ueps Cart Tis yay © nou CRleTo Ode KUpIOU 
ad 6s sébelid oicéss = furge t 8yade in fare 
aPd¢ HAICY Adyoy » cvoSKS xa wooevou ig ornor 4 
B ptam fidonis: ¢ habitabis ibis ecce pre= 
Ha Tig oid orc, xu RaTOIRKOELS exer , Idov dere 
cept thi muliert vidue vt pafcat  te.tfurrerit 
Luce, 2% ‘ St / Wer J 
duds TAMCU eres yurounl Knox TOU Ala TeEDEW ote nou aViSH 
Ilias t 8 8«abijt in farepta fidonis in 
WAiag Add CTropeUN tig captale Tic oid avg fic qON 
porta ciuitatis: @ ecce mulfer ibi yvidua 
MuAaa Tie woAtws , nda dod yum gel xwece 
colligebat ligna, < clamauit pof ca helias: 
oueasyey fudge + acu SBonoey darlow duit walas , 
t dirt cit accipe timipt paululfi aque in vate 
au firey auTH, AdBe dW por GAlyor UDwe die dy yo¢ 
t bibs. & perreritytaccipet: < clamauit poft 
XS4 "Tlopicts « xdy é yropwén AaBtiv, xu eBiuoey oat 
ipfambelias t ooixit ef: acctpiestamibiz buz 
OW avg HAles xou temres Buty Aden OW por Kou Le 
cella panis in manu tua ¢ comedd, 7% odixit 
Hol aotou éy TH X Ere! wou xou Dr yopcu « nou tiaey 
Maller: viutt vis veustuus: fi eft mibifubctnericius:ni 
YUH , ok KVELOG 0 8tb¢ OOo, é ¢s1 bol eynoudicss , eas 
a nat pugillé farine in bydria: ¢ pari olet 
x2 See Se, > mtn s “. 359 v 
bis orev pak BALUEOU EY TH Ud plot , KSU OAL'YOY FAcuOR 


Sudl, 
440. 

Lut, 
48,4, 


> ,, lertho: £ ecce ego colligo duo _ligna: 
TW kauLann, xdu idov gy euaaty@ Ovo fuacoie; 
© ingrediar ¢ facia dud mibt fi 


XO EITeAw ooo Rs coNow dup CuauTH su Toe Te 
8 meis: < comedem? < moziemur. t di 
a HOU, xu aryiucta nou Rzordayoluedes nou die 

, & beliaszcéfide: ingredere t fac fm 
BY QUT WAlaG y Oteores 5 CiogAde KOM WOIMTOD Kaere 
“roa tua, fed fac ~—mibi inde 
P Chua wou BAAR woinorsy pao *RasEY COOCDOD 


mada lucleeloolenleccteccieseccicciececeits 


> nouiffimo fuo* pofuit 
*portas ei? Yuxta verbii 
*diti*qd ‘locutus fuerat 
§{ manwiofue'filii* nun. 
Tdixit*helias 17, 
GS ‘thefbites coovx00 
°dehitatoribus ‘galaad 
fad®achab.” Viuit onc 
‘diis*deus'ifrael cooco 
eooncno 
°in cuius confpectu"fto: 
Pfiterit'annis*his ooovce 
fros"& pluuia: *nifPiux- 
ta oris mei*verba.coocdo 
“Et facta eft*verbai °diii 
‘adeu'dicens. * Recede 
*hinc'& vade'cdtra orié 
te: "&abfcondere coos 
"in torrente*carith:’ qui 
eft‘contra*iordanem ; 
*& ibi*de torréte*bibes. 
*Goruifgs coovconeaonc0 
Sprecepi’vt pafcantte‘iz 
bi.” Abiit ergo ‘& fecit 
‘iuxta verbu®dii. "Cig; 
abiffet'fedit*in torrente 
‘carith™ qui eft"contra 
Piordanem . o9o0a000000) 
ICorui quog;"deferebat 
*ei'panem’& carnes co 
*mane:"fimiliter panem 
*&X carnes*vefperi:°&° bi 
bebat*de‘torréte. ‘Poft 
‘dies autem aliquantos 
’ficcatus eft'torrés;'non 
‘enim "pluerat cooocoe 
*fuper terra, Factus eft 
ergo Tfermo'dni®ad et 
‘dicens."Surge & * vade 
"in fareptam coocogonnd 
*fidoniorti:° & manebis 
“{bi.“Precepi enim cooce 
‘ibi®mulieri®vidue'vt pa 
{cat te. coocagccoonanncco 
*Surrexit'& abiit™in faz 
repta fidonioru.”Cung; 
veniffet’ad’portaiciuita 
tis:'appuit ei‘mulier coo 
*"vidua‘colligés'ligna*& 
vocauit Cooaasacoadna0o 
*eam:*dixitgs ei.“ Datmi 
hi'paululum coocoooanns 
Saquein vafe'vt bibam. 
‘Cucilla*pgeret'vtaffe 
rret:"clamabat poft ter 
geben shee san 
iSobfecro&* buccellam 
*panis“in matiu tua: que 
‘dit. " Viuit’diis*deus 
tu?:°gand‘habeo* pané 
‘nifi qsta'pugill>’capere 
pot*farine'in hydria:"& 
paulata ole(*in lecytho. 
En%colligo oosccooocco 
‘duo®ligna‘yt ingrediar 
"&X faciaillud coocoocov 
*mihi'& filio meo *vtco 
medamus*& moriamur, 
“Ad qua"hellas°ait. "No 
li‘timere:fed’vade & ooo 
°factficut dixifti.§ Veraz 
ti mihi primii'fac® de 


MAYDA MTs ws 37 ay" 
ipa" ae Naa T 


way NNT Lap.rvif 


on asenas* Sag aga oanting’ BY 
Trey" as" ay iby ox nny 

nek moe myo! 297" aygthy’ 
may sey oN 99’ par" Sp Apia 


Pion rbynm ay ty 
Dye” NTP Ting? we" 
Trp 129 Sy" ayn yds 


Own nan ny ane 
toyhy “yet oases! ee 


ngs” anita! qos" nim ‘a5 
WT ps ° 8 * Sy" apy" ne 
War ON? Woo ww 
pov 2 oS * siyay "ony pad 


Dro" pd pyinnmy ans ov 
Dip "ay "87 93 ond 

vonTmny aT Me sed” 

TN ANS" 2 ODN. 
mig anY opps 
27704 paste nbs’ on 

Sy seat" ANS” FO seston 
man! OW ps syiinne? ws’ 
RIN SY NBN MID" opr 
pyo'sd' 2° net sosttnbe” nat! 


“nny sbi sans oag'ong’ anw'nbe’ 


2° npe® TONY oN’ NN” 


TON" 
ONAN ITS“ on?'ng png" 


¢ 


17 SD oD ON'y Hox'A ny’ py 
py” 73d 'ngb" qxby’ox’ 
naps“ any" nnSyd “pi” 
amin)” onset oy'or dp" sn‘ pon 
mpssteandy'andrany ya497" "ney! 
wea pe ag ee DE 


: ey 
od" soy yaaa? 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


‘Pritina.beb.Let.-be.tii. Regi.rvi. Zils. B.Wie.ZraOrelexr.cv interp.lating, 


$y ANNI ANI" nawp’ Ay 

be rnsosd ion past ay ght 

aa Syne p> ny ape ny" 

nbs’ Y owes ‘nnbsT nbn xbinn ar 

ya 20 ann ov w" on” yo 
sb" me * bin’ HoH * 13 ‘by! ows 
728 Gage < ard sd mien 

oy’ 79 "30999 ‘ama six 
pe mney)" png’ Neinppt 
27 tN’ ni" ton'x?” 
nt OMT ON prianvoy 13" 
soe’ nba! mn “13 “abn * phen 
m2 ay" IND pm pont” may 
an? impeh" aman aN" 
nog hn bap iby bxoNY 
w2 sb” ONG "onde WIN” 
sw * 727° DN ‘nonth Ty “DN pony 
102°. * pytab’ Pip) oN” ax 33" 
aby neh ON bye’ npn py 722" 
"aby! pa” 39)" N10” ay “pyri” 
mp3 “2 ‘antes bale) Syma 
+8 by” ays” ose" airy” sod 

wy ND 928 aN? mandy" 

gat aa TaN ash mig” 
112 pms eit ‘shirt oy" THY 
sin saps” pany * 93! Se) 

ae rt robe SN” sw oN" 
yp" bis" myn * ponte “1329p by" 
by” abe “wos? saifh" rae 

mon” nN Sansdse’ np any Ip 
ana" spbyst atntepy ais 

3 antoy Nd)" ox? aan” 
sy'n bye ee ceed 12 Spt 
29° swt ‘ny any meow 

niny ‘ayn pny 'ornby thy’ 


ng’ ings pad 


ipfa farinula *fubcineriz 
cium panem?paruula'& 
affer°ad me: ‘tibi autem 
"& filio tuo*facies *poftz 
ea.*Hec’at*dicit*dns*de 
us‘iftael. Hydria cocovo 
sfarine’netdeficiet: ™nec 
* lecythus 'olei coocooo 
"minuetur vig in °diei 
qua'dominus® datur? € 
luuia‘fup"facié “terre. 
Se donee 
*& fecit*inxta yerba°he 
lie<E t comedit coorcon 


“ipfe &illa’& dom? ei9: 


i ex illa die“hydria coos 
'farine*nd'defecit: "& le 
cythus " olei ooocccocno 
°no? eft imminutus Siux 
ta verbii'dni®qd ‘locut? 
fucrat"in manu *helye. 
"Factti eftant*poft* verz 
ba*hec‘egrotauit? filius 
“mulieris'matriffamilias 
*& erat‘languor *fortiffi 
mus: ita CoocC Ono 
"vt°no? remaneret*in co 
Tanhelitus . oxcooxcon 
*Dixit ergo‘ad “helyam. 
*Quid'mihi’& tibi sooo 
*vir’dei:‘ingrefittses°ad 
me coananncaanvo0ncc0o700 
‘vtrememoraretur*inig 
tates mee:” Niterficeres 
*filii men:'Etait ™adea 
helyas."Da° mihi coooco 
Sfilim tut." Tulitgs eti*de 
finucius'& portauit’in 
*cenaculum*ybi'ipe*ma 
nebat : cogsonnoan can ano 
“S&pofuitfup‘lectula fir 
um‘& clamauit’ad’diim 
'X dixit."Diie'deus me? 
“etiane coocandonnnacoo 
*vidua*apud qua%egovt 
cung;fulletor coccoced 
ta fFlixifti*vt interficeres 
"Filia eftts®c09s000¢000°000 
"Et expaditfe atg3’ men 
fus eft'fup *puert‘tribus 
vicibus:*& clamauit’ ad 
Sdim’& ait.' Domine 00 
* deus meus 'reucrtatur 
™obfecro"anima ° puert 
Phuiin'vifcera ci? Et 
exaudiuit'dfis"vocé coo 
*helye:'&reuerfa eft’ani 


ma°pt ueri*intra cocoon 


“eum?& reuixit.“Tulitas 
‘belyas gooseoacconcoone 
*puerti'Xdepofuit et*de 
“cenaculoin inferiorem 
™domu:"& tradidit °ma 
tri fue: ’& ait ili. caocedo 
TEn®viuit'filius tu?.” Die 
xitq3*mulici*ad oooocods 
"he yam. * Nuncin’ iito 
“cognoni’quoniam cow 
‘vir'deies*tu:’& verbu 
fdiii eaoocoooonasconncnns 
‘in ore tuo'verum eft. 00 
DOO MOO MOND COOKE MOOOOOND 


fabctucricif peru fn’ primis inde: @ affereg 
Eynovpiog pimeay ev MPWTOIG eRELsEY » xBH eEoloree $ Uni, 
tibt at facies t filifs tuis mee 
touts tronic nu TOS Tenvols wou ear tx 
quia ec vicit diis beus ifrael: bydria Pe 
Sri Tad’ Adyes KLeIOS 0 6405 loeana , US pice + ag! 
ne no defictets <  lecpthus olei no mt 
eou un enAtinLG1ynd O napLonne Tou eAcciou dur ear 
nuetar vigsin | vié qua vabit dfs pluuia 
Tomee: tas Katones rou Souvou Ry KU oloy ven br} 
terra. % abijt amulfer t  fectt turta . 
THY yRY « no erroptuan , yurn xu e-rroiKoey ROT of .. 
verbis Ite: 4 dedit ei: t comedit ipfe 2 
Ou Lace KAiou , xdu COREY AUTO, ROU HA ey a aur tay 
@ t fily clus, t dria farine no 
TH ASU To Teenie QUTHS « «ou hud elee Tov V aAsveou 3 OUR 
defecit: t lecythus olei nd iin? ettiurs 
efeArme, xgd OnapLanng Tou v daAalou bux HAT OVNH na 
ta verbi dite a8 locut’ eft inmanu belie, 2 fact 


\ 
Te —p ox ee xUeIOU yu » BAMANOTED ¢ tv x E1¢l hAlous xu ie 


eft pott ; hec t egrotautt filius mulleris 
To PETA TavTo ou Hoows nosy 9 vios THS "YUYaIKoG 
diie poms: @ erat _ lauiguo: eius fox 
Ths RueIag ToD dimou, Kod RY A xeeesia avToU Keo # 
tis valde Donec nd relictus eft in £0 Sibelits 
T un oped en ‘| leoe ou bur UBMEALION ey aut wo 
vite. @ oirit mulier ad belid: dd mihi < tibt« 
ue» xg eewEV WeyUNA 00s HAloy, Th epol xu ool 
Dotto _, ete, ingreflus esad | me vt fememozares 
Krewe Tov Seu ’ CIOHAbEC TOS pre TOU NU HO OL 
iniqtatesmeas < interficeres filif mefii as 
ans adiniag mou agu bavariooas PY UIOY pou 5 xd4y 
it elias ad mulieré: vamibi rel tufi: 
Wty HAles ado THY “yuraiKa » G'S Mor HY Tidy ow, 
t sccepit cum ve finu clue: t poztautt 
nou CAaRev dust ex Tou RoAwOU aUTIG , xSU aUNTEyRED 
eum in cenacula in quo ipfe fedebat ibiz ¢ 
up tig pw UarecGov ey @ UTS ERaMWTO ERE, NoO 
collocauit et fup lectit fab, t erclama 
enoluioe auTdy Carl THY RALYNY QuTOU. Kou ave BONA 
uit belias ad ofim: ¢ dixit die deus me? étne 
Oey hAlaeg mPdg RUCIOV 5 noe EITTEV , KUBIE & bed ou nerl yt 
vidua ciiqua ego pabito efi ca? tw aff 
THY KX KEOY ped Ho iyo dine LET AuTi > ov dnonos 
xiftt vt interficeres filiii eius? t inflautt 
CoS TOU bepatooou "pV UY aUTHC 3 oY evepuornot 
puero ters t inuocauit dfim: 
vid woudapla Teig, xu Pmadiowro pr KuplOt, 
&  dirit: diie _, deusmeus revertatur ta 5 ants 
xgu Erte , nieie G beds mou eariseaguT@ OM h Lue 
ma puert hutus in efi. « factheft 
XK TOU Troudapiou Tovrou fig auTO+ xoU ofiere 
fle: 1 reuerfa eft aia pueri in 
SuTas, abu Crresotgn A Lun Tov woud apiou fis 
eum. @ exclamauit pers tulit 
AUTO » nda ave BoKore “p woud aciey, xo “oe 


eum de cenacilo 1 in pomb: t 
dup kasr Tov Fatowov gig qv dinor , xou done 
eum matri fires 7 | aft heltas: vide vitit 


dup TH NTL aUTOU . xo Sarg wAing , Baemre ih 
filius tuus. ¢ dirit mulier ad beltamt ecce cogno 


3 Ui0g jou + xou tree A yun meds hAloy 1Sou ty 
ul: qh bo veies tus 7 verbii ofit in 


ne, OTH Ardewraros Tov deou tr ou, xu expr RUpIOU EF 

ore tuo vertnn. Be 
ar) sduatl wou GANsIVEY . aide 
CODDOEOAOOODOCOOLOADOADAOTODANAIOCOO COC) COP 


o0000 000000009009009002000000000090000000000% 


eono condo ccococecoqsocoqaoan ence ceagocd C0007? 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Crit Gre.ler.ch.incerp.latina, Zrsfla.B.Wie.Ler.be.tit, Regi, evitt, Dritina.beb, 


. 
.* = 


“a mulos: 


Zz facticft polt oes multoss ‘ verbit dom 
Cx: PMeTo Mes Needs WOAAGE, RSM OX RUE! 
ni fact eft ad belta in _ , anno | __ tertio dt 
ou chee mR0G HAloW ey Td EnauTia "To Telrw Ace 
ens: vade & oftéde te _ achaab: i Dabo 
yor s arseivou xa SqanTi Te axane, xu Parw 
pluuid fap facté _ (terre. t tuit : belias vt, 
Seno gart MOO WTTOV THE YH > KG EMOPELN HAIG TOU 
appareret achaab: erat faines velemés in fa 
Zosnvou TH axaxP » SU KY AlOg KeaT aos EV TH Tas 
maria. 7 vocanit acheab ; sbdid ; vifpéta- 

axpticn ot Zearcow axach pr aBdinu sy oiKoves 
torevom’.tabdiaserat times Dit valde. factit 
pore xu RS IOV AY poBovidos py KY oped ects xo ehis 
eft chi peuteret lesabel , ppbas dfit: 
To ty Te TUTICW 1<2aBeA Tous APopuTas RUGIOU » 
a  tulit abdias cet Ppbas t abfcodit 
nyu Lachey ABNiou tnapv wPopHTas nou ReTEKoULeY 
eos per quiquagenosin vuab? fpelficis: 7 a= 
durrove dice mevTunovre éy Ovo corHAcion, asa SMeT ote 
Wit cos in pane 7% , Bade t dixit achaab ad 
oi guTous ty aoT@ KuiPaTioxce ae axaah aos 
gbdianz age t trafeam? in terraad fonz 
ad ion Hevoo Kou AAbopey ly ti yh eari rls “TrK? 
tes aquarR ¢ in clictos towrentes: 
yoy To Ldwrey nga trl warTes Tous KEsrcaeoous , 
fifortciueniam? herba: ot | fuitétabimus equos 
Yiaeoe Cueoper RoToow nda TAL TreIMOs chee YmrareUs 
q no interibunt § anobis fuméta.t 
ao KLLIOYOUS , nou Bux eoroborudroretes ad nor KTH VHe RSE 
diuiferfit fibt vidvt irent , mea. achaab 
dept errep Saurorg Tay Ody T cropeusnve ey AUTH cE xe 
imt in via vna.t abdias uit in via gltera 
Parooeun ev GAG priate nou ARow earopedan ev OdG GAAU 
folus: « cratabdias in via folus. a ecce helias 
poror, xdu kv aBSover TH Od padres. nda Tod Hales 
in occurfum et. @ feitinauit abdias 7 cect- 
die ourarTHoW QUT. Kou tareuoey aBd OU Ken Coe 
dit fup — facié fad: tat: fi tu esdoz 
ow tari alow avTo., vou dime, t ov ei nu 
minemi belia? < dtrit beltas ad abdid: ego fum: 
t co 6: ta | 8 t eae a 

et wou Alas KOU Fieev HAIAG Mog aRdoU,ey@EILl, 
vade DIC do tor = ecce Weliag. &  dirit 
Bowewou Arye TH nvola cou, Pov wAleeg « mou Erarev 
abdias: qd peccaul: qm tu tradics ferub 
aAMiov, Ti kuaoTHne , OTH OU idee pv MouAoy 
tuft in manus achaab vt _interfictat mez viuitofis 
Tov kis Keious axa Tor soeyariorel pe; H KUEIOG 0 
Deustuus:fi cf gens aut reguh gnd = mifit 
biog cou, ti Yow Cévoe nh Vxo ratio ov OUR ae isaaney 
mer dis. me’ adgrédi te. « vdixerfitznd eff. < ad 
ME onvEINg OU BHT ELT Oe Kou eirroy , oUR tsivs xu ve 
turaute regni tt )~—séirregtOess «ss eiuss «6nd 
KiTt TY PocoriAtiay nd4 THs Kees AUTIS, ROM OUK 
inuenit te. ¢ nic tu vicis:  yade ¢ nun 
tuploxt o% + adu vuv OU Agyeig, ‘Troptvou xu aTra'yé 
gio, tuor ecce elias. < erft fl ego 
YEAAE Te nuplco wou, Pov Kalas. xdu toon ear Pye 
reteflero 9 te: ¢ = fplis © dit afpoztabittetn 
OTALD cezab ooU, xSu “TVEUMCe RUCIOU most OE iC 
erraquindnowiz  —_receda et | nuncté 
YHY KV OUR Gide, xo QTEARLO OME TOU oTrayyeiAc 
rs achaab % nodtuueniette: «  interfictet mez 
TW axan® acu sux fuon ot, sou LaOKT EE pe, 
t feruus tuus — timens dis ab infancia 
AH ODVALS cov HoRovSwos soo RUCION eR TEOTNTOS 
fua. nfiddnd nfictati é tibi: 


\ 
AUTOU + H dun dcmnryyeaw oro , COCCODOO.CODDANOCDO 
£0000 COddEDODDCND COD CQDODODDODDNOIINIANIINIGS 


ads ln sluanlanslcclavesjensteselsteiccsteselcttes oo 


Oft’dies‘mul .18. 
—~ tos’ facta eft’verbu 
© dni ad” heliam'‘inan 
no*tertio 'dicens . 00000 
™Vade &"oftende te Paz 
chab*vt dem" pluuiam 
*fup‘facie*terre, “Init er 
go'helias Ravaeneceuceest] 
vt oftenderet fe°achab. 
Eratat‘fames °vehemeés 
“in famaria. * Vocauitqs 
®achab‘abdia difpefatoz 
re™domus fue. "Abdias 
alitemm coocoapaaoennn coo 
Ptimebat" dim deti *val-« 
de.Na°cum interficeret 
*iezabel’prophetas *do 
mini:*tulit ille eoocooceo 
"centum* prophetas'& 
abicondit eos sxsccoceo 
®qnquagenos & qngge 
nos‘in fpeliicis* & pauit 
eos'pane™& aq." Dixit 
ergo°’achab’ad coon 
Sabdia.' Vade*in terram 
fad"vniuerfos‘fontes 00 
Yaquarum: *&in* ctictas 
*valles: “fi forte poflim? 
*inuenire*herba'& falua 
reSequos’& mulos'& nd 
pent tus'fum¢éta *itercat. 
Diuiferuntg; "fibi cove 
Pregides vt citcuiret "ez 
as." Achab‘ibat "per via 
*ynam:'& abdias "per vi 
Yip iocwesavwecslacelccsccss] 
Saltcra*feorfurn.* Cungs 
efiet’abdias*in via: cove 
'helias *occurrit ci.Quut 
'cii cognouiffet eum: 
Meecidit" fup*faci¢ fuam 
FX ait.4Num tu es cocco 
‘die mi*helias §*Culille 
*rhiditEgo.& dixit'*va 
de &dic'dfio tuo. * Adz 
elt *helias.“Etille. cooco 
‘Quid § peccaui* inquit 
"gm"trades me oooce) 
™ferna tuam"in mau°az 
chab? yt interficiat me 
§Viuit"dfis*deus tuus: 
‘quia non “eft*gens coo 
'autregnt in’quo*non 
*miferit*dominus meus 
“te requires. "Et rfidenti 
bus cuctis:*n6 é hic: "ad 
iurauit*regna fingula'& 
"gerites"e€0 q onc 
*minime? repireris °Et 
nic’ dicis mihi cooceoceo 
°vade &'dic"diio tuotaz 
deft"helyas! coosccoos 
‘Cung?’receffcro‘a te: 
°fpiritus*domini coco 
fafportabit te *in locum 
®quem ego‘ignoro: oo 
IX ingrefius "nunciabo 
Machab:°& no’iueniéste 
‘interficietme. 'Seruus 
alit tuus*timet*domint 
*ab infantia fua. * Nunz 
widnon ‘indicatum eft 
bi*domine meo ccooo 





my! ny’ Ia Oray orpy yy ap. evi. 
Spx may wie nana pa os 


oy an 
7 ¥ 


wow"s24° 
The AINNY ANNA?" ney ste 
amy oh * apa "oye by’ nag! ios 
pin’ aye“ ayny "Sy" meg? 
MAW OS ANN NI NMOwT 
my ansgayy ead" oy 
DNS NOTIN NNT! 


mee” mynT® TAIN nab sas’ 
Dany ow AD wan 
Drg?a)" nqwad ‘ay* organ’ 
bsg * any” ont" 012)" on 


mung os pd TAT pst 

sbae ovdnatt * ba *Syevenay hy 
{ “ R g ‘ af ¢ 2 ; 

xy TAY oo’ Ayn WHINE gut aesnt 

ney’ ODD prey ings MIT" phy” 


Ts er axons’ pasa yp et 


Ts a hay 7 a’ 
AS ba py my 

moon! nye tavby ney ass 
nrnaNs ‘syst? pap on" by” ayy che” 
223s laa amg 
ONsy among? nah “spe Dy" 

ny" {Nd "aN 92" spNbA ‘ng! 
pyimans? ayn ° ed" yaw" ame? 
ny * aay" ont poy "ayay’ ant 

De roa soy goo att 
ie 
‘° ag "ney" ngdopd* ng! 
EN ADS “ARNT “INDeSOND? ssa! 
BON gy" pix? “OX Fd abs 
mn “may qaNS beast 
SS xO WS ‘oy “ayier ois" 
TRSONOV ANN IY INN ay"! 


myn" Dos Sey” spray" 224599 ° 
ny" "an? sha! epwar 
cc 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ese 


‘Prtiva.beb.ZLer.beb.iti, Regi. cv}. Zrafla.B.Wie. Zr Gre ler.ch interpre. lating, 


ney ns babs sand* ony ais 
ata?) sqengars! amy” Sint‘ 992" 
mgon "ex AND * Ayn” 

bobs! GodaN) * AawEd ws! oven" 
apy pps! anpy ooypy ont 

ca antag nary ee “DN a5) 
soy minh "anise mossy" 2s 
nag coal ay ahs” mNIs” 
ast JOY why | agg “opd oy 

72a" 9b py ANN AN may 

mnt Spy antsy" “nap xn aber 
spn” ansoy' nx"oxne ‘nin 

sop ' nf "APS 2 oy” oxns" 

nN Spay" sb sont’ bsniun” 
Spax'may ans’ ox" Senin 

~ hss GAY mn nin ny’ oa 
ya” nou ° amy) oroyss "ny 
boot sox byeninos' ns ‘hose’ 
nINg’ YIN buds? ANY 
DIAN mn * OI oon 
nia” ning": Sabo” nba sb se mx’ 
p32 yap", bir’ 033° 593" aN’ 
beng sn Sse" ona ns’ 
soy! puri fy? bystambba yan 
nw the, pnd5* onx'snp" tw 
py bombed nim on’ epee 
_vaDN rgb! hyde” oxy’ pany” 
veya api a7 INN. Oye’ way" Nbr 
mm ning" ae! ob? ambgg' 
wo} aT nO sgh? ayn" son 


AXD” yay 


7 Oly 


wa, 


73" 
eS cpadon” mxg "yas" 
nei ay Ny op’ ord vy? “A” 
stay) Ny) MAIN MNOS 
pain one 8° sheer’ _ogys? by" 


avy” TINA 954 ns” mie 81" 
ny; sony’ DN) * onpfbn! yA 


“ad°teceri® cui interficez 
ret‘iezabel 000002 000" 00 
’prophetas'dii:* qabe 
{coderim' de prophetis 
"dni"centi°viros’quin 
quagenos & coorcog: 000 
Squinquagenos*in fpez 
luncis'& paucrim eos 

"pane‘'& aqua! *Etnunc 
‘tu *dicis coodoosconcooN2 
*vade &dic*domio tuo: 
“adefi"helyas: cooconxco 
yt interficiat me, "Et di 
xit‘helyas. *Viuit'diis 
exercituumPante cuiut 
vultum®fto: caoscoonqo0 
§quiahodie * apparebo 
Fei." Abiit ergo 0000009 
¥abdias'i occurfiachab 
*& indicauit’ei . cocoon 
*Venitq;°achab‘ foccur 
fumn‘helye.*Et cooscacce 
"cum vidiffet cum: “ait. 
CdoOaDUEODAGO CONCaODNDD 
PTune estille ‘qui cétur 
bas coaroanne concn 0000 
*ifracls Etille‘ait. "Non 

o‘turbaui oaozooocanes 
*ifrael:*fed*tu°& domus 
~battis titi cooreanccnnnee 

‘qui dereliquiftis*mada- 
ta'domini*& fecuti eftis 
™baalim. Vertith " nunc 
*mitte &congrega co00 

9ad me®vninerfum'itras 
el"in‘monte*carmeli co 
‘&*prophetas’baal‘qua 
dringentos CoNddDODD200 

‘quinquaginta:"prophe 
tafop*lucot a’ quadriges 
tos’ qui come titde'meé 
fa™iezabel."Mifit coco 

°achab’ad omnes “filios 
Tifrach:® & congregault 

"pphetas ‘in'mote’care 
meli. coocanocans0000000 
*Accedes *auit*helyas‘ad 

Potin*p opulitifrael’ a ait. 
®V{qsquo*claudicatis'in 
M duas COOQOIOND CONAN) 

"partes! Si? diis eft %de? 
Ffequiminicorocooces200 

®eti.'Si autem" baal'feqz 
minifillum. coocoga;0009 
-Etndo*rhdit* ei*populs 
°verbum. * Etaitrurfus 
‘helyas*ad”popult'Ego 
*remanficnnannnnan, 

'propheta"domini"fol? 

*prophete autem? baal 
*quadringenti*& quin= 
quaginta. Ramacoucuuaaee) 
" Dentur'nobis"duo’ bo 
ues?*Qilli*cligant coco 
"ibi*boue’vnu'& in fru 
fta cedentes* “ponant co 
*fuper"ligna: ignem aué 
tem*non'fupponant. 
= ego"facia’ boué “ale 

terum:cooseog9003000000 
'& ipona*fup * ligna: “iz 
gnc aut‘non’ fuppona. 


ue fect dhe mi ci interficeret fesabel 
& Ie TTOMKe nveIE jaou év Tw RATT ELV EA iRagea 2 
prophetas Dit: @ accept be pzophetis iit 
mean TAU nuelou ,xdu CAaBov ek THY mf ocpnTioy XUOIOU fing 
tum Nitros: t abfcddt cos per ,8iNqUagENO8 in 
apy aud ents 5 xSu tnovee seu OG aoe DUTT e 2 ey 

7 fpeliicts: z alut eos in panibs ¢ as 
Tole car nAceloig , nou NbotLa autos ¢ ev eOTolg nou iba 
quis? z nile tu dicts: vade tole dfio 
oiv 5 KOU yur ou Agyess ’ Toeevou Kou Arye Te) xvoelg 
tuo: ecce heliae: t Anterficiet me, @ dirit beltas: 
cou, Tov wAlas , au cearowyenei pt» xdu Semen Hales , 
eiuit ois exercttuficut effut in cofpect cis quia ho 
2 xc! Tar uraLeer @ WAL ESHY eiaarioy QuT OU, Yr; ox 
dic —appebo et. gy abut abdias in occur 
LteOv CDsngopou auTD » xcu earoeeubn SRA ov die ouyay 
fum achaab: t nfictautt sche cucur 
THOW ‘Th ay oe 5 Kou aTTh y YEIA BV AUT « xo eat 
rit achaab t abit in occurfam belie. @ fa: 
pe aKa xo €Troeeu sn dig OuvaNTHOW HALOU + Agu ey? 
citiett ye vidit achaab Peltam: a ait achaab ad 
VETO Ge Cider Hox, ceo opy hAloey y xSu tare eux ote mre 
bela: fi tw es te Quertés ifracl? ¢ dk 
WAtoey, tov bt dupes dlaseepan yor iota; nda fic 
kit beltas: no perucrto ego , iraels 
WY BAILG , OU dlaserpw € eye "py Toreanna , Gar oR 

domus patris tut: cf dereliquiftis vos. 0: 
6 diKog Tov WaT eu ou ye TH KAT RALTELY Daeg rt 
nin «och vim t abiitis pott baa 
elov npy beor Upav eu “Tropeubnvets Omriow TeV Baws 
lim. t nile initte t congrega ad mevnwer 
Ati +X VOY ATPOSEIACY xGa ouretbooicoy wos pe 7 
fum ifract in mote carmel. = prophe 
TH ioeana gic 0¢0¢ MP MeepphAIOV + 23u Tous mPoepi # 
tas baal quadringétos quinquagita: t 
TAG TOU ProtxA TET CAKOTIOVG WETHROVTO » KB TOUS 
prophetas lucozts quadringétos dcomediit mene 
MODNTAS TWH AAT TETCaKoT lous Covici TAG Tear 
fam iesabel. 7 mifit achaab ad oém if 
Soy 182 Bea ou awisciAty aex cx. tic Tra Tots Ov le 
racl: t cogregauit o€s Ppbas in 
@cthA PCT ouIKyoye WoT OG Tovs aPopeT as tic i) 
indte carmelt, t acceilit Delias ad oetn 
Ge0¢ no KADUNALON « xa mPOOHAREY BAIS a0¢ warTa 

pptin: t ait ad coe vias quo _v08 clay 

coy Aad, Kou ciare RIG AUTOUS , wo wITE MRC KO 
dicabitis inambobus poplitib? vFts: f vet do 
AcwerTe Cr auoTiocus Tac Vywoug Spar, & Yor RU 


TS 
cen 


minus de?; ite pott cum. fi at baal efts 
eles 0 bt0¢, Doeevteae dariow auToistt do Raad th 
ite bot eh. t nd riidit _ pple ver 


moped ¢ dmiow auTous xdu un acTrexei on baaoe ro 

bum. t sit pelias ad ppfin: ego remanft 

yore nu timer KAlaG mPOG oy AcdY, eyo Conca 

propheta dit folus t ppbe 

aPoDHTHG KUCIOU porwTaTOC xdueSI mPIQH TH Baxr 

quadringenti t quinquaginta yirt, vent a 

TET AKT ION ASU TrEVTHKONT Kader. SoTwmay OY 

vob) Duos boues: t : cligant fibt oni 

Suir Ovo Bixg, xu enAackerwous Lovo PY ‘ety 

@ infrultacedat: t _ unponant fup It 

au pedicdToray x34 emriiéraray bal Tar MAG 

C4 igné nd apponat. t go facia 

yu Tue pM PaiseT@oay. xu eyo "TromT@ PI Bovt 
alium: @ igné no sppona. 

mov BAAOY, xo4 we Gu pn Sarid@s COoocoOococe 


DODODOOODO PODHOOOCONCOO ADDO OIIAAOOOOO CO 000 OF 


CLOCDONODCHO QODMHO CONDI AIOCIOCODOOGOCOOCCD OO 


Cooacecanae aod doenodoecdoPdENCaDEdO.GocO OO# 


© Biblioteca Nacional de Espafia. 


fed | , ei 

















rat. Srelec.chinterp, latina, Zsa. Wie. Zer.be, it, Regi. xviii, Dritina.beb. 


¢ clamatetn nofe, decoy vfoRs t ego inuoca 
yga Boat fv byopars Tay dear Upaoy , xu eye 2arinaad 
bo in noice oft vet met. ¢ erit deus | 
conc WV vOMOTE RU oe btov pou + ndu teas ObedG Oo ar 
exaudierttin igne: eft ve’. t ridit ois 
Lponovon ey trvel 0 UTOS és beds » nou dws tnoltn WHE 0 
ppl t alts bonus . fino: quélocutus cs. T ot 
rats xg fraey » ayados 3 Apyos y ] EAQAHOTOS « ou bie 
rit elias ppbtis » bale eligite vo 
ore? HAIRG TOIG TROUT CC Te Biter, euactoed'e t tous 


bis boué vnit ¢ facite pzimt: ie vos 
Tig Py Bou por Cyey xdd wWoikore Te MPA TOL, OT! UME 
multi: | % inuocate in noie = deorh vor? © igné 


mr AAOl HSU ED IRGALIA €CY O90 poe H TisD Oe@H UG ,xoY Te 
no fupponatis 4 acceperiit boué t fecerit: t inue 
pn CrridnTe+ndutAa Rov pv Body xu Crroinoray,xsu err eRe 
cabant in nofe ., baal be mane vf ad meridté: 
AdVITO bY OVOMATI TOU Baad ex Bwids fas fuawneet 
~ t direriit: audi nog al 
QG,xS4 EITTOV y CTrakoUc OY Har @ Bran ietnen 
N06. t 6 erat vor @ no fratauditus. @ trafiliebat 
GUoe ad Ou Ny Down xu dux AY dRovaoicendu dk'TeEKoV 
in altare fecerfit. 7 factactt meri 
Rati Tou suotasnoiou ov errolnoray » xgu eieTo MEOH 
dies: 4 fubfannauit 608 I elias, thefbites 7 _dixit: 
aie FuUUTHeoe 2 QUT OVS HALAS 6 Seo Birue xdu eitrey, 
inuocate in voce magna: ne forte exercittit ali§d 
Ga naatide dy Qarn meyxan, mNwoTe ADorexlee Tig 
eit el: t fimut neFozte vat rifum ipfe vel nefozte 
Igiv durin, XH cece PN TOTE Kone Tier 2 Aug H pABTOTE 
Dozmnit t excitabitur. t inuocabant in voce ma 
RadVOEH KSH Foes HOreCUeKsH CarEKAADUITO FY OTK Lt 
gua incidebantte turte rith , faa in culz 
YOAN KOA RATETLUIONTO Kate sor eiopeey auTIOV ey poet 
tris t u lancets vfgs ad effufioné fanguints 
Koleos xs4 ev oEeopascus Lag ERXVoews AimaTes 
top eos; t _Ppbrauerat vias quo traiijt mert 
dor xuTOUs, xsd mPOEDK'TEUOY LOE OU “PHAGE MeTHpA 
dies. t facthi eft of tps meridtet ve af 
Bower. xdu CMe Oo 6 5 RoURDS Tig peoHBolas F aver 
cenderet “factficth: t no eratvor 1 nderataufettatio. 
Bivou ™Y dvorloey » Gu ou iy pave KO ouUR iv 2 ARODAE IC + 
Z dixit Deltas ad . pplin: accedfte ad me:t 
nou blarer HALAS a0 opv Aceoy » Moreynyere 706 Bey KOu 
acceffit ois _ Pets ad eum: ¢ curautt altare 
Aoonyarye Maso Aads BPC AUTON AEH ltoraT OP duoTiasHot 
deftructt t accepitipelias duodeci lapides iur 
OVO RaeT oR LV-ON HSH Aa Be HAIG dd emoe Aldous Rae 
ta nummer tribuii oy ft ficutlocur eft bis ad ch of 
Te doigpudy TY QuAar T in’ 5S EACAKCTE To P06 auU"pY Ag 
ens: tir erit Home tufl. z edificautt lapides in 
“Yor nA Eso yo Cropect ov. xdu Rod's noe Tovg Aldous ey 
homine Dfite t cureutt alfere | Ditty diru 
Stipe Tt nuplou KSA letoraTO YP GUCrieshoton KU 0 ReTEOKaLpA 
tom. ¢  fectt aq bucth q captebat ouas metretas feminis 
povsndu Par olore boxceAc xapovs Mo Shes. <a td 
increvitu altarfa. © pofuit fup 
RURADY F ducriceswolou «xgue-resune Tes iaisetnen p 
altare fect. diuifitimébza. bolocauth ¢ 
WUariesH elord daroinortt « nou fUCAlore P SAOKAUT Ope ASA 
ae fap ligna: & cOftrurit fp altare. 
webvney earl eds aid oncrs nou e50i Beorey emi bucries ior 
t , viritheliss: accipite mihi i quattuo: bydrias aque:t 
Oxo brary HAioG,AdBere HO Teas cepcts ud eiag deers xb 
fundite fup holocauntt « fup 
Bixcere ear} yp OAomauT@Ma xou cork “Tole Sie. 
t dirit nee © facite: ¢ fcdofecerfit, t virit 
tre Murwarers » Gu edeutiowoay « »* ia 
tertio factte: xe tertiofecerht. + tbat 
' fn lar, erelarevorcy: ie erregulete 3 ~ (Doe 
altaris: duct tmpleutt 
lente TO buoisnoiou, xu TH bawrd Yarancey 


sTnuocate* noia® deorti 
veltron’& ego°inocabo 
‘nome'domini: *&"de? 


tiResslecsioovcenseovelace) 
*exaucdierit' eee 
mee oe - ens ? ois 
ppls‘ait.* Optima ‘pro 
Rage qua locutus oe 
as. "Dixit ergo*helias 
* pphetis’baal. *TBligite 
>vobis® bouem? ynu'& 
facite"primi®quia coco 
®vos'plures eftis:* Xiuo 
cate'nomina eooon02000 
"deorti veftroru: fi ee 
gp°no? firpponatis 
i tuliffent “bos one 
"dederat‘eis:” fecerunt 
>& inuocabant* nomen 
*baal*de mane°vicg ad 
*meridie'dicétes. § Baal 
®exaudi nos.'Et né erat 
*vox;'nec qui rfideret. 
*Tranfiliebant Paltare 
Iqd'fecerat. °Crigs effet 
jam'meridies:*ilhedebat 
*llisthelias’dicens.*Clas 
mate’yoce coocan000300 
“matore.*Deus’ ei * eft®& 
forfita"loqtur:"aut in di 
uerforio eft:'aut in"itine 
re°aut certe’dormit cov 
"vt excitetur °Clamabiat 
ergo'voce"magna:* Kis 
cidebant fe "{uxta ritum 


. Sescheesele ls canon 


baie guis 
oft atit ® tranfiit 
Smeridies ‘Sillis ppheta 
tibus:venetat tep? quo 
™facrificiti'offerri folet : 
"necaudiebatur® yox 
Precaliqs *riidebat"nec 
*attedebat orates.* Dixit 
"helfas*oi® po ulo. ’ Vez 
nite’ad me,"Etacceden 
te‘adfe *pplo‘curauft 84] 
tare"dni'qd deftructum 
fuerat:*& tulit™duodeci 
*lapides Piuxta numeri 
Stributi'fillorum*iacob: 


‘adque"factus @*fermo 


‘diit*dicen s:ifrael Serit 
"nome tut:*& edificauit 
‘de*lapidibus " altare'in 
noie*dii.'Fecitq3"aq du 
cti"@fi p°duas aratiticu 
lastin rcuitu'altaris® & 
Ges perinbe a: *dinte 
pertnem etboue: 
"port upstgns a 
Implete’ uattuor 
Hs ydrias"aqua:'& fiidite 
sfupertholocautfti ™X fu 
per ligna.°Rurfumg; di 
xit. Ettam?{cdo hoc faci 
te.Quuited feciffet {cdo 
‘ait.E tia*tertio id ipfum 
facite. ‘Fecerunta ter 
tio"& currebant ‘aque 
"circum’altare*& foffaca 
que ductus ° repleta eft 









NIPNINYOMD Now onN IY wae 

WN ‘covspbae° sromn' mnmows 

bp onbes' snags ont 

soy" M994 “2% “syst pyr" 

psy’ anny’. Sy Sora" mix" 

2° ANON wow” anit” son ; 

oni ' xt” sd | DAN" ans 
MPs swrivn! xb NY “oon” mb’ 
_NowsloyS' ins Racket ng 

wy wat Suan ons’ an + 

REE MS sted al y oe 

nhs ?oy" MOD "px nog" 

boomy “or iasd “apy ine os" bis Seas 


Sips wap ‘asi’ amy’ a3" 
sn! NIM ‘ omnby 99° bay’ ib” 23° 
santas’ sat yb gag or bt shyt 
Tan) bynybyps" INYTIVPN a's" 
7" omar mans’ Opayes (baw 
say tm roby oy pa 

myoy¥' sy" ayaany' ore" * nby'eas! 
px) nay" pay Spot anaes” 

oye" by * io NI) ‘a 

Pox! pe Sy amapy* aby “apy! oy 
np DY ANAY naro‘ny say nat’ x54" 
sDooy Oyo ne yy! He"e72 
597A)" Tais' apy 999" we 
satay bein prt roy" mnt 
miny'owsm712 ouassinw) may nay 
pI? OND “nD " bun" syst nby "aws! 
syd ny paysr nd ap'grgpt BPN 
rosy oy Di SSH nnn 4 


oy" 
prat orn ‘nya whatspndy’ gy" vey 


sys "by" “pops Sy" psy 12 
isa ayw" AMNION aye 
30 * oD oh sabuany’ shy! 


soo’ nbunti ‘ns’ pyr" nant’ 
cc if 


© Biblioteca Nacional de Espana 


syinhy’ shyyinnes © mys * yy io 

say! spbag’ nym’ oN serga8 HN 

ova” , asin" pay? OnaN" 

sy UNY ONO TON ANN 2 

ny’ 59! mee‘ ansiny “yraaqdy*V7ay 

nyt Jay! may by PSO 

min ApS “92? nga ows wy" 

soo" 027" nye NaN ADs? Hy Nt 

bax" be3" baxshy anny wy"Dany inn’ 

ouasiinylonyy ny ynwsiny’ 

Taps “Oran” my” ye "sey 

mest OA DD te” ng?" nzNS* 

man apse“ rag "by" 59)" 

DONA NIT IN OMT NT 

ng “sive ory" arias’ oN)" 

wap Doar" Sse * nage” bubs} negra" 

vr twor PIN OT NEN O8" 

pow” 1a oni)” pry “9nd” dy" 

Bay alot acts “antag” tan 

aby” yen” Nzuey ode aN” yp Ane 

now! ambay” min)" Say" Nn” 

nay Tay banad TNS Ox" aby 

nagar” 99a ‘p93 "1p OWN” AEDS 

po! TIT I sTNgy hwy" ON97 

bya’ ADIN’ py"oniy pay yiy' Or" 

ar" noe sry" seguayaty * aay TeNdy 

“ qasnappay nay we nes 

soy” nay oN)" orsnoy sy 

sug ros AI TSHD "Oy Tay ION ay’ 

Dwar wins WI NowIT 

at (MoM oY ow pny 

aay DY DN I a aNNN TY 

pon" oys” Jona nh oy by'amanay 

aa‘! NONI NT WINN ITY Y 
Cabint. | bai an 3)" 


Wi? t ° 6 ein ot e . 
ny box” nigy' aay 3'nN 


®Ctigs ia tps effet vt * of 
feerctatolocaut ‘ace 
cedens*helias'propheta 
Mait.” Domine’ deus 0009 
Pabraam &ifaac’& ifraz 
el:‘oftende *hodie coocoo 
*quia‘tu es"deus ‘ifrael 
*& ego eococoognoeanccco 
“feruus tuus:*& fuxta p 
ceptu tuum *feci‘omnia 
*verba*hec. ‘Exaudi me 
*domine'exaudi me eoce 
"vt di fcat*populus*ifte: 
Pouia*tu es'dominus oo 
®deus'& tu* conuertifti 
"COL EOTUM COdEdOSEQNLEO 
iterum.’Cecidit autem 
‘ignis*dni® & vorauit oo 
tholocauta § &"ligna'& 
‘lapides eooseannconcn cdo 
™onluerem'quogs "&°az 
quam que erat ooovcad0 
4in aqductu "labés .QG 
*cti vidiffet*ois "popul? 
‘cecidit'in’faciem fua: 
*& ait.“Dominus coco 
“ipfe eft*deus:*dominus 
"ipfe eft®deus. coogooeoad 
"Dixitasthelias* ad eos. 
'Apprehendite eoocecc 
® pphetas*baal & 9 ne vz 
nus quidem’ at oo 
ex efs.Q.uos‘ciappre- 
hédiffent*duxit eos*he 
lias‘ad’torréete * cyfon. 
"Et interfecit eos ‘ibi. 
"Et ait*helias'ad achab- 
SAfcende"comede ov 
'& bibe:*quia'fon?™mul 
te"pluuie eft. ° Afcendit 
Pachab%vt comederet 
'& biberet:* helias auté 
fafcendit*in*vertice ‘car 
meli.5& pronus coxcns 
*in terra°pofuit * faciem 
fuam’inter® genua fua : 
'& dixit®ad’puerai fut. 
‘Afcéde & 'profpice con 
tra"mare.Q.ui°ct afcen 
diffet *& cotéplatus cet 
4g it."No e°qcqs. Et rurz 
fai'aitilli* Reuertere* fez 
pte'vicib?.*In feptia att 
viceecce’nubecula‘pua 
'Gfi veftigin*hois*afcede 
bat'de mari. Q.ui*ait.| A 
{cede &"dic’achab.F Itz 
ge currn tui’& defcede 
ne*’occupet te ‘pluuia. 
"Crigp fe verteret’ huc’at 
qpilluc ecce*celi ‘cotene 
brati SR bees Sa ve 
tus"& fcta e* pluuia ” gra 
dis. Afeédesttacp*achab 
‘abiit™in iezrahel "& ma 
nus°dniPfctae*fup hella 
Saccinctifq;‘lubis"curre 
bat‘ante’achab’ donec 
*veniret’in iezrahel. i9. 
Vnciauit att’achab 
1): iezabel ‘omnia ‘q 
®fecerat”helias'& coocn 


Pritiva.beb.Zek.beb.tii, Regis. tit. Zr5lo.B.Wie.ZriABrelerch interpre, lating, 


aque. & cfeflet ths vt  offerretur 
f Aiea c ; \ aed ey ! ‘ 
US RTOS + HSU GE Hy KOULOS Tou MPordeeed ou Thy gu 
ficiis ¢ acceffit bellas ~ ppba = t ditt: a9, 
icy , xu UMtpeWeTo WAlag 0 MPODHTHE 484 Lior, yf 
mine deus | abiad t 6 ifaac «t ifrael hodiecognos 
ele 6 beds abgaopr x loaan xo Poreaha oi Lstoor ud 
cat ois -Ppls _ifte: quiatu folus dfs ve? ¢ 
T@ Wee 0 Anos ouTOS > ort ov Loves KUEIOG 0 beds loz 
raclz 7% ego feruus tuuss ¢ pp te fi bec 
@xkA , Adu ya SouAes obo, xd dle oe Detrolnna Tay 
cia, ecxaudi me die me: ¢ 
Te WANT a. PeaKOVe A MOV KVEIE CTrAROUOE LOU, xgy 
cognofcat pple tite: = qz tu dis _ ders 2 ty 
YWOT@ 6 Aads bUTOS y OTL OV MLOLOG O bEeC, nou oy 
cOuertiftt coz ” ppli_ poft te. ¢ 
Paisorpas THY weep d Lory Tov Awov owlow oov. Kou 
cectdtt ignis a ‘ diio ve e celos q vdetiow 
eWeek Wve @ KUEIOU (KH Tou buUpayoU, Kou RaTLA 
reesutt a : 


nit holoce ligng « aque g 
PaYE W DAoRavT@nce adv THs xidancrg xu Ide 
queeratfupips « aqua qerati aqouctu < la 


pp EW AUTO Kou Ud we mp tt TH badd xdu Tove Al 
pidest puluerélinrit  ignis: ¢ vidit ois — ppte 
doug nou Tor Xour eEeAIEE TUE, Add tide Tras 6 Aad 
a cecidit fup . facté fu, & oixerfit: vere vo 
xu Cosco Zoi MOO wWwOY AUTOV. XSUELTTO » AANI@S RU 
minv’efe ve’: vais ipfe eft oe% « dixit belias 


eins esiw 06805 y RUCIOG AUTUC Est dtog+ AoU EiarED MAing 


ad : pplin: spphédi te ’ Ppbas s baal: 
PCG BY Aadt, TVAARRETE TOUS MPopHTas TOU Based, 
nullus faluetur er eile, t apphéderit eos: ¢ 


pudeig THINTO ¢ QUTIY + RGA TUriAa Lov QUTOUE, GM 
vurit eos hbelias tn tozrenté cifon: 
/ > Were \ / / * 
KATH yoeYEY AUTOUS HAldG fig OV XKCiMcteoOUY KITGI , AM. 
fi teos | ibt. t ait elias achaab: fur 
Logafty du Tous ener + ASU Trev HAG TH axon, avd 
ge @ comede % bibes qz vor , font Plus Zacob, 
Swot nd Daye add Tie 5 ort Morn Tou Kx ous TOU VF $id, 
ute. « furrexit achaab vt comederctt biberet. 1 he 
TOs HSU AVESH AX AAD TOU Hayeiy nos wieid du 
lias afcédit in carmela z inclinauitfefup frds 
Alag are Bn tig sv nappnAoy nou Cxutgr earl TH YH 
< pofuit facié fue _— inter genua 
nu FOHREY MO APOTWIOY aUTOU aVaLECON Tw YORTOY 
fua. & dixit pucro fuoz: afcéde + prof 
QU TOU + ASU cite TD Traudapleo cur , duce Andi nou ews 
pice vid  maris. @ afcédit t otéplar’ eft : 
Baclov odor baAcorng + nou aviQn xgu tareBacle 
puer: 4 alt: nd eft quich: t _alt heliass 
smaeidhoion , nou CUTTY 4 Gun Csiv GUbEY «KOU EITTEY HALO, 
reuertere = afpice fepté victb?.« factiieftin % 
Caiscelor nou CariBaebor EaTanic + xou eHeTo eH TW 
feptima: ecce nubes parua Gfivelligif virl: ad- 
EBOouw , xou Dov vEpean puma ce Txr0¢ adrdeos ya! 
ducens squa ce mari, ¢ digit: afcéde be 
youre Ldap Saab boerdarng « xdu erarey , avec Aull no 
vic ‘achaab: tige  curré tui + vefcédes WE 
Piror TH aKaaB, Wfor p> Xopor cou xsd RaTxPV» BM 
occupet te pluuta.t facth évias bic hice t fe 
RaTaALH ot 5 VeTsoenda Cie 0 Za¢ ode RGU ade ROO OY 
lum cOtencbzath@ in nubibus 7 véto: ¢ facta épls 
perrdg OUVEOKI-TMOTEN EY VELA UC ABU TIVE , Ne eHierTOUe 
Biagradis.c equitauit achaab ¢ —abyt tn fesracle 
abe pe yg nears cor aay cea nde TrogevETo cis oawA® 
q manusofhi factacitfup belia@: < altrinctt 
nou KElo nUEIOU Ee TO Earl pou HA io, Ke ovo guyfe mH 
Ifib fufi: < currebat ante achaab vfep.ad lest 
dopuy guy 5 Xoue TOKE Zpmeody ev BX caf £ OS lezen? C19 
fesabel via A 


6.178 


ee nunciauit  achaab t Piss 
Kel auyyeraw axon wt iapeA mate 
uc fecerat belias: 


Goo CTTOINOEY HAIG » AOU QE00dO C00000000OOEO COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Jon 


Inf 








| grit Hreler.ch ineerp.latina,Zrafla,.IPte, 


ud o¢cidit prphetasin gladto- < mf 
q ’ ' U aS ¢ . , ' 
be AITEWTEINE TOUS MRCQNTAG tt Doprdpalce + nou ewes 
fir iesavel ad delta t_virits hee facidt mbt 
nev 1QEREA MPOGHALY waa CitreY , Tae Wom TUT AY pct 
t bee aidét: bac boza cas 
° Nive , ; c , 4 r 
sggk nse TAD BPO cin ay, CTS TAUTAY THY woo ave 
pond giam tui: ficut gsiam wniter u 


ov dvoropicte THE LUXMY COU , naias Luxury ives ef ava 


lig. °% timutt belias 7 furrerit t abit tur 
may + G4 EQOBNGH HAIG KOU aVESH nou aTPHAde KaF 
ta. oiain fuds venit in — berfa- 
tw UXT auTev 5 xou toxetes ti¢ Bupoa 4 
bee Get iuda. = t dimifit puerit fu 
Peal W ist Tov ioud a + xS4 acute Maud agi auA 
gm wbt:-t ipfe perrertr m — deferto vid = Diet. 
mou eK Kod aus eTrooeuin ty TH conpw odov nut ors 
a venit t  fedit fubter iumipus: petinit 
7) Ade ou uahioey UTroKE TH OctdotpA » ou RTHO ATO 
gic «= fue — ss vtmorerc—é. ot _ ant — fufficiat 
ad Lugs ure apdayern« xe GIT, IKAVOULTO 
nic dfie: tolle 1a giam mea = aines = 6 qznd me 
~ ‘] \. ‘ / = AS RR AE ; ’ 
yuy KLeiF ALLE x THY LUXHE MOU OfTT $ MOU 50 TI OU ROEIO 
lioz fam ego fup patics meos, t down 
can ciph cya Uaree Tous waTeeds pou nou eKoipné 
wit qovdormiuitfub placa ibt, 4 cecceqda angelus 
Ox Kod Varverts UmG uy zuet « KOU POU TIS ay ytAog 
tetigit eum: = ¢ Dixit allt: furge t comede. 
Karo avTod » xou time Bute, avaswss xoa xyes 
a refperit: @ cece ad caput fui fubct 

eet eS IR \ \ Se Eee Aas 
nu Gare PAcle, acu idou mPog ecpxAng auTou eyneus 
nerici’ pants filigine’t lecythus aque. 4 furrexit: 
Oiag oAueltHs xu naulenng USaTog xda aitsn 
beliast comedit z bibits < reverts dozmiute. 
wales yeni Loxeye nse € HEY » xou emisoe-+us eKOrpNOH + 
a revcrfuseit angel? doit feeundos @ tes 

. qué ¢ w ’ re / Vig 
acu eTrisoebey oO ayyeacg Rueiou Exc EUTECOU » AO4 KZ 
tigtt, ci: t ditit ef: = firge t comede:qz mul 
xTe AUF KOU CUTPEW UTED yavatswat ASH Daye 5 OT TOA 
ta @ te via, tfurecxitz comedit 7  bibit. 
An dear ood h IDG exdueuesH age Cpayey nou eaTieD » 
e abyt) om fortitudine cibi tIhus quadras 
xu Eapopeusn ey TH Vi “THs Rowotas tneivng Teareeper 
, ginta diebus t quadraginta noctib? yfosad more 
KTR hinds nd TearaornerTa WHITE ey deoug 
chord. 7 ingreffusé illuc in fpelicd = tm 
won + xca diowAber exel ie yo aowAcoy xu Kat 
fit tbt. t ecce verbi vit ad eb. 

’ Pe 2 Pa , \ t~ i b) ‘ 
TeAvoW <uei + Kou idou eKyce KUPIOU HOS aVTCY> 
t dirit: qd tibt bic bela? < _dixit beliav:ze 
neu tiaey TH oot Cvraubce BAloe; xGu timeW HAlotG, 2H 
lane selat? fis» de viv = opis ; quia joerelique 
A@Y HA@KE TW nuei@ Tay TORLAT ORL, UTI eYRaTEAL 
rit te —filif tfrael. altarta tua oeflrarerfits > 

aN SUR 7 / ‘ ee / 

Tov Oe 04 Vist LoreanAs Te buTIASHola TOU RaTioKaLoy, 
* _ pbs tuos occiderit in gladio. « vere 
XH ToUG ROOK T CLG oou AD ET ENOY éy Copacparice, nS ist 
tict?fum cg folus: 7 querfit aigin mea yt 
ALIMINV Fw MordTaTos, Ker TOUT! 7 Lunt pou Ae 
auferar ea. Z ait egredieris « ftabis cozi vo 
Busy ceutwn + ada Renres eFeAevon Sh SHOR EVOTTIOV RU 
Minoin motes -t ecce Dis —tranfibit, t 
plu fy ria Beet, xu Idov RUELOG TApLAw reas ou 
fpfis — gradis fouis diffolués motes % cdtcrés 

Tivae Maye KeaTousy eAvoy ven nou CurTel Bor 
Prtras i fpii diis. 
THT GA ty@BIOY MUpIOV, dun ev Tw DvU pers KUEIOG- 
* pot —fpfim = commotios nd in cdmotio- 
ASH PET YO TrVeU Ace SUT EPIC, OUR EY Tw Taree 
ne dis. « polk cémotioné ignis: nd in 
HG@ KUCIOg © Hay METH PY Cure Ie, GuK ey 

i igne vie. < pot 
TW VEL MUPIOg + ASU BETH COOCOOCOEDONCCON.CO 


'guomodo ™ occidiffet 
°yniuerfos® phetat ba 
alt ladio. Mi itqs*iezas 
bel‘nuncium"’ad coooad02 
*heliam “dicensHecmi 
hi?faciant’dii cos9a009000 
‘& hec’addant:‘nifi hac 
'hora®cvas "poftero cao 
‘anim tai! ficut anima 
™ynius"ex illis. °Timuit 
ergo helias*& furgens 
Sabiit quocutgy ett Fere 
bat voluntas:‘venitgs in 
*berfabee’iuda: *& dimi 
fit’ibi*puert fui'& ‘per 
rexittin defertum’viain 
vnius'diei.*Cungs venif 
fet'& {ederet™fubter °vz 
na"iuniperu'petiuit az 
nime fue°yt moreretur: 
*& ait."Sufficit mihi "do 
mine?‘tol!c*’animam me 
am.°Neq"enim *melior 
fum' patres mei.$Pro 
iecitq; fe:® & obdormiz 
uit‘iin vmbra* iuniperi. 
™Etecce’angelus doit 
ni’tetigitieum: '& dixit 
Silli. ‘Surge *comede. 
*Refpexit:'& ecce ‘ad ca 
put fuum “fubcinericius 
panis‘& vas°aque. “Coz 
medit ergo! & bibit:*& 
rurfirm’obdormiuit . 
‘Reuerfufg; elt*angelus 
'domint™fecurtdo: "& te 
tigit’eum : Pdixitag ill, 
§Surge’comede. ‘Grané 
dis*’cnim"tibi reftat‘via. 
Qui'ctt furrexiffet : *co 
medit'& bibit: °& ambu 
lauit‘in fortitudine *cibi 
‘i llius ‘quadraginta*dies 
bus’& quadragintanoz 
ctibus*vfg3ad'montent 
™dei*orcb.° Cp venif 
ferPiiluc:* manfit“in'fpe 
lunca. “Etecce‘fermo 
‘dhi'ad cum:"dixites ile 
li. “Quid hicagis he 
liatArille’refpodit: *ze 
lo'zelatus fum “pro doz 
mino'deo™exercituum: 
"quia°dercliquertit? az 
ctum dai fili'ifrael.’ Als 
taria tua” deftruxerunt: 
*&'prophetas tuos’occi 
derunt*gladio:°& dereli 
ctus furn‘ego ” folus: *& 
querunt* animam mea 
®ytaufcranteam. ‘Etait 
ci.“ Egredere' & fta "in: 
monte"cora’diio."Et ec 
ce‘diis"tranfiit:*&fpu s 
forandis * & fortis® fubs 
nertens’montes’& cote 
rens*petras°ante ‘dim. 
°NO‘in (pti'diis:’ & poft 
*{prii'comotio. *Non'in 
comotide™diis."Et poft 
°csmotionéignis. INO 
rinigne®’diis. * Et poit 


Ler.be.tit, Regii.xit, Pritiva.beb. 
Dna 59° nx” y 7 "WN t ba ; $22" 
bys yee! Sai nbuipyiagig' Bee 


o>x’ pipyy na’ son aon’ nay’ 
De sno ny 92° pao" ny He's?” 
yong InN" wasT was My ayy’ 
Twa" No pT ON DiopHy oe 
Mwliny nay’ ry aay yy 

by ya aates Axio 
Seaton on nnn aH Say by ye 


nny * ay aos8y in npn" 


IN‘ Ti? NOP wa pg 


“= 
. 


OD nna wy raw mR ane 
TANty ay b W7OAP NIN" MS 

rN pptos"op yy" any 
Saye oe" nash psy ny" ey ns" 


aoa aisaaain”® aver! nap’ PES 
aS eres t a ‘ var sat ee nw" 


Sasrop' yy ye0's 327K" i 
sons nya” nbd Sy ame me 
as oyrwy’ov ? ovis’ str 
=) Sa oss” 2 | ay" s172° 
nan ow poe amwey oe ptt 
> rorie poss ain gt 
sosiy fr amon AD ' qb enh 
pay” spby'ninFansdp ‘xop" 
ee BPI 


sq Ney IT PNMIWD'NN" yas nar! 
wy NT” | AT yh’ 


: ape 
amp ON amp, 97” weston 
prouy ' xy" este! tnd ® ses ‘nh! 
Tay" man" apy’ many age ang” RSE 
BE) PIS?" PINAY DAY pos’ 
Jain a9 owbotapnin’ ae 


soya ma spt ai aidxd° 

my Sd° shy many" yd Nd 

anyey ayy * hed ND" ay" 
CC tii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Let-beb.iii Regi.cx. Zrafla.H.IDie. LraBGre.lerch interpre. lating. 


mn pe? paws spy inp tnasT yp ies 
oP” seg anys" nye dh’m ay 
nay” Nps naqAQwornnS toyey 
sassy Fans’ nd" Tring" Nsy 
Dixgs* poy nsdp sap" 

ny oeeriey 3° py aby 

WIT" PHI NOD PMI" 
wp" TaN apy III" 

nyny' sesh Ann? * was‘ 

aT IN NB WI sw?" yoy’ 
gost STN DN" pwn px pings! 
naan nary nyo "yay 

niet DY, Oey “Oy "ob" mwa! 

© Thing“ bax5* pan) "ya “vapby' 

se mays AAD | N7227 ‘ nen” 
motets sam "myo barn appstbbaet 
Wy 2y yay NIny aS DIY 

ayo? WA" Oxaid * op wn’ 
NSS ie ondnad’99" opby” 
x? ups Sag Sor* Syabpy' 

eyo’ DN NBN" OWS" Popa 
me Dy WIN’ xwy'paw yyw ry 
nye? OWT Noy, yy Oro ey 
sbe'oas" Tuby wba wpe say? sini 
a span" nse ‘awn nbs tay aN” 

nots prot MRA nay avy" 
ez" PHY NON "ADNAN NS 
npg’ “Mb ‘AD’ aw yd 15" NIy’ 
moa TPS ny np wane awh yy 
mee rar spat "od * anhaey” apa" 
boyy Ov? * yn”, ava * obad 
pre 'owp" aig * syn fos" pir’ abdry’ 
Caper. YI 720" Hannya" 
nt 93° netpap ow ° hp" 

mg tax "bd ' onda * onda" 
WS" oy” Syst yh aa y'DIby" 


*igne *fibilus‘aure’tenu 
isQuod’cuin audiffet 

‘helias°opuit ‘vulti fut 
*pallio: *&X egreffus ooo 
"ftetit in'oftio*fpelunce: 
'& ecce"vox™ad eum oo 
°dicens.?Quid ‘hic agis 
*helias‘Etille refpondit. 
*zelo‘zelatus fum'"p do 
mino*’deo *exercituum: 
*quia‘dereliqueeunt’pa 


_ eta tuum filii*ifrael.cooe 


” Altaria tua'deftruxcit: 
*&'prophetas tuos™oce 
cidertit"gladio: °& dere 
lictus fum?egotfolus:"& 
qrit‘aiam mea" vt aufes 
ranteam."Etait’ dis oo 
Sad ett.’ Vade & "renerte 
re“in vid tua” pdefertui 
‘damafcti.'Cugs puene 
ris illuc’vnges‘azahel 
*regem'fuper ™ fyria:"& 
*tehu’ filium*namfi ooo 
"ynges*regem fup"iftaz 
el."Helifeum‘autem coo 
*filium*faphat quié °de 
abelImcula cooocnoomnneo 
°vnges‘propheta"p te. 
. Et erie “quaas pack te 
ctigs fugerit ‘cladin*a 
fhelFoceier cf se nv 
cud fugeri adis 
nmbtehedinterficer eu 
"helifeus.° Et derclinqua 
mihi‘in ifrael"feptem 
*milia virorti:quort'’ge 
nua°nom cooocnnccd0 90nd 
“funt incuruata °an baal 
*& omneos*quod*non 
fadorauerit*ci‘ofculans 
mantiy 'Profectus ergo 
"ide helias"reppit’ heliz 
feu filin'faphat‘arate in 
“duodecim ‘iugis bon: 
*&ipfe’in duodeci iugis 
bottaratibus vnus erat. 
°Ctig; veniffet*helias‘ad 
et’ mifit’pallia fui fup 
et.Q ui ftatim "relictis 
"bobus "cucurrit °poft 
Pheliam:*& ait. " Ofcuz 
lor*oro te‘patre met" & 
matre mea:*& fic‘fequar 
"te. Dixitqs*el.° Vade & 
"rcuertere.” Q dei men 
erat‘feci'tibi.* Reuerfus 
autem abeo:'tulit'par 
™bou"& mactauit illud: 
°Xin aratro’boum coo 
Scoxit"carnes * & dedit 
‘populo coscaoos0n00000 
"& comederat. *Confur 
gts Prete &fecutusé 
clia*&miftrabat ei. zo 
Orro*benadab co 
Pex? rie‘congrez 
pacha exercitt fut 
'& triginta* duos 'reges 
™fecum"& equos°& cur 
rus'& afcendens*pugna 
bat'contra*famariam 


; igné yor aure tenuis: fbi dfis. Zz Facth cht vtay 
"Wve pam RUERG Avalns >Re KU eI0G ‘ nui Mere acts 
diuit belias: operuit vu fui in 

nour Fins, CareRaAULE D MPLOWTO AVE BR Wwe 
lio fuoz tegreflusésfertineta  fpelficd, ecce 
Ti QUTOU » SU EfRAGE Agu ESH cb COMA LION «Adu Pd) 
ad , 4 vor @ odixit: dd ttbi bic helig: ¢ . 
hog aupaV orn xdutiTre, Th Oot TaUse KAles y3y 7 
rit Hellas: sclas selar’fum ofio veo oipotati: 
THEY KAIAG 5 HAD FKAGKA TH RUCIW bo “TreEPT oped, 
quia vereliquerit pacth tu fil} thrael: 
/ ‘ / e £21414 | 
OT! CynaTEArzroy THY dladwKHY COU: Liol FoeanA, te gy 
tarta tua veRtrurerGit: 6 «3 Prophetastuos o¢ 
TiasNoia Tou RaTeoKafoy, nu TOUS Pons cu dam! 
ciderfit tn gladioz: = ¢ Perelict? fam ego folug: 
TEs Ev CoLcaricr y KSU UTIAGALIINY Py~ MOO TATES, 
t querit siam medytauferdt eam. ¢ git 4 


pl, 
ak: 


ade QuTOUS: THY LuxMy wou Aa Bel auTHt « nou fiery, 


dfis ad eum: vade @ reuertere in vfam 
’ Wi us h| Cay a, Or 1Ct 
RUPLOG POG AVTIV » Troequou nou aaseecpe tic The Ed'oy 
tud: ¢ ventesin vid defertl vamafct. 2 vwnges 
Tov, nda WECIC ere od’ov Eonpeu apraoxous du xoleeie aby 
azael in regem fup fyriam: ¢ teu filii namef 


\ ’ + ~ 
Alana tic Raciata ol oveioy , xu py lov indy voce 


fi viges in regé = fup tfraelz ¢ elife 
oe Keioeis tig Marita tai loeana, xu sv eAiot 
wen fultis faphat ve abelincula vnges in prophet 
ai viv caper ef ahermrovrn xeloeis ic aogier 
pio fe. & erit q faluat?fueritve gladio  asaelzoc 


eiset feu. « q faluat*fueritve gladio feu: 
VATATE: Tov - nou BY TWO LUEVOY ex CoUgaies fod hayes 
ficiet belifeus. @ vcreliqua ve ifracl fepté m 
TUTE tAiotal » XU naTAAtiLe ef logana tale KIAIC 
lia virorhi: ois genus q no icuruaueft genu 
Hag aid oar , TANTO TH yore oe bun enxoepery yoru 
baal: % ome os gb nd adozauit ci. ¢ 
TH Bar , xS4-TWal Sopa s OU APoTeRUMNOEY GUTH + Kou 
profectéleclias inde t reperit bi belifens fis 
» ee ¢ y Joke act ° D> 2i> Bae sc 
RITHAGEY BAIAG ERGLOGY NOU EUCIOKES ERE! JOY EAC ERI Lit 
li faphat: « ipfe erat araus in bobus. duodecim 
Ov Tapat » KU aU DG KY aooTeIaN ey Kovoi+ dadexe 
inga boumerdt com coz t ipfe in duo 
Zev'yn Boaw by erarrioy auTou, xsu aur¢ ty ToS A 
decim. : abijt ad Ielife helias: ¢ pzoiectt 
Sena + xu QBHAKY Cari Dr EAlortaLl KAletG, nda Folder 
fup efi palii fuG. 2  reliquit belifeus 
CTF Au THY MHAWTVY QUTOU + Kou RETLAITEY EAiotal 
boues: t cucurrit poft belid « _ aitzdeofcus 
\ / a3 r ee} C.s a7 
Tous Pics, xd4 CN capww oTriow HAlou xcutiat, KATA 
laboz patré meh ¢ matré med: & fes 


Bow, 
a 


Bou. 


BITI Tov» ndu toon qv owIDHON eK Goudalag RawAyia ** 


Qianow pv Tattle pou ndu TH ENT Lee MoU, KOU aKO 


quar te pot te + ovdirit ef: vade 
AoviKow oor Stricw wou + nde tian AUTO, "Tropevow 
reuertere: dd = fect = tii? z= renerfuseit a tere 
BVASCEDE » TH WemoInne oor; xdu avesceyer ea Ow! 
go cius. ft  tulit fu boii: ¢ mas 
Sev auTou + wu tAahe Te Zevyn Tov Boay , xgu civ 
ctauit « «6 coxit’ «cas tn inftrumétis —dbolis 
oe nce KLNoeY auTe €¥ ToIG oxeUEo! THY Bows 
t  vedit pplo « comederfit. < furreritt 9 
as OF ~ Syed SRL we wie ee 
x4 EP WKEY Te Actwo AGM EDa'yor+ xGu apes Kou tO 
bijt poft helt: t miniftrabat ef. 
etude barlrw wAiou, xdu AErToveyer auTw* Ca,20+ 
Z cbgregautt fils adcr rex frie om 
Kal ovindooirsy ting ado Raoiasus ovelas ma 
nein erercité fuum: < riginta t Ou? 
ouy tw Map auToU, xox TeiaxovTa xdu Ove 
reges fecums = & equi t currus: f 
Racircis peTavTou y edu Trraror xu aepaTa » H 
afcéderit <  obfederat cdtra famariam. 
cut Rnoroy xdu TORIC ey Pari capaorioy » 00000 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Eri.Ore. lee.cit interp.latina, Zr ila, B. Die. Ler. beb. tit. Regii.te. Prtina.bev, 


ei crpugnanerft ed. « mifit nuncios ad 
> } ew 3 H A > fy \ 
gu POAC NCH UTM + XSU AESELAGY LyyAous mess 
adjaab regem ifraet in : ctuitaré, < dirit 
on dx aah Baoirce iooand tig TH TroAI+ Kou ermre 
: hee  odtete fili® ader: argéth § = tu 
5 a ade Adyes tig ad » goyvoir 
be gurov y Tad g ade ,  aeyuoloy wou 
4 qurum tui melt eft: t _ vrows tie 4 
xgutp Xovelov Tou tyor est, xu ab yuraines cou xdu 
filij tut pulcerrimt met funt. @& riidit 
ae Tinie Cov Th KAAAISA gua esi. AU ceoreRoIdN 
rer tfracl < odixits ficut locut%es dfie 
§ Baoiatug loreahA xGu EiTrEy, Radar CAdAKoUS RUE 
mi rerz tu? fur ego: @ omnia mea. 
pou Baciaw , ois tii tyd, nu wore Te gud 
« reverfifie nfcii ¢ direrfits bec  ofctt fi” 
xgu diese oy onaeyyeAor nou ertrov, Tad ACY: vis 
Waders ego  mift ad te vicés: orgérh 
ay, o~ & 2 38 \ ‘ / Ts S28 of 
og adte, LYORDisarna Moo TE ALYaV, YO ao'YyupiON 
wi guri = tulle | Wxores thas ¢ 
cou a Keuoloy cov nda Tes yuralnas wou xd 
fillos tuos vabis mibt: a bac hoza craf 
Mm Tinie cou darts po, OT: Tadrw tH Zouy Xu 
mittam feruos meos ad te: @ fern 
> ~ A oh \ ' =" -& 
gion EERAMSAW TOUS “Trades pou aoc oe, nou efeF 
tabfitur domus tuas 7% : bomus e fer= 
geurhornucrs TOUG GIROUG TOU ASU TOUS OIKOUE THY Tel 
vowbtuoz: z erfit ofa defideria oculoz 
Por mou , "ou tec Ware err upto Tot THY becca 
rum fuozh: tip J iniecerint manus fas: acs 
~ 9 =» JY FAK D / a > « ’ 
POV AUTON, ED & AY ETIBaAwO Tels Keieds aUTHV, AN 
cipiét. * vocauit rer Afraet oé¢s 
Lovteus ndu EReAeoe 0 Baciadds io eahA rdvTERs TOUS 
feniores terre: & Dixit eis: cognofctte a7 
aio BuT teous Tig YHs , nou trary auTelc, yore ON xda 
videre: qin mali ifte querit: tht mifit ad me 
Lert, OI Raley CUTOS WTEL OT emreseAKE MOC [UE 
pro vrorbus meis t pro filje meis. ¢ = ar 
TEY TY YUVCRIRGY LOU KSU ODE TY TERVOY pLOU+ xdu 7 ate 
gétumineh 7 gurh mefi nd probibut ab co, 
UeIY MOU Kou qo KeUTION pou duK tRaAUCT Aw LUTOU « 
t dixeriit et iaiozes vatu tvniuerfus ppis:nd gudias 
nab irra Qu Tw CI BPO Bu TEeOI REN -TraC 0 Ades, pN aRovEHE 
@ nd velis. «_ divit , punejs filij ader: vicite 
AS ph derMorUG. ABU EIMENTOIG AYYEADIC VV AD Ep LITETE 
vofio vfo iurta oi9 Gg miffti ad fer 
TH RUVEIO UUDY Roe TH Way Toe bore deTresEsA.ceG mPdG gov dou 
bus tufis in initio facia. at verbs boc dé potero 
~ Amreou, ey xParrotg zroinorw-qp kt Choe E70 bu OyiMer pects 
facerc. 2 ablerit virt t retulerft ci verbii. 
Toko dunSamrnAsyy 01 avd 0% nou aareserLay dutta ALyots 
t , mifit ad ef fil? ader vicés: bec  faciz 
WH AWESEAL TroDG aUTOV Lig AEE ALyor, Tad Tron 
ant jut Oy t bec addant: fifuffecerit puluis 
Cae 01 01 Deol nsU Tatd’e Moog seinoray jh ERTTOWTRO KOE 
: a pugillis oi pplo _pedinb mets, 
Caparting Taig Seafi mari te Awa Toe We201¢ ows 
€ ridit rex tfracl & ait: fufficiat vobis: 
xu acre encisn Raoiaws? oeana nSu Err ev, iRervOU Sw ULV, 
no slorietur gibbofus vt rectus. factheftgi refps 
BH Kaur w 0 ioqag we 04 Oblog NUE METOUTE dw ene)? 
dit ef _ Yerba itud: bibéseratiple 1 és 
HAUT AV ADYoU TOU TON, TiveVRE avy Kou wore’ SF 
wil cio inta6naculis.¢ ait J feruis fu 
Baciartions wer aut ey Ounrcers. xou time TOlg Woucly av 
fez , *dificate valli. ¢ pofuerfitvalli fup 
Ts omodopKoreTe KelpanaansuesevTo Xatgarer tar] The 
Siuttaté ecce ppba en? acceffit §=—achnaab re 
banat iS ov roog'tuc Fig mooon ase TH ayaa Bact 
w) See 6% dirttzhee dictt one: vidiftt — om 
Ath loca, xou cree, Tad’ AL EL we et E@panag Tar Tot Yr 
ytd magud banc? cece ego trado bodie 
"KAW MH Meyer Tou TON; Dou Syd Dcops auqey oHUCCO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


'& obfedit"eam. *Mittef 
gs"nuncios’ad coeoxano 
®achab’regem‘ifrael °in 
ciuitatem ‘ait.ccooouxndwo 
®Hec’dicit'béadab. 'Ar 
genti tua” & aural tual 
mei °eft:°& vxores tue 
P& filif tuiSoptimi* mei 
" funt.*Riaditas‘rex “ifra 
el.* Iuxta verbum tuunr 
‘dite mi*rex: °tuus fu 
“ego’& omnia’mea. coo 
6 Reuertetefq;” nucii 'diz 
xerunt.*Hec'dicit aosco 
™benadab'qui'mifit nof 
"ad te. anordooaandosoonne 
‘Aroetu tun "aur tit 
um'& vxores tuas'& fili 
os tuos*dabis’ mihi. ooo 
Cras igiturshac eadem 
hora‘mitta*feruos meof 
Pad te'&ferntabutur'do 
mu tua"&"domiferuo 
ri tuorli: "&4oe qd cis 
"placuerit*ponét “in ma 
nibus fuis*& auferent. 
"Vocauitatt’ rexifrael 
*omnesfeniores terre: 
Sait. Aiaduertite’& vi 
dete:'‘qminfidietur noz 
bis.°Mifit"enim? ad me 
%pro vxoribus meis "& 
filiis® & pro argento* & 
auro:"& non*abniti.cooo 
*Dixeruntgs"ots*maiors 
res natu’& vniuerfus oo 
Wei ad ett."Nofauz 
tas’neqp'acgefcas ili. 
*Riiditgs'nutciis "bena 
dab. °Dicite*diio meo 
Sregi."Oia pp® g ‘mififti 
“ad me*fermmm tuum oo 
‘in initio’faciam: "hance 
autem rem ooomconcnn 
‘facete’nd’poffum. ‘Re 
uerficp®ntincii cooeanceg 
®retulerunt ei. Qui" ree 
miifit axoccgoceooncdoenn 
°& ait. PHecfaciant'mis 
hi*dii'& hec coocqooens 
“addat:*fi'inffecerit Spul 
uis*famarie coxcooens 
*pugillis‘omnis *popuz 
li*qui‘fequitur me. cove 
®Etrefpondens'rex'ifra 
el*ait.'Dicite ci.cooccoas 
™Ne" glorietur*accictus 
eee 
eftattcum audiffet bena 
dab*verbunniftud bibe 
bat'ipfe’& reges *in vm 
braculis:>& ait cooccance 
"feruis fuis. © Circtidate 
citaté. Et circtiddertte 
am.'Et ecce* ppheta'vn? 
™accedens"ad°achab ao 
Prege‘ifrael-*ait ci, "Hee 
‘dicit cooandocoona0oo009 
“dite."Certe vidiftiioem 
*multitudine*hac’nimiz 
am."Ecceego ‘trada 4 
fin manum tua*hodie: © 


bsg? yaya! ray ina” onto" nbwtent 


apse oer by awn 38" 
S'qa9N" 02 TH Teg" 
let ee aad 
TH Nt “Sen ah! 
95! swiss oy raga sharon 
Tey ATION ON OTT ayy 
pos sandal 99! nowt agn"2" 
P32" pebay qa Egy NF 
nb>ahy* ano" nusoy"sa'ynn' snow ty 
TPT MS aN PIN Taw nw! 
Tong" Ssayay pyaysna'nyy” ten 
NIP mpd ‘ops wry" yy" sap "DrD 
VST” rapt 525" yeni’ sb’ 
EAT ID “ANT” 2st psy ANT" sz 
saat odd Sahygtnbouatea” wipan” PPTs 
naod oppdn'ndy" santy ages’ 
vit boy Oo? spt os’ voy"ranst ses 


sar sraNn'sior" yori oy! noy've0" 
TINT ON TTT" vw BS 
Try" oe poo a 99! eT 
nga aT" Nis * Aged ' 


nracbar'aabh' mins yoo” xb ie 
TP" Vega atingayy nova 
roy’ ortbae’ 9 "ininps'nn® Nt)? 


2978 fae opt Sabiordy ayy? 
rar sen onan yoo" ay 
ny nipas* syn" Sa OS™ pnesi ts 


nN ay AMT ys ot 
bx sas) maostobot ent ee 
mgs” Sy" apaipy' sony Saray? ent 
ANN "798" Baa" ANY ergs 
way" nD "sony Daenies 28" 
IMaT PONT OZ TT pM" yoy ry 


OPN FHI wn * 9237" 
c¢ iit 


‘Prtinabeb.LerhbeuiRegi«r. Arde G.Wie.Lra Bre lexchinterp.lating, 
ay" TNT Nae VAT] 


sqyad  ayny’ spss aN 903° 

Tea" soggy Hp agNdy MIs ye" 
S2P7ES" nye pant nips” sashanbad” 
nyainn’ SMD et Marne De 
neg” apg" opgnNy” orai>ah' os" 
nyse senieys23" bp ost Iny" 

THY 121 OP EP sO DIN’ 

po sou! DDO xe ewan 
ning aay aod" or Snowe" 
mares" ty" wa * xy? 

na nike apy aya nay” mw 
oid “aN? ora © WN 

che” ova ‘awky onda’ ox sony 
men! ashy" apa" ony” oon 

sw? yt ping nbs tonan" 

nay? Syd mova yw" 

pastnoy 1397 “TWN WI DP OTs 
eke ay jg” Doo pasties" aT ya OTN" 
tmogsay or! Sy‘ooy "oa 

pant * ny” 37 ye oe "Nwy 

oof OMY ngZ OWS Dany 
s03'ex" Seen” W727 ox" seat apy 
pitas! meen ay ‘pinnay 1' sew" 
mes 3 Nanay 793 pie’ wie "ny 
“perp ona os pe nae 

Oray" ox pos NOW 7" 

bby OTN VES Ip ay PIN 
Teor?! ping bios’ muiadony"on os 
wo? TBD ey! ah aaa yoy 
owvor” nin" opin wos bs'o woo? 
Tapia Sy ita *ngan "msrp" 
ny’ DIDS" DD) "ann" Spas" Sys" 

Dy syndy’ ann’ ngnbay 399334 
PEEP, bya yous one pm Nvon’ 


nom” avy 


ay? ows  nawNF* yy ya" iy 


*vt {cias'qa*ego fumm'do 
minus. ” Etait"achab. 
°Per quem $? Dixitg ei. 
%Hec'dicit*dfis.‘Per pe- 
diflequos"principii*pro 
uinciart.’Etait. *Quis 
‘incipiet’pliaris SEtille 
*dixit:"tu,* Recenfuit er 
go*pueros"pricipt ‘pui 
clara *& reppit numeri 
‘ducttora"trigita™duez 
rm.°Et’recéfuit®poft eof 
*populum‘omnes"filios 
*ifrael"feptem cascccoceo 
*milia:*& egreffi fit"me 
ridie.“Benadab autem 
“bibebat‘ temulétus*in 
vmbraculo fuo'& reges 
*trigita'duo%ch cog "ad 
auxilium eius venerant. 
PEoreffi funt att *pucri 
"ptincipum® prouiciartt 
"1 prima frote."Mifititaz 
q3‘benadab:q ’nticiauez 
rut’ci’dicentes.* Viri'ez 
gretil funt‘de famaria. 
Atille‘ait.$Siue’p pace 
‘venint*apphendite cos 
'vitos:™fiue" vt prelienz 
tur? vittos cos coxN~N00dD 
Icapite.°E grefli funt ers 
go ‘pueri cooconcns000? 
"principtt *prouinciarti: 
“ac reliquus®* exercitus 
“feqbatur .° & percuffit 
‘vnufgfasvirti quicétra 
fe venicbat:*fugeruntas 
'fyri'& pfecutus ¢ cos'if 
racl.'Fugit quog;™bena 
Cab*rex?tyricin"equo 
*cul eqtibus firis."Necnd 
egreflus"rex if pcuflit 
“equos’&‘currus:°& pz 
cuflit‘fyriam "plaga*ma 
gnanimis. ® Accedés at 
'ppheta*ad'rege™ ifracl 
"dixit°ci.? Vade &%cofor 
tare:"& fcito®& vide oo 
"quid'facias. Sequtti "ei 
CONCOOMOAAIAAIONSAN 
*anno’rex‘fyrie °afcenz 
det*contra te. Serui vee 
rosregis"fyrie ‘dixerunt 
¥ei.' Dii™montium funt 
"dif corti:*ideoupaues 
rut'nos.Sed meli? eftve 
*‘pugnemus"cotra cos'i 
capeitribus"&? obtinebi 


mus’eos. Tuergo°verz - 


bi‘hoc'fac.6 Amoue oo 
’reges'fingulos*ab exer 
citutuo'& pde™pricipes 
*ocis,°QPiftaura nume 
ri'militi'g cecidernt"d 
tuis:‘& equos*fim equof 
priftinos:’& currus’ fm 
curr? quos af habuifti: 
*X pugnabim*cdtra ez 
os*i capeftrib9:&videbif 
“gS obtiebims"eos.'Cre 
didit cOfilio eore:'& fecit 
"ita. I gitur’polt@’ann? 


fn manus tuas: % feces: 1 £60 dis. git ae 
EIG TES KEI CAC TOU, KS YIGTH WTI EVO KU COGS trorey de, 
chaab zi quo2¢ virtt: bee dicit ois in Pedifie 
xa, ev Tiviinda trmre,Tade ALyErRUEIOG eV 'TOLG woud ge 
quis = princtp& =—s puinctarfi.z ait achaabide con. 
ploig THY ae ONT ON TAY Koger -nda LiTrEV AX aby Tic oy 
iigct prelifiz ¢ virit: tu. t  recéfuit achaah 
LE1 pou OAL MON KSA TeTEV, CU +R CTT RE LATO dey co 
pueros princtpt Puinciag: ¢ fueriit Ducen 
Tos word ag TAN aoXINTON THY K wEGH,ndHEMONTS Mone 
ti triginta t duo t polt bec : recéfuie 
O10! TeLARCHT a ASU PVO+NSH MLTR TAL TR LAMOK LTO Ady 
ppim o€5 filiét virtuns fepté miltiss zegreffuséme 
Ady Trav Ta tidy Ousepews fala x 1Atad ac nde EKA LEY pt 
ridie. t fili’ader bibés t temulét? in vinbzachisife 
Tin Bolas. ASU LidG ade Trivey nu Leeve W OoRNas aus 
t teges: triginta t duo reges auriliany 


nda 51 Baoriacic, Tenner nou Ovo RaciAtis 01 Tu Lontel 


cum co. 7 egreffifunt pucri principa 
MET auToUsKse EEMASOY TH Troud Acie THY LOXTON THE 
prouiciazipzimis. <  wmifie filabel: 7 nficiaues 
ne | f e Sf c\ He 
KWOGV EY TEWTOIS. ROURTTES EA Ly vieg AMA, HSU ary) Ge 
riit ei odicé&tes:  viri egrefiifitve famaria. «1 g. 


AavauTmacyorTes , avd oes eiwadoren Tapxoties adies 


it rex; fi in pace ipfi egredifitur: aps 
ere res FRY ? 1? f 

WV O Beaeoiatue, eb Elo 1OKINY CUTOL CX TTOCHLCIT OU, OVA 

pzehédie cos vines. ¢ fi in prli egreflifitzap 


AGDETE AVTOUG ZOVT ALG Rou ft FIG TROAGLON ERAS, oUAS 


prchédite cos viuos. @ egrefiifiitoe ciuitate 

AABeTe avTOUS Lev TaAG. nou {fwAoY ER THe wWoAtwe Te 
pueri pzincipfi Puinciarde erercitus pow 
oud ceice ‘rioy aeKovTON Tar Kwpav ada x durepic owt 


cos. @ percuffit vnufdfa; eft tarta fe: t fuge 


OG) chy TiAV «KSI emrxTatty tnasoc not QUT CU, RUE DU 
runt fyri. 7 perfecut? ett cc8 ifracis: @ faluaé 
you 01 TVeols nou RATE @€ey AUT OLS loreakA, Kou oor TaN 
filt? ader rer fyrias in jequis equitii. t egtef 
Uidg ad t0 BacoiAss ouolag iD ir wey Lasse wr KONE EWA 
fusé = rex ifrael: @& cepit equos ft 
ber OPaoidwc looana y xgu (Ac Be Tous (rrrreus aga Tee 
currus: = @ percufite plaga magna in fyris. t 
KopeTa , nou CWarakey TWAWYHY MeyRANY EY Cul + Ao 
accetfit ppba ss ad rege ifrael dicéss 
POT HALEN 0 APODRTHE aoc pv Recor sAkee Topana Atyar, 
cOfortare 2 fcito «t vide qd facies? gz reuer , 
MoaTcuoy xd yrass abu de Th momMoreic 5 STI mT 
tente anno: = fil ader —s ver fyrie af. 
DoTog TU evewTov , Ving Adee Hacirwwe oucias aia 
cendit cotra te. t ferut | regis = frie“ bixeriit 
Bairer trio. xucrtaides Rariaas cupias €iTros 
ads cits =e? motif deus ifracl = 7 nd de? val 
aRd¢ aUTOV , bers bet ws 6 6t9¢ hooana nou cu Seog Kot 
lum: pp hoc prevalueriit fup nos. fl at pu 
Addav, dix TouTo toernoey arco Kxc cay dL Aro 
gianerimus ciicts inplano _pfecto obtincbim® fup 
AtuXow@pW auToOUS xa eudD A pene nOaTHO Ope UBiP 
cos. t fac furta verb boc: amoue 
> , ‘ ; ‘ e cw. .2 ad ee 
KUT OUS « KE TTOWOOY Raat 9 Ona TOTO, aTrosCioor 
reges —s winfiquemags tn loch = fuumm + 
Tove Baoirtic Ceasov gig ov Temov AUTO +) 
& pone procis puncipes: + inftaura tu Fite 
nu MG GT RUTON CAT eKTAG , xG4 GAAaEo oy Kem 
ererctth = cecidit de te: 7 = 
a Ouvapy TW TreTouray LID oo , xe ITO, 
{cm equums = % curtus fm ‘ ae 
Kate Y Teor nou ROUAT a Kate Th xepe 
rus:  pugnabimus cotra eos yinplano: ¢ obtt 
~ \ 2 \ 93 otf 4S a 
To , NSU TROAEPHOOMEY APog aU TOUS RAT EUBU, XOF RE 
nebimus fup eos. @ audinit vocE cont F 
s e ? . te 4) |) 3 Tey , Xo 
THO OU UIFEC KUTOUSs Kok HROUTE THC DONE AU an 
fecit ita.  & factheft trafeunte , ane 
Prroinren SuT Cs au EWeTO CmriseepovTO TOV EVAN 


© Biblioteca Nacional de Espana 


(0 














-_ 4 


LrilOre. lee.cii 


« _ recenfuit filtus ader frriam: 2 afcéditin 
xgu emtoKe-+aTo Vice ade THY Cugiow, xdu areButic 
adpugnacotra ffrach 7  filij ifracl recens 
; ‘> EG f «ne C:-£ 1? 1.9? 4 
Repenet fg DOAG HON ew! IO AHAs KOU OL UlOl ITeaHAE TE 
ftifunts & venerfit in occurfi — ecorhi. 
oxen, KU TRUE MONTO fic eIrAVTHOW UTI » 
_ caftrametateft ifrael er aduerfo eop:  quafl 
xu apencBaare Toeada ef trepriag dutir, ool 
Sve wolpvice Guyay + nS oupice YmwANO's THY Yat + xSu 
acceflit homo , dete, = tii regi 
apoonAder ev bows Tov beou , xou time TH Baciat 
ifrael hee pict dfs: com dirit fprias @ 
1oeawa y Taste Atyes RUgiOG , aidan titrer cugle,oT 
peus mors diis de? ar 4 10 de? vallii tpfe: 
* bos boca KUeIOS 0 806 loreoehA xSu du be0g ROAD GY AUTOS 
pabo exercité magni bune in manus 
yuu Odor Thy Suva TY pEyAAW ToUTHY tig Kelas 
twas: « fcies qm ego dfs. < caftrametitur 
oo, 14 WOH O TL Cy@ nUeIOG. xdu “BUptuBararovow 
{{ti cord bis fepté viebus. << facth 
e > ! c yee ety) / + Of 
SuTO @IeVOYT! TOUT@! EDla KuceaG> xdu efer 
eft die feptima: << apppinguit belli, 
we C.F ~ fh ‘ ~ ¢ 7 
To TH Hucon TH EADoUN, x4 APOOHYEY 0 TTOAELOS + 
a  percullit tfrael fyriam céti —milia 
xu Pwarasey lopawA THY Gupioy txanor KiAiad as 
pedité yna dle. C4 fugeriit reliqui = tnaphe 
way pia Kpeoes x4 LQuyor OF RaTaAoITO! cic xe 
aa: in = ciuttaté, = cecidit murus fup vigi 
Ka, cig TW TOAWe xo4 ETrEOE HD THXOS earl mo 
tic fepté mila virowh qd  remaferar. 7 fi 
. © a\ ' > vw . -. “ 
CHUL KiAlad as av eay TOY Ka TaAlTe@¥s Ko VE 
lineaderfugit ingreflus eft in vomit cubicu 
dg ado Cpuye 104 EOWAdGY Lig” gov SKY TOD RoITID 
iin pmptuarif. a dixerfit ferut eis 
toc ig HO Topitiovs xu ererov os waides auTou 
ad Ss ect: ecce ia audiuimus: reges do 
ais auTov, iou OH RKoUoapuey, OTL Baciatis v4 
mus ifrael reges mic funt. ponamus git 
nov ToreakA Raoiatis zAroug fiolv» earidapedee guy 
faccos fup libos nfos: funiculosin Pe Ee 
THROU LIT] TE GODS HUG, x Kole ew Tee we 
pitibusnfis: <« cams ad regé ifrael: 
aaa WUGY 5 KU aopevdasSy meg yOV BaxoriAdee torgauwA, 
fifozte viuificabit aias nfas,  acctnre 
time@s 2ooyowon Tes Luxas KUGT* Rou Teoieaoray 
runt lumbos fuos faccis @ ligauerfitfuniculls 
To The WOHvas AUTOY TaKKos add EMuoray KoIVioIG 
capita fua: 7 direrfit regi _— ffraelz: 
TG neMadae auto » nou Eloy TH RaciAti foeana, 
, feru’ tuus fil? ader dictts viuat 1% gia mea, 
ODrvAIS wou ude Adee ALYEL, MreTODH H -LUXY Love 
t vicits fladbucviuit:frater meuseft. t virt 
nu fsmer, oh tri Sh, aD EAGIS pou esive du ol Lid oee 
pro oie accepeft z feltinauerfit z rapuerfit verbfi eius 
dlavioryTo du Larevoroy nga aneatfatTo yoy Aoyor dur 
, ,o els: &% Ddixerfit: frater tuus fi 
tx rou SoMaTOS AUTOU » Rou EItrov, aD EAQLS oov Ut 
ltus ader, @ djrtt: ingredimint < capite eum. 
t¢ ado» nda Sime, tiotadeTe nou AaeTe dup. 
t egreflus é ad ei = fili? ader: =<  imponunt 
XG CANE aPig auper biog BdEO, xS4 ato RiPxtour 
eum fup curriad efi. ¢ dirit ad eum: 
dup goin & Mn Quebyexdu it: Vera. 
AOUR DIG MUDV NSH ETE WEIS KUTOL, 
f ciuitates quas tulit pater meus 3 patre 
Th DOA C ae Ad Riv OTATHE MOU "Tp t WaT eG 
, Teddam tibi, & exitus pones in oamafco 
OU Rad aorw oor «xd ifedoug Bnoeic ty Sapaone 
tibi: __ fleut pofult pater me? in famaria. 7 ego 
CLUUTD ,nadaG CbETO 0 WaTHE MOU EF crapctoeiocs xSu eyes 
In federe mind te. % pepigit ef  fedus: 
1 dlatten Coezoseaa oe + xdu OCeTO GuTD dMobvene, 


*trafierat*recéfuit"bena 
dab"fyros:*& afcedit ‘in 
afec:*vt pega 
*ifrael.“Porro filii*ifrael 
ep bite acces 
ptis cibariis® pfecti ® ex 
aduerfo:'caftragy metati 
funt™cotra eos "fi duo 
pui°greges’caprara:fy 
ri autem ‘replenerunt 
*terram."Etaccedens ve 
nus* vit" dei'dixit coon 
*ad’regem‘ifrael. ‘Hec 
fdicit cacoddocdocnoonns 
6dominus.’Quia*dixez 
runt'fyri:"deus ocoocods 
"motit eft*’dominus:?& 
non*eft'deus * vallium : 
‘dabo*omnem ‘multitu 
dinem*hane ’grandem 
*in manu tua: * & feletis 
°guia‘e go fum*domin? 
® Dirigebantg; ‘feptem 
™diebus'ex aduerfo ” hi 
atcprilliacies : ° feptima 
aute°dielcomiffum eft 
"bellum. °Percufferunt 
‘ filii*ifrael “de caoeoe 
Hytis’centum?milia® pe 
ditt‘in die’yna . coocoss 
*Fugertt at’ qui reman 
ferat*in afec” iciuitate: 
*X cecidit'murus "fuper 
Kis aa page 
Pmilia*hoim’ gq remanfe 
rat.* Porro benadab" fue 
bake caps Cciuitate 
*cubiculti qd erat *inz 
tra cubiculti. ‘dixertitas 
"eiferui fui."Ecce "audiz 
uim'g*reges'dom? "if 
rael’clementes fint « odo 
"Ponamus*itaqs ‘faccos 
“in lumbis noftris coooo 
*& funiculos’in capitib? 
noftris?& egrediamur — 
*ad°rege “ifrael : ° forfita 
*faluabit*aias noftras o 
® Accinxertit'faccis*lum 
bos fuos'& pofuertit'fuz 
niculosin capitib? fuis 
"venerig’ad'rege Tifra 
el’ & dixertit ei.* Seruus 
tu benadab*dicit.' Vi- 
nat’orote*aia mea. "Et 
ille’ait ‘Siadhuc °viuit 


“frater meus‘eft. Quod - 


Paccepertit® viri”,p omie: 
'& feitinates * rapuertint 
verbu'ex ore ei? ata di 
xerit,” Frater tu9*benaz 
dab viuit,4Et dixiteis."I 
te *adducite eti ad me 
‘Eoreffus eftergo"ad ett 
*benadab?*& leuauit et 
*in*currt fra. Qyi“dixit 
ei. “Ciuitates qs *tulit 
Yipee tuo'red 

a:" & plateas"fac ° tibi 
Pin damafcoMficuti fect 
*pr meus‘in famaria: "& 
ego*federat?’recedaa te 
’Pepigit ergo coocn00e 


nterp, latina, Zrafla, jB.Die,Zer, heb, ti. Regist. Driting.beb, 


NaN AY DIS ns" 2 FPN" noe pst 
Syn’ avtoyerior oyna? 
, on * ektsda>oy penn 
ons" oT” Seeing 992" a9" 


} = 5 2” m3 a) 
Dy" 72" DIN) “oon opie 
WTOP STM BAYT sy" 


Toe nD TENT Dey EN 
7g" OI MS BN BH Ay 
Roe Me mT Oey 
amag Pos Ine ANIL NIT ports! 
iy NZ ony ans ay 
Door wIDnr MIA My ay 
AIPM * wrgws * Ovd° WM" apt you" 


meg “bagsiny "923190" pachod Tee"eny 
SN” ors £ oy" abn SO’ IN’ 
ay) ! bs "ApaNTOM NA IO j Ly 2 Fa ou" 


Away * orstey" Sy"npins any son! 53" 
pyary jar Drama YN" 
PDL TAS TTA Tey OMNI soy st 
29 yb’ xz Aa way pox? 
moh? 1270799" yenier"a'sgo0 
waned orp’ xa" pp" OD" on 
PD Ox’ xsot tend obany 8 
ina “ng pomp ‘oba” Seip sky? 
pram pans op 'many 
bsnin*s7e"ox dey oN” 
$2 STON 1D] TTI NI! 
INIT IY TT ONT D2" 
Sibbroy oN winsome snp ‘wns" 


an 


21" WF PHN NH" aap Pa 
pa VN" S80 SAAD NT NT Aptian 
TaN inag en Sy Aw a Trey 
Des ae NFB O WT EN” aay 
37" oxten "misma ‘pae" pn" 


pb Hawow “wins pwd" 


He : £3" ov" 
Yo" noy abbas nas aN * ane ‘row! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


iS 


Pritina.beb.Let.be.iit. Regi.cK. 


aad ny oy‘ nntrany ny ay 
min aad nox sos ONT 


regan” nny * wee pean 292790" 


mde 85S piss * yh 19 Nh 
cbotat IN ad wey pms? 


vag nay’ npg nso tens arp 


NY? INN? DIN” NBD TDN 
tVSEYMDD WNT INDY 827.97 
gy sagt TPH oy qa ays sath ey" 
n'wan’ ony ay" Sy! sped Misa 
aarp? xanyagy"ySo8” 
on npazed aya yy yay Ni 
> Does ODN NIM ND NT 


HIDND «2 


sox’ ON) O74" DNA ne pw NY 


maap2" NA" Jw92 " AMmAY WpaAa" 


bout MN ypu qO3"sa2 IN! yD! 
dads xvosynay ney yy’ 
jptoxgiy bp vay soeiy 


anctoay! TDi NAo Ayan nAN bows 


"BNE WN aH" pray! sue asTiny” 
xg? NIN ONT 99" ieN APD 
"nim" nay ns" roy apes 
PS OID” we "ny Un" 
Jou" 1wa2 “nA wasn Ay’ 
by Syenin "320" Johny nn 
wat AD Sy Aur Da" 


Cop.rrj. OI INN’ WHY 


mE benny OI Noe 


ban” any ony ett Day IS TEN 


Tat Sx" agenye” aa" p22" 
py JOD nN 9d pan * sos?’ ny 
337 ayy" wy’ 95 py ; a abiasy? 
ys MND" FP" nan! 293 * Swe" 
paw: aib’ox ape nb’ 043° 

ane’ TWBN8T" AF oND'9Dg" FP" IAN" 
boot mine” so'nzven age oN N32 


Zr MNaB.Wie. LrU.Greiex.chinterP. lating, 


*fedus’& dimifit ei. Tac 


“vir°quida‘de filiis og0000 


‘pphetarii*dixit” ad! fos 
citt futi"in fermone' dai. 
™ Percuteme.° AtPille 
*noluit 4 percutere.* Cui 
fait.’ Q.uia‘noluifti‘audi 
Te cogpdorcenga00 00ND 
*voce*dni:"ecce‘recedes 
°a me*& pcutiet te coooo 
‘leo.$Cung; paulultisres 
ceffiffet’ab co ‘iuenit eu 
*leo'atgs pceuffit.Sed " & 
*alterniinueniés" virum 
Ndixitad eti."percute me 
Quitpcuffited:"Kvulne 
rauit.’Abiit ergo * pphe 
ta°& oorrete” i’ via: 
*& mutauitalpfione’pul 
ucris os & * oculos fuos. 
'Cugs™rex”trafiffet:?cla 
mauitiad'regé: ogovdeo 
*&ait.'Seru? tu?" egrefl? 
eftad' preliandum ooo 
*comin?. ‘cts’ fugiffet 
*vir vnus:‘adduxit eum 
‘qda’ad me: &ait.§ Cuz 
ftodi'virn*iftti q'fi coosco 
" lapfus fucrit:° erit ? aia 
tua*pro cooscooseaananco 
‘aia elus: °aut'talentii’ar 
géti‘appédes.* Du ante 
ego turbat*huc “illucq; 
me*verteré: fubito ‘non 
coparuit'& ait’rex'ifral 
€ad ett." Hoc eft ccoccooo 
lindiciti tuti quod "ipfe 
"decrewifti.” Atille ftati 
Pabfterfit’puluerc de ‘fa 
cie fua:"& cognouit* ett 
"rexifrael “ocffet » de 
pphetis.Q ui cooonccdo 
*ait*ad ett. "Hectdicit® do 
minus.'Q nia oaocooo ceo 
*dimifitti™ virn"dignum 
morte°de manu tua: oe 
Peritiaia tua"pro® anima 
eitss:'& populus tuus cco 
*“p* populo eius.’Reuer 
fus eftigitur’rex* ifrael 

*in® domi fa audire’cd 
ténés:*& furibadus'ycit 
Sin famariam. 21 

Oft‘verba autem 

rectvinea' erat! na 
both*iezrahelite coocco 


‘qui erat*in fezrahel! iuz’ 


xta™palaciti"achab oxo 
*regis*famarie.? Locus 
tus eft ergo'acha b*ad 

*‘Naboth dicés,*Da'miz 
hi*vinea tuam cooocdooe 
>vt facia°mihi’hortii‘ole 
rti:"qa’vicina®eft cooqoa9 
& ‘ppe*domii mea. 'Dae 
boc" tibi"pro ea coovco 
*vinea?meliorem : aut "fi 
*comodius'‘tibi putas 

fargeti’preciti $Btum di 
gna eft. °Cui"re{podit 

naboth.' Propitius fit 
fmihi®diis coocexmoance 


t | dimifit eft. t jbomo ynioe  filifs 
nu (EamrisGiAty AUTON» nx avbowaros tig ex Tidy UiGY tip | 
in finde 


prophetariivixit ad proxini fut: dit 
MRODNTIN LITTEY FPLC OY WAKTIOY AUTOV y 8 Arya Ry 
percute (4 mez @ nd volute © homo  percy 


waTafor OW we, xdu dun KéeANCre” 0 Arbewrroe wardy 
tere eh. 7 alt ad eum: com no gudini 
fou au Tov’ xdu titre aPds auToY ,aWPav Gux KRourae ng 
voce ofiiz ecce tu recedis @ me: 
paris nugiov, Idd ov camer Keig care uov, nu me 
cutiet te leo, t receflit abco: inuentt ex 
TALC ot OAL@N. ASM QTTNAURY aT’ AUTOD » xBu Lucey dy 
um ko ¢ percuflit eum, © fnuentt homing 
pi 0 Adow adU CwaTakey aUTOL > HS4 EUCIOKE: Xvbourrgy 
glifiz 7 dict et: percute tame. ¢  percume 
KAA , KS AYE! AUTH , smraTokor On ute acu errdrafey 
eum Homo: +t peutiés cotrivit, ¢ g 
Ruypor agvdewrres » nS4 TraTakes ovve Tote. xdu Coca 
bijt : ppba: +t aftitit s regi A L fi 
CeVONO APONTE KOU FTTESH TH BaoiAti ioreand casi cig 
vias 2 ligauit in yitta fe oculos fy 
OD, unaTedoaTo ty TeAapen To's Spbarpors dy 
os, t facth¢ efi _ e tranfires: | t ip 
TOV +H CNETO GS 0 Bao iAeue BEE TrOOWWETO »ndu ay? 
fe clamabat ad regé. @ att: feruus tu? egref 
eps eBiiee dG mr Bawirtaencatimer, OPevade vou efHA 
fus é ad exercitih vt pzcliarets 7% ecce vir yn? ads 
der tori Thy Sec Tian TOU woAgutir, nou ido dutoeig ¥ym 
duxitadme virh: 7% dixitmibizeuftodi mihi hune: ¢ 
ye *POG pug avd roce » nou Te plot,puAcefor pol ToUToN xy 
erit fi faliés faltabit: crit aia tua pro 
Csoutar enarndar exrud won, tsa sbuxnoou ari tie 
aia eis: vel sale argétt appédes. @ facth 
buns evTov e TaAay Tor deyuelou SHOES « Kou ehig? 
cit vt fern? tuus circumfperit buc @ illucs ¢ 
To ws 6 MovAcC cou mMbpeBadareTo Ode nou Gd, 234 
ecce ifte nderat. t sit ad eum rer ff 
idou auTog um hy -xdu titre Poe aug oO BawiAges lo 
racl: cece, iuder tue apd me necafit. 4 feltina 
gana, ido Sincesng OU, TA’ épol Eparevorage nou Farey 
vit t abftulic vittam de oculis 
TE KS REAL HY TeAapare zd TWH COsaApar 
fuis, & cognouit efi rer ifrael =q ve 
aUTOU + Ku emreyr@ dup 6 Rxciatus loeana ori te 
Ppbris jitte. ft sit ad ez hee of 
TOY ARODNTOY OUTOS + Rou tiTre MOG QUTOT, Tad’ AL 
cit dis: quia dimifint tu vir pnictofit ve 
yer xveiog , dloTiekatreserAag ov cerd\pn CAtsoioy Ex THs 
many tuas ecee ais tua BRO, aia ciug: t 
xeris cou, S00 HLH cou ayTl Tie Luxns dur, Xe 
pps tuus pro ppfo e%. abit . rer irae 
OAcds OOU aVT] F ActoU du Tengu ATEMAGEY Oo BaoiAtue INA 
confufus & flens; * venit tn famarid. 
oruynex vidios xSunAcclcar du Cox lautic rapaosiag-Co2l 
& facthet pot verba heer 1 vines 
Qicaittiers PART TO 68 Lice Tce TaLUT OR 5 xSu TAGS 
vngerat nabu fsraelite furta — domit achaabre» 
fig Ry Tid voxPovd Tw ecenalrn TRtpe rea binco dexter Roe 
gis famarte.  locutuseft achaab ad nabutl 
TIALS Tapeeptiong nda EAGAN EY aXaah apo va Rove 
vicés: =vamibf vined tua: 7 eritmibi inlo 
Adyar , Dog prot Yor Aurreaayd wou, xu Peau pot EG RM 
tum bolerfi: quia vicina _ bee Domus mee: 2 
Tov Aaxayar , OTL eyyiov oUTOG TH Cika [CU y AO 
dabo tht pro ea —-vineam ali bondma % 
Siow ool aT avTOU AuMeAGne KAA ayador UTE 
ea: flit placet cord. te Dabo tibi argéth pi 
BUTI, 21 dt aprons traariay rou Daorw coi apyuoior aA 
tum =pio vines tua aes t oirit 
Acyue TI TOU ommEAaves cov ‘TouToU + xo4 cme 
nabuth ad achaab: nd mihi fiat 9 | fie 
vous apo¢ OX coe 5 pw pot Morro atpn iugiov 00 


© Biblioteca Nacional de Espana 








griOre. lex.ciinterp, latina, Zrila,B. Die. Ler, beb, iti. Regi. tej. Pritina.bev. 


ot vert hereditaté  Patrum meor tibt. @ ve 

Pouvas TH RAKDOVEIY THY TAT MOU GOL * KoUhAZ 
nit achaad ad Domus fud: ——cotufas %  cotriita 
her ANAD WOOG OIKOY AUT, TUYREXUMEVOS ROY ERAGAY 
tus fup® verbo qd locur? elt ad cf nabutl , tfrae 
pb05 das ADYW & EARANTEY MPG UME Hot fous 0 Io-eaH 
lites: 9% «DNEIES no oabo tibi lereditate rf 

altug , aga iimevyou Dare ool THY KAN—OVOLIY THT 
patra incow ttbi. ore fuit ; fplis achaab tor 
maT tow pov Tole KSH EVEVETO | TrVeUMA aXax® TE 
batus: %  dozntuit fup _ lectum fat . * 

srapayiowov y KO4 FROIMMIW E=Fl THO RAINS aUTOU KOU 
operult facté , faz, t no comedit paz 
cuvenxruLer Wm mPITwToY AuTOV, Kou SUR edeeyen Loz 
nem. % egrefla é ad et te5abel ,VkO? faa: t 

Tove nga EFHADE MPO UD: KelxBeA wyuIH auTOU 4 Kou 


pirit ad ef: dd fps tu? turbar’et: < noes tu 
te ‘ = ; . bY 
Fart WIC QUTI, TD TVR TOU TET doceK To, nse BUR ELOU 


comedés pané? t dirit ad eam: ait locur’fum ad 
' ” Py ey A= 1.3 ; ‘ 
eS iw LOT OV; NOU EWE MPIG RUTH OTL ALARAMRX TPOG 
nabuth israclicé dicés: da mbt = vined __ tua 
voeBovd Qo WoanalTuy Ac you, Doc wor QV ep TrEAGNat Cou 
argento; fi dt nd vis: vabotibt vine’ p20 
r4 ' > wh A , f ? > pe ee 
aoryueloy » £! oe ps Bore POTW Ol AUWAGIA AIT F 
ca. a odttits nd dabo tii bereditaté 
duTod «nda ttre, Cu Mworw oor TRY RANCOVOLLCY THE 
para  meoy.t dirit ad eum fesabel yroz c= 
/ SR} \ DN a0 ‘ ¢ 142 
THATEOWY POU + KOU EITTE TWeoS MUD levaReAK YUVH au 
ius: tu nite fic facis | regnk fup ifracl? furs 
TO, OV WY OUT "Troi BaoiAcion earl VO RAHA 5 ace 
ge &t comedepané zt ad te_tedis ¢ ego, vabo 
SHI gu Qaye LeTOV Rou TrauT yerou , nou ya dow 
tibt vuried nabuth , _iraclite.  feripfit 
ool py AUD EAGI ER vee fous Tou PowwAlrou «nou t yoo-Ley 
tesabel «= dIfasstn noie achaab: 72 figna 
ack oo 10\) eee (SP 5 ' ee F 
iakta AiBAlov eT Tw ovopaTi exanB , xu oon 
uit figuilo ci? omifit lfas 
yioaTo TH Omeawyids AuTOU + Kou aIresGiAt p LiBalov 
ad Malotesnatu z ad ; liberos 
med¢ ToS mee RuTieous A AROS Tous eAeude cous Tc 
babitantes ch nabuth.z fcriptiierat in lfis 
RATOROUITAG METH vorBovd«adu eye yout 07 TH BiAlw 
dices: § tetunate teiunii: @ federefacite nabuth 
AtyOy VHSE ‘oxTt WISELY, AS RadloaTS aay ya Rous 
inpzictpio ppl: « federefacite ouosviros filtos int 
¢ 40K T Anov, wu nadionre dvs avd-acs bwue Type 
quozi er aduerfo clus: tetificentur c6tra 
VoKaN EE evoepT Ing euTOU, Rou ROT Ot LLot OT VENT ot T WO oy 
eumoicétes: benediriiti dee 2 regi. 2  educt 
7o Jf > , UNE / a) ! 
BUT ALYOTEC, CUALYHRAG Becv NSU RaoiAtce. nou é Exyaye 
te ci. ertra: 2 = lapidate eh 2 morta 
Tt aupy tEw , ngu Abo BoAloatTe RupV Kou Roope 
tur, @  feceriit viri ciuitatis  maglozes 
TOs KU SaolKo ey oF avd’eee Tig TWOAG@S Of TPE aU 
natu t : liberf babtdtes in vzbe ci’: 
TEOOL XU Of EALUBEOL OL Rac TOIROLITES Ev TH WOAEL QUT, 
fieut : mifit ad cos  tesubel t ficut  feriprii 
RUbWS TESLA MPIC AUT OVS Tele BEA du nolag ye yout 
erat in lfis, @ fcepunt — feiunifi:z fedcre fecett 
Tau 2y Te Li BAico-ndu CueTEIACHTO VHS ELOY ,xSu Zot dLOroey 
habuihin peicipio pptiz z venerfirouo viri fil) tniquo 
. RD aS MCT ty c 4 , 
PV IAR9,9 Wy MONK T Acco, AGU HASOY DUO avd oEC Viol mIetA YO 
tum: ¢ federefeceriiter aduerfo ei?:2 teftificatifatcstra efi 
Hon nS enadiorcey2E veep T inte AUT RUKOT EMoep TH ono QU 
wilt Tebellidis nabutl cord pplo vicétes:biiz 
TAN oe Ras Ho IG Ye Bad net rayTI Aco At youTec,eu 
divittt deo t regi. = t edurerfit efi crtra ciuita 
Aaiynnars Bea nd Bacon iAg ote xSu CE ryeryar autor Cee Te mEAg 
* lapidaueriit ef inlaptdib®z moztu’cit. < mife 
OF XGA CAMO BoANoray aunoy cv AlboIC Kou er Lacey Rou eTee 
rit ad fesabel dicéies: —laptdar’eft_ nabuth 7 
SHAG BoC AGRA AL YouTES,AGAIO Bo Antou ra Bovd Kou 


"ne dé*hereditaté'patrii 
meorutibi." Veit ergo 
°achablinIdomit fua'in 
dignans®& fredés* fup 
‘verbo"qd ‘locuttts fuez 
rat’ad ct'naboth*iezra 
helites*dicés:*nd "dabo 
‘tibifhereditatem oooceo 
*patrti meort.' Et piici 
ens fein'lectulti fuu'™az 
urertit*facié fua ad patie 
te’& nd4comedit" pane. 
*Ingreffaéat'ad ett “icz 
zabel‘vxor fua:" dixitas 
Fei. "Quid @hoc:vii ‘aia 
tua°cotriftataé:* &Gre 
*‘no‘comedis*panem! 
Qui’ riidit'ei. "Locutus 
fum°naboth °iezraheliz 
te:?& dixitei. "Da* mihi 
*vinea tua:accepta*pecu 
nia:‘aut’{itibi*placet oo 
“dabo*tibi‘vinea melio 
rem'pea . ®Erille %ait. 
®NO'dabo"tibi'vineimie 
am. "Dixitergo"adet 
*fiezabel’vxor e1?, Gran 
dis autoritatises : & bi 
regis'regnuin ‘iftl. ‘Sur 
ge &comede* panem 
&X equoSaio’efto. °Ego 
*dabo'tibi’vied'naboth 
‘iezrahelite.'Scripfitita 
(p"litteras"ex nomine 
®achab: ” & fignauit eas 
Vanulo cius: & mifit 
‘ad*maiores natu‘& op 
timates caogandecnnncnnd 
"qui erattin ciuitate cius 
&hitabant‘*cii®naboth. 
‘Liartiatithec erat fnia. 
,"Predicate'iciunium ooo 
*& federe facite™naboth 
"inter 4 mos® populi: 
P& fubmittite Sduos "vi 
ros‘ filios'belial coxcceu 
“cotra eu'S falfum‘tetti 
monit'dicat* bidixit na 
both*deti® & regem:*& 
educite en& la pidate : 
ficq3‘moriatur.’Fecertit 
ergo*citics cius'maiores 
natu*& optimates'g™ba 
bitabat cu eo"in vrbe fi 
cut’ pcepatieis iezabel: 
&*ficut'{criptti erat "ilit 
teris‘qs'miferat ’ad cos. 
*Predicauertit°iciunium 
°& federe feccit*naboth 
fiter primos*ppli:*& ad 
ductis'duobus "viris'fili 
is™diaboli"fecerunt cos 
federe®cOtra eu." At illi 
fcilfcet ytviri " diabolici 
Pdixertit cOtra et ’teftiz 
monit"cora*multitucie 
*Biidixit*naboth dea 
*& regem : Quaobreni 
Peduxeriit cti‘extra‘cita 
tem®&"lapidibus § itcrfe 
cerut." Mifertitq;' adie 
zabel"dicentes,°Lapida 


SIP" na'nbostnssmne in 
saat Sy"ayny oir Sx"oNnw’ “0 'x13" 
Psyyed' may' vos'saT ay" 
Feng * PY'T7 Say NM oN py 
ny"2on" neg yaa NIN” ayy! au" 
Whose wan ond Say'xby pep? map "a20” 
ng * nog! aT" rani byt PN 
sonb'box ay pene 
mag" dy "saw! 99 poe agTM 
Dy"? Tnan sos shear 
NOS YET ON IN" spd "IOI" 
Rosen mpanow yng ty’ 
nae MONA” 9D72' ny Tiny! 
MievD * AY ARS Nah” poy" any’ 
ony’ box‘onp! bynir'Sy"nnon® abe" 
mayopiny pee ayy 
OMToED" AIM wexyyps 3D? 
naw" yenns" cAAY ILNN’ peer’ 
ont Oxy oupaby'oao" oo 
may “ny ors hws ay 
Dry! TP! Noss apony 
OYA WN MI" NSIVWAT 
Ly wooo! Gy 
OVNI ON FAW 9" 
82) TAD)" MHI TAN mo wen" 
SHAY Opry eins 
neta nies ed ous ais 
Drees an Ny papwome® ang! 
DIS INO DIN Ny ns’ 
INDVOVTON NDI AY es" 


al a BE 
ny oyhad mas uy my 
m3" 772’ sox oys JF m2" 
we pnginsey Pavonhy 
mba" sony ‘erage nha 


: 1 now bpbe 
MI" 9Q" TONF" ATS" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Ortina.beb.Let.be.tit. Regi.t1.Z rsa. 6. Bie. Zra.Bre.lex.ch interp.lating, 


bags’ ogpe' yams wy'snpey 

nox’ 5x° Dajps? own” mie” ma 
Br maz OW ny’ wy op ANA 
io 7 NN NO” oN! RIT 

mo! spy ing sans PIT 
erp? OPH MII" NA PANN VOWS 
ae mag * O33" ONS NT ayn 
mt pansy nay? ey pr 
Typ WN aN oN ON 

Sabe” yeniny yp anny ne TY 

“WBN Nay ONT nay ows 

was DT wy ow "79" 

By)" nny py py’ns" DN? 

ra‘ son? yay NNT Nw 

opt pee Sx” oIpod* pyny’ sox! 
Pee apey ning” OF my D2 
gy Tassyinne” os" 7oTny’orI234 
ODS abs yot iy oy aang 

no! TIPO) "WY" NSD" TON” 

ih omy" sag nm ys yot niyS 
goat TON WIT WT PN 
youn! pA" pmb "aynNd" sna’ 
ae SY neg Aye yind ayy yy 
1 post poy’ yp’ ovayinas yy 
Sais" ode “oy! AON PND" 

sop 'oys! 0)" Sy nwy"ns' enn pop 
“ange sont af oapyy” 

bent TTY NSP! nyg'7aNF 
by’ mot Oza aww aN nat 
oye py ans" nesngt 

nog! ONT Udy ANNI MTN" 

gy "his sui" mine “ows ‘yd mi 
wns"! WONT Thay” bape" inwany 
rae sndas rasan aye 
ping? DYNY DY EN" MN ey" 
miro? wou ‘ny: gh 933 "9280" 


tus efifnaboth:9& mor¢ 
tuus €-" Factti eftatit °c 
audiffet'iezabel‘lapidaz 
ta'naboth’& mortua: 
*locuta eftSad °achab. 
*Surge'poffide *vineam 
‘naboth * iezrahelite:'q 
"noluit*tibi acqefcere: 
"& dare cdaccepta’pecu 
nia."nd‘er viuit" naboth 
*fed'mortuus é .Quod 
*cti audiffet'achab*mor 
tut videlicet? naboth: 
*furrexit & "defcedebat 
‘in'vinea®naboth “iezra 
helite'vt poffideret eam. 
*Fetiis ¢ igitur'Pmo" dni 
"ad°helia' tefbité Idicés. 
"Surge &defcede ‘in oc 
curfum"achab'regis ifz 
racl’q eft*in famatia."Ec 
ce‘ad vinea’naboth coo 
*defcendit "vtpctfideat 
ca.'Et loqueris "ad eum 
‘dicens.” Hec"dicit °doz 
minus.’Occidiftitinfup 
&'poflediftis ° Etpoit 
hecaddes.*Hec coosoa09 
‘dicit’dominus,"In loco 
hocin"quo ‘ linxerunt 
*canes‘faguine* naboth 
lam bent coca c00 
™quogs‘fanguiné tuum. 
°Et ait cooonoanscooceo 
Pachab*ad‘helia. *Num 
{nuenifti me ‘inimict ti 
biEQ ui"dixit. * Inueni: 
eo g*venundatus fis oo 
*vt faceres"malii‘in con 
fpectu’dhi, * Eccecgo 
‘induca*fup te °malam: 


'& demcetam* pofteriora , 


tua'& iterficia™deachab 
"mingenté °ad patictem 
PX claufum? & vitimum 
"in ifrael.*Etdabo cooce 
"domi tua * ficut domtt 
"hieroboa filii *nabath 

*& ficut "domii‘baafa°fi 
lii‘shia:"ga egifti yt me 
‘adiracundia puocares: 
*& peccare fecifti"ifrael. 
"Sed &°de iezabel® locu 
tus eft"diis' dicés. *Cfes 
‘comedent*ieza bel’ina 
eroiezrahel.cnocanac 
®Si mortu? fuerit’achab 
“in ciuitate:*comedeét ett 
“canes.Si at mortu? fue 
rit*in agro:"comedét ett 
‘volucres*celi, 'Igi™nd 
"fuit alter talis °ficut az 
chab?qui4ventidat? eft : 
"yt facerer®mali‘i cofpe 
ctu"dhi.' Cécitauit eni 
Seti*iezabelvxor fua:S&X 
aboiabilis fctiis ¢ intatt 
“vt feqretur®idola coco 
'q*fecerant'ammorrei 

™quos"confumpfitdiis 
Pa faciefiliort iftael.Ita 
g3‘cum audiffet coos 


morturet. ¢ facthefet audiuit tesabel Dicéteg: 


Trbmners UE METO Go KKoUGEY Tee BEA Th? AtyirTey, — D 


lapidatuseft nabusl < moztu’cit: virtt feszabel ad 
AtAoBsantes ve Bord xu Tebvuney, timer ieee Bea abe 
, achaab: furge t © poffide fray vined ng 
Ppl aX cea, AVS AGU KANLOVOUEH WY ALTA fas 
buth israclite: qz no vedit tibi argéto; 
Rous Tov Reawairou, STi oun Cant oos FR 
nd eft nabuthvinés fed mortu’eit. t facthef vr angi. 
dur est vouBoud Zav AAAR TebrnREH + Kou EMETO do Keay 
uit achaab moztu’ eét nabutly: furreritachaab ¢ o¢ 
OW AX RD OTH TravHRe Vx Bovd awesH AXA BR s3y poe 
fcédit in vined “ nabuth ) fesraclite — or 
TiPm big qov QuTrEAGie ve Bold Tov Poanalrou to 
pofltderet ed. & dirit dfs ad bella ther 
KANQOVOMRGTOU AUTON xu Frere utloiog mPoY WAicy shy be 
bytem  vicés: furge 7 vdefcende in occurfym | 
OLUTH Adyov, aveesnst xgu nora Bue fe doarrucy 
achaab regis 
RX axh Parridcwe iopata Tov ty capactias ido) gy 
fe in vines nabuth: gz defcendit ibi 
pe 2y TH) apweaon va oud , STI raTaRiBnter guct 
vt pollideat eG. & dices ad ef: bec of 
~ ; , RS Whe: Pee Bn ty y f 
KAHQOVOURO CU QUTOV * XOU CPEIC BPC auTsV, Tad’e ad 
cit vis: occidifti <  pofiedefid PP boc 
yr uUeIDG 5 EMerevTTRG NSU tuANLOVeLHOAS 5 dla TodTs 
hee pictt «dfs: in loco quolinxerit canes 
Tad AdyEL nUCIOG y tY TH THe & LAG Oh KUNE mp 
faguiné nabuthibt labét canes faguinétuh. 
Bijace vr Bovs , 2nei Acifours «1 nvrec 90 Aik TOU + xoy 
abit elias ad achasb., t odirit — achaab 
eroeven HAlaG PIG aKaxB+ xdu ermrer aK ep 
ads helia: Kasueniti me inimtcemiz? ¢ dirit behas: 
ROG KAlow, 1 Luanna Be OL Korg jou; Ru ELATED HAIzs, 


inucni: quia venidatfes fruitra: vt faceres ma 


Evennce » dori weTreKo a PATH, TOU TWoimorad pw 

lum in cOfpectu diit: vt trritares chi. bee 

WOON VGwioy KUgIOU, TOV Wepooylo auToH+ Tad 

vicit cis: ccce ego induco fup te mala, 7 ac 

AcyEs nueioc, ou bya Cmeyo tal OF Kame» wu EK 

condi poft te tf deltrud achaab mingé 

navow dtriow wou xx Corcdoevew ov axaxh dupcir 

tem ad parieté t claufum 7  relictum 

Toe BLOG TOUKOV ASA TUVIEK IKON HSH CyRaT CRA GA CisdHoV 

in tfraci: <z abo domiitud fic vomit bierobed fi 

ee: ! . / RS en 7 g. 3". 1 ¢ re 

EV LO OAHA ,KS4 DOW MY GIKOV TOU GS BF dinov 1¢eo Boot UL 

ly mnabat 7 ficut vom’ baafa filij achia pro 

OU Va BxT nG4 Gs PY dinsY Bard Wi0d Xie TOYi TH? 

irritationtbus = qo®_trritaftt t peccare fectitt 

“DUP OYIO Loe TOW Gl TALGeyioads xu ciyuepres BN 

ifrael. tezabel locuteit ofis ~ dicés: * ca 

Toagna+ xdu THIRABEA LARAKOE MUpIOG Azar, of RUA 

nes comedét eam in — antemurali , jitracl. 

ves Duyorles dutay evra moTErXlopaT Tou iopanhe = G 
mo2ztuit achaab in cinitate: = come i 

oy TebvnKoT A TOU dX aad ey 7% TWOAGL, naTaprxYl” 9,b, 

dentcanes. % moztuah etus in agro; cone sri 

Tas invvecense ev TebuMKOTeauT ey To wedi@ , KaTA a 

dent volucres cell. verfith no fut feus ; 

Dr yovEas TH WET EWA TOV Gvompous WANT OUK WY OF 

achaab qvenidareitvtfaceret mali cord dfior 

Axuah O¢ enPatln Troikoa yo TrovNedN EYGTTIOY RUGIOUy 

quéadmod& mutauiticsabel yroz iva: zabomiabitfact? ‘ 

Go peTisnorey leQaeea h yun QUT OU » KOU ed eavxis 

valde vt ambularct _poft abominattoes 

apo on Tov zroceudnven omic Tar Bd EAUYHATO! 

fcsm ofa que  fecit amomes:que pettra 

Rate WaT a Sora Carolnorss § dpoopacioe , ov cewAoseey 

rt vis a fact filion sfracl, + FON" 

ot ssa F moore Toy vias RoreattA « no 

eft vt audiuit 

VETO Go ¥ROUETEY COOdDOCODADNEAOAOAGOE CODON’ 


Be 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ifraet deftin famaria. ecce ip 


1} 


4.3 


B 


12) 


+4 
rs, 


gra. Orelerch.interp, 


19a ¢ 


13. 


4+Be's 
5.8. 


| ‘ls Kane, uixlois Sidc leprae. xu tawlerapaT, 


pb fermdes fftoe: fcidit § —— vefte = ua 
eos ph pata: TAU Te Teoenge epY KITBVG AUT xcu 
operult fe ctltcto t , fetunautt tdormiuit in face 
cab Qui BxAtTO CORKOY AU CVHSEVO RTO KOU EKOIURNGH EY OOK 
co: t dbulabat demiilo capite.7 fact? eft mo oft ad 
20,’ gQuCTROCEUETO RERUDGS REA EWETO CHHce RUGIOU "POS 
peliam thefbyté: Dixit: vidittt vt cophici? 
Calay pF Meo BuTHY ) G4 EITTEY, CwoaKaG GE KoTEVU 
et achaab @ facie = mea? | top cdpiict? 
Kon axon LAS TROT WOU MOV 5 Ay ov OTL RaTEVU 
ot 406.9 sfacte §=— meaznd induct mali in 
su age BROT OU [LOV OUR Parafm Tw Konic eu -Tati¢ 
picbus elus: fed : in sa viebus s filij fut 
hudoag avTOU , GANA EY Tals HEEOOUS TOU Liou aU 
induct mali fp omh cits. 
qo Pmakw ‘TH Raia Rar} sovatnov auTovs Ca.22- 
x fedit trib? Gnis:t néerat belid in 
Kal cuciiorey Tele €TH,XSH OUR WY "TOAEHOS ceeut 
ter fyria inter ifracl. ¢ facthe fn ane 
' eq 9 u ? ' O74 hy 60S 
cor ouelas xu arape od CorganA «xg te NieTO st 7 eI 
no tertio % vefeedit iofaphat rer ie 
gute Te ToT! xs Karten looapxT Raciars icv 
da ad achaab regé irr. aq dixit rex 
Da mic Cxath Racidcalocaka xu timo Raote 
ifracl ad feruos fuoe: fi fettis 
Awe Logarta ates Tove waidus avToU 5a “date oT 
nfa fitramoth galaad: < hos tacem? ve, 
KG esi Seed yoracd® 5 9b rar C1ODAIOv Tou 
nd caplam? cam be nan = regis fyric? t 
ph AwBily auth ex KEiede Rawirtws ouelag 5 x4 


dirit rer ifract ad fofaphat: afee , 
firevd Baoiaevg Tooaia aig ierapat » avahn 
des mecum in ramoth galaad in belli? 


on persed big baad yarard tig woacpor ; Koy 


oirit tofaphat: ficur tur tte 8 =t ego Ft 
time tooapdtt , Kadeg ou, OuT@s KoM FyW+ Kou 
ficut pols tu% fic << pple me% @ fi 
Raldc GAate OU, UTES XSL 0 AadG pOUs XU Kat 
cut equi tui equi mei. @ Ddirit —tofa 
toe 1 “Coreen wou or fotrot pou. xdu fir woes 
phat re iuda ss ads achaab-ssorregem ~—siifra= 
oat Barirtus lovdx ate x Bacirta loge 
el: cofulamus if ‘odie vim. ¢% cogrega 
(29 / aRvg ‘ / . ' 
WA TECOTHT MOY DHOKLEOY PY KUGIEV «ASH TUiNdeO! 
wit rer ifracl = o€s Ppbtas 
ow > Racirels loeanA worTeg ‘ToS TPOGYTHS 
Gfi quadringétos yiros. 7 _ ait els fi e- 
@¢ TiTeaKoe'lous Kd oats + ro ciarey AUT ONS > Hf wo 
am in ramotly galaad ad bellit: vel cefferm? 
Fa 9 ¢ \ ‘ ? / WD. sl 
CIO io Papwd Yyarard 1¢ WiAEMOV 5 b ETIXO; 
be diteriit: afcéde: quia tradés abit dis ‘in 
WH frmay, diahaine , Pri Pidoug POGE nvews es 
manus = _séregiis. t vtrit iofaphat ad 
Xileas Tou Bacidtws + xge titre lorapat HOG 
: rege ifracl: nd ef hic ppbta 
/ > / s ' ~ 
OY Rariria lreakA , ux tsi Ode Bou THS Tov 
vil: — interrogabim? = dim =—perehi?, = DF 
KUcIOU, ASH ZoreowTKo oe pH RUeIOY PIAVTOU 5 rdw EL 
oO ifracl ad  tofaphatsadhuc vn? eft 
Trt => \ 4. 9 finy < 
DAaoirwe looair aos lwrapar, tt eis ts 
vir vt. fulam? of perel. 2 ego o- 
meow EmecwTorc cpr xvoiov OavTOU «xu eyw Me 
dj , ch: quia nSloditr ve me bona: fed 
iow AUTO , rer bu AaAtl dpi €jAou aryoeBot ’ RA 
5s malazmicheas fili? iamla. < _dixit tofaphat : 


dicat . ter fic. q@ vocauit rer 
BM Aytro 0 acirwe SuT@ « nda tearcorey 0 Batt 
aa , rael eunuchi eni: 2 ofrit velociter mi 
Awe ioecnla turouxov tice, nou -rrre TOTAXOG pie 
seam fits famla, ¢ fofaphat rer 
Aeiey vv lapad + xdd lorapar Buoiaws coceco 


“achab'fermones ‘iftos: 
*{cidit coogodanIeCONc0Ndd 
bveftimenta fira:*& ope 
ruit*cilicio'carné fua: fie 
iunauitcy’ & dormiuit'i 
facco"& abulauit'demif 
fo capite."Et factus eft 
"fermo* dni Pad 4 heliam 
"te[bitée*dicés.* None vi 
difti*hiiliatti 'achab’co 
ra me! *Q uiaigiturhit 
miliatus eft’mei ca.“NO 
finducd*mali*in diebus 
efus:fed'i diebus*filii ful 
liferamali°domufeitts. 
Raficriitigitur .zz. 
Gitressaniabtqs*bele 
lofiter * fyriam "&'ifrael. 
'Inanno autem" tertio 
"defcendit*iofaphat coos 
PrexMiuda'ad®regem ‘ifs 
racl. cooodooccann canned 
“Dixitq; *rex' iftaclad 
*fertios fitas. 00900002000 
*Tgnoratis*ep® noftra fit 
framoth’galaad:*&X oo 
"negligimus ‘ tollere*ca 
‘de manu” regis” fyrie! 
°Etaithadtiofaphat.’ Ve 
nies ne*mecuim coooegns 
fad preliadti in “ramoth 
*galaads Dixitgs cocco0g 
‘fofaphat?ad *regem ‘ifs 
racl.°Sicut ego fm: ooo 
‘ita & tu. Ppl's meus*& 
ppl's tuus vnti funt:&"ez 
quites mei‘eqtes tui."Di 
xitq'iofaphat™ad" rege 
“ifracl. ? Quere‘oro te 
Thodie'fermoné" domi 
ni. *Congregauit ergo 
"rex’ifracl"prophetas oo 
*quadringentos circiter 
*yiros ait onvnony 
844 cos." Ire debeo'i*raz 
moth'‘galaad conconcnns 
™ad befladti:"an°quiefce 
reiQuil refponderunt. 
VA fcende’& dabit ca*do 
minus‘in manu regis. 
®Dixit at’iofaphat. ? N6 
efhic*propheta axcooo 
Sdomint quifpiams vt itr 
terrogemus'per eum § 
®Ft ait’rex'ifrael*adiiofa 
phat.Remanfit eotlansla) 
vir’ynus*®p que poffuz 
mius’interrogare coc 
‘dominum:‘led ego odi 
eum: “quia cooseoncennnee 
‘non’ prophetat * mibi 
bbonurm ‘fed *malum:oo 
fmicheas*filius"itla.Cut 
‘ofaphat'ait. coeccancado 
‘Ne ™loquaris‘ita " tex. 
PVocauitergo oxxcoceo 
{rex'ifrael’eunuchai "qn 
dam coxcescacoaxonn) 
*& dixit ei." Feftinaaddu 
cere*michea*filittemla. 
“Rex autem ifracl’& ioz 
faphat’rex copooecnoeon 


lating, Zr5la,B.\Wie, Levr.be.tit, Regi. vett, Pritiua.beb. 


DIP ASH ora ny INNS" 
iss ing"Sy‘pi oie aya’ OF oe" 
S37" NY wet piesaawey boas 
Sot cain “intoy'Sytnimn’ 


yo 


pd “22578 NNN IT MXIT yyo'ays! 
wetresteay Nyasa yy tse! 
ny Sy'nysf ene ay pH 
px Draw wp? wey — Cap.rrif. 
my Syeriy patogs'patnana' ont 
pain ay mapas EOE" 
Sey et x! nn" spe 
pan by byt qh0 pit" 
wndsy swan yon 
DIPS sANN NNO nab hu 
AS ING" paw “xP apssy a ey" 


sed)" ayy" ny * nan tnl' 
gS? ONT 2B" ox'pEwIny 


prey pied "gauss" poy 


prior ]27 ox" pawn ness 

mum "aa7 iny’ows "sy! at 

Daze ny oy’ PS YIN x99 
TEN NS IND” yas" 
swig ‘rin * by’ shyt ® mabe’ 
monty? bang” oy" manbab" 
bet pam yor" aby" 
$992 "NB" pes? Dewan? “psy 
ings" nmyqay Sw? mymy 
pawn yey ios 900 nasty 
nee" 077 Sy * ay ny” 
SD PNNIY * 93" IND * AY’ 
pron 99 ‘am! sbyteaan'sd! 
DEW” TaN Adoring 
NTP 12" TBA" wow Psy 
JTS” OND" Sg * tN" G79 
trizDy 7a" aMMg9y "ND "DN" 
Jeg" ppapnny * Dyer * yen 

dd 


gop 


7" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Let.beb.tii, Regi. cri}. Zrafla.6.Wie.Zrsai Bre lex.co interpre, lating 


woy by" mys! org" ANY 
wb" yb ‘nnd yulyoryz'on220" 
poxaand' orga 291" qo" 


One me: "y eo 


nuyiag' (2 Mp TS * 19 yh oyaDy 
na‘ sost1'rqa Sp" nv23" 

nyt DIN "MANS TN ON 
aby" ONION ai Doon" 
rege Posy why! mip" ny' DN? 
ae Woody paT ee an poet 
poe" ay Tino A? ay aN 
mga MIT ND AY ONT 

ney’ 3" 977” zat yay" nying” 
py oy,“ THN IB PBT 

99" AIA IN" AMD ANTI" 

any? TNS ZS MAN oN EN NN 
soa®aay Tansy poi Sys! emer” aoe’ 
EP mos dy'gzat nny por’ yeF 
ban'ony? x8 +, SN2" Ox nora phy 
(eg nyny pay’ pzsoynze"n 28” 
nen’ wy bad ‘vos osha 

sav’ NO HEN “JbraniD’ “aN'orgND 
may od" ny! pT" oy za 

nga” bagyiy® Dain’ ky wget” 
px as Nes py ouoay 

Dre NSM ONY AO? 
cba” ibm tiny wx any’ AeA 
pa" bx" beni’ y9"noNtt 

407 aay’ ND! ON * UNTENS 
gi? J22° WONT wy ON" 933 voy" 
myn * ny ysey’ my aww 

ordi * say? Soy" yNb2" yy 

bon’ TONh xpi pd ey" tay' 
nog’neg" Syhy any ny” Anes "nyt" 
best Ot! spNta® ayy "nia "br 
may? yoy snd? ws" ry33" 

nd 72H sage * ipsehy nim sag'F “Tope 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Siuda*fedebat'vnufquifs 

*in'folio fio co00200800 
"veftiti" cultu regio °in 
area iuxta’hoftiu*porte 
"famarie*®& vniuerli‘pro 
a fae) 
‘inco pectut eorti. 'Fecit 
quog;'fibi*fedechias*fili 
us*chanaa°cornua “ferz 
rea:’& ait. "Hee coocon0o 
bdicit'dns."His'vétilabif 
"fyriam cooconnado nn ce 
°donec'deleas ¢4. Oe 
gp‘prophete'fimiliter®p 


phetabat’ dicétes.* Afce 


de i‘ramoth'galaad:*& 
vade pfpe:?& tradet*do 


minus*in manus ‘regis. 


‘Nucius vero * qui*ierat 
‘vt vocaret* michea'locu 
tus. eft™ad et"dices.° Ec 
ce‘fermoes' pphetarum 
*ore'vno'regi*bona padi 
cat:’fit’ergo eooocoogdes 
*fermo tuus' fimilis ‘coz 
rum:"& loquere cao0cend 
Sbona.Cui'micheas*ait. 
* Viuit'diis: "quia coca 
°quodcungs’ dixerit "mi 
hitdominus*hoc eco 
‘loquar." Venit itaq;*ad 
"regem’& ait coorqoo002 
*illt?rex.‘Michea:"ire de 
‘bemus‘in‘ramoth ooo 
Sgalaad® ad pliandt‘an 
*ceffarei™ Cui ille'riidit, 
"Aicede’& vade pfpere 
P&Xtradet%dfis'in manu 
*regis,"Dixit at ‘rex'ad 
ea. Iterum atq iterum 
‘adiurote’vt‘ non eo 
©O92000200000002000 COIS0O 
‘loquaris mihi" nifi qd 
'yverum efi*in noie'dni. 
™Etille™ait." Vidi cune 
ctii*ifrael cooonnscdoandy 
"difpfum*in*motib? "qz 
fi oues'non ceoeoccomo 
*biites*paftorem.° Etait 
‘diis.° Non hitifti ‘ doz 
minti:*reuertatur ’ vouf 
quifg;‘ in domt fua*in 
ace .'Dixit ergo™ rex 
ad PIofaphat .cooccooo 
4 Nunquid no'dixi *tibi 
quia'no °pphetatcaoo 
‘mihi’ bonu:’fed femper 
'malt.Ille veroaddés ‘a 
it.” Propt hoc ‘audiferz 
mone®dni.” Vidi* dtim 
Yedente™fup "folit fui: 
°& oémPexercittiIceli oo 
rafliftenté’ei ‘a dextris 
®& a finiftris."Etait coco 
'dfis°Q nis*decipiet ‘az 
chabregé ifrael’vtafcen 
dat‘& cadat'in ramoth 
Sgalaads’Et dixit ‘vnus 
verba*huiufcemodi :'& 
alius " aliter.°Egreffus é 
autem? {ptis:4& ftetit’co 
ram’dio'& ait."Ego oo 


iuda. ¢ gchaab = =o rex fifrael = fedebaty 
louder ndu axaas Roidte lorena dedirrivearee m 
folio fuo _ armatt in area porte fameeC 
"py todvoy auTOU tvomwAoi gv dA TUAHNS Tapaetiaceryy 
vntuerfi ; Ppbte ppbrabst incdfpectu corp, Ps 
TAITes O14 Mopitn mtgHTeUOY LrarTIoN due. 434 
fects. fibi it eran a filius chanag comus fer 
ETWOIMOEY (hUTW OED EKIAG UIE Kaw 
rea:t ait: bec vicit dis: — hoe pel 
eat nou Evmre,Tade ACYEr WS, ey TOU-ToIC RECQTIENS Thy 
fyriam bones, deleature | t Ppbte pros 
Gucioy Lao av TUNTEALATH » NSU TraYTES 1 MRODA TU Pp 
phetabét fic vicétes: —afcéde tn ramoth gala 
RDU TEVOY GUT@ES AtyorTES, avaRouve fic bors Yodat 
ad: zpiperi rer dabit tibtofis:¢ abit in manustugs 
ad, xa fuod aos ot nveig, nda Dares fic Xtlents cou 
_ _regem fyric. =F ; niciue ferat —vtvocg 
"py Barirta Tupies + xd 0 RYYLAOG 6 "Toptusels Koats 
ret micheam locutugeft et otcés: cece id ome 
Cos PY piXaicy CAGAKOHY GUTD AL~OY, Idov OM ads ¢ 
nes Ppbte loquittar ore yno bona ve tes 
TES OF MPoDputou AnAovos Soper th Rade TODA ¥ Ba 
get fiao ia < tu infmdib? Sm fmies 


7 , eR 
iAFas, yivou OH nda ov CY ACYoIg KATH Tos Adyoug 


vnius Dori: t loquere bona, & dixit midheas: 
EV0S TOUT@Y, ASU AGAHTOV KaAg + KOU CITE MIXalaS, 
viult dis aq qcligs Dixerit dhs ad me: bec Ios 2 Pa, 
gk voi OT 0 Caw CITrH RUCIOC APES Mey TaUTE AqaK “8d 
quar. % yenit ad regem. a ate it » 
OW + x54 KACEY AROS AY Booiages nga time auto § 
rer: miches fi afcéda in ramoth galaad ad 
Bacirtie, pixelee ti Maho te apres yarand tie 
pzelium vel ceflabo? < odirit ci: afcéder: ¢ 
mdAcuoy & Crrixw; xd4 gimeY QUTW, AVaBoure, xo 
Piperi iter pabit tibi dfis in manu ze regis. 3 
tod ares ot xvoig ey XE TOU BaciAtws » xdu 
oirit ef rex: quotiés ego adiurote: vt 
tare auTD. Baoiaws, woo ¢y@ sero oe, sows 
loquaris ad me veritaré in noice = fil, t ait 
ARAKT HE #006 pe BAMIEIOY eh OVO phoe'Tt KUgIOU » Rgu trae 
micheas fic: vidi oém ifracl = oifper 
pixeles SuT@S ,tcoana mavTa py lrcakA daxaput 
unin motib’git oues: db? nd eratpaftoz, ¢ 
vor y TOS dour is Gas 700 aT » Og tUR Fe "TT OLnY + xo 
Dixit dfis snone dis bis? refiertatur onufgigs 
GiTTe KUPIOC,OU KUPIOS TOUTOIS; LarSeaguT@ Crass 
in vomfin pace. ¢ odixit rex ifrael 
> .. 3 > / oS ¢ \ 
€1¢ OV CIKON EF EICHVH XOU tite 0 BamiAtus ipa 
ad fofaphat regé ide: none viri tibiz: @ nd 
wu'5 ’ > 1? ? / ae 4 
aos iarapat Racirte loud, due Ermrov 01,07! OV 
prophetat tite mibt bona fed mala? 7 dirit 
RRODKTENEL UTES CuCl Kade AAR Rand; xd ETE 
micheas: Rp hoc = audi fmoné vit: —_vidt 
/ v v7 ‘ , t 
pixales, dla Touro anoveroy yor Adyor xuglov, eidor 
dim defi ifracl § fedété § fup folifi fub. 2 
nveioy “AY beov LopanA Koebuincroy Earl deovou QUT OU » 9 
ois crereitus celi afliftebat circa ch a 
TATA H SCATIA TOU GUeCHOU EisHREr TEDL aw t% 
vertris cius «6 & «6g fiuiftris ecius. tc ait 0 
HEiav duTov ada ef deisigay AuTov+ aga rat Kve 
minus:quis decipiet achaab =regem ifrael: 
els, Tig amaTHoes PY axaxh Racirre real » 
afcédet inramoth galaad < cadet Wh 
ngu va Bno eto fig Papas yorraad acu weotiGs HKG =p 


@ dixit ifte fi:  _tfte by fle. segrefins spe 
ad fire buTes BuT@C, xdu OUTS OUTOS: KH PEnAde e 
fpiritus  ftctit cori  ofio, 7% dirit: ¢8¢ 


~ « ‘ 8 > 
TTveupaR xg ¢sn WG7Tioy RueIOU - xou €i7rey, &Y® co 


COODOODOOO DODO DOAN ADAONODCADOADADOCOCOO 608 


COOETORHOCOS AEAKHOED.CONIOGIIAIAANADENCD 600 6 








Crit. Ore.ler.ch.interp. latina, Zrafla,B.WDie,Zet.be.ttt. Rega. crit, Pzitina,beb. 


fitum,  dirit ad eum dfs: tn quo: 
Jerarhoe BUTOV+ X34 tire MPO aupy xveios y ty TiN; 
«alts egrediar i 30 ero fpfis médar in 
aga UT efeAcuorouos nou Loops myiupn Leud ec ev 
one coum ppbray clus. = t Dixit: Dect 
giuath TANTO THN MROOHTAN AUTO » Adu Lime, awe 
pies: tt pualebis:egredt t fac tas t nfic 
rio cag earl ye OUINO'H, CEEARE XSU TOINTON GUTS ,ASH TY 
ece vedit dfs fpim médace in ore = om 
tov dedone nveiog Trrevpot Leudrec €F SiMaATi wars 
nium = —Ppbtayx tori worl: c dfis locus? eff ptra tema 
TON THY TRODHTIN TOU TOUT CY, KS4 KS EAGAHO'EY £21 O'E Rot 
Ia. t acceflit fedechtas fil? chanaan: t Reutlie 
ue xu BROTHAGE TEP ERIS Vlog Koay, xou ewaTake 
micheam = 1n marilld. © dixit: qualis : fpiri- 
aby puxoclay tarh Thy olaryove * xgu EDs, roloy Tree 
tus oft receflit @ me ve. logretur tn tes t az 
xueler deme SH ar & Mou TOU AMANO CU EV OOI; KOU CIF 
it micheaszecce tu videbisin odie tla: qi ingre= 
’ ; -\of te Wee, vi OP > 
Me piK crite \F0U OV OLEr ev TH HUE Coe KEIN, OT OLY ELE? 
dieris in cubiculfi ve cubiculo vt abfcodaris.¢ dirit 
AqLow cig Toepleion ER Toeritiou Tov kouRW ous nou tizrer 
rex _ifrael: apphédite micheam:t  reduct- 
§ Baoiaevs To eanA, AakerTe pv PK ori cey y hou ears et La? 
te efi ad amon  pricipé ciuitatis: < ad 
Te AUP TIS AUG PV HeKovTee Tig ToAsws , nou BOS 
foas filifi regis. @ diez fic oicit rer: 
loxe Siov Tou Barircos ° KOU eirrovouT ws ates } Bas 
ponite ipfumincuftodia: t comedat pané tri 
Pe Be. Bek D ~ aE / A ‘ 
TIALUC GED E AUB FY QUAGRH , KR ESTIET@ KeTOV BAIZ 
bulatéis zaquad angulticvonec _, , reuertar ego in pace. 
Lewes gu iDwo WAlLews Fag Tov fF aiseesou pat ev tion. 
% virit micheas: fi reuertés reverfus fucris in pace: nd 
agu Lime wixaing tav Carriseeqe emiseepuc ev CiontH,oU 
locutus cft dis inime t alt audist ois : 
AtAaAnKE xUeIOC iY {uel e nou EI@EV, AROVTAT® "Was 6 
ppls.zalcédit rer ifracl < tofaphat = rer 
Aabeaxcu ant aH Q Bwiaie loreatha Kou i Or ApAT Paces 
tuda = ci co _ in ramath. galaad, @ vixit rex 
loud a perauTen gi Goepaad yaraad + xou tere 0 Bact 
ifrael ad tofaphat regé inda:  coopid 
Ate loeana zag Larner Paoiate: iol, ovyradd 
me < tugredisr in bellum: @ tw in 
Lope xdu fiorsacvoropcts fig pod wOAE ON, KOA CU HF 
ducre veftibus meis, ¢ cooperuit fe rer 
Ovods pi ipoeTiop.oy pou. ou TUVERAAvLaTO 0 Ba 
: its t ingrefius éin belli, % rer 
GIAWS IT paKA, nou LiowAGW fig Nov TMOAE LOLs KOM O Ba 
: fyrie  precepit _ P2icipibus curred 
CAs CULIdG EreTEIARTO TOIS kEXOUTW Thy AOUATOV 
wus triginta =< odnoby vicés: nd cdmittatis pu 
TOU TelanovTa xou Ovo Atyor, pn ouraLwTe We? 
giam cotra paruhvelmagni: nifi cotta regé 
Auor ag pinody H fAcyey » AAA MOG OY BaorAdce 
ifrael folum. t factiet vtviderit  pzicipes 
TeaA povoraTov. xu Meo ae tidov ot AoKXoITES 
. currud tofaphat regé tudes: <= ipfi 
TOY coueT wy ny looapat Bac iat ce tous ce » nu AUTO} 
H ‘apparet—s_ rer ,; ifraet ite: «t circlidas 
IMO, Daivetes Baoidtus loreaa duTos, xSu CRUKA® 
wert ch ad pugnddi.  exclamauit tofaphat. z 
COW aU DY TOU BWoAt PHO UNSs AVEKOAELY TWO achat T+ Ke 
fact eft ve viderfit pzicipes currue gy nd 
tHeTo oe did or o1 LOKOTES Ta AopaTor OT! dur 
v rer | ifrael _ifte: t reverfifunt ab : 
$1 Rarirre loom ovTes, nSu AwESEADKOT OY ar ay 
So. t “tetédtt yn? arch ful fimplictter: 
‘TOU+ xu cieTewer kg Me “TéOY avTOL a@FAGs, RoW 
cuit rege ifracl —_tnter pulmoz 
‘arate py Raciaca LoreanA craptooy Tou Biv MO 
| * inter ‘i pectus, « digit ; 
MS AS diceutorod “Tou saganos + agy €rre? COCOOO 


*decipia illi-“Cui*locuz 
tus cft'diis."In quo ooo 
‘Brille “ait.” Egrediar: 

* et ero'fptis'medax’ in 
ore‘oim* pphetarti cius. 
'Et dixit dtis.™ Decipies 
"&°pualebis:* egredere 
%& tac'ita. "Nunc igitur 


Fecce"ddit*dns'fpm ’me 


dacii*in ore*oim “pphe-z 
tart tuort°qui hicfunt: 
*& diis‘locutus ¢* cOtra 
te"malt.'Acceffit at "fez 
dechias'filius "chanaan 
"& pcuffit’micheai'ma 
xilla°& dixit.*Me ne erz 
o‘dimifit’fptis’ dni: & 
locutus e*tibis°Et ait 
*micheas.* Vifurus es*in 
dieilla*qni'ingredierisi 
™cubicula"intra cubicu 
la°vt abfcodaris. ’Etait 
%rex'ifrael.’Tollite *miz 
cheam‘& maneat coxoo 
‘apud’amm6 *pricipem 
*ciuitatis’& ap ‘joas © fi 
litamalech: §& dicite e4 
is."Hec'dicit*rex.' Mitti 
tevirti" ifti in*carcerem 
9& fuftentate cum "pane 
*tribulatiois'& aq’angu 
ftie‘doncc'reuertar’ ipa 
ce:*dixitqs*micheas, ‘Si 
*reuerfus fueris coocogod 
"in pace:*no "eft locutus 
*in me'diis.'Et ait.ccoceo 
™ Audite " populi*oés. 
P Afcendit itaq3 rex cove 
"ifrael®& iofaphat ‘rex 
"judain‘ramoth wocao 
"galaad.’ Dixititags*rex 
Pifrael Sad cooagocadoodo 
*ofaphat.* Sume arma 
'&ingredere * prelium: 
’&inducre*veftibus tuz 
is.'Porro™rex c00:c0000 
"ifrael'mutauit hitt fue 
um:°& ingreffrs ef belz 
li.*Rex at fyrie*pcepat 
“principibus*curruum 
*triginta*duobus‘dicés. 
® Non eoocsoac canenn 0009 
‘pugnabitis'cotra*mios 
rem’&‘maiore quepia 
‘nifi"cotra" regem*ifra 
el? folum.egoceosceqnncao 
"Cum ergo vidiffet *pri 
cipes’curruum do:000) 
*iofaphat:fufpicati funt 
gipfe effet*rex cocco 
“ifrael: °& ipetu fcto*® pu 
goabant ‘contra eum. 
Et exclamauit'iofaz oo 
phat. Intellexettg™ pri 
cfpes"currut@'no *ect 
4rex"ifrael: coo2ancgan200 
*& ceffaucrt"ab eo. *Vir 
at quida' tetédit’ arcum 
*in icertu fagitta dirices 
°& cafu’penffit’rege*ifa 
rael‘iter'pulmone’&‘fto 
machum.* At ille*dixit 


honed ‘san irennntepwer’ 


nad? voy! ym” apwiy' wabay! 


mS AW ONT NEON regis 
barony AREA” peas bg! She! 


ala K ins” naninayy’ pinty'xy” b> 
TA? pag 2" Ba pay 


maT way poy aT AI wy? 
by" "ng nan nwa" pas 
miny prvraying ag ene seme 


myo sr aT NS ons’ 


Sip ws" snops Ay gan 88h 
PP rah ino AFIT err 


mye mrdo'ny tp’ yey saw "nat 
BNP NN wT WNT yi" 
ger aes ee 
OTT NINN NBA MAANN” a, 
mid aw ynvorDy yoy * ob 
TMA “IW "ON * dD" ADK 
nonty 33a sat sbfovws! 
hp Sy": ob” orgy * wou)" 
ney aay ye ayy oy niyy" 
Sst Sachin god" sant! pia tee 


14, 


w 


Ve 


Wo" wanmy rng waynpey" 
ow ainonbos Nan Soy” 
¥5 5 “iE r aw . ww “DN ; ms ; “Viv 


92° Sra‘nyr yop ‘nx nbn’ ent 


99 Pox ° ee nx” Ox’ — 
pe ss ow md ‘on oo 
TQS TN’ nah) “paw 
Jon? roy sibay! sa yeny* on" we! 
mee wer pert pyr 
on Oxy "Ta xh? 15° or 


MEPS Iw NTs ayy 


PNM * 7B “mag ny’ ONY * 923" cos’ 


TEN" Pei par erpa a pa Tene! 


dd if 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— Let.beb.iti. Regi.rxt.Zraia.BH. Wie. Zra Gre. lec,ch interpre,lating 


sy pp? ageyim “8” yan” 29 
ns na nyndosnoumtrnn's3 nono 
oid o apy" ay spac” axis ops" 
motos 2 no" DIN" nN eT 
nay’ 12399 hati appt" opt 
va ty wy ae pw ms Sap 
| jt 797" bps nats’ ws IN 
qoutaay jouny yi Shaetnsnapy 
py" spony ow 'n2)3 "by" 2355"nN' 
ashy nari" jo7' NS * orabosi 
MIT WN Pas mnysa3 
wid” noo nie * aa“Sovaeny’ 
wy" "23° WON P oyeooy” aS 
ang 437 rage"oy" psn‘) bot 
si ‘ow 239"! bx’ snbpl “oro” 
“she! anv cicoe DOAN OY ANN” 
NDN R" papi ‘nnn’ 2! 
yay pane naw ‘psa Sy hot 
ay DD WIN Sy Pe anne 
ons naw “wy ooh’ 
obs yoonanfaeny oy 
shay snows “na noua wer’ oh" 
mot o'xo pas NON ST bos 
nus’ > sayy” ues * nibopl * aps 
port Ty "TO NO nips “AS A 
“OPM mad” ei: ao'onar" yd 
chy" ba gy ° pam ° obnie” 
pariiny "a7 * sini) "sae 
nay Tabsr® mie? ses" thN7" 
anatonh? sap'by' pening oy xdaonoy 
on ity" snerine abn" orp “yt 
nwo" NbN" 1rd “aah” whe” 
pe 220" Pe po" wa" aN’ 
nivy “ppibiny * 7b aysoriyy" 
benny MPS N27" maT * Nv! 


ME a 


'aurige fuo. "Verte" ma 
nui tua:°&eiice me?detex 
ercitu:’ quia grauit *vule 
neratus es Comifia € 
ergo"prelium'in die  il¢ 
la’ Et rex*ftabat cooea0) 
‘in currufuo*cdtra “fyri 
os."Etmortu? e* vefpe. 
’Fluebat at'fanguis * pla 
gelin"fina"currus: *Koo 
Ppreco*infonuittin vnis 
trerfotexercitu'afigs” fol 
‘occtiberet'dices." Ynuf 
quifg3 reuertatur‘i citas 
tat’'OiPterra fua.’ Mor 
tuus eftat*rex°& plat7e 
in‘famaria. ‘Sepelierunt 
gp" rege'in famaria*& laz 
uerut™currti eius "in pi 
fcina*famarie:*& linxert 
‘canes‘fanguiné eius °& 
habenas*lanertit coocc0o 
“iuxta verbn'dii*qd"io 
cutus fuerat.‘ Reliqua at 
*fermonum‘achab'& v4 
niuerfaSque® fecit' & do 
mus*eburnea ‘quan ™e 
dificauit:" cunctaruma 
*vrbin’gs%extruxit""nd 
ne*hec'fcripta funt*i‘liz 
bro'fermonti'diert *rez 
git’ifraels* Dormiuit erz 
go’achab‘cu‘pribus fuse 
is:S& regnauit "ochoziz 
as‘filius eius* p eo.'Iofaz 
hii afa ceo 
are ceperat P fuper 
sind am'anno* quarto co 
tachab"regis “frael. 0000 
BOOI0DDIOOOIONNIINN 000200 
*Trigita"qnqs‘annort e 
rat?cul regnare cepifiet : 
*& viginti‘quings‘annis 
"regnauitin ierufalem ° 
*Nome'mris efus "azuz 
ba"filia°falai.PEtambuz 
lauit*in of via’afa‘patris 
fui &*non‘declinauit coo 
fex ea.’ Fecitgs * quod re 
ctum eft*in confpectu 
“dni:°veruth® Sccelis nd 
rabftulit. ® Adhucenim 
‘ppl's*facrificabat'& ado 
lebat incenfti"i excelfis. 
"Pacema habuit °iofaz 


. phat?cum “reg Ipege cono20d 


ifrael.* Reliqua autem 
‘yerborn“fofaphat eovo 
*& opera eius’ que’ geffit 
*& coocooasosanocaoeo0n 
»prelia:“nonne "hec*‘{cri 
pta funt‘in*libro coos 
verborii‘diert* regi ‘iu 
daiSed™& reliquias cooy 
"effemiatorn® q?remanz 
ferantin diebus ‘afa cco 
* pris ei?*abftulit "de *ter 
ra.'Nec erat tunc cooco 
“rex’conftitutus*in edd, 
Rex vero*fofaphat ‘fece 
rat‘claffes in * mari que 


nauigarent’in ophir coos 


i Baciaws Te oleae tiene ™ Xtlen wy 
t educ meve w Oe . vulneratus 1. 
ag Rovere Mt x TOU TOA MOU OTE TET POUT oe 
t retrouerfi eft prelifi in die ila. ¢ eo 
adu ST eoTradn 6 TreAEuUOE BY Ti GS sae exeirne xdu § Beet 
erat {tans in aduerfo 
Atv kvésnnes ¢arl Tov Sure ee iE leer sg ovules hogs 
mane vigs ad vefpera. 7 egrediebatur fanguis 
ai Cor ta tous « + xu efemoptueo % Pala tie TARYKg 
Rragis in fing curruss = moz 
Tig Teowartws fic MY KOATTOY TOU Louarros , x84 dap? 
tu? ef rex vefperi.t ftetit excreit? preco i ca: 
bxeyev 0 Baciace Faure pelts “x54 15H searrateub tit ng 
tris occtdete folez @ vdixit: vnntdtes 1 
Roan Svveurog Tov KAlou, xdu trerev,4Rasog ete Thy a 
am cluttaté: t onufdtgs in foam taté: 
Tou wiaw, KOU cnasos ei¢ my eau ou RAHOOVOpLICED , § am 
moztu’ett rer. venerftin famarta: ¢ fepe 
Tene @ RaoiAgue + nou RAGOY EiC Cajrcotias, nu lias 
licritt regem ab in femaria. t lanerdit 
Ley pov Bacirca ary cece E46 Tapraerioy + Kou eastrl Lops 
fanguinéa curru =— sin fonte famarie. 
P cele LAS TOU aEURT OS earl THY REnTHY Tx rccoticegs 
t linxerfit canes faguine: 4 
xu Cacifow OL RUVES 90 Stier y ASH cut OCT tAoverey To 
in _fauguine cits, iurta verbi dfits as locut? fuit, 
ty Td Kies auT OU aT mp pk pice KUeIOU > 0 0 SAGAN 
t reliqua fmo05 achasb 4 vniverfa gue fe 
ASU TH AoLITrce Th Ad YQ aK oe 2 nSd BavTce Corce froin 
cits < domi eburned qua edificautts t cunctas 
Ot, AGU OIKOY eAEDANTIVOY by ako opnot y xu Traces THs 
v2bes quas. fecits tonne bee fcripta fit in 
amdAGic de Crrolnee, bun Wod TavTa yeyeutios tari 
ibzo = Finont ieri regut iirael: t dor 
BiPaiou Adyou hyeoar Ter Raoiater loeatA; x84 enor 
mniutt sclyaab ch pribus fuis: t regna 
LANGK axaah META TOV WaT lov RUT, xu ¢haol4 
uft ochosias filtus clus | , P20 €0- 2 tofsphat 
Aguorw oyotiag Uidg auTOU aT aUTOU. nou laoaper 
filius afa reguauit in tuda in airo quarto 
Uide corn tBaoiaguorcy tari loud fy Yes To TeTACT@ 
, achaad regis. ,tfract. t jfofaplaterat qua 
TOU AXAAD Racirsws ioganAa+ xu wrapaT iy Tera 
draginta t quingsanog ch regnaret ipfe. t 
eaKovT oe xu were Cw t9 TH Baoiawew autor + x 
vigintt t quings anos regnauit in Dierufalem. 
torr xu trevre ¢TH CRaciawow ¢ a igeour anf ® 
= nome nti clus, a5uba filta falais & am 
nda Cvopice TH uNT et AUT RouRe uyaTHE Corals xsutao 
bulauit in omni via sfa patris clus. no vecling 
ecldn gv magn OD aor Tou mares KUT» ou efeKrit 
uit ab ea: vt faceret rect in oculis  vomt 
rev QT RUTH > TOU Wonca ™~ eudes ey tqtaApois “vel 
nt, verfith de excelfis no abftulit:adbuc pple facficabatt ado 
OUs Ant Tw U-LUAGH cum ¢fn wee, Ti 5 Acedg Chuo icete ASH iv 
lebacin excelfis. t pace babutt tofaphat ch re 
plcov ev Taig ULMAGL Sond Crenrevorer LoTapaT METH Aad 
ge ifit, ¢ reliqua verbox tofaphat prlla 
Akws THA «SUT Aolere TH AS YON wOAhaT asnesd nas ‘i 
cing fectt: nonne ec fcripta 
cu avr Gg ¢ TrolMore¥, SUR ide Toute rye yecepup Stee 8 aie 
bzo verbox vicri regi inda? < _, Felts 
Bao Abyov TeV hULecoY Tey Bariator Pou'd ces noe T* Avie 
quos — intciatoz qui remanferat in _ dle 
DOS TON TETHACOPATON TOV RarTRACAEI/O¥ON ET TogNpe 
bus fa pfis  cius  abftulit oe terrae % 
GoUs aoa TOU TaTes LUT Kpeirey zd THs ynse 
rex no erat oftitur? in idumea. =F aphs 
Bawiass dun ty t tsuxac fy Wd oupaias pe too agar 


fectt naues maris ve 


frent 
twoinns wag baposle Tey srogeveRdas i ble «00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


meretrices lore funt ti, 





Mf, 


an 





Eri. 


ae / 
prin lowagar ems TAY WATE AUTOU » KU ETADH 


pter _ aurni. zt nd thant: qz confracte 
Dreger Tou Kouerion « xeuaue PeropevorTo 507s oUET eI AN 


{unt nguesin gefion, gaber. tune (alt ochosias fli 
pray ou THES EY YOUTIAY yaRee + TOTS trae OXORIAG Sing 
b ad tofaphat: vadant . fer met ch 

ax aa aos loradaT, Troptue dy woeep of DOUAO! pov ME 
fernis tuis. t nd volutt tofaphat. < voz- 

hg tiv DoGA@r cous du Gun Nec AWoreY TorapsToxdu Exot 
miutt fofaphat pfibus = fuis:| = tfepult?é 


4 a 


patres = flog inciuitate dauid pfis 
2 ToS TaTeKo aurou ey oA: Sauid ¥ aos 
fui. « regnautt lozam filtuseius 20 €or | 
aux gu Baciacveey wean dog auto aT auTou, 431 
ochostas fill’ achaab regnauit fap ifracl in fama 
srca2iag vide dade (Bacirevoe Cari logawa ev cope 
ria. fm anno feptimo vecimo fofaphat regis = tus 
cle 00 PTE Canad tnaT@ lorapaT Raoiatws fou 
da ochostas fili? achaab regnauit fup jtfract in fas 
Sa dex otlag bide AXaah CRasircuerty €7ri Iocan ev ore 
maria ouobdnis:t fect : maléin cofpectu dite 
expect Ovo (rw, nda CarolNoe 7 “TroIHeoy Er@TTioN RUEIOU, 
q ambulauitin via achaab re patris fut ye t in 
xu PoroneUen bv ODO aaah Te Tareas avTOU xou by 
via fesabel §«=—s a fisei?: 7 tn : peccatis dom"iero 
EDaTAREA THe UOC CUT nou EV Toth e prep T lous OROU ieee 
boam filij mabat: d peccare fecit irff, feruiuit 
Boat viod vaRaT , 0c CEvpapre qv iva’ + nou ecu rtuere 
baalim 7% adozauit cos. irritauit dis 
Tog BatiAlrxdu MPOO RUIN AUT OI GondU TEL GOYIO'E KY 
defi ifrael turta oia q _ fecit _ Pater cis. 
spo baby Loreena KoeTh av Tae Coa TONEY ODA AUT + 
Begnowm. ifij, 
Baoiacian« os Ca.1. 
Etpuaricat’émoabi (fl poh}  mortunseft 
Altsdrnore pon Bev ina’ pete yo cearedoyeiy 
% achaab: < ceetdit ochostasp __cancellos 
an ar nea e-mreoey OK oles dat Awpuwrov 
din cenaculo fuogd in famaria: @ egroteuit: ¢ 
F ty Tia Uertod@ QUT Te 7 Copepeice KEY HoowsHore , Ku 
mifit nlicios. & dixit ad cos: abite ¢ 
dmrésGiAcy @yytAousge na eimre BOG AUT S, wooeVONTE XcY 
confulite per baal mufca vefi accaro: fi visam 
IDiNWTHOAT AXE Botcr puleey deb annopar, tt Woropices 
de egritudine mea ac, i abierfit ad cofulé- 
ER Tic eooasias LOU Tad THG« Kou ETrOCLUINOTOYY E=rcCwTIE 
dum: z angel? vei locut%eft ad belia thefbyté dt 
Tots, HSU xyyeAS Hey CALANO'E TPOG HAloLY yr bee BUTHE AE 
cés:furgés occurre nuncjs ochoszie regis 
You avasae RTT ANTHONY ToS ayyeAois sXoziou Baciacas 
famerie: 7 loquere ad cos: fi cog ud eft ve? tn 
Papnptias, xo AGANE OY MOG AUT S, £3 Slay pM Rivoes bea ey 
ifraels vos itis, = adcOfulédi per, baal mufca 
IS PaHA, UAL IS TOGEU EST eemreew@Tiona dla T Baer pvicey 
de: accard? qudob:é bec vdicit pfis: lect’ fup qué afcé 
Htov omnonan; dla Fro Tad ACE: RUEIOG, RAINED HG ane? 
dif fapeti: nd vefcédes ab eo: gz in eo morte 
Buc eas autic, dune Bion amr aUTIC,OTIEY AUTH OORT O 
morleris. t abijt helias:e virtt ad cos.  reuerfi 
PIM OH RHE cr OOREHN AIG, ROU ELT BROS QUT. MG earesect 
fmt = mune} ad efi. = Dirt ad cos: cur 
Droey or ky yerot node auTOVe xgueIme TOG AUTS, THOT! 
Teierfieftis? z direrfitad ef.  virafcéditin occur 
SwesclLares uztcrov 703 BUT ON, AVRO RIL BR tg Oude 
; CAUTOV, aVHe Coury 
fur him: t dixtt ad nos: ite revertimini ad 
THOW KLGY , du crore MPG Nae, OEUTE RUS OADUTE mPoe 
, egem do mifit vos: @ dicite ef: 
PY Bar idea py earosti AGH T ct UMAG y KS EITFATE LUTIO 5 
bec dict dfis: fi eow nd eft de? in ffrael: 
Tae ALE: RUeiog 2h weIEA TP MN Elves OEdY ey LO“eCHA, 
Vadis tu adinterrogadain baal mufcd veti 
Soeeun OU eRnTHOCU ay TH Bokad pviay bsov COCO 


‘pp aurt:'Xire'nd poz 
tuertit:"ga°cofractefunt 
4in afiongaber.°Tuc‘ait 
“ochozias'*filius eoccogce 
Yachab’ad*iofaphat.° Va 
dant*ferui mei°cti cc0000 
"feruis tuis ‘innauibus, 
Et noluit'iofaphat. oo 
*Dormiuites ' iofaphat 
Mea" pribus fuis:°& fepr 
tus eft?ctiseis"in ciuitate 
*dauid patris fui: ‘regna 


uitqs*iora*filfus efus* p 


eco!’ Ochozias atit*filius 
Pachab‘regnare ceperat 
*fuper‘ifrael’in famaria 
*{no*feptio'decimo*ios 
capa reece "Tez 
pe u P ifrf%duoz 
9 anisé Etfecit® malti'i 
cofpectu’ dni: *& abulaz 
uit'in via’patris fui? & 
"matris fue:*& i via"hies 
roboa‘filii ‘nabath § qui 
®peccare fecit*ifrael.'Ser 
uitit quog; "baal ooace 
°& adorauit’ eum: 9& irz 
ritauit’dominum*deum 
‘ifrael:*iuxta oia*que'fe 
cerat' pater eius. 
Explicit primus liber 
malachi.i.Regtitertius. 
Incipit {cds liber maz 
lachif.quart? Regt. 1. 
Reuaricat? @at’mo 
ab‘in ifrael” poftg 
©mortu? é'achab.*Ceciz 
ditq;"ochozias‘p*cacelz 
los'cenaculi fui "qd hé- 
bat"i famaria°& egrotaz 
uit. ® Mifitas;*niicios ‘di 
cés*ad cos.‘ [te "“cofulite 
*beelzebub*det*accaré: 
>vtiivinere quea *dein 
firmitate mea*hac."Anz 
gelus at*dni "locutus eft 
'4d*helia'thef{bité:dicés, 
™Surge"afcede°in occur 
fa’nuciortiregis "fama 
rie:*& dices‘ad eos."Nua 
qdno eft'deus’in iff vt 
eatis‘ad cofuléedu ® beel 
zebub‘deum faccaron! 
2Q..ua obré'hec*dicit'do 
minus-* De™lectulo fup 
"que°afcediftiind" defce 
des:*fed"morte* morics 
ris."Et abiit’helias : * rez 
uerfiq; fant’ nunciifad o 


-choziam.Q.ui?dixit*eis 


fQuuare’reuerfi eftis!At 
illirefpondertit*ei.' Vir 
occurrit*nobis: °& diz 
xit'adnos.*Ite coovcne 
‘reuertimini’ad'rege" q 
*mifit’ vos: coocaosonkoo 
5& dicetis*ei . "Hec‘dicit 
"dominus. ‘Niquid ga 
'nd erat®deus "in ifrael: 
COOOQOO CORONNICONIANNCO 
*mittis'vt cofulatur ™be 
elzebub*deus cooncce 


Breler.ci.incerp, latina, Zrala,B.Wte, er.be.tit. Regii.i, Pritiua,beb. 


nyse” nn} 2" on" Noy a7" 
NON TI ON ON a PSUs 
Pravoy aye pow ow 
Aauhy Egynay' Noy NIN 
By "3B" PNaN" OU"DEDINY ap “sew 


Dy oan ws ns ae 
PDI TN NT 
Miyano ay" 


agape arm” Fz EOIN? 
‘put vat ioviioyhsa ey’ ah" ney 
TON ITN Ie STAY Py 


eo NDE oyIN TTY key 
Sy” nse m ay 7 bx" s ns a3" 


Tanning ory 7 MNUAY extn" 
mae ing ab 9S" Ney 


nro ssne” beninsayr'yniay' Cabs. 
aoaon"wi'mme’Sayviogny’ —*L 
poopy aby ats Nes! atytnby 
WIT > OPN oN ody axbtnby" 
mins" ON Wope"yoy’aag yas’ P72? 
bag ‘say my “yan ing yng? nba 
nip? noy"arp” pawn 

DIN I” Wow Ze aN 70" 

bay’ ein dongs py ad" 

my aia Spas ao | 5; 
iggy” nyny' WN a 2T yy 


naps" an’ SDSL ay aty 
sney: MON’ a8) Monin" nw" 
oN DN * hy “Ory DH 
x Pox Nona nn! 
Dury ox wherpyinby” spy 


panera” apodei bay's 
Pasi niyo yoyomaay Ge 
mins * Syening “ ondy § pas! 
IN *a3r" bys i oy nv" 
dd itj 


_ © Biblioteca Nacional de Espana 


-Dutina bed Leebed.iti Regi. Lrifla B.Wie. Lr Gre.ler.ci interpre lating 


poy mse need" j22" apy" 

man ma yes No os 
oouhay’ mam ng "one apy 
Mah)" oan? Az aN 

mS TNeST OMIT NY ONS 

say iy yer ain Spat’ pon” 
suns oN" goNty panos wry" 

ni ‘new! organ" ay’ wos” nop" NI! 
ME" by * sent pdy’byn” pony 
mx moe” ay AI" NT 

mga” agyy Ty aT" bd’ oN 
orion "i Se agp asoy? 

TIP" 28" Ov Wy "ONY 

"2S 3nx*Soxny | oDws yy" wx" 
WN" TAA * Jian * nsy 

ny) ° nx © SoNAy” Deri" 

not Woy" nonin’ ate: on’ 
sry wor wmony snow 
Patras nyo NT DR PON 

Map ETD ON wR ATY aN 
aos DRA UN ON op 

HN" baxny” cows po we 13 
OY aN TAN Pwo NN 
spon’ ney tn Doxehy oe 

mrp oy Doman iy hoist” 

eat On aie" san'Syi? peony’ 
spwhe” 439° pong? Sy'yy smo” 
BY psig as” pox anny ant! 

apy’ a2 x2 IDA OH DN" 
pwPowmonny yyy wasy 
Dw” jo" oN oe" ny 

aya* ONBON* My" Dw "ns "INN 
AAYy OD man nx" ON IT 

gab nag NOD TIDY pes asp 
sora” by? any! ty? aos Sx nin’ 
or"n29” Senn THT Op PISS NT 


Paccar6.4Idcirco’de "lez 
ctulo fup* que‘afcendifti 
nd" defcedes:*fed*morz 
te‘morieris.Q.ui coocan 
"dixit*eis."Cuius*figure 
& habitus eft*yir ille ooo 
‘qui*occurrit'vobis: "& 
loctitus eft ecocondonncco 
Pverbathec! Atilli'dixe 
TUNT, COOOCOOOONONO. C000 
*Vir"pilofus’& zona co 
*pellicea coocoocscqonoaee 
®accinctus*renib? .Q_ui 
“ait."Helias‘tefbites one 
Teft.$Mifitqs*ad et*quin 
Reenace ‘principem 
'S quindgita qui erant 
fub Po.ChaiMatcedit "ad 
eti:"fedetigsin ‘ vertice 
*montis:‘ait. *Flomo oo 
"deirex*peepit vt'defce 
das. “Refpondenfq; cow 
"helias:“dixit®* quin qua 
enario. caocoocnoond 
'Si* homo'dci™fum: "de 
fcendat coooganqa0900200 
Signis Pde%celo:'& deuo 
Tet*te CooddoONNr aN C00) 
*& "“quinquaginta tuos. 
*Defcédit ergo'ignis *de 
®celo:"& deuorauit*eum 
°& cooacocdocaogancooce 
‘quingginta qui erat cu 
eo.‘Rurfumep*mifit® ad 
eti'principe*quinquage 
nariti'altera:"& quiqua 
gita ciieo. Q.ui°locutus 
efPilli 9H6" dei.“ Hec'diz 
cit “rex."Feftina’ defcenz 
de*Riidés*helias *ait. 
>Sithomo‘dei Sego fum: 
CooaaacoNICONd CooCaN 6000 
bdefcendatiignis*de'celo 
m& deuoret”te cooega00 
°&? quinggita tuos. *De 
fcédit ergo‘ignis*de ooo 
* celo* & deuorauit* ils 
Ii&* quinquagita eius . 
*Tternmifit*principem 
‘quinggenarit'tertium: 
K uinggita qui eratct 
€0 Onitcatt veriiffet:oo 
"curuauit’genua Icotra 
"heliam:° & precatus eft 
ferm:"& ait. coooconoano 
"Homo'dei * noli defpis 
cere“animan meam:coo 
>& animas*fertorti tuoz 
rum qui mecum fint.oo 
‘Eece*defcédit'ignis™de 
"celo ecocogoseaoncooenne 
°& deuorauit%duos' priz 
cipes* quiniquagenarios 
‘primos*&*quiquageos 
qui ctieis erant.Sed'ntic 
obfecro vt’miferearis*a 
nime mee.‘Locut? é att 
"4celus‘dii’ad*helia diz 
cés."Defcéde'cii eo."Ne 
'timeas . ° Surrexit igt 
°& defcendit’cii co %ad 





accaron idefrco _ lectus fup néafcedifti — fap eg, 
annaoat Ma rov'To x Alun eq ig aid Bne earayate 
nd vefcédes abeoz: gz morte ‘3 ae 
bu RaATABKON AW aUTIG, OTL baTATO azrobait. xby Fic 
rit = ets rex: tudicifi virt 
> ~ ¢ i 6 ~ 5 

Be avTois oRaoirwes y Tis Kk ReIoIS TOU aNd ode rye 
quiafcédit in occurfum vobj: 7 qlocutuset aq 
aor PaaATOG Fig TUNE THOY UMiN AU AwANTCYTOS role 


vos bec? 4% vixerfit: vir pilofus ¢ 
Suxe Tous Adyous ToUToUG; nu kitrov,aike Daove wa 3d 
na pillicea —aceinctus labi full, it: 


. t 
wi Deoue Tin mMYywoo hos TM bout doritiasitios 
belias thefbytes bic. t mittit ad ef qui: 
¢ c , 1 2 / \ > 
hla 0 bo Bu Tug buTog ex RATOSEAAEL AP og auspy wi 
quagenarifi pucipé t quinquaginta eius: < abie 
THROVTOEXOY KSY TOUS TEV THROY TA AU TOD » xS4 Caroped! 
runt ad ei. tpfe at fedebat tm 
buorey w0G auTOVs aug RX eeasnro earl He KOBUEpIG 
motis. % locutusci ad ef  quinggenari’pnceps 

~ i/ . UE Fem Sy ‘an 
TOU Deous + KODLARANTED POG GUY 0 WEY THRVT EDK Or 
il Dixit: homo _ dei hee oicit rex: 
acu tirret , LvewTe TOV beou Tad’e Adyer 6 Racine, 
defcende. %  rhdit helias z otrit ad quis 
KoTo BHbl + Kou aaseneldn HAidG KoA ie ads “py Trey 
quagenartipncipé:fi bomo — dei fu egos d¢ 
THKOVTADKOV, Eb ANe@TMos TOV Biv Ciut tye y Rae 
feendet —ignis de cello @ vdeuozbit te z 
TaPrortes re i Tov iveRpoU RoM RaTads'ye tou ooKss 

_ quinquaginta tuos. ¢% defcédit ignisve ce 
TOUS THEVTAKONTS WOU + Kou RaTEAK TUE tx TOU dupas 
lo @ ovevozauit eh ¢ quinquagita cius. + 
VOU BU RAT EDMYEY QUAY KOU TOUS TENTKRONT A AUT OU. AGE 
adijciés rer mifit ad ef pricipé quing- 
mpodTelg 6 Raciatvs emreserAe wPog aupy we TMOFTAE 
genarifaltey ¢ quinquaginta eius. 7 afcédit 
KOY ETEOOY KOM TOUS “WEVTHROVTe QUTOU + ASU GHEBH 
quinggenari’ pnceps tlocut?eft ad efi: % dirit: 
DEV THROT AD KOC RGU CAGAKTEY TOG AUTON, HSU EIT, 
bomo " det bec dictt rex: cito = be 
dvbowrre Tov seed Tad’e AL'VEr 0 Raciatus, Tasos Ka 
feende. &  rfidit heltast oirit ed efi: 
ToBI» du atrenolin hAing xa Frere aPdG AUTO, thas 
mo det fum ego: vefeédet ignisde celo 
bowiros F deou gpl ya, naTa Rho tos Te ex TOU supcyou 
t deyorabit te < quinquaginta tues. de 
nau RoeTaeryelos of udu TOUS Trev THRO COVERY Ko 
{céditignis eer ty celo _ & denorsuit uth t 
TIAN Te KR TOL dueEYOU ASU KaTE@a'yey avTOY *oH 
pe quinguagints ei’.¢ addés . ter rurfi , mt 
To DWT HKOY TR AUT + RSM MOD 1G 0 RaoiAtus ETI em eses 
fitquinggenarifipnapétertifi <  quinquagita cits. t 
Ae We TMRAVTAPXOVTEITON KUT S TEUTHKOVT oe AUT > KS 
venit quinggenari*pneeps terti?; < curvanit tn ; ge 
BAGeNS TrevruRdvTapKos O Tel TOC, Nu Choer-eve Tl TO YO 
nua fua otra helia: zpeatvé eh: ¢ locut? eft 
Vee T ot auE OTVONT! TF HA lou, xdue Dendy ur shu ZAGARO'EY 
ad ef vicés: bomo vet bonozetur ia a8 


~ ¢ 
“aeag aut Adyar, avbemae + beau crri@enT@ dhs Lux 


meat aie feruozh tuoz quingginta is ae 
Ou nS St LuKal Toy DovAwr cou Tio mevTHKoNT AE ODA 
lis tuis.ecce eiivefcéditignisve cello dee 
bad po ig Tous idov ee RaeT EAN TLE eK dueEHOD sanaTt 
rauit duos qnagenartospncipes pzimos ¢ yniufcutt 
payers Quo TrevTHnovTacKnug To mPwTOUS AH ERAGON 
quingginta: < nfic bonozetur 14 9a fers 
ew" cant / 1c { o- dad 
TomreNTHKOVT AR, Koe YUP EF TIL@INTO OH H-PUXH THF 
uorituozinoculis tuis.c locut%eft angclus pit ad pelt 
A@Y COUsVSDALA pds Tove eALAMOTH AeY'VEADS RU MHOS HAS 
am vicés: vefcéde ceo ne timess 3 e 


~ ‘4 / 
oy Atycov, RaT ARNO! eT au LAN Do udHs Lz sine soap 


confi. t furgensdefcédithelias:e | abit S%, 
AUTIOY+NSU AyeSAG ROTEBH RAlaes » x54 CTPOPEVEN MET auTOF 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Lru-Ore. lex.ctiinterp, latina, Zrsfla.B.Die.Ler, beb, iti. Regi, fj, Pritina.beb, 


regem. % locur’eit ad eum: hee of 
1 ites / \ SUE eee, dd a FE 

aos ppv BariAceexsd EAGANO'E PS AUTON, Tade Ag 
cit diss «= cow. imifittt hunctos ad cofuz 
ye KUIOS » aie Gv aaréscsAag ayytaous eareow4 
lend in baal muted deft accaron quafi nd ect 
vioas Ww TD Baad ploy dev axnaowr Goel yh KY 
pens in tfracl vt  tnterrogares fermoné eins: 
hide ef LoeahA TOU tareowTIC HOY AoyON avr ou, 
{deo lectus fup que afcedintt fag eft no Des 
Aa touTo & KAI Dae awe Bus ew autig ov Kas 
{cédes abco: = =qz_—- morte mozleri¢. © mor 
Tapnon aes auTIG OT) avaT@ dearoboerh « xu cea 
mire turta s ~ ' Ao, / ae-o “ 
haved RarTe P OKpce KUCIOU , 0 CARANOTEN KAIOGY xo4 
it foram ts frater ocloste P20, COs 
BBaciacuoer Iwoxu o adeaqos sxozlou ait au TOL, 
quis no erat et fili? in anno {cdo to 
ry bun AY QUTO Lig f¥ ‘Te ¢Ter Tw MevTtigw fw 
ram filif tofaphat regis iude. @ ; reliqua 
eas Uiod T wrapxT Raciass folda+ xu Te Aoiwa 
gerboz ochosie « ofa que fecits nd 
my AdyoY GKXovlou nda warTce coe EamolKoey , OUR 

ne criptafit in ibzo fermonfoferi re 
10d yeyoa clan tal AiBAiou Adyor Kurooy Ti Bact 


ifraeli 
Ne Ca.2. 


ALaW Lovean A; 
£ factheft ch leuaret dfis belia tn 
Cixi Mier ey TH aeeyoryely KU—IOV NOY HAloey EV 
comotione | gai in i , celts t : tuit Relias t 
guoseiop.a O¢ tig WH OupcyoN, xdu CTroeUGH HAlOG xo4 
elifeus ve galgalis. t ait helias ad elifeus: 
2arorcal 2 YRAYAAGY « Kou EImey FAlas aoe CAlocal, 
fede 14 bic: q: dis mifit  mevfoinbe 
naiov OW ev Tavee , ért KU ELOS der tsaant Me too Bas 
thel, z _att elife’s vinit ois « viuit sia tua: 
AHA » ade Srey RAlorteed , HH xUeIOG nda HH LUKE cou, 
fi verelinqua tee & veniit in bethel, ¢ 
Hf dynaT arti @ oe + KOM rexovT ou éi¢ Poutua ° KOU 
egrefiifit filly prophetari q inbethel ad elt 
SEUAGoy OF Lick TH wPocpHTioy OF ev BoudHA aPag EAL 
feam: < virerfit eis fi 1% noftt gq hbodie 
ial» x cio aut , t OW tyi@s OTL oHLECOY 
tollit diis dfs «6 tui = fuper ca 
AapAares xveieg 9 KUEIOY Oo emravoder Tig Keddee 
put tui. < vitits ef ego nou: filet. 
ANS cov + xdu eITrE Kel ye Ry {yey , OlemraTes xo 
dirit belias elifeo: fede {& bie: qz do 
fmw falas To eAlotal , nadou OR dvTavdn, STE KU 
minus mifit me in biericho. < ait elifeus:vinit 
Gl0G ATTESHARE LE Eig TeeIK@e Kou gle eAtotal , % 
dis trinit sia tua: f derelinqud te. ¢ 
wioiog xu MU LuKH oo, er eymararthle oe + xd 
venerfitinbiericho zapppinguerfit fili ppbtar qd 
KABOY Eig TeOIK@ nau Kyo OF iO TwE TPocpHTIV Ot 


in’ blericho ad elifefi: @ otrerfit ci: fi fa 
t iteine Poo Airtel 5 nda ermroy auT@, dr On 
nofti qm bhodie  tollit dfis ofim «tui 


tyros Si ovueoor AcBwer xveiog yor uve cou 
, er J caput tui? « dixit: ego, noul: fi 
ETO THS REDAAKS COU; KOU tITreY, Ly@ Pyvar,o1w 
lee. 2 odivit et  belias: fede {4 bce 
Tarts xou dime quTwD WAlsg , nxdou OX eereed ber, 
quia dis mifit mevyfosad fordané. 2 gs 
OTt RueIOC aedisaAne be tae Tov loed’owou © Kou é; 
it clifeus: viuit vig << vinuit aia tua: fi vereli- 
THY GAIT eal P tH KUeIOG nou tH KLUX TOUS eyRaT ct 
qua te. «  ferunt aimbo & quing 
Atiba ote ndu Faroptuanoroy kucpor soot xd werTNZ 
ginta vit be filijs ppbtar. 

RorTa adore Bard TH ViGY THY BPopHTIN 000 


matuuuucleclanalualealnavatsalesiclecelccetececteiscl cet) 


fmone oft: quélocueft belias. ct 


'regem®& locutus eft*ei. 
*"Hec'dicit' dominus. 
5Quia *mififti nuncios 
°ad confulendum onvc 
©beelzebub*deti’accard 
‘Gfinon effet oxococo 
‘deusiifrael°a quo pof 
fes"interrogare coccooe 
°fermone:Pideo'dlectu 
lofup" quem ° afcendifti 
"nd‘defcédes: *fed*mor 
te’morieris. * Mortu?é 
autiuxta fermoné * diii 
fqueé‘locutus eft® helias: 
‘K regnauit* iora fr eius 
a eo:antio"fecundo 
oram?filii iofaphat're 
s*iude. capogadesqnocedg 
Noe?hébart‘filit, *Reli 
qua autem *verberum 
"ochozie‘que’operatus 
eft: ‘nonne‘ hec cocoa 
Sfcripta funt® in ‘libro 
*fermonum'dierum 0003 
™regum"ifraelé 2. 


Actiie at* ct leuare 

vellet*diis"heliam 
‘pturbinem‘in celum: 
"ibant® helias coccooe0a 
°& helifeus'de*galgalis. 
'Dixitqs 'helias ooooca~” 
"ad"helifet. ° Sedethic: 
Iquia'dominus cooced 
*mifit me'y{q3 i"bethel. 
Cui" ait‘helifeus.cooocc0e 
"Viuit’diis* & viuit® aia 
tua:"quia nd ‘dereliqua 
te.°Cugs defeedifiet be 
thel:‘egreffi funt*filii *p 
phetarn’qui eratin‘bez 
thel'ad*helifeti'& dixeit 
™ei."Nugqd nofti :°quia 
*hodie’dominus? tollet 
Sdominum tuum? a‘te! 
Quii"refpon dit. cqocdoo9 
*Et'ego'nouiSilete. 
* Dixit attterti cooocmoank 
‘helias’ad*helifeum. ‘Se 
de®hic’quia cocoaooqn0ea 
‘dfis*mnifit me in‘ hieriz 
cho." Et illeait. ® Viuit 
°diis’& viuittanima tua: 
‘quia no *derelinqua te. 
*Ciigp veil ét*hiericho: 
*accefferiit'filii® ppheta 
tti*q erat*in hiericho°ad 
“helifeti:°& dixeriit ei. 
'Naquid nofti:Squia ‘do 
minus"hodie*tollet coo 
"dominum tuum "a°te! 
PRt ait.4Et coo 2nncnn000 
fego*noui,‘Silete" Dixit 
autem ei cocqanNsANNNCONd 
"helias.’Sede "hic: “quia 
“diis*mifit me viq3 ad 
ffordanem.Q uifait. "Vi 
uit'dominus:*& viuit oo 
'aia tua:™quian6 "dereli 
qua te.° lertitigitur°abo 
piter’& quinquagitavi 
ri'defiliis ° prophetarti 


pm" say no poy sapy' zed 


BIT orybo’ pba aay py 


add! ay” by! ar Sys 
DTT? * ering " Ov ps” 
opin hy’ say's 99" ad" 
noyinion’ my"syns an’ xd 
MIS aT By maT 
Diy naw" peo ot 
py" yp "pawim' pony 
5 a 
nah ‘Sion ning’ snipe 


mot 77* asd ‘Sy* orainy® 


| t beeen” gba” 


nos OS TY Mays Ny 


/ t 
93.33% 


indy” 
moi 


raw" ybn' 


an 


be 


Lap ij. 


2 L emaad € e sbyapn’ 
eanbng © 7h mowed ‘nqypd® 7 


arwogs' rosy | saat poymir oy 
nyny 99 na" 82" any N" oN” 
pare sont Dagny ay’ shout 
ABE ss "BED" yA a 
Drea 27st oe Ty 
vronsy' wa bye yey aN 
Tas" WN ME pay ny’ 
b° sos8y" aon hyp ay'oa" 
opt na x2‘ ay yamy ag aha 
MAP snpy Py any” myn 
INDY JI Uy ON wary am” 
Smx OI 22 WB A 
posstnant ppg oe np 
ny'np? "army ov * 99 hy" 
pa" TNH" qi Syd" psy” 
1° TON?" awn AyD * 1x" 
saF ion nymy'99' nig’ sepa a 
nym on" spt” Arya 
Op IH Jay" ON "DL! 
Oon224° 9235 “ox" omen’ 


dd 


44s 


iitj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


anit” 


505° 


~<a 
09° 


“Ff 


Pritina.beb.Let.betiii, Regi}. Zratl 1.6. Wie. ZriGreler.ciinterp.lating, 


pon ‘os" oop ad pins aads rows 1990 


ro mg aoag “ney pry oy Ta 


moy'ob? onati'img* npn" Oopy TTS 
“oyinsg” mney ASAT SI 
nt TONE vagy OIaws py Ngan 

nus’ tp “nieyy ns ear by’ 
mas'ne pany onty" gauminpoy'oTDy 
avtns® Pos? Jnr “onder "9B" ST 
bso'nwie’ mon’ eam tip sont 
Mey oto‘ Tb om exdnp nN’ 
mng5in” at yin No Ps 

ghyt BION wy agra" aT" 

aby nag" yh page) * pa‘ a7agey" 
papayas ‘nqwog’ wn! 

poy’ 7 “ae " pYED CRIN NNT 
mse "Not payer Sy a 

gap" pin’ Ov * aad * pre * wy" 
ying! TITS Dy OP wy o wy 
gag 2b pou" nad sys ey 
nao'ses” me ‘npn pea nai y yy 
mee noun? nas WN" ON NTN 

nay Apes” TONY Or” ms" npey 
naeysean* gy avy og” ayy" 

sos"nuyt TN Nay" NAT SNP OT NY 
say"hyy mograad 22 key vay 
most MON 733" HA” TS" 
seat peer gimsdss by apsox ining’ 
so pages 15° ana * ind” 
nya? afm’ os Srey 
mitoay’ onmax"ormon yy" 

Biot 9° PSTN ne aD" 2 
et qd yay Vay nT NID? 
sey, DPN nod Se” DTT 
ayy tbat aya MD no wNN* NI 
oo" angiorbaiy’ baste 

ont Onoy * mapa” wpa * te” 


‘fecutifunteos .Qui*& 
ftetcrit*ecotra "loge. Il 
liat’ abo*ftabat "fup‘ior 
dané.°Tulitgphelias oo 
Spallit fia” & inuoluitil 
lud:'& percuffit'aquas:q 
"diuife funt"in vtramap 
parté:'& trafiertit 1 abo 
"p ficcii. "Cung; tranfifs 
fent:"helias*dixit coce 
tad’helifett. *Poftula’qd 
vis:vt‘faciam® tibi cooceo 
‘anteg'tollar*a te. "Diz 
xitgq;'helifeus, axccaoosco 
'Obfecro*vt fiat? in me 
™duplex*fpts tn? . 
Ifidit.Rem difficile® 
ftulafti.Attame' fi®videz 
1is‘me Peri te:*ez 
rit quod petifti. ° Siauté 
‘non videris: “non‘erit. 
®Cungs*pergerent & oo 
‘incedetes ™fermocinas 


_ retur:"ecce°curr?igne? 


4g equiignei *diuifernt 
"vtrug.*Et afcendit oo 
"helias’p turbine *in ces 
la:*helifeus autem ooo 
“‘videbat’& © clamabat. 
‘Pater mi:*pater mi ooo 
Pcurrus'ifrael* Rauriga 
cits. et —— 7 
amplius. edit 
Pveftiméta fing: Met (cide 
illa‘in duas*partes. ‘Et 
levrauit *pallium ooocooo 
"helie? quod * ceciderat 
Pei.“Reuerfufg; ooococo 
“ftetit’fup * ripatiordais 
PRX annraanc00020000000000 
*palliothelie™quod"ceci 
derat ei cooncoorcacand) 
Poercuffit"aquas.*Et diz 
xit.' V bi eft cooqccoanco 
*deus’helie’etiam * ntic. 
bPercuffitqs eoocoovrcoce 
Paquas’& diuife fit *huc 
Sata illuc:"& tranfiit oo 
thelifeus.* Videntes aute 
'flii™prophetarum oo 
"ouierant°in hiericho 
Fdecontra‘dixerunt. co 
"Requieuit ° {pts ‘helie 
*furp*helifet.” tvenien 
tes’in occurfti ei*adora 
uetunt’eum pni terra: 
"dixertitap‘illi. “Ecce'cti 
*ferujs tuis funt 'quiqna 
ita viri°fortes:qui pof 
unt?ire’& Grere‘domiz 
num tuum:"ne forte coo 
*tuleriteu’fpus'dii*& p 
iecerit eum*in ynum co 
*motii’aut‘in yna ‘valli 
t1m.Q mi coapaMRseNDsONND 
8ait-”Nolite'mittere.*co 
egeruntg eum™ donec 
"acquiefceret°& diceret. 
PMittite.4 Et miferunt 
‘quindgita °viros . Qui 
‘oti Gfitfent" trib? *diebs 


Me bi eh t et loge. ,ambo 

Abov, nda Esnoroey Chevy Ties pomoodes+ anager ‘ 
terfit fup lesoat: t tale’ elise a 
crop earl TOU toed ctvous xu LAaRev WAlG TW EKAGTy 
foum + inuoluit illud: @ percuffit in eo on 
Bu TOU add Fiance auTHY, x4 error okey ey AUT Te Hy 
quas:2 vinifaeft aqua bine < bine. 7 trofiertiz 


a9 bu Sagi 2b ag Ere abu Cer» ds A baoay 


ainbo per ficch. z facthévt trafiutt: oirit bettas 
mupeTeeot lee Enoces « ngu eNieTo cc SAMY, Erarey waing 
elifeo: poftula dd facta tibiante tollar 
Tid ZAwweal, ATHOLL TI TOMO Cor wl h HLANDONVeRl 
ego ga tee t dixit elifeus: fiat 18 
Ls ead woU+ndu eiTrEN Aorta, WndkTO ON AVE Le 
in tedupliciterinme. 7 dirit belias réouravigifte 
Sari ool Maxeg bar eye + xdu Ermer Halas Powavouras 
in petendo: attamé fi viderisme  recedété 
Tov Tbe aS at, TWAnY gale TOG pe avoeAcp Boro Soy 
a te: erit thi fle. fi Gt nodvideris:non fi 
dead ood , tsou wot GuT as can St pn One , du pa Yous 
et. z factich ipfis pergétibus 7 loquétibus: ¢ 
Tou» ada CYeTo auTios TTOPEUOIORGN SU AaAOUIT OY, xdu 
ecce currusignie <« equi ignis: 7<  diufferit 


iDov cepce Trucos xSu Tmrtror wupes, xdu Sex woiorey’ 


inter ambos. t affumpt’ cit heliasin commotio 
BNL ULO OY ADOT LOWY «xdu aweAKAR HAAG ev ouareieZ 
ne vfgsad celi. «  clife?yvtdebat zipfe clamabat: 
Ue Cao dig Pv Sugceydvendu ZAicreael doce xdu au7G {Ade, 
pater pater: currusifracl < eques cits: 


at fhe 


Ecc, 
58.D. 


« Bofra, 


BaTeo Taree, Koper loeata nou iarareg auTOV, xdu TCs 


nO vidit eh dpli?. z apphédit clifeus ie veftimé 

bun bce duqoy {TH+ HoH EROXTHOY CAlotal TOU iparTis 

th fui c feldit illud induaeptes:zleuanit pal: 
? ~~ 4 ! Sieh. > ! ». 7 4 

ou auTou xdu dieeonker au tig DUO, xdu EIAETO “THY pike 

lium belie  elife? qd ceciderat fuper ef. 


c ~ 
Awtw HAlou so GAtotal THY Trecovorcy erraiabey quTOv | 


2 reuerfuseft clife? c ftetit fup ripa lords 
xu Pos tsoeLen Caio tal nga ton tari T KelAous Tou apd aA 
nis: t tulit  pallifibelie:qdceciderat fuper efi: 
YOU, xSu tAaBe Tm pwA@TH RAfov, # foreorey errancbey aur 
Z percuflit aquas < nd fitdtutfe.z dirit elifeus: 
you Pree ake Te UO aT ot xe ou dnoeons ga gimrene Areal, 
vbt eft veushelie étipfe: ¢ percuffit aquas> 
wou sly bede HAloU aba, xu twarafe Te Wate 
t vtuifefithuct buc. 7 trafitt p ficch + videriit 
acu dlugein Crbee nou Erde + ada Wade dla Engg nou tid'ov 
filij ppbtag diubiertcho  eccdtra = reuer 
€ ¢ 3th ~ € ¢ 1 ‘ ? 
Ob Viol THY BPoHuTwe of éy beelX @ cb eve TIG vers ee ? 
tenté et. «= “Dixerfit: §=requteuit fpiis 
DTA AUTOV + nou Eizo, error tt Totes qo TUR 
belie fup elifeum. «  abierunt in  occurfum 


C 


HAlou Cori GAiotee! + xSu 2rropevdnoroy Fig Cura THON 


ei < adozaucrunt efi fup terr, 7 direrfit ad 
duTid agu moorenlvnoray Auta err THV-ynYs RguElTroY MPLS 
eum: ecce {3 funt ch  feruis = tuis quinqus 
auTdr, ou Ov trot pete Tov raid ar cov WITH? 
ginta viri filif robozic: euntes ig que 


fim tub neforte mlertt ef i 
Cd wray “py RUQION COU, pRTOTE hoe dupY MIU 
tus offi: = ¢ fecit ef inoni monttt vel in 
Mo xueiov, xau reste duypy piv oY ootwr KET 
out colli. t alt elifeus: no — miltte | 
vce TY Bouvere xdu itr Catoeat, dum seaDsErel? 
efi ponccerubefceret. t df 


rant 


tis, @ coegertn t ; oncceruby ’ if 
Tes nGM WUGEiaTOYTO aUTY tas KXVNTO* AES 
rit: mittite. v4 miferit quinguaginta y 


aw, RarsciAaTes xu amrisGiAay WNTKKNTA OF 
ros: C4 quefierfit tribus diebus: 
Deag, xdu Srnorop Teel Rptocus, COdCOCCO*? 


COOKOOCOOROD COOOOOOOHHDINEOACOAIONHOCES 400 6° 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘ \ . 
nora Md otg Sol Suvapews, woorubdrres — 


cf, 
Db. 


ifra, 
Ce 


-_ 6 


Zri-Ore. lec.ciinterp, latina, Zr aia. B.Die.Ler. bed. titi Regi. it. Dritiua.bev, 


¢ nein t+ % reuerfi funt ad eum. t elifeus 

age UX eve + WU cntsetLay mPigauTcvensu fAirtal 

" lericho = e dirit ise, none viri vobis 

ba i @ » KO4 CITTEY RUTOIC 4 OUR EITFov UpuT 

eat dierit yrs _, eluitatis ad elle 

pot mrogi uted €3 1G trTroy Ot avd peg Tig WDOAGwS meas EAL 
feum: cece 13 babitatio ciultatis butus bo 


geal» Pou OM HRaTolKNoIs Tig WoAtwETAUTKE ayat 


na ficut tu die pfptcts: « aque male: ¢f 
‘ NW ) MUPIE Gece MT vd a ¥5 i 
Gh Kabas OU KUEIE CCAS » KOU THUC ATA TolWeax » Kou 
serra fterilis- t ait eltfeus: tollite mibt bydrt 
yi CreRVOUMLMe xGu firey FAital  AaBeTe por Logie 
am oud: tT . mittite = tht fle @ tulerGt ei: 
oun KoLlVAY » xo tuBaaere exsi ACS «© KOU Cra Bor au 
@ egreflus € ad aquarh < mis 
4 MH ee / ~ nF a 42¢ 
ais y xo CfRAdey ears THY DEED oy Te Ud aT en nou toot 
fic thi falé, © ait: bec victt dis: fa 
ly Tt aAes » Kou fiaer » Tad’ atyés KUEIOS ft 
‘pout «= aquae)shasz = nds eit pli’ inde = =— mos 
0 om ~ > 2 » , & > / 
pos TH USaTR TRVTH, OU ESHA ETI EXELOLY NZOOWN 
riés neg fterilis, ¢fanatefit aque vfad ot 
oxay cudt &TERVOULH onda iotdn Te UD aT fms Tis KE 
em banc iurta ¥bh Dlocutveft clifeus. ¢ afcé 
exis TAUTNS KATH YO End CARAKOEY CAlOrEal » KOU AVE 
dit eliffus ide in bethel: < tpfo afcédé 
Bu @Alotal feeder ig Boudva , xdu auTou abxBalvor 
t¢ in viacegreitfit puert parul ve ciuttate 
9. oN Baw oe / \> - t 
To¢ tv TH oda, tfsAde asd aplee bike EX THC TTOAR@S 
@ ludebat ef:  ¢ odtcebét et: afcéde cal 
xu RATED OUT AUTO xu LAcyor avTD, araBoure: pa 
ue afcéde calue. .s refperit potk - fez 
Acne avahave Prraker- nou Chereveew owiow avTou, 
zt vidit coses ¢ tmaledicit efé in noie v0 
add Gide QUT a, SU RaTHOAT ATS auTe 9 broMaT! RU 
mint. tegreflifatono v2fi ve faltu: @ lacera 
’ .. 4 > ~ Ss D7 
glou «xsi efHAdor duo woo! ex Tou deupou » xdu aitoen 
ucriter cis quadraginta tduos pneros, 4 tide 
fay ¢f AUTO Tear ceOxnoy Toe Kou Sve Trad apic- sda Dir A 
fijt inde in moté carmeliz & mde reuerfuf 
dan Fneider tig 7 Joog yo KagpKAion, ASU Kelby Earesoe 
eft in famariam. 
Lev dig ooeproroeiceg « Ca.3. 
et loram filins achaab regnanit in ifracl in 
Keck Iopap vids axathe tRaoiawuory ty loreata ty 
famaria tn octauo decimo Gino tofaphat _—regts 
xpapiia ty iwponcud maT €7Et lwrapar Bas iat ws 
fuda. t  regnauit ouodecimaniss « ifecit — 
loud ae gu ¢Raciacuory Dad tna Urn, xdu erroinee 3 
mali ; cord dfio: fed nd ficut pater fis 
Trovngoy tiazmier Rueiou » ZAM bUX Ge 6 TatHe ave 
ust mater fua. _ = simnouit ftatuas 08 
T Gn pnTHe duToUe rdsu peTésnot Tey SHAR TOU Bx 
al: gs fecit pater eius: verhtiin pecea 
GA, 46 erolworey ¢ TaThe KUTOU » BAKY EV TaNG apap 
tis blerobos ful nabat a peccare fecit fraclz 
TIS \sgoPosta tied veRar d¢ tfruepre pv logan, 
adbefit: tno receflit abeiso. z mefa rex 
TROAANIN, nou OUR coMLSN Aer aU TION. Kou Meod BaciAwe 
mnoab erathfis pecoza:teratafferéstributhi:e reddés 
HOI He veonnd’, xéu av diewr Deoor, xd EwISCePOY TH 
rest = tfracl, «= cétums = milia «ss agnop < cétum 
Bacias; io-ecen a EMaDY KIAIddaG AIGY KS EXeLTpY 
milig —artetf} invellertbus.  facthé pot} 
Xiriadg nowy gal wonwre ada eMeTO pate —p 
moztu’ eft achaab: fuaricaé moab tn rege — if 
Maioyew axaxh, WeTHoW perh ty Raoiati ios 
racl. % egreffus étozam rex ffracl de. fas 
PONA © HS CEA dey lwedu 6 BaciAws loponi A in oc 
marie eer die = las ee recenfut = «ifr. 
HePtias tv TH Huton Exsitn, Add EertoKidaTo qorinA’s 


beta ln lusleceiualvalualnanelnalvalenslcclealeclsecel elect 


'noviuencrtt."Et revere 
fifunt’ad eum. * Atille 
°hitabat‘in hiericho: '& 
dixitSeis."°Nunquid non 
‘dixi*vobis:'nolite "mit 
tere * Dixerunt 

°*viri' ciuitatis4ad” helife 
um.® Ecce cossconenascno 
“hitatio “ciuitatis huius 
optima eft ‘ficut tuipfe 
*dne"pfpicis. © Sedaque 


*peffime fiit:*& terra'fte — 


lis.*Atille®ait.® Afferz 
te‘mihi* vas'nouum oo 
™& mittite"in illud ° fal. 
QA’ cit attuliffer:"egref 
fus*ad fore*agrit * mifit 
"in illums'fal: ogoosoaseoes 
*& ait."Hec ‘dicit "domi 
nus-Sanaui‘aquas ooo 
Shas:°& non'‘erit' vitra*i 
cis™mors coococdces 
"neg fterilitas, ° Sanate 
funt ergo’aq'vfq in® di 
em*hanc‘iuxta verbum 
*helifei‘qd'locutus eft. 
SAlcidit at *inde helife? 
in5Sethel.“Ciicp °afcens 
deret*p via:‘pucri*parui 
“eorefli funt'de coocos 
*ciuitate'Xiliudebat "ei 
"dicentes, exnonmanem 
PA fcede%calue: 'afcende 
*calue.Qui'cti refpexifs 
fet’ vidit cos: & malediz 
xit cis’inoie’dni.* Egref 
fig funtSduo’vrfitde fal 
tu’& lacerauerunt coos 
"ex eis'quadraginta “du 
os'pucros. ™ Abiit auté 
"inde*in? motemcarme 
li:"&inde*reuerfus ein 
"famariam. 3. 

Oram vero’ filius‘a 
chab *regnauit *fup 
"ifracl*in famaria:"anno 
*decio'octauo' fofaphat 
regis conde 0e000d 
"iude.“Regnauitas’duo 
decimanmnis. coxcaaneae 
*& fecit'malti* cora‘doz 
mino:*fed' non cose 
*ficut pater fuus* & mas 
ter. “Tulit enim‘ftatuas 
*baal*quas"fecerat'pater 
cius:*verunth'in petis 
™hicroboa"filii°nabat®q 
“peczare fecit coo20n2000 
*ifracltadhefit*nec‘recef 
fit'ab cis.’ Porro mefa 
*rex’moab " nutricbat 
cora multa:* & folues 

at'regifiraclcttai 'miz 
lia*agnort:'& ceta "mi 
lia"arietii cti ° velleribus 
fuis.4Ctiqs mortuus fuif 
fet'achab: *pusricatusé 
fedus qd hebat ‘ctirege 
"ifrael.’ E greffus éigitur 
*rex*ioram‘in dic*illa 
*de famaria:"& recenfuit 
®yniuerfum'ifrael coco 


A ygsivy' goad * ayn ’gbayuinny 


sry PON I * angen’ xy oon” 
sen" 798 ON nos 'aup” 
TIN" ADIN" >wovox MES oy” 
2 ‘nay pi yy wy oy" 
ANTS WNT ayy Taw" as" 
name * pIeh ‘ow onpdy e's 


Mw - nods *95 ‘snp a) 
xoriox"inpy nbs ow'min” oi" 


Chy'ow buy ot xsw oy yyy 
De?" NSy nym spy "Ny" 
nya" ay" ons ayy xo" nba 


ond ay ored anand say 


ar wy ‘yandy * saat 
nya! byte" oud byt? ty 
jo INS? ODP ow" PAE 

Jae 2" vpn wT ety! 
woo’ jo inp’ aby’ pinoy? mae’ 
MINS OWI OLDEN YY Geeta 
mpIny’ wis! jo‘ oT oy aes: 
Tey" orbs ovo yao? 227'22" 
mn" ome yrs | O 
INTIS TD ONY TD grap sip 
nad pws *oyntey Sy yee" 
129" pwn? pnw * pan)‘ 
maa ony por 
NO pa ony ows NAY pytney 


nov” 


yvainwy” 
HI] NN’ IP NIV wINT’  2y;"0' 
DN_Ns PI Mag nine ays" yar 
ng" RYT WN'b322'ONIN" —_ kop" 


yErDVnd'O'N" prt oxy” 

ee ee 

Nhs) Br ye'a rings" yetiyy" 

ANNs “nips * 909) "psiordon" none 
; es 

sind" ond oar’ poe Kw? 

thant Sa" ny oper! aps! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinahed Leebeiii Regi.iij. Lalla. B.Wwie. La. Gre. exci interp.lating, 
row qe“ par” by"roahy yz 


sa'pabdtax py ox Tag 


pnvatst ont ay "by 2px" andi 
noy’ spy! sida! spp pau NY 
mos) TH My Hy HADI * 1D FEY" 
at ae DY pw yaar 


agon® 


g92"xay AT DS 


Joey Seen" oe" ory" 


ae nani yy aby pear 


aon namstos aN 77 Dey 


12 . “ON? ‘ : avy ° a its n 
mabulfnyn erp ana NY 


fa‘ peti * pawim ‘roNiy ag 
many “ig aya) * ry N22 
mg! goa" saws * apy "phn anne 
pa oul” ne nosy oT 
snbyh poy apy Nba 
927 mR” 7 ‘DWI’ WNFY 
beeriny qo bag rth” ain” 
popoy agsitiony' yaya’ 
ata’ be qo aay sb neti PON 
JEN" NOD" DRY PIS IT 
19°35 *Syeninn" hb" 19" MONI’ 
Shootin an nin xp" 
SON IND SDD ONIN ‘nn’ 


Ty" aN nya 


m2" pe “Daw may’ aget "9" 19 a5" 


ap ‘ax A { 


ony Poy Dray’ Dy! Nias NTN 
20" %' NPA 3N ONT 


vr 


moist Moy "ann" ood” jas Moy 


ant’ 


bop 


m3 Pl 


ning" arn nay’naaeetyinyny 
ay TON nag erayoray ag NS 


al ortnndtartigxon Tay 
abot SUP OW xeon" Ns 


a 


bpay': nanan Epraporone" 
asin "ng" IY PIT PYE NNT 


'‘mifitg;"ad"iofaphat°re 
eM dogoadenconc cQN0NNS 
inda‘dicens.‘Rex?moz 

ab‘receffit’a mie. coos 

*veni’mecum * cotra’et 

Pad prelium.Q.utt cooce 

®rndit.°Afcendam-Qui 

*meus ¢: ‘tuus a 

lus me?"ppls tuus:& 'eg 
mei*eg tui.'Dixitq;." pet 

"qua°viaPafcedem? i At 

ilie%rfidit.Per *defertum 

‘idumee,"Perrexerut igi 

tur"rex'ifrael’& rex cov 

“inda’& rex‘edo:°& cirz 

cuieruntp*viam‘feptem 

*dierum:"nec'erat*aqua 

‘exercitui™& iumentis 

"que*fequebantur eos. 

PDixitgs*rex cooceooco0d 

rift’ Hen heu heu. "Co 

gregauitnos‘dns ' tres 

*reges:°vt traderet°ima 

T1U COOGAXCON EORTC 

‘moab.‘Et ait*iofaphat. 

E it ne'hic eoozcon.c0000 

*propheta'dnhi™ ve depz 

cemur*dominum coco 

Pp ea Et rmndit’ ynus*d 

feruis ‘regis Q00900.000 

"ifracl.Eitt'hic * helifeus 

* filius coodeocoanadd; 000 

*faphat‘ qui *ftidebat‘az 
ua‘fup*man? * helie. co 

‘Et ait* Iofaphat. ' Eft 

™apudeum"fermo co 

dni. ° Defceditqsad ett 

"rex®ifracl coocqooendc cn 

*& iofaphat rex inda “& 

rex*edo." Dixit autc’hez 

lifeus*ad*’regem ‘ifrael. 

"Q uid‘ mihi'& tibi eft! 

6Vade’ad'pphetas * pas 

tris tui! &"matris tue. 

“Et ait’illi9rex "ifrael, 

* Clare cooedd. coo. 600 

®congregauit* diis'tres 

*reges* Hos cocogs- 000000 

vt traderet‘eos “in maz 

nus ‘moab. ‘Dixitas ad 
eti*helifeus. ° Viuit'diis 

*exercitun"In cuits con 

fpectu™fto:°@" fi no 4vul 

tiiofaphat*regis cocce 
tiude‘erubefcere: "no’at 
tédiffem quidem’te: coo 

"nec*refpexiffem. °Niic 

atit‘adducite'mihi*pfalz 

tem.‘Cug caneret pfal 
tes:'facta eft™fup en"ma 
nus°dii. Et ait.!Hec"di 
cit*dominus. * Facite als 
ueti"torrctis*huius "fofs 
fas & fofias."Hec*ei © dir 
cit’diis.“Non ‘videbitis 

Sventum'negs"pluuiam: 

'® alucM™ifte 

°aquis:’& bibetis cosons 

§vos'& familie vie:*& iu 

menta veitra.* Partig; € 

*hoc'in cofpectu'dhizin 

{up'tradet etiam *moab 


replebitur . 


a abit t mifie. ad fofaphat regem fy, 
xgu e-rrocevin aducwtsciay ap0G PworapaT Racialeela’ 
da vicés: ret moab puaricahé in me: fi is 
Pa Atyor, Baoiaws pork rolrrorer eepol, o1 Troeed 
bis mech | ptramoab im peelifi? = % diritz ie 
CHMETEKOU EDI Pak tic TWaAcpon 5 ¥Su Ertrey, rope! 
bo. fimilis tibt:fimulte mids Suet pplstuns 
Toprcths GMOIOG Oot , 040106 Fpuol y NSU SO Ande To b Amie 
meus:t vt equi tus R equi mei. @ dirit qua 
POU , XGu Gos OF fasrwos cou O41) ar"TrOL POU + Kou grzrgy role 
via afcédemusi + dixit: via veferti edom, ¢ 
Ca 9 / . tn 1 i 
ode cavaGuoopebce 5 Kou zrarsy » od ov Fok pou tds PCT 
abijt ‘rex ifracl @ rer inda ¢ 
Raropelln § Bawiaeus oreanA abu Raoiaele foud'e xdy 
Bl ee edom: ¢ : ibant circiidates vii fepte 
¢ Rare iP apr sndy €wogt VOrTO KURACUEPEC OD ONC arTe 
dicrii: t noerataqua caftris re, tumé 
RLAcoG » KOU GUK HY Ud wo Th mace Born xu Tos wT nit 
tis geratin —s pedib® cox. t Odixit rer 
Oi ToC GY TOIS “Troorky AUTH + Kou Qearey 6 Baciarsie 
tfracl: beuq?: vocauit dfs tres freges ts 
looahA ,@ OTIRERANKEY KURIOG TOUS TEEIC RaciAgis Toy 
fos vetraderet cos in manu moab, ¢@ git 
~ ? eng) bi 7 . 
Tous wrtgadoures duTOUS Eig Ketece Hoch + ng4 bree 
tofapbar ad = efi: fielt hic ppbra Dfits 
lwoapat moc auT er, ti esiver Tauber mPopnTHe F nudlov, 
2 cofulemus vfs, perch? 8 8=6t —oriidit 
my ; ‘ >) bx! Ole, 
ou PareowTHo ope “pl KueION OiavTou 5 xou ATT EKEIBH 
en? ve feruts , regis, ifracle @ ait: eft 
16 Tow eoeidon Tov RariAtws lorena «xc ciser, ¢siv 
bic _—_elifeus filiusfaphat: q fundebat aqua fup 
Zvravda Atal Viog TapaTy o¢ rarKeeridwe tel 
manus belie. t ait tofaphat: eft in ¢o fimo 


lens hAlOU + Kou tIaeY looahar ,¢siv €¥ auTD ee 
ofiiz  « vefcédi¢ ad eum rex ~—s tfracl ¢.” 
xuoiou; xdu nari Bu trots apy Baoiaes oeata x34 
iofaphat rex—sdfuda ¢ . Te edom. 
looapat Bac iaws toda xdu S Raoiawe wWape xg 
virit clifeus ad regem  ifrael: dd mbt ¢ 


Rarer 2Atwtadl meds ey Rawiase iogona , Ti Epol ASM 
tibig vade ad ppbtas patris tut 
’ ~ ‘ 1 ? ~ ' 

Toi; Meveo aos ToS MPoprTas Tou Wares oo 
< ad : ppbiss mfis tue. @ ait 
nga POG TOLE MPOHHT AG Tic PNT POG Tove G4 CITT 
et rer ifraci: nfiquid vyocauit ois 
gute 6 Raciawe Toga, pe ori ucuanns Rvelag FS 
tres reges = iftos = wt Ss traderet cos in 
TeLlg Baciatis TovTOUS Tov “THe; ad ovveL du ous tig 


manus moab? t  dixit elifeus:viutt vis = Fev 
KELCLG prconls 5 Su Fetrey CAsoreel , Zh RUEIOS Ta Ouie 
cituficut adfut com = coz (ss @ = *find vulsum 

Pio @ Low Qvatrioy duToL, OTL UpN MPOowoH 


Fp iofaphat regis tuda ego accip{a: fi afpes 
THU larapaT Raridtws lovda rya Aap hare , tt tivte 


riffem ad tevel vidiilé te. a nfic acepite mihi pfal 
Bartha aPde ot ¥ eDUV obexdu yoy ARETE Mol Laas 
tem. a facthé vt caneret pfaltes: 4 faz 


Aovras xg eWeTo Got CLaaag 0 LaAdAwr, xo Eye 
ctach fupeh manvofit: « atts bec ofcit dig: 
veTo Grr avT KtleKvelev, nga Eitrey, Tad ALyEr RULIO, 
facite torrenté = hunc foffas fo 

aromrers pr XEpreoour Torrey Aosvioug pod 
fas: qz bec dict dfs: nd videbiti véetume 

yous, OTE Tad ALYEL KUCIOG, duK OLeSTe “TWVLUM es 
neg videbit} pluuta. t torreno _ifte_reple 
due pe (Sere veTove 13a 0 KX S4axo0ous juTog WAK® 
bitur aqua: t«C«bibetis vos = TC ca p 
Sioctu Udaroc, su wieSs Cues ada ab TPM 
fra vfar #  pollefltéesvfe 7% iuméta via. 
Boral tpav, nde on xpdoreic Upay xd4 Te WTNH ia 
t leue hoe Fofpectu viiz « vabit ofa : “ale 
HSU ROU FT 0 Liar ior RugIOV,XsH Dawes KRUGIOG THE HO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pore 1Be, 


Usa, 


B 


1.Be> 
17.44 
18,¢+ 

¢ 


| 





ZriUGre. lee interp. latina, Zrala, IB. Die. Ler.beb, tit Regis. ith. Pritina.beb, 


in manus vFase % percutite én cluftaté munt 
dic xeieus udu «AH wWaraleTe WRT TOAW OXY 
2 o&m . tbe clectd: + vninerfiligné bonb 
\ gga Traoy ToAl RKAGKTH ,xda Trav EUACY cyador 
sccidetis: t 08s fontes aque obturabitie: 
pa TaBaArtiTe 14 Wao Wnyas UdaTos EueakeTt, 
q oem eg - bona inuttlé reddetts in laptdib?.+ 
nou are oY peoid'ce RYRINY AK OCTET E ey Albote * Kou 
factieftin  matutio qués afcédebat facrifictt: = ecce 
Reto a1 mH BP@la KV BUVOUOHS TH BUTILS , NSU iSov 
aque gentebatve via edom: «_ repletacit terra 
24 f ? ‘Sou cdr . > ub vy on 
UdaT x weXeTO GE 0d 0U €0'Op 4 AGH CTFANAIH B YH Tw 
aquis.  % vniuerfa moab audiuit afcéderiit 
Sdarors 4 DATA OLB Krovoew OT Gut Bworcey 8 
reges vt pugnaret pcos: t clamauerfitve om 
Pacirtis TFOAERO'C QUTOUS » ASH EBonorap en Woyps 
0 balteum @ defuper: ¢ fteterat in 
ondpuoru Shou BMpazaynt xou errctve, xoutsnroy tari 
terio: t furrererit mane: « fol oztuselt 
rou folov , nda Bototoray TomPat, xdu o Wate aver eA 
aduerfus aquas. t vidit moab aquas = ecotra 
foi Te UPaT as nou tid Monk Te Uae theyost ing 
rubtas Gi faguiné.t dixit fanguls ite gladj. pu 
mrucer Sorel dipers AGU EVeTEN ctijrce TOUTO Cordele. tAce 
guauerfit  regeo:  & peulit wnuldigs proxi 
XLooITO Ch Bacirtis, ns isaTake tnasos Fv wane 
mietus: t nic ad fpolia moab. < — yenifit 
ov QuT OU, KOU YUN Cmh TH OKUAR rm Bexdu trttper'ylvovTu 
in caftra ffrael. « furgit tfracl ¢ 
Rig Tuy raetpemBoany Lorpand+ x34 avisatou logana nga 
percutit ‘moabe 7 fugit. moab 2 facte coy 
icles pv por» rou Couye posh tx aPoodaou auton 
@ ingreflifir ingrediétes t peutiétes moab; 
acu dow Abos Fra oe eve ON xo TVGlovT es “py puoxrB > 
t ciuitates oeftrurerGt:2 oém parté bond: pzo 
abu els UAGIG RABEIAOY , nS Tracrap Eoidc syoriny, €0 
fecit vir laptdé fui « § repleuit efi: ¢ oniz 
ever cing qv Aldor auTOU Au EN TrANCrEY LUT HY 5 XSU Tree 
verfafonté aque obturaueriit:t omeligni boni fucct= 
oo oTeHyHY UDaros éy {qroceEoy sKSUTT aed EvAoW Ryadow KATE 
derht: vorice remaneret lapidesin muro ope edifi 
Baro, Lae TOL KAT QAITEY Aldor EY TuXw TEXT ous 
catisis.t ctrefidederft fundibularij: 2 percuf 
Rig © KS TOQERURA WO CY oN oped ori tu > acu era? 
ferunt eam. @ vidit rex moab q pzus 
rakoy auTive xu tidy > RamiAgus MOR UTI KeRGa 
tuit fup cf bellum: 2 tulle fecum 
Talates Varte duper O worepos , xoU LAahe pth iavT 
feptingétos vires = educétes dium: ytirrfiperét 
Eclanorioug ideas crap ous Coudaioy, dlanopou 
ad regem edom: t nd tuerfit. <2 tu 
085 Baciric eeu, nou dun sO uvidnooy. x30 fra 
lit fik& fud ¥ primogenité qué regé coftituit 
Bu dy dike auTou PY aPeoToroncr ov CRaciacvoty 
20° eo t obtulit ; ei = holocauitf fop _ mu 
WUT AUTOU NSU EYMYGYREY BUI SACKAU TOSI earl 7 TE 
rum: @ factaci pnia in ifracl.  receffe 
Koo, nou Mero peTaperos peyas ey loeanas adv awn 
tunt sb eo = &_sreuerfifunt in terra fuam, 


coy aos aU EU xdu ameisct oy fig Tin yht au Tova. dus 
Z wmuliervna ve filije ppbtaxclamabat 


Kal yurd pice Scab tion View TY BPODNTICN & Leet 
ad elifei ovtcés: feruus tuus vir me? moztu’ 
5 ' 7 c . 7 ¢ of / 
TOG LALOR Atyoura, ODOUAS Tov oO arKE MOU ‘TediKE 

eh: tu nofti: @ feruus tuuserat timés 

REV, xu or aid ag, OTIO DOvACC COU RY poBov wos pr 
dim. creditor venit vttollat — duos filtos meos 
mueiy . nou oD awisns RAE AaBeie Tove dvo vi0Us pou 
fn feruos fibi, € dirit ef  elifeus: dd 


? / ~~ s ~ 
wn Dovaous taut > ade erred aut eAiotal, Th 
o 


9200000000000000000000000000000000000 0000 00000 


“in manus Vias. "Et peu 
tietis‘o¢m'citaté*munic 
ta:"& oem ‘vrbe *electa: 
'¥ yniuerfa"lignt "fruz 
ctifert’fuccidetis: Fcunz 
ctofip*fotes"aquart’ob 
tura bitis'& —— 1 
egreginopietis lapidie 
bie. Eactivef ie? mane 
‘qn*facrificiiofferti fo 
let:‘& ecce‘aq *veniebat 
®per via‘edom. *Etreple 
ta e'terra"aqs.° Vniuerfi 
at? moabite*audiétes * @ 
*defccdiffent tres‘reges 
"yt pugnai et‘aduerfum 
eos' cOulocatertit oés*q 
accincti erant’balteo‘de 
fup’& ftetertit ‘in'termi 
nis.Primog;"mane * fur 
gétes:'&"orto ia'fole 'ex 
aducrfo™agra"viderunt 
*moabite’ecotra"a4quas 
*rubras'qfi fanguinem: 
"dixerttqs.*Saguis "gla 
dii eit." Pugnauertit ’re¢ 
es cOtra fe* & cefi funt 
mutuo.’Niic pge "ad p 
da‘moab."Perrexeriitys 
'in™caftra"ifrael. Porro 
°confurgens?iftacl*peuf 
fit® moab:coxnntocccocnw 
fat illi‘fugertit *coraeis. 
Vencriit igt q vicerat'& 
pcuffertit"moab:‘& cita 
tes"deftruxertit:‘& oem 
‘ertoptimum”’mitten 
tes‘finguli*lapides sooo 
‘repleucrut: ™ & vniuerz 
fos"fontes°aquart? ob 
turauertit:4& oia ‘ligna 
*fructifera® fucciderunt: 
ita “vt'muri tm * fictiles 
*remanerent, Et circus 
data écitas a *ftidibulari 
is:°& ryt ex pte “per 
cuffa. Q.d ‘cum vidiffet 
frex*moab‘ pualuiffe . f. 
hoites:™tulit "fect “fepti 
ge tos‘viros * educentes 
gladios ‘ytirraperent 
‘ad ‘regeredo:’ & nd*po 
tucrut.’Arripiefqs°filia 
fuli‘priogeitu’g’regnaz 
turus erat’ p co; ‘obtulit 
*holocauftu'fup "mura 
"& feta e°idignatio "mas 
gna%in'ifrael.Statigs*res 
ceffertit'ab co: °& reuer 
fifit'interrafuam. 4. 
Viier aat"qda‘de vs 
CD xoribus © pphetara 
‘clamabat*ad” helifeum 
‘dicens."Seruus tus 000 
'yir meus™mortu?é: "& 
tu°nofti?quiaferu? tuus 
‘fuit*timens"*dnim. * Et 
ecce‘creditor aaocodoco 
"venit’vt tollat*duos‘fili 
os meos‘ad feruicda*fic 
bi. Cui'dixit® helifeus. 
‘Quid vis yt epcoocoeon 


byagas nya ‘onsyfiors +3" 
bo? san ab "yy" ay sin" bean2" 
mamta)" swron’ ob two" eno"h" 
“pads: OvINT wasap naw MINT 
mx oda anand pstaty' 
ny" psd Senn ane 78" 

my" 99" wow" aNo! oy ora 

bod’ pyr’ osonraytrgbai ays" ont" 
raat by'oyr bey nd an Tee Ae 
by nnnt* smb aphsoeyant OFF 
Wee ' AND ANY” ore” AST 
NONI OTT ONIN OVEN apy 
bod sant spynfoy a 
Soa nay any ns aso 722 


Senin’ nino "Sse aw a 
asgro" meg" aay * ay appa” oP” 


may? As OS FY ayo" 
boy apn’ avaysy sax" ns” ons 
aN thy’ webu naming EP" 
roroy” Ove wo" bar" pists 
pamyay’s59S9 arb" py’ Soy asi" 
Dubay naps ias' no? 
wes pIpy ayy Nw ay 
nse yads ins’ nay" npnbet ppb ont 
Dag" anpant "anh" aati iy! ming" 
pe npr abd: xd) omy bgt see 
Pen poy way’ a9" 
aug’ mn “pansy” Syindyt any 
Nowe 5 aweyy “oaegioy oy bry’ 
PPI? Sade on’ 
ONIN MOTOR ARN — Lap. iif. 
say" ond) pisby' byt non nay by 
e's)" nytn‘nnsy non 
NBA MN DY RD AN 
° min’ * 203" ns pint’ <3" nobis! 
no's ashowiyioryyy fg" 


41J 


joa*n22° 
macy’ 


goz"ba9° 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zet-be.ttit, Regi.in}. 
nap "nost "ay np’ 2" spin” rate 
TEN 63" qn) "pug" Aanhy mad 
po” QNDE OM ONT 37 

nia “bs ned pani y'ore yo ew 
pry be"onpy * or23* iow" 232" 
92° 2F pb" doy ng * aren! 
oo ‘by' mpi’ pi’ wh wes 

go" nn xtc) nbs Sorat” 
We'R? pow! “adopt hed Thy 
ust NO oeoygoy Mz ws" 
apps asda xing * ony" nso’ 
wat 9s" nD dA Aa oy"ONAY 
airy © pag "arama y9' 

aeons” won?! san Sam yo oy 
TP meg gg '999 “monty ovo” 

nus’ TDS Ming ray pow 
sonnet! sayy” ont oe? simas® nn 
BE apy oud On” yg" yoy 
pit ny poe bon tia pm AZM" 

WO" ont boxt naw orgy 7d" 
nay’ THY TD NIN NY ONAY 
3 NIP ONIN ND 

noy"snet TA" Poy xa nipys pen oy 
pvotshy" pbagy nig’ om nd'osinay nap? 
ata lono" ganeg “NI NIV" NVDYNOIY 
MO any se Tod sy ay" y 

sau" mpiy' apupy Apauett Say” wt 
sap M2?” tm * Fy” sow ' 
pnb? sap’ ner nepan? 
my 123" DN "15" Ny 959 ToOAY 
7 pytapds hn nay pv os'sy 
pbs ¢ minw’ ap" nerinnd oF 
bag an "pope oy yay mnt 
os" EY" NT ONAY NIST 
fbS mipy?* npr tosh" ina” 
mgt pay ya’ baw" yma * vant 


“ 


ni’ 


ZrHNo.B.Wie Zr. Bre ler.ciinterP. lating, 


*faciam'tibi:™Dic"mihi. 
*Q uidPhabes cocoonse0o 
"i domo tua?* At illa * rh 
dit.’Non habeo ® ancilla 
tua‘quicg; ti domo mea 
*nifi part‘olei quo” vn 
gar, Cui°ait. * Vade'pete 
miutuo‘ab eqoommann00 
"oibus " vicinis tuis*ya 
fa vacua"non cooeoxNnndo 
"pauca: ° ingredere’K 
claude*oftiituum: cos 
*cu itrifecus fueris tu'& 
*filutui:*& mitte inde'i 
“omnia vafa Shec:‘& cal 
plena fuerint*tolles, coo 
“ Luit itagsmulier’& clau 
fit'oftium™ fuper fe 0009 
"& fup*filios iuos. ¥ Illi 
Sofferebant vafa:° & illa 
tinfundebat. *Cuqs pica 
fuiilent’ vafa: cooegnnc0nd 
‘dixitad filid fun. * Af 
fer*mibifaahuc coco 
fyasSEt ille’rndit.,Non 
habeo, conveoss 00000 000 
"Stetitqs°olet.’ Venit at 
illa%& indicamt "homini 
®dei.' Etille." Vade'ingt 
*veride COOONK C0000). COD 
Soleum:*& redde‘crediz 
torituo:*tu at °& filii tui 
fyiuite’de reliquo." Fcta 
eft at queda'dies:*& traz 
fibat'helifeus™per "funa 
ciuitate.Eratar°ibi® mu 
lict'magna: que ‘tenuit 
Scum'yvtcomederet* paz 
n¢.'Ciig;'frequéter ide 
‘trafiret: *diuertebat°ad 
ea°vt comederet® panic. 
Que‘dixit’ad*yirn fut. 
* Aiaduerto' ™ vir "dei 
°fctiis eftPifte:Iqui tran 


. fit’p nos*freqnter. * Faz 


ciamus"ergo ei*cenacuz 
la’parutt: *& ponamus 
befin co*lectula:*& mes 
fam'& fella: *& candela 
bra:’vt'cum venerit’ ad 
nos'tmaneat™ibi."Fctac 
ergordies qda:* & venis 
ens’ diuertit*in ‘cenacus 
la:"& requicuit * ibi coog 
'Dixitq;'ad*giezi ® pues 
ru fun.‘ Voca coocnana0e 
"funamiteifta:qui*cum 
vocafiet eam :comc0000d 
P&illa "Retiffet ‘cora co 
*dixit ad pucra fuu."Lo 
quere°’ad ea. Ecce fedu 
le it oibus‘miftrafti"noz 
bis:"quid vis’ vt facia *tiz 
DIF QQ COO COO ADODANOANOHOD 
’'Nunqd hésnegocit & 
vis‘vt loquar ‘ regi *fiue 
tyricipi*milities uel 

t."In medio"ppli mei 
Phabito:& ait."Q uid er 
go vult*vt faciam ‘ei f co 
® Dixitcp* giezi.Neqras. 
*Filium enim*nd’habet: 


fectam tibt? nuncla thibis dd tibi. eft in Demo 
TOM Ow Oo ; aTrayyerA wv pot »Thootsw ey Th ne ifra, eg 
tuatipade vixitsnd cit ancille tuequich: nifi 
ooussRerme,tun tsi SovAnoou cubly, darn eyyciey 
olei in Demo quo yngars @ alt ad 

2aaiou oy TH vinw & @AtiLouas » Ade diese RPG aur iy 
vade pete tibt vafa founfecusab  olbug ‘ 
Neves aro ceauTH ayytia CEwoder TLpe- Mav TN ip 
vicinis tis yafavacua: t nd paucatoliae:¢ ingredie 
YUTOVOV COU OKEUKKEVA, KEE MN CAIYOONS , xdu doready 


ris t claudes both fip te = f 
‘ ? ’ ‘ / + We 4 up 

CHK aBOKALIO'EIS THY BUCRY FDI CRRUTHY xdutar} 
fillostuos: 2 effiides in vafa bec: ¢ 


TH TERVLOOU » KEE ERXENS Zig TH Ay yelee TAU TET, xdy 
qd plenii fuerittolles.z receflit ab eco muler dt fe 
‘ > Wy & ~9,_ 8 EET Ties tM) \ ’ 

MP WAKOWSEY ROLLS + KSUATTMAGY GTP QUT bh YUN Koad rrdiy 
cit fie &  claufit hottifi fup farpas ¢ 


OW SUT|S + xe QTERAGITE TH bLOOH ep coeur Agu 
fup filios fuos: « illt adducebit et: ¢ B 


earl Te Tikva GUTIG y QU AUTO! MPCOHYOY aUTH , xdy 
ipfa eflundebat oles. @ factheit yerepleta fuett 
aut fee jo eAcuoy + Kou eMeTO Go earAneaty 
omnia vafaz  t bitit ad filtos fuos: 
“ravTa Th ayyiin yxSu eit wPog Tous O10 auTie, 
apppingte mili vas: « oirerfit ef nd cikadhucraf: 
CyyioaTe por TREC, Kou tisor auTH OUR tsw UTI ay 
P a ftetit oleh. vent: 7 non 
yetov , Nou FSH JO CAcUCH + xGu TrocoeeylveTU y Adu Way 
ciat bomint = det Peat DiKit ef: = va 
YeAAGL TH awsoams® TOU beov+o dL tT aut , moF 
de t  redde ekefiz 7 — folue mus 
eevou xu awridou pm tacuoy, cu atrvTicn p due 
tuum: < tu t fil) tui viuetis tn reliquo, 
. 1 a RY eT ? , ~ ‘ 
VEIOW y AGM OU KEM OL VIO TOU MOEA ERY TH KRATAADITTOS 
t factaett otes: 2 trafijt elifeus in fonam: 
wou SMcro hte , nod Dwadey GAiwtal gig wrap , 
t bi mulicr magna: 7 ten vit eft vt comederet 
HSH EREL YUIN PEYXAH , HOU CRORTHOR aVTIY Gaye 
pané. @ facthé afrequétia tranfitus  ipfi%: 
LoTovs xsd eMETO Ap inavod Tor eigmroetUS ay QUT Oy 
inclinauit ef ytcomederetpané, z dixit muticr ad 
REderiev curv qayery KoTow + age diae hs Yurk wPd¢ 
viri fufizs ccce ta fcio @ bomo vel 
pv My Sec autig y idov OM bide OT Srdeweog TF beou 
ite fie  tranfit pernos frcequenter: facta- 
ouTos ayiog Mamoceuetas *@apas Socmravys , Toil 
mus ta et  cenaculii parufis tponam?et ib 
cape OW aut Urrepdov preoov, xu soper auTD Exel 
lecté « menfam « fellam 7 cidelabefiz + 
mAlny Kou Teoteretoy adu Dicpooy xdu AuKrioy » OH 
ertt ch ipfe venerit ad nos ¢ iclinabit bt. 
Xsan dvd aun Lone eur arens hpcwg xSu TRKAIvE! Exel» 
a factaeh viess + ventt elifeus illuc: ¢ 
xsu CMe Kutee 5 xdu Coxetoeu fAlotal test, 298 
diuertit in cenaculi: 7 dowminit tbi, 
CFenaiser tic 7 mreeaey , xu CnoipndH CRel « neu tie 
elifeus ad glest pucrh =o@fuliz =voce 
Caroreatl rods yt yo waudaoion AuTOU , RAALTO TH 
fanamité ita. < vocauit ci: ¢ ftetitco , 
oavepiTerTavTwy + aga CRadeorey auTHD, GU ESM 1G 
ram ¢0. 7 dirit puero: vic ad cam C 
meio’ QuT s+ xsu timer TO Tas api , frare mpg avTelr 
cece pparattinobis om —pparationé itd: dd facl€ g,¢9, 
Pov Pee-reehang kuiy crctorcey thy Yurpoekiy TUT Hy TH TRON 
mus tii? ft eftttbi verb vtloquar a4 regé 
Tous O05; aiYstoros Avyor AccAnora wag RY Bao iAtan 
ad principe militie? ipadtoirit: in medio. 
RIG ov KoKowTec THe Puvewewg; nde Laer eH MEO TOY 
ppli metego babito. + ait elifeus adgtest: qd ops 
~ y | 4" ae ‘ \ 7 | Se 
Aqou MOUCYAKaTOMG-NSuCimrEVeAtorecel MOS YIN TICS 
vifactd et? ot diritglesis:< pzofectond eft ie 
Heino avTH 5 ASU Ev are yiezs , nBW perce OUR Est AUTH OSs 


© Biblioteca Nacional de Espana 


FR 


ifts 


‘grit. Gre ler.ci.interp.latina, Zr5a.IH. Wie, Ler.be. tit. Regi. (ij, Deitiua.beb: 


gests 
be 


" poftift fup fe cegreffaett:z vocauit 


> 


{ fener. a virit elifeus: yoca 
ake meer BuTHG » ou Eimer CAL eoel , RLAGOrON 
© lo quTIS TEED LUTHS * ’ 
ns oan vocauit ¢3: 7% veniésfletitiurta hoz 


Surv # KGu eRoAGO'EY Qu TAY , Kou AboLoa SH TG THY Ls 
fium.t _dirit clifens ad 2, in tpe tito: 

iis Agu LIEV EAIOERI MPO AUTAY , GIS PUKUCOY TOUTOY, 

Ger ‘pora bec: viudetm cOcepittt | filiG.tMadririt: nd 

Soh Gon tturu , Zara ov mE YELAKD UIA Lio ¥- nd erie y Ma 
hd vei: no métiaris anctile tue. ¢ cOce 


. phe ; 
exer deou , ps CaeLeven TH SOUAKY COU» you OurEAa 


pit moliert peperttfilii ie tee aioe vt hoza vt 

Bevw yrs HSE TERED VIOP ELS POY KoULOY TTOV GOK Wo [a7 
vésivt locutveft ad ed elifeus. t creutt 5 sale 
ora yt SAGAKO'E medG QuTHN 2 Ato totl nou RC ove 9p “Troud’a 


er: =t fuit dies mefftoris: t egrefius € puer 
oot nda PWieTro hte BEpLopL OU, nS CnAge 7 coud .agio¥ 
ads prem fui ad meffozes. t ait ad ; 
apie pov WOdAVT MRO TOUS SeOIovTae + xSueITrE TOG “OF 
patré full: caput , med _  eaput ined, % ole 
maT cee aT , THY REDAAKY MOU "THY REDAAKD [AOU + AGY tie 
rit pueroz duc culm ad 4 matré fua. t 
are Tos cud ael® » ayaye RUDY MPIC THY MNT COR AUT + KSA 
lit et «7 addurtte = efi ad § matré clus: t 
Fhoew au7pv XS RokreyRey dup POG THY ENTE OC AUT » XSu 
collocanitcs? «omr fua fup genua fua vigs ad 
Qeotiren QuON PHTHO AUT CTL Te YOVATe AUTIG EWS TOU 
meridiem: | 7 mo2ztn’é, t tulit had 4 colloca 
pron Boivou , ou GTC Loe) Ey -NSe QUNVEY REN LUIOT KS ERO IAS 
nit ef fup lect bois oci: t  claufit 
oe dupy earl Tay RATAN FR VOUT BeOU + Xu a TrEMAGIOE THY 
virh fuft: 
buoy ear cut Koa E EH AGH nduenarrgorey qv diDoce avTic, 
aq ovitits. mittee idmechynh pueroziz: < yam 
acs drmrey »aTrdSCiAo OW Lot ev TeV Trad xolav, nu ploy 
Gfinarfize curram vfsad boiem dei: t rez 
riov Civ, nou Neapoopou Coo Tou AVcuT beov  RueTTIZ 
verter, % ditits quare tu bodie vadis ad cum: 
Sota du timrey TH OTIOU OKpteor TrogeUH apes avT Or, 
Tt no calende 7% nd fabberi ipaat Dixit: Pats t 
x34 GU VOULNVIce KdV OA LRaT ov; HAL tharey y FleMIHe RoE 
ftrauit . afind t dixit puero fier age t va= 
tareoreefe Hv CHOW Kou eit Tid Wud ola AU TIC, LYE KOU TO 
de Z nOmozam facias mibi vt aded ego donec " vica 
GRUOU NSU UH E-triggNG Mol TOU ETIBHVae! Me CWE TOU CITE 
thi, z ibis + venies ad hoics vei in 


* \ ~ 
HOSE rots ndn mropduon xgugAcuon mcg PY Aor ToD deo gi¢% 


mote carmeli, = exijt 7% pfectaciyiqsad_ boies 
006% REPUKALON « nox CEuAdE ndUE wooeUEN foo Favour 
det in = mbté,  factieft vtvidit ca homo 
tov tiga Seog. xdueMero ao eden auTHY O vbowros + 
det vecdtra: @ ait giesf puero fio: ecce 
beou tery Ting , xdu drmrev yiezl Te Toud cele aur, idev 
p tis ills: nfic currein oceurfu3 eins: ¢ 
WTovVeLITIC EnciM , We Doxueeig TUVAITHOW RUTIC , Re 
dices ei: par tibt? par viro tuo? par fie 
TOUS AUTH, ElonIN rol ;e1oKyN TaN el COU; ClCHYK TH "Trcts 
° , Wer et cucurrit in um cits: 7 dirit 
é Mola TOU; nse DociSy tig RTraV TOY aUTHG , SUE ITTEY 
par tibi? par viro tuo? par fiz 
Hon ool 5 fienim Td adel ooVv; tenn Thy moras 
: Moztpa drvirit: par. @ oirerit ad hoies 
ge aes dk Eire? lonn. ASU RaTeUsUTE PIG IOV Tov TOD 
awe mote. 7 apphédit pedeseius. ¢ accef 
Hou tigae Yoog. ndutuox Ture To Trod GaN aUT-Kgu mPOOH A 
Atgiesi vtamoueret ei: ot birit adel 
Kyighamarad cei duty, xsubiee abe dutee 5 Xvb0e% 
mo _ detzdimitte ed: amara aia cius: 
Fog Tov seoy ¥ , foe ‘ ¢ \ 9 
rADES AUTH, OTIRATAdD UTS HLUKH AUTIC, 


aig , Selauis ame t nd nictauit mihi. 
te eemeR uLer car tou Adu Gun aw YEIAE Mote nde 
i. ours petit filii a vfio meoz 


YW yn KerHoroeuNE Gide “Bape TOV KUGIOU 10; 


*& vir efus’fenex ¢.*Pre 
cepit ita vt'vocaret*ed 
Que’ ct yocata fuiffet 
*& ftetiffet'an oftiti: "diz 
xit ad e4."In tpe°ifto Pin 
hacPeadé hora: fitvita co 
mes fuerit:*habebisin v 
tero‘filit."Atilla. * Noli 
Gfo'dite mi’ vir “dei: *no 
li‘métiri°ancilletue. *Et 
cocepit'mulier *& pepit 
’filid'initpe &'in hora ea 
de"q°dixerat thelifeus. 
"Creuit aat*puer: * Xcui 
effetqda"dies*& egrefs 
fus i fet'ad’patre fu'ad 
*meffores: ‘ait* pri fao. 
‘Caput meum doleo:e0 
® caput meum doleo. cco 
’Atille’dixit “puerto. 
'Tolle:& ductet*ad" ma 
tre (ua. Q.ui® ci tuliffet 
P& duxiffet eumad ‘ma 
trem fua:* pofuit etiilla 


‘fup"genua fua * vfqgad . 


'meridié: *& mortuus ¢. 
* A fcedit at’& collocauit 
etifirplectulii‘hois‘dei: 
°& claufit oftiu.'Et egref 
fa*vocanit™ virtt fuum. 
"Etait®Mitte*mecu ob 
fecro'vnii*de ‘pueris °& 
*afina’vtexcurra’viqsad 
*hominem “dei: cooooc 
“& reuertar, QuuiPait ilfi. 
‘Qua ob caufam'vadis 
®ad etiHodie*nd ftit'ca 
lende™neq;"fabbatti : q 
*riidit: vada . 1Strauitas 
afinam cooceoosdorceno 
*& precepit’pucro. *Mi 
na'& ppera: *ne cog0000d 
*mihi*mora facias‘in ent 
do:& hocage*qd'preciz 
pio®tibi.”Profecta ¢ igis 
tur:'& veit'ad ‘virti™ dei 
"in°monte’carmeli.°Ca 
qs vidiffered vir oxocco 
*deitde cotra :‘ait aovco 
COOGAN NNIIIOIICOO 
‘ad’ giezi* puertt fuum. 
>Ecce “funamitis coocco 
illa:‘vade'ergo” ioccur 
fur eitiss cog qnoeancaNd2 
'X dic*ei.' Recte neagis 
tur circa te X coooonn09 
circa virti tuti : X%circa 
filit tut:Q ue'rhdit. coo 
*Recte.* Cungs venifiet 
"ad'virim coocoocnonnn2 
‘dei'in’monté ‘apprehé 
dit cqooconccoancancecaoo 
“pedes eius: °& acceffit 
‘ciezi'vt amoucret cam. 
8Et ait"hd'dei. *Dimitte 
Fillam.'Anima'ci coo7000 
cius in ™amaritudine co 
eft:°& diis*celauit coco 


Yame"& non *indicauit — 


‘mihi.Q_ue"dixit illi.coo 
*Nunquid petiui ‘filium 
*a*domino meo! aon 


pop ANN ypraw Ny 
wind” ens)" nnSs oyna tet 723" 
TONEY N_IN pN en wT ay 
Ian Sy oyu oN a 
J2° TAY maT pong'nan' 
“ay aN Anyang wy. ah 
SY TAA OTN TAIN oti 
roy ox"hay! NNO 
ONT NT as ‘Sy ANY 
rN" Sx" aki ys Sys 
TAT oe ae aMrIy NAT gra? aby 
mony orgs ay! mega ato! 
th § npg “by anagnymy’ Suny 27818 


seam’ rua "ony Loti 
ANY MORAY ABS"ONNIDY soy" vo? 


nosy * Ov wat "pD" ny Ns 
onbyy une unger nns 
INDI ONS yD NT DWNT 
ay" x) ” ah xo" oe rox” 
poss Wann “ord P NAN? ins" wan’ 


yy 
0° 2710" 


bs gov an 'atwa bs! api ae 
MIN fox saw eS ayn. ayy 


ony” DN san paris sera! 
ON MNT sn ope” MEI 
sonty 30° ans Sober” 
mega Ag”, Hwa" sry 


Ape?" x2" a fant tbe 
orb" qb" onwe ALT AD oy 
sory 155 Dobie yond? apg! 
mx Sys" samt: obmt | 
pinm * nd by tombe’ pi 
AAETN ry yr ways was 
MTS TOMA aN aN py 
By" mny Az "Aye "Amiag’ ety’ 


ae 2 
ts oy! 9 nbs" 
ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina. beb.Zee.beb.iii, Regi. til]. Zrdfla.B.Wie. Zrs Bre icxc.ch interpre. lating, 


now st bwin Sh’ pny’ xe? 
me? py pang" an’ sng?" yew” 
ain?” ewontey® aby * ped to” 
passe! ge! Joby ay ITI N TDN 
oy mee 2 Ue raya nay BS? 
pyar sn” pasion soNAY yay 
ema’ sh! ops zaie oN" m2 Ny” 
op289 * say" oman" yan 

“wie o29 Sy nabmet noisy 

snot By aap * pas Sap * py’ 

ma xd? sand 8b" inp 

soa pop Va "ean" wat” PAT" 
ani mot Sy" aon’ nostra An ay 
ap trop WH NTA ao” san “inwy” 
bha’nan® Syst mind” day! Seen oe 
ngtrag' by" wpm’ asd * oy" aaaby" 
po Syne 'nany by Powys" 

oan aa? audrina ‘oni? poy" 
nai'nnsy" pab'nos'nras Br 

ait Spada phy Say? Syd 

rast ON" wIa pp orusyay "sy" 
sree ONY oma “ee pH gy" 
Dre” mepasiy Sag" 83" 

nondy 7g” Samy" OTN 

besos? Poy SybanyNany 122" Niy" 
moe me “tony? ASS NAN 
ai'esy 0° patgy Treg Sa” 
aan pd "avai * nba" 
manent HNN" prs ony ogee 
inf nomad sport * nw * My2i" 
cromenad S94 ata * Suan” 


Ti3 ae 
poy “nye” Seg" nyse 
ph aN” ppm iy “pad sso TAN 
8 Pua soa" agg * nwa" ee 
yD SN" P 494° 
nba Psa? « PE OSs nee * 


oN ana saya’ 2) 


>Nunquid n6 * dixi tibi: 
"ne‘illudas*me! ocooceoco 
SE tille*ait’ad giezi. ‘Ac 
eee See tuos:' &tol 
le™baculii met "in mau 
tua:°& vade.PSitoccurz 
rerit tibi"ho:*nd‘falutes 
eum:"& fi‘falutauerit te 
¥quifpia:’no*riideas ili. 
‘Et pones* baculii_ met 
fup‘facie’pueri . Porro 
bmater'pueri*ait, * Viuit 
'diis™& viuit " aia tua: 
°ndldimittite.4Surrexit 
ergo'& fecut? é°ea. *Gie 
zi atit*pcefferat‘an eos: 
'& pofuerat*baculti*fup 
“facie’pueri: coccoonco0o 
*& nd eratvox*neq;*fen 
fus.'Reuerfufq; eft coqo 
*in ocurfa eius: '& nunz 
ciauit”ei’dicens. ° Non 
Pfurrexitpuer." Ingrefz 
fuse ft ergo*helifeus ooo 
‘domum."Et ecce* puer 
‘mortuus’iacebat*in coo 
*Iectulo cius. ‘Ingrefiul 
qp°claufit*oftinfup fe & 
fup puerum :” Xorautt 
fad*domint.' Et afceédit 
™& incubuit"fup °puert 
Ppofuitas%os fuum * fap 
os cius: ‘Xoculos fuos 
"fup*oculos eitts:"*& maz 
nus fuas * fuper *manus 
eius:*& incuruauit fe'fu 
er curn:°& calefacta eft 
caro ‘pueri. SAt ille®rez 
uerfus*deambulabat ‘in 
domo*femel' huc™ atqs 
"illuc:°& afcendit*& inz 
cubuit*f{uper cum."Eto 
{citauit* puer® fepties:a 
peruit*oculos. ‘Et ille 
‘yvocauit® giezi:‘ & dixit 
ei. Voca'funamite “hac 
Q.ue'yocata "ingrefia e 
"ad eum.Q.wi°ait.? Tol¢ 
le‘filium tuum. * Venit il 
la°& corruit ‘ad ° pedes 
eius:*& adorauit’ fuper 
terram.’ Tulitgs *filium 
fuurn °& egrefia eft :°& 
helifeus ‘reuerfus eft ‘in 
galgalam.Erataut¢ *faz 
mestin terra‘ filii*pro 
phetarti‘habitabat™coz 
ram co: "dixitq; vni de 
°*pueris fis. ° Pone%ol¢ 
lam'grandem: ° & coq 
‘oulmentum"fillis *proz 
phetara."Et egrefius eft 
vnus*in°agri vt colli 
geret’herbas agreftes. 
— "vitem *fil 
ueftrem:"& collegit ‘ex 
ea *colocynthidas' agri 
&™impleuit ® palliti tus 
wm2°& reuerfus*confeciz 
dittin’ olla* pulmeti."Ne 
fciebat‘eni quid ect."In 
fuderunt ergo’ fociis oo 


no oixi nd feduces mec | @ dirt clifeus 
dun 2 riroy du TrAawKorelg MET E MODS 43a ErTreN LAtorsal ory 
giesi:accinge libi tuhi: < tolle baculfi meh in 
Rasy ? / . Ul ‘ 
YER Raorors THY GorGuI TOU , nou AaLe THY RawTHoley uoury Ufa, 
manu tug t vader 7 flivenerisaliqué:nd biidicgg 9 4 
TH XErel rou xu TropeuoU, nu Faw  UEHS TH, LAh EuAoYKerye 
el: TaD Se. bfidixerit tibt dfpid:no tideas ci: g 
QUTOV HEU FAY EUADYHONTE Tis, JAN LADKOING Zur , xy 
pones ; ‘baculum meh fp : faciem 
Sar idnoress THY Bow Holoy pou ea i mor weroy Tov wae 
rie t Diett mater puert: vinit dis zvintt 
Saxolou + Su ertren k pxTHE TOU woud aelou , 3H RUEIOG Ady Zh 
; gia fuse fi relinqgua te.  furrerit elifeuns: ¢ 
# Lun cov,eieynaT arth }o oes nce avesn GAlotal , ae OO 
abijt pot ea: 7 glesttrafife ante eos: 
> u j > nL. s ian” b) 
§ Troee UbHd wio'@ aUTHG xu yer DA SEV EmPOdT ev QUTIN, 
t pofuit baculi fup faciem: pues 
xoutadonne tie Bawproloy tot medowsor Tov araude 
riz @ nderatvor & Nderatauditus, << reuerfugett 
plou , xu OUR RV CDQW KGUGUR AY AREOAOIG + xSU Sarsoelay 
; giestin occurfum elifeos todixrit ci: < nunz 
0 Yle2h gig AULY THROW Ted EALC teal , HSH EIT EN AU TIO, No QerHy 
ctautt ei dicés: q nO furrerit puer. - 
YGrAey AUTO ALyoN,oTIOUR ekeynyeotou 70 coud agiove xdu 
ingreflus €elifeus ad domi: t ecce puer moz 
SionAdey EAtrecd Cig pv dinor, du fdou jo raudaoote  F 
mus «tacens ~—S up lect fuliz < igreflusé 
BURRIS REROIALOLMOV ETL THY RALYWNQUTOU , xu ClowAbeY 
elifeus < claufit botifi fup abos cos. ¢ 
ZArorcecl nou AT ERAGIO'E THY GUDOLY RoeTH THY DUO QUTIONeNgY 
ozanit ad vam: afcédite incubutt fup  pue es 
mPoorntbaTo meds RV y Kou ave EN Sa CROIHOH Carl yO Trad a ) 
rum:¢ pofuit faciem fui fup  faciem eins: ¢, 
See ee ‘ t Fc: te | ! ACs 
PIV KKIEDEIHKE P MPITW TOV quT tw! ~ TOTOWA T 
C3 oculos fios fup oclos cits: ¢ 
nSu TOUS ODA pos AUT CTT Tove dpbaca mous AUF , nga 
os ful fup os eius: t manus fuas fup 
‘ 9 > te et BI! ees “ PIs: Se eR, | 
SOL AUT & WIT SOMMTOC AUT ASH TRO KEI OVS AUT ETI Tee 
manus et: 7 incuruauitfe fupei: t inflanit 
NKilecdG AUT , Su TUVE orev Car ceuNOH , xe eeQuEHOY 
fup ef: < calefactefunt carnes pucrt. @- 
: LS > EY 4 . / c ’ 
STF AUT OV RSH DIEdEOPARVONOreLY at TROLS T Tred eepIOU » AGH 
reuerfus ett clifeus: < trafije in vomobine t bine 
Emresoeev EAsortact nou DNA DEY CV TH Bineice? voen xo4 Cuber, 
4 akédit t cooperuit fup puerum 7 infpira 
9, 30 « / A Aae ! SAL ' e, Ret 
nSu aie BH xs OUVERLAUALE Ea woud aplOy Kes EVETYSY 
uit fup efiz tc cdfortar’é pucr  fepties:  ¢ 
9:19 ‘gle SNe ¢ ‘ ¢ / . 
Tia awe, SuridgioaTo py Troudapioy emMTanic no iffa 
motuseft  puer @ aperutt oculos fuos. % vocal 
Sevuwwan ar aud cpio nou Muvotke Foapeaa pods uF nga eReAion 
elifens giesiz @_dixits yoca miht funamitin ane, t 
Zarorccel pov piel Ade EETPEV RA COUR JAOE THN COUVERLALTH TRUTHS! 
vocauit ed: 2 ingreflaéad cum. @ dixit elifeus elt tol 
Bot corey RUTH, NSH OTHASE TRO ceuToveRsH Eirmren EALOTEaR! AUTH Mt 
le filifituf, <  ingreffa multcrcoeruitad __ pedes clus, fs 
Bre qv gidv oov-ndusireAbovorce MyUINE were nPag Ted as aT if 
per genua fua: < adozauit eum fup ra * tullt 
ome te yoy Tox du Tic ynga moor eRINor ey curio SemriTuN yan xSH Ret 4 
filift fui  egreffactt.t elifeusrenerfusett in galgala- 5 ne 
Siow cdutig xa 2 fmAserexdu Faire Cares oFLer es spot tyon te KGH BT - 
mesfup terrazt fil = ppBetar habitabat, cod 
pos dr i Thy yur, xu OL UIOt TV TPODRTOY eeodnvTo EV@mION GUT +" 
virit elifeus puero uo: pone lebete * ie 
Siarereaioeal 1H craudaolo aus ere isnoror qr Agawam HEY 
@ coguepulméti filijs  ppbraz:  egreflusein | 9" an 
neat Ls ELupce T0Ig VoIg THY BPOCpHTTIT xo Cena den €15 TON AIS “old 
colligeretholera.tinentt vité fplucttré:e collegit Le ee 
Atéou aeras. rSUe VERVATTEAGY ayelory nou o ured chen TF a 
cynthiddagreftéplen& = pallii fut. ¢ igreflusét int vs 
AU TTY Lyeiay TALES | | [oe 109 QUT 9KOU CLornA bey KOM Btpor 
lebeté coctidis: gz nd fciebat-t efudit “5 dea 
ead anror® CLnpacerros ori dun wdrGr+ nou creneer THs A 


© Biblioteca Nacional de Espana 


eg 
129 


ereomederetetacthe cB comederétipfi’ ve* co, 
ayer x4 Cie o tv Te ‘Siew avTous te Tou ere 
posi a2 pf clamauerfit + direrfit: mozs in 
TOS » KO auT OL re Bone oy nou Ermpov, baraTo¢ €¥ Te 
Heth ° vet. & nd potuerfit comedef. 
dauri Xiowre Tou Seo + xo dun HOUvarro aye. 
q  dixit elifeus: accipite faring inijcite in 
~ 3 ' $4 ae J : 5 
agy dimer GAlTeel, AKBETE aALUEOV AOU EUBaALTE IC 
leberem. % intecerit. 7 odixit elifeus ad gie 
poy. At BUT + KS eve Ba Aov nou lary GAloreal moe e 
: fo t comedant. « né fuit verb 
giinfunde = pplo 7 E ~ 
zi yeyxet ai) Anw x4 e Ode TWO Oye XS dun eWoeTo ope 
95 Pr 
malt _ ampl in - lebete = venit vir be baa as 
"Trorheoy Cri ev TH ACRHTI+ Kou KAGevayne ex Roce ore 
: @ attulit bomint vei panes pzmi- 
i GO v Ti) avbeaTre ~ sod 2 ous aPwTO 
Alora , xu pels @ ; Tou : Aer ¢ ee 
tiarun gitt pance ozdeaceos:t pa thasi pera tua. 
YEKURT OF CIKOTE KelsVous » MG Warasarc ey Tm Whom oy 
q virtt clifeus: vate pplo = comedants 
mrovencacitrey Areal, MOTE TH Aad nu Du Tord » 
« oirit minifter ecius: qddem cod centh vis 
agugimey 6 AErrovEyoc duT OU, TID Lvazriov ERA RY art 
ris hock t divit elifeus: va pplo zt co 
Hedy TOUT 5 xd Fae EAI eal, Dog TH Aaw noY io 
meddat: A bec dicit dig: comedét t retin 
Torey OTH TAde AYE: KC, DayorTu RGU KaTARALI LOU 
quét.ccomederfitz deliquerfit turta verbi off. 
oivenca Cqparyov HSU RA TEALTFOY Rok Tee JO PKC v. Ca.§. 
£ _ hema princeps militic regio fyriceratho 
3 ’ > 
Kal vetuav onexisoa THYIG BaciAt@s OUEIAG KY xy 
mo magnus coz vio §=—6 fuo «3-4 adimiraz 
boorrog ME yo4 EVOTION TOU RUEloU aUTOU nou TebUp?t 
bilis facte: q?: perilii edit ofis falutem 
/ / ¢/ 7? ~ 3 ~/ ‘ 
opis mMooase , oT! SiauTov ePont xo TOTHOIAY 
fyric. 2 vir erat tés fortitudie lepfus.¢egreift fueratd 
TH Tugle-nduocevne Wy Dusceqag PxuT AgmPage not CEHASOV €x 
fyrta accinctt; t captind ourerdt de terra ifract 
Teles [oVOZWVOL, KdU RX LAAGTU TAY eK yas Loredana 
puellam parud: t erat cord vrore  ncetiait « 
vecerid‘ce pineal, xgU AY EVGTTIOY Tig "yURCURCS VEEL » 
z ait dite fue: vtind appareret diis ne? co 
HOU ELTFE TH KUGLCe aU TIS » C@EAOY dopbeln 0 KV 0106 pou irae 
ram Ppbra in famaria: + depcaret fact= 
= > 
“TTiov T TOPKTOU EY Torpraotiac » ou OeHdE IH TOU moo wt 
em elas t , auferet ,ab \€0 a lepram fu 
TOU AUTOU nS LEO VIALE! ATF aUTOU THY AETPAY au? 
am. % ingreflus é 2 nunctaute dfio §=._ fue: 
TOU +N FOHAGE XSu ceuYYEIAE TH RUglw auTIC , xd 
dirit: yc ae fic locuta eft puclia gé de fre 
Il, OUT@ KOU OUT@S CARAKOEY KR VGavic H eR YNS 
ifrael. t dirit ‘ rer ; fyrie: age va 
. t ~“ 
IeakA+rsu Eitrev o Baciacue Tvelas , dEve0 Koel 
de + mittam = §=ifas = ad regem ifracl. 
‘ ww ‘ 
Mi Xek atrastA@ PIBAloy mo py Baoidta Te ocwA « 
be nf her cit  tulte in manu fua  decé ta 
FeTrogeuid xSu CAa Rev ev7i Keil avToU OK Tas 
3 argentt t er milia aureos  t decé 
SITS aoyueiow xu eEanixiAious xourove asd dence 
Qutatortas —ftolas: z detulit lfas re 
pgeatan, SOARC, Kot KveyRer so BiBAlov TH Bee 
ae ifraet dices: z nficvt allatafuerit epts 
eo el pga bye x WY GS AW ROMIATH WD BiBAloy 
4 > ecce 8=—s miifi_—stibi ferut met 
. / ’ ~ 
TOUTS Moo Gt,Idod aTresaARa cot sor dovAdy OU "pF 


neemant curabfs cum a lepza fu. 
fee not ar I eh | ee! ~ ‘ > 
ont OTUIoeIG aupY Rae Tis AcaPac av? 
t facthef ve legit rex tract 


T+ xu eMero de dud t {9 Ly <9 
litteras: a Ge ate y'@ 0 Bawiagus irgand es) 


BIBAiov , Dideonks coocococcoqnoddacdo00ceo 0000. 


POM LOGE ADEOCOO CO CHOROADOCAOND Cd0C0000 


*vtcomederét.“Crig gu 
ftaffent® de coctione: coo 
‘exclamauertit ®dicétes. 
®Viors'in olla*vir coooco 
'dei."Et non" potuertt 
*comedere.’ At ille.4 Af 
ferte’inquit'farina-Cuz 
tuliffent:*mifit'i' olla: 
‘8 ait." Infade’turbe *vt 
comedat."Et no‘fuit am 
plius°gc 3 amaritudinif 
in olla.$ Vir att qda*vez 
nit‘de balfalifa deferens 
™viro"dei* panes?’ primiz 
tiart:& 9 viginti ‘panes 
®ordcaccos *& frumen-z 
tii nouti"in pera fua.*At 
ille‘dixit.‘ Da’poplo* vt 
comedat. *Riditg: ei‘ mi 
nifter cius.°"Quuantti eft 
‘hoc vt‘apponda ® coram 
"centt'viris!Rurfa ille. 
'Da*ait™populo" vt coz 
medat "eee? dicit"do 
minus.* Comedet'& fuz 
pererit. *Pofuit itag3*¢o 
raeis.Q.ui"comederunt 
*& fupfuit*iuxta verba 
*domini. * 4. 
Aaman"priceps‘mi 
TD Viitictregistiyric'erat 
evi Pmagnus'apd*domi 
nu fut: '& honoratus. 
*Per ilit"eni*dedit %dfis 


-falutem*fyric.“Eratatt 


‘vir"fortis cooccon2cnNgdo 
&' diues:fedleprofus. 

*Porro de fyria® egreffi 
fuerant‘latrunculi:®& ca 


tiuaduxerant*detetra - 


ifracl*puella’ puula que 
ferat*iobfequio 'vxoris 
™naama:que"ait® ad?’do 
mina fua." Vtinaiffet"do 
minus meus*ad' ppheta 
“qui eft*in famarta: "pro 
fecto’curaffet*eurn’a lez 
oe qua habet-* Ingrefz 
us eftitag; naaman ‘ad 
dim futi:°& niiciauit ef 
‘dicts. Sic” & fic'locnta 
eft*puella™de terra "ifrt. 
*Dixitas ei Prex Yfyrie. 

"Vade:*& mitta*lias ‘ad 
"regem’ifrael.Q.ui*cum 
pfectus cét’& tuliffet ‘fe 
cidecé‘talenta ‘argéti: 
®& fex"milia cooxcooccond 
faureos:*& decé'mutato 
ria" veftimcetor:"detulit 
*litteras’ad?regem'iftaz 


-elin hec verba. coooanco 


"Cum acceperis*epiftoz 
lam’ hanc oacqoosc 0009 
*fcitog” miferim ‘ad te 
*naamanferuum meum 
yt cures eti’a lepra futa. 
*Cung legiffet cooccooo 
'rex™ifraePlitteras: P{cic 
dit eocscooooesconcen ene 


CriHre.ler.ch.interp. latina, Zraila,B.Die, Ler.be. ttt, Regii.y. Dritiua.beb. 


naay Pessoa bys ep" ey 
mx" od np" IMDNIT PL’ ney 
Tent Hayy rz" by" orn dastt 

TONG OH Tas ED MPN" sts hats 
TBR ANTI’ say" opps’ "ps 
Dba vad xa anes ys wait 
OO ONT NT NDT apt 
72) | opty’ ond" oriyy* 
aor oy in’ wey wopys" apy 
2 nyipy'nDinnin“p —my 
JT OI" yn soni PN ny! 
TOsy nay SN" armyaps"h'99* non’ 
I ny Sh" op aR 
you time apev. 
MO" OSS YD NIE WW’ aya 
>> pre * 99%! ony” pox’ nf 
many "po! ig DD" xin! 


ay Oa" weet ON npn! aa‘yws 
7} ANy?” past tsn Sy THLE 
PRP AWM yw awyY pv" 
TWENTY oy." NEY EF AMY ween! 


207 oom Soy * any by’ 
TAN DNS IS OS Se qoy's23" 
SPN? naar eariey ys’ 8 
Tes nwa * ATT NTS" 
129" TaN * 1 byenien as : 
Oe" 9B nnoaey 2°72" Oy" nou hy 
ma np ath bin abot 
onsbe “nmin 9d po Wi nun 
RPV OMNI" mar ayy an aby 
J7ON7* Oxen "IoD" by? apes 
PIS NE spb" sug" nappy 
Tw urns pox nana 
ND wows" inpesn® ney 
YI” TOBA’ ns” bystin "59 


ap ~3 ¢ 


ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.ZLet.heb.ttti, Regii.v. 
mot mont easonyn wont 33 

7 dose) § ob roping 3] npn 

so NWT” yA AIS" dew 
maya? op 95° ined 99) NT 
ono mex’ vardss * vdais" 
ny * Sys” 9279" yI2* 2° 
ning’ TDN 780 ag * rai 
sat NI" NT" ND" AWS" nad 
oxi say aay sy! yy voy" 
soy’ Ty’ VII ws “jQVINDY 
noisy “ ryaivox¥ ° medi “nnd” 
abate WI" ent zo oy oN 
nw" aah)" prysoraup yap" Asn! 
aust PRT sp _N FP" Iva" 
nay’ 29g” TIN AST’ ToNty "7 
Diy * NIB)" Tay) NITED * NY’ 

ms Ox oT” spar pas "AY 
mip” 00": yoyes * ox” oIpati” 
a2 pia nv}2 ‘IIB NON’ aw" 
yor pag ssn" aging 9279" Sg) 
m2 inond qqei" nya oe 

nay "wa MONIT" PON apy wag wy 
"a! poy agT sepa Tye 
nivy® PON” aN? 99" any pie NTH 
bot Ty bay re spr yoy” 
Beppe ad oroyg "vay 
jp" w3? was * Miv2" aes” 
ONG as" Oy ams “TN 


"70" 
sia"na Tow S17? Ando? Spy'xan" 


m3" 72y my "25h ON rpy 
OND PETS" ONIN py 12 
ngaa * sa‘np" nny, yee 
MINy AON) FTA "ANA 
Nps ox y28F say" bs" 
sandy" pigeny' nny "ya ‘yey 
xiva pra? 'xa" poy Noy yous? 


njab® 


wos 
wv? joy 


Iveftimenta fua:'& ait. 
®Niigd de*ego fai'vt oc 
cidere poflim’& viuifica 
re:"qa’ifte’ mifit° ad me 
‘vt cure°hoiem ‘a lepra 
fual’Animaduertite coo 
*& videte'g@™occafiones 
querat°aduerfime.Qd 
Scum audiffet "helifeus 
°vir'dei: cooccccconendy 
*{cidiffe videlicet "rege 
*ifracl conseqon 00D dNGNNO 
*veftiméta fua:*mifit’ad 
*cumdicems. oooncnonge9 
SQuare"fcidifti ‘veftime 
ta tua!* Veniat cooccoceo 
"ad me:°& {ciat Iefle’ pz 
phetam®in ifrael. coooce 
‘Venit ergo” naama‘ct 
equis’& curribus*& ftez 
titad°oftium’dom?*hez 
lifei.Mifitgs oooccancens 
fad cum‘helifeus "nticitt 
'dicés.* Vade cooonnccon 
'& laizare™fepties °in ior 
dane: &recipiet fanitaz 
té‘caro tua: ® ata; miida 
beris. ‘Iratus “naaman 
*recedebat'dicens.* Puz 
tabam g . qoocoooacocan 
egrederetur® adme:*& 
ftans‘inuocaret* nomen 
“dni’del fui'& tangeret 
"mati fita doogaa: Co0eaN) 
™locti lepre"” & curaret 
me.’ Nunquid non eo 
4meliores funt’abana*’& 
harfar*fluuii"damafei 
omnibus'aquis’ ifrael: 


' Svt"lauer coocoodes0on 


‘in eis °& munder!* Cia 
erzo vertiffet fe'& abiret 
Sidionas:" acceflertt ad 
et ferui fui: *& locuti fat 
tof." Pater & fi re Parade 
"dixiffer*tibi9 propheta: 
‘certe “facere debueras. 
‘Q uitomagis "ga nunc 
Sdixit*tibilauare’ & mi 
daberis.” Defcédit® & laz 
uit*fepties‘in iordae'iux 
ta fermoneé* viri'dei:cooo 
MY reftituta eft "caro ei? 
*ficut caro’pueri*paruu 
li'& miidatus eft.* Reuer 
fufog‘ad*virum*dei cooo 
Sct, vniuerfo * comitatu 
fuo:>venit’& ftetit occco 
*coram co:*&ait.* Vere 
PRECIO COOKOOCOMONKONOONNN 
‘o*no fitalfus 'deus™in 


vninerfa" terra :° nifitm: 


Sin ifrael. ‘O bfecro'itaz 

vt°accipias “bnidictio 
ne‘a'feruotuo. * Atille 
rfidit.viuit’diis‘ati que 
*fto:"ga ndfaccipia. "Ci 
gp vim faceret:penit?'nd 
acquieuit.” Dixitq;"naa 
man. Vtvis. Sed obfez 
cro concede mihi" feruo 
tuo yt tollam*onus eco 


ZrilaB. Wie. LreGre.ler.ch interpre. lating, 


: vefttiméta fus  & pirits nfiddoe? cgo yp 

TH \uaTian aUTOD Kou timey, PN boo ey@ balatiog, 

t viutficés gz ifte —_mittit ad me vtcye 

xd 2wo'yovn orcs OTE GUTOS arostAAes meee Me aTroey 

rem virh . @ . lep:a = fra? ver iit cognofcite¢ 
vou area Kase Tig Atmos AU TOU 5 TAN Wore x84 
videte Y occafionécapit tite aduerfiime,¢ facth eft o¢ 
iSeTe OTH Bear iets ouTos wos Me +xdu Mere de 
audiute elifeus jpoino De Dp — fcidit rer 
KHKOUTEY EAI ERE adowTrOg TOU beau ,OTh Swoonkvs Be C 


veltiméta fua: « ~mifit ad re 

. een eee! > ~~ ee ones Ae 4 
OIALUS TH LRTIA AUTOU y KY OTISEIAL MPIC MOY Bag 
gem tfracl otcés: quare = feidiftt veftiméta tyg2 


Ate Porpaia Atyor, WaT! Seeonfas Te iuarric egy. 
veniat ia@ ad me neema <= fetetzs = eh 
ff \ ! \ . ! 74 
BML a UES wo OW whos pe veepa HSU yraottu 5 oti oe} 
prophets in ifraclk ¢  venit neems cht 
> a , 
BLODUT HG é loroouh A +h "UN WeTo vecpcty ovy Tog 
curribus fuis < equis fuis: t fhetitin bos 
¢, > by AS v ’ 7 
KOVAC RUTOU RO ITT TTOIS aU TOU; Rou tsu eri tie re 
ftio bom? elifet: mifit clifeus ad es 
~ ' , 
@eG TOU Oinou GAtortal , nda RaisGiAey LAiotal ats ay 
um nuncii vicés: vades lauare in  fozdane 
npy aYYtAoyv Atyor » TWoetuseig AovmTas ev Te loed ctv 
fepties» & redibtt caro tua in te @ mundg 
of coon , See ek ume 
EBON ouoy + mous TiseeEr Hoackoou wl ool nou Kelas 
beris. tiratus eftneema @ recefiit z dixit: cece 
‘ @«:3 “4 . od ‘ z 
eiSTWorks ASUedUMGdH VeEpaY Rou carHAder xu Ertren yidey 
vicebd: egredietur adme < flabit z innocabit 
A 3. / / . / <.. 
CALYON » <EEACUTET AA MPO re Kou SHOETCU KOU ETrincAdos 


in noie offi der fut: t imponet maz 
9 xing Y::  & 
Tou ey byduers xvelou beou auT OU » Kou arian es TW xe 
nuinfud fup fepzam z  curabit c& nédnebos 
, 


Got LUTOVE TH WALTON KOU AIC UVALEL AUTO « SUR dyer 
nusamang z pharphar fiuuj  damafct  fuper D 
bog apo nde Daopae woTapol Papaoxoy varee ty 
fordané t fuper oés aquas ifrfindne abiens 
loedavny xsu Uareo raven TAD Toe THA 'sbux Troetulels 
lauaboz in eis =< mundaboz?§ 7 reverfuselt t 
Aouoropcs ds ay Tors NSU Kad LQIaT HOOLOLIS ASH € Tresotse gu 
abijtiindignatioe.¢ accefierit ferut futz ¢ vdireft 
deren aden dy bupa@-ndu Poo RALOY Of Trel O€C ut, au eitror 
ad eG: pater fi gradé locut? cet Fmoné ad te — pro 
HPCC RUTOV s TEED Cl AL YOY ALAMANKE ADO MPs OF 67RD 
phetaznéne faceres 135.98 dixifet ad te? lauare 
DUTHS, OUR GV ETTOMOAS RABOTI EITTE mde ots Acvom 
t mundare. ¢ vdefeédit neema: ¢ — lanitfe 
xu RadapiownTi+ xu KeTERN verwav, Kou EBotrTioe 

in fozxdane fepties iurtra finoné boils 

> ~ 9 OK x , ”™ ~ 3 u 
To év TH looD aww EMTAKIG RaTe YP CHue TOU areas 
nis veils ¢ redijt caro elus fié caro 
TOU ‘Tov bec » OU lardscefen fi aot QUTOU Gs oak 
pueri parniz: +t miidat?é, « reuerfusé nee Lue+ 
aad apion pineod 5 xu enataol Sn» xdu CaresoeLe nee tH 


man ad bomine _ det, ipfe 7 : caltra 
Bar wRCS OY avEw=ON Tou beou auys xdu H TeEMhe 
fuas wt venit t fletit cod eo t alts 


AN QUTOD , Kou WAGE NSU ESH CteTrioy AUTOU xSU CITED y 
ecce 14 cognoul: @ nd eft ve? in yniuerfa terra: nf 
Pod On Vyveonce, ST dun Fou deog by ween TH YH, OTF 
fi in ifracl. 7 nile accipebfidictionédS mans 
Baa’ h ey i Torpada « xu voy AdBe wAoylar tx KES 

ferui tui,” = ditit clifeus:vinitois cul af =f 
Tou Dovaou cov + xdu titre gAiotal, IH uvelos Oe 
fui coz eo: fi accipia@. ¢ coegtt 
etswy tracy ATov, LAKPoucU + xdu wacehiaTare 
cum vtacciperet:t nO volnit. 7 virit neema: t 
Busey AccBeiv, xd4 Gun ReAnoe oxdu Crave vEEMAT 
nifi detur fertio tuo onus 
un Dookre@ Te OwWAwsoUyouo¢ —CodddoCEDCOCe? 


CODCOD ODO CODD DOOD OAOASOHAANCD COOCHOP 


© Biblioteca Nacional de Espana — 


=~ 1 





1,104 


18-c. 


br) 


“rum ~% appofuit 


mulara terres gens factet vitra ‘ feruus tu? 
vyous Kputvor yao, OTICUTTOINOES ETI 0 SovaAos orov 
polocauttti aurvtctind ois altenis: nif dfio 
SAoKaUT OP HW duciny 016 eT HOON » RAAKTO xKUEI® 
fli: 7 ve _ verbo boc ,PpitiabiEmilpt Do 
pista y xa EYE TOU ADYOU TovTOV IAgoET a! Hol Rv’ 
minus ferno tuo Qt ingredietur = fig me? 
gins qn SouA@oo ev TH Cramroge ved cu OY RUEIOY AAU 
in pom remau vtadoret ibis qz ipfe — requice 


~ ~ > > 
hie Simon Sept RROTKUINO EXEL ,OTI AUMS eTravat 


feet in manu mea. & adozabo indomo 
wourttes eal Tie x E106 Hou + Ku MPOOKUINT® €V O1K® 
reman qf adozauerit ipfe in domi reman: 7 pple 
tur mRooKUreLy aUpY ig SIROY CeLaY, NoUIAGA 
tiabiEmibioie = ferio tuo pro » verbo boc. 
eral wor xvetog TH DoUAw ooU UIE TOU Aoyou Tou 
q dixit elifeus ad neeman: es in pace: 
cov «XM Liesey CAloeal mPOg reEpaty yzrogtuoU iv eioHYH, 
q abit ab co in fpatio : terre. & Dixit 
yeu ANAM Ao RUTOU EY Xa feata Te yas Kou twe 
pier clifei ‘3 hominis del 
vith pp Soudagwor EAortal TOU avdearrov ‘TOU btov» 
ecce pepercit dfs meus é neemd ‘ fyro vt 
2PodeqeloraTo o RVEIOG Mov TOD MELAY Tov TVEOU ‘TOU 
nd accipererde manus cius 4 attultt. viuit dis g 
ps AwBeir Ex KEwoG aAuTOU c EINMOXEL- Weveioe OT! 
nifi curram pot cc  ¢ acctpta alidd ab 
Ziph Coapovucs drei durov xdu Ad opad Ti weg 2 
0. 4 fecutuseit giesi_ pol necma. « vidit 
duTou xu naredlofe yeti dtricw veoy - xdu fide 
cum neema currétem  poft fez vefic 
dup vetuaN TELKorTa Swiew avTOU, nda KeTETTHF 
life ve curru fuo in occurfum eius 
Onoty ad TAY AOPaTOS AUTOU Cig aTraVTHOW guTOU 
@ ovirit: par. t odirit glejis par. odfis me? 
xdu Grtren, Gionim «nda grave yieZl , Ziemin « ORveIdG pou 
mifit me dicés: ecce nic venerunt ad 
amisadnt pt Afywv, dod wy "TUL Lye yirao abs 
meduo adolefcéteade moteephzaim ve filiis 
‘ ' yaw > VL Oe pe. CH. 
pt Duo woud saoice t& opoug eheaim Lo THY ViGy TeV 
Pppbetay: data cig talent® = «argétt =< ouas 
mopatin, doc On RUTONS TaAavTow aeryupiou xcu Ovo 
mutatozias velles. 2 dixit neema benigne accipe 
RA AcoT OV MAG SHARC « NSU Z are VEEMAY ,eTIEMal@s Ax Le 
duo taléta argéti. cocgit cum ¢ ve 
Mo THAaITa aeryuelou «xsi ERixoaTo aupy nds {dot 
dit ei duo taléta.—ssaargétt «in ouob® faccis ¢ 
Key aut OVO THAaITe coryuoion ev duel duacntore xe 
duo mutatorla veltiméta:z impofult fup ouos pue 
Duo aAAmorosSog gorac, xu Caeduney cai Due % cu? 
Foe fos: tportaueriitante ch  < venifit 
Sapte cuTou 5 xgu Booey KpemPodter auTau nga Zoxovtas 
in _ obfcuriz ¢ — tulir de manu puero 
If oxoTeivor , xdu YAaRev ex xX Et00¢ Tar Troud as 
in Domo:t mifit pue 


claw xcu -mrapesero ev dine , xdu Ceware Gia To “moud’eh 
ros @ abierit.  ipfe ingreflus é¢ aftitit Doz 


Glot Ke ceTrHASOY . Rou QUIS CONAN 154 HAL ESH TH RUF 
Minto fio, t oirit ad efi elifeus: vnde giesi2 
@ QUT OU «xdu biare aPd¢ dup eAlotal , edber yet 5 
7 ditie Giesiznd §=— init feruus tuushuc 7% illuc. 
aS Lise yietl bu memdowutes 5 DovAdS rou Lvdce nga Cidere 
‘ee ef elifeug;: nine coz meh fuit te 
7S tre duTia fatal dui n ned lee prov F Tool udH pe 
(Ome gh exilife neema de currn 
(TAO OTE ReTEMHO KON VeEpoy ead TOL XOpaT OS 
fio in occurfam tibi. < nficaccepifti _argéth 
BVT Lic cura Tuor}y ole RGU YOY fraPes yo aoyveuoy xsu-Ta 
Vettes: tacctpiesin co howtos 1 oliueta vi 
om IRsxSu AnH ge duTO RUTFOUS Kou cA CAVES Kou TE 
An, * steges oui zarméta bolt feruos 1 ancillas. 
VRE AS Toi Lavoe ada Bound Aice agudovaous xdu dovAage 


‘duort” burdonti de*ter 
ra.’ Non"enim*faciet oo 
>yitra‘feru? tuus °holos 
caufti‘aut victima ‘diis 
Salienis:"nifi*diio.”Hoc 
autem folum eft de quo 
"depceris°diim? p feruo 
tuo:1qii ingredietur'do 
minus me?*tepla‘remo 
"vt adoret:"& illo’innite 
te*fup*mant mea: ‘ fiaz 
dorauero iPteplofremo 
fadorate eoicodé loco: 
vt'ignofcat mihi eoovceo 
‘disferuo tuo " p°hac 
"re, Q ui?dixitei. coocao 
* Vade*in pace. *Abiit er 
govab eo * electo tpe. 
Dixitg;*giezi*pue r°viz 
Ti cogvoconcaoconnqnneNNd 
‘dei.SPepercit’dominuf 
Mets CodcaNcadNcaDaNDEe 
*‘naama'fyro™ifti: " vtnd 
accipet°ab eo coocana0e 
Ique‘attulit, * Viuit'diis 
"quia" curram coon 
* poft eum :*&accipiam 
"ab eosaliquid, coocnxoo 
"Et fecutus é°giezi "poft 
tergu®naaman. Quem 
"cai vidiffet ille*currenté 
‘ad {e:"defiliit"de°curru 
Pioccurfum eius; 4 & ait. 
"Rectene fait ofa? Et ille 
®ait."Recte.” Diis meus 
*mifit mead te: dicenss 
*Modo‘venertit ’ad me 
Sduo‘adolefcétes%de m6 
te’effraim:‘ex filiis "pro 
phetarti.'Da CooIGONIGIND 
cis*talentifargentiA& 
®veftes’mutatorias code 
Iduplices.' Dixitgs"naaz 
man.‘ Melius eft! vt acci 
pias*duo taleta, *Etcoe 
piennaanlty dag ta 
eta‘argeti'in duob?*fac 
cis:"& duplicia * veftimé 
ta'& ipofuit"duob?°pue 
ris fuis:qui? & portaue 
ruttcora eo."Cugs venif 
fetiam'yvefperi: cooocces 
"tulit‘de manu eorum: 
"& repofuit’i domo.* Di 
mifitas‘ viros ° & abiez 
rut:‘ipfe autem coord 
‘ingreflus*ftetit® coram 
‘dio fuo."Et dixit occoo 
"helifeus.” Vnde venis 
Er SQ refpondit. 
INon' iuit® feruus tuus 


ie ert Cocoon qnoeanDas 
®Atille ait. *Nonne*cor 


meutn in prefenti erat: 

c -~<¢ oe 
aye reuerfus e°ho 
fdefcurru fro Moddog@n 


in occurfum tuis ‘Nunc 


igitur*accepiftiargen- 
tu"& accepifti°veftes:vt 
emas?oliueta? & vincas 
"& oues*& boues ' & fer 
uos"& ancillas, coogdoe 


sont” pate bs toy! xa 


Crit. Greler.ci.incerp.latina,Zrila,B.Bie. et.be.titi. Regii.v. Pritiua.beb. 


mipyy' x’ 991 ppsy‘ort gS 
pmb ‘nah ‘noe yaay Soy” 

mg aga? oN sory! 
my aT Tw MNT aby 
pm)" SAMY MOwIMNA ey we’rne" 
APL” nian Sy Sy 
sa'nboy' pong“ nynneny! 


bn? ' aera rw" 1 


PMNS ws TA Ny TT aby ah 
Dx yay “mys my tony a 
nyse on’ nay’ py 


ne" yye MMS Tay my 
ST ON AIT IATA pangs’ 
ing SANA” sAnpoy PINS’ ogy’ 


meeryy’ joya’ snes" ornea'erpy AST azy 
magrat oye pn" MINN PT PVT 229"Es" 


TENA ora assy InNTAy Tee 
may? spe" ahbay “sary” ond! 

IS ors aa SNA? Any’ paw 'ys" 
NI" AID DONWON’ any'yos" 


orn meen rpEt ey O77 
03" Ney men DBI TINIE pada 
29 © 992° O92" WH PY" ows ‘pas 
Oma maz nt” opt 
ain? oa 92m)" 9 "TE" sists 
Re ie > 
nes NaS IPH OWS” pyw ast 
sry Ss ae” cornjonrt ‘mg? 
| ie Sey 
TON YN wero" wo 
masa" Mas! ay" Po" NP" 
TD 22 xD? pag aps’ 
WRI" ys‘ woe" JOT NT 
9020" ny nna? nwt aps7p7" 
moron oma * nny" 
i mnawy arya’ aI" NY" 
ee tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pat wars’ 3a “path "jous' nwasy 
SER yysn * wast * xyn "oly" 
Cap.vi. DN yobs’ 
22 72Y man" yashy bye onseraaet ay 
ovo’ ova ‘andy apy onpettxg' 

an “e" 5ea' npb sabe" ype? Ow" 
ane’ nak’ ANP wxows'nneI [TPA Ww 
aernby mbt oypyow wT niga nny" 
cbt Thagth” spss" 999" Nosy’ oa" 

bay” pn * yay ny yy xz gt" 

seat TPT NYY On yay aN! 
mga? Sgn! tnt yy ops 
bas’ ovat oy bax brndingt pit 
SAY ITS TAINS WON” PUNT 
oyoNA “mos” Sony’ Saw” 

pap fast ipa “neg angepy “Spa” nae’ 
awa qyhh" pow * army py agp” 
Diy” mG a thy” ott! api" >mar 


nono" + , : 4 
eee py” oo aa anpp? 


pevond! PI ON yur bsnind'on> 5) 
rape 1379? orpy ‘bx maw 

ant OMS | wg nDaI endo 
now WaT aNd "Syenien " qoddx" 
oIN'ow' 9" nya * orparsape" 
bs * og? nowy" roonns! 

5° wx ‘N° DIpAd * Sx” 

any TOMI AN OST” Bn? 
rorpy ° x)" nog" x9 "on 

nyt 7" DIN 972° 7" oN 
wag Way” xt xp nes a 
nag 2 THD NIP PON ap 

HP 4 Onin ' ap” dy asrast ay! 
as NL yas" oN” pNIy” 

xp TEN SIT bby sy qpae 
beriyy PF 997 aegis" 

sy “WIN WSS ONT ny" 


Sed*& lepra"Naama’ad 
herebit*tibi® & femini 

tuo vfqs‘in fempiternt. 
"Et egreffus eft § qfi nix 
‘abeo‘leprofis. 6. 


Trac autem 0003, 


*Filif< pphetarti °ad 
*helifeum. ‘Ecce cooo000 
"locus™in quo ' habitaz 
murs 
"coramte ° anguftus eft 
Pnobis.4Eamus cones 
°vfqp ad"iordane *& tolz 
lant finguli‘de fylua*ma 
terias*fingulas:‘ vt edifiz 
cemus°nobis‘ibi* locum 
Sad hitanda. Qui ‘dixit. 
“Ite.'Etait™vnus ex ils 
lis. Veni°ergo® &tu%ctii 
"feruis tuis.® Refpondit. 
*Foo"venia.*Et abiit’ca 
eis Ciigs veiffet* ad ior 
danemn:"cedebat ‘ligna. 
Accidit att vtcn* ynus 
Smateria fuccidiffet : *ca 
deret'ferrum fecuris'ia 
qua."Exclamauitg ille: 
°& ait.’ Heu beu heu%do 
mie mi:"& hocipm * mu 
tio accepera. ‘Dixit au 
té"hd‘dei." Vbi* cecidit $ 
* At ille moftrauit ei ‘loz 
cti:’pcidit ergo ‘ lignu: 
‘& mifitsilluc. "Natauitz 

'ferrum:"& ait.'Tolle. 
Lui"exten dit oxcceoas00 
°manum: ° & tulit illud. 
9Rex autem' fyrie cooceo 
*pugnabat*cotra ifrael: 
*cofilitiqg intit'ct *feruis 
fuis:*dicens*in‘loco*illo 
EXillo cooeooecannannc0o 
‘ponamusinfidias.§ Miz 
fititagy’vir'dei ccocon200 
‘ad'rege™ifrael :" dicés. 
°Catte coocdoaonn cannon 
Pne tranfeasin “locn'ile 
lum:*quia‘ibi*fyri in ooo 
*infidiis funt.'Mifititags 


-Srexifrael cqoncq000n2000 


rad“locit*quem “dixerat 


ei Concdogo2q0N0NN2CONN 
Svir’dei:!& preoccupas 
uit ea*& obferuauit fe 

"bind" femel’neqs? bis. 


SOODOQROONIAIN COOCOOICD 
ICSturbatumas eft’cor 
"regis‘fyrie"pro coocdd 
"hac're?& couocatis*fer 
tis furis: coodaoeN00DNN 
‘ait.“Quuarenon * indica 
tis *mihi:*quis proditor 
"mei fit'apud*regem ‘ifs 
rael? ooogoqoneqqo0gas0009 
™Dixitq3s"vnusferuoru 
eius.’ Nequags 4 die mi 
"rex.*fedthelifeus * proz 
pheta ‘qui eft cooccecenoe 
Yin ifrael’indicat*regi *if 
rael omnia coocdo00N00 
°verba°quecungs ‘locuz 
tus 8 oodocoNCCO COND 


Piritina bed. Let. beb titi ReGii.vj Leia. B .IWie. LracBre.ee.ch interpre.lating, 


t . lepza neema adherebit {in te ¢ fy femt 
xSUH Agron Vea ROAANSHO EL CF Oro! Kou eee) artppas 
ne idee ooo eiug 
TiS OU WS alates EFHAGE VIELE tx Toe QUT OD 
leprofus qf nice ep IA 
AenPog corel KI | Ca. 
e* dixerit filij — ppBtaz ad elifeum: ecee 
Kock Crzrov 01 diol Ter mPoquTaN BPCC CAtoren: Poy 
fa locus in quo nos bitamus cord te angune 4 
Owo Tew CraNptIC bKOUL evaTTIdy OOU serde age 
nobis. eamus 18 vfos ad fozdané ¢  tollamus 
Kua «Tropeubaude On fag Tou Toes cvou xdu AdBaSy 
inde vir trabé vnd « faciamus nobis 
> ey > \ \ ’ . / ¢ ~ 
EKCIdET AKO DOKOY Mice Kou TOMTOM EaUTOIS he 22 
vt Ditem? tbt. t vixit clifeus: ite. 2 oirit 
TOU UREIY EREL » RU ECareD EALoEM! y BootUEa e+ ada Frags 
en? = mafyete: vent cum fernts tuis.¢ of 
0 fig emmieimaios , Meueo mete THY DovAGYEOURdy S| 
rit elifeus: ego ibo vobifciz < abi 
Ty fAimtal, yo Toeturoper pes Umar, nou errogty 
it cheis: 7 ven ad fordané: ¢ ¢es 
th perduTmV, utexortu eariqr food aru, nba 74 
dunt ligna. < factheft ch vynus  fuccideret 
pyouT! EUAcw- nda FYWETO TOU ENCS RETEBAAA ONTOS Hoy 
trabé ¢  cecidit ex manubeio = ferris in 


Donov xdu {Ecawerer ex Tou searxoug 7 oldueor fig 


aqua: t clamauit, vir dixtt: ben id fies =¢ 
uswe, xo ¢Ronoero ato adu titrev, Ode nel , nou 


ipfurn mutuo accepti. a oirit homo det: 
Ku exer Mov «ada Fraer oxvbewrros Tov sev, 
vbi cectdit? ¢ indicauit ef loch. + fre 


wou Umtoews xo CHeker aura pe Torey « xdu care! 
git elifeus lignh « mifit filucz< fupne 
MARTE eAtortoel EUAor xdu Coober exelyxgu taremis 
tauit . ferrh. ¢ odixit elifeus: attolle t 
Aas P oid noo. nou tras tAaictal , METEGeIOOY xdu 
acctpe thi, @ extédit manG fui = t: «acce 
Aue wea Tio nse CETEwey THY Keio auTO neu cre 
pit fllud. <= rex frie eratpugnans if 
Bev guTd>xdu Baoiatuy Tveias hy DoAguaY "py lore 
racl: « contuluit fernis fuis dicés: 
/ ‘ / * 1 5 v.. f 
CAHA,XSU TUEBovaAguTaTo Tog TWouc is avTov Acyor, 


in loco illo illo faclemus infidtas. 4 
Eig PY TID Heawrs Zaporl romeo ered oor nou 
mifit homo vei ad if 


ATESEIAW 6 AiboweoG ToL bE mPOG NOY RaciAta iow 
racl dicés: attéde vt nd trdfeamus loch tt 
eanA Aryor ys apbosxs Tov px Deady pov -ToTTON TH 
lum: qz ibi fyri = =—s tnfidiatur. « mifit 
Tov, OTH ener oven eedotvoueW + xd amisciAty 
. tee ifrael in loci qué virit ef _ be 
& Raciaws loeata vic yr romor by gimrevauTVe at 
mo vets & obferuauit inde né femel 
bewmreg ToU Hor 4 Nd ipuAdfaTo exeider vx ara 
negs bis: 1% obftuputt coz _ regis fyrie 
Budd Nig, nde ion Hapa Tov Bucirtws oupids 
ve verbo boc. % vocauit | fertos 
‘tol Tou AéyouTovToU + nou ixartoe Tous waidas 
fuos ¢« odirit ad costs «6 n6COd 


duro xu Ere fds dreds » dun darayyiaaerl 7 


mibi: Gs = tradi¢ =me regi ifraclke 
por, Tis MoM wol ut TH Raoireh ioeanrd 5 
dirit en’ve feruis eius: nequag viie mt rere 
timer fic &x Tov maidwr duTov ouxi xugit pov a 

fed eclifeus ppbta qin tfracl | im 
oidty , Aaa’ Caiotcal b mpoqu-tass er lorgatd ,aoay 
dicat regi tfrael oa quechs locus 
YEAAG TH Baciatl iogaka warTa doa at Age 
tus fucris 


ANKE — CODRCODOODOO DAD AOODIAIOLHOCAINDO COOOL 
000000000000 0OOGNND CODDONOOOIOHOO COD OOCOOOCOI 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sef. 
19.a- 


GrUBre. ex.ciiinterp, latina. Zrafla.3B, Die, Zer.beb. titi. Regi, pj. Dritina.bev. 


jn conclaut = eubili tuf. @ dirit Pac 
iy qTapieia TOU Roi TaVes Cou + xdu Frosty 6 Raciaws, 
ite « videte vbi eft Lites t nittens ca 
aroelulNnT# nga (SeTe Trot esi OUTOS , Rou LaDSEIAas AN 
pram ef. annfictaueritt et _, Dicétes: ecce in do 
te uourduTs yexGu @ITHy YEA CY auTIO AtyorTec, Dovey Dw 
~« -mifit — equos % currus 4 erercith 
decals enQUaTESGHARY I TFwOUS Kou ovate KU DUVoeLIY 
+ « venerfitnocte « circlidederiit ctuitaté. 
z ‘ . 4 ‘ / 
Pxerios RGU KAGOV VUR IOS ROU TOPLERUKA WO OEY THY “TrOAIV. 
¢ cofurrerit minifter H bois ig del vefurgeretma 
gu Uoboiorw SAESTOVETG TOU avev THD bod arasinou Te 
ne 7 egreflusé.t ecce erercit? circuens —ciuitaté 
aca} nS GEnAdev nce Idou uvapig RuRACLOT THY BOALY 
qe equi t currus. ¢ Dirtt puer clus ad 
agu frrtrot nou RopaT ou titre pe woud ploy aut 70s 
eum: odfiedd factem®. 7 virit elifeus: nd timeas: 
dutiy, } cd TH Troe nda zitrer CAtoreaet, LK pofov, 
quia plures q fitnobifca fuper eos fat cht cise C4 
Vey qrAtious O1 PePNpGY UITEe Tous peT auTmV + adu 
ozauit elifeus @ (dixits odie apert 
aroonufaro EAtoeael nou Cite, KUeIE avoikoy “Tous 
oculos eius @ videat.  aperutt ofis 
dpsadpous dutov 134 ideT@. ndu SsmvoiFe evoros Tos 
oculos puert t vidit. @ ecce mods 
Rplarpove Tou waud\acoiou nu tidy «ngu id od 70 Cooe 
totusplenus equoy: t currusignis incircuitu eli 
SAov TANCES ‘Tras @V,xSu eopce Truceg TMHYRUKAw 2AJ 
fei:  vefcéderunt ad eum, << = ovanit 
otal , xsu RaTE noo” mpoc auTOY + Su moonufeTo 
elifeus ad dim  dixit? percute iG genté 
faiortaes apes KveioY xo trove, ratotfor on —p {soe 
bane = cecitate. 7 percuilit cos vfiis ceci 
TTS aeagin + xu CrraTakiy autos xUeiog aogat 
tate iurta’ «= verbfh elifeie §=6¢ = pirit elifeus ad 
ix nate p due CAiréal + xu Grow eAiweal ads 
cos: né6 hee via t nd tha ciuitas: 
> 4 3 ‘ee ec . 3 ‘ c ‘ 
AUTOUS 5 buX! GUTH H Od OG KSU BUX aUTHN wOAIC, 
yenite pot mez: t onc vos ad virii 
dure dwiowpov , wsulwako vpao apes rev ard oce 
quéqueritis: 7 , durit } cox in famartam. t 
OY NTELTE , KOU GTTHYRYVED aUTOUS Eg CapacGroyendu 
facthcit vt ingreflifitin famariam: digit elifeus: 
Micro Oy eioHAbov2ig Tapaceroy » aoutumren CAiortatls 
dfie = Spert ecculos iftozi: 7 vide 
ndoie Diavoikov Tous opdadmors Tov-TeV, xu Were 
ant. % aperuit dis oculos cowl ¢ 
oy « xdu Dinvoife uvoiog Tode Bqpermove uTov xdu 
viderit, « ccce ipfl inmedio famarie. ¢ di 
iidor « xdu Pod auTor dy prow Tapccoriag + rou eiF 
rit wh ee ifracl ad elifeumyt vidit eos: 
TW 0 Racirtug lopara nog tAirtal ae eidev auouec, 
fl percuttés percutia pater? ¢ odirit elifeys: nd 
timetatas matakeo mérto ; a1 tare cated, ey 
Percutics: tos captiuos cepifttin gladio tuo < arz 
TarTatcrs, ous wXmadaTevoas ov eoupaica cou Kou To 
cu tuo: tu percutics. appone eis panes % aqua 


- foro, ot Tar ekeic mrctoases aU TOISAeTS ou Udwe oC 
ad 


comedat * bibant <<  vadant 

PAYET OT SUTIETM@O UY KUATIANTOOEY aPC pr 
dfimn fut t Sppofuit eis pparationé magna: ¢ 
KRY QUTION »xS4 Tree CURED AUT OIG tg abeowy HeYOARY, Kou 
comederfit x biberiite mifit cos: @& abferfit ad 


; s 7 Ae ~ 
(ayer du tortor nu Sores Giagy RUTOUC,¥SH RTTHAGOY PO 


i dim fut, no addidcriit vltra accinctt fyrie ve 
“PY RV AUTON + xSu dU -mPooeserTo UTI MOLOZwVOL Oo” velas fA 
nircinterrdint. ¢ factiiett po whee +t cdgregautt 
Wei tigyay TRA onda Mero mere TaLTe AGU ournbooioey 
fil ader ter = fyrie —-pniuerfa caftra = fula: 
WwusedeeRarracie Teles whos Te Bape Psrac ave, 
% afcédie t  obfederunt cétra famarid. ¢ facta eft 
WS EEN ASu rf yenadioay dar] TapspCreer-ndu Miers 


*jn coticlaul tuo. 'Dixit- 
ep eis.*Ite' & videte coos 
™ybi"fit°vt mitta’& capi 
am ett. 7Anniiclaucrunt 
"ei*dicétes.* Ecce"in do 
thaim.*Mifit ergo * illuc 
equos*& currus’ & roz 
bur exercitus.Q.ni’ctrm 
veniffent‘nocte: ‘circun 
dedertit*citaté.® Cofurz 
ens att diluculo ‘miniz 
er‘ viri'dei "egrefflits eft 
*viditqp’exercitti 4in cir 
cuitu® ciuitatis*& equos 
*& currus.*Nunciauitg; 
‘ei:dicés.*Heu heu heu 
"die mi‘quid’faciemus. 
*Atille‘rndit. * Noli tiz 
mere.'Plures®ei'nobifet 
funt™@"ctiillis. ° Cungs 
oraffet?helifed:%ait."Do 
mine *® api *oculos pues 
ri‘huius' vt videatJEt as 
peruit*dominus Soculos 
pueri:*& vidit :"& ecce 
fmons"plenus‘ equort 
*Xcurruti'igneomn'"i cir 
cuitu"helifei.Hoftes vez 
ro‘defcéderiit ’ad eum. 
Porro'helife7%orauit*ad 
‘dim'"dicens. * Percute 
Yobfecro*gentem " hanc 
“cecitate. °Percuflitgs ez 
os diis‘ne videret* iuxta 
verbii‘helifei.” Dixit att 
fad eos*helifeus.' NO eft 
™hec"via:°neqs ° ifta e%ci 
uitas."Sequimini*me oo 
*& oftendam"“vobis" viz 
rut * quiet codooaone 
*queritis.° Duxit ergoe 
os*infamariam. cococo 
*Cungsingreffi fuiffent 
in‘famaria:*dixit'belife?. 
™ Domitie"aperi’oculos 
%ftorum "vt videant. 
® Aperuitas ‘ diis*oculos 
eorum:'& viderunit fe cé 
*in medio*famarie.* Diz 
xitgp’ rex ddd200000022000 
“ifrael ad Shelifeum ” ci 
vidiffet'eos _oosocooneden 
*Nuquid peutia eos™pa 
ter ete? Hebe bin 
uties. Neg; ei" cep 
eos*gladio"® arcutuovt 
*percutias.Sed"poe*paz 
nem'& aqua’coram eis: 
*vtcomedat’& bibat* & 
vadant‘ad § diim fim. 
P Appofitags t'eis* ciboz 
ri'magna prepatio."Et 
comederut " & biberiit: 
°& dimifit eos:"abiertits 
qpiad'diim fun. * Et*vie 
tra°no’venertit'latroes 
"fyrie*in terra*ifrael. “Fa 
ctu € at poft ‘hec'cogre 
gauit * beadab'rex*fyrie 
"vninerfum "exercitum 
furti:°& afcedit’& obfide 
bat'famariam’ Fetacg eft 


me INH‘ AawD" TINS aby 
TPY IAN HSN NaN” NAS? 


' \. + Lary éu ti: a Pe ER § “ 
nowy "nowy nsdn 7? 
ASNT IMHO’ seu? 


nya‘ opw” spyd Sy" sy b01' noon" 
na? xy" Op onde 


AD oor yy nx aS ot 
ADS iy’ ADS PIN Mwy 1NIy 

D999" STAN WNIT soe avy’ 
Tay ONIN" NA ANN” at's" 
nx % JnAD" ny ANY yy" bop? ns” 


PY DS AIM NPE AST Ty2sy" nega 
Dion's" nay spy wort 


vy bby" mas" ayaa" 
mmx “ways “San voy" 
i BA NS 2A" ns 
1379 Or0d fo31" ors § 
Noi x OD oN Nid” 
NIT UPS YI ghee 


-7 


TDN NGSX Dans 'AD IN abs 


MO "ONIN TAY" MPI ne gos 
PONT owogas yy a 
ANDY AS sy" nenpg'nIM” 

NM Orpay * Ny" py ‘npDtY 

23° WN yw” png nay 

So inept y Seti aay! 
Pan’ xox nay NDT 
we II Mw ST ay 
DFO ONY ory papi’ rostow' 
tO! Dag AY MNT INI snrhos 
Pape" amy AM" on bay" 
Sy eon mm 
NID OOS Ny! apo Nb” 
Pos an bes post 
72D DI POTN VIN nny! 
TRY yMOW oy aHToyty sndna" aavtnty” 


ee itij 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Pritinabeb.Lek bet, Rega.vij. 
wy ons tay od ory apt 

72 oypwd! won anew 

vy mBgnd' orwayapsyIAy’ 402" 
Sy" say" baer yy 402" 

hy! OND ‘pox ney‘ ney none 
pus Oye‘ spect pari re nya 
oa yuoya * ee! AN way 

wos" eT aT oye" we pa 
TOSI TT MBN ONAY 779) 

boy a DN ovr uyanay zing ayo" 
nwa 9ga' ny” baa‘ ng' aN) “193! 
soe ons poy" tony anton” 

sag’ nig’ NINH 7INI" PINS I 
IT ny WaT vowT spy nay 

suf Tay'sny many yap NT 
"SD Sy pins outset 7" 
ny’ y'minyy 9" WN Mad" M2 
729d? qh‘ TopYON goY AaTONN” 
ops” yoy! paut ya’ wits” 
mesprtiy® imad aap “purer 
mpinby! P2DSS wes" zaey iny’oo wy" 
alter TEN IY PIN IN TAT NOs 
MSY pinoy op" oN Do prt oN 
mo"nst BST ny OTe AR” nid 
Doi yp! Wwred Nag" a7" 

shyfoip sion nad nxn 

tt pay" aco wiry ny naw" 
NII PON Tp ray nay 


bn sit Song” ap’ ain AIT NT” 


Cap. vii. LON ION sayin 


7S nusinin* woxTha Ape aT wow 


mp’ DYDNOY 7pthd "7 "ned DD 

nay’ py’ pow wits peso wi 
webu" may" by ppmds bey ame aos 
mms nay pyar Nd axing’ 

mn Saat” ood Ma wy 


"fam es*magna‘in famaz 
ria:'& tadin’obfefia eft 
*donec ventidaretur°ca 
put‘afini‘octoginta oo00 
Sargentecis: "X qrta pars 
‘cabi*ftercoris colubare 
'quing;"argenteis. "Cu 
gp rex’ ifracl*tranfiret’ p 
*muru: ‘mulier quedam 
fexclamauit*ad ewmn'‘dis 
cens.’Salua me’domine 
mi®rex.Quui’ait. ‘Non 
"te faluet‘diis. ‘ Vnde'te 
poffum faluare: ® de‘ae 
rea*vel'de ™torcularii 
"Dixitqs’ad eam P rex. 
9Q.uid' tibi vis. Que’ ri 
dit.‘ Mulier*ifta*dixit oo 
*mibi.’Da ‘filma tuum‘vt 
gepccarcua et . Boas, 
it mguscomedem 
ithe Conia? ergo ‘fili 
um meu™ & comedim?: 
"dixiqs°ei"alteraPdie.coo 
’Da'filit tuu°vt comeda 
mus cu.Q ne *ab{condit 
*filium fuum. Q.d *cum 
audiffetrex:coocognnen0d 
®fcidit'veftimeta fua:*& 
"tran fibat coooooon0n0 eo 
™p"muru .° Viditg; ois 
Pppls'ciliciti:quo veltit? 
erat’ad‘carne’itrinfec?. 
*Etaitrex.'Hec*mihi'fa 
ciat*deus:°& hec*addat: 
*fi'iteterit®caput cooooded 
"helifei'filiiaphat ' fup 
ipfum™hodie. coocogasco 
"Helifeus ant fedebat?i 
domo fura:9& fenes ooo 
"fedebant®cii co. ‘Premi 
fititag;"virum & coos 
‘ante; veniret *nunci?: 
“{Ile*dixit oooceocooonnng 
Sad‘fenes.’ Nuquid {citis 
"o'niferit*filius coco 
"‘homicide™huc"vtprefci 
datur’caput meum oov0 
IVidete ergo"ctl venerit 
*nticius:claudite “oftiu: 
*& no finatis' ett introis 
re.*Ecce ei’ fomtus “pez 
di’ di eius © poft eti eft. 
fAdhucillo*loqnte’ eis: 
‘appuit*nticius g'veniez 
bat™ad et."Etait.°Ecce 
Prantatmali'a*domino 


eft.'Q.uid'amplius" ex 


pectabo'a dito! of 

Ixit autem*helife?, 

‘ Audite’verbu‘ do 
mini.HecSdicit*diis.'In 
tpe hoc*cras'modius "fi 
mile vno"ftatere erit: °& 
duo modii®hordeiftate 
re vno'i porta *famarie. 
tRides"vnus de"ducib? 
*fap’cuius mant'rex ‘in 
cubebat:*homini ‘dei‘a 
it.¢Si2diis'fecerit etia*ca 
taractas'icelo:™ nungd 
poterit ee "qd loqueris? 


fames magna in famaria, « ecce obfidebar 
’ , ? ‘ s \ 7 
Aipog ptyas tv oapaoria + xsuidov wOeawro one 
¢aim donec _, fieret caput stint octoginta ficlis. 
QUTHY Ecos TOD eS crs EcpeeAny vou dyd onKovTee oiKAwy 
argétt: @ quartaps cabt ftercozls colfibarg 
? ’ . / *~ U / ~ 
ALYUCIOU 5 KU TETAPTOY Tou wafou xoafou TODS tec 
quings ficlis argétt. cerat rer , ifrael tras 
DeTe THKAGY aoyueiou + xBuhYO RaoiAte lereada dy 
flens per rouri. 7% multerclamauitad es 
Trogevordvog fat Tou TeiXous «Adu yun PBlnore awPde dy 
um dicés: falus me dhe rer. @ dirit ej 
my AFYOUTA , ToT Ut KUEIE Racial » xdueimrey dye 
rer: n6 faluet te vfiss nde tefaluabor ye 
THO BaTIALUS, Ak CUO OA TERUEIOS , TTOdEV Ore TIT W, kam 
area veloe tozculari?z dirit ef rer: 
~ \ > ' «# O55 > at ' 
THE GAD H MAIO THC ANVOU 5 NSU CITTEY AUTH Oo Bacidtus , 
quideftttbi ¢ dirit et mulier: mulierbee dixit 
Ti tsiorot 3 xSu HWY auTD N YUN, Hyun duTH fiads 
mibizoa = filifitui < = comedamus ef  hodie: 
por, Dog qv tiv rou xs KaTxdpery Ore eunoY THKLECOy 
t filiimeficomedem’ cras. 7 corimus 
ASU Py ide MOU arya pede Kuplon » nu brow gov ddy 
meh t comedim? ef: a piri ct in die 
jou xdu Sayoud aur oy, As kizso¥ QUT oN TH Hut ec a 
alias va filiituh < comedamus — eft: tabfcddt 
HAAR, SOG. AOY Uiet rou Kou RAT epery wi cu'Tor, nse ¢neu 
dit fii fuk « facthcitvt audinit rex 
Lev pov bioy autige nda eWeTo ae Knovores 6 Bamiagic 
3 verba mulieris: C4 feidit _vettiméra fua 
TOUS Adyous Tig ‘Yurounes Adu Dieoonke Ta-ipaTice cuToU 
zt  tpe trdfibat per murs. 7 _vidit ppfe 
xt que AemogeveTo Fz Tou Teixous- xdu tid'ev § Aade 
& ecce faccus in carne etus iatrinfec?. < as 
xdu ido) oonose irl THe OapRes aUTOU towde » xo H 
it: hee faciat mibi veus t bee addat:  fifta 
Trev , TAS’ Wome or ObEdG Kou Tade Posen, di gH 
bit caput é clifei  filij faphat fupipfum odie: 
CLT OL KEDAAN CAO FA! LIV Taga tas avTD oKULgor, 
zt elifeus fedebat in domo fua: t  fento 
..) to? oof > ” ee 
XS EAIT EMI EXaSKTO dort Ti omw auTOU » OU Ot ater Bu 
reas fedebG@t~— ck co, 7 mifit rer. ssh 
TEOOL {RABMTO MET AUT OU> ASU ATFESEIAGY 0 Rxoiatuc cy 
rum de _ facie fua 3 ad cum. ¢@ © afi veniret 
Dect de mMooamov auTou mds auToy. xs wely cAgEIF 
nicius ad efiz 72 elifeus virit ad 
TOV wY'YcAoY 7 006 AUTOV , Kou CAL t) EITre meio “Tous 
fentozes: vidiftis nifit fillus ‘ ho 
MEO BUTE COUS , EWPAKATEOTI AIESCIAL 4 Vide TH O0 
micide ffte vtauferat caput mez videte vt ver 
VEUTOU OUTOS ADEALIY THY Re~aAnY pou; Id eTE ws fa 
nerit nficius claudite oftii: << illidite . 
Caan oeyyeAoe @troRAcioaTe THY duoc , nou Susal-Lare 
eum in oftio, nonne vor pedi vit | 
dunpy dy 7H buon stun 20d aw tov trofar Tou xugio 
eiue _— pol efi? adic tpfo loquente chi , 
AvTO KaTOTIS MUTOU ZTE AUTOU ARAOUITOS MET 
eis:  ecee angelus defcédit ad eft: . at alts» 
auTDY, xour dou xy YEAS KaT eX 06 QUTOV, NOU ENTE, 


> 


ecce mali a dfio:dd depcabor dis Gphi’, 
—/ CY) te 
Pou LUTH b Roe loe RERU TIMID TL ¢-71.Ca.7 


Z virit elifeus: _audt verb dit: hee pirit 
Kal titer GAlorgatl , axovroy soy Acyor WU , TH ELITE 
dfisvthoza bec: cras méfura — fimtle ficitz ¢€ 


—/et te t Wf 


filifi X 


| Ere B. Wie. Zra.Bre ler. interp. lating, 


1449, 


Deut, 

28.f, 
he, 

4b, 


5:Be, 
1948 


RE Cg Gee LUTH ,XUELON LET EO repid2atws o-indou)rst ifra.6# 


bu méfure ordel fico in porta famarte. 4 ! 
Mo UL Te ROGY CiKAOY v7 TEUAGH Ocxscxo elas eK & TE 
podit | triftsta fup qué requiefcebat , rer f 
agin omerearas ED oF EwarvtmraueTo 0 LaoiAcus pin 
mani etus eis. z alts tS 
Fig XS1N0G AUT OV TH av @ Tov beov y xdu eiTTEY 9 ASH EY KS 
fecerit cataractas in celoz fi ertt — verde i id 
TOOK RaTRORUT CUS EY Tid SUvie y eh escts BH HHA TOUTES 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i. 
= 





rire itr. interp.latina.Zr9fla.8,IDie.Zer.beb. tii. Regii.vij, Pritiua.beb, 


2 ott of elifeuss ecce tu videbts in i oculis | 

gu craven ay Te Zaioeatt » idov ov obs ev CehbaApois 
; @ inde non comedes.t quattiio: lepzoft vi 

crou XG eRETGEY GU MH DayHG + KE TEaretots Ata go! HA 


ri erat iurta bortif cinttatiss <  ofxit 

Does hoo TWoLpe THY bUeRY Tig WOALWS ,xXcU tIwEV 

enufdigs ad prrimi ful: qd nos fedem? vonec 
‘ ~ 


Yaasog TOS A" mano lov AuTOU » Ti hpcig nedk pede os 
moziamur? fi direrimus ingrediamur in f 
A, kaptcrwpe 5 tay tiowpey dior LAdapoe tig THY 
civitatés t famesin ciuttate: ¢ | moztemur tbi: 
a jain, XG OAIMOG FY THTTOAGL nou aerodavoupebe Feel » 
« fi méaferimus hic: moztemur. t nfic venite 
xo gatv RotdKo OLALY Get , Kodavounssa oxcu wy Sere 
a  incidamus in é caftra fyrie: fi vita 
aga CMTTLTQMEY CIC THY weege BoAKY ouGias ,tav IWo'yO 
pederit nobis:t viucmus. 7 i occiderint nos? 
woreo URC, Se 2HO 0 LAtdoe + KOU Cav AeA TEO OCI RKC 
moziemur. @ furrexerit in tcnebzis vt igrederét 
Kezrbevouptbae + RI aESHOOY ENT OROTEL FLO EADY 
in cattra fyrie, tingreffi fit vfos ad pté 
die TW itp Roars ouplag. xu tiornAsoy fws pecous THs 
caftrowm fyricz ot ecce no crat vir thi, ¢ 
epBoane orveiag y xSuidov dun ty avn ieel + xos 
vis audibilfa fecit caltra fyrie voz 
xieiog AROUSHY ETOINGE THY eigen RoAKY Telos oo 
ce currul < voce equoxi ¢ fonitu erercitus ma 
Wh dopaTon KU Harn iawer xu Dorn Nuvvapews pe 
gui. = t «(Dixit vir ad prrimh fui: cece 
‘ oi 2 2, \- \ ‘ ; > oe ee | \ 
yaANg Kou EIBev aVKe APOC OY TFANTIOY aUTOU id ou 
mercede cOdurit aduerfi nosrer ifrael reges 
piSot tanuas Baoirts Poreanr Tog Baoirtis 
chetteorh + regea egy ptt vt _venirét 
THN Kealoy x34 Tove Raoidcrs diyvs Tou Tou gAgeiV 
fupnos. 7 furrererit « fugerfit in  tenebsis t 
MDupas+ nda caisnorcey xdu cari pacoy evTia 0x07 Er xd 
vereliquerit tabernacula fua + equos fiz 
Ryne Alzroy Tks ouNvae AuTOY KOU TOUS VTeTrOUS ave 


os t i alinos fuos: fié erat in caftris: . 
~ ~ ¢ ~Y , ~ 
Tut XGA TOUS VOUS AUTON » @¢ ROY EYTH ay tp Roan > 


@ fugerit fcdm gigas «fuss. 7 veneritt leproff 
. WV ee ye ee +. 5 ¢ ’ 
XU EDUYOY RaTR THE Luyas auTIOV+ KO4 HAGOY ol AEmPO! 
inti vigs.ad parté cattrorum: —@ igrefii fit vfqsad 
OUTOI Ewe pecoug Tig TrREMBDANG, nd LiowAbaY Coos 
taGnaculd enti: t comederitz biberit ¢ tulerfit inde 
oriWoue tv, x4 Eqeryor xs Cari nda Roop eneider 
argent @ gurum ste veltes: a abierfit 
eeyueioy nod xourloy du ImoTioptoy, xu aarnasov 
t abfcdderit. tc  reuerfi _ Tepzofi int 
XH KaTEKou-Loy + xu EWisee-LoyTes of Atapol SuTOL 
ingreffi fiitin tabnaculG aliud: a ceperfit inde <z abie 
tIOHAGOY Cig OTRHVAY CAAKY xu Aa Bow encider xdu ATTHA 
runt: z abfcoderit. z vixerfit leprofivnufdfg; ad 
HOV, XS KaTenou-Ley «x4 Zitrov oF AEmol Cxasos mos 
Prorimh fu: qd fic nos facitmus hodie? ¢ 
a. ee r/ tc « ~w / . 
PY TANT IOY QUT , TI OUT WS Kutig BroloU LY OK LECOY 5RSU 
e ies bec dies bont nunc eft: z nos  tace= 
W HUtoe QUT H MLE Ce CURYYEAIO MOU EFI, ABI KPELG COTES 
mus t manem? vfgsad lucé matutind:¢ inucniemus inidraté, 
Ku rivowdLeag est mPel,rda Euenoroie ad nlory> 
nicigit cams = t nuncemus in b 
Wow Doceuiauer xduavayyeliA@pey cig PH simoy Tr Bact 
gis. Tingreffifiitt clamauerfitad porta —_ctuitatis: 
Ato. xu zoTRAION Kou BcnoroLY dig Thy TARY The TrAR@e, 
t nficiauerfit eis . dicétessingreflifumin az 
AHAIMY YEAH AUT OISAL ONT EG, OUASOLEN CIC THY TeteEL 
fra ; fries % ecce nderaribt vir negs vor bois: nt 
Boru o Veles,xdu id’ou dumay Cres atin cudt per RVOU aA 
oS ligatus z afinusligatus % tétoria comm 
Ring Dede wocnda vvog Med epSioe xdu orwWvol avTiOY 
eye t vocauer it , Portartose == nunciant 
OF HOW» Hu inoAcoray ToUs bueweods xu aay YEAAOUC'ly 


vom sare 


QuiPait.1Videbis* ocuz 


lis tuis COOHOOOOCOONNNONND » 


*& inde‘non "“comedes, 
*Quattuor ergo'viri oo 
‘erat*leprofi iuxta itrof 
tuSporte:qui ° dixerunt 
fadinuicem. °Quid'hic 
*effe volumus cocoon 
™donec"moriamur?Siz 
ue 4ingredi voluerimus 
"ciuitatem*®fame “morie 
miur:"fite cxoncoosnNaNND 
‘maferim?*hic*morien4 
dui nobis é.° Veite‘ergo 
*& traffugiamus ‘ ad®caz 
ftra*fyrie.‘Si* pepcerint 
nobis'viuemnus: ™ fiatt 
"occidere voluerit: nihi « 
lomin?*moriemur.’ Sur 
rexcrunt ergo ‘vefpi' vt 
veniret’ad‘caftra " fyrie. 
‘Cag veniffent'ad’prin 
cipia*caftrort’ fyrie’nul 
la‘ibideé repperut. * Siqz 
d¢ diis™fonitii ’audiri fe 
cerat'in*caftris'fyrie"cut 
rim &equorti &exerci 
tus*plurimi:‘dixerunta 
*adiuice.*Ecce*mercede 
coduxit °aduerfum nos 
‘rexifil*reges’oetheor 
"&*coyption'& venertit 
™frp nos."Surrexerunt 
ergo°& fugertit in tene 
bris:°& dereliqrut * ten 
toriafua:'&*equos*& 00 
Yafinos in’cafttis: “fugee 
TUDt Gs? CooEpONCOIANRCO 
aias trn {uas faluare cu 
pientes. [gitur’cti venifz 
fent*leprofivilliiad *prin 
cipiti'caftrorn " ingreffi 
funt?vnti °tabernaculii: 
9& comedertit’& bibeit. 
*Tulerntas * ide“argett 
*& aurm’& veltes?*& abie 
rut*&abf{cdderunt.® Et 
rurf°reuerfi fnt’ad‘ali 
ud‘tabernaculdi : *&ide 
filr’auferétes *abfconde 
runt.' Dixerfitgs "adinui 
ce.PNO"recte canreacnno0o 
®facimus. “Hec eni ‘dies 
boni'nuncii cooseoo.c0o 
Feft. Si *tacuerimus’& 
noluerimus nunciare oo 
*vigs'mane: "{celeris are 
guemur, cogccoos00n: 000 
© Venite'eamus™& nunz 
cieintis in" aula cocoon 
°regis .P Cung veniffet 
Tad* pottam cococdneayo 
‘citatis:"narrauerut'eis: 
‘dicentes,’ luimus ooweo 
ad’ caftra‘fyrie:*&‘nule 
lum‘ibidem reppimus 
‘hominem:;*nifi "equos 
QODOCOCOOIONN CORIONNOD 
°& afinosPalligatos:"& fi 
xa*tentoria. lertit ergo 
*portarii: * & nunciauez 
runtin coogoogdoannendy 


PIwT ayn Fae 
OWN AWIINTINN' NI DAT vba be 
mon wiinngowss Ny | 
71}? pain’ nyo" ae! 
$199 "2798" ON? NZ sy"nD 
Ont ow ane swe ayia 

moarnny wneynyiy’ oY 


uO 
a 
es 


¥ 
% 


gia" 


ng ain oy" Oo NN tna 
qmad spy" sonar apo ONy” tp 
sw Sader’ one” nano’ ox" N17" 
Oy py * NI DINAN AYP? 
nena ny twa NY spe 
bait Syp* pro! byp'azyyp"Ow 
nay’ pny" ytestoady org! bn’ 
a2o0' ny bret app vy" aie 
p14‘ ondyn “abeinyyoonnet 
wy MHIP ays" ay"or" 
nyy ODIO") OPIN ny! 
OY TNT ANd | N 
rosea w year eyiown Nas! 
Dass" og” ase” manpage tt 
Di aiyey ANDY IN purty 
aabeey 9h’ orn" 3077903" wo "avy" 


cons Sas * Sy aden “aaier® ‘ 
yond) wad >d ows NWT! 
aM FD NDT TS aN” 


wan § own © wndsy Nay a7 ‘own 
ty * pxsni spars ‘aw’ 
marpday nay sp” apy’ sea hb 
sy? Sx ayy ade berl eae" 
1282’, OND OY? "hy we 
DW py nay”, OI nang" 29" 
TOYO ONS Or yy oY sey" 


Taps" OON) * Noy! Dnt" 
many ow” ssp ‘ing 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtina.beb.Zet.betit, Regi.vilj. Zrais.6. Wie, Zraf Ore lex.chinterp. lating, 


ope’ bt opt nmie" oad nv 
8! gb! xy pie" way" oy ont 
2 wT oy ay iy aN ny 
man’ pgnoa' yo" west “aon ogy’ 
map INET TDN AEN hINDy 
wort THT ON) | Den obEnY ys 
ny” TONG Tavs ty py” 039" 
nab? orp yo" man" x2 * npr 
nyqtagyt 12) TIN eX © OND" 
pay Woe Seni proan'sd” oar 
oxetay pon Savory Arey’ 
nbwtong! Inj” sneeay ‘noua satis 
me"nsy oN eT uy ovo'az iy 
abo ST ran > sx "orw nang 
739 Osha ryt aw'op py 
shutnig DT TN Ooo IANA! 
qsbfaw" OWT ay)" OTANns"OW 
nF yet apdor‘ oud * eyny sqbah aador? 
may pie no ay yy ore’! 
ms” says pigs orwip’ obeoy" 
Bowes moby” ny spy yarn 
RE syne by mn* by watson 
fan’oon' ND No ywI opr Moo yy 
“27 Tmnse Ov Dat Sa "aay 
vy DON" NITS nog asin 
~ pabep nen bay byob 
band nob'nyoy>pwso pi” 
yoy “wid “nD nwsnyy’ 
nygt ONTO wes nesta py 
nigs ° Ay" a" oN 
ned * saad tapes * ona” 
Duy "pwd nygs'qen awh 
ony 'Sox? INN ION) “perry Son's? 
Lap.viij. pioxy nosy wind opr 
aay’ nny” mon | aise" iy! aT 
Br spe" aght yp" TDNY nua" ny’ 


"palatio’ regis *intrinfez 
c?.Quifurrexit °nocte: 
*&X ait‘ad * feruos fuos. 
®Dico*vobis ocoxccone00 
mquid*fecerit ° nobis fy 
ri.“Sciunt’quia oreccoo 
*famelaboramus: “&id 
circo*egreffi funt*de'ca 
ftris’& latitant “in agris: 
*dicentes.“Cum coxccovo 
"egreffi fuerit © decitate 
*capiemus eos®*viuos:'& 
tuc*ciuitaté'igredi pote 
rimus.-"Riidit ait" vnus 
*feruort eius.'Tollam? 
*quingp® equos cooceoo 
‘gremanferunt "in vrbe 
quia dooncaencaoqonenee 
"ipfi tantum funt:'in y 
niuerfa* multitudieifra 
el coocqonqoocoooonondase 
Noes enueeousentiasaacaees) 
‘alif ei cOfumpti funt:*& 
mittentes'explorare po 
terimus. "Adduxerunt 
ergo"duos*equos:? miz 
fitqsrex' i’ caftra‘fyrion 
"“dicés.‘Ite"& videte. 
Qui’abictt*poft cos*v 
qs ad*iordané.“Ecceatit 
*ois‘via"plena erat*velti 
bus’& vafis:'que" piecez 
rat'fyri"cti turbarentur. 
"Reuerfigs*nuncii cooceo 
Pindicauertit*regi." Et ez 
greffus*populus ‘diripu 
it‘caftra' fyrie: fcttifqs cft 
*“modius"fimile ‘ftatere 
yno:"& duo modi * orz 
dei‘ftaterevno‘iuxtaver 
bum "dni. ‘Porro rex oo 
™duce illum ogeceasscoo 
Pin %cnius manu %icubue 
rat*cOftituit’ad*portam: 
‘qué coculcauit*turba “i 
introituporte’& mortu 
us efiuxta qd * locutus 
furerat’ vir“ dei: cocconcd 
‘qi defcéderat® rex'ad e 
um.'Facttigs eft* fm fers 
mone™viri"dei: que di¢ 
xerat’regi qn%ait." duo 
modii ® ordei ‘ftatere ve 
no erunt:"& modius'‘fiz 
mile’ ftatere vno hoceo 
dé*tpe*cras‘in porta"fa 
marie:qn ‘riiderat ‘dux 
ille’viro ‘dei: coocgocooo 
“Xdixerat: | etid fi™diis 
"fecerit*cataractascooce 
Pin celo ‘nunquid pote 
rit fieri"quod loqueris$ 
'& dixit ei:"yidebis ocu 
lis tuis:?& inde aoocaxoo 
*no"comedes.°Euéit er 
o°ei *ficut pdictii crat: 
ry coculcauit'eti ppts’i 
porta:'& moitu? eft. 8. 
Elifeus autem coos 
‘locutus eftSade” mu 
licre*cuius ‘viuere fecez 
rat*filtum:'‘dicés,"Surge 
'vade™tu coocoocen N00 


in domo regis intrife?®.zfurrerit 
Gig ov dikov TOU RaciAdws tows xuavesn § Baciag! 
nocte 7 odixit fernis futs: —_nnclabo vob} 
VURTCS ade ELTPEY Tog TroUCW aUTOU , ATAYYEAG Spty 
we fecerit nobis fyri. fciuerunt fame lg 
AWLTOMMRATI AVIV Oloveole Eyarar % 
bozam’nos: ¢ cgrefltfitoe , eattris vt latitarge 
i hueic , xdu tfnAsov en THs WUE tMBoAns xouBivg 
in agro dicétes: egrediétur ode ctuitate: 
iv dye Adyorres , CEeacuoovion 7x THE .wOALAG , Ady 
capiemus cos vitos «6 ~~ ingtedtemur jn 
/ > \ ~ . > / 
TvAAKLoutha ouTOUS RaNTAS xXdU tT EAL other die 


ciuitaté. « riidit ynus feruozi eis. 
4 / > ? ~ ‘ > ~ 
THY §=6HOAIY © KOU ATrEReIOH tic TH Baidor SUT oy 
vicés: = captant ia de equis relf; 
Atyor,Agzerooay OX rin larmev Toy taroacAcin, 
ctis bic quings quircmaferit in om 


peo euTavbee wirTe TY RAT AAGIIEVT ON ey "Tray 
nt ifrael ove relictis: ecce funt oig 
Ti lopakaA Rad Tov eeACrmbvTor, ido ciole wey 

multitudo ifracl q reliquaé: 2 mittemus ¢ 


 TWAnsug looahA 0 CAAlarov, xdu awostAous xo 


videbimus.t 


ceperfit duos aicéfozes equoy: ¢ mi 


‘ ‘ v / / 
OPoucde «xu EAaBov vs ce Bires ararev »xou corre 


fit ae tfrael polt fyriam dicész 
SEB 0 Racidtus iogaka brriow Tig cveias Adyar, 
ite @ videte. ¢ abierit —_poft eos 


/ % . “~ 
woeevbuTe xou iDtTe+ nou Caroodubnorcty dmic® autor 


vigad sozdanem. < ecce ois via pleng 
s a a | / ‘ an \ ~ € Cat , 
EWS Tov ioed'xvou+ xsu idov mace HW Od0¢ TAONE 
veltibus _ t vafisqueptecerde fyrt ch —fhupe 
IMRT IO MOU KgU OXEUGN GY ¢ pe-Lory ot ove ts Te ba 
rent ipfi.. @ reuerfifit nunaf  -¢ indi 
“ > ‘ . ‘ $2 
Leas autos + you crrisoelay o1tyyeror xdu cany 
cauerfit regi. 
YErAay Ti Raoidti+ xu efiAdeY 6 Aade, nou Aor 
runt A caitra : fyrie. 7 facta eft méfura fi 
Tay THY “TAPE MBOARY TUplac. KoueMeTo MET POY OEE 
mile ficlo: @ ue méfure ordeit ficlo  turta 
PXAGWE OiRAOU » xu Ovo utTen KOIKE OKA eet 
_ verb viii, 7 te é _  ONituit — fap 
PY Avyov xugiou + x44 0 Bacidevs xnatdsnoey earl 
ports triftards fupqué requiefcebat fap 
TIS DANS PY ToisaTHV, e@oov ewavemaueTo fark 
mani ciuss & conculcamt efi ppls 
Tig xX Ex00¢ AUTO » AU ReTETATHOEY auger 0 Ade 
fup porta & mortureft ficut locutuseR ho 
ET Tig WUANG xSM aarcharer nolas SALANCEY 6 Ardoed 
mo _, Det: locutuseit quit — vefcéderet 
Tos Tou btov y Og fAaAKoW ty TH ReTaRnVE TOF 
nuncius ad ef,  factileft ficut locutuseft elis 


ay year PIG QUTOy + Kou eWere node ZActANO'EY eA 


feus ad regem = bicés: = méfura fimtle 
Trak apec "pv Bxoidca Atyov > weTeov ord aAtcog 
filo = dueméfure ozdei ficlo  erfit cras vt F 
inrov Ku Sv0 MET ee Kotiar oinrov Ysou Sued os ¥ 
dies bec in porta = famarie. = ; ridit | 
RMEOe AUTH EV TH BUAK Capcoeing » Kod cOERIeM 6 
triftata hot , vei t dirits <8 
TOIFATHS TW cydowTra Tov Geou Kou elared, Kou Con 
diis fecerit cataractas fn celoz: fi erit ver 
RUGIOG TOOTH KerTopaKTaG tym Supaves,gh teoU Or 
bun boc ¢ _dirit homo vet: ecce videb be ee 
Hae TOUT; KU eiarev Oatoe TOU eeu, dvs. Ler Torsoge 
cults tuis t inde ndcomedes.cfacth € fic: t 0 
OaAMoig cou xdué RElseV ou DaynendaeYeroduT@d, nou ov 
culcauit eum ppfsin porta z mortu’ eft. 
VETFAT HOEY AUDIO Acde ev THTTUAN nou aorlbarer CA.Se 
ZX elifeus locutett ad 
Ox ati FAUT eal ZALANOTE PDC THY yer Ra NE E07 OIN 
cit filth cius vicés: furge + vade to 
Qe. ho o7 
TV PI VIOV AV THS AS yor aiagHes Agu mroetuou od x00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tl Bends 


@ egrefluseft ppfs  odiripues 


muliteré cut? vtuere fe Seael 





’ f. 





“rire. tee.ctlinterp. latina. Zrdfla.B.Die.Zer.beb, ii. Regi. pit}, Dritiva.beb, 


3.Reg, 
14.4, 


pom? tua % perigrinare vbf pigrinaberis:q: dis voz 
ng € eae O°DU KM TRKOOIREL OU Ecty TROON NG, OTE RG KE 
cauit famé fup terrd:< aderit fup terra fepté 


\ eS. bd . ’ ree EB ~ ¢ ‘ 
anne AION ETE THY YAY, XSUTeegescu FTL Thy yey Ere 


annist _ fect) «= miulierfurta = bit bois 

“ale c , ‘ . tw ~~ 5 , 
Yorn oXGd CTTOWTEY P'YUVA RTH 7 CXS Tou e&rdewarou 
veiz -t «+ abijt =tpfa « vomusfua: 2 pere 


aro Og0U 5 noe ZaropeudN auTH xo O0kKOG aUTIC, xoU "Trae 
grinata éitra philtitijm fepté anis, t facth eft poft : 
gduer ¢vYH GANDUAGH FUT ETH © HoH EMETO PET | 
finem fepté dnoy  reuerfaeit mulierde tra pht 
dog THY EmTe ETOV xou twtsoeber H yUIN ex yig AAS 
liftijm:  & egreflaéetclamaretad , Tegem ve 
AnpuA@y » x5 efrAbe Bonoros aPoc qv Raoiate mph 
 pomo fua t ve agris fuis. er 
ro binou auTIG xcu TOL Thy ayeay auTic- x84 0 Bat 
Joquebatad giest puerit elifet ho 
a Zig \ elt © ‘ 1 die 
gideug RAGAEL HPS Viel WW Trad apioy EALoreal TOU av 
minis _, ded, olcés: narra’ «mili ofa = magna 
hewrrou Tov beou Adyar , SiNynorel por wowTe Th Meee 
lia q fecit clifeus, ¢ facticht ci  ipfenar 
~~ «dA? ‘ > ‘ . Io pI ~ 
Atiog & CIFOR? CAO * aoa eMero auTov dinyouF 
raret regi: vt siuificauit filif moztu 
' om ~ eC. -¢ ’ e\ ‘ / 
pOwou Te Bawirtsy @S ERwoeoIno EY Vio? GOV TedyHROF 
um; zt ecce multerscuiytuificauit filifi eius cla 
a. Raa eS 1 aes ' a cA ~ “ 
TH, xo iS OU H YUVH, Do ElwoTrOiHoEe QO oly aUTIG Row 
mis ad regé “De vomo fua «cove 
oa aie por RaciaAta WHY Tor dimou auTig xu woPs 
agris fuls. @ vdixit gicstz dfie rer bec 
TV YON AUTIC + xou EITEV Yyietl, KVEIE Baoiady cu 
muliert ifte filius eius qué viuificauit eli 
c Ve as ie ce, y.-t> “hid ne > 
TH KH YUIHKOH OUTOS OUIOG MUTHS oy Elwo'roIKoEY GAIZ 
feus. & interrogautt ed rex. @ narrauit 
Saint 49. es >? % ¢ f ‘ / 
Teal «xs HeaTHOR auTHY 0 BaciAte «xds DinynoaTo 
mulier ci. & vdedtt ei rer cunuchi ont 
HYUN ovTO-nda Coney au7H 6 Raoiatis euvorxor Cree 
vicés: so reftitue§=6 et =—séoias ft ciuss =< om 
alyou , emrisceLov uit wWorree Th coeuTig , xgu salt 
nia germina agrozit clus 9 die 
TAT YEVKMRTC Thy RYPOY LUTIS LAD Tie HUE eas 
ug reliquit fra vfas x nfic, venit elifeus 
he moaTtAltre THY YRY E@S Tou WWVexds HAdEY CALorecel 
in vatuafci. @ filins ader rer fyrie erat 
> / ype <a eA | f \ ‘ Sz 
fig Dauconovs xs 0 ving adee Bacirtuve cupiag fw 
egrotans.z nunctauertit ei x dicétes: venit buic 
ROWS AY RUATNY YEAR AUTH ALYOITES sNREY tyToUba 
ey Be _ Ol, t dirlt ree | +. gael: 
ORWCWTTOG TOU tou +xds EIMEV oO BaciAcuy Tw alana, 
tolle in manutua muneraz yvade in occur 
Aake tig TW Xtleacov Depa xd4 croerveu big dara 
fum 4 bois , ek Ft céfule D0 
THOW Tov avdearrou Tov Gg0U 5 XoU Poa THON ney nu? 
ming per efi: ¢ dic fl viuam de egritudinemea 
Clon Saurav y xSuei@ov el Moromo eR TIS LOPWS ICG LOU 
, or abije a5ael in occurfum elt 
TRUTHS 5 XS EDOPEUGH AaBA Cic cTroNTNO WW Th AIK 
feos. < tulit in manu fua ve oibus 
Tia » xu CAaRevey TH KEW auTOU ee walrTOV Tor 
bonis. vamafci onera quadraginta camelozi. ¢ 
ayalav Doyrcokou coo iw TearoeQanovT ce HOeLMAGY + nS 
venit < ftetit com elifeo « odirit: filfustuus 
WAbe xdu Usu Svamioy eAlotal Kou Eimer yo vide wou 
filius ader rer fyrie  mifit me ad te of 
Ving adee Baoiacvs ouelas atrisarncue me of ad 
sens: fi viuem de egritudinemea bac? % 
YOu ,€1 Skoroucy ex THC KOOWS IAG rou TOUTHE 5 xo 
dirit ad eft elifeus: vade a vic ef 
Ime ROG cUTOY LAA, TroouoU x4 eITTE dum 
vita vines; ¢ fpfe morte — mozietur: fiz 
SOK OK, Koa AUTOS davaTw  dtrodaveiTo » Kort 


cut ofiditmibi vis.  — ¢ ftetit asael 


hos LOGE wor uvetog « nda ¥en alaNA coocoogoodod 


"& domus tua°& pegriz 
nare’ybictig; repperis. 
* Vocabit'ei‘diis “fame: 
*&' veniet fup*terra” fez 
te“anis . Que" furrexit 
& fecit*iuxta verbum 
"hominis'dei:*& yvadens 
™cutm domo firazooo0c00 
"pegrinata eft in terta 
Pphiliftiim diebus mltis. 
° Cig; ‘finiti effent‘anni 
"fepte:"reuerfa eft cooo00 
*mulier*de terra” philifti 
im.°Et egreffa eft vce 
vt interpellaret’regem 
®pro’domo fua'& pro*a 
isfuis.'Rex aut ™logz 
atur"ct °giezi? puero 
Wiri* dei:*dices.*Narra 
*mihi’ omnia coovdcoe0s 
*magnalia*que‘fecit "he 
lifeus.‘Cunds cooooon009 
“ille'narraret °regi*quo 
"mortutt'fufcitaflet:co09 
*appuit’mulier'cuius'vi 
wificauerat coosqooaNNde 
*filia’clamas* ad*tregem 
*pro*domo fira cooqd009 
°& p‘agtis fuis. °Dixitz 
Bary * Die mi® rex 
"hec eft'mulier:* & hic ¢ 
‘Filius ci?” que" fufcitauit 
*helifeus.* Etinterroga 
uit*rex'muliere1.Q ue 
®narrauit'ei vera ee." De 
ditq3‘ei” rex *cunuchum 
*ynum:"dicés. © Reftitue 
ci oia’ que coosdo9a002000 
Sfura funt:°& ‘yniuerfos 
*redditus'agrorti™a dic 
qua’ reliquit’terra vfq3 
ad"piis.* Venit quoq3 oo 
"helifeus*dama are be 
nadab *rex coroooconned 
*fyrie‘egrotabat. "Nun 
ciauertntas‘ei: * dicttes. 
®Venit’vir ‘dei'huc. "Et 


ait coooonnncanoadoandnNd 
"“rex°ad’azahel, 4 Tolle 
'tecuin °*munera coon 
‘XY vade"in occurfum'vi 
ti’dei cooodeoacaocancned 
*Xconfule "dim per et 
CONDOONIINIIONDIONS C00 C0 
*dicés.*Si euadere pote 
ro‘deinfirmitate mea 
hac." Luitigitur ‘azahel 
*in occurfa eius ™hiis*fe 
cu"munera’& oia 9 boa 
"damafci® onera cogoad 
‘qdraginta” camelort . 
age ftetiffet*cora co: 
Sait.’ Filius tu?“ benadab 
®rex*fyrie oocMnCNNNCOO 
S mifit me°ad te: ‘dicens. 
*Si fanari potero ccoceo 
'deifirmitate mcea™ hac, 
®Dixitas’helifetts- coooo 
WWVade'dic*ei. ‘ Sanabez 
tis. "Porro ofdit mihi 
‘diis’qa*morte " moriez 


NII Map Bes dy 33" 

pay eS oy sao awa we 
5275 ‘yA nweNTophyYio ww O° nas 
rma set bar onbsti” BP rey 
myo NMS ow 


why ove yay ayes my APA 
spy‘ prnme’ pee nN wy 
swipe wn" 
DION NAO PRT ON NT 

oy ads? nigy yn | 
mony’ aay ne eM agDy NTT lyst 


mp ES'nrinay neeny” mot 
mnyoy' Jratoxinpiys naan 
Patton! oases ai py 
MND NEN" ANY MESH NNT 
nies podbean’: mady? 5 


% 
g 


4 


Dyno Pad Ab py agony wee" 
sii Sa‘nw armas ang? MP O78 
Drs" Tes mean angyay st 
Seay ALE WPT MNT seat 
32 °779" av piper veo ay 

x2 ond bss prow 
saxty” wnat sy" obs as . 
pos TRAN NNTN TTT”at 


Dred we ney? * py 
rining “mim OS PIT ngs 
tng § snd mnt Spx” 
nna "nay" nee yarn oh 
sind * ply! arb * Pay" md? p45 ‘guy 
787 tomy ey Soy oat 
BIN 2°77 "9 22" NH’ 
mand © Son ' aplng” satay 
sano” phy? mandy" rng” son 
SIN MAN” an! 7 wey" 
sou) Simos” pip" 937 pyre" 


Sl ele Reel 


ays’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zet.betiti, Regi.vilj. Zrala.B.Wie.Zrsf-Ore.\ex.ch interp. lating, 


sor’ wo” yy Way Ow Ia 
y72"722 yyy" ON TN VINK Moby 
Sx “ns” anya ss oNeT AI" 
sv'awy own’ py hey wiFninur 
ro ad hd orsn ‘ws nbn? 
soy = op wen “omy an 
ora "ant Pra nay benim’ yp” 
bay"soy” agit’ bya aaa miyyysys 55H 
ans aay WT) ‘yanbyy soni’ 
yapdys ngs" qb oa Sy be 
sein Hraeng pnt pr ox'x a” 
mot nan ayy “k7DNH ‘ouhy" 
nanny bap! “3904! nay nes" 
“eal ie sbppr'non'n9 oy" wip os" 
322"mo" OTPT wanna wpnntoyr’ 
nga? Dewi’ byeaioy "96S" any ya 
"fan? abo% oe bb" 
oopbyd "pain “papper 
nant "boy mn'naw" ona 
mH al bpm boon 
ny’ nya “ay? ses * Bein ve 
any amd! Ixng'n3s axny’ 
tng! SN MS tw wats" mand! 
reg! miming rena mostagy Noy 
nos SEs vay pe? 
moos orm * Sat pasa? nn 
oO” Sonny nnbs ony * gpd 
aay abe? Oo Nar iby ‘OMY bon? 
nat’ san? pd, yoy ‘gasfoy ays 
ip OP 3328" ONS ns apy nbsp’ 
D1 Nayiy! ory 2%" oor” wins roy 
ya" 49 “pnd! on pa tse? 
wan’ 7s" NAT ops “Ty ATA 
py ay int mw aaah 
> an’ ONTO "yds" ney’ wx “boy 
soot * oni 1923 “ogp" by" 


*cti®eo :"& céturbatus é 
Svic3 ad’ fuffufioné yulz 
t?.'Fleuitgs" vir ‘dei. Cui 
"azahel™ait.°Quuare?do 
minus meus*flet!" At il4 
le"dixit.“Q mia‘{cio* que 
"facturus fis’ filtis * ifrael 
"mala. Ciuitates corum 
‘munitas‘igne ° fuccenz 
des:& juuenes eorum 
*interficies*glsdio: ‘& 
uulos eorti*elides: '& pz 
gnatesdinides. "Dixit 
cp’azahel. Quuid?eifum 
"feruus tuus*canis : ‘vt 
"faciam'‘re‘ifta magna $ 
*Er ait*helifeus. © Olten 
dit mihi°dominus*‘te oo 
‘rege"fyriefore.Qut'ctt 
recefliffet*ab'helifeo: 
Myeit"ad’dhm fui.Q ui 
Pait%el."Quuid coocconn0o 
‘sibi®dixitbelifens! *At 
ille‘ridit.’ Dixit’ mihi. 
"recipies fanitate.* Cig; 
veifict’dies altera: * tulit 
‘Rragulas& ifudit*aqua; 
'® expadit"fup'facie ei?. 
Quo™mortuo " regnaz 
uit*azahel? p eo.4Anno 
‘guto*iora * filii"achab 
*regis "ifrael cooconxcony 
“seonauit® ioram ‘filius 
eddy dodseNN7009,000000200 
“jofaphat*rex*iuda."Tri 
inta oooocoocogezeog2c00 
duort™annort"erat’ctt 
regnare cepiffet:’Xocto 
Sgnnis'regnanit °in iert 
fale.‘ Ambulauitg3"in vi 
is‘regu’ifrael:*ficut*am 
bulauerat*domus oooreo 
‘achab.‘Filia’eni'achab 
Serat'vxor"eius . 00020000 
“Et fecit' quod malt eft 
"in confpectu "do mini 
°Noluit autem *diis difz 
perdere‘iudam o0ceOO? 
* ppter‘danid'ferut fut 
‘ficut*promiferat” ei.c00 
“vt daret*illi ‘lucernam: 
'& filiis ei?%ctictis "dieb? 
'In diebus eius* receffit 
'edom™ ne eet™fub*iuda 
r& cftituit%ibi"regem. 
*Venitas‘ioram cocoon 
"feyra*& ois exercit*’cil 
e0."Et cogccocaoooconn00 
“furrexit*nocte pcuffite 
qptidumeos" qui aocoo0s 
‘eit’ circtidederat *&'pri 
cipes™currut.° Populus 
aut"fugit Sin tabernacu 
la fua."Receffit ergo" ez 
dom'ne ett? fub"iuda‘vf 
mad'diem’hac.*Tuc’re 
ceffit &lobna*in tpe‘ile 
lo.'Reliqua at *fermontt 


bora'& yniueria"q fecit: 


™nonne"hec*fcripta fat 
Pintlibro'verboru *dier 
*regum. gooocooneqonedes 


Beta t 


ante | faclem etus: 1% appofutt co2g co 
RATA £ BLT WEY a QUTOU 5 ASU THs EOHREY awion a aut: Te 
munera Donec: céfufus eét. 2 fleutt homo _ dels & 
taper’: Geog RouveTo +xoy RACE EY 6 avbewTros Tov its 
virit azacl: quare dis me? fet? Dixit: quis {cio 4 
erwev a aanr, TIoTI1O KE  UoU MAGIC curiae, ¢ oT! Here) 
cligs factur’es “ fils if tfrt mala. tw s cluitates: cork 
Tx DoinTeic Toi g Ulots TRA Meentet « ov Tee TOAGIC au Toy 
munitas fuccédes in ignes’ a electos, 
Tee *sepea Ding CurTrenoere tv wel, xdu TOUS eRAcxTere 
cont interfictes in _sladio: t puulos eo ally 
durriay Arrowypertig tv Copcpeclae , xu TH WT LUTION odes 
des: t pregnates cop. diutdes, 2 of 
Ditig, xu Tees ey yousel EXO uTAG aurTEiV Moreen ECre « xdu 9 
xit azael: quiseft feru? tuus canis Rioztuus: 
ey aeRMA ’ Tis esl 0 6 SevAdS ooOU ORVO?Y 0 Tebvunce , | 2 OT! 
factam verbti magni hoc? Dirit ct elifeus: 
DWoiKnee por [ot P Ae yor TOUTO 5 RUEIeTeV AUTH CAlotal S 
ollédtr mili ois te regnaté fog fyriamn, t receffit 
¢ dene Morne oO? awiacvorTe (Tri oveloy « Xb CCOSHAGEY 
a5acl ab clifeo ._ ote del: 4 ventt ad 
AanA Kad eAreal Tov AVov Tov beou , xo kage moe Dr 
vim ful. ¢ dixit is dfs fat: dd dixie tibi elifeus? t 
TH aut: KOUE IT EY RUTH O xe. aT Tit laet Oro e Alois ou 
git: Dixit ntipi: ,@ vita vines. a facth eft Altera vies 
lime, Zignne pot, STHOR WOK» KUEMETO TH eTravelOY , 
t tulit Mraguié< tinxit ipfam equa: inie 
nou trcefe scape rou Balu auptd att, guia Pus 
cit fup — faciem et t moziu? efts t regna 
Awiarip aiowmorauT ads cartdoney, xu oBaolague 
uit a5ael ipweo. in ano quinto foram fil, a 
ON gaNA aT AUT «tr CTE TLD TO Tov @pctpa viol ae 
clpaab regis ifrael reguauit tozam fill? tofas 
Karp Baciriociopavad Reciawey Reopetya t hig laoas 
phat rer . tuda: fil? trigin t duo dnoy eratio 
Dar Reoriaee loud e,uio ¢ Tetccnov ree xd4 Oo Srey hv oF 
ramch regnaret ipl: 4 orto, a anis regnantt 
pays byte Baoiacucw aur ov, QU RTO ETH Baciaquoty 
in _bicrufatem. t dbulauit in via regh ifrael 
By 1EQOUT@ ANIL - xu crogeutn tr ODO Raoriatoy iocoMA 
ficut, fecit dom* achaab: a fila achagb eratet 
Kases earolnores dimog ay ccf, { ort buyer vo ay cxf iv au 
in vroré. 1% fecit mals cord dfioe 
Tis Fig ‘yuver mags Rou eTroiNO" “Troynony dearrioy RUpIOUs 
t no volutt dfis courfipere  inda PP oauid 
nda dun ndianoe nvewog dlagieiocs pov loud op dice Owl 
feruhi fui: ficut Dixit ct vtdaret ct lucernd 
cpr Dovaoy auT ou, Kaba trae auTid Deve durio AUK 
t fillis clus, oibus diebus- in diebus 


16%ar 


2. 


21.Bege 
7b. : 


nou Tos biolg aurou warns Tag Kpcedts « + WT eighwteus ini | 


clus puaricar’é ed6—s fab manu wda. = =@ 
QUTOU HOE T HOTEL Pupv UTrone Tobey X10 Foud‘a + xgd 
regnare fecit fupfe regem: 4 afcédtt fozam in 
ePacirvoey ey ExuTOV Baoiace , xsu albu? Popa ae 
flo ipfe t oés currus clus. @ facti é 
Tiae au7pG KU TWaNTe TH Aopera avToL + ade ober 
vefurreritnoctes t percuffit edom qctrelidederat5 
Gcarisn WKS nue marae apy ey RURAOUYTaR enn’ . 
Piicipes corruis. 2 fugit 
aT, KU TOUS KeKoTAG Thy aousrar+xsu Lov o 
pple in tabnacula faz 7 Puarteat?éedom fub — 
Acteg ig Te OKMVG MARTA AUT , KoU IE THE edu Srrondé 
manu tude vf ad diem bane. thie 
Tobe xepsg oda Yas tig nueeas "TauTNS + TO 
puaricarentlobna 1 in tee illest rel 
Te NOTH AoRra ty TH naiew exei@s Kou TH Ad 
qua fermonft foram =t oig Gcbics | feett: 
ad Tov Acyoy fweaun xd avr Yo earoiNetls 
hec —feriptafunt in Itbzo verboot 
cur joe TATA yeveawm Tou ¢ éari BiBaiov Aaya 
regum 
Tar snes Ta Racirtar oogroceoccoqdoqNnte? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





614 


¢+ 


G 


A 


Lrit.Breler.ci.interp.latina. ZrIlla,B. Wie. Lee. 


fudai? «6 t §«(owmiuftiozam =f patribue fuiss 
Poiid'oe 5 SU CROIPINOH Twp [ALT “THD warTiear 2 RUTOU 5 
@ _ fepelitur cf patribus | fuls in ciuitate danid: 
qs IAT TET MET TUVIraTeowY AuTOU ev TrsAcs Said’, 
€ regnautt ochostas fili’efus {P20 £0, fn anno 
xgu fRacidevorty ax overs Clog AUTOU avT aUTOU + ty ETE 
- puodectino 4 ford ili} achaab regis. ,ifraet 
SadenxTo Tov lwoau wiv axaxh Bacircws iogana 
regnautt ochosias filtus foza regis judas fill? 
Bar lAworey OXIA Vids Iworp BaoiAcws lode, vids 
vigintiz duog dnoy erat ochosias Fill? tora cf regna 
Veco nse Ovo Tw? av ON O8cts biog Peopeays ev Te) Baoiatu 
ret ipfe. 7 regnauit anne fn bierufalem: t 
Ew auToy nut Baciatuo evsceusoy €P eeoucre AKU » Koa 
nomé  matris we -sotholia filia amt regis 
Cvopice TH ™HS PNT EIS 2 QU TOU yOBOA Loe suysTHe d abel Bacircos 
ifracl. « abije in via dom? achaab: t fect 
loeana * Kou erroptuan € eV od 6 oluou dey oe ’ nou earoinoe 
mali cord diio: ficut domus achaab: 9 ge 
~ Trownooy eyarrioy RueIOU > nobis diKOG dx rep 5 4 orl "yor pA 
ner pomus schaad ch abit ochosias co fo 
Bots Vinov axaah esiv «nda teroctuin dx otieg pete iw 
ram filio achaab in pelifi cotra azael regé fyrie 
a Vou L axes tig ToAgor él RBONA Rac iadtacveias 
in ramath galaad. peuflerae fprt iozam. 
dic eauas yxraad «nde Ctrerockoy O4 TVeO RY lopaa : 
2 reverfusclt | rer ford vt curaremur in les 
xou Pats otbeno 0 Baoiatus ? Twpaps TOU) aT oeuinvct ey? ieg 
racl ve plagts | db? peafferhe eh fyrt tn 
HA CCZD THY ANY GY dv GoraTakay eu7V Of ov'p0t ey 
ramatl galaad: ci pzcliarct ipfe ch azael rez 
potced yarns ev TD OAC EY HUTOY MET Rarr Boor 
ge fyrie. 7% ochostas: fili? tord rer tuda de 
ados couples « xu Bey oriers Vidg oper Baciacus loud'ce KO 
feendtt ve videret tora filtd achaab in fesrael iq? egro 
TiBy Tov iDeiv you loeay Jiov aXxxB evigeand, CTikes 
tabat ipfe. 


a RUT OG Ca.9. 

elifens ppbra vocauit vit filtoz 

iui? PArorecel 6 MeOH TH RaALoey Eve THY vice 
Ppbtaz: @ dirt et: secinge tobi tufis 


G++ Ta APocpHTaY , Kou erirty auTO , 7Oo%m! THY sour oo, 


B 





4 tolle leticuld  olet qd in manu tugs 
xu AaB pV pansy TOU thaiou Tou ey TH KEi0l ov, 
4 vade in ramath galaad. ingredieris t 
x54 amootvanTl étc Gatucts yoaroad , xdu tiotacuon sau 
vided t tt, teu filtis tofaphat fii) namefliz ingredie 
Les Suet lod Udy Parapet viod vapeeri, xu fioeady 
tis « fufcitabis = eft demedto fratrit fuow:, 
On Am aIASKO eS wT eM ETO THVAdEAQay auTOU, 
r 4 introduces ef in cubteultt de cubiculo: tTaccipies 
nou Lorkers Quy Figo Tapicioy te Teepltion , nda Anpn 
léticula olet: t fundes aR caput 
pV axov TOU CAaiou y nou PIKES eark TH KEDAAKT 
elus, | 2 vices: Rec dictt dhe: vnrt fe in re 
AUT OY + xu Couey TAD: AC yes nugiog »REKEIRA TEES Rae 
gem fup ifrael. t aperies boté t fugies 
OiAgce e-m! RoroaWA + xd dvoikeig Tv becy nou opeuey 
4 no fubfiftes. 7 abit pucr =, p20 
x4 duX Varo wus + xdu earopeusN went agit 0 Po 
pheta in ramatl galaad: ingreflusé, cece 
ONTHS fic fepdd yeracd, xu LoHAde + xdu Td ou oF 


prncipes erercitus fedebat, 7 dixtts *bi inibt 
oxen aig Duvaprews euodnyTo + xGu ClBeY » ACYCS on 
ad _ peiceps. t  _dirit feu: ad quem 
med¢ n 9 de Kovensd eitrey tod 5 moo Tive a 
oibus noble a dixits ad te priceps. 
\ G7-f oe 
DaTor wow; xg cima, mPocot o aOX GY a 
furrerit 2 ingreffus éin vomfiz: <  effudit 


aiesu Ss tionAbey Eig mp IKON > 4 eo dee " 
oleum frp caput efus, 


trast eri aw xe@arnt duTou» ooccoqeaddoo0ce 


“iuda.* Et dormiuit' {oz 
rany’cum*patribus fuis > 
*fepultulg; ‘ci eis‘in ci 
uitate’dauid:? & regnaz 
uit?ochozias (Filius eitts 
"pro co.'Anno™duodes 
cimo?ioramMfilii"achab 
PFETIS CONIONONNCO000D 
‘ifrael"regnauit ‘ochozi 
as"filius*ioram oooode 
*regis*iude. ° VigitiSduo 
TUITI;C002C0OEONO00OGDNLCO 
fannorti erat Sochozias 
"ctl regnare cepiffet: ‘& 
*vno'ano ‘regnauit "ies 
rufale." Nome°miis eius 
Pathalia*filiaamri*regis 
"ifracl."& ambulauit' vi 
is* domus * achab: *& fez 
cit’qd malt eScora°dfio 
*ficut dom?tachab. "Ge 
ner®enim'‘domus*achab 
'fuit.” A biit quog;"cum 
°foram’filio Tachab oo 
‘ad preliandum*cotra‘a 
zahel"regem “fyric coo 
ramoth*galaad:*& yul 
ferauerunt *fyri acetone) 
"ioram.Q_ui Sreuerfus é 
“vt curaretur oocododo 
‘iiezrahel: "quia" vulne 
rauerunt erm cooennncno 
*fyri’inramoth “plianté 
"contra®°azahel ooocdo00 
‘rege*fyrie.*Porroocho 
zias' filius‘ioram oaxxcce 
®"rexindadefcendit®inz 
uifere‘ioram ooocooneong 
vfilitt? achab‘in ieztahcl: 
*quia'egrotabatibi. 9. 
Dios cus at * pphetes 
*vocatiit cooscooeces 
‘ynide filiis‘propheta 
rum:'& ait*ifli., oaococooo 
"Accige 'ltibostuos:*& 
tolle'lenticula™olei "hac 
‘in manu tua :? & vadei 
9ramoth'galaad.* Ci 
veneris*illuc:"videbistie 
hu’filiam*iofaphat * filii 
‘nafiEt ingreffus*fufci 
tabis eum ‘de medio * fra 
tri fuori: "& itroduces 
"in iterius'cubiculii: ™te 
nefq*lenticula*olei fai 
des%f he os eius: *& 
dices."Hec"dicit* diis. 
'Voxite’regem "fu 
*ifrael. “Aperiefas "oftitt 
*& fugies:'& non ibiao 
Sfubfiltes. *Abiit er ofa 
dolefcés*puer' pphetei 
™ramoth"ealaad: Sinz 
greffus ¢ é illuc.PEcce atit 
pricipes"exercit?*fedez 
bat tait. *Verbti *miz 
hi'ad te o’priceps, *Diz 
xitq;’Tehu. “Ad ° quem 
“ex oibus nobis!‘ Atille 
'dixit, * Ad te o®priceps. 
'Etfurrexit: *& icrefius 
eft‘cubiculfi.“ Atille™ fu 
dit"oleti*fup * caput ei?. 


be.titt, Regi,iv. Pritina,beb. 


nas’ oy os asmnAmMAyY — 22 
por wa ywi rms oy sp) OR 
Dw" NIws PANN WIN nyt 
TR" aNNN ‘oF naw wy" 
ot” yan ee. bys 
oa ovine 72 “an he 
nhs “naw! bps’anine'n 
wmbSny’ ts ’owt odwrrs "yoo 
sit esr bys yoaneyny’ 
pinay? yas Ppysy aseny’nea’ svt ny 
axns * m3‘ jn ss’ axny'5" 
oxne' 72 oy’ ny" pA” san 
pos 358" dyin * oy aonb" wy 
next argos’ iy why nas ay” 
xg? aba Dario” N27 NB! 
1S" BS" Ord01' yD" being 
bynm'ns ‘ones nosy’ Dory’ 
penny’ 72 Tansey Lone * be 
oy’ ns ‘ms a Nie = 
Nin * abn'ng" Ssyind'aune’ya" 
sop Not poy et 


Di rawh! oat ad ty 


Ay” Ow" IO MY PANT WN" abt 
now ‘pat yy nay yey aps an’ 
B pam’ p’xmyowingy = 
DOS PRS inp NNO np" 
pnp” shy ane 
DON Wey oy ny pie ap" 

oss 3297 panED' mm'soy"n 

xy wares ‘noaPnnnar bei” st 


sat ay qustteringnn® pan" 


sri’ may” gr “phy” NDT” yin * sya" 
bingy” nos! man thy 
bx sn * ans sie pox’ 

ppt: nied poyach’ atest oe 


aoe vox atts nna sot 
iat” 2 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Ortivebeb.et.beb.iiti, Regi.it. Zr9fla.B. Wie. Zrat Ore. leech interp2e. lating, 


sabx'nint’ soy! mbt v9" sont 

oy dag" oad" pannin’ ei 

nos toa “myname agy 

say" OT" NII" PIWWANNN’ 

nin yay" 59" oot ogra 

ans! mybyrayhibabs' ys 

ony PPS pnw” ayn? “HIT 

aig “osy' say tend ayy spy 

HY p39%ya" Oya’ MaT ayy"? 

baba nygy nny 79 Nw3351 

| as’ bey ait paid orgzed* 738% 
| ps"nne’ Poon" ins “nna! wap PAT 
Sondy poe FIV" oN NEY S177 
grou’ NS" vamos xa'pr ay ovowr 9" 
* set ony oy ony‘ ope’ apt roy" 
ni" DN) * ID ANY NT nN 
ag’ DTS" IOs8y" 23797 TY 

ma ° son? tx Sox nerdy 

bx 1289 © phony’ nny" soy’ 
magne 1133 Do NN TID NNT 
a0" mbyod* ont Stent weber 

ane "yan Joo * ONIN" NERS” ANN’ 
ae" pany ya’xiat pn say’ 
myo y Dy Se DD 743" 
benny Sar sinsyby nord so 

soti"nag 2a)" | OTN” 90" Syrn'na90' 
x27 Sept d sen? eyo 

most DIN ND" ae * Ongar" 

ont? ony °9bd © bxrn! nx “nb 
TOY’ Ssg" wig! sro’ NIny NH 

spy tehy” TAIT N73" wy p"pr ba" NEY 
aay HbNIne pier ary oNny 
PP MON pow "age ow 

asx ro ne mis § my asin 

7H beard’ Syed “Sy ay hari 

wa’ INI NIY" NSW! ne" xy" 


{Et ait,*Hec'dicit*domi 
thus ‘detts cod0gqdd90NN00S 
‘ifrael? Vnxd te"rege “fr 
per‘populum onagenn00 
domini‘ifracl:°& percu 
ties‘domium coooconnan 
"achab'dni tui.” Et vicif 
car"fanguine°feruorum 
meoru® pphetara:4& fa 
guineoim*feruorti'dni 
"de manu*iezabel:"pdaz 
Foem*domt “achab, 
Et interficia® dedomo 
“achab*mingente‘ad pa 
rietem'& claufum®& no 
uiffimi’ in ifrael.! Etda 
bo'domuti"achab"ficut 
domt’hieroboa' filiiina 
bath:'& ficut dommn® baz 
afa‘filii*achia. ‘ lezabel 
Fquoc’comedet* caes*i 
agro‘iezrahel:concone0 
"nec crit*g fepeliat cam. 
‘Apuitgs* oftin’& fugit. 
‘Tehuaut*egreffus ¢'ad 
™feruos" dni fri: g°dixes 
rat'ei.*Recte ne fat oiaf 
"Quid*venit'infan?"ifte 
tad teiQui‘ait’eis. "Noz 
ftis DoDD QDAONNEOIIANNNCOND 
"hoiemn:*&' quid locutus 
fit..Atilli*refpoderunt. 
*Falfielt:fed magis'nar 
ra'nobis.Q.ui™ait eis. 
"Hec°& hec? locutus eft 
Imihi.Et*ait.°Hec coco 
‘dicit"domius.* Ynxite 
"regem’fuper oo02c00000 
*ifracl."Feftinauertit itaz 
p:*& *vnulquifgstollés 
‘pallit fut ‘pofuertt*fub 
pedibus ei**in'fimilitudi 
ne*tribunalis:' & cecine 
rut™tuba"atqs dixertt. 
°Regnauitiehu.*Coiuz 
rauit ergoichu’filius ‘io 
faphat"filii‘nafi "contra 
sioram.*Porro foram co 
“obfederat’ramoth‘ gaz 
laad:‘ipfe®& ois*ifraeloo 
Lei pat ice. can 
rie:"& retierfus fuerat 


Sytcuraretur "iiezrahel | 


OOIOANOT CONCOOODONONNCOO 
*propter'vulnera:*quia 


*percufferant cum fyri 
*preliantem’contra*aza 
hel‘regem*fyrie. coxnceo 
©Dixitgs‘ichu.*Si’placet 
'yobis"nemo concn 
‘eorediatur™ pfugus "de 
*ciuitate’ne vadat Kn 
ciet'iniezrahel .*Etafce 
dit"& pfectus cin iezra 
hel.’ Iora‘ei*egrotabat'i 
bi:*& ochozias*rex ooo 
*Tuda'defcenderat*ad vi 
fitidti'iora. Igitur cooco 
*fpeculator'g ftabat™ fu 
potest eon 

vidit’ globum*iehu‘ vez 
nientis.coaconnnd0n0000 


a ait ef: hee odicit ofis deus ifrael: ynz 
xS4 Rraty Auta, Tad’s AtyEr ndeiog Obes loreatA , KE 
ri tte in regem fup pplm off fup ifs 
Koma ee tig Racidse emi py Acov uvelou earl qov ie 
racls 7 — defftrues vomfi achaab , Pit tut 
OAHA » xou eforcboeucrers op dinov kx cap TOU xuelou Tou 
ve  facte mea: ¢ 
dx mPoraitrou pou 5; edu endinnoese Te KimaToe Thy doy! 
uozmeor prophetarfiz¢ faguiné oifum fers 
AG! MOU THY APOHTION , NOU TO cetproe'T ce TravTOU ‘THN doy 
uozl oft de manu fesabel « de manu ois do 
Awr xvelou ex KEigag TeZeBea adu ex KEiWdG AU Tou O1 
musachaab: ¢ veftrucs achaab = mingété 
Kou exact, xdu eforodetureis TH axaah svostyTe 
ad. parietés t claufum 7 _ derelictum in 
HOP TOIKOV ASA TUVEXI/NOV HSU EYRAT AGA CLUSHON ep 
ifracl, t dabo domi achaab fic domiibierobo 
TorgatkA-ndu Daow pv sinoy Kath ae pov dinovl eeoPec 
am fil nabat: 4 ficut com bafa fulty achia. 
APA VOD Va BAT xsd ws PV diKOY Bawa Viov aXe» xdu 
fesabel = comedét canesin parte 


tesrael: < nod erit dfepeliat. t apuit 
’ / Tes HY a3 Riv f 4 
LESOaHA , KOU DUK i FAL 0 ba TG + KOU wVolgs THY Buea KOY 
fugit, ¢ teu egreflus €ad fertios bat fulis 
Cpuyevondu tod CAGE aPogTovs waid’es TOU RugloU du, 
t direrfit ets par? 7 ditit eis: par. quid 
x54 EzrOV AUTO y CLOMUN 5 ROA ELTTEV AUTOLSy BOHM TH OTE 
ingreflusé infanus —_ifte ad te? @ ait ad ez 
CionAbeY OCTTIANTE'TOG OUTOS MPOS OF xu Fras adc aU 
ost vos noftis vire + garrulitaré fa: 
Tous ,upeig oid are yy ev’ pce xsu THY aD oAtKlay du 
am. @ dixerftsiniufla: fed  nuncia nobis. ¢ as 
Tove Ks EiTVOV, aD IKOY,aAAR aa yYGIAoy ply + nou bt 
tt eiss fic z fic locutvé ad me dicés: 
"TW AUTOS SOUT@ HSU OUTS EACANEE APOC UE ACyor, 
bec vicit ofis: vynri ; tein regem = fup 
Trade ACYEL nueiog »RIKeIKA oe Raordee ol Tey 
ppimmefitfrael, < audtétes feftinauerfit < accepefe 
Aaov wou Torgana « xdu Anov oro Tes tareuorcey KSu Aa LOY 
vir veité fod  pofuerfic  fub feu fup 
3 » > vy Wf ¢ f DEN Brg 
AVHE TO IMATION AUTOU Kou EOHKOY UMoKATw@bW jou Eat 
afcefum graduum. t cectnerit in comu: ¢ 
YROEM THY dro Babpaye xsu toarcioroy ty nepoT in, xo4 
dixerit: regnauit teu. c cduerfuselt teufilius fo 
fieror, RiBacidcunty lovsxsi cuvesexqy Tov tide fo 
faphet filij namefit cotraiozam. < fora cuftodiebat 
TapeT tiov Yorcarh ial lopape + x3 lepers e@uAnarty 
inramatiy galasd ipfe « ois ifrael 29 = fa 
+t \ \ ay 5 vay \ oR Be ? 
f1 popes yoAcad> cups xdu was loeawA aa afore 
cle asael i regis fyric. @ retierfusfuit rer 
Trou dora Rarirzws ouples+xdu eariscebev 5 Rao 
fozam vtcuraretur ia fezraecl_ 2 pulnerib’ 
\ ER ~ Ve ek ~ ~ 
Acug Peon leroeusio €0 ieoakA Sead Tov TANyay 
A TS ch ; fri quit preliabat ipfe cf 
vy CwaATafey AUP Ol OVEO! tv Ted TroAEMEY aupN ME 
_ ssacl rege fyrie. &  dirit feu fi habet 
Th Rawr Raoiacas oueisg. nu trae tov, ci exert 
vos. é aiam yram mecums no egredtatur fal 
vutig THe LUXKY UM@Y MET EMOU 4 pH eon iOw Oa 
uus de ciuitate ve vadat < nun 
Twwidwos ex Tig woAatws Tov "Mogeubyic xo awayF 
det = in iesacl. 86% «=«afcédit ten 't profect®?é in 
yibAcs ty Teak» xdu PotBu fod xdu earoor'utn bie 
fesraclz quia foram curabatur in tesracl. 7 0 
Ieawa , dors Iwedu eegerrrdvero ey Ioana» nda 4 
cho3ias rer iuda defeéditaduidédt fowi. & 
xoring Raoircus tole nae Rui deiy gov Tapctp »xda 
fpeculatoz ftabat fup turris in fesrael ¢ vtdit, 
0 oxomres Eisnnes Cari mueyouty ieoaha ada bide 98 
pulueré , furbe fet qué venfebat ipfe. 
KoViOC|Y TOU OKAY Tou frTD vempayineRou avTive 


© Biblioteca Nacional de Espana 


vicifceris faghiné fer 


sort, FS 
TH PeABEA Rerapayortas O1 nvEESeY MEelds TOU cyeot ire 
bottit < C 


o 





3. 
ile 


: rum: t 





Crit.Greler.ch.ineerp. latina, Zrila.B. Wie, Let. be. tit, Regi, ie. Dritiva,beb. 


« dirits turbamegovideo.t dirit tozam: accfpite 
nga ELTEEY » OKAY Ly@ 00a +xdU Lime iwoaM, AaLETE 
afcenfoxée cquiz 2 ~mittite in occurfum co 
Zari BaTHY VarTTOU, xSu ATTOSHARTE 8G AIFCATHOW aut 
vicat: fi par, < abit ‘afcéfoz 
iy, x4 BAT, Et Comyn + Kou ETroeUbM O EaiBocrHs 
equt in occurfum eius, @ dirite bec vf 
Toy {BBOU US AaATHON cuTOU « Kou crerey, Tade AE 
cit rex: ss ffi: par.  oixit ien:qd tibt < pas 
c ‘ > > | Ea » Pens , es TRY 
Et 0 BAOtAtue y Eb ElonyH« NSU ELMeY 10U, Th OO RSW E1OK 
cireuertere in poftcrioramea, ¢ nunciauit  fpe- 
va; Zwiseee big TH OTrlow MoU + Kou ATTKYYCIALY 0 OKs 
culatozvtcés: venit nunci?vfqgsad eos nd reuerfus é- 
wig AL YG", HAbEVS AyysAos tas Qu TIN xSuOUK dveseeLte 
<  mifit afcéforE equi fim tvenity{sad 
xo OSCAR ave Boerey | areou PevTEeoy xu AAV EWS 
cos. Tt alt: bec dicit rex: fi par. t 
cu * xo craey, Tad’s ACYEr 5 Baciatws » eh dreny H+ XS 
oirit feus ddtibi < pact? reucrtere in pofterioza mes. 
Swe lov y Ti oot nd Lignin; ew iseee Lig TRIDIOW [ous 
¢ mnunciauit fpcculatozdicés:venit + tite vfqsades 
nou QVW'Y'YEAAEY G OKOTFOS AL YwY, HABEY ASH OUTOE Las dU 
os t no reuerfusé, ct inceflusgfi inceflusien fili 
TV xGU OUR cneSerLey «ndd h AYWYR OS awn lov viov 
nameffi: quia incedebat. | © | ait ford: iungt 
rates O10 TI EY WapAAAR yA Rendu eearey Teapots 2 ubee 
te currus- t ifirerfit. < egrefluséiozam rer 
Te KppaTa nu Ceufar + adu CeeAsey iopap Raoiagus 
ifracl ~% ochosias rer tuda: vir in curs 
ToreatA ndu ox oRiens Bacidws olda, dine eT copic 
ru fuo = tn —occurfum icu. @ iueneriteh in par 
TIRUTOU kg AwAVTHOIW iov + SU EUgOY QUAY tH -TH EF 
te nabuth igsraclite. 7 factiteftvt vidit to 
eid va Revs srov Roanaitou-adu eMiero ws eid'ev fat 
tram icu: @ dixits fl par feu? t dixit feu: qd 
| @ctya ev fou, Kod Citred, eh CiOMUR LOU 5 xSu eITrEY lov, tH 
tibi « pact? foznicatidesicsabel matris tue z 
wor nds ionvns cet mropveion PRLReA The pNT COS oroU RSM 
veneficia etus multa, @ cOuertit fozam 
Th DxoMaKR AUTHS TH woAAa+ nou ewiseeler Teo 
manus fas vt fugeret. @ virit ad ochosta: 
TS KUleeg AVTOV TOU Quytit«xdu eisev mPIG ox ozay, 
dolus ochosia. t feu tmpleuit manus fuss in 
HOAOG dxoin« adu Tov emAKCWOEY Tots KEIOLG QUTOU eV 
arcu: 7 pereuflit tozam — inter bia 
Td) Toes, xu tTraTakey yy lopau atapeooy Tav Roas 
chia ei?: @ egreflacit fagitta per con ez 
Kidvav avTOU ynSu CEASE Go Beadog Matag napd ins av 
jus: @ icuruauitfefup genua fua, « dixit ieu 
TOU AON Healer earl TH yotaT a AUTON + xsU tiaer tod 
ad — badecar triftatd = fuliz tolle < p2oijce ez 
\ \ ‘ / ? ~ ¢ a. '€ ? 
mos Radexae pr TeisaTHy avTEV,aeov xu Cio au 
um in parte z agrt nabutl va tsraelite: 
PV eV TH ptcids Tov ayood vaRovd TOU RoanAirou , 
quia = =memint ego: afi ego « tu afcendentes 
Ti peumpo eyo, ra aya du ov Cri BeRuns res 
fup curri poft © schab patré eius: 
fori Zeuyous btricw axach Tw wares avToU 
> 
@ ofis  cepit fuper efi affiiptioné bac dtcéss 
xS4 KUEIOG FAGREY CmaUTON Tp AKUMA TOUTOALYaM, 
fi ddé fanguinesnabuth *  fanguines filiog 
MEY Th ipa voeBovd xd Th alaTa THY LIa¥ 
eius vidi bert ait ofis: reddam 
auTov sider exits ono nUeIOg, Kou arated wore 
tibi in parte bac ait vis.  nific 
Cor W TH poi! TouTH AgYEr KRUeIOG © Ko TUE 
tollite t ~prifcite ei in parte iurta ver 
Meats xu oilare aver tv peed: Kate goons 
bum dit. t ochozias = rex inda = vidit 
Ma xuelou * xgu oxovieg Baoiatug Tove tide 
t fugit vyiam vomnsbortt. — 
na Epuyer addy Basiayds « cooooooccoccocao neo 


"“Etait.’ Video"ego "glo 
bum. *Dixitgs coocooceo 
*ford.“Tolle’currum;*& 
mittei occurfum corti: 
®& dicat vadés."Rectene 
funt oiaf A biitergo*qui 
afcederat'currum™in oc 
curfun efus:"& ait."Hec 
Pdicit*rex." Pacata funt 
omnia! ° Dixitas‘iehu. 
"Quid'tibit'& pacit *Tra 
fi &feqre me,‘ Niiciauit 
quocgs"fpeculator “dices 
Venit*niaicius*ad ‘eos: 
*& n6'reuertitur.” Mifit 
et"currtequorii'fcdm. 
WVenitgs‘ad eos: ° Kait. 
*Hec"dicit'rex. Naquid 
"pax eftP Et ait*ichu.coo 
"Qhuidstibi?& pacif* Tra 
fi & feqre me.2Nuciauit 
aut'{peculator:* dicens. 
'Venit™viqs"ad eos :°& 
no?’reuertitur. Eft auté 
inceffus' Gfi inceffus *ie 
hu'filii*namfi.' Preceps 
*ei'graditur.*Etait*iora. 
‘lagite currt.” Itxertit 
Fagot cius. Et egrefz 
us eftiora"rex'ifrael: oo 
*& ochozias'rex ™iuda: 
"figuli*in curribus futs . 
PEoreffig; fat in occur 
fun‘ichu:*& inuenerit 
eti'in agro’naboth'*iezz 
rahelite.’Cung; vidiflet 
*fora‘iehu:"dixit.*Pax ¢ 


CODDIDOODOIOIAHOOOHOIOND 
‘iehui® At ille * refpddit, 
"Quie'pax* Adhuc'fors 
nicatides ™ iezabel®maz 
tris tue° & yeneficia cit 
Pmulta vigét. ‘Couertit 
aut iora®mannti fuam:'& 
fugiens*ait‘adochozia, 
*Infidic*ochozia .° Porz 
ro iehu‘tetédit *arcum 
*manu:'& peuffit’iora'i 
ter“f{caplas:'Xegtefiat 
™fagitta"p cor cius: ftati 
q3°corruit?in curru fuo. 
4Dixitcs iehu'ad *badaz 
cher‘duce."Tolle*proiiz 
ce eti‘in’agro*nabot coo 
*iezrahelite.°"Memini‘ei 
qiiego'& tu oceonran0ce 
"fedentes in‘curru * feqz 
bamut'achab cowccoc 
™patrem huius:@"domi 
nus'onus*hoc ° lenanez 
rit’fup ett dicés. 'Si*non 
*pro'fanguine’ naboth 
“& he Soi “filiorti e 
ius q°vidi‘heri:‘ait*diis: 
"redda'tibi* in agro'ifto 
™dicit agcocooaooscong0Nd 
"dominus, ° Nunc ergo 
Ptolle &*profice eti in az 
gro*iuxta verbii‘ diii."o 
chozias autem*rex'iuda 
*videns hoc :* fugit per 
*viam‘domus*horti:o00 


DpINs mseson” any neT_Y" 


Ons) "ANN AWD" DN 


ODN IP?" Naw ag np oy ney 
bios! ag" a4‘ rorbuidapey Ob 
Tred" soy" ny apNty" ney" 
J?" np° Nat N87 * ovat | 
MASP spr MN ox a’ av Ww ay‘sa0" 
Dx yoy ywhasxa son shies 
DPSS yo aaa" Mee" 
pioay yee sex" me" sexi 
ID orbs” ab‘np'xiny "sony 
$2) TON7 NDNA py ON" 
SVB aw Nryoy Iw" py 
19997 Pwawd | 99! yang" pa'Nwy 
PIV DY DN OMA WNIT ayy" 


NID eaten’ yd" oo NNT 


NSIT? BIW WN" sam" qo3' 


MINAS a's swap © ni" 
Drs “apa” sernyine’ oT 


IPT OV BAN ON NIN 


HOT MON" JON" PN" aoe 
Oy Toy DIN POT PY ov an" 
NPD SINAN WHMIS aap 
Swirplomyny pines ny as 
NaS Ip ars wh sn 90°70" 
it pte spta Se testy? gas" 
maa" sry mpnd * ngowip’ abe" 
APRN a NIT 9DONUINT ao 
INNS OS OOM ony 
Ninaeiny oy NITY PAN" ay 
maim ot Spx tn? 
pivfoe Desay eT 


oa" ns ‘npn Joana 
ngend” indbain' sy"nawy pny” 
722 mms a faa" 
AD ma ‘yyy ody Astana 


ff ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zect.beb.tiii, Regit.c. Zr9fla.H.Wie.Zra Bre. lee.ch interpre. lating, 


gry oy! Ipsi7" NINDS INN FTI" 
m2" ndyod? nated “yg "angT nN 
ne¥ 222, yan" pas)! oubay” ny" aN a" 
ae yay * ins ads yy ow ny 

agg” NIAAA‘ ne map" NZ wy 
noe MON" Nw TT ys PHAN OY" 
To" ae ow Page 

sia’ NIAY xy ama * Oy" apne’ 
ono" coizhy? nya bape’ nbs aes" 

apy eng Sy Ardy pas" 
bon"97a” gen? pernyy” 1904" sw * spam" 
chofmyt 7 or "ormNONAY apts 
nap sig prong) x pap" Nie) “PTH 
oye‘ arab op AN’ wioNiy 
pastry Joh oD ID “Aa ‘Orsay * 
maiben” Sytaosny bonny” abou" 


baytooy NIN yr ood ey apa 


| nny ns "Sa mas rst" Fait alee ial 
age Da nas aap og 
| Agta’ xy pra 7y"e7 

guy Mega! ord yoth “nied ys “og 73 
ayia TTR Pen aipyior ed 
nay ns) aT tae xy 

phd * nos" vagina” smybe' 

car nyo batten oxy ar 

nat ys bapertaa mb" 
say’ Daw yey pobs aay a 

mex ERTS NT TONY NT 
Cape. ousowr’ ash 
see OMI! NIT" Ty’ Mews” 
an hot OND TT” MD! bx oy 
“ayn ovao8s” Sg) “ogee” 

wet 174 WBA! Nad naw? NF" 
mpg "23° ONAN? OP 7" 

Sen promt © 2944 * money 

ayy ‘avg! 2b ODN NS pws Ww29" 


R deh lore efeti Siehu: 
& ait.'E tiam.coococceo0 
*hunc'percutite ™in"cur 
rufuo.Et peufferunt et 
°in afcenfu’ gaber “qui 
"iuxta*ieblaam. Quui ‘fu 
gitin*mageddo:*& mor 
tuus eft'ibi° Et impofue 
runt*enferui eis fuper 
curra fuum & tulertt‘in 
ferufalé:*fepelierttq;in 
fepulchro®cit’patrib? fir 
isin ciuitate*dauid.'ano 
™yndecimo*ioram® filit 
rachab regis ffrael: * rez 
auit'ochozias "fuper 
Fiuda:'venitqichu*iiez 
rabel.°Porro iezabelin 
troitucius‘audito’depiz 
xitoculos fitos*ftibio®& 
ornauit'caput fut *&re 
fpexit'per "ferieftra °inz 
grediente"iehu"per por 
ta9& ait." Nungd pax pt 
effe®zarmri qui ‘interfez 
cit"diim {ua Leuauitgs 
ichu'facié fuam'’ad*fene 
ftra:°& ait.“Quue eft iftas 
fEtinclinauerunt fe%ad 
eum’duo vel'tres *eunu 
chi:'atille dixiteis.”Pre 
cipitate cam deorfum. 
"Et precipitauerunt e7 
am:°afperfufq; ePfangui 
ne‘paties®& *equort vn 
ae"conculcaucriit ca. 
*Cungintrogreflus ect 
ytcomederet’ biberet z 
gpi*ait. Ite &videte* ma 
ledictam‘illam® & fepeli 
te ecam:"quia'filia *regis 
‘eft."Cunq; iffent "vt fe 
pelirent eam*nonfinue 
nerut nifi‘caluaria’& pe 
des'& furmmas" manus. 
*Reuerfiqs *nunciauertt 
"ei.Et ait iehu. “Sermo 
‘domini‘eft®quem*locu 
tus eft'per® ferut fuum 
'heliam "tefbite:” dices. 
°Inagrofiezrahel*comne 
dent’ canes‘carnes*ieza 
bel*Et ctiit’carnes’ieza 
bel*ficut ftercus"fup ‘faz 
cie’terre‘inagro ‘iezraz 
hel:ita*vt Pteretites ‘ di 
cant," Heccine eft illa'ies 
zabel’ o 10. 
Rant autem *achab 
*feptuagita®filii°in 
famaria. *Scripfit ergo 
fehulitteras:"& mifit i 
'famaria* ad ‘optimates 
ciuitatis& ad "maiores 
natu:°& ad? nutricios%a 
chabs'dicens. °Statim 
‘vt acceperitis"litteras 
"has qui’habetis * filios 
bani veiS&currus © & es 
uos'& ciuitates *firmas 
» X arma'eligite*melioreé 
7 


t perfecutett few poft eum, & sit: etiam ip 
xu nated ioge lov omliow auTou+ Kou Ewer, Koel ye dy 
fu percutite eum in curru erfitéin afce 
mY TaTdiaTe guppy WL TD KoMKTs ONT WY TH ava Be 
fis gur: q eft ss teblaam. t fugit ochostas in 
oC your, KES TOU eBAadp + xdu EQuyer CxMIag ei 
mageddos ¢ moztu’eftibt. « attulerit ch fers 
payed ch, Adu Rare Bexven CRE oXGU QIN HEY ROY AUNT SI Tal, 
ni eius in bierufalé: « fepelierit ef ci 
Deo AUTOU tig IepOUTARANLL , x54 EBeeLoey AUNOY LET Thy 
patribus fais in ciuitatevauid: zt in Gno vudecimo 
WATE OGY av Tov ty TWOAGs Seauid® « xSu ev {Tes erOtneT 
fozam regis ifrael regnauit echosias fup iy: 
Food Rarirewe ioeana tRarirevore dxoslas tari fou! 
dan. t venit icu in fesrael & saudiuit fesabel: 
dey oxdu hadew tov cig Teoh» xdu Keoverey 1a Bea, 
@ fttbiovepinrit oculos fos: t  o2nanit 
xo esiBooato TOS Rpoaeapous RUTIG , KSI ERIOP HC EY 
caput fuliz *% inclinautt fe p feneftrd. ¢ 
THY REaAnY kuTIS, nou OrERUED Sie tic bueld og « xdy 
feu igreflus eft in = cluitaté. < ipfa dixit: fi par 
lov GioretroctueTo tv TH TrOAGHe add auTH Ermey ti die 
‘gambrt dinterfecit. ofm  fulz « leuauit fen 
’ 1¢ ) Oe DF ot 
CKYH Za Bel 0 oveUg Tov RugiOU AUTOU; KOU EDHOEY Lou pK” 
, ,otlos  fuos ad feneftrd: z vidit eo G"* 
TOUS dEpbaadpous auTou tig Tuy Gucid'a , nou tidy Que 
am: t dixit: quisestu:. defcéde ad me. @ inelt 
THY, Kou eTeEN y TIC CL oU RAT ARH POG re oxdU CELE 
naueriitfead e& cuo cunuchi cius. 7% dirit teu: 
nuLey ade guar dvo uvouxa auTig + xdu Crarey Zod, 
pzectpitate eam: % piecerfit ea: & afperfusé 
ROT AMT AT ATE AUTH y xu LeoisLoy RUT HY y ASH CooyTIou 
fanguts elug ad parteté t ad , _equos: 
mp diac auTIC TRIG SOY ToIKoVKsA Weg Tove Vartrous, 
« cdculcauerit e@. 7 ingrefluséiew 7 comedit 
xdu SueTrATHO OY AUTMY +xSU LioWAbEY Lou Adu Lpaye” 
@ bibitz «ait: — aiaduertite ia maledi 
xgu Coriey 5 xdu tiarev , eriontLade OW TW RenorrHeas 
ctam banc: 2 fepelite ed: qe filia rez 
pan TaUTHY yx babes AUTH, OT bUYA THO Bao 
gis ch. « abterit vt fepelirét ei: <t md inencft 
Atwe esl ends Ceroceuinoray babar auTwr,xdu bux Eveor 
in ea sniff calugrid t pedes % extrema 
dy dui BANK —p noavlov ada Tovg widag ndu THM s,f8egs 
‘Mmanoi, © reverfifunt nunciauerbt ef. ¢ 31.f 
Tin K Crow KSU earesot Loy nouaINyyEAcH cuTIO « nou S.codd 
ait = eu: verb oft eft hoc locut? eft in manu 
Werrey Lov y enpice nuelov esi Toure b tacanorey f1 ger 
, ferut fui + belie thefbyte vicens: in par 
Tov PovAou uTOU HAlou Tov ber BuToU Adyar, OY THyutF 
te fesracl comedét . canes carnes teszabel, 
cid) ieleahAa narTacpal yorTeu OinviEs Teg oxOK OG itz REAs 
a erit  mozttcinth fesabel vt Rercusfup  faciem 
xs %5cs yo binOTIALIOY Tela hear GE RonPice ETT AIC wwOF 
agri in parte iesracl: wt nd dicdt: bee fezabel. 
ww) “> ww ‘? e/ > ww ¢ >-/ 
T AYVOOU tH TH MEO) [OAHA,@SE UM UTE AUTH IEADEA © 
Ss : achaab feptuaginta filij in faz 
Kal Te 2x axh EBoopnnovre viot tra? Ca.t0- 
maria. @ feripfit tex fas: ct  mifie im aay 
; 5. ¥ > 1 ! et Rs ? 2 ? 
pcotin + nda Cyeabey ov AiBatov , nou amesGiAwvels jogs 
famariam ad principes ciuitatis <« ad 
/ ‘ ‘> ; . \ 
oapacciay Pos TOUS MEKOVTAG MHS MoALwWS Kou mPOg 
: matozesnats 7 ad nutricios fiitoy 
TOUG mero BuTicous Kou TOS TOS TIMRVOUS THY UIT 
achaab” vicés: t niic vt venerit  littere fe 
ay ce alyav 5 xo4 VOY GS aVeAbH oO AiPAios TOUS 
fte ad vyos: «  vobifch filif _ dit 
oo . 5G 0 HE Cis be u 
To BPog VMAS > AS PeOUM@Y ob uiol Tou RUEIOU 
vii: = vobifci | currus 2 equ 
Spey , xu pebypor Ta dour xcuot Tao aoe 
ciuitates munite & arma: 7 videbitis bonus 


' male e ? . ‘Ss ‘ 
wiacic bxueat adi SmAe y xdu Bede pr avalos 


© Biblioteca Nacional de Espana 








- Tri. Gre leccii.incerp. latina, Zrala.B. Wie, Let. be. titi, Regii.c. Dritiug,beb. 


4g rectf tn _ fils _ oat vest cOftitut 


4, 
xgu Cuddy &Y ToIg Vids TOU KUEIOU UMaY , ASH RaT ASH 


te ch fup folitt _ patris ft fois « pu 
CATE AUPY LI PY SLOVOY TOU TraT eds aUTOU 5 KU woF 


gnate pro Dotto vit vil, t timue 
AueiTe U7ree Tou Simou Tou nuelou Uare xou eo Ri4 
runt nimts 7 direrfit: ecce dU reges no 


anoray orpodon x34 trarov ,iDou 1 do Baoirtis our 
fteterit corra facté ev t quo nos tabi 
Usury moe TO ad ow@Trot AUTOU 5 XU TFAS hHAEIC SOO ME 
mus2t miferfie q fup domis < q fup civt 
bo 5 nou ATESEAGH OL EDL TOD Dimou xo Ole Tl THE rod 
tatem 7 maiozesnatu ¢ nutrtctl ad feu dicen 
/ 

Aews nou 1 Meo AuTeooL Kou OL-TIbKVDL moe fou ACyorF 
tes nos ferut tui: < ois Gcligs dvireris nob facie 
TEC, HAIG DOVAOL COU, nd Trav Tce OO-ot AY EITEKG NELLY TOK 
mus: % nd regé coftituemn® vllums: boat in ocu 
code, ndadu Barirevooud dudeic ya kystor ev cpdar 
lis, tui¢ faclemus. fertpfit ad cos feu lit 
poig cou aroinoroue + du Cyea-Ley apos duTovs ov Bi 
teras feciido vicés: fi tet eftts yos: 1% vo 
Balbo Sdurecor Alywr, et Cuol ese Optic, xdu Tig Ow 
cé mea auditis: tollite capita virozt filloy 2 
tie pou KnoveTe y ARBETE Kepaaadg aid oay v Uiay Tou RU 
mint wits q@ offerte ad me vt hora hee cras 
lou Suey, Kou evEeYRATE MPEG ME GE NGO dUTH aUeiON 
in iczracl. 7% fly) regis erat — feptuagin 
Lic fReahA«xdu Ot Lil TOU Baciatas Rorey (Bd opinoy 
ta _—viri: ques adulti cluitatis nutriebant ¢2 
pa Bdees , dug cradeol THe moAtws eEeTeepor ave 

os. @ facth cit et venit ad cos epiitola: 
rol « RU eWeTo OS KAGE BOS aUTOLS ~ Bifaiov, 
t cepertit filtos regis t occtderiit e- 
xgu YAaov Tous Liolg Ter Baoirkiws xs Lopatoy av 


0s Septuagint viros: 7% pofucrit capita | 


TOUS tPPopMRovT ee Hid PLG 5 sRSU Cann oy Toe KEPAAS 
coi «im ocartalio: «62 «omiferfic = =oci sin jlesrael. 
RUTDV Bic RMeTRAAOUS , XS: LWESELACY auth bic 1eoa A» 
aq senit nici? ¢ nunetaute ef dicés: tule 
xURAGEY LYYEACE KO ABNYYEIA AUTO ACyOV, Kits 


runt capita filtog g MERERIScOy ¢ die 
Ray The Mehadas Tov viav Tov Raoiacws + 14 eg 
xit teu: poniteca duos dceruos turts porta 


mty wu. bere gute Ovo Povvous 8 THE TTUANY THe 
ciuitatis vigg mane. a facthé mane tegreilus fte 
TiAtwe $WS aks Kou eer awk Kou efeAdar nates 
tttin ‘porta ctuitatis: ¢ dixit ad oéin 

SK eY TH GUAR TG wLAK@E , Kou tia ais woyTa spt 
pplin: iufti wos: ecce ego couerfus fa cotra 
Adi, Ninciot vusic yidov eye ouveseapey cari ope 
meum diinins t interfect cums 4 te 
Mau TOV nU'Cbor » 1 ese Ctvee auTéy y xe Tov? 
Nos oé6 quis percuffits videte qz nd cadet 
Tous mavTas Ths loarafen; DeTe OTH OvmEeoeiTU 
be Fmd? Dit fup terra: quos locutuseft 
east TY Avyer xuelou earl Tay HY > @Y 2ARANOrEY 
cotra _ domi a achaab. 7% fecit dis Gcfigs lo- 
Hark Tov OIKOU ceRork > + xdu CTroinorey RU CIOG ooo e Act 


cut? eft inmany ferut ful belie, t per 
Anoev ey xErel Tou PovAcy avTOV Alou. x34 ¢Tree 
cuffit fen o€s quit reliqut fuerat in domo 


Take lod martes Tog RaTAAGPITdS eH OIRe 
Schaab in tesrael q o€s adultos eluse 
f 1 

axa o1 Ioana » xo TravTas TOS ad ous AUTO, 
4 os notos ius: t facdotes 
xo TAVT AG TOUS. yi@sovs auTou yXS4 TOUS leeelg 
clus: donec nd remanerent ree, reli 

auT SD > t@¢ TOU pe KAT ACPSHV CLA guTou RaTOACH A 
que. t furrerit c abit feu in 
Hot» xu avisn nod teroptudn tov tig oractecioy « SU 
ipfeeratin via bethacad paftozi: § zinuentt 

BUPE HIN TODO Rousanxd Tov Trop way , x94 EvEE TOUS 


famaria. ct 


'X ett qui vobis' placuez 
rit de filiis "diii vti:° & 
ea°ponite’fup foliu"pa 
tris fui °& pugnate'pro 
“domo dai vii. ‘Timuez 
runtilli#veheméter: ° & 
dixerunt.“Ecce “duotre 
ges‘non potuertt Sitare 
s P * { 
cora co:"& quo“nos‘va 
lebimus refil ere!' Miles 
runt ergo™ ppo pout oe 
m7°X pfecti ciuitatis '& 
maiores natu’ & nutricii 
fad*iehuz* dicétes."Seruf 
tui’ fumus:*quecng “iuf 
feris 6Q000009000000002000 
*faciemus:‘nec ScSftitue 
mus nobis regé. 'Quez 
cunq;*tibi' placent' fac. 
"Retcripfit aut"eis “litte 
ras*fcdo:4dicés."Si®mei 
‘eftis*S&"obeditis *mihi: 
>tollite’capita xoscnona0 
rawwacele 
filiorum*domini veftri: 
f& venite’adime coon 
"hac eadé "hora'cras *in 
iezrahel.'Porro filii"rez 
gis"feptuaginta® viri'az 
pudoptiates’ ciuitatis 
*nutriebantur.“Gag; ve 
niffent'littere axoocnn0ce 
Sad cos:*tuleit *filios ‘re 
Gis 90000002000200900000 
"SX occidertit feptuagin 
ta‘viros:®& po uerunt 
‘capita eorti® icophinis: 
'& miferunt™ad eum ooo 
"in fezrahel.° Yenit aut 
Poticius ad ett'& indicaz 
uit’ ci:*dicens. ‘Attulert 
*capita‘filiorum' regis. 
Qui riidit. *Ponite’ea 
adSduos ° acertios iuxta 
“itroiti"porte § vfa3"ma 
ne." Ctigs diluxiffet coca 
'egrefius e™& ftas "dixit 
°ad Pomnem*populum. 
"Tulti*eftis.‘Si* ego*con 
iurauti 900020009002000000 
'cotra’ dim meu *&iter 
feci eft’ quis‘percuffit oo 
*oés‘hos §* Videte ergo 
®nunc'qm'non 'cecidit 
"de fermoibus"dihii*i ter 
ra’quos‘locutus eft cov 
‘dis*fup'domu’achab: 
*&X dominus coco 
"fecit*quod° locutus eft 
“in manu ferui fui cocoon 
‘helie.‘ Percuffit igitur 
%iehu'oes* qui relig erat 
'de domo" achab "in iez 
rahel°& vniuerfos ooxcoo 
Foptimates eius? & noz 
tos'& facerdotes: * ddec 
fnon"remanerent*ex co 
"reliquieJEt furrexit *& 
venitin‘famariam. °Ca 
G veniffet ad *cameram 
*paftorum"in yia *inuez 
Tait CoogeagsegeccoaDENOLCO 


by’ onpiey omy ae" suprh! ow” 
SOI IN 2 "by mma pax Kes OT 
Aa INI" IND TN’ ay 

ae? *91pb “yh! orsopri" NY? nap fara” 
ON" rion wondx toyz pxy Mew wy 
pyar nye Sy"uisriat oy" 

paw post xiy"dy! ost 

ahs? ssn! ax * bay? nie’ ape! 
Db * wes * any? x5! minus wet nby" 
a)=) amb’ IAD)" ney pie: | 
sony! ONS aby? ON’ sax inon? dip "nsw 
YOST AS IND’ yn’ DAN’ nh? 
x adr OM 22 MIN 
bai" aan nbsinn * notre? 

su Tall me? ws? oa" 
spd Nas py oN oy" neta 
Pes ‘aay mg inp opts’ on 
ny" wry wN ‘ya OMY prbtong 
“ppg” anbyin' mois nb! 
Tay) * aba NINN asoass 
sbaatoay' UT DN ent 
may’ 2 “ONS apni “ONY aaa’ 
“pas my spat wie nna 

purity bye SONBY spyy"seyy Top" 
‘np’ tox"hay onx"op yy’ 


nytnan’ oP angraxy’ wie Sy" nox ya" 
bay! x" <2 NIDN ° * aytinbss bo lout’ 


TT WS sags" bps 
mind * ax” mat Sy" ayn 
nay Td MT WN “nN ni 
=e se OOP AT PY ao m2" 
5) Sevan * IxNN "N97" 
272 ‘oy sap yypoty ry 
Ny opm" ed ay seu TI sw 
Te ma § xan? ost" bh wad 
NEO SIMD: PA” ows ny’ 


fF ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zet.beb.itii, Regi.r. 
pony 2g" mypN” nS” ny 

TAN AION fone’ 1D" TNH 

obey aay 229 OP TB NSN TON 
wan’ a mania eh 
poo! BIA On “oan own" 
ayy sks DUSa oI IN py My NIN" 
ast yoy NNT RDN 
eyo IT JZ AMY ny Ny OWT 
ney sng? PON” Nd) aNgIN INN? 
999° NS wr aT ny" 

spy woh‘aqainy" gNty' 3327'oN 

ntaghgs’ PO MARY TY PMY Te NS Nay 
sory SDN noo” wasiy' nga s 
Ny MP onxspT AN" 
moyen? 72° ON PY Pw 63971713997 
Saga Ty phd" anne “omemdotl 
nog? THT WBN ny a7 7) © 
part Doh Nay "Papen saree" One 


Tay" aSnS ODS apxtyoud 


ngyaagt MAT Nitya was nS 
sox 53 * bud “ogra * 59 “nny 
my “soy” yppsay ayn" 

pat sion *naifaa apEtn? 


—o- 


HEE, sein anon ND “pan NST 
aay Ung rasy poy papysinioy” 
nmap” wim” contr | Sy bet 
nbyw'snp’ Minn” sane 2939 "nysy! 
bat aan’ Senin * 999° san 

won away NOY" Spas Ty 

seat PUAD TI" NIN WER 

seg 1D ® Be Syad * neg” Nye! 
sei a DPD * Sy" mabNe® mow 
sabes’ -7Ua0) * May” Say" may ey 
TO any ey aba "obs ey? 
bya © mza77* B° aq 

apy” wun” Spat ° BBY "ph" 


™fratres"ochozle*regis 
Fitrda: annn0nmonnwnaxs Wo 
Idixitas ad cos."Quui na 
eftis*vos! Quui'ridertt 
*Frés‘ochozie regis'fuz 
mus ??& defcedimus* ad 
falutados*filios‘regis °& 
filios‘regine. Qui‘ ait. 
*Comprehédite eos "vi 
uos.Q.uos‘cti comphéz 
diffent*viuos: ‘iugulaue 
rtitecos"in"cifterna “iux 
ta’camera*qdragita "du 
os*viros:*& no "reliquit 
fex cis*queg. Cag; abz 
iffet*ide:*iuenit *idadab 
*filit‘rechab*in occur{t 
fibi."Et bfidixit ci.'Et a 
itiehu*ad eum.' Nungd 
eft’cor tua°’rectii cf cor 
demeo:"ficut* cor mett 
‘ca*cordetuo!'Et ait*io 
nadab,* Eft, Sig inquit: 
’da mihi*manum tuam. 
Qui‘dedit ei? mant fua. 
“Atille leuauit ei‘adfe 
Sin" currii:‘dixitd ad et. 
*Veni'mecti"& vide "ze 
Iti meti’p dfio. PEt ipoz 
fiti'in cursu fuo’duxiti 
‘famaria."Et pcuflit"ots 
qui reliquifuerant*dea 
chabtin famaria"vig ad 
ynu:‘iuxta verbum ‘diii 
‘qd"locutus eft p “helia. 
‘Cogregauit ergo"leb u 
°oemPpopula: 4 & dixit 
fadeos. *Achab ‘ coluit 
*baal'parum:ego at*coz 
laeurn’amplius. coco 
*Nicigitur °oés* pphe- 
tas*baal &vniuerlos ao 
*feruos eius'& cunctos 
*facerdotes ipfius'vocaz 
te™ad me.°Nullus fit qui 
noveniat,’Sacrificin? ei 
Sorande eft mihi" baal. 
‘CQ uictiqy’defuerit?non 
>vinet.©Porroiehw’ facie 
bat hoc‘ifidiofe:’ye%difi 
deret'cultores* baal:' 
dixit. " Sctificate diem 
°folene’ baal. ?Vocauite 
qs" & mifit cococococaccee 
tin yniuerfos terminos 
"ifracl:*& venertit ‘cicti 
5ferui* baal.°N6 ‘fuit refi 
duus ne vnus quidem 
©q'nd®veniret. "Et igref 
fifi unt'templum"baal.co 
'Et repleta é™dom?" ba 
al a°famovigs’ad fuimit. 


‘Dixitas his ‘gq preerant 


*fup'veites. cocconn200 
*Proferte*veftimenta "v 
niuerfis*feruis*baal. ooo 
‘Et ptuleriit Seis*veftes. 
3 ngreffuf ffehts coon 
SX ioadab"filius 'rechab 
‘templum ‘baal: cocoa 
™ait"cultoribus °baal. 

PPerquirite oooscooq0009 


fratres ochosie & regis tuda. @ dixit: quing 
BDerqods dxoriou Tov Baoiatws louder » xdu tare y Tite 
vos? tdixerft: fratres ochosie fos: defcédimug 
Sptig 5 subizror, Ad eAqoal dxoviou Htis, XW RoeTE BH 
in pacé _filloy mn regis ¢ filtoy regt 
ic eionvH Tiny VIGY TOU BawiAtas xsu TioW HOY THe Owvesey 
ne. @ dixitieu: cOpzehédite eos viuos, = cos 
ovorngexgu éitrer lou ;ouAAaBere QUTOUG JarT as + xSuorure 
prehéderfiteos: z tugulanuerfiteos in bethacad quadra 
AaPov auTovs xu todafay au Tove ey Boudanrd rears 
ginta = t Duosyiros: tnd reliquit ex eis qué 
eatnorTer xu DU0 rd ects , xSu OU RTH AMTFED FE cuTtoy Gus 
qua, t abijt inde ten: ¢ inenit  fonadab filit 
diver -nduReroctubneneiser tov’ , cu tuce priaradaw vide 
rechabin via in occurfum eius: < Dbiidirit ¢o 
c » a Pe Ps > } > w ‘ / > 
enxap Fy TAOD EIS RDAVTHOW AVTOD , Su tuAd yuo avs 
¢ virit ad eff teu: fi eft rectit coz tug 
t= Ses. oe La em yas ? c t 
TOV ROU ELITE BOS aU ou yeitsw euteler wh noced tot oou 
cum cozde meo: ficut eft met coz ch 
METH Tig narod ag ou, Radastswheun nadia pei Tig 
corde tuo. t dixit fonadab: eff. « dixit ef feu: 
noted ag covers trary Teoveed ah » Usinengu timrev auTis Lod, 
fi.eft: sa manfitud. <¢ ovedit mank fu. 
> F. 5% ~ a> U ‘ ~ > ~ 
B1Y st, Dog THY Xelok TOU. Adu care D CRE THY KCl om UTED « 
t  fmpofuit eum ad fe fup currd. t odirit 
xu ave Bi Rawer auypy HG aupr iwi p aopaxdu tire 
ad eum: vent — mecfi: avideckh  selaueri ego 
aROg AUTOV , O4UCO MET eMoU ,xS4 DEY TD BMAGOa pe TO 
dio: & impofuit ef m  curru fuor 7 ins 
f ee / ee ee g > x 
Kucl@ , ndu ETrenabiorgy UY tv TH xemaTIaUTOU , Rou fie 
greflus €in famarta; < percuflit o€s qui reliqut 
THAIN Cig CoepicoCroy xgu ewaTakey Tal T xg TOUS VaOAS 
fuerant . achaab in famarta: donec ~* deleret 
ACpQhoug Tor aKanh ty Tapactia {os Tov aparioas 
ipfe iuxta verbh ofit: 5 locur? eft ad belig. « cds 
Hugo Reet J ONPce RUBIO 4 0 EAGAHOTEY MOG HALEY «NSU orU 
gregauitien om ppt. t dixrit ad eos: achaab 
' eee ‘ £ at \ ros 
VHECOIO EY LOU Toty Tot OY Accov+ngu Ere e APOC RUT OUs aK cdf 
feruiuit baal pari: << ego ferutam et imu 
2 Sovacuorey Tho Baad Al ya, ndut ya Dovatvew aura wor 
Iti. «2 nfic vocate ad me o€s ppbtas 
/ ae / / ? \ ‘ 
A+ AQUTUIRAALT ATE MPS ME WavTAS Tous APopuTas 
baal 2 facerdotes ipfit.t os feruos 
Tov Rar ndu ToVG eotig QUT OD-RoU raaTas Tovs dovAous 
cius: vir nO relinquatur cr eis: qzfacrificiii gris 
RUTOU » avRE UX LzDAEIINTO &f dur oT bueloy peya 
de ego facto _— baal. ois d , Defuertt: nd viuct. 
And Pye Tole Th Rata « Tag OF A LATA CIDLH, du Hore Cue 
t few fecit in dolor: | vt odtfpderet és 
xu lov 2aroinorev ey WTENOUG, Vee ABDOACH Ihedv TAG 
feruos baal, & OSixtt feu: fcificate cul 
Tove Povaoug Tov Band -xou tlorey jou eYlao Te 8g eck 
tum baal. t predicanit: ¢ mifit ten in 
/ ~ } . y Ieee . eee! 43% 
rcicy Tov Rawd+ xu cKnouke ,xoa aTressAty tov ér 
oém ifrael: = tyenerfitchcti == ferut baal: 
TeyTh loreana »xsunAdoy travrss o1 dcUAGL Te Baaa, 
nd vefult vir: no ~— venit, * igreflusé 
dun Arreacipan ave , o¢ cu ater Mero+ xdu CionAler 
in = dom baal: trepletaeit vom? og 
Zig ov Binod Tou Baad, nou PTrAVSH 0 dimoe soma 
fup7a os. & dirit feu etd fup 
dari scuce . nce timev Tod Te dot ToD Simow , EFete 
fer vettiméta oib’ r feruis baal. <z prorulit 
ynctiOupaTa Tat TOIS DovAaoig F Booed « xgu efuneyner 
eis — polit? veftif.cingrefluséien t tonadad fili*re 
QUTOIS O SOAISHS oxdu ELORAGEY Tov nou Tarad ad fide an 
chab in dom e baal- 8 @ ait teu 
nab tig pr Smov Tov Raed « xdu die lov Tos 
feruts - baal: perquirite 
SovAoig Tov Rawr» eoevinoaTe  cooccocooccocnd 


OO COOKOO CODHODGOOOHO DO COOGOD LOO COD OOCOO CODQOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zriia.b. Wie Zra Bre. lee.ci interpre. lating, 


§.Be, 
16+) 


domfiz pros 5 





Xe, 


- cuftodiutt fea yrabularet 





Zri.Ore. lex.ciiinterplatina, Zrafla,B. Wie. Zeer, heb. titi. Regit.t. Pritiva.beb. 


« videte fi eff vobifc ve feruis off, 4% direft 
aga Deets 51 pePumov rar SovAwr xupiou «xdu titer 
no funt: fed. : ferut , baal — foli. @ in 
Zur givin, QAAK Of DOVACL TOU Ha cea poraTarTol +xgu tis 
gremitatve facerét victinas t bolocaufta 
SHAS TOU TOW The buTing SU TH CARAUTOME 
apparantties fibi foris octoginta viros, t 
os we Y ? / * 
Te KOM ESHORY LOU ELUTO CEw dy onnorTae vd .o0G+ xSu 
virit: vir qui faluat? fueritve virts 4s ego addu 
iat, avo og ae Oieowin en Tay aad ea at ya tiod 
reroin manus vias: aia clus pio aia 
yo trl Keloes UNV, ALuXKaUTOL aWTh Tig LuKKe 
illus.  factheftye cOpleuerfit facientes bolo 
QuTOU «xdu EMETO Go CUVETEACOAY wolouNTEC “THE OAS 
cauitums 7% dirt fen = = precurfoubus ¢ 
KdUTOTW, xuimen lod Tog wMpaTeeKovoW Kou THIS 
triftatis: ingrediétes percutite eos: vir nd ere 
TeISAT CS LIT EASON TES Tatabart RUTOUG atv HO by eta 
at ve eis.  percufferit cos precurfoz 
KiTw 2 auTey + xuemarafey duTes Of TraoeTot KON 
ee triftate in ore gladij: * piccerit 
THE ASU OL TeISAT OL EV SORT! Loprcpeelers , xu Zeor Loy 
2  icrunt vigs ad a tépli baal. « ptulerit 
ague wootudnory tas TOU veo F Raxar- nu Célreyney 
ftatus baal + codbuferfit ed:  veftrure 
Y / ~ ‘ aN Ey J > | ey ' 
Thy SHAKY TOU RokeA xSU EVE TTEHO OY QUTHY, ROU RATE GTO 
runt ftatuas __ baal. @ veftrureriit comf cius: 
oy 706 SHAG Tou Baad « xSu Kode Aoy p! Binoy AUT OU, 
2 vomit baal pofuit in latrind vig in df- 
ee. Male sg i) 4 ? ~ / ~ ¢ | 
nSu Py BiKOV TOU Batxdr Cero dig noweava oo Tighe 
em banc. ¢ oveleuit feu baal ve ifracl: veriti 
t oem | > Fey ES | ; 3c 3 / ' 
CAG THUTHS + KSUHAVIO'EY lov PY Baar ef iTeRHA , WAHT 
a pecatis bieroboa filiy nabat q peccarefecit ifras 
RATb aT IOV 1¢e0 Boxy Vio vaBar ds excep qov Lorece 
el: nO receffitieun a tergo  cozh: ibsat poft 
WA,BUR aasesn lou amd OTA ev QUTIOV, eTrooeUETO OTrlow 
vitulos peccatt aurcos deratin bethel 
Tid PAULA HS RPRPT IAG TOY XKouTay Tar ev Bana 
a in van. < vdizit oie ad teu: quia bifecifti ve 
. ? ES One: g —/ Di Be a Te “ 
XSUEV Sea¥ AS ELTFEMKS AROS 10U , avday wyxduIes Tov 
faceres recthin oculis meis:z  feciftt ture 
Boner ™ eudes ey dpad pct ¢ MOU , xSu Cw OlKOes KaA= 
t2 ofa g in cozde tuo: domutachaab fil 
Th woe Te ev TH nepdic pou, Ti vine axe viob 
quarti fedebfit tibi fup theonfi ifracl < nd 
TUTTO nabioovTal Tor wl Geo oeaHA+ xs OOK 
in lege off vei tfrael in 
tpvaakey tov troctued ou eH vopr@ nugiou beovlopaHA et 
toto cozde fio. no receflit @ petis btero 
DAN neepd ice Au TOU + OUR aseSH Rad THY qpepTion iteo 
boam filij nabat quipeccarefecit ffrael. in dtez 
Prcys i100 veer vo enpmpre Pv loeavA.ewralg hue 
bus illis  cepit odfis tedere 3 ifracl. 
pours eneivous KokeTo RUeIOg CUYROMTEN tv TIT eAKAS 
% , Percuflit , £98: ssaclin omf _ fine Sfrael 4 
xu toreTakey cuTous awa ty oT! ola loeawA samp 
fordane cotra o2iété folis oém terra ga 
TOU ied cay nate averroAag KAloU marcy THY ‘YuY ‘Yot 
laad gad 4 = sruben % manafie: ab 
Acead® agu TOD yad nda TOU LOUBIT ASH TOU praetacarn cas 
aroer q eft fup 1 labift torrétis arnd | t 
eoomo h esin eal Tov KelAoug KErpctooou aot x34 
i galaad st bafan. t reliqua 
THY yoAcad xsu Tw Baca + xu Tk Aolaae Tor 
verbox ieu 2% vniucrfadciqs fecit < ois fortis 
Adyov YoU xou aravTa bow errolmoty xou Trace hdU 
tido =f eeius'_ss tS cS iurratides qs cOlurauit: non 
vsti auTey du cu curable ac cuvnder , dur 
ne hec fcripta funt in — Itbzo verbor 
ido TAT ! a, 4 ' / 
yeyeaTrTou tit BiPAiww Aocyar 
5 ot i reguin | 
TWH Yutowd Ter RaciAtwy caddoaoddoooanqNtdo 


%& videte ‘ne quis forte 
"“vobifcum*fit * defernis 
tdai*fed vt fint’ferui‘ba 
al’foll.* Ingreffi funt igi 
tur'vt facerent*victimas 
®& holocaufta:‘iechu atit 
*Sparauerat'fibi foris 

"octoginta"viros: ° & df 
xerat eis. ° Quuictics faz 
gerit*dehominib? his 
*quos*ego* adduxero’i 
*manus veftras:°aia ejtts 
erit’ p‘aia illius.°Factt e 
auit*cum completi effet 
Sholocauftum "pcepit'ie 
hu*militibus coogccen0g 
'& ducibus fuis. "Ingre 
dimini &"percutite eos. 
PNulloteuadat. "Percufz 
feruntd eos*in ore * gla 
dii*& profecerut * milis 
tes'& duces.Etiertit*in 
*ciuitaté tempi ° baal: 
*& ptuleriit’ ftatuam de 
®»yhano‘baal:*& cobuffe 
rut'& cominuertit cam. 
PDeftruxerunt quog‘e 
dem®baal: coooeaso000000 
*& fecertit pro ea “latris 
nas‘ vfqp in"die hac.’ De 
leuititags*lehu © baal’de 
ifrael.‘veriitiia‘ peccatis 
Shieroboa ” filii‘nabath 
*qui'peccare fecit cooa0 
"ifrael °ndP receffit:nec 
dereli quit aaoseana200000 
*vitulos‘aureos" g erati 
*bethel’ & eooocooncce00 


. in dan.” Dixit atit‘diis 


"adtiechu.‘Qula coo 
*ftudiofe'egifti*qd rectti 
erat & placebat'in oculif 
micis:&oia"q erat°icor 
de meo?fecifti4cotra do 
mum‘achab: ° filii tui vf 
qpad*quarta generatios 
né*fedebat'fuper’thros 
numifrael.Porro “iehu 
*no °cuftodiuit® vt ame 
bularet‘in lege Sdn ® dei 
‘ifrael"itoto'corde fio: 
™n6 ei"receffit’a ® pctis 

Shieroboa’qui® peccare 
fecerat*ifrael. cooccocKno 
*In diebus‘illis’cepit*do 
mitius*tedere acc900000 
“fuper ifrael.° Percuffite 
q; cos‘azahel ‘in vniuer 
fis*finibus"ifrael:'a "iors 
dane cétra'orientalé pla 
gam:°oem?terram%gala 
ad & gad®& ruben cooco 
*& manaffe: °ab aroer"q 
eft’fuper'torrentem ooo 
*arnon’& galaad °& bas 
faix.°"Reliqua autem oo 
*verbori‘iehu’& yniuer 
fa’ que'fecit coosappe0c0e 
*&'fortitudo eius : "non 
ne"hec*fcripta funt ecco 
Pintlibro'verbort * dies 
rum‘regum gosoecooend 


eras" ppey ns aa ns” 
an oy" byat pony 


oy sin moyronariminy' nto" apy 
TON) * WN” ODD" pins” > ow" 


ODINT P" 72) ENN ho! 
na)” oy sry NT an! 


Pring" wndss‘eP INNA shot 
mrss * sane ondy bya’ pt 
bP oe ono" ad” on" poy" s" 
ban aS ond ow) eer Beene” 
ve" sy" ay’ omar ost 

mans. ‘Ay erioyatmse 3s 
Iso" NS"sHEy Md Wy vay poe ‘ane 
Mat may ng ana’ Syas 


TOMVOVA wisn suey ayy ov" 
NON PT OM yang xi 72 
DE WONT WHS bao — sen 
TYTN NITE INI INI" aoe 
“iDNy’ Oye" va oN ape 

po" sang ag" nasa yd ag 


Oe bt mop ny wy avy ‘0 
ney “nriby ? 9993 ° sane" S33" 
oy" 37am "owas y 23" aNnN’ 
sod x5° sant” xn “NOD? 


ONT sya AY NIM NYT yy aby" 
mision® Sy8° 95" 5" 1995599" Fag! 
Dagny’ ny MENT wey! ova 

nysp9’ any Sn ond od Stan" 


bray’ bad" Sym oz” byngngt maz'asy? 
mows" pp wisn? MEH 
IRIN AT Wasp wang” 
5n3’Sy" sais ahd © spans’ 
oh) * ymath * whys” pow’ 
mipy | apse * Say samy” 997" 
OrgNg © NIA” ANI operons 
son myo 5: mT andy" " py 
. F iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtinabeb.Zetbeii. Regi.xcj. ZrilaB.Wie.Zra Gre. let.cii interp. latina. 


ou" nay Oy'xiny aaa oN ey 
Te me pat oes in py 
aby" “Bos ope pA "199" 
npwromiy" Senin by” samy” 
Cepxi. ox'ponyy — sows’now 
mo'ne? OPAY pay np TNH ambi’ 
sax oIp” DN mbont'y aPosiny’ saNny 
msn?” mong OP * bps na‘ yarn" 
2? I3HT MINN DNV Vy MN" 
mo’ ones ‘ban ra°yind ins 
nps"ps* Mbgi” snd! inp DNTINN 
nas Pano” x) ' pony > +90" InN WONT 
$3 Pan’ N20nd miny na ADS wn Ino 
“aa Sy‘ npde” ambnyn® pean ah" 
ssi nou meuvsnid ‘ namddy “yee 
sien Pn” opines ing hp en 
pv? ayn ya PZy ONN' NIN ‘ost! 
P2812 ony’ van mn * ab" rsp 
ae nN on’ spy" An ‘nord 
ns” “oH ail * mingels® py)" bet 
ebay pos" nyabuid pop "ws" 
Tok" peg” MD! owiy nas ga” 
oS wits * pasha “aba 
oy Pang pis noni 
ney" ino Mad naw ny ONO 
gs b>" apd * nynd nap’ 
mi nwo ns wy" naw 
aoe Sy‘ onan’ BED) by am 
aby’ a ns hay! wr 390 ‘sed 
mr! 0" ayy? nays iyo * Dye" ath! 
sn? tN pK” pet ns" 
nro" ns" ntsc bys J! meat iy! in” 
mez TSS aneey eel * gem Sms” 
ini" 2 ‘ moe ns * oN" 
ox" way” nawe" 33 "oy" 
ny syd “mpd * iny nse" 


“ifrael“Et dormiuit' ies 
hu’cum*patribus fuis: 
*fepelierutas® eti’i famaz 
ria:‘&X regnauit'ioachaz 
Sfilius eis’ p eo.'Dies at 
*quos'regnauit cooccoce 
™iehu"fuperifrael ’vigi 
ti7& octo qoooonncannns 
ani funt*in famaria. 11. 
Thalia vero mater 
“ochozie *vides ax 
fmortanfilia fut "furre 
xit'&3 iterfecit' oe femme 
"recoil. °Tollens autem 
NotabaSfilia’ regis *iora 
‘foror goacooned08002000 
*ochozieioas *filit"o 
chozie:"furata eftacoene 
eu’de medio *filiorum 
‘regis *qui interficieban 
tur&"nutricem cius 'de 
triclinio: coosonnqn0 nes 
"& abfcondit*eii °a facie 
Mathalie'vt non concen 
* interficeretur: ‘ eratqs 
“cn ea*fex’annis clam i 
’domo'dnhi.© Porroatha 
lia °regnauit *fuper coo 
fterram.2Anno aute'fez 
timo*mifit coocdoscn0) 
loiada:"& affumens*ce 
turiones conoqoncnnnnnes 
"& milites*itroduxit "ad 
fein'templum'domini: 
fs pigitgp*cti eis "fedus. 
tadiurans°eos coO0e 
“indomo * dhi:*oftendit 
Reis* filium cooncomeancd 
'regis:™ & precepit illis 
"dices.*Ifte eft?fermo oo 
‘que'facere abetis.°Ter 
tia pars‘ veftrum cooone 
“introeat*fabbato"& ob 
feruet’excubias*domus 
*regis. © Tertia att pars 
fit"ad portam‘feyr: oooo 
'& tertia ps fit’ad porta 
gq eft" poft hitacultt “feuz 
tariorum:'& cuftodietis 
'excubias™domus "mef 
fa.°Due vero’ ptes%e vo 
bis‘oes*egredientes co 
*fabbato"cuftodiat * exz 
cubias’domus cocoonc00 
*domini® circa® regem: 
>& vallabitis oooocooeess 
feurn habentes ‘aima*in 
manibus veftris. COoTO0dD 
‘Si quis aut ingreff? fue 
rit"fepta tepli*iterficias 
tur.’ Eritifos* cum'rege 
‘introeunte &eoredien 
te."Et feceriit ‘centurio 
nes*iuxta omnia*que oo 
*Scepat eis *ioiada ° faz 
cerdos. © Etaffumentes 
"finguli*viros fuos‘quii 
orediebantur*fabbatat 
‘cithis "gq egrediebatur 
e"fabbato:*venertit? ad 
oiadam'facerdotem. 
Quui®dedit eis coocooeeo 


ifracli < vozntuitien ch patribus fuiss ¢ 
Cr eoHA 3HSH EROINOH ToD META THY ATICOH AUTOD 5 xdy 
fepelitur in famaria: +t , regnautt toachas fill? es 
bot Teles EY Oceprocotin , xo ERariAwuoty Imax ae vide dy 
{us hae ce. ¢ dies db? regnauit feu fa 
Tou QVT AUTO «xSu cu Kywoon ae ERaoiacvery tov fay; 


tfrael vigintt t octo aunt tn famarta. 
PeoonA ikood xu ORTE ETH ey Croeperctlors Ca. 
eS eae gotholia _inater ochoste vidit moztu? cét 5, 
Kat yoboalce 4 BETH 6XostoU Eidey OT drrebayey a 
fil? fuus: 4 furrertt t difpdidit orfie fes 
0 Uidg aUTIC, ASA AVESH Xo O~OALoEY way sp ates 
nen regni. t acceptt tofabee filfa 


pa Tis Raoirtiog -xdu TrAaev loraftal 4 bvyerue 
regis foram foroz at ochoste foas filtf 


Tov Racidtas fwea,adergy d exoriou sy Pwo? icy ibe 


ochoste fratris jfuis 4 furata eft eh. de me 
bxotiou ToD adEeAgou auTic y du teaser aun ee pf 
dto filtoz regis “qui interficiebatur: ¢- 
Cou Toy vay TOU Bacirios TOY bev TOU LS. wV » aus 
um 4% nutricé clus. « abfcddit et tn 
spy x34 Thy TeOgAY auTED + nou LRouley avy ey TD 
triclinfo lectozt a facte gotholies t no 
TAPItio Toy RANGY 2x aor war ou yosoAlns , nou ouK 
interfect’cit. < erat ch ea in domo oft = abfcons 
edavaTasn » xo HP peT avis € tine xuplou KeROUL 
ditus ferante, 4 gotholia regnauit fup tra, 
Keg ef tru + nd -YOROAL ce eBariacurey ¢ earl HS Vice 
t tn anno feptimo mifit toiada fatdos: 
x4 €vTO ETE TH EBOoMe eaisciaw Pwiads | iegeus, 
t aflumpfit yr a céturtones, milied t 
xu CAaRey Tous ERAT ONT AON OUG TiN KOC) XU Th 
curfori:e cy introdurtt 08 ad f in domi dos 
ari, rs elowyahy aku Tvs mPoo Lauyy tie Sinoy RUA 
mint: 4 pepigit cheis fedus: 2% adiuraute eos 
piou, nou diéseTo. auToIs AlabinNt, Kou Goniosr auTovs 
cozaim dfioz « ofidit cls. full re 
evomrioy nuclou , nou eDeE duTOIC jV UWE TH Bat 
gis. & preceptt els dicés: ifke fimo 
TIAtws. + XS eyeTeIAaTo 2 BUTOIC atyor TOUTS —p Oh pee 
qué feciftis: tertia Rs er vobis ingrediétes fabz 
0 rroiMora Tes TeITON Ef LEY O14 ciaropeuebo: rake 
bato: obferuent cuftodta domus re 
Baroy, duAcaséTwrey THY DUAGKHY GiKoU Tov BaciAd 
gis: t tertis pein porta viarb: 4 tertiape 
Go , nd TeITOF dy Ti TUAN To OP GN, Kou 40 TeiTor 
in __ Porta bot curfores: 2 cuftodietis 
&y Th TTUAK Trio @ Ta ATOEXINTONV NSU DuAakeTs 

cuftodia dom? m ae. @ due manus in robs 
TUE DUARKHY TOV CIROU prtarad «xSUdUo Keioeg ew Umit, 
ois d egredietur fabbato cuftodiér cuftos 
mrag 6 ERTOLUILKOS P OcbRaTov Puadiouri ry puag 
dia bow? dit circa rege. < vallate circa 
KHY ino KuUgIOU gw] yor RaoiAde. rouKURAGTATE TOPE 

regem tn creuten vir: < arms clus in ma 
rpy Pacirae KURAW IME , KS qo OKEUOS aUTOU er THXEM 
nu cise t d , ingredfetur in atrifitépli mozfetur. 

\ 

el AU TOU RSH S EloreoKoLDHOg 1g To reed HCAs CezmDb LN Et Lode 
t fitts cf i rege afi , ingredietur ip- 

xdu yivede peTe Tov Raoidiws ev Testiaropeued au aus 
fe. C4 af caredictur. 2 fecerfit centurto 
epl xou F0 Tid reropeuEdT ou + xSuearoinorcey OF ERaTONT AE 
nes furta oia cis preceperat eis toiade facdos. 
KOMAT Tas T ae boa WETEAcTOAUTOIS Lolad & leptse 
t ceperfit vnufdtas viros fuos qui ingredtes 
xutAaBov fraso¢g Tovs aides QUTOU Tous laroeeve 
bantur fabbato ch his egrediebatur i 
ous  cabRarov pete tay exerocrvodar % 
fabbato. t ingreffi fit ad folade facerdoté:* 
CuParev + rg4 CiowAboy Aho Teicede ov ieoree »ne 
dedit cis | facerdos centurionibus 


tons auToig & ieows Toe kxwrovTaeKois THF 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Zriu.Ore. lec.ciiinterp, latina, 


” 


pharetras & baftas vauid regis: qcrat 
i $53 dM S ’ i ~ / ra) FF 
DAT ERG KOU TA CooanTa David’ Tov Raoirews y ot hy 
in Domo dite @ fteteriit t curfotes enufqias: 
dy tina RVGIOU , AU esuroy OF mRtpeTelKorTes tRasoe, 
4 arma fua fr manu fua | ab humero 
yGu TH oKEUH QUTOU fv TH KEV! dUTOU Kad The duiac 
pomus dexterovigsad bhumerf}  domus fini= 
~ 9 ~ ee re ~ 3 —“ PO Ae 
Tou dimou Tig Meine Lag Ths Gules Tov SimoU Tis deise 
fri _ aitaris = t — domuscirca regem 
e3¢ TOU duoiasHelou nu TOU Vinou TDL nov Bac irce 
in cireuitu:? edurit filth _ regiss tc  dedit 
KURA, UC ENyorye MY UidV TOU Rariacws , xdu COoney 
fup ch — fctificationéz teftimonifiz < vnrit ex 
dar dup pm aylao peda MepTUEIOY » x54 ¢xoIrey au4 
um < regécoftituit ch. t plauferfit pps 
4 a5). 9 r > / . ¢ \ ed 
opr nos CRaoiAcuorey auToy + xu ¢ nos Korey 0 AIS TAG 
manib® fuls: 7 oirerfit:vinat rex, - 2 audtutt 
> # i> / ¢ ' « Ww 
Keely dura, AU EITTOV, MTOD Rawidtues du Knouct 
gotholia _ voce curfozum V2. poe 
youoAie THY Davi THY Wipe TeEXONT@Y AGU TOU Aat 
puli, c veut ad ppt invomi oils 2 _vtdit. 
aD 5 KOM HAE PCS AOV Acxcd dic Simoy RUEIOU, RoO EidYEte 
q@ ecce rer ftabat fup tribunal turta 
xsu 1ov OBaoiaevs Eisner earl Tou sHaAou nate 
mozé, Z cStorzs t tube circa rez 
xoiper + Su 01 GNol nda cer oaAmiyyes WEYL Pv Bact 
gem: @ ois pple terre letis t canés 
Ata » XS Wag o AaosTHs YRS Kaicow xsd TAATreY 
in tubis. C4 feidit vettiméri ful gotho 
er oaAawiyeivendu dkoonfey ov imaTiopusy auTi¢ yose 
lias z clamauit: cOiuratio céiuratio. =  precepit to- 
Aloe :ndu2Banorer,ovideopeoc oud toprogengu SreTelA@To iw 
tade facerdos Tis céturionibus 7 A fpeculatozb® 
iadt 0 Steels ToIg tReToTdexolg Hou THIS ErIOKd-woIG 
exercitus: @ Odixit ad cos: eductte = e= 
Duvapews » xd tie aos auTous , kayayeTe ave 
am extra fepta: z dingreffusfuerit poft e- 
Thy CEwder Tweed Hows, nou Craropeud Mog Sarlorw au 
ain moztetur gladio: qt direratfacerdos: nd occida 
Tig RezpDbowv eT Copcpoeie CTI CimTEV O lepers , ph CezDbare 
turivomo oft, ct iniecerfit ci manus: < indure 
yey in nvelou KOU fot Badorauti K thoes > nou toh yax4 
runt e@ via introitus equoy dom? rez 
yor aut oder tioidou tov aaev Sinov Tov Racial? 
gis: ¢ interfecerfit e& ibi. ¢ pepigit iotade facer 
ee J / > a on a > ,ce 
GS XS ElceVAT MOY KUTHY EXEL xo AiedeTO Iwiadt Oo ies 
dos fedus inter dim ¢ inter _ te 
ene dladieny diceucoroy nugiou xdu dracoroy Tov Bao iAts 
gét _ inter , PIS, vt _eflet in ppim dfio. 
Ala HSU AVEO Tou Acov Tou tito €i¢ Aaoy The nvel@'s 
tingrefluséois ppis  terrcin vomi baal: 
ay 2 ~ ¢ \ ~ “ 9 Wee ~ / 
KOU CIOHAGE Wag OAMOS TiC yng tig [OY Gimoy Tou Bawa, 
@ peipitaucrit eh ¢ altaria eilus: 7% 
I RaTIaTaToy duypy xu Te buoVAsMele AUTOD 5 xod 
‘ tmagines cius cotriueriit acurate, ma 
The eindvas AUT OU ove Tooy eaiptaas * ng NOV pas 
tthan facerdoté baal occiderunt afi facié 
‘\ 4 c ' n , 9 , i] ‘ 
Tha pv tore Tov RanrAccrenTeway alo Poo arroy 
, altarium. ct cOftituit facerdos cuftodes 
TwY BUT IaAsHeI@N - XSI MAOTESHO EY 0 ieoeue errioxozrous 
indomo off, 7 tulit centuriones 
ey nw HUEIOU + Ko faakev Tove iKoeTONT LOK OUG TeV 
milith curforiz: = =¢ oégm ppim 
Xoeet xSu THY Carel » Ae TrayTe PY Aad Tig 
terre: t dedurerfit regé de domo  oifii: 
YH» xu xaTHya'yor spt Raciace 2 E “inov nupiou , 
t addurerit ci via porte cur 
XU diowyaryor uqor cov Tie UAH THY Wapae 
forum dom? regis. « collocauerfit ez 
TeKXoTOY dimou Tow Baoiatas's xsu euddiony) gus 
um fup thzonit regum, 
\ ' ~ ' ~ / 
To east Tov Geovou Tad BaciAgw’ + coocdoceogdo 


Zr3ia.5. Wie, Let. beb, titi. Regie. Qritina.beb- 


*haftas*&°afma eoo200n 
CooeDa2ED00000 CdDENNCNNI 
*regis‘dauid:*que crant 
Sin domo"domini. coco 
‘Et fteteriit'finguli habé 
tes"arma"in manu fua 
°a parte’templitdextera 
"viq3 ad*ptein eooocqnn 00 
*finiftra‘altaris "& edis 
*circum*regem. oooe00? 
“Produxitgs ‘filii'regis 
8% pofuit oxoscdooaon000 
*fuper eum*diadema 
'&™ teftimoninm.oooe 
"Feceruntap°eti"rege’&X 
vnxertt:?& plaudentes 
Imanu'dixerunt.® Viuat 
‘rex. "Audiuitautem oo 
Fathalia’yocem’populi 
*currentis: °& ingrefla 
"ad‘turbasin *templum 
® domini "yidit caxqoace 
*regem'ftantéfup "triz 
bunal*iuxta morem: oo 
FX cantores%& tubas" p 
e*etttn + agNDENNEENNNONOD 
ocmag;"ppim"terre‘leta 
te'& cancntem coon 
*tubis:*& {cidit ccaon000 
COOOOOTANNOOINNNIAN HOO 
*veftimeta fira:*clamauit 
qs. ‘Coiuratio: Sconiura 
tio."Precepit att ‘ioiada 
™ceturionibus coocoee 
Fy a erat fuper’exercitii 
I ait" eis. cooecne0n2000s 
*Educite'ea extra "fepz 
ta‘templi; acooaanennnedo 
*& quicung3*eam * fecus 
tus fuerit® feriatur ‘ glaz 
dio.*Dixerat °eni‘facers 
dos:* non "occidatur in 
‘teplo* dii."Impofuertit 
q"ei"manus’& impege 
runt eam p’vid‘tintroit? 
Fequortl iuxta® palacatt 
*& interfecta eft'ibi. "Pe 
pigit ergo*ioiada’fedus 
‘inter*dnm‘&'rege*& in 
ter’ populum:caccqoodoo 
‘vt effet* populus ‘ dni: 
"&X inter eon COQ000d 
°&pplm. UIngreffulg é 
‘ois*populus ‘terre cow 
*teplu‘baal:*& deftruxe 
runt*atas eitts:"& cooce 
a 2 * cOtriucrunt 
‘valide:*mathan ' qnogs 
’facerdoté'baal*occidez 
runt'coram "altari. cov 
_ "Et pofuit*facerdos’cuz 
ftodiastin"domo* di. 
‘tulitqs *cefituriones *& 
®cerethi ccoossconnncnn0e 
*& pheleti‘legiones® & 
‘omnempopult terre: 
” deduxeruntas * tegem 
'dedomo™dommini « oo09 
"Etvenertt pet*via?’por 
tefeutariort i "palacia: 
*& fedit "fuper *throntt 
Fregum . cooconanoseoud 


mpl ney manting’mins! nay 
inne MASS aT aT eS 
2 yar myo oy py 


man’ any"win sa maIy 9a 

hast Satay nd Syne hop! oy 
Jey oko ' ny’Neyyiva 8 
ames” mesg ng'ebyt ay 
99° 9a1? snfaiee” InN” 700" naiy*abo” 
poring * sabe ane * angen area! 


am‘ oyetpest ipinymony’ “LT. 
nam sca say Spay? ae 


period * toy" by" any ‘gba paw’ se 
bat’ Sy" pwd oot? ene" 
pam‘ new * post * oy* boy 

ny § mdny” ppp nwens’. se 


Lo 


mama WP NIAMS Wa" ant 
mx 8 aw" nN YT a) ty ° mys” 


mE " mpxtr" bed” spp" 
PTE mg" oxTADN era 
Tass Pa TAS NEA ON NI ote 


‘oer in mana ox A ow 
xrag" 77 xvapY * ony" Ab” 
tow ‘npn * Jods 'n2*a Ds 
pa Aa” ny yyy’ NA pas 
ous pay aes paving 
Jes" pan amy optim 


pst on" d9" ache) “rows par 
Dehpnariny’ mkny yarn’ nas'yns' 
po ey‘ apy maw’ wo a, 
Dinard” wad ab Syasiny® as 
many’ rea! oy" aps at oss 

DT ONY DSeT sWviny’np swish! 
PIS oy! Syinyy owas ene prog" 


5 


“i 


MY" IS" TOS ny PP ays 
MI Oss? apm aos” wna" 


rorgoes' so9' by * aah sisi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtina.beb.ZLet. betiti. Regi.rij. ZrilaB.Wie.Zrs Ore lex.chiinterp.lating, 
rob napa AY toy ON eee ited con Bi daca witb Ande phe y Web dais holga 


my? k Sat Nan? gen’ 6 uleuit:fathaliaaut’ocz wit ¢ gotholks percuffit in gladio in vo 
a” ni a3 WD) mow DS) ota cit ladioin* domo oer» xdu TH yoboalay Gar&rafey ey Coucpalce by zy 


se eeteune 3" a gm ™ ym = reois:"fepteqs"annorlm me regum: fill? fepté annozfiosas ch 

a DRI OI yay j2 38 ont (ene cou eonesoens n@ THY Raciatav, we tore tar leas i To 
ant - i ’ 5° Pctiregnarecepiffet.1z. resnaret = tpfe. 

CLap.rij. paw nw sons “ me “feptimo coo 4 Racriacvew dupr Ca.12, 


YT: T wnt ¢ > es xe Alene gnauit* ios Manno feptimo few regnat foas: t quadras A 
IW OPIN WRI? posi as(Quiadragintafannis  MeEv fre (Nye bod Raciadver toa » x34 Treraed H 
m a. 1 or) ey Saghger® = Preonauit! injerufalem: gintge Gnis regnavit in biernfalé. ct nomé 

PAS TON OW} bans q22 i ved citts {es norre 7H eRaciacuorer fy iecovraAr+ nda Svopa Tig 
ta ok? eet T saaeod a? ya°massyys™  biatde berfabee.?Fecite Mmatris ei?  fabia de berfabee, + fectt fo 
siny? Hen mx wy) iY jw Wad, qticue neciad ‘oo0cne9 puT eds oe "Seg Pry shana — Mead Tous! 

. : t ag > diebu il 
anyon’ sean’ eis oy Osis ceondsotcunctis’dles Os Tot evr auglou mmieus. ioe Silene 25 toe 
Pons caus? . ef P Seen 20, £b a. 6 bv Vera miabateh totade faccrdos:verittii eercelfisnd abfty 
moma yx “moat py ram showin eg Se rider Tua diglug wale nin ana dm dre 

& . 1 be  ) it. sh, lus ‘i - @ NEPe $ imo tadolevat I ne eree 
spp nas" Om" ov3 1D Opn Ww ee tts ow , eT cAade Cevelagor xdu uplor ey Tol¢ MeTEas 

. ; I = fis. virit facerdotib’: o€ é 

728" Dard bx any pNey"sMD 13 bicin pene Sap ae ‘ at et [ whaheten rat patois Toe 

mFaain ge ® t Hype? pn eyed Lagan t &Oem" ia*fcts tow qd illatumeft = indomo oft srgéth prez 
gi” MARIN WS OT 4o9 o3 eat ea sae a a p A dsosedly Zine xuelOV aeyleloy OUrTE 
ee We eee Pe ee Fee - ~ um viris argen pzectum giay: ome 
2s" NVI 402 WN , ww myn ork Pee seraie r piiorewe avdocc, doyeiy ouvTipneras Luxar , wav 
L, a RS Le »! “ ane? ap" yy equam'{pote Sarbitrio argétumgs afcéderit in coz bois vt . ins 
sia aby" a? v ri7y? WN 03 21% — leordis fri cooeaonc000000 A YUGION 8 au ava Bn earl napdioy avicwtrou Tov tot 
ay 2 a yy? 93° NI B ax" "inferatin*teplum®diii: ferat_ in domi vats = accipiant — fbi. facerdotes 
M2 Wy? yi : m2 ie Lat ee Saccipiant illam coos MEYHEIY tig diROV RUPIOU , ARLET@O EY GoLUTEIS OF IKetI 

; ; uj t édi $ ipfi inf 

vox map! nN aN’ ONDE oH *lacerdotentinxta ord Fhe as cedevog. duran wu dural neutoudew 
; bys > 4° sy? ms") mony raid aiti ceanPtaveetects bunt fartatecta vom? oft tn oibus vbt ‘ inéta 
Pn Pei PJs RS YH Oy cdomus:"fi quidneceffa TH? Ase en Tov Gmou nuplou dig Tarra ou ay tue 
‘ . + of By $ , menpdy 2 penne? fanwnngst wOect ba toca fi ‘ fueritibiiftaurstio,s facthé in —viceflmo t —terclo 
A] SEQ now 4 ‘py ow 83D) “HON et anyon domes trent: Peden» xd tMero ty TH eosm xdu TeTe 


Bu 
31)" ani Pant pales? et ee Gat AT IEE anno regis foas nd inftaurauerftfacerdotes 
ponre WNW? 1222 row wom Ovwwy vicelimum ters an Yee rev Raoiavas toads dun EKeaTai@orcy ot itetig 
1434 ¥ yaStos yeas" DT mind? ‘nati be career fartatecta | vomus, 2 vocauit rer toas 
M3 PTZ AS O09 Pq. Mee eieeee Rene REO Tod Vinou + agu tarcow SRacires rare 
cerdotes*fartatecta ” tee foiade facerdoté<  facerdotes. z dixit ad 


b * a \ 5 4 , ‘ 
> ppm PUNT as xy") giles ane evi PY laid? qpy leper xdu Tos iegels aga eiarev i B 
“5 r dy © 9 ay > 4° cnaritinc’ ax tacerdness «SO, TMT no initsuratis § fartatecta doin 
OF IN “TON?! ,o 3737) qn potitice & facerdotess — Jurovs, Ti OTs Gu neatuovTe po Red Tov Vimov;xds 
ny nae  fyyoce’® visas eas oe mo a nic ndaccipistis —argét =a vedtctdibus vfiez 
gant Pia AX OPM) OLX LD ieeiiieedele: anf OF vv ph AaBure PB deyvein ead tiv aeartoy Cuan, 
© PMS AED ann NAD MAT” wepleNolterergoam ride alta rod tne Covers dvds oe 
+ uae ae Ye 0 Ata pilus" accipere “pecunl uenerht facerdotesyt nodacciperét argéti 
* yysnn' 4) * 75 1° OSD = “iuxta*ordiné vim: fed |° ape ee ae ale ae 
WOE AY Fea Oe a oe cement ee Can at anton lenge te 
" > 4 1 a { 1 ~ n \ . ~ 9 :: 
nes 02 D2 ) 727 792 NI Pact gt ais eae Awd » x4 TOU pH tuixvorcu | Lede ToD dimou + xoU 
O72" nN pin” spor OVANND  cipe*pecunia‘a ‘populo eis mer “pss pte aoe mae me va? : 
x? a ids ik, te pan ot Ee th yo! *&hinftaurare’fartatecta pe ca fosestt ie ge pone sae fod cat ‘a 
° - - m 1 “ 
IS jyaX 937 ypyy nj man poe Ettalit face de auTi dorky plop ado Comer aun mapa pe bu4 
se Famoy? grad Sn’ 901" q potifex” ZaZOphylati tare in dexteraifigrediétii —vtroz_ ‘in vomfivo 
apy NN (7 WF 7713 WH D9) FON antebotk Tiree ta ciasneion ey Defi carogeuorSor avd ear dic d1noy RU 
707. naz M2 DNS 3° po? Shams" ‘iurxta’altare*’ad dextera wae Fe ators ms itece s ne niet aM 
a ee RMS ARE OE et ER yy! yy ingredientinm * domt seftibull oitie argéth 8 et ant ad 
mow 072799 Aw) ANY sda: mittebantap NCOs aelouoe mar po doyvow mp tiomecos Sov ig THY 
P 40 zobwmyi,t » *acerdotes'quicuftodie  yomg’ pit: a facthé vet viderit q multi 
370° na $2 c5) by DS 9077" bant*oftia™oem™pectiz Freee xyoiou , xu OMETO So kidor Yori woad TP 
seen! OSH spose TnN Aeiasgy vider SME aS I mem ace ei 
PIN) I . 27 a . ? Way See ~ > 
fi ¥ he 1 ee : se “ alana rent*nimiatpecunia effe wan fees yi te ce ih a Ries ade 
; 3M rE) 7 50 Sy) Ai? "i gazophylatio:‘afcen 2% peeiadwe xu § Fos § ucyas , xa Yoopryior 
nby - — Pract or + ki ‘4 d ebat*fcriba’regis& re) ‘ where nerGt - me ofits 4 
| ao 4 k g 99799 f 94 | by: 4 rigs ante ne argenth qdivéthfuitin vo 
may “973 E29 DY WN Ws) 120 tifex: effunde ANH O  xdu holdunoray —P aoyloiy yp tuorsey ty Vine xuelovy 
t. f Pe. xm, teagan? At numerabat pecuniam @  vederfit illud - 
32ND QOITON WNIT MNS | rer pr oi ane x Yancy avy cooccooareodeaqaoceo concen 


x" 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Re 





fap mantb? . facientii _ opera fpeculatorh 
iol KX Ehods Tw WowovvT@yY TH oye TaV erisxca el 
pomusoht. & tmpendebae tllud fabzis 
Kno RuglOU s xdu CEadiaoay au Tole TexTOoL “Tov 
lignoz ¢ edificatoztb? qui factebét opus indo 
fuAaT xod TOls BinodSprois TIS "Trolvew Feyor $9 017 
mo Dis tf | muratozibus t edificatozib? 
nw RUeIOU , XU TOS TEKismig nda Toi simod dpois 
lapidi t bhisqpoliebat fara: vt emerent Ia 
mi Alban NU TOG EUScuG ‘Ti Alm, TOU KTMoaO IA Al 
pides = excifos @ ligna vt inftaurarét far 
tous AfAaTomMmdMous xdu fUAe ToL Keatuaoc p Be 
tatecta vom? oft: in oibus que erpéfafit in 
dix Tov dimou nugiou , dic marta ore teadladn earl pv 
vomoyt inftaurarét eam: veriitiind fient doz 
Simov TOU Keatou@oouauTdy , Ary Gu Tromsnorov tu vie 
muiofil porte argétec | claui pbhiale tube oitie 
nia KUGIOU Bec RoYUERI KAO! icAcs OAATTIYYeS "Tra 
vas aurea velargétel de argéto 95. infez 
OXEVOS KOUTOUVH doyUCOUE ExTOU aoyuciou Tov tice 
rebatur in vomit oii, 2 bisd factebat opa 
vexsdrros Zig Bmov xupiou » Sri Toig wowver Te Cova 
vederfitillud: < inftaurauerfitin eco vomit ofl. 
tPanoy auT? 5 xu RoaTalwoay ty aura ord inov RueioUs 
« no fiebatratio viris qb* vabatur are 
xdt bun eeAroyitorrro sous widens bie Eider aes 
gents In mantb? fuis vevaréthisdfactebat 0 = 
yoo ert Xtheas auton dovVeU “rors Wrowues p%o7 
pus: qz in fide ipfi factebat. argenth at pro velt 
Yor OTH EV TISEt QUTOL eTrolouy « aoryUeioy dX md)t TAK 
ae. + argents pro peccato nd , tllaté ett in 
BEAILG x54 ao'yLeIoy TOPi apapTing Bun iornrexgn tig 
vomét ofits ? facerdotibuserat. tune afcé 
mpY GIROy RUIOU y OTE TOIS isoevVoW eyeveTO. TOTE ave 
dit asael sree fries «= t_)Ssopugnauit §«cotra : 


Ba Boar Rarires oveiag rda taroatunoey Cari yes, 


t cepit ea, @ pofuit azael —_ faci 
xd Rona eAaheTo cuTHY » xdu CheTO Banas aeoow? 
em fuad vtafcéderet in Iterufalem. < tulit oz 
Toy au TOU avaBhvou eTl ieeovoAK « xu tAa Bev lw? 
as rer tuda—s feta q (ctiftcautt tofa 
as Baciacus tova wavre Te Kyle & Aylaoey Tworas 
phat z toram ¢ ochostas , _patres fui sre 
gat xo look Sa dKXozlag OF ttaricee Auto Rao 
geo tudat feta sfua & ome aurh gd 
Atic Todo, xdu TH aryl AuTOU nda wav —P Xeverlor qo 
inuéthéin thefaurtsvomus oft < in dorno 
ivoedcy Ev duoc soiRoU xuploy xSa fy TH OimKw ToD 
regis: «  mifit asacl_ regi fyrie: 
Racircws, xd RTESEAG Te AWA BaciAti Tis Fupias, 
t afcédit ve blerufalem. < reliqua fmoné 
x4 aveRn cart lepovoaANL nga Te AditIra THI Adyar 
toas t yniuerfa que fecits nonne hee fert 
lone su mrovra tore Pooley, dun Pov Tavte YF 
ptafunt in libro verboy  _—dterfi , Feeaty 
years teu Fark BiBAiov Adyov tiv Kuoav Tov Booire 
gumiudaz? @ furrererfit ferut eius 4  fecertit 
wr Rodda; nda ardsnoroy of dovAotauTou xc etrolKoroy 
cSiurationé < percufferfit foas ftdotno mallo gq 
curd eopnoy cu trrarafey ye lwac fy Sino parade 
tn vefcéfu fella, fosachar filtus femaatl z 
EV TH Rae Bxres ORAAG «x3 Teatro Uidg or¢pcead nu 
fosabathfiliusfemmer  ferut —foas perciifferiit e2 
Forafb2s tidg oepphe o1 Dovaot twas emrerafay ave 
um < moztuveft. ¢ fepelierit eh ch patri 
HY xdu coridavey xdu YbeLap dupy tit Tw! treTe 
bus fuis inciuftate vautd: 2 regnauit ama 
cov aUTOU ey TOA Deeuid’ y nda tBaciawow apa? 
flas filius ci? pio &. 

ring oiee QUT OU QvT aUTOU- Ca.15. 
1B anno vicefittio «  tertio foas filij ochosic 
Ey fret emosd su TelTw To lade Sov dex oplov 


Phumerti atqs méfura 1 
"manu eort’g perantce 
mentariis*domus "di, 
Qui’ impendebant eam 
*ifabris*lignori"& i cez 
metatiis his°q opabanz 
tur intdomotdiii *& fare 
tatecta faciebat: ° &i his 
q cedebant'faxa: *& vte 
merent'ligna™& lapides 
q"excidéebaturzita’vt im 
pleretur‘inftauratio* do 
mus*dit'in yniuerfis"q 
“idigebat exptfatad mu 
ni¢da’domum.° Vertth 
*nO‘fiebant ex eadé ps 
cunia*hydrie ° téplitdii 
&fufcinule &'thuribula 
&*tube&'oe™ vas"aurett 
*&Pargetet:%de" pectiia 
°q inferebatur in ‘teplit 
*diti."His‘enim'g faciez 
bant’opus*dabatur:° vt 
inftauraretur‘tepli‘ dif 
®& nd"fiebatro his*hoi 
bus'g™accipiebat°pecuz 
nia‘vtdiftribuerét ca°ar 
tificibus:"fed'in fide ovo 
*tractabant ed. *Pecunia 
vero p'delicto * & pecuz 
nia p’pctis*no* iferebat 
in®tepli"dii:ga'facerdo 
ti*crat.'Tiic™afcedit"az 
Zahel’rex?fyrie coon 
9& pugnabat contra 
*geth:‘cepitas ea"& dire 
xit"facie {ua vtafcederet 
*in*ierufale.Q uaobrem 
“tulit’ioas‘rex'iuda "oia 
‘fanctificata oorsodosonns 
*que'cofecraucrat™iofaz 
p at"& iotam cooccoceo 
& cchozias® patres ei? 
Sreges'iuda:® & coxcoa 
‘g ipfe obtulerat;*&'vni 
uerfurn'auri’gd iueniri 
potuit*in thefauris® tez 
pli‘dii’& in palacio rez 
gis:mifitq;*azahel"regi 
‘fyrie:*& receflit acoso 
'abierufalem, "Relig at 
*fermonut?ioas 0000000 
9& vniuerfa'q’fecit: 'nd 
ne“hec‘fcripta funt ooo 
"in'libro*verborit "dier 
*r Rew eleasleneluveies) 
"judas © Surrexerunt ait 
ferui eius*& cdiuraueit i 
ter fe:‘peufferiitqs'ioasi 
™domio"mello in°defcéez 
fuPfela. 4 Iofachar nag 
"filius*fetnath * & iofaz 
bath*filius*fomer "ferut 
ciuts’percufferunt etim : 
*&X mortu? eft. Et fepez 
liertitSea°cii‘prib? fuis'i 
citate*dd:"regnauitas ‘a 
ma fias*filitis ei9'1p e0.15. 
Nrio®vicefimo coo 


eave ceeeneveceuesese] 
“tertio‘ioas'filii § ochoz 
ZIC COODOROCONIO COOH 


ArUOre. lee.ciinterp.latina. Zrafla,IB, Die. Ler, heb, iit Regi, ciijPritina. bev. 


maxed * sty? sy Spins? hwy” jay? 
msogny " mim ma ovat 887 
my obey pay pet" 
ABST oagnyt ovrDy* ny’ 
pany * asnp*ssaxyoryimapYy ayy nap" 
Sey N27 NIN? PIN 

my nie xd ys ape may" 

mp2‘ ny wi0" ya'nrgo‘nyAy* wee “aze" 
19°,903 sarang shy" bainysn" 8A PAL 
nieyy ‘satin “ma'xarodgeg 
MINS pI MA AaNvA ey 
OBINA man Sby nim APP 
pry’ 9034" nx” ne" ay 

ngaed "99 “panded spin 
902) Oy" 903 * oriyy * oy 

my mnt ma'xay'x Ne ns! 
DIN 72 oxen" nowy tny aby" 
bein oir aasbninyoy'onoy' 722502" 


' m3 P 


man ‘obmiay® Sy *mby past? 
moore ain ny ye mam” 
Oy" Dawn" wT ms" wt 


ney" nny “sabsonay’ nyse 
sega" anni" 99 "nyy ap’ aye 
ad mar my mainpwst 
bust ony! bo Sym nye’ be 
NP" IT pio Ban" Sys 
many oy Ne nib apis bo apt 
aot ord * at aay’ byt on" 
TAT MPa WY NATIN” syptorpt 
TPA SD". NP nya aa! 
TREN nyEw" f2" NOTPY NYO" 
Pop ng" way Sw". he" 
TT WE rnasoy nN apy saps 
MAD WINDS" ahet 
ov” naw * | 


MINS 6 7 mp " Bei ice aga 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Lek. bettit, Regi.citj 


4a? 


sam"ya"meny poo" Ay Ie 
py "yaey' pews Py oy" 
mh nog’ Thay' mine anys ys yh 
“iby boyy" OL IY NNwD DN 


mo" xn MBE IO"N NY MY SDT 


Fant Damy” Sseyund "nym * 9x" pty" 
TINT NOI PsN NS 
niopten’ sper “ opnyttonpyrf 937 nf 


gownayt TT NN DEN" NN NY 


pie 9" Senin’ prin ny 99" 
mn“ ymy tow" y72 ? ODN 
oust TANS wh! yeti byt 
py raNs eine" ya att DIN! 
ton MO" NOs ody? nd” 
pny Sais opty ma'inxpne 
nN ow ayo sy'n’ 
seen! Tag” 98759" yas ay 
organ? on?” oy "zn? 
barney ana ons 
ena’ ODN BIN’ YB" oa g' gy 
sint TMNT DT ny bays 
nag” ony sve ayy" aN Dor 
oan Doped ay ep oy'ony 
2st DOIN oy’ aw OE 
a ae wa'eew poo ORT ANY 
put YI | oogoey mows pn’ 
29° in” 29 ayaa 
besten ® by" magi" pa gr 
Pro” ayy * in) pwd ' 
motya? WN? * Any wd “yy ier 
ba)"y32” cya ‘mx * 939° 
scoot 73" byeiey" ny® DN! aby’ 
maby" 3y" saw apy ny Da 
pnay py‘ ona sina" vie” 
m' 87° Any Pa" MyoN" 
boom apy’ ons 


"registinde:*regnauit'{o 
achaz™filius"iehu oonce 
*fuper?ifrael in famartia 
*decem &'feptem cooceo 
fannis:"& fecit‘malti ‘co 
ram’dfio. * Secutufes eft 
*“pcta*hieroboa ‘filii‘na- 
bath * qui conooocaocand 
®peccare fecit* ifrael: & 
‘non declinauit"ab eis. 
*Tratufop eft* furor 4 dni 
"cOtra ifrael:® & tradidit 
eos‘in manu "azahel ‘re 
gis‘fyrie:}Xin manu*be 
adab‘filii °azahel‘ctictis 
‘diebus.® Depcatus eftat 
"ioachaz* faci¢ 'diii: "& 
audiuit’ci°dominus. oo 
WWVidit’ei’ anguftia ‘ifraz 
el:*quia*attrinerat coo 
Teos’rex*fyrie. "Et dedit 
“dominus cooaqncqon0n09 
*faluatore*ifracli:"& libe 
ratus eft®de’manu regis 
'fyrie:“babitaueriitas'fiz 
liiifrael " itabernaculis 
fuis:*ficutheri & ? nus 
diuftertius."Vertith "nd 
*receficrunt*a petis ‘doz 
mus*hieroboa‘g” pecca 
re fecit’ifrael:fed*in ipis 
‘ambulauertit. °Siqdem 
&‘lucus*pmafit%in fama 
tia; "&'no*funt derelicti 
‘Yioachaz de ™ ppfo"nifi 
Pquinquaginta cooceoee 
Seqtes:"& decé*curr? '& 
decetn"milia cooqoonn) 
*peditti.> Interfecerat'ei 
*cos*rex*fyrie’& redege 
rat°qfi puluere ‘in trituz 
taaree.'Relig at *fmonu 
"ioachaz ‘& vniuerfa* q 
'fecit™& fortitudo eius: 
"ndne*hec*fcripta fit ti 
"libro*fermonu‘dierum 
"regu ifrls  Dormiuitqs 
*foachaz * ci’ piib? fuis: 
“& fepelicrat et°in farna 
rias‘regnauitasioas *fili 
us eius’p eco.' Anno "tri 
cefimo'feptimo oaosce0e 
"{oas’regis*iuda 9regna 
wit cooncosH ado canna 
Tioas *filius‘ioachaz " fu 
per‘ifrael 0009007000000 
in famaria*fedecim °an 


NISTONKOONDCDOQNNNNIGD 
“& fecit’°qd malt cit*icd 
fpectu'dni#No "declina 
uit'ab oibus"pctis'hiero 
boam'filii "nabath coos 
°q®peccarefecit " ifrael: 
fed? in ipfis cococgox0000 
fambulauit.® Relig auté 
*fermont‘ioas &vniuer 
fa°qhfecit:*& fortitudo ¢ 
ius*quo*pugnauerit' co 
tra®amafia’regem'iuda: 
*nonne'hec 

™fcripta funt"in ° libro 
Pfermontdierti "regum 


Zrils.B.Wie ZrI_Orelce.ciinterp. lating, 


regis fuda regnauit foachss filiustcufup i¢ 
Baorrtas loudSalBaciavo iaaxe? viog fou aay 
racl in famaria odecétfepté Gniss t fect 
ear tv capoctle Emrancidence YTH, add earolnore oy 
mala Hy: coi = fos tut pott ” 
Toveoy evarariey KvolOU,rgU taroeeubN Orlow THT op 
cata bierobod filly nabat: peccarefecit —ifrael: 
TIGY 1¢poBodu Viv vaRaT , os eEruapTe ov lopana, 
no receflit gbecis. ¢ trat’é furore dfis cétrg 
OUR QIFESH ATF AUTION + Kou CEUMGER CoYr RUELOG Zarl ody 
ifrael: « tradidit cos , in manus g3acl res 
Poreata, xu waredonev duTous tig Ktieag Rana Pa 
gis , fyrie;s 7 in manus fil ader filij azael 
TIARwS CUEING, ndY Cig eins Viv ado DOU Sana 
cfictis viebus. 2 ioachazdepcaté . £8 
rdoesy Ths nptoass xdu lwdxat edentn Tov moods 
ciem offi: ¢ eraudintt eh _ dis: q? vidte 
ou nugiov , xu ownovoey AUTO RUCIOG 5 OTK bid 
angultta ifrael: qz attriuerat eos rer 
TW GAifiw Tov loeanA , OTs COA auTOs Bait 
_ fprie. c ovedit ofis faluté ifra: 
Atus Tupicg + xs tfoue RUEIOG TwTHelEy Th ioc 
el: 2 cdurit cog ve fub mantbus fyz 
‘ . ,e¢ ! ~ ~ 
HA, xdu tito kuTOUS UmoneT HEY “Tid KEOGY oy 
rie:  « federfit filij tfrael in tabernacy 
7 P Cut Ais | ? ~ ‘ 
elas » KN enadiorouy ob VIOl IT ORKA €¥ TOM OKHVG Laz 
lis fuis ficut beri  nudi’terti?:verfitiind recef 
ov durin nates exste roo TolTHe WAM Gux gat D 
ferie 3 peccatis vomus hlerobod: qpeccare 
swr oy Rab THY apuepTion Sinov ieeoBoap, oe eypap 
fecit ifrael: in ipfis smbulauerit, 
Te py local , ty duT als Erroetubnray » noel ye 
lucus pingiitin famaria: qi nd relictuseft —iog 
AGS B5cbn dy Tapopele YT! UX UUEAElpIM TH lod 
chas ppis nit. quinquaginta equites « vdecé cur 
KAI Aado GAN wevrenovTa lerweis du duce dos 
ms = tS Oecé = milfa pedithi:qz deftrurit ez 
pete xu Mae Kir wRaeT! AIMeALoE uF 
os rer fyriez = t =pofuit eos vtpulucré 
Tove Rariaws ouelag , xsu there dures as XoUN 
in conculcationé. ¢ reliqua _— fermonf toachas 
Gig RaTATAT HOI KS TH ACMA Toy Adyov loner 
t vninerfa que __s fecit @ potentie cius: no 
xSu aT Gore Fwolnoey nda ca Svvesticn AUTOU,OUK 
ne bec feriptafunt in = Itbzo — Fmonfi 
idov TavTa yeyeante emi BiPAlov Acyor THY 
vier regum ifracli 9 < vowniuit toachas 
Rueear Toy Baoidewy loeaka ; xu exoipndn loaxad 
con pribus fuiss @ fepelicrit ef in fa 
MET THY TWaTteaw aUTOL 4 xsu ChaLap auTey ives 
marta: < regnauit ioas fili? eis p20 CO. 
poorle x34 fBaciawvew twas vies avTov avT auTOve 
ingno tricefinmo ¢ feptimo foas = regis tus 
ey Cres Teremoga su EBM uwToU Iwas Raoriarws lod 
da _ regnanit fogs fili® ioachas fup ifrael in 
Se tBaciawow lwae vids twaxa? tari logeta ts 
famaria fertot decio ano. = fecit toas 
wapootic cE xu Mine Yrer. xdu earofrer (was 
malum cord dfio. nd receffit ab ofbus 
Trovkeov varie KugloUs dun armrésn eayd TraATaY apep 
catis bterobod filif nabat: q_ peccarefectt ifracl: 
Tidy teeoBoau div veBdr y5¢ expapre pr Porpanay 
in eis abulauit. ¢ | reliqua fmonk foas 
ey auras @arogtuin ends ‘Te AoA To Acyar (was 
@ vntuerfa fecit = @ pelta cius 4 
nS wravTa Gore frroinos xsu at Duvaseias avTOU a6 
fecit ch = amafiia rege. tuda: none 
Raroinot pete apacsiou PBariadwe Pode » oxi 
bec fcriptafunt in Iibio §= Fimonfi vie 
THUTA yeyeappeia twi BiBalov adywr Thy HM? 
rum regu 
gar Tir Raririay cooccoceocaoceocdo concnownee 


CG 


© Biblioteca Nacional de Espana 








. KrU Gre ler.ciineerp. latina, Zr3la.B. Wie, Zev. be, iit, Regi eit, "Dritina.beb. 


r AD b 


Exch, 
48.b, 


ffracli % vowmniuit foas ch patribus fuis. 
looatA 5 x64 Zeownsniwag MET TY ToeTeewy aUTEL + 
@ hieroboa fedit fup  foli® eius. < fepulr’é 
xu icooRoap Enoduorey emi Tou bodvou duT OU « KSu ETADN 
ioas in famaria ch regibus ffracl, 7 elifcus 
Peay Ov Corpcepélee ALTA THD Baoirt wv LorpakAngueAioea 
egrotauit infirmitate {ua perquamozwé, < ve 
ROOMSHORY THY opwscicy AUTO. SihY aTrEsateY » Kou Ras 
{cédit fogs =orexr=6ifrach ad «ef )6€©t)~—6hoflenit§=6fup 
TiBniwns Buciatug iva apog dur acu Craver Cari 
faciem cis @ dirit pater pater currus tfrael 
BO WTO RUTOU , SUIT DaTee WaTee xoue lo pana 
@ eques cius. t ait ef clifcus: ca arch 
you lew tus kuTOD + xsu erareycuTio cALotael » Axe To Foy 
a fagittas. tulit ad ch arch fagittas. ¢ 
abt Roald ag + nda CAaBer aPog dunoy Tofow xdu BEAN + nou 
vixtt clifeus regi tfracl: pone ma 
Garey CAT tai TH Baits 1 eana eT iBiLaorov Tv KF 
ni tugfup arch. t pofuit manh fud: 
ed TOU LTT 70TH fore du CPEB Bacey THe Kei ea auT OU ASU 
impofutt elifeus manus fuss fup manus rez 
Caridunty CAsortcel THE KCI 0UG aU TOD Lori Tes KeioNs TOU Ba 
gis. @ ait: apert — fencitracotra owété. 
TIAC@S xu Gimren ctvo1fon 7m sucid ce Rote Bae ToAd ¢ + xGu 
aperuit. ¢ dixit eltfeus: face fagittd. z fagittanit: «< a- 
WvosEey « nde rTrey FALoreoRl , TOFeUCTON « NOME TOFEUCTED y NOU EL 
{t: fagitta falutis vio << fagitta falutis 5 fy- 
Arey LAG TWTHOIAG TH RUCIO KS Birdos OWTHEIAS CYOTU 
rid: z percutics fyrid inaphec ofos ad ofumatioes. 
’ ‘ ‘ ‘ ‘ : Laie Ah ’ 
Cle , Kou Tae TRECIC THY TULIAY EV AER EWS OUVTEALIAS « 
a ait clifeus  foas. tollefagittas.c cepit. of 
nou E (ay tv eAtotatl Te long > Anke Bian xcu LAa Ber +xou él 
rit regls | percute in terra. 4 cullit 
wey Te Ravirti, waeTafov eig¢ Ty ‘yHD > xou ewaTafte 
ter t ftetit.¢ triftar’é fupeo h6 vel. t_ Git: 
ER . i, 2 SP ww Cafe Vow 4 F 
TOIG KSA ‘SHeNSY EAVINON EFT ceU'TN 8 RVOS TOU TU-RSUE LTTE, 
fipcuffiiies quiquics vel ferics.tunc _ perenfliffes fe 
ts fmarafng ev TaMiG ) eLeKicy TOTE AV ema abs TH OU 
rid yfo5 ad cofumattoné:z nficter peuties ‘ fyriam. 
glory Zee oUNTEALIAG , KoU UY Tele WaTakerc TH Tugiay « 
t clifeus moztu?és z fepeliunt eum, ¢@ accin 
xu Ato cock ATLA LED , NSA GOCT-TOUTIV AUTON XS OVie@= 
ctimoabyeneritinterrdventéte anno. | % fact eft 
VOI oa WAGON CY TH YH GAUV TOS TOU eviQUTOUs Kou EysteTO 
chipfi fepelirent hoiesyni:¢ eeceviderfit accincth: 
Qu TOY Soe arrav TON & VOU ever ,xcu dou tid’ov yor provogcovor y 
@ profecerit virii in fepulchzoelifei « wit. 
1 ¥ c 1 / > Mug 2 / « 
Ku LoptLop por AVS OEY Tid TotW EALOTEAINSuE oPLUAY» NOU 
tetigit offa clifei «< virit ¢ ftetit fup , Pee 
WLoero cris dsav Alotaed xSuCnore KoueSH CTrTOUS “TFG 
des fuos. 1% g3acl rex fyrie —afflixte 
Oag aUTOU * xu aah A Bac irts TULIAG ekeoanle 


tfracl cunctis viebus foachas. % mift? 
er foeakas wards We huteds loxxa’ + nou WAEH 
eh vfs cox t miferaef jcos. =F refpe 


Ot vow auTovs xdu duflionrsy auToUS + Adu eae 
rit ad eos proptcr pacth fui qd 
Bartle ade guTous dua ta Mlabkany xuTOU “THY 
cum abraam 2 ffaac. t tatob, 7% no vo 
pei Shears x34 lorcedn x4 lan@A + xd4 oun née 
luit ofis offperdere cos: | 4 no Prole 

Ange KEIO Mastioas BUTOUS 5 XO4 OUR carteolF 
cit eos a facie fua vfs nfic. t mor 
Lev au TOUS Bar) aPoorwaou AuTov tag VN xo amie 
wwe asacl_ —s rer fyrie. 9% _ regnauit fi 
dove Qo A Baciaws oveleg » xu ERawiAtvoes vie 
liusader filius cing  — pro ¢o» @ reverfuselt to- 
\ 1 a” 5) 39: ew <u > 

65 ato tog duTov atTavToU + xu tTescttty bo 
as fili9 foachas & cepit ciuitates De mas 
& Vig Iwaxal xu tAaRer Teg Wace tK KE 
nu filij ader filij azael:: Gs cepit ove manu 


eos “‘Uhov ad’to Gio) RHA, as tAaBew ex x E1605 


*ifraelstEt dormiuit "ios 
as‘cti' patribus fuis: coog 
*hieroboaat*fedit’fuper 
“foliti eius.°Porro ‘loas 
"fepultus eft ‘in famaria 
‘ci‘regibus"ifracl.*Heliz 
feus at®egrotabat "infirz 
mitate'qua & *mortuus 
eft." Defceditg"ad eum 
*ioas’rexiftael’&flebat 
®cora‘co:"dicebatg3: *pa 
ter mi:"pater mi:’curruf 
*ifrael’& auriga cius.“Et 
ait"illi*helife?."A fret € ar 
cu°& fagittas. ‘Cig; ate 
tuliffet*ad eti'aren” & fa 
gittas:"dixit°ad rege?ife 
racl.4Pone"mant tuam 
*fup‘arcu. * Etcapofuif 
fet ille'manti fua:"fuppo 
fuit’helifeus*manus fual 
‘manibus’regis: °& ait. 
‘Api*feneftra * oriétale. 
‘Cag apuiffet* dixit' he 
lifeus: ™ face fagitta:" & 
iecit?°& ait helifeus. °Sa 
gitta‘falutis’ dni: ° & faz 
gitta‘falutis"cotra fyria: 
*pcutiefqs fyria* iaphec 
"donec‘cofumas ¢4, ° Et 
ait.“Tollefagittas. Quut 
Sci tuliffet:rurfi ” dixit 
ci.'Percute iaculo™tetra 
"Etca peuififfet tribus 
Pyicibus%& ftetiffet: ira 
tus eft'virdei*cotra etl; 
*& ait.'Si pcuffiffes ‘qui 
quies*aut*fexies fiue fe 
ties:*pcuffiffes*fyriam 
vig3 ad ‘cofumatioem. 
*Nucat'tribus"™ vicibus 
"percuties’ed. 4Mortu? 
¢ ergo‘helifeus °& fepez 
lierut eu. ‘Latruculi atit 
de*moab'venertit'i terz 
ra’in ipo*anno. ‘Quida 
at°fepelictes*hoiem *vie 
derat'latrunculos: *& p 
fecertit™cadauer "i fepul 
chro*helifei.Q_4%cii teti 
giffet*offa'helifei:*reuiz 
xit homo'& ftetit acco 
"firp’pedes fuos . Igitur 
*azahel’rex‘fyrie *afflic 
xit‘ifrael®ctictis ° diebus 
‘ioachaz. "Et mifert? eft 
‘'dominus™eorum ° & re 
uerfits eftPad cos eooccco 
Ipp"pactu fui qd hébat 
®cum‘abraam &*ifaac 
*Xiacob'& noluit *difps 
dere cos:"neq; ccocdone 
‘piicere penitus *vfq3 in 
Sis tps."Mortuus e at 
‘Azahel*rex'fyrie™& re 
gna uit"benadab cocoa 
filius cius*pro eo.Porz 
ro * ioas'filius coocondo 
"ioachaz'tulit’yrbes*de 


manu oogocoovagacd00700 
*benadab*filfitazahel’ds 
*tulerat®de manu cooece 


Lal 


MDs oy" wy" apy oN Ly 
NP “NIPT NO yanr oy 
ponds t Sty bybyyebiy 
TH" yainwr aie! won'n‘vdn’ 
map py Ny DN Poy 
B97 Sseniyy DIN aN Nh 
Dosen niagara oy 7 Ws y 
po asriowny na oy ny 
nwps ‘oy ye am Loew’ 
Dy yyy ‘yap >y’oidyt my'a9 1" 


pond *nng ‘assy yobs? pS 


a" varbsy'apxit npg nog" 
porn ayaan py ty wy 
DIN’ Dy sy ONS * Ayia 
OoNNT Ny NT a w'paxT 
SD yar yas t apse ney 
qspn opr ons’ wn’ pr 
nT? Tondy poy ap yy" 
DIT DoD" wi IN wn 
wag ay)” A732 TW" ODN nN 
DYNA NON NASA DLS” 
PISS way ayy ay 
Tx" OM or7 pry sD" NF" 


aot 

r) 

"ae 
m*nbn* 


“ 93 ‘= Py 
nt” 


225° 
ory" 
Von! 
nps' 


nyo * 
-T 


n2z‘yw2" 


mo" 


v3 t ~ 2 8 
nen’sena’” 


Pesta ay" TAD TA TTY shyt 


par yh1" sabag’ apps noes” 
Dp a yay masys Dy 
por ares op" nny aay oy 
jody" sergeiny’ 997" Va’ Ny" 
yoy! jay oom i’onx" yy 
pos? “OT7aN' ney" ya "wey * 
Noy ono ‘ngy’x)y apy)" 
nor inng yn Sysop bain 
777" B Pany" Dw 727 oNIo 
2 wy * 980": ny 193° 
pO" Oy nse py" smyth” 
WNT aN NDT PTI 


SS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


yay" 


orp rn” 


for" 


m3) ° pn" 


ra’ 


ny 


aoe “sha 


ino” 
qb” 
2" 

a res 


Cap.xiiij MW 


‘DrtiuabebLer.beb.iti Regi. tii, Zrala.B. Wie. Lra-Breler.ci interpre. lating, 


ent! why” npnead’ was” mMINy 
a "723" mye ay * se” andy" ornyE! 
3 Poyeniey 730" 
EE Gren sod oes AMY Dry" 
NIN" PD" NYP TBSON PI 
sos myn wen oney 


Oli po nowy oy 


zy ' 9" py ps owy 
aus’ "D9 ai" 2a ee toyhy 
op" niey pS" 93" aN TTS" 
moines TIO NY MDa pT Mey AN’ 


c 2 be LC 
eR ME imipad’ or wpni* onaM’oyA 


abeieg’ INS AIAN ApH aT NY 
m2” bod ns" anges? wayne py" 
mol ny’ 87 oat TAS PIN 
A320?" sie‘ nao” NAS IDSs" 
mas ang’ xd sx ayy may’ 
Sy"ingy ’ xb? pray ogy" 
Iman INDI DN” ONT NIN 
8172) phon! adfomy” ns * Aas 

Det ny" wany pra 2N? Nyy 
s2e" Synpr ‘mowing Nap Asnes” 

pyox ni iy as ovary" 
ww ya‘ rye pa wy ay ONT 
aoe AIO mo?" Sete "999 "ny" 


mp"ayy Pe ay nowy oNs"AN IN? 


Ee ma ae eta ba 
bxinbat pags‘ smxhiny NF 


say'urs” pin any" AN "929992" 
oF? pop yn’ po2?d “sens? 


nex OY" AN ? 99 * N9D SOA 
BPR yeas aay‘ TIT 3B? NWI" 
sing NAN" ALTA" ann" nein’ 

= pont 99° ay" aay" ap 
ty 33‘ agin * Syl "anus ’ 


Sioachaz*patris fuiiure 
‘prelii.* Tribus oogoo00 
Vicibus  percuffit eum 
"ioas:°& reddidit coooco 
Lids 
Ts anno coo200Nv0009 
"fcdo‘ioas*filii *ioae 
chaz‘regis*ifrael coon 
*regnamit'amafias' filius 
‘foas™regis"iuda:o000000 
PyicintiSqng;'annorum 
Perat’ci regnare cepif 
fet." Viginti att'& noue 
"annis’regnauit*in ieruz 
fale.”Nomé‘matris eius 
"foaden © de‘ icrufalem. 
®Et fecit’rectii‘cora*doz 
mino:'veruth™non coo 
"vt dauid°pé eius.? luxta 
omnia%que'fecit*ioas co 
‘pater fuus"fecit:nifi *ta 
tu hoc excelfa’ns “ab 
ftulit.” Adhuc ei‘ppts‘az 
dolebat & imolabat ice 
fum'‘in excelfis.° Cungs 
‘obtinuiffet*regnum co 
™ycuffit*feruos fuos Pg 
interfecerant’regem coo 
®patre fun:"filios at eo 
qui occiderant'ns ’occi 
dit:*iuxta qd feripti ei 
libro‘legis °moyfi‘ficut 
"Dcepit*diis*dices.‘Non 
*morientur!patres 0009 
™pro"filiis * neg °filii"p 


@O00GND 000¢.0000 C00 C008 
*patribus:‘fed*vnufgfg 
‘in petd fuo’morietur. 
*Ipfe'peuffitedo "in val 
le*falinartum oooceoo:c0o 
®decemmilia'& apphe- 
dit'petram ooococecenos 
"in plio:"vocauitqs "no 
men eiustiezechcl ove 
"viq3in*pnte*die.°Tunc 
*mifit"amafias coocodseo 
*nticios*ad’ioasfilin°io 
achaz'filii coosoqocoonn0o 
ichu®regis"ifrael ‘dicés. 
Veni & coocooon00000 
'videamus nas."Remifit 
“ioasPrex’ CoocnncaN00N 
ifrael'ad’amafiam'rege 
"iuda: 2000 
®dicens.' Carduus*libaz 
ni°mifit*ad coocaocoan00 
ccedett qui eft ‘in libano 
Sdicens.” Da cooccoconns 
‘Filia tua'filiomeo ™vxo 
rein." Trafiertita;® beftie 
Ffaltus*que funt' in liba 
no: ® &conculcauerunt 
“carduu.*Percutiés"iuaz 
Inifti'fuper* edom : cco 
°& fubleuauit te cor tuz 
um.°Cotentus efto glo 
ria:‘& fede'i domo tua. 
§Q) ware "prouocas'maz 
la:*vt cadas'tu"& iudas 
"tecum!Etnon Pacquie 
uittamafias." Afcenditq; 
"ioas'rex GoococooNONeN 


Sciuitates'ifrael. 


foachas patris = ful — in prelio. @ pereuf 
Rata? Tov waters auTOU ev TH ToAEMO » Add Ctra? 
fit eh = ter foas: reddidit e cluitates 
Tak dup Tels lous, xu amisctde TMs weAcic 


ifrael. 
loreanA « Ca.t4. 
1A anno = fecundo ,, 1088 fil foachas te 
Te, Ure MeuTiew Tev iwag Uv loaxa? Racis 
gis = ifracl §=regnauit ameffias fillustoas re _ 
Atos Rorgola tRaclawow euroriag 0s iwas Rais 
gis tuda: fili%crfisvigintt < quings anoy amefitas 
Adwe Pobd ce, uidg Ov Cimoot xu were ETwVY aptoriag 
cum reguaret ipfe.  vigintt « nouéanis re 
dy Tm Baciawew auov «xdu tinoot ada Ewen TH Bee 
gnauit in bierufalem, 7 nomé matris fue 
CIAGUEEH BY 1ECOUT RAN + nu OVopce TIS PHT ECS aUTOD 
toadé ne bicrufalem. <= fect recth coud 
Jaad ty 2E igcovereanp + xcs tarolnorey 9 tubes CrarTio# 
vfio: = verfiti nd vt vautd §=pater ci, tite 
xvelou , wan sux ws dowid 0 aM AUTOU + Kote 
emnia gcligs fecit pater {ius foas fecit: 
mata foe Loo O-TraeTHe AUTOU Iaxtc ezolnoet, 
veri excelfa no abftulitsadbuc ppls immolabat ¢ 
craty Te Sdwad dun efron, YT O Aaig Wuolale nou 
adolebaticéfiin  excelfis.  factiielt vt robozatief 
Zoupleor ev eroig Upurcic - au eMieTo ws exec leucin 
reguum in manu ameffie: percuflit ferz 
K Bacirele ev tH Ketel dutoriov »taweraker Tous wat 
wos fuos qui percufferfit patré = fui. 
Dag eduTod Tvs maroiay Tas Pr WaTtee avToVe 
at filtos ecoydpcufferfitnd  occidit: fi 
‘ i ne ~ 4 > >] ! 
Tous N viovg Ter WaTafor Tov oun CavaeTor", Kat 
cut feriptiett in libzo legis moyfl: ficut prece 
bas event tas FoI BiBAlou wpou MOVOH , ws ereTtl? 
pit dis dicész nO moztentur 


patres pz0 sing 


AwTO RUoIOg ALywR,ouK caroletory Tes raTicts TOD. t.TPer 


filijs: negs filij mozientur 20 patribus: - 
Teuvev dud Siol carodovovn Tou vate WaT AAW 
enufd(as in to fuo I mozietur:  ipfe 
Ceasos ty tH euapria AuTOU aeotarei tou aups apt 
fias ~— percufitt edom in vallefalisvecé _milia: 
arieg ttrarafer spy au oy yemcaa dene Kirladagy 
* apphédit petram in prelio: < vyoca 
. f 8 / , col ‘ eB, RES 
no TvIEAa Le THY THETERH LY Tw WOAE HG, KO EKAAE 
uit nomé efus  tecthoclyfqsin viem bane. 


tune , mifit ameffias nunctos ad ioas filtit toa 
TOTS OTESCIALY aptarlag dXyyiaous MP0s Twas vidr fod 
chas filif feu regis ifrael vicés: vent << vides 
Koz Wid lov Baoradws forecta adyov , deveo nda dpie 
mur adinutcem. ¢  mifit foas rex tfras 
ey mPordaols «xsd aresGiAty fox Batre? 
el ad ameffiam regem iuda ofcés: cardu? 
HA aes Sutarioy Pawiada louda a¢yov , 6 anxaxe 
in Iibano mifit ad cedrii que in 


fed if 


18, 
ot P dvopa auTIG PeRdonA fa Tig Kycects TouTHG + Bh 


ay fo AiBarw aoreseiae aecc thy utd oor awty 7) ¢ 


libano ovicés: 028 filiam tua filtomeo in 
AiPavwatyor , dog TW buyaTtoce wou Ti tia pov els 
vrorm, trafierft —_ beltie agri G in 
yuvaina + x34 diMAbe Te bugle Tou aygov Te ey Te 
libano — t cdculcauerfit carduuz.percutiés pers 
AIBAVO xB OUIETFATHOEY OV AKXAK maTakes twa 
cuftitti idumed: < leuauit te coz, tub:glo 
Takes TH iSoupctoy , x4 earhedy oe Hnapliacov, 
riare fedens itn domotug. < quare con 
SofcorsuTs wadnShos eT Vinwoov » ade iveTi tel 
tédisin malo: « cades t 7 iudas tecum?, 
2c ty noni , ada wen ov xdu Toud'ag pETe OVs 


= nd audiuit amefflias. << afcédit foas 
xsu dun ¥xoucey aucoriag » xdu aveBn wag fat 


rer 
TIALS COCOCODEEOCOOEOOCOOEEOREOAIOOOO COO LOCD 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Cri.BHreler.ci.ineerp, latina, Zrafla, HB. Die, Zer.be, titi, Regi, xiii, Dritina.beb. 


ffracl: % vififunt adinuicem. {tpfe << ames 
loeanr , xd Gponoay ty mooarois cupG xsu aye? 
flias fer iuda in bethfamis tudee. 
asiag Baciaers Rodda by Roudoceyic Tig Foud acicus «nde 
cowruit pple tude com  ifracl: tc fugeft 
Yareoty 6 Anos fouda evamioy leeana , xu tQuyor 
vir in tabernaculfi fab. t amefliam filiff toas 
Bike fig Po oxNv@pice cUTOD + xdu yor Aptos icy Viov Twos 
regem = tuda — cepit foas ~—s rex ifrael in 
Bariate tude ourirabe wag Raoiats loeana ty 
bethfamis: < ourit ef in biernfalem. t de 
Pauboraepls , xda Kyo dunov é1¢ TeCOUCrRAN pA + ASU Kok 
ftruxit muros hbicrufalen @ 
MciAwy Tos ‘Telos ieeoUTRAN card Tig TFUANG Eoce 
im v fos ad porta angulf quadringétis cubitis. 
lu fag Tig GUANS THe YOriAG TETeAKOTIoUS TIKES. 
« stilt gurum ¢ argéth = vntuerta t 
nou CAaRW P Kevolov x34 mw aeyveioy xcu WavTa Te 
vafa gq inuétafint indomo oft: ¢ in thefauris 
oxcUn TH EuEEbeITR ev ViKG KUCIOU, ROU ev bKoroUEo!s 
domus regis: t filios cOmixtorfi: 
Smou Tou Baciatws, wu Tos viele THY Cumpifeor , 
« reuerfuseftt in famariam. ¢@ reliqua | vers 
nou arrisoebey tig oapaccioy «xSu Th Aor THY ACF 
bowiioas que fecit in foztitudine fuss G pus 
yor Pwag bore earoinoty ey Ouvastic avTov, & ezo 
gnauit ci amefiia rege inda: none bec 
67:9 , | Pe: Pes ? t v 
Adpnos METH ayuteriov Baoircws oud a , duXl TavTee 
fcriptafunt in libzo finont ib diert _ tes 
ytyeappere eri PiBaiou Acyor Tar wyceav Tev Bex 
gun =—s ifrael2 «ct downiutt fogs = ch patribus 
TIAL forpanA; ngs EnoINH Twas eT THY TreTEewY 
fuis: ¢ fepult?eftin famaria ch regibus 
QUTOV, AOU ETADH Ey wcypocticn METR THY RaciAcwr 
frac 2 fedit bieroboamfiltus etus | fup . 
Roars xo4 enattnorey itoaBoa viog auTOV earl ToD 
tlzonh clus, 7 virlt ameffias fili? foas = rex 
dedrou duTou «xdutinorey aucaring tide hog Raoidtus 
tuda poll  moztueit teas filius toachas rex 
> / \ 1? a a 3) Nh LC a9 
loud PET  azrodave pV i@ag ViOv IWaxal? Rack 
ifracl = quidecim gnis. % reliqua fer 
Ade Tooana wevrenceidence ETHe xsd Te Aoiaa THY Ao 
monhameffie < ofa Gcligs fecits nonne hec 
yorautariov xduzroyTa von fwoinoey, due Idov Tay 
fcriptafunt in libto = Smontt dierit res 
Tay yous Hee! BiIBAlOU AvyOt THY Kpcewy THY Roe 
gum inda? ¢ cduerfusé exercitus cotra ameflias 
OiAtew Toda; nov oUItseagH OUsetupe Carl aucarioy 
fn Dierufalem fugit fn lachis: ¢ mifertt 
& lecoureAd xdu tout tig AaKIs , xu amescrAay 
pot eum in Isachis ¢ interfecertit eum ibis 
OTrIow auTOU tig AaXIs Kos BWaveT@oay aupy exil, 
_ & afportauerfiteh in equis: 7 fepult?éi bie 
ru Roy aupy eorl ror Pwo, nou ttapy ep les 
rufalem chi pribus = fais in cluttate 
QOUTAANM MET THY WaATLCv auToU ey WOAG 
dauid. @ tulit vniuerfusppls iuda 933 
Mauls « abu LacBer mas 6 Aads loud per aoe 
rigm fii eius: « ipfe eratfili® — fedectm 
einy Siov auTOU » xos aupG AV Ulds txnaldenaZ 
annowh: t regé coftituerfit ch pro | patre 
Tv, xgd @Bacidevooy cup avTi Tov waTers 
eius = ameflia, ipfe  cdificaue eloth 
3 oe » ’ > 4 > , 4 \ . 
GUTOU aptoriou « guys GKodopnoe THY EAGd xGu 
reftituit ed inda pol® — —domntutt 
tmsoebey autiy 7a) Toude peTh 9 RONANOHVORL 
rer ch patribus fuls. in an 
“het , ‘ we s > vw 39 
PY Racirte pit WY WaeTtewd AvTOV + ty fe 
nO —s-equintodecimo amefiias filij foas re 
TE wrevTemaidenaT@ autoriag tiv iwas Bat 
; tuda: reguautt bieroboam 
TIALS Touda , FBaolAcvorty ieeeoapr COOCCOEOO 


poztaephzaz 


*ifrael:*& viderunt fe *ip 
fe cooseconcooeannann0ce0d 
*Xamafias*rex‘iuda°in 


bethfamesoppido oo . 


Sjude."Percufiufg; eft'iu 
da* coram cooagnna000000 
‘ifrael:"& fugertt "vnuf 
quifq3°i tabernacula fua, 
1A mafia vero‘ rege *ius 
da‘filium “ioas *filfi coos 
Yochozie'cepit*ioas’rex 
“ifsael ogooqdoeqqoeqnn000 
°in bethfames: ‘KX adduz 
xit eum in%ierufalem . oo 
"Et interrupit'murti*ies 
tufalem'a porta codes 
meffraim"vfgg ad” porta 
°anguli: n> a eae 
"cubitis. *Lulitqs;"omne 
Fauriin coogcaocnocon20e 
‘& argetum’& *yniuerfa 
’vafa‘que inuenta funti 
"domo dii'& in thefauz 
ris’regis 
‘Sobfides:™ & reuerfus 
eft’in famariam . cooeao 
*Reliqua atit*’verbornm 
Nioas'q * fecit coocoacdo 
*& fortitudo eins “q‘pu 
gnauit' contra’ama iam 
regemiuda:‘none*hee 
“fcripta funt*in cooceoco 
*Jibro’fermonti‘diere® re 
gum'ifrael:cqoncooan 00 
™Dormiuitgs"ioas°cum 
Pptibus fuis*& fepult? € 
"in famaria®ct'regibo*if 
rael:“Xregnauit cooccco 
"hieroboa’ filius eius *p 
eo. Vixit at*amafias’ fiz 
lius*ioas‘rex*iuda "poft 
q‘mortuus eft*{oas coo 
'filius™ioachaz "regis*if 
rael:viginti’quing; co 
rannis.® Reliqua at ‘fmo 
nti’amafie: coooosnce0co 
*nonehec'feripta funt*i 
‘ibro‘fermontum eons 
"dierum‘regti tudas* Fas 
ctaqs eft’contra eum oo 
‘cOiuratio*in ierufale:'at 
ille'fugit™i lachis.“Mife 
runtq"poft et °ilachis: 
PR interfecerunt cooecca 
®eumibi:'& afportaue- 
runt‘in"equis:*fepultufs 
oe ferufale’cti® pribo 
uis*in ciuitate® dauid.oo 
*Tulit atit*vniuerfus'po 
pulus*iude'azariam coo 
°annos'natum "fedeci: 
P&conftituerunt%et? re 
é" p*patre eius‘amafia. 
"Tpfe*edificamit oooccns 
sab lam °& reftituit eam 
“inde poftgs cooceagcon0d 
"dormiuit'rex'cti’patriz 
bus fuis."Anno doce 
‘quintodecimo™ amafie 
PFilli cooggcoqooeaDN ADO 
*ioas*’registiuda "regna 
uit*hicroboam exon 


Ni? oD "hey * Opi’ 
won nad" amy bs" miseNy 
2204" Tan qd ny aay’ 
Dey AN tog" Se1” Syeniny 
rater “2 yoy woe’ 
briny § od" ian rn’ 
zm ‘wa po an" 
wad omy” noind * page" pen 'yse 


ms’ 


nzg"a33" 
ov" 


aN" n95 Ss" w"osaN" yy 
sat53"ny'npdy ney’ ning’ aye" 
moxwnan® pat Sonyy oad suotnhs” 
Jad" ma" nyayesai' pinyin? 
Mw" wos aa'nxt nw"ay 
nivy WN" wT IT NY 
INSON’ OY'ONP NY INN onan; 
by ooging oy Nba pnnyyba ane 
Senin sabevomsnaTaab! oy 
Tap yas" oy weiny"say" wap dew" 
POY eI go ows Le 
2 ISON MM PDA TOIT my 
mini n'a wR 

won Nyy” 32) * peer" 72! 
Jbsox aya naw wy" 

*77 990" Oy ‘orang "OD'Ndt 

roar rmpyinmm gevo ee a 
ag?" osiy' oars api ow 


anny * m9? wION” ONY” prota wy" 


ay ot Syne niyo xu" 
ma pd pny" oy’ brn 
mag mes pian oy ane ett 


Doo naw ney "a Ny” We" 


A2a Sago yas "ANA INN" 


sos LOTIND panne iny' nat 
ngs" wna oy eT 2w" ayy 


12° isoN5 ” aed Ayan! 
OyIT 322" pay" ya" wy" 
GS i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.beb.titi, Regi. tv.Zr3ila.H.Die.Zraf Ore. lkx.ch interpre.lating, 


qrretid * Dagnion® yoy me 
nny "gay" UH “ity” naw" nMeYoows IN 
no's myDn ‘5a35* “0 5° myn’ yi" 
sont MYR OND "WN" pov" 
boa" Saag’ ny’ awry xan Syiny" 
ors “non * ats * og" 
Dye aoa sa33 at 
pony" MQw" Se ADT" WE" 
Dn nad" nN’ NA ON? 

my" penioy * au" ” Ay TANT 7" 
ayy! DENY SY ODN! TNO" TTD 
a IT NOON ay" psy any 
mod’ bytes * ong" nmin? nin” 
gust Td Opry) © orDws * nn 
OUIP IIT UPN DNY POLIT 

nay WBN" NIN nivy * WDE" DY 
on)! pip’ nN awh)" xy" orb) 
59 “Send aS" nonin 

op ‘ans oop a7" wab‘Sy'ovriny'p'y" 
22 pyoysy * sawyer sgn? 


shot ran) "Paean” s2hp'oy'nnay’ 
Cap.rv. NIWT 


MANY INIT 
mae shod‘ oyany naw vat ory" 
nrg ‘72 "ayaa y20" Sees 
naw" nyioy" wayyy 75" 
nag arpa ormony’ psn 
myo” wows omy Bows 2g 
nos’ Syd" suber © inysy" io Seba 
ambypy ” niny” swe" 529" Ayn 
mo'nex’ Opt ny nN nas py gN" 


seR'N2t yam * inipad’ OM wpoYornary" 


TTP SaF say yan "9a abd” ny ha 
msn” mad aw" inp'o" 
ny'paw’ mavoy yey yony 
nay mY IAT Ty we OL 

ap OB “OogIny’ On Nay niu” mS 


*filius"ioas*regis'ifrael’i 
famaria oococooseqove0ds 
*Gdraginta’& yno “ano: 
oy fecit*quod malum eft 
‘cora*diio.” Non'receflit 
*ab omnibus ' peccatis 

™hicroboa"filii °nabath 
Fa peccare fecit cocoa 
*ifrael.' I pfe’reftituit’ter 
minos ‘ifrael oaeconcc00 
‘ab introitu*emath’ vig; 
ad®mare oooceooccoenn) 
folitudis:‘iuxta fermoz 
nem'domini® dei*ifrael 

‘que*locutus eft' p"ferz 


wum fuum"iona °filium — 


faniathit ppheta:"q erat 
®de gcth qeftin ‘opher. 
FVidit*eni'diis*afflictio 
nem ifraeloconc00m00 
“amara°nimis:* & q con 
fumpti eent vfq3 ad‘clau 
fos carceris*& extremof 
'& no eet" g auxiliaretur 
‘ifracl.” Nec” locutus eft 
°diis'vt deleret"'nome*if 
racl'de fub"celo: “fed fal 
uauit eos'in manu cocdo 
*hicroboa'filfi°ioas. ‘Re 
lig atit*fermonu‘hieroz 
boa'& yn inerfa*q "fecit: 
'& fortitudo eius*qua co 
'preliatus eft & quo"re 
tuit*’damafcum cooao 
%&'emath*iude'‘in ifrael: 
"rlomnme eooceoacceocoaog 
"hec'fcripta fat’in*libro 
*fermonum‘dierum coo 
"regum‘ifraeli © Dormiz 
uitqsshieroboam’cum 
‘patribusfuis'regib? "if 
rael:"& regn auit coctons 
®zacharias?filius eius’p 
€O. 19. 
Nno’vicefimo‘fepz 
timo‘hieroboamoo 
‘regis*ifrael "regnauit'a 
zarias"filius ’amafie™ re 


- gis"iuda.PSedeci ‘annoe 


TUM g000000C000C 00020000 
®erat'ch regnare cepifz 
fet:"& gngginta *duob? 
'4nis’regnauit* iierufale 
bNome‘mrtis ei? “iecelia 
"de ierufalé.' Fecitqs qd 
erat placiti”coram ooo 
'domio:*iuxra oia' G "fe 
cit"amafias® pater eius. 
Pyerumtnexcelfa "nde 
*demolit?.“Adhuc"ppts 
*facrificabat"& adolebat 
incéfa’in excelfis,® P erz 
cuffit at°diis"rege'& fus 
it‘leprofus*vfq; in’diem 
‘mortis fue:* & hitabat 
in domo™libera feorfti. 
"Ioatha verofili9’regis 
gubernabat * palatiu & 
*iudicabat*ppim ‘terre. 
"Relig at’fmont *azarie 
*& vniuerfa'qrfecit : nd 
ne‘hec®{cripta funt*in 


fillusfogs regis « ifrael in famaria fup ifrael qua 
oe ee a f ‘4 * > 49 \ 
UWS loxg Rawiatwg lopand tr capapele tal io eokA Ty 
draginta a ynoanno, <  fecit mali co 


- ercepanorTar xSu tye TOG «xSU LeoiNoTeY YP TrovedY Fras 


ram ovfio: nd receflit 9 bierobog 
Biov xupiov » dun aaisn Aad THvayapTiay teeoPoap 
filij nabat: quipeccarefecit  ifracl.  ipfe  rettis 
sein cd ef ‘ > ) 2.9). > 

VIED VaRaT , OG CERMAPTE PY IO eaHA+ aU~S awtkas 
tuit terius tfrael a via _emath vfqsad ma 

TESHOY "p Delov WeanA kaso THs OdOU acd Cag Tis ba 
re qd ad vefperf: furta Fmoné vit vei tf 
Acarng Tig PoC Ear fooy, RATE —p ons nuglov ber io 
rael: qué locuts € inmanu ferut fui fons y fil 
pata») gAcanorer ev Ere SovAU auTOU ier Tov Vio 
amatht i Pppbre: erat ve gethepher.quia vidit do 
AUash Tov POA TOU , Tov LAID youbEceEr « OTH ds RUZ 
minus humilitaré ifrael gmaram nimis:- quia 

‘ t ~> ‘ \ ‘ t 

C10G THY TATTEWOTW ToviceaiA minear Tgod ea, dio 

attenuaterat:< paucos t  claufos , q. ve 

Th CAGTrTUvEN, RU OALYOSOUS KS4 CUE KOK WOUS Kou eyRE 

relictos: @ nocrat quiguriliareé tfracl. +t 

TRALAGs UL our , Kou ouK AY > Bondar Te boreana ° koe 
nd locuteft ofis vt  deleret nomé ifra 
dun GAdAnore xvpios Tov Alagseioau %P Vvouce TOU lope 
el _defub s clo, 1 faluauit cos dis 
HA UmroRaT@deY TOU Guecyou MULT WOE AUTOUS KvEIOE 
in manu bierobod Filly foas, t reliqua Fmont 
ér XE! iteoBoxp Vi0v lewote onda Th Agiaa Tur Adyov 
bierobod 7 vniuerfa ue fect t  fortitudinese: 
ieeoRod nda wavTe Voe CroiKory xsu cu Durasticu dy 
tus aGchics preliatusé 7 Gcfiqs _ reftituit da 
TO xSd Com tooACpNE KUO PmtsoeLer Thy dad 
maf ¢ emath iude in ffraelz nonne bec 
paoKoy xu THY id TD lode ev lopata sour id’od Tae 

feriptafunt in — libzo fmont vierh rez 

To yeypaps See Carl BiBAiov Aoyor kucoay Tov Rais 
gum ifraeli  dozmniuithicrobos ch patribus 

/ > ‘ «a 9 | ee. \ a ~ t 
AL@Y IO paHA 5 ROU EKOIANN 100 Ron METH TWY ThaTeows 
fuis _ oui regibus ifracl t regnauit 
QUT OU PET THY Bacirtoy oeawAs xu tRacidcuott 
sacharias filtus els P20 C0. 
aKaoins Uiog AUTOU AVT AUTOUs Caas 

1H anno vicefimoz feptimo bicrobod re 
Ei {rer tmose ut BOipo Tov itecBoam Lact 
gis ifracl regnauit asartas filius amefiie re 

Atwciopava Bacirtver aeoing Vig aueoriou Laos 
gis tuda: fili® fedecim dGnoy asariasch res 
Adws Told a, vig ennoid ence ora aocoicrs 2) wD Ba 
gnaret Pee @ quiquaginta 7 ouob’anis we 
CIALUEN auTOV, x4 TrevTHROVTa nou So Yrne Bact 
guauit in bicrufalem. < nomé matris els 
Auorev ey I¢eOucrRAN A © x04 Biome Tig MNT EOS QUT OU 
lechelia ve bterufalé. t  fecit recth co 
lexeaice 2 ipcouraany + xd4garoluore mp cubic eas 
ram fio iurta ois geligs  fecit  amefiias 
qrioy nuglou Kate ravra toa eaolnow aptorinsg 
: pater eius: verfitfi de excelfis no Evemolit’s 
b WaTHO AUTO » WANY TWH UbHAGY duR EEHEEY» 
adbuc pps facrificabat cadolebaticéf in excelfis. 
eri dAads Couey xdu- eduuiow ey Taig v-pHAsIC « 
< pcuflit dfs regem = t_—Sstnsi¢s’ 

. °? ¢ Y sed / ee SOR 
rsd Hato o xueIOg «Tou BacidAtws xou eTehas 
cit et lep:a viggad oté mortis cits 
Aty auTiD Akmpoy Log NpeeG bareTOU avTOD » 
t fedebat in vomo  Iibera. t — foatha filt 
xu txodwTo fy GRO axgoed » xdu waar Ui0s 

. regis WGe=) pomli. tudicds prin 
Tov Racirtws toi Tov Simov xelvar ov Aaov 

terre. t reliqua fmoni asaric = 

Tig Yig + xO Th Agra Tov Acywr aaplou 204 
vniverfa que fecit: nonne bec fcriptafunt 
wivta soul troinow , cunidou TavTa ye yum wu tT 


© Biblioteca Nacional de Espana 








CriU.Greler.ch.ineerp, latina, Zrila.3B. te, Zet.be. titi, Regii.cy. Pritiua.beb. 


libto verboskt dierf regum | fuda2 
PiBalou Adyor Tat Hacoay row Bariacar lord e's xd 
pouniuit asarias <i patrib? futs: @ fepe- 
gnoytin Racoins BETR TOY Tate ewr AUTOU y x54 fboed 
lierfit eff patribus fuis tn ciuttate vauids 
Lat AvpY MLTR TY TraTtewv auToU ey wore Sawid’, 
% regnautt toatham filtus clus p20 co. anno 
ncu ¢Bacidcuo'ey tonto v tise auTOU OT QuTOU +? TE 
tricefimo 7% octatio asarle regis fuda re= 
TeLaKos@ x4 dySO Maclov Raciarws lovda Bas 
gnauit sacharias fli? hterobod in famaria fup iif 


oiaguorey Laxacig Viog ieeoBoap ev oapagtlee tari io, 


racl ferménib?. z fecit mali cord dfio 
gaha Efdunvor. xu Caroline sd Troveety grazrior ueioU 
iucta oia Aectics | fecertit patres clus, no 


KAT WarTa von eToincay o1 Darsees QUTOU + dUK 
receftt a peccatis, blerobod filiy nabat: 4 peccare 
WSK LID ep TI@Y ieee Boa Siov va Boer 106 enpep 
fecit tirael. ¢ cOuerfins elt cotra ct falfi ful? 
Te PV LopaHA » xdu oUlesoanY EIPaUAY TaAoUp UNE 
fabes: t percuffit ch in ceblaam: t 4 regna ; 


Jo Bns, xs tarcerafer aunov 2y neBActat , nou PRaoiAcu 


uit 2° 0. a reliqua verbor sacharic ecce 
OW IT AUTO + xS4 TH AoITra TOV AdYON ne ake b 
bee fcripta funt in libzo Simons vier 
TavTs ye your Tou él BiBAlov ae Kpeoay ao 
regu ifracl. tite Fimo ué locut’eft 


Baiada ioeana - Suro 5 0 Agyo¢ nl ov gA@AKoEY 


ad teu dicés: fulij quarti fedebunt uibi fp thzo 
06 too Agyor , viol TET ATO! KaAbiT ONT cei ook earl deo 
num ifrael, @ facthett ita ¢ faluin filius ia 
you Poeana« nou eMeTo 0 OUT@O* KU OeAou vis lat 
bes regnauit in ano tricetino t nono 938 
Bis CBaciarcuorey ey €TEs Teienosa nou eraT@ Tot alee 
rie regis luda: t 4 reguauit menfe dier& 
eiou Racirtws Tova, xdu $Bacidtuoey pia KAtoGy 
in famarta. 4 afcédis mangein filius gadt be ther 
t¥ Copeegtice + Kod aU RK paiakta vig yadh tKbEe? 
a t ingreffus é in famariam: @ percofiit 
wa xdu diokAsey fic Craprcelioy » nou Coorafe py 
falar flit tabes in famaria t interfecit efi: 
Taro viov lene ey Topaptian adu Mayer oo auTOV, 
t regnauit Pp? co, « reliqua ver 
uu tRacidwotw. aT auToU + xd Th Acid Tht Ags 
bori falum t oiuratio oe wud oiurauit: ecce 
Yor oarcvu nuk ous COpR avTou KY ouve-Lev , ?dov 
bec fcripta fant in bio fmontt diert 
TavTx yeasts fol BiRAiou Acy@y ruta! Tw 
regum ifrael. tiie percuflit manaé thephfa 
Ragiatoy treand + TOT emrarage porvok THY been 
t ola 4 in ea: a terios ews de ther 
1H TavTa The eh auTH y Kou TH O dele auTIS ast beo7 
fa: , aia nd aperuit et: % peegnantes 
oa, ors dun hyoikey AUTO , Kou THO EF yaset eKouTns 
t. in gro tricefimo Z nono asarie re 
ANoonger + ¢ & vires TelaKosa nou ENIXTO@ TOV U aoeiou Ba 
tuds regnauit mangem fil? gadi firp it 
. iAkog Pode ¢Baciacvow paver vig yad'l tot lo 
rael in famaria decé anis. z fecit m3 
Cana by Ta poorice Deuce ETH KU EwOIKO RY YO “TroKe 
lum in oculis iil. nd receflit 3 cats | 
f 8 Spserpols nugiou « dun aris Xz0 auepTIOy 
eroboa filly, nabat: qui peccare fecit ifracl. in 
ikpoBoau viov va BAT 506 CExuapre spy io eanAs ty Ta. ¢ 
diebus , manages afcédit phat rex afipriost 
Nutcous ‘Tod paver avzRu DovA Bacidws carveios 
up terrd. pedit mangem phul mile 


> 

tl wy yay. xu Coxe pavanp “Te ova IF 
le talenta argentt: vt effet manus e= 
Ale ToAepTa aoryvelou » TOU div KEI 00 au'4 


tus chi co: et _ firmaret regnum 
> ~ ~ ~ 7 bd 
TW perauTeu 5 Tov xeatuaras Tr Baciaciog 


- “verbort°za 


‘libro*verborum ' dierti 
™regum"iucda, 0002000:00 
°Et dormiuit ? azarias 
Ictl ‘pribus | fuis: *fepelie 
ritg‘en"cti'maiori bef 
is‘i ciuitate’ dauid: *& re 
fe ty ore © Filius ei? 
eo.‘ Anno “tricefimo 
ie azarie*regis'ius 
de: coooasoden09003000000 
"regnauit"zacharias°fiz 
lius*hieroboa*fup' ifraz 
el°in famaria‘fex “menfi 
bus: ‘& Fecit coogso0an 
"od malti eft’ cora *diio 
*ficut‘fecerat pies eius, 
© No‘receffit®a petis "hie 
toboam fili*nabath: co 
'qui™peccare fecit*iftael 
PCoiurauit autern coco 
%cotra id Sepak otied 
bes:* eti‘palam 
*S feerfectt *regnauitgs 
*proco.Reli ua autem 
e: ‘nd 
ne hec'fcripta funt*in"li 
bro'fermont * dierti'rez 
gum" ifraels" Ifte eft cova 
*termo?dnique'locutuf 
eft’ad'ichu: coooamoogs 
“dicts.* Filti tui vi - 
*Grtd ofiatione ' fede 
*de te’fup*thront viftac 
el, “Fact eftita.*Sellit 
*fili9'iabes*regnauit™ tri 
cefimo"nono comccocco 
*annofazarie'regis ‘iuz 
de.*Regnauit auté yno 
'mefe*ifamaria. ‘Etafcé 
dit'manahe*filius® sa 
“de therfa’veni 
ria:"& peufii e*elkam coo coo 
‘Filiit* iabes'i famaria myx 
interfecit eu: " regnauit 
q*pro co. ’Reliqua att 
Sverbort'felli®& coiura 
tio ei? p‘qua*tetedit ins 
fidias:*none hec ‘fcripta 
funt’in*libro ° fermont 
“dierti? regit‘ifrael S*Tiic 
uffit’manahbé* tapfa 


'X™omnes"qui crant oe 


Gin ca:?Riterminos eius 


"de therfa.‘Noluerat® ei 
vapire ei‘Etiterfecit’oes 
*pguates ci9:& *fcidit ee 

as.‘ Anno’ tricefimo‘no 

110%azarie’regis eo0cco00 
fiuda™ regnauit'manaheé 
™filius” "gaddi*fupPifrael 

Sdeceanis*i famaria: ‘fe 

cite3*qd erat malu‘cora 

"dio®N6*receflit °a“pec 

catis*hieroboa‘filii ‘naz 

bath*qui ® peccare fecit 

bifraet'conctis ™ diebus e 

ius.” Veiebat® phul’rex 

Saffyriorum doopedo0co 

"i°terra:'& dabat*mana 

he *phul'mille ’ talenta 
‘argenti;>vteerrei in au 


_ xiliu’& firmaret' regna 


imtiny "2525 "arora nara! oon’ 
IPN NIN" oy avi" apmry’. 22 220 


bones ymsioyins' abe 
prions’ nowy pny yan ay 


aan p63" bw) naw nai 
beni by" mun p ‘mborybo” 
toys oman * Aw mows" 
pois ivy “as marae gt 
bay 2‘ pyay ° mxbne 0 ihe ae 
wpb NODS NY WD anyon” 
oy7ap' wn" waa roby poy may 
sm” nnn" arg ONY amet 
saty" oniny'o2 aera nay 
xi" Sein" a9 DY orp yay 
xin! Sg ay' aiy" ‘nya 
by’ ab* may oyoyusaNy gy 
ona ptt besineps 
pathy" ody)" nani ybo'nay 
neyo, apny paw ara 
oy yx omabys yrrpiea'orgy" 
pin’ Dy py now xy rays’ 
Po" wig” pres w9"73' 
apy oray! 27° ann” 
spb’ Sy'oyns' oon qWwip"y 
aD'rs'i Syn ‘poco foot 
Hix "53 "psy nDan‘ny ono" 
nnatxd's9 mpd" msvny 
nai wwp2 “pars baie pr 
bp" may naam oni 
bsouroyy ty one soot any 
pT wy" yy ows” own" 


aug 





aby" 


nay! #12 


3° 
338 ‘ny 


min’ bys so 'xb anya? cae 
DS won "sDS' pw DOV’ go 
saan baby’ x2ino "S350" non” 
“tx oot poston" mintignt 

Daatimn ping’ PLT abo'pan* 


SS Uy} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva heb. Zet.beb.iiii, Regii.cv.Zrsfla.6.Wie.Lraf Ore. lec.co interpre.latina, 


manaé edurit arge 


by ™ 9058" ny" omo'xyyns 

yo"aad nn Dybs "nay z ye 
qo3 Oypw ora NN 727 

ant xby "iy Tbe ay any eh 


‘ 


one" at Why yo os 


any orging’ aN pw aS DN" 
ony 09 , pn : “27° sab oy" 
apy’ PDN’ NONI apa Oey 
mo nud pn 2" NAPA oy 
pony Pra" we"naor orion 
agai “Sy “ onse'g"ann29 7207 
pMhoyt DUST epi onhany ws 
wo! FOYT" MNbAd* so'XD AY 
2" sbyesioy "ny" Nob)" NDI 
wy MD] * pA NBD" Poy" nipH" 
naga mains mows yy war 
woyy Aig sw ny 
conqydy' 9335" os * oomon” 
gho"mo” IT" ANY van pay" 
amin’ Ominy sy wy aN 2V ne 
or ssn "ord “ogg ape" y’ 
myia® comon® naw" acy 

Joo “ay” yea! aed aay 

bein * Sy" sniay * y2" pe 

pI wy oy ows 
mina Se'x? “Any cys" 

Dy “ND )' WEN’ baz }TONIY 
sgn Fa" Mpa a Oy Wy 

set MEN" JDO" OSD" NII NT 
ney Aaya" m2 bax'nyyyPyinynpy? 
PRY WSH TS) WINN DAY 
sonny paw bana singy ayy 

quip rhs PIT AMP PAY Oy 
andy “aD *pahpe yr?" 

sbotmot MwA” woh a7" Mr’ 
ay aptinayonyy ory 


Scius."Indixitqs ‘manaz 
hem’ argentum "fuper 
"ifrael’cunctis*potentiz 
bus & diuitibus °vt daz 
ret'regi ® affyriorum oo 
‘quinquaginta'ficlos’ ar 
genti*per fingulos.‘Rez 
uerfufg; eft’rex® affyrio 
1a:'& n6®eft moratus'in 
terra."Reliqua at 'fermo 
na™manahe® & vniuer 
fa° que" fecit:*none" hec 
*fcripta funt'ilibro‘ferz 
monum'dierum’regum 
*ifrael Et dormiuit*ma 
nahem*cupatrib? fuis, 
‘Regnauitgs*phaceia’ fiz 
lius eius'pro co. *Anno 
'quinquagefimo "azarie 
"regis Pinde eooceqnn0009 
oeante phaceia*filius 
*manahem"fuper “ifrac 
"in famaria’bienio :*& fe 
cit’quod erat malii‘cora 
"dfio:*no'receffit®a pecs 
catis"hicroboam*filii oo 
*nabath'qui™peccare fe 
cit*ifra cl .cqodsanconcec0o 
PCoiurauit 4t* aduerfus 
ett phacee’filius® rome 
lie’dux eius:"& peuffit e 
um'i famaria ‘iturre “do 
mus*regie‘iuxta’argob 
‘Siuxta‘ariph:*& cu eo 
"quingginta'viros * defi 
liis'galaaditarum: coo?00 
™& iterfecit et" regnauit 
cp’ p co,’Relig atfermo 
nti phacee*& vniuerfa 
'q’fecit:'none hee *fcriz 
ptafunt*in*libro*fermo 
numn‘dierum’regum 0 
"ifraclAnno®quinquaz 
gefimo"fecundo Qa00000 
azaric'regis ™iude:"rez 
Natit ooeccoocanccon00| 
hacee?filius*romelie 
"faper*ifiael coocaoccous 
‘in famaria"viginti* anz 
nis:'& fecit’qd erat ma 
li’cora’diio.SNo°recefs 
fit‘a"peccatis anxcoocend 
Shicroboa"filii ‘nabath 
* qui'peccare fecit coon 
"ifrael.° In diebus’phaz 
cee"regis"ifrael cooacooo 
*venit® theglatphalafar 
*rex"affurr coocovo0onN 
58 cepit’ahild : “KX? adel 
*domum'maacha: 00000 
8&*janoe'&*cedes'&™az 
for"&°galaad?& 4galilea 
& vnriuerfam’ terra *nep 
tali:"& traftulit eos*in af 
fyrios. ‘Coniurauit at & 
tetedit ifidias*ofee °-fili? 
Shela®cotra‘phacce'filit 
®romelie:"& percuffit ez 
wn'& interfecit'*regnas 
nitas 'p eo" vicefimo™an 
no‘ioatha?filiozie."Re 
liqua aut*fermonum oo 


‘mino: nO receflit ab  oibus 


eius inmans efus. 7 
BUTOU ey XErel AUTOU + KOU Malan CENTEYRE —P aod 
tum fup ifracl fup ofm potété fortitudine vg 
cov tari prlooaka tri wate Ouvaery ixli doy 


varet regt = aflyrioz quinquaginta ficlos vf. 
Your Te Raciatl aorvelay Bev THRoVTaA OTKAUS "Tia ay 


ro wnt. % reverfus eft rex aflyrioziz ¢- 
Hel tH ivi nsucetisceLer 0 BaotAtus carvelov , ay 


no ftetitdpl’in § terra.t reliqua 


ngem avniuerfa q fect: nonne , bec fert 
s ¢ U v 
yon xu vero Core Proline , dun iPov TavTa ys 


prafunt in  — libzo fmonh dier& regum 
yeoTria tal BiBaiou Acyorrproay Tor RaciAcor 
tiracli tc Ddownivit manaem ca prib® fy 


Pore 5 noe CROIMHOH proevorn pA ETO “Thay TraTieay ay 
is;  @ ~~ regnauit phaceia filtusefus p20 eo, 
TOU , xG4 ERaciawos aniia Vee avTovarT duTove 
in no quinggefimo azarie §=—s_sregis’—s tua re 


dv Pret weITHnesd Tov Reclou Bxoirrws luda ihe 


gnauit phaccia fili? mansem fup ifrael im fama 


| CiARvoe axtia vig pavarutml Peoand ty cape 


ria ouob’dnis. z  fecit mali cord doz 
pele Duo ¢rH + ndu Errofnorsy so womeor tray Rus 
peccatis hieros 
yes ] Sy 2:4 ~ w c +, i@ 
HOU 5 OUR QTrisn kz) TWaoay TOY AUAPTIOY | ¢eos 
am fill} nabat: q peccarefectt frac t 
Prox Viet vaBaT 5 o¢ CixuapTe pr PoroaNA » nu OU 
verfusé cdtrach phaceta filius romelie triftata 
Teseagn Cm auDY qantal vidg ewMEAlou 5 TeIsaTNE 
clus: 7 percuffit ef in famaria indomo — 
duT ol , x4 Sra Tefey dupy dr wapaotle ey Biko ToD 
regis ch argob 72 ch _, aries « 
Pacidtas pete F doyBxsn BET TOU dele, xu peT 
co quinquaginta virt =e. fili}s galaas 
QUTOU BWevTHKorTe KiMoeg dara Tow WiGe TWN ‘yorAceee 
ditaz: interfectt efi « regnauit pio 
ditiy , xda RavaTooe aupr xu (Baoiaguosy aT au 
co. % reliqua Fmonb phaceta @ vviuerfs 
TOU «xe Th AoA TOY ALYOY eneia asa Tarra 
ue fecit: [cee hee fcriptafint th ltbzo 
Coatmoinoe ,idou TauTe ye yum teu tal AiBAiov 


fermonii vferft regh ifrael. in dno quinggez 
Ao yov HuUtoar Twy BaciAcwr Toreona «by STEs TENT HRO 
fimo t cdo azarie §=6—ssregis «Sstda~—sres 


sa nue SevTeow Tov Baoiou Raciatwc oud a ¢ha? 
gnauit phacee fili? romelic fup ifrael in fama 
oiALuoeY Hantal og Pwptalov earl PoreahaA ty orcepice 
ria Gnisviginti. < _ fecit mali com =d0 
cele UTH Cinco + xdu eTrolKOeY qo GoNEDY erarariOF RU 
mino:nd receffit ab oibus peccatis blero 
piou,dun aris amd waoGY THY oMepTION [poe 
boam filij nabat: q pecearefectt ifracl, tn vies 
Boa thov veer , vs the mane so 1OeanA ey Teelg KA 
bus phacee regis ifrael afcédit theglath pha 
ecus TOV axtal Raciarws loeadadvien beyrad det 
lafar = rex : aflyrioeh: t cepit nain t 
Angas Pariaws aaruclon, x54 YraRe TH val 184 


4 abel Late bethmaacha 7 tonoch 7% : 
TY £ReA xsd TH Roubpanxa nou THE lovax aga THY 
cenes & afoz ¢ galaad 7 galileam 


Reve? KE THY orwo HSU THY ‘yoeAccced® Adu -ThW yoeALActlop 
vniverfatranephtpalim: triftulit cos in ofl 
TAT Viv Ve~bartiD » Ku aarduioe AuTOVs tg ary 
rlos. 7 cOuertit ererciti ofee filius els corre 
eloug + Ku cures vee oUsoemme Bone Vide KAd iat 
phacee filii romeltes 7& pereuflit cum 7 inter 
Gated Uicv ewpealov nda errarakey gus nda thawed 
fecit ei: ¢ regnauit pro co — in -Gno 
Tart auTd , xu SBaciacuoe avrauTeu ev Yres 
vicefimoiothd filif ose. < reliqua _ fermonft 
> ma, os, \ ¢ wy , a \ _# 4 

Rixos@ Tabap div sflou '» xsu Te Agree Ter AdYo# 


© Biblioteca Nacional de Espana 


frnonii ma 
> > > ~ ~ . ‘ ~ 
bun ton Uri oy TH yee xGU Th Ala TWH ADYOV po 





a4e 


“ri.Gre. lev.ciiinterp. latina. Zrgila.J8, Die, Let, heb. Regit.cv}. 'Dritiua.beb. 


phacee t vniverfa que  fecit: ecce hee tert 
‘ / € ? ’ oe a”, t 
AREAL KOM "WavTaA oo Etroinoey, dou TavTa ‘yer 
taqunt «= fn —sdib2o| Fimonfi vierf res 
yous T ou rl BiBalou adyoy Tur hcoa Tov Bao 
gun ifrael. in dno fiso * phacee filif ro 
Adar loeganr+ WeTer MuTecw To pantal vi0d o@ 
melie regis ifrael regnanit fotham fili® ote 
pralou Rxoiaros loewiA tBaciawoe fwlay vies ogiou 
regis tuda: fili? viginti ¢ quings dnoycratcf 
' > WAX. cl wv « / 2 OD. Sie 
Paoircws oud e, viog tikoos aou Weve ¢ THVAY EV TH 
regnaret ipfer 4 Sedecin nis regnauit in 
Pavircvesw Av TV, 14 exnaidene’?Tn Bawiacuoes ty 
bierufalem- 7% nomé matris cius | bierufa fi 
Feeovora An + xSu Bropce Tig pNTeOS AUTO Ieeouera bu 
lia faduce @  fecit rect co:zi = dfio.’_ dur 
yaT HO Cad oun +xdu etolnore qo Ludo er@arioy RUIOU Ket 
ta * cia que  fecit osias = pf = fuss: verfitii 
Th WAIT A Oe ETOIMO OliG Oo TaTHE aUTOU , WANE 
ercelfa nd abftulit:adbuc ppts imolabat t adolebat icéf i 
fe nad dun cso , UT1 oAcds Covey nou tvplon ey 
excelfis: ipfe edtficautt ports vom? do 
pois ULHAoigs avy Gxodounoe Ty TUAW Ginou RUZ 
mint fublimé. % reliqua’  $mohh totham +t 
giou ty UWANt. 2a Toe Aormra TOY Adyav lwlau xu 
eniverfa que , feetts nonne bec feriptafint ine 
waite bore ereinogy, due idol TauTe yeyeorrtes ei 
libzv finonit vier regum = dua? sin 
BiBAiou Acywr Thr huccaY Tor Baoiator Told a 5 ev 
A otebus: ,illts incepit dfis mittere in tus 
 opxig nudocus tnelvous Hofer KUpiog amroséAAGw ev fou 
da raffon regé  fyrie: ¢ phacee fili 
da pr Sesser Ravidea oupieg , x34 PY Hartal vide 
romelie. % downiuit tothd ch pfib® fuis: 
c ' sae i \ 9 ~ 
POMEAIOU « Kv EROLLAnON lodohps pre Te THY TraTepON RUTOU, 
@ fepult®? éincwitatevautd = ch patribus fuis: ¢ 
nda eTeDH ey THOALL Dawud ug Tee TaN TeTECwW cUTOU KS 
regnauit achas fil’ clus p20 eo. 
SPawirwow exe? vies avTou anTauTeue  Ca.16. 
1A anno dvecimo feptimo phacee filij rome- 
Ev (rt trranadineT® Tov Haxtal dou popes 
le regnautt schasfilius otha = regis iuda: 
Alou Baclaevoe Sxe? tos iwbap Pariarws oud a, 
fili*vigintiGnoperatachasch regnaret ipfe. 7 
Side Cicooriy Criay Rv kK oe? bv Td Baoiadvew auTav« xod 
fedecim ants regnautt in bierufalem. 2 16 
txncidene CTH (Baciaworey ey lecourananm + xo due 
fecit tecthin oculis off vet: ficut vauid 
Ravine po Cuses EVOG SAA MOI xvelou bon, nada david 
pater cus, 7 abulauit in via = regi ifrael: 
t Made v s.? , 2 Cav ee / 
OWATHE AUTOL + KU eTroeUIK EV Od BarlAt@Y IO PaKA, 
infuxp «  filii feb trafulitinigne fm abomina 
nol ye nga qov Uidy au TOU Dinu ev wrupl Rate Te Bd eAvy 
tiones gétifi: Gabitulit ois =a facte 
para ‘Tiv trav, Gr eave RUeIOg ead aPoowou “THY 
filloy ifracl:  imolabat zadolebaticéfiin  cexcelfis 
Wier organr, xu tuolate xu oumia ty Tog v-LHADIC 
¢ tr collibus ¢ — fub omi  ligno fro 
acu fol tov Boviay nou UmoreT@ warps flaou aA 
dofo, tune afcédit rasfon rex fyrie @ 


Enis oodouc + ToTt autBR bxaoay Raciaws couples xdy 


phaceefilius romelte | rex ifrael * cOtra bierus 
anesi vidg Seoperion Laoirtus ieeanrA tal lecoue 
falem in — prelif: a obfidebat achas 
Cari tig Medco » Kou SeroAWeROVE PY AKaz 
< nd valuerfit pugnare. in tpe illo 
ndu dun Advowro roles ey TO naiee@ exelveo 
rettituit ragfon sre fyrie ‘ atlatl 
awisobe panod Ravidtvs cueieg TW aiAad TH 
fyrie: <z  ciecit iudeos ve atlath: 
Cvpia , Kou Lee Boat Tove loud aloug tf aiade y 
z venerit idumei in ailath: 

nu KAdov Os. Poupation fig aiAad, coodooceoedoceD 


dole 


‘phacee"&vninerfa*que 
fecit?*nonne hec*{cripe 


. tafat*in’libro’fermont 


‘diertt'regti *ifracl? ovo 
n Anno'fcdo"phacee' fir 
lii™ romelie coocoooscan 
"regis iftt:’regnauit tio 
atha ‘ filius °Ozie coco 
‘regis*iuda, *Vigiti'qui 
qp*annorum  cooeoocaco 
‘erat’ctl regnare cepif 
fet:*& fedecim’annis * re 
gnauit’in ferufalé. ‘Nos 
me*matris eius hierufa 
‘filia*fadoch:*fecitqs'qd 
erat'placitti*cora'dno. | 
™Iuxta oia"que “fecit’o 
Zias‘pater fuus’ opatus 
eft:* vertitamen ‘excelfa 
"no“abftulit. * Adhuc 
poueins enetbes "Xa 

olebatincefti °in excel 
fis.“ pfe° edificauit ‘por 


ta®domus*dii' fublimif 


fima.*Reliqua at' fermo 
nui “ioatha "& vniuerfa 


*qPfecitnone*hec*feri 


pta funt'in"libro ‘verbo 
ri diert’regiviuda In 
diebus‘illis coocqocao mo 
*cepit*diis'mittere’in iu 
dam°rafin coceqoeconcen 
‘recem*(yrie’ & "phacee 
"filium°romelie:coooeop 
PX dormiuit*ioatha ‘cit 
*patribus fuis: “fepultuf 
gp eft’cti efs'i ciuitate’da 
uid*patris fui:"& regnaz 
uit¢gchaz*filius cius.16. 
No ecocococeooe 
Eb cdecimofeptimo 
*phacee‘filii romelie: co 
regnauit'achaz'fili?' io 
atha™regis"iuda.coceaco 
PVigiti* annortierat' az 
chaz*cu regnare cepifz 
fet:'& fedeci‘anis 'regna 
uit’in ierufale.* Non covo 
fecit'qd erat placitum 
Pin cofpectuSdini’ dei ful 
®ficut dauid "pater eis? 
fed abulauit*ivia ' regi 
"ifracl."Infup &Pfilium 
futi cofecrauit *trafferés 
"p igne *fm idola ‘geéti 
um q'diffipauit'diis coo 
*corafiliis‘ifrael:*imola 
bat quog victimas ‘& a 
tince{ti'in excels 
fis*& i collib9'& fub * of 
‘Higno™frodofo." Tiic’a 
fcedit’rafin rex’ fyrie®& 
phacee ‘filius “romelie 
frextifracPad pliadt ivie 
rufale.’ Cig; obfiderét 
‘achaz’non * valuerunt 
fupare cu. § In tpe*illo 
‘reftituit*rafin' rex cooco 
™fyrie°haylam?fyrie:4& 
ciecit coos qooeees cans 000 
®iudeos'de hayla. * Etiz 
dumei'venertttin'hayla 


ping’ O29! nivy"sasS ond! 


sera opto nt by" 


mde" ya! npee* craw ows" 
mei ONY Peni yy 
a“ pj 8 mono toy yaa’ yey 
Po nawayoy way woot 


ny sur pS onyo oars 


SUM ys ums pit prs’ ny 
inigy'vass* iniru nity aa" 25" 

Dy Sy SIN?” matty vena 
7, MD3F OWEN" OMNI springy! 


iyPoue mm" mating aby 
Hig wy’ Soyon"aT nyt 
*IgT Bb oy oN" ONT 
oy orsign soot 
psy agian mows Soy 
nna" ja" pS "wey oN yD 
TAD MIS OY ONY AWWA ayp‘s2u" 
Por vax nyreivymyos — be 
nawy MAND DIN CLap.rvi. 
botnet aney yaa. ee 
nay” PE" ony ya Mx" poo" 

my’ hod” my’ naw" orwey 

Rov" Dw ana ay" 

miyaag! mye“ 9gyyd” seh ning” 

as I NT 

PANT" NI Www nyo" age's3y" 
ON IT DMN NON as 
mosses many enya yes marae" 
“yap yy! dst nnbyinyay Pony" naa vor 
7 Meet OW Pope faa as" 
Baw Oy "Pol whooy 
AB eby ny by dey monte ay onbt 
Po pst pansion ony’ 
Dymo’ ny MYON” ys 
Dox wromwmossony yn! 


GG tty 


oy 


noi "Sn" 


nds? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.be.tiii. Regi.ry} Zr5le.B.Wie. Zr Ore \et.ciiinterp.latina, 


now’ nog’: ard ops om as 
mY be website aaniox” mroxbo' my’ 
os oa yw mp" DN” 

wy apt! DIN 7e"9as ea aby" 

nab? MBI? voy" ooowpes NL? * 72" 
432 eso ‘sari nN) ‘aod DN TANS 
bar ma + nyseat mmr” ny! 

sow’ pouiy smi TaN "sbabirbuy 
ag" say “shout Sms 72 N2 
nba “wan! mypp* ayy aveny pipet” 
bao! pny” bas" ao an psy nyy' 
sa’ Oa" soxda' nan nspt? 

nagmasy’ DN" narod’ns " xp) pipart 
bse mse “sobs nou’ pias” 

pot ON) "rare my ‘rage a APTN 
ny aa pee payne o99 naan 
m2 nny’ be est Dbrasiny ied 

niu * 72° pipag * my” 

mys poet * srl sw saptneped 

wat OPT hed ° 8 ° soy" pers” 

ap’ 277% * “ninod | nN * tea eer" 
why ” byt miron? Sy" al 

nby? wef INDIO" NN “inty ny” py’ 
prryes® OT"NN pan" am nx" yor" 
mara Spb? aay” orgie’ 

mg! rag "nx’ nighys "named net 
ag mad aetmed apt ayy’ 
ant PY Aa ‘pees 
wy inby? nanos pe” by ine’ 

aie ms myn’ nm’ oan) 
app ASB 511) narostby’, sox! 
neg ati innao" nt spasirby’ 

ny)? anngn’ my" bad " by’ 
pro2'onn ‘yyssiou’ > roy’ 

poy ‘nak or Say" by ayo" 

mg! Ym inated "magn aban 


*& hitauertit* ibi vig; in 
‘diem* hac.‘ Mifit autem 
‘achaz*nuncios*ad'thez 
glatphalafar'regé "afly 
rioru:"dicés. °Seru? tu? 
PX filius tuustego fum. 
"Afcede®& falun me fac 
‘de manu*regis*fyrie' & 
demanu’regis® ifrael 
*cofurrexeruntaduer{t 
me, Et ciicollegiffet' Sar 
gentum’&'auru qd iue 
niri potuit idomo "di 
"&in thefauris?regis 00 
Imifit'regi ° affyriorum 
‘muneras 7g" K acquicuit 
volitati cius.* Afcendit 


at’rex‘ affyriorum coo 


*i*damatcu: ° & vaftauit 
ea®& tranftulit hitatores 
eius*cyrenen;*rafin'ant 
interfecit. " Perrexitgs 
"rex°achaz "ioccurfum 
‘theglatphalafar° regi 
‘affyriort in" dama 
*Cug vidiffet*altare cco 
>damafcimifit® rex *az 
chaz‘ad cooooonscnoc0n0s 
Svriam"{acerdote*exem 
plar eius: "X gooa0ec0009 
filitudine*iuxta o¢ ? oz 
pus eius.4Extruxitg *v 
rias*facerdos “altare, 
Tuxta oia'q 1 tem 
®rex°achaz “d damafco: 
"ita *fecit oooosaocao009 
®facerdos'vrias"décc've 
niret*rex'achaz conn 
™dedamafco. "Ci 
niffet°rex’de damaico 
Ividit'altare"& venerat? 
eftillud. cooccoocoapooan0 
*Afcenditas cooocoaosc00 
Coo coocn09 


CoocdeE COONS 
“& immolauit *holocau 
fta&facrificium fuum: 
8& libauit'libamina*& fr 
dit"fanguinem ococ0000 
K seo qobtulerat 
9 per‘altare. coocoacon 
*Portro oe ere * qd 
erat’coram coocooeod 
‘domi no*traftulit*des fa 
cie’ternpli & coocooocass 
“de loco‘altaris®& de loz 
co"’templi'diii:*pofuit 
‘lud™ex "latere® altaris 
Pad aquilonem. cdocd000 
§Precepit quog; "rex°a 
chaz"vrie‘facerdoti: co 
"'dicens. *Super*altare 
°maius‘o fer! 00000000000 
*holocaufta'matutinum 
*& "facrificitvetptinum 
*& holocauftu"regis"& 
° facrificia efus:” & ooo 
*holocauftum * yniuerfi 
*pptitterre"& facrificia 
eort'& libamia eorti” & 
oem’ fa e“holocautfti 
*& vniverfa‘fanguinem 
°victimefup illud‘efFun 
des.*Altare yero"ereti 'e 


. fle achas nunclos ad thaglath phalafar 


t babitaueriit ibivigsad  oié bane. = mis 
xu KRRTORKO OY enti fos ™S hptecks TAUTKS 9 xu ccrt 
fez 
SCraty oe ot2 xyytAous ads baryAad paraoee Racing 
gem aflyrtog vices: feruus ww? 6¢ fill? tuus €G0 :afce 
a carvelwy Atyor , Povads ou du Lig TOU FYG, ara 
de t libera me ve mans regis fyrie t ve. 
Bubs aoa overai pt ex xX E105 Baciacwe Tupicts note i 
manu regis ifrael: q en oe 
XK E1006 Pac ircws loeaka yOTLEWaAVESHoAY pol « 
cepit acha3z argenth a aurum a8 fue fol 
Laake Xyar yp doyouy x84 pW Xovorlov evecter ey 
thefauris Domus dit a DoItits regis: t 
buoroweois oiKoU xUgloU xu inou To Raoiadws , xgu 
mifit regt « allyriog mera, t audiuie 
derisiaey tid Racirti darveiay doc » “ KROvo'EeY 
eum rer affyriozt: t afcédit rer afly= 
BUTOU oRacidws aosvelar , xu caE BH Raciawy dary 
riows in vamafch: 4 cepit ca t 

ploy ari Dapaoxod , xsuoureAa Rey aut y XSu amas 
lit vibéz raffon interfecit. & per 
KIOE “THY TTOAI, ASU "PY Cxoray VavaTwot + xu tore 


rerit rex achas tn = occurfum thaglatl pha 

eevin 0 RaciAdis Axa fig TUIdYTHOW TH bayAad da 
laf@r_ — regi affyrtost in vamafch. t dit 

Aaa Raiati dasvelor gig Dapaonor + xdu tide 


alrare as in vamafco. =F miéfit rer 
buoiasteoy ty Dapacxa + xsu amiscirw o Bact 
achas ad velam facerdoté fimnilitudiné al: 
Atws Ka mos dupley apy ieotee ™Y dpolwoiv TOU bus 
taris 4 rhytiymé etus frm ome opus es 
Ciasvolov xsu Pv ousadvavTOU naTe Wao oy ToiNow du 
fue: extrurit § —altare vitae turta ois 
Tou » xdu Grodipnot buoiashelv dueiag RaATR Were 
wechags mifit ct rer achas de damafco: 
rae ATES 1A avT Baciaws ag a} ex Sapacxov, 
ita fecit velas facerdos vonec veniret rer 
ores earoinorty dueling 6 ieeevg Fag Tov gAdein gor Bee 
t venit rere Oe 
oiAca 5 PapaoKod + xod Rade 6 Raoiawe tx das 
mafco: 2 yidit altare. % acceffit ad 
PaTKOD 5 XU tide PP buIASHeIOV ensY MPOTHASE afd 
altare rex t afcédit fop itluds t 
os) buor Las Ket0¥ b ord ncu avean borauTe, 1a 
obtultt t facrificti fabs t 
aye yRe Ty lccbries xou TH buciey aUTOU » Kod 
libame libavit ef: t effudit 
ay aed duTou tarcioey AUT, AoE TROOLXEE 
fup tlud fanguiné cificort fuoy fup altare. 
tar aut & aid TOY epi QUT OUT! buoriasKoiere 
at ereum altare qBerat cord dio traz 
mp KR Koernory wove 0 AY CyayTion RugioN —PooKs 
durit fllud ve facte » vom? de medio ae 
yayer at ead aPeowtrou TOU SIKOU %K PLTOV ToD Déu* 
taris % ve medio _ pom? dhiz t vedit ils 
Tiasnolou xu eK peorou Tov dinoU xueleu »xcu tDonerauy 
ad femur altaris ad adloné. ¢ ,Precepit 
i Ti pueoy Tov D buciesneiou RAT ogectiexdu ¢ eveTeiAaTe 
vile facerdott vicés : afcéde fu ‘als 
pbb y eK oe Te) @ ouelx Te) ieee At f syeot, cote WM fori du 
tare magni: t fup fis offer holocautth 
or iets KOIOY op jad yu, ndu Er cau ator pect THY GAOKAUT WOT 
matuting % facrifici _ Refytin’ ot Sg bolocau | 
™ RWI) AY xu THY UCT ioey oY tar eewut nou TS SAoKOWT 
fta regis 2 facrtficia et’: t _polocau 
weer Rariatos xu Tes buciag aut, KOUT vane 
iti vninerii ppn t facrificta com z 
ow wuyper Aaov xou Tee bug ing QU TION xu THC sans 
cout: 2085 fa né holocaufti z yntuerft faguine victic bl 


QUT, NSU TAY Sehpice GAOKCLUT Go ieag gu Trad dia bUTIaS EF 


lud effundes. altare ereum crit mibé 
aut MOK IS » ASU buciasHeIN pe KaAxour tras HH 


© Biblioteca Nacional de Espana 


o. 
* 








DZrie-Ore. ltx.ciiinterp, latina. ZrGla.B.|Die. Ler. bed, iii. Regi. evi}. Deitina.bev, 


in. mane. t fecit vilas facerdos iuxta ois Gcfigs 
2ig TomPal- néU CrroinereY dueiAG O IeoWG Reet TratNToe 6 Oct 


precepit ei acha3 rere = & cOcidit —achas 

 $ ’ > use OP. c ‘ . / 4 

eve TEIARTO GUT KX oe? 0 BatoiAtusendu ovvenoLev xx ad 
r celaturas baflum 7% depo 


er 

§ RaciAtus TH CUYRAtICATA TOY MEX Od xs METH 
fuit. ¢ traftulit ab cis luterem ¢ ma 
ete xo METHOEY AD LUTON pv AoUTHEE xd “THY botAoe? 
re: ot dedurit de vitulis eres 
er cty AS RaTERiParw Aad THY pOXeY THY KAA 
is derét fub coz et pofuit illud fup bafin lapided. 
Roy THY UD UTM, Kou LOnREY QUTWY CoE] Bao ALD LINES 
4 fundaméti cathedre fabbatoy edift 
nd 7 SepEAloN Tig nalideng THY CaBRaror cnod’d 
cautt indomo dfiiz ¢ tngreffum regis . 
pHorev EV CIR@ RUIOU , ASU THY Liood oy TOU Baciadws 

ertertozé couertit indomo vii 9a fa 
am arteey tartsoele ey Vinw nupiov saad aPoora? 
cle 4 regis afiyriowk. ¢ reliqua ver 
nrou TOU Bawiadwc das volor + XU Tk AglWa Tor Age 
bo:iachasqcfigs fecits nonne bec — fcripta fait 
/ t/ > ‘ > 5 ~ ! 

YOU AX oc eToinoey,oun idov TavTa yeyeut ts 
in libko = Smonb =diex reguin inda?2 
tori BiBaiou Adyar mycoar Tor Baoiacey fold; 
q vozuniuit achas ch piibus fuis < fepul 


xu @ROIMWON Ka? METH THY TraTiowr duTOU Kou ero 


tugé chi pFibus futs ft ciuitate vauids 
OH MtTe TOY Tattoo auTou ty mone: Dauid, xu 
regnauit escciasfiltus efus pro eo. 
PRariawwoe eening vg auto airautoue Ca.t7. 
18 anno duodecimo achas regis iuda_ re 
Te, tres Dodenara xa Raciatos vd xi Bact 
gnauit ofec fili? ela in famaria fup tfrael noué 
p pein AR A, Ea a | | am > hee FBO: 4 
ALUTEY GOHE Vi0g HAG ev Ooxprcepeler Cari iooana ewvece 
annis. 2 __—fectt mali = cori. Sos —s veri 
ETH + HSU COLNE PW Tornedy ers riov Ruglou ANY 
noficut reges ifrael q fuerfit ante efi, 
bux as Ot Baciatic loreatha Ob Roce tpneod eV QUTOU « 
cOtraeh afcédit falmanafar rec —s allprioziiz < 
2 c$>. @ >f ? t a 
Iaauypy aveRn caduoyarane Rarirtuy aarvei@v,xss 
fact’efti ef  ofee feruus @ reddebat ei munera. 
fiero cut dow Dovros nou Epeoty dura dooae 
@ inuentt = rer affyriozé in ofee — infidias: 
ndt Evo 0 Baoidius aaruelow ey cond eaiPovaw , 
quia mifit nunctos ad fua  regem egy 
OWT Awesciasy ayyeAoug mos cour Raciate ail 
pti: & no attulit inunera regi —_ ally 
WTO , xo duR HieyREY Page TW Racidti cary 
riozh fingulis annis: , ©  obfedit eft 
_ Gav eneupY RAT erie TOV , xu erroAeRNTeY duqdy 
.. ter aflyriop: 2 _ligauit ei in vomo cu 
oRacirte darvelov,xsutOnoew aupy dy vinw oud 
ftodie. ¢ rer afiyriog afcédit fup om 
~ a 3 t By ; ae v 
Aang » x4 0 Ragidtus aorvel@y aveBu ml WaZ 
nem terra afcédit in = famariam: © 
coy Tw yn Kod oNEBH fic cmpctecioy y xd 
obfedit ea ~—s trib? ants. in at nono 
EDOAWORNTEY auTWN Tele ¢TH ey MX To enero 
anno ofee _ceptt famariam ree 
ETE Cont owgAake TW caudeciay 6 Baciadwe 
aiyriowi: <  tranftulit ifracl = in 
Lond > ' . '> ‘ > \ > 
TwH Aosuel@l» XOb  KTTGKIOEY OT ITeanr 1g 
afiyrlos: v4 biterefecit cos in elaa ¢ 
mosupioUs » xd RaToRIoe? auTOUS gy ZAae nou 
in haboz fluuije gosan in termismedop. z  factit 
ty ado moTapols “yoray ef deloig pd ors xda eye? 
ef ch peccaffent  filij ffrael dio 
Veto Bre KunpTor ot diol logaiA TH xugla Te 
deo fuo q  cdurerat cos ve egypto ve 
- QUT TH “AyeyerTs avTovy CE ayvartou Sao 
a 
U 
RAT WHET COOCOOCOOCOO COO COO NOOCOO COO DOO CIO COCO 


rit parata'ad volutatem 
*mea."Fecit igitur " yris 
as*facerdosfiuxta oia %q 
"pcepat*rex‘achaz.."Tu 
lit at‘rex"achaz “celatas 
"bafes apocoooonac qn0en0) 
*&"luteré q erat'defup: 
'&* mare ooocoocaoaca00 
'depofuit™de" bobus* es 
teis’qui cooconde0000200 
*‘fuftentabatillud; "& po 
fuit*fup” pauimenti ftra. 
ta‘lapide. *Mufach'quo 
gp*fabbati’quod oooxceo 
“edificauerat® in téplo: 
‘S‘ingrefliisregis"extez 
rius'couertitin ‘templi 
‘dii™ pp" rege “aflyriok: 
PRelig aut*verborum'a 
chaz& oia°q‘fecit:*ndz 
ne‘hec'fcripta funt'in'li 
bro*fermonum‘ dierum 
1 me ented 

Fachaz”cum cdoq00gn2co 
‘patribus fuis: * & fepulz 
tus eft'cti cis"in ciuitate 
°dd:?& regnauit*ezechi 
as‘filiuseius*proeo.17. 
FL rine 


COXSSOOKCCON COON 
hee "iuda ® rez 
mauit’ofec'filfus cooce 
hela'in famaria™fup"ifz 
rael’nouem cooooonnenn 
Pannis:*fecitg;'malii*co 
ram*domino: coodeoooce 
"fed*'nomn'ficut reges ‘itz 
racl*quifante et’ fuertit. 
Contra hunc ‘ afcendit 
"falmanafarfrex coozcooo 
Pafiyriorn:'& fetiis cft*el 
lofee™feruus: " reddebat 
gs*illi®tributa, ’Ciig; de 
phendiffet ‘rex * affyrio 
ru°ofce"g'rebellare niz 
tens‘mififfet'nuncios co 
’ad*Sua’regem Segypti: 
’ne“preftaret cocoon 
‘tributa®regi "affyriora: 
"ficut fingulis*annis foli 
tus crat:'obfedit eum’& 
vinctum mifit cooceoa~o 


' in Scarcereé:"puagatufqs 
gansepasoqancdoeane 


eft coo 

“oem*terram :*&afcenz 
dens*famariam eooocooe 
®obfedit’eamtribus’an 
nis..Anno autem coco 
‘nono®ofee®’cepit'rex co 


CONDOORCODIONNIANINANNID 
*affyriora ™ famaria: "& 
tranftulit cooocoocancae 
Pifrael4in affyrios: "pofir 
itq;’eos CoDdDECOCNONDO 
fin hayla*& in abor iuxz 
ta‘fluuit’ gozdin’ciuita 
tibus*medort.” Factit 

eft ei‘capeccaffent* filii 
‘ifrael’domino *deo fuo 
"qui eduxerat eooc00c00 
‘eos*de terra'egypti™de 
COORD COOOQIOOOOONOOOIOOON 00 


TENDS DAN wy pH ay" 
Wed psp" my ‘bean! se 
, mad neyoss ng ON" prado? 
Dit os vata zys soy He 
WN OBA pT ys" aay 
nessa * oy'ins * ay phon’ eye 
TN NADA DW ' NNN oy 
AMSAT PS so NMI sea'nay’ 
MBN P95" IMT IO 220/pan" 






vit acaba 
OPA IT ab >yonnyoy oan: 


oy" * apa! nmin ony saat 
wud’ yrs" ovAapY ne wn 
MEAD wy pM Poe? WT 


we oe 
nny ony nay Cap. xvi 
jQvien” spot amin pa ime PH 


DpH sein" by" yapths ‘abe 
iim yys t yi? yy 
my aS gTiey sgroe Ne pT an 
f2 spsaabwy ‘rhy' hoy nas 


135 
ait" aap" yb gy amie? no" 
anise 3" segoey nab” as 
oro o nou wx" Mp aN’ yh 
mount shy ovsn'son nity? aby’. 
Pass naw’s way "34 
ANION * WBN TD" a gyyy' oy "ays" 


cman Tg” Spar dd" na" 
a i 
pywT Ors? Wow “Dray gH" ayy Page 
W22 ‘732° winind * yan’ 


reg ° 3)" IW" ny sy 


omis "an8y"  setie  Syeninr? 

wy’ yea * shy" vans * mond 
Cacia eee 
mopar "py aad mnie nov" 
mois? ova ' pred ome! ny 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zet.be.ttil, Regi.cyiy 
x70" 4 NPN: A= ya)-2*) oy my * ty" 
PRY onimens abst" (DON ‘come 

nig’ wine 192° 9D ANY WN * san’ 
ny pny ‘atone Benn 
nonY WN OIF "Syn" amy 
ma" 27" obs" mim * Sy" 1's? 

ay "nas" boa ony * bag? moron" 
ny" of pew yy yon 
27932" 993) ‘apayosoy' ooerinyy’ 
- sopt Fam wp yyy pubs" Be 
nb? my “aby Ts'o99*, 
oy" som? oor T i mie? 
“ay! TN ord" aang’ 
syishwiwyn’sd'pabhniaay’ 
ssi Sein ayaa 

ae so" 99h ‘ox any’ wD bs? a5 
ms" oyD” sD " oy D295" 
n22"PeN apphs oN" niAA bys? smpn’ 
phy nn bay anise porn 
wat soy ora tay "sy 

ani DnNN ‘y3 ‘ost’ ne wp7y 
ws ” ropa MMS aN No we 

93 rosa" WN wn's3 DS) "PMNS OKDy 
Tay TDN Poy NY ONIN ND 

hays sbrndatoan’ aabiy" pry 
a6" “WON ONION "onygONy 
ney” mivy ‘nba’ ons “any “Aas” 
an myn my “ba ny ayers” 
ovniingey anh’ yyy’, oonby' 

NN AN" oy! pay? 
nay” AN! sawn © onde ay" Soh" 

aa"say” nyo p23" nN" ayn? toyaet 
bog mop op", wd oN NS" 

a22" thy pyiya, mY rpanh Pawn 
czar Oc Bea MM gM) noaayniny" 


0° 
he x5" pa" oy" p70" Sseniuns 


*y03" 
muy 


-> 





Aris. B.Bie, Zr7.Bre lex. 


. Pc radis? regis 
pti coluerunt coo 
oaey ‘ali¢os:* & ambula 
uertit‘iuxta rit "gentit 
*quas*confumpferat *do 
minus‘in cofpectu *filio 
rt ‘ifracl:"& regu © ifrael: 
wia fimiliter ‘fecerant. 
‘Etirritanerut 'filii™ifra 
el"verbis oocoacoqnos008 
Pnd%rectis*diim'deti fuz 
um:"& edificauerunt oo 
*fibi' excelfa ’ictictis*vr 
bibus fuis*a turre coco 
“cuftoda’viq; ad‘ciuitaz 
te'munita.*Fecertitg “fi 
bi'ftatuas*& lucos'in™oi 
*colle*furblimi:ooqc0 000 
P& fubter4oe'lignti *nes 
morofa:'& adolebat"ibi 
icefum*fuptaras’in moz 
re getin*quas *tranftule 
tat‘diis’a facie corti.‘ Fe 
ceruntqs'verba eties 
birritates*diim :'& colue 
rut™immiadicias de"qb? 
*Dcepitteis*diis"ne* face 
rent"verbum cooooon;, 
"hoc." Et teftificatus eft 
*diis*in ifrael >"&iniuda 
“p mant°oium “ppheta 


ru &videtia: "dices. ‘Re 


uertimini * aviis veitris 
A See ™& cuftodite 
ta mea°& cerimoz 
Bd fuxta oem Negem 
uam®precepi * pribus 
Sits iB fi a rad 
vos’in manu’ feruorum 
meort’ pphetara. Qui 
*nd°audiernt: ‘fed inau 
ranertt®ceriict fua "iux 
ta ceruice'patrtt forum 
'noluerunt ™ obedire 
"dfio°deo fuo P& abiece 
runt" legitima eius *& 
‘pactii"'q G‘pepigit’cum 
*pribus eortt’ & teftifica 
tiones “qb? *coteftatus € 
‘eos:‘fecutiqs funt” yani 
tates'& vane egerut: *X 
fecuti fat’ gétes"q erat 
"pcircuita cora ‘fup” q 
bus’pcepat*diis'eis ° vt 
no'faceret"ficut Sille fa 
ciebat.*Et Greliqrat’oia 
*peepta’dii dei fii. fez 
certuita3‘fibi‘conflatiles 
Sduos® vitulos'&*lucos: 
'& adorauerunt cooance 
"vniuerfam" militia °cez 
li.PSeruieruntg3 cooeoos 
"baal: ® & cofecrauerunt 
"Filios (uos*& sooocooceo 
'filias fuas*pignem.*Et 
diuinationi inferuiebat 
°& augurifs:°& tradides 
rut fefvt faceret® malum 
Scora°dfio'vtirritarét @ 
um."Tratufg c'diis™ ve 
hemeéeter"ifraeli:°&abitu 
liteosPa%cofpectufuo & 


a « ll 4 
ciinterp.latina. 
mant pharadis regis ,eorptle t timuerti¢ 
KEV Hapae Maoacos alyvwTou , xo Epefirinray 
deos alienoss t ambulauerft in ritibus 
Beovg ETECOUS , Adu Eeroptubnoroy ToIg DimRaaUaE "Tidy 
gétifi: gs abftulit ofis 9 facie filiog if 
gover, dv efnoe nUelog a aPooaaou ‘THY Liar low 
reel: t reges ,tfraet Gclgs fecerfit: z 
pata’, xu ot Raoiatic loeand tora etrolKoruy, x34 
induti funt filt} ifrael verbis iniquis cotra do 
RupicoroyTo o1 iol logana Acyous adnoug nate xy 
min deft Sub. a edificauerfit fibi_ excelfa in 
elou Aeou AUTON» x34 CmodopHoroY COUTOIS ULNA ey 
cunctis vebibus fuis = turre cufte 
WAT US THIS TOACCIY QUTOY La Trveyou QvAaordie 
dum vfgs ad ciuttaté munité. t coftituerfit _ fibi _ fii 
TOV two WoAtws oxveRe + + KUeSKA wry EQUTO! 51 nok 
ffraet ftatuas 4 lucos in omé colle fublimi t 
lopana staas xcu dAoK fy TaYT) Bovia V-+LRAG soy 
fubter oie ligné nemozofum: tadolebariceta ibt 
UrroRA TO Mays FUAOU aacwdous , xou coupion geet 
in oib? excelfis:  flé _gites § ds traftulit dos 
ey mat ToIC twaois > nabas 70 tun & a are nice le 
min? de facte coRF ot fecerfit pticipes: t 
gus ae MPoowITOU AUT nS EDOINOTOLY RoIN@uEUS , xu 

ferfit vt irritarent cfm « coluerunt 


pear Tou "eMtpooylo oY xveton Kou FAcTocuoray 


idola: que vixit dis | els, no » facietts 


mele mis hia O15 trasey nUoioG QuTOS cu woiKoETE A 
erb&i hoc, @  teftificatus eft ifract t inde 


ee TOTO + KY AkpepTicaTo Te PorealA xdu Tid lie 3feb. 


dfis in manib? oium ppbtay cits 
0 KUGIOG EY XeCol SAITOW TeV TPODNTOY AUTOU , es 
bus videttb?. dicés: revertimini a vijs vis 
O9 dp@vTOS Adyov ,amosedgnTe Saad THY Or Duar 
malis: 7. cuftodite precepts mea < tuft 
Thy TrorhoG > ou Quadtert Tog evTOAaS Mou xgu TH dYA 
ficatioes meas ¢ oém legé mea: qua precept 
Rober [OU xgU -relvT ce OY VOHON MOU, OV CbETELAGUHY 
patribus viissqcligs | mifl ad cos in mani 
Tole BaTeac UMGI,0o name Gia Pos auTOUS ey x Ete! 
_, feruoz meog Ppbtag: t 06 gudierfit: z indus 
Tay SOvA@Y pow TOY moe TaV you bux HROUGT OLY , Xe € tOKAK 
raueriit tergh fue ful tergt patrfi fuoz 
Urey NOV YGTOY UTI Date py VOT ON THY TaTigwy aus 
rh: d no crediderfit dfio deo fuoz C4 ablece 
THN, OF OUR etriseuorey RUEI Tid bea RUTON 4KSU eTPEO OY 
riit fedus clus z tuftificattoes q pepigit cum 
To TH DiodkRNY QUTOU KSu TH Aoi Tadt OueseTo TOE 
patribus corti: £ tefhificatioes el? Abus coteftat? 
TaATeariy QUTION 5 HSU TO pero RUTOL OO e Aemapre | 
eft cos: t abi pott vanitates 
CaTORUTOIS , nSU Sicsetouie ODIO® THY proeToiew xs 
vane egerfit: 4 , Pott gétes q peircutth ¢o 
Euatuadnoay , udolow Tar thar Tay TODpiRURAw gut 
rit; 8 db? pzeceperatdfis eis. vt no facerér uta ea. 
TH! av eveT ARTO rea QUT OIG TOU AK TOMO Rate TAY 
t dereliquertit precepta dfit dei fut: t 
Toe HSU EYRRTE ALar Oy THE evTOAas i U Tou beou aurTioN, oY 
fecerfit fib coflatilia Duas tuuécas: a fecerit 
ear oMorcey EcUT IIS NaVEeUTe U0 Daparese, nou Sar oinor oy 
Inch: « adozauerit viiverfa militia cel. t ferz 
LAT OG AS TRO ERUINOT OEY "TRON TH Spee IatF BULOU XSH aa 
uterfit baal: v4 Ddurerfit filios fuos ¢ 
Teevercy "Tid Raman Inryoxyor Tovs Uiods au TIN ASU THE 
filias fuas in igne. 2 viwinabat divinatoes t 
buyer eects durian ey mruglendu ZpcerrivorTo psy T eles x54 
augurabatur augurijs. t véditifuntvt facerét malfi 
Brey lov'To d1qovior pa igexses tafoidnorcey F as oIn oc ~p Tromneor 
conmi = Dio vt frritarent ef; ¢ trat%é dfs s vehemétcr 
remove F opyloreuguT ovens supadn xe oped Sg 
in tfrael:z abitulit cos. a facie faz, no 
in Ti TWA ada eosesnorey dvTy Aah BROT a TTO AUTOU CUX 


© Biblioteca Nacional de Espana 


G 





Gru.Ore. lev.ciiinterp, latina, Zr9lla.IB, Die. Ler. beb, iii. Regi. evi, Dritina.bev, 


remanflt nifl tribusiuda fola. etiam fuda 
Gareacindn DAKY DuAN Poud a MorwTaTH + Keely Loud ces 
nd cultodinit madara fi , ef ful. ot am 
dun Covyake Ts erToARS nugtou Tov beou AUTOU + RoueTrO 
bulaveritin § — tuffificatioib? ifrael Go fecerfit: 
erusnoroy evToIg Dnaicaori Torpona vic Parone ey , nou 
proiecit dis othe femé ifrael. 7 traieft vfs 
ATAT TS iG ere cr dpjce lorpott Andy toupdin W'S 
fup cis: t cOmouit cos ¢ tradidit eos do 
err aT ob ¢,xga eoaAEuerey auTovs Kou tSonev aUTOUCS KU 
mingimans diriptentif eos: Donec p2oijceret 
eios tv KEre! Tv Map tratorrtr au Tous, ewcou ameoelLe 
cos a facte fua. verfith 2fdflusé ifrael 
RUT OUS RAID MOT GOV AUTO. WAND OTIE epctyn 0 loreathA 
a domo vauids + regécéftituerfit fup fe 
oN wed ‘ «3 ‘ pk Co) ‘ 
sexo TOU dixou Seewid’, nda ERaciacuoray Cp eauTos Py 
bierobod filth nabat: < prolectt bierobod ifra 
tc y A a | f 59 ‘ te ‘ gi 9 
ipo Poays LioV ABAT , KUATEO ATS 0 ¢p0 Boa Wr ioea= 
el a  pofk —dfig:  peccarefeciteos petit ma 
ta ceart Sarid ev Tov WL nde En uepT ey duE SEPA TION pe 
gnum: t ambulaucrit filij ifff in oibus _ petis 
YAANY , XSUETOCeUBHOTCEY OF UO ImA' ey wraoroUS ayepTicus 
bicrobos q fecerat: 6 recefferfit ab cis i es 
eeo Boos xigetroinorey, dun amrésKocy aw auTer Las ou 
amoutt diis . ifrael a facte fua: flélocuret 
PETESHOE RUGIOG PY INA’ zm MPooraTOU auT, Gl ALANO'E 
dis in manu oium feruog fuog ppBtari. 
yelog ey Keel rae iy MovAwy au Te toy 
REIOS CY K Ee) WAITOV TW O'OVAGY QUT THY BPEDHTWY > 
a trdflat?eit {frael de terra fua in aflprios vfos in 
nou ATOMISTH Tread Ram Tig yng auT tig daxuelous twe 
diem Rane, @ addurit rer — affpriozi vebaz 
HS huseas TAUTHS © KOU Wyoe'yey Bac iatvs Ros vel ex Ba 
bylone = t dechothat ve auan ¢ de ematl z de — 
Bu adivog nde ex Keser xSu crate anu KuKATD chad Su ez 
fempharusim: % collocautt eos in , <tuitattb? faz 
THUDUP OVAL, HEU ReeTORIOEY QUT SEY Tag TIAL Ok 
marie po filjsifracl. t — poffedertit fa 
prcrcelans avr THY HIGN LO-paHA » Xu ERARCOVOLANOTOLY “THY O'ok 
mariam 7% cluitates ef: t habitaucrit in cis. 
SA > wer . / 7, 
Haekr4 HSU TRS MOALC QUTIG , KoU RaTORNO ay ty WT aS> 
a facthépott  habitauerfe gétes ifte ibi in 
xu eWeTo META PRETORIA HOU Te Cun TaUTO eRel eV 
pricipfo:nd timuerfit vim. ¢ mifit ofisin ez 
QOKH , OUR LDOANANOOY OV RUPIOV « RGU aTRESEIAE KE tig UF 
os cones: 7% interficiebati eis. tlocutt fit adre 
ToocAccrTas, neu Gavarouy ev auTOLS -nduzIaroN TD BaF 
gem afiprioy dicétcs: gétes Go traftulifti< bitare fe 
CIAL kas uplan ALYOVTES , THEA RaTraRIONS ASM RATER 
ciftiin  ctuttatib? famarfe: nocognouerfit iudicih 
CAG ey Tals TEALTI OKpaptles , GURY yi@oroy Role T 
vel —s terres? mifit tn eos tleones: 4 ecce 
beov The yag > xdu ests City tie QUTOUS Adowras , xox Pov 
funt interfictétes eos: quia nod fciunt  tuditifi vei 
FioisaverovrTes aus RaboTt duR oI ae! PRel eT OL 
terre.t precepit rer affyriozh vicés duct 
Tis Yacendu rer HAaTo Reeoriaws dasuplar AC yay, aara'ya 
te illuc onfi facerdotigs tréftuli de famaria: ¢ 
VETE ERI Lice THY leeran Gv ATOR tx Capepeles y noY 
vadat t habitet ibis ¢ declarbit cis 
TORLUENTO KUKATORNTO CHE! » KOU MOTI auUTOIC 
iudttii , det, terre. 4 ourerfitvni —facerdotfigs 
REM TOD Heed Tig yng + Kou WyayOY Eve TOY itetoV GY 
traftulerite de famarias 7 fedit in bethel. 
ATORIT LY AT oepepeias, xsu cuabiord ey LoudnA- 
% eratfacerdostllumindscos qué timerét dim. 
xd fv o leoeve HwTiZevauTOIs was HoRnswel py KV» KBY 
crant facientes gens gens © eos fos. 7 pofue 
horwey TrownrTeg fov0g bvOS ToUg besUC AUTH + Kou eeHz 
tunt cos in dommib? ercelfoeiis G  fecerit faz 
nay auTove gy “Uinoig Tov tLaAGr, GY emolKoad O1oe 
marite gens gens in 
Heepei Cou Lov0¢ <ovo¢ op Tae TOALOTW QUTION bY aly RaT@ROUY 


vzbibus futs in db’ babitabae 


no*remafit'niftribs it 
da'tanttiimodo.*Sed coo 
nec ipfe*iuda * cuftodiz 
uit*mandata'domini oo 
Sdei fui:veriith "ambula 
uit'in erroribus * ifrael 
'quos™opatus fuerat. 
"Projecit °diis P o& Yfez 
men "ifrael:°& afflixit ez 
os'& tradidit eos"in ma 
nu‘diripittia:'doec* pi 
ceret cos’a facic fua. Ex 
eoiamtpe‘quo ° fciffus 
eft*ifracl’aSdomo"dd:'& 
coftituerttt fibi rese'hie 
roboa™filii"nabath.°Se 
auit ei?hieroboa ‘ifrael 
a‘diio:" peccare cos 
fecit‘pcetm'’magnt.* Et 
ambulaucrtit*filii® ifrael 
“in vniuerfis’pctis * hiez 
roboa‘'q’fecerat:& "non 
‘recefferunt*ab eis 'vfq; 
quo’ diis"auferret coooo 
4ifrael'a® facie fua : *ficut 
“locutus fuerat'i mau*oi 
umferuort flor "pphe 
tarti.*Traflatufq; e°ifraz 
el‘de°terra fua © in affyri 
os‘vfg3 in*dié"hac. ‘ Adz 
duxitatit*rex 'affyriora 
viros™de babilone"& de 
curtha°& de ahiat:?& de 
emath*& de fepharuai: 
*& collocauit eos*in ciui 
tatibus'famarie"p * filiis 
‘ifrael. f pisle ht fas 
maria& hitauertit*’in vr 
bibus cius.’Ciiqs*ibi *hi 
tarecepiffent'no" tine 
bat"dam, "& imifit eis 


°diis"leones q‘interficie 


bat*cos.* Nuciaturng € 
"reofaflyriort &' dicti. 
*G ctes“quas*tranftuliftt 
°& hitare fecifti ‘in citati 
bus*famarie"ignorat'les 
gitima™ def oocodoseods 
"terre: °& imifit?in eos 
diis"leones:*& ecce cova 
‘interficiunt’eos*eo gi 
1OTett Cd0CI000 2000 
ritum*dei*terre. *Prece 
pitautem'rex ooccandee 


Saffyriorum’dicens.'Du 


cite*illuc'ynitm dcogcoaoo 
™de facerdotibus "quos 
Pinde°captiuos adduxiz 
ftis:4vt vadat"& hitet ci 
eis:'& doceat cos* legiti 
ma'defterre. Igitur*cti 
veniffet°wnus‘de facer ¢ 
dotib? his’q‘captiui du 
cti fuerat*de famaria:*hi 
tauit°in bethel:'& *doce 
bat'eos™quo "colerent 

Pdim.Et ynagqs° ges" fa 
bricata e’deti fu *Pofir 
erutgs cos'in phanis*ex 
celfif*q'fecerat*famarite 
*gens &gés'in vrbibus 
fuis*in qbus ‘ habitabat. 


py atin pat'py wis wae" 


myname oN pint NY 
besos * mipnd sa¢h "opsaby' ppy 
yor Sod minoxp iy" aay! oszhes" 
owns osm ayy oxy pny” 
PIP’ ainePoy ray bN sy aoe now" 


mobo nina Sys 
ny ouyy APY arp ou omy 
DAY" AIM MNS NN 

Dad Senin saa dy ony ANDN 


Sat 
mb xo'niy 1B x oyay e nxpr’ ") b 
Dx" mn “pop"sws" wind" 
DI IT TNS MT ys eas" 


bys bin’ Sahr' onary S9" by "saz 
Spin ord nN ino oan" 
xopsr nmadT Sa3a5"5 in bd" 
ow ws aay oso’ 
OW NAY Ssctey'yainne” 


On naan we sT  boplnent 
rhaien" mint" neg ep Nog" nis 
OFM WNP IIMA aay" 
Ono! ee osirio7" say" 
syd ary aston aeynd! 
PR" DEMO NY WN MO poy 
ban nraesingoa'nzahy psy 

OY PONY NT ONN'ON OS nytnt 
Te wavy wep oy paying ny 
TAN Taw "39% sony TDN abn! 
wows op aN Denby 
wpx'paty nop om amy an 
SH OUTS IMS Tan 
oY NaS IBsy pe Sey 

PITY NP ANDY PR ONNAND™  geoeton 
MPAA MN MOD NPY ny‘nwy 
Dos xyy xinwatings Te” 
DI oy se ope ay ay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtinabeb.ZLecbe.tiii. Regi.rvit Lrafl 9.1. Die. Zr7.Brelke.ciinterp.lstina. 


map? ny" ivy" 22" Now: 

Sai ney “oy! mofmasy m7 

i pvmying® avyinen” “aey 
spannngt pay inet wih” 

ona "mg * orp ops 

by “qoaanr * qo NT aes” 

=P mint neg ogy neyo! 
asp’ Mp2 9299" DM Nps ODT wy 
peimotimais‘op Diy yn 
DIOS ANT” Op" pamny’ 

paw WN ON bawT OTD Ny 
thy" ape? ove ay omd’ons '99977 
Dox orpames oy oy 

Da) Amy” Ny’ oNT) “DYN 

ntpen’ NAD ongaiasvonpns oy" 
ms? 123" ny’ any nas" NT S23) 

mrt NTN tos” OW IM’ pyr" 
sytney Oyr1" A OPN rnp 
sor opsny’ohy” xo Ny 

aay ane’ NOON OP na NY 
rai” aa‘ mny'ny‘on’ aon nan 
mitrby’ nds * oro" pe cong wT 
sting’ sbyastyn ine may Aay oN 
TE merrpreinny andar oy nny 
nas" nyyes) An owswey 

novg'apw? D3 minty prom ° o2? are" 
of oo M>N IN NOT DID 

NP ony NID" aa aT” 

now” MNT) IN Ny nga 
bsyny? MIM INS PHOM PAA NON 
NOY apa byfegtogny ogy! 
poe? MONTY" Ogos" ON" wow" 
mnt NTO AP oy Oy 
boa’ pomp nope Nyy MAY ny’ 
wey WNT op2)2T'OD OY 
nov yoy oT"ONIN" 


'Viri enim ™ babyloii"fe 
cerunt?fochot eoomnonoo 
Ibenoth:'viri autem®cu 
theni‘fecerunt * nergel: 
"& viri de’ emath * fecert 


fafa, coonaacan0 cco ced 


>Porro euei*fecert’ne 
baa*&tacha. Hiatt qui 
erat de'fapharuaim *coz 
burebant"filios fos 00 
"joni.? Adramelech’& a 
namelech ‘diis cocoon 
" fepharuaim : ° & nihiz 
lominus'colebant * doz 
mini. Fecerunt aut’ fibi 
®de nouiflimis "facerdoz 
tesexcelforti: °& “pone 
bant*eos*in phanis® fub 
limibus.Et ca*diim "co 
lerent:°diis" quoq; fuis 
Veruiebant iuxta cofire 
tudinem®gentiumi: cov 
"deqbus"traflati firerant 
famaria.’ V{q5 in > pnte 
*diem‘more’fequuntur 
fantiquum: oococonons 
Snon"timet* dominum: 
"meqscooacoaqancocensc0o 
™cuftodiunt”® cerimdias 
cius°atq iudicia’& lege 
9& mandatum‘ quod*p 
cepat'diis*filiis oococoos 
‘jacob’ quem *cognomi 
nauit‘ifrael: coooooononng 
°& pcufferat'cti cis Spaz 
ctum” & madauerat cis 
‘dicens.* Nolite'timere 
™deos"alienos: concn 
°& noPadoretis*eos'nez 
g*colatis eos:‘Xnon 
*immoletis‘eis.'Sed°do 
mint detiveftrum ‘* qui 
°eduxit*vos*de terra *ez 
gypti*in fortitudine coo 
‘magna"& i brachio'’ex 
téeto:"ipfum'"timete° & 
illi®adorate:%& ipfi"imz 
molate ‘CerimGias*quo 
gp"&iudicia* & lege *K 
madatti*quod coocacoce 
*fcripfit*vobis °cuftodiz 
te:‘vt faciatis’cunctis oo 
®diebus:"& nd ‘timeatis 
®deos'alicnos: cooseax00 
™& pactii"qdpercnffit 
®vyobifcum ‘nolite coco 
obliuifci:*nec ‘colatis 
"“deos*alienos.cooc0ade 
'Sed “diim‘deti veftrum 
"timete:*& ipfe coocaocs 
feruet®vos’de manu'om 
nium ‘inimicort veftro 
ru.lllivero'no™audieit: 
"fedPinxta cofuetudiné 
{ua priftina *ppetrabat. 
'Fuertt 1g etes*ifte'ti 
metes gde*dnm: “fed ni 
hilomin?°& ‘idolis fuis 
"feruictes.’ Na *filii eora 
»& nepotes"ficut 'fecert 
™patres firisita’facitit? vf 
gin'prefente’diem. 18. 


in eis. ¢ viri babylonis  fecerunt foes 
> > ~ a c » ~ % LU 4 
ev auTaigs nou o1 avdetg Rafuaatog wor ay TH OOK 
choth banoth. z  virt chuth fecerfit nerigel, 
Kod fds «4d4 Zid oes Kovderroinocey soy wecryEAa 
<2 viri emath  fecerit afima. ¢ euef 
xdu rdeeg aiprad Erroinoay THe coripict + x54 Ob Cuceiog 
fecerfit nibchas ¢ tharthac. t feppha 
Pawoinoay Thy ViAKA x34 THY beepban + ndY Oh Owes 
ruim coburebét in igne  filios fuos adra 
! ? es ' Sa eo 9§ 
OUI KRTERCIOY €9 “uel TH TeRVR aUTON Tw ad 
melech deo feppharuim: < erant timentes Dox 
MEARK btw TETaoOUIL, Kou Koray HoRol Hor OV nvs 
mini.z fecerfiit ex fe facerdotes excelfox de 
clove nga trroinroy %E quTn ieetig ‘THN VLuAGY kayd 
parte: fecerfit fibi tn vomib? = ercef 
mtooug, xgu errolnoay KauToIc ev ToS SimoIg THY bln 
fo fim ipfi timebants @ | dc0s fis 
Aat > pr nvowy AUTO! poRovvro y xsu ToIs beoig auA 
os es colebat = furta tudtch. gétifi:vinde tran 
TY CAL TeLUOY KATH “P Kole THY {6rOr, Obey Aras 
ftulit cos inde. vigsin =o diem =—s hance = fc 
KITeY AUT OVS EREbEV Las THo Kukees TAUTNS OUTS 
faciebat turta tudictfi eox qd ab initio, no erant 
ewolouy Katt uciua auto yo Am dees duRiooy 
timentes oim: t no fecerfit iurta iuft 
peRov Stor sev doi, xdu dun eroinoray nate mm ds 
ficationes iudicia peecepta 2 {ech 
KoeloaTa xd TH KoiuRTA xoU TOS EYTOARS xSu Rae 
dum  legé qué fceperat ofis _ filiis tacob: 
Th “PY your OV CVETEIAATO RUEIOG ToIS LiDI¢ lanep, 
cuiimpofuit nomé ffraelz « pepigit ois cum 
& Crréguney Svea iocona , xu MibeTo nveiog peau 
cis «6 fedus. + & madauit cis ovicég: nd te 
row Soden » xsu eeTeARTO auTOIG Adyar, bu oo 
mebitis  veosalienos; + nd adozabitis cos: 
Buse e beovstreoous , xd ou mPooxuIrETE AUTOS, 
< no coletis eos: ot noimolabitis cis: 
xs by AaTetuoETs AUTOIS » KU OU BUoETE aUTOIS, 
nifl : vio qd edurit vos ve terra cor 
OT! GAH KugiO TH ayayOvTI UmaS ER 'yHS Uy 
pti infoztitudinemagnat itn bzachio ercelfo: es 
arto wigdt peycau xdu tv Roaxion vbuad , avF 
um timebitis: t adozabitis: < efé 
my poBwinoeds , nu aut aPOoKUVKOETE » rou au 
immolabitis: t iuftificatides ci? ¢ ius 
Td BvoKTt y xu TH OikaicnnTa auToU xu Te xel 
dicia =i t madata = & legé qua feripfit 
para nu Tee erToAds ade opr wuor ov tycaLer 
vobis cuftodiet} vt factat} oib’ vieb’s cz nd 
UMIV QuadteSe Wot Mares Te kucous , xu ou 
timebitis veos alienos: pactum  qdpes 
QoPuinocSe beovs ercoous , xdu Tw Madiuny avess 
pigitvobifc& nd obliuifcemint: ¢ nd timebitis de 
To ped opav due errianoedye 5 nda du HoRnsnoede bes 
o8 alicnos: nifl | : dfim dei vim eum 
OUG ETCpOUS OTE GAAH KUPIOV TY beoy Umar avy oo 
mebitis: a ipfe eruct vos ve man om- 
ButhoreSe » nda Gunpe efeacitu Suse gx xerwog Was 
nium inimicozt vFox: t no audierit nifii in | 
Toy THLE KICGY YUGW , XU GuRKRoUETAY AANH ev TIS 
iuftificattétbus fuis primis ipfi ppetrabat 
Musarw autor ToS RATE QuTOL ¢ZOiour « 
t fuerit gétes fe  timentes dim: 
nou hoo Te Lan TauTA qoovedvor sav KUgION » A 
fculptilibue futs feruiebant. ettd _ fill co 
Tig yauTrToig auTON EDovAgUOY + moel ye oF Krol av 
rum < sfiillif fillox con ficut  fecerfit 
TOY KSA Of Lik ‘THY Diay auTwY Kaleo ¢Trelnooy OF 
patres cori ipfi facifit vigsin diem 
TATiots QUTON AUTO! Wows Lag TW hpreds 


banc. 
TRUTNG: Ca.18- 


© Biblioteca Nacional de Espafia 








Gri Ore ler.ct.incerp.latina,Zrafla.JB. Die. ZLek.be, titi, Regit.rpiti. Dritiva,beb. 


A 


(oe ; facthé in anno tertlo ., ofee filif ela re 
KaleMero ey rer TelT@ Tov Gon Siov HAx Boot 
gis fracl;  regnanit esechiasfili? achas regis 


PIs Alan JooarAeBarircuorer Bening tide Kya Raciadas 


19 Co 


ett mopfes: 


fuda: filiusviginti ¢ quingsdnoy eratch regnaret 
> / eB . ‘ ~~ F / 
foud ce ,Ul0S tIKOO XSU TFEVTE TWH HY ey Ta Haviae vert 
ipfe: 7 vigintt < mnouédnis regnauit in bierufa 
+ , a 7% . ae ’ > ¢ 
LUTOV ynSu einogs nse Cvitce ETH LBaoriAwvore ey iecoueraes 
lemz:z nomé mfis eius abi filis sacharfe. z 

; Aer 4 n Wied 7 an / . rn 
AN, KOM OVOce THE LNT OOS AUT ABI buYATHE ZexK molouensu 
fecit ; recttt esecliag cord dfio = iurta’ tomnia 
eaoinot P Cudes Fenlas evo sriov.RUCIOU Koto "TrettToe 
quectias fect vautd _ pater clus. ipfe abitultt 
Gore taoluoe Mavis’ o mate RUTOU + gum eEhoE To 
excelfa <  cotriuit 4 ftstuas t. Tucos: fuccidit . 
eLnad nou curren TLE SHARE AGU TH AAGH CF RorLee 
a  concidit esechias ferpété eneum: qué fe 

8 / ? », Yoda % wo 6 ’ 
xd cuvenoLev eenlag WV dW OY KocAnouy, ov erroin 
2 vfgsad vies illos ‘fueriit fii 


: ae «J ~ c (> ie ©. a" 9 
CE MOUTNS OTL EWC THY HUEC@Y EXEIN@Y Hovey Of UlOl 


B 


minor nd ‘receffit 3 


fis & erat dis cum coz 


C 


2 Da 
32.0, 
Riai, 
36,9, 


um. in diio deo tfrael fperauit. nd 


ifrael adolétes icéfa ei: t vocauertit efi = ene 
loeatA OUMIGITES aUTD , Kou IRAALOY aUpY VEEs 
fuit  poft 
Sa Br nuela be ioeanAkAtrioey oun OMeTo wet 
eum fimilis ipfl in regibus iuda> t oin 
Buy Cuoig aut ev Toc Baciatvow ouda, xu ey 
his q fuerte ante eum. @& adhefit do 
Tois WorMor LumeoSey auTov+xdu tRoAAKsH TRU 
tergo eius: t cuftodinit 
elo 5 dun caorisn Lad Oaider avTov, xd epvaate 
madata clus que preceperat§ odfis moy 
Thy GTOARS QUTOU 0ORG WETHAATO RUCIG Te POV 
4 in oib? que fe 
oH, ou fy RUoIg peTauTOU , é9 saw dI¢ earolN 
cititelierit. ¢ rebellavit 4 regein aflyrioz: ¢ 
Te TUVIRERc RET HOR ey TH Raoidd daruoloy 5 xu 
nd = feruiuit — ef. ipfe percuflit phill 
dun eDovacurey duTD « dupe emarake Tous BAAD 
fteos vfqsadgasa vigg ad terminé et? ga turre 
Aoug fag yatng rou fac oelou auTHc cay Trupyou 
caftodum @ viqsadctuitaté munitd. cz facthé 
Quaaarivray xg4 two wiAtws Sxueas + xu eMeTo 
in anno quarto regnante  esechta: ip 
dv vm Ure Tw TeTaoT@ BacidrruorTos eenlov , av 
fe ann?  feptimus ‘ofee filiohela regi — if 
pe tnaups LRdouos To aout tia KAa Baoirtiio 
racl: afcédit falmanafar rer afiyriog cotra faz 
PHA ,aueRN Tadmayarce Raciatls carveley earl ove 
mariam: < obfidebat eam %  cepit ¢2 
, a. ‘> / > gs. . / ‘9 
PROCILY 4 RU ETFOALLEREL OUTHY KOU ROTEARRETO ay 
gm in fine trium Gnog. in Gno ferto , C3 
TW tic -TeA0g Tela eTov- ev ETE ERTO TOD é 
chie: ipfe annus nonus ofee regi if 
xiou , aume Rms YieTos TH done Rawiaci 
racl: captach famariae ¢ traftulit rer . 
eat A , TuVEANDs Oot Act oCtot xl aTranioe RaciArue 
allyriozk famariam i affyrios: collocantt e 
KeSveiON TW Capaccrey tig aaruelous, xS4 Yoero au? 


0s in elaa « in babor fluuijs 9038 t in 
Tos Cy Aaa xdu ey Gwe TWoTapols ‘yor nou € 
teris medozi: eo @ nd audieriit voce vit 
Cools phdov, avbay Suk AKOUoTOY Tig wING KuUCIOU 
vet = fui 2 ptergreffifit pactum 
Tov boy avTDY , xo cpuoay TH Sadteny 
etus: = omnia Gcliqs precepit  moyfes  feruus 


ws ek ~ 
QUTOU , "TraiTR Yom eVETEIARTO paves o dovAog 


dit: a no audierit « nd fecerunt. ¢ 
Xupiou , acu tue Keouecey xu dun earoinoop + xo 
in quarto dectno anno regis esechie 
ev TH) TearepeoxaDenaTo ¢TEr Raoidtws eniov 
afcendit fennaclerib rer 


ave Bu wevvaex Hole awriaiug gpocooooocwoco ceo as 


*L Nno‘tertio"ofee 0 
COd8000 80080000000 
‘filii‘hela*regis " ifrael: 
‘recnauit* ezechias ooo 
'filius™achaz"regis ° iuz 
da.* Viginti cooccoco0e 
*qnq3*annort‘erat*cum 
resnare cepiffet:*& vigi 
ti‘noué’annis *regnauit 
*inierufalem: ‘nomen 
*matris eius * abifa‘ filia 
*zacharie.*Fecitc;‘quod 
erat bonu*coram 'dfio : 
™{uxta oia"que ° fecerat 
Pdauid’pater eius. * Ipfe 
*diffipanit*excelfa *X co 
triuit’ftatuas *& firccidit 
“[ticost: egpecongaecann eNO 
"cofregitqs * ferpété’ene 
um®quem’fecerat oo000 
‘moyfes.*Siquidem'vfq3 
ad"illud™ tem pus' filii co 
4ifracl’adolebat* ei incéz 
fum.' Vocauitq; nomé e 
ius *nohefta.Et'in dio 
*deo*ifrael’fperauit. cove 
Ttag3‘poft eti® non “fuit 
‘fimilis ei*de ciictis*regi 
bus'iuda:fed neq; in his 
* qui ani et fueit."Etad 
hefit?diio:&’no Srecefz 
fit'a veftigiis cius: ° fecit 
q3‘mandata eius"q*pres 
cepat'dfis*moyfi. Ynde 
*& erat‘diis*ctieo: &in 
cunctis ad "qi pcedebat 
®fapieter fe agebat. ‘Rez 
Bellauit quogs*cotra rez 
ge'affyriorn: "& no" fer 
uiuit.eiTpfe’pcuffit’phi 
lifteos* viq3 ad * gaza:"& 
oes*terminos eortm:'a 
turre’cuftodti : * vig3 ad 
“cinitate*munita ‘Anno 
'Grto*regis"ezechie'qe 
rat*annus' feptimutsjooo 
™ofee"filii*hela Pregis tif 
taclcoc 20008 
Tafcedit*falmanafar ‘rex 
“affyriorum coorccoanon 
"famaria: °& opeeane 
uit*eam:"& cepit. Nam 
“poft‘annos°tres‘ anno 
®fexto’ezechie, coodon00 
‘ideft'nono* atino!ofee 
Mresis aogcooonacoenoy 
"iftael:°capta eft ° famas 
ria:9& tranftulit’rex ooo 
*affyriora"ifrael *in afly 
tios:‘collocauitqs eos 00 
‘in bayla*& in abor*fluz 
ulis‘gozain*ciuitatibus 
*medorti:"qa"n6 ‘audiez 
runt*vocem'domini coo 
™deiiful: "fed ptergrefli 
funt?pactum eae Oia 
*q'pceperat*moyles “fer 
uus"dni’non * audierunt 
"negp’fecerunt ,‘ Anno 
°quartodecimo daoovcene 
Sregis"ezechie ‘afcendit 
"fennacherib'rex ooocve 





vin wba ab evi 
mpen® goo! brent" sbataby at VF 7 
orrinya nny ° 328" MN" 
Oring) © red mange wan 
Biby olaid y90 "na yeti 


TAA Oy ITA AN ny" 
WH ney’ wae ay" pM gws 

TAY DDT AY HOT NINN" payne" 
Tosi ne ny pete 2st 
Mivy * ss “ nathad “ning nny" 

73y9y nab top say's" ann’ msn “on” 
SIN A>” BMWPTON IW’ yap "avs 
“Per Sxnin ny amsypain 
Dag andy" maNd rey toy" 
pIpy mp9" 90! sabe ma pyT a” 
TDM WINNS! WIND” sp °n0% 
MBOX MNS sx yo. ay! 
sey iN! Sod ‘ty? pie? 
xy"! as troy San shaw" 
sy onm>a ayaa s aw pst 
orys13 a8 orymey nay’ VaTay 
rosa ny ssze ay yt 8 
momteet en nippy oo 
oxen pete pp yay 
2g" Manas" 379 ‘ apsezaba" by’ 

MSPS IIIT NAT 435" yy 
MPN aay nao woe? ae 
2" ya?! yay yw et 
PBI * MAY Peni” nbs 
ony Sy oNsin'ny ns 
amy spr aanitnony ay 


ayn’ apd sypiy xb amy’ oy! 

SIMS INT NS wy ON” as Mays? 

wotxbynm'saha SN 

Mat oops pred? sind) 954° nig: 

PRI me nby mpm yey 
| bb 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Let.beb.tili Regu. evi}. Zrafla.B. Wie. Zra Gre, lex.ch tnterpre.lating 


nya nyo Foy"aN” 

routvert JoompIn * Nowy * roan 
spe Snape nay bo yin 

joe {aN Way ny? pops aw NDA 
prix” Sy * say doh! Nie”! 
nyo! DININD Wow AI ID pT 

~ tppmfymyanr eons ah 9ey" 
nego! MAY NZ "NwOIT '4N9T"] "Hy 
"syne? qbat a'ns” 

bont MINT OTN IT AS HAIN PSP 
MepIN MBS * WEN” NVENTNNY 

sate 287 * oan’ pany’ 28" 

Dy ny nae array 
mg7' 7" NAAT nxyor gay 

na3 ‘ood ® ahr * yea? Sag" 

ee 'noy’ obser apdey’ aby * daisy” 
bye ppsar*nbynd oT aby” 
bho aby” 1OD MD eons ae MP oy 
eR "oay ON" NEN TOT Oy eT 
Sy ashe tanipon” atopy” 
gory ney agodnzaay mat 

nog’ RWI’ ODN" apy rvoarag 
says" no‘ ndptn * Ox! x2N 

boy MD? yay * 727 nas apost 

© os Uunnba ay ney pres 
poxtnga® MIN” ME CYS IT IS" 
pnb "aay" 99° pba’ "Sy" nny’ none 
Sy ah andy astnny eye 
psy eat Oreo yn pwyinzpina 
wa920" D3’ oy" Won oDy WwDN' 
797 nso ‘oa' Away AI 

noe’ box nh aripoy'onad 
TN NTT NTF Yay wy 
peg" 0 NNy' NOI" Ny “eT VOF 
PoP oSahta ys awh) nnnae 
epu'nag’ nM’ Aya’ anes ° 1287" 


™affyriorum"ad °vniver 
fas’ciuitatestiuda "muni 
tas:°& cepit eas. Tuc’mi 
fit°ezechias*rex o002000 
"iudanuncios ’ad*rege 
*affyriorti‘in lachis: °diz 
cés.*Peccaui. fRecede®a 
me:& o¢'qd * ipofueris 
'mihi™feram."Indixit is 
tags’rex?aflyriorum coo 
ezechie*regi‘iude ® tres 
centa*talenta goco0d000o 
‘argcti:*& trigintataléz 
ta‘auri.” Deditq3‘ezechi 
as®oe*’argenti'gd reper 
tii fueratin* domo ' diii 
™&X in thefauris regis. 
PIn tempore‘illo once 
"confregit*ezechias "val 
uas*templi*domini ooo 
*S@laminas auri°quas ip 
fe°a ffixerat: oooocooncoda 
®& dedit eas"reci'aflyrio 
PUN. COOdEOINANDENNICHO 
* Mifit autem'rex "aflyz 
riorum°tartha’& coooc 
Srapfaris*&‘rapfacen*de 
*lachis eopacoon0a00cs000 
‘Yad’regem*ezechia*cum 
manu‘valida coocaco2002 
“ierufalé.Quui ‘ctiafcen 
diffent’venertit%ie rufale 
*& fteterunt'iuxta aquez 
ductum™ pifcine ooascoos 
"fuperioris®que eft?i via 
Sa cri‘ fullonis:coosconoe9 
*vocaucruntg;"rege. *E 
effus eftatit'ad eos oo 
eliachim’filius° helchie 
“prepofitus coocaonccoed 
*dom9:"& fobna * feriba 
®& ioahe'filius*afaph oo 
'4 commentariis: "dixit 
cprad eos*rapfaces. e000 
Loquimini®ezechie. 
"Hec"dicit coooomnnccno 
*rex'magnus’ rex * allyz 
riort.”Q.ue efifta ‘fidu 
cia‘qua‘niteris$Forfitan 
*inifti coocaeogqqaoqnncoNs 
‘confilium : vt prepares 
fe cooncencqnncao canna 
"ad prelia?In%quo'con 
fidis*vtaudeas onoccovo 
"rebellares ‘An *f{peras*i 
eoogd000 00070000000000008 
“baculo*arundineo atqs 
‘confracto"’esypto ! coo 
™Sup que'fi* incubuerit 
'ho cominutus" igredie 
tur°manti eius® & pfora 
bit eam. Sic eft "pharao 
*rex'egypti ® oib9* q co 
fidunt'in fer’ fi*dixeriz 
tis*mihi‘in°drio‘deo no 
ftro"hemus fiducia:*noz 
nevifte eft" cuius*abftulit 
'ezechias"excelfa°& coos 
Paltaria°& precepit'iude 
°&icrufalem cococcocon 
tante’altare‘hoc 'adora 
Ditis cooegqooeo coooneons 


aflyriozs fn, , cfuitates tuda munttass t ts 
korvelan tai Tee wae loud ‘a Tee 6 KUeKs, Kd oY 
pit . eas: «= t~—iéwmiftk esechias )«6orer— ts 
veAaBew auTas, noo xrresciAty sexing Baorases lov! 
da wnuncios ad regem afiyriog i la- 
Sa ayyeaous mPI¢ pv RxoiAtee Tir doruelan tic Ads 


chis dicéss _ Peccaut recede jo mez, Gcfigs 
KIS ALYOY, HAAOTHKE ceTPOSOADNA! Ow ELMO 1 Ku bore 
impofuerisfupme feram. 2c  Intecit rer 


av earisuc Rartut Basdows nu tod Bare Baoiase 
aflpriowk fup esechi@ regem iuda trecenta talen 
Hasugian earl eeniow Baciadee lovdee retendoie Tara 
ta argentt << _ triginta talents auri. t 
Tx aoyuclou xS4 ToMmKorTa TadayTa Keuolou + x3 
dedit esechiaso€ argéth qd rept fuerativomo do 
Done ening war pp keyvoion yo cuecdev ey dino xu 
mint < in thefauris vomus regis. in tpe 
plou x&u ev bHorwUeOLS Sinou ToU RagiAdws + Tw KouoG 
illo confregit esechias ~=—S rex inda vas 
exelva narenoler leniag 6 Baoriatvs loude te sve 
luas tépli oft «860 tq firmata erat deaurauit 
CoG TOU VRov nuolou xd TH esHorYDR & EXCUT WOT 
esechias = rex iuda. @ oedit ea res 
Bening Baoratis Roldan «ndu ¢Soxw avi mH Ba 
gt afiyrioezi, z=  mifit rex affyrioy 
CIA aasuclwt-xdu Amisciarte Raoireds darvelar or 
thartha z rapfaris ¢ rapfacem ve lachis ad 
Gapda xS4 pou soebercic nda PV CaLanny EK AKiC MOS 
regem if in erercitu graui in bicrufas 
pr Racidde eeniog dv Suvaucs Bapeia gic iepoure 
lem: « afcéderfit  venerfit in bterufalem: + 
Aku, xu aveBuooy xdu Adon dig iegouraAu , x34 
fteterit in aqueductu fupertozis pffcine: 4g eft 
tsnoray Www Weayaye TRS AI RoAuUBAbeds,H es1¥ 
in via | _ agrk — fullonis. clamauerfit ad 
éy mH @ Tou aYEOU Tou yicepews + xSu eBonorcey aeog 
esechias:zegrefluséad eos eliacim filius chelcte 
Eenloy, x54 EEHADS mPog auTOUS eAtceniA ios KeAntou 


Ppofit? dom’: Y 4 fobnas : fcriba: @ toach 
OOMmotoMeS 5 xo OwLIAS 0 Yoopporrevc > xu lacing 
filius afa b : acomeétaris. a virit ad eos ras 


DI0g AOR Oo cvepAIVH OKGOP. KoU Etre mPOG GUTOUS ect 
places: oicite 14 ad esechid: bee ofcit rer 
baung , timate OM POs Fenlcey , Tade Acyer > BaoriA 
, magnus — ree afiyriowk: que fiducia 
AWSO MEyAsS Bacirws cas volar y Tis A wemolbKoi¢ 
bec qua cofidis? verti verbis labiozi < cifilio . 
AUTH KY TrewouAGs AMY Adyolg KEAE@Y Adu BovAn 
acies fit in bellum. ¢ nic in quo 6 
rotpatafic yivetes fig moAcuorexgunoy fark ‘Tinae 
fidis:  q puaricat?esin mez ecce cOfidis tibt 
Tolbls, OTL MIETHOAG % euols Pod mewoibes ocuuP 
ipft in baculo arundinco fraz 
TH) tol Ty oaBdor TH Radauiny THY TeAoBE 
cto boc in egypto? fi firmat*fuerit vir fup 
vin TAUTHY Car cyuTTON; cog Cav Zarisnoion cone ear 
eum ingredietur in . mang clus  pfozabit 
Buty, tircacvoretou tig TM xXtioe auTOU xo4 TENT 
ec ane SM cy amb tobe ee, Lm 
QUTHY + OUT@S esi qapad Racirwg ary Clov Wa 
nib’qui confidunt in eo. @ ft dixeris od 
oO Tos wetroddon EmautTwe - xu tar Cierng aPOs 
me: in dfio veo nfo babem* fiducila : ndnetp 
me, trl xvoioy ev Aor HOY rewoldade , duX! au 
fe esechias abftulit excelfa etus  ¢ | al 
ms ening awisnoe Te Y-LHAd auTou xgu Te bu 


tarta eius: < odixit tuda sit Inert 
Ores Hole AUT OU y ASM Ele TH Toda xou TH 1tgoU* 
falem co2d altari ifto: ado2ate 


‘ / 
TRAN CATION TO SUoLesHoiOY ToU'ToU, MPooKUINTATS 


COOQOO9O COO 0D 0O00.CO0 2OQ000000 CO0O COO COO KOOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 





eer 


Zri.OGreler.cii.ineerp. latina. Zrafla,B.Wie,Ler.be, tit, Regi. epiit, Deitina, beb. 


in blerufalem, t niicedmifceas __ dfio meo ree 
ey jepouoraxAnpAe Su WY MIXORTL TH KUeI@ WOU TH Bas 
gt aflyriozh: z dabo tibi uo milia equox: fipote- 
GiAtl earueian , x dworw oroi AxiAlous (arrrous, & Duin 
ris sare = tbe  Mcéfores fp, cos. = quo auer 
cu SOU Oto Ted ETWIBTAG CI AvVTOUS+ SU TAG aro 
tis faciem toparche vntus : feruoztt 3 
soiers Pe Moray Tomsexou tvoe Ti DovAWY Tov 


ofi same minimozi. fperat = tibt it. 
xueloU jaou Tay sAaKisoy +1 KADIONS Tew TH ¢7F 
egypto p currus ¢ equites, 7 nfic nO fine 


Kiyuclov earl deporte xgu iwartas + ada Wy ps aie 
ofio = afcédimus in locum bfic vt vez 

rou nupiov ave BuSy earl oy Tomoy ToUTOY Tou De 
molircr fz dfs dirit ad mes afcéde ad 
F gicioas auTiv; nveiog fra aPoe me, ave nde Cari Thy 
terrabanc = demolire cam, oixit eltacts fill? 
ya TaUTHY xSu Mapseioey auTHV» xou ermey FALaMiE 
chelkcte @ fobnas ¢ loach ad rapfacem: loz 
mov xeAniov x34 ooBvac xd4 Tmax Pos Gat-pannv » Ac 
quere ad feruos tuos fyriaces audimus ert 
Anoror PIG TOUS waldacoou cupisl , cxovomY ‘yao 
nos: t neloquarisad nos iudaice in _ Burib? . 
Hel GyASd UH ARAL APOS Apae Poudaisier Tog GO Tov 
peli qd fup murum. & dvixit ad eos | 
Aaov TOD eal Tov Telxouse xd Eimre BPG auTOUS 
rapfaces: nfidd ad ofim tuft vel ad te. moifie ; 
Ea-Lcteng » JAN TPIS TY RUIOV TOU HK APos OL ATESAARE 
me dis me’ yt loquerer findes hos? none ad 
pe KUNG WOU A@AKOTa TOUS AcyoUS ToUTOUS ;6uxXI mPOS 

viros qui fedent fup muri: 

1 oem 4 \ ’ 1 v f 

TovG ard eons Tove Kadnp ous iwi Tou TEXOuS » 
et comedat ftercus fuum t_ bibant viz 
Vie ptywos TW KdmPoy auton xd wiwot sor bus 
nam {ud vobifch fimul? 2 ftetic rapfaces « clama 
Cov UTHY MEP UO chp 5 KBs ton GoeLanns xcu 220K 
nit yoce magna fudatces & locuveft « dirit: 
oF Doin Meyaan Poud ais! 5 xcu GAnANore Kou ttarel, 


audite , verba bec 2 regis 3 
GOUT ATE ToUs Avyous TovTOUs Tov Bacidews Tov 
magni regis affpriodizs bec oicit rex: 


peyarou Bariatws carvelay , Tad Arye: 0 Raoiz 
ne vos _ tollat esecias: qz non poz 
AtUS, pA Uuas trreustT@ eeniag » OT: cu pH dumm 
Da, terit erucre vos de manu mea, 4 no fiducta 
Bete on ecadSrou Sumas ee xKEwo¢ mou. xou pn emreAe 
tribust vobis esecias fup dim dices: eruens 
TUT dpxe ening earl uvioioy Acyor » eFasovpe 
liberabit vos dfist t non ‘ tradetur -- 
Yoo tfeAciton Upae 0 RvEIOG » G4 ou pH trpad won 
_ciuitas bec in man? regis. allyriog. no 
H@OAIG GUTH EIC Keech Rariatws aorvelw * ph 
audtatis eseciam: gz hhec dicit _ Te . afly 
anovere eeniou , OT TAO AcyGs OBacirAts aarve 
rtozi: facite mecum bfidictioné: ¢ egrediminiad 
/ : b ORL die 7 ‘ / 
CIN, Too TE PST epou euAoyio , xou CELAbETE aPdC 
mez 6% comedet ynufd{gs vine’ fuam_ 
ME, 94 payetou <uasoc TH KTEAY RV TOU 
% vnufdfas fich fue bibet vnutdtas . 
14 txasog thw cuRNY auTOU nou wieku YRasog 7 
aquam _ cliterne fue _, Donec venfam: 4 capias 
Uwe TOU Aannov AUTOV tag av fAlo , Ku Aakw 
vos ifra fléin _ terravfam: terra fruméti t vf 
UMaS Eig yhd Og die THY ‘YAY Day, yHY OFTOU adu Oi 
ne «@ panis 2  vineays terra olet 7% mel 
YOU Kod AeTOU Agu aUmEAtVON, yay EAaioU nou per 
lis; << viuetis <¢ nd moziemint. z nogudiatis 
ALTOS, AON BuoredTe KoH OUR ATTOdeIEL De + KH pm anovere 


©00000000000000000000000000000000000 C0000 C00. 000 


BOD COOMOO.EOD.GADEHDOOCOO.DODOOHOO C0090000O0O 


*in ferufalem. * Nuncigi 
tur’tranfite°ad coooceo 
‘dim met‘regem faflyz 
riorum:"& dabo'vobis 
*duo milia'equort:& vi 
dete™an hére"valeatis%a 
fcenfores"eorti. °Et quo 
potefits‘refiftere‘ante!oo 
vnti'fatrapam de*feruis 
"dni mei‘minimis, An 
*fiduciam habes ‘in’egy 
pto”propter curTus 0000 
& equites’ *Nungd'fine 
™domini voluntate ooo 
"afcendi°adPloch iftum 
"yt demolirer eumsoocco 
®Diis*dixit"mihi.*Afcéz 
de'ad’terram coxmcona 
*hanc:*& demolireeam. 
©Dixeruntatit ° heliachi 
*filius"helchie® & fobna 
{criba’& ioahe *rapfaci. 
Precamur vt 'logris noz 
bis°feruis tuis*fyriace: 
fiquide'intelligim? hac 
lingua:'& non “loquaris 
anobee acalce a iente 
opulo’qui eft ‘fuper 
omuri RA diccsfeletras 
pfaces dicens. *"Naquid 
ad‘diim run* &ad te'miz 
fit me™diis meus"vt log 
rer*fermones*thos &'no 
potius®ad coocanoannco 
*viros"qui fedent *fuper 
"murumm ‘vt comedant 
"ftercora fa: * & bibant 
*vrinam firam oooncnw0o 
'vobifca.*Stetit itags’ra 
pfaces'& exclamauit*vo 
ce*magnatiudaice: "Xa 
it.” Audite cooscononxnad 
*verba?regis'magni ‘re 
is*affyriorum.'Hec ooo 
dicit*rex. * Non*vos*fe 
ducat coocaanenes0do0099 
*ezechias."Non ‘eni‘po 
terit eruere coocooosonn 
®yos"de mann mea: ‘nez 
op‘ fiducia'vobis*tribuat 
"fuper°domint’dicens, 
[Eruens cooonocnoand 
"liberabitnos *diis : * & 
non"tradetur coocooendg 
'ciuitas*hec*in mau rez 
gis‘aflyriorum + CooneNNS 
Nolite‘audire®ezechia. 
‘Hec’enim *dicit cocoons 
‘rex™affyriora, " Facite 
*mecti qd vobis éFytile: 
% egredimini'ad me. 
*Et comedet'vnufquifz 
cp de*viniea fia :* & de'fi 
cu fua:’& bibetis*ags de 
“cifternis veitris: >donec 
*venia'& trafferd*vos"in 
‘terra q"filis eft terre vie 
in'terra™ fructifera & fer 
tile"vini:‘terra?’ pais’ & 
vinearii : terra oliuarai 
& olei‘ac mellis:"& viue 
tis:!"&nd'moriemini. 
INolite*audire eonvco 


ny KTH aphids ay 
J? ‘Hany * ms ybeinygsy 
Jinn Pon'ox armors" gy" 


Weny Dan pyroy wor enw 


DIP WS TW" NNN aps" 
3299 ° ordya ‘ Syzh‘nwany ney 
nye” swoada" apy orgy 

Jinn cial Dippy" orp Paty" 
PISS” oy" now heya Ane 
DDN TONS AN ND NNT 
Npmatox'nxynaaoy nian yz 
DIN pay” Ox" xy"a37 
way" NTT ONY ansNTo wT 
ny Tm? Oy anes" ney 
oy nama yobs atin 
T3379 **IN" satu pyar py 
Ty" Sot Apss* OnIT ny” 
boyy nant oy oa oma 
ON * MMA OIA ape ty? 
IipPswpNnpMAT Dy may Ne‘ ws" 
wor" ashy aamy nem oy aeyetat 
names’ pxorai es ay 
O27" xo ON aA ey 
bn?" San < x5 ° 99° apt’ bysttoy 


“7° 
enn 


Dany’ nba" Ny Nps ony’ ney" 
by © Nd "ayy Ox spr” 

My "pan soy mam aes py 
Sain’ Job? pa Nid’ owt" 

OND HT MERINO WEB IN’ go" 
mona sp ny se" 72" aby" 
DONT WD HIN oN INET ye 
ws YI2 99" a0 “anaey nan! sve‘ npn? 
PSN" Ooms NBN 
PON PTY NSIT ws" 
sam mrp oppor 
wD gy” ANT NY MY pyetront 


bd if 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Let.beb.titi Regi. cit. Zrsfla.B.Wie, ZratGre.lee,ch interpre. lating, 


*ezechiam”qui'yos‘deci 


mot ex? oy T nipan ay! 
ibs "aorsa! bn gsaboys nym 
bod sss" ay ax ONT 

NTIS INT NON Ianto! NN 

bys? rbd yyy orgy “aby” 
sstbag” S93" a0! eps phowing® 

pyny ny" bon ay nN 

po Supeny “ng” mipy"Soyy"9! 0 

nay" wy INN wy iby pyri anny ps 
my ape" sn” qoaet ms" ‘a37° 
scotas? 12” od ey angus 
sooty mas "Sy" age sinbn' 
ek ON 2 rag “apr 

ay's33 <r t mys oryy ‘yap" apn’ 
Lap. pia yoatny impasse" 
- “mga ny “pop spin ybas 
xe "nog Muy" s NI ps oOmyy 
aba” sour’ mas’oy sas "or bein” 
progng’ ODT wpTrnNy ADT 
toy 1ST sramimunroy oper 

ag? OP" MiP" Dy'nD soya" 

roa Pyy SOV ASN nays” 
Taw" 1" DY" ay’ Wy" O32 IND 
7 ns  naphinagtnim vow ‘shay mse 
PERE choy! baa nama ToS 
onary 9909 BITS NN” 

nay" FM ‘you WN comands 
pe” ws nbn ° pxib) * phd’ 
eyo’ AY Pooh newt” now’ 
soniy nina? Sinan bes 
be'imonn ° a3 aniyaitony! 

s2” pn dy" yn rDN'D ODN 
m2" ogox “pubes ‘coma 
297 HNN” ibys pew Ty 

nyo * yom" my * 1° jm” 
besa’ sshd | mney wad! anh 


it:Sdicetis . eocoeooceane 
Diis'liberabit nos."*Nt 
qd'liberauerunt™dii qo 
"gentium “terra fua‘ de 
manu®recis corqonnennd 
‘affyriorns® Vbi eft*de? 
remath’& arphat* Vile 
*deus “fepharuaim ° ana 
*®auaiNigd * liberaues 
rut'fa mariam kde manu 
mea! 'quina illifunt™in 
yniuerfis"diis*terrart’g 
Yeruerunt regione {ua 
‘de manu mea: "vt pols 
fit'eruere’diis *ierufalé 
bde mantt sper eel os 
ta ulus*& no ‘ri 
diel "que .' Siquide 
ti regisacce ant: 
ve nserhideretel. 4Venit 
$ "eliachim’ filiuts cooooo 
elchie*prepofitus'doz 
muts’ & fobna cooaan00o 
*{criba’& ioahe‘filius’a 
faph‘a comméetariis ‘ad 
Sezechiam"{ciffis ‘ veftiz 
bus:*& nunciauerunt 'ei 
myerba"rapfacis. 19. 
Ce. cum audiffet 
Pezechias ‘rex * {ci¢ 
dit®veftimeta fra: eaooco 
Be optus eft'facco. * Inz 
ul eft domu™ dni 
a mifit*eliachim® eee 
tum®domus:*& fobnam 
“fcribam:*&"fenes de’fa 
cerdotibus*opertos coo 
*faccis‘ad°cfaia ‘ppheta 
ffiliumSamos JQuui exo 
*dixertit."Hec! dicit™ez 
zechias." Dies axnceancod 
°*tribulatidis’&increpaz 
tionis& blafphemie’ di 
es’ ifte." Venerut*filii’ vf 
qad’parta:*& vires’nd 
haber parturies.Si"for- 
te‘audiat’diis®deus tuus 
‘vniuerfa*verba " rapfaz 
cis™quem"mifit?rex coo 
Paffyriorttdis faus* vt 
ex pbraret*det''vinenté 
"& oe Seabee tc qau 
diuit?dominus ecocococs 
*deus tuus:*& fac ° oraz 
tione “pro coososcnoae0g 
freliquiis®que re epte fat. 
®Venerunt ergo‘ferni oo 
‘regis’ ezechie™adefaia 
°Dixitas coocooao 000000 
Feistefaias. "Hec* dicetis 
COODONIANNIONN OOO GION 
“dio vro*hec'dicit’diis 
*Noli*timere coooon00o 
“4 facie*{ermonti “quos 
faudifti®quibus coodco 
®blafphemauertt ‘pueri 
nregis laffyriorum "me. 
"Ecce ego*°imitta?ei Ifpi 
rita:"& audiet *intciti'& 
reuertetur*in terra 2: 
*X deiiciam eum" gladio 


esechole: Bg decipit vos vicés: dfis liberguit vos. 
Zeniou , OTs AMAT A Upats Atyor nie eFeA ti Gu Dpatse 
nfidd ervétes ibcrauerit | vet gétib vnufd(qs tra 
pr cudior Eovoreyro os btol THY evaY Prasog TH HT 
fuam de manu aflyriozi2 = vbi_ funt 
auTou & Keres Baoiatws eervelov; mov tol by 
det emath arphad:  vbi funt def feppha 
Geol dipad xdu oad 5 nd wou Col OF Seok oeapee 
ruin bana t aug? n d liberauerft famartam ve 
eouly qict xu dove; pr efeiaovro THY oopoecioy tx 
manu mea? quis invntuerfis vijs 
KEV ou 5 Tig BY TAT Tes beoig THY yout o¢ 
rit terrd , 8, de manu mea: 2 
AtTO THY YHY aUTOU eK KEIdS pou , OT Yeast 7 
minus _plerufalem ve manu mea2. t ~—stacurerunt 
elog “THY TeouerceANJA ex XK E1005 pou 5 as loidmnoap 
2 nd riderunt st verb: ‘quia pcepthi 
xu bux doenclinoay auTd Adyor, OT: EYTOAN Tot 
regis poe dicétis: no riidebitis ct. 
Bactadwe Sux adyovror , oun CTrOR CIN EaY ¢ aUTIe 
t ingreffus ofteliachts fit? “chelcie Ppofi? vom? @ foz 
nou ZIOWAGLY AloeRIS TOU KEARIOU OCIROTO MOS xSU oo 


bna fcriba: 4 toach fili9 » sfaph sicomen 
Bree o YouLpaTes » KS eax. 0ToU LOD 0 aoe 
tarijs ad esechia fciffis veltib? t na 


pvnoxar aero eenioy Hr daootTs WT Ik KOU IHY 
tiauerit ef Tapfacts. 
yerAay aut Tove a por Locxous 
Br facth € vt audit ter 


Ca.19. 
esechias: fet 


terray Merue 


A 


Kal @Miero as Knouoe oRaoiacrs eeniac, dicen gra, 


dit veftimeta fs | 4 indut? eft 
fete fuori cuToU xsu mopitBartTo oomnoy x24 ti 
grefius é in vomit vfits t mifit cliachim 
OHA fie TY Sinoy RUPIOU , xou el aed eAtceRiA 9 
Ppofits dom’: t fomna feribam | fe 
Simovsuov, xS4 ooBIdY PV yeappaTe 13s Tous afer 
niores facerdoti  opertos faccts ad 
Butteous ctiiv feotov mi BeBanDious carxous 70s 
efatam filifs amos propheta. @ virerfit ad eum: 
Roaiey tiv Bude soy wows + xdu eireoN *POS AUTOY, 
bec dictt eseclas: ofes tribulatiois < increpatiois t 
Tad adyés enloeG » Kptece GAl-Lews ada eAcymou xou 
frritation{s vies Atte: 2 venerfit fill} vfs ad 
“TRLPOR'YIO MoU i Halon ce QUTH , OT! RAGoY ¢ Ob viol fag 
dolozes pt? t nd ett robur partétt: fl fo2te aus 
adivev xs4 bux es ixug TH TIRTOUTH, 1 wC flow 
diet dfis , Deus tu? vituerfa verba ra 
novoretou KUeIOS 0 ) bede rou WavTeG Tous Adyous bat 
pfacts: qué mifit ef rex affyriozs do 
Lonou » OV RUSESEIAGY aunpy Baw iace Bos velay ox 
min? fans vterpbearet deh viueré: t argueret in 
eiog auToU O1erd Rew beov avr xdu gacyxew ey 
verbis audiuit ofis _ de? tus: 2 accipics 022 
Aoyols ous Jaouorey xvoiog 6 Obtog mou , neu Ann 7Ps 
tionem 20 reliquijs que repertefunt. 
OLUXW ULE TOU AtimuaTos Tov EupioxosSpou + nds 
venerft ferut regis escchie ad efatam. t 
RAdow Ot maid es Baciacas eenlov aPd¢ Roraicy » ag 
dixit els efatas: Me dicetis ad 
firey aUTOIS Roads , buTWS fotiTE BOG “PY RUE 
mini vFms bee dicit dfis: ne timeas @ 
eiov Umar , Tads Aeyer nvoIWG , BN GoLndng Saw 
fmoib? qs 9 audifti: qb® biafphemaneriit in me 
TiN Adyar ay Ynoveres > a ¢Pracppnoray dig &M 
puert. regis aflyriozG: ecce ego 
Te mrouddeia To Raciriws daorueiov , ido eyo 
do fpfim in 0: 2 audier nun 
Sidopt wituue ey aut 5 xou covets ay yt? 
tium: t revertetur in terra fuss 4 
Alay , xdu ceroseapuretes fig THY yay QuTOU » xa 
veijciam 8 in gladio 
KaTaBare auypy EY Popderle CopdCaCODCNCODECOOC? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


facco @ ine 37.4.4 





LrU.Gre.ler.ci.interp.latina, Zrala,B.Wie,Ler.be. tit, Regi.ric, Deitiva.beb 
DN SSD NP WI ws SAK sy2 0" 


in terra fu. t reverfus eft eft rapfaces @ inenit 
dy ti yh uTOU+ nou cemesce be paLoung du EUee pF 
reget affyriost pugnaté cotra lobna: svaudie 
Bacirta a ear uelay oAtuourTa tari AoBra , oT Keou 
rat recefftt ve lachts. « audiutt rer 
ot oT! aan east AaKic« xu Krouow 0 Baciatus 
affyrioz& ve tharaca rege ethiopi of 
av carvelar TAD bxpana Bacirtws Tov aiioTTrer Ac 
cent: ecce egrefius eft vt pugnetd te. ¢ revier 
yorror y iD ov ekeAnAude TOU DoAtunoal oe + a awe 
fus eft 7 mifit , Hunctos ad esechia dicés : 
soeler xu aariscrrey ayyeaoug apc Rexloy Atyor, 
hee dicetis ad regé fudaz 10 te 
rade Focrte PS Bexley Boeorrccee toda, prot 
feducat, deus tuus in quo tufidutid habes in £0 diz 
ATATATO 0 bog rou igo ov wdmoitag emraute Ag 
cens: ton tradetur Dierufalem in manus re 
yor » dv UN-trapadwtn SepouoaAn bic xeleag Bao 
gis jAflyrtog. ccce tu audit oia Gcligs fece 
Atos aarueion«?dod ov Knovras marta von eaolH 
runt reges atyriow’ vniverfis tris: que pas 
coy Baotatis CaF Velo Warctss Tas yaig , Wo tho 
Mauerunt cae: t qué tu liberaberiszniidd libera 
Adbeeuoras cuTAs y nd TAG oy CUA HON; wr efelror 
werfit dif gétifi quos vaftauerde patres met 
To St Oeol Toreorav o dus kp Erpoey 01 TraTEees joU TH 
gosan % charran C4 rafeph 4 filfos 
Te yoRay nou THY Kaooat xu Sart x34 Tove Vids 
aden in thalaffar. vbi eft rer emath 
adly Tors tv bedaarae+ mod esiv Oo RaciAws atc 
t rer arphad t rex cluttatis 
xd 6 Baoiaee eopad RS 0 Baoidwwes THe swoAcwe 
feppharuim bang t aa. % accepit execlias lit 
orm peooviu Ce xo cout. xdu LAa Bey erewiag mo Bi 
teras 8 , Muntis t legit eas? a afcé 
PAiov wpa TV RYYA@E xou ave yi dup 5 usu ane? 
dit in som ofits 2 expadit eas esechiaf 
Bx ew pov Gimor nuglov, nou dadarubey dup eeulas 
in cofpectu Dfits ca ozauit esechias ad do 
frazrioy uglou , nou mPoowufaTo 6 Bening mPoo KvZ 
min& vicés: dfie ve ffrael gq fedes fap 
Ploy Atyav, nue DbEdG TorgatA oReeOK OG earl THT 
cherubim ts es pens folus in oibus re 
gol ov €1 Gbtd¢ pdvoc ev marcus Taxis Bac 
terre: tu fectiti cell t tra: 
an HS vis ’ ov Pmolnoas pr b Gupcevdy xu ™ YAY, 
fnclina dfie aurétua «t= audi: apert do 
RAIVOY KUPIE dus o°U xdu Zerdnouooy, avofov Kus 
mine ocuilos, tuos t vides © audi ver 
euravs Bpdaamoug crow nga (he, xSuanouroy TeV Ad? 
fennachertb: ue mtfit vt erpbearet defi vt 
YOr cenexnelB, dus amrisciaw svedizew beoy ait 
uétem. vere ern dfie defolauertit reges afly = 
To + tr nANseice ye nvelt RehAworoy Bacirtis cory 
riowk § = gétes 2 oém terra cone it dede 
elav mm Yova xdu wacoy Ty yay GuTMV , Koy tSws 
runt deos cow. in igné: no emt erat vet 
Koy ToS beovs Qu TOV tg p Wve » ou yoo foray Beol 
ona manul pomint ligna < lapides: % 
gare % rf 9 avdodrav fuAq xdu Aldot, nou 
at cay t “ni of deus nF libera 
cTraALo ey duTove +xdu VOY KVEIE Gbe0s =KMOY OUT 
Hos , ve manu elus:, © fclant oia rez 
Sas 2 KEwd¢ AuTOHY » KU yeTarc Dace ai Bo 
gn3 terre: @ tu es diis _ deus folus. % 
OIA HS YS ’ OT! OU eI KvEIOG 0 be0¢ pavog « nu 
mifit efaias filius amos ad esecltam 
aBSCAL honing vids aUes mPdg eexlap COOCCOOOCO 


SOONDO OI LOND OOD COOHOO COO CODHOO CHO HOODOO 000.000 


BOOCOO CODGOADOEOO DOO PO COO CODOOOGOO COO0E0 OOOO, 


sin terra fua.*Renerfus é 
ergo’rapfaces °& inuéit 
“rege'a ert expu 
naté'lo ' Audierat 
il "receffiffet °delaz 
chis Cig audiffetide 
'tharacha*rege * ethioz 
pie: cotcae cce a 
Yeore fi? e’yt et’a 
eeetiet te: elinet contra 
eu:‘mifit’nuncios © ad‘e 
zechiam®dicens. ® Hec 
pee taticns Bet ai 


Movcecesdessecseenssues) 
frig si feducat"de? tu 


PMovssorvecdoucnsouscaus 
a quo*habes fiducia: . 
"dicas. *Non“trades 
em jerufalé‘in man? “re 
obs riora.*Tu‘eniip 
e’audifti*q 'fecertit™rez 
teas "affyriorum copcooes 
viiuerfis’terris : quo 
Waftauerit eas:"tu ergo 
folus*poteris liberari= 
‘Nuquid liberauertit‘dif 
"setium fin ox ese quos 
*vaftauertt atres mei 
ozan:videlicet ‘Sara 
refeph’& filios ‘eden 
cont i thelaffar ! t™V bi 
eft’rex°emath’& rex Yar 
phat"& rex®ciuitatis ‘fez 
Se *Xauatlz 
prcum accepiffet ‘eze 
aatiiiees de manu 
"niiciort: * &legiffet e 
as: ‘afcenditin® domu 
®dail'& €xpadit eas 'cora 
™diio:" & orauit coocoa 
Fin confpectu ei?" dicts. 
®Domine coocoocooeaeg 
deusiral qu fedes fu 
perch erubin: aoocgnooo 
tu*es*deus‘folus ‘regi 
Pommnitum coogaocqqnengd 
"terre:*tu"fecifti coocog 


CODDOQIONNSONNNONIGNNIOD 
*celum'&™terram. " Ing 
clina cooocooooacenad e000 
Paure tua:°& audi." Api 
®dieoculos tuos"& viz 
de*& audi oia’verba *f{é 
nacherib:°que coox00 
“mifit?vt ex pbraret*dez 
um'vitentem.® Vere ooo 
edite'diffipauertit*reges 
'affyriorum coocoadncd 
"gentes°& Pterras omni 
um:%& miferunt ooooceo 
®deos eorutm ‘inignem, 
*Non"enitm’erant® dii: 
*fed‘opera*manutt “hoz 
minum ex‘ligno *& tlapi 
de:"& pdiderunt eos. 
‘Nucigitur*dite' de? nz 
™faluos nos fac °demau 
eor:? vt {ciat%oia"regna 
*terre:*quia"tu es*domi 
nus"deus*folus. eoxcocon 
* Mifit at’ efaias‘filius’az 
mos‘ad‘ezechiam. avs 


oe mab’ by onba' snoy'sbo" 
bys" yom apa’ yo" 9" pou 
nay nox¥ * unat a'npaan’ 
nay 21" ns * onbad sy" 
ny’ iN? main bs" Dy Nbr 
sain" 363 "aniprn ‘Sse 
say? pads wits’ Sy’ sox 
joan’ x5) sex 1 “nbda"ans' 
nay may pers ‘obuhay 
aN rsgbo"riny! son ny woe 
npS “ony miss 539° 
ing" ‘poy’ onN "abodes Owan” 
Dey 103 "NS saw now" aniy’ 
mipnond aN sogyy on’ 
bat 7378" par nono yx" 
mp" my yan" oringo'nys" 
Doxa oper ny’ 

mg mm my byt oxy 
boomy * nm” sya | anépint 
myn” TONY AY oH "amp spin’ 
A=)> >a 3" by * ms" 
b3} ; heed ony "sn "any’ 
ns‘ ndiy"any* yrinoeg 
mm "BA “yg” Dy) oD 
aN) py myn ‘yowh'y91 ix 
WN ayn S97” nxipowy 
pio Son obs « mn? mba 
nis” nai 9959" aan nym 
Dx’ wns ' nssy’ orgs" 
natvomby'xb'9" ing roby’ 
pene DIN MS ON" 
wwASN' AY * Any TaN 
mabog bay th’ pes’ x2" sain” 
spor’ sy hAs a se 
PPT bxprox arya han 
bb 


427 


itj 





© Biblioteca Nacional de Espana 


psn" 
bys 


iw 


ere 


Pritina.beb.Lek.beb.iiti Regi. cit. Zrsfla.B.DWie.Zra Bre. leech interpre.latina 


btn" ox'nimy son's 87 
IID bevbyinbant’ MBN 
sme"27nr ‘nae ‘aby 

ny E.) nyt VF nn3 aby Bae sl 
PNT” pans ys’ na’ " pina” 
npn’ nyo Say nana 
xiuny’ yp moon ‘byr'np ayy 
sp'ory sein ' mI ‘by spny'ory” 
soy 380 SpNhy 2" NDI IND" 
aby? ON ‘ora Sytoe wy" 
nas! DEIN MDVD ITN 
#13 02 Sp" aa ANN’ yy" 
nae (ws aphay y x bon ay 
he: m by? soya and aN" pond 
any! pinga ‘ pupa xbatnis! 0" 
noy'any aro ‘apn? sminfany' 
n'a Oyby? rain ant pasa nny" 
* a ray inva” oy’ poy)? 
ngs WER" My aon ; nin” 3p" 
|. opat we" naw ma psrietey) mt" 


bp? 
0 
si) °ont 


ate sll ONSr Ww one 
3883" orp pr shy! yA R ney spy’ 
snteys’ er te tes Y eT. 


rot QTY ISBN" fin 
nyo" phais sanoyye7 ny nowy 
avrg” psd * abs! oad ' spain’ 
bay's" Said by mins? oS arya” 
ani‘nas’ ane" mow’ nawds" mSo* 
shyt ISP WT * paonienams 
ans MED oM SINT os wosy 
wswog9" ASN” A" m3 ‘npn! 
aby® bust * me nin) pet wy 
se” FWD | NSN bund eo i 
niny’ map" ps" ad aprbaT 

nvst ON ND “a nerneyn may” 

wi bs say’ 95° aN soy oy'nin® 
nay OT" yn fost Ndiaye 


Sdicens."Hec' dicit*diis 
’ deus ifrael, eoooqoocnd 
"Qhue° depcatus es’me 
‘fuper" fennacherib ooo 
*rege‘affyriort:“audiui. 
*Tfte eft'fermo*quem oo 
*locutus eft*diis ‘ de eo: 
"f{preuit*te &fubfaunaz 
uit*te? virgo'filia* fyon: 

* pofttergu tuum" caput 
"mouit’ filia Pierufalem. 
"Cui®exprobrafti. coos 
*& quem* blafphematti, 
*Cotra* quétexaltafti’vo 
cé twa?*& eleuaftiin vex? 
celfum‘oculos tuos° co 
tra‘fctm ifrael. "Per ma 
nu’feruort tuorti'ex pz 
brafti*diio' K&dixifti.“ in 
multitudine"’curruti me 
ort’afcéditexcelfa'mdz 
tinin®{amitate ‘libani: . 
“& fuccidi*fublimes "ce 
drosecius Selectas *abz 
ietes illius."Etingreffus 
furn vit ad°terminos eZ 
ius: &{falti‘carmeli cius 

Sego"fuccidi,"Et bibi*az 
quas'alienas: "& ficcaui 
"veftigiis® pedi mcort 
Poestaqs'claufas. ® Nunz 
qd no‘audifti*gd* ab iniz 
tio'feceri J Ex dieb? *an 
tiquis*plafmaui illud:& 
‘ntic’adduxisErttgs'in 
ruina*colliti "copugnan 
titi'citates*munite “Btq 
fedét in els™hiiiles* mas 
nu.° Cotremuerfit’& cd 
fufi fit:*fcti fit velut’ fe 
ni°agri*& virés* herba 
"tectort q’arefacta e*an 

G3 veniret ad maturitaz 
te“Hitacula tun’& egref 
a tune itroita tun & 

ego'picini%Q? fu 
pao “pt cotra me. 'Infa 
nifti™i me:"& fupbia tua 
°afcedittin aures meas. 
§9Pond itags‘circult® ina 
rib? tuis *& cam” in laz 
biis tuis:*& reduca te'in 
via’ p qua*veifti. “Tibiat 
ezechia*hoc erit® fignt. 
‘Goede hoc'ano’ q reps 
s:"in'fcdo*at 4 ano *q 
patendfcaitar, : Porrot 
™tertio'ano"femiate® & 
metite:*platatetvieas" & 
comedite® fruct?car.'Et 

‘quodcig"reliqut fuez 
rit d*domo'iuda'mittet 
*radice?deorft & faciet 

a‘furfum.®De iez 
waa aa eoredittur 
‘relige:* aluetur'd 
mate™fyo."z zelo°diiiPex 
ercituum?facietthoc. oo 
‘Quaobré*hec'dicit*do 
min?*de'rege’aflyriort. 
*No*igredietur °vrbem 
*hac:'nec*mitteti ea ia 


dicens: Dec vicit dfis deus ifrael: audiut q vep 
Adyar, TAs Adyet nv peste 0 b¢06 lopanA , KKoue'ee a mo 
cates ad me ve rege aflyrioris 
ouvia apis pe wD rescence Baoirtas dosveiov, 
ifte fermo qué locut? eft dfis ad che pre 
duTog O Adyos OV CAMANOE KUGIOG AROS aUTOV, eave 
uit te z fubfannauit te virgo ilia flon: 
MOE OF X54 RUN REIO'E ot rampacvos duyarrie ol y 
caput fn te moutt filia blerufalem: cut 
KEDAANY gari orol tnivnore buyctrHe TEOOUC RAR fA 1 Titer 
expzobzattt t - blafphemattt: t cOtra qua exaltaftt 
aridions xdue Prac papnods ; 5 xu ems Thiet ULoous 
voce . tua = eleuaftt inexcelfur oculos , tos? 
THY Dau Tou du heas dig UaLos Tvs depbaApous wou; 
cotra ftihs ifrael2 in manu tuoy exrps 
2g soy Kyiov Tov lorgawas BY Kiel ayytAwr wou Ble 
beafti dfios @ vixiftt in multitudine cur 
Omang py KUGION » nou deers ty Te ANIL ‘Tov cod 
rufimeoy ego afcédi in celfitudiné morié i ptis libs, 
Tov you cya aveBuv fig Ubos dovow pteous Tov AIBat 
nis 2 fuccidt itudiné cedri cius | , Clectas 
Tou x84 Yorba po peytlos Tig ned oou auTOL MRAtRTE 
cupzefios ett. a vent in parté fylue 
KUTIplar ay aUTOL , Adu HAdeY cic peeos Couper Tov 
carmelt. ego cuftodtut a bibi aquas altenas 
KoeppwAou + @ya spvaate ada Caioy Oat 2AarcTole 
t — ficcaut tpfas: veftigio pedi meog fiu- 
x4 fhooe aura ye Txrer Ter moda pou moras 
ufos munitidis. none andiftt . ego fe 
MoUs oUVEXNS ebuR KRouras OTE panecder eye e-rroiK 
ct Aa ex viebus inity plafmaut eam: t nfic 
oe avUTHY; ip £0 as doxis ¢waace AvTKY, xou YOY 
addurt ed. eft in elatioes trafmigrationt 
Wyaryow auTHe « die PMero te Cardeoeic acromeoias 
pugnacth ctuitates munitas. t habitates in eis infir 
water mwoAeie oxueass xg ol tvornourres ee cuTaus hod 
matifit manuzcotremuerfite cofufifunt facti fit velut 
WOO THX Erol, carTHECY ASU RoeTAXLIGHCTO eMovTO ag 
fenfi Sgrt z vires berba: veluti berba tector t 
xderros yest na KA@Ea x Borda, dg Kase SOpaTor nou 
coculcatio cozd ftante., matic 
TAT Hct RTE VAVTH ES HROT OS +R THY oe Soatorou x34 THe 
egrefit tui < introith thi < furoré tui otra 
€god'oy wou nourtay tiorod’oy ou ASU OY GULOT COU NOY ee 
me nout: com iratus es tu in me: tMtreptt? tus afcedie 
gut Cyrcov diay CoyidTnverl ont os ept, xduno senves ooudae 
in dures meas: Y inijctam bamé met an 
Rudy Tog @ot pou, nou eine op ayRIseoy poudic Tors 
naribus tuis: frenis labijs tuis: 
PUNT HoaS OU , KS KANO ey Tole KtIAtci oo, xg 
reducam te in via, ua venifit in ea: 4. boc: 
deroset Looe ty TH OG HAAS fy QUT yxsu TOUTS 
tibi fignii: comedes , anno hoc - eOgre= 
ool OHACIOV ’ ayn py eHeUpY ToUTON Te orUNHe 
gata: t in anno {cdo q fpote nafeits 
vidio »xcu ty Tm Ure Td MeuTiow TH duTopaTe y 
t anno tertio feminabit} t metetis t ple 
xSa TH ETE TH TOTO GTEC TE KOU QUNOETE - bow 
tabitis vineas = = comedet} fructit - 
shunts AUBeAaias x4 ayes Wy xvparoy wrist . 
qd faluatii eft depomo inda qd reliquit 
a “aeoShoree sp dlacco wo ov Binou toud’e mo UTroAs 
fuerit radicé deo2fh t fecit fructt furfi: He bieru 
Coty Ciey nko xsd wolnnes neperoy cere, dri Ef iegous 
lem egrediétur reliquies t dfaluetur de mote 
An teatuoreles RaTOAC pee, RoW ctvexo w2d Host deous 
fion: 3elus dit exercitut factet — hee: qua dobié 
C1ON , OAD KU THY Ouveueon Trolnres TauTA+ Pia TOU 
bec vicitofisad regé allyriozii:nd ingredtétur 
To TA AC yeLRy. ahes aco Ace Ros uplev,dux treater 
in vebé @ noiaculabit filuc fagitea t no 
fig TH dA TaUT HD, HSU ou ToECUEEseuEr BeAog xgu ou 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ari.Bre. lec.ciiinterp.latina,Zr9ia,8. (Die. Zer.beb, tit. Regit.ct, Pritiua.beb. 
| Poy * pwr x7)" "naw py" ww'ow 
ann’ a2’ Nay eps bot NY Ss! 


gccl. 
48.d+ 


occupabit cam clypeus: negs circlidabit cotra cas 
' Di=2% ! VED Mae. 
mor pian: auvTHl bupte , duct pe TPOKEH ETT AUTHY 
aggers t vidquavenitin ea —_reuertez 
aROXOMR+ A TH ODG H KAY ov duTH dtroseadplores 
tur: @ fn cluftaté banc nd ingredietur: of 
den, 23H EIS THY OAW TaUTHY ouK gecAcUoL A, ON 
cit dfs. € _ Protegam 20 cluitate hac 
ol KVEIOGKS UTECUATIO Vote TiS WeAws TaUTHG 
et alué eam ppme « pp vauid feruum 
Tov corns aut Oieue xd did Sauls soy Movacre 
mei. t facthé mnocte vcegrefluséangelus oft 
eee, 192 ‘ PIE 4 U s 
pou ndu eWeTo wp xSu CEKAdeV ayyEAos xugioU xou 
flit ve aie © affyriozh = centh 
Gmrarakey ERTS "BUpEUBorue To caruploy exoeyor 
octoginta = t quis milia, @ furrererit 
byDomkorTa xSu Tere XiAlad uss x34 Gobeioay Te 
mane: % ecce pes corpora moztua: % receffit t 
mpeoi, xc4 Sov warres oot vexed KU CTH OE KU 
reverfuseit «  abije fennacherib rer ally 
awtsotley xSu Fmogtuln oivexeelS Rarity carve 
rior: + habitauit innineue, < facthé chipfe ado 
glov, xS4 KoTonnorey éF vineunexdu eMeETO auTOU aPoe 
rarct_ = in domonefrach =— bef_ ful: ada 
OKNOUITOS WW TE VikwEcronx Tov bEod auTOU, ad pce 
melecl 7 farafar filt} fut percufferfiit eum in 
PARK HGH TAPaT xe o1di0l avTOD emrecrakoey auypy ey 
gladio: z ipfi ; faluati funt in terrdarara. 7 
paxaion, xu autor oabkroy fig yRY apapae nda 
regnauit afozdan filius cius p20 eo. 
PBariawory aooedar vide auTou avrauroy. Ca.20. 
Te us diebus illis egrotanit esechias vios ad 
Ev Taig hptoous eneivous Rocasnoey Benleg Caos 
mozté tingreflusé ad eum efaias filtus amos 
havotrou- nda tirnAse PIG auqy Horeiag wide aude & 
prophetes: & dixit ad eum: ec dicit ofis: 
moons  xou ite apds aur, Tad Abyer nUetos, 
ve ,, Domo tua:quia mozieris tu 
UyTEAc TEDL TOU SinouTou,oT! aTObIMOKELS OU xd 
noviues, t conuertit faciem fua 
Bu WON «KU amtsoeLEY eeRing fe mPOTwmoN auTod 


ad parieté: @  o2zguit ad dis dt- 
aig PV ‘TOKO, KOU MPooKvEaTo mPa xvoIOV ALF 
cens: o 1% odfie memétoqué ambulaui co 


yor, GOW muvee pmBure Ge woemaTnoe tra4 
ram te inveritate < in corde pfecto: <z bo 
Tri ou ey ceANDelce xdu ty nope TeAcia ,xSU Payer 
numin oculis tule fect. <  flewit esechiaf 
boy éF psaAdpors wou trolkoaxsu Yuaauoe eeniag 
{n fletu magno; t erat efatas in aula 
y KAaIUO ptyoAw, Kou AV KoOraliag %y TH QUAN TH 
media: t fermo vit fact?é ad eum “vicés: 
Bio, xGu cue uplou eMeTo mos ava Acyor, 
crteres 6 dices «ad esecld oucem 2 
tmrisee-Lor , nsu eotls meos etenley pY WyoULENoY Tov 
ppli meiz bec oicit ofie venus oauid pa 
Acov wou, Tade AYE nveIOG Obcds Dawid Tor wa 
tris tui: audiut ofoné tua « yidt 
TES TOU, KROUTR THS *PertUXG cou xdu fidor Te 
‘bial tuaszecce ego, fanabo te die ter 
Comovaro ,idod ty@ laoopatoe TH Kuten TH Tel 
tias =< afcédes in vomi off: «  addam 
TH, G4 aiaRion ic dimoV xuglou , au Po How 
fup vies tuos quindecim dnos. z ve ma 
ari Tee mtons cou Menemrevre Urn. nou ek KE 
OS regis affyriozi liberabote +t ciuitaté 
G05 Raoiddws caruclar siromeloe xdo THY “TPOANN 


ne. “ protegam ciuitate bac 

/ Neher - v ‘ ~ / } 
TAUTHY + KOU UTPEeAaTi@ UBEO THC WOAtwWS TAVTKS 
Repme zt pp oauid ferui mei, ¢ jdirit 


Oye adv die Dowld soy DovAdv pou. xu Graver 
efaias: afferant = maflam ficoy 
ae ’ ~ 
NO eids AGRiTeTay warcsiy euKar COOCdOCCOCOD 


gittam:*nec' occupabit 
ea™clipeus:"nec*circtida 
bitfeam*munitio. ‘Per 
via® qua‘venit:*reuertes 
tur:'O'ciuitaté*hac’non 
“ingredietur*dicit * dis. 
'Protegag’vrbe'hack'& 
faluabo eam oooooncned 
‘opme™& ppter "dauid 
°fernum meum. ?Factal 
eft igitur‘i nocte'illa °ve 
nit*agelus*dihi:*& peufs 
fit"in caftris *affyriorum 
*cettoctogita* quings 
*milia. “Cungs"diluculo 
*furrexiffet vidit’omnia 


- ‘corpa*mortuort. '&re 


cedes™abiit" & reuerfus 
eft°fenacherib’rex®afly 
riort:'& manfit*in Nini 
ue. * Cungs‘adoraret in 
‘templo’nefrach oooco0o 
*deti futi’adramelech ‘& 
farafar *filii eis coocoodo 
*percufferit eti ‘gladio: 
*fugertitq i‘terra*arme 
niort:'& regnauit™afae 
radd6"fili? ci9°p eo. Zo. 
N diebus'illis‘egroz 
*..tauit°ezechias viqg 
‘ad mortem:'& yenit*ad 
eumefaias'filius * amos 
' pphetes:dixitas "ei. 
°Hec’dicitidfis deus. 
"Precipe*domui tue. oo 
®Morieris‘ei‘tu’g nd*vi 
ues.Q ui’ couertit*facié 
fua°ad‘parietem'&X oraz 
uit? dfim'dicés. * Obfez 
cro'domine™ memento 
"quefo’quomodo %amz 
bulauerim'coram te ooo 
°in veritate' & in corde 
"perfecto:*& qd placiti 
eft"cora te’fecerim.*Fle¢ 
uititaqs°ezechias * fletu 
*magno.‘Ettantequam 
eorederetur’efaias *me 
diam pte‘atrii:factus"eft 
Yermo™domini’ad eum 
Pdicens. IReuertere’ & 
diclezechie caoocooonc0e 
"duci‘populi mei. "Hec 
‘dicit*dominus’deus 00 
“dauid’patris tui: ‘Audi 
Titvecelucsevednacunanscons) 
Sorationé tua:& °vidi*la 
chrymam tuam :& ooo 
‘ecce™fanaui"te." Die °f2 


tio aodeoaqanemonnNsa00 
Pafcédes*templn' dhii:*& 
addam*diebus tuis ooo 
*quindecim’annos. Sed 
*& de manuregis cooce 
“affyriorum*liberabo te 


. *& cinitatem*hanc: coo 


°& protegam * vrbe'ifta 
se Mie COONad0NNNS 
"& ppter ° dauidfferut 


mieum.4Dixitas ooocn . 


"efaias.’ A fferte'mafiam 
"ficort.Q.ua*ctiattulifs 


inn NINDS Nr won ) 
muon! * nerf ox mag 
MY aw! ayy PRA" va? 
PY Ty IN Po Net ITN NT 
Nwoyovyw "AX. Way's" 
og” many pad‘ wydmy © 9X” 
Iwi)" yy" yo ong" ory 
mosF ay wax Poa” 
JiO2 a" Ayn wD" xa" 9 
waz Wee) WaT NY Nyy 
PS | wng* nahn aahsangy 
MANA" PINION" PINYIN 
mpm nanan oys 
yion aay as xed mins 
nim son "ns Pox” oN” NDI 
YY NOY ANT WI yw! 
brary’ pil ox waa‘ ny'a6s 
sor” mim nation anne" Sy 
7389" sas “saps ny’ s" 
pus ayy ow'aa2s news 
Hong” 923° miei aay" shiny’ 
TSN" Ng NPE Miya 
poy ayn "Ayn aga Aan 
man Sx" prox ana? 
pag" mn ON" 3", ay" Tas" 
ny Sonu * pay? ya 
Jawoy* ng! ky * apben' 
ny any * OPE" q2" NBT" a7 
Per eangoMyinmy ys wn 
373 "42S" awd’ nyigy won 
DTH “wy ney yk by! 
12y09 ” nert nys "Sy man 
“pM oy oT” po 
NPY DNA nea ynpniyy 
bb ui 


© Biblioteca Nacional de Espana 


yoo mn" 
" 


210 


Cap.rr. 
12‘ ov" 


823 


mo nis" 
icant 


bop ‘aap 


4 
at 


nez‘nwy” 
me n bay 
uy 


eee 


‘Prtina.beb.Zek.be.t 
nyo’ sii ony poss “by appr" 
mY 99's ag * a poy tpn 
nos"xos* OVS ” smbyy" ab” mn xe” 
gb myw apy! sin meas ae 
ning? HL 99" AVP resins pine! 
bn! 337 Vox ‘Saainsnny 
x0" by" Ey" yy" ON mop" sop bys? 
ed bt" ony" mip ONH imp’ 
Y gigs? 99? 5 mbps sy *minsbt 
wy NIP imbyn" “uy “natn oye? 
827" NN" aD snr oyxrash mis” 
mbyos Dap aS mbyos Page 
“oy ny mbyp* stoi * nossne’ Tn” 
pndbatiy pnba yen Nn 
amin m>x’nnnoae"> 32°75" 
pow! VOI! amp’ nbn 2 yon"s9” 
nyt M753 "neo yy ‘mBpinop oy’ 
| ns ‘nit “pe sos nN NS" 
+ Soe ayer oe petro" 
ssso'nbs” NTRS NNN! saosin Noy! 
m sorta Nb iy" ataitalia 
ava “buin® aphay’ Sinz bait inns 
22" soit” ansorn shee thy x ¥ 
rise DwINA sD "ng! hy" 
pm" “Ni “phy” hy 'pedy 
seston Tent N59 Nd APMP 
A87 mR pM apni ira! Sein’ 
S27 'N . aNtyy saiy'55 
spies" OnN * “xt ax" 
gon) nto Sx*niyn al 
Ni pz oor nay in aT 
SSN airs” stN bs 
xb adda art oe aw pAN? ps 
tam WX ‘pazs nny" ON ITY 
nesta ant" Pn Sas apd ay 
ox iy oe qed" Saey3' oro vin 


fent’& pofuiffent fuper 
*vicus eius:"curatus eft. 
©Dixerat at’ezechias‘ad 
‘efaia.* QGerit*fignum 
‘ga'dfis™me*fanabit:"& 
quia afcenfurus fum"die 
*tertia’téplasdniiCui'a 
it*efaias. cocaeaqoenn0enos 
‘Hoc erit'fignt'a’domi 
no’*facturus fit cooo0e 
“diis*fermoneé ‘que‘loz 
cutus eft. Vis vt®afcedat 
®ymbra‘decé*lineis :'aut 
vt™reuertatur" totidem 
dibus $? Et aitezez 
as."Facile eft? vmbra 
‘crefcere"decem * lineis, 
"Nec hocvolo vt fiat : 
*fed vt *reuertatur‘rez 
trorfir*dece*gradibus. 
nuocanit i itag * elaias 
2 ppheta*dim:'&reduz 
xit "vmbra °p lineas’g¢ 
bus ia%defcéderat" in ho 
rologio*achaz‘retrorfa 
“dece*gradibus. ‘In tpe 
SiHlo*mifit*merodach oo 
“baladan “filius * balada 
'rex*babyloniorn"littez 
ras'& mtiera*ad ' ezechi 
am:"audierat ™ enitn°g 
Pegrotaffet%ezechias. 
"Letatus eft ant*in adué 
tu eorti‘ezechias:"& of 
dit cis*;domti *aromati 
>&aurum &argeta A 
*pigmenta varia:'vn 
ta°quog;'& ™ domi oe 
fort fuort:°&?oiaq'he 
te poterat® in thefauris 
fuis. ‘N6"fuit'verba'qd 
*nd *monftraflet eis’eze 
chias ‘i domo fua? &ioi 
*ptate fua." Venit at®efaz 
ias*ppheta‘ad"rege'eze 
chiam: "dixitq; coooceo 
” ef. “Quid? dixernt*viri 
Tifti: oo. cadeoqan0NRI00S 
*aut vnde'venerunt "ad 
teiCui*ait’ezechias. ooo 
*De terra*longing *vene 
runt ad me‘de babylée. 
Atille’ridit.<Q uid’ viz 
deriit*idomotuat ° Ait 
‘ezechias.'Oia "Gcun 
funt"in domo mi ea°vide 
rat.’ Nihileft ei *ad'ns 
“mOoftrauerieis’i thefauz 
ris meis.' Dixit itags *efa 
ias’ezechie. © Audi ooo 
"fermone di. "Ecce ®di 
es’venient: '& auferenz 
tur*oia'g | funt™in domo 
tua:"& q°condiderunt 
tes ee in* diem 
*hac'in babylonem "No 
*remanebit'qcg *ait*do 
minus. Sed? & defiliis tu 
is‘g’egredientur ‘ex te 
pps bis’ tollétur: 
eunuchi'in pala 
tio"regis™babylonis. 


iL. Regi.rt. ZrilsB.Wie Zraf Bre le.cainterp.latina. 


t {mponant . fap vlus ¢ fanaberia.e of 
xu eritdroray tol p Anos ret ie au he 
rit esechias ad efaiam: quod figni | g fana 
ren Benlag mPog Roaiep » TITS oHutloY OT! facts 
bit me diss t atcéda in domi vfit ote 
Tal ue RUEIOG » xSu aycrPBnoropou tI¢ Simor KUPIOU TH hue! 
tertiaz 4 _dirit efaias: Roc tt tibi fle 
gc TH TelTH 5 xc4 iter Rowing, TOUTOTH  onZ 
gn a  dfio: a4 factet vfis fmoné élo 
pei ov A RUEIOU 9 aa "roiKo G4 nuelng "71 Ag yor OveAd 
cut? eft, tt vecé gradibus: autreucrtet 


—(Anores wTropeuore tas k a yen Ho Bebpdus yi H cas eee 


decé gradibus, ¢ Dirit esechigs:factle = vmba 
Once dia Peadpovs « + xgu itre Rand an po TW Oxiay 
inclinare decé gradibus: no fie: fed reuerta 
wAlvou dno deve eed ous . ux suT ws > BAA ars os paz 
tur _vmbsa deck gradibus in eaq retrozfi. « clama 
QYT@ Hoxie Mine Rica wovg tig Th darlow+xsu Abu 
ult efatas ppbta ad dim: 2 reuerfa eft 

Od Rerccias 6 MPODATHG *POS one ; oe tmechas ‘i 
vinbisin | gradibus  achasqb? vef veces 


48.b, 


Onin CY TOS ve Badcis AKA o1g ae Tos Mew Etat, 


gradibus in eaq retrozff.in tpe 
eevot oud prow S tie Te Stricw. ey Te Kotiea ¢ extlv@ carte 
fit barodach filius balada rex babylo 
SEIAG Raped amy Uids Barada Baoiasis BaBvaa? 
nis litteras tinunera ad esechid:audiuerst eft es 
yoo <misoAas xou Seager mere Penioy , Mover yao (TI 
egrotautt esechias. letat? eft in eis exechiae: 4 
Roccsuorey eeniag + xdu canon eamrauToig Heniog » rdu 


oftédit ice. oén vome sromath t ar 
EO'CiEey auTOIS TravTe “py dimov TOD nex ober xu pate 
ca aurum 7% aromate t joleft 


yey xdu * Xevolov nda Te Loc Marr et nou sp CAcuoy 
bonti vaforh faorlis = ome 
oe ayoeboy a “PY dIMOY ‘THY OXtUaY auUTOU , Kou wars 
nia Gcfigsivéta fein s thefaurts: t 4 nd reliquit 
Te boc t evordn ev Tos BnorcUUpO! Sy KS du TrepeACrmrer 
ddpia nd ofidit sc, in domo fa 
Busty Soun TPeiker AuTois ening ev Td Vino auToD 
a in omit thefauro fuo, % ingreflus eft efatas 
nou 2h rrayTh buoroweG auTOU +xdu CioKAdey Roreingo 
peopheta ad esechia regé @ — dixit ef: 
aPopnrus ape tering yor Baiada xdu time au 
- quid locutt funt ad te virt fiz 
Td), Ti cAaAnroy apogee o1 audeec SuTOL, Kee 
vide venerlit ad tez @ _ vixit exechias de fra lon 
srosev Auov ampog oes xou wre eening ex yKo woe 
ginquas venerfitadme ve babilone. t odirit efal= 
ewbe HKOV aede it 2x BaBuvaavos + xdu Fyre Rot 
aS: qd viderfitin dome tua? =t © dirit csechtas: 
os, Th ad ov by Te Smmoous xou tisren CeiKing 
— Gcfigs fn domo mes viderfit: nd fute in domo 
— Gon ey Tm bimwpou eid’or , dun fy & Te biR@ 
no moftraut eis: z in thefauris 
KN d dun eee cures, xdu fy ToIs buorcugdss 
meis. 2 dirt efatas ad esechia: aul 
pou + xcu fiaren Roalag aedo eeniay 4 ARouroy PF 
fermoné fit: ecce _ dies , ventit dvictt fis: 
Adyov nuglou , Fdovd Kroc eoxorTat muol xveIOC s 
t auferétur ofa af in Domo tus: t qcligs 
xs4 cobnovles wane Th ey Binw cou, AH OOe 
condiderunt patres tut vigsin diem bane 


Zenoraveiray o1 TaTtees cov Yao Tig KyuteG TAUTHS 


in babyloné. no remanebit verb dirtt 00 


tig Ra RurGya + ux Gamoaipivoetes npc eyare RV 
minus.t @ filije tuis d eatefit funt de 
elog . xd aD TU LiavooU Tidy eecanauie'Tor en 


te wos generat §  capient: t erunt 
oov iy eNO eG AksLovtu , xdu > ou vorovtes duvouxor 
in domo regis babylonis. 


a Te UKe Te Bawiatws PaBvaarog » COOCCOKO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


illo nt 590d, 





Zrv.Ore. lee.ciinterp, latina, Zrafla,B,Die.Ler, beb, iii. Regi. rei, Pritiva.beo, 


a virit esechlas ad efaiam: bonus  fermo qué lo- 
2 Ae PJ > 4) <\ / 
xs tear tenlas BOG WOniay ya yaboo o Adyos ay tAa 
cut’é vfs: fiat ‘oe iuftitia = tn 
/ ' / / . ’ " 
Anoe RULIOG » MULAT@ Cronyn xSu Monaoovim ey Tag 
vicbusmeis. t , reliqua fon esechie « om 
hat eous POU Kou TH AoltraTwY Acyav eeniou xou Tray 
nia qciqgs fectt ¢ ois fortitudo eius ¢ 
Te bon emolNTe xd ware A Ouest auToOU xou 
fonté 2 aqueducth G_ fecit: 2  introz 
’) x S$... \ ‘ . > 
av xen xs4 poy Udoay@yer o& Ctroinoe » x4 Conte 
durit aqua in 2 cluttaté: nonne bec fert 
yas p Udwe big THY woAW , duR IdoU TaUTa -ye7 
pta funt in Iibzo fon dieri regum 
yeuts tos tri RiBAlou Adyov Kucoay Tay BaciaAtay 
fuda?t dountuit esechlas ch patrib? fu 
Tov oe 5xdu txoipntn ening mem Tov TraTdows due 
is ¢ fepult?é in cluitate dauids ¢ ~~ regnauit 
Tov Kod eT aH ev woAGr Dauld, xdu CRaoiawos 
manafles filius etus = p20 co. 
\ ¢ \ > v 2> n~ 
MavaasHs Vlg AUTOU ANT LU TOL. Ca.21. 
ZJlius annoy ouodectm manaffes ch regnaret 
Yiso ery Dad tue poveards ey to Baoiaduew 
ipfes quinquaginta & quinganis  regnauit 
v7, xu TWevTHNOVTR Kou TreITEe TH ERaclacuore 
in bierufalem: t nomé matris ci?  epfiba. 
fr feQouTR AKA » x84 Ovo Tig pHTesg aUTOU eLiBae 
a  fecit malé | cod dfios t abit 
xSU Paolo’ YP TovHeoy eyarrion RUgiON , xdu errogeU 
turta abominatises gétii: Gs abftulit vomt 
OK nate Th BOAVypaTa Tor cera, dy ence Rvei 
nus @ facte fillopifrael, ¢ cdueriuséma 
06 Lad MOT WTO Tay Via lorgavr+nda Paisoele ma 
nafles 7 edfficauit excelfa: G diffipauit ese 
vocoste xoa God apne Te ULHAd, & naTYoxaLer 22 
chiss pater cius: 7 crerit altare baal: 
’ ¢ \ > ~“ eo Due ’ ~ / 
KILG 0 WATHO AVTOU, KU avESHoe bUCIaSHeLOY Tw Racer, 


2 fecit lucos ficut fecit achaub rer 
‘ 
nou Crroinorey AACH Kethas Eaolnorey aKate Bavie 
ifracl: <% sdozanit odin milittd 


Ate ToreawA, xt MPowEKUITE “TraOH Ti SoxTIC Tov 
cell: a  ferututt eis z edificauit al 
Buca , nda @DovAcueres auToig nou Onoddunoe bus 
tare fndomo oft: inquo dvirit in bicrufatem po 
> fF i > > € ’ / 
Cas Ho 109 €¥ OIK@ KUCIOV , Y @ElmEY EY scooUT RAR bn 
nam nomémefi, z edificauit altaria vniuerfe 
Ow p Bvopcd pov +xsu nod opunore buriaesHoice Taok Th 
militie cho im duob? atrijs domus domiz 
SexTin ‘TOU dugcyou ev Tale duo auAaic dimou nugl4 
ni: ¢ tradurit filios {fuos in ignes «  ariola 
ov, xdu Minye TH Teuve auTOU ev wel, nou eRAndos 
tuseft z auguratelt.c _ fecit ventriloquos: 
Vero xdu write +xcu Srroinorey Cyyesoipvdouc, xdu 
cOiectozes mftiplicauit vt faceret mali cozam 
YWosus errandute Tov wooo "p “Troviedy evazriey 
dfio = «ot trritaret eum, t pofuit feulptile 
t ~ ? a ¥ ‘ \ 
nuelou rou “metpoeyloas du Tove xsd CoNKe yO YAUTIOY 
luct in domo dif: inquadirit vis ad 
TOU dAMoUS ey Te bin RUCIOU, ty @ Fiat nUeLOS PCS 
dvauid < ad falomoné filit ef? 5 in vomo 
Davis xd4 Pog TOACMAITA PY Uidy aUTOD , ev TH KO 
bac elegit © vfisin bierufalem ve oibus  tribub’ tf 
TevTatfeatfaTo we ev ieeourRANL fx Waray Duaay ic 
raclyvtpona nomémefi ibi in feculfi: no adda 62 
CANA SWUCLL YOO VOLAc MOU ERE EICCIGNCE, NSU OU APOT OKO Oat 
mouere pedé tfrael ve fra qua dedit ,  patré 
Atvorau qov wd’ 1A een Tig yng Kee d wna ToIS TeT eck 
busfuis: veri fi cuftodierint ve faciit turta oia 
OW UTI y DANI LO DUAL VT F WOT KAT BWarTee o 
precept eis: iurta oém legé qué madautt 
CVETELAGUNY AUTOS, ReeT Taw ot OV VO OV OY CVETEIARTO 
eis ss feruus me? moyfes: 2 no audterfit.< manafles 
QU TOISO Tale KOU MOUTNS, XSU OUR KKOUCTAYs KSU Matotarhe 


"Dixit°Ezechias? ad%ez 
faiamt.\" Bonus ooova00ce 
*fermo'domini"qué*los 
cutus eft. cooocaoecocence 
Sit tantum’pax°& veri 
tas‘in diebus meis. "Keli 
g aut®fermonti®ezechie 
'& ois" fortitudo eius'& 
ud fecerit*pifcina?& 
aqueductum ooeqqdedey 
'& introduxerit'aquas"i 
ciuitatem*nonne'hec 00 
*fcripta fat*in libro‘fers 
tmonum” dierl coo 
‘regum‘iuda’ * Dormiz 
uitcs"ezechias ‘cum"pii 
bus fuis'& regnauit™ma 
naffes"fili? eius® p eo.z1. 
bh ieee Pannort 
erat cooccosaqoend 
‘manaffes‘ctiregnare ce 
piffet:°& qnquagita’gn 
gannis*regnauit' in ies 
rufalé."Nome"matris e 
i?°aphfiba’.*Fecitq;'ma 
It °in cofpectu‘diii: coos 
"iuxta idola*getia’quas 
*‘deleuit*dominus eaooce 
ba facie‘ filiortiifrael. 
*Couerfulose& edifica 
uit’excelfa'que *diffipaz 
uerat'ezechias "pi eius: 
"Serexit°aras? baalh& 
fecit"lucos cacscooonco 
*ficut*fecerat"achab ovo 
®rex'ifrael: cooqdonnnn 00d 
5& adorauit*oem’militi 
am‘celi°& coluit oooeose 
*ea.{Extruxitgs*aras*in 
domo'domini de*qua 
‘dixit™dominus: "in iez 
rufalem°ponam cooco 
Inome meum. "Wextru 
xit®altaria'vniuerfe’miz 
litie’celi: "in duobus * az 
triis*templi*domini.coo 
“Et traduxit*filiti fun * 
igne*Wariolatus e°& o 
feruauit auguria '& fecit 
*phitones: '& arufpices 
™multiplicauit:"vt facez 
ret°mala’coratdno'& ir 
ritaret eti.*Pofuitas "ido 
li‘luci’que’fecerat? in te 
plo dii:fup"quo ‘locut?® 
eft’diis‘ad"da*& ad"falo 
mone'filid cius.*In tem 
plo'hoc™& in ierufalem 
que°elegifde ctictis “tri 
bubus‘ifrael *pona® no 
men meum "in fempiter 
num.'& vitra'non*facia 
comoneri’pedeifraelP’a 
*terra"quam eoooeoaceand 
Sdedi’patribus eorum : 
*fi'cuttodierint coocoend 
™opere"omnia °que? pz 
cepi eis: cooocoosqooeas 
%& vniuerfam'lege*qua 
*mandauit"eis‘fern? me 
us’moyfes. Illivero*no 
*audierunt: ° fed {educti 
funta‘manaffe eoooecce 


ib snyaiy “ag” amen’ 
nora Dat sa ny 27 
snhy pars ayy now oro" moda" 


TINY INYO nip TH 
nouns mer road ny" ni" aby" 
BY Noa" pwA* onde ny eye" 


org at aad * Sy'o2n9’ ap ’aps? 


oy aninmn*azahy amin sgbay ape’ 
MBN wa'nwww"zoy nay’ Le 


nae neyona 

DEM" ormdom "W909 ‘nw 
es” Om)" Olas yon nan! 
AY ys yaTwyI AP YD | yyh'nig’ 
mn a Noa Nay ins wave" 
neg BY ABA tos 99°29 ayy ‘nas? 
PIs" Mp TIN wx peta 
aN ys" bya nino" nay‘onp" 
J aerin" J2p" any’ ning aes 
TAN OWA NIT OIT MALY 29° mw? 
TaN TN g2 nna MONK 
Dey" ory” Ow 2" my DE' 
nag S9%imhar * yg “pony 
nim" ma ‘nMSN ne oa 
Tn Ww) ATM yy oy’ 
Diy? naa Day py aN niny 


Lap. xr. 


nivg"na" 
pwOYiOy ays IT oss! 
mas * nigy ox'neiSn" on” 


roan say ayy oN min ao 
sas “oad” apimas wy 
Drs" Sxnior Danfoss Th” 
THAT PON NST wH On TY apy aby 


WN "ADIN ° Stan’ 534? "3 
MOM ON PI ONIN Nh sane 
Joy? anise * Sas mys" “gt 
TvONN sass 


aba oenm awh" xby maT agp 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Lek.be.liit, 
gags! ongd? pot poding‘nnion?" 


pero’ ayn’ 22a"99 "AM YET 


spa? oosazt may’ pd "nya aay 
soy” neaan'niy” aN pe ON 

oft Sadtyn! nbs “may aT 
raat Sa my oy 
son" po? ndhai' ain ny"oy NbN 
9337" Danie ya nay DN Ny 
ite’ pmo Say Sy "ayy saz 
boy" mare" nsdn a7 aN 


mp'nos® Why * oom! Oy” nb27" 


bow’ any’ ma’ nopainnyy aw" 
ago’ MNO MNS Oa mes NDT 
mgt pia" Sy‘ yan png'nnsting’ 

pnona® nya” my" snmp. 
maine 72 poy’ pase’ nyo 


cag rn aie “pe opr oo 77 


pinoy PoygS wy vws vIn EY 
mn’ ONIN NS)" OPH PO DN 
opt PAO TON ing ove wo se 
roy WEN wy" ND naw pw 
nay 729’ nae" ng OBI Ny'N7D" 
seg) im ny py wy Inxwng 
anh inyny" sa9y4 “mo 
nepnt ney away nae I7" 

ane Oy Orn]! OF NO NDNA 
pot iagins” 99797" orm IT NS! 
sap "aw psp pnw oyna awe 
aby Wa" prone” Jone)” Nratad 2" 
now orp ovioy' ana 

mest PO" or orAnit ond ow” 
"ny nab x’ ony pod" 
nig HS eT toyty" naEr "py 
MIN NI "niny® WENT AIT 
fon * mob ‘ppd * bod a2 
nag” OAH Sony" Tay”, PI 


*vtfacerent*malum *fuz 
r’gentes'quas coosc0o 
contriait ‘dominus™a 
facie"filiorum ifrael.coo 
PLocutufa eft'dis"i ma 
nu*feruoru fuorn *pphe 
tarum"dicens.* Quuia’fe 
cit*manaffes*rex coocco 
“juda°a bominationes‘ts 
ftas"peffimas *fuper oia 
®que'fecerunt}* ammor 
rei™ante eum: conned 
"& peccare fecit°ettinda 
"in imudiciis fis: * ppea 
thec"dicit*dominus'de? 
‘ifrael. *Ecce ego conc 
binducam‘mala *firp‘iez 
rufalem'& iudam: codec 
éyt’quicungs‘audierit*ti 
niant'ambe™aures eius, 
"Et exteda°fuper Pieruz 
falem'funiculum coooco 
*famarie'&"*pondus “do 
mus*achab:qooa0000000 
*& delebo “ierufalem “fiz 
cut °deleri folent coocce 
‘tabule.? Delens’vertam 
& ducicrebrius ftilt'fup 
*facié cius. 'Dimitta vez 
ro" reliqas° hereditatis 
mee? & trada eas‘in mas 
nus‘inimicort eius: ° e¢ 
ritgs'in vaftitate’& irae 
pina‘ctictis * aduerfariis 
fuis'eo*q’ fecerint° ma 
la‘corame '& perfeuera 
uerit * irritantes "me‘ex 
*die' qua™cgreffi fit"pa 
tres cori °ex egypto’vf" 
ad"hacidie.® Infup & 
anguiné "“inoxit‘fudit 
’manaffes’ multi? nimis 
"déec"ipleretur ‘ierufale 
vigp’ad on abi eomelene) 
*peccatis fuis'qgb?™pecz 
care fecit°iudami coon 
Pyt facerettmalum'cora 
*domino:‘'Reliqua auté 
"fermonti*manafie'& v 
niuerfa’que*fecit:"& pec 
catum eius*qd”peccauit 
‘none‘hec{cripta funt™i 
‘libro*fermonn 'dierum 
™regum"iudas cosoeon200 
°Dormiuitg; ® manaffes 
Ica" patribus fuis: *& fee 
pultus eft‘in horto * doz 
mus fue:*in horto'oza : 
*& regnauit *amon’fili9 
eius® peo.* Viginti ‘duo 
ru®anorti erat "amo’ctl 
regnare cepi ffet :* duos 
bus quog;‘annis™regna 
uit"in ierufale. "Nomen 
Pris ei? 9 mefiallemeth 
"filia*arus*de “ietheba . 
*Fecitas'malii ‘in cofpez 
ctu*dii*ficut‘fectat °ma 
naffes‘prei?:"& ambula 
uit’in ofvia piqua * abu 
lauerat'pater eius: "fers 
uivitq°immiundiciis o9o 


Regi.xti. Zrils.B.Wie.Zra.Brelee.chinterp. latina: 


fedurit 


cos vt facerent mali cozam 
/ 


Lr AKHOEY QuTOUS TOD ‘Woke cu PP WOME erazyios 
diio fup gétee:qs abftulit pis ak facte 
nugiou Saree Yann, a eines Kuciog Xam POO TOU Tidy 
filiogifracl.  locutuseft ofis in manu ——fertioy 
Sicv Poreatha «xdu Zacanore nveios ev KEI) THY waldo 
fuozh pzophetay vicés: quis sg TR fecit ma 
AuT oy Tov BRoparion Alyar, aieaI Cha Ewoinoe nas 
nafles rer fuda abominationes has 
vaosng Baciacds loud Te BOAVYWAT TavTe Te 
malas: furta oia Gcfiqgs fecit | amozreusq an- 
Ul 4 ; 74 t ¢> oe. tw 
HOUMA, RET TANT ce COret LTTOINTEY OcxUoE—ALIOS 0 ¢UAPO 
te eh: = infup % iudam peccare fecit in 
Sev durov nal ye xdu pv touday efxpaprer ey rove 
idolis fuis. none fie hee dictt vfis deus if- 
addaoie auTau-dux SuT@ Tade Adyes nUelog 4b bels for 
rack? ecce ego induco mala fup bierufalem « fup 
ears ior eye eaaye Kona Fark iegouceAN A 43H Cr} 
iudam: vt omnis qdaudiat ea tintat ame 
oud eey st crops anovorTes AUTH AXHOTCU Spores 
be aureseiuss % exfidd fup bterufalem mé 
oe Te Gra GuTOU , x eRTHG Pol iepouTAAN p UE 
furd famarie ¢ pondus dom? achab: t de 
Teoy Taprcrorlrs xSu Py sad uo OIKOU aX aap, xo thas 
bo bierufalem ficut oeletur pyris z 
AciLo TH Tegoue@AKyA noebas Cferrcipetes yo TWuéiov ‘xa 
vertitur fup factem fad: +t _ delebo 
naTascepetu twi miowmoy auTOU, x4 dTraAtife 
reliquias bereditatismee: < tradam ez 
ep SwoACme Tag RAREOVOLIAS MOU , 14 Btpad ace du 
os in manus  fnimicozifuoy: t erunt in rapt 
Tove Lis Keleds THY EKOEaY aUTBY , nH Lorovtu ic hep 
nam 7 in dtreptioné cfictis __ inimicds fuis: eo 
moayhy nBu gig mPovopany “Trott TOS eXbo0Ig aU TIN, cy 
quod fecerunt mali in oculis meis: ¢ 
8 av Soaeawolnooy sp Trovneoy Gy SSA MOlg AOU , Ro 
fuerfit irritantes me er _ ole qua eduri 
fro “atipogyiovrec me Aamd Tag HE—as No EEWyceyON 
patres coy er egypto Y vias ad die 
Tove Tarteas duran Carwalou x4 fos tig hes 
em banc. infup faguinéinorif fudit manaffes mul 
aS THUTHG+ Ral ye Sie adwov EfeKeEV proyaarne wo 
tum nimts Donec impleuit : Dierufatem os 
AU ooiden fos ov EmANCE THY teouTAANY soma 
fupza os  abfas petis _ fulss, db? peccare fecte 
ttl soma RTOS THY papPTicn quTOV, ar ExuApPTE 
A fuda vt faceret malé in oculis, do 
spr Loudon Tov woinoas Pp sovMedY ¥ oobeArpols KU 
mint, t —reliqua —fitoni maneffe avntuerta Gcligs 
Clou + Kod Th AOlwa TW ACYGV Matern Kou Tray TOLD oot 
fecit t peccata elus q peccauit: nonne 
Crroliore xda cu cuapriou duToD ds KuopTer, dun Idov 
hee fcripta funt in libzo fmonh dieré res 
TavTa veyron tari BiBAiov Acyor hutoar Tar Ree 
, luda @ vowniuitmanafies ch patri- 
OiAdcon lovdee 5 xu CROIMNOK pavoorNG PET THY aT? 
bus fuis: 2 fepult?éin bhozto vom? fue in hoz 
CGV AUTOU , ASH ETADH ey RITTO'TOU OiKOU auTOL eV RNA 
to 0543 % regnauit amd filius cius p20 co. 
Ted Boe + nad PRaoiAcvore AU@y O Ul AUTOU ANT AUT OUs 
fill? vigintt ¢ ouogGnogamonch — reguaret —_ipfe, 
big tinoot ada Ovo trav Auavev Td Bawiacues avTEe 
t oucb’dnis regnautt in bferufalem. ¢ nome — 
xsu Oo ¢TH EBacirevorey by jigoouraAiy «du Oromo TH 
matri etus mefollam —filis arus er iteba. 7 fe 
MNT el aVTOD PLOAARA SU YOT HE aeods 3 IreBaensue Tok 
cit mali cozam odfio: ficut fecit mana 
HOEY SP "TFOVHOOY faAMTIOY KUEIOU, Rodeos EolNore patla? 
fes _ pater eius:  smbolauit in omnt vig, 4 
OsKg 0 WATKE RUTOU » xO éaroptutn fy waco od@ K 
ambulauit pater ei’: ¢ feruiuit ts idolis 
Prroetubn owaThe auTOU , age CMovAcuas ToS eid anols 


ay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zri-Ore. lex.ciinterp,latina, Zralla,B, Die. Ler. beb, iti. Regi. crit, Priting.beo, 


3.9ear 
$4130 


a{b? ferututt pater clus: t adozantt eae 
fie ageless ow ame AUTOU , ASU MPoeRUINOEY aut 
,dereliquit dfn deli patram 
Tes > nou eyReeTeArtré KU LON oY O¢0¥ TH eat 
fuori: t nd ambulauit in via bfit: @ conuer 
AuTOU 5 XS OUR errootuin ¢ dy oda xuelou , xdu ouvesecs 
fifant ferut aition cotra chi:  interfecerit 
pnoray o4 Taek ade Quay eas aur ey y xou Lavarwoay npy 


regem in domo , M3. t percuffit . Pets 
Bariria ty Te CK@ avT OU. nou tmarafey 6 6 Aawos ‘Tie 
terre cos qui infidiatt funt regt amon: t 


yas Tous SariBeRovatune Tas TH Raoird aucy , x34 

regécottituit ppls tre fofiam filth eius po 

PBaoircvorey oAadS THIS YAS Hor fooricy Widy QuTOU ayT 

60 eu reliqua fmonfi amon Gclics Ifecits 

QUTOU + XS TH AOrIra TH Adyar yar toe er olno'tl, 

nonne bee fcripte fiit in = tbo moni 

i idov TauTe yi yeamtes fos) BiBalov Acyor Tw 

regum fuda2 ¢ fepelferiit amon in 
mg Toy Racircor loud e5adu YoaLay ov apar ey 
pulclzo filo fo borto O58+ < regnauit 

Tid Tap@ avTou tv Td RHO blade Kd ERaolAwuore 

foflas fill? clus Po. CO. 

Tooling 0 Vig aUTOD aT AUTOU y Ca.22. 
Jlius Octo, dnozh fofias cit reguaret ipfe: 
Yibe cute tray looiag fv Baoiacuew au Tor, 

q  triginta ¢ vio ano regnautt in bterufatés 

PG?) ToIdnovT oe nou ty CTOs PBaciacuocy ey i [EQOUTRANHLy 

% nome matrt cl teddida filta adeia 

nou Bouse TH pwTel avTou Teddidce buyaerne eta 

de bafucoth. fecit fofias recti coram 
ex Baroundd + xdu eaolurey hwolas po evdee eve-tioy 
dfios = t abulautt in ort via vauid pa 
nuelou y xu earogeuen dv trace of David Tov Tras 

tris , fal: no receflit ad dexterd vel ad fintitra.t facth é 

Toes aUTOU CuK aartsn defied H doiston » xo4 eMeTo 

in vecimo octguio anno , fofte regis iuda 

dy to dxToxadenatro eres lwotou Baoiadws todd e 

mifit rex faphan filiG effelte fills 

Arisa oO Rariaws pr oahay vide carsAlov viov 

mefollam fcribam vom? vit vicés: afcé 

MeroAAap pv Oop peer toe dimou RUpLOU Adyar, dW ot 

de ad chelctam facerdoté magni: config 

Ards mes Xernlay sy eet py peyoy , xu Korey 

te argenth theft in , domi Dili qb col 

TaTe ao'y ‘odie fwxstis &y TO bike nveloy 0 FU 

legeriit gu, pplo: 

VHyct'yo OL QuAkorarT es op psec "wtp Tov Aaov, 

z ~=detur , manu factentif ops d 

nda Hott eal elon THI TOOUITOY Te foya TH 

prepofitt funt fn doit vit, t vederfit alls tux 

Kadese Sov Wy TH Vino xuglous Adu Ceoxoy avy noe 

ta _ verbal regis factéttb? 0 era i 

Th op oi pAce Tov Racirdas Tos wo1oves Te Coryee ty 

domo dit vt inftaurét fartatecta Domus 

Sine xuglov Tov xaTixvoras Red en Tou ViKOU ToIG 

fabzts lignarijs ¢ edificatoztb’ ¢ muratezib? vt 

Tio xdu Toig Bimodepoig xo ois TEIKISCIS TOU 

emant ligne t lapides excifos: vt ree 

whoa an Face udu Aldous AcTOMNTOUS , ‘TOU Keaz 
ftaurent —fartatecta Domus. verhitiino fupputa 

Tao so Bedlu Tov dimou+ wary dur efeAoyizors 

ba— eis argenti as oabatur cist, a in 

To auToUs —p doylowy jo Ad Dov auToig , Ort t 

fide fpf factebat. q virit chelcias facerdos 

wises avTol trolow + xu ebtre KEARIAG 0 ieeeus 0 

magnus ad faphan feribam: 26 

Beyas ade capa PY yeompetia » RiBAlov Tov 

legis reppert in domo Dit, " ‘bedi chelci 

wiuou tueoy ey Sina xuglou . xdu edone KeAniZ 
as faphan volumes 4 tilud: 

ew Te Tapa Rp BiBAiov,xdu ave yi@ avTO 5 00 


Pquib“ferniebat" pater 
eius:°& adorauit*eas : 00 
°& dereliqt"dfaim* deum 
*patrum fuorum: °& no 
fambulauit in via‘ doz 
mini.'Tetenderunt . 
fei"infidias*ferui fui* 
terfecerunt™ rege” in do 
mo fua. ° Percuffit sauté 
Ppopulus*terre® oes‘qui 
coiurauerat"cotra ‘rege 
Yammon:* & conftitue 
rut fibirege*iofiam ‘fills 
Ti eius’proco. * Reliqua 
at*fermonu‘ammd*que 
fecit:"nonne"hec® {criz 
pta funt’inlibro'fermo 
nu°dierti‘re eo0e00o 
“iuda §*Sepeliertitas* et 
’in fepulchro fuo*in hor 
to’oza:s& regnauit fo 
flas‘filius eius‘p co.zz. 
COSEOOOGON CONDENS 
Cto‘annorum erat 
“iofias‘cum regnare ces 
piffet’s trigintauto coo 
anno'regnauit*in ferus 
falem,coocoagocqonco0ea0d 
'Nome™matris cius ° idi 
da’ filia’ phadaia convened 
94 befechat.' Fecitq;* qd 
placitierat ‘coram ooo 
“diio:*& abulauit "p oés 
‘vias*danid’ piis fui. oo 
*NO? decliauit ad*dexte 
ram‘fiue ad finiftram . 
* Anno anté’octauo'dez 
cimo'regis™iofie coo000 
"mifit’rex faphan "filiat 
Saflia coccooocaonanae0ne 
*Filii*mefullamferiba'té 
pli?domini: :“dicens ef. 
Vade'ad*helchiam ‘faz 
Pleat cpp 00 
Syt cofletur'pecunia’d il 
lata eftin'teplai™ diii: cco 
"guamcolligerunt?iani 
tores templt'a oogocnode 
*popto:* eturqs ‘fabris 


“per COO DO NOOGOOIONNIO0 
pofitos*domus‘dii, 
Gira diftribuant*eam 
"his qui Le Ni ‘in te 
plo’ *domini coocoweoss 
adinftauranda fartate 


cta"tem gs *tignariis vi . 


delicet?& cemetariis:4g 
his ginterrupta compo 
nit:'& vt ematur°licna 
*& lapides*d i lapidicinis 
Fadi iRaurada *tepla dai. 
*Veriiti*non fupputez 
tur‘eis‘argenti Sqd acci 
piunt; sfed"t ‘prate heant 
Sin fide.°Dixit at?helz 
chias? pontifex cooco 
°ad‘faphan "feriba. “Liz 
brum'‘legis gooscoonse0s 
*repperi*in domo’domi 
ni. + Dedites"helchias ooo 
‘volumen "fapha {cribe: 
qui'& legitilind, cooceso 


igo" nAwy nae" way sy? ne 
OY pan soy ring ary ue 
ay’ TMD wry 3° Ty sup 
Paper! Mabini ns ney poy yD" no" 
by” mynipr'by" nN possoy’ TY omy 


ny yaa oy'srbony nooo 
997" 1) "npn! By DNY 


ony oy "bq" nie oon’ 
oo omd aT eb by? 
rh Inyaes nN" WPI — agp" 


MDD IMD ‘sho’ seqy? ae 
napa * 73° ap, 
pibniy hod Sintnie” na * 
Dgsird*aho now ° nowy 
may? na? ays ” tse” omy 


"pel ay : ys * jnps35" — nby" 

pas ya py batt mint” 

mapas any byepiny pers *seby wx'na” 
nite” et naw” asiyy’ my how’ 

mioge py pou “ny sbaetnba" 

pnd’ ayn’ na sgod'pbyin’ iy 

mas anion’ oy pby ® bay 

pm" 7 ‘epee sppinyy Ons sa" ope 

DSO" (OA sw Ds * oe” 

maxdari’ ny tayby’ manny toys muy ps 

InN AM! MyM sd onppes TD" NY 

mint nea ‘ani honda siyy’ 

on vonnitims pry" pm nay? 

aN) sy” mp4 orgy nos 

>: mas" ns pene sn ayy 

ee DAN © awn * nbs IS" aun 


Dy" Azoyd' 5" oyn'Sp" “nat ts 
nad pastintgbrtaity ony” 


NAT" wy" ped * yam oy’ ays 
MPI hey Ay rasta’ ny 
SIP FOE ENS ge 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua.beb.Zet.betiti, Regi.ctit. ZrilaB.iWie.ZralBGre let.ciinterp. lating. 


5735 xia" 33991" aod “On pw DY "Venitquog;'faphan_ % addurit faphan regi | foflas. t red 


nivy ‘oy 


TEP pay Nh 7 ‘paring 
gyot oy "anim mat xsod sos nN 

m3 ‘opps noxbas suis 
"2" gab appr * you" aye" nt” 

A *mppbnS nyapb" swt" 
mn 722" opp aba a354 “oD Msp 
ante 937 nee vans 


mys "958" HN * bi” WHY IINN YI 


yous" ya op ny poe meh 
Bw ny" MND "72 WaQW'nNy 
mex? 730 SM apmicyiney aor 
abt syd? yd ang” no 
soroy" mn by” suit opt 
on non nbynyng’ ns’ Nwnaet bet 
ms? by agi) aps" ey was 
sot by ine wos xb" 


cane’ ney sang "bys" ming agi” abr 


Dp FDI phn read indy! 
nn “Se minnn' jaa navy 
iy’ many” oka nme * nrc 
$Y" oan sw" onan’ 72 


rine mony mowed" o bas" nai" 


2s" aoe na Sopoy spend” 
ee 198 * begins aaibae myn’ 
no's the” cone ” nomi ans 
git’ Sy" ayy x10" ain oN" 
op by ns naa ban nn" ope 
ahh" x7’ a pee 37° 
ary " es ‘nn: ase 
nop" WE oven? ody mwpr’ 
op * min ‘bys yowI7 
xy ° net oypad* snen’nnyay 
met raid Sonny’ abot Seino’ 
oN’ mn ‘ng ah 'omny" 
mah" ayy" sox" rb? yoy" 


™{criba"ad°rege? renu 
ciauittei*qd pcepat'Ka 
it.* Coflauertt'ferui tui 
cunia® q repta eft *in 
omo dni: *& dederunt 
vt diftribueretur ‘ fabris 
ac"pfectis Soperti ‘tepli 
*dni..™ Narrauit quog 
"faphan°fcriba Pregi coo 
Sdices 4Librti dedit ?mi 
hi'helchias"*facerdos : 
que‘cum legiffet "fapha 
*coram*rege: *& coooee0s 
“audiffet’rex * verba‘liz 
bri®legis domini: coceo 
‘fcidit'veftimeta fua: "& 
desedsscnvecvunstins 
chie‘facerdoti’&°az 
hichamfilio“faphan: co 


“*&'achobor'filio*micha 


*&faphan oonaccnx 000d 
“fcribe“& ‘afaie*feruo 
regis: ‘dicens. coco 
"Tre &'cOfulite "dim. °fu 
per me!& fuper coocceca 
pto'&fuper °omni‘iu 
a: det ver ie eaneeaclans) 
'voluminis*iftius’ qdi in 
uentd eft. © Magna°eni 
ira dhi®fuccefa elt'conz 
tranos:*quia coocooennd 
™non"audierunt*patres 
noftri9verba coxoccoxon 
"libri®huius ‘ vt facerent 
“omne‘quod fcriptt eft 
‘nobis.’ leruntitag;*hel 
chias “facerdos © & ahiz 
cha°& achobor*& fapha 
‘Waliafad’oldan cooens 
‘propheten*vxore 'fellti 
™Fili"thecue coooneoone 
FiliiParas%cuftodis * vez 
ftium*® que coocooccocne 
*hitabat"in ierufale‘in fe 
cunda:‘locutiq3 funt oo 
%ad cam.*Etilla *refpon 
dit. “Hee *dicit ocoxenoo 
“dns“deus*%ifrael. ” Dici 
te 'viro coodanndeNde ado 
k *qui'mifit™vos"ad me. 
CC COMHOOOOOODONNCONN 
Pac tdi - "Ecce ego 
®adduca*mala"fuper coo 
‘loci iftum?& fup*hita 
tores cius:?Somnia coe 
*verba‘legis’que ‘legit 
Brey coodaccadeecoqnaceo 
‘inda:*quia ™ dereligrat 
me: coo 
"§ facrificauerunt° diis 
Palienis cooqooanccnncnno 
‘irritantes me *in ctictis 
‘0 eribus"manuti fuar. 
t fuccédetur ‘indigna 
slo meatin loco *hoc’& 
non‘extinguetur-“Regi 
at‘iuda‘*g mifit cooqoooco 
kyos'vt contuleretis 'doz 
minum:"fic"dicetis.cooo 
PHecidicit "dominus*de 
US COOCOOCOOICONOON CaS 


xsu tioireyns caper TW Rariati Poolas + 1d4 tate 
didit ef verbit @ dirit: cOflauertit ferui 
SeepivduTe Gipa nou tio,» exoveuray C1 Dodaof 
tut argenth gS iuéth fuiti domo iit: t dede 
ou P aoyewy yw euerder gv View xupion , x34 tus 
rit ills in manib9 facieeth opa . 
Koy aup eri E10 THY TOWWUVTOY Te foyer THY 
pefectox tn bommo dit. z nfictauit fapban 
naseseDeov fv Sinw Kui + KdV ADHYYEIAE oadpay 
fcriba regt fofia dicés: —Libett 
6 YoumpeT uc Ti) Baviati joole asyor, LiGAlov 
dedit mibt chelctas facerdos: teste eum faphd 
{Scone bos KEARING O fees » Xu qreyie une Tapa 
cozaim rege. zt factiieft vt audiuit Fee 
eratrioy ToD Baciadws «x4 eMeTo we Knovoes 6 Be 
verba libzi legis: feidtt 
wIAES Toy Abyav ‘Tov BiBAiov Tov YO MOU , Joonke 
veltimeta faz, t precepit rer chel: 
Te Isr tee AUTOU , Kou VETEIARTO 0 Bacircie TH) KEA 
cla facerdott t achicam filfo faphan t achobor 
Kin Td leet) xSu TO OKIRYA VIO Hadar xo4 ax og 
filto michet: v4 faphan feribe a 
vie pixaiou » x34 ‘Te waar a4) YOuMpoTet CTA 


cfaia . fertto regis vicés: ite <6 
doaie To dvAw To Bacidtos Atyor, Mure ex 
fultte dim de mez ve omt ppto meo t 


THOR TE PV RY ‘areDiE €MOv D xsd ODI moypey Acnou jou Key 
de omi fuda . verbis libzt 
TOM rays foudse Sarto Ta Adyor Tov LiBatou 
buius qui inudtPetts ie magna ira dit a 
TOUTOU ‘Tou EveesevTos , ort MeyctAN H COYK xuelou h 
fuccéia eft in Hoss . quia no audierfit pa 
exnenceujin ev nul, DWT duR KRourcy ob maTe4 
tres nft verba itbt buius vt face 
¢ ! 
ets hUGt "THF Abyor Tov RiBAlov Tovrov Tov wo? 
rent turta oia que fcriptafunt tm eo te 
ELV KATH wayTa Te yeyoump a er auto - xdu éao 
uit celctas facerdos 4 achicam £ faphan t 
ceutn xcAnleg oiepeds adu AXind xSd Tahar Kos 
achoboz 4 efaiss ad eldam ppbié yro 
ax oBae nou eoreeicns moe ead av Thy RPODNTHY yu 
rem fellem fil thecue fultf, aras cuttodis ve 
Vale OtAAR Siov denous wou oaks Tov IMaT logy 
ftiun, ipfa Rabitabat in bicrufatem fn fe 
Aanos + Gu acum raTarer ey FegouoreAn pe ev TH plot 
lida. @  locutifunt ad eam.  ofxit ad ce 
ar eyae * xd SAGAMORE BPC QUTHY nou ¢iTrey ado au 
os: hee dicit diis _ deus ifrael: pictte 
Tos » TAM ALyer uUeiog 6 beg TooanA, trae TH 
viro , aut mifit vos ad me: Dec dicit 
avdeh Tis KTroseiAcT! Das aedoue, Tad atyes 
dis: ecce ¢g0, mala adduco fup loch une 
xvelog dod eye xene ftrayo gal py TOTO TOU 
4 fup habitantes in 5°. ofa 
TO nM CIl ‘TOUS ReTomovITAs ey AUTO waITAS 
, verbs libat qué lest rex ~—s Auda: 
Tovs Adyous Tod BiBalou ou areyyw 6 Baoiacve lovda, 
co & dereliquerunt me ¢ facrificauert oijs alients: 
ave av eynaTe Alay Me KOU eduplooroy bere ETERS » 
ve trritarent me in oibus opibus mas 
ive “wtpooyiowo! me & tact ToIs toys TY XE 
not fuarii: @ fuccédetur idignatioynea in dh 
Gav auTION, xoUeRnoUsNoeT ond byoG pou e TD TCA 
co tito: t no extinguetur. ad at res 
TO TWT@ , nd duR TReSnoeTare aoc NR ov Bet 
gem iuda qui mifit vos vt cofuleré 
oiaca louse soy acrostiAceTa Suxs Tov PRINT 
tis fim: fic dicetis ad efi: hec 
Tol spl KUEIOY > CUT ws court 05 duTrov » Ta 
vicit diis _ peas 
AgyEL RUBIO & BRIS —dOdEaddadaadEDEAOGDDENDELOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— 


ez 


Lraf.Gre.let.ch.ineerp.latina, Zrala.1H.Wie,Let-.be,titt, Rego. cuitt. Pritina.beb. 


% "pa ‘ 
gtefe 


ifracl: 1 Fe audifti verba mea pterriti eft 
loreal, a ave. ¥ KKouoras ToS Acyous pou xou eareAU NOH 
cor 6otuh «6 verfus eft a facte mea vt gudt 


Hxapdice oou rou t Ber pcrarng Sas} MPOO WOU AOU Ge KKOU 
ptt gefias locur? fa cotra lot iti ¢ cotra 
Tos 00k CAGAKOR CTT] Ov TdTOY Tou TON KSY ol TOUS 
pabitates in ¢o ve fiat in interith « inma 
gromovrTas vauTD T Yue ou cig Apavioprer xu big Ree 
ledictioné:¢ fcidifti vetttinéta tua t  fleutfti co 
Tage, KS Jkponfag. Tee i i Maria ou Kou CRA QUO eva 
ram me; ertam ego audtut dict dfis. none fic 
aiov paw, Kal yet ye hROUCTOR Quoi RU PLOG « BUX! buT@S 
Ecce, €$0, adde — te ad patres tos 7% col 
isov ¢ bya mPosidnul oe P06 TOUS DATE UG cou xgu ouz 
ligeris ad _ fepulehef tub in paces no videbfit 
voX SHON tig OV Tapov oou ev Fignin , xs dun SLovtou ob 
ocnlt tut ola mala ego induco fp 
SqpboeA p40! Cou TaTH Th Kane & ey ia ay@ mi py 
locum iti < fug habitates eum? 

TOMY TTOV Kod Cal TOUS RaTOIROUITAS auTOV; Co25. 
Z renficiauerit reat ~— verbfi. mifit 
Xx.i CrrdseeLop Tid BuciA€h Os pote KSU LTTES CIA 

jolias rer & cOgregauit ad eur oes 
laos & Boaoiaws a) ounyayer moe a uy WavTOG 
fentozes fuda t bterufalem. t afcédit 
TOUS ates BuT{oous loud oe xdu TEOOUT ANI + nou ceve BH 
rer in vomii off t ois vir tuda t 
° Baoiacws eg bmov Kueiou POT Ts aie 1 joud’oe xu 
omnes habitates _picrufalem cht cot t 
TTONTES OF MaTOIROLITES iecour a AKA per QT OU y no 
facerdotes t Ppbte c ois pels a paruo 
Ct iepers HSU 06 mPogNtou xu Tag 6 Aadg carb piKeOU 
vfo3.ad magni. t legit in aurib? colt ola 
toe peyr rou + xu ave yi W Tole Col aU TOV TrayTAS 
: verba A libat federis d ns inuétus eft 
Tous Adyoug Tou Bifatou tig dladnung Tov evecsevTos 
in Domo odifii- @ ftetit rex fu colinas & 
dy 3inw xuglou+ xdu You 6 Baoideds Gal pov SvAoY xu 
pepigit fedus = cox ho vt ambularét poft 
Aide o Tv dhednnwy eve zriov nugiou Tou troeeudnveu wl 
dim tT ve cuttodirét madara clus t 
ow xuolou xou TOU puarctas GW ams WToAas avTOU xu 
teitimonta clus: t Peepta eius in roto 
Te Lag Teta QUTOU xoU To MPoSorypcr Tot aVTOU ey OAH 
conde ¢ mn fota aia: ve fufcitarét verbg 
nap ice nda dv SAN TH Luxm, To avashoratt TOUS Aoyous 
federis bhoius que fertpta fant in fibzo 
Tic Sladnnne TAUTHS Tove yeyeaprvoug é eh Tw Bipalo 
tito. 7 ftetit vis ppis in federe. 7% , Peepit 
ToT @Ndu isn Was 6 Anos ev TH dladiun Kou evEeTELAc 
rex chelcta facerdott magno 7 fac 
TO 0 Bariatvg KeAnloe Te eoel Te) pey2a xo Tos it 
dotibs fcdi o:dinis « cuffodiétibus lt= 
eLUOI Tole Meureeveros Kou TOS Quasar ove pV 5x4 
men: ve educerét de _, teplo dit oia vata 
Lov, Tol eevryor vei ee TOU yotoU KUeIOU wavTa To OKEUM, 
ue fecerfit baal ¢ Juco t vninerfe milt 
& CT oiNToy Th Baxdxcu Tid KATE: ou TrAOK TH Seat 
tie celts @ combuflit * ea fois bierufa 
Tit Tou dupceyor + ke RATIRRUOW HUT Ew 1¢00ug et? 
lemin fademoth cedron: 7% tullt pulucré cow 
Anu ey oad yes ned oar , SU LAahe oy our av TOV 
in bethrel, t cobuitit facerdotes qs coftutue 
fig BouswAs nda ReTinauoe Tors isetig OUG RaTESH? 
runt regces tuda vt adoleréricéfa in | ercelfis 
oop o1 Baciacic lode Tou bupiow ¢y TOC ULHAGIS 
t in ciutratib? wda = wncrcuttu hierufalem: 
neu dv Tale woAcow fold a xo RUKAEY [eCOUT RAK » 
i , adolétes icéfi baal ¢ folt C4 luz 
184 ToUs dumlarTas TH Baar x4 TW HAIW Kod TH OE 
a t .. Planetis 2 omi militte celt. 
ANH x34 TOlS pcaAad xa Tren Ty SORT IA TOV OUEOYOU « 


tifracl’Pro co" ‘andifti 
*“yverba voluminis & ooo 
erterritti eff’cor tuum 
humiliatus es °cora 
©diio‘auditis fermdibus 
‘contra*locum 'iftum™& 
"hitatores cius: op Videli 
cet°fierét*in ftupore*&i 
maledicta: "& fcidifti ‘ve 
ftiméta tua"& fleuifti*co 
ram me ‘he o*audini’a 
it“domintts:*idcirco oo 
‘colligd te’ad®patres tue 
os '& colligeris coca 
Kad ‘fepulchra tuii"ipa 
ce: "vtnon°videant od 
Poculi tuiSo0ia" mala *que 
"introducturusifirm ooo 
‘fuperlocumiftum. 25, 
Prenunciauerunt 
‘regi °qd dixerat . 
Qui‘mifit: ®& congrez 
gatifunt Pad eum'oms 
nes*fenes inda™& ieruz 
falé: "afcenditq;’rex’ téz 
pli Idomini "& omnes 
*viri‘iuda * vniuerfi ‘qui 
habitabant in‘ierufalem 
*cti co:*facerdotes  & p 
phete& & omnis °popul? 
a puo'vfq ad * magna: 
"legitgs cunctis‘andiens 
tibus' oia™ verba" libri 
*federis/’qui inuentus é 
4in domo'domini. * Ste 
titgs‘rex"fuper‘gradum 
‘Sfedus' peuffi ‘coram 
“domino °vt ambularét 
*poftdiim:*&cuftodiret 
borecepta cits'X cance 
*teftimonia'& cerimoz 
nias"in omni °® corde?’& 
intotatanima: * &fuz 
fcitarent® yerba "fedez 
ris‘huius" que {cripta ez 
rantin*libro “illo.cagze9 
“Acqeuitgs*populus ‘pa 
cto."Er Pcepitirex on 
*helchie'pontifici " & oo 
Rovwasemececavsanc vnc claes) 
° facerdotibus ? fcedi or 
dinis*&ianitoribus coo 
‘vt prolicerent "de temz 
plo o‘dominf omnia ooo 
vafa’que facta fuerant 
“baal oh in luco coonenng 
©& vniuerfe'militie’celi: 
®& combuffit ea cooc009 
'foris*ierufalem'in conz 
ualle™cedron ccomoce 
°& tulit puluerem corti 
in*bethel. Cooscoocconces 
"Et deleuit farufpices 
*quos*poftrerant con) 
"reges’iuda'ad facrificaz 
dii’in excelfis © pcitates 
“iada‘& in circuitu ‘ieru 
falem:*& eos cocoson000 
"qui adolebat incéfum 
‘baal*& foli'& lune coos 
™& duodecim™fignis"& 
omni? militie®celi. cooco 


: 


inva soa Sette 
wows ry o5yIaAy a3 IN y9595" 
by" ars' pipet yma aie! any’ 
nisbaty’ mond? mind ° wu" 
94 Many" III DY" YIN nea" yp" 
ab nin) ON? saya yon 
neon hae’ by FN IT apy 
narsen'ndy onda” prae ost ayyobu" 
$920" oN"aby" AU boty" a's 


| Dip" 
Hy" prtorped oy" Cap rei. 
DON aH pouting poe reo‘ 


ro Saiyan "apr ‘by ec 


5° my na! soos bysy" ny” 
nS ’ pba 1s oy AN 
oui’ Sav owas oat gas? 
pared spy bing wpe bay'top" 
ssoat? nad nd" Syingt Ay s22" 
ous Sy" qa TOL TIM nas" ‘hod 
noe nina nr atiny ey" 355 a 
ASV YHISD apaihy’ ny’ sn’ nyy"go 
boty’ 35° bas" pnan"ny ony" sony" 
neat 377 ny’ Op ona" nant 
aia ands "Oy =e acipy eri 
a3H" nor insad'oys b5 Toy ant 
nxy brad” jas ‘nish ny | 
fpa* wt ni" nowes"a3" nut 


D9’ns "np Fby9" pos! ban xy: 
niet bya‘ omivyt pray 
pani)” |. ordnid ‘ xa babys 
jp "mons Diary yang 
: Sema" oypy ° Dx x27" 


npg "mbs® 
qny" 


any Ts"o es AN aw ont 
mys nipas? nigpyst atin “gba! nea*ap" 
ney’ baie sapar nnn eos" 


ninth" ang" bys ‘oppbs 
OYE eas "bata" mosh" 


“@ 


ul 


on” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—_ 7, 


nna’ 


mim! mad nmi ny ayy’ 
pp ond Sto Seid 'ping? 

pet py! pip’ Sndd? ans pit 
be! ya" agb"Syoy' ny yy NEY 
pos’ Ta Depa inane yn oye 
ne? mS ops? WEN AMID 
812 ‘my 63 ns x1 x mraxvopyon 
sooty’ ONS" NBD ATA swH'D 2D 
mo? ova nad wp wps'n27 
moz'ny' yoy paw wa wey 
pibny spine a oe 
boiy'wat ay” Spit Sy ae yr i 
nts’ saad N>* ony as” 
M2 99° obsrnsinn nai oy matt 
yo topny' gins: psa" 1H 38"oN" 
812 999/94 Spx "nbd ‘nx’ sap!" 
no’ DNS BoP pavAy nhs" oN” 
me! pag oe" DRT nyingy 7 
nino ans ay OOH nN 

wa’ n>! Sy" minima’ Nas Dy 
one? OES WN One NN" 
ay HN” Au Mowe na p'nNy 
sa Sy * sibs * mings" Nyy” 
abyrbs’ Hopn?" 90" ayaa ros ey" 
naan" nivy"sain' phareninyy 
yng “nin tz “nhsh "pai 
ae’ ney" pomp! ome phy" 788 
ney! Dose ney oNI>y Oya" 
mat tie | obuy* 2p ‘Sy aN 
» Maa Tae" Non AT NS 
nay? * Syeniys* 9b “nD at 
axio’ panto paw 
aor? NOD Joy" 2a “nai 37077 
a prayed ' ny” amy" 7A" 
stats DN N70? ONS og" 
“apt nyo)” soy" pipgy" opIpD' 


P& efferri fecit"lncu *de 
domo'domini exxceoneo 
"foras‘ierufalem'in’con 
uallé*cedron: coceaxncdo 
>& combuffit*eum ibi'& 
reclegit ooooacscncogoco 
Sin puluere’& piecit' fur 
per™fepulchra cooeoocco 
°*vulgi.” Deftruxit quogs 
"ediculas * efferminatort 
‘qerant*in domo*dni:p 
‘quibus*muliefes * texez 
bat Gfi‘domiiculas*luci. 
‘Congregauitgs*ots 00 
*facerdotes'de ciuitatib? 
‘ida: '& contaminauit 
"excelfatvbi ® facrificaz 
bant"facerdotes eooc0o 
de gabaa ‘vids * berfaz 
bee .* Et deftruxit*aras 
*portarum in” introitu 
* oftii"iofire ooea CONDO 
Sprincipis*ciuitatis'qd e 
rat*ad finiftram eoocooo 
"porte°ciuitatis, ° Vertiz 
tamen nd’ afcedebat* faz 
cerdotes‘excelforti " ad 
*‘altare’ dnfinierufalem. 
*fed’tin Scomedebant’a 
a‘in mediofratrum 
fuorti.’ Cotamiauit quo 
gp'tophet"*qd eft’ in com 
ualle filli™ennom:"vtne 
mo°confecraret coon 
"filitt fuum*aut*filia "per 
ignem*moloch. ‘Abftu 
lit quogp*equos"quos 
“dederant’reges‘iude 
ffolifin introitu® templi 
tdomini*iuxta’exedram 
® natamelech ° eunuchi 
Pqui erattin pharurim : 
®currus "autem ‘folis*co 
buffit*igmi. aocoaoc cope 
‘Altaria*quog;’ que erat 
*firpertecta Coocdogendd 
“cenaculi°achaz “q‘fecez 
rant®reges "iuda eocscco 
'&*altaria'q™fecerat”ma 
raffles ado;oonene cdo cdo 
°11 duobus? atriis*tépli 
‘domini® deftruxit ooco 
trex:"& cucurritinde’& 
difperfit exoceoocenoceoee 
Scinerem eorum “in*tor 
rentem°cedron.'Excelz 
fat quog*que erat "in"fe 
rirfaletn oanccd0edon 00000 
mad dextera pte" motis 
offen fidis’qedificaues 
rat'falomon *° rex‘ifrael 
“aftaroth oowcnncdoanN, 
“idolo *fidoniorum’ & 
chamos*offenfioni°mo 
ab°& melchon °abomia 
tioni‘filiorum‘am6‘pol 
luit’rex:'& contriuit'fta 
tllas CooanoN dO OOOTONOO 
m& fuccidit*lucos’reple 
trite eoccdagnoqoanENNs 
‘loca eorum!® offib? mor 
tuorum."Infirper & evs 


‘Pritina.beb.Let.beb.itii Regi. cei. Zrafla.B.Wie.ZraGre.lee.cti interp, lating, 


@ ertulit luch vedomo vit foras hicrus 
nou GEvieyne sp XAcos 2 dimou nugiou tho Tie Mteous 
falem in torrentem cedré6: & combuflit 
Carle do soy KEyaoeo xePeat » 4 RaTiRWEEY 
ca, in _, tozrente cedron t -ominute i puluerés 
duTe @ Tid KEipagew nedouy xdu CACTI UNE kic Kour, 
4 _protecit ‘ pulueré fn fepulelya : filioy 
nd Coober pov Kove dig Tos Tapous THY ViGY ‘Tov 
pelt: ¢ deftrurit vcomi initiatozi q in do 
Aco 5 NS KabelAe oy Dimov Tar Rod uoslY sor ey CF 
mo oft inquomulieres terebant tht ftolas tus 
Ko nugio eG aryuvecines Vqauror extl sodas TaAs 
co. t edurit omnes facerdotes S ciuttatib? in 
obi. x4 CiNyays McrTas TOUS itetig ee WoAtwY tod 
da: zotaminauit  ercelfa vbi adolebaticéfa thi fatdotes 
Da, xdu futaye Tm Snag ov géuplov exci or fepets 
ve gabaa  vfgsad berfabee. 7% deftrurit do 
Rah yatbad xdu tos ProraRral- xu naleiAe py os 


nf ercelfoz 1G iurts offtfi porte io 
ow ¢ ~ . 1 ~ 7 ~ / ? 

MOY THY ULHAGY 7 ™ buee TS WANS lw 

fie principis ciultatiss G° erat @ finifiris vi- 


ous BoXovTos Tig wiAtws, pH oITa éf apIsteay aie 
rt ingredientis ports ciuitatis. verfith nd 
Sede Zraroeevo,Sov thy wuAN Tig woALwss wan duR 
afcédebat facerdotes _ excelfozii ad altare 
are Buoy at isecig Tov ULKAGY ado qo duoIasteror 
dit in bierufalem: nificomediflét asyma in medio 
nuplou gv ieeouecaum, tpn teryor ume ey pow 
‘3 fratrum fuozh: « staminauittophethqsi cual 
wiv AdADaY duTOV, xda Culaye Tope BH ev qavey 
le filif ennom: yt ndtraduceret vir filié fuum 
Cet ay ited \ / ak Pa ? ~ 
yi vou ero, Tov pw iayew arden pv vioy aduToU 
le filam fuam in igné moloch. % cz 
xu THY GuyaT oe KUTOU CN TU! Ti MOAGK RSH Kot 
equos gs dedicauerfit reges itu 
Tinavoe Todo Yertrouc Sug autounay Raoiatic rod 
da foli in —introitu: vom? off furta  ga3zo 
Da ra KAlw ty tH cieddw Sinov nuglou moo 7 yato 
phylactum nathd eunuch regis q inipba 
Duaanioy vodoy ewovxov Tov Raoircas Tov ev da 
rurim., currél folis cdbuflit in igne 
covering dope Tov BAlOU RaTinawoey tv Truel 
sc altarta qeratfup tect cenaculo 
nSU TH boas Hole KY ETT! Thy Soperor Tit vated 
rii_ achas3: d, fecerfit reges iudas 7 al 
av UNar , & Crroinoray Baciacis loudo , xsuTe bvoriee 
taria q  fecit manaffes in |, duob? atrijs vom? 
sweie aetroluoe poyaasng ey Taig Oo avAaig binou 
oft vemolit?eft ea ‘ rex: z  deftrurit 
KUCIOU KaTiaDaOW aUTA Daria , xsd nadelAey 
ca inde: 2 cOtriutt _ pulueré eo2h in , 
due eneloev, xu curerorber soy Kou aviv tig opr 
tozrente cedron. % vom gq in  factle 
xeirceoouy xedoay + xdu spy dinov or earl moo warou 
bierufalem G 3 dextris motis offéfidts qui edt 
iecouraann ov te Mefiaw Tov Seoug paxld Ov Gxoz 
ficauit falomon rer ifrael aftarte aboz 
Sproe corouar Paciaws looata wi ascoTy BOC 
minatisi fidontow® 7% chamog _ offenflont 
AvypaTi oiovier 4 Te Kapas TreoToKsioHaTt 
moab ¢ molocl abominatidt filtog amunons 
Harm 4 To poAax Boeavyport UIGY a APOY » 
polluit rer @ cOdtriutt ftatuas: 9 @ 
gulavey 5 Baoiardle nda cuverorle Tog sHAdG » Hot 
facetdit lucos 7% {mpleuit loca = cont 
eftnobe te kaon xdu Yaranoe Tos Tomes avT 
offib? hoium. infuper 
dstav avdedaars Ral ye y —OECOODEONCOOCCOGOE? 


QOCOD 0OO0000000000000 000000 000 CODCOLOO OOO COOLS 


€0000000000000000000000000 CODD ADOOCODOOOOG 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zri.Gre.ler.ci.ineerp. latina, Zr3la.B. Wie. Let. be.titi, Regi. ceil, Pritiua.beb. 


sBege 


IeBe 


2. Pa ° 
3f'a, 


altare q$ in bethel 


ercel(ft 


fecit bierobod 


fuoiasHoloy yp ev BousnA PdLwAade oe aoinoty ieoo Boop 


fii? nabat qui peccare fecit 


ifrael: fllud 


al= 


bide rea Os €ExpapTe PV Ioana, nalye excivo po bu? 


tare 


excelffi veftrurit z 


cotriuit 


lapides 


CiasHoIov ULHRA ReLBELAL KoA oUETeMLE Tole Aidoug 


eius: 


@ cominuttin pulueréz fuccédit 


lucuin 


+t 


a ‘ a / / . 
RuTOU, nou CAC UvED Fie KOUN KSURATEROUOEPAAC OC +RaH 


cOuerfusé foflas @ vidit 


fepulchza 


qerant 


aseseepe lwoing xdu tid’ey Tous Taous Tous bITAS 


ibi tn mote: mifit 


@ acccpit offadve 


Le ! « ~_ oe 
duel ey TO Dees, nod aTrESCiAt nou CAaRe TH Osa EK THY 


fepulchzis:¢ cdbnflit fap 


altare. 


z polluit 


‘ U ‘ ‘ ' 
TADOM KU KATERLUOEN ETI YO GUT IaesHoIOV + KOU Epalaete 


altere turta 


verbii ofii qdlocutuseft bo 


c 
cp WUTIASHOIOY HoT 7 Pupice RULIOU  LAXAKCTEY 0 AVEC 


mo vet chi 


ftaret bicrobod fup 


altare 


in 


~ ~ ! ‘ ' > 
0G TOU SEO CPT Cooter Teor Boa eTri yo bUoIASWoIOY Ev 


feito. t reuerfus 


ioflas lcuguit 


oculos 


fuos 


TH GOOTH « KU imrisotpas laoing Kee Tovssgsarpous avr 


fup fepulch:i ~hois 


vet d__ locutuseft 


7] ~ ~ f \ 
gai oy TApov avdeatreu Tou TU TOU AwAKoayTOS Tous 


verba bec: ¢ dirit:quis 


fcopulus 


ille qué ego 


/ z ~ ¢ 
Adyous TovTOUS, xu Ermey The 0 OKOW EAS EREIVOG OY EY@ 


video2?t dixerfit et viri 


ciuitatis: boc 


fepul 


~_ : we nN c } 
Seu 5 xgu dito QUTD OF ard oes THE WLALWS ,oUTOS 0 THA 


ch:i ~—s bois vei qut 


venit de juda 


7 


~ n f ~ 
Os¢ TOU AVou Tov beou Tov <AMausoTos ex Tov fovd'e xdu 


quilocut?cit omnta 


bec 


verba 


q_ fect 


AtAGANROTOS BaITAS Tos Aoyous ToUTOUS duc é-Troin? 


fti nitcfup altare 


qsinbethel. <  dirit tofias: 


OG WeeTri bucriasHeioy op 2y RoutnAendutitrey Lorine, 


simittite efi: 


nemo comouecat offa etus. 


2 falua 


~ ee: 
ddoare AuTOV, pnd Ele KINKO ATO TH Bsc aUTOU-Kou dla 


13 fit offa eius cht 


offtbus . pzophete aut venit 


- / ef 
OH Te Soc AUTOU PET THVOSt@Y TOU Boy TOU THROYTOC 


ve famaria. 


etiam omnes 


Domos 


ercelfox 


> ’ / / \y ww. 2 - 
EM ToepuceoeloG + Karl YE DavTAG TOUS O1KOUG THY UPHAGH 


que in 


* ciuitatib® famarte quas fecerit 


reges 


\ 
TUG ev TAG WALT Tapaoelasouc CaoiMonoy Bacidatic 


ifracl vt irritarét 


ofim: ocftrurit tofias: 


{tz 


lorgona ro “wepooyloras yo KveIOV » RadElARY Iwories, Kod 


fecit eis fcsm  oia 


opera g fect 


in bez 


{> 
Poroinorey AUTO KAT TravT ce TH LoyoeR carcino er Bou 


thel. < occidit yniuerfos 


facerdotes erceHo2t 


. ‘ ~ \ 
OWA. xe Zhuo’ “Way TAG Tous ieee THY dLHAay TOUG 


quierartbi fup 


altaria. t 4 


combuflit 


offa 


” 7 ~~) 4 n ' * / Fy if 
OVTAG KEL ED! TWH BUTIASHOIGY + KOU KRaTinnUTEY OF2% 


hoium = fupea. 


a reverfusé tofias 


in biervfa 


? U ’ ‘ ? , PAG 
UICC TONE TE AUTH» KU ATESOELEV [TIA Ei igoovTas 


lem: z _ precepit 


rer 


omnt pplo 


diz 


AN, xdu WeETRIARTO DBaciAtUS TreyT! TH Aaa Ag? 


cens:  facite pafcha 


Diio deo vo: 


ficut 


yor, WonoraTe " WaKa nueI@ Te bea Suay ’ Kasoc 


fcriptich tn —Ifbzo 


federis utus. 


quia 


Yeyoutilcu ty TH BiPAlo is Miobkung TavTKs » OTH 


no facthé fcsm 


patcha hoc 32 


dies 


> , ~ c 
Gun eMevo nate yo marxa TovTo kayo Tw Hues 


bus tudtca 


iudicaueriit 


ifracl: <q in 


om-= 


~ ~ / 3 / 3 
COY TOY HOLTON D4 EROLVOD OV LoeaKA , xu EY wat 


nibus diebus 


regum 


ifracl 


regum 


Tus Tes nUCoLS Baoiator loreara ca Bacidter 


tuda: nifi in 


octauo vectmo = dno 


/ ; ~ i ys v 
loud 5 Ott GAAH dy TD inToRad KATO CTE TOD 


regis lofie  factieft 


pafcha hoc 


Rarirtas lori eyiieto po marxae TovTO Tony 


mino in bierufalem, 


etiam 


ventriloquos 


‘ > ¢ / ’ ’ / 
CIO &Y LeenUTaAHA + Ralye Tous eyyaseimudoug 


t arufpices t theraphin ¢ 


tdola 


'€ 


nu Tove yrasas cu beooepety xs Te CidoAc xou 


omnes 


abominatibes que fuerunt in 


‘ f . ~ 
WAIT A Th wRocoxXslopeaTce Th yeyowTa tT OOO 


taltare’quod erat*in bes 
thel &excelfum°quod 
‘fecerat*hieroboa ‘filius 
®nabath'qui* peccare fe 
cit™ifrael:"& Paltaretilld 
COOBONS EAI 00000000020 CO 
"excelfumdeftruxit ° at 
qs combuffit & gooocoos 
‘cominuit*in puluerem 
*fuccendita; etia “luctt. 
>Et couerfus*‘iofias * viz 
dit'ibi'fepulchra ‘erat 
'imote:"mifita;"& tulit 
P off caonaao coo9e009000 
%de"fepulchris:*& cobuf 
fit ea‘fuper*altare cooco 
*& polluit illd tuxta ver 
bi’ diii*quod “locutus é 
“viredei*qui ‘predixerat 
Coo 


COOGORCOOIIONNCN 
°verba'hec.*Et ait.'quis 
eft™titulus coososcccccno 
"ille°que*video! "Ride 
TU tgs" ei aooocanneoccendd 
‘ciues"vrbisilli9. *Sepul 
chrum eft"hominis’ dei 
*quivenit*deiuda :°& p 
dixit oncseoosnssanocay 
"verba®hec’d fecifti*fup 
DODDOROHOCOONONACANNCOID 
laltare bethel. "Et ait. 

° Dimittite’eum, coe 
"Nemo*®cémoueat ‘offa 
eius."Etintacta manfez 
runt*‘offaillins ‘ct’ offiz 
bus* pphete"qui ‘venez 
rat°de famaria. * Infup 
Sfoia"phana 'excelfort 
*qerat'in ciuitatib? ™faz 
marie"que®fecerant oom 
Preges“ifracl"adirritadtt 
dim *abftulit'iofias: oo 
*& fecit‘eis"fcdm oia *q 
CODD COIIONIOONTONNIODD 
"fecerat*in bethel.°& oc 
cidit’vniuerfos “{acerdo 
tes"excelforti ‘qui erant 
*“{bi'fper™altaria:ooooe 
"& combuffit’offa 9 huz 
mana'fuper ea. concen 
*Renerfulgg eft ierufalé 
"& precepit’ommi coo0e 
*populo”dicens. *Facite 
*phafeSdomino caoveode 
‘deo vio: Sfectidii quod 
{cripti eft*in'libro*fede 
ris'huius." Nec "eni*fae 
ctii eft?phafetale%a diez 
bus" iudict* qui * iudicaz 
uerunt'ifracl: & cooseos 
Yomnitdiert"regnifra 
elS& regum’iuda: cos00 
*ficut *in octauodecimo 
‘anno*regis coocconxcon 
Yofie™factum eft "phafe 
“iftud?’domino ceoccoos 
4inierufale. "Sed &* phi 
tones "& cooocoooannsc00 
‘ atiolos'&’ figuras idoz 
lori’& °immudicias oo 
© & ‘abomiationes * que 
fuerunt® in terra cocoos 


TEN" ADa TN Madey ray 
ONT Wr" yovyp ini’ — KP 
Ning * MATA ns"Oy" Sen" 

MeIT OS Py pn ONY gaa 
DN INS Qay BY PIY nae poy 
“dx‘ ops ny syyaNy aes 


Mose ny np oy" A OD" np now 
nara * Sy" sie omapds" 


NJ WON YY I MY gan 
ny’ xopogs | ony 
PSA AS ONAL OMITT ym 
DIN" MONIT ANT IN HEN TA 
OY NT wn AIT yA aN" 
DN * So” aad “NaN sop" yy? 
oy" ming gs abs ona yy 
FMT ema nye 
yhosy ‘wool wnoxy prox" pe’ ny 
NI DN" A" Ms’ nN yt 
moat ong" ba’ nyfoy yrs” neg!" 
We WS gw" we Ay 
MBN poyowIy oxy” yoroys" 
Tas oyot "Sas obi 
ap Sinynaptbymadiney psy 
naan” 5y' oni*anix' mia? 
By OTN Magy ny yey” agp 
bang" ed wo lay ans asa 
mynd nos? vy © px} ops" 
neyaf 999! Oy" sings oN 
10" 5 nosy niny yx" 3” = i oY "nny? 
benny oa gy oa 
NAY ay dxgsion agp" 1py"Say" 
727 naa ‘ayy npmdtoy 3" 
min? nginpss "nig" 3nd wisy 
DMNA My ovo! says 


Dying onting ory 
PRP opraospeT ny py 
i vy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina. bed. Ler beb.titi Regi. cei, Zrina.B. Wie. rae Gre.lee.cii interp lating, 


ansied” ay oo wepdraainy 

noy'oap noind "say ny’ DPD i 
xyo" an" pbs" Sy" vans" 

roy NOSndoyinmN nny IH smnipbr 
n'a’ pyas"by'aw ny! soe eb any’ 
rIND? bay yips*a4y" nah"Sp3" 

si op’ xb'ans' paiyinnndas 

2 dos" odin aD 55° yn? 

i by" anes” ay na ais Sea 
oz nmap way MNO 73 
st agg PONT ATI DY OY MIN ONY 
ons pvp sais 29 fy” 
DNTS pyrt nx onoxDT oxi 

nx cobain soph” sx” 

mY om own ys ais’ 
New" ws “py be ITH 
Peqstaed’ by‘ oving? on'xby’ 

an" 2" aby rors" may “sgbnh" Dye” 
son by "ory" byind sayy 

ben yo ee “aay Sy" sins’ 

mo? Pod ny NN py bey 
27°F) np ytay” mo" snN NN 
aginst Map odor ney Mee 
n22" MNS Spain’ np} pe) 
abo ‘nuis” apybon inks ange anon 2 
wba” Oy 2 YIN NN NN 
panna ah "pbas’msiny” nou 
bon yoy ads be 
pinta! ae yh“ nazi * anigte na’ 
NIN Ny WNT" Ay ys 

"DY PISS tabans'nD2" ay non 
yt Ww DY, ‘obunas” shod) non 

isan" Bay 4p3 say aD pI 
OPI ‘ny! yDahyae yay 

aay? 201? PIN TEN DNA DNY 
Tey * YY Oy My wins 


a 


fiuda*& ierufalem'abfiu 
lit iofias qnnconocnocoNd 
"vt°itatueret 4 verba ‘lez 
gis BOOOCOCORTIOONT COO COO 
q ] fcripta funt'in “libro 
*quem ‘inuenit cooce0e} 
*helchias*facerdos in’té 
plo*dni. Similisilli‘non 
fuitfante cti*rex ‘qui*re 
uerteretur'ad ™ domintt 
"in oi’corde fuo’& in to 
ta%aia fi ua’ &vniuerfa*vir 
tute fra‘iuxta o¢m"lege 
*moyli’neg;poft cti*fur 
rexit {itis i illi.‘ Verumtii 
°nd‘eft auerfus “diis ‘ab 
ira®*furoris fui ® magni 
‘quo*iratus eft furor ei? 
™cétra iuda"pp Pirritaz 
tides4q bus" puocauerat 
eutm*manafies.’ Dixit 
ita’dns.*Etia‘iuda* aufe 
ra°a‘facie mea°ficut’abz 
fili cooceoaceqocan:c00e 
Sifracl:"& proiicia * ciuiz 
tatem'hanc cocoa 
™quam"elegificrufalem 
9E qooaoocoecngn00009 
‘domum de® qua‘dixi:"e 
rit‘nomen meum "1bi.co 
‘Relig at*fermonti® loz 
fieC& vniuerfa°que‘fecit 
‘nonne®bec*fcripta funt 
fin‘ libro'verborum ooo 
"dicrti"rega*iuda PIn 
dicbus cius*afcendit coo 
"pharao® nechao‘rex “ez 
gy ti‘cotra’regem 9000 
eafiyriont’ad “flumeceu 
frate’ Et abiit‘iofias‘rex 
inda *in occurfum eins: 
*& occifus eft 'in maged 
do*cii vidiffet'eum."Et 
portauerunt ett” fui fui 
*mortuti F de mageddo 
9& ptulertit inierufale ; 
*& fepeliertit eti'i fepul- 
chrofuo. *Tulitas*ppls 
feetdine 2 “Filia I0Z 
ie & yvnxerut*eti: & cd 
fuierdtet ‘rege’ p'paz 


' trefuo.' Viginti Merjum 


"annorum erat*ioachaz 
Poti regnare cepiffet: 9& 
tribus'mefibus *regtias 
uit'in irlm." Nome*maz 

tris ci? amithal filia*iez 
remie’d lobna.‘Et fecit 

°mali‘coram'diio: fiux 
ta oia’q'fecerat" pies ci. 
' Vinxitgs cum ™pharao 
"nechao*in reblatha:q € 
Pin terratemath:" ne rez 
gnaret*in ferufale. ‘Et i 
pofuit*mulcta "terre’ce 
tii*taletis® argcti:*& tale 
to°auri:Sregemas contti 
tuit'pharao*n a0'elia 
chim'filitt' fofic™p” — 
patre cits: vertit 

‘nomen eius® ioac rasa : 
*‘porro"ioachaz coqoeong 


terra fuda z in _bierufatem abftulit rex _ fofiag: 
Yh loud xdu ty th feooucraAnn efroero Baciatus hwoias, 
vt Matucret verba _, leas q fcripta funt 
fooe SHOW Tous Agyous ToD YHOU TOUS Yeveu pious 
in libzos = Gj iuentt chelcias facerdosi domo do 
tari Tou BiBalou , dus fuce KEAKIAG 0 Keds ¢ & Oik@ RU 
mint, fimilis ipfi n6 fuit rer ante = 
eiou « Tpot0s auT® dum eMero Paoiacig emeoe ey aus 
ums qui reuerfus eft ad pfimn in toto corde {no 
TOU 5 0¢ aesetbey mae new 2 Gan nape auTov 
% in tora sia jfuas inentuerfa%tute fua tue 
xdu dv Van bux duToU y xdu ey SAW TH KUT aUTOU Kee 
ta omné legé moyfi, | t port eum no furrerit 
Te WoT Py WUOV POVOH xt MET AUMY OUR daisn 
fimilis ills verbti nd auerfus eft dis ab ira, 
CMotog AUTOU » TARY bux ameseaH xUGIOG RAID Ceyng 
furozis fai magni: quo trat’ elt in furore {uo 
bupou au TOU Tou peyaAou , ou eoupasn ey oeyH auTOU 
in fuda PR omnes irritationes: qb? irrt 
evr loud dari martes ToS TUL OC'YIOLLOUS » OVS "Tee 
tauit cht manafies. t dirit dfs: etiam t 
eweyiort RUDY povaarKg + Kou erares KUeIOG » Roael'ye xou 
indi = gufera = gs facic:«3=— meee ficut ab 
spy loud ay Ranstow ease moo wrroy MoU, Kates dard 
ftuli ifracl = % p2otjctant ciuitaté bane qua 
SHO “py loreanA HSU ROT OME TH ar dAWw ToT Hy he 
elegt Dierufalem: t domft inqua diri 
eerckoeuny thy FepoucroeAN LA y nga nS Py dimow big by tizroN 
crit homé met ibi, <  reliqua font fos 
¢sau —p Ovo Ls MoU eKti « nou Te Aormra TeV Adyar ios 
fie t omnia Gcdgs fecit: none hee fcripra 
oiou xu wavTa von eTroluoe , bUXI TaVTE Y¢yea? 
funt in libzo verbo dteri regumt ius 
Acts gal BiBaiou adyov nutoar TOV Bacirtar joy4 
dai in diebus cius afcédit pharao nechao rer 
Se 5 ey Tas hteous au TOU atye BM aca vexaw Ba 
, eorpel in regem aflyriozi ad 
oie airy alou dari x i) Baciate Tay eax vela eal 
flumen cuphzate. 3 abit , lofts rer 
PY WoT apsy é EUpoaT HY nde Croce UBH fworing 6 Rooriaeuy 
in occurfum cl: t occidit eum pharao tn 
Lig AAVTHOW AUTO, KUALATwOR LUPY Dacad ey 
mageddos | ch vidit ,tpfe ich. 4 traduterdt 
payed dw, ey a) Dev aupoy au + xu arEeBibacay 
ferui fat moztui in mageddo. a * baterit Aad 
Cl Traldee avTou U venoay ¢ dy payed Od + noe Hyoeryor auger 
in Dierufalem: t fepelierat c6 in _fepulchro fuss int 
£5 iepnucra AKA, nou CheeLoy duror ey Tid Tape cUTOD ev 
eluitate dauid. <t  tulit ppts terre toachas filiét 
IrDAGs Suid “xu VanBer b Anos tie YH yng “pv Pesalny ox? bir ? 
fofies z vnrerft et t cottitueriit rege | eft p20 
ao lou 9 Xo f Koo ay aupy xcu ¢Bacirgueay aur ath 
we PFE, fiso. fir? viginti ¢ trif anoy erat toaclyas cf rez 
+ Boe aut + vig tino Kou TelGr Rrtat hy laaxan t éy Tw fot 
gnaret ipfe: ttribs méfib? regnauit ibtertin: no 
oiAtveW KUTOV, x84 T ei|Antov éRacidcuorey ty iAKM, xgubie 
mé nit we amital filia bteremle ve lobna. t 
[oe TH Ol AV TOU ctpas TRA duyarre | Veeepion ex Aofevra-Rod 
fectt mali cozam dfio turta oia Gcligs feces 
€ Troinoret WOVneOy 2vATTIOV LU ReTe Woy Te Come TON 
runt _ Pies ef elus. 7 abitulit eum pharao nechao t reb 
Ooty OTA RUT # KX LETES HOE UY paperc a veqorto ey oe 
lag intra email etnd regnaret ipfe inbiertin.t Spore 
Ack by ys dias T unas idguel duqer ev |AK pe xcu dart Bae 
tributh fup fra conti talenta argenti T DeKes 
At pogor Cari Thy YAY iKaqoY TarayTa doryupiov xu dene 
talenta auriz t regé cOftituit pharao nechao fup, 


TAAQyT A Kou iou » xou eRacirtuoe paperte veXaae Tr ad 


eos eltachin filtit 10fie pro iofia _, patre % 

TOUS PY EALARIY VIdVwojou eT! Iworiou Tou waTEus aa 
ius: t impofuit et nomé foacht5. at toacijas 
TOU » KOU taidaner avTD svoper toanip «pr de 1eaxad 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| 


261d, 
If rb 


2.19 « 
56.96 





Gri. Gre ler.ci.incerp, latina. Zrjla.B.Wie.ZLer.be, titi, Regi. criti. Pritina,beb. 


lit «  ourit ef in egyptum: « moztuusé 
Y ret nou ATENVORYVEN QUpY fio KryuTToy , xv awiboeves 
ibi. t argétt ¢ aurum vedit toachim 
gue xu aoyvolor acu ye Xourloy ed wxev Pwaxly rH 
pharadl: fed tributhindixit terrevt varet —argé 
Dae y TANY Epogorcynore Thy yay ‘Tov Douro — aoyu 
tm in 96 pharaols:viriurta vires fuss | ve 
giv earl somaTos apaw cane KaTa Dvyepi auToU ee 
derfit argétih <« aurum = ch _ Pplo terre 
Koy P AOYUEION ASU MO KouvTiov MET TOV AaoU Tie “YAS 
vtoaretillud pharadi- nechao.filivigintt < quings 
Dovvss AUP TH Haone veKow wig Cimoos xa Were 
annogeratioachich = regnaret ipfe: 7 yndecimanis 
erav AY loanin @eTH Baoiacuew auTsr, xcu tid ema? TH 
regnautt inbtertm.z nomé matris efus sabu- 
5 ' > ¢—/ . Ww ~ A; j9 rid 
EDA lACUoes EVIA KYA + KOU OVO THE NT OOS aUTOU Saou 
da. fila pladaiade ruma. < _ fecit ma 
Sa buyaHe ad aice fe coups » ndu Caroineey yo zwovKF 
lum cozam = ofio )~=—s furta’ = oa) cfigs fecerunt 
ey tramioy Kuglou Kate wayTa bore eaolnorcy oF 
patres clus, 
DATES AVTOU « Ca.24.. 
A 1 . diebus clus | afcédit nabuchodonofoz 2 
* MLEy rais tudes duTou antBu reRouyodoworwe 0 
rer babylois: a fact?é et toachis fer 
Baciawes BaBuaaroc , xu eMieTo aut lwaniu dove 
uus trib’dnis: <«. reverfusé apuaricat?éin eco. t 
} es a. ae ! UR + Re > heed 
Avg Toit ETH, xu FaesoeLey nu NOETHOTEY Cy QUTTIONSU 
mifit in foachim dfis accinctos chal 
, MY ESE 1 ‘ ‘ ~ 
ATESEAALY ETF OV IWAKILA RU CLOG povOsatoug TWY YK eA 
deowi t accinctos fprie t accinctos moabitarh 
Haticov xu PovoZOVOUS oueIAG xSY proVOReVOUS poxPiTAT 
a accinctos filloy amon. a wmifit eos 
nu provodanoug lay appar+ xs efamisciaer avTovs 
in iudi 9ovt oifpderét eum iurta verbfofit: 
Bari pv foudsoy Tou SeaAVEW QUDOY KotTOe 9 One K Uy 
locut?eftin manu feruozi fuozh ppbtarh. verfti 
0 tAaaucrer di XEIal SovA@HduTOL TeV mPoNTiN + Ah 
furoz fii eratcotra iudam vt. auferet eum @ 
bunds xuglou tv Grrl yoy tov doy Tov Searosnicu cuore 
facie fua pp oia peccata manafle fe 
moowmov auTov MiemTrares The KapTIoiG favors Ka 
cid ofa qefigs fectt: << in fanguine inorfoqué 
\ ' ‘/ ? / Re NO eee Fee SR 
Th WaAvTa COR ETOMTE, KOU EV TW aIMATI Te abaw 
effudit: z< impleuit  hterfmeruozeinnocéti: z nd vo 
eEdoy ce, xd eye Anore Ty IAM alas RdGou,xdu dun sed? 
Init dfis ppitiari, «  reliqua Fmont ioa= 
AWore RUPIOg TOL LARaTAVUH KOU To AoC THY AdyON Icee 
B chisz ofa Geliqs fectt: nonne hee  feripta fiit 
niu nde trv Tot Force Corolnoey our Iou TaUT@ yeyouTa ou 
in libzo Smonf otferi regum iuda: Z d02% 
Pasi iBalou Ao yor Kucoar Tay Baoriadarioud.a ; xu Enos 
miuitcum —_-pFib?fuis.¢ regnauit toachin'fult® clus 
PNG ct TOW Tra aT Kade BaoriAgvorey Cwaxly veg aur 
poco, «% nd addidit vitra rer egypt vt egre- 
ONT due «xdudu moo lsero ¢r1 BaoiAss aryyalouT ear 
deret de terrafua: quia cepit rer ; babylonis a 
baw ex Tag-yns QUT, OTE tAaBe Baciartic ha Bvacros ead 
tozrente egypti vfgsad fluuti ‘ euphzaté oia qeligs 
X Exjuctepou RyvBlou Lae ToT apou CupexTou Trav Ta bon 
erat regis egypti, decé x octo Gnoxerattoachich 
1 Baoiadas duyu lou +» Oka adu dao trav iviaaxin ty 
regnaret ipfe:  trib’méfib? regnautt tn bie 
Te Baoiatuen du ove x4 Telunvoy ¢BaciAcuorev éy lez 
rufalem: < nomé matrt etus neeftlan filta el 
COUT RAN IA, HSU OVO TH ANTE] aU TOU VeEdTa buYATHE EA 
nathan vebierufalem. «  fecit malé _ £08 
Voulon ¢6 lecoueraAnp + xou erroinoey O ToVHOY tva4 
ram ofio furta ofa Gecfigs fecit pater fu 
TiN RUCIOU KOT Tara doce ETON O TeTHE aU 
Ra us. in a tpe illo afcédtt nabuchodonofoz rex 
MS rousty Te KexloG EKElN@aVE BH Ve Roux od oworwe RaciAtus 


*tulit'& duxit i’ egypta. 
“Argentum autem oo 
°& aurti‘dedit® Ioachim 
Spharaoni cum oooceoce 
‘indixiffet'terre per fine 
gulos’ vt conferretur 00 
iuxta*pcepta "pharaoz 
nis. Et°vntiqueq; ‘iuxta 
vires fuas a am 
eta’ q*aurti°de“popuz 
forterse’vt daret isles 
oni*nechao.‘ Vigiti"qne 
qpiannorti erat ™ ioachi 
"ci regnare cepiffet: ° & 
vndecitannis* regnauit 
*in ierufale.* Nome"*maz 
tris ci?*zebida' filia’pha 
daia*de*ruma. * Et fecit 
"mala‘cora‘ dito *iuxta 
oia’q'fecerat* pies eius. 
N dicbuseius z4. 
B.*afcédit*nabuchodo 
nofor’rex* babylois"& 
factus eft'cifioachi® ferz 
uus'tribus*anis:'& rurz 
fum™rebellauit "cotra e 
um.°Immifitqs!* ei Pdiis 
®latrunculos ‘chaldeort 
"&latrunculos “fyrie?*& 
*latrunculos "moab oo 
°& *latrunculos * filiort 
fammon’& immifit e2 
os"iniudam'yt difperde 
rent eti"iuxta verbu'dni 
™qG"locut? firerat®pPfer 
uos fuos* pphetas. Fetm 
*eftant hoc’p‘verbu*do 
mini‘cotra iuda’vtaufer 
ret eti °corafe* pp peta 
*manafle‘vniuerfa'g*fez 
cit:"& pp'fan wine * inz 
noxin'que™effudit:"&i 
pleuit’ierufalé*cruore'i 
nocentia & ob hac rem 
*noluit*diis *propitiari. 
"Relig at’fermonti *ioaz 
chim’ &vniuerfa‘q’fecit 
‘néne"hec*fcripta fat*in 
‘ibro“fermonum ‘dierti 
™reoum"iudal coonNoo 
°Etdormiuit’ ioachi*ct 
"piibus fuis:°& regnauit 
‘ioachin "filius eius*pro 
eo. Et*vitra'no ’addidit 
rex°egypti °vt egredez 
retur‘de terra fua.*Tule 
rat’ei’rex ‘ babylois*ari 
uo'egypti" vfs ad" fluut 
umn°eufraten’oia 4q'fae 
rant*regis‘egypti + e000 
"Decée &octo’annorum 
erat*ioachin "cti regnaz 
re cepiffet*& tribus °mé 
fibus‘regnauit'in ierufa 
lem.6 Nomen"matris ei9 
‘noeftha"filia‘helnathan 
™deierufalem, " Et fecit 
°malum?coram ooooend 
Idfio:"iuxta oia° ‘feces 
rat*pater ei?."In tpe'illo 
*afcenderunt “ferui ° naz 
buchodonofor‘regis oo 


SNOW npsov ena yD? sve'sna! 
Tew? * Orpen’ nsagry 
Soa My NNT pwn wy yas 
py pwi mx Aso 
. PST oy neraarainyy9o37 
Don 'oniy a iasny yey nny 
noioy'nnxy prosorpM" naw 
tex” omy obaid * bona" 
pyVioysvinorypagninnar 
NAN yy" sN" 593° pM ys 
PP sNsy Thy ns _ 
woes aay opm 737 ent 
nonin * 83 mpy"amh! oa" awry" 
pyr orgy‘ 77? nx" "ayy? Aas 20" 
pxvaxw'syingows yy TH 
naan * onoainy jroy'sy7ryn" 
BT TaN MN NIT IN ay 


Lap rvitif 


sm byte ozs aguas? ny ‘so 
TBA One” AT AMT permet 
ny aha" zn 


Dyxeoy yom" sepa Toyo)? 822" ae 
min" nas’ xby spy'oy'o Sb 
Jay op 977 yy ino" 
Sy" orans * on sda‘ niy sai ® 
iain” bod" oma aT BS! 
POV" NaN oy ory my’aoey’ W222" 
ny sponisyivpnn app py’ 
nas sweinesovs pe say" 
312" "orn" nds" Saa'qoo" 
imrsso' F227 nN as SS NTy 
prod pH My Aawn ey now yy 
Says bot ovnisniani ni" 
phadsg ' na’ xnuiny’ ws'omy” 
ws wad toydy” oS" phony 
pua way'nipyamy as AM 
22" WRIA? Nyy 

it tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb.Zet.beb.ttii Kegu.cty.Zrsfla.BH. Bie. Zra Gre. lee.cil interpre. lating, 


os yses yy sanyo Sana oa2” 

oy" baa" ype" exp" NY 

my" gesey Poy orgy apy yt 

b9a° 322" Dy! many yp'pariny’ 

yp "ao' ,POMOY Pain wTaDT NY eT 
ne'ney! ngom) "nawis'593"peine’npy 
nyy’syy DIS og nyDwINgP IT 
© ghee mat nasi’ arin 
nbs "put Miny‘sms'aar ooo any peat" 
baat Aymy"banng! Oy siny ana ay” 
not 59° ny" nya yn aay va" 

2 xy Ores O'pyy a 2a 

na? nonyorgts® ney Syhe nay" 
nye !ayp! Da aNS ary aT boy 
bbyinbe” pany” ny! Why PIS oye y 
nea 73 oy’ Dy” W738 "oy yy pag 
boy! my nay wom” yy eT 
by nbaa'o Sanding poise 
Deb Nyaa Shean" b3igy” 

or yay "ad ss" oasy andy 
ane"ney baa’ je" oyrayy’ panbo ny 
TENE nag baa "yhp" qhontinbdatnbw 
229° TW" Yow nN" apy ann TAD 
nw nosey” orgy’ yr nip Ty 

nai ayioy nosy prey np Ty 

bon" rx omy pbpid poe 

gt yet “nya” angaes* ania" na! 
nig’ say" O23 * miny * ye" 

mt ADA AY qt yl 9g" mp 
Pe owe sw nas odpm 
a7g ‘mg’ METS * TOY pas we ONS 
Eapary, nad aa" 73 


nw eT ee se Here 
oun Devdas whom ywins 


ba wxrpy'sy oY nos 
ngaay’ pny ayy Syn oye" 
wang samt nay pry yyw ty’ 


*babylonis in ‘iernfale : 
'& circtidata é*vr bs*mu 
nitidibus.’ Venita *naz 
buchodonofor' rex ™ba 
bylonis"ad?° ciuitate’ca 
feruis fuis:yvt I oppugna 
ret'eam. °Egre inf eft 
‘ioachi’rex‘iuda‘ad ’ rez 
ge*babylonis*ipe’& ma 
ter cius’& ferui ci9*& pri 
cipes eius '& eunuchi e¢ 
iusi8& fufcepit’eum'rex 
*babylonis ‘anno “octa 
uo"regni fui. ° Et ptulit 
Pinde'oés*thefauros'do 
m?"dni*& thefauros'do 
mus’regie:*& cocidit’vz 
niuerfa®vafataurea ‘ que 
®fecerat’falomd'rex*ilra 
el'intemplo ™domini oo 
"iuxta°verbum Pdnise 
tranftulit*omnem coco 
‘ferufalem"&'vniuerfos 
'principes*&’omnes oo 
*fortes‘exercitus ° decé 
‘milia in‘captiuitate: °& 
oem’artificem '& incluz 
forem:*nihilgs' relictum 
eft™exceptis "pauperib? 
*populi’terre.4Tranftuz 
lit quocp*ioachin ‘in ba 
bylonem’&‘matrem're 
gis’&*yxores” regis’ & 
“eunuchos regis*& iudi 
ces*terre’duxit in‘capti 
uitatem*de ierufalem'in 
babyléem: "& "orfis°vi 
ros’robuftosfeptem oo 
"milia®& artifices ‘&iclu 
fores"mille *orfis viros 
"fortes & bellatores:°du 
xitap eos ‘rex *babylois 
‘captiuos* in babylone. 
SEt conftituit coxacc0e0 
'mathathia™patruti eius 
"pro co:°impofuitqino 
men ei‘ fedechia. * Vicefi 
mum'& primum *annt 
etatis hebat"fedechias 
*cti regnare cepiffet:*& 
vndecim‘annis®regnaz 
wit*im ferufalem. Nomé 
Simfis cius erat” amithal 
'filia*hierernie'de lobna. 
™& fecit"malti °cora’do 
mino‘iuxta oia'g ° feces 
rat‘ioachim. * [rafcebaz 
tur"enim’dominus cog 
*cdtra ferufalemS& cone 
traiuda:*donec* piiceret 
feos*a"facie fua.'Recefiit 
op" fedechias axoocgooa00a 
‘arege™babylonis, zs. 
ctii eft att °anno 
"Picono*regnt ei?*meé 
fe’decio:®decimadie” mé 
fis'venit* nabuchodono 
for'rex™babyldis"ipe’& 
ois’exercitus eius in “ie 
tufalem®& circundedez 
rat'eam:"& extruxertit 
*“ircircuitu eius ° muniz 
tiones.“Et claufa eft coe 


rer 


babylonissinhiertin.2 venit ciuftasin obfidione: + ve 
ReeBuaavos ig LA Honda HAGE N-TOAIS ev BT ECIOKH, NEU HA 
nit nabachodonofoz sre babylonis in ctuitaté: 
Oey ta Rouxod orocrwe Raciawus RaRuaaros tg THe daw, 
t ferui eius obfidebat eam. tegreffusé ioachi i 
= (\€ v > 5 U > * > i 
KOU Ob Darid eS KUT eBoAloenovl RUT Hy Kou efuader iwayly 2 
rex iuda ad regem babylois: ipfe < 
Pacriawe Pov ce aPI¢ qo Baoriacee Ba RvAavos, aus aga 
mf efus z= feruf eius zt = principes ei? <¢ ey 
¢ =—/9 FF a ~ he a Be 2 axe, 2o9 
H PHO QUT XGH OL etl d eC UT NSH OL BENOVTES AUT XSU GL EU 
nuchi eius.t fufcepit cos rey babylonis in 
YOUKXOLGUT KU CAaBev dure Raciaws Rahuawros ev ri 
octauo dno regunt = ful. @ extulit inde om 
byd iw ¢TEs Tig BaoriAciong dure nde CEkveyney eneiser Way 
nes thefauros 4 in domo oii z thefauros 
TAG Tovs sHorLUEOUS Tove dy GiKORU xSU TOUS bio oweous 
dom’ __ regis. @, cOcidit wniverfa vafa au: 
/ ev ’ « ! / ‘ / \ 
OMOUT Bao iAgws-ndu TUVEKoLe TAIT Te OKEUH TH Koy 
reag_ fectt falomd rer tfracl in téplovo 
~ di t ‘ \ ee o ~ 
Ox & eTroiNoe ToAoMAY RaciAtus loreana EY TO Yaaky 
mintiorta verbi ofif, 7 traftulit bierufalem 
PlOU KoeTe Oo OHLAce KUGIOU + Kou ePaKRICE THY LECOUCTRLANH 
4 omnes eit pridpes 7% omnes fortes 
HSU TAVT AG TOUS AKT AG nou worTag Tos ura Tove 
robozevecé milia incaptivitaté: < omné artificé 
Rout deece i Ath Doug din McA WO ice MoU TRAIT TeUTONCe 
t inclufozems no relictifunt . peter paus 
ASU PY CUYKALIONT OL OUR DTFEALIPINO OY TFARY THY revo 
peres ppt terre. & traftultt ioachim in baz 
Mov TOV Acod THE YNG +KSUMETORICE OH ToeK)p Zio Boe 
bylonem % matré z regis ¢ vrozes D 
Rudra nda THY pHTECR TOV RaoriAd@s Kou ToS Yyuvel Res 
etus. & 72 eunuchos clus robuitos 
AUTOU « KU Tove CuvoUKXous ‘euTov ndu ToUE IxueOvS Tig 
terre durit intrdfmigratioeer hierufalé in babylo 
VAsaTrnyayer 2vaTroKio ue ef igoouraanu tic BaBbvaw 
né; @ o€s  vyiros robuftosfepté milia. t 
Yot , KOU TRAY ToS andes were rota KAAS + XOU "PY 
artifice t inclufozé, mille , omnes fortes 
TERT Vee XSu OT OUyRAEISHY-KXIAloUS Te wa VTAG Duvets 
viros robove facientes belli ourit cos rex 
cevd\oers IXUi TrowourT as wd AeuoV aernyaye aure BaoriAtss 
babylonis trafmigrationéin babyloné, < regécdftituit 
Ra Bvaares meTomeriay tic Ba Buawre « xoue acide 
. babylonis matthania fratré patris 
Racirtus Ra Rvaaros py paTdaricy adsAgoyF rer eos 
fui proeo. & impofult ef nomé fedechia. fili? vic 
Sis: i TE Te aS > «-¥ ! ct 
aut car auT + nou Pas dbuney dures Sloper ocd en lory « ide ¢2 
ginti z vni? dimog cratfedechias quijreguaret ipfe, < 2-"Par 
MOTE NSU EVOG ETI Hy OED ERIS By TH BaroriAcuer duTodveasy 25-06 
vndectsanis regnauit in bierufalés < nomé maz a5 
tidenae’ Tw EBaolacuorer er ieooureadu,adu Cropice TH pike 
tri eis amital filta bleremie delobenna. 2 fecit 
Tel AUT quad duyocTHe ieeeuiou tx AoKewa-nsucrroiKort 
; mala i cord dfiofuxta ofa que fectt  toachts: 
P THoWWedy WarTTION TU Reet TANT oe orcee TrolNoT Ey | eceR ity 
guiain — tra. dideratin bferofalé in tuda: 
OTH Ral OV Guo WU BEY JeCOUTRANLA Kou ey “Tid JoUdat, 
donec prolecit cos a facte fua. zpuaricaté 
EMCamrEooILer AUTOS Mad MOT WTOU AUT + xu ROLTHO'E 
fedechias in rege babylonis, 
od cniac ev Ta Baoirci BaBvawtoc« Ca.25- 
Sh facthieftin nono anno regni — fedechie a 
Kal tWerotitmtwara tre: i%¢ Raoicias oedtnlov ppiere, 
in _méfe decito yndecima méfis:venitnabuchodono 59,2. 
EV TH [AKVI Ted KATO EIORATHE pAHVOS, HAGE ra Bouxod ore C0 5268 
foz rex babyloniss < omnis erercitus ¢- 
owe Rariaws BaBvAavoc , xSu Wao nO UVapiC aus 
ius fup terufalem. @ caftrametatusett inea ¢ 
Tov fTrl iegouTaANM.xou Tracer Barw em'avTH xo 
extrucit fup ed = =murh incircuitu. ¢ venit 
BigionoD ounces ew avy TeIXoe RUKAW © xgw HAGE 


© Biblioteca Nacional de Espana 





1 


ciuitas in munitioné vfgsad wndecttium anni fede 
S roais tig TAQOKHY tao TO AdeKeTou Lous ced es 
chie regis, mona | més, & preualuit fa 
gfov Tov Raciatog tyarx Tou puvdss nou erivuorey o AL 
mesin ctuitate: ¢ no erat panis pplo terre. @ 
pos oy TH TPOAEs »xG4 OUR Av orros Td Acts THC Yo. Xou 
interruptaéciuitast oé¢ , virt  bellatozes erte 
dooayn h TROIS Sd montis 01 t1d.oee és mrorguiseel Ena 
rit nocte vis, porte q , inter muros: q eft 
hor wun Ds Od OY WUAKS TAG aNaLcorod THY TEKaN, h t5t 
hozti y tegis. t chaldet obfidebat 
Tov RMTrOV Tou Baoircwss x64 O46 KaAadxor exvaaovy 
ciuttatés ¢ abierunt vid gq -ad occafum: +t 
4 / " / se eh. OL ‘ . 
THY WOAIY, KOU eaoptudno cy odov Thy eri Suopens , xc 
perfecut? eft erercit? chaldeoy _poft re 
nateOiofe Duvepis Ta Kaadaiav omicw Tv RaoiZ 
gem: % copzehédett eh cdtra occafumbiericho:¢ om 
ALG XS RAT AGO AUP KATE Mvopae Leeixa y xB we 
nis exerci? etus difperfi funt —veftiper eis < 
oa h Ouvapic auTOU Meco aono oy Ra PT AINOEY AUT OU, 
a cOpzehbéderiit regem: ¢ ourerfit eh ad 
gu cuicraBoy pov Baciaca, xs4 comtyeyor auyey mde 
regem babrlonis in deblatia, ¢ locut’é cum 
roy BaciAta Bafvaavos fig Me BAadoexsu SAdAKOE METZ 
co tuditiiz ¢ occidit filios et? cozam co. % 
aut Keio ,rdutordage Tods trove Quy Cre Tio du» no 
a oculos fedechie excecauit @ vinxit eum 
Tous Opdeapove oe enlou EeTupAwere xsUe Ono QUAY 
in pedicis: ¢ ourit ef in babyloné. < in 
ty wed cus, cudtrhyaty aupy tic Ba Rua + xoudy Te 
méfe  quinto feptimng néfis: iffe annus non? 
1 «#« / ¢ / ~w Om > ae, 
purl TD EMD WEBO oN TOU MNIOG , OUTIOG EVICLU DE EIVEC 
dicimus regni nabuchodonofoz regis 
naideneT oo THe BRacirrias va Rouxod ovoawe Baciatws 
babylonis: ventt nabusarda puceps coquox q fta 
PaBvacios , hAde vaRourapdar o hoX pacryC1006 0 ¢sH? 
bat  cozam rege babylonis in bterafelem: 
ROS evatriey Raciatws Ro vaayos Hts [ECOUC'RAN 
4 fuccédit vom vii: 7 domi 
xsd fvemPROEY Ov ChROF Kuelou » AS Oy Binoy “TOU 
regis t oés vomos hierufalem: < 
facades Ko TWAYTOS Tos Cimovs feooucraAnp, nou 
oém dom magna cobufit in ignes 
marre sinoy peyoy evimruoe ey wucl , xu 
muri bierfm oeftrurit  crercitus chaldeozh incircut 
~ € —\ v c / ~ ’ 
TEINXOG IAW RAdeIAGUH Dvvapuic Tor Kaad clay RURAL 
tu: 7 reliqud pté _, Pett in ciuttate z traf 
Bev, nos —p RAT ARACIPIEY Tov Acov ev TH weAGs Kou Tos mo 
fugas regi babylonts. 4 reli 
REXWOMRITAS TH RariAti RaRvawios+ xdu Wo KeTAAoi= 
qua ¥ ppri traftulit nabusardan pziceps coquoy: 
Dov To Amov METKIC'eV re ourepda 0 eoXipayCrp0¢, 
t ve paupib’ ppri = terre’ reliquit pz 
s ~ / ~ v oN ~ ¢ , € 9 
XU TOY DWEIBTOY TOV AKOU THS Y¥S VIFEALITTETO 0 aot 
cepscoquozi in vinitozes % agricolas. 
Kipyeroog tg ap IreAoveyous xu ye@pyous xd TOUS 
colfinas , ereas q indomo off ; 
SVACUS TOUS KaAROVE Tog ey dinw KUglOU ASU ThE 
bafes mare ereum qd indomo 
Rdoeig xe TH btAaasay THY XaAnuY THY CY ORO 
dit: cociderfit chaldet: <  ceperiit 
] / c v ‘eV 
Kvelou » ourvercLoy oF Kaadalor, x tAaBor pv 
es coy 8 & traftolerfit in bobylonem 7 
\ 5. 0 s Ys oe 3 ~ . 
Kaan’ auTWY ash azwnreyray €i¢ BauvAava rou 
lebetes = fufcinulas 7 phialas 
) / ‘ 4 / « 4 tf 
Tous AtANTAG HOU TAS KotdyouG x4 TES icAdG 
t moztariola: @ ola vafa erea 
HSU The BUIOKAG y XGU “TrotiTe Te OKLUK TO KAAS 
, tn qb’ miniftrabant in eis: tulerfits 
na €¥ o1¢ eaerroveyouy ty auToig , tAaRov y xou 
F thuribula t phialas 
Th “Tupic, nou TS qictAng Tug CODdCOddSCCDOOES 


*ciuitas atq3‘vallata’viqs 
ad ‘yndecimum cooeos 
fannum’ regis‘ fedechie 
*nona die'menfis,cosce 
™Prenaluitgs"fames “ici 
uitate:’necieratpanis 
*populo‘terre."Etinter 
rupta eft‘ciuitas:’ & oes 
*viri*bellatores*nocte fu 
erunt p*via’porteq eft 
inter‘duplice murti ° ad 
‘hortt*regis.Porro'chal 
dei obfidebat™ in®circui 
tu"citaté."Fugit itags fe 
dechias p4via q ducit ad 
"capettria folitudis , °Et 
pfecutus e'exercit®chal 
deortirege?’coprehedit 
*eti’in planicie Shieri¢ 
o:°& o€s*bellatores gq 
erat cu co'difpfifat & re 
liqrat et."Apphefti er z 
go*rege'duxertt "ad°re 
gebabylois%i rebbatha 
g'locut? eft®ct eo'iudici 
um,‘Filios*atit"fedechie 
‘occidit*cora eo: "&ocu 
los eius*effodit: *vinxitz 
g euscatenis ° Kadduz 
xit in‘babylone.* Mefe 
'quito™feptima die" me 
fis:°ipfe eft?anus Snonuf 
"decimus‘ regis covoq00de 


cosluevuconccuennassasslece 
' babylois:’venit* nabu 
zardan’princeps‘exerci 
tus"feru? ‘regis "babylo 
nis in*ierufale:"& fuccé- 
dit*domum'dni "&"doz 
mii*regis’& coooeoonoone 
"domos*ierufale : ° o¢m 

‘domum eocccaxeod 


G 
 Scombuffit*igni: "& mu 


ros" ferufalem1 coxocoo0s 
‘i circuitu ‘deftruxit®ois 
Rexercit? ‘chaldeorti * 
erat'cti'principe™ militn 
°Reliqua"at’ppli pte 9q 
remiaferat'in cr soar 
‘ pfugas"q‘traffugerant 
rad'tege : babylonis:*& 
“reliqut°vulgus cocoon 
*tranftulit* nabuzardan 
®princeps"militie: ‘& de 
paupe us*terre'reliqt 
vinitores cooccosacdod 
f&agricolas. ‘Colinas 
Iautem®ereas*que erat i 
*templo*domint'& * Das 
fes*&* mare concn co 
Sereurmmquod erat ‘i do 
mo'dni*confregerunt 
"chaldei' & traftulerunt 


_'esomne "in babylone 


°Ollas" quogs ercas °& 
%trullas"& cocoasoncno00 
*tridentes'& “cyphos& 
mortariola:*&"oia ' vafa 
*erea:°in quibus © miniz 
ftrabant* tulertit:necno 
‘&*thuribula’&'phialas. 
QL te coocooqonanneonce 


Zr i-Hre. lec.ciiinterp. latina, Zr9lla.IB. Wie.Ler,beb. iii. Regit.ety. Dritiuga.bev, 


¢ 


mop omy Iw" wyse5* spurl WN 
mania ay by na 
ond nya bY sawp” pin” 
mado pysypantypetoyy * spa" 
p2iwe pr ambd mondo ent 
ora pat sony any 
MwA TITHE sao" yoy" 

paso oes Sonate an 
Von oor ny MMP NN wy ay, 
Pet wan bydiwas wan" 
nday*Saa" yoy "ney 
222° DxY" wa AN’ NID vow‘! 
py ONY pow? * Ay pts" 

DANI TION WIMP apy" 
spoons ' mde” saa’? won! sa" 
pen naa x ary ws" ae 
Pewee penne 
Tons aT IN "N77 

manip oar ase gs 
22" Dey" 3724" ma" ngs" myn 

yng! 393" Ney DPT yy 
Day" now ‘ny ys qi’ 
py OME og shsa | 73e 
ONTO TIP OT ayy 
by bese Dain ys 
nosy pond anny Saa'sbbe ata qo 
pRanysionaw ayes Shy" 


orp 39 ° ona” 39" yxy 
sox’ maha oy'ne torah 
py" ny)“ mayoH nxy nina” 
mag)‘ Aym ad oaby"naphast 
ot ancy wep sme 
Pe Own ayy ed “ney” 


sop" ba‘ nyt mbos nay nMeroet 


ang‘ o2"anndh abs neha 


-¢ 7 
"WW } 
oak i 


TN PTAA MANA ey pane 


Ui ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Lek.be.titt, Re 
Sy ne ges 403 Ny 29e" 297 

no od ode omnoyd ': ony’ 
abs ny vx'm220) rans 

bow nity dpa’ apn’ ain roa? 
ayiny’ now” nbs” * orSacibs" 

nn) ‘apse soy Hop na” 

oy" why’ nanos’ nop noha" 
mtd by Dip naa MDS” 

| ayy abst” pooh ‘bys?anae” 

nchtayy™ ONI'AINp aringan roy" saga” 
WHIDS'NNY Rah oe) myn” 

nye? apy souinabaynyy nme ia 

saty "any ‘oe nab wear 
sf “ae sonbos *  4IN by? qapet sean" 
+ pos 290" aerstonioy' nen 

‘0° wo MDDOT ONY yT INYO EN’ 
jf alese Dy es *sasp4 NINcT 
pe oy ' oy" opi 

DMN’ np py * oyyoer 

on’ Ley "opnap “29° pass 

4s DON DP) “nna "baa § pe by" 

mo me! PS nba’ ono S23" 159" 
mb” snow bys" ain bah" non” 
asi” eo VDN TN “PRS SN Opny 
ban" oi ee sx" 

asst 12 sanbay’ nyt oy” parr 
sio"soet "Sy" weno Op NY" 
PST VO WINNS roby 

wot Ds apy amoung bo7" be 

rp ‘byevonty" poset * anbsy 
ay nip Sa" any shy 
natty MIAO Maps" 

oy TPT oh’: py yyy nD 
sen faaw INAS ob apsiy oot! 
ati" yas ID Corwen ‘ says" 
toy "aby ” bya'yon" py! ayy" 


‘aurea™aurea:"& Gere 
teaPargentea: Stulit" prin 
ceps*militie .i,* colunas 
*duas: “mare ooncnncnnNd 
"ynti'& bafes*quas "fece 
tat rex‘falomon coc 
vin teplo‘dni.‘Non*erat 
*pondus ‘eris cooadeend 
‘omniuin'vaforti.°Dece 
&"octo coocooana0n0 000 
Pcubitos*altitudinis he 
bat’coltina®’vna'& capiz 
telli‘ereum"fup fe'altiz 
tudinis*trium coxcocoo0 
*cubitorn’& —— 
°& malogranata‘fup ‘ 
pitellt coltine:"oia aes 
Similem &'cofumna oo 
— hébat ornatii. bs 
it quogs"princeps ‘mi 
tie? faraia® Ceanicien 
rima: '&’fophoniam 
*facerdote’fcdm‘&’ tres 
*fanitores: NOOK 
&& de"ciuitate*eunuchtt 
'ynum™ qui codeseonen) 
"erat*prefectus*fup" bel 
latores*viros:Mnnnnndo 
°& qnqs‘viros* de hisq 
fteterant‘cora m "rege: 
*quos *repperit’in ciuita 
te:&fopher * principe 


fexercitus*qui probabat_ 


tyrones de‘populo "tere 
re:'& fexaginta™viros"e 
vulgo 00936006 0000003000 
Pqui inuentifuerat %in ci 
uitate. *Quos'tollens rare) 
‘nabuzardan “ princeps 
Fmilitum'duxit ooocedoo 
*ad"regembab lonis® i 
reblata:® percuffitgs eos 
®rex"babylois ‘& interfe 
cit cos*in reblatha'iterz 
ra™emath.” Et traflatus 
eft°iuda’de%terra fa. oo 
‘Populo att °qui relict? 
erat'in terra°iuda*quem 
"dimiferat ’nabuchodoz 
nofor*rex* babylonis oo 
“prefecit'godolia *filium 


eesuannancuovacnevennanes) 
Paicha'filii*faphan . Qa 
‘cum audiffent "omnes 
"duces*milita’ipfi %& vi 
ri qui ¢ erantcti eis :videli 
cet'cp® conflituiffet'rex 
"babylonis’ godolia: *ve 
nerunt'ad?godoliam in 
‘mafpha°hifmael ‘filius 
'nathanie:*& iohana’ fili 
us ‘caree:*& faraia' filius 
™thanameth "nethopha 
tites:°& iezonias? filius 
Imaachati: "ipfi® & focii 
eorti.‘lurauitcs*godoliz 
as*ipfis"& fociis eorum 
‘dicens."Nolite ‘timere 
“fernire’chaldeis."Mane 
te*in terra Cooeqoonec 00 
&& feruite*regi' babyloz 
nis:"& bit erit"vobis.co 


aureas argéteas | tullt _ Puceps coquoy: 
xKeuras xSu aoryuecs tra Ber 0 deximarergos » 4 Tog 
colfinas duas: mare vn bafes: 
svaoug Ovo, xouTUE bl Acarcyp THY clatae Tae Rawerc, 
bas fecit falomon fn vomio pfit: no eratpodus 
aS CTFOLNO EY ToAOMaY dy OK KUeIOU » our KY sab pg Tov 
eris omnié vafog. vecé & octo cubitoy 
XocAnov WAVTOV TOY OxEUaY- ORT@ROID KE THK cov A 
altttudo colfine _ vni?. capttella erea 


Log Tod svAou Tou U EV0G + Kou TO darid¢ ce Toe KAR TOS : 


colfinay: tri cubltoy altitude capitellt Js 
SUA@Y STEW DAKE op S-Log Tov dar id{uaTos TOU £V0S5 
a retiacul tmalogranate q fup capttellaicircuity om= 
nda diwTuoy xd pooh os Cark Toe wid MaTa KUKAW wai4 
nig erea. ¢ fm ec colfine feciide fap 
Ta KAR» xou KaTe TAUTO Te) SUA@ T Sut ewe er 
retiaculh. t sulft priceps coquoy farea 
TOU Aut vov - “ou tAaBew b aox ipraryEr00¢ pv T cepgce ney 
facerdoté pimh faphantam facerdoté fecun 
ieetee gov AOTOV HSU PY Teepavioy “oy jeptee py oduTe 
di < tres cuftodiétes limen. y de 
Ov «ou TOG TELS TOUS PuAraroNTAs opy sabpol « Kou en 
ctuitate tulit eunuch ont coftiturum fup 
aig DIALS LAccBev CuvouKov L¥ce PV RaberacMor Eot 
viros bellatozes. 7% quings viros ve 
Tove avd exg TOUS DoAtpisag+xda Were arPoag Thy 
vidertb? facie regis aut repertt funtin 
deavTOr op ao wTFOY Tou Bac ircws Tove Eupesen Tels Fe 
_, cluitates t fcribam jprnctpis. exer 
TH TEOAGL, HSU PY ‘YOR UpaT Ect ToD KON ONTOS mic Sure 
citus ordinaté pptin terre. 7 feraginta 
MEWS PV ERTAOTOVTA PY Aco Tic yng * xo efMnov Tae 
viros = be pplo terre qui inuéti fant in 
adios Co TOU Aaov THe yKS Tos eveebderetg ev Ty 
ciuttate. a  cepit i008 nabuszards _ Driceps 
ardacs « nds CAaBev du Tos rahovrepday ¢ o ae ie 
coquoy 7 durit , £08, ad regem baz 
yE10g SH QTE YOR'YyEY AUTOS 706 nev Baoidda Bot 
bylonis in deblatha. @  percuflit cos rer 
Buaarws eg MBAata- nda ererafey auTovs Bao 
babylonis t interfectt cos fn debla 
aes Pa Bvaayoc Kou avert wore auTOUS ev de Baaz 
tha fntra ematl t traflar?ett fudas ve terra 
62 ev YR oniad « Kod ORiorH Poud as eas THS "YHS 
fua, % fap petin qui relictus Fute infra 
auTou + xu earl py Aaoy opr RAT AACIDIENT x ey YH 
inda qué dimmufit nabuchodonofoz rev baz 
louda Se raTiAcrMe vaRouvxodorsowe Bacirerg Bet 
bylonis: conttitutt , fuged godolia Fulrés actot 
BuAavog » RaTisnoey Emrav py qr yoOoaloy Dio aN 
cam Filth faphan. audierbt omnes tincipes 
re rTany viou Taay « nS Kxovoray troy Tes 61 HOKoTES 


erercitus ipfl t virt eins: coftt 
tig Ouvapews auTol xu os avd oe cuToOU y OT! Re? 
tuit rer bablonis godoliam: 7 ves 


tisnoe Baciaws RaBuaavos py yoo Alay , nu fA 
nerfit ad godoliam in maflepha: t ifinael filiusna- 
bot medG yoS oA lop HT potas uot ; xu LopLoehA vlog ve? 
thanie ¢ foanan filius carte: @ fareas filtus thaz 
faviou agu l@cveey tide KaPLE y Kou wactas v bide ae? 
nemmath netophatites: t tesontas filtus maz 
Hpad oveTopaTirng » xdu be2owieg viog Tov pat 
chatlite ipf t virt cont. t furautt 
xxbitov auTol xu Ot aidoes auTiN « 
ets godolias 4 viris corti: a of 
auTaig ‘yoOoAiag asa Tos and exo CUTOV 5 ou ft 
xit = eis: ne timeatis a chaldeis: 
wi auToIS, py OoLUDe Lad thr Kardnlovy 
manete in fra: @  ferutte re 
nabioaTe dy Tm yn , xcu Souagucere ta Bagiz 
gi babylonis: t bene erit vobis. 


Ati BaRvaares » x4 nada {sas VIN + COCCOMO: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


xu GMOot 


IDiere- 
40 C-« 
G 


ZriUOre. \ee.chinterp.latina, Zralla.B. Die. Lee, beb, iil Regi. cep. Pritiua.beb, 


e factictin méfe  feptimo venitifmael filins naz 
xo eMeTo Fy Ti pul TO EBd opm hadey Topana biog te 
thante filg lifaman de , femine regni: 
gaviov Hind Aloapay tx Tov axtoueros tig BacoiAtis, 
q vecé virt ci co: & percuflit godoz 
xou Sine aid oes perauTou » adu frartafe sv yodce 
liam & {nterfecit chi ¢ fudeos ¢ 
Alay xd4 SeavaT@o curv xcu Tous foud love xgu Tous 
chaldeos quicrét ci eo in maffepha. ¢ 
aad alos Tog ovTas ‘piraurou ey peosnda + xo 
furrerttois ppis 4 paruovfgsad magnh < pn 
aiésn "Tag DAads Ra prtood we peyordu nou Ot de 
cipes exercitus: 7 thgrefiiffitin egypti: quia 


xovres Tig Suvtuswc, sda Bewadoy dig Syvotov , O71 


timucrunt = facte chaldeoti. 7 facth 
Zpohranroy Xam MPoowarov Thy Kardaiay «xu eWie 
cht in tricefimo < fepttmo anno  trafinigrattdis 
To tv Td Telanose Kou EBS uw Urer tie Rmmmeoins 
foachin regis iuda in  uodecimo méfe fepti 
Rowxly Baoiatas loud ev7d Sod nato par (2d 
ma t vicefima . méfis fubleuauit ebil merodad) rer 
pw xgd mods rou pws “Looey eRia pcood cy Bo 
babylonis in anno regqni ss fut 
ous BaBuaave evr evict Tig Barirtiag ave 
caput foachin regis fuda: = edu- 
TU THE REDAAN Iwoaexiy Baotatac Zoldc, xdu ae) 
rit = eum dedomo cuffodie: < locutef cum 


yaryed aurpy gE Cikou guAdanic, ada CAcAnoe MET Que - 


eo bona: @ pofult thon ci?  fup thzo 
TOU yerbchy nda tonne yor bodvorduTov garam Tov bod 
nos regum qd ches , {i babylone, & 
Vor Te Racidcov Tov peT autor ty BaBvaon > xcu 
mntautt veltes carceris eius: gcomedebat 
WAAake Th fuori Tis Quranic auTov, xu LO 
pané femper cord oO cibus dicbus 
moron Mamas CGB auTOU deus Tee HAteotg 
vite fue. 4 
Tig Zong AUTOU +xSUhestocroeie auTOU Metrayrpe tice 
ufum vabat , ot de domo ~ resis roné vdici 
Tope (Oven aur tE Cmou Tou Racadcr Adyor Kuce 
in vieb® eins , oibus diebus yite fue. 
Cis Wheels AUTO aos Tes husons The Zone cuToue 


Explicit Liber Quartus Begum. 


cSuiuth . clus femper cout. 


°Factul eft atit’in menfe 
eptimo'venit *hifmael 
‘filius*nathanie"filii *clis 
fama’de fernine ooxcooos 
*regio’& decem ‘viri*ctt 
eo: * percufferuntq; oo 
®sodoliam qui® & mors 
tuus eft:fed'&"indeos oo 
"chr ldeos "qui°erant 


CUM 20 comon CONN 
Sin mafpha.' Conftirgef 
q*omnis'pplt's*4 paruo 
"viggad'magat’ prin 
cipes*milita°yenertt in 
“egyptti‘timétes*chalde 
os,"Factum eft vero oo 


'in' anno'tricefimo*fep4 


timo "tranfmigrationis 
"ioachin’regis Piude: 00 
*menfe'duodecimo coo 


‘vicefima*&feptima die 


*menfis"{ubleuauitettilz 
merodach’rex‘babildis 
*atitlo quo‘ regnate cez 
patica foachi' regis 
iuda’ d carcere: "& loci 
tus ¢°ei’benigne.{Et po 
fuit*thronum ei? ‘fuper 
*thront*regti'qui crant 
*cti co*i babyloe:® & mu 
tauit’veftes ‘cits Gs haz 
buerat in‘carcere: '& co 
medebat *patieti ” femz 
er‘ in confpectu cius 
ctictis *diebus™yite fue. 
™ Annonam quogs coiti 
tuit ei* fine itermiffide:q 
4& dabatut'ei*a‘rege "p 
fingulos dies*oibus*die 
bus’ vite fue. 
Explicit fecundus 
liber Malachim .i, 
reguin quartus, 


NUDE 2’ IDI TAL HN” sau any 
wI * vom" ya" mans j 

I JAN OB IN awyr'AgoDA Abo 
Opa" nyy,non" boozy ny! 


779 "ny? 
Thy * a! SN" OMteahyy 
has oyy' 2° spN" inayay op’ 
Dy oodonst gir Sony sur yp tegy 
MMO IS NH Ov my! 


pay” ayn" yon oma 
Wey Oraed" acinar" 
JOS" yaa ovibyd wy 
MOP MTOM NET ayy 
nay yam aeiny wot” 


? 


ney 


MID AN’ 9IT1"t SS"! sera? 
manos" sep oysNoyiny' inst an" 
"HD DS Nam Yoga ASN" naw 
moa? von * ony boxy yedyt ae 


TON DAMIAN ASS" aa" oD 
BY" syt* yob4 nes“ ibnanst 
tpn ‘spy55' ps" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*Prologus, 


INCIPIT PRAEFATIO SANCTIHIERO 
nymiin libri dabreiamim : qui eft paralipome 
non:quod nos dicere poffumus verba dierum. 


= ANTVS AC TALIS EST LIBER 
S | ifte vt abfq illo fi quis fcientiam fcriptura 
A, | rum fibi voluerit arrogare femetipfumir 
“iii rideat. Per fingulajquippe nomina itictu 
a ralcs verbora& pretermiffein libris rez 
Z\oum taguntur hiftorie & innumerabiles 
=> 
explicantur euangelii queftiones. Sed fi 
feptuaginta interpretum pura & vtab eis in grecum ver 
fa eft editio permaneret:{uperflue me mi chromati epifco 
porum fanctiffime atqs doctiffime impelleres vt hebrea tt 
bi volumina latino fermone tranfferrem.Quiod enim fez 
mel aures hominum occupauerat & nafcéntis ecclefie roz 
boraucratfider:iuftum erat etiam noftro filentio copro 
bari.Nunc vero cum pro yarietate regionum diuerfa fera 
tur exemplaria & germana illa antiquag tranflatio corru 
pta fit atc violata:noftriarbitrii putas aut-e pluribus iudi 
care quid verum fit: aut nouum opus in veteri opere cude 
revilludentibufos iudeis cornicum:vt dicitur:oculos confi 
ere. Alexandria & egyptusin so ie Sale fuis hefychitt 
audat auctorem: conftantinopolis vicg antiochiam lucia 
ni martyris exemplaria pbat. Medieinter has prouincie 
paleftinos codices legtnt:quos ab origene elaboratos eu 
febius & pamphilus vulgauerunt.Totufg orbis hacinter 
fe trifaria varictate compugnat. Et ceite origenes non fo 
lum exempla compofuit quattuor editionum eregide fin 
gula verba defcribens:vt vnus diffeutiens ftatim ceteris in 
ter fe confentientibus arguatur : fed quod maioris auda 4 
cie eft:in editione feptuaginta theodotionis editioné mis 
fcuit:aftericis defignans que minus fuerint & virgulis que 
ex fuperfluo videbantur appofita . Siigitur aliis licuit no 
tenere quod femel fufceperant : & poft feptuaginta celluz 
las que vulgo fine auctoreiactantur fingulas cellulas apes 
ruere:hocq in ecclefiis legitur quod feptuaginta nefcies 
runt:cur me non fufcipiantlatini mei qui inuiolata editio 
neveteriitanouam condidi vt laborem meum hebreis & 
uod his maius eftapoftolis auctoribus comprobe!Scrip 
i nuper librum de optimo genere interpretandi oftedens 
illa de euangelio:ex egypto vocauifilium meum: & quoz 
niam nazareus vocabitur:& videbunt in quem: comput 
xerunt: & illud apoftoli:@ oculus non vidit nec auris audi 
uit Kincor hominis non afcendit que preparauit deus di 
ligentibus fe ceteraqp his fimiliain hebreorum libris inue 
>. ; as 
niri.Certe apoftoli & euangelifte: feptuaginta interpretes 
nouerat. Et vnde eis hec quein feptuaginta interpretibus 
non babentur!Chriftus dciikius nofter vtriufq teftame 
ticonditor in euangelio fecundum ioannem : qui credit 
inquitin me ficut dicit {criptura: flumina de vetre cius flu 
ent aque vite. Vticg feriptum eft: quod faluator feriptum 
effe teftaturs V bi fcriptum eft!Septuaginta non habent:as 
pocrypha nefcit ecclefia. Ad hebreos igitur reuertendum 
eft:vnde & dominus loquitur: & difcipuli exempla prefiuz 
munt.Hec pace veterum foquar & obtrectatoribus meis 
tantum refpondeo:quicanino dente me rodunt: in publi 
co detrahentes & legentes in angulis: ideft accufatores & 
defenfores cum inaliisprobent quod in me reprobant: 
quafi virtus & vitium no in rebus fit:fed cum auctore mu 
tetur.Ceterum memini editionem feptuaginta tranflatoz 
rum olim de greco emendata tribuifie me noftris : necini 
micum debere eftimari eorum quos in conuentu fratrum 
femp ediffero.Et quod niic dabreiamim : ideft verba die 
rum interpretatus fum:idcirco feci vt in extricabiles moz 
ras & fyluam nominum que fcriptorum confula funt viz 
cio:fen fun barbariem apertius & per verfuum cola di 
gerere:mihimetipfi X meis mxta hifmenium canensfiau 
res furdifunt ceterorum, 





ITEM ALIYS PROLOGVS. 


a 


1 Viebius itr Dommoni & Ro 
tianofitis in Ghrifto Iefu Salutem. 
uomodo grecorus hiftorias magis in 
telligunt qui Athenas viderint & tertius 
Virgiliilibrumatroade per leucaten & 
acroceraunia adfyciliam &indead oftia 
==" tyberis nauigauerit.Ita fanctam feriptuz 
ram lucidius intuebitur qui Iudeam oculis contemplatus 
eft: antiquarum vrbium memorias locorumg vel eades 
vocabula vel mutata cognouerit. Vnde & nobis cure fuit 
cum eruditiffimis Hebreorum hticlaborem fubire: vt cir 
cuiremus prouinciam quam vniuerfe Chrifti ecclefie fos 
nant. Fateor enim miDommon & rogatione chariffim{ 
nung me diuinis yoluminibus Se 309 viribus credidifz 
fe nec habuiffe opinionem meam: fed ea etiam de quibus 
fcire me arbitrabar interrogare me folitum. Quanto maz 
gis de his firper quibus anceps eram.Deniq3 cum ame nu 
per literis flagitatfetis:vt vobis paralipomenon latino fer 
monietranfferrem de tyberiade legis quondam auctorem 
qui apnd Hebrcos admirationi habebatur affumpfi& co | 
tuli cm eoavertice:vt aiunt:viqs adextremum ynguem 
& fic confirmatus aufus fur facere quod iubebatis. Libez 
reenim vobis loquor.Ita enim in grecis & latinis codiciz . 





_ bushicnominum liber vitiofus eft: vtnon tam hebrea G 


barbara quedam & farmatica nomina coniecta arbitranz 
dum fit.Nec hoc feptuaginta interpretibus qui fpiritu fan 


cto pleni ea que vera fuerunt tranftulerant: fed {criptorus 


culpe afcribendum: dum deinemendatis inemendata feri 
ptitant: & fepetria nomina fubtractis e medio fyllabis in 
vnum yocabulum cogunt vel eregide vnum nomen proz 

ter latitudinem fuam in duo vel tria vocabula diuidunt. 
Sed &ipfe appellationes non homines vt plerig; eftimat: 
fedyrbes & regiones & faltus & prouincias fonant:& obz 
lique fub interpretatione et figura eorum quedam narraz 
tur hiftori¢.de quibus in regnorum libro dicitur. None ec 
ce hec f{cripta funtin libro yerborum dierum regai inda ¢ 
Que vtigs in noftris codicibus no habentur.Hoc primus 
f{ciendum q@ apud Hebreosliber paralipomenon ynus fit: 
et apud illos vocatus dabreiamim.i.verba diertt : qui pro 
magnitudinem apud nos dinifus eft. Deinde etiam ils 
ud attendendum ce spires noianon vocabula hoim: . 
fed rerum:vt dixi:fignificantias fonant. Adextremum 
omnis eruditio feripturarum in hoc cotinetur: et hiftorie 
que vel pretermiffe funt in fuislocis: yel perftricte leuiter 
hic per quedam verborum copendia explicentur.O ratio 
numiutagg veftrarum adiutus auxilio mifi librum beniuo- 
lis placiturum:tn awtnsge ea effe non ambigo. 
Optima enim queg: vt ait Plinius:malunt cotemnere p! 
rig; G difcere.Si quis thacinterpretatioe voluerit aliqui 
reprehendereinterroget Hebreos fuam confcientia reco 
lat:videat ordinem textum« fermonis: et tunc noftro laz 
bori fi potuerit detrahat.vbicung ergo afterifcos.{.ftellas 
radiare in hoc volumine videritis: ibi fciatis de hebr¢o ad 
ditum quodilatinis codicibus no habetur. Vbivero obee 
lus tranfuerfa.fvirga prepofita eft: illicfignatur quid fez 
ptuagintainterpretes addiderunt:vel ob decoris gratiam 
velob fpiritus fancti auctoritatem licetin hebreis yolumi 
nibus nonlegatur. 

Explicit Prefatio. 


© Biblioteca Nacional de Espana * 





EriGBre. ier.ci interp, latina, Zralla.B.Die.Zet,beb,i.'Baralip.t, Pritina.bev, 


PARALIPOMENON, i. 
PaparcrropMors ae 


Zidam fethenos cainan maleleel fared: 


& Dap THO CVS y RoeivaY preAEAEHA iaged , 

enoch mathnfala lamech noefem: cham 

PVOK uadovodAn Ad MEX Vat OM, Kap 

fapheth. fil faphetl:gomer 7 ma t madaiz % fauan 


0G Raicped-i0k laes, youre nou poryto'y nod prod cel , edu loevcet 
% 


thubal + mofoch @ thiras, 2 filif gomer:afchanas 
nou BoURAA xSu hoTroX Hou bE1oRk6« ndu Biol yopude ,cexeeverd 
ariphat 2 thogarma.t filijtauan: elif < tharfis 
x54 OIDAT HSH GoryoLp puck +RSu Liol LexvaL¥, EA Ore Ke boLporeis nSeA 
chettim < vodanim. fili) cham:chus < mefratm phut 
Kei x4 Ded oyeips + viok Kolbas KOUS KSe Meo'gai pn Dour 
@ chanad. % Fill) chus: faba @t euela z febatha 
KOU Kato «nS Viol KOE  Croeee xdu eunrct xdu ore Babee 
q regma @t febacatha. < filif regma: feba +t 
not oe Panede + xdu viol beypct, wea xo 
t chus  genuit nemrod, tite cepit 
Sadar + x4 Kovs eMirnore ov veueddsouTog Kefaro 
gfe gigas in terra,t mefraim genuitt 
Tov Eas Yiyog BVH yheASU ptopaly efivnoe Tous 
ludym % enomim ¢ labims = t 
‘ . \ > 5 * \ ' . 
Aovd ici KON ‘TOUS QiVOMIU KOU Tov AaPiu, Kou 
nephthochim 7 phetrufin 4 chaz 
TUS VQCOXIM AA ToVE HeTeovolu x34 Tos Kat 
floim:ynde egreffifitilline phrlittijm: < caphtho 
CAwin,ooev CEHAdN eReidoy quaisicip, ndU TOS naplo 
rim. @ chanaad genuit fidona puimogent 
pimenda Kavaar eine yoy oid ave sev aPwrTITo< 
tum fuum: 7% leth ¢ tebufeh amoz 
? v ‘ x. cl . ‘ yess ’ > 
HOV AUTOU » ASU VEO KoU OY feRoverl xdu ov ave 
reit gergefeh z euch: aract t 
el xcd PY 'yeoyEo! xu qov tucl, xu BV coal Kou sor 
afenni @ aruadi ¢ famgreon sz 
aol xsu poy deovad ada OY oapapaioy xou “py 
amatht. z filij fem: elam t afur t arphared 
Gexbes ox Viol OK era Ko coove nou aocafad 
@ wd <«t aram ¢t bus t vl: t getlyer ‘4 
xdu Aoud x34 oda nou dug nou OUA, xda yebce nou 
mofoch., z arpharead genuit cainan; < cginan 
/ “ > \ Io7 x of . «. 
poooNs x4 ctecpafad ehivnoe pt Kaivay, xd4 xaivov 
genuit fala: < fala: genuit beber. 7% 
Chios PY Cara, nou ootda eieNoe OV Bee. xdu Ti 
beber natifunt ono filij: nomé vnt phaleg: qz 
/ 3 ‘ Paes TON WE ~ ¢1 oe 67, 
eho efurndnoray dvo viol y OVO Th EV Darcy, OTE 
in vtebus clus diuifa ett terra:t =nomé 
ev Taig hucooug auTov eMeciH hyn, Adu Srouce “TD 
fratri elus fectan. & tectan genuit elmo 
aMeAaPa auToU fenfavends Pewgar efirnoe gor Cano 
dad ¢ faleph afermoth: ¢ ia 
Sad Sa spy wari x84 TH aocouad , nou TOV ied 
te ¢ adorgimm : v5ad t 4 decla: 
et Adu TID ad worn xdu Tov buted’ xdu Tor Aura, 
t ebel ¢ abimeil = ¢ faba - t 
xcu pv KRHA xdu spy aBipeelA xGd yo Oa hs xgu pW 
ophirs a euclat ee: iobab. oés i 
Gptle » xc4 yoy CunAaT xu OY lwRaB. wares ou 
fi filij fectan: fem arpharad cainan fala beber 
es oars { \ > \ et \« 
Tol viol iewfat, ony acpafad xaiver owra Bro 
phaleg ragau ferug mnachozthara abzam ifte abzaz 
Harty eayed weeovy vaxde bape ahoay au7pc o Rock 
gin. fil) abzaam; 
Cie VOL ABCA, COOCOOCOODOONOOOOOCOO 0000000000 


COCOCOO DOO COO CONIAOOIOOD CODD OOOO OOO OOO OOO 000 
DOOCONADOOANIOOIOCOI AO COO COOCANOOONIOAIGON O00 00 


COOCOOGOODOOO DOONOONOCOIONNGOOI OOO COOGNOD OO00O 


Incipit primus liber 
dabreiamim .i. paralipo 
mculot. 1. 

Da’feth*enos °cay# 
na‘malaleel ‘ iareth 
Senoch °mathufalem'laz 
mech*noe'fem™cha&"ia 
phet.°Filii*iaphet 4 goz 
ae 
mermagod*madai'& ia 
van" thubal * mofoch 
"thiras.Porto filii * goz 
mer’afcene*& riphat °&X 
togorma:‘filii aut ‘iaua: 
®elifa’& tharfis ‘cethim 
*& dodanim:'filii "Cha: 
"chus°& mefraim ooooeo 
Pphut*& chanaa: ' filii at 
*chus * faba"& euila ogoo 
*fabatha'& regma’ & fa 
batacha.*Porro filii co09 
*regma‘faba°& dadan. 
*Chusautemgennit ooo 
"néroth.'Ifte*cepit' effe 
™potetis"in terra.coo00e 
° Mefraim vero? genus 
it"ludim® & cooseason00 
* anami" &laabi'&’nep 
thurim:aqanena90av000000 
*phetrufim * quoc‘& 
°chafluim:caoe000000009 
de quibus ‘ egreffifunt 
°philiftiim'& eaooeoo000 
*capthurim.'Chanaave 
ro"genuit*fidonem coo 
Porimogeitt fuii:"ethett 
Iquogs °Siebufeum °& 
Famorreum'&’ cergefeti 


Petes cooeooo0encand 


“&aracheum*&‘afinet: 
Paradium®quogs cdoeon 
‘&*famareum '& "emaz 
theum. coomnenn 
"Filii°fern:"elam%& affur 
*S arfax atooonw 0000 
*lud'& aran:"hus *& hul 
*& gether’& mes. oooa0o 
*Arfaxatautem °genuit 
*fale:qui* Xipfe cacoceo 
fgenuit’heber. ‘ Porro 
heber*nati funt'duo oo 
™Ali*nomen °yni’phaz 
lech:*quia'in diebus ei? 
®diuifa eft'terra: °& noz 
men*fratris eius’ iectan- 
* Tectan autem *geéuit‘el 
modad’& coooon0000000 
*faleph ‘&?aformoth °& 
Syke apse ata 
adura*qu "y¥za 
°&decla: se Si 
rebal%etia°&'a bimael"& 


000200020000 G002000000000 
*faba:necnon'&* ophir 
®& Perrila coosoane000ennd 
“SiobabsOés “ifti filii 
Siectatt. enoocqosennNeNN 
»Se'arfaxat * fale'heber 
™phalech oooodaoe00000 
"ragau°feruch Pnachor 

Sthare’abram:q00mons 
*ifte eft*abraa."Filii aute 
*abraam eoooeoqnoonnens 


SMboo MN Ne OWN Cap, 


owns 1999 ‘n2wrng pana 
"Ay aay spy ney 2ingh "on" 
NpH IW pny Oy any 
AY 2 AD any nay aN 
mon ' padi * aids" 
oy Syoy m3" on" 92 soy 
Anim” sao" way"aay dary’ 
7220" NINIO) ' NOW NOIOY 
neg 29! aay pT Ngee nowy 
assay"? ne into" 
py oq nytt? oso,’ 
ona] Nyy Ov397' nora" 
DS" ODE Nyy oro ND Nyy 
py‘ ospmg * oud * ays" 
pg” my” Toy "dar woogie 
ng) “saad ‘ny iningy D2" 
ne ny ons ney Mt 
DY P27 MY)“ pws ney 
spond" nso yoed ny 
THQI) WBN Oyo" 
may apy mypwy oy y 
nz)" nz" ny or say 
Pam a7y "mapas 3b" ne tH! 
wand "93" OF yf om"o2" 
PY yng * OM)” pyeAy oa 
ny ° aes * ny abe ppry 
ny ny" nash! ny’ shay? 
Nop ONY INN NYO nNT 


nxy" Oxpax * psi Soy'nyy 


non” ny" sre” ney" ooo 
t yp? 193" nbse"S3 3309 ngy 
123" gy" indi "spa N' ony" 
OWN NAA? sina? pay" ays" 
. IS ' 993) IIR NIN? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—— Zek.be. 1,Baralt 


2 SDR” nbxoxponioy’ pny" 

) as?) “ppay ' bxyo” q3° 
morn yong soa) >yaty 
war Mb ND NN" TIN" Neo 

: Syepome" 99959 ‘nbs not 
pay * aigte  awp' wa 
pron yey ye” mag not 
"2 "pny" paghy* per 
pro? aN apr” xa" pope 
pypax | pam ° spi" AD wy" 
mAMDP * “af mex 9* nyabsey” 

aby” aga") pny? ‘ns’ ona aby 
wy "3 * by’ ‘uy pan" 
bam)? mown * bye any” 
soir pon! rrbyg "23 inp st 
pam yoony r JP ony Dy" 
maw’ maz nnd * byw? *23° 
bargin” ord | sai aavineat 
yoy WSN pT avy pwasy 

ng’ 219’ niny spiny Ia 
nna ry bar 123° 120n" 
peas” 2231' pawsy waa ny 
Way’ pay? sya" sw" Ms" 
FIY awiey ON pT 27 
eer pry por wap 
prsbo sinber iar’ pwpwrtay 
nae” bay, OTT "PINS" tN 
sway’ rey “ye 
oa‘ noiy nga * Myon 
oe nay 3" aay wany § yg” 
mann” 779)" aav Nes SIs 

pe ND paps * yaks ° on’ 
2°73 MAN” yopey’ ow’ 
IND nwa 3D DN NIT TIF 
Jay ng my: 


m2" 2 


* 


Ty’ Diy 


Zrile.B.Wie.ZriBre ltt. interp.lating 


Tifaac’& hifmael.Et*he 
P enerationes corum. 
*Primogéitus *hifmahe 
lis:*nabaioth *& cedar 
®& abdehel® mabfam & 
'mafma"& duma ooxcoo 
'maffa™addad"& thema 
*iachur’naphis oomood 
Icedma."Hit fat filii*hif 
miaclis. oooqaosans ane 000 
*Filfi atit’cethure’cdcuz 
bine "abraam quos 0009 
egenuit: ° zamra‘iacfan 
fmadan coos cnooaxceo 
Smadian"iefboc'& fie. 
*Porto filii cooccqnn0c 000 
Yecfa™ faba "& dada. ° Fi 
lii autem’ madian: coco 
Yepha'& epher*Xenoch 
®& abida caccnoanan000 
"& eldaa."O€sthi'filit@ce 
thure. cooarancaonannno 
*Genuit att’abraam‘ifa 
ac:cuius fuerunt filii ooo 
"efau'& ifracl.*Filii'Efau 
CooSoOSCONAOROOONNS CACAO 
"elipbaz™rahuel — 
Pielom coocnoeaxcde 
‘chore'Filieliphaz'the 
man “omar coomondnoe 
*cepphi'gotham' cenaz 
*thana° amalech, foeelaee) 
*Filii’rahuel:*naath"zaz 
ra*fainma coocooceceon 
°mefa.'Filii*feyr' lothan 
™fobal coocncacooooanng 
"febeon’anadifontefer 
"difan. aooacodoocaceds 
*Filii‘lotha:"horri *ahoz 
hima." Soror at lotha fu 
it’thana.°Filii‘fobal’aliz 
an‘°& manaath oooooon0 
"Webal*fephi?& ona, ‘Fi 
lii*febeon : coosaxncao00 
lahafa™& ana: "filii°ana: 
Pdifon. cocoa cnn ann ceo 
IFiliidifon: *hamarajt & 
efeban: "&iethran coco 
*& charra."Filif'efer: “ba 
alan °& zaua &iachan: 
"filii‘difan"hus * & aran. 
*Ifti funt 'reges cocoons 
*qui'i mpa ucrut in terz 
ra"cdom:‘anteqs Peffet 
Itex'fuper filios*iftael. 
*Bale"filius*beor: oxocco 
'& nome citatis eius de 
naba.°Mortuusé at “ba 
le:°& regnauitp eo ‘ioz 
bab filius*zare oocooceo 
‘de bofra. *Cungs &'ioz 
bab*fuiffet mortuus™ re 


‘gnanit" p co°hufande 


‘terra*themanort.’ Obi 
it quogs &*hufan:'& rez 
gnauit*pro co‘adad “fili 
us’ badad * qui i percuffi it 
*madia°in terra‘ moab: 
'& nome*ciuitatis eius"a 
uith.'Gungs*& adad ovo 


ifaac @  ffinael. ap , Siratioes COR. Primoge 
Toraon x84 PopawA auied al Mioeig AUTON. Berd, 
nitus tfmael: nabaiotlh , cedars t abdeel ¢ 
KOS FORAKA, vafoaiad Kou nnd op » KEE ARONA xy 
maufans 7 mafema t una “ maffaz t a: 
pouea, xu parca x4 Couns add poord, sou ae b 
dad t thama a fetur v4 naphis t cedme. 
Dad Su dope du leroug xou vereic xcu ne uas by 
fant filij sfmael. fill) cetturas cocubine ae 
Tol Clo Viol IO MAHA’ YiOl RET ovects Tig Tradanne oF 
beaam t peperit semran % tesan- t madan 
Roan xdu Erene ov Zeuoan xsu yor Perow nda paddy 
t madian ¢ jiefboc t ifttes 2 fill) lesan {faz 
xs podiar ada Tegan xd coves xu viol Peay, ove 
ba a dadan. © fil) madian: gepha z gopher 
Ba xo Sad ay. es Uiok prod scar, veer 1S 'Yoee 
C4 enoch t abida, @ eldaa, omnes — iftt fist) 
nou fyaX no aBid'a xd CADace TarTes duTOL bict 
cetture, t genuit Pabeagin ifaac. filly ifaz 
KE oveds« nou eMrno'es a oxays spy Porat 10h ioree 
ac: efau a jifrael, fly cfauz, cliphas 1 ra 
AR, oad x34 LorpawAs viol hoa, Alpad xd bas 
guel jiefus C4 feglam s core. filij eliplas: the 
YyOunA ino“0US xou leyAapa HOU KOgE + viol EAIad y bos 
man % omar fepplue 2 goothom: cenes < than 
poy ou axe ovMgoun Kou Yoodaps Kener Kou bata? 
na @ amalec, 4 filij raguels nacheth t fam 
ta ou QUARAKI » gu vi0! GoeyOuHA , Vax td XoU Cape 
ma ¢ 4are maze. % fils) fetr: lotan & fu 
Mot xa Zouce xd Mae + nu Viol OHIO, AWTHD Kau oOU 
bal a febegon: 4 ang 2 vefon afar 
Bar x34 oeBeydv, x34 dia nds Onody xd dodo 
a vdifan.<z fill) lotan: chozrt | <q imam,.? fo 
nau Alora. nda Viol AwWTAY, Kopotl xu Tudpends 2dr 
roz lotan: thanna. filij fubal: aluan tmangath 
ou AwTay > Boepavet « biol owBar, &Aouxy xu proves 
t vbal t fappht t onamn. z fili febegon: 
Sd duRxA Kou carpe ou Cap « 14 Uiol orReyay, 
ata t ana. t fil) ana: vefon. % fil) defon : ama 
aie HSU ctick» xSU iol avd, Onorcvendu tol PHooW, cece 
dan ¢ efeban t fetlzan t charran. t fill a 
Sav xu foefav xdu deat nSY Kepodv + add wich aA 
fars balaan 4 saan @ ian. ¢ filtj vefo:hos 
wap Barna x34 2adw nou landy. 4a Viol ideo, ag 
t aran, =z tft reges A regnauerGt 
ou aoc « xu SuT on OF Baoirsi¢ 1 Bac iawooyres 
tn terra edon: afiy regnatlet rer fp 
ev yn edav, ao Tov Baoirrvornt Baoiace by ToIg 
fillos \frael. baal fillus beor: t homé ctustati 
yiors i oecnAs Para vidg Biao, xu Ovouce TH TTOAGS 
etus dennaba, 7% moztu? eft balac: 4 regna 
aT ov Desa Ba xoa arridoye Badan, na fools 
uit pro €o fobab filius sara be boflozras. t 
Atwow aT auToL Bah wis gape te Boasxogects « + xo 
moztu’ eft tobab: 4 regnauit pre co afoms 
OTRO EY PoPaP , Sd CRO lAguoeY AV aUTOU QOD 
de terra _ Hremanon. z  obijr afom t 
eu Tie YS TOU bots Acta « Kou Corr bcey EY aotp nou 
regnanit p2 co adad filius badad: q pers 
éRaciawow avravTov adad tio Badad, boas 
cuflte madiam in agro, moab: t nomeé 
Tales THe pada Ww Te LY ax, xd Ovopee Ta 
ciuitati clus 4» cult. 4 moztu? eft adad: 
TTOAGH cuToU tuld+ xdu damebayey addd>, COOCdoOd 


? 





MOOMOOOOPOOEHO CHOOOO OOOO. E0OOOOGNO COKKD CO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Selif 


Bei, 
168, 


| rit.Brelev.ch.ineerp, latina, Zrala.B.Wie.Zer.be, i.Parakti, Qritiua.beb. 


29+Gs 


58.8+ 
Mat. 
1", 


q  regnauit p20 co famla , de mafreca. 
yd PBacireuowW avT avTOU TapAa ER PaTeERA» 
a mozturet famls: «  regnauit p20 co 
sou dortbaye OapaAa, du CRariacwety aT avToU 
faul ve rooboth 2 flumints. < wmor2tu’eit faz 
Gala Ke dowhas TU woTapov + xdu cemeboye ox 
ul: t regnauit pro co o ballennon fili? 
ova, xe PRaoiaquoey avrauTiy BadAgiay vis 
achoboz. t moztuveft ballennons ¢ regna 
axohwer nu ccartbapey Raarawiay , x54 ¢Raciatv= 
wit pro co adad. t nomé  cluitati ecius 
ory cur auTOU adad+ x34 Svopce TH TAG: auTOU 
phua: « nomé vrort  etus metabeel fi- 
ao’, xda Ovopet TY yuvoUK! euTOU peTa Bena buyaé 
lia matretlh filia mesaab, zt moztu’eft adad ts 
THe MaTOKS BUYATHE pAtterceh » xu cemdberpey adad’, 
a fucrunt ouces edom: our thamnazour 
. 297 ¢ / 2n7 ct \ he ue 
xsu @ Morro Wyemores tDon, WyeMaW bapa, HE 
alug: dur fether: our elibama: dur 
4 ~~... 4 c ae | \ 
PAY aAoua, HYEUGY iebeo, KYEUGH EAIBape, WyEUGY 
bela: ouE phinon: _ ue cenes: Dur theman: 
HAd, HYEM@I Divav, HyEuet newels, WYEMGY bouLoE, 
our mapfars dur mamgeel: dur , cram. bi 
RyEMaY pode, KYEMOY MayEHA, KYEM@Y foams OU 
duces = edomms 
Ca.2. 


Tonyeucies ed ap. 

J _—s fli, ifrael: ~=ruben fymeon leut tuda 
Doire o1ol Topo A, eouRnv Tuna Atul loud ce 
iffachar sabulon dan: tofeph bentamin nephtha 
lara YeRovaar dc, twonp Beviapiv ‘vepac? 
lim gad 2 afer, filij iuda er 7 gunan 7 
Atia yas’ xdu doko viol Loud. he xu douvaw xSu 
felo. tres bi  natifunt ef ove fi 
THAD + ToS ouTo! eTEKIHO OLY UTD tx Tig ue 
lia fue de chananitide. 7 fuit er 
yorTeag wove ex tig xopoviridos + xdu tMieTo Ke 

pzimogenitus fuda mualus cod dfios ¢ 
0 mPwTeTones lovda -mrovHoos eyderioy RUeIOU , xu 
occidit ef 2 thamar nurus eius pepe 
Wouaraoty AvTIVs Kou Bopp k WOH euTOU Te 
rit: .> ef phares t sara. omnes _ bi 
KEY UTD PY epic xsd qov SepPas worTes OUTOI 
filif iuda quings. filij{phares: efron <¢ chawmul. 


C8 / } € / : f 
, Viol Loud oe weve» iol Depts, Coreay xdu Kapovas 


a filij sara: bambet << bethan: « bheman 7 
‘ c t « Cut ‘ c \ ‘ 
adi viol Jope, Rap Bei xd4 Kbay, xS4 coy x4 
calchal =< darade: omnes bt quing. 
KarAKarA nde Sopad’d, mrovTes OuTo! aWevTts 
2 filif charmi: achar q_ turbanit ifract: qui 
neu viol Xapul, Kap 0 Taeagas gov lorena, og 
uit in gnathemate. 2  filij ethan: asa 
Cuvee THO ev TD cv otbepceTs + x34 Lol cudatd , Aor 
rias, @ fil efron natifunt ef:  bieremaz 
pidge xd4 Viol goreay Ot eRVKORO OY AUTO, 0 Ieeepat 
el @ garam « chalobi. « gram genuit 
KA adu ood xgu 0 KaAwRI + xdu aoa PMIKOE Oy 
aminadab: < aminadab genutt naaffon pz 
Guitad ah , xd4 aude Mince pv vacorat xe 
cipem vom? iuda. < nafion genuit fal 
KovT ce Sinou loud ce» atu vacoray SyevvKo'e OR GAA 
mon: <¢ falmon genuft boos: z boo; ge 
MOV, x34 OeAdy CydovHoe you Boog y xd4 Boog eyer2 
nuit obed: ° < obed = genuit fefle: 
Woe OY GANS, nou GRU Cyewnore yr iearced , now 
feffe genuit pemogenith fuum eliab. 
Fearcel ydvnnore pov MP@roronoy auTOU Calne. Kou 
abinadab: fds. < famaa: tertius. cnathana 
AveedLB,9 DUT EQOG NSA Orceprorce, OT eITOS+KSH youbcet ct 
el: quartus. @ redai: quintus. « afam:fertus. 
WAOTETADTOS 7) oed'axi,0 Tt wT105 «NSH Ror otf, 0 CU TOG* 


LOOLHOCOHOODOOOOONODOO DOD CODEO COO HOOMOOOOCOO 


‘fuiffet mortuus regna 
uit™ p eo"femla °de maf 
reca,Sed’&femla’mor 
tuusé :"& regnauit® pro 
eo'faul"de rooboth que 
iuxta‘amne fita e." Mor 
tuo LT hae cee oe 
>» eo°Balaana‘filius ° az 
obor.Sed*& hic *mor 
tuus ¢ :'& regnauit™pro 
eo"adad?cuius vrbis°no 
mé fuit*phau:'& appelz 
lata eft®vxor eius ‘mehe 
thabel"filia*matred: "fiz 
lie’mezaab. © Addat att 
*mortuo: duces p regi 
busin‘’ed6 et ceperunt. 
®Dux"thana: ‘dux*alua 
‘dux"iether: "dux° ooli 
bama:?dux%hela:"dux 
® yhinon:*dux ”" chertiez: 
*dux"theman:*dux ooo 
*mapfar’dux‘magdihel 
*dux*hyram.ooccenx 000 
‘Hifduces"edom. 2z. 
Tliiautem cooenoe 
Ficifesel:*ruben‘fyme 
on lerti cooqaenMeNeo0 
Siuda’ifachar '& zabulo 
*dan &'iofeph coocooceo 
™béiami"nephtali® gad 
P& afer. 4 Filii"iuda cooce 
*her* onan"& fela.Hi 
*tres'nati funt cian 
*de filia® Sue “chananitiz 
de.°Fuit att *her‘prioge 
nitus*iuda = malus‘cora 
®dfio:'& occidit eum. oo 
amar at "nurus eius 
*pepitPei" phares’& ovo 
‘zara."Oés ergo*filii*iu 
da’quings . *Filii autem 
»phares‘efrd° &camul. 
*Filii quogs'zare®zari & 
"ethan'& ema: "chalchal 
quogs'& dara™fimul ooo 
"quing;. ° Filii®’charmi: 
Sachar' qui turbauit ooo 
*ifrael’&"*peccauit "i furz 
to*anathematis.' Filii’ e 
than*azarias:*filiiat‘ef 
ron °qui nati‘funt'ei: oo 
ieramehel'&* ra; &"caz 
lui. eooooooneannenn0900d 
"Porroram ° genuit%az 
miadab.* Aminadab at 
*genuit*naafon *princiz 
pem'filiorum coonnnee 
iuda.*Naaf6 quog;’gez 
nuit°falma: de quo eve 
fortus eft’booz. ‘ Booz 


Vero eogoecacennenn000 
Koennit™obed: qui" & ip 
fe*genuit eooseoogennc0o 
‘ifai."Tfai autem °genuit 
*primogenitum eoooeon 
"heliab : “fectidt’amina 
dab: ‘ tertia*fymmaha: 
‘quartum "nathanahel: 
0000022000000 00060000000 
Squintum'raddai: fexta 
Pafom; copnogannenne1000 


inp was nzew" ran" 720 
em VND’ Par Naw ng’ 
Shon Sysa'ngdyaadinans 
Dey" 398" 72 “pan wS"PENA 
MAND” yO, Way "ZN wa" 
MMS opt wa" yy’ ow 77" 
ant 9g na'tainy oN wy 
rng opis S787" TID" nah 
inns” osprey" aryyaon' ai! 
qn’ nay" atx’ nos’ gths" 
APs" "Ho “rapa npg” 
PPY ‘pH rwoxrya gry ww 
mys’. tovny opiy'nby’ Cabal 
"NY wan} * jawSD* hynny’ 

90) pT pan’ swior nny 

nowy aa yyy ayy pI” 


bain naa pear My woe 
wy wispy maw y nag fa 
papa my yd I" TAY my 
nN Y a) DNV aT inbs’sw n ." bbe” 


22" non’ Ay "993 "59" nay! 
"or Af atom en ps) 
O73" yyy 3%) ONY PNY 
Dw" ays" 2a "ALON 
IDS Mons yoy yy 
JS soe sna in iy" 
nig "nyyor ns) sonny’ 
I72y away ny pon’oy" 
na” vey" qning “meg span’ 
sendin” nyt ySan"yainayinsany’ 
mina" ns in! eodm ‘ 
nx P porn'ay wy” nbn" 
Deg PDT nag 197 sayy Sa 
RUDDY 9205" TWH ANN yg 
2 WIS Sang ° nia * pow 
A oye oapend ery ton’ 
KK 


Ry? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtiva.beb.Zee.bebs.PYaralii, Zrdfla.BH.Wie.ZratGre.lee.ch interp, lating, 


Aas “OMEN” yaw NT 
INDY DIN many"aar or pay 
shy" inbrasy nxnbay’ oxninyy 
an?’ xivay © ooxY xivop ny’ 
porn sn’ R ‘shoy'sbxponst 
uy Dw * agi” ax payne’ 
Wray ony “Wed nology’ 
natima’ nyt ad9%b psy” nary" nor’ 
samy’ sania’ 19° som | max 
ne" porn" iNT IN ny'poin! 
gist 12° ox" SN xa" sONT soca" 
samt and nant swhytas'y90" 
min i'sbh Yawown Fy 
man’aby' e002 ND” * ashy ait" 
ant yas oy "soy pry" 
nx’ory way ' np * apbyet 
non? FN) TEP nS OARS yx’ 
nos "by! yy oonm ‘mha° 
nia’ ney’ syn? 2002" 
soy MSY ANAS * sb38" Pn 
iy any ny OAY may yn 
aot wa >sont" TPT WIN IN 
phy Agay py? wo3t phyn" 
nat NAN “AUN “saint msn OYNY 
ox'so” moby ‘npn *byoney 
spa" oy! pes oN’ 
rape" pan! pee” oxen 


UD) pw" one 97° apy" 
my" eye) AI" ut 227 


AY, botnax” simIN* NN’ 
9971 sip” nN "Tan fax; eyb° 
no” xb abby re mrexy" bb's 
9327 yd? * DYN ° 9997 15192" 
rainy * jww Pt jou ‘yy’ 
APY Mew ns ‘yp 9237 
23 HOI" 89! De * nid 


“feptimt*dauid: ™quor 
forores fuerunt "faruia 
°& abigail.’ Filiifaruie: 
"abifai®ioab ooocan00 000 
*& afahel*tres. * Abigail 
autem'genuit gocco00NN 
*ammata:cuins’pater fu 
it’ierher ooosoaocaonc 0009 
‘ifmaelites. ‘ Caleph vez 
ro'filius*eft6 accepit coo 
'yxoré noictazuba:de G 
Peenuit”hierioth: wooo 
*fueruntafilii cius *iaz 
fer &' fobab*& ardon.co 
‘Ctigs mortua fuiffet"az 
zuba‘ accepit vxore *cae 
leph*ephrata: queSpepe 
rit°ei‘vr.’ Porrovr coceo 
®senuit*vri:'& vri" ges 
Nit 600809938002000:0000 
*befeleel.’ Poft hectigref 
fus eft'efron *ad‘filam 
*machit“ptis" 'galaad: *&X 
*accepit cam” cum effet 
‘annortifexagita. Que 
tpepitéei'fegub. Sed cove 
& fegub loeuit “iair: °& 
poffedit @O020002000° 0009 
Wiginti'tres * ciuitates‘i 
terra ooocoqacoooe000c0009 
Memon tt a3 
aTalM coos cdo canconced 
“oppida‘iair: *&canath 
FR aoceacada: 00¢ 600: 0009 
®"viculos eius‘fexagita*ci 
uitatum. ' Omnes"ifti 
“filit’ Machir"pris*galaz 
ad."Cuat*mortuus ett 
‘efrom: "ingreflus eft ca 
lephad*e phrata. Habuit 
uog’efro ' vxore *abia 
q peperit*cifaffur cooco 
‘patre‘thecue. Nati’funt 
auit' filii* icramchel "prio 
genitimefro:°ra" prioge 
nitus cius:?& buna%& az 
ra°& afom &* achia. ‘Du 
xit quog;"vxore “altera 
‘icramehel’ nomine *atz 
thara: que fuit “mater 
Ponam.' Sed & filif#ram 
'primogeniti coococeenn 
‘ierame elfuerunt*mos 
os'ioamim™®& achar. 
POna atit"habnit °filios 
femei’& iadan:coocaoce 
*filiiant’femei: “ nadab 
*& abifur."Nomen vero 
‘yxoris*abifur " abibail: 
que “peperit cconcencea 
fshobba®&"molid.' Filfi 
AUTEIT COCOOOONOCON OOM 
®nadab fuerunt'faled"& 
apphaim."Mortuus eft 
at°faled*abfqs“liberis:"fi 
li? vero*apphaim ‘iefi :q 
"iefi genui fefan. * Porz 
ro*fefan genuit® oholai: 
“filii at°iadai “fris"femei: 
sjether’& ionatha. Sed 
'&* jether'mortu? é'abf 
g"liberis.Porro eonceo 


@ vauid feptimus. t for0res cone 
xia Said’ UBNoueg+ xsd at aDAai auton, 
faruia tt abigail. t filly faruia: § —aabeffai 
oapovice nou RBVYAEA © xu viol oupovia, RPror at 
t foab 4 affaels tres eee abigail 
x54 Pwo du BoranA » TetIs juror xSu ceBrydia 
peperit amefia. t pater ameff a fether | if 
ETERE PY tora. xdu Tr eTHe aptoret it0%0 5 inc 
maelites. & chaleb filtus efron accepit a3y- 
PaNAITHG + x4 Kart bids eorewy CAaBe TH gov 
ba vrorem = btertotly. 7 bi filij eins: 
Pa yurccinc xd Thy Veelies + x84 SuTO! Uiol auTiC, 
lafar t fubab a ardons. 7% moztus eft a3 
laoae xd couRaxdu aod ar » xu cemedcyer avov 
bas t accepit Sibi chaleb ephzath: " 
Ra, xeu Caakw faut xarch MH Eopedtd , xdu 
peperit ei or o genuit , Vale 
trex aut py Ge, xdu 5 xu Ge eROHOE OV Ovetl y 
c 4 iv genuit befeleel. t pott hoc 
xS4 duces ERirnoe Jor BroeAwa- xu MeTe Tove) 
ingreflus eft efron ad filiam machir 
TO CoKAsEY 0 CoeaY aeog ‘Thy buyaTten poxtie 
patris galaad: lite accepit sa: q ipfe 
wWarers yaraad™ 5 cups Laat auTW, ou aus 
filine  feragita anog. % Peperts ct fegub: 
Uidg EEnnovrce Cray. xu ETeReV UTD Wr oeyolB, 
t fegub genuit lair. a fuerfit et 
ca oeyodR eYiwnorte Pr jatio» xd4u Morro auTio 
vigintt t tres ciuttates in terra galaad. ¢ 
Emoot nou Tees TWOAGIS ev TH YH yoaAaad’» xdy 
accepit gefur @ aram 7 auotl fair ab 
tAake yeoove xs cory nou TW aved Iacle wae 
cis canath t filias clus feragi 
QuTIOD TH Koad xsd Ts buyaTdous auTIG. tEMKOY 
ta civitates, o€s itt fil) machir patria 
Te WAC DaTeS UTOL viol MaXtle wares 
galaad. t poit qua moztuus effet efron: igreffuf 
yorAcad’ « xS4 ETH YO cezpDdepElY toeay, eITKAF 
eft chaleb ad ephzatha: % vEOR efrom abia: 
be KartB Pos ipeadte , xu YUN fovea alee , 
& peperit e jAfoor: patrem thecoc, & 
xcu Ereney aut pr ao 068 Tr eT ect dence» xdu 
fnerunt! filyj Ipteramacl plimogeniti: efron _ Prio 
eYiovTo Viol ikeaManA BPOTOT(ROU, toga oO aPw 
genitus ram « buna ¢ aran 4 sforn t 
ToT ORG Pap xou Moye xdu aay ada aoau ros 
aclyfan- t fuit VEO? altera bteramael: t 
xine xdu eMeTo yur ETE—C Tid itoapawA, xou 
homé et _ ataraz | hee mater anam, 2 fuez 
Ciopo aut RTL AUTH PATHE aap + xoU eyo 
runt filtf ras pzimogenitt bferamacl: mags q ia 
To viol bau MOTOTOROU iteapahA, pase xou Tee 
min @ tcar. @ fuerunt fil} fanam: fermet C3 
piv x34 Fudos ade Cyevowro Uiol iopc, opted ade 
tada. % filt) femet: nadab c abifur. 
Pod obenda Viol Tou wepcei, tad eB xcs RBirove« 
t nome vrozt : : abifur, abiel: t peper 
x4 rope TH yureunl, aioe aBWA, xou tTEF 
rit et baban 4 molid, 7 fils) nas 
REY aUTW PY aBav xSu Aor MOAI « agu viol 1a 
dab: faled a opbhisz, moztu? é faled 
Sab, carts xu dol + ada amesare card 
abias liberis,7 filij o m: feffut. filij tefz 
UTERVOS » ou IOI GEIL i¢arougy « Kou biol ioe 
fui: fifan, = filij fifans vlat., q fili 
woutl , Tied xou Utol ore , duacl - xo viol 
taeda fratria — femet: iether ¢ tonatha. t gi 
Feed ct ad eAdou oeuti , idaeo xu Peavorbctt- ou oat 
tu’ eft tether abfos liberis, 2 filij 
boyey Webco ATERIOG + Kou til COODCOCEOCOOOCOO 


COOKED COOEANEOODEOOOOO LOD COCHOOOCOOCOO COP 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ErU.Breler.ch inter, lating. Zraila.J6.Wie, Zet.be, i, Parabit. *Pritiua.beb. 


jonathan: phalat < s{5a, ifti fuerunt filtj biera2 
tovaboy 5 PAART NSH Blx~ OUTOL eRoVTO Lio! { ¢oae 
macl, t no fuerfit fifan filij: fed | fi 
pawrs «gd Cun Rory TD orIoaY Viol, BARR buyer Ee? 
lic. at fifa feruus egrptius: a nomé ef 
etce wt oe SovAog aryuTlog, du OYopce aus 
bteree, dedit fifan filtam {ua 
aid leoed + Ss Done cioay TH buyaTicn duTOU TH 
pierce feruo fo in vrozem: 4 peperit ie 
ieoee PovAw auTed do yuraina, xou eTEREY avTIO 
etht: t etht genutt nathan: a nathan ge 
apy 201, nou €6i CRHO'E OW yotboey, nou velop ehi7 
nuit sabad: t 5abad senutt ephael: 
wore PV Zend, nou Pa Bad eyerwoe ov epala, 
v4 ephael genuit obed: @ obed genuit 
nga fpaid ePirnore por ARs, udu GAxd efiinore 
fens t feu genuir asarian: a asarias 
epi ino » xu TioD ePovnore ov aeuploy , nau cloupits 
genuit bailass 4 ballas senuit , cleafas 
ehivno'e ov BAAR, ASU AAAaC eRbinoe qo PAGaOa, 
a  eleafa senutt fafami: t fafemt 
xgu tAcaora eRirnoe oY caramel , ou Taropr 
genuit fallum: a fallum  gennit 
BMirnore Py CAAA, Ket THAAD CPrnoe PY 
facemtan: t itaccmias gennit clifama. 
Lanepaloy » xt Tonepiag efirnore ov CAioropc + 
t filij chaleph fratris teremacl: mufa pic 
oa viol KAA ad eager TEREMCHA pourra ones 
mogevitus ¢ clus: ipfe pater seph. t fil mart: 
TOTMOG AUTOU , avmDC Bathe T+ xou tol pocei? 
fa patris | chebzen. 4 falt} chebzon: coze thaz 
on TAT eo XEROCY « xu Otol Ke Peay , KOE bax 4 
phua t frocem 7% fama. fama ¥o genutt 
xo Gann nou cape. car dr eines 
rhaam patré bierecam. t rocem genuit 
ep bax DaTeoce seOenx pe Hou OOMHE eYirnore ov 


famai. filtus famai: ,maon, ¢ maon pater 
waeprcti - xSu tis ooxpiotl [oewdv» xu Awd Tame 
bethfor. t gepba cocubina chaleb pepit 
Brtoove « xu wh yupa TWadAcnd Kare Crene 

hozon € mute t $365. q. hoz 
“py G20! xoa RN pourn xou —pY yout? « Kou Goal 

wit ga3as. fils} iadi: rigma 1 


MMornore ov yodac + xd viol tad, eGryya xou 
fotham t gifou t phate t gepha z c faaph. 
Talay AS YEITuw xd are nou yea xu Tarde 
t cdcubina chateb maacha = geunit faz 
UK WaAAGKN KAALB pana oMrnoe ov oc 
bab t tharana; @< genuit faaph 
Ba a po Boepoyer y xo EYOVKOE «OV wand 
patrem medmena. C4 fut pairé mach 
Tare ot pedunva, xdu oovi WAT EO pax 2 
. bana t patré gabbaa: « filia ca 
Born xcu TAT pc yap Pac, RGU BUYRTHE "TH Kee 
leb Orde bt erant fil) chateb fly) 02 pis 
ALB ofa- ovo Kooy toi XaarB Swi Ge mo 
mogenttt ephzatha: fobal pater cartathiarim: faz 
TOTIROU Eqoada, THBAA WaTHE KeplcLdlcepeipA , Oe 
mas pater bethicem: areph pater betlgeddoz . 
hoa wate AydArcy , KOR wate Bubyed dao. 
t fuerunt filij foba pti cartatlnarim: 
nu eYiovTo Viol To cwha mMarel neepiodieptin, 
dividers oimidift 4 v4 redettona 1 t cognatioes t 
epee nou dou xS4 opcwNd xcu Supao accel nou 
cartatharis ethri t aphphutht t : famacht t 
pins 6 tel nou apeovel S40 Crorpactd Gu 
mafere 
: “ashs Li aie eibn Seber ee Pee 





*fonathan genuit? phaz 
lech9& ziza." Ifti *fuertit 
'filii*ieramehel. * Sefan 
aut'non' habuit*filios: 

fed‘ filias’& * feruum'es 


ptium cocosoovenoncno 
Snomine*ieraa.'Deditas 
ei ™ filiam fuam oocos009 
Pyxorem: que*pepit ‘ei 
0092000000000000080000009 
‘ethei."Ethei autem “ge 
nuit’nathan: *& nathan 
*genuit®zabad . © zabad 
quogp’ genuit ccocc00000 
"ophal: '& ophal*genuit 
™obed: 
"obed’genuit tichu:"iez 
hu® genutt ooocesaseo00 
“azariam:*azarias’genu 
it*helles: coocdoseccan) 
>& helles‘gennit*helefa; 
helefa 000309900000002000 
Sgenuit'zizomoil *zizo 
moi i'zenuit coogoooenne 
fella: fellam Poenuit “i 
thamia: coosz90920000000 
*ithamia aut'genuit*eliz 
fama:"filii autem cooceo 
‘caleph'fris icramehel: 
“mefa’primogenitus ei? 
‘ipfe elt! pater 82i ph filii 
‘marefa* patris' hebron: 
™Porro filii"hebro °cho 
re’& taphua 9& recem 
"& famma.* Sama at‘ gez 
nuit‘raam 90002002000300 
‘patre’hierchaa: *& rece 
*genuit cogocdoegn.0000 
"femei: ‘filius‘femei ®ma 
on:?& maon'patet oocco 
*bethfur. "Ephaautem 
econcubina® caleph cooo 
Es: perit’aran * & mula 
COOCDOGIOVANDICON ON 
*gezez. ‘Porro aran* ge 
nuit’ gezez:"filii’ iahad 
dai: *regom *& foathas& 
gefan® phalech’& epha 
& faaph.*Cécubina "ca 
leph'maacha*peperit oo 
"aber &"tharana.°Gez 


nuit autem*faaph conoe 


Ipater'madmena : ‘fue 
“patrem coocaasessc0000 
*machbena'& patre *ga 
baa: *filia vero cooconoco 
caleph fuit‘achfa."Hi‘e 
rant} filii coocooeaodonds 
: caleph"filit'vr* primoz 
genitl'ephrata: fobal 
"pater°cariathiarim: "fal 
THA COOCIOOONOOIONTONNS 
"pater*bethleem:"ariph 
*pater"bethgader . co000 
*Fuerutatfiliifobalpa 
tris *cariathiarim coooo 
Sgui videbat "dimidium 
‘requictionum: go009009 
"& de cognatione'cariaz 
thiarim"iethrei cogocove 
°& aputhei? & femathei 
9& maferei, cogccoagece 


raat PY Aes weryingy ar" 
5°23 “ya? ma! xr Syn >" 
"10" TH ‘joan moxoxs 
wna" ng ' py" yn wy 
peg ab soy ona? may yen 
post na 'ng" Phin "opp ony 
DS t opbn' "y mar ns “apie 
aw * ny'ton baa bboy? 
a bbalay 8177) ‘sean’ InN masbiry rr 
voting ayoin mi) yey ‘ns 
ninphyy  niuby'ny vbnypbar 
nN as | sob)" sapdb ne ah 
Ri HS “poinaibnyy obs 
or paabrbyy" ny taabyn aap 
Mar vag Senna ometay 
Tha me" sora xan’ 
op" nm ‘Aap ° wn i 
ony! ny "pbtn‘ voit won’ 
ms * pon? op)" Sue 35 
78 pyar" yw spn)" ry so 
ahp° mba" ney)" s' m3" 
DRY" STD ONY TIN My NY 
A "99497" 779 DN poner 77 ‘ 
nowy bey" jan” mes aay 
sical *, Moye! 293 anyday 
eo are nee 


ANT NID ny” A270 ' BN" 
ny * Nyy’ 21" A290 ' 
na" yD Abs + DoW aby” 


baw "ANN 92" in E "yy" 
ob? Ow mA” DE" 
myers "qn * Bn? ng" saN 
mapa ban engainoyy sy 
imngas * own” Ay, ow" 
sn” omy” MP Nsw 
_usinath a soir 4 MD * 
KK i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ng’ 


miingn 
pre yy” 


Prtivabed.Zet.bebi-Paratiii,Zrsfla BH. Wie. ZrsGre.ler.ch interp.lating, 


soxnmxat nS NS APRS 
onan ond? ma’ seobin’ 293" 
oAnIa osny' ay “manny” 
sn} od "MINS py ST" 
Simone ‘on yy" 
si" 930 NON‘ ‘oas ops mpi" 
ee 999 TRY Ts 
ut 930” sean io any aay ver 
nae" 120" Posarioy ny pow 
i mbpr ' be joa ° Sxory” 
she? 2A‘ 72 ‘ovata nbsp 
v3.3" paSsprie TT WN) ben 
sion® bps! np ‘apont ian 
sy! AN ‘abayt * oy mir, 
cot aby? OD Bom “ant aby no” 
oan nay’ oD yx 
“bp” mow “mbit ’ ‘poabatt! 
15 f ating? AR | tobprnes” 
yn ‘say’ xvow ‘ osbasyd ' 
n2 yap" ny” AVIAN ' spo" 
| wor yompbyy" spay’ Syemny? 
| pr osetynaiae wang” m3) 
pry ay by iapin * phinds 
m2 Som ‘orien * 093 aah" 
ng’ aes” ounany” Abaya on 
193 pawn’, PT NHR 197° 
XPT WT" PMS" I OTP" 
on, 09 ai" Ab mEDN 12 
ayy haan: 7S “ny 
BONY Lk 3 ‘indabs 2 jx" 
mpi "ai pny’ 1930" 
> sgn” nip ts’ sydd” in 
1m ‘ ovy im “9974 Poi" 
TOS” Hpa97 aN" Na Pp TS" 
mera) ‘opsbor Noy’ benny 
MIN” pI Moy ASN 


nye 2 


vT 


"Exhis*egreffi funt * faz 
taite"& efthaholite: eoco 
*filii"falma * bethleem°& 
netophati GON20QATONNICO 
‘corone’domus‘ioab'& 
dimidium * requietionis 
*farai. ‘Cognatiocs quo 
cp'fcribarum! habitatit 
™iniabes” canétes atq 
°refonates Kin taberna 
culis*cOmorates. {Hi fut 
"cinei” q venerut de‘calo 
re"pris‘dom?'rechab.3. 
Auid vero*h: os*haz 
buit‘filiosg ‘ci ‘nati 
fnnt%in hebro. ’Priogeiz 
ti‘amnon:* ex achinoe 
'jezrahelitide: "fectidti 
*®daniel*de abigail * carz 
miclitide + eooocace c00 000 
Stertiti abfals ° filinm 
*maacha"filie cancoonn000 
*tholomei'regis’ ieflur: 
*quartum*adonia © flit 
"agith:*quint tifaphatiz 
amex abithal:ooo;coK09 
fextiiethraha “de egla 
'vxore fla . dooveon20cdd 
™Sex ergo"nati funt® ei 
Pin hebron.'vbi °regnaz 
uit*feptem‘annis "& fex 
*menfibus. coxcaconxcs 
'Triginta att ’ & tribus 
‘annis*regnauit’in i ierus 
fale.©Porro'in ferufalem 
"nati funt* ei filii ooocogce 
®fimmaa’& fobab'& naz 
than qoooscoccancomad 
*& falomd'quattuor™de 
berfabce*filia coceaccany 
Pamihel. *lebaar quog; 
"&helifua’& eliphaleth 
*& noge"K napheg'& ia 
pits necn6’elifama’& e 
ade &eliphaleg *noue 
€Oés hifiliidanid'abf 
gp filiis*c6cubinaru: ha 
bueruntgs‘fororem'tha 
mar.'Filius it' falomois 
™oboa°cui?*abia “filius 
genuit°afa . De hoc quo 
qnatus efit fofaphat pt 
®jora: qiora genuit "ozi 
amex quo ortus ¢*ioas: 
& huius*amafias ’ filius 
genuitfazaria. Porto az 
zarie fili# ioatha perea 
uitachaz patre'ezechie 
dequo nat7é' manafles: 
fed & manaffes genuit 
"ammo patre?iofie. ‘Fiz 
lit on fuerunt*priz 
enitus*iohanna:‘fe 
nidus'ioachim? terti? 
Sfedechias: *quartus ‘fel 
fii. De‘ioachim natus eft 
"econias &® fedechias. 
*Filiiieconic fuerunt: "a 
fir:"falathiel: "melchira: 
Iphadaia: coxccqosoneco 
"fennefer &iecemia: ‘fa 
ma"& nadabia; coooscce 


bis egrefli fit faraatlyt t _ ethaoli. a fill fal 
ze TOOTH en HAGOY 0 O'cepocced HS LY LOA LAS Uh} TRA 
ma: bethleem 4 netophathi ataroth t betltoab « 
pa, BuAse 124 veTe@padel ATtread xu Budiot? a34 

_manatht 2 t  farat, « pph fopherim ha 

Opmoyasl way $ oper « xu DHMOL TWEE TOY Kot 

bitantium iabis: therathin famathin fuchathtm 

ToRovITOY laBis, bapadeld Copaseiy oouradelye 

bt cenet a veneriit ex hematl patris dom? 

SuTOL Oimiverios OF CAdOYTES FF cipad DaTeds “nou 

rechab. 

é Xa » Ca.3, 
a + fuerte fill} vauid: q nati fine et 
Kal ovTor aoeey Siot Sots, os ere xanorey aus 

in chebzon. Prmogenitus amnon erachingam 

TH by KeBewer. OmPWTOTOROS AUIGV Tig KK iNeed 
ffraclitide,  ¢ fechdus vantel be ablga 

Tig LocawAlTidvos « xdu 0 Deu T egos DoewsA Tig aBryoe 

el carmelitide. t tertius abeffatom fiz 

HA Tio neppHAlTidoes x4 0 TeITOS aRtoradap Ut 

LY maacha fille , tholomt regis geflur, quar 

os Manne buyeTecs boaopl Raciatws Year oveso Te 

tus adontas fult? aggitl. quintus faphatigs 

TAIT OS aPavias t tig ayyis ’ omrtpatloc TadaT lets 

er abital: fertus fetlpaamm be egla Vrore dautd, 

Tig ARITAA 50 fwyos Tebeototpa Tig eyAa yurounds Pads 

fer nati funt ei in chebron, =  fregnguit 

CE eyenmsnoay aut ey xeBeat+ du CRaoiagvery 

vauid in chebzon fepté anis 7 meéfes er. 2 trigi 

Dawid ev KeBoav tala. ern ndu pnsas ¢E + xduToid 

t3 4 trib’dnis regnauit in bierufalem, 

KOIT ce NU Tole ETH ERATIALUOEY CY IePOUT RANA « 

< _iht natifunt et in pterufalem famaa t 

x34 OUT ETEK ONO AUTH ev igeoUCRANIA coepctel xSu 

fobsb 2 nathan 2 falomon, quattuoz ve ber 

ToRAB nda vatbhav nd TaAoMGY» Tearepes sig Anes 

fabee _filia amiel: a iebaar 7 clifama ¢ 

cae Picl buyeT EOS OIA, nou PeBeere ndu Larorapia nga 
eltphaletl t noge tnephegt taphte « clifama: 

CAIDaAts xSu WOVE KU VED LY NSU Lacie xox fAGioaua, 

a eliada ¢ eliphalad, noue 0€6 ~ be fi 

ns ZAleed ce Kou eAiparad educa wares turor ve 

hy pautd: abfas filijs cocubinarfi. t thaman 
ok Sauldcunde ‘Teo Vial THY TraAAARGY> Kou bamoy 
foroz coR- 7% fili} falomon roboam fill? ¢- 

ADAH auTION + nS4 iol CoAoMaY CoBwAy LG du 

lus: abia fillus ctu: afs filius cise tofaphat 

Tov, ePice Wide AYTOU y aoa IOS AUTOU » lorapat 

filius eius: foram filtus eius: ochosias filtus ciuss 

tog RUT OU 5 i@eaps Uidg auTOU y ONKOL Did¢ aUTTOU 5 

ioas filius clus: amafias filius  ciuszostas filtus ei’: 

two's bite AUTO y Auariacuios CUT OV, 6216 bide QUT, 
totlyamn fill? etus: achas filiusetus: esechlas fil? ¢ 

Peadoeps bise AUTO) ’ aX 003 Vi0G auT SU 5 E2ewioLs vies ay 

tus: manafles filtus cius> aimon filiuseins: . 

Tov y poor ig bids QUTOU RMON didg QUT OU eos 

as filtus eius 4 fuly) tofie peimogenit? foanans 

6 Wlog AUTOU AGH VIOl laolou mPwroTones Paper, 

fecidus foachim: tertius fedecias: quar 

0 Devreeos Poantip, oO Teiros od enlag, 0 TH 

tus fellum. t 4 flit, foachim fuerunt echo 

TapTos OAAMs nou Uiol Iwancin eYiorro ieXo4 

nias fill? clus: fedectas filtus etus. 2 filif techo 

vias SugauT, oe elas Wig AuTOU + xa Ulot 1eKO 
nie afetr falathtel filtus clus. t melchiram 
viou , ao'tie oceAcesInA bids QUTOU + Xo peagicaa 

« phadaia t fanafar + iecemia * hofs 

nu gadaia xe caraoap xou Tenepia xu ore 

ma < wnadabia. 

Ma xdu vord ct lee + COOCOCADAOOLAOCOOCONEO 0000 


QOODEDADHOIICOOCOOCOOOONATOCO CHOCO HOOT. COP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 Beg, 
3186 


C 


Mar. 
fo 1.D. ‘ 





CriGre.le.chi ineerp.latina,ZriMa,B.Wie,Ler.be, i. Para. 


i 


‘tres 


‘Toze et 


addurit 


% filif phadaias sorebabel « femef, 7 filijs0 
e558 and \ s f a t'* 
nou viol Dadaia , SoeoBaRer xu oech- xo vi0i 30 
rababel: mofollam < ananias <« folomith fo- 
pofaliea » MIOOAAGL xGd avatrias xSU oeA@pld oder 
ror cori: 
8 QUTIOV, xou Borex xu BoA xu Boepoery ice KS LO°ok 
dia t -fofabefed quing. « filj anante: pha 
Jd xdu foraBeoed wivre+ xdu diol aveylou , Daz 
lattas: 7 tefee filius etus: raphata filius eius: 
AaT eG » nou ieortarl dis QUTOU ; Geedporice bidcau'Tou, 
arnon filiuseius: obdias filiusetus: fechenias fil” 
ZoHOV UOC AUTOD » GRO IaG Uidg AUTOU » CEN EVIAG Uidg 
eius. 7 filif fechenie famata.  filij famata: 
AUTOU « 2H Viol OE EViOU Corpocri +4S4 Siok oreepracicr, 
atus t-gegaal t beria ¢ nearia < faphat 
arove xdu ‘yeyaoA xo4 Brolee xu vecepice xdu CadaT 
fer filij. < fill} nearte: elionai  esechtast asi 
EF diol» xdu Wiol teeplou, CArwrctt xdu ening adu ai 
feam tres, 7 filij elionat: odia a celia 
\ ~ ‘ 6. Ss /n. Ia! . > 
Oka TEES + XSU Vidl FAI@VAT, GD AOU eAlaF 
fb t phalia ct acun t fonan t odelea 

1 * ' . OR best Ima * \ 
CHB XS Herrin xd4 aRovV xSU (vay xou Dade 
et anantias feptem. 
you avoing ela Ca.4.. 
Bx, “tuda: - phares efrom charmi oz fobal. 

Yiok fovdoe , popes tooap Kopui Ge CopatAs 
et reia filtusfobal genuit isoth: etiaoth ge 
ndu bei bide coRda Eines qv Lad, xu lewd e-hin 
nult achimat et laad. _hegfiratioes — fa 
ot Py axial xa py Aaad+ ouTe Ohuot Tou oe 
rathi. et iit patres etham iesrel cefama te 

’ . { He, | Eh, ee \> 
Pabl+ XO OUTOL WaTtees ATA beta Keoapa i¢ 
debas. et nomé fozozis cori afelapho: 
PeBase xdu Broa tis adtAQig aUTOV ardaga 
ni, et phanuel pater geddoz et pater yz 
vie xdu qavoula trate yeddde xou tee worTHe du 
fa. ifti filijoz pzimogenitt ephzatha patris be 
ool -SuTOL Wii Ge MPwToTOKOU eeata TraTeds AE 
thleem. et afoor patri thecoe erat yrozes 
WAtépi+ x4 TH coe WaTel beRGe hoo ‘YyuvaiRes 
vue: elaa et mnoera, et peperit ci mnoera 
Oo, YAcece xdu voreds xdu eTERe GUT TOLER NY 
of5ainet apher et themani et Befibas 
Oa xu TOV AePee xu PY Gemanel ASU MPH acca 
ri, oés Hitt filij noera. et fil clea: fareth 
eel + Trav TES OUTOL Li0l Yoeoet ~ nde Uiol CAG, octend 
et foar ¢ ethngn.ct cos genuit anob et 
nu orcocep HSU hve. xcu nag eNvKoe OV oR xdu py 
fabeba. be  gfiratises fratris recial fill} 
Cabnbe+ utes ct waroicel AAD ouXaA L10V 

rim:et fuit iabies incdytus fupza fra 
ool, xu eMero fefite Urs ofog vrrde Toc ad tA 
fuos, et vocauit mater elus | . hoz 
Dove AuTOv + xu incrcoey KPHTHE cUTOU OVO? 
men illius iabes vicens: qz peperi in do 
wa auTov laBuc Atyoure, Sri tremor ey diaz 
inuocauit tabes defi if 
Adee: + xu toenadtoaTo laPng soy ber io 


rael otcens: fi bfidicés bfidicerte mihi et vila- 


GUHA AL yoy, tw euAcyaY tuACWHoHS pe Kau WAH 


.taueris teriostmmeos: et manus tua fueritmecum: 


bu vnc Te Foie pov, xu WXele cov MET pou 5 
et fecerte cognttionévt nd oppzimat me. eft 
ASU TTOMOTKS YrOoW Tou PN ‘TomMevaral pe. xd4 
deus omnia gcligs precat’ eft. 

tariyoeyer Sbe0¢ TaVToe Coe NTHO'TO + COCOOOOO 


KOOCONDO DDO NOD CHOCO OO OOOO COO COD.QNO COO COCOOOO 


DOOLHOCHONOO KOO COOOO OO HOOMHHOOOOCOOOHOO GOO COO 


@ afaba « ool & barachia <¢ afa 


*de'phadaia orti fit’zoz 
robabel"& femei. oaovco 
©zorobabel genuit >mo 


’ follam‘ananiam:' & falo 
mith*foorem eorum: co. 


bafabam quod ' Kohol 
*& barachian' & afadian 
™iofabefeth ° quings . 

PFilius 4t%ananie:"phal- 
tias pi*hiefefe: cuius'fili 
us*raphaia.Huius quoz 
gs‘ filius‘arna de quo naz 
tus eft*obdia:cuius “fili9 
furit“fechenias.” Filius*fe 
chenie:“femeia cuius *fiz 
lii‘attus" & egiaal' & baz 


ria:™& naaria® &faphat | 


&° fefa:°*fex nu mero.’ Fi 
lius*naarie:"elioncai: °& 
ezechias'& ezrica" tres. 
*Filii'elioenai’oduia* & 
heliafub’& pheleiaS& ac 
cub’& iohina * & dalaia 
'Xanan*feptem. 4. 
Tlii’iuda: “phates: 
"efrom: coosnxnoxnd 
*& charmi'& vr°& fubal 
»Rahia vero'filius*fubal 
'oénit"gaad:de quo’naz 
tifunt cocoago2cosennn0e 
rahumai*&'laad."He"ge 
nerationes Cooonnen0200 
farathi. *° Ifta quog; 
*ftirps’etham:oc cooceo 
*iezrael’& icfema ‘& iez 
debos. °. Nomen qu 
*fororis eort ‘afalephu. 
®Phunicl autem "pater 
fiedor*& ezer'pater™ofa 
"Tftifuunt ocaccooooangace 
Filii? vr primogeniti' cz 
phrata*patris coooconco 
"bethleem. * Affur vero 
"patris’thectte aoc 
®erant’due‘vxores’alaa 
*& naara. cooooocoocong 
Peperitautem*ei*naara 
Foozam'& ooosennnc00200 
Mepher"&theman P&4a 
aftari.coocococnnnenn000n) 
"Thi fat*filii‘naara. "Por 
ro filii‘aala anpenoeancco 
‘fereth’ifaar * & ethna: 
“chus autem coooqdosn0 
“séuit*anob'& § foboba 


COOOCOOBOCO OOOO COO COOH OO 
®& cognationem ‘aharel 
*filii'arum. "Fuit at ooo 
"iabes° inclytus ’p friz 
bus fitis:9& méeius * yo 
cauit ° nome illins*‘iaz 
bes*dicés: *quia* peperi 


ei’ itt dolore. * Inuocaz - 


uit ergo’iabes‘ deumoo 
“ifrael*dicés,'Si *benedi 
cens*benedixeris mihi: 
'& dilataueris ' terminos 
meos" et fuerit "manus 
tua°mecti:?& feceris me 
4a malicia'no* opprimi. 
‘Et preftitit “deus"que 

*precatus eft. cooscooeees 


yy puomy* Sagar? my" soa 
nepoai' mam’ obmin’ >a" 
maaat S98) | pgm ony’ 
fav wen’ sopamy “Aytom: 
mop 923‘ pray nody'm aan 
ty 29 993" NY TIY"I7 ja WI 
nyo" 291 “nyo ny I90"2237 
bay nw" ay Seg awn 
mpm soup ox ay ws yay nay 
YPN an nga op 


*Pritiuga.beb. 


srayr moar sonbyy* neni’ 


nya savy NOVY 
SD ye Ay 27" 
Tana |3 Mose aay sy DDN 
ny * 92h F nny” nnn" 
ningmyg” AP Th" nyo’ 
Soy” gt APY tn ST 
oy" wapy‘ xotiy’ Oxy’ 
ta * yaar ® ena? 2yH ‘onnes' 
meg" am” sae ay” vy 
pase” mesg * nag" wn? 927 
Dy as ' snags “ond " ng’ 
iyway Hyg” Doaha “apy “vy 
pyy'orny* my nes? 19" Tz 
UOT ny agrp ayy WHT" 
nxn’ saa1* s ngwa "993" ne! 
pip) any WS” ne 
785 "ney doe ‘ng pin’ 
my" or) 2" pS’ ninswan 
nN TONY", PONS TI pawy" 
yn 99", MOND" yan ou" 
MOND S pas” xp" raya 
2272" Ia ON’ AON Foe” 
TR nmi)” ray" ng 


ag anhad nyys' mibyy ray" 


toy) aay ' moby "N20 


bk iif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap . iif, 


any" 


453" | 
=e 


midy Srsn* | 


: t 
422 


basins! 


aws’non” 


ot? 
si" 


esse 


Prtina.beb.Zet.beb.i.Paraltii.Zrsfla.B. Wie. Zral Ore lee.ch interp. lating, 


a ong mg Tiwana at3F 
jim” bdr ‘sa" xIn' 
nos ON apy nN po 

an” bs" ony' sy saN TaN nT 
bysvang Tap WNIT MIs 

nnn \ Saping oni! oyster’ 

aay "nx sbi” nay 

NOY IND ny" po” 

mat 2 a ods’ 93° org 
ph’ nye ‘anni maar 72 abs" 
“byt 2291") ‘nbss a9" 

i": beipxr sin’ spy" 997” 

piv’ sper ry ue" SI 
nat AS? pw" nx ov’ ny’sapt 
wing" ww) ° wanuy' 2N ' Nw" 
at NS" TB MN abe" sein 
nyv* Wi" oy DNS ay 

132 rosy’ mar 2 * beemapy 

Saal nay" say” apsina‘ny2" 

| 23N" ond nine nenninws san 
onawo vena onas Abe 
aN" FP ID" PDs “prow” 1237 
Arn wn ° 923° Asin" 

sw atine ‘pa nwa! inp 
nag? ax “ary nab" sas 

pranngy “ya nya * m2" mingsin* 
yp ‘yoni THIN "opis pais * ma 
sy? MMT WBS’ QI Sh)! N27" 
oni “pnb * sgn’ anid! 
"pry" 109)" ore" not! Dy ny" 
tt ished bavou' poy 

* byeany * puny "992" a 

| 199‘ bay das’ maya pany 
vow owaa'yomn pron 

192° wou) "193 my37” 3 heen 

nyo NI ayy "ane? O22 sporty 


*Galeph atit” pater*Sua 
“genuit'machir: 90000000 
equi fuit "pater ‘efthon. 
orro efthom coocoo0o 


epi aman P& 


H aes6 Poses saaasneetse) 
*tehinna'patre “vrbis 
*naas:"hifunt oooocon0e 
‘viri*recha. ° Filiiat‘cez 
nez:"othoniel cocoon 
°& faraia."Porro filii $02 
thoniel "athat eoccccnv0o 
'& maonathi. Maonathi 
*genuit™opbra. cocecos 
"Saraias autem ° genuit 
Sioab"patrem' val is 000 
fartifict. Ibi *quippe‘ar 
tificeserant. *Filii vero 
*caleph’filiiSiephoe*hir 
& hbela’& nahem. woaco 
SFilif quog*hela:' cenez 
*Filii quo Yalel: cooood 
™elziph:" zyp pha °thiz 
ria?& (rahel, Et filii co 
Tezra *iether' & mereth 
*& epher*& iahalon. cco 
'Genuitg;*maria ° & fae 
mai’&X caccooocoascoxroo 
‘iefba‘patrem Sefthamo. 
RV xor quogg cits 02sc0 
‘indaia® peperit'iareth 
patrem aooneoas000¢ 000 
ngedor' Pheber “patre 
& ooocooosooan0e 
‘ichutiel"patre*zanoa. 
"Hi autem’ filii cooooo700 
*bethie’filie* pharaonis 
ram‘accepit mered: 
eganihercdietodaie "foz 
roris'naham™patris 00 
® ceila°charmi?& efthaz 
mo qui fuit d?maachati. 
“Pili uog*fymon:‘am 
non "& rimma.*Filius'a 
nan’ethilon:*& filii *iefi: 
©zoeth’& benzoeth.cc 
 Filiffela"filiitiude : "her 
QOdICONIAND OOdHNTONST0NGI 
'nater™lecha” & laada 
*pater’marefa cooteasco 
9& cognationes’ dom? 
*opanitit m'byffirm coos 
*in domo‘iuraméti."& q 
ftare fecit folem vi od 
edacii’& fecurus © 
cendens*qui* principes 
fuertit'in moab:*& g rez 
uerfe fit in*lehé. Hee at 
‘yerba*vetera.'Hi fat" fi 
guli" habitantes in — 
platationibus'& in f 
bustapud'regé® iopi ; 
eius’comoratiq; fat"ibi. 
*Filii'fymeon: *namuel 
®*& jamin:*iarbi: ‘zara: 
°faul.’Sellum filius eius 
Smabfa'filius ei?'mafna 
’filius ei9.'Filii® mafia: 
Pamuhel’filius eius: ’za 
chur "filius ei9: femmei 
*filius ei?."Filii *femmed 
"fedecim’& filie coccncgo 


cyaleb frater fua genutt machirs & 
nu XaALB O bei Cove eYinere qv _Haxioys oy 
fte pater eflathon. effatlyon genul 
TOS Wate Lorasar ce darabay Sinee xy a 
theapha phafle + theenna pfem erngas, 
Boa x4 PY ecort xd Tv OLEVIA WaT Loe Rory 
ist viri recha. q fulij cen3: gothontel @ fa: 
OUTOL AD OES NX» NEM VIO REVEL, 'YOHORINA XG ore 
raia. @ fily) gothoniel:arheth maonatht, < mgo 
gore « xSu Viol ‘yoouNA ,abed xcu powvertel + Add ocd 
natht gennit ephia. C4 fara, genuit toab 
vordel eornore gor ee de xu Coxon eYornore Py lad w 
patrem vallis artfic 2am fabri lignart} crat.t fili} cha 
TATE DR YK LpOLoTipry OTE THUTOVES HOLPe RS VIO! Nee 
leb filif, lephonne: tre, ela 4 noettt, t fulyj cla: 
AEB vio Feqpoyye y eov Ag xoa vot M- ncu viol HAat » 
ceneset fulyj aleleel: siph z 3ipba t thirta t afes 
KevEg> Kou whol BAEAEHA SI Su epee xGu bigia nSU aot 
rel. t fil tefraa: fether t marad epher t 
‘eHA. nga Viol Teorey ‘bee Su pocoad® xo4 eee nda 
talon. a tether genuit marias @ famat | t 
laAGY> xo hebte ehvKore THY peeptcepa Sh Capel x4 
iefoa patrem eithefmo. t _YEOR cius | tudia 
eo Bx tartce @Meopasxs Kyun auTOD joud eles 
peperit | ei fared patré geddoss t 
ETeKEH AUTO jou laoed eric yedOae, x4 I 
aber patré foclo: t techutiel patrem 
aReo Warten THX, x4 PI leqgourina mario 
sonoe, t tft full) phathipuia file pharadits 
Zoeyoe» x54 OUTOL Lio} pashovia duyaT 00g papa : 
quid accepit marod, t fly) yrous odia fratris. 
by CAaRe papad « x4 Otol ‘yuveunds Od ice aS eAgou 
naum patris cella: garmt 7 efthama 7 ma 
VROUA "WAT OIG RECA, 5 yoxppl xdu eT cepacd xe 6 pee 
cathi. & fulij fymon: amnon a rena filius annan 
nadl + x4 viol CULON, CEAVOY XU OEY ws cevyeey 
t tition. C4 fily tefi: sochatl) filij sochatly: filif.felo. 
Sd OLAGH xS4 VIO} leori,2anxaed Uso 2oKAI, viol OHAG 
filiy finda ber pater lechya. 2 l\aada pater me 
Hiov loud a be Trathe Acixa- xd Acad a rate Ke 
refa. tcognatides dom’ o tis link vomutafebs. 
CHO a> HCH Si jt0b BiROU CPi Bove TH Sino aoehrre 
t toacim viri chozcba ¢ toas 2 faraph. 
HSU TManelpA dvd oes Kone xu iwag xdr oepnd 
qui domitnati funt in ppfo moabs ¢ renerfl 
rT tfourrarcey Tes ¢ dy TO Aaw poe? « x4 awe 
funt in lcem, at verba_ vetera funt, bt 
sotpoy fig Atepe O1 dt Acyot warcuol dois ce 
figuit, babitates i pldtatioib? q fee 
Tob Ob RECALLS OL KOvTOMOUVTES EH VET ELA xCu yet 
pibus cf rege in optbus cius 
die pete Tov Bacircas iv Tors eoryors au TOU 
cofoztati fit ¢ Ditauerfitibi. fili} fpmeon: namuel 
Rixurny xd4 Genero Enel + Viol CUpEGY , VorLLOUNA 
t famin tarib sara faut. felem fill? clus: 
nda lapelv Lepel® op oaovA+ etANy wid AUTON y 
mabfam fillus ctus:  mafma filtus clus, filif 
pxBoou Dios auTou » Maopen vig QUTOU + ASU ttol 
mafma: amuel filius cius: sachur fill? cine: 
Maopity AMOUA Wing AVTOU 4 Zax ove {1¢ @UTOU y 
femt filtuscius. t femei filyj fedecim: 
Teel Vig AuTOVe xo4 TH CoErei dui Cfrarld ena 
4 e 
1S BUYaT Hots COODCOCOOCOCOCODOOCIOODCOOCOO 


BOIOCOODOD COOBOIIGONIONN COOGAN COO O00 


QOD ROORNICOOSOOIOIAHOONIOIIANIOGO CO COOKIN OF 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ZriuBre. ler.ciiinterp, latina, Zrsfla. IB. Wie. Zee, beb.i, ‘Paral siti, Pricina.beo, 


fer.t —° fratribus eius nd fuerGit filij multt, 
tho udu Tog AACS auTOU duK korey Uiol woAAdl. 
t vniuerfe _cognattdes cox nd mhtiplicate.fitt Né filloy 
aga Tray Teg Ot Onpot curios dun Srrandupey Se Siav 
fuda. 7 habftaueriit in berfabee << mola 
Rendon e Kou kaToxnoy tv Brora fect KSU OARS 
da t aferfual | t. in balaa C4 in aforn t in 
See neu Borecrouaa nou éy Badraa nou ty OOM nou €y 
tholath: « in bathpuel t ingrama v4 in fecelag 
Goads , xouev Basouna xu ey doce pice Kou €) OeREAaY 
e in bethmarchaborly:¢ i eferfuflm 7 in beth 
xd fv RespapxaBed, dueveocerourlu xdu tv Bes? 
bari t in farim. be - cultates cox wigs | ad 
. Buel xu dy oeptin» aul ou mrdAGis auTDN Las 
regein oauid. faburbia carb: etom 
mov Baciatas david. xdu errawaei QU TIN, e TOA 
4 ain 4 remmd ethecen 4 sfan c{uitates quings. 
yeu ai xgu beppar ehener REL AO Td AGI WtvTte 
t vntuerfl vicult carl in cfrenttu ciut: 
x "TAO ab eravAcis dutioy fy nlkaA@ Toy mde 
tatum iftart vis ad balaad. bec _ babitatio cozutn: 
Aton TOUTOYV tae Badaad + QuTH A noeTomiee auTDy, 
t _ genealogia cord ipfis | et mofobab et 
nou hYEVEeA oie Chu ¥ AUTOS xou porwPap xoU 
ainalec t fofla filius amaftin v4 foet t cu 
BucANK XS loot viog oepatar lou xOu Hore xou hou 
filij iofabia Filip farea filyy afiel: t elional | t 
Stal Towa Ploe Siov orxptce Sid cow, nda CAi@verd xe 
teceba, t fefuias 2 ofais t adiel t wns 
iene xOu lerovice , ou AO oti ce nou GMA xo alz 
el t bancas: t 3t5afillus fophi filtus {elon filts 
HA xou Barns, xSU 3ilat bids Twpel tle THAQY Utes 
feddia:filius famarie filtus famata. ffti q veneft in 
Ved’ Dice, Ui0¢ Or cepseepet Vlog oapaica UTOt OL rAdsNTES ey 
nominib? princips in cognattotb? futs toomibs 
swopaci aoxcrrar ey Tos Ox pois euTiN xdu Binotg 
affinitard fuartt. t fufifunt inmultitudin€ ¢ p2o- 
TOT LGV AUTON Kou ‘ex vbuoroy tis TWAKIOg x ¢%5 07 
fecti funt vt ingrederétur tn gerara vias ad ozfentem 
pevincroey Tov eAsery €ic% “yt ooeooe fos RAT eeToAds 
vallts vt _ Mererét pafcua si gtegibus fis 
Ts Dxoceyyos, Tou SHTHO“ OL VOPANY. ToS "Troipviors au 
ts. Tigenett patcus piguts @ bona: ¢ terrala 
Ti © XN a) Vopany vx lovee xSu ayotdny 9 XO hyn éu 
tiffime , ate cos) 6 t in pace ¢ _ ale 
et xcnes Evazrioy Aurion xSu ev Ciodyn nou horuKel 
t fertilis: qyit er filijs cham qui 
ole xSu GusuOUo aR, OTE ER THI Yiav XaMA Tu 


habitabant illic antea. & venerit titi d 
THTOROUYT OY eREl EMMPOD ev -xdu TELE MiwTooUT ONDE 
deferiptifiit in nominib? in died? exechie regis 


yeyoou Sor ey dropao ey Kcoous eerfou Baoiag 

tuda. t S daites tabnacula orl: t 
we loud a+ xdu erarafey tals oxnvag auTOV, xoy 

mineos qui iuétt fuerat ibis ¢ delene 
Tos pwalous Tous tvester Tag ently xo4 cuedema Ti 
runt cos ve sad diem bane: z ha 
ony au TOUS Cas Tig Heat ects TavTHS + XS Ree 
bitaucrunt pro cigs qi pafcua gregibus 
TORITHORY AIT AUTON, OTL YOUN Tog wolprtois 
coy fbi, v4 ‘pfs filijs fymeon abte 
auriov tae + nde ek auTOY TOV diay county erro 
runt in mote fetr pure quingentt: t 
eevanorey 21g Boog oHele idee “TrevTandorio: y KSu 
Phaltias t naartas C4 rapheas 4 ostel fils 
DaArriog xu vampiog xdu pata xdu ba Sul 
efise , Pinelpes eortt. t percuflertt rel 
toout doxorTes auTIN+ xdu CrradTafoy 3 Rates 
quias q faluate fuerat amalec: habitauerfit 
ACippe op Aacwiey Tov D SURANR KS RAT ORC CY 
ibi vfs ad Diem bane Nee 


enti Lao Tig fi iced TAUTHS « Ca.§. 


*fexFrés at ci9*nd habu 
erunt’filios* multos ‘et 
vniuerfa*® cognatio"n6 
‘potuit adequare fima 
'‘hliort™iuda."Habitaue 
runtatit°in berfabee: co 
9& molada' & hafarfial 
‘Win ballaa oooosoos000d 
*& in afom'& in tholad 
'& in bathuel’& in horz 
mna*&in ficelech” & in 
bethmarchaboth®& ia 
farfafufim'& in betherai 
®& in faarim.cooox0ns 
‘He'ciuitates eorum'vf 
qad™rege "danid. co 
*ville quog; eorti’ethan 
5& aenremon*& thoce 
*& afan “ciuitates*quicg 
'& vniuerfi viculi eort 
*per circuitii‘ciuitatum 
*iftarti‘ vig3 ad cooacooce 
'baal.*Hec eft*habitatio 
coru: '& fedium diftribu 
tio' Mofobab quogs"& 
iemleth"& iofa°filius oo 
Pamafice’& iohel:‘iehu 
*filius *iofabie"filii coo 
*faraie'filii’afihel® & elio 
enai’& iacobacooonno000 
“SX ifuaia °? & afaia’& adi 
hel'&ifimihel cooocnn0ce 
°& banaia: ® ziza quog; 
‘ filius*fephei' filii™ allo: 
"Filii°idaia Pfili*femri:' fi 
lii*famaia.Iftifunt coco 
*nominati’principes oo 
CONIGOONOODOGODTONIIONNCCO 
in cognationibus fuis: 
°& domo? affinitatti fu 
aru’ muktiplicati fit’ves 
heméter.°Et pfecti futit 
‘vt igrederetur i ® gador 
Pvfcs' adoriété* vallis: & 
vtqrerét™pafcua ” ores 
gibus fuls.° Inuenerunt 
q’pafcuas*vberes" & 
valde" boas*etterra‘latif 
fima*et qui wieta’& fertile: 
°in q‘aii nhitaucrant?de 
ftirpe’cha.“Hi ergo‘ yez 
nerut’quos fupra "dfcri 
pi imnoiatim*in dieb? 
ezechie™regis"iuda ° et 
peuffertit *tabernacula 
eortl ‘et*hitatoresq*iue 
ti fucrat*ibit& deleuertit 
eos’ viq3 en 
* hitawertitas° eis.* 
vberritnas"pafcuas" i ie 
déreperunt. “De' filiis 
quo" fymed"abierunt 
*in mote*feyr*viri quin 
get: shabentes principef 
phaltia’et naaria* et raz 
phiam'et ozihel oxxncs 
filiustiefi: ‘et peufflerat 
COBDOONNIONOD 000000000 
*reliqas’q euadere potu 
erat®ama echitari’et hi 
tauerunt'ibi pro eis *vfz 
qad'diem"hane. = §f 


boy‘ payon'py way pny" 


szaay" 2) |X” oNNDHD 
yr Pyeng ° mama” San" 
mobos Sy “sm "ein 
nonnds bseanghh tabinst ost 
synir’ masa! nat abprsdt 
Drwaisn' ena adi’ opr’ 
mT yo" sy oy” nbs’ 
am py" phy opyyioyysny 
Oy Say bon ‘oyy" poy 
Ww “abs omy m7" ss" 
ginny ‘onsap' ne! Syst 
ay” Joon "ain' ony 
a: * sah yy seamy acne wyson’ 
rap) “mnmbsridseriy Pies 
beam Dremynpinny nomi 
Pp ox" p wea axon me 
neg" enw) “yyw any 
* DNL ' Mws © oa °” 


why oNaN pay omnsnigs’ 


mint ‘a? 13 Sri abs om 


a2 
nas 


a+ 


sing"in" 
ans 


nit ‘sin 


ISON “oe Tnye tien shad? sytney" 


nins Ricin abr jou" ny 


- FT a ps 


on’yn99” pia" opr oy” nbw'ppw" 


abs" wy) hoon Daas 
mpm ' ri" noms’ orsings 
arbre Sng? 99e7° ae" aby" 
Doms" Dye Dy 
1s) “nT CoA ay’ osm) * 
oy" Dons} ayy! OMAN 
nigh? on woes” kai oar 
DYN2 * Don * Orpo * py? 


Oxy) MD Aya mehr 
AN? 1991 “sone ym 992" 


mu" poopy migbes no 
— Ww ‘pa 
K ui 


© Biblioteca Nacional de Espana - 


sia ‘Aaa 


ora” 
nz" 


iy 


Ax” 


“ow 


ney 


Pritinabeb.Zet.be. (.Parstv, ZrileB.Wie.ZLraOrelee.ciinterp. lating 


Capv. Seni aay yay 
guna’ pant yaEy Donde was N17" 
bern? 2 "sp? sani” mand 
arin 39° aaao" ann seb" 
wy apathy’ jabs aston a 
por assay na FT 22 OP? 
Spun poy” pg’ xia 
ny ow “993 "53 APP) myow’ 
mINT2 sbyy! 199 mT winner 
sy 53" aosshy' nabn nari By 
iy pays er" san" aN 
vinta” onibiny” inns’ ‘ypheny" 
2 aay’ anbaprtbsgey mei 
aur apd snip nan Sepa pot 2 
nag” IY Nay" yw” ya 7" 
ny Smead py may Nw" 
mayne! apps ruby poss atom" 
nyo oun” oy nonbo ie’ Saxp” 
aw by” opposes" pfabant 
aa I yeh s 
ban nso wat pes)" 
ny’ Day wy nme onw wR 
ny" ONIN" nay" oan” yas 
gyi ey yagrobwny bya” 
bot’ paths nye sanyo)” 
borg wos 2 “ann ® 
pron raz’ pays" 72 ww 2 
iopain ane oa Syma 
boar’ moos mad woss am 
sessing! Ob9 sonny hay nas 
nye bb" ony" prey 
193 oxen add" oy p prs 


nypt 129° bain’ syn" 99) TNT 
" qyp" wind ON Rook 993° di 
not} snobs | nip ayy | ah" 


gr’ony” 8" AVIINY’ OWI " enh” 


Finieg quog*rube‘pri 
ne mo cen 2000 
pfe‘qppe fuit * priogez 
sittie eh: = "fed diviolal 
fet'torti‘piis fui: ‘data 
funt™ See aor eius 
filiis*tofeph* filiiitrael: 
"Kno ille’reputatus ‘i 
primogeniti.*Porro‘iu 
das qui erat ‘fortiffimus 
‘iter frés fuos:” de ftirpe 
eius*pricipes germinati 
fat‘ priogenitaatreputa 
ta fint*lofeph. *Filii er'2 
o'rube *priogeiti*ifraz 
el'enoch*& phallu: 'efro 
™& charmi. "Filii*iohel 
Pfamaiafili? ei?:"gog* fi 
lius ci9:‘femeifilits e192 
*micha'filius ei9: ‘rechia 
*filins eius:* baal filius e 
ius:"beera‘filiteius:"que 
Scaptiut duxit *theglatz 
phalafar*rex 'affyriort: 
&"fuit"priceps°in tribu 
“rubeé.?Frés at eius & vz 
niuerfa 9cognatio ecius 
‘aii ntierabatur® D fami 
lias fuas habuertt ‘prici 
pes"iehihel’& zacharia. 
‘Porro bala’filius * azaz 
*filfi*fana filii‘iohelipfe 
Shitauit’in aroer‘vf 
*nebo'& beelmeo.” 
tra oriétale quog placa 
Chitawit?vfq3 %ad introiz 
ti'heremi &fluwiti"euz 
frate’Multa‘gppe"iume 
toriinumer poffi debat 
*iterra°galaad.“Indieb? 
at’faul‘pliati funt®cotra 
"acarenos'& iterfecertit 
illos: ‘hitauerttcs p eis 
™in tabernaculis eortf"i 
oi plaga q refpicit actos 
ricte‘galaad. *Filii vero 
‘oad’e regidc corn‘ hita 
uertit'i tra’bafatvfcp? fel 
cha:“fohel Pcapite:‘& fa 
pham'fcds%ianaiat’& fa 
phat'i bafan.*Frés vero 
eor'fm domos™cogna 
tiona fuart"michael° & 
mofolla’& febe: 9&iori 
"&iacha’& zie* Xheber 
"fepte."Hi'filii* abihail: 
*Fli’vrizfilii*iara: “filif 
fealaad:*filii*michael:'fi 
hiticlefis'fi lii™geddo:"fi 
li? buz.?Frés quogs"filif 
fabdihel*filii*guni’pricd 
pes'domusi "familtis fu 
is?°& hitauertit’i galaad 
& in bafas&in viculise 
ius’& in ciictis ‘fuburba 
nis‘fardévigs ad*termiof 
‘Oés hi*nteratiftitiidie 
btts™ioatha’regis ° iuda 
P&idiebusthicroboa're 
gis*ifrt.‘fili*rube*etgad 
'& dimidie’trib?*manaf 
fe:‘viribellatores*f{cuta 
‘portantes*& gladios ‘ct 


Ses filly ruben pemogenttt ifrael: git ti ipfe A 

Kat Sioi SouBay aParoToRou ioeonA , oT Rue Eto,¢ 

primogenitus sof at viclaflet tozum Pa b, ae 

0 Mw ToROC, ev dtp ReBwaooas TH $00 YnY To Tree Mus, 

tris fut: data fit peiogenita etus _filtis tof 

TOUS GUT OU, COGAN TR POT OT OKA AUTO viCIg Tao 

filtj, ufrael. et nd eftreputa in pelmogenita ru 

Ui0U PoreoewA + xu dun BweceAoyynan E1g MPOTOTOKICLE eouE 

ben. ae iudas potens fortitudine in fratrib® faz 

Biv. O71 Fovd as Ouycenes ? Poi 20 ToI¢ aS EADOIG & aus 

iss et mn oucé ex , tPtoe et prlmogentts 

TOU 5 KU LIC NYOULMON EE QUTOU 5 KG TH APOTOTI RIC 
__fofeph. et fill} ruben primogenitt ifrael: enocl 

Te) 1WOKG + xSu Hol CoURAV MC@TOTOROU LoeaHA, ereaq 

ct phalls afron et charmi. filtj foel: femet _ fil? 

ou Paraou car eat XU Kept « Diol TaHA, otpsi biog 

eius: G05 fillus etus: famee fili fili? cius micha File? 

QU TOU, YOY Ul0G AUTO, oxpte biog auTou » MIX VIG 

clus: | raia fillus clus: baal filtus eiuss. bara fie 

ayo > bocice Ty: auTOU > Paar biog euTou ; Bape Us 

lins ets: qué fedurtt theglaphalafar rer jaily 

OS QUT OU, OY Comanio’s deyAaparocae Rao ireie 2 kay 

riozi ipfe priceps _ ruben. et fratres clus 

pie auros dexav Tov couRNys x34 01 ad eAdol auToD 

in pplis clus Pp familtas fuas in ge 

ey Toc Dkpoig Aurion Rat yereoess auriov ev TH ye 

nealogia corti. puceps ioel: et sacharias et ba 

veaAoyia aurTiy « 040K IQA y xSu eur cepts xo Pct 

laa Fil? 9595 filtus femei filtus jtoels ipfe babttans 

cece Uldg lag Lids otuti bide loxa, AUC RETOMROY 

in aroer etvfcsadnabo et beelmeon et cOtra orienz 

Ev doone au Lag vad xdu RecAptav aux wore = «iB 

tem Dabitautt vgs ad itroith cremt a 

Aas RATORNTE LwE THe Clodd ou Tie Gon wou ez Tou 

flumine ,cupheate: q qin iuméta cori multiplicata 

TOTAMOV EUORTOU , OTh Te XEN YH QU TION ear ANS DION? 

funtin terra galaad. et in diebue faul fece 

Oct BY TH YH yorAccced’ + nda e NTI sh ucoous wera carol 

runt bellum cum agarenis. et ceciderfitin m3 

HOP OAL MOY peTo THY ceyCenny ave nea Crreoov ey Ti xu 

nu ,fua: et abitauerat in » tabnacults cozit in 

Ql LUTION ASH ReToRKoOY ey TALS oKNVAIG UTD CITI 

omnt facte ouétis galaad. et ftli) gad 

Tro ~E Roo wmrov RT OAGY THE YorAcead’+ nou ial | yas 

habitauerbit eregione corti in terra bafan vias 

RATORHO OY evo Teg ceUTION Carl TH yn THe Bacoras Car 

felcha: ct foel peicepe: tt faphan  feciidus: et loz 

RAK HHS Towa en wv sxe Oaegpad 6 Meu T eO0C HS he C 

ant fcriba et faphan in bafan et = fratres cork 

CHL 0 YoceuaprerT eds xu Cocpad tv 7H Bocorcty x5u Lad eAcol auTAN 

fm domos cognation® fuari michael et mofolam ct fabee ¢ ct 

ROT DIROUG BOUT OIGAY AUT AIX OERA XH LAOCTOA CLA KS Oro Et ASS 

tot foachan t 3a theber fepré.. hi fili) abiel fili Aig 

Peopel nou Peoctey cup nde Yor nut Reo EDTaeouTOI biol BINA WOd OY 

ri filijiarue filij galaad fil) michaelfilij tuft filij teddo ft 

el did lapous iol yrAceard® Hou parce A Viod Over! VioD Dred aU 

lif bussfilif abdiel fill, guni ricips fs vomii familie, face 

OU Bov2,WioV ARIMA thot yourelzox ww RaToiRoV maT ela QU TIT 

2 babitauerfitin t terragalaad % tn terrabefan ¢ in vt 

HSU ROCTORUO OY EY TH YH "youd occed® 434 ty TH YR Poco oaxguts Tag Ro 

cults elus t in oib? fuburbanis fgron vig ad | nit 

pous cuTig xu ty TAT Tors Apwotopedvors ooepan e—i TH 

minos coz. vgs ,nutmeratifunt in dicb? toatha re 

Deon QuTION. wav TES eyevtcAoynsnorory Pv needs eda Rawr Iai 

gistuda:  in.viebus hicrobam regis 1ft. fil ruben * 

we louda,rduey Kucoous 1eooRoay BaotAgacina +vi0l | dou 191 

gad t dfinidit tribus manaffe a _filijs foztitudints: ote My 

yad xu PK utr Quang procreash ceasb hand wud uston, oeTE AD 

ri tollétes fcutum enfem =  tédétes arch + 

Hoes crores cearid’ce x54 aX cloey KSUeHTEIVONT ES mrogey XS 

eruditi ad prelta quadraginta  quettuor m ne 

DeADacy Stor WeAtpor Tearcepoteorrrar x4 Tear apes uated ss 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ee 


> 
Ss 





Arit-Ore. lec.ciiinterp, latina, Zrgila, 1B, Wie, Zek,beb.i, Darabyt. ‘Pritina.bev, 


« . feptingenti ¢ feraginta procedétes ad pu- 
KS ETHTOAROC XS EfWov-Tee 2x mogeuo pSwor tig Tra 
guam: % fecerfit bellum cum —_—agarenis 
OTREW, HSU ETROLHOT LY TOAE MOY METH TV Syctonvav 
q tturets t napbifleis < nedabeiszclamaue 
xou Tifovect ov xdu vapraraion du rude Boelwn xsu ton 
sfitcStracos: ¢ traditifunt in man’eori aga 
oar to GUTS, xu meped adnorcry Ev X E10 QUT GW O4 yet 
reni t vifucrii qd cum eis: qm vefiiuocaueft 
EnvOl KS WaAvT ES OF MET CUT OW, OTTO bee Brno ay 
in bello: Tergudiuit eos: qm credide 
dy Te TAtw, 14 ewHkovoEy auTOV,STI Tre Trois 
runt ineum.  % ceperiiticaptiuttaté poffellis6eseo 
BHO LY ED AUTO ASU AX MAGI Evo oy Tes THO EIS ay 
rum:cameloz8 quinquagita milia: 7< onfum 
TiDV RAUNAV TEV THROVTH Kiara, xdu mPoBaT oH 
pucéta % quinquaginta milia: <¢ afinog 
Dlanoring xd WTHKOVT KIAInd as, x34 OVOUS 
ouomilis: ¢ aigs boium centi _—milia. 
dxialoug , xsuLuxac duboarav tnocroy Kiar age 


vulnerati ert maltt corrueriit:qi S: geen 
TeAUKTI Ub XA) DOAA $ THEO OV OTE a you §tov o 
bellum:  habitauerfit pzo eis vfqsadtrafmigra- 


BAC HOS, Kau RoeToknoey wT cut Lao th Stronl 
ttoné.t vimidte tribus manafle bitauerit in 
OG +KSU Ob HUI OEIC HS QUAKS Mavaorn ORO Cy ey 
terra a bafan, vias baal berm62 fanir < m6té 
yn tam Baro ewe Bana ee Maw HSU Toy the XS Deous 
bermd bt muttiplicati fit, a it  p2inctpes bo 
EQUGN AUTO! ED ANIVVENO OLY » KSU DUT OLOLAOKOVTES OL 
mus cognatious cox: apher t tet edtel 4 exrt 
HOU TAT OGY QUTIOV, ADEE xdUi bares Kou EMA Kzu EO 
el t bieremiasz hoduia zt fediel: viri poten 
HA Su ieoepiog xSu oS oule xdu ledWa, cvd'oec Suvees 
te foztitudine viri nominati pzinctpes in domo familia 
Tal xvi LUNoeg Bvopasol KoKTES RAT IIRY DaTet 
ri fuarh., tHuaricatifiitin vet patrum fuozit: 
GY OU TIVE XSUNIET NO OLY BV THD Beco TOY THAT LOWY QU TIN, 
@ fowicatifune poft deos = pploy ss terres 
ASU EDOM UINO OY OTTO TV Bea THY AcceaY THC YHC, 
quosabitulitve? a facie cori. z fufcitguit 
ous enaev Obed ead aPorwarou durtiovendu CEn'yereev 


j deus iftael fpim phul regis —afiyriozit 
0 6e0¢ IooaHA pomVEV Uc OVA Raoiddws darvelay 
¢ fpim theglatphalafar _ regis affy= 


xP TIA beyAaTHaAddoae Raoirtws darv 
riowl, z traftulit ruben 7% gaddt 
: SY > / ‘ ¢ \ a, toa 
ClaV > KOU aTranioe OV eoURKY xSu qov yoadd’i xcu 
vimidia tribu5 manaile, % addurit eos 
hui" QUAKS powoorh + xo eionyayey auTOUS 
in ala ¢ aboz << grra ¢ fluuium  go3a 
tig daa xu Ade x34 dod xu TWoTapsy -yo2av 
fas ad diem hance. 
Yao Tig huceus Taurus. Ca6. 
By _ levi: gerfon < caath 2 merart, ¢ 
LY tot Atul, yeoowy xu nod xd prepaole xdu 
filij caath:ambzam =< fflaar chebzon ¢  o3tel, 
c..\ Si \ . ’ ‘ " > SR 
Viol nocd apRoar x34 loraae xeRoav xSu dziHAs 
@ filif ambeam; gard ¢ moyfes % mariage 
x34 Viol AuBodn, Axpav x4 mavens nou pcepidpre 
a. filij aaronz nadab ¢ abiud eleasar 
xSu viol aepal » vad nds aPioud Caden xdu 
ithamar.z eleasar genuit phinees:z phincef 
eauops x4 eArcctlap Chivnore Py Diver's, xu oivers 
genuit abifu: < abifu gennit _boct: 
CMinoe pov eBirou , x34 Breed Bove sor Boni, 
@ boct genuit o3t: 2 osigenuit 5area: & 
nS4 Bont eMivwore pov 82i,ndu 021 eYornore or Zeepetce, xou 
5area genuit martotls = marioth genuit 
Rete eMivnore Ov Maples, xou popiad efbrnore qv 
amarias @ amaria genuit 
Bceplot y xSu cepceplae eNiIHoe @OODODOOOONONCOOO 


tedétes*arcti:' eruditiqs 
ad™plia® Gdragita°gttuz 
or?milia 9& feptigeti*fe 
xagita® pcedetes ad"puz 
gna:‘dimicauertit ’conz 
tra*agarenos. *Ithurei 
yero‘& naphis * & noz 
dab‘prebuerunt® eis‘au 
xilium. "Traditiqs funt'i 
man? cort"agareni'&y 
niuerfi"g fuerant ct eis: 
2 adele Ica 
Pp larentur '& exaudiuit 

cos‘co p"credidiffet'in 
etl." Cepertitas oia’q pof 
federat*cameloraii® qngz 
gita‘milia°& ouitt *ducé 
ta‘qnqgita® milia"afinos 
‘duo milia*& aias ‘hoim 
"cetu"milia.’ Yulnerati 
°at4multi'corruertit. Fu 
it*ei bella‘dei.*Hitaues 
rutgs' p eis’viqzad*trate 
migrationé,*Filfi quog 
“dimidie’tribus ‘manaf 
fe'poffederiit*terra’a fiz 
nibus ® bafan'vfqs* baal 
"herm6™& fanir:"& m6 
te°hermo. 1 Ingés gppe 
ntierus erat.’ Et hi fuez 
rat*pricipes ‘domus"co 
oper eorti:*epher ‘ie 

*°& helihel: *ezrihel® & 
ieremiaS& odoia’& iediz 
hel‘viri‘fortiffimi &* poz 
tentes &'noiati *duces'i 
familiis fuis."Reliqrat at 
*deti’ patra fuorn"& for 
nicati Mit"poft*deos *po 
one "ftre*quos ‘abitu 
it'deus*cora eis:*& fufci 
tauit*deus*ifrael cence 
"fpiritum*phul "regis‘af 
fyriorti*&' fpiritum coos 
™ theglatphalafar°regis 
PafTur : congo odoconNND 


4& traftulit"rubé * & gad 
*& dimidiam coooeosc00 
"tribti‘manafie:'Xaddu 
xiteos’im ale* & in abor 
*&ara °& fluniti® gozan 
*viqpad'diem®hanc. 6. 

paras ger{o:"cae 


athzeoooccocoaa0000 
*&merari. * Filii Scaath: 
"amram: ifaar: coOMN00 
®hebron:'& ozihel, ™Fiz 
lii® amram oooaoqosc000e 
*aard’moyfes‘et maria. 
 Filii® aaron cooccoen 
*nadab"& abit * eleazar 
et ithamar, coooecooe009 
*Eleazar*genuit*finees: 


IMees GO9800O00ONN000 
*genuit Sabifne."A bifte 
Vero Cocconcnenng0n00d 
‘genuit' bocci: "& boce 
" genuit’ozi:ooe0nae000 
Sozi" gcuit*zaraiam:* & 
Zaraias CoogsoncoooenNpee 
*genuit’meraioth : pore 
£o*meraioth’genuit coo 


QS? NS Oniner Nae nus! 
Tiyormunyoy nanny? he! 
angyop Divan wa yn ny 


Oye" Soy'omuns* ons 88" 
Tirwsy norhas pyro ORY 


DID” 13297" Na‘ 9'ONS" Map ‘raws" 


DANO NETS omenohay Pe 
Sex oom’ as‘ onion’ —agyt 


orn! a3" qae"neD "OWN ws 
Poneto eis bya 
wa nbs won ty" 
PSP 11h nad “oy ° sn 

OY Vata “pron y2 sya" 

MI MENT APSY ITA OW pst 
Soon ymin" spbY onx, 
Dera Toyeniny non foggy 
Drow} ‘ona St mdyon} oN 


BP?) 
yon OMAN" Ty! oom’ be! 
TPR VPN ONIN NT ny? 
DN TOT aN psy tan" 
pe Sarin snby sp iogapd Wie 
mast sais’ goa? Sab’ nr! 
bs 9)" se * nybn” 
ssenbiy'oady Sayan" ody" ayn‘ 
symnond oxy nai’ 8 


infows yin Ny 
a A 
“9 : ony ° nap 4 733) tf “DY 
pny" S237 P+ Syequn‘proamy” 
pre 932) “non” pay 
sony" Iw * mpaaa a7 
one? anne “ny sintaphy’ 
yrPINy undege ‘oy bm 
ming pan pa" pany yom 
pus a eee 
pom ns ing’ ny" Por 


ais" 


- oe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabeb.Let.bei,Paratvt. Zrdls.B.Die.Zraf Gre lee.ch interp.lating, 


De AM AYIONN AION TS 
pring INNIS” 


‘yuErns as? poi ° pry” 
sayy pny por pyp ny 
ns asian cael qanv'ns’ Tn 
a 3d ID aN ST! NYY 


mY maby dared 
neg’ pom! nL BND” ANE NY 
prying apne’ 


ora) *: ora! nxt pry 
pin” sypbmy' mabr? noi’ 
ns wri ‘mayan mT" TN” 
‘prem ns bin’ mpi’ api" 
ny" myny mba ® sha psy 
myo YS baer sa 
siogen® yy NIP Pont ee) 
yy yDw) ‘sah orany'ya mw" 
yon a8 “sory OTOY'N 
nbsv' on ‘sony? myn? 223° 
pins ommantinbe mati 
AS'i3 ‘nor. aga 'nre” 199"9990" 
12 INNY’ 192 Dias darry jay 
mains 'aa2§ say" nAp 2 
aDvIN)” 122 'naphss* noa yon" 
Syre 2 nF a2 yoy 92" 
s2¥ 7 agar tery” 07 
napisy imornet ED, MIDIS 
nndy? wat opis? napby 12° 
napbe132" onn'133 rascbynaa' 
$9351 “IH * bso ' 2907" 993" 
aga § sonet syyptin’ inyaey 
spony nd? npy'y29 wow ay 
nbsy Noa" May” ray! man" ay 
ABIDE ogy on Sy "na tegUD TBN 
pe het ay Ted Mies 7 any a’ 
apant TWD" S “paw sash onisy 


nb)’ 


Pamaria’& amarias " ges 
nuit 30000 
achitob‘achitob *genu 
it™Ladoch:eqareoxcnnK00 
"& fadoch*genuit 9 achi 
TMAAS? CODGOCOCOCONOO 
" achimaas °geuit*azari 
am:azarias ooocd000 
‘genuitiohannan : “joe 


hannan* enuit coon 
‘azaria. I pfe eft®*qui"faz 
cetdotio ctus eft'ido 


mo" "qua 'edificauit "falo 
m6"in jerufale:°gcuit at 
fazarias’ amaria:*& ama 
rias‘ genuit eoconc000) 
*achitob.' Achitob ‘gez 
nuit’fadoch: cocc0007 
°& fadoch’ genuit ‘felln. 
Sellum qoodddNGx:0000 
®senuit*helchia: '& helz 
jas™genuit co3, 0000000 
°4 zariam.’ Azarias “gez 
Nit CoNmEroaCQNEaNNOO 
*zaraia:'& zaraias"genu 
it"iofedech.’Porro iofez 
dech*egreffus eft *quan 
dotranftulit ‘dominus 
Sjuda'& terufale*p man? 
°nabuchodonofor. cooa 
'Filiiergo*leui: 'gerfon 
Mcaath"® merari. °Et 
hec’noiafiliorti "ger fo: 
*lobni'& femei:" 
*caath'amra \W&ifaar® & 
hebron °& ozihel.ccooo 
© Filii’merari:*mooli*& 
mufi.‘Heauté cocoon 
*giiatioes*leui ‘6m fami 
lias con® Gerfon ‘lobni 
"Filius cits " ia2ath°filius 
eius’zama‘filius citts: oo 
"ioaafili? e19:"addo"filiz 
us ei%:‘fara‘filius ei? ieth 
rai’fili9eius.® Filii*caath: 
"amiadab‘filius ei9:'cho 
re“filitrs eius:"afir'filius e 
ius:*helchana'filius ei?: 
™abiafaph" filius cius.°a 
fir' filius eius:%caath'filiz 
us ei?:*vriel'filius eius: 
*ozias‘filius eius:"faul’fi 
lius ei?.*Filii*helchana: 
Samafat’& achimeth & 
*helchana.'Filli *helchaz 
na: *fophai'filius cius*na 
ath' filius eius™heliab" fi 
lius: eitts:*hieroa?filins e 
jus*helchana'filius cius. 
*Fili'famuel” primogeiz 
tus‘vaffeni'& abia.? Filii 
at?merari*mooli: Slobni 
*filius eius:‘femci filius 
cis: Soza"filius cius: "fa 
maa'filius efus:"aggia'fi 
lius eius:™afia"filnus ci? . 
I fti funt? quos'coftituit 
‘dauid*fuper” cantores 
*domus' dni:’ex quo col 
locata eft*arca: °& cocoo 
©“miniftrabant’ cord ‘ taz 
bernaculo*teftimonii oo 


aclitob: t achitob genutt fadduc: © 
pv axiT@R » KU AKITOR Corners = oad Sovn,; 
t fadduc genutt achimaas: z achimaae 
na oad dour eYinnore gor aKiproeceg , xou eX | phorces 
genutt asariam: asartas genuit fonan: q 
CYivnore or Replay , avwples Rrnore pv Twrcty, xu 
fonas genuit asaria: ifte ett a5 arias q fas 
Tova eNrnoe sv aeplow , auTOS ett Laoiag & 0 ies 
cerdotio fitct? Ei domo qua edificantt omon ibte 
CAT EV oR, ey Tid OiM@ G Guod ounce COAG ey Se 
rofalem, t genuit a5arias maria: Y 4 
COUoTRAKAs KSU ERORHOTED AReepicrg OV amceploep, xdu 
amartas genuit achitob: t jackitob ge 
amapias ehinoe pr axiTae, x4 AXITOR ein 


nuit faddue: t fadduc . genuit fel 
oe pv oadSovn, du coddoun eMirnore soy ocr 
tum: t felluum genuit chetctam: @ chel 


Aovi, udu TEAAOUP EMisHOTE YoY KEARIOY , Kou XtA 
cias genuit asarta: t asarias genuit 
ning ehivnoe gor claplay, nda aaplas eMianore oy 
farea5: a fareas genuit tofedecs ¢ 
/ 307 ‘ J , 
Tupiey , wed capes ehanoe py iwocden, nou 
tofedec egreflus éqi traitulie dis tudas 
laoedéx Parooesy dy Tid aK nvoror yr Loud ce 
t bicrofatem in in manu nabuchodonofoz ad 
ou THY i eQ0UO'oe ANIA ey X E101 va Roux od ororwe ¢ eg 
babylonem. fild) leni: gerfon caath < merari. ¢ 
BaBuaava+ viol Awi, ‘yeoorey wood oY Meeotol » * KU 
bec nomina filion gerfon: lobéni ¢ 
THVT TH tvouaTe THY UiaY yrooar , AcRevwl xdu 
femet. ful} caatly: amram t ifiaar chebzon + 
Teptie nse Ciok Kote, Spore ou jason oe Roay xo 
o5tel. 2 feltf merart: moolf ct mufl. Piss 
baHKA + KU viol ptenpl ; ooAal xu pou. keuteu cnt 
rationes leut feciidi | familtas cor. 
OvyyevEias TOU Agui KoeTet “araroias 2 UTOY + Te 
gerfon lobént filius cis: faath filius etus: 5c 
1 o\ 
yeeorar Aofervi wiee avTOU, Feces Ul0g QUT OU 5 SeprF 
ma fill’ tus: ioas frit? cius: addo fins eine: 4a 
Lit Ul0G AUT yl week Wide AUT OD ADDS UIde cUTOU y tas 
rafilius clus: : Dterhet filtus cius. fil caath: ifear fie 
ea bis RUTOUs ieiel biog TOU « viel noes ’ lorexcte Us 
lins ci’: J aminadab filtus ets: core filtus clus: 
o¢ BUT OV, aptiad a UG RUTOU 5 noge vies RUTOU y 
afer filtus cme: elcana filius fuss abiafaph 
dono biog euTou » cAnoya vieo auTOU , aRrarad 
filius eius: afer filus cis: thaath fil? clus: 
Ung KUTOU, OE 0 UWS aut ov 5 Boece ving QUTOU 5 
vetel filius ef?: bosiae fill? ef? faul filt? etus . et filij 
OUCIKA LING AUT sO2eG Wis AUT OORODA bide QUT Kot iO! 
elana: amafa_ ct achimott elcana, elcana fi 
\ \ 
FAmoyt seprrore NSU aX ics gAnouts CAnoye viP 
linus clus: fophi filtus eius: naathfilius clus: 
06 AUT OU , oopl viog AUTOV 4 Votars bug & QUTOU » 
cliab filus eiuss bierodfiltus etus: elcana | fili? 
2AiaB wide AUTO , egocku UlOG AUTOU » CARCIA UIOG 
eiuss | famuel filius cius. et fils famuel: pz 
a a . \ ¢ 
RUTOU y OROUHA UIE RUT OU» NSU UI CroeLOUNA, 0 PW 
mogentt? etus toel: et  fecundus abia. filii me 
TéTonos AuTOD TAKA, ngu do PevTEeCG Ara + Hil ME 
rart: mooll: lobéni filius etus: femei filius clus: 
eal, [ool . AoBewi wide auT OU 5 oeusi vide euT OU, 
05148 filius cine: famaa filius cius: agia Filius 
b2186 Dies AUTON » Oct ceo ad QUTOU y ayice U0 
cius: afata filtus etus. _ bi quos coftte 
auTOD , Or oe kok wie QUT OU « nou ouTo! ous norris 
mt vamd in man? cantatif pom? dil: 
oe Sauid Pai xeioas adavtov Simo xueiov, F 
guo quieuit. | ara: et erat miniitré 
OU RTE TrLUOEY KnIBwToC, Kou foro Agrrouoyou" 
tes cord tegunéto — tabernacult teftimonit 
TES TEV TH ONE TENG HS OKREKG T F paptuelow 


© Biblioteca Nacional de Espana 








GritGre. lee.ciiinterp, latina, Crjla IB. Wie.Let.beb.t, Daral.vt, ‘Britiva.beb, 


fn cantussonec is edificaret falomou do 
2y Gdn, Las ToUdmod opnorad PY TOACMaYTE Ay b1 
mia oiit in bicrufatem. z ttabdr turta ordiné 
nov nuelou ey TeOOUG AM pe Ko tsnoroy Kee Teh HY KoIoIY 
fuum tu minitterijs firis. = ift daflitte 
durian 2s) es AGrToupyiag au TOV. xdu GUTOL O1IS@ 
bant 2 fily cord: a filijs caath:bemd canz 
Tee Ko rT viol KUTV 5 250 TOY VIG totced youpav 0 Lord 
toz file? toal filth famuel filij. elcana Fil) be 
pod os Uidg TONA Viod TaMOURA Liov ZAxcya Liov 1¢4 
ram: fit eliel Fly thou fil) fuply fila elcana: filtt 
bu, viou tAInA Sit hoo tioe Tord Uiov PARowa , Uiow 
maath flit amafai: filtt elcana filit foel flit asaria 
protce! UioU U dpacai, § wiov tAnoeyar Oi0U *@RA UtoU U avoce ioe 
filit, faphania: filut thaath fultt afer filtt abrafapb filté 
Siov Capo ic, Giot dora) tov ante brow aBiarag diov 
core: file t iflaar mb cactty flit leut filtt ifrael. 
ROPE » viv LaF uO VIGV KaXs ViOV Atul O1ov logon » 
4 frater etus afaph: qftabata dertris cing, 
xg 5 AS EADIC AUTO AOA 16 Esag eM DeZi@v AUT Ove 
afaph f fili®baractyta fulit famaa filti michael fulit 
aoa tide Boner ice Ulov Capo uiov HIKawA biou 
bafia filtt melcttaz fultt tethant fil sare falit adia: 
Poin Viov UEAK lee y ou ndorgl How oep act Uiov ad ia, 
fily ethan fil} sermima Filip fermen Filly taath fully gerfon 
Giov caaw tov pce thou oepti ied teead vio yeorw" 
fildf lent. zt filif merart fratres ,coF ad 
tov Agui «nda Hiol peowpi o1adsAgol durian Eark Te 
finuitra: ethan fill? cufl full) abdi filty, malocl fi 
ston RBAY UIdE ROVEE! VioU aS visu HaAGX Ut 
ly afabia: fuly amafia fly chelera fil amatt ft 
OV Bora Bice, Viod aporoia Wiov KeAnice Viod dproed vs 
lj bani fut femmer: fly) moollt fil) mule fulif 
ov Bayi Sov OFLNO , Wiod MOOAAL thou pouerK Giov 
merart filth leuf. @ fratres corh dati 
peopl vied Atule ada dr adeAgol dutiov Med os Sor 
lewite in cunct miniftersd. taBuacult Domus 
61 Acuites 16 Tr cto ety SOvACIoey iG OKKVKG 8 imou + 
del. t aaron 4 fulij etus adolentes icéfu fup 
beove xou cxeep ca ¥ nou Uiol auTOU supias Tee er 
altare holocauttoy: 4 fp al 
buorieesHoioy Tw SAOKUT OMETOM xu tol p bu 
tare . thymamatis m omnta ona 
Pius Ho1ov TOU dupidpeTo¢ ere Tate Te eye + 
fanctt fctoz. vt lacarécur pro tfracl 
aylou Tay ceyiar. naa 0 eirconed ou TEDL (oreoeia 
furta omnia fue pecceperat moyfes _ eruus 
Kate nor dow eveTtiAaTs pavonc 5 dovace + 
det, _ bi fil aro: eleasar filing eitis: : pht 
beeu + x34 BuTON O1 Yio! ceca A gaaLD eg auTOv, ot 
hes filtus etus: abiafu filius clus: bocci flr? 
Vee bids auT ov, aBiaooy vido auTov, Bown wig 
clus: | ostfilias elus: sarea filtus eius: mart 
aUTOU , th vids aUTOU , oud ce wide QUT OU poepl 
oth filius cine: amaria Filius etues achttob fili 
a4 bids QUTOU y epee Lat UikG GUTOU, exit@ ving 
clus: faduc filtus eins: achimage filtus clus. 
uTiv, cadoun viog AuTOV, AKimaac vide auToUs 
@ bec — babitacula eozh in fuburbanis 
nou cuted cb KaTOIKIoN aUTOY éY Talc eTravAton 
cori a in _ tertnis corti: . filijs aaron 
auto ou dy Tos ootors AUTON 5 Tole Viole a Ceoepiav ™ 
cognatidi », caathitag: ‘qm cts fuertit for= 
Cuyyevela Tov Kaed, STI autos eMovTo o1 RAN 
tes: < vederfit ets chebzon tn fra tuda: 
Gory nou LOconcey auT OIC TH KEBear ev yn Louder, 
z fuburbana etue p circutré cus. 
add Th mOTTIALe auTIS KRUKAW aUTICs TOUS COO 


POODO COO NIOAOOOOOCOOO COO DODOLOO COO OOOO OIG 


BOCOOQHOOO OOO NOD COO OOOO HOODOO ODOGI 00 COC 


*canentes'donec"edifica 
ret' falomon"domumi co 
*dniinierufalé. 9Stabat 
att’ iuxta ordinem fut 
®in‘minilterio, “Hi vero 
funt*qui affiftebat' ct fili 
is (uis’de filiis*caath:"he 
ma‘ cantor “filitts ooxcc0o 
*iohel:‘filii®famuel: ° filii 
thelcana:*filii coccooodes 
Neroa:filii” helihel: °fis 
lii®thou:*filii “tuph:° filii 
*helchana:"filii‘maath: 
"filiv’amiafai:*filii ooo00009 
*helchana:*filtiiohel:*fi 
lii‘azaric*filii coxxcq00000 
ifophonie: ‘filii* thaath: 
‘Alii afir:" filii oaoscooddo 
°abifaph:?filii Ichore: "fi 
lii*ifaar:*filii®caath: cov 
*filii*lewi:*filii *ifrael: °& 
frater cits ‘afaph: co0000 
°q ftabat‘adextris ci9:8a 
faph’filius'barachie:o0o 
*Filii'famaa:filii"micha 
el:°Filii’ bafaie aoccoocco 
Sfilii" melchie:*tilii‘athaz 
nai:’filii‘zara:"filii ooo 
*adaia:*filuetban: © Filii 
°zama:‘filii’fermei: ° filii 
"et: filii*gerfo: ‘filit™le- 
ui." Filfiautem °merari 
Ffratres coruniad ‘finiz 
ftram*®etha cooocdo0n000 
*filii*chufi:*filii * abdi:*fi 
hi?maloch "filii coeqoooo 
“alabie’filii Samafie ‘filti 
Shielchie:"filii aa. coorcdo 
famatai:*filu' boni: "Alii 
"fomer: filti®’mooli: filii 
"miufi:’filuitmerari :"filii 
*leut. * Fres quog cort 
*leuite q fordinati fit*in 
cuctia’minilteria ‘taber 
naculi®domus‘dei.*Aaz 
ronvero®S filii cis coos 
adolebat icefi'fup*alta 
re' holocaufti: ™ & fup 
"altare°thymiamatis*in 
o¢ Sopus"fcti cooeae7000 
*fanctorum'& vt precaz 
retur “pro‘ifrltuxta oia 
ate See * moyfes 
eruus’ def. coocdom@moce 
"Hi fair ae‘filii®aard. "Ele 
azar'filius eius: "finees 
"'filius cius:™abifue" fili9 
eius:°bocci' filius cius 40 
zi'filfus eius: *zaraia'fili 
us eius:"meraioth‘filius 
eius:‘amaria’filius ci?:*a 
chitobfili%eius:‘fadoch 
“filius eius‘achimaas' fiz 
lius eis. ®Et hec® hitacu 
la eort 'p Vicos atgs*coz 
finia ‘filiora.f™aaron oo 
foe cognationes °caa 
thitarii. af pisPeni® forte 
‘contigerant.’ Dederunt 
igitur*cisthebr6 ‘iterra 
%juda°&‘fuburbana eius 
*percircuitum: concn 


ma” oe” nodyi'maz'sy' yas" aa 
dpaw99 oy" odystniny® paw" ray" 
oy ror qoirs nba toma oy" 
a ve tery napa 25" 
72" napdy' iy yoni 72! ban 
2 py pnp aehy pony 
[2° way’ 4a" nnd a’ papdy' 
pio ‘132° Sw tana’ 
2, VON" 4B nN" 72 “yD 
THD IP WIS. PR MIP TANI’ 
gos ney” + peat “ya? ay2 PB" 
wHI73 ||P qON yoy Ou says 
myiya’ 2° xeon” pa" epen'2" 
JB MIE FD" ID" a" mp7" 73" 
fe rama ners ee eee 
za a *) figs "yy" iow aged 
InN” Sapir" by “omnes 
aye ew a eee 
ppt Aypin’ ya meson’ jr nyawe 
one’ j2" aw" ya" sz yg" soe 
By 272" Iya aN 2 
pte nay "2? "oryny, Sit. ad 


“10° 


10 


yon pos) rondsd Sime” 
by” soy nang *Sy' DEAD" pst asnt 
wap moNdy' 634" nabprt nap” gy? 
bos byetio by" nett oitpr 
rome” say" nD "yy" sy" 

png waaSy" poy’ nosy 

ry" Aya py No2"yw IN” >) 

jor nese og Sano * a 

‘vy pryi7 ap NN" oy apy" 
pnran" nbey a pyar. ans? 
Pax” 9999! ‘pbraad oni! ba 
nny od * 99 "spt mows Pe 
pss man ns oF wh" “sony wns533° 
MNVIT PHEW 6 ogy py 939° sing" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtinabebd.Zekbet.orakvi. Zrila.B.Wie.ZrIBGreleeL.ciiinterp. latina, 


2nd" psn ne yay 
th ra sayin "gba 

opt ny’ NT" yan ‘ns" “pops sy'nN' 
peri ns nya'ney noah’ 
hon "ney paa’ne ‘yon’ 
nxyY pat oxy opin” nx? 
pian" ar pay’nsy ayo" 
pian’ nyt ew *ranyy 
mpudoxtvany RT 

Dy" sie" nyy ng" ny 

oy "53" mayy'neymny’ 
oad! ny Mey whey 
a” pnbatod ‘omnes "nop" why 
nby'nynt BI SN" nD nya net 
one" aah)" mayor” ann! 
sowin * need * onan ° 
sono) * neodr'x * ape 
poo ony' pad’ nao" nad 
copa 0° ao any" 
mont" 9)" ned1' Ny "nwos" 
insioy® ons ony’ Sond” par 

py *ondy” byw’ 999° 19799" 
BI gypoy Diu "PN! ‘vps 
bay Moody * I 929 ‘ sod" bays 
(ny 12a nas "wand! o27 
aay PY TN yd "owe my” 
maw” sya'ninswedy” ins * CANN * 
ayia’ 129 “bray * oy" ™ nap" 
x yn’ pnb’ amy § iDyaN” 
Dy? yyy" ney” po} ‘ny * popati 
DS) "od" nyy oy * “oi 
psi myer * ney" § roma’ « 
nyt "ain “na” yey" 
Dray nyt pos ineyepay 
wy. ND & pune ny ney 

[wy 'DS ("ND * resnpt 


‘agros‘aiit*citatis "&'vil 
las cococonoosoonenasc0o 
'caleph"filio "iephone. 
°Porro filiis’aaro%dedez 
rlit’ciuitates ad'cofugie 
dum*hebron * & cooeovo 
slobna*& "fubur bana e 
ius."Iether*quogs *& oo 
feftemo*ct "fuburbanis 
fuis:fed'& *"helon coco 
"&° dabir? cum coocon 


DODDAOOIOONIOONNGNICONNIOS 
‘fuburbanis fuis : ° = 
"QUOGs CaocdO.qnNeNND 
*&'bethfemes*&°” abet 
bana earl.cooconnu0enn000 
©De tribu at ° beniamin 
abee®&*fuburbana ci? 
me *almath'ca™fuburbas 
nis fuis°anathoth"quo¢ 
gpPcti *fuburbanis fuis. 
‘Omnes*ciuitates coo 
‘tredeci ci fuburbanis 
fuis:"per cognatises fuz 
as.’ Filiis at*caath’refidu 
is‘de cognatidefua dede 
runt*ex dimidia ‘ tribu 
®mania fle aooceansc000003 
‘in poffeflionem *vrbes 
‘decé.™ Porro filiis"gerz 
fon’p cognationes fuas 
Pde tribuifachar occ 
‘& detribu’afer'& de tri 
bu*neptalim coono00eond 
*& de tribu* manaffe ‘in 
bafan*yrbes ° _tredecim. 
*Filjis autem © merari ‘p 
cognationes fuas e000 
Sde tribu’rubeé '& de triz 
bu*gad' & de tribu ooos 
™Zabulon: dederiit™for 
te°ciuitates ? duodecim. 
"Dedertit quogs *filii'if 
tael "leititis ooocoooocndo 
'cinitates’& *fuburbana 
eattl.”Dederuntas cooce 
“p forte® ex tribu‘filiort 
iuda®& ex tribu codec 
»Filiora ‘fymed"& ex triz 
bu'filiorn™ beniamin oo 
°vrbesPhas*quas "vocaz 
lerunt cocecooncocann nd 
‘noibus fuis: ° & his q ez 
rant"ex cognatioe ‘filio 
ru’ caath. ’Fuerttap*ciut 
tatesin*terminis eorum 


“de tribu*ephraim. “Dez 


derunt ergo" eis "vrbes 
ad'cofugiedn 'fyche™cn 
"fuburbanis futis 0002000 
*in monte® ephraim 9& 
zer*®cum eococooano 
uburbanis fuis: *fecma 
am" quogp"cum 00000009 
*‘fisburbanis fuis *&°bez 
thoro fimiliter : °necnd 
'&Shelon"cum ‘fuburba 
nis firiss coooenoooRc ano 
*& oethremon in cide 
MOATL.coOaCNaNENGNNDCCO 
PPorro ex dimidia 4 triz 
bu'manaffe'aner cooon9 


at agros cluttatis C4 fuburbana eius dede 
Ra at ayes Tig TWoAtws adv THs ETravAGic auTig (Ow 
chaleb filfo fephone. 7 fils #aron 
an 7) Karr p te eeporn « xu TOI Sioig coay 
vederfit cluttates fugitiuozi: 
CDeoncey oly woaeig Toy uyadeuTuglan 5 TW xe 
bion t lobna 4 fuburbana eius: < 
Boat xa THY Ava xS4 Th "WeolTTOAle auTHS, x3u 
fether % ftemno 2 fuburbana elus: 4 
Teebne NY SHG xGu Te TreglasoAlet QUTIG y KU THD 
chelon t 4 fuburbana eius: vabir ¢ 
KEAN KS4 TR weoreoAle auTic, xou Tw DaBelo nda 
fuburbana etus: 2% . afan t fubur 
TH IWeCIOAIR duTIG y ASA TH aoToy ASH TH "TrEeIF 
bana etus: a bethpfames t fuburbsna 
wiAie LUTIC, asa TH RedoapNe Kou Tot wOlTrdAle 
elus. t& @ tribu benfamin: gabce ¢ 
KuTIg + xdu Layo THC DUAKS Bevioculy THY eee 
fuburbana clus: a. alamotl t 
Te weelTeo Alot avTnS » adU TH RAa OS xOU ‘Th 
fuburbana elus: enathoth t fuburba- 
“a COU TTD AoE QUTIG , NSU THY Evaebas Kou Te meeime4 
bangecfus: omnes _ cluitates cork tredecim i 
Ale QUTIG , Darras cl TOA duTIOV DEKa xSU TEENS 
ctuttates tn cognatiotb? fats. 4 filijs 
TrOAGHS EY Tale Tuy yEevEl cous QUTIOY + Kou Tos Uiol ¢ 
cath refiduis be cognatione 
Read TOS KaTAAGACPPEVOLG amd Tig Tuy erties 
tribus ex vimtdta tribu manafle 
THC Duane kasd TOV hyalorous HS QUAns potvouesh 
in poffeffton€ ciuitates vecé «7 fils gerfon per 
ey HANOW mAs Denoes ads Trg Ll01s veers Koe Tek 
cognationes fuas’ de tribu iffachar T ve 
Tuyyeveias AvTaV, Lod Duan faraxap nou ean 
tribu afer q ve tribu nephthatim a ve tri 
QuAKs Aono xu Led DuArs vepacertly xu ez ou 
bu manafle in bafan cluitates —tredecim, 
Ang poupcarn ey TH Bard TMoAcic Dene du Tes. 
filijs merart per cognatioes fuas be tric 
TOS vi0is peoeepl Kare Tuy yeveiog auTaVv Lad gu 
bu ruben 7 be tribu gad t de tribu 33 
Ans éou fav x4 RaaT Quang. yas nou LAID puang 20e 
bulon in forte cluftates Duodectin. t dede= 
Bovauy ey RAKCO matic Since xu duo du Cae 
rant full} ifract leuttis ciutates t 
ROY iol loregaeh TOs AtuiT ous “Ts "mrs AEs 1S To 
fuburbana cart. @ vederfit eas fn forte de 
TOT IAle a du TOV + xdu CP@noy ceurrels 2 KAKE® Cz 
tribo filion luda: t de. tribu filloy fymeon 
Quang viav loud, xdu Szxd uANs Way oUpedy 
@ ve tribu filloy benfamin: ciuitates bas 
xu Lad Duane tiav Riviepiv, Hs wiAEe Tos 
quas vocant cas fn nominib’.¢ bis q be 
TAG as RaACVaIW cues ey OVOMAOI « nou TOIS ClzyD 
pplis filtoy caath | fuertit cluttates termiog fuuo 
THY SXUOV vIGT nod Pyevouro “IWoAci opiay aus 
rum de triby ephzaim. t dederfir ets j 
TY amd GAH eect + xdu CPonay auTorg -roes 
ctuftates confugij: fichem t 
mrOAgIS TOU guyadeurneiou , THY OK nod TH 
fuburbana etus in mote epizaim: ¢ gazer 
TEYTOAR AUTIG BY beer theaip, nda THY yaste 
t fuburbana e¢ius: fecman t 
ng TH TbOYwOAIce KuTIG, KoA TH Tene xe TH 
fuburbana etus: ¢ bethozon < fubur 
WOM TCO Ale GUTIG, xou-THy Bebwoar xu Te abpyTre 
bana eius: t elon 7 fuburbana efus. t 
Ace QUTHG 5 XSU THY AGP KSU TH TYR TOALe AU THGS KS 
gethzemmd t fuburbana cius. ce 
THY yedoempor Kou Tok TOMTOM & QU THS + xU CRT ¥ 
dimidta tribu manafie | aner 
HIOrOUS DUANS oMfaarHn THY aie —cdgDeCCOOCCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 





irU.Bre.ler.ci.ineerp.latina.Zralla,.B.Wie.Zet.be, i. Barak.vij. Pritiva.beb. 


t fuburbana etug: t feblam ¢ 
xs 7 TAY rbAte avtic , x4 TH PeBaAau aBa Te 
fuburbana ets: cognationt filtoy caatl 
miuTrOAle & Guts, Thovyytitic Thy tia Koad 
reliquis. filijs gerfon ve 
TOS ROUT RACACIALMOLS « Tos Ulorg yeooray. eZID 
cognatione vimidie tribus manafle: gau 
CUVYeEILG Tod Halorous PUANS popocarn THY ‘you 
lon in bafan t fuburbana clus: t 
Aay ey Buoy xu Te TOCA BUTIC 5 xoa THY 
aftarotly t ne cius, t ve trt 
Asaeas xu TR WHY ITIAA auiTiG. x4 ead u4 
bu iffachar cedes t fuburbana ge 
Alig faraxap TH xedig xd Te wb)wOAIa avs 
tus: 7 veberoth + fuburbana eius: 
mig». xo THY dePngad xou Tok TORU VALC RUTHS 5 
t ramoth t fuburbana clus: @ enam 
xu “THY paras x34 Te WOYLTOALL wUTIS y KOU THY Cota 
4 fuburbang lus. t ve tribu afer 
ASU TH TOTO ALE auTIC.NgU cea SUAS aoe THY 
mafal, t fuburbana cius: a abdon ¢ 
Marea xg TWO rTIAIa auTIG KsU TH aed aN KSu 
fuburbana eius: <z bhuccoc t  fuburbana 
TH TODA TEOA LL UTIG, RGU THY GURRGK NSU TH TOPATTO Aloe 
clus: 2 roob t fuburbang clus. C4 
aUTHS y xoa THY e068 4S Toe TOY TOA & QUTAS +xSu 
de _ tribu nephtlpalim cedes in galilea | 
= QUAKS Ve~aaAtin Thy nadug ev TH yaAlAaia 
fuburbanga ets: t chamon t 
ne 0 TODA O Alct QU THE y xou TH Xora xou Th 
fuburbana eius: 4 cartathaim t fu 
mE O MI LUTIG , NSU THY KoepletbetlA Kou TH TE 
burbang cus, t filije merart re 
GITTOAIR & aUTIG + NSU -TOIS DIE pcooepel TOS Ka 
fiduis ve tribu sabulon remmon 
THALACILWOIE & RAD Quang a BovAai THY Oe Enay 
t fuburbana eis: 4 thabo t 
xu TH WOYMTOAIA auTIC, xu TW boae Kou 
fuburbana clus. t tras ‘ ioz 
Te ahoploara autigs xo Tou Wieoey TOU t007 
danem Dertcho cotra oriété tozdant be 
Havou ieoixa nate aaToras Tov lod arov sez 
tribu », ruben: bofoz in folitudine 
Quane Tou eouRny , 7 ooce éy TH tonuo nou 
fuburbana clus: a teffa, % fubur 
Te TEWTIAIR UTES, KSI THD Tear xu TH WHY 
bana etus: © cademoth % fuburba 
wbAle auTig, xS4 THY nad Rad xs4 TH wHDvITd 
na clus: 4 miphaath 4 t fuburbsra 
Ale auTig , nda TW pidasd x34 TH WA AToAIce 
clus. t ve tribu gad ramath in gala 
RUTICKSU CUETO Quans yao TH oye ev yadas 


ad Y 4 fuburbans clus: a manain 
ad x34 Th TOYmoAIe QuTNg » xo THY poate 
e. J fuburbana eius: % eflebon t 


x34 Te TOYA dite. au aw fare Bay sou Te 
fuburbans eius: C4 fasir a fubur 
TOTAL aUTIC , xsd THY iavtie xO Te Tb DAF 
bana ius. 
MOAI aUTIC Gu.7- 
Se filifs {ffachar thala t phua tafub 
Kael Torg Diorg lorceKcep bore xu over ixood A 
t fombzan quattuoz. fils) tholam: ost @ 
su Top Beav Teasapes» xd Hiol bord 5 02h xd 
raphea v4 faruet a tami z jabfan a fa 
Badia xd Tapounr xd lal adv iaRoa ou ow 
mel ricipes per vomit cognationh fuarfi. tha 
POUKA, ox ovTEs Kot'T dIKOY THAT eIaY OUT + Te bee 
Ia potentes fo foztitudine p familias coy: numer? 
Aa Suyerol | ixui Kate yeNeoeie BUT yO aol de 
cout in dfebus oauid 
auto ty mucous david ceoeon9e00c0000tc0000 


*°& fiburbana eius:’baa 


Eli Eaceccscnnetreusc uncles 
*&fuburbana ei9. “His 
videlicet qui‘de cogna- 
tione’filiorum‘¢aath're 
lig erant.*Filiis at"ger [6 
‘de cognatione*dimidie 
'‘tribus™manaffe oooccdo 
°gaulofin bafan?&'fubz 
urbana eius*°& 
‘aftaroth"cum “fubtirba 
nis fuis.'De trib coco 
*ifachar*cedes"cum “fub 
urbanis fitis cooaqnne0n0 
&dabereth* cu*fuburz 
banis furis:eqoocooeoncc00 
"ramoth*quogs'& *fubz 
urbana eius'& ooocoeado 
™anem"cumi fuburbiis 
fuis.’Detribuvero ovo 
afer? mafal’cum"faburz 
banis furis: coosoosenon00 
*&'abdon fimiliter: ooo 


GOdCOIIONND C00000090000 
‘afach’quog °& ° fubur 
bana eis : cqoosasden0 
froob®ca’ fuburbanis fir 
is.‘Porro de tribu 900000 
*neptalim™cedes"in gaz 
lilea’& 90000900000000000 
Pfuburbana eius:"amon 
®cumf{uburbanis fuis: 
"& *cariathaim ° & {ube 
urbana eius. coocadoo09 
*Filiis autemmerari ‘rez 
fiduis’detribu cooccoce 
*zabulon  remmono®& 
"fuburbana eius:oooceo 
'& *thabor'cum ™ fubur 
banis fuis."Trans ooooe 
"iordane quog ex ade 
uerfo°hiericho® cdtrao 
rictetjordanis* detribu 
*rubens"bofor'in folitu 
dine’cum’fuburbanis fu 
is*&iaflaScum ooooco0e 
"fuburbanis fuis:*cadez 
mot‘ quoq:s& 
"fuburbana eius '&* mie 
phaat' cum coocaocan ceo 
™uburbanis fuis. "Neces 
non de tribu’gad: 9 rae 
moth'in galaad *&'fubs 
urbana eius"&*manaim 
‘ci’ fuburbanis fuis: fed 
*&efebon cum coon 
"fuburbanis fuis: * &iez 
zer* cum 
"fuburbanis fuis. 7, 
Orro “filii comomo 
“ifachar:* thola °& 
hua‘iafub ocaoecdooon 
famro*quattuor .°Fi 
lit'thola: o00 00000000000 
*ozi'etraphafa™ et hieri 
hel;"& iemai oooeoaesod 
°etie epfe Pet famuel'prin 
cipes per domus cooco 
*cognationt fuara. ‘De 
ftirpe'tho la*viri*fortiffi 
mi’numerati funt*in die 


bus°dauid : cooaxmococe 





aya’ aN)" Sie ny” 
99° nn miiye'ngn 
ay’ 9299" roamed mp" 
ns" N29 "bp wrt nna 
Dy DT nygy* pwd" 
nas Nw Ny" nay’ 
Maye ogy wy ny’ wiLy 
Dey PN. Mey ny ns 
ny) dy * oxy moet 
pao) "+ AB yp ° ns)” oy” 
pie" ns) "bay ny", san" 

roue nx) ’ nay" ns’ 
ney" Apdo” ayy “ppm nxy 
monn | iin! ny’ ahi 
ney bead "ety "ny ' sbpas" 
rip’ ney pon inet arias! 
IID * Nyy Dyh yp" ny" 
nad” ovat’ sng 9234" 
eT ngywwy "ny! pn 
Said" mys" ny Nan nN 
noad eps ny tiny “ep” 


ng" sates’ wh? ny! Ny’ 
ming’ 


om 


\ 


=y 
HE 
a, 


a) oe 
TT 


nas 


“27 
ny “ays” ny) : 
nxv‘ mop "psy apie’ 
ner nyden "ayy arity! 
Moxy ny y'negst iy” 
Di snoinyy yea ney" wad" 
ny pawn "ny ery ‘ney 
> ne) 97 : pis Lap. vif. 
4 ahr" 4 rey 
sim an ydin Sapien ° 
yhin' ae t AIAN “ay 
7m) "began" mon | py" 
nay’ oN" Semuit ows’ 
beh * ooydy ° aban * =) 


an 
TT" 1§* O90” amin ' Bn rae’ 
ll 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtivabeb.Lee.bebs.Paralvij, ZriflaIB.Wie.Zrj Bre. leech interp.lating, 


nya‘ inna ay 47 oat omy" 
bepolnna'nn lpn say at 

ors Tagan moa oenr naw’ 

mo" ‘omin} | copy’ toby 

‘ny moniopinanday’ say"y'On IN 

me ‘oy mavens soe nay 
ons” IDiDier’ ninaws bain oN) 
way Ayam)’ oO 21D" mben ay! 
vio’ 54 ponay hab omni abs 
poy’ sor Ande" bsey oy" spay 

oy" “ momprosonn® “YIN 

yay? may’ na" ND" NAD 

Dian‘ oniy'ommnny orn 

Ay ay nya yy orm gry 
sox agony eypynyer 

mingwy may” mrp © oy) ‘ 

ma ° 932" ‘nos "bs! nobyr 

ma 9K "ombin}oainnn 

abs ooniny "doh 'opdy'on a 

| niyo’ 2921" hybsarn’ wD hss 
nayaor Tiny po 3 ‘pha 

59° Inn)” ey" N77 

mass seth Spey’ sande’ 

ox" voy “ayant, psdonisniay’ 

ont ; matt « ‘ NOS ays mops 

| 23 ont mya" ody" oD a' 
ony)" byryny? sbpna° 22°0N" 

na0' sayinghy’ 123 ‘orbay" a al 
nasa‘ my “iN * Gxoniny 

22x 9D ‘DN maby’ moos” 

a” gb "noe" pb! spot ayy 


ny? omy mayo inns"omy ogply 


stages mast ngyany wns" sour! 
pry'ais N3STnBS nae shy ny’ 
ggypt PRS” OMB! 8" sow" TaN" 
“gp UOBI D2" ya" we 


pa ae *milia‘fexe 


enti, conceded 0000000 
b Filif'ozi:*ifrahia d quo 
nati funt"michael coooo 
°& obadia’& iohel & tie 
fia’ Quitigs cooco090000Ng 
oés® Hidpestcs eis*p 
femnitin &'populos fas 
*accincti ad® prelitt viri 
fortiffimi: on ears 
*fex'milia. "Multas®eni 
*habuertit'vxores ‘of fili 
os.'Fres quogs eorti™ p 
oem"cognationem “ifaz 
char?robuftiffimiad pu 
gnadti'octoginta *fepte 
‘milia®numerati funt. Fi 
lii*beniamin:*bale oooco 
®bochor & iadihel ‘tres. 
"Filii“bale: caoscaocqoned 
fe(bo*& ozi "& ozihel'& 
hicrimoth"& vrai cooc0o 
‘quings™ 
liart &'a P nada’roz 
buftiffimi. "Numeruts at 
eorum? viginti'duo coos 
*milia‘& triginta ‘quatz 
tuor’ Porro filii*bochor 


*amirac& ioas ° Kelies - 


zer& elioenai como 
'& amri®& hierimoth 
"&abia'&anathuth ooo 
*Walmathan. 'Omnes 
hi" filii? bochor. con00o 
PNierati funt at %p fami 
lias fuas "principes ovo 
*‘cognationti fuarum ad 
bella*fortiffimi 'viginti 
*milia*& ducéti. "Porro 
filiiSiadihel:° balan: “filii 
at ‘balan*iehus® & benia 
min'& ahoth *& chataz 
na'& iotha™& tharfis"& 
haifaar.° Omines 0000000 
Phitfilfi" iadiel *pricipes 
‘cognationt fuart viri 
"ortiffimitdecem &! fe 
ptem*milia o00000000000 
& ducenti‘ad preliti “p 
were eeeusuesenseacs) 
ha quog*& haphan 
ce *afim'filii cove 
aber "filii aut ° nepta 
lim:"iafihel'& ouni coo 
"& afer®& fella‘ filii’bala. 
Porro filius 'manaffe 
*efrihel: “cocubinags ei? 
*fyra ° peperit cooqdocdo 


- Smachir "patrem coocgoe 


Ceenessanelucesucdusvoonee) 
‘galaad."Machir atit' ac 
cepit™vxorem fillis fuis 
"happhi°&fepha? &ha 
buitfororé*noic * inaa 
cha.*Nome at*fcdi ° fal 
phaath, sNateg*funt ‘fal 
phaath’filie*et pepit*ma 
acha‘vxor*machir‘filiti: 
'yocanit@s®nomen cius 
*phares.'Porro nomen 
*fratris eius'fares™et filfi 
eius"vla°et rehe: Pfilia at 


ticipes°famiz 


vigintiz ouo milia ¢ fexcenti. 4 fil osts 
moornda do qiaiad es xo Efandoriots a4 Ui0l Oils 
pteseria. t fill) bieseriasmichael t abdia t fo 
Ie2eotog » xu thot ieegiee, paiXanA xdu GBMa ady los 
el ¢@ ,toflas quings p2incipes oés Bt. t 
Ha xo4 lool , adere aoxorTeg TavTes auTO! + Kou 
qui fup eos per familias fuas per doin cognatio 
OLS Tr aU TONG Rat yer oes AUTOY MoT oIROY TAT et 
num fuay accinctt fortes ad pugnad& in bel 
GY QUT porszerot Ixueol TpaTabad as tic Toa 
lo triginta 4 fer milia: qr multas habueft vro 
pov TpltRovTat Pt) ef KIA, OTL EBANOUICLY yu 
res t filtos, fratres cork in om 
VaiKoG ASH Vi0UG» HSU Gr ad EA@ol auTION fig Tas 
nes cognationes iffachar potentes fortitudine: octo 
wae ovyyerting Paraxap Suveerol Murduer, dydors 
ginta fepté milia genealogia corti om 
KOyT ce Kou Ee NIAID EC H YEVERACYIe AUTOY wav 
nif, fill) Gt bentamin: balae t bochoz idfeet 
Tov? viol dt Reviaply, Barat xdu Roxae x34 xu lena 
tres. fils} bale: aflebon t 031 & oste 
Tetige xS4 Gio Barat, aoseBar xdu 621 xdu bee 
el. ¢ Pteremutl @ vis quings principes dotnog 
HA xdu ieoemoud xdu buch, weve HoxorTEs SIRO 
familiarfi fuarl fortes potétia. t , Senealogia 
TAT OIaY AuTOY ixveO! Ouveper, xoU H yEreceAoyice 
cork viginti duo milia t triginta % quat 
cuTin tnooiduo xKiAsades nou TeleorTa xG4 Teo 
tuoz, t  filij bochoz: samaria t foas t elieser 
oepes+ x54 Viol Rox we ,Zapopice ndu twas xu taizeo 
4 elione a amart t fermoth: t abia t ana 
nou Arw@re xdu appl 934 Premed, oH a Bic nda ace 
thoth alamoth omnes bt fili} bochoz: ¢ 
bad x54 GAaMAS waNTes CUTOL viOl Boxee, xu 4 
genealogia coztt per famtliags fuas principes 
YeVeRAOVin AUTOY KaTe yereoeis AUTO xeXOVTES 
domox cognationh fuay potétes fortitudie: vigitt fmilia: t 
Cian aT eran caution DuveeTek IXUi,eimoors x Ato es xdu 
ducenti. t fill) tediel: balaan. t filty balaan: 
Phen dorios » xdu Viol TeOAy Barca xdu tol Borda, 
lefas a beniamin< acth t chanaa 2z sethan t 
inoroug xéu Bivioniv xu eas xou Koryorse KSU RECT 
tharfis t affatr: omnes bi fill iediel prin 
boporeis nda coreeeio, MavTEes duTO! wot Leda x 
clipes cognationii potétes fortitudie: decé tfepte 
KovTes TOV mareiay Ouyetor xvi, ennewla 
milia t ducenti procedétes fortitudine ad 
qxiaiades x4 dlaxdoios exarocevordvor Durayes dig 
belinm. t fapham 2 bepha t filly r @ Gs 
TFOAtLOF + XOU Oot ou Heep x34 Uioh ie ne ae 
fim fill) acher. « fili nephthalt: ,{affiet guni 4 
Clr Uiol AXE o> ASU Lidl VEDOeAE! tearINA 'yourl nou 
fefler 7 feller filij balaa, fill) manafies cf 
Teaste ada OeAAN Vici Rada» viol powaast, oor 
riel: que p peperit cdcubina elus . "ra ma 
eIKA, ov eTERED H THAAAGKK AUTOU ¥ Tvee "py pas 
chir patré galaad. 4 inachir accepit YEO | 
xele mariee yornad+ xsu paxtio VAaBev yurat 
rem bophem t fapbim, 4 nome fozo 
ke TH moan nou Td Sahin. xsu Sropce Tada 
rt coz maacha: z nome feclidy falphaad. 
QHAUTION preeeyat, KOU BvOpAce Ted DeuTeca oargadd’s 
nate funt %o falphaad filles % peperitma 
efurnoncrag Hi TH ceAGacd buyeT Lees nda CTEREY Mot 
acha vro2 machir filtti: z vocauit nomé clus, 
aK KUHN proerxelo Lior xd CRaAcorer jo Ovopice uTOV 
phares: t nomé fratri ctus | faros. fili 
Daves, KU Ovo TH adeAhe & hie! orotpog « ASH viol 
clus: clam % racam. filif 
QuTOU y BAK xdu ORAL « 3, Diol CXOCOECOO 


DOKOO COO COOIOOOOOOOOOCOOHOOO LOO LOO.0O COOCOOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








iri. Bre lex.ci.ineerp. latina, Zrafla.B. Wie. Zet.be, t.Barak.vij. ‘Dritiva.beb. 


elam: badan. bi filif galaad 'filij macher filj 
Pe | | fee 2 Cif ~ . ¢” 
HAaM, Rad av» OU TOL Viol yoAaad Viov ManXHe Uidv 
manafle. foroz cts melchath peperit 
parse «dan adEAGN ceuToL meAKad Creme 
telfud ¢ abieser ¢ maala. @ e- 
epi tearoud® xduqor ARieie x3u qv powAct  xdu eyéc 
rant filij famida: Det et fychem et lochet et enfam. 
YOVTO ULL Orceprgid ce, Nel pr KSu OU EEA Nu AN et nou Cetcrpe 
et filijephzsim: furhalaa et baradfilinsetus: ct 
Se 4 \ eae Vai’ 2 ~ ‘ 
KOU UIOL epeai py ; Tovdarcna nou Bapad viog xuT ou > "ou 
thaath filivei?: et clada filveius: et thaath filtus et?: 
Goes Gidg ue , xdu ZAced A vidg kuF, HSU dcxod Hidg AUF , 
et 3abab filiusci?zct futhalafiliusetus: et exer et 
HSU FABLE Uidg AUT, XU TOUbAAR IDG AUF, xu eee KBE 
elaad. et occtderunt eos virt geth na 
grad + du care wpereey aur ous o1 xed oes yes 1 TEX 
ti in terra:qz vefcéderant ytcaperét pecozaco 
bevTes tv TH YR, OTI RTE BHO EY Ac Btiy Te WHIM aU 
rum. et lurit ephzaim pt eog oieb® mul 
~ a 3 r MES 4 > ~ c f 
TOV NSH ETENAHO'EY Foci pl | Gace AUTY RUC COS TTOA 
tiss etvenerfit fratres cox vtcofolarétur = 
Aces , nou KABON OF as eagol UTI BL ARORA LOCA a4 
um, et ingrefluséad vrozé fua: et cdce= 
bY RS OHASED CLG THY uver Roe uTOU , KoU OrUVE Z 
pit et peperitfilifizet vocauit  nomé cius 
Ace xu eTenev Sidy, xou eeantoer Bromo auTOV 
barie: qitinmalis fact? eftin  ovomoecius: et 
fe > ~ ‘ > «ay > ~ RIE 
Bape , orev nomoig Cero ev TH ORG KUTOU » Kou H 
filia cius fara. ct edificauit bethozon 
buyaTHe GUTOU oapts x4 Grod duno Thy Redwoat 
fuptozéet inferiozé:t  esenfaara.et rapha filius 
THY cet XU THY Ket O,HS THY REVOreReUPaendU Haha VING 
eius: et rafepbfiliuscius: ct thalefilius eis: et 
aur , xd eaond viag aT, KoY bocAa Ui0G QU TOU y no 
thaan fili®ecius: et ladanfilinseius: amiud fili? e= 
badw boc dur xo Aad ar viog AUTO ausoud vids au 
ius:elifama filtus cius:num filt? et? : tofee filt? ef9 = et 
ew) 1 Wan oe Med: 2 VeAe Ns OD AN g ee 
T LAST AUR VIO AUT VOUM UI0G RUT IWOHE UIOG KUT, KOU 
poffelfio co2l et babitatio bethel ct vicult 
RAT AK LOI LUTIOW KEN KaTORI BoudhA nou cel Rapou 
eius. et cdtra oztenté nosranz et ad occidété ga 
CuTig. nde big Arerorae vooegctt y nde dic Puopeces ‘yor 
scr et viculi efus: et fychem et viculi e= 
Ze nou ce Reopens cUTIIG » KU TURE Kou abRaMU cvs 
ius: et adia ect  viculi eifus» et babitatafilijs 
Tig, nou Mice xGe oh ROUM AU TIC. Kee EXD UIGY 
manaffe: bethfan et filie eins. thaana et 
wctyceasn , Boudorar xSu cu dvyaT Cate aUTIG + Goeeupel nou 
. filie eins: mageddo et ; viculi efus: 
aiduyeTeces auTHG , MayedD@ nod Ainoucs auTIC, 
doz % viculi eius. in bis babitavefe fli 
Do HSH OE ROC AUTAG + W TAU TOUS RATORHO OLY O1 0101 
fofepl : fils) ifrt. filij afer: tamna et tafua et 
TOOK, Viow LorgarkAs iol aOTHe, heer xoU fororouee xe 
feflue et baria: et farag fozoz coz. et fi 
> \ ‘ , ‘ ‘> ses YES Le 
bearoue xxb Rapice  xSu Teepere aD EAH AUTON « XS4 UE 
lij baria chober z melchiel: ipfe pater barseth, 
‘ ' \ ‘ - als | ‘ ? 
oi Beepia KoRte xS4 MEAKINA, autre Tate Beep?ts. 
a chober genuit taphlet fomer 
xu KoBie eines wv laatt x84. 9 Twpne x47 
botham:z fua fozorem cox, + fil taphlet: 
ode, nu THY TOU aS EADHY OUTIONe ASU Tio! laparr, 
phafec> +t baamath ¢ afuath: bi filij iaphlet, 
Davey xou Boeepandd you aoroves, OUTOL Viol la@ar rs 
@ filij fomerachi ragga t iaba : @ gram, ¢ 
Adu Viol pO aX LxSU Ooteyor NSU ioe xSu oct + nga 
filijhelem fratris eius. fupha t famna t feles 
Diol EAE AS EAOU AUT « Oovda KU TeepVa Kou OAL 
* amalfilij fupha: fue < arnaphi ¢ fual t 
HSA ARAM TOU, TOUE Kou Kovadel KaY TOURA 434 
bers % fembza bafar: a teud ¢ fernma, 
Brotl xu ituRea Raa, gu Hous xd oyun OO 


9y]a" bed. * Hi funt'filii 
®oalaad‘filii*machir coo 
*flii*manaffe.® Soror at 
eius‘regina’peperit cove 
'yirti decort®& "abiezer 
'& coooooseanoco.coen0e 
*moola.'Erat at ™ filii"fe 
mida: °ahin: eosoeooocood 
P& feché*& leci "& ania. 
*Filiiautem‘ephraim : 
"futhala:*bareth ‘filius e 
ius:’thaath*filius eius: 
*elada‘filius eiug *thaath 
"filius etus:*& huius fili? 
'zadab:"&huiusfilia’fir 
thala: "& huius filio* efer 
'® elad. "Occiderunt at 
eos" viri°geth ? indigene 
"ga°defcederat'vt iuade 
rent‘pofleffiones corti. 
"Limitigitur ‘ephrai*pa 
ter coru‘multis"diebus: 
"& venerut'fres ei9*vtco 
folarentur et. *Ingrefz 
fui; eft’ad ‘yxore fuasq 
‘cocepit ™ & pepit " filin 
°& vocauit’nomen cius 
Sberia:"co ~*inmalis"do 
mus eius ortus*ect:"filia 
at eius fuit"fara q’edifica 
uit’ bethor6 ° iferiorem 
*&fuperiore*& "ozezaz 
ra.Porro'filius eius *raz 
pha™& refeph " & thale: 
de quo natus eft? thala: 
q genutt'laada. °Huius 
quog *filio*amiud q gez 
nuit‘elifama de quo or 
tus @nun:g habuit*filia 
"fofue.’Poffeffio atco 
©& hitatio’bethel § cui fiz 
liabus firis:"& cotra orié 
te'nora: "ad occidentale 
plaga'gazer "& filie ei?: 
"fyche quogs° ct filiab? 
fuis? vfq3 ad Yafa'cn filiaz 
b? ei?:*iuxta"filios quo 
q3*manaffe beth {a*& fili 
as eius:°thana ‘& filias e 
ius:°mageddo*& filiase 
ius:‘dor* & filias ei9." In 
his‘hitaueft*filli' iofeph 
™Flii"ifrael.° Filii’afer: 
Nemna'& iefua® & if *& 
baria"& fara *foror cor. 
"Filii ant*baria *heber"& 
melchiel. ‘Ipfe eft’paz 
ter“ barzaith."Heber att 
Soeuit'iephlat* & {omer 
™&* otham’& cacecoseo 
PfitaaYforore corti :' filii 
*iephlat: ‘ phofech ooo 
"& chamaal'& afoph:"hi 
*filii*iephlat.” Porro filii 
“fomer:°ahi*& roaga"& 
aba*& aran:"filii autem 
thelem"fratris eius : ' fiz 
pha"& iemna” & felles 
*&amal.P Filiifupha coo 
* fue’aruaphed *& fual 
*& beri*&iamra " bofor 
*& od*&K famna eoovond 


waaiy why sands" py 
nto} mabine “apg * ran" 73 
neg) TEN sy DN NN 
prneg” sean)” 93" aso nbn 
DEN 2aop snp ory 
Or phy’ wa ayn noha" 
Pysaty Main wy wot 
OMT "sw yy by wa iy 
PISS © ovtad * sy ay" 
asm op apoiny’nnay ry" 
INDY OI DD OPIN oN’ 
Thalx 9° sey’ non’ ne ® 
myoyaoa spr’ 73" 72Ay" say 
any * Hamas" Ah ‘wad "99 
pn 2” ny * Far” Ase 
jos * ng) phous ner pn 
Pay” 9B)" 123 'N|I yA 
aFaMoy I pI 2 nN’ wx 
nay yi” way waa vows 


Diy xmyonapronmsy, 


phoned waht pws! ny 
may pipy yy’ mhpw ow 
NI pew’ 3 Nw 27" 
phop’ mag”, mien pun" 
2" Abed” Spo yt’ 
naa wis" 27's enin"ya"9O 
OC NEY AT II 9 yyy 
sint Srsbov’ sah'ayyyaa29 


posing pan'sahyimr aay" 


Pyy® nin ® ayy" spray)" 
Tee Phas “a tony "xpi 
ey ya ri pepo 
AMO WAIN AIT NS pw 
ony bibs hans myo 7) 
ranmy adam” mid" nary" 127 
omy any ad" yey a" 
Ul ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


sh 
pani’ 
piv bas 
s2"237 
nines" 

qb m - aa} 
grh’s2p” 
ra 32 ag *” t 


nb 


ais" 
anyingy" 
m22° 


x bea 


~~? 


‘Pritivabeb.Zet.heb.i.Baraly 


527 752 
winy by 
ago %ont’ 


Lap.vill. 
ao? 4 
shwinsy! 


nyt 
Ey) 22) 
mn 

o's 


ny” 


men” 


— 
(Js 
ww, 


nts331 NANT jam ‘nb ony 
na” by WII NINTNBOST IS" 


siBN" 929 ‘nbs ioe bxram 


© 99733" oyna" niaeHing" NT 
pnnay Nye Sorbon 
DIN ODO * norbns! sass 
1X inpaiy oii’ 
oavedns asbin jraay" 

maou revi) saci ban 


spon” spy” 


spay nm 


Ry” TIN! y0I9 “org! py 
INA pov PAD ANT TINY 
23 abs: OTM pS Sy 
et nay eto es any" 
oH) Py pndat See" andy” wad 
sphamyohay "xin" sou anny 
OPIN) TNS AN) SEY Dy" 
pow’ nope nT on 
yo" 121 peba" NWI NNY OND 


P SIS NII NN AWN DI 


yiy'ne) “osby' nxt soit 


nbs * 


opin 


NT 


Song’ nyt sexe" ny 
* ‘MAN 


b 32! 


yoy" ayy pe’ ox" 
J mptey" Dumsr aay oyboN aay 


19° TN 


aaix ow ° Aaa Na 


TINT" mei po) mya mn 


poss” 19089 "mays 


pi’ poNy'iny 909 'ny” mae 


; Tw) ee 
xn ° 


323° 


nonin ‘ 


ra 


‘emp’ 
Sxo001" 


‘pin abun man’s Aye ' 
2) “assy som" 
"971 “ope bushy 993 ° 
byrbygy ‘Dos sry ary 


> mom) 


m7 


my 


Aad 


tij. 


>& falufat& iethra °& be 
ra.° Filii® tk COOOKAND 
fiephons*& hafpha'& 
ara:*filfi aut’ olla: ™ aree 
"& anihel®& refia.POm- 
nes*hi'filii*afer eooccoe 
‘principes * cognationtt 
"electi atqs’fortiffimii coo 
>duces*ducti.”°Numerus 
alt corti etatis que apta 
effet ‘ad bellum: oooas 
CODECONOOOIOONOIANY 000000 
‘viginti*fex'milia. 8. 


Eniamin aat® genu 
it’bale ‘ rimoseniz 

ti fun:*afba ® fectidum: 
Rahara ‘tertium : Copco 
*noaha'quartum: "& ra 
pha "quintum. cooveo0 
°Fuerunte’ filii*bale’ad 
doar °& gera 0000002000 
‘& abiud:*abife quog 
rR nema ahoe:fed ao 
*& gera*& fephupha® & 
vram.Hi fant filii co020 
‘ahod"principes ‘cogna 
tionum"habitantium in 
'gabaa.qui™tranflati fat 
"in°manaath.4Noma at 
SK achia’& X Sera*ipfe'tra 
ftulit eos: "& genuit ood 
'oza’&*abiud’ Porro far 
rahim cooncdnce. 0000000 
“genuit ° in regide *moz 
ab‘poftquam' dimifit oo 

‘vfim"&'bara ™ vxores 
fuas."Genuit autem ° de 
Pedes*vxore fua ®iobab 
"&"febia coocoosannnnn0 
Fet’mofa’et*molchd‘iez 
bus*quogs cooqn00n00) 
°et*fethia’et *marmach. 
Hi funt ceodoocoo 000 
‘filii cius* principes i' fa 
miliis fais." Mehul vez 
ro"genuit?achitob%&el 
phaal. coxosanocaocoon00 
‘Porro filii‘elphaal "he 
ber*et mifaam '& famad 

*hic*edificauit © ono°& 
‘lod 0007000000000 000000 
'& filias eius. *Baraauté 
"etfama*principes ooo 
‘cognationt "habitanti 
um in"ahialon. "Hi ooo 
*fugauertit'habitatores 
Soeth.' Ethaio et " fefac 
*Xhierimoth'& zabadia 
Set arod*et heder: eoeleee] 
"michael quog;‘et ief 
pha’ et ioaa'filii cxonxK00 
baria. *Etzabadia’et 
mofollam*et ezeci'et coo 
heber "et efamari "ct ief 
lia°etiobab caosgononn 
Pfiliielphaal;"et iaci*et 
zechri ccoccocomnnnnnn 
‘ot zaddi*et elioenai*et 
felethai’et heliel coocoos 
Set adaia*ct baraia® et fa 
miatat coon cno sedan 


Zr3laIb.Wie.ZraGre.ler.ch interp. latina. 


4 felts C4 fethzan ¢ beera. * filti fetter: 
nU OLATA KU Tebeat x4 Butodle xd4 viol iebtey 
fephone a phafpha * aral, “x filly olla: aree 
Fepovsn xdu poora xdu oaks nda vil caaa, dort 
t antel t rafia: omnes bi filit afer 2 
xSu QVINA xBa Geeorice » Wales OVTOS vio! dono xox oy 
pes domus cognationfi: electi fortes potétia 
Tes OIMOU TOY TroTeiav, ERAtKTO! Fauect SuveAes 
duces princip& qutnumerari fit in ita 
AOK NYO! THY oXdT ws Tov yevecroynsdrTar fy TH sa 
tide ad bellum: numerus corh jvirt viginti 
oes ty TH TWOACMO, 0 doidpne quToy dad oes Enos 
t fer milia, 

Ca.8. 


xou ef xruiades ‘ 
~, £ bentamin senuit bale | pelmogentth 
Koi Reviepiv @Mnoe soy Barat awed Tonos 
fuums t afbel _ feciiduss q garg ter 


BUT OU, Ab AOBHA 6 Mevirepog, agu daa 6 Tel? 


tiuss nua = quartus: et raphe quin 
TOC, xXd4  YouLR OTETOPTOS, xoU Caos do is 
tus. et fueriit iFiliy bale: adar et gera 


THlog + x34 eMiovro til Td Badd, ad up nde "yHoed 
et abiud et abifue et naaman t god et bt 
nSu &BWdd xdu ABiorout xu roepra Suaadxsu bu 
fils) aod: gera et feppham et suram, bt 
Tot dict cad, yHon xdu oeIpam xSu dovgcp. ov 
funt principes cognationit babitativm ga 
Tot CTW ROXKOVTES WaT oIDY ‘THY Kee TOIROVITOV ‘yee 
baa. et trattulerit ipfos. in manuatl et nag 
Bak + xdu aTroniocy duTous ec pocyouas xd Vans 
man et achia et gera: ipfe trattultt 5098, et 
pay ou OX at xSu "ynect, cua ATORIOW AUTOUG xo 
genuit a38 et achind. et feorim ge 
eHirnorte qov aa xda ov ayioud’s du Trworie ehowne 
nuit in campo moab: potlip dimiferunt ipft: 
ow ty weOi@uoad, pei e2evramsel Act QurS 


cum, et ofl et baara vrozes etus. et 
au TO + KU Goel xdu Based Yyuveines aUTOU +xd4 
genult ve chodes VEORE | fua fo 
Hivnorey amd Tig KOM eS yuNcURDS aUTOU SY lwF 
bab et fabia et mifa: et mel 
\ . ‘ ! ‘ ] / . ‘ 
BxB rH PY TaPian xu WY Mio, xsu pV peas 
chom 4 foas t fechta 4 marmias 


Kou su spy Fade xu hy oEKIa xSu PY papuiee, 
int fultj etus pzincipes cognation®. q me 
Ou'Tob viol auT OU KOK OWTES “TeV TaTolay « xu pt 
oft genuit abitob C4 eltphaal. 
orci CYimoey soy aBITOR xdu “py ACID AHA « 
£ filij eliphaal. aber 4 mefoam v4 famed 
xu Usot AGIpoeeA K Bee SU MEOoaA xou orceaNd’s 
ipfe _ edificauit ono @ lod: % 
aus GKodSUNORD THY Gya xou TH Aad’, xou 
vicos clus « baria ¢ famaa: bt 
oes ROG QUTIG XS Bupice 1d Cope, aUTot 
principes cognation& habitanti&t atlon. 
LOKONTES WAT THY KeTomOVIT@Y aiAGve 
bt pfecutt fait habitantes getl, t 
ouTo tfee@foy Tove xaTomouvTas ye + xds 
fratres cow fifach zhiertmoth a 3aba- 
Or aA aUTOY CioaK du TeelAwd x34 Ja Bee 
dia arad: t adar z michael z biefpha t 
Ma, xdu aoad. xdu kd ep xdu puxaha xa teorgpa Ro 
biocha fil) baria. tt sabadia 2 mefoltam 4 
Foxe viol Bapeioes xd Read ice nda peoroaAd xcs 
eect t aber 4 faflemart t bteselta a to 
Rent xdu &Bro nou Tecornpuopt nou ieterle xou iw * 
bab fulij aliphal. t tacim t secht a 3¢b 
A2xB Vil aAIDads xu Tanti xde Zexol nou 3 
diz: ¢@ elione t felathi 2 eliel a adais: 
MM, xu Raroyd nda edad) xd Cama aga ad aclet, 
t obaria ¢ famarath 
x54 Roperice “xd earned cooddocdococec000ce 


© Biblioteca Nacional de Espana 














rH. Bre. lect ineerp, latina. Zraila.B.Wie,Zek.be, t.Parabic, “‘Pzitiva,beb. 


Cc 


$nfra 
D+Ge 


! Begs 
9.8. 


filj femet.  tefphan ader t eliel 7 ab 
Cv 4 | . 3 \ 5 ay s AIA . 5? 
UlOl OEE + KOU IEOPAD KOU ACER KO FAIA KOU 
don: 7 3echt t anan @ anania < elam ¢@ 
Sd , x3 Rexel nda chvory nov ancpice nS NAayA x34 
anathothat tephadia « phanuel filit fifach, + 
areedaba: nou Tepacd cr xOU Deayoura 10k Cio aX xu 
fampfart 7 faraia 4 otholia ¢t bterfia ¢ celia 
capLrpi xu oroupccice xS4 BO2Abe xSu ieeorice nu hAice 
4 sechrt filithiercam._ bi pzincipes cognation’ per 
ndu 2eqXeh Diol ieeedya . OUTO! KOK OWTES TWAT OIAY KoeTO 
Gfiratioes coz pztncipes fpf habitauerft in bterts 
yereoeis auriv doxwyol aeuTol ReTaRNooY ev LeeoU 
falen. 7% in gabaon habitautt pater gabaon 
THAN s KOU EY yucca RaTORHO'EY TaeTHe ‘yo Racy, 
a nomé  vxorw clus , Macha: t filins cius 
you Siopor TH yuTOUR! aUTOU paKa, ABU 0 UiOG aVT 
peimogenitus abdon ¢ fur 2 ds ¢t bael. 
5 aPwTd TOROS RBS cv nou Tove x4 nic xdu Patras 
a nadab t geddoz ¢ fratres eius t 
abu vad nda yed'de xdu dt adAgol avToU xsu 
sechat, t maceddotlhd  genutt } famaa, ct 
Kel - 4G poned Sas 6 YEWNOAG PV Capon: Kou 
bt ex aduerfo fratrum fuoyz habita 
Bur or ReTeveyTI THY AMAPGY AUTOY RaTERH = 
uerfitin bierufalem com fratribue fuis. 
cay oF ixpouraAh pee Tov adeAay auTior« 
et ner genuit cis: et cis genuit fa 
\ 97 ‘ ‘ ‘ \ o7 ‘ 
nga "mHe EPurHoe PY KIC, KOU KIC ERLVHOE OV Tae? 
ul: et faul genuit fonathan et melz 
‘ ‘ 297 e. 2 \ " ‘ 
OUA, Kod OROLA eNVHOTE MOY 1@Vaba? Kod OV MEAs 
chifue et abinabab et . iifbaal. et fl 
xioout xsd cpr Anadah x4 qv Por Raar+ xu vb 
lii fonathan meribaal: et meribaat genuit : 
ol Poverty eer Raar, xdu peeiBaxd Nivnore qr 
micha. et filii micha:phithon et melech et tha 
pine x34 Viol BINes Diser ASU PEAK NSU bar? 
raa et achas. et achas genuit foda: et to 
Vidi Qordds xd axad Chino Sv toda, xu to 
eta HS AKOS HSU AX AS LHe » Kou 
da genuit alemetil) ct afmoth ct 3aIn 
Doe eYivnse Pv BAGUIO SH PV OLE) xou MHP Jap 
boiz et sZambet genvit mofa: et mofa | 
Boi, xoa Zap Bei efirnore PY porn, WU pode 
genuit baana. rapha filtus elus: eleafa : fis 
Wines Py Raa Gaps Vi0g aUTOU, Arava UI 
liuseius: afel filiusctus. ct afei fer fil: et 
de AuTOU OWA DiI0G AUTOUs X54 TD GON €F Viol, KA 
bec nomina coz: escricam pzimogentit? e- 
ToT oe Th BVO MaT ct AUTEN » ELEOIKCE LA TOTO TOROS QU 
ius: 2 tfmael 7 faria < abdia Z ane 
rou , nda Ropar nou capi x4 ARMA nou ay Z 


nan bt filj afel. 7 fil) afec fra 

\ = Phare: Lip ins Geb c Rel ~ > 2 
PRY OUTOL VIOl AOHA. KOU UIOl QOEX TOV ad eaZ 
tris cius. vlam pztmogenitus eius: a teus 


ov duTov, dvac APWTOTOROG UTOU » KOU THOUS 
fecidus: 7 cliphalet  tertius. t fuerfit 
6 deuT ECOG » KS PAMpaaeT 0 TelTog + nou ENOVTO 
filif vlam:  viri potétes fortitudine tédétes arch 
Sot uaa, aidoes Surerol Inui Telrovres Tofor 
2 wultiplicates filios 7 filtos filfoy centil r 
nou TrANIUVONT ES Diove REA VIOUS VIG ERO Kou 
quinquagintas ofs bt fli) bentaimtn. 
TMKONTA, WavTes UTOL Viol Meviayslr « Ca-9. 
£ vniverfusifrael dinumerati fit: a ecce 
Kal wag Porpaha ¢yevtocAoykonorey , xo4 id ov 
funt _—feripti fn libto = regu ifra 
Zot yeyexpsor gai RiBalov Racircoy horpaé 
el « tuda, 7 _ traflatt funt 
Ba xdu old a+ xd4 atraxiS uray coOddcOCoeO 
COMDO AOD AOODOADODOOCO MODAN ODOOO HOO!OO COOCOOOO 


000009000000000000000000000000000000000 80000 


“filii*femei. * Etiefphan 
'& heber*& heliel cooco 
hWabdd'& zechri*& haz 
na'& anania™& ailam oo 
®& anathothia® Kieph- 
daia® & phanuel:4filit oo 
"fefac:*& famfari®& fooz 
ria"& otholia cooeoo0000 
*& ferfia"helia’& zechri: 
*FiliiPierod cqnomnnoINe00 
‘Hi patriarche &cogna 
tionum coaocandonnennd 
®principes qui'habitaue 
runt*in ierufalern. co000 
'In gabao at “hitanertit 
"abigabaon’&inomen 

Ivxoris eis "maacha:*fi 
liufop eius ‘primogeitus 
“abdo'& fur'& cis *& ba 
al’& nadab:*gedur quo 
q‘Kahio ° & zacher*& 
macelloth.Et macelloth 
‘senuit*fatmaa."Hitauez 
runtaq;'ex aduerfo "fim 
fuorntin ierufale?cit fri 
buts fitis . cogoeannenn000d 
"Ner autem® genuit"cis: 
*&X cis’ genuit cooocaan00 
*fautl.’Porro f aul’ genuit 
CoD 00000000000 202 00000 
‘Tonathan’&*melchifue 


0000000000000 00000000 
* abiadab'&™ efbaal. "Fi 
lius autem caoenn00d0 000 
*fonatha ? miribaal:9& 
miribaal’ cenit ooooeos 
‘michafilii*micha: “phi 
Ton cqoconnananddoannTd 
*& melech® & thara *az 
haz:"Xahaz coocoxn 
“genuit‘ioada: * Xioada 
COO COO CONAN CONIGWONNDO 
Ssenuit ‘almoth* &‘afz 
moth "& cosoaoocsocnn 
"Zamri, °Porro zamri 
Poenuit’mofa: aoovdo000 
°X mofa'genuit *baana 
‘cnius filius fuit' rapha: 
de quo ortus eft *elafa¢ 
cenuit’afel.* Porro afe 
fex®filii fuerunt’his ‘no 
minibus*ezrica: coos 
'bochru:™hifimael: * faz 
tia?°ob dia: caoeqnn00000 
Panda. 9 Oés"hi*filii‘afel. 
"Filiiautem*efech coo 
"fratris eius’vla* primoz 
genitus:°& hus ‘feciidus 
>& eliphaleth‘tertius: 
"fueruntap® filiicoxcdoc00 
by]4'viri*robuftifimi: & 
magno'robore™tédétes 
"arcu°& multos hiites 
Ffiliostac nepotes vids 
ad®centumquinquagin 
ta." Ormnes*hi'filii coco 
Sbeniamin. 9. 
y ari ergo “ifr 

el‘dinumeratus eft 
>& flima cox ‘fcripta ei 
Slibro"reot'ifracl*& iuz 
da:' tranflatiqs funt oo00 


rbysbay ‘ naiy qombysyon say 
D>syy"ayzam "yam" many wy 
X33 “byner may SimpAyyy" 
mony “Ayn soa" pia 
bony’ aga" sorymvoagy naw 


ontbind ‘max ‘ome nek’ att 
omy pay aN" aw)" pwars 
(ray waad! arava DN" spa ‘yey" 


sry? satay" Sy da? apy" sas 
py ort mpi gir pny 
Dyn "as 'ngy * qs ANpe 
ropos ‘oy ® oSurys* saat 
poin' apr poping a orn'y 
ns? phn § Sayin Sagas ny’ 
nyy pns* sgbot ny)” iain 
gv" Yopanbg " mygy a77" 
son oyaaor waa nny 
pine * nyo" sag" ing 'ny 
ramsey) heey WON” ON" 
mswinyy ‘mayne © ms? sb * 
ny" mounting pa 
ses "ng? pn’ sory 07" 
oot apy xyasing yin’ xs 
Sut 1192" Sux © 199" min sss 
op ong ournyay 
mya) * meas oso" 
pais sapribay'saa'nos 3" yany" 


pas men ‘poston yy ag 
oar’ py nomi pbdroyr? mn woe" 
sgt" Doh'epdy comes oN gy 
m3 yn o2 OF NE n'y 


1230) nbs * 59° moniony nyo’ 
Ipeiny boy iyorsy Cap. 
by orging “Oa MNT ax? un’ 


roan! apy” Seeing satel ape bay 


lt tj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.beb.t.Paratix, 
>> oraneriy” + obyod * Saad” 
ay Dw Tonnes Toby ON 
wT own ondsionans bse 
ning’ 92a ‘jo? sani“ obwirns 

Dy Deg" 999 FON JO2I2 723" pay 
ou ya May’ a" Ww. 
INT IDI']D VI'Y2 MON ua 

mz nga Madara’ obopir RY 
Wy NN) * Seay N77 23" 
pov "27° jor OywN MND” 
Sl mm ‘3 * opin 12" NibD' 
nbsey? mney “72° magn mae 
Span pr oomo aaa" fy 
mrs)" be 73” 
aby’ orem” mye! yin’ onmSpy" 
sun Orsay nbs S3tnaah" 
pyra4 yo NIN os) max’ 

pF MY spayaremy yyy 
72° pg "yy" bain ? 7a °mppbr” 
fy? Ppp nN Ae ra) eal) 

F ‘ont 2 ‘aya ° yo oNa 

yp" sto pyabo "ppt sind’ 
12° bwin’ IPI NM 
py) aN 72" naduin' 
abs * omy’ nny ' omni’ 
say DA sndy‘ oaarnxe yay 
aw pombe” my my" nexdy’ 
simn * ya" mye * pnb” 
2° Maw iP "OP Y ‘nid 
wan * “papn’ + ID * 923° 
ange ya manor, Shay" 

2 ANT go "PB NF" 
maT pneay ya Dy p2" mwa” 
ay sap" aapos * 73 NOS" 
mwa : nabs * vend’ 
cromer ' piobor * ypyy ony « 


Zrafa.Jb. Wie. Zra Bre lee.ci interp.lating, 


™in babilone"pp Glictii 
fut.°Q ni atit habitauez 
runt" primi ‘in poffeffio 
nibus &*in yrbibus fuis 
‘ifrael &"facerdotes &le 
uite’& nathiunei: cooceo 
*comorati funt’inierufa 
le*de‘filiis"iuda oooccedo 
*& de'filiis * beniamin. 
®De'filiis uwog; * ephrai 
'& manafle™ othei" fili? 
°amiud P filii9 emrizoooe 
"filii®omrai:‘filii*bonni. 
De'filiis"phares’ filii? iu 
da?*& de‘filoi’afaia pri 
mogenitus'& filii cius. 
®Defiliis at'zaraz'ichuel 
*& fratres corti’ fexcenti 
"nonaginta.° Porrode 
Pfiliis*beniamin: ccoooo 
"falo*filius ‘mofollam'"fi 
liiSoduia' filii oaxcoooone 
*afana*&iobaina?® filius 
“feroam’S hela aoaowo 
*filius*‘ozi*filii "mochori 
& mofolla'filius faphaz 
cie™filii"rahuelfiliiieba 
nie& fratres eorum ooo 
"per familias fuas *nonz 
genti*quinqua inita fees) 
*fex. * Omnes‘hi’prinz 
cipes coodddnccndcaneaNS 
scognationt ® p domos 
®patra fuort.’ De*facerz 
otib? at°iedaia ‘ioiarib 
*& jachi: 'azarias quog 
"Filius" helchie °filii’mo 
folla*filii fadoch® filii coo 
'meraioth"filii* achitob 
‘potifex’domus coo 
®dei.”Porro adaias‘filius 
"feroa‘filii caocoooe conozco 
*phafor*filii® melchia'& 
maafia* filius cooccoscoos 
‘adibel™filti® iezra ° filli 
Pmofollam'filii cooccoso 
'mofollamoth*filij‘emz 
mer'fratres quog; cori 
*principes * per familias 
fuas*millecooocdoweacano 
by ae cti°fexagita‘forz 
pie hoes ad facien 
disor us’minifteriii‘do 
mo"dei. Comxxcno 
'De™ Jenitis™anté"feme 
ia°filius’affub & coocooo 
filii ezrica® filli‘afebia 
8 de COOCIONNN 00D 009? 0000 
*filiis*merari. *Bacha 
ae uog* carpetarius 
galal"& mathaniafiz 
at Pech "filii coxoa0ed 
Szechri*filii'afaph*& ob 
dia'filitts coovcdo. coma 
™femete”filii® galal’ filii%i 
dithum'& barachia oo 
*filius*aza'filii ‘elcana’q 
habitauit coocoooooon09 
%in atriis*nethophati. oo 
>Tanitores autem coco 
©fellum’& achub ‘& thel 
mon'& ahiman cocoon 


in babyloné pp - deltctum faum: 2q8 ilutte fece 
dic Ba Buacree 7 AOUVEET LLY UTA ity id’inn 
runt.t habitabant plus in “ poffeffions 
THY -nSU OLKATOIROVITES mPCT EO dr Taig RaTaxKLore 
bus {uis in cluttarib? tule ttrael: a facer 
ow RU TOV éy Tale TTOAGC IV auTaP forgot > MoU ies 
dotes ¢ leuite t nathinet. t in bierufa 
GEIS HSU OL Agui Tu xdu Gt vodiveot® Kou oF ieeouoree 4 
lem Pabitauerfit ve filijs tuda: t be filijs 
AVL RATOMNO OY Ee TEV Liar Loud y Kou eK THD VOY 
bentamin: t be filtts, ephzain % manaffe othr fill? 
Beviceuiit, nse en Tay Viar €eaip XS PoeyexarH « duel vig 
famtud filius ambei filij embzt filit i beniamin. de 
aepsious Hog ap Bet yiov tuBel tou Beriapelyezsd rie 
filits phares: filté, tuda. r de feloni: afa 
View Daves Tov loud aends Lamb TOU CHAWHEL, core 
ia _ pain ent? clus: = flit clus. de 
ice 6 BP@T oT ORCS auTou » ku dt Ulol auTOD KS ER TOY 
filiis sera: teel q _ fratres clus | fexcenti + 
View Zao, TEVA xu OL ADAG auTOV FfaRdoriol nda 
nonaginta. t ve filtis benfamin: falo file? 
CrvewnKov Tote XSU zm THY Wav Reviawiy » OAAG Lite 
mofollam filit oduta file fanaa: t tebnaa | fils? 
MOToAAT A Viol ad ovia Wiod Tuyad, rule Brad Free 
pteroam: t bt fultt o3i: flit machiri z wmofol 
Is Q0ctpA y XU OUTOL Viol dg, Liod poe KE) Kou poooAs 
lam filit faphatia filtt f raguel fi fulit, techonte: t 
Aa Ubu Teper hoe tov pa'youra view len oriov, xd os 
fratres cout per Gfiratides corti _ Hongentt 2 
aDeAdol auTIOY Rate Morey duTmOV ervaKcoTOL Add 
quinquaginta fer, omnes bi principes Pp dos 
TEV THKOVTA CE + TraNTES BUTO TraTeIAeKcURaT dh 
mi cognation& fag t ve facerdotib? todae C4 
HOV TaTeiwy auTeV » xoU Lae Tio inetwr fede Kou 
fortb t foaclyim: t asarias filius clcte filtt 
Iwi xdu lwaxeia, xda alepiag viog tAniou viov 
mofollam filte fadduc fulit t mcratotl fultt aclntob: 
MeO oAAdyA Uiov Tadd oun Viod pegetiad dod sxrT OR, 
duces dom? det: t adaia fulius lerod fl 
HyOU/Mos Oimou ‘TOU deoU + ndu aD aie Sirs iggockps vis 
iti phafeur filtt melclie. z maafi _filins adtel ft 
ov partove VIGU MEAXIove xdu praeaoes vidg ada i 
lifesera filit, mofollam flit mafelimotly filtt eminers 
ou Rock LioU pomoAAay Uiou paceAipas Ciou eUpAKe, 
v4 fratres cozk Dilces = per domts famlag 
xu ot ad eAGol auTIOV hyovsShor RaTeinoy ToT eIat 
fuarii: mile t 4 feptingenti < feraginta: foz 
ATO? , XK iAtoE gu Tandoor xdu iflkorree , Ounce? 
tes robore inopere miniitert) dom? del. t ve 
Tor iui % % toy ovatiag dimou Tev deov- xdu ox 
leuttis: fameas filtue afub filit esricam filit 
TH AcviTHY, Taptas Vs aod viov Zo motpe dio 
afabia, de filtis merari z bacbacar a 
drain. ee Tir Liaw ptoapl xu RaxRarco xu az 
res t galal. t Inatthanias filias micha filit sect 
Gh ROU YOARAs ASH MaTboplas Wits piXc tod Zee! 
filét, afaply. a abdia filtus famaia filtt galal fi 
viov aoa + KOU aBdice ti0¢ Capaia Viovd yaaaa ti? 
lid fduthun. 2 barachias fil? afa filut elcana ha 
ov 1d ousouvs nou Rupa ing tos AOR LILY U CAmoepa 6 0 Kot 
bitabat in atriis a netophatl. 4 
Toma eY Tale aUAais TOU VeTopaTi + xdu SI 
fanttozes fellurn t accub Z telwon @ 
DUAweOL TEAACUB xgU aKKorB xda TEAOY Adu 
achiman: 
AKXiIpad, — QOCOCOOOGOACCOEECAOACAOD CODELOOOD 


COODOOOOOOOQOI OOOO COMI OOO COD HOO OOOIOON OOO00D 





© Biblioteca Nacional de Espana 





ZrUGre. leeciinterp. latina. Zr9la,B. Bie. Let, beb.i.Daralie, ‘Pritivua.beb, 


£ fratres coal felluim piiceps a vfs 
x34 01 ADAG AuTOY CAACIB 0 Geet xdu Las 
uc in porta regis ad ortenté, bi 
de ty TH TUAR TOU BaoiAcor nate QUATOARS + QU 
fanttozes: in caftra filiog leul. t 
Tol Ob TWuAweos zig Tes atte Boras Liar Acul* xou 
felium filtus coe Fulyj, abiafach fil cows 
OLAAOUE Ulbg Koee diou Rio cen, vou Root » x OF 
fratres clus ., per domi cognationh fuarft. cozi= 
ADA! GUT OU KAT SiRoY WaeTeiay auTIVs O1 Koelz 
nt fup opera minifterij cultodiétes vettt 
vol gtri TH toy THs DOUALing uAdcarovTEs TH MPS 
buls tabernacult: t. patres con fup ca 
bce Tis CKHING, Kou OL meeTLoES muTiON Car] THY wc 
ftra dfit cultodiétes introtti z phe 
etuRoan xuglou Quadarorres TW Lirod ov + xo4 die 
neces filius ¢ r our eratin Ipfis cozam 
vets UlOs taaaies wyourvos fy Car aura tuned er 
dfi0+ z poft bec sacharlas filius mefolla 
nuplou» nds pe Toe TAT Jeux oeplng thdg PEO oAAK? 
mia tanitoz porte tabnacull teftimot. 
ples "TUA@EDG Tis buedg Tig oKNIKS ‘TOU pap ueiou UD 
omnes bi electi in oftiarios in 
TravTes OUTOL ERALALYLSMOL ei¢ TvAweors & Tors 
Itinintb?: oucenti duodecis ifti in fuburba 
Seb 44016 y Alenoorios Menad vo suTor ev Tals twavat 
nis co2it: _ familia eog t numeratio eo 
Oly AUTON, H YEVEE RUTIOV xu 0 RAT RAK IOPLOS gue 
rum. hos numerauit t corticult vauid < famu 
Tiny. TovTous Heldpnoe Hou esHore Sauld xa’ oepov 
el _ Vides in fide ipfort. bt t _ fly cow 
HAO bea £¥ TH Wise: ovTiby + AUTO! Kot tb biol auTeOW 
in oltijs dom? dit t domut taber 
iol TOY UAGY OIKOU nuelou nO TH) oie Tig oKNZ 
nacult ad d cuttodiédG p p vices in quattuoz 
wig “TOU QvaAaar eww gic eDnpacolas dig TOUS Tear agers 
ventos: @ erant ofttari ad ouérent a ad 
aie mous > nou joy TvAwpol XAT "MATIARS KG Rot 
mare 4 auftri t adloné. t fratres 
Tee botrcarcey xSU VOTH x54 Loogare ndu or ad Eada! 
cor in » , viculis fats: vtvenirét in 
RUTUN EY TRIG ETAVAGTY aUTIOV, Coxe ou gic Te 
ebdomadas tépozil. wv venirent ad fepté 
vs 
{Bdous TeV Raugav, TOV Eig i narTer ¢ wd 
dies ve type ad tépus bis: gi in 
HUA 0G eam KeLsoov HT Koes MeTe TwTOV, OTL EY 
fide funt quattoz potétes fanitoy fp 
smrist tio. 01 Tearepeg OuyaTol Tey wuAwoar aus 
fi leutte, 7% crat fup paftophozia 4 fup 
Tol Sb Agui Teds nou horaye Tr Tae WAS opogiw xsut wi 
thefauros i comus def t per gyri , 20 
Tw tHoreueay Uimou Tov beou xo TOKURAW Tov ff 
mus det mozabuntur: qin fap Ipfos cufto 
KOU TOU beoU AUT HO OVA, OT! Emr aUTOUS hQuAe 
‘dia cori t fpf fop = claues. mane mane vt ape 
RN CUTOV ASUAU TOL Carl THORAC GY TOMPWI AP! dtois 
rirét foes ~ tepli. « ae bis fup vata 
yeu Tees Ove TOU feoois xu CE durian earl Te oKEUN 
ininiftert: it fn numero inferent: < in 
THS AerTEOUEYIAG, OTI evacibuc Cioolroucl yxdu ey 
nuttiero efferent ca, © ve iipfis cOftituti fup 
Rowe {Lolrovow auTrcensu ee au TiDV Raber ar Swaeart TH 
vafa: oa fup omnia vafa feta: z fup = fiz 
OKEUN ASU ETT AV Tot Te OKEUH TO Lyle, Nou Par) THE Oe 
milam t  viniiz oledi tn thus t 
pid tacos nba F bivou nda F tAciou Sut AiBavou Agu TOW 
aromata. a 343 filijs facerdoth erat vnguétart) 
BQOUAT WN ASU RAID TOY Lie TIDY Eek Rory prvot-Lol 
’ vnguertin aromatib’. 2 matthathias ex leulz 
T pveou dy TOS PIA Ca + xu pa Thabions ee Tay Atvis 
tis bic . Prim enitus fellum coztte 
Tid OUTS 0 BOTOT ORIG Tw OtAADUA Ty Koewv@ oo 


*& frater eorti*fella'priz 
ceps vig adlillud tepus 
™in porta" regis’ad ori¢ 
tem obferuabant coco 
er vices fuas de *filiis 
‘leut."Sellum vero odoco 
*filius'chore! filii *abiaz 
faph'filii‘chore ogooco0o 
‘ca fribus fuis *& domo 
‘pris fui.Hi funt*chorite 
®fup'opa*minifterti ‘cuz 
ftodes"veftibulorum oo 
"tabernaculi ° & familie 
eoru’per vices*caftrortu 
‘diti*cuftodiétes‘introiz 
ti."Finces autem * filius 
talcerumetden sort 
Scoram coocoos0nnn 000 cd 
domino. Porro*zachaz 
trias®filius® mofollamiat 
fanitor*porte'tabernas 
culi™teftimonii."Oés hi 
°electifin oftiarois “per 
pottas cooconoaxcacennd 
ducenti *duodecim:& 
DOOCDTOOHDONNDOOION COO 
‘defcripti *in villis ppri¢ 
is: *quos* conftituerunt 
Sdauid'& famuel °vidés 
“in fide fia CQWODAOOSOD 
‘tam ipfos*g filios corti 
Rin'oftiis* domus oooc009 
'domini &"in"tabernaz 
culo®vicibus fitis. coo000 
PPer quattuor*ventos'e 
rant® oftiarii.ideftad ooo 
foriete Mad “oecidétem 
Sad*aquilone'& ad auz 
fir.’ Fres at corti’in viz 
culis morabatur *& veie 
rnb fabbatis fuis‘de 
tpe vigs ‘ad*tempus. 09 
s"qttuor'leuitis' cre 
pe erat ois nuinerus 
Pianitorum: coxeancen 
COOLOONOODOIECOOOOOONNIAD 
*Serant ‘fuper"exedras 
*&X conoonas000e 


easlonvenss) 

"thefauros’ dom? * doz 
mini. °Per gyrt quog; 
“templi°domini* moraz 
bantur"in eaoseoon000 000 

‘cuftodiis fuis*vt cui tps 
fuiffct*ipfi"mane™ ape 4 
riret fores.’De se = 
ge erant &fuper’ 
sninifterii: | paioaed 

‘ej &iferebantur vafa& 
"efferebatur.* Deipfis & 
qui*credita habebant 

»vtenfilia coxscooedcon0 
CORNOOOODDENNON00T 000 
‘fanctuarii preerant “fife 
'& vino*&oleo! et coo 
thuri ™ &aromatibus. 
°Filii autetn ecooooone00 
Pfacerdotii wnoueta®ex 
aromatibus %c6ficiebat. 
‘Et mathatias*leuites oo 


COOCHOCODGDIECOOEHOD 6009 
iprimogenitus * fellum 
*chorite :prefectus erat 


na wy" soso ony 


nah? ant * abas* sys" nu® 
pina" mbSsy'nundionyiis ss 
Map yy gor a sp 
by" oom pt ‘pas’ m9 ‘per? 
o*nD5" ww ‘aii noxdn' azo" 
nano * Sy? phere * baad * 
Ta Onedrnvsad MW IN ays 
ms) ‘opby’mnn a aryby’ naa'aay! 
moan? 93 nese! py Ain’ 
pbs” Wy bel) nn “yr ayn ay 
orsbd 3 peat oma 923° 
sph” ivy'oosi * op’ 
7D° ‘hgh’ {Oman ons’ thn" 
ons nsf Sent pry soy 
m9 ors Sp’ onan ony : 
i nvaonigy ° base “ma” MY ayye 
orwies nin’ pry? nent? 
res May My "net" naga Ds nat 


> xi ° mye DANN) * 
ny! send ose nyamdS oy 
nh " mowed! 99 sibs | oy’ 


on mya? a NIN" — ag? 
by’ nos by yay combs! ma 
marrotionoys' ny’ nyse Rae 
phy * 99° ah onbsi’mas pst 
> nha thy | DD) nie’ nna” 
oe by" onen imp? spaty nhs" 
DIx?3° “mgond* 3 MTNA WBE" 129" 
pvp fond oes sg says" 
aby * Sa by mb bye 
psy ny rh? Suv ssapet 

2p roma amon" py 
*> pp NPA oA” hn" 


manne ‘ rorinad’ 
phat * 9935 * xin" "23° 
Ul tii 


os" T2 u 


Ome” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘PritinabedZetbe. iLParae. rile B.Wie.LrIGre lee.ciinterp.latina, 


Moy‘rox’ po onan Miyyp Sy AaDNS 


ono” Sy ™ saya yo" nes" 
po Pang? nowy” Naw AS pateng eet 
a not mix’ WS" ows 
03" stony ® ogy 93” OME imi’ 
a3 N49 abs * mondo" omby’ 
abs! OND "onion! o bb nnes 
prpeare ary" any nog" 
omy © byw "pag sax’ gy 
ring" Jw Syigat IV NIWOMWN" 
srry? 3979) * mayoudy apy “wer 
mopoy” impor" PID PANY 
hy” 993° ogg ayn nth" 
ng OW" OSwd * saw" oN 
My BP nN oT AN 
shan * Saya Saxi’ns tasboan! 
gry’ 3h * yy "yam "Ay 
jaY t Quays’ my" 272798 "Ny 
Poppy” yay pm" 
fg 92915 ID nS I” 
pom! my” wanny TaN 
ny * pbin? aay? aay “aS 
Jor ney’ nye ‘ps *ngby" 
xyiDr iNNID "NN “om sry" 
D2" MDW NvI2 NN cabin? 
bey 1193 busy | 1a nyvoN' 
ombd sok ond ? ney” 
myst” bsyoniny’ mayvopyy’ 
Coys naa ray pny yap 
aaa nel , nbs pnb 
ond? 
aa =, Sat wx “os” Sees 
bps! ne prin EN! ‘wnnoe 125 ; 
pat” prnidy® aay paby” snd" 
naa” ay’ Six * ns? 2 
nyt ANY’ na "ON ‘onnby" wr 
* smi” 9955 ° NY 3IIIN" 


feorti q in'fartagine friz 
ebantur.Porrode 
filiis‘caath 'fratribus co 
rum™fup” panes erant 
*ppofitidis Pyt fp nouos 
p fingula‘fabbata’ ppaz 
rent. °Hi funt" pricipes 
"catoru'p'familias'leui 
tart q'in exedris*moraz 
bantur: ita*ve‘die® ac no 
cteiugiter fuo'miniftez 
rio de eruirent. ® Capita 
‘leuitarum ' per familias 
fuas™principes oocecood 
°manfertit’in ierufalem. 
%Jn gabaon autem 0009 
‘commorati funt°pater 
‘oabaon"iahie:*& nome 
tyxoris cius’maacha.* Fi 
lius © primogenitus cis 
Cabdo°& fur & cis® & ba 
al®& ner®& nadab ” gez 
dor quog'& achio"& za 
charias'& macelloth. 
™Porromacelloth® seu 
it?femmaa.' liti® habita 
uernit®e recioe fratrtt fu 
ora‘in ierutalem'cum fare) 
*fratribus fuis. *Neraat 
'genuit? cis:“& cis conc 
‘genuit*faul.'Et faul*ge 
nuit Receestine) 
™ionatha’ & °melchifite 
QOD COODAIDADONNOHIONICDO 
W'abinadab® &efbaal. 
"Filius autemo0onannno 
*“onathan' miribaal:* & 
miribaal eooocoooonsen0 
»genuit°micha. * Potro 
filii micha: ooo0000 000200 
Sphito’& melech '& tha 
ra & ahaz.* Ahaz autem 
'senuit"iara: °&iara’ge 
Nii ft COOCONNTNOODNNOOHOOO 
"alamath®& tazmoth’& 
FZaM Ti. MCOMKMONOANLO 
'zamri autem ’genuit 
“mofa:*mofa vero faelese) 
*genuit"baana’cuius fill 
us®raphaia genui t co000 
'elafa:de quo ortus eft'a 
fel.”Porro afel coooc000o 
°fex?filios huitthis * noz 
minibus: cooodannc000000 
Sezrica'bochru" hifmaz 
el*faria c900000e009000000 
Yobdia’anan:*hi’ filii‘az 
fel, 10. 
Hiliftiim autem’pu 
DP gnabant 000000000 
“cétra ifrael: *fugertitds 
filiiifrael cocoon 000000 
*paleftinos:'& cecidertit 
Fvulnerati COCONINO 
linn mote gelboe."Cugs 
appropiquaftent? philiz 
ftei ’perfequentes * faul 
r&*filios eitts! cooCNNN0NND 
fpercufferunt ‘ionathan 
FRY ado 000 0000000000000 
*amiadab°& ‘ melchifue 
COOKODDDOOQOOONOO COO O0O 


in fide fap opera facrificy fartaginis 
dy TH tists tari Te Coye Tic buoiag Tov THydNOU 
cox q frigebat fartagic.t baneas caathetes de fratrt 
THY THYCNISAY-xou Boapeds OnaadNTHS x THY ada 
bus confi in pantbus Pppofitidis: yt 

Qav auton cari tev KeTOV TKS mPoiere@s , Tov 
preparent fabbatum fcomm fabbati. 7 ~ bt 

EToipaoas oA BRoerov nore od PReTov- du ovTos 
cantozes principes famtliar® leuttay 3 
Portodel aoxovTes Toy Tere TOY AtuiToY, 
in paftophozio ozdinati = in vices: it 
éy Td rasopocia de TeTarysOwor fig CEputeles, O71 
die t nocte iin ,ipfis | in ~ opibus. bt 

Ke ects xo Wwwyos drrduTous 9 Tors toyorgs GUTOL 
princtpes cognationg leuttay. per familias fu 


LOKOMTEC WTP THY ALUITOV + RAT YEIETCIC AU S.g.c, 


as pinctpes bt babitauerfit in Diarfatem, 

"TY KONKOVTES SUTOL ReTURNOroy EI¢ ieeoveraAKu ° 
y in gabaon pabitauit pater gabson fetels 
Hot oY Ya Rua RaeTORHOEY TraTHe yaRouay lena, 
t home vrort cine maacha: -¢ fillus et? 


xu Cope TH yuyeiRl dUTOU Maeva, KSU UICG aur 


peimogenitus abdon a fur’ ¢ cis Se bael pe 


0 MWTETOROS RBS ay xu ove adu wie xou Bota xou 
ner t nadab: ¢ geddoz t — fratres clus: 
WHO KS VAdRB, xSu yedddo xdu OF AdEAGol avTov, 
t Sechelt t maceloth genuit famaan, t 
oe seXel » XU paneAes 0 Yewvhords "py O otpucece Ye KOU 
‘iftt in medio fratrum fuoxh habitauerbt 
ouTO tv piow TOV AdADOV aUTOY KaTGRnoep 
in bierufalem cum fratribus fuis. C4 ner 
Ev eooureeAlA pete Th ACA@GY aUTIOV+ Kou YNe 


genuit cise t cis genutt faul: Y 4 
eMivnoresov ule, xOu nig EYiuNoe gor oRovA, xdu 
faul genuit fonatham t melcht 
cava ehrnoe spr Povadau xdu oY MeAKI 
fue t abinadab t ifbaal. a 


cout xs pv aBwadaB xd pV lo Bata xdu 
filius tonathan meribaals t meribaal ge 
Uidg Pavebely peered » x4 peorBaar eyinns 
nuit nicl. t filly macha: phitho t melchiel 
ot npy LiKe « nou Otol peaexet 5 Didar XU PRAKIRA 
4 tharaa q 8595. @ 9585 genvit odes 
Kou Boxpotck x34 tos ou Ror rns pv lod'd, 
2 toda genuit alemeth bs afmoth ¢ 
xgt lode ehirnote soy @Acued KOM SOY aor pod xu 
agbiz sabe genuit mofa: t mo 
ony Jeol, xu ZaRel BYinnoe py pore, x34 We 
fa. genutt banaa. raphafilins clus: eleafa. 
on ehivnos py Royo. corde ViOg RUTOU , EAtoorc 
filius'etus: iafel fils eis’ 4 afel fer 
bie QUT OU 5 AOKA bide aT OD + Kou Te) aoia ¢ 
filijz ¢ hee - nomina eof: e5ricam es 
Siol, Ab TaUTA Th Gr MOT aUTAN, oman mew 
mogeni? eiuss = t ifmacl ct faaria t abe 
TETOROG of aT OU » noe Topectha xo ocxcep lee nu of 
dia t anan: je filij afel. 
Dae ms Ava, OUTOL Viol aoWA- Ca.10. 
(2 oe ,pbolintijin Puguaverse corre ifreels 
Keri BAALDUADI PTroMEAHoroy mP0G "pI loroana, 
« fugit vir ifrael =a facte ,philt 
“Su tovye 2 dike Forpctn Raa mooaroU AAU 
flijm: + ceciderfit vulneratt in mote eT 
A@V, xou ¢areoov Teaver ion ey deGs ta 
@ perfecutt funt , Philittet poft fant £ 
xu naTeMakoy 1 Gaadpuacs dalow oaovA xo 


poft filtos ets, 4 peuflerdt < {phil 
Orrio® Tov UiGY UT OU HoH errata oy bt AAACU 
fijin fonathan it abinadab a melchifne 


Aoi ov Pavadar xSu Gor ahwadaB nou por MEAKITOUE 


DOOMOO OOOO DODO ODO 0000. O00 BOMOOOO DOO COO GOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


A 


, WekRege 
3! De 








5.5 


Zri.Ore. leeciiinterp, latina, Zr9la,B.Wie,Zer,beb.t. Parabe, ‘QDritiva.bev, 


B 
Zudie ° 


y.Rreg> 


51-0. 


z 


filios faul. ¢ aggrauathé bellum cotra faul: 

Stole F Orava + xSu EBapuvdn 6 mMdAguog eark ooodA, 
xtnueneritcih fagittarij inereubus; ¢ vulngrat? é 
nda Eveov aup o ToeeworTes ei ToFoIC, xu EmPocrasH 


de arcub’. @ vdirit faut tollétt arin 
Rash TY TOLGY + KEUEIaEVOROUA TH KIGOVTE Te oe 
fus: euagina glaedium tui <  interfice me 


Ku T0v , aos THY Loudeioy cou xdu FRReTHOOY pe 
in co: ne forte veniat incirciicifi bis ¢@ 
> ~ 2 > ¢ < " 
dy AuTi, pHTrOTE CAS@OIY OF acTrECTUNTOL OUTOL 5 ROU 
flludit © mibf. ¢ nd volutt tollens arma e- 
Fptraikwot fuol+ x54 bun EROvAGTo 6 dtewN TH OXLUH AV 
ius: itt timebat valde. zaccepit faul gla 
Tou 5 OT! eoAei To ood ects HSU Aa BE GLOvA Thy Oop 
dium ct trroit ineum, @ vidit tollés arm3 
' Cee RY | 2 95 > 9 > t/ 4 
qpocicey xSes Emre ar eoren é aw aUTHV ASHES ED 0 LIO@Y TH OXEUN 
etus: moztu? cét fauls « ftrrutt 7 ipfe 
AUTOU OTH TREBLE OTROVA , xSu EareTrecTey xoY GUTS 
in gladium ful: = mozturett., < — obit 
gasl TW Coppaioy AuTOU  xSu cea eboeyer + x54 Orme idoepen 
foul t tes fulij ef? = t tots domusillius pa 
SAOVA H34 01 "TOLIG Viol AUTO ASU SANG O OIRO AUTOD OO 
riter moztui fit. t videft ois vir din val 
Guaced dy destdayor. xdu eidov mraeg avno O1 EY TH ROLAGA 
le: » fugit ifrael: ¢ moztuveft faul ¢ filif 
A, Sh Cquyen Foreaw a, du STramribeye orxovA xg4 U101 
clus: 4 reliquerfit vebes fuas 72 fuagerfit. 
RuTOU y Xa Ree TEACH TOV “Toes BOA curio xou tpuyor . 
a venerit pbiliftiim ct bhabitaverfitin cis. < fas 
4S HABOV OF AAADDUAS xou RoeTaRHOroey ev MUTI s+ KoUeVE 
cthé incraftinovener&t philittijm yt fpoliarét 
VETO TH ETeLUELOV HAJOV OF AAADDUAO! F OXBALVO'AA TOUS 
cefos: tiueneriit faul filios 'etus ta= 
TOWUUAT Ios, xdd EUQON OY OTOVA HSU TOUS Sioug auF Tre 
centes in mote gelbue: ¢ denudauerit ef: 
THanoTas iv Te Voce TD yeAhoue, xdud ee Duorey auTOV, 
« tulerit caput etusz arma eins. < miferunt 
RSAH OLY THY REDAANT QUT REUTE OXEUH QUT +KoU CEceTres CIA CY 
biliftijm in terra philiitjm incircuitu vt venunctarét 
OI GAAGQUAS GIG "YHE CAAKDUA GT RURAG F eUCeY YEAIO“ RS ou 
in vomib?  tdoloz fuozt pplo “fo. 
> ~ / ~ > nf Mis I | « pe? MEd 
EP TOS OIROLG TOV EID OAGY QU TOP KOU TH Aaa QU TIDE + Rou 
ofuerfit arma eiusin como vet fut: t <a 
TA \ 4/978? oo af ev et “~* ‘ ‘ 
COHKRY TH OXEUN QUT EV TH OIG TOLOU KUTWY, KOu'THE KE 
put , et’ affireritin oomo cagon., ¢« audierit om= 
Qaany Quy crrnboey Cy Tid Oinw Darya + xsu KRoUCrap "wall 
nes habitatorees tabes jgalaad ofa @G fece= 
ct ~ > \ «# \ ! cl? : 
TES CLROTOMOUNTES 1eRS THG YyoAaad woarTa cero! 
ront philittiim faul ¢ filijiscius ¢ 
> oy \ . wow ewi s & tad 
HOY OL LAAGDUAOL ‘Tes CROUA XSI TONG Uiolg cuT nee TH 
ffraelz ccdfurrererfitde galaad ois vir foztis: 
lorpanA, xdu caesworcey ex ‘yorccoed® reeg une Muverras y 
@ venerfite tulerit cadguer faul t cadavers 
ASIN ALO x54 CAC Bod Yo OOpce TLOUA\NSA TH O@poeToe TH 
filiox efus:t vetulerfit ea in fabes: zfepelierfit offa 
Gian aU, XU Koeynoey AuTR gig lao, nou LaLop Te doce 
eout fub quercuiniabes:z tefunauerfitfeptéoies. 
> ee ee, Pomme) YI ~~ 99 / ee ee ¢ \c 
SeuyTidy UTE) TH PUY ey Lax BHc, xdu emMseuoreey EDT ahAtoas. 
@ moztu’ eft faul in _ iniqeatib? futs quas iniq fectt i 
HSU TP EDLY’ OTROUA EY TAIS cYOMloUS QUT aie AS LHOEV ED 
ofio § feciidi mone df: n6cuftodiuit eum: 
RUCID KoeTe Tov Adyor nUEIOU , JloTIOURepUAgEN AUTON, 
€ grt interrogauitin ventriloqua vt confuleret: < nd 
xS40 THE MDOT HO’ BV THEY Yoes OLMUIG "TF Ex hTHC ots RSH OUR 
confulutt in odfio: & tnterfecit eum: ct traftulit 
eehrrnorey ep nuglo,xda emrenpewen AuTOV, xu eae SoeLE 
regnum el?  vauid fillo feffe. 
a p= yO int w9 ’ 
mH Bacircioy aut Te David via igarci + Catt. 
cOgregatifunt ois vir tit ad vauidin chebzon dicen 


Kai ovindool Snorcey wag dane fia’ apie dad 24 eBocs atyor 
tes: ecce 08 tuh < caro tua nos: etiam beri etid nudt? terti? 
TtsylPovesour wou xdu oxo oro HutIS, noel ye EXO Koel ye TelTHG 


*filios"faul. *Et ageraua 
tum eft®prelium ‘contra 
*faul:' inuenertitas eum 
Mfacittarii cooeoosoq0eNN 
°& vulnerauerunt’ iacu 
lis,"Etdixit*faul’ad cove 
“armigert fuu.* Euagia 
‘gladin tut’ & interfice 
mene forte ‘yeniant?in 
circuncifiifti’& illudant 
Smihi..Noluit at* armi¢ 
ger ci? hoc facere "timo 
re pterritus, ? Arripuit 
ergo‘faul’ enfern *& irru 
it’in ei. OQ. * cui vidiffet 
Yarmiger eius*videlicet 
*mortut effe‘faul:"irruz 
it‘etiam‘ipfe’in ° gladitt 
{uti:'& mortuus eft."Inz 
teriit ergo'faul™ & tres 
"Filii eius:°& ois’domuts 
iflins*piter"cdcidit.Q4 
® ct vidiffent*viri * iftt'g 
hitabat'in capeftrib?*fu 
gerut:*& faul °& filiis e2 
ius*mortuis‘dereliqrunt 
Syrbes fuas °& hucillucz 
difpfi fat:'veneruntg 
¥philiftiim'& hitaucrunt 
"i eis.°Dic igitur°altero 
‘detrah¢etes*philiftiim 
{polia‘ceforu: “inenerut 
"faul&*filios eius “iacen 
tes‘in monte” gelboe, 
©Cung fpoliafient eum 
'& amputaffent °caput 
karmifos‘nudaffent ;' mi 
ferunt™ in terram fuam 
Pyt°circaferretur &Pofte 
deretur"idolorii templis 
°&'populis.” Arma aute 
eius*cofecrauertit in’ faz 
no*dei firi:*&corp?°afe 
fixertitin*téplo "dagon. 
Hoctcitandiffent viri'ia 
bes*galaad™ omnia fcili 
cet"que?philiftiim ° fece 
rant*fuper faul. coooccg 
'cofurrexerat*finguli vi 
rora’fortiti:*& tulerunt 
*cadauera’faul’ & filiora 
eius:‘attuleruntas ea coo 
in iabes: °& fepelierunt 
Soffa eorum®’fubter coo 
'Grctig erat*iniabes:'& 
iciunauertit™fepte "diez 
bus.°Mortuus eft ergo 
Pfaull’ pp inigtates fuas 
eo cp puaricatus fit ma 
dati‘dni’ qd peepat: & 
*nd°cuftodieritilld: “fed 
infurp etia * phitoniffam 
‘cofulerit*nec*fpauerit'i 
diio :pp qd*interfecit ¢ 
um:'& traftulit’regnum 
ath eh ty 
neregat? Z 
turPoistitrad*da 
hebron*dicens.‘Os tuit 
‘fumus*& caro tua? 000. 
"heri™ quogs °&Pnudiuf 
tertitts ooqogoscooococoneo 


by‘ non ran* waany "basi 13 a2? 
Paps "Oops nsegyyy dregs Me 
Ss Sant Spiro "sy" spy" bin’ 


AT IUPNRW PavAs mF 
Moyne ‘Aso wA aS bby 
sip 799” 159! xieanay’NS 99° 

Dan ash ns eine IND” nett 
rng 93t why seiD9 "serpy iepby" Mo" ay? 
7h Sy Sgeats ‘tag S501” Sige 

122 "now" Sains ind 

DosSa'nepr ang rang boy" 

NSW IpyMP BN ie Ot 
SOPP OW IW MIAN’ pytazy" 
Py ONS" aw onDmoD IN nn" 
paya?"onny a * wey’ panes 

bisa nang” ovdoniiny” ays" 
aby? syd" ovd3* roa" ny)’ 

DS) TOS T AN Nn DD xvetust 
oe) a a 
DxY opasy’ px asPa0" aay’ 
ppbynvgingyiptiog yt oe" 
ag "ma" wpH wnaainyy tay 
ba” me ‘aby aay >stnniy’ sou” 
ae oD * ayy vu” 

ig ‘ aseinny “Sob gene" 3 "py 
me rama aNy Nanay 
DOT OPHOLOS MINI any 
ory nA" wars Are |v'ors' 
pup “Bs Yad ONO yes 
ofan aay" oy * mined 

HoT aS Von we 
DN" ON ANS wT ING) arts" 


say ynvet =e" 
MMA NF MND IY Lepr 
>TO sosy han sony! 27 
tying? ma? bipp’oy"vndx' ng” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Lek.be. (, Paral. ti. 
a" ANS" a2 wey” nnd’ o3" 
x "330° bur ns ' spn" soups? 
ayn "soy” AYIA AN ‘Sbiphhtnim’ WONT 
ay” aan” ANY” Sx iviny "npiny® 
a1'922” Gaye} ‘bie by" ony oy"y2° 
tan’ abot" bsbxninn ape" 

sina 'no° va andra yyy ony ry" 
nw m2” by" jp" ok a ns my ain 
Seri py niny’ 3" benny 
baneny “Saying boy Spey bs 

5033 ' DIT ow" pry xy 

sory p92)" 990 ‘oni pase 
22?" NNT NT + oaghony” mah? syan’x” 
bial “pNiy TNT VY IT ys ns0" 

my nova 2Diny’ 90 653° rT 
aay’ viv" nmear oy ‘ot Bin 
mo ath astaenoynp ae "NP 
Ot wey pw rend” Ty 

320°" 2208 ° pyri 739 "egy spy’ 
87 ser gras aw) nbae! po" 
on" pyr? sph spy any syn 
bn ney nisay ‘Aan bya os 
my" ms’ 33h are ogy 

pin’ b9" Dy maby" io "orprnnott 
abe aim say" on‘ Syn” 
se qp00 ” nbsy’ yng” by” 
2 9 op aay ay aN ‘orient 
wow’ xn combat’ Wyn 129 
nay whe by * inn “ny yy * 
nyo WINN) NAN oped" aoa mn’ 
sein amin rey ya Marae” 

oy ‘myn’ xa oat” nines 


r 


ena no ae i 
en“ any | ononbny ony * OND ‘ 
7 ays nso | nye non’ 


oni" 9995 | 103” oy © | omin" 


Zrila.B.Wie.ZrF.Bre lkt.cinterp.lating, 


"cum adbuc'regnaret*fa 
uil:"tu eras qui cooceoacoe 
*educebas'& introduces 
bas*ifrael. qooooonc00ennd 
*Tibi eni’dixit “diis’de- 
us tuns."Tu®pafces ecco 
1 7 \ -m 

popult medi 'ifrael: "& 
tu” eris eomcon condense 

°princeps? fuper eum. 
*VYenerunt ergo “omnes 

*maiores natu * ifrael’ad 
*regem*in hebron: cow 
°& iniit*dauid®cti eis*fez 
dus’coram cooacdoco 
‘domino. * Ynxeruntas 
eum"regem® fuper coo 
Pifracl iuxta fermonem 
"dii qué locutus eft *in 
manu‘famuel." A biit co 
quog'dd'& ois‘ifrael in 
ierufalé."Hec eft‘iebus: 
*vbi erant‘iebufei “hitaz 
tores*terre ."Dixertit 

‘g hitabatin*ieb9'ad dd. 
™NOo"ingredieris ° huc. 
PPorro%danid?cepit C009 

®arcem'fion"que eft * ciz 
uitas'danid.’Dixit 
*Ois‘ qui percufferit® ie 
bufeum'‘i in primis: aes) 

‘eritsprinceps* & dux. 
'Afcendit igitur * prim? 
Yoab™filins"farnie°& fa 
ctus eft? priceps. IHabiz 
tauit att’ dauid °in arce: 
&idcirco ‘appellata eft 
*ciuitas*dauid. °Edificas 
iA vrbe*in circuitu oo 

*a'mello®vfa3ad ” gyrti. 
‘Toab autem covcoon2cod 
"reli ua" vrbis* extr us 
xit. ° Proficiebatas ? dd 
Ivadés "& crefces :°& do 
minus ‘exercituum erat 

*ctieo“Hi' principes vi 
rort’fortium’damd coo 

“quiadiuuerunt® eti' yt 
rex fieret‘fuperfomnem 
"ifrael “iuxta verbti ‘dni 
qd locutus @ coocon 20000 
Mad" ifrael:°& ifte ’nume 
TUS COoddDadO CRN COOeNND 
Yobuftort® danid, * lefz 
baam “filitts eooconnc00de 
*‘ahamoni"princeps iter 
*triginta.*Ifte aaxccocooe 
"leuauit’haftam {ua “fup 
‘trecentos cooccoeosca09 
"vulneratos*vna ‘vice. 
'Etpofteum ococoocd 

"cleazar"filius ° patruie 
ius?ahoites*qui erat one 
‘inter tres*potentes . co 

*Tite” fuit *cum coocon0o 

‘dauid’in aphec*domim 
*quando philiftiim coe 

“cogregati funt’ad locti 
illum‘in prelium.* Et e- 
rat"ager regionis illius 

‘plenus coocoocoocean 

*ordeo:™fugeratip 'po- 

pulus "a facie coxcoooce 


exiftétefaul —§ rege: tu eras d itroducebas tedu 


ONTOS CaeVA Bariatag, ov KAa o torayov x31 é fa? pis 


cebas ifracl. @ vixit tibi dfis detis tuus:tu pas 
YOY Wy TO"gORiA » aca titres rol REINS 0 6t0¢ covey Tol 
fees pplin mets jifrael: t ty eris in pein 
MOytis av Aady pou spr loeawA, xdu ov Con Lic Ayov 
cipé fup pplin meh Afracl. = venerfit omnes 
yor gaol aor yon: pou TorpcehAs xdu Hadoy meures ot 
fentores , trael ad regem in chebzon: 
TREO BUTeOOK LoroomA apes qov Maoiacee tic XeRoay 
t difpofuit eis rer cauld §fedus in che 
nou Hedero autos § Baciaws Savid  Aetteny ev xt 
bion cord dfio. t vaterunt vauid in re 
Boas troy nuplou- nda excioayto David ig Bat 
gem fup , tirael 6m verbt) vit per mano fa 
Circa tel IopanA KaTa Ad'yov Kugiou dla XEied¢ ous 
mel. t iuit rex oauid < ois if 
POUHA + Kou erropeu dn 5 Bar iaede Pavid xsu mas ie 
rael in Jerufalem: bec icbuss illic febu 

\ 
CaHA es TeeousreANLA, RUTH fe Bovg » xd4 emer ot ie Bous 
fet habitatores terre, & dixerfit Rabttato | 
Oxi Ot ReToIOUNTES Thy “yas Su ENTTOY Of RATOMOLE 
res tebus vauids nd ingredieris uc, ¢ ce 
Tis IeRous TH David, sue tireacvorn Gde~ andy mona 

pit vauid arcem — flon: bee tuitas 
TeAaeTo Savid> Ty TERK NY Ora, AUTH KITOAIS 
dauid. t dixit oautd ois qd geuflerte iebufeum in 
Pavids xduerarey auld, mas TUslev ieBovornicn 2p 
puinis: ertt in prncipé c in ducem. t ace 
MPT OIG 3 t50u eg eK OVT Ce ou aT SeaTHYOH + Kou one 
dit in cam foab filius faruta in pamis: t _ 
Bu ear qu TH loaB bias orapovie ey OTOIC nou eyse 
ct? é in pelncipé: t babtiautt dautd in arce. 
VETO LIS Lox our, nou xadione Sowid’ ey TH TMDPOKHs 
BR boc appellautt ea ctuitaté oanid. ¢< edift 
dx Toure énartoey Aut troAw david. xdv enods 
cauit vautd cluttaté in circuitu: ab free 
puore Dovid thy IAL RURACSEY, Sad The CKO 
Y Mfasad gyrums  @ foab fouit 

xsu feo Tov xveaov, xdu loaB TAYE OKO ATO np 

reliqu vebis. 1 tbat oanid proce 
Aoimdy tic wdACwS + xdu eTroeweTo david Tropeue 
dens @  crefcens: t dfis omnipotens 
tog adu peyaaAuwsSog, ndu RUeIOg woyToReAT WE 
cum €0. t bt ; principes potenti: 4d 
MET auTOU + nou GUTOL ch doNoVTES TY DuvceTDN, of 


fuerfit oauid: adiuugntes cunco in 
Kooy Tid David, or avTexoOvor peraurou ty a 
regno cius ch orth ifrael vt regna 


Bootle au Tov Pe Te Wey VG Porectha Tov Bacis 
re facerét efi fin verbis dit fup ifrael. 
Aworu ceUnpY RATS apy Aoyor RUeIOU eqri lorocckA 
ifte numerts potetia oautd:  fefoa 
xdu buTog oapibucs Tov Ouverion Sauid, loa 2 
an an fil acemont primus ex triginta: ‘iffe euagt 
ay bis CORE PLOVE ROTOS TeV Telenor , tures fara 
nauit sladium , fab in trecentos vul 
oaTo THN bodaicy avT OU eel Teiancg ious Tew 
neratos , feinel. 4 peft eum eleasar filtus 00 
paeTisg todas xdu peTavpy tAtatap biog doF 
dai patrut efus: plc futtin tribus 
Dai tmateadtapou auTov 5 ovTos wv ey ToS Tel 
potentib’. bic fuit cum vanid in phafdamts- 
Swercig+ ouros Wy pert dowvid ey pao d’eefrirc 


a philithijm cogregatt funt illic ad bel lum: 
xu Ob GAADUASL ourdysuoay ext fic “TrOAEPOY 
t erat pars agri | plena ozdeo fn ppis 


xsu fiv piel TOV ayoov "WANoNs Roldan Kou od Aads 
fugit a facte 
eQuyey La aor wou COMO COOOOOOOO QODOOOOCO 


COOKOOLEOCOO SOOO OOOO COGOLOO OODOOOOOOOCOO CONGO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrU.Ore. lev.cii interp. latina, Zrgla,B. Die. Ler. beb,t, Paral. ei, Priting.beb, 


+. Beg” 
35-b- 


philittinorti a ftetttin medio partis: t 
TY GAADQUAGY « SU EH a MEOW Tie Heeid’og 5 xou 
faluautt eam: t percuflit lifteos: i 
Lowow auTH, nou Cae rafey Tous aAAcguaous, x34 
fecit dfis falutem magna. t defcéderht 
Paroluort RUCIOG CMTHCICEY AE YCAHY + Xu RoeTe BHOroey 
tres ve tribus pzicipib? ad petra ad vauid: 
ToS ER TOY TEIAY dona tig TW WETeAY meds dad’, 


ad fpelunca odolaam. t caftra pht 
tig fo covAcuoy DOA + AUN THeLpEEBOAN Toy GA 
liftinoz} cattrametata fant in valle gigan 


AopuAwT Bap ReBamer ¢ ev 7% nolaad) Tiny yuyu? 
tum, vauid tunc in —prefidioz fa, 
Tors x4 ould ToTe bv Th TOPOKH, rdU VF 
tio philiftinog tunc in betipleem. 4 defide 
SHAe To BAADQUAGY Tere ey Busace pao nou éaredu 
rauit oautd ¢ odfrit: quis potabit me gqua ve 
puoe David ada die, Tis worse pe VOwo ee F 
ctfterna bethleem que in porta. a ruperfit 
Adenov BudAcin Tov er Ti TUAK- xdu doonfay o1 


tres caitra philiftinoes: aquatt 
Tees THY aatptp Boar TOY RAALQUAGY y KE vd oe’ 
fant aqua ve _stiterna bethpleem: eratin por 


CoyTO Ud wo ex TOV Ackeov Ausaten, 3 O¢ WY ev TH awd 
ta: @ ceperfit < venerfit ad. vauids < nd vo 
An, Gu ZAcBov aay KAGoY arog Sauld’. xdu dun nse 
luit oauid vtbiberetcam, t Hibauie eam =— (D0 
Anos Souid + arigiy auT oO: nou Lar eure ause “Ta KU 
minoz dixits Ppitius mit deus vt facerem verbit 
lw du diaev, Vacs puor 0 Geog F roimorcu Onpaot 
ce fifaguine virozit iftozh biba in ant 
TOvTO, 1 ceiprce THY and ecor TOUTOV TWiouou ey Lu 
mab? ,fuise git in aiabus fats artulerGt e 
Kabs auTOV OTH e Tals buxais autor MeyRoY aU 
am: 7 nd voluit bibere cart, bec fece 
Td, x34 buR EROUACTO TWitid aUTI+ TxuTa etrolK 
runt = tres potétes. q sbefiat, frater fo 
ooy os Tots MuraTol+ xu aBearak Sadeageg lwe 
ab: bic erat pricepe trib: _bic euaginantt 
af, buTOS AV heoxev Tidy Tea , OUTOS tamaonTo 
gladium faum cotra trecentos vulneratos 
7H eopacpaloy avTou earl TeieKog ious TPUPAT IAG 
in tpe yo. bie erat nolatus in tribus: ve 
2y nouge evi ous fr cropasds Ev Tog TeIolv , easd 
tribus fup. , Duos gloziofus: < fact’ eft i 
TY Tei Swte THs duo tid ofog, xdu eMero a au 
is in peincipé: & vigs ad tres no pueneraty 
Tos kg LoKoTA, xu Lwe THY Teil duK WOKETOS 
% baneas filius tolade filtus virt potétis: mub 
xed Boeing tds Paiedt bio¢ dudes DuteTou , woa 
ta opa ci? be. cabfeel: ipfe 
Ac toryor & BUTOU Rad RABORMA, RUBS ewaTake ts 
duos artel moab: @ _bic vefcédit * percuf 
Do dona MotB, xu ouToS ReTERH xu emretTat 
fit leonem in cifterng ir die nfuls: t 
fe spy Adovree fy Tw Adknw ey Huzee Kiovos, xBu 
c percuffit , virt 
euTOG Car Tafey oy Aid ome soy aryueTioy xrd\oce gu 
dem quingscubitey: ¢ in mant esypti lan 
PARK TEVTOETTUKH, ASH eV TH KEI) F cryuration dd 
cea tap Itcistozi terentib: 2 vefcédit ad eum 
ev Go cuTloy UpaurcrTa@r,xdy RaTE BH aPOS auTY 
baneas in yirga: 4 , Mapuit _ batta de ma 
Proyias ey Gide , nou RPIACTO np dogu ¢ ex TH KEL 
nu egypti: 4 interfect ecit eur in 
GOS TOU aiyvalion , xu aoexTeww gua ey TD 
bafta fua: hee fecit baneas filins iota 
Soca Ts QUT OU , THUTA CTroiKot Boys vig Paiat 
des t bute nome tn tribus potétibus: 
O¢, x ToT@ Boe BY Tole Teo PUIAT ONS » 
fuper 
vate TOUS COOOOO COOCOOOOO OOOOHO OD GO COOO0OO 


esvptia virG gra | 


*philiftinorum.HiPftete 
runttin medio'agri Gooo 
°& defendertt et."Cags 
peuffiffet hilifteos dez 
dit’diis*falute*magnam 
populo fuo. © Defcedett 

at’tres*de‘triginta ‘prin 
cipibus*ad'petrain q ¢- 
rat' dauid ™ad"fpelunca 
°odollam:quando ooce 
Iphiliftiim ‘fuerat caftra 
metati*in yalle‘raphai. 
"Porro dé erat‘ in prefi 
dio? & ftatio *philiftinoz 
ru‘in bethleé. ‘Defidera 
uitigitur"dd aqua: *& di 
xit.O fi®quis‘daret mihi 

*aqua' de cifterna™ beth 
leem°que eft?in porta. 
"Tres ergo ifti ocopecnnoo 

"p media*caftra *philiftiz 
nora’prexerut "& hauz 
fertnt'aqua ‘de cifterna 
*bethlee’g erat‘in porta 
*& attulertit’ad®danid'vt 
biberet.Q.ui®noluit: coo 
™fed magis"libauit " illa 
°domiino 000200000000008 
Pdicés.2A bfit *yt in con 
fpectu®dei mei"hoc'faci 
am:& fanguine * iftorn 
"virortt* bibam: ooascons 
“quia°in 1 picttlo "animaz 
rf {uart‘attulertt mihi 
aqua."Etob haccim'no 
luit’bibere. ‘Hec* fecert 
'tres™robuftiffimi.” Abi 
fai quogpi*frater cooveom 
Pioab ‘ipfe'erat® prinz 
ceps tritum ooovdsoceod 
"SK ipfe leuauit * hafta fir 
am*contra°trecentos oo 

*vulneratos: *& ipe erat 
Finter tres CoNDdNOONINNND 
‘noiatiffimus:"inter'tres 
*fecundus'inclytus "& 

*princeps"eoru. Vertitit 
Pvlgs ad"tres rimos'nd 

uenerat. ‘Banaia "fili? 

Moiade'viri*robuftiffimi 
q’multa * Opa ppetrarat 
° d*capfeel: ipfe® pcuffit 
‘duos*ariel'moabs "Et 
i fe"defcendit 00000000 

inteifecit leonetn'in 

media'cinernstempore 
evra *&ipfe * percuiflt 
M1 @ddseaa090N200000 


*egyptifi:cuius*ftatura e 
tat*quing; cooceaaccoco 
‘cubitorum:*& habebat 
‘lanceam coneannqnwende 
*yt liciatoria ' texentit, 
"Defcedit igitur "ad ett 
°cti virga?& rapuit "haz 
ftam quam tenebat eco 
*manu"& interfecitea — 
®hafta fia. cdocannq0000Nd 
"Hec’ fecit*banaia’filius 
“foiade*qui erat coseon 
finter tres*robuftos ‘no 
minatiffimus:"inter e000 


npond Jind ayes" 


ag 


sey oonmbsins int mb stb 
nia yyy inbyny son ay ‘whys 


bs sii Sy" teh "orm nit 
manor? oor? nwa” bx" 9797! 
oN pais nan onndy’ 
one’ 2.7 sos’ ry 
Bey ny wept 
on?" my" wadiord * *pnbysn" 
MBA “ayn ts oye ms” 
Ord wit" nay‘ nanos 

, whi ws eond’ ma? nae 


sy" 
mon? 


WS 


v 
yD 
nix 


nw 
x22! 
axw" 


nox’ xby 7 by! apr fagipy 82xby 
min? onN" Joo" "oman Jos"Anw' 
pis" bya" b sina! soni’ bin apy 


ninwix ‘abst onnhaet pai nN? 
DNs on imaaey' ona” 
soy nbs pon max «by 
dN HINT" OMNI mabey 
pba ot" ma" sin “aye” 
poy by" Inn’ Ay ypy'xiny 
‘mahal op aby Sin’ ning’ 
479" 7392 ‘xa naomi 


iy bt nea baie wy swan” ay 


ral bh WN’ {2 pine’ {2 ' Mar 
neg" aay" xin Sewap pore 
T'S) "ayy | Sey? 990) 
pis! ai dale nyo 
Dwr nig’ NIM abs" 
> sian * ND * Dye § an ; 
mn ‘ oyyoH ‘ Th * (Nd, 
roy" v8)" oy! 1995 
mend * nx * bap i 
finns’ mony" sot nal 
by enn fanaa’ ney tabs 
12°) Ova * mabe * ony" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ny" 


na wow 


m7 722 


Prtina.beb.Let.be. (.Paral.tit. Zr9la.B.Wie.Lraf_Gre.lexc.ciiinterp. latina, 


"22037" 
or xia* 


33" yor" 


Lap rife 


ney x72” 
are 


wale 


bey” sin"sags wy om ow 
pry amr xa" xan 
_mnbinrs" san’ anyentst Sy’ 
ymn'y “anbs’ ax'ong’ynizy’ 
yor sad” mip “ont mast 
Capri eps NT mpgvbes 
SNwnT IO" yin pIN 
shit snpibad MN Ny" 
s'12" Is ND DI Mw2"jT 
soinwed'n22” jopear nya. 
snows aesy wiping 
samy * cord” myen' 
ons * om ya’ saad 


DNS PIA "gw" ya?” 


ae "q2” Savoy! pond 72" 
99799" RO 
me spy soonpat sn’ 
19999‘ 72° N30" ny ans Sen 

si had na oepstpby’ 
aunty agy"y 
ofS ANA ea A Ty 
sony * j2 7 IW ben 72" 
poy’ 22 NT 2D" 
paminny "wo 77" jnioraiow 
poy * nny ‘News Net 
bau wa onin'ya yyy 
py "PAN NN M72" 


Daliial m1 “onne Ox 


bhyinwrstt nom opsbae’ 
mayor” oxy sayy)" 
at oy oad nba 
es “gy base es oe 
ue inonbod” ye” oryaad® nah 
proxi oyna nap ed 
sous nMpS manda ‘OvINI 
spina at ona Sie" 


mpei?’ se ° 


‘triginta rimus,. Verti4 
tamen"ad Cooocenncnnncd 
“tres vigp? no%puenerat. 
'Pofuir auté eu® dauid 
fad*auriculafua. Porro 
"fortiffimi viri in"exerci 
tu’afael*frater*ioab &e 
leana‘filius’patrui cius 
®de bethleem:'famoth*a 
rodites:'helles cocoa.000 
™polonites:"hiras°fi lius 
Pacces*thecuites:00000N 
Tabiezer*anathotites‘fo 
bochai'vfatites: cos0009 
*ilai’ahotites:’marai “ne 
tophatites: "helles ccoce 
us’ baana‘netophati 
tes:"ethai®filius’ribai ooo 
‘de gabaath‘filiort 'ben 
famin™ banaia "pharato 
nites: “hurai ®detorrete 
4 gaas:abiel® arabathi = 
tes:'afmoth’bauranites 
*eliaba eoovcans cnnnno00d 
‘falabonites: *filii*affem 
*gezonites: coocccn 
‘jonathan’ filius * faie'az 
ratithes:*ahiam eoosco 
filius'fachar *aratithes 
veli hal'filius" vr: ooo 
et? meheratites:4a¢ 
hia’ phellonites: ao000009 
®ezro‘carmelites ° naaz 
rai‘filiustazbi; coocooceo 
Siohel*frater’natha: ‘mi 
baar°filius‘agarai: co0co 
"felech*amonites"naarai 
‘berothites*armiger 000 
™ioab"filii°faruie: Phiras 
Nethreiis70do; C000000 000 
"iareb*iethreus:‘ vrias"e 
theus:"zabab coosqon000 
filius*ooli: * adyna’filis 
“fecha d00900:0006000000 
"rubenites® princeps’ru 
benitarum:* &cum co 
’triginta: ‘hanan* filius 
'macha:™& fofaphat cco 
"mathanites: °ozias?az 
ftarothithes: 9 femma & 
"“iahihel*filii‘ hotham ‘a 
rorites:"iedihel cocqaod0 


Filius’ zamri’& toha*fra 


ter cius*thofaites:c00000 
‘helihel’mahumites: ‘& 
ieribai'& iofoia aooocoee 


Sfiliielnaem'& iethma 


® moabites : ' elihel oxo 
™X obed"& iafiel de°’ma 
fobia. 1Zs 
Iq quo" venerunt 
D: ad°’ddificelech ci 
‘adhuc*fugeret ‘ faul* fili 
uumi'cis: 0d000% 0002000000 
™g erant” fortiffimi & e 
a ae a 0000 
endentes'arct & vtraz 
manu fundis cocoon 
"faxa facientes*& dirige 
tes‘fagittas, ° Defribus 
*faul’ex tribu "beniami. 
*Princeps*abiezer : coos 


triginta glorfofus: ¢ ad tres nO puene 
T eloeKovT ct ero ofoe, gu HOS “TOUS Tes gun Hens 
rat. et cofttituit ef vanid itn familia 

Tos xu natisvon aupy Could tol mW mates 


fua. et potétes — erercttult: sfael fra 
RUT OU + xduci PuveTol Tov Puveutoy , arena adeae 
ter foab: eleana fill? vodi ve bethleem: fam 


eos tatB, taccepa v duds Sadi ay Bvdacep, oa 
motl | srorts chelles phellonis frag filtug te 
Had 6 Aewoel, Kearns 6 MEAAGHE! y Clea tide ens 
cis thecoites: abieser anathothites: fobocehai 
ule osenwiTne , Rit zee 0 cereebob iT HE cohounxai 6 5 
bufatht: bela jachacht: marrt _netophatit: alad 
a. 8 U 
duerasel » HAd OaKaKI, papel 6 veT@dedl, adad 
filius bana _ Hetophatht. ithat filiusribat de ga 
bide Boye 5 eT Wasi « eeei bids pai 6 cz yas 
baath fillog bentamin banaia Pharathont: vat ve 
Badd view Reviapiv Bayaia oapabovi, ével sead 
nachalt: gaas abiel arabathts afinotty bacharu 
voeoe aly ‘yous ceBinA 0 apoe Prodi y asp. Bax xpou 
mi: eliba falaboni. filij aforn guni: fo 
ul, ¢AiBa 5 cadaBovl. viel aoe Tov ‘youl, to 
nathan filtus fage arott: aclyiam fill? sachar aras 
vegoup 106 oorycth d aowel » » XIE wing Jax ae 6 0 00 
ris eliphal filius er: aphar mechozatht: achia 
el, gAI>xa vids Ove » adage 0 pex@eadl , eX ice 3 
phellont: efrt _ chermeli: narat filius afvat: fo 
Gudea tral H KEPUEAL Voxpetl 0 ig ao Bal ,ho 
nathan: maabar filtus agerts fellec 
t AD EADIC voubcey procce xo biog ayHel y TLAANK G 
emmant: noarai _berotht tollens arma toab fil 
apo , vooepatk d Bupw0i cei@o¥ oxctn loa tov 
faruta. we fethat: gareb _tethet : vias chettlpt: 
orepovice « 8 iebol, yorotB 0 it0el, duping 0 KETO, 
sabad flue hala ading filtus fsa rubent: pein 
aad Vide addi, aDEWR VIG Oa 0 povuri , aes 
ceps ruben: t fn co triginta. anan fill? 
KOV TH Gowan yhSu C7 AUT Telenor a> diay vi06 
maacha: t fofaphat matthant: hostss. efibaroc 
paaxa, x larapar oparseyl , ies o Taper 
tpl famma , tetel filij chotham arari: te 
Oi, oreppce Kou icin tok Xia TOU aout , ies 
diel filtus famariz: 2 tocha  fratrer clus 
dIRA wis oopool » xou laxd 6 0 ad sages auT OU 6 
thoft: ellet maoutin: % fartbat, 4 fofoia 
baci, gAnA 0 paw@ouly » xou Feeot Pei x84 loowia 
fulij elnaam: t tetham moabites: eliel 2 
bt Usol GAVotkA, Roe ithe dO MWBITHES , GAMA Kod 
obed: 4 effiet mafabia. 
Gi nbs am 0 poco oe Bice » Ca.12. 
bt qui venerfit ad, vauid in feces 
6 SuTes 61 eAgourEs mPdG Dauld dic oene 
lagsadbue compzeffo vauld 2 facie 
Acey, ET ouvexop dou Tov Dasid card mPoodaroy 
faut filif cls, Ant in porétib® auriliates 
waa Sinv vice auto! gv Tog Puverois Bonsour 
tes in bello extédétes arch vertris vie 
Tes fy TH TWoacum evrelovres Tofor defictios 
tes finiftris: t funditozes ilspidib? 
Tis nou aoistoworres, x4 opens oritar ev Aiborg 
C4 fn faculis t arcu. de fratribus fa 
xou ey Atreot xdu Tékw+ te Thy adeAQar was 
ul er , bentamins priceps achieser 
ovA te Tov Aenaeply , coxav axieier  GOoCoace? 


DOOMOONOOOO HOO QO OODOHOOO POOLED NOOOOOOND COO 
DOOCOOODOODD00OO 0ON.AOOHOOCHONCO 00000 C0OCOO OP 
CHOCOONOO00000HO00.000000000 COOONOOOODOO OOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 











ErU.Grelerco.ineerp,lacina, Zritla B.Dte,Zer.be,t, Baralry. Pritina,beb, 


© foas filrj afina: , Sabaanites t esiel t phalet 
nou wag u vlol | toped, Tov ya Baas! TOU, Kou e2na AUDaaAcT 
fulij afmotl: t barachia t feu anathorhts t 
Diol xopewd » xda Bupaxia xSu fHov oaradadi , xdu 
fameas  gabgonites robuilus iter | triginta =t 
caping 6 yaRawrltue Ouvaps by rors TeitKorTa xs 
fup triginta. Dieremiss % ie5tel t tonans 
eal Tov TeIaKovTa « Fepemlag nda Tela age forde, 
a  tozabad Saderothites eliost x tartinut baalia: 
xu Iazoe Bad 0 yoed nomad CALL xou iecolpuovs Racriay 
t famarias t faphatias charaphit: elcana, @ 
nou Torprcgtlors A TahaTias 6 Kapacpi » SAmoeyR Ko 
fefia 2 azarel t foeser t fefbsam coriz 
Teoloe xdu Kaan Ar 1S loette no FeoBase O14 Koei 
te: 7% foela, t  43abadia filly feroam fili} pede 
fou,xcu Tanda nda 2eBad ia vol oop Siok Tou yed® 
dow & be ss gad feparatifunt ad oauid 
dae xd ID TOU yas Mexwplosuoray apoc david 
in deferto robuitt foztttudine virt potentie in 
gai Tis ton pou Ouverol ixvi kidoee Mvvadpewe tig 
belli _ ordinati clypeo t bafta: t 
moAguoY repr caro Hor duet ou Soperh » ou 
facies leonum facies gor: veloz 
HPI Tw TEee AsovTor Tt aoe wre AUTON » xOU nou4 
ces vt capzee ia motib? velocitate. exer 
gos as Soouddes eal Tuy oka TH TAYE: « eo 
, Pricepss abdia feb: eliab ,tertine: ma 
$ eX GV ; ABO ce od euTeo0¢ » cap o 0TeITOS , pad 
fmans _ qartus: bicremias quintus: eththt fertus: 
HOR OTET APTOS » leeeuing O-MéTTOG 4b ot xTOC, 
elict Septimus: foanan octauus: elfabad nos 
TAMA O¢BNopoc , Cwoga 5% yd00¢ »cArahad 0 evr 
nus: Dieremias decimus: machabani vudecimus. 
TOS » Teeepalers oer os 5 waxa Ravi 6 sev eneTog « 
inte de filtjs gad peincipes exercltus yn? 
uTot 2x TeV viv yas Kexovres Tis 5 0aT 1xG £16 
centh partis: 4 magn? ad mile, —_iftt 
Tog enanoy pineds » xo eyes meas KIAloUs « + buTos 
fuerGitd traflerfit jfozdanem in méfe pat 
horoy orc Bavreg ov ioodauny ero pul To aed 
mo: 2% , !pfe erat plenus fup és riz 
TW, xsd BUDS AY THE TPANOWRGS earl Tao cy muy WOH 
pas fuas, « ‘fecutifunt oés habita= 
mide QuTou + xu efcwkey mwarTas Tos xaTois 
tes valles ad orlenté a ad occidété. ¢ 
ort avdaras tg avaroAag xdu tig Suomag xd 
veneriit a filijs beniamin ¢ fuda ad aurilit 
RAdoy ceed Tay diay Beriaply xd Pole ic Bonscroy 
pauld: @ egreflusé oauid in occurfum “ 
md Savid, ga tfiade David’ eg coravruow cu4 
is: a rfidtt @ oirit els: fl in , Pace 
TOV , xoU RTrEK OLN xsd Elev QUTOIS 5 eb die éleneuy 
veniftis ad me ad auriliddt mili fitmibt co2 fup 
Keoere mposue Bovdnorad por, ei wor xapdic e's 


vos: in vnitaté, ¢ fi vt tradatis ime aduer 
uae die Crwow + xg eb TOU aed oy vari PET OLS ex8 
farije mets no in veritate manus: videat deus pa= 


@01¢ Lou OUR EF cRANDEI Ce XEI00S » {hor 060s TAY "Wee 
trum nfoy t arguat. ¢ fpfis induft 
THON Kav xoU EACyEcU» AOU TVED MC ered vce oy 
amafat principe triginta: t dixit: va 
epnororeti OKT “TY TeLcceoNT ct » x tems, Te 
de vauid filt feffat, tu <t ppfs'tuus in paces 
ervou Dowid {iefearat ov x4 oAassoou ey gion, 
er tibt ¢ ar adiutozib? tuis: an adiuuguit 
leHtH Oro xu clonTN TOS Bowdoicgorou , STi EBonduord 
te ve’tuus, z fufcepit cog 

To Obecc cou » xou apooedefaTo AUTOS COOCCOKKO 


DOOCO COO COO CODOO COOOO CHOCO. HOO HOO HOO OO OOOO 0000 


EDO COODOOGOO COHOAOD COOO AS4OOCHOOODOOOOONHOOO 


-pes*exercitus, 


*& ioas*filii® famaa: "ge 
baathites'& iazibel 
*& pballeth'fli"afmoth 
"& baracha°Wichu coos 
Fanatothites : 9 famaias 
quod "gabadites*fortife 
us‘inter triginta: *& 
fup*triginta :" hieremias 
‘& fezichel* Riohannan 
*& iefabad‘gaderothitef 
Peluzai'& hicrimut’& ba 
alia®& famaia ooocoooveo 
*& faphatia ‘ araphites. 
"Helcana'&iefia coco 
"SX azarhel" &ioezer’& 
iefbaan de’careiin coooe 
Yoela quog3* & zabadia 
*Filii‘ieroam"de coxscoo 
*oedor.Sed! & de’gaddi 
*rraffugerat’addd ctila 
teret“in deferto’viri' roz 
buftiflimi & coooconcode 
*pugnatores optimi' tez 
fienitesclypeti" & hafta, 
IFacies com qfi°facies? le 
onif:'&veloces'qfi cape 
*in motibus.’ Ezer' prin 
ceps: obdias aoncennnce 
*fectidus: ’eliab‘ tertius: 
*mafmana coooeonson0ce 
*‘quartus‘hieremias® qui 
tus:"ethi oooscooaxonn 
‘fextus:*heliel'feptimuf 
"iohannan caomocos 
"octauus:*helzebadPno 
nus*hieremias coca 
‘decimus:* bachanat‘ vn 
decimus. caxoodocessooo 
"Fide filiis’gad*princiz 
Goreons 
*Nouiflimus®cttti militi 
b? perat:'& maxim mil 
le." Ifti'funt* qui' tranfiez 
runt dogo cD cnved 
"jordanem® menfe? priz 
mo"quando coosoooannd 
‘inundare cofueuit® fp 
“ripas fuas:*& ’oés*fuga 
uerat qui motabaturin 
ivallib?adPorictaleplaga 
*&occidétalé .° Venernt 
autem &*de*beniamin 
"& deiuda*ad prefiditin 
quo morabatur' dauid, 
"E oreflufos eft"dd ° obs 
uiam eis:4& ait. comoo 
*Si'pacifice" veniftis *ad 
me: vt auxiliemini mi 
hi:‘cor* meum? iiigatur 
*vobis. coocoocnognse00 
*Siaut in fidiamini mihi 
Spro aduerfariis meis ci 
ego'inigtate*ii manibus 
"10 habea:'videat "deus 
"patrtt nior® & iudicet. 
Ps vero dniiduit®ama 
fai sitpricipe iter*trigita:& 
ait.*tui fun? o'd@ &tecti 
*filii*ifai. Pax°pax* tibi: 
*& pax‘adiutoribus tuis, 
'Te’enim ‘adiuuat* deus 
tuus,'‘Sufcepit ergo cos 


Dein Nyaa ayowE 27 NPY 
san AIA" Mary" 2 ‘poy 
3] "21335 myDoM ‘omnaue 
no's py bpidt” by ‘oma 
bpd Sani pon’ Sygrmny 
m>yrouh' maya ‘mop by” 
IME PON Syn Inia 
‘mone yay ari) "seep" 
2° ony 993 Arran "nbsey oy 
ec “by bags’ 38 "nt syne 


b=" 
otha Sod 99139 ran? aT 
roy" nasa none eas ay” 
Woes! O29" PsaBY Hes 
a aodsaevonn 
magma’ : soni ‘ary" som whwhoa! 
*hy"s sapeons ‘nyo’ ous on’ y39" 
yy" ya Dis sean ood’ 
nom wan aro spout sehen" 


Ay “miu "sa spi’ 8S 


pe Mast ND “139209 N28 


DRY “Sra ppd ‘nua sings 
yong ay ay” Oy DS" 

Say ENON I © wT TA" | 
mya pry "99" Sy" S20! ay" wba 
roe nomad * orpayrt $59’ rss” nana’ 
waa’ 92a" po ‘aed? ¢ aoupbys 82 


SS ial ay 7309 sy ‘Dat 
poh aps) yoy” ony” yy” may’nig® 
ost tye? DNN2 “aryl ‘Ox’ x17 ay" 


on sab: poy ab my’ ny 
R 

pon xb ogg ‘sane ONY ee 

> hie" mx.” xy pod = gst 


“pay “ins rama tana’ rovy ny 

yy "77 ab orton "n'y! 

prbaty’ sb ‘ores? obs 107 72" 

pap spas ais wy" 
nin 


ban! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.beb.Zek.beb. {-Parat.ei Zrais.b.Wie.Zra Gre lee.chinterp. latina. 


nafs gs md Con" ayy 
si qd NT by" sb)" nubaody 

o> bien * by’ oma" py" 
pov'ond” pyyd 99° ony? x7‘ ‘nonb” 
pst ‘onnmby' 70") nh’ 
+ basen nang ON" Lapa! 
ot py 133 sop ps “tone ira 

bse 310) rw | Nwn7 

ony savoxy” 1379 byegynt? 
tnany sy ogden 
as oy" mn" oy" ‘aphy 
mntany GoD" Db3 bo oqhy 99" 
a2 a0" wh? od ‘on “ny tag wos" 
bapa! OVI" 13N99 yy syn by’ 
n° ™9DD abs omy" nanes | 
sna'yon? by ‘aye ° ey! yon ‘omy 
aap 7? mag’ sot" navan’ pry 
mgt aga‘ 3 my” 999 yoy" ‘oapeny" 
aii py mad non nas” iva San 
pe" abn” nixy "aD " oopby' 
bein nag * paay'sg' "Nay? 
1 mean’ oraz’ nyu} "NaN?" 
o> mpds nds S nbd 23° q" 
spot “amps nxo' wir’ § 
onde ne iy” jf? 
saz 2) ay}? aTTy Insp “yaw 
py omy PIN nI" byt 
nyu? 7% 9 'PRII I" PY 1 ordi 
nah) ‘ony ‘niyban* Saat 
apn” nn "manta ony" oma" 
ory “Or IN 23° my base 
bony? nda UMN agra" os 
t ODN my * now ° Wax" 
4?) Maw “wa! Awe’ wht 
mow ?13p2° wx” abs” sivy' 
aoe gagns pry ny ya sy" 


be 


sli- 
43, 


433"7 


% 


Ja) 


™dauid"& conftituit® pri 
pe es’turme. coovcon0e 
orro de manafie' traf 
fugert’ad*da" qn venie- 
bat*cu' philiftiim’aduerz 
fus*faul eoosoaoeaceco009 
*vt pugnaret:® o non*di 
micauit cui eis: “qa inito 
‘cOfilio’remifeit eu'prin 
cipes ‘philiftinoge* dicett 
tes.'Periculo! capitis nfi 
™reuerteturad dis fun 
Pfaul.{Q nigéreuerfuse 
"in*ficelech‘ traffugerttt 
"ad eum‘ de manatie’ ed 
nas*iofabad:* & tedibel 
°& michael& ednas‘& io 
zabath*heliu * & falathi: 
‘principes*milium'i maz 
nafle. coocnoodocogo2ndd 
*Hi' pbueit auxilii” dé 
"aduerfus ? latrunculos, 
*Oésem erat viri’ fortif 
fimi:"& feti fait pricipes 
‘in exercitu.’Sed&‘p fin 
gulos dies°veniebant oo 
‘ad'dd®ad auxiliandai ei: 
°vfq3 dt fieret* gradis nu 
merus'Gfi exercit? ™ dei, 
* Tite quogs eft? ntterus 
Pprincipti‘exercitus qui 
*venerunt ad ccoaav00 
*dauid ct effet’ in hebrd 
"yt tranfferrent’ regnat 
*faul’ad eur‘ iuxta vers 
bum domini.* Filii oooa 
"| uda®portantes® clypeti 
*& hattam"fex coooo0008 
'milia™ octingenti® expe 
ditiad co.oaocoanaonc00es 
Pprelit. “De'filiis*fymez 
on virora ‘ fortiffimor 
¥ad pugnadum' feptem 
*milia*centum. oo000000 
De € filiis” leui;* Gttuor 
‘milia oooocaoocdocann00o 
®fexcenti.‘ Ioiada quod; 
' princeps ‘de ftirpe ooo 
‘aaron ™ & cum eo" tria 
“miilia cooaootocosoeoc0o 
Pfeptingenti."Sadoch ¢2 
tia® puer egregicindolis 
*& domus'piis elus*priz 
a icina C00 000000 
*duo.‘ De filiis aute*ben 
iamnin‘fratribus eooosce 
®faul®tria'milia. oooocoos 
Q009000000000000000000000 
“Magna em pats corti 
‘adbuctfeqbatur?doma 
4faul." Porro de*filiis* ez 
phraim*viginti 
milia’octingenti:*fortif 
fimi*’robore coocooedes 
‘vir? nomiati‘in’cognaz 
tionibusfuis. cooaeco 
8& ex dimidia® tribu‘ma 
naffe coocdooasocqon0g 
'decé &* octo™ milia fin 
gull’per nomina fua: 00 
venert' vt coftituertt re 
ge‘ dd.” Defiltis quog 


‘gnationfi fuay. C4 


vauid: ¢ cOftituit cos princpes turma 
Sewwid® » xGU KATESHOEY & aUTOUS xoK ONT AG TH uve 
rum. 7% de manafle traffugerunt ad vauid vent 
PLOY. XS4 SaTD prouraH POT EK WHO cy aos Poauidé €eXO 
ente — €o ch , Philittym veniétib® otra faut 
you 2 QUT OL pete aAAC@UAGN ‘rv EAGOIT ON € trl oaOUA 
ad bellum. C4 no aurilia’ eft cis v5: 
fig SOAGUOV « xSu bux $Bondnorey out 01S Savid> , or 
in cOfilio fuerunt piincipes philiftinog dicen 
€v Bovan eWowro or CaTecmos Ta BAADUAGY ame 
tes: in capttibus nfis renertetur ad 
Tt 81 Tals REMadaig tar FrIseLer aos TOV RU 
mink fu8 faul: 4 dimiferunt eiz 2 ch 
ploy RUT GaOVA » Kou formes GiAcy cu ov 5 nou SyTe 
veniret pauid im fecelag: traffugerfit 
Trontued ou sou Sauid Zig oeneday 5 MoreXconrerp 
adeb be mansfies edna v4 tosabad a’ ladtel 
burs Ras poyaorn , ora xu Tore Rad x4 fad 
% michaels y fosabad t beliu, t falathi 
xou BIKA y dt fata Bad xdu GAiov xo4 OaAal oF 
principes miléum q x manafle. t bi 
KON ONTES Tay ox iaicd cor TOY TOU MoayaoTK + XG ays 
auriliatifune vauid cotra latritculos: it 
Tol OUNe aK Hoey To Sovid eoi Tov yedoue, OTs 
robufti fortitudine oés , ae, a facti fit peinet 
Duveroi igvi wavres auTol + noM eMovTo aexor? 
pes erercitul in virtutes oi per tépus of 
Tis TH seaTex ov Suvdpes y STI mote nougoy het 
ei in dient veniebat ad vavid vt auriliaréé 
gas HT ico Konorro meas auld Tow Bontuorcs 
ef fe in caftra magna: fic caftra 
QUT ae ts EMBOARY peYGANY 5 GC eu Boany 
del. t hee? nomina ; he exer 
esd + abu Fe Te bvoprotce TAY aex wT TIS 500k 
atus q venerfit ad vauid in chebzon: vt 
Teine Tiov RAgovTar arg David dic xeBoc » Tov 
trafferrés regnum faul ad eo iota 
emisee Lous mu Paoircley oaova mes aURY Rate 
verbii vit. zt _ hic numer?s filtf tds 
epY Ad yor nugiou « Kou tuTog 6 RELAIS » vor rovdree 
portites clyppei z bata fermiliza 7 octingenti 
cuoorres buceav adu Sou efamiKialor xdu dwTandorios 
armati roboze. de filijs freon robuftt 
Kadomalop rrr Sura. Toy var ouptar Muverol 
fortitudine ad pu m feptémilia ceutt, Z. 
ixvi tie wapatabw emlaxixiaur xdu teTer « A38 
de filijs leufs quattuoz milia t fexcentt. t 
Thy Vial Aus , TETCARIXIALOL nou tfaxsoriot + aga 
foada dur gard: t cum CO tria'mt 
lwada 6 hovers TD 2 RKO » KEY eT auTOU Teioxs 
lig feptingentt, t fadduc inuents potens for 
Ato xd Ecfonsoi + xd4 wadSon vio Duras io 


titudine: t domus patris | c? vigintt 
Xvi, xdu THU dimou Too waTode auToD Yimows 
Z dito pencipes, t be filifs beniamin 


nga dVo sloyovtes + xu te TaV bic Aitiapiy TOs 
fratribus faut: triamilia ¢ vias nfic 

adsAgar wnovr , Tercxlaion xs Yoo Tou yr as 
plurimt cori cuftodiebat cultodia dom? faulis. 
WALISOL AUTON epuaaaroy TH Quaanny Bikou oraovAe 
y 4 de. filtis ephzaim: vigintt milia @ octin 
xu amd TV Liar Cpeaita, Cinoos xiArines nou dna 
gentt Potentestfoztltudine virt ,Moiatt , Perdomnos oo 
Koger Duvocrol ixUi ead peg Syomasol nat dinous wat 
er ’ Dimidia tribu mansf 
TelaY aU TOV + xo4 KAD TOV Huloove HuUAKS payee 
fez pecé & octo miltaz noiatt in 
oy bxfonaidene xiAtcedes 5 OF dvouaSevres be 
nomine vt ventrent ad coftituedG regé 

svopeTE Tou ‘pias Tw PRariatvou pe 


vauid. @ ve 
Souid « xg4 Sm Tor diay COO COOKSUCOOCOCOCOOS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 Bes, 
29.b, 


—_ 


an 


~ 


_ 


F 


Eri Gre lett. interp. latina. Zrala.B. Wie, Let.be,t, Barat, tiij, Pritina bev, 


» ffachar: qui'cogn of. fit prudéeta in tempo2za: coz 
bartX ae y YiNGoKoITES oVrLoW Lig ToLE KaueOUE , Yi2 
gnofcentes dd factet tfract in = pricipatis cozh puz 
VGOKITES TH WOME ToreanAa tig Ts donac gueriy dee 
ccntts ef omues ,fratres corum cum eis. et 
ROTO yXOU TRATES Ot aA OL LUTON LET CuTiN. Kod 
ve sabulon quiegredicbaturad pzehum bel- 
haere ae FED / > } / 
RZD LaBOuAwY enToeevoutvor tie Weipa takw Woars 
kh in oibus armis _ bellicis ~ Aainquaginta mi 
POU CY TFATE OXEVEOE TWoAEMIROIS TEV TYKIVT A KIAIL 
lia adauriliddi vauid: negscum corde et cor 
Meg Rentioas Te Sauid, dudd pete noepd bas xgu weep 
des et d¢ nephthali:principes mille: et cum 
Diets + HSU asd vEplaAcl, eoxowrTes KIAIor y xdu MET? 
eis =o in clypets et hattis  triginta et fepté 
auTion tv buptots xdu Sopaow Teidnovrce xgu ¢ala 
milia. et de ah: dan: ~ peparatt ad 
Kiriades + xda ez Tov Dav , TpaT card s¥.01 di¢ 
prelium vigintiet Octo milia et fercenti. ct 
"IFOAGOY LiKOOL Kou ony o Kata eg xdu tfocn oriole xSe 
de. afer: egrediétes ad auriltadit ad pugné Ge 
RTD BOW EKRTHOEVOPALYOL RoKONOrCA Fic TROAEMOY TE 
draginta milia.j % ve trans for 
arepanevT ee Kiriaec « xu Saad Tod epay “TOU tee 
dancm de rubé & gad et ove vimidia tri 
Sohou zd Coury xdu yad nda and Tod Kuioouc pu 
bu manaffe: mm oibus armis — bellicis tn fort 
ANG MoPaOTH , ty wo oKeuvET! Toaguincrs gy Puree 
tudiecenti vigintt milia, og iff virt bel 
HE Ka EmoT KiAdsad eg» warres SuTor adore To 
latows: ozdinati in actez in aia 
ALMISAL , WApeToardpevor ev wpaTates , iy Luxu 
acificavencte in chebzd vt cOfittuerétregé vautd 

| has hAGoV €16 KtAewt, Tov Ravirwoeu ov Dawid 

| fap vniuerfi ifracl: < ~ reliquus  ifrael: ant 
fai waite PorpomA » XE OKoeTRAOITEOS loreawa yu 
ma yna vt cOilituerétregé vanid. ct fuerfir . ibi 
\ ' ~“ a ‘ t y 5 > & 
KH ple Tou Ramidwwoos pv david. nda nooy enel 
cum odauid ofebus tribus comedétes t bibentes: 
pete David tudeus etic tM lovreg xsu Whores, 
git Pparauergt cis fratres cop: 1 con 
7d c-7 b) e. Le 9 11> « - ie) _€ 
OT! ATI PAT ay LUT oF ADEA AUTON , RSU OF OL07 
fines ets vfpadiffachare sabulon | @ nephtha 
ecvuTes auTolg ws? AF eK cep nou 2a Povaat xGu veglas 

- limsafferebatets in - afints < in came 
Attu, ?Peocd AUTOS 2) THY OVW Xo CITl THY Rap 
lis = tn mulis « in bobus ctba 
Aor xos Pay) Tor Apidiey Kou wl Tor poxwv Bodpe 
ria: farind palathas vndpafld vinii < — olefiz bo- 
Tx, AAsveoN Trarcdag sapidac dwov xdu Cacuo,pa# 
ucs % (Oules in copia: ai gaudih erat 
Kous xu MoRoTe tig WANS » OT eupeworvin HY 
in tirael. 

Te) i TRAKAS Ca.15. 
Z inijtcshlii  vauid cum principib? t 
Shr al {Rovrgurato Sowid pete Tay doKavT or Kot 
tribunis < centurionibo: < cf vniuerfis 
Tey OXIA ION WY KUEKRTONT ROK OV , KU LETH TrEyIDG 
ducibus. git dautd omnt cetui —ifrael 
4 ry ' ‘ ~ 9~/ 
HYOULEVOU « xdu izred Deuld® Traon TH eKRANCIC TH As 
fiin vobis boniz: ¢ 9  dfiodeonto pfperevenict: 
yee Rs ITE / 4 \ t vc ? ae 
WED UPIV ayaedov , nou TAGS KUCIOV Beow HyAaH EUOd won, 
mittamus ad frarres nfos anh reli 
ADOSElA@pcy aPd¢ To as Cadove haw "TOUS UITOACAGIPA 
quos tn vniuerfatrtaffraek:7 ch eis facerdotes z 
: b ~ 3) ‘ ts, 2 €2¢ ~ s ¢ 
UC EY TTAOH YR IHA , KO MET RUTWV CLEECEIC ASH Ob 

- Ietite tnctuttattb® poffeffioni eox: « cdgregen 
AViteuey TI ALTE RAT ATK LO eeW AUTON NSH OUNCE STG 
tur ad nos: zt reducam? arcam pet Det 
Oeey ROG Hie RENE isee -Lopey THY KIBO 'T FU Kpor 
ad nos? qitnd qfiuimus e& 4 dieb? faul. 

MRCS AMASOTIOUREMTHO RLY AUTH ad FMEGGY OaOUAe 


“ifachar virl * eruditi qui 
*youerat fingula *tpa ad 
precipiendt * qd° facere 
deberet*ifrael ‘principes 
Sduceti.” Ois at relig triz 
br,cor cofilitt feqbatur. 
Porro™d zabul6"q egre 
diebatur ad°prelitt & ita 
bat iacieinftructi’armis 
*bellicis:*qnggita* milia 
venerut’ in auxiliti’nd i 
*corde duplici.< Etde ne 
ptalim? pricipes*mille’& 
cUleis iftructi §clypeo "& 
hafta:' triginta * & fepté 
‘milia.” De"dan etiam 
°*preparatiad?prelititviz 
Nti'octo coocqdoennes 
milia*fexcenti*Et de az 
fer'cgredientesad cooce 
*pugna &in*acie puoca 
tes:“quadraginta°milia. 
*Trans‘iordane aut‘de fi 
liis"ruben'& de gad cove 
*& dimidia parte! tribus 
™manaficcittructi°armis 
‘bellicis: "centum® vigin 
ti'imilia.*"Omnes axxo 
“ft vir bellatores*expe 
ditiad pugnandum coo 
‘corde’ pfecto‘venert’in 
hebro:*vt coftitueret re 
gem'danid*fup!vniuerz 
fum™ifracl."Sed Koes 
Preliqui ex‘ifr’vno' cor 
de erant'vtrex fieret. oo 
‘dauid.’ Fueruntq;’ibi *a 
pud’dauid ooopoceceneco 
*trib?“dieb** comedétes 
'& bibetes.* Prepauerat 
Scnim'cis*frés fui.' Sed 
&"qui iuxta cocoon 
"eos erant® vfg3? ifachar 
4& zabulon coooccooado 
'& neptalim : °afferebat 
‘panes"in afinis coco 
*&X camelis'& mulis’&bo 
busad' vefcendum: cooo 
*farinam : Spalathas:yua 
Lparativinmniietens 
: ie sdaria gi oem 
copia.'Gaudit* quippe 
veratin ifrack as 
Niit autem*c6filium 
"dauid‘ci’tribunis’& cé 
turionibus & aooceooce 
Syniuerfis® pricipibo: '& 
ait'adomnem ™ cetum 
"ifrael.°Si9placet? vobis 
"Xa®domino coocovrco 
‘deo nfo"egredictur ferz 
mo qué loquor: *mittaz 
mus‘ad’fratres nios*reli 
quos'i vniuerfas*regdef 
"iftt'& ad" facerdotes ® & 
leuitas qui habitat oooco 
Yin'fuburbanis’vrbium: 
‘vt congregetur' ad nos 
™& reducamus® arcam 
Pdei noftritad nos.* Non 
enim‘ requifinimus ea 
“in diebus*faul, ogoceooe 


me pw ayyy py ywey 
DIDNT" Oxy ‘mip?’ no* reg? 
+ ong’ dy "ony! 591” onbent hien* 
nonoo ownage sy bars” ent 
ahs ‘onion nanby'sby "bog 22, 
na ‘nesiareaty* x53 fay yy! 

many ‘aya ‘ oy) ‘ook ‘ony wont? 
74 "yay" abs" ayaan "ora" na 
ngvowy ory" AEN? pays 


NET NST Em Da AON" gy» ‘neo 
Sowa IN Mona wy Nay Bay 
math’ aaeevd pyr y9 abe 

937909" S33" paiao" gy synt nby "nag! 
oo 1s’ ommigny’ ayy" ponds 

Pawo ‘nano mos'nes ry 
P7977‘ pained on azbs 
oynyy” Daenin” bay “yg ny 
Prond* ny" ay Si ey? ey 


DOP MITOY OD Py PINS on rey 
eis) “ss oomrinyordos ¢ nou prnnw 


OMA "oy one ob 28 
> yorary “apwiny? ay “ope” 
prong" on?" OID" PDN en es? 


boxo “apadii’ ovrasy' orbyaiy’ bay’ 
- — Gos or 3 es 5 % 
oy ey orpromr’ orbat‘ngg? Pes 


re piygiy'99” 249 yxy)" p21" 

yoy s + Seeing” Capit. 
moti oonbst oy oy spr? 
boyptha' ‘ary apse raggtaH FT 
mim ppv arb ‘o7y "ON bey 
Sy‘ nba “nya! rab" 
NSN i boi : OND Ea ADDN’ 
myth’ mranad open bain 
EAN SID ONT AWS" pay ay? 
a x % ox Ts ‘ns” nb 2” 235" ye 
+ Damn peg * ania x9" 97" Oe Ty 

So mn tf 


¥ Zs) 
nbsi'pan 


ss “ny? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— 


wee 


‘Pritinabeb.Let.beb.i.Parat. xij, 


nos’ aoyt 93" yoni "bapa" 9g “aN 
> sour‘ba” spd ar WD” 

tap" 0 * bsentin "65 "ANS TN opt 
sis" on’ 939 “ayy oroyn “ons? 
8 pigs ombyd Tiny 297" 

rbot byes py “ayy “yi OLY 
soy onsen “ep bx anys" 

we" nN "ows MoyAy a?” 

ana Panis! DDN" aaY “AN”, oN 
aanaye DRIP PY 1088 SII WN’ 
amp nday! Sy ‘omar ye’ 

DNs" NNT NpBy IIIS IT 

» beste by Pare’ s nda” 

ma poe’ qthod “order san9" ong’ 
Pers evbaxdy ‘prays’ Dyas 
“eet nywShsn’ontbynty ‘oan 
niystonat Seay baer’ 9" pay ‘ay 
pg’ F937 PS Nin? "NN 


aene MIM "ETD E NpR wow" 

most Moai? mix “Sy’ nb Nays 

mo! 920 om not qe Oy? rn 

pune papati Pants andy" 

pip’sne Sand ‘Oey "NID NT "PS 

Sr pepe aes “opd sw ype" 

san“ opd ‘ox ny” ort! 

weal pie "nig Hng'NANE PT ANY” 

mo myer po" 89)" FOS" 

nog Mi Uy NYS He 

~ aath'epasony sana y 

ImayorN" yay oN 

sa oan pay on ayy 

Cap. nay 117 WON ONNNYONY INT 
nowt WS ona 

aso ah oN en roy oe 

nan" man>'ma? orgy "ny" 

pst Sy had nim way prt yay 


Trsfa.B. Wie. LraGre.ee.chinterp.latina. 


Et riidit’yniuerfa*mulz 
titudo’vt‘ita’fierct. coco 
¢Placuerat®enim ‘fermo 
"omni' populo. coeds 
*Congregauit ergo*daz 
uid™ cunctum"ifrael’a 
Pfior*egypti" vigs du °in 
grediaris‘emath occco 
“vt adduceret* arca’ dei 
®de cariatharim. occ 
“Etafcédit*dauid® & om 
nis vir" ifrael cooconcoons 
®ad collem' cariatharim 
"qui eft cacceaocaoocan0d 
Min iuda"vtafferret° ide 
Garcam®domini oacoooo 
"dei fedentis fuper® chez 
tubim coocoooaascco cco 
'ybi"inuocatum eft? noz 
men ei9.*Impofucrtitg 
“arcam°dei‘fuper “plauz 
ftrum®nouum cooco0e 
®de domo ‘'aminadab, 
*Oza ant'& fi ci? mina 
bant’plauftrum.°*Porro 
danid?& yniuerfus tifral 
"indebant®cora'deo*om 
ni'virtute oooocdoceonKdo 
Yin canticis’ & in cithaz 
ris*& pfalteriis ooeoceos 
*& tympanis® & cymbaz 
lis” & tubis.cooooascnn00 
*Cu at pueniffet ad*are 
am*chid6:"tetendit'oza 
imanum fuam" yt fulten 
taret°arca: "bos quippe 
lafciniés paululti*icliaue 
rat c4.°Irat? ¢ itaq; “dis 
*contra oza°& percu fit 
eum’co Pp tetigitfet cooo 
farcam ?*& mortuus eft 
Sibi *coram*deo. soa 
‘Cétriftatufos eft* dauid 
‘eo p"diuififict® domin® 
Yozam:'vocauitas® loctt 
Fillum ooscaoo aco. cqncans 
*diuifio'oze'v{q; in*pre 
fentemdiem. Et timuit 
‘deum ‘ tune temporis 


CODOOOCOOIOXK COOOONGN0I 
edicts. Q.ud poffum!'ad 
me*introducere” arcam 
°deit? Etob hac caufam 
Pnontadduxit® eam coo 
“adfe:hoc é* in "cjuitaté 
Sdauid: fedauertit coo 
*in® domti°obededd'ge 
thei §Manfit ergo"arca: 

‘dei*in'domo™ obeded6 


COOKHOOOOOOOOONGOR) 0003 

Ptribus4mefibus:"& biz 

dixit*dominus coovcon 

“domui ei??? & * omnib? 

®que‘habebat. 14.. 

(pit quo "hyram 
r 


-coocooegny 
*‘nticios'ad®dd@: "& ligna 
‘cedrina*& artifices' pies 
tum"lignorume? vt edi 
ficarét’ei7domu‘cogno 
tritgs*dd* co @*cdfirmal 
fet cti* dis" in rege *fup 


& diriteniuerfe multitudo vt facerét , tte: 
not frwe moma N canAnoia “fev Woikods SUT WS, 
gih rectus fmo fn  oculis totins = ppt, 
OTs Cubs 6 Adyeg er Soba 01s mays TOU Aawve 
t | congregautt anid cunct ifrael a 
xo tEennanoiaoe David sor arta iogoir sae 
termis egypt = t vfos ad introitt emath: vt ad 
delat arywmrou x34 Lao tioodou capad » Tou tre 
duceret arcam vei ve ciuitate tarfm, ¢ 
SP 5 i ~ 3 / ? ‘ ® 
YREIN THY RIB@ WY Tou beou ER ToAG@S lactiM + Kou 
afcédit vauid < ois vir ifracl im cariathtas 
arin Sauvid> xdu mag die loeanA big neepieediont 
rim: q eft fudaz -vt_ adducerét illine 
etiam y Hest ToD loud y TOU cyoryel? exeidey The 
eream dei oiit fedentis fup cherubim: 
KiBordy bov nuglou Tov xadou Cari XecouRiny 
ebtinuocathé nomé cius bt. t impofucke 
Cu CERANON oP bvoR AUTOD eKEl + xOM CaTedNKOS 


arcam dei fup plauftri noufi: vevomo 


Tu xiBopr Tov seov eo! suakoy nowvhy, 2 dou C 
7 : 1 cits, vucebat 2.Beg. 
ARE WADEE + nS Ole Kou oF aA! auTOV fryoy SoBe 


abinadab. t ofa ¢ fratres 
plauftri: < oauid < ois ifracl tludé= 
4 c " t a a « 
amy apakay , xsu Davids x80 Wag iopaHA "Wailoy 
tes cozam deo: in omi virtute <« in 
> t ad bos > / ‘ . 
Tes cvapTion Tou bcou ,ev Trarw Duveper xu oy 
citicls < incytharis << in pfalterijs zt intym 
Od aig nda evnwvpous xdu ev vac xcu ey TUBS 
pants « tm cymbalis 2 in tubis: @ vene 
Tonos xa eY RUPBAAOIC Rou eVOAATEVYEW y KOUKAP 
ritvfsad = aream chedon. 7 tetendit 038 
tov Lag Tig GAwrs Kaudar » xsu Chrewe bx-THe 
mang fuad p TONG: fuftétarct arcam: qiiinclis 
Keio AUTO TOU KeTAXEY “THe RIBOW » OTI CEe4 
nautt eam vitulus. +. tratusé ira dfs otra 
KAMEN QUTHE 0 poxog oxdu Fauucen doye KV pIOg tak 
03a: @ percuffic ci ibi: qin tetendit 
>. . > ee ee SR \ 2 ed 4 
Ofot , Kou KurcTakey aUyY EREL, dla YO ERTEITOU THY 
mani fod ~ arcam: @% moztureft ibt 
Xelex AuTOU earl TH RIBwpI , xu atridoyer exe 
cozam veo. 7% cotriftar’é vauid: qm of- 
arrdvepTs Tov beov + xc KOupnoe Savid , or Ad 
uifit dfs inctfloné in 039: pp boe  vocauit 
Kobe nvoig dlanotrm ty be, dla TovTo tKartorey 
_ ome loct = illtus = inetfloné osavfqs ad 
Cio Tov ‘Tétrov exeirov dlanomay da Lao Te 
diem hance. « timutt sauid och in 
Katong TouTHG + xdu Cpoknin Dauld spy seov cvae 
die tila dicéss qué introducé ad mefpfum 
kpgoce exelin AYO , was ircio'w wPoG epoLUyY THY 
arcain 2 dei? « né addurtt vauid 
KIB Y To bs0V; Kod (un acriscele David 9 
arcam _ det, ad fe in = chuitaté vanuids 
KIBO PY Tov beou Pos aus Fig TH BdAWdaUId, 
t auertit eam in comf obed edom geth 
xcs Cétnawen dutme big Simos Bad Bae Tev yets 
thei. , manfit . area , det indomo 
baious xou enadnoew RBar ps Tov beov ev Simo 
obed edom in domo fua méfib? tribus. 
RAS FPop ev TH Ginw auTOU pHVEG ToS + xu 
bfidirit ofis vomul obed edom 2  oibus 
Zuadyuoe nveiog pr oimor ORK Pou xu warrae 
fuis. ¢ 


Ca,24.. 
ee miflt chiram rer tyri nuncios 

Karl ares Grae x Crops BoeoriAgvg TUeou cy ytAous 
ad vauid @ It cedring: = a 


Te aur ou ° 


« artifices'lignoy:vt - edificarét et vomf.t cognonit 
xSu TeuTOvas EVAGN,T Oreodopinerces Buin Simon xsu Eyre 
vauid: q <cOfirmautt eh ofis in regem fi 
Souid, SrinTolpacrer dupy xvewg tig Bacica var 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 


A 
: c rtiftces parictiit 2. Ree 
atic Said ada frac nt eiter, xduTexroras Tolxer, Ff 


ifraclz t+ gq auctidinaltitudiné regni fue 
9 / e544 > «f 4 4 H ? “ 
io eand 9 XH OT! nUEKSH ei U-Log BxoiAtin auTou 
pptm fui ifrael. © accepit vauid 
Saaepl Actov AUTOU spY Poroctna « nou tana dauid 
adbucvrozes in bicrufalem: “tc natifunt — ei 
Uri yurcinas ty iepovorwAn , xSH ETE XSNOTOY auTiD 
filij z  filte. a hee nois coh 
Sioh xg BU YeTEOES 4 Ss THU TH Te BremaTe AUTOR 
qui natifunt ci in biernfalem: famaa ¢% 
mY TEXMEVTOV QuTiA CY ieoOUOTRANJA » Croxpicece xo 
fobab nathant falomon « febaar: 7 elifue ‘ 
owBxP rade x4 Tarouay xu iePaae , xu RAloov' 
¢ cliphalet < mage © naphee * faphia: t 
xd RAIDAAET HSH Nore KOU VoepeR 1S lacploe , x54 
elifama « baaliada + cliphalat.°+ audierit 
FAroroesrce udu ProcceAtaed ce xd CAldpaxAceT +xSH Knog ay 
 philitiim gq vnct*fuit oauid in regem fup 
Si aAAdHUAGI OTH eX eITH David tig Bxoirta eat 
gniverfaifract: afcenderit oés phiitihijm 
DOTS jorpaia » Kou eve Buorcey oT 6 04 QAAODUAOE 
etqrerét vauid. a sudiwit vauid tegreflus é 
atic spy Dovid « xdurxoure Suuid xou cbnardey 
in occurfum eis, t  philiftifimveneft: coiffu 
dig mANTNOW AUTEN + ROUGE AAASDUAOLH Adoy , x5 Ee 
fifunc in valle gigitum. < cofuluit 
xin ey TH KOIAad) TY YiYATOY + ASU boGTHEE 
vauid per vei vicés: fi afcédacétra pbiz 
David diy Tov dod Adyor ,2) caBa tari Tog gAZ 
lifteos: a fi trades cosoin ma 
Aapraous » xoU if ad wor rs RUT OS ei6 THs Ket 
nugineds?z dixtt ct dis: aféde € Dabo 
eae ou; xSH ELTrey cute nuelos, craands xoa dare 
cos itt Ingnustuas, z afcédit in baal pha 
> . ' ~ 1 S of > \ 

BUT OUS €1G TOS Keseucmoverss aveln tig Lacd pa 
rafins @ percuilit cos oauld ibi. t dirit 
; — 3 9 \ 1 > BE ne > 
curly, xdu emrarafer cutovs Saud exes + nu trae 
dautd: divilit dis intmicoe meosi manu meas 
Said, Aznole nveios Tove Py soous Mov ev x Exel pou, 
ficnt diuiiioné agquc. idcirco §=—_- pucauiit nome 

€ ed v r Whee! 1 »/ 
co dlakowuy Ud arog + Six TOUTS ERAALTE PO OVOMM 
loct illius diutfio baal pharafin. < re 
~~ - 4 t Lae | 
TOU TOGOU exelvou lanoTrn Baar Hapaow + rou ey2 
liquerunt ibi = philiftijim veos fuos. 7 
! 5 at "9 / \ \ 3 ~ . 
HATEACIAMOY ERE OF LAADVADL TOE btovg aUTWT +hOU 
dixit oauid: cébuftifunt in igne. t addide 
tiae Dauld , du tremPd Snocey ev cruel «xdu wPooedey 
rititerh. philitjm: ¢ diffufi funt in valle 
To ETI BAACDUAGL , KY EEK Uanory Ze TH KoAadh 
gigantum. t interrogautrtterfivautd inoeo.z 
Tad yiyavT o> ada ReaTHoW ETI Could fv bee + nou 
Dixit ei veus:nd ibis polit eos: re 
rirey uti O 8409, 6u TroewWon oie w duTIN, ears 
wertere 9, eis. v4 ventes pra cos prope 2 piros 
SOMO LRU TMV + RSM KEI AUT OLS TAHT OY TY ABIOP 
t erit ch  audieris  vocem _—terremotiacacu 
xca sou ty Tid auororas Tig Dwrug Toy TET jA0v azs’2 
mine ptrozfii: tune egredicrisin bellum: 
cneou Thy arian, TITe tfeAevorn eis por WeAcuor, 
Qinegrefluséoeus ante tes vet percutiat 
rt thuader 5 oeag ZumPoSdy cov, Tov weerakou THe 
cafira philiftiim, fecit  vauid 
\ ~ > } . <n bee f \ 
DAptpBoary TWH aAACPVAGI « xo4 ETOINOE oud 
ficut peeceperat ct deus, <  percnffit 
nabas creTeiAcTo aut 0 bog + xou eTraTaee THY 
caftra philttiim a  gabsonvia ga 
euBoanry TOY GAADPUAOY RzID yo Roa wo “yet 
pera, 4% egreflaé nomé oauid in oibus 
Mex + xd Efade qo vvoue auld ty marcus Tels 
terriss 7% dfs vedit paticzé cius fu 
! 3 / / ‘ / ? a 
yous , nou nvoing ePoney yy oor avTou ¢7TI 
omncs = gentes, 
: WaT Th ¢avne 


Ca.1§. 


*ifrael: ® &fubleuatum € 
‘regnum firm oooscc0g 
‘fuper Spptm eius? ifrael. 
‘Accepit quog;"dd'alias 
™yxores "in hierufalem: 
Es titgs sodcccocoqndad 
"filios® & filias. * Et hec 

‘nominacorum coo“ 
‘qui natifunt’ in hierufa 
lem, CoocnnNsddN COO EQN 
*Samma?” & fobab‘ naz 
than’ & falomon coov00 
*iebar'elifu®& eliphalech 


"noga quogs 00002000000 
R iaphie' elis 


‘'& napheg: 
fama™& baliada cooocoo 
"& eliphaleth.° Audienz 
tes aute’philiftiim%eo @ 
'ynct? effet®dauid‘in rez 
gem*fup *vniuerfa' ifft: 
*afcenderunt*omnes‘ vt 
uererent cum. Ooocdo 
A nod! cum audiffer'dd 
egrefius efi'obuiam elf, 
* Porro philiftiim'veniés 
tes™ diffufi funt" in valle 
°raphaim.? Confuluitas 
Adauid' deur caosaonce 
®dicens. *Siafcédam “ad 
*philifteos’ & fi casoccoe 
‘trades ecos’i manu meai 
*Et dixit’eidiis “Afcen 
de®& tradaeos ‘in manu 
tua.? Caicp illi®afcediffet 
°in baalpharafim* pcufs 
fit eos'ibi® dd" & dixit, 
PDiuifit? deus * inimicos 
meos* per maf meam 
“ficut diuiditur‘aque:& 
Yidcirco*vocattii ¢°nomeé 
*{lli?‘loci*baalpharafim. 
®Dereliqueruntd; coooee 
®ibi*deos fuos:quos™ da 
uidtinffit aoooaodecn92000 
"exuri. Alia etiam vice 
Mauve ssiecovlevscnnsancicess) 
'ohiliftiim * irrucrt & dif 
fuli fat‘i valle." Cofuluit 
‘rurfum'dauid’deum: 
®Y dixit? ei coxccoopanu 
“deus.” N6‘afcedas"poft 


COs: cagvdodoaNNcdDA0ND 
Srecede’ab eis '& venies 
‘contra illos'ex aduerfo 
™ pirorum . ° Cung au 
dicris’fonitii cxsoeoncoco 
* gradictis" in cacumine 
* pirorum:"tunc ood 
“eoredicris*ad bellum. 

*Eoreffus eft’ enim* de? 
ante te’yt percutiat*caz 
fra cogocoonoosqnooeogg 
‘philiftiim . Fecit ergo 
"dauid! ficut eaccoooeae 
*preceperat ei'deus: ™ & 
percullit®caftra eooocode 
Pphiliftinor Ide gabaon 
"vfqp*gazera.’ Diuulgaz 
tig eft*nome*dd inuni 
uerfis’regioibus: *& diis 
>dedit*pauorem ecius ‘fur 
per‘omnes®gentes’ 15 


LriGre. ler.ch interp. latina. Zralla.H.Die.Ler.hed.t, Parat citi, Pritiua.beb, 


in972 HWE “nigga” aby" 
smyrginpyy again oy'snags' "ee 
yas 21D Sarg "oom" aby‘ae3" 


>> mipw'inbeys mono a2 
Beors rh sto 
» npbya” ray samy wide * 

mady’s pod5x7‘ yitisbsgy’ anany' 

ypu "yoni tbxy' br as 
oma wow pod oxy" gow’ 

bsgnan by by'spay my rites’ nee 

me” wpa“ morpming’ 2" PF 

ODay ayy rT vonN anys! 


pours” wisn)” wed ‘mnpaitpy os" 


Oyyoes yy ND" OND’ yy? 
onntos * Sy" abst | ape? by" 
n2y"niny Taps 77d ANN soy ns 
mys Svat byron 
TYE TON TT O'R" a 
pdms ny ons pag? ony 
Day "any "y2’ oy ov “y7$3" 

I ows ya INS DIL ors‘oyp' 


THD" TONY OS Ny oO 
twp" 3 Ded” 7) * apr Paniy" 
Syso pads sway oonwhy! sees" 
1 nde omoed’ per ny 
_ SNS Noy Nb? ovyoyti® 


biog ono" nwa oS" ao syi‘sno' 
hip’ ms"wows spy" oeaas" ma" 
re DONG” mR" wNA 

Dynex ‘ey! 93! monzaY xyn! nb‘ sys 
7 aND SENDA © BL paaSnn? 
aN rr wy! soxmmba' piy'nn’ 
mann’ nx "ape" oN as 22" 


sey neyed"ayy paas one 

my" misqe33 "9 ‘ow 

oye og Sy "ANS ND 
min Ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.ZLet.beb.i.Parabry, 
Capy.r. pyr yd ony wy 

an ~ Dy “prbags ae emp ph 

siv3 ‘n02" ns! x5? wT ONT "op" 

nbs’ oy sob pang’ 

ns’ nee ‘AynY sng oF 99° 

7 aby’ W vent art 

* aim" Ree ns onan D ene 

poop He “p99 ix’ bala 9 bx 

apy ar ns" PS 92" oy" 

a? ANY aT” Syma An” 

mriey “oy * syabt orsityynny’ 

myo" poy" oyIND" PANY v0" 

YON) aie “bye ory syni° 

jasty' "sa": ooniain ay? 

SopNE "phy? eH Ayo” 

pn eet Say" pan 9295" 

ut TIDY * boy” a0 ore" 

ivy‘ oor AND” wry) siee 

NID snd | pn any! xp" 

beoind mri | pn” 

bsobeey myo! “yey aie" 

ney MENTION DNF ONT aD 

273" ops wypnt’ond> ‘nvaNh' 

prylnhy? Pa" “oppbyny beni 

p om309 ‘oN Syesinn' by" nin’ 

ns "x! names 97119" 

x09" 93" apdby' ne py" 


pp WIN © | Dawe “mot 
nse buy * pads? = aad 


seins NID Oseniny" bs mrnyrias® 
onda yr? ny” oberg” 
9275 ° nap‘ Ays * TNS 


vy” ack * mbes ans" AY 


Sona" ied? os «pst 
ti a3" pian one” ny’ pour’ 


Ecit quog:"fibi‘doz 
Sen" autienteta 
'& edificauit*locti "arce 
‘dei:*tetenditqs ' ei oooce 
"tabernaculi. "Tuc*dis 
xit?dd.llicitt eft "vta 
quocung "portetur* ara 
ca°dei:*nifi a’leuitis cooo 
*quos‘elegit°dominus 
‘ad portandumeam: 00 
'Xad miniftranda fibi 
*viqs in'eternum, coc0o 
™Cogregauitgs "vniuer 
fumifrael"in coceoosenod 
Sierufalem:'vtaferretur 
“arca*domini eooscooend 
*in*locum faum? ques 
parauerat*ci: :necnon* 
filios‘aaron*&' leuitas. 
aeeneneensssounseenaselac) 
™Defiliis"caath: ° yriel 
Pprinceps fuit:"& fres e 
ius’ céetn®viginti.*De fili 
is"merari: ‘alaia C000009 
"princeps’& fratres eius 
*ducenti>viginti. cooceo 
“De filiis”oerfon: ‘iohel 
‘princeps:* & fratres ei? 
*centa''triginta “De filiz 
is clifaphan: QOdEOMNENNS 
™femcias"princeps?°& 
frés cis’ ducenti. ca0000 
‘De filiis"hebro : °elihel 
*pritceps: "& frés eius 
‘octoginta. ' De filiis*oz 
zihel: “amitiadab cooesso 
*priceps:°& frés eius?cé 
tu duodecim.' Vocauit 
Sdauid “fadoch 'Kabia 
AT CoE COD CORORCONSCON 
‘facerdotes'& leuitas "Vv 
Fuldiacesacccenvecselaneece) 
® afaiam°iohel’femeiam 
Selihel coooooseaav0000000 
"SWaminadab:* & dixit 
fad cos." Vos qui eftis oo 
*principes’familiart ‘lez 
uiticarum*fanctificamiz 
ni°cufratribus veitris : 
>& afFerte’arcam cocoons 
Sdni’dei'ifrael*ad locum 
qui™ei'preparatus eft: 
Pne°vt aprincipio co 


ONCOOROONORNONND 
* ga'nd’eratis Prefentes 
rpercutfit nos*diis:fic & 
niicfiatzillicitt | uid no 
bis agentibus, *Sanctifi 
cati fant ergo © facerdo 
tes’& leuite’vt portarét 
Sarca’dni'dei*ifracl.' Et 
tulertit cooooscan0den 000 
mF lii”’ lewi®’arcam dei coo 
€008O9N90020000000090000 
"ficut* preceperat ‘moy7 
fes*iuxta verbum oonoo 
‘dni humeris fuis?in ve 
ctibus. ©0000020000000009 
*Pixitgs ‘dauid ° princi 
pibus leuitarum fee elene) 
vt coftitueret%de ° fratri 
bus fuis'c4tores coocos 


Lr5fa.B.Wie. Zr Gre.ler.chi interp.lating. 


z fecit fibt vomos in ciuftate dauids ¢ 
Kai taroluorey tour itouc ev Tro Ar David’ aoa f 
peeparauit lock arce dels fixtt ef 
TolMace TeTrovTH RiBwTD Tov aeov, xdu ewnfev du 
tabernaculfi. thic pirit vauid: no eft portare arz 
TH OUNVHVe TeTe ErTrev Dould’, Bux ¢sw a 1oGH TW RIS 
cam vets mal leuitas: qi cos ele 
Rw py Tov beov,aANH Tos Atuireys, OTH aUTOUS efea 
git dfis ve portaret: arcam = dfits t 
Agfeeno 5 RUGIOG cE TV KIBUTOV TOU xueloV; xdu 
miniftrarée et _*f ineternfi: @ cOgregautt vauid 
AEIToOUEYEIY QUTD Lao AI@VOS, Kou ouvn'yaye douid® 
oéin ifraet in hrerufalem: vt afferrent 
npy rot TO ioveanA tic TEQOVOTRAMIL , TOU QVEVEYREP 
arcam = dfit ad locum qué Pparauit ei. 
TW RiBwrY Ruglou 21g AY Tory OV NAVI Mao EY LUTHe 
@ cOgregautt dautd filtos aaron 74 leuts 
du ouvi'yorye Daud Tos tnevs Laepov xgu TovS Asui 
tas. de filijs caath: viel _ Plceps t fratres 
\. © 9 
Ths TOY VOY Raeeld , BUEIHA DOK Kou OF AAG 
clus: centit t viginth de filijs merart: afaia 
QUTOU, ERoeQOV Kou LINCO TOY yloV peoapel » Ooi § 
princeps ¢ fratres eius: oucéti vigintl. de ft 
ROK OW HSU LARA AUTO, Nooo ios LiLo THY Vie 
lis gerfon: foel priceps q  fratres clus: dis 
OY YeOTOY, RANA D KoKoV xu OL ARAL AUTO, doe 
centi triginta. de fils elifaphan: famea pin 
KOT TOIKKWVTR « TY UG AIT apa, TAXUErt 0 dos 
ceps t  fratres eius: oucéti, ode filijs che 
KNOW HSU OF AAAI avT oo, dlasoio Tov tier Kee 
bzonzeliel princeps % fratres eiust octogin 
CU, EAIKA 0 KOKAY xdu dt ad EAQol auTOU, dy onKovE 
ta, o¢ filijs ostels aminadab puinceps t fra 
Ths TOV Uioy e2HA, Rivard a 6 0 KOK OW Kou O1 Ades 
tres clus: contd s Duodecim. < vocauit david 
gol AuTOU, Enaqov x54 denad vos xdu exotacore Dautd 
fadoc @ abiathar facerdotes ¢ leutz 
mpv oad om xu qov x Piceberp Tous f beoetg x34 Toe Awt 
tas svrtel 4 afata t stoel t famea a eliz 
\ \ 
Tele Tov BUgOUHA Kgu ceorcxice xo TOHA Kou Croeuucoe xu GAL 
el @ aminadab: < dirit eis: vos princt 
RA xdu aysverd-o By xdu & glmrev avTOS, Umas os Koxove 
pes familiar leuitarfi: —fctificamint vos 
Te TeV WaT eLov Tov AeUITOY, xyviuTe 6 umes 
t fratres wits t , afferte arcam doz 
x4 Ok as eAgol v UMGY, X04 AvoiTKTE THY RUBwY RUZ 
mint det {frael: vbt _ Pparaut ete qm no 
elou TOU dou LoreawA , ou KTO1 potoroe QUTH , OT Cue 
in principto vos eratis Pparatt: ‘percufite dfis 
ey Te eo Ttoov UMAS tWole Eqimous, HeRobe xvpIOg 
deus nf in nobis: qin 16 quefutmus ei in ins 
0 beds HMoV ¢ ev ALLY, STi OUR BUT HO eA QUDY EY nef 
dicio. 7 fctificatt funt facerdotes t leutte vt t poze 
MOTI xu HYVIATHOrcY OL ieetie ys Ob Atvi teu evey4 
tarét arcam dit del jifrael. t tuleriit fit 
nev THY IBeTOV KUeloU SeoU Lorena +O flooy Os ie 
lig leuttarfi arcam det: fleut preceperat 
ob TeV Awitov TH KiBepY Tov beou, Oe eveTElAcne 
mopfes in verbo iit fom fcriptura fn vecti 
POUTHS ev Ady KUeIOU Koeqe THY yeadpuy éy avorepogev 
bus in piers fuis. & dirlt oavid _, Peinctpibus 
ow ty Oo’ RUTDVe xoutiare Dovid Tors LOX Our Te 
lenitarfscottitutte : fratres vfos canto2es, 
ACUITIOV SHORT E NOUS aRADOUS U Uuav jus Laatwd ove 


COCOO MO COD COO DOO COOHOOOO DOOD COOHOOCOOO COCOS 
MOO COOH DO CODOOOOOO HOO OOO DOOD COONNO 000 OOOOT 
COOMOO COD COD DODO DO DOAOMOO OONHO BODO GOCOOOOOD 


DONO COOCODQOOO OOOO OO COOOOOEHO 00. GO 000 OOO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrx.Bre. lec.ciinterp, latina. Zr9fla.B. Wie. Ler, beb.i, Darat.cy, Dritiua.bed, 


= Fi xialepxor os rogevsjucval Tov aveveyxery THY IF 
eam 


».Re 
6.¢, oi 


fn ooganie muficor6sin naulis z fn lyris © om 
av deyaioig GOV, BV VoUAcUC xu ev RiVveCUS xdu kup 
balis: vtaudire factat vt craltarét in voce | in lett 
Pros, aRoUTIZOVTES "TOU VOdooos ev ova 6 tupeo 
clam. ¢ fteterfit Icutte: hema filius toel: i 4 ve 
OVA Kod ¢sHoroey Ot Atui tu, ctv thos TwHA, ou en 
fratribus clus , Sfaph filtus barachta: 7 ve. 
TV ARAGGN RUT OU Road wide Rocporry foc, 43H ad 
filijs merart fratris elus » ethan fil? cifet: 
THY VIG mrpaet AAW AUTO didav Sidg kiorcclou, 
r 4 cum ets : fratres cork. q in fcdo ordine:3a 
HOU MET QUTDV Ob ARAL CuUTIDN. O4 RuTepevov Teg, 3a 
chartas fill? fetel 4 femiramotl t jtatel t ant 
Knoles DIOC LESHA xSE Tele os xoU Jaina du V1, 
v4 eliab « banea tt maafia « mattathias 
you RAiaB xdu Boryorlee xdu pranortee xu proce ot bag 
t eliplral: t maccania t obed eddom ¢ feel 
xu ZAICpoeA nou ponnavice x54 BEADED du xdu Tena 
ignitozes. t _ catores: beman afaply ettam tn cym 
0 UAE! + HSU Of QS o1, cera LORD cube ev KUL 
balis “eneis vt audire factat: 5 sacharias t 
Boaoig NOARES TO aRoUT IO cts >» XOU ZaeK cco lots Kou 
osfel t femiramoth ¢ teiel tani t eliab t 
OHA xou OreMIOR UGS Hou TeIHA xdu avi xdu ZAIAB® Hou 
maafias t baneas tn naulis p20 arcants, 
PLoS nou Boveios tv voerrAous TOD TV Rovplay 
a wmiattathias + clipbatu 4 maccantas t obed 
XO ParTadictg xSu eAIpaAou xu orkevicee xd4 BBR 
eddom t letel t o5tas in Ipris p20 octa 
aoa xu jena nou ios ev nivveous TOY, Tis oy/ 
ua , Victozte C4 chonentas priceps leut= 
Done TOU evixvorous da Kovevios ROK TOV Atui 
tari fn cleuationc priceps citoy: qin fapiés erat, 
TOV ev TH aor et LOK GW TiaV OD@V, STI OVENS Ais 
t barachias t Delcana ianitozes arce. 
“ou Broa tees yu AREA TTUAWLOL Tig LIBOTod 
a fabanea ¢ fofaphat q nathanael @ amafat 
nou oc Bavex KOU | OO RAT wou voed oLycenA HOU CURL 
t 4 sacharias < banaias + elteser facerdotes clan 
xou Zoey ceo lous xu Pravariog Kou tAle gee OL ite ig OA 
gentes = in tubis cozam arca 
arlovres ey Taig oaATriysy CumPoev Tio ei Bonv 
det: @ obed eddom t Dlechta lanitozes ar 
Tov beov,,xdu GANS 2Doop xdu f fextce TruAw@ool THe xt 
ce. « eratoauld ¢ feniozes frael t 
Baro + xdu tv Souid x34 01 Meo Bu Teen toreana Kes 
tribunt cuntes ad portadi ar= 


federis oft de domo obed eddom tn 

Rory tig Aadneng nugiou 2 Titov BRvd Wdau bv 
Ictitia. @ facth eft si cOfoztaret ve? 
tupeoo vine xr ewer tv Te RATIKUT OU ny beov mous 
leuttas portdtes arcam  federis diiis t 
Acvi-res KXioov-reus Ty xiBwnov dloedene nueioU, x4 
ica tfepté vitulos ¢ fepté arietes. < vanid 
Covoray fare poxKous KSu Em Te noius + xd4 david® 

accinctus in ftola byflina t . o& lent 
TOYQaopivos ty SOA Buarivn ada cmrolvres ot Aeviz 
te omnes q poztabat arcam federis 30 
Toa xu TravTES Ot x, leovTES TH wi Bey dloednxnc KU 
mint t cantozes 7% chonentas . Pilceps ca= 
lou nds G1 PaaTeodol xdu Koveviag 0 LOX hv @ 
tezit canetiti: 4 fop vauld ephud byflinum 
Sov Tov ad ovrwy, xual Savid Epos Bvororivov 
z ois ffracl veducétes arcam = federis do 
xg Tras 1oeanA avayouTes TH wiRenov dlodiens RU 
minitn figno t ins voce tube 


é elou ay OHM fce Kod EY Davw Twpae OCOCOOONRD 


DOCONOO DO LOO CODD OO OOOO HOO OO OHO NNO OOOOOCOO 


POND QONO OD QOOCODOOLOO OB ODODE LOO 00000000 000 


"in organis'muficorum: 
™nablis videlicet"& lyris 
°& cymbalis yt ? refonaz 
ret*in excelfis " fonitus 
*leticie. ‘Coftitueruntas 
leuitas*hemafilit*iohel 
>& de * fratribus eius°az 
faph*filit “barachie. § de 
ilfis vero'merari*fratri 
bus eort:'ethan"™ filium 
"cafaie:°& cti eis’fratres 
eorti. In*fcdo ordine’za 
chatia & *ben '& iazihel 
"& ferniramoth * & iehi-z 
hel’ & ani*eliab*& banai 
am°& maafiam eo 
“& mathathia& eliphaz 
lu°& maceniam coos 
f& obededom”& ichihel 
fanitores, cos0000NsNN 
kPorro cantores hema 
™afaph"& ethan aooocond 
“*in cymbalis?eneis 9con 
crepantes. GO0d2O0 00000 
"zachatias aut*& ozihel 
*& femiramoth"& iahiz 
hel'Xani’eliab’& maafiz 
as"& batiaias cqoosnn000 
*in nablis’arcana canta 
bant.©Porro mathathiz 
as& eliphalu’ & maceni 
as"& obededom coca 
*& iehihel' & ozaziu"in 
citharis " pro coos0000000 
®octaua canebat P epini 
clon. 4 Chonienias att 
feet ‘pphe 
e"perat:& ad pcinenda 
melodia.* Brat *quippe 
valde’fapies*Et barachi 
as& helcana °fanitores 
arce.‘Porro febenias®& 
iofapbat ® & nathanacl 
'Wamafal*&zacharias'& 
banaias"& eliezer"facer 
dotes*clangebat*tubis 
§coram' arca ®dei:* Xo 
bededom cooocsammannan0 
*&X ahias erat "ianitores 
varce.Igiturdd © Koes 
©“mafores natu’ifrael *& 
tribuni:*ierunt® ad por 
tandam "arcam!' federis 
™domini"de eoosqoocdeo 
°domo ? obededom'cti 
leticia."Gunp ‘adiuuifs 
fet*deus'leuitas*qui por 
tabant*arcam ooowcooaeo 
*federis di: *imolaban 
tur © feptem ‘ tauri cooeo 
8X fepte’arietes. ‘Porro 
dauid erat*indutus'ftola 
™byffina:"& yniuerfi*le 
uite?qui poitabat C000 
"arca federis ° catorefq: 
et chonenfas*princeps 
bs pphetici iter ’cantores. 
"dd atidut? erat* ephot 
*lineo.* Vnitierfirfqsifra 
elSdeducebant'arcam oo 
*federis'diii"i iubilo "et 
fonitu’buceine eoopeoes 


prAbyor’nvaayoro32" 99" <abs" 
smd" oyps ora Dyn’ 2% rhb’ 
Sapp ngondt spa oT 
22" ppr a2 [PAN PY ON 
Hap” (2 " NS ODN 9 
wT maton ogy 
bye moyoon "Oxoryny pa 
Migyar’ wha * INN ‘agyy' 
miggor © mbavogy ° amin 
Powe sc yy omy © ray’ 
HPS)" 90S" POM ‘opr 
wows * mh? ohoynd ° 
breomprima phair Seon yan! 
aera hwo’ axvoyy" 1397" 
eNO De by orbarg” 
pry | Tay antigay’ anbasoyey' 
by * nytaad “ anizryy' Sy" 
iy ands * nad tana * 
pag’ oy xines io Swot br 
ow *mapbyy® may Nin" 
bean pay’ may 
sary” mh amnyyory* pps 
Ung8nsoresny * oA" 


ae 


“ash 
ons “Wy “obese ae 
sprit ope ny mnt 
bas obeys oinrbsenin it 
jo" "vga ring mbyay saataege 
srs" ab nnowd Oy" Tame 

WN Nie) obs "ny oor 

oy Avaw ‘anapy® many nt 


byyas ba TN sory pani bydba72" 


nx mx? mis’ boyy" 

sur? BES) Saal) einai xiv) "90" 

TIN “orp ogy" Diba Kibo apy’ 

pawn’ ows" Sesin'bariga aby? 

aN” Sypsy" ara” any sane" 
min fit} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.heb.Let.beb.i.Paral-evj., Zrdfla.B,.Wie.ZralGre.lec.ch interp. latina. 


sondoy" oyna” orfzsnds“nisind? 
maa yy nto bps", 


eo? na Syn ory py say’ 
ae eeu! sof’ pont sysnapaisowny 
2 ST oniay appa? yy’ pas 'ns” 
Ti “pnw” 
can, avi, ON “serpy madi Baer) 
sys" ind * nN psy pba Ty" 
2 py 7 moms iN base 
nosfoty? | ‘nba 309 ? again’ moby" 
hy in | omnbat'ntud imbued an bony 
pots abn May ows ov ne’ yyy 
OE pean tN soon 9 
apo? WBN? © OND”? 199 "sot" 
twas! yay a aay YN 
ae 8 nytt pay opin ‘one 
m7, sox Ox WY ox" nanny Sheba" 
Lbyyy' ayn nian ‘aN 
sseagtnnar dyn mp poh" 
nts! 1594 * Seen’ oN” Ty" 
mrhbynd ‘9DN’, nya orbay 
se pnt “byorney mowwo? 
ann aynt TS ‘ts ‘sap pan'innysns’ 
"o> past TNs ‘yinops"oby 
gos" 195" and nnn eas" 
psd ap as inieney' 
beyny 1 nat nrby os wea 
mutant SNNSD "Sod av! abt anar 
bortsba" sb'ngtn Aiea ‘omg abbnny 
seanod! Samy "amy Seng" 1nipaa' 
op ry p29 b nop? "wy? 


nt 


Fey pon 

ny’ Ts nN 722 mr’ 
wins” y's m5 pg mn’ rnp" 
anny’ NI *apur" a, may baer” 
by * wher Sam? NI" 

phy" poy >) a  ppay yet 
yr! aNd Ks my? ana" 


P& tubist& cympbalis & 
*nablist & om conz 
cte afites* ung3"pers 
wiemifferParca’ federis co 
*domini® viq3 ad’ ciuitaz 
temdauid:‘michol'filia 
*faul’profpiciens'per'fe 
neftram'vidit ogocasa200 
Heir Bho sgrpoay o he 
ludete:’ & defpexit?en*i 
cordefuo. 16, 
Ttulerunt® igitur 
“arcam? dei‘ & conftitue 
runt’eam* in medio ooo 
"tabernaculi'qd*tetédez 
rat'ei"dd:" & obtulertit 
*holocaufta * & pacifica 
Icoram'deo, coosnncegRd 
*Giig copleffet*da*offe 
res*holocaufta’& pacifi 
ca;’ benedixit*populo* i 
nomine?dhi:* & diuifit 
"vyniuerfis°per fingulos 
‘a viro¥ wigs ad! mulieré 
"tortam °panis? & parté 
affecarnis bubale: coceo 
IS frixd oleo fimila." Co 
ftituitqs*cora ‘arca * ditt 
*de'leuitis’ gq miniftrarét 
*& recordaretur opt ei? 
*& glorificarent‘: Sp lau 
darent® dim det ifrael: 
‘afaph® pricipe'& Pin ci? 
*zacharia.Porro' iahihel 
™& femsramoth” ichihel 
°& mathathiam?& eliab 
9& banaiam'& obededs 
‘ieihel® {uper organa co 
*pfalterii'&Xlyras:’afaph 


autem yt" in cymbalis 


*pfonaret: ‘banaia vero 
°& azihel © facerdotes : 
canere ‘tubafiugiter"coz 
tam'‘arca*federis coco 
'dei.™ In"sllo™ die ’fecit 
Sdauid oooceoooeaccan0ce 
principem?® ad confiten 
daradreniact ‘afaph ooo 
'& fres eius.? Cofitemini 
*diio & inuocate‘nomé 
ei?:° notas facite‘ i pplis 
fadiuctioes cius.*Catate 
Rei, ,&'pfallite *ei & narra 
te omia"mirabilia eius: 
*laudate’nomen’ fancti 
eius: ‘letetur®cor coco 
‘querentium ° domint. 

‘Oy nerite’ dominum 00 
*& virtutem cius:* queri 
te’faciem eius‘fernper. 
*Recordamini © mirabiz 
lium eius* que *fecit oo 
*fignorum i illia'& indiciz 
orum*oris cius.' Semen 
"ifrael"ferui eius: “filiiPia 
cob‘ electi cius. eocceago 
"Ipfe*dominus‘ deus no 
fter:"in vniuerfa coovcoge 
‘terra’ iudicia eus .*> Rez 
cordamini*in fepiternt 

®nacti ci?:* fermonis que 

Peepit‘imille’ giiatiocs. 


2 in tubis ¢ fn cymbalis refonantes in nau 
Suey oot AriyEwase € ev RUUBeAOIS RVAPOVOUVT ES tv Vou} 
lis in citharis. t facthé ¢ venit areca fedes 
Aig xdu ey RiVVecuge SH efyene xu Ade AxiBanos dadx 
ris dfit vfas ad citsitaté $8: t mechol filua faullo 
HHg ku Lae ToAgw@e Dad, KE MEXOA HBUYRTHOOROUA 
pzofperit per feneftra:% vidit regem dautd 
Traotnult det Tig duet Soc, xd4 2d pov Raciata Saud 
falranté @ Iludenté: 7 defperit eum in 
dex ovpdvov KS Tr KiZOvTH, XSU Uoudevarev & CUNY EV TH 
anima fas 
exe QUTIC® Ca. 16. 
attulertit grcam (el 2 cottitues 
Ore? UoHVEyRay THY RIBerpv TOU b¢ou Rol KTHOEL 
runt cam inmedio tabnacull; §dfirerat et vauid: 
OolinD UTHY EY MEW Tic OKMIHO,HS ¢ carnfev aut Daud’, 
€ obtulerit bolocaufta t. pacifica cozam 
f € / > \ 93 
XX TROT HVE ROY OAOKCLUT WAT KOU E1OHVIKOS eVaNTS 
_, D¢0-% — cOplenit vauid offerés bolo 
OV 900 benv-xsu ove eAtore Doeuld® cevoepr own Te DAKaLD 
caufta t pacifica a2 biidirit ppto in no 
TWMoaTe xou Tels EI OKVIRCES ou tuAdynore py Acoy ey ove 
mine dit, 2 ofutfit vauid omni viro ifrael a 
Marit vs x4 Deucoioe Saud Tey aol HA day 
viro roles ad muliere: viro tora panis:< la- 


avd eae X34 Lae "YuVoanos y Ted wm avd el KeKoep 4 GU, XS Act! 


ganh fartaginis t collyrida, Zordinauit ss turta faz 
YoyoY TMYyAVOU XSu ROAAUEI THVexSU Crtke dad nate apo 
clem arce federis vit be leuftis G mt 
CwTrV Tic RiBwAU AladnLHs RUCIOU EK TOY ACUITIN ACL 
nittrarét & _ refonaréts vt cofiterétur 4 
Toue'you UerTels Kou LVxqDoWOUVTELE, NOU U efopoaoyes TAT Ou Ratt 
laudareét ois defi ifrts gfaph =—s bur: fechidus clus 
CWVELY Red TH OE THA, AOA 4 N'YOU 0G, 0 dU TEpNE Aue 
sacharias t bietel < ferniramoth t tael & mattha 
Zax ceoiorg Su iginA x4 oenlooas HOU TAHA KOH pacer bot 
thas: 4 eltab t bancas t obed eddom 4 tet 
biceg,xdu cAI xdu Royeasg x34 Ord dS ou nda Tena 
in ozganis fn naulis Y Iyriss i 4 afaph in cymba 
“v deryavors ey vovAoIC xSu RIVES, RS KRTAD ev KU Boe 
lis pfonans: @ bancas 7 btestelt facerdotes in 
Aoig AVoeePow GV, X34 Paves xSu LeQiHA Of leoeig ey TUS 
tubi¢g iugiter cord arca federis 
oaAmriyfi datas ¢ 2yw@Iriov THe BT THs dladw'ung 
betin _dfe ,tllo. tunc ozdinautt 35 i peicipload 
TF beov ev TH jhyacor eneivneToTe eTake Daud tv eoxKn F 
laudadit dim in manu afaph v4 fratrum ius. 
very apy KUEIOY Ww KEtel Road HEU TOV ARADOYV AUTs 
cofitemini dito t inuocate 8 in nom 
Efouuoan'yes oye TH KUEI@ Kou earimaAcs OY eunoy 2p Bd txce 
ne cis: notas factte in ., Pplis : adinuéttones 
Th RUT OU YIM T oT ay ToS Acco g TH eoriTUP ev UaTR 
clus. catate ef t piallite ei: narrate in 
UP LOWTE AUTO KS UWE RTE UTD, yHoraeadd ¢ Cy 
yniuerfis mirabiliactus:q fecit diis, laudate in oz 
DROIT ICUULO Ie AUT ce STOIC’ Kes aivErTe ev ove? 
mine fet clus. letabitur coz querés bo 
forts eye dumaU- eupecyanoe Tas nad ic Wr oc my ey 
n volfitaté ef? :quertte dfim tecdfoztamint: que 
Honloey AVF AKTHT LTE PV RUPIOV ASU PXUOATE, ITHE 
rite factem ev femper: recozdamt 
cure TH MOO wo auT MetrovTtis, pvayoveves 
ni = mirabilifi etus: 3G. fectt: _ Portétoy cits | t 
Te Te boeuprter tot RUPU yo € €or OLNO"Ey TL TeOUTe. d aunoy xOu 
tudictozi ovis etus. femé ifrael ferut eins? 
T0 Rol Mare T Scan aunU-careomatn a dovAo QUT > 
fill) tacob , elect clus. ipfe dfis pet nfs in vnt 
Tol ROR eRasxsfol upd «uyos xvEIOG 0 Bo HAGY ev woe 
nerfa fra ludicia cus: = recozdamint { fn fépiterni pa 
OH TH YH TH Rol More POV AVKMOVEUETE tig Gucvee Deeb 
cti elus. fmdis eius que precepit in mille giatidess 
RH QUE A0yOU ave 0 ov wWeTelAae te KiAlag Peasy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 
fe 


fale 
21,06 


Zri.Gre. lec.ciiinterp. latina, Zraila.B. Die. Zer,beb.t, Paral.rvj. Pritiua.bev, 


pfale 
104 


pfal, 
ofr 


pfal. 
D5e 


bs°65" 
D 


qué pepigtt c& abzsam: ¢ — furaméri illius ch tfaacs 
Gy CKbETO Ted KBeccp y x4 HOV VEROY AUTO Tid Loa, 
a coltituit id facob in Peeptii: = = ifrael 
xu Usnorw Rup TH lanwh tig wmosaypoey nou TH Twa’ 
fn pacthféptternGvtcés:tibi vabo == fra. clpanaan:funi 
ic AaedhnHY Lary Ag yar,rol Dow Ty YAY Kaveend ole 
culf bereditatis ve: ch ¥. cffent ptt pauci no 
VISPLO KAHQOVO HAIG YUN , eV rid Wes AUTOS BALYosOUs dor 
mero:fié parut < colont in ea, @  trafieriit 
~ ¢ \ ‘ ’ ee ‘ 
IAG , GF MIKGOUS xSu TepolKous th cuTHe Kou erootuanoroy 
ve géte in gétés t de regno adpph alterfi, 
2 Cavour gig Cov, xu Sead Raciating tig Andy ETEe0v 
nd oimific virh vt viminferét cis. et icrepanit 
dun aqunsy aiden Tov Ourasoras auTous. xu HAcyée 
pr cis = Feges. Ne tangatis * rpos meoset tn 
TOY: QUTIOV RaciAticnun XBTEATs TWH XOISGY Mou Kou EY 
ppbtis meisne malignemint, catate —_diio ois 
TOS TRON TUG MOU LAN TraMHetUESTE Bora Te TH HO waver 
terra: annunciate ve die in otem falutare efus: 
enw 3 ‘ 3¢ 7 Na? ‘ / ? 
W Yh, eeRYYEIARTE Ef HELE Oats FIC RIAOOY PW TWT HEIN AUT, 
narrate in gétib? gtiameius: incfictis po 
3 ~ ? ~ »/ ~ t 5 wT 9 ~ n 
GEnyeror eer Toig eéveot TH Pokey aut , ev mot Tog Aa 
pulis mirabilis eius:qmi magw’ ofis et laudabilts nimis: 
OG TH bceupaoia RUT OTE YAS RG NSH avers Tord cee, 
borribilise fup omnes deos: qin omnes det 
poPrenc egw Sarl wavTas Tvs sous, OTH Taree OF 8e0! 
getii idola: et dfs —celos feat,  laus 
mriay Cbveor ¢ iS ACL, xgu OE TOVs SuCHOUS Cor oinorEN « CutOG 
et magnificétia come = 0: _, fortitudo et glozta 
nS Pe yaAomPeTEice CVUTIOV AUTOD » TUE Kou RUA HCL 
in loco fctd cefus. date diio familie: 
2y hare ayo aut . COTE TH RUelw os waTolal THY 
gétii: vate doifio glid etfortitudiné: vate dfio 
>, * 7 ~ / RR OE t ~ , 
tivay, OvTe TH nvel@ Dofay xsuixur, Dore Tw xueia 
gta noi ei? ~‘leuate facrificiaet — vente coz 
MMfoy dro ror QUT + Hours SuoTiag Kou FigtropeUESt 21@ 
ram co: ct Sdozate dim in bhabitaculo 
TIO AUT , Kou MooKUINTRTE TH KUElw t¥ RocToIRNT Hele 
fcts clus. timeat a  facte clus ois ter 
cyla auTou « PoRKsuT@ ead aPooarmou auTOU wer H 
ra: et em fundauit ozbem: d nod cOmotte 
Yh, Ks RLY RaTOCSOOE THD OIMOULLEINY , KTIG SuOTRAGUOK? 
bié. letetur celf ect exultct terrazet di 
oiler fupocysnTo 0 ducayes xSu ayaArAAT@wyn, xcs 
cant in gétibus ofis regnauit. to 
nae > ~ 4 c: ie ? ’ ! 
waracey ey Tos Cveowy oxvelOS Raciatuoty + Bop Bn 
net mare plenitudini elusss} erultet ager 
OHH AA cLar ee CUA TANLGUATIAUTHS, AYRRAILL wd ayers 
et omnia gG in co. tune letabuntur A ligna: e 
xu WAV Te TH ZUAVTO « TATE Cupecpinoretes TH EVAce-ToU 
faltus a facie diiiz ihventt tudicare fra. 
Seuper kay mPoocrrov nugiou , bri HRE: Relvos THY yHV. 
cofitemint dfio qm bonus: qm in  eternf 
5 ~ « Teed > ue 3 Y 39." ’ 
EFOMOADVELAE Ted RUPIW OTE aeyaROd , OTS EIS OY cU@vor 40 
mifericozdia ci®,z dictte: falua nos de? _ faluaz 
LAtoc auTOU + RU CITATE, TACO Has 6 bog THY OwTHA 
tionh nfay:<  cdgrega nos; % ere nos ve ts 
plow Huar , xd4 Hoorn Ka, xoM CECAOD Kuss Ee THY 
gétib® yt Iaudem? nomé tufi —fetfim: vet erultes: 
tsar Tov cively sO Brome TOU sp Kyiv, Tou eyneuKas 
mus in laudib? tuis, benedict? vfis deus ife 
Seu tr Taig duntorel ov + Zuaoyunes uvoiog obec¢ or? 
racl ab _ eterno & vias in eternfi: t dicet ois 
GUHA Sead TOU Liwrog XU EGS TOU cUatos , ASU Coel wore 
ppls:amé. z laudaueft dfs. fc  vdereliqnit ibt 
S Acede, aunts Kou HEC TO RUCIO .KSd RocTLAITTeN CRE 
cora arca_— federis = ofl afaph z 
Cray Tiov Tie RIBwTor laduRng Kuplou soy dorad xg4 TOs 
fratres cius: vt mintitrarét coraim ara 
aero auTOD ’ Tov AGrTOVeyEly evo 10 THO RUB] TOU 
tugiter in fermoné diel in viem clus: 
ANarroyres tig Adyor Po Tg Hprtons gig Kutoorp AUTO » 


°C) ué’pepigit'cti*abrae 
am'& inramentiillius oo 
™eum ifaac.” Et coftituit 
illud°iacobin pceptii & 
‘frael in® pactum*fempi 
ternum':dicens."Tibi oo 
*‘dabo’ terra * chanaa:” fu 
nicula‘hereditatis vie. 
*Cum effent* pauci’ nus 
mero®parwi’& coloni oo 
‘eins."Ettrafiertit ' de ge 
te™i"gete:,° Xderegno 
Pad*ppim'altertt.* Non 
‘dimifit" quemquam oo 
*caltiniari eos:" fedincre 
pauit’pro eis*reges. co 
Nolite‘tagere® chriftos 
meos:* &i pphetis meis 
‘nolite’malignar1."Cata 
te'diio*ois' tra:™4niiciaz 
te de"die"in? die? falutat 
eius. ‘Narrate’ in gétib? 
foloriam efus: & “in cun 
ctis‘pplis"mirabilia eiuf, 
*quia* magn?*diis‘lau 
dabilis*nimif:*& horribi 
lis*fuper®ommnes' deos. 
'Omnes*enim'dii coo 
™populorum"idola:° do 
minus autem? celos ooo 
‘fect. Gofeflio’& magz 
nific€tia'cora eo:" fortiz 
tudo‘& ganditi * in loco 
cit.’ A fferte*diio’fiamilie 
“populorti:°afferte*diio 
foloria®s& imperit:"date 
‘dno*gloria'noici7. "Le 
uate"facrifiait’ & venite 
Fin cofpectu eius; &4ado 
rate’dominut ° in decore 
*fctd."Comoneatur*a fa 
cie ei’ ois’terra:ipfe*erht 
*fundauit’ orbé° immoz 
bilem. *Letentur‘celi & 
exultet'terra® & dicatin 
nationibus:"dominus 
"regnauit’T onet?mare 
4& pleitudo ei9: "exultét 
®acri:'& oia"G ‘in eis fit. 
unc’faudabunt* ligna 
’faltus‘coram? domino: 
*“quia’venit*iudicare coo 
terra." Cofiteminf'diio 
"ami" bon?:° qrit coce 
*in eternum ? mia efus. 
{Et dicite:'falua nos ooo 
*de? *faluator nofter :°& 
cogrega nos* & erue'de 
*gentib9:* yt cofiteamur 
“noi‘fctd tuo: ° & exulte 
mus ‘in carminib? tuis, 
*Renedictus® dominus 
®deus‘ifrael* ab' eterno 
My fas itr eooncoosoooenNs 
"eternti:°& dicat’oistpo 
pulus"ame:?& hymnum 
*diio.*Dereligt itaqs" ibi 
*coram*®arca coonecosqn0d 
"federis*diii’afaph&fra 
tres ei?: vt miniftrarent 
Si cofpectu’arce'fugit *p 
fingtos'dies & vices fuaf. 


INV OTIS ny nD" sa 
PNY apn" areyn" poy” EF 
TPN? ioew ny yin" 

tognng PI ws PIS" pny ee 


Omyy bya" BOD Ip‘o any nee eat 
nabomdi'ny oy” mas iaon ing! ste 
Baym eb spy obey? yy 
to" oy wn opayy en 
bye oeraady’ snvains “aya ‘by? MEP sar 


ay tpequgedily RE ey 
MED PPI UNI NW ae 
DBT OPN OPA” ye 


i PpS7Ey Dry 723" Tring NY’ NDS 3 
spay ana boron nim “ory tsgt = Hh 
wx" D9 bo” by ‘saan! x2 
orb" nt ory * ony" 

arin ay ass ey anion tp"aae" 
>> mnaaig "nin sant wrpngt OPT 
ey ag AY aa prays TE 
wea nnso iy wD Na IN sates" 
- NTA AZ nny p27? ant 
as psd baad bony Ow! 
maw Nsw DA YT an pan’ ve‘ 
AUN TIN PIS any WS 
youn Nya" Be" OWI" 1D" poy toys 
yy" RE DN ATE By 
pina ‘sea'sg nim 128 “pa” PEE 


sam De” a 
yan es “enon ebwh? sue 
jratoyny wear aia aby” ye 


pe iD OD?" min? “ona 
yy aya Ind ANN? posta” 
sway” Owe} yo" Seainn ‘ aghag® bys! 
DEON OS DUA 2 sONrY obys" 

pre 352 "OM" agen” sy" mye tap? 
noe? POs Sy ney ea aye 


NpPsOy span Vs ayn 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Let.bel, Barat. evit, Zrals.B.Die.Lraf. Bre Ux.ciinterp. latina, | 


my) * OLN” oT” ayy" 
nen py Pow wy nwt 
nhs) rod ‘pry ‘yy ory" 
y npas ayy yma 9389“ ora" 


ww ; 
nog! ied iby" moby wad ie 


nan nat aapby'apaS"agn'nbysinain’ oy’ 

amate apy sy'n ning sings sah" 

pny woos s Sate Sy" 

7 +> apy aay oad Saat 

phyten” abipd sy’ pind nny “Mi ws” 

ast DS Samy ps oy on 

soe 72s ead" 991 ‘coyrpal ‘ona 

ay nz2" ear RG Soh 

= ssbsyeayay‘nin war oN 

33" TID) "amg ws * opi'S3" 

Lap. rvij + ama ‘ns 92?” 
amp? JngdS ys as “aN oy 

sa ary g9328 "pny Deg rT NIT 

PSE TaN Orr aed ‘mada soy" 

ym) 2 sony nye "nnn am) nena" 

oy 'q22 Poa bs myo NI 

sindinonhs nay ont 9 

MONG ny yoga NT" 

aby Was"nd May TyTN ONY TT 

ma mad > aaan ‘vans x7 any 

sey fo mad ng Ny nw 

rbs* Ssgniyy nig spout) mS "owe" 

mI bye baad near aed “od ay’ 

cba newt NAAN aN aT yedy DN 

ny spay saat paenin* Sa" 

nog? NS BN! ON DYED "ION" 


rey’ xb ‘nod "aoxt ay ‘ney mw" 


msg IAAYY tO IS ‘nea 9S ‘ony’ 
sox’ mun owns! a7 F ray FONT 
yond yop?" ax" MNS" 

natn ey! ID DNV? INS TON 
same "bag yay ayy baggie 


™Potroobededs® & fras 
tres eius*fexaginta cooo 
Focto:" & abeded6 ‘filitt 
ei *Xoza coftituit 
"anitores.* Sadoch ’atit 
*facerdotem‘& fres cits 
*facerdotes‘*cora‘ taberz 
naculo*dihi*in excelfo 
‘qd erat‘ in gabad:'vt of 
ferrét™holocaufta"diio 
*fup*altare*holocauftoz 
matif‘iugif*mac’&velpe 
“iuxtaloia* q {cripta fut’ fr 
lege’dhii? qua’ precepit 
"ifrael.“Et poft eur‘ he- 
man® & ydithun coco 
®& reliquos'electos ynt 
GuEmMas cMoccoddcaNcCNdy 
™vocablo fuo"ad cofites 
di°diio:"qm‘in eterntt 
‘mia eius, ‘ Hema quo 
*& ydithun canentes “tu 
ba:'& gtittes* cymbala 
*& oia*muficogorgana 
adcanedii“deo.’ filios at 
*yditht * fecit e¢'portart 
os.*Reuerfulg; c®ois po 
pul*i domati fua"&" dd 
°vt biidiceret etiam4doz 
mui fire. 17. 
Vim*auté‘habitaret 
°ddj‘in domo tua: 
‘dixit"ad'nathan™ proz 
phetam.'Ecce oocooce 
"ego" habito® in domo 
Peedrina:4arca autem co 
"federis*dii‘fub"pellib? 
eft.* Et ait coocqccann20 
‘nathan’ad*dd.“Oia‘q’i 
corde tuo funt:‘fac:*der 
fenim"tecum cit. Igitur 
Fnocte'illa aanccosce0 
™factus e"fermo°del® ad 
‘nathan'dicens. coocd 
®Vade'& loquere* dauid 
"feruo meo.’ Hec*dicit 
*dominus.* Non‘edifica 
bis*tu’mihisdomum coo 
bad habitada.* Neqs' em 
‘manfi ™in domo"ex eo 
“tempore’quo%eduxi® if 
rael de terra egypti oops 
*vfq3 ad" dié‘hac':fed fui 
femp mutas loca’ taberz 
naculi:& 4in® tetorioma 
nens*cum omni coon 
Yifrael.‘Nunquid* locut? 
fun falter occoaasenes 
™yni"iudicn’ ifrael’ quiz 
bus"preceperaim coo 
"yt pafcerent® popolum 
met:&*dixi.* Quat'nd 
*edificafti? mihi®’domum 
*cedrina:‘Nuncitag;"fic 
‘loqueris‘ ad feruum me 
um*dd.” Hec ‘dicit “diis 
'exercituum, " Ego"tuli 
tecum in pafcuis oao200 
"fequereris°sregem * yt 
effes"dux"populi mei oo 
*ifrael:*& fui'tect® quoz 
CUMS covenodeaR2cQ000 


 cflétianttozes ¢ 


@ obed cddd ¢ 
nou GRAD BPPCw xd Gs ADeaqol auTOV kEnovTe xdu 
octo «+ obed eddd fili? idithi z ofa in ianitos 
dure xd GANDA cu Vite toby nda eo be suAcs 
res: faddoc facerdotét 
eove xa oy oad dan npv fete ada Tole ad eAqpous ay 
ius  facerdotes coré tabernaculy = oft in 
Tov Tove fecelg trary Tis oxHIKG TOU Rugion tv ay 
excelfo gS in gabaon: vt offerrét — belocautta 
Raper ti tv yaBady 5 Tov aapecew cAKwTapeTee Te 
vio = fup altare bolocauttori iu 
nvol@ tari Tov buriasuclou Tay oAoKAUT@PAT AN dee 
giter mane % vefpcre: @ iturta omnia @ (crf 
Traps ToMP@! xe ToT {ees 5 ASE MATH "Troe T oe TH ye 
ptafunt in lege ofits gue pzccepit ad filios tifa 
yoappiree wy vom xuplov do eEeTEIARTO tp UIOIS io 
rach tt citeis hema ¢ tdttht « — reliqué 
Bars KH MET oUTIN city xdu iMod xd oF AoiTro 
electt in nomine od Iaudidd dim: gh 
Gi teachires Zoerduatoe Tov duly sv Rvoiov, Ort 
fn eterna mia cius. « cumeis hem 
dig sav duavce PO LAtOS AUTON + xku PET QUTOY dipar 
q tdithh  tubis a cypmbalis ot refonarent 
xu Tol coarriyis x84 RupBxACIG TOD alaDorciv 
q o2zganis muficorl 2 deiz « filij idithi vt 
xd Goyauoig ray GSav ‘TOU beov,xdu iol tovm gig 
iuit ois popul? enufqigs. in 
of DUAMELY + x34 LATOR UAH Tras OAaIS ERASOC dic ot 
dom fud: 4 reverfuscit vanid vt benediceret 
GIROV QU'TOU » KX eariseede Sauid Tou tvAcynocs pr 


vomut fue. 
> ~ 
OlMOy MUTOU « Ca.17. 
vome ‘ua: 


Z facthé vt babitanft saufd tn 

KaltMero ac rataxnoe avid ey re Sino AUTOU, 
@ oixit vauit ad natha prophera: cece ego 
nda fizrey Dauld mPog vada ov wPopaTav, idov'eye 
bhabito in vomocedrina: ¢ arca—tséfeederris’ bo= 

~> » x *:) 16 ‘ f 

RATOR@ EV OKW xedelt@ » 254 HRIBw DC dlabHENS KLE 
mini fad pellibus. 7 dirt natha ad 
giov vmonaT@ Tov Moctav - Ks tT vabay afog 
dauid: ofa quein aia tua fac: qin ve? 
David, woevree voce by TH LuXh cou WolGr , oT10 S406 
teci, a facticitin mnocte illas ct fact%eft 
UeTe OOD» xgu MET es TH HUNTI exein , xou eMeTo 
fermo vet ad nathan dicés: vade ¢@ Jlogre 
Acyoo beou meds ny vaso ACO » wWoeevou KSu eras oF 
ad —s anid feru mei: fic 


fratres ci? 2 feraginta 2, 


fratres — es, 


2 Bede 


\ 74 


virlt dist md reg, 


aeag Suuld sav Dovadv pov , CuT@S eierev KUEIOG y dU god. 


tu. edificabta_ mili domi vt habitem ego in ca: 
OU dinoPopnrere por diKoY TOU RaTOMHOA! pe ey oUF 
i nd babitaui in vomo 3 die qua 
Td, STL OU RaTORNOR GY UIR® XD THe hptoas ke 
edurt ifracl vfosad ofem bane: C4 
auwyceyor spy loreaha tos tis hMbCLG THUTHS 5 xod 
fui inta6naculointétozio < in odiuerfozio in of 
KURV Y OKMIN Cig OKLIFHY Koo ty KATAAUPATI CF Trae 
bus qj trafuf in omi  tfrael: fi loqués locut? 
civ big SMAdON eo Tray! LorganA , th ARAGY eAaAHF 
fum ad wna tribi, ifrael: b? ; Peepa vt 
we mo plop cuany logolA , dig FreTEAQUNY Tov 
pafcerent ppimmel vicés: ppdd nd edifica 
roixivGt pv Ady pou Acyor, MiaTi due a@odo4 
fis  mibivomi cedrind? t nic fic logris. 
PATaTe Hor dimov nedeivor 5 xo WI CUT@S Cotis TH 
feruo meo dauid: bec dicit dfis ererciz 
Dovawmou David, Tad acyes KU CLO sav dunt 
tuum: ego accepi te ex outli a tergo 
Mion , ya tAaBivoe ex tig pardons Cfomidev THe 


gregum ve cfles in : ducem in ppto 
arose Tov twas fig wyodpevor Carl gov Aaoy 
meo tfracl. 7c fui tecum — in oibus que 


pou logan » SH Kan peTo gov ei waow vio COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


5 





Zriu.Bre. ler.ct 


ifra.28 
b. heb. 
i.b. 


perreciff_izs %  perdidt omnes inimicos tuos 
Erropevens » ndu HwAdscevorn marTas Tous txSeovs oov 
a facte tuas = t feet bi nomé fm 
ez moo G"Trou wou , xu eTroinT a ores Cropce Kae 
none magne? qin terra: Z pond loch 
rope THY MEYQA@Y TwY eTTl THe yg, xdu bow TdmOV 
_ Pplo meo itirael: 4 plantabo ef: « ba 
mid Ane faou LorocKa nou Kae TapuT fue auto » KOU Kot 
bitabit apud feipfis @ no perturbabitur dpit9: C3 
TATKMNaTE: Reed cOUTED, KS OUT APaKinoetes ¢TI, xS4 
nd apponet fill? fiuttitie vt Rumiliet cum: fl 
bumPoDkoes Wg adnlag Te Tameneoo cuTdr , nat 
cut apricipio ¢ adicbus: qb? ozdinaut tudicesifup 
bag aw'aeyng xcu aDuutear, ar ¢Takereimes ari or 
pprin meh ifrael: t  humiltant —oés init 
Acct Mou lovgata Sd ETAT LINO TAITAS TOUS ix 
cos tuos: augebo te % edificabo tbi domi | Dixit 
bovis cov, xSU aufnorw ot x34 Cinod opnorw oot Gimoy erarey 
ofis. ¢% ert an impledrur F dies lrue vi gas 
RUCIOG RU ESCU OTOP DARCWIGOIV 4 KucocU wou TOU TO 
das | curt patribus tuis: fufcttabo fe | 
erusa ves peTo THY BaTiowy OOU 5 XO avashow ~~ ate 
mé tui pott teas crit ex ventre tuo: % prepara: 
pa cou [tT oe if ts eK THe KOIAles Cou , Kau ET oLpo? 
bo regnum clus. ipfe edificabit miht domi: 
ow TW Baoiaciog avTou + xuyes dimodopwo€s pros oimov, 
a firmabo thronf cius rei erernt. ego {eto 
xoU avopla ow oY boosoy AUT OU <a¢ C@VOS « ya toropas 
ei in patrés t ipfe erie milyt ifitt. 4 miss 
UTE A TAT Cen » ou aus €5 44 poi ete u ov . ou 9 LAGOS 
med no aufera sb £03 ficut abitult sb 
POU DUR RARSKOW AIF AUTON 5 Wy Ted mov corisnoa ez 
bis ante ft 7 fhatna eum in domo mes % in 
Tied TUMOR Ey COU + KS SHED AUB EV TO CIR@ MOU nou EY 
regno cius vigin fépiterns, tthr on? clus frie 
m Bariatia au TOU tae HGVOE » x54 0 de0v0¢ RUT OU tas 
firmatus  vfgsin feculf ioxta omucs fermdes hos: 
Garona, Shug ‘ ews Cn@tOC Kot To TAvTAs Tous Adyous Tw 
t iurta vmuerta vifioné fa. , te loz 
TOU , Kou RAT WaKOy THy eccerit TAUTHY GuTes 2A ct 
cur? eft natha ad vauid. 7% yentt rer vauid: 
Anore vousouy m6 Seid s su HAGY OBaciaag Paid, 
q fedtt co7 dfio: @ dirt: ds fom ego bo 
ou Ce XdIOEY EIG@TTION RUPIOU , nu tare, Tic gpl cya x 'z 
mine dete 4 q _ Domenica: op Silexsttt perks tee 
Cle 0 b:0G 5 KU THe 5 Bimos MOU, OTH KyremNeTate Lut Eco¢ dicOrog 5 
t parua fume bee sora te _ Oe t locutus es 
xsu Eopeinou vow THT CVA THIOY TOU 0 bes 4 NSU CAKANO AG 
bee | fuper domi ferui = tut 2 lige: 
TavTe ¢wl apy dino Tov mrad og Tov ea BoReGY , xSu 
ifperitti me ficut vifio pois: t eraltatti me vfic 
Earibes ue Gore dears avsoams ou y KE Uparas ue xvole 
<O qd apponet vi vitra daud ad te ve glozficet te 
b acces TH mT IO ets Sous med¢ ot Tou Sokaocu o¢ 
feruns tuus? 7 tu ferufi tuh cognouiftt ofe: p20 
soy dovAay rou; xga ov “py SouAdt cov bids nvele, Dia 
prerferutt toh turta coz th feciftt 
ory Dovaoy oro xt mceTe Thy Kaepd icy cov emrolkores “THE 
omné = magn ficettd banc: vt iota faceres ofa 
marcy Meyar@our Ht TAaUTHY » TO yeelo cu TaAVT a 
magna. die nd ett fenilis riot: no et veus pter 
Te [At yorAat « Kvele due tsi Omid ¢ oo! YS dur tw beos TARY 
te turta oia gue audiuimus in aurib?nfie: ¢ 
COU MATA Wee Tot Coe MOLT RPEY EF TONS GOW HOY ,xou 
no eft facut popul? ru? ifrael gens via in terra: ficut 
tun esiv Go oAacs oroU foroatA Covoc tr Cari Tis Yig , OF 
perrexit ve* vet liberaret fibs » PPTs: vt ‘poncret 
€ opt ven Neb TOV AVTE@ rAD ou fay TO Aatv, Tou bed cts 
fibt home magni t luftre vet eliceret a fa: 
ben Tid Ovoplce pyoe xu e Biante Tou exBaArciy ceed 70s 
cle popul tut: qué liberattt er cgypto gétes. 
TUT TV Aqui TOV ,LU tAUTEdow EE aryvUToU Lom 


ciitnterp, latina, Zrgila.J8. Die. Z 


“perrexifti: * & interfeci 
Fomnes‘snimicos tuos 
*cora te:' feciq;™ tibi"no 
m¢ " quafivnius concede 
*magnorti ® q celebraba 
tur‘in tra." Et dedi® loctt 
‘pplo meo"ifrl.‘Platabiz 
tur'& habitabit * in co: 
*& vitranon® comouebi 
tur:°nec" fili* iniquitatis 
Yatterent cos' ficut*a pri 
cipio’ ex dicbus cocoons 
™guibus" dedi® indices 
“populo Meo copcaNLdd 
"fit: ° & huiliaui*vniner 
fos‘inimicos tuos. cocco 
*Annuncio ergo’ tibi @ 
Yedificatar? fit tibi’dis 
‘domu.'Ctip “ipleueris 
dies tuos'vt vacas * ad 
‘pres tuos™fufcita bo? fea 
men tut? poft te) quod 
Ferit‘de fils tuis:* & ftaz 
biliam'regnum cis. oOo 
*Ipe*edificabit® mihi*do 
mnu:°& firma boffolit ci? 
#y {qs ieternt, 'Ego*ero 
ein patrem: "& Ipfe 00 
*erit? mibsifilad. "Et mia 
iiea’ 10‘auferam*ab co: 
*ficut‘abftuli’ ab eo qui 
*<ntete’ fuit. Gox. 600000 
bE Qatua cumin domo 
mea°’& iregno meos vi 
qi iepiternt*& throne 
eiWent firmiffim Fi'p 
tuum.” Iuxta oia" eda 
*hec’& uxtavniuerfa°yi 
fione'ita:*fic'locutus eft 
*natha‘ad' dd Cig; vez 
niftet*rex’dd *& fediffet 
*%cora‘ diio"’dixit,® Quis 
"ego fum'dhe*deus:'S q 
™cdomus mea” yt pltares 
mihi talia’S3"&‘hoc' paz 
ru vifti e°incépecta tuo. 
Ideogs‘locut? es*fup* do 
mu° Pui tui etiai futurt: 
°& fecifti me {pectabiles 
®fup oés‘hoies. ® Domie 
‘deus*quid™vitra ! addez 
te potelt” dauid? ctiita 
Polorificaueris ' fernum 
tum? & coooooceasceove 
“cognoucris east Diie"p 
pter* famulti tua iuxta 
cor tuum fecifti§ omnes 
‘magnificentiam*hac: & 
"nota ee voluifti* yniner 
fa'magnalia.” Dyiendé 
*fimilis tui:? & no eft alia 
ideus ‘abfqs te® ex oibus 
‘quos ® audiuimaurib9 
nris."Quis eicftalius*vt 
ppls tuus"ifrael’ges® ya 
in terra ad°quam ‘cooco 
*perrexitsdeus®vt libera 
ret &faceret* ppls'fibi: & 
magnitudie fua® atgs ter 
roribus*eiiceret'n atidef 
4a facieeius*que® decgy 
pto'liberarat! eoo:eox00 


Ler.beb.t, Baral. cvij. Pritiva.beb, 


ey ‘bo" ny Sore Unda’ 
oy "og" 3b" 
Dippin pet raotnyt 
ronnpwyy INAY_I oN IN ay 
pw aso xdy wiry xdy 
Doody nN SiN “ands? 
oy by oopEw oupiy ? ae” 
pins 3'ns ony’ Sean’ 
sai ah moana prey 
prox’ oy'nd4 ‘pn “aoa? 3 
TNS wrx snip pM” 

smsbo) ny “smy" passin 
Noa Nx ny md SnD Na77 
sm) "ax "bine" 70K sobny” “ 
soys voy'xd ony ney” 


payin asd nyo ass 


Ww ‘omaonsy° 23 IA ouny 
tows ‘my non oye 
pm Sag" abso 45" 

yet soveToe asa aad 
Wy NI ay ‘a agi yt 
WII" NI" 91 ‘orth mn 
ors Sus ny op sob" 
pings © yroy'nya ‘Sy saan’ 
mim aaypt owns “inst y 
spo TIT TWW"HEP AD “psmbyy' 
sw 'ny ‘nyy Jw ny" 
Od ype wd ay ny 


Dxri* aA ‘Sores pin‘ 


re "a" moras by neesinb? 


33 "qhb' ody’ par? pay" 
nes ‘1's wis Wen “hs 
“ix “yISs° ns ‘ony byes" 
prvbioy binnat "ones cai 
as ay Fala) mbt i a 

Oy) Or IED) "Ng WN Jay" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2S ‘ny 


amb) ypdgd" Weng" 


Dip ory" 


gor ny” 
py nbs? 


y32° 
"30" 
Foy" 


op” 


pony 


yo 72" 


aby" 


3" “10° 
TON 


73 
mint 


2” 


35° 


at 5 


9 


NT} 
jor 


poyey 
‘4% 
nby “ays 


a0" 
S23 
sag? 


A meg" 
Tt 


Liat 
am 


pan” 
aie 


o 
-—* 
ae 


*‘Prtina.beb.Zet.bet. Baral. ty 


Ea.rvi. |2 ION NY 

mam oar onma "ny prey py 
L, lak ee as: + ~ 

ee SE enpaa es “Naar ha ny np 


apy prow? "99° Senin yay" ny 


aap 'obs' ss gab nig nn apy’ ob 


soya A AAT ON 
IPs" posey “sng” buy ‘ay’ by aT" 
SPT saad “nieys ob sy" 
nay byob wy jou! tye 
Dy iey se May ayy 


ne poo" ay" Prrnea benin” 


ned mua" Tring prea apN DS 3 pay 


ng? x0 fa" byt mg" y7'may7 pry" 
See! mime Apyy psa EN yw 
soy DY TRINNY DA" eM" 
bs* poxintanyyingranabs yr" 


cher! abuMtnmny srauira'ne ma 


°F ypsoy'naha"any ‘nny 9373p" 
rob yd? 


m2 u a, Ss et ae q ; P 
apa? OMY" NID PY AND "NS “1 


ney yy py nap ’seied 9179" 
ger IDS ANAN aS DS A 


ash'ag! TT IY NSS 7? 


mabye‘ nui” a9)" 928 “az 
soy stow '9 bs ory ory" 


anyapy UPN aH Os TT ENT 


eo PPT DN san ayned aod 
py pais" ah saa i?" 
at sb" onda orsiny “od * 17" 
cat" ipod yy oie aN” 
seid‘ on" yo IS NT 


_stg! bog ayy "nine "pain nnn" 


ne? spbay "nay worn’ np ey Po TN” 
oat ea spay ar eae ar 
12” pod nnd io Sai oN 
ang? PaBha yt np? “gy ay" 
aay oy'ny ‘Dow “niny"Ay No" y 


oar 


itj, 


Zr9io.8.Wie.Zra.Bre, lke.ch interp, lating, 


"Et pofuifti*popultitui - 


ada EPeonag pr Acatorov lreatA oecwTD Aad wo dia 


“if tibPin popula‘ viqs 
fin eternum:®& tu’domi 
ne‘factuses coco 
‘deus*cius. ™ Nucigitur 
"domine® fermo® quem 
SJocut? es® famlotuo'& 
fup"dom& ei?:*cofirmes 
tur‘in’ ppetuum: * & fac 
‘Ycutlocutus es: ooo0ce 
*pmaneatas*& magnifiz 
cetur® nome tut‘ vicg itt 
*fempiternt: &? dicatur 
tdiis*exercitut'deo™ iG 
F& domus 9 dauid* ferui 
ejus*permaniens coon 
‘coraco.*Iu" ei dne’de? 
meus reuelafti * auricula 
“ferui tui°vt edificares*ei 
fdomum:*idcirco'inenit 
fern? tus fiducia' vt oret 
"corate."Nacergo°diie 
Pines" deus ® &locutus 
es‘adl goocqancco cao anode 
"feruum tuum tanta* bi 
ficia’& * cepifti cooceoos 
>bndicere*domui‘fui tui 
'vefitfemper cooceands 
®cora te." Te‘ ci dite" ba 
dicente" benedicta erit 
*inperpetuum. 18. 
Acti e*at*poft® hec 
*vt percuteret® dd * phili 
ftiim’& humiliaret eos 
‘& tolleret'geth& filias 
ei?"de manu? philiftiim 
Poercuteretg;"moab:* & 
ficrent' moabite"ferui oo 
*dauid:'offerétes ei’miie 
1a.Eotpe*pcufiit® dd ét 
"adadezer‘regve' foba re 
gidis°emath® qit prexit 
‘vt dilataret*impini fut 
‘vfqs ad flumé™ euftate. 
"Cepit ergo*dd mile’ 
drigafeio:?& fepté'milia 
®equitt‘acviginti' milia 
*virorum*peditum., co09 
*Subneruauitg;° omnes 
equos*currunm:cq0end 
exceptis "cent qdrigis 
quas‘refuanit fibi.* Su 
uenit at &'fyrus™damaiz 
cetlus" vt auxilium pbe 
ret°adadezer’regifoba, 
S3'& hui penftitsdd "vi 
ginti * duo‘ milia’ viror. 
*Et pofuit milites‘in® da 
mafco:* vt* fyria quo 
"feruiret fibi &'offerret 
*munera .' Adiuuita; eti 
™dominus*in cunctis ad 
Pque%perrexerat.* Tulit 
quogs*dauid® pharetras 
*aureas’ quas’ habuertit 
"ferui‘adadezer: ooos000 
>& attulit eas in © hierufa 
lé:necnd "de thebath® & 
chun’ yrbibus‘adadezer 
"eris coocnoocanoenancad 
"plurimum:de°quo Pfez 
cit*falomon*®mare ovo 


< ovedifti pplmtui ifrael tibi ipfi ppls vit eter 
num:¢ tu ofie fact’es cis in vel. ¢ nific dfie 
* er 5 et Fe , 9.F' 9 VE ’ 4 
¥oS, x34 OU RVeIEeiou duTOIS Eig OeOv + KSH HUY RUGIE @ 
fermo tuusquélocut?es ad ferui tub 2 fup 
Adyog wou dv CAcAnoraG aPdg PY Trai Dacou xgu lari spr 
domfefus: cofirmeturvigsineternizs t fac — ficut 
GOV AUTOU , WIS@INT Lwo aiavos » XSI “TrolKOOY Radac 
locutuses. cOdfirmetur z magnificetur nomé tuff 
PARANT RG © TIS@ONTO xsu PAL YRAWINTO } diopx wou 
viqs i fépiternf vicetib’s dfis ommnipotens pes 
Es aiavOS ALYCITOY » RUEIOG TOP TOREAT MP O69 TOU 
ifracl: veus ffrael. < vomus dauid x fer. 
Porpanr, bes Td IoeaHA nd d sinog Dovid’ Tod cous 
ui tut preparata coi te: qm tu ofie de? 
Ue cou KToiaopeevos CuaTFIOY TOU » STL OV -RUEIED beOg 
mens revelatti auré ferui tuiz vt edificas 
pou amenarulag p due Tov PovAoucoy , Tov dimod'o? 
res ei vomfi:pp boc iuenit feruus tuus vt 
procs Aut Gimov, dla Tout tveev sd ovade wou Tov 
o2aret furta = facié «tug. % nfic ofc tu es 
meoeveeS at Rate MOC WIT COU + KU VUY RUGIE OU ob 
ipfe veus: ¢ locutes fup feruft tuft boz 
BU PS 06c0g, xd4 CARARCAG ETL qov DoUAY OOU Te cece 
na bee & nfic cepifti biidicere donut 
At THUTR + NSU VOY Kofw. TOU euAoyHorcu OV dimoY TOD 
ferut tui vt effet in ppetuh com ter qh tu 
SevAou wou Tov Ever Cig alavee CvowTioy wou, STI oD 
ofie bifdirifti: z bfidictaet in fépiternh 
nvvore GuAC YHOU ,xdu FUAsyHTou tig ov uaa. Cas, 
Z facthée poft bec:  ¢ percuffit oanid 
Rie eMeTo mete TauTa, wurmarafey Dovid 
philentijim @ humiliauit cos.  cepit 
Tous wAAouAOUS Kou PTeowerRTO au Tous .xdu Laake 
' getlh vicos clus de many § philihiim. ¢ 
my yes Koa Tees KOUK AUTHS oR x Exe0¢ AA ODUAGY+HSu 
percufite moab: a facteft moabferuus dauid: 
emrarage pr pwr, xsucyevndn uaa Movaog to dewid’, 
offerétes mfera. % percuflit vauld adadeser re 
roots Seager + KSu emarafe Dovid qos dD ad e260 Be 
gem fuba in emath:qf ibat ipfe vt tts 
iAca wouBu ey dipard ev Td Troeeued cu aur Tov su 
tueret mani fud _ in flumine euphzates < ce 
Cus TW Keio AUTO Em! woTayD eupedrH, xsu wPo 
pit abeo | dauld mile currus ¢ fepté 
RATEAGRETO aT eu TOU Deuld® KTAtoe Mount a xu tala 
intlig equozk = viginti milia  viroy pediti, 
iaredes Yaramray xSe tinoot xiridd us AS COY TERGr 
t Ddifoluit datid omnes curruss <  reliquit 
xo avo Sold’ mrolvtes Kopeeree » xSt STrealare 
ex ins cet currus. == _venit fyrus ex va 
TO CE QUTWY ERAH aOMATCL « xdu HAdEY OLODG tn Dat 
mafco ad aurilidd& adadeser regi fuba: ¢ 
paskov Rontion TH aad io Baciat wouBs , xdu 
percullit foaufd in fyro viginti < ouo  milia 
Ematafe auld fy 1 ove timo xdu Ovo KiAtad ag 
virork. & pofuit vauid cuftodia in fpria Geftiurts 
dad oan « x5u theo avid qooueds dr couche Ti noeTe 
vainafch: t fuerfit oauta in feruos  offerétesmu 
Sapoxoy , xsuhoay rp Sault 21¢ dovaous oteorres de 
nera.t faluauit vfs oauld in oibus qb? prerez 
pare nds Fowoe nugiog mv Dawid év cao big earootue 
rat. ¢ cepit oauid tozques aureos q fueft 
T+ xutan he Sauid rove RAoIOUS Tove Keuorous Ob ROY 
fup feruos adadeser: ¢ gttulit cos in 
toi Tous maidag adadst'o , xdu Keyra autos te 
bierufalem, & ove tabatlh 7 de electis 
LeooucraAns « KS ER THS Tatas xou CR ToY EKACKTOR 
ciuitatib? G  adadeser: «epit ovauid es plu 
Tota “THY aad ite , Crce Bt Said’ xXaandv rot 
rimfi yalde. er eco  fecit falomon mare 
\ / > ~v ' cs / 
Avy oped ea + EE aurou Caroine’s GoACAWY THY baAaor ep 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 Begs 


Bs 


B 





Tri Gre levi incerp, latina, Zralla.B.Wte.Ler.be.t, Paralrir, “‘Pritina.bev. 


2.Rege 
1h. So. 


eneis & ‘“columnas 2” vata enea. 
Tit KAARAY y X84 TOdG SUAUE KSI TO OKEUM TH Se cRARE 
@ audiuit thou rer emath: q@ percuflit vautd ° 
ads Kuovoe bod Baoirws aiad, Crt eorccrafe david 
omné evercith adadeser regis foba: ¢ 
min Tracy SUvepw Ades tee Bariatwe oovBe, nH 
mifit adozi_— filifi fuk §=ad anid: yt inte 
Aarts 1Aey Spy ad work viov auToU moc Seeuid>, Tov gow 
rrogaretefi q ad pace: = vt benediceret ef 
THO OA aun To as e1eKynY » ned Tov euAoyaora aUOY 
pro co p expugnaliet adadeser t percuffifict efi: 
Dare ou taroAtunoe Pv adadeondu Caarafey aTov, 
qm vir bellatoz erat thou adadezer, t oninig 
OTs dako “ToAELIGKG NY TH baru oad aderlonnda Taree 
vafa aurea argétca t encaz t hee <ofe 
Toe OKGH Te KX eUOrot KEM Roryuer Kou KoARA Ko Tad Toe Wyle 
crauit rer cauid vomino ch argento ct aye 
¢ \ : ~ ‘ \ oo , 3 
ow 0 Hariacus Scauid TW xvelw pete T oryueloN Xda xX eu 
roz qd cepit de omimib? gentib®; -< ve tdumeg 
olov, ou tAaRev eu trarTov Toy eovav, xu ef 1D oupiedd 
a moab 7 vefiliisammd: 7 ‘ve pbilthii 
og xS4 Hood nda €E viay auudy, du ex Tide Brac ay 
a veamalec, ¢ abefai fili? fartie percufitt 
xou Gf dpceAnns xu ABeorni Wide Poepovis earocrafe Thy 
idumcam in valle falis “oecemzocto mt 
PPouproctoey TH Koad thy AAGY GuToRald ence KiAto 
lia; z pofuitin tdumea ciftodig. 7 fucrfic ome 
d0t6 Su ves év TH iMoupalee peoveay + xdu hooey -mrcty 
nes idumet ferui oauid. t faluautt dfis 
¢? $4 Y. “ ' . / 
Teo oF iP oupetor ward ec TH David's nda Cowes KveIog 
vauid im .oibus addperrererat. regnauit 
oy Sauid’ ev aan 01g PrropeveTo + wes CBaolrruot 
vauid fup oém = tfrael: tfuit faciésindicifiz tu 
Suvid Cal mara loeada, xu hy woiaw Rel pe xu A) 
ftitiam = = omit ppto fio. 7 tosbfilius faru- 
RALOTUVHY SOT! Th Anew auTou . PG) iwa vies Oepou 
ta fup exercitth: 2 tofaphat filiusachilud acé- 
ia Carl Tig soaTists , xo ToOAaT L0G dx iAovd Caro 
mentarijs: t fadduc fil? achitob < acht 
PVKATO'VELpOC , a oad dou vide XITOL xu aK t 
metech filt? abtathar facerdotes:¢ fula feriba: 4 
pare bi8¢ a Biccboep 1e0es KS COUT Yeappoerevc , xSu 
baneas fil? ioiade fup _, ceretht @ phelethi: 
Ravias vide Torodt Zari Tov neces! xdu ead! , adv ot 
filif vauid primi fucceflozes regis, 
Sot David 1 aPoroi dad oxo F Baoiatwe. Ca.r9. 
£ factié pot hee t morztu’elt naas rer 
1 >or ‘ ~v ee of \ 
Rx EWETO METH TauTot asd aTredoer tan Root 
fillog ammé: <  regnauit anan filius cins 
Atle View Quuav, xsd eRaoiatuere avav Sicc durou 
p20 C0, t odixit oauid: faci mias com 
pee HL ~ ‘ $ / / ‘ 
wT auToUs xo cima Cavid, woikow EAtOG puETe 
auanfilio naas: fic _—Feciet pater cius me 
vow WioU vaks, wf eoikoey 0 wate auTOD peT’e 
cum miaz. mifit vauid nuncios ad 
~~ Vf Sarre oe ' Diceal ine 
pou eAtogs xou emeseiAe Suvid> ayyeaoug aPog soy 
ananad cofoladi eh =—sétbe pfe ei’. 
x8 a 4 { ~~ yy. 2 , 
VAY THCPaRCAGC OU UDO TOY TOV Waters avTove 
a venerit ferui oauid in terrafiliopammsd ad 
a c ~v ! 3 ~ Cw. 9 \ 1 
xdu HAdoY oF wraideg eevid® eig ya ViGE auuay wPdc 
anan yt  cdfolarétur ei, 7 dixerfit _prici 
avav TOU euACora UTI XG Ererov OF Xexov 
pes filiozammon ad anan: ni bhonozis vawid 
Tes UiGY aypay aoc avav, BH Dofatov David sv 


patren tw in A ocnlis: tuis : mifit . tibt qco 
ration COU eV ChsaApols wou awisGiAly oor ae 
folarétur2 none: vt fcrutentur 


n~ f 
eaneAdwIT es; GUXI, Owes eEtoevIN ewer aDdICOCED 
KOO CODAO CODKDO DODO KOO COOOOOCOONI GOMOD ATACONOOOD 


BOO QHORO DODO MOOOO CODOO CODD CODOOOOD 00000000 00 


feneum’&*columnas' & 
Fvafa cooonondoanngecdNNd 
*enca.Quuod *cum audif 
fet‘thou°rex‘emath ®pz 
cuffiffe vidlicet *dd" oem 
‘exercitiadadezer" rez 
gis*foba.’Mifit"aduram 


*filium fuum'ad cooceooa” 


"rege‘danid® vt poftulaz 
tetab’ co*pacem ooo 
*& cogratularetur ei: eo 
Y peulfiffet et‘expugna 
fet'adadezer. 'Aduerfaz 
rius*quippe ™ erat'thou 
"adadezer.Sed°& oia’va 
fa°aurea’& argentea*& 
enea‘confecrauit’ dauid 
‘rex*domitio cocenco0 
*ciifargéto’& auro* qd 
‘tulerat*ex vniuerfis 000 
oetibota'de idumea* & 
moab'& filiis "ammo & 
"de philiftii® & amalech. 
P Abifai vero"filius coco 
"faruie® pceuffit"edom “in 
valle‘falinarum cascode 
®dece Xocto’milia:s&cs 
ftituit’in edom cooccos 
“prefidium'vt feruiret 
"idumica | eqncnncn00eo 
*dauid.' Saluanitas "dis 
*dauid?in cunctis ad ooo 
Wq'perrexerat. °Regnaz 
uit ergo*dd*fup*yniuerz 
fur ifrl'&"faciebat “ius 
diciti‘atqsiufticiam oe 
*cticto*ppfo fuo.‘ Porro 
ioab®filius"faruie erat‘ fu 
p*exercitum'& iofaphat 
™filins “ahilud°’a comen 
tarfis °Sadoch atitfilius 
rachitob*& abimelech 
"filius*abiathar *facerdo 
tes’& fufa’icriba. oooce 
*Banaias quogs’filius‘io 
iade*furp legiones * cerez 
thi'& felethi.® Porro filti 
dauid‘primi * ad mana 
‘regis. 19, 


Ccidit auté °vt moz 

reretur ooooconcennd 
“naas‘rex*filiorm” 4mon 
‘Kreenaret cooagosccoce 
*fili? cius'p eo. ™ Dixit 
*dauid.°Facia? mifericor 
diactii"anon’ filio* naas. 
*Preftitit"enim coc 
*mihi'pater eius* gratia. 
*Mifitas’dauid cooocde 
°nticios*ad céfoladii ef 
‘fup mortem *patris fui. 
Qui ’ci pueniffent'in 
"terra " filiorum°ammsd 
‘vt cofolaréturians <%dis 
xerut'principes" filiort 
*ammo'adanon.1u forz 
fita putas p*danid’hono 
riscanfain® patrem tug 
‘miferit "qui confolaten 
tur*te! ‘nec animaduerz 
tis @ 'vtexplorent eoxcco 


09° DN) ’ oot DN) * Aeprae mba’ say" 


rane wr you neha see 
PEAT oN mye aay 
bs 2 ‘oy 'menoupy nay’ rote 
oi 1 Swe ary 'goedt byt 
“arya ‘ona me"by" woah ey 
mon” ayh mono wow", any 
inwhyy9oby ayer avabay Abst 
PMY oy pet aT OAS oS yy 
73e wing aby aN qaoyy 
Pov" 225) ANsTonNs ony 
Pay plous ones" 
F2pS ‘soatony'ny ram ayy? 
Did Diy os" size “nae on ew’ 
Deja! ony" So" ores! - mans 
Pas NT nS MN yah Tse 
SD “oy? pyr jon "1p “VIN 3-2" 
NETS) baw ney “emyoxtiy paw 
Raed ours yz ayy ayy 
ry27D : OOF 3" pom) : "25° 
2° 22 ONY aon "72 “prgy 
MED NM OD mag" ape 
Nd Sy? wai ya” ani 
SON IT 230" ane 

| ae 
reba ‘ioe Hangs bw ePstie, 
Pon ey" a Pe ana ay 


oy yes pA a" nay” 


mioy'sy", NI f° plan "oy roht 


c 


yy Snot “sont say nas nbn 
say wax oy wn Soredy? xiayY 
Tag" pray "23 "pe “Sy ory ay 

122" MY gNeN" to's pant vid’ nDy" 
ee ery as" pon" pray 
now ‘99° | qedwi pas ny’ 

TPAD aad * xg] rong yh wen 


nik 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Let.beb.1.Paral. re. 
son? Tay Nd! pees bah B27" 
nals PNT May ng" panna" po 

reafnhy SAS OTD ny A ONY 
ee 
new see! pow’ oaiaet by Tye 

“gto Darna nea opempY 


/ 
rw -T 


ayy WW repay pat wash NT 


nolnos’ aepy ona) ‘OPT nes) WS 
Baan yoyg" oy" aaa 72 pay aT 
909" qo" ploy saan "panini 
pry ‘one OT "D9" Ao 
oo)" nawsey nape “DIN * ey 

moa ayy! SUE) Oy?” TREN" EN 
“napa bingy aay yyy 
moptinnt NIPD DT UMY NAT, WONT 
goyeg INT Dp ws oN eye 
ots” nape pry" pmb npn 
v2" sonal’ nay’ 52"nxy"aNPnN" 
aye TDN O "awe ” iay "2" at)" 

saat IND BN’ ODOT TADS! 
aes oag’ apr ny ay ey) ges 0737" 
maint singy" og ‘xy nenad 722" 
sap TON, egiend “ny oas Nay 
~* yp3’ opr anys ing)" oN IP?" 
PTS aA ONS WAN” 3" 
pint ang? 225 PEND ON IDNPY iPV2y"929 
suvtang® VON Aw? "Dy IN” 
"oe BED spawns es pin pay" 
any wat ey ws Api 

nos! iniogy naw ane ‘ain px" 
siggt D7" WY “TaN’ONT) "ANY Dany 
stony 223)" 1295 1} “9799 DDS" 
ais po DI OND TIN TL" 
soot SPY ATA ey ps as 99 

nbs’ 9922 OTN NPY BAD "INP 
ee INT abnroanbernbay' yyy e7" 


ZrilaH.Wie.Zri Bre lec.ciinterp, lating, 


mY inueftiget"& ferutert 
tur°terra tua’ yeuerit'ad 
te‘ferui ci? [gitur *anon 
*pucros"dauid oococoso 
>decaluauit & rafit:"& pz 
fcidit*tunicas cost °a 00 
‘natib9 vic3 ad pedes: '& 
dimifit eos:q*cti abifict 
'& hoc madaffent*dauid 
"miffit  caccoooeqn0e00s 
°in occurfaicort. Grade 
ei cotumelia fuftinuerat 
et *Hcepit yt? manerent 
*inhiericho cocecoscade 
bdonec ‘crefceret *barba 
cori:'et tic’reuerteretur 
® Videntes aut” filii‘amo 
‘ pliniuria fecitfent"dd 
ta®anon @ reliqu® ppl's 
°mifertit® mille'talenta 
*argenti* vt coducerent 
"fibi’de *mefopotamia: 
“&X de°fyria‘maacha:" & 
defoba®currus cocoon 
®& eqtes.' Coduxertits 
paecondd 00 
Merjointa'duo "milia°cur 
ruu’ &4regem'maacha 
°capplo ci7.O.ni "clive 
niffent *caftrametati fat 
'eregione’medaba.*Filfi 
quog;"4m0o* congregati 
de vrbib? fuis: “venertt 
fad belli. QE ciiaudifz 
fet’dauid:'mifitiioab™ & 
"oem exercitl Virorum 
*fortitt. ? Egreffigs* filii 
famo:*direxerunt aciem 
{wxta" porta*citatis." Rez 
ges atit’'q adauxilin eius 
*venerat” fepati‘in agro 
fteteriit. Igitur‘ioab°in 
telligens' bellt' ex aduer 
fo"& poft tergn*cotra fe 
*fieri"elegit viros fortiffi 
mos°de vniuerfoUfrt:'&X 
errexit*cotra ‘ fyrt.‘Re 
qua‘att pte’ppli’ dedit 
*fib manu” abifai‘ fratris 
fui°& perrexertit*cotra 
filios Sammo.” Dixitg;: 
'fi*yicerit'me oooconed 
mfyrns:Pauxilio"eris*mi 
hi:4f aut*fupauerit*te® fi 
liitammo:*ero tibi in pli 
dium.'Confortare odo 
’& agamus virilr* p*po 
pulo nio‘& p °yrbibus 
deinii.“Dialatit®*qd*icd 
f{pectu fuo*bontie faciat. 
*Perrexit ergo ‘ioab™ & 
P fs"q°ct eo erat? cotra 
yru'ad prelit:® & fuga 
uit eos.'porro filii caocco 
*“amm<d‘videtes’g’fugifz 
fet*fyr9:ipi quogs’fuge 
rut'abifai*fratre ei9"&in 
grefli fat'citate:*reuerfut 
eftetiaioabi™hiertm 
idens atit*fir?qp Iceci 
diffet "cora*iftt*mifit'nt 
cios*& adduxit eooococe 


ciuitaté t vt crplozent terrdvenerfit ferut 
he TeG Aly KGU TOU RATAOKOTHO ALL Tuy YA HAGON OL Maid 
clus ad tee ¢ accepitanan feruos vauid ¢ 
Burov ahs od 5 x34 Aa Rev avca Tous trae dus david’ xdu 
rafit cos: 4 abftulit ve pallije eon  dimt 
ZEvonorev au Tous y x APU AE TOY pod ven auTOH 7 Kut 
difivigsad tuntcds 7 — vdimifit cos. 7 venerfitz 
ou Lae Tic vee Boars , xou ATESCIARY GUT C+ ASH RACON KSy 
nunciauerfit vavid de viris. & mifit 
dasuyyerrcy ra Sani’ why Thaw card eta «xd Cres CLA GH 
in occurfum cog vd: qm erat iri inhono 
2ic errduernown auTIW ORS, OTIROTAD OL Ky otS ATIPOpES 
rati valde. z dixit rer: fedete ibtericho ddec 
/ 3.5 c / ' » Vows aed 
Hor Dod pcenSH ETE ty 0 ATIAWS, RANT ATE EV IKEIX@ CWE 
renafcatur barbe vie z reuertimini, ¢ 
TOU QUATHIACE TONE TrEVONeG Uuuon xu ew IseeoTe > ASU 
viderfitfilijammdq cofufuseflet ppis oauid: « mt 
Fidos kuol Guar STIRaT NOK UIEH OAGIG DLUId, add etre 
feruntfilijammon? anan rex coy mille talenz 
¢ ts MIG 2 p i Le t / 
SHAY ViOl cepprcd AGU ctv O HaoiAtus auTOY KIAla Tada 
ta argéti vt coducerét ibs ~ 2 fyria mefopo 
pa doyvelut madre ctauTois en gules pioowes 
tamia: 7% ve fyria maacha: t de fubs currus 
j . 2? f 9. 28 \e¢ 
Tales »ndu en oueleAs pone » Kou Cam Toa agporTee 
t equites. 7 codurerht : fibt duo 2 triginta 
43a \orarels « nSU eS aorey To LaLUT 04g uO HSU TelotKorT ee 
milia curui: 2 regem maahat  ppls 
aides xopccTan , xu pr Rao iAtee prctaxcr nS ov Actos 
clus. @ venerfitz caftrametati fit ante medaba. < 
UT OU+KsH RASOV HSU Treeoere BaAoy  MmPod te? pand’ee Packs noes 
filif ammon cogregatl fitoe vzbibus fuiss 7 veneft 
Cou \ / , oe ‘ >" eo y 
Viol LPH OUIRK ONO OY (KH THY IPCAL@Y AUTWY » Kou hAdos 
ad bellada. 2 audiuit cauid: < mifit 
Zio mroaqpncrou + xdu nnovore Dawid , ndu cares rat pay 
ioab; <t o€n exercith fori. zegreffifit 
Perce xou Traoreey 7 FoeTIAV THY PUTA TION xSu tEHAGOS 
filijamms ¢ direxerfitaaé in bellf turta poz 
| en Ge s / / 8 
Sol aupor xdu aapeTokoyTo fig TOA MON URIpaRNIY 


tam ctuitatis., ” % . _feses, qd venerfit caftrameta 
AGvee THe WIACWS + ngU cd BarjAtis Of CAbarT es wt Bae 
tifatpfeipfosin capo. 7 vidit teab factt funt 


Aov nas scLUTS CY Ted areDlarndu der lon OT! yeyoraoiw 
lexaduerfo  eoy ad belladt cotra ei a fron 
Jur interes duTON F WOALUCY Pos LUPO ReeTe MPCO~ 
te @ atergos 7 clegit ve vutucrfaiuuétute ifr: 
srrov nue ebariS ev, nou CEeA CED ee says veoplou THA’, 

@ odirexitacié contra x frrum.t  reliqua parté 
xduoripeT kato Woy riot F oUeoUsRsU — Kort ol AOKTrON 
ppt edit inmanu abefat es fratris fut, a actéot 
Acod LOaRe ey KSiel ABEOral TF AAD AUT, KOU THAPes 
rexit  exaduerfofillogammd.t dixit ioab: ff pre 
roaTo Cero Tas Had apo nda Carer fod B, Got x 
ualuerit feria fup mes  eris mibiifaluationés< ff fili§ 
Leuscadn oruplee trzsie tyad xd Con os fig Ow THE LOY, NSU EaAY Dink 
ammon pzeualuerit fup tes t faluabote,virilif age z foz 
Appar Keatoumsas VIEIe Tu Tara mead elfou xsueNE 
titer agam? p20 op PP, nto Z pr v2bibus _ vet 
KVoaper WHET Accord hUGY AS THDL Tov TrOAt@W F BeoU 
nf tofisqdbonfiin  oculis fuis faciet. ¢ ofre 
Spar, xdune pe aycebov ey pcr pois aur Tremor esexse "tp 
ritacié foab t ppis q.ch co contra fprid ad 

7 | SRE ERG iT - 13 @ ’ 

Taker o wa xsuoaass oueT aur CEevowriag oupics tie 
bellum: « fugerit @ facie efus fpri. <z fil 
mrbAepor,ndu COuryor asd moorarTrou AUT oF oreot + xSu vio! 
gimind viveriit fugerit fyriz << fugerit < ipfi 2 
dupcdy eadov 74% Quyon 61 oUeot, xu puryor xgu auTol XID 
facte abefai _ fratris ioab: + ingreffi ffitin cif 
apoodrov aBeoral TF AdAgou loxP,rSucionasor fig TH 1 
taté,z ventttoab inhterts: « vidit fprus @ vice | 
Amoxsu wager @xP tig Lam! xcueiden 0 oVods Ors eTeome 
rit ech ifracl: t mific nficlos ¢ eddurit 
CATO AUP IK Ay KS KTRESEIARH yYEAoUS KOU CERYorYS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zri.Ore.ler.ci.interp. latina, Zraila.6.Wie,Zet.be.t,Paral.ce, Britina.beb, 


fyrum qerat tras , foul.  & fophack 
qDy CUPOY PU EH TO Weoey TOU WoTapov + x34 THhaAX 
princeps exercltus a ante cos. 
§ doxisectuyos Durauews adad sree CMOS EY AUTIN 
gq annfictathé vauid: 7 cogregauit  vniuerfi 
nua amuyytan Te David, x4 ournyeye pr warTe 
ffracl: ztrafiuit  iordané: «venit in cos. 4 
Lorena , xu JEAN qr toed cwnu , xou WAder Er cuToUGexds 
direritaciem dauid contra < fyrtt in bet 
rmtpaTtaascton Sauid efeverriag Tov eveou tig TIAt 
lum. 72  obellavit cum co. 6% fugit ifprus 
pore xd4 aroAcanote MET aUTOD« Kou Lpuyer ooveds 
a facie ifracl 7 interfecit vauid 2 
dad aor aimou Irena. nda ameiupenve David eas 
fyro  fepté milia currufis < quadraginte 
TH TUL EBT Kids agpccran , x4 Tearaponowrat 
mila virox peditii: t fophach pzinct 
KIAadaG BCG Wear, x34 Pr Tuan doKiseccTwyor 
- exercitus interfectt,  viderfit ferui adade 
Tig Ourepeas cemeupewerexss eiDoy or mreides ad ade? 
ser gp peullifuns a  facte ifraels z - miertit cf 
RY) Sr MocuS nor cey asd mooratou ina’, xdu didberTo pe 
oauid pacé: « fernterftt ci. ct nod voluit fy 
TH DRS Clonvwe , xSeDOvACVOY AUTH» xdu Cun nocARCENO OV 
rus. gucitiart filijs gininon vltra. 
006 TOD Lowe cu TOE Violg aor TI Ca.20. 
< factheftin fequéti anno in  erity re 
Cx. eMeroevra emriorTi < TEs ey TH ees w TV ce 
gunz: 7% cdgregauitioab cém exerciti mi- 
CHACON , xu ATK yRyEN oak wacray THY OUyeesAiY THE S0ck 
litie: tc vaftauit regioné filioy ainmon: % venit 
Ting, KU Lpleree My Kooep UiGv apMar, Kou hAbEY 
foab 2 obfedit rabba. @& vdauid fedebat 
ior nda mOPrenasione TH PaBBa+ Ga Mowvid® frodwro 
in biernfalem, < pereuffit toab rabba 7 ve 
ty TECOUCTRAML. +xcu trarafy ioxB TW ea Phx xa na? 
fruit ci. ct tulit vanid co2na re 
AiAcy duTHVe Kou CAaRe auld sav seqaroy Tov Raot 
gis col 2 capite elus: 7 inuéthé ponz 
Ate AuTOY RAD) Tig Reads QUTOU 5 KOU iverdn Osab2 
dus cius = taléth = guri. «in ea lapis pre 
pos euro THACYTON KouTlous nou by auTid Aides Ti 
ciofus:zerat in capite, vauld, 7 2 fpolia i 
[10g y xSa RU Sarl TG MEacAng Dowid’ « xsu Te oKVAG Tig 
wbis  tulit muita alder pptin d in 
asdacwe tixveryne aroAAa oie » x4 MOY Actoy OV eV 
ea edurits 7 fecuit tn is 7 in afcije 
AuTi eelyaryen, xd Captor ev aPloor xdu ev oxemaovols 
- ferreis < in tribulis. =z fic — fecit 
Tig ord Hoaig ada BV -TOIG Te1PoAois « xd SuTOS erroiKee 
vauid oid? v2bibus filioyamimon, z reuerfusé 
Said wart Tog Toate vied aupay + xdu Zarisoele 
vauid « ol¢ ppisq ceo tn bierufalem.  factit 
Dawu)d xu trago Ade oMeT AUT cig HOUT AAN LAs xdu Cyl 
cit pot bec: ¢ facthéadbuc belléi in gaser cB 
TOpeTe TaVT oe, UeWeToeT wWoAacmos ey yar ie pete 
philitijm. thc percuffit fobacchi vflathites f 
Tay HAALHUADY.TITEE TAT AEE TORAKX 5d var aslpr oo 
pphi ve filje  gigitum: ¢ Humiliante efi. 
ome gpl Uayd TOV VIGN TY YIYoA TION KEM ETeTPELNMO EY AUT OVS 
@ facthéadhuc belli cf biliftijm: t percuf 
du @Yyoerro C71 THOAL MOS METH TY AAALAC, Kou ETAT ct 
fit eleanan fil? tatr lachmt, fratré goliath — gethth- 
Ferg Acca Ui0c laetlo Rov AMX Uh GRA YoAiad F yebderiz 
ef. zt lignh bhafte ci? Gfiliciatozifiterentifi. < facth € 
ousndu FuAoy Odea Toc au as arr lov bpeurouTornss Cero 
adbucbellfi ingeth:zfuitvir pergrandis: ¢ __digitt 
Zeri moa cpog 2 yes xounv anne Urrepucrycbne,xdu o4 dco UAdt 
eiusfer tier viginti t quattuozs ¢ nic fult ortfidus ve 
BuF oE ndue$ Zinoort SUT Car cepts Agu DUTOG RY ceMTO'yoUOE TIN 
gigatib®, tipzopavit ffracl.< it. e& ftonatha 
yiryouTatexsucveidlors yor THA'exsu €-amraTechey Auney aovotboer 


"fyrum*qui crat’tras‘Alu 
uium:*fophatauté oo 
*princeps'militie® adade 
zer etatduxecorti:qd' cit 
annuciatt effet*dd'con 
gregauit™yvniuer{a" iftat 
"et tranfiuittiordane:‘irz 
ruitq3*in eos et * direxit 
*ex aduerfo aciecillis com 
tia pugnatib?, coocade 
‘Fugit autéfyrus'ifrael. 
®Frinterfecit’dauid coo 
ide fyris:“fepte'milia™cu 
rruuet quadraginta oo 
*milia%pediti' et*fophat 
©O0000000000000000000000 
"exer citus * principem. 
* Videntes atitferui* ada 
dezer fe’ab‘ifrael effe‘fu 
peratos: ‘traffugerut®ad 
dauid:! et feruierunt ei 
*Noluitg;‘vitra™fyria 0 
"auxilium prebere? filiis 
§ammon. 20 
Acta eft aute ° poft 
dat anni‘ circulum eo 
*tepore quo folet* reges 
ad bella‘ pcedere:"cogre 
gauitiioab'exercitum & 
robur™militie:"et vaftaz 
uit’tra filiort'"ammon. 
*Perrexitgs*& obfedit 
*rabba."Porro dd’mane 
bat? in ferufale’qh‘ioab 
*pcuffit’rabba:‘etdeftru 
xit ca.'Tulitanté Sdauid 
‘corona* melchd'de™ ca 
pite cius:"Xinuenit in ea 
Yauri°podo? talent :* & 
*preciofiffimas® gtmas: 
“fecitas fibi ide diadema 
*Manubias quog;’vrbis 
*plurimas tulit:*populit 
‘autem "qui erat ecovd00 


‘inea*eduxit:'& fecit {up 


eos tribulas "et trahas 
& ferrata’catpenta traz 
fircita vt diffecarétur & 
contereretur . Sic’ fecit 
®dd‘ctictis" vr bib? * filio 
1a’ am6:* & reuerfus eft 
*ctiofpopulo fio in*hie 
tufalem."Pofthec"initit 
efi'bellai*in gazer' aduer 
fa philiftcos:in quo°pz 
cuffit?fobochai*vfathitef 
*faphai‘de gtie*raphai & 
hitiliauiteos.Aliaud quo 
y ast geftn'eft’aduerz 
us ‘philifteos:in quo°p 
cuffitSadeodat fili falt9 
‘bethleemites “fratré go 
liath™ gethei:° cuius haz 
fte"lignitierat® qi liciato 
ritttexttin.Sed* & aliud 
*bellii’accidit*in geth:in 
quo'fuit"hd logiffimfe 
nos habens* digitos : id 
eft fimul °vigitigttuor:q 
‘et ipe'de raphai frerat 
e°gfiatus.Hic* blafz 
phemauit™ifrael"& peuf 
fiteum*ionathan eoece 


PUY WMS NON 
Ty Ey aay Nay aie EE eT 
nur ag rieyba"ng" gong gy PF 
Sy TY, OTN NN TEA eee 
Noy “sonbe' nanbniosw’ne apy” ents 
WHT iy aso wD | ng'ou: 
Duara oabynyasto ned! 27 7 
Wy gry “hogy gay ing "A 

PITA IY MEV T NIST ney "met 


oy'anrdniy Senin Pip 2B 
Day" nay sdy" antag 
* tao See ae ¥ Ls yw2 
WD VIN DWN? 

s ¢ 4 b "s a 7 Lap.rr. 
nA: Ny? aio ny 


sn order ney nw net ans" set 


my nonin” Nasi" oning ‘oxy Oe 
may when pert 
xp py” o Sargon yay | asp 
me “ya np OTN AIIM npyon’ 
ANSON" Sys'osninyby ul 
mer pxtaa an Spa 
wd Soon ereroy am ie 
SON OUA NINA a? 


syrands Ayes" is xewtnng’ oy" se 
my nin "poy nMaasyopyart ME Pe 
b>) Pan " os) * rip" aaqy"b3y ayy VY 
Spunt pony pr oot ao? rent 


nays enw y"oy se any ney'ont! 
pond po" me nN ID? IT 
notho “nwihnyawin'onest 
eur pa pang an” onnnids ny’ 

nas "mza * ong “sone tiny" 

IN OR Naas aman pay” beta’ 
go’ ang" ms" ae 


moni * pt “mie * npasyy" 

sy “toy "xan four" yay W787 

pnainy “inden "Syeniy "ng'gany 92 92 
ia nn tj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua.beb.Zet.beb.s.Paralreij, ZrIfla.H, Wie Zral Gre. lec.chinterp. lating. 


toy" gong? byl soya” one ‘NBO TDR” 

boy’ ih ors" ban ‘mi ‘ap 

saab by wir wy yyy” 

pa ae mg any ny" not1* Syeniyy® 

° aps! "bx" svt" Nit! Sys’ nx! 

chet! sng" 19" “ops sy *byr" 24 
sty pry" 39 *beeoiny' ny 

opts’ | DIDSD "ns mus) she” oto 

gov pag’ wy" Sy” mins’ 919" aN' apsit? 

ge N77", Dra" ND" ODS" 

eh ory oad ‘obs “bad 

om? mn ‘aah NNT ws" 

sbad aagh 1 Sapa noe 

aby Jaman sys ayy "Sy'pin" 

snateci” TNT +o Say ‘pe Senter bo" 

son’ OS “oyt apa" sBOD’ NN" oxy" 

mn" Dishes *Gyenten’bafspa ny 

STi sow aya nyor 

nyo’ any sing qby ‘oanty ‘MND yIIN" 

TDN? prs yoy’ ayiq7a 

ant ny odd aaa apna Soins 

- by? py” wS "prs INV" 

m2 soir: Sein’ ara re 

aeotnnby” ovnbyd' Syn 

nag? TEA" TH ny poy * ste 

ay "ape My" nN x2" Navainy 

nzy bao? TINY NAY FOND “anbSpy" 99° 

an" ab Sx’ pry aihing “Oy 

n°, mony" yt? by * nna 

oy whys FIQ9 "99K. "iby | mim * sox" 

ntousey'nats ‘nasty sn” poy" 

no Meat TON! spr os yey 1 ab" 

ox + qb’ bap ayny spss “399° 

ni cmb” oxy! ay" od ‘groan 

ma ?nao? DAY WAS ‘ayo mgd3° org" 

203-5" nada ‘oy * nyo spon” 


Pfilius4famaa'fratris® daz 
uid.“ Hi"fiunt filii soooc0o 
*raphaiz'in geth qui’ ce 
ciderunt*in manu’dd* & 

"feruorticius. 21. 

Onfurrexit*att’faz 
than‘cotra°ifrl* & incita 
uitSdauid® vt numerarct 
*ifral.'Dixitqsdauid"ad 


DODPOODOONOQOIIONIOOO 00 
*ioab’& ad4pricipes poz 
puli. Ite &numerate oo 
ifrael’a berfabee* viqs 
*danz cooodoaqooaaean0d 
°& afferte’mihitnumerti 
‘vt fciam. ooccoodeenncco 
"Refponditas'ioab." Au 
gea dominpptm fat 
Pcétuplum ° quam funt. 
"Nonne*domine mi coo 
‘rex"ommes ' fui tui fatt 
*QUuare cooaooseaaronce 
*hoc*querit*domin? me 
us"quiod cnaccon20000NN2 
‘in petti‘reputetur*ifrtis 
*Sed fermo ‘regis magis 
*preualuit. "E oreffintgs é ¢ 
*toab?&circuiiit eooooo 
Wrinerfa'ifrt :°& reuers 
fuseft i *hiernfale." Dedit 
q3 dauid’numerum corti. 
quios circuicrat: ooccode 
inuctus eft‘ omnis nu 
nicer mille'milia 
*&X centa'milia"virorum 
"educetin’gladia. De? in 
da atit*quadringtta*fep 
tuagita*milia bellatora. 
‘Namleui*& beniamin 
snon‘numerauit: eo0009 
“co ~‘inultus exequerez 
rut’regisimperium. oo 
'Difplicuit aute" deo qd 
iuffum erat: eoopoonceo 
"Xpcuflitift.* Dixitqs 


Saeecaseieavesvicnvecetones! 
“dauid'ad®denm.*Peccaz 
ui’nimis: ooooxecooo00o 
— “facerem. coco 


COOLOARDONIIONAOOOCOD 

O blecrovaufer ™ iniqui 
tatem"feruitui coococd 
°quia?infi ieter egi. "Et 
locutus eft *dominusao 
‘ad"gad*videtem ‘dauid 
*dicens.? Vade oo0e09 
*&loquere*ad* dauid & 
‘dice.’ ec eoocoacveon0 
Sdicit’dominus.' Trium 
CODD DODRONDOONIANISANNS 
™eibi option¢ do:? yaum 
q@ volueris"elege* vt faz 
cia*tibi, Gung; yenifict 
*gadtad’dauid dixit *ei, 
ecdicit’diis.© Elige 
pois cin SAut coo 
°tribus‘annis peftilentia 
kfamis:'aut™tribus 0eo9 
"menfibuste°fugere*ho 
ftes tuos’ & gladium cos 
rum non poffe euadere: 
"aut*tribus coo~oceoce 


fil? famaa fratris vauids bt nati fant ra 
bus O-ctpicxet ad eAgou Dauldssuros eyevendnorop Te) bee 
pha in geth: omnes fuerit quattuoz gigates: Z cecle 
ge ev yib, TATE hoop. Thos apes yiyewres , nou Cares 
derfitin manu vauid) ¢ in manu ferno2& 
oor ty xeel David xda ty Kewl THY Wald or 
elug. 
RUT OU» 
x infarrerit fata cétre ifraels ¢ perfuafit 
Kai avesn oarar Res! lorecthA y Nou ewew ios yey 
oauld vt _ humeraret ifracl, < dixtt rer 


Dawid rod doiwbunorcs For loreoes A+ aguermred 6 Baoiathe 


Ca.21, 


vauid ed oab id ad Puces ererct 
Havid ade Fat xdu mos Tovs eKovTes Tie Ouyas 
tus: ite 4 numerate ifrael a {ber 


MEos, TropeuONTe Kou SpbpHoaTe pv Tereowa Ear) Rue 
fabee vias ada: % afferte ad me: & cognofca 
ouBicl Lor Dov, xdt eueynore aPog me » xu Yorouas 
numer cozh, % odirtt toab: apponat dis 
opY aoisaay durriov » nou tmrev TwaB, aPocTein nung 
ad Populi fabs, vt funt  — centuplum: 
Sarl soy Acewy AUTOD 56 HOW EKATOTAwACO Os Be 
oculé domint met regis afpictétes: 
ot dpa pol TOU nugiou pou Tou Bawiadas Badarortec, 
nonne vie, mis érex omnes Domino meo iin 
éuxt ndei fuou Bariac » TaATtS ‘TH nvel@ juou Ts 
feruos? cd quare vult hoc domin? me’: we 
Sovaous ; 5 xou iver | | dacs TOTO oxveis pov, oma 
no fiat itn delicturn ifraelz z preualutt 
Bt Mints Pie wanppeacioy tH loeata 5 nou Yuet pe 
verb regis fn foab: ¢ egrefl? eft toab t 
orp To Rawiadag Parl Toth , xdu eZHAder loxP xdu 
venit in omné , ffrael: t reverfuseft in _piernfas 
Hagey @y marl bopaia , nda aniadw gig Iepouras 
le. t bedit foab numer céfus 
An + xda Eon foo py dewprr Tic eaoxeLews 
Populi = vautd. 9 fuit ois ,ffraels mille 
To Aanod to Pauid« xdu hy mac t hereon >» XiAlou 
milla 4 cent milia virozt educétium 
qiaiades xu tna quaiddes aid eaY arauivor 
ifs t tudas quadringenta octuaginta miz 
eoudalay + xdu loud ag TeTeancoion oySoknorTe xIe 
lia virozk educentifi gladium. t leut 
aides aySoay aw Siow boucelap + ada por Atul 
@ beniamin non numeranit in medio coulis qyfi turz 
xdu Beviculy Gun Roldpnore ty meow curion, “Tt nas 
pis vifus é fimo regis ad foab, t na 
THKUIEY DAdyos TOV Raoirdac m5 tax « xcu-we 
tes a putt cord deo de ferme bocs 
wnody fawn erarrioy ‘rou seu WEYL Tov Adyou Tou? 
t percuffi t ffrael, < odixit vanid 
Tov , x34 fmrarafe yw foeatas xc Tera dould 
ad deft: ut valde: ih fect 
HPS PY bE0 , KoTHKe oped ec , TI LarolITe of 
rem hancs nfic aufer inigtaté 
TAY TOUTO, x6 VUE AepicAc TH adiKiag Tov 
fernt tut: ait ifiptéter egt valde, @ locutusé 
Sovaovcoy , Ort stir wpiden + xu fAdANoE 
diis ad gad idété vauid vicés: va- 
poe mos ‘yad® “pe eoré Te Savid atyor, Ba 
t logre ad vauid dicés: fic |oteit 
pe xSu AdANOrOY moe Pauid’ Acyor, SuTas adyés 
dfiss tria ego tolld cOtrate: lige tibi fpf vit ex 
nvelog 2 Tee tye dea earlod , enacts oeaurio ty 2 
bis facia “fibt. z vente gad ad vauid « 
au TION wou mono@eotendu wate yad aPoc dowid® xdu 
dixtt el: fic dict dfis: elige tibt tresanosfa 
treme & eu Tid, ouT@ Ad yes x5 xo  Caacfou TW Ty @ TolaeTH Aes 
mig:vel tres méfes fugere te 2 facte fnimicor& 
MOV y 4 Tees Mutes ouytiv ot ek moramsou Toy eX b0G" 
tuoyt gladié inimicogtuoy pfequi te: aut trib? 
cou xu dx cupay xtoav oouncTadianew os, h Tete 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2.Beg, 
2443. 


1.rCGe 
L406> 


ZriUSreler.ciincerp, latina, Zrsfla,B. Wie, Ler.be.t. Parav cei. Pritiva, beb, 


oiebus gladitt off a mozé in terra: 7 an 
Kpteng Comcperioey nuglou au GoteeTOv Cy-TH YH y xu aye 
gelus oft perdens in om bheredftate  ifrael. 
ytAog xugiou eorosotuar fv zocor nancovopilee PorectA. 
q nific vide qd riided Z eiG ~—s_ mifit me verb, 
acu voy Te Th ezmoRewa Td SamseiacyTi ue oupce + 
a virit vauid ad gad: Gguftamthi valde: in 
xsu tetren Sowid® aoe yad, seve pol opi oe , tus 
cidam_ fa tn man? oii: qm multe  mifera 
mirouuos ONES KEG RUeIOU, OT TOA! OI oWUTIC 
tides etus valde: @ in manus boium nd 
Mol auTOU ood ec, xou tis Kelerg avdoamar Gun 
incidgm. 7 vedit ofis  mozté in ffrael: t 
> U Qits / , > / “ 
EMBETO + xS4 tPORE RUGIOG otvaTOV eV ioreaHA y xoU 
ceciderfitve ffrael  feptuaginta milig _—-virorfi. 
Yarcoor 26 ioeatA EAopmnorTa xiAicd es cad ean 
2  wifit veus angel in bterufalem vt per 
add ASIA ObedG ayyeA gig ecouoaAnuTOU e£0 
deret ce, t poli cozrrupit 3 vidit dfs: t 
Aodervoras GUTHY + KSI ae de@éereer, zidey nveIOg, xS4 
penituit ; malo. << dixit - angelo 
PATEMEAKON Corl TH Rania * xu tire TH ayyrA@ 
qui cowrfipebat: fufficiat tibizremitte mani tua: 
Td AapreioayTt, nayovS woo, aves TW Kelecoe, 
t , angelus oft ftans tn area oma 4 fe: 
HSU ORYYEACS RUCIOU Isws EY TH AW Covey Tou [eZ 
bufel. t fubtulit vauid oculos = fuos: 
Rovoraiou > ada Ewnoe Sauls Tove dpsaruors auTOV, 
t vidit angel@ = vii fate inter terra 
xu iid ey OY AYYEAOY Ruglou tsar avopeoroy Tis ys 
t inter My coli: z  gladius ei? 
xSA MeO OY TOO GuecyoU , Nod w Copcperle durTod 
evaginatus in =omanu eius = extenfus = cotra biers 
ecrxopeiyn ey TH XEel avTov ewperapNn earl leeous 
falem: & cecidit oauid ¢ feniows ve 
oars , acu taeoey Dawid xu omer Ru Teen mp: 
ftiti faccis iu faciem =fua, 2% _ dixit 
BeBauDwor wernove fol aPiowmoy auTev « xu timey 
dautd ad defi:ndne ego dirt vt numeraret 
Suid a0dg qr seov, dun eyo kieroy Tov doidprorcs 
in pploz: z ego fum qpeccaniz ¢ maliifactésma 
2y TH AKG y Xd Pye ILE OaMORDTOY , XS4 RaKoTToiaY exec 
lefeci: t oues dd fecerfit: ,do 
nomolnre x TavTa Te aed Bata Ti erroinoe; xu 
mine ve? fiat man? tua in mez & fn bomf 
elog aes yerNONTO A Xtlewou evepol , xdu eY TH OiKe 
; patris mei: no in __ Pptin tuft in pditioné, 
TOU TraTe0C AOU , KOU AR e¥ Tw Aatw wou bic KITA CUs 
@ angelus ofii odfrit gad: yt : ofceret ad 
aU ByysAog nuoiou ermrey Ta yas’, Tov erarei¥ aPds 
oauid: vt gfcéderetytftatueret altare dfio in 
Savid,Vre die Bu Tov srovou buoleskelot 7 xvelw ty 
aregoman . __ tebufet. q afcédit vanid fm 
ZAw dovav TOV teBoverceiou. xdu aveBn Dold reer qv 
fermodes gad:quélocutveft in noie oft. @ cOuerfus 
Adyou yad, ov CAGAKCrEY by deduces RUgIOU -xdu aresoE 
eft oznan z vidit  regem: % quattuo: filij cius 
Lev donde xdu Eide gov Baroda , xsu Tearcepes Viol auTOU 
abfcodétes ch eo: = =6% ozmanerattriturastritici.z ve 
ROUBIMOL MET’AUTOD 5 KU dovay KY Barocas trupoUe + AoURA 
nitosuid ad omen: & cofperit oman @ vidit 
as David mpre dover , xduewEBacben dopa xdu cide 7" 
oauid: zegreffuséoma de} greaz ¢ adozguit 
Sowvid,ndu CERAsEW dovcd ER -TIS BAw, xu mPoorenitnore TH 
vauid in  faciem in terrd. « oirit oauid 
David dei aesowaoy fol Tw yny © ada eimrey Dawid 
ad oman: ovamitbt lock grees t edifi- 
moc devecy, DUC MOL YY TOTO THe dAws AdU diRoZ 
cabo in 3 altare = ofio «in argento digno 
Sourow evavTa buoixsvoioy xuelw@ ev deyuelw aia 
pamibt ipfum: < ceflabit plaga 3 ppfo. 
Dos pos auTdr, xg Waves HIANYN eR Tov Awods 


"diebus*gladium* domiz 
niin°morte verfari‘itra 
"SXangela “dii‘iterficerc 
Sin vniuerfis"finibus oo 
ffl Niicigt'yide™ quid 
"riidea P ei qui mifit me, 
TEt dixit®dauid ccooco 
CODIDONIANINGOAIOOTOO COO 
fad" gad. Ex oni pte’me 
Zouttie pmut.Sed meli? 
mihi eft vt* icida* iman? 
*dii:*qa'multe fat*mife- 
raties ei? ‘gs in manus 
*hoim."Mifit ergo°dfis 
Poeftiletia%in ifrael:’ &ce 
ciderunt® de ifrael co2000 
‘feptuaginta "milia*viro 
rum." Mifit quogs oooce 
"angelum’in hierufalem 
QNPEdD ADdGIDOCIGONNGON 
“vt percuteret ea. "Cig; 
percutereturtvidit" dis 
& mifert7e” fup magniz 
tudine‘mali:* & impauit 
'4gelo"q pcutiebat." Suf 
ficit*ia:"’ceffetiman? tua 
‘Porro angeius*dni* ftaz 
bat*iuxta*area*hornan 
*iebulei.*leuanfq;" dauid 
oculos fros*vidit coooo 
Sangelum®domini ‘tane 
tem*inter"celum cone 
™S' terra; ° &cuaginatii 
°gladiumin manu ci? & 
verfum*cotra‘ hierufaz 
lem:° & cecidertit ta ipfe 
qua maiores natu’ veiti 
ti*cilictis proni*in terra, 
° Dixitqs“dauid'ad*deti. 
®Nomnie cocaxacancos 
‘ego fai qui*iufi' vt ntiez 
raretur™populus!" Ego 
Pquitpeccaul. Ego q°ma 
lutn feci.‘Tfte coooco200 
*stex*qd'comeruit? Do 
mine*de? me?” vertatur 
“obfecro*man?tua‘ime 
‘Xidomi'piis mei:"poz 
pulusatit tu?'nd* pcutia 
tur.'Angel?at™dhi" fce 
pit?gad* vt diceret "dd: 
“vt'afccderet® extrueretz 


Pin a deo *iarea 


ornan‘iebufei. coooo 

"Afceditergo'dd * iuxta 
fmone*gad’qué'locutus 
ei fuerat*ex noie'diti. Po 
rro"hornan"™ cn fufpexif 
fet°& vidiffetVangelii' gt 
tuorgs*filii ei#*cti eo"abz 
fcddernt fe. Naco tpe'te 
rebatiarea’triticum,I9¢ 
*cti veniret*dd* ad® horz 
na:*cofpexit et ‘hornan 
*& pceffit ei obuiam!' de 
Marea:"& adorauit et ? 
nus%i tra." Dixitgs* ci dd. 
*da‘ mihi’ loci *arectue 
*vt edificern‘in ea? altare 
‘diovita vt quantum ya 
let‘argenti accipias :*& 
ceffet'plaga™g " populo, 


so aty am apo" 
bya3° 594“ ronnin aay yebpy Sawa? 
Sif e% Rae he Ea 7 a= 


sot awh ae ; é ep by; 
DEN AD" AST APY" ON 
TON | WIT ND NY apy 
2° rox" wo" 19 sy" 4y"y' Spy"ars! 
SNe yoy a ym ny 32T 
aim yn: Dox "Sse oss aps" 
esi “Day osnins a 
> noah DN OS OWI byt 
oe bagi? qa * ong” 
nny ayes none ANN “pny 
qwoet sasiy"ayad ‘Sy"ona stem” 
Po a 
Pa a 
NPIVIL DS TYTN VOID se gise 
PRT pat say any ato ny 


mad *npey any ows pI ay 
yy" San! a aren "by" msn 
IVa yop Drew oNpTay ny ‘ney 


non * oon : ory TNT AN Toy. 
NIT UN OMS" MDT NINN. nae! 
ney NWP nNbo ws 


sar ay Any aby" RST oy as" 
No" goud* oe mayo 

TY ap AIM aN DTD ID" aut! ays" 
DSI T aby pr DN onpinby 
SID IN I a? nar 
om aT bs aad pay uty 
Jeoating yyw wi ayy” 
iS NINN oy awa Wy 822°227 
DIN JW MINYTIO WY DT san 


ni" 
rr 


I PSer ving yyw oF 
TOT OE TINT ap" 


BP opoynn wy or opi 

N7D ODS TONY nao TIE! pp? 

opf ous Anes wnt ihn aye 
ae 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Zer.beb.i.Paratrrt}, Zrafla.B.Wie.Zraf Gre. lec.chinterp. latina. 


nug'natt impty’ Joinp Pry as aN IONTy 
mY spininey mys ares ya rIN 

shyt orgyl ‘ory psy mop pat 

1p bag" psy" MAI aT Ney ‘OwNAY 
map "apse" pag? nT" 789" 

ny “rag’ dn Niey'779' N7D9099 NPN 
wer'r29" ppptrcaani now muy mn ap 
at "2pm pypad 'j2IN7* yr 

necthow” TyT Os yim ony" pwn" 
nara’ ospbaby'moy’ Sy pine 'naro" 
nag ‘xng? Po aed “andvey “ny "yg IPN 


w-_ 
. 


sash": nye hare" oy’ odes" 
que PITS Iw Nae” 
ny nay’ 92d" ND “NWT 
nog! MOND" DIT INP TBE Say 
pet? nig Tubs "myn ‘andor: ow 
nat’ nys “nb ‘namo’ 724 "na" 
boy ‘ssy" 3 pag “ngg3" 8795" 
mg 'aiy? Ope 17? NI 'NI22 WT 
nygt VAY NO" IIIS" 
Capen, SIN CAT® DIT WONT 
BY aby dnaronny ox oydinmmy 
mg 0399 “yy sah ae 
Tay spy Tony pass “wo 
nntragt MAMI AY MN ASAT ONT 
ney! oro * nye ot oT" 
pag’ P2T NM angen way mn 
baw" mp pma py nwhay py” 
ana"neg" aran! 9909 "px? ‘Der’ 
DN “Ny OA) OST’ 
swSray'no oy pry wir? 
waaay Seay nin? "maa?" OY" 
byay ba * myxanty' on ‘nad! 
PNT ayy pai)’ o'se2 Ad" MINNA 
sptnis’ ma bai® oy" saponin’ "94>" 
a! ayo" maim inigey aa" 


"Dixitatt ’hornan 4ad 
"dauid, ° Tolle*& faciat 
*diis me#rex” qdctigg ei 
*placet.Sed &boues‘ do 
in holocauftum :' & triz 
bulas*in ligna cocdos000 
°& tritictt't facrificit" oia 
"libes'pbebo.™ Dixitgei 
"rex°dauid.? Nequaqua 
ita fiet:"fed eoooooon0en9 
“argetu dabo quatu va 
let’ Negs'em‘tibi*aufer 
redebeo :*& fic offerre 
°dno*holocaufta ®gratui 
ta.”Dedit ergo'dd* horz 
na'p loco™ficlos" auriiu 
ftiffimi®poderis? fexcenz 
tos:"& edificauit *ibi oo 
“altare‘ dio: * obtulita; 
*holocaufta * & pacifica: 
*& inuocauit? dnm*& ex 
audiuit eum'in igne®de 
*celo'fup*altare'holocaz 
ulti." Precepitg; coscoo 
"diis°agelo:? & couertit 
Igladin fun'i® pen 
Protinus ergo * dauid'yi 
dens’ @ * exaudiffet cum 
*diis‘in area°hornan‘iez 
bufei:‘immolauit coocco 
Sibi victimas. ® Tabernaz 
cult at'dni*quod'fecerat 
™moyfes "in deferto °& 
altare® holocauftorum 
Teattepeftate erat® in ex 
celfo'gabao:"& nd" pua 
luit’dd@iread altat vt ibi 
“obfecraret * det. Nimio 
"em fuerat timore‘ pter 
rit?:vides*gladin”angeli 
‘domuni. 22+ 
Ixitgs°dd.* Hec eft 
domus‘dni®& hoc'altare 
*in holocauftum cooceo 
ifrt."Et pcepit*vt cogre 
arentur omnes covcoo 
F rofeliti*de terra‘ifrael: 
"SX conftituit exeis ooo 
“latomos* ad cedédos’la 
ides &*policdos’ yt edi 
caretur‘dom?°dei,‘ Fer 
riquogp‘plurimatad cla 
uos"ianuart"& ad comif 
furas atq3itucturas' ppaz 
rauit™dd:"& eris padi 
nuerabile."Ligna quoq; 
*cedrina* non poterant 
“eftimari*que coocexnco 
*fidonii *& tyrii*deporta 
ueruntad® dauid. conc 
“Etdixit’ dauid.* Saloz 
mon’ fili? me“puer parz 
ml? e*& delicat?.! Dom? 
aut qua ™ edificare volo 
"dio talis ee debet °vt°i 
cuctis'regidibsnoietur, 
*Prepabo*ergo' ei necef 
faria.’ Et ob hanccaufa 
“ahi morte {ud oes’ ppaz 
uitipéfas.* Vocauitg;’ fa 
lomo"filit futi:' & pcepit 
eltvt edificaret'domum 


@ _dixit onan ad vauld:accipe tibtipfi: < fact , 
x54 titer doray mos Dawid, Ane oeouTD , xou zoos 
at ofis meus rer bon& com eo. ” 
Tw Sxveidse pou o Bariacs  kyadod Mew! auvTOoVe 
ecce —_—dvedi boues in bolocauftum cure 
idod Moan rove Plus ei¢ DAOKACTTWON Hou “TOs olpAct 
rus inligna ¢ tritich in facrificia: omnta de 
Foug big EvAce nda sav crucoy bls ducing » TH TravTH MDa 
di, @ vdixit rex vautd oznan:minime fed 
not + xd ertrev 0 Beoiae Sold’ Tw devow, OuX) aAaN 
emens emam argento digno:qm no acctpid tus 
RLV kyoeaTw apyuelov afiov , OTidumh Aakw Te ga 
Dfio: vt offerd 7 holocaunti gratuit . Dfi0. 
Tid RUCIO 5 TOU AIEIEYREI DAKAU TMC Dwetal TH RUEIWe 
t  vedit vautd oman pro | loco eius fis 
xc Tone Sauld i devav mH Tov ToTov avTou of 
clos —s_ aur excétos, % edificanit tllic ab 
KAoUS xevoiou OAMHG € Fonoorious » xdu Gnod omnorey exer du 
tare vfio vauids « obtulit  bolocaufta 
/ / c u e 9 ¢ 
Ciasneioy veiw 6 Savid, xdu arireyRey DAoKauTOpaT ee 
falutis. 7% clamautt vauid ad fim: ¢ eraudt 
owrrolov nda eRouore dowid aPdg nveiov, 25a EarKous 
utt ef . dis in igne de o celo , fup altare 
oe LuTOU xUoiog ev Mrvel ex ToUdUeRIOU Emin buoLaSH 
re holocauftt, a dixtt ofis ad ange= 
QlOv Tig DACKAUT GOODS « xu Cree KUEIOE TPL Wy XyyE# 
lum: < impofuit gladii = fu in = vagina e- 
Aor, KUReTENRE THY COUdealcy AUTOU Cig OY ROUALOY au 
ius, in tpe _ illo ch vidit dautd @ erat 
Tig+ tY Te KoUE@ excite Cy te ideay pv David ors earn 
diuit ech dis in areaoman febufeiz <¢ 
ROUTEY AUTOU RUeIDG oY THAWSOVAY “TOU Te Bovoraiou, Kea 
tmmolgutt ibi: ztabnaculfivfit Gd fecit moyfesin 
Souoriccorty REI XUN OKHVN Kuelov KY carolnot @Uo'Ks oY TH 
cremo: altare bolocauftouum in. té& 
Fon eo , KUO SuCTiotsHOLON THY OAOKCWT PATON EF TH Rot 
pozeitllo inexcelfoingabaon: < nd potuit vauid _ te 
Ca eneive ty Bortaney yor oc ,xdu dun ed urndn Scwld F wo 
re ante efiadqrédit vefi: qi pterritus erat 
re. ae > vy * ‘ Ls / 
eeudHrcrt UmPOST ey QUT TIO cu Pov bEOY y OTIMATEATUTEY 
a facte gladij angelt ofil. 
dad Moorwtrov Tic Goudaing Fayyeaovnye  Ca,22. 
Z odixit vauid: bec eft vomus dfif def 
Kaléiaey Sauld,suto¢ esivo cmos nugion Tov beou 
t hoc altare in bolocauftum ifrael. ¢ 
XS4 TOUTO 90 Sucriesnetoveic CAORAUT WO'LY 7) lorgohAense 
dixit oanid vt cogregarét omnes p2ofelitas 
Ertrev Dceuld’ Tou oureryoryes¥ Trav TAS TOUS MPOO KAY TOUS 
in fra ifracl. 7% cOftituit cos latomos ad,cedend& 
eV YN Gon A XS KaTESHOR QUTS AaTopous AQT OMKO HL 
Ispides politos:adedificadiivomhofio, 7 ferrum mul- 
Aldous fesovs F omodopNorcts S1RO¥ Tid Red » NSU oid’noov tro 
th ad clauos poztarum 7% fanuay 7% 
Avy tie Tove KAoUS "TY sue@paT@Y xu THY TUAGY Kou 
ad =s comiffuras 7 ad coificturasppauit vanid: 
> 1 \ " ’ ~ ¢ 7 , 
tig Tas Tu Poaae xoutic Tove sootig HToiUaoe Mauls, 
< es tn multitudiné nd eratpodus:tligna cedria nd 
NSU KaAKOY Zig TANBOG BUR be SoedjAdc,xdu EUAce RL DIC OUR 
eratnumer?.qin depoztauerfitfidonij:t — tyrif vauid 
fi Roidpoc STINE YROLY OF oid avIOL NSU Gt TUEIOL TD dvoid 
ligna cedrina @ vixit dauid: falomon filius me*lpueruz 
EuAce ned oiveeendu timer Dovid oroAopay 6 vice mou traud® 
lus _ tener: t Domus vt edificet dfio: vtmas 
elov OT RASY ,XSU 0 GIRO TOU OOD JARO CL4 "Ted nuglo,F pes 
gnificetfupza adnomé t ad glozid oibus _  terris 
youAvic Xe Fic dvopeer xdu tte Dokoey traccus Tac yelous 
pzeparabo ci. @& pPparauit dauid in multitudiné ante 
ETOpAOW CuTDKSUNTol coe Dad tig TAKS? UAPOOrbEY 
morté fua. z vocauit vauid falomoné — filié 
Tig TEALUTIG QUT + nu enccreoe Dawid rodoarTa qv Uiov 
fuum:t fpeepit ei vt edificaret vomfi dfio 
aut 5 nda WET EIA To AUTO F dinod ounorou yor diKoy Ti Ka 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D 








“rire. lev.ciiinterp, latina, Zrafla,B. Die. Ler, beb.t, Paral. cei, Dritina.beb, 


deo ifrael. 2 dirit david: falomon  filt mitt 


“: Feel teas ioreana» ade tie Dould, OvAoer tin 2 éMol 


J+ a 
17-3 


fuit in gia mea vt — edificaré vome nomts 
Piero Sarl LuUKKUOU TOU cikod opNoaA SIKON "THD OVEpAcK? 
ni vit del mei. t fact?eft ad me fermo do 
Ti nueloU Tov beov mou, xdu eWWero eareue Ad'yoo Kus 
mint vicens:faguiné in multituding effuditt: 7 bella 
eiou At'yor, cipro tig TAKSOG efeKEaG » KOU “TOA MOUS 
magna fecttti: nd edificabis vomit noms 
peyarous ¢ errolioes OUR dinodopanorere a dimoY Th bvopace 
nitneo: mh fanguiné multi effudiftt fo terra coz 
Ti pou, OT Kirov ot aroAAa 2 Bex ens € el THe yug eyoy 
ram mes ecce fili? = nafcié mbiz: bie erit vir re 
> \ ‘ ! ? Pe ee 
Tipy our ido Sidg TingfeTal oro , oUTOS Eso CAMO cece 
quiet: t requiédabo et ab oibus int 
Wars ; Kou WATT LUTE ausoy RAD Tay TY THY ‘Ks 
micts fuis cireutth: qin falomon nomé ic’: 4 
beat QU TOD RURACBEY ’ Ts TOA0MGV Ovo pet auTou » xu 
acé a octii dabo fo itfrael in _ died? 
£1OHORY AU HO UX Loy Sdow tari loan ey Tac Aut pos 
illius. ipfe edificabit vomi nomint meo: % 
RUTOU + OUTOS GiRoDoMNO EL GINOY The tvomerTi pou, xdu 
ipfe erit mibi in Filta t €g0 ero ef in paz 
OUTOS ESO MOS gig UiOW , Kev tye £OOMou auTw the "Tee 
trés = % _ parabo folifi regnt ci? 
Teed * xu ETolpanoe ney Boovov HS Bac iatias QUTOD 
in ifrael vfa5 in feculd. 4 niic filijmt fit dis tech 
by LoroathA Earg atiaivog + Adu vu Sid pow tin KUeIOG pat Toe 
t diiges 8 ¢% edificabis vomi dfio 
Oo , SU KoeTeUbUIEIC xSu diRodOMNOE:S SiKoy RUgIA 
deo tuosficut locut? eft de te. veriiti oet tibivo 
md Maro ,ag cARANCE TOD: wou «wary dem ool KU 
min? faprecia t intellectii: t cOfoztet te in if 
Gig Oapiny nou TUOW , oH ReTIXVTUOE tal tos 


rael: ot cufodias tu @ factas lege doz 
ean , Tov puacareSal ot Xo TWOIEIY OY VOLOV RUF 
mini vei tut, tic profper erts: ft cuftodiers 
elov Tov seovoous TITe Cuodwdtow , eav uaattus 
ve facias mandata a iudtcta: que pz 
THU Woe Te aPos ey aT ct xouU To Kel ater > & CVE 
cepit vis mori in ifracl, virili 


TuACTO KUEIOG TH BoOUTK eal pv loeand » cadel 
terage t cofortare ne timeas neg paueas: t ecce ego 
ov cut Yxue Lh pofov prdt deiale ,xu dor eye 
fedin pauptaté med peeparaut ad domi do 
ROTH MY HwxXioy wou WTOiparer die soy GimoY. RUZ 
mint auri talenta centé milia: t ar 
giov Keuelou TaAciTwy ROP KIAiad'as , xu ary 
geri taléis miile milfaz t est fer 
plou TceAKy TI KIAlaG xiaiadag 5 xu Xaanov xu ol 
rum cut? nd eft podus: i in mulsituding ett. it 
Digov Ou OUR %s1 soedpA0c , OTL big WAKboe esi + xou 
Fs t lapides pparaui: 7% appone fn bis. 
EUAa xgu Aldous NTOIpaoce » Kou mP0GbeC Fw AUTOIS » 
Y tecum in multitudiné faciétes opa artifices 
HOU PET orOoV ig WANG “TroiouNT@I Coye TeKiTes 
lstomi lapidii: ¢ artifices lignoy 1 ois faptéf 
AaTouos Albay  xou TenTores fvAwy noi Was ropes 
in omni pre in auro argéto in ere 
tv wayTi toyw ey Xeuoio xdu aeyuelw & KaAno 
@ ferro qb? no eft numerus: furge t fac 
xsu oidMow o1¢ dun ten devbuoe , avast nda cole 
@  odfis tecuin. peepit vauid cibus 
xd4 nUIOG PET oOU nt weTeiAaTo david wae 
,, Prcipibus iftacl: vt adiuuarent falomoz= 
Tos KoKoveW ToreakA » AvTIARREAD ou TH CoA 
né filth fab. t virtt: none dfis vobifeh: 4 
Tl UiG ATov. xo4 ite , ouxt nvol0g Med UG! 5 Kou 
fecit redefcerevos peircuitii: qin dedit in manu mea 
evermore 0 mas RURADIEY 5 Ort artnet dooney é ey XK Eig pou 
habitantes terra: , fublecta eft trfa cozam 
TOUS RATOIROUITOG THY yay » 1Su UmeTa yuh YH eveyTiov 


"diio°deo ® ffrael .4 Dixit 
gp'danid oooocoosc000000 
®ad falomonem.‘Fili mi: 
‘yoluntatis mee*fiit coo 
®*vt edificare’domnti ‘ noz 
mini? diii*dei mei:*fed fa 
ctus eft’fmo‘dni*ad me: 
*dicenf, ™Multi'facuine 
* effudifti:° &? plurima 
*bella bellafti: "non pote 
ris*edificare’'domm® noz 
mini meo: coocqouennoo 
*tato *effufo'faguine* co 
ra me. ‘Filius ‘qnafcetur 
Stibi:‘erit* vir' r' quietiffiz 
mus. Facia ei" et" regef 
cere°’ab oib? Pinimicis fu 
is*p circuita:&" ob hanc 
caufa* pacificus ‘ yocabiz 
tut:"& pace’ Xocium’ da 
bo*inifrael ctictis“dieb9 
eius.° Ipfe*edificabit"do 
mtifnoi meo:"& ipe' erit 
*mihi'in filit” & ego ero 
"ili patrem? firma bogs 
"foliti’regni eis oqo009 
‘aptift * ‘eterna.’ Nac 
ergo*fili mi: coocooocondd 
bit dhis*tecti& pfperat: 
F& edificasdomum cooco 
bdfo'deotuo* ficut'locu 
tus es™de te. coooodono 
*Detas*tibi*diis"pruden 
tiam'&fenfum coos 
“vt regere poffis' ifrl® & 
cuftodire cococcococde 
“lege“dni°dei tui. © Tune 
enim ‘proficere poteris 
®fi"cuftodieris ‘mandata 


CODIDOIIANIONGITONIOONTOD 
™&"judicia°que ? precez 
pittdominus cocoon 
*moyfi vt doceret * ifraf. 
*Confortare* & Viriliter 
age: “ne*timeas" ‘neg pa 
ueas:"ecceego*i paupta 
ticla mea ‘Pparauti efas 
Sdom?"dni:'auri*talenta 
‘ceta™ milia :” Xargenti 
*mille?milia 4 talentorti: 
reris vero®& ferri’ n6 eft 
od?: vicitur eri niier? 
"magnitudie. *Ligna °& 
lapides* ppaut ad vniuer 
fa ipedia ." Habes quog; 
*plurimos*artifices co09 
*latomos '& cemétarios 
artificefg;"lignorum oo 
°& oim artiti: ad faciédti 
‘op?’ prudentiffimos*in 
auro&'argeto"in ere*fer 
ro cui?'no @ntier?.* Sur 
eigh'Ofact Kerit” diis 
tec. ‘pcepit quog;*dd 
’cuctis'pricipibs*ifrt' vt 
adiuuarct™falomonte® fiz 
lit fut. Cernitis ingés 
ddfis'dervi*vobifcifit'& 
dederit*vobis‘regem * 
citcuitum: "Otradiderit 
ots inimicos vfos*ima¢ 
nus vias :* & fubiecta fit 
terra’ cora encoeoncde 


sr ota + Syntax" 
oaydtoy Maas 92 ‘aba 
spy oN "oy mama" 
95" oT NS" nym aT aby" 
xb ni ‘ming tnonboy nba 
may’ ony ‘ont ‘manaan 
Tons pansy zy nee Apa" 
MANA" ANVD' wx" A'NAM abe 
mow "99" IDS was? S981" 
Sy “ins opin ‘bait yom a 
ma‘ non Sxan yond‘ bw 
V"999 "4779 “ayy eM spy 
indy’ NooIny SMT ax’ 
2a" Any * ob "y oxy" oy" 
manda ‘pnbsey yey mm ny 
: PIT ‘ax *pabyny’ 
nay’ a" Soi" mip abn ay” 
mes soy Senin "Sy * apys7? 
msn ‘7° tps mins ‘ne 
vans ne nin spain "ot 
myn ray? WON ‘opyto" my” 
VONY pin, ‘Gyenies® by mini "nay" 
sayd ‘na inn bye) scn'os' 
pea" snr‘ mir" eab smd 
Deas DUNN 4037 see" 
ry Dawa" ps oa nah 
Smbpiosasroyyy myay' 


soy "on "yoy": poi’ op oyy 


yu 73s "am! orn nay’ 
"32 ‘snr "ingehyy bos'omn'b3y 
pip ‘nS00" px" beat rphaby 
vy a7 yoy ‘may? spy ‘nip’ 
mba "ayy bei mir! 
poy" pany nim “bq 2" 
ny ep sins'9 Piers) ohn 


non 
A 


ala 


"Dd" 
my 


sy! 


ap*mi" 


vash'ppeimanaa yes ar eee 


nn ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Ortiua.beb.Zet.bet, Paral. ccij, ZrIla.B. Wie. ZrF.Breler.ci interp.latina, 


i” eps" an"any's wy" saszyininy 
wat ogy ay Se oaweny” 


papfnat 7? Ayn? wapo' ns "931 wapy 


172 


12" AND TTS DN ony bx 


my ne mad obs? wip 'gogy' ayn’ 


nz ‘an "oni ngs 


Capirell, myetgoon oom yay yer yy 


ne DN"§ON Hosni" bya) npn" 
se? rondsy ovat" Geen oi” by? 
"28" nap ‘orniba) fad ‘NSH mb 


mentaby? Ong BOD MI! MbwaY 
qa" ddy ; t absetnovoi ‘oom on 


axl MAY" NIN Iw nesyinbens" 
say opin! shs*rorsy omivy’ 
nua Ny: ody “naid ‘oma’ 
max nyo owe orgby' 
ban “WN nba: mye mbdbay' 


pon hy" WY * apo’ : birt : ny 


np ea satan" mipony 
193° SYD) sy". sayy o07 
bam orn tsa ‘sd wy 
bere" mabay spony aga mu 
maxd aasynos nwa 
sear" nn aged Mant why" 
wo" 22 nes" AyD wy 
many aN nb py mya 


nay ‘pyit 1457 * ot apy pwn ‘ows 


mp pe IN maging f-p >) 


Sx Vas WS OY NIP VI 
np PIN Oy" 27 MVIIN 


spas ONID op npn {aN Sayyy 
Dp Faby” wa? aabers od w"sy' nants 


m2 say apes os inh! nt 
ya" ob oN nay ohiy" 
872" ppip‘sa'n ae ‘pay "Sy ay 
br" oiy'y2 napping) ony" 


®diio'& cora* ‘pplo eits. 
™Prebeteligt” corda via 
°& aias vias: :° vt queratis 
Idominum' deum yim: 
°& cofurgite’ & edificate 
*"fanctuarium’ domino 
‘deo:*vtitroducatur‘ars 
ca°federis: oao0cdo00000 
'& yafa’deo® confecrata 
‘in domutn cooseocoonds 
"que edificatur' sarieea 
™domini. 
Gitur * dd ° fenex* rt 
plen?*dier‘rege con 
pm boar BS tfut 
fup*ifr: 'X congregauit 
"oes *pricipesFift tral 9& fa 
cerdotes'atg leuitas. 00 
Num eraticp funt* leuite 
*a*vigintiannis gooccco 
*&X fupra:*& inueti funt 
8092000 FO02G000E0NLC0OCOD 
*virorum © trigita ‘octo 
®milia> coocdoqdoONN0ND2 
Exhis electi fait &'diftri 
buti*i'minifteria™ dom? 
"dni? viginti P quattuor 
Imilia: "prepofit tortiaut 
*&iudicumfex" milia. 
*Potro quattuor coco 
'milia*ianitores * & totiz 
dem pfaltes oocoaooced 
‘canentes*domino‘in or 
ganis’que oocccocance 
*fecerat’ad canedt: '& di 
ftribuit eos"dauid per oo 
'vices™filiorti"leui:® oe 
fon videlicet &caat 
9& merari. Filii’ gerfon 
®leedan'& femei:"filii oo 
*leedan'principes: *iehis 
hel*& zetthan® &iohel 
“tres.” Filii‘femei:* faloz 
mith? & ozihel eooven0s 
°K aran ‘tres .* Ifti'priz 
cipes™familiarum coo 
"leedan.° Porro fili1® fez 
mei:‘leeth &' ziza oooco 
®Siaus'& baria." Titi" filii 
"femei GOAOOOGONIOD CO 
*‘quattuor.’ Erat autem 
*leeth*prior:’ziza coo0e 
*f{cds.’Porro iaus® & baz 
ria’nd6'habuertit plurios 
*filios:'& idcirco™ in vha 
"familia? ynagy ™domo 
coputati 'funt.4Filii"caaz 
th®amra & ‘ifaar “hebrd 
*& ozihel’quattuor.’ Fiz 
lii®amra’aard° & moyfes 
*Seperatufg; eft‘aaro' vt 
miniftraret Micta’fctora 
‘ipfe'& filii ci9'i™fepiterz 
nu:& "adoleret incenft 
Pdiio%#m rita fuii:' ac bir 
diceret*noi aie C0000 
erpetut.* Moyfi quoz 
rnp tedel * filii ‘es0000 
>anumerati fit in tribu 
‘leui.'Filii®moyfi: coo 
gerfon'& eliezer .* Filii 
'serfon;"{ubuhel oooco 


dfio t _cozatn , Pplo clus. nic igté date 
RueiOU Kou rey Tioy TOU Acod auTOUs YUY out Sore ae 
cozda vFa t aias sfas vt -fueratis do 
napding Guay xdu tls Luxas tuav Tov exturioro xu 
min& defi vf. Y fur te ¢ edificate 
elo TH be@ Dyan + xdu caasuTe G4 bod opnoaTe 
factuarth « dfio deo vFo: ve introducatis ar 
aryl oeopece ry aA) Tw bee UMGY » Tou CLoreve'yREY TH KIBO 
<a federis dfits * vata fora det to 
mpy dhadinns RUGIOU » x4 Th OXEUH TH ale TOU beoU gig 
domft edificata jhomini dfit. 
pr dinov ov dinod omer Sov Tw ouepeTinueioue Ca.25 
Gr vauid fentoz t plenus Diexs t 
Kai david Peo BuTeoog du mavens HLACOCON, KOU 
regnare fecit falomoné filté ful P20 fe. in 
EBacrlrcvot TOAMAITR POY UIOY aUTOU are eauToL emt 
ifrael: 4 cogregautt os principes ffrael 
oeana KU TUMYVRVE TavTes Tos OK ONT OG foroana 
t , facerdotes t levi itags t nfieratt funt 
x4 TOUS 1e0eh¢ nga ToS Atviras , du Hoibpxbnoroy 
lenite 9 triginta annis ¢ fupza. e fuit 
OL Agu tu caro TelgnovTa eros xdu Caray «xu ee 
humerus cow per capita | COR in viros 
TO Odgisude AUTOY KoeTe KEDAANY AUTO eI¢ ead eos 
triginta t octo milia. ex bis , Pfectt, 
TelonovT ce xu tue KAA AG + La ToUTwNE eyodlas 
oper tt | in opib® ,domus dfit vigintl < quate 
WTO emi Te Eoyee Tov vino nuglou Cikooi adu Teor 
tuor milta: a  feribe C4 fudices fer mi 
ete KiAtcd€s 5 nSY YOO LLCeT EI 6 x4 KIT ol if LAA 


lias < tanitozes quattuo: milfs. 2 laudates 
Os ,xdu MuAaosl Tharaces KiAaiades « xdu duvouvTes 
vfs fn organis: q ifecerat ad laudadG 


Te nvelca éy Tog 3 deryeryois » og eTrolnoe Tou auvEl¥ Te 
dfim quattuoz milta. < oiftribuit cos dauid 
xuela Tharapes xiatadegexdu Duelaey auros david 
_ dies : fulljs leuts gerfon t saath 
Eq nucleus TOS biwis Ai ) Te yeeoras xu Te) Raed TD 
merart gerfon: laadi femet fit} leadam 
Mioael TH ytor@, Acad av xS4 ore UIOl Acad oye 
princeps fetel. q 5% 4 foel tres, fill} femei. 
0 KeXar itivAxdu Ioav xu OHA Tetlce Vishoreutele 
falomith ostel t gran tres, tft prinel pes 
TaeArwpid xu oA xdu apar Totls» bvTOH & XovTes 
famtliag laadan.S t fi femnei: cet @ 3 
TW TAT IGN Te Accocd AY + RSH Whol OEE , Teed xda 
sat loas z  berta: iti fill} femet. quat 
ge xdu fase xdu Beole , Suro tol ocucer Thora 
tuoz. & eraticetly priceps: ¢ 35a fecundus, 
tS * xou iv iets 0 donc ; Kou Wer odeuTeeog « "ou 
toas a beria no multiplicauerGtfilfos: «  factt 
Feats nda Beoice dun Zaransuvey sieve , xdu cyennine 
funt in domo familie in cOputattde wna fillf ca 
coy cic imov wareixg tig Colonedy ploy + viol Ree 
5 amram 2 tfaar ¢ chebzon C4 ostel quate 
ad, cpa xd Torade xd4 xeBody xdu BA "Teaxce 
tuoz. fil amram: aaron t moyfes. 2 


eft aaron don fctificaret fei fetox ipfe 
AK axoay TOU aryl uveu ay ioN arylaw aunes xdu Ci0l 
clus fas tn fepiternti: veadolerét tcéft cozd dfio: ve 
AUT OL €WS aleve 5 ‘Tov duper erceyriov RUPIOU , Tov 
miniftrarét el 2  ozarent in nofe 
ei a aur nse deux eu tol te brome. 
ctus AL, in peti. c 4 moyfes , 26 def: 
auTou f@¢ aIAVOE » » Kou M@UCKS Cubow7Tros Tov Beou y 
4 fill} cits vocati fiit in tribu let. 
xg4 O10I0l AuTOU eRAvenoroy err! Tig uAns Ati « 
fils) morfi: gerfam @ elieser. filij serfam: fubiel 
Diol MOVON , ‘yHoorap nou PALeee + Li0l ora, couRnA 


COOCOKSIOCO RSHCOO OOOO C0000 OMapacaDa0G0IC0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


lfepat? Ero, 
eto + viol aueap , Boon xu mavons » ‘xsi Desa? Cute 
2 fils) 5.6.4 





£0.20 oe 





Zril.Gre. lex.citinterp. latina, Zrgila, 6, Wie, ZLer.beb,t, Paral, 


cps-t fuerft fill} __ cliesers rabla _ Puceps, % 
0 AoX aN + xu Korey tiol Tid 2Arwzee , Caio 0 dexan « 2 
nd ergut  _—elieser filiy ati. % filij rabia malts 
Bun hooey Te eaitzeo v viok Crrepon « nS + x 01 Ui0l bet Bice fufny 
plicatt fiiti altitudic <Filif tfaars; falometl Prlceps. filij clpe 
OHO ey ec Loc Ui Lar cter0 y Tarwpad 0 hOK ON « biol xe 
bron? feria ticeps: amaria fectid? ta5ieh ter 
Pood , feos 0 RON OV, otpoco lee 5 MuTte0s » latina ¢ Tel 
tius: facamtas quart’, filiy ostel: michas Priceps 
Tos y hamocping OTE TapTOS . Viol BWA, LIXAG O KOKOH 
t fofias fechid?, fitt) merar{: moollt @ mut. 
xd Imoeiag odeuTeo0gs Hioi pucowpel, MO0AAL nou provertls 
fils} moollt: eleaszar 7 cis. % moztu?é eleasar> ¢ 
uso MOOAAl, eAgxioeD Kou ngs xo reson sy 2Aextup, 3a 
nd erant ct _ fills fed _ file. t acceperfit es 
bux Rove QU TO Uiol ,@Awn buyerTeots « KOU faa Bov cu? 
93 fli} cis frés = cox, filij mufiz . moollf z 
eres tioh RIG adeaAgal QUTDVs UiOl MOUEE!, JAOOAAL Kou 
eder % bierimotl) tress bi filly lent pdomos familiaz 
ecto xou { coerpicad Tel: $-OUTO DIOLAgUE KAT Timous TAT et 
rit fosrii: pzinctpes familiag fuarG per vifi 
GV AUTON» KONOVTES Thy Tree TIC? QuUTOY Kate TET 
tationé eorf per numerf nomint , OOF @ per 
CKELIY AUTO KoeTe acib poy dvopaTow cuTOY xa Rae 
capita | cox faciétes opera minittert} 
Te REDAANY ONTidy “TOWUVTES Te Coryer TH AELTOUR'YIOG 
bom? ofits a , Mégittanis Y 4 fupza. qin dirit 
ThHOU RUeICU , Sap ZimooaeTovg xo trae . OT! eimey 
dautd: requié vedit viis deus ifracl _ppto: fuoz 
Suid, rarisouse KveI0S d dee Poreoeh Tt Act aut 
q habitasit in blerufalem vfgs tn eternf. 4 
Tov > KOU MATEOKHVT ED ev TECOUS*ORAN MA tas HIGVOS # KE 
leuitis 16 ett tollere tabuacultiz ofa 
ye Tos Aeuitasoun tow aloCw THY CKHINY xou aN TCR 
vata ¢ eius ad mninifterta clus: git in 
Te OKLUH AUTAG £16 THY AErToupyioy QU TIS > Tt éy TOS 
fermoib? oauid nowiffimis ett moines? filloz 
adyoig Sauld rag exceroic esiv od eiwIC THY VIGY 
leut a vigintianis t fupza. mm icoititute 08, 
Acui eas zimoor ee TOUS xo Parc oT! Esnorey auTOUS 
tn manu fillog sard: ad miniftrada invomo 
earl elo Thy Wav axgav, Tov AErToveyey cy oiRe 
chi = in sulis x 4 in paltophojs: 
xuoiou tat mls quaag xce tari T. Trasodopic » SH 
in purifi catione =—s_« oitum fctOx? t in 
tai "pv AasaKolpov WoT ov TY eylov » xSu Cart Te 
opib? miuittert} domus dels it in 
Loyer THS AGrToupyiag inov "TOU dgou » «SU dic TOUS 


panib? propolitiois: 7 fn fimila faz 
RTOS IHG mPodoews , xou Eig TH THIS aAN THs dU 
crifici: t in laganis 7 4 in far 


olag , xs big TH Anyoya Th Alupa, xu tig Te TH 
tagine coctis: t iis fermétatis: t in ortit ponde 
yoyisd > aoe tte Te reqpup patter, x51 ei Tat OTT OKs 
re t meéfura: t vel net mane ad confiten 
wm xdu ue TooV , ROU TOU SHVoL Mwi Tov efoporoyes 
dum ¢ landadai dims fititer vefpert in om 
Sou xu dwev ro nvelo , SuT@s Teeartens tari wal 
nib® oblationib? : holocawftoza dfio 
TOY ‘Ti Ancecpecopse Vest CAKOUTORATOP Te uel 
in fabbatis t in x neomenijs « in 
W Tos THBBxrog xs ey Talo vouunvicug xou ty 
,, lénitariv’ per num caus t iuta fudt 
exis E00 TAI ¢ hoe Tee aord pov UTI 3 x54 Rate THY Kot 
cii in ipfis femp coxa dfio, @ cuftodient 
ois Sar UT OIG AloeTreey 7G E@TFION RUEIOU + xdU uAakoUT! 
obferuatices tabnacult federts: t obfer 
Tes Duvrcnas THG OKYIRS Tov mopTueIOU , Hod THY DUA 
Natioes fethiary: ¢ obferustioes filiog aaron fra 
RNY TOU ceyloU , XSH THs PUARKAS THN LIGIepaY THVERd EA 
trum. copz vt miniftrarét | in domo dit. 
Dareu Tay » TOD Agrroveytiy ev 0 d1Kw KUIOUe Ca.2 4. 


"primus. Fueruntaute 
Pfilii%eliezer:’ roobia oo 
®*primus:*& no"erant*eli 
ezet" filii coodaoosqo0cnN 
Salii.*Porro filii® roobia 
*multiplicati fait’ nimis. 
*Filii‘ifaar®falimoth" priz 
muts:'filii, ooooadoconn000 
*hebroniicriau™ prim9: 
"ainarias*fecundus: oo 
Piazihel*terti?:" iecmaan 
®quartts. cooccoean00 
*Filii*ozihel:* micha’ pti 
mus iefia coooooeanaKo 
*fecundus.°Fihti® merati: 
?mooli'& mufi.' Filii oo 
Smooli:” eleazar' & cis, 
*Mortu? eftaute'eleazar 
™SX no"habuitfilios" fed 
*filias: eodaOIDIOIOONOCO 
raccepertitep eas *filli’cis 
*fratreseartu.* Filii*mufi 
“mooli® & eder‘ & hieriz 
muth'tres.SHi coosccoco 
?filif‘leui* in cognationiz 
bus &!amiliis fis: ™ ™ ori 
cipes°per vices K° nume 
TUM codds.02G0D000N2000 
rs fingulora:* q faz 
ciebat’opera® minifteril 
*domus'dhiaviginti’an 
nis°& fupra. © Dixit 0000 
"enim‘dauid.® Requiem 
dedit’dominus‘deus oo 
*ifrael'ppfo fuo:"& habi 
tatione"hiernfale ° vigzi 
Peterniinec erit officii'le 
uitartyt yitra' portent 
*tabernaculti' &* omnia 
Me cius ad eas 
uxta pcepta quoq; da 
via neni ima fap tas 
bitur "ntier filiorn* leu 
'a™yigiti" anis° & fupra: 
&ertt'fub manu’ filior. 
Faaron*incultum ooo 
*domus 'dominis'in*vez 
ftibulis’& in°exedris: oo 
>&inloco * purificatiois 
&in*fctiario’&i'yniuer 
fis"opib*minifterii*tem 
plifdei Sacerdotefat fup 
Manes" ppofitidis’& ad 
file? facrificiti"& ad lagaz 
na&azyma *& fartagic 
ne'& ad torredti : &fup 
otfie*podg" ata mefura. 
Leuite vero’ vt ftét*mae 
“ad cofitedti *& canendit 
“dyio :‘fititerqs ad vefpa 
"tq ifoblationé *holocau 
ftorti'dni G" in fabbatis 
& "calendis °& folénitati 
bus ee ntier & 
‘cerimoias vaiufcuiufgs 
rei*iuciter*cora"diio: oo 
*& cultodiat’obferuatioz 
nes*tabernaculi’federis: 
“Sritn factuarii : "& obz 
fernationé* filion’aaron 
‘fratrum fuori: "vt mini 
firct in'domo"™ diii, ‘24. 


mINy WSN an py NA 
a3 rainy non’ xy san 
imbya IY Many 227 OMS 
93' Rien) nogbay’ simsy 923 
aaptim os” iets mont 


a hy 


Crit}, Britina.beb, 


my 
yal 


23° 


py yvougy , saison byes gm? sy" 


tay ss Ape bevy! 193° 
oy pore sony’ myo TID 
aavby'ngit’ smypr rah? spo" 
m7 ox’s3' 023° ) yh" shy" 
DAD “mopnw ap yrioey 
noe mony nip a ‘Sony’ 
NT on nea" niet 
mow" agson7 opps} mas 


ny npxbosininy’ combo 


nur naw omby' yao niin 
aNd mint mantra sx! 93° 
“y ‘obamns aN" oy dyin 


ny'pNi py’ onby ontop? 


sgt inary? by" by’ pet pubes 
sostagh ovine my 
ai Papo" as aba 
nosy? mast 2a oey 
miowbsoyy annoy seine" 
nay nize’. 
nwo" ope tombe nea" 
ris “spp yey tne trhbly 
nina" S959" naa‘ manabh’ 
prin ‘phd ‘apitonty my 
bala saat Spon” mame Sheth 
mina” aed mby * nibyn 
"200 ° oypinth" oimn * 


won’ : 


ng ng 


siv2" 


api 
t ¢ 
Woh 


0" 
obs? 


-—-- 


abot 


bia 14 


“rpg! 
ming” 
129" 


pope 
1 = pon’ 


770" sv" 


mn 


—Fr i 
nby* 
ayy" 


min “sani pop phy ‘puns saptpa ti 
ns “any Sanya Dyno now ngs' 


pas’ “osnbainy wip Srswst 
mts “mand oyny 


© Biblioteca Nacional de Espana 


«= 


Wenn 


Pritinaled Zee bes Para rei, Zrala. B.Wie,Zra.Breler.cointerp.latina, 


q ri) zy Orro*filiis’aard he £ filtoy aaron partitioes: filij atrons na 
fa. aspen PAX’ 2 cam ta P pax 227 pee Gr. Tov Viav éecehcav apts viol arora » Yas A 
a 5 8 “aaron'na etabiu et da % abiu elea r @ ithamar, z moztu?é Naz 
si mon x1 ee a " x 3x1 fend teleazar' ithamar. 0 oe xo aod aaa nda idot pce + 1 a eboye vas 
5 > & )" ‘“mortuifuntatt'nadab dab « a ¢ petre, for fil 
1 A=) x 35 mene ee no) Rcycsntn ante® ee oo oy xu <i "Taal oe u warrets eis hp Vick 
J 5 a iberis: ‘facerdoz 8 fuerte sz  @facdotio eleasar z ar fulif 
"aphss "13721 y DB) “hate o 337 sleet taiicuiee goer dun foray mre: » ROU iegdrever Taeaup 16 Maman 0 Viol 
SAH Siuttit oa 
Ihprisy Ms Op IN mae “eeshainen.! Eeaint SN diag detes dest wibed setae 
CHlii ree ( filijsie! $ I filife i § 
| mane poner Reet Sy one wr iy 
5 rai 6m vices fuas&' minifte coputationé LOD: fin minifterti cone 
al 882 923° NSD) onTays ON} rill. * Tnuetics fat multo mH errioxeLu 2 QU TOV KoeTe Thy AtrToveyicy QUTON 5 
{2° oma” 0935 meni "plures'filii™ eleazar ° ill % inuéri funt fillj eleasar plures in zicipes pos 
: ‘ principibus' viris"B 60 abt Eugtinray vio} iAgacep wAcious dig ¢ HOK WTA, Tov dy 
"hliitith tdivifitant  tentiiz qu fill) ithamar. < viuvifit eos 
“iy S ane Dip? my oe 32° eischoceft'fii cpm VATION P Tos 0 Uiovs Teoepicep + xu dleiagy auT ONG 
> a rincipes’p familias” fe filijs cleasar in prictpes in domos familiag 
wy ata soto ad 2 ‘O on te F Ra ter eAtateep ¢ els agen aig Sinus DAT CMP 
s sas’5 Per filiisithamar’pfamilé decim. t ljs ithamar per domos familia 
oa" nyo det x a, y as&t tonic tnasocto - poe KOU TOS UIIG FAxpep KAT OIROUS ceT CL 
$ (Porro diuifit vtrafar i cop otto. & diuifit cos tn fo2tibs hos 
boy" ” Le x ‘ony xn 43 ‘DIP ™” y pi Sey Se ah eotibe. QV guTioy OxTw- xdu diag auTous ey RAKEOIC Tov 
Wb" azn 9230 ‘onnbyt vy wy alt poy Petar epiin rpricipes: a, 4 hos: ar erat pricipes factoz = 
ctuaril °et ticipes om? ‘4 o¢ TouUTOUE , ort horoey sex owes Tht eyicor 
* & tdei't filiis*el t Prcipes dei in filije eleazar 4 
an? yow ‘pansy QW NIT sigh’ ree an Big’ bi anciety ya 2G OL LOKOVTES TH bea ov ToIg UiOIg EAtatep xdu 
Ll tb radiant antowan se" iota seer ies vie uilbdueptr yee ofc tatar 
i?*nathanel ‘fcriba ® lez gafer UTS aerate Vids vorbeepe 
. m 347: ites® cora'reoc* & prici et, «feriba =e | lewiz = coram rege 6 B 
f2 ‘free! yo aha war pibetiadochMicerote HAS youn es eT Atul, noeTeveyTloy Ty Baotazw¢ xdu 
ran leg © som 9’ ir 975° 8 lech® Pabi piicipib? t 4 fadduc, facerdote % achimelec filto 
093/19? NAN wR WAS Sotercolboahos: f Ta woOX TON xu cad Soun F F ieerws er) AX EAR bi0U 
~ Re MN MS IND cb! miliarti*facerdotalit | rey abiathar: 7 peicipib? famtliart facerdoti 
eT cie ee we bien * lenitaratyna"domil 4 iq ce aiates KOU THY AOXOVTOVY THY WaTeiay Thy 1eot@v 
bai sw WN NY 7S 7ANT teris Beratteleazar® et al Icuttax. dom? familie wna: wna cleasar. 
ba 2 j terac omg fubfe habe = TOY AtuiTDY. oimog WOT IKE EG th Te eAtazepe 
ast 9 sn ayy spay net batceteros:° ithamar. i tag ta i co OR Is maar t 
c iis % ° Kou CERACEY 
aE yefopalbarony sombeamimnae Ae eee iets oe er 
tertia'hari:’quarta" {co RANQOS 6 BPGTOS TH twuptiB, Tw id tia re 
a * ppbaieh "O97" oyonn * mag? 1i:°qnta’melchia:*fexta Bing ps ae reeny . See 
oN sino i, {malman:fepima co Ze fatle ixeiross w6 croc Urerepre 
TIE? 4999 ; tb in rar h ct bia . e _ aitnta. miamim | ferta: acco 
ny ‘omit 19) pwn ry sa? ; A awh ‘vip? 4 jacchor Ve sialealbons a “ee O mrepatos Ti) plopeie 0 txToo , TO dxnog 
: pay anion fe son *yigiind ‘icfus‘decima*fechenia: — « saNibc - = oate § ‘ Yoder i PY ele tae 
COCOAROOIOOAD OK ROOI00 > > ino ov 6 VATOL, 
op ‘wy my * paprbn? Cyridecima°eliafib: ° duo . ei : decima: cliafub . _videcimas 
decimafiacim coooxxco 7™ TtXilia odenaTos, Tu eAlarovh o td<enaTor, 
py? bY nah nan iyy'D721" 'tredecimathoppha: op. 2c « Suatectet opbpRa,  frederima: 
; Ted lontipr 6 Pade naTos, TH IDO% b-TeIcKuMnaro 
QOdCDLOONINNY EONTANO DOA 0 TeIs S» 
3 * mba’ “iuy’ mwa IX ‘xan? P decima quarta" ifbaab yes GUseshsPomerter bela 
ae ' decimagnta® bel oat 00 1) lohan 0 Teorepecnuderaros, Te Beayr 6 
wy maj] mma! iby” nwo ‘decimafextatemmer: ‘Wits decias etc eee? 
re ar qaicasnccnaoccacecaaens seat seins = gue 6 txnoud nats, ti 
* . habe? r chesir eptima oeciina: aphefit | octaua ve 
nom yan: supine a PIF Sdecimaleptima'ezit: Sie § fcdenaidearors 7 dprert Lootenaans © 


nivy “nynin ‘mspngy * : yy’ 


*aphfes : §decimanona 
fapheceia: coosonceooceo 


cima, phatiia nona becimas biesectel 
KaToCs Th patie 6 Eyitancudnatoe, Th 1 ezemira 


k * > 
INS Vognt 7 Powys ‘bypin ‘vicefima”ezechiel: ™ viz P pio sas: Scag 
cefima prima"iacim ooo 0 tinosasy TW Iaxtin 0 mpaTos x34 einosug , Tid yee 
P " 1'o, yo a" A-ha " etn Danes 1 mul fda vicefima : dalaia tertia 
O wy "J D3 wy vicefimafecida "gamul MOvA 6 5 devreeog xed tiKdsog 5 Ta Sadraia § TelTOos 
C000 0000 2 vicett ima: moosis /uarta t vicefima. 


nied oseyn nab ant 
Oompa * abs! ovina * AYN" 


0002 
®vicefimattiadilaiau:*vi 
cefimaquatta‘maziau. 
"He'vices eorum coro 


xSU TIMOSDS 5 TW proodia O TETLATOS xdu einoglc. 
coputatio , °F fin i miniiteria co 
KUTA) H EtrioKtpig auTION RoeTe THY ACrToUEyley due 


*§mm minifteria fua ° ytin 
syns sb a 2 rs rut vt ingrediantur in vomi biit forte rt 
pots" . DDI: ayn nN Bi wad on ora ip ae eal z" rad ee a tig GiKOV RUelOU noetH Thy els 
5 ub: man on patris coruin : ficit 
nm nig aise ‘opt ay" cident? Borpecte dite out quTian, da XEIwds axpad Tov waTeds durin, Rabes 


© Biblioteca Nacional de Espana 








DriUGre. ee.ciinterp, latina, Zrsilla.H. Wie. Zer.beb,i.' Baral. trv, Priting.beb, 


preceperst ofis oe? ifracle ¢ | filijs leut 

ZeTeiAaTo KUeIOG O4c6¢ IoganA, KOA TOIS DIOIG AguE 

qui reliquifucrat: filjs amram fubsel. 2 filijs 

TOCRRTAATCOIS, TOs VIOIG aexp TOUPAKAs TOIG Vid 

fubacl: iadaia rabid. filijs rabia: priceps fo 

CouBanasiadaice Tw Sa BlaToig vioig eaPiet, o xox on fo 

fla. filijis iffaar: falomith. 4 filijs falo 

Olots TOS ViOlS koTALP» TRAOAIO> ToIg d101g oaAoZ 

mith,faatlh filifs ieddiw .amaria feds: tae 

’ Wa, eo €£ A. 5 At 2 ct / > 
pid, Fedde Tig uoig ieddrov ocpaplae odevTeOOS » bee 
3fel _—terti’: «facamtas = quartus, é filijs o5tel: 

JNA OTOITOS » Laas OTETAPTOS+ TOS UIdIS GINA , 

michas - filijs micha: femmers | frater micha {fi 

LIX os TOS LOIS MIKA, TeUPHE, OAT AGS MIXa Io 

a3. filijs fie: sacharias. ;. filijs merari: moo 

Ue TOIS WOE oiov, ZeKaplage ToS VIDS JAsexpl , [Aco 

li 2 mufiz fosias fili? eius. filij merari to5ias 

Al xd4 pouol, Potasg vids AuTOU+ Viol peeepl, Foing 

filius clus: foam zt facchur 7 abarl, __ too 

Side AUTOU, Toa aU Tanxodo xd4 aol Tid [00 

liz eleasar- & nO rat eleasar fill}: F cise 

Al, Accape xu dun Kooy Tw eAcaiup viol «Tw KIC, 

filit cishieremaelfilij mufiz moolf oder 4 bie 

Siok nig feeepowA viol povol, MooAl ada edee ada 167 

rimoth. itt  fili leultaz fmdomos _—s fa 

Cia) + OVTOL LIOl THY ACUITIV KoTOIROUS TOY "rot 
miliaz fuay. 7c miferit cipfi fortes fieut fra 
v 9  « . wy ae ! / X. it-3 

Teal KUTWV + Kou ¢LHaAoy KOU AUTOR RAHCOUS KAb@S Ob x 

tres coy. fill} aaron cozam . dauid 3 

DeAHol durian Tio xxpar cvoeyrion Tov David rou 

rege a fadduc 7 achimelech: ricipes 

Bac ircos xt cad Dour xu AXmeAeX, nu ol KoKovTes 
familiar facerdoti z leuttay aftates + 

TOY TAT oIaN TV Teer xou TOV AtuITON WUpEs@Tes 

familia print inofpects , fratris, cius 

TAT ola To MAT RaTEAYT! Tov AAO auTOU 
iuniozis, 

Tov VeWTECOU + Ca.25. 
Z cotituitoauid rex Se pricipes exer 
Kaltsnors Sauid’s Bororireus xu arco owres Tig Dut 

citus} fup ope filtos afaph t beman 7 idithum: 

VALUES FIG TH Loy TOUS Vi0Us Roce Su cuprow xu idleoups 

qui = ptophetabant in citharis @ tn nablis t in 

Tors anpseyyorOhoug &y xivveous xdu tvval Baoic xu ev 

cinbalis. ¢  fuit numer? coy per capita vf 

nu PotAoige nd PNET Aoi fAdrg CUTIN Roe TH REPRARY cxf 4 

rori operatium in feruitute eoy, filijafapl: face 

Sect Tisy Coyartop ian ey 7H SovAcioe duTtat-Li0l araep o'aeR 

chur z fofepl crathantas t afirela. filds afaply: adlye 

xove HUI OW NSU HoRH LLG REUATEIHAGVIOL AT'oedp xd 


rétes sfaph ppbte adherétes | regi id 
Wor aoa Enrognrou exopetorF RawiAcac « ri ids 
thum: filijidithum:godolias ¢ furf < ffaia < a 


tov, Stok PMovu y yoO ales xdu crovel x34 loaia x3n a2 
fabia matlythathtas fer adber “ pit : fuoz 
CaPica 4 praddording &E EXO ACMOL TOU Tatoos aUTOU, 
ddtthiincitharis pphetabat cofefiionem a 
idleot pe ty nivvecuc Tov moDHTEVorT Os EFOJAOAO'VHOID xu 
laudé Dio. beman: fils) heman: bocelias t 
AWE TH nuple + Ti cunt , Viol apace, RonxXiors x54 
matthanias z ostel z fubacl: « ferimoth zanantas 
’ ee . / q 3 ee r 
PATS apis xSu OHA Ko COU BAKA, KOU LECLGd KOU CH RPICLG 
2 anani ¢ elitha < goddolatht t rommatht exer a tef 
nou cercerl nou Arbarxceryoo dS oAceOl du Seopapcrdes eee nou Teor 
bocafa: 7% mallitht c othir < ma3foth: oés _iftt 
Ponaore,xcu MaAAisl xSu Bbelo KS Haied , warTes OuTOL 
filij § beman vidétis regi = in fmodib? dei 
Siol Tov ciucw Tov opaWTOS "Tis Raoiacs ev AdvyoIg deoU 
vt eraltaret commu: <¢ dedit deus 
TOU dLadorau needs » Kou LORE Dbe¢ TH COCOCCOCO 


KOOCONOO COO COO COO COOHOOOHONOO OOOO OOOO0O COO 00D 


™deoifrael.°Porto filioz 
ru? leui? quirelig fuerat 
"de filiis°amra erat’ fuba 
hel:et"de filiis*fubahel 
"iedeia-*Defiliis quog 
"roobie: oascqdocomann 
“princeps’iefias.*Ifaaris 
vero filio falemoth: *fili? 
q *falemoth‘ ianadiath. 
*Filiufgs eiteriau prim? 
" amarias *fectidus: Piazi 
hel'tertius:"iechmoam 
®quartus.'Filius*ozihel: 
*micha' filitws coooooce0d 
*micha * famir: "fratrer 
“micha’ iefia:*filiufq; 00 
"(efie* zachariaf-"filii'me 
rati:*mooli'& mufiz wo 
™filints"oziau ° bennon: 
Pfili9 quog3*merari* ozi 
au&{oe"et fachur:*et he 
bri.Porro’moolifilius 
Feleazar:qui*non "habe 
bat*liberos. socoecacco 
filius vero®cis® hieramiz 
hel:'filii* mufi:'mooli: oo 
™eder"et hicrimoth.’ ifti 
filiiPleu"fecundum ooo 
domos® familiara fuartt 
*Mifertitq;& * ipi* fortes 
‘cotra’fratres fuos*filios 
Paaro‘coram’dauid oan 
®reces‘et fadoch Set ahi 
melech:® et principibus 
‘familiarti * facerdotalitt 
‘et leuiticarum:tam evo 
*maiores® G34 minores: 
o€s fors elit dinidebat. 
Gitur’danid 29. 
a4 t? exerci 
tus*fegrecauertit*imini 
fteritfiliof*afaph’& he- 
ma ‘& iditha*g pphetac 
ret'in citharis &™ pfalte 
riis"& cymbalis fm ?ntie 
rufutidedicato fibi "offi 
cio*feruientes. * De filiis 
“afaph*zahur*' & iofeph 
et nathania *& azarela 
*filii‘afaph*fiub oxcoooo 
‘manu‘afaph® pphetatis 
"iuxta*rege.Porro coco 
‘idithum:" filii” idithum 
*sodolias:Pfori eococoos 
Sefeiaf" etafabiaf:°& ma 
thathias:‘fex oooceando 
"fub*manu'patris fii * iz 
dithti:qui*in cithara’p 
phetabat*fuy > cofitetes 
&laudates'daim.*Hema 
quog3:*filii‘hema:*bociz 
au:'mathamu:"oziel: 
"fubuhel:° & hicrimnoth 
PanattiasTanani'eliatha 
* geldelthi * & romethie 
zer & *iefbaccafa: coooo 
*mellothi*® othir* moziz 
oth.°"Omnes Sfti coosco 
"filiiShema* yidentis* rez 
gis*infermonibus oo 
‘dei* vt exaltaret'cornu. 
™Deditag"deus eoccoo 


Brean aay soni yoy" 
byt 3* Sango qny "a3" 
SPINY 9937 “aban yaa 
aay poo ia aT 
ade se A ne a 
munya Syren’ songs Bowne 
205 aD bey erry 88 
a7 MYA. MN pow ng 

hor ng syastaniot ny 
apr "omsyp"aga"ivo3"ansry"23" 
eng" 99 y) “nary oH 139" 
sm? yaa ny] "Noy apy 
*Spalnbaa' saa Doeanyy yp nay 
orybaisaa'nbs” nipyy “hy” 
pry" oy* 99959)" ona” nya" 
way Poy eyo ON ayy no 
NY INN PMNY aH NT" 
nag” odds ‘ord * mari 


DPT Pn nay aN 
NINA oy aa 1" 
poy wr "gon 9399" yas 
mytyniroraas nado 
noxte' sway Mongo ° op’ 
qoviynar" goa" ona 
by", ADs 123 "nosy Mansy 
to “op! Sy'xaad © gpy’sy* 
ssrA I9 fNIT"992", py! 
PMD Meany’ wesw sniyeny’ 
SIP as pMN’O x‘on"Sy" 
gon Ser “ S5ay° nin ° by 
Dang “aban ‘ansna "pry ' 929° 
nash "wanthraanino yong 
mmpaay" 7) “Mpa * shy" 
nose ‘ b9 ”s NN 7D a a) nin’ 
77d" a8" nin" owe ora" 
omy ee NY MIT ON ge 


Sint 
= 


.) 


a! 


5 


‘ 
4 


4 


oaaThp3' 
ng 


oat ae 


Cap.rrv. 
") vy ¢ bs" 
bby" 
BP 
ad 


qp"ont 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prieinaibes. Let.bet.Parak.cry. 
nmi" wy suas" O22" De 
pag © y’by' mobs” won 

ss nba) mabsnd ‘ sins 

by" sh manpws nm 

san Dango goa” 

ne" sq) Bon ‘OA NN” OY 'OIBOD" 

ayo tpy? OR OANDIOH * 55" any 
base’ NAD vara aon wT 

738 fe mabrtoy' pan" b as asin! 

mi 4 gant SON TON Smee’ 

na gag way ran yNa 4 fable" 
pint HON) "923° NT * sanbaid iy” 
yay’ 999! ay WIT iy oni 
wor? | many ONT ey ‘ovePnsy” 
os ty” od pony 27" 

iby “ory PN) 1723 amp 

av op PANT IT moe y yaw 
eke 2 pee” pI2" abo" OW ey 
gw? 723 man ane smmnsiy" pon 
ay WDD A iy" Dw PANT 

| sine oy eyo PAN 3" 
Pari ‘oon n3 beef 

: Wy ous rONN ny matt? sia" 

> PANT ID beat" stu “ania 
aninns sw 935 niyo" 
sy ead iy oa Ny ya" 
ated Swytouatmey " oy" 
sion ny rmigan sin 
PANINI * apa “iy "aya 
2 orbs avant sup oe 
niu ‘ayant "sivy’ ov NNT” 
Mey ‘onan yan 97° snide" 
ou ner” ands Yoninyy’ 
n3 vainly! ooniry ‘an sivy” 
phi" sin ‘oon 
sSiny “or znyT9NN) "N23", sda? 


ZrGo.B.Wie.Lri Bre ler.a 


*heman’filios*quattuor 
decim*& filias ooceaned 
"tres." Vniuerfi'fub*maz 
nu*patris fui cgoseoocco 
‘ad catandain*teplo*dhii 
diftributi eratin cymba 
lis&pfalteriis®et citharis 
®iminifteria‘ domus*dei 
Yurxta"regé:°afaph videli 
cet? SR iditha9s heman._ 
"Fuitaut*numerus eoru 
‘cu"fratribus fis q *eruz 
diebat'’caticu’ dni *cuncti 
*doctores*ducéti® octoz 
gitaocto,’Mi fertitas® for 
tes p’vices fuas'ex equo 
ta'maior gs"minor : "do 
ct?"pariter et °indoctus, 
’Egreflageft® fors' priz 
ma‘iofeph quierat*de 
Pip lie Stet ipt 
liis ei9? etfratrib? ei? 
®duodeci:‘tertia °zachur 
*filiis’& fratribus eis fave) 
Sduodecim:*quarta* ifari 
Ifiliis COOSOONINNC ON OOO 
™& fratribus eius "duode 
cim:’quinta‘nathanie 
"filiis ® & fratrib? ci#*duo 
decim:*fexta caxccooscce 
"bocciaw fillis*& fratrib? 
eius’duodecim: oxocao 
“feptima‘ifreela ‘filiis®& 
fratrib eius °duodecim: 
Foctana'efaiefiliis"& fra 
tribuseius cooeadede 
*duodecim: Inona* maz 
thanie*filifs coxcoaxccooo 
*& fratrib? ei? “duodeci: 
‘decima*femeie doco 
*Fliiset fratrib? ci9* duo 
decim:‘vndecima cao 
Sazarel’filiis'& fiatribus 
eius*duodeci:™duodeciz 
ma° afabiefiliis9& fratri 
bus eius’duodecim: coo 
‘tertiadecima‘fubuhel’ fi 
liis’&fratribus cius ooo 
*duodecim: ‘quartadeciz 
ma‘mathathie coco 
"filiis®& fratrib? ci9"duoz 
decini:*quintadecima 
“hierimoth"filiis’& fraz 
tribus efus*duodeci:"fex 
tadecima‘ananie"filiit'& 
fratribus cius’cduodecim 
*fentimadecimna © iefboc 
cafe°filiis®& fratrib? cius 
fduodeci:"octauadecima 
Fanani'filiis ogocooocooo 
™& fratri bus ei? "duodez 
cim:Pnonadecima oooce 
"mellothi*filiis' & fratriz 
bus eius"duodecim: coo 
¥ vicefima * eliatha * filfis 
6& fratribus ei? duodeci 
a imaprima ® Lien 


ceuunonunecaleselas 
‘et fratribus efatduodes 
cim:" vicefimafecunda 
°goddolathi? fillis*& fraz 
tribus eius"duodecim: 


chinterp. lating, 


hheman filios quattuozdecim: ¢ fillas tres, 
cei Whos Tearcepecnald ence y nou duyaTeous Tetige 
vnluerfi _ bt chi pre fio: _ canentes 
TAVTeS SuTOL MET TOU aT eds AUTON, Lurodourres 
in domo vii: «in cymbalis Zin nablis ¢ in 
év Sinw xuelou, dy xupPxroig xdu er veBAcuS Hou by 
citharis in mintfterié vomus vei turta 
uivvecus fig Tuy Sourtiag Dimov Tod beoU exoMeIA Tov 
regem: 4 afaph % idithum t beman. 2 fuit 
Raoircus , x34 dora x54 Ido ou cia xdueMero 
numerus colt cfs fratribus fuis: dq eruditt 
OdouIG aUTOV METH THY adeagar duTar, DedDays 
eratad catadht dfios ois itelligés oucétt ,ostoginta 
peor AGW KUEI » "Treg ouViev dlandowt vyd-onnovreet 
octo, 7 iniferfit % ipf fortes per vices c6z 
Ona + Kou Pare RaAoy x34 AUTO! RANCOUG FOREIGN Raz 
tra vices fm parufi t 6m magni: 
TEHANTS EQUUEOLCY RATE YOU IREOV KU Roe Te MOV UE YOY, 
intelligés ci vifcipulo, 7% egrefia fors puma 
Ouray eT pceySanovTos « xo eEuagev 3 RAKGOC OmPGTOG 
afaph: godolle fofe b feciida: ipfe 
Te era » yoOoAla Te ook 0 OwuTegos, aun 
4 fratres cis | t ful, clus | duodecin. ter 
U4 G1 MEAG SuTOU noU Uiol aUTOD Dodenaeo +0 Tels 
a sacchur: ipfe t fratres cius ¢ fuli} es 
TO Zon ove ’ au pS xou rT adergol RUT OU C)) viol auZ 
ius duodecim quarta lefri: fili} clus: « fra 
Tou Nadene+ STU TapTOS teoel, Viol GuTOD KuOLader 
tres cits | duodecimn. quinta nathantas:fili) cius 
gol avrou Sad enes 6 weurlor vadcepias , iol auToo 
T fratres clus | ouodectm. ferta bocdias: fil 
ru 01 AAG avTO Dead ence. 0 Yugos Bonnin , wok 
eis $<: fratres clus _ buodectm. . feptima fafa 
RUTOV x54 O1 aeAGo) auTor Dadence. 6 LBMo0¢ fxorce 
relaz filly clus t fratres clus _, Duodecim, ,octa 
GEAR, VlOlavTOU xdU Or ADAG aUTOU Dad enas } Lye 
ua aiiaia: filly cts « — fratres clus _ Duodecim. 
S00¢ Porceice, Huot av TOU xou O4 ad Acol auTou dad ’enete 
ona matthan{as: fil « cius ee” fratres cing 
Oe WaTOS praeTooHlas , Viol avTOV Ad O1AdEAGOL aUTOD 
duodecim dectna femei: fully clus | 2 fratres ez 
es Penoes 6 MaaToe oreproucl, Uiol auTOU xSu b4 ad eAol a ay 
ius ouodecim. vndecima afriel: filij clus a fra 
TOU Dadence « HEVERMTOS AOINA, Viol AUTO Ku bt Ad EA 
tres cius _duodectn, _ buodecima afabia: Fils eius 
poi auToD Dad ence od ad tra og arcBice, viol auToo 
4 fratres clus ., Suodecitn. tertiadecima = fu 
x54 1 ADAG! AUTO Dad ence 6 TeIcnaidneToe cous 
biel: filij els @ fratres clus _ Duodecim. _quarta 
AitA, Viol quTou uA eagol auto Dad ence» § Teaxce 
veciina matthiass fillj ejus = fratres clus 
eccncudenaTog por alers , viol auTov xdu cd eAgol duroo 
Duodecim. quinta decima bierimuth: fili} etus 2 fra 
ScD enceed merTenudeneros | ée140U8, Diol av xsu ddA 
tres clus duodecin. ferta dvecima ananias: fil, elus | 
ol auTou Dad ence «Stuncuderceros civariees, toi gute 
a fratres eins ouodectin. feptima vecima fefoocafa: 
xu adercol aut dad eras ialancudinaros co Ronaod, 
fii} eius 2 fratres ef? duodectin : octaua decima ang 
Diol AUF xu ADEA AUT Ded enoeed ow Tonsud'na roe duce 
ni: filij cis < fratres clus Duodeam. noua dect 
vi, Uiol AUT OU Kou AD eAgol duTOD Nad ences erveencud nee 
ma mallethiz filij cius @ fratres eius Duodecim. vt 
TOS MAAARAL , hol CUTOD Kou Ad eACOL auTOU dead ence. 6 Ct 
cefima eliatha: filij lus, t fratres eins duodects. 
ROSS HALLO, LIOL ceUTTOU Kou adeAgol aurrou dad snore 
vicefuna prima othir fulit cits | @ fratres hg 
Oeimosdg MATOS Adele, Wil auToV Kou adeADel ava 
tus duodecim,vicefima fecunda godotatht: filtt cius | 
Tov Cadence + 6 einosac Dev'reeos yoOorasl, viol avToo 
«  fratres clue | duodeciin, 


ou GAGE auTO Dad eras coocoooocoodoocoodaa 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ari. Sre.ler.ci.interp. latina, 


vicefina tertia masioth: fitij clus * fratres cfus 
0 6 ereosos TeiTOS Moiad , 0 Ulol aU'TOU Kou &MADO! a aUTOU 
puodeciin. vicefina quarts ramatlyt sfiliy elus t 
Hdd ena o Unosoe TeTaptos GoepucrBiE ze , UiOl BUTOU Adu 
fratres cius puodectn. 
ad Aol auTou dad ence « 
Ww diuifiones ianuaré 


Ca.26. 
chorttis: ‘mefelemias fi 


Eic Aauotoey auaav Tos KOPIOIS  METEAEIAG AT 
lius coze de filijs afaph: “a mefelemia fill} sacle 
ag ROPE én ThV diay ao oes » KOM TH) ptoreAcpuloe Viol 200%y ot 


rias plogenitus: tadiel fecundus: 3abadias 
elas 5 Rw@TOTOROS, iad nA 6 SUTEOOS , Zoe Boed ies 6 
tertius: tathanael quartus: clam quitus: fo 
ToiTOos, Tad ceyoenA oO TETUPTOS , RIAA OTrepatog, 3 i® 
nathan fertus: elionaf feptin’. t obed ed 
yadouy 0 txTor » gAi@rat 0 ZAM cpos « ou Te) Oprd 7} 
dom fil) _ faineas : priogenitus: fosabad . fecun 
POP iol Tatas o MwTeToRG, iwreBad 5 Heres 
dus: {oa tertius: fachar quartus: nathang 
005» Pax 0 Telos , TAX ap 6 TIT APTOS , vahavaZ 
el quintus: amtel fext?: ,{flachar feptt 
RA S wtptlog , Suma 6 tepos, larexap o¢ dos 
mus: pheilatht octauus: qin benedirte et be? ° 
ee ; DEAAadl 0 oy oo, oT! 2uAd yuorey aUspY 0606 
famea filto clus , nati funt fil pepo 
$3 Ti) Or otptoe bia auToU eTEK DRO OY Viol nadesa’= 
iti in — vomo patris cout: qm potétes 
pivot ey TW diK@ ToD TaeTedg aut, OI duveToO! 
eratfoztitudine. fit) famea: otlyni t raphael z obed 
Rory 7 iXuls Oiol orapea, Savi xdu Pagana xa @Rnd 
4 esabad: t fratres e? filyj fo2ztitudinis clin 
nou toad, xy ad eAgol auTOV vit Ouvepeme Cal 
t famachia. oés bi fi) obed edom. 
ou Ka Oaepn lee « Wares ovTo voi aBrd OMe 
eftt a filiy coz t fratres eozurn for 
BUTTON nSu OF Viol uTeV xdu OF adeAOL auTIN lxus 
tes potentia: factentes tn foztitudine in operatioe: fers 
goi Ouvaner, wowurres ev i ixvi ey Ti teyaoia, fn 
ginta ovo obed eddom. ¢ mefelemta fiz 
noiTadvo Td GBA IPPC. xu TH peotaqule vi 
lj t fratres robufti octocoecé. ¢ _ hota 
ol x84 DEAD! OvvwTol Gwponaldence. xdu TD core 
filto merart fildy cuftodtentes , Pelciparh: qiit no 
i Si prcowpl Ciol puaaarorres Ty aoxKKy, Or BUR 
erat peiogenitus: t pofuit cf pater ei? in 
¥ MaTsTOROS, ASU ¢éErTO eupy O-Tatve aUTOU €i¢ 


pencipés chelctas Z fecundus: tabelia tertiues 
xoKOvT Ay KeAnles 0 MeuTEQDG, TaRtAla 6 TelTos, 
zacharias quartus. oés _ bt bofa fils} 


Zoeex ep hous Q TET ApTOS » WAMTES WTO TH doa viDl 
<  fratres core tredectm. bis viuifiones 
xt aeAgol duty Memarecis-TovTois cr dlouptoreic 
ianuarh priciptb? exercttul per vi 
Toy BAG ToS Koxovet Tar Surdpeav epuucole 
ces eregtone fratrum con: ad mintftradé in 
ais naTtoT! TOV adeADaY auTHY, AGrTOUEYEIY ty 
dotno dit, 4 miferfie fortes fm paru t 
ome xueiou «xd % Bordov RAKEOUG Kate pV pIneov you 
fecha magni peroomos familiag cope in tanu 
RAT PV PE YOP KAT OMOUS WaTeiay LuTDV, cig wu 
am 7 fanuam, 7  cecidit fors coy d ad onlé 
ANY Kou AITUANY © xou Uareoev 0 0 KAKOOG TAV meds et of 
tem felemia t sacharia filio clus: contul 
ToAKS Th OtAguia xo Zeunx ce/plce vie aUTOU, Bovary 
tus in prudétia mifit fortes: @  exiuit els 
mo ounNoes UBarts RAHCOUS, Kou ten AGEY QUT OU 
fozs adi adloné. obed eddom ad au 
OKARCOG MaTe Rogear + Tia GANS PDDQU note v0! 
itr ¢< filijs ia e regione Domus 
TOV nde Tig VIS AVTOV KaTEvAPTH d1KOY COOCDD 


COOOO MOO HOO COONHOOCOOOOCOONOQOHOO CO COON OOO COO 


Zr5a.IB.Die.Let.be.i, Paral. cevi. Pritiuga.beb, 


"vicefima * tertia*aziud 
"filifs ooncdagcan2 000 C00 
>& fratribus eius* duode 
cim:°vicefima‘’ quarta 
*romethiezer*filiif&fra 
tribusei?duodeci. 26, 
Inifiones autem ia 
nitorum ooooaoo0eo 
“de choritis” mefellemia 
*filius’chore®de*filiis oo 
‘afaph;' filii* mefellemie 
» zachatias CondenaonNg 
*primogenitus:° jadihel 
Piecundus:4zabadias oo 
"tertius:*iathanael ‘quar 
tus: "ahilam eocosonco0 
*quintus: ‘tjohannan*fex 
tus: *elioenai cooccnoc0e 
*feptimus .* Filii autem 
“obededomifemeias ooo 
Po ee 
‘fectidus:"iohaa' tertius * 
™fachar"quart?:°nathaz 
nael?’ quintus: coaccoceo 
Samihel'fextus:° ifachar 
‘feptimus: coccoaoceo 
“phollathi*octauus :" qa 
*benedixitilli*deus. ooo 
»Semeie ant* filloei?na 
tifunt*filii'prefecti 0000 
"familiarum fuart:erat 
‘enim filii*fortiffimi ooo 
*Filit°ergo femeia*othin 
9& raphacl"& obed cceo 
®elzabath & ' frés ci? viri 
“fortiffimi:*helir quogs 
"& famathias$ Omés*hi 
"de fillissobededom coo 
*ipi'& filii®& fratrefeort 
"fortiflimi oooceooseooseo 
‘ad minifirandii™ fexagi 
ta"duo° de obededom. 
"Porro mefellamie’ filii 
*&Xfratres eorum coooo 
* robuftiffiimi "decem & 
*octo.’ Dehofa autt.i.2de 
*“filiis‘merari‘femri ‘prin 
ceps."Non®enim cooced 
‘habuerat * priogeniti 
'Bidcirco! pofuerat eum 
"pr ci7"in principe:°hels 
chiasfecund?: 9 tabelias 
"terti? :*zacharias* quar 
t?,"°Omnes hi*fili?'& fra 
tres’oza*tredecim. ‘Hi 
Vesleeuenuscauauvenceless s} 
"diuifi funt in‘ ianitores 
"vt femper‘principes oo 
®cuftodiarti'ficut et * fraz 
tres corum coocaoonnoao 
'miniftrarct™idomo"dni 
°Miffe funt ergo? fortes 
ex equo:7& paruif&"ma 
gnis*p familias fuas"in 
vnaquag’portart.. Ce 
cidit ergo’ fors*oriétalis 
*felemie. ‘Porro zachaz 
tie” filio ei? viro® pendent 
fimo ‘& erudito ® fortito 
‘obtigit"plaga 'feptctrio 
nalis.™ bed 6 vero 
P& filiis-eius’ad auftriiin 
qua parte Idomus erat 


roa mona ornyrnm yy‘ 

Onin wax bs My OUD YNNT ——yane 
Dg PONY p37 ap ‘snppind® iG 
py “mont Ly" Lap. xevy 


ae Nap pmo omy Pa 
ambaar”, ora ntadyindy "Yap 

mbar ® sais ype ° pad" nyo apy" 
pry" spre byvany’ ombud’ yyw" 
pyindy" ames poy on wen" 
Myom ovo yam” sau 


saponin ssmefoarin’ arr 
Spon "sean oy “2iy" 
mass sowie’ se gay" 

ro voN 4299 " youd ony’ 
sient py any pamyawsy bats at” 
ing tby pony’ 99 OPIN mah" 
Ty xan sony? yon ‘s3" 
amy” byt 232" nN nate 
Sr yy'9235 ADS o9) aniggoy 
Goh oN “one” on) not 


= 


ny" omy os ey” nay ns omit 
12D NNY'O22 smigbainby ion’ 
93° po" non yn Nh 
xb'ag on y' Dery 
Hoe” pay” MDT WMA oan 
oma” imap" ood "nbn 
DN 023 "by! ati amoT 
ash: rainy aba * mont’ 

Be | dt mpon? poy 
ons * mony npg? ona" sor" 
mom raGoeyy’ Tala "nos" 593"552 
suth “onray nna” bras pes" ba" 
any * bongs’ bons swing" 


bois! ‘yur yea aba? 

Bs) Ny Nw! mbsny’aboany 

rey ng may" ong" 3" 
. ele) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


-_—-s- 


Pritiua.beb.Zer.beb.i. Paral rev}, ZraflaIH. Wie. Zra Bre lec.chinterp.lating, 


ay" wos nents oe" DS0NN* 
zg" bop" “nbwi *abons ‘nob’ ai ‘oy 
“oti enon ow “nog ° son 
wy AVIS ‘op ngs now ‘orbst 
psosth? YIN “oy "aay35" 
gy noe WIN" syotaet iors Dy" 
nbs Psaay on" Unbony? 
por? Mp “9995 owes “mponn 
by" myn ‘ apby® yD “ath 
nints' obs" m2"MwIN 
sauna’ 23 ed 93 ‘om’ 
rt , maa ' ON aire 
png No'933 “sbyeon” wat 
iain na ‘amsss'by" pnxoxpr 
Shyer ayant eS "poy" 
vax’ Gylmny' no's yy aga 
ay apany ai oy? poe intNt 
977,193 ‘oy jas mbyaioy’ ay 
mobi xInN"193 " regan ay 
op inns hy" by’ wy 
op NN ‘Sbas’ waaay as’ 
me we mixetyooyi' a" 3x4" 
on? 79) * pions O° NISS * ' 
min my: pint “aw bony} 
ast ieee maa by 
oxpr asa waey ap 72 Samy” 
1 by" wepad “ba! ag py 
178239" ma" PHN) ‘nba 
pas! bye by’ asd fron m2” 
onan roma * pri 
ae bony” 22° pNN IW 
byw’ N79 thy! mn’ pia 
ony" nando’ Lyin oaaeryS saps 
symnant' Poh naan? any 
stn pprtnt ova” seit Sen" 
g39" naw’ maby ‘WIN nowis man : 


"feniorum concilium. 
*Sephphima‘& hofa "ad 
occidente*iuxta " porta 
‘queducit’ad via afcenfi 
onis :“cuftodia’cotra‘cu 
ftodia."ad orienté vero 
‘lemte! fex: et'adaquiloz 
nc'quattuor*per diem: 
atep"ad meridiem fimmili 
ter"in die“Gttuor:? vbi 
erat concilitbini &" biz 
ni.°In cellults quog ! iaz 
nitoru‘ad occidente:"qt 
tuor‘in via:"binig;'p cel 
lulas.“He funt’dun fides 
‘ianitorn’ filiort * chore 
'&®merari.Porro‘achias 
erat*{uper coocgoceaocca 
'thefauros™dom?" dei 
"X vafla coocooceaoconco 
Pfanctorum.4Filii quogs 
"ledan’ filli‘ gerfonni. oo 
*Deledan‘ srinci fe faz 
miliarum?ledan 
*gerfonniieiheli. Fill 
iciheli: ‘zatham Moco 
'Siohel®frater eins” fuze 
per'thefauros"dom?'do 
mini"amramitis &"yfaa 
ritis &"hebrditis et* ozi 
helitis.4Subshel atit’ fiz 
ltus*gerfan‘filir® moyfi 
*preprofitus’ thefauris. 
*Frater quogp eius’eliez 
zer cuius filius © raabia: 
°&buius fili9efaias fet 
°h vue filius*iora:* buius 
fili#'zechri'&™hu 
fas iMfelemith."Ipe°fe 
lemith’& fratres eius*fu 
per *thefauros‘fanctort 
“q‘fanctificauit dd’rex 
*& principes*familiara 
“& tribuni‘& ceturiones 
"& ducesSexercitus:"de 
"bellis*& ocoorcooscnnncno 
‘manubiis pliort q” con 
fecfauerat ad iftauratio 
né & fuppellectille°temz 
li® dai. Hec atit*vniuer 
a’fctificauit*famuel* viz 
dés:"et faulfilius"cis: > & 
abner * fili*ner:S& ioab 
"fli faruie:‘oefqs*fancti 
ficaucrat ea’p'mant "faz 
lemith'& fratrti ci?.™ Ifa 
aritis vero perat” te 
nias°& filii eius’ad o 
“foriniec? fup® iftl*a a 
ceda’& iucicadum eos, 
Porro‘dehebronitis’afa 
bias’& fratres cius* viti 
“fortiffimi‘mille*feptinz 
genti ‘preerat’tfracl: oo 
'trans*iordane cotta! oc 
cidenté"in ctic is"operi 
bus°dal&in minifterig 
Srecis.’ Hebronitarti aw 
te‘princeps fuit*icria‘fez 
cundti familias &cogna 
tiones eorum.* Quiaz 
dragefimo’ anno’ regni 


afaplyim in feclidis _ ventibulis. ofa ad Occla 
ar api tig MeUTeeOY Tors motveoig «TH aoa aeic duc 
dété cf po2ta paftophoni} i fernita afcé 
Motlg PETe Tig THVANS Tasodpociou & TH TelBw Tig ara 
flonis cuftodia  cdtra cuftodtd. ad ouete 
Barto QuAGKK KaTEYT! DUAGKHS > TOG alaeToAds 
leuite ferper vie ad adloné: quattuozper diem 
ol awvitou ten ™HY Hprtooy m6 Bogoctv ’ Teer eepes TH MLcoay 
ad _meridié.< afaphyim DUO dui 2 fucceffiones, 
Roc voTovendu Tog aorapi Ivo do 21c dad ex opdi-ouce 
z ad occtdété quattuoz. in femita ouo duo 
x24 mpoc Suopeais Teasepec + xsu Cig THY Tei ov do dUo 
per fucceffioné. be viuifiones ianitozh filys 
Dadengo pero vlan ai deuce ers TidV UAWEaY TOIG Violg 
cores fillis merari. < Ieuite  fratres eo 
Kot y XU ToI¢ Vig peecepl «xd 51 Agui Tou o ad eAQol du 
rum fun thefauros Domus dit % fup thefau- 
TOV EFL THY buorcevecay ‘ROU nueiou AUT THY HOON 
ros _{cton. fil laadan filif gerfon laadon peinct 
GAY Tidy Xie» Viol Acad ay Uiol yRoo Gr TH Acad av cory ov 
pes cognation® Igadan: gerfon fetel, ful 
TH THY TraTeior TOY Awaday, TH yHOO ON IIMA + Ui0k 
teiel: sethan toel fratres clus: | fup thefauros do 
leixa, Anbar xou ieona ot ad tA doi a QuTou, earl dno ceecoy % 
mus oft amran @ iflaar @ chebzon z osiel: 
Rou KUeIOU + Tie area ou Pox occte su KeRowy 29a B2HA 
fobtel. filtus , serfam filtug | moyfe our fup the 
ow Pinrjo TOU yueorap 6 TOU paves # WYOUpEVOS CITI TwY bs 
fauros. t fratri clus elieser raabia fill? e2 
Toa . nu TH AdEAG avToU CAieieo Pax Bla U ans au 
tus: jlofefiltuseiues 7 foram filius cuss @ 3¢ 
Tov, KU oon “UI0§ QUTOU , nou Puporpe vies RU TOU 5 KSU 26 
chzi filtus eiues ¢ falamutl filius cus: ipfe fala 
xel ties AUTO , xu Tarai vidg duT OU ’ aus Caras 
mith t fratres etus Me oés thefauros 
wid nd4 01 ADAG! avTU eal WavTON oY mrdvees 
fctoy: quost fetificauit vauid rex: pi 
THY ceyi@n, Gus wytaoey Mewid > Baoiatve, xdu of ap 
cipes familiar6 tribunt t céturides: 
KOVTes Thy SaToia KATO! Hou EKATUVTODKOL y 
t pricipes crercitus q jcepett er bellis 
x 01 ROK OTE Tic Puvautas a’ tAaBoy tx TTOAL col 
: cr fpolije, 7 fctificaurt abipfis vt wo defice 
ASU ER AxDUeaH + nou WylooreY OTF AUTON TO Mh Kabuse 
ret edificatto vomus fits t in omnis 
choos THY Gimodopay TOU Simo ugloU, xdu Pol ware 
bus fctis def q(ctificauit famuel vidés: & 
TY THY cyior TOU SOV bow Nylaoe TaPOUNA Of OpGY y SM 
faul filius | dst 7 abenner filius | ner: a foab 
Cava 6 Tou KIS KOU &Revvne 0 Tov We, xou wah 
filing farnia: t ois _ {etificds per mani falo 
0 TOU Capovie, xdu Mas oO ceyiov dla XEIIS THAD 
mith t fratrum coum iffaari t chenonta 
Mid xdu Tov ad sA@ar auTion + Rarceupl xdu xovovice xgu 
fill) cine | ad opus minifteri} foutnfec? fup 
Viol auTod big m9 Loyor aig eoyaciag tig tw emi 
ifract vt fcriberent & tudtcarét, che 
pu loeanr Tov yoappaTwew xdu dlawoliGw + 1 KE 
bzont afabias it fratres clus ful foztitudins: 
Poor drabiag xu or adeagol duTou viol duiauewc, 
mille t feptingentt: q fap cofiderationé 
xiaiot cu ecHansoion, o1 cai Tig ewioxedsos 
ifraels tras tozdané ad occidenté in 
To Io eaHA, wtooy TOU toed avou mpoo Duepats fig 
omne minitterté vit T opus regise 
wary AErToupyioy xuelou xou Eoyour ioty = Baw iatace 
_ shebzont fonas _P2nceps chebzont fm gfia 
Too XiBownl Fapias 6 XoKav Tor KeMowrl rate yee 
tiones coR * fm familias coy in anno 
NOES duTON xu \RaTe waToles duTD ty Td ETEE 
quadragefimo regnt 
Te Thor epanos TIS Bacirsiag coooooceoqooneoode 


© Biblioteca Nacional de Espana 








LrUOrelev.ciincerp. latina, ZralaIB.ie, Ler.be.t, Baral. revi, Pritiva.beb, 


pauld recenfitifunts 7 fnuée’é oly fortis in ip ’ 
Suuid emeonemHocw, xu even anne Purags zy avs 
fis in taser galaaditidos: ¢ , fratres ecius 
TOS Ev bathe THE yaAcad Tid oc, x54 oF adearcal auT ou 
fill} potétic ouomilia < feptingéti principes fami 
Ge ' ' q+ € v 
Siot Suvapeme do idior xdu elanlorior aonovres wae 
liar. < cOftitutt cos vauid rer in 
~ ¢ 2 ‘ 1 ¢ \ ‘ 
Teiav-xsu naTesnoe auToLG Suvi SRaciarus eal 
ruben 7 gad ae vimidte tribui manaffe 
Tov GouRay xt 'T yad® xo4 TOU RIOOUS qUARG prceyaars 
in o€m fermoné re & fermoné regis. 
2i¢ rena ACyoN Féou AUALyorF Baciatag. Ca.27. 
z filj ffracl fm numeri ful  p2rincipes 
Oxi D1 DOL LOCA Kate aolduos duTION KoxovTes 
familiar tribunt st : céturienes « fert 
TOV TaTOiaW KiAlcoXor nda ERRTOVT PKL ASYYooeLprce 
be miniftrantes regt =6t in) «=oém fer 
Tile LAGITOUEYOUITES TH Boeoiadl xdu Cig mata ads 
moné _— regis fin diuifiones in omné Frnoné 
yov TOU Laorews KoeTee Dauctorers 16 Trav Tot Aoyv 
._ingredientis t — egredientis meéfe ex méfe: 
Tov ecrrogevopSwou xS4 ExzroetvoAKou puta eK [HVC 
in oé8 méfes guni diuifio vne 
dig TravTas TOUS paves TOU enaUTOD dleloeoig julce 
vigintt < quattuoz milia. a in diutfione 
Hmoorinca Tearages Kind es « Sugai Tig Aeuoortwe Tig 
prima _méfis ,, Palmiz tefboam filius sabdiel: 
OPGTHE TOU ENVOg TOU HATOU , Teor Boa o Tov te BdWA, 
< tn diuifione eius viginti < quattue: miz 
xa Sart Tig Aauptorews BuTOU Einoot Kou Teareepes NK IAla 
lia. de filijs phares pziceps oium pincipum 
Deg o Lexa THY UiGY Saves KeKOv WaT ON Ti ox diTOY 
exrercitus _méfis . puimf. < in diut 
HS Suvapews TOU MHVOS TaU *PaTOU+ Kou ETI THe dlouee 
fione méfis =: fecundt vodat achochi: ¢ 
wos TOU pnvos TOU MeuTeou Sodedl CaX@XEl, KOAA 
viuifio §=—s efus: =f) macelloth cg DuEE « in 
Daiveoic AuTOD, xo paReAAad 6 WyoUMeVOS , xdu Cart 
viuifione efus _vigintt t quattuoz milia. pz 
Tig dlasceoreas auT ou eiRooi xSu TE areepes KIALad€G« 0 cep 
ceps exercitus . tertius = méfe  tertto bane 
Kar Tig Duwvaurws 0 TelTo¢ TH pHi The TeiT® Ravis 
asfilius, totade facerdos pziceps: t in diutfio 
8G 0 TOU feed 4 leeeue 0 Moen, xdu Cas] tic dlouclor 
ne eius vigintt 7 quattuo: milias ipfe baneas 
Wo aUTOU LiRoOL HoH Tearcepes KAI EC, dus Bowens 
foztioz triginta z fup triginta: 
warartoos Tow TeicorTa xu tol Tov TeIoMoNTE , 
« tn viuifione clus | amisabal filius eius, 
xSu El Tig dlaswtoiws AUTOU QptaBAr vide duToU « 
quartus in = méfe quarto affael frater 
OTETAPTOG BW Te pH! TH TETAOTW cdarahA Fd AIG 
foab <« 4abdeas filius cius: 7 fratres clus 
Pra udu 2a Bd axing tiie duTou » nou o6 adEAGO! auTOU 
pot eum: < mn dinifione ci? viginti ¢ 
dalow cuTov, xu tml Tis laswroews avTOU eimoot Kou 
quattuoz tnilia. quintus fn méfe quinto 
Tharepes Kira ec + Omepolog fy TH pant TH we wale 
Priceps famaoth fili®tesra:z stn dinifione eins 
0 koKOV Tapaad richer, xdu tol TH dlaipeorws avT 
Vigintt t quattuoz: milia. fertus in méfe 
v ‘ / / t¢ > ~ 1 rn 
EIMOOL KOU Teorapes KiAIad ec + 0 ENTOS EV TH PHVE ‘Tw 
fexto: ira filtus ecces Jhecoitess ; < mn viut : 
ufo, Poa tidg eens obenoirne, xu cari Tig dlouce 
flone efus viginti < quattuoz miltg. feptimus 
Tews AVTOU EROT! KAU Tearepes KAI EC+d EAP OMOS 
in 6 méfe feptimo: cheles — phalloni ve 
dy Te) panvi TH ERSOUW, KEAANS ODAAAGI Rad TOY 
filjscphzsim: in  _dinifione etue — vigintt 
View peain, x4 ews THe douctoews auToU einoot 
z gttuoz -milia. 
KU Tearapes KIAlad Es + COOODOCODOCCONDOOC ODEO AOD 


“dauid®’receéfiti funt® &in 
uenti funt viri' fortifimi 
‘iazer* galaad '‘fratrefgy 
eius™robuftioris etatis 
"duo milia°feptingenti 
Iprincipes'familiarum. 
*Prepofuit auté cos* da 
uid’rex‘rubenitis coooo 
*& gaditis*& dimidie’ tri 
bui‘manaffe:*in omne 
‘minifterii dei &"regis, 


27. 
Iliiautem? ifrael*fez 
cundt ntierum fud 
*principes*familiara'tri 
Buri eaoocannenacoconenn9 
*& centuriones' & prefe 
cti *qui miniftrabant coo 
™regi"iuxta’ turmas fuz 
AS COLAND I0D70000000 
Tingredtctes"& egredicz 
tes'p fingulos*mefes in 
Fano eoopceaneannanNn00 
COOROIIANAICNNNIOA? 00000 
*viginti*quattuor” miliz 
bus" finguli preerant. 
®Prime‘turme*in'primo 
Pmenfe oogocooaconscdon 
“iefboam preerat ' filius 
"Zabdihel coocooocnce 
*& {ub eo? viginti*quatz 
tuor'milia.“De cooxcod 
‘filiis*phares:*princeps 
‘cunctora’ principum 
*exercitus *méefe’primo, 
®Sectidi’mefis habebat 
*turmam”dudia‘ ohites. 
Y poft fealter noie'maz 
celloth "g regebat*pte 
exercit?yiginti *Gttuor 
‘milit . ° Dux quog3'tur 
me"tertic‘in menfe "terz 
tio erat*banaias* filius 
“oiade‘facerdotis:* & in 
‘dinifione fua*viginti oo 
"quattuor'milia.*Ipe eft 
‘banaias™ fortiflimus in 
ter"triginta’& fupes* tri 
ita.Preerataiit? turme 
ipius " amizadab ‘filius 
eius."Quartus* menfe 
*quarto’afael* frater °ioz 
ab‘& zabedias coocdoce 
*filius eius*poft eti:"& in 
*turma ei? °vigintif quat 
tuor*milia.' Quintus 
™menfe coosoooooccoe 
*quinto*princeps’fama 
oth‘iezerites:"etin ooo 
*turma ei viginti® quat 
tuor*milia 
*Sextus’mefe*fexto® hy 
ra‘filitts coxscdocdoaanee 
acces‘ thecuites:‘& in 
®turma eius’viginti ooo 
‘quattuor*milia.' Septiz 
mus™menfe cooonccnd 


"feptimo*helles? phallo | 


nites*de'filfis® ephraim: 
*& in"turma eius*vigine 
ti*quattuor’milia. ocoo 


7) OID NEE TINT see way" 
AIT VAN wy pans bt Ty 
DIST WNT Ng yaa OTN" 


ase Syed “pro WpEN aps 
534° smh ati osm qa ayn® 
ae aos "37 
PIB0g9 ey 231" La. rrvi 
cared iy maxi niey EF, 
Diyas” opty ‘mNefy” 
Dyprnet aay Sa" yobs pay 
WII" WIN’ ONwA" ASW ast 
npenad* -nawd ' ny “bab 
rari * mwa Ny S oMteY ” nowt? 
SINS" NNN TS * ngana oy" 
rv” jy" oa” ae 
HSAyI YOM NITE 
NIST OT pw aT oy 
Danas ype 
‘AP IN|” oMinNs “y7TT* saat * 
My InprMy ps NY 
mui NasT AMPS IIE phy" 
paps pa say way TAY 
Dy inp inp ans Spy NT 
13)" NII" NAT IN AVI INT ws ae 
Teeny pra yy oom” ‘pi 


wy" way": wa" ppgy" 
ata INV AN NMI wT 
py ioy "inp In" ayy" wane 12” 
DIAG” sarod "qos" nya! 
Spy nIpANMow Ney won” 
abs SAwI NY Oi’ iAponp” 
2 NT" MT wT” weet 
oy iey "inp one Spy wipni wes? 
DNS" syegme's aoe" AVA) 
pipe ’ya po nbotyon' ena 
bx aya Nyon ny Tap eny by" 

00 fj 


wep 


© Biblioteca Nacional de Espana 


we 93D", woe “wy * gM 
pie inpone’ byrne nant 
sua” hy" wend” pee mwa pst 
sad nineties won 
absinya eyo ning inna yy" 
aby” syn ie eg sqrt” 
anon’ Spy! nyiy* onprbatt" 
nips ay’ > nyse o ning” 
Dinssima ws ey” 
orriny inp one yy on sey" aa po" 
oy iny oni abs nya)" 
snawead ‘9th * thd § via 
oriny “inpone" an’, Seranyi" 
Dyin py Spy 478" ABITINY 
ay ry pbs yaw" 
ynoy "72 anion", wwe?" 
past! sane "ya ‘ny anin’ 2129" 
pti pbs” pamipry 
Sera iSxan pa ey’ mw? 
pony hn s9' anfyay' anya 
pitin Soran 979°: Sage qry'ya” 

mn Sao aan’ gn" aire 2 
abby" nad nd vty 2” 

py osgriban on237 * aesae a" 
nose ore 2 yyy’ p79" aay’ 

mit NT RDLENDY ONT ay 
nog” mossy agnor iy asy'oqoN" 
m2 byeins' nee 'nia a9 ‘Ayn “as'93" 
233° S72 “ANY “oD wT’ 999995" 
mg 920 ned oan’ noasbyimany ony 
me apoadnoy'nby” byt" y'gup 
On ya” 722‘ ops “ony soo 
ery ambey yank yy 

vy ona omwds nied ineNt oy 
maa Syn "aman" yaya" mo 7O39 
ws? nay * rit“ AaNbe ? ie 


aa 


*Octauus’mcfe‘ octautlo 
"fobochai eoovsanncoos 
*yfathites de ftirpe’zarai 
®&in® turma eius ‘vigitl 
*quattuor'milia.” Non? 
"menfe coooqooennannn0o 
°nono?abiezerfanathoz 
titesde filiis iemini coco 
°& in*turma eius “vigiti 
®quattuor*milia .coogo09 
*Decim? *menfe*decimo 
“marai&ipfe cocesococe 
°nethophatitef*de ftirpe 
*zarai’et in®turma eius 
viginti'quattuor*milia. 
'Vndecimus ? menfeavo 
"vndcimo? banaias"pha 
rathonites eoceeqoos00s 
*de‘filiis*ephraim:* & in 
'turma eius’viginti coc 
*quattuor’milia.“ Duod 
cim?*® mefe* duodecimo 
"addai'nethophatites oo 
000 


COODIOOIEOIDECOSOONIOD 
*de ftirpe*gothoniel' eti 
™turma a, ee g000 
°quattuor?milia*sPorro 
"tribub? preerat in ® ifr: 
‘rubenitis:"dux* eliezer 
'filius’zechri. cooecnogeo 
*Symeonitis :dux*fapha 
cias‘filius°macha: cooco 
“lenitis"afabias®fili?® cha 
mucel:‘aaronitis 
*fadoch:'iudaheliu" fra 
ter°dauid: eacosassa0x00 
°yfachar’amri*filius "miz 
chael:°zabulonitis oxo 
‘iefmaias"fili?*abdie:'ne 
pesssbue nics oO 
i?*oziel : “filiis°ephrai 
Sofee cacccoeaxeoqoen00 
filius*ozaziu:® dimidie 
'tribui* manaffe:' iohel 
"Filius" phadaie:&° dimi 
dietribui’manaffein‘ga 
laad' iaddo*filius'zacha 
rie:"beniamitatt’ iafihel 
"filiys’abner:*dan vero 
Pezrihel‘filius "ieroam. 
*Hi'princlpeffiliora"iftt 
'Noluit autem'dauid oo 
*numerare eos"a° yigiti 
°annis’inferius: ooovcdo 
Iguia’ dixerat® dominus 
yt multiplicaret ‘ifrael 
‘quafi ftellas’celi,*Ioab 
Filius faruie ooocoodoegod 
*ceperat*numerare ‘nec 
®copleuit:quia‘fup hoc 
"ira dei*irruerat'in™ifrt: 
"SidcircoP’numer? corti 
qfueratrecefiti*no cre 
lat*in'faftos‘'regis*dd. 
*Sup'thefauros at’regis 
fuit*afmothfili% adihel. 
His atit*thefauris q erat 
®in yrbib"’&in vicis coo 
‘in turribus prefidebat 
kionathan'filius™ ozie. 
FOperi aut*ruftico’& az 
gricolis qui exercebant 


Pritivua.beb.Let.beb.i.Paral-txvij.Zrsfla.B. Wie. Z2rU.Ore.ltr.chinterp.latina, 


octauus in méfe — octavo: = fabachat : vilatht 
$oyd 06 Gy Ta pH TH OCG , TaRaxai odvaratl Te 
saraithe: in dinifione cius — viginti z 
Zepaisn, xu eri Tig dluugertws auTou fimoot au 
quattuoz milia. nonus in méfe nono: 
Tiorapes Kialad eos SeWATOS EY TH HVE TH twaTo, 
abieser dex anathoth ve tribu béiamin: « in dint 
aRicteo OE arated ex tig Aevinpiy, xdu Cori THs dls 
flone cius viginti < quattuoz milia. _dede 
peorews auTOU tinoos nou Tearapes Kala ec + od eKae 
musin  méfe vecino: maart netophatht sarats 
Tog dy TH pH! Te DenxTo,ponpl OvsTopadh Te Zepai, 
z ,tn viuifione cius _vigintt @ quattuoz mf 
acu bri Tis Aeuctowws auTOU Cimowl xou Tearapes KI 
lia. videcimus in méfe vudectino: baz 
Aiddegs OtvOenaTos fy THO mHHL TH iO tkeTo, Be 
natas q ex pharathon ve filijs ephzaim: < in 
vias 0 eu gapatar ek THY Viev fMeain, xx ttl Tig 
divifione eius vigintt < quattuoz  milia. _ uo 
Joupe ores aurou tinoor xd Tearepes KiAiddeteo dw 
decimnus in méfe duodecimo: boldat nepha 
Munro gy To pri To AodmaTo, oAdai 0 vege 
thi gothoniel:t in viuifione oF. viginet 
bi Tm youowa, nou earl Tig dloupcosws auTou einoos 
2 Gttuoz milia. a in tribub? ffrael: 
nu Thorapec KIAIADES+ ASU eal THY QUAGY ioeand, 
ruben our _elieser filius sechzi. fymeon 
Tid ouRwv wyoUpeVos CAizee WIS ZeKele TH ocUMLaN 
faphatias fili® maacha. Ileuf afabia fillus ca 
Tahariag OTOU paaxre TH Atvi aoaBla Lids Kas 
muel, aaron fadduc, iuda elia fra 
POVKA. TH aapar cad d oun Two loud a cAia Tuy ad er 
tri sauid. iffachar ambeifilfus e michael, 
gar Suvids tio Taraxae auRer > Tou piKaHA + TD 
sabuion famaias filius , audiu. nephthalis btert 
Za ovrce coepcticng o'ToU aud iov. TH ve>sadiu leer 
muthfilius esiel. ephiaim ofeecfilius jo3{u, 

\ c v ; ~ 3 4 ? c ~ 9F ~ 
fous oO Tou WA « Tw (PEK @OHE 0 TOL Ofl0U>e TW 
ofmidte tribus ‘tmanaffe | focl fillus phadate.. dimt= 
Kylee Quang popoorn Tana Uidg adaiou. Te ult 
die manaffe qui interragalaad  taddai filius 
OE: Tou popaors THY ev yn yoAaad Tadd ai o rou 
sacharic. filtoy bentamin faffiel filfus abenner. 
Zaxapious Tov tiav Rencpiv inarikA 6 TOU aRerthes 

dan asriclfiltus hicroam._ bt patriarche 
Tid Dov ROIWA O'TOU Loc SUTOL Os TraTeIdeNK oA TO 
tribuum ifrael. t no accepit vauid numer& ft 
QuAgY LoreauA+ xd4 tun ZAahe Davids gor doiduoy av 
foruma vigintt annis @ infra: qm virerat ofis 
TY LADD TROT AETOUS A KATO, OTI Erte KUEIOE 
vtmultiplicaretifrael quail ftellas cli, 7% 
TANUYCLA PU ITCRA GS TOUS asteas Tov dupcepoUs xgU 
toab filius faruia fncepit numerare in ppfo: t 
lox vids oapoulce weber oupery oY Td Aca, aod 
nd compleuit, 7 factaett in hoc ira in ff 
> / s .o7 > ; ’ \? ' 
OU OUNETEALOEY + NSU EWWeTO ey TUT ven Emi los 
racl: t no relatus eft _fumerus in libzo §=6monh 
Cana, xu du KETEX@IAH 0 aodurs ey BiBAlw Adyeor 
dlertuim mn regis : vauid. @ fuper thefauros 
Hptoat To Rawirtag david’. adu Carl Toy brooweat 

‘ regis: afmothfilius odiel. z fup the 
Tou Puriatws , Aouad > Tou GIMA+xdu ari Tov bus 
fauros qui in agro % in vzbibus 7% 
ToUeaY THY ey ayea xdu tr Tals WoAtT! xu TaIG 
vicis @ in vilis <@ in | turribuss 
nauous xd ey Tog Eromiois xsU ty ToIs TWUEYOS» 
foanathan fill? oste. 7 fup agricolas 
Twowatsev 5 TOU dive xSu eal TOY yeweyourTO THE 


* qui exercebant 


EoyazoOe~@r — OOCBCOOCOOCOCDNODCOO0OCO.CO0003 


geo do edo CoO 2NOdROEIOCOHDEEIDDEAADCODOO CODON 


© Biblioteca Nacional de Espana 


S21 One 
2.BxeG> 
74-8 


— 


aritSreler.chincerp, latina, Zrsila, JB. (ie. Let. bet. Baral.crviti. Beitina.beb, 


terra: estat filius chalub, fup vineta: fe 
D rue VEY, eal o Tov v KarouBe KSA STE TOY QUTEAGION, OF 
met Famathenss? fop thefauros qui in cel 


pel 3 Boe aceset oce nou earl THY bHorwueay TV ey THIS xwel 
lis oy pit sabdi fili? ? faphami. t fup oltueta 
01g FOWOV, ZxBO O TOU Carel + a earl TH? EACIGIOY 
t 4 fup fycomozos in capettrt: balaanan geddo 
xca Poi Te TURapIVer fv TH wedlih, Barnyard yedde 
rites. « fup thefauros olei: toas. C4 fup 
elTHs + xou eh Tw burve@y F cAalou, tac xoU tol Tey 
boues q pafccbdé qd in faron: fatrat faronites. 
Boar Tov vopadan Tey ek Ta CUPAV,CaT Cdl 0 Orcee@NIT NS» 
z fap boues qui in » Valltbus: faphat fil? adlat. 
xou ¢Tri TeV Loay THY EY THIS AUAGOL, Capat blog ad Adie 
v4 fup camelos: obit ifmaclites. t fup a 
xd PT! TOV RAUKAY , OBA 0 lopanAlTug-xc Cah Thy Oe 
finos: fadtasq ve meratho: 4 fup oues: fasts 
1@!, Pod ices ¢ 0 at peootba » KOU eal TeV moBaT wr ’ oth? 5 
agaren’. omnes ht principes fabftantie te 
ceyepl « WaT es juTot LOK OVTES TOW Va XKOUT OY Tow Re 
gis dauid. ¢ tonailya patruns dauids cous 
cirdac Powuid « xdu Paver dart o jar ead eAdpos Sauidoup 
filiarius homo prudés z litteratus ipte, z to 
Povrocatdoaarog oruverc Kou YecupaTeds o LUTOGs xu iw? 
el fili? aclpamant cf filiis regis. 7% achitophbel 
NAS ¥ ceococpreeyl prewe Tesn View F Boo sates onde ey iToea 
cofiliarius regis. 4 chat zimUs amitc? rez 
oipRovros F Raciarac-xs Kove e FOX 1a TELOG F Bao 
gis. t pork achitophel a adberés lotade fill? » banate 
Adcag Mat METH ateXITODEA eax OFENOG loxd eo Tov Baytev 
t abtarhar. t peiceps exerci? regis dauld foabs 
/ ? ! 
xdu rPricthaps xSuaoKISeaTNYOS T BaoArws Pauid foe 
Z cSuocauit david os uincipes 
Kal tfcxnanoiaoe Savid watvras Tous toxovTas 
ifracl pricipes tribufi: t ‘Princtpee dvi 
TorgeehA shox OvT AG THY DUAGN » KS TOUS KEKONTAS Thy d) 
uifioni q per vices di, mtyiftrabant re 
coe — TeV ERE CoICY Tous AGiToupyouy TAS my Rag iz 
gt: prineipes miltarton _ceniaria, 
At, ec TOUS LOX OTA TOY iris cot xO TOY ERAT OV TAS 
rum: & princtpes thefaurozf: t qeratfap 
ev, nu TOUS KOK OV TAG TeV OHOrcLU OGY, KOU TOUS CTT TY 
fubitarie cius 7% 0€s __pofleflises regis | 
vrmte XT OV aur ROU TRANCE THC NINOS Tov Racirtas 
t filtoz fuoz cf eunuchis: + potétes 
xcu Tov iev auF OU TCIS eurouxors 1 xu TOUS Puvasas 
t pugnatores crercitus couocauit in biertiz 
WH TOUS MAXNTRE THC SoRT IAG EEERRANT ioe EY I¢eoUs 
falemt, efteti¢oautd rer in medio cictonis 
OAR + xsutsuDoulds Baca ede ey Mic® Tig ERMANO IAG 
t dixits andite ime fratres mei 7 pps me*s mibe fu 
wu Cite EV ,QRoUC ATE LOU AO EADO! OU Kou Aces [Mouy? }ok tye 
it iin cozde vredificaré domi requtet ar 
veTo erri ncepd erp Sticod e panor ous SIM OV aav cee AUOEWS TH none 
5.22.D. ce federts ofit: t ftationé fcabello pedum 
rio AadMRNC RY, XS SOW TH Vow IO THY nrod av T seal 
nfiz t zeparaut q in edificationé apta. = Taf 
far, xeaNTolucorce Te C1 THvOIRod opNE Pas iTHd lotendu tie 
5. Adege rit _dews:nd edificabis mibi tu pomfi vt hominem ego 
Be ws 6 Be0¢,un dinodropanerExs [401 OD) BIKOY T ETTOVOLAC CL [Ae 
nomémett m ca: giit D6 bellatoz estuz fagut- 
nod VOMa LOU PTF AUTO, GTiMIDS TrOAGMISNG Tov, Kou klar 
hé fudittizs 7 clegtt dis. de? 1a in ime ve vuiuerfa Dotti 
Toe ery enug koe Fede kao KG 0 BG0g EWA ¥ epA0! SCOR Mr LYNG 'T OIROU 
~Ptis meiveefé rer in tft in fépiternt: t in iuda elegit 
T F BG MOU eIVOLL PreotAteceviwAa' ete Mv crlGateey KS ev Touldvoe @feAe fee 
Ducemz —-F De OMTIO tuda domi pris met: C4 in filtis 
“ratyouuenen, nda 2Beinow Loud ce sor tinow + mes pmousrces ev TOrE UiOKG 
pits mei tw me voluit ve fierem ego rex fp cfictit 
PTT Be MOU fy 2pol wae Anores T Yeue a ot [Ae Bamiatc eri way ti To 
it. be oib? fili}s js meiszqm multos © ddit mibt filles ve pers 
WA Sa Seb TANT ON THY DIGY MOUTH TroAAoice PORE a VION OF » 


=) 
ae 


*terratn preerat‘ezri " fiz 
lia*chelub: "vincarumgs 
cultorib**femeias‘roma 
thites: oopscaqooaa0and 
‘cellis at’ vinariis’zabdi 
as ‘aphonites. Nam*fup 
‘oliueta™& ficeta™ q erat 
*incampeftribus coco 
Phalana' gederites:*fup 
fapothecas autem" ole{_ 
‘ioas."Pcrro’armetis* q 
patcebantur’in farona 
pofit? fuit‘fetrai faroniz 
tes:‘fup"boues i vallib? 
"faphat'fili*adli:'fup"ca 
melos yero"vbil oooom 
*hifmaelites’& fuper afi 
nos" fadias coseeqo200000 
* meronathites ;' fuper 
“oues oe eed agare 
nus? és*hi* princi cs 
“fultantic’regis‘dauid. 
STonathan aute’patrius 
‘dauid*cOfiliari?'vir™pru 
des"& litterat?:*ipe? Xia 
dihel "filius ‘achamoni 
erat*cii'filiis*regis«* Az 
chitofel etia‘confiliarius 
*regis® ct chufi°arachites 
‘amicus*regis.© Poft coo 
tachitofel furt¥ioiada Fil 
us'banaie* & abiathar. 
Princeps aut™exercituf 
"regiserat*ioab, 28. 
CFOnnocauit igitur 
*danid’omnes doo 
“principes ‘ifrael: § duces 
" tribuum :'&ppofitos 
*turmarum'qui minfftra 
bat"regi: eoaocooogaocco 
*tribunos quog3* & cen 
turiones® & qui preerant 
*fubftatie'& potiefioniz 
bus'regis:’ liofgs fuos 
*cii*eunuchis‘& potetes 
*&robuftiffimos quos 
$B: in‘exercitu *hierufale. 
ctigp furrexiffet" rex & 
ftetiffet: 2% ait.’ Audite 
me’fratres mei * et popu 
lus meus.* Go itauive 
edificare*domuing ‘rez 
quiefcerettarca *federis 
“ditt ‘et fcabella*pedti do 
minidei nti:'&*ad edifiz 
cadii ofa ‘preparaui.' de? 
aut” dixit® mihi:°nd?edi 
ficabis’domitt noi meo; 
*co ¢ fis'vir"bellator'& 
fanguinem? fuderis : fed 
*& elegit® dominus‘deus 
*ifracl*me* de vniuerfa 
Sdomo”patrif mei‘vt effe 
*rex'fuper™ifrael coooceo 
"in fempiternt./De inda 
i Sas 3 principes. co 
®Porrod domo‘iuda® do 
mii‘patrifmei:"& de filiif 
*patris mei® placuit ei ve 
®me clige eret*regc? fuper 
Scunctitifrael. Sed*& de 
hfliis meis:‘filios‘eni” mi 
hi" multos™dedit° diis; 


ona Topyiaio2 2 yy pet 
masa ‘bn? npn won 
ber saan 91 "od Ny 
baad" SUN OD MNoN TT 
ros’ ngs our os soya? 
was own span bytmy 
poi spatbyy’ WaT Dy 
Sax'orbasi n'a bps" 
PIM insu ; DN” 
bas na west buy snp” 
sort qos aie A as 
P22 "DN A pig 1AM; paps 
op"ssin9n'a “Onn? xvagipy? 72g" 
spa "yar" bata ybos "2a 


D2" 


nywagy* 


poy” 


1] 


ANY Pad ys “sonsee) aint apy 
many im7a ‘wmyoginny 

AND pay "Nag" 
boing ny ap La.rrvii 
word ay yeni fet CHP 
ops" DS "ones niponas' nai! por 


sy nad Torben 

oy mt pey mopar ey on 
bay) yooh ossiooDs cpyow 
by sbi yop a Sa oN oy 
yuo owow seni roe nee 


po amostma’mgyaay oy! pS 
anys sbyytorda'am pay’ TPT 


aps "ost imo smo po 
tow 9" pot mea naan oy 
1 9w - DoT)" AAS mionds" ent? 


boss Seni abs mayan 
beso oy bad nin say's! me 
od ana amd op obs? eet 


9x ayy SNM inasy 

sbseoniyy' by by “pond ay |e 

Falta vib ‘pious mpPabe) rnp baie 227" 
00 ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nD my 
pin. € phy" prin * * ON” 


a0 by ‘ny’ aa “np wd * sn" 
bye fy" nim "mba" xDD" 


nop apy 122 ap. ‘ inbyy “99° apni" 


yey WMI" onan syd 
en on ont “5 MAN INT 
aw" Ww “imaby : 
nisi” ops ° ain omMyD * priny” 
baw bap bye" o9 ho mpage 
WT Nw "san dye"s anne? mim” 
way” ponabss' min “ns “bs 
w>* nn ° tee ‘ms ” ay" 
bn my * Don oon" pnbnany 
a yy ys" "apbay nAN sooty 
aba abs *antany "pax ‘any 
BT gi maa? bast nyan'wpddt 
pre ON” poanaan tag boy ny 


aay" sy" agd7yn" ON)" Ue’ ww 


no? ANN 9D" AAW AND yp nna 


wae" na’ pin’ ape md nowy a3” 


1 aoa “de roe “py: my’ 
otha’ NAD ny Os nN “hy 


aby’ m3" mga yaa” pyr y97037 


naz ssi "59" map ‘nnesd neg 
ayn’ na nen Yoy’nAd a! 
aay maint" 0 mroababsbiy 
omits " nrgdh' ody 
Poy Gaby" onbriy® ooo nrptnaby" 


73°47" soya! mo" many noxdy’ 
haw'nta! bowed anes 4 mine ms ‘nay’ 


U5" mw Be ec M ACHE ary 
aby" bpitin* 5 pind "ypds sraby 
oogt a9" UH pwns "oot | 
a a9eh"maD Sp DoD) * napy 
nog" Saving? 290 one 
sod4 nd)” Aa‘ Ayer 
nyIyi "hI Pagand "boning! 


Felegitfalomone'filium 
meum*vt federet'in co 
*throno*regni* domini 
*fuperiftael: cooveoo2c00 
‘dixitcp*mihi. © Salomo 
"Filius tuus"edificabit oo 
'domti mea*& atria mea. 
"Ipm‘enim™ elegt® mihi 
Pin filiti3&ego'ero*ei'in 
patrem: "“&firmabo oo 
*regnt cius’v{q3*in eterz 
num: ee) Hea ae 
facere® ta mea ‘et 
inudicia® ‘cut hodie. oo 
‘Nic ergo*cora eithiers 
fo"cetu"ifrael eooocooee 
Paudicte4deo noftro ‘cuz 
ftodite’& perquirite cco 
‘cticta ® madata* domini 
‘dei ueftriz'vt cooocooeo 
*poffideatis‘terram °boz 
Nam: eooceooccnoscno 000 
°& relinquatis eam‘filiis 
vils*poft vost vf o00c0 
in‘fempiterna.* Tuautée 
'Yfalomo fili mi"{cito ooo 
Pdettpris tui: "et ferui ei 
®corde‘perfecto eo2000 
"& animo “voluntario. 
>Ojia’eni*corda” ferutaz 
tur‘domin9:” & vniuerz 
fas*métiti‘cogitationes 
*intelligit."Si'qfieris ett: 
*‘inuenies:" {i aut "dereliz 
ris eti:°piiciet te? ieter 
nu.’ Nuncergo*quia 000 
“elegit'te'diis' vt edifica 
res’domti*factuarii:"c6z 
fortare‘et perfice.’Dedit 
aut*dd falomdiffilio fuo 
‘defcription® portic?' & 
"templi coocoscooodeons 
"& cellariorii’et cenacue 
li?& cubiculortinYaditis 
‘& domus * propitiatioz 
nis:necnO‘et* oium*que 
‘cogitauerat® atriorum 
covcoocoveaa2c0090n) cows) 
‘&exedrartisper circuiz 
tt"in thefauros'domus 
*dei’ Kin theauros™ fanz 
ctorum: cdocoocecqoe 00 
"diuifiontigs ° facerdotaz 
lin’ et leuiticarum 4in oia 
opera'dom?" dni: *& in 
vaiuerfa'vafa cooanee 
*minifterii*templi*domi 
nifaurum*in pondere 
ih ngula *vafa® miniz 
eri: eQocoqonooosencNo 
"argenti quog;"pondus 
COOS00 CODANEDDNDDNDD 
Porovaforum ccccosens 
operti diuerfitate : fed 
ncadelabra’aurea 
Sad lucernas ‘aurii*p 
mcfura vniufcuiufos*caz 
delabri‘etlucernaru:fimi 
Ir°&icadelabra‘ argctea 
b& inlucernas cortp diz 
uerfitate méfure" podus 
argentitradidit gooceos 


Pritina.beb.Let.beb.i.Paral.txvil}. ZrIfla.IB. Wie. Zrs Gre. lex.cihinterp.latina. 


elegit in falomone filto Ineo: yt federet in thzono re 
PEACE To ey TOAOANTH TH VIG MoU Rasiocu eal dedvou Bee 
gui ofit fup ifrael. @ virit amit der: falomon 


oIAtiong nugiouetrl spr i orpatA. +KSU CUTE PO1d 6G, COAOMGY S.17.b 


filius tuus ediftcabit domes meg 7 atria mea; 
0 Vi0g COUdIROD oLANOrEt PY Simo mou xou Tes QuAaS pou, Ot 
elegi in ipfo veeffet milpt i filtt: retego ero ef in 
eZeAcfoepny BV AUTID EiVeel AOI EIGUIOV, RAYG EOOMOU AUTO ge 
patré. 7% zeparabo regu clus vicsicternhs 
ration: KU ET OID THY RaoiAciay AUTO Les didro6 5 
fi pfeuerauertt fi faceret cuftodire precepts nea: ¢ 
Cay bxvorn Troe y xou puAcdarea ctu Tos CVT OAS MOU, xSu Te 
fudicia mea ficut ¢ vies hee t nfic in oculis om 
KolueTa Mouws H Spee auTH, xd UI ROT Spbarpous Toy 
nis itrael omnts cetus dit: t in aurib? vet lnfiz 
R¢ lore TAOS ERKANO IDG nueiou,xs4 ev Gory beou hear, 
cuftodite t querite cuncta méadata oft 
Quacart au WTNceTe Taras THs WOR KUgIOU ‘TOU 
dei nit: wt Poflideatis bona: z inbe 
aeou HUcoW + ‘vee RANQOVOMNO'HTE ™1Y YAY 7H aya, KOU KOT oe 
reditate reliquatis ipfa fillis viis spotty vost vic ifépitni. 
RAHPOVOMKOUTE RUTHY TOI VICI DGY ed Uae EWE AI@VOS ® 
t nfic falomon filimt fctto vel patri tuoys 
nou yur TOAOMON uit paou yvads yoy O09 TOY WAT e@Ioou, 
a ~~ ferut ic in cozde pfecto z aio volfitartos 
xda SovAevoroy auvw ty meeps ice TeACice KoY Lunn bedovon, 
qin oia cozda fcrutatur die: q 065: cogttationé mé 
GTI Macorees nepd inns erares nvplos, RBM woey CHOU ANLACe lee 
tum cognofcit.fi quefleris efi: inuentet ate. t ft 
V0 Kad yiv@ox Et. ety wry CHC AUT OV sEUCEONOE Toe! Oke KSA eae 
reliqueris ich, relinquet te in finé. vide ist 
Ka TaAthancauToy ,narrarciLer ore dig TLACGs 1d Tols 
tur ih _elegit te vtedificares et comi in factuartfis 
yur OT! ROE TIREY ot dinodopnorou cuTD t dimow Eig aylnopeet, 
@ cofozrtare z fac, q vedit vanid falomdt 
nou ar Seitou adu roles. xu CPoney Naud oorouarrs Te 
fillo fuo exemplar ., teplt t domoz ee 
vie ite “aerteeoh Tov sou Kou THY biIMOY ZUe 
ius: artoza cius: @ cenaculorh t 
TOU, eu Tay RZSHKGY aUTOU » XOU Toy UIrsewwY nou 
cubiculoy e? Anteriogs t ., vomus 
TOY TAUtion AUTOU TOY CowTioww , xou TOU bikOU Tov 
pitiatozt) - exemplar oium que fucitin fp 
lAasnpiou nou qo marcipatd ery pte Tray TW GN HY CV THU pORT 
coms cot t atrioy dom? Dat t oium paz 
MET auToOU, KOU To? QUAwY DiKOU Kuelou KSd "Tho TOW "Tree 
fophortoy q ictreuitu q in cellarijs dom? dit 
Socpoclay Tv RURAw "TiOY 21g Tels cezrDBNMeLG OIKOU KUEIOU 
€ cellartozi fctoy: t in dintfidib? que 
XGu Tiav ReaVONRaV THY Ceylon , xSu big Tals Dleuoor exc Taw 
per vices facerdott t leuitarfi: in 0€ 
EQUUCCION THY Tekan KOU THY AgUiTDN, KoUeC TAO eP 
opus minttterts dom? fit: ¢ cellartozit 
foryaro icy Atopy Sinou Kuelou » SU TOY LadHRar 
minifterif vafox cultus dom? vit 
THY AC TOUEYHO LOY OXLUGY THs AaT ering Sinou xuelou 
in auro: st pondus cius, oib? 
fied Kovotov, xu rsabudy Tis OARKG auTOU Bact 
vatis minifteri) & mintiterij: t oibus' 
TOS oxeveor Povacing xdu POVALIAG, KU Wao ToS 
vafis , argett in podere omt vafi minifterif 
OHEUEO! TOU apyuoion EV Sada aapTl oxever SovAciag 
= minifterij: podus cadelabas au 
xsu Dovatiog, xdd sodmav Tas Auxvlous Tals xeu 
reis £ lucernis cont aur in podere 
ais x5u TOS Av x v016 ac Keuoioy év 5 cebu 
cadelabzt t cadelabzt. lucernis eius & 
auxviag nou Aux ilas ° ros Tos Aux voig cRUTIG Se 
cadelgbzie, aureoy 7 ‘argéteoy _tadelabzog 
eee TOITE Xoo at xda eoyvear Auxliat 
pondus vedit ets 
THY OARHY EOURET AUTO, COOdDDROECOCODOONECOOe 


© Biblioteca Nacional de Espana 





CrHU-Gre. tee.chinterp, latina, ZrIla.IB. Die. Ler.beb.t, Paral. rete, Pritiva.beb. 


4 cadelabzor vedit et poduszfimiliter  pddus 
nga Tor AUX are oxey dure THY OARHY, EMOI@S “PY SoeO ACV 
méfarit propofitidis fingule méfe — guree: % 
“TEN TOLTFRAY THC POOL OES ERXSHS TeKTTEKS KEUTHS, xSU 
fimiliter argéteay:t —- fufcinularfi cvafoy libain) ¢ 
oat we TV Loyveay ,xsu TOV Rota ecIxsy coroNdeicoV xBU 
phfalaz aureay, t crathos = aureos in podere 
GiaAcay THY K EVE AH oRS TH REDepover Te Kove ty Faedpro 
in cyathh ¢ crathum. t podus gureo 
Jig Ke~pae xu REpgde oY PY sadMOY TOV XKeUF 
rum 7 argéteoy finguli podderis*t altaris 
OOY X54 THY Aoryuear ERASOU Feed uoU+ndu PV "T duorias Helou 
incenforum podus ec auro appbato.< often 
TV duplepaT or sasmoy en Kove lou Doni pou-ndu red et 
dit et eremplar currus cherubim 
fevauTD smapad erypc t kopeeT og roy KepoURIA ‘Thy 
ettenfo2um “ alis 7 obfibzatit fup a 
AxwemeTaoperay Tole GIcoubs xd4 oxierwrT oN ew THER 
as federtsvfii. ofa infcripturavemanu off de 
Bor daxtlang xv’. mratvra tv youu ee xX E10 ¢ nueiou are) 
ditoauid falomoni: fm affiftétem et 
ee DUNS TD TOAST, ReeTe THY TODKUNBE TOY ceUTED 
prudétiaivtitelligeret  — pfectioné exemplarts., 
OUVeor ly, F OUVEVAL TW RaTEoyar ley T Tpadely pore + 
@ dirit oauid falomoni —_filfo'fuo:cdfoztaf evirilif age 
neu cites Souls GoArperTs Te ie aut, Xue nou an eltou 
a  facznetimeas Z ne paueas:qmdfis dc? tecum: 

5 ) V5 \ et] eee! ey BY bed 
xou Toles, pan Do Rov nda AR DIGHIRG, CTI KG 0 bE0S ETE TOV, 
nd vimittette z non te  dverelinquetoonec _perfi 
? ‘ > t > ‘ c ‘ ’ 
2un dino G4 Ove ROU OU Lh OE CYRATRACIIH LOO T OWTEAL= 
castu ome wminiiterifi operis vom’oft. z ecce 
TUL oe DAT ay ACITOUDYIoY CorvyaoTias CIROV RU nga dou 
b divifioes per vices facerdorh t levitang in om 
Sd BOLIC THN Eq>RACoKG THY Tece@n nau THY ASLITIN tig we 
ne mfnifterti oomus vel. zt tecum in omi 
oop Tw ACrTOUylay Tsou y beoue ndu Ere ood wy Troy TI 
ope ofs prdptus in orf volfitarto: tn fpnia fe 
Yoyo was wPolupios 9 way Exoveia , éy oeple rae 
cidfi ogm = arté:_ t pricipes t ois — ppls 
Te Treo THK VAY , KEM Ob eK oTES xo4 AE 0 Aads 
in = cés findes tuos, 
2g rng TOUS Adyous ous Ca.29. 

£ vixit vauid rer omit  ecclefie: fa- 

Koel erarev Deeuld § BooriAeug traon TH ERRAKO IA, OO 
lomon fili®me%:inqué elegit {In eo dfissinuents z te 
Adpay § ide pou, fig SYNCS TIRED CV UTED KE HOG RSU Kw OS 
ner%  opusgrade:qmnd boi —hbitatto: fed dfio 

We niass 0a © ? t t ») 9. .\ =f 
Ade KOU PO  O'YOY Mc'yn,OTIOUK AGOGO K OIRNOTIS, AA H RO 

peo. t ego fm o€ttt porétia mea pparaut in 
Teor Pyonate Tracay TH SUraply you MTolpoenee €1g 

domi vei met aurh. in aurizs 7 argent 
ov dinov ¥ de00 prov > XevaTloy eg Kevortoy, xa keyvelay 
in argéti: 7 es in es: @ ferrum fh 
Sig @oryuosor xu Ov NAARIVELS KOARIY, ASH RV oid neon tig 
ferrum: z lignain ligna. tlapidesonychinos:¢ ad 
widwoor , xd4 FA E16 EJ Ace » xSu Aldous OVUKOG » HSU TARA 
copiamlapides pzectofos t varios: 7 oem lapi 
earews Aigouc TTOAUTEAEIS ROU TFOMN JAOUG ROU "FT LWT ct ais 
dépctofi: z lapides parios imultitudine.z adiuc ch ha 
bor Tipiov, xdu Aldous “wets fous ét¢ arAnbocencue Tie! TH eu 
beoivolfitaté ego ivomh dit Def metzeft milyt qd acqut= 
Hourorcel ne? iy nF Beoy MOU, ¢St pol 0 WOpReewoIK= 
fiui aurh < argéthi: t ecce dedi ’ poimfi vet 
Mou KeUo To Rau doyietov nda ido Se deonee 21g gov 8ieev b¢ou 
mei in altitudinézerceptis q ppautin domi facta tria milia 
poudiet Log ,tw7s¢ Gv ATO! poor 21g AOU GIKOY epveyiov TOK 

talentoy guri qd erophir: feptémilia talétoy 
Ala TAAapTa KouelouT €f dpeleeDHaKiKiAlae TAayT Ce 


argenti appzobati:adliniendumin ipfis __ partetes té 
2 t eT t Te Toe Zz 
ee'yuelou Son! LOU, T RAT RKOIT AEN AUTOS TS TOK OUC T Ie 


pit in aurum | gauro: ¢ in = argentom 
eou cic  Xeuolov TH Kevolo, xd kg  AeyveIo" Te 


"Aurum'™quog dedit 
sneer : rs CO WO 
in m¢fas? ppofitidis* 
fuer icaee’ evefarki-Girat 
Ir'&argetii *in alias ‘me 
fas'argenteas. Ad’ fulciz 
nulas quog; *et phialas 
>& thuribula ex ‘auro 
>puriffimo: * et leticulos 
faureos:®p qualitate me 
fure®podus diftribuit® in 
leuncula'& leuncula. Siz 
militer* & in leones'arge 
teos diuer{Giargcti™pon 
d9feparauit.? Altariaute 
in quo adolebaturfinces 
furn'aurt’ puriffimn dez 
dit:"et yt ex ipo fieret” fi 
militudo'qdrige ‘cheruz 
bi*extédentitialas °et ve 
latia°arcam'*federis*dni. 
®Oiaingt venerunt® fcri 
pta'manu*dii'ad me vt 
™ itelligerem™ vninerfa 
°opaPexéplaris. 4 Dixit 
uogs dauid® falomoni 
‘filiofuo.” Virilr age*et 
cofortare et fac:'ne’time 
as*& ne*paueas.° Diis 
“eni’de? me*tecti erit:& 
bnon‘dimittet te* nec'de 
relingt: ™donec” pficias 
°oricop™minifterii"do 
m9? dni."Ecce * diuifioes 
*‘facerdoti '&leuitart in 
omie*minifterit "domus 
“deiaffiftit’tibi& parati 
fat et nouerit:"ta princi 
pes G*popul¥ omnia 4p 
cepta tua 29. 
~ Ocutufgeft® dauid 
®rex°ad oem ecclefia 
f Salomoné filii meum 
'vnti'elegit' deus ad huc 
™ouern"et tenella.° Op? 
eni®srade eft:"neq34 eni 
*hoi pparatar *habitatio 
*fed'drio.Ego eni’totis 
*virib? meis pH cba im 
efas‘dom? dni°dei mei 
aurti'ad vafa‘aurea :* et 
argenti’in argctea:'es*i 
enea:'ferrtiin ferrea:" liz 
Rode lignea eoooonces 
pidestonychittos ‘ et 
quafi‘ftibinos ocoooance 
"& eeclatin vane 
neq; pciofum'lapidé*et 
vynearit or pa riatabiidan 
tiffime:*et fup hec q* ob 
tuli‘in domti*dei met: de 
*peculio meo'aurn"& ar 
getti"do°in templi?dei 
mei:Sexceptis"his q° pre 
paraui‘ inede ® fanctam 
*tria’ milia oooooonw 
‘talenta * auri® de auro 
Sophir:*et feptem cocceo 
*milia*taletorti® argenti | 
» pbatiffimi'ad daurados 
*parietes'teplisetybiciq; 
oo eft:"aurn'"de auro: 
*X vbictigy op9¢° argetu 


mpd! ppm” 9p) ‘90 ‘ove 


bpwmn'2775" nyy"aar nD 


nearing wes mandy? OF 
mabpatiqeds' manta" godt aby 
caine? ae * rivet * myporeriy’ TP Poe! 
spar naz opuins ans snag’ PF EP 
sweat * Spring" 4p34 onan 

pars mabps armlasyagy par'nr" 
mrs ainasresinzantt Spans 7272" 


by ¢ 0990) b pany a m7 1 
miny"ps ‘and “or “inne ny 
imaans mada oy" bya aoy' 228" 


pin "193 ‘nog . TT" aN" no" 
Pans) ‘bx SYN by * tay yoy ° pn sn 
se xb yoy abytotbyniy 87) 
noxdy"o3'mbs¥ ay" qanninbyt 22 2 
mpona"nany imma nyt eat 
ma "nay"Ss4 onbry'oomps BE 
oot" maxbo' bad" yasy omit oY 
ony” aay'a24 ‘apons‘359 2 373° 


PITT OH ows boy 
Capt 939 *prB8 * spyy" Ni 
swsorg na a3 TON esa TD 7 


Cap .rrix 


DRY ND pny AINA 7D" yh" ey 
ma doiviomby'aind ss" apa os! 


aye aA oe My 
maha” nuphatty ‘9039 * 905s” 
ogy ogyey "brah" Spat 
TD! aN “DNDN OMe” Noe 
spr 92aN1 IY pI "2y'NIP 


woe rd ons sw ase 
onfy” qa" ang AbD 9 we aye 


oman “S35 "nbd tanbytma4 
hi i A RLS 
ruptay” nei 2978" 37°72 


by bing in 2mm 4 a’ per 
qdbyaad “ap ionatinyg ony 


00 titj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Onrtina.beb.Zet.bel, Paraliceie.Zrals.B.Die.Zraf_Orelexr.ciiinterp, latina, 


own 1d "ngw2e' 977" 
mmvova my mydo9'a N91 
i? a “OMY nya WII 
eo! meaty ‘mrpdyes “yoy bags 
wy Mae ampyipet nay iN 
naan orga “297 ONT" 

say" 403)" 13) ODIIN’ OB2N" 
ay inahay mas ‘neyo ey 

yew’ Span or939" OBE ‘noi 
sed! ing* wept” O72 "4 28" 
ney by ming asin} ns DIS 
nee oye “nai “naar ya bygone a 
noo assy oI 
nnpiy'nowy pas pry oy" Ay 

ana bng’ tan nny" yg any AM 
HAND PT INIT ope 

obs’ bya” aya ee ye ainy 
= spaytndratany ody"! 
"8? by "yt indy myith’ nysanty 
aot agonatinym’y7) psy oes 
SEF sypybrhy’ woe" Soe“ seteanatty 
bos"ahinnst pases “naashh 


a3" 


—e 


a3n'2>° 


me bun! 7H PRAY Aa n° yea 
ast oma hos ‘anpy i399 pi? 
Guae enon ory y>"andy’ 
ayy! 19" sy2'93/ 9BY DY MIN"D2Y 
mia per bates se nN? 
nyt 387 ands Or FIT Uh? 

aw ry ous’ yea OwIy 
ugh DIAN MINN ND NYY Ry" 

ps oy neds aN poy 3" 
max sated’ bap ows ‘mq 
ane 31 sy pany 153d aor 

meal wt agg" Aaya ‘orgy 99° ‘qa 
oy rosy "59 aga yaa ss" 

sv 'xsg" pS NS aNyo3 © Jou Any 


Pde arg¢tto."Operafiant 
®per manus ‘artificum 
"et fi quis *fponte offert 
‘ipleat'manu fua* hodte: 
etofferat quod voluerit 
*diio.*Polliciti fnt itags 
pricipes‘familiart’& pz 
ceres*tributl"iftf.' Tribu 
ni quogs' et centuriones 
"et principef ® poffeffio 
num*regis .?d ti 

9 iopa’ domus * dei ‘auri 
"taleta*qnep'milia:’et fo 
lidos*dece milia:*argeti 
‘talenta’dece® milia:’& 
eris *talenta®decem eave 
®& octo'milia:'ferri quo 


BOCOGNDIONNOONIANND 
Hentai mi lia ° taletort. 
PErtapud np 7 Pinue 
tifunt'lapides:° dederat 
‘in thefauros"dom? “dni 
"p’mantiiehihel® gerfoz 
nitis.“Letatufq; eft ® poz 
pul?*cii‘vota {pdtepmit 
teret®qa’corde'toto*offe 
rebitea'diio."Sed &" da 
wid°rexPletatus eft*gauz 
dio"magno*®&benedixit 
*domino'coram cooceo 
*yniuerfa* multitudine 
>& ait.°Benedictus* es 00 
‘diie*deus" ifrael'patris 
noftri*ab eterno eooocd 
‘ineternu.” Tuaeft °diie 
Pmagnificctiatet potctia 
fet gloria® atqs victoria 
fet tibi‘la?.*Cricta® ent 
‘icelo fat’& in terra*tua 
fat.* Tua diieregnum: 
°& tu es*fup omnes" priz 
cipes.Tue®diuitie cooce 
Yet'tua eft’gloria:*tu ‘do 
minaris™omnium, ooo 
"In manutua°virtus ° & 
potentia:*in manu tua 
‘magnitudo® & imperiti 
foium.* Nuc igitur‘deus 
ni'cofitemur*tibi’et lau 
damnom¢e tut’inclytu 
‘Quistego’& quis ‘ppt 
me*vt'poflim?hec tibi 
vniuerfa"pmittere! 4 tua 
fat’ oia*& qde manu tua 
accepim?:‘dedimattibi. 
'Peregrini*eni’fum?* co 
ra te’& aduene:“ficutom 
nes*patres nti.’ Dies nii 
‘quafi vmbra*fup’terra: 
1B nulla eft*mora.' Dite 
™de?nt:" ois’ hec® copia 
§qua'parauimus*ve edifi 
caretur"dom? ‘noi facto 
tuo*de mam tua*eft:co 
Pet tua fat‘oia.” Scio‘des 
mets"? cdoveooocoonan 
® pbes'corda*et fimpliciz 
tatc'diligas:vnde &"ego 
"in fimplicitate ° cordis 
meilet?’obtuli‘vniuerfa 
hec:*&populum tuum 
qui‘hic’repert? eft vidj 


argento: ¢ in oitcopus per mani artifich. q da 
Royuota , xu zig “Taty ero dle KE 0s TEKWUTOV» xu The 
 promptuseft vtimpleat = manus fuas bodie z 
0 RROSUPAOU EVES TRAHEGO cA “TLS KEILALG AUTOL ORLALOOY "Tip 
dfios = % prdptifueriit principes __ fatniltarfi: t. 
RUCIO , KGM TPOEIULHAHOT OLY OI LOKONTES TOY TAT CLAY Xu 
‘ principes filioy ifrael:t ‘ tribuni =< ‘ centurto 
OL KOK OVTEC TIN DIY IHA’s KOU OF KIALMPK ot Su ERATOVT IAD 
nes: % ppofitt operi — regis: % ; difpé 
Kot KS 01 MROS otto THY CeYOY TOV BaciAs ws , X54 01 GiRG# 
fatores:tvederit in = opa = Domus dfit auri tas 
1d 1101, xu Dconety 21g Te Lovee Tou biKov nuglou Keveriou Tot 
lenta quings milta: t dzagmas vecé mille: 7 argen : 
Ac TA MNT RRIKIALE  xS4 Soax pate muplers » ASH eeyuel 
tt = taléta — decé milias << eris ~ talenta. ve 
OU Tara TON Mme XIAO AG, xed KARO TAHT A BU 
cem octomilias 2 — ferrt cents ©milia talento- 
ice Ju anigni Arter, xu ord Hcou aap KIaladas Taras 
rum. < qb°inuétfit apud tpfos lapides:vederfit tn 
TOV KS O16 Eve conercey "AUTON S Aldor, 2orconcep 216 reds 
thefauros dom? oft per mank feiel , Serfont. t 
Azarvsnners dinou nugion dla XEr00¢ PeimA Tou yeooaul + su 
letatett ppis ci = fpote vota pmitterét:qm er corde ple 
Zupoctrin DAaIG eal Tid EROUTIACPLG, OTIERRUPS IG TAN 
no {pote offerebat ofio, dauid vt, WOR 
eOus FKOUEIAT ONTO TH KUpi@a+ xsu David 0 Raoreds 
letat? elt gaudio magno: t  biidirit . rer 
Cupeansn Zupeccvin eyaan , xt euAdyHOrer 0 RacorAcus 
dautd vio coz ecclefia vicés: benedt 
Sauid or nvpiov arin THs EKRKANCIAG AC Yor, CUAOYE 
ctusesofie ve? ifrael pater nf ab _, eterno 
ms EL RUoIE 64806 ToeaKA ODaATHE HGH La TOU aiaves 
< vfosin eternfi:tibiofie magnitudo t potétia 
xu Caro Tov MOG WOLKE HEyaA@ovINd KO UYepIC Koa 
magnificétia @ victorlazt cofeffio: mm tu 
HMeyaAomeear Gre acai vink Kdu h CFomoAcyNoic, OTE OU 
cictowh G in cello 2 m ~ terra oharic.  tibi 
TWAVTON Thy LY JuocHa no4 Earl THE yuo Decaraverc + oo} 
vfie regnh a eraltatio in oia a in om 
nuere w BoeoriActce nu ne mages aig Monte Adu tig Tras 
nem p2icipati: a9 te vinitie « ofa a fa 
OO BONNY y t Toy OAL TIC acu A OVER Cx aPorw 
cle tua: ta oium diarts dhe priceps ois im 
TOY COV, TV WANTaY KOK ers KVeIE OaeKOV TMrarng ko 
perij: ¢ in manu tuafoztitudozpotétia: «tin ma 
KAS, nou eV TH KEIOL TOU Ixus xdu Duveesela, nou ey THKEL 
nutua magnificare z foztificare oia. a nfic bo 
QLOOU ME YRADV KS RATINVO' LL TH Broly Tee » ASU VUY RUE 
mine cofitemur tibis z laudam®  nomé gtie 
/ / e 2 Ww 12 i} 
eit EfopoAoyoupesa cor, nod cuvouprey yO oroprce, To dc ENG 
tue: qih ds fum ego: t ds pplsmeus,. :qitt po- 
wou, sTt Tis emul yo , Kod TIC DAadS pou y OTE PRU 
tuimus  pmitterefpdtetibi fic? qifitua fie om 
vec ! ’ tod ~ ' A! i 
CTHULY TOU MOUTIATAD ai Ol DUT WS; OTIC Cot Th Tae 
nia: ¢ ex tuis vedimus tibi:qmperegrint fumuf 
Tat, xu Cx Ta oar DeDcRapey oor, OT! TMeeoIKoL LopEtY 
cozam te t aduene: flcut o€s patres 
Eve ov TOU xsu TACOMA, Ralas TarTES OF DATECES H 
nf: t ficut ymbze vies nti in terra: no eft 
GY 5 HSU GS OK Moth cet KL OOL NAGY ETCH THe YhG y SU OUR ESiF 
mora. die deus ne ad oém Multitudiné hacsqua 
UBM OMOWKUCIED GEdGKMGY BROS avy WARIS ToUTO,O 
rauimus tibt ad  edificadi vom noi tuo 
Toco aes ooL TOU SIKODOANC  GIROV TH Cyd peTIorOU 
facto: de manueit tua eft: z tua fat oia. 
oo ee \ / A i 4 ' ‘ 
Ted BYI@ ER KEWIG YAO OCVESI,KSUOX ESL TH Wow Tae xo4 
feiut odfie: qintues probés cozda: 7 diligés fuftt- 
Cyvar allsd Th over ekeT one Kop d tere, xdu ceyortras Aeous 
tiam: 7 egoinfimplicitate cordis mei pripte obtult bec 
oor ine xcueyagy earAd THT Raed ing MOU ERoueria ATHY Tet 
vniuerfa: ¢ nfic : pplin tui qui Fetus cit bic _ vidi 
Tax WAT ASW Wr Amor rou pI WowiTa ads dav 


© Biblioteca Nacional de Espana 








DrUG re. lee.ci interp,latina.Zrafla. BH. Wie.ZLet,beb.i, Baral. crit, Pritiua.beb. 


in gandio | zompteofferre tibi ofie deus Sbisamt 
éy dupeerutn Exovoiady derce ook RUEIE Obeds axPapcectya xu 
faa ¢ ifract patrum nfo: cuftodt cork 
Porcexe nde Porpoena Tay rat iowy Ker , pvAccfor du TiN 7 
plafina cogitacioni cozdis pprt tui in cternf: < ot 
mr Adozece dlacvoray noepdicg Accou OU Sig 7OY esate 5 KH Roe 
rige coda con ad te. t falomont 
mreviueer Toes Rap aG tuTIOV MOG Oe» Kou TOACMANT! Ted 
Fillo meo oa coz bonum: vt factat madata tua t 
sie prow DOG need boy a eyaone,F role iy TEES eV TOACES CrOU HSU 
teftimoia tua ¢ precepta tat VE in fi 
Th MapT veld TOU KOU TH Mos ceypraT A TOU , x4 Teal TH 
nem adducat cia: =6% vt edificet apparatht 
Aoug acyouyei¥ TavT oy XSd TOU U dinod opnorces TH shoe TOK EUMY 
4 Dome tues ug paraui. @ dixit vauid orist ec 
F timov cou, MeN Tolaoe + xu Serre Seuld treon TH eK 
clefies bfidicite ia dfio deo nfo. t 4 benedt 
KAKO IC RyAoyoa Te OM KUEIOY pv beor Had + xod GUA YH 
xit ois , eeclefia diio deo patra fuon. 
TE WHT h ERKAKO IL KVEIOY pl aeov Tey WATLONAUTN, 
a  flectentes genus adozauerat din 
neu noyapoyTes Th yavor'T ot MPOOERUI NO CRY Te) nuele 
eS regem. 7% facrificautt vd dfio {a 
xu Td Baoan + xu tauoe Dovid To nvele uz 
crificias 2 obtulit holocaufta dio cra 
Ol2G » ru CUKVEYREY OAKOWTOMaTA TO KUeIO THE 
ftrina vie p2imni diel vitulos mille: . grietes mil 
emceveoy TiS MOOT HS Rutos poxous KX IAlouc,xelovs ial 
le: agnos mille: 4 libammina fua @ facrificia 
ous eras KIALOUG 5 RSM TOG carovdag QUTOV Ket duoiAs 
in moltituding oint ifracl. Y comederfitt bi 
tig GANsog ToT! Te iorganAs xo epa'yov xu “2 
beriit co2a dfio in bie illo ci lctitia 
ariov {yeyTt nuetou ey TH HAE Gok exeivk peTe Keepers 
gradi. t elegerit regé {cdo falo 
peyaance nda CBaciacvorey endeuTecou qv code? 
moné fuliG vanid: < vnrerfit eum dito 
arte tiv David, acu txoionoy eupy TO xvelo 
in regés t fadduc in facerdoté, z fe 
Gis aciade, xu spr oadPore Cig lege» nou ence 
dit — falomd in thzono dit in regen pro 
biorey COAO aT earl Beovou KveloU eg Rasirte ave 
oauid patre | faoz < pfpfuit. < 
Ti Sauid’ Tod rates cuToU, xSu euod aan x4 
paruerit et ois. ffrael. prictpes 
errKRoUT AY AUTOD WAS lopaWAs xsd ob. BOKONTES 
t potentes et cunictt filif re 
/ ¢ x 
xu ob OuiaTol mal ye wavTEes OF viol Tov Lao 
. gis vanid fubditi fat tte t magnificauit ofis 
Atos david GrreT a ynorey auTD « xdu Cueyaaure uvoiog 
falomoné co2d orth ifraclz + , Dedit fup 
op OvAnUaYTat Creep T ov DPS loreana, xSU LDonere ew 
eur gloria regntt ficutnd fuit in omit re 
ouTpAy dcFeey Baciatias ’ as duR PWwero eri reyes Ba 
ge ante cht fiupza Afrael. ¢ dautd filtus tef 
oiadar Zumeoct ev Buy tara WA sada Oowid vide Pers 
fe regnauit fup vniuertit ifracl. t. dics db?re 
oat Zao lacuorey eri TaAvTee lorgoNAs KEL ctl HAE poe XS <2 
gnauit fup ifract quadraginta anit in t clpebzon res 
Pacircuores eri lorena Teor epxnovTa tTH, ev xe Bear éz 
gnanit feptéanies t fn bterufalem triginta % 
\ 
Baolacuorey aad TH, 154 eV ieooUT@AKL TelanowTce xdu 
trib? dnis.z moztu’ épauid thf in fenectute boa: plenus | dieri 
Teint Cone xdu cmetaave Dad es ryhooe OLA Ge sTTAKEHG KLAEOGY 
dinitifs 2 gloria: ¢ regnauit falomon filius ctus p 
maourre nda Ov En, x34 ERaclacuoey ToAopay bide PUT ay 
co. @ reliqui fmoes dauid regis palo 
aU + HSU 64 AOLWOL AOC F avid F Baciacas 0 meOTe 
rest mowtttimt: none funt fcripti fn Sindib? {3 
Got KUT Useans, Gu tDou sol yeyoau Mor eal ACOH ot 
muel ., videntis: < in fmoibus 
POVRA To oeGITOS , 54 €IF} Adywy CoOCCOCeDCDONNO 


*cumingeti’ gaudio"tibi 
®°o fferre donaria.“Dne’d 
us‘abraa & ‘yfaac® &ifrt 
®patrum noftrorum coos 
‘cuftodi' in eternti*hanc 
"voluntatem ooooon0o 
*cordis eora:4& femp in 
verierationé tui'mces ifta 
pmaneat*-Salomdi quo 
g"filio meo*da*cor'pfez 
aahet cuftodiat® ma ata 
tua et’teftimonia tua ‘et 
cerimOias tuas:” et faciat 
*yniuerfa:*&edificet %edé 
Roui9 i a ® Prece 
pitatt'dd™ yniuerfe" ece 
clefie.°Biidicite’ dito® do 
vio.‘Et biidixit"omnis 
*ecclefia'diio*deo*patrii 
furorum: eoooeaoceondeded 
*& inclinauertt fetet ado 
ra uertit’dim'& deinde 
‘rege.’ Immolaneriitq; 
®victimas®dyjo:' et obtuz 
lerunt“holocaufta"die 
"fequenti:’tauros ooo 
Imille:"arietes® mille: az 
os*mille sococoocend 
culibaminib? fuis & vni 
uerfo ritu’abtidatiffime 
‘in oem iftl.SEt comede 
rut°& bibertit*cora*diio 
Sin die*illo'cti* gradi ‘Tetiz 
cia'&vnxertt™ fecundo 


. "flomone® filin® dauid. 


IVnxeruntauté etl’ diio 
°in principe:* & fadoch 
"in potifice.* Seditas*falo 
mo’fup*folit?dn® ntrez 
ge°pro‘dauid'patre fuo 
&ctictis placuit:"et paz 
ruit‘illi* omnistifrat. Sed 
™et vniuerfi" pricipes® & 
potentes’&cunctifilii 
ic wpe peep a ‘ma 
fubiecti fuertit’falo 
mene r egi. » Magnificaz 
uit ergo‘diis*falomone 
‘faper¥omnem fre! *& 
t cogccooseqooqnonende 
‘illi"gloriam"regni® qua 
lem nullusthabuit coco 
oe cum'rex‘ifrael. Igi 


fMEewsooveseccceenvavsdes 
sdauid*filras*ifar regna 
uit’fup*vniuerfa'ifrael. 
*Et dies® quibus' regnaz 
wa et" ifraelfuerunt 
ginta"anni. °In 
he pron?regnauitilepte 
rannis:*& in hierufalem 
annis"triginta ooocoodeo 
“tribus.’ Et mortuus eft 
5in fenectute*bona® og 
nus‘dierti & diuitiis'& 
gloria."Etregnauits {alo 
m6"filius efus'p co.* Ge 
{ta autem'dauid™ regis 
tiora °& nouiffima 
Criptafunt oogeoo0do 
Bt ibro‘famuel® yidenz 
tis:*&in" libro eocooceo 


Se SU A a 
annfas Senin‘ pnw oa" 
maging massiriob wir PDR asin obs! 
roy ors ym? yay tab" 
snow obai'sab yn"29 ‘npbpityt 72" to 


ming’ Pan Pav’ phys." ny? mys" 


omar sas a patimagtr boat zines" 
9d”: oe oat mary spay TTP 
b>": ID) LOpAby"nAy nsx? 22! 


omni’ sabe syns * bop 
sth Sam? anne ape now 
moby" sy onan * mapy ay 
pS", sanford "panda as 
shy" ora * Sb ashe soy! 
Sets ay ‘opnary ogo 


™® 
naz" 


sonfons' an shana bass mpi fed 
mesa "avdony! nbyy * anping 72 

r in nyt “qo0 
mes anger ay 17 apa esa 
rishi si) ny prshy py" yy 


yar painnA sat nim 'xoy by’ 
Syeni'dy’ maby wownt, nun 


a. 
a 

= 
Y as 
Mn 


\ 


993 by Dp) "ora oid” bay wi 
nobps" nn »'aans "9 ol 
spa) ‘AX nny ayy" 1 bbs" ba” 
imo” Senta bp ° sg ny" ana ndy 
minx Page’ midday! 
 byenin' by" wa" qb by by" 
sbgeainn batby® shy‘ my ary 
byenine' by" Top sme one a 
pie baht pow” 
onda Ip ‘oer oy 
yaty" Anb ‘nats’ "not er at sno! 
riba’ jbo TID) aE ory’ abe 23" 


Jo38" yyy" IT" YAN ‘3 
ony oon oN ans’ nant 
yt yy pea “beats "97 thes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtiua.beb.Zer.beit.Barakt 

Dy tiamaay toy srt in 
sy'oonest shyagrimsba"5y" 

53 byr Senin Spr’ by" aa” 


"23 


te MS INA 'mbeo" 
saat imdbySyytianyds'pminy 


bay" mnbynt oy spynabs myny’ 
sivas” yn" beri" ppb" D3" 
nae” bybyy "oma bina ‘orpbyti" 
os NaN aT ovo rn" 
nga ‘oy'bapt "Sonny spb’ 

bax’ my” ond "99 yaad ani 
ay? yn nivy "wi" nx” 
pyar! obey” ns *baye’ saestam 
pn" pond ory maps rt voy’ 
T=) boys oaNn ib ndtsy anit! 
1° oxbuy’niny' Ts ‘miBhasinarey’ 
2s maz yD aah own 72’ "73" 
ny sin? byt’ Saath ‘nodes IMB py nny 
9957 "nibhs"hag by on spb" 
rby'bytt wi ‘bass pein” 
assis r ninbs relay” mby" 
bia “spnit" np bay andy’ 
wt obs andy’ soit PDS np 

oy” TOA a NT’ Oy "ney "ns 

ee a 4 DAY": PAH * sshgbom ° ony! 
oy TNT OY IIT ON’ tombs" nyny’ 

27 "oy ‘by' syanbon np! aN? 

inten’ [PTD NDI AN SA" ays 
so'se?” Aya) nt ‘ops yad ‘ANY ay 
p51" Synge aan ‘yay Fal: ‘poi "1 Pay? 
sis * apt ‘omy’ swNy' 

nn" pbs ‘sy’ ador'nsy nh" 
— we)" DxV WIa1"oD 22 WY" 
sotten xb onay fom oy’ psa’ 
byt STON ADIN "6 heir Da 


n2 
3 


ayy 


volumine a 
*yniuerfig;” regnicius'& 
fortitudinif: *& teporttq 
Mtrifierunt"fub co:*fiue 
infifrael:“fine in'cunctis 
*regnis‘terrarum, co~o 
Explicit dabreiami .i. 
kerr liberpm? 
ncipit dabriciamin 
fiue Paralipomenon 
liber fecundus, I. 
Cpe eft ergofa 
lomo ‘fili9® da@‘in're 
nofuo®& diis"deus eius 
eration eo:* et magnifica 
uit eti'i excelfti:'"" pcepit 
@"falomo® vniuerfoliftl 
‘tribttis*& ceturionibus 
&ducibus' et iudicibus 
‘ois*ifttet* principibus 
>familiari:‘et abiit* cum 
vniuerfa’multitudine’in 
excelfii*gaba6"vbi" erat 
“tabernaculii’federis di 
'qd*fecit'moyfes"famuz 
lus*dhit'infolitudine“Ar 
camautem ° dei cooscoo 
Sadduxerat°dauid*de caz 
riathiarim ‘in loci qué 
» Preparaucrat?ei:' et vbi 
*fixeratilli™ tabernacuz 
It:hoc eft" in hierufalé. 
°Aitare quog;' enetiqd 
"fabricat? fuerat*befelez 
el'filius® vri'filii’vrs‘ibi 
erat*cora® tabernaculo 
‘dni:quod’et reqfiuit® fa 
lom6‘& ois‘ecclefia. 2A 
ceditgs"falomo* ad'altare 
™enen” cora’ tabernacuz 
lo'federis® dii:*ct obtuz 
lit‘in eo‘mille " hoftias. 
Ecceautée‘in'ipa‘nocte 
fa paruit et’ deus “dicts 
>Poftula caaoeooseoonce 
“quod vis vt'dem tibi. 
®Dixitgs‘falomon *deo 
'Tu™ fecifti"cadauid’ pa 
tre meo%mifericordiam 
"magna et coftituifti me 
rege‘proeo."Niic ergo 
*die'deus® impleatur“fer 
mo tuus que pollicitus 
es‘dauid?patri meo.'Tu 
*eni®'me fecitti rege’fup 
‘populaitun* mu od ta 
innucrabilis eft'G puluif 
™terre, 4 Da'mihifpiam 
r& itclligetia'vt igrediar 
°& egrediar* cora"ppfo 
tuo.* Quuis’enim poteft 
*hune*ppim tutidigne g 
ta’grandis eft “iudicare! 
€Dixitaute” deus‘ad falo 
monem:"ga"hoc magis 
™placuit?cordi tuo’& nd 
roeoftulatti*diuitiast & fu 
hatia"& etia: ‘neq’ aias 
corti qui te oderant:* fed 
*nec’dies vite‘plurimos. 
"Petiftiaute "fapientia & 
{cientiam grpoooceonos 


Zrais.B.Wie. ZrI.Gre lee.chinterh.latina, 


Snathan* Pphete:” ates itt 


nathan _, P2ophetes « in fermdibs gad ~ “identie 
vabaey Tou mPODH TOU, xou axl Adyar yad Tov deatTes 
p20 vniuerfo reguo etus: @< vniuerfa po 
TOL WHOS Tht Rawirtias duTOU, Kou warns Tic Os 
tentia clus: C4 téportb? que trafierfit fn 
vastlag duTW, x4 TOY KougaY Tov deAbYTOD ens 
€o 2 in, ffracl: t in  cfictis re 
Quy xgu tari spr lorecetA', xu fori wae, THs Bas 
gnis terrarf. 
CIAting ‘TOY ‘youay. 
a q. 
RPAAGTONws Be 
Et cofoztat’ é falomon filtus auld in 
ee ' pe ae 
x Al trixuoe coaopor tidg David eari tH 
regno fo: 4 diis deus ctus ch 
Baoiaciog aut, x34 KvEIOG Sbtog AUTOD LUE 
co: % maguificautt ef in excelfé. a dirie fa 
TavTou, xou Cucyadurer aupe cic Loos du drat gue 
lomon ad vniverfa ifrael _ tribunis ¢ . een 
Aopar moe wav To Popo TOS KIAIROKOIG HSU "TOG Ener 
turionibus 4 fudicibe t oib? pricipib? £0 
TOUT ALK OIE KOU TOIS KOT eth C 44 Wato'l TOG LOK OUT Iy evoey 
ram omit ifrael pricipib? famultay. & @ 
Thov mo |G loreal TOS ON Ouc'l Toy TeTelay. +44 780 
bijt falomon tyninerfa ecclefia ch ag tn excel 
eevbH TOAD KSA TATA h ERRANC IA MET AUT EC THY Une 
fam qo in gabaon: illic erat tabnaculi federts 
Any Tin €b yeBoan y STs Exel AY HOKNIR ToL MepTUgioN + 
dei 5 fectt moyfes feru? oft in eremo. at 
cov NVETrOIKOE pavEns Tals xuglou YT cok « THY dL 
arcam oct addurerat vauid ve cluitate cariathia 
pring Tou deou dvnveyner Dauld ex aroacwe Keeplandice 
iit preparauit ¢ ei dautid: gih f fixerat si tabna 
phe » OTH HToipaoey cuTH Sous, oT Carney GUTH OK 
cul in bternfaicm. 4 altare eneum qd fe 
vHy ¢¥ feoovraeAnpe nou % i) BUC AS KOIOY MP KOLAROUY o¢trot 
cit befeleel filius vrds full) 2: illicerat cord tabna 
Hove BEoreAGRA bus oveti, Ulou de, euei RY Crop ThE OK 
culo dit. t quefluit illud falomon t ecclefia 2 ob 
VHS RO « nou PEemTHOEY 2 GUA OOAOMGN ASU CUKAKCTICe xou Het 
tulit tlic falomon ad altare eneum qo A 
yeYREV EXE: T POA OMGN Ee: eal 0 duoiasnctor 7 NX LAROUY e) evaF 
1 dito din tabnaculo federis: a obtulit in) , 
"Iiov RU 9 Ey TH OKHYK MOUPT IOV, KSu AIHVEy RED € er auqp 
Dolocautta mille, in hocte tla appuit deus 
OAOKRAUT OY IAL +e TH yun exci adn 08896 ‘Te 
falomont: @ odixit els poftulg dd tibi Dabo. 
ToAomarTI, xu im 2 AUTO, aTHO EE TE ool Seow. 
@ odiit falomon ad defi: tu fecttti efi 
Kou titre ooAopar ads epi bet, OV Protons peTe 
oauid patre meo miam magna: t collituls 
Sauid Tov WaTeos pou tAtoc peya, nou eRaoic 
ftiregé me pro co, c nfic die detis implea 
Awoas ME avTauToU + ad yy xvele 0 bo | wIswe 
tur verb tu ch oanid 2 patre meo: Qiit 
tire bua cou pete dewvid> Tov TAT eos fou, OTE 
tu comtituittt rege me fup, ppl multfisficut Pulueré terre. 
ov BBaciacuone Metal Aaov TTOAUW Gg py XOUY Tig Yass 
nfic igié fapténa t itelligétia va mtbt: ¢ egrediar an 
vv our Cocpicey xdu ovaeoriy Doe pot, nou earvoropon % mato 
te Pepin bune t ingrediar: ah ds tudicabit 
Tey TUARY Tov'Tou xsuciocacoouas, UTI Tis ROWE 
ppls rua grandé Pune? @ vixit de? 
mr Aadv wou sv ptyoy TouTOV; vou dime § bets 
ad falomoné: co as fuit hoe in corde 
m0 ToACparTa, dvb ay EMeTo TOUT ty TH Rope 
tuoz Tt no petittt diuttias fubfattardi: negs 
wou, xo4 OUR HTKO® wAoIToV VUE KIT ON » Gudt 
gloria: neqs aiaim odientit te: no petitti 
DZ cep oud Thy LUX HV TOV plooUN TO OE, KON OUR HTKOGS 
vies multos: t petiftt tibi tpi i fapretia t fctentids 
JAS 00LG BOAAKC, xSut ATHOUS Tio TY Topiay xu CUVEoity 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"iss 


~ 
cee 


Ero. 
33.4. 


1.7Pa. 


28 -a 
Sap.3 











griU.Gre. lec.ciiinterp, latina, Zrafla.IB. Die. Zer, heb. it, Paral. ti, Peitina.bev. 


vt  tudices _ppts meii:fup qué coftituiregé te fuper 
Sars moluns PY Aad pov, Ear CBariawwoc we tm ave 
cum: & fapiétia z fciétid do tibis ¢ diut 
ror, ou Oociay xsu Tw over idol oot, Kou AOU 
tias ‘t fubitatid < glozid dabo tibi: vt nd fit 


roy Hou Uomtpgw xdu Mofoy Dare on, a¢ dun tYiero 
fimilis tibi in regibus qui ante te: % 


Quoiss Oot ev Tog Baviatvor Tos tweed ev oov, xd 
pot te no ertt fle  & ventt falomon abercelfo 
" ? %, cf a. A De \ 
BETH OF OUR ESO VUT@P+ xSu HABEY COACM@Y tx Rape 
quod in gabaon in bierafatem a = facie tabna 
Tig WW yaRuar fig ieouTaAK aI APO WOOU Tig OKH 
culi i federts: t regnauit fup ifraels % 
Wig TOU MaPTUEIOV, Kou ERaoirevorer tari ioeaHA, xdu 
cOgregauit falomon currus” @ equites. 2 facti fatet 
Tuyeyey ToACMaY Kopatce xdu frrareic «nou eEToOaU 
mille ¢ quadringétt currus: duodecim mi 
Tis KiAloe RSM TET CaKOO IA HoueTa , xu Cadena KIz 
lia ; equitums Y reliquit cos in " cinitati= 
Aiatdeg lwWe@V, xO RATLAITRE QUTe ey Tag TWOAGE 
bus curruum: ccm rege in bierufas 
OW THY KopeTaV, xd ETH TOV Raciaews ey leeovere 
lem, T pofuit rer argenth ¢ gurum 
f eee c \ >? } " ‘ ’ 
Ane « nou ednnev oO Raoiacug  aeyuetey Kou % Noucioy 
in bierufalem ficut laptdes.z cedros edit in 
dv IecouoraAnp cg Aldous + xcu Tals Redoour EManer ey TH 
tudes ga fycomozos que in capettrt i miftitudic. 
Toud oie Gg “Tees TURaulvoUS Tels ev TH Tred eiC WANtEGs 
¢ eritus equozi falomont ex caypto. * 
s ty ~ ¢} hay : ~ > > s 
xgu h Efod 0G TOV ION Td ToACMOITH €E ceryy TT OU+ xu 
precili = negotiatoy regis petiiqds acctpie 
e \ ~ 39 £ ~ t Va. >, 2 
W TILK THY EuTrOe@Y Tov RaciAEw@s Tipn by CAap Bat 
bat emebat in comutatioc. a aicédebat zeducebit 
vou xu Ryd parton by RAAAYMaTIe Kou eve Rouver Hou eEr'yo¥ 
er egypto curriivn& fercétis argétcie: -t equum 
piety eZ Sf dA ¢ ' > ' . 
GE axyvmlou Xopce Fv tfonocoiay ctoyueiou, x4 i trtTrov 
quinquaginta z centit. < fie oib? k regibus 
WET HON Tot 4 ERE TON HSU OUTO TAT! THIS BaciAwet 


chetteoy: & regibus fyrie tn manib? 
THY KE HaioV, UTIs RATIOS Tig TULIAG ty KeoolN 
fuis  educebat. 
auTaV efepeeors Ca.2. 


Z ovixit falomon yt  _edfficaret domft no 


~ ~o 7 
Keak trae croAopay Tov dined opmorcu O1noy ‘Te ove 


mint dfi: zoom reguo fuo, t cogregauit 
Mor) nuplo , xducinor 7H RaoiAticauT ov + Kou cuvmyoyey 
falomon feptuaginta milia vtrog poztatii biicris:t 
woAopay EBS opwnovrer KiAiced ac avd oar Vwrropieav, KOU 
octoginta milia —virorf laptciday in- mote. 2 
dyPonnor ree Kiaiadas avdeaw AwTopor ty Th Geer. xd4 
prepofitt fup eos triamilia 7 fercentt. t mi ‘ 
_ Ewisaicn Sr au TON TeICKIAIOL ASH CERIO IOL XS AoE 
fit falomon ad chiram regem  trrt dicens: 
SEIAE OAC MON mos x Sex Raciatee TUEOU AL yor, OF 
ficut fecifti ch vautd patre meort mifi 
Tose ovemainordts per Sovid Fara eds pov, nou rarest 
ft ci cedros yt edificaret fibt domfi vt habita 
Acts auton Deous F oiKod opnorou LoL Tid SiKOV T RATOIREZ 
ret in ca: 7% ecceego filiusei® edifico domi no 
oot ty Quin, nou 1°00 Rye 5 vide du olmod ope diRor TW dvcz 
mini vii veimeizvtfctificé e& ipfl adadolédfi cord 
PaTl RUF S00 pou, ceylaor ou dupY avTD F duplay aT scp 
filo incéfum gromati: tadfaciédippofitioné fem 
Tho Hupatoepace x OULTON, XU WIL Is HPObEO IY Dloe tr coy 
per: t adoferéia ,bolocauttata femper = mane 
TOG, AUF WADE OAMKMUTG LATE dla wey TORE 
z vefpert: | fabbatis + in _ heomenijs 
ASU Toa teers, Kou TOS CABLxTote xdu e Talc vouprnvicls 
az in folénitatib’ oft det nfiz in fépiternii boc fup 
xduty Tals LooT AIG HUT bod Kuar ere yor cuaNoe FTO Park 
b 
: ifracl. dom?qua ego edifico magna: qin magn?’ 
opi Tia's nou Cdinog O4 Rye Cmod ope pac yas y OTH Mees 


*yt'iudicare poffis” po? 
pulum Meum cdo2000. 00 
fuper que?coftitui te re 
cv; fapictia® et fcientia 
data funt’tibi.* Diuitias 
att’ et fubitatia’et gloria 
*dabo'tibi:itaSyt’ nullus 
Sinregibus*hec gqo0cdo 
‘ante'nec*poft te ™ fuerit 
"fimilistui.° Venit ergo 
Pfalomon*ab excelfo’ga 
baonin'hierufalem ooo 
“cora‘tabernaculo ‘ fede 
ris*etregnauit*fupet oo 
*ifrael.© Congregauitas 
fibi‘currus ooovcawooce 
'& equites:* et facti funt 
°ei‘mille*quadringenti 
™currus:” et duodecim 
Pmilia%equitum: 9900000 
"et feciteoseffe*in yrbiz 
bus‘quadrigart "et cu 
*rege'in hicrufale.’ Prez 
buitys*rexSargentum oo 
&aurii‘in hierufalem 
®quafilapides:"& coocce 
‘cedros'quafi fycomoz 
ros™quenafcuntur ooo 
*in campeftribus ° multi 
tudinemagna.? Adduce 
bantur ant ei%eg ‘de egy 
pto"dechoa a coco 
*negociatoribus * regis 
q ibatct*emebat"precio 
‘ quadrigam equorum 
COIOPONCORAONCOI 00000 
®fexcentis‘argenteis:*et 
equum™ centum'quingz 
cinta.”Sinilr’de vniuer 
is'regnis%cetheorti’ &a 
segib?® fyric emptiocez 
lebrabatur. 2. 
Lp Escnicent Glows 
‘edificare® domum 
fnomini‘dni®& palatia 
fibi.‘Etnumerauit ooo 
Yeptaaginta™milia’viro 
ri portantin humetis: 
Pet octoginta “milia qui 
"cederét lapides*in moz 
tib9:‘prepofitofg;* corn 
*tria’milia’fexcttos.® Mi 
fit quogp’ad“hyram ‘rez 
em *tyri’dicetis avo 
‘Sicut*egifti'cu™ dauid 
"patreimeo coocencnnand 
°et mififti?ei ligna? cedrf 
na'vt edificaret*fibi‘doz 
mit‘in qua et* habitauit: 
fic facmect vt" edificem 
*domu‘nomini? dil def 
mei:'ytconfecrem eam 
ad adolendt“incenfum 
‘coramillo & furnigada 
'sromata:etad" ppofiz 
tionépant" fempiterna 
°& adholocauftoata’ma 
ne%& yelpere." Sabbatis 
quod * et neomeniis* & 
foltnitatibs * dyi‘dei nti 
"i fepitnti:g madata fut 
“itl Dom? eni’qua‘edi 
ficare cupio® magua eft. 


Tas” ay "NY DIN BN” 
pryaty" npgnd': oy "phyA 
ina" NaaVovDgny wey "pny 
aN DVIS ITN a a 
NWND "me" pansy op 5 ab * Sen? moa 
Dom was aN ea a 
by gory’ win SAN 9205 asst myet 
23’) np ON oxi” go 
PNgyI NT 92817 ny Oya nye! yas 
raya "978 Pay" orgen"a94" 


: 


2. 


= nz" 
Peed’ ony" aghs wi opt yt nys 
gpa ny bes yy oSmed! py 


ps? oso Sys 'a7Hnyy 
Tay "Opa "yoy * oor 
poi xsi so Adams" ue 
apoy” ovtyas‘ nbbmy “nai ne 
NS AD" NPT" INO! spot pat 
mayo" Dyer‘ adsiey” sy" seuy aby! 
owns D101" 903 mxn* wes" 
sghovernnd aa" 39 py Away” 
egies ISP OVI ON" 
pas ‘ma'maa now xi Lapa 
mpbas saoimabny ‘aay nant PF OP, 


329 


i 0 ne; n j \,In . q o 
man bap'ay'sbs"owie 
opp" oss! ssa 
noayins ao by na Lye 


ond as’ shp orn Sy nnn 
a NT” oy Dey" aah 
maa" 379" Bree) Ind ainy 


mya ae manta nsw ats" 
Rie re 


o5 ‘nsbp , p32 sop ® nad" 4 
IWS a3 muy pen’ ng wor” sappy" 
myn si oapey mina wy" wy hte” 
bagi “bute cinema ety 
bres Sryfnnyoo ams may Saying! 


~~; ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtinabeb.Zet.beti.Paralit. Zrdflsa.O.Wie.Zraf Gre, lex.ciinterp.latina, 


ayy’ TByN orion "3d rN 

map omens ss msm ns" 

| babs spay ant anbsbor Nd onde 
mag’ Ma VON ON I MIP 

4 wy" min" Dn q moe Snop"nny ” 

vryasy © nughady* 9p) ° a7” 

yipy nan” satay" pa 

roy’ aBiy'orDaNd ‘oy’ omAs nea" 

po” PAT ay Owed ad oy" 
more ogy *oSADaIN PIN NT 

ooh wry’ 99° pads ‘ooNY Ora 

oF ps" pay way shy in oy 

py" say‘ngyy" yiag?* ying?" 

oF an orgy’ "pays yay! 

abating” INTO MIAN WN IT 
 MAsory Pan Yon? nay 

regina Dey ONS p Tw! nyo 
ont abs" ony" or ponpeer spy 
cok gyt OND Puy yre'or iyo yy 
soy’ SbF OTM DNTPS om yoy’ 

; nom’ manes" npbay o'r oma anod 
abe "aay oy" ahs" weying’ainy 
we shy ‘aya? on °K" 
Dyas "ny “nin “ay ty" 
Pete inset yp saingy 

st Say! nay Soy! yy" ony! 

naa" simon man’ a9? mya"AIy” 

na 'yayosn ny by nny 

sfuy ¢7'ni2 Dns J PINON 

vy! IPS" Mig? PIV" ys Ds TINY 

brass? Sead "innyhad’ 90931" 

yrady “n3ns ‘yaa “ooyyd 

nny? iin?) *mas oyna, 727s 

sey'ayp" oy "Nb inh up" rain" 93" 

| ‘ales Spas ya" yw 2" mp? )s) 
2 pa" opie owns Apyy 


‘Magn?eni*de? né'fup 
ots deof:"quis ergo’ po 
terit pualere ‘yt edificet 
"ei digna*domuSi*celti 
*& celi‘celorti* capere etl 
*nequetit:*quantus‘ego 
furn° vt poflim* edificare 
feiSdomuis ° Sed ad hoc 
tanti:"vt adoleaturince 
fum'cordillo."mitte™ er 
go°mihi’virteruditum 
qnouerit’operari® in au 
ro'& argento:"ere*et fer 
ro: ‘purpura :* coccino 
*& hyacintho:*et g fciat 
*fculpere°celaturas*cum 
his‘artificib*quos ” mez 
fe ces Fo iudea* & in 
erufale'quos™prepara 
uit"dd*pater os Sed 
P&'ligna®cedrina ? mitte 
Smihi &arceuthia:" & pi 
nea*de libano.*Scio ‘eni 
*oferui tui *nouerint oo 
*cedere‘ligna de*libano. 
’Eterunt ferui mei* ci 
Yferuis tuis:"vt paretur 
"mihi °hgna?pftima.4Do 
mus?eni' qua cupio‘ediz 
ficare*magnia eft nimis 
*& inclyta.Preterea’® ope 
tariisq * cefuri fat*ligna 
"feruis tuis“dabo in‘ciba 
ria*tritid® choros"vigiti 
‘milia:* et ordei'choros 
totidemi ooocoooaoccende 
°et vini 9 viginti" milia 
?metretaf:"olei quog;*fa 
ta‘viginti" milia.* Dixit 
aut’hyra’rex® tyri oooceo 
*per litteras quas ‘ mifez 
rat‘falomoni.‘ga dilexit 
*diis'popult fim:idcirco 
*te™reonare*fecit'fup ett 
"Et addidit" dices.’ bnidi 
ct?dfis"detts eoooccoc0o 
*ifrael*qui"fecit® celum 
COHODINADITONNOON OOO CO 
*S*terra:* quitdedit® daz 
uid‘regi eodoedoocdonceo 
"filia®fapiente &’erudita 
et‘fenfata*atq; prudéte: 
'vt™edificaret"domii°do 
mino;Pet palatium fibi. 
*Mifi ergo tibi'virii*pru 
dente& ‘fcientiffimum 
Shyra* patre meu’ filium 
*mulieris’de‘filiab ‘ da: 
Scni? pater fuit‘ tyri? qui 
*nouerit 'opari™ in auro 
"etargento;°ere’& ferro 
Set ici 000000009 
& lignis.® In purpura 
onli & ‘hyacintho" & 
byflinc * et coccino :* & 
qui fciat"celare’ omnem 
*(culptura: ° & adiuenire 
prudent*qdcigiopene 
ceffariti c’cii‘ artifidbus 
tuis*& cu*artificib? ‘ditt 
mei" da" piis tui. *tritica 
*eroo? & orden & oleti 


dfis deus nofter fuper oés , 608+ % quis pos 
KUEIOG 00606 HUY Wipe WAITAS TOE bouS + adu Tic ixu 
terit edificare et vomfiz celh P celft 
Gots Bimod opivorau auTiO SIONS OTH UdUCCHOS HEU OOUECPIE 
celi nO ferunt eum: ¢ quisfumegod edi- 
v “> ‘ 2 / . ' 2A 9 
T duecyou OU PeooUTIY AUTON, AGU Tig kim ¢y@ 0 O1KGe 
fico ef domi fedadadolédhicéficoram co. ¢ 
Douay AuTi bimov; GAN F BupioN RaTEVTH GUT » Kod 
nic mittee mibivirh fapiété cqnouerit. facere in 
ee t A Yt Sine vr ~ 3 
Yur emrosrAov prot ard’pce crodov xsu ed 'OT A T Moines ey 
guro tin argéto z in ere _ 1 in ferro 
Te Kevoia xu ty Ti aoryuelw nduey KaARG Kou ev oid How 
t in purpura tin coccino ¢ in bracintho:t 
x94 2v TH TroegpUec Kou ty TD KoKKIV@ xd4 Ey TH VoxnlvOR, Ku 
qui fciat ~=—s_ fculperecelaturas ch fapiétib’ qui me . 
ParisXUEVOV YAUDEM YAuhas MeTe TOV TOPE TOP MET eF 
cuminitudea ¢< in bierufalem: quospparauit vanid 
Ce OR . € tc ’ ¢ inc 
pou evioud'ae xdu ey ieooucceAnp , Gv HTolucorey 0 Dceuid a 
pater meus. 7 mitte mibiligna cedrina z arceu 
TaTHE MOU + KSU LTTISEIAOY prot EvAc neDoiver xdu eonet 
thina z pinea de ] libano. egoem feio fer= 
bitce ndu revive 2x TOU ArBevour eye pup oie B71 te DoD 
ul tui fciunt cedere ligna de libano. @ ecce. 
Aol cou Sidcaot nowew EvAce ix Tou ArBawou +» xu idov 
ferut mei tbunt ch feruis tuisvtpze. 
: v,/ ' ‘ ~ ' c 
errr des ou woewurovios METH THY Waid’wY cou ETO 
parent mili lignain multitudiné:qm dom’ quaego —edifi 
/ > ” S- 16 F Paes 
pororots prot EUAce big TANGOS , OTH O BiROG BE EY@ d1mod’o4 
co t inclyta. t ecce H operatibus qui 
Be pe'yag xd4 CvDo£og .xdu Td ou ToIg toyeo Mole Torg 
cedunt ligna in cibaria vedi tritici in dona 
RO Boveri fuae cic Reduaree S/S ona oiror dig Odporree 
feruis tuis cozozh tritict viginti milia: @> 02% 
TOG TAIT! TOU ROCWYTFUGDL EiROO! KIALAd UG 4 xoM KOI 
dei cooxvigintti milia: 7c olei méfurarivigiti mi 
dav Rogan Enos xiArad ras y xds LAcclou pad-Tean emo Xs 
lia: 2 vini méfurayvigiti milia, | 2 dirit chiz 
aiad’ag , xu Si10u pi TOON Cimoort KrAsad ots «ndu tire x Et 
ram rer tyri in feriptura:t mifit ad falo 
eats Baciawve Tueov ey YEAH , you as ts Gxt *Po¢ OA 
moné :qit dilexit dis = ppm fuum: — vedit 
ParToc, eV TH AYR RLELOY oY Acccy aUTOU »¢ dane 
te fup eos in regem. 2 ovdixit chiram: benedict? 
> 9? ‘ é / . 3 t ‘ 
Oe tw aVTOUC IG Rao iAgc + Kou EL Trey % Crpaep, CUA IE 
dfis de? ifrael: qui fecit celh terra: 
KUEIOG OOEG TreANA, OF CarotNore qOPdvECEdY SU THE YHY 5) 
quidedit regi = vauit filiifaptétée <¢ fcienté pu 
O¢ Cent Tid Baoiatr Sauld vicv copay. xd4 eid'sree peo 
deutid t fcientids q  edificabit vomi dfio 
varie xo CrrishuNV, 0¢ diRoDopNoEs OiKod TD xvel@ ou 
vomit regno fuo. ¢ mifi tibt viz 
Binov TH Boo iAtloe cuToUs xdu ur daiscans oot ord ece 
fapiété t fctenté paudetia chiram ferud me 
cope du UdoTe CUNT PY Xa Prades’ pou 
filifi mulierts ve filiabus oan: z pater e 
Uide yuveuKds Rad Ti buyeTiowy Dow, xduo "TrceTHe U 
tus vir tyrius: fcienté facere in auro t argé 
Tov avie Tuelos, ioe Troieis ev KovTIO nde aoyy 
to tim ere @ tn ferro inlapidib? z lignis: 
gia xu ty Keane xutv oid How tv Aldoig xde EVAGIC, 
4 terere in purpura << in byacintho t in 
xou valves ev mH Toedpuec nou ey TH vantvae nou ey 
byffo < in coccino: 2 celare feulpturas: 
TH Ruos@ xdu ev TH RORKIND, KEE YAUHEW yAupas, - 
4 excogitare adinuétionéin oibus q odederis et ch 
xt Aoyori Sou dlaydnorw by traci big ay Das aut pe 
fapiétb? tuts € on faptétibus ~ dat 
Th Tidy ToPad wou xsH METR THY Topay TOV xupiou 
met avid . Patris tuf. @ nfic tritich z 
pou Savid Tov wWareds wou. Kou yur PY OTOL KU 
2 ordeti © snr ving t oleum 
THY ROWOHY ASH OY GIVOY ASU WD FAcUoH COCKQCDOOANCE 


© Biblioteca Nacional de Espana 











ZriOre.lerci.interp.latina,, Zrafla.JjB. Wie, Zek.be.ti, Baralit, Beitina,beb, 


peeptum vauid bois vei. nd ptergreffifunt Hce- 
evroan Dauld aveatrou Tou sed « bu Tg HAdON Tals Euro 
pta vavid 4 regis circa facerdotes % leui 
Aas Pauls Tov Booiaews TOOt TOV itedwn xdu Tae AeuE 
tas in o&m fermoné z in thefauros. « ppara- 
TiN Clo TeavTee Ad'yow Hou fig Tes dHorUPOUGxSUNTOIpLOe 
ta fit oia opa falomonis aquo die fundata 
Rn WoT TH Eoyce TOACMAITOS AE's Audoers BeueAaid 
eitoomus dit 2 viosquopfectaett: vfgs quo pfecit 
bx ObIKog NUClOU xu Ews OU TEACH, EOS OV eTEALIO 
falomon vomfiofi, tune abtit falomon in 
OE TOADMAY PV OIKOT RUPIOU + 'TITE BKeTO ToAoMAY EIC 
gefion gabers t in — ailath marttimam in 
yeoiew yaRee » ou a9 THY aiAad THY cbnrccor ion ey 
terracdom.< mifit chiram falomoni in manu 
yn CDA AS ABESEIAL KEIO TD ToAoMAIT eV KEEL 
feruoz5 fuori naues 7 feruos gnaros maris: 
Hovawy dvTou WAcka xu wold as UOT AG btAcar oy 
a asbieruntch feruis falomonis in fophira. 
xo OKOUTO peTe Tov ald av rorouavTos tig wore 
a tulerfit inde quadringéta ¢ dqnquaginta talen 
xds Cac Rov ERelsev TeTeceKoo ioe KSA WevTHRONT CA THA 
ta guriz: 7 attulerfit regi E falomoni, 
Toe OUT IO, ASUNIEYROY TH Bao iAtl ooAoMavT! Ga. Oe 
£Z< regina faba audiuit nomé falomdis: 
A Cx! PxoiArtorce oe Beknous'e P Ovo Ue TOACMAITOS, 
@ venit vt tétaret eum fn enigmatib? in bierufalem 


SBCs yay RAGE T TELAT CUA AUTON EV LIVI YAOI E16 1ECOUCRARLA 
Wate inpotétia graui valde: t camelf poztates aroz 


ty Suraucr Barpein oped oc, ndu KetpHroL ctipouers dod 
mata ¢ gurum fn multitudiné ¢ laptdé petofus. ¢ ve 
para xd Kou ION Cig wANbOG HoH AidOY TipuoY + Kou RA 
nitad falomoné: % locutacit ad eum oi qcfigs 
be ONG WOACUAVT A, KEM CARANC'E MOS AUTOY TrAVT A bore 
erati gia = fla = @ ofuit ef  falomon omz- 
vey ah Luxn dutic + xdu aanyyGiaey Qu) woAouay ree 
nes fermoneseius, t nd pteriit fermo a faz 
Tes ToVS Ad yous AUTHG + KSU OU “TCL HAGE Acyos kad ose 
lomone: quénd expofuit ef. 7 vidit regina 
AomarTos, ov OUR GuNyYEALY cuTH. Kou Eide RaoiAtore 
faba fapiam falomonis % domi quia edifica 
Saha Wi Topley TOACMAITOS x54 TY siKov OV GRodoe 
uerat: 7% cibaria menfart eiuss = ca 
pio, xo Te RoauaTce THI TEATRO AVTOD » KH Ket 
thedrd feruoy clus: ftationé miniftrozh clus: 
HDoay craidar AUTOU, Kou SoTW AETOURYGY BUTOU , 
t veftimenta efus: t pincernas eius: 
en ay f bod 1? / > ied 
NSU Te eID UUaTA AUTOU y BM TOUS dIOKOOUS aUTOU » 
@ omstum coum: ¢ G offe 
ae 1 Lad . ’ do 
XU POV FOALTPLOY QUTWY XoU TH OAOKQUT@MATR o ave 
rebat indomovfiz: 7% noneratin ea vitra fpfis. 
oeeev ev Sine nugiou, xov dun AY €v AUT ETL wPEUpee 
@ vixit ad regem: —vertis| fermo qué audiera 
xu tire mee rpy PrariAca , RANBIVOS 0 AD'yOS OF HKOUC ce 
in terramea ve te: t fermoib? tuts fapt- 
ey TH YH MOU WHPL COU » KOM TWY AdYOr ou xS4 Tic oO 
B entiatua: < no credidi a fermOib? tui: vfqsquo 
Diag wou, xu dun eeiseuore TVs Adyors oov, fue su 
vent: @ viderit ocult mei. ecce, no nficia 
HAdov, xdu eidon ot OcpbcApol mous xou dou ouR aarny 
taé mibi medietas multitudinis fapie tue: addi 
YEAN pol > Hpiou TOD DANoUE THE Topiag cou, aor 
diftt ad fama quaagudiul. beate vrozes 
bung orl The akowy HY HROUCTE « fraRdotoLs ct ‘yuraines 
tue: z  beati ferut : tui biz a bea 
mou, x4 porctotol Or raids wou oUTOL, Kod prornoA 
tt virt afliftentes tibt femper uns 
elor or ard ocs Ob oRpesnnoTes oor ClatrayTes Ks 
audtétes fapiam tuam. fit ofis veustu’ bfiz 
dnovorrres tu woplay cou + Zin uvoiog 0 bd¢ wou guF 
dictus: = q voluit in te vt daret te 
AoyHpog, O¢ ROEAKOTeY EY TO! TOU Doural a COCECCO 


121d, 


*preceperat’ dauid* hoz 
mo*dei:"nec exccodne0c0 
€ ptergrefii funt de°man 
atis‘regis‘tam*facerdo 
tef"qleuite ex‘oib? que 
Pceperat:'etin cuftodiis 
thefaurorn"ots °impen 
fas" pparatas habuit? faz 
lomo:%ex eo"die quo "fi 
dauit*domt"dni*vfq in 
dié quo" perfecit ea.“ Tuc 
“abiit*falom6 ‘in afioga 
ber®& in‘hailath*ad' ora 
™maris rubri:que eft 00 
"in terra°edo.? Mifit erz 
goteihytam eooseds00 
per manus® feruorti fo 
ri‘naues"& nautas *gna 
ros'maris?& abierfit*ct 
*feruis falomdis Pophir 
*Tulertitqs‘inde® quadri 
Cta'qnquaginta cosa 
aléta'auri:"& attulernt 
"ad°’regePfalomone 9, 
jae quogs * faba 
ctaudiffet ooo 
‘fama ‘falomonis: * venit 
"vttentaret eum oo00d 
'“inenigmatibus"in hies 
rufalem doseacccdoandod 
"ci magnis"opib?4 & ca 
melis’qui portabant cog 
°aromata’ & auri * pluriz 
mu:*gémafs" preciofas 
’>Cungs veniffet*ad" falo 
mone;‘locuta eft’ei coos 
®quecuncp’erat'in*corde 
fuo.'Etexpofuit™ei ooo 
"falomon?omnia q proz 
poftierat:'nec goos0n00o 
quicg fuit*qd"non’per 
fpicuum*ei’fecerit. Que 
figs’ vidit ‘ fapientiam 
cilicet*falomonis:cooxe 
®& domii'qua* edificauez 
rat:necno'& cibaria™mé 
feeius:"& habitacula°fe 
ruort:’& officia coed 
Iminiftrort eius;"& vefti 
meta eorti:*picernas qq 
*& veftes eorum "et victi 
mas*qs‘imolabatin’doz 
mo*dfii:°nd‘erat p fturpo 
re°vitra‘in ea’{pas, * Diz 
xitg’ad'rege.” Verus eft 
fermo™que"audiera ° in 
terra mea:Fde 4 virtutib? 
"&fapictia tua.*Non"cre 
debam*narrantibus:"do 
necipfa*veniffem: coco 
> & vidiffent © oculi mei: 
"et pbaffem vix "mediez 
tatem"fapiétie tue ‘mihi 
"fui fe narratam.” Vicifti 
°fama virtutib? tuif.” Bea 
ti®viritui eooccooeaonodde 
‘& beati“ferui tui:*hi’ qui 
affiftunt’coram te coaee 
*omnitépore’& auditit 
*fapientia tuam.‘Sit‘diis 
®deus tuus” benedict?! q 
*voluit'te™ordinare ooog 


soy rong ging 79 ing 


mrad Sy! qbdd ‘nm anh TE" 
pA INNER sae Psy" 
ops? mpony ’maxbn a" ay? 
oni 173 ay AYNY "MYDD" abst os" 
Pay nD eay pa re nym’ 

ord "niy "by" mong way! 
oon nda ome pk” orth 
ow onutnsray ds BS 
aie nodp) ay oy er ae’ 


pomominna’ya 1s ‘ond npn’ sare 
inbray yos"oee'argey aor agg AP, 
mynd ‘xa'ng70% Lap. ir. 
mio? "svn' noon} ‘yin’ ns’ nd" 13° 
, Darvs "neni mba ms 
Sri" oan ano! ae 

nop? yaar sy “ann ‘oming 227 
nyiay “oatny nba oe" sny 


¢ 


"27 
rb"apy imaavoymn ay 722 
Day. xoy aT orm pw ty 
rao aN age Ap nd “at 
pratima ee ese 
wari" bayon' ingame a8 


woh." waypr* wyw” amiot spy’aws" 
opahabar pion op Snr ween 
shy morinynby sais indy PEPE 


odo sania a soe” 
oswed nba sis" 27 no 

sys qigon * yy ayant byt 

NN MeN Ww’ IIT? yy s12°jDe" 
wb ROT IY IWIN swkns" 
nono oy") ” phonies ratexs! 
PIN Non" MN? OEE 
PaO oT Aes yaw mae’ 
SIM'S po nN OowT yon a5) 
INT yaa apy wy 


qq 


©-Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Lerbeb.tt. Parat. it. Zrifle.B.Wie.LriGrelee.chinterp.latina, 


pitas “rir 3289" wg?" oy" 

bssnin ‘py * phy naa * 
obyrot orpoy "ann ' obw4 "tap? 
nevi” + npayy' pagig® mine” oY 
PAE gg ‘or yinyy” niga’ 3284" pony” 
ay pag)? ee! 2 rp” 200° 
ind * oigas * mn ON" AY 

1229 * xany" nao" nan} ay 

yay) * oN’ ay" On “nD 

sia) WINS INN IT MEN ND 7 

a spp? “pasey MD a8 TOY" ANI 
nny OOM By" AN Tet pir 
boo’ aba mata "aren nea? “mibo 
nyt ant NINN OEY orn BD 
mag” a7bA iN ped "ONE? "OTD 
ba" mig" sab ‘ng729" ny ND ah" 

va Tabs 9299" passa "abe Aga 
aehaey pay" yam” 224" ox nway 
baste” Dpto’ sty ey ayy NNT SINT | 
so pangs" nd 7mh7" x3? WBN" NF" 
nyo’ Wan" OM NIN." wy DNs 
on? ODS Maw 927" 1297" 7993" 

seat 2272" Say Ney" OM NOTY 
nos® 909)" 237" ONIN" P NA MINDY 
nist mpde) odd * yh: mp >m? 
os"! MND De pnw ays "oV OND 
nig "ony unnyri*nayt' Synge pine a7 
_ bing "21 oreo" Ng wa" 
198 “by now nr nND won” 
py Wet nead Te" Dany" pa 
yay N27" tophy *s pone” 

nag"ny gaan aa7 an gwy ny’ 
nbylaagt O99 "ans aba3y' NEI NS 
mo by" apd’ ars" ny! on’ 
awlopt OU NP IN Day NRT Op 
my aw np s ny oa ints by" 


"fuper’thronti fut? rege 
Idomini "dei tui: oooesce 
*Quuia diligit"deus*ifrael 
& vult cooeacocan00000000 
"feruareet’in eternt: idz 
circo*pofuit te fp enm 
“regem yt facias “tudicia 


- fatapinfticiam. axpoooce 


*Dedit autem*regi' cet 
‘viginti'talenta ooccecde 
™auri:"& aromata °mulz 
ta?nimis:*& gemas 00 
"pciofiffimas.® Non fuez 
rut‘aromata talia vt"hec 
"que’dedit* regina ® faba 
“regi oo 


goonencde0Nse0Nd 
falomoni. Sed * & * ferui 
Shyram’cum feruis ooo 
‘falomonis‘attulernt™au 
rum"de ophir:& oooocco 
Pligna%tina:'"& gemas °p 
ciofiffimas.De quibus 
*fecit"rex*de'lignis filicet 
*tinis eooocoxooaeoqnee 
*erad?"in domo “di © & 
in domo'regia: coco 
‘citharas quogs*Xpfalte 
ria*catoribus,'Nugs* vifa 
funt"in terra °inda ligna 
‘talia.PRexatit ooooco0e 
‘falomon ' dedit® regine 
*faba*cuncta coocos00o 
'qvoluit et’ q*poftulauit: 
et multo plura‘q3 concn 
*attulerat‘ad et. Que®re 
uerfa’abiit caoseoqcqco0e 
‘un terra fua'cti feruys fuif 
™Erat autem"pondus oo 
"auti°quod? afferebatur 
Yalomoni"per 0900000 
*fingulos'annos'‘fexctta 
"fexaginta’fex coocd00d 
*talcta*auri:" excepta ea 
fama qua° legati diuerfa 
ru gentin*& negociatoz 
res‘afferre confueuerant 
Socfqs"reges‘arabic*& fa 
trape'terrartg™coporta 
bat"aurt’et argentu * faz 
lom6i, 1Fecit igitur’ rex 
*falomo'ducctas * haftas 
*aureas:de fima’fexctto 
ra°aureort:q *in*finguz 
lis‘ haftis expedebantur. 
"Treceta quog;*fcuta'au 
Tea godoeqdoeqnneonn00N0a 


© trecentorum? aureortl 
quibus*tegebantur‘finz 
gula*fcutas® Pofuitas ea 
rex’in armamctario qd 
erat cofitn’neéore.” Fecit 
qap‘rex’ folitt® eburneti 
forande:*& veftiuit illud 
pean orem ae 
uo us quib? afce 
debaraz™ad folium" &ica 
bellum*aureum:* & braz 
chiola duo®altrinfecus: 
‘& duos*leones*ftantes 


BOOOOOOIENCOCONCONOND CO 
‘iuxta’brachiola:fed* & 
alios*duodeci®leunculos 


thzon& fut in. regem & ppto furor da 
Bodvou guToU gig RaciAte ty Aaa auTOV, ty 
dviligit  ofis Deus TUNS ffracl: vefts 
Tid ayatsan niloioy oY bey wou 7A iGeanA, TOU su 
tugt eum in eternfis z oedit te fupeos 
oon cup fis pu cuore, xo Cane oe Ew avToOVs 
in regem: vt  faceres indict < 2 
2ie BaoiAda, To Woinocs neiow xo4 Aeouoe unt. 
tz vedit regt centumn talents 2  vigin 
cu (Port Th Baciati nape TaroyTa xdu Linos 
ti uri: “% gromats in multitudiné nimis: ¢ 
a1 Kourlou, xdu xocporTer tic “WANIoS opidex , xdu 
lapidépetofum: z nonerat fecid& sromata 


? . s ’ 
Aidov Tipton, x34 OUR WV Rate TH Soapocra eneiver 
oedit regina faba regi 


4) falomont. 
2 UPore Racidiose cabr Td Racidts oorouartic 
a ferui chiram 7 ferui falomonis 
xu Simrad es KGaA xdu Ot maids CoAomarToe 
attulerfitgurat falomont de fupbirs 7 Its 
Lpeoon Keueior Td coAomarTs ex coupele, xd fs 
gual pinea: a lapidépciofum. < _ fecit } rer 
Ace Wrevinivce, x34 Aldov Tipiov+ xdu eawolKoe 6 Raoid 

ligna pinea gradus domul do 
Atvs qe Elan Toe wmevaitee aokareig Td Smo xva 
miniz t vomut a regis: a  citharas z 
elou, xu TD Sino Tov Bacire@s, xSu KibctedG Xow 
nablas cStovib?: z no vifafittalia antes 
; C 308 € 2 Ud ~ 2 
YLBAKG TOG @P Og y XO4 OUR @DIH TolnuT a 4 pmeocs ev 
interratude. & rer falomd dedit res 
2y yn Poudas xdu 6 Raciaeug ooAouay ¥done TH Bee 
gine faba chicta Gefigs voluit Gefigs poftulauit 
CiAlosh Gabe Tarre bore ROLARCEY Gow RTHOwTO 
extra. ofa §=©— _—oobttullit regt_  falomoni: = 
duns warTov Gy WeyRey TH Bao iAti WoAoMOVTI , xoU 
reverfact in terra fuam, & erat pondus 
Di. 2 3 a ~ > 7 c ~ 
aTreseeLev eG THY YAY aUTHg + XoU AV OSeduoS TOU 
guri = quod. offerebatur falomont in anno 
xouriov Tov eexswres Ted TeroparTs ey enauTp 
vino fercenta t feraginta z fer talenta guri: 
Evi Efondorin nou efnnorToe xdu EE TaAQITR Kevolou, 
peter viros | ordinatos % mer 
Ban Tov aideav TWUToTETAY HOD nou Thy oy 
catoress qd afferebat.< omnes reges 
BWOevos/ Mev 5 Ob Epecov. xou MAVTES O1 RawiAtis THs 


fap 


eri 


arabie t fatrape terre ferebat aurum 
raping xt caTeamas Tig ys tpeooy xouolov 
z  argenté regt falomont, 7  fecit 


1S Royleioy Tw Baoirth. corouavTs xdu eaoinoey 
rer falomon ducenta fcuta ss qurea 
¢ \ \ ’ \ v 
0 Racirwe Torouay dlarorioug suetoug Keuvoroug 
ouctilia: feraginta aurei = puri inerat in 
RAaTous, eEandortor Xovorot nobepol errvoay Pari qos 
fcuto vno = Zs clypeos «= aureos ductiles trecen 
bupeoy py va» xcu aavidag Kouras Actes Tolas 
tog: trecentt gurei fuppofitt in 
ROTI » Telcos Kevool alaproovTes emi Ty 
clypeii finguli, 7 edit eC in do 
acaidce teolsuvs x84 one avte 0 Races ey vis 
mo faltus libanf. ct — fecit Pah cua 
no Coupov Tov AiBxou+ xg erreinoey 0 Baciawue 
theonfice oétibus elephato:z® magni, < deaura= 
/ > > ! f . 
dodvoy 2 OOuTaY EAtharTaY pcyays xsd RaTEXOU 
uit cuss quro app20bato.z gradus 
core aupy xouoio Soxiuw+ x4 tf dveRoduol Ta 
theono = induti auro: tt feabellum fuppofuit 
t > ’ ; ou € / ¢ t 
doom yds uShar Kovoria , x94 vIrowed oy UTTEIHKE 
in BUFO thzono:¢ bzachia bine 7 inde in us 
fy xovera Te bedve, x4 aynaves evden xu evdev earl F 
theono =. cathedrez_ =z )«so puto _leones —iftantes «iu 
} “ . / c~ 
Secvou THE needed ears y xu SVo AtovTes fsaTes Wat 
rta bzachta: t Duodecim, leones 
ex ToS ceynaies » sou dad ene AdorTEs CODCOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 








5 EAES> 


104D. 


LrUGreler.ci.ineerp.latina, Zrafla.B.\Die,Ler.be.ti. Paral.ix, Pritiua.beb, 


ftantes illic. in fer, gradibus bine 2 inde.no fuit 
f5QTES eugl earl Tay e oevee oad wea dvaey xo <udere dun eis 
fic omnt regno, 7 omnis vafa bo 
To BUTOS HATH Lao iAcices x4 TWavToe Te OKEUK Tov vb 
mus regis falomonts aurea: oia 
nou ‘TOU 0 Baciatas ToAGYTOS KOUTE xo WoT a Te 
vafa vomitus faltus libant auro linita, 
oxen cinou SeUMOD TOU AIBavOU KEUTIO KaTHAC A Mate 
ndctatargenth reputati fn dicbus {alomonis in 
Bun iv eoyueios AvyRoperov ey huLeoUS ToACANTOS tig 
dep. qi nauis regi falomont —tbat in 
aubdv. Sri vedo TH Bacirti coromavTs errogweTo tig 
feruis chiram: femel p tres ane 
boeportis pete Tov raidor ‘XK EIR, amrak dla Teiay &4 
nos veniebat naues de tharfis: regt lene 
ray KoXETO WAvia eR bapotis To Raoirei yeporree 
auro t argento: 2 vétibus elephatinis: 4 
xeuolov Kou oyueion , nou oovraw CARDO INCY 5 XS 
fimijs Y paint’, va magnificar? ett falomon 
wldHKeD nou bexelpss ou EMEVORAUVGH OOADMOY vate 
omnes reges terre diuitijs @ fa: 
qmavTes Tous Bariatric Tig YAS xu TAT H xsu Oe 
piétia.t omnes reges terre Grebat faz 
ia + xsu-TavT es 01 BxOIAtis Tig HS RHTOUN als 
ciem falomonis ve audirét faptetia clus: qua de 
Cwm CoA0MaYT OS aKOU TOLL HS Topas QUTOU 5 RC ¢2 
vit dens tt corde clus. | t ipfi ferebat nutes 
Dene 506 ey Rape AUTOU + Su AUTO! LpECOV Exasos 
pons fua vata aurea vafa argétea: arma 


ae Paige Currou oxev Kovorse xSu oxen doryuee ,vmAc 


5Bieg. 
BheGe 


4 veftimenta flacté 7 aromata: equos 2 
xu [eT iop.o? , SQUTRV Kou HO UGpOETCe , farmous xdu 4 
mulos q per anni in anni. a fuerit 

pidvoug ‘Tog RaT Eviauyr £16 enauTors ASU Kooy Te 
falomoni uattue: mille femine eque tn eure 
CoAoarT! Tearwpes KiAiad es OHAGio I wrIrol Cis cepoe 
rus: t duodect milia equitit: t pofutt ipfos in 
ret udu Dad ence KiAwd es | ae x4 €beTO auTOUS EF 


ciuitatib? currud: t rege in 
OAL THY SQUAT ON 5 Kod BET "Tou Raciacac ty 
Diervfale. t fuit bur oium rez 


iegouera An « Kou RY wyouMevog TavT OV THY Barre 
> a8 flumine 7 t vicsadterra philitii: a 
Adan, Xd woTamou xdu tag yng AAALpVAwH, xdy 
wigs ad terminti egy ptt. z vedit rex fa 
Yes Tig oplou asyuctous x54 Loney 0 Bawiatvs oo 
lomon argenth in brernfale gal Iapides: & 
Aouay yp aeryweiv ev iepouoraan ag Aigous , du Tals 
eedros vedit ficut fpcomozos q in fe Ee 
nid cous Won as TWh ounapivoug rls ev TH mie 
peltri in multitudine.¢ exitas fqort er egy= 
din 2g Ando» xu H Bodog Tov Totmey ef aryy 
pto falomont * oibus terris, © 
TOU Td TOACMAVTS x4 RR DaATay TOY ‘yom xu 
reliqui fermont falomonis primi 2 
Si ROCTAAOPTFOL THY ADYOV TOACMA@VTOS OF MOTO KOU OF 
nouiffimt | none {pt fcripti funt in verz 
€xaTok gun idou auTol yeyeapp dor 2 earl TeV Acz 
bis natha prophete: 2 th verbis achia 
yor valay TOU BPopHTOU, Kou eat THY AoyoV ax lo 
felonite: t vifionibus foed we 
Too ouAaviTou xou ey TALS deaoeowW foxd’ ‘Tov o= 
dentis cotra bferoboa filtt nabati =z ~—regnautt 
GUTOG KATH ieoo Proxy Uiov veBat; xu ¢Baoladu 
falomon in bierufale fup omné ifract quaz 
ot ST OAOLAGH wy IECOUT RAK earl wayTat toreaha Te 
draginta annis, 7 vozminit falomon cam 
CO oPaAKov'T oe Uru. xou CROUMHOH COACMAY PET C000 


LOO COO COON COO COO CO HOODOO COO OOOO HOOOOO 000 OOO 


’fates*fup 'fex™ oradus 


lave 
"ex vtrags pte. ° No%fiunt 
“tale folin®in vniuerfis oo 
fregnis."Oia quog3*vafa 
‘conuiui’regis erant coo 
"aurea’&vafa*dom? fale 
tus ‘libamiex coossccend 
‘auro”puriffimo.* Arge 
tum enim.” in diebus illis 
onihilo' repuabatur. 
PStquitern*nanes! re 
*ibat in‘tharfis” cum* ae 
uis"hyram oooocd00000 
*femelin’annis*tribus:& 
“deferebantinde coooogos 
Saurum °& argentum & 
febur coocooacocn000000 
*& fimias'& panos," Maz 
gnificatus eftigitur cooce 
falomon?’ faper omnes 
Ireges"terre:® pre dititiis 
‘Xglia.” Ortielas*r ges 
‘terran’ defiderabatvidet 
“fscle“talomonte?vteutlis 
rent'fapientiam @0000000 
Squam? dederat' deus*in 
corde eius.'Et ogoscooce 
deferebant ei® munera: 
Pyafa*argentea ooze. 
‘aurea: Qveltes Karz 
ma‘Xaromata eoooddd0 
‘equos’& mulos‘per fine 
LulOs aNilos, HOMONXo 
’Habuit quo *falomon 
iquadraginta  milia coos 
pis vsti in®ftabulis: *& 
currun’c or tiigs'duodect 
"milia-? Conftituitas cos 
%in vrbibus pacar ete 
"quadrigarfi: ° & vbi erat 
trex'in hierufalem. 00000 
*Exercuitep etia" potelta 
tem’fupcunctos BE Sah a 
famine eufrate” viq3 ad 
*terra® philiftinor: SX vigp 
ad "terminos'egypti.Tan 
tamqp co m*prebuit oo 
"argent°in hierufalem 
Pquafilapidum:'& coooe 
"cedrort tant rmultitadi 
ne‘velutfycomort® q 1g 
titur'in capeftrib?, Ad 
ucebantur at cic ut 000 
"de 0” cunctifas® rez 
ionibus. eaoscooccoodo 
eliquaauté Sopera®faz 
lomonis‘priorum cooce 
*Xnouiflimort " {cripta 
furnt oooccoocoooan0NDed 
Pre 3 nathan’ proz 


int doosd0NCOOD 
each pia Tog age ec filomitis: ooo 


‘in vin wifione 95 ‘dos addo* vis 
détis*contra‘hieroboam 
*filium*® nabath.' Regnaz 
nitautem® falomon ox 
*in hicrufalem‘fupertom 
nem' ifrael coonenonecoee 
™ quadraginta " annis . 

-Dorminng* om e000 


mbyet "wai 'dy"ony' arya" 
bay ° io" Minw, Nb? nesting ' 


ney 
sobs’ npna! 19" by)" insben' nbsiybnt 
ppt wing bybytanrapbgt new 
sors" anna" 90) "py WO" auy ud 
1292'nv38 “SIND Dp dyy” oys’oN" 
oon say ormanin Ee 
mio’ INP om *anbast NNN! awa 
mama apdy an mee omy 
shan" ay9 "sowaimy' ooatpy® tay" aaa! 
san?” yd soaoos? nnbay 
owpI0 "pases "ago SOV ADIN ain’ 
waning paw mpbwoa'ny oe! 
a) ‘abs ombses' yp" TaN" 
903 %949 innn as" ong” abe! sn" 


poping’ papsmabun' ans “ogy 
mows‘ Ao ’aa7 oor 


maby “nas "apbit* py Se anh 
=a py DIDID' NPIS ao any 
yd OM eY Ors ys” 27 fra" 
bai | bah “op” a co 
iD, onda * S59” bun tom bud 
sy)" ony’ yr w ant 

mg "bad tan orto’ Sy ut 
PNY IINS "bod soar” 

“DN *orppais ' yn * TNA 

Dip ‘oesir 4h" nbauis ewe? 
inysan Sos ‘anda ‘ons 
DON nobay” 7997 ci" 
o2in9” or) "xbq' “oso on” 


oy) on ' m : 927 ° by? 23" 
>, canboais “nome * mgnay | 


opr Sy nn “ry? mynd arn’ 
-> cob ‘joni pa ake 


benim "by by * obaing 
oy" ‘angi "souty ina" owy79N" a7i8°y} 


qq ¥ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zer.beb.i. Paral.x, Zrafla.B.Wie.LraBre.lex,chi 


nap’ WIN PIT VyS WTIIP?, PNAS 
wAnn'7'OVIN ‘abot 
Cap.e oy dy 

seat Syste 59 * a0) “ope” hei 
mn! our pows"spy shy" spoons 
192 NEN ‘ound xan p22" A 

sy? OMIT’ pes "npbay sae" 
sptndu’ 82) Fb IPD “nbpitior wos” 
sates’ Sx yap oyna ‘bor opr’ 
ne? px BAN tpae Sap pyann” 
Bey Tis nw ‘ban ‘nnyy” oy" 
ing ‘whe 1998 * yd amps 
notnayt TW "ony i)" Tw) ry” 
my" 1h", sone "990i OND “obey 
P32 mye * oIN “pad ‘yor oud" 
Pia F agh? orb 9" bse” DPT 
ma spy on and § wae? nbn) * 
py any ongno' ony bod 

aod phy” MIDI A | 

nn * oytili' sh" MAN ON" 

ns ovat" apy’ nya ons! 
mi ‘one by! ow Fab nay, m2" 
py"any" IWN "DPT Bans DN ae" 
“iN “ord iny'yarr, ms" 

sont "29" ory" tax "bad 

aw sry’ ory “ons "AD ‘omby’ 
son aT iN ees ying" 

shor 1D Soy pp" pn" aN 
na7 os" IAN TY saphy "pay" 
28° syn ‘nD: "snd tiny “sbi” 30x’ 

‘’ 

Sond poy Shay ms ‘ov 

723" ban" ADS by nN’ PIII" PAN’ 'p 
spp" OSs "spend * abyyl 

sox" NAVI IN" Ned’ Nay" 
gor'poy” SON IND" apbyoy hyo? 
bby" reniis ON D772" ‘osyoy 


obp 


"pribus fuis.°Et fepelies 
ruteti‘in ciuitate*danid, 
"Regnauits’ roboam'‘fi 
lius cius*proeo, —:10, 
Rofectus eft autem 
“roboam dcoxodoce 

‘in fyche. Illuc eri® ctict? 
*ifrt’couenerat' vt confti 
tuerent*eti' re gem . .Qg 
™ cn audifiet " hieroboa 
*fili*? nabath4q erat‘iegy 
pto: ‘fugerat® qppe illuc 

P afalomont tim’ re 
uerfus eft. cooz0092000000 
> Vocaueruntgs*eum * & 
Verlit coooannceans000p000 
"cum vniuerfo'ifrael:* & 
locuti funt'ad coooocecce 
™roboam:"dicentes.°Pa 
ter tuus’duriffimo cooco 
"iugo nos? pilit:*tu‘leuis 
oraimpa'*pfe tuo quino 
bis ipofuit’graue’Puitaz 
te:& paululude onere fu 
bleuwa: * vt feruiam? tibi. 
Quui‘ait®. Poft coxonco00 
‘tres*dies' reuertimi ™ad 
me. “Gung abiiffet fone] 
alge iniit confilia 


MM odoena0NN0000000 
Henibus® qui’ fteterat’ co 
tram ’patreeius coxone 
*falomone © dum adhuc 
°viueret*dicens. coco 
‘Quuid® datis confilti ‘vt 
refpondeam* pplo!Quui 

"dixerunt’ ei, eaoocooceo 


PecvlansoucscunoacscuesLecs) 
9S1' placueris‘pplo “huic 
QWOKOCOP CONGO 

*& linieriseos*verbis co 


©00000000020000000 0000000 
cleméetibus:‘feruient’ ti 
bifomni*tempore. ooo 
"Arille’ reliquit* cofilit 
fenum: cogoccocooonoceo 
°&cuminuenibus® traz 
ctare cepit" qui_ coocdooo 
‘cti co’nutritifuerant: X 
erat i coitatu illi?,’ Dixit 
qs‘ad cos." Quud? vobis 
videtur : *refpodere coo 
*quid debeo*populo"hu 
ic! ui* dixit' mihi coooe 
ubleua*tugnm P Nae 
simpotuit nobis, oso 
pater tuus.” Atilli* ref 
ponderuntvt'iunenes & 
*nutriti® ciico in delictis: 
atgp‘dixerntt, ° Sic‘loqris 
populo® qui” dixit'tibi: 
0O0BOICNODN0NONIIINN 0009 


pitu™agerau uauitiugd 
noftrum:’tutfubleua : 

*refpondebis"ei. * Miniz 
mus digitus meus coooe 
‘groffior eff lum bis* paz 
tris mei.“Pater meus oo 
*impofuit* vobis* graue 
‘iugum: °& ego maius pd 
dus* appona.™Pater me 
us"cecidit°vos? flagellis: 


dirit ete 


interp.latina, 


patribus fuis: t fepeltertit efi fn cluttate cauld 
Tad MaeT LOWY AUT 5 nH Cal-ory Lugar ev wOAEs Souid F 
patris | elus. t regnautt roboa fil? et? pro co, 
WaT PUG AUT » xou Bao iAcuore bofboot Uns aut aut urs 

£ venitrobod in fyclpem : in fychem veniebat 

Kal hate ees fig CUXEH OTL IC Tux MEXETO 
ois ifrael vt tuerét rege efi. t factii eft ve audinit 
xg lopana Bariawoo auTdy + su thieTo ae Hnouores 
bterobod fill’ nabat a itpe in egypto: a og fugit 
lsgefoap intgaabite sinlarbeet WW ary, OTEaTrEd pa 
a facte falomonts regis: t habita= 


Sead TRO CTs OU CoAMaYTOS TF F Raciatoc, 4 ReTaXHe. 


vit bteroboa in Oo: ft reuerfus eft bterobod ex egy 
ot ieeoBoap $9 ces YUTH@ y KS RBS Cele | icgo Boca ee ary 
pto. , miferunt @ vocauerht ch, | z yenit btero 
lou » xdu dard serAcy xu encAcoray uTON + wou Ader ise08 
boam 2 ois ecclefla ifrael: locutt ffit ad 
Boa xu AT HERRANC IR longest » Kou ARANC CED ao¢ 
roboam vicentes: _ Pater tu? ‘uri ipofiste tugén nfm: 
bora AdyovTes 50 90 ATH oou eornAnoure “pr Quyov HOY ; 
t nfic fubleua wu a feruitute _ patris 
xdu vov Rovepicroy ov sas THs SOvALIAG pide od $ cw o 
dura a a _ tugo cius blige 
OxANexs x34 Rao F uyou du To ¥ Pagtcs, du owt K 
nos: 4 feruiemus tibi, t Dixit ipfis roboa: 
pais, xu Douatvorop Si crotendu titre AuT 01S Cooap,Troetv 
te vfqas imtres. dies: & revertimint ad mez t ab jt 
sv ~ 
£2T6 FOG TRIN HLEOGY, NOU EDISES Latte mRs¢ me, xgu eaTHA 
populus. % congregauit rex roboant fez 
ber 5 Actds o SU uMnyaryey 0 BaoiArus bo Boots Tovs meg 
niores Afteterfit cord falomone patre, 
Burdeous Tavs tsaTas Cre Tir ToAouGt TOS T TaToos 
elus __ Vineéte eo: confuluit ch cis die 
AUTOU 2aVTOS ave >» "Gu suieBovauoeTo eet QU TOY AE 
cengs:quo vos vatis cOnlia yt refpoded ego _ppto 
yoV, ws v Mel ¢ Rowrwee t Tov Rez KeIK yeh fe Te) Aaa 
buic verbit: a locutifit feniozes ad eff 
TOTO Astyan 5 xdu CALANOTOY 01 ates BT to! aos auipe 
dicentess fi in bodierno fis in bonit ppto bute 
At youT ESS eoRY ev TH oHuceov yevn cic ayardyy Td Aad TOUTS 
t lacueri¢ eis: % locut? fueris eis _fermones bonos: 
xou aed oH AUTOLS » Xoe AMAKOHS auT OLS Aoyous RyAsOUs y 
z erfit tibiferm oibus diebus. @ relic 
xdu CorevTai os DOVAO! rat's TOls HpULooLS + KSU RaT LAE 
quit contd fenioy: 4 confulueriit eis 
are THY BouANy Tint mPecBuTLot,o1 oUEBoUAtoay TO dU 
z confuluts pucrulis Anutritt 
Th, xSUT WE BOUAWO RTO MET THY rod caclay Tia¥ OUER 
erant ch COs q fteterat cord €0- t 
TEaderTor eT "AUTOU, TORES@T OF grey iov AUTOU +x 
dd A cOfulitis: % ad verbit ref 
Rrrred Qu TOs » Th UpEls Bovaeed'e, xu Tivee Acyor zp 
podea pplo buic: 4 locuti fite ad me dicétes: di- 
Kolbe Td Acw TOTO , 01 BARANO CLD aPbc pe Adyorrts , a 
mitte de _ fg0, qd dedit _ pater tu? fup nos? % 
V6 Lad Tov lUyoU ov EWM O TaATHE Cov LD Hac; Ao 
locuti funt et pueruls qnutritt fuerat cf 
LAMAN LY AUTE TH Froud aia TH OUERTCADWTS METS 
€o dicentess fic loqueris populo bute: q 
auTOU At youre » OUT@S ARANOES TH Anw TOUT@s Tia 
locutus eft ad te t dicebats pater tu’ agerauauit 
AGANTONT! BRIG OR HSU ALYOVT! y0 Tare oo i Bxourey 
tugh nfm: t tu nfic fuble ubleua de tugo: fe. 
gov 2UYOW MAOW , RAM OU VET Kougpioroy zd TOU ZUyoU Nae 
fic dices ad cos: _ Ruus digitus ; me? groffis 
duTas totic ade AUTOUS yo pinoag DaupuAads pou Trax 
o2 labis ~ Parris, met: 2 nfic _pater meus 
Teoog ™ douos TOU WaT eos [AOU, xou voy OTT He [10U 
ipofuit vobis tugé graue: ego adda, fup tu 
avdgnner upare 2uyor Bapur, ue ya aod now ae nev 2u 
gf crim, _ pater | me? cozripuit vosin  flagellis. 
yor UM@Ys OWaTHe AOU HAroLiD eUETED hyacte BY pacts iE!, COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca. 1d 
A 


a 
5 Bese 
bay: Fy 


C 


5.2ACge 
12-€+ 





2 Begs 
26d, 


52eS. 
2,3, 


LratOre.lex.cu,interp, latina, Erala,6.Die,Ler.be.tt, Paral-r}. Dritina,beb. 


Pa ego corripia vos “fn fcorpiontb?. t venit bicro 
xgu eyoraPevTe ture ev oxopaioig. xdu RAGEY I ee02 
boam % ois popule ad roboa die tertia: 

Poop xou Was 0 Anos mP06 bo Bore Th fae ooe TH TeiTH, 
ficutlocu? cit rer vicés: — revuertimint ad me 
Ge FARANC'EY 0 faciads Adyar, Poisee-Lare se i 

die tertia: 7 refpodit ets rer 
i htoce TH TOITH, Xu ATFEROION AUTOIC 6 Rao iAtus as 


rat r reliquit . rer roboa conti, 
ect, you CynceTeArtrey 0 Raoiacve boop Hy BovARy 
fentoy: C4 locut? eft ad cos turta 


THY apes RuT toot » xu CAaANOE aeo¢ RuTOUs Rate TH 
corilth tuniog dicens: , pater me? aggrauault 

faovary THY NHOTECAY Akywr, 0 waTHe pou ~Bdouve yy 
iugh veitrai: t 90, appona in titad. _ Pater me? 
euyov Umar » xu eye mPocdnow bar auToVeo WaTKO juou 
corriputt vos fn fla lis: ¢ ego courtpia vos 

2araideuorey Yao WW pasift, su tye woud woe v vas 
in fcozpionib’. t no gudtuit rex a PPhin: im 
dy oxoptriois + xd OUK Nnovcrey 0 Raoiatls F Aaov, O71 
erat fabuerfio 3 deo: vt ftatueret dfis 

iv PET aseoon amd TOU bev , ‘Lice ahasKorn KUELOG ny 


fermoné fui: qué locut? eft in manu aclia fylont= 
Pa) Pad le 

Aoyov RUTOU 5 OV CARANCED CF x E10 aX bot TOU ovaAewl 

te ve bicroboa filfo nabat. t ois ifrael yt- 


TOU ODE 1¢00 oops C100 teBorr + Kou mae Popa § t1= 
dit: qi nd audtuit eos rer: t refponz 
Sev, OTt dun Keoveres dui 0 BaoiAcuc, xou arrenpic 
ditois _ Pets ad regé = dics Gj nobis 
au wae 0 Acds aoe py Baoirde atyov, Tis HEY 
pars tn cauid = Rereditas in filio | teffaiz reuerte- 
pols ev Daukd® xdu wAngoroplce dy Vice fearals cea dree4 
re vir in tabernacula tua Atracl: nfic afpice 
Xt aNKE aie 70 oKMapaTd oou Tore 5 yoy Race 
domb tua oauid. ¢ abijt vis ifrael in 
oy binoy cou Davids xdu tarogevén trac foreatA gic 7 
tabernacula fua. « virt ifracl g babitabant 
OKNGMOT a aurov + xu avdoee Loreaha ot Ricrenobrtys 
in ciuitartb? tude regnare feceriit fuper fe robo 
ey moAcow loud ce? thar irony ori four ous ny 60 Bo? 
am. 7 mitt roboa rex ado2% 
os xSu ATTESEIAGY CoRoar 0 Raoiaws mv ad ooay 
qd fup tribut: t lspidauertit et fii} ife 
spv Gal Tov qopou, xdu CAwoBranoey aur tol lor 
rael in lapidib% t moztu? et. ¢ rex robo 
enna ev Aidoig, ou cemrcdayevs du o BaoiArdrs doo 
am feftinauit afcendere in currit: vt = fue 
yA Cartuoe TOU ava Brvu tig oct , Tov ue 
geret fo bierufalé: t puaricar?é ifrael in i ad 
ye dic TeeoucTctAN IA y xSu Abe THO ioeana ey tie OL 
mo oauid vf ad diem bane 
RO font dwg Tig Kutons TAUTHS ¢ Ca.u. 
ventt roboa iin bterufalé: 4 _cougres 
Gra | HAGE 60 Boda 26 3 TEOOUT RANE y xou efeamanz 
gautt vomit tuda t bentami cent octogin- 
Tinos soy dinor fous xdu Bevicely exer dydonnoy= 
ta milia inven’ factentté bellfi: vt 
Tet KiAtad as VEAVICKOY BWoIvIT@Y WoAcMor, Tov 
dimicaret ch ifraet 2 cdOuerterct rez 
TTOAguNo OU PET ToreoA xX emiseebai tm Bact 
gnfi fibi. t fact? eft fermo dit ad famea 
Ation faut. nou CMETO Adyos KueioU med Coejrcee 
bel. dicens: loquere ad roboa filie 
onboard Tou deou Atyav, erm, mPo¢ boRoap my + 
falomonis » regé tuda: t ad oém ifrael 
TorAouayT es RaciAca iodo, x34 BPOG ToT ToeahA 
q ht iuda 4 bentami vicés: Ipec vicit dfis 
opy peTe joud’a xsu Beviapiv Ayer, Tad Ayes aveloc, 
n6 afcédetts = no pugnabitis ch fratribus 
Gun dia Bio S¢ xcu bu WoAtuNoeTe META Toy AdEADAY 
ufis: yeuertimint vnufquites in vomfi fuam: 
DAGl, AmoseepeTe tnasos ig PV OIROV UTED, COCO 


vero ceda vos" fcor 
pisiby Veniter 0° hies 
roboa'&vniuerfts® poz 
pul?ad’roboa’die*tertio 
ficutpreceperateis. 00 
COO RODIANNIONINANDIANI000 
*Refponditas'rex ™ dura 
oes) 
"derelicto " confilio ooo 
COO 0000009000 00020008000 
*fenio:‘locutufg ¢ tux 
ta‘iuuent'volutate, * Pz 
megrauevobis “ipofuit 
“tuga: d° ego ‘graui? fa 
ciam.®Pater meus” ceciz 
dit'vos* fagellis: coovce 
‘ego vero ceda vos" fcor 
pioib’."Etno°acquieuit 
populi precibus. * Erat 
®enim"voluntatis oooce 
‘dei yt*compleretur oo 
CodHON COO OOO OOINONND 0009 
*Pmo ei? qué’ locut? fue 
rat*p manu’ahie"fylditis 
fad*hieroboa'filia™naba 
th.Populus at"vniuerfuf 
rege duriora dicente: fic 
*locutus eft‘adeum. ooo 
on eft “nobis” pars‘in 
Mi ceslecslensnactions] 
rae *hereditas?in filio 
‘ifai.Reuertere'itaberna 
culatua™ifrt. Tu atit®paz 
{ce? domumm tua 9 dauid, 
"Et abiit'ifrael" in taberz 
rracula fua.Sup * filios at 
"ifrael’ qui habitabant *i 
ciuitatibus*iuda oooccos 
“regnauit*roboam.'Miz 
fitq; goanadqeons000c0000 
‘tex? roboam" aduram 
‘qui preerat ooascosenes 
™tributis: " & lapidauet 
°eumn? filii? ifrael: coocco 
1& mortu? ¢." Porro rex 
®roboam'currt'feftiauit 
"afcédere:" & fugit in’hie 
tufalem. cosoeaqcooooedes 
*Receffirgs’ifil* a domo 
"dd “vigg ad"die* hac, 1. 
Enit autem ’roboa 
in oooecoogqoennD00o 
“hierufale°’& conuocauit 
vniuerfam’ domt *iuda 
°& beiamin' ccti* octogi 
Sean Cectore oon 
" bellatia:? vt dimica 
pe contra'ifrael eococ0o 
*& conuerteret*ad fe"rez 
num firam. eooocms00e 
Factufgy e’fmo* diii® ad 
“femeiam°’hominem oo 
“dei: ‘ dicens .* Loquere 
Rad roboam ococcoc009 
*filium'falomonis™ rege 
"inda:° Xad? yvniuerfum 
4ifrael qui eft" iniuda® & 
beniamit. eaooooocsods 
"Hec'dicit'diis.’ No*afce 
detis*negs* pugnabitis 
“cotra*fres vros:‘reuerta 
tur'voufgfosidoma {ua 


bo ‘ov y's) "orgs INN wn” 
oman” Ops’ ova yyy" Bow! 
sori mond soba’ ‘NS 
ap o pastowrt oapbays ‘ons rag 
yy’ ns * ovINy Palos ° ayy” Pee 
ovtnsingys' oy’ anyionpey “21 
qonsoyvooby'ny mets’ e227 
Doras” ony ‘ssa by" 
hor’ you shy" may" 2INY 
oy" napstamA' sy * ovr Ss" asetnn 
ny ‘nin "orp tah’ ned" Dy" 
wast ininy® Mere en 
xb’ Sosnr'boy ‘by ‘ovs'ox 
nyfoue df, Sueno yout as" 
pyri poh ab'ny? Roar an) | 
pha nest ond nbmaindy 
ream? AS any" Doi" 
sony noaNY byennn ‘Sy pay" 
Pani) "syd * ornate bein" nny" 
ron Hoyas ompoy" sey’ now aba! 
by way ony oyany "yas" 
Ws sbyeiyygy” Mroyyy oo” an" 
pox ° Opan" "abt. ns ° poximn* 
1o San’ pub" mass mop aoz'nby® 
Wwopyy 33° byriy weajsy’ oni" 
oyIny xy inedtons" Caisse 
asain) “ma ‘ns “apy” pS iii’ wae 
nina" 98‘ Dv2D0} “AND yen = 
Syn’ py ‘ony "anys minut ant’ 
roy ny! nsbond* my ayn ae'nn” 
DN” MYDD - by’ ala ‘soT py ant 
mya) by" inped ‘omy 
5? bey” arg bd" nodal" 
SONY pa * noinng * bystine’ 
momen xy dyn sbi" spx'ns” |. nbs! 


am DN “on",0 DI NN "op" 


qq ty 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Lerheb.ii. Paralci, Zrafla.B.Wie.Zrat Ore, lexctiinterp.latina, 


gow mot wppmby" py" sa 7d ANT. 


aby’ 8! byeingbes nani’ aie aT 'ny 
band oyany' ah ops" 
snires' nyt ating say Dy 
™ pst wnripyy apy non yy 
pxMoo piney iy nels" s 

Dea NT yr Mya NN ny 
my” nig) ‘inpayneey 97 ny 
arn “aaBN" pV aaey pVas"DN 
pan’ ney" penny" nyo "*y" padt 
2b? pyagRyorny on py pyar 
boa? “pun ary" 3$1qhy poy “Sawa? 
nates Aa?" Opin " oon ns" 
reg t pon may yn” ND 
Dyan bos aay on yor oY 
bay ass” Ey away ‘Vy Nyy 
B28" onemy‘papyasyo" neg “peyort 
mr OMT Saray 
nog’ sappy ny" p38 "aa "OLI TY 
ny’ nog OMI) "Miaad * OND * 1” 
Dy ynsy’s niny“apy * oval” 

mt DIMA’ Syenin® warm" 35 ' 
aby Sain ipa9"o22>" ny! 
mars! pin inard'o Sand Seri 
moo DS PINON 1 7N' 
pox’ 2" OMIT ny “asa” AT" 
ae pe ww ow? npn 
rely Nady bose oad INT 
sa ni “npg ng" pm "OWI" 19" 
aw oytna pa AT |Z ND 

map "ate? son “ny” oa b'sbhy oat fa" 
YDS Day nyy" mew “nyy 
.Dioas* na’ nyo "ny" np? * 
TY omy Tay Maas ng “N° TE 

28 yay "ang inegbaynyy x17 
bos’ ovbgay “2” mova" ny" 


TTT 


bga'mea™hoc* geftiie'vo 
trate. Q.ui"ci andiffent 
Ffermonemdni:’reuerfi 
fait:* nec prexertit’ cotra 
"hieroboam.* Habitauit 
aute’ roboam 5 in hierls: 
*& edificauit’citates*mu 
ratas*iiuda :* extruxit 
Sbethleem' &* ethan’ 
Mthecite. KdOKN00NGOND 
*Bethfur"quog34& focz 
co*&odolla:* necnon & 
‘oeth’S’marefa°& ziph 
e°&aduram 00000000 
©&flachis®&"azecha: * fa 
taa‘quogs GO00dONCOOIOO 
™ahialon"& ° hebron Pg 
erantliniuda coocoocwo 
'& beiamin® citates* muz 


nitiffimas."* Cig; claufif 


fet eas*muris:’ pofuit? in 
eis*principes:° cibortiqs 
“horeathoc eft‘olei® & vi 
ni.Sed®&i fingulis*vrbiz 
bus fecit armamentaria 
‘feutort'& haftarai:"firz 
mayitg eas" fama dilige 
tia:’& impauit fup ‘iuda 
°& beiamin.'Sacerdotes 
at"& leuite‘g erat’ in vni 
uerfo'ifrl: *venecit’ad eti 
“de ctictis fedib9 fuis*rez 
linquctes*fuburbana‘ & 
poffeffiones fitas: co000 
et trafeittes 'adinda™ et 
hierfm:" eo ep’ abieciffet 
eosFhieroboa 9& pofteri 
ei? ne facerdotio® dni'fa 
gerentut:q'coftituit'fi bi 
facerdotes*excelfor’ & 
demonioxyitolorumas 
’quos “fecerat.Sed°& oo 
"de ctictis*tribub> ifrael 
‘quicunds dederant ooo 
"cor fuum" vt quereretit 
Pdominum%deum coco 
"iftt:*venerati' hierls"ad 
imoladti victiasfuas coz 
ra‘diio"deo’ patrti for: 
*& roborauerunt*regnt 
"iuda* & cofirmauerunt 
Sroboa"filia'falomGis*p 
'tres*annos.” Ambulaue 
runt™enim°in yils code 
Pdauid?& falomdis' anis 
tanta*tribus-‘ Duxitatit 
"roboatn*yxorem’maaz 
lath* filiam ooooccoodo 00 
*hierimuth ‘filii” dauid: 
‘abiailquogs'filia*heliab 
“filii‘ifai que* peperit' ei 
Filios°ieos connenI0NNd 
P&. fomoria’ & zoom: 
‘Pofthanc quog; exc 
“accepit® maacham *filia 
®abfalom: que coosaxce 
*peperit*ei’abia® & ‘abi 
8 


Cooeawcan enna 000 
keizaiet*falumith.' Ama 
uitautem™roboam co 
°maacham?Pfiliam? abfaz 
lon’ firper ommes eonocdo 


qh a me | factheft verbi hoe. 4 audierfit Sere 
S71 THA emo eWieTo Ponce TOV TO «AGU Knovsory Tov Ad 


monéont: < reverfifunt vt nd irent cotrable 
you nuglou y Su azreseapHoroy ‘TOU un wroctusnrou tal ite 
roboam. t habitautt roboa in blerufalés t edifts 
oo Bodpa + xSu RarT Cunort CO BOAUED 1eeOUETaANHL, xb BRodo 
canitciuitates muratas tt iudeas  ¢ edificautt 
pnore OAL TENKHOELS EV TH Loud ccloe » xu Gnod’o JANO"E Thy 
bethieem < eta tt thecoe t bethfur < 
Bndaet es xdu Tw erap xga Thy Oenws xd4 TH Bedorove Kou 
focelo: 7% bodoll&4 7 geth < mariffa 
THY OORKO 5 SU THY ODCAARLA Su THY Youls nou THY Maplard 
t sith: ¢ adord ot lachis  aseca t 
xdu TW icp, xu THs woody xu Tn Ace EIS NSU THY AHR AS 
faraa: ce .! eald 7 ! chebzo | que ‘in 4 
THY Ocepotce, KM THY CURA RSH THY KEEGY Thy ev TH lous 
dea + béiaminctuitates muretes, <¢ munivit es 
Seeloe xdu evil -Troacig TEKHoers «xdu OXvowrer du 


as 6©muris: < vedit (n eis duces: t cee 
Tes TeKLOW, RU eDaner ev eu TAS WYOULMOUS , ASU Troe 
laria == ciboy a vinh < olefiz per ciuftaté 


exdeoreis Beoparon xo DIVOV XS “CACUON, KOT TROL 
Z ctuitacé fcuta t bhaftas: c firmauit cas in 
xdu IAW Oueeods xd Moca, xdu naTixuTey UTS fig 
multitudiné valde: < fueriit ei fuda «< béiamin. 
wAxbos oDsidoce » xu horay auTD ToUdaG xdu Beviepite 
@ facerdotest leuite dfueritin omnt ifracl ¢6- 
nou bt leoelg Su OF Atuiton Sihoroy ee raaT loreanA oy 
gregatifit ad eff ve oibus terminis: qin de 
/ \ eae eh / ~ Cy t > 
wixdnoroy apes dup in waiTOY TY ocial, OTs ty 
reliquertit leuite habitacula 'fua Gffit 
RaTeAIIOY OF AgUI Tes Th OKHVGOTA AUTO Th Tig 
poflefionis fucz: ¢ tranflerunt§ ad 
! 2 2 ~ / \ 7? 
RATAKLOEWS GUTWVY, xou erropevbnaraey wos ioud ay 
in bterufglé: qin etecit eos =_— ibiecrobod = ¢ 
dig leoouroeata, OTE teRarw aurode ieeoBoap xdu 
filij cius: ne mitniftrarét ofio, 7% conftt= 
01 Ul} AUTOUy PR AErToUeYEY RUEIw+ Kos RATESHE 
tuit fibt facerdotes ercelfox © } idolis 
oe faut feptig Tov v4HAGE xdu ‘Pols eidaAolg 
t yanis t 4 vitulis: 
x34 Tis poTaloig xsd TOG TCapoadtoi, as ewoins 
bieroboa. &  elecit ’ leuitas 
ow ieooBoxpsxcu ee Bart Tous Atuitag ea pu4 
bub? tfrael: q vederfit coda fua vytquererét 
Aay iooatr, 1 Wwxoy nepag auTow woioras 
dim oe ifracts | @ venerfitin bierufalé: ad facri 
nUeLOV POV Bedy 1OeOM A, xoH HAGOD EIg FeeouTaANE, OU 
ficadit dfio deo patrit fuoy: 2 robo 


quas fecit — 


ve trie. 


iudan 


1. Begs 
18+G> 


~ baad / ~ 
oo nvolo Td ba Thy TMaTiCaY duTUT, Koy ROT 


rauerfit regnit tuda. 7  foztificat?ef roz 
xurcy Ty Raoircioy Toude. adv naTixuot 602 
boam filius falomonis in anos tres:qm Gbulauit vig 
Boxe tig coroparros cig TH Tele, OTs emroeeUbHDd Ge 
vauid =< falomonis ingnos tres. t  accepit fibt 
Sowwld nda woAomarrog dic LTH Tela adu tAaey tous 
roboam yro2zé maelletl> filia ierimuth fé 
~ ¢ 1 ~ 4 ,] ' Pa 
Te CORA yuvarke THY MatAAgs buyaTeen iterpov' us 
lif vaunid « abichatl filid eligb fil ifais ¢ 
ov Dold xd4 aBiKaia buyoriec Falah Viou Pearaiiy xdu 
peperit et filios tens ¢ famarf§ = ¢ 
Yreney aut wove Sv leovg xd4 PY Crapapioy xd 
saam. « poft ee accepit maacha fibt 
y Jadu xu pete TavTa tAchev THY proeeex ce cow 
filig abeffalom: 7 t et 
TW WuyeTten ARtorardu, xu tTeRe aUTiO ye 
a ¢ eththi < 3154 7% falomith. 
io xu or BOO Kee OY Ble xSu qr oxAomid. 
amauit roboam maacha  filid abe& - 


34 Ryatrnoe GoRoam TW paaxa buyeTicn dRioe 


Ze 


ai 


b 


* ey 


falom  fup omites 
Cada varie “Mares Tes coodcogcoqdogqne|Ne0d 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lri.Bre. lex.ciiinterp. latina. Zrafla.B.Die.Let,beb.it, Paral. xij, Peitiva.beb. 


proves 6 fas. t cocubinas: qm vrozes  decé 
yuvecines duTOU xouls aArAanas, O76 yurecinas dene 
et octo habuit:¢ cocubinas _feraginta:¢  genult viginti 
ond LIX, nu TaAAmners EEXRovT ee, xdu Yovnores Cinoos 
a octo filios: z  filias fexaginta. < cOftitu- 

you BuO Uiolsy x4 Suyerrdens Ennorroe » nod Ror ESW 


ft roboam bia filif maacha in principe < ou 


ot bo Roope Py ABia WUT HaaKX ACs 1 ana nou hyo 
ee fratrib? firis: qin ¢ b facere 
pttov ev Tog ADAGIG avTOU, FTI AkveiTo Tov Ras 
regé eh. guct9fuitabias < pfecit fuper 
Ciao GUTON+ ASU HURON eBin, xdu dkRoLe “arte 
oés filios efus: « in cfictis a fintb? (tu 
aAIT AG TOUS Divs RU TOD, xdu ov AOL TOIG deloig tod 
da ct beniamin: ¢ in _, Auttatib? Ma munttis 
See gu Reviapiv, xdu by Tals WAG! Taig oXU—AIS * 
prebuitin eis = eftas in multitudinémulta: < — pe= 
Monten eh AUTOS Teas tig WARS BWOAL, Hou STHe 
tiuit = multitudiné yrozum, 
CuTO WARIS ‘YUYCURGY Ca.12. 
£ factietpolt>Ppparatieh regnfi& robod: ¢ 
Oxi Mero Ge WroadTn h Bocoriacice CoRoxys, nou 
pot} robozath eft: vereliquit legé off: « ois 
Gs ineauatn , tynoerdArare “RY VOMOY RugioU, xdu Tras 
ifrael ch eco. @ factheftin  Gno  quinto 
looaha MeT au. xueMero ty Te Crete Tipalo THs 
regni robod: afcédit fufac sr rer egyptt 
Pao iAring boBodpy aveRu woveroe Baoiarevs dryu'alou 
in bterufalé: peccaneratcowg = ofios «Ss in: «mile 
Palicoouraann, OT! Kuapror CroyTs xuelou, ev qual 
le <t oucentis currib’: << feraginta milib® equi 
org xu Alanootoig cepoeot , xSu EEMKOWTCe KIAIOW brs 
th, q noeratnficrus multitudinis q  venit 
argove x34 buR hy delpde ‘TOU WANsoUS ToL tAdUTOS 
di eco ex egypto libyes troglodyte 7 ethiopes 
wer auT OU eE auyuTou AiBues couxitip xdu Kovereip, 
Z = ceperunt cluitatee monitas: erant 
XM KATERORTHOCY "TH DOALOT "TWYOKUEOY , OF Romo 
in fuda:  venerfitin bierufalé, < femeas po 
By Pode, xdu RAGOY Fig 1eQOUOTRAN A « Kod Orexprceicts 0 APO 
pes vent af robo ¢ ad pinipes 
QuTHS fade m0S eo foapA XU BROS TOUS aeKoVTAS bore 
da q cogregatifuerat in bierufalé 9 facie 
Se Tove ourexsivTas tis itgouraaky Xa aPoorarrov 
fofac. ct dirt cfs: fic _dirit ofis: vos’ 
Swords x4 Brat AUTOS, SUTMS ErmeN RUEIOG y Spt 
reliquiftis mez % ego relinqué vos inmas 
RynareadLoar? pe, x4 tye eynaTareipotpas vx er 


nu fufac. verechdatt fits pricipes ifract % 
el covoran xou BxUVeNray ot HOKOUTES Loreanr xdu 6: 
rec: @ virerfit: iuftus ofise ch vie 


Baoiawe, xa Limov, Mucus onveroge xd ev ta iz 
diffet vfiss @ cOuerfl fuerat: fact? ef fermo vomit 
Hie pv nugiov, Tt Creveassnorey, eWieTo Adyos nuel 
ni ad famed  odicés: conuerfifunt no  difper- 
OU aie crepolay ALYoV, ereTeaTHT AP dU ROTApbe= 
di cos: 2 vabo els Gf paurtlié in falu- 
eO auTovs , x54 Sdow AUTOS arti oLIMED fig CwTHE 
tés tnd Millabitfuroz me? fup bterufalem in maz 
ploy , du du pan sakC10 dupe outer isouraAny ev yer 
nu fufac: erunt ef in fertos: % cogno 
el covrrdn, Uri Corovles aur ee Dov'Aoug , xu yreorov 
fcét = feruituté mea 7 feruituté regui 
Tou tw Sovacioay pou x4 TH ouaciap To BaoiAcing 
terre. @ afcédit fufac rer egppti ad 
Tig yng + asd ae BH wovoeon Baoiaes auydatou ear 
bierufalé: c cepilt thefauros q erant in somo 
c / an \ \ > Vv 
Keoouraan, xd ZaaBe Tove bHorowoods rode er tine 
dfitz =z thefauros derét indomo regis: 
nueiou, xu Tove bnorougot's “Tous ty biRw BaoiAtwc, 
omnia tulit 72  tulit clypeos 
Th waTa Aa add LAaRe Tors buerods coocdD 


®vxores fuas' & concubi 
nas." Nam*yxores 00000 
Sdecemn &octo* duxerat: 
>cocubinasat ‘fexagita : 


, Saag te ae "octo 


OS 90d0900020R0200000 
®& fexaginta'filias.*Goz 
ftituit yero' incapite oo 
°abiam? filium? maacha 
"ducem*f{uper omnes 00 
*frtsfuos: “ipfat em" rez 
gt facere cogitabat:quia 
Mapictiorfuit'& potetior 
*fup ots*filios ci? °Kictt 
ctis finib?"iuda‘* & beniaz 
min: & in vniuerfis®cita 
tib*muratis.‘ Prebuitg 
*eistefcaf™pluriaf"&°mr 
boil amare ei 

Vngp*roboratti 12. 
fuiffet’regnai® roboa* & 
cofortatum: ° dereliquit 
‘legemdomini:* & omis 
Pifrael! cumeo. 0000000 
‘Anno autem ™ quinto 
ie COODOOHOOONRIONNOOD 
"roboam:? afcedit * fefac 
"rex®e GORDEONNEOOS 
‘in” hierufale: * quia'pec 
catterunt?’domino: coe 
®*cti mille’ ducentis‘curri 
bus:°& fexagita * milib? 
sealed sete erat "nuz 
merus'yulgi* quod ox 
'venerat™ cleo" exegyz 
pto:*libies {cs & troglo 
dyte& ethiopefi"cepitg; 
‘ciuitates" munitiffimas 
‘iniuda:? & venit*viqsin 
hierufalem. ooooeo00000 
*Serneias at’ ppheta *inz 
greffus é'ad® roboam’& 
aso edb q'cégrez 
gatifuerat™in” hierfmfu 
giétesPfefac.? Dixita3"ad 
cos®.Hec'dicit ooaccoce 
*dominus.* Vos" reliqui 
ftis’me: * &° ego sooo0e 
“reliqui°vos‘in manw' fe 
fac.§ Confternatiqg oxo 
BH aid rex: 
‘dixerunt.™Iuftus eft oo 
"diis.° Cig vidiffet?diis 
Iop"hiiiliati effet: * fact? € 
*fermo"dni‘ad’ femeiam 
‘dicts. Quia*htiliati far 
"nontditperdam eos:"da 
bogs‘eis pawxillinm ooo 
Sauxilii: "&non'ftillabit 
*firror Metts eoooeon000 
fap hiettm'p mant"fez 
fac. °Veruthferuienttef 
®vt fciatdiftatiam * feruiz 
tutis mee’& feruitutis 09 
*rconi'terrarn, ’ Receffit 
itaqp*fefac’rex coocdoce 
rey ti° ab Shierufalem 
*fublatis eocoedceqoo0000 
"thefauris'domus*domi 
ni'&"domuts cococoseoce 
*regis 24 ommniags fecum 
tulit:* &clypeos coo 


nga) ‘orn}' 99° payer apy 
Dray DoD iva “Ney” 
O92 * Adm ‘ori § aoy7 ° pow ats? 
m9 yoy" ymnda | orgie" 
127" naya"yy' Mas iny"OVINY” 
pen yey roy 2007 "99" yoy" 
aging" sy! 999" 1933" 9395” 
rey’ nPyas" yw 97 * pons 
pron" yeni * 399 "prado" 
paas* ony’ 


va) 
niB3 


TOY" = 5 2 
732° 


ngayon” 
ayy 5 s" 
Do's" 
Dei" p7 
mes ay 


we 
‘oy Lap . xij. 


me "ogy" wnpinstopanymas” pte 
t wey oni’ Soy° mine min’ an’ 
a 
pruntyoe pam aby’ oyany 
band oya! 9! Oba” Sy‘ 

Peormmstagy onto ded ngs! 
“aps OY? "agON" |e o Tae 
pyso'orn "owas toy" gy 
niawot mya’ aey soot oy ab" 
oda ay say oan apie’ 

ievovan yoxtea sree si 23" 
oar)” Sse"330N2' aN nim ae 


sor ‘na OTS DN pura" ayy nye° 
my” qsy nNoNo ony ne 
way ipa’ ion Mi wy 
prs roy aay esi" pry” 
mon’ ay das saainy nea ini” 822 Mey 
way roxmwo xin a37 
puns’ ono nny Onna eb we" A 
non.” gan ' xoy "pte f anytebs 
Pine pws ns"o sag" Peyony’ 
nay Tay wy" ows! ay 
J22 paray yt tims penis oan! by’ abe" 


Dy" np Cobmm Sy" oes. nol 
IDES ARTZ NES yy! 


ap'nynpy ney dadiny' bs 


thee 


qq. tii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


’ 
’ 


now’a0 


Cap. rij. suis 


ney’ toh" npbad * nigy sep'anrt 
poh ystop annoys eT 


sv" 1pD : os ° ba "79 " by ' PDI 
maya Ae m3 AND q oir’ 


soa? 382° mane a dH 1275" 
ae’ xPoxo ay Dinos 
22 any gy iad sy pansion 
mins ony 797" rey? txPy 
Pad spas pmanyy wrgi'or 27M 
28 oe pay oad oyany 
*° pbaf oyna nn away" 
obarnsbonaw nin" yanh 
nig" oi tary sna’ aN yee 
only Dene paw 29 "ow Day 


pining” pa “oyiy® inseyt ‘Appa wr’ 
BPP? payne es wT "199" pa Nd ay 


mo wN1 ° oan" sat * 
an?) oyging’ o'xon" , oaransth 
soy TNA NII Mwow "9373" 


poz tin quan "mena wmnn* 
BO? yay “anos Soya 


nag’ oon my yd apy May ’oy” 
pe AN I MAN" 
pony’ ovr’ y72? nyieyingony? 
nya” qoo'onnt chow inginyy pas” 
n2°aboon' ws'ony’ oops" 

mat panninonzey away oN 
OS nytyae oo Ty parma 


yin ag? wwe" aay yh nono 
Tones” syy‘opa ny" NDR oN MNT 


PY abx ning now ‘panby Dy 
map’ pan ops © SoA iag na 
prays ayo sey Nyy ys 
Syeniey' 23 our pow want 
S22" sipbag? ming mwa“ pd’ xa 
abet been al 7 nara ny eT 


*aureos'quos’fecerat® fa 
lomon:‘pro quib* fecit 
*rex® emeos: coooeqndea0 


GONE OOGNDIENNNID 00000 
'& tradiditillos"principi 
bus°fcutariorum 0000 


Pqui cuftodicbat*veftibu - 


lum'palatii. Gung; coooo 
“introiret’rex’domt'dei 
*veniebant ccoccocn00e 
“fcutarii® & tollebat eos: 
*itertiq3 referebat eos'ad 
Sarmaméetarinfuu. Vert 
ti ga‘ huilfati fit*aviae 
labeis™ira" diii:°nec*dez 
leti fat penit?."Siqde &i 
iuda iueta'{it*opa* boa. 
*Cofortat? eft ergo* rex 
*roboa"i hiertm: Satq3 re 
gnauit, ovclessenenonua) 
Quuadragita at® & vnius 
Pannierat*cliregnare ce 
pifiet. Et™dece & 'fepte 
annis°regnauit?i hierls 
‘vrbe'qua’elegit'dis" vt 
confirmaret ooaveoosc0o 
‘nome {utibi* de ctictis 
tribuboifrt.” Nomen at 
*matris ei?*naama‘amae 
nites.*Fecitq;’malum:& 
*non'preparauit™ cor fu 
um"yt quereret? dim. 
%Opera vero‘ roboam 
* prima ocooencanan00d 
*& nouiflima’ feripta fat 
’in libris*femeie*prophe 
te:“Kaddo? videtis: &di 
ligeter‘expofita,"Pugna 
ueruta aduerfiife robo 
am'& hieroboa* cunctis 
‘dieb2."Etdormiuit"roz 
boam°cum? pribus fuis. 
a eo eft'in ciuitaz 
te® dauid . ‘Et recnauit 
fd caper ci?’ peo 
JA, Nno 15. 
"octauodecio‘regis ‘hiez 
roboam*regnauit cooce 
"abia‘fuper*iudam.'Triz 
bus"annis "regnauit oo 
*in hierls.? Nomeq3tina 
tris eius* michaia® filia 
*vriel’de‘gabaa."Et’erat 
"bellumn*inter cooddoodo 
YabiaS& hieroboam.°Cu 
qiniffet’abia cooccocad 
Scertame: & héret* belliz 
cofiffimos' viros:& %elez 
ctorti" quadrigenta °mi 
lias"hieroboa*coftruxite 
contra"aciem* octingen 
ta’ milia cooonaooaas.cno0o 
*vironcg & ipi*electi erat 
& ad bella * fortiffimi. 
*Stetit ergo'a bia®{p” mo 
te'femero"g erat'i” effrai: 
"Yait.° Audihieroboa 
IX omnis" ifrael. cooooag 
*Num ignoratis* gp’ doz 
minus’ deus cocoa 
*ifrael ° dederit® reocnum 
"dauid‘fuperifrael aco 


‘Pxrtina.beb.ZLet.beaj Paralri}.Zrails. B.Die.Zrs_Bre lex.ci.interp. lating, 


_ qureos | os fecerat falomon. @ fectt robod . 
TOE KOUTOUS OUG ETOIKOE TOAQMCM> NOU Ez olNCr EN Oooo 
ree. 8 crores enesa,» &:.cttat 
ORAoireus cwT avr bUELOUS KAAKOU AGH KaTEsHorey 
in manus: p2inciph accurrentift cuftoz . 
ET Keieds AEX TOV THN THAPATXWTOV TY Quaaes 
dientif  poztasvom? regis. @ factiich a frequé 
TOVT WY THs Beas diKOUT RaciAtas. Adu eMeTo card ines 
cia ch ingrederet rece = fn Dom dfit:  ingre 
YoU €y Ted CiaropELED au OV Bao iAca dic oIMov tugiou, Cie 
diebanEé <  accurrentes: = tollebant cly 
WoeevoyTo nou si WLpaT ee KOVTES, Ku FAaUBavor Fy by 
peos 1% collocabant in : oxdiné Me accurrentifi. 
CROUG HSU LzTORABISwH Fg THY THEW THY TLR CE XOVTON 
z ch humiliauitfe rers,  guer act ab cot 


. ~ : ~ . / / ty 
KS eV TH) Ev TecceTWVOLA OY Rao iAtce as tseacpy des aur dp 


ra off: <t ndin cozruptionéin fing oibus: et 
\ ’ a \ 9 } ed v ; 
YH RUGIOU, xSu DUK Ele Alaepoopad 1g TEAOE TOIg THAT, Kal ye 
fn iuda fuerfitfermonesboni.  cofoztat? eft rer 
Gv TH Loud’ Korey Adyorctyasol + xoU RaTIXUCEY O Racy 
; roboa in Dierufalé t regnauits fil? qua 
AUS Sooo Pv beeouTaAnye xsd FBaciacuow, vids Ter 
draginta =< vm? annieratrobod ch regnaret 
TapanovTa xu eve eTovg Hv CoBoap ty TH Raoiawen 
ipfe. a fepte t vecéanis regnauit in bieru 
auto xdu eTe abu Mun tTn tBaciacvoe er icoou 
falem: in chuttate qugelegit dfis vtnominaret 
THAN, OY TH TOAEL HY EkeAckeTO xveleg errovouco ct 
nomé fui 3 ibi ve ciictis tribub’ _ filtoy tfracl: 
 duopie avTou Kel ER Taoedy Qua THY UIaY leganAs 
t nomé metri fue , "aaa = ammanitis, + 
x4 Yiopa TH UNTEL AVTOU Vanya Aaumopltios xdu 
fecit malfiz qin nootrerit coz fuz 
ETOWOL YO Dovnedr, oTICUReTEvEUTE THY Kepdioy aus 
win ad Grendi ofim, & fermonesrobod — primi ¢ 
~ 9% oe / R. *@ u c ‘ et ~ « 
TOV EXSHTHO OLE RVEION * KOU Ol AD'VO! Coos oF MPOTOL KSU 
nouiflimi none : funt feriptt in fermontb* fez 
Ob EXTOL CuK TOU Cink yeyooppSor ov ToIg As yoig ove 
meu prophete: ¢ addo _ yidétis vt gencalogid 
’ “ / ~. 39 \@cw ca ~ 
PaiOU Tov MODATOU , SU adda T opai Tos T yereadroyns 
defcriberet 2 actus clus? @ puguauitroboa < bicrobod 
Oth KS cuMPaLErs au; KSue-TrOAL Aer Oo oats xBu Leoofboaps 
cfictis vicbus. & vozmntuitrobod ch 2 
/ a) C cf « c ‘ . « 
Tracts, THs Hyatocs + xSu ERoiNeH CoBocem MET Toy zee 
tribus fuss @ fepult?éinciuitate vauid: 4 re 
TEV AUTOD y KU TAH Ww TEAS Dawid’, xen CRact 
gnauit gbia fili? etus p2o co, 
Aquorew aBie Vig aurou avr’ auToN » Ca.13. 
TL: octauot vecimo anno regni hierobo 
Ey riocuponcudenatw tres tig Raoiating {¢eofbo? 
am: regnauit 


5.Beg, 
24.f, 


A 


abia fup iudd: trib® annis regna 3S 


as Sar lacuorty ele tari id oy, Teie ¥TH Bao 3 oat 


uit in bierufalé.  nowé matrt ei? maacha fi 
Agee fy LepoUCRANLA « NSU 0 VopAce TH MNT EL eu Boone du 
lia abeffals, < belli cratinter bia < in 
YATHO RRtareAdendy WoAEOG HY ctveLa on cece x34 Gaver 
ter _picroboa. o ozdinautt abia bell& in 
Mio OV ego Roxy + xS4 TRpeTafaTo aBle yoy mdAcuoN et 
exercits: porentift bellatoy in quadringétis milibus 
Pviduer Suva Tor WoAtuisar ey TeTeanoolac KAO 
viroy electox. @ hbterobod coitrurit  cdtrach bel 
cad ect eAwuTarendu iteoBoa TPT abaro mPd¢ aunor ad 
If in octingentismilibus virox clectoz —_potentift 
Atpov EV OxTono lous KIAIMGIW ar oar eRAgn Tin Duvet 
foztitudine virox bellatog. z furreritabiaa monte fomo 
qui ardoay roAcpisay «ndu diesu chic caso Seous oropK0 
rim: eft in monteephzai: < dirtt: aqudite me hfe 
el s0 esi ev TOES RecipA, Kou Cie en, amovorceTe mous s? 
roboam 7 ois ffrl: ndnevobis cognofcere g diis deus ifs 
We < ~ om 2 1 w ~ / , Pah Wee 

C0 Box Kou rag INA » OUKIVMIV VIGO CTEKUEIOS Obcog io 
rael vedit regnf a dautd fup ifrael 

gata tone Racircian Tw Souid ari ioeala eooce 


© Biblioteca Nacional de Espana 


<< 


Zri.Gre. lex.cii interp. latina. Zrafla. B.\die. Ler. bed. tt Parat.ciij, Pritius. bet. 


in femmpitern’ z y filijs eins in pactit falis. @ fur 
Zig qou dicate: xu ols Uiolg AUTO kg PlaedhRNE ADS oKBu ctve 
rexit hierobod fill? nabat feruus falomonis fili} vauid 
gu 1ecoBooys 6 Tol teary 0 Weis TOADMGNTOS Li0U Savid 
a receflit 2 dfio fuo, a cogregatifit ad ef 
wou drrésn Sao F nupiou duo ung OuInigx bnorceymPOG eUTRY 
viri peftilétes fill} iniquis ¢ pualuerfitcotra robos 
Yadoes aorol viol atpawopsol , xa eviuorcey earl Goods 
filisfalomonis- ¢% roboa erat iuniozt «862 pauidus 
ist TOACMaI TOS XS4 CoRooyA KY vedT 4005 au SEIA0S TH 
corndez & no cOfoztat eft cotra facté ; coy. ¢ 
nope, xu dun exgcrToucitn narTee mPoora mou QUTIOV » KOU 
nfic yos dicttis refiftere cotra facté regni 
yor Sprig ACYETE ANTISHTOU RaTe Morw@moU LaoiAtias 
voit p manb filtog vauid: c vos multitudo multe 
nuelou dix x10 tiav Sauld, xu bptig wANsoS Toa 
z vobifci  vitule guree: quasfecit vobts biero 
nga Mee Cuan Daparcis xouoatl , ag rroinoren Outy feg0 
boam in veos.anndreiectttis facerdotes ofii 
frou die beads HouXiaMacade Tors leecic nugiou Tovs 
filiosagron % leuitas: < feciftis vobis tpis 
urs oufpiay xu TOUS ALUITOG, Kou ETrOMT ATE feUTOIS 
facerdotes de pplo terrezois veniens ‘ vt 
feotlg @x TOV Acco Tg YS 5 "Maes dadprznesvouDHog TOU 
impleat manus fuss. invitulofilio arméti 7 
AWC OU, TOS Kees AUTO BY MOKWLIG Bovnodsou nou 
grietib’ fepté:z fact’eft infacerdoténderiftétives.z nos 
~ ¢ 5 , ee A Le ee SACP 
KEIOIG eT , xe Mero Ele Leece Tid JAN OV'TI BeGar ASH MALI ¢ 
dim vei nfm nd relinquimus: « facerdotes filij aa- 
iii’ qDY Gedy Maca” CUR SyRaTaRACTrOpEY ASA OF LEOEIG LO! chee 
ron miniftrant vio t Ileuttein | vicib? 
ear ACITougyoUTs Te Rughs agu Or Atvi'eu EV Taxis CpHEtel 
fuis: ¢ adoleét dfio bolocaufta mane 
cus Ru TOV, Xga BULIOO TH nUelO SAoRaUT ares TOR! 
mane @ vefpere vefpere: t thymiama copofitisis 4 
TRI KOU TOLaT COs EMT ERE » HOU dupe oruvbeo"e@s nou 
ppofitioné pan& in méfa : munds. % cade 
MPO MOW KOT NCA THe TORE THS RoebeUpAACe KU H AUK 
labefigured <« lucerne etus yt accédan€ vefpere ve 
vices xouern xS4 OL AUXOL aUTIG F ances en ToLaTceUs to 
fpere: qi cuftodimus nos cuftodid oii : 
TOU ; STI QUAGAF OLY HEELS THY DUAGRKY RUgIOU Tov 
vet patri  nfoy: vos vero reliquiftis 
Nod THI TraTiowr Muar, dperg KR eynwrarsipce 
ei. ct ecce nobifch in atuois: t 
"2 U ee \ > bP ? f let atl 
Te WTOs xcu IPod EO dmar ev aexH RUEIOG, NSU OL IE 
cerdotes el? Ch. fignificationis vt fiz 
Pils AUTON , HU cu ToAwIYYES THs THUaTids Tov On= 
gnificét cotra vos: fill ifrael no pugnetis cotra do 
palvery &p pag Viol logan A pd woAtunowTe fog RUA 
minh veh patrit yop: uiand expediet vobis. 
Ploy PY Oey THY TWaTEeay UMGY, OTH duntvod watered €s 
a hierobod circundedit infidias vtiret pott 
x54 iegoo Rod mpreninawore p ered oov CAgEY RaTOw 
eos, + fuerht ante fudaz inf 
Sev durin. sou hoop TumpoSev lodda, wou p Wer 
die ab bisd retro. 2 _ ref {udass 7@ 
Soov ex Tov daiow, xu tadBacden lovdag, xu 
ecce _ bell eis erhisq ante a erhis 
Ido) Srrdacuos auras te Tov Yumpode xu ee 
ds retro: z clamauerfit ad ofim. + facer 
civ BariSer , xa aveBonoroy APOe RUEIOV . ASH OL de 
dotes cecinerunt _  tubis: 2 vociferatus € 
Btls fotATriony Taig odAaIyeN, xou hAadake 


vir iudas. « factheft ofivociferatifit virt in 
aye iovdags acu iMero re hadaagay xidees tov 
daz « odfis cofregit ifracl = bierobo 
Se, xdu nioiog Cooauoey pv Coroada au tr leeoBo 
am corm abia < iudas  fugerit fi 


du eveyrion Tod ala xdu lode, x4 tuyon vi 
by ifrael 
@1 ToreaHA COCOOOOROOOOOOGOCOROOCOOCEOHOO OOO O00 


Sin {epiternt:"ipi'& filiif 
ei i*pacta'falis." Et furz 
rexit"hieroboa fili9 "naz 


bath*fu% falomonis*filif - 


tdd; ° & rebellauit*cotra 
‘dim fun.’ Gogregatigs 
fat’ ad en? viri‘yaniffimi 
& filii*belial:"Xpualuert 
Scontra® roboa'filit*falo 
mois.'Porroroboa™erat 
Prudif&corde*pauido: 
‘nec'potuitrefiftere*eis. 
‘Nunc ergo” yos* dicitis 
@ ‘refiftere poffitis ove 
*reono dni qd poffidet 
e ios*dd .Hetifg;"gra 
e pplismultitudine:' at 
q;‘vitulos‘aureos™quos 
"fecit°vobis?hieroboam 
in deos. ce0e0%000000000 
® Et cieciftis® facerdotes 
*domnini’ filios oooceoce 
*aar6°atcp leuitas:‘& feci 
ftis’vobis‘facerdotes* fiz 
cut oes'ppliftrag.” Qui 
ciig;'venerit* &initiauez 
rit' manu fua ™in tauro 
"de*bob# & Parietibfe 
te’ fit*facerdos eon qui 
no funt® dii. 5 Nz at® ris 
‘deus eft:*que*no’reling 
mus.* Sacerdotefq3°miz 
niftrat*diio de‘filiis*aaro 
"& leuite fat'iordie fuo: 
™holocaufta dqs*offertit 
'diio"p fingulofdies"ma 
ne?& vefpere:'& thymia 
ma iuxta legis pceptaco 
fecti:'& ppontitur® paz 
nes*in'mefa’mudiffima. 
Eftqjapd nos*cadelabrat 
bauret& lucerne ei?” vt 
accédatur femp * ad vefz 
pera. Nos*gppe®cuftodf 
mus'precepta™ diii® dei 
noftri?quem® yos cococo 
Preliquiftis." Ergoiexer 
citu’noftro'dirx aooccos 
"de? eft:*& facerdotes ei? 
uiclangunt' tubis sooo 

*& refonant” cotra yos. 
“Filii’ ifrael © nolite cove 
*pugnare®contra’domi- 
num'‘det* patrum yor: 
'ga'ndo™ vobis"expedit. 
ecilloloquente” hiero 
boam*retro moliebatur 
‘infidias. Cag; ex aduer 
fo hoftit ftaret:ignoraté 
*"inda: {uo abiebat exerci 
tu."Refpicief * iudas viz 
dit iftarbellti'ex aduerfo 
®& poft tergt:"& clamaz 
uit'ad dii3:"ac facerdotef 
™trbis' canere ceperunt: 
omnefa3°viti eoccod0ceo 
Piuda" vociferati fit.4 Et 
ecceillis’clamatib9* pter 
ruit*de*hieroboa’& om 
nem’ ifrael qui ftabat ex 
*aduerfo* abia °& inda: 
*fugeruntgsfiliiifrael oo 


mp ine nya vate ows ay" oly 
sytney ew povy FP 
voy" asapy iat by! taper” pop rae" 


TSONIYY, Sysba'nr orp yon” poss a" 
ma oyany npbay a oyany oy 

pea PMN NoN ar ws Paes 
28 pm? ‘oS ‘ons"nAyy nz 


DANY rg 2aN4 yn ng20D" 
sme” sary ‘ooaura yyy! ey" 
wn oon opr "og > nin” 
122"ny" nM aT AS ORI me" 
oun ‘oS yn oar pag ney 
reN Dy Nad 3 MSN OS at 
may Ay “ody apa"ja"498 " 
many aamdegy soya” N99 ‘ty’ 


oot may ’N of ny” 
angNzasioyhay pra yam 


1733 * mby” ayy on) : aby an 
mre nybpy swe asaya? ee 
ort eS OPER ay 
ssw yy aod ney ne 
ng’ sandy * Oro "9" ays 
DONT aphox “am” nappa! 
Nd ay? A Nhs ‘ony 
mynd ‘ASS ON yay 
bas" bern" 2* oohy"yF 
Dyas" 77! Myr "ow" sonbp! 
peso ’oya yy" AMET! N57 see At" 
rr ceyered xt) ape" aay 
ain Not rea 


pra 
tT “eF 


ERS MAT OT aN ATM LEN orb nas 


mya Ay" mynd ‘apyynysningy’ cya 
Dx weyinmyshs "ones Pee 


er one a er 
oir bafoury ne aysom ney 
SD wMoyinMiny on 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtina.beb.Ler.be.ij.Parakritt), Zria.B.Wie.ZrH.Brelex.ci.interp.latina. 


TO LINTON mummy, st edema yleny Br 
323722 AEB. go bee TAS a2 a cB pptsei? plaza’ magna: eg neh aciode tieilts sixes ev auTOIS Bice ai 
ect hey! DiRT NTS Oo Ty oe ee eet ie weal uetisen as towea reemeriaskes 
sat 0x ene BN ONS NN Sel vee eT ech wetetenicncie bite omeee gee 
De aoe a ee ieee eesrrastliids: ‘wewdhouy iit legata i iitplga esi, 43s ear 
DET ONE Dy TM yum" Teog sparen aso uray bua tarbu, rsbemurenfehncgen ed 
*Perfecut? eftatit'abiafue patri fuoy. « pfecutuseft abia poft hierobod: 


120 


ye NOEs ns Apa py 
nyt ny ig T"2 Tg OMY" 8" 
maz’ spinosa “ney nag" ny“ 


mit DB" ayy yiDyhon "pp ey"ney 


qo’ Nay MAN "9d TY" OVID’ 
Pantene’ yh’ ana’ pmnnny inborn 


nia “xivs” aMMUaD sugtihtemtandninanat 
sos gag OME TINY NY VI Wow 


apt NII AMoy ” wy" oz orswT 
MIB VITN MIS IT MY 


wot an gay: : 
ai pie Py s329 WITS “ON 


Cap xii. VIN “OV TPIS IDI 


"2 


niga" TT NON ROWDY IST 


8 Pay TT wd ins! apr 
= mop’ pas” yprann” 32 Sox 


10° meas? pabytriny’ pyd sry 


mea ML nears” mossy ssa ‘nna 
ag EE ON “nw ‘yan not’ 
"DN v2 ote a et “ eo Bn 


manning “aig a9 * Ny" 


noe 8 penn rainy * ona yx" 
NOMS _~ Gee hs: ; x 


ry = 7 ” ; 
avs ns rn y bot sO Nnsoy 
pau? Buin" , oraang* ny‘ moat * 


| orate! nny" yyy" patainge? "naz02 
. ; ‘ ie Be or, ae 20 
NS 732 PN) : 387 ppt’ oe) P ans 


mywtond’ 19" TNH" orgnd “naNrn * wy" 


ses DS" AAD § Saydy syd‘ Ayny” md 


t : 
noe MEM ADIN Hes ow ny ng 


sono" Ram re - 
nag bgy? BIW Dar hT or 


ants® 


cr °F 


nur Mea W387 "PT 
2 pqod 9 "ny aw TAN 
MAD DN? SL Nye ape 


giente*hieroboa:'& cepit 
*ciuitates eius:* bethel® & 


BOODOOIE GOON GO EOON000 00 
"filias eius: $&°hiefana'at 
*filiabus fuis:™ effron oo 
‘quogs’& filias etus®. Nec 
Pyaluit contra refiftere oo 


"hieroboam'in dieb?" az 


bia.* Quem percuffit oo 
"diis’& mortu? eft. Igz’az 
bia*cOfortato impio fuo: 
“accepit"vxores’qttuorde 
cim: sya Tp si 
*duos'filios ™ & fedeam 
*filtas, coocddeda 0020000 
’Reliqua 9 fmontt abia 
*viarugs Xoperum elus: 
"fori te fant chgenflime 
‘in Airetaldo'prophete. 
(jp Omne 14. 
*cum/ipatribus fis 
*& fepeliertit’eum! in ciut 
tate ® dauid.' Regnauitqs 
*afa' filius eius™ pro co. 
"In cuius diebus*reqeutt 
Pterra‘antis‘dece. ® Fecit 
ergo‘afa*quod bonum 
*Xplacitii erat’ i cofpectu 
*dni*det fui °& fubuertit 
“altaria “ peregrinicultus 
Bexcelfa: *Kcofregit oo 
‘ftatuas: ™ Iucofqs" fucciz 
dit; cooaaoqoosnanq000Na) 
"& precepit*iude’ vt quez 
reret'dominum coocco 
*deumpatrti fuorti:"&fa 
ceret* legem' & vninerfa 
"mandata.*Etabitulit *de 
ctictis ® vrbibus‘iuda ooo 
‘aras*&Sphana:"& cooce 
eeslevelandionerouuuseeueac 
‘regnauitin pace.'Edifica 
s” munitas 


uit a5" vr 

°in iuda:*qa 4 quiet? erat: 
°& nulla temporibu cius 
"bella furrexerant: cove 
gooregaccoacade aa00000009 
*pacemdomino'largien 
te.’ Dixitautem* tude. oo 
Edificem?*ciuitates' iftas 
*&vallemus'muris:cocoo 
™% roborem?™turrib? & 
"portis’& feris : doneca 
bellisquieta funt oia:°eo 
g‘quefierimus *domint 
Ydeti patriintoR: *Xdede 
rit’nobis*pace® pgyrum. 
Edificanett igt:“8 nulla 
iextruedo;i eta fuit 
fHabuit at® alai’exercitu 


DATO auTON -AUKaTiMokey x Bie dariow ieeoBoap, 
Y 4 cepit ab eo _, eluitatess bethel < 
ou mPoReTeALBeTo "HO AUTO TOAEIS 5 THY Boutha xsu 
vicos eius: % ieffena < vicos ells: < 
Tes KOMOG KUTIC, KOU THY Lear nvr KoA THs RaPLG QU TIC, SU 
eph2d t vicos clus, tndbhitfoztitudinébicro 
TW EEpedy ASU THs ROUAG UTS « Su oun exeW ixUY beeoBo 
boavitracictis = oiebus abla: « percuifit eh v0 
a UTI Tra oes Tes hptons tice, nou emaTaker Quy RU 
min’: < moztuuseit.c cOfoztatuseitabia: < accepit fibi 
C10G , KOU eT ED CHEV NSU KoeTIKuCeY ALice y xu LAc Bey sou 
vrozes Gttuozdeci. 2 genuit  viginti 
~ ~ ‘ , - 
TH Yyuvoeinag Tearapes rou dnc» nou MMirnoey ginoor 
< ouos filios: < fedecim _filias, t 
. OE Se vac t ! 5 
x54 Ovo vboUS , KS ERKaId ERA bUYRTEORS + ASU TH AOL 
qua fermont bia * ~= opera clus. t = fermo 
Ta Tov Adyov abla xdu at meager QUTOU X54 Ob Ade 
nes ipfius ecce feriptt fit in libtoo tn rege 
yor auTou iDou ‘yeyoopmpStor Carl RiBalov ev wH exguc 
fitione addo a pophete. 
THEE: APSR TOU ROH TOUs Ca.14.. 
Cor douniuit abia ch patribus fuis::t fe 
Koel enoipman aioe pete Tov ware ean aut, xdu ¢dce 
pelieriteh inciuitatedauid: ¢ regnauit afafili? e= 
Loy auray ev woAes Powvid’, nda Pac iacuores dora vide au 
{us pzo eco. in viebus afa quienit terraiudg 
TOU BVT AUTOUs EV TOES HULOGUG AOD ROUX core H yn Loud ee 
oecéannts. t fecit afa bon < = recth cod 
Hence d Tie xa Tron EN AAP cyeedoy HSU eudes CudAT ON 
vfio veo fuo. & fubuertit altaria alie 
RUGLOU TF BEV AUTO « KU ATESHO'E TH BUTIASHEIA Te BAS 
na ©. excelfa @ contriutt: ftatuas t jfucet= 
AT eIc XSU TH ULWAd y XSs TUE TOILE THs SHALE Kou Be ROS 
dit Ilucos. ¢  odirit tuda vt quereret 
Le Te ZACH» xdu trae TD ToUdx Tou euzKTiC“on RU ELON 
: defi " patra fuoy: 7 vt faceret legé 
PV OeOY TY DATEL AUTWV 4 XS Bono ous POV VoOMOY xo 
madara: < abftulit ve ciictis vzbibus 
THs HTOARS, XU ATIESHO RY LAD Waoay TOY WoAC@H 
tuda altaria =z idola: = z paatfich fuit 
Toud’e To Ouorieeswotee nou Te Zid wae, xdu cionreucrey & 
regnit cord co, @ edificanit vzbes mu 
Raoirtle dvamiov dvTov « x34 Suody pnorey TOAGLS Ths 
ratas in tréatuda: 2 no fusit ei = bell? )=—soin t 
ochotis ev yn loud’o, xdu dun fy auTD mrdAtmos ev Tals 
annis bis: requié veditt et diis. t 
CTEOL TOTO, OT! KATEDaUoe AUTO KUeIOG + KE 
dvixit afa tuda: —edificemus ciuitates > 
Ermey aor Te loud ce y dinoD ono wey Tes TrOAGIG Tee 
ftas: t faciamus muros t turres 7 poztas 
TOG» AS TOKO "LY TEKH AoU BVeyous xsu LAGE 
t vectes: inquo dominamurterre: qin ficut que 
xou moxAous , dy a KUPIELOLAEY Tig YS, OTL Rabos efe 
fiuimus vei nfm quefiuit nos 
WTHORULY KUEIOV PY Bedv Hyucw FFE THOEY NjLxg NOU Kee 
tem vedit nobis p gyrum, t edificauerit < of 
TETOUOE KUAS RUKAOBEY + Kou Crodopnoay adu Kae 
rexrerunt. « — fuit sf erercitus 
Thyduney x4 CMieTo TH doe Mrapig COOCCCOOO COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


5.2ACg, 
15.b. 





LriUGre.lerc.ciinterp.latina, Zraila.B.Die,ZLet. beb, ii, Paral.xcy, Pritina.beb. 


arma poztatil virox tollentiti feuta ae baftss fn 4 
Carropiows aid eww cuporTwy buetove xd SopaTe Vv TH 
fuda trecenta miliat < in beniamin feutarii ; 
2obda Telandotou xiaiades , xou By Revseply TWeAT Asal 
a fagittarii oucenta = t_—octoginta milia: om 
nou TofeT ou dlandoricts xBu oy onnoy Tee KiAas es 5 Trae 
nes bhi _belilatozes filtt potentic, 7 egreflusécotra 
Tee DUTOL DoAcpisal viol Duvapeas « xou Haden zs ave 
cos 3araf = ethiopsierercitu inmille milibus 7 
mous Zupal 0 audio} ev duvepes ev xirfaug qiaicow x84 
incurribustrecentis: 7 venit vfgsad marefa.t egrefl? é 
By Loprtort Telaenoor lois, Kou WASEY €co¢ eepHorct « nou CEKASEY 
afa in oceurfum ei: ft odirerit bell in 
Ara tie CUA THOW AUTO, xSU THE TakeTo woAELON EY 
valle cotra adlonem marefa. t clamauit afa ad 
7 ateer'yyt nate Bopp Motpnora « nou LBonorey dora weIS 
ofim  veumfuum. z dixits die nd impoffibileéa- 
KUeIOY qv Seov QUT OU + Hou ETE, RUCIE UR AO UTOTEL Tree 
pudte faluarein multis velin paucis:qb? nd eft fortitudos 
Y oral orazew ov woAAcie  evoAlyore, dic bun esw roe » 
guriliare nobisofie deusnofter:qmh in te  confidi 
Ponducrov i iy xUEIE 0 be0s iuay sor! earl ool TWeTrolda4 
mus: t in noie tuo venim?,cotra multitudiné mul 
‘ ~ / ’ 7 1. ~ x 
ey, XSd ty TH CroETI TOU KASEY early MrAKsoS IFO 
ta banc. dfie dens nofterstu es veusne pualeat , 
av Tov TO nvole 5 tog ht ; ov é, i 6 bog us KATIXUTATO 
tecum bomo. peut diis cthiopes 
peTe Gov Labewtros + Su CraTafe RoIOg ToVs cusloTras 
comam afa  teoram iuda. < fugerunt  ethflopes: 
Ryourrlov cord xdutvoeytloy foudaexdu tpuyor O1 cidlomres, 
a pfecutuseft cos ofa ¢ ppl eius vfasad gerard. 
xsunarTeD okey duFs Ara RS 0 Aad Av TOV Cos "yeoeepee » 
< ruerfit ethiopes: vind effetin cis Z aurt 
xdu Crreorov Of aidiowes, Ocrt Ln elves eV QUT OLS mb yi? 
lium, ‘qit cdtritifunt cozam vfio 7 co 
Bono STs ouveTelBrorey earriov nugiou nou Gams 
ra—sexercitu=secius, 7% fpoliguerfit fpolia mul 
ov tio Puscdueos Av Tou. xu CoxvAcuray oKLAL wOA 
ta: 2 oeftruccrunt vicos eorf p circuit gedoz. 
Ad, nou eeinoboy Ts naps auTON RUKAw yed'de- 
git factus eft ftupor voit ineis, 7 diripucrunt 
t 207 f | She Yee } | ~ . / : 
OTE WETOERS ATIC RUQIOU ED AUTOIC KSu ho Traa cy “THs 
ciuitates cozum:qmfpolia multa fuerfit cis. <¢ 
CACC QU TOV, OTL OKUAG "TROAAG SYEVHOHK QUTOIS + Rott YE 
tabernacula iumétoy deltrurert:7 tuleft oucs multas t 
ounvors WTHVGY eFenoLoy, nou tAcefov moo ot "ITOAA KU 
cameloss « couerfifunt in bierulatem. 
napiaoug ,xdu etrisceLoy tig iegouraane  Ca.l§. 
£ asarias filiusoded: factuséineo —fpfis. 
Bix:.: araplag tog QMO, OYiero ea auny wicvpee 
defz t egreflus éin occurfum afa. % dirit ef: 
Oeou , xoUCERAGEY Cig ReTANTHOW TH AO + KSULITrEY AUT, 
audi ome afa: 2 ois tuda z _ beniamin: dfis 
Hnoverdy prov doe, xdu wag Told ce nda Reviapiv, xveiog 
wobifci da futftisvos cumeco, 7 fl @fiert 
c.# ~3 c~ ? ee Le 
pb oman ty Ti tivau dae per au Tou xdu Cav ExtuTHoHs 
tis cum: iuenietur avobis.c fi dereligritis ra 
Te AUTON » LUOEDNOT CU DUIY « KSA eR CYRATARALITFNTE QU 
um: relinquet vos. @ dies multl ife 
Tiv, CynaTarelLer ipae s xd4 Hpcoou TroAActl TO fo 
rael abfqsdeo vero | % 6 facerdote ofidente 
pata suey boy AANseioU x84 BuXI Teeeweid rod emivrTos 
2 iundlege. ct cOuertet eos i tribulatiscad vfs 
xu dy bu Wow nda Parisee-bErqurovs evoal Ler cariny pv 
velit tfracl: % qrent cums t iuenietur e 
Gedy Torocn A 9 HSU WUTHOOUCIY AUTON 5 xou Euceshore Tey atu 
fs. <z in tpibus illis nd eft par egredien 
Toigend4 eV TOIS KoLICOIS EReIVOIE SUR ZoIV ClomMH Tio eRrTrOPEUD 
ti «  ingredienti: qm terroz offi multus 
, ‘ ~ 2 J Cf +9 ’ \ 
pew KOU TH) Zigmropevep byw OT Casaoic KUEIOU TFOAAK 
fn oibus : hitantibus regioes. t pugnabit 
EDI WANT RSG TOS RATOMOVIT AS KOLLG ASH "TOAGUNT ES 


fuo'portatiti*fcuta'& haz 
flasdeiuda"treceta °mi 
lia:4de beniamivero' {cu 
tariorum eooccoo9q9s000 
*& fagitariorum *duccta 
Yoctoginta’milia. coooce 
*Omelos ifti virifortifii 
mi.‘Egreffus eft atit‘icos 
tra eos*zara”ethiops ‘ct 
exercitu fuo*decies cetez 
na'milia"& currib?"trez 
centis:?& venit*vig; cco 
‘marefa.Porro‘affa® pre 
xit’obuid ei:*& inftruxit 
acie ad'bellt’in valle *fez 
phata g cft*tuxta marefa 
‘etinuocauit ‘dominum 
Sdeum"et ait. oocoovcddd 
‘Diie"no eft'apud te vila 
diftatia” vtrum in paucis 
Mauxilieris aut "itt *pluri 
b»:'adiuua nos*diie * de? 
ni.“In te’eni?& ituono 
mine*habétesfiducia *ve 
nim?*cotra*hac‘multitu 
dine.‘ Diie‘deus nf*tu es: 
"no pualeat*cdtra te'ho 
mo." Exterruit itags"do 
minus’ethiopes? coram 
'affa® O‘iuda."Fugerit 
*ethiopes ‘et pfecutus ef 
cos’afia*&ppls” g ctieo 
erat’viqp‘gerara.‘ Etrue 
rut®ethiopes vig3’ad inz 
ternitione:'quia” diio ce 
dete cOtritifunt: eooxcoe 
P&exercitu illius prelia 
te."Tulerut ergo *{polia 
‘multa*& pcutferunt °c 
uitates’ots” p circuitum 
“gerare.Gradis® gppectt 
ctofterror inuaferat.'Et 
diripuertit™ vr bef SP mul 
ta°preda afportauerunt. 
°Sed et'caulas"ouiti* dez 
ftruentes"tulerunt coca 
*pecoruinfinita *multitu 
dine’& camelorti. © Rez 
ie fati° hierfm. 19. 
AL arias aut’filius‘os 
bed?facto*in fe {pai 
‘dei: egreflirs eft'ioccur 
faa ffa:'& dixit™ei.” Auz 
dite me°affaP& ois Tinda 
*& beniami.' Diis"vobiz 
{cti:*ga fuitis'cti eo.*Si*q 
fieritis et: ° inuenietis. 
Siatt © dereliqritis eum 
‘derelinquet*vos. Trafic 
butant'multi® dies *i if? 
tabfqs™do"yero°& ablas 
ret Sabie "doctoz 
re qq "Xabi lege, Ca 
reverfi fact! is ati 
fa*fua:et clamauerit ‘ad 
*diim*deti iftl* & Gfierit 
eti: ‘repient eu.In tépoz 
re“illo’nonerit doce 
peck redieti' Kingrez 
éti:™fed"terrores yndi 
q’in‘ciictis" habitatoriz 
b#trart.’ Pugnabjt eni 


wom) "yg" Naty AayNT py 
jap" vagina" przady gx’ ning” Se 
sox opm osm I! powass! 
opts xyoriooh’ognhy eR? 59" yf 
mvgby' ass * phd amped "na 

sy'n? nie “a5 “myaz ay” 827222" 
my ny 'Noy'xeing ys HET 
timid "ands" soad! nano" 
DONT TIA NON NT oe! 


pase? aa pg ny? "youpxininy 
Pew a" arp ayy TT my 


poy yz" aNa* yoMsV hwy wep 
Tso? Ans nhoxininy ar Sey 
Doma mg ANY" Dy OY" 993" way! 
aay" ATHY" BZ NON" 9B" Ont 
TENOUT NON ONT NOMI at 
prd ‘oom Sopy 93 Gey? yt 
pyrn"age "anaea "99, pany "oye! TBE" Pat 
maya’ Soa} “aie anda ID9Y" swe" nan’ 
sano onySsnriid  2't 
van prpby nym fang any 9g PT 
ama nays owt" ne” _S 
aay" 297NIpO AN OY IO NT aout avg" 
1 Sarasin ovopy ey’ sow ‘nay 


poy amd sy 2 a Cap. rv. 
TRH NOY aE Ngo’ Aes 


IDB Npe bow” ES. 
Oxy Joy "DINVTB Oey" AYA meat 


mea ONY Oy eeey indy’ SE BF 


: R ¢ 
SemForvooyiogny any OT, 
nye Ndya nay" wie NSG' ls 


by 19" asd" ay! smsin’ xoby at any’ 
annapany °, agit sipbae many? PEF oS? 
px" OFS" orny ds’ woy7‘xyo" 

ning "99" 24) 'xewd © orvdpi' ssp"ot! 
ANH ins wh yw os May on" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.beaj.Parakev. ras... Wie. Zr3f.Gre, lexr.ci.interp. latina, 


oy opsronon ss we yrs 
M22 WS 4579 ‘byt IPM OMNIS “boi ° 

boy? coanbwa “aeays' oT 
nbad * ovat" xpx “yduisy 
insost PIN “aah “A “A * 
yews” a to ‘So oapetsaey 
onl ab! aig onda’ ay 

nar wan” 37D Ds" man" DNAS ‘5 ° 
ob! na" papry' nye ‘Dap’ ya aN" mine’ 
79722" oyayeh * pag) “ATI b3'ny’ 
wos agnor ‘oN s ony 
a behind "poy | “bps 19° 
WINDY ‘riba! mm "9 Pons” 

ng wow" n Cae sapbyi® spvobweny 
rar® NIP INK ninth ay won 

boys” xing ‘os mind ° 

nyo’? JRSI" DIND Yaw" pI ayy 
nga’ py nas wy hopoN ny" 
bo4 " opnds ‘mby ° ma my” 
sb 70N “yy ow) Sai p33’ 
motto now byqun'ghy aa nin" 
by? WY Ne? royyy” wy" jp ind 
satiny bry Sips", nin pair DN 
agn'gt nsw ‘nmwsn wry 
ney 728 _ nya "by “atiny’ 59 "nie 
body | wit.” paab bos | oF) 
xyo™ayt nai ® onb’xeoy "mbps poy 
20's AIyE* oO" pape" ob ant" 
na3'90" _mpstnpen ‘abe NoON'ON” 
pean, nsdn’ stint" ning © ws" 
Pet 22 psy spyban' ns "xox ‘ry 
neg “qn! NO MDaAN TD “ons “apni 
mn "NDS '29°P7" Sse ak 

sein"? DID TN 8297"! Lond ‘Oba 
nbs! 905", Comba "nny ‘pay’ vax 

ne “oh nn Ps" nonin” rovboy ary 


*gens*cOotra gete:) "et ciui 
tas’cOtra ciuitate:*gade? 
“coturbabit eos*in omni 
‘angutftia’. Vosergo*co 
fortamini*et nd ‘dulfolua 
tur*manus vie: erit 'eni 
®merces°opi vio. Quod 


Poa audiffertaffla'verba.f 


fet prophetia azarie filif 
“obed* pphete' cofortat? 
eft*et abitulit *idola°de 
omiu‘terra°iuda oocceooe 
©& de beniamin‘etex vr 
bibus’quas‘ceperat eve 
*motis'effraim:™ et dedi 
cauit’altare ooocon0000o 
Pdomini quod erat‘ante 
*porticu'dni:® cogregas 
uitg'vniuerfum’iuda* & 
bemamin’&aduenas oo 
cum ‘eis °de effraimS & 
manatle’& de fymeon. 
‘Plures*enitad en®confuz 
gerant*exifrael: oocce 
™"videtes"qp dn? Pderilli9 
effet%cti eo,‘Caig; venifz 
{entin® hierufalem'méfe 
"tertio*anno c.ecooeas 
‘decimoquito*regni *afe 
fa:‘immolauerunt ooo 
*diio‘in die“lla*de manu 
bits & predaquam cocoa 
Padduxerat'boues * fepti 
gentos: "Garietes cow 
"tepte°milia .? Etitrauit 
ex more ad corroboran 
dua*fedus'vt qreret* dim 
"det ‘patra fuorn'in toz 
to’ corde* & in tota °aia 
fua.Si°gsatit ingt* non 
‘quefierit *dominu ® det 
‘ifrael:*moriatur gooocee 
‘'a™minimo"viqs ad° ma 
ximum:? viro*vigg ad 
"muliere,? Iuraueruntg 
*‘domino"voce ‘magna 
rin iubilo *& in clagore 
tube Xin fonitu bucciz 
naru’omnes qui eratin 
*iuda*cum°execratione. 
‘In omu‘eni®cordefuo*iu 
rauerunt:'etintota oo 
“voltitate ‘quefierunt eu: 
™X inuenerut, ° Preftitit 
gpieis*diis*requie' p cire 
cuitt.’Sed'& maacham 
* matrem * affa regis ex 
augufto’depofuit impio 
eo > op feci et in luco * fi 
mulacrti priapi qd omne 
‘cOtriuit:*& in fruita coz 
minuens cooxnoonN, 
‘cobuffit™in torréte "ce 
dron.°Excelfa autem oo 
Sderelicta funt'in ifrael. 
° Attame‘ cor“affa‘erat 
prec niciess *dieb? ei, 
acp’que vouerat coo0 
‘pater fuus*etipfe: °intu 
fit in*domt’dei‘argentt 
*Xaurti:'vafortig; diuerz 
fam fupellectile. ™ Bella 
yero"non’fnit oooccooe 


gens cotra gétem: & cluitas cotra ciuitatésqin deus cOtur 
Lavoe 7Pd6 ¢av0s » aU mrdAic moc éAi ’ ort Obeec eff< 
bauit cos inot tribulatie:z v0S cfoztamint t 
sHoey aUTOUG ey MATH BAL-LEL, nou Upels invoaTe oe 
non viffoludtur manus vettre: qin eft merces ope 
pe teaved woreey ott KEES UMGY, OT est piS0o TH mh eee 
rt veitro. t: cf audifet ofa verba 
your ice UMA » Kou €y TH AROU O'ets py yom Tove Ad'youg 
hee t Pphetiam oded _ Pphetes cofoz 
TovTous xou THY MROGHT EL ceY edad "Tov UV mon Tow, Ko 
tatus eft t abftulit abominatioes de oi 
Tixuot nou efi Baas Th RoToKsiopaTa eas warns 
terra iuda @ beniamin ¢ de vebibus: gs 
Tig yuo loud a xu Review xou a THY IOAtWY 5 GY 
babuit ab bteroboam de mote eplaim, 4 Dedtcaz 
RATEXEY LAID iecofoap ee Yoous epoctip « x4 Citnatve 
uit afa altare dfit: quod erat ante wt 
ow aon sp buoricesHetor xuelou , dav SumPoS ev Tov vee 
pla ofii, 2 cogregauit af indg bez 
ov KUIOU + xSH tFeRRANC [ctoreY doc opr lovd’ce xdu Bev 
niamin t aduenas : peregrinantes cum 
soealy xo TOUS MOTHAUTOUG ‘TOUS Taper es prs 
eo: ab ephzaimn 2 a manafle | a fyz 
TerTou Xam Soca neu ceamd pocorn bi kad ous 
meon: Qinappofitterant ad ch er ffrael, mul 
f ‘ 
Pear, OT! MRomETE OHO BeOS auADY He loeana MWoAc 
ti cum viderGtipii: | dis deus ultus: cum 
Aol ¢y Ta Weis duTOUs, OTL RUCIO Obes Ku TOU peT’s 
co. 6% cOgregatt funt in biertin : in men 
CUTOU + Hod OUMnXONOOY tig TeeoUTMAK gy TO pun 
fe tertto in anno quintodecimo re 
Ti) TOT dy mo ETG: TO TevTeRadD eaTO Te Bee 
gut afa. t imolauerunt dfio in dle 
CIALIS aos KS PuTlao oy Te Ruel @ ey TH hpcooe 
tlla de fpoltis 4. durertit vitulos _—_feptingé 
enelin Cagd THY OKVAGY GY KieyRay LoxoUS EDTaRool= 
tos: @ oufum  feptémilia, << ingreffi fiti federevt 
ove, x54 MeO RaT ata anicx lata +xdu DinAdov ey dladnen + 


grerent ofim deumn patra fuog er toto 
ExwnTIo oN uUpIoy YON BeoN THY TraTEpwH AUTON FE SANG Tig 
conde fo ex tota aia fua. t ois a 


naps lors auTiov xdu Ef Sane Tig Lung a QUTOV © Kou Trae Sc . 
nd Gficrit dfim deum ifrael: mozietur a i 
AY AN GHTHOH RUQION oy BEOV'F LoreaWA, Rearoseryel Tau Sezad Ve 
ntoze viogad fenioré: @ viro vfosad mulieré. @ 
@Tie0U tas ates BuTteou Sam ardode rf @¢ YUVOURD Ce = 
turauerdt dfio in voce E magna % in iubilo @ in 
Sporay TH nvel@ey Down peycanxdu ey AAaAcype nou ey 
tubis vin buccinis. t erultauerfit ppter {ofits 
OLA Tey Ely nou ev REoaT ives KSu Eucpocranor oy TED: To 067 
radi ois luda: mex tota aia faa _furauerts 
Hou was LoUdar, OT PE GANG THG Lung auTON Gooey 
t in of volitate fua iflerunt dfim: t in 
Su ev TAH OEANO Es QUTION efeanrHorey py xUot0y 5 KS4 EU 
vere eis va redem pititit ele diis pcireutth. t 
QUbH AU TOLS HSU RarTETrOWUO EH AUTOIG RUPLOG MURAGBEN » KU 


maacha matré afa et. regis tranftulit ofa 
THY Maaxa ™ MNT eoce erat Raoiat @S METESKOey Pare} 
vt no 6 effet aftarte miniftrans: 2 fuccidit 


T pn eivou Th ASKOTH AErToveyouc cy » XU ROT RO-LEY 90 
idolum: 7 cobuflit tllud in torrente cedron: 
iP @Aoy , ASH RATERWUOE aup ey TH ® KEspeoow niDeaty 
verfith excelfa nd abftulte: adhucfuerunt in ifracl: 
Any THU LHAce bun tneey 5 UTI UarHoKer ev Te loeanA y 
atti coz aff of erat oibus viebus fuis: 
AN KUDIn aoe THAtle hy Trtoas Tels KAO AU TOV» 
< intulie feta patris fate t fanz 
xdu UOUNEYREY TH aye TOU MAT LIS aU TOU 5 xo TH 
cta fua in «vom dete, argenth < au 
yiee QUT OU cig Gov aIKEY Tod BeOU , Reyvew xdu xKeues 
rum? vafa. bellum no fuit 

ov ad4 OxtUN» ASH TOAEMOS UR HE COOCOOCROEIOCNO 


© Biblioteca Nacional de Espana 





A 


$:2eS> hiervfalem in mote 


64% 


Crit. Ore ler.cii.incerp.latina, Zrdfla.3B. Die, Let.betl. Parab.iij, Pritina.beb, 


Goirit dfs mers" ~mittat _  feruis | {nis: 
2 treme ‘wie a RAMDSHAATO TOS WUT AUTON 5 
ee ee libarfo furta o&m 
ETT eae a a Act ee Tov AlBatou noere mr koro THY 
neceitaté tud:¢ ferem? tibi ea ratibus in maz 
xerlay ow » HSU Bicropey ror auTe KEMous Carl TW bac 
foppest < tu trafferes ea in bierufatem. 
air lormrerng 5 xdu od avolorerg aut Cig Teoouc ANE « 
. cOgregautt falomon , oés vitos p2ofely= 
ag CuVKyaeyEY CoAQMAY TravTAs TOUS Kid ong Te mPOOHAY 
tos 4 in __ terra tittpoft numerf qué nferauit cos 
Tous TS eY TH YR THA pueTe sop ctoubdy Cy Holgpnorey auTS 
pauid | pater eius: < inuéti fit centht quinquagita mit 
Had 6 mate AUT, nou EVCLONO LY ERC TEI THROVT A XI 
lia < triamilia fexcenti. ct fecit ex tis. 
aiades xS4 "TOIGKIAIOLEFARCorioL + xdu earoinore EE aUTON 
feptuaginta mili virog bherisportatth: a 
EASoptnovrra qViatad xs cade voTODIEwN, xu by onRoY 
ta miltg lapfciday in mote: C4 tria milia fexcen 
To iaiad ets Action ty THEE , x4 TeI¢KIAloUS tEaKo 
tos opex Ppofitos fup populum. 
clove foyodlauzas tal soy Acod « Ca.3. 
£ incepit falomion ediftcare = domf dit in 
Rraiveters ToAnpay 3imodomeiy spy Ginor xugiou ey 


1 108, 


mozia: vbi apparuit dis dauid 
iecouraeanp & €¥ bees 1) KAOGIe y bu OEpsw nveI0G Th oad 
patri etus | in loco: qué auerat dautd * in 
Td TaTel TOU ty TH) TITw, GHTopaoe Sowid ev 
area oma tebutel. t cepit edificare 
Ti daw doray TOU 1eBovoratou « xdu KekaTo dinod opnoras 
falomon in méfe fecundo in anno quar- 
coaouar ty TH pn TO MuTiow t1 1 {Ter TH TeTAe 
to regni _ fut. t hee incepit falomon 
To THe Rarirciosg QuTOU+ xu TavTA KofaTo CoACMGT 
vt edificaret vom dels logitudo men= 
Tov 1 OinodofAnorcts pv binov Tou beou, pxnoc Tig dlaye?Z 
fure > prime cubitoy feragintat @ latitudo cuz 
THO TS KPATHS HK GY tEknowree, xdu H eos THe 
bitoy viginti: + portich turta fronté Domus 
Kal timo, xo4 a RIAA KeTet mor wTToY TOU dimou 
logttudo in fronté latitudinis ., bom? cubitoy 
panos earl aeowwrey TOU TALTOUS TOU CiRKOU wHKGY 
viginti: < altitudo cubitoy centh « viginti. « ve 
Yimoot, xu TLog trun Gw tnanoy x34 Limos. x24 ne 
surauit ea intrifed? auro = puro. do 
Kt grec 3 aunev Corwber Kurla notbeepa « xo pv ob 
magna terit lignis cedrinis: 2 veaura- 
is opr peyoy CEvA@o'e EvAoig ned oitois y adinaTexes 
uit auro puro. foulpfit pal 
Cart Xouoiw nadapas xu tyaude ¢ dectbrres oi 
mas @ catenas. omauit vomii lapidib? 
vines xSu GAVOEIG + You TRoopLHOE “PI Fimov Aldoss 
ci ed in Fria t auro = auri gd ft pharutm. 
Tilers tig Sofoey xd Kevc ica wacra ee ie 
t sesuraut isos spe jeme 
rb Exolo woe “pr oiKOY Xouolo wh Tos ToixXoug 
t vertib ula ¢ tects, hoz 


"ado TOUS wUAGIAG KoU TH BoopauaTee sii Tk bye 


fia els. 2  cclauit cherubim in parte 
poeta guTou» xsu Yyaule ve iene ¢ emi te ‘Toi? 
rib, 386 fecit fanctoys 
KOI + xu Caroline spr tie TOU pn THY ayia, 
logitudo elus in facie Istitudints doz 
pAKOS QUT OU ¢Tr aoe wrov TOU WAaTOUS ‘Tov fa 
mg cubitox vigintis t latitudo cubitox viginti. t 
MOU ITHXGY Limool, xsU @ue0¢ DHKOV timoot xou 


degurauit eam auro = puro. in talentis 
KOTEKOUT WOR aUpY KeuTio xadepa ev TaAgTois 
fercentis. t pondus 


tfanoofors » xdu GARA COO COOdEOROOROAECOODOCOOHO 


DCOODQOCHOQOCO DEO COO CONCOOO OOOO NOOO COOHOOOD OO 


*& vinum:'que"pollicits 
es*dominemi*mitte coo 
*‘feruis tuis.* Nosatit*ce 
demus‘ligna°de* libano 
‘quot’ neceflaria habuez 
ris®& applicabim? ca‘ra 
tibus phere cat 
pe:"tuu at erit ° 
Fea in*hierufalem. * Nue 
merauitigitur® falomon 
‘orfies"vitos ‘profelytos 
wi erant ‘interra co 
; rael*poft*dinumeratio 
nem‘qua ° dinumerauit 
Pda 'pe cir: *Sinuetifunt 
eceta' 
eos fexcenti. si 
PEe itqs%ex eis" f 
ecitq3iex eis* Steet 
tamil aqui Pa a 3 
“onera portarct:* & octo 
ginta' milia g lapides*de 
motib? cederét.” Tria at 
“milia°& fexcétos" sen 
ie ont apa 
cepit ooacooa0o 
*falomontedificare® doz 
mum ‘diifin hierufalem 
"in mOéte'moria*qui! dez 
moOftratus fuerat™ dauid 
"patri ei?4iloco® que? pa 
uerat’ dauid*in area eoo0 
*hornan“iebufei,* Cepit 
autem’ edificare’menfe 
Paar 3 anno’ quarto 
i furl. cooacnooc00 
Bt ec fut fundameta q 
iecit*falomon'vt edificaz 
ret'domudeis" logitudi 
nis°cubitos? in menfura 
oe eee mew 
inis ogoosoooooadaqose0d 
*cubitos'viginti." Portiz 
clm Vero dosqo090NNCCO 
*an froteqtedebaturi°ld 
a *iuxta mefura* latitu 
inis°dom9 cubitogt vi 
ala sa altitudo"céz 
cubitorti erat. 
Be eaurauit ea'intrifez 
cus™auro" mundiffimo. 
PDoma °qu ‘maiore 
texit tabulis*ligneis ‘az 
biegnif: *& laminas‘auri 
obrizi* affixit per tott, 
int ah *palmas: 
Sa “catenulas fe inicé 
gmc anes he 
metu O4 
gprimett pl po 
multo.* Porroaurti erat 
pbatiffimi:de cui%lamis 
"texit?domti: & "trabes 
ci?&"poftes:*parietes'& 
oftia: St celauit cherubi 
*#parictib?."Fecitquo 
"domitfcti* (ctor: logic 
tudine*iuxta * latitudine 
‘dom? meubitom™ iti: 
*& latitudine fitr ° vigiti 
™cubitorn.° Etlaminis 
Paureis® texit eat" quafi 
taletis*fexcentis,Sed"& 


uinquagita ' tria 


nia “oy Sox * apy pith” 
yo" oosy ADS h3yy* TI" 


qo'oyran* pos! S99‘ 
noun “Anyy 1B)" Sy'nnay 
noha abo" oda on’ 
poss sor pat ‘ooiae "by 
oso" “od ny’ Sei’ 
pom ND “SND YaST 
imme abvoby"nSan gos" 

qs oi ' oF8 * top? 
inna" ayn! 458" onan * 53 ° 


nis" 
n° 
xi’ 
mby® 


e 


aPls) 


Ryo 
myn” 


nivy? 


ons ning wn) Powby: nniSen’ “ay "nya" 


init 
=) Soong ‘nating naby}" 
TYP" away eyed was 


a3 


ops ny a9 Cail 


~- 
c 


mst 


pis nines af’ Fahd mp2" 


thd’ mar Srey ord ae 


rimabsd yay" noms ‘ot “ge oxi ny" 
nan ‘m3 ‘npday° sin by 710" ey 
nied mos” si onde” gd 


3m) * OD" nix" need 
my BNO Ny oo iey NIN” 
MON M3 IN ar RT 
Jovtony axe "oath © otiey' 


phy! 
m9" 


ney’ NAD 59" nptiog' Mas had npy" 


pega’ yy nen’ Sra Sma? 


b73" Tag 


opr oy" oyh nb aA aN" ny’ nga 


ps imad ny *9s0y ing’ 
af ‘any _okany nip?" 

mips’ mas? me° qeny* oss95" 
agen’ nppy oor * 


yy? ineype Sy "D119 mnat * my” 2 


. . 


IS" ODA wp‘ m2 "ny * 
Dy iey"niax" mad ‘an as Sy" 
Ie nSny’ cory mos WINN" 


‘ 


82 


7 
is 


JP 


bom" inn tony oe" ait Seung! 


pp 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a 
= 
~— 


‘Pritina.beb. Eet.beb.i. Gara. LriflaB, Wie. Zral Gre lecciinterpi latina, 


woo anforsen’ ovopay "magn 
ny nv “pyits ant as pouty 
ast" may * pa om” my" 
my spon’ yy OoysyS nD 
ney’ MPN’ DIS “ot | 199" 
won’ may rot 920" ory” 
gay nae yt “mad ana + ‘rytd 
sr ph’ yo4p ‘gion nips’ 
DION ar "219 “4297 NT" 
aan", mrad pH ‘edo bon! 

9297° NpIT wan ‘posh 

“pbx omaha NT a 
ory "oon max’ Ow D 

ning” ngs iwyit"t may" apa opt by’ 
S999) (BTN) ‘nbd ‘mApsiny’ 
nby? wy? s oD poy’ byitt yo 
ay" mip ‘oro pay mt 929° 
ny" aginst! ae “aonror ay" 
iyi)’ + don’ nS “NA by? 
"eT get’ Sy yy pats ne 
IM AND ODT yh orpoyT 

aap? Sy! omy mops inva 
roathon? TN) poe Pane °, boone" nas" 
so poy OO NIN, byspintis 

° | : Ty ‘soypine ony 
Cap.tii', Hose ‘Oty RN Nap “yy 
ME ayyin' sand max" Ovo ‘DIN 

pyst PSTD ‘ood ny’ wy)" npg" mas! 
nytnaet Suytingey ay inaey nas wy 
mB 28 apy” IND“ mows? won)" 2°30" 
29° 3 AD INS IO? “ANF onan 
not sao" D'noh"anp nw I 
a mp2 nas wy" nN oI" 
me! sparta 'onae ayo oMiny’ 
nosfpy” Caw Sysoy' inpyad‘orpyy 
iey"mg" naiby’ ons" na" wp? “aby 


* clanos fecit * aureos : 
ita vt finguli claut ficlos 
pe Ggenos appederét. 
entacula quog “ texit 
Pauro.*Fecit ét'in domo 
*{(cti*fctoR'cherubin* du 
os'opere ™ftatuario 3” & 
texit’os? attro, cdonedos 
4 Ale'cherubin"vigiti'cu 
bitis extédebatur : ita yt 
'yna*ala haberet®cubitof 
Saquitiqp:& doecocsc000e 
“tanger eret*parjetem ° do 
mus:*&‘altera"quing 00 
Scubitos*hnif-ala'tageret 
*“™alteri# cherub. Simil'r 
*cherubPalterioala® quiz 
cp habebat*cubitos : & 
Stangebat‘parietem :*& 
ala eius GOOBDRLOAOOTCO 
Taltera*quing;* cubitor 
“alam ooaseoooaKGo000) 
*cherub‘alteri9 "cotini > 
bat. Igiale veriufa* 
rub‘expafe erat:& ci. 
debatur p*cubjitos' vigi- 
ti."Ipfiat” ftabat erectis 
rede 9:48 facies corum 
erat verfe'adexteriorem 
‘domu.’Fecit quoq;"vez 
litex*hyacintho"purpuz 
ra’cocco*& byfio:” & ite 
xuit’ei‘cherubin.. An fo 
res¢t'tepli*duas®colanaf 
qf trigita'S qnop'cubitos 
hebat™altitudinis. "Pos 
rocapita earum® quit ne 
fcabltori: necnon’ & 
eaten oreo 
uppofuit cas* capitibus 
tolanari® Malograna 
tactiam‘centum:que oo 
Scatentlis fnterpofuit. 
Ipas quog;*coltinas” po 
fuit'in™ veltibulo® tepli: 
°yna'a dextris:*& altera 
"a finiftrif, Ea°q a dextrif 
erat*vocauit*iachin: ooo 
"& que ad leuam vocaz 
uit*booz. * 
FA Ecittqnocgaltare 
neti’vigiti* voto 
"[dgitudinis + * & vigi 
®cubitorlatitudinis:* 5 
Se ‘cubitoum" altitudi 
s.PMare et enetiifufile 
rdece® cubitis‘ a labioy 
cp’ad‘labium: ‘rotunda 
*per circuita.“Q uigs*cu 
bitos habebat altitadt- 
nis:°& fiicul trigita’cu 
bitowPuneblebatsyrai 
2ei9,*Silitudo quogs'boz 
umerat™fubter” illd. Et 
*dece® cubitis qdaextrin 
fec? celature qfi*ditobus 
®*verfibs labia’ maris® cir 
cuibant.* Boues aiit erat 
*furfiles: & ipfi mare® firs 
per” duodeci*bones‘ipo 
fitit erat: quorti'tres"ref 
picibat® ad aquilonem: 


clauogs podus pnt? quinquaginta. ficli 
wav KA@y, OARN TOU eNOS -TEPTHLONTCe. olRAOL mo 
one t eenaculs deanrautt mm t ; < 
Xever " 34 "Te baru BKOVTWOt KOUTIO + x4 foro 
cit : domo fancta fanctoy cherubim 


dSuOS 
HoreW 2 TD vinw Te ayo. "Tay cylow xccouRl Vo 
opus de lignis iputribilib’: ¢ , deaurauit gos = aus 
teyor éx Ria Ronco y xs4 EXoVT@OE avi xeu 
ro. 
oiws xu os miata Tor KteouBin P pHkog 
bitoy vigintt c 4 ala na , cherub 
xav inooi+ xd4 h aleouk Aloe Tov kegel Tou 


“yas: cubitog quings q tangebat . Parteté doz 
ends. Truxar wTe LHopNn Tov ToiXKeu Tov d= 
ms @ ala alters cubitox quings: | t 
ria xi A leouk h ETeee wHKGN meTE, amo Din 

cherub »alterius, % a 
THS ovyes Tov xXeoovf To ETE QOUs nod ah siigu 
le cherubi hoy extenfe 


yg Tov Xeeousip TovTOW dlamemeTaoptva wie 
biti yigintt. ipfa _Mantia in pedibus 
KEG Limools xu aUTe tsundTe Emi Tog Wid as 
fuiss et facies con fn domo, t 
QUTOV y SH Th mow ot QUTOY EIS "PY BIKOY « xu 
fectt velum eK byacintho 7 purpus 
eqroinge maT aweTaope EE Vanivdov x4 modu = 
rat coccino % bpffo. = % interuit in 
eG OM RoxKiiov x34 Ruorou. xdu Vpoyer fy aura 
cherubi, a  fectt ante vom 
xeoouBius xs Caoinoe KaTeMAPOS eV ‘Tod en 
colfinas Duss cubitog trigints wingsaltitudo: 4 
suaous ovo TERK OV TOIAKOVT Ot arevrep U-Los, trent 
capitella cae cubitoy | quings. c 4 fecit 6a 
REQaAridas auTOY THXOY WeTes xu CawolKow adv 
tenas in ozaculo pofuit in capt- 
oidwte ty To Daftio xu Yonnev Cask TiN Mon 
tib? colfinag., < fecit malogransta centi. 

AG ‘TOY SUA@V> xu EmroiNoe © Goroxous EROTON» 1a 
impofutt As catenis: ='% fatutt colfinas 
2ardénner Gari Tov aAvorcwr, xGu tsuoe Tous sudous 
iucta faciem tépli: wud a vextriss < 
norte BOTW Tou vuov, ive ee Mefiay, xdu gor 
wud B) finiftris. a vocauit _ homéet?q @ der= 
Cuce 2& CumwWpals x4 eRaAcoe  Ovope To eR defic 


tris direetio: cA nomé el? qa finttris fortitude. 
ay we Togbos, ndU Povo T Eaoiseeavixrge Caedue 
altare eneum:  vigintt 


fecit 
iui 2 Rrroinoe P buoiasHoioy yO KoaARouy, eimows 
cubitoy longitudo:t: viginti cubitoy latitude: t 3 
BRXLV UAKOG » ROM ClKOOTE THXeOY éupos , x34 
decé cubltoz altitudos 4 fecit mare 
Mae wuxiov p Uebogs ada earolnoe TY OoAcorcey 
fafile becé cubttoz menfurd a la= 
Kut Deno waxton ty dlaperenciy ead To xe 
bio etus a labift a rotunda eircuith 
Aoug autig fic qo KEAog avis sooyyUANY RUKACEEE 
4 quings cubltoy altitudo.¢ circattus trie 
xu -TrevTe TWHKear 7 Tore x4 pO RURAL Tole 
ginta cubltoy ambiebat illud petreuiti: dk fimmilitudo 
KOT “TRHXGY txvkAou aut RURA@+ Kab OMol@po? 
vitulog fubter | itlud, i _peircuith ambientes ul 
poKor UTroKeT Obey QUTIC RURACIED RURAOLITES au? 
lud decé in cubito ambfentes mare p 
au Sena ev mHX Et RUKAOUYTES THY BotAccaray RUZ 
eirciitth, duo ordinesboucsfufiles in effufione eos 
/ / ’ ‘ 

wacsers Ovo sixor Bees xoveuTol ey TH Korver aus 
risits fecerunt eos? fans fup duodecim boues 
Tiov; errolucay auTove , tsara emi dadene pssxous 
mare. tres refpicientes ad aquilonem: 
HOdAceorce + OF TOES Pacaorres aes Logos » Coco 


COOKOO OOO COOCO DOO HOO COO GHA DOO COO COOCOD COOOO 00S 


© Biblioteca Nacional de Espana 





hes ad auitri. <  fecit 





Lr. GrelecchincerP,lacina, LrIfla.IB.Wie,Ler-be.it, Paral, Dritina,bev, 


% tres afpictentes ad occidenté: ¢ tres 
xdu Gs Tetis HaAcworres aP0G Mionas , nou Oo Tetis 
afpictentes ad anftré: t | tres sfpictentes ad 
PAactrovTes Mhos Vo TOV, xSu OF TeEIg BAEtrovTE aPoS 
outentems = mare ipfis fupza.t erat 
aeroAas, xu HK bbAware om ouTON Hva> xdu Re Te 
pofteriozaipfog intus: 7 craflitudo maris 
Pri auTON Yow, xu P waxos The baeAddarns 
palmi, labift eius: ficut labié calf 
DWAAGUSHS » RU W KIA aUTIC, wE KEACS woTHel 
cis fculpti } germinib?® lilif: capfés = metre 
ou dla'yeyAupp ou Pragove KEIO, NooouTae MeTEH 
tas «(trig milias = =6¢ fecit illud’ <z = fez 
aels-wreicxialous, xda eferdacoen auTans xou earol? 
cit “pelues vecés <  pofuit quings @ dex 
Hore AouTIedS Denn, xou foune Tous mere te dtc 
tris + quings 9 finiftris: yet lauarét in 
Fav x34 Tos were %E Beistown, Tov WAview ¢y 
ipfis opa bolocauftoyx < vt illuerét 
BuT os Th oye THF dAoKawTapATON x3u cezRALIe. 
fn ipfis: 7 mare vt lausrent faz 
ey auTOIS, KOA W baAaare tig sp viata Tove ies 


cerdotesinco. ¢ , fecit cadelabza aus 
Gilg CY cUTH + Kou Emroinee Ty AUKHag Tes Kove 


rea. Decé «=m iudici& ipfop. @ pofuit in té 
cas Mine RAT MD Kole cuTiV. xgu Connev by Te 
plo quings a dertris: Z quings a finiftris. 

raw ware te Defiav, x4 meets ef doistoay + Agu 
fecit méfas = decem: & pofuit quings a ver 
drroluoe Teatretes Mine, xdu Lonnee mrevre ix debs 
tris « quings @ finifris, < fectt pbialas 


GH xu weiTe $F aeistoans xdu Smroinore Mpiaaas 


gureas centum. t fecit i atri facerdotti: 
_ : ~ 

KovTas enaTov x34 EaoiMoe THY AUANY ToY leCe@r, 

t atrium magni: ¢ fozes a= 


xu TW QUAND THY peyaANY, Adu Tole BUERG Tig aU 
 trifs ¢ boftia ip erata 

Aig, ou TR buchueTa GUTOY RaTaREXAAKwpSct 
ere, 4 mare pofuit ab agngulo 

KAARG + KSA THY GotAccaroey LOnKEY ad YuUlus ‘Tou 
dom? 4 vertris ad ortenté , partis = 
Zimou tx dfiay AiG areToAR TOU peoous Tov 


chiram ‘ lebetes v4 
medg WTovs noo CarolNoe KEeau Tos ACAwTag xu 
creagras 7 thuribula. zt perfecit cht 


rms Koeayeodg xS4 Th “ruplin. xS4 CueTEALoE KEK 
ram facere omne opus q5 _ fecit faz 
A Won TAcey THY Leyaoioy HY CrroiKoe ort 
on = Fe in vomo | del colfinas duas 
Aopay 6 Baciass ey Tw Bmw To beov svAous dVo 
e7 bafes. 7% capttella in capitibus 
xu tls Pdoeig. xdu ms Kolepad eal xtparay 
colfinay ouo. ¢  reticula duo vt tegerent 
TOY svawy Ovo + xoH Swquce Ovo ovynaav-Lar rots 
dugs bafes capttellog: q fit in capitib? 
Ovo Bareig THY Kobeepas , & isw tai KEDRAGY "Thy 
colfinay. tmalogranate aurea quadringéts in ” duo 
SUA» xd4 boas Kevoovg TeTeanocious tig Te do 
reticula,ouoghamalo granatoy reticulo yno :vt tegerét 
Since. do Bon Gowy ev Ta Auer evi, F ovynaadpou 
_ - -uds bafes -capitelloy: G funt fupza 
“ls Oe Races THY Kotapar, a tow eodiw Thr 
_colfinas. bafes fecitt vecé, z , Pee 
sUA@H + Kau Tos LEK ored zs olnore dena «xu TOUS Aou 
lues = fecit = fup ‘bafes. t ma 
ns >? t ph wore! - Bia fF Pe as 8 U 
THECK ETTOMORY CMI TOY MEX @V@S+ Kou THI baAaT 
re vn ft vitulos : vuodecim = fub 
Toy play xu Tors poxous Tove Dad enoe Saronero 
C0. 4 lebetes t creagras z phia 
deurTig «xu Toby AL BNTAG Hou. Tels noEcryens Kou Ciel 
Igs: 2% omnia vafa cox fecit 
‘AG KOU ToT Th OKtK auTOY & eorelne: COOdD 


°K alti*tres Vad occidéte, 
"Porrotres alii oooodooo 
‘meridie:” & tresgreliq 
erat'oricté: hiites’ mare 
*fappofitum.® Pofterioz 
ta autem bout erant oo 
“intrifec? fub mart. * Por 
rovaftitas ei?hebat men 
fura’palmi:” & labitiillia 
erat’ Gfi* labiti'calicis vel 
™repadi"lilii;°capicbatas 
4tria" milta®metretas.* Fe 
cit quogg * cochas *decé: 
*& pofiut’'gnqp*a dextrif: 
*& quicp‘a finiftris:° ve la 
uarent‘in eis oia que in 
® holocauftum oblaturi 
erat.'Porroi'mari"facer 
dotes™lauabantur .? Fez 
cit autem & conxcx 
"cadelabra®aurea‘ decem 
"$5 {pecie quaiufferat fie 
ri:* X pofuit ea‘ in téplo 
*quiqs’a dextris® & qngs 
“a finiftris. Nec no°&‘*me 
fas'dece:®& poftut eas"in 
teplo:'quigs*a dextris' & 
io "a finiftris, coooo 
°Phialas quog; P aureas 
Scentum.' Fecit etiam oo 
‘atrium"facerdotii® & ba 
filicam’ grandem: axxo 
*& oftia’i bafilica quete 
xit cooanoncdo cco acon 
*ere. © Porro* mare® poz 
fuit*in latere'dextero 00 
*cOtra orientem'ad™ mez 
ridiem."Fecit auté® hyra 
cbetes'&® creagras*& 


©00000200090008000 
*phiaias.* Et copleuit o¢ 
COODONIOOOCOHOOO HONGO 
*opus‘regis ooooconve009 


COOCOOCOIIONANOONINNIONN 
Sin domo"dei:hoc eft'co 
lummnas 000009000200500 
*duas'& epiftylia"& capi 
ta: coocoosooeaaeq0000 
*& quafi queda ‘ retiacu 
laque capita coocoocens 
‘tegeret fuper® epiftylia, 
GO0800O9 00000000200000000 


‘Malogranata®quog; oo 
QOOBODODODIOOOIONNICOND 


Squadrigenta& oooocono 
©00GO000000000.000000 00 
*retiacula'duosita vt bini 
"ordines" malogranato 
rum?fingalis*retiactis iti 
gerentur: q I protegerct 
epiftylia &" capita eooo 


DODD ONON0DO0O000600200 
®columnart.* Bafes"etia 
Fecit:® & eooooosseooeod 
‘conchas quas” fuper po 
fuit'bafibus.'Mare eooo 
"ynumi :° boues" quog 
Pduodecim coocoocenco 
"fub mari."Et'lebetes"& 
* cfeagtas co0000c00 000 
"&phialas.” Omnia‘vas 


fa*fecit cooogooaooop ado 


mrss ah na “ows ny out’ 
EP PAID OS ADT IT © ny 
Sy ay ey oy! ky 
niguay thai "np ‘pavy enprat Pete" nay 
pring”, Mawr" nyg"on ‘npg? MPS 7 
iyysy' boy'onaox nad ona” x li 
Para TON py Ay ‘oP. mvs 
Dy nas yo wnkes nao’ Sew “1 
Bry’ | 3 "sney ‘awd * pigwes 


; 


a 


nt 
pe *ioyh? stowed ayy" 
 ObEwNS yD NID" sny *3" 
Swepied wom pos won’ bas So" pny’ 
Sond nan’ raymond yyy 
wales "aden pod naan 
* iy Ayan AN ey as 
RMS * ngs omA aya! ay 


nas OPIN Aw ‘nino 
MINT Nad Yoong ny 
oa inyty” + ays" Sy¥ "apap 
Di) Coy" ney nies" ay’ 


2m ayy 
mies on" byt mpsrad aks’ 
1722 nity “ms MONS ny" yt 
ono ro y4"nd npbp aay! 
DS Youn s"mbyeh odes noha 
Draw nat Oris ‘orpoye 
nisnss "nda" nw’ ne "mioy apy 
ney Coy” we Sy"anis" 
ND? MND" YIN DOIN vhy'pOy 
my)" o ND "ony" nia. ose" 


TED "iy NED?“ noes aay" 
9" y "Sas nas MY as 
et by" moss ne! ory ps 
Del ny moped Syinieyines 
“iow * org)? spat’ ney? THN” 
Dyin ny nes Ny PDN 
nigy’ ony 29oaingy nn retin! 


pp tf 


ny." 


ne oyh7’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabeb.Zet.beb.ii..Paraby, Zrifla.B.Wie.Zr7Grelec.chinterp.latina. 


may 'nobas a9" Pay" OW 

| pas” PRPS 9d": prams (nny, 
roy’ pra mDINH" saws yet ops 

ai pba “nytt: np aS" pV NR" 

|g tng abe oad * 93! 

boeloen’ ¢ nathai” Span 'spng "x?" 99" 
say 34 Sain "ny ios" 

rof ari’ nara’ ney Does My 

pnd *onroyn® mann’ * nxt 

aims’ ON "nMensy + 02877 

raf ead! spyyd “ret ' peed * ow! 
ansiayt 7? nist mth? o*a7" 

nia nao! sang nibgn ‘xan ‘anova 
Par" 720" > mags “mprtady ‘nMmerot' 

S22, read nngy wo "a1 Many 

not STE apy neo TINT 

bhutan’ obpiny’ sanfoans mad nn 

38 ppbuy" nioy "amy" naNDeA 22 

Cap.v. nore x7" ny?” 

| 2" g0d4*naey’ nay INT TD ny 
) n2’a7 794" Os"ngy sara “ny 
bast MIPS ASTON MY NTNT 

ba "meer beni aptiny' nD 7a" 

xostnos 22 MIN DI Mb_aP wNy 

nos! negnioyny Saray bag se aiey 
nga OT YT ye TE 
sirye'59? pont’ ent qs! 

| pair sbgha xan and “bag stey” 
shy Saent etDD | aay" apr 7D acy 
prasgsiing’sbyny page nig" 7 

nog? ays 222'b3" ngy'swnp “ODS "nyt 

DDN soy PONS ae yp 

naboy qash* + cod ‘ord 

ney "ae! Noy" or ynatox ion! 727 
rat's! panes "D1N319 | Mw 1287 

nag! 1B 4 8 “aaey by MEY 7a 


bfalomoni*hyram ‘pater 
eius‘indomo coon 
‘di ex! ere™miudiffimo. 
*Tn regione°iordanis oo 
Pfudit eatrex' in argilloz 
fa*terra:‘inter coooccosco 
“fochot *& * faredatha- 
Erat autem ooooeoooend 
fmultitudo’vaforum’ in 
numerabilis cooecoseaes 
ita vt'ignoraretut' pon 
dus™eris. 00000000000000 
"Fecitq;° falomon 4 omz 
nia’ vala coooexceoocenes 
‘dom dei: *&altare’ au 
TELLIN] eddoodOoENNC0000O 
*&° menfas:* & fupereas 
° panies cooseoorqacqonee 
*propofidis. * Gadelabra 
‘quogs*cum lucernis {itis 
‘vt lucerent'ante™oracu 
lum*iuxtaritumex eo 
"auro°puriffimo:?& floz 
rentia queda%& lucernas 
"&forcipes*aurcof.”Oia 
de*auro miidiffimo faz 
cta funt. * Timiamateria 
quog;’& thuribfa*& phi 
alas*& mortariola ex‘au 
ro” puriffimo. * Etoftia 
celauit* tepli*interioris.i. 
‘in fancta*fanctorum: oo 
'Y oftia™tépli forinfecus 
aurea. Sicgs’coplett eft 
%omne"opus’ quod fecit 
"falomion coedocooasend 
ae domo'domini. §. 
Ntulit igz ° falomon 
oia °que vouerat* dauid 
pe fuus ® argentum 
S*aurum! & ™ yniuerfa 
"yafa° pofuit oooocacooo 
Pin thefauris? dom?" dei. 
Poft que ‘ congregauit 
"maiores natw’ ifracl: °& 
bcunctos eoooennncnn ANd 
“principes*tributi: &caz 
pita‘familiaram? de filiis 
ifracl‘in*hierufalem:' vt 
adducerent eoocco000d 
Parca federis® di? de ciz 
unitate’ dauid*que eft cco 
‘fyon.® Venerutitag‘ad 
‘regem’ommnes*viti coos 
bifrael Sin die foleni‘méz 
fis'feptimi. cooccorcdoce 
6Cung veniffent® cicti 
‘fenion*ifrt:'portauertt 
enite°’arcam: ? & intuz 
lerunt eam; coocoooen 
*& omnem paraturam 
trabernacli.* Porro*vafa 
*fanctuarii’ que erant‘in 
tabernaculo” portauert 
"acerdotes cum ‘leuitis. 
bRexautem'falomon co 
a» 4 ay wiroar ie Peenege 
ocs"g fuerunt co ti 
Pante‘arca® iinmola Bent 
®arictes* & boues coocco 
*abfqp vilo'nticro.Tanta 


cierat’mititudo victiag. 


ter 


chiram:  obtulit regt 2 falomont in Domo do 
x Ete) , AVKVEYRE ‘TD Baciats CoAcGrT! & O1K® KU 
minter ere puro. in regione fordanis fus 
elou KaAmov Kabapors ev MORKUC F foedavoy. *xa 
dit ¢ rex in _craffitudine terres tne 
vivo auTe 6 BaoiAws ee TH WAKES TS Yo, aioe 
fochothz inter faridatha. % fectt fas 
peoroy ooXGS Kou ayapeoeY oapidabas x54 ErToine OOS 
lomon omnia vafa. hee = in multitudine valde. 
Aopey weiTee TH OXLUN TaUTee Fig WANG oedoc» 
nd inucftigabakpodus | eris, | 7 fecit fae 
drt dum RCIA OARN TOV KaAnod + rgd EMOTE To 
lomon omnia vafa = domus dfils = ale 
Acpcy wavTee Te OKeUH TOV oiKOW KUIOU » XU bus 
tare aurei: = @ méfas: + fuperes 
ciasveioy yp Keverouy » xdu “Tey TeaTTeUG » XH oar au 
as panes ppofitionis:t cadelabza ¢ ; lucer 
Tian HoT Os TROILOEGG » Ku “THs AUIS KOU TOUS AUX 
nas lucis iuxta — ritum ante faciem 08 
VOUS TOU PAG Roce FO KEIM KoeTA MoowmoN Tou dae 
cull exguro puro. © lucerne coi t= ~~ forciz 
Blo Kevorlow nabepov oxSU OL AUKVOL AUTIOV SM oti ABE 
pes eo t phisle  moztariola tlimiamaterta 
Deg Aurion Su ot picAas nod cu SyioKa, x34 TH Trugtice 
crauro 8=— puro. @ Dofti _, DOmUS interius gS 
xovolov xabepods xu A buen TOU iKoU ¥ eowrtpa i 
in feta fanctog: ¢ oltia domus té 
21¢ Te Kyle To ceyloy » 34 ch OVC TOU IROU TOV Vee 
pli aurea. 7 copletum eft omne _ opus 
0} eure nde oUETEACSTH ara H foyaola hy 


fecit falomon in domo vomint. 
EMOLNOE COAC ty Sin KueioU . Ca. §. 
£ intulfe falomon fancta dauid pas 


Kal fioweyne woropar Te xyie Sauld’ Tov ame 
tris fats ea. argentum ¢ gurum % yniver 
TEOG AUTOU » KOU TP aoYUEION ASU | KevTioy Su Tare 2 
fa vate: 2% vedit in thefaurum vom?’ vomt- 
Ta Te oKih, adh Tone tig dnoavedrr ViKou Kueis 
nf. tune congregauit felomon omnes fe- 
OU TITt eunano ict ToACMar WAVTES TOS are 
niozess ifracl: & cunctos principes 
BuTicous logana, x4 WANTS Tos eoXnTeAs Twy 5. 
tribufi: 2 dive uces familiag filtoy 
QUAGY » ASU TOUS WyoUMOUS THE IraTeiaN THY UIGH 
ifract in bierufalem: vt adducerent arcam 
? Yate c ? UD tee ‘ 
IOPaHA LIS KECOUTAANA, TOU avereyKely THY KIPwroy 
federis oft ve ciuitate vauid: bee flon. z 
Alxdkung nuelov te amoAcws David’, AUTH CGN + Kee 
congregatus eft ad regem falomoné ois vir 
Henn anoizn aoe ov RaciAra CoAcuGITa Was Aine 
tfracl in folenttates bic méfis feptimus. & vez 
loroaha 29 TH foeTH, OUTOS 6 HY OE Rd oM0¢ + Kou HAZ 
nerft cunctt ; fenfozes ifracl:  & acceperft 
Gov raves Oi MPa RuTEeos PorcaKA, nou LAaBoV oO 
leufte arca: | 2 attulerunt arcam 2 
Atvitos Tw RIBOTor, xoE caKNeyKay THY KIB@ I xdu 
: tabernacull teftimonij:. z omnia vafa 
“MY OKMUNY. TOV paPTueloU, xSU "WaAwTaA Th OXEUN ‘To 
fanctaq in tabernaculo.t attulerunt e@ facerdotes 
ceyice Th 0 TH OKNIN® ASU aNATEYROY QUTHE OL leeds 
oe leutte: t . rer falomon: ¢ yntuer 
nod Gb Atul Tu, Kou 0 Bariacs Coropay, Kot Was 
fus . cetus tfrael: a q congregatifune ad 
Oa NTURYWYn IO —AKA, KOM OF emiOUMy OL to au 
ek 3 ante arcam detimoldtes vitulos 
opt tempo er Tig eiBwTov Tov Wsov dures MOKOUS 
t ous que nd numerabuné negs fupputabii 
xu ae RaTa & ux apipniiortu cudt AoyidKoes 
tur pre muiltitudine. 

Tes Szso “TAKOUS + CODCOCOCODOCEOCCOOOCOODAOLOD 


000 COOCOOKOO OOD COOOO OO DOOOO COO COOOOLNOOO COOOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Eri Oreler.ci.incerp.latina, Zrafla,B.Die,Lee.be.ti, Paral. yj, Pritiva,beb, 


et intulerit  facerdotes arcam federis fit in 
ag MorWVeyRay driecels Thy KiBowr dadiuNe xuglou gic 
loch = fuliz in ozacult dom? in {td 
spr TID auTIG, tic yo DaBelo Tod Bimou gig me Lyre 
fanctoy: fubé alas eberubim, 
aiov ayia’, UrorxTe Tov tevyay Tar xXtoouRip. 
t erat cherubi expadentia alas = fuas 
xou ww Te KecouRip dames qnoTa Tes Breuryes auTOV 
fup loch arce: Z cooperiebat ches 
Gari ou THwOY THs KIBWTOY y xdu OUVERAAUTTE Te EF 
rubi ‘ arca: a appropingbat cherubi fu 
pouRip Tit RIBOTOV,Kd4 mPooWyyize TH XEcoU BU eat THY 
ered a fup vectes clus = fupza. = 
niBory xd emi Tos aiapoeeis autic dardvwler xdu 
eminebat | vectes:  % afpictebatur . capita 
Darcoeixov ol avacpopeis, xu $RACTTOVTO as REadal TeV 
vectium ab arcade fctis in faci- 
Hepooeay Lad Tie KIBwTOU ix Toy xyloy Zari alow 
em ozaculis < nd videbatur extra: fuerfit illtc 
wor Tou DaPelo, xdu dun tBataovro tfc, xdu horay uct 
vigsad diem Rance nderatin area pzeé due 
tag Tig Hpeoas TAUTHS duRAY ev TH RIB@TD man Vo 
tabule: gs pofuerat morfes inchozeb: que offpofutt domi 
TAAKES » HG Count porns ey KwOKB, Soa MosTo nvr 
n, cf filifs ifrael: ci  exirent ipi de tra 
0G METR THY Uiay lopanA , ev Te Cfeadely auTOde ex yns 
egypti. 7 factheftch egrederétfacerdotes de fctharijs: 
ORE | s O78 > a OC FN SBE Cee, Sa 
ANYUTIOU«nSUeMeToeV TWEFEATEIY To leoEIG eR TOV AVION, 
fh o€s facerdotesq inuentifiit: fctificatifit: nd fue 
OTE DalTEs Of LeeEig of CuoEbeVTES , HYLA A Hovey , OURAA 
rit ozdinati = per vices. lenite 
coy Nate Tay wor nor epapcoley s xdu or AcuiTes ot 
cantozes oés filijs afaph e 
Paartadol wavrig OU ToIs Lioig Tov aoa Tov aiz 
ma: idithis * filijs eoy: =f fra 
wav, Te Woum, neu Tog Uioig aut, xoU-ToG AOA 
trib? coy q veftiticrdt ftolis byffiinis in cym- 
we Yo ae are ’ \ ' ? 2 
Doig auTay Tors Ded upQvore soras Buasivas ey nup? 
balis z in nablis z in citharis: flates an 
PAAoIG xu @v VARA HSU ey Rivoouc, EsRoTES ReTES 
te altare. @ eis facerdotes _contth 
WTI TOU BuoTIaSHelOU + NOM PET duTIV OI LeoElS ERO 
2 viginti canétes in tubis. a factach 
xd Cinoo! OaArtridovTes tv Taig oOaAwiyfi-rdu efiero 
ena vor cit tubscanerent zt ch pfalteriocantarét z cG 
pice Qo dy Te waa IGw xu ey TH -Laarod cy nou ev 
/_ vociferarét yor yna vt laudarét vt cofiterentur 
Te Repel DOK LLlce TOU aWEIY Tov efomoroyudr cus 
dfio. < vt extulerfit vocé in ., tubis t 
Ti) KVEIC+KSU ae YLwooy 7m army ev Tals Oaarmiyfiv xu 
incymbalis . < in ozganis catoy tin bymnis: 
ev nupBaroig xd4 ev TolG deryavore THY GDOV xdu ey UpvolS 
@ voicebat: cofitemini dfio qit bonfiz au in eter 
xSutAvyov,cfouoroyer Te TOR] VTi ayactor, OT ec GOV ccs 
ni mia eius:¢ vom? plena fuit nube t ghia dfii: 
Vor FO LAENE GUT «HSH O GIKOS CVETAN ATH VEE ANG Kou DoFHCKT’, 
z nd potucriit facerdotes fare o miniftrare | a fa- 
Borese xSuouR AA UEEHTO Sd ieeelg FHVALL HOU AGITOUEYVEY Lz MPO 
nubis: qittimpleuft glia oft oom dei. 
c af fe —JAN FS S- 
Ga 6 oartrov TH VEDEANC SS ThEVE TAHOE DoE KU QV IKOT T BEoUs 


D 


A unc dixit falomd: dfisdiritet bhabtaret in calf 
Téredray coaquar, ae gitre TF earaoxnvao au ey yr 
5B gine:t ego edificaui vomi nomini tuofanctdtibi z 
eg 


> Hew, xsulyaanod spanoree¢imoy Te OVOP] rou KyIOV oot Kou 
parative Habitares tuin Ca in wp bp etal ‘t cone 
ETO TF RAT LOKNVAT ct! OE Ey LUTE Cig FG UGS NSU ETE 
wertit rer factem fud: ¢ benedirit vnit= 
Seeley § Baoiatwe 700 TW TOY RUT KOA CUA yHOED TAZ 
uerfe ecclefic ifracl t ois ecclefia ifra 
ooy THY SenAnoricey loeawA + xu Trace K ERRANC IC Lorga= 
el —fetit. t ait: biidictus ofis veus 
ea “TAR EISHREL KOU Chat » euAoyures nv elog 5 bos 000 


“te 


“Etintulerunt” facerdoz 
tes‘arcam®federis coode9 


— ldai'*loch fut: ideft'ad 


 ™oraculum" templi coos 


*in?fanctaYfanctorii*fub 
ter coocdosnasCooeoDN000 
*alas*cherubi: ita yt” che 
rubim eoccaqogaenc00ce 
*expaderét*alas fuaf*fup 
“locttiquo pofita erat°ar 
ca:*& ipfam‘arcam‘tege 
rent*cum coosqdon9aces 
"vectibus fuis,° Vectitiat 
qb? portabatur arca: ga 
aulula"longiores erant 
apita’parebant*ante 
Yoracula.Sivero qs pau 
lula fuiffet’extrifec?:cos 
*videre’nd poterat.*Fuit 
ita arca°ibitvfq;i® pre 
fentem ‘ diem.” Nihilg 
erataliud'iarca*nifi' due 
™tabule" quas*pofucrat 
Pmoyfefioreb:"qit*lege 
dedit*diis"filiis"iftt *egre 
dientibus*ex egypto. oo 
‘Egreffis at*facerdotib? 
“de ‘fanctuario:"oes$ etit 
‘facerdotes*q 1bi potuez 
rat*iueniri' {ctificati fat: 
™necadhuciillo tpe® viz 
ces& minifterioxordoi 
ter eos diuifus erat:ta*le 
uite @'catores.i.qui*fub 
afaph erat: & qui'firb he 
mam:& qui® {ub idithun 
*filii' Mfres cor * veftiti 
*byflinis:°cymbalis *& 
pfalteriis® & citharis c6z 
crepabat‘ftates ad‘orien 
tale plaga®altaris :"®& ci 
eis'catores* cett' viginti 
"canentes"tubif.°Igitur 
cunctis’pariter & coos 
%tubis &yoce’&cymba 
lis@organis® & diuerfi 
his‘muficort cdcinétiz 
us*& voce *in fublime 
tolletib? loge fonit? auz 
diebatur: ita‘ vt ci’ diim 
‘laudare cepifitt: & dice 
re‘ cOfitemini®diio "qi 
‘bon?:"qim'in efni™ mia 
ei?:°ipleretur*’dom? dii 
Paube: *ne*poffet" facer 
dotes*ftare caoocaavcoge 
'& miniftrare’ ppter*cali 
ine.“copleucrat*ei’otia 
domini*domt’ dei. 6. 
COODCQODAOOT COOODENN00N9 
ui Vnc ‘falomon *ait: 
*diis * pollicitus eft 
'vthabitaret‘in caligine: 
esoaltit'edificaui*domi 
nomini eius ° vt habitaz 
ret ibiin’perpetuum. oo 
SE t couertit"rex' facie fu 
am"& biidixit' yniuerfe 
*multitudiniifr?.° Nam 
omnis‘ turba oooeaecaco 
“ftabatintéta: &ait .6 Be 
nedictus*dominus‘deus 


DAY OT aw sn’ 
nv 4 B “27 m by ipo by'niny” "27 "pap" 
nph oy" oombyps “wap Py" 
0930999 97"t Qaae * 925° 


hyd ops byob ‘oy 7" 
buy" qPixt ' Sy "orgs “pan ine 
ETT avy Awa" sayracym 
Sy NS DON NTI yrs? 
PY Pg aN SY 7 38) 
pI ass py: a4 ‘od sy'ony 
TBD" pd” WN * MMA a mag! 
2a" oy" nymyny2* ws" 
AY | ISS ONY ONT 
233°, Oya "oon nes 
PA" MINT OSI "or Peluad 
°> onyody® + mpbnay spay" aor 
179 9oN4* obay "oye aa 
» omy * ona) pny" 
ora onhoyns "pistoraiaby by as 
13909 Sn omot S nagy nar’nar" 
orig)’ mya” oan ' onan 
SOs ony ings oy yn” yn" 
PT oT ory yoge 
raed ant bon9 ane Sit ast 
mAsnt nmyens poy ay 
sito ‘aa"nynny * Sbasn'sopirf shady ayes inbst 
jay 'xdoimach" ron "aby ot 
soy orators dy im ns" roy" 


27°82 79" jw yad ‘nM! 

OY NH mryny Ny 
TESTI ODEN Sapa. 
MIAN t awd “paw apa ‘yas! 
oer" an sy poo." OMe pyar 
Dans TIDY aa ny Tad "oN" Oty "aw 
agin” bap “ay”, byeiey* bpp? M22 238" 
Drying age gp Ee 

| pp tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.bebi. Paralyj. Zrafl 9.8, Die.Zra Gre lee.chinterp.tatina, 


ast pring" nad a2 TaN ey 
mye aNd NID" IT IN 

ayy peg yay ng “NEI 
ad syd on pha' x7 * Ora 
pening! HAY md "M997" Sx “an 
non thet hy NF om ont" 
ongayt WIRY Dagyoy’ say! oy" yy! 
snoyy om outnynyo awd 

+ byenary" Sy ‘npn ayer” 
ma” magd' sry" 339? oy" yp” 
+ byesinn'nbag "yn * on mat 

qi vay Spy ag? many "pnt 

mya 937 "72I7 ‘ou "MA "aN 
sent 929'ow "MA My row" 
9929 mad naan ‘so'nns py 


4 


see? MH ‘Aa M" +pyons ‘KewT 
opt sib" haT nya oph ony 
WON PIN MTN OPN AIT 
piny‘oay asd ay piey'Nps UT 
pag! myny oye” mas" maa 


—— 


@ é 
a OH 


33 
yoru! {Pgs ny"ow ‘Ooty Oiny 


ry nyo" "neyo" x” 
nyg "ps" 129% “ower t Ossian “922 'oy" 
nap byeniey bap 3°13 "ry nae’ 
matvog sppginnbay"nigy 99" 99 wre! 
nog” ON Nee ytd “annem 
ney yan) MPN" WN WIN “NN 
sho’ Dou oy” nor "aw ‘niNy 
cae’ bop baad ‘aga! Oy D300" 
+ nnn” nea" when any 

prs” begat “arya nny? as 
VRS ovo ‘ovyx *7109' 
Pw “soba nad ‘0 
say’ 1 03)"534 “pred ‘orbne 

ny ag” pyr! raw * nye 

nat TRA pST IAN may aN’ 


*ifrael:'qui quod™locut? 
eft?dattid coavcoaceooe coo 
%atri meo' opere®cople 
uit'dicens."” A*die oo000 
"qua’eduxi” populti me 
um‘de terra oooooooadd 
"eoypti:‘nd‘elegi *cinita 
tem’de cunctis cooccdce 
‘tribub*iftt! vt edificare 
turin ea™domus cooc 
°nominimeo: "neg "ele 
giqueg alia’ virti'vt eet 
dux‘in' populo meo’ if 
rael:*fedelegi oooococeo 
*hiernfale vt fit? nome 
meu ‘in €a;'& elegi coo 
Sdauid’vtcftituerc eum 
‘fup* populti meti'ifrael. 
™Cug fuiffet°volutatis 
Pddpris mei ‘vt edificaz 
ret°>domum'‘nomini*do 
mini‘dei*ifrael: cooocdoo 
*dixit* domin? °ad eum. 
*Quuiahec cooooocooc0 
*fuit'voluntas tua* vt edi 
ficares‘domum odosooo 
™noi meo:"bii gde fecifti 
huiufcemdiPhie'voltitaz 
té:*fed’nd* tu* edificabis 
mihi'doma.* Vertitn'fi 
lius tu?*q egredietur* de 
liibis tuis:°ipe‘edifica bit 
‘domifnoitno.” Cople 
uit ergo! diis' mone fut 
™ que" locutus fucrat: °&X 
egofurrexi? p'dd " pre 
meo:*&fedi'fup*thronu 
*itct “ficut locut? cdiis: 
°& edificauisdomum’no 
mini‘domini‘dei ooooco 
*ifrael:"& pofut'in ea'are 
Cain exqoocosconncaocece 
"in qua eft*pacti® domiz 
ni‘quod' pepigit coovce 
*cifiliis"ifrael. ‘Stetiter 
go'coram O0O9900D00000 
altare *dni® exaduerfo 
‘vyniuerfe ° multitudinis 
*ifrt:‘Wextedit®manus fu 
as:"figde'fecerat*faloms 
'bafim™enea: " & pofuez 
rat ea°in medio? bafilice: 
habeté%quigs‘cubitof*lo 
tudinis:'& qui ‘latitu 
inis:'& tres‘cubitos*al 
titudinis.’Stetitq“fuper 
e4:°& deiceps” flexis'gez 
nibcdtra’vniuer{a‘ mf 
titudine*ifrt:' &"palmis 
"incelum!leuatis: oooce 
°ait.? Dominetdeus* ifta 
el®non eft coaccoqcoceo 
*fimilis tui “deus* incelo 
"in terra: ooocoocceo 
>qui cuftodis* pactum’& 
miam cum‘feruis tuis oo 
qui ambulat‘cora te ‘in 
toto®corde fo” qui_ cco 
tpreftitifti*feruo tuo! daz 
nid™ patrimeo eooceoce 
°cticp? locut? fueras? ei: 
8 gq’ ore’ pmiferas:‘ope 


ffrael:dlocut? eftin ore fuo ad vauid patrem 
Pia’, to tadanores tv SomaTiauT neve Dovid ov maT oct 
mei z in manib’ fuis copleuit vicés: 2 
. , ~~ F / / RR et OY 

Jou Kou dy Keeoly avTOu eWAKewo'e ALYGV » NZD THE Ke 
oie § edurt  populfimefive terra egypti: ndeles 
Mteas HG awiyexyov ov Acoy pou ee yas avyuTalou , dun Efe 
gt ; inciuttate ve cfictis tribub? ifrael: vt edis 
Ackapny Ww TIAC ead WaTay Hvaai loreanA, Tov Cio 
ficarent somfivt effet nomémeh illics znd eles 
PouNerols Bimov Tov Gives yO OvOpeL LOU Emel y KOU bux efeackd 
gi in viro ot effetin oucé fup populft mefi ifs 
pay ey avdel Tou givens eis Hyous wor Sarl qoy Acoy pou lors 


raclz: @  elegi ; biernfalé vt fit , te 
ea HA, Kou efeacforny TH IEQOUC RANA TOU YevED ou $10 
mémefillic: < elegt vauid vt effet fu 


‘ 4 


pd pou enel, xdu Ckeareforany ov dowid® cre tivou tarda 

per pplin mefi ifracl. < fuit in corde dauid 

Va Tov Aaoy pou ToroanAsncueMeToral noepd icy Mouid 
‘i patris met ve edificaret vomi 


mini vet ifracl < ditt dfs ad vauid 
elou Tov beov lore» xdu erarev nvgiog Pag David’ a 
patrem mefi:zpptereags factheft in corde tuo ve 
Toe T eect MOV , ave GY Ort eMeTo tari raph iay wou Tov 
edificares vomi  nomini meo: bene _ fecitti 
binod opnoros Sinov TH ovepaTi pov, RaAGE FIrolnods 
im factheft in corde tuozverfitii nd. edificabis — 
Sri Mero eal napdiay cov, wAny dun dinod opnoreig 
mihitu comb: fed —filf? tu? q egredieé ex 
Mol OD Bimov, ANB 0 iOS woU OF eeeAgorteu eK Tig do" 
bis tuis: ipfe  edificabit vom  nominf meos 
vg TOU, AUG SiRoD UNO OV GRoy TH dvoPeTI [OVS 
t fatuit diis fermoné quélocut’fuerat:¢ fact? (6 
ASU QESHOE RULIOG OY Ad'yoN ov EAcANOE , xdu EYEFOMHE 
P20 dauid . Patre = meos % fedi fup thio 
carl Sauid Tov mraTeog pou »xsu enasiore eal gov bee 
ni ifrael: ficut locutveft ois: +t edificaut 
VOY IO GORA, Kotbag CAGANEE RUEIOG , HSU GRodduHOTe OF 
domé 4 nomint et the del ifracts z pofui illtc 
Binov Ti SyopoeTs RuglOU ‘TOU Geo LoeRHA, Kou COnKee CREE 
arcam: ing eft illic pact dif qd pepigit 
s fe ~e / sd / 
THY RIBOTOV, EV H ESI EXEL HdledhKA KUgIOU KY dledeTo 
ch ifrael,  fhetit cozam altari bom{ 
Tid TopadAs nod tsn RATEVOATI TOU buoIasKeloU KUEIZ 
ni : cord vniuerfa ecclefia ifracl: «< extendit 
Ov vay Tio TAOS ERRAHOTILG LoreaHA. Kou dere Tao 
man? fuas: m fecit falomo bafin ene 
THE XEICcG QUTOU, OTK EWoInTe TOACMOY Rao Kar 
ams t pofuerat ea in medio atryy tépliz quings cw 
HHA COMKEY AUTH CY LALOW "THE QUANG F LeeoU, weNTE TM 
bitoy logitudo etus 7% quingscubitoy latitudo eius: 
KOI MNKOG QUTIG KOM WevTe THHXGY  fvEIG dUTIG 
t qnings cubitog altitudo eius. < Metit fup eG: ¢. 
x4 THEVTE THHXGY  ULoc AuTiG « nou eon ETF aUTIC, KoU 
flexit fop genua fuga cotta vywniuerfa ecclez 
drapLer Sori Toe yoverrce auTOU evoNTiov TrooKs ERKAKS 
na ifrael: @ extendit man? fuas in 
oleg iocatas rou demi ract Tes Xtieas aUTOV CIC Wy 
celum, @ odivit: diie ine , irae nd ef ff 
dugewoy xcu trmrev, nugie O 642g TOU fogana tux tw os 
mitis tibt de? in celo .* in terra: dcuftodis 
Motos OO Beos €F duce Hou earl TIS VHS  QUAKETOH THE 
pactit Gere miam ‘ feruis tuis q ambu 
ladunn’ x64 90 Catos TOI Nov Aolg Oou TOS Doeeuoucs 
lant cow te im toto corde fuor § cuftodiftt 
voig evoTiov rou ev DAW wapd la auTaV, a epuAakas 
feruo tuo vauid patri meo: q locutuses ef: 
Ta radi wou Sovid To ware! mou, a tAadnoas au 
“ locutuses in pre tuo t inmanib’tuis 
Ti, du RADANTAG bY SomaTl ooU xcu bY XtCo TOU 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nomint 00 2, reg 
; / > ~ oy ~ 2 
TOU WaT ers Mou Tov oinodopnocu OiMKOV TW OVOMATIRU 7. 


v We 





\ 








5.Beg. 
8.d > 


“yr at.Sre. lex.cii tnterp, latina, Zrala. B.Die.Zer.beb, ti, Para. vi, Pritiua.bev. 


cOplenifti: fictst, ics Ipec. 4 nfic die deus | ifra 
PITAKOWTULG » OF WHEE Ce QUTH + KU VUE uvole 0 beds lorece 
el cuftodt feruo tuo vauid patri , Meo: 
Ra quacior 72 troudi cov Sowid to maTel pou, & 
locutuees ic dicens: no deficiet tibi vir a faz 
2AdANT OL AUTO ALYOV, duKERACILE ool dine eam 70 
cle mea dfedeat fup thzont | ifrael: verfiti fl cu 
OTTO [Lou Reed ACVOS tal deovou bape "any gay ou 
Rodterint ili tut vid fua tf  ambulent in 
Adkavts O1 Viol cou Tw SdOV auTIOY pie wooed ou ev 
, \ese mes ficurambulattt | coms = 8=—ssaMe, nfic dfie 
7) YEO faou ac erroeevans voy Tov fous xo vuy xvEIE 
deus ifrael_ firmet 1g verb tuh qdlocut’es 
0 $406 Pore wisobito dM no OW pao wou > gAdANOUG 
fertso tuo vauid-: am fi vere. babitabit ve? ch 
min Povaw wou Dauid+ Sri os AAnIaS diRKOrEL bedS prez 
boibus fisp terra: fi celum ¢ celui 
Te aviearm an earl TS yHey th 0 supeyas no 6 dupceqos + 
celt no fuffictent tibts < Gg dom? dec qua 
suecyou dun tiene Oo, x4 Tio Obmos duos Ov 
edificaut? , infpictes ad ozationé fer 
Said awe eiBatles earl my moor eux nv F Pov 
ui tuis 2 ad obfecrationé eius dfie de? me? 
Aov wou, xd tari “mv Mao auTov KUGIE 0 406 faou 
vt audias preces ozationé: qua 
TOD erancvod Tig DAenowos xsu THE MITRUXNS » HE 
feruus tus o2at cow —s te odie: vt 
0 DovAdS OU MPomEUKETer ENoYTioY OCU CHuECOV, 
fint x ocult , tut eperti PR domb t 
Lite TS ODIRAMOLS TOU Atewy ous ari pv diKov Tou 
ta dle t hoctes in loco boc qué 
Tov heeds KOU VUXT OE 5 te pt Tow TOUTOY oy 
dixifti veinvocet nome tua illics vt audires 
Grass CoimAnbnyou qo Crop ou eel, Tov aRovorces 
oFonem qua orat fcruus tuus in 
Tig BPOTLUKKS iE arom xetas 6 6 Sovass wow cig py 
loco hoc. a eraudies preces ferz 
Torey ToUTONs Hou aKovoR TH Menoews Tov dou? 
ui tui % ppti tui ffrael. Gcligs ozaties 
Aou wou x TOU Aaod gou lopawAs a av mooEar 
rit in loco ifto: a tu exaudies ve 
tor ig spy TOTOY TOUTOV, Kou OU anovoH ex Tov 
loco babitationis tue de celo: texaudies 
TETOU THE RATIIRNT EOS OU Ex TOU dueCPO, xou AROUE'N 
t pple? erls* ft peduerit vir in print 
xs Laewg Cons gay apceTn aie fig qv aANoioY 
fult t ceperit in cf maledicttoné vt maledicat ete 
AuTOU xd4 AdBN ea auyr doa Tov aedoaToar ave 
Z venertte maledirertt ef cozatn al 
To, x4 Yan xgu coaowku aupy KaTevoTs ‘Tou bu 
tari in loco Roc: t co craudies 
ciasHelov fy TD) TSW TOUT@, xu ov sicaKoLOH 


de Selo: « facies t tudtcabis fer 
ee Tov Cuecpou » xu mon Ess xou ROLVELS Tovs Sod 
uos = tlos; ve reddas iniquo t reddas | 
Aovs cou, Tov Mandouves TH acum xu ead ov 

via fas in caput fuil: t vt ite 
vou bd ove duTou <i¢ REDAARY & QUTOU 5 xo Tov dis 
Mitta des _ tufto vt reddas et fm ius 


gouaoo Mecov Tov znd ovr aut nate Tw od} 


titid n fuam y ,f fragatur _ Ppls tu? iifra 
RoUooUNNY auTOUs xo4 éaw dpaudh 0 0 Aas oov toon 
el coz fnimfco: fi cauerit tibi: z couerfl 
RA eacdrriov eK OCOU >» bay opeeT work oly xSu emisot 
fuerit <z confeffi fuerint noi = tuo: st C0ta 
Loot xou Pfoporoynor ey te Tid OVAUATI cov , xo4 TPO 
uerint « depeati fucrit <o2g te in domo te 
orev Foor tes xu Dindeow eveyrion cou ey te tinw Tov 
ftas tu exaudies de celo t priciPeris 
TO, x OU yoranovork ek TOU Supcyod Kou LAtws ton 
peccatis , Ppt tui ffrael: 
Taig amar ious TO Aw wou Torpata y MHOKNONOO COO 


*cOplefti:ficut &" pies "te 
pus pbat.’Niic i 
mine’de*iftl?i iple e“feruo 
tuo®patri meo'danid oo 
‘quecti ‘locutus es ™ diz 
cens.” Non°deficiet coos 
Pex telvir " cora me® qui 
fedeat*fuper*thronum 
*ifrael:"ita tamen’ fi * cuz 
ftodierint? filii tui coooo 
via fira:* & ambulauerit 
"in lege mea:*ficut X&tu 
®ambulafti'cora me.* Et 
nunc'domine™ deus oo 
"ifrael° firmetur? fermo 
tuus? quem’ locutus es 
*feruo tuo‘dauid. "Ergo 
*necredibileevt"ha bitet 
3deus* cum ° hominibus 
“fuper’terram.*Si cooco 
‘celum® & celi® celorum 
‘nlon" tecapiunt: coceoo 
™quanto magis® domus 
Piftalqua® edificauis$3 ad 
hoc tat facta eft:*vt refz 
picias* oroneferuitui'& 
obfecratione eius * dite 
de? me7:°& audias*pcef 
®quas fundit 'famulus tu 
Us cdogsqdNEdORONCOO0NO 
‘cora te:™vt°apias "ocus 
los tutos cadoceoseqoseons 
Pfaper*domum' ifta® die 
bus‘ac noctibus*fuper 
‘locumi* quo’ pollicitus 
es ytinuocetur cooco 
“nomen tut & °exaudiz 
res‘orationem coomooe 
s “quia m'‘feruus sei 
Sire? coMsnedNINNds 
"& exaudias’ preces? fas 
miuli tui cooraosoooones 
& ppt tui®ifrael.’ Quiz 
cung;® oratterit co0og0ns 
*in"loco’ilto:” exaudi oo 
QODCOOOONANOANONA 00 
© de’habitaculo tuovideft 
“de'celis: coocoosn000009 
°& propitiare, Si*pecca 
uerit COOQODDONGOOINNIOD 
eee” "in pximu fut: 
iurare® cOtra efi para 
tus" venerit: feqs? maledi 
cto"coftrixerit*cora"alta 
ri‘indomo'ifta:? tu’audi 
es*de“celo: oacsconneo 
°& facies ‘indicitferuor 
tuorum:ita’vt reddas oo 
‘iniquo'viam fuam"™ ica 
put proprium: cooosos 
*"& vicifcaris*iuftt:’retri 
bues*ei {cds inufticia ua, 
°Si‘fupa ‘Dintnice pecs 
us‘ifrl'ab’inimi 
cabtit*em‘ tibi:? & Suet 
fi egerit pniam:*& obfez 
craucrint*nometuu:  & 
fuerintdepcati*te’ iloco 
"ifto:":tu° exandies® de 
§celo: GOODBIIDIIAGAONIOS 
* & propitiare * peccato 
*populi tui*ifrael: eoooce 


as Mune Anyy npops nN" 
oan NT pra “ony? Syniny 
m3 “9h? Nb, mT aN: ns 


n° 
D9 ° Oy‘ an ‘agnby" iN *ab) aisy’naet 
ns “pa ‘ah’ ox'p "| bse’ 
aang * anand ' nay ‘pony’ os‘ats 
oy” nynyanyy” § 354 'ingbt! 
may ane tos “peony” ey 
a) "oath 7 eunrd yy 
aay vases joy omni’ omy’ 
piay binbatomtoba — bate 
toma “nix ‘aft mas" ry 


manner ry 'inban’Sy'm jar bby “as” 


by ‘a4 ‘by wo" snby' mins BY ER 
bang" Jw ‘ax * bans" 

a psy "mony pip stn" 
bs” ntondy ‘ony "ng mde abst - 
pin * mas oie’ pipe ot 
roan Sy* nai’ ° ao gow 
pipet sg" yr’ boa ating ® op! bbs” 
say saonn’ Sy Ayan” ww? 
Doar * ix * sey * jy 
pown np) “ned orped bs" 

, Dawa 'P ng’ opr. aw 

Sim" oN 3 nner * nyo’ son" 


re mba “seat? and "a sy 
snarg * saabinbs’ on" anos! 
Dow yom nner iags reas nai 


a ayn’ nopaiyinniy’ 915° py” 
> NS" DIT nny ‘ pen ins 
spores Winn pray’ pry pry? 


aN "a0 byesinn' Jv" ONY ss ’qas" 
ony’ ny sadiy ay ony" 


. Te 


10° 
ms'spind “on ‘abbanny oem 
Dai "yown ‘ney + ari” sot pn 


_ nien Saou nxn * pnbby" 
pp tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Let.be.ti,Paral.vt. 
tne’ nphy ay ngs oR 
"SS orp /syuad open? 
soning sb" anany' 99" wg ‘Ay NPY 
eapPbbs” ssiny" ngs “onpard? bg" sobanny" 
sit 93" pany ‘ onxend” Ja NY 
mend youn" AY | oan 

seuy pyay ‘nweT "Ano" 

any! nawes "yy A ag oN?" NTT 

by * spo'nnnay* a" 973° WN 
rnbnis’ yoy 7onhy wae SI 

mt mo dag pes ayn wy 
bop fnagt NT PON NI PPP IW 
nis? ba" PAUP INT PIN IT 
bea'Aby mann *Sa'nban "os nbny otal? 
BO gan Savor ayn ae" 
way Dox wy" aN" Sy 

ayoh int mat oy pas wy INI" 
po'sew’ poo” orduirt "yo" yawn’ nN)" 
ipyaun’ 025 “Bes AND. NOY aw 
srt NbN 2" IT NYT ON DIT 
nog} OTN 1a" 22? ‘ny AYP 'III7 
aea’sxe" by" pangs ryz2’ Spr" we? 
on’ 129° Sy" on’ oy ex OTe 

py ahans nD wos Ne INT 
beeniny yous so aN Day 
posieat JIU EF NPN IY WS" NaT NIT 
guoax spy yrninpms yp pyomay 
Soggy nr "mart  Sytabbynon ‘aydt 
oad oad "yo" yontn” pny” 
eop'nbst NIP? Woes 729" tyr AN 
omy “93 °ayy quay” spat WN 
Ys nea aw SPT 
gat yom" awn” Setiey "Joys 
meats ann3a ibs “nga mae y's pS 
ent PINS” by‘nona5” yoy “esr 
rit Hbanny® on oun" shy" yd 


Zraila.b. Wie. 


*& reduc eos' in *terram 
*quam'dedifti coxceono0o 
“eis? & patribus eoruin. 
*Si claufo'celo' pluuia oo 
*non” fluxerit* propter 
'peccata populitui 9009 
"& depcatitefuerit*in'lo 
co‘ifto:" K&confeffi cove 
*nomini tuo:&* conuerfi 
“a peccatis fuis:‘cum 
Feos afflixeris : *exaudi 
de’celo domifie: cooceoe 
°& dimitte’peccata* ferz 
uis tuis’ & populi tui cco 
Sifrael:"&'doce cos'viam 
™bonam oooqgooooocavee 
per qua? ingrediantur: 
S&da' pluuiam — coovceo 
‘terre*quam'‘dedifii' poz ° 
pulotuo’ad poffidenda. 
“Fames°fi orta‘frerit® in 
terra:‘& peftileitia: ooo 
erugo'&aurugo&*locu 
fta' & bruchus :&hoftes 
vaftatis regidib? ‘portaf 
Pobfederit ciuitatis:"oifz 
‘plaga’®infirmitas pf 
erit; coogeoaccoocoaceno 
*fi quis de *populo tuo 


COKOEONOOD COOOGONNCND 
‘ifrael ‘fucrit’deprecat?: 
"cognofces? plagam? & 
infirmitate fua:' Kexpa 
derit® man? fuafi*domo 
*hac:"tuw’exaudies de*cez 
lo de fublimi {cilicet ooo 
“hitaculo tuo:?& ppitiat 
*X reddevnicuicg’ icdm 
®vias fuaf:'Gs*noitieti ha 
berei"corde fuo.°Tu" ei 
Pfolus*nofti®corda'‘filioz 
rum" hominum: coo 
‘vt'timeant te? Kambuz 
lent*in yiis tuis:*cunctis 
“diebus°quibus * viuunt 
®firper’faciem cogecon00 
‘terre*qua'dedifti™ pzib? 
niis.? Externum" quog 
Iqui’ non eft® de populo 
tuo‘ ifrael cosceqonconne} 
*fi venerit® de terra’ lonz 
ging’ ppter*nomen tut 
magna’sé pptermanti 
tua * robuita‘ & brachiti 
tuum*extentti'& adoraz 
uerit*in'loco™ifto: cocoon 
"tu°exaudies*de'celo' fir 
miffimo dcooscosoonNds 
Shabitaculotuo:*&facief 
cticta p*qb9" iuocauerit 
‘tc ille*pereginus: *yt*fci 
ant°omnes* populi eoos 
fterre’nomen tuum:'&ti 
meant* te cooccoInco 
Vicut pptstua™ifrl"& co 
gnofeat'qui aPnome tut 
inuocatue* fup°domti 

"hanc"’quam'‘edificaui. 
'Siegreffus fuerit* ppt's 
tu?’ adbella‘cotra°aduer 
farios fuos * p vidin'qua 
Smiferis eos : °adorabit 


Zr.Ore lexi .interp.latina, 


reduces cos in terra quad vedifti eis 
ou rms ot LEIS auTovs cig Th yay hy Owes auToIS 
Y 4 patrib? coy. ch claufum fuerit celum 
AS TOS DaTodow dure + gv Te oUXMKTAN OV dugowoy 
a no fit pluuia: qi peccabunt tibis < o7@ 
nu ph yer Tou Veron, OTH apapTHorovTal Tol, xSu mPe 
bunt in loco ito: 7 cOfitebuntur 
oregon tas big spy Tomwov TOUTOY , xdu CouoroyHorov tes Tes 
nomint tuos to | peceatis §fuis couerteb 
BvopeeTiorou , xSu Xam TOY cUARETIAN QUTHY ¢IriseeLov 
tur: qitt bumiliabis eos: q tu eraudies ve 
ow, CT Tamenaoess auTOUS, xu ov Zioanovon ox F 
celos = @ ppici? eris ss peccatis feruio2 
Suoayou, x4 TAtws fon Tale auapTicug THY SovAwr 
tuoy t populitut tfraelz qiimanifeftabis — eis 
. v v , e/ f > hid 
TOU x4 TOU AaoU GOV logaHA, ott OHAWTEIS BUTOIS 
vid bond: ing ambulabit in ea. 7% da 
1 BR Se, Sees , ! CG, eet 5 f 
Tuy SON Thy ceycedHy 5 gv H TroptUCON Te <¥ cUTH © Kou Oa 
bis pluuig fup terra tud: quavediftt  ppfo tuo in 
wesc Sepoy Sark TH KY COU, AYP ORAS Te Ane coulis 
poffeffioné. fames ft fuerit in terra: mozs fi 
RANCOFOALOUY « AIpOG Lat inte Zari The yus, doveTOS eae 
fuerit: aericcozruptiozicteritia: locufta:: bruchus fi fuez 
Nintes » Bvepoprocia, Tupeoos, ancic, Beouxos tav ye 
rit: a fi cOtriuerint ef boftes clus in trfa 
wiles y ASM doy BALL@oiw dup ot exXGeo! auTOD bv TH YN 
cozam cinitatib?® futss fm of plaga 
RATEVTL THY WOAC@V AUTOU, RaTe TAK TAKYRY 
« & o€m labozé zt fm o&m plaga: ¢ om 
s ‘ / * ‘ ~ % ~ 
HSU RoeTH DWT Ot THIVOY NSU HOLT Hck OTOLY CUDHY y RGU eee 
nem ofonem ¢ o&m depcationé:qfi fuertt om 
way moreuyny xsu wary Oduow, 8 tan Pints wey 
ni bhomini 2 omni pplo tuo ifrael: qut 
Ti AvedIre xs4 WoT! TH Aaa oou loeanr, SiTWEs 
fi nouerithomo plagd fue 7 infirmitaté fud: 
A YIG MewwOG cephy AUTOU xSU THY MaAanley RUTOU, 
erpaderit manus fuas in | vomobac: 
xou dlaseTdon Tels Keleug auT ov tig PV oiKoy ToUz 
a tu eraudies de celo de parato babt 
TOY, KGU OV Cloranodon tn Tov suecMoD CEL TOILOU KaTOL 
taculo tuo: z ppitiaberis 7dabis viro fm vis 
RNTHOLOU oroU , Kou LAdoH KoU Dacreig ceNdel mote Tel; oF 
as fuas: - flcut noueris co fume qm tu 
Dovg aUTOV, GC at yes TH nxpdioy RUT OU, OTL OU 
folus cognofeis 02 filtoy hoium: 

/ , 4 1 ~ Cn 9 4 
HOOT AT OS YIN@TKEIS THY RAPD ay THY VIG AvbeG@Trat, oF 
vt timeant te vt ambulent in omnibus vis 
TOS DoRaiTal oe F MopweT arty macs Tats dois 
tuis cictis viebus qb® ipfl vtuunt fup facié 
TOU Taras Ts HALods Xe AUTO wow ml MPoowrroU 

terres qua Sditti ss patribus nfis. et ois exters 
TiS YAS , ACEP ORAG ToIe TWAT CAT HUGH» Roth YE Tag aAAG 
nus g nd eft de ppfo tuo ifracl: tvencritdeterrald 

a > ? ~ 9 / a WV > 

TES OC OUR esi EX T AaoU MoU iMeana, NOU EAGHEM YR Moe 
giqua ppternométuli magni: < mani tud roz 
nodsbeV dle Cropc Cou yO Ue yor »xSU THY KElOa OTOU Thy KOcE 
bultd: z beachiumtuum ercelfum: 7% ueueritz 0242 
Cash yada Pov Bocex force orou ov UaLHAGY, KSW eALwON Kou APO 
verint in loco ifto: « tu eraudies ve  cclo 
ocean tou tig PY TO TOY F TOV, KOU TU EIOAROUTH ER F Ov0v 
veparato habitaculo tuo: z facies fm cuncte 
¢f eTolpou KAT OIRHTHELOU orou, xu WOO ELS MoeTe Te oT ot 
q ; inuocauerit te percgrin’: yt feiant omnes 
¢ 3 ’ €> e} ~ ‘ 
OTA al CIrKaAtouT eel ot0 RAAbTEIOG,0 Wal Wath Waves 
_ Prt _, terre nomé tuft: < vt timedt te: ficut ppts 
Ot AckOl THE VHS Ob VopLee COU, xSu' Lie POBawTal o£, co 0 Aces 
tu’ ifrael:z vtcognofcat qe nométul iuocath cit fup 
coulna' nda F yraveus Ti podvops cou CrrineRANTu Carl qr 
pomfi hac: qua edificaui. fivero egrefi? fuerit ppts tu? in bel 
Bimov FTOV,0V Cmod spuNCrete Zaty KU EZEAGND AOS COU Ete TTOAE 
Ii cotra inimicosfuos:ivia G mettes cos: t O28 


pore-mi ree Koos Aur, woah RDS EAL § AVES, HOU TOF 


a ov 


© Biblioteca Nacional de Espana 








H.BCS> 5 
B+Co 


PS.131> 


Ca.7 


iri. Sre. lec. interp. lating, Zr alla. IB, Wie, Zer.beb. i, Paral. vij, Pritiva.beb. 


yerint ad fe fin vit ciuttatis hufus ing ele 
orviar CumPoco’ nate THe Oddy Tig woAC@G TAU THE Cv ee 
gift fn eq: | t Domus ud edificaut Homing tuo: 
atta? dy QvTHy KSUF OIKOUOU GRODO poet TD OyluoT! cou, 
a eraudies de celo preces coy. t obfez 
yoy SRovoH eR F ouecyou Tig MPOOeUKKG auTIOV xou Tig Oe 
cratiocm cons factes fuftificationé corl: ain pec 
HoewS KUTV» KOU Troika eis  Anaiope durioy oT aA 
cabunt itibis ih no cit homo 4 nd peccas 
pePTHoovTal To, STL du esi Kibowtros o¢ duR. ape = 
bit: 1 a tra fueris fn cos: % tradidcris ¢- 
Thole» utav bupwsiG ow aUTOUS , xu ad eg au 
os furta faciem bontifi: 4 capttuos vurerint 
TOUS Korte mow éxbear, ou DIK MAAWTWOOCIT 
cos d captivauerunt in terra logiqua vel qfuxtas 
AuTOVG OF axpaarwreloatTes die yuY panoa h eyyus, 
a couerfifucrit ad, te in cozde fao; in tréa qui 
nda triseeLwo apocod ty TH napd le auTiov, ey TH you 
captiui ouctifuerat illuc:e cSuerfifuerit tSpcatl fucritte 
AX parwrevincroy € Beet y Kou triset-Loot nou Sendcao lorou 
intrfa captiuitatis fuer dicentes: eccauimus. ini 
ey Ya AIX PRAT lous QUTION 5 AtyorTes, KUGOTOUEY HVO pH 
fecim? impte egim’: z cOuerfifuerintad te , fn toto 
oapty SU RoERno ap, du CwisoeLwor apg ot ey OAK 
corde fuo t fn tota anima faa in trfa captiuan- 
napa dutiov xou ty GAN bux auTion ey YN din tw? 
ttum eos: quo captivos durerit cos Hines 
TWOATOY AUTOS, dU AXUMAdTEUTOW auTOUS ERE! y 
t ozauerint vid terre fuer qua vedifti ipfis,, 
xu moo evEcow Tou adv yng auTIN, He Cannes avTos 
t _, Patribus cop: 2 vebis qua clegiftt 
XU TOG aT OKO AUTON 5 KOU THE THOAGWS KC tfeacéeo 
t dom? qua edificaut nomint tuo: % eral 
ySu TOU OiROU Su GuodopHore ‘Th drome! cou, Koa aKov 
dies ve celo de parato habitaculo tuo 
ow tk Tov dupcepou ef eT olyou sige gi cou THs 
pzeces cop t depcationé coulis fas 
mPortuNns auto’ xsU THs DEMO E@S ceUTIN , oe zon Z 
cies fudictit cous « ppicieris ppto qd pecea 
EIS P ROL pet AUTON, Kou TACWS FON TD Ane Tid a 
uit tibt. ¢ fic dfie , Deus fint {3 ocult 
TTI COL. RA VOU RUGLE 0 640g Pscwoorap OM OF dqbacApoi 
tui aptis t aures tuc attédétes fn depcationé 
TOU BEC LOWOL y XS TRATES TOU CaKKoe Cio THY OLKOW TE 
loci «= huts, 7 nific cOfarge vfie deus fn requiem 
Torrey TOUT + KS VUY avesHd RU PIE ObE06 81g THY Ra oCTT OU 
tuam: te < area foutitudinis tue. facerdotes tut ofie 
oly cou, ov xc4h eiBords Tig lxVog eou-ct ieecic cou Keo 
deus induené falutés < fai tut , letabuntur 
beds Cr Vorov te oT Holey, xSUoIooIol OU CUpocyOKo ov 
in bonis, dfie _ deus ne auerterts factem yl 
é9 ayadoiss KU eIEO ed LAN N ezaos ee fg 90 Mires T Xe 
fti_ int: memento ‘miagtuay sautd feruio tlio. 
500 rou, MINSTHTI TEACH COU TID Said TH SOUAw cour 
z wt copleutt falomon o7ans: t 
Kel og ouveTeatot ooAopat MOT EUKOMtVOS, AU AD 
ignis defcenditde cele: 4 devorautt _bolocaus 
Te naTe Bute + duecyou 9 XSU HOT LDOLYE Tee SAoKcUT US 
its 4 facrificia: ¢ glozia dfif impleuit vomfi: 
Mata nou Tels buorjaug , x54 d'ofee nupiou’t aAwore ov éimoy, 
t no potucrunt facerdotes ingredl fn domb dit tn Me 
xu Bune iveepro on iegtrs C1oeAs EI Ele MOF GimovnU ¢¥ Te 
tépoze flor qin fmpleuie gloza vii domi oii: t 
RAIL EKEIVE , OTIEVETFANCE df nvelou 77 Bimov KU «Xoe 
omnes _ fl ifraet videbat defcendenté , ignes 4 gloz 
ANTEC OL idl LT RANA EOOGY ReeTe Batt Vor BO-TLE , ndu de 
riagdfitfup  vomi.tcotruerfitin factem fup, terra 
Ece KU CTrl guy aiKovexdue TREC OV CA aoowmov eri Tuy yuy 


fup paviméti laptdefi: ¢ adozauerunt 7 laudauerft 
fori "2 AisisewTor , xg TROT ERVIN OLY SH Kieorey Tid 
dfim: grit bonum in fecul6 mia clus. 


RULIO » OT aeyodoy oT! aig “pV cubcaok r) Atos. & auTOU e 


‘tecotra® via in qua'ciuiz 
tas™hec eft" qua® clegifti 
*&domus" quam? edifica 
ui‘ nomini tio: cooccdo 
"vt exaudias*de" celo* pz 
ces COTM cdogqoo0NND 
*&obfecrationem:°& vl 
cifcaris."Siautem coooce 
*peccauerint*tibi: *ne 
‘enim eft'homo™qui"no 
°peccet:? & iratus fueris 
Seis:’ & tradideris coooo 
* hoftibus:" & captiuos 
duxerint eos ‘in’terram 
*longinquam:° yelcerte 
que‘iuxta ¢ e:°& couerfi*i 
‘corde fuo*in tra ad equa 
‘captiui ductifuerat'ege 
rint niam:"&deprecati 
"te fuerit® i tra’ captiuita 
tis fueldicetes." Peccauiz 
mus;*iniq fecim?: ‘iiufte 
egim?:" & reuerfifuerint 
Fad telin toto’corde fito: 
*& tota’aia fuas‘in tra°ca 
ptiuitatis fuead* qua*du 
ctifunt:"adorabatte co 
tra'via*terre fire! wade 
difti"prib? or vrbis 
Pq ud*elegifti:" X domus 
*qua Fed ficaul *nomini 
tuo*ytexaudias’de ooo 
*celo: hoceft* de firmo 
Phitactlo tuo" Pees coR: 
2& facias ‘iudicium oo 
COOSDODANISCOOPHNANO OOD 
*& dimittas' poplo tuo: 
™Buis" pctori. Tues eri 
Ideus me?’ Aperiatur®q 
fofoculi tui* & aures tue 
*intente fint’ad oratione 
que fit’in loco*iito. coco 
*Niicigé confurge” dite 
‘deus‘in requiem tuam: 
Bs &arca ” fortitudinis 
e.'Sacerdotes tui* dite 
: ‘deasinduantut"falt: 
°& fancti tui cooosccaced 
Pletentur‘in bonif." Diie 
*deusmeus'ire coocogoo 
"auertcris® facie’ xpi tui. 
*Meméto * mificordiar 
ne Deepa tui. 7. 
Vng * compleffct 
*falomon ‘fundens pre 
ces;"ignis*defcedit ova 
‘decelo®& deuorauit’ ho 
locaufta'& victimas: 000 
*& maieftas'domini™ im 
pleuit’domum:é nec 00 
Jetiohearnha so inz 
Fogle lum*dhi: oo 
eo iple et *mafeftas 
dni°’templacdhii.Sed oo 
tS ommnestiliftifeat'vide 
bat}* defcedetem'ignem 
™& cloriam” di 0% fuper 
Pdomu:9& corructes pni 
*itra‘fup* ‘pauimeta ftra 
tulapide: * adorauert’ & 
laudauertit’diis *qin’bo 
n?;‘qm°ifeculn* mia ei?, 


DP WN DNs TPN 

+ pay “apse sab nya “na 

onban ‘ns’ ods" pnp’ be" 
‘3 ODEwe ‘nyibyT onsnnnxy Mey"pd 
xb"nN" ON re 09 aon PEED 
207" OM" Oy "nay! Ney Peat 
Pre’ dy op ory at BE 
ISDA + NIP WS pI" ane ‘pos 


ath! ‘oman ats 'ypoad 210" 
ora ° feash pdx" ann)” 
Sayin’ wry’ webnnxy? ny” 
orias Sos" pat’ bash yi’ 

Ons ad “ws ow ieee 
ADRS OME TT han” jaye yu 
maby pag’ saN yey’ ‘ons’ ‘ 
prow peo oda ay 
onban'ne aw aso’ ayy 


bam ‘nip omninn* nsy 


nny "gb INDA Pam -poy4'n ‘nnbor Tha 


poxtninna phy Ny aby! mn 
tnd’ oped’ nzan?” mata’ ay 
shad orbs" ae “App ‘Anyy 

mM PAD Fw" PR ApS, yas 


pom’ pwn *as9” poibys ys" 
Os pbs” ayy’ abs amin” now? ao” 
sont naar jirnin'yyagin® Pe" 
moss" trap" oe 
aa) Batty” Soanny § nba nba 
pny ‘now osi pyess' nby*bon® 
xy meng *soy"nin n37" 
ann'res? x sin" pr ni'sb3" 
tiny D2 "pes HNN" 3D xbyy' 
mn nso baeriyn'aag oy “732 "gy 
Dray’ ayn maton Aimy T1321" yas 
myemynpasinas oye s monet 
| npn cb 98a nm 


722" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


, a 


‘Pritina.beb.ZLet.be.ij.Paral.vij. 
sa hay ornat ‘oye “bay pany 
rar? painy'nabn) abisena py myn” 
pad! [NS “abs ‘ordpa “oy ‘ap3” 
2D poain 3907" abe ‘ow nny! 
ommathioapsoo) Sbar" oon 
v* shy ‘one ‘ony ‘onmongtby’ 
*" T° ivy WN amg” 
abnyy a9" ayy mm” ab3 si 
prot’ ops 7 pbs’ ron 
ayn bseinn’ bon’ O32 S oss 
822 aptny'nobe "aan" | ony" 
aos? AIDED TIN nya yay iene 
ry" congbii’ son'ns) bys on" 
mer. spbu' nop aximanatinaD 
bypSoy” ns) bys ines Seg Say 
iey’ spon ny ons nxrnnaos 
op® ony nya N78 Ys "yn nx" 
“iy IND tomy" “por beter’ bst 
noprion sD wba Jay'non'xi2? if 
we naan’ 99" nySy “ow ops 
nig nat! yn’ 22 nya "ey ‘noms 
oie ovdt + om Aya" 
- ya TY rbot”, wT reas obey 
gba byonay "ota sous? 
min nay ‘agit ‘by by 
3 b3)" Ny benny soba set 
ma "ns nn m3 nN "aba 
soot Dba Sy"ead® S3ingy apart 
nds “ning” moun" iain ‘rad min 
sou‘ngyt TONY Snby andar hyn sp 
bbs sha" aphan' rats Sony wb 
exp! fY 1 Mat ‘mah "9 net oped 
ayn" ns fay Aba MN "sey pail syy" 
my ON) Ren) boxy ‘ayy mig 
go'nbw” abn ooy 239! sassy nonin” 
ex abbann” omy" woah Nap? 


nbs ‘so 


Zr ila.B. Wie.Zrat Bre lexcii.interp.tating, 


"Rex at*& ‘ois*ppts ‘imoz 
labant* yictimas'coram 
"domino." Mactauit igi 
tur°rex? falomo' hoftias 
*boum‘viginti*duo*miz 
lia: atietum Cooennncned 
‘centum’viginti’ milia. 
*Et dedicauit‘dom Um] 09 
“dei’rex'& vniuerfus*po 
ulus.$Sacerdotes 4t' ita 
ant*in®officiis fuis :* & 
leuite'in organis coc 
™carminum® domini® G 
Pfecit® dauid ococeoosenos 
"rex ad laudanda‘domiz 
num:"quonia*in eternt 
"mia ei?: *hymnos*dd cae 
nétes*p man? fuas.“Porz 
ro facerdotefcanebattu 
bis‘ai ecos:*ctictufas® ifrt 
*ftabat.' Sactificauit quo 
q3‘falomon ™ medium 
*atriiPantetemplt’ doz 
mini. Obtulerat® enim 
‘ibi® holocaufta* & * adiz 
pes "pacificorum: 09000 
*quia’altareeneum” qd 
*fecerat ocoocqooeaaceong 
®n0n” poterat ‘fultinere 
"holocaufta™ & coocd0o 
"facrificia°&adipes pact 
ficorum.*Fecit ergo'falo 
mon‘folennitatem *in te 
pore’ “illo? fepte * diebus 
& oisifrael’cii co eccle 
fi ia'magna® valde ee elene) 
Yabintroitu'emath *viq3 
ad'torrétem™egypti."Fe 
citqs*die*octanio colle 
ctam'eo cp*dedicafict 00 
faltare*fepte'dicb9:'& fo 
lenitaté celebraffet® diez 
bus*fepte. Igitur‘in die 
* vicefimo cooconenncd 
*tertio' menfis ° feptimi 
Pdimifit caocoooseaasc009 
*ppt's'ad tabernacula fua 
"letates” ats gaudétes 
Pfuperbono*quod ‘fece 
tat® dominus ooocconco 
Binic 3 ee & ifrt 
pplofuo.” Copleuit 
Piomon’ *dom a dat 
SW domum coooorend 
‘regis:*&' omnia que di 
fpofucratin ° corde fito 
Ivtfacerct"idomo*dai'& 
in domo fura:&" pfpatoc. 
TA pparuit autem’ ei'doz 
minus*nocte‘& ait. good 
*Audiui’ orationem tua 
© & elegi coarcoooqooeove 
flocum*iftti'mihi™ in doz 
mun" facrificii. ° Si cov0 
Pclaufero%celum'&S pluz 
uia'non*fluxerit’& ooo 
*madauero &pcepeto'lo 
cufte® yt denoret* fra: °& 
*mifero‘peftiletia‘ipplm 
met: couerfus ati x pps 
meus™fuper quos" in 
catum eftfnomen meum 
” deprecatus me fuerit: 


rex t ois P imolates facrificia cox 
we OS Baoirds you was oAads svoNTes bUpaTo sve 
ra dio. facriftcautt rex fafomon _facrifiat 
ov nugiou+ nda Civores 0 RaeoiAtls woAopa “Ty bvolap 
boum vigintt tT duO milta: i 4 oufum gens 
poxar Cinco xdu Sue xiAtug, xu mPORETOV trot 
ti o viginti milia. « dedicautt dome 
op x54 Cinoot KiAiadas » x34 erexinee ov dinov 6 
rer t ois ppls t facerdotes 2 culto 
Raoiawws xd4 Twas 0 Aads nM Ot ieecig Earl es uA 
dias fuss ftantes: i leuite fn organts carming 
nas AUTO EsHROTES, xSu Or Atuitu ey beyevors Bday 
domint: § fect vauid — rer ad confiten= . 
nvelou, Gv erroinoe David’ 6 Raoiawve Tov toporoyer 
dum cozam dito: ain bonf ain in eternf mifert 
Tou tapes nupiou, ors ayaboy Sri dig pv dutnce —p Fae 
cozdta es inbymnis vauid p manf fuam. © facer 
oc auTor, ey Uurois Daud dled xX E1005 QUTOV« XU OL I€ 
dotes canentes tubis ante eos: t ois 
etic TaATiRorTes TaAwIyeY eroyTion AUTHV , AOU Tra 
ifracl Stans. t fctificautt falomon ‘edit as 
iorgand isunag+ xd4 Kylee GoAouay sp peooy THs au 
tri} a6 in domo dit: an fecit bi, holocaus 
As Tig ey Vin@ Ruglou, STI etroinorey exes Te OAORAUS 
fa t adipes falutartog: im sltg- 
TOparee xSu Th StaTo TOV CATHY, eTh Pp bucrie 
re ene QS fecerat falomon n6 fuffictebat fu 
sHoloy 7 KaAROUY D EmoInoe CoACMaY ouR efeTrOIe: M 
flinere bolocauita a facrificia t adt 
Fax ou Toe SANKMUT POT A xgu ‘Tele buolas xdu Te sda 
pes pactficoy « a fecit falomon folénttaté is 
TH Til COMIC + nou emroinc’e CoAopaY 7H £00ThY ey 
_tépore illo fepté pic, t ois tfracl ch 
TH Kou ently Ewa Katong» Au -Tras PoeAKA pT” 
¢o , ceclefia magna valde: sb introftu & 
QUTOU ERRAKO Ce PEYQAN oHidea, tar food ou ae 
matl vias ad towrenté eayptt. < fecit Js 
pad no tog xeipacoou aiyumlou. xdu eaolnoey eV. 
-dle octauo exodih: qin dedicationé als 
ot HAE Cot TH tyd on ody , ort eynauviopar ‘Tou by 
taris feet fepté died? t folenitaté fepté 
Giasnolou Crroinoey Ewa Kutons » xSU THY tooTWY ema 
diebus. @ in vie vigefimo t tertio me 
HEL ORG « nou fy TH huudoce TH t1ROSH-xSU TeITH TOD pM 
fis feptimt mifit faloron pplin fn 
We TOU EAOomov cemeseiat ooAopay opr Aad zig Te 
tabernacula fua: letantes t bonos cot 
OKHVG HoeT ot AUTIAV, EucpecavorHOUS noU cryecbods TH Keep 
de in bonis, 4 fecit ofis cauld = ¢, 
Dice Fark Trois cyaebors Og Raroinore xveiog “Tid doeuld nga 
falomont t ifraet pplo. fio. v3 complez 
CoAopaNTE xS4 ioroohA Ti) ARG AUTOU + x4 OUVETLAE 
uit falommon vom dit 2 vom Tes 
OF COAIMAy PH GIRO RUgIOU xd NY dime’ ToD Bac 
gis: t fr oib? fue volute faloms in aia 
Awe, xou TavTa Dore HACANO'S CoACmay ey TH Luxe 
fua facere indomo dfit | z in Doin: fua Pipe 
RUE "Troinorots BV OR RUCIOU ASW ey "TH VIR AUTOD Cums 
rat?eft. 2 r apparutt of? fatomont in nocte : 
Dedin + x54 In KUELOg TH COACMGATI CY TH VUNTI » 
ait el: gudiut ozationem tua < eles 
nda UB auTD , Mnousree “THe ROO LUKKS wou xsu tfeas 
in loco ifto mih in vom facrificy. ficlan 
Foun ey Te TOWe TovT@ éuol gig O1KOV BUCrIcts eon ou 
fero celts t nd fiat pluuta: @ fi mandauero 
XO "At dupcyoy nda pan Penton 0 eros, x4 eat evTeiA@po TH 
locufte vt Deuozet terra: 4 sf mifero moztem 
dngidl + T Ka Topenyery “MY yay HSU aw Rearanlamsatacest 
in ppiin met: t couertat ad me popul? mes fup 
21d Aaa MOU» XSH EMT ecAH UE OAS jou 4 ous oat 
uocath eft nome mes fp 008 depzecati fucrint 
niKANtad " Cvopa MoU ETaVTOUS» noH MPorUEWITE OR 


© Biblioteca Nacional de Espana 


5. Beg. 
7+ 


5s 
9.0, 


Lrit. Bre. lex.ciincterp, latina, Zrla, 1B Wie Ler,bed.ti. Parat iff Pritina.bev. 


2 q factem meas @ cOuerfi fuerint a 
xsi THO WO MO AROS wy poU , xu eanscewow ezyo 
vis, fats malig: % ego craudiam 
7” Pav auTav “Tov BOvNEaY y xS4 2ya fieakovoopcs 

clo: @ wppiti? ero Peceatis coulis 4 
me F bupcpou xd tAtwe Coropots TIS aopTiotas AUTON ,xSe 
fanabo terra cork. t nnfic oculi met erunt 
Reloropicts “THY YHY GUTIN + xu VOY OF depbcea pol ow eorovou 

4 aures mee eraudiétes ofonem 2 


aperti: 
CA EC'Y LOE » bcd 70 erred fuou" earhkoce TH TROTEUKH Tov. 


loct butus. t nfic elegi v3 fanctificaui vom 
Thou ‘Tov'TOU + xS4 WY eerckauny xSu Wylanee (PY OIKoY 
hance ve allt nomé mefi tbi fog in fempiternd. ¢ 
TOUTOV » TOU EINE —P Fropuce MOU EXE two dl@vog » xau t= 
erunt ocull met Z oz meh ibt ciictis 
oorcu os Rep ber puoi Mou xo4 A nop ice paou enel TAT AG 
piebus: C4 tu fi ambulauerts coz me flcut 
ms Rpdens « + xd OU } geew ‘woetulng aydariy paou oY TeOTrOV 
abulauit vautd pater tuus: ¢ feceris iurta ome 
Earoetvan Said 0 warTHe cov, ago TWomoNs KaATe wl 
niag, precept tibi: < Pp ta «=simea 
Ta & eVETEVAQUHY ool, XU Te meosaymaTe Mou xu rd 
iudicia mea feruauerts: t fufcttabo theont rez 
| xeluaror fou Quaatne » xu aNaSHoe SF dedvov THs Bao 
gut tui: ficut pepigi civauid patre tuo odicens: 
Aring cou, wo dieaduny David’ ro Wares Tou AtyoV, 
nd auferetur tibtvir dur in ifracl, 7 al 
dun CEuptnorerrant oor cake hyoupeyos tv foreawA + xdu tay 
guerfi fueritis vos: 4 fl dereliqueritis prece- 
iansonpure t Sueis, xou av neTaAciernre Te mPosoyZ 
pta imea v4 mandata , mes q dedi co" vobis: 
pare prov au “Tels fronds pou ag ed conee eveey'Tiov DPGY, 
t dbulaueritis Y feruterttis dis alients: a adoz 
nou Trogevin'Te xGu AaTeWoNTE bes ETEOOIC, XU mPOA 
raueritis eos: t aufera vos de terra qua } de= 
OMUIKOWTE AUTON HSU EfeepG Upare Reamd TG "YRS ged 
di vobis: % doms bane qua fetificaut fomint 
noe Sly, xB PP GIKOY TOUTOD OF HYicoe Th OVCueT 
meo proijctam ipfam g facie mea: t vabo 
pou eznoelLo avyy xa aforarrou pou , xu Dao 
tpfam fo parabola | 4 innarrationé in chietis 
uray cis rariper Bonny aoe fis Sanyapce ty Trac! TOS 
populis.¢ . pom? pect erat rcelfa defolabitur: 
Awoige 4ou § aIKOg DUTOC, O¢ AY U-LBADS eonpwsnoreou ’ 


ois ptranfiens ca ftupebit: 7 dicet: p20 
Was 6  parrogivopDhos 2 AUTRY exsHoreten , xu Goel , ee 
pter qd vis __terrebute 4 domut 


ney ‘Tivos “cael ORvEIOG TH YA TAUTH Kod TH KO. 


bute: < dicent: qi vereliquerfit dfim dez 
TOTO; HSU ood ave GY CyReTEACr ION RY—IOY yov be? 
um patrit for d eduxit — cos detrés 
ev Tay mariper ution pr efaryayduree duos x ys 
eayptt: ap deos alicnos t adozaute= 
eeyvatou , AvTeAaBovTO bea eTHOWY 454 mPOOERUTH 
rfit cos: 2 feruterft ipfis: idetreo indus 
way KTS , Kou CS OUACUEOY AUTOS 5 gba eanyee 
cit in cos vntuerfum 
yt blearrats TAT Oy M0 morn lop Pestle ° Ca. $. 
edificaz 


e* facti eft poft vigintl annos: in 
. Kai @Mero meme einoos ims ty 01 @Kod pre 
ult falomon domf oft donuts fade t 
ot ooAopay apy “i xuelou 35 OV OIKOY AU TOU 5 X04 
ciuitates s vedit chiram falomont: edis 


70% WoAcis a6 {ant xX E10a Te CoAoMay TI y enoF 


ficautt Spfas falome.: 4 babitare fecitt ibi 
Muro duels coroper xu xataniow ee Tole 
filtos ffrael.  venit falomon in emath fuba 


Sig lorgettA « nou aader CAG LON Hs ai paces copa PC) 
preualuit cotra ea: t edificaute thedmoz in 
noerignuoey ear auTHt, xoH Gnodopnore THY bed woo ey TH 
deferto; t o€s ciuitates 

Ronuw » x4 meres “THs “mMdAGie CEDCAODOOOOOOOOCOO 


*Rexgfierit? facié mea: 
5& egerit pniam' avis fu 
is* peflimif'& ego"exau 
diam*de"celo: & ooovcco 
*propitius ero* ogo 
corum:*& fanabo oooco 
"terra corti.’ Oculi quoz 
G meiPertittaptl'& auref 
mee*erecte' ad oroné ei? 
quii™loco” ifto orauerit, 
PElegi enim& fanctifica 
ui®locum*iftum ooococo 
“vt fit‘nome men ibi’ in 
fempiternt;’& pmaneat 
“ocli mei°et cor meti* ibi 
‘ctictis®dieb?.® Tu eae 
'fi*abfaueris' cora me™ 
cut"abulanit® dd? pi tur: 
Set feceris'iuxta oia°q' p 
cepit tibi:"etiufticias me 
as* indiciagg “feruauerts: 
*fufcitabo ooooaoodoenNd 
“thronn’regni tui:* ficut 
*pollicitus fum*dauid oo 
®patri tuo'dicés.*No'anz 
feretur™de tua" vit 
gui non fit? princeps® in 


iff? Siat anerfifueritis © 


*& dereliqueritiMiuftitiaf 
meas*&pcepta tea" que 
*ppofui*yobis :° Kabet 
fes*feruieritis® diis co0ee 


* alienis* & adoraueritis 


feos: goo000 000 00000000 
"euellam vos ‘ de® terra 
mea'quam™ dedi oooooe 
"vobis: °& Pdomihanc 
x coelereeceuanves) 
“factificaut’ notminimeo 
»proiiciam*a' facie mea: 
tradaed *in pabola'& 

in in exeplee cictis ° pptis: 
°& domo"ifta*qerat! ex2 
celfa eritin puerbit* vni 
uerfis'trafeutibus:° & di 
cent” ftirpetes,? Gre*fecit 
"diis*fictterre*huic'& do 
mui" hitic! oxdoandvodoce 
’Ridebuntq.* Quia‘de 
reliquerat® otnint' det 
®patrai fuorum” qui‘edu 
xit eos*deterta Pessless) 
‘egypti: "Sapprehende 
rat Heos*alienos: 00000 
P&adorauerunt4 eos’ & 
coluerunt:* idcirco ooo 
“venerunt*fiuper eos*yni 
uerfa*hec*mala. 8. 
Gpxeletis autem’ viz 
nti°’annis eooscco 
“poft ‘ edificauit® faloz 
mon'domnh"*domini eco 
'&™ domti fua:" cluitates 

°quas® dederat*hyram 
"falomoni*edificauit:* & 
habitare doooooocaneno 

‘ibi* fecit se * ifrael. 
rAbtitas it 1 COOadOCNNAS 
"emath*fuba'& obtinuit 
Seam:?& edificauit cooce 
*»almiram'in deferto™& 
alias® ciutitates eacogcood 


ITI 43)? 99D" pay’ A29 nag" ipa" 
DBI p PEmy “ger ory sey MY svt 
Dy" NBT) OnNDN? * ndoxy x57 onde’ 


miyninny’ may" wynAy os” 6 any 
nnuviary apes "nba iniwpt O°" 
nei a7 Dx pap sph wa’ 


yay aby" sy’ Dy" on inp obs"ayn” 
DN’ Wesshin sia ‘bys oni aby? av 
pier ty aes stot oe 
NY PAS WN" Das no yy tnwse 
Dx "snip Hoan ‘spaniny sou 'bow" 


DT? IND WN * sndbn" xo 
he "79 nay Nb mpNY "ae" ane 


Das pan oN Ox nind Spy’ 8 bux 


ADT aN" ND ny onary joy nys* 
ony ona ‘ona’ ona nag° 
tod’ onynnuiny  ominss Ane 
MAY 3 "aN NIN byes mnwon" 
ami yr “mas Ny ° ob" 

2 yy youn’ oh ney qos" 
; oraysfoad 5 pw? ek 1inxy qo” oy’ 
Prd oy’ my NS ‘ngs mas aby’ 
nigy'ngs 'aagy’, ou! yoy"! oon" 
maim) nerd yaxynay nny" 
shy nin? nga IN Sys 
yes ; ON ZIT USN DOIN" seus! 
DON ‘ornbed “pm osn pn” 
. thy eras ond ann aay" 


UnNrs ny afoyine' apy’ soy "sn" 


nay onan ‘yp ny Lop. vif. 
min mains "ppb ma smys OT 
oy ey pet’ nma"nxy ty" 
sui" nN ‘aya n22 * abut’ aus" 
nba “shh sein aa'ny' ow" 

NS Pa ; hy PIN AWS py "pn 


“37 


my 0 re) n Ds) " 3193 ‘spn! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.bed.Let.be.j. Barat. vit} Zan gH. Dic. Lri.Oreler.ci .interp.latina, 


pe nN Bi inans a2 aN NOs 

nay! spin moa my woth pi 3" 
nents’ aby Tinion assy * pangs” 
“nna say 53 "nr nba ng anya 
mat Dey aba “ee ae nz0g8" 
“epabsed ying) 2594 "ew'So" 
path as” np pat o3'ney 

not Sogn” poarair' oo Seed "m9 
nore! pts ope 3" inhwoo'y Is" 
soparmarmary oa any 
Daa ping ond ‘NaN 

Sis Psd ‘OPIN IN 
rioytnba? phy * Sst * 993 “D199 "ND" 
sori ‘Os sy'n "nda" 
soba ® yng’ 89° abs Ot 

ST appa nga" N99" ovyayy 
nb" ont! Taya Dy a ons "inn "AaND 
wow" ors ° yin" wx) *t yyy 
erajon “nom” 7a" abe” 
aryngd’ ng" ny oys* Ov oNpNDr 
nog? ya nd" nba nowy mya" 
aa a a 

sata” Od" yyy mado aN aaN'N 
sot SD ay" nen yp Toe 

py DOU AS MAN yy" oN 

| nat nara Sy" pind * mby? apn” 
oby’ mat mba tal ‘nga ms "aye 

) pyesnibynd ars on" sats 
ne! mmunatonaep rma nas 

por yas ans" pas "onus wo" 

soy yee” Tow ‘inves andinwIws “Ins 
payfoay mponp'ny nay" ry psy" 

oy onay® onsay’ Sy‘ ora" 

nowt TW nwa ba?" opine * 
ppMY Ps OP" aI" os 

2°03 Sway wit?" ompones® 


. es 


Pmunitiffimas' edificauit 
*in emath: ‘extruxitas 
*bethoron’ fuperiorem 
*&bethoron eaxmeonwoo 
*inferiore: ‘ciuitates*mu 
ratas habentes® portas 
‘& vectes &feras.’ Balaz 
ath"etiam™&”o0es°yrbes 
Pfirmiffimas*que' fucrtt 
*falomonis oaoc%cc000 
"ctictafqs *vrbes* quadri 
garumn’ *vrbes’ equitt. 
Oia quecung * voluit 
rex‘falomon ata3” difpo 
fuit ‘ edificauit* in hierfm 
'& ilibano” &iyniuerfa 
"terra°ptatis fue.” Ocm 
%plm" g derelict? firerat 
®de'etheis*& ammorreif 
*& pherezeis'& eueis > & 
iebufeis*qui’ no’ crat“de 
ftirpe iftt: ° de'fillis con: 
& de'pofteris'quos co 


CODDOOOSONIOOOIOGANION? 00 
"non"interfecerant® filii 
Pifraelfubiugauit ooo 
"falomo*itributarios'vf 

i"di“hac." Porro de’ fi 
liis*ifrael“non*pofuit 00 


COSODOGODIGONIENAOONNO OO 
‘vt fernirct® opibs regis. 
‘Ipfi’ ei crat*viri'bellato 
res™&X duces primi?’Xpn 
wesc te garum 000 
‘Xequitt eius. Omnes 
aute‘principes exercitus 
‘regis’ falomonis fuertit 
*duceéti? quingginta‘qui 
erudiebant® populum. 

‘Filiam‘vero dooooooccoo 
*pharaonis® traftulit* de 
ciuitate'dauid ccocens00 
"in domui’ qua ? edificaz 
uerat%ei.* Dixit" emi rex. 
*Non * habitabit * vxor 
*mea‘in domo*dd’ regis 
“ifrael’eo q * fanctificata 
‘fit:*quia”ingrefla eft oo 
‘in eam“arca ' domini. 

™Tunc" obtulit coocco20 
® falomnon ? holocautta 
Idomino ' firper® altare 
‘domini’quod * extruxe 
rat’ante’porticum: ooo 
“vt p fingtfos*dies’offerz 
returin eo‘ iuxta Pcepta 
‘moyfi‘in fabbatis® &in 
calédis:' & in feftis diebo 
*‘ter™p annu.i.” in foléni 
tate°azymoruin: concede 
P& folenitatethebdomaz 
dara:* & in folénitate® ta 
bernaculou.'Et coftituit 
*iuxta difpofitione * dd 
"ptis fui*officia*facerdoz 
tuTminifteriis fuif:*& le 
uitas‘i*ordine fuo’ yt law 
darét'& miniftrarét* coz 
ra'facerdotib? "iuxta riz 
tu yniufcuinfos"diei :? & 
ianitores%i dinifidibofuis 
"p porta’& porta." Sic* ci 


munitas quas edificauit fm emath.t edificauft 
erals doc voce do Gnod Spacer eo chipictb xg Guod dunore The 
bethozon fuperiozé:t —_ bethord infertoré: ciuitates mu 
Poudeopay thy dre, xu THY Raub woGd THY RAT Wy TOAEIC OX 
nitasmuris portis « vectibus.t — balsatl < om 
pac Tele mUAcuC Kad MOKA! Gorda THY Ra Acesd xSu wal 


nes yrbes munitas fuerfit 5 falomont: Z 
Cae TOs TOAEIS THs OK UEAS ot oop Ta) COAMANTI , Xda 
oés cluftates currufi: t ciuitates 


~ . / ~ 
WAT “Ts WUACIC TOY AoMATON , x34 THs TOASTED 


equith:  t Gcungs defiderauit falomon $n vefide 
frre deoy y xSu Sorc SarsOU HOE COACMOD KoeTe THY erridy 
rii ful: vt edificaret inbterufalé: 2 in 
pia GUTOD, TOU dinod OUNCE IECOUETRANL y NOU EF Te 
libano 7 in omni terra  poteftatis fies = om: 
AiRarw x34 ey Tarn Th YH THs efovoiag CuToU+ Kou Toe 
né ppl q verelictusfuerat ve => chetteos 7 
Tot MPV Accdy PY KaTAACpIdrTa kas To Xeeelou,xdy 
gmorreos—t phereseo: 7 eueos 
wv 3 ' . ~ ’ ‘ ~ 9 ; 
TOU GUMPEAIOU , X54 TOL eCelaiou , KOU TOU EvciOU » RA 
tebufeo: q nd funt ve , ifrael: fuerfit 
Tov i¢Rourciou, o1 duReiColH eK TOD Io—ANA, OF Roroy 
ve _—_ filifs cox verelictis poft eos 
ER THY VIGY AUTOV TOY RaTRAGMMITO! PET euTOvS 
in terra: quos no pdiderunt filij ifraelz c in 
dv Ti yh, ous dun efw@Acéoeuero OF iol TorgaHA, xd avn 
durit ipfos falomon in tributhefs in oié banc 
VEYREY QUTOUS ToAopar Cig oe Lae Tig Huteds Tala 
@ ve filijstfracl no dedit falomon in 
THS + nou eR THY WiaH loreanA oun Tos coAopar fig 
fertos in oia ' opera ei? _ i  regno fu 
aides tig mrauTee Th Loyc uToU ey TH RaciAtio dy 
o; qm ipfi viri bellatozes « pzincipes triftata 
TOV, OTL AUTO! aD oes DoAtpised xu aoKorTes Teisdh 
ri eius potétes: 7 pricipes curruf —ei? wt 
TOY auTOU DurceTol, x4 aeXOITSS KoMATOY AUT OD xd4 
equiti cis. % bi neipes pfidentié 
LIFTHLGN QUT OU + HSU SUTOL KOKONTES THY MoseTwT ‘Tou 
regis , falomonis: qnquaginta Z vucéti Ppo 
Aer iAt@s CoAOYTOS , TEVTHROVTA KSY dlansori01 Zoyo 
fittoper& in ppto. t filié pharonis trittulit 
dlaowpouv res by TO Aca «x54 THE bUYAT EOD Hope ca nyeryey 
falomon veciuitate vauid in domiqudedificauit ets 
Torouar en morcas auld tic gov imov oy @nod'sanerey du 
qin dixit nohabitabit _vrozmea incluttate dauid 
Th OTE ITFEY OU RA'TOIRNO'EH YUIN frou ¢¥ TFOAGs Dold’ + 
regis ifrael: qm fcta cf quo igreffa eft illuc ars 


/ © ~— 
aortas iogana, oT cyl isly SucIOHAgEY exer RIGO 


co (it, tiie obtulit falomon bolocaufta 
—p¢ Tou nuelou + TOT? ovnveyner TA opeY OAOKOWT GLLeeT ot 
vio fup  altare ofii: edificauit nz 
Ti) nuei@ earl % duoiashoioy nugiov, 9 Grodsuneey are 
te  tepli. c fm = fermonédiei in die vt 
VOYTE TOU WotOU + KOH RoeTe OV AG YoU KUL oLLG EV HACece Tow 
offerret iurta peepta mopft e in sa faba 
avaeetw nate Ts tvToAKS UwUoK f9 TOS CaBBas 
tis tin  ménb’s in , tia  tépors 
Tig xSu by Tog MNO I ASUEY Tals LopTAIS TeEIS moupovg 
anni: tn folénitate orfi: z infolénitate bebdo- 
Tw) cv ~¢ ~ / . at ~ « C 
T vio, &9 TH COCTH TOV alu AOY , x54 er TH LOOTH TaN ERA 
maday: t tn folénitate tabnaculoy:2 coftituitinrta tudé 
pad ov » xu FV Ti LOOTH TIT OKHVGH. XU ESHO'E RTE THY RES 
cifi vauid —— patris fut: diuifides  facerdoté 
ow Soul F waters avTod , Tes Auelrcis iow feotor 
C4 minifteria fuaz < leuitas in cus 
nou Tes ACrToUpylas AUTION, SU TOUS AeUITAS earl Tos QU 
ftodijs fuis:ytlaudarét emtniftrarét cox’ facerdos 
Actkag AUTON, T CUVLY xS4 AELTOURYEY KerTEVOEHT! TiN Let 
tib’iurta’ = rith ofei §=6fin' «(tes «ot ign 
GY KeeToe qr Adyor hprceds or TH Rptoce, xu TS “TuAweors 
fn —_diuffionibus fuis in porta < porta: qin fic 


WT alls Aasokoreow cUTIN ig TUANY KU TPUANY,OTI OUT OE 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ZriU.Ore.ler.ci.inrerp, latina, Zrafla.B. ie, Zer.be.ti, Baral cvili, Dritiua.beb, 


liber legis dfits v4 clreulbat i vzbibus tuda: 
RIBAS VMOU RUEIOU , xu Tin Adon ee tocig mrdAEorW feud, 
@ erudiebat _ Populi. @ fact*fultpauoz oii fup 
ry EMDPATKOV VAN KdUeMETO tkeaors Ruelo emi 
oia regna terre é cireuituiuda: 4 no 
Bards Tals Baciatious Tio yao wURA@ lode, du due 
bellabant cotra fofaphat. 4 de phtlettt 
garoaduouy meig Iwoapars Su ayo “Tia KARIQUAGY 
defercbat tofaphat dona t argenth. 4 ara 
Loecor TH larapaT Naga xdu Aoyvoioy + neck ye O1 Kec 
bes veferebantet out arictes  fepte milia feptin 
Bes Upepor auto mpoRaTon news’ tatenioniAlous gate 
gentos: t bircos feptémilta feptingentos. t 
Hootious, xou Tea yous ETanigxiAloug Ewlakoorioug » nde 
fuit tofaphat pceedens @ magnificatus vf ifublime, 
ylerabar wmoeevduevoc rou meyxauroperos eae U-Lous « 
% edificautt adlpuci tuda domos % vebes munt 
xdu Gnodopnoren eri tv Ta lovd a Raceig xdu woA ic oxy 
tas: t opa mults fuerfiit ef in itidg. vic 
eae, xu Coya DoAAR eMieTo dutta 29 TH Todd’. edu av 
ri bellatozes robuiti potétes i pierufalé. t 
Hoes moaspisees DuveTo! lxvovres ¢ ev TeeourreANp « “ou 
dic nfierus co% = doMos familiar corti, 
oUTOS 0 cteib og ou TOY Kat Sinoug ToT play KUT TH 
inda tribunt edngs _ Painceps: t cui eo ._ filtt 
Rovdee sxalepaor cudvarg 6 odoKar, Kou meTavTCU viol 
porétie virt robulli trecenta milia, 7 adke 
Hurts card oeg Duveerol Torensori xiaigdeg» xcuexd 
rentes cis: foanan _ Priceps? = cumco ducéta 
PRO AUTON, Fwopar OXOKGN, Su PET AUTOU landotes 
octog: tta milia, t adberentes eis: amafias fill? 
oyd onxovTat Kiriad es « «xd CX OMVOL AUTON, apocorlos OF 
sect _ PinptUs exits dito: Z cus co ducen=z 
Zexel 0 MPosuoUpEVOS TH RUci@, Kou PET aUTOU dlexdet 
ta milia potétes fortitudie. t & _beniamin potétes 
cu miAtades Sure Tol iXVi+ xo eR FOU Bericeply duvcer ol 
feaedidlne ciate: % cumeo fagittarti z clypeati 
Pures Zarda , x34 eT auToU ‘Tobey xg weAT Asal 
ducenta milia. t adherétes eis: tosabads 4 
loans oricth rade «xu €KoueVO AuTi, Iara Bd, xdu 
cum £0 cent octoginta milta’ robufté bets 
PET aU TOU eKapor dys onnowTce xiaiad es Suverol Troag 
lo» bi 4A miniftrabant regi: extra quos 
MOU + OUTOE OF ACITOVEYOUITES TH Baoirrt, euTos Gy te 


oedit rex in vebibus munitis in vat 

Seonev Baits ev Tag TOA Tas dxuecis ty wot 

tier fa indea. 

OK TH loud ale Ca.i8. 
a gloza 


Gz fuerunt fofaphat adbac diuitic 
Kal ¢{Mero tm 7 lorapat CTL WACUTOS Kou Soke 
multa: affinitate coiunct? é in votho achaab: @ dez 
"IFOAAR Ce, eaeyapPervoanTo dy Ta bIM@ aK cto , KOU Roe 
fcendit in fine annoy ad achaab tn famarta: 7 ma 
Tipn? tic TtAog tTaW mes ex ep ti¢ Coe prcteCiey wxeu Yau 
ctanitet adyaab oties tf bones in multitudie:2 
Ce auTH Zeng taf mo Boeret xouU poxouc tg arAndoC, ou Ti 
populoq cium €0. 4 achaab fuafit lofaphat vt 
AAO TH peT RUT OV ASE AKAAB Freee PY Twrapant F 
afcenderet cui €0 in ramoth galaad. @ dixit 
Crvava Bard peT auTou tie bapa yourodd + xu eharey 
adlyaab rer tfraet ad iofaphat, regem fe 
AXA Racircug forpata apts laoapar Bao iAcce lov 
daz fi venies mecutn inramot galaad? 4 dt- 
Dok, 2 TroewoN ueT 2 MOU br pxprad Tig yorAced’s xSu 21? 
rit ef fofaphat: ve to fic % ego: t vt pop 
are! auT! laramxr, Gg ou suT@ Kou eye » KE os 6 Aw 
lustu’: ¢ popul?meus: t fecurrs tn bella. o 
$ oo, Kou 5 Accos pov, Kou Leto oov dis THOAE OV» + Kod 
oirit tofaphat regt ifrael: Gre iam bho 
iow lwrapar TH Raovird logata, MTHooy OW on 
die fermoné vit. a 4 cogregauit 
Meoov “py Adyor xuelou «ndy ournyayen COOCOCOODO 


"librum*legis"dhi& are 
cuibant’cunctas*vrbes 

*juda:"atq3 erndiebat* po 
pultt “Ttags factus elt *paz 
uordiii’ fu ps (ola regna 
*terrarum ‘que crant 000 
Sper gyrum” iuda'necau 
debant*bellare'contra oo 
Pipe tachi: wll philiz 


QOIBOONIONIAININND 
{ofaphat'munera P defe 
rebant:°& vectigal? arge 
ti.*Arabes® quog; addr 
cebat“pecora® arietum 
“feptem?mulia ‘ feptingé 
tos*:et hircos totidem. 

0000000 
°Creuit ergo coocco000 
"iofaphat*et magnificaz 
tus eft#vfq3"in fublimeat 
g;°edificaait'in inda" doz 
mos adinftar turriti* vrz 
befqs'muratas: *& multa 
‘opa*patrauit?in vrbib 
*iuda.' Viri dap * bellatoz 
res &’robufti erat"in hies 
rufale"quord'ifte™ nities 
rus" per domos atgp’ faz 
milias fingulorum.? In 
iuda 4 priceps exercitus 
°ednas'dux"& ciico *roz 
buftiffimorti viri*trecéta 
smulia,“Poft htic® tohana 
‘princeps: *& ctieo "duce 
ta’ oe *mailia.' Pott 

— og “amafias ° fili? 
Fzechriiconfecratus' doz 
muno*&cum eo'ducenta 
*milavirorn forta.Huc 
fequebatur*robuitus ad 
prelia°eliada‘& ci eo‘ tez 
nentiiarct’& clypeum 
‘ducenta*mulia.' Poitifta 
"iozabad’& cumeo oo 
Pcenttt octoginta"milia 
ex editorum ‘ militum. 
. 1o¢s erantad pel 
regis:*exceptis aliis 
aos cpolteesinaebe vrbiz 
bus* dae et‘in vniuer 
ya o*tuda. 18, 

Vit ergo * iofaphat 
‘diues°etinclytus‘multa 
‘Saffinitate cdifictus eft 
®achab:” defceditqs' poft 
*‘annos'ad eti"in famaria 
Ad au?aduenti’mactaz 
uitlachab'arietes*& boz 
ues'plurimos?i ipir& pos 
pulo*q venerat'cii co’ p 
fuafitas illi*ve Mosidetee 
*in*ramoth°gataad. * Diz 
xitqs"acbab® rex” ifr lad 
*jofaphat'rege™iuda. oo 
®Veni°mectin? ramoth 
‘galaad. *Gutille en a 
dit.’ Vtego et"tu: * 
ppls tu?:fic'& pps mer 
’tecunds erim? “in bello: 
‘dixit‘ofaphatad® rege 
"ifrt.’ Cofule’obfecro'in 
P{entiara'fermone™ dit. 
*Congregauit igitur o9 


my" 593° 13591" myny’nA’agd" 


myn yoy "ygbny aay 
"N Cmsaei mba by “by? 
py' aonb" * ey! or *ni70° 
pypao'ongbeyay spam” 
o3" xiv2'9Q2)"ANI Ewin” 
my’ eS VoD ors 
Dh mNo yaar ods nya 
on" img yor orbs ‘pwr 
nope sy'San bn’ mim" 
ima303 sWINYIDIATNNN Peal 
nein ys Spang ‘aged 
‘D Saint rayon WHINY 
_Dpniag? mad" onapnbsd 
“ait asp'oby eta? 
Whe" myg'aidny’ balay yy 
map yy! ied nin ry buy 
fy mon "stop abs or sonyy 
prea yy’ sym "aqanatyor 
aatfnas pon 23 poy ry nay 97 
{or nw * pws yr’ yoy? 
weyy qari sm" sbs'onien 
ae gv gy ‘Drom ND! 
5° bad neon aind abe" 
= ssid hyd bt ins “iy 
oy" ‘pam aan aN 
eal ragnnd! jpnnsy Iso“ 
pho "ayn" >s'o000 wat 
sah pa!” [NS INNS" ib napn’ 
by mbyd miro’ joy"saby'oyhy 
abe oyna eydy "my 
ney "sbapawiny bx erin" 
1 yansy syba My ay "pos" 
noha as yA yy 
bssrtiny sooty pantim sassy 
paprinm "aainy av S's: ‘ayy 
rr if 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aaD"y” 
aay” 


qo" 
on?'230° 
xia? 
sina" 


Ayn 


by! 
j20'n22° 
32° 
"23 ont 


ayy" 


myo 
nya" 


p22 


ya now" 
Te2'any" 
£2. rvilj. 


722° my 
Fabby 


rat 
my tng? 


ON 
+ 


rch 


on 


sien! pay "owas nye “Syenien 7 
asa bytsb sorbose ahem! 
tan bans oN mote” ay nov 
12" ay * oon ene * roy ‘saps 

patped! pagina” bad” 
wy: INNA nay ow Parl 
_ pain oy” sey soap 
“im ‘Ts oe ne DIN my 
rad 92" sr "NTN * 
pv'say? pn * 59°99 "aay by" saan” 
nay git! “Ny soo" apse Ny my" 
baat sbat Saas ' Sy" ppahiny 
potas Onto “bye” Sete bd" sap" 
nboy’ Tyo’ Ns TN" 
Soin yoa pam ein per 
gab! au pan’ INDI roy "a9 | ‘oni’ 
win'nns od my", or73* 
27 DIINO Fouad boy ame" 
sey M22" 19" amps >” ys" ropaAy? 
noxina ani ry spinay2 
nat oa? py’ nan’ news mins ° 
nbs* ONION "hoy iomby ay 
nos! nbyayaybynoninby" sont iy 
ae eo bari nd mm poy 
sat apdond “seap?” Hy" iN 
oN a7 "27" Sond nrbre' 
mat $82" 1" Joe" by"ab"tne"ne” 
tdi phat’ oo"nN2 IT 
oma? ayTon’y’niny on yn aD 
n27no8 by” Spy 2 TN InN nabs "ON 
$13 yp phy ean? Nh’ “sbpt" 
en's 63° maha aby "ning “bsg gba 
batt amsbyey aby aps? Sangt on’ 
sabi! shy soy! Dons anny 
tee pano" IN * pray" mp3 3" 
nox” py by arin'xd! “sox 


ear 


‘Pritiva.beb.Zer.beb.it. Paralxviij. 


*rex F ifrael" prophetart 
*quadringentos dooce 
*vitos *Xdixit’ ad eos. 


Revelqnuelne tie 
*ramoth Sgalaad?ad belz 
landivire debem?°an*q 
efcere." At ili Afctde'in 
quiat:"& tradetdeus*in 
manu™ tees. ® Dixitgs 
*iofaphat.? Nungt ndet 
ead rophetes* diii:” vt 
*abillo etia*requtira mus 
"Etait’rex*ifrael’ad‘fofa 
phat. ~EfE cooooqoosaoncnnd 
vir’va?"aquo poffiim? 
Squerere‘ dni voluntaté. 
"edego™ odi eum: — 
*nlon cceqqo900s00o 
*prophetat*mihibont 
*fed'malum* omni" tpe. 
'Eftante*micheas “filius 
“iemla. “Dixitas cooscoco 
‘iofaphat.‘Ne* loquaris 
rex'hocmodo. concon 
* Vocauitergo' rex "iftt 
Pynum"de°eunuchis: 00 
4& dixitei. Voca * cito 
*micheam'filfum*iemla. 
Porro rex‘ifrael! & iofa 
phat’rex*iuda cooceds 
“vterqp*fedebant?in ‘foz 
lio fuo‘veftiti cooeen0000 
Sculturegio,” Sedebant 
auté'in area iuxta'porta 
™famarie:"ommnefgs ° pz 
phete’yaticinabantur oo 
Ycora eis:‘fedechias vero 
"filius*chanana'fecit*fibi 
‘cornua *ferrea:* Sait, 
*Hec'dicit coocaascooneo 
>dominus.‘His ‘ventilaz 
bis*fyriam: ooceaoccaceo 
'donec*cteras c3. ' O€f 
q"prophete°finuls"pro 
phetabat.atos*dicebiant. 
ad cowed ramoth® ga 
laad'& prof eraberis:¥& 
tradetcos*diis*in manu 
‘regis.*Nuncius atit qui 
Serat°ad yocandum © mi 
chearm*“ait illi. ne verz 
ba omniutm' prophetartt 
"yno"ore’bonar regian 
nunciant.’ Quefo e ergo 
tevt &°fermo tu” ab eis 
no diffentiat:loquarifqs 
'plpeta. Cur’ refpondit 
Sa reek opie diis: 
qdcungs® dixerit m 
bac hacnathoclarr, 
'Venit ergo mad"regem. 
Cui’rex°ait".Michea oo 
*iredebem*in® ramoth 
*galaad'ad bellandum: 
tan*qefcere’ Cui ille *rez 
{podit.< A fcendite: cticta 
enim? profpera euenict: 
©& tradctur hoftes‘in ma 
n? veftras.* Dixitas ‘tex. 
Iterumatq itern’te ads 
iuro:fyt?mihi4nd‘loqua 
ris‘nifi quod "yerum eft 


rex ifrael Pphetas qdringentos ve 
5 Baciawes loreoeiA TOUS MoPKTAG TeTeaRoo ious ay 
ross = tC iit cis: fl eam fn ramoth ga 
O0tG y xSu Gime QUTOS ye mopevta eg Garis yar 
laad tn bellum: anacdefcam? z diverfit: afcendes 
Aaad zig wbAcuor, KEDIXOs Kou tITrOn, cud Bane, 
2 tradet deusin manus regis, t 
xsa does 0 6806 ei mls KELOLG Tov Raciatas + xu 
Dixit lofaphat: no eft bic Pphetes domt 
time Torapar, bux sw ade aPoqnTns Tov nuglz 
nt adkuc: 2 aremus ab co: se -ate 
ov eri, xcu SWWTHOOMEY TL RUT OU 5 xs temey § 
rer ,ifrael ad fofaplyat: eft vir yn? vt 
Raciaws loeara abs ioraper, ts awe tis + 
qramus dam peum: | ¢ £g0 odi cum: 
Sui cl spy xvoloy DauTou ,xcueye pemlonka auTéy, 
iit no eft Pphetans ve me, in bonis: it 
OTL OUR ¢s1 APODNT EVO TOD éuou ete cyotbicty CTE 
oés vies elus in malig: ipfe micheas 
TAO ob WMLeOU aUTOU fig RaRae, aUDS piXalag 
filtus femla. z odtrit fofaphat ne  logeur 
iis TeMAd xo evaren are , bn AaArtite 6 
rer fice t yocautt rex ifraet 
Booiacvs duT os. acu ERGALOEY 6 Raciatve loreaha 
eunuchum oni: t  dirite cito, voca micheam 
{UvOUKoW gre, xc4 dire, TAXLWS RAALO OY Lig nlery 
fili tela. 4 rex ifrael  ftofaphat 
wav TepAcee abu Fi Raoiatus orpoeta xo lorapat Ba 
rex—s—s tua fedétes vnufdigs tn throno fuoz | 
TIALS iovd a Rabie txasog foi Sediou auToL, 
vettiti ftolis fedebant in , area poz 
EdedusDvos sores enatsnvro gr. id fueuxcew tig bu4 
te famaric. t 0€s Pphete vaticinaba 
eaG THUAPEILG « xu wayTEs o4 aon tes mote Teu 
tur cozam itis: % fectt fibt fedecias 
ov CvoyT ion CuTmYs xoU CmOLHO EY LouTios ed cuiag 
filtus chanaana comua ferreas t ait: hec df 
ving NK ceyotcevce ne eoeT ct oid uec y xou tia, Trade ad 
cit dfiss in bis ventilabis fyziam: donee 
ye RUEIOS ’ ey TOVTOIS RECATIEIS THY ouplcy , fee aw 
cOfumatur. oés Pphete Pplhetabant fi ic 
OUITEAGSTH » KOU “TANTES Ob Money amPoEyTevoy Su 

dicentes: afcendein ramotl galaad t , Pipera 
TOS AcyorTEs» ava Bubs Cig Coead yorAccd® xsuzvod coon 
beris:¢ tradet dfis in manibus regis. 
ON, xO Paoes nVoI0G 216 KE ICG Tov Baciatac 
x 4 nicius _Atutt ad vocddum michea: locutus é 
x 0 ry YeAng 0 TropEUsEls T Roca gorcts FOV MIKoeley ,cALAKCTE 
ef dicés:ecce locuti funt Pphete in ore vino | bo 
UTD AE ‘ye, 0 OU GAGANO'OLY ot ob monte é ev SOMMTI én RY oe 
na de rege: 4 fint iam fermo 
bat TOD: Tou Bariatos, xou yereS woop OY os Ade 
nes tui ficut ynius ipfoz: t loqueris bona, t 
yor wou as év06 AUTON, XS AwAtoci yorbot + du 
olrit micheas: vinitofis: da quodctigs direrit deus'ad 
Giaren parxeriag, Ia RUoIOG, OTL O av timH 6 becg aos 
mez et loquars 7% venit ad regem, 
Mt, QUTId AGAKTw; nou HAGE ates spy Baciade « 
2 virit el rex: michea fi eam in 
xu fie uTis § Rarirwe, pixoiae ei mroeeube ete 
ramotl galaad in bellum an defcam. @ vixits 
bapa: yorcad tig "ITVAt [MON R2 eTrlKX@ » xo caer, 
afcende ® fperaberis @ tradetur tn ms 
canoe xu gud otion du motgadomotes oy KE 
nu veltra. t vixit ef rex: quoties ego 
el Upaye nda Sra uty 0 Baciace, roo stig tye 
adturaut tes vt nd loquaris ad me nift 
dgeies Oty thot PR AwAKone mog pe WAN AAs 
tatem 
ay ype €0000000000000000000000000000000 00 


COOKHO OBOCHO OOOO COO HOO CHOC0000 COO POOHOOLOO HOOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lrifla.BG. Wie LrpGrelee.ciinters.lating, 


5.2ACge 
2 had . 








Tri. Greler.ci.ineerp. latina, ZrIlla.B. Wie, Zer.be.it, Baral. cviij. Deitina.beb, 


liber legis dais ¢ cireuibat i | vebibus § fudas 
BiBAoG WOU RVEIOY , Kou DKAgoY Ev Feels TrdAECW ford ee, 
q ertidiebat populfi. < fact?fuitpauoz off fup 
pg CP IPaoKoy puAcdvs xueYeTo Croats Rueiou emi 
oia regua terreicircuituiuda: < nd 
r) ~ u ~ bed / La s? 
Ware Taig Rav iatious Tio yng nURA® sorda, xou. ove 
bellabant. cdtra fofaphat. q ve philittii 
Zaroadpour #e0G lwragars xd4 ead THY GAALQVAGH 
peferebat tofaphat dona argenti, 7 ara 
Yoeoov ot woapaT Nava nou Aoyvoioy noel ye or Kea 
bes veferebant ci oui arietes fepté intlia feptin 
Pts Ceood duTD Moat ow noios: PT oeRIOKIALOU ETL 
gentos: 7 bircos feptéjmtlia feptingentos, 
noorlous, nou Tex'yous Eason iAloug Ewlanooious + nou 
fuit tofaphat pcedens @ magnificatus vfosifublime. 
by laoapanr wopeudpevos x34 peyceaurdperos Cao UaLous « 
a edificauit adbuci tuda somos z yzbes muni 
xo Gnod Sanorev ei ev Tw loud ce Bekeeig xdu woAGrs oxy 
tase) t opa multa fuerfit cf in itdg. ¢ vic 
eas, xdu Coye oAAR eMieTo duTe ty Tid fouda. xu ety 
ri bellatozes robuiti potétes i hierufalé. t 
Deeg Doasisal DuveTol lavovres ey iggovere anys + nod 
bic nferus coy = dos familtaré co2i, 
DUTOS 0 aoiduOg AUTON NeT ious Trae AuTV. Th 
iunda=sstribunt = §=s ednas_—Sso pzinceps: < cumeo _, filtt 
loud qualapnar cudvag 0 conan, x4 MeToUTOD viol 
porétie eit robuiti trecenta milla. t adhe 
Huvdpews Zid oeg Duverrol Terensoriou xiaiad eg « xSuend 
rentesciss toagnan priceps: t cumco t oucéta 
pevol au TaN, Foopan OkoKaY, xSu MET AUTO dlanooics 
octoginta milia. _ @ adherenteseis: amafias fili? 
ByPovnovTce quriad es « Su EKO AUTON, anoles oF 
gechiu pinptuseriis dfiioz 3 cumeo ducents 
ReKel 6 MPosuRovpeVos Tw nUel@, xu peT aU TOU onset 
ta milia potétesfortitudie.c ex — _bentamin potétes 
aus ciated eg Sure oviKuis xSu te Tov Bevicpiy duverol 
foztitudineeliada: < cumco fagittartiz clypeatt 
Duvaer Grads , xa per ceuTev Toko xu eat asa 
ducenta milia. « adheréteseis: tosabad: 7 
Alanson KiAlades + nou SX OUI AUTOH, IOABed, xoy 


cum eo centh octoginta mitia robufti ; bele 
BET aUTOU ERA Ryd ormovTat Kiarades uve Tol ToAt 
los bi q miniitrabant ‘regi: = extra quos 


[OU « SUTTON GL ACITOVEYOUNTES TH Baoirrr , xpos ay. t= 
vedit = rex in v2bibus _ munitis in ‘vn 
Danced SRaoiaes ee Tals WoAcos Taig dXveRIS Ww wot 
nerfa itudea. 
on TH loud oles = Ca.i8. 
£Z ‘fuerunt fofaphat adbne dtuitle t gloza 
. Kal @Mero te lorapat tri wavs xdu/d ofa 
multa: ¢ affinitatecdiunct?é in vomoachaab: z de- 
SIFOAAR X34 Sere YoRBOLUO ATO EY TH OIRO AN ctor, KSU Kee 
fcenditin fine annoyad achaab in famarta: ama 
ard Bw dig ThAoe Reriaw aPls ey arh tig wapaoereey ,xdu Lev 
ctauitet achaab ones © & boues in multitudie:¢ 
ot avTe 24x once mes RroeT ce xu psexous SIC TTANOOC, KOU THD 
populodcumeo, % achaab pfusafit ; tofaphat vt 
NAD TH PETPAUTOUASE AK KLE ETEW'E PY LWT AHAT T 
afcenderct’ cumeo in ramothgalaad. 7  dirit 
Cuvee Ate PET AUTOU ig OaxLLGd yorAcdd» xu Erarey 
achaab rer ifracl ad iofaphat regem iu 
ran | | en ‘ \ \ 1 WY 
aKa Rarwircug tooanrA mfos lavapat Haciara ous 
daz fi venies mecum itn ramoth galaadi @< Ddt- 
Dek, oi TropevonpeTZpoU es Saxpos Tag yorrccced’s ndei G14 
xit ci  fofaphatz: vttu fle tego: 7 vt popu 
arty QuTD loraper, as od SuTM Kou Cyd , Het GE OAR 
lustn’s < popul’meus:t = tecum _ iB belift. q 
bs wou, x DAaOG MOV, KS METH OOD bie OAEOV + HSU 
virit tofaphat regt ifrael: Gre iam ho 
Zisw lorapar TH Bacird iopava, MTHOOY OW oF 
dic fermoneé dit. , a 4 cOgregautt 
Hepor “pv Adyor KUplOU +Kd4 oUIHYayEN COOCOCOONO 


"librumlegis?dit& cirz 
cuibant'cunctas*vrbes 
*iuda:"atqp erudiebat* po 
pul.‘ Ttaqs factus eft paz 
uor*dii*fup ‘oia® regna 
‘terrarum'‘que crant 000 
pe gyrum?” iuda'necau 
ebant*beliare'contra oo 
sp tie! Seal philiz 
el 


Nofaphatmunera ? defe 
rebant:*& vectigal * argé 
ti.©Arabes"quog;* addu 
cebat*pecora °arictum 
*feptem’mulia *feptinge 
tos*:et hircos totidem. 
CONIIONIINIIIONONINN INN 
°Creuitergo aoxcoone 
niofaphat*et magnificaz 
tus elt*vfq;"in fdbliiie at 
cp*edificanit'in iuda" doz 
mos adinftar turriti*vrz 
befgs'muratas:’&*multa 
’opa’patrauit® in vrbib? 
*iuda.’ Viri dap * bellatoz 
res &robuft erat*in hiez 
rufale"quort'ifte™ ntiez 
tus"per domos atq3° faz 
milias fingulorum.? In 
iuda % priceps exercitus 
®ednas*dux"& ceo *roz 
buftiffimorti viri’treccta 
*milia.“Poft htic® iohana 
‘princeps:S& ctieo °ducé 
tafoctoginta "mulia.' Poft 
ill quogs °amafias® fili9 
Pzechri*confecratus’ doz 
muno*&cum co'ducenta 
*milaviroraforna,Atic 
fequebatur *robuitus ad 
prelia°eliada®& cit eo‘ tez 
nentit®arca’& clypeusir 
‘ducenta*mulia.' Poftifti 
"iozabad’& cum eo coo 
Pcentt toctoginta milia 
°expeditorum * militum. 
oF oes erantad pom 
regis:*exceptis aliis ooo 
nqeospofterabin vrbiz 
bus‘ muratis et*in vniuer 
fo*iuda, 18, 
Vit ergo °iofaphat 
‘diues’etinclytus*multt 
‘& affinitate céitictus eft 
Sachab:” defcéditas' poft 
*‘annos'ad eai"in famaria 
Ad an?aduenta’mactaz 
uittachab'arietes*& boz 
ues‘plurimos?ipi*& poz 
pulo*g verierat'cti.co;’ p 
fuafitas ilh*vt afcenderet 
*in‘ramoth’galaad. © Diz 
xitqs'achab* rex "ifr! ad 
“iofaphat'regé"iuda. oo 
"Vem°mectiin? ramoth 
Iealaad.’Cuiille refpon 
dit.’ Vtego et"ta: ‘ficut 
ppls tu?:fic'& ppl's meus 
tecuncs erim? “in bello: 
*dixit‘iofaphatad* rege 
"ifrl.? Cofule’obfecro'in 
pfentiart'fermonce™ di, 
Congregauit igitur oo 


sy "2g sabe" mynsingnyagy" abtny® 
sens ioys ay aay Ts" 
sais mised mmbag"b3 “Sy? abe 
py honda" x1! penny "map one'220° 
Dra ODD ay wa" 


sia? 
Dy xio'9n2yAmep Dewi? * Ney 
Dy xs Vow oney we 
muhn ning yvamyomlN waa aye 
2" aMND yaw OVD?N ‘ny 
_ ayes ay" ay yan’ pair’ voy 


may was PY eet 
om ws iimbtnayingyey 2 
ow pay noe sya aso 
_ ppp iasg* mg?" ona_s"nrse 


Mes mona as" 
Mok mg wow’ as 
Byes yy ia anima ae 
moon "yyy 4/78" oromH 

Dx sano aay 
baifnayypraa'pey naa 
pong’ pws wy" ane 

yy Tay My ayIsos Oh 

t RIS" OOTY ap 
9290" T24 MeO ws AEN" sayin 


Sad asqad ws 720 py" asp 
say pawn ay NTI” a. evil. 
spt rans gon ae ogy 22 
_ Pre? aye "yorsw'yAy 
Jay apa’ STINKS hapY 
by my anirow soy"aabs oui} aby “me? 


aig 


soa’ oxne sons tyoy’mpy By 
_ Ty" wpa oy byes" 

Winahy' soa'moymy yng ee 
nga ayy ay LH POTIOT ont 
ete" pani Tay” 
PIR AAMOVINT WIT — paps 


rr i 
% 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabeb.Zer.beb.ti.Baralev 


soteat yay ON IT ns “Sse 


uF -Fr 


nso’ baetab story" xe 
ban bans ON nonin? ayy’ no 
jn" ch combs ‘im * poy Sian 
ny tng? pai” spxir bee” 
oT nN AM Ww in p22 
_pathim Sx yeti “9 sont 
sm "ns aye INN DIN my 
pe 99" VEY ™ONTINNG” 
on'xa? poy bys ” ‘naw "aby" sezano” 


soy‘ yt ae soo pines ay 


seat * ay © Sy" pain 


pr’ 3 bye" Seni” pp" Ip 


oon" 2 smooth! InN” 
ray" 99 ‘panne ‘bay 


ob’ au? praisy' wordy" DN * ‘ osm” 


wip nnd ee) ogy" or33" 
sF OONIIND Peograid “3y" mot" 
bya" 19° ambos ab” psy" iopan4 
son mn sot’ Smit Dina 
Yoo” nx’ npn abs mm” 
nbst DNF omen "bar tombs" ny 
nos’ nowayapby'no yoy" nnd "3" 
a" ea sys boa? ng" ayn" py 
not! amdnd ea? “by aN 
oyad' 927 Aan "DNs og 
mot x2" ead by "aw" anx"ns" 
t Nb pat’ on" NS ‘ah 
son? HENDON DTI AND" INI 


Pa) bane! by” spy azn ins andy’ “ON” 


sia a300" poy boa! “N71” bet” 


end! ats’ mambo aha ‘ning "Sy" qbat” 


San moun)? aby" asi" bane’ px’ 
wy pastrhsestiosns ony 
ay Bratio’ rag" oogya” ne3' sp" 
nox’ py’ y"2In'Nd * oN 


ear 


itj. 


°rex P ifrael" prophetart 
“quadringentos 9000000 
*vitos* &Kdixit "ad eos. 
"ramoth ‘galaad?ad belz 
landtire debem?°an*q 
efcere." At illi.*A fecde'in 
quiit:"& tradet"deus"in 
manu “regis. " Dixit 
°iofaphat.? Nungt no eh 
*hic’prophetes* dit: “vt 
*abillo etia*requitamus? 
"Et ait rextifrael’s diofa 
phat. Eft eaccoooscqo0en0d 
vit"yn?*aquo poffum? 
Squerere‘ dni voluntate. 


- Yedego™ odi eum:"quia 


a 


“non eddgende9000 000000 
Pprophetat*mihi' bont: 
*fed‘malum* omni” tpe. 
TEftauté’micheas *filius 
iemla. “Dixiteg eoov0000 
*iofaphat."Ne*® loquaris 
®rex'hoc modo. coven 
* Vocauitergo'rex ™iftt 
Penum"de*ennuchis: revs) 
9& dixitei. Voca* cito 
*micheam'filfum*iemla. 
'Porro rex'ifrael’ & iofa 
phat’rex*iuda Moon 
‘vterop’fedebant°in ‘fos 
lio fuo'veftiti oooceaooeo 
Scultu regio, ® Sedebant 
aute'in area iuxta'porta 
™famarie:*omnelg3° pe 
phete?yaticinabantur co 
Ycora cis:‘fedechias vero 
"Filius*chanana'fecit*fibi 
Ycornua’ ferrea:* & ait, 
bHec“dicit cooaoooanco 
°dominus.‘His ‘ ventilaz 
bis"fyriam: 
pcuaahtre "te ‘Oe 
prophete°fimifs"pro 
phetsbat atep? dicebant. 
Afcendein'ramoth® ga 
laad’& prof fperaberis:" 
tradeteos'dns'in manu 
‘regis.*Nuncius atit?qui 
“erat’ad yocandum * mi 
cheam: ‘ait illie '‘En*verz 
ba omnium' pro phetarti 
"yno™ore*bona* regi ait 
nunciant.’ Quiefo ergo 
tevt &fermo tu” ab eis 
no diffentiat:“loquarif 
"pipera. C Cui refpondit 
®micheas.” Viuit* diis: 
28 qdcuncp* dixerit mi 
deus mensioc od 
IVeniteraotad" regem. 
CuiPrex°ait’. Michea co 
Sire debem* in" ramoth 
"oalaad' ad bellandum: 
‘an*qefcere! Cui ille *rez 
fpédit.“ A {cendite: cicta 
enim? profpera euenict: 
©& tra ctur hoftes‘in ma 
n? veftras.® Dixit ‘rex, 
Iterum ata itern’te ad 
iurofyt®mihiInd loqua 
ris‘nifiquod"yerum eft 


nt adbuc: ¢ aremus 


ifrael Pphetas Gdringentos ve 
5 Baciawe Toroana ToS mPopnTas TtTeaKoo ious av 
ross = @_~SC«# xt cis? a eam fn ramoth ga 
Spous y xo femer duTOS > et wooeulea e1¢ bapad yas 
laad in bellum: an acdefcam: 2 vixerht: afcendes 
Aaad tig woAcuod, HE@IXG; Hou EITTOR, ave Bourt, 
t tradet deus in manus regis, €: 
nda does 6 beg bg oes KCRG Tov Baciatas + nx 
Dixit tofaphat: nd eff bic Pphetes dom 
time lorapar, bun ew Gd wopurus Tov xuvels 
abeoz st. .8 
ov Eri, xd4 CITKTHOOMEY “ERD AUT OU; xou trey § 
rer ,ffrael ad fofaphat: eft vir vn? vt 
Baciawe loreana aos laoreet 5 Usw & CON ic = T 
qramus dfim peum: t ego eum: 
Wier pv xucloy DiduTOU ,xsueya peulonna auTET, 
nd - eft Pphetans be me, in bonts: itt 
Ort dun st wPopuTeven We Euov fie ayato, OTe 
oés vies eius | in imalis: ipfe michees 
Trac os bpcecu auTOV tic Kana, auRS piXalng 
filtus femla. @ vdixit fofaphat ne logtur 
fide 2eade xdu fia looapaT, ph AartiT@ 5 
rer flee 2 vocantt rec ifraet 
Pooiats Curae. ada eudrroey 6 Baciawe iooata 
eunuchum nbs < dtrit: cito voca micheam 
{uvoU XO tia, xou time, Taxtos eee pigaloy 
filth temla. 4 ree. fofaphat 
Sidv Tepace nde & Bariacus eri at lorapat Ree 
rer fuda fedétes vnutgias fn thzono fuos | 
oiAtds tovd ee Reedxpevor tnasoc tot bediou QUTOU » 
veftitt ftolis fedebant in area poz 
SdeduDior sores Cxoduiro ev Tid eueuXaew Tie ovA 
te famartc, t és . Pphete vaticinaba 
OXG Ooepeepe ics » ou WarTeS rT aon tou aPoepnT EU 
tur cozam cis: v4 fectt fibé fedecias 
ov cvoyrion autor. xdu emolnoey tout od ening 
filtus cpanaans coznua ferreazs @ sit: hec ole 
Uins nx cepocert utoaT ot oid wed, xu trou, Tad ad 
cit diis: in bis ventilabis fyziam: donec 
YEt KUGIOGy EY TOUTOIS RecmTILIG Tv oruplay, two av 
cofumatur. t 4 oés Pphete Pphetabant ifle 
OUITEACSN + AGU "WayTEes O1 *PopNten mPoeHTEUEY éu 
dicentes: afcende in ramoth galaad t {pera 
TOC ALyovTEs » ave Bubs ei¢ ¢ Got uas yoAccad® nsuivod obs 
beris:t tradet in manibus regis. 
on, xu Paoes nVEI0G dig KE ICUG To Raciatwe« 
£ nliclus _Atute ad vocadum miched: locutus é 
x54 0 Ky yeAas O Tropeuiels F RoeAgorcu pov Minocioy LAcAno® 
ef vicészecce locutt funt , Pphete in ore yno ba 
aeuTe D Acyor,idou t banners ab on if] SOMOTI Enk yee 
na pe rege: fint fam _fermo 
td TAL TOV Raciatos, pe yee aoa OM ot Ade 
nes tui ficut yntus fpfor: a loqueris bons, i 
yo! wou ag evs AUTON, XSb ARAL SIC ayorbat « xou 
dirit micheas: viuitofis: da quodcligs, dixerit deusiad 
time IX ICG » 3h RUCIOG ont es ) ae Zimen 6 ecg ares 
me: ei loquars Z venit a regem. 
Le, uri AcANOws xou RAGE ca spy Baciate 
a dixit et rer: miches fl eam in 
xu time auto 6 Racidws, pala 1 Troetube tig 
ramotl galaad in bellum an defcam. @ ovixtts 
bapas yaaaad dic ardacpov h * erixa» xou Ermey y 
afcende cd pfperaberis @ tradetur in mg 
duaBoure xSu tuod wsion xgu mripad who elas ev XE 
nt veltra, @ vixit a rex: quoties ego 
et Suave sda teow aut oBaciaels, trooanic ya 
adturaut te: ¥ nd loquaris ad me nift 
Gonioe Tt, bia un AwAKOHE Ps 3 WAW As 
veritatems 


xe Badoeroes qondoencco coo coeHcoancecodoooRde 08 


COOCHO COOCOOCOOO OOOOH OOOO OO COO COO CHOCO COHOOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrjla.WH. Wie. ZraGre.ltx.cuinterp.latina, 


5.Brege 
2 He . 


5 DVESs : 


2heds 


hr 


in noice «6 dfi2 «zt «ait = mfchcas: vidi ifrael 
dy dvopeeTi nuplou ; x54 Srmrey pixeles y£1d°0V qov ToreahA 
yuiverfusdifpfum in modtibusficutoues:  dbusnd 
f dnote | ~ 3, c / ES 
sara Ao mag 100 dv Tos derow ao mPCBaTee, o1¢ OR 
eftpaftoz. < dirit dfiss) ndbhabent oucé — biz 
Zou olny + Kou ELTTEY RUCIOC, CUR eXOVEW NyOUJAEVON OUZ 
reucrtatur vnufdigin vomit fua in pa 
TO, AASLhET OY Enasos ig AV diRoV AUTOU ev etor> 
ce. Tt ait rer ifrael = ad fofaphat: none 
tne 104 CITTeY ORATIAWS JoreatA ads IwradeT, duX 
dixi tibt: no pphetat , de me bona: fed na 
Zao Tol, OTH OU MONT EUEL MAPLE pov dcyoeboe, AAAW toe 
Ia? z olcit micpeass md fic, audite —verbfivo 
nx sxouerme pixeles, bux GuT@E. AKovoaTE Ad'yoN RU 
mini. vidi —ofim = fedenté in folto fuoz < om 
plou . gid°ov MPV RUGIOY Rady prevoy err dectou RUT OU, MSU Troe 
nis erercitus celf ftetit a dextris eius: Z 
/ 2 ad A) | b ~ > bate 
ore Sutapig Tov ovpcypou eisknes exd efi’ auToU xo4 
a finiftris clus, 7% dixit ofis: de decipt 
Rfaoisedor auTOV + xou Erarev Rugg, Tio aTraTH2 
t gchaab regen _ifrael: vt afcen= — 
oe: py aXe Racirda loeawd, Tov dsaknoe = 


dat = t cozruat in ramotl gaisad? 7 dirit 
Sor wou weoeiSou tic baad vadadd; nda craw 
bic files t bic dirit fie, < egrefuselt 
buTog ‘OUTGs, xb OUTOS trmeN OUT@C+ Nou CfRAGE 
fpiis a fietitcomi = dofior = t gits §=— ego vecipt 


arievpe xu tou Fr@mion RugioU, Kou Elmer, eyo awas 
an 60 el, 32 Z (Dixit «dis in quo?t dirit: egre- 
THT AUTO «x34 LITrEY RvOWOG ev Tin; xou tiare, Efe 2 
diar < ero fplis médar in ove omnt 
Acvoropiots xSu Loropcus wicupct -Leud es ev. somaTi Irate 
nti Pphetsrh eius, ct odirit: vecipies t 
TOV THY TPODNTOV OUT OU + Kot tire, aaeTHO EIS noY 
pualebiszegrederez fac ita, @ nic ecce ve 
Suvworw , 2Fease xdu woikoroy CuT@S. xdu voy Id ov Pw 
dit dfis fpiim mendacé in oze oim p20 
KE Kole mycuma Leud ec €) SOMCTI TAT ey Tay mo? 
phetarfiituoxbo:i: < dis locut? eft ‘fup te tala. 
DUTY COU TOUTE, KU RUPIOG CARANOTEV CTT! OE Mako’s 
a acceflit feddecias fil? chanaana 7 peufiit 
nu Kyyioe wed Deniers ile yopaoya xdu brrarafe sou 
micheam in marillé: <@ git cts q hac 
pixatoy Carl Thu olayove, xS4 EW AUT, Tole Tay 
via trafiuieé §=fpis ofi 3a me vt log 
’ a C€n™ ~ ve > eee » Fe ~~ 
TH TH OO@ HAGE ITVEU MA KueloU at tou To Aa? 
retur gd te? t dixft micheas: ecce tuvidebisin 
~ \ YY r > \ \y ’ ~ 
Anos MOG Oe KSUeI~EY plKalas, dou Ov ober ev TH 
die ila inGigreffus fuerls cubiculft de cubiclo vtabfcs 
fiprtoce Cngion Ove CLO EARUOH Tae OVER Taiciou T KT 
daris. & oirit rer ifrf: tollite miched 
v = oe ¢ \ d=! / \ ' 
nouAnvosexsu timer 0 Racircue ih A,AKRETe py pixalay 
% reducite ad amon, prncipem  _ciuitatis: ¢ 
nsuceamsot bare mis aupol yor LOK OT ot Tig TLALWS, RSs 
ad toas filif§ regis: Me 1 vicetis: fic —_dixit 
mde Lane Lioy TOU BaoiAcas, nds eci'Te , OUTOS Ermey 
rex: ponite bunc in vomi cuftodie: < come 
¢ PRL : v as 5 v “39 , 
0 RATIAGS IED e TouTor EIS GimOY QUARKHS , KOU EAE = 
dat pané tribulatists< aqua tribulatidis:donee rc 
7 ’ a ! «/ ~ > 
Te corer OAldews xd Tdwo bAibews, tos Tov ert 
wertar egoin pace, % dixit micheasifl reuertés 
sotbou pe ev dierim + xu cirmen pixociersséav CmISCeQav 
reucrfusfuerisipace: nd locutuseft ofis inme. ¢ 
ZaisotLuc ev gignm, dun CAcwanore xvotos ev gucle xdu 
ait:  audite  populiots.  < aftéditachaab rer 
Rim, auovoute Aaol TavTes ndu dreRuaxank aot 
ifracl ~ ct fofaphat rer tuda sin rae 
Awe Ioana xo larapar Raciatds told x 2g ae 
mothaalaad. ¢ —dixit rer : ffrael ad ofa 
pos yourorcd’+ xSu ciaev Raviatue lorgand BOG (won 
phat: coopertar 
eT y -KaTonarv-Louo dogccdoogaoadoade 00000 


‘in noie’ dni’ Atille* ait, 
*Vidi'vniuerfim coooce 
ifrael‘difperfumin® ms 
tibus"ficut oues} coooooe 
“abfqs™paftore."Et dixit 
°dominus.? Non habent 
"iftiIdominos: ° reuertaz 
turtviufquifgs ‘in domu 
fuam*in pace."Etait’rex 
"ifrael’ad coocoocooseano 
“fofaphat.’ Nonne ° dixi 
“tibigp*non coxcoxoon 
* prophetaret ifte® mihi 
quicds” boni:'fed ea que 
‘mala fat? At ille.” Idcir 
co™ait:°audite ® verbum 
Idi.” Viditdim" fedtte’i 
"folio fuo*& oém “exerci 
ti’celi‘affiftente e1°aSdex 
tris'& a finiftris . conc 
$F t dixit’diis.'Q uis*dez 
cipiet™achab"regem coo 
“iirlPve afcedat? & corru 
at" in ramoth ° galaad. 
‘Cu diceret*vnus' hoc 
modo:'& alteralio: “pro 
ceffit’fptis’& ftetit' cora 
Sdomino:"& ait.!Ego oo 
‘decipia en. Cui™dns:"in 
quo'ingt decipies? Atile 
le’refpodit.’Egrediart& 
ero'fpiis *medax ‘in ore 
“oitin*pphetaritt ei. Di 
xitepdns. *Decipies: °& 
’Sualebis: “egredere® et 
fac‘ita. ‘ Niicigitur’ecce 
‘diis*dedit*fptim 'menda 
cii™in ore omniit’ pphes 
tarutuort:’et diis*locue 
tusefi'dete*’mala.*Accef 
fit aiit"fedechias*fili’cha 
nanav& peuffit *michee 
"maxilla® & ait. Per‘ qua 
eyia'trafinit*{pus'dni™ a 
me"vtloqueretit ° tibif 
PDixitay*micheas. coco 
"Tuipe® videbis‘in die"il 
lo:\qn'ingreffus fueris 
*cubiculai’de cubiculo : 
‘vtabfcodaris.°Precepit 
aut‘rex‘ifttdices,® Tolliz 
te'michea*& ducite eum 
‘ad™ammo" principe°ctz 
uitatis’et adtioas accsco 
filtum®amelech:'& dices 
tis."Hec*dicit coososce 
"rex.? Mittite*hucin‘car 
cerem eoooeqdoconneanKco 
°& date ei*panis ‘modici 
®Xaque’pauxillum evo 
‘donec*reuertar'in pace. 
™Dixitqs"micheas. e000 
°SiPreuerfus fucris"in pa 
ce®:non eft*diis * locutus 
*ime*Etait."audite*oes 
*populi.Igitur coococoo 
Pafcederunt*rexifrael*& 
iofaphat*rex coocoos000 
Siuda"in'ramoth"galaad. 
' Dixitas™rex ooocococdo 
"{frael°adPiofaphat.AMu 
tabo habitum ee:qooce 


bay PRY ay inmyows" aey 
wes’ Odyssey 72e 
sian randy ays" pe abe 

ings “we by” ARS Oy 
x" >eenien 22 "TeNHY waa" by 
NO pag ONAN’ NAT pawiny 
spstriy Won sya" bytxaany | Shae 
Ds aMsy MAY aas wow” «ayy 
say? boy) wwog' by ‘amw amy tes" 
woxpyiip Sy orm ow?  - po 
PeasnsThy nna any 


sod phyna baryon benim’ bay" aby” 
sy nnd? sex ‘nningd "ws ‘nr | 
samen mmm app yoy mstay 
sews inad bag aah pis 


by "sa SpE NNN NN NEN’ oie! 
pray ianan’ sett yang ayinz 
nin yoa"natapey yyininuy'ey’ ME 
nny Ae peas as” apa A 

2 MAIS NY VTP IT as ‘y 
a ayAmay ny py. ams’ any” nay 
ayn ny ay syd ‘rosa 

pars anhyynN'ng 79 DNS” 

NADI NMTOVIAS TT gota? 
PEST wos" sar! 
mpMay aMdsy'n np" Oxy’ npn’ 
DN SV iy" pe" yt Wb" 
nox np" onTeNy 1 pat" 

J xbbd Sma or nb’ bad on" 
A a a 
maa" ANH" oa ay ote 
a3 No ois nn oy’ > 
pba ory wom DN A apy 
Tr) baw Oa yD wy aby 
a"nos8t sds riod >x'ay’ 

WEOND * pawn "ae eae 


rr uj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“rire lex.ci.incerp, latina. Zraila.B. Wie, Zer.beti, Baral. cviii. Britiva.beb, 


et 


Pritiua.beb.Ler.beb.u. Baratxzic. Zr9fla.H. Wie. Zra Bre. lex.chinterp, latina 


poo sy ya3 "a7 ‘npsy nanos NY 

2" apedor © Syenin * god * wenn’ 

sna! yng ys‘ D peter ed” 
gonan’x>” sod "Ib" ane! 2947 

boy! mys" N99" bya ‘Dy pany 
myo vaat mT” ry vag? "sen "a78! 
P83 noyinghy ppamyny a i" 
za’ why" aaben’ sein” Seni” 70 

Pt may ainypainy pypy ony 
mot MN pad oxo 
again goat nni yagi" 

ni" Jo * WN" INNS 9373091" 
HOG aoe mg “apy , ton * nips 
y pa’ orprtd' pa’ ety’ 

nw ay yan‘ ay ent pt 
eortess" #99" Haned © yO * lapNIny" 


Nez? 
™m 


nby! 


— 


0D" 
pb 


pai” 


bs al 


naa’ yayry "9907 


4 


mY opd® non|t* Spin” wny2ny 

ny’ bag "aa? | end * 

aaToo9' ay’ OAK "NDS ‘Aas wd" TOND" 

292" spor pena." ny S righ” abr 
Esp.rie. Dawn) © awh’ 

prom “ava! Dag“ apny * 998" 

mgt M29‘ 8 "NN DDN?" 

sonra” neh * 93an* 2" Nay" 

_ bpmpny * 79H" Ox 

apy’, ZED myMy aga ?' 

ee 

ayot O"Jov Noor DIP oN" 

pe day pete ows a wes 

saps) "ove Sw] * 33297 

a? $897‘ 293)” Od * Dp’ 

SYS wpa 39 oy 

ONIN Dy" ON Opa 

sno? TWO PISS “oat " Towy 

ney Tost yy 07 nas ‘ny 

nos‘ ney DrpopN AD YODA Hy" 


*& fic‘ad pugna *vada:"tu 
aut‘induere’veftibus tuts. 
*Mutatog;*rex*ifrael haz 
bituvenit ooonedonecoco 
eee fyrie 
ecepera Us e000 
vequitse™fulPdices. °Ne 
Ppugnetis ooeoxcoxenoo 
Icontra’minimt: *aut co 
tra'maximmt"nifi’ contra 
“foli¥regeifraelzitag3°ctt 
vichffent @aOG02000000000 
rincipes*equitatus” 102 
(eohabtderes tnt. co00de 
‘rex™1frael eft"ifte.°Et cir 
cundederunt? eum ooocco 
Icimicantes." At ille"claz 
mauitad'dim:'et" auxiz 
liatus eft ei:*atqs auertit 
eos*abillo."Ca eni vidi 
fent*duces °equitatus 
‘non®effet’rex'ifrael coco 
*reliquerunt' et, Accicit 
autem vt vnus epopulo 
*fagitta*in incerti"iaceret 
I&percuteret*regem 00 
"ifracl*inter"ceruicem * & 


eeslossvcovvccunrasdasslacs) 
*{capfas. © Atille® aurige 
fuo‘ait.“Couerte manu 
tuam®&educ me"de'acie: 
"quia coxosoooadocqoneon0 
'Vulneratus fum."™ Bt fini 
ta cit” a°in die aooveo 
Pillo.“Porrorex'iftt *ftaz 
bat coosooneaasenan 000000 
*“n.curru {uo‘contra* fyz 
Tos’ vfqg ad cogdeaenc0000 
*vefperam:°& mortw? eft 
"occidente*fole. 19. 

Euerfus eftauté °ioz 

faphat eoocoocdoce 
“rex"1uda‘in domum fia 
®pacifice ooocoooonon00s 
“in hiernfale.Cut'occurz 
Tit cooooocqdoOcoege; 0009 
™ehu" filtus°anant' vides 
I& ait cooosoooosaasec eo 
fadeum."Impio ooo 


CORDANIOANICOONDONNOICNO 
*pbes auxaliti:'& his qode 
rutdim*amicitiaiigeris 
*&ideircoiram quidem 
‘domunimerebaris: coco 
®fed'bona”’opera * inuéta 
funt'in te:™ec cp oxcccooo 
"abftuleris*lucos‘de terz 
raiuda:*& preparaueris 

‘cor tun’ vt reqreres* deti 
"Habitauitergo oooc 
‘10faphat/in hierufalem. 
’Rurfumas‘egreffus eft 

Pad ppim'de berfabee? vf 
q3ad’monte ‘ephraim oo 
‘et reuocauit eos*ad'dim 
™deti” patrum f{rorum: 

°conftitutgs’ indices “ters 
re‘in curictis® ciuitatibus 
"fuda*muntis*per finguz 


laloca’& precipiens cco 


*iudicibus:‘videte*ait” qd 
"faciatis. CoodcOeRECQNDCO 


® ingrediar in bellum: 72 tu tnduere 
nou Ciotawooucu gig pH TWoAtpoY, ndu od tid vor 
veltibus tuis, & mutatusé rer ifrael: 
opY TueTiop.oy cous xS4 RAAOIOIH Paciaes ToeonA, 
2 ingrefluséin bellums & rer fezie 
nbd GiowAdey fig py woAEUoN+ KOU Baciacs ovelag 


pcepit priciptb? curruft fuori Dicenss 
CueTEIARTO THIS AEKOUTH Th ALMATY AUTOU Adyar, 
ne pugnetis  cotrapui magn: fed 


~_ . . s 1 
pn TOAgMEITE PV HiKeOH x4 "PY peyey , GAA ® SPY 
regem ifrael = folume % facthé poll vidert 
Baoriade loreal poreTaTore wd eMeTo we tid*ov oF 


pzincipes currut ; iofaphat: t {pt 
KOKUWTES THY AMATOY PY lowapeT , xd4 auTol 
dixerfit: rex : ifracl = eft. «9% =«circiidederfit cum 


ermrov, Baciatus horoatA és + xu txURAGO OY. aupy 
vt oimicarét, clamauit fofaphat: a dfis 
~—v ~v se J ‘ 
TOU WoAtutlve xSu EACHTeY lwTahaT, x4 KUPIOS 
faluauit eum: 7 quertit cos veus ab il 
> / . >> Ff ? 1 Basel Wee fet 
TWTW KUTV, NU AwWESCELEY aUTOUS 0 b0S aw ay 
lo. @ facthé pol viderit pucipes  curra 
~ i. as ey coy ie: / 
Tous xo eMieTo ao tov of KOKOVTES THY aomac 
um: qq wno erat rex ifracl: 7% aquerfifunt 
o, 5 se ae if « 5] / 
TOV, OTI OUR fY OBaTIALWS iT eaKA, nou atrEsceLay 
abeo. a tetendit vir vertcre. arch < pent 
> 3? nw “Wet ee > Xb yi, Sy , i 3 y 
KS OUTOU + ROM EVETEMEY ane CUSiXK@S Toby Kou Etre 


fit regem ifrael inter « pulmonem 
Taft "1 Raoiate iorgocnd hat Acorow TOU Bitupovog 
> ~—s inter thozacé. @ ait rex 


x34 taPLTO TOU bapanos+ xcu tiare 0 RaotAcue 
gurige: . cOuerte manuf tuam educ me 
Tl) HVICXD » EBiscepe THY Keiee cov xu efkyoye us 
de pugna: qm vulneratusfum. @ fint 
& TOU IoACMo, OT! TeTeavmeTiopale xeu eTe0 
ta eft . Pugna i ple | illo, ¢@ . ter 
srddn 9 TroAcuog fy TH hutoce eReltHe du 0 Raoirsve 
ifracl eratias in , cura = ectrario—fyrtz 
Lorcota hv eskas Crk Tov aopaTos eeronTiag oul 
e vicsad vefpas: < wmozuré occidéte fole. 
4 ¢ e092. of ! we 
as ews tameeas, xou amresoeye SuvovT0s THAloU +Castge 
er reverfus elt tofaphat rer iuda_Ss in 
Kal amiscepey iwoapar Baciarers loud a eo 
domi fuam in pace in hierufalem.  egrefé 
ey GiKOY AUTOU EV ElOHIM Eig TeoouTaANL+ xdu CENAdey 
in occurfum clus ieu fili? anani  ppheta. 
dig &MAVTHOW AUTOU HOU oO TOU cicl 6 BPODHTHS» 
a ait ad regé  iofaphat: fi pcto- 
xu tum mos pv Raoidta looapat, % auepto 
ri tu pbes aurilifizvel ill q hitus'é odiogdfio tugmicitia 
AG OU Powbeis, K pico Nw vad xuelov ov piAtcZ 
tfigerist ppterhoc factaeft in te tra offi, fed 
ic; dla TovTo eVeTo gai o¢ doyn KUeIOU+ BAX 
ferméesbont tnuétifunt in te qm abftulifi tue 
hk AoYyor ceyatdol EUEESHO EY dy ool OT! eEnotG Te OA 
cos dE terra tuda: 2  odirerifti coz 
oH Xap Tis HS louda, xa RaTsvduIES THY Reps 
tuff vtredreres dim. @ hitauit oz 
Say wou CKtnTios PV nUCOYe xdu ReTORHOEY Ie 
faphat in bierufalem: < rurfusegrefluséad popu 
THAT §V ieeoUTTMAKA, KOU TAAL EEWABEY Cig Oy Ace 
lf ve berfabee  vfosad moté epizaim: <% — couer 
ov kad RueoaPea tas Yoous epeaiu, xdu eardsoe 
tit eos ad odfim vei patrum fuo 
der duTovg Pasi nvoiov ov bey Tu treTtoon du 4 
rum % cOftituit indices in cfictis 4 ciuitati 
Tidy s KOU RATESHOE KOITHS BY DATS ‘Talo “I WdAts 
bus _iuda . munitis in cluitate < ciuftate. 
acow Pode Taig sxuocig ev TOAG: nou TWOAG 
@ dixtt tudicibus: videte qd vos _facitis: 
xo Cloty Tog KoITaIS, Tere Ti pes WoieiTes 


COOCOOOOOO COCO NOOOOOOOO LOO COO COO DOOD OOD 0000, 


© Biblioteca Nacional de Espana 











100fs 


Bote eee ee et Hees 
Fictull. Gio COUMAG XA DUAdTETE xG4 Woiei'Te, OTL duK 
chi 


Zriu.Gre. lex.ciinterp, latina, Zraila.B,\Die.Zer,beb. i, Daral’.ce, Qritiva.bev. 


mnd boi vos iudicatis fed dfios % Vo 
Gert Gum aude@Tr® VUES ROIWETE AAA TH KUCIO , Kou Me 
bifeum verba iudtcitz = < nfic fit timoz  %0 
Pipav Adyor neloewss xdu we yereS@ 6 Diogo Kus 
cuftodite ¢  factte: i non 


eft dfo Deo noftro fiufticta:nec admirart pfo- 
Yor pete xveiov beou Hua adhetee, dud dovuprtoror Pd 
nam: nec accipe munera. t = in bierufalem ¢d 
caso, but AwBeiv Mace nai ye dv keovraAn noe 
ftituie fofaplat ; de lenitis << facerdotib’ 
rTishow lwoapar ék Tor AtuiTWY Kou THY itotwy 
4 patriarchis ifrael in tudicdi oft t 
a4 THY DaTeiaexav fooaka dic nel xveiOU xou 
in tuftificationé vt iudicarét bitantes bierufa- 
dig Itcelwoow Tot nolvew Tove naeTomovITAs | eeoverce 
lem. & peepit eis dicens: agite 
ans xe eveTelA@To auTOIS Acyor , UTES Troln orc 
in timoze off in veritate < in cozde pleno 
Te EY MOB@ nuolou ey GANbeia xcu- ey Roeper TrAvoes 
ois vir tudicift venlés ad vos fra 
arxg aie Melo THY foxo en Ep opas Tow ad teas 
tri veftroy bitant , in e y2bibus = fuis: 
Gav Umar Toy raTomoUvTOY gy Taig TOACoW AVTOY, 
inter fanguiné < fanguiné: < {nter pce= 
draped imceTog nda cioeTog , xd avoetorot mPosary 
pth madarh: 2 in tuflificatis6es 7 tu- 
patos x34 PrToAKs, xSu fig TH AnouduaTa x4 Kei 
dicia, 7 diftinguetis ets: | a no peccabfit 
pores « nou dlesererre uTors yxdu bux cpapTnoroveu Tia 
vfios Tt nonerit ira fup vos a fup fra 
nuela , x4 due tsou doyh ep iuas xdu dari Tous ada 
tres vefiros.fic agite: @ non peccabitis. 
DUG UM TUT WE woINTATE, xSU OUK aUAPTHOED te 
a ecce amarigs fecerdos dur invobis in omz 
. > > ’ e¢ 4 .4€ i r AS > ’ 
xu Pov apapiag olecevs wyoupetos ep uyas tig aay 
ne verb offi. ct sabadias filiusifinacl sur 
To AGO RURIOV+ xS4 Laud ing SUIdg loprond byovz 
vomutiuda in o€  verbii “4 regis. 
prvog Td binw Poudre big Trav ct ACO TOU Baciri we « 
a feribe leuite cod vobis:agite viriliter < 
x3U 5s YoorprarT eis 04 ALi tou Grarion Yaw, arDelZecd ¢ x34 
facite:  erit dis A bono. 
mmole Te nou Esau RUIOG METH TOU ayetove Ca.20, 
ete pot bec yeneruntfiliimoab + filttammon: 
Kal ett TavTot AGW Ot LIOL OA’ x34 Viol QULAGH, 
a cmeig ve dmanitis cdtra fofaphat in pu- 
7 >> « ~ me 2 39 Likvs ! 
ASU MET AUTON ER TOY AUMOAUI THD EWI IMT ADAT tig WoAE 
gna.z venerfitz nficiaueritt iofaphat dicétes: venit 


[ow exSs HALON nou come y LA Te) WO" Adyoures Hiner 
cOtrate multitudo multa de trans mare ove fy 


as} ot TANGOG TOAD FR TOD WEE THe BarAcarne ayo ou 
rias % ecce funt in afafanthamar: ipfe eft engadf, 
iP a? 13, ¢ ou'D 40 OUTH eSiv crryaed™t 

pias , xduidou Ciorlv EV aoreoroepdcrpite y PUTH ESI EV'yCRO Se 
a timuit fofaphat: 7 dedit . faclem nd ad 
x34 20 ntH ToorapaT , xu Coney mMoowwo aut ex 
querendi ofim. 7 pdicauiticiunifiin yniverfa iuda: 
Qutiorau ov nvotov + xBu EenovEee mnscelog ey mroyTh louder 
4 cogregat? Eindasvrgreret dfim. tivenerfiter ot 
xSucrurnxan ioudag ensnTiC cu TOV RVeION #xSuHAsoN Ex ace 
bus  y2bibus iuda adgrend& vim. 7% fhettt loz 
TOY TOV TrdAGeN Lov dee WTHOTC TOY RUoLON « Ru avEsH a= 
faphat in  cStione iuda in bterufalé: indomo do 
Ceapar gv TH ERRANOTIC Loud ce CY 1eOUOTeRANLA 5 ey om RUZ 
mint ante factem t novi, 7 dirits odfie 
Clou KoeTet MEO TTON THE AUANS THE ROUTING « RGU EFT »Kvels 
deus  patrit = nfox nonetuesipfe deusin celoz | 
0 00g TY maTE CON HUGY OVX! GU traurs b60g ev duccHe » 
t diaris cictis regnis | — gentifir tn 
18u ovo intere Traeray THY Bao iAGior Tw Lovav;xsu ev TH 
manu tus foztitudo tpotentias < nd eft apud te opt 
xerel cov ils ada Durerstlae , xSu dun tes ope ool Ted 


®Non*enim‘hois*exerce 
tis iucicium'fed™ domini: 
"et? qdcuqs iudicaueritis 
"invos redundabit.’Sit : 

*timor*domini ° vobifcn 
"& chi diligentia cticta’faci 
te."No é’eni’apud “dim 
*deti nim ‘iniquitas’nec 

® pfonarii‘ acceptio ; nec 
°cupido'munert.'In hie 
rufale*qgs"conftituit” io 
faphat'lewitas& facerdo 
tes"& pricipes * familiartt 
‘ex iftaelytiudicium ooo 
'& caufam * diii indicaret 
habitatoribus eius:*pce 
pitap‘eis*dicens.*Sic‘age 
tis®in timore oocoado900o 
’diii‘fideliter*& corde’ pz 
fecto.” Omne " caufam 
°qvenerittad vos"fratitl 
vrorum*®quihabitant co 
‘in vrbib? fuis:*inter* co 
gnationem’ & cognatio 
nevbictigs qftio eft’de*le 
ge:"de mandato:‘de ceri 
moniis:*deiuftificationi 

b¥ oftendite'eis:*vt nom 
peccetin diim:"*& ne ve 


_ niat'ira™ fup vos” & fup 


*frés vios. ’Sicergotage 
tes'nd*peccabitis.* Ama 
rias aut‘facerdos & poti 
fex’vi:*in his Gad * diim 
ptinent pfidebit:° Porro 
zabadias‘fili*hifmael § q 
é%duxti domotiuda:* fu 
ea opa erit G ad™regifofs 
ficifi pertinct. Habetifqs 
"magiftros*leuitas® cora 
vobis"c6fortaminXagi 
te diligét:*Qerit® dis’ cu 
*bonis. 20. 
por paige ae 
fat  filii*moab* & fi 
lii*4m<d'& ct eis*de 4mo 
nitis ad"iofaphat” vt pu 
gnaret contraet.° Yene 
Tugs niicii: PR idicauertit 
Yofaphat'dicttef.* Venit 
‘cOtra te"multitudo ‘maz 
gna'dehis locis q‘ trans 
mare fat et*de fyria:” & 
ecce cofiftat’ afafonthaz 
pl So tenet 
phatat’timore pterritus 
toti fe'cotulit® ad rogan 
dii°diim:?& pdicauithies 
pose gh as eee 
egatuflap c‘tudas'a 
erecta anssHed oés 
de *vrbib? fuis* venerit 
fad obfecradti et.‘Cungs 


_ ftetiffet*iofaphat’imedio 


cetu™iude’& hiertm? in 
domo? dii,ate'atrit'® no 
uti‘ ait." Dite*de* patra 
nrorttu’ ef*de?i celo:*& 
‘diiaris*ctctis*regnis‘ g¢ 
tit."In manu tua eft'forti 
tudo"& potetias"nec qf 
gtibi potPrefiftere.INoz 


PYMZ SP wawin* ONT Ng paw 
mM AbyY ibewp"Ty oy eT 


9 sy OM} * OD*Dy"nyNy INS” 
Niboy now box a Dy py! fe 
ood ‘on snbinptows! py 


Ooty paaie a” ay" 
pany Senin mass ee 

YO DN AY MN a’ at 
ens’ piunina’ Apx¥ anedy® neyns" 
pyoyorassnvoesnim” poy 
DBT NNT ONIN! eT 
MAP’ OT7 OT ps" OWI yay 


OMEN DEE ONT? ope ny’ 


asomoy ny rouiyopN! FY: 
xb ioyn'ns’ one” Syy"o aby" 
ENTS PIT ON ay HORNY 
yr IIeN Nyy IT 73? "op Y" 
boda ' mas yah eyom ays 
srevonbfonpmr pei ay fy 
taibd ‘oy any sip nyse 
2383 PD ON NT Caper. 
xa 


oriayigoyayy poy aa ee 
mdyyringn ef pawimn” by 


+ 


: 7" 
V4 Mm spoy'x7’ rod r pany q 
pSeni oy oto sys BY 
jaa xy od “poo aon apy 
Ine aT "nee"ny'bamiM” Ae” 


weap anny SFY OWS NIT poo eaes 
toad ‘oY ms’ ap ay hy 
HUN ITIN AS _I INA Tay! 
obs "amm">aps pum 
sna “oynd 284 peed 
seb)’ aninay' hynny a 
nis) ordwd “ornbs* sr” np" 
TBA" oad masons Sos ni stot wes 
NIN IY PAY APN DS ayy 


“ee 


rr ij 


noe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prutinabeb.Zet.betj, Paralrxn.Zrals.B.IDie.Zro_ Bre (tx. .interp.latina. 


oy ai" ny aim! bby ‘ADS’ 
Sogn gauges nerdy yd 

aby’ ob yaby Tomas yoy manny 
we're pape “ng” Poa m2 "a 
oiien' yoy’ nanan Nd qo" 
roypay" 395 ‘nyoys' ayia a7 
mas" you) M9 EH net mat 
sos" poy! DORAN ES PON PENT TT 
sez'yo" Syqpr py a nay Any womany 
jay Nt nphy SN ey 

so py Teo'y es ONad § OD'NI27* 
TABS’ roepow Ndy ous yb! 99" 
Iw xay tyobny ons 

Ba anhdy nanan abe Ines 
mina’ 2294 *ny aa peo? DERN’ NN’ 
2 dandeYwey"xadngh ays 
Tre? Soya poy sy wpa yn?” 
er bep"oy nim aay omen nym 
nag HYD iyo popes 
A mane” y2 aewy a"22 2 

spot MY’ NA “vay “NAO '933 pa 
anigrnos’ 59 ‘aang spnh topes" 
75a) ‘Dain, * 90) Pann 
on'o29 "nny" pN"As pom” 
en's pod 280" ny ey yn oy 
nz 722° sa'yonbnd “osb'xd 99" naan" 
ati om ony sng! nbs" 
“ts onesgy’ post" nouns "ory ' 
nat’ Hoany’sa qo 3g NST 71Dy ON" 
aeTon? sayin’ pers “onda? ogb'xd’ 
pines? ODSY "Ayn nya ny aN Dp "TDL" 
8g" bey "nepatby! po Sannin 
ses’ ym)” BN" yan! anh’ 
73e'2e nen ondy wpa sper ioDay" 
W shp3' 0 babe’ saathy ‘nny Sor 
piptany® DINAN Z mpDMNy ny" yay! 


ne’ tu°deus ni ‘interfeciz 
ftiomnes*habitatores oo 
‘terre’ huius*coram"poz 
pulo tuo‘ifrael: eocceoos 
& dedifti ea femini‘abraa 
Samicitu’infempiternti 
‘Habitauertitas*1n ea! & 
extruxernt"in illa°fettaz 
riti°nomini tuo * dicttes. 
§Siirruerit*fiup nos‘maz 
la:"glacius*iudiai:"peftiz 
lena’ &fames : *ftabimus 
°cora°domo”"hac*in con 
fpectutuo"in g inuocatt 
eftfnome tuti:*& clamaz 
bimus'ad tein tribulatio 
nib? noftris:"& exaudies 
nos*faluofas facies.’ Ntic 
igiturecce' fili*ammo'& 
moab"et mons*feyr pat 
quos’nd*coceffifti ifrael 
‘vt trafirent*quado egrez 
diebatur’de* to: "fed 
‘declinauertt*abei('&nsd 
™interfecertit illas,"Ec6éz 
trario agut et nitittur *eii 
cere nos‘ de poffeffione 
*qua‘tradidifti nobis "de? 
nt’ Ergonon * indicabis 
*eos!*Innobis‘qdée*non 
eft tata’fortitudo vt poffi 
mus*huic’ multitudini re 
fiftere'g irruit™ fup nos. 
Sed ch" ignorem? 4 quid 
"agere debeam? hocfolai 
habemgrefiduit yt" ocfos 
niof ditigam*ad te.*Ois 
vero'iuda’ftabat* coram 
*diio‘ci’ puulis & *vxori 
b¥& hiberis fuis.Erat att 
Siazihel’ filio'zacharie* fi 
lii'banaie™filiiichihel® fi 
li?mathanie% leuites* de 
*filiis‘afaph:*fup qué "fa 


 ctus e'fpns*dit*in medio 


“turbe:*& ait.” Attendite 
‘ois‘iuda:*&'g habitatisi 
"hierufalée:'& tu'rex*iofa 
hat.'Hec™dicit"diis® vo 
is.ANolite’timere® nec 
‘paueatis*hac* multitadi 
n¢.°Non eft*eni*via ° pu 
gna:‘fed'dei.*Gras"defcé 
detis'cOtra eos. cocoate 
' Afcenfurienifunt™p cli 
uti noie"feis:°&iuenictis 
Pillos*in fimitate'torréz 
tis q eft®cotra *folitudiné 
“hieruhel.* No enim eriz 
tis'vos qui’ dimicabitis: 
fed tantumodo c6fidéter 
“ftate:"&videbitis* auxiz 
lin®di*firp yos. O 'iuda 
"& hiertm'nolite ™timez 
re"nec*paueatis.’ Cras 
Veorecimini’ cOtra eos: 
®°& diis erit*vobifct."Ioz 
faphatergo coogconon0 
®ot*iudaS& o€s Shabitato 
res"hierls‘ceciderat pni 
in terra'’cora*dito ® Rado 
rauerunt eun.Porro o¢ 


refiftat  tibi.ndne tues veusnfé dinterfeciftt 

? ae | S:._ 6 VOCs A ek OF 4 Ree ! \ 
AVTISRIAE OOL-OUKI Ov t10 Beog Hud 0 CEoADSOLVETAS Tove 
habitantes terra hance ga facie : Popult 
KCTOIROUY TOG THY YAY ToUTHY aro MPoT@=oU TOU Aaov 
tui ffrael: 7 voedifti cam fernint abzaam 
Tou loca, nue Danas QuTW TH aTto UAT! aBoadu Tis 
amicotuoin feculfiz z habitaucriit in ca: < edifi 
PIAw ooUeIG “Py Aire Kou RUTARHO OY BV AUTH , ASU nod 
caucrit tibiinea fanctuarifi noi tuo dicentes: 
Spica corey aut xyleopce Ti bidparl wou atyorrer, 
fi irruerint fop nos mala:glavius: tudicth: mozs3 fa 
tau PareAdN eG HAG RaKA Lopdale, KIoIS 5 OxIRTOE, AL 
mes: ftabimus cozainy domo hac y cozam te: 
MOG ,Sworoutoe EveyTIoNF OIROU TOUTOU xou CveeT oy OU, 
, ih nomé tufi inuocatieft in ; loco Roce x 4 
OTI dv0Mk Cou Cor mMERANTE CIT! To TIDe TUT, xe 
clamabimus ad,te 9 tribulatide nfa: z eraudies z 
Bokoropey moe ot ezad Tie OAl-Lewonmay , du anovon xu 
faluabts.z nficecce filti ammonz moab< més {cir: 
CWO Erg +ndu Vv S00 O1 biol Super xdu HOB xdve06 onEhe, 
in quos no oedifti ifrael vetrafiretp eos qi egre 
tis Sue tun anne Te logan deasey Maurin ey To eK? 
diebatur ipfi ve terraegyptiz qift declinauerfitab c 


MopeeS ou au ods eu yig eryoalou 5 OTH ECRA OEY cas aU 


is 7 non interfecerfit illoss 7 ecce ipf aggredift 
Tid” xSu dun FEwAdbotUoray auTOUS, xu tov AUTO! emIX EL 
tur — cotranos ventre 7 eitccre _ nos 4 pot 
QOUTIY Eq hyacks TOU AEIY KSUERBORACID Huxe zd THE RAN 
fede noftra:quafoeditti nobis:die de? nofter nd tu 
COVO Ici Kya , Ho OED MG NUIT, RUGIE 6 Oeog KUGY ou not 
dicabis in cis2qitiné eft nobis foztitudo ad refitéd& cdtra 
Veg by QUTOLCFOTH GUM Est HELD IXUS TOU aYTISHVOU BPoG 0 
multitudiné mult@hanc G venit fupnos: z nd fed. 
WANG PP OAD ToUTO PLAIN LpHpac, x54 oUK bid ad 
musqdfaciemus: qh in te oculi  noftri.. ¢ 
BW TH WoT OME, OTL CITE Ook Ob OpAcApO! RMON » xoY 
ois iuda ftetit com  odfior z puuli cozum 
mats Loud ag isnnGs vay RuglOU, nou te woud le uTiN 
t _Weores comm 7 _filit cot. & fesiel filtus 
NSU cel yuNoRIRes QuTmY NSM OF Viel AUTON + xSu TENA STOO 
zacharie filii banaie, filit fetel filti maththante leut 
Soex epiou viv Bayaiov bleu Reina UND pabbopjou 6 Aguiz 
tes de filiisafapl: factuséfup ch {pfis do 
? ~ cw a ff 397 > SO bad 
THE La TW VIN aTAd, EMeTo err avy Mavus Ky 
mintin cdciones 7 dixits  audite ois indg . 
t > «“ ’ Cn ae w~ > 

eiou fv TH ERRANOIn, xo4 iarey, ceovowTe tas ude 
r q habitatis fn biertin: c 4 rer io 
a4 Of RATOROUITES ev TepoveraAK, xd4 0 BaciAcds fo 
faphat. pec dicit dfis vobis:ndtimestis vos nec 
TADXT + Tad’ Acyes ig Opay , pn DoknsuTe bptis bn PD 
formidetis a facte turbe multe buius: 
HONsTe Lan Moorwaou F SK AOU TOU TOAA Tou-TOU, 
qin no vobis eft acies: fed , DEO. eras dee 
OMt OUX ULIN Enh Tepe akic, GAH TID be © AUEION Kee 
fcédite cdtracos: ecceafcendunt yp afcéfusm 
THNTE Pos BUT OG, SOD ave Beclvovert noes Thy BveBaot 
afis: 7 inuentetiseosvos infimitate torrétis ine 
ais, KA tuo ETE AUT UMS bar dno F x Crudoeou 

1 COU Kot 
xta factem h folitudinis fertelsno vobisé pugnare 
Th RCW THS LONUOU TEMA, OUX DMI? Est TWoAguio-cs 
in bac: ftate @ intelligite z videte faluté voit q 
EV TOUT H SH TE ASU OUNETE AU LD ETE TOOT HOLY KO THY 
vobifcum:iudg < bierfm netimeatis nec paneaz 
pes iyor,tovdaxduleoouraany ul poe de ps X Meare 
tis egredi cras in. occurfum eorum:'2 dfis vobifcum. 7 
TE EEEAIEW aULIOV dic aroeN THON AU TINY, ASURE JARO GON Rg 
cadens fofaphat in factem in terrg:t ois = iu 
nifas lorapar test mpoorwmoy earl Thy yuy  xou Trae tou 
da t f bitantes bierufalem: ceciderfit in fact 
dot SU Ob Rae TOIROUITES IecoUT AKA, Creo Carl APIO 
em cozam dfio vt adozarent dim. =z furrereft 
Tov trav Tinuelou F mfocuumioras TH Ruolae Su cesuoop 


© Biblioteca Nacional de Espana 





“Zri.GBre. lex.ciinterp. latina, Zralla.B.Wie.Zer. beb.it, Paral.xce, Britiua.bebd. 


Ienite de filiis caathz ve filiis core: 
Su Acui as ezad TOV ViGN Rovetd xu ER THY IGN "Tey ROCKTON, 
ad laudadé dim defi tfract in voce magna inexcelfi 
g TOURNEY RULICO “TH bet lorgcchA ey Derk weyacAN tis tLo56 
@ furrererfit;mancs egrefft fis in. — vefertithecoe. 
you Gebeiocey TomPwi, xSu EEWAION fig Thy ConpoN OeRcor. 
ci vero pficifcerétur ipfi:ftetitiofaphat < clamauitt of 
dv tra Che Abeiy auTOUs y ¥swiaoapa>r ndu {Bone nou o4 
xit; audite me iuda «  bitantes in bierus 
TEV, KROUTATE pou loud a Kod O1NTOIMOUITES ev lEcoUF 
falemi: credite : dfio veoveftro: ¢ fideles 
CHAN, SMIISWOATE KUEIO TH bea UUay},xdueUBIs eH 
eritis .credite in pphetis eius: « pfperabimint. 
OT eetumiswoare ev McQnT dug duT yxd4 evo WHO EST es 
2 danscofilii cum pulo: fatutt cantozes 
xou cup Bovaruraptos MeTOT Actou > tsuore Laatod ous 
t laudatcs dim:  vtcdfiterétur 7 laudaret diz 
XGu AVOUT AG PV RUEIOV SF fopoaoye & ous Kou cue RUGIO 
fancti ch egrederétur ante exercitum. 4 
Tid yiwer Te exopeved cut pnpod ev Tag Dura pews. x4 
vicebat : cOfitemint diio: qm in etern& mia 
LAGyory CLoMOACIAE TH KUED , ETI tig POV aiala P FALLS 
clus. a ch cepiffent laudé = fud nal con 
QuTOU+ xu ev Te Koka aris andrews auTou xdu Tig eo 
feilides: dedit dfis ‘ ifidias vt pugharent cotra 
poaoyroreas ,edone KUEIOG Cred oov Tov WoAtuely Tous 
fillosammon @ moab ¢ météfeir q egreflifuerat cotra 
Uiovs aupar x4 poxh xudeos ousloTove eEeAsovTas eal 
iuda: @ cOuerfifunt. 7 furrererit filitammon ¢ 
lodd ay, xdu Sroomrdsnorceys xi ve suoreey O4 Otol cepa nou 
moabaduerfushitantes montéfeir: vt cdtererétzoele 
POR ETI ToRaToRLUITAS de0g OHEle ex TelA} ots ROU € Fox 
rent cost potty gdiderhie hitantes 
AdbeEVT os KUTOUCEKSA BC OUVETEALO OD TE KRATIIMOVIT AG 
feir: furrererfit adinuicé: 7 appbenditvir pric 
onelo , avésuoay Cir BAAMAOUC , AGUEAGRETO GIN T TAR 
mu5 fuu5 fin cozrupttoné.z indas yenit in —_fpeeti- 
olor AUTOU ele Aagpdogdt» xd loudag RAS Cark THY oxce 
lam tn folitudiem:< sfperit ¢ vidit jmultitudiné 
arian Cig Tun Lonpoy , nou Care BAebe xd €1de 99 TAKGOS, 
tecce of  moztuidceectderfit in terra: fi erat 
xguiDou waNTes VeNool WEDIOROTES ew! Ti YRS, OUK HY 
E faluatus. z venit tofaphat popul? ctus ad fpolt 
ILO CROLEIOG NSH HASEY larapat NSU 0 Actdg AUTOU OKVACU 
sndfi fpolta coznn:< tnucneftinmétamulta 2 — farci 
OATH OKVAce AUTON, KEE EULOY ATHY TOAA Kou ezPOKEU 
na « fpolia 7 vafa vefiderabilia. < dirfpucrunt fi 
hy xde oMrlAce nSU OKEUN CAIMULNTA «Kou CoKVAEUORY FoeU 
bi. a fueruntodies [tres pzedantiom fpo 
Togs xu eMowro Kudos Tees MPotomLUIT er TH OK 
lia:qih =multaerat. c = dic = quarta— cOgregati funt 
Any DTI TOAAARYs HSU TH KLEOR TH TET OETH CTTIOTUINK EN 
in valle biidictidis:illie.n. bfidixeru nt 
oy Zig Tu ROLAadrce TiS CUADYIAG, HEL DUD EUAD HOT OYy AOY 
dfio. ppteroc vocaucriit nome loct tllius cal 
nUeIOV, Aa ToUTO ERLACraY 7 OTOP T TOTO eREliOV KOI 
lis bfidicttdisvfq3in vié banc. << = reverfusé ois 
aage vAoyias as THE iteds TalTHE + xSu imrésetslt Tac 
vir iuda in bierufalé: < iofaphat our - €0= 
5 A NS ee c ' ..? CA CC. > 
ave rude tig JEPOUT RAH 5 KEE LOO RDAT 0 H'YOUJAEVOS cruz 
rum reuerfuséin biertm in leticia magna: qh 
~~ ¢ , 1 ae } / v/ 
Tidy UTES Oe-LEN EIS LECOUTTAANLA CF LUPCOTUIH PEYAAN, OTE 
letificauit ipfos vis ve inimicis fis. < ingreffifitibiern 
EUPONEY AUTOS Re ear THY eXBeGY AUTEN. Hu ELETHAGON Eig 1keOU 
falem in pfalteriisc citharist tn tubis — tn domfiofii.c fact? 
TRAN Ry veePActs NSU Rivu—cc KU TW oLATTIYEI ES BiKoH Ku eKsU ele 
chpaucz ofitfup yntuerfa regna terrech audiffétip- 
TORS KO ICRU etl Mraoas Ts BATIAciog Tig YRC ey TH dovETCU aU 
fi: qi pugnauit viiscum inimicis fit. % fuit pace 
TC, OTIC TTOA ANTE He PETE TOV UTTEOUTIOVINA » Ku Cicny EU 
enum fofaphat: « redemoedtt ci doused? p circuith. 
Kao iAticelwoadar, XU RATE TOUCH AUTO bog QUT RUKACEEY> 


qpfal. 


106+ 


“Yeuitede"filiis°caath Pet 
defiliistchore oacceoonee 
"laudabant® dim‘ deum 
"ifrael’voce cooceqo9000d 
'magna’in excelft.* Cuz 
ge’mane*furrexiffent*es 
grefli funt’p deferta‘the 
cue. ‘profectifgs cis * ftas 
"ofaphat in medio coral 
‘dixit." Audite me viri'iu 
da:"& omnes" habitato 
res"hierufalé. ° Credite 
Pindfio? deo vio:' & fez 
curicritis:*credite’pphe 
tis eius:"& ciicta euenict 
pfpera.* Deditgs cofilin 
*poplo’& fatuit’catores 
“dni °vt laudaret eti‘itur 
mis fuis®et antecederent 
‘exercitn:"acyoce confo 
na*dicerct.’ Gonfitemini 
"dfio:"qm‘in eternt® mi 
fericordia eius. SCrigp"ce 
piffet*laudes*canere*ver 
tit"diis ifidias eorti’in fe 
metpos*filiora "amo 
et‘ moab °& montis “fez 
yr:‘q egrefii fuerat vt pu 
onaret’cOtra iuda’& peut 
i {tit. Nagp*fili'amon™ & 
moab'‘cOturrexertit" ade 
ucria*habitatores "mon 
tis*feyr:' vt interficerent 
*&X dieret eos.*Ctigy hoc 
ope'ppetrafient:etia °in 
femetipos verfi mutuis 
cocidere vulnerib?.6 Por 
roiudatcum ° veniffet*ad 
"fpeculag refpicit*folituz 
dine®vidit pcul ocm late 


‘regione plena*cadaueriz 


b2:"nec™fupefie queng 
q nece potuiffet euadere. 
*“Venit ergo"1ofaphat°et 
ois*ppls ctico’ad dtrahe 
da'fpolia mortuort:® in 


ueneritd; ‘int cadauera 


varia‘ {uppelectile veftes 
G8 &Xvata *pciofiflima : 
*& diripueruntzita‘vt oia 
*portare’nd pofict:necp 
Stres’dies"f{polia *auferre 
p* pde" magnitudie:" die 
at* Grto'cogregati fit4i 
valle’ bfidictidis.. ° Eterit 
®qm'ibi*biidixeritt'diio 
'vocaueritloct ili val 
*biidictidisvfq3 in prite 
*diem.'Reuerfuig3 ¢ “ois 
"virciuda’& hitatotsPhie 
rim°& 1ofaphat'ante cof 
*“hierfm*cum leticia ma 
gna‘co gy ddiffet eis*dis 
>oaudit’de intmicis fis. 
'Ingrefiiqs fatin *hiertin 
‘ctipfalteriis * et citharis 
*&tubis"i‘doma*dni.' Ir 
ruitat™pauor’di*fup vni 
uerfatregna'trara’® chat 
ciffct'p” pugnaffet *diis 
"cotra’inimicos"ifrt:"qez 
uitgs‘regnt” iofaphat & 
*pbuit’ewde?* pact" p cir 


123 poy one “ya "po" ony 
bentonite ant 
apd wens neayory yy rll 
soy’onssh spn awe? Ingiy ETO w 
aay women” °h 
DIS IVD DWNT DIBA nse 
nmrntnaad wT ANY ndy" a2" 
Oi’ tayn* mys "yyy soxyss' 
_ Dap ny EreDr'nynnD* Sey ow 
TINO prs ASST yet 
by nya non aby sa"Ny” aby? nn 
mya eo") ina", Hoang? we 

pho gi gs ie es "5 n'y. any bon" 
ovat mnt ay arb pia ya a OF 


poy 993 “oye 3104297" nai npstaas? 
pon soyiy yaya" sn" 


spt a PA oma POW she roy? 
PMNS ns wR Ty mwas" 
bs WTF AISAOY'ND poy yn” 
my rogavonys'osy” pond" joy ns” 
‘yy DIBIN NI" mdg"pxy” s12"p23" 
SY op ET ONY AY yyy! 
bs nan opto ya way wes sat 
anryonay' omy Nia py on” NEF ee 
ops yang 
o's na pS WIT saptsase 
OY INP oy mins” 


‘Opa iNT pay NINA ops oP 
Samy my wy" 2a yy 
Sy “anny”, omNd* ppainn® 
ninyonei9" Anais Dany 
mdoaF Olmos! 
roinmabs'nwssnsintaasy! ayn’ 


misbon a "ayrering ane omy We" 


ny orby yiuoes mised et 
may pinrosip Woy 

AR A Es 
IO wT NAY PRIN’ sag" po 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Caper). IMT 


abe! pep” Sy * wpa pony 
_ whos aD "than * orga * 
odes ona mono 
fey onda nainary"tx “oy 
not, BD IO NOYNON YIN TT 
muy” eng "ogwd aay “iby?” 
nines TSP ous yy NO nia 
IPAM MINI IN7 II 
_ pay ote pawn’ 


anp* nant INT IY IT ON a7 


° 


abs? byron abo’ gab Sy noyntnuie 
aay PA" paw’ gan" y2" Ny 

NIM STON eine oy 
ania? Oy! AMT nie? ye" 
sho ain’ noS nyo "mieyd" 
by" natyad “ani pa" apps 
oy’ sranntdi’ spxd ° pany 


. 
Pees 


nos” , END" mes * may "papas 
na gh5 * yi! why” mage ate" 
poy” 
"2P'22Y oy sap NIN oy “pawn 
aed DION OY NT Vs PIN 
my pain "129 “oon 9y  nDAD 

arian” ay IIT * TyTN TL" 

nan ness" b9* snipamiy’ oxo 
ys’ OF? “ype Ay" Ye paw 
227s" aah" 9nd" miamang oN 
sy" ny" sins ‘nyo py on’, n 7 yo 
abet gant oI na nI7a8H “ney 
mp2’ nboa' Sy‘ omar’ api’ maa” 
aap Poy" ang Sy! pany nay’ 
mb yah oasiey tag" ony” a3hS* 

proto phy nay’ o ston ny 
ayw*jow": oSpied Ibo° mon) “nai 
ott * Systran ytd Shh 


“sazfndy” aan inal yyd ‘n pow wey" 


r 


quofda?de 


cuitum. rhssaor ear 
‘ofaphat'fuper™iudam 
Xerat’triginta’qnq Ian 
nor ciiregnare cepiffet 
° Vigintiaut*&qng;*an¢ 
nis*regnamt'in hierufale 
*K nome*mattis ci” azu 
ba‘filia® felachi.“Etambu 
lamt‘in via*patris fm"afa: 
‘nec*dechinauit'ab ea™ faz 
ciens"q placita erat °cora 
Pdho.{ Yeruntamen ooo 
Texcelfa*non‘ abftult ; & 
*adhuc*ppl's'non ’direxe 
rat*cor iun’ad dim “deat 
“patra fuorum.° Reliqua 
aut‘geftort ‘iofaphat®pri 
orum? & nouiffimoruin 
“fcripta fat'inverbis "Le 
hu"filii°aniai: ooooceoce 
*que?digeffittin libro re 
guvifracl, cooogcocoanco 
*Poithec'intit amicitias 
*iofaphat*rex eooveoove0 
*iuda‘cum°ochozia * rez 
geil rael:cuius eosoceoco 
opera” fuerunt unipiifiiz 
ma:*& particeps fut ooo 
™ vefaceret"naues q °iret 
in*tharfis. cooccaovegonco 
5 Fecertitgs'clafiem*i afio 
gaber.® Prophetaut atit 
*eliezer* flius’dodau"de 
marefa’ad ooocaxcodce 
“{ofaphat "dicens.’ Q.uia 
habuittifedws*cum coo 
ochozia:'percuffit" diis 
opera tua? coocegoccos 
" contriteqs firnt ° naues 
Pnecipotuerunt'ire coco 
°in‘tharfis, 21. 
Ormiuitautem ooo 
"fofaphat* cum®patribus 
fuis:*& fepultus eft‘cicis 
"in auitate‘dauid:*regna 
uitgs‘ioramfilius cits oo 
"pro eo:qui° habuit fraz 
tres“filios"iofaphat: eco 
®azaria‘et fahihel"& za 
chariam‘etazariam ow 
‘et michacl’& faphatia. 
*O mites *hi‘filut cooseong 
*iofa phat‘regis'inda.* Dc 
dits"eis earccooceaosceo9 
pater fuus'multa* mune 
ra™argenti” Sauri® & pe 
fationes Pct: I ctuitatibus 
"mumitiffimis*i fuda."Re 
gnti‘autem ‘tradicit! iora 
co g*efiet cooconozcn0ce 
*primogenitus.Surrexit 
autem *ioram‘fuper ‘rez 
gntépatris firi.’Cung fe 
cofirmafiet:‘ocadit' ots 
™fratres fos" gladio® & 
icipib? 4 ifr? 
®Triginta‘duort® anoral 
erat‘iora’cum regnarece 
piffet:'& octo*annis ° rez 
rauit‘in hierufalern: oo 
ambulauitas‘in viis ' rez 


gum‘ifrael"{icut ooooco 


PritivahedZLetbeaj, Paraben Zrala.B.Wie.Zra Gre lex.ci.interp.latina, 


& regnauit fofaphat fup fuda filius trigin 
xu CRaviAvow iorapar emi sr loud a bids Teicnoy 
ta < quings annoy'ch regnaret ipfes =< vigitt 
Ta xo WevTe eToy ¢) TH Baoiaevew cauTov, xdu Fimooy 
4 dings annisregnavit in bferufalem: << nomen 
xu otis Urn CRariacuoey by iegouaraaN Ay xSu Vropice 
matri eis asubafilta | felei- = t ambulanitin 
Ti PNTEL AUTOU oua buyxTHe CeAth + nda e-trocevbn ey 
, viis. af  — patris, fui, = @ non declinaute 
Txis Cog aoa Tov TATOOS QUTOU> Xxou due efnawey 
ab ipfis vt faceret rectlt cord dio. verti 
AT AUTOV TOV.TTOINC Op eubiC {awIOy RUClOU > TAN 
: excelfia nd ablata fiit:¢ adlucpopul? no dirercrat 
Th uLHAa oun efooN , Pt) eri 0 Actos bu KOTEVOUNEY THY 
con) 0 fuum «oad fim = =6(fpeh =—s patrum fuozi, 
nap icey du TOV BLOG KRUGIOV POY beov THY TraTeOOW QUTION « 
c . reliqui fermdes iofaphat : primi © a noutfliunt 
HSU OL AoITTOL Ad'Yyo LwOADAT O1 MOTO ASM OL EXOTON 
none fcriptifunt infermdib’ teu filiianant: quos fert 
5 > ’ ‘ 2 5 TS A 
dux Idou yeryecpepSvor Cy Ad-yoss Tov TF Avett, ous Rar? 
pit in  libio regum ifracl. % polk hec 
yeaLty gai BiBaiou Racidtoy loeatas xo eT Tad 
cOmunicauit tofaphat rer iuda = cum: ochosi 
> ! > \ ed | aS ! 
To CROWGINTED IMT ADAT Raoratvg ioud a UeTe oNozi= 
a rege ifrael. a ipfe egitimpicad factendii. 
ov Rarirtwe LoeanA + Kb AUS NIGMNOE TOU TWoiNo ad. 
< comunicauit cumipfo vt faceret naues ¢ 
HSU EKOWGINGE LET AUTOU TOU ToIncos BASIC Kou TO 
iret = in tharfis = fecit  nauesin gefionga- 
PeUtHYoL Eig beportig » nou Earoinoe THLE Cig YouTIEY “yct 
ber. 7 Pphetauit elicser fili? vodiu ve meri 
Rie + nda mPoepyTevotey eAikze0 oO Tov Dwd ou ex pouel= 
fa cotratofaphat oicens:quia cOmunicalit ochoslaz 
ox tal lawapar Atyov, OF eRonainores TH Beotlee, 
diflipauitdiis operatua: < cOotritefunt naz 
AcnoLe nvoiog Te Loye cou, xdu CUVETCIRNO OY oy = 
ues:t nd potucrunt ire in tharfis. 
to, nou buR RD UINROrey mopevdnvau gic sacotice Ca.21. 
Cr douninitiofaphat ch patribus fu 
Kal Croipnon fooaper pitt Toy wartowy auc 
is: 7 fepulr’Ecum - patribus fuis _ io cluitate 
Tov, XU TAPK METH TiN weeTE CW AUTO ev TOA 
cauid: 2t regnauit fozamfilius eius pp eo. 
David, xu @Baoiacvorey loon vids uToVAIT autos 
« ef fratres filif fofaphat: azarias 7 icicl ¢ 
ees A FR A: | ¢ ’ ’ s 32. 
xsd AUTO ADEA! viol LwoaHaT, avapiag xdu TcinA: xdu 
sacharias 4 michael t fapbatias. oés = bt 
Jae apins xSu MIXOHA 1d TahaTiegs wares fu4 
filti iofaphat regis iuda. Z ocdit ez 
Tot Viot lwoapar Raoiatos fouda» xdu YPone daz 
is | tofaphat _ pater fuus cona multa: ar 
TOS iwrapeT Orato auTiV dvpaTae WoArc, dos 
genth t guru: < arma ch  ciuitatib®. mu 
YUolOY KGU XoUTIN, xou SoAR peTe TrIACwH TE? 
ratis in tuda. 2 regnum oedit 
TEKioucvear ty louda. xox TH Bacirciop Coney 
© foram: qin ipfe _ Pmogenitus. «. furrertt io 
Ti) iwpx, OT duns o aPwrdToRoss xdu caion (w= 
ram fap ; regnh s: patris , fis, t cofir 
ec ETL THY BaoiAtion TOD WaTecg ouTOU, Kou enoce 
mat? é « iterfectt oés fratres  fuz 
(ouchn, UY aweupene mavTag Tos adeAgers au4 
os in gladto: rs be pncipibus ifra 
Tou €V Coudpaice, nal ye Ra THY aoxovTaN lorena 
el: fil cris triginta@ = «ss DUoxannogiowm ch 
HA, Ui0g oY Telanorra nov do eT Reon ty Te 
regnaret ipfe: % octo annistreguauit 
Baoirswew avTov, xdu dupa tH EBaciacvosw evie 
rufalem. < ambulauic in via regum 


ifracl: fleut 
tO eahA » BS COCOCOCOCOCOCODOO MO OOO CHO ONOOOOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


inbie » 


G 


A 


5 


. os - 5 .BACSo 
eouraau» xda faooweTo fy TH Oda RuoiAtal Bice 


“ZriBre lex.ciinterp. latina. Zrsia.B, Die, Zer,beb. i, Daral.cr, Pritina.beod. 


leuite de filiis caathe ve filiis ~ core: 
St Acui Tees Cezab TAU VicW Moeed xSu Ex Ty VIG Thy ROCHVOF, 
ad laudadé onm defi ifrael in voce magna in cecelffi 
E TOU AWEIY RULIG “TH bec IO POA €Y DOK LEYOAAN tg UaLoss 
@ furrexerfit mane: egreflt fits in: deferth thecoc. 
nou Gosoiroy Tomo, xdu eEWAdov tio TH ConLOY DEKWE» 
chvero pficifceréturipfisMerittofaphat < clamauitc di 
dy i tia efeAdeiy QuTOUS  esHi@oaga;r xdu 7Bonore xu C4 
xit: audite me tuda ¢ bitantes in hierus 
atv, ehouTaTe ou iovd'ce Su OL RaToImoUMTes ey igcouZ 
falem: © credite diio veoveltro: ¢ ftdeles 
OAKAKM, fMIISWOATE KvEIO TH bo Luar, xcueMois eubH 
eritis.credite in pphetis etus: « pfperabimini. 
ow EetMaISMornTe ey aPcqnT ous du xou vod wsnore dy co 
% vanscdflit cum pulo: flatuit cantozes 
xou cupBovacuraptios MET T AaoU , snore Laatad ove 
@ laudatcs Dim:  vtcdfiterétur 7 laudarét 015 
HSU AOU ITAG POV RUPIOV ,F cEOMOADYEL AT clu KOU GIVE RUGIO 
fancti ch egrederétur ante exercitum. & 
To a vied Te exTropevecy are umeodd ew tig Ourapewee nce 
vicebat : cOfitemtni vfio: qmin cterni mia 
LAcyory CFopoAci Ae TH mvel@ , STs fic pV aiava Bp CAsos 
ciuse 7 chi cepifient laudé fuad % con 
QUTOU+ a4 ev Tid XokaS cu tig Aneoews auTou xdu Tig 2fo 
feilioes: dedit dfs  ifidias vt pugnarentcotra 
poaoynorews ,eOwxe KYEIOS tvedeov Tov "MoAcMtiY ToLs 
filios ammon ¢ moab q motéfeir qd egrefli fuerae cotra 
Uiovs apa ada pox xdu0e05 ons lorove @fcasorTas ¢ a 
iudé: @ couerfifunt. ¢ furrererfit filitammon 
Fos cep, Su CT eoTa INC ceys Kou ANE SHOP Ob WO cpapaGe ¥ KS 
moab aducrfushitantes  montéfeir: vt cotererétcoele 
pOxP eTrl TonwTomors Tas doe oneio en Tel-Loundu€ fox 
rent = cos pottip pdiderfit hitantes: 
AobewVO as LUTOUS KS WG OUVETEALT LY TE RATUIMOVITAS 
feir: furrexerfit adinuicés ¢ apphendit vir pric 
ortle ,eudsworcy Car GAAHAOUG, RUEAGRETO GINO TITAN 
mu fuu5 [in cozruptioné.z iudas yenit in —_fpecus 
olor AUTOL tig Dlacptagdt» Xu tod ag RAY Carl THY oxes 
lam tn folitudiem:c afperit 7% vidit (multituding 
errict dig Tuy ¢enpiov , xu care Bate nou cide 9 TAKAOG y 
tecce o&  mortuideeciderit in — terra:fi erat 
xdu Dov ANTES VeRO eT ORITES ew! TS YAS, OUR RY 
E faluatus. Z venit tofaphat 7 popul? clus adfpolt 
Cicer actos nou HAEY Lao eDaT NAO Aco AUTOU OXVALU 
andfi fpolia eozum:t inuenert tuméta multa a  faret 
Oc TH OXY Ace QUTION, NSU EVCOV UTM TrOAA acu emORey 
na t fpolia 7. vafa vefiderabilia. ¢ diripucrunt fi 
dy xdu oxulAce xdu oxeun CrrisuUNTa >» xu toxVAgUoUYy fou 
bi. @ fucruntoies ftres predantinm fpo 
~~ ax SRA BAe oe t 4) / 
Tose XU EPMONTO HUsoas TOEIS MPOLOMIVITOY TH OXY 
lia:qit multzerat. ¢ = die §=— quarta— cOgregatt funt 
Ay DTI TOAARAYs ROUTH ALC TH TETOOTH ETHIOUIKK ON 
in valle bfidictidis:iflic.n. bidirerunt 
way Zig TH RoIAed ce Tig EUACTVILG ERE BUPEUAD YHOroey OY 
diio, ppterhoc vocauerfit nomé loci illins gal 
uvpiov, dla Touro enxAccreey oto F TOTTOU CReivOU Kot 
lis biidictidisvigsin vié = =0hancs «= t_—Ssrreuserfusé ois 
Aace vAoyias ¢o¢ THE hpeoos TalrHe + xdu emresotspe Trae 
vir iunda inbiernfalé: + tofaphat dur coz 
S\N 9) oP Ae ' s.3 ART Re , ? 
WBE LOUD ce E1G LECOUT LAH EA y KS L@O RAT 0 HYYOLLAEVOS eum 
tum reverfuséin bierfm in Ieticia magnar qh 
Tidy UATE SOELEN Eig FECOUTAANL Et CuDeOOUIN PEYZAN, OTF 
letificauit (pfos vfis ve — mimicis fits. ¢  ingreffi fitibiers 
EUBaNEY AUTOUG 1 Sez TeV LKOCCY CILITIVs KOM LOH AGON EIS 1seOU 
falem in pfalteriis citheris¢ in tubis in vomfidfi.c fact? 
CUAN tH VOLBA ck RSM KIUODIS HSH SY OoLAPIYEW EC BIKOV KueKsU eR 
hpauoz oitfup yniuerfa regna terrech = audifiétip- 
TORS AO ICKY rr h Traces THs Bao lAtiong THs YKe ey TO aRovoroU ay 
A: qi pugnanit diis cum inimicis iff. ¢ fuit i pace 
TS OTIEIOAL UOTE KE MET TOY UTC TION INA + HSU GionyeUoED 
k regnuin iofaphat: <¢ redemoedit ef 1 deusel? | pcireuith, 
N Rac irtialwoapar, xd RaTt DONO AUTH O bins CUT RURACEET® 


apfal. 


106+ 


Yemte™de"fillis°caath Pet 
defiliis*chore coooccooce 
"laudabant® dim‘ deum 
"ifrael*voce ocoo2cqo0e0N 
'magna‘in excelfti.* Cuz 
g3"mane*furrexiffient*ez 
grefli funt’p defertii‘the 
cue. ‘profectifgs eis § ftas 


"tofaphat in medio corti 


‘dixit.’. Audite me viri'in 
da:"& omnes ™ habitato 
res"hierufale .° Credite 
Pindfio? deo vio :" & fez 
curi critis:*credite’ pphe 
tis cius:"&cucta eueniet 
plpera.* Deditg cofilit 
*poplo*& ftatuit’catores 
‘ami °vt laudaret eti‘itur 
mis fuis*et antececerent 
‘exerciti:*acyoce confo 
na*dicerct.' Confitemini 
™dfio:"qm'in eterna? mi 
fericordia etus, *Cuqs'ce 
piffet'laudes*canere*ver 
tit*diis'ifidias cort*in fe 
metipos*filiorm .f.° amo 
et® moab oe “fez 
yt: qeorefiifuerat vt pu 
nanccoers indatSpent 
iftit, Nagp'filii'amon™ & 
moab'colurrexertit" adz 
uerfahabitatores "mon 
tis*feyr:" yt interficerent 
*& dlerét cos.‘ Ciig3 hoc 
ope'ppetrafientietia °in 
femetipos verfi mutuis 
cocidere vulnerib,° Por 
roiudajcum °veniffet*ad 
"fpeculaq refpicit*folituz 
dine®vicit peul ocm late 
‘regione plena*cadaneriz 
b2;"nec™fupeffe quend 
qnece potuifiet cuadere. 
"Venitergo"iofaphat’et 
ois*pprs ctico’ad dtrahe 
da'fpolia mortuorn:® in 
ueneratg ‘int cadauera 
varia‘ fuppelectile veites 
> een *Dciofiflima : 
°& diripueruntiita‘vt oia 
*portare’n6d pofict:necp 
Stres"dies*{polia *auferre 
p* pde™magnitudie:" die 
at“ Grto’cogregati fit4i 
valle’biidictidis.° Etem 
®qmibi*biidixeritdiio 
*’vocauernt‘locn illi®valt 
"biidictidis"vig3 in phite 
*diem,'Reuerfulg; ¢ “ois 
"viriuda& hitatofsPhie 
rfm‘& tofaphat'ante cof 
*{"hierfm*cum leticia ma 
gna‘co y ddiffet cis*diis 
>eaudin'de inimicis fuis, 


‘Tngreffigs fitin *hierlm 


‘ctipfalteriis ' et citharis 
*&tubis"i‘doma*dhi.' Ir 
ruitat™pauor’ di fap vni 
uerfa*regna'trarn® cant 
diffet*e” pugnaffet * dis 
"cOtra’mnimicos*ifrt:"gez 
uitgs‘regnt’ iofaphat & 
*pbuit’er*de?* pact" p cir 





vat pov conned “yy pT ent 
sri ane nim en pemes 


spat wanes nya ora psy atyboy 
Tapfonsdy gary aya? “aesy 2728" 
apy nnn santa amin” SPE 
poy hs NT OSTA gs 
nsbsgnytnnnaaa ara ANN nby" 903" 
my yibo’aayy os’ be" py aay ps 
map ‘nay! orbSnar inn § ben" 
amos pron as nel? ay . 
Ay nw oops symm” oby ns 
my INo'an ins" MbANAA? BEIT 


pai snug apy'assio pout aay 78°77 
pow 233 “oye sander” nin sites? 
mM we a bya" ony’ 
peg ays OMY POI she aay 
Pema ans wy" maw 
Ostomy 377 ASEH LNT eyes" 
nervorbavorys' aay” ja jon! ns" 
reyy DE MIN NI "sin’a"pragy” w3"Do9" 
TH oy ey OWA TIT see si 
assay pA pO yA wy woz aT" 
sabibuyonoy eryy sien py? 8B? os 


opsiensy easing 


o's’ nap NSIT tap! 9 
DMM NTS yy 
ipa RT PRY NIN OIA 
day rainy aN" Sa" aaiie yyy 
bse Sa" omg! pawn" 

pin onatt99 " nneitd 'p,Sabany" 

DSO TSP NOPNNS yn 
soma by'naesnsinapst er! 
man by yo "ang" 7 }: 322 "nen 
miny’ Bn "ss'oyems MIAN" © n'y 
Dodo ipmny Oey NWO way 
PDaDD MN NAY IDI’ aot ps" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PrtinabedZec.beij.Paraent.Zrals.B.Die.Zraf.Gre.ler.ci.interp.latina, 


abo paar” Sy “pain pony 

_ Dhpd "nd "stan * orga) ° 
pons ange won oy 

soit onoay nana ox “ow 

aot, M2BS' TO NDYNON PIN TTS 
hoy” eine Pagyd ped “new” 
way UTD ops nyt Nr mp3 
ITAA NG OI 

_ seta eed ‘pawn 

apg "nan S2nyyeiny’yaTd Dong oan 
ate’ hyain'sabo’aab by" zurh EN 

nag Po)“ pEwIAY’ Manny PONY 
xin Perey Pain Ov, 
agin? WY MAMT emo ww 
srraay’ Doan’ ay meas "miny" 
saxfaby’ seaaney inaiPsyd ‘NPI wey 
by ubid “antyr "ya" aga’ 
oy’ spo! x? ° paint 


nig, pigya" nyt nyny "yas nN" 
nay ng argh? Noy! na NY 
 Caberef. DIDeT sma" 
52222" oy" sap7' ns oy pawn" 

soo Dy OM Poy pry ved pa 

ny papi 923 Corny Vy pan 

arsan * anyag” Seeoneyen yay 

nan‘ nbs" bg" snfippaiy” Nay 

yt O79 “pyr Agar qe Day 

satie* aaiby* 9nd" marimar ops 

moe" png ‘nD yy oy" M271" 

2 soe’ Na Worn? qna‘nsoe4 “ny 
mp2? ngoyo'by‘ oan’ opty sna3tt" 
sy pet VO" ang ONY, pry NaS 
omit ag! Doin“ oyieg "oy" 3703" 
wooso py ha op own 
aye*jou?: Sad Goo" oven) “nam 
snag " dyenien® 120 "gy PA 


5 


®ambulaui 


cuitum .‘Regnautt ja 
‘ofaphat'fuper™iudam 
Xerat°triginta’qnq tan 
nor ciregnare cepiffet 
® Vigintiaut*Xqna “an 
nis‘regnawt'in hierufale 
*Knome*matris ei” azu 
ba‘filia® felachi.‘“Etambu 
latin via*patris fui?afa: 
‘nec*dechinauit'ab ea™ faz 
ciens"q placita erat °cora 
Pdfio.* Veruntamen oo 
rexcelfa*non * abitulit; & 
*adhuc*ppls'non ‘direxe 
rat*cor futi’ad diam “dett 
“patrui fuorum.° Reliqua 
aut*geftort ‘iofaphat®pri 
orum? & nouiffimorum 
*f{cripta fat'inverbis "Le 
hu"filii®’anami: oooco0ee 
°querdigeffittin'libro *re 
gutifracl, ooxdecoucoocco 
“Poft*hec"iniit amicitias 
*jofaphat*rex eoovecasco 
*iuda‘cum’ochozia ‘ rez 
e‘ifracl:cuius- casxcoooeo 
opera” fuerunt inipiifiiz 
ma:*& particeps fit cco 
™ vt faceret™naues g °iret 
in?tharfis. soecoooceaoo0e 
"Fecertitgs'clafiem*i afio 
gaber,” Prophctautt atit 
*eliezer‘filius’dodau*de 
marefa°’ad coocosccooee 
“{ofaphat “dicens.‘Quia 
habuiftifedus*cum ceo 
"ochozia:'percuffit* dis 
Moperatua: soocgoncaes 
* contriteq; funt ° naues 
Pnec*potuerunt’ire ooo 
*in‘tharfis. 21. 
Ormiuitautem ooo 
*iofaphat® cum? patribus 
fuis:*& fepultus el’cieis 
%in cuitate'dauid: *regna 
uitgioram'™filius eius 00 
"pro co:qui’habuit*fraz 
tres‘filios"iofaphat: coos 
®azaria‘ct labthel"& zaz 
chariam‘etazariam eco 
Yet michacl’& faphatia. 
8O mues*hi‘filti_ cooceoge 
"iofaphat‘regis'inda.’ De 
ditqs"eis cagcoaoveoescoon 
' pater fuus'multa* mune 
raargenti® Mauri’ & pe 


‘ {ationes ci 4 auitatibus 


"munitiffimis*iiuda. "Re 
gniv‘autem'tradicie! iora 
eo g*efiet coosooocceco 
*primogenitus.Surrexit 
autem ioram*‘{uper ‘rez 
gn patris fui."Cung fe 
cofirmaffet:'ocadit' oes 
™fratres fuos" gladio® & 
uofdarde pricipib? 9 ifrt 
eTrigintat uorn’ anora 
erat‘iora’cum regnarece 
ffet:’& octo*annis °rez 
gnauit in hierufalem: oo 
‘in viis ‘rea 

gum‘ ifrael"{icut cooooo 


& regnauit fofaphat fup iuda filius trigin 
xu CBarlawuorw looapar tai pr lode vids Teianoy 
ta < quings annoyich reguaret ipfe: ¢ vigitt 
Ta SU TUTE TOV eo TO Raciawew duTov, xo4 tieoos 
@ dna annisregnauit in bteruflem: < nomen 
acu wevre Urn CBaolacuoty ey iecoucTaAKM , xd4 Groce 
matrt ejus azuba filts | felei. = t ambulauttin 
Ti MNTEL GUTOU Roux buyaTHe GeAci + xdu Ctrocevon ey 
, viis, af  — patris ful. = t non declinauit 
THIG OP OIG ATA'TOL TWaTerg AuTOU+ xdH ou FELeamey 
abipfis vt faceret rect coz ofio. veriiti 
dor duty Tov Toincas “P Lubec tarioy RUglOU + TAK 
ercelfa nd ablatafiit:cadhucpopul? nd dirercrat 
WAC \> %-/ OU! 4 ¢ ? id 4 
TX ULHAG OUR CENOdH, KOU ETH OARS OURMTELOUIEY THY 
coz = fuum «ad vim deft patrun fuozii, 
noep Dicey AUTO WSS RULION OY GEV TOY TaTee@d UTIs 
a  reliqui fermdcsiofaphat primi =< — nouiffimt 
xd St Aortrel Adyor PwooapaT O1 wPOTOL ASH OF EXocTOL 
none —feriptifunt infermdib%ieufiliianant: quos fert 
> > ] ‘ ' / 2 (e's 3 eH 
dun 1dou yeyeopp vor by Aayors chou F avepes ,oug Rar? 
pit in libso regum ifrael, @& pofk hee 
yealer dari BiBAlou Raciator logawA xe mete Tad 
cOmuntcauit tofaphat rer inda =cum ochost 
? ! > \ ee BZ y. 3 ' 
Tax KONO lorxhaT Pacirevg loud MeTe on ozI= 
a rege ifracl,  ipfe egitimpicad factenda. 
ou Bacirewg ? oeanA +S GUTS RIGMHO'E TOU Wolke cts 
z comunicauit cumipfo vt faceret nates & 
xu CKONGYKO'E MET AUTOU “TOU "OIC OL WAC KoY "TKO 
iret in tharfis.  fecit  mnauesin  gefionga- 
CeUEnVct Eig Beporeig + nou Earoiuore THG El YouTIaY "yor 
ber. t pphetavit  clieser fili? ocodin ve meri 
. { 9-1) € ad t > 
Bee + xdu more Tevorer cAieee o TOU Dead iou tx pougiz 
fa_ cotra iofaphat vicens:quia comunicafit ochosiaz 
CX GI iaTapAT ALYoV, GF ERoNaInoas Td bX, 
diflipaultofis operatua: < cotritefunt naz 
Aiuole nvoiog Te Cove: cov , x54 oUIETCIRNOTEY oy Ins 
ues:t nO potucrunt ire tn thartis. 
toy AGU BUR RO UINIKO NT “Topi Vanvets F1 boxgorti ce Ca.21, 
£Z vowniuitiofaphat ch patribus fu 
Kat eroipntn larapar meth Toy DaTiewy auz 
is: < fepulr’écum patribus fuis in ciuitate 
TOV, x34 ETADN METH Ton DATEo@Y AuTOU tY “TOAGs 
pauids 2 regnauit tozamfilius eitus pp eo. 
David, xdu CBaoiaevow loca vide auTOVAIT auTOU 
« et fratres filit fofaphat: asarias « icicl ¢ 
xsd AUTO ADEA! uiol loradar, aneupins nou icina xou 


sacharias v4 michael 2 faphatias. os = bt 
Jax epIens xo PAIK OENA xo TAPATIG » DATS ous 
filit iofaphat regis iuda. z ovedit 


To Vii lorapar Baoirtwc loud as xu Yona ave 
is. tofaphat pater fuus vona multa: ar 
Teg lwrapaT orate auTeV Sonata WoAAg, aes 
genth t aurum: = arma ch : ciuitatib? mu 
yueior x4 XouTion, xu Sore pete oA TEA 
ratis in tada. ¢ reguum ocdit 
TeKiopiver ty iovda. xsu Tw Raoieiog Conte 
» foram qin ipfe _ Pmogenitus. t furrertt fo 
Ti) Twoap, OT) Fumes O aPwToToRS+ xdu catsn lax 
ram fap ; regu - patris , file, z cofir 
CX TWh THY Aaoirtiey Tov WaTecg owuTOU, x4 EKER 
matceé: t = =ifterfecitt § o&s fratres — fus 
(oucdn, xu casdwpent martes Tos adcaqors avd 
os | in gladto: t ve pucipibus ifra 
TOU & OoMdaica, Ral ye Sem THY aoKoITeY lopa# 
els fil eefis triginta st )=«s Duogannogtozam ch Ej 
HA, Uidg OY TelanorTa xd dVo éTHY iwoau ty Tl 
regnaret - ipfez % octo annistregnauit inbie 
Baoiawew cuTiv, xu dupa ttn ERaoiawuoew evict 
rufalem. « ambulauitc in via regum 

' s > ! ; ~m Cn, ' 
POUT AANA > KOM tmoceUETO e TH oda Racidtol 
ifracl: ficut ; 
ToreaHA » Gs GOCOCDODAOAOCOOCOOOOCEOOAODAROOOO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


5 


$. Rego 
S.C 


ZriU.Gre.ler.ch ineerp, latina, Zr3lls.I6. Wie. Ler.be,it, Parav. eetii, Pritina.beb. 


ofi curabatur in famaria. t addurerfit ef ad {uz ¢ 
i OT OLUOIALNOD EN Ore Mapelaxe Kod HYRYOV aUPH APOC fou » KOU 
interfecit efiz ¢ fepelierfiteft: dirit fill eft io 
es twp emen au Tov, xu tdeLoy AUTO OTHE mreY L06 EsW fe 
faphat: qui quefiuit ofim intotocozde fio. & 

eee / ‘ / > {Svat pie 
TAPAT ,0STIG EM THEY POV RUGION EVOAR Rad ce UT + KES 
noeratin como oclosiesq retineret virtute de (rez 
duxtv gy Tia OM@dK ORION, RoTIXY Oro DWvepuV TODS Tg Boe 
Gio. t gotholia ater ochosie vidit moztu?eft 
OIALiaG + HSU YOOOALEN MNTHE GXoZiOU EideN OTL TEOMHREY O 
fili? fuuo:  furrexitc pdidit omne  femé rez 
an ae ee ae Sal 2 ' ~~ 4 I ~ 
VlOG RUTHS, ROU OHESH KOU QITGALCE Trav yO aTEoUa TG Bas 
gui =o in’ )«= Domoiuda. < tulit  tofabeeth fiz 


CIAtlIG EY Tw Oinw lord ae + xdu LAaBe loon Beals Kavya 


lia regis toas filiiiocho3zie: z furatdeh ef 
sed / % Se Sp, ! . Ww 2 
THE TOU Lawidcws pv fwas viov oxXoxlou, xdu ExAtLev av 
de medio filiog regis q interfictebant 
epV ER METOU THY VIGY TOU Rac iAdas Tiv bora TOULON, 
a oedit ef 7 nutricé ciusin cubiculo 
a Vv Sia 8 x 1s ~ ' ~ 
xd EO WKEY LUV KOU THY TEODHY QUT ty TH Taito Tor 
lectulop: « abfcddit efi _ filia regis to= 
RAITGV , nod enou-Ley aunoy K bya He TOU Bacriatweiwe 
ra iofabecth  fozoz ochosie vxroz iofade _ 8 
eats iaraReald KadeAgy sxoziov Hyuit Paid? Tov ie 
cerdotis.2 abfondit e& a facie, gotholie 
ews « xu Cnouley auyy ead mPooamrou yodoAlas 
a2 no interfecit eft. , ae fult foas abfconditus 
xdu bun atrenpeney auTovs du fy fwag xenoupp doo 
ci ca in domo = bet fer Gnis: zt gotholia 
wet atic ty TH Binw Tov beou EE Urn, nou yodoAta 
reguauit fup terram. 
ea iacuorey eari THC yKC . Ca.23- 
A afit ano feptimo cdfoztatéfoiade < fum- 
Er Re Tes TH EBD OMA tvixuoey Poiad xdu Law e 
piit centuriones asarianfilif ioram: 7 
Be TOVs EneeToTAoous sor Aaplay Liev Two, Kou OV 
ifmacl filififoana: < g3ariam filifiobed: 
LopectA Vib Ieoceyati y nou you Replay Uwr GRxd, xdu qo 
waafia filif adafe: elifaphat filtfizacharie, 
pacoioy Sidy adalou, x84 yoy CAiraper viv Zaxapi 
t sccepit eos feh | in comi vit in 
ous sda CAB aUTOUS MET auTOU gig GiRoW xueloU ef 
federe. « circlidederfit iudanz 7% cdgregauerit 
athuns xdu Cavearcoay gov lovdey, xd4 ouryayov Fs 
leuitas vecictis vebibus iudas p2incti> 
acvitas te waray Toy wiAtwvlouda, xu TOUS eNO 
pes familiar = tfrael.  & yeni in Iplerufa- 
TLE THY TWeTeIGY TOU Lo eahA~ xdu WAGE tig Feooucra 
lem: ¢ init ois ecclefia pact in domo i 
Anp, xcudkbero wae NeKnAnciee dladknny ey SiR@ ‘ToL 
vei rege. q ovixit eis: ecce 
v \ ~ Bi cig <5 > > v on, °° 
Grou pete Tov Bawiacag- xou esmevy avTag, ovo 
fili? regis regnet: ficeut locut eft voz 
bide rou Baiada BaviaworaTa , rabos sAcrnore xia 
min? fup vomb oauid. + nfic bic fermo qué fa- 
elog emi spy dinov Sowid’ + xSuvuy ovTos 6 AO'YOS OY woE 


ctetis:  tertiapservobis cant ads fabz 
; x , Take) ED / x ra, 
HOETE, P TelTor EE Vue eicmrocerEA wry el 
bath facerdoti leuitari =< ianitoy 


Larov Tay ieoeov x54 THv ALUITOV Kou TOY BuAwear 
in poztis itroitufi: < tertiaps indomo 
ty Tale wUAcS Thy Codd or, xdu mo TeiTOV ey CiK@ 
regis: % tertiapsin porta media. 7 
Tov Bacirdas, xdu Pp Tel Tov ey THATUAN TH dorK « KSU 
ois populusinatrijs dom? offi: ¢ nemo  ingres 
mas GAs by auAaIS SiKOU RUgIOU, Kou pNd Ele eiorEAr 
diaturin somfi ofii: nifl facerdotest  leuite 7 
GET Cig dmov Ruel, IMA Ob4EEEIg xo4 OF AgUI Tod Ko 
miniftrantes cuitis: ipfi ingrediétur: 
d1 ACrroueyouTEs org AcuI Tas, AUTO! CoreALVOr ONT, 
c fcti : fat: 4 ois populus obferuent 
Th wYIOl E101, NOU Tag DAKOS DYAMarHTaT AY COCCD 


‘in famaria*adductumas 
Fad fe’occidit eoovannnenn 
*& fepeliertit eum:°eo @ 
effet” filius‘iofaphat: cco 
®qui’qfierat*diim'in toto 
™corde fuo. "Nec erat viz 
tra {pes aliqua® vtde ftirz 
peqs*regnaret?ochozic. 
Siquide athalia"mat ei9 
"videns*q*mortuus effet 
*filius faus:“furrexit’& in 
terfecit'omnem * he ins 
"regia‘domus*iuda.Porz 
TO GdoccodaQNDACD ODDO 
"ofabeth"filia°regis' tuz 
lit"ioas‘ filiuum ooood0000 
"ochozie:*& furata eft'eti 
"de medio' filiora' regis 
3ctt interficerétur*ab{(co 
ditqs’eti* cus°nutrice fua 
in cubiculolectulorum. 
®Tofabeth atit q ‘a bfcdde 
rat etizerat' filia regis'ioz 
ra"vxor"ioiade® potificis 
®foror’ochozie : & idcirz 
CO cOddsoKCOONDOOOIOOION 
*athalia* non ° interfecit 
eum.* Fuit ergo"cum eis 
“in domo” di abfcédits 
*fexannis qbus‘regnauit 
Yathalia* firper' terram. 


23. 
AN aute® feptimo 
Rae slenslncnonwces sess] 
“confortat*iotada‘affiun 
pit’ centuriones ocooc 
azartam videlicet*filigm 
"hieroboam eacocoocco0 
™et hifmael"fillum*ioha- 
nan :Pazariam quog3 0 
“filium"obed®?&'maafiam 
"filium*adate oooccco000 
'Selifaphat*filia’zechri: 
Siniit*ci eis’fedus. Qui 
“circitcuntes* iudam*con 
gregauerunt ‘leuitas “de 
cunctis 'vrbibus™ fuda: 
"&X principes cocscooc0s 
°familiarum?ifrael:4vene 
runtq3°in® bierufalem. 
‘Tmit ergo"omnis*multi 
tudo'pactt’in domo dei 
boum ‘rege. ° eae! ad 
eos ioiada.* Ecces lius 
®regis'reonabit* ficut'los 
cutus eft” domin?"fuper 
°Filios Pdauid.9 Ite eft" fer 
mo® quem’ facietis, coco 
"“Tertia pars*veftrii'q vez 
niut ad’ fabbatti"facerdo 
ta &leuitarti Xianitora 


erit‘in portis:‘tertiavero - 


pars’ ad domt® regis.” & 
tertia‘ad porta q appella 
tur*fundam¢éeti.'Oc vero 
reliqua™ vulg? fit" iatriis 
*dom??diti Inec qfpia ali9 
‘ingrediatur*dommu' diti 
*nifi*facerdotes*& q mini 
ftrat*de leuitis.° Ip i triiz 
modoigrediatur*ga‘ fan 
ctificati‘funt®& omne reli 
quum ’vulgus 'obferuet 


INFN NINY A IMAI Fas ne’ sna" 


AMIN TI I mp Pe 
per ng" >od ny DT aE’ 
inghsy “netasyy Sande” mgt? eta 
ngtsy nneyantine ‘own P78 
pot dying “sat opm naz Tore" 
nan’ inne nad ‘nsboe 7B? 
2 q xp ny pas *ny" nya” 
Pata As is 'wayny Me" of 
InPIE nNVinN anyones? PI 
ny ynony meat ayy ie 
SS 


potpmnngy’aym spring 
9259" AMTANTNINN ATA Sy" 939" ae 
pax “AAnhay Novony! Ta Ae" 
Dua sa sannoain> “nas 

preteen 
nyse nws a.m. 
ra" neg hp" gpI” PMA eter 


n° 
a ee 


mnt) 72" anya eed * n” 
sayy” pon ya" oon 
ay 72 “are ness aw "73° 
Mad wy ra SMART ny 
nes" aap © mang © sab01 * pap%aao’ 


sme renm "sy" S3s"opbe Ms 


orinadm aaah sry az 


gman’ ob ssi)” sbi on” 
oatnymnay waNS Nee be 


! wy ns me "90714 - : ry op rvs" 
moma naw ya'oss naa n'a" 
mele ionet sway onboy qt" 


switd ‘nompyonith"  yoar'nad 
m2’ pysni "ops "Ss aii" tet 
On 99° mhy na’Nyay yy” 


Moh one? “one oA mw 
Moo nay mp way | TP! 


fT 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


nig" 220" 
mo'xia 
2? Ayn oe 
ning’ egy TNS "TY ay copys “aioe 


a0" spotty Sep nM 


nob? nig" ax" np pad “wpa” 


MSP Nae T WS Oy nay 3 VN 
pil Immonen ng ALT IY WaR 
os’ My" mat Ww? psy NY 
nanasS' oypbaidineyimaies neon 


eine as pe ae 


TE mesinaw ay oy sh ower 


mafos'xadtyns' nog aac! 
ines) tad paying yy nDN’ 


*cuftodias'diii.” Leuiteat 
"circudét’rege habetes 
"finguli®arma fua:"& figs 
ali*igreflus fuerit' tépla 
interficiatur : “fintg;*cus 
“rege SP itrate"Xegredie 
te. ‘ Fecertit ergo * [euite 
°& vniuerfus'iuda *iuxta 
oia'g™ Pcepat" ioiada°po 
tifex.’Et affapfertit‘finz 
guli®virosq fub fe erat: & 

veniebat pordine"*fabba 
ti‘cti his"g ipleuerat*fabz 
bata:Segreffi erat.’ Sige 
deioiada potifex’nd' diz 
miferatabire’turmas:q fi 
bi p fingulas hebdomaz 
das fuccedere cOfueuerat 
®*Deditcp"ioiada'facerdos 
*ceturioib laceas’clype 
ofqi&"peltas regis" dd: 
*§s cOfecrauerat' idomo 


Pritiva.beb.ZLer,beb.it, Paral. cei. Zrala.B. Die. ZraBre.lec.ci interp. latina, 


cuftodias ofi: < circundabunt _ lenite regem 
Tels DuAcKag Ky’ ASA MURA OUC IY o AcUI Tu joy Baoriadce 
in cireuitu virst : arma cius in " manu elu: t ins 
RUKAW AHO, KU OKELOG QUT ev TH KEL AUT, NSU Otioare 
grediés in  vomfmozietur, 7 front cum ree 
CEVOLAEVOG Clg OV dIROY LZTDNCLY GI TodenSUe Orov Tou MET + Bove 
ge ingrediente co t= egrediente. % feces 
SIALwS Lic mrogevoADiou AUT xd4e x TrocEVOLNOU. Kou erroly 
rit leuite < yniuerfinda iucta omnia que precepes 
oreey 1 Agui Tou Kdu TAG Loud ee Kate Tare bore SETH AGS 
ratiotade facerdoss< affiipfitynufdfqgs viros fues in 
To larad S feows.nduZacBevtnasos To avd eas auTou tig 
grediente fabbato vfqsad erith fabbati: gift 
rropeuop Sou F oxBBecrou las cfidou F oa PBerov , Sr, 
nd >foluit toiade facerdos vicifitudines, « dedit 
GU RRTEAUEED IeaIade O iseeds Tes ZEpHLEoing» du Vonew 
iotade facerdos _ centurfones ozdinatos: t 
lard? Sfepevg To enwTovracKous TeTayyStous , xdu rls 
enfes « _cdypeos t  Ianceas 7 fcuta 
Maxaivcs x34 Fe bueeods x4 TH Moc Ta Su Tos deride 
% arma: qerat regis dauid: indomo det dex 
HOU THD Ac, & AVE Barircas david, tv dines ¥ bev Zora 
dit eis.  coftituitomné pplmenfiquégin armis 


ig 1m 1 % af \ ih , Seah >. 
: : 5 5 . ¥¢ ei.*Coftituit “oe © x , \ t we 
Mm” an 4N2 Wh 37 I yan RELA) pulditenctia a one HEY AUT OIGNSU SHOE AITO HOV Ady Leasov CF TOR da Aolg 


nar’ Sow? Lege Fhe al mmiydy bn Ted sealer P a gns'ggy? i tep]j* fuis: ab =humero domus dertrovfqsad humey 0 
ap TOW shady! mala naray nebsnies Cartel niitatieg | Fook culag¥binmi ig bcs ue Ws Gules Fhe 
unt aay? 12800 bs sine rh wy a0" Valtari*tteplo®p circuit ms_ Mitr in altart | z domotuets rez 
abe’ aslo ‘mead ng poy" 


"regis:"Xeduxerunt’filit  %°Y 796 deistoas tar! F duoiasnelouxsuT dinou Carl qb Rawr 
‘regis*Xipofuertt’ ci*dia géincircuitu.s edurit filitt regis: a ves 


dema‘& ‘teftimonia : ®& Agee nukAde xu Cx yoryey pov Uidv TOU Baoiadac, xdu dea 


=¢ 
nox ; a .! x 5 { ¢ R coftituerat’ea® rece. n dit fup ef infigneregii z —teftimontiiz z cdftitue- 
d TVRs 1 PIN e. PANO JS xit fap illii*ioiada ee ifen REY ETT AUR Y BaoiACiov x34 yo pep TVeIor y xdu FBaorl 2 
* ‘ . ‘ 40 ' IAG * * : 

gown” Syne tony youn ae IY” '&filii ci? iprecatiqyfatei “Stresé cums e ynrit cum ow csatanmeiienie B 
aa ike = rane uciitloe >a : _ atgs cixeft." Vinat “rex. Awoay auT ov » 19H EXGIO RY AUTON | wlaedt 0 1EOEVC RSH O1 VIOL 

bin yy parting at elerasarat) ow ove Quod’cti audiffetathaz elugs be dierGt:vinat ig Rae adit gotholis 
alee ey sti; L a lia'vocé fcilicet'curréetig 7" KOU EITOY , HT 0 BaotAtus + Kou MKOUG'E yOdOAL ce THE 

: Le a c b . 5 =P =the ri currentii 7< confitentih 

©. a6 Os : 9° ; “ata3 | \ rig ee ae ere ? Aho: 
aa 3) man IM ; mn m2 or N'NIN) Fe eit? adtpptnink <i DOWNY TOY AcoU THY TEEXAIT OY xS4 EouoAvyous an Adu 
Pp laudantihiE ci rege: @ ingrefla dad re 


xalvos" iad‘ mma" by‘ apw” qb" 


°dni.* Cag vidiffet ‘rege ~ Ee ei 
8 NOUN ON PETe Tou Baciadac, x54 gio vade mee pov Boe 


meoto? y Oni * ipa Snead * 1 


" spetoy* nngisnsy* omer" 
spn’ yam * nay’ puss’ oy "521° 


aoa? 3950 son” ono ' ; nywwsn3 K 
sos DIAM Sony oye waits * 


Sap! NAY" Aya ny een" 
pes ya “yp "EP? | ~" 


be ad 


N32" TED" by Pmsin " Tbs TON?) ' 


sea? PION “Nady” OMe 39’ 
me" xo mBA oe 99" ahd noe" 
oe" 2 “aN "aa" 2 Pan 
wi’ 139! bx“ evany" oy" 
many’, bad a ‘orp " 


mytene yg” em“ ray") on" 
segt MAT DBS patowsbaparoe2" 


sia Ma OY 49 Pade iniind” yy” 


"ftante‘fup* gradi'in itroi 
tu: "& principes"turmaf 
p°circa eum doooeoxn00o 
Soemg; "ppim® terre gau 
deétem® atq; clangentem 
*tubis' & diuerfi gnis’orz 
persona ente? voces 
‘laudantium:°fcidit ooo 
BOODOOPGODNGOICGOND 09000 
*veltimeta fua:"& ait.'Inz 
ficlie cooconoeqgcaqo2000000 
“infidie.'Egreffus atit™ 10 
iada”pontifex’ad oooceo 
Pceturiones &' principes 
®exercitiis: eoooeannsnN000 
‘dixit’eis.* Educiteillam 
Fextra eooeqooocoanoandg 
*fepta’templi:"& eooecooa 
COIOODOBNTNOO HO G000009 
*iterficiatur foris* gladio. 
®Precepitap? facerdos'ne 
*‘occidercturi‘domo™diii 
"Et ipofuertit ceruicibus 
ejus® manus.4 Cunqinz 
traffet*portam coocace 
"equoram“domus' regis 
‘interfecerunt eam occooe 


‘“bi.°Pepigit autem ioiaz 


da” fedits cooeqoosoooe0np 
“iter fe*vniuerfum¢s’poz 
pulum'&*regem'vt effet 
mopls"dni.® Itagsigrffus 

ois? populus* oma 


gé_ in voma offs « vidits ¢ ecce rex 
OIAgce tig ov Ginov RupioU, xdu Eider, xdu dot 6 Baois 
ftabat in ftatione fuas ot in introt 
, HN ly en a” / ? “ ee ee ee Tees 
ALUG EISHKED EMI THS FAOEWO AUTOU y KOU CTI THC Elo“S 
tu _ prinetpes tx tube: t Prnctpes circa 
Sou 1 cepex ovT eS KSUCH OoAATI'Y'VEC ASU}OI AoKayTEs TWOP} yor 
regé: a ois populus terre gaudentes @ clangen 
; a v ne 3 ‘ 
Bao sAcct ,nGd Trees 0 Acos TS "YNS EUCooUVOLEVOL KSU OeAT 
tess in tubis: < canétes§ in o2ganis 
> ~~ ; a tx > ~~ 93 ; 
WITES EV TAS OAATIY EY , NSU OLA ONTES EV TIE op'yavoss 
citus Gitores t laudantes laudé:2 fetdit gotholia 
THe @S*HG Ob Ol RGU DVO TES aAIVOV Kou Adconfe yotorloe THe 
ftola fud: 7% clamauitz dirit: cdiuratio —_cdiuratio, 
A Bin ee a 9 . 3 / / 
FOANT RUTH, XSUE BONE RGU CIE, TUVDeopLOG Oud copL0G6 
z egrefi? etoiade factrdos 2 precepit . , senturtont 
xd CEVAGEN Lentecdt 9 Leos du rer eiAceTo To: ¢ ExaTovTote 
bus 7% re epifcopis ererctt®, @ dixit eis: 
KOlg SU TIS ewIoKo mois Tic Duvaute. xdu € Mev QUT ONS, 
eductte ad extra a Domb: t ite poft ed: 
‘ 2, ee ‘ ~ 
EExryeTe AUTUI ERICT O(KOU , XSU OLAKETES iow aUTIC, 
t mortatar in gladio: qin dirit facerdos n6 interficta= 
» 12 ¢ z ¢c 
nou cezandoe TT @ ey Oopdrariee, OT Eizswo ieee Un doeyoeT ob 
tur in domo diil.z ipofuezit et manus: ¢ trafivit p 
Tw ty OIRG KU «NSU EwLONROLY LUT X £1 0G KU In Ade dlat THe 
porta equith a dom? regis: 7 _ tnterfecerfit 
THUAN TOY IFW IO F OIKOU TF BaciAtws xsu deer wo cw 
ea jibt. t pepigitioiade fedue inter fe zine 
RUTH EREL xS4 DOE O eIaede AaedHRHY alae ACoroy QUE Kou cet 
ter vniuerfé populfi @ inter regé: vt efict 
/ OX: ey J / ev , wz 
MET OV Tray IS T ActoU Kou aE OY T RaciAcas , T EWU 
in popull dfio. t igreff%é ois popul? terrein vomf 
el ee a> ™ ~_ Pe) 
€bg AV TH RG» KOM ELOHANE TAS 0 Actas THS VHS Els oY 3 1KO¥ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Gri. Ore lev.ci.ineerp, latina, Zrslla.B. Wie, Zee. bet, Baral. eciif. Peiting,beb. 


4.Beg, 
11d, 


baal: « oeftrurerfit ci < altaria cius: < 
© Proolh, xX RT ECT ceo oy GUTOV KS To duCTleesWolee QUT 5x 
imagines eius cofregerfit: <  matthd facerdoté ba 
“8 TL » Woy 2 asf ee t 6 46 |p 
“TOG EIROVLE KUT EAL WIUICY NGM OY MrTEcty QO itor T Bt 
al interfecerit cozain alisribus fuls. ¢ aggrei? 
BA Cowccroo ay trou lov Tow ducriasholiy aur oncuerExeL 
eft fotade vifitationé dom’ ofiiinmanu facerdotit z 
piorey Loicedt Thy Carioxo ary dimou wy ey x Ciel Tay LeeECoN KS 
fcuitaye 7 coftituit vicifitudines facerdoth z 
TAY AGUITONV XU RYES HOE TOG CHIE I LG “THY Leeewy XOU THY 
leuitay: ficut | oiftribuit od in Domo ditt:vt offers 
ayuirrev, nadws discirc dad dari qovainor nu, ¥ avore? 
rét dfio holocaufta: flcut fcripti eft in lege moy 
RUPIWOACRAUTOMAT Ce, RaLbas YE YOR ou BY YO JAG JAG 
fiz in gaudio 7% incanticts p mani vauid. 7 fteterfit 
OH, ev SuPer in xdu ev ad'ois lax Cr00¢ DD nda es no cy 
tanitozes in poztis domi: < nd ingredicé 
Gs mvAweol eal Tes TrUARG SimoURD’, xdu cuR cio eAworEs 
imundus in omni verbo. z affiipfit patriarchas 
feu dnocbep Toe €ig TAY Toe Ad yon «XS CAa Re TS BDaTenonKas 
t fortes 7% principes ppli < omné 
nou te Suva Tove au To ho ovTas T Actov x34 woNTee OH 
pplin terre: 7 afcendere fecerfit regem : in domi diits 
Adv THS Yas, KU ave Bi Baorcey qv Rariacacic pov biKov RU, 
4 ingreff? eft p interiozé porta in. vomit regis. 
xu C1 HARE dha Tig LorwTeecus MU ANE Eig ov diROY F LaoiAe 
a collocauerfit regé in  thzono regni. 
Wrgendy RADIO LY PY Rao sAtce earl pov dootov Tig LaeoiAciage 
a letat’ci ois _Ppls terres & _vibs quieuit: t 
xo GupeattOn TAs 0 AIS Tig YhS,ASU H WCAIGHOUX OO EVy NSU 
gothdlia tnterfecerfit gladfo. . 
mud yoloAlap toawecT@roy paxXaloce « Ca.24.. 
Pl’ exiftés feptédnuoyxtoas qh regnautt ipfe: 4 
Vide dvtwladrin lace ty 1d RaoiAwewauTov » xo4° 
quadraginta gnis regnaut = in Iterufale: z nome 
Tear xpcteovTa Tn Cao lAcverey ev geOUTTAANLA y KSU OVO Mee 
matri eius febia ove berfabce. < fectt toas : 
™ peTel aut oa fice te fuera Real + XU ETHOINOEY Ice 70 
rect cozd ofio _clictis viebus totade facerdotis.t ae 
2udeg Cie 'ario tu aroeornG Tels Nutone | wiad? F iepewe, neues 
cepit fibt toiade oussvxozes: .¢ genuit filtos % fiz 
AceBev av7Tw reid? dvo yuveei Kors xdu Cvnorey viows adu dy 
lias, a factich pot hecs @ futt in cox 
/ s. 3297 . v s 3? - 8 
yaT eos. Kou EME METH THUT A NSU ePero tri Raps i= 
deioas vt inftauraret comfi dit: @ cOgregauit facer 
cy Leones  Parlox eve ots PV GIMOU RD 5 xd4 TUMMYoryEY To les 
dotesz _ leuitas: 7 Ddirit ets: » sredimnini in ctut 
etis nou ts Acui TAG, Kou elTrel AUT O16 ekeAbeTe tis Teg tro 
tatesiuda z _ colligtte ve vniuerfoifrael argenti 


? . y ‘ 4 
Aig louder Su oruveryorye Te LID Tag yes Loreaw A aeryueior 


adreftaurandi omfinfii_vet vil a fuffictéte anz 
F noo Tadao cu Sav bixoV RD F beoU MOY Rod inavov eviews 
ni p anni, vos. feftinate ad loquendi, 
DY ROT BvIUT OL KOU UMELS TAXVIATE Tov ARAN OU» 
2 no feftinauerfit Ienite. <z vocauit Te 
xda dun ereecuveed ob Acui Tate xSu norco 6 Baoiaede yr 
foiade — principe: % dirit ef Mare nd quefiute 
Taladd pr ZoxovTar, nu tie aut, dati oun efinrns 
fi ve leuftis vt  inferrent de tuda t 
oar TEDL Toy ACUITOD TOU kioeteyREY Aamo loud x34 
bierufalé coiituta gfffiptionéa moyfi bomine 
1EOOUCTRARLL ™~ ERO KOY Anmpo wo Bavon anbearnt ou 
vet: qh cdgregauit ifracl in tabernaculo 
TOU Geou , STE SERRAKCIAo EY PH TorgoeA Zig THY OKNVRY 
teftimom in veferto? qth athalia futtimpia < 
Tov papTueioU ey ™ Zon ws OTE yoROAIce HY voMog Kou 
filj etus odeftrureritt dome veiz  z 
Oi Diol QuTaG MAT ECKLON TY SiKOY TOU bEOU, Kati ys 
omnta fanctadom?ofit fecerunt | baalim, 
avTa Te Kye sinov xueiou Crrotuorey THs RowArcia. 
= oixit = rer: fiat capfuls : 
ada timid 6 Baits, YEWINT@ YA@ardKopoY COCEOO 


*baal :*& deftruxeriit ca: 
*et*altaria‘ac’ fimulachra 
illi# cofregerit:‘mathan 
“qs facerdoté‘baal ‘iter 
fecertit®ante’aras,' Cofti 
tuitatit"{oiada™ppofitos 
in"domo*dii &’fub maz 
nib? Yfacerdotii & leuita 
rum®qs‘diftribuit" dauid 
*in“domo’ diii:*vt offerz 
rent’holocaufta‘diio:"fiz 
cut {cripti é*ilege'moy 
fi:*in gaudio b& canticis: 
‘iuxta' difpofitioné* dd. 
'Coftituit das "ianitores 
"in*portis*dommdni:'vt 
no*igrederetur ea imun 
dus*in o1*re." A ffapfi 

*centuriones‘& *fortiffiz 
mos Viros‘ac‘ principes 
Sppli "&'oe*vulgMterre: 
N& feceratdefcedere*rez 
gem?de domo diii*&in 
troire*per medium cove 
‘porte” fupiorisi* domti 
"regis.’ & collocauerunt 
eum‘ in? folio® regali.‘oo 


BOKODOCORCOORIONNION OND 
‘Letatufqs efifois” popuz 
lus‘ terre*Xvrbs'quieuit. 
™Porro"athalia® interfez 
cta eft? sladio. 24. 
y_Eptemannora erat 
*ioas * ciiregnare cez 
piffer'&qdraginta‘annis 
freon auit'in hierlm.* No 
me'matris cius™febia"de 
berfabee.” Fecitqs eooveo 
"quod bonumm eft*coram 
‘domino’ cunctis* diebus 
Nioiade *facerdotis.* Acce 
it autem” ei‘ioiada ooo 
ores*duas:egb/genu 

it *filios"& filias: ooocenn 
*poftd placuit® ioas cocco 


QO0NNCOI00ND 2N000002 000 
“vtiftauraret*domu‘dni : 
“congregauitgs eooooo% 
"facerdotes? & leuitas* & 
dixit’eis.© Egredimini ‘00 
Pad ciutates*iuda'& collis 
giteSde vninerfo"ifrl'pes 
cunia*ad fartatecta™ tepli 
"dei nzi°p fingulos’anof 
*feftinatogs hoc facite . 

Porro cooosaooenaseas00 
"Ienite egere negligetius. 
*Vocautgs*rex"iotadam 
“principem °& dixit © ei. 
f re tbi'nd’fuit cure: 
‘vt cogcres* leuitas' infer 
re"de inda’& de hiertm 
Poecumia q cOftituta efta 
%moyfe "fuo*dni vt infer 
retca ois 'multitudo"ifff 
‘in tabernaculn'teftimoz 
nit? Athlia’eni® ipiiffima 
&filii ei?*deftruxertit’do 
mide :"& de‘ vniuerfis 
q {ctificata fueratin' téplo 
"dm" ornauerunt phant 
°baalim.? Precepit ergo 
%rex'& fecerunt°arcam: 


rainy naming ys yas poy 


nana ova yng ae Fr 


MIM VPM ONIN ow ha? 
ponsaonbromd psn” 

matiny nya soy rt aby 
aitnnoivingo inns ans 
by" ours "rar oy yam 
Sx RA we” 
Dey med WU NSB IT ayy epate 


oud * ov ahiad "ayy SO IND” Sulay’ 


neg" py" paso "S>'met 3” 
Ting “acd Ay Is APA 


rib” Wed marys wip! awyots" 
4¢€ D c \ Ab a 
ng2een xD? 7 Pd DS now qox° 
Abpw yay yp RA opr nowy 
sand amar abaying? 


mo 
Dd NP DD LI Leper 
ony pba pohamowasy Se 
Reet AVA NID IS W'S 
my o3" ay sys ses NPY oy 
yp > xray gus 
¢mga7o23° Tay Aw ow.” ahs" aus” 


Bag "22 Oy" MD" rao ayy’ AED 


ne" yap imnyz ns w7n9* pay 
SDI ION Orryo nai ayy 
gps >was saprnT Wy any 
n20'975 ‘op >x"a"ny pm 

$0)" TIT PION ONY AS" ane 
yas spray ane’ 


MBIT NID Oe? pi 


adarnanns waa! a 
omen) ny ayingoinsiing?! 
mbnyainnwsoyny esins 
Tene IT 


& 594 | arpa Lay tf b 
may namo sy 
TDS PE” NDT TPRT TNH pagan 


Ty 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ssser 


Pritina.beb.Zer.beb.it, Paral. cei, Zrala,B.Wie,ZrafGre.ler.chinterp.lacina, 


It antiaging wes yy 

sna TINY pSabntnny yp" 
by" orags 7b? nap neig * 
naythay’ Oo Ned 2npien'ma es Ny" 
sa" wb! yt aed soapy er oy 72y 
Ms 328) bat ayring ey inws syne" 


, va wy 4m vA k \ 4f 

eS Soe eyo nd basins 
"29'82" pep operation qos IY 
N22 Tes NSN aN ne Ty Na 
rh eg Sy lr = a 
nity OPT OPT Dy AS py oN NI 


go TDI Pa Tay eS gop wow 
Pa nema nye pein oy" 


ry Ae col 
nang OY OM noayHonpy MN 


nehay bray ory pny” 
sioy aiyysy "adhy noa’ny pin?” 
spetnbs? OTS naNo nw opAI aN rh 
Bo" ihoang yor betinyine yoy 






af b oe te wee <.¢ N 
NETS, reteslewegy om bayimiany 
mg's13 i soiree ney 


nig THEW’ ADIT" NMng yp 
ange’ Oyo mpy gpd ‘anr iD" 
pi ropt DMN 2a pan ay ngs ny 
savor! [2 now copy yay epin per 
"22° m2" app ins nwo aN AND” 
nn nty'y paras oyna ws 

“pet nmgvorperopy oes 

sy ‘sox? NBN ATID Way pI Nid" 
asfond! aamiotoe tbo ne ay" 
3 mgayomaa stn inne 

on Oy'asirny pus i neo aeT 
INN onowss” oa ‘AY 

avfnby” Sx “op myo ona’ now” 
RB? py IS ND) ory nM 
yom ‘np irehayorby 
nase’ pny “oy? * yd ® aay © aba” 
na" oy spx"mp" o>" 

my MSD Tiny * OMY" Ope * 


“pofueriitas ea*iuxta por 
ta" domy'dee forinfecus. 
“Et pdicatiié°in inda‘& 
hiertm'vt deferrét fingti 
oreciti dito qd cOftituit 
‘moyfes*fur dei" fF oem 
"iftf°in deferto. ’Letatiz 
funt ‘cacti’ principes 
°X ois ‘ppl's : "& ingrefii 
*cOtulerunt’ in arca atgs 
mifertit ita*vt ipleretur. 
“Cut ps?efict vt? defer 
rét’arca®cora'rege’p ma 
nus'lewitar :"videbat"ei 
*multa? pecunia:tigredie 
batur' fori ba®recif & que 
prim? facerdos* coftitue 
rat:"effadebatq;pecunia 
G erat i*arca. Porro arca 
*reportabat‘ad° loch fui 
*Sicqs‘faciebat*p fingtos 
dies.‘Et cogregata elt'in 
finita*pecunia qua™dede 
runt"rex°& ioiada? hisq 
peratfopib? *dom dii. 
At ill#conducebat exea 
‘cefores lapida * & artifi 
ces opera fingulon'’vtin 
ftauraret’domu‘din :*faz 
bros°qop' ferri®K cris*ve 
qd cadere cepat fulcirez 
tur. poet hi"qopa 
batur iduftrie’& obduce 
batur pariett“cicatrix’p 
mati? eor.*ac fufcitauertt 
*domti'dei’ in* ftatti priz 
ftina :°& firmiter ea ftare 
feceit.© Cig; copleffent 
oia opa : "detulertit*cora 
*rege*&ioiada reliqua pz 
té*pecunie:de q' facta fat 
"vafa” tepli in*mifteria 
ad holocaufta :* phiale 
o3'& cetera vafa"aurea'‘ 
argetea.* Et‘offerebatur 
*holocaufta*i domo*dfi 
“jugit °ciictis® dieb*ioia 
de.’Senuit at® ioiada’ple 
nus‘dicrti*& mortu7é cit 
"ccta"trigita ect anoru: 
Yepelieritg; ct'iciuitate 
*da*cu*regibus:*eo gfe 
ciffet’ bonu *ctt iff ’& tt 
°domo eius.*Poft3 auté 
‘obiit*ioiada® igrefil funt 
‘pricipes*iuda:'& adoraz 
uertit™rege.Q ui delinit? 
obfequis eorti°acqeuit 
Seis." tdereliqriit'tepla 
*"dii*dei" patra fuor:*fer 
ulerutas lucis’& *fculpti 
lib9:*& facta Ctra dniiscdz 
tra°iuda '& hierts*ppter 
‘hoc*petm.™ Mittebatas 
"eis°pphetas?vt reuerte 
retur*ad'diim:'qs* ptefta 
tes illi* aurdire "nolebat. 
*Sptis itaqs*dei*iduit’za 
charia°filinioiade*facerz 
doté: *& ftetit? icdfpectu 
‘populi*& dixit cif." Hec 
"dicitdiis® deus.’ Qyrare 
"tranfgredimini * preces 
pttrm coosacoaoo 20000008 


a 


@ ponaturin pozta domofilfozass <  predicent 
xS4 TENT by TH TPUAN F Oinou KU Cfo , x RNOUECT @orcep 
iniuda ¢ tn bierufajé vet veferant dio:  fleut of 
er lovd ce xa eu GQOUTTRANLL LIOTNEYREIY TH RUCIO, Roedds By 
xitmoyfes feruus det fup (ft in deferto, t les 
wiv ovens Sovaos F beov Cal pov A ev TH BoHAG» aSutus 
tatt fant cfictt rincipes z ois _ Pele: 2 intules 
Porvdnoray TravT Es O4 ROK OVTES KOU WSO Acedo, nou tiokge C 
rit zc immiferitin capfuld —- vfqsquo impletach, z 
Re MY) ? ‘ f 1 ee ae, 7 
COV KOU ChE BRAY EIS WO YAWaFOROMOV EWS OU EMAHOGIN « Nou 
factheitin tépozequoiferrebat capfula ad pres 
PMeTo tv Ta ncuse T ereyRery 7 yA@aronopoy mG Fe mo 
fides regis «=p, mani «= ewitags == git 
SAT2G TOU Bxoiacas da xer0g Ti ARUITOV, xSu Hbinee 
viderfit p fupabiidauit argenti: <t venit feriba 
~ ofS 39 / s) f . € \ em 
fiD OV OTL ETPALTVCLOE .LO'YUEION XS HABEY O'VOO LOT EUG Tp 
regis: < prefes magnt facerdotis:¢ euagcug: 
Bacoirtos,xsuo mROSeTHS T AeYaAoU leoewe, nou ¢ Fenera 
uerfit capfulam: tulerfite coftituerit e& in 
Coy Io 'YA@ar topo, KSu HOY HSU RoeTEShOrcey LUNN erly 
loco —_ fit. fl facicbat dic er Die: @ cogrez 
TOTOU QUT SUT MS eTroloUY HuceoLy CE HAcouG, nou CrUINA 
gauerit argéti multh. < vedit argenth rer D 
YRyOv LOYUEIV TrOAUs xu Ed onev qo doryvorovo Baoiatug 
t totade facerdos — factentib® opa in opcre 
x34 Teo1ad? b ieowus Tog wove Te Foyer tio THY Coyeoriog 
dom? dfit. y coducebat ceforeslapidfizartifices ot 
O1ROU RUGIOU » KU EMIST OUV TO AaTepdus nou TeNToras emis 
inftaurarét vom dit. z ad _ attifices eris — ¢ 
OKEVAO CL PV SIROV RU» KSU mPOCTOLS TEWTOO! KeAROU ned 
ferri yt fulcirent domf ofit: < factebat —facten= 
oid no0u'F Rea teuaocu Pv bIKOV RD , RoW eTroioUD Of olovy? 
tes Opa: t afcéditlogitudo opert inmanib? fuiss 
TES TH Corer 5 nou XIE AK LnKOG THY Loywn eV KOO IY QUTINs 
@ conttituerfit oomioftin tat full, z firmitita 
HSU AIESWO CH PV GIKOV RU Ear] THY SacI AVF « Ku Rorcpeeal? 
refecerfited. < ch  cOpleueriit domfi: oetulerfit 
TUPTOAUTOV + RU KYiR CUTETEALO YY PV biKOV , MiEyROW 
ad tegé_ | t ad tofade — reliquii © argés 
TRIG OY LaoiAtee x54 MPEG iwlad yO KaT eA IOV T doyvel 
tis @ fecerie illud vafa in = dom fiz vafa miniftra 
OU , KOU Ce ONTO AUD OKEUH Cio NONGIKOVRU ,oxEUH AEG ToOve 
tozta: Sie. _Rolocauttozi: t moztariola;zvafa auz 
YING » HSU TOV OAKAUT LAT ON, xSu DULoKAG, RSH oXEUN KOU 
rea t argétea. 4 {ntulertit holocaufta in somo ofit E 
Oot YOU MO'YUCR» X54 HVE ROLY bAoneuT ee xe evr Vino Rv 
femper : clictis diebus tolade. @ fenuit  toigde: tfuit 
Alam cey nos Tracrisg Tals i ucoas Tanrade « xu eymoocorey Teotaed¢ , xdu ht 
plenus vier, moztuuseft fli? extttéscéth < triginta dnork 
TAMCHS HALOGY 6X4 ETEALUTHOEY DIOG OY Eieeqor Se Telenor se ¢TwV 
cf finiuit ipe. @ fepelierhtei inciuttatevauid cum 
ENT) TEALUT AN GUTOVs nou Cboef-cey curr ev CAC: Pauid® ett Tor 
regibus: qrit fecit bonitatem ch ifraclz< cum — de0 & 
Raoircev, OTE Woinorey aryaboovrAy eT TWA’, Keer pete > BeOU HSU 
bono ei?. « facth eft poft mozté teigdeigrefltfit princi» 
y 4 > BW <.3 9% ARES 4 > > Nw c / 
TF OIMOU AUT + KSUE MET METH THY TEAGUTHY eateede Ziers ABOU 01 KOKOV 
pes inda: t adozauerft regé. _— tle audiuit eos rex: 
TES OUTRO BROT ERIC OLY OP Bao tAcces'ToTs Keouerey AUTON ofa 
, % dereliquerunt , domi fit det patri = fort. 
OVALE ASU EYRATEAITTON POV O1KOY AD *F SEOU TOV TAT ECU AUTON » 
a ferulerunt aftarte idolis. ¢ factaeftira in 
ey eZ ~ >? . “det J ] a , 1 
KURAAT PLUTO Th sto K XSA TOIG eID OAOIS. nou eMeTO Soyn eITh 
tudé t in bierufalé .in — peccato fuo, < mifit 
Tou oy ndu earl iggoucre AN ey TH TFANUA ice QuTove nou eres CHAE 
dfis ad cos Pphetas vtcduerteréteos ad ofim.z pteftaban- 
us mfOG aUTS mPoNTas Errisee Lou aus Pde RV vKdu AepeepTv 
tur else, @ mo audiertit. fpiritus vet induit $a¢ha- 
TOAUTOIC, KU OUR WROUOTOY» Su wyLU Loe Geod ened UCrE gov Jaya? 
rig filii toiade facerdotis: z ftetit fupza pplm: 2 virit ¢- 
ciee DY Tiaiadk T teoewe , nou does arched F AaoU , xu crore aU 
iss bee dirt dfis: quarevos tranfgredimini — precepts 
TOS, TAEACYES KvEI0G, WATT UMeIS pa Tropes ¢ Te evroAas 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Zrii. Ore.ler.ctinterp, latina. Zraila,B.Wie,Zev.be, tt, Paral. try. Pritiua.beb, 


di: 4 nd Pfpert eritis : ain dereliquiftis dim: % 
RV Xs BUR CUD OHM TEA OTIC Ra TAAL TATE PY RV AGE 
verelinquet = Vos, 7 furrcrerBt cotra: efi:z lapidaue 
x eynatarcl ber Upaes + xGuerrdben ro auTm 5 xou EAIbo Bo AKE 
runted lapidibus p peepttt toas regis inatrio dom? 
Oey aU PV Aldoig DRVTOAKS Laas F Basar ws gv UAH b1ROU 
ofits t no érecordat? toas rex ainle qua fectt 
RU , SU dUR MMA HTX O Rao iAws F EACoUS oUETrOINOEY 
foiade _Pater fittus fecum: t interfecit filié clus. 
Fatadt o Tate QUT MET QUT Kou € oLHUT WOE SPY Uity aus 
ch aft moziebarur:pirit: videat dfis z tudicet. a facti eft in 
So atedsunoxey, eraser (S01 eG ie nou RoivoLs» nGUe Neo Lis 
finem oy aint: afcendit cotra toas exercitus fyzie: 
our Aciy © evict cn ¢Bu2arl aor Revers Pura pis Tueias, 
7 4 venerit in iudam r in  bierufalem: @ interfeccrit 
xou HAGOV Earl loud cey Ade Arh TepouEracANts , xu dle pacioay 
omnes pricipes opuli ve populo: % vniuerfa 
DATOS TS LOK OWT UG T AQKOU ERT ALOU, SU TROL T ee TH 
fpolta eozum miferunt regt = damafei: qin in 
OKUAG AUTON TESA CY TD BaoiAti Papwoxoy, Tt CF 


paucis virts = venctt exercitus fyzic. t dfis | trad 
BAlyors 2 Soon’ RAGov dutceaCic orvElatG S40 RE ida 
ditin manibuscozh ererciti multi nimis. i be 


nev Cig THs KEI EcLG dU TION OUvapuy OAAM OEE oe 5 OTITY 
reliquerit dis veo patrit oR q cum foas 
RATEAIZION KY Py de0y TY WATE QUT Xu [eT iwas 
fecerunt tudicias q poli abierunt ipa ab. C03 | 
Prrolnoroy Kol baTet » XU METH HO ATEASLIY aU TS cor aur, 
G religrunt cf in egritudic magna, 7 furreverit cotra to 
KATALTION 2 cu npY dy CWS Toe Mb yatan + xu emiberTo TH Iw 
a3 ferui fa in n faguine _filiozt tolade facerdotis: 
che Sutra dee ce aur EA Ca TOY LiGY [w@ladt T Leorws » Kou 
interfeceritt eum in lecto fuo hnoztuus é& ¢ 
RsayeT wo cy cupey Carl Tic RAIVHG QUT SU ceTrEhaUEY « Nou 
fepelterit eh in ciuitate oauid: ¢ no fepeliett custfepul 
Va ceLoep Quay by THOAGs Coed, nda dun Zbceoey aunoy ev Tot 
cho =oregum. 86 dinfurrererft cotra cus sabad filius 
Oo Tat Bao ircor + nou 04 Paridepaevor tr au py tun Bad ties 
famaath ammanitidis: tozabed fili? famaritl 
oroerot x8 THe appropri de $5 xou Vere ed bite oer reepid TiS 
moabitidis: 7 filit eius: t plures affunptises cotra efi. 
pmo PiTidos xu Ui0l AUT, Nod WARS AK MATE ROT UT» 
% fundamentit dom? dels t relig , cece fat fer 
aol AdepeAlworig dinoU Tou deou, ASU TH Aovme [dou est y= 
pta in feriptura libet regum: = re 
yeapj ie ¢ eritut yoadny BiBAiou tae Baoiaten,xcu € Be 
gnauit amefias filtus cttis p C0. 
oiAsuee aueriag bide auTOU cYT avy « Ca.25. 
Jierhis vigitt a quae annoy amefias ci 
Yioc dv Ymooixdu mevTe ftir aueolag ey 
regnarct ipe. q viginti t nouganis re 
Tid Paoiagver uTote ade Cimoos autWea ETH tBas 
gnauit fn biertin: 4 home matrt ei? iodain ex bierufa 
CATED Tee0UC RAN LL, Kou Uh ojAce TH ENT elavT Jod aciv € iecoue ce 
lente t fecit Tectts cord dfio: fed nd incozde pfecto. 
\> 
Anpee xSu arolncrey qo Suse erarrion KU y AAAS duK eu noupd lor TANCE. 
% facth é poitt firmart fuit regnéic ci? in manu cius:t interfecit 
XK EMETO Ge Ree TE SHH GOA glo AUT ev “x E01 dur) Kou OAT Ooty 
fernos fuos dinterfecerfit regem pairé ful: t 
TO Tat id ag a aut tt DovevrarTas opy Rac irta py Tracy tec uF yng 
filios cozh no interfectt fecundé fedus legis viit: cut 
suioUs duriay oun RT EWT EAE Kate Thy dlathuny  vopou KU , Kabar 
fcriptumm é in lege movi: fi cut peepit diis vicens: 6 mozientur 
yyeaat ou ey voue paucn, Goo VETELARTO KG ‘adyov youn eezyodeeyouN 
patres P filiis: rf filtino moziétur 2, piib’: fount 
tu a0 0 vmree” Te RVCY HSU Liol GuR RzDdoyorW eu VArES MPGY,AAA ne 
dios. in pets fuo moztetur. = cOgregautt amefi las dome 
Kas” ey TH copacesyT hot u'r TOSCO EN TeeXSU UN YOY ox Jprcor’ pr oinov 
tndaz ¢ conituit | cos PDOIIOS familiaré cozum in tribunos t 
inde nou CS woreN UT 6 KATO RIUG WAT Clee AV TWN CIC OX IALoee ry ic xou 
@turiones in ontuerfo iudg t beniamin.t recenfusit cos 
trope Todo oucty way Th ov doc nd Beviceltensy Partont Layoave $ 


"dni qd vobis*nd" pderit: 
*Sdereliquiftis ‘dim*vt 
derelinqueret* vos. Qui 
fcongregatifaduerfus ett 
®miferunt'lapides *iuxta 
iregisimperit ™in atrio 

"dom? dniP Et n6 eit Ire 
cordat?ioas*rex'muferiz 
peek qua‘fecerat® ioiaz 

*pater lli9*fecn:*fed in 
eo ecit“filiipei?. Qu ‘ct 
moreretur ‘ait. * Videat 
Pdiis'& reqrat.'Ctigs euo 
lut? effet™annus "afcedit 
°cotraeti Pexercit?4 fyrie 
"veritgs*in iuda’& hiertt 
fale'& interfecit* cfictos 

*pricipes *ppli:°atas viniz 
uerfam*preda' miferunt 
®regiin*damafcu. Et cer 
tect *pmodic?™ veniffet 
numerus® fyrorum : 00 
Stradidit?diis" in manib? 
eoruinfinita* multitudiz 
ne*eo p'dereliq fet * diis 
*deti‘patrti fuorum. ° In 
ioas ignominiofa 
earcectatiens :°&abe 
untes'dimifertit™en" in la 
guorib*magnis,?Surre 
xertit atit*cotra ett ferui 
fui*in vitione® fanguinis 
‘fihi" ioiade‘facerdotis'& 
occiderunt eti‘in*lectulo 
fuo’& mortu? eft: “fepez 
liertitcp ein ciuitate’ dg 
"fed nonin fepulchris*re 

a.'Infidiati vero fit ei 

zabath "filius° femath 

PAmanitidis:4& tofabath 
"fili9* femarith ‘moabitiz 
dis."Porro filiici9*ac faz 
ma pecunie queadunata 
fucrat fub co:*&inftaura 
tio*dom* difcripta* fit 
diligenti* in’ librofregn. 
"Regnauit atit’'amafiat*fi 
Hus cits 'proeo, 25. 

Iginti*quin Patino 

ruecrat‘amafias cum 

*regnare cepiffer*& vigi 
ti*nouc'anis* regnauitin 
hiertm™ Nome" miis ei? 
*foiadePde hierfm.9 Fecit 
cp bona’ co pee 

“vernth'nd’in corde’ 
fecto."Cu coboratét 
bivideret*iperitt “iugula 
uit’feruos‘g occiderat're 
gé™patre fu:"fed “filios 
eoru’ndiiterfecit: * ficut 
fcripta eft*in libro‘legis 
*moyfi:'vbr’pcepit * dns 

*dices. CNé*occidétar® a 
tres 'p*filiis:‘neqs ° filu'p 

™yatrib? firis:"fed evnut 
qiq3ifuo*peo*morietur. 
"Cogregauitigitur’ama 
fias"iuda*& conituit eos 
"p familias: * tribunof % 
‘&céturides*in vniuerfo 
"iudla*& beiami*& recefuit 


noni "3" amoyn'x 1 Any roy! 
nby’ wp" iDany' aiuy pyny We aa" 

patsnd ree mans pos ny yy 
TOhT 70° Dey N NAIA 
PUY YVAN YPN AY WR yan 
minim Sy est YI oat 
bon ny” Poy” now” naranboyt nent wong 
oda" min’ Sy" yy ont HP) 
‘oY ops os Py nN aay mi'nn" 
° spwoT aba any pbb 

DIN an" Ww) "ormwysns " sa" ayy" 
ag aN Ay fons penn 
DSN eps 9D 9y" any 2" 
Subgombos tows iy’ wey ay" aby" 
TWIDNT OVO NI soyntn® 
dy py asp Ty by" “atin 
winapi "ina by’ inborn a ma3"33" 
torsoosinnaps intan’ sey poyst BE MP! 
nyaa safyroepat ts 
MANOA IW 2 2A Mwy 
ry yay" NLDA "a) FpIgT tor" sy" 
oar vonny ot oMbxrt ans” nant 

IDNA MON POONA aeohny 
Penwoenyor wy" Lapaey. 
mw’ yn ornwyy ange 
pw wx ow” oon yoy" 


p37" 


moo oyd apd iyi" oars! nya 
Sioxd? oy resid _ py abe” 
nx yyy ysby! ‘aye ‘sik de! ag 
ny "aoa ns" DpH NI" mo 
soins ‘Dns 9'.ND9 'xbooaa’ naa 
Stxaemssane 
xb! pyant fora’ by‘ ane 
ADMIN SIN IMD sgay'yapt 
oy oy ans’ TYSON PY wiv’ 
strony eh may nn non ngs 


OTE joa taints ‘mNor ~ 
ff iy 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Mritina.beb.Ler,beb,i, Parab.cty. Zralla,B. Wie. Zraf Bre. lee.chinterp,latina, 


ons” 
yy" pw ot} yy Ul na 7y } ys ‘any 


mQ"227 apo! N12 SINS PY" 


mt ' Gviginti'annis™furfum  @ _ vigintlannfs t fipza:  Iueniteos  srecés 
xg2 y ONE ner iis wher rae ah a Goos000c0000d © KD Eimoorar'Tous xgu Ctrava, Kou Eueed AUTOS Terence 
n Frecetauniliaiuuenu ta milia poreii d egrederentur in pugnam: qtes 

vad NIS NET wig biz ¥ ming! w y ezrederenturad® pagn oiss xiriadas Suvccrion CEcoxorDon Eig THAT HON » x 


wy ys brivis" sir sy nD TAN" 
"at 3403°939 nygad nth nay aaens 
sia sd nb s2' oxi xy 
9 byenioveas oreo bes 
ios at Ss byniveytnm py” 
on nonts Ytomininy'any' xzON os? 


mstbu2' pyhyacustton et ob: 
TERY Seyi Goma sat combed 


nios © mins 'noY onbyet wv iway" 
eye” 1737" snp by 994 ‘men? 
71 yp" “one WN apt bin 
ad nba asa bint pala 
Za aes tag ea N' Tay TEEN 
_ oat 5x0 Day ty “por bh: 
aaiitny? ay" ‘corps rantiey pos’ 
separ 12 ‘y" nM PN MoNy 
ays Nriby" yyy yams pinbaseny 
. worn ‘rpby’ ny" ogy’ 


. Lg 


of we ‘owry ga 


naw! An 


x12" 


gears" aysartabo yobet uN ‘cabin’ § 


andor “arn “abe yg" 
pe we wit pong way'nghs 


ramos ary Ww» ' onshs" nis >oy ans" 
ina 
srataay' by" ny'x7t oomy’ns'n9 75" 
oy" combs op” yt 993" 
anni nas? 7" sipyoaby anna ‘ou 
rowan oN” oun" ws rh mynyay’ 
soy ON DT" tagh abanh! x97" 
bys" DN dose’ xb mx" Opt *yaibye" 
moat TON) ray! MIIPS ony’ 
psy » nigh abn pana mahal putty 


ban "nay? 9 Wey ONT NI IT San 59° 


“tenerct*hafti'et cl ul 
* Mercede dp conduit 
*de ifrl’centa‘milia® roz 
buftorti:‘centiitalentis 
Sarocti.* Venit at "homo 
‘det'ad illt: "&ait. cooo00e 
O"rex’n ePegrediatur te 
ch'exercitus*ifrael. ox 
"N6 effenim ‘dis’ cn'ifrt 
&*ciictis*filfis * epbraim, 
"Quod*fi putasin robo 
reexercitus*bella confiz 
ftere: 'fuparijtefaciet™ de? 
"ab*hoftibus.° Dei’qppe 
eft &adiuuare& in ne 
4 couertere.*Dixit 
famafias’ad hominé “ei 
*Quuidergo‘fiet coos 
"de centum*talentis,“ que 
Sdedi” militibus 9000000 
Gft*Etrefpondit ei'hoz 
mo™dei".Habet conc 
°dominus?yndetibi ? da 
re poffit multo*his'plura 
*Separauit itags" amafias 
*exercitit’g *venerat*ad 
etl “ex ephrai:‘ vtreuerte 
retur® inloct fut.° Adilli 
‘contra iudam ‘vehement 
terirati:*reuerfi funt fin 
regione fui. ‘Porro ama 
fias‘cofideter*duxit™poz 
pulti fuis”& abiitin°vallé 
‘falinara:? peuffitgs*filiz 
os'feyr"dece® milia. "Et 
alia‘dect*milia virortijce 
pertit*filiiuda: *& addu 
xertit ad prupta cumfda 
*petre:"precipitauer tgs 
eos‘defaumoin pceps:q 
'vniuerfi™crepuerut. At 
ille°exercitus’ que? remi 
ferat'amafias® ne} fecum 
*iret*ad pliti:*diffirfus eft 
‘in ciuitatibus fuda:*a fa 
maria’ vfq3‘bethoro: * & 
interfectis*tribus"milib? 
‘ciripuit’predam co0dKd 
‘magna. ? Amafias quo 
"Dott Rovecevacessleesley 
4cedem * idumeorum'& 
allatos*deos cxoocoozcons 
‘filiort’'feyr: *ftatuit illos 
“in deos"fibi caocoocno09 
"&*adorabat’cos:'& illis 
8adolebat incen{ti. Q.ua 
obrem*iratus*dominus 
‘contra amafia™mifit "ad 
illum°prophetam qui? di 
cerettei."Cur® adoratti 
"deos' qui’non * liberaue 
runt CddoddoadoeqNNsEND 
Pp fm faa? de manu tua? 
tigs hec*ille" lodretur. 
Radit'et.*NG cOfiliarius 
‘regis es"Q uiefce’ne 97 
terficiam te." Difcedenfgs 
* ppheta:“fcioinquit* 


fount furore fiso 


nerent haftd < clypefi, mercedecddurit ve ifrael 


Tourtoy dou rdu dueedys xdu twiDaoaro xz loreata 
centum milia robuftoy fortitudie conti [talétts srgen 


ena KX IAIeD eG Patio i hui Enapot THAG TON & ae'yuer: 


th. ¢ bomo wet _venit ad ef dices: rex 
OU» xSu Zvb@'T0G F beoun Ade ame 0G aupyY Atyor » Baoiarcu 
no eat tect _, ekercitus ifraels qi nd eft doz 
un mopeds G@ JACTO oov Puvopict loreana oT hour <sinu4 
minus cf ifrael cunctis filits ephzatm, qm fi uz 
e10g LtTH LoreatA TWAT OV THY VIG! epocri ps + OT bad Varo 
tes _, Pualere in his in bello:  ifu< 
Aahus Tov RaTIXVT OU ev TouTOIS ey Te Doar uw » TO 
gavertet diis cord inimicts: quit cft fortitudo 
Tao tig xUEIO EVAR TION "THY exsear , OTI ts ixve Tid 
dfio vt _Sdiuuet t i fuga vertat, t dirit amefiag 
RUPI@ Tov WL ORS OL KOE TOOTAT Ast Os KOU FITTEY oeLreorloes 
boi dels dd faciam centhh talen 
Tid cevboatTr TOU SOU 4 XS Ti WOIKTW TIS ERA TRACY 

tis 4 bedf crercitut ifracl? @ dirit Domo 
Tots dig’ Dona THO uvepes? loreatnA ; xou BI TTEY 0 ebewtroe 
det: tt dfio dare tibi plura bis. @ fe 
TOU Eo » e5tTH RULIO Souval COL TMAtio TOUT + nude 
parauit amefias erercith q vente ad eur 
Kaoiorw aneoias The Dviapiy Thy CAbovooy aPbs dunoy 


ab ephzaimzvt abirct, in loch fab. t fratt 


RIO eoaipe sROEAGELY di ov TODO AUTON « ou dou 
valde cOtraiudg: 7 reuerfi 
ouroy Ti doyn cuTIN opadeatal tuday, xd4 Larésoe? 
funt in loch , fue in tra furozts. t ameflas con 
Loy tig py Temwor auTID ty deyH bupoU yxd4 aeCring wee 
fortat? é t accepit _Popultts ful wt tuit in 
TIXUTe “ou cAaPe py Acov BuTOD oH erroowvan & tig 
vallem Salinar&: t peufitt Otte , filios 
THY KOLAaS ee THY GAG, xo EwaTakey ERel Tors cove 
fetr vecem milia. z vecé milta ccperfit viuog 
/ ! 
outlo Mena Kiaradrs + xdu dena KiAlad as e2aryoneroey O1 
fil inda: v4 artulcritcos in fimitaré Petpitits 
tio touda, nda Eqpecor auTovs Sari ye aneoy Tov KORLVOU » 
t Pcipitabant cos | a fomitate , Peipitit: 
XS RoeT eK oH Lavo AUTOUS aay Tou axcou Tov ROKLVOU, 
t 0€s interrupt funt. _filit ererettus quos 
nou Troares dleoemyyurTo » xdu o1 vio THs Pure news dug 
remiferat amefias ne irent cum {pfo _ in pre 
ABE CLE AUETIAG TOV pun wooevsnveu per’ auTou cigare 
liam: = tm ofitt fant in ciuftatibusinds a famarta z 
AgAOV,e-WresevTo Cr] Tes BACs Pov acear Cr oeprcepelorg nou 
vfasad bethozon,.7 peuficruut in cis tria milia: 
ws Boudwour. PCT emaraboy €Y QUTON: 5 Totic KIAto Dag, 
t fpoliauerit fpolia multa. t factheftipolte venit, 
x54 LOKVAGUOaY OKUAR woAAa« UEWeTo mere p eset 
ameflas q geuffit idumed: 2 intulic ad 
eueriay warakoyra Thy Pd oupolop, xdu Kveyeey aPog 
fe deos'filtozh feir: @ cothituit eos _fibt in 
EoLU OY THUS AEOUS ViaY OHIO, Kx eSHOEY QUT OU SeeuTtD ig 
deos q in cofpectu coy adozabat: % ste adolebat.t 
beous xu EVO TOW QU TION moo enuve!, HSU RUT ONS outvexgu 
facta eftira {dat ifn amefia: t , mifit et ~ 
eMieTo dove RUCIOU E-mrl qAcOiUy , Kou ae SELAGY AUTO TPO 
phetam:¢ } biris ei: dd qfiuitts deos popult: 4d 
pe yRSd FIEY RUTH y THEMTHOAS TS Oeovg F AceoU , OF 
non liberaueriit populfi fui de manu twat 7 facth ech 
dun cEciAcyTo qo Aqoy auTIN ER KEIECS TOU; KIue Mero 
_logretur i fe ad eum: dixit sti nf cofilias 
Tid AKANE CU UY ROG AUT ASU ELTEEY GUT , LH oun Bev 
rifi eats vedi te? attende ciblipii: vt nd petiz 
Aot T Bao iat ws DePana oes moon & QUT, ‘lvoe rT war 
tiant te. Z tacuit _PPheta. t dirit: cognout « 
Takao CT eKSd OATES HRODNTHGoRSH i TEEN, e yO OTE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


C 








ZriUGrelex.ch interp.latina, Zrifla.BH.Wie.Ler.beb.tt. Paralrry, Pritiva.beb. 


4.Be ° 
14eCo 


confuluit dfis occidere te: qin = fecifti hoc: 
é Bovawonro xvoI0G TOU Aoeepoet ect ot,oTt SOKO OG TOU 
a no audiuifti cdfilinm mei. z cdfuluz 
<9 / ~ ’ . 9 ] 
TO) KOU OUR RKOUTAS TIS CULPA IctG LOU + KU ¢ Lovato 
it amefias rev iudas <= mifit ad_ toas 
To aueolos Raoirws lodda, x4 darisGrae meos Iwas 
filii foachas filiifuregem  ffrael: dicens: venti 7 
w10v Feoarny ot? Sity fou Baoiazee? T eK HA, Acy@v , deve0 PCr 
videamurfaciebus. 7 mifit ioas rex ifra 
Dpdauey Rorwtrols» KU amescAeiwac Raoian'c log 
el ad amefid regem iudg  dicés: carduus 4 
HA mPdS cyacoriey Bacirce Tov See AL YON, DaKKOUK o 
in libano mifit ad cedrum q in liba 
ty AiBavadatseiArt aedg Thr xeed oor TH ey Tw AIRa 
no ofcens: oa —Csfilliad tugin filiomeoin vro 
ya Acyar, Dog TH GuyATtex TOU TH UIG Mou tig ‘Yyuvers 
rem:t ecce tngrediétur beitie agri q in 
4-9 \? { a. ' mS i a ~ 
Roe» HSE I DOU CITEALUTE To TH GuoId Tov ayo TH EY TH 
libano. & yeneruntbeitiet cdculcauerfit — carduum, 
AiBxvo.ngu Ade Te dupice %Su KATEDATHOE Py RK OUK » 
viriftis ecce peufft idumea — @ cleuat te 
diarag , (Pod ematabe Ty Doupccioy nou Etraleci oe # 
cor 06 tu «= graue> =t nfic fede tn domotua: % 
nope cov Rapti» nou Wy Modo EY OIR® COU , Bd 
quare coitcis in malo: @ cadestu < iudas 
c ’ J ’ i . / Abo y eo hees 
VAT! TupBaeAAse ev wommica, SU WEOH OU nH loud as 


tecun2 tnd audinit amefigs: qm a dfio 
bd ee 4 4 ’ ' ¢ ‘ 
PETA oO; XSU OUR HROUTEY aMEOIZG , OTH oe RUgIOU 


factheft vt tradcret eum inimanusioas: qm qfi- 
3o7 ~— v > is ? v a 2 c/ > 
Meto Tou mtpadorrcu cuypy kg Keleas iwc, oTs et 
uit ; deos cdom, t afcédit toas 
ne ’ “ 
aruore TOUS decode Tov iPoupotlar+ xdu aren ima o Boe 
ree—sifracls «= st =s«vififunt = adinutcé ipfe < ame 
\> ‘ . ?, a / > ‘ ‘ > 
CIALUG IO eKHA, KH WDInTal arAAnAoig “KUOS KOM aint F 
fias rer tuda 1" bethfames q eft iuda. 
‘ > - ~ / 
wing Racidcue isuda ev Biloapng % es: Tov rouvd sce « 


Z  cowuit tudas ante factem ifracl. t 
xdu eTeomTdsn iovdag Kate aeiowmoy Ioana + rd 
fugit vinfdtas in tabernaculiifuh. amefi 


Louytl exasog Eg OuMV@IAe AUTOU + Kou PY aUEC IZ 
am regem fuda  filiumtoasfilii ochoszie cepit 
oF Ct Sa Va es 1 

ay foxoircce ioud ce visy was Ulou oKotOU TUrEAa REV 
foas rex ifracl in beihfames: < addurit 
Proce Raoraeto Tooata tp Redoopnc , nou cio Nyauyer 
cum in. biernfalem: < oeftrurit 3 , mo 
duper fig iepouoaAnp, xu RabeiAw ead Tov This 
tro bicrufalem @ porta ephzatm vigsad poztam 
KOUG TepoUTAAnA Rad wUANS Reais tes WvAns 
anguli quadringétis cubttis. a oe aurit 
YOVIAG TEToRKoo ous kK EIS + XS Thay Keverioy 
4 argentum 7 oi vata q inuenta fat 
nod P aOyUeIOY x4 mrvT oe ‘Th OKEUN TH cUpEdEI TC 
in domo ofiz «= TS :s«apud obededdom ae 
ty din® KUeIOU, xo4 Te a py GBxd edDou nou 

thefauros, vomus = regis: ; t : filt 
Tous buocueovs O1now Tov Barres, Kou TOUS Vis 
os comixtorum cepits 7% renerfus eft to fa 
os toy cuuuifeor tAaher, rou twesoeber Eg oar 


marigm. < vixit ameflase filius foas rex 
MaoC1y + XS Lmoey AUET Ing 6 TOU lwag Bacidcs 
inda pol  moztuusé ios filius — toachas 

>! \ €.i9 Ee Sa ‘ ~ > 3 

loud pete qo ceamndoyY Iwas ev TOU 1oxXad Ba 
rer — tfrael: dune t vecéannis. t _ reliq 


« ; / a. 7£ 
wird lopanr, werTe xoa ence ETH + xu OI Aottrol 


fermoes ginafie = prim (ist _nouifiient nonne {criz 
c ~ ‘ ,, > 
Adyor ausofou of mPOTOL xoe OreEeKaTOL ouK jdoU Ye 


ptifune in libzo regum iuda a ifra 

yecupQéor trl AiBalov Raciriar lovda xdu logaz 
el: t in __ tempore 

HAS KOU €P Td Koa COOCODGOCHODOCODOOOCOOCOO 


BOOLHOCDO ODDO AOOOD OO COCOO HOODOO HOO COO COOCOD COO 


‘cogitauerit*deus*occide 
rete:°qui etfeciiti ccoco 
"hoc malu:*& ifup'nd‘ac 
geuiftisconfilio meo.I gi 
tur‘amafias"rex'iuda*ini 
to peffimo’cdfilio™ mifit 
"ad°foas*film'oachaz ‘fi 
li*iehu’regem cagcond 
*“frael*dicens.' Veni*vide 
ainus nos tmutuo. wo 
At ille’remifit nuncos 


CODDOOIDINICCHNIIONIINNIT 
*dicens.'Carduus occ 
eeveeenens creas. w 
oui cft*in libano:°mifit 
Padicedrim adoocao200o 
*iibani‘dicens." Da'filia 
tuam'filiomeo cooceon 
*vxorem.Etecce‘ bettie 
‘que erant in*filua_ cooce 
*libamtrafierunt’& con 
culcauerunt’carduii. ‘ Di 
xifti'peuffi"edd:%et idcirz 
co°erigitur’cor tuum oo 
9in fuperbiam. °Scde ‘in 
domio tua."Cur eaooooae 
‘maltiaduerfium te‘ puo 
casi vtcadaset*tu°et 12 
das‘tecum® Noluit aute 
*audire'amafias:* eo 

bdei'effetvolittas*vttrade 
return man? hoftia" p 
pterdeos"edom.® Afcen 
ditigitur'ioas eocq00dee 
“rexifrael:"&mutuos fiz 
bi prebuere ’ confpectis 
» Amafias autem‘rex °iu 
daerat‘in bethfames oo 
biude, ‘Corruitas *iudas 
‘Coram occoaanveonde009 
"ifra&" fugit ’in taberz 
nacula fua.4Porro 0000 
Tamafia’rege® iuda * flit 
“oas*filii eaoveqonenno cdo 
*ioachaz*cepit’ioas ‘rex 
"ifrael cooeaonegnscn000 
"in bethfames*&adduxit 
in*hierufalem ooocodoce 
‘deftruxitgs* naurum ei? 
Ma porta coaccoocoqo2e009 
"ephraim® vfq3ad? porta 
Yanguli’ quadringentis 

‘cubitis.° Omne qqs‘auz 
rii'Kargeti’&? vniuerla 
vat repererat°in do 
mo'‘dei: coocgoaen000d 
&apud®obededd:in* the 
fauris‘etiam'domus oo 
™recie:"necnon"&*filios 
Pobfiditreduxitin "fama 
ria.° Vixitauté * amafias 
"“filius‘ioas ‘rex ooocedos 
Fiuda?® pote >mortu? eft 
Sioas*filtus‘ioachaz coo 
frex‘ifracl® quindeci*anz 
Nis. COOCAENNOEANC eNOS 
'Reliqua aat™ fermont 
"amafie°priorum ccoce 
P& nouiffimorum ® {criz 
pta funt'in cooqooconado 
"“hbro‘regti‘iuda’et ifrael 
Qui" poftgs cooceooso0g 


nine 2 pnw? ‘oy pur nig’ row 
yey” onsy?* rpw's5i ‘nN 
bag" nizing” riginy ym "hwo 
Top" enn 7" HIN a ao” 
t rae nes]? TON? ey" 


bx "ose Tp wa ‘rau 
ninth’ oN?" agin 72" niyo" 

HEN TIES Oy Nay aT IN" 

a7 ANT MN IY WRF wT ayn" 
TON ATS ren sayy, MN * sas sy 
PIDs Ms meow wars pay. 
924! wir omg’ng" pany aay 


nay" yinad ‘nawi‘nny! 739779 7 ee 
spy nny ‘phady nedingann! 279 
99 asoN vow’)? 1 yoy 


nd" oAN Ea NOV NAe, ip 
xy Svan bx nn ay aby” 


pant ora axcann! dyin “ght 22" 
mow ‘ad (a Deo 
seh! nga" aay none ony’ 
negy Sa abeeg abjey, Osg aiey” 
yay pa" nenny 25" myo’ 
Deen 379 “wR worms” 
oda near’ wows wat 
switd " aban 'nping "gn! not y2e 
TONY VIIN NDA WH TW'OPADN yay’ ys? 
ba "ny qp3th' ans *ay ings’ ay" 
pytbaed ‘madonna ‘Ova sue sha! 


a3 
D1" 


ma nik pore yoy ge 
IN MIWA 23 "YN ADA” whos! 
Tee ONY oN My ta 


TOSI TP WR MD SN’ ATA 
baw" ny ‘sion yey y7a 
DUN TA yDN "IT" NY 
bytorgng’ osxba’ OM apsoay 
regs’ Syn ope DDD 

| ft tit} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.betj, Barak teviZrgls.H. Wie. ZrgOre ler.co .interp, latina: 


mot Ayay 9ynNd “MiyoN” IO" 
00.982 oso dnd” ap rey pH 
Oe gag? aya’ annie” napdb" 
avin? opi oy insertion nny 
"PAY yi ynIN'oy INN PY 
Carey). TAY OY D3 anpoy 
ned paw niey aia yxy ney ing’ 
sho" osyon “WIN NAP INN D7oN" 
ana omen Fay abay yyy ny 2807 
2 NIN Dy" y eH *aaw INN’ 
peg iy “ne! ayy! way 
po * gw” oyu * orpiony 
po" na? "toss “onby" D Sg" 
aus’ MY any "aed twyhy'to Sony 
mat py nae nbsp nigy by 
pion’ PI ndyar rosin wIT7° 
as” ONO Ds Oo “ns” 
ont ‘nas ond ewrronst in snininy 
nen pay’ Dat npn 'nys* papy’ owas 
cmy'naninyynaa nonin? 
ng ny Anas eT ony 
nyt buy ons opto nbs ney 
byyyad * ovat * ona * 
apy Shy’ oosiayl * aApy oyaweay 
prsa’eiatay wa pst nin 
nby"pant in” jai" nwa?” sips 
ony’ mat wit oy’ oSmrys oro 39" 
gypt 2YSpad “py sna" wid! ops 
nan‘ pay asmy ares oo aoa iopmy 
atasy 9b"psh “asp 93 oon 
3229 pronby oy aw! naps ropa 
" smaiapas'sN's boast org 
potting’ NSP TONS Ey I ke py 
Ta'ssy 14 NIE BONS TY? "Nae" 
PEE" spiel sigur “pion "Sew" 


-- 


nag! wb e034 7a a es In} sar yy" 


“receffit*a’domino: oo 


COO COP GODDIOE OOD COWO0O 
Stetedertit’ei' infidias*in 
hicrufale.'Ciig fugiffet 
™lachis"miferunt coovce 
DOOKOOGOOTAOOOOOCOND GOOD 
Rcbamolaest ound ; 
reportate{q;"fup*equos 
tfeneliertitteiice "ptrib? 
fuis’in ciuitatedd. 26, 
QO s autemt*popu 
lus°iuda egocogoscooe 
*filium eius*oziam' anno 
rum‘fedecim cooeoccone 
™confituitirege® pfamaz 
fia’patre fuo . coocdood 
"I pe*edificanit*ahilat: *& 
reitituit ea ditioni‘iude 
*poltGs*dormiuit’rex’ctl 
“patribus firis, cooeano0e 
*Sedecim®annorum erat 
*ozias‘cii regnare cepifz 
fet*& quinquaginta'duo 
bus"annis"regnauit oo 
"in hierfm.’ Nome? maz 
tris elus"iecelia*de convo 
‘hierlm."Fecitqs*qd erat 
rectii'in oculis’ domini 
*iuxta ommnia’g ‘ fecerat 
“amafias*pater eius:'& 
Sexquifimt’deti ‘in dieb? 
*zacharie'intelligentis & 
"videntis"deum. Cungs 
Prequireret ccoccocnoce 
"dim*direxit etinomnt 
bus. Denigs*egrefius eft 
*X pugnauit’contra phi 
hitun’& deftruxit*murtt 
‘gethet*murum ‘iamnic 
"murum¢‘azoti. 900000 
*Edificauit quogs'opida 
Min azoto"& philiftiim: / 
*&adiuuit eumPdeus 466 
tra" philiftim® & contra 
farabes"qui habitabat'in 
Baal eoocgoascoon0000 
et cOtra amonitas.’,Ap- 
pede batqs*amonite’mu 
nera‘ozie:°et diuulgatt 
ee ei ape des im 
troitt’e ter crez 
bras victorias” Edificae 
pe wre s’turres‘in hie 
rufale:"fup* porta ‘aguli: 
“et fup*porta"yallis:& re 
ligsiin eodé muri* latere 
*firmauitgs eas.© Extruz 
xitg;°turres‘ i folitudine 
‘et effodit*aifternas*pluri 
mas‘eo p™haberet' mul 
ta* pecora:°ta in capettri 
bus?q@sin heremi vaftita 
te.2Vineas qq habuit’'& 
vinitores°in motib% et i 
carmelo:’erat"gqppe hoz 
mo agriculture deditus, 
*Fuit at‘ exercit?° bellato 
rtiei?"q pcedebat" ad plia 
'fub manu™iehthel ® {eriz 
be:° maaficqs ? doctoris: 
&4fub' manu*ananie qui 
erat‘ deducibus "regis. 
*Omnifgs'numerus cco 


quo receffitamefias ofio: coucrfaé cotralpmcdix 
’ / > ’ pe ox: ] , >> 
GATESH AULT Ing Lad T RUIOU , TUVESeadu fa aupY ove 
ratio in bicrufalem: z fagit in lachis: < mife 
Deopeos by 1epoueRANp , xS4 CUyEN gig AaKELS , AOU eTree 
runt po ech — fn lachiss tnterfecerfit 
SEACH RUTOTIATEY RUT OU FIG ARKLG » KOU ChaydTwadp 
eum fbi. z repoztauerfiteh fup  equos:  tiepe 
Auer eel « xdu cada Rov auror tar! tor Yorcrev, sutdx 
lierit eum cum patribus fuis in ciaitate dd, 
Lop durpy pete Toy marTiowy aut ev ToAddad-Ca.26 
£ accepit ois popul? terre 03a; z fpfe fils 
Kal Cra Be mag 6 Axd¢ THO VHS Olio, NSU KUNE Lid 
fedecim § annog:t coftitueritregéifm p ay Patre 
Exnorid ence erm , xu ERaciAcuooy aupY AIT! 'T TWaTeoe 
fuo amefis. tpe edificauit atlath:ipfe —_refti 
> “> ' $25. 9 / QC Ban a2. 9 ; 
AU TOU LALO IOUs AVIS ORO OLANTE THY LIARS , KUDS ETFES EE 
tult ipfam iuda: poft  dozniuit rer ch 
Lev auTHy Ti fold ce mete yo norpndnvou pov RaoiAéa pe 
patribus fuis.  filiug fedecim annoy lostas cf 
Te TV TATLowY AUTOD + Vig Exnoeld ence eriov 0 elas y 
regnaret ipfe. « dnquaginta touob’anis 
Ti) Paoiawew uTsve xu TWevrnnorTa xd4 dvo Ure 
regnauit in bierufalem: z nomen matri fue 
BBacircver F¥ MeoouTaAN, xdudvopce TM pNTelaUTOD 
icchelia ab bfertin. a fecit recth coz 
> ee. 9 ¢ / Te t i ee a RY 
LeXEA bee Lad | COUT RANA « HOU ETTOINOEY SOEUEEC EVazIO# 
Dfio iuxta oia q  fecit amefias _ pater e= 
KUGIOU KaTH "TranTet boa CIroiKoTE eutolas OTraTHIO aU 
ius. fuit grens dim in t viebus  4acha 
Tov nou RY ERQHTIOY AOD KveION ev Tale icoous Saxepi 
rie 7 intelligétis in vifione def: z in vicbus 
OV TOU ouMErTos ey DeaoE: BEOU, xdu ey Tolle Hpoous 
fuis dbus Gfiuit ofim: virerit cum  odfis 
AUTO Gig CFeWTHOE PV KUCIOY, ReTEVdUEEY AUD RUgIOg 
; deus. t egrefius € osfas t pugnauit cotrs bilt 
0 bG0G + Kou EFHAUEY OflG HOU E=FOAE HOEY MPOG TOUS MAAO 
ftii: G4 deftrucit muros getly: 4 muros iab 
QUAOUG » NSU RAIEIAE TH TEIXH YE, Kod TH TEIKK ia 
na: % muros asoti, 2 edificauit ciuitates tn 
vk, RSM TH THN BOToU. x34 Grodounoe WIACIC Cy 
asoto: @ in philiftti. « adiuutt eum 
Fa:'8 ee aes 9 / s ‘ > 8 
ROTA, KA EV TOS KAADPVAIS + KU KATIXNUTEY aU DD 
ofis cotra philittii a cotra arabes 
uletog gal Tog aAAoDUAoUG xdu Sarl “TeUs xox Bas 
qd. bitabant in petra < otra mis 
TOUS RATOROUITAG EI Tho TWeTeAS Kou CIl Tous ps 
neos. @ vederit g minet vona  osfes  fuit 
vecloug + xda Panay o1 prisocios Maoce tiv Ofioey xdu iv 
nomé cius vigsad introtih egypti: qi pvalu 
. > wer 2 yr th > 4 ’ 
oP dyopre avTOU tas tioodou aiyaov, OT: xeTixuZ 
tt vfqadfupza. z edificauit o31as turres in bie 
ow tog avw~ now God unoev ofiag wUeyous ev ite 
rufalem: ¢ fap porta anguliz fup poz 
pour ean, xSu Cari THY TVARY To yories xSuearl- tM oe 
ta vallts a fap : angulos: t firmauit ¢= 
ANY THS Daeaey'yoo xSUE WI THY Yaviar, nou KoTixuC'EV av 
as. t edificauit turres in folitudie:¢ effodit 
Teg +nSu GOO LHC" TFUEYOUS ey TH Zone » KUEA ATO AHO 
cifternas multas: qm pecozamulta fuerunt ef in pla 
, 2 > / ic ™~ > «93 
AQKKOUS TOAAOUS, ¢: Th UTHVWH TOAARUTIHOKED aeuTW ty OF 
nicle in capeftri agricultozes 7 vinitozes in 
Cpurce x 84 TH Tred WH + ye@orol xdu AATEAOUYO! CY TOE 
motib’z in carmelo: aim vir agriculture vedit* crat.t 
/ 5 ~ / e/ > \ ar 3 . 
OPET IW AGUED TH RAPUNAG , OTE AVHE DIASYEwWpYoG HY KOH 
fuerit osicerercitus faciétce bellum: 2 degredicba 
eMorTo Tie ogee Duvapus olove'eu CAE AOV, Xoo fnareoeve 
tur in acié. 4 humerus cofiderationis cox 
Seas Cig Tretporrakivs ndu a deduog Tse wisKELEas aUTION 
p mani teicl op etibe , © Maafie _ tudics: ¢ 
da K E1006 TINA F yom ios ndu poccoiou'® noir, nou 
P manb ananie ficcefloris “ regis. oi9 néerus 
dla xErgos caavion F DadoKout Bariatas. was deispeg 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4Be, 
oT 


4.Be. 
155s 





' 





ZriBre.lte.ci interp,latina.Zrdfla.H. Wie. Zee. bebt. Baralrevj, Pritina.beb. 


princip& familiaré —foztium in belli uo 
HY OX WTO THY WaT oie THY Cuva TION fig aroAg mon diZ 
milia fercentt. «¢ ch els  — exercitus bellatozes 


: ¢ / e >9 ~ ] 4 
KiAlol CEAKOTUO » XSU MET AUTON PUTA WE TWOAtIRG! 
trecenta milia v4 fepte mille quingenti. bt 
Telancoias KiAsad es xdu tOHeenic {Alo TeV TARCT Ol» Oy 

factentes belli in potétia foztitudinis:ad aucthadh 
rot GLTTOWOUITES TroAc Honey Durer fxvog , Bondkoras TD 
regi cotra aduerfarios. @ pparauit cis 
Pairs ari Tous Vay T lous + xSu H Tolmer aUTOLS 
osiaschcto §«=«_- eexercitutclypeos t haftas 7 gaz 
Ring mracn TH Ovvdyer duecous xd Moeata xu monte 
leas it loricas < arcs ¢ adlapides  funz 
Parsing KO Bw paKoG xoU Toke xS44 £15 Aldous ooude= 
das. t fecit  os5tasin hierufalé machinae fabri- 
HAG + KS CTFOIKO'EN BZlokG EV IECOUOTORARLA ANN cevAS JAEJAREY ce 
catas artificijs vt efict in tuzribus 7 im 
Neuss AoylopLers Tou tive earl THY ween Kou earl 
anguliss vt. peuterét fagittis a faris grandibus, ¢ 
Tay yaviar, TOU Bareiy Rereow xdu Alsors MmeyarAoreensu 
guditaeft preparatio cox vfqsad peul: qi acmirationt fuit 
ARON KAT COKEUN AUTON Ewe "Trocew, OTs eoupascdn 
vt adinuarct vfqs quocéfoztatet. 7 poltt robozat’ é ost 
ro) Rowinduvou tag ouneTixuoer + Kou agnaTinueer Oi 
asergltath é coz = ects. vt s«cozrfiperet. ¢ iniqfecit 
ct ‘ ¢ 9 % ~v ~v bid ‘ ar 
as vLasn wnapd ia auTOU Tov dopserco «xdy KORO 
in dfic deo fuo: ss ingreffluséin © tépli vii 
Gy nvelw Ti bea AUTO y Ady FIOHAdEY tig OV Voy RUPLOU 
vt adolerct icéfit in altart thymiamatf: 
THU BupIaocU emi sO buoIASNOION THY bUpIAMrTOY , 


 -@ ingreflusé poft ipfum azarias facerdos: a ci ¢o 


4.Be, 
$+S+ 


x34 CloWABEY OTFiC'@ au TOU caging O1eoLUS » KOE BET av 
octoginta facerdotesvfii filif fortttudinis: < reftt- 
TOU dyd onKOWT ct itetis xuelou $1 040k Puvapews >» Kou dare! 
terfit cotra 031% = regé: @ direrit cis no tbioszia 
cHorcey Cosh Clap yor RooriAcce , x4 EIT ON VTE y OU OO! Oct 
vt adoleas viio: fed facerdotib® = filijs 
op bupiaoas TH Kuelo 5 BANK Tog feoevot Tels vols 
aaron qui fetificatifune vtadoleat icéfhzegrederea 4 
AAPAN TOS HYIAoMoIe YO SuMIRT cs , Tfease Sao Tov 
fanctuarto: mreceflifti a _, dlio © no erit tibi 
SyimrLATOS  STIATESHC LAID TOU RUCIOU xS4GUR Esc CrOt 
boc §=ingtiam a dfio deo.. @ ivatus €03ias2 
TOUT etc Dokoy eMpR RUELOU TOU GEOL « acu ebuo4n B2lag, 
«in manu fua  thuribsli ad adolen dé iceft in 
xSuey TH KEI! UTD FoOUpIATHEIOY TOU supiacrcU eV Ta 
téplo.t ch  frat?fuiffet ipe cOtra facerdotes:¢ 
fous + Xu OY TE BUSH VO AupY BRIG Tog itetis, xu K 


lepza orta eft in fronte eius | in Dottio oii 
Adata der eae WD ueTaweduUTOU ey Tis URW KUgIOU 
cozam _— facerdotib’ fupza = altare thpmia= 


Woyrloy TeV feoc@r ¢Trai@ TOU buorlasHelou “Tadv éuAlepa 
mati, < couerfuseftin ifm aszariasfacerdos prim? 7 
‘ / 7 o Av t ct a ~ " 
TOV. KUETHES ELEN EA HUY AoLples 0 1ELLUS 0 MPT OS KEM 
facerdotes:2 ecce fpe lopzoffin frote fue. ¢ 
LV) a ee > \_? ~ / > rhe! . 
O1seeeis ,xou Dov euros AgMPS ey TO MET@TO ceUTOVs KU 
erpulit eG illincs 7% ent tpfe celerautt egres 
Ror Laarocorey Aupor EREIEY , nou MUD AuNDG CamevEreD HfEAZ 
dis qihredarguiteh dfs. 7 fultosias rer des 
bly Ori wACy fey Zupot C RUPIOge NSU AY OZiag 0 Raoiasus At 
poPryfosadoié mortis fue. ¢ habitauit tnoomo 
\_¢ c-7 ~ ~ ea WA 
a0s tae HPAt OG THE TEAL AUT + KS4 Enctonorey ev IR 
feparata leprofus: mexpulffutta Dotto oft, toa: 
AK KET ALALIG UTI EEAATH Seayd TiROU RUBIOU + xSu Ieee 
tha fili? eiug in regno cius | indicas pptin 
td 6 Side aut eri Tig Bao iAtlng auTOU Kelven qOV AcoY 
terre. @ reliqui fermoes oste pemt _ Mowiffime 
THE YRGs HSU GIALITEOL ACO! OVOU GI-APaTOL Xda OL EKA TOL 
none funt feriptt = ab. efata filto amos ab ophes 
dun Dov tio} yeryone pu pS¥04 RAD HOetLOU VIOU Aas F ogHs 
ta: ¢ vountuttosias ch ‘patrib? fats, tfepelierfit eum 
Fs 154 BROLIN 071g MLTR THY WEY AUT nda Eber} cry U_DE 


*prindipt p*familias fuaf 
virorn’fortit’duorn miz 
hum *‘fexcentort: °& fub 
eis yniuerfus ‘ exercitus 
'trecentorii’& fepte?’miz 
Tim adgneonccone9nncco 
§quingctornh: *qui erant 
aptiad'bella & ooccocen 
"p’rege* cotra’aduerfari 
os dimicabat.‘ Prepauit 
quogp’eis‘ozias.i.‘cticto 
Sexercitui® clypleos'& ha 
ftas* & galeas' & loricas 
Marcufgs " & eooocooo00o 
*funndas adiaciédos" lapiz 
des.’& fecit* in hiertin di 
uerfi generis’ machinas 
epee collocauit: 
*Xin*angulis murort’vt 
mitterct* fagittas’& faxa 
‘oradia.‘ Egreffumas eft 
Snome ci? procul:*eo @ 
™ auxiliaretur ei diis & 
Pcorroboraffet ili. Sed 
4cti roborat? cet" eleuatii 
cor ain iterité fun'& 
negiexit' diz’ det futi:4iz 
ccna tepin® dni :* az 
olerevoluit icefum'fup 
faltare thyngaraatl Sta 
tigs‘igrefius"poft eti'aza 
rias™lacerdos:"& ciieo 
*facerdotes?diioctogin 
taviri°fortiffim:‘reftitez 
runt'regi’ ata dixerunt. 
>Non eli‘tui officii®ozia 
*ytadoleasinctfumdiio 
Sfed"facerdotn:hoc eft 'fi 
liosaard'q cOfecrati fit 
Mad huiufcemodi mintifte 
rit.” Eoredere*de!{ctiiaz 
rione'cotepferifi4ga®nd 
reputabitur ‘tibi®i gloria 
hoc‘a'dfio deo’ Iratufg3 
*ozias’& tents "in manu 
‘thuribuli® vt adoleret 
incefti* miabatur® facerz 
dotib?,Statigs‘orta e°lep 
"in fronte ei*cora™facer 
dotibe*idomo*dii*fip 
altare’thymiaman® Co 
g@telpexiffet’et*azariaf 
e ifex’Xoes relig*facer 
otes :viderit’ lepra‘in 
froteci?:*& feftiato cxpu 
lerait et:"Sed &'ipe *pter 
ritus accelerauit'egredi ; 
™eo op fenfiffet ilico* pla 
ga°dni? Fuitigiturozias 
"rex ® lepfus® vig3 ad’cie 
*mortisfue."Et hitauit? i 
domo*fepata :*plen? lez 
ra‘ob qua’ eiectofuerat 
dedomo'dni.£Porro fo 
atha°fili9 ci? rexit * domi 
‘regis &™ iudicamit*ppls 
Pfre.*Reliq at'fmont*oz 
zie‘priorn’& nouiffimo 
ru‘icripfit’efaias’ filis® a2 
mos” ppheta © Dormiuit 
° ozias* cum*patribus 
uis:*&fepelierunt® eum 


mara Mag Ny UP 
sas"59n ‘on dy una att 
mens nuamy ype "nNg "wi 


bahnds nan stew! mise tiem" enbt nay 


By? pyar oy yee wet uy 
rnp oya'xass* S29' ansqy SP 
YAN Ding MM wIO WIN apse 
moman oa dwrws wy iowdp? aig’ nes? 
momar Sy ne Saw WwND' bay” 
oyoestorsns iy mage oy’ “ayy ng 
9 piney aw meg mony Pe? 
INN pg yaw ww NAN whe! 


aims oyoy pena sy ad nay’ 799'Fo" 
OPTI MIMI ALN TIN Son ar 
pons" se2a' s mabpel" na’ Sy" rap! sep" 
ming? ora wyy pe "ans 
indy’ Susman yhisga'or ID)" 


ang 39° xe" 1" yrpdy’ dri" 

or cr" aps! DPT aes 
Peg" VERT om TPA IN Mee" wa 
II NY Neon wIAPS? aay 
mat avi 'quey wobs'nindt ay’ 
SeDHoy iy RANT NPT — apg 
owt yay ings nonin ny! 
ingbpd nary Sys" nna” 

boven "aa aniay “noe AT ayy? 
Jnypd sSNA oA say 
anna" xa ‘on™ ond ambagy! CTO 
amb Sammy’ imi “wage! my! 
381 in 'ov "sy ‘waa y BH 

THI MISS’ rman my" a 


mg" oy" 3" ones mym'nas" 
INP Toy'ny’ paw" 200" ype" 
DPMS ON AT 
AAT INT pion 2 yw IN" ap 
Oy INS apr rN ‘oy ny” 


iE. 
+s 
TO, te, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabed.Zek.be.ij. Barak revi. Zrals.B.Die.ZrI_Grelex.ch .interp. lating, 


sais” syapd "nied ‘wpe * 

Jin “yong 1S" 93" 9297" 

pha) monn zon" yD" 
Laprrviy woos'on naw mentor yoy’ 3° 
2 and both iey way" 

aby" oydypry “naam Ds "ony" 
niuy' apy’ 929 ‘nyse 

bag’ sia” pyanoar NTN‘ PT raNtiniay 
my ny'naa" anion popt wy 
nen’ nis’ nomdh® aus" ayny'ng wi" 
asfaay HS" Apa Ow nay aA 
pprya*na2” oByndy A 

exhtony' 2222 OH ony "seny oro TDY 
"pat 923" "any oy ytpmsy yay” 
wee 903 "N23 ND NON wa pay" 
pirast , BEN or “oD * nye 
aget mer? pepbse ion opin 
nae"aw! pooner namdy' prey" saa 
PIPER’ pan stony ‘pmem’ watay’ 
ae aT gyn aa aT 

nag ond® O27" wITN NNaNID TayoNy* 
any benign” acho! spb" by ‘orang 
naw! Ben ory’ ja°s ATA 

ho 'naw ay way wo nny" 

sn? NOY ONY 2M Tto Sad? 
abotag my poy ryt ys ine apy 
Ca.revig OVO [F ANH’ D2" 
naw ney wey 99704 meg Nae 

sabes atoy "Ny 9 Sad ee 

OTH nag rag Ms 

sey iow" nipgp'on' ,Dyeniny' 2390" 

"2 DOs yEpT nyo wa 

aye CoA MayNs" wed any wT 

ng" wrt dye ny ancien aay 
» mys byy'moad wen 'napy 


“192 MAE" Sg eaP 
yy’ Ayny andy + wy pean 


‘in agroregalium ™fepul 
chrorum aoosecosconccond 
Feo p'effetleprofirs. coco 
COOCOO GOS 
‘regnauita;"ioatham'fiz 
liuseius’pro co. 27. 
Ty we cra 
erat* ioatham‘ciirez 
gnare cepiffet:* & fedeci 
‘anis*regnauit'in hierfm. 
™Nomeé"mtis ei” hierufa 
Pfilia*fadoch."Fecitgs cco 
*quod rectum erat‘ cora 
"diio*iuxta oia"q *fecerat 
Fozias*pr fu: "excepto 
“no ¢igreffus"teplasdni 
’Xadhuc! populus*delin 
quebat.' Ipfe™ edificauit 
*portam?’domus*domini 
excelfam:*& in muro oo 
fophel‘ multa® coftruxit. 
"Vrbes dap’ edificauit* in 
montib*iuda*&in faltib9 
‘caflella oocoeooseocca003 
& turres.$Ipfe'pugn auit 
‘contra* regem "fillorum 
"ammon " & vicit °eum. 
PDederuntqs'ei' filii oooo 
®amm6o'‘ intempore “illo 
‘centum'talenta’ argenti 
*& decem” milia® choros 
*tritici:*ac totide choros 
“ordei.” Hec coooeccecone 
GORCAOND EODDEDECEORCaNNSCO 
*ei'pbuerat'filiiammon 
"in anno °fecundo ecco 
P&tertio.4Gorroboratuf 
@ eft'ioatha :* eo ¢'direz 
xiffet"vias fuas*cora'diio 
*deo fuo.* Reliqua at*fer 
mont‘ ioatham?& otiies 
*‘pugne eius'& opera coon 
"{cripta funt'in"libro! rez 
gum ™ ifrael aoaceacdecce 
Kinda.’ Viginti4quings 
Tannorum oveoxcode 
erat’ ciregnare cepifiet 
%%& fedeciannis*regnauit 
*in hierfm .° Dormmitgs 
“toatham’ ct‘ pribus fuis: 
'&fepelierit®eti "ictuitate 
‘dauid:*&regnauit'achaz 
™fili?eius"proco. 28. 
Tginti * annorum 
erat°achaz*cum rez 
gnare cepiffet:" & fedez 
am'anis'regnauit*in hie 
rufale.' Non" fecit"rectii 
*in cofpectuPdhi:*ficut dg 
"pr ei? :°fed abulauit® iviis 
"regu 'ifrael:"infuper& 
*ftatuas fiurdit cooccoqdD00 
»baalim.‘ Ipe eft q’adole 
nitincefiiin valle*henon 
’&luftranit*filios fuos' in 
igne™iuxta ritt" getium 
°quas? interfecit Tdiis in 
aduentu’ filiorum’ ifrael. 
"Sacrificabat das" & thy 
miama fucccdebat'in ex 
celfis’& in*collib9:" & fub 
‘oi ligno*frodofo."Traz 
diditgs eum ® dominus 09 


inagro  — fepulchzt reguitte qitt diverfit lepzofus eft, 
Fy kye@ TAS TapNs TY RaoiAdwn +4 erIreY AEmPOS es ive 
a regnauit toathd filiusecius C0. 
xu Bariatvoriwalans vids uToewT avr. Ca27, 
Plius exittés vigitiz dnqs dnoxiosth4 ch regna: 
Ry: Ovemoot xgu werTe tor i@atay ty Bacic 
ret ipe: z fedecim Gnis regnautt in bierufa 
Aever Quer , xu Ennceid ence CTHEBaoiAcueey ty i¢eouc'ce 
lem: znomé  “matrt efus 3 bierufa filia fade 
ane, Su Sroje TH pNTel AUTO lepouea duyatHe oadA 
duce @ fecit recticozsm ofios iuxta omnia 
Dove + xducrrolnorer —p dudes evclrrioy RugloU , Roce Taro 
gue fect oslae pater clue, veritbad  tpl6 bo 
COKE WOIMO EY OLIGO ATE AUTO + WAH) EIS OV TROY KY 
inini nGquaigrci?é:tadhucpopul? cozrfipebat, ipe edi 
elou OUR LOHAN , SUE TIO AROS RATEEICeTO + auzG Ko 
ficauit porta vomofit excclfa. z.in muro 
Minors Thy UAW Sinou nd ty ULMAnY nda ev Td TEKH 
ophel edificauit tnimultitudiné:t yzbes edificautt 
BDer Cuodopnorey Cig wAnbos , nda TAC Guodvpnorey ey 
motibusinds: < in faltibus edificanit cg 
Tog Seeow foud'ee, ada ee Tog Doupoig Gnodounorey Bok 
ftellaz turres, < ipfe pugnauit ch _ re 
eC, xu TrUoyous + xdu dunes EroAd Noe MET TOU Bas 
ge filloydmon: t fpualuit cdtra efi. t da= 
CiALws tian aupay , xsa noTixucey er auTOY > xu td 
bat ei  filij Gmon p anni cent talenta 
DOvY AUTH OF Viol SUPA RAT evloLUpV ERapY THACYT 
argentt: z occé milia cowy tritici: z ozdet 
coryueiou , xu Deke KiAiadg RopwP "ITUROU 5 KE ioe 
vecé milia. bec offerebat ei rer 
Dene KiAtadags TavTa Lpecer cuTin 0 Baciacus viay 
aintion p annum: < in dno fecundo ¢ 
AMMGY RAT tviow TOY, Ko4 eT CTE TH DUT ew ASU TD 
tertio, 7 cozrobozat? Etoatha Pparauit vias | fuz 
TOTO+ KU RATIXUTE Lwadady OTINTOILaore THs ad.oUS aU 


as co2a dfio deo, fuo, oe _Feliqut fermo 
TOU eveyTIoN nuglov Tou OeoU auTOVs xd4 Gh AoITrO! AY 
nes toatlya a  bell# 7c opera ceius none 


yor Faroedacpr xu O wbAtOG KSU ae BPKEELE auTOU ouRK dod 
fcripta funt in libzo — regf ; ifrael <z indat fi 
ye'youtH on tari BiBAlov RaoiAewr loreana xdu louder bs 
Wvigitt « qnque dnoy fuittoatha ch regnaret 
d¢ tinoot aoe revTe STaW hy Poadau 29 TH Baciaclew 
ipfe. a fedecim nis regnautt in bterufaz 
auTove au txxaidene #TH CBaoiaevorw éy lecoures 
lem. 7 vdowniuitioatha ch patribus fais: 
Ala 134 MMoiuNdn onde pete THY TaTiewr auTOU 
t fepult? é tn ciuitatevauid: 7 regnauit achas filt- 
xu eTage gv wdaes Douid, xu LRaolrcvorey kx? vie 
us eius | P20 €0, 
d¢ aUTOU oT AUTOU « Ca.28. 
Re vigittdnoy fuitachasc reguaret ipfe: 
Lids frnoor eravin axad dy to Bacriawen aurer, 
z fedecim nis regnauit in bterufalem, ¢ 
xdu ixncidence €7n 2Baciacuoey tv leeouraAnis x34 
nd fecit rect cozam odfio: ficutvauid pan 
> ‘ . Ge a ee eZ f c ‘ c 
oun Emoinore yo Eudes Ev@mioN RUCIOU, ag David paras 
ter eius, ¢ abulanit fm vias = reg if- 
The UTOU + x54 SrogtvaN nate THs odovS Bamiatario 
rael: t eni feulptilia fectt baalim: t “acrificaute 
CaHA 4 SU mD YAUDa erroinoe TOG BxeAcin,xdu covey 
in valle benénd: ¢ luftrauit filios fuos in igne tw 
ev romyys ever aSudye Te Tener auTrov ev wuel noe 
xta abominationes gentti:quas abftulit vfs 9 fae 
TH Te AAV YpaT ee Taw VAY, GY ZExoe nUoIOG Raad a0 
cle filfoy ifrael. § % adolebat in excelfis % 
TATw Via Loeands xdu Couule art Tor ULuAay xd4 
in | vomibus: = fub omni — ligno frd 
Gol THY SwoMaToN, nou VroKATw Toye fuAou aA 
dofo. t tradidit ef vominus | 
Tadous x4 TmpEDaner auzr xugiog oooCddC0NNO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


A 
4.Be, 
1648, 


4:Bee 
15+ds 


_-_ 


pets elusin many regis feales % peuffit fn co: 
§ sede Qu¥ 1 KErel BaoiAtws OueIaAG y xSu ema AERY ev ay 
q  cepit captiuitaté muta | ex ipfis 
tidy KUAXMAAGTEUEEY AIX MAAwT lop "TWeAANY EE KUTION 
q addurit tn vamafci. <i manus regis } 
nga Hyeyen 21g Docpoconor » nou tig THs Keio Rares 
ifracl tradidit ef dfis: < peuffit in co 
we loreaha wage Janey AURY RU EIS, Au CTrATAELY EY Us 
plaga  grandt. % occidit phacee filius romelte 
Tid WAM YAY MEYXANYs ROU RUTEVT EME Darkeal Vids E@AA lou 
rer ifracl in tuda in ynadie centh < vigintilmi 
aor iAric loro ty iovdoe ev pid hacer ERcrpw ASU LiRooT KI 
lia. virog potentififoztitudine:qmreliqrunt = tpt } 
aiadas cad ocy Suverion ivi, Wy Te KeTaALTEY auTOLS 
ofim veh patra fuoy. t occidit seclort po 
iv ope bedy TON maT Cow AU TION. Kou cemenTerme Zex elo du 
tens ex ephzai maaflian  filift regis % 
NY >) Ae |S ’ UC hn Oe / 8 
Vas TOV EMEA WY Manaricy WV vioy T AarlrAews Kou 
efricams oucé vom’ cius:t = cleanan fech 
ES | | ay 9: 2P ce. %) 9 ede 
PU ETOIRALA HYOUAETON TF OMOU HUT AOU PV EARN OV OtU 
dk _—s regis. @ captiuos ceperunt fil treet be 
TONE BATIALAGs UNKMRAGT UT ey O1VI01 LorganA Sead 
fratribusfuis vucenta milia mulieg: | tfiliz 
TOVAD EADY AUTIY dlanoo lng KiAtederG-YUVOURGY » ASH UI 
os t filias: t fpolia multa + er eae ex ez 
odg xdu buyaT tous , xu OKUAR TroAAAtoKUALUOEY ee Aue 
is  intulerit fpolfa in famarian. ¢ illic futt proz 
TI KSUKYEY ROY Th OKUAR 11g Caprapeioy » xu ERE: AY APe= 
pheta diitz oded nomé ef. egrefi?é in occurs 
MTHS TOU RU yd HAO Hopice ceuTID+ HSU EEKAGEY Eig ceTORTH 
fa exercitul venentift in famartd. @ dixit 
on Tig Ourapews Thy Cex oven ig CrorucoCrory« nu trae 
eis: ecce ira oft det patrh vfoxcdtra 
> MDa \ bo ee ren ! <8 
BUT OS 1Dou Sey Rugion F beoU THY TraTEC@N ‘Lue el 
iudd: «< tradidit eos in  mantib’ vis: 
‘2 s f > \ \ ~ c w 
cpr Loud ow , xdn ged oney duTrove fig Tals Kei eas UMGY, 
a occidittis in eis infra: 7 ofos ad g celos, 
yUADENTelvaTs WAUTOLS eV OOYH » KOU LOS ToY duoCYaY 
peruenit.z nfic fillosiuda Dicrafale Vos vic 
Lodacrts x54 voy TOUS Whos Loud ee xdu legouTTaAMM UpEIG Adz 
citis poffidere in ferios @ feruas: none : fe 
yore noeronspn ort ous tig Sovaoug nou Hovaas,oun dou tre 
vobifch: vttcitificcr fio = deo fo: peccats 
Bl PPT MaY , MepTUCRCTOL RULI@ TH be@ DUGY » TAKE A Ct 
vobifch ovfio veo vfor @ nic audite me t 
OU MEP SGV RUGIO TiNsED UMGY, KOU HUY axovoraTe WOU Kos 
reducite captiuitaté qué cepiftis ; a 
RAS CeLATE TW AK MAAS le HYNY MRA THO AT € AID 
fratribus vfis: qm ira furozis viii fup 908. % fte 
Tiov AD EADAY Ha, STH Se'Yn BuLAOU RUGIOU EG UTI. xdu axe 
terfit pincipes a filijs ephzai asarlas il? toz 
SHOT LoKorTes Mad THO Lica eoctiya cieepies 0 Tov iw x 
nanit barachias filfusmaffalmoth: 1%  ¢sectas filius 
1a, du Bonaxlas 6 Tov maorarpass , xu eenlag o-Tov 
fellim: <¢ amafias fili? addicdtra cos q veniebat 
TEAAGIA, KSU Apeoriag OTOU Ad eri Tous Cox orKoug 
a bello. t dixerunteis: non introduces 
RAID TOU OAC AOU + XH EIBTOV AUTOS, CUPS eloreya'yns 
tis  capttuitaré buc ad tos: qi vt pecces 
9 t 35..6 00 c ? 1 
TETH aIXUAA@oioy Ode BRIG HUAS, OTI Cig PO WAHL 
mus dio  fup nos: vos dicitis adijci 
MANO TH RUEIO F@ApAS, Uptig ACYETE mPOA RYE 
fup peccata nia  fup iguozstia nfam: qm 
tari aols ame las nad xu earl Thy a yVoley AUGr, OT! 
multi ccath jnfm < ira furodis oft = in 
WoAAN Kapaptia huey xcu Seys éupod Rugiou earl yy 
ffrael. 2 vimiferfit bellatozes captivitaté 7% 
Popova xSu Aepinoey Ob TOAMISAR! Ty aK MaA@oIoep Ko 
{polia cozam pricipibus « omni ee 
Th OKVAR WayTioy THY KOXONTON NSD "HATHS Tho en 
clefia. “2 fteterunt viri 
RAN Ing + ndu avesnray ardots CoocooaoCOcdocOO 


°deus ci? in manu*regis 
fyrie:q” flit"eu:'maz 
gnags"p a°cepit?de ei? iz 
pio:*Xadduxitin‘damaz 
ict. Manibus" qq‘ regis 
*ifrl*tradit? cft’& peufiits 
"plaga‘grandi.‘ Occidite 
cp*phacee"filius‘romelie 
*de iuda' centum "viginti 
"milia’in die eoooenoeceo 
Iyno'omnes*viros‘ bella 
tores:" eo g reliquiffent 
"daim’dewm* patra fuor. 
Eode tpe’occidit*zechri 
"vir potens ex* ephraim 
®maafiam "filium ‘regis: 
*&! ezricam™ducem"doz 
Mus ells cooeoneeoncando 
Phelchana quogs*fecndii 
a’rege.’ Ceperuntas * filii 
“ifrael*de fratribus fuis 
"‘ducenta’ milia* mulfera 
*pucrorum°& puellari 
“Sinfinitam’predam : oo 
"pertulertitgs cain'famaz 
riam.Ea tempeftate"erat 
™ bi°ppheta? domini" no 
mirie"oded qui coooooceo 
*egreffus' obuia® exerciz 
tui*venieti"in famariam: 
*dixit*eis.” Ecce“irat?*do 
minus deus coccedocegos 
"patra viort’ cotra’ uda 
'tradidit eos'i manib? viis 
™& occidifi" cos*atrocit: 
ita yt%adcelt’ ptingeret 
veftra crudelitas.® Infup 
filios*iuda*& hierufalem 
*vultis vobis* fubiicere 
"in ferttos cooqooeoends 
‘Xancillas:quod*nequaz 
g facto opus eft, cooseds 
'Peccaftis eniz fuperhoc 
¥domino'deo veftro, coo 
™Sed’audite confiliai me 
um°& reducite’captiuos 
Iquos* adduxiftis*de friz 
busviis:‘ga magn?furor 
‘domini imminet*vobis, 
*Steteruntitags viri coco 
“de He ent pvr 
‘ephraim: ‘azarias® filius 
*iohannan:‘barachias*fiz 
hus'mofollamoth coooo 
™ezechias” filius°fellum: 
PXamafias*filius cocoa 
"hadali:* cOtra eos'qui ve 
niebat"de*prelio:' & dixe 
runt’ eis.* Non*introduz 
cetis*huc’ captiuos: ne 
®peccemus "diio.Q.uare 
COORCOOOOSEOOCOONION OOS 
'ultis™adiicere"fup® 
nra:’& vetera cumulare 
delictaGrande"quippe 
peccatum eft ecooooosoo 
*& ira'furoris diiiminet 
*fup*ifrt.® Dimifertitas vi 
riifrael*bellatores*preda 
'&vniverfa’q ceperat*co 
ra'principib*Xomi'mul 
titudine, "fetertitcs"viri 


ZritGre.ler ci interp,latina,Zrafla.B, Wie Zet.bebi. Parakerviij, Pritina.beb. 


saeyna" wey ON! 7A 1S v7" zy" Aas" 
prayueprnonymas ang 67 
va" py" joa! gyn 22 "nF oy 
msdon'a “npa"sawy inorying PP 
ops 978" ory) "Aang" 
ng’ ays" 29h" 129° 935" shy" 
DT IN ON aN “yg TNT 
Tein oes way 
nyy man’ py" op nS 
saa'aamhy soe nominnpre’ pa! 
Drany'a ponte’ copra oye ain EE 
173° 99°5593" ony’ mog1'n23° 
qed bart nenedt ops et 
Jory pin?" sx732 "mom" ey 
Pots x2 east ah wy ety 
rosin’ nan NaOH ony soy 
p27 ‘oangngny oy ‘oy NaN 
psoas isos IN” yyy 
ba’ am wa" np 
vray? ° wa97" DOR? ony" 
ope * ps‘ son" oa mhaw yy 
rons min mone oss 
MIWA wa wo” AALI" now ae 
yg" 92, Opps oa g* az 
mma apy opry’ ayn "a" 
fz ANI" Ce” eS 
, Mazang © 72° VPIII" pM’ 
j2° xibowy” OP "y2* amin” 
MON TNIST | DN aby*sbsn nos x73" 
PAA MAA he a NoO 
ops wy "nin “npr * 93° 
By abRbry"Eny” ONON gp 
O27" rpms nay" ieee! 22 
penta owriy ya Tay pon‘ 
127° NAA "ng mai ny? wy" 
DTD Saad borane op” a’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


_— 


pin’ Pps spo now ps1" 


BIO Shaya addy ‘owe oy 
boy “ogy” DipEPY OVA oIyy OND DY 


=-- 


po ‘naw byb® oss * ove oD 
PS t es = aL readt | a so 
-" b OAT yy" owe ny aD 


nud yo et ony oye" 
ng00 "by" mee "y7ed roars 
2? don ny ayy N 


nw 


navtaos® DMs aaa ops iy 


we ny asaya wy" 


abt 17888’ My “Boing “mes IY" 


nat, PID NN NII ONT 

ny} iay'nyy pina own'ney 
goot 22997 899" Os 1B" PAI" 
as" ob mn nays" Ain nny" 


yoy? WEY yr" ee 


ent mibn'wby" sar’ same’ Syd* 
ws" sebyibroyh | min" pb spe 
mn Y nv! nx" 7 pon 9 pin 


wel we ape pon’ pvyieth Spat matngy 


, dae 3 


ang! WTS ong by sos" 


bastaer’ ede ns Sw gpwy yo" 
MAINE copys PATTI NY “napyiTne 


Dy ON’ 9270 ONIY ND’ 


ron" A tnais'onS ony omiyy" 


be 


 hayrosihionin Wnt on 
F EDNRT MID MN "ONNY 


1Z ws 


nba" 49 2 ORT 
aptysy BOY DIT MII yy) 
vy” vo" oy” myny' nea nina 


nar? D2 S110 Sera 'nay'd3 "ninary” 
ney “we mazniy rand yyy" 
os’ pint’ mys‘oyy’ ons ON?” 

72)" PBT" yy nya ny 
mY DIT OMMNNA ON NII 
anot MIM” 19D bb “Sy orgind' 
229), MNIY “Dy my Tay rhagsiny 


°quos fupra meorauim? 
r app endetes * capti 
uos‘ ots qui’ nudi erant 
*veftierunt'de’fpoliis. oo 
*Cugveftiffent eos’K cal 
ciaffent:°& refeciffent ciz 
bo’ acpotu :‘vnxiffent 
pptlabore’& adhibuifict 
els cura: gctig3 ambulare 
no poterat :& erat‘ibecil 
li corpe ‘ipofuerunt cos 
Siumcetis:*Xadduxcit eos 
"hierico™ ciuitaté”palmiaz 
rmi°ad?fres eortizipfiqs4re 
uerfifitin famaria,° 
*illo"mifit *rex' achaz’ad 
“rege aflyrion: poftulas 
‘auxilia.® Venerutaidu 
mei "&peuffertit multos 
‘exiuda:*& cepeitt'preda 
magna,™ Philiftii qqs"dif 
fui fat°pvrbes?capel ef: 
%Xad meridie iuda:*cepe 
rutqs"beth fames'&'ahis 
lon*& gadiroth*focho'¢ 
g3‘&®thamna' & * ganzo 
‘cai viculis fuis:"& hitaue 
rut*in eis. AHumiliauerat 
Penim' dominus* tudam 
“propter *achaz'regem 
*juda* co @’nudaffet eus 
auxilio” & contéptui hae 
buifict “diim : fadduxitgs 
®cotra eum ' Theglatpha 
lafar'rege ™aflyriorti g’& 
afflixit*eti:?& nullo refiz 
ftentevaftamit." Igitut*taz 
chaz*fpoliata* domo'diti 
*&*domo'regii ‘ac prinz 
cipum:"dedit*regi ooo000 
‘affiriorl munera :*& thi 
Snihil ei pfuit. Infurp*& te 
pore’ anguftie fue" auxit 
*conteptufin dim.Ipfe 
p fe'rex*achaz‘imolauit 
“diis*damafci victimas"pz 
cufforibus firs : *& dixit. 
*Dii‘regumfyrie cooceo 
‘auxiliaturseis ‘pla 
cabo hoftiis :*& aderunt 
mihi:'cum ec6trario“ipfi 
™fuerit°ruine ei?& vintuer 
forifrael." Direptis itags 
®achaz* yafis* domus’ dei 
*atqs confractis*claufit oo 


BODIINNIGONVONOOD00OD0 00D 
fanuas* templi' dii"& fez 
cit"fibi coosooceoocenn00e 
°altaria? in vniuerfis’ anz 
gulis"hiertm.* In oibus q 
gs‘vrbibus*iuda’ extruxit 
*aras*ad cremandt thus: 
"atqs adiracundiam proz 
uocauit* dominum co000 
‘det *patrti fuorn.'Reliq 
aut ™fermontiei?’& oim 
Poperum fuorum? prioz 
rum'& noulffimorum oo 
‘fcripta fat*in‘libro‘rega 
Fiurdla cooddOOODONONNONOO 
*Siftael.” Dormiuitas<az 
chaz°cum‘patribus fuis: 


ifrael? ¢ doniuitachas cf 


Pritiua.beb.Zek.beaj.Baral.rxviii Zrails.B.BWie.Zr7Brelet.ch interp.lacina, 


G4 vocatifunt fnnominib’: < sappzehéderfit captiut 
Ob CTERANOHOTOLY ob GVO MOROTIY 4 Xu AN TEAR ONT OTIC QIK Lc 
taté: 2 0&3 nudos veftierunt ove 
Awoing, xu wares TOUS yupNOUS TAYEBaA Sez THe 
fpolijis « tnduerfit cos a calciauerfit:z vederfig 
/ %.- 2b ’ \ wee LU . 
OKAY xu EVE UOTOY KU TOUS xS4 UTED Hoo, xdu EP onoy 
eis vtcomederétz biberétcyngercntur:  anrilloifues 
UT ONS F Darvel y xu DEI ASU AA tha our, ndu dy Tead Bow 
rit cis in tumétis omnt infirmo*t < coftituerunt 
TORU TIN EV UTFOUY IOI Tray PG AD vos + HSU RaTESKC CY 
eos inbiericho ciuitaté palniay ad fratres 
auTovs fig ieeiXa THY TOA THY Cpowiney wPde ad teAdous 
coy: @ reuerfifunt in famaria@. 7 in tépoze tl 
QU TO, KOU ames orLoy e1¢ Corot Cre +R ey TD KoUG exch 
lo mifit rer achas ads rregé afly= 
Vo FIESCIALY O BAT IALLE AX cd Bis HY Bawiadee THI dary 
rioy vtquriligreé ef.  « in hoc anno z = tdu 
elev F Bowne AuTD «Adu ev TOUT W THe TE: Kou OI dou 
met irruerbe  peufleruntin iudas <  cepe- 
pao taeswro xu trrdrakoy ev loud a, xu ixpaade 
runt captivitaté. <¢  pbiliftti itrruerfit in 
TEUT OLY OX MAAWO IY » You Gh eAACUAOL emrisevTo tart 
v2bes capeftriss < a meridie iudg: 
erly Tro AGIg Tig Ted Hs KSA amd AIReo Tov foUd x, 
t nt bethfames 7 alo 2% gaderoth 
xo EAaBov TH Bousorapns xu THY RIAGY XU THY yard nocd 
4 focchoth z vicos eius: 7 thamng z 
HSU THY OORKOS HSU TOS ROUAG QUTIG , NSU THY botuvoey KoL 
vicos eius: 7% $330 t #8 vicos etus. ¢ 
TOs ROMOG AUTH KOU THY "yoeL@ xSu THs ROLOG auTIC «Ks 
abitauerunt fllic: a humilianit dis fudi ppt 
RATORNO OY ERE!» OTL ETA TTEIN|OE RUEIOG TOY loud ey Alas 
achas regé inuda: qm_ \nudauit in iuda: 
opr Ko Raciata oud a, ove Gr errencauley ey-ria? oud, 
t rebellauitrebellione a dfioe & venitcdtra achas 
HSU ATES LeTOS AT ioe aD RuelOU + nu KASEY Parl aon Boxer? 
theglath phalfar ne afirfoy: ¢ peuffit efi, 
beyAcd Dadar RaciAws aarvelar, xu emraTafey auT dre 
z cepit achasq in vomoofif « Gin vomo 
HSU CAG BEV AX o8 Te ev TH Vinw RvElOU adu Te ey TH Zine ¥ 
regis t pencipi: 7 vedit regi 
Bacirtag du TOV ox ovTor, x4 Cone Td Baoider Tov 
affyriog: znd in aurtliff ei fult: fed vet tribularet 
car uploy, xu dun cig Bonberee AUTH BY, BAAR TOD bALhves 
ipfe:  aurit achas rebellione 9  dffo. 
QUTOV , HSU MPOTLONREY Kae TOU camsuves svard xuelous 
t init . ter acha5: queré deos dDama- 
x84 UTE 0 BaTIALs KXod, WTHOO Tovs doug Papas 
{ci " peuctétes , me. @ irits qm vet rez 
OKO Tove TVGlorras Pte xou EbTPey , oT! 61 6¢01 Bao i4 
gis frie foztificant eos: igt® facrificabo eis 
Adws cuelag raTixuovow auToUs , Tol blow duTors 
@ guriliabitur mibi.c fuerfit ef  ipf in fcadalf 
X34 QVTIARLowToeh ous xSu Cour au TID BUT O} IC OKOAGY 
< omniffracl.  abftulit achay vata vom? viii 
ASU Trp TH WA's Sd ease SHON AKO Te oKEUHTIKOU xuelOU 
a  fregit ea: 86s claufit achas) ~— fozes dos 
HSU RATEROLEV AUT, HSU RTERACIO“EY 4K 02 TOs dveas B12 
m? oft, & fecit fibt gltare in omntangulo 
ROU KUelOUe noo EwOLnO EN AUT buoIasHole gy wae youl 
in bierufalé ee tnomui y2be: z inciuitate inda 
Gv \e0OUT RAH Kou ev “TRLOH TOAE, noo ee TAGs oud ee 
fecerkt excelfa: ad adolédé vijs glients. <<  irritaz 
Prrolnoey U-LWAd » F BUBIAY Bol RAAT IOC» KSB ; 
ult ofim patri fuoy. 7 reliqui #mo 
/ 4 \ ~ > 38 1 
'YiOre RUCION OV beov TwH DaTieay RU'TOUs NOU OL Aolzol ad 
nes eins, t | opera ciug , prima @ nouifltma nos 
VOL QUTOU KOM oth meokers UTOU at BPOTuU xSu ¢xxoeTos bux 
ne funt feripti im libzo regi fuda ¢ 
Sov tiot yeyeup Nor Sort BiBaiou Baoratay oid\a xdu 
? t > fof ’ ~ patribus futse 
LORNA 5 KOM EROLANOH OXY META THY TATECOH av TOV» 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4.Be- 
1869+ 


LrU.GBreler.ch incerp.latina, Lrsfla,B. Wie. Ler.be.ti, Barab.crie. Dritina.beb. 


@ fepult? ein ciuitate vauid: no attulerit ci in 
sou Teg ey TWIAGs avid, nou dun Kveyray dupy ei 
fepulelpra regi ifraeclz:  ¢ regnautt 
rods Tapous Tov Raoirtwy loecha , ada (Raciawoey 

esecias ful? eius p20 co. 
2enleg Vig AUTOU aVT aUTOU « Ca.29. 
Bue exiftés vigintl tds Gnoy execias ch regnas 
Rix: Y ids dv dimoors xSu Tree Te eer elenlng ey Te Baviars 
ret ipfe: @ vigintt < nouéanis regnauit in piers 
Ew Quo » x4 Cinoos xSu ince TH Rao iacuerer ov ieoouz 
faléz nome matri etus abia filia sacharie. 
OrxAnp , xu ‘vopoe Ti BHTEl | ur Bice duyaTHe ZoenX cephous 
«  fecit execlas reetit coud dfios iuta omnta 
nou Paroidorey eleMlaAG Device drdarioy nuglou, MATH To Tot 
fecit dvauid pater eius. 7 factieft af ftetit 
dra eerolnore Paul dS rath auT + xdu eMieTo hulne ¢5H 
exectas in regno fuo in méfe p2imo ape= 
Zemlotg ETF THs Baciaciog our ev Ted pHi Te Rare cae 
ruit valuas% dom? oht: @ initaurauit cS. @ itro 
fe rots avons dimou KUglOU, Kou ETrEOKEVATE eUTAS+ xu cio 
durit facerdotes z leuttas: t coftitute cos 
yoyer Tous i ieee i Ig koe Fs AwuiTOS » x54 KOTESHOEY au TOUs 
in latus qe ad orlenté, @ dirit eis: audite 
Eig PRAITOS TW BROS MyRTOALES + XS4 ewer aus, anovorce 
sme leuite: nite fetiftcamint: t fanctificate domi 
Te pou ObACUI TOU, WI AVANTE, WU aylaTaTE PV bimoo 
vfit det patris vForis2 cijette imundica 
xv FT heou TOV WaT eee UpGvy xou en Bader Ty anoedceperi? 
ve fanctuarijs:qm rebellauerfit patres noftriz ¢ fece 
CY ER THY CRYIN, OTH OCTRESHO OY OF TaeTe CEs hGH y Au e-TOL 
rhe. = malt = cord dfio deo nofires 7 dereliquerunt 
HOY | "TrOWHeOY. eucdarioy nu F a6o0 AMOY , UC YRATEAITFOY 
efi: 7 guerterft facté fua a tabernaculo 
auT ey oc) Rwisor poy % vd ROO we ov QU TOW Rez TiS OKNYKS 
Dine t dederitt ceruicé t clauferunt hoftia 
nuglou , xn edconcep aux chee nda cktrenacio ary "rls bu orig t 
tépli: et rtingerit ‘ lucernas: @ thymitama no adole- 
YoLOD y ROU Cor Beoray Tous AUX VUE, XS SvpAloe pice un eeu palee 
verGt: ¢ holocautta nd obtuleriit in factuario 
oy , xu pAOKAUTAMaT Ce ou BROOKE YKOLY ey Ta ayia Ti) 
deoifracls t fuit ira vit fup tuda t blerufa- 
bea loreanas xsuehoeTo deryk xv earl loud ay nda iepourras 
le. t tradidit | cos in comotioné z in interte® y 4 


‘ % . 
Ana ensued onev aurous é1¢ Exsoeoriy x34 tig acpoyplopzoy xd 


in fibilé: ficutyos cernitis oculis vfis. z ecce 
zig CupLyLav cog vprtigd $ boat TeIS6 D DAot p20i6 Sprain exdardou 
corruerfit patres nfl in gladio: t fil ntl % fiz 
Crresel ot Tot HUGH ey boprcpartoe, xu as Diol nace Xo eek duyare 
lie nfe: % VEOUS, nie in captinitate tn serra nd fa. 
ets HpAGaY 5 KOH eh Yue REE Hav ey OOK Mate fee ey yi sux fou 
canfa iuius fuit in corde meovt vt oifponat fez 
Tian Cyenen Tov Tov eswero tal napdicg pou F Needs S ots doe 
du dito deo ifracl: @ auertet a nobis ira 
bvRnY Tid Kuglo tee Torgaanange RAIS eter a AD HUG TH 06 
yfurozs. fut, t nic 6 scticcmatte facere: qin in vobis 
YAY F duper qui +xda ve BH OleALTrMTe MOLE OTH EY UTD 
ele t dis vi viitetis coud eo wid miniftranda cst 
WOETIRE ker sHvcte vce Tiov ut AE Toveyeiv UTED 5 KoU 
fitis ci? miniftri — % sdolétes icéfa.z furrercritt leutz 
tv QUT AGiTove'yOUS NOU BUIMOVTAG® XU CvESHO oY Ob Aut 
te maatl) fit? amet C4 foel Silt? asaric de filijs ca 
Tots poor & a Tou oeatash nou louao Tou anepiou eu TOV ION Re 
ath. « ve filijs merart: cis ful? abdi 4 asartas fill? 
ad « xSu fe Tov diaw psoapl, KIC STOUR Kou aeeping OF 
faleel. de fils gerfon: ioach fills seat 0: 
eer cunAs nou ceasd TiN VIG yeorar, Toa OF 2eppt xou G 
daa filtus loach. t ve filijs elifaphan: fambet 
Dadi 0 Tov teactey + 4Su SIS) TOV WY RAIorxgpatl y oapfel 
% hbietcl. < be filijs afaphy: sacharias @ mate 
nda iti As xSu LATO TOV tas 20 od) ; Zoey explers xou pats 
thantas. de filijs eman: pictel a femet, 
doplags xSu eezad THY VIG) aILaY , [ein xSd TtUti +000 


fet fepeliertit ewm®in ciui 
tate"hierlim." Neqs‘enim 
"rece epertite cum™in fepuls 
chra"rega? fl.” Regnaz 
uitcpIezechias'filius eius 
*proco. 29. 
Gitur* ezechias ° rez 
gnare cepit ci? “— 
‘qngs ect ‘anon 5B 
"noue‘annis* regnauit'in 
hierlim." Nome® miis ei? 
°abia filta4zacharie’ fecit 
i *qd erat placitti‘in con 
ctu’dii :* iuxta ofa" q 
*fecerat * dauid® pater ei?, 
“Ipfo’anno&® menfe 
®primo‘regni fui ‘aperuit 
'valuas™ domus"domini: 
°Ninittaurauit eas:Fadduz 
xitqs"facerdotes*atgp* lez 
uitas" & cogregautt cos 
*in platea'orictale 3dixitz 
gs’ad eos’ Audite me leut 
te&* fanctificamini: coo 
‘mundate’domii'domini 
*dei' patrum | veftrorum : : 
™& auferte oem’ immun 
diciam ? de® fanctuario . 
®Peccauertit' pres nti" & 
fecertit'maln'in cofpectu 
*dii*deinitderelinqntes 
eu: ‘auertertit’facies fuas 
°a tabernaculo'dfiu:®& 6 
buertt’dorfi *Nclaufertit 
'oftia q erant in ™porticu 
"& extinxertit® lucernas: 
Ynceftigs "nd °adoleueit: 
°& holocaufta’nd*obtuz 
lerait'in {ctiiario*deoifrt. 
Cocitatus"eftitags‘furor 
"dii* fup' iuda® & ierlm. 
"Tradiditgs eos'incémo 
tiont &* ininterita '&in 
fibila:"ficut"iphi? cernitis 
Pocniis viis.J En"corrucz 
rut*patres noftrigladiis: 
“Alii nt'S filiente’& coiu 
ges*captiue ducte os 
pter*hoc{cel?.‘Niic ergo 
placet mihi‘vt ineam# fe 
dus®ctidiio'deo"ifrael:'& 
auertet"a nobis" furore 
“refue.” Filfi mei’ nolite 
*negligere." Vos 0000009 
fe it’ diis*vt ftetis*cora 
miniftretis coocods 
nll’colatifg eum :"& cre 
metis ei incenfum. 2x00 
®Surrexeriit ergo"leutte: 
tmaath"fili?'amafie™&1o 
hel" filtus°azaric’defiliis 
'caath.® Porro de'filiis oo 
"“merari‘cis' filius’ abdai: 
®& azarias'filius coocod 
“ialalehel.° De filiis auté 
¢ ‘gerfon:ioha*fili*emna 
eden*fili9 iohaha.” At 
veromdertilis elifaphan 
Pfamri9& iahiel." De*filiis 
Bele ‘afaph: ®zacharias 
mathanias:"necndde 


*fili* hema iahiel&femead 


shop oSaed yd np ae 
porate’ soo" IT! shes 
PDT span BIPM’ Cap. crix 
oni a weno 2 pe 
buh" oda’ spon oaihy 

DIA? Wy37 II? NI NIN WN" 
northeast ys" 
WIAs oo ee NN 
nines" Mino y ine nna oN 
poe nxvouts NNN OPIMY sestprty 
ont soni most" DONNY ny ape" 
WNT AAy” “ont ‘onion’ TRY NIE 
pons inst py 
9 "isp" ON Nyasa)” TH ss2” 
ayn spys 'yasioyy ITIN' noun wt ry 
jogos aby yy rhdy! nagar 

mins y'syd" 02a soapy‘ eee 
sbi inva ne129"1 "aha" nas"oby" 
wraps" yn’ xb “aby pip nog" wap! 
Sy min asp oy byenary’ NY ee 
miv74 ‘oanny® oben’ apay nt 
DN ORN sn Papa not neyoe 
D5f3 PIN *yhn3 Taare" 
ney by" quss amis ayDar an” fara 
sind nana saab oy any’ sgt ns 
phn “saps anny’ Senay nb! naga! 
p92 3 iin’ ON nny 2a aye 
amy 934 ce miay’snaé nay” 

 ovwpey ‘orn tia £15 minty f Pag me 
baer" siggy a" mavombsppnt OP He 
122 PY NBN 23°79 nn 2 
2 ey) BW" |B" A! NID 
nar yan’ saroyat pore 72 
SIDS? 993 "por ng" a pa 

a i ee 72°70", bey on 
omy oxy pores aynanoy 

(t 


ning" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.bed.Zer.beb,it, Paralccit.Zr5la,B. Wie. Zr sf Gre leech interp.latina. 


a Ln ee 
aap"gpy NIT OTE ON BONE 
mys’ens” 9" Mayas “a 2b nyo" 
nog? MPDYOraD away ens "THF 

xy ‘9 ‘ns’ wospr Wp “yen 
ban’ many! 59074 ane ads “ANDES 
bag? OMA adap)” nim’ ma "an" 
bint baptist eye onde 
Ie peg “wn? “anys ' 

sofeu? DIN Na WIA naw ‘OVI 
anoles’ oop" MINN ww IN Mi 
BIA?" riny" nw "ovi" pow" 

satnby intamn oxnpuD ards NTT 
TY poy Sains ay onsy oe" 

pat 23" neg Awe nai" mg” ayhr’ 
aatnle” by nygy no wart yn ayney 9" 
gt DS Beto d94"59' ny’ 99’ 
po 159 Vyas Simabns shy bar” 

ayy nag? NY 'N27"27 ‘Dany ww 
aaw"nay" Nyy" JON 2BA “ni “one” 
ma "908" aperdorinnny ‘Noa"bysy sys yD 
eT pyag ‘ord? nya Ore’ 
ao WIVoy yoy way Hw 
wap" she WapsH" by) nyzaws "by nein * 
mynaspray' pad sestyiay ony 

pp? INP’ Ay nap by" mynd 
bat’ On ny ors dap pI" 

pay OYA aN ANS aT 
“phan” anager” os apart 

vy! MbYnmeyoripymyowns 

map" ay” lap yet snap yy WN 
ee" Danny copy! pg) ago 
raya ITT DOT nny ora" 
Dae 99" Dagninn' ba? by Spy | 

“phe MNT DWH aT NS yentoy™ 
bby "any" onshyod nny nny on Hing guy 


Sed?& de‘filiis'idithun®fe 
meias"&ozihel. coocoo 
'‘Cogregauertitg' fres fu 
os'& {ctificati funt:"& in 
creffi funt® iuxta madath 
Pregis &iperia'dni’vt ex 
piarent* domn® cit.” Saz 
cerdotes quog;*ingreffi 
*templirdni‘vt fanctifica 
rét illud °extulertt‘o¢m 
*immunditiam’quamin 
tro'repererant cocoqce 
™in veitibulo"dom? dit: 
quam tulerunt’ leuite: & 
"afportauernt*ad torren 
tem‘cedro"foras.*Cepez 
runt atit'prima die’menz 
fis* primi*mundare odo 
“&in die’octauo eiufdem 
‘mefis' ingreffi funt®por 
tictidom? tépli® aii :'ex 
plauerutg'templi” dieb? 
"octo:P&in'die "fextadez 
cima*mefis ciufdé qd cez 
perat' ipleuertit." Igreffi 
quogs funt'ad’ezechiam 
*rege:"& dixeruntei.<San 
ctificanim?*omne'domti 
Sdomini® &altarc* holo 
caufti: eooscocooncooans 
"vafacp ei?:necnd® &m¢tz 
fam" ppofitionis'cii®oib? 
‘vafis fuis:*cunctaqs tepli 
‘fuppellectile’ ua*pollue 
rat’ rex‘achaz *1regno 
fuo-‘poftd puaricat? eft: 
"&ecce’ expofita fant oia 
‘coram* altari'domini. 
™Confurgenfa diluculo 
"ezechias® rex Padunauit 
oes" principes auttatis:'& 
afceditin"domii‘dii:"ob 
tuleruntqs fimul *tauros 
*fepte°& arictes“feptem: 
"Sagnos* feptem:*& hir 
cos*{eptem: oaocdoo00000 
"pro peccato:'p* regno: 
‘pro™ fanctuario: aocee 
"pro °iuda.? Dixitg;° faz 
cerdotibus 9 filiis" aaron 
‘vtofferrét® firper ‘altare 
‘di.’ Mactaueritt igitur 
*tauros:°& fafcepernt* fa 
cuinems facerdotes coo 
& faderaitilla tup'altare. 
®Mactauertt etia' arietes 
*Sillox'faguine fup"alta 
re*fudertit” Immolaueit 
"agnos"&fadertt fup°al 
tare°fanguine.? Applicue 
rut Thircos? p pctd' cora 
®rege"& vniuerfat multiz 
tudine.® Impofueruntqs 
‘manfuas' fup eos?& im 
molauerttillos*facerdoz 
tes*Xafperfertit” fangui 
nc eor coraaltari‘p piaz 
oe ran gh ' Pro 
omi"gppe™ifracl”Ppcepat 
rex ve olocaufta ficket 
Ipro peccato.’ Coftituit 
quogs‘leuitas in" domo 
*domini*cum cymbalis& 


@ ve filije idith i: fameas @ ostel, @ cdgregauft 
xu and Tiov Liev IOOU, Oroeuters KU OKA « xSu OUNiycryg 
fratres fuos ¢ purificatifit iurta méadath esecie 
. aK Te ae SR Fe a ike 
TOUS ADEADOUC AUT ASU HY THO CY KarTO THY EY TOAHY E2enf 
regis ppterimperth vit: et purgarét 
cs \ , ! ev ~ . 
oT Racircws dla mPosxyuaToe RVelOU y T Kaban oo qoy 
domBvit. % ingrefitfitfacerdotesitroin vomi oii 
Ginoy RUGIOU « KSU Eo WAGON OF LEeEIG COW Cig RV OOF RUP/oL 
ad purificidh:c ertulerfit omné immunditis ine 
RyVioces y xSU CE Baroy war oy THe cadaporiay Thy <ueee 
uenta indomo ofi in  veftibulivom? ofi. z fufcepe 
beioraey ev F1K@ nuelou 21g Thy EUANY d1KOU nuglousndued fay 
rit leuite vtafpoztarétin  tozrenté —cedr6 foras: 
T0O1 ACUI eu TOVEEMEYRELY ELS POV KX Crancoour Medea Leas 
2 ceperiit inyna méfis “ p2iint ttificares t 
xdu KofoyTo ey pia T EMVES TOU BRATOU T aeyiaoro y xS4 TH 
die octana  méfis  primt igreiitfit in tépli oft 
hudoce TH OyOEH F pNVOG FT MPATOU toHAsOVeC qov yaorKD’ 
@ fctificaucrfit pomé vit in vteb? octoz t die 
HSU WY lao ey PPV EIKOY RUBIOU by KyatooLIC ONT Gy KOU THALLE Ce TH 
fextadecina méfis pumi impleuerft. << ingrei 
ERK OUD EROCTHE LNVOS TE MPATOU OUIETEACO OY. KGUeIORAZ 
fitintro ad esecian regé: a direriit mpi: fetifica 
bor torw mPdc eenlon pov Haorate 5 xu iTroy RUTID , Kylee 
um? omnia qG in domo ofiz < altare 
CoRR Tatv Toe TH CY Te) ORD RULIOU, KU YO BuELASHOION Tig 
bolocaufti: t vafa cius: ¢ méfam 
bAOKAU TOO EWC , HOU TH OKEUHAUT » xd THY Tedereey Tig 
Ppolitionisei? < omnia  vafa cius: < omnia 
' o-" —< / ‘ {> . / 4 
BROVETE@S QUT HOU TAIT Ce TH OKEUH AUTHC, KOU Way To Te 
vafa: q polluit rer , a¢has in regno fuo: 
oxEUH  REulopEY SRaoracus xKo8 ey TH RaoiAcla auTov, 
ch puaricarrett ipc: pparauun? 7 fetificauim? eg: 
By Te LIOSHVOLL QU TOV, NTOLLotOr eel ASU RYO RAED AUTO, 
% cece funt cord altart ditt furrerit diluculo ese 
xoui dou Esty EveyTiov T buTtaSHglOURT »xd4 Cedororer een! 
clas rerz_ cOgregautt principes ciuitatis: 
00 RATIALUS AM OUVNYRYEY TOUS AEX OVTAG THe TTIAKC, 
@ afcéditinovomi ofi:z obtulit fepté vitulos zt fepté 
1 2: 9 Dee. eo Pe Oe Lh ‘ URS s ¢ wl 
HSU VE LHEIG OIKOV RU , Kou QuKyar'yeY | Dla po ous Kou EAT ce 
arietes t fepté agnos 2 fepté hircos capzay pro pecca 
A et € \ > dea V2 5 \ / > ~*~ 1c 
HOLUG NSU E Dee ce VOUS nu eax iprcrooug auyev TY) aypep 
tor pro regnos, —-& pro _fanctis: @ pro tus 
TidG, TOP TAS RAIALicrs xSu TOY. TY xylov,xds WEDS tou 
da. z dixit — filijsaaron —_facerdotib*:vt offerrét 
Doeends LITE TOI UiOIs eupan "TEC | eeeUors , F aveveyRETY 
in altar = it @ facrificauerfit yitulos: 2 
trl a duriasieior xueloug nou Lovoroy Tove mexous x34 
fufceperfit facerdotes faguinéz fuderfiit fup — altaz 
EME fowTo & ieoelone mip xdu-mPooreceor Sar} 4 dueiase 
re, 7% facrificauerit arictes: t fuderit fup  altaz 
ploy « Kou Caucroy Tove noLoUs , Kee mPooe x eov SIri pe dueria 
re fanguiné.t facrificauerfit agnos: < fuderfit 
SHEIOV QOckifdct + Kou auoruy Tove SEAvOUS y Se moody £09 p 
faguinéfup altare, ; @ applicuerfit bircos 
Aimar ETI dvoiasHeiov . xd4 MooH'yaryor Tove X1MoleOUS 
qd pro peccato cord rege a 
\ 4 He ' > ’ ~ , a7 
TOUS TED AMAPTIAG troRTion Tov RaciAtac xdu TH 
ecclefia: a impofuertit man? fuas fu cos, 
EMKANT ICG » Ku ETESMKOLH THs KELoRS auTUV ew AUTOS 
& facrificauerfiteos facerdotcs:7 afperferfit fanguls 
nu tovoray carrou's Or iecels , xdu MAQECCU TIC AY yp a2 
né cork ad altare:  placaueriit p20 
Hae BUTE TRIG YO BUCS HOLY, Adu ‘efiaareyto Wht 
omnt ifrael: qm pzo «omni ifracl —_igit 
mayrns iogaha, OTs WL soars logata fume 
ont : adduct | . holocaufta: C4 4 
Baciaws mooevexsnvou Toe OAOKOUT Ger 5 ROU Te 
pro peccato. 7 coftituit lewitas §— indomo dit 
TOYS LlcepT 1c KSU ESHT TOUS AtuiTas ey Binw xugloU 
in crmbalis 
EV RUUBxADIG COOTCOCOOO ADO OM ENOCDOIODOD 000 C00 


© Biblioteca Nacional de Espana 





“ra.Ore.ler.ct interp, latina, Zrallsa,BH.Wie,Lev.be,ti, Paral.ece. Pritina.beb, 


a innablis ¢ in citharis fecundit madatt vauid 
xu 2y va BAcus ” ey KINGS nate ty gyroany dad 
regis | gad ~. Videntis regt 4 
Toy Pawirtas Rs yad Tov OeaNTeG TH RaciAci xdu 
nathan prophete, qin  mandath vit pre 
yodouy “TOV TPODNTOU + Tt DieNTOARS nuelou op oF 
ceptht in manu p20 ius. z fteterfie 
Saypoe iw x Ere) Ta TPopHTDY aUTOU + xou Ssnorcey O14 


leuite fn organis vaufd: 7 facerdotes in tubts, 
acvites ev doysneic Dauld, adv or ieoeig fv oaatriyfits 
z  otrit execias: vt offerrent Rolocaufié 
Ou trarey eenlag, Tov vee YREY THY OACKAU TOO 
fup gltare. « ch inciperét offerre 
tari Buc las HetON « xo ty Te aekady ou dveepeoew 
bolocaufti: ceperfit canere dfioz t tus 
TW OAoRavT OR 5 KofayTo AGW Tid RUgIO, xdu at 
be ad ozgana vauid = regis Mraz 


CLATEIYYES mos Te Doryotee Suid Baca ? bo pce 
el, a omnis ecclefia adozabats t canz 
A+ KOU "Moire HERRANOTIA MPooenVer, agua ot Lad 
tows canentes c tube clangentes: donec 
rador eDovTeg Kou ch oeAmIYyES CaAtriouveas, Los 


copleretur olocautti. t cli fintfient 
ju OUIETEACOH HOACKAUT@OIS + Adu GS CUNETeACo OY 
offerentes: flerit rer Y 4 0é6 
BvopegorTes y Yeepler o Racrreve xda wares Of 
tnuenti fist chs Cor adozauerfit. @ dixtt 
EvoederTes TU AUTO XU Boo ERUVKOTR) > xu erorey 
execlas rer t principes leuitis: 


Reniag 0 Booirgue Su on KOK ONTES TOis Acuirouc , 
vt laudarét dim in fermonib? os 4 afaph 
TOU vmvery pv very ev As'yors Dawid xce aoah TF T 
prophete. t laudabatin. letitia: t ceciderfit t 
aPopHTOUs xdu UpvOUN ev eupeooUIN, xo Coeoee xoH 
adozauerunt, v4 re(pondit eseclas t odirit: nfic 
TROP ERUIHO OY +» Kou aTrencisn ening xde Srey, v0y 
impleftis manus veftras: adducite t fer 
PTANCAT ATE THs Xti 1004 UpGr ; moo ayorye TE xou oe 
te _— facrificia laudts tn coma diif. c obtultt 
LTE buoias avere@g e1¢ O1ROY xvelou + xou ovhvey Red 
ecclefia facrificia in omit ofits 7 omnis p26- 
B exnanorice duoiag tig diRoy RUgiOV, xou Tag —mPE= 
ptus cozde _bolocautta. =e fate nume 
duos TH Rapdin SAonauTareic + xdu eWeTo o cold 
rs bolocauttts 3S obtulit — ccclefla: vi 
OG TS CAOKRUTCOEOS, KE QUNVEYKEV A CRRANOIC® , pO 
tuli feptuaginta: arietes centii: agnt oucentt: in 
or EBCouNROVTA, Koll ERATE, apsol dlaxdorios Lig 
bolocautti fit omnia bees fanctifica 
DAORAUT@OW RUIOU TravTA TavTa+ xdu OF Hylaope 
ti vitult fexcentt: oues triamilia werunti facerdotes 
VOL pAOXOI éfanooriot , mo are TOIXIAIe y AW Os aris Mets 
wet erat: © no potuertit excontare bolocautti 
OAlyos Horo, xu Sun RO VIEYTO De leos “THY boar oo ty ; 
t Sdiuuerunt | cos _ lutte: vonec impleretur 
1SU QUT EA ce ABatOV'TO LUTION OF AcUl Tou,ews ou OUVEeTEALATH 
, Opus: et Donec factificarent facerdotes: qi leufte p26 
p foyor, Kou <eos iu nyleST HOO O 0s 1eetis, OTHE Asui tou Po 
oe fctificati funt magis @ facerdotes.t _ bolocanttti 
Was Ayiednorey “Tt ct TVG Lepelcs xd HOAKKAUT MOC 
multi in adipib? | pfectionis falutarts c 
BOAAN ey TOG SEAT! THS TEAGAO WS T TUTHIOU HEU ces 
libamtua _ holocautti. @ pparati eft opus in 
cared exh Tig DAOKAUTTEWS> KU NTOIAATH PO Leryor ev Ted 
Domo bil: @ letaw? eft execlas% ois. popul?: cogs ppara- 
GIG Wee 5 ROY eucpocadn Remlos nou wae 6 Aad, dla poNToIct 
uit deus populo: qin repente fuit fermo. 
REF CLA: "pv Sto TH AAW oT! Gfarm Mero 0  As'yoo.Ca. 506 
z anitit csecias ad omné tfrael a 
Kal Tres Cia tenons earl WONT PoreatA HOU 
inda epittolas: a fcripfit ad ephzatn 
jou ap 2 CBISOAde , xo yeasty ears py eects coo 


‘pfalteriis*& citharis*fm 
difpofitionem“dauid coos 
regi s°& gad‘videntis® & 
nat an’ pphete. ‘Siquideé 
'dii™ precepttt fint"p ma 
nu Aaiphetstt ei?.? Stetez 
rtd “leuite tenctes’orga 
na® dd‘ & facerdotes"tu 
bas.*& iuffit “ezechias *vt 
offerrct* holocauita*fup 
altare .° Cnqs offerrctur 
‘holocaufta’ceputlaudef 
cancre*dho*&clagere tub 
‘atc in diterfis"organis 
q’dauid"rexPifr? re erat 
cocrepare."O miat'turba 
®adorate:'catores* &hi | 
tenebat tubas erat ino 
clo fuo*donec’complere 
tur“holocaufta.° Cugs fi 
nita effctoblatio® icurua 
tus eft®rex'& oes* qui erat 
‘cum co:"& adorauernt. 
ipa pr ezechias 00 
rincipes' leuitis * vt 
hn arent'dominum ooo 
"fermonib?* dd" &afa h 
*videtis : g*laudauert dea 
magna‘leticia’&i incurua 
to senu © adotauternnt. 
6Ezcchias ait etiam hec 
Raddidit.* Inrpleftis coos 
'man?veltras™ dio" acce 
dite? & offerte’ victimas 
9&laudes" in domo® diii. 
‘Obtulit ergo vniuerfa 
“multitudo*hoftias’& lau 
des’& holocaufta*mente 
*deuota.? Porro‘numer? 
fholocauftorn’g’ obtulit 
‘multitudo hic’fuit."Tau 
ros' feptuagita: ™ arictes 
*centum: °agnos? ducen 
tos: "fanctificanerunta 
‘domino*boues"fexcttos 


eooDeaawEddd 
*& oues "tria‘ milia, eooo 


DOODOOIDEOIEGOOSONNDONIOOD 
*Sacerdotes vero ® pauci 
ferat"nec'poterat fufficez 
re*vt pelles"holocauftoz 
ra*detraherent. Vnder& 
euite’fres eon adiuuez 
rut eos’ donec® ipleretur 
‘opus"&{ctificarctur'an 
tiftites.’ Leuite’qppe fact 
liori ritu*fanctificatur* 
facerdotes. Fuerut ergo 
Sholocaufta ® plurima 
‘adipes* pacificorum 000 
be yee eciiear 
:" &copletus eft°cults 
Pdomus® ni'letatufas eft 
®ezechias*& ois“populus 
*eo ~ minifterit’ dei’ effet 
letum : goegavocadce 
“de repente” quippe hoc 
*fieri lacuerat. 30. 
(DD: fit quocs’ ezechias 
‘ad°omne‘ifracl cco 
"Kiudam ;'{cripfitq;’epiz 
ftolas*ad' ephraim. cooee 


ahr Manos Naor 
nym mn "93" gat” yoy" oat" 
pubs ayn’ Hogans "So" 


ms 
n 
#23 


Soxhtinmysny” ‘ounpey moos nth 


nama” nbyrs ‘moun “IPP ny. 


an eaogytonn nowt hp nyt nat bop 
artes" oy newer ng” 
Joynnnia * Sapa’ bay" serio” ani” 
pyysnoinnsnt somata Bill 
mosiv inoyii mrbs5° ay" S5H? 172 
post Soybaryy mbyayt ess! 
anspor” soni’ enna ing Te 
ny Dash midomi bad? nw” 
abbr” nine’ gon rr 7d” ae 
ays’ iinpatiy' spy anew ay? ES 722 
onsbs'nny'ssoni apm! 
Dona aNd) aah} eyes tap" 
bas AND NY “rg nyinr' eet 
imby ‘aba Saynninv'ona' aby 
oon ads ‘aby ' qgbo “oppy wegen” 
AND "asbag” yag'p2 bape 
any" aby Som pxo’ owyy9° ase! 
0 “p32 “one” ms by 
ay’ orbs non" pes niwe 
a9) se)" mynd ayo Sapa 
=) mibye "9" Ts ‘pega pin'ousS 
axa mba Ww "onthe Sonny? W823" 
obs 4°99) pvnsd rom spy Ne 
ounais ap anny 335 Sn 
onbwis y ssh ab aby’ ony 
many pony nby> orgcast spe 
py "Soy amar “noir nm TY 
> i pe ‘ober? pons by" no 
S27 AONE © 
ox ‘by° by") ee * now sare 
n> n° 


orns bya on anny 
tt i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prittua.beb.Zer.beb.it, Paralrtr.Zrglla.BH. Bie. Cro Bre lee.ciiinterp. lating. 


Powe ing? say pa" 

| MEE benny abs nim? npg" ming" 
sabtyat pA ay woiny spas pp" 
mah ‘na my" opis” 

aga ona nws into Is 23 xd sy'n" 
FOF TPN NP" DvD 7 

qos’ Whey 1D ZY wONND "pyr 
opt wat pret yes IT 

aay'oyt 229" byp* paws sar “ray” 
send py tptyad gad bani” 
mene oyna “noe mins" 

ane? (NDT soy Dr Noy Ops? 

jot RBA es nad og wb 
asa MEDS "3d DT 
fa" gion" 929! so YH” 

pos?” mata’ sgh" nym! x" 
pbatayyt T272B0 © ae” ania ©, Daeniony” 
aye STM DoD gad ob nba 
mo? HEN! DNNSy oN ID” 
ins? 2D DANN Dy AIMS yD" 
| nyyfogu’ Any’ ionhonss ped "nan? 
ior ‘owe an" DornaNd ‘oSty wapn’y* 
siap'st WEN” ND IN?" aay" my ‘oy 
“pbs? Anes tay bay) gen” 

an'39 30 DDN sii) ‘a my, a3 Ld 
> Opyavopny’ an Sy’ogoes* 

aie’ s° Ptah opi yaowny 
any nt Spade nin omy pany" aa 
maao" DN" ON'ogS* 0799 “VO "NIT 

m7 sys bys % %’ 

PY dear wham ones" ped 

pau” Dower orpoy "op ni" 

wy NIT NENA" OM" woz" 
|e! bay} ney was! purer 
PP np ombyet aman or 
myans" bpd “nsolmingd “nw 'aS'ond® 


™etmanaffen"vtvenirent 
°addoma?dniin hiertm 
"& facerent’phafe'domiz 
no"deo'ifrael. ogoocoocos 
*Inito ergocdfilio’ regis 
°& principta® & vniuerfi 
‘cetus® hierufalydecreue 
runt*vt faceret‘phafe'mé 
fe"fectido.* Non'‘eni'oca 
currerat'facere™i tpe fio: 
°qa*facerdotes*q poffent 
fufficere' fctificat4 n6 fue 
rat :'& ppl's"nddii*cogre 
gat? fuerat'in hier!’s,’ Pla 
cuitgs *fermo ‘tregi? & 
‘omni multitudini eo 
§ Xdecreueit'vt mittertt 
*nuncios'in vniuerfum 
™frael"de berfabee ’viqg 
Idan< ytvenirent& coos 
*facerent’ phafe"domino 
*deo™ ifrael ooocooceooces 
*in hierlm.*Multi* ei°nd 
“fecerat® ficutilege’p{cri 
tii eft.* Perrexertas ‘cur 
ores §cti eplis ®ex reels 
*iperio"& principa ei) in 
vniuerfaifrt &indaiux 
taidqd?rex°iufferat? pre 
dicates."Filii*ifrael’ reuer 
timini*ad‘domint’ deum 
fabraham &'ifaac eoovco 
*& ifrael: “& reuertetur 
Pad‘ reliquias cooocoon 
‘g effugerunt*manus're 
gis*aflyriorum. ' Nolite 
™fieri" ficut patres veftri 
°& fratres:? qui goocooos 
‘recefferunt' a diio* deo 
‘patra fuort :" &tradidit 
eosin interitum :'vt ipfi 
*‘cernitis.© Nolite cooeoe 
*indurare * ceruices vias 
‘ficut patres vii. Tradite 
®manus vias'diio :*& vez 
nite'ad fanctuariuici9™gqd 
"fanctificauit® in eternu. 
PSeruite’domino cooceo 
*deo prm vioru:‘&auerz 


_ tetar"a vobis‘ira’furoris 


“ei? ’Si eivos*reuerfi firez 
ritis°ad‘diim :° fres vii® & 
filii habebtit'miani*’cora 
diiis fuis : "gq illos duxeit 
captiuos'& revertétur*in 
terra'hac."Pius™ei° & cle 
mes eft?diiside? vi"&nd 
®auertet'facic fua" a vob{s 
*fi"reuerfi fueritis*ad ett. 
hah sh ebant 
velocit°de ciuntate‘icitaté 
‘oterra® ephraim® & maz 
naffe'vfqs ad*zabuldzillis 
"irridetib& fubfananti 
bus’eos? Atti quida'viti 
Sex afer'& manaffe"& za 
buld‘acquiefcentes c6fiz 
lio:*venernit’ hierufalem. 
*Iniuda vero ‘facta é°ma 
nus‘dei"vtdaret oooscoos 
Seis"cor'ynti:*vt facerent 
iuxta' preceptumregis 


2 manaffe ytvenfrétin vom dit, fn bierufalé: vt 
AGU oLyRaTH EABEID EG GIROY RUGIOU Fig IeoOUTAAKLL, Top 


fecerét phafecly dfio deo ffrael. t confulu 
TROOP Dace K "Tid RUEI@ BO LoreaHA « xSUeBouacvore 
it rex t ncipes &@ ois  ceclefia Gin 


70 0 Raoiacds xdu O1 Lox ovres nS Traore heRRANO LOE A ep 
Dierufalés vtfacerét = phafecly §=—s méfe—fecundo: 
TeeourraAdu , roo Hace TH panel Te Muriow, 
noeni poterdt illud facere im tépoze illo: qi 
Surup ed umndnoroey auy “TroiKoaU e¥ TD noua Exel, ore 
facerdotes n6 fctificati fit fufficiétes:¢ ppts ind cOgregat’ é in 
OLeeetoOuK MYLAR HOTAY iRavol , SHS Acs oUCUINKEH ev ig 
bicrufalé> 7 placuit fermo coz Pe 
COUT RANA + NSU HOEOEN 0 AD'YOS CLEYTIoW TOU BaoiAEws xd4 
6024 omni = ecelefia: «=—s- & cOftituerfit fermonévetrg 
ZrceyTlov TAOS THG LRRANC 1G, KUL SHO-OY ACO TOU lea 
firet peonii in omnt ifrael a dan vfcpad berfabee: 
bei vxnouypcedy coy] orca ceaad Dew fae Broo Rtcel , 
vt venirét t facerent phafech dio deo ifrael in 
TOU RAIEIY XS DOIN P PA’K "Ted nvei@ bee lorgcenA 2p 
bierufalé: a multitudondfecit fecundi fcripturd, 
HegouTaANu , O71 TWANG SUR earoiNerE KeeT THY You Hr, 
a perrererit curfores ch ~ Spitolis 4 
HSU ETOPEVAMO CEH OL TLE KONTES OLY Tals aisoAaie Rod 
ye TOE - eae pzinctpibus in omné itrael ork 
T Rao iAtcos xu Tay tox T a Fig TAVTe Loreena xdu To 
dan: fecundh  pceptit regis dicentes: filifTié 
Dey, Kate YP mPrscrypceT Paoirews Adyorres, tiol 26 
rael couertimint ad ofim veh abzaam 2 ifaae ¢ 
9 \ / a ¢ ‘  uhar . \ . 
Cand eTrISceLaTe PIG RLEION beOV aBoaam nda Toon xdu 
tacob: @& revertet faluatos rez 
ian@p, x32 Emisced es: Tos Aaeoiowopd vous Tole nore 
lictos a@ manu regis aflyztions tnd fie 
AtipsenTas Sad KEIpdG Rac iatwsdaruglan + Kou jn yivee 
tis ficut patres fi <  fratres veftriz q receffe: 
Te narhds oF Weer Foes Var xdu ada qol Suan , Hh cemrésn 
rit 2 odfio dco patrh fuops <  tradiz 
Tory Kas KVeIOU sEoU THY WaTeewV AuTiV , ou Oa 
dit evs in defolationé:ficut vos videtis. z nfic nod 
REY AU TOUS Lig Len AwOrW yMaxbas Uueio doxTe* xdy YOY pa 
induretis cernices yfas:ficut patres viis 
OKANCUINTE TOUS TEAK KAOUS UPGW, Os at WATLoLS Opar, 
vate glozid dio deo: ¢ ingrediminiin fanctuarif ez 
Nore Sokay nuplo Tid bea, xdu gioreaserre zie mp acy lonopioe Ow 
ins as {ctiftcauit in eternfi: t feruite dfio 
TOU ,ONylaorey tig POV auwrer , xs Douawoars Kuel@ Te 
dco vio: t couertet 8 vobis furozé ire 
Bee UNaV , xc RaMDSeeLer apupay qv bude Tic doryug 
fue. qm ch rewerfi fueritis vos sd dfim: fratres 
auT + O71 ev TD eAriseepew Dua apo nUgION, St Ad EAE! 
veftrt sean filty veftrt sortie in mifcricozdijs coz 
VAGH XS4 Th TERVER UA Eorovtes fy dMupiopors EvoeyTio 
omnib?® q durerfit captinos eos: << cduertet 
TAVTOV TOY UK PRAWT EVE AUT OV auTOUS Kou Reams ets 
cos ; in terra ane: im miftcozst clemés 
LEs ceuT ous Eig THY YHV TORUTHY , OTL CARH LOY x34 bnetiopcv 
dis de? nofters = nd aquertet facié fud 
HUCIOG 0E0G KAW» REU CUR LaMSoLLEND BPorwaroY QUE 
a nobis: fi couerfifucrim’ ad ef. < fuerfit curfoz 
22 ~ Ss i ee, / a ie * ‘ 
AD HUG, av ETMIspeL wpe afd AUTOR HOY OF TOEXOY 
res trdfeuntes ctuitatédeciuitate in mote ephzal 
Tks AxzIOeEVO EVO! BAW ex TWLAtwe ev Th Coes eepecti jt 
t manafle | t vfqs.ad sabulo. << fuerfit ficut irridens 
HSA ACYaLOTH KSU EWS Za BOUAWY « Agu eYoov'To Gc aT OLE? 
tes cos: % fubfannadtes eos. fed bomines ab 
AGN Tes aU TEV ASU MUNTHOROUTE aU C-eAA ceva tro ez 
afer  manafle ¢ @ sabulon couerfl funt: z venerfit 
ROH HSH MOLHoensn HS Rear Foro acy ¢ VET Okt Hor oLy, nou ABO 
inbierls:< inruda factaett man’ oft vt caret cis — coz 
dig | Ap ,xdu dv LoUd ae ber o xXtloxd’ dovveu duro noepdE 
vaiivtventrétz facerent iuxta —fceprt regis: 
og pal ory CABELY ASU ThoLHOTCt Roe Tee 40 asaya F Bao iAcws 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Zr. Sreler.ci tneerp.latina, Zrafla.B. Bie. Ler.beit, Barabrce. Pritivua.beb, 


4° princip in verbo dfif, & cdgregati fit in 
xo Tidy AOXIVTON Ev Ady@ KUoloU + Kou OUMKAHOOY Cy 
hieruflé: popul? mule? vt facerent —_folénitaté 
iggouere AN Anos WOAUS ‘Tou woinoou TE foeTHY THY 
asymoyzin menfe feclidos —ecclefia’ = muita yall 
Quaor ty TO park TO OevTeow, EKKAHO le TrOAAN ops 
de,  furrererfitt veftrurerit altaria in Shicrufa 
Soceandu esnor oy vSu wodelAoy Te Suoriasnoiee ey i geource 
lé: & vuiuerfa in qb’ adolebaticéft médacibus:fubuerte 
ANU xo WanTa ev dis eéuMioN Tos Levd¥dor, Retdare 
rit 7 Pleceritin _ fowenté ccdron,  imolaue 
ora nou Cooipap eis my XEtagoour ned ody « xdutavorcy 
rfit phafech quarta vecuna mélis fecunz 
mp HaceK Th Tearapenadenocre To pnves To deure 
di. zt facerdotesz leuite couerfifunt 7 fetificati 
e. (C2... ae, ~ 2 / t e271, She 

+ KOE Ch LEQENS KOU OF AtUI To EVET CR TTHO OY Kou WIA) H 
funt t (ntulefunt bolocaufia in = domi Of: 
Toy KH LoweyKey DAcKAUTaMET A Eig Tor oIKoV RUeIOU, 
a ftcterunt in = ftatione fua~=s iuxta. tudicif’ ful: 
nou Conroy ETI Thy SXOTW AUTO Rate % Keita av TOV, 
iurta Peepti moyfi hominis det, % facer 
ROTH THY EVTOAKY MOUCR avowToU TOU Geo = KoU OL ie 
dotesfufcipiebat fanguiné ve manu leuitari: 
etic EEKOVTO TH LimaTa eK KEI THY AtuITiON, OT 
multitudo —_ecclefic ; no purificatifit, <  leutte 
ANIOG THS EKRANT IAG OUX HyiAnorey ~ xdu OF Agui Tu 
fucrittve facrificarétphafechomnt nd poterat — puri 
Foray Tov ducw 9 Hausen Boyt Te bn Pure Dw cyrs 
ficari vio: «qm plurtmi popult ab ephzaim 
Aras Td xuelO, OTL TWAgison TF Acad ead eqpeccip 
@ wmansafle « ifahar « 3Zabuld nd fetificati 
Hoh prceyotern Hou Lorcixeep nd4 ZaBova~m bux KyindTn= 


funt: fed ‘ 4 comederiit phafech: no pter {criptu 
Ore d ‘ 

Ooty, cAAR Kou EMayOV PW DariK , ou a THY you 

ra, & ovauit execlas pro bis odicens: v0- 


uy + x4 mPorhuEaTo ening WPL TOUTOYV Acyor, KRUZ 
minedve? bone propitisre pzo omni corde vi 
Coat © 2 \. Yer 4 U r 
Gle 080g Omyatog tEiAarou vate Tacs Rapd ing Kot 
rigente adquerend& ofim vet patra 
TIUAUTOVONG CxIHTIO‘E TOV RUIOV OF Bir THY waTLowY 
fuog: & nO ficut fecundi purificationé fanctoy. 
QUTOV , XH GUK OF ReTe Thy ayveley TOY ccylor. nou 
exaudiuit ofis eseciam: < fanauit populfi. < 
PrrHnous’t RL O10 TOU eReniou , Kou TKO aT GOV Act + Kou 
fecerunt filij ifracl qd inuentifitin bierufalé 
> ' e210 > \~ Ore ! >. ¢ \ \ 
EWOMTAY OF VIO IO PRHA OL EUELBEVTEC EY LEQOUT RAK THY 
folénitaté asymoxfepté dieb’? in letitia magna: 
pee. oo. Disp c"a\c¢ / | ee / / 
COTM THY Alu EWla HUCLAG EV EUSCOOUIN LEYXAN y 
« laudabat dim dig per vie. ee leut= 
HSU KotBUAVOUE TH RUCIO KEACOAW ord KuLoaY « xdU ChALUT= 
te  facerdotesinozganisfortitudinis dito. <  locutus 
Tous 134 01 lepers ev deryatioig IXUog Te Ruel + nou EAccARS 
elt esecias ad coz oium leuitay 7 
ev Reniag Cari nepMar wasTaY THY AtuITiy nov THY 
intelligétifintelligétia bona = =©—-ofio. t perfecerunt 
CUVULITOY OUICOW ayaOhy TH RUEID + HSU OUVETEACO AY 
folénitaté asymoz fepté vieb? facrificites facrificia faz 
THY COgTHY THY AU MOV EDA Kucoous BUONTES bUTIAG ow 
lutis 7 confitentes Dito veo patra 
THeIOU xSuefoMoAoVOUMAO RUGIO TH bea THY TATECWY 
fuox. Z confulutt ois ecclelia vtfacerét 
AUTON. xdu ¢BOUAWoaTo Tracc K ERRAKO Ice “FOLIO 4 
fepté vies alios. 7 feceriit fepté vies  alios| 
SC a\t £5 of ae rs, coa\s »/ 
COA RBCs KAAS + noM TwolNTAY DIA HCAs HAAG 
in letttia: qi esecias _ rer tuda pinitias obtultt 
dy Zupeoovin oT! eventos Raoiawes loda dmiefaro 
omni ecclefic ‘mille  vitulos 7 fepté milfa 
Warn TH Ennanola Kiaioug poxoug nou EmawixiAtce 
ouits t uuncipes pzimitias attuleriit ppfo mil 
aPoRorae, x -d1 KoKorTes aIHekAVTS "Th Aaa Kis 
le vitulos ¢ outt vecé wilia. 
Alous poxous xu amPoRaTon Denar xiascdas + COOOd 


"et principa°verbu?dii, 
ICongregatigs funt in 
"hicrufale® popali‘multi: 
vt facerent’ folenitatem 
fazymorum’in menfe°fe 
cundo, coooonscooseqaceo 
‘Et furgentes® deftruxe- 
runt‘altaria*que erant oo 
‘in hierl’s:"atg3"vniuerfa 
in qb? 1dolis°adolebatur 
incenfa ?fubuertctes! pic 
cerut’in torrctem®cedré. 
‘Immolauert atit’ phafe 
*qrtadecima die’ mefis*fe 
cudi."Sacerdotes qqs‘atz 
q leutte tadem * fetificati 
fobtulerunt® holocaufta 
in” domo'dit :*ftcteriit 
‘in™ ordine fuo"iuxta difz 
pofitione*& Iegé * moyfi 
4hois* dei.* Sacerdotes ve 
ro fulcipicbat'efFudéden 
da‘fanguine'de manibus 
*Jeuitarn’co m’multatur 
ba‘fanctificata‘n6 ° effet: 
SX idcirco oooossoosoncad 
‘immolarent * Jeuite*pha 
{c'his qui™no occurrerat 
*fanctificari*domio."Ma 
na etiam pars *® populi 
Tae ephraift®& itiatfe 


"&ifachar *& zabulon g - 


*fanctificata*non’ fucrat: 
*comedit’phafe: non oo 
"iuxta qd fcriptum eft.'& 
*orauit™pro eis'ezechias 
*dices.° Diis’bonus*pro 
pi tiabitur®ctictis qin toto 
corde*requirtit® domint 
Wevvigncluusveselececoneons 
*dev"patrti fuor® & nd iz 
putabit eis @ min? {ctifiz 
cati funt.” One" exatdiz 
uit® dis: * & placatus eft 
™populo. ” Fecertitq3° fiz 
li? ifrael*qui inucti funt 
"in hierufalem * folénitaz 
tem*azymorum ‘feptemn 
‘diebus'in letica*magna: 
“laudantesSdominum oo 
°p fingulos dies‘lemte qz 
qs'& facerdotes*per orga 
nag fo officio sgruebat. 
*Et locut?é'ezechiasad 
*cor°oim' lenitarti:%q haz 
bebat" intelligétia® bona 
‘fup diio."& comederunt 
*feptedicbus*folénitatis 
*imolates® yictimas” paci 
ficort'& laudantes‘dim 
*deti” patrti fuora: ‘placu 
itqs*vniuerfe'multitudini 
"yt celebrareét ctia ? alios 
°dies"(eptée:qd%& feceriit 
cum ingcti‘gaudio.*Ezez 
chias*autem'rex’ittda co 


*orebuerat® multitudini 


“mille’tauros ‘& feptem 
‘milia’ouium.®Principes 
vero‘ dederant * populo 
‘tauros™ mille: "Xoues 

*decem? milia. oosoasceo 


OM "eA? Qa Or insy” qo%*a1i" 


an'ne ming ayop'o by Tey 
mega one wate me'pe 
“as " MINTO NN "Voy ‘|Dev" VW Sop" 
pennronatonerpbaig Beat 
nestwnenyryp nvm 
en any ey apaasd! yay 
adap aay obra ray wayioby 
Sy' yo" my ma my aN py! rng “sa! ) 
mind * pans * opswes "p39" ics 
Dep WD OMe DN" ny 
baad nr op nbs "ors ape? 
by ont aban’ xo ae” 

Wn xb” ba ‘onogd ‘npn an" 
oy mao ino wry? 
japon a nyt 
Nd ORT ny PI PVT NY 

Dyyay “anipem beans 393" bhp "a 
bo’ syd'nap"abs "np Ny" pet 
nant omnis PIII gag 


HBA Nw "Noy yay se 


my earey anipiny yt pouy sey'sen! 


DONS DIT INDY IT LION” soso trig” 
oprumimsatiinyobid pst 
opinyay oragy pomynnniy’, bsz’o" 
mmbipsoasormpA ood abs Sty" 
mnoti"bs°ab" by "nina ‘say eT" 
abaxdy' nymyy ‘aio oo ogwae taytous 
ona Os wa Wing’ oviay! 
Toya Fornnoy parent ME rar 
pring Popa Fwy OTNIN’ ney" psy 
Ty Wy OS ONY wy" 
ny 2D mam sy"innaiy' ory” 
nw AK oI "4S" 7B? ONT)" 
boa OAT INSTI ony oy! 
Day "yey "pRsy "978" O7 3) 
| te ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.ZLer.beb,ti, Paral.cerjZrila, BG. Wie. Zra Bre leech interp.tatina. 


nov'wias’ So"inpiyn's 249 “oon pny 
bay" ora “oranady ‘nay ona! 

sn? OOH Syeninns ‘oad ” Spe 
Dea Oey 0 ONT 
baytann O27 “An! AS AWN” 
ov" 12" npbay srg "99" San 
nergy" 89 * Senin "22" NT" 

op’ mpvbriy* oranda appro Sead 
S283, hyp’ ‘voy ‘oud ny Day 
“ey WTB" pe? onan" swan" 
Caper, 92 Md35* irom’ 
w3d°22' conpgynart"Saeniny' bo'aes}” ner 
nays' ng? MayaH Maney” nA ws" 
sas? My Tan Ove "wy" 
"ey PD penny “S5¢ ‘minaios’ nena" 
peas sy 'naplonenssy pea 
out Bog Senin * 9ga 9° sani 
not nein roy oy inmsd" 
pent ONT * cent * myponp" ns” 
maging’ Inga" 959! ay" pony dy" 
aroha aby anndhy or” 
aot Dd Shoda? nnn’ nad? 
acta TAD yo" adn inne nne! 
Na NaE mbpya aia eae mba ye" 
_ owe! ogy mhz’ 


a3" oy spit nine ning “a1n9s 
spxnn cle . 2 ght OT 7g Te 


eo SUA nin? oP wy 


12 aw" a ’, ® Ly wa: 3 
ont NY NInS “spre ws9® orth 


nay’ Tein" 993" aay] “Aga "psy" 
sas" in’ Sota say TTT 
avy'en UNITS at art 
aais'enn" myiD isin Syne saat 
79" supa rpy gato) pny 

mt Spy AM oposonyp 
soli’ ghd in wn w ‘any da 
aon boy BPH nO nb ws vo aa 


4Sctificata eft ergo" facer 
doti® plurima mltitudo 
*Xhilaritate pfufa’ois*tut 
ba’iuda’ta facerdoti’& le 
uitarti’@ vniuerfe ‘ freqn 
tie"qvenerat*exifit :* pfe 
litort quogs‘detrasifrael 
6& habitantium cooccoo 
Yin iuda.” Factacp eft *gra 
dis'celebritas coccoceos 
‘in hierufalem ° qualis"a 
diebus ° falomonis ? filii 
Sdauid ‘regis*ifrael*‘in ea 
vrbe‘nion fuerat. cooood 
'Surrexerunt autem? fae 
cerdotes °atqs leuite ooo 
> benedicentes °populo : 
*& exaudita eft'vox eorti: 
‘pernenitas?oratio'n ha 
bitaculum*fanctum ooo 
‘celi. 51. 
Ving‘ hec fuiffent 
rite* celebrata°egref 
fus eft*ois* ifrt*q inuctus 
fuerat*in vrbibus‘iuda*& 
fregerunt' fimulachra : 
™ficcidertita3” lucos:° de 
moliti funt coosoecoceone 
Sexcelfa:'S®altaria deftru 
xertit:n6 fola‘de vniuerz 
fo"inda* & béiami: fed’ & 
de ephrai qq3’&X mana fle: 
*doniec penit? enerterct. 
‘Reuerfigs funt °oes © filii 
"frfin poffeffises & ‘ciui 
tates fuas.' Ezechias atit 
*conftituit"turmasfacer 
dotales:*& leuiticas ovo 
Sper diuifiones fuas*vna 
queqs‘in" officio pprio ti 
*facerdott videlicet” q le 
uitarti*ad holocaufta*& 
pacifica:*vt miftrarent*& 
cOfiterétur®caneretqs* in 
portis’caftronédni"Pars 
va eratvt*deppria 
lei? fubftatia™ offerretur 
“holocauftn°mane fem 
P&vefpe:fabbatis qas° 
Kaledis *& folenitatb? ce 
teris:"ficut feripta eft* in 
lege'dni.’Precepit etiam 
*poplo*habitana‘hierlm 
vt darét*partesfacerdoz 
tib#& leuitis:*vt'poffent 
vacare * legi'diii. Quod 
™ca pcrebruiffet in autiz 
bus mfticinis:*plurimas 
obtulerat’ primutias? filii 
aie ones olei: 
ellisqq3'& oi3  gignit 
shinensPeciadGDMTIETE 
Sed! & fili? ifrael’& tuda 
‘qui habitabat*in vrbib9 
‘iuda obtulertt® decimas 
Phoiti*& ouiti: "decama fag 
*fanctor® Gvoucrat"*diio 
*deo fuo : atop vniuerfa 
"portates fecert *aceruos 
plorimos.* Menfe’tertio 
*cepertitaceruorti*iaces 
re fundamcta*& menfe 


@ fctificati funt ve facerdotib? in multitudin€.t letata é ois 
nS WAT nor ery “TIAN | eogcaY Zig TPANBOG. xSu EUPeaNON saxo 
ecclefia tuda ¢ facerdotest leuites < oi8 tex 
c? i qe) ee CS ANS ~ . ~ €> 
KERRANO ct Loud ot NOM OLb GLEE S KOH Ob ACUI Guy KOU TRAC CAH Ee 
clefla q venerfit exifracl: @ | profelytt 4 venes 
ANGI OL CABOUTES TE LOOOHA y KOM OL-APOTHAUTOL O1EABONA 
rit veterraifracl: < — habitantes {uda. a factaectt 
Te eK YKS YoreawA, Su OL RATOMOUETES foUd ce + radu eYieTo 
letitia magna tn bierufale: im @ _dlebus faloz 
Zueoo vin MeYaAN EV ILCOUTTRANE ,OTI AAD KUtC@Y CroAGE 
monis fil) vauid. regis. ifracl nd factheft ta- 
parros Gov David Baciarws iogana due MET Tova 
le feiti in bidrufalé. furrererfit facerdotes lcuftes 
TH L00TH BV LEOOUT RAN a « ASHEN ISHOrOLY OF VepEIG OLAV TEL, 
a benedirerit ppfo: « exaudita eff vor con: 
xu UAC yo ey OH Accoy 5 XSUETTMROURTH HePOIN AUTEN, Su 
venit ozatio coy in habitaculit R fetfim < 
FAdey SROOLUXN AUTON Cig} KeaTOIRRTHEION WD arylo¥ TOU 
vei in celum. 
beou 1g OV dugcHoY « Ca.31. 
Z polkippfectafunt hee ‘omnia: egreflréois ifs 
Cx. Ge OUNETEALTN TAUT Ct Trav T ct » HARE Tras io" 
rael q inuétt fueratinvzbib’ tuda: = t cOtriuerfit 
Gon ob eucederTes es ToAtoiv louder , nou oUVEToLLcep “Tels 
fimulachza:2 fucciderunt Iucos: < odemolitifunt excels 
SWAG , Kou CEtRopay TH GACH, Kou RaTLaraooy TH UN 
fa: odeftrurerfit altaria ab omni iudea 
Ack , KU ROBEIAOY TA OUTTIasHole Lad TatorHe Tig toudaing 
a bentami t erephzaiz « 9 ‘ mansite vfas ad con 
xdu Berioeuly aga FE Cpoaip, x34 zg poporosn fag tis CUP 
fumationé. c conucrfuséois ffrael in bereditaté 
' x ; “9 i ee ’ 
TeACioy + nda Crreseee Tras IO PAHA Cig THY RANCOLOMALOY 
fud << itn ctuitates fuas, < ordinauitesecias —viz 
RUT OU HSU Eig Tes OAL AUT «HSU eT akey eeniag THs BH 
ces facerdoti z leuttags < vices vnicu 
Mtples TOV ieoe wv xdu TY AtUITION x54 “THs EpHpsolas Ena 
iusgiurta minifterié fu — facerdottb? t leut= 
SOU RTH THY AETOURY ley AUTOU THIS | eoLUTL KS4 ToIG AguE 
tis ad bholocaufi = st. ad facrificifi falutaris: 
Tas Eig THY OADRAUT Oly KB C15 THE bUOTLaY TOU owTHoIOU, 
x 4 vil laudarét t vt cOfiterentur t miniftrarent nic 
HS TF GUYeiv xu F efoproAoyerD ou Kou ACrroveyeie ey Tals 
portis < in — atrijs dom? dif, < pars ree 
TUAGUS KUEN ToRlG QUARKS O1KO RUCIOUe UN MEOIE FE Bart 
gis ve fubftanti}s clus in holocauitiss que 
ALG ER THY VURAL KONTO aut cig THs AoKUT ATE THY 
mane @% quevefpere: <« in bolocanftis 
Te TRWIVHY Kou THY ECO EpIIHY > Kou He Tos Anko TOS EE 
fabbatop: tin neomenijs: z in folénitatib® 
THY TRELXT NV » ASU Eg TOS VOUpNTIAG xu Cig “Tels too Tes 
- feriptis . in lege offi, @ dixit exectas 
erols yeyoap pas ev TH WO nuglou « xoutiarey eenlas Te 
pplo _ habitantibus inkferufalé vtoarét — parté 
Aae Tog KeTOROVEIW ey 1epouoRANLA Povvees TH pegidcr 
facerdoti t leuitay: ye poffint in ming 
Tay Teel GY KOU TOV ARUITON , COWS RaTIXUO WoW LTH AE 
fterio dom? dfit. v4 polt iuflit fermoné csectas: 
ToupYyla 0 SKOU RUPIOU+Kou Gag moore Taker opy Avyov eenles, 
plimas obtulerfit filijifit primitiastritict <z vini z  olet 
em ALoNLO cey G1 Uiol WA aroma Ne OriToOU xd Sino KSue Aa 
ss melitsz v4 omne gezmé agrt imftitudies obtulerfit 
OU KSU EAITOG , ASU Troe Mivnpoe aryeou Eig arAnsos heeyRoU 
fil {frael¢ iuda. q d habtrabat in v2bibus 
OL LEO THA KOU 1oUd cee KSU OLREETOIROVITE EY Taig TOACoIT 
iunda @ ipft attulerfit oecimas = vitulog z onium | 
Toud'ac udu auTol ueynoey Frid nore pdx nou Tosa TOR 
decinas capray: “ fanctificaucriit dito veo fuo. a in 
XU ETIORAT ce OLYGY,XSU YloOr OLY TH) RG bee auTioN -ncUeE 
tulerfit t pofuerftaceruos acertios.in afitméfe tertio; 
ouveyKoy xea Coney Twenge wpuie.ey dr prvi To TeIT@ 
ceperunt. acerut fundars: in méfe. 
HekepTo ol wool bEEALUD cu, xoueY TD BAYT Fo COOCCO 


©.Biblioteca Nacional de Espana 


ArU.Ore leech interp, latina, ZraflaB. Wie.Lefk.beb.it. Paral.cerj. Daitina.beb. 


feptimo completi funt. z venlt eseclas % princi 
€ / / a > b) ‘ q £9 
EBIOUO TUVETEALT HO OY » NSU HAGED Elen IeG XSU OLaEK oY 
pes: tviderit aceruos: < benedirerit ofiot populo 
Teg ,nsU BID OV Fo CrwEOUS, NSU TUACYHOTEER OH NV KSUNOY Acta 
fyo ffracl < interrogauit csecias facerdotes 
> ~ f on 2 | > t ~ ©.) 
AUTO To eaWA » xu taurbateTo sexing TAY itoLwy 
t leuftas fuper aceruis, t dixit ad 
xSu TOY AtuiTION Cate THY TweaNs xduerTrEN MIG auz 
a3arfas facerdos princeps vom? fadduc: er 
ey araples OieceUS 0 KeXaY Tov dou oaddoun, ef 
uoceperit  primitie offerri in = vom diz 
ou WekouTo a GRA Xk peceay cutis sy dinov xuglou , 
comedim? < bibimus <_ reliquimus — vfgs in multi 
tootyomey xdu Erriouey xsulyraTeAti Tomer Cae ie WAR 
tudiné:qmh fis benedixit populo fuoz  @  reliquiz 
b0¢ , OT RUCIOG euAoyuore PY Acov AUTOU 5 Kou KaTEAl? 
mus adbuc multitudinéhac. < oixit eseciasz:vtppa 
Opty trip WTAKOg TOU TO + KSU EITTEY ElERICAG, eTOL 
rarét pattophozia in domo dif, 7 Pparauerfit: 
PAT TMasodreia cig PV GIR RuUClOUs AU NTOlaT ey, 
t intulerfit iluc primitias tT decimas in 
HU eIoHVE ROY Cntr Tos armMtpKag x4 Te emidenceToe ty 
fide. @& fup eos prefectus chonenias levitas ¢ 
u a(t? DP ~ 3 ‘ ' ¢ ’ . 
WISE © KEW KUTWV EDISATHS KOVEVIAG OALUITHG, KOU 
feinct frater  ecius _ fircceffoz: « biestel < o31as 
THUtEl OAD EAS AUTOU Raed eq op Dwog, xSu ie adu oz1eKG 
@ naath < affael < biertmoth:< toasabad 7 cliel 
noe Voted KSU aT ANA nod ieoipod AH leoatae Bad xdu GAMA 
‘¢ famachia ¢ maathz baneas ppofiti per choz 
ngu ocean ie nda peed Su Rartas xabesadoor dla Koz 
nenia ¢ femme fratré —cius: —ficut lint 
veviov xu weer Tov ADAG auTOL, nado mor’ 
fit  esecias = rex @ asarias «Dur = Domus 
rokev Sening 6 Barres x34 Rapley onyoustvog Vinou 
dfit. & core filius tema leuita Janitor fechi= 
nUeIOU + KH ROER OTCU fepver DAGUITHS OTTUAw—IS Kot 
di ovienté in conis: ytdaret pzimtz- 
Te drapoans tol Tov Sopator, Dovveu mes ames 
tias = iis a fancta. fetdzg p man adan 
\ ‘ e UCHEs ~~ ¢« + \ § on 
Kao F nucle, guTeayie Tov ayiov dla x Cieds ada 
« beniami. «@ ichue t femet ¢ amarias §=6t 
xu Bevloylt + Ko FHOroUG HoH CTELEEL HSU ceLMeEpElLG HoH 
fechenias in cimitatib?p | mana faccrdorts in 
wexeriag fv Taig TroAcor dhe KEieos Tow ieeewr ev 
fide vtdaret fratribus fuis fecundd viz 
wiser Dovvas Tig aDeAgors auTOY KATH THs epHe 
ces: = fecundi «ss magn. sz fecundit paruums ex 
peclas, Rath Or ptyad xS4 KaT Yor MikgOY, {k= 
tra fetit mafculoy 9 . trimo t 
qos Tig Rariyong TOY aootnnay Kad Te TOVG xSu 
fupza: = omni ingredientt in vom ofii: 
lorem, month rid terrogevoo Eig dior xugion, 
in rationé view in die fos in minifterio | 
Zig Acyov Hpeoay ty hpdone auTou , €i¢ ACrTOUpYioy 


p vices —ordinis fui, bic —_ diftributto 
Cpnueoing AlaTakews auTiN+ GuTOS OKATAAOXIO}ZOG 
facerdoti $n vomos familiaz, < — lenite in 


~ +) ~ > ~ 
TiO 1eOtod KeeTO ICUS THAT eIGNs AA Ob Agui eV TaIG 


vicibus fuis. @&  vigefimodno z fupza in 
Loupcoiaus duviov, Sad Cmoraetovs xda tmare te 
o:dine in turmis in omni —fetu 


Dareker ty Tors RaTadoXiopors WW maoH emvyOM 
fuo filion fuoy < filiarh in omni multituz 
durov far aurTov wu duyaTeeay tig may p wAKs 
dine: am in fide fanctificguerfitfctharifi:< a filijs 
toc, ST av ais: Hylaooy Padyiov, xdu Tos vols 
garon facerdotiofungétib? in 4 agris cm 
Auoay Tors eeaTevouow eV TOS ayooIg ada ev Texig 
ciuitatibusfuis: in omnt ctultate ¢ cluitate virt 
wlacow autov, ey Tosh TAC xu OAC aud ors 
uinominatifit in nomine vtdarent 


bt Gromanoroy gv ovoaTs Movies cooerogeeqoqdo 


feptimo* copleueit eos, 
'Cugsigreffi fuiffet™eze 
chias"& pricipes eius :°vi 
dettit’aceruos*& biidixe 
rit*dio‘ac” pplo*ifrael. 
fr oilne Sone ezechiz 
as*facerdotes* & leuitas 
"cur ita iacerentacerul, 
"Refpoditliiazarlas ‘faz 
cerdos*primus @aoceodd 
'deftirpe™fadoch"dicens. 
°Exquoceperunt coco 
Sofferri? primitie i'domo 
*din'comedim & fatura 
tifum Xremaferit’pla 
rima :°co ~ * benecixerit 
°diisppfo fuo.* Reliqart 
aut efi*copia” ifta qua cer 
nis.‘Precepit ig nee 
as'vt ppararet™horrea" i 
domo’ dii.qd cti feciffét: 
Jitulertit’ ta°primitias’q 
decimas:"& qcung; voue 
rat‘fideliter.Fuit aur’ pfe 
ctus eor*choneniasleui 
ta°& femei*frat ei9*{cds: 
poft que‘ichihel& azariz 
as” & naad'&afahel evo 
*& hicrimoth:'iozabar ¢ 
g"’& elihel® &iefmachiz 
as°& maath’ & banaias 
%pofiti fubmanib*#cho 
nenie'& femei"fris ei?*ex 
imperio*® ezechie'regis 
*& azarie’pontificissdoz 
mus ° dei.“ Chore vero 
"filiMiernna’leuites'& faz 
nitor*orictalis porte pre 
pofitus erat hisq™ {pote 
offerebatur” deo:? primi 
tiifas'& cofecratis in°fcta 
fancton'& fub" cura cius 
*eden'& beniaminviefue 
*& femeiaf” Amarias das 
*& fechenias” iciuitatib? 
*facerdotuin:*vt‘fideliter 
Sdiftribuerent ” fratribus 
fuis'partes eoooeann0g0 000 
'minorib?atg;*maionb?: 
Mexceptis°marib?’ab'an 
nis*tribus*& fupra :‘cun 
ctis ® qui ingrediebantur 
*templn’ dni. Et’ quicqd 
*» fingulos"dies coduces 
bat‘in mifterio atqs°obz 
feruatioib?* inxta diuifio 
nes fuas :" facerdotibus 
‘per familias: eeooedosc0o 
'& lenitis™a™ vicefimo 
Pann10°& fupra cooceanoe 
Pper ordines & 4 turmas 
fitas. edoceqacoosoccoeNNs 
® Vniuerfeq3'multitudini 
ta vxorib?*q liberis core 
vtriufop fexus‘fideliter ci 
bide his que eoowexxco 
*fctificata fuerant pbeba 
tur,Sed' & filiorti$ aaron 
P agros &fuburbana'vr 
tum fingulartidifpofit 
erant? viriF qui ceeoxKoeo 
BOR COOKIOOO COOK OO OOS OD 


DEAT InN Ny voswaay ats "saw) 
nnn aaa ni weing ayy We a 
andor "art byenin y'ny FSS 
i mow ytondar oad 
wd" pad an tgy "ny" 

npins ont nosy pry"ny gs! ova? hn? 
sony yawy iy‘ nays 728 82" 
apy’ Soa "any’ ap" a ay 828, 


5 
Sosy ing OA mg USN ata 
nny mas nw 7" pay? pM" play" 
Tar OMAT AY Nar yy ey 
32’ orphyy naioxd ‘ores HEY 
aD INN OMY NA INT naa 
bnivyy' nndy* aniriyy® xen! 
manor SeroyrsamD py 
MINIVS OPPS INIA —— anes 
Patmipin pays waay 
spprionasd mayy ae ay 
by! nna "aya 2 AID" nop ae 
syinorinn? onositniaw” any 
pw" yy sont * apy 
INTEND” py py" 
AMO DIDI WI HIT aye 
onas" mpenad ‘onne3* nnz* oafpbe' 
pion owns yes oor" 
S30) “599% iw" DvD wos" arntnty” 
onnavipior say mann as" 
ny wompynos ontenied’ PE 
oynis' my) ‘oss enn 
pbypbr namo iny"yad "Dy th 
Lopprpanad * opnhpaigs * 
DOB og 2s MN pay "gos 


onsord oF baphavorny pyr 

oy yay aNY hae 

erry ow mews wT wot 

nny’ mom "apywis'oma any 
van tt iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.bed.Zet.beij. Barak cre. Zrals.B.Die.Zra_Oreler.ci interp.latina. 
ony’ nag’ wag shy peas apr 7M39" 


mee b94 ante’ nerd ‘iopsy iors “ 


ows "ams ais yi Any 


nig’ 798" afgup' badn* swvgoay nnn"1989" 
y bon oo" n2 : nas Sans" 
myna? Sof ynbsS7myesr ans 


La enti. 
XE 


vy AN 49 an m | 
nog? TONY NMSA oN wA YTD 


nbs* 


aa 


imasryyniny 337" 
x IT DoS OM TT Ny 
Aad san! nn pS" 


$3 Fin NPT ONT? 


apymy by * nonbal * nap? ayant 
moipse I) Py'oy yyy ia pay 
opsos aie" nny ‘spp "nx ony" 
ae" oytsapytan yey yd “pins” 


qe sipped qn “guns ond 


sa? OD" INN NR sby' dy’ 


pin'say’ apin’ 53 ns ya'pinmy ot 


reg aa aimed oy yi" meme 


pinoy ee eee ce 
soot tO ING "Nowy? vay 


nwyr2 


y sia ne "pamy tas ning A 


sno"iy” OSAP Ov dy nine WN” 
7722 apy pye"wis'any oy’ 1" 


2? Oy Syoxrapm pry ‘paad"Sy" 


~ 


nm'syy poy” bd aad nn NTN Hy 
Te Mae 99° py" sab yoy "O2 ay 


ap DBRT WIP yt yD ITIL 
pny ONT 2 Ty? * IN” myny 
geo! D7” Sy'oue “pmo 1a9forn" 
noayar sania meptny” 
yay" ay "959 * ayn 

+ bay soo “by “xan ap Sutra 


ug oat mip "Sy". wy" whan 


ae 
ANID ON AION TD M99" 


"partes* diftribuerét *vniz 
uerfo fexui* mafculino: 
‘de facerdotib?*&leuitis. 
Fecit ergo'ezeehias*vni 
uerfa G diximin ori "in 
da‘opatufa c*bont'& re 
ctum™& verti"cora “dio 
Fdeo fuo:“in vniuerfa* cul 
tura” miniftetii * domus 
"dei cooooqneancannncnnc0e 
‘iuxta legé*& cerimOias: 
volés® requirere“deti fut 
"in toto‘corde fuo.' Fecit 


8& pfpcratuseft. 32. 
7 Of geePhuiufccmo 
a= di‘ veritatem,‘venit 

fernnacherib®rex*affyrio 
rum! & ingreffits *iudam 
lobfedit"ciuitates® munis 
tas.Pvolens dooccooean 
Seas capere.Q.uod’ ci viz 
diffet*ezechias*veniffe.f, 
"fennacherib’& totu*belli 
7impetum verti’ contra 
“hierufale°inito‘ai prinz 
cipib? *cOfilio virifqss for 
tiffimis*vt obturaret caz 
ita'fontium™ qui erant 
extra°vrbe: & hoc oium 
decernéte fentétia‘cogre 
gauit®*plurima' multitadi 
n¢e:'& obturaueit*ctictos 
*fontes*&*riuii‘g fluebat 
in medio‘ terre‘ dicétes. 
®Ne"veniat'reges"afiyrio 
rum'& inneniat "aquart 
"abtdantia.’ Edificauit ¢ 
q agensinduftrie’omne 
*murti'gifuerat diffipat?: 
*& extruxit’ turres*defup 
*& forinfecus “alterti *niu 
ru. Inftaurauitq; ‘mello 
in‘ ciuitate’dawd& fecit 
vniuerti gris ‘armatura 
'& clypeos. ™ Coftituitas 
"principes® bellatorti Fin 
exercitu.’ Etconuocauit 
viaiuerfos'i*platea*porte 
‘ciuitatis:’ac locutveft?ad 
“cor eon dicts.” Viriliter 
agite*& c6fortamini; ‘no 
lite*timere:"nec'paucatis 
‘'regem™aflyriorn"& vni 
uerfa'multitudineg e'cit 
eo."Multo® ci pfes'nobif 
cai funt'@ ctiillo."Ciillo 
eni@brachit*carnet:*no 
bifctii“diis*de? né g‘auxiz 
lator e nt:* pugnatq; 
nobis.‘ sfortatrg epph 
I a eze 
chie°regis’iuda.q 5 
gefta funt:*mifit ine 
cherib"rex‘affyriori’ fer 
uos fuos*hierlm: *ipfe ei 
‘ca? vniuerfo exercituob 
fidebat* lachis :*ad” ezez 
chiam'regem gooocnoce 
*iuda'& ad™omnem poz 
pulam' qui eat coocnM00 
in vrbe*dicens.’ Hec® di 
cit® fennacherib eooocon 


parté omni mafculo in facerdotib?: t omnt nue 
Heeidce OT! ATUIRGEY TONG HEEL OH AU SCT! Ras 
merato in leuttis. « fecit  esecias fic 
Tapiopouzw ey Tog AeuiTous + xu e-Trolkorey ening Yus 
in omni iuda: ¢ fecit eseclas )6=boni §6¢; 
Tes ey weyTl Lod ce , xdu eamrolnorey Beles WO RAALY KUND 
recth « veri cow ofio veo fuoz zt in om 
Budde xSu po GAndte Freep rior xuglou F beou aur, xdu oy rreey 
ni opereinquoincepit in opere indomodils: < in 
Ti Yoyw & G Wokero tv aitoyaoia tvdinw Ruelou, adu ey 


lege tin | pzeceptis quefinit : vei fubi ex 
Tid VO UG AULT TOS MPosce'ypaow CegRTHO'E YOY Bedv AU ef 
tota animafua: « fect 7 pfperatuseft. 


GAue TH¢ Luxns dur, xu ewolnore ndu euod wen. Ca.52, 
os pot  fermoneshos 7% veritaté banc 
Kal ett Fo Ao yous TovToug nou TW AANIEIOY Tavs 
ventt fennacherib rer affyrioy: < yenit in ty: 
THI RABE OeTAXHELB RaciAeve car velwv, ROUKASED ETI Tou 
da: +1 cattrametat’eft iurta ciuitates | muratas: | 
Sey , xu TLpeNe Barty dari Tes aOAGss TOs TEMXHOEIC y 
@ dixityt caperent cas. & vidit escclase 
Sub iwe F mone Tara Bed ou auT As onsu tides Renin ore 
veneratfennacherib:7 facies _etus 94 bellandf 
WREL TEAK UCI B, KOH APT WIA AUT OU TOU WoAtunoras 
in , Plerufale: 4 _confulutt curt i fentoziz 
EWI IEQOUT MAN , Kou E ROVALUT ATO METH TWH APEC huTis 
bus futs z porétib®:vrobturarét aquas fontifi 
Cav quT xSu THN DUVaTIOV,euperto THUD ara TAY wHyaY 
Gecratertra ciuitaté: < cOfoztauerit eh. + cdgregs 
én Cw tig weAtwe, nou CUE TIXUOOY QU TID. Kou OUR yas 
uit populft multi: ¢ obturanit aquas fontifiz z 
YEV Accov OAUH , nu ENE oak THUD ATA TOY THYGN , KOU 
tozrété qui otuidit =p ciuttatédicens: ne 
mp XELaoeoUy py Novizovree dla Tig TIAG@S ACYOV, AH 
fozteveniat rec  aflyriog: ctiuentiataqua multa: 
wore Cada Basar darvelay , xu tuex Vd we troav’, xdu 
cozrobozeé, z foztificauit esecias 7 edificauit omné 
KOTIXUTH + xSu RoeTixueres FEKIAG KoU Kodo AO" TraV 
muri diruth , © turress fozis ante 
TH KOS PRAT OKRMIOVOY x54 TrUEYOUS , RoU fw BPoTEIF 
murale aliud: ¢ cdificaurt plenitudiné ciuitatis 
Kiopece KAA, xdu Guoddpnore qo avAANLMAL "The wIALwS 
vauid: t preparauit arma multa: 
David, eda nce eoxerlocoren mrAc ToAAct  xSu ebeTo LoKOH 
pes belli in populo.ccdgregatiffitad ef in 
TAG TOALUOU Sarl YON Acton XSI UNH K BNOCEY POG XUDOU CTE 
ce platea , porte ciuitatis, < locutuseft in 
THY TART ELOY THE UANS THE “WOAGWE « Ku CAGANCEY Cor 
f conde eoy vices: viritragite ¢ cdfoztamini:nott 
Tv eepdcty aUTION A yeov ,ard eld ¢ xdu lxvorcer ey UN oe 
meatis Nec paueatis a facie regis aflyrio 
Bubire ph Ke aTondure eam moody Bawiatws dasvel 
riz « @  facte omnis tis Gq ch eo: git 
OV, xu RAID MOOS TOU TAY ET LOOUST MET AUTOD CTI 
nobifch plures 2 3 qui chico. ch co brachia 
HOHUGY WALIOUS UTTEO TOUS LET AUT MET AUT Roce forte 
carnea: nobifchverodfis dc? nofter ad faluddht cad puz 


A 


4.Beg, 
I3.¢, 


@ pofuit peincl © 


4:Bee 
6.d, 


) o,f \ / ¢ \ 
TPR, MEO HUG De RUEIOG O BEDE KUGY TF OW2EnRSE STO 


gnandit ‘ bellfi hem. @ cdfoztatuseft popul? in 
ACMELY FOP OAC MOVHAGY « KOU RATEBACOHOEY OAadS Cart 
fermontb? esecie _ regis tuda. < po hee 
Toig Ao'vyous Veniou Tov Becoriacwe ovde+xdu pete Tad 
mifie fennacherib rer afipriog ferz 
TRAM ESEAL Trax Hele Rasiatvs aesuolay Tous Trak 
uos fuos | in = bterufelé. ipfeerat in Ia 
Sag duTw toi fepournAdu + xdu duyes hy ?ol acs 
chiss  omnts erercitus etus ci co. 2 mie 
KES, NOU Waoe KSeaTiA AUTOU MET QUT OU: Kou GoYs 
fit ad esectd regem iudaz z ad omné in 
SEsAg PoE Relay Baraca loud’, nou amPd¢ we To fou 
da d in bierufalé | dicens: fic dicit fennacherib 
Day pv Ev eooUTaANL Atyor , oUTwS Adyc1 Teva Hols 


© Biblioteca Nacional de Espana 








LrUOGreler.ch interp.latina,Zrafla.B,Die.Ler.beb.ti. Paral-rreij. Beitina.beb. 


4B ee 
Gd 


rex affyriogs fn quo Vos fidutia habetis:t fe 
Pac iatus aarveleoy ; earl Ti UMELS ETO TE 5 RGU Kae 
detis in obfidione in bierufalé? none execias decipit 
a Seen TH WOYLOKH eV LecouTAAN A; dUXI ening eawerc 
vos ve tradat vos in mozté < in fame a in 
Sung FeecmP doen vpas ig bererTor xd d1g Aipow xdu eis 
fiti dices: diis deusnt faluabitnos demanu re 
Si -Ley Acyor » KUBIIG 0 btde hay oores fpacte ee KEIV0 Ba 
gis aflyzfog? none Bic eft esecias veftrucit eke 
oiatos dosvelav;euxduros ¢ asin Sleniog D6 TODAEI AE THA 
celfis clus: t altaria els. Z ait iuda 
LHARAUT 5 nou To duorlasnoia auTOU + xSa erase TD Loudee 
habitanttb? in bicrufalé dicens: co24 ath 
x34 TOS RATOIRGUO'W BV LEpOUTTARA KM AL Yor, Crarmioy T du 
tari hoe adozate: 2 tn ,o adolete incéfit. 
oriasnolou ToUTOUTPOoKUT HOOT ENSUED AUTO DULAC ATES 
none fettis q | fect ego t  patres mei omnib? popu 
dun Dare Re wolnoe Sya cur TrarTtoees Mov Dao ToC Ac 
lis region: in potéres potuertit diy ‘gétiti 
01g THY K COG , rn duvcesrevos EDuvnduorcep of b¢01 “TV eOvaY 
omnis terre faluare populit fue ve manu mes?2 ds 
MATHS TIS YRS TOT PU AKON AUTWV eR KEIOS MOU; Tig 
eft in omntb? dijs gentiis bag quos | pdide- 
acly dy tract Tog Beg THY eovev TouTaY SUC efwaosoeus 
rit patres metzq potuerit faluare populé fut ndt 
cay ot HATERS pou,os 2d uian oracras sor Acov avTOU ex 
manu mea: vt poflit deus veiter faluare vos ve ma 
x E1086 pou, oT: Purmoretou 6 dog UaN Toor, bpas én XEt 
nu meaz 7 nfic nO decipiat y vos exectas: a nod. fact- 
es Jou 5 Kou SU) pik RE RTETOUMA EXERIOLG HSU JAH "TTOIKZ 
at vos cofidere: nec cOmoucat vos in Docs 
Te Urs WeTrowires, pH MewiceeTo vmx eel Tove 
@ nd credatis ie qin no _ potuit deus omnis 
TW, xSU un TISeUETt AUTO 5 OTidu bu Ned uenen tos TOYS 
gétis @ regnt faluare popula {ub | ve manu 
Loroug isu BariAtlag F CUO PV ARN QUTOU EK XE1005 
mea % de insu patrit meoz.t quomo deus 
paou xu ex x E1006 To WATE 17) JOU » Xu was oT! 6 be0¢ 
selterno liberabit vos de manu mea? 7% adbuc' locuti fit 
Upor du rt) eioetu juices tit KX E1006 MOU 5 acu UTI e 2AaANO ey 
ferut clus otra dfim deo t cotra esectd ferz 
Simrad Es au TOUTE! RUGLOY oy BeLW RoU Carl eRe Tred Z 
ui ci. q lb fcripfit fennachyerib: ad exprobea 
Pakyye nda BiBatov eyecLey oewax nel B, TOU bred i? 
dit dim defi ifrael. t alt de eo » Picens: 
2e1y KUeIov npv bev lorectA « Kou €VTrey THDt duTov Atyor, 
ficut dij gentift terreno liberaucrit populos 
notlag Cb Oeol Tov edvay TH "yas GuR efelAovTro Tous Acous 
fuos de mans mea: fic nd eruct ve? execte | 
QUTIV Ex E1006 pou, buT@s ov pn ef Anton D6¢0¢ Eenlou 
popula fut  0e man mea. & clamauertt tn voce maz 
Pri Acdy AuTOU eR x E1006 MoU + Su EBokoroy oy DOM pee 
gua tudgice cdtra populfibterufalé q in mus 
yarn loud aish dark qo Acoy iegouoreARyA rou. tml Tou Tél 
ro: yt terrerét £06 i 4 _, soturbarét cos: 
NKoug »F poPro-cs duTovs Kou Tou KaT Ca Ao ou AUT OUS, 
ve caperent | ciuitaté, ¢ locust funt cotra 
Owes mona TarAcdar tes aw mows xu PACA KO OY eri 
deli bierufate: ficut z cotra deos f pplox 
Pi Sey TeEOUC AANA y Gs nou fark ToUs beoUg THY Acar 
terre opa manuit homing. q ozauit e3e2 
Tig yng Coyce Kray arsecescn+ xu woonukaTo ee 
dias rex 4 efatas filtus ammos _ Pzopheta 
Kicks 6 Bacirawe KU ROwIAS tiog aos 5 HPODNTRS 
de bis: a clamauerfit tn cela. t mie 
TOL TUTOV, nou CBinorey Fig qo tupagoy « nou eZ 
fit dfis angel z  cdtriuit omné potenté bels 
SCIAE nUeI0G eyyeror xou eeeTenbe marta MvreTov ro 
IstozE = g pancipé t ducem 


Atises xStt ROX OVT ot Kou SOUT WYO COC COOOO OOOO 


HOKODOOOO OO CUP OOO OOOO ONO OOEAOEIO CHOOOOCECOO 


*rex‘affyriorum.'In*quo 
*habéetes fiducia :* fedetis 
> obleffi ‘in hierufalem = 
FNirm = ooocooceaaseaas000 
Sezechias"decepit'vos* vt 
tradat ocoocogcncnocn0n00 
"™morti"in fame ° & fiti 
Paffirmans q@*dominus 
‘de? velter®li cade vos*cle 
manu’ regis*affyriorum, 
‘Nunqd or ifte c’ezechiz 
as *deftruxit’excelfa illi9 
"altarias& precepit*iu 
de CODEDIODOLANCAOOODO 
'& hicrufalem*dicens:'co 
tram altari"vno cocoa 
°adorabitis®& iipotcébu 
retisincefum* An ignoz 
tatis*q"ego'feceri:'& paz 
tres mei 'cunctis* terrara 
*populis?’ Nunquid‘prez 
ualuerunt*dii eeweaseese 
“gentin omnitig'terrart 
®liberare‘ regione fuam 
*de manu mea!'Q uis eft 
™devniuerfis” difs® getit 
Iquas'vaftauertit® patres 
mei‘qui” potrerit co00c0o 
‘erutere “ppm futi*de ma 
nu mea: ‘yt° poflitetiam 
“deus vefter ‘eruere* vos 
Pde hac’manu eso 
*No"vos ' ergo! decipiat 
"ezechias:°necvana ‘pitta 
fone? deludat:"negg* cre 
datis*ei. cooscoocenooeans 
*Si eni’nullus? potuit? de 
‘cunctart’ gentin* ata te 
iontiliberare® ‘ppt m fut 
de manu mea;'&de maz 
nu" patrii meor: 'cOfeqn 
ter°nec” deus vi poterit 
Peruere*vos'de hac'mau. 
Sed? & alia multa* locuti 
funt*ferui ci*cétra’dim 
>deti:*&cdtra*ezechiafz 
uti e?.” Epiftolas qqp*feri 
piit plenas* blaf fphemie 
sin dkmedeahirt: &locu 
tus C'aduerfum eti."Sicut 
dii°gentiti ceterarnd 
tuert® libcrare‘ ‘p Im fut 
"de manumea: fie & *des 
*ezechie’eruere’ nd pote 
ritSpplm futde mau ifta. 
Infuper*&'clamore®maz 
o ligua’ iudaica‘cétra 
‘ppt fedebat" in°mu 
Tis pala 
terreret cos'O?capet*ciut 
tate.“Locuitfa eft*cotra 
"dewhierlm*ficut aduerz 
fum’ceos* populort’ tre 
“opera ‘manutthomint, 
®Orauerunt igitur' ezez 
chias" rex' & efaiasfilius 
"amos" ppheta ° aduerftt 
Phac blafphemia¥ac voct 
ferati {it vigs in‘celti.® Et 
mifi tdfis *angelum: qui 
‘poufit tfoc;’virtrobuitt 
Hatore*& pricipé exer 


pond?” ony “Ag” dy" Snx"ybn" 
seb so babnng nd “oT 
DINY NNY* on ‘Mes wp yet ms" 
mint ax} tpi" ars" 


Paty ptad bsy phy 8 
pops voy pM NNT Fez 
nenyd? woe3) © han nxy’ TESTE 
TmN"n3 7D" Bh soxt'n Sat nay) 
soa! spban “by” anama’ THANE. 
bboy ax ya wa nese” 
sox” yooh ‘ype ° “nsws! oy? a 
ON" “ng bog mined apy" 73 
nosed! ot "oo" 533" sins" 

by WS mR ys Oe 
bon" 99° Pa" wy “neg” 787" 

nays nan ows ‘o Ie 

br? ata” oon” wigy'Sy suis 
aos ox persons’? es" 
nsbonn’ saya) aby by" boxy! qbotha? 


a, SmI pr) ‘ys apy" byseah' 
py pany" Souy! see O37} 9"99" 
ons aint by' way aT TY 

ans “DBO Ip") wir byt 

soniy Dyes aby’ mace 
msi sy sox" nd ™ppboy 

xb49' ss “pay bota xb apie 

bpd way “impr ads" boy? 

oy by mean” bstnps INDY oso" 


oxy Fann Sy"y"D barnett 
tii 'ny ‘359° wey" pbnaty" “3Y 
bys" yay ‘bys by" many aT 
oy muy yt’ artbag? ney 


2 yy as iBom Syann” bbe 
se a pxrby ‘son yoy” i, 22" 
se min nui” onda” now 


i "27 mn" 
sy 19421" ash 39" 72" TDN pis gay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— 


‘Prutiuabeb.Zet.betj.BaralrrepZrals.B. Die. Zr5Greler.ci interp. latina, 


avinar ouainas ps anaT 


M29" 02" yexyny!t py "MART WN 
ek 1 eee ay 


hasan" poy ia 23} ‘ow yD” 
gue 10D ng" aniptny ng” nim 
~snby sbd’2 heated "a Saban 
aapoay DIN oS 'O7AIN", 29ST 
anata a9 ‘Mh "nM" org 
AA" WP" MM MTN" 

six PI INNA ons "Sra xian’ 

ay mata pin nzy ond ores! 
naytehae NYDN” sawhy pm "y Sean 
~ aot Dame 'by” Spyg t 0518 9b ins” 
ant EV NY waa MspI 

yt Mom pst bwrwyia oye 
aun" Spay "sanity "Nantad "nals" 
eny'saa? 193 INN’ gy ‘OD DY" xa "xy 
oot Taya pin pram 
ay TORN Mee NNN NATIT 

* Bypigty* mys" yea“ ang 
sotates MAaDSVinpan 972 727 ora a” 
soviet MIR OS why TN 
ange INNS Fowl aaayrnoz*" 
nyptayy? W2 RS" NPI AT oy OMe 
“pion? DTA Oo ay nag! eS 
sggot MSTOTDS ONO TN NIN INT’ 
nige MODY” oe oye pines gen’ 
nbgtanyt snipe Hoyn pys ne nawe 
ve nazis ind "py nig 723 
nowt’ Wins ay? poy ob aiet? 
novns Iniog?” on oxd “wy pass 
soot ITT INA’ vay9d 699° nye 
anna’ PINForNNIOIy WOM Mp 
saz” ap" oy’ saat ‘pion’ yaya” 
aoyt DMN ONT * IAT * 99D! 
nty” -ae riguad naps, PNAS oY ip” 
ny ‘435° imp Vo aey Ta2h T9279 II 


citus ‘regis affytiorum: 
Sreuerfulgs e’ctlignomiz 
nia‘in terta fua," Gags inz 
greffus effet'doma"™ dei 
iui filii"q egreffi fuerat de 
°ytero eiinterfecertit ett 
Fgladio.® Saluauitgs* dfis 
*ezechia' &’ habitatores 
*hicrufale*de manu‘ fenz 
nacherib’regis‘affyriort 
*X demanu®oim:°& pftiz 
tit ei quieté ‘per circuita. 
* Multi etia'deferebat™ho 
ftias & facrificia” dito’ in 
hierufale’& munera’ eze 
chie'regi*iuda.Quin eo 
fexaltat? eft’ poft* hec’co 
ram‘cunctis‘ gentibus. 
In dieb? ‘ illis’eorotauit 
*ezechias‘v{gg*ad morte: 
®& oraut* dnm.' Exaus 
ciuitas”eum:"& onopooos 
*dedit?ei™ fignti :4 fed nd 
‘iuxta befificia G accepat 
retribuit : *ga* elcuata eft 
*cor ci?."Ettacta €°cdtra 
eira °&contra‘iuda '& 
hierlm,*Humiliatuley eft 
poftea'co pm exaltataifmfs 
fet*cor ei9:t4' ipfe q3™ haz 
bitatores" hierlm:* idcira 
co no venit’ fp eos‘ira 
*din'in diebus" ezechie. 
*Fuit atit'ezechias*diues 
*& inclyt” valde: °& thez 
fauros'‘tibi plurimos‘c6z 
gresaut argent’& auri: 
‘Slapidis*pciofi:'aroma 
tum™& armort’ vinuerfi 
his &*vafoR magni paii 
apothecas qq3° fruméti 
‘vini °& olei* & prefepia 
"omit *1umentoru Scart 
lafgs* pecoribus ccoscon 
"&vrbes‘ edificauit. Haz 
bebat qppe®greges"onitt 
'Xarmctora* inumerabj 
les:'eo p™dediffet" cides 
Pfubftantiatmulta nimis. 
*Tpfe eft'ezechias g*obtu 
rauit’fupirore’fonte’agr 
*ovonX auertit eas fubt 
‘adoccidentem'vr bis* da 
tid, eooozaodceocansc0009 
*In oib?'opib? fuis” fecit 
Pipe qvoluit.” Atth "in 
legatioe*pricipu? babylo 
nis4g miffi fuerant'ad ea 
*vtiterrogarct de*portez 
to"qd* acciderat* tup fra 
*dereligt eti*de?*vt teptaz 
retur &‘nota fierct’oiaq 
erat‘in corde e1?."Relig at 
®fermonum?” ezechie'& 
miart ei? {cripta funt in 
elie ° fi Pamos 
Ipphete &' in*libro'reott 
ofa fe Dechien 
Sezechias*cti’pribus fuil: 
“& fepelicrtiteum? fupra 
*fepulchra' filiort®dauid, 


’Etcelebrauit* ei? exegas- 


in © <caftris regis aflpzion: 7% reuerfusen 
> «= v «~ / Je s > 
tv ™ BApeUBoan TOU Paciacwc aor uelay > ”OU aTrisoele 
ch ignominiafaciet in terra fud. < igreflusé in 
HLTH chiyurg mPoorGrTrOU gig THY YRY QUT + ROU Clow ALY dig 
vom vei fui: @ de egrediétib’de vtero eius: peut 
NOV BEOU AUT OD, KOU Thy CFEASOVT OW ER ROIA log QUT» Kare 
ferfit e& in gladio. < faluauit vis exccia «= ¢ 
BaAov ceurpr tr aopidpalas xdutowore nvoIOg MoV eenioey xSy 
; habitantes in picrufalé | ve manu fennacherib 
TOUS RATOMOVITAS WW legouTaAN te KEieOS CreNVeEKHOLB 
regis affyziog & demany omni: Z defcerefe2 
Bao irs dosveloy xu en KEiedG TavTOr, Ku ReTE wey 
cit cos = peireniti, z mutts deferebat vona dfio F 
oer Qu TOUG RUKAIIED » NSU BOA! LpECo Naga Td xvele 
in bicrufalé: < dong esecie regi «= fuda. ¢ 
2.15 ! " ‘ ~? t v9 * 
EIG iecoucaAKM, nou DoMaTe Tw Kenia BaorArts ioud oe. ngu 
eraltat’é ante aculos omnits genité poft hee. 
UTTEOHOEMRAT OCDIRALOUG TANT ON THY CIGH MET Tals 26.9, 
in vieb’ illis egrotauit esccias vigs'ad moz Efai, 
THY THICHACOOUS EREINCS FURAARITHEERIAG CWS boye 3848s 
té: t ozauit ed dim: a exqudivit = efi, 
TOU, ROU Roow toro MPOS RUEION 5 xOu EHKOVTEN AUT OU « 
az figni  vedit ei ofis: ¢ nd iurta  retributioné 
xsd oHpELoveD oReY UTD Ko, nou ou ReeTH yo avToTTOD OpLce 
qua retribuit et esecias: fed exaltatiiécoz _—eius: 
D avTorTreD one du Tas Henig , AA ULcdn hk xapler aur, 
« fuit ira cOtraeh 7 cdtrafudan <7 bierufalé, 
nou OYie To deys gar’ ceugoy xdu Carl fous op xd fepouereAK Ae 
« tbhumiuliatelt esecias ab exaltatione cozdis fut: 
xSu PTaeTE Wad eenlers ezmd Tov ULous Tig apd lerg aur , 
ipfe 2 habitdtes Dierufalé. < nod venit fup 
> ee | st ~w ¢ i s 3 » a. 
UPS HSU OIROTOMOUNT Es 1ECOUC RAN MonSu OUR ETTHAIH Ee 
eos tradfiiin diebus esecite. z fueriit esecie 
9. OA.9. Nm 19 oh ee > t . 207 Po, POE 
AUT S OCYR KU EY THIS HALOOUS ELEMIOUe KOU EPWETO Teo ELERloe 
diuitie +z gloziamulta valde. 7 thefauros  fe- 
AOU TOG NSU DoFoe TOAAN orpod pots ASU bnoraueous ezro/Ke 
cit fibi argenti < guri <7 lapidispciofiz in 
O'eV AUTO OYUCIOU xu KOLO OU xdu Alsou Tiplou xSu Eig Te 
agromatib®: z armaméraria fecit: ct omnib®  ya-z 
ROGLAT ct 5 KU OWAOMKAG ETFOINC EY, ROU Wael OLS OKELES 
fis  vefiderit} apothecas. <z ciuitates in frugibus 
Oh Tiga iuples CzDsHKoGs Ku zOAEIG eIg Te wri re roe 
tritici vint zt oleis «= pfepta omnis iumentt: 
F oitrov wou xo4-F cAaiov, x34 Darves Troyes WTHr0Us 5 
z caulas ad pecoza, z vebes fecit —_fibtipfis 
xdu pan Dens big Te Troiprte«nSu TOA CIS Sarolkorey Lowi , 
@ pofleflioncsouifi t bof inmultitudine:qih edit t- 
Kou WTHO- Ete moBeror xgu Bowy Hs WANG, O TILA wnEY au 
pfivis fubitatia mults valde, ipfe esecias obturault 
TH NG LeDTKEUHY THOAANY ODO Dooee ceurng ¢ 2ewelers Cvepronte 
: evith ye pane gion . fa fore. dirextt eas 
THY EOS OV T UD aT OG YEG THY AVG + xe RocTEUAUYEY UTE 
infra ad occidenté vzbis dauid. t pfperaté esecias 
naTonpos dyopecte Tio weAat@s OAM. xdu cued denzrening FF 
in oibus _opertb? fuis. t fic in legationibus 
BV DAT TOS EOYOIS AUT > nou CUTS Cy TOS mec BeleuC 
’ principa q 2 ; babylone “4 miffis ‘ ad 
THY AP KVT OY THY Kz Ha Lvaaros Tog Lays eACions ao 


4.Beg, 


efi: vtiterrogarétab eco ) portentii:q6 factheft in terra. 
Y ’ 3° \ / dado - a A ee 
QUTOV, Wee os AUT °F COG ,0 EWE Oe Th THE HCE 


= ereliquit ch Ofis:vr téptaret efis ytfiretq in cov 
“<2 d > i ~—P e ~ ? CIE Sh ae) 
AU EYRATEALTTEV AUIOV KE, TF TEI OCLs LUT OV, CID EV CLA TO OY TH KOLlA 
de clus.  & reliqua Pinon esecfe: < mie cis 102 
Dice QUT Sd TH RT RAOITRA TOY Adyar Zen iou, xdu Te CACH AUT, OUR 
ne fcriptafunt in prophetia efaie filij ammos prophete: 
UA me ~ 2). > © Cw») \ HEY | 
idou yeyouclou ty TH MPonTelae KOcesou Viod eumas F TPODHTOU, 
r iin libzo regi ; inda @ ifraeliz vowmninit esecias a 
HSH TI i BAsou BoriAccov tovd\ee x54 THA xdu Ceorpwhn eveniers faeTee 
patrib® fuis. 2 fepelierfitefi in — gfcentu fepuleh20y filto 
~ / ve . 7 SEA pe ae ee / ~ / c 
TOUTE TE WY AUT + KU CbcerLoey eUOY EY TH eve Beer Ct THY TAO vit 
riiautd. q gloria @ honozé dederfit ci in morte cis 
at Dewvid’s nou okey xSu Tiny CD oxay auTD tyro layer auTOV 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£rit.Brelexcihinrerp.latina. Zr9fla.B IWie.Lex.beb.it. Baralxeriy, Pritiva.beb, 


4, Bes 
32H 


ois indas : babitantes in _ pierufalé: @ regna 
wag OUD ky KOU OIMCRTOIROUW TES EV 1ECOUT RANA 5 X54 CRaoi 
uit  manefies fily? cius | 20 €0. 
Aquoe poner ng DiC aUTOU avT aUTOU Ca.33. 
Flins eriftés puodeci idnog manafies cfi regnaret 
Bxiea dy Cod ine erav mayaarns iT Baoiawicw 
ipfe: a quinquaginta z E quings anis reguanis in bie 
AUTON , KSA THEVTHKOVT et NSU WeIT Cane Bao Acueres ev i¢ 
rufalé. a fecit mala cord dfio tuxta 
eouTaANE « nou Crroinorey pp Trovnesy ¢ eye "Tr oY nueion Ko Te 
omnes abominationes _seutit g Gs abitulitofisa faz 
araiT ot Te Bd AvypaTo Ti CbVGY GY efnet uy & LAO moore 
cie filton ifrael. @ cOuerfus é manafles t edifie, 
aro ThV VIG Poreat A+ Kou emresoeLt potpaastig xe cxodoz 
cauit —_—excelfa: q euulfit execlas pater cis. t 
Noe TH OLHAR , oe RATEGT AO EY CER iets OTroeTHE BUT» KSU 
coftruritaltaria baalim: 7 fecit lucos: @ 
isnot duoiasnotee TOiG Boeerci a ) Kou ETrOLNO EY & aATH y KOU 
adozauit omné militia celiz @  feruiuit 
GPOOERUINO'E TAT H TisexTixT duecwou , xdu ed ovaguorey 
els 2 cdificautt insnafles altare | in domo vit 
JuTbigenda ORO» AHO’ Moy Lor HC buorias¥eicy ey dima RD 
inquo diritofisinbtcrufalé crit nomé mehin  cternit. 
2 GUTTAV NG eh 1ECOUC RANA 50th 0 OVOpae MOU Lig OY ctiGaiyate 
q edificauit altaria cuncto erercttui  celiz i in 
xou Goo ptho"e SumingHola Tao Ti SemeTice T SuPCVOD, ev 
ouob? atrys, dom? Diit. t ipfe: trafire fect filios fuos 
Taig PuTlW AUAGIC OINOU KU Kou aU diye Te TERI out 
in igne invaile benens.z obferuabat fonia z augurabat< 
ey wel dy ve Peveropends Ceand ovs2eTo xdu o1wpl2eTo nou 
veneficijs vicbatzt , fectt vétriloquos: @ multiplicauit 
Capuanevero y AS eBOlMoT eve yyaselvdouc, nds ear Ansuier 
incdtatozes. t multpiicautt manates vt faceret inglft 
errand og « xu TrANsUTE HoUeterKS T TOKO os I TOVRCDY 
coud dito: vt irritar et che @ pofuit Kulpti % 
/ 4 
{roarioe RU F wAgKoe Vivo KUTO Vs Kou eOHRE p yavoley no 
coflatile imagine ea fect in domo dit: in g Dixit 
" X@veupV Eieavoe RY CETOLNOTEN EF TH 01RD nuelov, er wtiaet 
viisad vauid ¢ ad falomoné fitit ci? in doz 
Wie meio Powigd xdu mPd¢ OAC T oe Yor LOY aur, ty Twois 
mo hac q in Dterufale qua clegi ve chictis tribu 
Ro TOUT Kou ey {eg0UoreRAKpA Hv eFeACEaUny ex wr oeoray us 
bus ifrael: pona home, met illic in fépiterniive noadz 
Nav lor gachA 6 TO Pd v0 faou ener tie apy GIG Voes XU OU ™Po 
dam vt cOmoucat pedé ifrael a terra ud de 
Sows caacworou rod eo paHA can THs yic Wo Ow 
di patrib? fut. fed fi cuttodierint vt faz 
ko TOS TWAT eae ty QUTION « TRARY Got Quacar wrt cu From 
cit omniag pzecepi eis furca chictd lege 
Oo DANTE CVAapAns AUTCIC MATH “Taito oy vopAsy 
t precepts t tudicia in manu moyfi, 
xSu To BROS ay Mac ot Kou Tee KolucT éy x Eteh BOVE © ASU 
fedurit manafles tuda t habitantes 
PapAchuore poyearns qv loud ap xdu Tous ReToROVITAG 
in bicrufate vt faccrent mali fap omnes 
rf) {eeOUorcRARpA Tov Wooo Wovnesy bate TOTO Te 
gétes qe abftulit dfs a facte filiopiifrael. 
tain & enot Kvelos am aoe @ TOU TiY LiGY Lorena » 
t locut¥ ef dfis ad manafle t ad ptm 
er gAaARCE xvplos ari apy poyaarn vou eri ney Aaw 
clus: 2 no audierft. t addurit dfis fup cos, 
QUT OU» Kou dun Ynouc ays Pt) Kyayey nvoiog ¢ gor auTOUS 
principes erercitus regis affyzloz 
TOvS KOK OUT AG THE Purauews Tov Booacas ces vel = 
riz ¢@ ceperune manafien in vinculis: 7 
OV, KEE RATEALBOUTO Jor propocarny ev Deopeoic » xX 
ligaueriit ef in copedib* @ durerditett tn babilo- | 
Cuoy auppy ch wed cus, acu hyov aupy cic BaBvad 
né, 7 pollt dguitar’ é manafles:ozaute M facté 
Yes xGu Go EOAIRH poepaorns , dens Tou mPoorarroy 
ohi dei fats t bumiliatuselt 
KUeioU TOU beov duToV, KOH eTamEnady cooCocND 


Myniterfus "inda 2°& o€s 
°habitatoresP hierlim:4re 
gnauitgs"manaffes® filtus 
ocO. 33. 
) odeci °attioR. erat 
‘manaffes'ci regna 
re cepiffes& quingginta 
°gnqs‘annis* regnauit'in 
hier tm." Fecit aut” mala 
°cora’ dio M1uxta abomia 
tiones"gentin® quas* fubs 
uertit'domin? *cora’ filtis 
*ifracl*& couerfus’ inftau 
rauit°excelfaSque cooo0o 
Tdemolit?fueratezechias 
°pé ejus:‘cOftruxitq;*aras 
'baalim "& fecit" lucos°& 
adorauit coocoaocnes 
Pomné militia’ celi® & coz 
luit’ ea." Edificauit qu 
‘altaria * in domo’ dii:de 
*qua > dixerat * dominus 
in bierufalecerit? nomen 
meu’in eternu.' Edificaz 
uit atitca 'cuncto™ exerci 
tu" celi°in duobus cavco 
Patriis* domus" domini: 
‘teanfiregs Fecit coosce 
*filios fuos"pign@invalle 
*benhennd‘ Obfernabat 
fomnia:*fectabatur augu 
ria:‘maleficis artib? infer 


uiebat.’ Hébat fecti§maz: 


gos"& incatatores;' mulz 
tags 'mala*opatus é™cora 
"dno vtirritarct et." Scul 
ptile de &cOflatile® fignti 
fuit ‘in domotdet: de 
relocate “der ad?dauid 
*X ad'ialomone’ filtt ei? 
dicts."In domo‘hac*&in 
hiertm'qua™elegi"de ctiz 
ctis*tribubustifr. ael "poz 
nam*nomicn meum coo 
*in fempiterni:"&"'moue 
re"non faciam*pedem w% 
“ifrael® de* terra‘ qua ‘traz 
didi aoadaaaaoqoogqnncad 
®patribus eorii:*ita ditaz 
xat' fi* cuftodicrint'facere 
°que? precepi cis*cuncta 
s‘legem cooaooocooanon 
*& cerimoiastatgs: iudicia 
ponored pmanu‘moyfi. 
gitur’manafies‘ feduxit 
budam*& habitatores 00 
hiernfale ‘vt faceret® ma 
lum® fuper omés"gentes 
‘quas*fi buerteratdfis!a 
faciefilorum” 1frael. od09 
"Locutufgs cfPdnssad ea cul 
*Kad! opulum illus °& 
*attendere" noluerut. Idz 
circo® fupinduxitecis coo 
“principes*exercitus'res 
gisfaflyriorum: 60000000 
cepertitg;*maniaffen™ & 
vinctum'cathenis atas co 
°copecib¥ duxertittin ba 
bylone.Quui' poly oe coda 
guftatus eft® orauti 


deni frit’ & egit peniteti 


Poy 22a oaay nen "3" 
MAAN wr" 
whpsna naw ey one pa" Ce. ei 
to Syn Ta a2 nae wom owen 
Mayind? Ayn “yon niu" yy" ny” 


yon" 


29200 Ti mA By ogy BEE 
aix'mbatiing git sary’ 2 
nin op. PINT pny | aay” 
mnAwy’ Die? yy” orbyad' nny” 
[on ayy oe sags? 729" 
AION a I Ta NMI 

Lo be besgaag? aby an’ 
al iDy> nn) fay 77 3° oby'nn 


nw3 opis "saw" b3bininara! 
DY YAW ANIA 7s! 
wns er, 3712733 WI 22" 
may)’ pas ny yay ray 
soway mney" yr ‘minut oyz"nuy! 


i 


" 


uy “WN opps boy novi’ is 
ois” sox" WN ‘ooo mas 
mas: : 3 ‘moby thy) “arr bye! 
Sad"nha aan Subst nyt 

so’ nx" DN” bse! Iw oy? 


oy ms ron yyen xb)" ory spychy 
VT aN; MONA bys! bse” roy" 10" 
mrivy' npur'on'py  oomanY nvy! spa" 
ann bab" oon aN Sy'ng” Onin 
t my nd “Orava ‘ovpanth’ new" 
sai aay” os * nwa’ posy | 

mrad’ fey’ mi obo 8 
Syeni ay vss"nyny Torito nasi" 
br’ wy‘>xy m3 hstmimmPagny BT 
ny opp" my x38 HIT sean" 


¢ 


smn bY aby Nose oi" ‘* 
MAN pinging ns aghoy ti oe 
a>) anda” mpoproneny nas abo? 


pay’ opnby myn "25'Nss abr ay” yan" nap! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


) 


bps "a0y ei ROR! RS 
gyoiman’ ITV ono wos 


amano" PAIN" OY Nw" Asm TIN" 
BP 220" nmin Da pox poy ny aT 


- -— oe 


tn:nn! yonder" tbianiey" why" 


270 7A yy. wns04 co Spans gon” 


Somer “ania ° 99 "Asgin" 


nine? THY nas ng ny ONY 

sas sera7y’ Onda piney?‘ Aatwet yy 
movast Day ab? “sap oyaT ws 
yfone? oss "S94" bboy oi sao 


ag ns” ada ANAS 
boy ayaa “955 “ayy p28" 
op Nas haa" gN MIT 


qd" 


| sh" soy ‘ns ouiey’ 0 Sey” 


nat star noginary pny nara'ny a" 


sox? met 7 ON? ANY onde” 


nay! ado oN ny YF 
722° mV oy moss onal" yy 
apap “aT ant) "op y 


mip" She eng saTy* wads’ Sxtinbany 


nay Pag yond vhy oa 


ast oyu abo a yby'oxt beni” 


ang” RN" by" ana ink’ 
cap? OD" NI WN Mpa’ yyy 
YOST TOM NA OUDH Mpg 


: 4 2,» s -r 5.2 «i . 
2 phodnoy‘ naw op oy’ 
nyyt ? O.2BIN9” Jo" ora’ Or hw" 


gytnes’ ME NS Nya yt 


say'orype: ' bah ‘pax ng 39° 
ay iIyMypawhaheashiey” 


nugisn’ MBI wa Say aa s DINO 


mop MQM NIT OK KITT MIN! 


ana ‘ug’ singe nip say oy py 


m2 onipn 259° nye PINT Op ayy 
oy "apron. pox qed" by" 


>valde‘coram°deo*patrit 
fuorum .‘ Deprecatus eft 
Seum’& obfecrauit inten 
te:*& cxaudiut'orone ei? 
™reduxitqs ei” hierlm*°in 
regnu fun :?& cognouit 


Imanaffes ‘q * dominus’ 


‘ipfeefiet" deus. cooceodo 
*Poit’hec’edificauit® mu 
rum’ extra* ciuitatem 00 
*dauid ad*occidente’ gyo 
Sin conualle” ab introitu 
‘porte*pifciii'p arcuitum 
vig3"ad ophel"& exaltaz 
uit illa°vehemeter.? Cofti 
tuitgs principes'exercit? 
*incuctis'ciuitatib iuda 
"“munitis'& abftulit* deos 
alienos ©&° fimulachrti 
“de domo’ domuni: eoo 
Paras quogs'quas*fecerat 
‘in monte ™domus " diii 
°et in hierufale:?& piecit 
omnia‘extra’vrbe. Porro 
*iftaurauit’altare’diii :'& 
imolauit’fup illud*victias 
& pacifica® Xlaudé,prez 
cepitap‘iude eocococcaade 
‘vt feruiret® domino” deo 
‘ifrael.* Attamen cooodo 
‘adhuc™populus"immmoz 
labat°in excelfis4 domio 
"deo fuo.* Reliqua aiit'ge 
ftorum® manaife axxo 
*Xobfecratio ei? ad?dett 
fit verba quog;’vidétin 
“qui Ibdabanaread eum 
‘in nomine* domini § dei 
®ifrael:cétinétur' in‘ fmo 
nib’* regii* 1.‘ Ofo qas 
eius™& exauditio™& cun 
cta" peccata coooonoeenod 
°atqs contemptus :’loca 
etia’in quibus' cdificauit 
Fexcelfa” & fecit * lucos'& 
ftatuias goorcooeanoeoaceo 
ranteds*ageret penitctia 
“fcripta funt°in*Pmonib? 
fozal. © Dormiuit ergo 
"manaffes'ct * prib? fitis: 
'& fepeliertit etin™domo 
fua."Regnauitgs? p eo Pfi 
lius ei?°am6.' Vigitiduo 
ri'annorerat °amon‘ctt 
regnare cepiffet :* X duo 
bus*4nis'regnauit’ in hie 
rufale.* Fecitq3® mali ‘in 
ofpectu di “ficut*fecerat 
‘maniafies® pF 19: ‘Xcunz 
ctis*idolis'q"manaffes fur 
erat fabricat?? imolauit 
Fatcp feruinit cocceooocdos 
®& no'eft reueritus" facié 
*dni'ficut reuerit? cft'ma 
naffes* pater cius & mul 
to maiora‘ deliquit. coco 
Cag; coiuratfent? aduer 
fus eu’ fui fui‘interfecertt 
eti*idomo fua.Porro rez 
liq™ppli multitudo'cefis 
his*qui‘amon"percufiez 
rant’ conftituit regem 


Prtinabed.Zet.belj, Barak rece ZrIls.B.DWie. Zr Bre ler interpilatina, 
bbe’ Sbany man yo 98 “TN 
spiny" 


valde a facie vet patri fuogs< og 
t y . / av nn # / > aes) 
THs en Rad MoT WwOU T eou TeV TaTEOWI AUT ASH APO 
uit ad ef: t exaudinit ch exaudtuit 
OivéRTo TOG AUTON, NOM ETHHROUESH QUT nou CTrHKOUE'E Tie 
clamoréei*:2 reduxit e& in Dierufalé in Tee 
Bots duT, xoutrresoeLen aupdy tic ieooveaane earl thy Box 
gris fuh. ecognouttmanafles:m ois ipe eft dec 
TiAcloy LUT KdU CYVO poaasug, UTIRVEIOG AUTOS ES1¥ 5 6E 
us. @ polk bec edificauit muri extra _—_ciuttaté 
Og «KSI PET TaLTee Guodopnoe THOS thw Tie BWIALwe 
david ab aphiico§ git in  torzéte egredien 
Dauid Kame AiBog Tov yEsdr er To KEipdeew eumooevout 
tih = porta pifcit. p circuitiiin Te @ eraltauie 
VON THY UARY THY LK ARMY RURAW tig MP ODEA , XSa UL wory 
ca velemeéter, & coftituit pzincipes exercitus in chz 
RUTH O'CpO poe + HSU RaTESHOTEY HeKoVTAS Ourapews ev wd 
ctis _cluitatib? ~ muratis in tuda, <  abftu- 
TOUS Tals WALI Tag TENET ev OU oe. xou TOV E 
lit veos _— alietios: «= ts fcurllptile de domo vomi 
AE TOUS boUsToAAALTeLOUS , nou % yAVTTOD CE ino vol 
niz t omnia altaria: edificanit inmodtevom? 
. / 4 ! a> U Ta / 
OU, KS Taw Toe TH BuTTIasHolet, o& GRodopuorey ev Sees Vinou 
vii = tin hierufale: t eiectt extra w2bé. ot 
KUIOU ASU EY | ECOUTAANLL, nou Efe Bacrey ¢ Fw Tie Tro AEw@e*ndy 
inftgurauit altare oii, @ imolauit fup illud 
RAT MOIWOE PbUT ashe RugloU xdu LUO lao Pe aUTD 
facrificiafalutis laudis. < dixit iudaz vt fer= 
Sue iag Ow THEIOU xu cuvEO cog-xdu Flr EN THD LUD x, TOU dou 
uiret vo ~— deo ffrael. verfitiadhucppis tn e 
AWEW Rugiw Th be@ TorpanA-mrARY e716 AKdS tari Tov fe 
keclfis adolebat: fed viio veo fuo, <  reliqua 
PuAGy Cdumiater, AH RUGIO TIO bEG du-THVeRsE Te Alera 
fermoni mgnafie t obfecratio etus Gad vehi < 
~ ’ re +e \o we ‘ ‘ ‘ 
TY ADYOV pctyctorh KOU MPOTUKH AUTH BPOS OV beov xox 
fmones _—videntif® q loquebané ad ch in nomine 
Gi? ~ ct f ~ f ae WT, Bye / 
OLACYOI TOY OPGATON TOV AcAOUYT ON MPoC AUT eH BveceTt 
dit vet ifrael: ecce in fmontbusregh  ffracl, 
en eS 4 We SS TY (Fis i] 
nuelouT deo loeana id ou Cari Acyar Bac iat wv lopanAs 
Crit c2atio elus: ¢ quomd exaudinit eG: @ cficta 
SUH POT LUKK AUT, KOU Oo CertRoUc EY QUT, xSU ewer ci 
peccata etug ; rebelliones cius: t toca ind 
apap tion dye xSuaidarsacics uTO  xS4 51-7 ¢ar01 egy aig 
edificauit in ets » . Skcelfas & cdftituitilliclucos ¢ 
God's anoreY ev AUTOS TH ULNA, Kou tsnorey Seer SAH Ade 
fculptilia: anteq cdvertercf: none fcripta fit infmo 
/ ye 69 > oY RB, Vee 
yAvala, mo Tov emrisetLou » OURID OU event at earl AG 
nibus  videntif? ¢ vozmiuit manafies ci patriz 
YOU TO ORV T OV; ASU EROIUNOK Mompotarng pETe Toy trate 
busfuis: z fepelicriite in bhozto  vomusfse. ¢ 
gon aut, xSu CoceLory curv ty meipadelorw Sinou due « x34 
regnauit amon filius etus p20 co: fili’ crittés vigiti z 
ERAT IALUT EW CAUaN Ving QUT cuT AUT , ioe Ov Zinoot ao 
duoy Gnox don chi regnaret ipfe:  duobgnisre 
Ovo @-riov duper ev Td Baoiawen dur ov, x4 dvd Zern 2 Bee 
gnault in _bierufalé, @ fecit amon malt 
OIAGUTEN LY MeQOUTT HANA» Su SomrolKorEY LuLy mp TrovHeOY 
incdfpectu dDiitz ficut fecerat manafics pater cius, z 
eesartov RUGIOU, Koes ETTOINOEY proposed BAaTHIC aut -xga 
clictis idolis que fectt manafles pater ei9:imo 
WTI TIS eOGAOIS O16 STrOLNEE rceHocarNe 6 *Traety aur, toy 
Iguitdind feruiutt eis. &t nd bhumiligtusé co 
ei appar xsu ed ouatuer auTors + xu due eramencsn ove 
ra = dfio:-_ ficutbfiiliatus eft manafies pater elus: 
TOY RULIOU , Gs EToMENGbH MoycLOrNES Tate auTOD » 
th filiuseius amon multiplicautt peccath. = cofpt 
OTH 0 Vidg AU TOU dmpaN eTrANIUYE DAN BEA Cio «xdy Card 
rauerfit fcrui eius ¢ pcuflerfit in domo fua 
c ~ » Te SE / RS ~ Vv ? 
bev Toei trades aut Aue maTaboy aunov ey Te bine au4 
Z ypeuflit Is terre eos qcéfptrauerat cotra 
et 9: Saat \ «. a , ? 
TOU-xSu CareTakey GAaos Tig YHo ToVS SaridepDvous earl 
_ rege ammo. @ cOftituit regé populus 
PY AariAta apuats Su tRaoiacvoty &aade Ts OO 


© Biblioteca Nacional de Espana 





; 





ErU.Gre.lex.ct ineerp, latina, Zralla.B.Wte,Zet.be.it, Paral, eeeiiij. Pritiuacbeb. 


terre fofian fulifi clus P20 | €0. 


vig PY lowly tov cure aT ayTOU. 


Ca.34.. 
Pi? erifhés octo nox fofias ch 


K regnarct — tpe: 

Yieg Gv duze tray loriag ty Tm Raoiaelen. aué 

A fe triginta t vio ano regnauit in bier 

‘ Be. rit, x34 A Ne ass tt ¥r0g Raolacuosy ey iggou 
falé. fecit lofias recti cord dijo: 


onAKp 1 Emoinrey fooriag qo guste tva’zrior xvgiov, 
« ambulauit in vos dauid patris fats t 
nou erropevdn ey OM0IG Seeuld Tou WAT IG AVTOV 5 SU 
no declinault ad dertra vel fintitra. a tn octauo ano 
dun eenaiver Defidv b deistoan +» xu ev Te bd ew eres 
regni fats % ipfe Jofias adhuc pucrus 
Tig Baoirtiag AvTOV, xdu dus ooing ¢T1 Maud aet 
lus incepit _, Werere dfn defi vauid patris 


ov wokero TOU HTC KUeion serv Dovid’ rou WaT eos 


ful. “4 in Duodectmo ano regnt 
guTod+ au ty Te Madenata Ure: tie Baoiaclas du 
., inceptt mundare tuda t pterufate 
TOU U KekaTo Tov nobeploras loud ey xs THY igeouraeAnps 
ab ercelfis 7% lucis t altarib? 
asd TeV DLKAGY Kou TOY eAoEaY Su TOY Ropar 
t feulptiltb? t coflatilibus, t deftrus 
xQu THY YAUTIGS Ada TOY KOVeUTOV+ gu KATLOKa? 
rit q ante facté elus altaria: q 
Le Te RaTe APlOaieoy aVTOU buTiasheie, Te To 
baalim : t excelfa q in cis. 2 fuceidit 
Banat, KS Te inbwrcd Te ETM auTWY* XU fcnode Te 
lucos t fcuiptilia q coflatilia cOtrtuit: 
mAgH Xo TH yAvola xdu Te KwveuTe ove Terbe, 
@ cOminuit 4 protecit fup facié mnonume 
nga Cara uieY xcu eeoiber earl aPoowTon THY jaVHpAe 
5 tox cogdimolabat cis, % offafacerdori cobut> 
Tov TOV bUTIRWYTOY KUTOLS + KU Ose 1eee@y RATER 
fit in altaribus con. t mundauit tofias . 
oe emi 7 buoiasnele LUTIV + XS enadooire’ looies 
tuda 4 bierufalés 4 in ciuitatib? ephzai 
roy oud ou ou THY [EOOUT ANIA xg ty TROAGOW Eqpeoriya 
t manaffe | < fymeon 7% nephthalim: t in loz 
xou paporas 4S TUMteY 4st VEDSCACI Ly Roe nu ey TOS Te 
cis con in circuitu.t piffipamit lucos RK: 
‘ ‘ 
Bolg AUTOV KURA NSU KATEGDATE TH BACH Kou Te 
altarfas 4 idola = cOtrivit §«cominuta:t, ome 
buriasvioice, xd Te Yd ore naTenofe Acta, ada way 
nta__excelfa deinolit? elt ab omut terra ifraels 
Ta Te oLKAd KATE no-Ley AT TAO KS Tis yc loreana ’ 
1 reverfus cit in bicrufalé. 4 in octauo dect= 
xou cere seespan £16 pan antes nou gv TH dufonaud ence 


mo ano regni fate \ toffie vt munda- 
ro ere THs Bacirelas wu TOD » CREALUTE TOU Kabapl= 
rét vomit terra. t mint _ fephan filié 
‘oan ev dikoY XGU THY YUN. xo Ses CLARY OV Tapa Viav 
eflelte 2 maafa principe F civitatis: y 
fargAlou nou OT Henne boy on onrree Ths WALwS ; xGu 

ioa fili foacyas _acomentarts vt inflau 


mov fox Sidy Feta? po UTFOMRpceTOYeApOY Tov Koco 
rarét vomit Ler oe. fil ae S ad° chel 
GO cus TOV SIRoy RUEIOU TOU Beov. AUT + NSU RAGOY POS KEA 
ca facerdoté magna; « vederft argenth qo {le 
Ricey PY Tegece mp peyoy » 134 ¢ Or @moey 90 aeyvowov p th 
lath fait in comb dfit: a cogreganertit leuite cutto 
oeveXOev Cig diKor RUEIOU, O ournyceyos Oi AguiG oI u 
dientes port de mant manafie 7% ephzaim 7 
Actas ouTeS THY UAWN ER XE poyaarH x34 Een LA xo4 
zinciph: < ab omnt reliquo: ifraels 

Toy doy buon, neu Kame OARS F necTaAoimo LoreawA , 
t er orn iuda 4 bétamin 4 habitantiz 
xd ¢k Traps Tavde xou Pevieply aga Tey norTomovy? 
bus plerufalé. t dederiit illud in manu faz 
TOD [E0OVETAANL « KG. EOWREY KUN Earl KEI ece TH Baie 
clentit opera 4 Pfecticrant in Domo 


warrar ie Loy rit nabsay Siar ty mw coegoddo 


“€Oo. 


iofiam? filium cius* pro 


5. 
Cto S annorum erat 
co 
*jofias‘ cum regnare ces 
piffet: '& triginta 8& vno 
anno'regnauit*in hieru 
we Sage FE qd erat rez 
ctu"in con{pectu’diti:?& 
ambulawit‘in viis' dd® pa 
tris fui:'no"declinauit ne 
ad‘dextera'negs ad fint 
ra.’ Octatio atit*ano*re 
gu fur Pace eet “pu 
rere’deul S 
furi' rnd i Spe ned 
"atino Noite regnare°ce 
perat*mun anit’ iudam 
®& hierufalem' ab"excelz 
fis‘&Xlucis ecooconcoocade 
"fimulachrifq;’& fculptiz 
lib?.* Defiruxertitqs‘cora 
eo’aras‘ baalim'&fimula 
chra® quc ccoadosnnocona 
"faperpofita fuerant *dez 
molitifunt.'Lucos etiam 
™X fculptilia fuccidit?atz 
qs comminuit : eace00s 
4" firper‘ctinulos corus 
“oui coocoomdoannaaed 
*eis*imolare cOfueuerant 
fragmeta‘difperfit..O fla 
Hterea’ facerdoti'cobuf 
iti © altarib? idolorum: 
*“miidanitas'tuda’ & hie- 
rufalé.'Sedinvrbib*maz 
naffe'Xephrai "& fymed 
*vfgp’neptalim ciicta fb 
uertit.’ Cigs‘altaria’ diffi 


paffet oacocooacocom0009 
*&lucos'& feulptilia’cdz 
triuitTet oaocooocoocaoodo 
in fritfta:"cunctags® delu 
bra°demolit? effet*devni 
uerfa’ terra ‘ifrael® reuer? 
fuseft’in hierufalem . 
Igitur‘anno*octauo deci 
mo ™reoni fui Coocdoces 
"mundata iam ° terra? & 
templo domini:4mifit a 
*faphan' filium” ezelie*&X 
tmaafiam COR OCOORD0S0D 
*principe*ciuitatis: *&ioz 
ha *filium* ioachaz co 
facometaris* vt inftauraz 
rctidomu"diit'dei fii.Q_ ui 
™venertt"ad’ helchia ® fa 
racceptapabeotpec C00 
pare eo'pecunia 
qj illatafuerat in* domi 
rae &’qua*congregaue 
rat*leuite & janitores‘de 
‘manaffe® & ephraim?& 
vniuerfis' reli ulis code 
'ifrael:"aboi qqp"iuda’& 
beniamin? & habitatoriz 
bus" hicrufalem:'tradide 
runtin‘manibus eorum 
"qui preerant* operariis 
7in domo*domini copoe 
peveensenaresevtmccoetinns] 
BODSAQIE CODE POCOROHI OOOO 





rp’ 12 TNGN DS yk 
nw “nz }2° - 
nN) ‘onda’ ons’ mig” 


La rexitij 


0 
joe 


sad ovrohirnd bois” ny! 
Pann Ss, mina * 

naw Toya" pay so Nb pets 
br syst mba arya" Soa ee 


Dyna pax'I7 abst way 
aN aa bpp’ naw" nywy" 

ovinsh’ nywin"y" obi nea 
nay asp month oat Se “wy 


oop Per “onus sys R “a” 
P 
pay aan)" nbopt'ndpgth” Pet 


conga” oo gps ‘29° by" pap meteor 
oy" ve “ora mos": oh * 


Dorp ne yy oominara® ne” 
pvp) ngiop “says oben vy! 


opm ns", “sonas’ ay" wow)" 

mina ra * Dx" prs: aap * Gt ’ 320" 

nny’ ober’ OMNIS 

bod 33” angst’ Soy" pnt 

ohare? a1" bin vos nat 

snd " awy ‘anu nao 18 "ay 
ny’ non * man’ yas 4° sh" 

miowa "ny msgs PP pw" 


hg! 


TAD 12° ANY Te) ye? 
sysaboe'ninynyany ‘pra spy 
brad pat mnipbn® bx” 1” b13"s12" 
obs" ma'xawitapdsing’ amy RPE 


pi ao ena mnibs ins" “hy 
nes “Sach orien ayia" 
‘ie! IN rainy body bene 
noxoos'siny yy’ ania doey au Thos" 
NN ary ANA ‘nnd’ =a ())-) Na 
nad ogy’ px ‘nadad ny? 

yy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinaben.Zer.beb.it. Paral eeciti i.ZriflaB. Wie. ZriBreler.ch interp.lating 


px aay maa” piney? "any 
npn" ayant mapo* ors! maint 
aon’ NB", nyangy" ory ‘asne” 
mine sphp “phan” Wwe" nN" 
mow nad my "organ ana” 
ee EY nn Sree * omban' “npxbes? 
yo 993° qo" prt” wma" 
on yan” 0 "baton man 
stays spas pasos pubs tk 
nysoow? TY DSS cons abnor’ Sur 
onbady amar ayy xb! 
xy" pw ONT onyNDyoMpiyomanb” 
ana" ey nanny" xanod “qe ins” 
nope IND ABE? ny AT nian 
nay! sont’ nipbn” wer: nap’ 3" 
nin ° sab° pion” 0” bx 
py 7 pon ey amin’ nad "neo" 
#3" pN Be pr kad “Spans 
soot Dag" Tw aethh® shad ye nb 
yaa 3", snd a7" qh ' 
apviniyt TSA orgy ones 14" 
nya! amino nr ‘eens'9paN" 
spat yy" * hyn’ ora" py by’ 
ay wo! PR asa "moxbodl' 
yes ‘snipers ps ae, “apd? 
ne a. ae hhle pati a iy NIP? 
a moni! 37 ‘ny cr ‘pay 
ans? s ns “pedi any” qa‘ nN yy 
ep oP "Ep NS ’msy’ mien 
ya’ merge’ R “raw! DN’ 
bes sai nvigu ‘ney pion’ 
shor YS AMY NIT *apbtnpxd’ 
ayia pmsyoyring" Iwan dy 
99° MEDI" MN ADA 27 Sy’ 
emmy 02 nam aN Atay neniabry 
ny we mint aren by 


“vt iftaurarcttcpla:'Xin 
firma qoptartinet ® Atilli 
"dederut ea’ artificibus’& 
cemetariis*vtemeret’ laz 
pidef*clapidicidif&ligna 
Sad cdmifluras edificit* & 
adcdtignatione’domortl 
*quas® deftruxerat® reges 
"juda.§ Qui Sfideliter cun 
ctafacicbant. Erantautc 
*prepofiti operantium 


DONIGOONOOOOAN CODCOD 
Yadab™& abdias°del filtis 
Imerari: eoxcoooeesc env 


'zacharias"1& mofollam » 


‘de"filiis*caath qui ovo 
ivrgebat opus*ocs? lewite 
*fcietes® organis” *canlere. 
‘Super eos vero’ qui’ ad 
diuerfos coodeer on000000 
*vfus onera portabant: 
erant coopaooucooqcoanne 
*feribe?& magiftri"de = 
uitis*ianitores.' Cug; ef 
ferrét*pecunia’d illata fue 
rat in‘templa‘dni ’ repit 
*Helchias*facerdos*librti 
‘legis’ dnig datus fuerat 
‘per manus"moyfi :'& ait 
Peeaeevdauelsncuncsans) 
ted ex ano sono oLi 
legis cooecooseq0d 
cinuent ic domo® domiz 
ni.‘Et tradiditei. coxoco 
“At lle’ intulit coooooceo 
COCOONS COD GONTOONTENO 
‘volumen‘ad*regem 2"& 
nunciauit ei coocooeaoco 
*dicens:°omnia’quetdez 
difti coocaonooneosceancea 
‘in manu® feruorum tuo 
rum :‘ecce” complentur. 
*Argenta'gdrepti efPin 
domo*di *conflauernt : 
*datumnes efi*prefectis ar 
tificum'& diuerfa cooco 
‘opera’fabricatit. Pretez 
Tea gooodaonooaron 00000 
%tradidit' mihi" helchias 
*facerdos  eoocooe200000 
hunc? hbrum. Que‘cuz 
eee ea bere Sg 
ete tlle verba'‘ lez 


osseasuunncsescescle's) 
ob rserrettane fua*& 
recepit coo 00 
"helchie’&?aicham“filio 
"faphan > ooococoacogeoo 
°& ‘abdon' filio* micha: 
faphan' q quogs eooveced 
frie’ Baha feruo‘ re 


2 addeod0ge0 00000000 
dicens "Ite &orate*doz 
minum! “Po me doco 
™& pro” reliquiis® ifrael 
P&iuda “oooacoa0acao00 
%Wuper vniuerfis’ fermoz 
sib bord siti" "“reptus ¢, 

fale 2 othe ae or*doz 
i‘ftillauit fuper nos: 
sacs Snon” erint 
‘patres noftri cooeqeato 


fit. t vederit illud _, factétibus opera tt in Domo do 
RUGIOve x LDeoncy dup Tis Toll ot Te Coyeey OMe xy 
mini: vt pzepararent q inftaurarét ro 4 faz 
elou, + ST emloxevac as x KOT IKvo ots RU GMO nee Tos Te 
bis dederiits t edificatortb? ve emerét lapides quat 
WHOoWe Demery , xu TOS Binodopois & OCT oA Aiboug Tee 
tuoz ped t ligna in trabes vitegat , demos 
Teatred ous xu flaw fig Donors seyotoru Tove Cinoug 
ugs perdiderat reges ~=—isé hurd. & virt factebae 
dus €Ewadsoeuorcey Bac iAtic loUd'ees xdu or id ’oec erolous 
in fide q in opertb?, 2 in cls |  Pitcopt pie 
ay Wises Ob earl TOY CoyaV - xcue rauTIY earioKoTroOI Re 
pofitt — taetly ¢ audias —leuite be filije merarts 
descrucvor fad xu audiag or Acuitom t£ viar ptonsl, 
t sacharias % mefola ve filijs caath vt vrge 
xou JaKapleg xu perodap ex Tov UiGy Read Sotarou 
rent. = ois lentta t ois fctés in organis by 
HOEW + xB was AduiTHG Bu TAs oUVIAN ey Seyctoic @ 
mnoy % in bumeris poztatib’s & ppofiti fup cos 
Dav xdu ark Tov wwTopee@r, adv emrisdtou tol Toy 
q facicbat pers in operes 4 3 leuiz 
Bow Toy Te Cover tig Zoyaorlay » xdu Law THY Agus 
tis = feribe iudices t tanitores, t cf 
THY YECpHaTeis nu NITaL KU IVAWOL» xSu EY TD 
offerrét ipft argentt q6 tllath fuerat in 
engeeew avTovs aeryveloy irodladtev dig 1 1 bs 
inf ofits inuentt dpelcias facerdos | libzft 
nor nuglou Fuge aes dfeowe  BiBAlop Tov v04 
gis ofit 4 2, moyfl. t refpondit chelz 
pou Kugicu sp dia Gen BOUEH + xdu miners xeh4 
cigs t init ad fapha feriba: 
niag xu ere ade Tada py YeceLipoe Tice y See 
legis inuent in domo vfit. t dedit chelcias, 
vouou eugor ty TH vine xuglou» adv Pont KEAKing 
libzii fapha: <  intulit faphan libzé 
BiBaio To capa, x4 tiovreyn capay ~p BiBalov 
ad regé: a reddidit gdbuc regt 
mos OY Rarirda, xu amon err TH Baoiatr 
Fmoné dicés: omne argent datheft fn manu fuo 
Ady ACyav, Trav doywotr cemeduon w Keel Tov sal 
ri tuoy facientifi _ opie: z cdflaueriit 
Dev cou TOY TroIvITaN — COyON, KM exaVEUTOY Mp 
argenta inuenti fi domo diits @ vederit in 
corer % cuoedev fy Vmw xuciov, xu Wancy tal 
manu factentifs operas % th manu 
Kel oot TOY TOOUITOV Te teya, ou eri Keio Ta 
epifcopoy. ¢ niiciautt faphan — feriba 
eamioxdaay > x3u KWY VEAL wedpay 0 Yooper eve “Tis 
regi dices: lib2it dedit mibi chelctas facer 
Raciatl aryav, BiBaio hone MOL XtAning d its 
dos. t legtt tom fapha cont rege 
ews+ du aucya dum capa orm Tow Raoia 
& factict ve gudinit rex vers 
woe x4 eMeTo ao Keoveey 6 Baciass Tovs Ace 
ba = legis: = feidit veftiméta fide) pres 
yous TOU ou0U, Afoonfe Te iuarie auTOU. xdu ete 
cepit t achica filto faz 
TtiAaTo oRaciawe i KeAnia xsuTD 2 aX Rap HG ot 
pha g abdé fillo micea: t faphan 
par cu TH addy tia pixalou, x4 Ted capat 
fcribe C4 afata fertio rez 
TH) yeeupert cu Te avaia mud to Rao 
gis dicés: ite Z querite dim p20 
Alas Atyor, TooewonTs x4 BWThoaTE KvoL TOPE 
me < pw ont | reliquo ifra- 
fuod Kod WODL "Troyg TOU aaa Caplt trey oeat 
el t fuda p20 Fmontb? Itbz 
HA xd4 foude WADE TeV Adyor Tou pas TOU 
inuentt: magn? furoz dit: a fuccéfus eft 
EuceddeToc, OTK Me yes Obes nugiou, ¢ tunckoeules 
in nobis: ai no audicrhe patres noftrt 
fv Kulv, ots oun Fioixeuray ti marion Nar COO 


ag 


+ 


© Biblioteca Nacional de Espana 








LrUBreler.cu interp.latina, Zrafla,B. Die, ZLer.be.ti, Baral. eectit{. Pritiua.beb. 


{i 


4.Be, 
Reds 


“fermoné dit: vt facerét tuxta omnia qfcripts funt 
pV ADYOURUGIOU yT OV ZS OIMOCLA KoeT ToUTce TH "YE yoo papNiot 


in libzo Roce 4 , tit chelctas: < gb? 
dr Tid RiBAiw TovT@+ x4 EtroeeveH KeARiag, xdu dig 
virit | ree ad olda Ppheta — yroré 


Fiarey SBaotrevs apdc dadav thy TPODHTW "YUVAL Rot 
fellé filij thecoe: filly afer cuftodis veftiis < 
LAAN WOU BERGE, VIOU AoLE TOU ImeTiogpyAcenos , xd 
ipfa labitabat in hierufale in fecunda: << _ locuti 
AUT KATOREH {VY 1eCOUT@AKL tv Meare, KoH ARS 
funt ci fm bec & odixit cis: fle 

ANC OY AUTH KATH THVT nde EiTrey aUTOIC, VUTwS 
virit dfs ves ifrael,  oicite viro q mi 
tire KUeIOS O4e0C LoeaKA. Crate Tw ard ol Td kaD 
fit vos ad me: fic odicit ofis deus: 


stlAayTs Vas aio ME, DuTMS Ayer RUeIOg 0 bese} 


ecce ego induco mala fup loi bic ¢ fup 
Fa, ee ee UE p eae WR" / v s 
Pov Lya Cmrayo nana Cwi wv Towor TouToY nou Cari 
babitantes in ¢0 clicta verbg 
~_v 5 ~ ‘ 
TOS RATOUKOVITAG €F aUTW Tovs ToT as Aoyouc 
Gtcriptaifunt in libio = lectus eft 


Tous Yeyea porous ey 7) BiBAlw Tw dvs yywoptre 
2 


co _ rege , fuda: com _dereliquerunt 
evoyTiov Tov Racircws iouda, av av eymatearces 
me @ facrificaucritt dijs alienis: vt _ trrita- 
pe xu fouplacay beoig aAaoTeloc, {ree "EtLpoe yo 
rétme tn ciictis Y operib? manu fusy. 
cipe i Waor Tos Yoyo Toy XEwar AuTwY+xdu 
fuccéfus eft furoz me? in loco iffo: z nd 
tfenavdn 0 buMoG pou ay TO Téwe TouTe, xu du 
ertinguet. a ad regé inda gq mt 
oBidiotteus xx meo¢ my Baerga Pod ce nov ezs0 
fit vos ad qrendé ofim: fle  dicetis 
StIACT oe Ups “Tou 2HTIO CU pv KYeWY, SUTOS coc iTe 
ads efi: fic ofcit ofis deus ffrael: 
a0¢ QuTO, SUT MC Atyés xveIOC 5 bede lorena y Tove 
zerba andiuiftt < couerfiicit coz tu <z 
Adyous tue Knoveas du CreTedTTH Had le cov xd 
bumiliath eft a facie mea cit agudivifti tu 
CTATENGIN LAD ROOST MOU ey TO anoveal oe 
5 verba mea cotra : loctt biic 4 cotra 
Tog Aoyous pou Ems YY Tomwoy Touro xsu eri 
babttantes — efi. it: humiliatuses cozam 
Tove Kor TOmOUNT AS AUTON « xGth eTamewasns eroeyT lop 
me < = fcidifti veltiméta tug <z  fleuiiti coz 
pou ad Aiponfug Te imaTin cou nou Veacvons ervey 
ram mez zt ego gudiut Dicit dfis.  ece sppono 
"rlov pou, nga Lyd Hxovoce Duo! nugiog > (ov wPogrite 
te ad patres tuos <& apponeris ad fez 
Mi ot Bog ToS TaTeoas TOU xa TPocdHon apo TH 
pulchzeatuain paces zt nd cidebfit oculf tut 
> > ¢ ef'a 7 Te | . ; 
ous THU EV ELCHVH, AGU OUR OLOITEH 04 ODsaApor cou 
omnia mala: q ego tnduco fup locum 
adit Th nowt, & cya way ear py Thaov 
inti « fup habitantes ci, 8 86t oretty 
TOUTOY xob Col ToS KeTOIMOLITAS QUTOV> Kou dard 
lerit regi fmoné. t = mifit rer 
Demay 1d Poeorsact ao'yovs xsu eardsGiaey 0 Raoiacrs 
Z cdgregauit fentozes _iuda ¢ bferufalé: 
ASU ouviyorye TOUS MPECBUT HeOUs ToUd ce du ieooUTAAKU , 
< afcendit rer in vomfi ofits ct ois tuda 7 
ee, c ee '3\) 3S ! . ~~» f . 
RS VE BHO BaoiAeue cio OIKOY RUCLOU , KOU Tras boda KOM 
habitantes bierufalé 7 facerdotes t J leutte a 
bt ROLTOIROUUTES IeCOUTRANL Ku Ot LepeLg ASU CH ACUI TOM Kot 
cic? popula paruo @ vfasad magnB: 2 legit - inau 
TERS 4 A.ctdg CATO AIKGOU AU EWS LEYRAOU y KEM ATE YO EYG= 
rib? cox omnia verba voluminis  federis nz 
ee ote; / ! cM ; 6 / owe 
oly auto mravTes TSAO yous T BIBAlov Tig dladwuns TF iv 
uentt invomo off, 7 fetit rer iofas in 
/ > ' SUP © ae ' S08 
CLOUT OC EV ORG KUPIOUs KOH ESH O BaciaAtue iworins ETI pV 
colfina: ¢ peufltt fedus cozam dio yt ambularet 


SVAN; 134 Ade To Aatinny Gayle Kugiou F woceuanyu 


'verba™dii:” vt facerent 
°oia’q {cripta ftittin® ifto 
‘volumine.* Abiit ergo 
“helchias*& hig fimul a 
"rege mifli firerat®ad?olz 
dam prophetem ooooce 
*yxorem’fellum‘filii ‘the 
cuath*filiaras oooecoo 
‘ cuftocis * veftium:' que 
™habitabat oacccoaosou 
"in hierfm°in fcGa:P& loz 
cuti funt*eiverba qfupra 
narraum?.’ At illa*rndit 
‘eis.” Hec'dicit*dominus 
*deus*ifrael.” Dicite‘viro 
Pqiti cococoocono2o0n 0000 
*‘mifit"vos®ad me.” Hee 
‘dicit* dominus. ooocecos 
'Ecceego™inducam" ma 
la° fuper Plocam 4 iftum 
'& fuper*habitatores ei?: 
“cunctags*‘maledicta ooo 
quefcripta fun?in* libro 
hoc:’quem‘ legcrunt oo 
*coramn‘rege‘iuda : quia 
‘dereliquerunt me coooo 
*& facrificauerunt ' diis 
™alienis” vt oooecooddodo 
°meadiracudia puocarct 
Pin. cuctis’ opib* manutt 
fart. Idcirco® ftilla bit! fur 
rorme?"ft loch'ifta’ & no 
*extinguctur. * Ad*rege 
auit‘indag mifittvos*pro 
sdomino’de recando"fic 
‘loquimini.' Hec™dicit 
"diis*de?ifrael."Q uonia 
®audiftitverba voluminis 
atq;"emolitum eft*cor tu 
um’& humiliatus es ooo 
’in confpectu*deiftup his 
que dictafunt cooaooddo 
*cotra‘loca®htc’& habiz 
tatores hierfm:"renerituf 
p'faciem meam ™ feidifti 
°veftimeta tua?’ & fleuifti 
Scora me :°ego" quods'ex 
audiui te" dicit*diis, Iam 
enim’colligam te*ad” pa 
tres tuos:°& infereris co 
*in* fepulchrum tuurm‘in 
ace:Snec*’videbunt coo 
oculi tu*orfie'mali"gd 
"ego® inducturus fum 
Pfuptlocnifta’& fupthabi 
tatores e1?."Retulertit ita 
qs‘regicuncta que dixez 
rat.© At ille cooxocnoo 
“cOuocatis® vniuerfis" ma 
iorib?natu%iuda’& hieru 
le :tafcedit in'doma™ di: 
vnag"omnes® viri? iuda 
9& habitatores*hierufale 
®*facerdotes * & leuite:*& 
cunctus"ppl's* a’minimo 
'yfqpad‘maxima.Q nib? 
aucieib*legitrex° ora 
*verba'volumiunis: coooe 
'&ftans"in°tribunali fuo 
COROOOENOD CO2OCONTO00000 
Ppercuffit’ fedus® coram: 
‘domino:" vt ambularet 


Sp'ined "bo miyy "nimaay ee 
sas Sania on "yh ne ee 
nya" agony 


non" 2'nyp Pow ny HN 
nap "sy" ovaad * ADMD ayisoy 
mos any owes o Sard" etre 
min sos ‘na"on>WNAYINNTS, TPS 
MDS" D7 AON ONHEY Ine 
any" ow ‘na oy “oan bps" 


nit “orpad? oy ’ayy" Nag" 27 ten" 
nied Sgn’ awe’ opr" Terr 
IND Tae abs by’ mang" 7S 
BN NOAA Wea ns” 
wey” OMS "OMoNy wp" EP 
TAY SPT ws" da3 sb wIy" nvs'osy” 
ANY naan Noy NEA Drpad “nen Paes 
DT cong bw amy? Pz 
Jax" na woy"ssasnins"ninys’ 

Ora TS * erin * yg “ym * 
yoann'q227 3D "pe nae aR eae 
wratny wens ody nd 
gaany va yy nis owed oy" 

yan’ paz! ng" vapHN" sB7 * Mey s3e 
inion sbey tay "Day 2235" 
BONN! PHAN oN “JONI aby 


APS UI SY IBS PIMP OW petoby 
INN" Sad py! sms 
Dy paws Spr nsA ‘orpos oy? Be" on" 
Joba “nay “a7” eA" ny * 


nb" 
Oba NAY yp IN DyN' 
maar nine my Pe oy aby 


29) oratyonathy'o bay ast" 

ODN NI Aw onadows yyy 

pegaat “ne yad BR IT OD". seg ny 

ay oy" ar "ayer sayin? 2 ¥ 7D! 

no? anys nnaing' my ind 
| Tt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beo.Zer.beb.it, Paral.teey.Zralla.5. ie. ZraGrelee.ciinterp. latina 


ms*now mya’ ny" omy’ nim one" 
ny nas dosinab os np my wy 
ans" ny’ crepes retioag nx ‘min 
by ay toy sa’ sper Sy’ 
rion’ paw oduhtnd 'wyoet" 
wyorpy as ora 
snot 53" ney’ aN? * yoy! ONIN’ 
awn aaa ait Fala so58" mayiny | 
“ay NDI bans ay ' Sen’ 
obs’ mayne saponins 
on snby’ nin nye Nb in>'9D “by : 
Rest mBiN? "nytt" ‘ONIN’ 
- spney' mind npa obmrnd® 
ys" Thy" sw nyse ° nob ° 
nos” Sy? ots "oy rt 
pip“ow" nya "may opm onenie® 
ki) se bond ' ond ‘ntt" mn" 
i “ns wy min! oarpr ‘Syengy" 
ee 23 "aN ‘mad ae ‘he 
pas sein 3p rt ya" 
ost Dogan” 423 xinotogd’ 
bw vy nN) ops ‘ayny’ 
phn "ps  opnpbnaso NIN’ ooo’ 
am” andi” Seyi "Sort ans 
mys wp "sown Popa” 
. Dy’ sa' png mags” ney 
mommy so?" ase ra" nent 
ny? sown nosy 
nivy” : npg” mm"a273 ‘mvp 
py? [SS “Ope 1294 “anda? “oh” 
coms! * be ory 21 O32" 

| 
ans sget  soxtormbay agony xustoy : 
pint DIS NN" pray ‘nay? 01" 
4p DIT ‘oyna wn bad” 
wT * nian’ 7 ‘obhy’ 
ay Baie Setin may rpalypy 


- 


*poft eum *& cuftodiret 
“precepta @O000000000000 
“& teftionia’& iuftificatio 

nes ei? i* toto’cordefuo: 

Ki in tota®aia fua:'faceret 

g" que fcripta funt ecco 

*involumine illo qd lez 
erat. * Adiurauit qq fup 

oc‘ots"” = ti fuerat*in 
hierufalée' & beniamin’& 
feceit* habitatores” hicru 
fale*iuxta pacta* dni‘ dei 

*patrum fuort.® Abftulit 

é o%jofias*cunctas a0 

minationes™de vni4 
nerfis" regionib? ? filiortt 

“frael."& fecit* omnes"q 

refidui erant coooqnnceons 

‘nifrael*feruire*domino 

"deo fito . arnpoancdoen 

*Cuctis ° diebus vite eius 

*n6'receffcit %a” diio'deo 

*‘patrii forum. 

Ecit autem*iofias‘in 
hierufale*phafe'doz 
mino qd‘immolatum eft 
®quartadecima die*méfis 


DODIEOOOODINOOOINIANANTI 
‘primi."Et conftituit"faz 
cerdotes°in cooeannn00e 
Pofficiis fuis “hortatulgs 


elteos'vt miftraretin®do . 


mo’ dni.* Leuitis quiogs 
ad quorti'ernditioné’ois 
*ifrael*fanctificabatur“do 
mito "locut? eft."Ponite 
farcam*in*fanctuario® té 
pli'g ‘quod * edificauit cove 
falomo"filius"dauid’rex 
Piitael.4 Nequagsenieam 
vitra® porta tis." Nunc 
ergo* miniftrate coocoode 
Sdomino® deo veftro*& 
ke opulo cius*ifrael: eae) 
prepate vos"p domos 
&®cognaties vras"in diz 
wifiomib? fingulortt' ficut 
peepit*dautd'rexifrl':"& 
defcripfit® falomo? filius 
eius:*& miftrate'in fcttiaz 
rio*per* familias coosan) 
ea00902200 
“turmasqs “leuiticas :°& 
fanctificati ©immolate 
'phafe.' Fratres etiain ve 
Os coocaogIOCONGNMIOD 
‘vt poffint' inxta verba G 
locut? eft™ diis"in manu 
ag fo i*facere: "prepate. 
P Declit ptereaiofias omi 
°pplo q ibi fueratSinuet? 
in folcnitate*phafe: ooo 
facnos &*hedosde gregl 
bus &reliq pecoris: 
ita’milia:* boti dag ttria 
milia. Heclde resis vni 
uerfa' fubftatia.” Duces q’ 
eius® fpote qd vouerat 
®obtulerut ta’ ppto q Yas 
cerdotib& leuitis. Pors 
ro‘helchias °& zacharias 
*X iehiel® pricipes*’ dom? 
*dei‘dedertt*facredotibs 


35¢. 


in cfpects dill: vtcuftodiret madata elus @ tells 
ycdariov RuplOU »-F DUAGYEW Tes eyTOARS RUT ASU TR peep 
monia clus t pcepta elug in toto conde & into 
Tele a QUE nou TR TPS Aly [Ack'T ot ou'® evOAN naps ice x tv's 
ta anima: wt faceret verba federts _ tle 
an Lux, deremoriv Tors Adyoug Tic Alxdnng Tovs yes 
pta in  volumine hoc. ecoftitutt omnes 
youppOvous € 2y 1 BiBAlw TOTO «nds snore DoT AG TE 
inuentos fn bierufale a in iuda 2 beniamin: ¢ 
CupeheiT As ev iegouerceAnpA xu evi toud ce xou Bevieyiy 5 nou 
fecerfit habitantes = fn bierufalé iurta pas 
Zeroluorcey G1 nee TOIROUITES EY LeeOUOTRANpL norte THN dla’ 
eth ofit det fog @ abftulit fofiae 
KHY RUGIOU FEOU THY TreT EOD Ce TEV HA THOPLELALY 1eTTICNG 
clictas abominationes ve vntuerfa terra:q fuit _fillog 
wore Te BO AU yRaTa en mrdorns TIS YG 58 RY TP View 
ifrael: 4 fecit omnes d | inuétt funt fn pierufs 
Toreanr, xu eas olnore TrotTas Tous euoderTag ey iar 
Tem t ifrael xt fcrufrent dfio deo patré 
Abu xsulocataT Movawen nugla Ti bea TY TraTeewr 
fnoy cictis diebus fais: no declinautt @ | tergo 
durin wares THs btectG QUT » OUR EKA MET zm CmrIT 
fit patrit fuowum: 
xuelou Tov sod TaN TATE LO AUTOUs Ca.35. 
z jfecit ioflas , Phafechin blerufale dfio A 
Keel erroikoes fworiag pacex ey IEQ0UT RAK K@ 4.ihe 
Deo fuoz 4 facrificautt phafech | quarta decina we Sy a 
Tid bea AVE, KSULOUTED DATeX TH  Tearepegneud morn F 
mé fis peimnts @ cottitute facerdotes tn cuttodije 
pnvog F aPTOU » KOU tsuore TOUS gt tas Tels Quaarag 
fuis: t foztificautt ipfos in a dom? vfit.% oi 
aU TOY » xo RATIXUTEY AU TOUS ee me eye diKou 0's Kou 2 
rit leuttis potentibus in omnt Afraels ve 
arey ToS Agius ‘TOS PureTais €v weyTh loeawa » Tou 
fctificarent ipft _dfio: t vt varét arcd fans 
SeyleSTHVC RUE S TD KG 5 KS F Nova Tay xiBoy ty xyle 
ctd in domo vit. Y pofuit area fancta in domo 
coy Cv Bim@ RU exo CORREY THY RIBWROY Tuy aeylo 216 SOY bimo¥ 
qua edificautt falomon ful vauid __ regis ; ifrael, 
Sy duodSpunoer coro vieg dowld F Baciatwc loreaias 
a dixit rer: ndeftvobis tollere tn biheris deg: nfic 
xdu ciTrey 6 RaciAtvs, oun tsi Upiv accu err GuoVouady, FUN 
igté miniftrate dfio Deo veftro: 7 pplo. ef ife 
buy AGrroveyoaTe RuUeI@ Tid BE@U AGN, KSU "TD ACG RUT LO" 
raclz t Pparamint fm domos familiag veltrag: t §m 
otha y 4u E TOMA UTE RevT PY imoug WaT play UG, Kou noet 
vices vias: t fecundé feriptura oautd rez 
TH TOs CPULEolag DUA , xu Rote THY youpne Dad’ Raois 
gis ,tfrael: ¢ pm defcriptioné falomonis fil clus: 
Acws InA’, nou Rate THY RATD'YOCLDHY SOALMGYT OG UIOU AUT, 
q ftate in domo fm diviflones domiog familiag 
KE SHTE SE TO OIRG KoeTe “Tees daucio ers 0 CMOY TraT eal 
viay fratrib? vFis filijs puli % pars dom? fas 
UMOe TOS aD EADS U Dpan Liols TF ActoU, Xe peels Cinou Trot 
mtlie lenitis. z imolate Phafech t fancta 
TeiAG TOS ALUITOUS + KU BVOTARTE DD DaorK Kod TH Hylee 
reparate fratribus vFts: vt factant fecund& ver 
ETOIMAT ATE TOS ad eAgors t DUG’ T Too RaTA por Ad 
bit vit, 2 man moyft. C4 Pmitias obtulitiofias | fiz 
yornd TF Ak K Gig0¢ POUTH-nSU eewKOERTO wring Tis Vis 
ls uli ones 4 agnos 4 bedos de filijs 3 capiay 
Og FAKOU MO BeT NSU ayALoUs Kou epipous QTD VIG CUyaY 
omnia in _Phafech omni inuento in nfiero 
TAT tig Qarex WT! Te EUCLOKOW € tig oid uaw 
triginta miliaz < vitulog tria milias hec 
ToianorTa Kia ae nSU MOXY TELIC KIAIaD KG TAU TA B 
a fubftantta regis, princtpes ei? pmitias 
Rash Tig VIrcokews T F Raoriacacendugi aoxKorTes aut as ne 
obtulerfit ppfo t facerdotib® t leuitis: << cheldas t 58 
Foew To Tid Acted HST ONS | eoeLON Su OLS Ami Tous Xda EARL, 154 Bet 
chartas t bictel pzinctpes doin? det, vederfit facerdotib® 
Kouplng nS isda OL aeXoNTEs ‘Cmou TAU beod Panay Toi feeevoll 


© Biblioteca Nacional de Espana 








arit.Ore.ler.chi interp.latina, Zrafla.B. Die.ZLek.beb.ii. Paralreey. Pritiua.beb, 


in pbafech oues 2 agnos t hedos duo miz 
a \ f we | tea vee yi , 
F157 PATEK Ao BaT cr x4 epavoug xsu eoipous Duo KiAses 
‘tia fexcenta t vitulos trecentos. 7% chonenigs 
dam xu cfanoor ious xSu Moxoug Telocnoo louse ndu Kwvevicg 
@ femeas ¢ nathanacl frater cius: t afabias < bie 
HR OOLALG ROU VRDCVOHA ADEA CIS BUT, KS4 AO ot Bictg ngu ie 
tel z toasabad principes lenitaz: ocderit pmitias 
ida nda loon Bad coxovTeg THY AtUITID OTT CfoYTO TOIS 
leuttis in phafecl ou quinque milla z vie 
Acvitous ig MPHarEex BP RaTce MEVT KICK IAI Kou poe 
tulos quingentos 7 fparatiicit mitnifterifiz: fete 
QKOUS DWT AKT IOUS SH KeTWPadNk ACTTOUCY i at , Kou eSH 
rit _facerdotes: in ftattone fua 2  leuite in viuf 
Coey Ot IEOIG CTL THY SR OTIY ceUTEON HSU OF AgUi Cou Emel Tees JZ 
fionibus fuis turta ; imperti regis: ae innolauerfit 
murs AUTON Ra TOR Thy CeTOANY Baciasac,ndu touorcey 
phafecir.t fuderfit facerdotes fanguiné ve manu fua: 
mR DaoiK nS BPOTEX E0¥ ot Week $ Palin ex xX E1006 OTN, 
ee lewite excortaucriit preparauerit bolocauitit 
nd Ob Aqui Co BED Gxpcey xS4 WTolmco oy THI AKU TOO! 
yt oarent = els furta —_ viuffloné per domos familias 
5 ep OUTING RAT THY daivEo RAT diKOUs waT et 
ri fuay filijs populis yt offerrent dfio: 
GY AUTOY TOIS ULOIg F AOL , TOU MPoOEVEyREIY TH KUEIO , 
ficutferipticitin livzo = =moyfiz t fic in mane. 
Gs ye youl ou tv BiBAlo pouTH , x4 CUT WS Cig TOTOi- 
a aflauerfit phafechinigne fecundi tudiciiz ¢ fan 
add SAMO LY H DaoeKX FY Duel Ra TH TH KOLTIP 5 ASU To ae 
cta corerfit in = § shenis 7 in — lebetib’s 7 pfpe- 
yice HL HOreeY EY TOIG KaAREIOIG KSAeY TOG AL BHO, KS tUw 
rathé.z cucurrerfitcurfu ad omnes fillos populf: 
Sdanende%dDpcrproy Mp0 puto POS Wo TAG TOUS UIOUS F Aaov, 
@ poft hoc pparauerhit fiblipfis t facerdotib’: qi 
AGU AETH TOUTO NT OLpLCLO Ce GOLUTOLS HOU TOIGIECEUEIV OTE 
facerdotos filij aar6 in oblatione bholocauftoz 86 
ELiEoeiG Diol AePar ev cercecpopar "THaVd Amo T@LAT @y ASU TOY 
adiph vfgsaduocté.z leuite pparaucrit fibi << 
SRT WY EWC Hwy ts nou 51 AtUs GU NTO CEY EoLUT OIE KS TOIG 
fratribus fuis filijs aaron.z  cantozes __filij afaph 
> ae eae. Se Seek ee / “© TR fs ie 
ADEADILG QUTOY OLE CeLPae KH OIPAAT SO! UIOl aoa 
in ftatione fua iurta fpeepta dauid afaph < 
earl tig skotws QUTOV Rate Tels evTOAaS Powutd® dorsed xSu 
eman t {dithi pphetag regis. 7  puzincipes 
asus nda dou TV mPogwTinn BoeriAtage xd4 01 aeXorTes 
% — tanitores porte * porte: no eft ipfis | amo 
nou ch “rUAweO! "ru ANS KSA "ITUARS 5 OUR tsiv QUT ONC RIVELA 
ucri @ minificrio con: qi fratres coz : 
Sous Xrzad Tig ACrToupylasg AUTON ,0THOLAMAO AVTB 01 
leuite pparauerfit cis. 7 Pparariiel omne miniftes 
Avi fei ol poo ory AUTO CoxH ReeT WodadH ws core HAEITOUE 
rit oft indie illa: vt facerent phafech offer 
vice nugiou Ti kAcooe ExEIVA, TOL TOIn Oo P Hacen x54 every 
rét bolocaufta = in altarf ofii iuxta = pre 
REV TH GACRAUT ART CTT PAVTIRSHOION KD RarTH THY ED 
cept _— regis fofic. t fecerft fill ifrael d 
TOAMY F Bactrctws teoolou+ xdue woinorcy O1 Viol LoecRHA OF 
reperti fiit phafecty in tépore illo: % folénitaté 
EVORUEN TES PO Dao eR Ev Th Row ERELNC, KU THY COETHY THT 
asymoy feptévicbus. « nd fuit phafech fimile ile 
Buen ET hprcoas « xd4 dune Mero Daoex oporov ave 
li intfrael a ~“dicbus famuel ee prophete. % 
TOU ev ForpcehA Hed HALPaY TAMOUWA "TOU MPOHHTOU. X34 
omnes reges ffrael nd fecerunt phafech 
BaTes Baoidtis lreara Gun ttrolnoey 7 PagexX 0 
fecit fofias 7 facerdotese leutte omnis 
Reroinorey Pwoiag xdu St fectic nou Or Atviter xo Trac 
fuda @ ffracl: drepertifit ¢ q babitabant in 
loud ce xSu Toro , os Eucederres xou OL RoeTOIROUNTES € 
Picrufalé dfioe i octatio decimo dno ! 
HeOUC AN Tid RUBIO + ey Te sxporcud nate eT&s TH 
regni tofie _factief’ phafecly hoc. 
Rasisiag facie strewn % Daotx TouTI+ COCO 


Pad faciendt*phafe:peco 
ra comixtim ‘ duo milia 
"fexcenta® & boues' trecé 
tos.' Chonenias autem 
™& femeias etia’ Xnatha 
nael°fresei9:’necno afabi 
as*& iahihel’ & tozabad 
®pricipes'leuitara* dedez 
rit ceteris‘leuitis' adcele 
brandi phafe:*qnq3*miz 
lia pecora’& boues‘quin 
getos,* Prepatugs mini 
fterii®& ftetertit’facerdo 
tes'in*officio fuo.'Leuite 
quog;"tn” turrais® inxta 
Pregis*imperium: 080000 
%& immolatii eft" phafe. 
° Afpferiitqs * facerdotes 
"man? fias fanguie*& lez 
uite'detraxertit pelles ho 
locaufton’& fepauerunt 
ea’vt darent” p domos & 
“familias fingulorum : oo 
®& offerrentur ‘domino 
‘ficut {criptti eft*in libro 
‘moyfi:"de bobs dap fece 
rit fimilr.°Et afiauerit 
Pphafetfupigné'iuxta qd 
in lege feripta¢,Pacificas 
vero hoftias‘ coxeit* in le 
betib?* & cacabis"& ollis: 
*& feltinato diftribuertt 
*vniuerfe‘plebi:fibiat*X 
facerdotib?*poftea‘ paue 
rut. Nain oblatione"ho 
locaufton ° & adipu? vigg 
ad‘nocte'facerdotes fucrt 
occupati:vii' & leuite* fibi 
"& facerdotib»filiis*aard 
®naueit nouiffimis.’ Por 
ro catores*filii°afaph°fta 
bat‘in° ordie fuo‘iuxta p 
ceptiidd*& afaph’& ema 
'& idutht* pphete' regis 
dauid,"Ianitores vero"p 
portas fingulas obfuabat 
ita vt?nec piicto qde'difz 


 cederct®a'milterio."Q ua 


obrem & "frés eor:"leutite 
*paucrit*eis cibos.. Ois 

gitur’cultura® di rite’cd 
pleta é* idie*illa"vifaceret 

phafe:*& offerrent' holo 
caufta™fup*altare*dii’iu 
xta preceptii’ regis‘iofie, 
*Fecerutap' filii*1irl"g rep 
ti fuerat ibi*phafe*in tpe 
"Hlo°&folenitate*azymo 
ri‘fepte*dieb?."Non' fuit 
*ohaie' fie huicin ifraet 
"4 dieb?°famuelis® pphez 
te fed'ne quifg de"ctictis 
"regibus*ifrael"fecit’ pha 
fe {ict eoaccoosqooanaN0 
*iofias’ facerdotibus’& le 
uitis’°& omni oooocoooee 
“iude’& ifrael*qui reptus 
fucrat®’& habitatibus in 
‘hicrufalermn.* Octauo'de 
cimo™ anno ooccos00d 
"regoni ° iofie’ hoc? phafe 
Pcelebratum eff, coose00 


ayo 


Poe aby ongry‘oonps? “any 
wb221) | ¢ MND” gwen pI" 
main) Mp apa” 
aD) pers one any be" oye ay 
mrabs nan’ ong" ony" 

Saas pany ame. "man I ays ast 
ont prop byourps ay ay 
+ Poet? mad * ompdnn “by” sae sine 
Soya PIN" NOBAY NA" pry enw" 
boy's Cpraan' Dry 7H)" pps * Hewes 
magi maze OAN FAW" sony 
Dinas” pray ows 2a" ang" ane! 
Popa “pay "py" mes" 7B 
maa’ pawes*ms<d'nosh" paw 
ney ‘oo tanyyod “baa 

DITION oyA “ag3°534 “gsr 
993° ovata‘ 92" ovam971" O79" 
sworn asyd mynd” pas 
moar ony assy oa Ao" 
bygoe ao Dy PN a7 


any, 


py oY 
ny" 


Bl 


POU FON PTT NINO OTD ans” 
wow patina Ae 


prays neyo py swiby 
panMoyyandsyon A ons 3" 
ming?" sing‘ovs ny NTT nop "aos" 
munynare by ny Noy NORA nas'nby" 
aay ory "aT Ps ‘mas ” 


ny 
hyd nods nw'ownas Santen” as 
op waa met anny ny Oye 
Syed" anda'nod" nteya xd as 
9999 "5o)" sa ion "spoy5” 23a" 
pig's noes “sine NY ys 
bay’ cory mranasy * aniiain® * 
GP "Nees ORM" ayy 
MaB"nhiny'nyiogd "obama 


Ininoay nieyy" niaier maa" 
vy tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Patina heb.ZLet.beij.Baral.ccro, ZralsB.Die Zrs° Gre lexr.ch interp, latina; 


po Miah’ p97 aN’ NT ON 
prs! qe Dayne mat" ny" 

ont! sewer noe” Sy'uinagnod "ona" 
roy? Poros” 1 nN? "ine TA?" 
ay! JOD" Ny ne, WN "oN" 
ya's "ane’poy’sd" aminy’ 

ont! Jan awtorey nora my 
by sap" "ON "77a 

aoe rma 2B" BONNY ION'NDY EN 
van'nay’ Nb)" osnnga‘onbny9 j285" 
nyt, DYPNIDS" DY MDT ON DOD 
ns’ TP)? Nao nypys "ondrdxay 
Tey ops eNIT nda yay ‘or wer 
non? agg SIND PINT gay Iw? * 
"aay { nagsed' yo? yay" ane” 
me vo amstnauied ‘abun yy 
mo se” Tap nyo Day” gry" 
"ae? arm * 99) * way * naps ® 
bgt HEN?” Sy'oranns'o wry 
nage’ ON nkaNy oy nko pH 
we apps” nya ord “by 
eo" PA? Our Ova Nyy 

apa "ny by fovzing” o2ny Sesiin* Sp’ 
PIMA IIT MT 

aye qa Fay ° And “© and" 
ONION ON ONT 
reTany Degiy' 9979" BY Py" 

Raeriee Disp 88 ‘oy'inpyy is 
chst Dn noon annie ya" mah" 
OM yyy way" 2"io 7a WN 
Coan ay woos my nD 
mot 72" npn" wading bp" 

Bay” ny mow” oSmrd or dyn 
tar 339)"903"saanND pS 
Te ONAN” DY" ONS" 7B apa" 
2F gon odpm Sy "pny? 


*Poftqs'inftaurauerat *io 
fias ooooo@sceoo0000c00O 
*templum‘ alcendit°nez 
chao‘rex*egypti coooce0 
Sad pugnada "in Gharcha 
mis'iuxta*euphrate'& pz 
ceffit™in occurfti ei” iofi 
as.°Atille miffis’ ad eum 
Inunciis"ait.°Q_uid'mihi 
"& tibi*rex ecoscoocgoseo 
"“fudai’n6d ’aduerfii te"ho 
dievenio ** fed’ cotra alia 
pugno“domtiad qua'me 
de?'feftinato ire® pcepit. 
® Define™aduerfumn deti fa 
cere"qui °mecum eft ooo 
Pne‘interfiat te." Noluit 
‘tofias*reuerti coosennncno 
"fed’preparauit*cotra ett 
*bellum:‘nec ooooacoen 
Pacquienit ‘ fermonibus 
®nechao"ex ore'def:veril 
* prexit' vt dimicaret "in 
campo” mageddo. Ibiqs 
*vulneratus a? fagittariis 
®dixit aoonado ca020N0e000 
*oueris fuis.* Educite me 

e plio:"ga opido’vulnez 
ratusfum.Quutranftule 
rut ew de‘curruin altert 
Scurtum* qui fequebatur 
eum moreregio: accede 
™&Xafportauertit eum in 
"hierufale.° Mortuufa ¢ 
P & fepult? 4in maufoleo 
"pim fuore® &vniuerfus 
‘tuda"& hierufaleluxerit 
Ell: COOcdoOOOONAONONNS 
*hieremias maxime:cu? 
CQOOIOOONNICNNDONNCND 
fots®catores® atq3 catratri 
ces'v{qs in pritem™die"la 
métationes'fup* iofia rez 
plicant:” &quafi Iex"ob 
tinuit?in ffl.’ Ecce®feric 
ptum fertur‘in ooccogo0s 
“lamctationib?.*Reliqua 


atit’Pmoniiofie*& miar 


eius;q‘lege precepta funt 
eae operate illius 
f fio fork 
prima*& nouiffima fcris 
pta fnt coosaoosqon00009 
in 'libro™ regu” ifrael 


°& iuda, 36, 
(BBB ergo ° popnius 
A ‘terre 


“joachaz*filitiiofie"& cd 
ftituit regem'pro coooe 
*patre fuo'in hierufalem., 
°Viginti” trim cocoa 
Pannor erattioachaz' ci 
regnare cepiffet:°& trib? 
‘mefibus’regnauit'in hic 
rufale.* Amoutit ait eum 
*rex*egypti cuvenifict’in 
hicrufale :°& condtnauit 
terram *centi ‘talentis 
Sargenti °& talento‘ auri, 
' Conftituitqs pro co'rez 
gem” eliachim cacccdoce 

fratre eius 4 fuper * iuda 
*& hierufalem:* &vertit 


Z polt bec omnia q Pparautt iofias = domfl:afcé 
HSU MET Teed Tot DAV TARANTO [WO IkS HY dinoy, ave 
dit pharadnechao rex egypti cotra regé = az 
Bu Mapae vexae Raoircvs aryuwlou Cri py BaoiAce ae 
fyrioy in flumine euphezate: ad oppugnandét ef itn 
Cuca earl TroTapeupeaTH y TOL TWoAgUO'CL AUN ey 
charchamis, z init ofias rer ; in occur 
Kapxaptic «ndu erropevon arias oRariaeve ts ourdrrn 
fa es ct mifit ad ef pharad niictos: of 
OI QUT + xu AmDESCIAL BROS auTDY Hepue cyyeAoug , Ads 
cens:qdmibiz tibi rex tuda? nd aduerf’ te venio ho 
Uy Been, oe 1 o> / peat | \as ‘ 
Yor , TieMol ou ool Baoiacu lovda; dun earl ot ano ons 
die vtfactd belli: fed cdtra loch , dele 
LOO TOIT THOAEMOY , AAAH CIEL SOV TOTO Tou woAg 
li met: z de? dfxit vt pperaré CGO-+ caue 
pou rou, Kou 00g tiat To RaTaartwoal Mee apooexe 
ty a deo q eft mech: ne comrfipat te, % sn 
OU Lash F ALOU TOU MET EMOL » MARAT CDIEion Oe» ASU CUR 
couertit fofias facté fua 90 03 fed foz 
awtseeLiy lacing yo moo wMoy auTOU am AUT, LAACS 
tificatus eft yt bellaret ipfe. z nod gudiuit ioflas 
| Peas wv. -F ! s ? 4 > f o 
KOKTUAIM TTTOACUEID RUT OV KOU OUR HKOUO EY 1W@O IG THT 
fmones pharaonts nechao ve oze vei: ¢ yenitad bella- 
ATYOV DUPAS veXawen SoMATOS beOU, Kou RASET BOALLN 
> 
di in cipo mageddd. fagittauerfit fagittari cotra 
oon ty Tes TED IO erred Dah + nda eT okevercey os TOES Tou Cart 
regé = foflan. < dirit ~—srex feruts fuz 
opi Baciate ao lepxcu errrey) Baciatvs Tol¢ Truc au 
fs: educite meqm labozaui valde. 1 edurerfit ch 
~ 2) / e¢ Sy / s/f > 
TOU, €fay’Ts METI EToVET aA THOT ox nu Civ yoryov aus 
pt ferut eius 3 | curru: = &_ impofuerunt 
py Oras AUT amd TOU douaTos , xu MEI Bary 
ej fup currh § fecidii: erates caddurerfit eff 
AUP earl qo come po deu'Teeon, OND AUTO , Kou HyceyoN au 
; fn Iierufalé. a moztu? eft fofias 7 fepult’é ch 
"PY FIG LEOUT@AK UL, RSU aTredoNEY Tworkes adu eTagH Mee 
patribus fuis. ¢ ois tuda << _ bterufalé 
‘ x” / 7? + oa Sal 4 aL \ 
TH THY WATEOWY AUT + KOM was ioude Kou IEeoUT HAHA 
luxerfit fup iofian, < lamétareft bhieremias fup 
Previnoey Fol iwolap. rou eoninorer ieceplas eri 
iofid. @ dixerit omnes pencipes z vomtnatrices 
Leaorlp « xu tirrov wares O1 LoKovTES Kou ce KON oUEreE 
lamétationéfuptofidvfgsad bodice. +t dederunt cam. 
bewvov Cork iw@oiay Lae tig HLUtooV « x4 Conroy dupe 
in Peeprit in {frael: & ecce fcriptaeft in 
tis Mosayn tml IoeanA ,xdu dou yeyenwlou tal Toy 
lamétationtb?.etfuerfitfmoncstofiet fpes eius + 
BOHYOT © HSU HoroY OL ADO Toiou aSuNeATTIe aUy Kou To 
mic etus: ficut feripthett in lege vii, c fmones 
Boake BS \ / ’ : oe , 
EAGH AUT , KadOS YeyooT ct ZV YoLG RUEIOU + xSa4 GIAO'yOS 
cius pemt 7c nouiflimi none font’ ‘feriptt 
? ted e124 > . Pr ee | ’ 
QUT OF MPG TOL KU O1 LKoT OL OUR Idod dort rye yocepp wor 
in : libzo §=s_ reg ifracl « iuda2 
tot PiBAlou Raoidtay iogaia x34 folda; Ca.36. 
Gr _ pulit popul? terre toachas filifi fofie: 
Kal taaBer 0 Acse Tie yas soy (waa? tidv Iwolou, 
% vorerat efi: face coftituerfit eh im regé 
x54 UXoIT oY AUTOV , SU KOTESHOOY aUDDY Zig BaoriAde 
pio patre | fo, in Dierufalé. fil? crittés trift z 
AVTI Tov TaTeos BUT ey iteouoaAN ids QV TeIGY Kou 
vigintt anoy foachas cf , regnaret ipfe, citrib’ méfib® 
EMOTL ETON i waKa? EY TH Baoiacvew auT0V+Ksu Teluwvon 
regnautt in bierufalé. @ amouit eh rer 
ERAT IALUT WY EV IEQOUT RAH « ASU ET ESHOTEY aUDOY OD Got 
ti vtnd regnaret ipfe in biervfalé: 


4.Be, 
250, 


D 


4. Be> 
24+ f. 


ult 


4 9 be | 
oO IAtus atyu7aT ou T pAb Baoan aunpy ey [eoouraAN hs, KOU ewe Bare 


rer 


< talent? auri << coftituit rer egypt 


¢ Ks tributhfup terrain conti talenta argentl 
0 Racireuc ayualou pooay Cari thy yay ERoDE TaAAcyrTee aeyveo" 


clia 


. / ‘ 
AUTAACHTOU KOUT IO xSuKaTesHoe BaotAele auyvalou py eal 


cim filtfiiofie regé fupinda 2 biervfalé: ¢ 


vertit 


nel vit fooriov Raorace tari loud at xdu if ieouraAnu,ndn per tseet 


é 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Lra Gre ltx.chinterp.latina.Zrdla.B.Die.ZLer.beb.ii..Parat-cecvj.Pritina.bed. 


. noweeiue each: foachas fratré eius ee 
Pp Nope AUT OU iWon Uy RdA pov TaxXarad erage Que tase 
pit pharao nechaoz ,addurit eft inegyptii. fili? exittés 
Ae papas vexed xu Conyaryer augay Licdiryustor. ice ae 
vigintt t quings 4 Gnog toacim ch regnaret ipfe. 
{moot xu mevre EToViwanelu ty TO Baoiadew duToy. 
a vndecim Gnis regnault in bicrufalé. 4 fee 
xsuevemoe ETH ERaolacuorer bv ieooverceAnps xdu Paroles 
cit mals cod dfio. 4 atcedit cotra eff nabucho 
ot np arotwes eyclariov nueiou. + KO ave ‘Aniea avy yar Bouxo 
ponofor rex babylonis: t Mgautt ef in eres 
Sordoroed RariAws BaBuaaros , x3u%Onorer duqey ev Kar 
is , Spediv’s © abdurit efi in babyloné. par 
naig Ted cus, shctie tasie aupr tig oe Bvaaver » xdu ut 
té _valog | voin? dit | tranftultt in babyloné: ts 
€0 ¢ TaV CKEUG? O1ROU nuelou OHV YREY es Ba Burare, rsa 
pofait tpfa in Séplof fuo in babylone, C4 reliqua 
Conmey cute Ev Teo Vow aur ev Roe BuAavee xu Te Aotarce THY 
FmonG toactm < omnia g fect: none bec fert 
Acyov fwamelpa nce tray Ted crroinoev, Cun ldod ra Tee ye 
pta funt in tibzo fermonis die, reght ‘ifrac 
yeaa sy BiBAlw Acyov Tov KueeGt TY BaciAcar loon 
elt tuda? % regnauit lechonias fill? ciug p20 £0. 
KA nou Loud’oe xu € Roeer fA guorey 7 lex ovis Didg QUT ANT aur 
fill? octo anoy techonias regnarct ipfe: t 
us duTe ety lexovions ty Tm Rooiasuew guTot , xou 
trib? ménib?t decé Piebus regnautt in Ipterufatem: 
Tei mnvov xGU Denee hutong ERaoiacversy ty iecour AN 
a  fecit mali diio. t , vertens 
xdu errolnore YO ‘Trovncty gvarioy nuCiOU+ xoa earisee= 
te anno: mifit Tee nabuchoz 
O¥TOS Tov eviauTov ‘ come eg CHARY H Bouciacve var Roun o 
Sonofer: 4 sddurit ch in babyloné ch 
Soveorog » Ku Bonyayey au tig La Bvaave pete Toy 
vais defiderabtlib? vom? fil. t regé coftituit 
OXEVOL THY ETrGULNTION OIROU nvelou. nou {Baciacvercy 
fedecia fratré patris fut fer tuda 4 
oad enioy ad eAgpen TOU wares AvTOo eari iovd oy xdu 
biernfalé.” anoy viginti wnt? fedecias cf regna= 
TeOUCrRAN LA « eriov Zimoow two oe ening ev Te Raois 
ret ipfes @ vndeci anis regnauit th bierufa- 
Acven duTov , adu tad ence CTH CRaoriacvorey fo sy 
le: t fecit mali cord diio dco fu, | 
ie é Zoinore op OWwOON eyQrTrioy Kueiou beou KUT Ov. a 
no erubuit a _— facte bieremte pzophete t de 
dun everentn tayo mPooraTrou i eoeplou'T mPodpuToU xot eK 
ore diits fn cogs cotra regé nabuchodono 
SOeTOS nupiou , dy Te Te meds npy Baoiada va Rouxod ove’ 
for puaricat? effets adiurauiteG 2 yen 4 jindurauit 
O09 ETIO OA y ce GeRioEeY Burpy RovTUt "F BEOU y Su foxAvoute 
ceruicé fds t cofoztat? eft vt 19, conerterct 
PI TLAXKAY AUTOU + xu RaTIKUOE TOU ps Prrisoebou 
ad dim deli ifrael. = vés inclyti iuda 
meds wvotov bev torpoA+ udu rmranrec OF Urd'ofor Loud 
t facerdotes ¢ populus | terre fmpleuertie ve puari 
nda OF Teetig 234 GActdo THC yng earANduLaY TOU adetH 
carent puartcattones fm abominationes geri: 4 
ou BeThpaTa nave Tw Rdcavypora tov, xu 
pollucrfit. domi dit 4 fn ) bierufalé. ct mifit it 
eutoyoy spy dimoy nuglou ay 2v /eoOUTTRANLA» xu CfovTres es 
dfis _ deus patra fuog ad 008 fn ma 
At RveIOS 5 bees THY Taree QUT aos avTous én xe 
nis bphetay: mane sofurgés ¢ mittés nunz 


e) Tat TPODUTEY » oebelian nda RastAroy Tous aye 


clos fos: merat parcés ~, Populo fuo. t 

Aous guru, oT KY DGS opetog Tov AaoU RUTOU + AM 
fanctuarto fuo,  @ fuerfie fubfannantes 

TOU ayinopLa Tos BuTOU + Xda hoo punywentor res Tous 

nuncios elus: & paruipendentes fermones. 

ayyeAoug aur ov, xou Cfoudevounrres Tog Av'yOUS GoCCO 


EXOCOOLOO COOCOO COOROOOIONNOOHONO CODEDOEHO 00000 


‘nome eius’ioachim. Ipz 
fumvero*ioachaz acco 
= fecti:* & adduxit "in 
egyptam @00°000200000 
*Vigin! quing;*annorti 


joachim eoopccocee 


"ct regnare cepiffet :"& 
vadeamPannis‘regnauit 
"in hierufalem.° Fecitqs 
tmalum"coram*domino 
"deo fuo.’ Coétra hiic* afcé 
dit*nabuchodonofor‘rex 
chaldeorum:‘& yinctum 
‘cathenis®duxit ococoeooe 
rit babylonem: ad quam 


'Xvafaldomini™ traftulit: - 


P& pofuit ean téplofuo. 


Ve eeeeenererdvasecenecess] 
*Reliquaatit'verboru"io 
achim* & abominationt 
eius' qs’opatus cft&*que 
inuéta funt’in co cotne 
tur‘ in‘libro*regum oo 

CODD 00D COOCONS COD RONO GOS 
‘iuda &ifrael.* Regnauit 
ait'ioachin™fili7e17" p co. 
i etira ae 

ich regnare et: 
*& ‘abu eetbiete dez 
cem' dicbus 


goneegaceane 
Pregnant’ hierufale : fe 


citog‘mali” in confpectu 
‘dni. Cungs’anni circus 
lus*yolueretur :"mifit 0 
*nabuchodonofor ! rex 
nticlos:q'& adduxeriit ett 
™in babylone afportatis 
fimul? pciofiffimis °vafis 
Idom* dnieR evero co 
ftituit" fede em eis 
‘fup’inda’& hiernfalé.” Vi 
gna vni?*anni erat® < 
as*clircgnarece 
fetSivndectanisrebna 
ut‘ in hierufalé.™ Feci 
"mala°in oculis ’domini 
dei fui;"nec"erubuit*facté 
"hieremie oonococcooge 
“pphete loquetisad fe'ex 
ore’ di.” A rege’ qu 
"nabuchodonofor teztt 
fit?qui‘adiurauerat eum 
‘per denm :*& indurauit 
ceruicem fuam* & ooooo 
"cor" vt nO reuerteretur 
°ad?dominum'deum ooo 
'iftael. ® Sed &* vniuerfi 
® principes facerdotii’& 
ppls*puaricati fant? inig 
“juxta vniuerfas*abomia 
tiones‘gentiti:’& pollues 
rut’°domu ‘diii*qua '{ctifi 
caucrat fibi™in hierufale, 
"Mittebat atit® dominus 
Pdeus *patrum fuorti'ad 
illos*per manum covceo 
*nuciorn fuorti de nocte 
"cofurgts Kqtidie gato 
nefits: ie ceret *ppfo 
md Taide toy At Pit 
fubfannabat*nticios"dei: 
‘Xpuipendebat" fmones 


DOS TONY Ney Drpry wy iny" 
jenn meg 2° mee 
popriny A" won) ‘oniy 
32 “non” nyioy "nowy ons” 
pine" “yy toy’ obmrns' git ny 
spy qENITDI “aby oy" sasepby' . 
mbay oawings" ON bay obo Spy" 
$27" mhy'mya * sayin’ nba’ sia" aba! 
son oar” ban “mss bonny? 
rnayny DPM IIT ANY 593" 

pa’ nop’ swoatynigy” aa” pant ye" 
bein" "aon" 700 bys mina” ane 
MANN’ I" paye'yy Ay 

noni” pam "oe ‘ayipg ya" nu" ou? 
Dy’ nyyr" oon’ aoa ON 
“yd yas wy’ bang ‘aby! yi Say” 


~ gi‘ 


| 
a 


a8 now "nas ‘noir win ani! 
oy" nbd” OD WIT gas! 
nyo" mie "nya" nan? shy" | 
0 Sagan naieyby" yn nips : 
mio nam? nny ori °73° 

sho" naw myizy "nowy ond" 

miey gd aia ree 

arheon agahs" p99 rh aby" nag’y33 
son ‘ogy’ inp * 9525 ‘ ogad” nosy 
wan" aS", as WITH sa 
yoxny* wry’ nes "Dey mindy" "pons 
sbytoim Ss anid” ang 
python in bs'on' nif nie? 
nyayn *hyg by bi" 139’ bya 
sax inp” Pinay iooyd® 820! 


ain? ‘rine so baneg "pn nisin 
3" oy ‘omnis tonds! | 
bons mbwy noah! INST" ny "tf 
min’ cad ops yy wyby* ants” 
port" Oya, ory ranbys nigiash 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.bed.Let.bej, Parat.ceryp Zrals.H.Wie,Zraf.Ore,lex.co tnterp. latina, 
sa"shot moby’ ay” 2d” OAR 
eon 8 NBND"pR? ay" ioys hy non! 
ne se. a prs pony oy sy 


wy 02 


r.? pw : i23 ‘3970 ‘ ph J 


bra” ior nein” n3' Sp" Son’ xy" 


aust MVD IY NS NII way 
“= nessa swptyoyy Soyer 
Tit pany" BAS NYSP NT 


gee sen? DIN WN 1992" sean” bas * 
non pps” noi " DN P 1D) pbs p 


“<< 


nyvas’ ONY ISS 


DT Dh Say" Ow 


rye vagt SNOMED FOND IY TN" 


roy baatby'anhs i ny wewid oyy 
ang! PO Ty" Orgs "gay WS ay 
myn 37" Ng?" DIB" M7 
ens Tw NET 

pow! Ange * nah ‘nt os” nna 
nawsia' mow ow mdb" 


stat naTmogt psa" y wb no” 


Ts" pag ay seat anton ead are" 
3S bap! agony ap" y2b shinny 


ans na" NY's 23"pa MI>o"523° 


shot MahDD" by Dye" po wy IY 
pew yam sy sey 
app M119 § maad Sy" pa" pany 
"pga! nan “aaiy'o aed 
aye BY vay nepogTny” toy" 998" 







‘qui fignafti mareverbo p 


excitaw iracndia tua:& mali cord tefe 


abcdefghikImno 


ge pe eels 


ote Incipitoratiomanaffes regi 
ay O mine deus oipotts patrti noftrorti abraa ifaac Xiacob:& femini eorti: 
; paves oe arms a rascal a fignaftiterribili 
bee) a Vultu virtutis tue:&infal sirafup pctores cOminationis tue:imenfa vero &i ilis mi j 's tue: ati 
tues diis altiffirnus fupoém terra loganimis Basle peta a vero Qinneftigabilis mia pmiffionis tue: qi 


penitentia remiffionis peccatorti.& tu deus inftorti nd pofuifti peattenbatatretre ifaac &iacob his qui tibi n6é 
peccauti frp numerti arene maris:multiplicate funt inigtates mee:in 


pqrftvx 


eosrllygenarer th ra 
tis:"donec’afcenderet,co 
Pfuroridhi'in popult ei? 
& effet ' nulla* curatio.- 
*Adduxitei'fup cos*rege 


. ’chaldeortiS & interfecit 


"{rmmenes corti‘ gladio‘in 
domo*fanctuaril. 000000 
®Non eft'mifertadolefce 
tis™ & virginis" & fenis 
°nec decrepiti quide ; fed 
Poes‘tradiditin manibus 
cius.*vniuerfads‘vafa" do 
mus*‘dei ta’ maiora’ G mi 
nora.*& thefauros* tepli 
°&regis’& prinapum oo 
"tranitulit i‘ babylone. 
*Inctdertithofte!domt 
*"dei:*deftruxeruntgs*mu 
TUM cQos@ERceooTeq0ONNN 
"hierufalem .* Vniuerfas 
‘turrres* combuficrunt. 
’&X quicquid* preciofum 
fuerat’demolitifunt. oo 
Si quis euiaferat’ gladitt 
“ductus * in" babylonenr 
fermuitregi' & filits eius 
"donec*imperatet coo 
Prex*perfarti:'& comple 
retur*fermo'domini coo 
"ex ore*hieremie:&’celez 
braret*terra cooscooons 
“fubbata fia.’ Ctictis eni 
*dieb defolationis® egit 
fabbatu vig3"’dti cdpleren 
tur'feptuagita*anni.' An 






fadexplendi’fmo 


ger. | ate? 
ne5*ci que locut? fuerat 


p os"hieremie’fufcitauit 
*dns*{piritum’cyri‘ regis 
*perfar qui‘iuffit pdicari 
Sin vniuerfo"regno fuo'tt 
‘ Seeeies dicts.” Fcc 
*dicit °cyrus? rex! pfara. 
*Omnia*regna cocoon 
®terre‘dedit*mihi' domiz 
nus"deus’ celi: acooxo0d 
*et ipfe’precepit*mihi’vt 
edificarem * ei ‘domum 
Sin hierufalem’que effin 
iudea.*Q. uis‘ex vobis eft 
™in oi Ts cl? 2Sit°diis 
Pde? fucti co:"Kafcedat, 


Explicit hber.Dabreiami 
fine Paralipomend fcds. 


curuat? fum multo vinculo ferti.& nd 
ftatues abominationes:& multip Oferri.Cindeft relp 


ad te bouitate dite, Peccaui dite:peccaui:& iniqtate mea agnofco.Petoro 
‘cum iniquitatib? meis neq; in eternii referues 


eius:z illudentes fn _prophetis chus:vlsquo afcédit 
du, nou Zutraitorres ev Toig MoDKGUs AUT , €wg creBng 
furozdfitin populf full: vfqsquo nd fuit curatio, zaddurites 
hupids RU Ov Ted Ace duTOU y€co6 GUK RY Torres NSU Kyoryey ET” 
tracos regé chaldeoy: < interfecit — iuuenes 

duos Bariddn KarDoaian 5 nS ccmrewpent Ts veer ioxoug 
coy in gladio invomofanctuarj ful. 7% nOdpeper 
RU TION EF Gop paicety dine KYIATHLRT 06 AUT OU + HSU GUX Foe: 


cit adolefcétib’: ¢ virging COR no mifer 
CATO TOY VeAVioK@Y , XS4 “Tes §E1OUS cUTAY Gux HACK 
eit: « fentozes con abdurit: om: 


oi, xu TOUS aPecRuTeeous auTION aT yeeyeY , 1 IeiZ 
nia tradidit inmanib? clus: t omnia vafa vom? 
TH TRALLO ORE EV KELTN uF 5 HSH Tatt Te Te OKEUH TiRow 
dil magna  parua: thefauros, dom? domi 
KU Te preryorAce SU TU pKod y xu TOUS bNoroLUEDUEOIKOU RUE! 
niz t oés thefauros, regis: , pan 
ov, Kou WANT AG TOU ¢ bHOcLUEOVS - Baoircws, xSueTe LE 
cip& = omnia intulit inbabyloné, ¢ incédit 
VISHIGN WONT UCHISYRED iG Boe BVA DVoRe KOU EVE MPHO'E IOV 
comfiofii: 7 deftrurit muré bierufaté: 4 
SiRoV RUBIO y xu ReeT CoKeeLEP WO TH KOS IECOUTTAAN IA , xSu 

turres cius incédtt in igne: ¢ omne vas pulchi 
rrols aloes au Tis ere aeHoreY EV wrUE!, ROU "TAY OKEVOS Gee ioy 
in interith: ; at sraiftulit : reliquos in ba> 
£ig acperplapLoy , xSU RTAKIO'E TOUS RAT aACImoUS cic Bat 
byloné. +t fueritei ¢ fills cius tn feruos vfs ad 

~ . 5 > RR vv CW Se oD ' ~v 
Bvrcver + xGu horny au Tid Nou TOi¢ VioIgauT é1¢ DoUAOUSE we 
regnit ; medoyivt cOpleretur fermo vii p os 
Raw iadtig pnd ov 9 T WAnewANI CE Ao'yOr nveIoU dla sofa? 

bieremte:vfqsquo fufciperet terra fabbata 
Tos ioeulou toot Meod shad cu TH ynv7me caBBaTa 
fua vtageretfabbata:cictis 
Su ; } + Cs ~ 9? ¥ ; 
AU THS THBRAT IT Oy WAT TASH ULELG THO EOKUGO EWS cxy 

egitfabbata in cdplementh dnoy feptuaginta. 
~ 3 > ‘ 9 Veet HE 
TH COAADRAT ION tig CUM TFAKEWO IY € THI ERO oURKOV Tot. 
ano primo gri regis pfag:  pofkt> impleth 
Tous sPaTOu nVooU Raciatws Weeoay, META ~PTAve@ 
ett ; verbi dit R os eremie: fuicitautt ofisfpirt- 
bnnoLs on ce r.ueiou dla sopccTos iepepAlou, CEN yEieE RE so mVEL 
ta cyrt regis perfay: tuffit Pdicare in 
Ha nueov RaciAsws Treo GY ,xSu “BREEN YYEIAE xnovgou Cy 
omnt _ Tegno | fo in fmontb? fcrtptura dicészhec diz 
TATK TH HaTirtia auT ev Ao'yors yooh Atyar , Tade ate 
cit cyrus rer ‘ perfay oibus . regnis 
Y& xv eos RariAwe Dioray marcas Tals RaoiAtious Tic 
terre.oeditmilht ofis veus celis 7 tpfe — precez 

= ath ! U c 4 \ > seh ACS Re BE: ! 
yas DRE MOERUEIOS OFt0S ToUpHYoU , KOU HUNDC EET EIACE 
pitmibtzve edificare ef omfinbtersfalé gin iu 
TO AO} » OOD ONO Lk LUTE CIMOY EV: COOUT AAR TH Cy TH LOU 
dea. quis exvobis ex omnt é populo fuoz: — dfis 
Deis Tig ef UM@e ex WINS Tov Aaov au OU > KUEIOG 
veus cius erit cum co: afcendat. 
Cush = 9 = MS >> ~ 4 ’ 
Q6t0¢ auTOU isos PET QUTOU, ataPeT@ « 
4inis paralipomenon, 
Troe wagaatrop dior. 


siuda:que neq; inhebreo necpin greco habetur. , 


ui fecifti cel & ter'r ctiomni ornate eori: 
laudabilinoi tuo qué oés pauct & tremunt 


mites fupmalicia hoim.Tu aut dite fm bonitaté tua pmifiiti 


apace ht 
iratio mihi.qa 


licas offenfiones.Et nticflecto genua cordis mei:pcans 
gas te die remitte mihi:remitte mihi: nc fimul pdas me 


ala mihi: quia indigniifaluabis me § a mifericordia 
femp oibus diebus vite mee:quoniate laudat ois virtus Aonut Bebt eft eran magna mifericorcia tuam.& laudabo te 


eee oratio manaffes regis iu 


gloria in fecula feculorum. Amen, 


ftrum huius voluminis. 


y z. aa bb ccdd ee F go bh ii kk 
Onnnes funt term preter. vv. qui eft duernus. 


Ilmm nn 00 pp qq rr ff tt vv. 


© Biblioteca Nacional de.Espana 


29-C.% 


_ diebus defolationisfue 39,¢, 


1. Ef 1 





3 e or BCT ee Oe HK fai 
‘Wacc tibipentadecastetragononrefpicitillud —|.A8 4 
Wolpitiumperrizpauliterquingsdierum. FV 
G4 Wamgsinftrumétum vetusbeddoasinnnit:octo | 7) 


ig 





Noni 
a 


7 
4 1 
<\ 
: \ — ZA 
' 
| > 
| - 
« 
’ 
. ‘ 
\ 
q +i 
i 
aN: 
4 
jee mee, 


at 


=! 


ran 
y 


> 
} . 
a, c 
= = 


ae so Fae 

j =: a 
ee | — az 
TED AS Be a> : = 


SD) 


Lertia pars Ceteristeftamenti De | ane 
braico Brecog idiomatenune —szeey 
primum imprefia:adiune 
ctavtrig@fualating = a eS 
‘tnterpretay eee 


a 


£C 4 a) Med 7 
(Ge J >. < Yr A 


) v ea Va \ = < { % 
NSE OT SH s| 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Adfanctiffimum ac clemétifimum oominum 
noftrum. D-Leonem Decimum divina prouidentia Pontificem Maximum Reuerendiffimiin — 
Chrifto patrisacdiii.D.F.Francifci Simenii de Cifneros Sacrofantte Romanzecclefize tituli.S. 


- 


Balbine Prefbyteri Cardinalis Hifpanis Archiepifcopigp Toletani ac regnorum Gaftelle Artz 
chicancellarii &c.In libros veteris ac noni teftamenti multiplici lingua impreffos. “ 


ram Cita funt beatifit 

way Sema nic Pater: quad excudedas 

3 rp imprefloriis formis originaz 
<O8 ; 










Sa |tates: quarum totarr vim non 
ges 4 |poffit quantumlibet abfoluta 
tradu@io prorfus exprimere:tumid maximein ea lin- 
gua accidit:per quam os domini locutum eft.Cuius litte 
ra Guis ex fe mortua fit & reine : que non prodeft 
quicgs ( Nam fpiritus eft qui viuificat ) quia tamen Chri 
ftus verborum figuris velatus intra cius yterum manet 
,nclufas: non dubiii: qui tam admiranda fit feecunditate 
repleta:tam exuberati myfteriorti copia cumulata:vt ctl 
‘plenafemper fit & rediidans:Aumina de ventre eius Anat 
aque viuz:ynde hi quibus datum eft reuelata facie gloria 
diii {peculari: vtin eandé imaginem trafformetur :poffit 
affidue haurire mira diuinitatis eius arcana. Quippecus 
nulla di@io nulla litteraram connexio effe poffit:ex qua 
nonemergant &veluti pullulent reconditiffimi coeleftis 
fapientix fenfus, Ex quibus ciinon poffit eruditiffimus 
quifg interpres nifi vnicum explicare: neceffe eft vt poft 
interpretationé maneat adhuc {criptura grauida:vartifos 
acfublimibus intelligentiis plena:que nequeantaliunde 
ex ipfo archetypz lingue fonte cognofci-Accedit :p 
vbicigg latisorum codicum varietas eft:aut deprauatex le 


ionis fulpitio( id quod librarfort imperitia fimul & ne_ 


sligentia frequentiffime acciderevidemus ) ad primam 
{cripture originem recurrédum eft:ficut beatus Hicrony 
mus & Auguftinus ac ceteri ecclefiatticitratatores admo 
nent: ita vt librori Veteris teftameti fynceritasex Hebrai 
caveritate: Nouiautem ex Grcis exemplaribus examie 
tur. Veipfa igitur originalia in promptu haberet quiciig; 
diuinarfilitterarti ftudiofus: poffetepnon folis riunlis eé 
cétentus:{ed exipfo fonte falientis aquein vitam xterna 

. fitim pe@oris extinguere:iuffimus archety pas facre {cri 
pturx linguascamadiunttis variard linguarti tranflatioz 
nibusimpreffioni madari Santtitatis tux nomini dedica 
das.Atq;imprimis nouum teftametum Greco Latinog 
fermoneexcudendum curauimus fimul cum Lexico gre 
catum omnium dictionum: qu pofluntin eo legetibus 
occhrrere:vr his quo quinGintegram lingux cognitio 
nem adeptifunt pro viribusconfuleremus. Deinde vero 
anteds Vetus teftamentum aggrederemur: Di@ionarium 
premifimus Hebraicorum Chaldaicoruma totius vete- 
ris inftrumetiyocabulorti V binon tant multiplex figni 
ficatio cuiufgs ditionis exprimitur: fed [ quod ftudiofis 
vtilifimd fore credimus ee (cripturein cuinfg figni- 
ficatiteftimontu citatur, 


urfus:cti non folus litterx occiz 


dentis :cortex fed introrfits latitans fpiritus viuificatis am 


cleus maxime fita ftudiofo diwinze {cri pturs requiredus: 


_atas huis prxcipua pars ex propriori nomini interpre 


tatione depédeat:quorii ab eterno prxuifa impofitio inz 


-credibiléopé affertad propalados {piritualesabftrufofg . 
‘fenfus & detegéda arcana myfteria:que fub ipfo litteralis 


textus ymbraculo fpiritus fan@us velauit. Idcirco interz 


pretationes propriori nominum a viris linguarii peritia 
precellétibus maxima diligentia iuffimus elucubrari: & 
fectidti Alphabetica ferié difpofitas DiGionario adiungi. 


Quibus fitccedit legendoriHebrx ori chareéera inftru 
Gio K eiufde idiomatis Gramatica ex pluribus receptz fi 


dei Hebreisautori I! scolleéta & ad latini artificii norma 


u a.Quiibus om nibus veluti p preludio ita pera@is: 
<cuffionem diuerfarum veteris teftamétilinguarum 





muszad ficientes etiam fingulisearum fuam 


Iatinam traflationé¢.Q.ua in reid aperte Beatitudini tux 
teftaripoffumins Pater fan@iffime:maximam laboris no 
ftri parte inco precipue fuiffe verfata: vt & viroriin lin 


Se de ogee eminentiffimoruth opera vteremur 
& caftigatiffima omifex parte vetuftiffimacsexemplaria 
proarchetypis haberemus: quoriiquidé ta Hebrzorii G 


-Grexcortiaclaninori multiplice copia variis ex locisnon 
fine fummo labore cOquifinims.Atg ex ipfis quidé Grez 


ca Sanctitati tux debem»: qui ex iftaapoftolica Bibliothe 
ca antiquiffimos tum Veteris tum noui teftaméti codices 
pergs humane ad nos mififti : quinobis in hoc negocio 
maximo fueruntadiumento. Confumata itaqs excuflise 


“Nout teftamenti Grece Latinegs impreffi cum {uo Lexiz 


co.Impreffo ctia Hebraico Chaldaicogs ditionario: cui 
adiun a eft Grammatica cum nominum propriorum in 
terpretationibus.A bfolutis preterea annotationibodiffe 
rentiarum Veteris teftamenti:quas.cum Nicolaus de Lys 
ration omnino abfolutas edidiffet:eas nos per viros lin 


- guartm peritiffimos multis in locis addi fecimus. Tandé 


diuinoauxilio Vetus teftamentum multiplict lingua ex- 


cudifecimus.Qux omaia nuncad San@itaté tuam mitti 


mus.Na cui potius vniuerfe vigiliz noftre dicands funt 


GB Apoftolice ifti fedi :cui omnia debernus? Aut quis libé 


o 


tius facros Chriftianz religionis libros fufcipere & amz 
plecti debet:g facer Chrifti vicarius! Accipiatigitur San 
itas tua leta fronte munufculum: quod in domini gazo 
phylacium offerimus:vtincipiant diuinarum litterarum 
dia ha&tenus intermortua nunc tandem reuiuifcere. 
Obfecram? auté Beatitudinem tua enixiffime: vt libros 
hofce: qui nunc (e factis iftis veftigiis fupplices aduoluiit 
examines:& ad feueriffimi inditii tui céfuram renoces:vt 
fi Chriftiane reip.vtiles fore videbuntur:editionis bene 
ficium a San@itate tua recipiant. Na eos nos hucufq;con 
tinuimus:facrt iftum Apoftolici faftigii oraculum céfals 
turi.Sediam hc ad Beatitudinem tuam fatis.Niicad inz 
ftruendum de operis artificio leGorem conuertimur. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





| ‘Prologus 
Ald lectorxmBebis que ad lectionem Ueteris 


teftamenti diuerfis linguis nunc primum impreffi:funt prenotanda. 


1 Zz intelligas ftudtofe Le 


MS Gor modi & ordiné: ques in hac veteris 
My, |) || teftamentiimpreflione fertanim?: gcin 
(yy || de poffis hoclibro facilevti:nGnullorii te 
| NSS admonitii prius effe oportet.Imprimis 
igitur id cft premittendti: g ci Vetus teftamentti a facris 
do@oribus trifarid dinidatur:hoc eft in legé:qua Petateu 
chum appellant:&in libros deinde Agiographos:ac de: 
mum in eos qui diciitur Prophetales; in his oibusno eft 
idé numerus linguarti.Sed Pentateuchus quide triplice li 
gua3 habet: Hebraica videlicet Chaldaica & Greeca: quas 
imprimédas iuffimus ciialiis tribus latinis interpretatio 
nibus iuxta correfpondentibus: ita vt Hebraice veritati 
refpondeat latina beati Hicronymi tranflatio:Chaldaicc 
vero alia latina fere de verbo ad verbita viris ei? ligue pe 
ritiffimis claborata. Grecx att feptuaginta interpretum 
editioni interlinearis latina traductio. Agiographi dein 
de libri fimul & Prophetales duplicilingua excuduntur: 
hoceft Hebrxa & Grxca citaliis duabus latinis traflatioz 
nibusillis correfpondentibus.Na Chaldaica in ceteris li 
bris preter@ in Petateucho corrupta eft aliquib? in locis: 
& fabulis merifq;Thalmudiftara nugiscofperfa:indigna 
prorfus que facris codicibus inferatur. Verum quia quiz 
bufdam in locis vbi integra eft littera Xincorrupta:mirt 
in moditfauet Chriftiane religioni+idcirco reliquos liz 
bros totiusveteris teftamenti ¢ Chaldaica lingua in latina 
verti fecimus:& diligentiffime cii {ua latina traductioe co 
{criptosin publica Cdplutenfis noftre Vaiuerfitatis Biz 
bliotheca reponi.At verolibri extra canoneé; quos Eccle 
fiapotiusad edificationé populi: Gadauoritaté ecclefia 
fticorti dogmatum confirmada recipit: Greca tm habent 
{criptura:fed ci duplici latina interpretatione:altera beati 
Hicronymi:altera interlineari de verbo adverbii:eo moz 
do quo in ceteris. Hecautem denumerolinguaram hus 
ius libri oportuitin vniuerfum prelibaffe. Nunc de moe 
do quo linguasin libro ipfo difpofuimus:breuibus agen 
dum eft.Primam itaqs aperto codice dus fe tibi chartart 
facies hinc & inde offerent: quarum vnaqueg tres coliiz 
nas habet. Exquibus ea quead marginem exterlorem fi 
taeft: Hebraicam continet veritatem. Que verointeriori 
marginiadhzret Graca eft feptuaginta interpretum edi 
tio:cui fuperponitur latina interlinearls traductio de ver 
boad verbum.Mediam autem inter has latina beati Hiez 
ronymitranflationé velut inter Synagoga& Orictalem 
Ecclefia pofuim:tang duos hinc &indelatrones meditt. 
autélefum hoceft Romana fine latina Ecclefia collocates. 
Hic erfi fola fupra firma petra edificata (reliquisa recta 
Scriptura intclligentia qticg deniatibus )immobilis fem 
per in veritate permanfit. Difpontitur vero coltin ipfce 
hoc modoivt fingulis lineis Hebraicis correfpondeant bi 
nz littex latin ¢ regione:hoc tame femper obferuato:vt 
ommnescoliinx tam in principio Gin fine cofentiant: nifi 
vbi loci anguftians patitar: quod tariffime deprehédes. 
Deinde quia inftituti noftrus eft:ndfolt his cofulere: 
qui abfolutd linguarum peritia funt affecuti:fed his etiam 
opem ferre qui parum in efs profecerunt:vtrifqs enim de 
bitores fumus:neminég effe cupimus: que peregrinortl 






idjomatum difficultas abfterreata diuinorum libroram 
penetralibus adeiidis. Idcirco vt Hebraicas ditiones fac 
Ic poffit quictiqs diftinguere:& fuam latina interpretatio 
né cuig afflignare:inter fingulas dictiones Hebraicas fup 
ponuntur minutelitterule latins Alphabetico orditie 
ptocedentes:quibus confimiles ali ilatina proxima coz 
luna correfpodent: vt per fimilitudiné litterul cognofca 
tur: quz difio latina ad qua Hebraica fit referenda. Qua 
do vero interpres per circtilocutionem. pluribus di@ioni 
bus vnicam interpretatur:aut edinerfo vnica di@ise plu 

tes amplectitur: ttc vnica litterula toti circtilocutioni vel 
etia cOpendiodeferuiet.Ex his preterea litterulis nonul 
las reperies:quibs tenue puna fubfcribitur hoc modo# 

Canod quidé puna defignat:vel diétione Hebraica fub 

iacenté multiplicem effe & xquiuoca:ac proinde recondi 

tum aliquod fecretzx intelligetiz myfteriticlaudere:quod 

poffit facile confulto Dittionario a perfpicactbus métib? 

inueftigari:vel denotat falte:ipfam eius fignificationé in 

latina colina pofita potinstranflatitiam effe & foli fen{ui 

fubferufentem:q propriam omninod litteralem.Rurfus 
quia inuenire primitiua fiue radices diftionti’ Hebraica 
rum & Chaldaicarum a prima origine deuiantium res eft 
perqua neceffariaad reperieda in Ditionario vocabula: 
fed tate difficultatis : vt homines eiuslingux peritiffimi 
frequéter in eatitubent:ac nonnung etia labantur: artifi 
cium excogitanimus G vtiliffimum:quo poffit quifpiam 
vel primis dtitaxat Hebraicis rudimentis imbutus radicé 
cuinfq di@ionisin promptu habere:vtia; his adminicu 
lis adiuti: Hebreorum[ vt ait beatus Hieronymus | nat 
feam & ruGtum faftidiétes: preceptores corum confulere 
nd cgeamus. Aduertenda itag eft: q cit ditioni Hebraiz 
cx fiue Chaldaice correfpondet alia in margine ( quoddi 
gnofces ex fimililitterula vtricp di&ioni impofita ) tunc 
dittio ipfa ficut eft in margine notata: querenda cft invo 
cabulario. Ill enim funt primz litterx fubftantiales priz 
mitini.Relique uero dittiones Hebraici text?: quib? nul 
la diétio primitiua repondet in margine: ex primis earti 
tribus aut quadog etia folis duabus litteris fiuntin diéio 
nario requirende. Preters vbi precefferit aliqua exhis 
quing litteris beth: he: caph:lamed:mem: quocunq; api 
ce fubieéto : di modo fit apice defuper notata hoc modo 
BS SH 4 Tuncenim talislittera pro articulo feu prepofi 
tione fuinitarsac proinde cum non fit littera fubftantialis 


‘auferenda eft:& proxime tres vel quandog etia fole duc . 


litters fequentes erunt prim littere primitiui:ex quib? 
didtioipfa in vocabulario reperictur. Q.uod eodé modo 
intelligendii eft de } vau litera etiam fi nung tali figno 
notetur. Vbicung eri alicui di@ioni preponitur:femper 
proconiunione copulatiua vfurpatur : quare tollereea 
oportebit.Atq; hxc quidem fuccin&e dita funt: vt lege 
tibus Hebraica littera ftatim abfq arte feu confideratione 
vila pateat dictionis primitiuum. Q.nod fi curiofaus le&or 
non folo vii contentus arte reperiendarti radicum noffe 
defiderat:legat vitimum capituld noftre Hebraice Graz 
matice in fine Hebraici ditionarii: quodtamen vtab{qe 
librorum reuolutione facileoccurreret:in principio Peta 
teuchi duximus apponendi.. Illud eft etia confiderandt 
@ in hebraicis charaerib? {cieter omifimus apices illos: 


99a.tt* 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prologus 


quibus nunc vtitus Hebrei proaccentibus. Nam hicum 
ad nulla vel fignificati vel pronunciationis differentiam 
pertincant: fed ad folam catus ipforti modulationeé: m eri 
toavetcribus Hebrais reicéti funt:quosin hocimitari ma 
luimus. Vert ne locus accentus cuiufgs ditionis ignorare 
tur:hocmodo prouidimus:vt quoniam didiones Hehrai 
ex vt plurimii in ultima habent accentt:oes huiufmodi di 
@iones nullo pror{us apice notaretut:reliqu vero nd ha 
bentes accentum in yltima( qnerariflime occurrunt fue 
per fyllabam vbi predominatur accentus:apice fignaren 
tur hoc modo % .Cxterum in diftin@ione claufularum 
colo etia vtuntur Hebrai & comate:fed ita:vt colum fit du 
plex pun@um:ficut coma apud latinos: hoc modo:Coma 
vero tale fignii.Quuodauté ad Grecam fcriptura attinct: 
illud tend latcrevolumus:n6 vulgaria feu temere oblata 
exéplaria fuiffe hnicnoftre impreftioni archetypa:fed ve 
tultiffima fimul & emédatiffima:que fanciffim? Dis no 
fter Leo Decimus Pontifex maximus ceptis noftris afpi 
rans ex ipfa apoftolica Bibliotheca ad nos mifit: tanteinz 
tegritatis: vtnificis plena fides adhibeatur: nullircliqui 
effe uideantur:quibus merito fitadhibenda. Quibus etia 
adiunximus alia non pauca:quorum parté ex Beflarionis 
caftigatiffimo codice fumma diligétia tranfcripta Illuftris 


Venctorti Senatusad nos mifit:parté ipfi magnis laboris 
bus & expen fisvndiq; coquifiuim:ut copia emedatorum 
codicti abunde fupere ffet. Latinaitides beati Hieronymi 
tranflationé cétulimus ci G plurimis exemplaribus vene 
ridxvetuftatis:fed his maxime:que in publica Copluten 
noftre vniuerfitatis Bibliotheca reconduntur: que fupra 
o@ingentefimti ab hinc anni litteris Gotthicis confcripta 
ea funt fynceritate:vt necapicis lap{us poffitin cis deprez 
hendi.Aliqua tamen nomina propria vitio {criptorii alie 
ter {cripta Gin originalibus vtriufq teftameti habentur: 
intacta dimi fimus|:atqsid quide confulto.Na fi nticin eis 
littera aliqua mutaffemus:nequag poffent reperitiin tra 
&atuinterpretationt:qué iuxta vulgatam hori: nominit 
{cripturaalphabetico ordine pridé cofeceramus: Adnotaz 
vimustame in ipfisinterpretationibus eadé nomina pro 
pria no folii ponétes ea ficut comuniter fcributur: fed etia 
prout habétur ad litteram in fais originalibo. Dem in liz 
bro pfalmort illud eft admonendam:comuné tranflatioz 
nem latinam: qua vtimur:pofitam effe pro interlineari fu 
pragrecam feptuaginta interpretum editionem: quia ei © 
de verbo adverbum fere correfpodet.Eam auté quam bea 
tus Hieronymus iuxta hebraica tranftulitveritatem i mes 
dio duarum columnarum fuiffe locatam. * Yale. 


Bncipit ‘Brologus beats Wieronymt 


prefbyteriin librumEfdre- 


TRVYM DIFICILIVS SIT FACERE 
¢,||quod pofcitis:an negare:necdti ftatui.Na 
\¥j| vobis aliquid iperatibo anuere {nia eft:& 


LF Nic PROM) WW || mit: vt aii fub fafce ruendfi fit G leuandii. 
NE’ S| Accediit ad hociuidori ftudia:g 0& quod 
icribimus reprehendendai putat. Et iterda contra fe cdfcia 
repugnate publice lacerat qu occulte legnt: intantt vt 
clamare cOpellar & dicere-Diie libera aiam meam a labiis 
iniquis Xalingua dolofa.Tertiusann9 é g femp {cribitis 
atqs refcribitis vt Efdre libra & hefter vobis de hebrxotraf 
feram:quafi non héatis greca & latina volumia aut quice 
quidillud eft ~ a nobis vertitur:n6 ftati ab oibus cofpuéz 
du fit.Fruftra aute(vtait quida )niti neqsalind fatigando 
nifiodiat querere: extreme demetie eft. Itags obfecro-vos 
midémon & rogatiac chariffimive privata leCtione cétée 
tilibrosn6 efferatis in publicti:nec Faftidiofis cibosinges 
ratis: vitetifqs corti fupercilium qui iudicare tri de aliis:& 
ipi facere nihil nouerunt.Si quiauté fratrat funt quib? nia 
no difplicét his tribuatis ex¢plar dmonetesvthebrea noia 
quortt gradis in hoc volumine copia eft :diftinée & per 


interualla tranfcribat. Nihileni pderitemedaffe libri nif 
emendatio librariorti diligetia cofeructur. Nec quéegs mo 


ueat pvnusa nobis liber editus eft:nec apocriphori tertii 
& quarti librifomniis delectetur.quia & apud hebreos ef¢ 
dre:meemieg; fermonesin vnii volume coartatur: & que 
non habétur apudillos:nec de vigintiqttuor fenibus funt 
procul abiicienda.Siquisauté feptuaginta vobisoppofue 
ritinterptes:quorti exéplariavarictasipfa lacerata & ener 
fa demoftrat nec pt vtiqg verti afferi quod diuer {ii eft: mit 
tite etiad cuangelia:in quibus multa poniitur quafi deve 
teri tcftamento q apud feptuaginta interptes nd habétur 





velud illud: qrii nazareovocabitur:& ex egypto vocaui fis 
litt meum & videbunt in qué cOpunxerunt:multaqs alia q 
latiori operi refernam: &@riteabeo vbi {cripta funt. Ca 
@ pferre'no potuerit:vos legite de his exéplaribus q nup 
a nobis edita maledictoraquotidie linguis cofodititur.S3 
vtad cOpenditivenia:certe quod illaturusfum equiffima 
eft Edidialiquid quod né hi in greco:antaliter hi Game 
verfum eft.Q uid interptem laniant.Interrogét hebrxos: 
& ipfis autoribus traflationi mee vel arrogét vel derogent 
fide.Porro aliud eft fi claufis quod dicitur oclis mihi voliit 
maledicere:& no imitatur grecort ftudium& beniuolen 
tia: qui poft feptuaginta traflatores iam xpieuangelio cos 
rufcante fudeos & hebionitas legis veterisinterptes aqui 
lam videlicet & fymachia & theodotioné & curiofe legunt 
& p origenis laboré in hexaplois eccliis dedicariit.Quan 
tomagis latini graticffedeberent m cxultanté cernerent 
grecia a fealiquid mutuari.Primd eri magnor i fumptu 
um eft & infinite difficultatis, exéplaria poffe habere oia 
deinde etia qui habuerint:& hebrei fermonis ignari funt 
magis errabtit:ignorates qse multis veri dixerit. Quod 
ctiam fapientiffimo cuidanup apud grecos accidit vt iter 
dii feripture fenfum relinqués vniu{cuiuflibetinterptis fe 
qretur erroré.Nos auté qui hebree lingue falté puam has 
bemus fciam:& latinus nobis vtcunq; fermo non deeft:& 
de aliis magis poflumus iudicare & ea ipfi itelligim? in 
noftra lingua promere.Itaqg licet hydra fibilet:viGorg fi 
non incendia iactet:nung met iuuatexpo file bit cloquid 
etia pila lingua balbutiet. Legant qui volunt qui nolunt 
abiiciant. Euentilent apices: léas caliniétur. Magis veftra 
charitate puocabor ad ftudium G illorum detractione & 
odio deterrebor. 
Explicit Prologus. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


LrUBre.ler.ch ineerp, latina. Zrila.B.Die, 


ESDRAS _PRIMYS. 
EZAPALD MPOTOS. 


Ca.t, 
£t in anno pro ‘cyt re 
Al @ trate aero Kveou Bat 
perfay vtcopleret verz 
® CIAL@S TET AY TU TEACAnveu Ad= 
bi ofif ab ove bieremie: 
yor RuglOU ead SoMoTos t epeiiou , 
fufcitauit vis fpim ci re 
eryeiee KUEN | WIA nvEoU + Boe 
gis perfays 9% madautt voce inomni — rez 
TIALS TELTGY, KU EELDHYYEAAE Domne ey -TroOH TH Boot 
gno fuoz | eta infcripto vicés: fic pixit cyzus 
Atice AUTOVs Roel Ye ev youwla ALYOV, SUT WS ETE KUEOE 5 
rex perfaz: omnia regna terre dedit 
Bariatvs TET wy, Taree Ts Baoiating tic yuo toon? 
mibi dis : de? . _eelis . & tpfe cOfideranit 
Hor RUGIOG 0 B80 TOU dupcvoU+ Kou aUTDS ereoxtLaro 
fupme vt edificaré ipfi vom@in bierufalé 4g 
Par eue TOU dinod ono avTD dimov fv teeoueeAdps. Ti 
in idea. quisin yvobis ve vniuerfo pplo .e- 
ty TH loud aioe. ‘Tig Cy Upi¥ eam Teens TOU Ano avs 
tus? % erit deus illius ci eo: Z afcendgt 
~ ae Se ae v ? had WARE) / 
TOU; X94 €F5c4 0 bts avToOU MET QUTOU 5 14 aa BuT@ 
in bierufalé qG in tudeaz @ — edificet 
Se \ 1 >. Ju 9 ' a, / 
Elf EQOUTAN LA THY €¥ TH loud ‘aia y xdu olnod OURO ATO 
vomit oft ,, det ifrael: — tpfe deus dinbiern 
Pl EMOY RUgIOU TOU BEOU LergcWA, aunds Séede 0 ey IeeoU 
falé. = ois ; relictus ; ab omntb? loz 
OANA + XS TEAS OMATRAITROMENOS LAD TANT OV THY TO. 
cis vbiipfe habitat ibi adiwuabit ef — viri 
©.19% eh as | ? ~ ted 
SOV OU aUIS “MPoIKE! ERE AN-LoNToU aUTOU ced Ee TOU 
loct fui in argéto = guro ¢ in fubltatia q in 
TO WovauTov cv ae'yvela xu Keuoriw xsu€y vero Es nou ev 
tunétis ch volitartoin domf _, det, quein btera 
UTWET WETS Tov Enoveriov ete Ginov Tov beov Tov ey iecous 
falé. © furrereriit pzincipes familiay inda =< 
OaAN Me HSU cee SHO OEY LO KOVTES TaN TraTetr code xd 
~beniami ¢< facerdotesz leuite oéS quoxercitauit 
Prrvicepal. xd. 04 Teotig xd Aqui tou mowTes Gy €En'yExoev 0 
deus fpm cop = vt afcéderét ad edificandh do 
NeSo 70 Trey Moe AUTON Tov Ave Bure biKodopno-cu sop bt 
mi oft =6q_.in bierufalés  < vniverfi dicircuitu cog 
nov nuoiou py ty leeouo'@An pA. Kou TraiTes Os RURACBEY aU 
cofoztauerfitin manib® con itn vafis argenti 
TOY MXUT RY Fy KECTW AUTOY Cv oKEIECH oyuplous 
in auro . tn appara 7 intumetis « in mferib?: 
8 Kovora, xu ey eamoxeun adu ev wyH recs ada ep Eevioic, 
pzcter ea qin volitarijs.z — rer cyrus ptulit vata 
Tragts TON EV EROUT OIC oRgUS BaoriAens RUCOS CEKVEYRE OKEUE 
dom? vht qeepit nabuchodovofoz 


Z vedit ca indomodet fut. & protulit ea 
eet UR Fae x ae a a ee ee 2 
XS EPORKED AUTH €¥ OM@ GEO aUTOU + xdU ¢ExyeyRED aU 
cy2us rer perfay in manum mithzidatis ga5 
‘ fies *S \ oN AY v / 
TH nveos ORaTIAwS Dee ave! Keon pidoidaTov yoR 
barei.  @ numerauit ea fafabafar painct 
Racine xu heidmnoty auTe Th TareRarde ‘Ta ZeKov 
pi tuda. ot bic numerts cops phiale 
Th Tov Loud’ce + nde bu OG 0 cord L405 dution»  Lunfnets 
auree % triginta: ¢ argentee phiale mille: muta 
XPUCTOL TelotrowT ee, xdumeyUEOK -LUNTHoEEX IALOK, "ELENA 
tozia , houé «  vigtnti. chephozi guret | triginta z 
Anya tuncce nda tixoors KEPOOK KOT TeranovTee, 
t argétet ouplicati quadringentt + Decem. & yafa 
nu apyvont dimAai TeTeansoios x4 Deno + xu OKEUH 
alia mille, omnia vafa t |. auri gg 
THOR KIAtoe MraNT oe TH OKLUK KEM TOU KouTiou xgu- 
‘ argenti quings milia quadrin enta. vaiuerfa 
TOU Koyugion wWerTaMIOKIAle TETCAKIT IA Te "TaVTe. 


ab bterufales ot, 
o1mou nuelou af, Aa ft ra houx ad ovooroe AAT LeeOUTAAKY, 


Incipit liber efdre prim, 
Cap. I. 
qs anno” primo* cyri 
*regis“perfarum 000 
"vec6pleretur*verbi diii 
‘ex ore* hicremie' fufcita 
uit™dominusfpirita’cyz 
ti*regis" perfarum: ooo 
*&traduxit'voct"in of're 
gno fo" etia’ p {criptura 
*dicens."Hec* dicit’cyrus 
*rex’ perfarum.® Omnia 
"reona‘ terre’ dedit'mihi 
™dominus"deus ocoosead 
*celi:?&ipfeprecepit' mi 
hi:*vt edificarem ‘ei ooga 
“domum‘* in hierufalem: 
*q eft?in iudea.* Quis eft 
*in vobis‘de vatuerfo"po 
puloei9s‘Sit'deus ili%ci 
eo.” Afcédat! in hierufalé 
*q eft iniudea:"&edificet 
*domum?domini*der i 
rael:*ipfe eft oooveeasceo 
‘de? qui eft* in hierufale, 
*Etomttes ooosoascoo0o 
*reliqui*in cunctis "locis 
fybicungs 
‘habitant*adiuuent eum 
»viri de'loco flo eoooagog 
*argento'Xauro™fubftaz 
tia”& pecorib?:;°excepto 
Pquodvoluntarie offertit 
Stemplo'dei*quodeft oo 
"in hierufale," Etfurrexe 
runt* principes'patrum 
*deiuda*& beniamin’& fa 
cerdotes’& lenite:& soos 
"omnis " cuius*fufcitauit 
‘deus"fpirita'vtafcederet 
Fad edificandum' templa 
™cdomini:"quod erat ooo 
°in hiertm.? Vniuerfigs4 
eranticircuitu'adiuuerat 
*matt? eorti'in Vafis"arge 
teis & ‘aurcis'in fubftatia 
*Riumentis* in fappellez 
ctilt ;° exceptis® his que 
*fponte obtulerant,* Rex 


quo ‘cyrus’ ptulit"vafa 


'templi™domini"que*tuz 
lerat ® nabuchodonofor 
‘de hierufale:"& pofuerat 
ea°in templo*dei fui. coo 
*Protulitautem ea*cyrus 
"rex perfarti* per® mani 
“mitridatis filit © gazabar 
°& annumerauit ea"fafaz 
bafar ‘principi "iude ®& 
hic eft"numerus corum, 
‘Phiale *auree' triginta, 
™phialc"argentce eocce 


*mille.°cultritviginti? no 


at Pmuvesecadeuclnaslacelec} 
"cyphi°auret'triginta :"cy 
phi‘argentei eoonccogoog 
fecudi’quadringenti'de 
cem:‘vafa eoococo0ca00 
*alia* mille.’ O mnia®vafa 
"aurea'& argentea coooo 
*quings' milia™ quadrinz 
genta.’ Vninerfa goocooo 


feeund 


Ler.be,t,£fd.f. ‘Pritina.beb. 


DIB PE wy nyy'nawi’ FP. 
WHT MO SAMY ITNT ne ats 
OI" 22 wa ong A” 
anatomy masa yp aguey PY 
29 DIS Pw apy a NY 

soag "airy" pss maga be 
Mima? Sy pS" sank OMA a’ 


aOR ood my 


Away BY" HI TWIG OAT by" 
De Tey TNA ey'o Syn" 
xa" agiyy" sy" pny” 9” 
byrodmind sais * ombyth 
SUTIN MDpaH "bag? aynarh? oP 
Wop‘ IN ED SOY" stn 
oy! noma anot ana ey" 
Tape oN" gd" pga 
DANA Tp oS oo” 
Bothy ‘covatpaty"pana31* ai? 
Daim nNomyr Sse aby’ 
ex Any "nea ‘ns! moa" 
IPIN oN “Ho ola? oe’ 
1995 "373 *409"29F ONS AF 
be Sysaa4? moaitamasy ae 


NSM aM aHiapny slay 
WITT OS TPN! AI 


yey mad IY ola in 
ayy" pae pay ogy NS" 
wea oron watnmne | 
foo 


goose omnis boy! 
PTY Y rE "Erg nD" APS" 


en ey 
422° 7792" Orme ‘age sss 


ios, AN Nar oat 227 "I 
ana ordysyabyiorm — 
73d" Ng pI Worse neaT 

aa tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabed.Zer.bed.i.£(d.ij, ZraflaB.Wie. Lraf Brelecciinterp.latina 


nby‘nbs? nbad mbya'oy' wean nz 

| ; 1 apne aay 
Capa vans ‘DoyH * naraa* oaAPAy 
STF sepa ‘royy! ane" A 
sys" Oa aay’ 337" 33/778" 
sat OF NaS MS NAT 
maw yma aman yey 93277 
omy’ 13 gon‘ jw2" 92779" 

renin "oy ajax" Nod! nv 

mya AND" ONS IN” wy D"33" 
nyctnaa” MNO Dow" Appa ody 
pag)? nas 22" nse Oya 

nn 23 owamy'naon nNe 

CPSP N * ayn "yy "237! aN * 

997° by” omy mxQ “AoW” 
MINOR OND 4a ony” 
DIN) MIND yw, NIT 

mip! yam)” rar’ 923" samen’ 

mos win)” 929"922" Loy” 

shy MND wea yao ow! 
2" nay 23 now oY 

not BRU IS WTO wT OY OND 

© ga? naiay” ona” asp! oa? 
23 naiwy ‘orang os * ny 
PINT OWING IWS PT 
insoV oa pI WN 2a 
ory’ mxg* wba" os "122" 

nos? DWT AND! MI’ r22" mwa” 
Batya” oompn "297s yy 

; mony Oran a3y"122 "nwa 
aah or ioy'ny' yy nya 

Mey" ormIN” NaN hae" 

iNJODY Or iyy'ngD Nye WIN 

| soa! onda oat yoy" 
pay non nyey ovw'M 

met MOT Ta rows ey MND 


Penlit*fafabafar:"cti his*q 
afcedebat'de tranfinigraz 
tione” babylonis *in hie 
rufalem, 2. 
I funt att’ puincie’fi 

lii’g afcéderattde'ca 
ptiuitate’quam"tranftule 
rat'nabuchodonofor cco 
*rex'babylois™in babylo 
ne"&reuerfi funt*in hiez 
rufale’& iudeat vnufq{gs 
"in ciuitaté fua:g'venerut 
®cum*zorobabel :*iefua: 
*‘neemfa:*faraia:*rahelaia 
“mardochai:"belfan*mef 
phar:"beguai;“reum. 000 
baana.' Numerus"viroz 
rum' populiifrael. coos 
"Filii °phares : "duo milia 
Icentum'feptuaginta oo 
®*duo.* Fil" faphatia: *tre 
centi cooaqoncdd000 00000 
*feptuaginta* duo .° Filii 
‘area°feptingenti 000000 
®feptuaginta‘ quings.® Fi 
li'phetmoab ccoeoasceo 
'filiort™ iofue" ioab°duo 
milia eooocaseqoseqoonead 
Poctingenti * duodecim. 
FFilii eooocdoooogoaccnn 
*helam of mille * ducenti 
quiquaginta* quattuor. 
*Filii‘zethua :°*nongenti 
‘quadraginta eoonconeo 
Squings."Filii'zachai:*fez 
ptingenti ooococcoeaq0s 
™fexaginta .” Filii ° bani: 
Pfexcenti eocagoacooncee 
BS acre pe ® duo .* Filii 
"“bebai." fexcenti coovcco 
‘viginti*tres.’Filiiazgad 
mille oogcgqocodasdonc0d 
Sducttvigint *duo.® Filit 
fadonicam 2 cocdeoooeade 
*fexcenti™ fexaginta*{ex. 
°Filti oaccadocqooen cnoco 
Phegui:*duo milia® quinz 
quaginta*fex.‘Filii co000 
“adin:*quadringeti *quin 
quaginta*quattuor. 000 
>Filu‘ather qui erant’ex 
ezecia:*nonaginta‘octo. 
§ Filii*befai:‘trecéti'viginti 


COOKHOOOONIOICNOOONNIGON 
Metres." Filii*iora:?’centus 
Iduodecim. cooceoceoco 
*Filii* afem :"ducenti‘viz 


ginti OOSEOIOIAINOONIINN 
‘tres? Filii*gebbar:°non 
genti quinds. ooooccooo 
filfi *bethleem:*centum 
bviginti'tres, eoocccosade 
* Viri' nethupha: ™quinz 
"fex. O0occoddd 

Vin Panathoth :4 cétum 
viginti?octo. co0c000de 
*Filii’azmaueth:*quadra 
ta‘duo."Filii c0000000 
‘cariathiarim*cephira® & 
beroth:‘feptingenti ooo 
‘quadraginta‘ tres. * Filif 
rama @oooeong000000000 


tulit  fafabafar ch afcenfu trafmigra 
aviryorye rarakao ce HETe THs Mea Barrws Tis czos 
tioniser babylone in hierufalem. 
xleg %e BaBuadios kg iecouraaiue  Ca.2, 
2 bt filij puincie Gq sfcenie 
Kal Suro or til tig Keds of ata Baroy 
dit ve captiuitate trafmigrationis:qua 
Te kad aig dixpararing Tig Xzomiag, 4 
traftulit nabuchodonofor rer babrloz 
Zaraniot raRouxodovooe § Raoiats RaBvaas 
nis in babyloné, q reverfifunt in  hterufa- 
vos tig BaBuvaares xou eariseeLoy eis legoverae 
lé « iudam vir tu ciuftaté fuds 
aia nea Poudar due gig aie moa auTOU, o4 
venerfitch  so0z0babel: _fefus__neemtas faraias 
RAgov pete JoeoRaBea, IMoroux weeping oapaing 


reelias: + mardocheus balafan : mafphar baz 
OatAing » papdonaios Rarracray pdopep Ras 
gue refi bsana, nficrus girop populi ifras © 


yout etoupe Baad. deibpos avd ear Anov ivene 
el. filif phozos duo milia centh feptuaginta 

HAs thot qpoeos xian txapy eBdounnorra 
ouo filij faphatia  trecenti feptuagints 
duo Sol caparice Telanooin  €Bdounnorree 
ouo. filif ares feptingétt feptuagintaquings. 
MVo~ Voi aotg sclancoior EROopnnovTaa Te « 
filij phasthmoab filifs iefue toab ouomt 
Hil add poaB Tig wiois tHoove lore dxls 
lia octingéti duodectin. filif elam_ mille 
Aro dwrandotor xds Dadenoes Viol EAau KiALoE 
pucentt  qninquagintaquattuoz, fill} sethua nonz 
Axxso10l WevTHROVTAT car cepes « biol Sadoue evvaF 
gett quadragintaquings. _ fil sacchata fepti 
ROTI TeartoacKovTawEvTes viol Janxarlce €or 
gentt feraginta. fili} banea fexcétt quadra- 
RoI! EFXKoVT > Viol Royce tfancoio Tearape 
ginta < ouo filij babat fercenti _—_vigintt 
novra nda vee viol RaRai efoxvoin geoors 
tres. * filly asigad multe ducentt vigintiouo, 
toils + toi aryad lator dlanoortor eioorid'vos 
filf gdonted fexcentt feragintafer. filij bague 
Gor ad eormcya Efaxdoior efveovrades viol’ Beyoue 
duo milia quinquagints fer, filij addin quadringéti 
Axiaior mwevrnnovrace. biol addy TerTecekdoros 
quinquaginta quattuoz, filij ater esecia. nong= 
DWUTHROUTAT Lor epes > Viol ae TH eenice “Fever 
gintaocto. filij baflu — trecentt vigintitres, 
ROVTAOXTS « Viol Raarovd Telansoios EmoorTeEis « 
filij 1023 cent ouodecim. filf afum — oncenti 
Hot food tnapr Aad enaes tol eoovp endorior 
vigintitres. fill gaber nonagintaquings. — filij 
ZinoorrTecise tisk yoRee ewvermovramere + tio 
bethleé centh  vigintitres, filif netophath quin 
Bebact EKaPY EMOOITEEIS + Wil WeTwoDA|d wee 
quagita fex. fil cent& vigintiocto.  filij 
THROVT ALE + Viol avabad Enapy emooIoNTas diol 
afmoth quadraginta duo. —filif. cariathfartm daz 
Lopecd TeaseepenovTad vo» iol moeptoebiepeie Kae 
phera 7 beroth feptingentt quadraginta tres, — 
Quer xsd Rupad elancoiot TearapenorraTetise 
fill rama 

Siok FHS GaaMa —COOGDDCOCAONAODNBEND00ODODOOO 


000000000000 0000000 000000000000000 000 COBO 00 


DODOCO COO COO COOOOO OO NONOO (OOOO OO OOOO OOOO OOS 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ZrUBreler.ci interp.latina.ZraflaB.Wie. Let.beb.t,£f0.ii. Britina.beb. 


£ gabaa “fexcenti vigtntt wn’. viri machmgs 
asa yooRace tfondeio einooitigs cad oes poaxpas 
centh viginti Duo. virt bethel t hat ducen 
fnapor emooidvo» dees Bauska xda at dlendc 
tt vigintt tres. filij navo quinquagints duo, fili) 
wit einoorTedig biol vaBa TWevTHRLOITADVO® diol 
magbis cent quinquagita fer. fils) bel3 alter? mit 
payBeis Ewtoe gov Bev THLOVT AEs biol hace tTé ‘e0u x! 
le ducentl quinquaginta quattuoz, filtj eram 
Asot Aeemioiot weTHKovTaTEarepes + IO) HeaL 
trecentt vigintt. fulij lodadid ¢ ono fepti- 
ToIAKIoIOL Emoows iol Aod add xdu ara ele 
gétt vigintt quings. filij biericho trecentt qua 
MOOI! CIROOIITLVTE + Viol Leer ToLaRoT tO! Ter 
draginta quings. filit fenaa tria milia fexcent 
THPAMNTOTUTEs Lil oar TOXIAso tEandos 
ti triginta. t facerdotes fill} iedug in domo 
os TeLKONT at » Perey 1eeeis Siok iePove Ta diKa 
icf nongentt feptuaginta tres. fil emmer 
jHorou evveendoit EAS opNRoVTeTeLIS> viol eupie 
mille quinquagits vuo. fil) phafur mfile ou 
KIALoL wrevTuRoVTed UO» Wot qpacove KiAtot dhe 
cétt qdraginta fepté, filij charim mille 
HIT IOL TearcepanovTae ala» viol Kepler KIAror 
Tt decé tfepté. leutte fil} iefa Z cad- 
nda Pennewloe~ xSu Ob Aguitou Viol Inooy nda nad 
miel filijs odute feptuagintaquattuoz 
BRA TOS Uiolg adouia EBMoprnorraT das apes 
canto2zes: Flt} ,afaph. cétii vigitt octo. fults 1ani 
O1 AD OVTES, Viol aoa EnapY EMOTION TO. UIOl TY 
toy: _ fi, fella: Fly ater: full) telinon: 
WUAWLGY 5 UloloreAAoUEL, Diob AT HO y idk TtA LQ! » 
fity acab: fulij atitas ftiif fobal: "ote 
tuoi anouB, viol ATITS, Viok capi , Ob Travs 


nes cents triginta noué. nathenets filij 
Tes enaqY TOIAROWT CEN ECE Ob VoeOHVeRtOty Ui0l 
fuaar ful afaphat: filif tabaoths filtj cores: 


covert, Uiok AOUHAT » Sol TaBawd » diol HOt Ss 
fill) flaaz fildj phadou: filif batana: filif aga 
Grol oat, vtok pada, Siok Barowe, vio} ceyce 
baz filty acubs filij agab: filly fellaimi. filij 
Ba, Sit anv, vwirayeB, viol oeAAapl + Ut0! 
anna: fils) gaddet: fildy goers filfj raia: fic 
dues vior yeOOWA, Sol youd Siok becicey vs 
li} rafons) fulif necodaz filij gaa: fill} 9383 
ol bocoran y Viol veR@dd , lod Yyarku, Ulol afc, 
fill) phat: fills baii: filly afena: filif mou 
Uiok aol, diol Laois Siok corevee, viol proout 
nim: filt} nephutim: filij bagbuc: fulij acu 
vB, viol vepoucely , viol BuyBolx, t Uiol anou4 
pha: filij aru filtj bafalotly: fils metda: 
Ox, Hol ae0ue's Sol Baocerad, viol utida, 
fui arfaz filij barcos: filij fifara: fil thema: 
wok coord 5 10k Bans; tok Tio Loc , Utel ctspAck, 
fulyy nefias fildj atipinas. filij feruoy falomon: 
Siot veorkae 5 biol Aris, Uiol Tiav Dov AMI o oACLGN, 
filif fotat: filtj feplyeras filys pharuda: filij 
i101 coral , viol eno , t1ol pupoud er 5 v viol 
cla. ‘filifdercon: fli 

ledges viol Depnar, Viol COSCQOaRODOCOAOODOOO 


DODOO CODOOOO COD KOO COO HOD COCO OO MOOOOCOHOCOO, 
MOOCOOO MODOO OOOO OE CODD COOOO BONDS CODD CODD 


OOddTonAEOOOODOCODaNN COOOKTHOLOCOOONO 0000 


®et gabaafexcenti'viginti 
™ynIs. CodddNOCSONCOS 

® Viri° machmas :’centi 

Aviginti'duo. 


ga0cq000000 
* Viti 'bethel"& chai: duz 


centi’ yiginti eoooeqosoode 
peo * Filu’nebo ae 


uaginta?d uo. 

eit megbis ‘Raine 
quinquaginta fex. a000 
*Filii' helam'alteri? :"mil 
le’ducentl COORONG 
quinquaginta? quattuz 
or." Ful: :* trecenti 
*viginti." Fili*lodadin®& 
ONO; eaeqddEDNNINNS O00 
“feptingeti® vigint*quinz 
B: Filti_ cooepcocoa.acoaco 
hiericho:"trecenti*quas 
draginta' quing - - 90000 
™Filii ° fenaa® tria® milfa 
Wexcenti coosooocoovsee 


*triginta.‘Sacerdotes"filit 


“iadaia coocooqoononn 
"in domo’iefue:*nongen 
ti‘ feptuaginta ooocdoco 
"tres. “Filu’emmer:* mille 
Pquinqua inta coocdo9 
‘duo.* Filiipbeffur:™milz 
le" ducenti cacocooanesco 
°quadraginta?feptem.4Fi 
lii'arim:* mille" decemm oo 
*& feptem.* Liuite:” Filii 
7icfuue cooconveonoea09000 
°& cedmihel’ filfort*odo 
wie: feptua inta coogdo 
uattuor.‘Gantores 2Fi 
lii°afaph ;'centum oooce 
fis one MAlii"ianito 


Mfcvetiencacvsnesie ales) 
oFili®fellumfili*ather. °F 
lii‘thelmon: “filti. coo900 
Faccub :'filii *athita :*filii 


>fobai:‘vniuerfi COON. 


*centum* triginta‘ nouc. 
®Nathinei: coooooccoc0o 
®Fihifias*filiafupha:"fic 
lii"thebboat: ooooceocea 
*filfi®ceros:*filii"fiaa: flit 
*phadon :"filii cosscoco0o 
*lebana:'filii’agaba:* filti 
Paccub:* filii?a agab? 0 ode 
*filifelmat:*fili°anan:'Fi 
lii*gaddel:'filii ogaoecoc00 
™oaer:” filii°raahia:? Filii 
4rafin filil’uechoda: ooo 
*filii* gazen.*Filii"azec? fi 
lii*phafea:*filui“befee: oo 
“Filii‘afemaa: "fili®muni 
°filii'nephufim: cocoons 
*filfi' bechuc. ™filli® acuz 
ha .°filii?azur: coocoogs 
lubefluth. filu*maida. 
"filiiarfa. oooo@qonnD0 Kd 
*Filn"bercos. filii*zizara. 
>Filii*thema. cooseon 00d 
*Filii*nafia. filu’athupha. 
»Filii‘feruorum ooo 
*falomonis.' filii ™fothei. 
"filit*fophereth.?filii ooo 
§pharuda.'Filii *iala . filfi 
"darcon.* filii eaooccoo00 


SAN" OM oy MIND" wy yoy 
ova oowy AN’ opI2" IN" 
minions! “opty benny’ WIN” 
iosgormion’ W293 nmbuit 
nga ‘ornon AND’ wrag27° 
DAND “a ane” obyy! 937 
whey’ omar muanay onan 
INP TT Tas yD 
222 Awony on iey nisD yao 
man ows ND won Ay" 
wi) *oopdy’ nogbe’ nx20"223” 
my ‘DsH hoa’ nny 


Oya MN yin’ pity ng" 


orgion’ abs" say's inabpi 
pres" nnn yaa onda 
78", On 923" yam’ ova’ 
pity "923" obs wy’ ayaay 
py mA “y9qh" ‘Syep7pr" 
nen’ gos" ar'oryrmed myI IE 
win’ ya" Asam oN iny" 


33 “phot 932°9DN'923 “oben” | 


boii: 7 922° ND DN 932 apy" 
ans” pain’ onan’ ns 
imyap"s23” sprinrhay’ xry'ya" 
933" Lk 2a" NAID' I ‘opt’ 
gaa mpy garni ‘ana? 
a3" gy "993 yan? aa" si 99 
TpI"y2 iid aga"! nase 23°53” 
SDT IDES 7 Ny "of ‘ory 737 
1oVNIDI IOI) "IDK" 
simgn"a7 NDI" sa" PII I927" 
MDI Vay TMdyy 2" 
InpH 7 SID} Dip 232 


TA UNDDA Pe 
2 "rape °939° 190"923' cnpbys" a 


"3 pI 133 "bys B7INT 


999 ili} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


0" 


‘Pritiuabed.ZLet heidi. 
293° Sunt saa’ DD * 9193's S5y 
in povmarths’ ON" ‘onaytinpa" 
as NND bu’ nb” way "9934 
N29 28" pyle “hs "soda oyun’ 
-yas®aie" sa’ bn" ‘roa bins 
- oniax'n3 ‘aygrtt ‘539 ‘yoy oN 
"by aso oe nind ox’ own 
nig" sig! eTips922Te ny 
992'093 7} 2s Don" 
nie bra 929 yipy er man’ 
sing "naa aa” phasor a! nas "nab 
822 Dany ps Ay oo Sy" xp 
wa vs’ Neo. 'xby* oricinndt? 
apy BIO! NNT Aahinarps a" 
bos onan mips ‘shox’ xb nis! 
oor guarantor NY" 773) Toy" sy 
337 ve mS>x NID vas 703 bape" 
cmp ado omy * nen? php 
‘ed nbs op nN oy 
ody * mxg! whe? minds § 
“a ne NON oD Posy” yay 
2 hin” pr oD": AS" 
maxpioy ny’ may obey 
Day oD Dy mBDhy ows’ 
oryon* aaony” ond‘ mxy” 
oi" xp yaw dyaby'nahy 
ayn ‘nab ons ma ed 
ae “peat ent “oda KEN 
rn bed nos arasty mynd! ombya 
re asx 200", mane ayInd * ‘aan? 
233° 905) “she mayo yy 
722" nano) orsby: ? nuien’ otyp” 
nt” saw’ haAx|’ O29" 
Deyn “out? por 'ombriy’ 
_ ops” Dinas ora” 
oy ys" byetun' boy 


wy" Dy 


Ho ere rasa asc tm 
thil:°filii 


QOOCOONOOONI0O 

‘phocereth: qerat de‘afez 
im :*filii® amim.' Oés 
*nathicnel 'S filii™ feruio 
rum” falomonis :°trecéti 
Snonagita'duo.® Et hi’ gq 
afcenderunt doosecoeaco 
"de thelmala : 'thelarfa 
®cherurb & "don & eocceo 
“mer :°&n6‘ potuertit'in 
dicare*domnu patra fuor 
'& femen fun:* vtrum 'ex 
ifrael effect”. Filii® dalaia: 
Pfili thobia,'filu*nechoz 
da:*fexcenti coocoocodeo 
*quinquaginta’ duo.’ Et 
de filus*facerdotum :filii 
“tobia*filii‘acos. filii *ber 
zellai:"qui cooceaoseoosco 
‘accepit*de filiab9' berzel 
lai” galaaditicis" vxoré: 
°& vocatus eft" noie cor. 
"Hi? quefi ierunt*fcriptura 
*genealogie fue*AXnd'in 
uenerunt :* & eiecti funt 
"de facerdotio.< Et dixit 
"atherfatha‘ eis osgooaco 
fvt® non” comedcrent'de 
fancto*fanctorum ooo 
‘donec™ furgeret" facerz 
dos °doct?Patqs pfectus, 
%O mis'multitudo® quafi 
vn*Gdraginta*duo milia 
"trecenti* fexaginta. *Ex 
ceptis coccooceoncenos0o 
“feruis eorum? & ancillis 
‘quierant’feptem cooco 
*milia ’trecenti * triginta 
ee vleqenerenacdeveunesunes) 
feptem: mE. in ipfis*canz 
tores°atq3 cantatrices oo 
PducetiE qui eorum' fez 


| ptingenti cooneoo9 00000 


triginta’ fex:*mult eorii 
‘ducentt a 
*quadraginta*quing: 

meli eorum cadence 
*triginta * quings: § afini 
corum CO09000e700000000 
"fex! milia * feptingenti 
Mviginti . edc0DDCdORNND 
vEt de principib*patra 
*cilingrederétur*templa 
"dii* qd eft'in hierufalé: 
“fponte obtulertit'in doz 
miu'dei'ad extruendieas 
*in"loco fuo-“Secudai viz 
res fuas*dederunt‘impen 
fas‘operis:%auri cooooo0o 
*folidos ‘fexaginta* milia 
'& mille:"argenti ooacce 
"minas*quing* milia & 
Veftes eooocooacoanneane 
"facerdotales*® centum. 
*Habitauertit eagorincet 
dotes'& leuite’ & de*poz 
pul ulo*& cantores cooode 
&ianitores*& nathinnei 
°in vrbibus fuis ; coco 
‘vniuerfutgg'fraelfin ciui 
tatibus {uis. ; 5 


ZroB.Wie. Zrd.BGreltex.ci interp.lating; 


geddel: filtt faphatia: filff attel:filti Phacheratly: 
YeDONA, Viol OapaTice, viol eHHA, viol Dax teas, 
fultt afeboim: filit emett omnes iftt , Hathenei 
viol areBwtin, viol huel » WavTes OUTOL OF veOHVer 
finul 2 flit feruozum falomonis trecentt nong= 
ob duce xu biol Sov‘Awy snes TeIaxKoor 101 evvevn 
KovTad’vo + xSu DUT OL OF AS ayo OeAUEALX 
thelarefa cherub: edan emmer: y no potue 
beAapnoa xecoud, addy gupno, x4 due Kd uIKdH 
runt indicare domi familie | fue t fe- 
Coy TF avayytAcs oioy TAT eas auTOY xoU aree 
men fuum fl extfract funte fiti) dalata: fill toz 
po durin 1 ef fooawa tow. viol ScAnicy tiolTa 
bie: fils necoda fexcenti quinggintaduo, 7 de 
Biov , tol venwd ax éfondoriormrevTHnovT advo. Kou Saad 
filijs facerdoté filij obaia: ily accuse fil 
TH HOY THY leetwY Viol BRaia, Wiol axnove, Viol 
berselat: accepit ve fillabus berse 
Beereani , o¢ ' Cae tao tiv duyeTEOwr Beer = 
Iai , Salaadite vrozem: vocatus i 
Agi TOU youAcad Tou yurarne, xu ceavdn Carl Ti 
noie eouum. _ ht quoy qierhe fcriptu 
OW MAT! AUTON » Suro! éy en T Hoop ™ "yous 
ram fuam qrentes genealogia % no Oinuéte fueft: 
ony QUT O14 yeveeAoyourres x34 ouX "eUeE ORoroLy , 
t etectt funt de facerdotio, < oirit ather 
xou EdSuoroy eeasn Tig ieooreiag 5 xSu trey a cb eo? 
fatha eis vet us comederét de ., faricto 
Casa avTOS Tov pn eyely ad TOU ayiou Tay 
ferozum: Donec furgeret facerdos ilumingtibus z 
aAYIOY , £aC ctyonsh 1egeus ToC HOT izoves xu _To1s 
pfectis. ois at cOuocatio fimut gil Gter 
TeAtloig + mace I AtRnAnoia Opov Got! Tdoras 
decémilia duo milig trecenti feraginta: abfas 
ees prvoiad es d)xiAiol Telaxdorios tinovTae Keele 
feruis coun < ancillis coum. __ {itt fepté 
SovAw auTiay xd4u Troudloxay auTive ouTo bate 
mille trecenti triginta feptem. t cis 
KIGKIALOL TeIaRoo Io TelaKaVTaAla + x4 AUTOS 
cantozes t catatrices ducenti. equi tort feptt 
adores ade ad oucrcu dlancoriot + (amor gu toy kote 
genti trigintafer. mult eozutn ducentt gdraz 
ROTO ThlAROVT CEL + Nyalovol QuTY dlenvo tor Tease 
gintaquings. camelt eozum qdringett trigi 
CxKovTA WETS « Kot JARAOS QU TY TET eceKoo" 101 TEA 
taquings « afini cori fermilia —_feptingéti vigi 
KOUTA BENT Es vor auTIOR CEansxtAis EcTonsorio Zino 
tis % de P ibus famtliay fi in 
ols Kd MEO TN OKO VTOY ‘Toy Maroy ty TH et 
grederentur ipft in domi dfii 4 in Dternfalé: 
oeAbEIY UTONS fig qor dino? RUGIOU WOU ey IEcOUTTRANLL, 
fponte obtuleft in vomit del ad ertruédded 
HROUTIAO RY TO to biKOY Tou SE0U Tov Shoo auY 
in Pparationé cing », Weadmodé porétia coy: 
fol tH éToperioy auToo as HO vrauts AUTEN , 
dederiit fn thefaurum perils: gurt brag 
CPonoy ei buorowedy | ‘Tov teyou, Xeuoiou Moax 
mas fer decémille < mille: <« argenti mings 
por tf pugiadag xu KiAlag, xdu doyuelou pra 
quings milia: z veftes facerdoti centh. 
DW TARICKIAILS KOU KITOVAS ToP ioe OV ERATOTe 
y bitauert facerdotes t leuite qui de. 
xou enotbioray o4 leeeis no Ob AtUITE Kou Gt RI 
_ Populo t cantozes t lanitozes t 
TOU Amov xdu Gr adovTeg xdu a1 TvAweol Su ob 
nathenet in S v2bibus , fuis: Y vatuerfus ifraet 
vaxdnvetios ey Tous TroACo KUT, XS mwas ioreana 
in vebibus fuis. 
tf TTOAEO IY AUTON» 


“gitapuo. « bi d afcéderit ve thelmelect 


. Gas. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D 





an. —s “al ae 


tee fn cinitanib? fuis: 


a 


runt Sedificsrent 


ZrzfOre.lee.ch interp.latina.Zr9ia.B,. Wie. ners enorme 


Z pucnit _inéfis feptimus: z , fil & ffract 
Oxi Cpsacrty apt 0 UBMomoc , ndu ot biol lorena 
noi a é populsgtt Met Win bier 
dy DOAtoW phe OUIHX ONO AcedE coo ae Wo fisei¢ t¢eou 
falem. farrertt tofue ilu fofedec Josed 
OtAKp+ ASU dvisn Inoous oToU lwoed eR xu Oradea 
eins | _facerdotes:¢ z0robabel filius falathiel v4 
auT OU ot ieotle, ou Zop0aBer o TOV ToAcdHA Kou Oh 
fratres clus: t edificauerGt altgre 
aS EAgol auTou , xa Gnodopworey ™p buoriesnoior Tou 
vet ), ifraet ve offerrent in eo holocanftomsta: fi- 
beoU foreanA Tou avereyros emraup cAoKAUT MO E:S , Rot 
cut feriptumn cit in lege morfi _ bois dei. 
tor yeyeuTlou f Vue poven cabechasou Tov b¢ou» 
t parauerunt gltare fup Bparationé fu 
xu NTOLMAo oY buoiasnolon ¢ emrl TW ETOAC Loy du 
gm: qin in terroze fup Sos, de populis 
Trou OTH GY KATORITANEC 2 ear uTOUS RaD THY Away Thy 
terrari. t obtulerit fupillud holocanftomats do 
YOuca¥ » xc4 aeRiBarcny tar aup sdokowTarcie TH KU 
minomane a in vefpera. < fecerunt folénitaté 


glo Tompal rou te Lardoay xdu trroinocy Ti toothy” 


_tabernacnloy fim feriptum: zt —_ holocaytta 
THY OXNIGY Rate  yeyeaup Mor, xd4a oAcnauTEOEe:s 
fingulls  dtebus | in | nilero ve indictfi: rone Dict in oi 
Haden €v hte €¥ ibm Gen Relo'IC, AdyON Ket Coxe Ev TH KE 
e  eius.t pott hoc locauftt corinuifacrt 
Live cuFxsu METH TOTO THY SACRAUT MO T ed EAEKE 
ficij in neomentss °% in folénitates dito 
OpL0U nou €i¢ “TOs vOUMNYIaS HSU Ele mols Coo THs Te) Kuol@ 

fanctificatas: t oi {pote offerenti volfiarif 
Tos Wyleope evets » Kou TweyTh EKOUT IAG € EKOUOTIOY Te) 
dito. in vie vino méfis feptimi incepe 
nucle» ey hucon TH Ie TOU pHVdC TOU sAd pou Kefey 
runtofferre bolovaufta dfioz t Domus 
TO aiepeeety dAcKaUT OO EIS Te KUEIO, XSI 0 5 d1nos TOU 
dit nodts fundata erat.t _Dederfitargétum latomis 
nuolou dum Eee edn-ndu ¢DoRoY Ao'yUEION Tole AaTO MOIS 
t cemétarijs t cibum t port, v4 oleum 
x34 TOIS TeUTOoN Kou Recor xu TreOW xu CAcuoV 
fidonijs 7 ty2ijss vt deferrét li 
Toig oidwviors x4 Tog TueloIg, Tov eFercynos fuAce 
cedrina ve libano ad mare foppes: p 
ned pivce easy TOU AiBovou aoe bdrcaray 16 LOM WHS i 
fniam cyzt regis pferum fape eos. t tn 
yioune RUOU Baciarws Stora or AUT OUG « xou YT 
annio feciido aduentus cop in domi oft wet 
Cre Ta Seu tow F CAEN AU TOUS FIG NOV OmoN RUIOUT beov 
q tn btertm: in inéfe fecfido | incepit 3020 


mr ey TepouTaAKe év Ti anv) To MuTice Kekoro 3000 | 


babel filtus falathiels X fofue fil’ tofedec: t 
Bair Sror ourasiva, abu inoous 6 To looed de , xou 
reliqui de fratribus eo2t facerdotes z _ lent, 
Gb RaTLAOLTO TOY aDEAQG AuTIV Ot 1edIG Agu Ob AeuI 
te: ¢ oés qd. venerat ve captiuitate in 
Leh» KU TRAVTES OF OKO EVOL RAID TNS MIX MRAWOTIG 16 
Dierufatem, 7 « cOfttucrit ; leuttas a vigiti annis 
IteOUCrRAK Ue Agu % SHO RP TOUS Atul ras tart RinoradToug 
t fupza vivegerent fup factétes opa 
nuetraw F viRnoTroiy Zal Tous “TWoiourTes Te Loye 
in domo dit. t ftetit tofe t filets. 2 ~ fratres 
ty ORC nvolous xdutsu morous Kou b6v Uiol AUT Adu O1ad EAL 
eiuscedmiel ¢ filis ci? apt tlt fuda ynantimiter pt vee 
au ned uinA rou or thol aut T tov iovda dpodunaddy ¥ errs 
serérfup facicntes ‘opa in Votan det. filyjena 
Hea er} TOUS ToLOUITAs Te Coryocey & Cine F bcovs bol nce 
dad: fit} cop" < fratres count _lentte. t fundaue 
Seed, Cio aurion ou DA dpol auTON O14 AcvITeHeNSa PepEAlea 
xt edificarét = vomfi diit. @ feteriit facer 


ay O0iKod omourTecs: ornod ome ores epv DIROY RU» KEG eonorcey 6 ot tt 


‘sa nati 


in tubis q teuite fil: afaph injermbalis 


ti isoasopee’ Vor ev oaArriys noe ‘ot Agus Cou Uuoh agrad ty xupBargs 


ly eens 
us°Serat? filfi 
Coes in ae sachae au 
Ogregatveft erzo”’ppl's 
iqlivie'vn#in"hierulale 
furrexit°iofue PfiliM{o 
apt frés eius *facerz 
dotes'& zorobabelfilius 
*falathiel' & fratres cius : 
*& edificaucrunt ° altare 
“dei ifrael*vtofferrent’ in 
eo®holocauftomata: ooo 
*ficut {criptum eft'in lege 
ath 1'viri™ dei. coooedes 
"Collocauerit atit°altare 
dei? fF" bafes sel ome 
tib* cos ‘p circultt "p 
*terrar: Robtulerat 7 
illud* holocauftum ° dio 
*mane‘&yelpere, coovco 
"Fecertitgs"folemtaté! taz 
bernacforti:*ficut feripta 
eft:'& holocauiti™diebus 
fingulis’p ordine’fm pz 
cept: op?" diei® i die fuo: 
'& poft" hec* holocauftii 
doses in Kalend{s*q3in 
vaiterfis*folemttatib dit 
°q erat cofecrate®& in oiz 
busin qbus‘yltro offere 
batur°mun?"diio.'A*pri 
mo'die'menfis ™ feptimi 
"ceperunt°offerre*holoz 
cauftt ‘diio.* Porro teplit 
®*dhi' noda"*fundata erat. 
*Dedertit at *pecunias? la 
tomis*& cemetariis:*cibii 
quogs*& potii:°& oleum 
“fidontis'tyriifgp*vt defer 
rent*ligna CoogonpeaNcd 
‘cedrina "de'libano™ ad 
"mare°iop > coneeo 


Piuxta qu Peeperat 
rus"rex® perfarum* ola? 
"Anno aut" fectido’adué 
tus corum’ ad*temphim 
*deiSin hierufalem’menz 
fe‘fecundo coosanscco000 
"ceperunt®zorobabel "fiz 
lius'falathiel:*& iofire oo 
'filio™ iofedech"& reliqui 
de°frib? cori? facerdotes 
°& leuite:'ocs*q venerat 
‘de captiuitate in"hietlin: 
*& conftituerunt? leuitas 
*a°viointi©annis ooo. 

ie ura*vevigerstopus 


icoucceveeese nee) 
nSutitaiioine Q™ filii ei? 
"& fratres ei? :° cedmihel 
PR filii ci? & filii iuda®@fi 
vir*vaus'vt inftarct” fup 
cos* qui faciebant" opus 
>in templo*dei :°filii coos 
Senadab:8°filti corum’& 
fratrescorum'leuite. ooo 
*Fandato igitura®cemen 
tariis* templo'domini : 
™fteterunt" facerdotes in 
“ornatu firo coocoocosed 
Poum tubis:? &leuite' filii 
*afaph fin cymbalis ooo 


psp aad opi 2 ahead 
72° am Orn YN 
nro” ny" pny Syphon’ nap nay 
my’ by moss Synin “argbye! ny" 
roby” Dow as) ‘nains ‘nos nay an" 
noes'sp pny" nbrocfaagen" , 


Pa 
by’ byt mss ‘oud ‘onby 
maphy “pil mip’ ym” my" 
nowy! sind maps n'ne DW sop ‘ney! 


"23 "pawnD * neon "Ov "Op" w2whs® 
Ton rw’ 2 TINT HDPE" OW ayn aby" 
mine * yp boty * any’ cy 
naqd ‘atno' baby! “omapon” 273) DIP" 
ryt "ahh "ang ope in yu" 
bom’ aeS*mby'n yoy ‘sbi San" Shy’ 
prawn? apd "any tor xb 'ntny’ 


ips 
pw Angin ‘bayni’ oopanby apy boy” 
gy "srany" coy" ee 


pier ory" poabr in” ors 
roby ‘pap! yp a 
m3" 5x’ oxi" ned’ nowir oy 


x 


3M 

en whs"” =] Saint ‘combyn ; 
prin "Syonbeeit ay baat ban 
SE ee Wi PIP" 

pdainy said onaetbay' DNA nat san’ 

noi ois arn rayy "apy" 


smm'ina'naxdy Spink i noyay WAZ" 
Seon’ rANT 2" pity “Toyy 
by'h mina § TONS “ay s22° a3" 
993 * orbs ‘nas moxbps" min" 
ony ' OyNNY oN” TN 
Umm Sy" ny" ‘pa : me 93 
“oraby ¢ ont "ayy" ak 
orfirsat aay’ ar onyoenmstng yoy aye 


nivy" 


h 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beo.Ler,beb.iEtd.itij. 
Teg rg yt ymin by" 
sayinag MMT nH ys oyy aeioy 
Py ey oy" ron" o W793" aib3" 
taint MDS Pony ny yy OLY 
aay roy OMIT Ay Dw 2p" nN?" 
pratt seis oy ont oyna” 
ayy MAT NS ANT" UBS O21" 
PRA MITE Nos NTT 
bata’ MUMS ory" iy" rps‘ O27 
ont our py ip or “ansies’ 
© yn} ‘anotet tnyrifip'o an" 
Y AUR oD Out 3" OYA 122" 
poy sew" spina “ay'yony dypay nomy 
Lop. ij. NMOS wows 
n2FS bys ‘oraa nny any’ jo" 
boy aaa" Las? aahsgn:® t asomeiy’™ mtynctenyeng li * 
sg SMD" gia " yx’ 
nog’ TON MINT be yoyy 277 
saynat gtr? Os" 99’ pep’ myay'o 7" 
py OS OMT wndN oy BI INy 
aby! WAN" AbyET sai’ sbe'pNTON 
pasiny ga yr “oD! ypesy' sn" 
sti! mag bs)‘ wbt’ 
at aphbedina' may ‘sabrord'xd" 
nrg mn "gash ands 9 
ny” ane qed wats "aadad Say 
non tm DSTO" We ov'npr io AT 
bas’ ONS org ATA oy m1 
ay? DSW?" OOD ODD)? 1:00929° 
pang’ 72" sare ay" | onyy"aB7" 
ev pas yop msaTinD y's" 
bint YMbointnnd wirnaine’ most 
Pen san by * pypiy* sary’ 
xnND ys ory Ow’ 
sy Oxaeina yng os any" 
poe a Nn’ Sy" i’ 
oman” OJIN 2S Ana" aot 


2 
x 


ie) 


“vt laudarent* dominum 
"per’manus*® dauid’regis 
“tfrael.°Et cOcinebant*in 
hymuis'& c6feffide*dfio: 
®om'bon* qm 'in eterna 
™mificordia ei” fup*ifrt, 
Pois dap’ ppl's'vociferaba 
tur® clamore® magno® in 
laudado*diim :‘co g’*funz 
data effer*repla*di.“Plu 
rimi ¢t°de facerdotib*& 
leuitis’ & principes* ptm 
& *"eniores‘qui*viderant 
™templuin coosncneo 
"pri?cu fundatt effet: & 
Phoc'teplt "in oculis coz 
rum’ flebat' voce*magna: 
*& multi'vociferantes oo 
*in leticia*cleuabant® voz 
cemn :“nec poterat quifqs 
*‘agnofcere * vocem$ claz 
moris*letantit:'& voces 
*flet'ppti. Comixtim'™ei 
"ppl's*vociferabatur?claz 
more*magno:"& vox’an 
diebatur" procul. ; 
Vdierunt autemn*ho 
ftes® inde cooscoocoo 
°& beniami:*qa‘filii®capti 
uitatis’edificaret'templi 
*domino 'deo™ifrael:"& 
accedentes°ad sonseoxoo 
PZzorobabel$& ad princiz 
pes*patrum:'dixerunt 00 
®eis.* Edificem?' vobifca: 
*quiaita*vt vos*querim? 
cdeti vim. Ecce‘nos*imo 
lanimus victimas*’a dieb? 
Pafforadda' regis* affur : 
‘quiadduxit™nos coooe 
"huc.°Et dixit?eistzoroz 
babel’ & tofire coocoosco 
°& reliqui'principes*paz 
trum ifrael. eooceoocoose 
"Non eft’nobis &' vobis 
*vt edificemus® domum 
“deo noftro: eaocecodendy 
DOSAEOAHONCONOCONRIONGONS 
'ficut™precepit nobis*cy 
TUS cdddddOaNC ODO eOND0O 
Prex*pfarn."Factncigitur 
vt’ pplas‘ terre” ipediret 
*manus*populi’ inde :*& 
tutbaret’eos MoaMxxccoo 
“in edificado°Coduxeriit 
das‘aduerfus eos‘cOfiliaz 
tores*vt deftruerét® cdfiz 
lit cort‘oibus*dieb' 
™regis” pfart :°& viq3 ad 
Preonudarii'regis*pfar. 
*Inregnoat*a te oe 
artaxerxes.*In principio 
'reoni ei fcripfernt?accu 
fationé*aduerfus‘hitatoz 
resiude* & hierufale." Et 
in diebus® artaxerxis oo 
’fcripfit ‘befellam*mitriz 
dates &' thabeel™& relic 
"g erantin cofiliocoR’a 
Partaxerxemreot’ pfar. 
®Epla atit'accufatdis"fcri 
ptaerat*fyriace:’& legeba 


Zr5la.8.\Bie. ZrUGreleeciinterp. latina. 


vt Igudarétoimp manus dautd regis . ifracl, Ps 
TOU aunty PrRY tz xsiee Dad Raoirtws iooana. x3y 
riiderunt inlaudes rilegio _dfio it bonus 
Cerremolsnorcey fv ve Adu QVBoA OKO: "Ta RUEIO OTIcyabty 
in eternii mia etus fup ifrael. r ois: poz 
BT ieig MV dicate POLACOS AUT eel POV LoeaRNAsxdu TAS OAc 
pul? vociferabaé voce magnai laudado 4 dfim > fun 
og Adana ern PeYRAN ey Te aWvElY Ta RUEL@ Far] 7H Oe 
dati6e vomusdfif, z multt EOE facerdotib?s 
PEAIGOE F OiKOU RUGLOUs KS4 TOAAGL LAID THY LeOEwW nou 
leuttis < prncipes —famtliar® = feniozes quit 
rion AguiTion xu dex ovTes THY TraTeIay oF MPecAUTEo0L S 
viderfit vomi prima infundatione eius: < 
FiDov qov snovpv MPaToveY AyrEAlaores AUT , AU TTor spy 
vomfi oculis fis: flebant voce | magna, t mulet 
GIKOY BC>ACRA Ol § AUTTOV, ERACUOV DOH EVAN + NS ZOAAL 
in iubilo cum leticia ad __ cleusndh voce. ¢ 
2) RARAR YO MET EUPLOTUING TOU VLC Dow + xd4 
nd fuit popul? cognofcés Voce fignificatidis Ie: 
dun av 6 Aad SrriyIVdoxeW THY Dery CHAT IAs Tie zy 
ticie a voce fetus Popul: 
HOOT VIG LAM THS DOING TOU KAGUEMOY Tov Acod , 471 
opulusclamauit yoce magna: t vor audtebatur 
0 Aads zn ooeu yetorev Porn [Peyaan, KSU Qovu AKOUETO 
vigs 9 longe. 
Lag ezrnporneoser « Ca.4.. 
£Z aqudierit tribulantestuda < beniamin: 
Kat Krovercey 01 6AiRovres iovd oy xdu Beviauly, ore 
filif trafmigratidisedificdt vom odfio deo tf 
Ci 0 '9 ceed ee! As > ~ ’ ~~ N95 
O1UIOL THS ETFOIKICG O1ROTOMOVOW OIKOY TW RUCIW Tw bE@ io 
racl: accefleriit ad sorobabels « ad oT prnais 
Gotha , nou Wyyioreey mRdE opoa BEA , nba mfos Tous coxor 
pes familiar: < direrfit cis: edificemus 
TUG TOY Talay , KS ENTrOY AUTOS, CiROD MRO wPEY 
vobifcum: da ficutvos — qrimus defiveliri: < ipz 
LEO UMA , OTE GCUMES EKeToUMEY TH bE@ Dpay , xdu ctv 
fi nos facrificamusa  diebue afarada ~—_—rregis 
Th KPEIS OUTIL RA HULCGY aoapaday Rarirtag 
affur daddurit nos buc, < dixtt ad eos 


Barolo Tov cveynayTos hag Ode» ndu erm mPOG aurTOUS 


sozobabel ¢ iofue % reliqui principt 
20p0 Raker xou TnovoUS KSA OF koe TAAONEOL "Tey ROK OT OW 
familiarS ifraet: no nobis 7 vobis ve edifi- 
THN ATLA TOU LorecHA , OUK KYIV KoU UI Tov dmoz 
cemug vomfi dco noftro:qih nos ipfl in tdips 
Dopmorats DIMOY TH bE@ KUO, OTI ApEls AUTO! earl Tow 
fum edificabimus vio veo ifrael: fleut pee- 
PH Iino opnorope Te xugia ba Tooata, ae deTslAne 
pit nobis us Ter pfarum. 2 fuit popul? terre 


To KULY RU GOS 0 Bar irts tery oxSu BV OAace Tie yng 


viffolués § manus Populi inde: 2% ipediebat ip 
eRAveov Tels Keteaus TOU Acov Loud ey xdu evemodRor du 
fis edificationés a cOducebant aduerfuseos cz 
TOS TOU CiRoDOMEIY, KOA PIAToupevol Ew avTovs ou 
filiatozes vt veftruecrét cOnli& eozh oibus of 
Bolaouc F dlaoxed aos thy BovaM guTav races tls 4 
ebus cyzi—s regis pforum: < vigad regnum 
pies xvgou Raoircws TWeeoar, rou fas Tig Raoircls 

darif yi regis perfari. ain . res 
ag Sapeiou To Rariatws. weerave xouey TH Laois 
gno affuert 7c in puicipio regnt ipflus fcripfit 
Aix darovilcou xou tv apKn RariArtiag auTou tyeaLer 
epiftola adnerfushabitates tuda @ bierufalé: 2 
Crrisoany earl dinovyTas toud ay xdu TeeouarceAN A , xo 
in viebus arthafaftha feripfit in pace mithzidates ¢ 
By Hutoous apbarandT& tyoaeLer dv tioun pulerdderng x34 
tabeel ch reliqs cOfernis fuis ad ar 
Tana ovITHs Aorsols CUIDoVAoIG auvTOL BIG aos 
thafaitha regem = pfarfiz = cripfit tabellarius 
bacon ot BocoriAcee Tr LOo'G > yoo} ev 0 ogoro'yos 78 
fcripturdfyziace < tnterptatam 


‘ { € 


Yeadny ovelsh XS4 cepanvavosd¥ny » COdOCdOCAOCOIE® 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D 








LritGre.ter.ch interp.latina, Zrdfla.B.Wie. Lev. beb.iLtd.tit}, Pritiva.beb. 


ref beltcé Me. fampfa fertba fcripfertit 
Geode Bearecp xo caper A é Yeanperrels ‘agerboy 
epittold yng aducr® yi ie artha fata 
ZarisoAny lo Ree Te aoa Ti) dbase hell 
gt. tudicauit ret belteé a fampfa ‘fert 
ele 1 Engi et op Bearetp xu Capla 0 Yeu? 
ba reliq i coferut nfiz — dinet 
pares ou bt noraAdorero: ovis ouAc hyat, PEwalos 
arphafathadet tarphallel = arphafei: arehyet 
doparalaxaiar TAPHAAAION depacaio » dex vetto1 
babylont} fufanachet cauei clamite 7z rez 
Pa Bvaciior Tovrcéverrx aiot Dowverioi Eda iter xe Ob Raz 
liqui gétih quas traftulit affenaphar. tnagnus 
TORONTO TOV COVAY GY ATTaKIOEY Aarevacay oUt yas 
t ghiofus: @ babitarefeciteos | in ciutratib? fama 
you Telos KU RaT@RIOEY duTovs ty TOAco Tic Tajo 
rie «  inreliquét trans flumé. bec 
[ag PCT KAT KAOITFOV SE00y Tov nro a Mou QUTH P 
difpotitto epiitole: quar miferfit = ad. eft. ad 
Aarroeyn Tig CwISOANS, NS RW Src mPOC auTON « « #006 
arthafattla ‘rege ferué = tulvirt trans 
dota ad Barat or modes ov aud ees wicay T 
fluuit. t nific hort fit regi: tu 
mroT pou + %ou WY “yrosoy ts@ Ti Racial, OTH OF bov 
det dafcedertit ae. &.. ad hos yenerfit in bieru= 
Solo ciceBavres asd orov MPOG hua KAGON Eig Ieeouz 
falé ciuttate rebllé = @ peaud: qua edifiz 
oceans TW GOAL ager bc) wormed , hy diKod%o 2 
cant; murt ets coftructt funt: <fun 
povos, xou Th TeIKM QUTAG Kee THOT LOL LH ce tok, nou be 
daments cius erereriit, nfic igit, noth | fit re 
ae autig awLeaooys iv buy yiasov ts@ The Poot 
git if cinitas tls reediftcata fuerit:7 murt 
mite 2hy Nao ALC euetyh cevOIROD OPANBK 5 ROY TO TELXN 
clus inftaurati fuerit: tributoy exactioné t vectigal 
dutig ReTepTISaol, Diewy mak xdu TUT ALLE 
no vabiit: 7 hoc reges tale officit. 4 nfic 
du Sdoover, xb TOUTS BaciaAtig Ranowoiel « xgurvy 
igit ficwt fal _-Palacij faith fumus:% turpituding rez 
Suv nadas LAaG TF ¥aoD WALoaEdee y XSY dxnpoouvny Bact 
gis no licet nobis videre, 2 hoc mifirous z 
Atar dun thesis npre ide. dia Touro earepelopey x34 
woth fecimus regi: yt cofideret in libzo bitto 
tyvegloromey Tio Bactati , Watamioxt-Lx tv BiRAw vIr0 
riay patré tuoy: t inuenies tn 
AVKPOTIOLATOY THY WATCOWY OU, Ko EUeHOEIS ev 
20 
1) BiBaAw TeV pIOT ION , xou yreok ori HIFGAIS 
fila ciuitas rebellis: « qmaleafficit reges 
exelin GOAIG Kascerigy, xou noKotrowuone Baxiatis 
4 puincias: < pfugta feruiog flint in medto is 
Hou Kaos , KU Quyad tau SovAwr yirovu ty prow au 
ius 3 tépozibus antids: apt boc Linttas bec veftrs 
Tig Kay nx Ova aiarog, dix TOTO H wag SuTH devs 
cta eft. noté facimus, igit nos regi: Y a ciutz 
wot. ywoelouey buy AMELg “TD Baoiaci , 9TH ext NO 
tas jilla edificata fuerite muri cius iftauratt fuerit: ad 
Aic Crefrn dinodopndy Gu Te TH KM AU TIC RAT ADTISTH, APOE 
hec pars incogdtrane flunif nd erit tibt. 
TUT Mioo¢ ey Te meouY Tou ree oun Fah O01 
verbii a miffit rer r 
Py aAcyoy by awesGiAe 5 Baoiacvs ie etoupe Bea 
tee t fampfa fcriba t teliquos 
Tew wu capla yeupnarriee x nou TOE KaTaAol wous 
confertios cox babitantes tantes in. famaria 4 


oud ovaoue BuyTV TOUS CMOUVT As ev Ceepreepelce xu T0US 


ceteros: trans Pacem, ; 
RevTaAol ous mre poy TOU moTapoy elgneHy * O0000 


DODD ADDO AAD ADO OI CAOAIOCO OOO ODS AADAC COO Q00000 


cOmentartoy? t cognofces _cluitas ; 


ef bel 


tur fermone’ fyro.* Ret 


*beelthcem°& famfai oo 
*{eriba' fcripferunt ® epi 
ftolam"vnam'de oooedo 
*hierufalé'artaxerxi™ regi 

000 C000 


Bescclesslececessiacel 
ea iget Ren’ bez 


elthcem conococaoan0 ano 
8& famfai® feriba"& reliz 
ui* cofiliatores eorum. 
aah apharfathet : 


halei: coocageo0o 


*arphafei: ‘herchuei: baz 


a oni; © fufannachet : 
yei:S8elamite:"& ceteri 


‘de ‘gentibus* Was C0000 


eae. affenna aphat 
¥& gtiofus :°& hi 

fie sPfecit" i ciuitatib9 
‘famarie :"&in religs rez 
gionib?* trans’ | flume ?in 
pace.*Hoce Be tN 
Sutmilerie Sic tas Ar 


capes ar titi qui riquifat 
™trans"fluimum coco 
°falutem dicunt.?Notum 
“fit"regi:*quia dooce 
‘udei“qui‘afcenderunt'a 
Ste’ad nos ccommonnnnnd 
>yvenerunt‘in hierufalem 
°ciuitatem* rebellem oo 


"& peffima:qua®edificant - 


‘extruenites® muros elus 
bi Bie as 
igitur” hotum®fit 
malta *ciuitas* illa 
codttcal furerit: cooceces 
‘A muri ei*inftaurati:’tri 
buta &vectigal’S aunuz 
os reddit*no *dabtit :*& 
vigp ad'reges hec'noxa p 
uenict,Nos"ergo™meino 


res falis® qd in'palacio™co 


medimus: "& ga"lefiones 
*regis*videre’nephas du 
cimus +‘ idcirco*mifinus 
'& nunciauimus’regi oo 
*vt’recefeas‘in libris” hi 
ftoriarum"patrum tuoR: 
SXinuenies fcriptiin'co 
meétariis:*& fcies'quonia 
"vrbs" illa"vrbs° rebellis 
eft? nocens coocoscdocno 
Ke Shad &prouiciis 2° & 
lla‘concitantur oooddo 
“inn ea*ex' diebus’ antigs: 
Fe ss & ‘ ciuitas 
“deftructa eft."Niaiciaz 
bsoe seek go0ac000 
‘qth *fi ' ctuitas™illa" echfi 
catafuerit® & muri t ofits 
Finftanrati :° poffeffioné 
trans oomMonnooocndo mo 
"Fluuium* non’ habebis. 
®Verbum'’mifit ooxxcox 
“rex°ad‘reum' beeltheem 
°& famfai eo0v000000°C00 
“criba:" & ad reliquos ! 4 
eratin cOfilio eor"h 
tores® famarie? & pn ae 
%tras"fluuii’ falute dices 


ssgoay opp" bys" ony nay’ 
by ‘ney? ray ao" 
sab9' "spanned cotier 


DyD "bya" Bin)" iN “i Npis" : 


JaN3 * WN 
san * NIONDAEN! 
NID NYT NNW NON" 
TT ean ION zy RIT 
INN NI ANNIT” BION" 
Sav NWT Re Sl 
NOUN wis’ not ina Ny 
snes’ by aatby" nb “ 
nny" ay" way" pp" eae 
vt spb sah? pop Py nyo 
sendy" ae {2° apt oT ea 
XATIO NMP”. pba ing fs 
abbsea' soir" 13 ‘ema 
xy" yy "v3 "yy ' NT 
oan yt sap’ py bet t 
to" 7 ID piece Aaah 
(PrN: fonsy! DnSx* ore "seh 
sarbotnbainoa sy bap'bs ap 
sine sah mis ehechy ney 
saoay’ sarrn'xarbas xt by! 
WBS OF NET wed NH 
oF IN NST ADCS "nu 
NPT ST Sl "xp op” 
PTs * wan aN)" 270 ereh 
snmp erty" soty'nay'p" mys" 
xaoo4"nand" pug nny 17 
many NINN 8g NO WT 7 
Savi por ns baat obama’ 
rbny" NOINS' "hw ‘x? so" 
abot on bys! on roy esha" 
PI "spe" png! AN" NBS" 
obi} mys say" ey 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“sob apa 
3 $9 ft 


ayy oT 
pto‘na* 


RDN 


n22° 

pan wan" 
maz may 
712 

prs qn? 
62 

Ty AT" 
oy - mn 
"2" 
yng 
pR'nie" 


nm 
yy nN 


-> -< 


“it? 


Pritiuahe.ZerbediLiav. Drafla Wie ra Geli interf,latina . 


>" sephypmnaiey Sins 

xD wd) Dyn’ oNyioy pom Pt wis" 
naw - 1°37 NOD eT anbwiny pay 
- nyoana’ poe "oy" xabitingn” 

nay" ay AP No INN TIT" 

me 920 porbay’ ‘bah oyna! porpn 
ez 2 ear ry mor" mya ‘aay bass 
= py? ris? was wad" anne! 
aby? TT NPY ee stag xdp2” 
or’ na" (OW “NOY 2D IY’ SBN xb , 
neta nyt Sp" sa ‘ba MI pyar 
me bor pyD" npr shan” sextant 
oT seine pe" 4 P “aie! 
omy oI Ip sab! NADAS 
roi" pany SIO" wow 
taste? Sy! aban? bona 
yo boy pang’ Hoyhy poagd wo" boba 
ep enon ea nay bbe! 


asain? pow" a *xo03’ mn! buns / 


OTE" p3 vot maby" rane 
, me9a2 69an" andy" 
xo by? xpoqkry’ 73 moe 
mins" ood obarwh "aad 97 
barn ay Sad poy Sytiey" 
pase aay Syne 3° 
nant Ase 99 Cems’ m3 ° Soon! myn” 
oy “oseeqy ‘pinay * ches 
ayo” suo7'aa’s fo" wep ” seb’ 
aay wae aan baie any’ 
pre ay pannayy“an03' ay 
not xa oyp’osy'ow e, ont" 
oops aT NITENI * sea! 
pany, orb’ sa 72K" xpd ax? 
ong pda nao ser" ey eng noon" 
suing’ sat su Sy'mafonsby * pur 


Lap. y- 


x22" 


mi 


ri 
32" 
0" 


m2; * ays ey aw ey” "abbs sor! 


“fet pacem." Accufationé 
*gquam'mififtis’ad nos © 


*“manifeite® lecta eft* cora 
me°& ame ‘precepti elt 
eg recéfuertit:"inuenertit 
q‘quonia® auitas'slla™a. 
"diebus°antiquis*aduerz 
fum*reges'rebellat coo 
°& feditiones*& prelia"cd 
citatur‘inea. Na'Xreges 
*Fortiflimi*fucrtt’in hie 
rufale: qui°&dhati funt 

‘ot regioni q ‘tras* flaw 


eft.” Tributti das &'vectiz 


gal*&tredditaccipiebat. 
*Nuicergo® audite fniam, 
9Prohibeatis" viros® illos 
fytvrbs"1lla cooonoceond 
non’ edificetur*donec fi 
forte’a me*iuflum fuerit. 
* Videte ne "negligenter 
hoc ipleatis & paulatim 
‘ctefcat™ malum” contra 
°reges. ooodosqndoonc00 
PTtags*exemplum' edicti 
Row snedlesshosucnvecessenns) 
“artaxerxis'regis'lectum 
eft®coram’reum cocoons 
“&famfai fcribat &conz 
filiariis corti. Et‘ abiertit 
®feftini” in hierufalem*ad 
‘iudeos: 
'& prohibuerunt™eos"int 
brachio® & robore.? Tiic 
internuffum eft" opus 
‘dei 
‘in hierulalem:'&non fie 
bat'vfq3ad" annum ‘covo 
“fcdm*regni ‘darii “regis 
Sperfarum. 5. 
| Ei yorectaberess ts 
tem*aggcus* ppheta 
*&-zacharias filits addo 


-prophetates” ad‘iudeos | 


‘qui erat’ iiuda”& hierus 
falem "in nomine® dei - 
Pifracl.” Tunc*furrexerut 
‘zorobabel coomocooado 
“filius*falathicl’&Xiofize' ff 
lius*iofedech soosn0dc0n 
*&X ceperuunt‘ecificare*téz 
plum: dei gaoosaecne90e 
i 


n hierufalem:"& ci cis 


‘prophete cooscocoomo 
‘dei adinuates"” eos .° In 
ipfo autem?tempore ooo 
‘venit ‘ad cos*® thantinai 
q crat'dux"trans‘flumen 
'& ftarbuzanai*& confilia 
tii eorum;*ficgs® dixeriit 
"eis.© Quis *dedit Svobis 
®cOfilium yt'domt*hanc 
ledificaretis™& muros et? 
*iultauretis§ Ad quod coo 
'refpondimus ° eis que 
“eflent coocoonnanon 


‘nomina ‘ hominti ancto 
rum aati Porn 


"Oculus autée‘dei eortifa 

ctuis c*fup"fenestindeor: 
*& n6'potuerfitinhibere 
™eos.Placuitap"vt°resPad 


falatipiel va 


ait: tabellarits qué mifitis ad los vocats 
bes AED sKepeeensins oy aoisiante meds hus KAN 
ett me: t 9 me Politaéwhia < cf 
6H ens tv emou » oth Tay é you ere 6H Yr@pAH. PG) tue 
derauerfit t inueth éy _finitas ila aviebus ane 
oxtarTo nou tuodin STs b GOAN EREIIN ap HeseaY dic 
quis aduerP reges attolliturs rebeliiones 2 t profu 
vog tal Bacidtic Crraicries, xoa Lampsaress 14 puya 
gia ftunt intpfa t veges fortes fuerit in 
deo yivortu ey auti x4 Bariacis ioxugol eYiovro earl 

_pierufale dominates omni qued trans 

TS ieeoveTaAREL SarinoaTOUITES Topps TOU Tieay Tou 
fluuitt. t tributs eractionesas % vectigalia = dans 
TWIT a Movs xd pooor mPakcie TE 4 TUITEACCATA Ado 


tur cis, t nficponite foiam: vt phibeatis viz 
Cos du TO1s* xGu UV SETE YOLNN, ROT py OL TOvG ai 
ros illos: 4 Auitas illa no edificabteur 


Seas enslvous, x34 hwoaic Sein ove dinod opandnore ves 
angi’, pine potith eft edict t attendite ne 
Tid lepov terion po Poypa x4 moor xKeTE TOU pat 
faciatis  veceptioné circa Roce ne forte multiplicet 
TOT OU "TAPAAYON THY, TOUTOV - BH woTe wANbUIN 


intcritus | in maleficits regibus: tfic tabella 
RPUyloprds EG RanowolnoW: RaorAcwots TOTE 6 Pogoads 
rius » Stthafantha | regis legit cord Feu 


yoo Tov Kedar acter Bacirtes seyro esacarioy Geov pe 
belteé 4 fampfa, feriba t -conferuis fue 
BeaTetp xen creeper VOM porr coos xGu oud ovawr gu 
is, abierfit feitinané in bierufalé < in tu 
TY ndu eTropevsnoroy caroudn dic TepoveeAnya xdu ev tod 
daz @ impedierit cos in equis & exercltis, 
Oey nats aT HO YHO OLY auTous ey (aroots nou Dunes 
tfic quieutt opus dow?, iy det 9 in bterute 
TOTt Heynors m te'y0v O1kOU Tov deov Py ey 1eeouerer 
le. @ erat defecns vfs ad fecundt anni rez 
Ans xgd hie coryouv tes deur doou tous Tis Baoi4 
gut dari) regis -perfarum, 
Atos. Weg Racirtws Weer. Ca. §. 
prophetauit aggeus _ Propheta & 3a 
Gixa AROLDHT LUE EY ay yaiog 0 BPO THE xu fas 
chartas filtus addo peophetia ad indeos 
KX ceils oTo adda mPocpwT Eloy earl TOUS loud afoug 
qui in iuda 7 in bierufale | in nomine det 
Tove ty joude nou ey TgQOUCORAR év dvomaTs bEou 
ifrael, fp ipos, thie furrexcriit soz0babel fli? 
loeanr ETraVTOUG +. TOTE aisKOrey YopoBaARBA o Tov 
iefue fit? lofedec: € ceperiit _edifiz 
carat nou Tnorove tid¢ iwoed'en , nda KofoyTo dinod'o 
care domi det que in bierufalé. % 
Boas “PY OIKOY TOU BeoU PY LF lepoUTAANL + Hou 
ch ets ' prophete det adiuudtes £08 
PET euTOV Ob mPodn Te Tov b¢ou Boxdourec RUTONS « 
in Apfo. __. tépoze venit ad eos thatpipanai our 
ey aUTW Te Kose RAgeY eT RUT OVC GoedBcaveel Colp 
trans flumé: C4 fathzabuzanes t 
KOs Tre eoy TOV TWoTapov, x4 aden Rovrainc xs ot 
conferut con « talia _dixit fis: ds pofu 
oud ouan uTav xdu Toitde eimren & aUTOIS 5 TIE LOHF 
it vobis conilia vt edificaretis doink Dane: 
KEP byiv youn Tou drkod OAH or cts “py oiROY TOUTE, 
& impéfam hance —pzepararetis? tfic bec | 
“you Tw ‘oon ley TAUTW RAT AOTICRS 45 TOTE Tad. 
viteriit ets: que fit  noming : virog 
ra bimor auto's, thie est ae adpate vow dad eos 
qui “bane- ciuitaté edificant: @ + o¢us 
Tiy TavrN Hy ord bheod omovrTan; xu Oi Cipdcras 
li dei, factifiit - fup captiuitaré tuda. 
wok-Tov beau eRorro dark TH axpadaioiay Loudce 
t  ndinbibuerit cos: donee fnia ad varifi 
KU OURATHOYHOCY aUTOLS Los. yauH “Te Papo 


COODOOOEDOOOOCO POCO OOD COCO CHO HOODOO COOK , 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ZrU.Oreler.co incerp.latina, Zralla. JE. Die, 


pelata fuit. t tiie dat tabellario oc hoc. 
Jarwexan « xdu TITe MD wor Hoeoacya wWYt ‘Tov'Tous 
exéplar epiftole qua init thaththanai dur re 
dara Hors eaisoAs KG aus ESC1AG boeddcrycel 0 tig 
gionis 4 trés fumé ¢ fathrabusanes < t 
og TOU MWeoas Tov WoTapou xa Ceeboc Bourarng xs 
conferut cop aphafardpet qui ineo 5 trds 
£, gusPovAol auTiDy aac apxaios ot ev TH Irony 
flumé: dario rest verba miferfit 
mrovapov, Oepelw To Rxoiacs OM MotT at RIES IAC 
ed, cit: t bee . fcriptafunt tt in 0. — darto 
aris duTov, acu Tad yeyoatlou iv auti> dapeio 
regt par omuts, noth fit regiz 
a Baoirts eioniN Tages yasov tsa TH Raciatl, 
iuimus in iuded Puincia ¢ ad domi 
“rt Smropeudnuen tig THY loud aley X@ooy tie Simo¥ ToD 
vel, magnts ipfa edificak in 
heov Tov peyarou, xcs cevyoc oimod oues Ces CY TIE AL 
pidib?electis | @ ligna ponunt in  Partetibus 
6016 eeaewTors 4S Ev Ace eVTideTou ey Tox ToiXOIg noes 


opus tllud dertcrit fit: t piperst in 
op teryov eReivo e-mridéftov yietu, ou. evod’outeu< | Tals 
manib? cove tiic interrogautin? feniores 


KOTIY AUTH» TOTE ROWTIT MEY TOUS mPecBuTtoous 
illoss a ita dirimus eis: ds pofuit vobis 
eneivoug, xS4 OUT OS <itrouty AUTOS » Tic ConneV Ui 
fentétta vt pomit bac edificaretis: t impen 
YIGIANY OV OIKOV TOU TOV GiKOD OURO oy x THY Koony! 
fam Ia Ppararetis: r 4 nomina con 
CH TRUTH RETAPTIC NA cs KU Te dvouaTo QuToV 
interrogauim? ab els ve Hotificarem? tibt: ve fcriberemus 
Row worcrey aUTOUS Tov YiGeloou oo, wets vox pou 
ttbi nomina viroy. sincipé cor. 
COL Th ovopaTe THY BD —av THY KoNKOVTOY aUTWVe 
t tale verb refpdderunt nobis dicétes: nos 
xoU To1u'Tov Oh plot LS EROLAKO OY aUALY Ae youT eC > AUUELS 
fumus ferut vei , well t terre: @ 
Zopedy SovAot Tou seov TOU. dvgavov xSu Tie yKCy xSu 
edificamus Domig fuit cdificata ante Ipoe 
Znodoucupey ov dimov O¢ He GRodomH ag wo Tov-ToU 
anos muitos: t ae ifrael magnus edifica 
<TH TronAd 14 Bariaws Tov loeaha pcyos @xod’s? 
uerat ea: = perfect <a , pfs. erquo 
puoey auTOV 5 xo4 RaTHOTIC ‘RTO auqoy AUTON SAD (Tou 
afit ad frachdid cocttauertit patres noftri deit cee 
rt Epa eyo ay b TMareoes AuaY or bear ‘Tou cus 
li: rradidit cos | in manus nabuclodonofoz 
goon y Udon auTous tig Kebedg VaRouxod orooce 
Tegis babylonis,. chaldet: C4 vomit 
Paciaros Ba uawvos Tov Kad aio” » Kou apy 31x08 
bac deitruit: t pptm traftulit in baz 
TOUTOY ROTEAUTE 5 AS PY Anoy atraniog tig ot 
byloné. fedi iin ano pritto cyt rez 
Auroras aaAAw Te tre TO maT oO Kueou Tov Pa 
gis babylonior cyrus ree pofuit fen 
CiAcws TOV RaRvawrior Kve0g 5 Baoiasus eT ‘yi 
rétig vt Domus _ det nec edificarct. t 
PHY RY Bimov Tou Seov TouTor ied ofANdH VCLE + PET 
vefs, pomus det aurea. % argétea 4. gua 
oxen Tov dimou Tov beoU To. Kove x34 ckp'yvex & vee 
buchodonofoz sextulerat be _, domo queim bieru 
Bouxod ovooroe 2B jeyney LID ‘Tov eimou ‘Tou eV fecou 
falé: t afportauersat ea ft in tépli regis 
THANE, nou CTPRIE HED CEU TE dig spy saov "Tou Bawiats 
as in babylone: abfiulte ea cyrus rer 
ws Oy él Bafiren, cen yeyRer ay Te KUE0S > ha? 
8 téplo Ce in babylone: t dedit ca 
SIAR amd veod Tov e¥ Ha Biaau, xo Cone aus 
fafabafar thefaurt cuftodi qd fup 
Tw TH Cara Boxe i) dnorceeOpUAGR: TH ol Tov 
thefauri. a oixit et: hee vate tolle 
burcevoedd « xu Gime GUT, TAU Ta Th oKEUH Ad Be OO 


daritreferretur:’& tunc 
®fatifFaceréet® aduerfus‘ac 
cufatione*illam.' Exemz 
plar*epiftole® quasmifit 
‘thantanai °dux regionis 
‘trans"Aume® & ftarbuza 
nai'& confiliatores cius 
"a harfathei'g erat™ tras 
umen :°ad"darium rez 
em.'Sermo quem eon 
muiferant' ei“ fic‘ fcriptus 
erat. cooqaoqooan ann 000 
‘dario* regi “pax‘ omnis. 
QONOOGNNANDNIONNADOCO 
"Notum ‘fit'regi*iffe nos 
COOMOOSOODIONNGAIECOONGOOD 
‘ad iudeam * prouinciam 
'ad domum"det"magai 
“que” edificatur“lapide’ iz 
polito:?& ligna’ ponitur 
"in pietib%:‘opufasillud 
*diligenter ooaneqqseng000 
®oxtruitur’& crefeit® in 
manibuscorum. coxo 
‘Interrogauimus ergo‘fe 
nesfillos : & ita \diximus 
*cis "Q.uis™dedit" vobis 
°*poteltate'vt?domn“hac 
"edificaretis : ° & muros 
‘hos"initauraretis$ ooo 
‘Sed &nomina eor®que 
fiuimus’ abels coocn200 
"vt nuciaremus tibi :° {cri 
plimuafg;‘noia corti viro 
rii®g funt’pricipesin cis. 
‘Huiufcemodi at*fmone 
‘raidertt nobis: dicctes. 
"Nos*furnus?ferni cocce 
"dei®celi'& terre."& edifiz 
camus*templum .cooodo 
‘quod’eraextructn‘aniz 
te“hos GO2HODNCOOOHICC 
f‘annos * multo: quodq3 
Srex"ifrael coopsanconnnea 
‘maguus* edificanerat'& 
extruxcrat." Poftg; autc 
adiracundia puocatertt 
Ppatres noftri'deum' celi: 
"tradidit® cos‘ in anus 
"“nabuchodonofor' reg 
"babylonis *chaldei:* 
mii quod”. hac‘ deftruxit 
°& pplin cius’ traftulit’in 
babylone .° Anno aute 


‘primo*cyri'regis:°cyrus 
900200006000 


CooagoeqnIcNd 
Prex" babylonis'ppofuit 
Fecictum *vt° domus * def 
*edificaretat.Nam'&’vafa 
*templi dei Coocconnode 
‘aurea’ & argentea® que 
®nabuchodonofor ox 
‘tulerat*de' teplo™ quod 
erat"in hierfm:°S afporta 
uerat?eatin templn® baz 
bylonis: ‘protulit CoCcdd 
*cyrus’rex’de* teplo® baz 
b lonis oaoaaaonceno2co 
data funt * fafabafar 
tales Sque &"priciz 
pem'coftitut:* dixitap'ct. 


“Hec"vafa"tolle coooe 


swi" TT SIOIN "ANY 
xpang' iNpdp" mys oy” 
pus angst omy snout 
1 x5 ° pepbud © Nab ST 
sabix” 1° abode’ pn” 
Nay nce) ‘spe nah 
nino’ yet Soy ay saan soy 
NIBON I NYT IY aeons 
my ° AT “noun sayy! 
someN'NDaT Tex’ sors nabs) 
SIT ND OD" rab" op ont! 
brooaty "NIT NINN maaay 
ono woos? oan" xt 
7 ‘eyo ‘angst pe 
xd xpiresoioy on wx 
sTootray an nands" ex?" 
ama’ pan Moy NOW ing 
S27 nop. yo" 2 NIT 
sagt y oe pea past 
1D "DP * baw) onda™ 3° 
eo ‘nox * sofa nnd’ 
aoa ysis yd ‘en an" 
Ye ay ama menos 553" 
nuwd* 43° iby "a9 Snow” 
my baat "300 wy at! 
aa * sey n° opp oir ‘soba? 


seg MT 17 NIIND aa a 


ss" 9" Ng02)' ITT OT 
bana” "7 "yoo pe. 


aa paz o30 97 ‘sob y | 


py xboh'in in’ Naboo" 
ana sa ow! asain" way 


Zer.beLL(d.». Pritina.beb. 
by “xamnmba' anny? poy a" 
zw 93" TaN’ pA NIT 
ony wy AT "aun net 


a9” 


yy 
orv'n32° 


roy'azy" 
mee’ ary! 


ow 
0° M22 


ea 


‘ort 


Tox" 
a2 


min 


say ‘raw 


naw” aby" 


m52* 
oe 


bon pay 
bs “a 


ms” ny 


sig! $939 rab" mbps sai fea "ovis 


bbb 


© Biblioteca Nacional de Espana 


sin" 


Dicwvabo.Zerbed.Efdvi. ZrIls.B.Wie.LrgGrelee.chincerp. lating 


bat aban yd oy Nz wy NNN TN 

nar mans *by ssa! eye a 

win’ Seog ARON TS TTD PAY 

mr” pba ST es NT 

obo xy suane' paw py” 

apse’ Spam’ ap" x39 “by po 

baad" anan a0" oT xeroygs? 

mit oy sada "end ot NT 

sty NON a NY ‘OLD 

pont ayy” by’ sabg mint pained’ 

nh" enby" non 
Lap.vj. Nap Shee 

sIDO "Id pat oD ‘ow" 

roy’ :ba34° nan " pny x73" 97 

por? 77 "nha “Sno? NAB 

mon’ py Amn ‘nay spd” 

ane’ oo my SIT nws smoot” 

pe pup" ow ‘xabo" hn sae 

x3 * butted” sob * na! 


. 


eae wae 9 aS" aan’. 


botany’ PON” ABI" pombe? yay 
mene pap ‘pas MDs pay 
nn?” ype ot aT. sepbnidsy’ Hay 
ie matzo" snp”, m0 

oe Sy mg asa" Sy NN 

* gy299929° 9° NBO NIT 

bon * pas pound’ 7 ‘sont ip’ pagan 
an" bot oer nsonay ™ S334" Saeny" 
on" phan arse xb" 

ma'roy’ pp) sanptyyataer ay ad ‘ny 
Panga” ps wT 

poy’ pny’ aan 3" oN DAE 
sagem “ra ‘paw nap yo" 
mio? ryt avi" sotiny nn’ 7 "sabe 
age bya aT aN a" es 
“et ap? yp tony ov ne? 


et°vade: & ponetea'in té 
plo'quod eft"in hierufale 
*& domus'dei edificetur 
*in"loco fro. cooeq0000d 
*“Tuncitag;°fafabafar‘ille 
'venit:&%pofuit’fundame 
ta*templi'det"in hierufa 
lemm:°& ex ogoocooceant.co 
Peo tpe igs" ntic*edificaz 
tur’Knecda "cdpleti eft. 
*Nuncergo' fividetur*re 
9i*bonum' “recenfeat coo 
inbibliotheca*regis'que 
eft*in babylone: ‘00000 
'vtrum nam°afcyro‘rege 
Tiuffirm furerit eoocooo0eo 
‘vt edificaretur "domus 
*dei connnonnn coocanncnn 
5in hierufale :*& voluntaz 
tem*regis“fuper°hoc coo 
*remittat’ad nos. 


6. 
oo. oO 


COOGOOIODOGONICNDONN 
*precepit’ & recenfuertit 
Sin bibliotheca ® librora 
‘qui erant'repofiti"in baz 
b lone: coocdoccocana0o 
inuentum eft?in egba 
thanist quod eft caftrum 
®in medena‘ puincia "vo 
lume*viniitta talifq;’fcriptus 
erat’ in eo*°cOmentarius. 
“Anno? primo‘cyri coo 
‘regis:Scyrus’rex' decrez 
nit vt cooccocooenncc0000 
‘domus™dei coococcoco 
000200909000 0009002000000) 
°edificaretur q e"ihierls: 
inloco'vbi* imolant*ho 
ftias:"& vt ponat*fiidame 
ta*firpportatia” altitudine 
‘cubitorii“fexaginta: la 
titudine‘cubitorn’ fexa gi 
ta:Sordines"deSlapidibus 
‘ipolitis'tref "On ordies 
'de™lignis"1fouis.° Sumz 
ptus atit?de’domo' regis 
*dabuntur. ‘Sed & °vafa 
‘templi'det cooeooo0n ceo 
*aurea® &argentea © que 
nabuchodonotor 900 
*tulerat’de®templo‘hieru 
falemm: gooogagca0a2000200 
*& attulerat ea'in babylo 
nem:™reddatur’& refera 
tur°in templum*hierufa 
lem:‘in locum fnum que 
*X pofita fint‘in templo 
*det.*Nacergo'thantanai 
*dux re egionisd j eft*trans 
*Aumeé &ftarbuzanai® & 
cOfiliarti vii ‘apharfathei 


®q eftis® tras'Aume :* poul 
trecedite™abtillis ° dtinit 
tite’ fierittemplum ooo 
"dei illuda®duceiudeortt 


*& a fenioribus eorus :& 
"domus’ dei *illa® edifices 


Tir COOcdOEdOCOOOD CONOCO 
‘*in*loco fuo.Scd*& ame 
SHceptt eft’qd'oportcat 


t vades ponees. in DoINo 4, in bicrufas 
xdu woetlou, e¢o duit @y To SiO TH eV iigqumres 
le t — domus vet edificct fn fuo 
any xu 0 diRog ‘Tou beou dinod opnbnT@ ete spy auto 
loco. tfic fafabafar ille | veuit Z vedit 
TODO. TOTS wavahuaae ts Ceeivog bade x54 PO ORE Tove 
fundameta », Domus in biernfalé <t ex 
beutalouc Tev timo ‘Tov wer Fey TepouorocAnps xu Steayt 
tune vias nfine edificatur % nodh pfecta cit. 
TITt fos ToD VWF Binod'ojscl acu bun eTeAg One 


< nic fi fap regé bonfi: cofideret in 
xa vod eh earl QV Raoirte dyater, erioxostlTo ey 
domo diultiay | regis fb, in babyloz 


md bin@ Tig ‘yous Tov Baoiacos exer te Bakuaas 
ne: we cognofcas a rege : cyro pofits fuit 
vy Sows yar OTL Lad To RaoiAtos KU gO erebn 
fentétia vtedificarem? dort det q in bie 
vyidun dimodopunoros Ov OiROY Tov beou CKEIVOV OV Ev ie 
rufalé, v4 cognofcés rex circa oc mit 
COUT LANL » nou yous § Rariags ODE TOUTOU wes 
tat ad NOS. 

LaT© ag hpag Ca.6. 
Gnc oarius rev pofuitfentétiad < cofls 
Tore Duptiog 6 Baoirevs tne yrouny xd fares 

derautt in bibliothects vbi vinicte facebat 

oxt-Laro ey Taig RiBasosencus ou aryovour eKewro 
bt in babylones 4 inner ¢ in amatha ctuftate | 
gnet &v BaRvaan, xda tueten fy ucba woArer ey Ta 
palacto medoy ciutratis capitulls vob: t hoc 
free Tig prov "wOALwS KEDaals pla, x4 ToUTe 
erat fcripel in eo cémentaria. in ano pela 
hv -yeyooupMov fy aum  Umouimpas ty eres was 
mo cy2t regis: | cyrus rex pofuit fenté 

To KUEOU Baciarws , xUE0g 0 Baoiacws donne yids 

tla cirea vomits dei que fn bterufalé: Domus 

puv rQL Oinou Tov beov Tov ev iecouTaANA, 0 diKog 
edificetur: 4 locus vbt facrificat facrte 
diKod OUNOHT@, XS TOS OU bUOIdOUT! Te buoTKs 
fica fundaméta ponanécrafia | altitudo cus 

Cato Kou The O¢ueAtce TEKTO Troe bck Vos TH 

bitor feraginta: latitudo eius cubitoy feragita 

Keio EreovTe, MATOS avTOD Tuxdar tfinorTas 

Z vdomus lapidee fortes tres: 7 vomf lignoy 

xo SO por Aidivos Kootteu0l Tots, su OO pov fuAoy 

nouoy yna. tt fumptus de domo regis da 
nour Lvov xsu nDomava €& Yimou Tov Baciadws do 

bftur, t vafa domus dei gurea 7% 

Guoretas » xSu TR OKEUH BiRoU TOU BeoU Te Kovore xo4 

argenteas nabuchodonofoz abftulie be 004 

7 dovyueat , oe vee Rouxod ovoroe eEuveyner kasd To 12 

mo que in bferufalé: 4 ortautt in babyloné: 

KOU Tow ev 1eOOUTTRANLE , xou eRomoreY eg Ba Bvaave, 

t ventur referdtur fn téplé a5 fn Piers 

xia DowNT@ x34 awEAMTS Cig TY yoy gov et ieeou 

falé in locti fui 4 ponant in vomo def. 
oaAN earl Torrey autor it TeNTO ey Sinw T beoUe 
nfic isit thathance our , cl? qd tras fluuifi 

YUP Gur Boedorperie . SOATHYE TOV “Theeey TOU woTapio 

fathrabusanes t cofernt eius » SPharfachet | q in 

Coeboa Rovraing udu bi ove ovAorauT ou ccpeeporceey ai OF oO! iv 

co qo tris fluni — loge | exiftétes illines e 

Ti "Weedy Tow WoTapuov page errs énerdev » Xo 

nfic pimittite opus. dom? , buces, 

We AHETE P Loyor dimou "Tov tad Of cepwyouprtvon 


tudeon 7 fenlores iudeoy: d0 
risv loud alan xu ob apegRiTeeo Tin oud aler, oi 
mit det Ma edificent ; ft lo 


“ov TOU beou i ta he pa tol To Te 
co 10. t me polithé ed edictum 
ov QuTOU+ Ade Duet ered Doypa Tov COdoCd 


COCHOCOCHOEOO OOOO OO CO COCO CHOOOODOD COCOCONOOCNS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


A 








rU.Grelerch interp.latina,Zrala.B.Wie,  Zer.bet£d.vj. Deitiva.heb. 


yt faciat per fento2es 
aroinects dla Tov aPegBuTeowy ‘Tov loud alov iKelvor F 
edificeé Domus dei ila. «a fubita 
Bod opanduvou dinoy + Oeod eeeivors xdu dead Toy Smrwpxdy 
tijs regis tributoy tras flumé: ftuz 
TOY ¢ Ruoiadac Tht Qrewy arooy F T TOTO y eat 
diofe fumptus fit vatus viris illis 
peaas Dacca ts@ Adon Toig avdocow eneivoy F 
ne impediant: = t qbchigs necefle fuerit.? filios boiz 
pr RAT CPYHONVOLL » xou 9 ay Ustonpat « xd4 Uiovg Boy xgu 
arietis t agnos t in holocauftomata deo . welts 
xolay KU chLAVOUS a6 CACRUT ACES Tw bee Tov CUgOLYOUs 
fruméth: fal: vinii: olefi: fin verbii facerdoths 
muoous , ALG 5 avuy 5 UAcuoy, oe Toe ey oi ce "Ty 1eptaw 
qui tn erufalé: fit oath cis. pfingulos di 
Toy ry Tepouraadp, tow dd ouevov duroie Hptooy ey ¥2 
cs imutabiliter qseligspeticrints — ¥ vet fine bonfi 
pat oct TAPAAARUT OS 0 ay AITHOOOW , Vvce eow ye 
odozé offerentes deo celiz t ozent 
Nas aPozoovT EG Te) te Tov dvEaYOD 5 ndH BROOK OV 
"pro ‘vita tegis v4 filtox ets. Y 4 
das Cig 2aWv TOD Raoirtag xou TOV Siay avTOU + xdu 
a me pofitié vecretii: @ ois homo dG _ mutaue 
Tr epou ered yap, oT! Tas KVbew@rs0¢ 0g 0 av RAARZ 


rit? verbit hoc: tolleé : ligné be doz 
fer —p Once ‘ToUTO, noboucebnore Ty fuaoy ¢ ge Tig Om 
mo ciusz © % erectus cofigee in £08 t 


as QUTOU 5 ~ Kot Bodepactoc er oeyHo 8 Tous er auT ou, xou 
; pom? clus © eit ie direptioné. % veuscu? babi 
0 dikOg AUT OD escu tig dlapaayny + KOU ObeCG OU RaTe 
tat nomé ibiz diff ipet oe regé 
oKvo! —P bvopce exet , neT oes peoLots Travtae Pacirde 
t pplind extender it mani {uae vt mutet 2 t 
xo4 Acov OG enfelrn THY Keb ooe QU TOU » @AAgEAL KS 
diffipet pom dei lla que in ierufaz 
coy foros npv dimon Tov Seo exerpov ov ey ieooucrn # 
lé. ego varius = pofui decretit: scurate fiat. 
Anpe ya Deeoeiog Cdwnce yen, EMIPEAGS PESO » 
tic thathannat bur trans flumé  & 
TUTE boc) cey vce o ewME KOS mt eoy Tov woTapou Kou 
fathrabusanes aH coferut c1uss fm a 
crtdeceBovrcong Kos Ob oud oUAdS aUTOU, KadoTH 
miéfit daritis rex: , tk diligenter fece 
ames C1At Paapelog 0 Raoihevs ’ tutes CWipeaae eroik 
rit, feniozes fudeog edificabat o 
Toysndb Ok MPGBUTEoo “TOY ioudai@r Gxodoour oH 
pfpcrabané fo peophetia agget _, Prophete t 
naTevduvoy ey moaTtica ayyalou Tov mPoowrou x34 
3acharie filij addo. t edificauerfit @  cdfiru 
Zaxepiou Gov addd~ xdu dronoPopunocy ada nat Ho 
rerfit cr fentétia det ifracls v4 er deere 
TicnyTo ez yrepng beou Lorena , xou LID vias 
to cpr <  varif 2 arthafaftha regi per 
Mig nugou xu Depelou adv dobasasy & PaciAday “Tree” 
faz. % cOplenertit domi itt vigsad_dié 
Cai + xu ereAcooy pr sinoy TouToD fac Kpeees 
tertits méfis adar: q eff dnus fertus regni 
TeiTKS puves adap oe és ros 4 euov THe Baciariog 
dary regis. a fecerfie filij ifrael 
Hupcion Ted Pacirtags xdu Parolwray 51 trol lorena 
facerdotest lewsite: v4 reliqué filtoy trate 
1 toute HSS Ob ARUITO KS Ob ReTAAITTOL Liay aD 
? migratiots dedicationé domus cei ch , Paudio. 
nlug eynativice TOU dimou ‘TOU bEou per eupeocrvinss 
t obtuleriit in dedicacioné dom? vei 
xo4 mPOO HIE ROY dig Th CyKoely ioe Tov vimou "Tov bs 
buts vitulos conti: arietes ducétos: ae 
OU TosToU POKXOUG ERUTIV Kolous dlanooioug » cpt 
Silos quadringétos: bircos capzay pro | pecea 
vous TETPAROT IOUS xXiuxeous euyav TYE amon = 
to ; 20 ont ifrael 
Tide Vote mays loreaka cocdncoacocoaeCOonND 


tudeox illog vt 


*fieri'a™prefbyteris" inde 
orum*illis: egaccoogoozeo 


Pyt edificetur’domus"dei 


cilicet'vtdearca oceqod 
®regis.i. Spies comment 
tur de regione* tran 
met ofeealofe*lumptus 
“dentur® vitis eoxcooocco 
“illis *ne* ipediatur opus. 
"Quod fi' necefle fuerit 
*& 'vitulos™ & agnos" & 
hedos °in holocauftum 
Pdeo"celi :' frumenti® fal 
fvinuim ogodqdoonecacend 
"& oleti ‘fm ritum’facerz 
doti’q firnt in hierufale: 
*detur‘ cis* per fingulos 
dies‘ne fitin aliquo. evo 
Squerimonia:&*offerant 
'oblationes cooneaocgoog 
"deo"celi :°orentas? pro 
Vita regis ooocegacodesco 
'& filiorua?.® A me ergo 
*pofitn e*decretu'vt ols 
*homo? qui*hanc® mutaz 
uerit‘iuffioncm: caxccco 
*tollatur‘lignt®de’domo 
ipi?:'& eri igatur’& cofiga 
tur'in co: domus atit ei? 
*publicetur. oooeeons0n00 
Deus autem’ qui‘habita 
re fecit*nomen fuum cco 
“ibi: ‘diffipet’ ‘oia*regna’e 
populti qui * extenderit 
‘manufuam'vtrepugnet 
6& diffipet? domum'dei: 
‘illam' que eft" in hierwz 
falem." Ego°darius ooo 
Plarui? decretum: ‘quod 
"ftudiofe*implere volo. 
"Igitur*thantinai‘duxre 
iomis‘tras’ flume &"ftar 
uzanai®& céfilarit cius 
fecundii® quod! Peep etat 
®darius’ rex ‘fic ail gen 
ter™ executi funt. reed 
"Seniores at*iudecor? edi 
ficabat* & pfpabatur’ iux 
ta pphetia’agget* pphete 
°& zacharie'filiifaddo!& 
edificaueriit*& cditruxez 
runtiubente’deo‘ifrael: 
'& bente®cyro” &dario 
'& artaxerxe oaoano0de 
*‘regibus'perfart."Et cdz 
pleterd domti dei ® ifta 
viggadidiem ‘tertiti® m¢ 
fis‘ adar*qui eft eoocconn 
‘annus*fextus*regni "daz 
rii*regis. eoooqooeqncenge 
°Fecerunt autem ‘filii if 
racl* fecerdotes® & leuite 
‘&reliq' filiort'trafmigra 
tidis™ dedicatione® dom? 
°deitin gaucto'& obtulez 
riit*in dedicationet dom? 
"det vitulos’centum:*ari 
etes CREA HIIICROLS 
*ducentos :° a os” quaz 
dringentos :‘hircos 909 
Scaprarum” pro peccato 
*cotins'ifrael copsqooeces 


es xen on” o'prtavn’ abs°s2y" 
poa0" Aid * otha nna gaa 
SISO’, many sayin 4 xo ny 
sod NINO NVI eNpA. TT 
nnin'nan® nan xbey! gby" 


Yu EN pT pyineyn’ ros" 
son‘nby’ pba! xeon Ssh 
pops t ea ened nin” te" 


xy ond ‘orono apn mbt 
pning payne” wba’ man 
Naat? pay”, 00 "aon . 
oJ 7 Dy eect aE ya sia 

J maT Nana! sami sy" may’ ae 


som ver, ama" 12 ‘yy'npany PENS 
Tum ° adi ® An" smby' 25° 
moe pa Tying! ee 
nosy sr oy > abi ‘by'agoe" mont nba? as 


sown. * dant roan! eps aaa 
my ae” Oba “oT 
i saym’ x2s0x" op" nsw" 
sng’ sim’ sayinns anna ee 
pont on body? pinnusr‘ ori 

mayixa boy Naas 

ners’ pnosorpda’ seni iy" ap ° at" 


way wry sa’ mM yan nNeagn’ PE "2" 
Senin nbs? oyix phn i oe 
SEAN) eye pbyes fee: 
, Day? Nyy” tT aa 3 


v7 TT TIN aia ‘anbrit op sy" 
{ saby' mi * misbyb* nw'n2w' 


snbr' x9" benny" sa‘ ayy 
sebyiny nan remdy 79ND nb , 
rea'rond ate psy ae 


PRT ago’ pA AT 
YPDS NNOVIW' PWN pane shy? ayy’ 
byron | bp by! nits “par i "Be 


bbb { if sin" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Ortina.beb. Zer.betLfd.vij. 
Syeniny’ any "paa’ * sty" sn” 
not voy" prnabnd #3719 “arpnY 
nas" pba oP xaby' nay Sy" mn anns! 
nos! sipyntinniy aao‘anee oor ys 
aby AUS!” nos 'nx * nonyritaay! 
Tae AT TNT Pahy iy” 
obs tang" obey Sonne’ 
pnw” 993 ‘bpd IND? OAD" 
toby’ oespd ‘opty Darah 
aii'Soy” Cae bye * 297 “ont ° 
om 93 ‘hemes? baari*byy* abds™ 
oN syst ott obs" api) 
pS nya ‘nso’ an’ ayer Sein 
BBO?" soma onoy ss nn s oy 
pind? onsoy” sas maby 3 
ah? obs * ma nsxdod * ones” 
rbyeviny” saibyy" 
Cap. vij, M9" epi” nose © ont HRT 
acy’ ona bd Npotnny’ 
pia" ma my" my 
JIT ION' FB DMN "YP pis’ 
raya me mnt ‘e my ny" 
i OND" "vie yD pI 
sortie as pps as a oR 
ano TIS DO'Ny 5338 nop seary 
aay sab inn aN awoinny 
10} mins bid NOP bein" 
noy byt” snips “bo yoy" nope 
sole Siar yor bs 30 
instno® xno midtonn woth’ 
ny Sept yaa naw Sina 
sion sn ‘ono began ight 
yu aimed D bicu my asinsw' Nn 
ny? | sbyos stor! san’ aes why 
wat 8 "sah one aIhS tn ‘533° 
woyhat "aby 0 barre! 


™duodecim*iuxta numez 
rum Ptribuum'ifrael. oo: 
"Et ftatuerttt * facerdotes 
‘in ordinibofuis’& leuitas 
‘in vicibus fuis"fup’ ope 
ra* dei ooccoqonennncenc00 
‘in hiernfale: Pficut fcripta 
eftin‘ibro'moyfi.*Fecert 
aut*filitranfmigrationis 
' pafca™quartacecima die 
°menfis* primi." Purificae 
titenim fuerant oooceced 
*faccrdotes'& leute” qua 
fivnus:*ommnes ooo00d0e 
'mundi’ad imolanda* pa 
{ca*vniuerfis‘filiis ooooe 
"trafmigratiois® & fribus 
fuis‘facerdotibus:°& fibi. 
"Et comedernt'fili*ifrael 
‘qui reuerfi fuerant_cooo 
"de trafmigratione"& o€s 
°q fe fepauerat’a coinqna 
tionegetiti 'terre’ad eos 
‘yt quereret* dim ‘deum 
ifracl? Et fecerunt*folez 
nitatem°azymorti® fepte 
"dieb*in leticia :‘qr‘leti 
ficauerat eos"diis:'& con 
uerterat*cor'regts™affur 
"adeos:°vtadinuaret ooo 
Pmanus eorum’ in opere 
Tdomus*domini cooscoe 
"dei" ifrael. a. 


pot hecautem ° ver 
ba*in Tegno Coco 
artaxerxis‘ regis®perfaz 
rum:"efdras'filius oo0c00 
*"faraie 'filii ™azaric:" filii 
°helchie. filiiMellum: ooo 
"filii®fadoch:*filii*achitob 
*Filii*amarie:’ filii cocoon 
®azarie: filii © maraioth: 
Filii*zarie:filiffoziz ogoo 
bfilii'bocci :*fili'abifue: 
mflii*phinees:*filii_ coco 
Peleazar*filtiaaron*facer 


- dotis‘abinitio."Ipfe coo 


*efdras*afcendit’ de baby 
lone:*& ipe’fcriba‘velox 
in lege*moyfi'quam"do 
minus'deus*® dedit cooce 
Kifrael.! Etdedit™ ei"rex 
*fectidum mant’domini 
‘dei enus"frper eum® oem 
‘petition€ e1?: "Safctderiit 
Fe filiis "iff f? & de filus*faz 
cerdota’&de filiis” leuita 
rii& de cantorib”’& de ia 
nitorib*%& de nathineis: 
‘in hierufaleanno*feptiz 
mo‘artaxerxis coocq0s0o 
‘regis *"& venertt in™hic 
riufalem” menfe°quinto: 

Pipfe efMannus' feptimus 
*regis.“Q uia"in prio die 
*menfis' primi*cepit’afce 


dere coonnooaocaconn0 000 

“de babylone: *&iprimo 
die® menfis* uinti®venit 
in'hierufale*1uxta manti 
‘dei fui™bonam"firper fe. 


ZripB.Wte. Ar3f.Brelex.cu interp.latina, 


ouodectm in numex tribub ifracl.  ¢ ftatuerfit facer 
Heid ence 21g doin Quaat ogakaAs xgu snoray Tous fe. 
dotes in dinifionib? fuis t levitas in ptitios 
otis ty dlasctoreow auTay xou Tous AwviTas & meoios 


nib? fuis: fup feruituté bom? oy Ue, que in bicrufa 
pig durin, Zari Dovaciag Simou-F beov Tou bv teeoveree 
lé. fin feriptura libet = mopfi, =  fecerfit 


AKL, Reet THY yeopay Bi Baov MOUoHs nos EDoinoap 
fill) trifmigrattonis pafcha quarta deciina 
Ob hich Tig cTroming pmoyoe TH TeareepecnasdennTH 
., méfis a» Pilint. aft purtficati fueratfacerdotes t 
TOU PHOS F APATOU+ OTs eneedepl Suorey Os ites x54 OF 
lewtte gf vnus omnes midi. « imolauerft pas 
Aiton GE big TANT ES Roebeepol + nou topafoy x op Trott 


{cha vniuerfis fils trafinigrationis:t fratrt. 
Ka TOS TWATW LloIS Tig AmomeTing, xu Tos Ader 
bus con facerdorib® t fbi. c comederfit 


ois auTOY TOS ieorves Kou {QUTOIC « acu Edayor 
fil} ifrael pafcha d vencrit © a trafnt 
oF biol loeana 0 DaxKee rT efeasoures 4 eezmo THS LAD 
gratione: t ois . feparat? 3 coindnattone génih 
RET ING HSU TRS O KaeeUEVOG Tig coetepories Lavan 
terre ad cos: vt qrerent dim deft ,ié 
Tie yKS meg dur ous, Tor exiutiony nv ator bedv loz 
rael. o fecerunt folénitaté asyinoy fepté dic 
eawA» xdu Pwroinoay TMV toot TOV avon Fala Kut 
bus ch  leticia. Ictificauerateos | dis: @ 
pag pe evpeorvints O71 Lupecwer auTOUs RUEIOG » KSu 
cOuertersat coz regis afiur, ad scos vt foztt= 
earéseeLe noup doy Paciatis darove Cara TOUS Keates 
ficaret manus coy inoperib? vom? det ifrael. 
oo ie xehgag du Tao by Coyois dino F Seov foreawA.G.7. 
pott verba Rec in regno arthe 
ia LET Th OHpaTa TAUTALY TH aortic cote 
fattha regis perfay: afcedtt efdras fils? farate: 
can Paciacac EET OV 5 ave BH todas t bios Tapio, 
fils) asarie: filiy chelcte: filiy fell: fil fadoc: 
Uiou aapion , tiou KLARIOU, O4ov OeAAOUEL, biov cad ex, 
filiy achitob: fil amarie: filif asaries fili) j martotl fi 
t10v axITOR o10v ot peep lou sUIOv aRapion tiou popias us 
iy sarate: filif osi: fitis bocci: fli} abifue: fildj plot 
ov Rapaiov ’ Tt) i, Uv Boxni ; vlov apiorove , Ulow ot 
nees? fii cleasar: filij saron , facerdotis pele 
vets, Uiov ZAcceloeD y vi0v doepeoN Tov iegewe TOU aa 
mi. ipfe efdras atcédit ve babylone: a ipfe 
Tous au~s tod eas avi pu tx RaBvaavos, xa aunres 
fcriba velor in lege moyfiz qua vedit do 
YeaupaTers Taxus ty vou@ povon, by Udane x 
minus deus ifraet. 4 jpedit ic rex: 
e106 6 bE0s loeaHA « xu {Pony aut 6 5 Rariaes, 
manus dfii dei eis fup fom in oibus qb? qa 
CTs Xelo nuglou sou duTov earauqev fy macw big eH 
uft stpfe. @ afcenderfit be ‘filijs ifraet c 
TEL QUTIS+ xcU aie Rnoey aD TOV Uioyiocaha xou 
de facerdotibus z ve leuttis: 7 catos 
dash Taw ieeeon ndu Sead THY AeurTiW, Kou br adON 
res & fanitozes Y 4 nathinet in biernfale | inantio 
Tee KS OL UAC! KU OF VoeIVeRIOL eG IeCOUOTRAN ey ETE 
feptimo arthafatha regi. @ venerfit in bierus 
{Advpo THdebaraXaris Baoirti+ xeubasor tig | 1¢pou 


falé méfe quinto: ite finus fe 
Cakw TH pi TH mewalw, ToT. p roo LBs 
ptimus regi: via in vna méfis pe 


Popov Tw Raoircs, Sts wv pice Tov pervs “Tou awe 
mt ipfe fundautt afcéfum qui a baby 
TOU AUS CemeAloos TM avaRaow Thy ead Bau 
lone. tn afit pins méfi is quintt ve 
aaweos dy St tH aWTH Tov MNVOS ‘TOU aipatou fia 
nit in Dterufalé: git manus det fut _ fuit bos 
= us TeeouraANE , OTE Xtle sou avTOD hy aya# 
eum. 


RY re AUTON»  GeoEEOEEOCADEINCA.BOEEO.CDDCRDOTOS 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Cri. Greler.ch ineerp, lating, Zr5Na,B. Wie, - 


gaiactdras parautt coz fas vtqreret — 
OTS Yodeas s NTolMacs TH naps ay aUuTOU Whoo sy 
legé vit t faceret t doceret tnifracl ma 
ro poy TOU KUBIOU Hou woitiy xdu AD aoxew fo iorecchA ao 
data < tudicia, ¢ rt! ifs , rafamprh 
Say RaT OR SU ne KU TOUTO aT Yeagoy F 
edictt: 5 vedit arthafattis rer efe 
dint XyMATOS, td anev epiarade 0 F) Buoiarcds lo 2 
dre » facerdoti fcribe libet fmonh man 
Nec Tid. ae TH yeampate: BiPAlov Acyor évro 
datox fit peeptoy clus fup ifract. 
Aav KuUeIOU 13a ROS AY aT WY QuTOU fri qov lopawAs 
artpafailla rere regh: cfdre facerdott fort 
AiaraS a Bavireds Baoiacon , Codec vid ieee You 
be legis det cel _, Bfectus cit fer2 
part VoJA0U To sou Tou dvecyou TETEAESOU Adz 
mo % | _ Tefponfio. a me -,potita éfentétias ois 
yog x4 HaTrOReIoIg. Aw eyou orden yropn, OTL was 
fponte volés in regno = mico ve populoifracl 
DEKOUTIARMEVOS Ev RaTsAtin poured Aaov lorganA x5u 
facerdoub?¢leutis ire in bicrafalé: tecit 
‘ngeus nou ACUITION soceudivoN big LecoUTAAKE, ETH 
vadat: qi a facie rez 
ool DoeLvenTo, KabOTL cad aPooarrov Tov Aactad 
gis % fepté coliliatox clus miflus es vifitare 
a xsi Tar ¢Wlae TuPovaAwr aut aaesaans oxd Lad ou 
inded =o ts sCobpterufalé =z in le det ipo 
a Tw loud aiay xdu iggovoreAnp age eh ihe tov ave 
ri inmanu tua: vt feras t in pom vit are 
Toy ty XEgi TOs ATTENL YRS RSH Li OE SIRO RUGiOU eo 
genth %. aurd a rer t cofiltatozes fpon 
yveloy xSu Xeurioy 0 6 Raciaeus nda os oUpRovaos ixou 
seobtulerit veo Mraet in bierufate Rabid 
CUATRO UY. TH HO TOU logonATweY iggoVETRANM KaTOI 
the % ome srgenths & auri’ qdcligs inenerisin 
KOUVTH« xou Trav ‘ae yvelon ou KeuTior Oth: cy tueKs By 
. omni puinitababy lonis ch _%0 litario pplis 
BROW Kiso RaPvawrog. pervs EXOVTIATH OY TOU Actous 
a faccrdotis {pote offerentif in domi det. a in 
X84 [eQE@V TOY EKOUE IOROPVer F149 diKov Tov beou ov ev 
bierufalés  onmmé  accedenté hfic _P 
ieQOVo'LARIA y HS THAT aos Top tudperoy TOUTOY ETOL 
pte ozdina in libzo hoc vitulos. Grietes agnoss 
pos twrafoy ¢ ev BiBaAiw TwTe mosxous KeI0US apvousy 
t facrificia ipfog Qi hbamina £ox offeres — 
HSU GUO IiaAG auTON xou axed ag cuTiay + aoa aPoroi ness 
ea fup altare dom? del. vit quod in 
QuTe er) F GuOVasHeioU ToUSIKOU TOV Geo Yer TOU gv 
bterufale. 1 fialidd fap te t fratres tuos 
Jegour@AnA + age Lite Cl ot Koa TOUS ad eagous cou 
bene vifi fueritin reliquo argenti a2 aurt faz 
ayaduidn ge kaTaAclw Tov aoyucion nou xeuoiov sor 
cere: ficut placitfs dco vfo factte. t vata 
RO bs agtsoy Tw bay UG OWT ATE KGU TH oxeuH 


» data tibi fn minitterift om? vet: trade 
Te ADoueva Cot ts-AGToueyioy Cikou beoU , dog 
_ incdfpectu det ine ierufale. t reliquas necefit 


Erato. deow ev TECOUCTRANA » -ASU P RATAADITFOY Koel 
{tis doin? vet” tut: aschiggapparuerittbi dare: vabis 

og Yimou aes) cou, 9 av gays oot Corr, Saree 
OF: domibus gaze regis =) ue a mer €g0 artha 
art oman yxeg BariAws ngu Are {AOU + eyo axedce 
faitba’ ree fhatui fententid vibus gasis 
Taste Baoirdeds Vivre YOpny Tavous Taig yess 
qut. trans fiumé: onnie pe 
Taig Wo meay Tov Wore, OT war 6 av ai 
ticritayobis citras facerdes <  feriba ice 
THON umas Co dens, Q TO BUG xGu VeeMMAT Es Tov v0. 


gis Del, seolts | propre ‘fist vfasad 
HOU TOU Ofou Tou aucawr, ETOIMOG YEW Los 
Sargent talenta centum: . 


ee yVelOY TaAaT@H LKATOT COdCDdOOGODECENCD 


PEfdras*att*parauit’cor 
fui’ vet inueftigaret*lege 
*‘domini:'& faceret’& doz 
ceret*in ifrael ooosdgo000 
*Peeptii® & tudiciti.? Hoc 
eftatit® extplarteple ediz 
cti:*quod "dedit! rex* arz 
taxerxes coooqooononened 
'efdre™ faterdoti” feribe 
eruditoin’ fmomb? & in 
Ipreceptis "dit * & ceri 2 
monits cius ‘in” ifrael . 
“Artaxerxes rex? reg: 
*efdre cadcan0d009002000 
*facerdoti © fcribe” legis 


Fdeifceli cangannncac anon SC. 


®doctiffimo:falutem."A 
me"decretum eft:™vt coo 
"cuicticp’placuerit’ in rez 
gno meo% de"populo oo 
frael® & de facerdotibus 
eius'& deleuitis*ire ooo 
pce bate hierufalem’ tecum* va 
at 
*A'facie’enim®regis 
ptem'conf ePenintregi 
‘miflizs es'vt vilites" 1ude 
am°& hierufalem coooo 
Pin legedei tui" que eft#in 
manutuazetvtferas cco 
“argent Xaurum’ quod 
®rex°& confiliatores eits 
°F nte obtulerunt °deo 
"ifracl’cuinssin hierufale 
seabernacuitich! Etore 
‘arget a'Xaurn™qdcigs 
be oes by rons Spits 
uincia? babylonis ‘s 
®oferre voluerit"&de faz 
cerdotib*g f dteobtule 
rint*domui’c 
hierufalé:libere accipe:& 
‘ftudiofefeme*de' hac? pe 
cunia* vitulos +‘arietes: 
"aonos"& facrificia® &li 
bamina eorum:? & offer 
herent fuper® altare" templi 


eftri ooeoeqencee3000' 
quod cft*in hicrufalem. 
Sed?& APquidstibiP& 000 
‘fratribus tuis * placuerit 
Sde reli Yargento'Xauro 
*‘vtfactatis :‘iuxta volun 
tatem"™ dei veitri” facite. 
°Vafa quog;’que*dantur 
"tibi’in minifterit'domus 
“dei tui:‘ trade’in confpe 
ctu’deiin*hierufale. Sed 
*& cetera qbus‘ opus fie 
ritin°domua‘dei cap ct 
pas Snecefie eft'vtex 
dabts' de" thefanto & 
fe ‘flco° regis: "Xa me, 
AE go'artaxerxes*rex'fta 
tui atq3 decreui*‘oibul*cu 
ftocib? arce publice’g fat 
‘tras’ flume ‘vi*quodet 
‘peticrit a vobis ® eftras 
” facerdos' tcriba* legis 
™dei"celi° abfq3 mora oo 
Pdetiswfqp a argenti’ta 
lenta‘centum: eoocenxcco 


ei futg é°in 


Ler. bev ta.vi i i. ‘Pritina.beb. 


nina sey pay ey” 
ping r" aint 


bss sath, 
qed pire" nn ‘bethey pr 
NDAD IN” bor n2? ne 
sy? 4sD° wor" ree "sent 
bse by’ nan ain nse" 
sy eb oh'NAowNAY 
won’ bse oT NNT IDO NID" 


ps 
Ay" 


paw 


oy" opp oy 0 naw inngy" pry" apy" 


Noy 1 “amanda? Sy 
so" sendy ® sandany Seen 
si 7a by° om "soy obmaey" 
spbyy * nya” x30 ‘om! wD 
pony any" by” ‘ane ra 
soya ps" nahn 
sbyer” x20 A aN" 03 
shay sos roe asann 
rom syarty 903 ‘Sorina 
sopimaanyoy' bas"narqo" ad" 
stongby may pransemy 
sor’ nyt bap’ Sy’ bares 
pT pA ayy NBoed apn 
pn ‘ideas pny" px" 
bore’ ma "9t'xnatp “Syn 


Say 


nowy" 
To 


one 


male 


ni 


aia 


buy “pee ey apt mtd 


mary xa02° ANDi‘ aD ‘poe’ 
yawn pore” my raat" 


meyynbad pny ene 7 


wobanry'nbyorptobnn’ pox" 
bar toa pox’ ma ninan’ sen” 
ees) 9999792" pina nents? 
mi naoy’ SHOVM nas ap? 
aap speoaysy5 bye 


sana" SAW “pos rosa 


MINION’ ‘sonny mbox” TINT DO! 
ARQ nies’ wn Ww Tan? 
bbb ii 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Tan" ayy" AT Na" pay wy 
Pye mba’ pase Axe pn 
py? pry Ss"ang"Nxy oyna 
STN STINT? sod! AN" 

mat SID2t goa sans nN MY" 
| ob qaNa>o'maba' bya 
sei NPD NM NOIT" IT PY TINY 
wy Sena nea DN eT ID 
pb" p>) 90h" 0) s 1 3 77 39" mt 
moe Sy nasy’ yonyoy * soy?" 
ded pHa apd eT pow noon" 
say‘? paren poy peat 


Nye OF! xey sus oT 


bap pian ya eo oy pe 
WIN of eT aw" Nh 
pT soo x2oD" en" 
nos" fms" yy" nap’ TaD xy 
TOY mony poo ayy ay 
soy Whee” aartiagg "page ay on’ 
pee ps 'abd ners yn" 
*Syt io Sebrd by TIA T" 
nog? ney babvyeguyy'spbe ay satiny 
mo'ys! spain ators yeas oy" 
Din gape’ soy aby? many" 
Pe ba mys! omen bend? 
Lap.viij. ONIN wey nosy 
og? Matas an! ondyd* ciomnny 
-9939'19939 "720 NAOWNA 
Soy oN 235 pM ONS” 
mam * 239") when’ Pry 9225" 
MUN IORY MDT wy ID 1239’ 
pnp225conom ney! orgy! 
roy’ MNT Ba wIN IN NID" 
yee? [2 IIE ag TO TA ‘ovAND” 
OT ND wo oy sry” 
yy NY PW pw ows 


Pritinabed. Let.beiL(d.viij. Zr9ia.IB.Wie, 


*et viqs ad‘ frumenti*cho 
ros’centa:*& vig3ad’vini 
“bathos*centum:* & vfq3 
ad'bathos*olei®centum: 
‘fal vero'abfas™menfura. 
™Omne" quod’ ad P rita 
Sdei*celi*pertinet:*tribua 
tur‘diligenter oooceoc0o 
*indomo'dei'celi:*ne for 
te” irafcatur oooseasseooe 
*cotra*regnum' regis*& 
filioR eius.” Vobis quo 

‘notufacim*de'viiuerfis 
™facerdotib?°& leuitis & 
Pcantorib?& 4ianitorib? 
‘nathineis®& miftris*doz 
mus"dei* hut? vtvectigal 
& tributa’*& dnonas’nd 
“‘habeatis poteftaté"impo 
nédi‘fupeos," Tu at®efdra 


’§m fapietia ‘dei tui*q eft. 


‘in mau tua™c6ftitue"iuz 
dices°& prefides:’yt"iudi 
cent?omni*populo oxo 
"gq eft*trans'flumé:‘his vi 
leq nouertit “lege 
‘dei tui:fed°&imperitos 
®docete ibere.® Etomnis 
guinea fecerit" legem 
Pclei tui oooooogoocaoane 
1& legem*regis* diligenz 
ter :"iudicium oaocooad 
*erit’ de eo*fine’ in morz 
tem fine ooeccqnoooona0) 
in exiliti:* fiue'in codem 
nationeé*fubftitic ei?:"vel 
certe"in carceré.'Biidict? 
*diis'deo™patrii nforit” q 
“dedit? hoc*in corde* rez 
s :°vt glorificaret ooo 
domum*domuini'que eft 


in hierufalem :*& in me 


*iclinauit*miam faacora 
“rege'& cOfiliatorib? cius 
*Xvniuerfis*pridpibrez 
gis*potttib?." Et ego™cd 
fortat"mau° dni dei mei 
Gcratin me: cOgregaui 
*de ifrael'pricipes q°a foes 
derunt*mecum, 
DP! funt ergo” princiz 

pes‘ familiarum oo 
°& genealogia corn g afce 
derut’ mecum? in regno 
Partaxerxis' 
bylone.' De filiis cocoon 
™phinees:°gerfon.? De fi 
hisithamar :"daniel. coo 
® De filits ‘ dauid: * atthus 
*de filiis’fechenie:& ooo 
‘defilits*pharos :*zachaz 
tiassS& ci eo’ntiecari fit 
‘virt' centii® qnquaginta. 
"De filiis‘phetmoab: oo 
‘elioenai™filius"zarce:°& 
CUM €O cddgddeaNOCONNOO 
Pducenti*virt." De filiis*fe 
chettie : ‘filtus coocoodes 
“ezechiel:*& cum co'tre 
centi*viri. coaMcdocdoddo 
*Defilits‘addan :"nabeth 


‘ “filius‘ionathan*®& cit'eo 


s*de baz | 


—_ —_ «+ -_— O_* 
ZrH.Brelex.ch interp. lating, 
@ vigsadtriticicozos centum: +t vfasad vin batos cen 
adv Los arupod xdpwr enauToV, du €ws divou BarTion fxoee 
tun: < vigsadolet batos centi: < fal cui?nd ef 
TOV, x54 CwctAaion Batiov tnoTéy, xd4 Gag ov bun tor 
feriptura.cé qd eftin {nia _, vel . celi fiat. 
Yecepys Travo esi ev yrauR Tou deou Tod CueCHOU "vine Dea 
in domo vei cell. Hi attendite ne alidsco 
Fv TE Sines Tov Beod Tov ovecyous mPOOKXETE MATIC eat 
netur in domfi det celts ne forte fiat track 
KEIKOH Lig TY Ginoy TF beoU F OUEVOD, MNeTOTE Mintel Ga 
dia fup regnum regis t filloy = 
yh eat TH. Raoiacioy To Baciatag xdu THY iar dus 
ius. & vobts notifuitin oibus facerdotib? ¢ 
Tou + nod ply eyvaeiscu ty waot ToIg lepevos abu Tol 
lewitis citozibussianitozib’: nathineiss < mini 
Acultous ad our ; TrUA@eOIS ; vardiveelors , ou AGrTOues 
ftris vom’vei =boc: = ttrtburti z eractionéz vectt 
ois Finov beod ToVTO, OV qpoeor xu apa nou SearDHo 
gal nd haberevos ptatem iponédt | fup cos, t 
eae dun Few vrs Coverioey CmriBoertiy dar auToUs + xdt 
a efdra $m fapiam bs det q inmanu tua: 
ov toda nate Ty copiay Tou bod The ty KEI! ooV, 
cttitue fcribas tudices: vf fint iudices 
RATASHT OY youmpeTere xu KoITae, fre GOI KelvoNTES 

oi populo q trans fiumé oibus 

WOT TH Aaw TH ev IE—eY TOU WoT apo Wao Toe 
cognofcétib’legitia vei tuiz < nd cognofcétinotifi 
Uudior TMT Beod Gov, xa TH ph eOOTH yore 
cabitis.zois = q , 26 fuerit facies legé be det 4 
Tee xda-wag Do AVN K-ToIGY AY vopON TOU beoU xgu my 
legei regis viligéter indict crit factum 
Wor Tov Raoiatweemiuerws, pm nol pice Ysa yincusvo 
de ipfo: flue im mozté> fiue fiteradicare cf aut 
ef auTOD, dare dig daveerTov, CovTE A eRORG OH aay 
caftigare aut codénare fubiatig gutin carceré clau 
Taudswoo h Maiaoray Te CmdeKorTer Pete Quaanny ey 
dere. bidictus ofis deus patri — nfozfi: . 
KAEI OO « Cuaoynnds KvEIOS 0 be0s TY TaTiewy ay > 
d dedit in cozde ,, regis fics —-vt_ glozifé 
0g eDeanev ev napa Tov Bacirtoe tuTwr, Too ofa 
caret domi vit q in bieruflés ¢ fupme icina 
TU HY SiKOV KUCIOU NOU Ev iEpOUTAANM, xdu eareue Yeas 
uit miam in oculis , regis - @ cOfiliato 
vey CAEOS oF Opaacd pois TOU Racirrws xou ‘THY ouuBo 
rumeiuss = =< oim: pzincipum te. 
A@v auTOU, Kou WavTGN Thy LOXNTO "TOU Bao irds 
gis = porétii, < ego cSfoztatusfi in manu vft 
Os Tia Suvcerionensu ya Proortoue dv evi Keel euel= 

, det mei bona fup me: ¢ cSgregautde tft prin 
OU TOU btou Lou THatyaRBKe Tr cLAd y xSu ournboe ezsd Ina! wer 
cipes vt afcéderét mecum. ty 
KOT AG TO a Bwver weT eMou » Ca. 8. 
Se eae , Punelpes familiar cop 2 ge 

LAKai ovros ob toxovres Mareiay autor xgu fe 
nealogia eoydafcenderit mecum tn regno. soar 
VeeAoyice Tay WeBeITOY MET EMU ey TH Baoiarcle 
thafaftha f regis de babylone ode S 
baradsa Tov Raoirdwe tx RaBvacrve ead ty Sov 
phinees gerfo de filijs ithamarvaniel: ve filijs 
Pwees yworau. kad wav loxpep Sepa, ead bide 
vauid attus: ve filijs fachanie ve filifs phoros 5a 
David kifovg 5 dead Huo oaxoviee ceasd Sidr qéeoe Ye 
charigs: < cumeo _Scnealogia nfterati fit mafculi céth 
KX eepletg, HSU MET au TOU eyevecAroyNsnoraey o1 Mooreves ExoembY 

ta. de filijs plhaatl moab elianat filio farate: z 
BWATHROT CAD Gray oes wool Zarceverd Kido ocepecice xd 
cain co 7 ducentt ’ mafcult. de filijs fechenie 
MET aU TOU Aanoo'tos Te LOT EVIRG » ean} bioy oexevicu 
filiusasiel: < ch eo ., trecenti mafculi. ode 
Dig QA, xdu pet owray TelaRsO IL Te oorevind» Seay 
filijs adin obed fill? ionathan: « cum co 
Tod Vian adit GRAD Vie Tarmdoy, xcu peT’auTod 600 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Gri. Bre, lexr.ch ineerp. latina, Zrdla,B.Wie, ~ Zet.be.£id.vitj. Pritina.beb. 


quinguaginta | mofcult, be “filijs ela ifaias 
BWTHROVT CL TH OLTtVIRG + Kod TWH viay Agr loaiag 
fili? athelia: = cum co feptuaginta mafculi, 


Siog abcAie, xu merauToU EBdounnorTet To aeorenina- 
ve filijs, faphatia zabdias filius michael: « cht 
vas. Tay Jia Taparic eM bids BIKA A y xoU LAE 
£0 octoginta mafculi. ve filijs foab 
AUTON OY ONRONT CE TH KooeMiRee + Lav THY Hav loa 
abadias filius iefels 2 ch £0 ducenti decéet ecto 
| Pad iog ving feimAy xcu peTauTov dlancois denaowya 
mafcult. ve filijs fclimut fili? fofephiaz 
aM BOO EV INO © RD THY Diy TEAMOUI. WIDE lorepic, 
* Guenth £0 centh feraginta mafculi. de 
ASU MET AUTOU ERoepOY CEMKOTR TH doOEIRE » ead "TH 
fils babi, sacharias fil? babi: 2 ch eo | vigin 
Siar BaBi Zuxceping tiec BaBiy xu pmeravTou enor 
tiocto mafcoll. de filijs afgad tond fii? 
COTO TH dooeune Rad slow Hav doryad Toray vide 
acata: « ch £0 conti ec mafcult. de 
Beara, 1b ULTAUTOU Enoenoy De nce Te BOO eVIKet eas 
filifs adonicd nouiflimt: ca bec noming 
Ty Viav ad ovrmapr ¢ €XaTO4 » XU TAUT Ce Te dvdpoTee 
cont cliphalat feiel t famaia; « cf itis fexa 
QuTiOY y CAIbadaT IeikA xsUCapalct y xgU MET curTion EEK 
ginta mafeult, de filijs bague vehai t 
ROVTe TH LOOKNIR LID Tov Licey Pavyoue Oubccl xcs 
sacchur: 2 ci tis feptuagints mafcult. 
ZanXove » xed per auTiON EBOounnovTa Te COO EV Ik » 
@ coor egaut cos ad fluvift venfenté ad 
xou ournge AUTOS medS DoT apy “py Zon cpcyor me06 
cut: x caftrametatt fum’ tt diebus, tribus, t 
~p ‘ful, xdu TUL EBtAOMEY eer hpeocds TetbG. Hou 
inteliext in populo z in - faccrdotib’:2 Be. 
oulune WW TH Aaa x4 ey Tore 1ECtUGs » xd DD 
filijs lent uo inuent tbi. r 3 mitt eleasar 
was Agu! ou {uooy Enel» x4 amesGia Tw EAcaaseep 
aricl femetas t clinathd t ia 
Tid deinr Ti) Terie , KS Ti Yawadoty Su. Td dee? 
reb cleatha natha sacharia meflola | 
enB Tid EAMGBAY Ts voboed "Ted Say opice Tid MeardAay 
puncipes tozib t elnatha fapientes, % 
Hox OTS 19) iagel® yOu TH) EAvotBC OUWEt TOG + nou 
zecept. fis ad adai zincipé de cae 
ereTGracpny avTors BPs Adal qv RoXovTa ek nae 
fphie loco t pofust fn or = coy verba 
Coie Tov TUTWOU xSU eoHKMoe ev SOMRT QU TOV Ao'yous 
vtloquerent ad ad addat t fratres pase 
Awanoou wos add oti nou merc Tous aderguus aus 
rh nathineos qui in argéto ,, leet caz 
Tit TOUS yadnaloug Tove ey aoyvel@ "Tou TOTO nas 
fphie stadduceres nobis miniitros t cantozes in 
roHit TOU eveyRos HpLY ACrToUEYoUS xu Portas ea¢ 
domi det nf, a yenerfitnobis ficut man? dei 
- DIROW BEOU. HyA@Y > xdu RAG AMIE Gs 4 ele Tov. beov 
nFt _ bona fener noszvir peudés de filijs mooli | 
Apa bs ayobn ip hpcee , o onvne OVENS eer via? POoAtt 
filij lew, fils) ifrael. a farnia 7 _ fil ce 
Tov Agi Tov LoganAs xSu cepoulee xd4..04 VI0l au 
ius a  fratres clus decé ct octos t afebia. 
Tov xGu adeAdol avTou enaonga , nou coeBice 
t efata de filijs merarts fratres clus 
13u Rorceice aad tian peewpl » ad eAgor auTou xSu 
fing clus | vigintl, 7 de. nathinels quos des 
Diok aU TOU Eimoos + Kou ET. THY woebival wy éy te 
dit oauid 7% peinclpes in feruituté lewiz 
ne David xd os Boxormes fig CovAcioy Tuy Aeue 
tay nathinet oucentt vigintls omnes | ifti nomt 
Tip voebivecros Alandortol eimot, WaeTes ovo wor 
natifunt ty noibus: C4 vocaut ibt fetunii fuper 
Boss hoo ey B10 AOR y nos CuomAcore, Entl wseloy earl 
Agutum 


ev TOTepI coanocvacooaaaane990000090000000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~ cum eof 


®quinquaginta‘viri, *D 
q e 
bgningpegl SOdOADOADOCO 

Mefaias" filins°athalie °& 
uaginta 00 
'virie® De filiis* faphatie: 
“Zebedia*filius coocdoaeo 


"michael &cui ea*octoz | 


nta‘viri.S Defiliis ooo 
10ab: cobedia'filinsticht- 
hel:"& cumeo cacocdo0o 
‘ducenti 'decem" & octo 


Miri, COQddDOD MOON 
® Defiliis® felomith:’ fils 
Yofphie’& cum eo como 
®centum ‘ fexaginta*viri. 
De filiis® bebai QOD 
$zacharias® filitts” bebai : 

€: cum eo viginti* octo 
Viri.® De filtis ezeab! ioz 
hannan* filins 'ezethan 


™& cum eo" centum “dez 


cem?viri.*Defilits coeo 
adonica qui erant® nouif 
fimi:'& hec"noia eorum: 
*helipheleth&* heihel’& 
fainaias :* &cum eis coo 
*fexaginta‘viri.° De filiis 
“begui.'vthai_eoacco0000 
§& zachur:"& cum ets'fez 
tuaginta® viri. co0d00c0 
Con ui aut cos™ad 
"fluniu’g decurrit’adthaz 
na:'& manfimus*ibi ‘triz 
bus* diebus..” Q.uefiuiqs 
‘in populo'&in facerdoti 


bus‘de filtis*leui.:& "non 


‘inueniibi.“Itag3 mifithe 
liezcr & ogooodosass00000 
‘ariel? fermeia!& helnaz 


than" arib cooogomn0n00 
Wealtert'helnatha"& naz 


than" & zacharia°& moz 
folla* principes:4ioarib'& 
helnathan con0ooco0dd 
®*fapientes :* Mmifi"* eos 
Fadtheddo soococennao 


qui eft pends in cafphie 


*loco.* Bt pofuti_oovecve 
in ore eort‘verba q' log 
rentur® ad” heddo: & a 
ifres ei*nathineosin™loz 
co'cafphie:"vtadducerét 
°nobis’miniftroMdomus 
‘dei noftri*Etadduxerit 
‘nobis" per manumn* dei 
noftri’bonam'fuper nos 
*virndoctiffima‘de filiis 
"mooli ‘filiileui * filii coo 
»ifrael:'& farabiam:"& fiz 
lios ei & fres cins"dece & 
Moctor°Slalabia& ciieo 


0000000000080090020000 000 
"efaia’de filis*merari:"fra 
trefq; cius* & filios eius 
'viginti. > Et de*nathinne 
is*quos dederat‘danid oo 
°& pricipes‘ad minifteria 
‘lenitarum® nathinneos 
"ducentos‘ viginti." Qm 
nes hi fuis™ pasenrone 
'vocabatur. " Et pdicaut 
*ibiFicinnitiuxta ‘flaun 


obey ‘sandy * yori ‘ornin 
my oe Say a nony? ya" ms” 
2 NTI Maw 229707" 
wo TO wow yy Deora! 
voy” byom ' 2 ny 7ay" ax" 
Poy” iy now “ onhey 
veyy MBOY” jB" np Vw "9257 
22 IDIOT OMWINND 
napa ory nowy 22 2A 
AAA POP Maso 
sO Nw ASD wy" 
onion “nosy omnyop nN 
pagvy'n sys bey pogroe' | 
mip’ 9" eee OD “ora 


ee. ort “opr rr" nny 

sos bx’ sas ait by” OEP! wepad 
nanos? naiony ov ‘ow nana | oe oa! 
xboabtaasdy mi toys 
say nnouiey om Insp nb" 
spor inosine Pserqel 
pba ‘ara377) "nab "nabs 

ymbxdt | ape) ong? 

is! by ons “messy DID my‘ pz 
Mowe y Oras ’xraead “xg” OP as" 
nye oy a7 oro 72 
om" piped” wD ‘ont si2" yo2" 
pops ‘meaty aieet ay sia" noid! 
aby’ pris abby ag abt 

72" he snp 298 Ooi ain 

pos yan mane Sena 

TAN} *anaain’ ng” nou" 
BINI3 PAN" IID "Mya" 

WNT poe or2eNah py oy iny” 
mrnobd ny ‘ony 
Mp2? oda” oie OND nee! 
spt by't pis’ow" pTpNT niows” 8p" 


44a 


bbb 111} 


“Pritina.beb. Let.beiLtd.viij. 
mg’ aay’ aashose* 9957" May" SION" 
wb spi” ot 1b" wpm" 
#29 ae sna’ satay’ babi’ WaDIY 
mi" oypnar "by" bie tba 
ay? WIS ID PAS wes yw? 
“2 by" annbyg' y sont h 
pp Da ey' oxi yyP naD9 apn" 
os one’ nepaay ngisay ary" 
baa" ay? > poe yasen" ns sou? nr by" 
ie Mey * Orn ‘ond ” 5" 
} ones oy man tar" 
bout qODA' nyo bya inniey” 
* oihts'nes "noronoas" msyaq77’ney 
psy’ pat’ wy’ aphdy 
exp" DRED : oxo" boy? yon’ 
boy ahy'amps aod or Syinhpwet’ 
nyo MND" 99" *b57" OOMONY MND" 
‘sae syeoraa"nNn aro 
bor" abe’ red ‘ oy” 
wang’ PM Ode "ADp ‘Sny0" mony 
72! pgp ony’ ono nN aT" 
qa wap* ora’ mynd" 
DINAN MN Ms" TAY 

nga 1259 rbpuin® Sy" a1 arpa" 
mags srondth tot" ony" 
mows * obs ' bseiund? 
pnbrih' oni" wan't sine’ m3’ 
sa "Spui* srr arbor’ ay” qeosopieg 
mpoay "ashy Pid od? 

why SWwy' O23 "NIN IIS" 
be omy oda nahh ° pong 
bs 998) shown" aasdy aptanby’ 


~ gox'ngy* 81221 py" by ” aN INN" 


aus" ington ow'a3" 0 Syst 
33 OY" ynesy gabe Spay wy ‘ont 
nbs’ niga sy AN’ mavorbsdy 


Zrais.B. Wie, 


*hana ‘ vt affligeremur 
“coram*deo noitro &' pe 
teremus’ ab eo*viam're 
ctam © nobis coocovce 
°& filiis nits : “vniuerfeq; 
‘fubftatie née.” Erubuitei 
Ese ‘regem™auxilium 
equites qui cooccoce 
°defenderétnos’ab inimi 
co4in via: quia*dixeram? 
Rs .* Manus'dei noftri 
efiuper*omnes gq00000 
oa Grunt et ‘in bonitate: 
criti ci?’& fortitudo 
ei? & furor firp*oes"g de 
relinquat eum." Teiunaui 
mus att*& rogauim*deti 
nt5™p"hoc:°Xcuenit’no 
bis p{pere.%Et fepaui"de 
pricipib?*facerdotti‘duo 
decim :*farabia & ‘afabia: 
*&cti cis*de fribus eorum 
*decem.° Appendics’ eis 


- fargentum > 


ooe0 

®& "aurum'& *vafa'confe 
crata™domnts goooc0n0e 
"dei noftri°que obtulerat 
rex? & confiliatores eius 

"& pricipes ci?:*yniuerful 
ep'ifracl con’g inutti fue 
rat.“Et appedi i*imamb? 
corti’argeti‘taleta’fexce 
ta‘ quinquaginta :* &vafa 
fargentca” centum: ooo 
*‘auri vero'centum™talen 
ta:"&crateras°aureas oo 
Pviginti que habebat* fo 
lidos "millenos :* & vafa 
‘eris ” fulgentis* optimi 
‘duo’ pulchra oooccopedo 
*vt aurum.” Et dixi‘ eis. 
’Vos* fancti oooocooae0o 
‘domuni®&vafa"fancta'& 


’ argentum COO COO. 000 C00 


"Qaurii: qd 'fpote oblati 
eft"dfio"deo® pim nior. 
P Vigilate*& cuftodite:"do 
nec® appendatis ‘coram 

*principib? facerdora’& 
lemtarw’& ducib* fanulia 
rum ifrael‘in hierufalem 
in’thefauris ooscooascnno 
‘domus'dni.*Sufceperiit 
aute® facerdotes' & leuite 

*pondus! argenti"& auri 

Pet vaforn ° vt deferrent 
Phicrufal@in domum' dei 
noftri.° Promowim%ergo 
‘aflumine"hanat duodez 
cima die *menifis ogoscode 


* primi ® vt pergeremus | 


‘hierufalem.° Et manus 
‘dei noftn'fuit*fupernos 
"&liberauit nos'de mau 
*inimict'&infidiatoris"in 
"via Et venimus coooo 
°hierufalem? & mafimus 
"ibi' tribus® diebus. coos 
"Die at*quarta’appefum 
eft’argentum* & aurum 
b&wafacin domo°deinoz 
ftri‘per’manum*rémoth 


’ fup omnes qd 


Lr H.Greler.ch incerp.lating, 
atloue: __ vthumiliaremur in cOfpectn det fiz vt 
aout, TOU TawseHOsnvas EIGTTIOV TOU OOD KUT, IHF 


ab ¢o via “recta nobis t filijs 
THO Oh PeuToU Dov euIicey Ku xBU TOS TexvOr¢ 
nfis t omnt _fubttatte ne. qi erubu but Petes 


KMGY XU TCH TH wTNoes KHON ori Rouen ations 
re" Qe rege potentta Tequites vt faluarét 
Soa a Tov Bawircws Dvieuw xd Pwwels Coos 
nos ab inimico in via quia locutt fun? reg 
hua carb ixdooU ty TH ada, OTH timropey TD Raciact 
dicentes: man? bet nét fup omnes 


_ At yorTes, Xele TeV beon Kpar eal warT as Tos rove 


tes eum in bonfi: t fortitude clus , furczes cus, 
Tak aupY tig ayeday , xd ReaTOS avTOU xu uel durrey 
derelinquitt che t ieiuna 
eal mavTas TOUS CyRATAALl@OvT AS QU TON + xu tHsey 
uimus ¢ qfiuimus a deo nfo p2o Roc: 
Croeney xa ENT HORLEY wea TOU beou KUGY TAPE TovToU, 
t exaudiuit nos. . feparaul ve pain ib? _ facer 
xGu SrrvKovorer HUGd «ngU dis Circe caso"a oKOVTON Ta fe 
dotit Duodecim: faraia afabias 6 t och , sis 
oy) Dad ena, Te oapaice TH avaBia, x4 per auToN 
de fratribus cop vecé. f comédaut eis = §=6ar 
Rash Tian aS eagar duTOV Dence + xdu tone auTOIS dp 
gent @ aurk 2. _ raf peimitiag Dom? det 
yuelov KOU PO KOUT ION ASU TH OKEUH THE cramp xs CiROU b¢ 
_, Btls obsulit rer t cOfiltatozes etus 
OVAUGY , AADeoiorty O RaotAeue xs4 O1ovuRovaal au Tou 
t , Principes cus t ois ifraet d tuueti fuera, t 
xB OhoKoVTES QUTOU Karas | Forpoeh oF EUGIOKO[AEVOK “4Ga 
comeédaut in manus a ar gett talents fercenta 
tsuorae Pasi xeieag avin —— herr ‘foeno otc 
quinquagits: a vata argétea cetth talenta 
TEV THROVT ct y KS OKGUH ao'yuea fearlys ou TLACYT 
aurt :  @ crateres: aureos ‘eigtnel Dza- 
Kevoion Exo ov » xd aX oepouen Keveiist moos Doane 
gmay mille: : vata cris _— fulgentis bont diver 
Mat XIAia, xa oxevH one ate Rycxdou dlagpo 
fa defiderabilia vtaurf. dirt cos: vos 
ce TF BUUNTR Sy estrone etree att RU TOUS , Lutio 
fancti dfio deor « vata fancta: er argentit 
eylor RUCI@ "Th sea, xo 7 OxEUK Sy tee , xou | ao'yuole 
e i , (pote oblata vfio deo" ye : 
du Kouo'iov EROUC Ie RVeI@ TH OO Thy’ TaTeowy 
nfox: vigilate t cuftodite donc apponatis C074. 
ALAQY y KYOUTFVENTE xou THOEITE tag sh STE C1@TTION Tey 
principibus facerdotiiz feuitay =< ,Priciptbs 
LOXTON THN leofwr ada Toy AcuTiON xgu OX OVT OW 
fannliay ifraet fn bterufalé: in pattoz 
TOV Tree‘ elG Tov ForeceiA ty 1epOUCT@RAN EL , ete Tass 
Phoria von? vii, fifceperdit facerdotes 2 lentte 
Prctee dimoy nvelou « xdu edeEayTo ot feodi'g xu Gu Agviten 
 pondus  argenti ¢ aurt gg yafo 
Pi sada Tod doyusiou xsu Kevolou xdu roy oxev 
ri vtvefferrétin _bterufalé jin domis det ufi, 
ov Tou ereyney els ieeouc eas ps ere b1tey TOU b¢00 HMGYe 
t mouim? 3 flumine achug in duo 
nd thleauw Xam TOU WoTapMoD Tov axoud ev TH do 
decima métis pumi ve venirem? in bieru 
OenaTH TOU puro Tor wedrov "rou easely 2 fig lteou 
falé, t manus det | nft fuit fap nos: Z liberas 
THA x KXElo EOD huar hy qhuie, xou Zoovorce 
uit nos de tant tnimici @ boftis in via: 
To has ex xereds exbeod xdu troatnion ey ai tPay 
t venimus in hterufalé. t _fedimus ibi ote 
nou WAdomey 2g Tecouraanas xdy Exosiopey eel nF 
bus: tribus. @ dle quarta sppofuimus 
piece Tetls« x TH Hpeoee ™ TIT OCTH ésnoroepey 9 
-@ aurh -¢ _vafa in domo det 
pe wah xouois nou TROKEUN EY DiR@ Tov deou 
nft fup manit marimotl 


Mat Aah xciece peegruds cooecodocoodesodeoces 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Zriu.Gre.lexr.ch inrerp.latina.Zrafla.B. Die. 


fill} vria facerdotis:¢ chi ,£9 » cleasar filius phine 
Siu duel TOU ieee y Kou MET aUTOD eAccthep bide ive? 
ee: 7 ch eis  tofabab filiiefur <z mnoadia fuli? 
do, xd MET AUTON ora Bab Sitginorod, xu roadie ties 
baania leuttes in numero in podere omnia: % 
Brecceyice 5b AtUi Te, Cv hoIUG xSuee Sadpacs TH ToT oe ,xSU 
pefcripthié 02 _ Podus. tn tépozc lilo 4 venerfit 
PyeccpH vay 15 0 FAAS + & Te KouLG eucir@ ob 2Ador TEs 
be captinitate fulij trafmigraticis: obtule- 
aso. THS AIK MeAwO Is Viol "Tig OInins y MPoornIEy= 
rfit holocaultomata deo iftael: vitulos duodect 
nay VADKOWTACES TH bea 1oeanA 5 poxous Dad ence 
p20 omit j{fracl: stictes 1 honaginta fers Sgnos | fe 
aEDe WAS FO RANA, KOLOUS LwEVHKOYTAEE, ators EB 
ptuaginta feptés bircos p20 peccato = ouodecim: 
Dopnnorravala, » xiagovs TEDL epepTiag De dence, Te 
omnia bolocautta dito. az  voederiit edi 
Toa TH SAU TOPAT Tid RUEI® « KSA Conap voy 
cth ' regis , Pcuratozibus . regis t 
opie TOV PxoiAtws Tog dloimnTasg Tov Raoiatwe xu 
ducibus tras fluiné. t eleuaucrit pops 
Erle ou, Te ecY TOU ToTapovs xu Wofarap qv Ac 
16 t vomit , Dele 
by Ks OV GIKOD Tov bEoU « Ca. 9. 
Zz Pott copleta fit hee: —seceflerfit ad me Pain 
Kol og ¢reacQn Toure, Kyyorcy og Me Ot xe 
cipes vicéteas no feparati fit pels ifrael C4 
KOVTES ALYOVTES y ux EX WoISTHO AY OAads Roreana Kou 
facerdotes t lcutte a pplis terrax in 
os iets xu Ob Atui te Aad Awe THY youav ey Tolg 
abominattonibus Coy wy chananet (etre pheresi 
BoAvypaot QUTOY ‘TOU X coe fou 0 ¢60) 0 peor 5 
iebufi émont _inoabt mofri 7 amozrt: qd 
love dapuovl 6 Hoahl o pwoel cu 6 eee oy 
accepertit de filisbus con fbi t fulijs 
eAa Bow ead cad buyer ew au TOV fuuToI¢ HOU TO16 vols 
fuis. t comixthi elt femé fctfim in pplis 
QUTIOV'« Kou Ouvesl yy a0 cart ppce "p oylov éy Actore THY 
terray. t manus prncph t imperatoy in 
You + 14 Kelo THY LONOVTOY KSA TOY SeaTHYGY ev TH 
trafgrefione ifta in pricipio.t potttp audint Finoné Atif: 
AOUVEET Ie TAUTH tt atoxk + KOU GS HKOUC CR OV Agyov TTOV, 
fetdi veltimeta mea @ tunica . meat euelleba 
JkgonEce Tot [aTicuou nga spe Umod UTHY MoU Koa YTIAAOY 
capilles capitis met t 2 barba meas % 
Tes TelKoG ecTs HEDLANS pou 1du ead Ty aves pow, nou 
fedt quickés. o coucnerfit ad me ois , thes 
enoednfAnd Roe Maga « xou CuINeg HorOLY POs [At Wag 0 YT 
més Fmoné det ifrael in trafgreflione trafinigratiois.ct ego 
fos Ao'yov seou logan ear RO UVOED it THE: axa IitilGs Pears) 
fedens aefceba vigsad facriftctt vefpertinét “tin fa 
RAGHAEVOS HOE AceZOv £Wo THC Guoing The ET ERWHCS xou ev 6U 
crificio vefpertino furrert de afilictione , mea. 4 
Tie TH \aareein ve SHY Rad TIS Tees CNOT LAS Pou + xo4 
cf fcideré ego veltimeta mea t tumca = mea 
49 Tid dlaponkcel a Tet Smorria pou xsu pv OTrODVTHY MoU 
% incino fp genus mea:-t extendo maz 
RGUKAIV@ Cart Te yovaTa pou, Kou ERBET AIO TOS Kets ° 
nus measad dfim deft mefis < vdirl> | diie 
eoty pov mPag uUgion gov Gedy pou, xo4 Zita, KvpIE 
cOfufas i z erubut leusre deus meus fa 
HXUVOHY xu eveToaTrHY Tov Vbaoo bee pou med 
dé = mea ad ter ain iniquitates nie multtpliz 
Caw uou mds oe, Sri as atvoptocs hues eTrAnduV 
cate fit fuper caput fim: a velicta no 
baony vate REDMANG KEY Hu ob DAMEAC 42 
itra creuertit vfosad celui: a diebus 
Bar tpeyaaviinoray {wo Tou duecpoU , Sard Apteay 
patré nfor farnus in delicto magito rfq3ad 
BaTEOws HG? eopegt er TAKA tlc peyoeaAw tog 
diem banc, 
TiS hyateons TAVTNS © CKOOMO GOMOD GOMOO COCO NND 00 


’filii' vrie* facerdotis :' & 
cum eco™ecleazar"filius oo 
*phinees.Pcungs eis*iofa 
bed ‘filius*iofire ooocoode 
‘et noadaia"filius*bennoi 
"leuite? iuxta numeri & 
*pondus omnia. Defcri 
ptum eft?omne* pondus 
intpe“illo.Sed &’qui vez 
nerant'de captiuitate*fli 
'tranimigratidis ™ obtule 
rut"holocauftomata’deo 
Prosine ‘vitulos" duode- 
bees oom populo 
fifrae ‘arietes*nonaginz 
ta*fex: 00092009 900900000 
*agnos‘ feptuaginta” fez 
tem:*hircos oco2000000 
pro peccato*duodecim: 
‘omnia 1n* holocauftum 
'domino.” Dederunt auz 
tem®edicta’ regis condo 
Yatrapis gerant decofpe 
ctu ‘regis’ ducib?trans 
“dumen :*& cleuauerunt 
porsherersciees . 
Lf dei ‘ 
Oftgzatit*hec*cople 
D Ashes 
me‘ principes* dicentes. 
§N6 "eft fepatpprs*ifraz 
el! &facerdotes™& leuite 
"a populis*terrarti: Side 
abomiinatioibus eorum 
Ichananei videls & 'ethei 
& pherezei &iebufei & 
“4monitarti &‘moabitar 
Oe tiorti’? &amorrco 
ru.” Tulerat’enisde filiaz 
bus cor fibi‘& filiis fuis: 
'Xcdmifcueriit*feme*fan 
cta'ctt pphi s*terrak. 'Ma 
nus etia™principa” & ma 
iftratui’fuittin tr refz 
ione* hac"prima.® Cig; 
audiffem"Pmone'ifta' fi 
di*pallium meum?& tuni 
— :“Xeutelli carscoocdo 
illos * capitis mei'& 
ia SX fedi eaoocoacaco 
bmerés,*Conueneriitaiit 
‘ad me'oés™ qui timebat 
"verbudeiFifracl'p' traf 
greffioneeortt We capti 
uitate venerat :* ego" fe 
deba'triftis'vfq Fad Placri 
ficii* vefptint."Et in facri 
ficio‘vefptino"furrexi‘de 
afflictione mea :*& {ciffo 
®pallio® & tunica ‘curuaz 
ui'genua mea"& expandi 
"manus meas °ad? dim 
Ideti met’ & dixi.’ Deus 
me cofador’& erubefco 
*leuare’faciern mea*ad te? 
*quomia ‘inigtates noftre 
*multiplicate funt*fup'ca 
ut nim ;*& delicta nra 
creuerunt' vigs*ad celti la 
dicbo™pem nforti. Sed & 
"nofipfi*peccamm? gra 
miterv fgg ad'diem*®hanc: 


Ler.be£(d.ix. ‘Pritiua.beb. 
ga" abs” wou’ aad re 
pra af : Pia 9 oD) P bn9" 


p0D3’ onde 793° 72" er apo 
pum 4Sr anor bs Spuind* nF 
23 * gui . oar °s ona ‘ny mati sia" 
smbxh ° by "apn "nat" 33p"N3' 
bo" oy Nivy"D an) O75" bya ne ray" 
many oyun ‘arbyys! “ose | 

spas’ Ayam oI ow! "3° 


nowy hoa Wy "oro nen | 

Joos ona’ ns” ap” syns 2" 
say nv * basi sagnnenyy ‘ 
ma ny’ os ns asivay’ 30" 
nbs'mbyst Peteied 
not son! oot shy” 14039" 
a btromahossiy ops 
onan ” Ny soyn" 
say as nnd napa 
asin PONY NON INT 


Dn Oyo oy os 
Ti Ms ays wpe wa 
aifoyasami ooo” n,n. 
Pr ad mewowstiny 
MO TONY SPENT NUIT goody 
mame’ pr’ (Nn wird” aur 
sas n"bs' WORMS sron rN” qoxvoow 
INT “ning bya! by bse agi” of 
wh * nino sy" opin a” 
nuns: *n2p ani Anas AP 
oy nysoyy oat 732 wee pit yr3 
pyny? Oye Panny” may)” a 
snobwy sna aby’ raahiitier pb” wi! 
ww pox’ 15 aby" ‘ont nye’ on* 
nod sohouey cocina} ay PoP BY 


ndN ant” yrs ebay ay on 
MEEPS" sy amy" nowy" 


“ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“Pyitinua.beb, Bep-eses dir. 


svt nivy® ahaa? 


my sop" andx "win" pwr 
sais mst ‘s9bog) 4 dny 


m1" Ty ops ‘O39 * muda’ nrsavoas 


ngy” wna’ naan ays yas "any sad 
Bains 


oc) xd ‘agnhibys” mayan 
ait ‘pe oped” any“ 1b” nnd’ pid 
ve Rehab es DY coset? ain) 
%3' naw pys'nn" wendy 
: eee wiry Janas "oa" 
nos’ 9389" aby’ pry’ aby’ wai" 
ony spn’aa5 ‘pn passby 
“23° TN ayaa andy’ mane’ 
Ez" smd" "3 "inn nv 
4 agg’ WN AD pny? woop: 
wy" ANT ox ah ° 
my yw 136 prs? is" pansy’ 
sas DN” Pasi © sox! Donna 


yy xia" sma’ yas": “apy ‘DN DAN’ 
ayn’ aa? ONIN” ms si" Dy “nad P 


ronxpasing by" naz Snschotae 
ya‘ang opt Sonn bs'oomia‘ npr 
giv xy pp sien bss onan 


pose" pow’ sy'on DY onbiy wy 


pin’ Jn “onda pn we" 
Ba ay" aaa" ong’ syne 
é wi yy’ sari a * TN) 0 vy 
mynd‘ wines” 

man” athe’ mms” 93” focatsh 


ins" ny? mpg" weinniny’, avswe 4 /migh a 
nuloba’ yen “any sandaeit ines * 
2) Bs! oun maping Toys pron | 


ayn 


ane pxining” awa" MN NIT « 
rabsg? min? toes # neg" 


Ay say" WISI ANS PTS " been’ 


nog? pane" nen’ pias "nova! 
Tes" spe’ rsefp ° tony’ 


& ae Pes 


‘et ininigtatib? niis® trae 
citi fums*ipi &reges nil: 
& beer a ee mA 
nireguterrart:cPin 
din Sin r 
rapina’&in cfufioné’vul 
ts :‘ficut & die* hac.' Et 
wie a iad pax &"momée 
tuum? cta e Pdepcatio nfa 
Sapud'diim? det ném* ve 
dunitter¢ttur*nob*relige: 
‘Xdaretur’ nobis*paxill? 
"in loco‘fcté ei9:& illumi 
naret‘oculos nfos‘de? nz 
6X Xdaret nobis"vita‘ modi 
ca* in feruitute nia:'quia 
™ferui” fumus’& in ferui 
tute noftra’non cconco 
‘dereligt nos"desni:*& in 
clinauit‘fup nos"mia3;‘co 
ta ‘rege'perfarti vt daret 
*nobis*yita &fublimaret 
‘domum ‘dei noftri:5& ex 
triteret oosodosoa900000 
‘folitudines cius:*&daret 
‘nobis™fepem"in inda oo 
°& hierufalem.? Et nunc 
Squid “dicemus domine 
cus nofter' poft” hec! 
"Quia‘dereliquimus 00 
*madata tua*que *precepi 
fti‘in manu°feruoR tuor 
biasing Si :" dicens. 
erra ad’quam ccocdo 
‘vos*ingredimini'vt pofz 
fideatisea: ™erra"imunda 
°eft ®iuxta imudicia*ppto 
rii ceterartigp' frarti® abo 
minatiomb? eon" q"reple 
uertt ca‘ab ore ' vis ad 
‘os*coingnatéefua.”Niic 
ergo‘filias vias°ne* detis 
s cort : §& filias eon 
mae accipiatis® filiis viis: 
'& no™ qratis"pace eorti 
°& pfpitate corn’ vig in 
Seternu’ vt? cofortemini 
‘&comedatis q bona fat 
"terre:’ & heredes habea 
tis*filios veftros® vfqs in 
‘feculum.°Et poft® omia 
‘que venerunt’fuper nos 
°in operibus noftris'peffi 
mius* &in delicto noftro 
ay o:™ quia" tu? deus 
er liberafti nos ooo 
rde iniquitate noftra® & 
dediftifnobis"falutem 9 
*ficut ¢ hocdie:"vtnd.con 
uerteremur:& irrita face 
remus*madata tua :*neg3 
matrimonia itigeremus 
‘cut pplis°abominationti 
‘iftarti."Nagdirat?es*no 
bis'v{qgiad*coftimationc: 
'nedimitteres nobis™rez 
liqas’ad falutes Dite? de? 
*irliuft? es*ta:*qmi'dere 
licti furnus*g faluaremur 
"ficut die’hac.*Ecce*cora 
te fumus‘ in delicto nfo. 
*Non? enim 'ftari poteft 


in captiuitate’ Xin 


ZriiloB.Wie. Zra.Greltr.ci interp.lating, 


t », Miquitatib? nfis traditi fumus os tres 
xS4 Tot copalous hmaV waned vonuey Htc x34 St Boe 
GES nit, t _ facerdotes nfi in manibus reght 
CIALIS Ha ndu OF iegtig huav ey XEol Baier: 
gentié in gladio t in captiuttate in raping 
CIGD ey Gopecherloe xSu dy ainpatrwola xdu ty domrac 
t in cofuflone vultus ft: ficust dies _ pete 
yi xdu ey UXUIK ROC wer OU HGY, Ge KRLEGe AvTHs 
; 4 nite qa pari mafuefactuseft nobis dis _ Deus 
au WI Gs Boaxy emrieimevoaTo Wpiy atletog 0 Bede 
nofter vt dimittcret | vos in faluté: 7 varet no 
MMGY TOV RaTaAIEly hugs tic ToTHoley you dvr se 
bis firmamenthi in loco fanctificationis clus | vt iliumé 
Huy SHOLY [oe ey TOT® KYLA AT OS auTWw Tov poe 
haret oculos nfos:  oaret vitd "Mos 
Tio dpsaapous Kav, x4 Douro Jwomrolwow pis 
dica in fuitute na: quia ferut funus. @ 
Koat ev ti douAtia HUG, OT Sova copiv + xdu 
tn Fuitute nfa no dereliquit nos dfis 
ey TH SouAciae KUGY CUR tymaTEArTrEY Kuas KUoIog 4 0 
deus nofter: t inclinautt fu nos miam cord re= 
Btog HUGY , xoU teawev é eg Hpeg aoc worry Bact 
gib? perfag: vtvarét nobis vinificattones vt fublé 
Atay THOT GN 5 TOU Sovecs Kpie Ywowolwrw + WLe 
marét tpt ome vet ils t crigeret 
ons AUTOS RY OIKOP F beov HLAGY 5 XS AVES HOO 
dveferta ciuss, y darét nobis fepé in 
Tk Younus 2 auTOU , xo4 TOU Douves spuv Deaypor ev 
tuda v4 bicrufale. @ nite dd dicemus deus. nt 
WoUd ce xgu TeQouereANh « xo vOV Ti Citropey 6 0 6t05 Kuae 
pot boc? qin vereliquimus precepta tua 
METH TOUTO; OTE Cyne TEA; womey Ws evTOARS cou 
dedittt nobis in manu fuori tuoy — pro 
ao ¥Donos iuir ev Keel THY SovAwy cou TH ao 
phetay dices: terrain qua ingredimint {bt vtheredt 
QuTOY Agyov, H yn cig KY figtropevede ¢ duel KAKQOVOF 
tctis ea: terra cOmota eft in cOmottone 
HBO AUTAT, YH peTanwousMn gol ev peTonivoes 
pplog terrag abominationib? cop dbus repleuerGit 
Aaa tev yuor Bd <eAvyyaow auToV Gy Carano oy 
eam ab ore in os fn iminfdiciis COR. 
aut asd sopeTos earl some tv anodepo ia AUTON» 
t nfic filias vias nd detis filijs 
nou UY Tes duyaT eons UMGY pn PaouTe Tos viois 
cons t a filiabus con. he acctpiatis 
QUT, NS CD TOY duyeTioay aUTIV aN AaPrTe 
fils vits: t ne queratis pacé coy & 
Tig Vols Duar, xSU sux CRINTHOWTE eioKiNY CuTOW Kee 
bouts con vias ineternt: vt cOforxtemini < come 
ayasey au TOY tes detec, Owws eKVTRTE xu oa'yH 
datis bona terres & pforté diuidatis 
Te Th ayada THe ‘Yuc, nou KAHood OMoONTE TOIS tiOls 
viis vias in'eternf, 7 pott omne a vente fuper 
CMY fag diavosgs xd BET Tray Zoxoperoy Eqns 
nos in operibus nfis ve peauis t in deli 
Mag €¥ THOMA HUG Torg wrovNeors xou ev TRAN 
cto nfo magno: ulate deus nofter leua 
ptAagia hay Th [GYAN , OTL ov 0 ede hav exouF 
uiftt noitras iniqtates: dediftt nobis faluté: rd 
PIT UG KUN THs Aropig, SHLDeonag Hiv OoTHoleey, STI 
cover fi furs diffipare madata tug: et matrimo 
Emesoe taper daoned accu ols Cyroaac wou, xda eas rycepe 
ntaifigere ch pplis terray iftay. inlidd trritatus ce tn 
Rowou TOS Aaoig THY youer TOUT WY: pa leit ergo . 
nobis vias un cofiamationé ne effet , reliquis 
Sain Coo ouvrreatles Tpn givers Zyneeraaciprce ie ta 
pfie deusifrael fuftus tu: grit relictt fs 
Owe UETOr® RU elE 0 6¢0¢ loreana Sinouoe ov ,bri RATEALO 


mus flcut bec. cece nos omnes 
bnpct aoa Hero G @¢ H Mu oee auTH id ou HLCIO TATE 
cord te in velictis nfis: quians eft ftare 


opTiod Tous) WAHAMEALLCUC Har OTH OUR Zein sxe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


hls } 


C 





comm = te: fup hoc. 
2yatrisy COU Carl “THT@ « Ca.10, 
£ poll ozauit efdras 7 poftt cocionar’é 
COxa Gs mPorhufaTo todeug xdu ws efwyooeuee 
plovis & cadens core = Domo ~~ ders collecti 
gaalor xu Moaaialay trary Sinou Tou Geov , TUIRX 
funt ad ef ove ifracl cetus multus nts 


buoy MPO AUIN ad TorgaHA ERAN Ie TOAAH ODOT 


mis: vit ¢ multeres @ adolefcétuli.quia fietu 2 
Seat , did oes adu yuverines xou veepioxol «0 Tt RAQUOLG 
magno  fleuit ppls. z refpddit fechentas fill? 
peyade LRaauoey OAads + xdu aeencian oexEviag Uid¢ 
seicl de filijs elaz =e dixit efdra: nos pua 
Teina aod thaw RAdw, xdu time TD Yoon, hpcig nde? 
ricatifum? tn dei nim: < durimus vrores alice 
THT AW TH bee KYOV, Kou Cnadloaper yuIaIKAs GA 
nas de _ pplis terre. 7 nite eft {pes 

AoT ING Rt THY ARG Tig yas xda vv ist tAtis T?. 
ifract fup hoc: & nfte peutiamus fedus 
Fooatd tari TOUTS y "x84 Wy Aladopesa dlatwkny TO 
ceo nfo adeducédit ofs mulieres 7 gent- 
bead Kprad ehocyoeyery wetoresg “Tals yuVal Rag xoU TH ENN 
ta ereciS incofilio ofits z cop gtimét in 
pete: Uf duTaV evBovAN Kugiou, xd TOY TecpovToN ey 
madatisg oct nfiz @ ficut lex: fiat: furge. 

> nn ~¢ wv en ed, ? at 
EITOAKIC GEOU HUY, Hu GS 0 VOMOS, YEVHINTA 5 avagHdls 
uiafup te verbs: t nos _ tech: cOfozare Z 
OTE CITI OL MP OHMee, NEU HELIS METH COV, KeaToucl xou 
fac. @ furreritcfdrase adiurauit pincipes facer 
moluororexdu aves codons xsucoulore Ts Koy ovTals THN It 
doth z lenitas « omné ifrael: vt facerét fm 
‘ * u . / ? p PY ed q~ {8 
GEW? HA ABI TRG KON WAVTALOPRHA, TF WORT CU KATH 
verbit boc: < furqueriit.c furrexitcfdras a . faz : 
Oh Ace TOUT, Ke Gorey «xdH daesn Lord ors ero moore 
cle pomus — deiz < abijt in gasoplyylactii to 
mov Vinou ‘Tov deou , xu EarocEUsH erg yalopuAaKioD io 
anan filj clifub ¢ mafit bi. pané no comedit 
ceyay Viov CArov xu RUARDTR Exel + aoTov dun Coayer 
@ aquand  bibit: git lugebat fup trafareffione 
auVPwodun Laie CTI DAE Fal TH aovveETia Tig 
trafmigratisis.c miferit vocé in iuda < in bierufa 
ezine legs Kou esp veryReey Dare ev oud ce xdu ev ieeoverce 
i = oibus ilifs trafmigratiois  vtcogregaré- 
Alu waot Tog Hiolg Tg eonlng TOU TUVadooidTH= 
tur in Ipterufalé, ois : nd veneritin tribus dies 
Yor tig fepoUTRAN . Tas os av Ln GAM Ig TOEIS Hye? 
bus quéadmodhcéfihi pzinciph = t fento - 
eas as AV ROVAN THY doKovTON KoA TON APEC RuTEZ 
riz anathematisabitur omnis fubftatia eius: 
gor, giebeneri Tier ware W Vatebic duro, nga 
ipfe abijcietur de cetu trafmigratidis.z 
aus Dlasaancetes 250 ERRAKT IAG TG SzyKiag + xu 
cOgregati fit “oés virt iuda ¢ béiamin tnbie 
/ ‘ w~ > In. s ’ c 

cunixanroey mores ev ees iovde xsi Beriaplv Prete 
rofalé in tribus diebus: ipfe méfis. nouus. 
eoucaAnte tig Tes Toes icons  SuTog 5 pany o twveerT0¢s 
in ytcefima — méfis fedit ois pple in platea 
2b ti 2nd Tou pnvds CRodioe wag OAS eH SAATElE 
dom? 4 det in tremoze pro verbo: t ab 
Oimou TOU Oeou' ev Tew ADE TOV CHUATOS» Ga Kay 


bieme. a furreritefdras  facerdost Dixit 
TOU KEqsareg +» KU aresn Codon oO leoede nou ine 
ad eos: vos trafereMiciiss < duriftis 
moe auTeue, uci touvdeTweTe, xu enabioaTe 
vrozes alicnas ye veadderetts ” fup velf= 
Yyuraines GAAroTeias TOU move earl TWARPME = 
cth «= tfracl, © % nite date §=laudé dfio peo 


aciey Voor vada wy Mere knew xvelo ro ore 
patri «= noftrog:z = facite placttii coz 

Tiov TaTéowy hua, XS TomoaTe } decsoy tram! 
co: «t= feparatnini 

W auTIV; ada dlasaanTe COdOCOeODOCEECOKeOCHOOO 


Scorate’fupthoc. 10. 
Ic ergo *%orante coo 
efdra*& iplorate eo: 

& flente*& iacente ‘ante 

Stemplum*dei: ‘collectus 

eft*ad eum doocooocccocd 

‘de 1frael ™cetus" grandis 

*nimis® virorum oxxodo 

9& mulierum'& pucror. 

°Et' flenit*popul”multo 

“Actu.*Et rhdit"fecheni¢ 

as*filius* iehthel’ de filiis 

“helam :° &dixit* efdre- 

‘Nos preuaricati fumus 

in deum noftra!& duxiz 

mus*vxores ‘alienigenas 
™de populis" terre.° Et 
nunic fi Feit penitentia co 

"in ifrael*{uper*hoc :*per 

cutiamus ogoosqceannoo 

"fects’cti deo nto*vt pro 

iiciam?*vniuerfas*vxores 

*& cos q*dehis*nati funt. 

'Tuxta volitatem$’ din’& 

eorti qui tentt' preceptti 

dni*dei nti:'fm lege fiat. 

"Surge :?tuti eft difcerne 

re:"nofq; crimus*tecum. 

'‘Cofortare® & fac.* Surre 

xitcrgo"efdras’ & adiura 

uit principes* facerdottt 

&leutari*omne ifrael 

‘vt facerct"fm verbt'hoc 

*Etiuraueit.' Et furrexit 

"efdras"ante’domutFde: 

S& abiit eoosoooseooceaoo 

Tad®cubicula‘iohanna*fi 

li*ehafib:"&ingreffis eft 

‘illuc.*Paneé’no‘ comedit 

°& aqua'nd‘bibit.? Luge 

bat*ei *trafereflionc'eortt 

q venerat de'captiuitate. 

MEtmiffa €"vox°in inda 

POL hierufale*oibus' filits 

tramigrationis'vt cOgre 
garétur in*hierts:* Sois 

Yui *non*venerit’ in triz 

bus*diebus coozeoocacco 

*yuxta cOfilit*prinapi’& 

fenor:fauferctur’vniuer 

fa‘fubftatia ci?:"& ipe'abii 
cieturdecetu"trafmigra 
tionis.°Couenerttigitur 

Poss virt'iuda’& béeiamin 

in * hicrufale *tribus* die 

bus :“ipfe eft coscognconee 

*menfis*nonus'vicefima 

dieSmenfis coooooeooecco 

°& fedittomnis® populus 

8in platea "domus‘dei oo 

*trementes' pro peccato 

"& pluutis. cooosaccooce 

°Et furrexit?eMrasfacer 

dos'& dixit®ad eos. coc 

*Vos “trangreffi eftis*& 

dirxiftis "vxores coosa000 

ralietigenas*vt adderetis 

*fper © delictum ° ifrael. 

*Etnuncdate®confeflioz 


nem”’domino'deo coco 


Fpatriivior'& facite™pla 


‘citum ¢i9;"& feparamini 


LrUGrelerc.chinterplatina, ZraflaI.Wie. Aet.bebCid.c, Pritina.beb. 


seers anrby sah Coby 
yay SainornyT inn Ny LS 


nox" awap2" ombyn? ma’ pad 
Donn” TN IT yD” asian 
Ay TT oys sy OVP MOD? poa* aus 
22a8° bony saw pH wg2" nya 
wopp'unie’ say pntody! ee 
pyr onda" away whbxd® ans! 


’) 


mpo “ay Any pps sas" me 
manny inser Sp" Syn"! pays 


pops bo’xowin* rhb ra! sot ar" 
pnts insysons bir Pee 
Hiya "APY aoe As py ny" 
joy anden' sari tybyyorp” ey" 
neva soph inp saver 


Genin" bar onda rant one? i 
pphiwininy' ni ‘as*miwy ow 
pit oad imy sts ew” me" 
peat areoebee a "panny na?" 

pw x orey hoe 'xo og? ony 

egy ey ase y 9th” 
so bh? obs amid bp” aay 
bay io omry "yap read’ pe 


pro nba sci aN en sot 
Sanyo vprioney sys" ~ om" 
magn Saas >azy any BBA 722 B27! 
poraay” mpany “saa 79 "asap 
xan ono” pao? * 0 zany 
Sms oie’ wom wy 


swap 
pnsimzamsoys osmY Ty 
1 a 
LOPS Ns PDA sop op 


meg‘ saniiny* opty * ope! 82 2a" 
enya by'pomn inp aos 
WN 1 my amin 6 wn f nnyy ro ans" 
PRN A "ANY ONIN nes nig 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabeb. ZeebeiLidr. Zril~BWie, Zraf.Gre.ler.ci interp.lacina: 


inves ona ory et ane 

segs’ Yap assy pA! sae 
bat bay immipyaaby ad p" 
man 3" py! crows! nwry'ay'oust* 
qebPaoy” ONY NON pind’ Toy" 
nay ayy” pipe ad wyg ose No ny” 
aot DFE NT yoy ing “sys 

ai? ny" QIAN’ ww" ax 5) orpti® 
psa PSO NIN yO. 
“PRT wey" wy apr ONeY 
Sia 238 Sipe ae ye 3 sey ay" 
miby a paw! ines aI? Sy" 
sr oyatinan ami ON 

ning WY ONY NA snawy Ou 
bag’ aby’ FA “ery aot nud oan" 
ONIN Max NTO WIN 

sas ons" yaw mpd “odo” 

ming SID” ay TT? piney" 
ny abst Omran”, copia’ 3d 15291" 
DI sow op sy? nq 

suo! DIA ad NSO! TN” 
125" NP FOP aN” 

mpi” Porgy” PIE pa yy 

io? OT amy Moa Tanya eT 

a" boy ong (oma ‘xrsind? 

_ Vas "agronomy oyyNS 

natu" On saa? snyraty 220 

aay yy egy Nyaa Ny" 
bsuouh minyo'say ph inne! 

Sees porn bey rary byeany 
MMR" sawn" rapy wowy wT 

pov" aabeoygy ® anny” pone? 

mit ONWIOS or soph ton yor 

, epg’ perp oby orp" 
mazar mymy! meas “ya a5" 

4 maa maton savings ‘pony 


°a populis? terre :4& ab 
'yxoribus® alienigenis. 
*Et rnidit*vninerfa* multi 
tudo :* dixitgs *voce*maz 
gna.‘Iuxta verbii tuti’ad 
nos:° fic‘ fiat.’ Vertith qa 
Sppls*multus eft! & tepus 
' funnie:'8 n6 fuftinemus 
sRare*foris :?Xopusind 
cit" diei coocoocnon9nn.000 
®ynius‘vel"duort:"vehez 
mc¢cter*qppe*peccamimus 
in fermoe*ifto:‘coftitua 
tur*principes‘in vniuerfa 
®multitudine:"°&ots*in ci 
uitatib? nfis'qui dirxertt 
™vxores"alienlgenas ° ve 
niant'in tpibus*ftatutis: 
'& cithis® feniores p‘ciui 
tatc"in ciuitate* & indices 
ei?" donec* auertatur* ita 
“dei noftri’a nobis coo 
“fuper"peccato*hoc.” Igi 
tur'ionathan “fili#afehel: 
"et iaazia® filius ? thecue 
Yteterunt fiper*hoc : oo 
*& mofolla"& febachi‘lez 
uites‘adiuuertit cos.’ Fez 
cerat*fic’filu*trafmigra 
tionis.°Etabiertit*efdras 
"facerdos &$viri*pricipes 
‘familiari*in domos'paz 
tri rot She oés"per noia. 
fua:°& federiit? idie*prio 
‘menfis*decimi' vt quere 
Tent"rem. cooqodondu7NN 
*Et cofummati funt'oés 
*viri*qui duxertt’vxores 
“aliemgenas” vfq3 ad* dié 
‘primam’ menfis cooce 
®orimi :' &inuenti funt 
"de filiis'facerdotum cow 
"qui "duxerunt® vxores 
Palienigenas‘de filiis coo 
Tiofue ® fil ‘iofedech "& 
fratres citts* maafia: cooo 
'& eliezer’& iari bah goz 
dolia."Et dedernt* man? 
fuas*vt cilcerent* vxores 
fuas :‘&' pro* delicto fuo 
Sarietem de’ombus offer 
rent.'Etde filiis™ emmer: 
"annani® & zebedia.? Et 
de filits*ferim:"mafia* ooo 
°& helia*& ferneia" ichiel 
‘& ozias.'Et defiliis coos 
*pheffur:*eloenai :*maa 
fia:Shifmael: coocooscnn 
°nathanael :‘iofabeth °& 
helefa.tEtde filtis*| eutaz 
rum'iofabeth* & fernei '& 
celaia :"ipfe eft "calitha : 
°*phathaia :? inda? & eliez 
zer."Et de coo 
*cantoribus* elfafub :"& 
de*ianitoribus cooccooo 
Yfellum’& thelem*& vri. 
Etexifrael coon 
de filiis” pharos* remeia 
& iezia*& melhia: oooco 
°& miamin ' & eliezer* & 
melchia'& banea, eoovce 


@ pplis terres t ab vrozibus alfes 
LID AKG THS Yeo, NOU Sed YyuTOUKGY THY gAAO= 
nis. 7  refpdderfit omnis cdgregatio voce mas 
Telov+ nou KmreRoleNooY TWaoe HERKAKC A QO Meyer 
gna: t dixerfit: turta finones thos quos dirifit fic 
Any nbu 1Trony RaTe ToUs AdyoUS oov Dus MKS OUTWS 
faciemus: fed pulmultus: < tépue hyema- 
‘ k 3 \ ' ‘ 
TORT OME , KAAR 0 AROS WoAUS, KOU KoUCOS KEyrtor 4 
ale no eft potétia ftare foris. t opus nd 
vo, xdu Gun esr duvepis suvos €fw« xdu qo Coryor dun 
in vié yn neqsouos: qm multiplicanim’ ‘ iniutte 
ig Kato pricey Gud Duo, STI CaAnduvepe TOU adluns 
facerein _—verbo cOftituané id —_ pzincipes 
To ty TH OXpaTs TUTH» skTooay DN ot doKOVTES 
nt vntuerfe multitudintz oibus qui in cluitatib’no 
AUG Th TKO RRAKO Le KOU TRO! Tog ev TTOAEoW § 
tris: ourit vrozes alienas: = veniat in 
Bar, 04 Rade "yutRIRAs aAAOT ELIE y tasirooay dig 
tépozib? 3 ftatutis. < ch eis fentoz 
ROMLOUS LAID CUVTRYAY+ XS MET AUTO Of mPECBUTEs 
res ctuitatis.< ciuitatis iudices vt auertar ird 
GOL TTOARWE KEK TROALWC ReITal Tov KansetLos doysy 
furo2is dei nit @nobis pzo verbo * hoc. 
Buod beou KMaY Cf iaY WODL ToU oxmeTos ‘ToUTOU, 
verfiti tonatha fill? afael 7 iasiasfilinsthecue mez 
TARY Ta@NeY Didg aoroenA xdu Teles wide Bexous per’e 
cits az meflola ¢ fabathat lcultes adiuz 
MOU y KOU pearoAaA x4 CorBoebet SAcuiTHG 2xTtAap 
uerfit cos, tt fill} traf 
BxvvTO AUTOS + KU eTOlMOTAY GUTMS OF UiOl Tie cea 
grattois.t miffifunt efdras faccrdos z vir pi 
' = ! 2/ ec ‘ s. y 
nidg» Su dleseanoray tod ous o ispedg xu avd 'oec 
cipes familiag domoy 7% omnes in wominib®. 
KT Waereiar TOV oimoy xu mavres dy Zo ucows 
quia reverfi fant in die vua __ Métis vecimi 
OT Varese buy er hucow pia TOU pHVOG Tou Mxdrou 
vigrerent verb. t finterunt in oibus virts 
Exe TIO 7 CHU + ASU eTEALCAY by Tra Taig Ordo 
q durerfit vro2es alienas <vfosaddié ond 
CW Di eKADOT AY YUVAIRAG AAALTEIAS 5 Lwo HMEOLS Jlrs 
_ mes _ pziint. t duet fuunt ve filijs 
TOU pNtOG ‘Tov MPATOU+ Kou Eveinoror deo Sioy Top 
facerdoth q ourertit vrores = gilenas: ve filifs fez 
itodan oO enabioroy “yuverr noes adAoreing, ead tiov tne 
fir filij fofedec fratres eins: maafia elite 
Tor vicv Iwoedt ADEA avTO yMacole xu Crit 
ser @ farib, @ gadaliss. 7 odederfit man& fue 
Zo xu iapiB xdu yadeering + xd tDonay xcioe dus 
ain vt cijcerét vrozes fuas Z  velicti 
Tv TOU EERVCyRs YUVAL KG COUTON xu TrANULEALIAG 
arietéer ouibus po  velicto fuo. ¢ 
s Haws | ‘ U 9 « 
Key Kk moRd Tar TEDL TTAHUMEARTE@S RUT « Kou 
de filijs emmer: anania t 3abdia. = ve filjs 
RZD vical eupne y amouy ice xt eRe» nou ean tick 
eras masiia elia t fameria 7 ieiel 2 ost 
MOKA, phoxceor ice KSH EAI xSU Tapeplee xdu Tika xdy 32 
a3. t dC. filijs phafurs elionat maafia ifingel 
he KE NAD VIY arove, aloe Moreo*ice io Poa 
¢ nathanael t tosabad < clafa, ¢ ove 
xSd VodoenrA Hou Lara Bad xd4 Aad. xdy ZI TOP 
lenitis: tosabab . femet % colia: tpfe coz 
AwUITIN, lorahad xgu oeusel a KOAla, dude Ro 
litas:  & chetheia < tudas 2 clieser, 
AiTAG, xoY KEbEIe Kou ToD ug xy tito + xu 
de . citoztb’s eliafab. t ode fanitozib? 
eae TOV AOOVTON, CAlaooR+ xu ea ty buewoae 
folé t tell 7% vrias. < ve ifrael ve 
ie tetany roms: ¢-1.93 
VGH POLOG , ain XH aie ASH MEAKIn xou pti@ 
min t eliasar t melciyias t baneas. 
PIV HGH CAtaleD AGH PEAKING au Boyias « coodCcD 


© Biblioteca Nacional de Espana 





c2 


-as: «fell 





Eric Bre: lev.cii interp. latina, Zralla.16 ite. Lex-be. eerie, Pritiva.beb. 


«- be filfjs ‘elg: matthanias t ‘sachariae t 
xia Saad TOV View BARU, preT Bory icus xdu seb a nou 
faiel @ abdias §< bicrimothee celia, z filijs 
Jina xou ae xgu’ Kora, xo Micibatecani viav 
sariytsa: eltonat, elifub matthanat t tarmotl sabad 
Zeeoviet,cAvwverl ry HoT eyes «da Pepcid KeU 2a Bad® 
osi5a, t de °* filije babts  iand anant ¢ 
x4 OUR PCy eID Tay biae Bai ; loyay nou avery nou 
sob a thalt. < be filije baant: moffols 
Za Bov xdu deals xu caso tidy bias awl ; poaroray 
t maluc @ adaias + jtafab ci faat t 
you podoix n3a aDalag vou laorovB xo oada ou 
ramoth. t ve filijs phaath moab edne & cha 
Saad + Kou eas TiOV Vie pend pore eve xu xe 
lel 4 banai % maafigs: c matthanias Y 
ALA xau Royal xdu poarlas, 94 paTeapiag xo 
beffelecl <« banui <¢z manafles. Pte 
Proscar nou Bayou xu Uopoorke + Ke La THY 
filjererd: elieser iefeta melebias: famai femed. 
Giar Romp, tAreeo Teoria merging, oopal renca 
bentamin meluchy r famari. © ‘ve filijs 
Binvawly peaoux KOU Cauepl« xe ead Th How 
afer: matthanat mattlha sabad cliphalet Iteremt 
ONE ; per soya MaTiasa 2a xd tAipaeatr | iegepal 
manafles < femet, 7 de filijs bani: moz 
potyasng nou oepti XSN 20 THY VIGN Boyi, por 
odias amr vel banat badatas chelias vania 
od ietG ot MpayA Guna eeyori Bad nics KtAlLs ducer 
martmoth: eliafib matthanias t matthani. t 
paoiad, tAiaoi® pardoyiag nu poerdoyls nde 
fecertit ij baunt <z  fili femei c felemi- 
roinoay 1 viol Beovri nou Viol oeuel xu ocAgul 
gs 7 natha @ adaias: t machnada. t farug 
os xo vada nau ad aiag 5 nou uoex yard ae « + x3 Cepour 
a fefei. efrtel @ ‘felemias ¢  famart- 
xo Oot « KS foroina x34 GRAIG — xou Oapupi4 
t amarias t tofepl. de ft 
OG 5 Kou OLAAOU nou ee pacep long xu Tao « KAD VIS 
lys nabu: tetel matthathtas sabad: gebéns tadat 
Gy vefou 5 fina poaTsasias Ze Bad, Re Rewa taded 
focl ¢ banatas, ‘0&3 bt Scceperat vEozes 
Tora xdu Bayaings wovres Suro ZAaBov yuver Ras 
alienas: = 7. fat aft ex ibis muliertb9 4, ge 
aArArTelaK, du tiol HK EE aut Toy yuvoumay a cyte 
nuerfit cx cis \filios. 
woo 26 aUTRY vious 


Heemias, 

Netpias. Tig tit 

) . _— Ga. Te 
4 Gerba neemie filis chalet. @ facti eftin méfe 
Ya, Ovo pe Uiov KaAniouexdy eMeTo ey pHvi 
chafele b annt vicefimist ego eré infufan | 

Keroerr yi C TOUS EiMOSOU » RUE YO KLBY CV CoUCay 

ccaltro: t venit anant wn? ve fratribus mets: ipe 


menos xo RAs aveyh tig eas adAQaY mou, au 
virt inuda: interrogaut cos de 


+ pe ae avd oes loud, nda Hoc THo'e aUTOUS TED 
tudctis 


 faluatiss remaferat 


Tov loudalov tiv Aarwserran, 01 RoTeAcipduoray 


de captinttate < ve  bierufalé, 7 dire 


= Tho BUX ACAI ' xo4 TODA He em porwr 


ad mez  @ refidut qremaf 
+e moe Mey ort Ob UTROAGAG HUI 6 ot sare acwanet: 
de _ captiuitate tbt in _uincasin afflictise ma 
Rad Tig dayparwoing eel ev Th Kae, ev —TovNole UE 
gna = in opproboz 7% muri blernfalé 
YAN ada ey Breidlopea, nou te reign Teeouer@AN OO 


SOCCOGODNGADIGNOGD000O OOO OOO COOCOOOOOO 0000 


* 


“judas 
‘de’iudeis coososcooondo 
*gui‘remanferant &fuz 


Et defiliis*helam :°maz 
thania:’zacharias : oo 
9& ichihel® K abdi?'& riz 
moth'& helia. ‘oooosecco 
"Et de filits* zethua :"eliz 
oenai:eliafib: ooocss0090 
*nathania ® & hierimuth 
*Xzabeth® &aziza. ovo 
"Et de filiis‘bebai:tiohan 
na®anania:"zabbai: ooo 
‘athalai."Etde filiis'beni. 
™nofolla&"melluch oo 
°K adata? iafub4& faal" & 
ramoth:*et de filtis oooo 
*phetmoab :*edna"& cha 
laal:’banaias& aooonoco 
*maafias :*mathanias*® be 
felehel:° bennui cocoon 
°& manafic.‘ Et de filiis 
Serem :"eltezer:‘icfue: 03 
*melchias :‘femeias :™fyz 
meon:" beniamin: eco 
"maloch:’famarias . Et 
Ide filus'afom®mathanai 
‘mathet:"aza beth:'elphe 
leth :‘iermai 7’ manaffes 
*femei.® De filfis © bani: 
"maaddi:‘amram cooodo 
‘& huel:*baneas &"badai 
as:'cheliau:*bannia. coo 
'Marimuth : &"™ elrafib: 
*mathanias :° mathanai 


~ PetiafiI& bani'& bennui 


*femei 


eealavureeveeeleess 
*& falmias"& nathan'& 


adaias:"mechnedabai oo 
*fyfar*larai” ezrel* & felez 
mau&X 900920020002000 00 
femeria © fellum’ amatia 
ea) eeeseentinevcleensl 
’Defiliis'nebui:*ahtel'ma 
thathias™ zabet exon 
"Zabina ° ieddu °& tohel 
& banat. “Omnes*hi 000 
‘acceperant*vxores alie 
nigenas:'& fuertit® exeis 

— que'pepererat 


| anes liber Efdrepm?. 


anne liber Neemie, 


I. 
Tite? Necmie filii 
*helchie.* Et facta é 
fin menfe%caflen®anno'vi 
cefino*&ego 


090000000 
‘eram™ in fufis" caftro. 


PEt venit oooocooeesnone0 


Panani*vnus' de fratribus 


meis: rip fer viri oocoeoce 
et interrogaui eos 


pererant’de Covseeneces] 
captiuitate’& de? hieruz 
falem."Et dixerunt ooo 
‘mihi."Q.uni remanferunt 


"&™derelicti funt oooocco 


"de°captimtatebitin ps 
wincia: be erin ® oo09 
magna fun oppro 
brio ;“& murus*hierufalé 


mar mane? obw " sa389" 
+ my! nips yay" byrny? 
cies any voge' Ning yady 
Dany yan mop mone 
237" AIIM “yan 979° 2350” 
sop" obnis” 193 hooey rsbony’ 
wasn Osan’ omy 
n293” boys" Sv" Axio" nns 
yon” oybya ‘ mann "any" 
satay” Dyn aint 
oa" now "Mond ine 
Ing" oMnsaas* men" 
ni’ yop " pbinhy! TarnAny 
Oyo we" 922° 18° nyo 
my)" samy nyqn'33" rseiney 
*MD * MIND “ana” now 
Pwo © 37" 2937 pp 
sgm290" yaw" nat" maby 
inboaty “Syery” roy * a 
ia ny oN ‘nba ay 
a7" ANNg ‘oygyyy my as" 
rbstbs’ wy" bio wr" 
Dyson ep ow Ney ays 
roy29° ws? or” ow 


” + msbyn’ 2 ‘ sym’ 7° r- 
a “omy nowboy’ ons Pa my’ 
x21" pas” mais "ey © sa’m 
Oot ‘4! MRD TNS" 29h 
aria} by" poxaiyy’ Peis ney" 
mp” Nk * WES i Ral his 
TION * 1D Sp ‘by "sagt sox’ 
ND)” sain! SON OE - ho 

mud ‘ated * on" said ° 1p” sh tae" 
pain’ ‘nginy’ apy my gh 

" ccc 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"Pritina.beb.Ler.beb. Meemicaj, Zraila,IB, adengesen Brelexciinterp. latina. 


ns: p32 
a a 


bs a2 
ara) on 
bb5" oi” 


WNT ines’ | NBN! 
nbs seta ne wows ny 
oD? * foamy’ AgIN) “spat” 
sox? 1334" Gbanny’ oy”! 

“anby” nn NaNMONY ores 


% be xT) * yaar? byt" oven 
pe naan ‘om ° mead “n° 


m'os* 
nr9” 


Spi’ saa enrys’ oa’ 
yon’ mining’ “peey" np 


bos Was IN TY" nbsn aL! 


> oo? ove Spay * Sbens 
ptr See saa by’ pbaby’ 
sont UNSTILY' 923" MeN‘ by'a NDT 
“pasar” ab" axbn es 
Jb iubin! ban! noxbr ay’ 
neey myet "ny" 97a * NOY 


ean’ WON" DYER “nN OPN 


yrange 


ne 


ms 


hw" nwD “ox nS" 
Dy? ovis ny oH" ng'eey 
one txS-" yoy ‘nae * 

‘proud ‘INN’ prox ‘say sbyon’ 
ssa * ontatth’ »y‘ ona 


nog! ODN "Mayon" ony ‘orion 


32 


op Nia 


aap" 


ma” 


nos’ N2 


° SIN’ OWS" Ordws ” nya’ 


sas” arpa 59° onsrzny’ 
: on’ nu) 'N "pat" ma’ 
me “aye” ay) “pay "on 
yi nem v4 * bynati® wnt 
PJIIN 2" TIN" TN NIN 
by) ay’ nban' by *motip’ 
an * oowan” = Dean 
amb § ms" 


inf OTe 9 many tee pana 


die 
yi! 
Capi. 


ayy 


ad DNA 8? 
hey *npwe 


De ora wT yy 


‘ my Nv" 


‘diffipatus eft ; 2 & 
eius*combutte fun pene 
*Cunqs audiffem ‘ver ba 
Shuiufcemodi: ocooceoee 
fedi?& fleui'& luxi*dieb? 
miultis: cooscoo coo cacao 
'&™ eiunabam" & orsba 

°ante faciem’dear coocn 
9celi :"& dixi.Q uefo'do 
mine"deus coconocnceo 

*celi’ fortis? magne’ atqs 
ternbilis : eeeloeelasayece 

®qui cuftodis® pactum*& 

mifericorda cu‘his q te di 
ligunt :‘& cuftodint*man 
data tua :"fiant* aures tue 

'aufcultates :"& ocult tui 

Paperti:°vt audias coco 
“orationes'ferut tui? qua 

Fegzo coonoongo conooucoee 
*oro‘coram te’hodie’die 
CODD dO CaDODERNSOON COD 
*Xnocte" proé filiis"ifrael 
“ferns tnis ooocox cnodo 
*&confiteor oh peccas 
tis"filiorum'ifracl ooovco 

*quibus' peccauerunt ti 
bi."Etego°& domus coo 

°*patris mel’peccauimus: 

*vanitate * feducti fumus 
*& nd" cuftodiuimus’ma 
datum tuum'’& cooces0e 
?cerimonias" & “iudiaa 
*que Coeslaneuectnenncosy) 
*precepifti*moyfi"famuz 
lotuo-' Memento cooco 
™verbi " quod® madaiti 
O0020000009000 0000007000) 
Imoyfi'feruo tuo*dicens. 
Cum joednasado.conse009 
“tranfgrefli fueritis:*ezo 
‘difperda *vos*in pplos: 

bet fi reuertamim‘ad me 
°& cuftodiatis® precepta 
mea:‘&factatis’earetiam 

*fj*abducti ‘fuerttis coco 
lad. extrema™ celi: "inde 

*cogregabovos opocno 
Pet reduca4in'locum’que 
Meslaeslanciocvoudsouenesars) 

‘clegi*vt habitaret'nome 
meumibi. eoooccoxndomo 
"Er ipfi*ferui tuiet popu 

lus tuns*quos* redemiftt 

‘in fortitudie taa*magna: 
Pet in manu tua' valida. 
®Obfecro'domine™ fit 
auris ta CoocQocoOKN 
Pattenderis‘ad ‘orationé 
*ferut tui‘ et ad Co0d0000 

®orationem * fertiorum 
tuo ‘quivolunt *timere 
‘nomen tuum :et dirige 


CODDODODONIONOOCONIIDOIONS 
ferunm tuum’ hocie:Set 
da ei®mifericordiam ooo 


‘ante*virum'hunc." Ego 


enim" eram soosecocann 


”  opincerna?regis. 2, 


Actam eft autem?in 
menfe‘ nifan °anno 


pifipatt:, t poste clus, <Sbuftefunt ign, 
ROOHONA Dc y NSU TVA aUTIG CremeRETNO YY ey “TrUols 
a factiiett ch audiré ego fmones iftos: 
xdu @MieTO ty TD. qnovoal me Tovg. Adyous Tov'ToUs , 
fedb, Ct pReul> ticle cui plebues 9 ¢ 
Pucthiorce nda § ce xs STrevoNorR hates , xdu Ke 
ra fetunds < ovis cord = Reo, 
pny weve Su mooeuxs metos Rvewriovy "Tov dou ‘Too 
celts Zz dirt: o ia die deus cel | 
succyou +, xdu tra, Gow nvore Oo bed¢ TOU dugcHOD 4 
fortis 7 magne t terribilis: cuftodiés paz 
laueds nou me'yas xdu DoBeeos » Quaaarar Ty letl 
amatib bus 


ah miam efi r cufto 
RHP XOU " tAtos TOS AYRE OOW aur xeu ToC gus 
digtibus méadata cins. fit id auris tua atré 


Aderourl THs gyTOAdS avTOUs tsa O% soug-cou ao 
dens: t oculi tut , Apersts vt aus 
oexov > xu os dqpboea prot mov R¥E@YpEVOE , Tou anoy < 
dias ofoné é tui: qua ego 020 
oo meooeuxny To DovAoU TOU, hy eyo moot Kos 
coz te bodie die % , nocte pro fit 
wo everriey Gov oHpsoor * Nucooy xsd wa WHYS Ut 
lys ifrael fuis tuis. cOfiteor fup peceas 
GV Rocata Dovawr cous xdu eayoowe tol ouaptic 
tis filiog iifraet dbus: peccauim? tibi, Ts ego 
cus Liaw FoeanA ang KucoTOR. Cot» nde eyar nde § 
dom? patris mei peccauimus. biffolutione diffol 
dimeg Tou WaT 00s pou KudeTomers dlaave: dials 
vim? erga te: 4% nd cultodinimus madata 
capey meg ot, xd bun epvantape Tees Br oAets 
is t Peepta t tuditia: Pees 
Tou xo TH BPosaypaTce xd TH NOluaTa, & erE7 
pitti moy ft fuo tuo, meméto iG fino 
THA® “TH BOUEN Trad cov. pHAIwre On gov Ade 
nis Gm madatte mopfi fuo = tuo dicés: fi , trafgref 
yoy OF E¥ETEIA® poucr Te woudl wou Acyov , fav dour 
fifueritis vos: ego, vifperga vos in pplis. 
deTdonTe Upsi¢, ty@ AaoKoeti@ Vas 2 TOI Acois. 
a fi couertamint ad» me t cuftodiatts . amadas 
nou tay tarisot Late ms pe nda QuaatnTe ris EVTO 
ta mea T faciatis ea: t fi , fucrit vifperfio, ve 
Ady POU KS WOMONTE RUT AS, XEU tow ie Neccar oes i 
fra vicgadertremitate celt: inde cOgregabo eos: 
par Lag Xnoov Tov cugcyo, exeider ouvafw durous, 
@ reduc cos in lochia: qué clegera = vt ha 
Kou toate a auTous gic py TUT oy efeactauny RATA 
bitaret nomé mef ibi, & tpt bul tut 
oxKVGVL PO WVoua pou exer. xdu AUTO! wade ou 
t ppis tu’: squos redemifti in  foztitudinetua 
nou Anos Saat Ou AUT POCO ev TH Pures oou TH 
magna: © » in manu tug valida, id dfie 
PVYOAX , si év ti XE! wou TH neatuas OS vote 
fit, auris tua. attendés ad ’ oroné fer 
sm sp -ous oOU arooe xov aig TH moo EUKRY Tov Sov 
ui thi. ad ofoné fuoz tuoy volé 
Aov cov nou tig THY mPooeuxXhy Traian cov Thy be 
tit | timere nomé tui. < virige ia 
AvITON Howudou sp Bropa gous nou tubdwoor dw 
fui wh bodies «< da: eb in miferaties 
Tovmrcudioou oxpeoov, sou de aupy gig suppers 
cord viro boc. % ¢g0 era 
ercmriey ‘TOU ardeos Tov Tov + ey Hany osv0X 006. Ti 
regi. 
pxoiaie Ca.2- 
Z factici in méfe nifan anno . 
‘Kai eWero ty pnvl vioav €Toug COCOCOCOCOO 


DODDO DOIN CODOOCOOOOOOO DADO ADO QODOOOOOCOD 


POQOEOOOO HOO OOOO OOOQOORHO BO ODDO AOOROCDIAD 


DOCOOMOOOO COODIDOOOO KSHODOO KOO QD COO EOOOQOCO COS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 


Pais 


S ies, 
cn 


vigetinc arnrerantey regiz = &- erateinum ante efi: 
2iqos0U Y eater ct Baciats , xo iv 0 dtv0g aus 
a cept vin < dedi regi: t 
ro) , x34 FAceBor ov dtvov xdu ePane TO Baoirt!, xoa 
no eratalt cord co. % dirit mibi rer: 
dun ay ¢Tee0S Zudtrioy AuTOU « Kou ciwre fos § Baoiatuc, 
gre vultus tus triftis: tu aiitnd cs egrotis? 
dari  mRoowmoy Cov Troms, ov A dun di BOWS AY; 
1 no eft boc nit piauitas cozdis. ¢ timut 
gou dun est TouTO ein Trovnolee Raps ing + xo eof 4 
muleh nits. t dirt regi: rex 
guy TroAU ood en + nou breve Tid Baciath, > Rare 
in eternt vinat.gre nd fict triftis val « 2 
AWG Eig DOV aleve Wa leer du uw Yiwton rownody yo 7d 
tus mers da _ciuttas dom? monumétoy patris 
camey mou, ATI NW Wes Simoc pYHEtIoN TaT door 
meow veferta é: t pozte eius erefe funt 
pow Honyasn , yeu Ob TRU AGL QU TAG naTeBowsnoroy € €v 
ignit =< ait milt rer: p20 quo hoc 
EC frre pot OBaorawe, wk Tivos Tov'rou 
tu poftulas?t ozaui ad ofim pelt Kee 
ov wT 165 xau *Poo" wu foray P06 KUeIOY heov “Tov ove 
liz « iri regiz = fl erga regé 
pool 5 xo dima te Baoiats, e gai pr Baoidta 
bona: a fl benignus videbié feru? tu? coz te: 
RyabsY y PCT dyceduranore tes | 0 Woes wou tyarrioy wou, 
ve. mittas ef in luda in cluttaté monumétoy 
Ose méubor aug ey lovda dig mo aw prnuclon 
patrit meoxt  reedificabo A Dixit ails 
TATee@y MOU xou VOR OAKO® aU THY. xu Cite! ok 
_ ter Reds cOcubina _ifedebat cord co: 
§ BaviAcve xu HTRAAGAN WH RadMEK ever ion au? 
vigs quo erit ter = wht quado rez 
TU, tog WoTe toon M wWoeela wou xdu WOTe ETT 
uerteris: t placuit saute regé t 
SOLES 5 5 nce WyoeduVOn eveTrion Tou Bootrdcwe xdu 
mifit me: 7 jedi ei termini, ¢ dirt 
aesCire pe y Kou LD eonce aurio Seov + xe tiwe 
regis ai erga regé bontts det 
Te) Baoan, fi ewi pv Barirte kyatoey , dvTO 
mihi epiliolas ad pzincipes tras fluz 
pot emisoaas mg Tos emrxexous mse eoy TOU 07 
uifi xt trafducdt medonecveniain in tudea: 
Tapov OCTe. “arp ery ye betes tAbo eal loud ay, 
2 epiftola ad afaph cuftodé faltus 
xsu 2aisoAW tol goad QVAaKe Tov etgadioou 
eft regi: vt vet = ib ligna ad tegedt Pow 
ets To BaoiAtl, ost Sovvoel pros faa Styao ou Tes wu 
tas turris dorm? a in mug elute 
Aas Tis Bacwwe TOU OIROU Kou eIg AO TEI KOO TH 70 
tatis: ¢ in vom in ud ingrediar ad ea, 4 de 
Ate, NUCIC GIROY HG OF ClorEAgUTOMoU APOG AUTO. xou EZ 
dit mibi rer vt man? del bona fup me: t 
Pare pot > Baciaws as xele BeoU Noryadn err gue nde 


vent ad Pfides tras re fuuifi. rr 
BAgov ROG Tos FaratorX ous weoay Tov "WoTcepou « xou 
dedi seis epiftolas regis. fo 


Vous autos Ts eaisodas Tou Raciacos+ xc 
mifit mech rer piicipes crercitus 
arisGiat pet 2uou 6 0 Raoirws ROX WYOVS Pvvapews 
Y _cquites. t andiuit fanabalat aront t 

xu [matics xou KRovee Toye orcT 4 Go@VE Rou 
tobias feruus _ smmoni: < grave ef6 fuz 


TwPias SPovALS oC amaP, xdu Tovey auT ols eye 


it, a cdtriftatifunt quia ventt homo vtqreret 

TeToO* nda CAUTHONT AY OT Heer Aiowrmos YWTio aL 

bonit filijs ifracl < vent in bierufa- 
/ 

chy ce oY TOW S0h¢ lorena» PC RAY eg Leeour'a = 

les a era ibt diebus tribus. 

Av, xdu Kun eel heeds Teeig» aocddaddadcddd 


DOO NDOQOOO COOH MOO COO OO COOOO COOOO COOOOOO OOOO 


*vicefimo'artaxerxis*rez 


gis: & cooasosqans0009000 
ina erat‘ante eum.* Et 


leuaui™vinum"& dedi oo 
°regi:P&eram quafi' lan 
guidus°ante faciem cius. 
' Dixitg;*mihi‘rex."Qua 
re’vultus tuus*triftis eft: 
“cus te’egroti® no videas 
*Non eft’hocfruftra:*fed 
‘maltinefcio qdin*corde 
tuo eft.'Ettimui™valde ac 
"nimis:°& dixiPregi.ARex 
"in eternu®viue enene 
"no‘mereat’ vultus me?: 
*quia*ciuitas*domus 000 
fepulchrort” patris mei 
“deferta eft: '& porte cius 
®combufte funt ®1 gnizEt 
ait" mihi'rex. coo20000000 
™Pro” qua re? poftulas ¢ 
TEt oraui coooonsncdo ano 
‘deurm"celi.*Etdixi *ad re 
gem . gooaoo cee s000c000 
*Si videtur’regi® bonum 
°& fi* placet coog20002000 
feruus tuus*ante faciem 
tuam’yt'mittas mein oo 
*iudeam ‘ad ciuitatem"fe 
puchri’patris mei: ooo 
PR sia ee 1 te Dixit 
mihi® rex' & regina 
Picket ™ *iuxta et vig 
ad'qd tepus* erit*iter tuti 
‘KX qn’reuerteriss*Et pla 
cuit “ante vultum * regis: 
& mifit me.‘ Et conftitui 
ke'tempus™& dixi coooo 
"regi.°Si4regi videtur® bo 
num :*epiftolas coaoc00 
tdet* mil i‘ad"duces regis 
onis*trans flumen coooo 
bvet* traducant me°donec 
fyeniam coooxnnnnxe 
Sin" iudeam:'& epiftolam 
tad'afaph™cuftodem aes) 
"faltus*regis:4vt" det coos 
essneveecspectinavecnesas) 
* mihi® ligna® vt tegere 
poffim ‘portas' templ: 
turres*domus:°& muros 
€ciuitatis: °& domum 
‘quam ingreffus fiero. 
bEt dedit'mihi* rex ooo 
“uxta manu™dei mei" bo 
nam mect.? Et vent4ad 
"duces regionis*trans flu 
mien:"dediqs‘ eis cooed 
Fepiftolas*regis.” Miferat 
autem coooceoqdocnnn 
*rexSmect® principes'mi 
lita®& eqtes."Et audieriit 
‘fannaballath* horonites 
'Y tobias™ferwus cocoa 
®amanites:°& contriftati 
funt’ afflictione’ magna 
op‘ veniffet "homo * qui 
ucreret’ profperitatem 
*filiorum? ifrael.° Et veni 


CQOOMNI ANNI IND) OQOOSO09 
"hierufalem*® & eram ‘ ibi 
"tribus* diebus cooccoeo 


rit Gre. ler.ci interp. latina, ZrIlla.B. Wie, Zet.be,Meemic. tf. ‘Dritiua.beb. 


pas * xnowarn9 © oi’ 
AIAN) "sn ny'xiexy paabn ia” sig” 
yng" vy rans" xy FEE. ginny 
OY ‘pinyrty soos brandi sro! nox! 
on'9n"nr pat, aban! ynpsy rb 
SONY NDAD" NY NI SDD can” seas 
pra’ nn "ayy ten “abish? maptobs' 
nv3 py aN’ 333 yy No 
span nginx’ nap‘ 
4 ay sons risen "59x" 
Sboney' wpas'nps'ar ng" by” 
pd apr ord aby" by” 
3b‘ ON)? 3b‘ bit” Gyo? ae 
bye sshoain aay" 133; Tay nb nyo 
ax’ Ma" yy" Sx As 
Laisa so specs tunddarey" nt 
sod ae onoty' sbsyin a?" whe an" 
so ‘sq apr inet ats" 
apie!” yor sonoma! Abate 
nVyx" 2p "shi ‘byfo’ pe 
sma * say’ nnn‘ Sy" uy 1orn" 
NIN WN WW ayy NX? 
"0 "ao bae ry) nen" 
uh nix ba}? ix oso" 
mapas syne pepbiongy’ ie 
may ays tno nya ae et 
soid shan nbs’ NINN! oa 
Ne i aby" niin by 
ob nanagy® snati' wy’nnns 
sy <nbaisy® soa" ny’ ns" 
pompricrayay Sot 2) est yon” i" 
sn” MIDI ns p 
rion’ my? tomb Pay? ‘ear yi? 
nn! sot * a |), 
o> bse seamen? Syeniny “agg? 
mmdaomy og WIN) D Sim 
ccc if 


bbs" wp 


spss" 7D 


=e 
—% 


© Biblioteca Nacional de Espana 


op pn oN” x's oIpRy 
"3" nD om: wun’ xy" ony" 
nig mou Pot bs" am aby" 
_ ap? pss © pons” oben 

m3 ‘VIN WS ‘anasto’ 2») 

we rind? soy” “syd” axssy” 
pam! yy Oyen" and" py" 22 yey! 
mon’ mpind aw ANT miaains' 
p22 psn‘ 99" os” obi 
any" by “DET HONS ‘boy wa’ 
abet rey" ni “ay” 

3 nana fay "neng ‘orpe’pay 
S29) any? bri snoy ant 

a8 oasis’ sry WRI ADIN 
mash Nb” ood naey 

st OTST migy 1x nove 
any ay mrayobr ony) Toomaby 
12 wt spay Nosy’ nosbod nny” 


ney Wy nyt ostons ‘obey? so1xy 


OY a bony ay’ py unde nN” 
aby ns sob gs ang! pa nan 
na" hy" coda ngin‘ny’ EL) 
aaimy pyonh ney inet twins 
byrne svt ens 
oss" as oad “aT NT 


op’ is) oon “pm “wunibipy TDN 


pan m3" sin’ yh390" yom ‘smawy? 
© oily’ eye" sw apy" 
nga? ay" apoy" py ayipbny’ jy 
NUN ‘ana ' A “oN 
ney’ OS od Sys" oy’ ope’ 
0° ADIN IT OMNI) Soe” 
nbs" pdys" NID smb onb' 
my? mp2" Paay "nin “ay 
pT) ‘phat px “maby assay 
‘oda ny 


-*’amanites' 


‘Et furrexi* nocte'ego 
™&viri" pauci 90920000000 
°mecum:?& non? indicaz 
ui'cuigh *quid cooconceo 
‘deus meus" dediffet*in 
‘corde meo’yt facerem 
*in hierufalem:°& iumen 
tum‘ nonerat® mecum ¢ 
*nifi Sanimal'cui* fedeba. 


©O00O0GNICIDIOIOIANOINGOD 
"Et egreffus fum " per 


- portam?vallis?nocte: co 


%& 'ante® fontem * dracoz 
nis:"&ad*portam coooo 
"ftercoris *&confideraba 
MUurumM Odo codcONNDeOND 
‘hierufalem * diffipatum 
COOSEOIONIENNO OOO CHO O0O 
*& portas cius® confum- 
ptas‘igni." Ettranfini'ad 
™portam" fontis’S adPaz 
pice aha coo 
non erat*locus‘iumen 
tocui fedeba* vt trafiret. 
"Erafcendi*per torrente 
*nocte®&*confiderabam 
*murum:'& renerfus®yez 
ni®ad portam ‘vallis oo02 
*& redii.'Magiftratus au 
tem" nefciebant®quo coo 
Pabiffem aut quid’ ego 
*faccrem.Sed'&indeis oo 
"& facerdotibus* & optiz 
matib"& magiftratib7’& 
reliqs*qui Faciebat” opus 
*vfq3ad*id loci“nihil'indi 
cauera :S&dixi® cis.' Vos 
*noftis'aMliction?°in qua 
"fumus :Pquia hierufalé 
DOOOODANICAOOONNC OOOO 
"deferta eft® & porte eius 
‘cofumpte funt'igni.* Ve 
nite’ & edificem9* muros 
*hierufalem*® & non coo 
fimus‘vitra‘ opprobritt. 
®Et indicaui"eis oosccooo 
*manti ‘dei mei" effet 
*bona Pmecum: coos 
9&' verba*regis"que"locu 
tus eft*mihi: eoo.coovend 
"ato Surgam9*& cdifiz 
cemus.°Etcofortate funt 
‘man? eor’in bono.‘ Au 
‘diertit ei ‘fanaballath*ho 
ronites’& tobias 'feruus 
&gofem ooo 
“arabs :" & fubfannauez 
runt°nos’& defpexerunt 
"dixerat.°Q ue eft*hec 
*res* quam doodcoaooddo 
‘facitis?* Nunqutd contra 
"regem*® vos oadneqqsen90 
"fe ellatis? Et reddidi 
‘eis? fermonem: ® dixigs 
‘ad cos.* Deus' celi™ ipfe 


COODOODOGONIOONIONRIONONND 
°nos"iuuat:? & nos ferui 
eius fumus. * Sur amius 
®& edificem?.* Vobis att 
"nom eft* pars’ & infhitia 
Set memoria*imn'hierufaz 
lem in 5 , 


‘Putina.beb.Ler,beb, Meemic.ij, Zr9ila.H.Wie.ZrslGre.l¢ee.cii interp. latina. 


t furrert nocte ego % iri pauci mec: ¢ 
XS OE SHY vuNTOS eyo xo ard oes balyot per é, épou 9 XSu 
nd anunctaut homint 2. deus vat in coz 
OUR aonyyerrce abou @ STt 0 beds SiPwow tie KopZ 
meh yt  faceré ch bierufalé: t iumé 
Soy _pou TOU TOMO PET THC LeQOUCTRANIA , XSU wy 
th no eft mech:  nifi iumenth €g0, Sfcenz 
vog dun %ou peTeuov, cian pm whvog 0 eye emiBeet 


do fup eh. t egrefl ff Pp porta vallis hocte 
yo ParauTa « xdu efMAdoy did Tig TMUANS ‘Yat vURDS 
ad os fontis » D2aconis 4 ad porta 


aneog So pce TrUyAS Tov SpctorT 0g xu EIS DUAN Tig 
ftercozis. 7 era cofideras . muros _ bierufas 
ROMPIAG » xoU pat KT OOGY ToS TeHKEoW in giaae 
lé diflipatos t poztas cius 
An Tos RaTEMTROPLVOIS xu Tals UA CS QUTIS 
cofumptas ignt: t  trafiui ad pozrtd 
THIS 3 deste aruel, xu TRpKASOY el TTUAHE 
fontts < in pifcina | regigs | t- 
Tig ouyag xu tig RoAUMBNboY TOU Baolatwce xd 
no erat locus iuméto vetrafiret _fub me: 
OUR RY Tews TH wyHes THALpeAdelY OORT O pov, 
ie era afcendés p tozrenté nocte. % ez 
x34 WAND aa aivar dla ‘Tov x Excro0ou wUTOC + xo 4 
ta con fideras mugs = t era in ports 
PHY RaTOHvoay Th TeX» xou 4pnv ey TH pig THe 
valliss 2 redij. t cuftodes HOcos 
qpetoaryyos, xu SerésoeLar + xSu 61 QuaddaronTes dun ty 
gnouertitad dd abijffem:z qd facer ius 
vara Ti EaropeUGNH , nou TI Zy@ wo1w. xou TaIg Toud eel 


deiss = t facerdotib? optimatib? t pi 
OIG, XxGU TOIS 1eeevort Kou TIS evTipnotg xou sh. Fem 
cipib® t reliquis faciétib? az 

THYOIS nou KAT RAT OIG Tes Woiovels Te teryer > 


vias the no anundaut. @ diri ad 5 008%, 
Cos TUTE OUR aTNyyEAe+ nou crore aos AUTOS y 
vos videtis afflicttoné acs in q fumus 
Uutic RAtwere TH Ts OvHEL OY TaUTHY, ey H eopett 
in ea: quomo Pierufale deferta: t porte e 
ev aut, Was [eCOUT RANE Conmog , xu cl TrUAGL au 
ius vate funt igni. venite 7% edificem? 

Tig 2d bbnorcey smvele UTE xou. Aomodoprowper 
muy _pierufalé: t no erimus dpi oppzobzif, 
Tu KoG ieoovertAnpy ou due eosucde Uri vero» 
t aununctaut cis det q_ eft 
KOU AUK Y VSIA auTorg TH NXE ce Tov beou W esw 
bona fap mez t fmones regis 

deyotn ta tue, xou Tous Adyoug Tov Raoidcws ous 
dixie mtlytee dirt: furgam? <  edificemus. 
Gimrd pore nda Rizwor, cvasaue xdu dod opHoropey > 


4 fortificate my Bi manus ipo in bonf. y 
nod CRO TAOANO OLY oh Ktioec AuTIOD fig > ayorBdy «xdU 
gudiute fanabalat, Sroni: z tobias  feruus 


Knovee ToyaRaararT "d xeovi » xo TwBias 6 DovAog 0 
Gmoniz: 7 gefa arabi. 7% fubfnaneriit noss 
apporl, xu Root 0 confi « NOU eyeAao ay pas y 
t defpexerlit nos direrfit: 5 verbii hoe 
xou RaTEedvOUr HUov xou ertrov, Th op eupace TOUTO 
qd vos facitis: nfidd in regé’ vos rebel 
D Umcig TWoeiTe, Hem sv Baotade v Umelg casas 
latts? t reddidt eis rones t  odixi ets: 
TUTES nou Cmisoela duTog Asyor xdu tiesoy ave 
_ deus scelf ipe. , Piperabit nos: © 
TOS, 6 bo Tov dveapou aus zu0d does hiv, xod 
hos, ferui elus puri ot furgamus 4 
Hucic DovA auToU Radepol xdu dyasnor@pede xou ole 
ficemus. zt vobis nd eft pars 7 tuftitia 
noPounowpers xda vpie our ¥1 beelg xgu dincsooruve 
Z memoza in bierufaicm. 
x34 PKIOUVOY EY ;eooUCTRAR © Ca.3. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ot 








Lrit.Breterch interp, latina. Zila JB.Bie,Zer.be.Meemie, tif, QBritiua.beb. 


Z futrerit eliafub facerdos 
ici avisn tAioovR 0 ives 6 bey ee i 
fratres cis | _facerdotes:t ed poz 
aeAgpah RUTOU OF ieetlG, xo4 Sateen mH rvs 
1 ouind. ipfi fctificaucritt ea: | t ftatue 
Any TW MPOBeTinMs auTol Kyleooy auTHy, ade ¢sn 
rit values efuss 3 vis ad turri cent fctift 
coy bps RUINS, -xSU Luss eryou Tay Enoeror Hyice 
caucrtit ca vfosadturri = qnaneecl, = ad manus 
uy .dupy tag mdgyou avoyena+ xgu eal xeieas 
cits edificauerfit vird biericho: 2 ad manus 
durov axodopnoray avd oes ieeixss nu tl eles 
ius edificautt sacchur fi W? amari, a por 
ZuTov Gnodopnorey Zen Kove Uiog appl « ada Ty ou 
et pifcarta edificauerfit filij afana: ipl tere 
Aneta IXaunoeW God proay tol doroyd , auTol estyce 
rfit eae t tererdt valuds cius % feras 
oy QUT HY 5 nou Esvyarny sveus QUTIG Kou RAE BoC 
clus @  vectes clus. t ad manus coy occu 
QuTIG: KOU POKAOUG auTAg+xdu earl Kel eos AUTOY Ror? 
pauttinarimorl fill? vria: fil accos, t ad mantt 
oxey weeipad bids dueia, Uiod aanags xu err aX Clea 
cox occupauit moffold filiv barachte fil inafez 
qv TeV RaTEXe poorodap Viog Aapaxiou viv paces 
subel. t ad mans com. occupauit fadoc fils? 
ZouRHA+ xou Sarl Kelton QUTOV ReTEXE cadan vig 
baana. 7% ad mani cop occupauer it thecot, 
facya+ xd tol Keloe auton RATEXOV O41 denwel > 
t fortes con 06 fuppofuerfit colli fui 
xgu Ptueol auTiaV bun tiowveynay menage ce TtaY 
in fuiruté » oiit fui. 
tig Dovatioy Tou Ruel auTw. > THY ITUANY ‘TOU 
vetere | tenuerit oida fil? phafec: < mefula: 
Jarrpa eneocT Horo Gida tig acre, xu peoovaAd 
filius bafodia: “ipfl texerfit ca: ut fatuerGt 
bide Rawwd ic , auT ol asf yoeorcey RUTH XU EgHoroey 
valuas eius: 4 feras lus: T vectes ci’, 
test auTIC 5 xSH HALIBOR AUTHS » KOM MOKAOUS auTHCe 
ad man nf cor , tenuit maltiss gabaz 

er tal Xtlem av TIN eoaTHOE MaATIAg 0 ya Ras 
onites @ gard meronotlpites: virt gaz 
GviTHg xd4 o 0 MHQGI@SITHE 5 ad pee Tig "yout 
baon mafplya vigs ad folié pricipis 
Racy xs THS paroe % — beovou Tov HOKOTOS Tou 
trans fluuth. ad mani cor firma- 
Tr eecy Tov ToT ctpaou eu fel Xeioct aU TOY (Kear? 
vert osiel filius arachie phatoy. 7 ad manis 
Talwoay. BNA Uidg dgaxion TrugaTione xutari xXeiee 
elus =: cfirmauit snanias filtus vnguétartoy:¢ 
duTov noeTalwoey avoying dios ‘Tay pupe aw 5 xou 
fatueriit blerufale vias ad mur latum. 
Lonnoeg TeooucrtAnps 6 TOD Teixous Tou TAaT{OS® 
t ad mané com , firmanit raphatas filius 
ou eri t! au Tey. eK aww — ect cing Gids 
fur ms ‘sini a sorakae, t ad 
oo @V 4 igoug i OUT AANA od wi 
mani my "oui sgn file cromaph ceregt 
Clee QUT EROXTHOEY TeDecloug ids Cowprctdy xe tor 
= DOMUS. fds se ad rs te- 
riverte dines aureus xd Carl Keiee auTOU eReaTH 
nuit attus filins sfabania. 7 méfurd fecunda 
ow kitoug ws aeaoyln. xa. piroov dev Teor 
tenutt melehias filius eras Y afub filius phaat 
feedtioey PRAXIS Vi0g Hea xo OUR LNG PaaT 
moab: t ad turré furnoy. t ma 
pox, xu tes wueyou Tey bapaorif + 14 tol xe 
ni cius tent fallum 

ex auT OU CnoarHee oaAaly. COOOO COO AHOOO AOOOOO 


DODO DOOD LOD DO COOOOQO OOOO COO HOOHOOD. COOOO COO COOOOO 


COOLED OO NOOCO OOO SIND COO. COO COCO OOOOO COORD COCOOO? 


er furrexit’eliafib‘fa 


cerdos cxsocoooenos 
us*& fratres ei7 fa 
cerdotes*® & edificaueriit 
‘porta* gregis.'Ipfi™ fanz 
ctificanerunt eam 900000 
"& fatuerunt°valuas cius 
PX vig3 ad*turrim 00200 


» 'centacubitori® {etificaz 


uertitea vigg ad"turri‘ana 
nehel."Et iwxta’eti*edifiz 
cauertit’viri‘hiericho:°& 
iuxta* eos* edificauir® zaz 
chur"filius'amri. oooooco 
'Portam*autes™ pifcium 
"edificauertit *filit’aftiaa: 
ipfi'texerut eam?& ftaz 
tuerunt'valuas cius coo 

"& feras*& vectes. tEt imme iux 
ta*eos coogooaqoannconNs 
®edificauit*marimuth ‘fiz 
litts’vrie* filti eooogoscaco 
faceus.SEtiuxta’eum'edi 
ficauit® mofollam ' filius 
™barachie" filu° mefezes 
bel:?&iuxtateum coo 
"edificauit® fadoch* filius 
"baana:"&iuxta* eum oo 
‘edificauerunt’ thecueni. 
*Optimates autem cori 
>non‘ fuppofterunt*col 
la furaS in opere cooccodd 
‘domini fui.* Et® portam 
'veterem coooxxodoond 
*edificauerunt' ioiada™fiz 
lius"phafea°& mofollam 
Pfilius*befodia:"ipfi *texe 
runt eam‘ & ftatuerunt 
*valuas eius*& feras'&ve 
ctes. cooagosenaneandnne 
5Et* iuxta cos” edificauez 
runt® melchias” gabaoni 
tes‘&iadon* meronathiz 
tes*viri de "gabaon cove 
'& mafpha*pro! duce qui 
eratinregione™trans oo 
*fumen. Et°iuxta? eum 
edificauit’ezihel cooeoos 
*filius' araia" aurifex.* Et 
iuxta’ eum 


eum coon 
*edificauit? ananias’ filius 


entarii coscooceco 
oy imiferunt* hierufalé 
fyfq3adé’murum eooodooo 
’platee latioris.'Et iuxta 
‘eum! -edificanit™raphaia 
"filius°ahur® princeps* vi 
ci*hierufalem.,. coooooce 
‘Et iuxta"eum*edificauit 
“joiada’ filius ooooceoanna 
*3romath’contra‘ domi 
fuam.° Et iuxta‘etm oooo 
fedificauit ® atthus ® filius 
fafebonie. aooscoxncdoodo 
Media pattem viciedifiz 
cauit" melchias exocoode 
°filius’erem? & afub' fli? 
®ohetmoab coooconeose 
"&* turrim *furnorum. 


CODD DODEONIOANACONNNID 
*Et iuxta*eos ” edificauit 
“fellum coodoeccoeoo2089 


fa" thx” a2) Lap. iif. 
; 0 mop" 
ne ayy oad ony doa 


inning teh ps Se 
bya eine ow” Sas zy" 
byaan! bay" Ww jemi axon 
boy ey aman’ a2" ny tbpy nay" 
Dey s ryoN 7B" Ne "n22° mM 

“Pyapti? 937° vay" ory "wy ayy” 
pinoy" ry" mp mo. ane 


on? Syn" syne * vowaet ase 
{2° YS 72 NDI Seen 
ors" pm ‘opt pn’ 
oy Spy byarnig’ R'm" 
pwn! dy" raya" 2 PNy Pn 
OPP Swypny’ pryny 
noawd Soy ° ard fx? 
noid ‘ wi nxy ropa; 
pany no9"73 "yp" spying” 
Ma MA Nay Ayo 2" 
Pyne 'rdwior wns” 
rapa aisty ‘ ‘pom ‘oop yy 
jw3 ee anise yy 
say " nny’ spo?" npyoriy 
bso | pint ms" ns” 
my? Say’ ops "In * pe 
ony’ a man * pany 
roms ay oboe ‘aay 
me” an oop "by nana 5 
oS” 8 on iy’ any" 
12 yy) | Pe, on" Spy 
m byy 4 ee aay’ sormn 
ioe yp? dawn * pom 
ma Pen" MAB AID” yyy ao 
nng* 42" ain ot? 
ont thay ' met, IND ‘ 
onbai ‘ pon m by ; 
3 CCC itt 


Sh 


x12" 


2 


22 


s 0 
nonfat 


ayn* iv” 


—“F 


nap af 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua-hed.Ler.beb. Meaney. 
sb ° ogni" sind yp? 

at Wis ANN sin Rabel a 
nah mara wn orm Nias’ 
Gang royyy’ pont’ epayey my 
ns re aping mae Ry pny 
ast Syiimey” + misc sw ‘wy 

pint 27°73" mabe "mimes * 
aoa" riay" sa obs "na ha a" 
ant ONIN aby aa! pont ope 
Fae pny pus sy nx? 

sn” ngsos oy sw" nm! ds" 

boy porby reawny, obyy' wo" 
non’ nes wary yoyo" 

“syn ‘abt? we rouse’ nota 

aby INN “aye sims 

ayn nb” TST si" pray" yamony pny 
NT ap ww psy ype" de 

nyt PEW) "epi * moyaa? ayy 

pint OMOA apn ANN wOA" 
maine ray 990 aon? 
 aaba¥' nba 33" ash iy 

TENT OPNSPT PON 
pin *: Awa! qoS* gh” wa’ 

nasad yy paar 
nbs? PIA «nby'add Uae are 

nv yp PMT’ AI aN" ny, 

jt aM ny" .2e 2 PP" 
spd manna sw" yipott’ 

bay pry" WINS” Syn” rh” 

| aan 12° PN" 72! my 
ma? nnd Como awe’ 
shy? 172 ran * “wr “ominhy 
spring * wan inte 
nanN" aod onde * NDA’ 
MTT aM yoyH22" pyyy 
Ro Mwy “Pm S vIn’ 


*fillus® aloes‘priceps*mez 
diepartis"vici oooccoocoo 
thferufalem? ipte & filie 
eius."Et"portam oooceo 
°vallis"edificanittannt'’& 
habitatores*zanoe:*ipfi 
“cdificauertit ca *& ftatue 
runt'valuas eius & *feras 
®& vectes:°& mille® cubiz 
= muro, coogoacegnd 
{q ad'portam® fterquis 
ta “Et senna anelece) 
fterqlinit it ‘edificauit™mel 
chias" filius® rechab coos 
Pprinceps*vici" bethacha 
rem.‘Ipfe"edificauiteam 
‘& ftatuit’ valuas eius’ & 
feras* & vectes , cocconco 
*Et‘portam*fontis‘edifiz 
rec cin ~ 
colozai* princeps'pa 
™mafpha.” I Fite ancentt 
°edificauit eam?’ & texit: 
9& ftatuit 'valuas eius oo 
= rte nena ‘mu 
OS gxxOEdOCOMOO 
tpilcine’ fyloe*in bemtien 
“regis: *& vig3 ad_coooon 
*gradus‘quidefcediit ‘de 
ciuitate’dauid."Pofteum 
‘edificamit*neemias'filius 
ie princeps°dimi 
ptis’vici*bethfur:’ vf 
cota eplchr au 
‘vigp ad pifcina q gradi 
operc*cOftructa eft:"& viz 
qs ad‘domit’fortiti.’Poft 
eum edificauerit® leuite: 
®reum ' fil*benni,' Poft 
eum? pie vip po 
rinceps epattis 
ciel * ceile‘in vico fuo. 
" Poft ett‘edificaueriit'fra 
tres se aon. Br li*”ene 
ba ° dimidie par 
tis'ceile.® tedificauit ooo 
ere eum* azer ' = 
™ofue"princeps°mafpha 
Pmenfuram + abi . 
‘cOtra® afcenfunr firmi ffi 
mi’anguli.* Poft eum‘in 
monte’cdificamit coosao 
* baruch’filueSzachai °me 
Pai ge >fab ao 
angulo*vfgs ad' portam 
rdowaus' ‘eliafib concede 
™facerdotis"magni*Poft 
eumPedificauit ooovadocg 
§merimuth' filius*vrie'fiz 
lii"atthus coocodocoonceo 
*menfuram'fecundam;’a 
porta?domus odoD00000D 
eliafibSdonec’extendere 
tur®domuts oooccocadco 
feliafib.§ Et poft cum’edi 
ficauertint aoo2eq0000000 
‘facerdotes*viri 'de cape 
ftrib?iordanis.™ Poftcos 
"edificauit® beniamin? & 
afub%cétra® domati fuam. 
Et ® polit eos‘ edificamt 
s*filius coscoaxce 


ZrNa.B.Wie.LraGrelee.chinterplatina, 


filtus faloes pneeps..oimidij ~ viel bierufalé, 


Uus rae Kev Kploous TK@EOU | Roem 
ipe dex clus porta » 


ores oe au dopaadiend QuTOU ‘TW. IVAN. Tig yer 
tenuerfit. anun rd habitatozes 5an0s 
er Bnet THorep» Qvouy ABM Ob RATOMOLITES Zoya, 
ipf Sdificaueré t eas © ftatuerft valuas cine: 
QUT Cnoddpnocey QUTHY » xo4 tsHOeY beds aUTIC, 
© feras cius: % veces; elust: t mille ...cu 
xo RAEI OeKt QUTIS » NOL pox Aous AU TIC» KOA KCAL TH 
bith in muro vias ad portd . fherquilinij.<c 
XS ev Te TeuXES fag tig ‘TUANS: Tie KOMPILG » Koo 
port fterdlini} — tenuit melchia filing te 
av IVAN Tig nonPidg knocTuTe pEAKing tig. ou 
chabs pnceps — vic bethpaclchara ipfe « Fults 
Kab, Hexion TAXGEOU Pwbax xeepcrle dupes BH 64 trol 
clus, | Z cooperuerfit ca: @  itatuerfit valugs etus: 
BUT OU Ku eoKi mao ay AUTBY » Su tonorey aves uri y 
4 -feras clus z t vectes ; clus. . at pow | 
ASU RALLB OR GUTH, x4 MONALG dUT¢ THY DL TrUAWY Tig 
fontis muntutt folon filius chaleses p2iceps par 
WHYKE Wpaalonro OOAGY bids KARE 5, Hexen He 
tis mafpha: ipe edificauit a. 
eave Tis maroa, aus torod dunce aut. a nd 
cas « flatuit valuas cius & Juves 
‘das auTH , a34 tenors Tels st auTig xS4 Hox 
ctes cius. t. murf pifcine 
AouS autig» xcu 90 THOS Tig KoA Pnboas Tov : 
loa in borth regis 1 vigsad gradus 
Awx te “Ov RHO T Baoiadws Kou bs ‘THY Bobpay 
qui vefcendit de cluttate dauid, polk ico 
Tov RATA RasirTor ead -ToAcws Davids wlow duTov 
tenuit neemtas filtus esbucl ps vimidij vict 
EROLTHOE VEEMIAG UlOS Bory aeKaNn loroug u 
veer solved tyenieinandoge wae xa 
Auioove tos witrov Tapou Dawid, x34 two Tie KoA 
nd 4 facta erat t viqsad bomb fort, < 
Brides Tis yeyovias nou Cog Gino Toy DOuvetor. xy 
pott efi tenuerfit - Teuite: rail filius banea, ad 
MET aU [OY enor THoeey 5 ob Aguiten 5 boovp Wing Barger tari 
mantt cius tenuit afabias priceps ditmidij Viz 


7 Keto auToOu enooT Hare oct Dicks Zeon hulorous mY 


ceela, in yico fo. Polk efi tes 
a KEHAR TH TWHYKGLO AUTOD« a MET aur tnoa 
nuerfit fratres 808 babat_ filius edanad: peiceps diz 
"THO OLY aDeAqol & auton Ba Bai vig Ad oyad® »KeXON Ae 
midy viet ceelas % tenutt ad mani ez 
cous THYX GLO ReHAd« x54 EroaTHore? Lar] xKElex uA 
tus aur fillus tefis . Peiceps ., mafpha meéfard fecuns 
Tov avove ving IKeroU Hex aw Tov parpa peroor dure 
di ecdtrario atcéfus armor - colungétis 
gov Chevy Ting ave Rartws Tir omAwY Tig oeTToveHS 
in angulft. pot in mire clus  tenutt baruch filé 
ig THY york. Frio wéte Moos auT eRoxTHoTE Raxco il 
uszabu méfurd feciida ab _, ANGilo vigs ad porta Dom? 
bg2a Rov ueTeor de regor cad The yarns fas ge Sinow 
eltaf ub » facerdotis magni. poft efi 
eAiarouB Tov ieorws TOU PEYGAOU » xdu Bet aupy 
tenuit tmeramoth filius vria: fil aecos mefurd fea 
PKoaTHEE jrteaad LING dele Lied aeece uereor Deu’ 
conda 2 | porta domus eliafub wles ad cOfimattoné Do 
Ttoov La bvens Vinou tamoovB oo owvTeaciag ois 
mus cliafub. 4 pott eft - tenuerfit facerdotes vf 
KOU <AiMoouB+ xdu peT avy nod THT My 6 Os 1eeeIS ay 
rt achechar, C4 porte tenutt, bentamin» t 
Soe ayecto « adu ineigpe dkoaTHoe Bevicpiv xa 


affub cotra faa. t ‘potteos tes 
Aero h raTeravrs mt RUTH xdu eT auTOUS ened 
nuit esarias filtus 


THO EY agepiers Wig ienlowclanelansteciacercacsyssa 


COO COOCO OND COO COCOCO CO BOCOOOO ODED COCOOOOOOCOS 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ZrinBrelee.chinterp.latinga, Lrifle.B.Wie. Lee.beb:Meemic.tiij. Qaitiua-beo. 


maafee filij, anaite iurts domi fud. = pot 

io UioU ayayiou EXO oles Simov QuTOU® x4 pts 
tenuit baant fil? ennadad meéfura fecfi- 

viv eROnTHO'E Bacat vis waded pe'reor Dev'z 
a domo asarie vigsad angulti t 

prs RAID Tou bmou ceeeniou fag Tis yarias xou 

vig ad flerura phalali fly vsaiz tra 

fag Tig Kapans aes Sod Guraei 5 Zeeveuprr ing THe 


angulit “ eminété er doz 
yavieg xa Tou mupyou ‘Tou ek xovT0s ex ‘ToD v1Z 
mo regis exccl{g jatri) carcez 


Kou sah Raririas dvateecg tig Quans aig quaaz 
ris. phadaia fili? phozos, 7 na= 
KNG © Ws LET aUPY ad aia vig ieos + nS4 Ot vee? 
thinet erat babitantes in ophal vigs Seimei hoz 
iyccion Roreey CMODITES. ev TH DAA Los awEVAITI KN 
ti porte aque ad ozienté: < turris 
mrou wuAns Tou Ud aToe ee ANT OARE , Xou OWUEYOS 0 
eminés. pott cf tenuerfit thecotm méfura 
ee KOYs xu Met auger eKEmT HOTLY of ben@el pe Toot 
fecunda seregione turtis magne 
Seu TeV erayTiag Tov “TUCYOU ‘Tou peyaaou ‘TOU 
emninétis: 4 vias ad muri aphia. fu 
éffxorros , xu Loe Tov ‘Telgoug Tou GpaAas avert 
p2a porta equoy , tenuerfit - facerdotes: vir c= 
gov ITUAKS TAY Laur inerrueney ab leeeigy cane ef 
tra > vomit fua. rd poft ch fenuit faz 
yoy ids G1ROU FUT OU . xoU MET au py eHOKTHO'E Ta 
doc fil? emmer otra domes fua, pot | 
Pde vids eupie EfevoeyTiag Uinov FAUT OU Kou ET AV? 
; tenuit fainaia filt fechenia cuftos por 
by enecrT Ho" Topctia Viog THK DUARE Tie Mus 
te o2iétto. v4 senuit gnanias 
AWE Dig BarToAns + Kx LET AU AV eHOxTHOEY evry lees 
full? fellemias : anon fil? feleph _ fetus méfurd 
wide OLAACIE Bd) NaN vids ORAL 3 ew og peTeov 
fecunda. e ‘port ch tenuit mefolla filtus 
PV TELOV « nod MET UDI eK DT HOE MEOOAAGM vide 
bar. achie coirs Sazophylacth fah. t poft 
Bupaxion ceveyTieg yeRopuacnion duTous xou peF 
eft tenutt melctas: fil? fareplyi vigsad 
TAU Y enonT Hee BEAK IOS Ung ‘Tov raorpi Gos 
domi hathineoy ¢ negotiator cotra poz 
Shou TONadixioy xu TOV peTaRoAy amntrayts aru 
ta cOfiderationis: ct vfsadafcenfum flez 
ang tig etrioxeLews, xu fag dyaRaoews Tis Kop 
kure, @ intra afcentium porte out 
Hg + Kou ror toroy TH ‘eave Baorews Tig “IPUAKC THE To Ree 
ne tenuerte fabzt % negoctatozes. 
TMG eRoaTHOTALY SI KOAREIS xSU OF peTa Boro» Ga. 4.. 
et. fact eft quédo audiuit fanabalat Phos: 
Kal etero hvince Knouce copeRaarar ort hpels 
edificaremus = murs t molefth fuit eis C4 ira 
Bieod ono MeN PO TEIKOG, NSU TTOPNGOY KY AUTIO, xOY GoA 
tuseft multi: a fubfanabatin fudeos. 
yin earvasoay, nou cfeyeare garb Tors Joudalore + ada 
dirit: cord fratribus fats 5 a crercity faz 
diaen grczsiov "rav aOFA@OY AUT OD Ada Tic PUaEOS or 
marie: z oixit: dd imbecilles sft factiit 
Bexoieus , xSu Erartvy Th bi Sud cepuvol ovTos Trowovel ot 
iudei2 nf dimittemus cos: _nfigd facrificant? niigd 
loud cttorsyah noeTeAglLopen et RUT OU S;xoce Guotagour ty; oct 
poteriit2 4 odie fanabie lapides pottip 
One ov Zu 5 5 nou OupAcoor iscorov tou Tous Aldous pete " 
Puluis facti fant cObuftis < tobias arnmanie 
KOpa yeucSou naviivTas; xa TeBlag 0 &ppowl= 
tes Prope ef: < virit ad cose | ct 
THS ixduerce QuTOU, KM Cire BPG AUT OUG » Rabe 
itt eaificats none Sicédet vulpes 
AuTol dinodoporow, wl cceHorekeu aAGteuf cooceo 


COOOSOOOHODRO OO DID HOOD KEHOCOO LON LOI00000.00 00 


'maafie'filiananie’cotra 
“domi fam . ocosoao000 
>Poft cuz‘ edificauit’ ben 
nui *filius® ennada oo 
‘menfura*fectidam'a doz 
mo" azarie™viq3 ad cove 
"flexura° XviqgadPangu 
Ia.Poft et edificauit "pha 
lel filtus®ozi'cdtra*flexu 
ram*& turrim' d eminet 

*de domo ?regis ° excelfa 


‘ideft*in atrio oporacoqmo 
-*carceris,'Pofteum® pha 


daia’filtus'feros.* Nathi- 


hei autem habifabat"in 


ofei °vit aooreaanaqes C00 
Pcontra portam' aqua 
rum*ad oriente'& turrim 
*que prominebat. * Poft 
cos’ edificancrut*thecuez 
nfmenfurafecundams e 
regide a°turre‘magna & 
‘eminenti*viq3 ad” muri 
‘templi . cooscoacoanconc. 
*Surfum autéad'portam 
™equorum” edificaueriit 
*facerdotes’ vnufquifa; 
‘contra’ domum fuam. 
®Poft cos" edificanit® fedz 
do*filins*emmer ocoodo 
3contra*domum fuam. 
"Et poft cums edificanit 
"femeia * — *fechenic 
Scuftos? @ oaodaoD DO 
‘orienta 5 Polk eum'edi 
ficauecrat™ anania” filius 
"felemie:’& anon" filius 


"felo® fextus: caocoooccoo 
‘men fura*fecunda. *Poft 


eum" edificanit Smefolla 
*filius® barachie‘cotra’ga 
zophylaat fuu.* Poft et 
‘edificauit *melchias® fill? 
‘aurificis*vig3 ad'domum 
™nathinneort ® &{cruta 
vendentin °contra’porta 
Yudiciale’& viqs ad® cena 
culum‘aneuli.” Erintra 
*cenaculi‘angult’in por 
i egis ocoacoooqnoand 
edificauertit*aurifices"& 
negociatores . 4. 
Actum eftatit’cii‘au 
diffet*fanaballath'e 
Sedificaremus' murwn : 
*iratus eftvalde: coon 
™& motus"nimis fubfan 
nauitfindeos. cooncnnd00 
"& dixat®cora' fribus fuis 
"& frequétia® famaritano 
ram.’Q uid * iudei coco 


GOOSANEADD2ON7ONDEDNNGOSS 
“facitit*ibecilles?* Num di 
mittét*eos gete tes§* Nui faz 
crificabit & cplebit*in 
vnatdiesNurig: edificare 
potertit'lapides™deacerz 
ms" pulueris® qui?cobuft 
funt?Sed tobias‘amaniz 
tes® proximus eius* ait. | 


*Edificent.* Si*afcenderit - 


“vulpes casdogescooceo0g 


reanna “Ses myaay" gy’ my" 

son" 72° 33! pn is : 
yin "mas ay ID naw" ry 
qyidba anaasi' I" oat 
Sega unr siparhaid one 
TEN? aN PEE yas Mas" 
a re Om awe 
Sw Spb" ogn "ps oo natt 
Saath ny’ ove wit ay 
mypnr IDNT PINK SSP 
brat’ may 78° mow na 
Soaps! nom? awi sps 
DMN” ood” sway" Sys" 
amg" 337" ges? ovat” 
Tes 2 PIS" PND * wn" 
prin) yay” ima" ay’ 
wi sow mon yayon 
72 M220" ayn pons” nwa 
saint gy" 2 “nom” myn" 
prin’ pany’ PANN Nw A i 
‘pans © sings "39 mI 92" 72" | 
na ‘ay Et 2 *anshy! pny 
win’ 733° sgh’ mn" 
par naps ompby ayy" Ippo! 
pring wsetswbYnasdinby" 

orootit” ops « 

2 DI IO yOD WNT "nT £25. ii. 
anit Dond'ngoratunig’ 22°" 


Y u 
pin sin 


nos" 9p9° 


rorpmed Spt panto? 8227 
ett Dont! pn’ ay sox wt 7. 
mrbbose” ope ap sot rps" 
sooretinanrt a? ars” vie’ any"ney’ 
ont ns pit ors? nzenae 
IMS" Aan “pyr "mip ws" sige 4 


my oN ayy" yoy my" 
bya soys" poor wiNT Sy1s'nhs" 
ccc thi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.bed.Ler.be. Heemic.ttie 

non yon: omias” non‘ yt 

BOT apie ra sassy’ 994 by" 

ony ing any" anv OWN by" ons” 
nga by oan "by" rsa ‘ve! ¢ 
th 7pio4d * open’ ow" 

1a 330" ADIN a) annan’ 

sip’ nay” ‘arn Sapna” ns’ “moaay 

; Ayn’ yb" wn myst Ww mains "by 
: ney pons" sah sa amino" 


orgy ‘orwatnnpr phar | 


ay os" Ain ‘any’ 13° poms? 
bn! bing “ohm | pion LA 
pops” ost any “ onond ‘ome 
xia asia ‘oby DPN No" 
ont’ 46° minh aban "onbey" 
anton bx ‘ “obra yin 
sow soy’ OD) ' onby? sown’ Taya 

| nog" agg! TT mapyy" 3 p80 tnionby* 
mast MPI Weve" S20d* neta” 

| ng at | npins may Hox sandy 
WS" ue! apy ney wt xoonoy DN 
sii oun onn sss 
ina yyy moxdod * nx’ unhany 
aay’ Pepa nize ‘omand * 13 DNS 

7 pps it soi, pbsy' 

atom’ sarin sii’ moypad “S39” 
pion’ myriad rouen'szy 

my’ Sroponrenystnomnd" ones” 

ae Opn soy “ong! optim’ 

ayy SINT Y opnnwpy oynoy 

man” DHA bey ond “Sx * apr o1pN" 
sont UepAoe’ oysint yt ovo 

stony soy oramens, op20" 

| opatony' D919" OD AN by sorbay andy 


be oy or r 


72 aw 
Bae ag yn 2 IIS wow “WOND" 


© VP (OI Ow, ‘ODay + 


Zrqa.B. Wte.Rral. Bre ltt.cii inter.latina; 


"tranfliliet"murumeori 
—— m.® Audi coo 
nofter'quia facti‘fu 
mus*def on 
opprobrin” fup® caput 
a FX da eosin defpez 
ctionc'interra® — 
t — re) oo 
iniquitate eort: 
eord*cora facie is Bipetm 
‘deleatur:° quia‘ irrifernt 
Sedificantes . cooccoadoco 
»T tag edificauimus*muz 
rum'& coniunximus ooo 
™rotiivigs ad parte’dimi 
diam: rs “ees eft'cor 
pulifa loperadii. Faz 
Rae eft aut‘ ci 'audiffet 
*f{anaballath*& tobias*& 
arabes‘&ammonite ooo 
°& azotii‘ op‘ obducta efz 
fet®cicatrix coorecor 0000s 
®muri ‘ hierufalem:&* @ 
‘cepiffent enonectogsantt 
™interrupta"cocludi:*ira 
ti funt coosononeoncennnee 
4nimis.',Et cogregati {iit 
*oes‘ pariter“vt Venirent 
*& pugnarent'contra hie 
mnfiler& molirentur oo 
“nfidias. * Et orawimus 
*deum noftrum : odoceo 
‘& pofuimusscuftodes"fr 
per murum ¢ die cooceaog 
ac nocte' contra cos. 
™Dixitautem"iudas. cco 
° Debilitata eft ?fortitudo 
Iportatis:'& hum” mmia 
eft:‘Xnos"non‘poterim? 
‘edificare’murum. co0ce 
*Etdixernt’hoftes noftri. 
‘Nefciant*&ignorent oo 
Sdonec' veniamus* in'me 
dium cort'& iterficiam? 
eos :° & ceffare faciamus 
Sopus.." Factum eft aute 
‘venientibus® indeis* qui 
habitabant coosoooccoa0 
Yiuxta eos: *& dicentibus 
*nobis per *decem‘vices 
"ex ommibus* locis* quiz 
bus® venetant cocoon 
Yad nos:‘ftatui'in loco oo 
Peennereconnensueewvece ene) 
*poftmurnper citcuiti 
CODIGORIODIOCONNIONO CONGO 
‘popultt® i in ordinem ‘ctl 
“oladiis fuis & coooaca002 
‘Nanceis' Xarcubus.’ Et 
perfpexi GOdCOOOTAONCONND 
*atcp furrexi :°& aio‘ad 
Poptimates'& coco000009 
fmagiftratus :§ & ad*reliz 
qua parte;'vulgi.* Nolite 
'timere™a facie cori.” Do 
mini® magni & ternbtlis 
imemeétote : "& pugnate 
of frib? viis:"filis viis 
filiab? vris:&"vxorib? 
veftris:’& domiboviis.*Fa 
ctu citaut’cu‘audiffent 
*nimici nii‘nundati elie 


deftruct muré laptdé cop? gudi deus nofter 

a KOOEACT —p TEIXOS Allow QU TOV; AROUT-OY ys dio 
quia factt fumus in fubfanationé: % cOuerte 

OTs fyewouuer fic puxtuoiopor, xd4 tarisoeLov teidle 
bz cop. in caput eon: % Da cos in fy 
OULOV quTiON e1¢ Kea Any auTar, asa dog auToUs eo py 
bfanationé in terra captiuitatis: & 4 ne operias. in 
XTHoiopeOv ev YR cUXpaAwoinG, xd PN RAAVLHG ear} 
iniquitaté cox: Y 4 ‘ COP a facie tua 


AVOp ley cv TOW ASA HapopTin uma tk moranrou cou 


no deleaé: ath irritaueriit cord edifica 
pn ear Grpisin,or TAL Goo OY voyTioy Tov dinod%y 
tibus. «  edificanimus mux =. &-—cOlfictus é vis 
MOUVTON-xS4 Gnodopnorcuer po Tei Kogas ound ray 
murs viqsad ~, Medtetaté funds @ factiielt coz 
p THOS tog TOV Huloous duTOV xdu ero K xoepd Moe 
., Populi ve edificaret. 7 facti eft ch audiffet faz 
TOU Acxov Sse dmoounoare xdu PMeTo Oe huovee ore 
nabalat @ tobias 7 grabeo t ammanite t 
ve Radar x34 Tefles nSu 01 zpa Bes nGu du apa to x54 04 
Ssotij: afcédit germé inuris falé alé: 
ROTO OTIAVLKN DUS TES TEKOTW leeoUTAAKM, O71 
inceperfit cicatrices obduciz  ¢ inolefté eis 
HekayTo at dlarpayal aapencrtS as, xdu.trovedy du 
_ Vili fuitwalde, t cogregati funt oés = ad dé 
TOISeDayN OID pce « KU TUINKINO OY ANTES CAP! — ay 
vt venirétz heuterét fn ierufales % facerét 
op tAbery xu rere ou ey TegoucroeAR pA 9 XSU TWoikoras 
deceptioné, .% ‘%  omuinus ad. defi fm 
QUTHY TAO. xdU mMPoorHubstpEbcr Pog OP SkOY hyAaY 
< ftatuimus cuftodes {op cos _ dle Z Moz 
xs istorapey afopuranss tar auToue Kudos adv we 
a facte cope dirit iudas: contrite 
a ead MOT @TOV auTaVERsE theeY loud ag ,ourerel 
eft foztitudo inimicoy: a bumus multas Tt nos 
Lu wiXDs Toy eK bear, xou KOS "moa, xoU muti 
no poterimus edificare in muro. @ direrfit 
ov Duvnodpsder dimodopere ev Td Telyae xdu disor 
_ tribulantes nos: n6 cognofcet v4 nd videbfit do: 
Ob OALBovTES Nag, du yucooovter’ xdu dun Lerten Lag 
nec ventamus in medii cops interficlemus cos 
Tou fAbouty tie piooy 2 QU TOV» Kou orevorours ae 
% fedabimus opus. 7 factieft vt vene 
TOG AH KATATrAVO OME P Loyors ndu eWWeETO de RAF 
rit | judet babitantes prope cost dixerfit 
bov 01 oudacsos Of OMOUITES EK OME QUTOV, xo4 eraser 
nobis: sicedat er oibus locis gm ¢0z 
HIT, WaBahoury RwArTOV TY Teser Urs ewe 
uertiftis fognos- 2 ftatui fn infima 
eeioien tai Hae © rca (snore Cig Th ReTUTaTe Te 
mug in abfcdditis: 
Timou "pe ne Tou Teixous SF Tors SkETTAIONS, 
<q fatut _ Populfi per pplos ch gladijs | fus 
xsd Usnore Pou Aco moeTot dae BET pompeay au 
it... % laceis arcubus ,firise 
Tit xs TON Dogar aN ore +8 THY TOGW auTine 
t pipert % furrert t dirt ad optimates 
xs tidov xdu avisny ou tray antos Tous évTivous 
t ad puces reliz 
Kou *0¢ Tog SORTHYOUS xs a Tove KoT x Aol # 
quos _Popull: ne timeatis =a fade. £05 
woug Tou Aaod , bn HoRnsnTe xz moo azou aus 
rf. memétote det nit magni t 
Tove pYNSHTE TOU btou HUGY TOU prtyaAoU Kode 
terribilis t pugnate pzo fratribus Fist 
ofeeou xdu "aipar aad & WODL Th adEAQaY ULGrs 
filijs vfis: filiabus viis: 7 vroztbus ve 
UIGY ULar, > buyer eewy Dav, xdu0 yururar vf 
ftris: vomibus vfis: t factiieft au audiflent 
Mav, x4 omiav Upav, ade ehero tvina Kxovooyp 
intmict nft, gm noti fuit 
Ob exAgcl BMY OTL FyI@dTH COOCICEDEIECOORHOEHO 


+ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ae 





\ 


nobis: % diffipauie deus cOflifi coy. 

Suiv, x64 Dkoxe Done & bedg tay Bovany durin. xou 
renerfifumus nos in muri: vir in opus fiz 
Laisotpopey hutig fg THXOC, arne tig 9 toyor au= 
om  factheit @ vie illa medietas coy 
qos ae CWeTO MD Tig ipcects dueling Kuo Tv 
gozdinaticrant faciebat opus: 7% medictaseoy ree 
tupeTay ov ¢trolour 7 Yoyo, xsu Kmlou aur diz 
fiftebar: a Vacce t feuta t arcus tthoza 
TeiXovTO, x54 AdryXou xu Guetol nou TOE Kou bcoece 
coz tT pricipes Pott oém Q domi iuda he 

KEG» KOU OF ROXOVTES OTTIO'w "Trays o1KOU joud’oe Tw 


edificantift in muro, tollétes in 
Znodomovv Tor ey TH TelKels ndu OF aleoVTES eH ‘TOL 
pumerts armatt. in vna mann faciebat illic oz 


goTion ‘“omAal+ &¥ falc KEI eTroies au Tou p Yes 
pus: < in vna tencbat faculfi, « edificato 
you, nov ev pute Cnoocrer ti Boald+ gu ob dinod'o 
reo vir gladii fub = accinctus fup 
pot aime Coppaioy dures Peoopeevog earl tu dorpuy 
ful: = t edificabat. <  buccinds in come abu 
yT0d » 84 GnodoMouve xd4 0 ORATION EY TH RECeTI 
cinappe me.  diri ad optimates t ad 
yw eXOUDHoe mous nse ErTRet aos Tove evTi uous nde MPO 
pricipes t ad reliquos popu 
Le ‘ \ ’ ~ 
TOUS KEKWTAG XH Tog TOUG RATAAOITTOUG Tou Aw 
liz opus grade ¢ lath: , t hos feparamur 
ov, toryov TOAD KSUTFARTU y XSU HPEIS CKOCTTIZO Ueber 
fup muy pzocul, vir a b fratre fuo. 
dark Tou TeKoUS pooa avno Sat Tov adeAHV au 
z in loco ybicligs audieritis voce 
Tos au ) TOMe OU at aKovoNTE THY eovnv HE 
bucctne: illuc cocurrite ad nos: deus 
KEATING » ences Tax sHoeDe BROS KURS » ou 6 beds 
nofter pugnabit p20 nobis: t nos _ faciebamus 
fay woAepnoe: baie KuaH, x5u REIS SzrOIOUpEY 70 
opus. 7%  medictasnfm  tenétes liceas 
feyoue xu KuIoU BOY RowTOUVTES “Tels AOYK UG 
ab =. afcéfis auroze vfgsadegrefli ftellax. 
Read aBxorwe Tov Seboou fas eEodou TeV dsewr- 
< in tépore tilo dirt pplo:ynufdtgs cum 
xgu @y TH Koupd eRelV@ EIT Td) AKO, CKASOG pETe 
iuuene fuo  caftrametabié in medio bicrufalé, 
Keoyioxon auTov avaidhoeles tv PLOW (eeOUTaAH LA » 
< fit nobisnor cuftodiazs 7 dies opus. 7 
a cn ¢ 1 ; eS: 16 / ‘ 
Hu ES@ KUIP HYVE APOPUAGKH , KOU KHER CO'YON + Xou 
era ego 2 fratres mel 7 puri Tt vt 
Kany ge wou ot ad eAdol mou nea Tet woud core xSu ob cv 
ri cuftodie po me: @ nofuiternobis 


Soee tig apoquaanng Foiow pov, xu due fv Cf spar 
denudans - vir veftimésa fua. vir & are 
ZePvoxtpevos dato Te Tpotrie toed + aie xu v= 
eius ad am, 
mrAoy guTOU cig ~ Ud we + Ca.s. 
Zz fact*eft  clamoz pp zt = mulieg 
GS kai Mero Heowuyh TO Aaov Hoy ‘YURCURGY 
coy magn? ad fratres fuos 
aviv peyaAn AROS TWs aDEAQOLS taUTOY TOUS 
tudeos, a erat aliq vicétes: in filjs noz 
Roudatous » x4 aoray “Ties AcyorTEs » eV wig W 
ftris z in filtab’ nfis: nos multi: 7 sect 
pov xu ay buyecredow Kua, HEIs aroAAol, xau AH 
piemus frumentiz comedemusz viuemus. 7 funt 
Liucte olrov xu Qayouese 1S gnoruedee « xSu tz 
: aliq dicétes: agrt nit t vince o nfe 
Ol Ties AgyovTes, MyeO! HUGH KY AUMEAGIES BMGY 
Z vomus nfe: nos pmittemus 7 acciptemus fr 
8 dintos HOV, HEEIS deyyuomer x24 AwLopedoe 1 
métusz comedemus, & funt aliqui diccntes: 
Tor x qayducdae xu iol TIVES AcyONTES » CODD 


LOOKED CHORIN COOODOOO CODEHO COOHODOOOOOO OOOO CO 





CrieGrelec.chinterp.latina, Zrafla.16.\Die. 


®nobis:"diffipauit'decdz 
filium eorum. coogoodce 
mEt reuerfi fumus"oms 
"ad°muros? vnufgfastad 
Topus fiutn,® Et factu cft 
*a " die‘ illa:* media pars 
‘iuuenum eorutn’ faciez 
bat‘opus :°& media coo 
*parata erat ad bellum : 
fXlancee®& fcuta coooco 
’Garcus'’& lorice*& prin 
Cipes ceoogoncoN9cNNeNNy 
Inofteos in™omni*domo 
°*juda? edificantium oo09 
Imuros '& portantium 
Soncra Mimponentium: 
“vna'manu {ua’ faciebat 
Popus :* Kaltcra aoooecce 
*tenebat*gladium.° Edis 
ficantia enig® varfquifgs 
'eladio erat*accinctus' re 
nes."Etedificabant cos 
'& clamabant™ buccina 
"iuxta me.° Etdixi cooo 
Pad%optimates" & ad® ma 
giftratus’& ad coooco00o 
*reliquam partem*vulgi. 
"Opus’ grande eft cocco 
*& latum:"& nosfeparaz 
ti fumus® im oaoocacagone 
‘muro‘proculé alter "ab 
altero. coooaadsoo9 qa 00d 
‘Tn loco* quocungs' auz 
dieritis"clangorem oooa 
tube : Pilluciconcurrite 
Fad nos. cooanosqcoa000d 
*Deus nofter* pugnabit 
— nobis:*& nofipfi oo 
'faciamus’opus.*Et mez 
dia pars noftrum’ teneat 
‘lanceas”’ ab afcenfu‘ auz 
rore.’ domec. cooacoo0ag00 
Seorediantur®aftra."In te 
pore'quogsiillo coca 
Mdixi"populo.’ Vnufquif 
q’cum puero fito cooeo 
Imaneat' in medio® hiez 
rufalem:'& fint odode 
"nobis vices per*nocte 
>& diem ad*operandum. 
‘Ego autem® & fratres 
mei *& pueri mei’& ooo 
®curftodes*qui erant' poft 
mie :*non aooscoocqnNenNN 
™deponebam?" veftimeta 
néa.° Vnufqfos tim ?nuda 
baturtadbaptifmi. 4. 
ei factus eft"clamor 

Spopuli® & vxor ei? 
*magn?‘aduerfus* frés fu 
os*iudeos.'Eterant*qui 
Idicerent. cooccocnon000 
Eli noftri’& filienoftre 
pr fiunt nimis. cooce 

cciplamus.p pcio eo 

rfrumenti°ex Seaadena? 
‘& viuamus.” & erat *qui 
‘dicerct ’ Agrosnios® & 
vineas® & dom? néas’ap 
ponamuf:*& accipiamus 
frumentum‘in fame."Et 
ali*dicebant. eoooccoceo 


Let.beb. Reemic.»,"Pritiua.heb, 
Jongy ny" oye “agit 127° pay'ne' 
ota "noinFox aya awn" FP" 
STN INA OPA NANI’ myn" ah! 


Ds)” MONTaS oy ey Tee 
pied omen opyne Ft 
meyer orPamiay minwayy’ we'naw 
ponad® ini’ ma’ oo" ny FF 
privat babs "cnipssyngnd* 
nnsy maxed’ nay ne nod 
moe‘ orgiatiy” induid © nein’ 
ot panody onoxin | Y 


sony poyx” soraid ” yp sawyer 
Sey ooo “dey orgnd x? ca 


mayo? awed" joys tant ay? 
Sy ort ‘toni many ane" 
Syne "as coping’ pind’ Pazne" 


Tip’ DS" WON Wx! OYA" sew’ one 


ary sapnnsy cewes e 
aaningy' tae" opis Sande” ony 


DD TE ONY MINDS CNY" Ayn" ney 


sy snd Smbys? | oonnsds M8" Prt 
ond ‘nud ‘Dy wry" Ny’ antes 
rwayt oie” ou” sano” 

phy? Sate “nd” 929997 att 
monogamy apenas yee 


BIN)! MIS NN) IN” PRY 
andy pi poo way" awa" 
wna ais” arty 
rps vena! Cap-y. 
pn by rbryoypeous Lo 
moos iy” thy’ ores a 
_ BoIT? ands 971 * 1923" nf 
Bit nyo rbopsedy” pay npn’ M2 ee 
199991" hy poe" sai" muon 
nope oop anig abo’ my 
Dros” ape sony ays" WT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


myam> aga nNpv" 
TI SN? sony’ arnt" path” 


aa on" 
pry’ sys" Nh" 


"nae any’ ra) “ne "apy"29}2" 
why  WwIs Any" neat 
‘nag’ “ap33' O35 * 192" 
| ns) “yoga nsx* Sune wha 
whoa tin comm apy 


Sry'wad’ ofr isp bb tne innsags" 


nay ,1ND Sota orn aroor’ 
ny ony? nx" yb" ass 


uo? Mop" aah! ye mos ‘ona 


me 2° n04 nNY psn TS "278" 


"BY PANS dN NS ont” aTONT" 
inp opby” JANI", ONT)” onN’ 


Soy sands’ pavnyoxy snore abe 
nay! nay ryan * “he S 
sof yy" 193" ad oral = bia =) a 


$7 1p 


you! ODN NN INN OAS" 
gon NDT NSD NOY DN" aw 

3s” TIT Tb’Nd" AON 
ny” MNS" xibd' Diy “ons 
ah” onad* nssnd | tagbp ° sphby’ 

wd) Pyne” 2N" DN" PIN 


aisfnwy' MWD." TN" 402 “OyB" Ov 


2" 599 “apy ing’ Nabe “nye 
my op 2 oN ops ‘ony 
pn ‘oon? 


Toy oni 102° ons ‘opS* 


Baw" ays sawxd ons ws 


sp DY“ NIN WIN DDN TN © 

aw igs” ops ' oi” 
IN sry” sa" sg73" 

“si ns "omy sp "Ady TINY 
oP’ ns “Op ‘xe Ws ast Sy" 
yp ped aa ‘saad 
pu way ‘apy 


7 ips he "bban’ as"onps “bys 


- + 


'Mutuo fumamus™pecu 
nias"in tributa°regis:de 
mufg;’agtos néos%& vie 
neas:'& nuc*ficut carnes 
‘fratrti ntoru: fic’ carnes 
nie funt:O'ficut fili eorti: 
ita &"filu ni.’ Eoce*nos 
*fubiugamus’filios ntos 
°&' filias néas® in feruituz 
tem:°& ‘de filiab? nottris 
‘fat famule:'nec babe? 
™ynde poffint redimi:°& 
agros nfos’Ovineas nias 
{alii poffident."Etiratus 
fun‘ nimis*ca* audiffern 
*clamorem eorum * fm 
everba*hec:? cogitauitgs 
‘cor meum‘mecum. oo 
®Etincrepaui ‘optimates 
*&'magittratus: ooocc0 
™& dixi"eis.° Viuras ne 
"finguli4a fratribus vris 
*exigitis +* Etcongregaui 
“aduerfum eos Cogccodd 
*cOtionem!' magnam 7°& 
dixi*eis.” Nos yeicitis oo 
‘redemimus‘ fratres no 
ftros‘tudeos aooceqoaene0 
®q venditi fuerat*gentib? 
‘pm poffibilitate * ntam, 
'Et™ vos igitur "vendite 
°frés vios :? & redimem? 
eos.Et filuertt:*nec* in 
uenernt’ quid riiderent. 
* Dixigy ad cos. * Non eft 
‘bona “res? quam cooco 
"facitis. Q.uare‘non'tn ti 
More oocodoccocog200Nd 
Sdei nti” ambulatis:‘ne ex 
probretur n nobis a*getib? 
inimicis ntis .” Et* ego 
°& fres mei? & pucri mei 
Icomodauimus plurimis 
*pecumiam' &frumentit. 
“Non repetamus in coe 
*iftud.* Es alienti cocedaz 
mus:*qd | rewire : 
*Reddite°eis“hodie's agrof 
fuos & vineas fuas &oli 
ucta fuat& domos fuas. 
Quin poti7&*centefima 
ipecunie™frumeti "yini?& 
olei* qua‘ exigere foletis 
"ab cis:dateproillis.‘ Et 
dixertit."Reddema:*& 4 
eis’nihil’qremus:*fic ss 
demus ‘vt * loqueris.' E 
vocaui i aha sa 
facerdotes' & adiuraui 
eos'vt facerent cooccoce 
‘furxta quod dixeram."In 
fupPexcuffi® finum meus 
I& dixi.' Sick excutiat® de? 


CooconoodoeaccO9200020009 
*omnem'virum’ qui* no 
*compleuerit coosc00cdo 
>verburmn‘iftud:"dedomo 
fua* &delaboribus fuis: 
fic! excutiatur :' &vacuz 
usfiat."Etdixit coocoooe 
"vyniuerfa°mlutudo:?amé 
9Erlaudauerunt® dim. . 


Liban Zetbe.Meemic.y, LrIls.IO.Wie.Zr5.Grelex.ciinterH.latina. 


iusto accepim? argenti in tributa regio: 
oycroaursa aoyreiv tig dicoug Tou Baciacws, 
agrt ft t _vinee | hfe 1 domius nfe. 2 
dyeol Kar xu aueaaves Kav xo4 binlos Kpar. 
nfic ficut caro fratrit nfoy: caro fas ficut filif eo: 
VY as Pn aDeAQoY LO! , eo LGW - ¢ Viol aus 
ris: fill) nft. @ ecce nos ubiugamus 
TY WiOl HUY» xou idov & arity naTad viasevouey TOS 
filios nfos y filias nfas in fuos: t 
Diode hoy xd4 THs Cuyerécas Hav tic dovAoUS, Kou 
funt de filiabus nfis —_ fubingate: t 
dioly ayo duye Tew k har RaTaduraseuemevou , nou 
no eft potentia manuh nfays 4 agri bit 2 vi 
dun fst Ouvepis EGY Kay, nu ayeol KuGY xo4 duc 
nee nie, optimattbus. 7 triftatus (a vale 
BeAaves Hav TOG WTipoiss xdu CAVTTHOKD Oops Z 
de ci = audiui clamozé cop t mo 
Soc maha Krovore TH noceu'yny auTOV nod Tous Ao’ 
nes iftos. t ,deliberantt coz)—s mei Spud 
yous TovrTous+ x54 EBovacvoreTo napa pou ewe? 
mes % , Pugnaut aduerfus, optimates a 
pte xu Ecen norceand mPd¢ TOUS evTi mous ou Tovs 
pncipes 7 dizi els: repetitione vos. repes 
OK OTE Kou gray RUTOIS s TUT HO Et Sueis OTT Oth 
tetis vir fratré fui: 9, Vos facitis? 
THOETE deme apy ad eAGpaY BuTOU , & Upers Tolti TES 
t vedi fup | cos , Octoné magna. a piri 
nu CDeonce erravTovs Sxnano lay [ARYQANY « KOU ENTFON 
ci: bos poffedimus fratres nfos 
AUTON 5 KLEIS KENT Hebe Tos aeaors i KUGY Tos 
tudeos véditos géubus: tn voliita 
Foudaloue "rovs mr@AausQouc Tog kbNEo NW, EV ExouF 
rio Df. t vos veditis fratres vos: 
TiW kUar+ KU UES WOAUTE Tovs ad srgous Ua, 
t védent nobis. < filuerit ¢ noiuenerd 
nda MPadnorovies Hiv> xu KOUKooM KSU DUK EUEON 
Fmoneé. t vii nd bonis bb quod vos facie 
Adyove xd4 fizrov, due ayados 0 Avyos ov UES Toit 
tis: ind fie in timoze dei pit redtbitis ab oP 
Tt soux? duT ws ey oiRw beov keV HTEACUOES LD over 
pzobzio geri inimtcoy nfow, eti ego t fra 
Alopeov Tv <oveay THY Lex GOOV HUGU Ral ye FY@HSH O1ad EA 
tresmet 7% nott mei pofvimus sis, argenti 
oi pou xo ot yiasol pou €OH Roeplty QUT ONS aoryveloy 
t frumétit: jreliqmus ii. repetitioné hac. 
xb OLTOV, CyReTEALTroME, OM TW calTHOW Tov 
reddite id cls vt bodie agros 
THY » errisetLart OY avTOlS o¢ ox pteoy ayeous 
fuos 2  vineas fuas a oliueta , fa t 
QuTOY KS AUTTEAGIAG aUTOV xdu ZAcua@Ias AUTON xo 
dommes fuas: t ve , argeto fruméth 2 
dining KUTV, KOM kad Tow ae'yupiou spy OTON xu 
vin 7 oleh afferte fis. @ dixe 
rev bivov ada yo LAcuoN eheveyReTe avTOIs+ ou fis 
rit: reddemus: < ab cis no qremus: 
Ov, LarP@ooper » xo Toa aurioN Gu SRTHO OEY » 
fic factemus flcut tu oicis. vocaut 
buTas TOIT OMY needs ou Acyeis« Kou enaAcorae 
, facerdotes 7 adfuraut cos ve facerét fm ver 
Tos 1eeeig ou CORIO aUT OVE: TS OLWO CLA as -” ont 
bit hoc. @ verte med ercuflis 4 of 
Moe TOUTOs xou THY aveBoaAMy pou eTivafee, xdu eh 
xis We excutiat pdeus, oém jvigs 4 no 
srov, ‘WuT@s eupivtfo 0 cdg “Mowe ideo, og ov 
ftatuct verbo iftud be domo fua q ve 
svoet por Acyor TovTov @R Tou BiKoU auTOU xou EK 
labore {uor z ert fic excuflus < va 
Romo aUTOV, Kou esau OUTOY ExTeTIAyIOMOG KOU KS 
nus. Z Dixit vituerfa ecclefia: amé: ¢ laudauerft 
vise xu dime Tao HERKANT IC, GUN, Ao MIT 
dominum. 
MPH RUGLON * COOEDEIOEOGNDGIDCOOANDOOCOCNOCHOGCOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








“ra. Bre.ltec.cu interp, latina, 


a  fectt ppls ~~ verb iftud. etia a9 
xe SwOlWOeY SAadS P OK "TOV'TO Kal ye ap 
vie = Gs fceperat =mibiveeéin pncipé coz 
Tig Auceds hg ereTelAceTs pot tou tig aeKoNTo: au 
ri interraiuds) ab gnno vicefimo % vics ad Gnus 
gov yn tovdae ead Prous Zimosou xdu oo Yrovs 


Ry fecundé arthafattha _ vegt 
Teienosov xu ev Tteou FD kobaradya Th PoOrirti 
anos otiodecis t ego & es mei pané 


Yorn SUD enc, xGa Syd xdu OF ad eAqo! pou KOTOY Tig 
- gneipatusmet nd comedim’, at duces = alt 
D _fiyeporloes pou bun Zepatyouens or de conovres oF ee 
te me grauauertit fup ppt Z acceperfit 
mPoatey pA0U ¢ Bxovvoy dal pV Acor xdu YAaBov 
ab ets inpanfb? <z in vino yitim&  argé 
auton ww deToig xsu ty Gwa ExaTov eoyrel 
th ficos  Gdraginta, etia minittrt 
GY OiRACUS "TearnpaKovTEs Kol ye Te "Troud aple 
con dhatifuerfit fup pplm: etegond fez 
o0- ot f i « 4 ry Y Y Fiz\ > 3 ‘ 
gute envelevorap earl qov Aady, neyo dur deol 
d fe a facie | timozis off. 
noe BuT as kad mPooarrov peRou xuelous x34 
in opere — murt iftox , tent: agrit 
a feyw Tou TeiXoug TWTOV enootrnorc, dyeov 
no pofledi: 4 mei zt = os 
> / ‘ 4 , 7: ff s / 
dun exTHORURY xdu TH Trad aeia pou xu "TraNTEs 
cdgregatt ibi ppter op’ ct tude t 
bi oummypeor Exel dt qo Ceyovs xdu loud’oior nou 
’ pnetpes centh qd nta virts z venié 
bi BoKovTEs tKapy Trev THOT dad'oES , xu Coxe 
tes ad nos ve gétibus q in circuitu nfo: 
pevol *POG pas ead Tor evar Thy KUKA® huGY, 


in’ méa mea, ¢ erat qdfiebat in odié 

? / } Ste ? 7 

Fal Tecmrelay jou + Kou Hv 'yiVoLEVOY Eig HuEooY 
ynfiz vitulus on? 7 oues fer clecte : « bir 
ule, dno Fig xdu mPOBaTe TE teacupe nou x1 
cis erat = mihi «2 tnter  puodedi 
paeog RylvovTd pore xdu cvoetoroy “risv dad ence 
vies in oibus vind multitudine.c ch tits 


Bivo¢ TH WANIEL + gu OUY ToS 
pucatus mel nd qfini: qin 
Tog woToY Tig Kytporlag pou due eMruoe, Sr 
gravis fuitus fup : ppim int. meméto 
Pupil KDovreie tart ov Accow ToUTON+ PIR wri 
met veusin boni fin ola feci 

pou 6 bebe Gig ayatoy warTa ton faoinre Te 

lo fe, 
Se iind Ca. 6. 


Aaa TOTO « 
£& factich vt anditifuit  fanabalat 
Bx. e Mero nada MmouSh Te CaveRadar 
t tot am arabiz 
1 TH TwBle x4 TO Poop TO oo 5 ou 
reliquis inimtcoz fox: reg edifi 
Tog weeToAdtrots Tv ex boay HMGY, OT GRodd 
cau muy? 7 no relictafuit tm co inter 
proce fo relogs xdu Ou neerreAcindn ev curls dle 
ruptios etit vigsad — tépus illud: — saluas in6 
now, nalye tao TOU noupou exeivov, sueas ovK 
era in portis: <2 mifit fanas 
lolecd Byrrare wAcusy neu aTESGIA Coa? 
balat < gefa: ad me oicétesz venti 7 
Barar x34 roan aog pe AdyorTec, Peveo xdu 
cgregemur  parié  —s tn villis in ce 
Twaxdape carro” By Tag Kamas eY “wee 
po ono: « ipi cogitates mili vtfacerét ma 
Sia, Svs, xda Quo) Aoyi%penol por Woinoro "ro 
ih. 2 wifi adeos _nificios viz 
wiolay « xdu amrésika twrauTous ayyeAoug ats 
.cés: opus magufiego facto: < no potero 
You, coyov peyet eyo woe, xou du duvdoropan 


Hpcee ty Tract 
. né 


Infra. 
15+ 


LOCCO OOO CODD CID 000000000000 COOO00000009 


ZrGfla.H. (pie. 


*Fecitergo"popul?*ficut 
erat duct mat illa 
ees rex mihi 
*vt eflerndux in terra oo 
*inda‘ab anno * vicefimo 
'vigpad™annum cooco 
"tricefimuim ° fecundum 
Partaxerxis cooMmonconNe 
regis p'annos*duodecis 

levee) 


000000000009.000000000 

“eoo*& frts mei *anonas 
*q ducib? debebatur*non 
*comedim?.* Duces auté 
*primi*g fuerat’ anteme 
Sotauaucrunt'populi® & 
acceperuntiab eis ooocco 
™in pane"’& vino &? pect 
nia quotidieficlos oo0ce 
"quadraginta.°Sed & mi 
nifir: corum’ deprefiferat 
*populum.’Ego aute no 
*feci‘ita*proptet oo00cco 
‘timoremdei.*Quinpoz 
tius’in opere ooocoonedo 
‘muri'‘edificaui :"& agri 


@ooregdcBoAVG00000030000 
"non°emt :?& omfies*pue 
ri mei‘congregati cooce 
fad" opus erant.* Tudei 
quog'& magiftratus 


*centum * quinquaginta. 


*viri:“& qui veniebant oo 
*ad nos*de‘ getibus*que 
in’ circuitu noftro fant: 
‘in*menfa mea erant."Pa 
rabatur autem mihi coo 
°per cies P fingulos 4 bos 
'vnus:*arietes‘fex cooco 
"electi: exceptis *volatiliz 
bus:*& inter“dies coooco 
"decem * vina diuerfa: & 
alia‘multa tribuebam. oo 
®Infup &‘annonas*duca 
tus mei'ndo™qfiui. Valde 
"eni3°attenuatus erat"po 
pulus Accuvcesleselocsionss 
Memiéto*mei* deus me? 
‘in bonti fm*omnia*que 
>fecit’populo‘huic, 


6. 

Actumm eftautem’ctt 
“audiffet eacoooooa0e 
>fanaballath’& tobias’ & 
gofem! arabs cooanncce 
& ceteri ‘ inimici noftri 
*op'edificaffem ego oooce 
Sarin effettin 
ipfo' refidua"interruptio: 
of ad"tempus watallvd 
'valuas* non* pofueram 
*in portis:‘mifernt? fana 
ballath* & gofem arabs 
fad me®dicentes.” Veni'& 
ercutiamus fedus* piter 


n vitulis” i capo"ono, ° 


*Tpfi autem eocoooodease 
Pcogitabant? vt facerent 
Smihi' malum.® Mifiergo 
fad eos" nuncios* dicens. 
"Opts cooacccos000000 
’orande*ego'facio:"& nd 
"pofitum goooeoooeasoco0e 


Let.beb. Meemie, vj. Pritiva.beb, 
ov “oy ing "ysy ‘ovr yh" 
pstong nes nN meta 
Daw"yy ory ns" nn 
NOONAN ‘Orpwr orp" 
yey ‘Dnm* ora" yet" 
NaN NANTON 7 MEY IN" 


me. ary 


4 


2s OWN TT mina at 
Id 'anp” oye by akon’ nee "32" 
orp * qe" ans "py" on" 
"yh oy w2soy" oN 
BS PONMY'NT NY OUT ns" 
noxyad "on voy me wt! 
OY PRINT DNATA pm nan' 
Drsvajp’ 99 "'99)" 19949 °N9" pap’ naz 
DMO inasesouoe 
ONIN” tox “Owen AND | ss 
IWAN ONIN” 22s" 
igus "ary" psy’ eaney oy ays" 
Day RS" Thy ma why ony" 
pay po ays oneyy hi” ay 
mab ph bat or ny’ myow" 
Snmp2"x? nn anne ayy? 
tpt ope “oy"nyayel 33 9g" 
TWN" 3! AID "ahag! *9'ng27 

cng ops yt? nay 


Lap.vj. 


pow § ix Vie 
; o MU NN 


awe ‘ond may pba.04 


OS" 32 "9 © PDN “ny ’ nea" 
oy” pena“ sms’ xy nin? ty 


mas mney 7 


pa baa’ opr ropes? nbs 
mam" aqay mad? xy Sab! Trae 
npn’ wax" yas" ompas! 7? 
nnbahetinyy yinninyy ovamh ay 


max" NY orwoy' OY’ att a,c" 
Maa oy" nie" oay “AMY? boyy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ney, Op oN” eT si Pa tale) 
<7 gay’ nit naa’ “Se! ahaa” 

DY ow apy OMS "a neRT ops" 
ngs “nasi ‘phase soxc'rony 

wet! masa wane reapanioyes 
ang'nO2" nad “ag "arg" and NINE! 
om soe OTP NAAN WN WMI vow? 
AT AnN oy" WF oh 

Pe? Cony yn‘ ans nad’ 

we ox) oy" Ta “Oyy3713" 
“og” DENTS * Spey NP? "BTN" 
yorsy nny acing "po 

oo MANY Host od bab 

oe Mose Anbu “a “ngyy 

ma NS OTD AyUNd Ny! 
soy’ TDN AS 2 sow ‘nay say” 
sven’ UDN' Oyo'ors" 7 ONT 
napine' ANTON "PDT wy" NY 
ney opr’ pr anwy* pigun’sdy 
seat NST ptowow my Nd" aN 
wy" Sond Systm xp 
agg" PTO ovIoyH "ra" by" 
aston’ | baa’ minor amon! Say 
sey DN2” avy" a ON2'99' 
© sya" aid nasa? ay” 
wand Signy sat 21d3" ot I" 
q23‘nn” mae) tan? N° ony Soon" 
99° indi ody” 7° nant 

say >> by" oy" AaT ANT 
st pa ’ mw’p >a" 
MEH onnebny pp nines sys wey 
yi wad pt omy ‘og “moor 
qn spi 5x "AT " sn 
PEE yt nbs" winyad bao" 
of conten 


*defcendere :'neforte®ne 


ligatur godoececoooeons. 
‘cum venero'& defcende 


ro™ ad vos. o00000002000 
®Miferunt autem°ad me 
P§mverbithocp" Gttuor 
®vices:'& refpodi*eis tux 
tafermonem priorem. 
>Etmuifit’ad me’fanabale 
lath* iuxta verbum prius 
fquinta‘ vice” puertt fut. 
'& epiftolam habebat oo 
‘in manu fua™ fcriptam 
hocmodo.°In gentibus 
Panditum eft:%& gofem 
"dixit: p*tu’ Kinder coos 
“cogitetis* rebellare : & 
"propterea’ edifices cove 
*murum:°& leuare te vez 
lis‘fuper cos* regem: oo 
®propter quam caufam 
*et'prophetas cooceone 
fueris qui” predicent 
*de tePin hierufalem ooo 
Sdicentes." Rex*in tudea 
eft.” Auditurus eft ooocco 
"rex verba’ hec.* Idcirco 
nunc*vemi cocoeans00000 
“vt ineamusconfilin’ paz 
riter.“Et mifi‘ad eos coo 
Sdicens.® Non'‘eitfactum 
*fecundum verba' hec 05 
™ que" tu°loqueris.? De 
cordePenim tuo’ ti coe 
*componis hec." Onrties 
fenun hi‘ terrebant'nos: 
*cogitantes q* ceflarent 
*manus noftre‘ab’ opere 
*& gefceremus.*Q ua ob 
caulam magis” cofortaui 
*man? meas.'Et"ingre{z 


fusfum"domniifemaie’fi - 


lii3dalaie' filii? methabeel 
*fecreto."Qui*ait. coco 
*Tractemus nobifca? in 
"domo? dei ‘in®medio oo 
‘templi& claudam% por 
tas "edis: coooooocaocan 
‘ga*veturi funt'vtiterficiat 
te:"&nocte ‘veturi funt 
°ad occidedti te Et dixi. 
INum quifgs fimilis mei 
*fugits*Et quis*vt cgo'in 
gredietur caoscoognncoeo 
*emplum’&viuets Non 
ingrediar .* Et intellexi 


*p’deus*non'mifliffeten 


*fec quafi coooda20002000 
'vaticinans' locutus effet 
™adme :"& tobias ooo 
°&fanaballath? coduxif 
fent eum.Acceperateniz 
precium‘vt “territus face 
rem’& peccarem oocco 


* *& haberét°malu3z*quod 


DOdLEOOLBONSEONION OOC.0d 
fexprobrarent mihi.6Me 
m¢to mei "des pro tobia 
*& fanaballath:'1uxta ope 


* ga eorum™talia:"fed& oo 


°noadie’prophete’ &cez 
terorum’ prophetarum 


defcéderes. neforte ceflet + Hii vtiqg. 
KATRAKT, LM TOTE RETR TAVTN ac 2 
finiero illud: . vefcéda ad vos. 2 
TEACWOW AUTI, KATARNOOMOU APIS Dox» Key 
miferfit ad mezfm verb& hoc — Gttuoz 
? U / ¢ + «cw bed 
ATESEACH FROG ME, lH CNM TOTO Tlaraps 
vicibus: < mifi cts iugta fino 
or nated dig, xu awesGiAa auTOIC Rate sv ads 
né bfice ct mifit. ad me fanabalat iur 
YOU TOUT nou ATESEIAG hos pe TOEBALT woe 
tw Fmoné bftc quinth> puey fu: 
Tk py ADYOY ToUTOV OY weuslov aida guys 
um epiftola apert? in manu eins, 
TOU x54 CwisoAnr ME@y ny fy XErel auTOU « 
t cratfcripti in ea: in gentib’ audithett:2 
xu AY VEY AL HOV ty dui, 9 coveow HROUSTH, nou 
ges —dirit: tu «inde _ eogitatis ree 
YOO aA Cimeny OTL OV xdu Loud aror Aoyitede ean 
bellare: Ppter hoc tu edificas muy: Y 4 
SATOH, Ak TUT OV dimodomss MP TEKS, nou 
tu fis eis in regé: a ad 
ov yitw auTOIG. tig Raoirca » xia mds Toro 
prophetas ftatuiftt tibiipi vtpdicét ve te 
MPODNTIG ESHT AG TeowTid RNoveren WAL cov 
in hierufalé: dicétes: y regnalti in 
Wy ieeoutaana, AdyorTas, ort CBaciacuoas by 
iudea, 2% nfic nunciabunt regi 
TH oud ‘alas Su WY amayyeAnootod TH Baciacl 
fmones iftiz- 7 nfic veni cofulam? 2 
b1 Aoyor OuTol, nda wo¥ deveo seosivechcie teat 
riter. < wifi ad dicéss nd faz 
TOMTO « Kou ATESTIAce AIC aUDY ALYOV, dUK-eye 
ctheftvt  fmonesifti quostu odicis: qh a 
Li-e € t 5 c \ / 7 yea 
WHdH @C Ob AOYO! OVTOL OUS DU At YE, OTs LAD 
corde tu métirie cos. _ qm oés ter 
nepdivg ov Ldn autovs» S71 wovTes oeol 
rét- nos vicétes: foluent ingnus ¢o= 
Ove Kuo AcyorTEs , eMAUEKOTOTEN at KEleeg aU 
ri = ab _ opere ito: 7 no filet, 
Tay NAD TOU oyou TOTO, xo4 ou ToWndnoreLeu » 
t nite  foztificaut man? mess.et ego igrefl? 
KOU WH kReaTal@oe “ms Keleag MoU. Raya LICHA 
fi in vombfemet  filij dalaia fill} matabeel: 


dov. fig dinov oepel Viod Dargie tov poraenrr - 


" ipe retent? @ dirits cOgregemur in 
AGA AUPS TUEKOMMOS ASU LITE, OUVaKsaLED fC 
somi u, def in medto eiuss @ claudamus. 
SiKov TOU BeoU EY MEOW aUTOU, Kou RAGO~@MEY TOs 
fanuas cits qin veniiit vtinterficidt te: yenifit no 
duioug duTou STi Loxovles ovevoral o¢,tororted Hu 
cte adocctdenditte. ct dirts qs ch vir Gjlis 
\ Wis» . §. 42 2\ 
WTS HoreuTal oe + xa reson, TIS. ES1¥. atthe 10g 
£90: fugiet? vel quis giis 660, ingredicE = in 
Eye, pevketous Tis ous ye de. Curcaqvoretes tic 
domi vinet: nd ingrediar, Z coz 
OV diov xou BHoreTo 5 OUR eoeAtUoropon Kou Pores 
gnoul z ecce veusnd mift — ef: it 
Pat YO ee » | ree, 9 c 
yrov xd4 idou 0 cog OUR caresGAGh auTOV, OTL A 
prophetta Fino aduerf? me. @ tobias < fana- 
MPopuTEle AD'YOS RAT (MOU > xXoU TwBIAG Koy Cees 
balat codurerfit ef vt timeré x face 
Barat {aD oouyTo auto, oawe oBxda Kou "roiw 
ré fie t pecaré: .¢ ficrée eis in no 
OO DUTOS x54 GumoTO, KU Youcs auToic tic S10 
mé mall: Dt exprobzarétinibi.meméto deus 
Hae over, Owes dyEMowri we» pvnTHTi \dede 
meus tobia : fanabalat:. fm opez 
pou Te TORIa xu TH Gavahader, Go Tm opis 
ra con recs v4 noadig Ppbete. 
PaTe aUTOY Tal Ta, xu Voxd ix TD aPognyn 
a 2 ccterorft prophetag: 
x54 TOS MATRAOITFOIS THY. BPopHTeY , cODCCOOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PrtinahebZecbeMeemicvt. LrileB.Wie.Lrif.Gre ler. interp. latina, 
nzw' an ADNops Cnawn t ny 


$e 5+de 








Lei Gre.let.ch incerP.latina, Lrilla Bie, Lev.be.Meemnie.vij. Pritiva.beb. 


d erdt terrétes. me.t pfectuset mu 
Ob Rov osReoliorres Beene ETE H PTH 
rus qduto 4 vicefimo. elu! méfis fn 
og me polu'nsa Cead) Tou ZaovA pues Eig 
duquaginta duob? vieb®, ¢ factheft ci au- 
mwTanovTadVo Kuceags xu Piero wince He 
diffent o&s _ tntmtct nfiz € — timnes 
Rovoroy "TranTee 1 eXOodk hUaY, Kou LEpoAnon 
rit o€s gétesqincircnitunfo:t — ccciz 
Ocey Thon ot THE OUH TH RURA® Naa, xo Care-are 
dit timoz magnus valde iu oculis co 
ot pies peyag opod oa tv aqsaapors du 


rh a cognoueriit: Y a _ deo no 
Tay KU Ryraooy , OT i rou beou HZ 
ftro fact eft vt pficerct ‘opus hoe. % 


par eyeiwn TeACiNVEE qo CeyOY TOUT Ady 
in vieb? illis a  multis opti 
dy Taig needs eneivous kad TWoAAGY ete 
matib? iuda  epiftole ibat ad foz 
tluay loud Swisorat crroewovro aig Tw 
vid. t Gtobia veniebat ad cost 
Biay « xgu ou TOBia woxovro mos auToUs 
qin multi in tudahabetes turameéth erat ei:qa 
Seri TrodAol ey foUd ae Cronos koroey aut, OTE 
gener — erat fechenta filij erat. 7 to- 
yap Bode BV TOU CEXeVie CiOV Nocd + xd4 fo 
na filius efus seceptt 

vav ing auTOU tAaRe THY duyeTtee pEooU 
1a filif barachie im vrozé. eng 

Acta WOU Bxpaxion kig yurceinoes weel Ye > Tee 
vtilia et —— dicebat cord , me 
cunpreovra auTd tacyey tvemrIn pou. x34 
finones meos erat pferétes eis @ > ept- 
Adyous POU HOTLY éncpeporTes RU TI's Sh LTV 
ftolas mifit . tobia  vtterreret me, 
s0Ade dwtsCiAe ToRiaoReciocs pe Ca.7 
; Z factiich qi edifiatuseh murus: 
Ries WYieTo Nike GKodopndny TeKoCy 


z pofui valuas: t recéfiti funt 
nda Usnore Tels dvecs y nSu Cartone mHOToY Ot 
ianitozes t  cators t. leuites & pre 
mrvacgol nou ob ADovT eG nSu OF Aguiar y x4 eve 
cept auanig—s fratri. = meo 7 


TEALUN TH avarice TD ad eAG pov xow TH 
ananta pzincipt bera in bierufalé: 
dvoice RoxovTs Tug fuer tv legouoaAup, O71 
ipe eratdfivir verar ¢ times de 
Buse fv Ge ane aAKINE x84 poRovuevog qor de 
fi fup multos. 7 dixi cis nd ape 
Gu Garde WoAAONs + xoM EON AUTOS GUR avOr 
rient —porte_-bierufalé vfqsad fimul ci fole, 
lorov es TUAGE [epoUT AN tas dprct Tid hAlws 
a adbhucipfis vigilatibus: clsudantur — 
x31 LTE QU TON YONVOCKNTON, RACLT @oray 
porte @ | munitefint. % pone cs 
Gt VOC KEM AO DAA Woray's xSu show ALO 
ftodes = Habitat tw biervGale: vir in 
QUAaKIG SiROUYTOY EV 1ECOUTTHANH, oHe -e 
cuftodia fuaz 7% vir corr, domi 
MPopuaand EwUTOU »K Bune aaeveyTs O1eiees 
fua. a  duitas ampla manibusz ma 
Eourou exh GOA TARTtIn Keer! x4 Me 
gna: % ppls paucusin cat no crant 
HAN KSU 0 Actas OALYOS ep AUTH, KU OUR hor 
dom? edificate. a oedit oeus in 
Zito Grodoun vars xdacrPonee oseog tig 
co2 mefizz cogregaui optimates 
uv wctodioey pou, xo4 ouwnke Tous evTious 
4 pncipes 7% ppin in comita- 
xd Tovs MOK ovTAG nou VAC big wurodIZ 
th. < invent libei comitat? q afcéderfit 
coy xu eugow fuRAlov Tig cured iets os ave Buoy 


qui’ terrebanit*me. 000 
0090000002000 COOEONGNTI 
*Completus cftaute? mit 
rus*vicefimo oooeneneend 
*gttinto die menfis* elul: 
*quinquaginta ccoqeooo 
*duobus*diebus.* Factus 
eftergo” cum ‘ audiffent 
‘omnes'initnicd noftri™vt 
timerent"vniuerfe°getes 
Pque erant‘in arcuitu no 
ftro'&conciderent coo0 
‘intra femetipfos :*& fei 
rent*gp’a coooccoeqosende 
*deo*factum eft’ opus 00 
0000000000000 0000000000 
“hoc.® Sed & in diebus 
“illis’ multe oogcqqn0ce000 
Soptimatum” iudeorum 
‘epiftole*mittebantur oo 
lad™tobiam :" &°a tobia 
BOODOOIAOITONNIANO OGIO 
fyeniebanttad cos.® Mul 
ti'enim erant‘in iudea oo 
*habentes *iuramentum 
‘eius 2? quia * gener * erat 
“fechenic*filii*iorei:’&1o 
hannan ooseqooeooseono 
Sfilius eius” acceperat* fiz 
liam'mofollam'filii cose 


_*barachie:°&* laudabant 


eum avlolouveln) 
®coram me:'Xverba mea 
*nticiabant*ei. aogococeo 
Et*tobias*mittebat’ epiz 
ftolas‘vt terreret me. 
; SS £265 7 
5 eh bs autem 00 
“edificatveft*murus: 
*& pofuivaluas: cocoon 
®& recenfin' ianitores*& 
cantores gooeo000000000 
'& leuitas:™precepi°anaz 
niffratri meo aoocdooeo 
%&Xananie® principi*doz 
mus" de cogvecoceassaon9 
*hierufalem.’ Ipfe* enim 


— vir "verax 00020000 
c 


timensdeunr' plus ce 
teris videbatur. ccocooce 
SEt dixi’cis.!Non* aperiz 
antur' porte coosecoocan 
™hierufales"vfq3ad* calo 
rem folis.? Cunog adhuc 
Saffifterent:'clanfe" porte 
funt — cooeagoaco neo 00000 
*& oppilate.’ Et pofui*cu 
ftodes de* habitatoribus 
*hierufale:‘ fingulos°per 
vices fuas >* & vntiqueg 
‘contra®domti firam."Ci 
uitas aute erat ‘lata nimis 
'& grandis™ & populus 
"paruus° in medio efus 
Pet no erant*domus* edi 
ficate*Deus atit*dedit*in 
*corde meo’ & congrega 
uoptimates’& oocvoon 
‘magiftratus” & *yulgus 
‘vt recenferemeos. odo 
®Ft inueni® hbrum' cen 
fus eorum*quiafcederit 


Pops Sos! MONT cscs nea 
ond “onpmsot aban” Poze 
Dyan? ° yr “comm 
awh ‘ashed sy roy ogame! Pa" nae! 
ora Sa" aad Oo" 
eo" vay)" 13130 * TaN! 92" 229" 
pent wp” opswa’ 
Manders * ntoya * aabbag 7 aey'nes! 
oyg4p ons on oy msn myo" 
pdyh® optus aay vn! bata" 
arp) sy)” oma ™ Sy! - 
Said ays "IND sas’? 
Neon oe ao aw bya ae 
jamnney "ree yg” moog 
pr" abibg'na* my’ np?" at 
OMX MT Naw OY YI oan 
droog ‘ayy Ha wset ssh" 
“agen maw'roaaray’ a. 
sed Po Cab wife 
mnba ‘PONY ADA ANI yan*ao 


foros owed | npn’ W227 


. rT 3 at « 
srng" 23307 mag" mpysey” aostey 
by * maya! Ww man ‘nyt 
nox’ DING 4 sr 1° i] Sany’ 


mays Soy ng I 27 


ets 


oh 


sy! anna?’ x>'o72" qDNY 


7 npe 
wy? oot "on ay’ oa” an’ 


mab B 9994) t oy 8 pn" . 


) : aaa 73 
pe emia’ vayay athe’ apy? 


mony md sox 02a 
orp nan’ yur ina! yy 
Joind” py" yd)” | nary 
Dagar pV HONNI2' OMI pao" ms 
ny or pind ‘ny nwapyy 929" yao wy 


fom? tous t mg ore on! 
prbwe* deni aad * woNy" poy" ae! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zet.beb.Weemte.vi}, ZrGla.B.Wie,LraBrelec.ch incerp. lating, 


| an" pain” NMDSN)" ANT 
pam Te" sau ‘arty "aos "yg tabs 
nog SIDI taba’ ON thn 
p Sunt wit by3° spa 

eo DONT" nny me animyy 

oo pysay” ays pins _baanroy" 
waa Soom © none moy'y” 

nao pa" Nwa" ons" Noy 
By “22° rbreiny py *oaa)gset 
ng’ : axis Dwawy axa mshy’ 
m8 mid | poy * , wa! 93° 
Soo at fy’? ‘orduh ‘DyI" 
nna'23° sodas orion’ ning! 
prsby’ NPY pnb ‘2399? aserb" 


tw “pom ‘myo ‘hw 
moon” oD 958" odqy's29" 


ies Je AID" NATIT ALIINY 


94 ay 4 237" 232 sywoOM ‘Ow249N" 


99995992" soos ND yi" 
22a" nowy owas nND ww 
now Oy "Mo Ay 93g 
myo" by" anshy' aarp? 137° 
ww’ DEYN Tote" 
29222 nya oa mg" 
ay 523) MID oN ‘arabe 
222 imBony’ oon "nN." De 
tom ownin’ man?’ 
onioy"nixg’ bay Dain’ 123° 
MIND "dpi" saan mom 
pn "aa! inva yer” orang" 
pyay? aa? iy” os" AND 
ont? nor aN" imwony oyain’ 
sngbas* opp) * AND nebo" 
pysiy ‘nen nina Saja” 
Jb | ma." ox" ron’ 
SVP MS" tyin ow2Is" 






‘primum: & inuentum 
eft” fcriptum® in co, ede 
°Ifti fill Spronincie’qui 
afcend ‘decaptiuitate 
‘migrantin’quos'tranfti 
lerat * nabuchodonofor 
*rex*babylois :°& reuerfi 
funt‘in hierufalem cooce 

"Xin indea * vaufquifgs 
‘in ciuitatt {ua* q venerat 
cum‘ zorobabel;* iofue 
'neemias™ azarias coo0o 


®raamias°naamin? mare 


docheus" belfar eooceoga 
"mefpharat® a cg 
um"baana.*Numerus co 
‘virorum ’ populi*ifracl. 
°Filit“pharos CoogadoGoND 
"duo milia‘centii" feptua 
nta®duo. coocdocooces 
Filii ‘faphatia* trecenti 


GdOaaNEDCE?O00 000000000 

"feptuaginta" duo.° Filii 
Pareat fexcenti oodoccce 
y liad Aa "Fiz 
lii*phetmoab eoosagocooo 
*fitorum *iofue®& ioab 
“duo milia eoocoooooado 
"octingentiSdece &octo. 


CODDOOHOPARCINCOOANNNAND 
"Fil ‘helam :*mulle' duct 
ti"quingua ta oodceo 
"quattuor . a Pzethue 
soctingentt cere 

ua ta*quing5." Fi 
Ui cpral aoe montane 
“eptingenti *exaginta . 
*Filit® bennui gonscacee 
*fexcenti ‘ quadtaginta 
Socto,.” Filii , caoqad cd 000 
‘sie amore 05 viginti 


- HAMdCCOONROOO ONS 
orl? azgad4duo milia 


"trecenti 


cooeon290290020 
*viginti*duo.* Pili "adoni 


_cam’ fexcenti coacooaco 


peel tepteds  Filii 


‘duo nail fexaginta ® fez 
aaa Aeyioer on00000 
excen quinqua ta 

°quing;.? Filti aioe 

Sather filti"ezechie*nonz 
genti‘octo. cooccocaooce 
"Filit *afem* trecenti* viz 


ti caoocdosadooca0 
Pe cri teniteon 


caonenancoonnoveqa2end2000 
Sviginti® quattuor + Filii 
Fareph cooocooeaddonnnce 
‘centus™ duodecim.° Filii 
Peabaot coocaseso2nc0ns 
{nonaginta’ quings,® Viz 
ri'bethleem coocdocooco 
*&X nethupha * centum 
Soctoginta® octo.” coaee 
*Viri “anathot*centum 
‘viginti dooecoxqonadn0o 
focto.§ Viri ® bethamoth 
eoonaoncodocasones coodaN0 
*quadraginta 'duo.” Viri 
"cariathiarim ooocooeque 


in primis. & inueni fcripth in co: 
ey Taras x Avene et Ap ATO ty aut, 
iti nT filly dafcéderht ve 
OUTOI OL Woh THE bart Os dra Barres Sah 
| _captinitate trafmigraticis qua trafmigrarefecit 
TiS aiXparecing tis Laminles io among 
nabudpodonofoz rex babylonis: z 
voeRoux odovere 0 r Baoiatue. Ba Bvacroe, nds 
, renerfi fit in Dierufale 4 in iuda 
emeserLay fic. depoureAn xd4 dic Today 
vir in civitaré (fads 4 venerit ci 
cane Zig oA towToU » oh CASTES ET 
sozobabel 4 , tetne 4 neemia asaria t 
Zopoa BeAr xSu inorou xSu veeplce aroupie xdu 
reemat nemants mardocheus balfanz ss ma 
Geta vourcyt , bpd oxeiog Barca, pst 
afpharatly boguia: nah bsana, t maz 
cer papas Boyoulee , ToLODpA Raye 13 "pas 


afphar: viri ppri_ ,{fraet. filtj phozos 
arpoio, does anol fopanas til teas 
duo inglia ¢ feptuaginta DUO. filj faz 


dloiAsor Eka ERO opunoy Tad vo Uiol oat 
phatia trecentt Jeptuaginta duo. filij 
aria Toland oot tAdopmortadve « viol 
erg fercést quinquaginta duo. fil) phaath 
Koa Efanooi wsevraxovTadvos viol peda 
moab filijs iefue % toab duo mt 
ware Tog wos tnoov xu rod dyias 
lia octingett decé et octo. fli) ela mils 
ob Owfanooior Denoontas diol RActu xia 
le ducéti quinquagints quattuo:. fill 3athua 
0b dlanooios weiTHRoVTETLarcnpes-UtOl Zadover 
octingétt quadraginta quings. filtj 5acz 
ONT ORIOIOL Tos KPARONT RIT TE » Viol Zane 
chu teptingért feraginta. fii banuf fers 
Row totandoros tExnovTee « tol Layout Fee 
cétl © quadraginta octo, filij bebat fee 
ROTI “Tearepanorraonta s tot Bu Boel € foe 
xcétt vigitl octo. ili, sfgad ouomilia tre 
ROTObEMOOIONTO® viol aoryad dlociason Tet 
centt vigitlouo. fii sdonica fercéti 
aKcoror enooidvo+ tol ed avincep éfanoortor 
feraginta fepté, full) bagui' duo milia feragi 
EfwnorTaewlas viol Baryoul dlyiaiot <fnnov 
tafepté. filtj eda fexcétt  qnquaz 
Tara» viol adow sandr merase 
gints quingss — filij ater esecla nonagin 
KOITRTETE + U0! deme Td Venice evcrmnay 
filij efam trecétt vigitt Octo. 
THOS + Vso Hora ‘Toten cot CROC IONT i « 
fils befet trecétt: dnquaginta quattuoz. 
Viol Berti Toloenootor WH THKONTAT far apete 
filij areb cout “Duo veci, fli} afer dus 
Viol aot ® imapy Demadvo» tol aocy das 
cent viginthtres, fitij gabad — , nonagita 
KOC IO EIRGOIT ORIG » Diol yaar rsevnqor 
quings. filkf bethalé netophatirt 
TameTt+ viol Aaiertu xd VeTW@pas 
centh octogints octo. fill} anathoth centii vi 
snapy Sy D ounovT eonqar v Viol AVabad {xeenov ot 


ta OCtOs,: 


ginti octo, filij asamoth viri Gdragita 
KOOOLTO , Utol Boras wad eee Tesiaget 
Dio. girt cartathtarim 


novTad vos avd oes napiasingelm cooaanaoee 
OOCO COCOOOAOLAOCOONGOOOLED 00000 00 C00 
COOCOOOCONOOMOOOO MOO COMO HOOD 0X00 00 COO 


COCDOOCOOOOOOONOO. 00 COOCOOO GO QOOOOOD OO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








gra. Sreler.c inter latina. Zefa JB. Die, Zet.be. Meemie. vj, *‘Pritina.beb. 


caphers t berotl feptingétt quadragin= 

uaxuor xu Bnoad Ealanooil Tearxpanovtas 
ta tres. virt arama gabaa fercentt vic 
motic + Xidoeg Aoepn nou ya Reet tances ei 
gintivn®,  virt machemas cents viginttouo, 
norieigs wrdoeg poaxeucs tnapor enooidvo- 
viri bethel t at cent vigintitres. vi 
ard oes Bana xu ai inary eimoorTots» av 
rt = nabab alteris quinquaginta duo. filij he 
Does yah ETieov weeTHRoVTAd Yo + lol a 
a alter? mille cucéti qnquaginta quat- 
Adu ETeOOU KIA Aanoois WevTHOITATE ATA 
tuoz. flay era treceti vigintt. filij Ipfericho 


ets: Sto! hoa TOAKIC™ tol Smoot « viol feoirxe: 


trecentt quadraginta quingquc. filij ladaz 

TolaKoorios TeorapxnovpamivrTe’s iol Aadaz 
di 2 ono feptingétt viginti yn’. fils) fenas 
MM xu BVA ECanooiot fmorieics Viol oeveea 
tria milia ndgenti triginta. facerdotes fultj 
TeIKiAtos eHVaAKIT ION TotsnorTee» Ob iegeig Urol 
ioiade in vomit fefu nogentl ° feptuaginta 

Paredd 2g Binoy Inorou ewendotos £BdounnovTe 
tres. - Fir) emmer mile quinquaginta duo, 
TOS + VIO EM pRO: -KIALON. "BeVTHKOVT ADO « 

filij phafeur mille  oucétl  quadraginta fe- 
Siok eeoreove gk tAsor Neendoiot TearepanovTat 
pté, fli} era mille, vecé et fepte. lewite 

eas Viol Wome xiAior Denaecta oy acuiTeu 
filtj icfu cadiniet filije O- 
Siol inoov Tov uodpuka Tol Uiolg Tov OF 
duia. feptuaginta quattuoz. catores fill) 
Sovice EBDopnmorrareareces a1 KD ovTES Diol 
afeph centts » quadraginta octo, fanttozes 
AAD Eka PY TearepanovTaAoN~a» 01 TvAwED 

fulij fellft ; fli ater fit} telmort Fults 

10} OeAAOU usot THE Otol TeApar viol 

acub fulis attta fil fabt: cent + ‘trie 
geod viol ari ol CaBl, tap Tees 
ginta octo, nathenifen fit} fea fill} afepha fill} 
ROUT RONTO + Ch VeednyietpA Ub9k oct v diol aonga viol 
tabaot filrj cerag: filij fiaia << fil phadon fili 
Tafraas toi nods 5 Viol ici tol gad ar tol 
tabana: ‘fly aggaba = filij felmei filly and 
Akoya, Viol ayyaBe viol oeApel diol avow 
filij gadel fil gaer fil raata: filij tat 
Uiol yaONA Viol. yao Wot Gotcticey Viol Pace 
fon full) necoda: filtj gasem fill} 058 filij 

wav vier yenoda, iol yap iol d2e viol 
phefi filij befi fili} metnon: filij nephofai filij 
peal tol Brot tol peivav, viol vepooat trol 
bacbue « filij sachipha fil arur: filij bata? 
Ban Born viol axyipa tot deove, viol Raca< 
loth fild meida fli) adafa: fill} barcue , fills 
Acs viel peda Grol gore » iol Bwprove viol 


seria orc eats Od000 
geoeeocococnoasoreocnsas69000600000000080 
90100000000000000000700000000000000.600 OOo 
COOHOOOOOO COOHOO OO CODOHOO OOOOH OOOO COOOOOO 
COOBODD COOOO COD DOO OAKOO HO ODOOOOCO COOLOOO 


DOD ODOOO 000 000 COCO DOD CODQOOOOOO0009000 000 


Peephira 9 & betoth ' fed 
ping: genti o0000000000000 
quadraginta” tres.* Viri 


feseerovecsuccuccedenosnec] 
‘rama’ & nebo * fexcenti 
“viginti cooeqooenn0n000 
°vnus.*® Viri ‘machmas 
€centum"viginti coodc 
‘duo* Viri'bethel™& chai 


QOOBODOIODICOONDIOIONINCONI 
"centu°vigiti Ptres.7 Viri 
COT CONGONT ENNIO 000000 
‘nebo® alterius ‘quinqua 
nta"diio. eoooacondeo 
Viri"helan’ alterius*mil 
le*ducenti , cooceaosoco0es 
‘quinquagita *quattuor. 
*Filii{arem cooeooconne0e 
*trecenti'viginti."Filit'hie 
ticho coocdocooaoo anno 
> trecentt * quadraginta 


Pquitigg. cocoodqdoqancea 
IFilii"lodadin°& onof fez 

Ingenti ooavaocoosoNd 
vigint vnus.’Filii*fenaa 


©0000000032000000000206000 
"tria® milia*nogenti ooo 
COIGOOOODOIOIOOONNIONINI 


‘triginta .* Sacerdotes. 
RFI idaia eooooqoncnned 
‘in domo! tefua™ndgenti 
“leptua inta 0900x0002 
’tres.9 ii ermmer*® mille 
We ae ne inta eococago 
®duo.* Fil’ pheffursmille 
900000 

*ducenti ” quadraginta 
‘feptem. ° Filit ooocaooed 
farem'mille’decem &* fe 
tem.'Leuite, aoocoon0o 
Filii'‘iofue & ™ cedmihel 
"fliorum °oduie coo 
Pfeptuaginta * quattuor. 
'Cantores.® Filli coco 
*afaph"centum* quadraz 
ee octo. gxoocnoande 
anitores .* Filii°fellum: 
“fli? ather :*fili eoooacde 
'thelmon:*filiMaccub:'fiz 
Iu*athita :'filti_ coooogceago 
"fobat" centum” triginta 


®octo. coocdoeoaanoosdo 
PNathinnei.4Filii'foa:*fiz 
lu‘afupha:"filii_coooooceo 
*thebaoth:'filifceros :*fis 
ln*fiaa 2° fifi coocaoogoo0e 
»hadon:‘filtlebana:*fiz 
li?agaba :"filii_cooooo0a00 
*felmon filii™anan:"filfi 
°oeddel:Pfilii 92aer: c000 
"fil ®raaia:*filii peck a nce 
‘nechoda . 
*filii* iezen: oAliifara: hi fil 
® phafea :'filii coocdo0000 
Sbefai:® filiimunim ;* filti 
‘nephufim: coooacoded 
™Filti "bechue: ° fil Pacuz 
pha.*filii cooceaqn000000 
beaut Iyphla Aeoae 2" filti 


fale elecruslesaeres) 
*filii'arfa :*filfi® berchos: 
*filli cpocooceooo9000000 


pin" ma yd oy" | 
rao rib mys IN ‘NN 
Ory MXP "on pay no 
Dysinyy men Danae rhyy" 
wa" Sreg! ae” vos 
‘Box inna ‘oryey" awn” 
f oigie” mon AnN * 932 
DANY aes any? by t23! 
bn vate ormon 
Sina" tony imixy on’ 
i mmonyowars’ ming ab” 
fixe yaw! Dr a a3" 
SSD" 99373 TONY “oat 
mine‘ yon * nbs § rade” 
pouty 993? pint eponi bay 
Daw nND yn” ‘prahiney* 
pro yoN" ss "922" ina? 
oe ny" +33" ost 
993° mpamn owa4n = as) 
nbs Mey AID alas pan 
ayia swept yaya 
ny piel ino 
} Mapu" Owa9N "AND" YON 
993 “1ON" 923 ‘obay 993" ‘oven’ 
932 NDMNa ‘DpY ‘pene 
nao * onahay" aga" 0" 
aa xEron oy xns ID NH 
999° my °993 ‘pT a7 imyap 
999 man 23" nash 539 TAP 
ndhant year pangs nahi 
Pps 2a" pyt yaa mya 
993° IND" NT 922 fais 293’ 
ipronhs! 127" DoD’ 193" 917" 
133° xarpn’ 222° prapy 233" 
pn 13 bya’ wy ny 
2° pip’ 17° t I 127! 


ddd ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


= 
yA 
Se 


wv 
“ul a 
oe 


10" 


hy 


ralssai yor" 


alr) ping! SI 


a ore , 


‘Pritina.beb.Zet.beb. Meemie.vij, 


aay" 2a5Mh a SID 
232° Apa yay" haa NDT 
: ry Py miso "oa" pie® 
22° npy3 Pag stop on" 
brit | 233° MDD 122" rosy 
DX 73 covet | mys" 733° 
hoop ray" 01 opm” 53” 
od” own Ixy *bpy 


ie bn Tha" bing mois" ‘pfosey’ 


_ omar! yrs" 299° Nw 
a ono! mat page! 1698 say" 
922° on! ted” ON" ONIN” 
De Mpa yD sano 
Pood Oya mie’ 

pip aa" manag‘ ot” 
mas "72" aay yeaa” 123! 
sie * shad Pobre 
pind" awipz’ tog! roguy by" 


+ wea" OOy yey SDD "x7" memos’ 
nay" ba sSNA ° sot: nant" 
boyt STDS” aN! Nb ah oy 


“event, ose 
nnd Sapd? Sst y orem’ 
) wha} mdoy* NIB IN! 


ay OPT ass wy mnie 


rsd nibs ons 

Soon” nxp * spb) 
ory? mya.” 
OND * pysition’ 
:naomy’ 


DIN 
nisg’ yaw oI" 


ays MENDON TS pyawy ony 


o> oneay® amon’ owatNy 
; DM 1 i on . ning’ pins’ 
nxoyar' os nwa on” 


aye MINA ENN PSY soOmioyy 
wy RR 


ae hl maxon? wn 


- aA 


*zizara:*fili thema:*filli 

nafia :‘filii eoocooocqao0] 
tandgie 'filii" fernorum 
"falommonis :°filii oog0000 
Pfothai: filiifopherech: 
®filu’ pheruda. ooeoo000 
beh ohala:"filu’dercon: 


CQDOOOOOONNIANIOIONS 
“iedel “Fili*faphata “fill 
fathil: cooqooqnoncdo00000 
sfilit® phocereth ui erat 
ortus ex'afbaim*filto'am 
mon.”Omnes"nathinei 
A filuferuorii*folomdis 
"treceti ‘nonaginta’duo. 
COOSA OONCOONIODOO000000 
"Hi funt att’qui afcende 
runt’de thelmala:*thelar 
= moacinke fadon’:&emz 


2 QOddEdNIONNINNNCONG 
<8 non'potueritt indica 
re*domum' patra fuort 
™&S femen frum :"vtrum 
°ex ifraclPeffentFilil’ oo 
"dalaia:° fili‘tobia :° filif 
‘nechoda'fexcenti oo000 
*quadraginta’duo“ Etde 


CORN 0000000000000 0009 
“facerdotibus' filii iobia: 
SFilti°accos? 
‘filii*berzellai'qui™acce2 
pit" de filiabus  ooxcodo00 
*berzellai ® galaaditidis 
Iyxorein  &vocatus eft 


- fnomine cort3." Hi‘que 


fierunt'fcriptura fuamin 
‘cenfu*& no” inueneriit: 
“Keiecti funt cooonoands 
*de*facerdotio’, Dixit; 
Satherfatha cooccocno9 
®eis'v'non'manducarét 
Mde fanctis eooconsano00 
"fanctorum :°donec? ftaz 
ret*facerdos"doctus ooo 
*Xeruditus.* Omis"*mul 
titudo*quafi vit*vnus 000 
‘quadraginta* dito’ milia 
*fexcenti .coorca aco 000d 
fexaginta > *abfqs‘fernis 
QQOXADNONIION COODINNNI 
&&ancillis eon’ quierant 
‘feptetm odoccoasqndandad 
*milia' trecenti® triginta 
CaQDOdGOOOCONCONDON C000 
feptem:?Ointer eos*can 
tores comccoodocoanconda 
*& cantatrices * ducente 
‘quadraginta doocdocede 
*et quing;.* Equi corum 
"fexcenti ooocdoooooane 
*triointa® feptem :* mull 
eorum® ducenti cosseoc 
*quadraginta’ quing; :8ca 
mielicortim ococcoocedoco 
"quadringenti* triginta 
'g quitigs: COODHOCORNAHOD 
™afini" fex°milia® feptinz 
enti coocoscadocancoon 
‘viginti.° Nonulliautem 
de*principib> familiara 
"dedertit ipcfas’in opus. 
*Atherfatha’dedit cccco 


GrNa, GB. Wie. ZrG.Grelecciinterp. latina, 


flfara filij thema: fills nefia, filif atipha: fil. 
Tirwpa viol ona, viol vote tol aia y Soh: 
feruoy falomonis filis futet fild fapha= 
Sovawy woromerros til courts vio Capas 
rat ftlif. pherida filif tela. filly D026 . filis 
eae Hol peoida tol Tear tuoi Sworde vrob- 
gadael: fi faphatia fils ail fills phacha 
yaDonry Viol raaria viol &TiA tol pages 
ratly fii fabain ‘fil amo: ‘ots nga 
ts tol oui Rou ‘Diol UB 5 TravTts Ot Vas 
thentim t fill feruoy falomonts trecé: 
Ouvicip x54 Or biob DOVAGY GOACMaNTOS TeleZ 
tt monagintadtio, « itt afcenderiit 
nooo cvvemmovTad vo xce GuTOD ove Bovey 
ve thelmalecly thelafar cherub edan @ em 
ceamd WeALAALK berate Kepov hd ax nda ea 
mer.' % nd potuerfit ‘annictare 
phos -xdu dun ADuMonC EY amayytlAc Vinoug 


famitliay fuay «: femé ‘fab: fn pe 
TaToay auTiOV KM cartope cuTtaY, eh cars 
ifraet funt. filif. valaia fildj tobia) ¢ fi 


lorpowa Zio. viol Darcie viol T@PRin xdu vs 
uj necoda fercétt Gdraginta~ odio. 
ol venad a Efoxoorion Tear cepanowred yo» xdu 
be facerdotib? fli} ebta fulfj Bccos” filij ber 
Read Tov teoten toh Pie tol axneg tok Beg 
5elet: 4 accepit de ofiltabus © berselet : 
ZeAtihy 0g LacBev ead boyaTiowy Aecteae 
galaaditidis vrowe t vocat? innomi 
Top ‘youAceed (Tou tyuvetincd nda SRAndH ear ovis 
ne con. Gfierit feriptura fug 
woth dution. buTor eMTHOoy youdNy EauTiV 
‘comitaye  ¢ ndeitivéta: 5 4 ciectt fant | 
7™HS sys 28> nou dux tuerany nou ea uray 
devi: facerdotio, « dirit arthafattha ee 
LAID: Tig leper tices xed LOW aobaradya due 
iss vt nd maducarét de | fet 
TOS; ‘(vce us payoow eae! TOU arylou TH? 
fctdy: donecftaret facerdos ituminationib?z 
aylev, two duasn ieoeds Tors PaTiopois nou 
inittactontbs. t facta ett» ois , multia 
Tals TAEGUOLoH xd CYeTO Wace h ERRAM 
tudo onanimtt gn Gdraginta imilia 2 
orice opobupadoy a Tiarapey puedes ace 
duomilia’’ trecétt feraginta:: abfos ferz 


- AKIAIOL -Teleendortos efxovrer 5 co Pou 4 


vis) cop. z ancillis cons ‘fepté 
AwY auTiaVv xou waudloxay COs TOV « am tole 
milia trecétt: trigintafepté. x (aitoz 
HIXiAlOL FeeRdotoL ‘TolenovTaecla + Ksu Wdove 
res catatrices oucétt ‘§draginta quine 

Teg xd Kove dlanoott Tearepenovrars te 
qr equi feptingétt trigintafers — mulfy 

Te» Varro EDlansowl TetanovTee's Kpiotor 
oucéti  Gdraginta qnqs. cameli Gdrigé 
Dleendoiot TearapanonTaaeyTe + KolNAC! TET ect 
tt trigintd dng. afint fer milia feptin= 
HOO IO TelanoyTocTreNTe + bvor tfonrxiaio eatans 
séti vigintl. t ive parte principt 

ctor Cimorts xdu eas ptoous 2 BOXW GH THY 
famtliay dederiit in opus arthafatta 
moro Conwy tie py feyor Tid dobaoada 


COKCODOSOOO COO COSCOP HOD HOOOO CONDO ND O00 
KOOCODOCO DO MODOO DOO CODA OOMOOOOADANODOAOOS 
DOOGNNO CACO AOOCOOOONO GOO0ACOOCODOOATOO 
QOIODOON00000.0000 009.0000 0000 00000000000 


QOD CODDOI OD ODI O00 OD00 80 OOIORININDONONGOONO 


© Biblioteca Nacional de Espana ’ | 


DOM0S — 








Gru. Breler.ch ineerp, latina, Zralla.B. Die, Zer.be, Meemte, vilj. Pritina.beb. 


-fdr. 
559+ 


in’ thefauy, guri = beagmas — mille: ‘phialas 


mi suouuedy Keve jou Sead KIAING 5 Dix Aas 
dnquaginta: 


ftolas acerdoth dnugentas 
WITHROUTA, Sodas Tor icotwr "MevTanoolas 


triginta. TOS pudipibus familiay 
TeIMKONTA+ xt Rad aoxnyar TW TaTeroy 
vederfit in thefauros operis: auri numifina 


Ldency tig snoraueors Tov toyou, Xevood ropiopee 
vecémilia bis: ¢ argétt mings duomilia oucé 
pueiddag duo, xdu deyueiou pve dlegiAlas dlano 
tas- dederfit reliqut Popult aus 
wiag + x eDeoncry 6 Ob ROT AAoITO! TOU AcoU Xev= 
rt deaginas bis vecé miliaz argétt minas 
ciou Soaxpas Ivo pveedag, rsa doryuelou pres 
ouomilig ftolas facerdoth feragita fepte. t fe 
Dixialas xu sorac Tiov feceow Efunowrceecilce« x54 Veet 


derfit facerdotes leuite = ianitozes: 
bnorey Ob leeeig du Gt Atuiten xdu Ot TrvAweOl 
t citozes t q de _Populos 2 wa 


nu ot KDOvTeS x84 Of Rad TOU Aqwed, ov OLVee 
thenijm a ois ifrael in ctuttatib? fats. 
ye xcu wag load Wy woAcow auton» Ca.8. 
Gr pucnerat mets. feptim’: 7 full} 
Kal Zpsacey 6 Hr 6 5 LAdomos, x4 OF U10k 
in ctuitatib? fuis: t cdgregati funt ois 
vac ae TROAGOIN QUT, xou OUI BROT 1x 
pul? ga vir vn? ad plated 4 ante poz 
0 Aass as awe tig dig qo WARTS SO Cumeodtev ar 
ti aque. t dixerfit efdre 
ang Tou UdceTos + xu firey 7H Yoden Te 


feribe: vtafferret libeft legis mort | 

YOotA eT eh ’ eve -ynou mp BiBaAiov ropou paver cv 
Pceperat dfis jifracl. e attulit ef 
WeTPIARTO Kvelog 1) Toreana« x34 hreyRey tor? 
dras facerdos é coud multttudine 
Secs 0 ieoeus PY YoMoV evarrioy Tig eRRANoias 
a viro vi ad mulieré: t ois itelligés 


dams avd erg fas yuraunog , ada mas 0 oUTIaY 
ad audiendG in vie wna ~ méfis feptimt. 

anovery ey HAtone pio TOU MHIOS TOU EBS uOU+ 
4 le t in co cétra plated 4 


— AVE YI@ CV QUT Aart! Tis wAcTelas THs 


aquaz ab eo 

Leeksidhex Tig WUAKS The Ud aTOY ead ‘Tig 
ra _ tlluminationis folis vfasad edict 
eas TOU dlapwtions yw KAW fos peroons 

ofet: in cofpects viroy a muliexs 
7S ipateas , arriveyTs cad ear xu "yurounar, 
t tpt intelligétes. = aures ois 
xu UT OL «UNITES. xsd OTA "Mayys Tov 
peti, in libzit . legis. t Metit ef 
Aaov tig po BrBalov Tov wou + xda eon toz 
dras fcriba fup gradi ltgnefi qué 
ee # ygapiparrtis emt Bvputos fiAlvov 6 
fecerat ad Scio nadi: a  fteterfit fue 
ETroinoev eg 4 psiaiectien xa Usworay ixie 
rta matthathias t femetas t anantas 
patter au TOU paTbadias «ou o optics nou ceveey ioe 
* vriass ¢ chelciae t maafias a dextris 
nou duping» nou KeAniog add pocrorias éndefiay 
eins: a afi nuiris phadatas < mifael t 
BUTOU » xoU efeveorwan pad aiag ndH ploanr xd4 
melcbias % afors a <afabdana 7% sacharias, 


MeAKiag 14 ATGY G4 BOaPDore xu ZeKaplas. 


r mefolld. @ aperuit efdras libeit 

ny peooAAdin» wou Kvoiker Cord oas qo BiPAtov 
cord omnt _ Populo: it ipe erat fupza 
erdrriov wos TOU Awov, STI auRS hy CITE 


Cicanibicabesnedibsscsaceodsnediane 000 00000 


©00000000700000000000 0000000000000. 00 0000000 


‘in thefaurti °auri® drags 
mas‘ mille: aooccoqoceo 
Sphialas® quing tare ‘tu 
nicas"facerdotales™ qngc 
tas'triginta.° Et de prinz 
cipibus ooogoooqooeaoce 
Pfamiliaru3%dederunt Tin 
thefaurum ° operis oo09 
fauri*dragmas'vigint/ mi 
lia: cooedooeaeocdsado 000 
*& argenti * minas duo 
milia*dutcentas . cooddce 
"Et quod‘dedit*reliquus 
Spopulus: cooccocaogqd 
Yauri'dragmas'viginti mi 
lia:™ & argenti eovoceoco 
"minas°duo milia ?°& tuz 
nicas *facerdotales coo 
‘fexaginta*feptem, *Habi 
tauerunt aute "fa cedotes 
*& leuite ’& ianitores’ & 
catitores soocooado00n0 
*et reliqui’vulgus*& naz 
thinnei °& omnis coos 
"ifrael’ in ciuitatibus fuis. 

8 


T venerat® menfis 
“feptimmts: ooooe0d0 
>filit auté* ifrael erant*in 
citutatibus furis.6Cogrega 
tufg efiois‘populus*9fi 
vir'vaus™ad"plateam | oO 
°que elt’ante*portam'az 


= Sch « GoIDdCEGNOCERON 
°& dixerunt’ efdre" feribe 
*vt afferret cooccoo00ceo 
*jibrum*legis*moyfitqua 
Pevenouananelansle. 
*preceperat © diis* ifraeli. 
PAttulitergo cooconen 
‘efdras* facerdos™ legem 
*®coram. boooaoda0anM 
“multitudine’viroru3?& 
‘mulierum: *cunctifg3 oo 
‘qui poterat ‘intelligere: 
*in die‘ prima’mentis oo 
“feptimi. * Bt legit®ineo 
aperte in: codoR 000000 
*platea'g erat®ante’porta 
COOKHOOOOAOPAOOCHOANN OO 
‘aquarum*de'mane™v(qs 
ad"mediam ooomondocs 
°diem?in confpectu4viro 
rum'& muliertum cococo 
oR f ‘ fapientinm. * Et aures 
“ois‘popull erant erecte 
‘ad*librum.°Stetit autem 
ttapesonariae cooce0ceo 


| dahonen'qué 
"esata fad foguendum: 


erut"iuxta ea:°ma 
contate femeia & ania 
"&vria®& bechia'& maaz 
fia’ ad coooznosennonnodoo 


®dexteram cius:' Mad fiz 


niftram’ phadata * mifael 
*& melchia *& afum °& 
afephdana‘zacharia ove 
&' mofollam.8Et aperuit 
Pedtas ‘librum oo0800000 
*coram'omni™ populo. 


°Sup®vniuerfum"quippe 


qos ' DrabgIy § 377° TINT 
oon "man* orman’ mpm" 
cy umn tom "onda 
rowboat’ syn ans! mage” 
m2) NG * oI "ant 


| eyfeoy® orbs * on" gpiy 


, dua‘ mon’ tnd * qx” 
9001”. say AD ops IN" 
279 ‘nang’ maby * n0" 
oyna” WMA wyawy oN 
oor’ owt prybriy 
o? bay” mopnatit oA” nt 

| ony Oey 
as aH "ay 
WDN)" Lomys Syipy soar 


anna” mg" IN DNS Spits” 


mat’ wi a 24 atid 
soy a alla Be soy" NY 
“Ox Sago’ main Bd * ns 
so" byeyin' ny “nine nas” 
sa" ind” nN Mops" sey 
boy mass an "one 
wy nyo vay? pay 
, 994° a rye” 
sy? 2259 a ' nT 
mesmo” ay” sae} pe 
oat omen “7, “pps 
bx" ova" 69° 93TN1' “oot 
mo sity “roy ns a1) 
sat? soy" swe! pu" oa! by 
nay tyotynnny’ osx" Dy" 
by’ neinyan Sappbny” mK 
byvoy” nyt eto ao 
mar naraiin” om ‘nagar 
qpbH | Sy "NAD * obpint 
b3” ‘bys° 9" opt by onyyt 

‘ddd it} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


¢ 

ISN 
23, 

jo3 


“0° 


my ny 


r 
lel 


an” 


ale d 
r 


nba 


723" 


ni 


Pritina bed Zee-beb.Meamic vt ZrMNo.B8.ie.Zr5.Greleeciincerp. lating, 


toy So" toy innssy ppntoye’ 
: ay ones “aan ns! soy’ pay 
nsy"ny Subd! exenburoy wy air al 
Tap Tg mins" nN” py ONT 
TOY" spoeeay aaa Peden 
nigga! arin naw’ apy" yn? 
robe an san ny’ xbyp" 
aa py ani ‘opriny’ =p bat) tcoybrfy 
sao’ WES NPY OTOL" thy” pyriy 
wing’ OVI WDD * obyd 'nnind® 
sean pat ON aN opasney boi 
soy TODAY poet SY SND WAN 
bo ous nee! onze tombs 
pny sont win ops" oy” 
soa oxybaxnn by”. psy’ 
he” ovnwd ‘ouri"Sa "ovary 
abn" a and" spss mind 927" 
now" ee oypnen’ ina” ooantig hax 
nag’ pag” yp ‘ag yb" py payne’ ng’ 
Sar oy spn" bs’ ade ope’ 
ry'nn’ onbri’ ropa son any Ayan’ 
~—ontin? sp" aA "apn our "Ss'ongng’ 
541" Hakwy* sey? aopfors® 
nb sab manny" boyd opt "9" 
tnx nig’ 2 ‘nbyny note’ nvinntiy* po 
gaya’ rogb yea Nb yd 12959 
gex"nze MANA ST ON "sadoest 
| by onybriy pnd" oy * by? 
boi! N77 be Ssainrtat appt xo" 
eatiox” aoynd® sing ago sand 
202 aye! nin’ ard hn? ays” De’ 
4nd’ nies ringeeiyy 12 "sant" 
yor’ WDD? “NT yw “a 
myast ona S53 ° bap tangy | 
SSP ami agy? soxd bait 
shyt ana! pow! pur soyy' me soppy 


f 


Ippliin* eminebat.°Et ca 
aperuiffet cum‘ fietit*ois 
*populus." Et benedixit 

‘efdras*domino‘ deo ooo 

°magno “Etrndit’o is*po 

pul: amen;'amé:‘eleuads 
man? fuas.'Et incuruati 
funt™& adorauertit"dis 

*proni’in terram.Porro 
Yofue '& baani® & ferabi 
‘famin*accub*febthat 'o 
dia’maafia cooeoocooo0o 
*celita® azarias “iozabet 
Panani* phalaia: coovaos 

"leuite*filentin faciebat"in 
‘pplo*ad audienda* lege. 
"Popul? it fabat™ ine a 
du fuo.*%et legeriit? ili 

Negis* dei? diftincte’ & az 
perte ad eooseoovennseade 

“tntelligendi:*& intellexe 
ruiticus legeretur. *Dixit 
aute *neemias : * ipfe eft 
“atherfatha’& efdras* faz 
cerdos & 'f{criba® & Icuite 
Rinterpretantes'vniuerfo 
™populo." Dies® fanctifiz 

catus’eftidomino coco 

‘deo veftro.® Nolite‘ luge 
re’& nolite‘flere,’ Flebat 
‘enim? omnis” populus 
“cum audiret coocooode 
*verba‘legis.Sct sua 


‘Tte 
guia mg 





*comedite ' 
bibite" mulfum goooeoog 
°& mittite?partes%eis qui 
non'prepauerntt® fibi: ~ 
"fanct?*dies *domini 
*& nolite*contriftari: ooo 
*Gaudm’etenim dni eft 
"fortitudo veftra Leuite 


aut?filetiai faciebat'in ori 


* pptoldicttes™ Tacete"qa 
°diesfanctus eft:? Xnoli 
te‘dolere."A but itaqs oo 
"omnis'popul?"vt come 
deret*& biberet" & mitte 
ret’partes*Ofaceret? leti+ 
ciam*magnam:° quia oo 
‘intellexerat ‘ verba®que 


"docuerat'cos. 00000500 


*Etin die'fectido™ cogres 
gati funt"principes°fami 
liarti’ vniuerfi*populi* fa 
cerdotes®& lewite‘ad oo 
“efdra * fcribam‘vtinterz 
pretaretur cis* verba’ le 
gis .“Etinuenerunt*{criz 
ptum’ in lege coocooace 
precepiffe ®dominta ‘in 
manu*moyfi' vt cooveas 
™habitent” frlii° ifrael "in 
tabernaculis‘in die foléni 
"menfe* feptimo :*&vt 
edicent gaocenoneede 
diuulgent' vocem’ in 
wena abn fuis 
*& in hierufale“dicentes, 
>Egredimini in *monté 
fet afferte*frodes"oline’'& 
frddes*ligni' pucherrim; 


familiag 


. Ppln. & factii eft he aperuiffetets fesit cig 
TOU Acov + xd4 Eero HriKee Hooker RUTO» gs wag 
pels, a biidixit. efdras vfio cco ma 
dAwds+ ndu Zuadynorey od ons uieior 3v Oto ou ae 
Guo, & refpodit ois popul’t.oixerfitzameé . amé: 
Ys + xu ccTrencl@n wag 0 Awd xu CiTTOV, SNE aun, 

eleudtes manus fuas: iclinauerftz adozas 
trragenris Tes xéieas AUTOV avon nQ Boo KS 
bam facté fup terra * 
esse TH) KveIO el apoowwrel earl THY yay xdu 
tefue <z bancas @ farabiass fami < ae 
Inoovs nda Bovtag xu oeperbiag y nou lopciv. nda a 
cub @ fabaththe? » a oduias t maaflas 
nov xou ovat aehbce1 06 nou @d oules xdu potno ins xGu 
callitas t afartas a tofabed 7% anan z 
RaAAIT AG nou xoreples xdu Looe Bid xdu Hvcep ads 
phalaias: leufte erat inftruétes , Popu 
arate 1B4 Ob Ati ten Kooy oUNETKoNTES TOV Aux 
ih in ‘legés 4 popul?i in ftattone: fn. Ya 
Ov gle br vopor, xou DAade ey TH SAO: auTOU + Kau 
legerfit in libzo legis det & 4 
ave YE@o oy ty To BiBaiw Tov vouou Tou Oeou, du 
docuit efdras. t diftinrit in fctetia dit. 
EDiDaoney ford ous «xdu dleseacr ene-miswpAn Ruglov 
a itellexit pul? in lectione. @ vixit nee= 
G4 TUVARED O Aas 24 TH Arocy@orEs » now evmrE WEES 
mias a eft atarfatha 2 efdras facerdosz  fert 
wing Bo isw kTapoada udu Cord ous 0 ieee xd yoo 
ba t _ leutte inftruétes , Popul. « 
MarTeug Kou Ob Agus Tes OF oureTRowTes nov Ady + xdu 
pirerée oi populo:dies fatfis eft dfio 
ELTOv TWOYT! TH Aad, ke ‘get cyl ésk re nueI@ 
deo fo: ne lugeatis neas fleatis: git fiebat 
be@ Ov, po werberTe prdl RAGIETE, OT CHACUE 
ois popul? vt audiuit , fmones legise 7 
Tas 0 Adds GF KRoUCE ToS Abyous Tov TOMOU + Kae 
dixit cis: ~ tte t comedite pinguia: Y 4 
arty au TOLS;TOREVEST€ NSU eevee AIBaopLerT ety RS 
bibite mulfa: t inittite partes 
WieTe YAuKaoaTe, xu tzneelAnTe Breidas ‘Tors 
no babéttd’. & fctlis eft dies dfio eo! Dio. 
BNE KOUCIV + 3TH cyice oly Ampcoce Tid RUCICO decomp» 
4 ne cocidatis a? gaudi diits ec eft fortitude 
xu uh leréowre STI Kapa nupion , LuTH eslv 2xve 
nfa- % — lewite filere faciebat oém  Populfiot 
HIAGY © Hub OL AQUI HARATEOICTROY TravTee soy Ady Ag 
cétes: tacetc: a vies fetfis: 4 nd vecidatts. 
YOUTH TIO MATE OTINALLC Mylet, KOU LY ReT eee 

% abijt ois popul’ vt comederet ¢ biberct ¢ mit 
Tee NSU RDHAIE TAG G Actos Daye xou TIE RGU aD 
teret ptess vt faceret leticia magna; 
SeAAGW weeidas , nda woinorees Eupeoouyer MeyORAny , 
# itellererat in *bis A docuerat £08, ~¢ 
ort Tuvnneey ey Tog AOYoIS ols eemeett QUTOIE + now 
in die « fecfido cOgregati fi it pncipes 
By TH MpAcoce THO RUT Coe CUI ONO CEY SLccoK ONES “THT 
_niuerfo populo facerdotes 7 leutte ad 
DWATUO TO WOT) Anew os 19ers nou OL ARUIGU mpOE 
efdra feriba: viftatueret ad ‘és 

od ecg npy Voor ApaT dee, 2 eaisnoc AOS TANT AS TOS 
fmones legis. « t iuenerftfeript in rlege pre 
AG yous F VOA0U+KgU EUGOY YeyouppOKoV 20 THY Lwe ere 
cepit dfis _ Mori: ye babitér fuss 


TART RUGIOG Tes MOUTH, 6BOS RATOIRATWGI 51 VIO} 


ifracti tabnacults ffolénitate i méfe feptimo: t ye 

iA ey oxwvaci¢ ey top Th fy unl THER Le, xdub-tres 
fignificét in tubis in oibus .v2bib? fuis 
THUAKOTW ev oaAmrye Cy eco cUs Tels dA QUTION 
t in bierls. « dirit efdras: egredimfin in mote ts 


xu ey ian Be nce tod eng, eager? etg “pS o0¢ Co 


afferte frodes oliue ¢ frodes lignoy cupzeflinor® 
dyeyncere QuAAg tAadeg xo4 QvVAAc fu Aor RuTrocoi sr iva 


© Biblioteca Nacional de Espana 


C 


1§«Ge 








LriUOre.ler.cu interp.latina, — Zrifla.B. Die. Zet.beb. Heemic.it. Pritinua.beb, 


q frodes. omyztt oo @ frodes palmay: t fr6 
nou Duadrg mua ling KS DU AAG owined, xa Qua 
des lignt dele vt faciat tabnacule Fim fertz 
Act fUAOU Datos s TWoIKocU TKNIAS ReLTe 9D YeYoaRpA 
pti. t. egreil é Ppls 2 attuleriit a feceriit 
WOW GU. efnAdey 5 Acids Hou Kieynoy xdu Ctroino cy 
fibt tabnacula. vir in . domate fu0 ~t in 
§auTols oKNVACs Cano eal TOU DomeTos auTOU xdu ee 
atrijs, fuis t in atrys dom deiz 
THIG AVAGIC AUTOY KE tv AVARIS CIRO TOU bEOU , 
t in plates pozte aquay 4 in 
Kou WTFARTELONS Te THUANS Thy UDaT ON Kou eV THIS 
platets _ porte eplyzaitn. t fecerfit ois 
BWART EUG Tig TUAKS eQeaipes nou ero Tat 
ecclefia qd redierat de captiuita 
CaN CHRANCIC OF eTriseELoWTEs RID Ths UX MAA 
te tabnacula: a babitaverfti tabnaculis. qi nd fece 
oins ORNS 5 Kod enorsiorcep EY OKKVAIS + OTK dun took 
rat a diebus iefue fil) ngiie fic - fil ifra 
HOLY LID Hpteay inO"OU ULov yaun OUTS OL Ui0l io ec 
el Sfiosad die tila. a fuit Ieticia maz 
HA SOS TAG RUCOOG eReiNnGe xSU eWETO CUdaooUIN ptz 
gua nimis. — t le t in libze legis ,, det, 
yoran Opidoce ence areyre tv BiBal@ vwopou Tov sou 
fingulos dies 3 die pmo vfgsad 
wucoup & ev nga oot eT THS Hs ecg Tig RW TKS tos TS 
dig nourflimi: fecerfit foignitaté fepte dieb’, 
wi (ry TAG EXALTHC, ou errolne oy cooTMy ealan HUtedGe 
ie octauo exodifs fm indicia, 
a fat ace THdyPon eEcdlov nate ones pe» Ca.9. 
z in die vicefitho t Grito _ méfis 
Kai tv hpatoce TimOSH KOA TETAOTH ‘TOU pHVog 
buius coucneritt fully ifracl in ictunto 4 in 
TevTOU OUIH ONC ceY Ob Utol loro ¢ ey vustice xu eV 
facts. 9 puluerib’ fup caput | cone fepatt 
densi Add ROVOIG LUI KEDAANS AUTIY + KU eX wel 
fuerfit _ ‘fil, ifracl ab omnt filio, alteno. 
Tworeey 01 Viol Ioeana ced aye viov aAdAoTeiou. 
t feterhe @ cOdfeilifunt ccata , fuss 
xSu eSHOrOLY ASU eEnyoorurray TOs AURPTIAG aUTIN» 
w iniqtates patrés fuoz. £ fteter Git 
xou-TOg RyoMiag TOV SaTIO@Y auTioy . Kou Ysnoroy 
; ftattone , faz t legerfit in libzo lee 
dart th saores QUT, xou mre yroray Wy BiBAlw@ vee 
gis iit vel fut quater in vie t 
mou KueiOU §¢ou cui TOTET APT OV Tig Silanes xSu 
erat cOfitétes | dfio quater in ot 
tron Seevogularter Te Rvel@ TOT TapToV Tig WF 
adozates dim deh fui. t 
pe be 8 mPocKuroUITES Tt) Kugi@ b¢@ auTIV» xou 
ftettt fup afcé(a leuitay tefnes a fli cad 
tsn2wl dia Bares THY AtviTIOV IKOrODS , xSu Ui0l Kod 
miel: © fachantas filius farabia fil chanant, t cla 
MIKA, oaKoyles Weg Tupac Voy KoveHl» Kou e 
mauerfit: voce magna ad vfim vet ful: 
Banoray Darn LbyaAN ROG veto mov be0Y UTR 5 
t direrlt leutte fefue « cadmiel bonnias 
Hod Everoy of Austen inoous xGu Rad pA BRorvelas 
farabias fobanias odutas fechenias phefilas: fur 
Tepe iow ooPayias Od oulag oeK wis pearing, aioe 
gite  benedictte dfio ‘peo nfo ab eter 
sHTe fuAoyaTe spy xUoloN deoy Hua Sad TOU du 
not ofas in eterna. t benedicét nomi 
cig xga tog Tou aiavocs aga euAcyKoOouet bv02 
| mt glozie me: 7 eraltabit in ommt benedi 
oe Dogue cou, xou ildoovow earl warn fuAcs 
ctione ¢ laude. < ovixit efdras: tu es , ple 
Vice xSu cuveorGss nou Share ved eas od is dune 


dfis folus: tu Jfectttt cel t ces 
wigs ssi ov ewoinerds yor dupcHor ndu qov bueee 
lf , ofs crercitus con: 


wy Tov lena xsd WaIrTas 1% durapers OU TION» 


epalinans*Ge fresh 
almage cs" 

‘aaaeaierd ‘yt fiat*taber 
nacula* ficut fcriptie." Bt 
egreffus eft ois’ pplus*? & 
attulertt”.Fecerutgp* fibi 
"tabernacula® vnufquifes 
finSdomate fuo: eet atrtis 

fuis :‘& in atriis*domus 


‘dei :™ & in  platea"porte 


°aquarum : & in platea 
‘porte'effraim. cooccoce 
*Fecit ergo*yniuerfa"ecz 
clefia coriig redierat'de 
*captiuitate*tabernacula: 
*& habitauertit*in taber 
naculis.‘ Non’ eni‘fecerat 
84 dieb**iofue'fili*ni' taz 
lia™ fili"ifrael?v figs ad Pdi¢ 
Yllum." Et fait*leticia‘ma 
na“nimis.“Legit aut’in 
bro’legis cooscodcan00e 
*dei*per dies fingulos’a 
‘die oaacooo209900002000 
*primo®v {pad *diem‘ no 
uiffimum." Bt fecerunt 
‘folemnitatem ™ feptem 
®diebus:°& in die’octauo 
4collectam * iuxta ritum. 


9. 
N die auté® vicefiino 
“quarto*menfis 0009 
“bujus*conueneruntfilfi 
"iftael'in ieiunio. cece 
*& in facas'& humus fir 
ber eos." Et 
“femé filiort’ifrael*ab of 
'filo*alenigena.‘Et ftete 
rut*& confitebantur’ pec 
cata fua’& iniquitates oo 
*patrum fuorum.® Et fur 
rexerunt‘ ad° ftandum. 
“Etlegerunt‘in volumiz 
ne*legis ®domini'dei fui 
"quater in‘die:"& quater 


_ "confitebantur: eooos00 


°& adorabant? domintt 
Ideum fim. oropocondo 
‘Surrexerunt aute® f 

‘grada‘leuitart' iofue’'& 
bani &’cedmiheF fabania 
“bani‘ farebias oooo3000 
"bani*& thanai:"& clama 
uerunt*voce® magna‘ ad 
®dominum'deum fuum. 
"Et dixerunt*leuite ooo 

“fofte?&X sedigalet baits 
ni‘afebia cooceosqoes0es 
ee febna* faz 


eonow@nse009 90000000 
'Surgite > benedicite’do 
mino‘deo veftro ccoooe 

ab‘ eterno’ vfqs in® eters 
num."Et benedicant oo 
‘nomini*glorie tue! excel 
fo™in"omni eoooecoseods 
° benedictione ° & laude. 
§Tu'ipfe®domine ooooce 
"folus:" tu* feciftircela & 


©0090000009000 60900000000 
®celum’celorum'& oem 
Pexercitum eorum: oo 


rata eft. 


yy eyy orn Suro soy” 
Iss INI No ‘min INL? a90° ray" 
ni32 Yond: yyy “ann os’ 


$12 "uns" 
nvyndy Soran ay" oy' aN 
wip" ant” oem” any” 
todas wig" ainsi ova" 
saa” worms Sapa by wwy naw ’awt 
Voy xb%y mand yn)" aby’ 
beriey a" puny eal 
Ano ornyY sand ops’ say? oan’ 
NU WDHS spy IND "abiny sp baz! 
ond word Sop ome! oan’ 


aon ned oe ay ae 
ows "OvsY ooo’ naw In | 

OWA NY pags 
DI nwIWNY orey ows Capie. 
ory Seen 991 1DONI rd qPH 227. 


bay oyoy” no7N) oii ba" 
rowdy 99"093°998 Sores “roy 
nowy’ oynxbn by enn ast 
Soy? by app enna? Oe 
Op pymnrnsinspos Np 

penn yay” opm sat 
pbx ain DYNAN anys 
sor ynty obs "nbyn Sy'op iy aby ‘op 
mpryny © 922 "A920" bieeng 

by’ ony bps ‘purr’ 99995 193" Sastpyy 
orbs" 70x31" tonne myn” By” 


saan’ 233 *byewrpy" yur’ 
IND] MIA ATI’ Ae 
pox * myAy nN 9942? 14; 
oy bys ‘ay ‘obs ' wn 4372 "aby 
b3" by” (=) 2) * om bey 725" 
mn ” eyT AAS nba’ nay bia 


Deda ny "nyiy “mee” ie nig” 9733 


mw” pp" 


ddd itt} 


axa * bp) * 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtiva.beb.Zet.be.Meemic. ix. 
Dyess spay “abst oy" ps 

mf DNS nent ny" O73" sw 3y 

us ‘ie 35° mani "SN zr ns" 

miny an Aps "+ orn" 

, SRST NT eNO 

ory" s¥" poiny” orriva * aNd * nesiy 
1229" ny" Oskar oT a 

mates’ mead “iy ovat 7394 oss 
si ny? ANA "sayIdh" yx DNS ‘nnd’ 
© sonattoranty ratte 

om part ne" opin wenn 

ayy ips UR! DS SAN ANS" pr Ty.7" 
ng? Naw “ny Bros" way’ 

ms “2 pn? ny” 390’ voy py" 
ney Doda 2dr nay onsDy 

HP TF" 99" YIN" Ws! Oy" 
nog? OVS’ oH! 7" ew" omy 
naynag! May oa nupy oar ings* 
OP]TT Nyy WBas oe" yIng" 

bbe! Dyed" AN? "nowod ‘Ia 
megs pny” pay "mags ony 
TAT nenty! nin woe owt oo” 
b myssY sa yd no 

oyey' a7 ATH ope sa byt 

pay! OpEwA' OO?" jp oraws" 
2 oypn’? nex * nysiny * ov” 
ms TI" N]w'nyy orb rs 

sa Dp)” nnyay oy? * pean 
mie ‘13° o92" ps Sapim’ 

mm! Aphy | ovis Soyo) yay! 

> pbbs "orp" oa?’ ob" 
nog’ TENAY' ONDS" DOD? oxby 
war’ PIS) ny! owe" snd oh 

yoy OP” IP Ny nesta * ae’ 


mat opty Satay? on roy 


nip! WOU "7" DD Deg apy 


ZriNlaB Wie. Lra.Grelex.caineerp.latina; 


*terram’ & vniuerfa® que 
hin eafunt:'maria oooceo 
*& orfiia'que™in cis funt. 
»Et tu° viuificas oaooeodd 
Somnia hec:'& exercitus 
Sceli'te cocononcoocnnenn 
"adorat.’Tu'ipe’domune 


eoacoo poONEOISAOD BO000009 
*deus *qui ‘ elegifti °abra 


BOOLEOKCOODONIEOIOGONC OO 
*& eduxifti eum ‘de igne 
®chaldeorum :°& pofuitti 
‘nomen cius*abraam: '& 
inuenifti*corcius gooeo 
*fidele ’coram te? & perz 
cufiifti®'cum eo*fedus ooo 
‘vt dares ei* terram' chaz 
nanei*ethei & ooovcooc 
*amorrei*& pherezet et 
iebufei°& gergefei : cova 
‘vt dares"femini eius.SEt 
implefti‘verba tua: cove 
*quoniam'inftuses."Et 
vidifti*afflictionem coco 
Ipatrum noftrorii'in egy 
pto :‘clamoremq; eorus 
“audifti *fuper’mare’rua 
brum:*& dedifh’figna oo 
‘ats portcta°in pharade 
*Xin vniuerfisferuis ei9: 
*& in oi*ppfo'terre illnus. 
ee cae ee 
be egerant°cotra eos :? 
fecittitibi‘nomen :*ficut 
&in‘hac*die."Et mare'di 
uififti'ate cos& trafierfit 
‘ g medina’maris‘ in ficco. 
*Perfecutores’auté corti 
*proiecifti® in profundus 
*quafi'lapidem" in aquas 
Validas:""& in colana"nu 
bis°ductor eo fuifti per 
Fdiem:9& in colina’ ignis 
per*nocte ‘vt appareret 
“els‘via"per quam’ ingre 
diebantur. cocooscoocan9 
*Ad‘monte quog;"fynai 
‘defcendifti & locutvesscti 
eis"de celo :‘Xdedifts*eis 
'iudicia cooageqaocoaade 
"recta" & legem’ veritaz 
tis’ cerimonias ooocedes 
et precepta"bona.® Et 
"‘fabbata’fanctificatt tuti 
‘oftendift'cis:"& manda 
ta*& cerimonias cooces 
*& legem © precepifu? cis 
"in manu*moy{t eooocd 
"ferui tui.6 Panem quog; 
"de celo'dedifti oocceose 
*eis'in fame eorum :™& 
aquam” de petra coocow 
“eduxifti Peis’ fitientibus, 
"Et dixifti- oaocqqg0002000 
*eis‘vt ingrederentur & 
*poffiderent® terram fap 
>quam * leuafti © manum 
tuam°vt traderes oooocan 
*eis.* Ipfiyvero*& patres 
noftri"fuperbe egerunt: 
‘Sindurauerunt'cerutces 
fuas :"& non°audierunt 


terriz ofa quotquotfitinea: maria t 
THY YnY Nd wo OW Tce Doce e5ly By aUTH , TOS OLAmareS xgu 
ofa = in eis, tu viuificas ia 
aT Te ey duTaig + xu OV Zwomroitls TH WoT 
t te adowdt — exercitus _,  celog. hg 
ASA TOL MPOTKUTOVT'NW cUSeATIA! TOY OULLHaY+ OV <1 
dfie = ve:_ tu elegifti bok eft 
nuoit Sheds, ov eealfo KBoam xdu eflryarves cuyy 
de regione chaldeoy:  ipofuifti ef 
ER Tig KaoaG THY Kaadalon » x34 Cmrionnas auTiD 
nomé abzaa: « inenifti coz eius | fidele 
Cropce ceBoodr »nSd Eves TH Roepe cy QuTou wisdy 
com = te. «= «ifpofuiftiad eh «= fedus: vtdvares 
eamrion Cou. nou diidou mede auger heavens, Dovvers 
terra chananeoy ¢ 


t 
UTD Ty YH TOY Kapoepalav nda Xeriteloy xu 


ammozresy t phereseoy « tebufeor @ gerge 
Auogoaion xcu Deetaior xs leRoveraiww xduyeoys 


feon: © vtoares ef fein eius.  ftatul 
alert, xcu Souvau avTWY TH COLOMaTI aUTOU> Kou eom 
ft verba tua qm iuftus tu: ¢ vidifti bu 


wats TOG Ad'yous orou BT Mincuos ov» xdu did ¢g THY Toe 
militaté patri nfogin egypto: < 
t . ' a a a ae, ae | 
TENGOTW TOY TRTECOY HUGY FY alyuT@ , xu “THY 
clamozé coy audifti fup mare rubel. a 
HpOLUY HY AuTOV KRoUoaS CIPI bdAcar cy doudpad « "SU 
veditti figna % portéta in egypto in pharacet 
PPwnng THprel oe XOU TORT CC EP UTD EV reepeee nou 
inoibus fuis cw ft in omnt ppto 
QV TAT! TOS TWeuTW aUTOU xu ey TOY T! Th Ace 
terre illins: qin cognouiftt @fuperbierdt fupeos: 
THs YRS AUTOL, OT Cytwe STI VATECKarnC ey oar’ auZ 
@ fecerfie — tibiipi ; nomé ficutdies bec: 
TOUS, HU LaroiNoreY wEcLU TID OvOPAR GEN HPLC LUT He 
C4 mare diuifiti coz eis: <  trafle- 
nS Thy Ooeotay cey Joonfas EVGTTIOV QU TOYS xSY “WUGKA 
rit in medio =maris «in fico. =86t ~—— pfee 
Gov ev meorw Ts OeArctorus OV Erocorics xd Toy Kaz 
quétes cos piecittt in pfundi: tant lapidé 
TadlonovTas duTOs tees fig BobvIOy , Goel Alloy 
in aqua __yalida. q incolfina nubis _—ouriftiz 
ev UdaTs oQod eas x4 ev SUA@ vE@eaNs adWynotas 
cos vie: 2 ta colfina ignis noctes 
duTovs htons 5 xu ty svAw mueog 7H wer 5 
ve illuminareseis vid: ing tbfit in 
To Potions dvTog TH doy, dv h-moceVorovtes te 
ea. & fup motéfinaidfcéditi <z locut?es ad 
» SE eee ie PES Hd ~ / ES BBY / \ 
AUTH » XH ETI OOS TWA RATEAHS Kou SAMAK AS AROS 
cos 60 de celos «= t_SCéedifti = cis ~—s iudicia’ sre 
? \ %.9 ~ s, 7 > a 
cuTOUS &F duecHoU, nu ED wRas avToig KeluaTo gu 
cta @ tleges veritatis pcepta < méadata 
Oece xSu youous GARDELLG mPosoty poeT ot xou eT OARS 
bona. 7 fabbath tuff  fetiis notificafticis: 
> ‘ ees. I ‘ .¢ > , > 
aryerbace 194 1 TaRRaTov wou —— ayioy eyragiongs av 
madsata = fpcepta . @ legé pceprhi 
" > \ . il . / > ’ 
TOS, EVTOARL KOU TPOSAYURTA ROU HOMOY ENeTEIAW 
eia =—s in’: manu mopfi fui mi, = pa 


tucs 


1g, 


Exo, 2 
b, 


Ero ‘ 
1486 


auToig fy KEiel proven ‘Tov dovAov cous xs Yo Efo's 


né ve celo | oedifi eis in cbb 
Tov EF dupe Wanas auTois fio wrrodooley due 
riz < aqua ve petra edurifti eis in f— 
- so 9 / / > Ly SPE 
THY, x54 Uwe Ex we ToS Efureynas auToIS tig DYE 
tim Coys =f dixifti cis vtigredcrené ad heredt 
Loy auTDv + xdu dita auTOIS fioeAsely KANQoTOLH 
tadit } terra ingm extédimn manh tud: vtoaree 
Tots THY YAY UC Ay CEET EMG THY KX Elec wou, doures 
ets. = tipi , t . patres nti fuperbie 
AUTONS + KOH UTOL KOU Oh maTiote RaW CIconpab 
rit: t iduranerde . ceruicé jfuas 
VEVOCHTO y ROU EOKANCUVEY QOP TeAKHACY AU TIN» 
* nO audierfir "" e 

x34 dun Hrourep cooccoangooaccococqnaNecONNO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


coz 166 








Ero. 
13.06 


madata tua, « renuerfic vt | audiréts 
may eVTOAGY oroUs KN avErEVoTCY ‘TOU tlraKoUoa y 
q no recordattfit ©  mirabilii tuogq feceras 
xu bux turn uooy Tov seupactov wou Ov earolnz 
in eis. 2 indurquerfiit ceruicé fue 

wig ty au TIS» nou CoRAKpUTOYY “pF TeaX WAY fou 
gunz vederfit pucipifivtcduerterentin fuituté — fus 

o~ =) > \ ‘ ? 
ian , xa eDoncey aoxn trrigeepar tig Sovarloy au 
gm in egypto, ct deus dimittés peccata: 
nav ev ayoaT@ + xu OU bh adian apAPTIAG y 
mifericors z clemés: = Kogantmts cmulte mifatidis: 
RAcaY ou CWT IOUwr, peneddupos nou OAVEALOG, 
“4 nd : eos,  adbucafitc fecerit 
acu dun Cynareartres durove» eri RN nda Caroinoay 
fibt —  vituli cOfatilés 7 vireritt: itt 
fauToig poxor KovevTsr, nda trap, OUTOL 61 Geol 
quicdurerfit nos ocegrpto. = =t fecerfie — trri 
Sy ovyoeyderres Nuas e aeyucatou» xdu emolnoray we 
tationes magnas, @ tu in inifericozdijs tuts t 
popylopLovg peydAducs xdu OD ev bruTioMols cou TOIS 
magnis nd oereliqfti eos in’ dSfertoz 
peyaaoig Gun Cynereartres duTOUS Ww TH folu@, qv 
colina  nubis nd veclinafti abeis die 


- gtaov tag vepeans dun ehrRAwag ao duTiON HUE eds 


ytouceret cos in via. & colina ignis 

Sdwynoros duTous ey tH OD + xg oY SUAOV TOU wY 

p nocté yrilliinaret eis vid ing ibunt 

eog TH wuNTe pwrTirew RuToUs Tuy odor ev H Troeel 

in ea. t fpim tui boni dedi- 

orovtas ty Quins xo4 sp TTVEL A COU NP ayador Edw 

ftive peudétesfacercteos. t mana wind phi- 

ROb OUIETIO QUTOUE + XU patie Tou dU KadUz 
buifti ab ore econ: “2 aqua oedifti 


stonrag Han siparos auTON, aM Tae Wonas 
eis in fiti con. Tt qdraginta = dnis 


autos evetn MLW durin xou TearcoonorTa ¢TH 
pauifti cos in “veferto: nd vefuit eis 

dkboeLac duTove bv tH ospa, bux isteiee auToIS 
dep. veftiméta cop nd tuetcrauerits <¢ cal 
2udv« fpcerice Quriv Gun emecrcudsnorey , x64 U7r0 
claméra 4 cow =nodinterruptafit. ¢ vedifit eis 

Nuceree: dutiv du degoaynoroy + xu EDeonag auto's 


regna: t pplos pives ess 4% beredt 
Preorircing » xu Acoug depseroras auTo1g,454 enAvgo 
tauerft  terrafes regis eflebds: 7 


veunorcey Tw yay oHaY Raciacas tororeBuv , xdu THY 
terra og regis bafan. t filtos cox 
yur ay Raciacag Tig Raoave Su Tovs tiovg avTDV 


multiplicattificut —_—flelias celt, @ addu 

> , € Sua. fs ~~) v ‘ } 

arranduvees Gs ToS asteds TOU dupcpou + xdu Clow 
eos) in terra qua icf , _ patrib? 


vaiyes auTods cig thn ya hv GrtraG Tog TaeTeOTW 
coy yt igrederent< hereditarét. t 4 ingreft 
Burov Tou UoeAdtry xd RANQOVOPNO + KSU EIOHAZ 
fitfilij coy: « hbereditaucrft terra z cotriui- 
ov iol GurTiay 4xdu CRANQOVOANOroey “THU -YRY x4 eEe-T oI 
fi cord els babitites ter 
Lag tai QuTOV TOUS RATOMOVNTAS Ti YAY THY 
chanancoy: z dedifti. cos in man? cop % 
ex ceperycrtear rou eeoncrg Bus big Tele KE OG QU TION, xSA 
reges. coR «% ~—Opplos terre:vtfacerét cis 
Te Bootes auTION KA Feaaovs Tig yrs, woikoru cuz 
vt placttit coz cis, @ ceperfit cluftates 
ToGo KOEGOV LIGATION AUTEN ASERCT EAG/LONTO TALIS 
excelfas 7% hums pigue.t poffederfit vomos ple 
Ula xcurynv zr lovore nce teangore pncroey dines rate 
nas oibus bonfs: cifternas fabzicatas: vine= 
CLIC TANTO ceyaa ,AKKROUG ALACTOUHLNOUS, Opes 
ta: @ oliuetas tc o€ lignh fructiferh in multi 


Acres 5 ROU PAcucovens Nou wav fu AoW Boao ipo dig A: 2 


tudine:¢ comederiit ¢ iplett fant t ipiguatt funt: 
boss nda Lparyou'xdu Be TANATHO OY HSM LAL TTCASHO CY y 


Pmandata tua:‘et noluez 
runt'audire:*& non oo 
{unt recordati“ mirabiz 
lium tuort* que’ feceras 
‘eis."Et induratertt Scerz 
uices furas: °& dederunt 
“caput vt couerterctur'ad 
ferwitute fra quafisp com 
tentioné.” Tu aute ‘deus 
* ppitins ' clemés™& mife 
ricors” l6ganimis*& mul 
te'miferatidis:'ndo*dereZ 
liquifti eos.’ Etquide*cat 
"fecifient' fibi*vitula*con 
Aatile:” & dixiffent: “ifte 
0 tu - ‘eduxit te 
ecypto :” feceruntg 
Sblafshemias'nagnas : 
‘tu autem" in milericor 
diis tuis"multis°non oo 
Pdimififti eosin deferto. 
®*Columna'nubis ooocce 
"non receffit' ab eis’ pet 
diem vt duceret cos 000 
in via3°& °colana‘ignis 
fper noctem coqvccn0cedg 
oftenderet®cis*iter"p 
qttod adocoqsocaoenas0nds 
™inorederentur.Et {piri 
tum tuum Fbonii* dedifti 
"gq doceret cos:*>Xmanna 
tuum‘ non * prohibuttti 
Faboreeorum:’Xaquan 
*decifti*eis coocoocoocen 
in fiti.,Q.uadraginta’an 
nis * patufti eos ocooscon 
fin deferto:*nihilg eis*de 
fuit.‘ Veftimenta eorum 
*non'inueterauerunt:"& 
pedes cora’nd°*funt attri 
ti.PEt dediftit eis’ regna 
®& populos = ocosdo00s 
*& partitus es cis"fortes. 
‘Et poffederunt aoodods 
‘terram*feon:’&terram 
"regisefebon: eo020000e 
'&$ terram"og' regis*baz 
fan.'Et coocagoqc0 000000 
™multiplicaft'filios eorti 
"ficut ftellas°celi:?& addu 
xifticosTad terra de® qua 
‘dixeras" patribus eort3 
‘yt ingrederéctur'& pofil 
derétea? Et venertit*filti 
*& poffederunt ® terram. 
“Et humiliafti coocoodco 
‘coram eis " habitatores 
‘terre coocdmaoe0ndo0d 
*chananeos :' & dedifti 
cos™in manu eorum:"& 
°reges eorum ? &popuz 
los‘terre =, cooccosase 900d 
*vtfacerent*cis*ficut plaz 
cebatillis.*Gepertit ita 
'vrbes’munitas’*& humt 
pingtem od0cdoe00aNd 
*X poffederunt °domos 
*plenas* cunctis * bonis: 
®cifternas ab eis‘ fabricaz 
tas:"vineas'& oliueta oo 
™& ligna" pomifera’mul 
ta.$Etcomederat?& fatu 
rati fut; coocoooecqo ane? 


ROY DoW? aN pe" ise! 
priey "sm sphedga ge ET 


unr Dy ny py oye 
res onpaey' ah et 28 
Dy" pan mine ON ANT pay nb! 
RAAT NOYIONVAN OS TW POT, 
aon bay 'onb'riny yp" qx’ PF 
Pay wane pas gy aby! 
imory"misya iow ovens TBF 
7° oad" po nASY aay" 


ju Noy "TS" 12793 ° ona” spy" “at 
ora ‘egns’opoyd ap'xd’ Poze 
202d ad “ay “ney yy 
Sos 77 nay’ BI" 87! 
phy “naps yay’ aa” abt" 
rin” 69 * yb ti phos raat bows 
yo" Ane ‘oor: paves) ‘ 
apse Nowy Hy 
orp iy‘ en" 8? “aoa! 


sapdated* apy sai? ts! 
mregyy* nezep oye ynpy 3s 
nx’ itp bal . mND? * aponny tiny’ pon 
PIOY PS pI Og Moy Hwy’ 

SPAN I yaw py inyy 

owInY BPN eT 
DON DN NT 
oad" ade an and! en's 
pom pass ns ome 2 
pred am Sng ops" yy 


ny)” od “oopn' or y390° 

pred" woey "nay ogo ° 

ITY sO ONT Mins” psy inby" 
Snsog npr ray ony 7227 
519° ‘orbs ‘org aarp’ 8S 
Onn ow ossn mitt ast 
rwatyey ase any Saga" yay” Saif bey! 


© Biblioteca Nacional de Espana : 


yoy 


‘Prtina.beb.Zek.be.Weemic.ix, © 
ma" ret" :Syg4 “qaabd Sq ase 
nae 7 mg” vdaer qa ary oy 


bya? rt iat 2 in 
aera TORT Ay ou ans' ania 


ay sos ODN" ODT BN! AA 


aw") dr Unseaaizynn® pbx” 


wie ob! mito ys nd oa 


py? MANY pox! psy’ ony nat 


be | 


4 


ay sou! Dans pony yown'naws 


Dw) ow * ons an 
on7? maga’ toys” es" 


niyo” pnd Sy" ning | sabe’ 


RO" yey! OMS! Nat OPH 
Oe oe INT ayn aarti” | on" 


bys pans "obosm'yonin'n pais 


sway’ opty "ona”syhoony' m7 


nova peby Sari" hy Wag be 
AY WT i . 


peated ©, piso? * wows 
OTe Ai? DN’ ,ODINDH 
iad NO "snare oy 


ppiw" 


Sener wan hw "Ny NPT ON WY 


TE gain’ may ov ogy’ 


ieay wR py" yd" 


t msged © ey ond * Dann 
aay nog ‘py x>'ora ay pga 


ony DIN bx"99” Onyx? 
“2 oa; bya “ON Shox ’any Y : ADS 
MYR Mah yon’ sory Way 


eyo? DY P3DY ‘wyot by" rebdit 
ax? danseyo sage and * bs 
Te" aggre” agra " aardbo | 
boa aayds © rgd’ 

BY ay" sani “osabat nnd * ay" 

prs’ boy’ prs” ADNY wnt ove 
eat mpiby' nay? ot arb! nati | 

sug) 129929" NY)" aww) wn der 
nig” aig xb! aria a09d93" ary" 


Zio. B.Wie, ZrI-Brelecciinter plating; 


"etipinguati funt:*&aba 
dauertit delitiis‘in bomta 
te tua"magna.* Prouoca 
uertit alt te ad iracundia: 
'& receflert’a te*& pieceit 
‘lege tua poft*terga filae 
‘Et? pphetas tuos” occide 
riit'g*oteftabatur'eos™vt 
reuerterctur"adte® Feceit 

a , grades. 
Et dedifti cos* in manus 
thoftiti fuorti:"& afflixett 
‘eos. Et in tpe’tribulatio 
nis fue*clamaucrit’ad te 
‘& tude celotaudifti:'& 
fm mifationes tuas*mul 
tas” dediftt ' eis" faluatoz 
res:qui'faluarent eos oo 
™de manu" hoftium fro 
ru.°Cund; requieuffent 
{reuerfi funt’ yt facerent 
*mali‘in confpectu tuo: 
*& dercligfti eosin manu 
"inimucorufuort:’& pof 
federat*cos.°Conuerficg 
funt*& clamauertitadte. 
°"Tuwatt'decelo’exaudifti 
8& liberafticos"in miferi 
cordis tuis‘multis*tpibus 
'® coteftat? es™eos"vt re 
uerterctur® ad? lege tuas. 
‘Ipfi vero ‘fupbe egertit 
*& non‘ audiertit" mada 
tatua:*& in iudicis tyis 
"peccauerunt* que’faciet 
“homo caococosconeo 
&viuet*in cis “Et dedez 
runthumerti "recedenté 


"& ceruicé fua*idurauertit 


'nec™audieriit." Et ptraz 
xifti*firp eos’annos*mul¢ 
tos:'& coteftatus es ° eos 
in {pti tuo"pmanti*proz 
phetarti tuorti:'& nd’auz 
dierunt: *& tradidifti cos 
*inmant‘pplor*terrar. 
*In mificordiis aute tuis 
"plimis *no "fecifti eos in 
‘cofumptionc *nec'dereli 
uiftieos:"qm"deus*mi 
erationn? & clemenses 
tu’ Nicitag;*deant:*ma 
e*fortis’& terribilie : 
cuftdiens *pactum coo 
*& mifericordiani:* ne 
Pauertas‘afacictua coon 
®omnem ” Jaborem ‘ qui 
‘inuenit nos coocoeean 
‘reges nios:" principes 
nfos:"& facerdotesnios: 
°& prophetas noftros:’& 
patres noftros:9& omné 
populum tuif® a dicbus 
‘regis" affur *vfq3 in. doco 
*diem*hanc.*Et tu°iuftus 
es°in°omnibus ooocooo 
que venerunt'fuper nos 
Sqa"veritate'fecifti nobis: 
‘nos auteimpie egimus:? 
*reges noftti oooccooceo 
*pricipes nti:’facerdotes 
nii*&Xpres niino*fecertit 


| fericozdijs tuis plurimis:né _ feciftt 


. BFos: 7 


t delictatifunt in bonitate tua — magna. % mutae 
ASE T pvp cy ev cryaboeUEH OOU TH MEYAAK + KOU KAAs 
neriitc receflerfit 3 ez 7 Precerfit é tug 
fey xu drrdsuray eam Tov, Kou tepipeiy PY vOLAOV oo 
pot cozpus fui, Pphetas tuos occ 
(slow CopaTos AUTON > Kou Tove HODe Tas Oo are 
derfit coteftabané in ets  vtreuerterentipfi 
WTEway o1 AeproprvpoyTo tv auTOIS eaIsee-ou auTOvs 
ad te. @ fecerfit  rritationes magnas. 7 des 
mde ots xdu earolnorcep 


ditt cos in manu affligentif cos: 7 
Deondg uTrou's ev Keel OAIBdTOY auTOUS 5 xdu FoI e 
rit eos. clamauerit ad te in tépoze tribulatisis 
Loy auTovs» du kreRonooy Pog of ty nove bAiLews 
fue. tt vecelo tuo gudifti: 2 in miferg 
QU TIN + xu Ov EE dup Cou KRoveTAs y xu ev diKTie= 
tidtb? this __ magnis. vedifti cis faluatozes:< fal 
OIG TOU TOS pEYAADIC RD @RAG AUTOIS TTA, nou ts 
vai  ¢os ve manu sffigentif COS t pont de 
Two UG AUTOS ER KEIWIG VALAIVTON aUTOUE. NOU OE ave 
uerfit: reverfi fit vtfacerét = malft : cord 
MUTT »eweseeoy wood op Wornesy earrioy 
te, @ overeliquifti cos in manus intmicoy fuo 
wous Ku Pyar iAimes AUTOS fig KeLeds eXOCaY aus 
riz odfiatifitin cis. 7 rurfus clamauerfit od 
Tio KSU MTOR OY CV AUTOLS « XBA "CKALY ctv EBON OY, POG 
tez 4 tu de celo | exanditti t liberaiti cos in 
OF KU OV E dueaVoD grorknovores Kou re ype GUT OUS ey 
mifericozdijs tuis inultis: @ in téporib' coteftatus es 
“OMT LofAOdg ou TWoAAlS, KoH Lv RUUOIS emrepepTue® 
eos} =s_- et cOuerterenFipi in legé tua. ipt  ¥o 
> “7 / > > \ / > t 
AUTOS mriseetas aUTOUS kg Br NOMOY ToUrauTol SX 
fuperbierfit < no audterit madata tua < 
UTPECKpeyivray TO xs4 duK Knovorcy TV EVT OAGY COU Kou 
in tudicijs tuts peccauertiteq ciifeccrit ea hoz 
fy TOS KelMaoi cov kMepTOL, & Tones GuTR avbow 
mo: viuet fn eis. a vederfit biex inobedienté: 
06, Moreton fo AUTOS + KoU CO wRaY VaTON ATE MoUNTA, 
4 cerutcé fui indurauerit ¢ nd gudterit, .<¢ 
HOU TRAHAN AUTOY CORAKOUNCY HU CUR KRovoray + xd 
loganimisfuitti fupeos dnismultis 7 ptraxifti 
? / a ey Y a 
EMAKOOIUUNTRS CIT AUTOS ¢Tu TTOAAR KOU ELARUT OG 
fup cos anos multos. ¢ cOteftatuses cos in fpiri- 

WAVTSETR DoAAG «AU CarEMAPTUEO qUTOIS ey we 
tu to in manu pphetay tuoy :7ndaurib’ peeperfit: 
HeaTl Tous KEte) mPoMNTOY Tov, SOUR traTinayTo, 
& dedittt fos : in manu populoy terre. @ tu in mt- 
xd toners AUTOS Eb KEWL ARaY Ths YNow nde OVEN OLUTIO 
ig te t eos in cdffiiptio- 
[4019 WOU TOIGTPOAAGIS, OUR ETrOIHORS AUT ce CUNTEAGI 
né: t no verelidftt eos: ait fortis es c mificozs 

PSE ISS / 7 Bie Pt ee On RL 

OY KOM OUR EYRATEAITES AUT CS, OTE 1XULOS te nou BAGH for 
< <lemés. 4% nfic ve? nofter fortis magne pots 

s 3 I SS Pa Pee Viti g ¢ \ 
XS OLUT IOC +KSU HUY 0 EOC HAG OINUEOE 0 LAE YG O Row Tou0s 
a. terribilis:cultodiés pach th <  mias tua: 
HSU pofeooc, QuAcar cov Ty dloednunY cou xdu yO LAGS oOU, 
nevtininuaé cori | te ois, labor q_ inuenitnos:2 
BROALYOINTO EvETTIOR TOU Taso uoKdoC OG LUCEY Hyces, REM 
a Tests, nfos: tn pneipes nfos: .% facerdotes 
T3 BAT IAL IG HUGY, ROUT SROK ONTOS HUGH KOU TOUS IeetI ¢ 
CoN. pmphere ge Oh eens; 5 
HLAGN HSU TOUS TPCPNTAG HUG, XS TS WaTEeOs KLGV, 
% in omnt ppfo tuo: a died? regis — aflur 
ASH EV HOYT Tid Aa Tov, eam hwecar Rao iAtwe darove 
© vigsin’ ole bac. = tu iuftus es in -oibus 
HSU EWS THS HEC TaUTHGe RU OU Dincuos t Lol Wao 

:} ventétibus fup nosiqz veritaté feciftiz. 7 nos 
TOLSLOKOMOIG LH HARE SO TH AANSELCLR Far olnercee yncu NEG 
peccauim’, ¢ . reges ufi @  pncipes nti 
Endo omen on Os BaoiAgy huay nde O1 KoKoNT ee NpLGd KGW 
facerdotes nft re , patres fis no fecerunt 
OF MEPEIG MAY KEM OF WaTLoLg HMO, CUR eIrolKaay OO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


OeyIoBLCUS MEyaAovs «nou Y= 
afflire 


Ge hede 





16d, 





riUi-Bre lee.ch interp. latina, 


legé tud: * n6 attéderfit -madata 
PY VopOY cous, x du-mpooEXON “Tals evToAd¢ 
a t teftimonia tua: 4 tetificat? es eis. 
CoV KEN TH papTULIA COV, & Aspaprenoasiatr et ig 
a tpli in regno tuo t in’ bopitate tua 
xsd auTol ty Baoircia cou age € ayadoourn wou 

multas | qua vedittt else er in 

Th TWOAAK, 8 eD@RAG RUTOIC, KOU ED TH YH TH 
lata t pingui: qua vediftt coza cls: 
arAaT tice xoU Arordgc, § CP eonas trader iov autor, 
no fuierit tibts < nd reuerfifunt a 
dum eovaeuoray oot, xsu bun aaseeboy ead 
ftudijs ue futs pzsuis. ecce, 
grituOeupaTor auto THY cornea + id’ou 
fom? bodice» ferniz ¢ terra: (qua Sdi- 
despite oipeoor Dovacr, xu hyn, hy tw? 

patrib? nfis vt comederét fructit 
om TOS WaT eco HOY payity pI RopTeoy 
elus °% bons cius: z ecce fum? ferz 
auTig xs The cyte duvic, nda Dou eopedy dou 
ui ineas fruct? ei multe, 
Aos CT RUTIG » NEA DE -KANTHOL cduTHG OF BWOAANL 
factifiit regtb: quos vediftt fup nos 
Rrovro Tog Baoirevew, dus Wanas Cpnpoe 
in peccatis nfis: < in cozpozib? nits 
ay aA T ous Kay XS4 OC ITh TR Cape KHOV 
dominant a tn iumétis nis: vt placith eis: 
Pouciatourr xu Ww wTiteow KOV, OF descr au 


t tn tribulatioe magna fum?. t in a 


TOISs xa ty Gales [eye goqeey « xou ¢v Tre 
bus itis nos difponimus » ‘fide C4 feribt- 
O TOUTS HUEIC Sle TIME MEIC Tris KU ‘yoapo 
muss «= © figillde. pnetpes nit leut= 
pet, xoa eric poc'yiZouers eoK ores KMOY Atis 
te nit fecerdotes nil. 
Ce WG FepEls NOLO — Ca.10. 
£ in figillatibus necmnias arta: 
Kel eart THY OpocyRorT av VeeMias aot ce 
fafilba fil? achalia: fedectas filius arata: 932 
casa wide axerice, oedening vids koala, ea 
rast bieremtas:phaturs amarias: melehias: se 


pleas, ieoeplng, pareve, amples y merrier cer? 


tus: fabanize erg: ia lucie meramoth ¢ ab 


Tous; capi, MOEA » poarodx ’ eee Ac , a2 
dia: daniels gaannatho: barucly: mefisla: 


Nice, Papinr y yoruyvaday, Bapovx y Merovadu, + 


abia: miamin: maa3las: belgaiz 7 famatas: 
etek y patcepaly 5 ote os 5 Beayal , 84 capaiasy 
bi facerdotes«z leutte: tefue filius asanie: 
OUT OS leer « you Atul Taby Worous ving cRoyIOU 
baneas de filijs enadad: cadamtel z fra 
Proyns eat trav teed ad 5 nad uiwr ade bt ad er 
tres eiuss fabanias: aduias: caltta: phe 
Dol avTou , Ta Boyiag 5 adovias , KaArrTay, oe 
lias anan: micharoob: efebias: sacchur: faz 
Ais Gavate 5 IK eva, Roe Bing , Yauxove , oe 
rabias: febanias’ 7 odua. filtj j banune pi pu 
exblag, oeuplas xu aPoux+ viol Bayoure ao 
cipes ppriz phovos phaatlmoabzela % 
KOWTES TOV Acod y IL0G Paaesuwes, Race xcu 
faththuia, filij baanti afgag: bebat: adont- 
oeessouice «viol Bacgly aoryay, BuBai, adovi2 
as: bagot: adin ater: esecias? afsure odus 
wh, Rayoly ad athe, ening, dogove; adou 
ia: affom: befiz ariph: anathoth:nobal: m3 
ioe, cori, Pri, aid » Breed, veoPoel , pret 
gab: mefyla: exert mefosebel: faducs 


yaks , MeoovAru WKo , peor Bw oad oun, ” 


as: phaltias: ana: anaias ofee 
Ted Doth 5 DAATIAG , eeacey , avai , Cone, 
ansnias afb: alloes: 
evcey longs ROU B, AAADHS , COCOROOO CHOCO HD 


 bimus: 


*& teftimonia tua"que'te 
ftificatus cs"in eis. cooco 
°Et aoe regnis fuis bos — 
nis*&ibonitatetua’ mul . 
ta'qua*dederas' cis™& in 
terra” latiffima coooneos 
°& pingui P qua * tradides 
tas ‘in cofpectu eort*no 
"fernierunt tibi :“nec* rez 
uerfifant’a ftudiis fils oo 
*peflimis .° Ecce” nofipfi 


chodie?ertt fumus: coo 


*& terra’qua3*dedifti "pa 
tribus noftris jgooec09000 
‘vecomederct ‘pane eius 
™&X que"bona funt ci7:°& 
Pnofipi 4‘ferui fumus"in 
ea Etfruges eis oocoo 
smultiplicantur ° regibus 


*quos pofuift’fupernos » 


* ppter peccata noftra*& 
‘corporib? ntis* diiantur 
‘Xiumétis niis*fm voliz 
taté {ua:*& in tribulatione 
"magna ‘fumus.*Sup oi¢ 
bus ergo' his™nofipfi ¢o 
*percutinfedis? feri 
GONIIOINESNOOCO 
"fignat® pricipes nfi'lcuite 
nii &facerdotes nii. 10. 
Fignat tores autem fite 
runt:‘neemias: ooo 
ather fatha filius’ ache 
Ini’ fedechias coon 
"faraias ‘azarias* hicres 


mas’ pheffur GO0000000 


™amarias" melchias® acz 


cus? febenia eaoocasoso0e 
‘4nelluc’ maarem® meriz 


muth'obdias coxoccomo 


“daniel’genthon'baruch 


*mofollatn*a bia cocoon 

*miamin © mazia” belga 
“femeia: ooooqoascoon00ag 
"hi®facerdotes.” Porro le 


uiteioftre coomoscno Ko 


*filius'azatie: ™bennui"de 
filus°ctiadad: eaonooosc0o 
Pcedmihel? & fratres eo 
rum'fechenia*odcutia CoO 
‘celita"phalaia*enan” miz 
cha’ roob ocooonmcanao 
*affebia °zachur* ferebia 
"fabania. arcpooodeqagaq0g 
*odia’ bani®baninu.” Caz 
ae ‘ popull e00800R0 00S 
eros :' phetmoab” elam 
°zethu anoccocan000 000 
Pani bonut‘azgad? bez 
bai‘adonaia*beeggoai ooo 
Fadin*ather’ezechia*azur 
Podenia ooodeoorcqoooned 
afum*befai‘ areth ‘anaz 
thot®nebai caosn0nmd 


“Pmechphia‘mofolla *azir 


'mefizabel cooooc00 0K 
™fadoch" ieddua ° felthia 
Fanantania: aoovodcce © 
Fofee®anania‘afub:"aloes 
QOOCCO COICO FON CQOHOOOI 


ZrNa.B. Wie. Zet.bebd.Aeemic.x, Pritiva.beb, 
' ‘legemtuam >" &non*atz © 
tenderunt*mandata tua: 


Pisa WBN" IR’ anipt ay 
toa’ nr py sux part a 
IN yf ynbsrtondy! ‘ony 

mnt a aa)? pqb' pfs’ »...03 
x’ roma" n an" mopady nip" 
pbbyes "3 sey" _ pig! bay's" 
oyaons ‘onde ato oY 

_ hay" any ae Pabul 


pont np ny) Prey: ns bond na” 


~*~ 


Ansan ipby ' ony" unis’ 

rby’ nny "iy argent) ‘ar my 

moa” 1h by asbepng! my 

nash * Ds ' wot 

sande” ner boat Hone mony? 

bur oan) * saog? on" 
aging wiry" pinni: we" oy 

sony prin Spy" Caper. 

1 PDT) “pbon'ya ‘xn 

ina! tna apa Say 


iat win" impabn” DN 


 aMyay ‘ nipss “ogn’ spot 
main’ obi’ Pa ny 7 


ya’ aby “anna * ype" 


prides ‘ond rays AON 
TIN" 9396 * 193" mate a 
sin many, =a Sept 
37 nya yn NdD xorg 
baa” pra ye Sar man 
DA NT 9932" 22 TIT 
Sint’ O7y"aANTD" Ane ‘wy ID 
2199 "ITN, ay 337y' 9° se 
me NY APPIN’ ADE Td 
1 ST ninay' qn is2” own 
bya myo sn "abatn' wy] ID 
t ayy ‘ion? mabsy gay” prs” 
ambs* > Sana! naan" yin’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“Pritinaed Lace Meemie-e. Leia BWie Brae BrelercBineerp.acinay 
' phalat: fobec: 


; parat » ToL, Baxou ps y ore Boevet , Panning y. ait 5 
* ainds end: maludys ara: baana: € 


Papsin* pin ipa "Nn 
saripbat yy NTL 

oybri “ort ‘oye gah ingya’ 
instants ont ‘omni ° oid: 
Sat Ss" missin apd baa "oot 
agatnngt S32 Ow’ combys nnn 
gras} pao Sy 
pin" ry Os ‘oppn’by" mpg 
sa! oTy! rybh * pansy” rosa! ooo 
TBP pony ah obs mins’ 
sony ony ratings” 
niyfnoy’ Den mg roy nerviogy 
pa x5 | map Pran’ rater 
nyy” asd” soy ‘anos yn? 

nah" sy) Aer x5? on naa 
maze" pingad! ny ‘oo asd" 
a *nawidl ‘ona’ 130i" boy’ 
“op ‘ov ‘nwo’ np aint | 
sa? MwA “raw “ne Wien 
soy ny’ yvby ‘agua 1 ‘Dy’ spt 
son jos" emt ary ' nnbt ms 
mea? m4 nowt bode 

any NID ° npawadi onbh" namtthe 

rg nad ninaws"and ‘hoy npns 
13 orga" opis" omni” 
boy Sxniny oy" spt ment’ 

boy" auh" mibanys’ anaby’ m3 oer) 
"at DA OSA wy by’ ber 

sea! nea * send! opty” obs § 
ony? sha * mgt" apndy' 

of Sy aya¥? mows" na 2077" 

an nat" nsing’ srs": svhbytanay n37D" 
ah i SDM IINIIN NIT MY Sseany * 
OS pea? "nas py "ayy" 3" 
sho 133 “n33" nN) Pym’ 

wD ay2' ney pny” ‘ans 


0° 


= by: dona 


*‘phaleam  fobech’ tenm 
*afebma coogoocooonnn09 
» "maafia © ethaia ° hanna 
‘anan'mefiuch® aram 00 
» "baana'& relig de" popu 
lo.'Sacerdotes™leuite oo 
"{anitores*& cantores*na 
thinnei 2 cooscoogdasens 
I& o&s"qui fe feparauerit 
®depopulis‘terrarum"ad 
*legem'dei’vxores coral 
*fili1 eorum: coogonNNNg 
*& filie eorum: & omnes 
°qui poterant f{apere ooo 
‘refpondentes*pro‘iratrt 
bus fuis'optimates eoru: 
*et q verebat' ad pollice 
du3"& iuranda’vt ambu 
larent°in lege*dei?quam 
"dederat cocoocooceoanee 
°in manu‘ moyfi"feru fui 


COQNHOGNNNAONIANNNNIANN 
5vt faceret® X cultodirent 
>yniuerfa® mandata® dni 
‘dei noftri®& indicia eius 
n& cerimonias eius.® & vt 
‘non ‘daremus*filias noz 
ftras ' populo™ terre: "& 
“fillas eorti’nd%acciperez 
mus'filis noitrif.’ Populi 
quog ‘terre"qui impor 
tant'vetialia cooconoceo 
>& omnia ad vium ” per 
diem* fabbati? vt vendat: 
no‘acci cipiemus*ab eis"in 
fabbato'& in die*fanctifiz 
cato,'Etdimittemus"anz 
num ® feptimum 99900 
PR exactionemvniverfe 
Tmanus.® Et ftatuem? fir 
| per nos* precepta‘vt des 
mus’tertiam pattem oo 
*ficlitper annus ‘ad opus 
caer nat te 
“dei no ane 
fitionis :°& me facrificias 
‘fempiterna:*& iholocaut 
fta'fempiterna:in™ {abba 
tis:"inKalendis:°in foléni 
tatibus:’&in fanctificatis 
‘pro peccato'yt exoretur 
*profifrael:*& in omnem 
*vfum'domus’ dei noftri. 
*Sortes ergo onococnn 
>mifimus* fup’oblationé 
‘lignorttinter‘facerdotes 
SJeuitas ° & Populum ‘ve 
inferrentur* in domum 
‘dei noftri™perdom?" pa 
trum noftrora°per tpaa 
Ftéporibus%anni vig3 ‘ad 
annum:*vt arderent* frp 
ore se Lyin sci 
criptu efin lege mo 
PEt Gtafleerend?¢ pmoge 
nita‘terre nie:"& primiti 
ua*vniverfi*fruct?ois* lis 
i:ab'ano™in anna:"in 
omo*dni.? Et? primitiz 
ua filion ntox #8 peco 
nfoR*ficut (eri ti eArle 
ge :*& pritina’boti niog 


dei nit » ¢ 
 be0U ROY xou Ti Rel juaTot BUTOU xS4 Te mos yee 


gtiferrentin oom vei afi: 


tt: 
HUG, GO yeyeaos t¥ Th Wouw@, AdY caynots Te 


ua fructus vniuerfi ligni: 


fn domi: iit. t 
€1¢ Binoy Ruplou+ nga Tk maTdTone Kiev ipov x04 


: mogenita 


ratis -  @febanaz maafias: ‘ aia: 


relf= 


aivay 5 » POAOUK » ous Banya, xeu'ok Kora A 
* qut ppt, facerdotes t leutte fanttozes - 
* AoPMrOL "TOU AcoU + feotls nou Awiteu OF TrvAw~o! OF 
catores: _ Hathinitm. | * 0és feparatt 
Doves 5 Ob vedinelAs eu wares daxoaderres 
a populis — terread legé dels 
dash Tioy Actay Tig yn BPC svi ¥dpor "TOU BEoU'y 
vrozes icon falt) coy filie cows ois q 


--yuralnes duTiev tol duroy duyaTices RUTOV, wacs 
" fcluit v4 


intellertt fpodebat fup fratribus fas 
Qidde ou ouridy eviguor earl Tog adeAgods au 


is: 2  malcdiverfit cis: C4 ingrefft fitin 
, THY, HSM RETREAT OYTO auTOUS, xdu aes ey 
execratioe ¢ in iuraméto vt abularet in _, dels 


x xgu ev bene ‘tou wopevedyou by os Tov deo, 
] vata fulrin manu mort ferui del ‘veeutto 
de ePodn ev KEI! maven PovAY ‘TOU seo, uae 
dirét ~ -@  facerét ola madata vit 
oe Tou xu Troity wards THs tToAgs xuelou Too 
eles € prece 


pta clus txt no varem? filias: nfas pplis 
Te avT Ku F pn Hovves dvyaTeens muir Toig Aaois 
terre :t filtas con n Sacciperem? 


“TAG YK Kou Tees buyaTe eas AuTi du anpopueder “Tors 


filife nits. 4 pptt terre ferétes veng= 


W101 RUACAW © KBU-Aceol "THE YYHE OF oigovres TOG dyopas 
lia t oém véditioné in die Bs fabbatt 


| opeoug xo Tracey Bao EF hpe eae Tou cabpRerov 


vt vendat: nd ememus » ab eis in fabbato 
zm ouly ouK aryopao"O [eV co. Taf avTwY Woe BBorw 
t in dic fctificato.%: afcédere faciemus anf feptimiz 
xoU-e9 Si peeoce ey lotexsu deve Kooper so ¢ T0649 ¢Boopoy 4 
t eractio vniuerfe manus,? ftatuemus fi nos 
Kou Awal TROIS TATKS KEILCS « a dag EQ’ HuaS 


‘cept, vevemus fup nos tertift 


jest 
roaas doivastpnuag Teirov'T dd eax pou eve ey bow 
ni in fuituté domus det, nfl: ad panes 
opy dig DOvAcloy oimou ‘Tov beou Amar, de HoTOus Tov 
factet: 4 facrificti  @tinuftatie + . ad 


aooraaou , Kou buoricy TOU. aT eALKIOPLOU nou dg 
fabbatoy 


bolocautta fempiterna 

OAcRaUT ama Tae Darray ¢ TY cup Borer + TOY 
lalenday: ad folénitates t adea d p . Pecca 
VOULRVON, elo “Tes £00 Tals Sd Eig Tet THD: 0 oe Th 
to: yt erozét = p20 jiiraels t ado era do 
2G CFiAaoaS cu TOY lorena, abu tig Cie Tov oF 
mus: del nft. % fortes mifimus pro 


ROU TOU BeoU HuUGV» Kou RAMCOUS EBatAopien OPE -TiaH 


donts portatiois liguog: facerdotes ¢ leuite : an . pls 
Meowy Evrocopias, o1 ieetig nov OF AtuiGu Kea 6 Acde 
ad pomos familiay. 

eveynou. 21g dinov ae ipa, fig hous TeTeiaH. 
nfage ad tépowa a tépozibns:ann8 | fin gn= 
HUG, Sig ReUeoUs ‘ai Nesvov, VvievwoVv. Kez evioww 
nf: vearderet fup _ aleare fit vet 


TW, ennavoron tol me buoriasKeloy Kuglou Tou tov 
ficut fcripth eft tn lege. z offerremus | 


Pmogenita terre nie: t piniti 
aROTOVEVMMATC Tie YN Hcl. KH woroyenrd nce 
ann fm ann 
Ta KepTroy wmoayre FUAOU, eHcUTW RoeT ericeunor 
Pmogentta- filfoy nfoe t 


iumétoz nfox ficut fertpth eit tn lege: <  peis 
WTGE AGI Go yeyoxtlau tv Te VOM@ ,xdu Te apo 
boft nroz 


TITORR THY Rear Apay cocagoooaocoacoocdoeca 


© Biblioteca Nacional de Espana 








: LrUBrelerci inter. latina, Zrsila.JB.Wie,. Zer.be. Heemie.xi. Pritiua.beb. 


a regi nfox vt offerrent i yomf vet nfls 
you TRoslot KEcw eveynets big Simov beoU HMaV, "Tors 
facerdotib? 4 minifrat — in domo del nft. t 
ieoevors TOS AGrToveysverN dy Sinw beou AMG» age 
pmitiag cibox foe x 4 anh pmnittas nfas t 
; bate AY OF Tee Hcy xu RTD 2G had xe 
5 ois ligni: vini Ke . pies 
py a mous FUAov, Binou xu fAaiou, Sires 
rem? facerdottb? i gazophylacia dom? del 
ped TO1S ieeevorw 1g Te yorRocpuaatxice Sinou Tov b¢ 
_ nfl: « vecimas terre life levitis, 7 
OU hpav, xo4 Dena eg Yyus Kpcoy Tog AtUItoug« xdu 
ipa leuite dcimas accipiétes toibus cluftatib? fui 
AUTO! OL ACUI Tes DemaeTourTes ev traccus woAcor dou 
tutis nie. t crit facerdos fil? ard: ch 
Ating Kyat « xSu E50 0 iteeus wig eUpead y eT THY 
tewltts in vecima levitay. q leuiz 
AcuiTiaw tv Ti Oencern Ty AgviTiOVs Kou Ob Acquis 
te _ offerét decima decime in domi det 
fos avolrouas tu Dentruy tic OemocTus tie bimoy beou 
iff in ga5ophylacii dom? thefauri. q: in the 
hua eu YasopuaAanion dimou + dnorowweov + ¢Th ts To bn 
fauros deportabit filgj tfrael: t filij deut 
or ouugous dwolooverv o4 Viol ioeaha » xu Uiol F Agui Tees 
am _frumert & v4 vini z oleiz 82% 
Keg F otrov xsu Tov Yiwou xu TF CAaiou , xd 
ib vafa fetificata t _facerdotes minitri o«¢ | 
ext! T oxen Te wyice xou ot iegeig ol AErToveyol Kou aN 
tanitozes 4 cdtozes: t no vimittemus 
aruAweol xou ob adorres, xda due CyneTaacio 
poms det fi, 
LEY TV GIRO "TOU Beou RpAaw ° * Ca.it. 
Oia pabltaueriit pucipes ppt in bierufa 
Kal tnadiooy i Xoxoures TOU Accu tv iegovese 
t reliqut Ppl mniferfit fo: tes vt tol 
a Ade O1 Roe TOLAOITFOL Tov Actou CeAoV RA Hous tvey 
lerét ynfi ve vecé vehabitaret i ferufalé chuiz 
nous eve Sez TiaY Deno Rodiorou ev IecoUT AAR TH wd 
tate {etd t noué partes in ciuttatib’.z bene 
AGt Th ory lee » KOU ATS peon ey Tas COAL nguevaAd 
dirit pls oibus virts qd fpote offerfit: 
YKOEN 6 ActdG Tro TAs Fo drag To enoveriazo yous, 
ad habitadi i pierufalé. 4 pt _Priticipes pui 
sadiaias TEQOUTT RANE « KH OUT OL OLOXOVTES THE KO 
babitauerftilerufale t in ciuitatib? iuda. 
si Ot enodiooy ep 1eeoureAN EL add oy wcatow loud’a 
babitaucrGtvir in poffeffione fua fn ciuisattb? fue 
Enadier oy avne &v KAT UXEOE AUTOU ev TreACoW aus 
is ifract. facerdotes t leufte t nathinel: 
TON Toreata Ot iegets KSU OL AUT Ted nou OF HeedIReLIOL, 
t fil feruog falomonis. t in bierufalé babita 
x3u Siol MovAcY CoAOPAAVTOS + ASU EF ItCOUCRAHE eRadi? 
verfit ve fitifs tuda z ve filijs bentamin. ve filijs 
oi SZBO HiwV loud oe nde Lad Via Hevteplie ead Vier 
tuda athee fill? ostaxfili? sacharias: fili? famarta: fili? 
Youd cr aber vide sta, His Zoe eplersg, Side Toe anpi ct, tide 
faphatia: fli? maleliel. @ ve filds phares: 
Taper ice , Side JARAAIRA » RSM Aad THY Vicor Pepes 
malia fill? barucl: fili? chalasa: fili? ost? ftli? ada: 
prorAlee Hide Beepoux » Wiog Koedaree, Vide O2iet, Uiog ad eaxz 
1a: filt? focrib: fil? sacharie: & fill? felont. omiz 
ee Lidg hacepel® , Wing Sees upton y Ku UIdg OHAGH « "Tre 
nes filij phares d habitat tn Dierufale Gdringenti 
TEs vIOl apes ¢ CL RLORACY OL CD IepOUr RANA TET PARIO 
feraginta octo pint fortitudinis «2 bi | filijben 
og EnnorTaonta ardocs Ouvapewes nou ouTor os diol Bev 
famin; fel fili? mefola: fit? ioad: fili? phadata: 
leas, THA UId¢ MEO OAL, bide tad, tide oad aia, 
fily colig: fil? masfie: fil’ etbiel: fil? lef 
Vise R@AEt ce, Si0¢ pocaolou, Vile eUINA, Ug feos 
fia, poft cui _, gebue 
Stic. “XS drigw avTov yeRove coocogoceco.ceoeo 


Set ouitinoftrarti’vt offe 
ratur‘indomo’® dei noftri 
*facerdotibus * qui mini 
ftratSin domo’ dei noftri. 
'Et*primitias 'aborii no 
ftron& libaminti nto: 
®&X poma°ois  ligni:4yinz 
ane qqg"& olei® afferez 
mus‘facerdotibus"ad'ga 
zophylacium’.dei noftri: 
®et decima parteterre no 
ftre® lewitis .° Ipfi ‘leuite 
‘decimas accipiet*ex oib? 
"ciuitatib?‘opert nfort. 
*Erit aut' facerdos™filius 
*aaron°cu! leuitistin deci 
mus‘ leuitarii:’ & leuite'of 
ferct*decima ptes"deame 
fue? in pte dei - bad 
“gazophylaciti’ in domo 
thefaun $ Ad®gazophy 
lacitien deporta but" filii 
‘iftacl™& filu"leui ’primiz 
tias*frumenti,coovccoc00 
*vini® & olei:* ‘Rubi erunt 
"vafa*fanctificata: ooo0ce 
"& facerdotes'& cantores 
*& ianitores &* miniftri: 
“& non°dimittemus* doz 
mum ‘deinoftri. Il 
Abitauerunt autem 
*principes ooovcoo 
*popul’in hierufale.* Re 
liqua vero‘plebs*mifit 00 
®fortem'vt tolleret*vnam 
partem 'de™decem cooco 
"qui habitaturieffent® in 
hierufale ?ciuitate facta: 
"nout vero*ptes‘in ciuita 
tibus."Bridixit atit'pplus 
"oibus *viris*qui fe fpote 
obtulerant* vt habitaret 
“in hicrufale.”Hi funt ita 
*principes® puincie® qui 
“hitauerut'in hierufale& 
in ciuitatib?'inda.” et 
tanitatt"vnufgfos*in 
{cflione fua?invrbibsfuis 
<ifrael :"facerdotes:*leuiz 
te:‘nathinnei :°& filii‘fer 
uort' falomdisEtin hie 
rufale*habitaueit*de filiis 
Suda°& de filits*beiamin. 
De filus*iuda’athaias'file 
*aziam:'filii™zacharie:"fi 
lii’amarie:?filiifaphatie: 
"fili®malalehel.' De filiis 
"“ohares*hifmaafia:' filius 
sbaruch:"filius*coloza:"fi 
hus‘azia:"filius®adaia: 00 
®filiusioarib:*filio' zacha 
rie :filio"filonites .° O&és 
hi Pfilii 4phares* ota i 
rutin erties gdringenz 
ioe vie. ocea veieat 


00000000020006000000 
Pri funtarfilibeiamin. 
Pinta Than ews te 
‘ioed filius'phadaia: :™ fiz 
lius” colaia: filius? mafia: 
*filius" etheel:*filius‘efaia. 
"Et pofteum*gebbai: oo 


aahby "nd! x9 aries 
nornby'nas TonTbs oT pny 
IHD "shomy! ima thy mT" 
sory was win !py’ dsp” 7 "om" 


anby’ m3 mw’ Ox’ pn wn! 
priori ony anh" WMI yo Tey 
moot nary proas i 2 


bo bray onbstoy oy a pst 
yar" siya ng * ay ons? 
mal ‘nian “hae? why Pty 
son ad? ‘nbs oy! WINS ean ayy! 
aatnonn'ing trai ort 
papa om Aas and wa'rbs" 
pwr) * oie’ or 

mans 3712 sey Ons ay" ww 


ay" 


ow samt aby" Cape. | 

srous won obwes ows! coal 
aqui" joing sean mba? en 
Dpivy ors nw" 
Oy ANDO ws NT ate 
ny ornet omy bab" on" 


SEN ee NPS Ta 


mB nT wso aNd ay 
C Syetiy Sond © ainda" 
yb so Abyny rs 
anand ani Sains’ impos 
pine? pray 9239" 22"2307 
mpi" MIND IT ITY" 
F mommyay V2 "2939 ‘Oyebban’ j2 
sy ya‘ ain’ i nin“b3} yy 
by ynabaid’ "aye 


yrwo hans os yer gin" 
Soh oe’ papu'oe ‘ning’ MN" 


2 *obnin’ ja'xbot mar ua‘nbay" 

mine? 12° mip’ Rr man yy wy 

vay omy ipsa at born 
eee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


-Dritina.beb.Zer.bed. Meemic.t}. ZrAlla, IB. Wie. LracGrelerchincerp.lating, 


mpm oyy” mp ‘pan Pa) 
ney osu pe mor ya beer 
nga” IND Pays oye od yy ATA 
poy apy paw’ O23 "9" 
prs 3 ‘buoy mae nya 
pra" 32° sap NN 72S "Ta 
«ght nssiinati” nay" OTN) homo 
oy "mixg “ nsw’ mas 
nai" 72 mba tata yy rey onan’ 
nao sine 2 oT p “ND 
nyo” OUND " max’ ' orgie” phy? 
bsnl pore" migroyaiy’ 
1 ON" ‘ misbaie "12" 7872" 
mony Tagg Soh oby one 
iy Syerrar opby"ypEN pao 
bat nantaiyyoutonda por" soos 
Mawr Mw op yy jr 
yin’ > sn naxbon ‘by? savy 
sant’ “onbd aed fons 
Dx “qo 3° ear 72 "NDP 
ma oe MAI", iad ‘apoyo 
522 dw" 732 “NTA pnd ‘nun 
ond oni S3" gam F “Shai 
227" inp WT ory "ON PND yp" 
ONY poy" Tipu’ oyunary 
OID AND ONyns ODA" 
meant bees sey’) ova 
a a bys” pnibr' 
in. boydoraw Dat anny" 
apg! DpSTionnadSy’xaway NOY” 
qa 37a yy obsrns ‘on 
ad Spo" Md" PB" span’ 
oni rng ‘nonbay 53358, oyna gon’ 
my” copy” bi nyo" <i "sonmbyert 
mp sa7° ory iat" by" ype" 
ae eam nner 


"fellai ?nongenti® viginti 


focto. aooseoosacoqco0ade 
PEt iohel ¢ filins ‘zechri 
Sprepofitus"eorum: ooo 
‘et judas"fili9 fennua™ fz 
sp ee ae y Et 
de° facerdotibus? idaia 
%fillus"ioarib:*iachin: oo 
‘faraia *fili* helchie "fila 
‘mofolla;? filius” fadoch: 
“Filius > meraioth 3‘ filius 
fahitob:*pricipes "dom? 
‘dei:*& fratres eorum™ fa 
cientes"opera condoned 
*templi ® octingenti" viz 
ginti cooadodoarcdodoode 
Sduo.! Btadaia*filius* ies 
roam:*filius? *pheleta: *fili9 
bamfi:‘filius°zacharie :‘fi 
lio’ phefiur:*fili#*melchie, 
ret fratres cius* principes 
‘patrum: ™ducenti ood 
® quadra am duo.? Et 
amafai*filius'azrihel: 00 
*filius‘azi:"filtus*mofole 
lamoth: ‘filtus*emmer fore) 
*& fratrescoru echisiee 
nimis : anos 0672 
‘octo: aa ate itus 
rum‘za el* filius e000 
‘potentium. MEt de"leuiz 
tis°zebenia F fili#?afoph: 
"filiPazarica :*filio afabia 
*filius"bonni?& fabathai 
*& iofabeth” fup oia‘opa 
g erantforinfecus‘in 
mo‘dei*a principibus?| Ie 
witarum.'! Et mathania 
"filius'micha :"filio"zebe 
dei:*filt#afaph princeps 
Fad laudandu®& adc 2 
dum‘in ofone:"& beches 
tias*fectidus"de fribus ei9: 
*&abda *filtus "famuha: 
“filius°galal:* fili*yditha. 
€Oriies"leuite'in ciuttate 
*fancta 'ducenti ™ octo 4 
cinta"quattuor. soccoda 
eB ti janitores :’accub:%tel 
mon’ & fratres-corum 


“qui cuftodicbant * oftia. 


*centumfeptuaginta oo 
"duoJ Et reliqui ex<ifrael 
*facerdotes eoocodecoon 
& ‘ leutte*in vniuerfis‘ciz 
uitatibusiuda:*vnufqfq; 
tin poffeffione fua:! & na 
thinei*g babitabit'in ofel 
™et fyaha" & gafpha® de 
Pnathinneis. %Etepifcop 
"leuitaru® in hierufalem 
*4zi" filius* baani :* filius 
Safabie: *filius” mathante 
“filius® miche .* De filtis 
‘afaph*cantoresin‘mini 
fterio*domius ccocooen 
‘cet. ® Preceptus™quippe 

*regis*fuper eos erat 000 
9& ordo' in® cantoribus 
OdCOS COOH E0020 000000 

dies fingulos’& fathaia 
*filius*melezebel’de fillis 


felecis - non vigintlocto. 7 foel fil? 5echri 
owAsti > EvVeRKOO 10h 2iROor OWT « XSL wRA vlog sexe 
epifcop? fup eos, 7% inda fil? afam fup 
Paioxomos we duTous + x84 loud ce bidg toa Sark tig 
cluftaté fecund?, ve facerdottb?t tadia fili? o 
TOAL@S MeuTee06 » Rash Tiny iecewn nou lad ele viogha 
arib: tachin: fareas fli? elclia: fili? mefula: | 
opel, laxir, craapeas vig CAX ae 9 sts BeOovAdu, 
fil” adoc: fils? martoth: fili? achito b 
bids adc y bids poupias vids axiTah WYOULEIOS & 
m? dei. 2 fratres COR factétes 

ROU Tou Oeod + xdu ad eAcol duTaV womwurTEs 2? 
pus dom’; octingért wigittouo. t adaia 
You. TOU OIKOU 5 sxrfoendortos itooid Uo + xo ad cekce Uy 
Ww hicroa | filij phalalia: fil namafis fil sacha 


0¢ fepocepe tov ParceA oe 5 Siov Vor Accor h y wou S0eeK of 


riaz fut} phafur: filif, melehias < fratres ei? 
gia, Wo harove, div meaxta,s r5u. adeaApol au¥ 
principes familiay duct Gdragints duo. @ 
LOKWTES WaT olay dlandorios TeasepanorTadvo+ du 
amafat: fill? efriel: filly facelpie: filif mafalf= 
apacai blog PoreinAs ti0v TanKiou , UOD Parada? 
moth: Filty emer: t fratres eins: potéics in 
pss, vod Supte, xou ad eAgol avr Duvarol 
acie cent vigintlocto. ,{peculatoz fup oe 
Takews Expr EKOTWNTS +xd4 eIloKxowos tar auTs 
secloriel fill? magnox. 7% DE. leuitis fa- 
ZeKOINA Vidg TY MeyaraN» Su Lao Tidy ALUITION Ove 
mate: _fili?, afub: filtf efrica: fili} _afabta: filij, bon 
potiice, 0406 ao ov Burov eoromaps twou vara Bia, wou Rov 
naz % fabbatiye? a tofabad fup opera 
14, XSi Ta BBodderioe x34 hora fad’ ei Te. eerye t 
dom? dei _ forifecuss t ve puetpibus 
dimouF S¢00 Tou Efororrou+ x54 Lao THY AONKONTOH 
lewitay % matthantas fi fi Ww micha: fili? seclyrts 
THY AGUITION KoA Ma TOCYiAG Uds MIX 5 Uns Senet, 
filij afabs puceps ad laudadé: t iudas ad adoza- 
Hid koa, doxov F xivou , nds 1ovd as Tig mPooeus 
diz bocclias fecund? de fratrtb? ctuss 
xKGsxS4 Bonxelag Mev Teng Ex TORADEA@GY aUTOL » 
@ abdias fil? famaies — filij galel filij, idithG. 
xd eBMlae Eidg oceprciou , vi0v -yeacA viov Ididovte 
os Icuite in ciuftate feta oucétt octoz 
mayres ch Atul tes CY TH OAC: TH xyle Alawcoio by 
ginta quattuoz. t fanitozes: acub: telaz 
DonnovraTearcepes + 434 01 DVAwoO! , anovB, Terns 
miz ¢ fratres coy. cultodiétes in 
Biv, xoa ol aD eAol 'e UTION Of QuanarovTes ey THIS 
poztis centh feptuaginta oud. = tf reliqué 
vraag Enapv EBMopHROVTAD oe godt Aorardy "TOV 
ifrael c facerdotes & leulte in vniuerfis 
ToreahA xu Ob ieptls nou Os Atuieu fy does Tas 
cimttatib? tuda vir in bereditate fua. 
wiarot Tig loudaing cao tv TH MAnooroule due 
coun nathined a babitauerGe i in ophyla 2 
TOUs xo Ob veedtvceton Ol KAT@KKO AY ey apace xou 
fiaa 2 gefphas: ve nathineis. a ept 
cine xu yeopas aad THY vabwaloy. xot tot 
fcop’ leuttay in _plerufalé o5el fil? bant filif 
oxomres AguiTiY ty Lepouarcean fA det wads Boyt vied 
fabia: filyj imaththanie:fily imicha. ve fills afaph 
Ca Piety Siov prxdderyiou, wov pig » aah Siar dora 
ctor? ante opus dom? bel: 
ay GDOYTON eTreVONTI Zoyou dimou "TOU SEov 
git Beeptis regis: fup eos. expe 
Sri @yTOAN Tou Baoirtws %rdurove » xd di 
ctabat in fide in catorib?: ratio wnveuislas 
pevey ev Tiss earl Toig ad ig, Adyor ERASHE 
viet fn die fua @ phathata fi ? maf 
bacons ev Th Kpusect euTou xa4 Carbcrice wig pao 
fisabel. de fili}s 
Cia nA+ Rayo THY Vict ceocooqaacara0 ceo Co 


© Biblioteca Nacional de Espana 


qnur . 





Zri. Gre ler.ch incerp. latina, Zrafla.B.WDie,Zer.be. Meemic. yi. Pritiva bev. 


sata fila inda ad mani regis. in 0 
Zager Vind Toda MOG KELee TOD RaoiAcws tig wav 
verb ppto: 7 ad - fuburbia in agro 
Te Ao yov TO And, xo aos ret beahvent ev ay 
cop. oe. filfjs" fuda ° habitaverGitin: carlgtber 
dutty » xd eam Ha ioe cuabiorcy ey vate 
bog t in ' filtabus vetust t tn ‘sebon 4 
Boy xu tv Tas viirreda au TIC, NSU ey DUBGY Kou 
in fi liabus tus: t in cabfeel & in 
ev rate suyaT eae avrTIG, HSH ey Ra Boren Kai Wy Tels 
vicults clue: 2 in tefue a in molada ved lisbeth- 
QvAaIC RUTHC SRS EF THOU KSUeY M@AadD xou BAHIA 
phalat + in aferfoal * in berfabee = 7 
OaAaT xu ty aoterwar x54 by Bupraheal Kou Tei 
filiabue clus? Y 4 in fecelag 7% fn mabne @ in 
buyer eacy QUTHC, Ko EY OEREAA'Y xo fy pa Bvn nou ey 
‘. filtabus | | cius: t in remad z in fara t 
THC AVY T EKO AU THC NSH ev OEpdottay xSH ev Creeper KU 
inioterimutl t in sannoa t odolla 4 fabur, 
ey i¢orpou's xu ey 2oepyoe Kau OD OAARE Kod TAS err 
bijs cays 4 mW lachis t agris: eiis 2 
Ato duit, sca bv Aayele xdu ToIs ayeoIs QU THC HU 
in axeca @ in’ filtabus eius. t caftrame 
ér aQuiter xu’ dy Tait suyaT end iy QUTIC Kou Tp eve 
tatiffit in berfabec vigsadvallé ennd. filtj 
Bewarov ev: RrooePeai § dos aeayyos eye ps xGu biol 
bentami @ ‘gabaa <t magmas etd t bethel 
Penajue x0 yor Bote 164 porypaas ® worl ye xu Bouse 
liabus els. v4 fn anathotlynob ania , 
1 TOY svyaTE CGY RUG « nSa CH CvcbRS VOR avila 
afor rama geththaiadod = feboi nabalat 
aoa bapa yetlain aad otBoriu vaRaadt avd 
da @ onogearafin. t ex ~ ‘Aeuitis par 
Se nSu) Bvewyragaotias xo¢ te TOP AqITON pte 


tes in tyda < bentamin,' 
cides fv 1d Told niu Beviapivs Ca.12. 
gc bh -facerdotes fewtte qafcéde- 


Keel SuTot or feeeis. ada o Aevi Tu cb ava Baw = 
ritt ch so20babel fillo falathtel 4 fefuues * faz 
Tes pe Te ZopoBxBea Sud oroeAaediha xde Tnorov >on 
raia: bteremias: efdras: amarias: maluch:  at- 
eae lepepias , Lo Sous 5 apeplers , porn yc aT 4 

fechenias. refi marimotl adatss genatho 
his TEKH , etoup MopGswd ab ociong -YerodGy 
abtas: miami: maadias: belgas: femeias: toz 
afiles, plopely ) pred eg , Beayas wtptias, we 
farib:  tdeias: = falu: armuc: cheleias: odai 
nel yIdtiag, aArov , xuouR, KeARelag y ad oui 
as. itt pncipes facerdotit fratres cop 
OG» DUTOL OF MOK ONTES THY Eot@V xou ad EACpol auTiO 
in oteb? tefue. + leutte tefus: banut: cad 
ey HLALOOUS fuorov's duo Ati tu lHorous , Bepovi > nad 
miel: farabias: fodac: 7 matthantas fup con 
Uma yoapaBlas, todad, au perdoyiag earl Tidy to 
feffiones Spe q , fratres elus. a bacbacias: 
LoAbyHore@ & aUIOS KS at aS EAcol & LUT nou Lax Banias, 
t anat: fratres con ante ed ad 
nou aval 504 adeagol QUT Treva Th ‘auTON cig THs 
vices. a iefue genuit foact: a toa- 
Cnpieolens « du inorods eivnore ov lecenesp, nou iwas 
chm genuit elfafeb: a eltafeb genult fo 
welt 2Rrnore qPYSAIROND, Kou CAIATHE elves yr Tw 
dac: %_todae genult fonatha: t tonattya ge 
cet, KOU Pad axt ihornore nT) Foovedd ty) Kou i Peonctboey eRirn 
nuit addi. 4 iw died? togcd erat facerdotes t 
oe pr ad Sov xcutvnptoous foonel p Rory ct itotl ou 

_ pucipes familiay. farata _ Smarias: feremia 
Gi Xoqgaveres TaN Tra olan TiO ooepecle Zucepies Te Feoepia 
anantas: efdre mefulds amaria fond: 
arog i tod oct perovAap , "Tid etpace ck iwvdy TD 
amaluch tonatha: fechenia fofeph: ares ednas; 
BRAND KI wraday, Ta TEX Wi orke, Tw apis edvces, 


de 


. “aram‘edna: 


"zara filii® iuda’in manu 
0 ®regy 
*pphi: 1S) i"domib™p oés 
op 

» Pin 


s"iuxta ome!verbu 


iones coru.’De filfis 
*hitauertit'in cariaz 
thabe' & in filiabus cits: 

*Sindybon'&ifilabre?: — 
"etin capfeel’ &1n viculis 


- e19"*& in iefue’?&imolaz 


da:‘&in bethphalct:*&in 
serfealbeta abee:'& 


| tnfiliab? ei9:*& ificelech: 
“etinmochona™&in filia 
bus eius :"&in remmon: 


P&in zara’& i hierimuth 


zonoa*®odollam coxa 


*Rin villis eart:"lachis*& 
in regionib? ei9: "azecha 
*& in filiab? eius.*Et mafe 
runt’in berfabee* viqs ad 
*valle“henon ‘Filfiant®be 
iamin ’ageba'mechmas 
*& hai'& Bethel! & filiab 
ei?:"anathot"nob*’anana 
Pafortrama" gethai*maz 
did‘ feboim aooseoogead 


"neballath *& ono’ valle 
\ *artificum:*& de anonceo 
» feuitis ° portiones * iude 


'& benianur. ° 12. 
Ifunt autem? facet 
2dotes* & lenite ooo 
°quiSafcenderunt’ cum 


~®zorobabel*filio‘falathiel 


“iofue:faraia:™ hieremiz 
as:"efdras: 


COMO00080009 
_°amaria 7? melluch :4.acz 


chus:'fechenias oooavo 
®reum'‘'merimuth:" addo 
*genthon 00000000 
'abia*® miniamin® madia 

RMmosoveseauelesaens) 


femeiat Kioarib & idaia 
— *felluum  eooaqnoaqonenon0| 
- 8amoch'elceia*adaia-Titi 


sare 2 ganado cnece 
"facerdoti’& fratres cor 


Pin diebusttofue. Porro 


"leuite:*tefua'bennui"ced 
mihel cooscmoscoocooenns 
*farabiaiuda’mathanias: 


*fuper® hymnos 


000GOOD 
= ge eora‘& becbe © 


cia‘atqs ethani &frés cone 
vinufquifastin officio fuo, 
*Tofue autem'genuit ooo 
+ ma ioachim?ge 


t addcdcdcencnn200000 
reliafl °& eliafib'genuit 


COdHOBOONAODS ANS 00000000 
"oiada:" et ioiada’ genuit 
‘onathan: eaoccacdonogan , 
“et ionatha°genuitiiedda, 
8Tn diebus aute "ioachim 
‘erant*facerdotes &' prin 
cipes™familiarum” faraie 
°maarie Phieremie? anaz 
nie" efdre coasdoooadend 
*mofollam‘amarie’ ioha 
rlan* milico oooeeox0o009 
"jonatha febenie*iofeph 
COCCOODROND 


aa72?? peas nd aN 
aston" oyna tyetiop >" 
pron vowed nips mM 
sphyny Sewopr aon nr 
oun pos’ anaopsyyniiniy 
boys mip wast 
oa yuan Anas ” nsad7 


ry * nar a nya 


nen pA "gh yas 
soy weak ed tony ana 
MypPwbany vrs Ta oay 
ily aa"mnay" hoa oxen 
yy" TIN oA HoT WS 
yor iorndynd "yet wha 
sponans “nay Smyponn” nbs 
ons eanod nbs 

eons bass yfoy' wy “is” 
Ley aa” aye patie 


pg ' ‘ain ‘aby! mI 


"na" xi” + 970’ ony” 
vbr Sawa” porn repay’ 
he Pen Sarpy myo’ 
BN" AS! mT * mvnbn Paaith 
t pry sang Poppe * onan 
bone aa Sua * cory 
pov oy! many apy may 
DPNON VT PIA WANTS 
»oin ‘yn imran! omy 
pepo arprpy orp” nx” 
ng bin’ anasoxy’ ny’ 
gor ns yon ape ep 
‘oy Popes ns Sastyin) navy 
spies * mays” ayo nD 
aie p3an ‘mony Paya” 
ann" yom NY obiin 
Srp epw'mawY pyr’ 

eet 


© Biblioteca Nacional de Espana , 


nw” 
x 


spn °asn’ 
ts de 


pon’ 
Lap-rij. 


nby* 
<-> 


ov 
mm 


adh 


72 ey 


nn’ 
“* 


‘Pritina.beb.ZLer.beb, Meemite.ry. ZrHfla.Jh. DiedratGrelerch interp.latina. 


f ¢ - °maraioth* elcif adaie#z mariothyelee addat, sacharias: ganathor . 
pnaninarerw?'p Py Grima? ideale racatan ee ‘Ta pepiad gant nad Sai aa cepleus » Te Yyorodas 


: fi x loechri mefola: _.-abta sechris.  miathin masdat phe 
p2- 107 v YT ‘a soba : fom ee  & phe PEO OAR, TD. apaiexelt Micepaly poor oxt Te He . 


‘pe “nabs? e pba’ ary" rmoadle'felthibelgea lth bale, “fetweia. fonatha. 


ALT! Ti Raayas Sera Te Ospiciicr Heovretboey « Te. 
td : 


casares ®ioathan ti re iotarib mathanat: fo falat callat 
ana ay pyr yn’ ayant" fc eae el Feorxoel poeborpeci » "Tid ide O21, Te) O'ckActh KotAAcite 


b 5 £ Bindateltaocis? Z jamuc abed cleias afabia oduia 
pio sp" wba rq try SE Datta, liedersdavratiae ya tndienee talon 


: faflebie i nathanacl.z  lenite inviebus cliafeb: ioada: 
my vy , mn “nepbn' ay — er siege ee Vorb cnhA+ndu OL AGI Gu EF huseauc EAitowp yaad ey 


COI COOCOOOCOOCONOOOONGOND 
De . c ite? i q toa: a foanad:) t idua: , feriptt puci 
ont Ira" ny nba ‘oyonr ‘Saathatishel. Deuitetitn © ey toupde, abu Oil wresn Diode, 


b pes familiaz i facerdotes in regno darij r; 
we ONT yin Z m7) “anny e py" bon ferloetpaitipes “i Te WaT eiay Nou ‘Retig ev Raciasia Pepeiov Tov. 


aa? 1 m perfe, fil} sfitleut piicipes familiay  fert- | 
my maby’ oy” parity” ms eg Si facerdos Pe bil at aauleeyernie a mei We 


mand it nyo notes Sperfes Filit*leni' princi: PH tm Who bop. ples + wipad oF 


pes*familiarum sianseeo wes eri mee Tot hus A Hag bas 
Vind es fonan eliafub. © |. pucipes - 
“Ww Yr f= b)iza) ‘IT spbby" oy dictum: Biviagad = eOVviwian u viou Y CAleorou ps «ASU a1 & psi eihbigl Tey Atul 
we" “nase 2 qn = dies* ionathan' fils Seliaz “fay afablas « farabias +7 tefue. fly 
fib. Et principes: coocve pe Ay ho we road is a B 
{ t ; 
(2 v voy" ayy min" anyon" ee oe i. weed ana nu dderqpoi a GuTiay Rat eT aU TIN. fig 


boab' Oo 3 % ‘omer Grp “cedmuibel’& fres corp | lqudarét te6fiterentur in Bcepto, vauid § rez 


vicesfuas'vt laudarent® “7? tl nS4 efomoaoyer Sout erroaw wdauid Bao 
t e t sls hots “iy Det, B vices ad vices. 
ms abl pind iben' BA sr rm | ceptum'dauid'ie det 8 & Monee gas seou sotnatin ee 
; -maththantas z bacbacias abdias mofo | 
now mans ; sown” Noy “DD : rea sent! Z.. pordbapices xS4 Bax Baniog ahd eiog HOm OAR TEA... 


‘ ¢ -méd accub cuftodiétes - fanttozes cuftodie oti gh 
“ohn pbyin | m Tay ” UPEPP ay Po eran Hat aknovh QvAsardvTEs DVAweOI QuaAanng ey Td 


en 2) oy" on py" taccub :‘cuftodes"porta a Logregaré ego lanitozes. zit in Dies 


carmmn& - ceoqoosnn0000000 Curcyayey pe TOUS TAPS + GUTOL BF hue? 


°” % , bus foacim filif, tefucs. filij fofedecs, dn. 
128 mors ed iow BOND" ee — » Rous Foon et ps Uiov Inerev , viow sina bacs nou te 

pra psy’ yr yay’ opt" Mioiachim' fili*iofue' fii —PIC7Ne neem |v Gneipie) \ eveo 
“iofedech:*& in diebus 00 mnigaues tsb TOU dexorros xd4 Odense Tou - 


£b £3 ' facer fribe .. t in dedicationib? mort. 
be meio peo SUV nnn mony soleutnuecuneine Silos tae venous ae Scan i itaalcs 


bierufalé qnierte 
TED” papa Wp pon noin‘nznay en ts Tecovoraara eurnorap rods AcuiTas er Tole Tearotg ~ 


i . = r fuis xtadduceréteos in: Dterufalé | ad faciédh ve) 
oan" ONDIP2 b5x * ones none a RU TINT WeyRULaUTOUS Lie JeeoUT ANP TroINo CAS y: ~ 


dicacioné zleticié % in laude tincaticis pute 
5 be p — 
ivy® nny n3an’ nicl" Oo Sa bs we nessa ate “ih notion x4 eucpeoe UUM NSU EY durgores xSu eH OP aLie RUA. 


0° Wie fantes cymbala: tpfalterta t in citharts.< congre.. 
= ov39" mAMED car ‘rind rinactionegratiarii°&cd pia pre oa, eed rhoice ute niniedisskds@ruin'e 


apy | tico: :in‘cymbalis® pfalte gatifit fil eitoe be regione © <i 
* apt omit Ppt ONY inyao3ay riis*& citharis." Congre gue ay {6h oriiy adver Seah 1h tie witgechen atte 


ti funt aut’ filii*ca ntoR 


30 1" Pec cas Pferufaléz.t ve-..fuburbijs netopha.. 
ST yoy bain may PP een RAIHEV fepouoTaeANfay acu Sard oor adac@n area | 


yn “nrnedybabgs masiinaps “tnetuphati:'&de domo %y%, f# Dethsalgal te agrig gabe: 


see de regionibus Th xS4 ty BoubyaAyaa rou seasd deypan ‘yor Riou es 


132" ry ne = afmoth . ih villas edificauerat fibt ciito< 
oy 22" on 7 mary 7} obit Salata TN ROUTE TAVAES GRod UNO CY LLUTOIS S4edo¥ 


@ , res in ctrentty pierufalé, @ miidatifune - 
: o Sun mad * Oiied : *cantores'incircuituthic 6° i ima ieosvoaanins ado dnacdep Snore 6 


tufalem. eocoooooeaneenee ‘ 
a0" , 5 r, $y" ; | facerdotes 2 levite: 7% midauertit _Populfis + 
bi nega pos aaA EN PSimundati funt'facerdo  septicadu th aciiter, ABs Ckaddelrey An Aain x3 


e! portas <  wmup: ¢ afcédere feceriit prinets 
: npn nN} ‘omy’ DX) "opt . Spopulum °&* portas*& Tes DUA HSA PTE KOS ASU MVEA TS AEX 07 


& 
nota" nowt bys nna ene QUE! EAtcendereane tect Petals So marks So thera 


x12" cay 


Tag loud eemanw Fr Telxoug, ada tonorcey do 


“HEY mpbmntnbmyrmnm PHONY Setoea ube chores NOE, Meee © Made aoc tn, 


3 6 Me TLWS Peyar dinAgoy eed 
‘ Svedestitaviecracih® Fiekes aineore@s peyarouss xcudnAdoy eedefiavewaiay GC 


CE nisms Seid ney See pa guritiaddererd*tapima | Dame, Rendle ate x pe 


THXOUG THE THANG THe ROMPICLG + x54 CaroeeeN daria 


rum'ad orta'fterquilinti fai 
ayn? 5 “y" “a P cos afaies . medietas princtpum 
“i snr AD pai " oy TN" Scianedle pare rn nladipa Te AUTON aT aiag AM Kuso dexorT@E COCOCED 


© Biblioteca Nacional de Espana 








td u. awe " a . 2 
griOre.lee.ch interp, lating, 
er @: asarias efdras mefula: iudas . 

Jodo: xd Rerpiang Lord ons xdu peoovaap , toud as 
: bentamine famatas ¢ Dieremiss.% de fi 
ASU BEVict IY NSH Ooeprckinsg xSu itotpulerg. nda Seago TH Ub 
lijs facerdotti tn tubis sacharias ful? fonstha: ft 
QY Tid ee BnoradAmiyf: Yaxaoias vi0g ie@vaboy , VI 
Wy fa filiy matthania: filij machata: fil§ 5ac- 
ov Tamia, vied paTdepla, Voy aKaiay LiL Lom 
chur: filij |, sfaph. « fratres . clus: famaiss: 
Kove » tiv arcade noe “ad eAQO QUTOU 5 cupaiss , 
‘¢ esriel: gelolaiz  maiaz nathanacl: ¢ fue 
xo Roi a, YEA@AaI's poricr y verb oryoenA 5 oo lov? 
das 7 anants vet laudarét in vafis catus dautd 
ong, XS are Tou avery: ey oxeveorn adug Pauld 
bois | Nomencoes = efdras  -feriba an 
avbeaTrov ‘Tov bev». xdu tod eas ¢ 0. YeuppaTeus tu 
te C08 in porta fontis cotra 
meoSew aurrov Cok -mwvaNs Tig Wyn ReTEVOTA 
eos: afcenderfit ‘in ‘gradibus ciuitatis vauid 
au Tied ane Buoy Sari Tore eed urs woarcwos david 
in afcenfu _, muri fuper dome vauid 
2y draRarGi Tov Teixoug emarasey Tov oiou david 
v4 vias ad pois aque: ad: vorienté, Z ve 
xSu Log WUANG ToD UDaTOG KoT aveToAds + x4 WHY 
laude fecundus Pocdebat: obutas cis. 
aveoews % DeuTeon efewoeeieTo CW THOR aus 
4 ego medtetas 
Tog + xa eye darlow dutigs xg4 P Kuiou Tov 
peri, fup mug fuper turrim 
Awov ¢arev@ ‘Tov Teinous Creeadre Tov Ted gyou 
farnoys a: vf ad muy lati 
Tw bceyougti py: AS Lag. TOU. TeiKous TOU waard 
ba fup + ‘powa ephraie t faper porta 
06,%Se Vmeoave, 746 “ITUANG Eqpoceipe nda err THY TEU ARY 
dca fup porta pifcarta: t tur 
THY CLoricly a y KSA tol My TCUANY “THY. Px dumect’ » XS ave 
rimanameel, ® a, turrt nea a vigs ad poz 
You cevopehas vida aah E arigyou pect xgu footie TU 
ti) = gregist > fheteriit ft Bp porta cuttoz 
Aue Ths WPoRaTIRNS y xOU eonoroy earl aAKU TAS uaa 
dic. t Mtererit | Duo. laudis in domo bez % 
ang xsatsuorey cud vo Tis Rivdorewe Cy Lin Tou deou xo 
ego t dimidia pars magiftratul mech. | zfacerdotes: 
dye xdu yo Kory Tae SeuTwyar PGT SJA0U + Ko OL ieeeic, 
¢liaci: -maafiss: migmiz michaias: elionat: sachart 
RAtcem el py prceceer Ines y tateepale, parry eckcuge Asconced , Zouycoepl 
as: ananias in tubis: t maafias: cd femetas: 
os, cveeplas. BY oraATrUyENN 5 xoH PAROROT IL XS esl 
eleasars ostzioand: melchias: cla: i 4 siesur. ¢ 
ZAEReehs B21, Tercevete 5 MEAK IAG, cA, Kou I Boug «xdu 
audit fuerhit cdtozes 1% lefrtas bpofitus. t facri 
knov Saoray ixdovT eg xu i legions easloxomose Kou tau 
ficauerfitin ole illa victimas magnas: % les 
oy ey Ti Katee desi duoiaopat PeyoA ce, xu eu 
tati funt git peu t cos jleticia ma- 
rcp oT! Saalsheigesed du Tos fupeor vin mee 
gnas t vrores com t libert cop gaut 
YAAK, HO CebVUVLINES LUTION KS Th TERI AU TOV eudpectt 
fifit. ¢ audita € leticia in bierwfalé paul 
buorcey +xSu RRoUATH Eudooorure ev iegouor'eAnM Hanooder 
v4 coftituertit in die: fila viros fup gas 
rgd nar dsno oy ey Ti ncge Fucivn avd ‘ecg tart TmV yo 
sophylacia: thefauris: Sri : t 
ZouAaKIoN, Tog dno ow Igy Tats celg » ou 
ns _declinis ponirsaes cis eae agris 
Taig dD eKATOUS E OUvayoryelt ty au OLS Mad TOW oem 
ctuttath partes facerdottb? ¢ leuitis. 
TOY GOAT proidas To 13 ieeeuers nu TOIG AguiTeuss+O TE 
leticig eratiinda: t fup qfacerdotes z leuttas 
Cupeoruyn iver oud a, ned tal re leelg nou TS To AeulTae 
fates.  cuftodierit obfuationé det fats 
TOUStse Tass nS Rpureary QuAcKHY T bso auTar, 


Zr5ia.IB.Wie. Zet.beb. Heemie. xii, Pritina.beb. 


"iuda® & azarias :"efdra'& 


mofollam : oooddoog cdo 
*inda!' & beniamin™ & fez 
meta"& hieremia. comodo 
°Et de filtis ° facerdotum 
4in tubis"zacharias*filius 
tionathan:"filius*femeie: 
"Filuts’ mathanie:*fili7mi 
chaie?‘filius°zechur:*fili9 
"afaph*& fres efus” femeia 
'& azarel:"malalai' galaz 
lai:™maai"nathanael coo 
Kinda &anani tin vafis 
"cantici®*dauid'viri cooce 
“da s* & efdras'{criba*ate 
COs Coocodad0caL0000000 
“in porta‘fontis. "Et coz 
tra eos‘ afcenderunt* in 
®oradibus"cinitatis‘dauid 
*inafcenfu'muri cocoon 
™firper"domum®’dauid’ & 
vig3. ad? portam' aquart 
®ad oriente."Etchorus"*fe 
cundus gratias referctia 
k hha econeen Sean 
*poft eii:°& media ps‘p 
vfup* er a 
*Farnorum cooqsoncoeNNe 
'& vigpad*murum'latftiz 
mum:"& fi er” portam 
°ephraim 3? fup* porta 
rantiqua: & fuper'porta 
*pifcium*® & turrim’anaz 
nehel’& turrim® cmath. 
*&vigg ad’ portam,°grez 
is!“& fteterunt’ in porta 
cuftodie...® Steteruntgs 
iduo *chori landantium 
‘in domo™dei :"& ego°& 
dimiucia pats’ magiftratut 
Imecum." Et facerdotes 
®eliachim:'maafia: \coo0e 
"“miamin:‘michea :" elioe 
nai: zacharia & *anania 
*in tubis’ & maafia’ & fez 


tela ood0ddI000200000000 
*& cleazar’& azi*Xiohan 
nati’& melchia' & elan oo 
'Qezer.' Etclare cecines 
rut™cantores:"& iezraia 
*prepofitus.’ Et imolaue 
runt*in die illa*victimas 
fmagnas :"& letati funt. 
’Deus*enis? letificauerat 
eos* leticia*magna.© Sed 
&€ yxores eorus* & liberi 
oanifi funt:*& audita eft 
®eticia illa thierufalé coos 
*procil .' Recenfuerunt 
quogs™indie"illa oooecdo 
*viros’fuper* gazophyla 
cia'thefauri: coocoosooog 
ad libamina &ad primiz 
tias"&ad decitnas coco 
*yt itroferrct" per eos’ pri 
cipes* cinitatis in°decore 

atiartiactiones” facerz 

otes'& leuitas :‘qa® letifi 
catus eft’iuda"in' facerdo 
tibus*&'leuitis ooooccoes 
Maftatib?.” Et cuftodierit 
°obferuationem! deifui. 


Pr obainr'sciny” menipy ay asany’ 


» cadeeee’ 


b mony’ mya” pearing” 





Pi 2 Iykns oss ast ayy" 

mn yemny pp Mweals ey 

myauy" ney” sq" ya DT 72° 

byans" wa" bq! son" bent 

DN YT Vy soos! ” tiny nats" rhs? 

vomnaey DION NYY pnbys" nag’ 

by aby ‘onan’ pid sy Syn att 
_nginy nbyn3? 7 vy mba’ nan! 

mre sui" ayy ory bye” 

mobi ‘mead nancy! anaig’ oyna’ 

Oya SAY ANN NY beta alow 

pepand oastioyd noindtyoue 

swith Syst inapadinpinst 

syiyouy naa win ony" rey 

nxn oa byes part oagnr' myo" nyt" 

wid’ ayy espero wt 

Dying yw naaym nwa sey" wy 

prapissm” aN onbys” mas 

| ay “poset roy" 

man near monn 

myo” Mingo ‘pawn 

phy y inabor" yaniney's ny) ‘aah 

mona "obo wai! BY mgt yon 


ont xan" ops nary peel ros” ape° 
pnow'ornbyti's9! anpiorordry’ m8 
printormaton’ pony nnn’ seeks 
pb Sain‘ nny “yoniny ‘andi’ 
sand’ os" 13"), ipings ay" “pe! pny 
nyse" maw by" ome sy 
mows reed ‘mony Tey AY 
mxao “ovis ‘riz’ toga! pix" rere’ p33! 
nonin’ 95) any pra’ atin’ nag’ ny" 
obs byy" mrnias' Sy° ain 
pynby'm nin’ sonra ots" 


ary 


ece tif 


32%" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*‘Pritina.beb. Eek. be. Meemte.xti.. ZrIiNo.G. Wie. LrF-Breler.cai 


ae OM pss sui" 
ay" ipaap by ue ‘nrsay’ ova 
pi" wy DIPS? sox 3 yay 


boy ae yyy’ sree i)  ommiinr! 
mR baantonsy ‘Syentoyy omy 

agp” eID” mynd" mon * pd 
op aa7 OD oN TwAA 
wag’ GNSey ods” orpapoy Pd 
 SceypteesSaabetoomspy” 

Cap. rif. INT MADDON ING ropes 
sug eI? ey *sb"aaie' m2’ yiny NEO oy 
nd =" ony "gang s3NIbY" ‘oy’ 
obs Senin s2a'ne Ip ‘xbop" oly! 

2 ‘opbainy'nhy! spy DvD ‘onbd* 

at Hobs ™ asaby yarn bp 
an'nn® Ans ‘nas ‘ops eye 
naar" ah! byenivns ‘qnp%hy boyy" 
ows nated apoytngs 

nig" aoe" ipyitt indy" apt, whdy'nng’ 
nye? aon” ou? yoni ony "nanit? 
nbs" By mr315 i) ‘agrahs' nna bass =a 


wy He so! aaeitotend ya Minot 


nn'ont omin ebngoostormpahorin’ 
wo Onto nawd sy oda” 
ba" spy NAD then? pyiy 

oven” OW PDA’ “pet! bss snd? 
watbyw'o bar gna reap ‘pba 
stn’ mandy’ ning mena "a29any 
oy vyshd nani abiminnt imp" 
Se Ns.) opty comet” nx 
sha" oy ~20'ms “by by ny'nsdaey 
sao tor ast naar "0 yin? 
yg me o3"on Aas mitts 
emaabth anor nx’ “oon” 

smtp SRD ‘bron nip! a TYTNY 


Set obferuationem" expia 
tionis:*& cantores cow 
"Xianitores*tixta prece- 
tti‘dauid & falomois' fiz 
{i eitts: pk diebo*dds& 
afaph®a exordio erant 
*pricipes coftituti ‘cato 
in®carminelaudantin' 
cofitentit "deo.' Et ommis 
™ifrael” in diebus°zoroZ 
babel ’& in diebus* nee 
mie'dabant® partes cov 
‘cantoribus" heeled 


Recbesswensucnsseosunen 
r dies fingulos °& fai 
bora fincas *°& leui 
te” fanctificabant ‘filios 
"aaron. 13; 
y die 4t°illo‘lecti e°in 
volumie® moyfi auci¢ 
ee neo o."Etiuentte'feriz 
eo! p™ nd debeat 
fitroire °4monites’& mo 
abites*in ecclefia'dei*viq3 
in‘eternum>"co g* non 
Yoccurrerint’ filus° ifrael 
*cum pane’& aqua:‘& 6 
duxerutadueriusz eos"ba 
laa‘ad maledicédti eis: *& 
couernt ‘deus né™maledi 
ctioné"in biidictioné.’ Fa 
ctiicft autc’cti audiffent 
"lege: “feparauertit® oem 
"alienigend ‘ab ifracl "& 
fup*hoc erat*eliafib’facer 
rset fuerat*® Ppofitus*in 
kone wider ‘dom? dei 
pxim?tobie. ‘Fecit 
ergo" fibi'gazophylacitt 
mgrande:"Cibi*erat’ ate 
eunreponentes* mune 
ra&'thus®& vata ‘cooo00d 
*& decimam' frumenti’vi 
ni*& olei:*partes: coood 
‘leuitarum® & cantorum 
*Sianitorum esooadoad 
& primitias*facerdota lef. 
®Tn vibns ait! his*no' fui 
"in hierufalem" quia in 
°anno? tricefimo cooo0o 
Mecundo' artaxerxis*rez 
gis'babylonis ooocoo90 
*"venlad’regem. Etin fiz 
ne*dierum coorcooronde 
’rogaut’regem&veni'in 
hierufalem . cooadond009 
EB rintellexi’malii' quod 
Mecerat! eliafib ocooodes 
"ro bie:"vt faceret’ei° the 
faurum ? in veftibulis ooo 
Idomus' dei :°X malum 
‘mihi vif eft" valde. 
*Et proteci*vafa‘tobie 0 


COO DOOCOIANNIDINATIOONNNCN 
*foras‘de"gazophylacio: 
SHcepich "OX emtidaucrit 
‘gazophylacium.* Et rez 
tuliibi"vata"domus cco 
*det" facrificium" & thus. 


o000 
‘Etcognoui*p" 
uitart Faon'fal 


artes"le 
ent date: 


chinterp.lating, 
t ‘obfustioes expiattonis: t Catoress)  ¢ 
18u DuraRag F Raden pou nse Tors Ad ovT As 5 xd Fp 
tanitores: vt peepta vauid t  falomonis fill}, ee 
TVAWPOUE, Os eyroAat dould® xdu CoAOMAVTOS Viev au 
i%. qz in died? vauid =z afa aberozdio zim? 
FeoTitenaioas auld xu aoa de dos viet os 
catozt in hymn landé: ‘1 
Tar ADOVTOV 5 dig Upvov xdu ceIVEOIY Te he vt mes 
tfrael in in Dieb? sozobabel 4 in ofeb? neemies 
logawa ev WAteoUs Logo Baer xow ev weirs hptoous veel 
vdtes partes cantog’ & ‘tanitog: 
ov ADOTES ueeid ag Tovad orTrey xda TH. TVAweGA, 
prone. viet in bie fuoz « fctificates Te leuts 
Adyow HAECUG EUKUCpC AUT 5 xu cyarONTEST ONE Atuis 
tas: 7% leutte {ctificdtes filios aaron. 
tus 5 jabusiasulteennatinrns Toig urs aepavsGa.tz. 
EE die ila lectéi eft ‘tn libzo = moy 
Ey vi tpiger tnelw coeneSn ey Bipalo pov 
fe in aurib? _, Ppt, Y inner é fcripth - tn fo 
on ey @ ~ Tov Accov .xdy EueidH yeyooeppDvov gy aus 
no ingrederené ammanite t moabite 
w tip feos bh CoeAs@ow eppoyi Ter Kod” ptoce Bi You 
‘a ecclena det Sigg in-cternt. A 6 occurrer tit 
tb ERRANT Le BEOU CWE RIDVOC OTLOU OUIMITHO OY TUls 
fils ifraet sin ane°t aquazs cOdurerfit ad= 
Hig iogana ty koTO xu VD aT, xu tS coropToeme 
uerficos balad. =admaledicendf eis: 7 ci 
BUT OG yar Bocrceaps arroupeir ad ou auTOUC, xdu tart 
vertit peus nF maledictioné in benedictioné-¢ 
seeevd beg Kua TH RoT acy dig tuAcyioy » xu 
fact eft vt audterht legés t feparatt funt oi. 
eReTo ag Krovrey sv wo Mov, xdu MKelT uo cy were 
min? in tfrael. ante hoc eliafeb facer 
Emig ev lorganAs xdu a0 TouTOU faiconB Sit 
dos habitie i ga3ophylacto dom? pel nét_ prim? 
CLUS OiRGY CY YaROUAGRIW diKOU SEU KjAGW eYyYION “THD 
tobia. a feat fibt gasophylacifi magniire 
Topica + xu CwolKoty KUTD yoRopuAcnioy |e yo, xd4 
tbi erat pu? = vates «= sfacrificifit thus 
ine Hoop mo T EGON AD YHTE THY bUCTloy Rou sev Als 
t vata t decimd _frumett t 
Bayou xd TH oxevn, acu tay Deneruy Tov oirou xs 
vin 4 olet: mandaré leuitay £ 
‘TOU olWwov xdu TOU tAaiou y RUTOARY TOV AgwiToY xgu 
cantog 7 ianitogs  t pmitiss facer 
THN ANY TOV ASH THY TUADLGN 5 5 xou Kao THN Ie 
doth. « in omni itor no fut in terfalé: 1 
gtavs xudy wayTl ToUTey ouR KUNE fr eeoUT MAN, 
e in anno tricefimo 7% fecundo - arthafaitha re 
OTH Ov ETE Telanose xd4 dwuTieo F T colarede La 
gis: babylonis veni ad - regé: % 
wIAt@s Ravaaros AAgoY atc ope Basirre, xgu 
poft fine dice peti} a 
PTR 9 TAG “THN Huteay ATHOd HY a Tov 
rege @ veni in bierufalé: t intellert 
Bacirtws xu HAbov dig fegovoaAnp, nde cure 
in nequicia qua fecit eliafeb tobias vt fas 
dy TH wovngla K ezine ey CAaoKR TH TwBie, wor 
ceret vet gasophylaci& in aula dom? =~ dels 
Ook AUTO ‘yoRopUAaKioY ev aUAN ZinoU i sou » 
a wali ; mibi vifi eft valde, t ois 
ASU TOVMEDY pol Leave en xou (eon wart 
vata pom foras ve ., sa50phr 
TX Th OKEUH OiROU cobis ha eat Tou yatopuz 
lacio. @ vixtiz t mfidauerte gaxsophyla 
Aaniou» xS4 grea, xdu Enodaploray Th ‘yartocpuad 
ciae f retuli bt vafa dom? vet 
Kit KOU Raresoedie euel oxEUH YimoU ToL beov THT 


facrifict& z thus, % cognout pars 
buoioy xu sor AiBapov. xde Yyvev Orr piel? 
tes leurtay nd bate fucrft. 7 


Deg TwY AcuiTov bux ed chnoray « ncdocddedccd 


© Biblioteca Nacional de Espana 








TraeGreler.ch interp.latina, Zrdfla. 


a fugerfit vir in agri ful. — lenite 
QF 3 \. 3 P aby. RB... we € bind . ¢ 
you Euyor cing tig Kyou EauTou of AtviTes xSu oF 
catozes ites __ Opus. % pugnaut : 
“Dov Teg KOU ToIOUNTES  toyoN+ x4 fuaKtoapNy 
ch tmperatozib?t diris quare verelictaci 30 
Tog SeRTHYOLS KOU EI, aT CyRaTEAGIpIN O04 
oon del? q cogregaut cos: titare feci cos 
LOG TOU OeoUs Kod CUPH yex'you AUTON, KOU tsnoray duro 
“fn ftationefua, « ois iuda attulerfit oecina 
9 \ / > # « ~ 950 / U 
dari Tm Saorer au TIoveKsu was loud’als Ke yRay OEKATHE 
tritict yin zt olet ad thefauros t 
F reo 4SU-E OWWOU KSU-T CActioU gs TOUG dNOToLUGOUS Hoe 
peepi ad mani felemia _ facerdotis fadoc 
ZveTHAGUNY CIT] Kelece oeAEple TOU ieetws Tad wKT 
{cribe: , pial ® phadaia de leuttis. 
YORMMATEWS » 254 card cei ce ayo THY AtuiTION + xSu 
ad monk com andafils? sacchur fill matthanie: 
Parl eee AU TION Coed LIDS Ze XOUE LiOU paTBopiou , 
ih fideles exiftimatifunt fupeos yt viniddt = fratrib?, 
OTH isol CAOVIAT HO CeY Car AUT S MEOEW TOS AdD EADS 
fuis. meméto mei pe? in hocs t ne oeleaz 
AU TIN © PIKSTHTA youn be05 ey Tel TH, xSu fh efor CI 
tur mia meaquafeci. in domo dit bet 
bn p ZAtdc pov o earolnos ey Sinw@ Rugiou ToL seu 
mei tin | cuftodys | ci, in : dieb?, 
pov Gude Taig Duan QUTOU + bY THIS HALooUs 
illis. vidi iniuda  calcdtes tozculariai fab 
Zuctvous eidorey Loud: morourras Amvous ef oa 
bato: @ ferétes manipulos <  oneran 
Arte, x4 QionTas Neoypmcrte xu emrysuitov= 
tes fup —§ afivos < vink ct vud 2 fic 
Tas wh Tove Liou KI GiVOV ASA SceQuANY xd4 avs 
cus = orine onus: a ferétes in hiernfa- 
ne _xdu Tray Basayycy x34 HeeovTaG to iecoura= 
le in pie fabbati. 7% , corettar? (i : in 
G Ane fy Hpcon ra hReTous xa EmemopTuceuNy Ev 
dic.  véditidis coy: @ védebst  cibaria 
c ) / ? “ «/ > ‘ ? \ 
HERR MAT EWS AUTOV, OTL EWAN ETIOITIONOY 
© nis tyre t babitauerfitt ea ferétes pife 
nou Ob THe, xc cnadiooy Wy auth pegorTes Xs 
es t ofm védittonévendétes in fabbato 
buy xu Tram mPaoiy Tr@ACUV TES eV TH Ta BReTe 
i filijs iuda « in bierufalé. @ veni ijuditiit ch 
Tore uboig Joudvee xou ey }eeouarctA Wp > nS EXEIOHY pes 
igenuis  iuda. @ dixt eis: qs 
Te. Tov Crgubeoan lovd a» xu dime auToic, Tis 0 
fermo iffe mal? ué vos facitis? « pfana 
Le c Vd to ~ . 
Ao'yos OUTOS OTFOVHEOS OY UES Toki Tes xoU AcRu= 
tis vié fabbati2 nfiiqd fic  fece- 
© 0G aes Se Ko i] > ‘¢ > t 
AouTE TH KpEeoy TF TaKLALxTOV; OUX! ovTOES twol 
rit patres yf? t adduritfup eos de 
wooly St -TraTices Umer; xcu heyner PrrauToUs 6 be 
usuoftert fup nos oia mala bec 9% fap 
06 fray xu CQ hae oN TR Te Koemee Toe Tot Sa err 
. cinitaté hac? vos additis ira fup 
x id / ae wv , OOO, ee ES 
THD ICOALY TAUTHDS KOU UPMES APOSTIOETE OO'YHY Ez! 
ifrael ad pfanandit fabbati. 2 facthct as 
Toeola BeRnaaren yo cabBaror + ngs VfieTo rite 
Geuerit porte in hterufalé ate fabbaz 
pee ? - Wis” \ { v / 
KATESHO CY Tullos €¥ leooUTaAKM afo Tov Tah Bat 
ths = t pitts 7% clauferfit poztas. @ dirt: 
TOU, ASW Elarct y HSU PRACT TOs VAUG xoH EIR, 
@ no aperirené ipfe: vfqs poft fabbaz 
4 {pt & tr oe Nea sed U 
GCTE PX QVOMYHVL RUT AS, CWS CBIOW Tov oahhea 
th. <z ex pucris meiscdftitut fup 
Tous xu eR TOV TroDeplov pov esuorce Cari res 
Portas: yt nod cleuét onera in dic fab 
TUANS, ETE A aeheete Basaypare zy iyatoce T oak 
bati. a wmaferfit oés inftitozes <  fece= 
Boeroueydu guALa Kooy BATU Oe TaBoarot xo eorolH 
rit véditionéertra bierfsfemel zbis.z céteftat? fum 
Toy Regorin Lew jAnpa cTaRe xSu OiGexsu JepapTveayny 


*& fugiffet*vanfquifg;*in 
regione fuam de* leuitis 
*& cantoribus:& de his®q 
miniftrabat:' & egi caula 
*aduerium' magiftratus 
™S dixi."Q uare°dereliqz 
mus? domumdeis" Et co 
gregaui cos *& feci ftare 
‘in“itationib? furis.* Et ois 
‘iuda*’apportabat*decima 
"frumenti‘vini’& olei* in 
horrea. conxcoovooascns 
“Et coftituimus*fup® hor 
rea'{clemiam * facerdote 
'et fadoch™{cribam:"& fa 
daiam*de?leuitis: cooooo 
9% ixta’ eos® anan' filia 
*zachur:*filia"mathanie 
*qth*fideles*comprobati 
funt="& ipfis credite*fint 
ptes‘fratru fuoix.’ Meme 
to®mei’de? me?‘pro* hoc 
‘et™nedeleas” muferatoes 
meas ° gs? fecitin domo 
"dei mei®& in cerimoniis 
eius.’In diebus illis cocoa 
*vidi ‘in iuda * calcantes 
®torcularia ooonqoooon aco 
in fabbato * portantes 
"aceruos * & onerantes 


“faper’ afinos' vinum’ & 


Byitas cooncooanosoqan0n0e 
fet ficus™ Komne"opus: 
°&inferentes in oooocep 
Phicrufalem*diefabbati. 
SE coteftatus funieos vt 


‘ing ce quavedereliceret ; 


venderct.'Et tyrivhitaue 
rait*in ea:"iferctes“pifces 
>& oia‘venalia.' Et vende 
bantin fabbatis” filiis' fur 
da*& hierufalem.  co0000 
‘et obiurgaui"optimates 
°iuda:P& dixi ooooddoooos 
Seis .* Quueeft” hec* res 
*mala*quami cooscooceons 
"vos? facitis* & prophana 
tisSdiem caoccocoognnn00” 
*fabbatii® Nunquidnon 
"hec$ fecerunt® patres vil 
Yet adduxit* deus nofter 
'fuper nos” ommne® malt 
Phoc &1 fuper* ciuitatem 
®hanciEt vos coocce 
“additis *iracundiam'fup 
4ifrael;*violando cooaos 
*fabbatum.* Factumeft 
autem’ cum® quicuifient 
®norte'hierufalem'in die 
*abbati: ooocqooonnened 
'dixi: ™ et clauferunt" iaz 
nuas°& precepi eoocoxns 
PytInon'aperitent eas*vf 
‘poft" fubbatum. cco. 
Et de pueris meis‘ coftiz 
tui *fup* portas vt°nullus 
“inferret°onus‘diefabba 
tiS Et manferunt oxxcoo 
"negociatores'& venden 
tes"vniuerfa'venalia™ foz 
ris"hierufalem’ femel?& 
bis: °& conteftatus fm 


B.Die. Lee-bed.Meemie.riti, Baitina.bev, 


ood “angio "mie anna? na? 
nation zee eyo yas “HM 


bccn oteeatiie sie PIS. 


OTN OSI OWT TN gegen! 


Myo wea gyioy we 
iMrsNN? es ory Ta 
posing! nM by‘n ast! 
boyd "yo" nyJay DIOR" pris 
oF uns Waris pron yy 
pon? cryyy® sang" cozong’ 2 ey 
DesPoy! aes ?inppr iors? * 
poadoney ae ON aE Ny payne” 
nohd “orped " wyppinda bag PER, 
ning * oe ad. ane 
pogimowionny nas x 
pray pe! gyn" arpa by" 
pyoao sing 9)" oNNT | Ne 


cw raat opstobwey ay 


- 
sm? ; pS t pes x p52" pps sent 
mney a SsPtowaay Ee 
ro babs "any v2" naw" 

nyo’ ae’ sn n nx" navy syn” a7! 


sae ns sai Ag ON 


on ny” bron *, onigy' ony! bog! nb 
Dynes any ‘ay’ sont sna” 

ny TA "Sat nya ayehoy py wa! 
one ard ui Sytner ' 

bon bene’ byymntorpror" ayy'ge: 
Vest NS Pad ny? TP 
rams” 7 obmy wa? my 
nyesy:, mngad muby"apeey ee" 


nad psy'omna xa? OF 


x opi by newt ey 
wn * sna “Ong “xy say’ ME 
‘ v - ” 


ying” agqy "9" sygb¥ or275" 
np) pay oys's 2a9" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Dritiug.beb. Eek. be. Meemic,rilf. Zrafla.B.Wie, Zvi. Bre, ltx.ctiinterp. lating: 


si op pyig’ opox ‘ast O72" 
men ny” agpiny oN” npind 733 ‘oagb! 
i xb! sondinys wo! D2 npg’ 
eat WEN” Lorne’ nyaNy ‘nats "ase 
sn ow ‘oowar” ob Big 
2 naw oy ne wip?" owt, 
mois nbs’ ate nsroy 

OM” oad" ons" ox sony by" 

ats" aey’ p pomistaniin orniny nso 
nus ENYINID * NPsgy NYT 
"ate _ Dis? ato" sn “oa 
yy me rd oy30 ” 029N1 
ay 7h? oy ' ag” poy)" op * mntoy 
nos bg” Ora’ oF’ ° mpNy" abba” 
ser" owbxd* ouramiey * eee 
D2 DRY. op opens" wan’ on’ 
xiv" oar" py ona Ninn 
abi" niobuy' xont nse? by’ sibs 

gag MD! 89° ora" orgy” Sein 
any "apy maby aIANT NDT abn" 
“beni baby's mrnby‘niney 

oy ims oa” ODN INN DY 
ny so Ay “o3'ny"nivy typmtfiogby! 
aay aphbes" byt mer brant 
aay UY ISIN ION. ‘pant 

oy inn * Srna Aye spre 2° 
n32 oye MAMAN NA ‘pba 
na rape! by’, andy" anor 

ny pony ‘nor ana 4p 
Toes’ mya * nN) "132 * bog 
wt wpaxdos ° pK * ond)" oomt 
opt noe‘ ones sy aah | 
apy! mmipy | ' ib” vino “ompoaly 


"cos:*& dixiteis." Quare 
BORODIN ONION OCOD 
"manietis’ex aduerfo’mu 
ri?’ Si‘ {edo hoc feceritis 
ease ldap 
taqs*ex re‘illo*non 
ivererat!"s fabbato. "Di 
xicp’ leuitis® vt cooaqd000 
Imundarentur® & veniz 
rent‘ad cuftodiendas coo 
"portas:*& fanctificanda 
3diem*fabbati. eooocco00 


"Et pro‘hocer o’meme: 


to*mei‘deus :*& parce oo 
®mihi'fm multitudine*mi 
ferationti tuarx.'Sed&™in 
diebus" illis*vidi? iudeos 
‘ducentes*vxores cooceo 
Sazotidas :° ammonitiz 
das &moabitidas. coooe 
Et filii corum ex’ media 
parte*loqbantur*azotice 
*& °nefciebat*loqui‘iudai 
ce: & loquebantur ooo 
"iuxta linguam"populi'& 
popli weet obiur u'eos 

™X maledixi. ® Et cecidi 

°ex eis’viros pioneer 
9& decalcaui cos :"& adz 
iuraui®*indeo ccoonn0eo 


‘ytnon*darent*filias fas’ 


*filiis eorum’& non 00 
*acciperet’de fillab?eorti 
"filiis fuis°& SpE be 
dicens.*Nungd n6‘in*h 
iufcemodire’peccauit' fa 
lomon*rex'ifffi" Et certe 
™in gentibus" multis® no 
Peratirex'fimilis ci:°& diz 
lectus‘deo fuo"erat : 000 
*X pofuit eum" deus’ rez 
gem*fuper*omne‘ifrael, 
Bt‘ipm ergefduxertt ad 
potatiurhenes alien! e2 
ne.Nungd‘ &nos*ino 
dietes'faciemus"oc °maltt 
grade" hoc'vt preuarice 
mur*in deo noftro: oo 
*& ducam?"vxores* pere 
rinas$'De fihis atit’ioia 
a*filu °eliafib* facerdotis 
*magni* genererat eo 
t 'fanaballath ® horonitis 
uem fugaui‘a me. coo9 
*Recordarediie™desme? 
"aduerfum ¢os°q pollirat 
Pracerdotiti:tiufqs' facerz 
dotale’& leuiticu. Igitur 
*muidaut eos"ab oib* alie 
nigenis*& coftitui"ordies 
*facerdotu’& leuttar*vnit 
quengp"in minifterio fuo 
in oblatione? lignort 
‘in teporibus*conftitutis 
Setin iprimitiis.*Meméto 
‘mei*deus mein bont. 


Explicit Kiber Neemie: 
qu eft Efdre fecundus. 


cos: t dirt ad cost gre YoS mane 
uTOIS 3 x54 Lioy aos auTOVs , dlaTi Upsig avAiz= 
tis eraduerfo = muri? fecfido fecerttis: exté 
Ae dmeveyts Tou Tel xous; kav dursedowres evre 
dd man6 med in vos. 9 tépore illo 
12 THY Kied WOU eo Yuin» Rad Tov RaUgOU Exe/soU 
nd venerGiti in fabbato, @ oixi levitis q 
dun RAdoY ge Oa BBares xdu twa Tore Atuitue os 
erat mfidt C4 veniétes ad cultodiendé poz 
Forcey worbcepi2 stor nS COX EVO QDuAdarovTES THs TH 
tas; vt ferifices vie fabbatt. ad ec me 
Ace cry coer THY hateoty T TF oahRuroventos Tau Ta Min 
méto mei be” me?s @ parce jmibt $m multity 
Swi Mov 0 640g pou , xo Otol HOU RaTR 9 TAK 
din€é mie tue. ¢ in dieb? illis vidi | 
boo F tadous ou « xguev Talc npcocus tnelvous eidov Fe 
tudeos durerfit vrozes asotidas ammanitidas 
loud criovce ERA Yuval Kos hw Tlag eum Tides 
moabitidas: 7  filif cox exmedig pteloquuné a30 
poapiridas, x34 O1Ui0l auTIY NpIoU AwAvoW alas 
tices C4 no funt cognofcentes log iudaices 
Tish, xcu duReioly tarrywcoxorTts AAC oud aisi, 
fed furta lingua pprt t popult.¢ pugnaz 
AAG RoT Adar oy Actou 1d AqoU+ AM. guaxions 
uf ch eis: 7 malediri cig. per 
PHY MET UTION y x34 RaTHEROUAY eUTOUS + KOM ed 
cults in ete viros: t decalusut £oes 
Take fy guT OVS xd outs » xo Ppord aoworee QUT OUS , 
t adiuraut cos in deo:fl Sderitis filias 
Ku orice duTovs by Tia bea, ay Dares buyeT eos 
vas filijs cops t at acceperitis | de filiab? 
UMGY THLE Wiig Au TOV, KU EL ALTA THN BUY TEC 
coy » filijs vfis t fibi ipis. nfidd fic pecca= 
RUTOV TOG Vicks Hay NSU EauTOlS+ duX oUT Ms Kuo? 
utt fatommon rex ifrack, a in gétib? multis 
Te TOACMAT Bawirwes lorpavA ; xou ty Lovee! WAAC 
né erat fimntlis et rer: t dilectus deo 
bun fv Sorc auTi Baoidetc, xd kyemrauevor To bees 
erat.t edit ef Deus in regé — fup oém 
hve age Lane aur obed¢ fe Barrage Carl weir 
ifracl 2 bfic inclinaucrGt | mulleres b alic 
loreaA « xSu TOU'TOY FEEKAIOY cu YUveLIKES Gr GAAS 
ner % vos, ni audierim? facere prsuita 
Teicdexdu DuGW p PROUT wpe TroiKoros “THE wovKoi# 
té hace vt puarteemur in deo nfo, t duce 
oy TAU THY 5 RO UETHO OU eW THD Osc HUGH + KS ROLE 
Mus vrozes aliengs. z ve filije foada filij 
Ooh yurees Rots BAAOT Ela « 134 aad Uiev Iwada Tov 
eliafub facerdotis magnt gener fa 
RAiacovk Tov 1eeeg TOU MeyaAou yu feds TOU : 
nabalat «. Sranite: a , fugaut 8 
taeda Tov svocylrou , xd4 ee Boao dup bg 
me. recozdare con de? me? p20 apropiquatioe fa 
Fuovs MIKTTHTE AUTOLSO bee Mou Earl ayxiselee THe ig 
cerdocif: <  teftamenti . facerdoth et keuitaz. 
eaTelac, xd TH SlxbN RNY THE own Kou TOY AguIToNs 
2 mfidaut cos .ab omni alfenatione z 
nou bedepie RuT OVS aad recone GA ATOMS EME xSu 
cOftitut vices _, facerdotib?2 leuftis: vir 
esuore Euuacoleg Tog ieeevos asuTOIG Awwiteus, 2 dane 
uéadmod§ op? eif:t ad ~—Ss«éDoni oyin tépo 
Gs pteyor au TOU, nbs % pOagor Tat uAwv ey na 
rib? a _ porib%s “i in pmitis ineimen 
edits ear Kedtcar nda ky Tog MPoTOYENNM PaO pIhATS 
to mei ve? nf in bonitatem. 
Ti pou Obto¢ Hpar fig &yatoovent « 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Ga. Ie 


Yucipit Prologus.H. Diero.inlio2um Lobie. 





‘ 


1% Tas 
rah ite, 


ps 


brum vtigs Tobie quem 









moni 


braicis verbis expreflitihoc ego accito notario ferm 
compenfabo:cum gratum vobis didicero me quod fubere eftis dignati copleffe. 


Lrila.gre.Zo.cu iter.latt. 


Boer  fermonft tobic 
Bi Bao Ao'yav TwRkT 
M.Ufiliitobicl — filii anantel 
mete mu Tw BINA sl! AVY INA 
MAles ifilitadui filiigabael: ve 
SS [Tova oul F yoBewA, en 
femine afacl: 
TOU cartemaTos KorawA, 
er tribu nephthalim: 4 captuscit = in 
an THC DUANS VEdSaeAti 4,96 RX Moca arr evaney 
picbus enemeffart , esis aflyzio= 
hucodis Weutarcou Tod BaciAtws aarvel 
ric thifbes:q ef avertris ppzic neph 
wv en dor Buch est eRddfiav Ruel@s THs VED 
thalim in galilea fupra afer. ego to 
BoAEL A BV TH YRAIA KIC UTR AOHO- EY OT 
bias viis veritatis ambulani =— ss = -‘tnftt 
PAT od 1g ZANIEI AG Zar 0p tuo JAK xou Dxcuoc 
cie oibus dicbus vite mec, @ cele- 
vig TrolorelG Tals HUCOWLG THe eon [MoU>XdU CAEN 
mofynas multas facicbam fratrib’ meis 
poovvas TroAAas earolouv Tog adLAGOIS JOU 
2  gentimee: dq. ambulguerunt mez 
xdu Tip ¢ Over MOU, IS OUUTTOPLUBEL OF per 
cum in region€ aflyzioz6 in ninivé.z ‘ fi e 
tUA0U 1S KMPH HOT VOLO LG VIVEUL> KS40 TE i 
ra in regidemea fm terra ifrael: funtio 
pani 2v'7H Xaloe MOU BW TH YK LORNA, VEwTe 
rene eriftéte:ois tribus , bephthalim 
eou Mou Bvqac, zeae UAn TOU VEDsarciys 
patris met receffit a domo Hiero 
TOD WHT EIS JADU ATPESH LAID Ud IMoU tEeo= 
folpmozt Gelectacit ab oibus 
ToAvUaW NOU eRAL KIEV OS Lad ATG “TV 
tribubus tfracl:vt facrificarét oés tri 
QUAD HA, tig mp SuoTIAger Wares “Tes pu 
bus. z fctifleatusétépli — tabernaculi: 
Alcs xu W'VIAETH 9 voLDg THC ROETROKHY OES 
altiffimi: < cdificatumé in o&s 
nod SLisou, xu cnodopnin tig crowreng “Tels 
Ghatibes feculi. @ o8€s tribus q re 
Puede TOU aueVO +KOU yo" Ol Sd uaa ok OU 
cefferant:  facrificabatbaal — pratt 
Vomosaods, eouov To Baxr TH Svveucs, 
z vomusnephthaliin patris mei, 7 
xdud dinog VepsaxActya Tov TATOOS [AOU Su 
egofolus ibam multoties in fpierts 
to movos SOCEUI LAK aAcovonis tig IAN 
in _feftiuttatibus:ficut feriptum'eft omni 
ty Tale Loos, nadas yeyoutrlas wav! 
populo ifracl in pecpto fempltcrno 
mri) Aaa LoeANA eV MRoSeey MoT aUavlco “ols 
prmitias t dectnas i foctuumn 
aaapKas 1st rTOls ReocTeey Tw Sovapoeraoy 
< pe2imittua babens:¢ oabam tl 
xu Tals aPaToROUE ICS txov,xsu Pou ot 
la facerdotibus filtts aaron ad al 
7s TS 1eoeVo Th ¢ vlols exo aw aos bu 
tare omnfum — foetuum. pri 
} ] ~ ! % } 
TlAS HOI DON TOY TOY PVAMATIOVe THY BE w= 






ssa Hromatio & Heliodoro epifcopis Hieronymus prefbyter 
| I) nis ae enim vt librum chaldgo ferm 

ebrei de catalogo diuinara feripturarum fecantes:his que a 
derio veftro:non tamen meo ftudio. Arguunt enim nos 
)&imputant nobis contra fuum canonemlatinis auribns ifta tranfferre.Sed melius effe iudicans pharifeo 
rum difplicere indicio:& epifcoporum iuffionibus deferuireinftiti vt potui-Et 
ebraico vtriufas linguc peritiffimum loquacem reperiens vnius dieila 
onibus latinis expofui,Oratioibus v 


‘rant manciparunt. Feci fatis d 


Incipit liber Tobi 
Zratia.Ib. 
SSS Obias ex tribu& 

Ls : | ciuitate Neptali: 
QM que eftin fuperio 
ay <i ribus Galilee fuz 
pra Naafon poft 
vias que ducitad 
aoe occidentem: in fi 
niftro hits ciuitatem Sephet: cum 
captus effet i diebus falmanafar re 
saffyriorti : in captiuitate ti po 
itus via veritatis non deferuit: ita 
vt' omnia que habere-poterat co 
tidie cdcaptiuis fratribus:qui erat 
ex eitts genere impartiret. Cun 
effet iunior oibus in tribu Neptalt 
nihiliti pucrile geffitiin opere.De 
nig; cilirent oés ad yitulos aureos 
quosiHieroboa fecerat rex tifrael: 
hic folus fugiebat confortiaoim & 
pergcbat ad Hierufale ad templi 
dfii Mibi adorabat dominti deum 
ifracl: omnia primitiua fa & deci 
mas fuas fideliter offerens:ita vti 
tertioanno pfelytis Xaduenis mi 
niftraret oem decimationé.Hec & 
his fimilia fecundiilegé dei pueru 
1? obferuabat.Cum vero factus fir 
iffet vir:accepit vxoré Anna detri 
bu fita genuitas exea filia nomen 
frit imponés ef:quem ab ifantia ti 
mere deti docuit:& abitinere ab oi 
pets. Igitur dus per captiuitate de 
ueniffeticat vxore fua & filio in ciui 
tatem ninirem cum oi tribu fua:& 
cum oés ederét ex cibis gentilins: 
ifte cuftodiuit aias fua: & nungs co 
taminat? eftin efcis eorus. Et qm 
memor fitit diii in toto corde fuo: 
dedit illi deus gratiamin cofpectu 
Salmanafar regis:& dedit ili pote 
ftaté quocunq vellet ire habes liz 
bertates quectigg facere volufffet. 
Pergebat er per oésqui erat inca 
ptiuitate: & monita falutis dabat 
eis. Cus atit veniffetin Rages cui 
tate medort Xex his 11s ho 
noratus fuerat a rege habuiffetide 






ct talenta argétizet ci in multa tur 


ba ghis fui belii egenté videret 
qui erat ex tribu ei: {ub chirogra 
pho dedit illi memorata podus ar 
géti.Poft multum vero tpis mor 
tuo falmanafar rege cum regnaret 
Sentiacherib filius efus peo & fili 
os Ifrael exofos haberet inconfpe 
ctuftio: Tobiasicotidie pergebat 
er oem cognationem fuam & co 
folabatur eos ditidebatqsvnicui 
put poterat de facultatib’fuis.E fu 
rientes alebat: nudifq; veftimenta 


in domino Salutem.Mirari non definofexactio 
one confcriptumad 


latinum ftilum traham: li 
iographa memo 
ebreorum ftudia 


ait vicina eft Chaldeorum lingua ferz 
orem arripui:& quicquid ille mihi he 
is mercedem huius operis 
Explicit Prologus, 


bic, eral a.gre,Z0.ciliter.1. 


mamdecimZoabam filiis aaron = mite 
aw Krcerwy ISow Tog Hors accoaw Toi 4 
niftrantibus inbicrnfalé. at fecundam vect 
camavuow ev [ANU TW? RuTevay dnoe 
mam vendeba: @ ibam aerpé 
THY QTPEMPATROLNY, KU ETrogeUN ARV KS Edce 
debam illa in biernfalé pfingulos annos. 
arovay Gute With nob kasov Biel 
a  tertiam vabam dbus couentebat:ficut 
xsutwy Tel ESO dig RoedHRE, Rade 
Pcepat  vebboza mater patris 
, t / € / v r 
eveTtiAap RRBeee h MNTHE TOU TraT POS 
mei:quia ozphanus relictus fum 2 ps 
pou, dT docpavas Rec TEAG!DOnV UIFO TOU Trot 
tre meo.t CUS factus efié vir: accept an 
Teg Mounds OTe ERwopNY cAHE, &AcBoV ay 
namyroze de _, mine familie 
VoLy YUVAL Ra ER TOU GTERURTOS Tig ToT elas 
noftre: z genut er ca tobid: < qf 
Kor, xoueWivnore ef XuTIG THIOL, xSu OTE 
captiv%ouct?fut in niniues oés fra 
Ax uor@rlSwy tig wvevt , waves oF AAA 
tresmeizt dove gfe meozedebat oc 
eo SS ~ ¢ 9? ~ 9 f ~ 
ool pou xSu or en Tou Yous fou,n SDiov x tay 
panibus  gétilif.egovero cuftodiut ant 
oTwy Tov hvav-eya KX oweTHonorc Hy LU 
ma meas ne manducaré:da memoz fut be 
KKV Mou MH pnyel v,RadoT! eueLVH ANY Tov 6¢ 
i tntota animamea: t dedit altiffimus 
9 ¢} ~ ed a. 2 ¢ ¢f 
ov evOAN TH LUKH Mou,xsd EP @xeV o ULISog 
gratia t forma i cdf ct enermeffart: t 
NoLOLV HSH MOCAY EVGTATIOV Beis sei xa 
fui cius emptoz. 7% pfectusfum in 
pnv QUTOU Kyoeasuce Hou ETrocEVOLUNY 216 THY 
media, 7 tradidt gabclo fra 
pnd loayxdutraoeseany yaRoiAw Ta adr 
tri gabzie in rages medie ; argentt 
ga yaRole ev petyog Tig pnd SoG aoryueiou 
talenta - decés -t chmoztuusefietencmefis 
rolncuyrtte Seka, xu OTe LTE OEY EVE LE ATce 
rus: reguauit fennacherib filius eis p20 
ec, ¢BawiAcuore oavaxnotth oviog QUT aT 
co fF vic eius ccilauerunt, 7 no G- 
Buh. xdu dy SP ol UTOU ARATESHO o-xSu DURE 
pliuspotuil tre i : meolam. z 
Ti nd wvwonv mrocevanvels Gig THY pd cee xSu 
in viebus enemeflari elemofpnas 
ty Tag NEOUS brepeareou A cKorulEs 
multas facieba gincis, pa 
" \.9 ’ v9 ¥ \ 
moAAcs tarolouv yorg adAdors Mou. Tous ao 
nes meos dabam ibus:t vent 
Tous Mov eidouv Tog WEWwOt, Kou FHI tase 
méta mea nudis. 7% fiquépigoc giie ; 
f ~ bd s 7/ S os 
Toe MOU MiG YURI Se KOUEI THY ex F Pious 
meovidebS moztuum 7 piectum in a 
Hou Wecouy TeAVHKI-TH Xu EoeytapevoY tol Tr 
muro in niniuesfepelichs euttts efiqué 
relxoug tig viveul, dare TOV UTOV, SH CITE 
pid occidit fennachertb “ ga ‘ fi 
Vet OcoS EMT AVE ice 0 RaoiAtus oTe 
a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


venitfugiensde ©fudea: —_ fepeliuf eum 
> / ~ 3 ‘ 3/ + BR 
WAGE DEvyen EK Tig Loud eelceg,€ Bcerbce dunoy 
furatus. multos crt pdidts in fu 
HALE TIVE TTOAAOUG MUD dear wiAeorey Wu Te) BU 
rorcfuo. 7% quefitafunta rege 
PO LIT OUKSU QHTHIN Se TF BaoiAtwo Te 
cozpoza: & nofuntiuéta.pergens adtenus 
Tw MAT, xSu3UX Evotdne woeeubele dL tis 
nininitari: manifettauit regt ve 
THY VIVEUE TON, Sarcdtife Td Raorrcs TEP 
me @ fepeltebamcos, % abfcddit?fii.co 
> We 7 > ‘ / > 
Rao OTI ¢SceTr7OY GoxSu ERQUBHV> Eat 
gnotcés atq qucroe vtmozlars  timens , 
yvous KOT! SHOU Mot erernbaxv es V,poxdeic 
fecefft RK direpte funt oés fubfta 
BV EKG QUOTctenS4 Aor atyH wrethTH TH U7reo 
tie meer ndeftrelictum mibi quict: 
KOT Lov, xs du RaTEAEipsn prordud ey, 
pzcicrannam yvrorm med t tobiam 
WAKV AVE THS YyUVaNKOS jou Kou TwAlou 
tli, mefi,z nd traflerfit cies quinquagt 
T Voy Mou-rdu du dINAgoY KueooU wevTHRoY 
taquings:vfgsquo occiderfit eum  puo 
/ e yale, / r La a I 
TATFEVTE, LOO OU ATrENT Exvory aUnoY o1 duo 
Filta eiug:t fugerftin motes ararat.zre 
Viol AUT )XS4 € DUYOY Ele TH 00K RoKoET +KSU e 
gnauit achirdonus filiusciusp ¢ 
Bac iro ax cred avd tide oe avr au 
0-% cOftituftachiacharusanael fii fra- 
a ‘ % > U : aes A stints Ha Sula 16 
Ts KOU ETHEEY AK IRK KOO QVAHA NOV UY 
tris _inet fup oém computationé 
ARADO Mou Earl waorcey Ty eKAoyislav & 
patris fuis z fup omnem — guberna 
DAT IC KUM, xd eri wap iv dolune 
tioné.zozauit achiacharus pro me: 7 
OW XS HELO eV AK Ie X Koos THD Fuoy, xSu 
vent in niniué.achtacharus aterat piccrna 
HAboV Eig viveule ceexraex coos & Hy diworx ode 
t ab  annulo  gubernatozz copy 
xu camo T Saxpualou xdu dlomntic xgu rao 
tatoz. t coflituit eum Schirdonus 
YISHCKSURATESHOEY QUQOY 0 ax wed avag en 
fecundo, erat dtpatruelis meus. cumat rez 
RuT doug eA RiEaRAos pour ire dN noe 
dit in domum mea: reftituta émibi an 
THAGOY Gio MOV O1ROY Jou, xdu cared 0H [ot XY 
na vrormea: t tobias _filtus meus. 
van YUVH MoU, Kou TWBIL«E 0 tog pou-Ga.2. 
x quinquagefimo fefto:quod eft fanctft 
BV TH DEVTMROSH TH EOOTH, H esw cyte 
fepté hebdomaday:facth é p23dibi bonfi mihi. 
D1 ELS oot cov, e-RUNdn oIsoV RADY [Lore 
zaccubui  vtmaducaré.zvidi  ctbarig 
HS AVE DEO RT Say Crvendu econ ce Any Sloe 
multa. 7 dixi filio meozvade adduc 
TIAA RoKSU Ee TH WO Mou, Bocde & yoye 
queéctigs iueneris ve fratrib’ noftris idigété: 4 
ch oh ¢ a ba weeps eit Ga, Bek 
OVEXV EUCHS TOY ARADO KUaV evdH, 06 
memozeit ofii, & ecce expectote.t ve 
, 2 ' . 9 1. Nen ee J 
MEMINGS T RUCIOULNSU DOU MEV@ Or bexdu EA 
niés virit:pater ynus ve gie —noftro 
bay Ciat, wate Groen nou Sour hoy 22 
ftragulstus Plectuséin platea. zego 
' 3 7 w9 liye je’ 
SExy YAAw MOC & elt Tu EY TH KYIOC KEYG) 
antes guftarem ego: ertlicns tulf 
TPIV HK Your ed ou Le, cevorernd wore averAo’ 
eft in quada domf:quoufgs occiderct fol, 
> \ J of de 9 € /, 
MAY GUPV Ero Ti Ginnproe,eae dou Pu diag 
t freuerfus lotusfum zmaducaut 
9 UA analy / “of 
OS XS LaF etLas tAovo@ NY xoU LAT IOV 
pané me in triftitia.< ‘memozful pzoz 
PY & ONY JOU BY AV TrHeKSs Eun THY THS BPO 


pbebat:& mortuis ata occifis fepulz 
tura follicit? exhibebat. Dents ci re 
uerfus effet rex fennacherib fugiés a 
indea plaga qua circa ett fecerat deus 
ppt blafphemia fua: & iratus multos 
occideret ex filiis ifraeltobias fepelie 
bat corpa eort..At vbi niiciati eftre 
gi:iuflit ett occidi:& tulit o¢m fubfia 
tideius. Tobias vero cit filio fuo K& ca 
vxore fugiens nudus latuit: ga multi 
diligebat cti.Poft dies vero.xlv.occiz 
dernt rege filiiipfius. Et reuerfirs eft 
tobias in domti {ua oifgp facultaseius 
reftituta eftei. Ca.2. 
Oithec vero cii eét dies felt? diii 
Qk factii effet prandiii boniiin do 
mo tobie: dixitfiliofuo, Vade &adz 
ducaliquos de tribu nfa timetes dea 
vt epulentur ie a | abiffet re 
uerfus niciauit ei vnt ex filfis ifttiue 
latu iacereiplatea. Statigs exiliés 
eaccubito fuo relingns prandiiiiez 
iunus puenit ad corpus tolléfq; illud 
portauitad domi {ud occulteyt dum 
fol occubuiffet caute fepeliret efi. cii 
qoccultaffet corp? maducauit pane 
culuctu& tremore memoras illi fer 
mone qué dixit diis p amos ppheta. 
Dies fefti vii couertéturin lamétatio 
ne & luctti.Cii vero fol occubuiffeta 
biit & fepeliuit ei: arguebat at efi o¢s 
Paint eius:dicentes.]a hutus rei cau 
a interfici iuffuses: & vix effugifti 
mortisimperiti:& itera fepelis morz 
tuos, Sed tobias plus times det G re 
ges rapiebat corpa occiforti & occul 
tabatin domo fura:& medifs noctib? 
fepelicbat ea. Cotigit at vtgjdam die 
fatigatus a fepultura venits domiiia 
ctaffet feiuxta pariete & obdormiffs 
&exnido hirudina dormiéti illi cali 
da ftercoraiciderét firp oculos efus fi 
eretqs cecus.Hiac at tctationes ideo p 
mifit diis euenireilli:yvt pofteris dare 
tur exemplu patie eius ficut & fancti 
iob. Na cu abinfantia fua fp deum ti 
muerit & madata ei? cuftodierit:nd é 
cotriftatus contra deti g plaga cecita 
tis eucnerit ei:{5 imobilis in dei timo 
re pmiafit: ages BFas deo oibus dieb? 
vite fre. Nam ficut beato fob in fulz 
pr cneh ai ita ifti parctes & cognati 
ei? irridebat vita eius:dicétes. Vbieft 
{pes tua pq clemofynas & fepulturaf 
acicbas, Tobias vero icrepabat eos: 
dicts.Nolite italoqui qm filii {ctorii 
fumus:& vita illa expectam?:qua de? 
daturus eft his q fidem fua nung mu 
tantabeo.Anna vero vxor eiusibat 
ad opus textrinti cotidie:& de labore 
mazuu fuart victti qué céfeq potuif 
fet deferebat. Vii factti eft:vt hedtica 
prarti accipies detuliffet domi. Cui9 
cavoce balatis vir ei? audiffet:dixit: 
videte ne forte furtiu? fit. Reddite eat 
diiis fuis: ga né licet nobis aut edere 
ex furto aligd aut cotingere. Ad hec 
vxor eius irata riidit. 
facta € {pes tua & elemofynetue /md 
apparuernt. Atg; his & aliis huiufce 
modi ‘verbis exprobrabat ef, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


anifefte vana . 


Zraila,.gre.Lob.citer.latt, ZrIfla,B.Wie, Zrsfla.gre.Zob.ciiter,lae, 


phetie amos fleut dirit: couertentur 
‘ et ee t 
GUT EIAG ctw Rabu Cit, FOKDHO OV Tee 
felttuitates vettrei luctit: % omnes 
CA LOOT UMOY Erg weber, KS wo OU oy 
leticie] veftre in lamétationé. 7 fleut 
eupeoorvivou UMON €i¢ Bex VOVexcu EAC ete 
Y sam occidit fol: abit: teffodiés f 
AU OTEEDUG AIDE, BX CLARY AU OU FoLG ¢ bce 
luteum. <  ppinqui veridebat dicens 
ox RUT OV RSD! WANG OV eT VEA CH Ac'yov 
tes:ndadhuctimet bic  interficé pro 
ee, Vv, ¢ ~ 
TES,OURETI Pohei Tou ous ovevonvous TOpt 
negocto ito: tfugitt te 
MOU TRY Lcenos qoUAAU, KU cared pce, xSu Pe 
ce fterum fepelit moztuoss, + in cas 
Sov moe beta Cx nove venoou'ss xdu ev dus 
dem nocte douniut fedatus ,  turta 
TH THYUNTL @ROLUMIHY pELLLoeeSK0c Tapee 
parictem gule. @ facies ~— mica 
PV 701 KOV THC AUANS-xSU MD MOO wareY Moy 
difcooperta crat.t nd fcicba gy paflercuit. 
LVARKLAV TOV AV» x54 ZUR ND CH ST4 Seoudice 
in partete erat, tT oculis , Meisap 
eV TH) 01K w eolexse THY IdbaAUay pou ave 
tis: imtferititerc? — pafferculicalidhiin 
WYITWV,Aadurcy Te seoudia Seouov Ete 
, octilos , Meos.t facte fune albugt- 
PUG ODIRA MOUS Kou. x54 ePOHdH AtUR@Aoe 
nes in  oeulis “, meis, 2% agbii 
TR Mie SMsxALOLS [ous xSu tooo eviny 
ad medicos: < nd pfuerunt mihi. achta 
\ > / yD 3 / > / 
BE CS SAT LOUl, HOU OUR ODEAHOTRY [AEs RK 1aKF 
charus at nutriebat me:quoufas pfectus fa in 
Xagos d Yreepe’ ue, Lwe suecrooeubny Ee 
: sclvmaida. t vror mea ana ferutebat 
THY EAM Act Jot RSu H YUVH Lou cv vee RoWbevine 
in _, muliebribug: = mittebat  vomt 
EV IS YUVOUREIOIC, ASU RITES EAAL OI RUS 
nis, ¢ retribueruntet tipi mers 
eloigexs are Samay QUTH xou cue! apy lui4 
cedé: addentes ét bedum, ch dt venifls 
Tov, mood ovTee xd Coldove OTe RAAde 
ad Mercepit balare. 7 diri ci: on 
TPO Mt Hoke Kone Civ eRdu ei zroV RUTH wo. 
dvehedulusznhddfurtinus —_ eft? redde 
bev 0 Eolpiov, Un RAELIprccioy eof yams oo 
fllum s dfits. noem licitum ef man 
KU BIS RuioIge du RD bemuToY 2o1 Dat 
ducare furtiuum, ipfaatdirit: dono vatus 
yey wAtlincuoven WM erare, door DS 
eft mibt fupza mercedé, tno credebam 
Thi MO ETT) TH MIS Os xou rue eo iseuoy 


illi, Z dviceba = reddere illum 

>, « . 7 > U 2 4 ~~ 
AUTH? Kou tAtYoN atrOd'doveN dum 901 ¢ 
viiis. @ erubetcebaad cam. illade 


Hugloige x54 Rousoian aPd¢ auTuve § dt 
tidens mili dixie: vbi funt — elez 
ATMO TH LAO CiTre, zou tiorly ct 2AE 
mofyne tuc ¢ tufticte tuc2 
nMoovveu cou xd oy Dnouoorvy xy oO; 
ecce cognita omnia tecum. 
an \ \ / ‘ Sd 
ID OU Ware wovT METe Cos Ga.3. 
Se triftatus if. .@ ova 
Kal avanietic Zraavowe xd aos 
ui , cum doloze dicts: fuftus es 
owheun weToD uve Adyor, Onouoe 4 
die * omnig 


. Omma | opera tua, 2 om 
RUCIE KOU Wave Th Eoya Tour xsu wa 
nes vietue = mia < veritas, 


oon ot ool cou PAHMOOUYH Kou ZAWSEHot® 
t fudicth ,verum @ fultum ty indicas 
AS KOLO W ANdIURY SH lnc ey ond nolvers 








ErNa.gre. Lob.ciiteriati. LraiaJ5.Wie, Lrifla.gre.Lov.ciiter.lati. 


in ~ eternfismemozefto mel 2 refpice 
empl Ove HTI pov xu ewIBAcLov 
inme, neme vicifearis ob pecta © 
9529 «6 I ? / df TUS ! 
Rar ees pn me ERORHOHS “TELS CAPT IOUS 
meat ignozantias ineastt po 
[LOU 1G OLE YVOR AOE MOU, KSu THY were4 
sri mecorkt d ccauerfit cod te. 0d obcdie= 
CoV MOU OL NLA [OY BVGFTTIOY COU. “Erte HROUZ 
runtn,  Peeptis tuis.t dedifti” nos 
Orety foe TOVEVPAGY CoveRdUe Danas HUA 
indireptionem <¢ — captivitaté @ moz 
21¢ diepareey av xS4 GUY MAAGE Loy x4 botVoe 
tom 7 pabolam impzoperit ofbus idb? 
Tov nou “Mpa ROARY velo mo tac di 
vifperfi furs. t nic mutta — iudicia 
esxoptr Io uebote KoY viv GoAActh oxi ROIT EIS 
tuafunt <z vera. veme fac pro 
OU OL nos RAND Woe LE Gx00 TrolNorOY Veree 
petis mets? patra meozh: 
TOV AMAPTIOV MOU KS4 ‘THV DATELOW LOU, 
Qiit non fecimus peepta = tua.nonem 
gfe--9 3 t +5 } > an 
Grisun STrOInO cep Tee EVAR CrOUs OU ED 
ambulauiui’ in verttate coza te. @ nfic 
a U | | a il } CRESS 
emrooeuinjOw by ZANIelee Eve TIOV O7OUs X54 VY 
fecundfi placiti coud = tes fac mez 
\ ae Ni) Wiad / > 
nate  koegov Crary Cou WaAHNTov MET’ es 
cuits pripe = recipere fpiimn mefi: 
pole earl meEov dveAaRev ye BWvev poe ov, 
we perea@ fiam terra. qr vtic 
Stres emmAvia Koi fi@pos yr-dleTi Avo! 
le mihi moz g viuere:da opprobzia 
reads mot AxSOVELV HINV, OTLOVEAO Movs 
mendofaaudiui: < triftittacit multa tn 
cLevd hg Hnovorat, x34 AV-IrH E51 ZOAAN ey te 
me, pcipe = abfolut, sme deneceffitate 
Mole earl TAEOY eemAvinvat LE THC AVCeyRHE 
jamin  eternfi loci. ne auertas 
1S n2t¢ qov duavioy Tome UN eaosoesbug 79 
facié tuginaimc. in cademdic cds 
oye: r ° Vo) att, mel 
BRIT TTI COU KU EPLOU- EV TH AUTH HJAE OX OU 
tictt filie ~ raguelisfarre inecbata- 
velau TH SuyaTel oxyOUNA algae ev ex Roerat 
nis medic: et Ipatic oppzobzart ab 
yore ig und ocgyxsa Tas Tay BvELA aveu vasd 
ancillis patris fui: git erat tradita vi 
wadloxavt wey dutic,STHAy Ped oDen 
tis feptem:t afinodeus new 
t c SN bed ‘ \ 
Doctor w eA, xdu 0 ctspeod.ouog qa DDvHgdy 
vemomh occidit cost antet effent 
Soeipravion KoeuT ewe! AUS STRLY Hue ont 
ipfl ch ea vt in mulicrib®.z dixerfit 
aurave ueT autig Oy tv yuvaukle 134 Eiarov 
ei: nO intelligis q fuffocaueris vis 
CTH, 00 Cuving KAIDTTVITY~WO'oe Tog x4 
vos tuos? iam feptem viros babuifti: 
vf c \ 3 >/ 
Hoag aor; HON E~TA KV ENS EXECS, 
2 vniusco2i nd esnofata. gre nos ver 
x51 Lvde eedTiV Ox Grom Nc TI myaceg. pee 
beras pro cis? —fi_ moztatfunt: vade 
StS TPL UTD; C aatbcnov, Bade 
cum iilis: ne videannis er te fitia aut filt- 
MET AUTON, [A 1D cou vi & buy 
aim =n etern&, bee ciiaudiffet: trifta 
! ‘ 2” v > U ’ 
Teen Gc PY CUBV Re RLU TH 2KOUT ATA, taAv 
tacit valde: ve  fuffocarcturs = 7 “Of 
BUI TOO Sore dmayiak ou, xdu Gi 
xitiena qdé fum _—s_ pari. meco. f fece ° 
styulauly Gul TO waTel povseay wows 
ro hoc: improperifiipfieft: + — fenecties 
oe qovyo, bvEId 0G TID Ustyxds ma "YHOaKr cy 
tusoeducd cf voloze tn iferni. aepcata € 
ood noTako pet adviNg is &douexds 2noH 


a Vine Tobias ingemuit & cepit 
orare cit lachrymis dicts. lui? 
es\diie:& oiaindicia tuavera fant:& 
oes vietue mia & veritas & iudicit. 
Etnunc diiememor efto mei: & ne 
vindicta fumas de petis meis: ne 

reminifeatis delicta mea vel paretir 
meora.Q tind obediuim? peeptis 
tis ideo traditi fumus idireptione 
& captiuitate & morte& in fabula & 
in iproperiti oibus natiobus in qui 
bus difpfifti nos.ct nic die magna 
indicia tua qa nd egimus fecundu p 
cepta tua:& n6 ambulauimus fince 
riter cori te. Et niic dite fectdti vo 
latatem tnafacmecti & peipein pa 
cerecipifpm met. se eles Pa 
mori magis q viuere. Eades igitur 
die cdtigitvtfara filia raguelis inra 
ges ciuitate medora: & ipa audiret 


improperia abyna exAcillis patris | 


fui qrii tradita fuerat feptes viris: & 
demonitt noie afmodeus occiderat 
eos mox vtingreffi fuiffent ad‘ea. 
Ergo ci pculpa fia increparet pu 
ella:rnidit ei dicts. Amplius ex tend 
videam? filifiautfiliafup tra intfe- 
ctrixvirorii tuora.ntigd & occidere 
me yis ficut etia occidifti fepte viz 
rostAdhacvocé prexiti fupius cu 
biculum domus fue: & tribus dieb? 
& tribus noctibus n6 manducauit 
neq; bibit:fedin ofone pfittes cu la 
chrymis defcabatur deu vtab ifto 
ipropio liberaret e4.Factai eft at die 
tertia di copleret ofonem:biidicés 
diim dixit. Biidictus eftnomen tut 
deus pim nforum:g cum iratus fue 
ris mias facies & in tpe tribulatiois 
peti dimittis his g inuocantte. Ad 
tediicfaciem meam cOuerto:ad te 
oculos meos erigo. Peto dite vt de 
Viculo iproperii huius abfoluas me 
autcertedefup terram eripias me. 
Tufcis dite quia nung cocupiui vi 
rum:& mundam feruaui aiam mea 
ab oicécupifcentia. Nung cum ine 
dentibus mifcui me:ne cum his q 
in leuitateambulant participes me 
prebui. Virum autem cum timore 
tuo rion cum libidine mea confenfi 
fufcipere. Et aut ego indigna fui ile 
listaut illi forfitan mihi non fuerunt 
digni:quia forfitan viro alii confer 
uafti me.Non eft eiin hois poteftaz 
te cOfilium tuum. Hoc autem pcer 
to habet omnis qui colitte:quia viz 
ta cius fiin probatione fuerit coro 
nabitur :fiautem in tribulatione fr 
erit:liberabitur:& fiin corruptione 
fuecrit ad mifericordiam tuam veni 
re licebit. Nonenim delectaris in 
perditidibus noftris: quia pofttem 
eftatemn tranquillum facis: & poft 
achrymationem & fletum exultas 
tionem infundis. Sitnomen tu 
um deus Ifrael benedictum in fez 
cula. In illo tempore exaudite funt 
pees ainbort in cofpetu gtie fimi 
dei.Etmiffirs eft agelus dhifctts ra 
phael vt curaret cosambos 4rt vno 
tpe fit ofoes icdfpectu dit recitates 


ad feneftrd.cdirit: benedietus es dite 
a dg TH OUELS ons Ei aer,euAnyuras Gi RuoTE 
veusmeus:t biidict nomen — glozie 
OC) .9 948 Vey. Ka eps, ~ 1 
0 BEI MOU, XS EVADyHY 90.9 VOLE TH DOES 
tue fanctht nonorabilet fecula, bidis 
oiunp a yioy nou ev Tine Els os akaverg-2uA0 
cant te ofa opera tug in — fecis 
yikoouray oF DAvTe THe eyacou Gio PY ca 
IG. < nficofie oculos mecosz 
Voted VU RUGIE mpc dpbaruov’s rou x31 90 
factem meg in te vedi, dirt vtab 
moowa mou Es od SeSanoes Cr zrov zo 
foluas ine ve —s terra.tetnoaudia ego 
AV ue LzTd THe YHOU AROUT AL jue 
amplius ipzoperifi.tu cognofis oie 
BRET VE Mo psv-o) YOKE RVeIe ITE 
mundafum ab oi pctd virtz 
notSxoe Chui ceed WHONS cere hoee aud%o0¢, 
x 4 no coingnaut nome imefi neqs sno 
xdu ode SusruVE — Brome pou oud msve2 
mé _patris mei in terra captiuita 
Moe TOU woeT ere [Kou eV TH YH Tig CAN MaAw 
tis wmee.ynigenita fum = patrt: meo: 7 
olag Mov-povohwne Gut TH weTe! uoU,KX 
non . ef ci filtus a fit he= 
oon TmtAK EL ete crasMov > RAKEOVOLN 
res ci: tiegs frater ppinquus:negs cri, 
TE AUTIV,URN ARAQIS Lys, ou UTD 
ftensei filtuszvt ferucm me es 
Kav RTE Woo,iVa CUVTMENO'O EAceUTHY ou 
i “Weové. tam perierunt mihi fepré. ad qd 
) Yuvouran Na awAOVTO. [Ob tctcee [vce 
mihi reliquit viuere?7 ntfi videtur tibtiter= 
’ A an¥-> at \ ~ ? 
TH pot Aoraroy Bav;xdd yun Noiker oor Va2 
ficere met pcipe refpicere — inime 
wpeivad je, eri rego toiBaelauta tut 
© mifcrert met:t nd oudire medplius 
HS GACH OTL MENSA PAN Anovorad Jas pRRE TH 
impzoperifi. zt auditaeft — o2afio aint 
Bverdhor ao'vs xdu CrorkROUS HH mPOTEUKN Spe 
boruim tncdofpeetu —_ glozie a furnmt 
OrTiowy Bvarriov Tig SobaG gov peyarou 
vei. < miffusecit raphael vtcuraret 
Beov xd AoeSAAN AANA Iara ou mors 
duos:tobie vt vccozticarct albugincs: q 
Ovo, Tw RAT Atrio a TH AcuRGueTe, xe 
farram ftlid raguel ytvaret —_tobie 
foe ‘ ve \ ~ oe U 
rf TV nou BaryounA Douvau ‘Tw Tw Alice 
ltotobie vrozé: t ligaret afino 
ai SIG TBAT yuvalner, xSud Hora Lo-jA0? 
deum ne demonium: qm  adto 
~ ‘ \ / ~ 
Scttov qo wrovncoy Aomponv, Cots ww Tw 
big  attinet bereditare cam. in 
Plo Soi BaAAcs RAHOOVOLR OE OUTHYs ev 
eodé = te __reuerfug tobias: introt 
TS TH Rood eaIsee-Lag TANT, ELT HA 
vic in = vomifud. farra filis rague 
bev Cie nev d1KOv cebu + Xu TKPER KT earyou 
lis defcédit ve fuptoztcubiculofo, 
dancer donee nov Utreowed atti. Ca. gs 
"3 vie fila: recozdatus étobias ve 
> Sy ait xb 1 eh lo: {| 
2y TH hepa ERIN EUUKATH THAKT creel 
argento quodtradidit gabclo in rages 
@ > 4.5.58 ! | fe EL ae 
T xeyvelou ovTraptsey yaRanrwey exyots 
qnedie.  oirit intrafe: ego) pe 
w ’ x 9 Ge 2.8 ~9- Ved 
THC ARS 1oLG xs Clare ev CUT, eye HTHOTR 
tit mozté. curnd voce | tobia _— filifi mefk 
Leny bocveeToveT!ODRAAG Te Biav gov viov'pow 
vt ei = ofidG anteqpmoztar egozz vocas . : 
{vee deyrta DeiEas me LY StezoSeeVEHY LESS ROA CO” 
eum voivtt: filt fimoztuus fueresf clime 
cpyeiore, woud {oy eaveezmndacve,8ct-Lav pe 
A aa. ii. 


” 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


ZrgilagreZLob.cuiter.lati, Zrails,B.Wie. Zrafla.greZob.ciiter. tae, 


q ne defpereris . matrem tud. honoza 
you oa UaeeidNg TH MATERe TOU Tice 
cam oibus diebus vite tue. & 
QUT DAO “Tals KUME COLE THE WHE CoUeKdU 

fac quod placitiéci, < netrifticiaafficias 
oles mb ROESOY QUTH® Kou LA Avaworne aus 
3. meméto fili: multa _periz 

/ / ant ¢ \ J 
THY AVHOIHTS Trad ov, OTL ToAAOUS Hyvd'U 
cula vidit pterte in yteros ci 
vous E@PoneY eh ool ev TH ROLAlae Spey 
moztua tuertt:fepelica gpud me in vno fez 
MezIDLAIN,boeLOY LUT ERMA, cul ev. EVE Tee? 
pulchz0,0ibus diebus fili dit , det 
Hamre“ as Tes neers woud ov KU OU. S¢ou 
nofiri méozefto. zt ne yelis c¢ca= 
HUY MVKIAOVEUE> KOU bn beAKorHe Cepcre Tox? 

re & tranfgredi Precepts cius, 
vey xSu Taep AW k "mes tVTOAaS aUNUs 

q iufticia@ “fac oibus dicbus 

‘ / ' / Bilge Se 
xSu Anooou' vay woes weorag TMs Kees 


vite tuc, ¢ ne ambules vlis 
~ ~ ‘ ~v ~ c ~_ 
THS SOKG TOU» KOU AH Toeevdne TAC od cI¢ 

inidtatis:qa faciente te veritas 


Tig LOKIaG, STs woIovVToS Cou TY GANSE: 
té pfperitatescriit in Operib’ tuis: 
> Pe of ? of 5 
oy curdsoud € ov Tou ev M016 COYOIS TOV, xXSu 
olbus +s factétibus wuftitia. ve 
WAT WLC ove THy ARouooLVHY>eR Toy 
facultatibus tuis fac , clemoffnas: % ne 
UDUG XOV TW Cor woles EAGKUOOUYHY, XS pan 
inuidest tuus oculus in — factédo cz 
° c3 \ > ~ ws 
PIVKT ATH) COU D0PIAA MOG EY TH Doe es 
lemofynam. Ne auertas faciem . 
ACHAT UVHYs MH RamseeLuc mo aPoowusy 
tug ab omni paupere:z 2 te nod 
e" v¢ \ i es a ~9 
Tou LAD Troy Ho DWIWK Ov nou Layo orov buz 
_ aberterur facies dei.quéadmodti tibi 
Lis LzIVS CAH HO TPdO wo AOU bEoUKCE OrCL 
fucrit = fechida ~— multitudiné:fac ex e 
€ . \ \ wv ’ eee} 
VBI KE: Kate 9 DAnsoc, woincoy t& az 
is clemofyna, fi pauch tibi ; fucyits 
TOV CALKMOOUIHV tel CALYOV. Oot Hy 
furta = pauch ne timeas facere ,tlemofyz 
KocT oe Pp CALYOV MH oLov troitiy eAtnuoo 
na.pzcmifi.n.bonfi thefgurisas — tibi in 
/ ‘ > \ 1 ~ 9 
VAY BE p1ck FED cryrBoV BHOToLUEI?E1G TEU TW cic 
vig neceflitatiseqin clemofyna a mozte | 
hucocey avon ynns-doTs cA cHOOUVH eX boar F 
liberat:¢ no fnisintrare in tenebzas.vo 
eve Tous, xSu BUR dae LOLA BELY tC 0 oxomesd ws 
ni em bonit ; eft elemofyna cibus 5 
COV fee cLyoedoV ESIY CAGKLOOUIH mao NOFE 
factétibusea  cozd altifimo.attenz 
v LE Sense 5 putas A we: Caen / 
THOUS KUTHY EV@TTION MoU ULisoUs adore 
de tibi fil ab oi foznicatide. 
5 ~ ' > ‘ 
KET RUTO Dad ov Rayo Wao He Troevelace 
< rove primi accipe ve _—femi- 
vs* ~_v wv /. . 4 ~ ! 
AGH YVR Kee TE OPV ARLE LATO YOU aT eee 
ne patrit y) MOR ne acct pias sKoz 
AG TOY TAT toe Touensd UH AKBxC ‘yuvedi 
ré extraned: gG nd cit de tribu 
5 or et or > ~ v ad 
KL GAACTOIOH,H OURESIVY EX THE VAKE Q0U 
patris tui, qin filii pphetarfii fumus:noc 
/ / ern ~ 3 ’ ~ 
WAT OIG Tovsdho Ts Viol RPODKTIN O° ,L.,VOE 
abrasm ,tfaac t iacob: . Patres no 
Rona iran x4 tena 2,o tTrareoec 12 
iri ab » Sfetnozmemoz cfto fili: 
MOV R270 MU HOYOS, MUHA HTI woud Lov,oT1 
206s Att acceperfit vrozes de 
TAUTES IUPLAG Lov yuveeinas Kzgd Tov 
frotribus: fais: 2 bfidtett fint in 
MEADOY AUTWY, x4 GuAOYHHO EY tv Tos 


Capitulum quartum. 

eed cum Tobias putaret oraz 
tionemfuam exaudiri:vt_ mori 
otuiffet vocauitad fe Tobiam fiz 
ium fuum: dixitg;ei. Audi fili mi 
verba oris mei:ctea in corde tuo 

uafi fundamentum conftrue. 
um acceperit deus animam mez 
aim: porpus meum fepeli:& hono 
rem habdebis matri tue omnibus 
dicbus vite eius.Méor.n.effe debes 
que & gnta picula paffa fit ppter te 
in vtero fuo.Cum at &ipfa copleue 
rit tps vite fue: fepelias ea circa me. 
Oibus atdiebus vite tue in mente 
habeto deum:& caue nealiqit pctd 
confentias & ptermittas pcepta dei 
nii.Ex fubftatia tua fac elemofyna: 
& noliauertere faciem tuas ab vilo 
paupe. Ita.n.fiet vtneca te auertaz 


' tur facies diii.quo potueris ita efto 


mifericors.Simultu tibi fuerit:abu 
dant tribue. fiexiguii tibi fuerit:eti 
amexiguulibent “impartiriftude. 
Premium.n.bont tibi thefaurisas 
in die neceffitatis.. qm elemofyna 
ab oipcto & morteliberat:& no pa 
tictur aiam irein tenebras. Fiducia 
magna erit corafiimo deoelemoz 
fyna omnibus facientibus eam. At 
tende tibifili miab omni fornicaz 
catione:& preter vxorem tuam nia 
@ patiaris crimen f{cire,Superbiam 
nunquam intuo fenfu autin tuo 
verbo dominari permittas. Inipfa 
enim initium OE omnis perdi 
tio, Q.uicungs tibi aliquid operaz 
tus fuerit:ftatim ei mercedcm reftiz 
tue: & merces mercenarii tui apud 
teomninondremaneat.Quodab 
alio oderts fieritibi: vide ne tualiz 
quando alterifacias. Panem tuum 
cucfurientibus et egétib? comede: 
etdeueftimétis tuisnudostege.Pa 
née tua & vinti taum fuper fepultura 
iufti conftitue: & nate ex eo manz 
ducate & bibere cum peccatoriz 
bus. Confilium femper a fapiente 
perguire, Omni tempore benedic 
deum & peteabeo vt vias tuas diz 
rigat: & omnia confllia tua in fpfo 

ermaneant. Indico etiam tibi fiz 

imi dediffe me decem talenta arz 
genti dum infantulus effes Gabelo 
in Rages ciuitate Medorum: & chiz 
rographum eius apud mehabeo. 
Et ideo perquire quomodoad eus 
peruenias: &recipias abeo fupra 
memoratum pondus argenti: & 
reftituas ef chirographum finn. 
Nolitimete fili mi. pauperem qui 
dem vitam gerimus: fed multa bo 
na habebimus fi timuerimus dez 
um & recefferimus ab omni peccaz 
to & fecerimus bene, 


Capitulum quintum, 
COOCRODPRODOOO OOOO COOOO OOD COOOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


filfis. fuis. ¢ fermen jor heres 
TEKVOIG RU TIOVeXSU yO CLLR AU TOV RAH 
vitabit terrd.t nite filt dilige 
VOUNOEL Yavexsa vuV woud lov ayaa nave 
fratres tuos, t nd fupbias , in 
AMADOUS Cour xu AN VarEonpavevou ey TR 
conde tuo de fratribus tuis t 
ned ce TOU ZO THY ARADGV Cou nds THY 
fillis< filiabus pull tui acctpere th 
U@V xou duyeTeocy mou Ano oou AnLery og 

bt = er eis vro2é, qm in fuper 
KUT EF aUTOV "Yuva Roe doTeV TH Ue 
bia = perditio < né ftabilitas mul 
och joe RAT WAC Sh bu Rams ceo lee woAF 
ta. tin inutilitate oiminutio ¢ tne 
an. HSA BV TH aX OC TUTI Aeris you y2 
digétia magna.nam imutilitag _ mater eft 

I. Gus > Y Y 7'% 

OEtoe ULYXAHeH YD AX OEOTUS MKTE ESL T 
famis.mercesois ois: Aefigs ope 
Asp: pide Wayne avdowsov,o¢ eav £0 
ratus fuertttibizapud te no remaneat, fed 
YRONT ad ool, TPA Ook MK AVALSTH TaA 


‘ redde ei ftatim. q a ferz 
Aa aetrod oc auTia auTinee.xdu gay dou 
ulieris deo reddetnir tibi, attende 


/ ~ “we / , / 
ALVTHS Te Mewar OdNT ET AI Tole TPOT ENE 
tnbi —s_ itl in oibus 5 optb’ tuis, 
Tenure woudioy ty -macinis Leyoic cous 
z cite eruditus in of  cduerfatio 
x4 (Siew oud euMoc Ww twolory dvecr oot 
ne tua. ts oderis: nemint facias —_ vin 
DH Couns 0 Miki C, jandevl Tho orHG-dwo¥ 
adebzietaténebibas.c ne ambulet  tecum 
> I \ / . \ / 4 
CG MEGHY LAH DIHSe AOU AH TOPEUIN TO JLETH 

ebzietasi via tua.dc pane tuo va 

Me a wee ps ale 2 t 
TOU MEINEY THOT @ Cousens KOT CoUd Sou 
efurientiz < de veitimétis tuis nus 
DW EWOVTI, Kou ee THY IMATION coups ‘yuL 
dis.ve oiquod fupfuerit ‘ tibiz fac eles 
VOCs BAVC EY TEPLATEVOH oly BOIS CAG 
mofpnam.t neinuideat tu’ oculus 
MOoouvav>xou Un poovncrce-re woos Decca mos 
cum feceriselemofpna. effunde _ paz 
WW Tid Dueiv CALHUOOUNHYe ERX COV gave ce4 
nes tuos fup fepulturS initozi: ne 
MUS TOU ET Nov Tapov TiV Akal wy, xdu LN 
des petozibus. _ cofilium ab 
POS MiG AUMPTwWALISCUUBoUAlEY wtAS 
omnt faptéte redre. < ne defpiciz ; 
DWH DS Hoovi wow WMT ov engA UN Rare Hoa 
4s omnino §  cofiltum = —_ tile, Y 3 
OHS Emieravees CuuBovalac KOKO TUNG +X 
in omni tee bfidic dim: zt ab 
Ww wav Tl Relew evades Aor LUQIOV,xSe 
Myre, pete: wt vie tue recte fiants 
AUP LETUHO OVO WS ce od'ol rou eudcrcU cw 

% oés femite tue 2 cOfilia 

TOA, HS TOO OLA Cet Tei Bor oou xs cr Bovrat 
tua Pioerétur.qih ois snd bs cb 
Tovevd obwai-dloTs wow ¢ dv0c dun ¢ xE4 Bou 
filtum:fs ipfe diis vat oia boz 
ARV, AA ceunae b RE ID wort ral ae at ayo 
Ha. Z qué eult bumiliat: fleut —yult. 
Doe sxdy Dv BACs THD COL, Radwc BovArtue 
% nuncfilt  memozefto pceptozhmeorl 
xSu Vuv tous ioy pavKoveue Tey gyQOA GY LOU. 
4 ne ,deledtur P de —_ corde = tle 
HSU MH EEA LON Two At en THE RapI4Ag O° 
@ nfic indtco tibf = vecé talents 
484 Vy LOD Creve oro tee Deuce roe Ay TM 

wf etsrat a Re , sebcho oxi 
RV Keyveioy x “Wap ele ny YxXRanr® Te 








ZrMa.gre,Lob.ciiter.lati.. ZrIfla.B. Die, 


gabele in rages medic. ¢ ne 
w Rin De ™ ? ‘ \ 
api yori ew patyoig Tie prdMage x34 en 
rimeas fills gq médictfactifumus, fine 
qoeov weudov,s Teale Keo oe Qe as'ee 
~  tibt mula: ft timueris debi 4 recefle 
HEI TOL DAA, Lav Dou ov beov,xsu Layo 
ris ab omnt _Petoe t feceris gd 
SHG LAID WOON ce LcerT ILS XS TON OTHG 7 
> V2.8 ? ~ C 
aKatsov WOTTIO KU7AUe a.§- 
Z  ffidens toblas ofrits pa 
G Kal deronoiseis twRiag trae, wos 
ter faciam omnia Gchas Pcepitti mibt. 
THO WMTW Dave bore eve TRAC tl Mole 
fed qué potero Sccipere pecuntam: 
BAAR TOS OUT OM Axes eoyvew, 
no cognofcés efi t dedit ei —s chi 
MA YWOTKEY AUTON; Kou MoReY LUT I KEL 
rographum ¢ dixit ef indre tibt 
enyeacpay Su Bre AUTO, BH MOrOV CreaeuTiD 
hoiem cat tecum: &t da 
Xvsowerov 0¢ oummopevoeTal ooi,xsu de 
bo et mercedéviviuo.c recipe va 
Yd * Oe Vo 4 / 
Oo) KUT BIST OV CWS Berndt AxBe wooey 
dés pecunfa. t tuit adgrenditho- 
Belg bo Loryveiov-ndu earoeevan Yura &VA 
ming, @ iuenit raphacléderat angelus: 
bowarov-xdu EUeE OV bax xna 0 fv & Weaoe, 
@ ndcognoutt, todirit ci: fl potes 
xo gut HP Etexda drtrev auTE, ty Ovvao cs 
ire mecumin rages  medie: 
TOpevNVa MET Cmou ey axtyoig TAG AnD, 
a; fi exptus oo locoeti: @ dixrit e= 
xa BE MAPEL00G Ct TOV THT ON;ASH Croey av 
{ angelus: ibo tecum. t 
~ € of ! w 4 
Td 0 a WEADG, TOPEVT OAC METH CrOUs Hou 
apud gabelum —fratré noftri mozat? fa, 
wups rye ooenA ny ahagw HUY HUAIS Hs 
et ‘vicie ef tobfas: fuitine me: ¢ 
8 5 Te ’ ¢€ 7 / ‘ 
Xou diaev RUT TWHIAG UO MEO ME, KOU 
dici_ = patri: meo.t virit ef: vade 
Loa Tid croeTel MoUeKSU ErTreY QUTED, TopEVOU 
@ ne ,moveris. t ingreffus dirtt = =pa 
XS LAK KOOVI OHSS KU LO EABY ETE THD Tree 
triz ecce invent q tbit mcch.ille aft 
Tel dou euonnce d¢ cupmoeevore Teel 101-908 
dirits vors ef ad mezvt cognoftd 
Lise, pairnooy Auppv mPos Me, IVee Ervyva 
cuius tribus eft: ¢ fi fideltseft ad e 
wlag Quan tot, xu th DISdG est TOV wo 
und& = tecum. = & vocauyt eb: t 
EVONVOLE METH COU +KSU ERAALOTEY QUTOV, KEL 
effus é:¢ falutauerfit fe tnuicem. et ot 
UOHASE, KOU Reareo ey9g GAAKAOUS+ Kou 12 
rit «et §=tobias: frater de qua tri 
Ww Au TORNT, ARAGE eR wolag oue 
bu et ve qua familia tu es? often 
ANG xu te wolag DarTerxs ove; Gard er 
demibt.ct Dixit ef: tribum et familia 
fav Hole xSU CITEV 2uTO,QUANY XS WAT OLY 
turedris: au mercenarifd eat | , . oan 
TUWTEIC,H MIT Ov HO” TULTPOREVOET CU [AE 
\ allt tuo? et dirit ef 7 tobias: vo 
TH YOU VICU COU; NSU ZIT EV AUTO TWAKT, 
lo frater cognofcere — gen? tui et 
Aswan RAGE EarryraveU MP Mog cou xsu 
Hotuen, tile afit dirit:ego ve gite asarie et 
P doses OS trae, eywW Nig ogocelou xa 
anante magni = et fratris tui, et 
eVeeV fou nou peryorAou Kou adAOV COU Kod 
dirtt tobias: fanus venlasfrater: 7 ne 


p f_~.@ 


Ewe THBHT Uyicelvale Adoig AAA anges 


1 © hes riidit tobias pii fuo: & diz 
xit.oia Gcting peepifti mihi fact 
am pi.Q.u6 att pecunia hacregra 
ignoro.Illeme nefcit: Xego ettigz 
noro.qd fignt dabo eif $5 neqs via 
pa pgatut illuc aliqh cognoui. 
ac pr firs rindit illi & dixit.Chiro 
graphai qdesillius apud mehéo.qd 
dailli onderis ftatireftituct.S5 pge 
niic & iquire tibi aliqué fidelé vira 
qui eat tecti falua mercede fua dus 
adhucviuo:vtrecipias ea. Tic = ps 
fus tobias inenit immené fplendidn 
ftatem Pcineta & Gfl patti ad abula 
dum. Et ignoras e angel? dei effet 
falutauit cum & dixit. Vii te h¢mus 
boneiuuenis$ At illerndit. Ex filiis 
iftt. Et tobias dixit ei.Nofti vid que 
ducitiregidem medorti!Cui rfidit. 
noui & oia itinera eius frequentam 
bulaui:& mafiapud gabeli fratrem 
nf; quimoraturirages ciuitateme 
dort que pofita eft imdte egbatha 
nis.Cui tobias ait. Suftine me obfe 
cto donec hec m nticiem pi meo. 
Tiicigreffus tobias idicanitvuiuer 
fa hec pii fro.Sup queamiratus pi: 
rogauit vt itroiretjad eit. Ingretlus 
itacs falutauit ett & dixit. Gaudin ti 
bi fitfp.Et ait tobias.qle ganditi mi 
hierit qi tenebris edeo & lumé ce 
Ii ndéyvideo!Cui aitinuenis.Fortiaio 
eftoiu pxio eft yta deo cureris. Diz 
xititags illi tobias. Nuquid poteris 
pducere filiti meti ad gabeltiirages 
ciuitatem medorafEt cum redteris 
reftitua tibi mercedem tua. Et dixit 
ei angelus.Egoduca & reduci eum 
adte.Gui tobias riidit.rogo te:indi 
ca mihi deg domoaut de q tribu es 
t.Cui raphael angel? dixit.Genus 
queris mercenarii anipm mercena 
rium qui ciifilio tuo eati$s ne forte 
follicitum teredda:ego fum azarias 
anante magni fili7,Et tobias ridit. 
Ex magno gfe es tu.f5 peto tie iraz 
{caris ~ volucri cognofcere genus 
tuum. Dixit at illiangelus. Ego faz 
num duca & fanum tibi reduca filit 
tuum.Rfidens at tobias ait. Babu 
letis & fit diisin itinere vio Kange 
lus cits comitetur vobifcum.Tunc 
patis oibus que erati via portada:fe 
cit tobias vale pii fuo & matri fue: 
& abulaueft ambo fil. Cungs errors 
effent cepit mat eius flere & dicere, 
Baculus fenectutis née tulifti & traf 
inififtia nobis. Nung fuiffet ipa pe 
cunia p G mififti eum.fufficiebat 110 
bis pauptas nia vt diuitias cOputaz 
remus hoc: videbamus filius nts. 
Dixitg;ei tables noliflere.faluus pz 
ueniet filius nz & faluus reuertetur 
adnos & oculitaividebunt illu3.cre 
do.n.¢ agelus dei bonuscomitetur 
ei: bn difponat ofa que circa eu 
geruntursita vt cum gaudio'reucrs 
tatut ad nos. Ad hanc yocem ceffaz 
uit mi eius flere & tacuit,Ga.6. 
Dr Rofect? é at tob. &canis fecut? 
eft eai:et mafit pria mafide iuxta flu 
uit tigris, ct exiuit vt lauaret pedes 


Zrdilagre,Zob.ci iter. tact. 


milf frafcaris:qa qiiut _. trib tuam: ¢ 
MordoyrdT ng ,0TH HMO Thy DUANY oro ASH 
famiita tua cognofcere. et tu es 
THY TE GIRV OO ETHIYV OV OHSU oUTUYXavelg 
frater i meus de honcita t bona ghatide. 
ARADG MOVER THs RANG Kou eyadno usa e 
cognofco its ananiam zt .tonatha fiz 
SOUYIVATK MUD VON coy xu tevabery qovg f1 
lios famte ee magnt. qgivivimus ir 
OUG OrotpaisuT LEYLA Ge cor ¢arsoeUO LE Mce RAVE 
in bierutaléad adoridfofferétes primi 
dic (AR TOOK ELV sVRDEOOVT ES Tt mare 
tina 9% veciinas =—sfctuum. «= 016 
nonsr xu Tels nce Tels THY Ynpace Tove xd bUR 
erraucrunt = erroze fratrusnottrozs 
> / ~ / CO BI So eter! 
ETTACVHIHO OY TH TALVH THY LRAD|V HUGH 
¢ radice magna es fraters fd vic & 
Et BIBS MEYRANS ELD EADERAAR Cherov TH 
tibi ero = mereedévaturus: dzachmd 
2 \ i ~ 
ve orore Topics Id OV AT ove, doaex puny THs 
indie 7 neceffariaficurzt . fillomco. z 
¢. Gut ul c ‘ ~cw . 
HUE EEG KSu Tee POV TR GE HSL TW) VIG) MOUs KS 
infupadda — tibifupza_mercedé:fi_ fa- 
U Tin ODKOW OO LTT PV MID ov, eav Wytcels 
ni reuerfifucritis.< cOplacuiteis fic. 
VOTES RISE PHT ERE tuDIRKO oY EUTIE. 
t diritad tobia: paratusfis in 
xcu trae RG Ta Boy,Eqa1pos yivou tig THY 0 
vid zpfperemini. t pauit filius ci? 
Ody xdu dusPodelwre-ndu gol paow oid eur 
q ad vid. a oirit ci paterciass 
Tet TPDG THY OD'OVeXSUEITFeY AUTH 0 Wie QUT, 
vade ch boie hoc tin ces 
/ UO 3 ! IS Cm? .~? 
DOPE METH 'T AVIOwaW PUT odleV Tw OUEX 
lo bitans a ve’ pfperete vid veltra. z 
vO RopInGW de cud alors THv OD OV Ynavexdu d 
angclus at eat vobifcum. 7 . eric 
A WeAog Tv CU oeUsNT! Ui Vexsu EWA 
runtambo yt pficifcerét:z canis puc- 
Gov kUpoT eee ar eAdEIY, XS 0 RUN “F trea? 
ri comets. = fflevit at anna mater 
Paploy ueT duTioveenAcvore dt dyvoes png 
cius:z dixit ad tobiam:qd mifitti 
QUT, Xou Ebare med¢ Tahar, Th toares GrAcg 
pucrulum noftz2néne baculus manus 
‘ Eats 2 +.¢. 3 ~ A.’ ® 
mp Tas 10v HA@V;0UX A ea hd'or TAS XE109¢ W 
nottreé dum ingreditur ffe 2 egre 
pov esi ev Te earned cet AUTY Kou ERaTO 
ditur cozam nobistargentum argenth 
eevee ou BVTTIV KADY ;ceeryURIOV Te) doryvela 
vtind nd peefliffet:f5 relide filii hoz 
pn Dialorcu, crac wtolpunat woud fou es 
iri fiat. ficut.n.oaruménobisvinerc ¢ . 
HOV Yioiqo+ag re Hed vlou hu v AV RAE 
vfio:boc fufficiés nobis eft., ‘t Dixit. 
Ru, you fray AMI VIARK ED x3u erorey 
et tobias:ne cura ; bhéas foz02. faluus 
auTH Th PRT; MH ADYN EXE LADO YILlv ol 
puenicts Tt , oeult tui ,videbunt 
ZaculoreladyXS4 Ob opbceA peal ovo pov eu AuTove 
angelus ciibonus  ibit CIT COs 
YL Weaos meyp yctide cuptropevot tu QUTIO® 
2 afperabitur via cius: & revertetur 
you tuod wbnore Tou Hd og QUT 5 Kou Vaoseedes 
faluus.  tceflanit flere. ; 
Urytetl yovendu oravoran wAaiovord. Ca.6. 
yr Zlidteuntes  viam: venerunt ve 
O; & opeuapOvot aquv oDov, RASOV eae” 
fperead _—_tigrim fluuifi, , t maferunt 
ents Carl Mey THYOH CrOTR MOVs HSH RUALOVTO 
bi. at puer =» defeédit. vt lana” 
Untied waidagwov Karen wWeeiavs 
aa, il, © 


© Biblioteca Nacional de Espana 


retur et falrsuit = = piftis de 
CAs ote xo vewK NOE 1X bUG Seas Tod 
fiuuio: & yoluit dewozare pue 
DoTJA0U, KU EBovandn RaeTRoIELY qo "Trou 
rum. at angelus dirit et: appze 
Hecprov sod LWeAog ermrey aut, toriAaZ 
béde pifcem. < — tenult plicem 
Rov TOU TK bu0g « xdU ERoet-Toe yOV igddY 
puer: 2 proiecit eum in 
‘ ! . / ) EA BX Pet 
op woud act; xsu aveRaarw avTov tari 
terram. z virit et angelue: ineci- 
Tay yave Kou Gitrey UTD OR WeAog, avers 
de® pwucé.taccipiens cor 
BEMDy 7 KGUV-xd4 AK BaV TH Reed cey Kou gD 
iccur = @ fel: reponc fecure, fe 
HTD xo “Ty KOAHY, be RO DxAWSe xSUe 
cit - piers ficut dixit et  anz 
Boluoe sp "roudapwv,as eimrev LUT O dy 
gelus. pifcéaie affantes comedertit.c 
yeAogenov ai x Ouv. vot NOON T EC Eepecryovende 
pergebatambo quontas appropiquerfit ecba 


f © / 
Gdiuov eupoTeon ews ov kWioay txBoro 


tanis.tdirit puer angelo: a3a 
Voig+xdu C1 Tre woud aeioy Td WEA, ee 
ria fraterdd ch cor  t fecurt 
plac BAAD TH Esty H Roepd ice xSu qo TreepAdu 
fel iftist @ dirit ct: cor 
HXOANT 1X su06s Su ertrey GUT, H ReDMce 
« fecur fi aliqué pturbat vemonth aut tpt 
SEY SRT > ow ate ate 
xu "pH CAV TIVE OK AND ceuLAOVIOV H TPVEU 
rit? neg: fac fnmigarehec —_coram vis 
Hee TWIVHEsV, ROTVICT THUTE Wertrion ay 
ro autmiiltere ¢ non pturbabif ampli’.fel 
Dore h yuveunsy xoubuun sKAKIN eTHETAY KO 
le ynge = boiem ~—sq_ bab albuat 
\ »/ A  ¥ / 
ARV EYXOIO CU KVIEWIFOV OC EXEL AtUA@ae 
nesin . oculis: ¢ fanabitur.cfisfirap 
Tey mig APOaA LaKG, KS Loednoretoutecds Po 
propiquafiérrages: dirit angelus pue 
OHYYIO CY TH RotyR,eITPEN 0c WeAoe Te “Trees 
ro: frater.hodie manebimus gz 
Paola, adage cupeoov AUAIT Koo Ebee “Tree 
pud raguel: « ipfe cognatusituus elt. t 
PX LLYOUKA, HS RUMG OUWEVHS rout Slexde 
et ect filia  ynigenita nomine far- 
esi auTio duyatTe proverPwne dvoMocT wap 
ra, loquar p ea ~— svt Detur jtibt 
Gt AGANTw TAL auTIG ToD Aednval oot 
ipfa in vrorés da adte  attinet 
UTHY BIC YYUVE Ko STI OO! SITIBLAALL f 
Hereditas cius. < tu fol? es de gez 
RANCOVOLLL LUTIG KS ov) moves & en Tov ye! 
nere cits. & pucila fozmofa < pu 
VOUS AUTHC+ xdu mp ROPKOTIOV ROA xou eo 
deus eit. 7 nune audi me @ tloquar 
Vio est-xds VOY Arovordv pov xdu AaAWora 
patri eius. ¢@ aa reverft fuertmn? 
Td Wael auTIgs xdu OTAY toisoeLamey 
de rages:factemus  wuptias. 2 fcto 
bx Eeryav, romero, Sy pv youve dors 2ari 
. raguelé: ? nonvabit eam = yiro 
Serjrous oecryounA, OTH dupHDanauTHY avdol 
sitert ecund& legé mopfi:velreusertt 
ETHLORATL. PY VOM MOUOH;N SDEIAKOEL 
mortis, 3 - hereditatem te oportet 
GaVR DV. OTL THY RAHOOVOLTCLY Col HodHREL 
accipere:autoém botem. — tune_dirtt 
AaBeEv, A Toca 2 VoQw@TroveToTE ertre 


puer - angeloz: = g3arta _—_sfrater 
wad ae Td eWerAw, Racle aage 
sudtut ego puellg fuille fepté 


ARKO CW W KoAo OY RIT Lore 


fuos & ecce pifcis immanis exiuit 
ad deuorandum eum.Q._ué expaue 
{cens tobias clamauitvoce magna 
dicts. Diie iuadit me. Et dixit cian 
elus. Apprehende brachiam eius: 
trahe eum ad te. Quod cuz fecif 
fet:attraxit eum in ficcus & palpita 
re cepit ante pedes eius. Tunic dixit 
eiangelus. Exentera hunc pifcem: 
&cor eius & fel Kiecurrepoe tibi. 
Sunt enim hecneceffaria ad mediz 
camenita ytiliter. Quod cii feciffet: 
affauitcarnes eius & fecum firftule 
runtinyia:cetera falierunt que fifi 
cerenteis quoufq; pueuirentin raz 
ges ciuitatem medorum. Tunciter 
rogauit Tobias angelum & dixit ei. 
ObDfecro te asaria frater vt dicas mi 
hi quod remedium habebunt ifta 
que de pifce feruarciuffifti. Etre 
{pdodés angelus dixit ei. Cordis ei? 
particulam fifuper carbones poz 
nas:fumus eius extricat omne gez 
nus demonioruin fiuea yiro fiue a 
muliere: ita yt vitra non accedat 
adeos. Et fel valet ad yngendos 
oculos iquibus fuerit albugo: & fa 
nabiatur. Et dixit ef tobias. Vi vis 
ytmaneamusiRidtqangelus ait. 
Et hic Raguel noievir ppiquus de 
tribu tua: hic habet filia noie fara 
fF neq mafeulii neq; femina vila hs 
alia pter ea, Tibi debetur ois firbitaz 
tia eits & opts ca te sa céiuge. 
Pete ergo eaia pie eius:& dabit tibi 
eaivxorem.Tucridit tobias & diz 
xit.Andio quiatradita eft fepté uiz 
ris & mortui funt:fed & hoc audiui 
ga demoniii occiditillos. Timeo er 
go ne forte & mihi heceueniant: & 
cu fim vnicus pentib? meisdepona 
fenectutem illorti ci trifticia ad ife 
ros. Tuncangelus Raphael dixit ei. 
Audi me: & oftendam tibi qui funt 
quibus preualere poteft demoniz 
um. Flinangs; qui coniugium ita 
fufcipiuntvt deum a fe & a fra men 
teexcutiant: & fix libidini ita vas 
cent ficut equus & mulus quibus 
noni cftintellectus:habet ptatem de 
monit fuper eos. Tiratit cum acces 
peris eam: ingreffirs cubiculus per 
tres dies continens efto ab ca:& niz 
hilalind nifiorationibus vacabis 
cum ea. Ipfa autem nocteincenfo 
iecore pifcis fugabitur demonium. 
Secunda vero nocte in copulatide 
fanctorum patriarcharum admitte 
ris. Tertia autem nocte benedictioz 
nein confequeris vt filiiex vobis p 
creentur incolumes. Tranfacta auz 
tem tertia nocte accipies virginem 
cum timore domini: amore filiora 
magis g libidinis ductus: vtin fez 
mine Abrae benedictionem in filiz 
is confequaris. 

Cap.7. 
yp Nereftt funtautem ad Raguez 
-=~lem :& fufcepit eos raguel cum 
gaudio, Intuenfo3 Tobiam Raguel 


© Biblioteca Nacional de Espana 


viriss 2 o& in cubieulo imo 


, . f es / 4 Fe. a 
VD pao, nds Travers ey Td VUUOr xy 


tuosefie,¢ nile ego folusfum pa 
RA x Y Om / . FN ee 
AWADTRG+ KU VUY EY@ MOVOS Ell TO Tree 
trt. ttimco one. ingreflus mortars 
Tebexo pohouprou un oeAday XAT, 
flint <« pri’. qi vemoniff ge. 
\ . ¢ / ¢ / 

Redws xSu ch BPITEPOS OTE. CoUaAoviov cis 
mat tpfamzqd nd ituria afficit qué Hter 
Ati auTHV,) due Bnet dud eve TARY aby 
accedétes aded. zt nile egotimeo ne 
TROT LYGNT OV LU THOKSH VOY C7@ poRovpay pan 
mortars veducd vitam patria 
Rav, xSu RAT CEW THY ZOHY TOU moe 
mel matris mee ch doloze fi 
Hou x64 Tig pNTeCG pou peT ad vING ¢ 
me in ; fepulclyeh cori. t filtus aliug 
EMOL EIS OV TAH AUTDYs Kou VIDE ETE 

non cit, cist q  fepeliat eos, 
BUX UBUPKE: AuTOIC, 96 bebe: duToUce 
vixitaie ci angelug: nd es memoz 
ciae KR auTia 5 KWeroc, bu pence Tor 
fermon®_quos Peepit tibt pater tuus 
ADYGV GV GETEIACTI TN > waTHe Tov 
fuper accipiéda tibi vroze deg 
UTEO TOU AaB o€ uve tx TOU ye? 
neretuo? < nfic audi me fraters da 


wp, ! / 
WOUS OrOU;KSH VUY &xouTOV pou ahade, dhd 


tibt erit in vrorés t | demo 
Th Ook Lous Lig yuveei Rete Kou TOU Souuoe 
nit. nulla rénem babe:da nocte bac 
’ ! / oA / ‘ , 
Viou pnd eve Ao'you EX EOTH THY WUTC ‘Tou 
dabitur — tibiip/a in vroum. ¢ 
stv Dobnore Teel ror cut Zig ‘yuvod nee + xdu 
fi igrefflusfucrisad cubteniii: fumes cine 
- > ee’ ! > A ~“ / / 
CAV ELOEASHS E19 SOY WU>wver, ANH Tes 
ré incenfuums: t imponcs ve 
ecty bupiopax TOV, nou CTribNOeig cea THE 
co2zde pifcis 4 iecoze & 
vy SY my oy . 
reps ing Tou lx duoc xdu Tw Nareenos Kes 
factee fumigare.t odozabit demonth 
’ . 3? / \ / 
RKTT EC G4 OO oeceyduore Tou yo ouproviw 
t fuglet ¢ noampli? redibit . in 
xu pevéetou xdu buneTi eareeyeaeuoretou tie 
feculd feculi. qné aft accefferts ad 
‘ 7 Vv ee ted © ‘ #9 
PY HOV "T cescovog. oT oY JX BOS TrogeUH XU 
ea: furgite ambo ¢ clamate ad 
~ > 7 > ' . } \ 
TH, CYCOINTE KuoTeoo! Su RonwaTe mos 
mifericozdé vei}: < faluabitvos + mife- 
‘ > / \ ‘ / € ~ A ? / 
PV EAEK MOVE BEV, x94 TO WOE US HSU EACH 
rebié.netimeas:qin ttbi bec parata erat 
\ ~ ¢/ ‘ec c ye 
O Eth DOU ,OT1 Tol AUTH HOLL {SMH RY 
_ 4 wy eulo. t ty ca faluabis. t 
RAID T AVES OKS OU AUTH OWOEIC> HEU 
tbit tecum t exiftt 
/ \ ~v .. et ' 
Woewwr eG MtTe Tove xs UmMAaUPAs 
mo tibf erunt ececa _filfis t 
Va OTL OOr tou e auitg woud xo 
vt audinit tobias beet oilerit ee 
OS KKoUTE TWRIag TUTE» piAnoreW aUz 
am: gia. etus adbefit et 
‘ s ¢ 4.9 ~~ 9 / > 
THY, XGA H LUKH QUgOU EREKOAAKQO GUTS 
valde. = venerfitin ecbatana, 
o Hod ooeendu HAdoV eisenBareve Ca. 
Ss , venerunt fn vom ra 
Kat trapefiov_o dig thy diniay baz 
Guelis. farraveroobutéeriit efe: 7 falus 
1 Ipc ee ren ae We, 
YOUNAsorccpace Kt vasnVTMO'E ceUNDI CG, xoU EK OU 
tauit cos: t tpfl Mam. © intro 
CETIO UT OUS,xSu AUTO! AUTHORS GON 
durit cos in vomi. ¢ vdixit ra 
, 3 Gt >, sty s, 5 iS 
yoyev aurevg US THY OIMICY © AOU LIDS 


Zrifla.gre.Zob.ciiterlati. ZrgiaH.Wie, Lraila.gre.ZLob.ciiiter.lati, 


p3.5l 





54 





Zr 5fla.gre.Lob.ciiter.lati, 2ri9.6. Wie. Zriflagre.Lob.ciiter lati, 


Des 


D 
NU .59s 


guel edne erozt §=—s fue: © =fimilis 
\. W7 ~ OS RE ay SY, ¢€ 
yOUKA EdVcR TH "YUVCURE XUQOU, WF OJ4010¢ @ 
juuenis._—tobie cofobzino meo, 
veoytonos TORRT Th avedi@ pou» xcu 
fnterrogauiteos raguel: nde eftis fra 
Ce, > A: He t 22 £2.) 
Zooey AUBUS EyOUHA,trodev Ese AAA 
tresit _dixerfitei: ex filiis nephthalim 
lander GeTrev QUTIO,ER TOV UIGV Vesela 
caprivis ; in ninine.c dirit ee 
mY BIN MAA@TOV BW viVeUl> xSu eimev aus 
4e: noftis tobiam  fratrem noftriiz 
v eS: \ ‘9 { nv 
HOLS, YWOOKETE THANT PV ARADO KU; 
iliaGtoirerfitsnouimus, t dirit e- 
© R limo, ywweoxomey + xdu erarev aus 
fs: fanuseftilli vero vixerirc vinit zc fanus 
To Sywyicves; or AL errov, xSu BH nga vyieed 
eft,  virit tobiass pater meus cit, t 
vEtexs EITre To fiag, wr oeTHo [AOU £51 © XE 
extliit.  ragucl * ofculatus eff = 
aveTTHO HOE GAYOUNA xS4 ReTEDIAHCrE aU 
um ¢ fleutt, ct benedixit eum 
‘ 2 — 9 Aa 9 3 . 
MOY KONE RACLUT EK EVA YHO EV QUNOV KOU 
virit eis 3 honettt met t+ bont 
Trev QUT, FOV RaACU MoU xu c'yedou 
bois _filius,  audiens q@ tobias 
avbeTrou ties xdu novos STL TORRT 
perdidit oculos  fuos {cdtriftar’é 
gawrtcote TOS Iplaapods avqovd CAvTTHIH 
« fieutt, & cdna vxozeius ¢ fare 
s Wf . 7 ¢ ae eC. > 
HSU MALVOE NSH ED VOM YUH QUOD Gu Orc 
ra. filia =— ets Laclpeyinate fit.2 fufce= 
bx W GuyaTHe cuTOU eRAGUT CH > XS Uared’e 
perunt eos alacriter.  occiderfitarieté 
Fours aug mPosujAwe + xS4 Ctuoroy xeLdv 
ouium. @& paraueruntcibaria multa. ot 
no BoeTay +S Trcto annoy SeLoe BAAL ie 


ritait toblas raphaelf: azaria frater 
wed tmwhias THE A, ao ice ahRage 
vigs ¢ 


loquere ve iisg vicebas m 


. Adan torte aveacyes tv TH TMogela,ndu 


meee? ek . v oN 4 ‘ 
KUTHY Kao VUV KATH THY 


pficiatur negocti. ¢ cOmumicauit 
TEAC ATO “P Ma ype METEDORE PV 
fermonemragueli. t ditit ragucl ad 
Ac'you ‘Te boeyounA+K3 Cre Goryoura a0¢ 
‘tobias imdduca « bibe << hbilaris 
Tofley, eye xerwie 184 ADeae yee 
fis.te opoztet filiam © medaccipcere. 
YOUs rob nodes no wr oudsiov fou AnPeive 
veriitaméofidam tibi — veritatem. ve 
An Gaodelfo wor TY BANOELOLY> UDwe 
dt filam meam feptem vie 
ne TS croudov pou tira Rydon 4 
tiss ¢ . qué ingrefft funt ad 
OW, xSu ODOTE BV ETEmoELVOVD "POS 
eam: moztuifunt in moctes 
aurriv, Bardavuoxoy Gard TH vies BAAS 
tmpzefentiarh bilarts fis, + | dixit tobiss: 
mpviy Uxov Kd eas ylvou-ndu ert TRICK, 
no guttabo dcp. Piczquoutas ftetis t 
Ou yevorources SudY OA E,EWws AV SHONTE KOU 
ftatuatisanteme.t virit raguel: curs babe 
SAUTE APG Ace HoH CITE poryounA, Kopigou 
ecius ex nficfecundi iudictum,; ta 
lowe ov 
frater es ipfius t ipfa tuf,atmifertcozs 
BRACE aUTIG KU LUTH coursdt cAcHuoV 
deus Pfperet vobis bona. 7 voca 
80g Fuod WOE UMIY Te RAAAISOexSY enare 
uit farrg filiam = fuam, @ venit 
ot Oroieeoy mW suyoT eect QUUs NOU RAGE 

ad. patré fuum. ¢ accipiens maz 
MOT PV creer doe AUTIGEKSH Aa BAY THs KE 


dixit anne yxori fre.Q.uam fimilis 
eftinuenis ifte confobrino meo.Et 
cui hec dixiffet:ait. Vnde eftis iuuez 
nes fratres noftris At illi dixeriit.ex 
tribu neptalim fumus ex captiuita 
te niniue. dixitg illis —— Noftis 
tobiafratré men{Q ui dixertit, No 
uimus.Cig mita bona loquerctur 
de co.dixit angelus ad raguele.tobi 
as!de quointetrogas pater iftius é. 
& mifit fe raguel& ctilachrymis oz 
fculatus et cui & ploras fupra colltt 
cius dixit. Benedictio fit tibi fili mi 
ga boni & optimi viri fili9 es. Et an 
na vxor eius & fara ipforum filia laz 
chrymate fut.poftg atitlocuti fat: 
Pcepit raguel occidi arietem: & paz 
rari couiuit.Cungs hortaretur cos 
difctiberead pradium tobias dixit. 
Hic ego hodie né maducabo neqs 
biba nifi prius petitioné mea cofira 
mes & pmittas mihi dare fara filias 
tua. quo audito yerboraguel expa 
uit fciés qd euenerit illis feptc yiris: 
quiigreflifunt ad ¢4 & timerecepit 
ne forte & huic fimiliter cotingeret 
Et ci nutaret&n6 daret petenti vl 
la rifu3:dixit ei angelus.Noli time 
re dare ca illi:qri huic timenti deus 
debetur cditx filia tua. ppterea ali 
usnd pare habereilla. Tunc dixit 
ragucel. 
chrymasmeasi cofpectu fuo admi 
ferit. Et credo qmideofecit vos ve 
niread me vt & ifta coiiigeretur:co 
gnatidi fue fm lege moyfi. Xnunc 
noli dubifi gerere  tibi eatrada:'& 
apphendens dextera filfe fue:dexte 
re tobie tradidit dicens. Deusabraa 
& deus ifaac & deus iacob yobifen 
fit &ipfe cditigat vos ipleatas biidi 
ctionem fuiivobis. &accepta char 
ta fecertit cofcriptidem coigii. Et 
ee hec epulati ftit: bndicetes den. 
ocauitas raguel ad fejanna vxores 
fua & pcepit ef vt ppataretalterum 
enbiculit.Etitroduxit illuc fara filia 
fua & lachrymata eft.dixita; ei.For 
tiaio efto filfa mea. diis celi det tibi 
gauditi p tedio qd ppeflaes. Ca.8 
Pots vero cenauertit introdu 
xerut iumenem ad ea. Recorda 
tus itaqg tobias fermonti angeli p- 
tulit de caffidilifuo ptes fecoris po 
firitay 4 fup carbéesviuos. Ticra 
haelangelus apphenditdemonit 
Bireliganitilhe idefertofupioris e 
oypti Tac hortatus eft virgines to 
bias dixitas ei. Sara exurge &depce 
mut dei hodie Xcras & fm cras.ga 
his tribusnoctib? deo iigimur:ter 
tia alt noctei nfo erimus coiugio. 
Filii quippe fet6ri fumus & no pof 
fumusita cdiungi ficut gentes q ig 
norant deti.Surgentes aut pariter 
ftater orabatambo firm vt fanitas 
daretur ci.dixitq; tobias. Die deus 
patra noftrorti biidicat te celi terre 
marecp & fontes & fumia & o€s cre 
ature tue qin cis funt.Tufecifti ada 
de limo terre:dediftiqg ei adiutorit 
cua, Et ntic dite tu feis quia no luxa 


N6 dubito @ deus pees & la 


numeius: tradidit eam  tobfe ro 

Se ae ¢ I ee P) a 
COG QUTHS, ePOnev auTHY Tle yuves - 
rem.t vdixits ‘cccefecundi legé moyfi 
RoeexSU EITEV, POU Reet qOv VO AOY HOUT dws 
curahabeilli® « onc ad patré 
KoAiou KUTHY XSW KBKYE mo “py 16 
tuum.z bfidizit eos.  tvocauit ed- 
Oovexdy EUACYHOTEY aunocrxou enocdcorey Zo 
nam exozé fud. & accipiés libel 

wv ~_ 3 ee \ ‘ 
Very “THY ‘Yuvan auToU-KoU AnBav LiBAi 
lum feripfit cofcriptionéc fignautt. 
2/ \ . ? 

OV,€ Youre ouW expHv Su torpeaylonqae 
2 ceperfit mdducare. @ vocauit raguel 
xSu Hofowya LO iw. xdu enxAcoe exyounA 

4p Cand Wore fud: 2 dirit et: 
Svc THY uv not LUMO, ASH ettrey AUT, 
foroz ‘ Ppara alterum cubiculi ¢ 
BRADK EWI MAT OY yo ETEOOY TRAICLOv Ko 
, introduc cam z fecit ficut_ vixitz< 
diora'yerye LUTHVeXSH eerolnorey Oo biases xsu 
introdurit eam illue ¢ lachzymate €.¢ fufce 
JOH you'yev QUTUY ERE KOU ERA QUO ERS Ire 
pit lachzymas _filie fue 
Defeeno Te Sakoue The buyaTese cutigs 
 vitit et: foztiaioeftofilia. ofis 
ASU ITEV AUTH SLOT EL TeRVOVeS RUpIOG NOU 
: celt  % terre vet tibt gaudifi p 
Bueceyou xSu THE YHS DCM OO Keepay avTh Tig 
triftitta tus hac. fo2tt aio efto filia. 
Au@mnS Tou TRUTHS sKOOE! dvyaT eos Ca.8, 
Orn vero 'pfecerunt cenare: 
ite MR owereacooy MerarvowTes , 
introdurerfit tobia ad cam. ilicabt ya 
Uonyoyor TwRiow meg BUT HY. d dt zroeeud 
dens recozdat?, éfermonum rapbaelis. t acce 
woe GuvdTH Tov Aoyev GoeepowAendu tax 
pit : cinerem incenfuum: < impo 
Be TW Tepooy TeV dupicparroV, xu cares 
fuit coz _, Pikis @ — iecurs 
dune tay rep icy nou lx sue xdu 90 NTH 
2 fecitfumigare.qiaht olfecit demo 
14 trosuoed Te R Copeatéun Marto! 
ni. odoze fugit in fupioza 
Viov Tig BoTMNS, eQUyEV tig Te cvarrETe Tig 
egrptl: t Ugaute Mud augel’. vt oft 
aryortou, neue dnorev up 5 KWeAogece dt 
coclufifuerfit . ambo:  afcédittobias 
CWVERALIT HOA AIT tool, ceve An TH Biag 
fuper lectum @ dfirits furge. _fo2oz 
gar tg KAlWNG xou ertreV,cvosnds BRAK 
-@ ozbimus vt mifereatur noftrivomt 
s cl ef... 3 oe). 4 Ve 
xo Moor evhs edee [Ve AGH TH HUA Ones 
nus.tcepit tobias dicere:benedictus es 
ocensu oka Tw Bing AYE, CuAcyHnes €6 
deus —patrii_noftrozfi: < benedictum 
bade THY WaTeoOV KAGV, KS4CUACYHTOY 7 
nomé tuft fancté t gloztofumin fecu 
Zvopet cou mo cyiov du evdofov big move dco 
cula. bfidicant te A celf , = om 
VoL -AUADYNO LTC AY O€ OF GUOCYOL xSu “zoe 
nes creaturetue.tu feciftt 
ores CAP OEIG Crousery earolnercestad ope xo 
vedifti ei  adiutozificud firmamentii yro 
Y Ddonas aurts Bowdav Guay sworypce tiv -yu 
rem etus. er iftis facth bomi 
nw > “9 / > Lo  § ey / 
VOLKER QUAOV«ER QOUTIO. EPWHKIK | TY ave 
ni femé, tu diriftind bonf effe 
Dol ATOM eiTrds ou morAdy Fives now 
hoiem . folfiz faciamus _ ef'adiutoziG 
eyA t t > \ 
AVGOWTTOV OVO, TOIT OPEV cUTW Loxéov 0 
fimtle ef. ¢ nfic vite no ppter fomica 
HOLY AuTi aga RUeIE GuXI let cropved 
Aaa. iii. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


tioné ego acctpio fo202é ; mea bane: 
ey ZyoAap Lavan ARANY pou THU-my, 
fed in veritate. pcipe miferert met e¢ 
RAK bay RAwselougeearitefov EAHorcel pre xdu 
ch fenefcere. fe et oirit fe- 
TRUTH OVYROTHYNORO oe SU Erase MET au 
ch amen. et dozmterunt ambo 
MOU AnVs nou BRoiHanorey Udo TeeO THY 
nocte, et furgés raguel abtit et ef- 
wiupaunsu vasele horyouna earooevin xdu 
foditfepulchei vicés:nfiet bic moztetur? 
/ t ee rey ? / 
CuEE Tapoy ALYOV, UH XoU OURS eLADsoLVHs 
et venit raguel in vom fud, et 
aude feryoula 21g THY CIR;OY RUT OU +Kdy 
virit edne yrozt fue: ,  initte 
Rrarev CO vee TH yuvounl auTov, dads esAov 
ond ancillarh = et_-—-videat fi vinie.f 
‘ ~ ~_ a2 / » RL | 
poy tev troudoxev xdu td’eT@ tt He Et 
afitns: yt fepelidefi. et nemo  fetat. 
K pw vebera durovexds urd tig yet. 
et introtuit ancilla aperiée faz 
x54 COW AbeY K TroUd OK cvoifoce “Thy ay 
nud: et inuenit duos dowientes, 
eH, xu eUet Tove 0 nabevd overeegs 
et egrefla nunciguit eis gy viueret. 
ou BeAdouore RawWEIAey QUT OS OT: BH 
et benedirit raguel vdeum dicens: 
xd GUAd'YNOe Sx'YOUHA MOV bedV Ayer, 
benedict? es venus in of — bfidictide mii 
euaoyunee €15 bebe by wraon euAcyie Rat 
da et fctd. et _ biidicant te 
Gaxoce xSu Yyloe Xd RUAOYHT A TWO RY OF St 
fancti tut et ots , creature tues et 
RYI0l TOV KU WAT a WTIOEIG oov, xd 
oés angeli = tui” set clectt 
avTes OV A WeAol cou xx Ot eRAenfor 
tui bfidtcant te in omnia 
OU, EUADYHO ct THO oy ot ts waves Tovs 
fecula. bfidictus es letificafti me. et 
CUAL EUAOYHADG & OT! Ludocevete Mee KS 
ns eft factii mihi quéadinodi aba:fed fes 
OUR Pero por Raddy Uerevoouy, BAAR woe 
cdi magna mias tua feciti —_ nobifcfi. 
Te Pp woAy Atos wou Parolras ues Ucar. 
bfidictus qin mifertus es|ouob® ynigenitis. 
EvAoynroe STI Rado AG Ovo povoPwercearol 
fac cig fe miam. . pfice 
nov aupic Deamom YAtocs cuWTEAtooV 
vita cot = in fanteate cum letitia 
TTY ZonY LUT eV Uyela per eupeoourus 
et mia. iufit afit S, feruig re- 
nou tAcouge teeaeuore HL THe inekus KO 
plere terra fepulchzfi.et fecit ets _buptt 
Tou sv TADOV. X34 EUOLKO'EV QUT OLS yor? 
as dteri quattuozdecitm. et odirit e 
¢ ~_ / ‘ > 
MOV HuEC@V DeHaTearcemy. xSu eiarev ue 
t raguel: ante coplerentur df= 
Td boryouwA ymPiy i OUTEACO nV “Tes HZ 
es nuptiar ciiiureturadozneeriretip 
Mteds ov ya sou evoKwe,un Feasery dus 
fe vfqsquo implerétur quattuozdecim 
epv foo av DANWOTW ch SenaTiar noes 
: dies a! nuptiaré.et tune § acciptés 
HUEOOL ‘Tou ‘yopous xdu TOTt AnBovre ma 
medictaté fubftantie fue: vt fret 
Kuiou roy Trap KOVTOY up, eropevesd at 
cumfalute ad patrem, et reliz 
pb vyeiag mde mov war epee nda Te Avie 
qua: qi mozlar et vroz mea, 
We T OY PDI AVE SUK YUWH [MoUs Ca.9. 
Z vocault tobias raphaclé 
Ox. RudAsot TwRiag apy gaara 


lucefceret. Vxoriatit fue 


tie caufa acefpio fororem med coin 
gem:fed fola pofteritatis dilectise: 
in g biidicatur nomen tut i fcla fez 
culort.Dixititag; fara.Mifere dite 
miferere nobis: & cofenefcamus a2 
bo pit fani, Et facti eft circa pulloz 
rai cantum:accerfiri iuflit raguel fer 
ucs {los.&abiertitct co piter vt fo 
derent fepulchri. Dicebat.n.ne fiti 
m6 euenerit ei:quo& ceteris aliis fe 
ptem viris q funt ingreffiad ea. Ct 
q3 pafflet foffam:reuerfusraguel ad 
vxorem fua3: dixit ei. Mitte vnd ex 
ancillis tuis:& videat fi mortuus eft 
vtfepelia eti aig illucefcat. At illa 
mifitvnd ex cillis fuis. queigreffa 
cubicultt i ooh eos faluos & icoluz 
mes fecti pit dormiétes. Et reuerfa 
nticiauit bona nuncit.Et biidixcit 
diim:raguel vids & anna vxor eius 
& dixett. Bridicimus te dite de? ifft 
qa no cétigit nobis Gadmodt pu 
tabam)?. Feciftin.nobifca mias tua 
& exclufiftia nobis iimicti pfeqnté 
nos.mifertus atit es duobus ynicis. 
Faceos diie pleni? bindicere te:& fa 
crificium laudis tue & fue fanitatis 
offerre:vt cognofcatvniuerfitas gé 
titiga tu es deus fol?ivniuerfa tra. 
Static Pcepit feruis fuis raguel yti 
Aen tra foffa qua feceratipriufg e 
xit vtin 

ftrucret couiuitt & ppararet oia gin 
cibos erat iter agetibus cbt 
Duas quog; piguesvaccas & gttuor 
arletes occhat fecits ct parari epulas 
oibus vicinis’ fis cunctifog amicis. 
Etadiurauit ragueltobiam vt duas 
hebdomadasmoraretur apd efi.De 
oibusatq poflidebat raguel dimiz 
dia pte dedit tobie.et fecit hac feptu 
ra vt ps dimidia q fuperat:poft obiz 
ti corti tobie diiodeueniret. 9. 
CG Vnic vocauit tobias angelitad 
fe:qué quidé hoiem exiftiabat 
dixitg ei. Azaria ft:peto vt aufculz 
tes verba jmea. Si meipm trada tibi 
feruti:no ero condignus puidentie 
tue. Thiobfecro te vtafftias tibi aia 
lia fiue feruitia et vadas ad gabeltii 
rages ciuitates medorti: reddafg ef 
chirographti fui et recipies ab co 
pecuniam ct roges eti veniread nu 
ptias meas, pao qminticrat pz 
meus dieset fi tardauero vna dic 
plus cotriftatut aia eius. Et certe vi 
des quo adiurauit me raguel :cuius 
adiuramentt fpnere né poffa.Tiic 
raphaelaffumes qttuor ex feruisra 
guelis et duos camelosin rages ciut 
tate medorti prexit:et ineniens gaz 
belt dedit ei chiro phe fuli: et re 
Cee pecunia. Incicauitgs ci de 
tobia fillo tobieoia g gefta funt: fez 
citg ett fect veniread nuptias. Ca 
qingrefiits effet domi raguelis:in 
uenit tobia difcibentem:et exiliés 
ofculati funt feiutces.Et fleuit gabe 
lus: bindixitas deti et dixit. Biidicat 
te deus ifrt:quia filius es optijviri & 
iufti et timétis detizet elemofynas fa 
cictis, Et dicatur biidictdfup vxore 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lrafla. gre Lob.chiter.lati, Zrd{la.B.Wie. ZrIfla.gre.Zob.ciiter.lar, 


et pirit ef: a5 8fa frater sceipe tee 
X54 flaev CTO, Ragle ad erge Aake were 
cum —s puerum et ouoscamelos: ‘et yae 
oreeunpy “trai dee xdu DVO Roem Aous, nou we 
de in ra _, medie ad gabe 
ree EV ex's TIS ANS 10g a yabo 
met porta mihi argentum: et enum 
HA Su Kopesorced po 9 aeryveiov, x4 auT}y 
adducad nuptias:qi turauit _ Paguel 
RYE Lg MY yoxpov,DUOTH OAGUORE GoryoURA 
nd extturt me, et pater meus nhcrat 
BH CECASELY pee Kou 0 ToeTHE pou eolduey 
vies. et fi tardaucromultum: 
Ts H Mtbdlge xou Za Kewiod peyxrwe, 
triftabitur valde. et abiit raphaels 
OS wvnbore ton Alou. xdu Laropeuan boecpanh, 
t manfit apud gabelum. et vedit 
xSu KVAISTH a ya Rowrwe xdu Zone 
uae _chirogr bi. tlle afit obtulit 
AUTO PH XEreo'yoacpoved NM APorHveyKe Te 
theculas in figtllis et vedit ez 
buActnice ty Tate opooryion xu toner cey 
f. et mane furrererit iftet veneriit ad 
Te) HS de Beiorcey KOWAS,xSH RASOV to pt 
nuptias.et benedixit tobias vro 
yaovs x34 tuaAcynoe TwRlag THY yuvare 
rem fuam. 


Kot AUTOUs Ca.10, 

(ee £ _pater , eius tobias coputa- 
Kai o matTxe avpu twRiT fAoyi4 

bat vnquégs oté. et vt impleti funt 


3eTO EKasus hucoahe ou Gs SarANoG Noa 
: dies vies et ind ventebat: 
Ch HEPC THC ThOSICLG, KOU OUR KOKO, 
virit tobias. nundd confafifunt nuns 
fire TWAKT, LNTTOTE RoTHXUITE aN orO4 
dd moztuus é gabel*s zt nemo ei 

Te atresave yao, xdu dudele auto M 
dat pecunia: ¢  triftabatur valde. irit 
Dears pp aoyvewsxsu tAvarciaa Alavediar 
abt ei vroz: so periit puer: 


em ’ 
KR auTO # YUH, ATTWAG! op Wud iv, . 


qm mozatusett.z cepit flere cum. z 
ort REX COVE HSU Heber GenverY QUT OY exces 
dirits nd cureeftmifi fili “qi oimifi te 
ErarevyV MEAGL por Teavov STI ROAR ore 
; lumé - oculozt , Meori.t tobias of 
P POS Tw 3Osar May bou-Kay Twpat ad 
cit ci: tace ne verbithéas.fanuseft. et 
VEL AUTH, iye pn Ao'yov ZX e-Sytcelvete Kee 
vicit ci: tace ne feducasime. peiiit 
/ 93 ‘ / f. 
ASYEA KUTW, OI Yyoe AH WAVE ME-carwAee 
pucr mc’. < ibat cotidic 
sp wadlov povexss Crropeveno woe hpuce 
in : viam extra:qua pfccti funt.p vice afit 
tig TH OD OV Eka, ola earnAdovs Keon Pa 
paniesind maducabat:at noctes o&3 né cefs 
KON OUR HAI, Tes AL was SAag bu de 
fabat. flere _  tobiam fili% foums 
Aimaaye bonvovorce TwRiay qov iilv auTis, 
uoufos cOpleti funt quattuozdecym vi 
Eas ou MeTeAcDnoray cu Rrorearcpes hue 
cs ony rtfart 3lurauit raguel faccre 
OXI V YA MOU KS WMIOE PXYOUNA ZF OIK Ooh 
ch ibi. diritafittobias = raguelis vis 
CUPY Me twER TwBlas td GaxyounA ,€fat 
mitte me.qmh pater meus mater 
DISeIAY ut, O-TH OwmeTHe Mou KUN AKT 
mea find fperat videre me, bdirit 
fou OuRETt 2AzritoucriW OLeSal pes tot 
afit ci - _focer cius: mane apud me: 
Haute 0 wevbegag avT, jtivov “Tarhye eHoly 


G 








Era.gre.Lobiitertatt. ZrafiaB. Wie, Lraflagre,Zob.ciit 


acgo mitté — ad patrem  tufi:< 
KAYO ATOSEAG BOG TOY war epee ov, xs 
manifeltabfitcl eaqve te. t tobias 
PWAGO OUT AUTO TH Ror oeexsU THBICG 
picits non: fed <j mutre me ad 
ALE IUXI,RAA ChorarasErAov Me POG IBY 
patrem mel: furgensat raguel  oedit 
t ? \ 1c PRET 
TWAT ECA Mou,avasag dL oxyouKA EP wxReV 
ei = farra vrorE clus. 
Qutia oe Booey TI Yuva oe ceupY x3u Te 
vimidifa bonorum: cozpo2a.siéE 
Apiok TOY UMA KOVTWY, Copa® x54 
iumenta t argentit. t biidtcens cos 
ATHY RSM Lp'YUEIOVeRcH EUADYROTHG ctUNDUS 
mifit  dicés:pfperet vos deus fiz 
dates Grae Acyev,2vod won ace ¢ poea¢ Te 
lit veus celi anteq ego mozlar. 
¢ 5 Wi «8 sed v > v 
KYRO GEOG T OpCVOU MPO TOU PME NZIOIAVE! Ve 
a vixit — fille fue: bonoza ‘ focez 
xou Cire THOVYATeEl LuV, Tis nous TeV 
ros tuos. fpfi nic pentestui funt.yti= 
Beoous orOUs aul WY yori CoV tiolya= 
naaudia tud fama bond, ofculat’et 
nou ToiAl COU AKON RAANVe nd EDIANC EY 
eam.  @ edna odixit ad tobla: fra 
Qutuvs xou gov titre 096 TWP ley ,anra 
ter dilecte _ reftituat te dfis 
Ot Aye THTe carokaTesHo as oe D RUEIOG 
wy felt 7 det Inihividere tuos filfos ¢ 
T OUQOYOU, KSu dG JAOK iDesy Cou Doaudin er 
farra filia meas we ,letfficer tco- 
on bones TAS OUYRT LOG HOU, Va eUpentse aT 
ram dio, t cece trado tibt 
wiov Rugiove x34 ido “adpeTisenal oo 
filia medin  oepofituit, 
mV duyaeTet oe AOU ty TWAPARATRANKN « xu 
ne triftitia Sera eft hee pficifce 
PN AUDNONS QUTHV eT TRUE Ezrooeve 
baturttobias bfidicés = DUN. pipcra 
nro xd Toles evALYaV TOV beoVe RSE euaz 
fecit via efug. 7 bjidicebat raz 
Pwoe Ty OW AUTOU-KS RoeTHUAD'YEt acd 
guclé t ednam  vrore — ets 
yOUnA xou UPvoy Ty yuvarrae augue Ile 
£ profect? é quoufas appropingrét ip 
Bai earonevan pe Xels ov eyyioras du 
fi itn niniué,z dirit raphack ad to= 
mOUG tg VIVEULoxcH ETE BaAaNA APog Tes 
biam:zcognofels frater aus, reliqitt : 
Biay,yworKeig AdeAaHe TOS ApHReG IOV 
patré — tf: pzccurramus , gute B 
wracrepee cov, MoD OK UOMEY EMAPOS ev THS 
Vrozem tuam 7 | paremus . dom. 
YUVLIKOS OU KEE EWIMATOMEV THY OKI EY 


accipeia admanuin fel pis 
! \ vv ‘ \ ~ 94 

Aa On RK OR THY KOANY YOU 1X 

fcis. t abieriit. Y 4 ivit cants 


Ovog.xdu ETrogevINOT Cty eXSe OUVHABEY 0 nvov 
pot ipfos. « anna fedebat circiifpt 
bolow durovends Kvve tRotbny Teel RAt 
clens fils fuum in vias 
modin cov wouda auTig tg THY 5Pov, 
t prccognouit eum vententé. t dixit 
x4 TRooevonorey Guy tex opDHov xd dite 
patri fuor cece filtus tuus ve 

i) wmaTel aUTO,IDeV 0 wing cou texte 
nit? bd q fult ch il 
T,ndu 6 Kvdow@aoe 0 Tropeusels MET ours 


% raphael dtrit: fcio ego tobias 
xo Coecpoha Cra, twisauas tyes Twhia 
Y aperiet oculos pater tuus. 


OT dvoiker Toss SpexAMovs OTaTHE cou. 


tua & {up pentes vios:&videatis fili 
os Vios: & filios filiori’ viort vigi 
ftia & Grta ghatione et fit feme vim 
biidictta deo ifr: q teguatifcla fe 
culora.Gig o€s dixiffetame:accef 
feft ad couiuit.S3ct timore dni nu 
ptiarti couiuiti exercebant. Ga.to. 
Vm vero moras faceret tobias 

ci nuptiart:follicit? erat pi ciuf 
tobias dicés.Putas Gre moratut filf 
us meus:aut Gre detetus ¢ ibi.putas 
ne gabelus mortu? eft & nemo red 
datilli pecuniai cepit at cotriftari ni 
misipe & anna vxor eius cti eo Xce 
pet ambo fit flere:eo ¢ die ftatuto 
mime reuerteretur filius eorusad e 
os.Flebat igitur mi eius irremedia 
bilibus lachrymis atq3 dicebat.heu 
mefili mi yt qd te mifimus pegrina 
rizlume oculorti nrorti:bacult fene 
ctutis nie:folatiti vite nie: fpem po 
fteritatis noftre:oia filinte vno hn 
teste no debuimus dimittereano 
bis.Cui dicebattobias.Tace & noli 
turbari:fanus é filius ni:fatis fidelis 
¢ vir ille cit quo mifimus et. Illa at 
nullo m6 c6folari pofat:fed cotidie 
exiliens circtifpiciebat et circuibat 
vias ots p Gs fpes remeandi videba 
tur vt pcul videret eti:fifieri poffet 
veniente.Atucroraguel dicebat ad 
generti fir. Mane hicetego mitta 
nunicitifalutis detead tobia patres 
tua.Cui tobias ait.Ego noui ga pat 
meus ct mi meamé dies coputatet 
cruciatur {piis eortt i ipis. Gags ver 
bis multis rogaret raguel tobia etil 
leeti nulla ratide velictaudire:tradi 
dit ei fara et dimidia pte ois fubitan 
ticfuei pucrisi puellisi pecudibus i 
camelis etin yaccis:et pecunia mul 
taretfalutiatc3 gaudente dimifit et 
afe:dicés. Angelus dni {cttis fit iiti 
nerevro:pducatag vosicolumes et 
jnueniatis oia recte citca petes vros 
et yideat oculi meifilios vros priuf 
js moriar. Etapphendeétes paretes 
lid {ua: ofculati funt ea: et dimifeit 
ire:monétes ed honorarefoccros:di 
ligere maritu:regere familia: guber 
nare domt:zet feipfam irrrephenfiz 
bilem exhibere, Gap.1. 
‘ei Vnqreuerterctur puenert ad 
charrag cftin medio itinerecd 

tra niniue.xi.die. Dixit@angel?.To 
bia fé {cis queadmoda reliquifti paz 
tre tuti.fi placet itaqs tibi peedam?: 
etlento graduinfequatur iter nis fa 
milie fif ci cdiuge tua et ci aialibus 
Gita; hoc placuiffet vt iretzdixit raz 
haelad tobia.Tolletecti ex felle pi 
cis:erit.n.neceffarit.tulit itags tobi 
as ex felleillo et abiert. Anna atfede 
bat fecus via cotidie i fupcilio motis 
vinrefpicere potat delogiquo.Et di 
ex codé loco fpecularetur aduenttt 
ejusvidit alonge: etilicocognouit 
uenicté filit fun smn nuciauit 
uito fuo dices, Ecce uenitfiliustums. 
Dixit; raphaelad tobia. Atubiin 
troierisdomiitua:ftatimadora dis 
deiituii: etgratias agens ef:accede 


erat. 
tu igitur linf fel in ocu 


od guy eyKeIoov THY KoaNV bc TOUS oops 
los clus. 7 cOpunctus deteret 7% 
brrpoug auTou-nss Suxbele dlarelLes xia 

abiiciet ke albugines: 7 videbitte. 
BLA Th ACUR@UcTE,xSu Oper! oe. 
< currens anna cecidit fupez 

x ved A >* AF p Mees hs | 
HSU TROT DT CLM Oa QVVR ETE TED EV ED NOY 
collum - filtf fui. @ odixit et: 
Tea XnAw Tou VOU aUTIcexdu erev auTe, 
vidi te filt: ablinc mori 
eDovore moudiov, Nadu vu &amdovou 
ar: z flewerunt aimbo, tobias 
Holl, xsd ERARO UY chor ¢eosenses we T 
exiit ad fanud z offendit, 

x! \ ‘ / . U 
EEnoxene Mog THv bvecy xdu-mPooeKoT EVs 
at filtus eis cucurrit ad cum: « app 
Od Wide auT Moores pp dy AUTO ASE Emr EAR 
hédit — patré  fuum: 4 {parfit 
Bingo pou wares QUTOU, Kou moore aoe 

; fel ; fap 4 oculos , Pas 
THY QLOAKY el MUG OEpsaca uous pu “Tra 
tris fui dicészcofide pater. vt 
Te0S RUT OU Acyor baer: @ TeTtee oo 
afitcOpunctifunt: —attrivit ocuz 
R oweduxsuoay, Arent Tos dpsare 
los fos. 1% vecozticatefuntab  angu 
ove auTOU. xdu tACTrIATH XayD TeV Roy 
lis octilozh et? albugines « vidés filti 
bav aupu Th AeuRGoTe. xdu Dov tiv 
fuum cecidit fup collum  ¢ius 


> oe Bh / 2st AG / x2 
- KUPV CITCDETLVY tw! "pV TOXKRAW aut 


a fleuit,  % dixit: biidictus deus 7 
yOu URAUCERKSE erareV, eUAO'YHIS.0bLIE HSU 
bidict® nomen tui in fecula. 
> rY 1? / > LW 4 
CUADYHPYV WO OVO TOV tig TVG Aiw@Vage 

a bfidictt —orfics fancti tui ange 
xo RUACyHOMOL wravTes Ot ayiol cou & We 
liz: qa flagellaftt q mifert?es. t ecce 
AO STI ucts hyooas xu RAdKCAG-xduId od 

video tobiam filifimed. z tntroinit 
Bader ToBloy py tay pouexdu lon Adev 
filius eius gaudens: t annunctanft 
ec\ > rend ? e.. 13 coed 
0 Ul0G KUNOU KAE@V, Kou QTHYYGAE Tw 
patri fuo magnalta q facta fucranti 
TaTel dune TH peryerrtice TH wow ce ev 

media. 7% eriit tebias in occur- 
ai pnd tote xdu QENAbE TWRAT tig Uva 
fum  nurus fue _saudés 7% biidtcens 
OW Tig VURDHS aumU Neelocow Kou eUACYAY 
deum ad portam ninives.z mirabé 
HY Gey MPG Thy -orUANY VIVEUL+xSu~ eBoy LAce 

tur «videntes ipffi ambulantem: da 
Zov ob BewoourTes auDY WoeevoxOvov, oT 
vidit. 7c tobias cOfitebatur cozam 
UBacler xdu TOBNT Haporoyeiy Wows 
ei¢ Y mifert? fuiffetetus pens,t vt 
ov auToV STh RACKOEY GURY 0 bEde+ KS Co 
appropinguit tobias ad farra nurum fua: be 
Hyytoe TORT capo TH WWL>H AUAOU Roe 

nedirit cam dicens: venias fana 

TiAdyHoeY AUTHY ACyeVy LASOIG Uylectvou 

filta, biidictus _deus q ourtt ite 
Oat BVYATEOVADYHIE 0 bade O¢ Haye o€ 
ad nos: 7 pater tuus t mater 
POG Hpac, ASH 0 WaTWe ooU Ke H pxrm™e 
tua. 7 facth eft gaudif oibus tis din nintue 
ound Yew Kapa waor Tos ey viveut 
fratribus fule. 2 — venit achiaehaz 

AD EADIG Burpdendu wpe Pier AXIaXee 
tus ¢ nafoas = cdfobrinus cits. 
cog xu var Bag 6 Bad cAcpos avTOVs xS4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ArMa gre. Lob.ciiter lati, Zrails,JB,Wie, Zrafla.greTob.ciiter.lat, 


factefuntnuptietobie cumleticia 
>/ | ay J ’ >? 
HXon oyxog Twin tT gupocoruvKg 
per vies fepié, bs a 
HALORG on ie Ca.12. 
Z vocauit tobias tobiam 
Kal tarot Teo2nT To Rlcey pv 
filiumfuum < —divit ei: side fi 
Wor abe du Clarev wdTD,Jex TE 
li toes miercedé boi qui 
xvov Dworeie pidov Te avbowae Te 
vcnit tecum, addere ei 
OUVEAGYT! Cole xu mPOOIELVO ceuTeD 
Ops.z dvirit ei tobias: pater 
OExdu Gow aut twhias, Baree 
no ledoz = Dans ten dimidius 
du Pacctoucu AD ove aut — Kusou 
coziqattult: grime addurittibi fanus: 
OV ENVOXA, OTL ME RYHOXE Cor VyIy 


tw vroré med curauiti t 
nou THY yuvouXxa jou Ceoocareuore, ou 
argentummefiartulits: «te flr 


rh KoyvoIY MOU HVEYRE, KU Oe OMolee 
curauit, t i dirit fener: 
theanmevoee xu Ciaevo aPeo hums, 
iufiefie ei, @ vocauit ange 
Slncurouta auTioxda erarcoe pov sys 
lum < divit ei: —accipe dimidius 
Aov xSu Glarev UTD, AaBe po KuLoU 
oim queartuititis < — abduc :fal 
WavTOV GV evAvoXaTE xdu Voce Uys 
nus, tunc vocans amboe occul 
aiveve TeTe RAALT AG -ToUS dvo nevus 
te: dirit ets: a bfidictte Deus 
ADS EIDN Aupic, VATVEITE qoV bev 
z ip cofitemint: a magnificé 
xu cute) omoaracyerSt, xu peyorwt 
tid vate = cig 32% COfitemini 
oun DIDoTe ciTDends Foporcyr ae 
cord oibus viuétibus p2otisg 
ODI WAVTV THY JoNTWOY NSDL OV 
,featt vobifci. : bon& ~ biidicere 
EDONTE MESUMOVe Ayabov ao euAoyer 
veum < exaltare nomé etus: 
\ \ eo “es . > ~ 
"PY 80V xx VLOUY | D¥OME au, 
' fermones . dei bonozifice often 
Tous Ao'yous sou beou evTiuwe Uaroe 
détes, ; @ ne cunctemint confi 
SEmvTEC-nSu pH ORVELTe oporoyer 
teri ci. myltcrif. n. regis bo 
Tar avTid+ pvsieiov RD Barada oe 
numabfcddere: at opera vei te 
\ / A » / ~ 100" 9 
Aw xeu-Lou, TH dt Eoyoe gov beov avez 
uelare bonozifich.bonf facite ¢ 
narvalew Ed ofovedyabov wore xo 
malum noinueniet vos. bonu 074 
> c v > 
KAKOV OUX VERT EL UaSs ayaboY Boos 
tio , cum iciunto t  elemofpna 
THX METH wus Ciceg xd4 ZAcHMOoUIKE 
t tufticta. bonum — parum com 
x6 Aroceruvils dyad op BAL ET 
tuftitias - %  multumcum tniufticia, 
Anaworvine, ho wad per adnlese 
boxum facere elemofpnam: ¢ thefauri 
Kal Dono cAcnuorvivwy,k oxrowel 
sare gurl: . elemofyna. ema  moz 
3Ev KouTiov, FACKLOo UW mp ex bavas 
tc livergt, < ipfa emundat om 


ne hy facteotes elemofy 
TOY LUMCNTIAV of TOU YT ES eAcnuoou” 
nas 7% ioftitias replebuntur vita, 
1G x54 Oncor Vice TrANSS Woroy Tea Zon ce 


ad prem tuu3:& ofculare ei. Statimas lini 
fup oculos cius ex felle ifto pifcis: qd por 
tas tect. Scias.n.qii mox aperi¢tur oculi 
eius:& videbit pi tuus lume celi:& iafpez 
ctu tuo gaudebit. Tic peucurrit cais q {il 
fucratin via & Gfi nticius aducniés bladiz 
mento fue caude gaudebat.Et exurgens 
cecus pi cepit offendés pedibus currere 
& data manu puero:occurrit i obuiafilio 
fuo. Et fulcipies ofculat? efteus ci vxore 
fua & cepeit flere p gaudio.Cngs adorafz 
fent dea & gias egiffent:cfedert. Tic fu 
més tobiasde felle pifcis liniuit oculos pii 
fuoret fultinuit Gfi dimidia fere hora:& ce 
pitalbugo ex oculis ei? Gfimebrana oui ec 
gredi.quiapphedes tobias traxitabocu 
lis eitts:itatiq3 vifits recepit. Et glificabat 
deti ipe vids & yxor ci9:& ots quijfciebat 
eu.dicebatq; tobias.biidico te diiede?iftl 
quia tu caftigatti me & tu faluafti me.et ec 
ce ego video tobia filit met. Ingreffa eft 
etiad poft.vii.dies fara yxor filii cits: et ois 
familia et pecora fanaet cameli et pectia 
multa vxoris {5 ctilla pecttia qua recepat 
a gabelo:etnarrauit pentibus oia biificia 
dei g feciffs circa efi p hoies q eti duxerat. 
Venerutgs achior & nabath cofobrini to 
bie:gaudentes ad tobia et cogratulates ef 
de oibus bonis q circaillii onderat deus. 
Etperfeptem dies epulantes otfis ci gau 
dio magno gauifi funt. Ca.12. 
G Vncvocauit adfe tobias filiit furti diz 
xite ei. Quid poffum? dare viro ifti 
{cto q venit tecu! Riidens tobias dixit pii 
fiio.P# qua mercedes dabim? ei:aut ga di 
gnu potit effe biificiis eiusfme duxit etre 
uxit fanu:pecunia a gabelo ipe recepit: 
vxoresipe me hiefecit:et demonitiabea 
ipecopeicuit: gauditi pentib? cits fecit: 
meipm a deuoratdie pifcis eripuit:te quo 


@ videre fecit lumen celi: et bonis oib? p 


eu repleti fam?. Q.nid illi adhuc potim? 
dignu dare$Sed peto te pi mi:vtroges ett 
fi forte di nabitur medietaté de oib? gal 
lata funt {1bi affumere.Et vocates efi pr.f. 
etfilius:tulertit etiin pte et rogare cepeit 
vt dignaretur dimidia ptt ois q atrulcrat 
accepta hie. Tic dixit eis occulte. Biidiciz 
te det celi et cord oibus vinttibus c6fite- 
minijei:qa fecit vobifcti miaz fua. Eterii fa 
crm regis abfcodere bonti elt: opa at dei 
reuelare et cOfiteri honorificti eft.Bona é 
ofo ct ieiunio & elemofyna: magif% the 


fauros aurirecodeé.qti elemofyna amor 


teliberat:et ipaq purgat peta & facit in 
uenire vitdefnd.Quu at tacit peta & iniq 
tatchoftes fit aie fe. Manifefto ergovo 
bis veritate &nd abfcdda a vobis occultit 
fmont.Qn 
licbas mortuos & derelindbas pradiii tus 
um:& mortuas ab{codebas p dig idomo 
tua & nocte fepeliebas cos:ego obtuli 07 
ration¢ tua dfio.et ga accept? eras deo:ne 
ceffe fuit ut tentatio pbaret te.Etniic miz 


fit me dfis vt curaré te:& fara uxoreé filii tui. 


ademonio liberarem. Ego.n.fus raphael 


angelus unus exfeptes q aftamusafdim 


Cugs hecaudiffent turbati fat & tremenz 
tes cecidert fup tram i faciem fua.Dixitas 


eis angel?.Pax uobis:nolite timere. Eterm 


ci effem uobifcn p uoltitaté dei era:ipfirm 


© Biblioteca Nacional de Espana 


orabas cit lachrymis &fepes 


at peccantes hottes — funt 
¢ € / | eed ~ 
or apapravires woacuiol Goi ae 
fue —vite.non abfcondd avobis ore 
¢ a vw 9 / 3.3¢ WwW ww 
LAU TON ZOH COU LOUD ADULOY tay 
verb.dixi at mpttertt regis , adfes 
eH mat orn dt puskoioy BaciAgwe nou! 
derebonum: gt opera _, det, ,Peuela 
Lou narsy,7e dt Loryar you bu cevornaes 
re bonozifich,z nune ozaitt 
aval ew vdofovexda vv OTE mPoorHVE 
tu & nurus tua farra: ego inz 
ae SRS pL ee by es | 1 
OV XO4 HVUMDH TOU TAKPEA LYS MPOOKE 
duri memond _ oratidis 9 
YRYOV PW LUVHMOTUVOY THe MPoreuKKS 3A 
ftre cozam fancto. @ gitfepeltebdag - 
ou U vy ¢ 9s s.¢/ +f 
Mavevarstioy UV aylous xd40Te ebm Eg. 
moztuos: fitr aderam ‘, 
US VERPOUS, GT OWTIS CULILPHUNY 
tibi, gi nd chctatus fuiftt furgere 2 
Cole KS OTE DUR GIRYNOTONG RVASH Vo Kou 
relinquere prandiituh vet abt 
ele, WR A / / > 
RATRALErY 90 KOISOV TOU OW WE ATLA 
és cooperires moztub:nd Ltutttt 
\ / ‘ ee) » / 
ba ZeeISEIANG PY VERod,IUR LAadES 
ine biifactens. fed tecum ez, c 4 
PERYRIOT OU RAAR UV OL KUNVs xoU 
nunc mifit me deus ad jfanddus te. 
WY ADEs ms 046 ikoaSal o¢ 
t nurum tua = farram. ego fum - 
. ‘A / pe / >] 
XS THY VUMODKY COU Crateoceys Sy CI jal 
raphacl vnus 9e fepté | angelis 
bapena Eig tn Tov tala eyyeAwy TOV 
fctis offerunt ; ozatto: 
ayia OF MPooavaceeoues Tals —APOCrEY 
nes —s fetézum:t ambulant —_anz 
\ ree SN | “oe } 
XAG TOV KYIOV, KOU ERTOOCUON TU EY@TTI 
te maiciaté fcti. t turbatt 
ov Tig Hoke sou cylous xdu ereepoex OH 
funt uo: < ceciderfitin factem 
c , 7 ? ! { 
OAV Ob DUO, KMEDEO OY ETTI POO wIToY 
quia timuerunt, & dixit eis: ne 
OTH MpoRnbnoroyxsu Grae dusig, pn 
timeatis: da par vobis crit. at 
DBA ,0T1 ClonvH UULY esoude gov OE 
oeum bfidfcite: qa non inca gratias 
> ese ita Ben, ae ~ 
BEov EUAOYEATE,ITS OUT Epo qOU Xxet 
fed . voluntate 4», det noftri ves 
TIAAAK THOEAHOE: MOU beoU Kua RA 
ni. vi bidicite ens. in , fecuz 
bu obey EVADyar TE QUSOY rete uC oth 
la,  oibue dicbus appareba yo 
/ eh a y) yl c 
Voge Traog Tels HUteRS WwaVeUHY 
bis. t nonmaducaui: negs bibt, fed 
~ ado > \ of > \ 
Mivexgu cure Payor, aude € wove MAAR 
vifioné vos videtis. t nifie cOfite 
OPA W ULES beweer Tee xSu VUY efouoz 
mini deozqiit afcendo adicusq 
AVE TH 14G,0TI aveBeelvea nde pov 
mifit , Wes feribite ofa 
RAMS EARTH peexds youLaTe was 
4 cofummata fint in tbo) = t 
ToT TW TEAL evaee Ete BiBAlove xou 
furrercrunt 26 ampli? viderunt eum, t 
AVESHOroY Hou OUKET EID OV AUTOVe xe 
cofitebatur megna 7 
> ~” EE ‘ ’ * 
tEw@poroyourne Te ¢ eye Th MEyaAce xo 
mirabilis _ dtis 
Saupasc nou btovs Ca, 15. 
Z vt ap teis § «=s_ angelus 
Rial Se Loin unite § Loryos 
dfit t tobias _feripait ozationem 
KUCIOU, Kou TWAT €'yeaLe BPouceUXHE 








GrHagreZob.cviterlat. ZrdfiaB.Wie, Zrfla.gre,Zob.ciiter.latt. 


in exultationés t  , dirit:benedictus 
Elo RYAAALAOW, KOE EIT EV, UADYHIS 0 
oeus viuésin : fecula ere we 
berg O2OV kig MUS Ku@ves xS4 H Rao 
gnumeius: a ipfe flagellat t mt 
rein AUpOU , OTH QUIS pasi'yor xSu ¢ 
feretsveducit ad ifcrost reducit. 7 
n / > «/ SR. TY / . 
Atel MAT AYES €1C cP HY KOE avery Er -Koe 
no eft effugiat  mannm e- 
> a ee: I 5 ” > 
tun EST 0G EXDEVECTOU THY Kelpa av 
jus. cofitemini = et filti ifrael 
~ 9 ~ o> 90. .0),..28, .§ 
apie Pouodoyer Se avTH ob viol LoroanA 
incofpects gentifi: qi tpfe  oifperz 
95-f iD, Sf en de. oi 
CY@DIOY TWY CIV@V, OTI UWS Charis 
fit nos intercos. ibi ofidite 
Cu W419, SE 9. Mk ‘ 
ety nas EV aunois Ext vad elfaTe 
magnificétia cits. t eraltate € 
TW MEYA@OUINY eUqOUsKSH ULOUTE cu 
bin in cOfpect ols vinétis: qi ip 
‘ 4 nn 
eV WOBDIOY TAY WS Wuvqos, RabOTH aU 
fe vfs ofter. . neus dpfe pa 
MS RUGIOG HUGVs 154 0 Fag AUS Dar 
ter nofter in ofa : fecula. t 
THe KUBY Gig WAvTAS YUE owVELs+xdu 
flageltabit nes in intdeatib? no 
bed wv 7 
pasiyoares Hag ev THC adnioug KZ 
tris: < iterfi miferebié.  cOgregabit 
MOV, KOU TeAW GAEHOEte KSU CURES 
nos er oibus gétibus:vbi difp- 
hung ek WavTwv Tov BVoVou Aeares 
fit nos intereas. fi couerfifucritis 
1) if > ~_ 9\ ? ' 
ee Huas ev cUnice EV ETriseeLNTE 
ad eum in totocoz:de veftro z in 
We a Cae PT YS Bir Cpa A we DP 
TOS QUAY EV OAK RAPDIA VU@Y KOU EY 
tora aia . vettra: vt faciatis ante 
OAK TH LUKH UMOV, woo evezmOy 
cumyeritatem: tune couertetur ad 
90 9. we | ae ! c 
QUT RANSELOY , TOTE EmIS CELE: BPO UZ 
vos, t nd abfcodet facté fuam 
vv ‘ ‘ ~v 
acexdudu fan REU-LH | TPO GrerOY aU yOU 
svobis: % videbitis faciet vobi 
AD UUGY, xSu beer edd é x croNOre pel v= 
foun. t confitemint et in toto 
Mave x34 fomoroynoade auTw wy SAG 
ore =—_- veitro.t = bfidicite do 
ne ~ ‘ v ») 
Tid SOMATIUUGVe KS4 EVACYEL TE PV KU 
mink ptitis. @ craltate . 
~ / ev t t ‘ 
env Tie Owa mews. x ULOoATE sv 
regem feculozk 50 ig terra 
Pacirde TY AiGVOVe ty@ ev TH YH Tis 


° captinitatis mee cdfiteor. il 


AX MArwoiag jou eomoAoyoupas kuz 
liz <2 ofido foztitudinét maz 
Td, Kou SERV THY PROV xoA THY pies 
guificentia eiug genti peceatrict. ds 
YHAWTOVNY QUE LAVEL AMAPTWAG Tig 
cognofcit ft yolet vos. T factet 
YVOINEL Bt GEANOELUpLCEC, KOU WONOES 
,_ ‘iam vobis? defi mefheralto: 7 
tACNLOODIHY ULI YsqOY beov OU Vw, xdd 
. 9a mea regen celts 
i Lugw pou ov Baciace TF dueavou, 
t eraltabit 5 magnificentia ee 
XS eyeAAccore ed THY UtYOA@OUIHY aU 
fus. dicant. oés 
rd / = . ’ 
"DU Acye’rwor cay BONES Kou CEOMOAGYE! 
tur ef im fufticia., hterls_ ciut 
Toray duty wdncwrvine (AK Aro 
tas fanctg tc in — opibus 


i 


Als cyice as ry wos o¢ FTL Te OVE THN 


2 cOfitean 


benedicite & cantate illi:videbar quidem 
vobifcum manducare & bibere.fed egoci 
bo iuifibili& potu q ab hoibus videri nd 
poteft: ytor. Tempus eft ergo vt reuertar 
ad eum quime mifit.vos autem benedici 
te deum: & narrate omnia mirabilia eius. 
Et cum hec dixiffet:ab afpectu eorum ab 
latus eft; & yitra eum videre non potuez 
runt.Tuncproftrati per horas tres in faz 
ciem:benedixerunt deum. Etexurgétes 

narrauerunt ofa mirabilia efus. 415. 


ink, autes tobias fenior os frum 
benedixit dominu.& dixit-Magnus 
es dite in eternum. & in omnia fecula rez 
gnu tuum: qimi tuflagellas & faluas: dedu 
cisadinferos & reducis: Xnon eft qui ef 
fugiatmanum tuam.Confitemini domiz 
no filiiifrael: Xin confpectu gentium lau 
dateeum. quonidideo difperfit vos inter 
gentes queignorant eum: yt yos enarrez 
tis mirabilia eius & faciatis fcire eos: quia 
non eftalius deus omnipotens preter ev. 
Ipfe caftigauit nos ppter iniquitates no 
ftras :&ipie faluabitnos ppter mifericor 
diam fuam. Afpicite ergo que fecit nobi 
fcum:& cum timore & tremore céfitemi 
ni illisregemq; feculorum exaltatein ope 
ribus veitris.Ego autem in terra captiuis 
tatis meeconfitebor illi: quonia oftendit 
maieftatem fuamin gentem peccatrices. 
Conuerti minfitagy peccatores: & facite 
iuftitiam coram domino credentes q faz 
ciat vobifcum mifericordiam fuam.Ego 
autem &anima mea in eoletabimur.Bez 
nedicite domino omnes electi eitts: agite 
dies leticie & confiteminiilli. Aferufalem 
ciuitas dei caftigauit te dominus in operi 
bus manuumm tuatum.Confitere domino 
in bonis tuis & benedicdeum feculorum 
ytreedificetin te tabernacnlis frum &re 
wocet ad te omnes captiuos & gaudeasin 
omnia fecula feculorum. Luce fplendida 
fulgebis & osfies fines terre adorabatte. 
Nationes ex longinquoad te venient: & 


anunera deferentes adorabuntin te domi 


num & terram tuam in fanctificationé ha 
bebunt. Nomé enim magnt inuocabiit 
in te. Maledicti erat qui cotempferint te: 
&condemnati crunt oés qui blafphemaz 
uerint te: benedictigg erunt qui edificauez 
rintte., Tu auté letaberis in filiis tuis: quo 
niam omnes benedicentur & congrega 
bunitur ad dim. Beati omnes qui diligut 
te:& qui gaudentfuper pace tua. Anima 
mea benedicdominum qm liberauit hie 
rufalem ciuitatem fuam a cunctis tribula 
tionibus eius dominus deus nofter.Btts 


ero fifuerint reliquie feminis mei ad vide - 
- dam claritatem hierufalem. Porte hierus . 
faleni ex faphyro & fmaragdo edificabtie . 
tur & ex lapide preciofo omnis circuitus | 


murorum eius, Ex lapidecandido & mii 
do ommes platee eius fternentur: & per 
vicos eiusalleluia cantabitur. Benediz 
cts dominus qui exaltauit eam: vt fitre 
gummi in ae recor, firper ea. 


BOAT OOO RIDODO DOMINION ON OOO O09 


gia = mes biidicat 


filiop tuog:¢ rurfum miferabitur filfos 
Hav oou,xsu Waa Actors qos biove 
iuftozh. cofitere dfios gmt 
Tov AnalevefouoAoyou Tie RUCI@, OTS 
bonus. t 4 Dfidte _ regem : 
ceyabocs Kou euAdyer pov Raoirta THY 
feculozfizyt iterum tabernacula ci? Cdifi- 
HINO LVR TWAAW HOKKVH LUO) oMtod%o 
ceturinte cum gaudioz z  Ietificet 
MHON EV rol METH Kaas, Kou Eudpoctin 


injte ; captinos tuos:¢ dilt= 
EV OL JUS IX MAAW US TOU,KSd Kyas 
gat in te miferos in 


Duo ev ool ple TRAMITrWLOUS eC 
omnes ghationes fecult.gétes mul 
coats “rae Wea you ci@voces AVK OA 
te alonge veniétad some oft 
Aa poneobev KEEL —mPOG qo OVOLc RUE TOU 
det: infers in mantbus bites: muz 
mov b¢00, aoc bv Keoow exovTEs, Ow 
nera = regt me celts gfiatioes gia 
x TH Racirt sv duecvou. fwecd fWe 
tionfiiaudabitte: < vabunt exul 
ho + Fae / ‘ > 
@V CUVETOUTIV OE, xo PWOOOUTW KYRA 
tationé. maledicti oés d ode 
AlAT Ws LTMATALATOL WAVTES OF LIZ 
runt te. bfidictt ,  crunt ots , 
CouvTES ots euAoyHoL CorovTos Tray 
q dilight , te in feculfi, 
TE OL RYRDOVTES OE EC OV Ki@Vate 
letare- @ erulta in filiis 
Koeonsl ndu yxrAlaorou tat move tious 
tuftozum:qim cOgregabuntur ¢< bfi 
THY Akalav, ST cuvaxsnoovter xdu eu 
dicent ofim iuftozh. o bea 
AoyHorouerl pov RY Ti Akal av.d rotor os 
tid viligunt te, gaudebuntfuper 
0 OL AyRDOVTES Oe Koconorov tou tart TH 
pace tug. bti ut triftati fucrét in 
CoH VH OroUs oenoe tor Oo°o RAVT NOHO Eork 
oibus flagellis tufsqi in te gau 


’ ! ~ hope ee 
WATHIC THC MASIEL OOU,OTI ETI OOl Ka 


debit  vidétes oém : gloziam 
enorov tou Beco of pSY-o1 macy THY Dobay 
tug: z letabfitur in _—eternfi. 

. 3? I > ‘ 2. ¢ 
COU, KU CUDOOHIHO OV TEU ELg PY AI@Vate H 
vei regem ; 
Luss! pou tuaoyel ta sev T vey Raoiace 

magui:da edificabitur bierufa 

‘ t € 5] c 
mpv LAcyav,oTt OKO opHIHO ETM | LeOUT 
lem fapbiro 4 finaragdo « Ig 
Anm oamotlow xucpacayde x4 At 
pide Hciofo: muri tut z / turres 
bo WTI Me, Te TEKH TOU x94 oF DWvEyor 
< ppugnacula in guro = mun 


. wn € > t 
“x4 Ob MPOMAKOVES EV KovTl@ noha 
latce 


do. i A _bierufalem 
Os xb Al WAATEI AE 1eQ0UT RAKE 


o 6% _~—carbficuloz lapidei 
oo nou Xvdoant ‘x4 Aldo en 
f ot 


, fternétur. : t Aes 
coudele LHporoynsnorovTar. xdu teous 
cztomanes vici = eius=—s allelu 


ower af pluou autig RAAKAOU 
ia. 7 laudabuntovicentes: —— bfidis 
ote yu clveoroueL ACyovTEs, eUACyHS 
ctus deusqui eraltauit omnia 

ae § bebe bo Ubwoe wares ToS 
fecula, ae 

eiavage Cag. 


‘ 
ee 


~* 
? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“F 


“Zr 
} 


ffla.gre Zob.chiter lati, ZrailaB.Wie, Zrafla.gre.Zob.ciiter.lae, 


x ceffauit cOfiteri. tobias. 
Gia Paravcranp foporsyoupSoo TwRHT 
% erat annozii nquagintaocto: qi pdidie 
ASI AV ETOV WH TMKOVTRORT OW, OTE AW WATE 

vifum: ¢ poft annosoctorefperit. 7 
erols8 Le1e, nou pete e THOR ave DA eondu 
factebatelemofpnas. < sppofuit time - 
Zarol Gs tAcpoor verge xdu MPoo ede To poBEr4 
re dfm veumt  cOfitert = cs 
Sat nveiov gov beov xS4 BopoAoyEra on owl4 
i. marime Gt fenuit, zvyocauit  fili 
~ / We Mase J wie) / ee. 
TOME YRA WS JE LYHOKO ENSU ERKAETE PV VE 
umfoum 7 fer filios vs filii fut, at 
bv edgar du nove LE Hiods nov Hiod cedqoU-xdu 
dicit cl: __ fill filios tuos, 
Clot avo, Teavoy AaBe move tious cove 
ecce fenuis << ad difcedendus 
iDov yeyneoenor, x4 ROG Mo SeasT ELK EW aA 
a vita fum,. is vade in = mediam fi 
WO OU BAY EZAlece WeAde Ero THY nd icy Te! 
liz da credidt 


Geungs locutus é fonas 
RVOV,OTI ED EIS Mou do RAMAN favas 
ppheta ve niniuesq@ = fubuerte 


OPH TNS WADE UIVEUI,O TE RarTES paepNares 
tur.indt media magis erit par vigsad 
Tudy Ke Ti nde MaAAV Esa Cronin Eos 
tips. to fratres noftriin terra di= 
noe NL en, Sis. <<. ~ ™ 
KLUCOU+KH OTOL ARADO HUY EY TH YR OKIE 
fpergétur a bona terra. 7 bert 
DIST UT ov Cas AIO Tig Ayoedug yRoo xSu beo0z 
fales ertt deferta:t : dom? 2 det in 
CoAUpere Sout onpoc, xS40 dikog PU Beou eV 
ea cOburetur: s defertaertt vfqsad 
HU TH RATHRANO ETH, KS4 Conroe eso HEX OL 
tps.  iterii miferebitur coz deus: t 
WS " / ? } > » € | eT’ 
K OW OUHXGU TTA EAEHO'Es cLU US 0 S406, KOU 
coucrtet terrd.z edifi 


eos 
Paris ee Ler abous Cre THY YHYeKSH dinod open’ 


cabit vomind : prioz: vfa3 quo'cd 


COUT PV SiMOV BUXIIOG MPOT EL0C,EWE TFAN 


pledtur tps fecults z poft iyee re 
ObWoIRaseol F AIGVoE, xs METATLU TH Part 
uertétur de  captiuitatibus: 7 edf 


SeeLOUTW ER TOV AIX MAAWTIOV, x4 d1K0 
ficabunt _—bierfin honozifice.t_ vomus def 


~ \ -~ 
— Popworousw iA nA WTI p@sexdud bikes OU 


in ea edificabitur. z in omnes 
2y cud TH Sinod oUNdHore To onsu Cro Tra onus Tos 
giiatises _— feculi edificatio gloziofa: fis 
yeveds mov asavos dinodoun evdofor, noes 
cut locutifunt de ¢3 pphete 2 
bide ZAcAnCroy TOPE CLUTIG 1 TPODH Gu» Ku 
o€s gétescGuertétur vere ,, adtt 
WAV TH LOUK LIISOELOUTW ZANSIOS HOA 
mend& ofim oefis 2 cdfodient 
AES cu nvoron “pv dedv,ndu Kayoovtouers TH 


fdola—s fsa. % , bfidicent 5 
EL oAce ad TOVe KOU EUADYHO UC TV TR Te 


gétes cfm. % uPcius confitebt- 
€ dyn AOV HUOIOV oS 0 Acide ounou efouoAoynare 
tur ceo. % exaltabitofis  ‘populfifull, 
os Te bo xd SL-wores RU pIOG PY Aady cers 
x snudebit ofp tlgmne 9 
AH KLOUT VU DWAvTEs ob AyATaVvTEs KY 
: defi in veritate % tufticis factentes 
py bedv by aANdCice ASU OhRcUOo IN wOIOUITES 


Capitulum quartidecimi. 


ei cofumati funt fermdestobie. 
Et poftd illumiatus eft tobias 
vixit annis Gdragita duobus:&vidit 
filiosnepotu fuorus.Copletis itags 
annis centiiduobus:fepult? ¢ hono 
rificei niniue,Q uingginta nag;fex 
annort lumen oculort: amifit: fexa 
genarius vero recepit.Reliquivero 
vite fucin gaudio fuit:& ca bono p 
fectu timoris dei prexit in pace.In 
hora at mortis fue vocauit ad fe toz 
bid filia fun & fepté inuenes filiosfu 
osnepotes:df cis. Prope eritin 
teritus niniue. No.n. excidit verbu 
dni: & fratees ni qui difperfi funta 
a tra ifrael reuertétur ad ea. Ois att 
deferta fra eius replebitur & dom? 
dei que in ea incéfa eft itert reedifiz 
cabitur: ibiqsreuertetur ots timen 
tes det & relindnt gentes idola fua 
& veniet in hierlm:& ihabitabatin 
ea & gaudebntin ea o¢sregesterre 
adorantes detiifft. Audite ergo filii 
mei patremveftrum. Seruite domi 
noin veritate & inquirite vt faciaz 
tis que placita {tit illi: & filiis yeftris 
mandate ytfaciat iufticias & elemo 
fynas vt fint méores dei Xbadicant 
eum in oi tpeinveritate & intota 
virtute fa. Nunc ergo filiiaudite 
me &nolite manere hic: fed quactt 
gp die fepelieritis miem veftram cir 
camein vno fepulchro;ex co dirigi 
te grefius veftros: yt exeatis hinc. 
Video enim quia iniquitas eius fiz 
nem dabit ei. Factum eft autem 
pee obitum matris fuc:Tobias abz 
ceffit ex niniuecum vxore fua & 
filiis & filiorum filiis: & reuerfus 
eft ad foceros fuos:inuenitg eos in 
columesin fenectute bona: & cua 
ram cotum geflit: &ipfe claufit oz 
culos corum:& omnem hereditaz 
tetndomus traguelis ipfe percepit. 
viditas quintam generationem fili 
of filiorum fuorum:& completis 
annis nonaginta Xnouem intimo 
redomini cum gaudio fepelierunt 
eum, Omnis autem cognatio eius 
& ois generatio eius in bona vita & 
in fancta conuerfatione permanz 
fit:ita vt sag’ effenttam deo G 
hominibus & cunctis habitantis 
bus terram, 


Explicit liber Tobie. 





© Biblioteca Nacional de Espana 


miam 


_ fratribus noftris.z. nfic  filt 
CAtog WIS ARADO ¢ ROY x34 VUY Teevoy rf 
abi a ninive:qit omnino erfit 4, locy 
TreAde apd WiVEUl,OTL Dav TwS ¥ooud 2rd! 
> x 
tuseit ppheta tonas, tu at ferug Ic 
noe O TRODHTHS Lava. d-THoKOOY by 
gem % Pcepta: % cio amatozele 
= 43 / . ’ 
VOJAI KS TH MPO a'y MoT ee, xSu yiVoU DIAEAEH 
mofynarh ciuitus:vt tibtbene fit, < fepcli 
Pov xou Mnorsog si vee TOLKAADS He KOU booLov 
me bene; € matrem tua mecum, ¢ 
MERQADS, XOUTHY ANT E00 O'OU LET’ frou «Ades 
nd vitra maneatis in nintue, fill videdd 
KET RUA TE Cte vivevie Texvoy 1 TH 
fecit aman achiacharo q nutriutt ¢2 
CO OHO EY QUAY AKiaK cow TW boer]ey Th oud 
umive e luce o. durit ef in tene 
TOV, GE EX PU QMS H yaryev AuAoV Ero 0 ox 
bzas:7 qnta retribuit ef. & achia 
OS HEU DO'eL AVTRATED OEY LUTIDE NSH eK ial 
charus qdéfaluavéilli vero _retribu 
1 Wie | | le ee . ee / 
Koos MEV EO WIH, EKEIVO SE —p avTATod oe 
ttovataeit: tipfe oefcenditin§ . tene 
por kr eD by 254 LOS RATEBH ES “ ond# 
bzas.manaflesin elemofyna erat: zfaluar’é 
TOC+MAVRATHS EY CALHUOOVIH HV, x34 20° WK 
ve lago  mortis quéfirerfit jci. aman 
> ! / c De SN 
ER DWayiDog Gaeveenou ho C THEY CLUTED-ceLLOY 
Gt incidit in laqueiz 7 peri: 
R Weweoe Go Tw maylda,xdu coors 
ft. z niic fili videddelemofyna faz 
Tosa VV woud tov 7R Tl eAcnpoouyy trot 
cit:t qué fufticta liberate hee ip 
Er, xu was Ancuoovin pve ound TOUTE cL 
fo. dicentes vefecit gia  cius in 
MOU ALyounIS CECA LTrEN MLUKH ceT cork THY 
lecto. eratdt noel cétum duquagintaocto, 
HAIHVRY HE eT ERoOY Trev TRON TROUT Ge 
4 fepeliutt eum bonoziftce, z gf obi 
xSutboLev ouipvevd’o Farce xdu OTe ear ehoe 
it anna mater elus: fepeliuited cum 
VEV XVVOR HAN THO CUO, Ldce-Ley ceo-THY ETE 
ay Patre 10. ablit Gt tobias cum 
T DATOS RY Us RHAIE D TwRiag UETe 
, veo fs < — fillis in ecbara 
THS "YUVOUROS QUNOU x54 THY TOY Eig ex Boer 
ng ad raguelé focerum fis, 
Vor MPG GRYOUHA OV TrEVOE~ON cUeOL> Kou 
fenuit honozifice. @& moztuos foz 
eyHOKo"eY EVTI MACs Kou boev cy-Totg mvs ww 
ceros fuos wf ; liuit glozfofe. zibhereditate 
Beeoug oupu tda-Lev tu dfwoexdy ERANGONO. 
acdfiult fubttatid coz @  tobfe 
BHoe THY Guoley cUTDY xS4 TWRAT TOU 
patris fut, obiit  auté z ipf an 
TATOOS aUpUsdmmesave AL xdu none ts 
nok centum viginti fepté in ecbatanis . 
Tov Kany Emorieala tv txBaTavoig TiS 
medie. Z audiuit anteq mozerctur ip- 
pudiagexda Kxovee aeiv * RATIAVELY ous 
fe 5 deftructioné niniues @ in captiuitaté 
PAV TH AOWAGY VEE HY AX PaAGTEU 
cepftnabuchadonofoz < aflucruss 2 
oe vaRouxodovcrwe xsu caroungoss xsd 
gauifus afi mozerctur = fp niniug. 
ex aon MO Tov KappIavew tai vivevie 
Sinis 3 Zobic, 
Tthos Tod Twhn're 








Ca. 1. 


Incipit Prologus.S.Dieronymi prefbyterr 


inlibzm Judith. 


Pud hebreos liber Indith inter agiographa legitur 
contentionem yeniunt: minus idonea iudicatur. 


> cuits autoritas ad roboranda illa que itt 
Chaldeo tamen fermone confcriptus inter 


hiftoriascomputatur. Sed quia hunc librum fynodus nicena in numero _fanctarum feripturaz 
A tum legitur computaffe : acquieui poftulationiveftre: immo exactioni & fepofitis occupation 
bus quibus vehementer arctabar: hui¢ vnamlucubratiunculam dedi: magis fenfum e fenfu G 
ex yerbo yerbum tranfferens.Multorum codicum yarietatem vitiofiffimam am putaui:fola ea que 


intelligentia integra in verbis chaldeis inuenire 


potui: latinis expreffi. Accipite Iudith vidu 


am: caftitatisexemplum. & triumphali laude perpetuis eam preconiis declarate. Hanc enim non folum feminis: 
fed & viris imitabilem dedit qui caftitatis eius remunerator virtutem eitalem tribuit vt inuictum omnibus homini 
bus yinceret: & infuperabilem fwperaret, 


Explicit prologus. 


_* 


AriU.greiudith.ch iter. lat Zrila.J8.D.ZrI.gre.iudith.ciiter.lati. 


Huo _ duodecimo 
Etous Sod enerou tis 
A regni nabuchodo 


Baciariag va Roux odo 
nofozzs q  regnautt 


Voooe, 06 tBaoiatuorey 
in uiniue  cluitate magna =s in 
? 1‘ «“« U n i ? ad 
eV ViVeUl TH WOAH TH MEYXAH GY Tous 
viebus arpharad’ q  regnauit ine 


KutoOUS aopatad 06 @Baciawow prs 
dis in ecbatanis. & edificauit in 
Dav ty txBuravoige xdu arodounrey to” 
ecbatanis circficircamuros ex lapidib? fez 
RBLTAVOMW KRUKAG TEKH eK Ald@Y AgAa 
ctis in latitudiné cubttozé trium: in 
feu Drov Eig WARTS DHXOY TELM’, EIS 
logitudiné cubitog fer: ¢ fecit altitudiné 
BAKO. DHUKOV Ef, xu earolnoe gO UrLog 
y, murt cubitozus feptuagintas 7 
mu TelXous DHXOV EBOoHKOVTH, nod 
latitudiné ipflus cubitoz& duquaginta. 
WALT AVTOU BWHXOVY WEeVTHKOVTE 
4 : turres eins ss fatutt fp 
XA TOUS WuUeyoUS aVTOU ESHTW tol 
portis  efus cubitozit centfis % 
ToS WVACUS RUTIS THKOVY ERATOV, x4 
latitudiné eius fundauit od cubi 
™ waAcdTos avtic temeaAlorw Gig wHK 
tos feraginta. < feelt potas .¢ 
¢ ‘2 ’ 4 / > 
KEG CEHKOVTRe XSU FITOINOE TS UAKS av 
ius poztas fublatas in altitudies cubitoz 
Tig VAG AeyEroopMas Eig Uog wAKaV 
feptuaginta: z  \Iatitudo ipfarb cubt- 
LAD ouNRoV TR, xoU AAS aUTOV WHE 
tt quadraginta ad exitus exercitu 
XEIC TAT LOOLROV TH Gig €fad‘ous dP uvajac? 
um potentiumetus: < ad actes . 
ev SweTay aun, x4 Es Sheer oifers THY 
peditumeius. 2  fecit bellum in 
Wav aupue xsd Roroinoe TWoAguoy ev 
viebus _—illis a ng 
Tos uteouc eelVous 5 Bacircwe vf 
buchodonotoe cStra regem  arpkaxad in 
Bouxodovocrog aP3¢ Raciata aopaftad ey 
campo magno, ble ef cam 
Td widiw Th MeyaA@e pUTO est wed 
pus in _ terminis ragau, t occurrerunt 
Ov EY MOLG OplOIg BoryaU >» KOs CUVKI THO OLY 
ads cum_=—s ods hitantes 
TOC cuny wWoelTES Ob RoeMOUNTES “THY 
montana; ¢ omnes — ,bitantes eu 
SOEWHY, xdu BrAITES OLRADIROUITES NOV du 
pisten ¢ tigrim Tt byvafpem 
f, oy ’ .. 3 “en 
PLATHY x54 NPV. THYEHY KOU NOV Wd acoHY 


INCIPIT TRANSLA 
tio beati Hieronymi 
libri Indith. 


Capitulum primum. 
Rphaxat itag; Rex 


Medorum fubiuga 
Wluerat multas gen z 





ipfe edificauit ciniz 
tatem potegeitinant uam a 
pellauit Egbathanis. Ex lapiz 
dibus quadratis & fectis fecit 
muros eius: in altitudine cu 
bitorum feptuaginta & in latitu 
dine cubitorn triginta. Turres 


vero cius pofuit in altitudine. 


cubitorum centum. Per qua 
drum vero se bade 
vicenorum pedum fpacio 
ro a tly Pofuitas portas 
eius in altitudine turrium: & 
gloriabatur quafi potens in 
potentia exercitus fui: & in 
gloria quadrigarum fuarum. 
Anno igitur duodecimo rez 
i fui: Nabuchodonofor rex 
S dyrioram: qui tegnabat in 
niniuc ciuitate magna : pugna 
uit ae arphaxat : & = 
eumin campo magno: qt 
pellatur. Ragaw: ares eine 
ten & T & Iadafon in 
campo Erioch regis Elicorum. 
Tuncexaltatum eft regnum na 
buchodonofor: & cor eius elez 
uatum eft: &mifit ad omnes 
POOOORONHONO QOD COOCCOCODGOON000 


000000900000000000900000000000 
Recelaceenciensleaclocenecelcees sen 
000000000000000000000000000 000 
00000000000000000000000000000000 
Ravlconcieney secvenssesestlenelseen 
00000000020000000 0000000000009 


COOGROBOOCHO RON COOOO HOOD COO 


Piites imperio fuo: & 


Z campum arioch _ regis elymeo 
14 wiMov 10K F Raciadws taupat 4 
rum.t cdueneritgétes multe valde in 
GVexSY GUVHASOY Z4VH ZrOAAR oaodren Gis 
peelium  _filiozi gclod. c  mifit 
oe Te Fy VIOV YyeA@s« xdu cardsGiAc 
nabischodonofoz rer affyziozum 
vaRouxodovvooe 0 Baoirts carve 
ad , omnes habitantes per= 
Carl waves qOUS RayomoUVTes THY Trees 
filam: < ad omnes habitan- 
oid, x4 eerl woeveres move nanoimovy 
tes verfusoccidentem: ¢ babitan 
Tes PIG Puopous , xu MUS RanoiRovVs 
tes cilttiam < odamafcum 7  libanus 
Tes IAIKIOW Kou CauaoKsy  xdu AlBavoy 
4 antilibanum: =z omnes habita 
XS QVTIALBavov, xdu TravTes ove noenort 
tantes otra faciem maritime regtdis: 
ROUV THE ROTH BOTW Ths “WALAAlas, 
t cos q in » Settbus carmelts = gala 
HSA NOUS EV OIC E AVEO FT RUPLHAOU, KOU yorAct 
ad @ fuptozégaiileam < wmagnh c& 
ad’ xSu THY KV@yaAsiActoy nou puclyoe wre 
pum efdrelom: << omnes qui in fa 
Mov todonrwn, xa cours mus wv ras 
maria t ciuitates etus: << trans 
Maottoe ‘sa “Tels OAS AUTIC, Ke toy 
foz:danem vfgsadbierufalem << _ betg 
dae / </ ¢ \ . L 
PU toed ctvou ewe IeeouToUAHU xd4 ReT a? 
nea chellus « cades ct ~~ flu 
VA KS KEAAOUS GU RADE 1O4 OU wore 
men esypti t taphneé t  rameffes 
MoU obyiiatou x4 TabVaG XoU bantarn, 
t omnem terr gefem quoufes puentatur ad 
WOU TAO OY YHY yeorm EOS YD EASE err 
terga tanis va memphis: t vés 
V@TR TAVEWS KOU MEMDEWS , xy Waves 
‘ habftantes . egrptum: quoutas | 
US RanoIKoUYTHZ THY cYUBOV, EwS qv 
puenigturad  termiosethiopic. z vilipen 
CASE Zork Tee oie cikdo~icg + nou epav'rs 
derfit omnes 3 habitantes terram 
Coy WAVTES OF RayomouvTes TW yA 9 
verbum nabuchodonofoz S regis ; affy 
expe vaeRouxodovicce pu Barirtwe aaru 
riozam:tndcouenerunt ilitn bellum: 
elev, od CUHAbOY AUT! Eig OV DoAcpor, 
qi no timuerunt eum: federat coram — 
ST1oUn poRwonoray AuTOV,AAA RY BOUT ioy aU 
ipfis tang virenus.c remiferunt Buncios 
TiaY We AVKO EI onSu aaes ELAN US ceyyeAous 
etus vacuos in ignominias facie fpforum, 
AUT KEVOUE EV AT HALL RAID MPO WOU cli TIVE 


° 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aldignatus Enabuchodonofoz cétra oém 
> I ; ~ aie) vv 
x54 EU oIKVARouxX od ovocoe ETI wa ory 
terra hanc valde, ¢@ furauit per 
THY YHY TRUTIV OOD pceNdH Ghooe Ka? 
thzon& < regnum fu 
Te OU soovou xd4 tig Baoirclas au 
um nimirh vltarum fe omnes 
mou & pny exdewoew ausdy cavae Te 
ternios cilicle = damaft  @ fe 
dole TiS KIAIKIAG xcu TanaoKou xc4 ou/ 
ries @ iterépturf gladic fu om 
elag,xsu aveAGiy TH Codpatl ce auny wel 
nes . habitantes intra mosb y 4 
Tes US RapmoUVTas ev yH Maa xou 
filios ammon ownem ius 


move Wis Aupav xd4 wacray TH fous 


deam 2 omnes 4 in egypto: donec 
Satay x34 wares yous by aryvato, Lore 
pueniat ad terminosouplicis ma 
mu AIG tol tee Tav Ovo barnes 
ris. @ aciéinftrurtt in potentia fug 
OaV-xu eTafone Gari duwaer due 
pa va regem in anno fe 
aeo¢ xopafad Racircaey Ta tTe Th fe 
ptimovecimo. z cdfoztatuséin bel 
THokouR na T+4Su ERORTRIGK EV TD woAe 
lo fuoz + oés currus fut’. 
PO QUpU,xdu eevee Te KopceTee eum « 
< ofiatuseft ciuitatibus ctus. & pue- 
x54 Exuplevo'e TOV TroAtan adpouerdu dept 
nit vfgsadecbatana: ¢  obtinuit 
nip tac taBaTavav, xo exon moe TOY 
turres: @&  deftrurit plate- 
DVeyav,xsu *Poevouevore Tay wAcTEls 
as etuss t ozmnath ecius odedit 
OG AUTIC, XU PV RoopOV auTIG PoneY 
in oppzobzibeius. z cepit arpha= 
Cle BvEN 0g auTics Hou Laake pv eons 
rad in motib’ ragauz z taculatus 
fod &v qorg Voeort Suryo, xo RaTHROVTE 
eft eum in ,  taculis fuis. t 
oe aupy Ww Tos WRuvous augue xda 
vifperdit eum yfgsad oiem = il 
Ef@rddeeucrey aurov Ewe The hudoas axel 
lam: < reuerfusé pofteum in nineues 
vic, xou vesetle meTaupy Gio viveul 
ipfe 6 ois comirtus eiuss mul 
CUPS KU WAS O TUMMWTOS AU, TAN 
titudo virox bellatozum magna valde, 
bos cudewV ToAGMIS@Y =oAV oped pate 
Z eratibi tozpens % cOuiuta factés ip- 
x04 AV ERE OxIULaY xSu ZuwKOULD Log ctu 
fe &  exercituseius p dies cen 
% 76 / > ws ot 7 ¢ 
PS HUH PUVA UIS KUBU EPHLLEAG Kee 
tum viginti. 
pv Eko Ca. 2, 
Z inanno  octauo z decimo 
OR ikl 2 Gres 18 byd 00. 131 Rnalns 
fecunda @ vigeflms primi = méfis 
PeuTeoe xd4 Ena mpd aparou unide 
facthé verbum in domo nabuchodonofoz 
Yen Avvyoo ev ome va.Roux od oveareg 
regis = aflpziozumvtvicifceretur omné 
Raciacws corueion educa twacoy 
: terra ficut locutusé* < cduocg 
THY "YHY Netd@g LAKANO Es xdu OUVERAAES 
uit omnes feruos fuos ¢& 
Ly \ J 9 ~ 
Te WAVTHS NOUS beoazrovTes aUNOU Kou 
omnes magnates fuos: Y 4 pofuit 
DWAVTUS US MEyIscivers aUNOU, Kou £4E 
cum cis i myftertfs confiltt fut, 
HET AUTO MUSHOIOY THS BovAKS aupLe 


qui habitabantincilicia& da 
mafco & libano: &ad gentes 
que funt in carmelo & cedar & 
inhabitantes galileam:in cam 
pomagno efdrelon & ad om 
nes qui crant in famaria:&tras 
flumenijiordanem via ad hiez 
rufalem: & omnem terram iefz 
fe: quoufo; perueniatur ad 
montes ethiopic. Ad hosomz 
nes tnifit nuncios Nabuchodo 
noforrex Affyriorum: quiom 
nes vno animo contradixez 
runt: & remiferunt eos vacuz 
os:ac fine honore abiecerunt. 
Tunc indignatus Nabuchodo 
nofor rex ad omnem terram 
illam siurauit per thronum & 
regnum fuum: g defenderet 
fede omnibus regionibus his. 


COO COO ROOO COOH HOON OD OOOO 
COOTPODIONN COO COO EOIIODONNNGON 
COCDKIOOO COO OOCOO COO COOPOQOGND 
DOOKROOO HOO COOCOO COOOOOOORION0D 
COCO COON COD OOOOOOOI EON COO OOD 
BODCODOSIN AHORA 
Capitulum fecundum., 


Nnotertiodecimo Nabuz 
Puchodonofor tegis: vicefiz 
ma &fecundadie menfis pric 
mi: factum eft yerbum in doz 
mo Nabuchodonofor resis af 
fyriorum: vt defenderet fe. Vo 
cauitgs omnes maiores natu: 
ommpefos duces bellatores fiz 
os:& habuit cum eis myfteris 
um confilii fii, Dixitqs cogita 
tionem — in we ot vtomz 
nem terram fuo fubiugaretim 
perio. Quod dictitew en laz 
cuiffet omnibus: vocauit Naz 
buchodcnofor trex Holofer z 
nem principe tilitic fue: & 
dixit ei. Egredere aduerfarn 
ome regnum occidentis:& cd 
tra eos precipue: qui cétempfe 
runt imperium meum. Non 
parcet oculus tuus ylli reeno: 
omnemas vrbem menitam 
fubiugabis mihi. oososoaxd 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr gre. Audith.cv iter, lati,Zraila,B, Wie, Zrafgre. Pudith.ciii ter, lag, 


C4 <Suocauit oém moalitte 
XS TUWVERAALOE TATA TW Raley Tie 
terreab ore fo, @ ipfi vecre 
YHS ex MU Sopanoe aunoV-xdu euro! treet 
vert exterminare oft = carnem 4nd 
Voy BAe oa Wary Tapa dt odK 
fecuti funt verb , ols e 
RKOACUENOTOY TH AdY@ PV somanoo due 
fus. 7 factheltyt cofumanit COfis 
mOU+ sou Bien ws oUVETCAEOE TY Boy 
lium fuums vocautt nabuchodonofoz 
ANY aumpU, eaAcore VaRouxodovdooe Bx 
re aon. lint roa 
TIALS KAT UEI@Y MOV OADPEOVHY LOK IS ORM 
pem militie fue: , (cid erfitem 
yor tic Dwaucws aun, devTeoov ova 
pokipfum. z oixit ad eum: bee of 
MET QUT OVeHSu Clave mPOC AUTON TADS ag’ 
cit = rex magn’ dfis ymtuerfe tre, 

c A... £2.58 ey / ~ 

Y&o Bacirtue omeyas ono WATS yo. 
ecce tt egredierisa facie meat fu 
IDOU OU EECA GUOH Ex HPCC @TTOU mou, xe AN’ 
mestecum — viros cofidétes ifoztitudie 
Ln pete wou Xvdpag wearoiserreesey fui 
fuaz pediti in miliaria centum vigin 
RUTOV,AROV Exe KiAtceD ac Exonoy Cros 
tis < multitudinéequozh ch afcéfoztbus:mt 
O1,xS4 WAHS0C Farcrey ov Boe Bolleuc, x 
liaria duodectm:< exibis in occur 
Arad ees Dadtuee, du efeacvion Bo oruvetve 
fur vyniuerfe terre ad occidenté: qitt 
TMHOW oH TH yn uc D uopas, STs 
tnobedientes fuctti verbo meo: 7% 
naGNooy EV TH EHUCTI pou, Ke¢ 
nunciabis eis vtpparét = mihi 
KWAY YtAeiC RUMI S EqOI Mae Mas 
terra taqua: da = exibo fn fu 
yay xdu udwe, ori eeavooucs ev ou 
rozemeoin cos: @ cooperiad oé&€m 
HO pou tr dupe, xd neato way ™ 
factem terre in pedib? exerz 
DoTwsw Tie yas & wie TTroal the dv 
citus meizt vabo eos ifn rapt 

I 4 / > \ 

Vameas pou,xsu wow dure Ee Map 
nam | illis. ae vulnerati oz 
DWayny av~ice St oO ToavmeTion aus 
rum replebunt valles eozum 
TOY WAowor ove Tals Peooy yes uray 
t torrétes, @ flumé = ine 
x54 nos XEMxeoouse xdu woTHUdE tart 
undans ~ ‘Moztuis coum — implebi 
RAULOW OIE VEREOLS AUTIY wWAHowsHore 
tur. z ducd ; captiuitatem  — eo2m 
Tobe x54 aw THY XK LeAwolay duTDY 
in fimitates vniuerfe terre. tu afit 

} Cn Vf, } ~ ~ \ 
tat Th kee warns Tie vace oy dt 
criene Poccupabis mili o€s terminf co 
teAdav aPoneman’Ly Hor Wav Seioy du 
tums t vedent tht felpfos. 
TOV, 4 EXD Goovel oo EQUT OU. xo 
feruabis mibi eos in vtem redarz 
dlamonrrere Zuol durovc Co hucooy eace 
Guts cop, aduerfii at inobcdientes 
YHOU aurion tot RM move arexdovvre 
nd parcet : oculus tuys: 03 
OU HeIotGy 0 dplaruoc cou, pu due 
re ‘eos in cedem & rapinam fn 
Vas dupus Gis givov xd4 decayly ov 
omnt fetratua: quiavtuésego 
Darn TH YH Cov, OT JOV eyo xg 7p 
potefias  regnt met: 
ROATE HS Raoirtiog pov, COC 








- Pas Bs 2» 
qrigretndith.cu iter. 
quectuncp logis fun 7 factam hee 
ee tARARTR HSM WONTO. TRU TA 
fn manumed, titauté n6 trafgredieris oni 
ay xEtel pour & ov anon éV 
quippiam rerbozum s dortint tui. 
Ti Tov ehuaTwY Tov xKuploU Gove 
fedconfumans confumabis flcut tmpe 
Zan aITEAGY EDITEALO ENS RABOTH POG 
raui tibi. t nd tardabis face= 
TETRA Cole 15H OU MAREUYESS QOU TZOIH 
re ipfa. < eriit olofernes 3 
Cots UT NSU CENASEY 0 SAogeovns RISD 

facie a oii = fuiz = t_voca 
aor waov pu KUEIOU QUTOV; nou ERAALZ 
nit omnes magnates 7 Du 
oe WavTES pus Puvaseg xo MOUS Feast 
cot pfcctos i virtutis aily 
cmnyous x4 Cmigarrees TH Tuve ews core 
rto2um:z numerauit electos viros 
Cove, x54 Holdpanorev tariat uous Aud ecee 
in prclium = ficut = pzecepit ei 
Ele TatperTeegty noedoT MeooeTREL uti 
vis ~ faus ad cent vigintt milia: 
0 RUeIOS auTou EI¢ pueiad ag Senad vo, 
<; equites, fagittarios Duodecim mille. 
xb immer qokoTey MUeIOUS AKIAIUCS 
a o2dinanit eos quéadmodé pzes 
xu dkcreev cabo dv Temwor Boats 
lii multicudoozdinatur. 7 aflumpfitca 
mou WARIS CUVTaare Teds xS4 ZaaBe noe 
melos 7 afinos ad farcinas ¢o- 
uwaoug xou Ovoug Eig THY aap Tho au 
rus multituding mula valde: % oues 
TOY TANsOS woAu THIS ex, xdu Mo Ras 
 @ boues t caprasad pparationes 
me du Boog xu abyas Eis MOKCUKY 
corum:quozh nderatnGerus: frumétacei 
CITOV,GY OUR AY AolOMIG, KOH EwIOITI= 
victi omnt  viro ad multitudiné: ¢ aus 
ouy woyTh aude Cig wAndos, xo4 KeU 
rum < argentum 9edomo regis : mule 
olov xu ceryvety % Simo RaoiAtws To 
tum nimis t egreffus éipfe z om 
av oop deo xo CEN AGEY Lung KSI Tas 
nis erercituseius in viam _vt'pze 
oe i Svcs eunoy Eig wooeicy F ao 
cederét regem _ nabuclodonofor: t 
EASE BaciAtws vaeRouxodovoooe, xo4 
coopertrétoem p faciem _ terre 
RaAV-Lor wav yw Moowwov THO ‘yuo 
ad occidens incurribus ¢ equitibus 7 
meio Puopeas tv KO MOr YOu POSTEO KS 
peditibus electis coum, 7 multi . 
WG LOIACUTOIG LUTE. xg ZOAUG 0 
mirti —_ficutlocufta vencrunt cum ets: 4 
tal mietes ws anelg oWHABOY CLUS XS 
ficutarena _—terre.nd.n.eratnumerus. p> 
Gs Zupoe Tig YNgeod REPAY Bord aoe aay 
multitudinecoz. erterunte niniue viam 
wAWsoug auTivexsu tn Adov ex viveul odOV 
trium vierum fuper faciem eat 
Talay hucoay eal aPrram mu wet 
pi bectiletl. + caftrametatuseft 
Mov Bewpiade x34 taesoxpaed cuore 
4 bectiletl: prope | motem i 
Rad Rexpiads, TWAnoioy yu ogous "pv 
ad finiftram fupiozis cilitic. t cept 
Cw hoistonr TS AV@ KIAMIG Kod eAabe 
omnem _ poteltatemecius: pedites 
waoay Tay OUVcepIV culimals mpg wegous 
t equites, +t currus eius. 


5 a « ~ 
xd “node (arreig xS4 Tet KO MaT uA» 


Tunc holofernes yocauit duz 
ces & magiftratus virtutis afly 
riorum:& dinumerauitvirosin 
expeditide ficut precepit ci rex 
centum vigintimilia peditum 
pugnatorum: & eqitites fagitz 
tarios duodecim milia. Omz- 
nemes expeditionem fuam fez 
citpreire in multitudine innuz 
merabilium camelorum: cum 
his que exercitibus fufficerent 
copiofe:boum quod armenita 
gregefos ouium: quorum noit 
eratnumerus. Frumentum ex 
omni fyria intranfitu fio paz 
rari conftituit. Aurum vero 

argentus de domo regis affum 
pfitmultum nimis. Et profect? 
eftipfe & omnis exercitus cum 
quadrigis & equitibus & fagit 
tariis:qui cooperuerunt facies 
terre ficut locufte. Guna per 
tranfiffet fines affyriorum:vez 
nit ad magnos motes ange qui 
funt a finiftro cilitie: afcenditas 
omnia caftella corum: & obtiz 
nuitomnem munitionem, Efz 
fregit autem ciuitatem opinaz 
tiflimam melothi: predauitgs 
omnes filios tharfis & filios hifz 
mael: qui erant contra faciem 
deferti:& ad auftrum terre cele 
on. Ettranfiuit eufratem & ve 
nit in mefopotamiam: & fregit 
omnes ciuitates excelfas: que 
erant ibiatorrente mambre 

qs quo perueniatur ad mare: & 
occupauit terminos cits a ciliz 
tia via3.ad fines iaphet qui funt 
ad aujtrum. Adduxitgs omnes 
filios madian: & predauit om- 
nem locupletationem ecorum: 
omnefgs refiftentes fibi occidit 
in ore gladii. Et poft hec defcés 
ditin campos damafci in dfes 
bus mefiis :& fuccendit omnia 


 fataromnefo3arbores & vineas 


fecit incidi: & cecidit timor illiz 
us fuper omnes inhabitantes 
terram. 


€ ° 
se se 
> 
ee 
* e. 
ee _ @8@ 


Capitulum tertium. 

Vue Eaieematiegstoe fos 

vniuerfarum yrbium ac p4 
uinciarum reges ac principes? 
“keen {cilicet Xmefopotamie:&. 
yriefobal & lybie ata cilitie: 
gui venientes ad Holofernem 
dixerunt. ee feaiiodigars 
tuacircanos. Melius eftenim 
vt viuentes feruiamus nabuz 
chodonofor regi magno:& fb 
diti :fimus tibi: q§ morientes 
cum interitu noftro: ipfi fers 


uitutis noftre damna patiamut.. 





lati. ZrINla.JB. Wie, LrGf.gre.indith.chiter.lat. 


a abift inde . in motarias 
xu BORAGE ENESEY Gio THY OREHWHYe 
2 incidit phud z lud ¢ 
x34 AeoLev 49 Goud xd ye Aoud’s xd 
predatuseft filios omnes rafcs t 
aPoeviucvorey Slodg wavres ecuorhc xo 
filios ifmael cos gcstra faciem 

Stove ZopeohA ous Rate MPoTwarov Tis 
beferth ad \ auttrs ~ chellon. + 
Zend BeOS WORRY THS  KEAAGVe Kou 
tranfiuit euphzatem: <= tranfiit 

HAde pv eupent, xo OMASE 

_ ,mefopotamiam, — 7% fregit 
THY’ UEC OTFOT LLCs xSA RATLOKALE 
omnes ciuitates ercelfas q 
waa Ts TOACIS THs ULHAaS “THs ‘2 
in tozrente arbonat ‘ quoutas, Pe 
Zi ju KEsracooou aphwvah two you tAF 
ueniatur ad mare. q occupauit 

GExv Zork boeAccarceyexdd RATEAK BED Toe 
termios cilities 7% inecidit om 
Do ice Tic wiAimlage xu RocTERoLe wave 
nes refiftentes ich, tventt vigsad 
“TOE NOUS AVTIS AV TES KUTIOKSU HALEY EWS 
fines lapheth d ad auftra 2 faci 
Opie faced Te POG YonOV xu aor ws 
ein arabic. 7% ctrefidedit om 
Troy Tig eonPlege xo tuvarAwoe wor? 
hes : filios madid: z fuccendit 
aug odo Siods pod op, nce BvEMPHOE “Toe 
tabernacula corti. Y 4 peedatus eft 
OKNVO LATE aUTOVe xu MPOeVOMEUTE “THs 
cubilia comm. (% defcendit in cam 
potrd ecg oubriat> x54 nate Bn Cio reds? 
pioamafci in dicbus meffis tit 
ov Hepuctoxou ev Kuoous Gepio.oy wus 
ciz fuccendit omnes a 
ear, xdu evenpnore aolvTes ods &ypovs 
ONS S « SFL ak 4 Ye eente 
OU TOYV,XSU TH Trolvice xoU TH ovxroAice 
dedit in deletionentt, t ciuitates 
Udanev Gro kepaviopesve xdu Tals OAS 
cozum fpoliauit: 7 campos co2zurtt 
cuTioy comvAcuare, Kou Te cared ce cu TOY 
ventilauit, 7% peuflit —ommes 

SEAR Hoes KOU cmarebe wares pus 
iuuenes cot in ore  — gladit. 
veawlrkous auTov WW soMATI Poupaiage 
z cecidit timoz t | tremor cius | 
xu Careers 5 QIBog xSu 0 TerHA0s aU 


fuper _ inhabitates regioné maritima: 
- eal ah, | ~ ‘ ; 

EDL PUG RaypoimouvTes THY AL OY» 
qui erant in fidone 2 in 103 t 


morc byte ev oat nou EY TUE, Xo 
habitantes fur @ ocina: t 4 


nade nayoinouvTels rove XSH BnEwwee, xou 
omnes abitantes icmnaan: ¢ 


oli olk nods naeyornoureels Tepvercey, xS4 


bitantes in asoto Y 4 afcalone: | 
= ~ 
St ReenOIROUNTES EV KLOTW KOU COKKAW, 


timucrunt um valde. 
ApoBunoroy Luray Tod one 


g£  tniferunt ad 
Oka cerestiAav POC 
gatos verbis t@ dicentcss 
yerous AdYos CoHVIRaLg ALYONTESS 
ece. = Nos famult — nabuchodo 
Poo nero ot mroudts va Rouxod os 
nofoz regis. meses 
v9.00 Bacidtas peyxaov, cocadcocgg 
| ' ‘Bobbi ib. 


Ca.5. 


etm les 
ounpy ay 
dicentcs. 


© Biblioteca Nacional de Espana. 


aftamus fncdfpectu tuo: vtere nobis 
aneluche Waerioy TOU,KeKo OU KUTY 
quéadmodit placitité faciet tue, seeee 
KAIOS Aoesod est Th Morwawcovrdor 
fuburbta noftra <z omntslocus 
ck SarauAci¢ MMOV xdu wae Tozog hs 
nofter.t ois campus tritici. Z — grez 
BOY. x34 Trav wediov wuearenda Te wot 
ges 2 armenta, 7 ores man 
bvice xSu Toe BounoAieensu ma oot cul 
dre tabernaculozi noftrozh aftant 
Soo TOV OKHVWMA TOV KOT ok ry 
af faciean tuam:vtere quésdimedi 
Tu Pd mPoowaou wou, Keno ou xabac 
placucrittibi,ccceet —ciuitates noftre 
R. -.5>0 > en € Fe: cw 
AY AOETKH Tod ou Wu ol GOAEIC KUOYV 
q habitates tn ets: ferui 
ats < ~ F169 ~ an, 
XU Ol KATOROUYTES Ev auTOUC, doUAOL 
tui fit, vyentens obuia eis 
wou Golys 2Abav awovmow auTats 
vt elt bonfi in oculis tuis. < 
¢ 2 > . ae > ~ ‘ 
OS tow ayAbov EV OsARorg Tou. xou 
vencrunt siri ad boloferné: 
eMovne 01 1 vd pec 006 DAO eOVH, KSA 
. Gnuntiauerunt ei turta verba 
aaNYYGIAaY AUT net Te Ou proTee 
bee. @ vefcendit in regioné maritima 
THU TH. xu KOTERN BaF] THY ah ae 
fe @ erercitus. 7 cnftodini 
aus xs Sues He Edeavonore 70s 
ciuitates — exrcelfae. «° acceperfiter ¢ 
woArkie Tals GlaAdge xdu LAcBov ef aus 
is in gurilium viros ele 
Tov Gs cuppoxiey Xyoag eaiare 
tos. @ fufceperfitch ipi =z om 
s. In 4 + Pgh © ae toy ~ 
WTouce xo4 EME favna MUAY aUROL Kou Tre 
nis regio coum: cum co2zonis 
THK wel Xweos AUTBV, METH Se~evaN 
& dhozts < tympants. < vemolft? 
* ~ ‘ U ‘ ? 
HAI KOLGV Xb TUM AVG. KOU RAT EOKA= 
eft omnes fines cox. < Iucos 
fe Davre TH oie Auris nou Te hack 
corm ercidit, < erat decretum _—_ ci 
ution eEenobee xdu ay KD oy Shor auris 
erterminare omnes dcos terre: 
Cforodeev oro wratvrees ous beovs “Tie yuo, 
vt ipfi fol nabuchodonofoz 
Stas aut pove TO veeRoux od ovderoe 
feruirent omnes  gétes: z omnes 
PAatewowos wovre Te Livy, xu wooo 
lingue < tribus co2um inno 
ct YA@arce xou ot DuAal auribv Prine 
carent ifm deft. z venitcdtra faci 
Adore ceunaY beovexdu Ade RaTR moo 
em efdraelon = prope Dotcam: 
arov tr S conden tranciov tie Soreeleee, 
qeft contra ferra magna 
«/> Dia P ~ ' v 
HES ATEVAVTL MOU *PlOvOS NOU Eyal 
- iudee. ~—«@~—scaftrametatus 
Aou Tig foudalage xdu RaTes eames 
eft fnter gaba a {cytharh ciuitatem, 
Te KveMeoW yaRa xu oKULdV woAC@Es 


2 futtibi menfern dierum vt cOgrega 
xu RV ERE: panvee HMEO@Y Ele ao oUAAgS 


ret’ omnem farcinam ererct 
fur maoray Thy emapT ley Tie Nuvedue 
En5 fie, 

OS QU Ca.4.. 
CE. sndterunt filit. tfract quit ha 
xii Hnovoray o4 biol RorealA oi nae 


ecce 


Omnis ciuitas noftra: omnifa 
paw omnes montes & colles 

campi &armenta boum grez 
gefos onium & caprarum: equoz 
rumg; &camelorum; & vniuerfe 
facultates noftre ats familicin cd 


fpectu tuofunt. Sintoia fub lege’ 


tua. Nos etiam & filii noftri ferni 
tui fumus. Veni nobis pacificus 
dominus: & vtereferuitio noftro 
ficut placuerit tibi. Tunc defcenz 
dit demontibus cum equitibus in 
virtute magna: & obtinuitomnes 
diitatem:€ omnemm inhabitantes 
terram. De vniuerfis autem vrbi 
bus affumpfit fibi auxiliarios viz 
ros fortes &electos ad bellum. 
Tantufgs metus prouintiis illis in 
cubuit: vt vninerfarum yrbium 
habitatores: principes & honora 
tifimul cum populis exirent in ob 
uiam venienti:excipientes cuinica 
coronis & lapadibus ducétes cho 
rosin tympanis & tibiis. Necifta 
tamen facientes: ferocitatem eius 
ectoris mitigare potucrunt. Naz 
& ciuitates ecorum deftruxit:& luz 
cos corum excicit. Preceperat eri 
illi nabuchodonofor rex: vt otfies 
deos terreexterminaret: videlicet 
vt ipfefolus diceretur deus ab his 
nationibus: que potuiffent holoz 
fernis potentia fubiueari. Pertran 
fiens autem fyriam fobal: Xomné 
appamiam: omnemq; mefopotaz 
miam:venitad ad idumeosinterz 
ta gabaa: neebe ciitates eo 
rum:& feditibi pertriginta dies: 
in quibus diebus ‘adunari precez 
pit vniuerfum exercitum virtuz 
tis fue. 
COPOOODOOCOO COOGAN CODCOD 


CODDOOSIOIIONIAGNS COONAKIONSCONCO 


Capitulum quartum. 

Cy, catttentes hec filii ifrael: 

quihabitabant terram iuda: 
timuerunt yaldea facie cius. Trez 
mor etiam & horror inuafit fenz 
{us eorum: ne hoc faceret hierufa 
lem & templo domini: quod fecez 
tat ceteris cfuitatibus & templis 
earum.Etmiferuntin omnem faz 
matiam per circuitum v{q3 hieriz 
cho: & preoccupauerunt omnes 
vertices montium. Et mutris cirz 
cundederunt vicosfuds: & conz 
gregauerunt frumenta in prepara 
tionem Pug NG Sacerdos etiam 
eliachim fcripfit ad vniuerfos qui 


erant contra efdrelon:queeftcon | 


tra faciem campi magniiuxta doz 
thaim: & vniuerfis per quos vie 
tranfitus effe poterat: vt obtinez 
rent afcenfus montium per quos 
via effe poterat ad hierufalem: & 
illic cuftodirent vbi anguftumiter 
effe poterat inter monites. Etfez 
ceruntfilif ifrael:fecundum con 
ftituerat eis facerdos diii eliachim. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrs.gre.Dudith.ciiter.lati, Zraila,B. Wie, Zraf.gre.Pudith.ciiter, lat, 


bitabée ‘fn fudeas =. onmig 
mMoUNTES tv TH loud ala, “mode Sore 
fecit holofernes —gétibue _priceps 
> ’ ¢ / a Te 
€TTOINO EY oAodpeovug ic cbveow o Rox if 
crercitus nabuchodonofoz _~ re 
SeaTuys vaRouxod ore pu Baoiac= 
gis aflyziozim,z éadmodum fpoliautt 
ws keruplov. xs4 Ov Tero toxUAtuere 
omnia tépla coum, 4 dedit e3 
Dvr TH feo avriove nde Coney ute 
in veletionem.z  timuerunt valde 
Gig Apavicpecvenss UpoAnoncrcey codon 
a facie cius. et pp biery 


Rad Morwaov avTovs x34 TAYE iegout 
falem 7 téplo diii def fui 
OKARM Kou MOU va0U KVelou beov au TOF 
turbatt funt. quia recenter fuerant 
ETRORK INTO OTL mMorgetws horap 
afcendétes <a captinitate: < 
ae Anno Tes &e Tig ox porworles,xdu 
nuper ois Popul? cogregatus fuerat cr 
VE@FI raga Awe oUEACAENTO &* Tic 
indea. t vafa @ = alta- 
Tous olaec. xi Te oKEUN xS4 TD buCtosHt 
ret  dom?a pphanatione  fetifica-” 


q of 3 / 
OV XSH-0 Gikog eR ReRwraoiws wyinod 


terant.¢ miferunt ad oémtcrminifa 
Vo Re Hou. ares Ac Cis way Setov ox 
marie. 72 vicos, t bethozo. 7 
Maotlege xsd Rome. xd Bidwous OU 
belmen. % biericho.z ad choba, 7 
' ane Las : / * 
Beau xSu ISCIK Os xS4 Eig Kwa» xdy 
efoza. | vallem falem. Z pre 
ET@PK* XS OV AVA@VR TRAKMe xdu TPot 
occupatierunt | oés vertices 
RATEAC Bove cracras Tes xooupde Hoy 
montifi ry exceifort.cmurts circiidederfird 
OeGY THY ULHAwY. xdu eTelKioey Tey 
in els i vicos: Z sppofucriitin fru 
eV AUT CUS Raper, Kou Ttpeserno Ere aris 
métarisem in fparationem pugne. qin 
CITICpsV tic WetpacKemy coAduouss Tt 


recenter erat campt comm de 
Morparws iv Tet mweMa duty Tes 
mefits 


ane fcripfit loachim facerdos 
beoiopecvare xu eyonLey Poanelu § feoep 
; iM $ 
_ Magnus feratin . dicbus illis 
0 MEyaC og AV EY ToS KudooUS enelvare 
in bierufalem: fisq babitabat betu 
EY EPOUT HAH, OIC RagoRoUT! Bimv= 
lust betemeltham § ef <cotra 
Aoux xd RemmuecSau i dow dorcyavrs 
efdraelon cotra factem cipt P 
LoD AWAY Kate Merwe nov credMou 
qui ‘Ppe dvothaim: dicens: ytobtine 
TO DANTIov Modariu, Adyav, JlenaTa 
rent afcenfas motanoy.'da p 
KAV THs avaeBarese tie ZoCwne.srs OY 
illos erat introitus aq iudeam. 
aut avi Good ec Cie thy Rous eleeye 
t eratfacile §=phibere cos —adue 
ne HV du xX tows Jlarwavioros aunove aoe 
nlentes: = changuftus tranfitus _ efe 
oRaivovres, Sern tic Na Becta uF 
fet: : ad viros ad fim ouos. 
THe, tw avd one US wotl-re Pvoe xd 
fecerunt — filii. ifracl —ficut conftitts 
ETroinorcey Ot Sto! IO eaHA Roba ouveTEs 
it els ,, toachim — facerdos magnus % 
Fev auri¢ janel § ieeeve 5 pucyag xos 
fenatus : vuiuerfi ulf ifrael. 
W Yepouria araynse Mxuou torpawe 








CrIioreindith.chiterlati. Zrila.B.Wie, Lraf.greiudith.ciiter.lat. 


qu fedebant {n bicrufalem. 7 clama 
Cr Seoeinvqa BY LepOUCaAN IAs KSu ave Bone 
gerbt ois vir —ifracl. ad vei in 
cop Tag aine toeana wos pv bev ey 
‘“nftantiamagna. % — burmfltiauerfiir 
Lwpevela peyarne xu erecrelvworay Tole 
giao. (és) «sis ‘inftantia magna ip 
duxas auto i Gupevele UeyeAK av 
ft ¢ muitcres cozum, t 
no} xSA ob YUVCURES AUTEN HSU TH ¥H'zrtee 
ecorumst tumétacozum: t ois §=adug 
Gur, Ke TO WT NVM QUTIOV, Kou THE 
na ®«sMmercénart?tferuus eo2ii: 
einog xdu IT anne xu Aoryvocdunog AuTOY, 
tmpofucrie ctlttis fuper ; lumbos fuos. 
EDWEILY PO OAKKIVG ETT TAS OT DULG KV TWV> 
2 ois vir @ multert  pucri 
i WHS avo xc yurn Kou Th Te Us ce Kou 
hitantes bicrufalem ceciderft c6z 
Oi RaqoRoUy TES TEOOUC RANKL Laer noe 
tra faciein téplfs « cinerecdfpferit 
Te TPIOwIFOV NOU VAOU,xSu taro aioroevq9 
capita  fwa: 7% _extenderunt 
als REDAARS AUT, nou tEeT eva pve 
ctlttia fia" cotra factem vit. 
TARKOUS KUTV KATH PIT WWOV KUCIOUS 
« altare ctlitio § operucrunt. 
nS GUTIAS HELO CARRO TrEoIe BeAr 
q clamaueritad oeumifracl vnaz 
xu 2Banrcey POG “oY bEdY TorgaHA Su40dU 
nimiterafliduc: ne varet i pre 
vadsy Qupevac,qou un Douvas Ets Nap? 
dam infanteseowm: vroz 


AeA | } > » ‘ ' v 
WYK TH VHTTIN HUTWV, KOU THE 'YUVOUS . 


reo in odiuifioné: <¢ ctuitates bez 
Xitg Eto MPOVOLNY, XSH “Tee GOALS TIS RAN 
reditatiscori in interitum: 7 
eovoiaiag aUTIN ete Rpaeviopeov xu To 
fanctatn pollutionem ¢ oppzobzins: vert 
ceyice Cig BeBWAwow x34 dveopeov, earl 
fionem —gétibus. 7% eraudiuit de 
sx repuce pig LAVEC KSA ELoHROUCEY 0 Be4 
us depcationé corh, a ve tribulatio 
de tie Ruoews auTIOV-xdy te THe bAi-Les 
ne coum liberauiteos. t erat popul? 
we duTOV Lowor aup'se xSH AY 0 Accde 
fciunans viebus multis tnoniverfa tue 
wis eve Kureong wAtlous ev warn Throw 
des & bierufalem ante = faciem 
Stor nou [eeouorctAN}A Kate mPoowsoy 
fers: oni oipotentis. t to 
ry Seylov nvolou mrouonca races. xdu Ta 
achim facerdosmagn’:'t o€s qd a- 
aclu § feotdg 5 prcyeg, xu Trav TES 01 wee 
Qabant ‘com dfio facerdotcs:zq mt 
! SAF , ¢ el RC 
RESHRITES VG TPIOV RUCIOU LEPE1C, Kou OL AEE 
niftrabant dio citittis Pcinctt ; 
mpupyourTes KUEI@ Cranes TeeIewooHe 
‘ Iumboes fuos: — offercbant 
ee! / 2:5 0? / ‘ 
VOL “TelG DODUAG KUTV, MPOOEPECW “HV 
bolocauttum cOfucti facrifictt 
SAoKarmoW ou WRAEKITLOU Kou “Tees 
o2dnes 4 voluntaria dona popull, 
tuxag nou Te txovorict do poeTe ov Axous 
tcratcinis fup mitras cozi. — 
xu Rv carodSe Berl role widolperg AuTIOV. 
2 clamabantad ofim er of : vivtis © 
14 ¢ostoy aei¢ nuvoiov ie mace Swas 
te: in bonft  vevifitaret o&m 
ueas,Gie Ryabey eeroxepadtas marr 
Domi ifrael. 
IKOV SeooucaANp « Ca.§. 


ifantes 


Et clamauit ois populus ad diim ifta 
tla;magna:& humiltaueft aias fuas i 
ieiuniis &ordnib9 ipi&X mulieres eo 
ru3.Et indueriit fe facerdotes cilitiis: 
infantes pftrauerunt cotrafacié tem 
lidfii X altare diti operuertt cilitio. 
tclamaueruntad dim deum ifrae] 
vnanimiter:ne darentur in predainz 
fantes eorum&vxores eorumin diz 
uifionem:& ciuitates eorum in exter 
minius:& fancta eorus in pollutione 
& fierentin opprobrium gentibus. 
Tunceliachim facerdos domini maz 
gnus circuiuit oém ifrael: allocutufgs 
eft cos dicens. Scitote qt exaudiet 
dominus preces veftras: fi manentes 
ermanferitis in iciuniis & orationie 
usinconfpectu dai. Memores efto 
te moyfi ferui domini:qui amelechco 
fidentem in virtute fua & in exerciz 
tufuo: Sin clypeis fuis: Kin curriz 
bus fixris: & in equitibus fuis:non fer 
ro pugnando: fed precibus fanctis 
orando deiecit. Sic erunt vniuerfi ho 
ftesifrael: fi perfeueraueritis in hoc 
opere quod cepiftis. Ad hacigitur ex 
hortationem elus depcantes diim pz 
manebantinconfpectu dni: ita vt eti 
am hi qui offerebant dfio holocaufta 
Pcincti cilitiis offerrét facrificia dio: 
erat cinis frpra capita eorus.Et ex 
toto corde fo omnes orabant deum 
vt vifitaret populium fuum ifrael. 


CONDO DDIODINANOOGIAIINNONNIANINNN 

DOODOOOIS HANIONINIASONNIANINONS OOOO 

CONDO DOOCOOIONNGADOANNGNNICHO GOOD 
“Gapitulum quintum. 


» Virciatuma eft holoferni princi 
Toi militie affyriorum g filii ifrael 
ppararent fead refiftendum: ac mon 
tiumitinera coclufiffent:& furore niz 
mio exarfitin iracundia magna. Voz 
cauitgs omnes principes moab: & du 
ces ammon: & dixiteis. Dicite mihi 

uis fit populus ifte qui montana ob 
idet:aut que & quales et quante fint 
ciuitates corti: ctia fit virt? eort:aut 
qifit multitudocorii:vel qs rex militie 
illorai:& Gre p oibus qui habitantin 
orientcifti contempferunt nos: &no 
exierunt in obuiam nobis:vt fufcipe 
rent nos cum pace. Tuncachior dux 
omnium filiorum_ammon trefponz 
densait. Si dign@isaudire domine 
dicam veritatem inconfpectutuo de 
pulo ifto quiin montanis habitat: 
non egredietur verbum falfirm ex 
oremeo, Populus ifte ex progenie 
chaldeorum eft:hic primuin mefopo 
tamia habitauit: quoniam noluerunt 
fequi deos patrum fuorum qui erant 
in terra chaldeorum. Deferentes ita 
cerimonias patrum fuorum: que 
in multitudine deorum erant yvnum 
deum celi coluerunt: qui & precez 
pit cis vt exirent inde & habitas 


Z nuntiathictholofernt pzinct 
Kai avnyyean oAopeorn aexiseat 
pi militie affpztoziza@ utiifra 
THye Puveturwg xarove,dloT 5 ol lorece 
el Pparattefient ad pliom, ¢ 
HA TIpeoKeuar oy Ets TOAEMOV. xGe 
itincra montanozh\cOclufifient: @ 
als di Poug Tig 3eGwhS CUVERALIO“OY, Su 
muniuiffent 0€5 verticem motis creck 
TEX Lora TODA AY ROCUDHY Beous tALHF 
fz 7% pofuifientin = campie fcanda 
Aov, xdu Conny ev yo wed ors oxo dae 
Ia, < — tratuséfurorenimis. « yore 
Ace xdu Coyldn uma coed paexdu tna 
Ae HSU GPYIATH BUG THI paencH Et 
uit © oés _ principes moab: + 
Aeoe waver sus KoKovrees prwnB, xo 
, duces ; ammonst: omnes” - 
"AUS SORTHYOUS KUMOV,KSU TravTee gous 


fatrapas regidis maritie.c sirit 
THT CATLG THE oeAloge xou Efarev 
eis: nunciate, 123 mibifilit changan 


> 2 / / C.F , 
AUDI CATA WEIARTE OH [Ot UID! Kavanay 
quis populus ifte qut fedet in = =mota 
Pi € e ¢ ! > ww? 
Tle 5 Aads DUG 0 RadnLHOG €v TH BoE 
nis:t que Gs habieant cinitates: 7 
VR KOU TIVES XG RaeyOIROUTI woAcis, KoE 
que multitudo exercitus coui: 6¢ 
Ti wANbG THe Ouvatwe auTIOV, KE 


in quo — robur cozuum < foztitudoco= 
> ’ \ t vies Rute oS 5 hn) D 
EV TIVE QO KOR WG AUTWY KOH EKG avs 


rum:t quis infurrerit ineis rer 
~ ‘ ‘ SMe 5 iD) Dm ioe 
THY, xu Tig avEeSHKEY tw avToY Laois 
autour crercitus eowim: 
\ \ ¢ / > ~ . 
Aes H AyoULSOS SecTuylag cuTiOV, xo 
quare decrevertint vinon venirent in 
lati KaTeyHWOrnynA OU MR tASEW Ete 
occurfum meum pze omnibus babi 
arravmoly you Tape welvTes AOUS Ko 
bitantibus in occidenti, virit ad 
noimmouveres ev Suoucse xsu Gime mPog 
eum achtoz our oim filiog 
~ Fe ? EP seg» / J cn 
uppy axide O nyoU OG TWavTWY UAV 
ammon:aqudiat ia vominus me? vcrbB 
> | ! Le so? t 
AULD, aKouT aT! OH OXUEIOG MoU Ao'yor 
de ore _ferut tui, = t ‘annfittabo 
du spares 70d SouAcu wourxdu cvayyerw 
tibi veritaté ve , Populo tito: 
TorTW BANSEraY mBPL YOU Accou UT OU, 
ul habitat | montana bec: prope 7 
OG KOTOREY THY OGEIHY THOTHY, WAKO IO 
te babitante. in egredictur médg 
Grou oimourqoc. Kou aun eeAtvoretes Lous 
tiumbde ore -, ferut tui. : 
Hoe te pov soparos sev dovAou cour o 
ulus ifte eft ex pgente chaldeoeh: 
Anse wuTOS Glow aero'yors Kaadaiov, 
@ habitaverunt pris in mefo 
xSu UL OKNOAY NOTPOTEOOY EY TH pe OrOo/ 
potamia: quiand volucrunt fez 
t eb ..9 > I, > 
WoTepia, OT! OUR HROVAHSHO OY aRKoAoUs 
qui , de08 patrum fuo2s 
Bhool mic Beolg THY WaATeOGW AUTO 
quit fuerunt in terra chaldeozum:2 erie 
O1 eMovTo Wyn Kardalav, xdu fee 
runt = ¢r via. A gfiationum fuarum, 
Buooy €& odou TOY YeVEwV AUTIWVs 
4 adozauerunt deum = ce 
xu wEooeRUINOT Oy TH 6E@ Tov ove 
liz peusqué cognouerant: ¢ pzolece 
~ vv fo / . / 
VOU, bea @ eartyvaray xdu feos 


runt eos a facie 
Aw auToos ead weorwaou COCO 
Bbb. iii, 


© Biblioteca Nacional de Esparia 


veozum fuori: < fugerfit in mefopo- 
TRY bEOV CUTIOV, Kou tquyew Eis. meow 
tamiam,. t habitaucrunt ibi diebus mul 
TO [ALO »XSU TF LOGRNO OY EREL hUteCeG TOA 
tie.  dixit deus cozum vtcrirét ve 
Aace xd4 Carey 0 bede duTioy tegen tx 
habitatione fuaz @  ifrent Ms 
TiS WALOIRIAG cTIOV,: xSu- Troceudn vote 
in terra chanaad. t habitauerfit ibi: 
Eig YY Kavacve x54 RaTORnT OY eKEr, 
t repictt funt guro 7: argento 
xu DAniuvsnooy Kovolo xdu aeyueia 
@ iniumétis multis nimis. Z vez 
xu ey UTHVEC TOAA. ¢ o'opod pate KOU Kat 
fcéderfit . in. egypti. cooperuit .n. 
Téhno oy Cis kryualov-enccaule men op aed 
facicmh terre chanaan fames. « habi 
TWIT THE "YS Kavoarv Asprog* xu 
fauerunt it vfgsquo reverfifunt, 
wrnorey Ener mexoic du dleseaqno oye 
@ factifuntibi tn multitudiné magna.znd 
xSu Riou Ens Cte ANS0G TOAU.xdu 3UR 
eratnumerus gcneriseorums ¢ ifurrertt 
HY oispr0s nov Viove an tiavs xou earavesn 
cis ote egypti: 7 wera 
eI G.3 AATIARUS otryywloU, ou RT ES 
uerunt cos: < tn labore 7@ in 
Topicnyn aisove, xsu ev wove xdu tv 
latcre bumiltaueruntcos: 7 pofucit 
TAWVGO eTRaELV@O CY KoAOUG, Kou V3EVq0 
cos ; in feruos. 7 clamauerunt od 
awnous Erg Mouaouse xdu aveBonoray moo 
veil fuum. 7% peuflit oi ) 
opy deo auTiavexdu earameke macay Ty 
terraegypti - plagts fit Gb®nderatfani 
Or Te oe doe SS 2) Sl 
Yu cuyu mou wzAKYOUS EV CUS OUR RY Le 
tas. 7 clecerunt C0831 = egy ptti a 
Tig-Kou ee Baroy KUpUS Ob oyumT ios zr 
facie fuga. @ exiccauit © ve 
/ > ~ ‘ / ¢ 
TT OWOY AUTUV> KEE KATEENOKVEV 0 OE 
us rubium mare ante c= 
dg TV toudocey boAcaray eumeosev aus 
os. T duit e008» in motes fina | 
TV HSH HY@VEY aeUpUS Eig MD O06 4 TIE 
* cades barne, z clecit oés : 
x54 RAD We Row xdu he Boer t we ocvTelg NOUS 
babitdtes in deferto. @ bitaucriti 
ROUMOIROUVTHS EV TH FONUMKSE Gunorcey ey 
fterraammezrcoy., t omnes ve efebon 
~ > 7 4 ~ > v 
YN AULOP EC @V-Kou TravTeS ju toe Bay 
oifperdcrunt in foztitudic coz. @ tafe 
Ewrssoevorcey ev TH 1XUL aUTOV xu doe 
untes fozdanem: foztiti funt om 
/ %s 3D ' > / ~ 
RavTeg ov 1oed cevuv, ERANLOVOLANO OLY wee 
nia . montana. v4 fiecerunt 4 fa 
Tay THY OPEWKYe KS4 te Baro ead *PO 
cle fuga chananeum phe: 
CUT AUTON PV Kavavoriov xu pv He 
reseum = i febufeum Y 4 ; fy 
Rear ov XU NOY 1eBovoraLoy Ko NOY oUF 
chem t omnes gergefcos. 7 
XE HSU WAVTAS WUE YyEe'yEraiouce xSu 
habitaucruntin cis diebus multis, t 4 
KOT EKKO OY ey AUTH KEtens WOAA KE «Ka 
bum nd peccauerfit cord deo fuoz 
WO DUK Nmappovevaraioy Aov beou auTIV, 
erdtcum cis bona. qin oveus 
HY mer QUTOV ‘Te aryceb ce he 5 bese Mis 
odit inidtaté cum eis eft. iqfi at recef 
oayv adlelay pet avrov essere dare 
ferunt @ via qua ppofuit eis: 
ce fo € oe , > ~ 
surety aan Tg ou KS Aedene aunaic, 


dei corti:aice 


rent in charra.Ctigs opperuiffet o¢m 
terra fames:defcendeftin egyptum:il 
lices p Gdringétosannos fic multipli 


cati funt:yvtdinumerari corano pot | 


{etexercitus. Cry grauafict eos rex 
egypti:atap in edificatidibus yrbit fu 
arum in luto & latere fubiugaffet eos 
clamauerut ad dim fui:& peuffit toz 
tamterraegypti plagis variis. Cage 
iecifict eos egyptiia fe &ceffafiet pla 
ga ab eis:& iterti eos vellet cape Kad 
find feruitin reuocare:fugientibus his 
deus celi mare aperutt: ita vt hincide 
aque Gfi mur? folidarctur :& iti pede 
ficco funda maris pambulado tranfiz 
rent.In quo loco dui innterabilis exz 
ercitusegyptiorus cos pfeqretur:its 
aquis cooptus eft vtno remaneretvel 
viius g factt pofteris nticiaret.Egref 
furs etia mare rubra deferta fina mon 
tis occurreft:i a bus nung ho habi 
tare potuit vel filius hoisrequieuit.]1 
licfontes amariobdulcati funt eis ad 
bibenda:& per annos Gdraginta ano 
nam de celocéfecuti funt. Vbictiq; in 
grefii funt fine arcu & fagitta:& oo 
{cuto & gladio:deus cortt pugnauit p 
eis & viat.Etno fuit quiifultaret poz 
puloifti:nifi qi receffit a cultu cit dei 
fui.quotiefctig: at preter ipfurn deus 
fuum alterum colucrunt: dati funtin 
predam & in gladium & in opprobriz 
um.Q uotiefctigs autem penituert fe 
recefliffea cultura dei fui: dedit eis de 
us celi virtute refifiedi. Denig3 chana 
netirege Kiebufeti & pherezet & ez 
thet X eueti & Amorreti: & ofs pote 
tesin efebon pitrauert & terras corti 
& ciuitates corti ipfi poffedett.& vig3 
dti no peccarét icofpectu dei fuizerat 
cuillis bona. De?.n.illort odit inigta 
te.Na&X ani hosannos citi receffiffent 
avia qua dederatillis deus vt ambula 
retin ea:exterminati funt pliisa mul 
tis natidibus:& plimi corticaptiuiab 
ducti funtiterrano fna.Nup atreuer 
fiaddam det futiex difplide g difpfi 
fucrat:adunati funt & afcedett motaz 
na hec oia:& itert: poffidet hiert’s vbi 
funt feta {ctorti, Nuc ergo mi dite pq 
refi eft alig iiguitas coru in cofpectu 
am? adillos:qrmi tradés 

tradetillos deus eort tibi:& tubiugaz 
ticrit fub iugo potttie tue. Si veroh 
eftoffenfio populi huius cora deo fuo 
no poterim? refiftere illis qrii deus eo 
rum defendetillos:& erimusi opproz 
britivniuerfe tre. Et factii é ciiceffaffs 
log achior verba tec: irati {iit oés ma 
gnates holofornis & cogitabit iterfi 
cereeti:dicttes ad alterutra.Q.uis eft 
ifte q filios iff poffe cicat refiftere rez 
gina buchodonofor & exercitib? ei?: 
oies iermes & fine yirtute:& fine piz 
tia artispugne! Vt ergoagnofeatachi 
or qin fallit nos:afcédem? imétana & 
ciicaptifuerit potétes eort: taccti cif 
detn gladio'trafuerberabitur: vt fciat 
ois ges qm nabuchodonofor deus ter 
reelt:& pteripsaliusndeft. Ca.6. 
Acti eftat cit ceffaffent loqui: in 
Fldignatus holoferues vehement 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘in terrand ppd < té 


Zra.gre.Budith.ciiterlati, Zraila,B. Wie, Zraf.gre Judith.ciiter. ae, 


exterminatifunt in multis.  preliie _ 
EwAdd pevdnor cy wv BD0AANS ToAcuoe 
valde nimise @ captivuiduetifunr 

Laima ood oncendu RK MAAWTEVOnor ey 
_ Pet eo 
Ele yuu dur idicye xdu 0 vetog you beov dy 


rum facth eftin pauimenti,. z ; Cluitates 
TOV eYyendn Cro EDapoce xs4 a ACC 
coum captefunt ab aduerfg 


Burin EneceTHonoey Vad. TOV Vorevays 
iis. Zt nunccduerfi ad de 
t ‘’ ~_ / o-"-$ 4 
Tlavexsa vuv taiseepavTes tah gov bea 
nmfaumzafcenderit ve. doifperfide qua 
dv duriv,aveRnoroy ex Tig dlacasopcs by 
difperfierant illic. < poflederiit biery 
Aecaraonoray tnEronds RATEKOV THY | 
falem: bi fanctuariii comm: habitas 
O RANA, OU ~ aylaopn SuTOY, xSu Kor Tws 
uerunt in - motants qaeratoveferta.znfic 
ni noroey bv TH oEwH OTH RV CONLOG-XSH VU 
dfiatoz ofc fi qdéci ignozdtiai popu 
MelcaroTeuvele Ciucy es 4v ceryvonpace BY “THD. Ace 
lo iftos t peceat ? cotra dca fui: 
OF Te, Kou apap Tower e1¢ Ov d VeuTIV, 
cofideremus qineftt intercos  {f¢d- 
ParioxeLwpedee OTs ESi¥ ey augers OKely 
vali hoe: @. afcendamus z debel 
SxAov "090, x3u RVKL HO Cte dee NOU TOA 
lemus ¢os. = fivcrondcit inigtas in 
puora0y aupole-es dt dun Us avoptee dy 
érecozh:  ptereat iam dfs 
Tid LOver AUTON, TRpEAsE TO OND RveIiG 
mecusine fozte defendat dfis cos: 
MOU, UNTOTE UT EATON 9 RUDIOE BUTE, 
ted. de? eorum pro cis.» ert’ . 
x34 0 beg QUT Varte auTiov. Kou eorojut 
in oppzobzifi in cOfpectu oniuerfe terre. 
bor Eig Ove 0g WawTiov. weeerns aS yNGe 
@ factheftet ceflarit  achioz loqut . 
xou EME Os ttraterano RX IDO Aad 
: verba bees murmurauit ois popu 
MUS ADYoOUS PUPS, eyoyyuo’ Trac OA 
lus qiicireuitu tabernacult ftabat.z Diterfit 
0G 0 RURA® THS OKHVHS Theoleswie.xdu Ci aro¥ 
, magnates bolofernis t o8é d 
Ol MeYISavEes CAoeovou xu TravTEs O6 
habitabat terra maritind. ¢ ios 
RoeoIROVITES YH “TRpaAlon x30 THY Mo 
ab: veinterficcréteum. nd cit timebimus 
XP, Tuyko-ou au T oN. du MD DoPudnors nes 
a facie filioz tfracl. ecce eit 
ba amd mpor wero Hav Popawa.2dou jug 
Populus Equo nde potentia negs robur 
Aaas ty @ duR tot DVveepue Fudt Koa Tos 
ad aciem. : fortem ideo ta afcende- 
Erg TaetporroeE wv baevpatnd's ON ave Quoy4 
mus: 7 erunt cibum _— eniuerfo 
Htdat, xo4 EOroV Tou Ee RaT a Rowow WaoK 
erercitui tuo dfie boloferne, 


TH soaTia cou MecaroTe SAopeoine +60 


Zz vt. ceffante tumultus 
N\A Kai wo koremovorey 0 beuBog tet 
virozum qd in circuit cOfeflus: 7% 
ave av TWY RUKAW THe owed oiag, 7] 
ee bolofernes dur ; exercl 
Wty OAoHEOWNE iseatmuyos duvet 
rusallyriodh “ad hie tics ; oi < 
QS Karove. weg aKIOS evawTion waVas 
populoalient arums7 ds es tuachioz 
T OKuoy LAAIQUAWY, Kot Tig Go) aioe 
cord ye Populo alienigenaré: t 
EVATIOV Travnas T OxAoU RAADUVAGY, KOU 








CLri.greindith.chiterlati. Zrafia.IB. Wie, Bri.greindith.ci iterlat. 


ad eés_=filfos moab: + ‘mercénarif 
\ } Crick / . ¢ ! 
HOG WLVTOG WiOUS MOXL, AS Ob MIS ons 
, Spleeatimiam pphetalt — iter nog 
mp Recipr, OT APOLONTHUT AG EV KLY 
ficut bodice: @ diritt genus bieru 
xnadas oH MEEON, Hou Giwas 1p Ws ieoouz 
falem won debellare: gift (deus coz 
THAN Me TOAEMHT OU,0TS 0 BOG RUTIV 
pteget cost ds veusnifi naz 
Sareea ies AUTON; KH TIS bee Ep vor? 
buchodonofoz? bic mitter potentias 
Bouxod overro 5 ob S KZIOS EAE 0 Kong 
fuam: t vifperdet cos 9 facic 
? Ww yy Fe / b] S48 ? 
KUBO, XSU CECADH PLU EL KUQOUS KAD FPOT 
terre: t nd liberabit cos ,  ,beus 
zou THC yo Xou du evoreT OL Lupus 0 bed¢ 
eorum: fed nos | ferui els erter 
duTbv, GAA HMEIS OL DOUAGL aUmU efoAo 
minabimuseos velut hoiem voi. 7 
t > | eae ¢/. . 
bowvoroSy cups Go avsowmoy tice x5 
non fultincbhit potentig — equozum 
bux ymrosnoov ln p Rex pS THY faweV 
nfozum,coculcabimus cit q cos in fet 
WLOV> Rarer THO ony UD aurous ev kuz 
pfis. z méteseorh inebriabitur tn 
4g Sa es > «~ / 5] “ 
MOI G+ HS THe DOH LUTON MEbUAT NOON GU EY TH 
fanguine comm:  campi cozum reple- 
aLAce Th RUTION XS Tee red Ice. RU TION WANE 
buntur moztuts cork. a nd re 
pwsnorov ler TOY VERCGY AUTEN. Kou duR aie 
fiftet veftigii pedumipfoy con 
' 1 / “ ee 
TISHOCU P TK VOG THY DOT WV AUTON Kot 
tra factem  noftra:fed pdittone pert 
Th MBO WTO HOY, RAAC earwa Ctr zo 
bunt dict rex nabuchodonofoz 
Aouvtes Aye Bacia eve vehourxodovecrae 
: dis vniuerfe terre.virit ei no vana 
0 RUQLOG TOROS THis YHS+Ciae FLD OV facet 
erunt verba fermonh meog.tu 
/ e PE x Ros ML. ats \ 
WIN OV TU TH CH UTA TOV ADYGV OU+ OV 
at achtoz mercénarie aimimon focutus es 
dt dx 12 MT WTET SMUOV 06 ACANCTOS 
: verbs bee in bie :  inigratis tue: 
mods Ao'yous nounouc ev Huo adheiag ou, 
novidebisdplinsfacté mes 9 di 
dun d-Lad Tigo moo waroy mou LAO THE hue 
e bac: uoufos vicifcar  genus,eoxid 
© < ae . of ~ 
pag THUTHG,Ews DUERARHOW qo fog THY 
et egypto. tic ptranfibtt : ferrum 
té anya ou xu Tire AaAworwuoct SHo0g 
militie meet ppts é feruo 
Tig SeaTInG Mou sO AKG TWY beocaoVs 
rummecozi latera tha. teades iter 
TY OU TS TAUERS TOUs KS DEON dv 
_, vulneratos corti qi reuerfus fuero. 
moi ¢ TecuuccTious au TiN Srey tarisee peor 
t “reftituét te fervi mei in 
aut ? fx € ee / 
xdu eanocresworouerl ot MouAst mou Cig 
motana:zftatuent te invna ve ciut 
UR / . / ee wy ae / 
THY DOEHHY, XSU SHO OUT! OF EV [AL THY Zo 
tatibusafcenfuli, 7 nd peribis'vonec, 
Acwy QvaPolorcwvs xdu BUX LZIDAK EwS OV 
erterminerts cum illis. tfiquidem fpe 
Rorosoeubac meTauTIVe xou Er Tree tAw IA 
ragincozde tuo, @ nocdpzehen lenturs 
uo TH eps oe oousTIGU TUAANPENC OV Eu, 
ne cocidat tuus vultus. locur? 
Mx TUUTEO ETO Tou MIT WBS CALAN 
fumz nihil cadet ve verbis 
oe xd Buty Alacer cores ou | THY OHM TIDV 
meis.t pcepit bolofernes fer 


I € 


Mouexdu moore THELY DAoEEMHS mis Sove 


dixitad achior. qth poleetatth nobis 


dicens @ gésifttdefendatur a deofuo 


vtondam tibi qm no eft deus nifi na 
buchodonofor:cus peufferimus; eos 
ots ficut hoiem ynt:tuc & ipe ct illis 
affyriort gladio interibis & ois ifitte 
citi pditde difpiet:& pbabis qri nabu 
chodonofor diisfitvniuerfe terre.tac 
$ gladi? militie mee trafiet p lata tua 
‘cOfixus cades int vulneratos iffl:.& 
nd refpirabis vitra donec extermine 
ris cHillis.Porro at fi pphetia tuavera 
exiftimas:n6 cocidat yult? tuus &pal 
lor q facie tua obtinet abfcedat ate: fi 
verba mea hec putas iplere no poffe. 
Vtatnoueris qa filciiillis hec expie2 
tis:ecce ex hac hora illora pptofatiaz 
beris:yt dis dignas mei gladii penas 
excepint:ipe filvitioi fubiaceas. Func 
holofernes pcepit feruis fuis vt com 
phenderentachior & ducerent eum 
in. Bethulia & traderent cum in maz 
mus filiorum ifrael. Et acciptentes 
eum ferui holofernis: pfecti funt per 
campeftria: fed cnappropinquaffent 
ad montana:exierunt contra cos fun 
dibularii.Illiautem diuertentesa late 
re montis ligauerunt achior ad arbo 
rem matibus & pedibus:& fic vincttt 
de reftibus dimiferunt eum:& reuerz 
fi funt addominum fuum. Porto filii 
ifrael defcendentes de bethulia: venc 
runtad eum. Quem foluentes duxe 
runtad bethuliam: atq3 in medium 
populiillus ftatuentes percontati fit 
ry rerum effet g illum vinctum afz 
yrii reliquiffent.In diebs illis erantil 
lic pricipes:ozias fili? micha detribu 
fyineon:& charmi qui & gothoniel. 
In medio ita; feniorum: & in cone 
fpectuomnium: achior dixit omnia 
que locutus fuerat: ab holoferne in 
terrogatus:& qualiter populus holoz 
fernisvoluiffet propter hocverbum 
interficere eurn: & quemadmodum 
ipfe holofernes iratus iufferit cum if 
raclitis hacde caufa tradi: vt dum vin 
ceret filios ifracl: tune & ipfum achiz 
or diuerfis iubeatinterire fuppliciis: 
propter hoc » dixiffet deus celi defe 
for eotum eft.Cung achior vniuerfa 
hec expofuiffet:ommis popults ceciz 
dit in faciem adorantes dominum: & 
communi lamentatione & fletu vnaz 
nimes preces fuas domino effudertt 
dicentes. Domine deus celi & terre in 
tuere fuperia m corum:& refpice ad 
néam humi Iitaté: & faciem fanctori 
tuortiattende:& oftende qrinon de 
relinquis prefumentes de te:& prefu 
menites de fe & de fua virtute glorian 
teshumilias. Finitoitagsfletu:& per 
totam dicm oratione populorum c6 
pleta:confolati funtachior dicentes. 
Deus patrum noftrotum cuius tu vir 
tutem predicafti ipfe tibi hanc dabit 
viciflitudinem:vt corum magis tuin 
teritum videas. Cumvero dotminus 
deus nofter dederit hanc libertatem 
feruis fuis:fit & tecum deusin medio 


foftri: yt ficut placuerit tibi ita cum 


ui3z fuis 4 erat aitantes _tabernaculo 
Adig duu ot ROY “EMD es HRT ES TH OxKVH 
fuoz vt cOpzehenderét aclpioz: a. retlitue- 
Aun ,oVAAgLEW AV aNK@2,nd4 KzDK/ 
réent cum in. betuluaz < trade 
Tasno ou upy Exg ReTovAoUr;xS4 Daas 
rent. in. manus filiozhifracl < acce 
Souv ots C26 KEtCtG VIO" LorgawAs xdu oUVe 
perunteum ferut eins % dureriit ¢ 
AceBov aur o1 dOvAos QUOU XS H yov'yov eu 
umertra caftra We. campun.t 
mpi Zé Tig Traps Uoans Ehe qo es LOveRe 
pfectifontoemedio cpeftriumin . mots 
PR a “~ RY IN. a | 

AT HOC EX MEO OU TH srcdlvng Eig THY 3064 
Has % appropinguerfitad fontes, dc 
VAY, xu raxoeovTO Earl Tels NYAS ch HA 


rant fub betulua. veviderdit 
oy Verona ty BeTouAoa Kou @S Eid ov 
cos viri ciuitatis «in -. yer 


> NY C197 ~ / yal fo ' 
av mpouc avd ees TS DOAL@S CDI THY Ko 
tice motis:t ois vir fundibulari 
eugpay Tou Seouc xsd was ane opend ovi2 
us detinuit afcenfum  eowum. 
™S dengomore TW BVA BXOW KUTV. 4o4 
iaculaderfit in lapidibus fup cos.4 ingrefz 
UBaaov ev Alsors 2s auToUce Kou Vad ve 
fi fubtus ,montés ligatteriit 
oavTEes Saokelre Tov deous; Sono oY NOV 
achioz: t ditniferunt plectum fub 
axiae, xudpunoy topiusQo od Tv 
radice Mndtis.t abierunt ad bo 
BigoLy ppv O EOUGKSU AT ® NOV APS QOW RY 
minifuus,ocfcédentes at , filit ifrael | 
lol au Tiov RATA RANTES JE OF Vi0k borgeRHA 
de —_ cluitatefua: «—s ftererunt fupeum: 
2x Tig woAKs QUT, COLO LTE AUTON, 
a folucates cum sddureruntad be 
xsu Avr ayes upy ccarn'yoxyov Gig THY BE 
tuluas tftatucrunt) = es inter pz 
TovAouee, xu KacTESHOTOLy eum Ele mous co 
cipes _—ciuitatis cot: dq erant in 
KX ov TeG Tig DOALWS LUTION 01 RO cry ey Tei ¢ 
viebus iilis: osias filius micha de 
cf Sarin Vs forth eli SARE 9s" Neier te 
KMeods EXCIVOUC OIG O TOU IK EK THE 
triby fymcon:-2 chabzis filius gottponiels 
QuANS OU eds xSd Ka Boigo Tou yooovnA, 
a charmisfiliugmelcdiel. < couocaue 
‘ / é. ye 
HOU LOPS O TOU MEAKINAS KOU OWEROAS 
runt oés feniozes ctul 
Coy dures UG MEG BUT eeOUS Tic wot 
tatis, 2 cdcurrerunt 06 luuencs co 
Atwor du oUVENGa poy ac VEawioKoS ay 
rum < multeres ad. cOgregationé, 2 
sriaw nou obk YUVOLIKEG E1$ THY ERRANO io. xSu 
ftatuerunt achiozin medio, yniuerfi popu 
7 cuorcty pv AKIWE LY MEOW Tadyag TOU Ace 
li cows, & interro it eum o3zias quod 
ou QUTIAN® KSUCTHO|THOEY | AUNOY O2clG a 
cOtigerat.  % ridens nunctauit 


‘ 


ouuBeRrnosexdu carn orders Rwy YEIALY 
cie verba - cofefflus  boloferz 
Rupoig Te onucTee Tig owed ices oAopee 
nis:t ofa verba —_q_ locutus fuit 
Vou, KOU TOV TH “Te ON MOT ROO Ct EAM ANC EV 
in medio ‘ rincipus aflyziog: t L ue 
WM MEW ThY AOKOVTWY AaTOVE, KOM ot 
fupbelocutusfuit bolofernes cétra domft 
Eat ycxA oGon[AaYHOTEY SAopERING E75 OV OF Ko¥ 
ifracl, ¢ pecidentes populus adozaue 
; Ta A+ nou meoovTes o Aude BPOO ERVIN 
runt veus: « camauerfit Deo vicétes 
oy Te dew, nse eo nor oy 4e@ ALyorTES 


“ ° 


© Biblioteca Nacional de Espana 


) 


deus 


cell refpice in 
RVEIE D BEG TOU OUCCHON KoTIR earl ols 


fuperbias comm: t mifcrere bumi 
¢ ) ee Kv ea’ a ss 
Urregnpaviog tu viv,xSu tAcnorov Tay Te 
litatis generis noftri:t refpice 


selva nov Vous kav, xdu ari BacLov 
fuper faciem fetificatorzh tibt in 
doi mor wrroy ToY Kylee bor oot ey 
die hac. @ vocauerunt 
“iH Kpatoce TRU THe XU WP ERAALO LY mpv 
achioz: ¢ laudaucrfiteam  yalde. t 
aX 1030, xOU earnvecray aunov Tdi oce» ou 
effumpftt cum o3ias de 83=—- cOgregatide 
eAa Bev Lup vice te Tic ERNAKO IAG 
in domus fud> t fecit coutuium 
Ele ppv diRov ceunpu, cu earolno'’ wWoov IS 
fentozibus, @ tnuocauerunt 
/ ‘ > / ‘\ 
mer huTcooigs Kou tTrERAALo OAD “PY 
deumifrael in gurilium ptota nocté 
bedv lorpana Cig Bowdcrov SAV Thy veLUToe 
illam. 
EREAVHV® Ca:7. 
z poftridie _ nuncfanit bolo 
Ar R travowr TWOP HY YCHALY oAo 
fernes omnt erercituf fio < omnt 
PEOVNS AON TH Spor ice up xSu wavT! 
populofue: quivencrunt = in 
TD Ac@ dup, dirmeeedvoveo Pari thy 
aurilfum = einssyt moterétcaftra cotra be 
Tuppaxiay aun, dvorevywew toi Be 
tuluam: 7 afcenfus montanozh 
mouAoue, x34 Teds tra Bxro cre Tic de EHH 
pzeocctiparent: t facerét preliz 
mPonorTbAc Botvesy Ou, xu worry wo AE? 
um contra __filios tfrael. ztmouitcattra 
\ io Ve > J . > 
MOV BRIG US VIOUS Lo-PaAHA+KoU ave reufey 
in ote illa omnis vir potens eo- 
ty TH hueow eKEIVH wae avke Duvarbe au 
rum,.t e¢rercitus fuozum virozum bella- 
~ e, .¢ ' > ~ > ~ 
Toversu n Ovvapic autav avd owv woat 
tozum milia = peditum fepruaginta =z 
~_v ' we / 8 
pisev KAIad es wav EBPounnov7Te xdu 
centum: @ equitummilia —- duodecim:pze 
/ ens , / / 
ERRTOV ROU Ler eaw KiAiad eg Auad va, x w 
ter Pparationes 4 viros 4, grant 
elo The A IPOOKEUKG Kou TOV avd COV D4 Roraw 
peditesiter eos magna multitudo nimis .t 
eto ¢y uner ¢ TOA wr AN SoG o pod oesxdu 
caftrametati; fit in valle prope bet 
cr ccoeve RaAw ev Ted QUA GI TAO Lov Berpy 
luamfupza  — fonté, < ertenderfit . in 
Aouce Carl Tig WHYNGeKSU TPE T Ene Exe 
Istitudinéfup vothaim vfqsbelinaim: t in 
>it a / : s 
éueoe twit Satatim ewe ReAuaiu,xdu Ete 
logitudinéa betulug —- vfs ad cpamonemg 
pennog card Benovaova Loe xualuwrog fi 
eft contra efdraclom. at filit if- 
sw dwevavTs tod ocwAaius 1 dt thot for 
racl vtviderunteozi multttuding: turdatt 
ana de Eid ov aut A WANGOG, ETH K OH 
untivalde. @virit vnufdigs ad 
/ ce od e/ \ ’ 
may Tod oor-xsu Clare eKasog POG NOY 
Arimum fuum: nuncoccupabunt itt 
DART IOV AUDU ,VUV ERRAELOOUTTIY dUROL AD 
factem terreyniuerfe: < negs 
TOPAITY TiS yuo woons, xu UTE Te 
motce excclfi: negs valics: neg 
2/ uc \? e 4 é) ¢c 
9 nT U-LRAR UTE ott pe ayyes ours ok 
colles fultinebunt —§ grauitatéconm: + 
Powel taroswoovGu mp Baloo duviv, xi 
affumentes vnufquirgs arma bel= 
diaraRwris thasog TeoKeVh Te wat 


—* 


tuis omnibus conuerfetis nobifcum. 
Tunc ozias finito cOfilio fufcepit ett 
indomum fuam: &fecit cenam maz 
gnam.Et vocatis omnibus prefbyte 
ris:fimnlexpleto iciunio refecerunt. 
Poftea vero cOuocatus omnis popu 
lus per totam noctem intra ecclefias 
Orauerunt petentes auxilium a deo 
ifrael. Capitulum. 7. 
| Bede autem altera die Bcez 
pit exercitibus fuis: vt afcéderét 
cétra bethulias.Erant autem pedites 
bellatorum centum yigintimilia: & 
equites viginti duo milia:preter prez 
parationes virorumillorum quos oc 
cupauerat captinitas:& abduct fies 
rant de prouinciis & vrbibus vniuerz 
feiutentutis. Omnes parauerunt fe 
fees ad pugnam c6tra'filios ffrael: 
venierunt per crepidinem montis 
vigpad 3 ae qui refpicit fuper doz 
thaim:a loco qui dicitur belmavfq3ad 
cheimon qui eft contra efdrelon. Filii 
autem ifrael yt viderunt multitudiné 
illoru:proftrauerunt fe fup terra mitz 
tentes cinerem frp vi fua? ynani 
mes orantes: vt deus ifrael'mifericor 
diam fuam ofideret fuper populii fir 
um. Etaffumentes arma fia bellica: 
federtit per loca q angufti itineris tra 
mitem ditiguntinter mOtofa: & erat 
cuitodientes ea tota die& nocte. Por 
ro holoferues dum circuit per gyrus: 
repperit @ fons qui; ifluebat aquedu 
ctumillorum a parte auftrali extra 
cititate dirigeret:& icidi pcepit aqdu 
ctum illorum.Erant tiinon longea 
muris fontes:ex quibus furtim videz 
bantur haurire aquam ad refocillanz 
dum potius @ ad potandum. Sed filii 
atmon & moab accefferunt ad holo 
fernem dicentes. Filii ifraelnon in lan 
cea necin fagitta confidunt: fedimon 
tes defenduntillos: (& muniunt illos 
colles in precipitio coftituti. Vt ergo 
fine congreffione pugne poffis fupe 
rareeos:pone cuftodes fontia vt non 
hauriant aquam ex cis: & fine gladio 
interficies eos: vel certe fatigati: tra 
dent ciuitatem fuam quam putantin 
montibus pofitas fuperarind poffe. 
Et placuerunt verba heccoram holo 
ferne:& coram fatellitibus eius & con 
ftituit per gyrum centenarios per fin 
los fontes.Cung ifta cuftodia per 
ies viginti fuiffet expleta: defeceriit 
cifterne & collectiones aquarum ori 
businhabitantibus bethuliam:ita vt 
noneffetin ciuitate vnde fatiarentur 
vel va die:qiiad menfuras dabatur 
populis aqua cottidie.Tuncad ozias 
congregati omies viri femineqs iuue 
nes & paruuliomnes fimul vna voce 
dixerunt.Iudicet deus inter nos& te: 
quoniam fecifti in nos mala: nolés 
loqui pacifice cus affyriis:& propter 
hoc vendidit nos deus in manibus eo 
rum. Etideonon eft qui adiuet:cus 
profternamur ante oculoseorumi fi 
ti&Xin perditione magna.Et nunc cd 
gtegate yniuerfos quiin ciuitate fit: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘ftramctabimur 


ZrHgre.Zudithcwiter lati, ZrIfla,B. Wie, ZyrH.gre.Juditb.cihiter. lat, 


lica faa:  tncédentes (pram fap 
Mika AUTBV, xu aveLavTes wrueaV tor} 
: turribus fuss mafcrunt cuftodientes 
MUS TVE'YOUS QUTION ;¢ LOW PuaAaorovTee 
tota = nocte_ ila. at oie fe 
ANY THY var Cxelvnvery dt huutoee 7H dty 
cundgedurit _holofernes oém equi= 
— LEw'yoryev OACEONNG TRACY THY {ap 
tatifuum  verfuscofpectum _filiozfi fs 
TOV LUV Kath MITwT" TOV WaOV ie 
rael q erant in betulua. cOfidera 
OXHA Ob HOT oY ey Binpurovaendu ewerk¢s 
ut afcenfus ctilitatis eozi, 
Lane rely ava Bao ere Tie SAWS aUTiY, 
& fontes aquarumeozum aggref: 
»Su Tes wHyaAS Thy Vx TOY AUTDY Epes 
fusch:< poccupauit €OS. 7% ipoz 
Devore, nou MPoRKTEAR BEM au TAc+xdu care? 
fuit eis — caftra virozum bel= 
SHOR QUT OLS euBoras avd oy tra 
Istozum. < ipfe ‘traftulitcaftra in popult 
AEUIS@VexsU aUaDS aveeubey Cie qov Aad 
fuusm, & accedentes et omnes 
> ox Ul >) ee , e 
RUPU+KOU MPOTLASOVTES AUTD WavTec ot 
principes filiozum efau: Z omnes 
LOKWTES THY UIGW HOU, xoU woVTES Ot 
duces populi moab: T duces 
NYOULMHOL NU Acod jroa’B,xsu ot secemyol 
regidis maritic:vixrerfit:audiat iam ver2 
Tie ares, Aaov,anourare On ALS 
buinvominus nofter:venon fit — fractto 
yor oR caro-TMG HAV, L¥oe UN Pilon beationig 
in = exercitu tuo. nd populue ife 
> ~ Uj CoN \ - 
tv TH DURE cou.) MUD AawoS dUNG THY 
filiozf tfracl:non confidunt tn 1 
€.. 9. o / ~v f 
ViG@V LOLaKA, OU TreTroldooW eat sic dy 
ceis fuis: fed in = fublimitatib® ms 
ATW RUTOV,RAX CAL MOI 6 ULeor TiBv Boe! 
tifin dbus tpi Rabitant = in ets. nd 
QV EV 01g auZOL nopIROVOW ev aU ¢> Ou 
enim eft factle , Peedere —pvertices 
yoto tsi eux cots mPoBavou Totus woouceurs 
montifi eo2um.t nunedomine ne pzez 
TOV Sotw auToVeRsu UN OeaxoTa LAN 70 
lif'ineas aduerfuscosficnt fit pecli 
AtUes APG aunole adds -yivetes wore 
um actei: : @ non cadet ve 
Hos THPETakews,rcu du Tee erles eet 
populo tuo vtvir wnus. mane in 
Anov wou ae dno Cio-avorucwov tart The 
caftris _ tts cuftodiens omnem of 
em Boructoroy dapuacaray ware Xv 
rumec- = exercitu tide zt obtine 
Doc tn tis Suvauewe ooundu taritpamorat 
-ant ferut tui = fontem aquez 
TWO HI TAD eS Tou THe wHYRS you Uae 
qui erit nae radice . montis, quia 
PSH Raopeveteu Ex THe eins Fdoous-de 
inde aquantur omnes habitanz 
TieRErbev UN oevov an waev TEC 51 RoeqOIROUY 
tes -  @ interimeteos fiz 
Tes BeTouAoviee xu AveaGi'aumprion Na 
tiss < tradent ciuttatem fuam. ¢ 
poexsu nD worovers thy wvAuy Lourivexse 
nos) % pulus nofter afcendemus fup 
RCC HSU OARIGKLOV Ava Bnoduese Cork 
' primas altitudies montif: . 3 
THE WANT IOV RoCUDAS Thy deen, xo We 
i, fupcreas in cuftodt= 
etm Rarouwy ea burrs Erg mPopuaas 
am Me creat ve  ctuitate vir 
KAVs MOU fan RELAICLY Ex Tg wor Ec AyD oe 








grit.greiudith.iterlati. Zrifa.JB.Wie, Lraf.cre.indith.chiterlac. 


wntis.t contabefcét tn fame {pfiz t 
Noung TRRNO OV TO BY Tee Aime aul, xdu 
, WROres corm: t filii orm: 
wis yuvournes QUT, KM Toe TeKvae RUTOVs 
v4 antep ventat gladius , MR cos: 
xou ae ly gAbciv THY Boradpattard tu aU UC, 
fubuertentur in plateis 
RaTOes paxcDNoro’ Tat ey Thi G DAKTEI aie 
habitattdis ¢ eozuim, 7 retribues 
TS BIRNOEWG UTI. KO Ry TROD WOES 
eis retributionem malam: com. re 
avis v-Tee trod oftce aOvHoV, avs GY 50 
beilaueft z 9 obedierunt .  fact= 
Olaoay xSb UK UTHKOUTT AY Ti more 
ef tue in pace. t placucrunt verba co 
2 >f 
we TOU BV GION IHeRSH HOE OY OF Adyar ctu 
rum, cozam holofernes t cozatn ont 
TOY WOTIOV oAodeovou, xz eyaariov Tray 
bus _fatellitibus clus. v4 conftituti 
Tov ‘TeV SeoceTrovTIY of QU OU exSu ove reee 
facere ficut locuti fuerfit.z receflerunt 3 
olen nada ¢ ZA CLANO OY. Kou RTH OCLY nye 4 
ftra filtozh ammon: com ets mi 
eeuBorn WOv Gpaphanv ,xSU per. QUTEOV Xt 
lia quings filiozh affur, @ caftrame 
adhe were tiv aarouige xou eve? 
tatt funttn valle; t Poccupaucrunt 
Boao ey Tia AVA@IIOKSY aPOKATEAR 0090 
aquas « fontes aquarum 
te SDT oe es “Tes muyas Tov Ud oTeY 
filfoxtt ifracl. ¢ afcenderfit filif efau 
iv Wav Logan Arends aveBnoray iol Roo 
t fille amnion: t caftrainctatt funtin 
xu Viol SUG, xou ape baroy éy 7 
motanisicontra dothatn. 2 sintfe= 
Boewn corevayTi Motechus xu careses 
runt erels ad auftri <z fubfolanum 
Aav éF cutov nos vonOY Kou QTPHALS THY 
contra ecrebel: q,¢ eft ppe chu 
kos evoyTl enor Bua, HES TAKE IOY KOU 
fiz q, eft fuper ,, torrente mochmur, 
ol seal pu KErAcopoU MoXMOUE> 
v4 _ reliqu? erercitus affyziozss caftra 
xd i Agron 5 OCT Ie THY Rarvelav 4 
metati fat in cainpo:t coopuerfit o 
veBaaroy tv Te wed i@sxda earduLay wav 
factem terre. tabernacta 2 
—p mo WTO Tis yace xo ch OKHVCEL xo 
farcine cont =. caftra_—sfece 
ct eOATios uTOV RaTeESoap~ed eU= 
runt in muletrudie multa valde. t 
oy ets wANI0G aoa opad ene KOU ot 
filti {frael clamanerunt ad dim vel 
Siok Zorgcena ctveRonorcd mPOG RU _ beov 
eon: grit vefecit aio 6S ff €o 
Auto, STH. GAryopuKHoe A BO au 
rum:qih circu erat omnes inimict co 
THV,ITL ERURA GO OY DavTes O1 ex book au 
rum:t nd poteratfugere vemedio ¢ Coztittt 
TY Nou SUK AY ddapuyEry & a ULC OU QU TOV. 
% manferGti cireuitu corti omnis cogrega 
nda CoV RURAW AUTO WATe TWO 
tio affyziozh: pedites c currus t 
yn aroue,oh we eol xo Toh LopoeTte 4S Ob 
equites: eouum vicbus trigintaquatty= 
Ioamels GuTBY Hutedg TelakovTATearce 
0%. % defictebant oibus habitantt= 
ecrge du SEeACraroV Tee TRes MOVE Ree OIROUY 
s betulus P ois ‘receptacula f fua 


"Tels Benovacuce aly Te Te ay yee LUTON 


Squarum, T lacus enacuabatur 
- etiiv SPodrove xu Ot Actknor FEenevourTo> 


vtfponte tradamus nos popu 
loholofernis. Melius eftenim 
vt captiui benedicamus domi 
num viuentes: G moriamur & 
fimus opprobrium omni care 
ni? cumvideamus vxores noz 
{tras & infantes noftros mori 
ante oculos noftros, Gonteftaz 
mur hodiecelum & terram & 
deum patrum noftrorum: qui 
vicifcttur nos fecundum pecca 
ta noftra: ytiamtradatis ciuita 
tem in manu tilitie holoferz 
nis: yt fitfinis nofter breuisin 
ore gladii:qui longior efficitur 
in ariditate fitis.Et cumhec diz 
xiffent factus eft fletus & vlula 
tus magnus in ecclefia omniz 
bus: & per multas horas vna 
voceclamauerunt ad deum diz 
centes. Peccauimus cum patri 
bus noftris:iniufte egimus:iniz 
quitatem fecimus. Tu quia pi? 
esmiferere noftri: Xin tuoflaz 
ello vindica iniquitates noz 
as: Knoli tradere confitenz 
tes te po A} eet qui ignorat te: 
vt non dicant inter ‘gentes: vbi 
eft deus eorumn.Et cum fatigaz 
ti his clamoribus: & his fletiz 
bus laffati filuiffent: exurgens 
oziasinfufus lachrymis dixit. 
Equo animo eftotefratres: & 
hos quing; dies expectemus a 
domino mifericordiam, Forfiz 
tan enim indignationem fuz 
am abfcindet:& dabit gloriam 
nominifuo. Si autem tranfaz 
ctis quing diebus non vene- 
tit adiutorium: faciemus hec 
verba que locuti eftis. 


COD OORNII COON OOOO 
CODIIOIOOOO MNNIODO OODOHNIOONNIONS 


Peevsmacsenstonscestonsclecsearess] 








Capitulum octauun. 


qi factum eft cum audiffet 
hecverba iudith vidua que 
erat filia merari: filiiidox: filfi 
iofeph: filfi ozie: filiielai: filif 
iamnor: filiiiedeon:filii rapho 
im filii achitob: fili melchie: fiz 
liienan: filiinathanie: filii falaz 
thiel:filii fymeon-filli ruben: & 
vir eius fit manaffes:qui mor 
tuus eft in diebus mie s horz 
deacee: inftabat enim fuperale 

ntes manipulosin campo: 
feet eftus furper caput cius: 
& mortuus eft in D Beene ciuiz 
tate fira:& fepultus eft cum pas 
tribusfuis, Erat autem indith 


t non hebatad bibédii ad fatictatem aqua 
xou bun Elxov MEW lo wAncpeovny ico 
bie vide qm in meéfura vabant ce 
heucocey ploy,oTs Vv pete eid ouv dus 
is ad bibédh.t cofternatt srunfantes cor: 
mpi ¢ TRIG ¥exsu Roupunor oey That & RUTONV, 
F  , MROuS t 2 tuuencs defeceriit 
HRI Ob "YUVAL KES KOM OF VERVIOKO! CFeALzroN 
g fiti. a cadebant in 
aa tie Mage xd Paral av mis 
platcis ctuitatis:¢ in’ trifle 
TWAnTEtus Tig woAtws,xdu ey Tare dio 
tibus = portarfi, 7 non erat vigor 
Mog Tov wAVexdu dUR AY TR@OIS 
Smpii?in eis. 7 cdgregatuse vniverfus 
Th EV QUO! CONSE COLOUR KANO AY Tras 5 
pptsad ostan. t , Puncipes cine 
Acude Bort Otic xe mvs KOK ov Tees THE wo 
tatis: iuuenecs ¢ mulieres 
Atcwe,dt vVecvioxor xSE ob YUVOERES Kou Toe 
aa a @ clamauerunt voce magna: 
oud toe xdu ave Bonorcey Dex MeyoAdy 
% direrht cozamn oibus fentozi 
xu Cigrov evar Tio wav ToY Tov mPeo Bu 
bus: icet veus inter nos 7% 
TEOWV RolVCeL 0 bere avapeoovAuov xu S 
vogiqiis feciftis in nobis iniufticta ma 
MOV,OT SOOT ATE WV HUY aORTcey pes 
gnamy no loquétes pacifica cum 
yCeANY OU ARANO ANTES Chonvinet PET THY 
filfis aflyziozh.z nfic non eit auriliatoz nfs 
Viav daroveesu vv dun %51 Bonide Huaov, 
fed vendidit nos _ Deus fn mant 
BAAR TeMPoney MAAS O belo Ele “Tels KEL 
buseoram: vt piternamur ante ¢€ 
CNG AUTOV, AOU RaTRSOO@INVOU eYaV TION cu 
ad in fitti ¢@ pditise magna. 
Tov tv Oily xdu ArOAGIA MEyeAe xed 
nunc cSuocate cost @ tradite 
wy eorinaddradye & aupuc,xds Cad ore THe 
civitaté oén ivireptioné populo bolofcr 
DAW TATAV Elo MPOVOMAY Aa OAs 
nis % vnitierfo evercttl efus. ait melt 
vou xou @aorH Th Suv Ua eUNOU «3 TH Keet 
us “nos fiert eis in ‘rapte 
orev has Mondn vets QUI 6 ets duparat 
nam: pmol tn fitt. erimus cm tn 
YHV,H Cezppbevery ev MaLueorsuesoc muy Ge 
feruos: © 2 vinet gia  noftra, z 
Sovaouc, x4 Woeku n Luxe urbe 
ton videbimus moztem infantium no 
Bun dLojacder gov bcvoendy TV Worley 44 
ftrozhin oculis , Hoftris: t yro 
av by Spbaaporg huey, x4 rely yuvert2 


res @ filfos noftros , deficientes 


Rog Gu a TeAVER KMOV eRAGrTrovoras 
gias ipfors eSteftamur vobis: 
als Lunas QU TION LUT CO UESx UMiv qov 
cllum < ‘terra 7 deur noftrii t 
odecvaw xGu THY “yNY xSu bY Gedy Huy Ada 
dam patrum noftrozti: +d vicifestur. 


xveiv THY TaTioaw KUaY, O9 ERE At 


nos efecunds peccata noftra: 2 


pas xaTa Tes KpapTicts KUBY, xa Te * 


peccata | patrum noftrogzvt nd 
GLUT H [xT Tov wWaTeouw HMGY, iat mt 


faciat fecundti verba bee in , 


TOMO RoeTo 7 butte TRUTH ev tH fue 
€ bodierna.” 7 factus fuit planctus ma 
ect “Th oHieoove Xo Men Aco pooped 
guusinmedio  — cdgregatidis ofm 
70g W dow “Tig” tenanrlay weaTor 


© Biblioteca Nacional de Espana 


_— 


enanimiter. « clamaueruntad dim 
¢ fi Se 9 ae » Soe | / 
Omotuptadovexcs tRonray whoo qv KVEIOV 
deumvocemagns. 7 dirit ad, cos, 
bea DevA Pe yoAne xu GP Tre’mPOG aupus 
oxiasscofidite fratres. | expectemus 
Big aprrTe ARADO SlanneTeenr we 
adipuc qnas vics: in gous coucrtet 
Pye Uri arevrs huceets, ty aug eariseees 
vfig veusnofter .miam fuam fuper nos. 
—i ¢ tel. Se i] w2 9¢ .~ 
KC 0 B66 KUBY WEALOO UPUEDHKUAC> 
n6.n.derelinquet nos in fine. ‘ fi 
OU RED ZyRTHALLEL KMaS Eig TEAS. Cav 
alittraficrint iti: < no venerit fup nos 
K AAswow avlos, xS4 un AGH ED KMS 
adiutozti:factam iuxta verbii veftri. c 
oniCree, Too @ KoeToe qo OX Ue VU@VeXSu 
difperfic  populfiin fua az 
> | / ‘ { Tice ~ 
ZoKOOwIO'e PV Accov C4¢ THY EoLU}OU Rpt 
fra. Bs ad muros 7 furres 
Boanverss tal Te Tei KH 4 gous wWeyous 
cinitatis fue abicrit: t vro 
Th TWOAGWS RUTWV RHAGOV, xSu Tes yur 
rst filios. in domos fuas 
~ ers 8 / ] \ 7 > «~ 
VOURLG KOU TH TERVR Eig MOUC O1MoUL aUTWY 
miferunt. 7% grantin bumilita ¢ mule 
QUES CLA LY XS HOY BY TRI EW WO Et TOA 
ta in ciuitate, 


An ev Ti WOAEt Ca.8. 
Cr audiutt in , tilis , = inie, 
Kal xe ovorevev weeivous Tous hyacs 


bus fudith fitia meraricfilit or filit toz 
ecusioud eld suya’me puconol thou Ge Uiou ta 
feplp filtt_osielsfitit arriltt angnie fulti 
ORD WioU GUWA,WIOU EAN Vio aveeriou tou 
gedeon:filtt_ raphain filti acitho filit eliuz 
ed ea, UIOU Hxaly Hod KID tou MAIO, 
filiichab filfinathanael: filit famaltel 
{rod taal hou VedavoNA, UioU oroemcrAINA 
filit faladat 2 filtt tfrael: « vir ez 
you oaAad ai tov ioreanA, ou 0 ctve au? 
fusmanafics —vetribucius (t ve faz 
THS MovRATHS THS DUANG QUTIG KSUTHE Tee 
milia ins. < mozwusch iviebus mef- 
TRIAS AUTH SKS oT ehaavEN ev haLoCUS beet 
fis _ordet s iftabat.n.fup alligan 
GLO ReUOVeaESH MED earl pus Rope evoy 
tes manipulos in campo: 4 
mas Te Nectypare wa wedie, xu g 
eftus venit fup caput elus: ¢ 
RLVO OW HAG ETTL THY REAANY auNOU, xg 
eecidit in lectum fuum, < fepelierfit 
2/ > \ ' > Oe 
DEO COL THY RAL UNV UNO + Kou e Babe 
eum. com patribus fats ino g 
QUPV METH THY DATO aunY ev TH ec 
grQ qd inter, do aim « balamo, : 
Yeu Ta avaperoy Swhattu xou Barciuar 
@ eratiudith in vomofua vidua 
ncu kv lows ld ev Te SiR@ aut KnoeVouTre 
annis trib? z méfibus Grtuoz. 4 fe 
CTH TRIO KS MVS Tearapege x54 caroline 
cit fibt tabcrnacula in _ pte fuptort * 
Oey CHUTH OKHVHY orl ou Pwpmanos qou 
vomusfue: < impofuie fup  lumbus 
af >“ . 3 LU > PaaS GR, RS \ 
OIMOU KUTHC, HOE ETHEOHREY EBL THY OO Dov 
faus cilitium: < eratfup eam —_veltes 
AUIS TARRY, xSURV ET AUTIS TH 1aT ioe 
. viduitatis fue. 7% ieiunauit om 
THE KULUTEWE AUTICe HSU eWNSeUEe TOA 
nibus - diebus viduitatis fue: 
OG THs NuLowR THe HOUT EWS BUTI, 
pter antefabbata _ @ fabbsta 2 
Kwgls Mor aBRarow x34 oa Re Twv xd 


relicta eius viduaiam annis triz 
bus &menfibus fex. Et infupe 
rioribus domus fue fect fibi-fe 
cretum cubiculum:in quo cum 
uellis fuis claufa morabatur: 
3 habens fuper lumbos futos ci 
litium iefunabat omnibus dies 
bus vitefue: preter fabbata & 
neomenias &fefta domus iftaz 
el.Erat autem eleganti afpectu 
nimis:cui vir fuus reliquerat die 
uitias multas & familiam copio 
fam: acpoffeffiones armentis 
boum ac gregibus ouium ple 
nas.Eterat heci omibus famo 
fiffima: quoniamn timebat do 
minum valde: necerat quiloz 
gee deilla verbum malt. 
ecitag3 cum audiffet quoniz 
am ozias promififfet; q tranfa 
cto quinto die traderet cluitaz 
tem: mifitad prefbyteros chaz 
bri & charmi. Et yvenerunt ad 
illam:& dixit illis. Quod é hoc 
verbu3in quo confenfit 0514s: 
yttradat ciuitatem affyriis:fi in 
tra quings dies non venerit voz 
bisadiutorium!Et qui cftis vos 
qui temptatis dominum! Non 
eitifte fermo qui mifericordias 
prouocet: fed potius qui iram 
excitet: & furorem accendat. 
Pofuiftis vos tempus miferatio 
nis domini: in arbitrium vez 
ftrum diem conftituiftis ei. Sed 
quia patiens dominus eft:i hoc 
ipfopeniteamus: &indulgenz 
tiam ciusfufis lachrymis poz 
ftulemus. Non enim quafi hoz 
mo deus fic comminabitur: 
neg ficut filius hominis ad iraz 
cundiaminflamabitur. Et ideo 
humiliem? illi animas noftras: 
&in fpirituconftituti humiliaz 


_toferuientes illi: dicamus flétes 


domino:yt fecundum voluntaz 
tem fuam fic faciat nobifcum ci 
to mifericordiam fuami:vt ficut 
conturbatum eft cor noftrum 
in fuperbia eorum:ita etiam de 
noftra humilitate gloriemur: 

quoniam non fiumus fecuti pec 
cata patrum noftrorum: qui de 
reliquerunt deumm fuum: & ado 
rauerunt deos alienos.pro quo 
fcelere dati funt in gladium &i 
rapinam & in confufionem iniz 
micis {uis. Nos autem alterum 
deum nefcimus preter ipfum. 

Expectemus humiles confolaz 
tionem eius:& exquiret fangui 
nem noftrum de afflictionibus 
inimicorum noftrorum: & hus 
miliabit omnes gentes quecun 
q3infurgunt contra nos: & faci 
et illas fine honoredominus de 
us nofter.Et nunc fratres quos 
niam vos qui eftis prefbyteri in 
populo dei: & ex yobis pendet 


COOQOOROOOCOOSOOOORININNNIOND 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tri. gre Pudith.chiter lati, Zrafla,B. Wie. Zraf gre. Judith.ciiiter, lag, 


antencomenfast fefta 7 folénitates 
TPOVOULRVIGY Xu Log TIO XU XUPMOOWar 
vomusifracl erat fpeciofa fo2mng, 
Cinou Poreawas x3u RV Kaan TD Eder, 
Z elegans afpectunimis. 7  relique 
a Oe? wf / a7 -€ 
X34 parlor THO-LEr OGoD oa. xsu vareAele 
rat ci = manafies vir eius gue 
Dip AUTH Mavaarng oavKe auTIG ouvert 
riz argentum< famulos jt  ancil- 
ov xdu koyveiy xsu Traudas x4 waders 
las @ pccozat agros :tmancbat ine 
Rote KU, WT HV ASU YOU, xSUe EVEN eas cau 
is. @ noeratd tnferret fined ver 
TVs HSUGURAY 06 SUAVEYREV ETF AUTH Sy 
bum malus:qmhtimebat — veumvalde, 
7 RS v ‘ \ / 
Ma Tovnpov Tt epohes 7 wv besv oad pees 
t audiutt f verba popult mala 
ASU MROUC'E TOL CHJAceTER NOV Accou TH zrovNoKt 
contra principem: fit cOfternati funt in 
CTI PY KOKoVTR, OTI@ALYOLYXHOTOYY ey 
paucitate agrum. 7% gudiule om< 
~ / ~ ¢€ / eA / 
THOT AVEL TOV US xTIOVs NOU HRKOUOE trey 
nia : verba iudith quelocut® fuit‘ad - 
Tes MVE Ao'yous ioud eld ous LAMAKCTE PIE 
cos _ ostaszquo turautt eis » wire 
AUMUG Ico, ae WMooeV aU|LS artpod ay 
deret ciuitaté pott vies quings 
OE THY TOA pueTte NACo ZTE DIS 
afiyriis. < cimififfet ancillam fis 
> ’ ee, ’ Y wo > 
KOT ULIUS HH RAIS eiAnoe Thy x Beav ay 
am q preerat = oibus | facyltatibus 
THS THVEDES OO CY DAO! WLC UTI KoUT IV 
fuis:vocautt 031% t chabzin © < char 
BUTI RAAT EY Bie xu KaBolv xdu Kae 
min peefoytcros. cluitatts fu 
MW MUS reso huTepOUS THe TrOAEwe aus 
e: & vencriitadesm, 7 dirit ad 
Tig HALO TRIG UT HY. xSu Cire APOE 
cos: ; Sudite ta me principes 
AUPUS EKOUTATEDH MOU KONOVTES THY 
babitantium betulua: «= qiit nd reeris 
RanomouiToy Benouaouez, STs du euIvG § 
verbit vettrit quod locuti eftis cozam 
Acyos UM@Y OV CAwAKoeTe evavTioy nov 
populo in die , bact  & conftituiftis 
Acou BV TH KuLoe TRUTH, Kou esHoaTE DY 


. 


infurddi hoc quod locuti eftis : tnter # 
OQKOV TOU WY OV EAKAHT RATE avaucooY QU 
deumn ¢ nos: @ oiriftis tradieuros effe 
GeOU XUHMOV, xou GTraTeEeRD woe THY 
ctuitatern | inimicts noftris:nifi inillis 
GOAW MLC EX ICO G KADY, eV LAN ev UTI 
coucrfus fuerit dfis ad adiunadi nos,znficd 
eTrisee-Lunuoiog RowdHorou hui Vexsu vuv TE 
eltisvos | tétaltis | vei in 
VES est UME OI CTTtIOMO ATE My bedY BY TH 
die _ podierna: v4 ‘Ratuitis 5 
HLALOL TH OHUCOOV, KI SA Vario you 
deo in medio filiopboim? 2 nficdomt 
be0U WY Meow LGV disowzransxduvUY RUPE 
nit oipotentem erdritiss 7 mnibil co 
Ov moponocnope CeTaleTeE,xdu oubsY arb 
gnofcetis vias | feculi.da'pfundi coz 
Werte two you aiavoc+0 Tt Bacboo raps 
dis hois P nO inuenictis: z verba 
UG ANID TOU OUX EUOHO ETE, RE AD yOUL TAG 
cogitatidis eius nd pcipictis: z quomodo 
Dlavoicee curv ou AaanLece, xu was py 
deus dfecte oia bec  ferutabimini: 
Beov0G EmrolHore ochre TRUTH ZOLUIHO'ET Es 
t mentécius ~ cosnotetis: 
1S PV VOUN aunay taryrared ty x54 pY 





. 





cogitationéeius ;vignofcetis?  —nequay 
a EE: ! : ~ 
Aayio OY AUPOU RALTRVONTETES MHD cee 
fratrcs. ne adiraercttetis dim deum 
ahapole we TRApOe'YiZETE KVELOY OV bedv 
nim: qimft nolueritt in * dn 
Cuore THeaY un Bovanteu tv Tous wevTe 
vicbus sdiuuare nos: ipfe bhabet 
cw v eM eg \ 
Hucoculs DOHIHO OU HUY, &U0C & x EL THY 
ptitem indbus volucrit defenderez omni 
Uouorlay ev aug OeAGt oxemracos Kou aet 
bus viebus: aut etid exteriminare nos 
cag KyAcooUs, Nh xdu dAdsCeUOTCU Huas 
ante faciem inimicozh nfozum, vos 
aed TOTO THY EXVCQV HUOVe tis 
afitne alienctis | coftlia, oft 
di un wexuoraseTe Tels Bovaas xueiou 
vet noftrizqit nogft homo be 
sp 8E0U KUBV,IT! OUX@S AVdewTroS 04€ 
us vt minis affictatur negs ficut fill? bois vt 
be @rEiAnsnvou,ousd we viog avdeatrou J} 
indicetur. ideogs expectates q ab $ 
cuTbnvers doweg avout Es THY “BLD 
co falutem: § iuocemus eunt 
QUTOU GoTHDley, eTrIRAACOa[MEbae QUAY 
in adintozti noftri. ¢ exaudiet 
Ere Bonseray huovexdu GoranoureT ou Tig 
yocé noftra:fi fuerite’ placith. qm no 
QOVNG KUGV,eav Hh AUTO Loesovs OTI OUR 
furreritin Ghatisibs nfis:neqs eft in 
> / > ~v Ws I Te > or 27 > 
QVESK EY TOUS Pueclls HUGY, OUde ESIV eV 
vie bhodierna:ne tribus: negs 
Wi NIatoct Th oHUECOV, ou TE DUAN, oUTE 
familia: negs populus:negs ciuttas exo 
TaTein, UTE SAauoc, UTE DAIS ef KA 
bis:q adozent deos manufactos: 
MGV,06 BPogkwvoues BE KEieowonyVIC, 
ficut fuit in pelortbus vie 
naboreo efieno tv Tous *POTEQOY KEE 
bus: quoggfa oatifune in  gladium 
Gq 1** on) ¢ 1 
pous, Gv Kooi edodnarey Cig Loacpartoy 
z rapinam patres noftrts 4 cect 
xu Alopararyny 04 TaeTECes NAGY, Kou ETE 
derfitruina magnaicofpects iimtcoy 
ow Bone prye wemOY THY eXsoav 
hforh.nos afte alter& defi no ca 
huave nucig dt Erepov beov om ¢yvapDye 


vende fperamus q nd _ defpictet 


/ c 
Shey BamwiQoe oT OVX VTricotetu A 


Nos: neg de giie nfor nes cf 
Mxc,oUTe Lad qu PWous HMaV,oUTE ev 
capti fuerimus nos: fic vocabitur : 
TD ANDIHVUL HURG,OUTIG RANIKT ETH K 
iudea. 2% vdiripientur z fancta no 
tous cel ot exdu aPovopecuano ete Th ca'yle He 
fra: < exdret pfanationé eius 
MOV, xu RINTNOSL THY REBWAWOW auvTOU 
e wo nfo: one timozé Mr octs 
EX TOU SOMRTOS HUG, KH BOY POHov THY O 
lorum nfozus captinitaté 
GAMO MOV KS THY LUX MAAWTIAV THE 
terre z nefolationé bereditatis noftre 
VCASH THY ZOHAWOLW THG RAHOOVOALAS HAGV 
couertet in caput ‘ noftré in setts 
WIS OLE C1S REDAAHV HUOY EV MIC CAVE 
buszobichgsferulerimus illic. % ertmus 
GW,0u 2dv Pouacvoramey REr-ndY Corojue 
in offenfioné « in vituperifiiconz 
ba Cig mPdonopaprce xd4 Exe Overd og Wea 
fpectu poffiderit nos: qi nd dirige 
Ov TOY wrap wow Huns, OTL OO ReeTeUdUY 
tue feruitus noftratn gratiam:fed 
biota h douacta hua Gg Kew, aaa 


anima illorumj:ad eloquium 
veftrium corda eorum erigite: 
yt memotes fint ae tempta 
ti funt patres noltri: yt proz 
barentur fi vere colerent de 
um fuum. Memores effe dez 
bent: quomodo pater nofter 
Abraam temptatus eft: & per 
multas tribulationes probaz 
tus: dei amicus effectus eft. 
Sic Ifaac: fic Iacob: fic moz 
yfes: Xomnes qui placuez 
runt deo: per multas tribuz 
lationes tranfierunt fideles. 
Illi autem qui temptationes 
non fufceperunt cum timore 
domini: & impatientiam fue 
am: &improperium murmu 
rationis fue contra dominum 
protulerunt: exterminati funt 
ab exterminatore: & a ferpen 
tibus petierunt. Et nos er 
go non vicifcamur nos pro 
is que patimur: fed repuz 
tantes peccatis noftris hec ip 
fa fapplicia minora effe: flaz 
gella domini quafi ferui qui 
cotripimur ad emendationem 
& non ad perditionem no4 
firam eueniffe credamus. Et 
dixerunt illi ozias & prefby z 
teri. Omnia que locuta es 
vera funt: & non eft in ferz 
monibus tuis vila reprehen< 
fio. Nunc ergo ora pro noz 
bis: quoniam miulier fancta 
es: & timens deum. Et diz 
xit illis iudith. Sicut qd potui 
loqui dei effe cognofcitis : ita 
quod facere difpofui probaz 
te fiex deo eft: & orate vt 


firmum faciat deus confilium 


meum. Stabitis vos ad portam 
nocte ifta: & ego exeamcum 
abra mea: & orate vt ficut di 
xiftis in diebus quing; refpt- 
ciat dominus populum fuum 
ifrael. Vos autem nolo yt 
fcrutemini actum meum: & 
vfq3 dum renunciem yobis 
nihil aliud fiat : nifi oratio pro 
me ad dominum deum no 
ftrum. Et dixit ad eam osias 
rinceps iude. Wade in pace: 
dominus fittecum in vltioné 


DOOCOO DOD FONIONND OOO OOO OOOOO09 
QOOTONTQDNOOGQOON0O 000 9099 COO 
CODOOGONOND QD COOHOOCOOOONI00D 
COODODOONIOOOD OOOO DOO HOOOOO 00 
COX QOOPOR COD DOO QOOGOONIGOOS OOOO 
COOKOD DOOGHOS OOO OOO OO000000 OOO 
BONAOO COO HONIANIOOOO OOD GOKNGONG 
COOROI COO CORHONERN OOO LOO O09 


Er i.gretudith.cy iterslati. Zrifa.B, Die, Lr5f.gre.ivdith.ciiiter.tat. 


in dedecus ponet eam dfis - veus 
Ec ATIMICY OHO, aut KULIOS 9 beds 
nofter.t nuncfratres : ofidainus 
HUOVKS UV ARADO said CrFapedae q01¢ 
fratribusnoftris:@ @ nobis pendet 

6 ~ ¢ w ¢ nt ™ 95 / c 
GRADU HAGV, OTH EE KU! ERROEKoKTo H 
anima coum: @ fcti < domust 
Lux Qu TD, xu Te o’yioe x50 dog xSuy 


altare firmatafunt inuobis, pzcter 

/ 3 / 27.0% \ 
BUT IAS HOLY ETTESHOIWT Os EP HMIVe “Bcc 
oia cc = agamusgras §~=— dio 


Dav TR TRUTH UXKOISKT OA RUol@ TH 
deo noltro:d téptat nos fleut 7 

bea MGV,0¢ mw et0KE1 Hae RAdOrS nou ue 
patres noftros .memozes cftote q fecit 
WOTONG HUDVe MVKATHTE dove Ewolnore 
cum gbeaam: 7 dbus téptauilt ifa 
MET a Bocotla,xdu doe taeionoe pv loro 
ac: t q factafunt tacob in mefopo- 

' 7g or ~ 9 > 
RK, KS OTR EMen Tw lana tv mEoozwo 


tamia fpzte §=—_ paffcenti oz, 
Tkle Thg TVeIAG TwoipaivovTh Th 9A 
ues aban __fratris matris 


Ratt Acbay pou a eaqou Tig MNTeOS 
fue. qimnd ficut illos cramiguit 
) BEL. ? > Kell > 
KUWUs OTL OU KabWS EKEIVOUS TMVEWO EV 
in examen cozdis ecowm: t nos 
Cle Rrkopew napdiag duTiov, 18a hung 
nonvituseft: fed admonitiené flagel 
oun eed iunorev, AAA Cre voudeor icy prcest4 
lat dis appopingntesfibi,c ofxit 
Yoh RUGIOG MOUS EY YIov TOG aUTI> xSu Clare 
ad cam o3fas:eia Gclas oiriftt in 
FOG RUTWY OZikG, TWavme oon Giawag ey 
bono corde — locutaess 7% no eit 
ceyardh naupdice CAMARO Ge ASU OURESIY 96 
ftat , verbis tuis, git non in 
QUTISHO ET IS Ad'yoIS Cou OTs OUR ey 
bodterno viefapia tua manifefta eft: 
TH THEO H Tobia oOV mod nace esi, 
fed  apncipfo dicrum tuozfi cognouit ois 
BAAR RTLOK NS HMECOV To EyVa mas o 
populus pzidétiamtug:qm bona eft 
Ande THY oUVEoIV OoU,RadoTI eyadboy est 
fozmatio coudis ti. fed popu 
m waco Tig napMag TourcAro Aas 
lusfitiuit galdes % coegerunt 
dg dd Lune o pod gee, Kou RVoeyRAo OLY he 
nos ficut locutifumus facere eis: 
MAS ROG LAGAN LM BOING“ ch 90165 
< inducere | iuraméth fup noge:qd no traf 
Kou eTraya’y ery oeRov eq) Jao, 0 ou Pa 
grediemur.t nfic 023 to P nobis: 
Buodpecborexdu vow RNOHTH OU TOD KUGY, 
immulier religio& es.% mitsct domé 
OTIYWA guoE RNS Ehexds RaseAG: xvelz 
nus plusiiad repletioné Igcuum 
og spy Hepey Gio DANOwoW “TeV AdkkKoY 
noftroz:t nd deficiemus Gplius.z dirit 
eS ee a eee ’ » \ OS 
HAV) XSH OUR ERACLOPM ETH ou EGizre 
ad eos iudith: audite mer ¢ 
meas aumpve loud efa, anovonT? pou, xdu 
faciam negocius quod puentet in gfiatises 
mono mPaypce 0 Apifetes Eig yevedts 
ghationG filtis gfis noftrt, vos — ftabi 
wear thors pou Pour hMaveuLeio sHoree 
tis in porta nocte bacs 
Sekal tig wWvANe Tw vuN poe TU -THV, xod 
exibo ego cht ancilla mea, 
eawooucn cya mete Tis a Boos [ous 
< in vicbus polkgs virtitis 
by vy ros ud bac Aware 
XU W TOS HMECOUG MEd aS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zri.gre Budith.chiter lat. Zr3ils,H, Wie, Lratgre.Fudith.ci iterp, lati, 


tradituros civitatem inimicis no 
ad or eav THY GOAL q01¢ EXHe01g HA 
ftriszrefpictet diis ffraet fn ma 
MOV, ca ioKer-eTeu RU eIOG MOV LOreAHA ev KX EF 
pumea.vos aitnd ferutabimint a 
ef pou-vpere oun efeoeunore Ts TW Pee 
ctii mef.nd.n.annuntiabo vobis vfqsdit pfi 
flv Mou-ou me AaroryyEAw ULV Loe AOU Te 
ciantur @ ego facto. t dixit o3ias 
ACSTNVOU c& SYD Wolds Ko4 EL TPED OeleLg Kou 
paincipes ad eam: yvade in pa 
OL OXONTES TPOS BUTHV, wopevou Ere Cron! 
ce: & difis veus ante te in 
VHY » KS KUQIOS bbede EumPodev wou Gre 
vltionem tnimicozit nFoy. < reuerté 
tO KHOW! TOV EXBCGV HAOV. Kou eeaBOs oe 
tes ve tabernaculo:abicrit ad 
LayTeg tk Tig oxnvnG, earogevdnorav tari 
acies fuas. 
ars DaTates uti. Ca.9. 
“e Sudith verocecidit in faciem: 
Bearer Reiweow tol adowor, 
@ itmpofuitcineremfup caput fis 
xcutaredeno arodv ari ThY REdaAnV auZ 
um: Z exuit quotudutaerat  cili 
~ Ye Low, cd > t / 
TAG, KOU YU MV@OEY OV EVEdIDVoKE ND OanF 
tium. eratnuper oblath in btertm 
x eS. of / 9). CEN 
HOV + KU AV ROTS mooted pOwoV Gig fAKM 
in vomboni incenfum  vefpere illt 
. 21g v3 mov RU SupAlapax Tg Lacrdeds Enel 
us. 7 clamauityoce magna iudith 
¥ Int ~ / b t a 
VHS + nou CBoHO’ Ov MEYRAH toudeld xSu 
dirits dfie deus — patris mei fpmed cui 
Elare,nvele 0 4¢09 qoU mreos Mou TULLOY O 
vedifti giadium in vitionem alienige 
YS conac coucpatoy Cie edinnow &Adroyes 
naré:q folucriityulud virginis im coing 
VOV, OLEAVOOY PNT OY “ats bevou Cie palot 
nattone:? hudauerfitfemur tt cofufioné: t 
OP, HS CVV OO CRY JANEOV Exo CLIXUTHY, AS 
pfanaueriit virginitaté in opprobzit. ot 
tht Bvawooy Ttpsevioy Eic BvErd c+ Giz 
rifli eit nd fic erit. 7 fecerunt 
wasp dwx ovTws Uso» x3u Carolnoray 
P dbus ocedifti pricipes coz in cedes. 
> oT 2 > « ‘ 
V6 OV ED onaG & OK OVTES LUTON Cig pools 
t firatum cozum trrigauit de 
104 THY SO@PVAY LUTOV Rod Evora THY ot? 
ceptum in fanguine.7 peuflini fer 
DAME TAY Cg osraensucera refers dou/ 
vos in potétibus: z potentes tn tho 
Aous earl Suvetscucyxsu Suvesag eat bed! 
nis fufs. c ovedifti multeres coum 
Vous AuTi. Kou PP oRaG ‘Yuva auUTiOY 
in pzedam: < filias eowum in cap 
Eig mPovop ny, xsu buyarTeocee auriay Ere cei 
tinuftaté: 2 omnia fpolia coum 
MOAWO IY, xoUTAVTR Te OKVAR QUTOV 
in vdivifion€ filiozii vilectoez® 3a te: d 
> i] cn 9 ’ ort v cl 
Cie Aalotorw Viav HYATTH VAY Vad OrOU,04 
et selgucrunt 3clum tuum:z aboming 
HSH WA WO HY BY BAY OroU , not Edad 
tifunt coingnationéfanguis fut; < iuocac 
Ectyna plccoprce aipactnoc RU TIO, Kou ear eet 
nerunt te itanriliatozé.ve? veusme? ex 
ALTAVTO ot Cig Ronboveod codes gudcema 
gudi , me viduam.tuem  feciftt 
ROUT OV MOU Ti KNos OV ewolnoras Te 
p2icza illoati zill2a ¢  pofterto 
BROT EPOV ERELVCY KSA EREl Vox Kou Te MET earEl 
ma < = pfitiase fupuentétia cogttalti 
e128, & Ste Par i] ! 
TO HEA Te VV NS TH CEO K OWS yce Aleve dne 


inimicorum noftrorum: & reuerz 
tentes abierunt. Cap. 9. 
Vibus afcendentibus : iudith 
ingrefla eft oratorium fuum: 


& induens fe cilitio pofuit cinerem 


fuper caput fuum : & profternens 
fe domino clamabat ad dominu3 
dicens, Domine deus patris mei 
fymeon: qui dediftiilli gladiumin 
defenfionem alienigenarum: qui 
violatores extiterunt 1n coinquiz 
natione fua: & denudauerunt fez 
mut virginisin confufionem & de 
difti mulieres illorum in predam: 
& filias illorum in captiuitatem: 
& omnem predam in diuifionem 
feruis tuis qui zelauerunt zelum 
tuum: fubueni quefo tedomine 
deus meus mihi vidue. Tuenim 
fecifti priora: & illa poft illa cogi 
tafti: & hoc factum eft quod ipfe 
voluifti, Omnes enim vie tue pa 
rate funt: & tua indicia intua p 
uidentia pofuifti. Refpice caftra 
affyriorum:nunc ficut tune caftra 
egyptiorum videre dignatus es: 
quando poft feruos tuos armati 
cutrebantconfidentes in quadriz 
cis & inequitatu fuo &in multituz 
dine bellatorum. Sed afpexifti fiz 
percafita eornm & tenebre fatiga 
uerunt eos, Tenuit pedes eorum 
abyffits: & aque operuerunt eos. 
Sic fiant & ifti domine: qui confiz 
duntin multitudine fra: &in cure 
ribus fuis& incontis & in fagittis 
fuis:& in lanceis gloriantur: & nez 
{ciunt quiatuipfees deus nofter q 
conteris bella abinitio: & dorniz 
nus nomen eft tibi. Erige brachi 
um tuum ficut abinitio: & allide 
virtutem eorum in virtute tua:caz 
dat virtus eorum in iracundia tua 
qui prorat fe violare fancta 
tua:& polluere tabernaculum noz 
minis tui: &deiicere gladio {uo 
cornu altaris tui. Fac domine yt 
gladfo proprio eiusfuperbia amz 
putetur. Capiaturlaqueo oculoz 
rum forum in me: & peuties eum 
ex labjis chariratis mee. Da mihii 
animoconftantiam: vt contemna 
illum & virtutem vt euertam ila. 
Erit.n.hocmemoriale nois tui:cit 
manus femine deiecerit cum. NO 
enim in multitudine eft virtus tua 
diie:neq3in equort viribus volun 
tas tua. Nec fuperbiab initio plas 
cuerunt tibi:fed humilium & man 
fuetorum fp tibi placuit depreca 
tio, Deus celorum creator aqua 
rum: &dominustotius creature: 
exaudi me miferam depcantem:& 
de tua mifericordia pfumenté,me 
mento die teftaméti tui: & da yer 
buminore meo: &incorde meo 
confilius corrobora:yt domus tua 
in fanctificatione pmaneat: Koés 
getes agnofcat ga tues deus: &nd 
cftalius preter te. 
Capitulum decimii. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


@ adfuerunt q decreutti 7 direrfit: 
5 / “> / . 
XSU WAP ESHO oY & EROVAWEW xu Eraov, 
ecce Sdfumus.oés .n. vic tue 
Ye. cf \ CCN se / 
id‘ou DUPLO Tro xt eH ot4 05°01 Creo 
te: 7 _ tudicia tuain Puidentis.ecce ei 
Os, HOU ox Kel Tus OoU eV MPOyYWOEIs Tou 
affyztit multiplicatifuntin potétia yg: 
? / > / ? / | Jo 
HOF V 10h EANIUVENT OY CY DUVoR MES ceuTiaY, 
eraltatifuntincquo  sfcenfoze: gloztart 
c /, > .3¢/ , 2 / > 
UP OUNT oy ED Iam e KU cero Betm, eye lg 
funtin beachio pedithi:fperaneriiti clypco 
Oo ev Boa iovi Deav HA woe ey earid) 
q avcu = funda: % NO cognoueft 
xSU TOEW Su o-peNd oWn, xoudUR ¢ yyeooray fr, 
tu esdfiscoterens bella. dfis nomé 
\ ee =f i] / —/f ! 
OVERS OUT EI LoW TroAtMoUs+ KOO VOCE 
tibi.turumpeeoy foztitudinéi virtute tug: 
Covad Sxfov Aurea Thy ix vv ev Ouvalus oroy, 
& cofringe robur eozumin trachidia tug 
xSu Rot TELE ND Root QOG KUTIOY EY TED bULO oo 
deliberauerft emit pfanare fancta 
eRovawooy mp ReBrrAwoas Tm dyice 
tua:polluere tabernaculum quietis 
COV, MIA V Oe MD KNOL Tig ReTETaVorta 
nois Glozie tue: < odeitecre 
a> | n /, ‘ vv 
T ovopranas THC DOEKS CroUsKds RAT RA ELY 
ferro commu gitaris _— tui. refpice in 
oid Kew RECO buoiasnelou coe RagLov Gi 
fupbiam cozum. mitte fram 
UDEONDAV ICY AUTEN .ceTrISELAOY “THY doryHY 
tugmin capita coz. oa inmanu mea 
Tou Eis Redarac duTiays dv's eV Xero! pow 
vidue quod cogttaui robur.peute ” fer’ 
~ < } / bad 
TIS KHoas 0 Alevondny Roceracezrce-rerfow dou 
uum ex labita decepttdis mee fup pelncipés 
> f. > / > 32 
Aov EX K GUL@V ATA THE MoU Et LOX OWT, 
t principé fup feruii fui. frage 
134 & OK OVTR Ear §tonmovTh UT Beavoroy 
comin celfitudinéinmanufemine, nd.n, 
oa eh ASD: > ' 29. OS 
RUTOV WO AVASHUK EV XK C101 BHA E10RG OU PUD 
inmultitudine roburtub: neqs potentia 
Ev DANIEL Rootrag wou, OVA K Duveesetce 
tua in fozttbus: fed  bumilift es domi 
Covel ixvOUTW,aAAL TRMEWOV EF RveE 
nus: minoz® esadfutoz: defenfoz 
0, XU EAMTHOVaY Ei Bondoc, av TIAN Two 
impotentifiz defperantié. —ptectoz: fpe 
AS WOU TOV AOE YVOTUV GW CKETASHe,c 
carentium ; faluatoz. vtigs yttqs: veus pa 
DHATIOBVGW OW THOs VaXl Vouk belo F wet 
tris met t deushereditatisifracl:  vfiac 
Teo Mu deoo KA ioug in A, del 
GOS MOU HOU BEDS RAHCOVOUIAG in A, Deca 
toz celozit % —_‘terrezcreatoz aqua 
TH TY CULO OY KSU TIS YRC, KT sce Tioy US ae 
rumz ree = wniuerfecreature tue: tt 
TI RawiAww wane wtloewe cov, ov 
exaudt depcattonémed:zdoa_verbit 
ELT AKOUT OV TH AKO EGC pou,xsu doe Ad'yov 
meh decepttoné z vulnus @ clcatricem 
MOU SU RTT ATHY KOU TeoLY Lot Kou UGAWIA 
cis: qd. aduerfns enthtufz< vomit 
KU PIS, Ob ROTH Tie DoedNKNS oroU, xdudIROU 
fanctificata tug: @ verticé fion: zvomf 
HYLROPLEVOU OO, xSU ROUGH S O-1cdV SUD KOU 
poffeilisis filiozh tuozhi:vecreuerunt ou 
RATRX Loree SV Tou,eBouaworaino oKAN 
ra, & fac fup oém genté tua % 
OCA TOLNO'OV ark wreLVVG ¢AVOUE CrOU Kou 
oem poretia @ fo2titudiné:qih noé 
BATHS OWvepews xsu roaqoue,STi our esi 
alius ocfenfoz gentis ffrael: nifl tit. 


"4 ° 
KAAS Vateaar her F covoug in A, ein Os 





| gritgretudith.ct fterp.lath ZrinaB. Wie, Lratgre.inditb.chiterp.la 


C.10« Gi \ facthéve cefauit  clamare ad 





omnia —-vafa 


eNen ws Pore Bowoa mds 
pemntfracl: < cdfiimanit omnia: 
av OV ROraHA, xSu OUVETEALOre wet TOE TH 
verba. ‘bec: % furrexit de ruing: 
Excerd TOUT ASU cevesn Layd Tig. “AH Wrewe, 
1 vocatit  ancillamfuam. < vefcédit 
Ki REALE TY KBoaw auTiice Su Roce BK 
in vomlm: ingmorabaturin es in 
oa dinov, evo de Teen tv dui. By THis 
viebus —- fabbatozum @ in feltiutratibus 
fucooug TOV THB Bx Tov Su ev Tig Ee TH ¢ 
fuis, 7 enoluit etlitium uo induts 
RUTH KGL TEOLELALRO PY OARKOV OV eed U2 
erat: @ exuitfe veftimétis viduita 
6X0, XS eed voranp Te | MoI The xnoevore 
fue. @ lautt os aqua: 
Oo RUTHS HOU WEELERAUO A soc iors, 
q vnrit vnguetopingui. vifcrimiauit 
vouexolorane vow wo Ere xSu de-reFe Tals 
crines capitis fuiz 7 tmpofuit mt 
TOLKAG THE REDPAANS RU THCY nou eareEne Al 
tram fup ipfum. zt indutaeft —veitimétis 
Teav das RuTtice xdu BveO vor Te fproe rice 
fociiditatis fue: indbusozabatin - 
ig Cupeoervins Au Tig; By cate EF OA Zen ev TG 
oicbus vite viri fui manaffe. 


— Apdoaue THeZonc F weds euTIC prowetarhs 


@ allfipfit fandalia in pedibus fuis. 
you trae oro AN eg move woods QUTICs 
t induit — beacliog ornaméta zjoertrariola 
xu a egiebeno ous KAI avers ASU Tee EAA Ic 
a anulos a  inaures:t ome 
seu qos DauwpuAioug 134 Te CVG Hoey HS Troe 
ornaméth full. “ct oznatacit 
s / ym. «2? i 
Th OV ROGPLOY KUTHS + ySu EKAAAWTI OA 
valde in tioné oculorum virozum 
opiPeacicdaamow Ipiarpor avdoar 
i vidiffenteam. 7 dedit Galle fue 
Soro avs doo RUTH ED ORE THE Boece au 
 afeopam vini z vas olei: 
Sic AomoesuTIvay sivoU nde Roepe-Leceay ¢Acciou, 
2 peram impleutt farina 7 palatha 
xu DHooy earAHewored eagl TOY KOA TAA AE 
t panibusmGdis. 7 duplicauit 

Guo xSet a OTOV RASLO@Vs Kou weer Maat 
fus: @ ipotuit in ea. 
arch Teh Toe ry'y Ete EORTC HEU ET CONREV EV ceU 

2 erieruntfimul ads poztam =~—sctutita 


. . D Pe 
cPiexsa REN ASOV OLM0U Cart THY DUAN Tig TAL 


tis betulue: tinueneftpfectos fup eam 
ws ReTovAovee, xSuivoov Epes @-res tar aut 
ostamt prefbyteros _, uttatis cha 
ORLY KON NOUS MRECBUTEOOUS THS TOALWE Kot 
brin ¢ charmin, vraiitvideft cam: — Terat 
Belvxsa xapply. do & dev duTwv, x4 Rv 
mutata facies efus: % Wes 
RAAotar wor 7p MPC wTroV auTIC,XSA THY $07 
ftem mutatam elus: miratifunt 
Ady pemeBeBamvion autic, Wowprccoroey 
in’ pulehzitudiceius valde nimis. = 
Parl ed RAAAGL duTHIG Parva OA Od ected 
Direrfit cizveus deus patrum fori det 
Savoy QuTHss OY 006 TOV moeTHOOW AAaY Oa 
te in gfam 7 pficiat) 
OE Che 24 chow RSH TEALIOO' OU TH ETI THD.EU Lee 
tua. ad gloztatt filioy ifrt: ecraltatioes 
Tol oro: Cio youve laepioe WIV Tia) xdu Spopece 
Dierts. 2 adozauerunt « def, t dRirit 
Lai’. x8u TROT EROVHO OY TH ews KUEITE 


' cos: : .  apertre mibt 
Ae aur, tarrrabore cvot Fock jot. “THY 


Actumn eft autem cum cefz 
faffet damare ad dominum: 
furrexitde locoin quo iacuerat p 


ftrataaddomina. Vocauitg;abra — 


fuam:& defcendensin domum fuz 
am abftulit afecilitium: & exuit 
fe veftimentis yiduitatis fue. Et laz 
uit corpus fuum.& vnxitfemyrto 
optimo. & difcriminauit crinem 
capitis fui:X%impofuit mitram fup 
caput fimm.& induitfe veftimenz 
tis iocunditatis fire. Induitqs fanda 
lia pedibus fuis. affiumpfitq3 dex 
trariola & liliaX inaures& annuz 
los:& omnibus ornamentis fuis 
ornauit fe. Gui etiam dominus co 
tulit {plendorem:quoniam omnis 
ifta compofition6 ex libidine fed 
ex virtute pendebat.& ideo domiz 
mus hancin illam pulchritudinem 
ampliauit: vtincoparabili decore 
omnitioculis appareret.Impofuit 
itaq;abrefue afcopam vini &vas 
olei & polentam & ee & i 
nes &cafeurn & profecta eft. Cun 
qveniffentad portas ciuitat is inz 
uenerunt expectantem oziam & 
prefbyteros ciuitatis. Qui cum vie 
diffentcam:ftupentes mirati fant 
nimis pulchritudinem eius. Nihil 
tamen interrogates eam: dimifert 
trafire dicétes: Deus patra: noftro 
run det tibi gratiam:& omne con 
filium tui cordis fua virtute-cortro 
boret: & glorietur fuper te hicru 
falem & fitnomen tuumin nume 
ro fanctorum &iuftorum. Etdixe 
runt hi quiiliic erant omnes yna 
voce.fiat fiat, Iudith vero orans 
dominum:tranfinit per portas ipz 
fa & abraeius, Factum eftautem 
cum defcenderet montem circa 
ottum diei:occurrerunt ef exploz 
ratores affyriorum:& tenuerunt 
eam dicentes. Ynde vents aut quo 
vadisique refpondit. Filia fum hez 
breorum.Ideo ego fugi a facie eo 
rum:quoniam futurum agnoui 
q dentur vobis indepredationem 
pro eo cétemnentes yos nolue 
runt tradere feipfos :ytinuenirent 
mifericordiam in confpectuveftro 
Hacdecaufa cogitaui: mecum diz 
cens. Vadam ad faciem principis 
holofernis vtundicem illi fecreta il- 
lorum:& oftendam illi quo aditu 


poflit obtinere eos:itavtnon cag 


datvir ynusde exercitucius. Et 
cum audiffent viri illi verba eius: 
pi ie eius & erat 
noculis eorum ftupor: quoniam 
pulchritudinem eits ntBarter 
nimis. Etdixerunt ad eam-Conz 
feruafti animam tuameog tale 
i confilium vt defcendez 

resad dominum noftrum-Hocau 
tem {cias ooquccoooncdoqaq0000 


ti. 
poztam cluftatis: et ertbo in co 
TTUAHY THS TWOACWC; Hou CEA CVOTOMCE Cio TE 
fiimarides verbox 4 Locuticitis mecnin, 
Atloow TOY AvyOVal CAaANoaTeUeT eMour” 
t ceperunt — iuuentbus aperire ef 
nou ouverebeey ois Veavionog cevor Eo aut 
ficut locuta cit.t fecerunt fic. cer 
NotbOrTi RALAMO'EKSU Ear OLNOr OY OUI +KSH ¢€ 
iuit iudith ipfa ¢ — ancilla = eius cum 
HASEY ILIA AUTH KGUH Wo oxKaUTIC MET 
ea, fpeculabaterautemeam  viri 
Daw > f oe A ey of, : ~ 
HUTIG eax eoKomreuey De auTav or aves Tig 
cluitatis: woufos vefcEdit motes: 7 Sut 
mortws, Lwcov nuTeeK 7p 6 006 5x54 two ov 
ptranfiuit vallem. 2 ndaplius viderunt 
DINAE qo QUAGIVE «HSE OURETI CeWonoroy 
eam. @ abterunt ‘in valle in 
duTuv « xd4 Parcowoum dv Td avAaN Ele 
rectuit. 7 obuisuit et vigilia 
USE OY « XGA CUNY THOTEY GUTH —MPOGUARZ 
afipriop: < tenuerunt ean: 
Te. ee) ; . / 2 / 
RH TW Karvei@v, XU TUVEAa LOI AUTHY, 
2 interrogauerit eamz quoy es ¢ 
xd Ponoarmocy QuTHY, TiVON GF xoe 
ynde venis? < dirit filia fum be 
foe << > / t: cces. 5€ 
aribevtoxn; xu iar buyame Eiui Tov ts 
bicop: £ ~~ fiigio - a facie 
‘ Cire / fee, / 
Belay, x34 Lend paoKw KAW TROT WOU 
coum:qmfutugelt vevétur  vobisin de 
RUTOVIOTI LAAT OID 0B cu DLUY Erg Row 
pzedationé, zegovento ad — facicm 
TH Beate RAYALEXOMAN Eig P LOO @TOY 
bolofernis pzincipis exercitus f viit 
dAdpEevoU ROK 1S CTHYOU PuvvaeUcws ULav, 
et annunciem verba veritatis. zolté 
mpi Aeroly YEA EnploeTee chAnselorgexdu Tt 
da ante factem eius: vam PY quam ibi¢ 
fa a0 mPoorwarou aun OdOv RORY OA 
2“ ofiabitur omnium  modtaz 
eevee tas Kou nugter oes WOKS THO dees 
nox. 7 nO intertbit . Viroz clus 
Vice KOU ov dlapevdore Te avd‘ euv cunoU 
caro -vna: neqs fps vite. chauté 
\ ’ > n Sid es c " 
oak mia, ov X wrevma Jorge as x 


gudifient viri verba cv: 6 
Ynovoray o1 Xvdoeg Te GxpocTee AUTIC, Moe 
fideraueft — factem etus: 7% eratcos 
Teo AY pp moo wary aUTHC, x4 KY evan 
ram eis  mirabilts pulchzitudie nimis. — 


riovdutiv Goupaorla Tid RXAAEL Ogden 
a. direrfitad cam: cOoferuaftt ante 
you Ctrov PIG AUTH, THT @RAG. Thy pus 
ma tham feftinans  dvefcendere ad facl- 
KW cou arevoaoe RaTRRKVON Ele mpse 
em oft = noftri. < nfic accede 
como py xvelou HUOVs xS4 VOY ROOEA 
ad _ tabernaculfiectus: ct oenobis coz 
be 2a} TW OKWUNY QunOU , Ko ADAMO APO 
mitabfitur te denec cOmédent te in 
ardpbouol ot as ad sorourl ot Eig 
manus eius. fi auté fteteris cozas 
aly KGiectG Garp. Za HR suo eyeeyrriov 
eo: «ne timeas in cozde tuo: fed- 
au, an DoBning Ty napndice wou, aAAa 
gununtia turta = verba = tua: << bf 
Waly VEIAov norte TR expoerol orou , Kou eu 
tibi faciet, 2 elegeruut er eis vt 
oot woe ere xdu eIreAcfow %E auton a v/ 
a jteurré cea a ef _ eane 
$ ERQTOV, xo4 CReVELY KUT KOU TH 
cille cis; "r pureriintesm ad tabernacul 
Hoga rg sxSu yy ert ee! axon 
' CC, 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Zrif.greBudith.chiter.lati,Zrifla.B. Wie. Lrat.gre Judith .chiterplar, 


bolofernis.2 fact? eft concurfus tn cibus 
cAodeovovs xu eMeno oud eon ev Tao, 
, caftriss = Siffonutt eh im tabernacy 
Ti HAE OAK, Se Bowdn peep Ere Te oKAVE Le 
lis entus eis, tyeniétes circfidabae 
TON TOUT le KUTICeNSU LASOYT EC CRURAOUY 
eam: da fabatextra tabernaculh holofernts; 
RUTHV, OF EIS HREI Lm Tig OKNVHG OAOMEEVOU, 
noufos anfitiauerfitet ve ipa. 7 mira 
$e MPOOHWeacy RUTW TOD: LUTHC> Kou baru 
batur in pulchzitudicetus:¢ miraba 
POO CBI TH KKAALL AU THC, Kou Coeupad 
tur filiosifrael. ¢ dirit vnufdigs ad 
Zov MVE Hous ProaWA-ndu Care kaso MPIC 
prim6& full: qs cotemnet popu 
op WANT Ov AUT, Tig RoeTRPEOVHO'ES OU Ace 
la huncs qhabetin feipfo mulieres taz 
OU NOU DU,36 EXEL EY EoeUTD yuveuRAs qolew = 
les? qinndboni eft  relinqui er ¢- 
TUESITIOURAADY ESV VeroAciaredy ct RF due 
is virh vnfizd vimifi — poterunt ove 
Tiov &vd pee €vex,1 aepecevTeg Ouiworov teu na 
cipere oém terra.z erterfit 
THO ODOR os ere orey THY yuvexda EEK ABOV 
quivozmiebantapud bolofernét oés 
€ / c / ‘ / 
OF MpanabevdovTes OAODELVH XSU waVTES 
famult eius: ¢ introdurcrite? m 
Ob Stpamrov Tes UF ,xSU CLOW yoryow ZuTHY EIS 
tabernaculfi.z erat holofernes requiefcés 
“THY OKHVAY XS AV oAOLeVHS cvcrzr ced Hog 
fup tecth fui in conopeo:qd erater 
earl Tig RALVHS QUNOU eV TH RoV@=T!a,0 RY ee 
purpura t auro-. ¢ fmaragdo 7% 
woepueds x4 KouoTlou xu oprapa'ydrou xs 
lapidibus pciofis intertum. & ganic 
Alsb@v GoAVTEA@Y Roebuccespee voVsxSe avu'y 
tiquerunt ei ve ea. v4 erijt in 
YSrAcn auTED TEDL auTIG. Kou SEKADEY Ete mB 
pfcenium: « lampades argétee Pceden 
TROSKHVIOV, xSU Acces Roryupas mPootyou 
tes cum* vt atvenitante faciem ius 
oar aupy-oo NAAIE KATH TOC wo AUT 
iudith < feruowm  —eius: obfttpue 
> ' ‘ ~ > W971) eT 
Loudrib xo THV bepararoV THY avpU, cborUas 
runt oés tn pulchztudie faciet 
€ Piss Pelee / yY } 
THY KT OY TEC CTL TW RAKAAEL T TOO WA OU 
eius, t cadés fup faciem: —adoraz 
QUTIG KU DET TAI MT wTV, TPE 
uit eum, @& clenauerfit ed fer 
/ Pa s b STs Pe ~ 
RUVHOEY QUTO © ASM KYELOOY aUTHY oF dou? 


wt etus. 

Aol aupve Ca. 
Z ovixrit ad eam  holofernes:conft 

Sire ciate 706 auTHy DAC@EOUKS ,baceorK 

de multer.ne paueas tn corde tuo: qih 

Cov yuveds UM okntng Tinapdla wou, S71 


ego nd nocut oi: gut flesit 
Pye oun AKDT A VGOWTHOV, 6 ¢ TIS HEETIRE 
feruire nabuchodonofoz regt 


Sovaevew ve ouxod’ovocroe Tt) Booires 
vintuerfe “terre, % nfic popul’tu? ni babi 
WAOUS THSYHSe KOUVUY OARS Tou OnanOE 
tat motanasfi nd corep hitler me: nd ele 
NOV THY OCEIHY, Et Un eavAioray Me, OOK av 
‘uafiem lanced mea fupeos: fedipfi fl= 
Roam Seu mover dune, ear dunol fours 
bi fecerunt bec. + nficdic mibi ent? 
MLS EaOLNO oY TRU THKSU VOY Adve uot Tivo 
caufa fugutti abeioz |  venifti ad 
Evena aereD pate car AUTEN 5 Kou RADE POG 
nos. venis.tt. ad falutem: confide. in 
EU GHREIS Me Ergo ermoleey aoorEse ev a9 


quonfam cum fteteris inconf 
pectu eis benetibi faciet & ez 


tis'gratiffima in corde eits.Duz 
-xerutgs illam ad tabernaculuzn 


holofernis nunciantes eam,Cul 
qintraffet ante faciem cius: fta 


tim captus eftin fis oculis hoz 
Jofernes. Dixeruntgs ad eum fa 


tellites cius. Quis cotemnat 7 
pulum hebreorum qui tam de 
coras mulieres habent:vt no p 


his merito esa contra cos 
debeamus! Videns itags iudith 
holofernem fedentem in conos 
peoqnod erat ex purpura & au 
ro & fmaragdo & lapidibus pre 
ciofisintextus:& cum in faciem 
eiusintendiffet adorauit efi pro 
fternens fe firper terram : & elez 
uaueruteam ferutholofernisiu 


-bentedomino fuo. 


Capitulum vndecimii 


y BRE: Holofernes}dixit ef. 
Equoanimocfto & nolipa 
uereincordetuo quoniam ego 
nud nocul wirum qui voluitfer 


- uite nabuchodonoforregi.Poz 


pulusantem tuus finon contéz 
pfiffet me:n6 alleuaffem lancea 
meain fuper eum, Nuncautem 


‘dicmihi qua ex caufa recefiifti 


ab illis:& placuit tibi vt venires 


adnos.Et dixitilliiudith. Sume. 


verba ancille tue. qi fi fecutus 
fueris verba ancille tue:perfecta 
rem facietdominus tect. Viuit 
enim nabuchodonofor rex ter 
re:& viuit virt? cits que eftin te 
ad correptionem omnium ani 
marum erratium.quoniam no 


-folum homines feruient illi per 
_ te:fed & beftica 


obtemperat 
illi. Nunciatur enim animi tui iz 
duftria vniuerfis gentibus : &in 
dicatum eft omni feculo quoniz 
am tufolus bonus & potens es 
in omniregnoeius: & difcipliz 
na tua omnibus prouinciis pre 
dicatur.Nechoclatet quod loz 
cutus eftachior: necillud ignoz 
ratur quod-eis infferis euenire. 

Conftat enim deus noftrum fic 
peccatis offenfim vt mandaue 
rit pet prophetas fos ad popu 
him tradet eum pro peccaz 


~ tis fuis.Et quoniam fciunt fe of 


fendiffe dewm fuum filii ifrael: 


_ tremor tuus fuper ipfos eft. coca 
CODLOONCODOHOOOOHICOON ADDONS 


000 


eaoeag9n coancoagdodenCNDgDIEOOND 


concooasons999nc0000000000000000 
 poogoocoscconnepao eno doogRICCOD 
- GOO eoNdEEOECOGOOCODONOCOECOOND 


COOBRROCOOGORT COMODO COOICONS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nocte bac yviues 2 in reliqui. nd ef; 
vunrpl roeu-TH Worn xu Ele MP Anrarol « 08 ryote 
eft diiuria afficiatte:fed bfitibt factee 9; 
EsWV 06 AdMNOEL Ot, RAA EU COL TOMO E Roe 
cut fit _, feruis yt met naby 
be yiveTes mi DovAoig F RuglOU Mou YoeRoy 
chodonofor regis. t dirit ad ro 
os ove arog F Racirtacs xo Gat aos ay 
umindith: accipe verb famule tues 
pv iovdt {8d ¢kou Te ona Te Tic DOUANG ony, 
faci 


-@ logur ancilla tua ante 


x54 ABANC ot TIO K acu OXN Oru Rate aPdor« 
em ted, z nd annuntiabo médacti domi 
WOV Touexsu oun avoryyea@ Levdog th xvel 
nomeo in nocte hac. q. fl fecut? fue 
@ MOUEV TH VUNTL TRU THexSE CoV KocTeROAQY 
eris , verbs —anetile = tue: pfe 
BHOHS HOLS Adyos THe woud onus O'ou, TEAL 
cte rem faciet tecum ny DeUSiT Non 
WE TPR Yet Bonet MET OU 04¢06,xSU oR 
cadet dfis meus 39 ftudt 


- keasprrec Eien nvewg Mou Tv eoiTURujacd 


is fuis. viuitan. | rer ; nabuchodono 
TWV QUT> BH pAPO Raorireve veBourxod ove 
foz yniuerfe terre:tvinit virtug eins: 
C00 TANS THe YNS, XU IH ROceADG AUT, D6 
miflt te ad cozrectioné ois ani 
AWSGAL ot Cre naToedwow maone Lvs 
me: n6 folfi hoies 2 te ferut 
XNS,ITIOU povOY Lidowro aoou Dovrty 
unt ci: fed  <  beftie agri 2 
UTI AUT, RAAR KOU Te tuolce YOU XA 
fumétaz  volatilia cel pter 
TH THYM KU Te DETER T ovwayoU dle atic 
foztitudiné tud yinentin nabuchodonofoz z 
Def / Drag Cee ists 
bXVOS Tou BhoroVTou zw I Vac Boux odovocvoxss 
omnem domfeius.audiuimus.n. fapié 
wr otv Tee ay Baty Buy RRO oro op Thy oxi 
tidtua < induftrias sic —s tue 
al OU Xu TR er oMUeyesAeTe Tie Luxns ov 
& Gnficiath éyntuerfetcrrese@ tu folus bo 
ru. t i] ~~ “ef U > 
XH cH YY EAK TWAOK TH YH,OTI ov Poor ayo 
nus tn omnt regno: @ potensin fclé 
63g ev aon TH RocoiAcic,,xsu Suvaeqog ey erk 
tia: c mirabilis inerercitu belli, 
SHAN, HSU BULLS dC BY SORT HIRT OAL UO 
t nic . verb&i q locutus eft aclptoz in 
nS VUVO AcyoG OV <A@ANC EV AX IDE tv TH OU 
feffu tuo gudiutmus verba cius: qin 
vedoic rou Rnovorcep Sy Tot OV Marre aur, 671 
ceperunt . ef i viri betulue: 
BWEIETTOINT AVA aupv o1 Aveo BeqouAous, 
t nuntiauit fis, ois = gS locutus 
XU QVHYYEIALY UNC walTad oe efeAaAN 
eft ipfe apud te. ideo vfiato: dfienetraf 
OEY AUC = Col-dhd Searore Ke ph we 
grediaris verbi eius:fed pone fpm 
PEALHC PY Ac'yov auT,@AAa KaTehou cupY 
in corde tuo: qinveri eft. nd.n. fumié 
tv Tixaphia rou,STIaANbNs esWeou sme) ed) 
vindicta ve gfie noftro:nd.n.pualetigladi? 
REIT 9 Yor NA@V ODD iexues Gopacpectae 
sotracos: nifipeccaverit cotra.— ell 
t@ auyuc, Gun epee TWOW Ere apy be0¥ 
fuum.  nfic vt no fit dfis me? expul 
CU TOVERSA VUY iVoe Lan Mine 6 ve mou tuo 
fus t reifectadefMtés:ctecidit moze fup 
Ade xa amPootog, xdu tare‘areort botrores tot 


! 


cops t dephédit : 
MOT WO RU TOV NSU RAT EARBE RO KUNUS a 
catum: . fnquo irritabunt vehi folk 


‘MaoMmpa, i “amp OR YLOU Os TAU Mea UTI 








: q 5 SP ? , - al 
ODN CAV WUT WOW copmaioye tati 


efeecrunt = ets lbarla fu 
sapekeartrey aug Te BewtucTe ave 


a: °t diminutagois aqua. 7 o2zdinave 
Tvs HGU jeer LY KoaV TS wroendes 2Bovac 
runt initcereman& pecoribus fuiss 
TH LOIBAAGY IS LTKVETW AUTO, 
* omnia viltincit eis = Deusin 
xou Wal TR oe es eiAano Lup S 0 4¢d6 Ev. 
legibus fais ne maducarét:decreuctt im 
mi CVO MOS AUT MH DAVE, Ale'yumocey dc 


pendere. % pumitias fruméti 
~w . ~_ Ul 

DAVY O Us Kou TS ATIMXAC wu cTiqov 
2 pecimas vini _Slet: 


ny 1 / a s b] RRS 
nous Toes Dee Tees NOU DIVOU KSu NOU CAaIOU, ce 
feruauerfitfanctificantes — facerdotibus 
5 € ek ~ g nn ~ 
eQuaceéoup RYWOOWTES PIS 1eoevTs TOG 
gitantibus in hierufalem ante 
Yj 9¢ Pi eh ae ae aw 
“DAP eS HRoT EV SEQOUT RAK KW EVOYTI T 
faciem 2 det noikrt: vecreuerfit 
Moro PV seoU KUBY, KERCiRATIV 
confumere: negs manibus couentebat 
PaveA@o ou GV OUR mig Keer Radnney 
contingere qué@peor j de populo. t mife- 
td per TS Pe oe rd 4 a, Yo’ 
RPT cs OUD EVEL TeV EX YOU Acmou+ nou LTTE 
runt in bierufalem: qi et 
.y ok Li e/ « ¢ 
FAHAKRAOIW ELS LEP0UT RAHM, OTL XO OF 
ibi babitantes fecerunt | ec | tis 
REF RUMOIKOUITES ETTOINT EY TRUTH 9016 
qtranftulerunt tpfis remifiioné ja. 
~ A 
METRROMI ORO WW ctUpOLS THY EEO “UIRtpet 
fenatu. t erunt quoufas renitciet 
~ s 2 ¢ > 
Tig YepouT lage KS e TT EWE avoLyYEIAN 
ipfis « facient: vabunt fibt in 
Rup s Kou woWouT, PoIHToVT Ab Oot Ete 
ittonéin oie illa. vwndeego anetlla 
5) ergy C4 0D. 9 Nee Se Ne t 
DACI COV EV TH HUGOck EKEIVHAOSEV CY@ H COUAN 
tua cognofcens ola hecs , fust 
Tou CaVyvOUC ce Brave TRUTE, ATES OW 
a. facie coum. & mifit. me. 
LISD TOT WOU LUTON» ROU RBESCIAL MEd 
deus ad faciédfi tecum rem: iqbus obitus 
Bede FOI Tek eETROTOU MP YA, ED O16 ERS H 
pebitomnis terradcungs audterint , bec. 
Cele KOLA YH SOO AV ART WOW RUT A. 
qi ancilla tua religiofa ett z colens — 
OTINDOUAN COU beooe BHC est xSu deonmen 
nocte ft dic peum celf. 
RENE SN ‘ CSAC Bg: ~ 
OUT He YUN OS HOU HECK OV BEOv T ovUpaVoUs 
t nuncimancbo a ud te dite jini % exis 
ASU VUV MEV@ WLP Tol RUPKE MOU » KH Efe 
bit ancilla tua in _ Hocte in 
Avot n Dovrncou nate wpa Eig THY 
vallem: t o2abo ad ' deus 7 
Dxoa Wor, nsu Moo EVEOLEL BPOS POV BEoveNoe 
annunctablt mibi gi fecerunt 5 a 
QVRYVEAEL [A0b OTE ETPONT AY TH A ULPTH 
ta comin. F veniés referam sbi. 
MOTH QUT «KS EADOUT AR MROO CHOI TW Cols 
@ extbis cum oi erercita tuo: t 
a9 , \ f / . 
AOU EFEACUOH OUY TATKO VVAKUES OO, KOU 
none! q refiftat tibtercis. wad 
DEM *AY> D / ¢ 35? «# ee! f 
OURE SIV OG AVTISHOHT A O'OL EE KU TION HSH 
ducdtepmedth —iudee: F quoutgs ventas 
fa ot dla pavorou Tig toud ang ews TEASE 
, ante biertim.t pond fedem tudlin 
RECT IE AR es bHorw AV icpeov ou eV 
medfo etus: 2 ages eos ficut ous} bY 
MEO @ cuTic, xdu AFEIC BUTS WS MPO Bate o1¢ 
Hoel pattor, < ndlatrabitcanis lingua 
DURES oupnvexsu ou yoUks AVON TH YAGOTH 


Infuper etiam fames inuafit eos: & 
abariditateaqueiaminter mottuos 
computantur. Denigshoc ordinant 
vtinterficiant pecorafua: & bibant 
fanguinem eorum: & fancta domini 
fui que precepitdeus non contingi:in 
frumento vino & oleo hec cogitauez 
runt impendere. & volunt confume 
reqnec manibus deberet cotingere. 
Ergo quoniam hecfaciunt certum é 
¢ in perditionem dabuntur. Quod 
ego ancilla tua cognofcens fugi abile 
lis: & mifitme dominushecipfa nun 
ciare tibi.Ego enim ancilla tua deum 
colo etiam nuncapud te. & exiet anz 
cilla tua & orabo deum: & dicet mihi: 
quando eis reddat peccatum fuum:& 
veniens nunciabo tibi: ita vt ego adz 
ducam te per mediam hierufalem. Et 
habebis omnem populum ifrael ficut 
oues quibus non eft paftor: & non la 
trabit vel ynus canis contra te: quoz 
niam hec mihi dicta funt per prouidé 
tiam dei. Et quoniam iratus eft illis 
deus : hecipfa miffa fam niiciare tibi. 
Placuerunt at oia yerba hec cora Ho 
loferne & coram pueris eius: & miraz 
bantur ad fapientiam efus: & dicebat 
alteradalterum. Nonefttalis muli 
er fuper terram in afpectuin pulchriz 
tudine & in fenfuverborum. Et dixit 
adillam holofernes. Bene 'fecit deus 
qui mifit teante populum: yt des ilz 
lumtuin manibus noftris. Et quoz 
niam bona eft promiffio tua: fifecez 
rit mihi hoc deus tuus:erit & deus me 
us: & tu in domo Nabuchodonofor 
magna eris:X nomen tuum nominaz 
biturin vniuerfa terra, 


Capitulum duodecimum. 


Cy wncintie eam introire vbi repo 
fiti erant thefauri eius:& iuffitile 
licmanereeam: & conftituit quid daz 
retur illide conuiuio fuo. Cui refpon 
dit fudith:&dixit. Nuncnon potez 
romanducare ex his que mihi prez 
cipis tribui: ne veniat fupra me of 
fenfio. Exhisautem que mihi dez 
tuli manducabo. Cui Holofernes 
ait. Si defecerint tibi ifta que te 
cum detulifti: quid faciemus tibi! 

Et dixit fudith. Viuit anima tua do 
mine meus : quoniam non expendet 
omnia hec ancilla tua: donec faciat 
deus in manu mea hec que cogitauf. 
Et induxerunt illam ferui eius in taz 


bernaculum quo preceperat: oooce . 


COO XDI COD COO CODCOD OOS EO OOO HOOKS 
COO COOROXIOROOOOO DOO COOOGOOOGODSOOKOO 
coosoxaccoansaoogppINcd00DDGDNToC0000 
COddDOANIENN 00000000000000000000000 


| gritgreindich.citcerp.lartZriNaIB.0Di e, Lrit.greindith.ciiteerp lati. 


fuga  coras ter qi mihi hee “dicts 
au earivavTl vou, oT [Ol TRU TR CAae’ 
funt p Puidentia meG cénGtiata fiit mii: 
ANduRaToE TPo'yV@OlY MoU xu ayn TY ean Mor, 
zt miffafum nuntiare  tibi, zplaciefe 
ge / > w / + eae : 
XU RT EF RAN ROTARY Eb Ace Ob nS KET RY 
verbacius cozam boloferne: 2 co 
€ Uj > w~ 9 c ! ee . 
OF AD'VO! AU TIS EVAVT IOV OAdGEaVoU, X34 evoev? 
ram oibus puerts eius. & 
TOY DAV TON THY becorov Tov 'unou Pa t=? 
mirart funt in fapia etus « vixerfit: 
CSU URE OLY CTI TH TODA AUTHS KS EXzroy, 
noneft talts  mulierafummo— vfqsad fiimt 
OUR ESI pole YUVH ea aRooU Cw Xteou 
terre in pulchzitudie faciet < p2zudétis 
TG VHC BV RAAAEL MPOO WM TTOU HoH CUNEO EL 
verbort.¢ virit ad eam bolofernes:bi 
Adtyovs xu Goreme GUTH DAodEOVKC, év 
fecit veusdmifit te ante 
Rarolnorey 0 be0g earoselAns OF eUnPOD EV 
populfivteiict inmantbus nfts foztitudo:7.- 
“Ye vv > aed Ry / ? 
Actou "F PwHdHV ols EV K LOO KUBY ROE, EV 
at je cOtemnétibus ofimmefi pditio. 
R mig HavaAloaci pov RY jxou RCAC 
< nuncvenultaestuin — aff tuo:t bo 
‘ ee Tye BP \> ~ 42-9 
SU VU a5 lee Gt ou ey "Tid Exel OroU,xSu Aya 
ng in _fermoibus tuis.¢ fi feceris ficut 
On ev 01 6 AD'yoIG OOUs STH eAY BOINOTRE Rodoe 
locutaess ocusituus erit mibi deus:7tu in 
ZAGANOG 50 B09 OroU e Sct AOI BEdC ,xdu oVEY 
domo regis nabuchodonofoz fedebis: 
fre) Baciadws vaRouxodovorog noid Worn, 
zt eris noiata in yniuerfa terra. 
XU LOH dvOMASH TRAPS Loa THY YRVAZe 
2 i fuffir introducere eam ybt 
Kal excauow Gerayaye auTy oo 
repofitierat thefauri eius. < ‘iufflit 
ETideq0 TH Aoyuo@ucTe AUT +nSU oUVE TAEE 
menfamparariet  ¢ cibart 
ROTLS OCENVOLL AUTH AID TOV dx-ozr oA’ 
is fuie <  vinofuo ad bibédi.z dixit 
TV QUT KSAT OWOU RUT TIE Vexse Crrrey 
iudith: nOma@ducaboer cis = vt nd fi | 
Toud 14,00 pe'yarics ef auto fre un Min 
at fcandalum: fed ve tis qfecutafunt 
Tas onAVD LAV, AAA UR THY RROAOUIKRO- TIT 
me ficterpenfa. 7 dirit ad eam holo 
Hot KoonyndnoreTou-ndu Giare MOG LUTHY DAO 
fernes: fi dt defecerintgG funt tecum: 

/ 7\. » ' x. a/ 4 ~v 
Hiorng, cav exrlzrnTeOVTE MET Cov, 
vnde poterimus tibivare fifia jeoz? = nd.n. 
wobev CoStar Sovvos d pote cuTiv;00 yoea 
eftnobifcum ve — gle tio.  dfrit 
esi mePnMov en TOU Pious cousxdu arer 
tuditl ad cumvinit sia dfie mts 
Joud el mpde aUTOV 2H N-LUKH CroURE rou, 
qi no expendet . aneilla tua q funt 
STiov Sawavnre: HDOuAN cout die 
mecum: dvonec faciat odfis fin manu 

Se Ory / J, > . 
MET EMOU,E@O AV ZONK RUEIOS EV X&et 
mea q decrenit, a indurerfeilia 
pou & tBovrcvorcene. xdu Kyoyor auTHY Ot 
ferut bolofernigiin tabernaculfi.t 
SeoamrO TES DAHER Eig THY OKHVHY.xSes 
vouniuit vigsad media noctem: % 
SVT’ MEX ULorouTNS Tis VUNG, NSE 
furrexitad matuting cuftodia: t mé ; 
QVESH MPIC THY Ea@dIVAY DUAGKHY, Kou ore 
fit ad  olofernemdicens: : inbe= 
SEAL apos DAC EOVHY Ad your, ta iT Foe 
at fam dfis meus oiinittere ; ancilla 
Ty ORD KVoWS rou gaoros “THY doUANY 


© Biblioteca Nacional de Espana 


tuamad ozationem erire, = tute 
cou tal aPooreuxnv Ceaser xcu Cares 
fit boloferncs __ fatellitibus ne» 
c / ~ U \ 
fev OAODECINS WIS ToUanduAcé pH hoe 
biberent cam. t maniit in 2 
RWAVEN QUTHVe KSu TEpeMewev ev 7 
caltris _, diebus tribus. ¢ sexibat } 
Tp tM Eon RULOLG TeEtS + XS ehemoeeve 
Pp noctem tn vallem betuz 
mp Roe wWute Eig THY Haowyya ReTou 
luas baptisabatur in ota fonte a 
Aoua,xsu thaw izeno bork tig wwyns sou 
aque in  caftris. ~ tvtafeedel 
SDanog ty tH eu Roanensa wo ave Bn, 
ozabat dfim dei tfrael: vtoirt geret 
In / Vom fi, WD I ! 4 
Ed CE POV KU AeouITeanA, Ka Evdu Vote THY 
viameius ad eraltationé filioy  populi 
ani 3d «vw > ~ ¢nw nd ~_ 
od ov auTaG GG KVOSH MO TOV OV 9D Acou 
fui, & introiens : munda mane 
AUTIGKSU. Ef grog etop en Raeboeoae wpe? 
bat in tabernaculo vias dé tuliffet 
pPXev EV THOKHH MEX OIC OU POOKY YRaLAO 
efcam fugm ad vefpera, < factiet 
TW. TONY AUTIG Eig Gamrtooeys nou eMETO 
in die quarto: fecit bolofer 
ev i hucoa TH TeTaeETH, CtrolMorEN SAnpEe 
nes cOumtum feruis fuis foliss 
vig TonOV OIG DoUAoIC augeU pavois, Kou 
nd vocauit ad inuitationé queng cord 
oun CRorcorey Elo raV RANCW OUD eve THY 
ad z vfus. ® dirit bogoe < 
me0G Tus x oCtose xu Gioe Raywu Tw 
eunuchord erat pfectus fup , oia 4 
WOUK WIC AY EDESHROS CTF av TOY Tov 
eis: fade ~-t8 vadés. mulicré 
kup weno Sn rogevieig tiv yuvasnee 
bebied Gelt,apud te: vt , Nentat 
THY ERooucy. WEF ool, you cAder 
ad nos % maducett bibat nobifcum. 
HOS Hoes HSA Dery xSu iGav MEP AUOVs 
ecce eft fedum cd/pectui noftro:fi fe 
> \. > \ ~ ! ¢ «& > 
IP OU RA CUXCOV TH BPOT GIO KUOV, Es ‘yu 
mina talent  dsimiferimusnon comunican 
VOU mole THY TE Ho Ody oux DMIAKO AW 
tes chea.m mifi “e&  attrarerimus 
TE AU TAO TIEAY JAH QU THY Cortarato ai uEbe 
trridebit nos. terift _ bagoas 
Kore yeArcore To h@vexda efHAbe Buywus 
a facie bolofernis: < introtuit 
Read Boor Wau SAopeovou » xdU CLoHAGE 
ad eam @ Oixit: ne grauetur an 
Rad ee 9. ae > / ¢ 
FROG RUTUV XSU ELD ey UN ORVNO RT H Tole 
cilla. bona hee veniens ad domi 
SisKHK ROAR cUTH CAboUCTR mP0¢ pV xvot 
niimeh Lonozificariante factem _ eins: 
ov pou Poke nvey Rote arioaaoy aur, 
a bibere nobifci ad iocunditaté. vini: 
XGA THEY. UEP HUG Ele ZupeooVinv Gor, 
« ficrt m die bac vt vna fi 
xgu Ywnduvous ev Ti Kucooe Te Th Gs pice bu 


Jia fillox laffyaion:q aftiterunt in 


YATE TOV VIGY Loroue,cts TUES HKATW ev 
domo nabuchodonofor.t vitii ad eum 
One vor Roux odovacogexu Grant aPog auneV 
fudith: < 4  fumego vtcdtradicam 
foud’erd, xu TIg- Esk eyo QUT EQOUTE Th 
dfio §— meozqim 9€ quod critin ocu 


; ] ef 7. ” ~~ S 
RUPI@ MOU;OT) Dav 0 Sou ev AIC ADIAA 


lis clus, placith feltinans facta: 

Moig auqu AESOV ATWO AT DWUHT, 
@ crit mibiloc ad exultationé yfosad 
RU eso por qoum Ey ayadAlape Loo 


a vtafcédebat:. 


“tus pedebat exoluit.Giig3 euagina 


& petiit dum introiret ytdaretur ei 
copia nocte & ante lucemegrediendi 
foras ad orationem:& deprecandi do 
minum:& precepit cubiculariis fuis 
vt ficut placeretilli exiret & introiret 
adadorandum deum fuum per tric 
duum, Etexibat noctibusin vallem 
bethulie:& baptizabat fe in fonteaq: 
& vtafcendebat orabatad dominum 
deum ifrael: vtdirigeret viam eiu 
ad liberationem populi fui: &introis 
ens munda manebat in tabernacuz 
lo: vfgs dum acciperet efcam fram 
in vefj & factum eft quarto die 
Holofernes fecit cenam feruis fuis: 
&dixit ad Vagao eunuchum. Yaz 
de & fuadehebreamillam: vt fponte 
confentiat habitare mecum. Fedum 
eft enim apud Affyrios fifernina irz 
rideat virum agendo: vt immunis ab 
eotranfeat. ‘unc introiuit Vagao 
ad Iudith: & dixit. Non vereatur bo 
na puellaintroire ad dominum mez 
um: vthonorificetur ante facie e 
ius:& manducet cum co: & bibat viz 
numiniocunditate. Cui Indith rez 
fpondit. Queego fum yt contradiz 
cam domino meo! Omnequoderit 
ante oculoseius bonum & optimum 
faciam. Quunicquid autem illiplacuez 
rit: hocmihierit optimum omnibus 
diebus vite mee. Et furrexit & ornaz 
uit feveftimento fuo: & ingrefla Rez 
titante faciem eius. Corautem Hoz 
lofernis concuffiun eft:erat enim arz 
dens in concupifcentia eius: & dixit 
ad eam holofernes. Bibenunc & acz 
cumbeiniocunditate: quoniam ins 
uenifti gratiam coram me. Etdixit 
Tudith. Bibam domine: quoniam 
magnificata eftanima mea hodie pre 
omnibus diebus meis: & accepit & 
manducauit & bibit coram ipfo: ea 
que parauerat illi ancilla eius: &,ioz 
cundus factus eft holofernes ad cam: 
bibitq; vinum multum nimis quan 
tum nuns biberat in vita fia. 


* Capitulum tertiumdecimi, 


Gi autem fero: factum eft’ feftiz 
nauerunt ferui illius ad hofpiz 
tia fua.& conclufit Vagao oftia cubiz 
culi:& abiit. .Erantautem omnes faz 
tigatiavino. Porro Holofernesiaz 
cebatin lecto nimia ebrietate fopiz 
tus. Dixitq; Iudith puelle fue: vt 
ftaret foris ante cubiculum:& obfer 


. uaret.Stetitgs iudithante lectiiorans 


ctilachrymis & labiort motuin filen 
tio dicens. Confirma me dominede 
us ifrael:& refpice in hac horaad opa 
manuum mearum:vtficut promififti 
hierufalem ciuitaté tua3 erigas:& hoc 
@ credens oo te pofle fieri cogitaui 
perficiam.Et cus hec dixiffetzacceffit 


_ad columnam que eratad caput lectu 


licius:& pugionem eius quiinea a 


5 
illum apprehendit coma capitis eius 


‘Sait. Confirma medomine deus int 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ofem  morztis mee. 7 furgens ozna 
HCO BaVOTOU JAdUe Kou Vas ceOce toa 
ta ett vefliméto % of oz 
CUNAK TD TmocTIoBG xu ONT] Ti ds 
nate = mulicbri- = introiutt —aneit 
OULW TH yuVoURtiow xou MPOTHASEY H Dou” 
la eius: « ftrantt ci ante = ho 
An auc, xs esowoey auTH ReTEVaNTy § 
lofernem interra pelles Gsaccepat g 
, WES , c\ 2/ 
Aorevou Karo TH Rada x CARRE we 
; bagoa ad cotttdtantt vfiin vite 
eat Rovywou Cio THY naduucowny Dourey 
fue vt  méaducaret reclinata , sup 
aUTIG Eg pO RATICW RoTRRALOL HY Zoe 
eas.  ingreffa accubuit iudith, ¢ 
RU TONSA EABOUOrce eve mEC EY Loud Eld.xdy 
obftupuitcoz bholofernis ineaz 7 
eEisn h napdice oAcpeovou ea auTl, xgu 
cocuflafuit sia eius: & cratcupi 
ZooAtudn A Luxn aupov, x34 RY Koreas 
dus _ valde E coeundt cume 
buypuog ogo en Tou ovyyeved ou peTay 
8  @ obfcruabattps vt deciperct 


ad “. @ <f \ vv 9 ~ ; 
THS+ HOU ETHOEL KouCov NOU Am~waTHo AL 


eam: ex g dic vidit cam. 7 di 
QUTHY, ADAG Husoag dey LUT Heda CF 
rit ad eam bolofernes:bibeiam ¢ fis 
Be MOS LuTWv sAopeownc, wie On xu Porton 
nobifcum in tocunditate. ¢ dirit tin 
opengl bie Segre ee ? 
Thed AUGY Exe CUPoOT UVHY. Kou Er Trey fous 
dith: bibam ia odie: qin magnificathé 
Deis, wiaucu dn Rv ee, OTL eMeyaAU YEH a 
vinere mef in me odie p oibus 
SHY AOU EV E401 CHACON “TAA TraLorcus “Tos 
viebus ghationis mee.t accipiés madu 
Ctf ~ / / \ wv of 
HME TAS UEC KIC JLOUrKSU Ace Bovore toa 
cauitzbibitcozam = ipfoz_ que pauerat 
YEE DIERATVAYTI Luv, Kl uao 
anciligetus, — cioctid? fact? éholofernesin 
€ / - ) Rr / ¢ / 3.63 
WD OUAH AUTIICs HSH EUoctVdN OApeoVNG ear 
cat bibit viniimulth nimts @thnon 
AUTH HSU THEY GIN OAL Orgpad gee boroV Gon 
biberation(p indie vng ex 4 natus futt, 
€ Tie DWOWoTe W hpeoe pice pou ehwvw hte 
EZ Gtvefperafcract: feftinauerunt 
DO, tibia Hier, darodPooren & 
ferut elus diuertere. < bagoas  coclu 
SovAor dup dveaveive xu Beyer owes 
fit tabernaculfi ei? forte: @ dimi 
MALICE THY OKHINY QUNDL eFaobey,xsu GIrEAY 
fit aftantes a facte  . vomint 
eMUS ce rt ee mPorwaou + xuvelo 
4 fut. abierunt ad cubilta fa 
UU Xu eorwKov— Ero Tes Roles cus 
a crant.ne omnes fatigati = da 
TIVO CY ee) TAVvTEs Kenowe Spot Do qo 
diu factifuit  — cduiuift. relicta 


RDIwAGIOV yeyouevou Pev-TronOY watatlo 


ehtat indith fola itabernaculo:2 bolofernes 
tn DU Toud eid uorney ai oxHVN »xSu DAOpEOING 
peumbens = fop _—ilecth ful. erat.n. 
Mowe anag Earl TH RAL vA duqOU RY MD 
pfufum == ipl «sini. z iri fu 
WEOIKEXUEM0G BUTI 0 8106+ xu EP-areY TOU 
dith ancille fue: ytftaretertra — cubien 
Rid TH Dovanauric,snvey Cw nov notte 
lumeius:  obferuaret — exttumetus 
Vos aUTIC, Kou EmITMCELY Thy Efod ay LUTAS 
ficut cottidie. fecrituram effi vivit 
ROAURTTED KabH AE poyeELEA CUO EST cus roe) COM 
ad ovationé = fuss « bagoe 
ETI TW TRorsUKMY aUTIS. GUT Rayo 


Er gre Budith. whiter lati. Zrila, GB. Wie. Zrii. gre Pudith.ciiterp. lati, 


Cals 





M5 





locutact furts, - verba Bees = % a2 
Za@anore Hoe Tee "Toe CH fAx TOR PAU THe xo az 
bierit of 9 facie vipfius: < 
arnAsov WalTES KARO wITOU AUTIC , Ku 
nemo felictuseft m cubiculo a par 
oud ele ROTEACIQNK Uy Tw KoTOVE ead: pUs 
uo vigadmagnt. titans tudith fup 
ROO” Etwl Me'yorAoUKKe $ cLorae foudLld art Thy 
lectumtllius: vicit in corde fuoz v0 
Ralvay QUQOU Ci orev ev TH RDM ce euTIC, nu 
mine deus yniuerfe potétic —refpice in 
ico 9606 matong Pvt peas tor iBacLov ey 
borshac ad oo manu meerit 
Ti oe TUT ark Tee Oye THY KELOV jxou 
ad eraltationé Ipicrtin. qits nune 
Ele Poporteoour arnt OTE VUV RoueOS av 
adiuuada beredttatemtud: 7 ad fact 
Tice BE os Tig RANQOVOLATcLG OU, nu Tol 
endG = ftudia meain fractionéii= 
oc TH eri THA LCT Mou C46 deceupa ex 
micozid infurrerete nobis.t accedens 


{ / ‘ nd 
bowy Ob EDOVESHOAY. HU Vexcd ALOT CA SOUT ae” 


regule — lectuli Geratad caput hoz 
rid Maeva Tig RAI HG DG RY AROS REDAARY 02 
lofernis:; vemifit pugioné ab ea. 1 
AODEVOU,RATELAE DOV LRIVAKHY I SUNY « 
@ appzopingaslectuloapphendit comé 
AOU Ly Viorceo'ce TH RAI VK Doce zeey Tig Ko LAS 
capitis etus t  aits confirma 
TiS REDAANS AUIOY HSU Ewe, ReaTH! orev 
me dite jveus in 4 die é bac. t pout 
HE RUGLE 0 BEOG EY TH HAE OO TRUTH AGU EH AA 
fic fi  ceruicem eius bisi fortitudie 
mabey Eig ov ToaKXnaoy aur Me ev TH iKui 
fuazs tabitulit caput eius ab 
QU TIC, HS ADELAL THY REDRARY LUN aI 
to: 7 etoluit cozpus cius de 
DG RD j.°¢ ‘ 1 BG eee 
QUT, HOU ATERVA ITE PH TWOUK AUMU KAO 
lecto: ~ abftulit conopeum 2 
THE SOCAVNG KEU ADELAED Revere tov ad 
columnis., 7 poft pufillf exinit: @ tradi 
TAY SUAGW RSH MET OAL YOV EEK ADE, KOU Tee 
dit ancillefue = caput bolofer 
etd one TH Roce UTS THY REDAANY DADE 
nis:sz mifit tilud in peram 
Vou, x34 eve Bode Qu THY Cig THY wHOdy TY 


cibartozi = fuozum.<  erterunt oue fimul - 


Rewpe'rev RuTICe HOU EH ASOV oth DUO pce 
fecundé cofuctudiné {ud ad oe o2atio- 
Rate pov eiopnoy AUTOV tari MPO eUZ 


nem, % tranfeuntes caftra: ctrettts 
KHveXdu TEAGOUCT cts THY emBoany, cau 
erunt gallem illam: 7 afcende= 


RAworay THy Daooy yor EREL VAY xSU MPUCrAVE 
runt moréberuluas = venerfitad 
Burov mp 006 eqovroue, xd1 RAGOY —mPdC 
portas cius. 7 virit fudttl a lon 
Ts VAG AUTHC® ROU ELTTEV FOUALIS Acero 
ge _ cuttodiétibus in portis: ape 
dev Le QuAKaroUTW Za} THY DVAGY avo! 
rite fam —— poztam:nobifeum 
ferret dvolfeere OM THY GUAM, UEP HMOY 
deus deus noftervtfaceret adhuc virtuté tft 
blog desde Ruav momo eTHIKUY ev INA 
% potentia aduerfus inimicos: ficut t ho 
HSU ROC DS RAT TOV EKAEGV, Reed x34 OnF 
fect. «=e facthettch andiffene é 
Meo garolnores xou eWWeT OS HRovorary OF 
virt ciuitatis ipfius — vocem e= 
VEC The WAEwS QUTIG THY QwNHY aU 
fus: feftinanerunt — ‘vefeendere ad 
eet tes ~ ~ ‘ 
TH, tard orav pu naTRAKKU Cig THD 


Lrif.gre.tudith.cii iterp.lat.Zrila.B.Wie, Zr5fgre.tudith. 


hachora: & peuffit bis in ceruicé ei9: 
& abfcidit caput eius:& abftulit cono 
peumeius a columnis: & ettoluit cora 
poe ejus trunca. Et poft pufilla exiuit 
tradidit caput holofernis icille fue: 
& iuflit vt mittereti —- fu 
am: Xexicrunt due fecundum conz 
fuetudinem fuam: quafi ad oratios 
nem: &tranfierunt caftra & gyranz 
tes vallen veneruntad portam ciuita 
tis: Xdixit Indith a longe cuftodiz 
busmurorum. Aperite portas qt 
nobifcum eft deus: quifecitvirtutem 
in ifracl. Etfactum eft cumaudiffent 
viri yocem eius; vocauerunt prefs 
byteros ciuitatis. Et occurrerunt ad 
eamommes a minimo yfq3ad maxie 
num: quoniam fperauerunt cam 
iam nomeffejventura.Et accendentes 
luminaria congyrauerunt circa eam 
vniuerfi: illa autem afcendens in emi 
nentiorem locum: iuffit fierifilentiz 
um. Cung; omnes tacuiffent dixit 
indith. Laudate dominumdeum no 
frum: qui non deferuit fperantesin 
fe: &in me ancillam fuam adimplez 
uit mifericordiam fuam: quam proz 
mifit domutifrael: et interfecit inma 
numea hoftem popuii fui in hacnoz 
cte: Xproferens de ‘fa caput holo 
ferris: oftendit illis dicés. Ecce caput 
Holofernis principis militie Affyrioz 
rum, Etecce conopeurn illius in quo 
recumbebat in ebrietate fua: vbi & 
per manum femine percuffitillam do 
minus deusjnofter, Viutautem ipfe 
dominus: quoniam cuftodiuit me anz 
gelus eius:&hinceuntem: &ibicémo 
rantem & inde huc reuertentem:& 
non permifit me dominus ancillas fu 
am coinquinari: fed fine pollutione 
peccatireuocauit me vobis gaudenz 
temin victoriafua: in euafione mea: 
in liberatione veftra. . Confitemini 
illiomnes quoniam bonus:quoniam 
infeculum mifericordia eius. Vniuet 
fi autern adorantes dominumdixeriit 
adeam., Benedixitte dominus in vir 
tute fira: quia perte ad nihilum redez 
gitinimicos noftros, Potro ozias pri 
ceps populi ifrael dixit ad cam .Bene 
cicta es tufilia adomino deo excelfo: 
re omnibus tmulicribus fuper terra. 
enedictus domjnus qnicreamt ces 
lum & terram: qui te direxitin yulne 
ra capitis pricipis inimicorum noftro 
rum: quia hodienomen tuum ita ma 
gnificamt: ytnon recedat laus tua de 
orehoim q memores fuerint yirtutis 
diii in eternum:p quibus n6 pepcifti , 
aie tueppteranguttias & tribulatises 
ae tui:fed fubuenifti ruine ante con 
pectum dei noftri. Et dixit ois popu 
lus.fiat fiat. Porroachior vocatus ve 
nit.etdixit ei fucith. Deus iffael cui tu 
teftimoniti dedifti pvicifcatur fe de ini 
micis fuis:ipfecaput oi3 ‘incredulorit 
inciditi hacnoctein manu mea.Et vt 
probes quia ita eft:ecce caput holofer 
nis quiin conteptu fupbiefiredetiifra 
elcdtempfit:& tibiiteriti minabatur 


ad or ’ 
ciliterp.latt.. 
poztain cluitatis fae. t cdtocg 
DUAN TiS TWoAcws auTOYs KX OUEa’ 
uerunt Pibytcros icitsieg 
Atoay US wPechuTebous Tig worts 
tis. 7 cocurrerit omnes a paruo 
wee xsuowvedgapov waves ead pineou 
visad magni: gil pter opintonZcratcisivt © 
Ce I e/ t a Paar 3 
EOE UEYAAOV, OTE etgad*ofov HV aUqIG 90 
veniret ipfa. < epuerunt portsiny % 
tAbGiy GUTHV> xou Hvoikcey THY wrUANY xdu 
fufeperit cas. + accendentesigné ad 
c / ? i ees, oo 
vared efovnn duTecensy cLowTes tue Cie 
flamma: ctrefidederunt cas.  illa de oitit 
QUVOW, WeerenvRAworey AUT ACN Clare 
eos Voce magna: Igudate venus 
\.. 79 \ ~ ! + \ \ 
FPOG LUTOUS DOVH UE YXAH, OYE: Te TOV deov 
laudate: laudate veumiqiiind amonit 
Pd + Dre: ‘ L% CASE Fs 
ONEITE, QWEITE (OV OEOV,OTIOUR MmESHO? 
miam fuam 3 domo tfraels {fed 6 
mp Atog Aun Lad T binow TO RRHA,RAA Es 
fresit : boftes: nofiros p manus med 
boavore pus ex seous Kua dla xXEre0¢ pou 
in nocte ac. y pferens ca 
BVT VUNT LTH Tite HG MPOEA OUTTA THY) Rechoe 
putve — pera ofidit t dirit js 
Any en THS Hoes ED Efe nou Ci ev KUpIC, 
ecce caput holofernis p2incipis milf 
ID ou Re@aan cAopeovou eonisooTH'you dy 
tice = afipziozum:z ecce  conopenm in 4 
VALLES Rar ove, Kd Id Ov qo Roveiov ev d 
reciibebat in ebrictatibusfuies:t penfs 
/ ww } Den Qi / 
RRTEREID CV TOUS MESoUUE QUT, Noet emr oe Tee 
fit ilumofis inmanufemine, ¢ viuitoo 
Fev auqov muoiog By KErol BHA chagenci WHS HU 
ininus qcuftootuitmein via mea g abu- 
esos Nepuarcée ue dv TH Od G oun eare/ 
lauiz decepit cunt facies 
OVONY ST AUTOTHOEY QUDY qo MPI wT 
meain pditionem eiust 4% nd feciz 
[ou Eko UT @ACreey BUQOU Kou OUR E7OINO EY 
_ Petit mecum in pollutioné ¢ cdfue 
PAKOTH LL ET CuO Ese Mikopece Kou ouKu 
fioné.z obftupuit ois pels nimis, & inclind 
VHveNSu EEeSH arang O Acti OID oouRgH nuLoe 
tes adozauerunt. ve 7 direrfitvnant 
| es CS FES c 
TES MPOTERUVHO LY TH bEw KOU CA DOV OMOdU 
miter: bidictuscs deus nofter q ad nibtlit 
pad OV, eUASYHTRS Er OdIS HUGYO 2 Foudyas 
redegiftiin die bodierna initnfcos. 
OG TH NIA Oxe TH OTH LLEOOV NOUS EX Do0US T 
populitui.@ virit et osias:biidicta ft 
ANOU COU +RSU Car eV AUTH 810d, CUA CYR TH ov 
esfilia) a veo  creelfo p oibug 
Gi ovyarte Th 4a TH ULis@ “Tp war” 
mutieribueg fp termi: 7 jbidé 
aals yuvetrnag Tels Earl Tio xo, Kou UAHA 
ctus ofis deus q creauft : cclos 
‘Skog nveI0g 5 bed¢ Bo CaTIo“e gOS odeavous 
q terram=q direrit ; te in vulnus 
usu THY YHV, OCKATEVOUVE Ot EIS Tec pce 
capitis principis inimico2i nfozi, ia non 
KEDAANS xexovnec EXGOGY RUSY> OTL OUR 
recedct ‘foes tua @ come be 
eapsnoctu kh Awic wou ez Ran ag av 
minum q méozes fuerit yirtutis def vfep i fecu 
Speen puRpoveusvTey PxUy beou Cae cas 
li. t faciat tibi bec deus i craltatioes 


“vorexdu woinorous oro AUTRD bade G2g U-bog 


fermptternavtvifitcee’ te inbonis: p 

ctesvIOY F earIOKe Lad core ev Lyetbor¢, ceva 

dbusnd pepercitt anime tue ppter 

POVOIR tpiow io LuXKG wou da me 
Cec. iif, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lraf gre. Fudith.biter lati, rata, B, Die. Zrit.gre udith.co iterp Lats, 


bhumilitaté. _ giis noftri: fed fubuenifti 
' B or nos, GPA. we 
TAT LIV@OW T Pour HUG, LAA Ew SHADES 
ruine! noitre in , rectii vadens 
Tid) TAGULT UAV tw LUsEL AV woe eUbETO ce 
antecdfpecth vet nit. 7% virit ois popu 
> J rl ve iw a ~ 
EVOTIOV T ALOU HU@VONSU EITFOV Tac oAas 
‘Ine:fiat — fat, 
oc, WiorTo WYooiqoe Ca.14.. 
Ses vixit ad cos indith: audi= 
e1 > 1 ef V9 Pe ee, 
Kai Eiarev aPog aunove toud’el6 anous 
te ‘ame fratres: t accipigtes _ 
cate SHUoY ARADO, xd AaBovTEs THY RE 
put Roc: fufpédite lad fu * 
QAAMY TAHUTHY, ROEMAoaTe duTH Fark Tis 
inaculum omurt = nfi. < erft quum 
/ i a , av . Wf Cer 
WAALWC'T TEKOUS HUGVeRSU ES OU HVI Rot 
fllurerit _—diluculfiz erierit fol fup 
+) POA EY x 3cl C</ > ek 
AY dlarauorn d 0 eee xdu ZEeAGH O HAtoC eark 
. terra:recipietis vnufdias arma bel 
THY YH ,QVRAHALEDT € Ekatsoo TH OKEVH TR co 
lica veltra: t exibit ; omnis vir 
ACMIRAUMOY, xoutfeAvorebu Tras VK 
fortis extra ciuftatem.% vabitis pine 
ixuaw tho Tig moAcwc.xdu dworeTe dex nc 
pem fp eos. qf vefcédentes in cam 
YOu em auror'e we nore alvovTEs Ere md we 
pum ad vigiliam filiozi afiyziog:a}nd 
Sov Gio Tay TRODUAGRHY VI@Y Kar ove ,xou ou 
defcendetis. t cflaccepint {iti 
Kote WOE be Hoc; avarnBovTee ounoi Tes 
armaturas fuas: tbunt in 6a 
DWAVOTAILG Au TIAN, cow ov Tay cic THs wee 
ftra ‘ fuas =< excitabunt pzinct 
etnBorac durin, nda eyeoour nous seams 
pes exercitus aflyztozii: 2 current 
yous Tig Duvar news aarove xdu doauour teu 
ad tabernacull holofernis:2 no invent 
Earl THY OXHVAY OAOdEOVOU,xdu OU'K EUENoroUZ 
ent eum. <z —decidet fup cos tic 
> } BR: a4 > 33 \ U 
TW AUTON ASH ETI EOE Tou tw avqous do 
mo2z:t fugient a facie noftra. 4 
Boe,xdu peveovtou az TOC WTF OU HUW Ve XS 
infequentes vos & 
> er. a? af ¢ 
EW ARKOAOUSHT AVTES ULE ASU WAVTES OL Re 
bitantes oém terming tfrael: pftrate 
PIKOUVTES DAV OLIV ih A, RATRS OWT ATE 
eos i d viis fuis. ante at g faci 
aunone ev Tas Od Og du TOV APO YF trons 
atishec: vocate mibi achioz ‘ am- 
Ob THU TH, MAAC ATE MOL AKIO BY auf 
manité: vtvidéscognofcat vilipenden 
} ¢ > -9 Ls eB ; 
MOVi THY VRID OV ESTO OV EKDRUVAL COL 
tem domfiifrael:c ifm in mozté mit 
1.5 3--1 rt Be / > 
TH TOV OIKOV JH A, XO RUQOY ic bavanoy Xz 
tentem ed nos. < vocaucrunt achioz 
’ y A UF Fy Su eS \ 
TELA TR €1C HULK O»KSU ERAALO AY NOV aK bwe 
de _ Domo osia.vt aft ventt t vidie _ a 
ExT OIMOU flee RL KALE ASU TW REGree 
put Holofernisinmanuvirt ynius in con 
1 t > 1> PR Sot A ae 
AHV oAeEVOU ty XK Erel avd‘ere EVOG ev TH EX 
gregatione popultzcecidit in factem Y 
HANOI T AMV, E WEO EV LTT APOC w TOV Ke 
defectt f fps lus vt at recreguerfiril 
efeAuon me wievpa aut. de dt dvvaaov du 
lumzcectdtt ad pedes tudith: ~< ado 
PV, MOTEDETE Wig TWooriv ioud'els, xu Po 
rautt , factem elug, @ odirit: bf 
TERVINOE TO TMPOT WOT w QUT xdu CF eV ,guZ 
dicta tuin of = tabernaculoindg 
uy ? } } > / ag 
ADYHUAH OU EV DAV OKWV A LCETT Foud ce Kou 
in oi. gente: dcfigs audtétes no 


E74 


/ 
iV DavTh Cves, OT WES KKOUT ATES "p 0 Vor 


oés =e ba 


dicens. Cum captus fuerit populus 
Ifrael: gladio perforari precipiam la 
tera tua. Yidens autem Achior caz 

_ putholofernis:anguftiatus pre pauo 
re:cecidit in faciem fuam fuper ters 
ram:& eftuauitanima cius. Poftea ve 
to @ refimpto f{piritu recreatus eft: 
procidit ad pedes efs: & adorauit 
eam: &{dixit. Benedicta tu a deo tuo 
inommni tabernaculoiacob: quoniz 
aminomni gente: que audierit noz 
men tuum: magnificabitur fuper te 
deus ifrael. 


Capitulum quartumdecimi. 


0! xitautem iudithad omnem po 
pulum. Audite me fratres. Suz 
{pendite caput hoc fuper muros noz 
ftros Xerit cumexierit fol: accipiat 
Vnufquifgs arma fua:& exitecumim 


petu tion yt defcendatis deorfum:fed. 


quafi impetum facientes. Tunc ex 
ploratores neceffe crit: vt fugiant ad 
principem fuum excitandum ad puz 
guam.Cungs duces eorum concurre 
tint ad tabernaculum holofernis: & 
inuenerint eum truncum in fuo fanz 
guine volutatum: decidet fuper eos 
timor. Cung3 cognoueritis fugere 
eos:ite pot illos fecuri: quoniam do 
minus conteret eos fib pedibus vez 
firis. Tuncachior videns virtutem 
quam fecit deus ifrael: relicto gentili 
tatis ritu : crediditdeo: & circuncidit 
carnem preputii fri: &appofitus eft 
ad populiun iftael: & omnis fucceffio 
generis eius vfg3 in hodiernum diz 
em. Mox autem vtortus eft dies fuz 
fpenderunt fuper muros caput holo 
ernis:accepitqs vaufquifgs vir arma 
fua : & egreffifintcum grandi ftrepi 
tu& vlulatu. Quod videntes explo 
ratores ad tabernaculum holofernis 
cucurrerunt., Porro hi quiin taberz 
naculo erant venientes: & ante inz 
greflumcubiculi perftrepentes exciz 
tandi gratia : inquietudinem arte mo 
liebantur: vt non ab excitantibus: 
fed a fonantibus holofernes euigilaz 
ret. Nullus enim audebat cubiculum 
virtutis affyriorti pulfando autintraz 
do aperire Sedcum veniffent eius du 
cesac tribuni & yniuerfi maiores ex 
ercitus affyriorum : dixerit cubjicula 
riis. Intrate Xexcitate illi:qm egreffi 
mures de cauernis furis aufi funt puo 
carenos ad plinm. Tuncingreffus va 
gao cubiculum efus ftetit ante corti 
_ nam & plaufwn fecit manibus fuis.fa 
{picabatur enim illum cus iudith dor 
mire, Sed ci nulla motd iacentis fen 
fu auriti capet'acceffit pximas ad cor 
tinam:& eleuans ea videnfqg cadauer 
Siete holofernis ifuo fanguie 
tabefactu iacere fuper terra: exclama 
uit voce magna cus fletir& {cidit verti 
menta fua.Etingreffits tabernaculus 
judith no inuenit ea, Et exiliuitforas 
ad populam & dixit. Ynamulier he 
brea fecit cofufionem indomo regis 


© Biblioteca Nacional de Espana 


menjtuh turbsbitur. « nunc nunca 
| ’ 9 9 , 
Ht TOU ROKK AHO OV Te KS UV xe W e1agy 
mibig feciti in » viebus iftis. 
Horbora Ftrolnoras ev Tous KyucoaLig THU TC, 
@ annitiauit ef fudith in medio u 
xd4 Quy YErAey AuTi loURIG ty UL! > Acs 
li oia fecerat- a 
OU Trav Te Som RY cre mrOMMUI AEC Aut’s 
€ extuits vfigsquolocutaéeis. vt atcet: 
ects CENABEY, Lae OUEARALL RUMI Goce TL 2s 
fauit lod: | voce magna erultanit 
Daven’ AaAdy OX, POvH MRvoCAN RAdAagy 
populus:¢ vederfit voce , focunda in 
OA, xe dono gory EUOOTUVOY Ev Ty 
ciuttatefua, vidensatachioz oia 
DIAC Au TIVES ov 6 RK IMO Tay Te Force 
fectt —deusifraelscredidit  v¢0_ val 
etroinorey 006% IN A,caris cuore TH OGO oo 
dez @ circictdit carné Ppu 
Spc, x54 meee Te MeN THy CKOKK THE cKO 
tit fuiz z appofituséad  vomfi ifre 
using auT,xsu moore T ean Ero qoveinoy FWA 
vigsin diem bic. chi at vilucultatce 
</ “a €, / c¢ / > 7 
EWS THO HALPAG TRUTHGs HVIKee De Deb oIE ave 
dit:fufpenderfit caput  bolofernis ve 
An expe oer ay TW REDAANY SAccpeevou ox % 
muro, % accepit ois vir arms fu 
THK ovg-xsu aveAn Pe wae VME THe Away 
a: 7 crierfit in circulum afcen 
F ,xdu GEWAsov noete aarEroaw art Tals aver Bae 
fus motis. at filijaflyzion vt videriit ¢ 
“yf fae? Ws RCee ee ? 
O Erg Mov opOUC> oF SE-UI0L karoue we Eid .ov au 
os: miferunt ad any DUCES fuos. 
mous, AkmepLav tori Fe hyouDvous uri. 
illiatveneritad duces t tribu 
O14 dt RABY earl qove SeaTHYOUS ou KIALoiez 
nos t ad o&m principemfuum. 
Nous uewl wave Lox ove Quer» 13u 
venerunt ad tabernaculfi bolofernis:¢ 
e Mora tai Ty oxnvav cAogeovoU, x34 
dixcrunt ei deratfup oia cius: excita 
IUrOv Ted OVTI earl ma TOV Thy aut, eytoow 
fam dfim|noftré:qih aufifunt  ferui def 
OH MOVE PHUOV,OTLETOAMNO-ceY S1 DOUAGL Re 
cendere fupnos ad bellum: yt dvifper 
TH Ralvewegnpcac Ele woAgpoy, Pee tfoaos 
dantur in finem. ingreflus é bagoas: 
Betubaoty ete TtA0G. 34 CLORAGE Bory wos ; 
¢ pulfautt aula tabernaculi:fufpicabat.n. 
HSU EKOWUG'E THY QUAKY THe OK ¢,Uarevoes mup 
dountre ifm cum iudith. vt at nettio 
nabeud Ew cupy pete loudtiae do dt odddic 
audiutt: aperiés introfnit in cubicu 
V@HKOUC'E, Shasei Aces UonAsey Cig pv KOT 
lum:ziuenitei fup —ftrarh te 
Vat xcueupe duno ear Tic KeTAwNId ve foi 
ctum moztufis caput eius ablarferatsb 
pov VERCOV AUN Reaan avy RDWONT TF 
co, ¢ exclamautt voce ma cum  flez 
QUT + KSH EROHOE DOVH ME'VOCAN prEToe KACLUS 
tut gemitu ., tclamoze. valido:¢ fet= 
Mou xSu Sevorypuou xSu Bono ixuecc, xSt dice 
dit ; vettiméta fua.t ingreffas ein taber 
CHEE Te ae T Ice Curr nou CLO-HAGEY the THY OH 
nacuilf vbt eratiudith stuertés: @ non iuenit 
VHY OU AV foudeid ROTRAVOUC'A, xSU UX. eveev 
cam, ¢  exiliit = ad populf 
CUTHV oxSH tear DWoreY Ere ov AcaY xdu 20K 
witspuaricatifunt ferut, fecit <ofufloné 
TV HIETHKAOW 01D OU Adiee-rolN ey oAEKUTHY 
vnamulier  bebzeoafin domi regis 
Hic YUH Tiov EBoad wy tic av ainay F Bear Atos 








Zrifgre.indith.ci iterp.latiZrilla.B.Wie, Lraf.greiudith.chiterp. lati. 


qin. ecce bolofernesiterra: 


nabuchodonofoz:qih. ecce bolo 
yoeRbiKod ove re9,0°Tt Idd DAodepvHG Kapa, 
<_ , capat elignone tn (fo dtandt 
AUN REDUAN AUT OUR E SH EV cUT@+aC JL K KOU 
fent lec verba : zicipes vire 
Cay TRUTH TH PHUATHOIAOXWTES THe dus 
tutis aflyziog sfetderfit ftati , vettimeéra 
va LEWS Kar oue, loans oy tubug gous KITWVAE 
fuaz & turbataé aia Cort valde: 
Bu TiO KSH eTROL KOH HK UKH AUTON Tod oce 
q factusé cori clamozt vociferatio magna 
x3u eeqo auTION RoouyH xu Bon peyoran 
nimis in medio caftrozum. 
ogoign ev Meow THS apt Born a bi 
ch audiffentqin _ tabernaculis 
TA Kal de Hroucroy 01 ey mig oxKVa LAO 
crant: obftupuerunt fup facti: ; < cecidit 
a! vregy See SHoray Carly yeyovoG,xdu ¢ weorev 
fupeos, timoz t tremoz. t nofutt Doz 
dar dure oo Bog xd4 Teo }A0¢ «x54 OUR AY & Vow 
mo manésante faciem amplf? primt 
06 ON RATR WOT WTOVETH TF AKOIOV 
fut: fed  oiffufl enanimiter fugerit 
dup aad enxuderTec omodumaddy epuyov 
ad ofm = vila campt ¢ motanoy. 
tol xo 9D ov ou wed ou Kou THC eEING. 
a q caltrametaticrant tn motibictreuita 
Subs TUpEUBEBAnnoT ec ev MHOC H KULAG 
betulue ~ cOuerfifunt in fuga. tlic 
Prouaova eT Oc THO OY Ge uyns xt TOTE 
filijtfrael ois vir pliatoz er cis 
bi Wink orecA Tec cee TOA EMISNS ef AUTON 
efinfifuut fnp cose 7 mifit o3te 
ex dnoray tor auqousexsu tforares CrAev 0% 
as in betomafthem 7 bebe | z chobe 
ae Cie BeToMAS te xe4 BuBou nou Kooba 
a cola: t tn oém terminfiift qd. annfiz 
EU R@ACL xd EX6 Wael Seiov in A mus cay 
tiarent fup {sq cofumata funt: C4 
yeAAovereg Uaree TOV OUVTETEA COPLEY OV, Kou 
vt os viffunderétur fap tnimicos 


i : 
lia moavTes FoerxXvsao! Wig WoAtioig 


in interith  co2h. vt at andicrit filis 
Gig TW dvcelotorw auTiaves Ht KRoUC Ay OI UE 
ifrael: o¢s ynanimiter ceciderit fup 
OL rooHA,TrAVTES MOsUMAD OY € ZEON eo 
cos | vfasadchobe.fimiliter dt « det bie 
> \ Pe ij RE Pe Bee Ska 
BUDE £wS KHHalwoouTwg dt x4 01 cE 164 
rufalem gduencrunt: t e oibus r 
CUT AANL Tape Wnbnorad XS EX DATHS THC 
indranissannuntiauett.n. eis 4 facta fucrat 
deGHVH, GVH VY GIA LY (ORD LUNOL G TH Fo 
caftris inimicog fuoy: 7% q in 
TH PE UBOAN TeV eXGCGY RUTIV, xSU01 EV 
_ galdad ot qin galilea diffipaue 


oe 7 ee ‘ ¢ 
TH yorAcend® HSU Ob EV TH YRAIACIC VTEPEKECE 


tit cos — plaga magna: vfqsquopterie 
Tay cuss DANYK MEYAAH, £WC OU THPHA 
runt vamafch « — fineseius. at reli 
tov Tay Dox rioeoxdy ndus Toe Sete eUTHC® OF dE AoE 
qui habitstes § —betulvam | irruerfit 
Wl OL RaIROUVTES Re uAoVan tw ewe oy TH 
aflyzioeii ¢ pdatifunt e- 
eu Boan dar ve ‘Xda mRoeVOACUC oY ceut 
os: @ ditatifunt valde. at filij ifrt 
Bag 2D ' / ec at tmA 
US, xoucarrouTHo oy Thad renteot TL UIOL HA 
,teuerfi ab occifise:dfatt funt 
Liasoe-Lavrec eagd THg ROTEKG, cKUCI EVO AY 
_ Feliquozi.e ville 4 ceed 
TiaY Aorarcavexgd CHRO KOM OA TOACIC 
fn motanis tcapeftrib* obtinuerfit mults 
tv TH DCC xdutredlin Kea MOY TOAAWY 


Nabuchodonofor. Ecce enim ho 
lofernes iacet in terra: & caput 
cius non eft in'illo. Quod cum 
audiffent principes virtutis aflyz 
riorum fciderunt omnes veftimen 
tafua : & intolerabilis timor & tre 
mor cecidit fup eos &turbati fant 
anigi eortivalde. Et fact? ¢ clamor 
incoparabilis in medio caftrorum 
eort, Capitulii.15. 
QO Ynq ois exercitus decollatt 
holoferné audiffet: fugit més. 
& confilia ab cis & folo tremore & 
metitagitati:fuge plidium fumiut: 
ita vt nullus loqueretur ca pximo 
fuo: fedincliriato capite relictis oi 
bus euadere feftinabant hebreos: 
quosarmatos {up fe yenire audiez 
rantfugientes p vias caportt & fez 
mitas collin. Videtes itaqs filii ifrt 
fugtétes fecuti fit illos. Defcedes 
runtqs clangentes tubis & viulanz 
tes poftipfos. Et qrit affyriinoad 
unati:in fugam ibant popites <filii 
atitifrael vnoagmine pfequentes 
debilitabant o€s quos inuenire po 
tuiffent. Mifita; osias nuncios per 
otsciuitates Xregides ifrael. Om 
nisitaq3 regio oifq vrbs electaius 
uentute armata mifit pofteos & p 
fecuti firnt eosin ore gladii quo 
ufq puenirent ad extremitate fini 
um fuorum.Reliqui atit qui erat in 
bethulia: ingreffi funt caftra affyri 
otum: &predam quam figientes 
affyriireliqrant abitulerunt & onu 
ftati fat valde.Hi vero qui yvictores 
reuer fi faitad bethulia oia q eratil 
lorum abftulerit fecti:ita vt n6 ef 
fetnumerus in pecoribus iniumeé 
tis& vniuerfis mobilib? corti: vt a 
minimo yf{q3 ad magnn o¢s diuiz 
tes fierét de pdationib? eorii. Ioaz 
chim aatfummuts potifex de hier 
falemvenit in bethulia cus vniuer 
fis pfbyteris fuis vt videret indith 
Quect exiffet ad illi:bidixerunt 
illam o€s vna voce dicétes, Tu glo 
tia hiernfale: tu letitia ifrael: tu hoz 
norificetia populi nfi:quia feciftl vi 
riliter & cfortatt eft cor tut: 
caftitaté amaueris: & poft virt tua 
alterti nefcieris: ideo & manus diii 
pinay tech ideo ae tee 
cternn.Et dixit ois populus: fiat 
at. Per dies attriginta vix collecta 
funt fpolia affyriorti.a populo iff. 
Porro at vniuerfa g holofernis pe 
culiaria fuiffe pbata funt dederit 
iudith in auro atgeto &veftibus 
& gémis & oifupellectili & tradita 
funt omnia illia populo.Et o¢spo 
puli Lainie cu mulieribus & vir 
ginibus &iuuenibus in organis & 
cytharis. Caps. 
y pa cantauit caticum hoc do 
Amino iudith:dicens. Incipite 


dominoin tympanis: cantate doz 


sminoincymbalis: modulamini illi 


pfalmum nouum: exultate Sin 


" qocate nome ei?. Dis coterés bella 


Be dutip Laapyors 


fpolia: erat.n.multitudo magna nimis. 2 
Aauew,AY Fup BDAnbog =oAU oped pcrensa 
( smagn’e fenatus 
> { [Eee Co A Ly ye , ~ 
bWAKEL LAO fepevs 0 MEYAG XOAH YeoOUT In THY 
filfogifitqhitabant — in hierufalé venefivt 
Siovin A or neenorouvTes ev [AH A RAGOY qo 
fundarét bona q fecit veus 
beueaiooras Te cyaban Carolnoey 0 bee TH 
ifracl:z ytviderétiudith < logrentur ci 
iW Anda ERGY touRId you AAO ET 
ea = pacé. ‘vt at introteritad cam: bfiz 
UTIG ELON YHY. coo SL CONASOY HOG auTHV, cus 
diceremt eG vnanimiter: < dixerfit ad 
Ac'yucroey auTW Spobupradov, xdu Crarov mPdG 
eam: tucraltatio bierufalé:tu gloria magna 
QUT HV OU U-opece (AR MyoU yourelapce [At 'yoe 
ifrael: tu honozificétia magna giits noftris 
3 U \ / etc 20,0) Ne 
T IT PAA, TU RaUX KO ME ya T PUOUS HUY, 
qa fectfti hee ofa im manutua. 
OT! CarolNoas TRU TR “TrckiTe ey KX Ete! o'ous 
fecifti bona cum ffracl: <« complacuit 
Rarolnorag ayaa eT ThA, xdu cud cKHoTEY 
fupeos ve*%.bfidicta fis ab 
eas aupove oMedo-RUACYH LEN yivou “aap 7) 
ciporenti ‘dfio in eternf ips. 
TDayrpnrormpornuela Eionov clave K eavove 
% dirte ois _Popul’:fiat. t expolis 
HSU ELE WAS 0 ActOS A Yionae xsu CAaVEHZ 
uit popul? —caftra : vies —s tr fl 
Oe 0 Accag THY ER EBOARY EDU ALONG Ted 
ginta: @ dederfit iudith tabernaculf Holo 
CKOVTE, KS EO ean OLY TH OUDLIG THY OKNVAY OAQ 
fernis 2 oia argentaria zt 
DeVOU KSumraiv Te TR eoyuoauoTe x54 THs 
lectulos z ftateras z ofa.  fupeliectilia 
RALVOLG-ASU Toe CARIoe XSH TH RYT Toe OKEUXOPLAR 
eius. tz accipiens ipa: ipofuit fup 
7h due + xu AaBovoe kum, Parddnnev tort 
mula fud: 7 cOfunrit currus fu — 
“TW hyalovoy UTC Kou ¢leuke Tals euros Que 
os: « accumulguitea fupillos, 2 cdcur 
Tic sudu to wowuorey AUT tay AUTON. Kou oUVE 
rit = ois. multer ifrael ad vidédii ea: @ bit 
Sapte WAT yun wa F Idd y ovTHy,xdu eu 
dicerit e@: t fecerfit ci choef 
Ao'ynorcty QuT HV, x34 Etroinoray auTH Koger 
eceis.  taccepitthy:fos in — mantb? 
2 Qu TOVeNSU ¢ Aa bVecrous ey THIS KEOI 
fuise @ dedit ct _nulfertb? 2 ch 
au Tags xsu t Done xo TH g yuveuEl eS WET” 
ea. € coz oliua ipfam .¢ 
auTige acu es eqparoc ay Thy CAalay cur xs 
ei G chipfa: = peeflit ante om 
Ti MeT QU TIC) XS amon Abev € rmPOdy et maya 
né _populfiin chores Ducés of 
nog ¥ Acou Ww Koetice HYOUPMA TAC OY THY 
mulleres. 7 feqbatur ois vir, ifracl j 
YUVoURaYs Xu RROADVEEL wag ave ToreanA 
armatus: cum cozonis 7 fo. § 
EnerarAlopetos HETH Seen xduUUVaW eV 
ore = cot : 
Tw SoMaT t QUTION, Ca.16. 
Z ccpitcitare tudith cofeffioné hac 
SE xu Enon ovdid Thy efomorcrynorn TAU. 
in omnt ffraels ¢ ois popul? canta 
ray ev wre] Tn Ay Hou wrx 0 Aas VU EPEP@ 
bat hoc. @ dixit iudiel in 
VEL THY CoV Gor TRU-THVeNSu Crzren houdtid Efe 
cipfte deo meo in tympants|: modular 
aoxert Td bE@ AOU Y TUM TP AVOIS EPA ck 
ni et  pfalmos 7 laudé: eraltate ¢ 
ASA CVOV » UOTE XOM 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ocate _ noméctus:qin ‘vense6- dfisnomenéilli. Qui pofuit caz _tiscum aquis moneblitur: —petreyérog - 
4 t 1 2 > er 07-9 a ae \ ef / vee 4") 
LDMAALTENE POVUxaYT, OTIobeG TW ftrafuaimediopplifuivteriperet . vow idacrcaAevinr Gu, wero R ay 


tcreno bella: $$ qmin caftris in 
Tei Biw ToALuoUs, OT Go BAK euPoras ey. 
mediopphi eripuit mevemant perfez 
pow Awou EfciAcTa Me ee KE1009 THY Rare) 
quetif me, venit affur: d er motib%ab alone: ; 
GHOVTIOV HERABEY Rar ove ef aoeaw Lam Booed, 
venit in miliazib’ercercitus fui: Gri mititudo 
RASEY ey pueiao Dura Mews av, QV pp wAKbE 
corum obturavittorrentess 7 edtatus eco- 
RuTIVe Peake KEyuaecous, UK | waog aus 
ri cooperuit colles. dixit fc incenfurit 
riov enocav-le Bouvouce Crarey CuapHoreiy The 
fines meos:t iuuenes meos octifurfiin 
Dele rou, xdu ove veawimxoug pou aveAGiy ey 
gladio: 2 lactites pofituy i pauiméti: 
QOMDAIL, KSA TH OHA oxOV TH BHO ELV els eDaepoe, 
2  tnfatesmeosvatny inpredam: < 
SUT YT Ie LOUD’ @orewy Elo MPoVOLANY nce “Tees 


virgines meas predatuy <¢ dfis omnt- 


“empToug MOU SXVAEV 0" ole KSU RUEIOG wreLy"| 
poténs quaflauiteos tnmanu femincind.n. 
} a4 > > fens 1 >. 
RORTWE HOETHOY AUT FEV KEIO; GHA ticks 0U meu) 
cecidit potens 4  ftunéibus:negs filit tt 
Careoen 6 Puveenne bare veowloxano0 2 Sil TH 
tant peuflerunt eum? neqsercelfi gigantes 
THON ta TROY RUTOY OUR SLwAol ylyoevTe¢ 
ipofucftfe illis fed inudith filig  merart 
STrEbEV IO AUT, LAA Loudid Buryce-me Meeete 


in fpecte factet ‘fue  diffoluit eum. 
av KAAA TOO EWU RUTIC TH; CAUOEY QUT OVe 


eruit -n.veltimétus viduifatisfue in er 
eed voranp Rup SOAR XROLUEEMS auTIS big OF 
altatiocs laborantibifrt: vnrit faciem 
Log Tit crovour TY THA RA cl Lane nb mes ore 

— fuam inynguento: t colligauit cincinos 
DOH AUTISE MVEIOBLD, KE EO worry Tos Tel KX” 
fuos in mitra: zt accepitvefté lincd ad vece- 
autig Bv piece, Sue ABE SCARY AWHY ti Case 
ptisesci®. fandalium eius rapuit  octilfi 
TW AUT 6p oad cA AuTi NoTrac ey oqidaA 

cius: t pulchzitudo eiuscaptind fectt 


\ os ‘ ~ - . 
MOV RUT ASU PO RMLAAS RUTH AY MAAGTeVOre 


aiam eius.ptrafinit pugio _certticem 
cLunny dur dWAdEVo aeivecang pv TERKHA 
elus. boerue?t perfe audaciamecius: 7 
RUT LEpeikoy Teo dh THY TOA Moy QUTIC, Kou 
medt cofidétiacius turbatifunt. tune - 
pad ors saooeg auTic eTRON KONO LY. TOTE A 
viulauerit bumiles met: ¢ clamaneft inua 
ActAcrboev di TRAEWOI Mou, nse BonoreLy 1 RAT 
lidt mei @ timueruntzeraltauerfit vocem 
WUVTES MO) Kou eT OMBNOr aU SLeooroe Thy Davy 
fuam: % conuerfifunt.  fillt puellarum copa 
LU TOV XS AVET LOC THO CY +UI0l KOCKO IG RATE 
rerunt cos: aificut pucros fugientiz 
REV THOTOLY UMUC, KS WE DWUPAg xv pouorovy 
um cos. perterunt ve prelio 
TW ETIT OWOKOV RUPUGRTPWALVD ee mapas 
dat dei mel, citabo _ fio bymnit noz 
 pefeas'Ru beou mousUNNow Te KD Savor xou? 
nil, ofiemagn%es ¢ Peclarus:mirabilisivirtute 
vovene pudtyoce G4 xSut Vofoc,deeuposde ev ixvi 
a wmfuperabilis. tibi feruiat oninis 
xdu avU TEE RANNDS+ Col SwvAtuoa Te era O°e fi 
creqruratna: qzvirifti 7 factafunt. — mifitti 
WT IOI OOV,0 Tt TAG HSU ENACT oeve dares Ct 
~ fpirtth tub 2 edificauit: and eft 
Ate ap VEU Ma oO HS4 Cnad opANOrE, nou OOK eS 
‘Yefifiat ‘voct™ tue, motes. na fiidameé- 
OSAVTIFHo LGA THPOLK Tovrdonrep en eeucal 


citer lati. LrIila. BH, Wie.Lrat.gre.Fudith.chiterp lati, 


nos de manu ois lithicoR nfoK.ve 
nitaffur ex m6tib? ab aqlonei mf 
titudie fortitudis fue. Cui? multitu 
do obturauit torretes:& eq corus 
coopueriit valles. Dixit fe icefurtt 


fines meos Kiuuentes meos occift - 


rt gladio:ifates meos darei pda:& 
vitgies icaptiuitate, Dis aut ops 
nocuit et & tradidit ein manu fe 
mie:& cdfudit ei.N6.1. cecidit po 


tés corti aiuucnib?: nec fillf titi pz 


cufferiit efi:nec excelfi gigates i 

fuertit feilli:fs iudith filia merariin 
fpecie faciei fue diffoluit et.Exuit 
emi fe veftimceto viduitatis: Kiduit 
feveftimcto leticieiexultatice filio 
ruifit, Vnxit facie fuavngueéto:col 
ligauit cicinos fuos mitra ad deciz 
piedt illi.Sadalia ci? rapucriit oct 
los ei?:pulchitudo ei? captina fecit 
aias ei?, aputauit pistons ceruice 
ei?. Horruertit pfe coftatia cius & 
medi audacia ei?, Tic viulanerunt 


caftra ‘affyriorii:qnhapparucithu 
tiles mei arefcetesi Gti: 


Filii puelz 


lari copunxert cos:& ficut pueros ; 


fugiétes occideft cos.pictt iplioa 
facie diii dei mei. Hymnii catemus 
diio:hymnii nouti catem?dco nfo 
Adonai diiemagn?es tu & pelar?i 
virtute:& qué fuparenéo pot. Tibi 
fuiat ois creatura tua: Ga dixifti& 
facta funt:mififti {pm tut & creata 
funt:& 6 @ q refiftat voci tue. M6. 
tes a faidamétis mouebititur ctiags 
pore ficut cera lig {cet afi facietua. 
ui ait timettemagni ertitapud 
te poia. Ve geti ifurgeti fp genus. 
met. Diis.n.opsvidicabitieis:idie 
iudicii vifitabit ios. Dabit.n.igné 
& vermesi carnes corti: vt vratur 
& fetiat vigzi fepitnai.Etfactnié p?. 
‘:ois ppl’s p9victoriaveit i hier 
adorarediim:& mox vt purificati 
fat obtule?t o¢s holocautta & vota 
&repromiffides fitas.Porro iudith 
viniuerfa vafa bellica holofernis q 
dedit illi ppt's & conopeii quod ipa 
firftulerat obtulit inanathéa obliz 
uidis.Erat aut ppt's ioctidus fm fa 
facie{ctorn:& p tres mefes gauditt 
hui? victorie celebratii € cai judith. 
Poft dies auté illos van{g{q3 rediit 
ifua:Xiudith magna facta cin be 
thulia & Hclarior erat vniuerfe ter 
reiftt.Erat etia virtuti caftitas adit 
cta: ita vtnd cOgnofceret virai oi 
b9dieb? vite fire ex quo defiict? ett 
manaffesvir ci?.Erat at dieb? feftis 
eee ciumagna glia.Mafitat in 
mo viri fui anos cet gigs :& di 
mifit abrafua libera:& defacta eft 
ac fepulta cti viro fuoi bethulia :lu 


xitqpillaofs pps dieb? fepte.In of 
at 


{patio vite ci? n6 fuitg pturbaz 
ret iftt: & poft morte ef? anis mulz 
tis. Dies at victorichui? feftiuitatis 
abhebreisinumero {ctorii dierit 


accipitur& colitur a indeis exillo ° 


tpeyiq;adpitemdiem. Finis. 


© Biblioteca Nacional de Espare 


“otv QUT SA TOULLA cearHASey gig Benouaoia, nds 


age , SNE Core UEC, “hams 
TOO GB W OO WE RHLOG THRAT HTH err} JY agin 
timentibus te tu propiciaberis cis: qi 
HoRoupevois. ot ou euiAor we eig aunt 6, 0T! 
par& tibi oilie facrificth iodoré fuguitatis: z 
MIRED O04 zraeore DUCT iat DopLAVEUOD Lexe, dg 
minim’, onmisadepst Dolocauftum tu, at 
LARK ISOV Tay $eoep eis OAoK OU TIA pACe orous§ dt 
quite oimmasn? | Kemper, ve git 
PoRouwoe nov kv Leyes Nocercarolcducl Zv~ 
businfurgentibus generi meo,diis 
2 Pere — f / 
OW carovisce nog Te PCr pou-ris WavpRKon 
tés vindicabiteos indte indiciiz — ytoer 
? ! iy i le ee a ” 
TWOERARKO El AUT S EV HAEOCE ROI EwE,DoUV LE 
igné t vermes incarnes ecozfiz < file: 
DUO KU OKWANKAG EIC O'okonag aU TIO, xSuRAcY 
bunt infenfs vfosin feculfi, —_vtat introiefe 
ov te ty THO Es Ewe duwvos. oc dt lonasoy 
in bterfimzadorauerunt DAm.t mor vt pu- 
21g ABU ROO ERUINOT ORY THD HR onde AVI Roe Starz 
rificatuséppls:obtulerunt bolocaufta * 
bxol SHO Aad, AUNVEYKOY TIA CROUT Guar 
fag < yota fia t dona, 
QU TOV x34 TH ERoUO Ie du TION Kou TR SoUceToe 
a obtulit iudith omnia — yafa holofernis 
Hou AVEINREV LOUDLES troevTm Te OKEUN oAndeovou 
ue Dedit pplusciz ¢ conopch gd acce 
Sorce Namen 0 Ade UTI, XSU ROVOD HVS Aa 
pit a9 _ cubiculo etus tn oblationé — dfio 
:2--6' Per? ~ 7ev “ ~ — 7 
Bev dad F Rove AUT Gio avalnuetD ca 
dedit. 7% eratpplsfocundus tn bferfinfm 
YS coteexdu AV 0 Aad dooceiva:vo Cig TARY Roe 
factem fctoz per méfes tres: < 
TW BOOS TPO Tea Gey LV Fark MAVLG Teel o, KGL 
fudith cum eis manfit. poft afit of 
TouRid eT ceuTion RaTEMEIVes ete dt Tale hue 
es hos : rediit vnuf_fqsin  bereditaré 
Gore THU Toes, ve ceUEEV ERS 0¢ 19 THY RANCOHOLAL 
fuas:z tudith abift inbethulia: 


pmafit in fubtantia foa. 7 erat 
I. . yh Neh + . , 
ROTEMEWEV Earl The UTrakewe AuTHCeKd ei 
tn tpe fuo gloriofa inomni ter 
S338 3 ~ Wns 9 / “ 
MO KarTe OV Koupov auTHg EVO oEoo ev TracH TH 
ra. @ multt cupierunt cam, @ nd outt ft 
He nou WoAAl Sar EAU UNO coy QUTHY «Kou oun to atv 
eam oibus diebus vite. fue: er qua bora 
AUTW HHO UG TOs HEOAS TIS JoNG AUTH, AAs weas 
defiictusémangiles vir eins:  appofit?é ad 
aw eave pravorarH¢ ‘ ave Rute, xO moot T EH aos 
-pptm fuum. t peedens = eratmagna valde. 
MPV Aa RUAOU+ xdumPoBalvoucra ay peyaAna poder 
t fennit im domo viri fui centh quing 
xdu Cynoaorey ey TH Oma T aud edcau TIC ERaTH DtITE 
Gnts: ¢ vimifit — ancillasfnam tberam. @ oefis 
€ TM, NSU KDHE THY dX Pocev aUTHG CA CUBE CRY +KSH ames 
eft in betulua:  fepelterunted in — fpeliica , 
Vev Cig Beqovaouce,xdu% danLoey uth ey Te aoHAaIOT 
viri fist manaffe:  lurit eam pomus iff 
avdea¢ auTic MaRVOLOTH, KU CI EVOHO'EY QU THY Binoy ina 
dicbus feptem.otutfit afit fubftantias fuas ai ¥ mo? 
Hcocte eat aedlerAe dt te Grrocon ye RUTH APO TA 
reretur ipf oibns ——sppinds manafie _ virt 
Boar duty accoriMal ¢ ¢ Wise powccarn F avd’ens aut 
—t,Ppinds sfui.z nd erataplins deri 
TIS 134 NOLS Wise T Movs autigsxdu oon Ry THO ERO 
reret —filtos fr in viebus iudithy: + pol , 
Rav-roue drove Tha’ ev rota ¢ npecoous toudeid nou MET™ ? 
mortem etus viebus multis. Finis tnditi, 
Rama uth hpeons woAAase — Teaogioudtile 








” 


fis fap funtculisbrfiinis 


» Incipit protogus beattHiero 





a 


qNiexpreflius tranftali.Quuem lib 


| \tépore dici poterant:& audiri:ficut. tfc 
mine vti potuit qui ininriam paffus eft:velille quiiniuria fecit. Vos ait o paula & euftochium qin & bibliothecas he 
vo breort ftuduiftis intrare:& meres certamina coprobaftis:tenentes hefter hebraicum librum:per fingula 

itis agnofcere;me mhil etiam a 


oo ftram tran flationéafpicite:vt po 


4) [brum hefter variis tranflatoribus confta 


folita ef 





ata. 





nynimi ptefbyteri in librim Hefter.. | Prlnel necrite hy 
t effe vitiati:qué ego de archiuis hcbreorairenelas verbum evetbo* ~~ 
lacintofis hinc inde verborti fiuntbus trahit:addens ea queex »_ 


{cholaribus difaplinis fampto themate excogitate qbus verbis 


verba no 


entaffe addendo-fed fideli teftimonio fimpliciter 


= ficutin hebreo habetur:hiftora hebraica latine lingue tradidiffe, Nec affectamus landes hominti nec vituperationes 


. 


wa expauefcimus:deo enimplacerecurantes resuae Don Dents nou timenrus:quonia deus diffipat offa eorum qui 


-» “hominibus placere defiderant.& fm apoftoli qui eiufmodi funt: ferui 


infinuareftudiofol 


fru, Gre leech mrerp.latin 


ESZIDER. ) 
“ESOHP. Ga. 
‘Et fact ett in diebis artarertiszhic 


nu Al tQero tv ralchytocus torakfotou, ov 
artarcrres ab india cent 


To¢ 6 apTabtoene Sa Te Tdluke txanoy | 


viginti fepté puinujs mpautt. tnaft itis 9 ole 
nooks KOear eRoocTuoe ay RL TavT ol TaAIchuE= 
bis qi feditinfolio rer , artarerres in fufis 7 
eos OTe ev edooulsrn BacriAtus ao afiekus £9 our oIgTH 
cinitate:in tertio dno regnite iposouniuifi fe 


~ . % , : > > 
; ry AEH, EY Tw ToT Lr et Bao iacverToe Bur 5 SOK RY td 


cit ainicis 7 reliquis gentib? 7 
aoliot Tos plaoig xB TOs Acrmorg ebvEO! xu ToL 
pfag  t medox : inclytis:t preiptb? Pag, 
meray rounder evd°ofotc, nou TOS REKOUTI TWY ree 
trapag- & pot bec poltip : oftédit ets pid 
TOKEN + KE META THU TCE METH yO Mei Eas AUTOS AOY 
vivitias tegni fui t gtiam le 
mrAouToy The Baoiaties auTou xea tH DOEoy Tig Guz 
titfe fue in dieb? centh octoginta: qf 
; WIOwao f c.f fd Bent ® ¢ ¢ 
HOOT UING cUTOU ED! HAL CAG EXADY oy OKKOVTA, 0 
afit implett funt vies nuptiags fecit 

re AaveTrAnedncay at Kucoc ToL yao, € woino'et 

rex ouiuit ” gétib? t* iuétis in ‘ 

§ Bxowaeds TOTO TOs edvETL TOIG FUOEBEIOTY EC THY 
ciultatein died? ferzin aula vom? regis 
wIAW e ol KpEOOs 43 ; 2y auan TOU o1KOU Tou. Baoire 
oznata byffints « carpafinis exten= 
ws nenoopeUsd in Bor ivois xu Kap mao lois TeTaAts 


t  purpureis in tart 
voig Cari xoiwiorg Bucrivorg xdu watvene tal nuF 
lis gureis 7% argétcis: in parijs : t 
Bolg xouersig xu aoyueois ert sUAore wsetpivoic xSu 
lapidets, lectuli guret 9% argétel | fap pauimen 
Auivoig « RAlvous Kouorat KBU apyuea! Emi Aibosea4 
to fmaragdini lapidisz pinint « pari la 
"Tou oprapayS Tou Alsou nou “rrivjvou nou tg vou al 
pidis:z frat? viaphant varte  flozibus oznatis po 
Bou , nou sowprai Jlapayess TomiA@s Atuydiep2¢ Vous, Tro 
cula aurea argétea: vink muleh t firaues . 
Tiolee Kpuora XS4 Bo'YUCR « dives wroAUs Su nde, Ov 
ip rec bibebat. at pot? _ hic nd fm 
dupe Saoirse taoiven + odt Toro OUTOS ov RoeTe 
ppofts ~ legé fut. fle afit voluit fers 
aPouel Mov ouor eHoeTo. CuT|@S J KicAnore 0 Bat 
| <2 peepit __ difpéfatoztb? facere volfita= 
GALS , Gude Take To1s GiKOVO MoIg BoINO OU BEAR 
téeius 7 boim, <q afti _ regina , 
Hoedurrov xdu Tiav audowrtr col xdu asl h RaolAiarce €7r0} 
cit suiuih’ molicrib? in | regije: “bi ’ 
HOE TROT OV Tas yuvOLELY dv Tog BaoiArtio , o7TMrov 
ree attarerres. inafit die feptimo Ipilaris 
Racirds dor afeokus ev 7% hpadoce HEAD oan AOE we 
factus rer: virit ~ ama @ bazatha t ~ char 
Posueioe S Bocriacds ye rare Tia auny xu Bareedce nou Kcep 
bona bagatha <z abagatha « sethar 2 charabas 
Baia Bayada 11 Aaya xdu “Whao xd4 Korat 
. <fepté cunuchio ~ 
Bas ris ala iuvevx01¢ COCOAEODOOOCOLOOOOOONOO 


/ 


-’Cung 


Explicit prologus. 


‘Incipit liber Hefter. 
N "dieb affueri’ qui 
regnauit®ab idia*vigs 

‘ethiopia fup™ ceta ' vigiti 
‘fepte" puitiaf:4qii fedit'i 
*folio* regni fu *furfa*ciui 


tas regni ei? exordit fuit. 


*Tertio igitur’anno*im 
peril fui ‘fecerat grande 
coutmiscunctis®pricipiz 
bus:'& pueris fuis*fotitfiz 
mis'pfarti™& medorti"in 
clytis°& pfectis? puincia 
ra%cora fe :‘vt onderet ‘di 
uitias® glorie* regni fui: 
‘ac’ magnitudinem atq 
*jactantiam potentie fue 
*multo‘tpe' centt videliz 
cet &octoginta® diebus, 
impleretur‘dies 
couiuir: inuitauit®omne 
A sre 8 tas abe om 
ufis*a maximo * vfq3 ad 
*minimu:& mffit feptes 
*dieb*coutuitl prepartin 
veltibulo’ hort & ‘nenio 
ris qd°regio cult & mau 
cOfitt erat.Et pedebat ex 
of pte tentoria‘aereico 
loris &carbafini®ac hyaci 
rene ae “ 
ints'atqs purpureis: 
eburnels® circulis infert 
erant?& coliinis*marmo 
ae? ne Ne: penal 
aurei'Xargetei:" 
| eee ih fifata in} 
ario ftrattlapide difz 
politi erat: qd mira varie 
tate pictura decorabat . 
“Bibebat att q iuitati erat 
‘aureis’poculis :* &? aliis 
atgp alus‘vafis cibi ifereba 
tur.'Vind qgs"vt magni 
ficentia"regis digniierat 
'abtidans & pciputi pone 
batur."Nec erat q nolctes 
‘cogeret°’ad bibedii fed'fi 
= Se ape nes 
mefis fingulos ric 
bus fuis‘vt ‘cntereaiaet 
qfq3’ qd vellet.” Vafthitg 
q'regia*fecit'comuitfe 
miar in" palatio?vbitrex 


'affuer? manerecOfureue - 


rat. Ttaqp’ die’ feptio’cis 


“rex effet’hilarior: & poft 


nimia potione icaluiffet 
‘mero:*pcepitmauma X 
“bazatha & 


orem hebraicti ordineé profeqm etiain feptuaginta editione maluimus. 


9, Zrafla.JB.IDie, Zer.be.befter.j. 


arbona &bagatha’&abgatha &zarath’& 
charchas‘fepte*cunuchis'g™in"cofpectu ei#miniftra 


u ft chiifi effenon poffunt.Rurfim in libro hefter 
» alphabetum ex minio we je bie ccalierer’ foxes ciuerfis in locis:yolentes.f.feptuaginta interprett ordinem 


thoc 


“Pritiua.beb. 


NUP wa “Qs yy fap j. 


oe ee eee. oi rvs 
staal hd Pos won 
Dos AP IDANO OM MLA et 
by meine’ pas Mawson au 


Mpa wws BN Ino NDT 
mney my 797 "mow noms” anwnw 
OM OW OT ww yy 
M959 mos WY OONISH _—nag" 
Wmdoo" NIT Nee nN Nd" 


b 


. ‘ a 422" mye 
Dg) * Ney NIRA "BONY Ga ays 


nevdostior'nyey omy aye ny 


Soest” migytrye ome NY 
ngad" pnd * orpwnarh out. aye? 
nyTa'anwy"yop*swyonay taf 
Tiny as* iyyyimay EAs NEY To 
pra" s2and ‘any “nm ose ns" 


patapyepy yyw! hye yoy 
pay"nasy"5y"4poya0r" nies ‘Hey 
bad mPa inghor wy way fs ag 


py oun oes ‘obe sof et 
nas nasa ng aye ane’ 


63! Sy'sbad "toy 72°93" DIN! po’ 
DNDN SW Mey TIT mez nw" 
pnw ‘Aniey" ng aH" sw o4° 
1292" Thy! mozos"ryg" oom” 
ays yTors nN 
sma‘ jowng9* tos? pd qzbA"- 
DIN Wy NNYINY NINA 
wing oy mado os nan A279 O78" 
Bd #”™ 


yas’ 


bat 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—— Pritina.beb.Zer.beb,befter,j. Zrafla.B.Wie, ZraGrelte.ch interp.latina, 


#12" AN 
re" sian 1354 nabod ony 

sv" my may ony ot maby 
soe": ganas" nap 3 ASy AN” 
so" WITS" nina “nated ont 
momo 1d tas ° oa 

om" w naw thon’ 1x0" Joa" spn" 
me TP" onan *abiors “pst 2" 
aah ' oad" 92772" 0F' , nyt’ 

yw? Pose pe yen” wp bs" 
moan’ NNSTS IN NIT 

wy * nya" Ie" 2012 OT 

pra pit Coe) WADI. 

ming ng’ ambos nN 
nniny'xd nie’ Sy! ona ingbes? 

nog DS BM yWINN * goat” sown’ 

© basta sprdtoro ort 

ang? TON" deen oy'x| pens 
privet Satby' 95° mabe ‘sry 

oe pp DI bys" "x ‘ory by’ byy 
“ 727) NSD DMNDION ° 77 4s 
a" nyaay" ones 5y*by' moos 
has mess” ppans* pone” 
seat pay nN ce yan’ YON 
satay’ neopen' ase “by 298 'nsbed 
ono’ og’ “WON 17D OF ‘mw! MITONT 
sin’ 34} soos” Try wow 

nyt by tox” typ me spin! poe 
anabe moo artsy aD p2s 
“mgyanst aw? bt sro ens Ino 
x72" Sbestaad "angy S190 ebro! 

2 sath” 1m aman” “ayy 

, SeBtneyt NOM ‘ naad! oh sph 
aig’ Gag‘ ming “amie shart ‘pang? 
ons mona bo! senting made! 
Sates wy" bras best" spy any’ 


r 


"so han Pabat 


*pteriri 
yt agp vitra°vafthi" in 
tur 


Wt introducerent*regina: 


POOSOOODADDGOOOEOONIOOOOODS 
*vaithi*cora‘rege: pofite - 


fup caputei* diademate: 


"vt oftenderet cunctis*po 


uliss& cipibus ooo 
‘} eins pacha. Erat 


i rent pulchra valde.'Que 
Frenuit:&ad oooceocoooes 


Sore | 
eproees Iqd "per* eu 


os madauerat:"veni 
contepfit. Vnde'iratus 
"rex'&*nimio'furore’fuc 
cenfus” iterrogauit® fapic 
tes gexmoreregio femp 
eiaderant: & illorum faz 
ciebat cagoaoooenoocoane 
™cuncta cOfilio ?"fcientiti 
*leges? aciura maforum 
crantaiit primi4&pximi 
®charfena &'zethar &'"ad 
matha &* tharfis & maz 
res & marfana &’mamu 
cha :*fepte® duces? pfart 
‘atog medori’g videbant 
"facie"regis:&* primi poft 
eum refidere foliti erant: 


“oni fentctie%vafthi regi 


na°fubiaceret :°que ocoo 
*affueri*regis‘imperium 
quod? per Reedeewnendace) 
‘eunuchos mandauerat: 
"facere'noluiffet."Rinditz 
qp*mamuchaf andicte’ re 
ge*atgs principib?.‘Non 
ase thee aes en 
*vafthi:*fed oes pplos 
*S'principes® qui funt*in 
cutictis® prouintiis ooo 
‘regis” aflueri. *Boredies 
tur‘enim®fermo cocoon 
"regine‘ad*omnes' mulie 
res" vtcontemnant 6009 
"viros fuos:8Pdicit.2Rex 
COORONNEANCOCOGON 000000 


‘affuerus®iuflit’ vt coco 


gooceoopnanscqacjcaneacoosa 
‘regina * vafthi ‘intraret 
Sad ett :*& illa noluit :‘atz 
gp’ hocex€plo ots" princi 
pu coiuges®perfarh "ata; 
medort paruipendet im 
tia maritorum . Ynde 
egistinfta eft‘ indignaz 

tio. 5 Si tibi coocaoeagnao 
*placet*egradiatur’edictit 


-Pafacietua cooceancn00o 


*&fcribatur‘iuxta legem 
fart ®ates medorti qua 
cit as Si 


Pad4regem:* 
snum um illius Erteteates 
Itera que*melior eft'illa 
faccipiat.* Et ooaoocooao 
*hoc'itiomme cootoowo 


009000000000 00000000000 
*quod'latiffimt *eft puin 
tiarum tuart® din 
Simperiti:'& cuncte™yxo 
res*tam maforum'qua; 


- bat 


~ 


na 
SO Abarey meds QuprBaciawer aut xa WOME vay 
ef diademas 


_, regis .artarerrtorvt introd ucerét y reat 
Tod Raoirtas avrakcofou , fioayayei TH Rac 
ad efiveregnare faceretipam 7 circliponcret 


moftrareted cctis nw Pz 

Gui lad yprce 5 xda iGo duTM Taos ToIs eet 

cipib? < <gétib? pulchritudin€ ei ei?: ba pul 
ours xu Tog Career ane ini 7 a 

chtacrat.t nd obediute 

ive xda Gun elormnourey AUT & i i med 

vt veniret ch eunuchis . t otriftar? ct rer 

GAbciv pete Tov CuvoUX@N. xd4 CAUBNGH O Boot 

< traelt: ¢ oirit amtcis fuis: __ fect 

Atus xou deyicTHy xcu emt ToS DIAdIG AUT OU ree 

da bee locutaeft aft. factte ergo circa hoc 


Th TAUT CA SAGANOTEY asta monoare ut 76D) ‘Tov 
legé indicia. % acceffit ad eft carfes 


TOU IG HOW ASH REIT + KOU MPOTHAGED AUTH Keepers — 


na t fethar t admatha i 4 tharfis 4 me 
rd xsi oHbao xa ad ata xdu bepols xdu pt 
reo t marfena % memucha fepté princt= 


Gig AGU Moporence nu pipouxar tala toqors. 
tes 


pes pfay 4 medoy d pre 
THe TOT w x34 KOO Ob eyyus 7H Bact 
gé print aflidentes 

Ate 5 mab rapenectluste Te puoutt. 
z nunciguerfit fr leges vt 
“ou QTPHY YEU pe Kee Te Tovs V0 JAous as 
oportet facere aft regine: 2 no fe, 
Sei momo ast TH Raoirbork, oT bux carol 
cit q a rege madata fuerat 


Noe Th td To Racidcas mos T ctx SVT ot 


p eunuchose 2 oirit memucha ad 

dla Tov Busou Kore xou Ermey Oo peMoUXaY aos 
regé y 3 pctpes: nd 

rt Baciaie x34 70s TOs AexovTas , bu pr 

regé folft lefit atti regina: fed 

Baaiate movov RO innorey asl & Baoiasara, oA 

oés ncipes ¢ , ous 

ah ies TAvTOS Tous KOK ONT AG x4 TOUS HF 

regis. « enim narrauit 

suas TOU abaordias + 050 pe) erridlnyore 


regine: % <6 
To sth Te hpi TH BAT IALorHG, EU GE att 
tradixit. reat. ficust ergo otradicte - regi 


Tire Ta BariAcs «Go Out avTEI wt Te Booiati 
artarerri: fc hodie regna reli 
doragttcte , OUTS oH UtCoN caTyccyNid Es cu Aoi 


poeipit pfay  t medox ch qu- 
a TOY AOXONTOY TReOTaY xsu pK wv anovora 
dicriteaq regt _ dicta funt ab eas aude 


ap Baoiats AexoirTa bw avis, TOALHA 
bu 


D 


firntfr inhonozare viros fuos. flergovt 


TOUCH MolwoaTiparas Ts ard ous ceuriatsts aur dO 
regi: . ctpfatedicth recif << fet 
KEL TD RaciAti y apoyrafdT@ Bao iAinsy xo yea 
lurta leges medoy € perfay: t 
QUTO aT Tors VpoUs pnd ON KeU wEPOrcHs KH 
ne aliter vtat: neg ingrediat yitra_ regt 
a i ZAAGS xguoae pret tiowrsetot rin Bao? 
ad Y 4 regnii 
inte ROG Sane Ti Bariasiag au7ic des 
rer moltert meliozt t% ¢% au 
70.0 Racirtls yuroui neeritous aris « x34. KOU 
diak ler Fw OB quiichigs fece 
St hT@ 9.90 {406 0 urd Tov Bacirtac, 6 ov ay os 
rit fn regno fio. z fic oés 
Hn t9.7H Paosaste curv +. xdd furws ra cls 
mulieres veferét honoxé vis 
ca yulaiKes WAYIKO OUT TipNY TOIS bad ed 2 Z. 
ris fats 3  paupe vies ad 
oW kau TO sa mAwKov Yws aoogdccoc0e? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


cus vet. 








iru Bre ler.ci iurerp.tatiis. 2ra.35.Die, Zet.bebelker. if. Pritinabeb. 


4.Re, 
af, 


Htegs a 


viuité. 2 placuit verb regi 
mrAoucriou +: Kou ore, 5 b Adyog 9 Baciaa ei 
prindiptb®. <  fecit rer —sAlcut 
mois Hexovot+ xdu earotnoe 0 Baoiaes nada 
locutus eft memucha, tT mifit in omni 
fadanorey O peLOUKAd se eA 'aIisciAeY eig was 
ne regu ‘per: ee furta 
coy Thy Bxoircicy note ‘x Goo, noth TH 
logis copt ita@ fuit timoz cis in 
Adéw auTDr, Gore eivous ¢3 Rov AUTOS BY Tals 
pom? fut is. 
dinicug auTIONe Ca.2. 
Zz poft fmones hos: 
Kal pete Toug Av'youg Tov Touc, exdtraZ 
wit rer ab indignatioe: t memoz fut 
ow o Pacis Tov bumov, xdu tuwdn Tie 
aftiz: reminifcés que locuta fult t / quomd code 
ashy LVHMONEUOY Coa eAdANOE xo Of Kates 
nauit ca. t direrfit miniftrt rez 
noived QUTHV > AS Eitroy Ot Axeovot Tor Bact? 
gis: qrané regt puelle icourupte 
Atae, WTHNTO TH Baoircs ROCKO Ie ecpBopee 
pulelyec fpecie. fhatuet rer 
Kern TH tiDGrs xu neTashoe: 0 Bacirtic 
regionft pueipesin yniuerfis - puincijs rez 
napioxas ty marcus THIS xXweous Tic Boe 
gut fut: t eligan t puellas 
CiAtieg aUTOU, xou emiACieTwoUP Rooeola 
virgines pulchas | foecte in fufan ciut 
Sevind RaAA TD CIDE eg WovT ay TH wd 
taté in = Dom femtnay: 7 tradant 
Aw die py yurourara, xo mapadotnToocy 
eunticlo regis | cuttodt mu 
34) eUNOUX@ Tov haciatas Tid QvAcns TOY yu 
denk vnguéta Y 4 reli cuz 
vane, xd4 DOTS cpelypo xSu wAOITTN Coie 
ra. 912 mulier cigs placucrit regi: rez 
A€tee + x34 & yu H ae ato TH Rariati, Buz 
guabit p20 atts % ‘placutt regi 
TIAWoe arth asi+ x4 Kore TH Baciatl sp 
ress fecit fic. pono erat 
mPcey ce » Kou CTFONOTEY duT@s: xou aVdpWTOG tiv 
iudeus in fatis duttates 4 nome et 
loudalog ey covoras TH BOAG, xou Byoue aus 
mardoche? filiue. isiru fil femet fil 
mis paupSoxcios 6 Tov latieou Tov cept Tov 
cifei de tribu beniamin: 4 fuerat capt? 
Kio“oeiou ex QUAKS Brticpiy , 0g if QIK BAA @ 
er bierufate: qua captinante nabue 
Tos ef iecoUorRANLA , iy BXpaAwTeu'e  veBous 
chodonofo: rer babylonis, terat Iutc 
xodonooe 5 Beriacie RaBvaaroc + xdu hv Tov 
puella nutrita filia fratris patris 
TO wails oecn buy'THe adEAqoD WaTeDs 
fits 4 nomé ci efthersch aft  trafmi- 
BuTOV 5 xGU Vvopet auTH Hho ev HR Td peTaa 
grafiér e? parétes: erudiuit i 
Actos Quis Tovs yortis, emraidevoey ayTHy 
fibt fn vrove. & erat puella puch:2 
taut tig om x34 fin. RopaTioy RaAdV 
fpecte. 7 ga audith eft regis 
Tm Uidere xgu OTe RROUSH PP TOU RaciAdws 
impertit cOgregatefunt multe puelle in fu 
ROSey Ae CUNNKANOCEY "TOAAR RocaATia Cig TOD 
fan ciuitaté fab manus agal. 2. ouctafult 
OLY TY WOAW UBD Keio ayo + nse NXON EF 
ether ad gat cuftodé multez, 


“Bho -akog yal Wr Quaane THY yuVCUKaY + xu 


placutt ict puella: 2 inuenit gram co | 


Wotoey uv  Kopaoior, nov ever Kaew tre 
ram ¢0. 


TIO AUTO + COOCOOCOOOOAGHO COOEEO EADROOO 


ceffaz * 


*minort’deferat?maritis 


fuis°honoré.*Placuit® cd 
filri eius'regi *& principi 
bus:"fecitgs‘iuxta zat 
emammchs:"® mifit’ epis 
ftolas’ad” vniuerfas coco 

‘prouincias*regni fals'ob ee 


COOBEDNCOOAIGONCONIONNI 
Pyt queq3 *gens audire & 
legere poteratdiuerfis 00 
*linguis S°lits;*effe*viros 
"principes ac maiores 

*n domiib? fuis 2°& ne 
ctictos if pr ely 


Is itaqs geftis: 
pottgregis® ean 
Sindignatie? deferbuerat: 
"recordatus eft*vaithi"q 
"feciffet aosoood 0000000 
°vel?quepafia effet. ° Di 
xeruintgy 0000200000000 
‘puert? regis ac* miniftri 
eius."Quuerantur coocco 
*regi® puelle® virgities ac 
“fj clofe: axcooogaqonaq0d 
mittantur qui‘ confiz 
derent per vaitetls 000 
‘prouintias eooccogacond 
COOIEIOTAOO ACEO COEOOIENS 
*pttellas? fpeciofas & Pvir 
gines:'& adducat cas*® ad 
“ciuitate’ fufan & tradant 
eas*in’domt *feminarus 
“fub® mau‘ egei °eunuchi 
qui eft ppofitus &‘cuftos 
Smuliert regiart :” &acci 
plant'mundt muliebré & 
cetera'ad vius neceflaria. 
"Et'qcunc, iter o¢s"ocu 
lis°regis ™ placuerit: ipfa 
Pregnet'p'vafthi.® Placu 
it‘Pmo'regi:'Wita vt fug 
gefferat inffit'fieri.“Erat 
*vir’iudeus*in fufis*ciuiz 
tate:‘vocabulo’madoche 
9 eA ei 
cistde ftirpe n 
Aqui ‘traflatus foar de 
hierufales tempore‘quo 
*iechoniam’ regem‘iuda 
0000000000090000000 000000 
* nabuchodonofor ° rex 
"babylonis * traftulerat:q 
‘fuit*nutriti* fille ‘ris fut 
™ediffe" q altero noie vo 
cabatur® efter: & vtrti 
*parentem amiferat*pulz 
ranimis® & decora‘faz 
cie. *Mortuifgs* patre ei? 
facie : "mardoche? fibi 


eafadoptauit"in filia."Ca | 


oipcrebruiffet*regis"i 

rit :?& tuxta madatt ili? 
*multe pulchre' virgines 
fadducerentur *fufan: & 
‘egco traderentur euntu 
cho:‘hefter quoq iter ce 
teras pucllas®ei°tradita é: 
vt‘Puaretur i niiero'femia 
1i.q™placutt*ei? Kiuenit 
Soram' in cofpecty illus 


pai" ae 92°79 * 30957 yop 707 
S775 © RS” doy oxpiesy Mee ae 
bo bx" op’ ospn HID" bts" 
ww " bs | bad mont ore 
oy)" oy? bey? mans? nt" 
sain aos "53 nn any" man 
Dy “ahd” 92707 Dares peyonaT 
Arse Sonya any" Lap. ij. 
, ww * te "Don 7s? ons‘ pw" 
any" TEx"NN a ns awR 
oxi” poy" 173° ‘ape ny 
WwpD _ ype bs" ws 
AND, mab" nbn! nisyaba’ 
bos * orppa * qbas ‘app 
bse" wsapry ansamaey38 
beng “3D > ining’ awy 


soy" 17" 
wer ny 

mp na 
e IY ANT 


germina mpas iit me! 
stam bat ‘ones OF 
Sx 'nswat? spon’ pina? prt 
noth shan "qbpsieny9" avon” Hen" 
airy “saw apy sna 

gaan “Ay yy’ ae ystinysy: me 
12 PNY 12" TIO ww Aa 

DN agar? DN Dp" 12 "sunny | 
soxinbat ‘oy! bans roy by 


Ww Ty 3 mppyoy anos 
joxemibaa'pererosteyt ay 
9° AN A ANON NT NOTTS 


awh inayawasy oxox nS ps | nay 
SONI most ass nny ones 
yon” 71 how nbn singh! na" 
nywe pant, ny: taba” "Orr. pp 
ox paso etme ay 


sbos' ny bye “POX pony To 

ID ny! oss soy! aps" nw 

nae rp stern gd wat ese 
Ddd ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


 —- Daitina.beb.Ler.beb.befter.j. Zrafla.B. Wie. Zral Gre lec.ciiincerp. latina, 


aostag’ spinon ney eMae ny 


i raya” y3* mygy” AD “ng?” 
sot ari nas “Ad ‘nnd" meets 


nae’ mpg? a?" pw. "yy Dy 


nay Typ” AY Nb oat 
aS! ays sy arpbwingynay 


op’ dost evan xd abo" 


toa sgn" yad "yonno' ar" ony 
; obi’ 77" py "NN r ny" ‘ om Pp myx 


af neg" Th *yrdndy iaanigyy’ ADT NON 
nant ood ae S rad” ney “nwa 


mot od! ab? my ‘vad * winyinn’ 
nag” 43°99! aA" oy" orgy’ or” 
anise ona pp py Nay 


P erat nen”, capa" pots 


art iowa pronivonws? 


anat Da" nig” at" Sag" nga “wa” 
wy ey apy’ si" AS ind sasn! ax’ 


ype my at oruad “39° 


nif hengaten phason es 
nyo! FMD Y"oN* ator MA"nv3! 
ie’ xb! ornhiines naw yet ome? 
so" panto’ 931 qed" by "ny'sian’ 
sxtang Ddadt od’ mepay pres as” 
TT geo! 77" DAN" NI WON nt 


by" rang "ab! nab tan" 
ox '93" ay pI’ N78" 


soy! PRN OND aT Taw ‘aN’ ny" 
man” ay Dxipranox any ow 3 Hi” 


n2s‘n 


x 


° SHDN’ nen’ eT b's n 


my * og * ern? TBH" 


avy’ SI MEY S wWAAS iniady" 
ays nmaoo4' young | ny" wth" 
any” 725" WMON" ng HS” aan” 
maxes" 9207" TONY" jo xiny oat” 
ar" Sne’ maby «any otyéy'mibanad Sax" 


Et piteunucho®vt — 


acceleraret® mundi mue 
liebre*& traderet*ei’ptes 
fuas:"&fepté*puellas fpe 
ciofiffimas’de domo' rez 


gis: oovccoogagsco0Ga2200 

& tam ipfam'g "pediffe 
quas ei*ornaret atap ex 
coleret. Q.ue’ noluit'ins 
dicare ei cooeoooqaoco0ee 
“populi'&' patria fuam. 
eMardocheseni® precez 
perat‘ei vtde hac re oino 
reticeret: q'deambulabat 
®quotidie™ante" veftibuz 
lum godceooseooneqecennd 
°dom? in qua electe virgi 
nes feruabantur :curam 
agens’® falutis* hefter :°& 
“fcirevolés "qd ei‘accidez 
ret/’Cus atit veniffet*tps 
fingularti p ordine*puel 
lara’ vt intrarct ‘ad rege 
®expletis oib?' q ad cultu 
™mulicbre ptinebat :°me 
fis"duodecimovertebatur 
ita dumtaxat vt fex’men 
fibus egoccaogooceoonend9 
Soleovngeretur*myrrhi 
no ?°& altis*fex quibufda 
pigmentis &°aromatib? 
Vtcrentur. coocoognennde 
‘Ingredietefq3* ad' rege: 
Fauicquid coogeooaoeaos 
Ppoftulaffent ad ornatti 
pertinéstaccipiebat: & vt 
eis placucrat compofite: 
"de triclinio‘feminar ad 
*regis*’cubiculti tranfibit. 
Et‘ que’ itrauerat *vefpe 
Seoredicbatur‘mane:atas 
inde’in'{cdas ‘edes deduz 
cebatur G™ fub"manu°fa 
fagazi? eunuchi erant:q 
*cocubims‘regis"prefides 
bat:‘nec hebat ptctem‘ad 
*rege'vitra"redendi : *nifi 
‘voluiffet*rex’& eavenire 
inflifict'ex noie: cuoluto 
aut tpe pordine:inftabat 
dies q*hefter'filia™abiahil 
"fris°mardochei qua’ fibi 
Yadoptauerat*in fila *dez 
beret intrare’ad* regem. 
Que'nd' Gfinit muliebré 
culta:*fed*qcungs'voluit 
Seceus"eunuchus*cuftos 
'irgintt hecei ad ornati 
dedit.” Erat eni formofa 
valde:& icredibili pulchri 
tudine’oim*oculis ® graz 


_tiofa & amabilis videbaz 


tur."Ductae itags*ad’cuz 
bicult'regis® aftert’mefe 
*decimo"g vocabatur’the 
beth:"feptio‘anno' regui 
eius :™ & adamautt°® eam 
Prex *pluf vam omiies 
'mulieres:*habuitgs'gra 
tiam” &miam*coram co 
"fuper ofs’ mulieres 3° & 


pofiit® diadema * regni 


2 feftinguitoare ef  — ynguentiz pars 
nou Cartvore Dovias QUT Wopiymee x34 TW pes 
tem: ¢ fepté pucligs _ vdefignatas 
eid ee, xgu Te ETc noparrice Te Heard ed ery Nice 
et de domoregis. wfhs eft ea bene 
AUTH EX RACIAIMOU+ KA EXOKTRTO RUTH RAAGE 
t andllis etus, in domo mulicy,c . 
xu Tac KPoous au TS gv Te YUNOURGH > xdu 
noindicauit cfther gen? fuk neg pa 
dux tae erkev Cone yo Nios avTig Gud TW wee 
tra, n@ mardoche? feeperat ei no 
Teidas open papdoxalos @eTHARTO AUTH pu 
Gnfitiare, Pfingulosafitvies oeambulabat 
Areyyet Acs» nab énasur dt hpcooey mopdemTaTe: § 
mardoche? iurta aula mulicbzé: » 
wapOonatos Kate TR GUANY THY -yurcuRElcey, 
obferuds dd efther c6tingeret. boc entm 
mioKoMY Ti BIN TUMBKOA» OvTOS feA 
crattps | puelle vtintrotretad rez 
KY RoULDS Kogaoiou tioeAdeIY MPs QV BaciZ 
gem ch impleret méfes duodecim: fic 
Ate Sroy KraTAnewon purrs Mead ios Sus 
enim tmplent vies cura 
TOS MY awanoovreu at Kutou We leas 
tionis. méfes fex is aromatib® ¢ in 3 
Tits pnies tf iv Tog dpauaot roo bY Tog 
pigmétis mulieg: 4 mées fer vngub 
oplypact Tay yuvounad, xd4 punverg YE aAagiz 
tur = tuyrrhino oleoz a the ingredis 
Does speveriiw tAaio, xa TOTe tigaros 
unk ad regé, % cuictigs vixiffs 
eevortu POs my Barirtas xu G ay Cian 
vegaret — Spas vtingrederck ad eft a 
Tiga are cuTIY TUNE EEKES cu auTID Sead 
_, Domo muliegvigsad — vom regis: vefpere 
TOU ‘yurunaros tag Thy Baoiacior, delAus 
ingredit. t ad vefpera regredté 
tlgtropeveTans xSu mPos Eareeay LaVTOL Ker 
in domé muliex fecunda: vbigai ew 
€ig WY yuveunara gov devrecor, Ou yak 0 eu 
nuchus J regis cuftos mulieg: 
VouxXo¢g ‘Tov Baciates 0 DuAag Toy YUVOURGY, 
@ noamph? ‘ ingredié ad regé: 


nou duneTs eictrogetets aloo oY Baiada, 


nifi vocarefnomine. ch afit adimplere€ 
fav xAndn seperti fy dt Td dvamrAngev Seu 
: tépus efther file abichail fra 
PY Keorey CIRO Tg buyaTeog BBIKGIA ADEA 
tris patris mardochet vtintraretad re 
pov warers papdoxatou gioeascie tig sev Ba 
ger nibil fpreuit eoxqmadauit ef 
orca, dudle aeetuoey Gv evereiAaro duit é 
cunuclus _ cultos x muliezs erat.n. efther 
CUNOUKOG O DARE Tor yuramays Ry pup eSine 
inueniens gfam apud oégs videnz 
EUQIOKOUTA Kaeiy Tha wolTon Tor Brewis 
tes ca. ae introtuit efther ad artarerz 
Tw QUTHY> xXSu iT wAbeY EAH Aldo aoTafle 
ren regem decino menfeq cit tes 
Env gov Raoiate Td DenaTo pul bo esi TH 
beth: feptimo anno regni ef. 
Bxb, 1H EBM uo Ler aig Baoiating duTovs 
: adamauit rex efthers: ¢ tnucuit gfam 
xGu HieasH 0 Baoiawes @vo, xdu vee Kaeil 
sel ots ; virgines, 2 anyones: 
TATU THs bevougs xo Ee meduKe’ 
an vigdema ae gk 


aut p dladape coccocoooencdaa0 000000 60 
DOEDOCODOOOACONDOCO0600000000000000 00000 
COO COOMODCODCOOONOOLADEIODOOHOOOOOOSOOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 





x23 
2 =A CA We 





Sat 


fra.t2- 


A 
ira. e0 


. tradicenté: 


Crit. Greler.chi ineerp.latina, Zrafla.B. bie. Zevbesbeftersif, Pritina.beb 


muliebze. fecit "Fer couluth of 
p YunaUsse wel erroinores 0 Baoiaeds woTov wa 
b? amicts fuis.. @ in die 
ot mete idois auTou x4 Tals Ouyapeow eat hye 
bus fepté: a craltautt nuptias eftirer:zremiflioné 
Eat, xu Ulwore Tors yk uous 2ST Ho, ou Apeorw 
face bisq fab Tregno fos at mardo=z 
rarolnoe TSU TO TH RaciAcioy auT + OR papdoe 
cheus: inferuiebat in aula at) efther no demmo= 
Kaiog BeoaTreven ty TH auAN- NAL ENHe dux’Vae= 
ftrauit.. patria fd fic enim mddauerat 
ery 7H rated. QUTAS y ouT@S rep eveTeiAaTo 
et mardoche?: vt timerct defi t faceret 
AuTi papPoxXaiog, poBeiDar wv beov xdu woiers 
‘ precepta eins ficut erat ch co. a 
a aPosTayMaTe QuTO wads Ay mer auToD + xu 
efter no mutautt educationé {ua, 7% cotritatt 
aon he bu peTnAAate TH aywyny auTIgs xo cAUmKe 
funt duo, eunucht regis. ot pucipes 
guorey ob SuoguvorxXor Tov Raoiarws ou. 01 ext 
cuftodie corporis: com adduct?é mardocheus: t 
TapaTopuranes 5 STH mPoHKaN: prepD ox ctiag 5 
Grevat interficere artarerré regé. 
Pwrouy kXzyonyfeiva oT ak te fn. gor Borirda « 
t patefacta émardocleo verbii: t fignificauit, il 
xdu eOWActy papdoxale 0 Adyos, x4 Commoner au 
lud efter a ipa manifeftautt regt 
OY TH RAK y xSu aT. Grease Baoraei Te 
infidias. at | ote examinautt, Duos 
nig 2rriBouang + a.d Bards. KT aoe ToS. dv’ 
eunuchos 7 fafpedie C0Se ot iuffit 
Zyvovxoug xG4 enoluaoen auTous + Kou earéTaker 
rer vt feriberét in. memoztalt in re 
Barircvs nor Toerypotdous dig parnporusey gy 7m Bee 
gf3 bibliotheca P20 benenoléria mardochet 
oiAinn RiBAoshen bare mig fois waco ox aiou 
in laude. Rh 
Cas. 


tye EYROLMIG 
cy Wee: eraltauit / rex 
Mite rata Wakeow o Pacis 7 
rerres oma filthamadatha ugeti: 1%) » exaltautt eft: 
fiokuo dua ot tpadwiot suyaiovs du Vary av 
Ly @ porincedebat ) oibus amicis: faz 
Ty > ou EnaroPatees BoyTOY “Tal oidor aus 
is, t ots q in aula adozabat efi: 
TOU+ xu MaVTES. Ob EY TH QUAN mPooreRvioUY aus 
Mc enim, pecperat rer vifacerét, 
Td» DuT@S cp mMoreTaker o RaoiAsls "Troiio cus 
_at mardocheus no adozabat chi. aa 3 “dites 
dt weeps ox ai0¢ ov moo enutes gut + xu fade 
riit q in aula “regis mardocheo: 
Anoop dt gy TH QUAN TOU BaciAd we popdonale , 
mardochee qd obaudis 4 a re 
papdonxeci t Ti radpanosers Te vm Tov Baois 
ge dichitur: per fingulos vies loquebang ei: 
Atos Acyserc, Kal txasHY Heo CARAOUD AUTO 5 
% no obediutt eis. | *  -nficiquerft 
wa dug bakeovrey auTOIg + xsy Urey oT 
ama mardochet regis. dictis bz 
Guar pacdoxajon Tois Tov Rooridews Aoyors ay 
~ @ nfitiauit cis mardochez 
TiTword peony xu VatdEeker avTors popd one 
Us: qm tudeus ett. % cognofccns ama ane nd 
065 OTE loud aide sive Bes aaa duct 8TH b 
adozat ch mardocheus: trat’ eft valde: 
Mooxver aur papdoxeciog, Pupasn ood ec, 


LOO MODOC OO COOCOO OC COOOOOHOOD COO CODOOOOO COCOO 
COOKHODAOQOOOODOC OOO NOD COODOO OOO QO OONOCOOOO 


DODMHOOOO OO MOOODO HOO DOO OOOO 00000 1:00. COCO 


*in capite cius:‘feci 


are’in loco’ va On 


R fli ciprep 


rari' pmagnificti "ciictis 
*principib?°& fuisfuis & 
pcdiunctione nuptiis 
hefter.® Et*dedit*requi¢ 
vniuerfis  prouintiis:*ac 
ae ‘largitus eft * iuxta 
centia® pricipale. 
°Gtigp &°fcdo qrerentur 
‘virgies* & cogregarctur 
*mardoche* manebat®ad 
ianui” regis wes 
rat*hefter™ patria” 
pult fun: eiuxtatmadati 
eius .” Quuicquid* enim 
*ille"*precipiebat ’obferz 
uabat‘helter : & ita cticta 
faciebat :*vteo tpe folita 
“erat‘quo ea paruula‘ nu 
triebat.'Eo igitur*tcpore 
 . apltobeaeniactteteceeet 
‘ianua” morabatur:'irati 
funt™ bagatha" & thares 
°duoPeunuchi*regis q‘ia 
nitores erant& in primo 
alati® limine refidebat: 
oluerttg;"infurgere'in 
rege & ocadereeu."¢ 
‘mardochet* non Jatuit. 
Statimg;’nuciaut' regie 
“hefter: *& ila’ regi*exn no 
mine' mardochei qad fe 
rem detulerat," Q uelitt 
eft°& iuenti’& appefus ¢ 
vtergs cor’in*patibulo. 
‘Man e*hiltoriis:&X 
Yanalibotraditw’cora*rege. 
por hee." cuit 
*rex‘aflirerus” exalta 
uit” aman 0299000000900 
, filit "amadathi ‘qui erat 
* deftirpe'agag: *& pofuit 
Pfolum eitts 4 inpenore 
principes*quos 0000000 
chabebot Ct ictiq3*ferz 
uragis*qui coova0n00000 
in forib? palatii verfaba 
tur® Aectebant genua:* 
adorabat‘ aman. ® Siceni 
Fern saved eis 'iperator. 
™mardoche?"nd fle 
Hos rp Pnecgtadora 
bat eu. dixert *pueri 
feegl s"q vad fores palatii 
debant.*Cur pter cez 
teros non obferttas ca00 
‘mandatum'regis!*Ctiqs 
hoc crebrius "dicerent : 
m& ille nollet"andire:?nti 
ciauerunt coosooseann cKO 
Taman :° fcire cupientes 


- Sytrn pfeueraret in fnia. 


’ Dixerat*enim’eis {ec effe 


00000000000000000200000000 
Sudet. Quodciaudiffet 
‘aman°& expimeto pbaf 
fet'p*mardoche#ne fbi 
‘flecteret genu:*necfe'a 
doraret:"iratus eft valde: 
P&\p nihilo duxit'in’vnt 


ona “nn TO, MENS ow aby" 
bo by Angin Joar pet noviney 


SON ANS «ny? way ww" mad 
joy, ming * nwt “sansa reps 
yopnsi’ ¢ yobd fang nyt Meee 
swiss Seb enor mewn’ 
npn" nyo! noe pyypad* 722", 
soy’ ays faded? my ‘nae 

ANON sa" TNT NN DT "O 


od nossa “WENDY in” 
wis’ ayo ons'ovs 
som wt” yma asp) Toad ee 
apd’ tis * sbaa* sooo" 
oN bby" ‘no eampony 


op ae asd? get ane 
NON px’ soos snot sary" 
ot mem paT wows Sabah | 

InP yy bya atibprewey abe Ne" 
fod aF oo yy eles tt 


oe oa ans' 

joy” ne “ening “qos ay 
DAY NIN INT RITE cytes” 
sos ‘oes’ >s"Sy9 inostn 


iv 
HEN * bet? emp "h9y' i Ins" 
puna ‘ow “pit wit ann 
‘Ty bas Nb tars’ {2 "93 wy } 
ONY t Ayana *seby yyy 87" yo? 


4 


te" spits ‘iy * bina 3p" 
ssa ans ‘yt ty! nay’ stro" 
rose IONS a bes msat aging 
aod othe yous)" oprop 
yy ned! me poo aos’ nyt 
x17? WN ‘oh ay" sp sy7I9" 


ITD "ng! INTE OAT ngs? 
oT" xbon", vo nnn pas" 


Th Dea * nad * rt 


Ddd - 


4a 


iij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oer 


‘Pritt. beb.Ler. beb. befter.tij, 
772" oy ns dS MI ITS 
Tow’ wey ny oosinh" jon wpa Th 
mad" 594 ' ans” oan by 
Thy * 2" oy? wr” 
now’ Jose Dar san poe" 
amning 39° ay ona" 
bot maaan" nad" sin ‘sap’ Sean! 
m2 oyu aay” mhr'owS "oy ' 
mow’ (DoT sor IN! oh Nahi 
net ane" oy ah itymnn' bad" 
7 54 oxy “pa” Typey ae 
nee ry map) ons | qinbe"nese* 
ox! bed aya! nyt ov"S93 
ns Pomand" aN px spay min’ 
pee: pyany’ snp! SI yt ‘Sy'oe' 
bow bypti' god’ apstorgby' nan’ 
aeTaty” beter? mogebed “Dy” poy" 
HD" s12" Inwab' nw “sbi iit aie A "sq.33? 
102" NNT’ 2 OI? han yy bys' 
aay Hy boast HOA SANT 
Mid xp MD'opsAy ab'pns9nb i fri) 
20 SND" wp spdyd* a3" 12° 
omibaid ‘mnt sh * abil? 
ms*ayiN'o35 Inyo wy” 
Oey, Faas" szaamn be" pon 
ang” nara’ nat! Sy“ aw" nines? 
we" Aor ny oproy' iv" oxy 
os Dick ‘opr opr panes” 
oman! opnay*amp2 ' hyains’ bps 
naw 723 fog” ribet" bas ‘ways’ 
ee sbi mary 59° by ons’ 
Tew bp" ny Staxdh ab ‘pony 
ay? O29" aT wr wss “ors 
wy" siey"awoass' ans" mis 
abba sqy'sith nay" O° sf 
ITH Ny ‘nah snot" yyting fins" 


a 


‘mardocheii'mittere’ma 
— renal encte i *enicp 


entisiudee:magif 


* “ It aoooonoo conned 
“omnem ‘iudeorum* qui 
erant'in™regna cooeon 
"aflueti® perdere® natioz 
nem.4*Menfe gooceoocedo 
"primo ® cuius vocabulai 
eft'nifan*anno cooedoseo 
pips one *affute 


Ti oogeacoDEN00DI0NI00000 
“miffa eftforsinvrnas*q 
hebraice dicitur® Sey 
ra"aman q‘die'& q méfe 
gens iudeorti deberet in 
terfici: Kexinit™ menfis 
*duodecim?? qui vocatur 
radar.® Dixitqs‘ama’re 
‘affuero."ER? ppts'p o¢s 
‘puincias’regni tui "dif? 
perfus® &a fe mutuo* fez 
paratus:*nonis ytens'lez 
gibus & cerimoniis: oo 

Sinfupregis*fcitatcon 
ttnens. Et optime nofti 
gy non" expediat® regno 
tuo vtinifolefcat per tien 
tias. *Si tibi’placet*decer 
neyvt Pareat: cooocccceo 
©& decem'milia*talentoz 
rum ‘appendam arcariis 
BOO2COOIONNIONIOCIONNINONND 
0002000002000 CO0C0N70009 
“gaze tue .° Tulitergo 
‘rex*anula q_ vtebatur 
"de’manu fua:*& dediteti 
*ama® filio°amadathat de 
progenie® agag'hoftifiuz 
deorum: "dixitgs coocnes 
*adeum.'Argentit qd tu 

olliceris"tun fit: i plo 

e * quod* tibi' ne 4 0 “* 

ocatiq; funt® fone 00 
trent mente rime niz 
fan:"tertiadecima oodcco 
“die” ciufdent menfis* & 
fcriptumett *ve® iufferat 
‘aman*ad omnes 'fatraz 
pas" 1 s"& coocooceo 
indices" puinciart diuer 
fariigs gentin : vt queqs 
COOCODCOODOOONEONNONICND « 


COO000GONTGINIONN0IIONI 
eg legere potetatXau 

e pvatietate‘linguart 
‘ex nominetregis*aflter 
*& littere™ fi gnate coos 
Minfius! anillo" nuffe 
funt? per ooooeecoccosoag 
‘curfores regis" ad ° vnis 
uefas* puicias:" vt occide 
rentatq;* delerent’Uies 
COOCOO ETOP ONOCOSANO0O 
“judeos® oer aia ad 
"fene*puulos”& mulicres 
*yno'die: hoceft'tertiode 
cimo” menifis cooaancqeo 
°duodecimi? qui vocatur 
°adar:'& bona eorum oo 


®diriperent.* Summa att 
repiffolarum hec fuit;*yt 


_ 


a CRovawears apoio waiTes T 


Zrjila.. Die. ZraBrelee.ciiinterp. lating, 


» velere oés fab: 


v4 decrenit tt 
vO Tw 
iudeos, t 


artarerris reguo 


or altgfes Racriaricy loud\aious + xsu €- tron digi 


in anno Duodeciino regni artarerries 
ope VET es Dadenarto Tig Racirtiog doraticfou, 
@ mifit fortes dics ek dies t méfeserme 
xo pat nAKooUS ipdgey ff hacoay 1S hve Seep 
bderet nvna ple gen? mardo- 
¥06 ede RZIVAE ovo. Ev pate heat oak mm Noe papdys 
t cectdtt fors in quartadect= 
Korlour nda Pareoev 0 RANCOS fig THY TearepEsncudss 
ma méfis J eft adar. locut? eft eft ad 
RATHI TOU pnvog b6 Few pa dite nou CAGAKO'E BRIG Moy 
regé artarerré fine puer= 
Peart derision Teer’ tba 60 Dieseapc 
cs. in omni regno tuo. at 
"Shor arte gveoriy 2 track TH Racirtia cou. ut 
leges con cxtraec prt oés , sites. 
Wd p04 Ouro tfcearos wart, Th <bin. py ry 
no obedifit: 


legt regis Y 4 nd erpedit 
VOMON TOD BaoiaAtws atipanovour, nga du ovnetces 
regi , vimittere cose Mplacet 


Tia Paoiats trou avTous, ti Pont Te have 
vecernat perdere cos. et ego deferiba. 
SoymaricdTa kapacoc auTogexaya deyeade 
in gasophylacit regis -argenti talétos 
gig yaRodpuAcutso To Aaoiates o ae'yuelou sine 
ri decé milia.t tollés rex 
Te veut. xu WODLAIUEVOG oBarirers spr Daud 
liz . dedit in man? amatt ve figillaret ine 
Aur, td onev di¢ KEI COG Ti) aay THeayions naz 
rta cotra OS> t ot 
Th Th yeyomup Nor nate Tar foud alone xdu ein 
rit rex ainan: eqdéargenth babe: 
THe 0 Rao iaws Tid cad, J WeVaeyroion Lxe, To 
at géte viere vt volucris. t vocati funt fert= 
* aver Kea Gs GeAGig + xu eRANIROOM Oh Yyoauys 
regis mate prittio tertia. 
aii Tov Raciatas pw aac TH TeioKa 
> 94 © fertpferfit vt tufferat ama 
Memarn, xdd Eyoadow ce wdrafw ¢ aa TOs 
ducibus - 4 Gncipt tb? per oem regio 
he PC TONG OUTL KaTe wary as 
ab india — ethiopia ‘i 
a eso indians loc THE  uOTrins Teg ena 
th vigintt  regionib%: et pncipib? 
pi Cnoriemarxdeaus, Tos Te kexoves THF 
gentié tuts _ £8 ne artorerré 
Ga Kate Hy aut ack dl a deratletou ings 
regé. t miffum eft 2 Kcriptores 
Aarirtwss xu amstsdan dle RiBAwyeapor rd 
artarerris — regnfi: vtoclerét 
Wy } BoTakcofoy Basiarioy, apeylon pp Wor 
_tudeos in ole * vna méfis sansccieh 
Tat foud elev ey hte pia puro Dadenarou - 
9 eft adar Y viriperet 
0g tsw adao xu dlaprrdoas TH SmapqovTa iu 
rit. at eréplaria epiftolay Sducta fuerht 


Tit» TH dt av Ti'yeate Tit ¢oisoAay é iferitere 
DCOQCOCOCONOO HOO OOOO CO DONNA COO 00 CCO0O COO 
CODQOOOOIOO CODOO COICOOPDONDONNGOOD GON ODOOECS 
COOCOOADOCODHODODCOBNOO NOD CODGOOO KHHOTCOOO OOO 
COOOO COOCOOCODO GOO MOONOD CODODOND O00 GO CO 003 
MOOD AO COO OOO QOH DOOM HOOOO ODO CHOCO OCP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


sate 


Fufta, 
15,b, 





fra, 





Pr U.Greler.chinterp.latina. Zr 


per regiones: t {mperath fuit oibus patos _effe 
| nT KOO» WSU ROT TaYN waorw EToluoug tive 
"ed olé ble. Pperabat att res @ 
Zig ctv fyatoop TeeUTH cao evdeTo Hq aparypae x34 


in fufass at ter ‘@ ama epulabant: 
Ze cour, OR Baciaws ada guar Eotavliovro ; 
“turbabaé afte, ciuitas. 

irajusrero RW woats « Ca. 4.. 


mardocheus cognofcés q6 cofdmath Fuerst: 
Ho KR ppd oxaiog Parryvous yo ouvTEAoUpEVOr, 
fcldit veftimers faa t indutus eft facco 7 
Akeonke Te iparia auvrov sou tredVoaTo caKnoy nou 
pr fuit cinere: z faliés p plaz 
naTeTroo cre carod oy xd4 gutrud vous Ax Tie wAae 
tea cluftas: clamabat voce magna: toulié gés 
THs HS 0 yAe@s, ede Qovw Mean, aioeteu tavog 
§ nibitiniutte egttye venit viggad fanua res 
prdly adlannde. xu hater Cag tig mUAKS TOD Bas 
gis | @ ftetit. noenteratet Micteh ingredt in 
oiacos xdu ton» du rep Ry auTiD Cov gioreAbelY Eig THN 
aula facch babéti cineré. < in ommt regio 
QUANT TARROY EXOVT 1 xSU caOd Ve RoE ey TrAOH XG 
ne vbt expofite fuerat litteres clamoz @ planz 
ex bu eritero 7 yoamporTer y Reowyn xdu KowEs 
w t luct? magn? tudeis: t facctt 
mpg xSU Arevboe eye "Tog oud cloIs, xoU TaRKOY 
«  cineré Srauerat fbi. “ingreffe fit 
xea aarody Ysoworay EaUTOIS» Kas LIOHAGOY Xt 
ancille q: ennucht tegines Gufitiaue 
Boas xdu or tuvovgor Tig Baoralasug , xu aviryyes 
rfit els 2 turbatafute ch audiuit a8 facté fucrat: 
Acy duties xdu CTepaKsn akovornore mo yeyours’, 
t mifit omare _ mardoche: @ guferre 
nou des {5 Cit sonloras fou mapP oer ov, aU xpEAc Sas 
clus facch. illest nd pfuafusé, at efther voz 


AU TOU POY oroknnotes Li dua eaeiDns WR eIve aPo= 


cauit athach eunuch fob afta 

TMAALT ATO OAK my tuvouxor avTs se Taupe 

bat ele “% mifit. vt fciret te 

REL UTA » HS Sandee vi peebelv remind TH poip 

doclyeo re otlige. at’ mardocheus indicauit | 

Honaiov a arorBese ON papPoKaios vare Dew ao av 
09 fact6 fuerat t pmifiioné§ qua prmifitt - 


Ti). Se yore nou Tay Smpeetyyeaclop KEE TrHYyELA@TO 


in thefaug talentoy decé milla: 

uh a) baoiadl tig TH yRoY TAA TOY mule, 
pderet "f{udeos? = exéplar 9 
tha apaton Trove loud alovgs xda 4 aNTiyeadpor -~ 
in fafis. exporith ve pderét cost 
ty cove expebty Vote TOU RaDAET as auTOvs, 
dedit ef vt indicaret eftherst virit ci: ve pzect 


— Weoner dura Meifeu tH 2S Hoong Gitrev duTio, feel 


peret gi ingredtédt petere | a fe 
AaSou aut tioeAsovorn “Tripaurnor add ou spr Bee 
gee i depzecari ft: p20 pplo memoz 
Tile, xdu aiaoas cupy wee TOU Accov pnd er 
Dice, ‘Dumilitatis | tuc: yt nutrita fait in ma 
Tx hucoal Tamendotds cov, ag ereapns ev xr 
nu mea: aq ema fecundus @ rege: os 
el nov, dirt a auay 6 DeuTepel or Ti) Parirtl , baal 
suv Ecotra nos in moztés inuoca Dhm: 
Anoe Kad iuGY ets SovaeT ov ’ earinaAtoroU % vs nveior, 
t uere regt pronobis, t libera nos 
ASU ActAKCrOY TH) Baoirdl WPL Kav-xdu ovoroU Kate 
a mozte. ingreflus afit Athach: locut? frit elther 
tx bayou. fiotaAday dt Sadan, cAaanoer PA te 
omnia verba Ipece virit afit either ad 
WaT ag “rove Adyous rov'Tous + tie dE eH APIS 
Sthach: vade © ad mardochefs tdi: 
aba , zroowenTt ates wand oxen nu timrov, 
gttes oés 


OTL Tek tn Wate ‘Tis me 00000000 000 


*oés* prouintie fcirent & 


sachet art te tert 
rarent fe*ad'predicta 
em. ° Feftinabant ooo 
meutfore qui miffi “en 
Sregis® imperit explete. 
Statinies! vata fufis* pepen 
dit’edictum "rege coooo 
tS aman’celebrate*couiz 
witt :°& ciictis iudeis qin 
*yrbe erat’flentibus. 4. 
Ve*cn’audiffet*mar 
ocheus® fcidit oops 


cdCEgNDONNNAAD EROS 000000 
*veftimenta fua '&indut? 
eft™facco fparges"cinere 
capiti:°&? in platea® mee 
die‘ciuitatis*°voce’magna 
'clamabatzoftendés*ama 
ritudiné animi fu:*&hoc 
eitlatuvig’acfores paz 
latii*grackes ”Non‘ei erat 
licituinduta “facco® aula 
*regis‘intrare. ' In oibus 
qa ™ puitiis oppidis ac 
*locis ad’ crudele'regis 
*dogma‘puenerat:"plan 
ctus‘ingens erat’apud iu 
deosieiunitt :°viulatv& 
fetus : facco’& cinere 
‘multisp‘ftratu vtentib?. 
*Ioreffeaute funt® "puelle 
‘hefter*& eunuchi:‘nticia 
uertitep™et Quodaudiés 
"confternata eft: &'velté 
Imufit*vt* ablato goooeces 
"facco*indueret ¢a3: qua 
baccipere*noluit..Accito 
g;‘athach'eunucho’qué 
rex miniftrum*ei 00000 
‘dederat :'precepit vt iret 
ad" mardocheum ooo 
°& difceret ab co ? cur 
Shoc faceret.* Egreflitfgs 
*athach imt' ad* mardoz 
cheum:& iuenit efi ftantt 
*in” plat tea‘ciuitatis’ ante 
foftin palatii.g*idicauit'ci 
"omnia” que’ acciderat; 
quomodo aQ00G000000100 
“aman ‘ promififfet oooo 
0000000000000000000 000 000 
vet in’ thefauros*regis 
"pro iudeorum ooocco0e 
‘neceinferret argentum. 
© Exéplar ? quogs* edicti 


by od'pendebat*in fufis 
edit 


ONIOCODD0ANIODO 
"ei°vt regine°oftenderet: 


CODGOOIOCORRIOGONONNIONN 
‘& moneret* eam*yt nz 
traret'ad’regem & cooco 
ter rt eum* pro 


lo fi ne Reovemirl mM 
opulo fuo.! Regreffus 
A aelaee aiticianit® hefter 
omiia" que” mardocheus 
pics eae PQuue*refpddit 
>" & iuffit vt diceret 
ratisthen tOedel 00 
*ferui 'regis*& cuncte que 
fub ditione eius funt coo 


¢ 


ZrsNa3B.Wic. Ter-beb. befter iit, ‘Pritina. beb, 


599" sty *ryygoy” aya So9° nhy’ 
one oo ny npn? Dope iE 
spadans oops oy" ans’ 
abet mpd pond nape ry 
ya yay My? * awe ay aa an 
yp aT" ggiag? Lapuiil. 
TD Ip nis is ry 97 * ney 
NEI)” ADK "oar wate wyatAN P22 
aban ' Mawr pyr” aye ang? “Saf pye 
betty 1954 y'R iY ve wena 
abs pat btbe'enspe et ez 
pips nD AD” Sait ipa ow i 
bas’ wot ine’ sobs "09 smi? OR 
aot 9937 orsy oy 'bny s50"no3 
nein oy yey SDRY PID’ s13"o27 
nbn apr oor “DN nows 723 "pis 
roatm’ “IND * msbod “bani nbs? bon 
oma pene ios" mia, PO way! 
spn * iba xbit vps? IPI “veoxrp' 


nos Sot ood In pS | 


soe Sy intent peed nw! rag 
syria Ap yy" nf AD Fw! ym my" aes 
yn sin oxt oot Sean 
ia oad we ‘ap ax 
PSY I WEN 3” Ne} TTT 

joo” Sox | aN” 90b8 4" nih’ 
Dein spa say by "baat 
nad any tine ner oaNS * i 
Ns" OPNMNY ahaws pha ie’ 
yn nox’ ASX . nw na Sasa 
bas Sy'sna5" ptytmstat aa an’ 
by" naph mipgia 1b" ‘ano 
nN ‘anoyd ay yey my gta" 
“AON NAY * oA "9979" 
69": san'Sy" aint nn" 
eo mary" Dy) ‘abs say mR 

Dad tit; 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prittua.beb.Zet.be.befter.v.. 
_ oot igi nmin’ wn 2x oy 
ME" Dons ged oe’ es" baat by 1D 
motsce’ pend Ing NON" Sp? ‘bow’ 
ob a2" myst qb ab" pom’ aie 35" 
seb aay” mon aod “De” 

ag oad” Sx ab" nse'p? 

Dy foarys" yp ior’ oma’ 

my sand soa MENON IIT 

one? Twp “spn ON spon bx" 
| ae s hapeecdhes Saba ® ma'boany' 
sing’ J neiirnws Cann DT ON" 
noy' bys’ DIPIS' romney "nays my 
TIVO IMP MINA PIN MINDY WN’ 
oot og? nyininen ‘nyo’ yy" 
prox saint tanen” soxhn' 
pystyint DNNDIT OTIS ‘pi3p" 
cay? seat OS) DONA ONY oy onsy jake 
orn oY * absd! mn “naibey' mM 
oy" Ra’ P oIsy” away | 2N'Da 

“ mg "Nd sabe’ bes be ra" 
ie 2 Saya; SARS aN" seo 
my ay ns vids “bys wy’ eka) 
“NON inby" 

Lap. v. “nON ‘gabny sober ‘ons py 
is? re bas" ma’ wns tayny' nibs’ 
. =, hist" oad ma" * peoned 

ped 

out mobatimadinSy soy Sy!" 
met spit “ae eprint nngng3 
ssn (ng * nabari* SOX ‘ny’ 

uy" 334 "bun", nowy” in Nxivs" 

sax 2474 eo ny" ann" 

yx app WN pany’ SON" AIPAL rk 
qb! nat qos Sr aot wea nwH 

ny” nwa ‘ney nadd' anon’ 

inytasg” maaan’ 2 “yan mobos ° on 
x3" apy xv) ‘ mp spit" by" ox” “NON 


ya 


“norunt*prouintie:° gp fiz 
ue'vir*fiue mulier eox0o 
“non 'vocatus :°interius 
"atrium'regis‘intrauerit: 
abi vila cuictatione ftaz 
tim’ interfictetur : * 
forte’rex‘aurea’ virgiad 
cum? tetenderit p figno 
clementie :'atq ita poffit 
viuere. * Ego igitur quo 
'ad"reg@itrarc} potero:q 


° triginta "1am ° diebus 
"non‘fum vocata' aden. 
Quod ct audiffet" marz 
docheus’rurfum madauit 
*hefter “dicens.© Ne’puz 
tes‘ anima tua tantum 
‘liberes:qa in domo? ree 
gis es:{ed'pre cunctis*iuz 
eis."Si' enim? nunc’ fiz 
lueris: condooosenos0nxX00 
*per*aliam* occafionem 
Sliberabuntur"indei: ooo 
*tu" &X domus*patris tui 
“peribitis."Et quis cooee 
‘nouit® ytrum dtes™ ad 
sceunn Yenetie *vtin"ta 
liftpe pareris} Rurfuma3 
™heiter hec? mardocheo 
verba'mandauit.* Vade & 
‘cogrega‘ ots iudeos"qs 
in futis repereris:" & oraz 
te’pro me.* No *comede 
tis‘Xnon” bibetis ‘ tribus 
‘diebus & tribus*noctibs: 
‘&*ego! cu3 ancillis meis 
iliter iciunabo :°& 
tunc’ ingrediartad'regé 
‘contra*lege faciens non 
vocata‘tradenf{q3 meimor 
ti& periculo.* luit itags 
»mardocheus * & fect ° 
Pomimia® que. coopcdocnda 
‘helter‘preceperat 5. 


Te autem: tertio® in 

data eft*hefter coos 
regalibus veftimétis :°& 
ftetit"in atrio' domus*rez 
gic erat' interius™con 
tra"bafilicam® regis.” At 
ille*fedebat’ fuper*folins 
fuii "in confiftorio palati 
‘contra’ oftium* domus. 
* Cun viditTet ,cooceoed 
‘hefter*reginamftanteri 


Q092OOOCOOHRIANNINNIINN 
*placuit™ oculis eius : "& 
extendit cocoaaoveoncoo 
Pconitra eam! virgam’® au 
ream’ quam tenebat oo 
“manu.’ Q.ue*accedens 
Fofculata eft* fummitates 
evitge eius: fecal ad ea 
‘rex.’ Q.uid®vis. caoqdoce 
*Hefter'regina’ * Qhueeft 
itio tua!" Etiam fi oo 
dimidiam parrem°reeni 
cris@dabitur%tibis At 
rilla refpondit .° Si*regi 
*placet obfecrovt'venias 


cognofclit:, @ ois omo gutmulter d igtel? fuerit 
YNOOXEL, OTH Tas KvbewIos h "yun 96 CLO EAL ore Ty 
ad rege | aula 


cat: nd eft ef falus. nifl cut . Sttenderit 
Too sour tsi eure owTKoles EAN & ta ewyeim 5 
rer aurea virgit bic 
Ruciacds vu KOUTHY oatledow > OUTOS. Two teu + 
etegond {i vocata ingredi ad regé _— funt 
Raya Ov RERANBL Corea aPCG MOY Baoiate dioly 
bi Dies triginta, <<  uftiauit athacl 


avtou hUE OL TeIdnovT a © xEu PATHYYEIAL o obey “Tip 


mardocheo oia ver 


ba efther. 4 Dixte 


papdoxaiw wonras {Tous Acyous @Tkoe xdu trae 


mardocheus ad athach: vade Z dic iptz 


weep oX ctt0¢ mos ahr K ’ wooevsnTs Kod eraor & AUTH, 


efther ne dicas tiblipts Q faluaberie fola in res 
2Qne pn COIs Oto TH OTE OOINOH den ey Ty bages 
guo pre tudeis, , . fl ob 
oIAtla Up moaTas TOS loud aloes as oT day Te 
audieris in hoc BS jalifide aurilié 
GotRoUerRS éy TovT@ Te KoULe@ ; aaAaKosey foowbGice 
t ptectioerit iudets: tuafit & von? 

xu oxiern sau Tos loud celoics ov A nda dimog ¥ 
patris tut pibitis. t quis noutt fi ad té& 
TraeT E06 TOU LADVASIAE + NSU TIE biden 21 e1¢ OV Roe 
pus iftud regnatti? <  wifit efther ; 


Cov TOUT CRariAwuras 5 xu tawisCiAey EDNe qr 


vententéad cas. ad mardochett vices: Vaz 
Hnowree mts cut mPOS papDoxaioy At youcta, Bad} 
dés cogrega iudeos fn ffi: 
og *enanoieooy Tove toudaious Tous eu rovrois, 
oa fetunate pro me? a uc comedatis neg bibatis 
SU WHStUOTRTE CTF EOL 5 KOU PAB “¢ padl wire 
in (dled? tribus nocte Z. die. etego, afit z 
tar nceets Teeig tuMpa xSuApdoop.-nacyo dt x3u cu 


ancille mice no maducablin’s t thc -ingredfar 
Boa MoU aovThromey, ASH ToTE doreAnoopar 
ad regé otra» lege fiperine 


weg “pV Baoirder wpa opy WpAoyy cov a ere 
 meouentat.t pergens:, mardocheus: 
Sas we Dene x34 Rad oretg Hep do-xctiog " Yas 
tle mandautt r thn es 
Gore tuereAato aura eM 7 Ca. 
Z facet in Bie tertio induta eft 
Kabitero ty a pat oce TH TeITH eedvoaTo 
ether regalibus: | t fhetit in atrio dom? res 
H¢Slo Bocaoraimors sxsu tow ev evan Tov. bitov one 
gis intertoze = cOtra » bafili ca5 
iMesh trwreen efeveyTiag Tie Baoiinns F 
regis. _at rex. fedebat infolto - fat 
Raciadws + 6 dt Racvawe EnallnTo ev bgdreo Tig toy 
regni itt: domo -regali . contra 
TO AHacirtias 21 THOMA TH Raririno fevoytl 
hoftt dom». ch allt viditiet rer efther 
ag Tho Weng ToUdIROY+ acd ed ev5 Baoraers Ore 
: reging ftanté in atrlor iuenit afit stam 
TH Bacidsaroy soe Svonv ev 7 RUAN, tuee a xe 
fn joule: clus: t extendés rer : 
£¥ Sepdoeapacig RUT OUs Hou WT Eas 6 Baoridtvs aioe Ke 
virga aurea ‘que in manu fua: t ae 
Tui pad ‘ov TH KoUeHY THY EN TH i KEIgh AUTO, KoA RO 
cefftt _ ether: % tetistt fimttaré virge. t 
oHAGEEH EoD sail > Keun Leerro Tig An eots THe eapsd'ou« nou 
oirit dd vis efter? 4 ta 
eiarev Pa SM Th beAGsc ESE 5 nou Th ou 
eft tto? vigs ad vtmmidth regné — met 
esi. aflopa; fos kplorous tie BaciAties pou 
crit tibi.. virit aft efttver: dies = mea infignis 
¢sou ole timed: ee, Hat gee pov eaionpos 
bodie eft. i f t placet 
chucoov ese te duv Donel Tia cacencaqnocce 


© Biblioteca Nacional de Espana 


faluabit, 


Zr. D.Wie. Zraf.BrelexL.chinterp.lating; 


| interio2é nd 90 ile 
PIs nev Baciacee fig TH avANY TH LO@TeoeyaRAN 


- 








‘grat Gre leech interp,latina, ZraflaJB.WWie. Zet.beb.befter.vi. “Pritina.beb, 


regiz ventat BME iy t ama ad 

Baciat, CANTO nM 0 RaoiAtus nbd dua Zig 
coululfi gS faci’ bodies 2 vixit 

any SoKAY HF FoWoT® oHucoot + AdM etter 6 


res folicttate | ama AL facia= 
BaTiAtS , RATAATWOATE aproy bares "Tolne@ 
m? verbs eftiner. oi vencrbt ame 
wer PY ACyor ETH. Ku Tipayivortes apo 
bo ad Suiniit qd fecit efther, in dt 
Tepot tig THY Donny wv erroincey PHo+ ev 
couinto vixit rer ad efther: dd 
Ti) WOT trae 0 Raviaws apes *SHo, TI 


eft tibi regina either: z erfit tibt qcligs 
isi oot Racirwra @Tno; xu tse. oo doa 
peticris.c dixit petitio mea potty 


ahiolg+ nM diate P KiTHua pou xu py afios 

latiomea: fl inuentgfiam incofpectu _ regis: 

pat MoU, % EvgoV xototy every Tov Baoiad 
veniat rer < ama in 

os, tAbeT@ 6 Baoirere xdu apar CIri aw 


crating ad ouiuia facia cists t 

Hugiol tig tw Doxny tv womow autos, x04 

crass facia eadéw & cexijt ama. a 

AVQIOY TOMTD TH LvT A + aS CEHASEY cua eae 
rege glacer t = iletus: 


TOV Bacirias Vareoxeple xdu Lupecuve Mos , 
chait vidiflecama mardodei indefi 
Ww Rw iMeiv guar pap oxaior gov toud'asor 
in aula: irate valde. < ingreffus 
i Ti aan, upwdn oqadon + nou tireAday 
in Ppria: vocauit gmicos % 30fa- 
big 7m dla, tMareoe Tove DiAove. xa Yor 
ran vroré = fudz tO oftendit eis 
ecy TAY YyuIaine @uToD, x84 vIreD eer uz 
-vinitias fuas: ci gtiam = & 
TUS PY wWAUTOY aUTOU, KI Thy okay wy 
rer, ci = appofuit. <¢ qq fect 
0 Rawirtus aut woyeoines nda as erroitioey 
eh pucipatii habere z gubernare regni, 
au meaTelew xou HYCID OU Tic Baoiaciase 
7 dirit amd: no vocauit regina chi 
au Eley qucty, du KexAuner H BaciAlare pt 
rege quem ad suiuifi: 
\ ad | > / ‘ / 
Tk Tov Baoircws oud eve bic thy Soxny, 
ni some: 6 t «in ~~ craftinivocauit me. ¢ 
Ion 2 arihe S \ 7 / . 
aAAW eu, KOA €bG THY QUCIOY KREKAHKE [UE + KOU 
hee =mihind placent: dtu videro mardoz 
THVTA [or dux mot OK » oToy thw poapd’o = 
ef iudeR. in aula. < oirit ad 
xaov gov loudvaiov év TH GUAN+ nou time BOG 
s0fara=—sro2 cits §=7¢ amici: tnct 
Dine / v o's / 
HUB Sarno H YUH MUTOU KOM OF DIAL, Ko 
daé tibt lign& cubitoy quinquagintas mane 
BiT@ oor FAW WHXaI WevTHKOVTA + Jedeou 
%o vic regi a ftufpendat marz 
& timroy Tw Baoirti xsd notuadt iTe pape 
docheus  fup lignfiz tu %o ingrederead 
Doxaiosg Bai Tov fuaov, ov dd Cioreade die 
suiuth ci rege letare, % 
TH Sox ny Cu Te Raoirss xou fudecivou » x3u 
placuit verbG ama: rante ligné, 
CEE DO ONL TD ed, xoM NTOL aoe I EVAoV 
z dfis abitulit fonus a . 
O & avoiog drresnoe pov Varvev ad Tov 
rege nocte illa, ¢ vdixit miniz 
Bawirces tw vw: Feeley « x34 erare TH dad 
fro fuo — gfferre = itteras. = memoziales 
19 cuToU ficpeocw Youmpora prnudcura 


LOMO QaOAODOAODND NOHO CODOOODDCOD0DE CD0000 


MOOAoQQ EEA AdO COOOL CEOdD COCO ODD 


ad me” hodie* & aman 
tecum * ad °conuinium 


‘quod "paraui. Statimas 


‘rex:*vocate"inquid" cito 


™ama"vt 4 hefter obediat 


voluntati. Venertit itag 
°rex* Xaman"ad* conute 
uium’ quod eis regina 

*parauerat."Dixitqg coco 


GOdOBONAINIEONINND ANON) 
| ee ee 
an 


ratabudanter.sQ uidpe 
tis‘vtdetur*tibi:'& p qua 
re™poftulas "Etiam fi°di 
midiam parte ’regni mei 
petieris :Aipetrabis . Cui 
"refpodit*hefter." Petitio 
mea*‘& pees funt ifte.” Si 
*inueni*in cofpectu‘tegis 
*eratia °& fi'regi® placet 
"ve detmihi' qd poftulo: 
*&™meam*impleat™peti 
tionem :"veniat® rex? & 
aman ‘ad'conuiuium’ qd 
*paraui"eis:*& cras aperia 
BOODONIOINNIGNIANNE DINGO 
"regi voliitatem meam. 
Egreffus é itags‘illodie 
‘ama‘Ietus*& alacer.! Cai 
op vidiffet™mardocheum 
fedente "ante fores palaz 
ti:?Xn6 foli no*affurre 
xiffet'fibr:"fed nec*moti 
qde de loco feffionis fire: 
"indignatus eft valde :*& 
diflimulata ira‘ renerfus 
‘in°dommni {ua"couocauit 
ad fe"amicos faos:'&*zaz 
res'vxorem fua :"& ex 

fuit"illis"magnitudine di 
uitiarim fuart" filiortics 
‘turba *& quata*eus gtia 
"fuper omis®principes °& 
fuos fros’ rex eleuaffet. 
*Etpoft hec* ait." Regina 
"quog;*hefter"nullii alia 
*vocauit® ad *conuiuium 
*cum*rege cooooasccoceo 
*preterSme :"apud quam 
"etiam  cras ooooeonne00d 
‘ca*rege®pranfurus fam: 
‘Et cum hec' oia habea: 


*nihil’me hebere puto: 


Squandiu cooszxcecooone 
*videro'mardocheti *iuz 
deti® fedétem*ante fores 
“regias.° Ritderuntap* ef 
‘zares®vxor elus’& cetcri 
‘amici."Iube parari™ ex 
celfam' trabé habenté alti 
tudinis” quiquaginta’cu 
bitos:?&3 dic? mane'regi 
®vtappendatur‘fup eam 
“mardocheus.'& ficibis 
*cum*rege*letus’ad‘coui 
ulti. Placuita ei'cofilius: 
'& iuffit excelfam prepaz 
ratt*crticem. ; 
>, Octem’ illam duxit 
*rexinfomnem: coo 
{uffitgs fibi'afferri 'hifto 
tias:&annales priorum 


3 
np 


nivy! 


sas hema byond pon ybad’ 
nya 1728 saws nd anny" 
Sy THON IT AN me "yo” 
Tae" mpg * See * pony Wee” 
Ted“ esi}: snow" ping! 
Tox "nos nnd Sno’ 
SM wy "ynuipa "Agr 3D" nary 


JONAY TON WH icy imide noy"ntoy" 
IN NN’ ON ep nosw 
NNT gb" ety oxy bahay 
Cnmpa"ny minty neni ny’ a 
TEN EAT Non "Tad" 
72D" igus" shor" orb ‘nigys’ 
naty’sand‘ovd “jon ‘ewets ya" 
TTT" NS PON MN ap"aiwy ay 
DE NY DD'NOY J 7BH WHS" seyenps 
tng TE Sy pa NaN? west wet 
nzwey iz" Nay aT pENNy 8 Py 


nds my atay aye 
Tanya’ poo" ago” | 
Par aa a'ny ya's 
‘Javroes oy Ny aetnyy me" 
PTI N74” JON NT TIT seine gay? 
nates ox yrotfoy’ nse pos" 


SND7TOY SOON TANI IN pet ny 


ny oot red oy AY Np oN! sng" 
ont TaN ny! S33 t nyai dy? 
WOT IOP NYP ITD AAT ows oy’ 


boy trie! way iSsoxmr bad Tey 


orion "nda" yy noe an 


re bry Pays pss nay abet 
ae IT OY ’eN MEY TION ens 


1287 ITT awn’ naw’ Ano a» ‘ane 
‘part wero” % nage 
220 ‘namy” nga‘ end 'rin's" cape. 


MIND ES ny egy apd! TENET! 
Pen ene eer, ewe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Mott .p On wimg” game’ "temporum. Que" cuttt dle  vtlegerét ef. —nuenitafit litte: ¢ 

2) SY 57 ONIN mena aillo"prefente legerctur -riv Sucote duceyrdoxen dur « Yuce FX yeduus Unie, 
KSO RY 35 u ssn’ NII spar ‘ventu eftad illi locivbi ras G fcriptefuerdtve — mardocheo: quoms nun 12.9, 

ea ee ce = "ee ‘lee-  criptiierat’qué'’ntcials Ta mM yeapiira WL maphoxaiov , d¢ tmys 

133 aD2 wD SPOS spyyoy"sp' fet* mardocheus infidias  ciauit A regt a de piobue cunuchic res 

pnw" moe TS Mater Sere = Soie Shaoatha*&Xthares‘eunus yaw Baoirct wi Tor MVOEWOUKGYT Bo 

"apna tape sori iid oD? choram: coovccocoows sis af eftodirét Wiz,” Gauifen 

re o>. Jen ong it eae 0000002000000 00260000000 pee ty Tw pear RUTOUS, - TiC 
SME CEL iat chin lain wow f Sz 'regem"™affuertiugulare  inltecre man” artererst. vixit atit rer: 
"DN?) DVIS p23 iy Due rcupientit. Quodciian  ewiBeatin ws xtieas Zoraktotn + frat & § Ba 


bay nog? MET * apy" ninwa? Ag yee 
© ead watnanh ary are 
now?) TOT wept nigna’ x ynrne? 
sea” NZ" POY Nd 9) 28H" TON 
PP? sos! narsne yes nya" wn” 
bat Pus? dy! ota nyo 9709" 
pot iad My oNeT o poT aN 
soy" send ‘spy OT maT NN 

sas’ 15° on oy Nia Nia poo? 
nos! bpd sae apxsimin ng as 
oY" aad ToT prs pan 
Tesyagt ayy" ap nnn * y2e0 ‘pane 
AON F787 poo NPY 2S" 

sw agsay” prs" pan Jobs" as! 
B22" shad sa wad six'n>y a9" 
Taeey zat yoy aay wN'DI} 

iy pinay smed* nda? and ys" 

naw’ ES “eT Sy" Diotiy wiz” 
ny” nbd ® oon yas * pas" 

ee Coie le 

any a2 yA’ aIN "ows" Sy MDI 
nig 28" gan * mipwy* nad" n2BY  aNepY 
seh * ryand’ yan "729 “as 

a gaa nag np wD jon zat 
2 nigyy" MIT Ns Dio ngy 

a ats ameter? 
bay} DIT wbN' bad" Han x’ 
mpd’ DIDA ‘NNY maze” pnp 

27 aims yr To ON wy 
nag eoe’ nig" mp3! naD4 ape spye” 
ney! typyd "yan TT was wey 


diffet°rex :"ait.? Quid" p 
*hac fide"honoris*ac pre 
mii ‘mardoche?*c6fecut? 
eft $"Dixertit ei’ ferui ilh 
ac’ mimftri. © Nihil oino 
mercedis accepit. Statigs 
"rex.'Quis eff® inquit* in 


‘ atrio! Amd quippe inte 


tius"atrin® domus® regie 
™itrauerat:'vtfuggereret 
*regi & iuberet’ mardo- 
cheum ‘ affigi * patibulo 
*quod‘ei® fuerat prepara 
tum .° Riiderunt* pueri. 
‘Aman *ftat' in atrio,"Di 
its coocadadoag2D0NNICo 
"rex:°ingrediatur.? Cun 
q@ effet igreffirs :"ait* ili. 
"Ud * debet fieri "viro 
*qué*rex‘honorare*defiz 
derat?*Cogitas aiitin cor 
de fttofaman:& reputans 
g@ nullum alium! rex nifi 
fevellet'honorare. ooo 
*refpondit.*Homo ox 
COKDIOONIENIO AAI 
‘quem"rex’ honorare‘cu 
pit : debet oooscoacnncans 
*indui*veftibus” regiis co 


COO DODAOSIANNIANRANONI 
‘Ximponi* fuper* equi — 


qui de fella'regis eft :™& 
Paccipere? regium?® diade 
mafuptcaput fut :"& pri 
mus*de* regiis® principiz 
burs ac aos neoae0s000 
*tyrannis"teneat‘equum 
Citts? CoccasOOOSONNANNaKO 
Coogan cdoacoassqes 00000 
O02 0000007000 20000000009 
*&"per plateam*ciuitatis 
incedens goosdcoaceocon 
Pclamet:Xdicat."Sic*hoz 
norabitur ocogsccooooado 
*quecungs’ volucrit* rex 
‘honorare . * Dixitgs ei 
"rex. °Feftina & fumpta 
®ftola coocodosoonadadane 
"iequofac'vt'locut?es 
COON COOIOOOGRIC OOOO 
*mardocheoPiudeo! qui 
fedet "ante fores palatii. 
Caue'ne*quicds "de his*G 
*locutus es “ ptermittas. 
>Tulit {tags aman‘ ftola 
&Fequum 2 coon 
"indutung3* mardocheti 
in platea"ciuitatis'S im 
pofitt equo pcedebat®at 
q@ clamabat.? Hoc hono 


re ee eft ‘quectigs 


“rex *voluerit "honorare, 


qua gfiamautgtam fecim? ‘mar 
oIAGS, Tivee Sokoey R xow CrroWooeuer Te bap 
docheo? =< ixerfit miniftrt — regis: 
Soyalw; xdu errrov ot dlakovor Tov Raciatos., 
no fecifti ei cq. $= afit interroga 
dun frroiuoras aut dudev. ev SO 7 aruvidves 
ret rer. «De bencuolétia mardochei: 
Sou py Baoiatc WD: Tig tuvoias Bapdoxaiou, 
ecce ama im = aula, diritafit rer: ds 
idov dav ev TH auAn- ime KO Baoiass y Tie 
in © strio? ile ¥ointroivityteicerct regi: vtfy 
Gy TH QUAK 508 GoM AGEN CITTELY Tid RaciAdi, x 
fpéderet mardochet in fe ligno gS pauerat, 
pores ov paps oxaioy ty TH EVA & NTO poets 
@ dixerfit§ miniftri regis: cece gma 
xo Eemrov Ot dixnovor Tov Baorrtws, idov duar 
ftat 


in strio, 4 dixtt k rer: , voca 
Une ev THAUAD « ROU ELTrey 0 Baciacue, neato 
te efi, Dixit aft rer aina: dd fas 


Te auTOVs cite NO Baoiaws Te Buoy Thro 
cid homint quéego volo honozare?zoirit abt 
How TH adewTre ov cya baw Mofarass erred 
intrafe amd: qué yule — rex honozare 
ty EU AAV, Tivo OAC © Baoiagvs Pofaoas 
nit mez oirit aft ad / regé: 2 pomint 
CIMH fpr 5 Crore Dt aos pov Baoiriae, ovbowerot 


qué rer sult honozare: affcrant 
by 6 Raoiaeug baci Dokdo, eyecare bi 
ferut . regis fold byflind qua rer 


maids Tou Bactrtwc SoAWY Guar iy BY 6 Bac 
induié: 2 equi fupqué rer 
Atus TeeiBaadeta, xcu Tammov e@iv 6 Rao? 
Sfcendit: < oet vni aintcox re 
Awe erriPaiverxcu Sore tv tor plawr Tov Be 
gis bonozabilifite — oznet 
cites Tey edger, ¥U SOAITAT® "PY avbew 
né qué rer diligtt: <  imponat 
"rot DV 0 RaciAEls ayatra, xcu drakiRacdre 
eh = fup equi: 7%. pdicet op 
A PG, ae ee Se, ed . ' 'A\_~ 
AUDY ED! HOY Ira, RS RHCUArE TO dla Tig TA 
ted ciuitatis oicés: fic erit ome 
’ / U A 5) 
Teg TH WoAt@s AEYWV, OU TOS ¢scu ay 
ni bomint qué rer honozat, diritafit 
Ti avioatra oF 0 Baoideds Pokares + trae dt 
se amas bene jlocut? es: wit 
0 Bauwidtug TW uot, RAAGS TAdANOAS, ous 
fac mardocheo fudeo 2 
ToS ToiKoW TO popdoxaio tw loud ale To 


feruientt in atrio; t ne  peetermittas 
seoamrovT! fy TH QUAN, Add Mh Team! # 
tur ate bh locutuses, tulit ~ afit amd 
T® TU Aoyos dv tAcAnoase Laake J pat 
ftold equi < omauit mar 

my SOARY xcu SOY ‘Tarzrer xdu esdAIos SRV pae 
docheh =< impofuit efi fup — equii: 
Donaiov xdu aveBiBaow aupy gal pe foe 
a t plated civitatis 


Troy »xcu SuAse dlaTHg TrAwTElAg THs WOALwS 
@ fdicabat vicéss fic erit omni hoz 
nu tunovare Atyor, SuT@s toon mrayTl av 
mint wé rex vult bonozare. 

boda oy 0 Baoiaws sac: Pofxrau+ oocco 


© Biblioteca Nacional de Espana 








qriOre leech interp.latina, Zrafla.B.Wie. Zet.beb.befter.vii, Pritiva.beb, 


renerfuse abtmardocheus in atrifiz, « 

Rarescete RX ppd onatog 2g THe avANts xox 

ama fuitad pris lugés in. 

gua taesorler ig Tm dle -Avmov Kos nate 
capite. 7% narranit ama 4 cotige- 

REAANS * nou DnykowTo auav Tk cupPeBueoz 

rit ct 50fara vroz fue 

Tae AUT) Ywraca TH yuk auTOU ASE ToIS 

amicis. direrfitad i amict vror: 

piaoig. xu trmror fos aupy os piaos 13s i yus 

fi be genere tudeoyx mardoche?: ifti 
wi, es ex Sous tovd’alay Bapdogaios » ice Keke 
humiltart | ante és cades, 

Tamenou cd ou Cumpoder a iy » WHO Zions 

Hon Poterts ef vicifci: ft de? vines ch 

bu pa Due aupr auvtad ou, OTs beoe Rov per 

C0 adbuc ipis loquérib?: aduenffit , 

guTou o<Th auTOP AaaovyTov THApayivovtou ¢ Os 

euntclyt copellentes ama ad. out 

Zuvouxor eariaaeddovres OY Guady earl ovo 

vii as Pauerat efther. 

TO Ot HTOMAoW ETroe Ca.'7. 
Werauit aft rex <2 ama vtbibes 
Ejonase dt 0 Raoiacs x4 auay Cup 

rét. ch regina. Dixit aft. rer eft 

div Bacirlerns ere 0 Racirws Th EIhe 

fecfids _ dle fo ouiutos dd € cfther rest 

TAM EUT tox Nuatoc & 1) WITH, Ti esiveDne acl 

na: a q petitio tua? "g q poftulstio tua? 

Alara yxSU TH qPAUTHA TOUsKSE TI aEl@pee cou; 

t erit tibi vfgs.ad pimidit regnt = mein 

xu eS 0u ool tos AICOUS THe BAT IAtins fous 2ou 

refpodés — dixit: flinuent gfam | ante, re= 

RzTOReIDE IO E crmevy el eucor Kaew rawr To Boe 

ge Dek anima petitiont mee: 

TiAtae , SObnTO Hi Luxn te QUT HURT! JAOU 5 ace 

plo. me? pottulationt meestradétt fur? ego as t 

GAads MoU Ta afiopaT! OU, eaPabHEN eyo Te xoY 

Pets me? in pditioné a raping  t fui 

DAavG pou eo amaAcioy xd dlapac'ynt xsu dou 

tates nos gS t filis nit in ferz 

Atiog, TdT Te KOU 7. Tey huay ag Tal 

wos @ ancillas: t obaudiftt: no cif 

dug xutroudlonas » xd4 "ardpinoveras y du mn 

dign?. diabolus atry , 

aioe 5 Ax Bodog aie auang Tov Baciarwss i 

rit afr rex: ds ghic aufus eft fa 

mre 5 Buoacue s Tis uTOS e¢ FTUAMKOE wo 
cere ré hac? _diritafitetther: Roe 
op mPaxypce TOUTO; time  2Due, Siow 
mo inimic? ama prauus _itte. spars tur 
moe ¢x$e0 WO mroNneos burrapediah ere 
oa @ ig Eire: ‘ane 5 regina. 


exxsn Lad Tov Bacirews rou Tis. Racialoruge 
tat rex farrerit 3 ouiuio fn 
OR Baoiawe Cfayesn tx Tov cupmroctou tig 
bozti: _at ama rogabat 2 cbat 
RY xitrov, o dt ayuay ERAAC KOM HT EITO 
regina: videbat fe in malis 
Ty Raoiawroy, tweet be ELUIOY EY ReeKors 
erittésé, revert? eft afit de ,, 202tde 
OTs » earisory}e Xo Baruwts 2 TOU RKzroUe 
ama ¥o corruerat fup lect rogis 
aux St farcalancs Cari TH RAINHY asa ™m 
reging, vixit afie rex: t 
Racirsays Trae d.5 Raciaws, Ses ae 
mulieré oppzimiti domo mes? 
1 YuIceiKee Bagh ey Sinice prow; OOCdO00O 


Codaqd09000000000000000000000000000 00000 


BOD COOMAOQOOAOOCOLOONOONOO CODON OOO OGOO00 


ftupuit?valti*s 


*Reuerfutas eft* mardoz 
cheus’ad“1anua palatii‘& 
aman'feftinauitire’in"’do 
mii fua' luges* & operto 
‘capite: "narranitgs®zaz 
res*yxori fue%& oooscove 
famicis‘omnia*que*euez 
niffent fibi. oooveooosooo 
*Cui pacerniteplcses qs 
habebat icofilio*&*yxor 
eius.°Si‘de femine‘indeo 
rum eft®mardocheus coo 
lante que*cadere' cepifti: 
™no” poteris*et refiltere: 
Pfed'cades® icofpectitei?. 
‘Adhucillis*loqutib:*ve 
nerut*eunuchi’regis :°& 
cito eum gigecooseane00o 
‘ad’conuiuit’quod regis 
na‘ parauerat ° pergere 
Teahepmianaats 
LT trauit tags wt 
Prex'X aman:°vt biz 
berent‘cum*r i114. 0003 
"Dixitgs*ei 'rex' etiam oo 


"fectido™die® off? vino 
incalucrat,3Quue eft’ peti 
tio tua*hefter*vt detur' ti 
bii¥& quid coocoocooenes 
*VIs ent Ay Sines 
parte‘'r tieris: 
*impetrabis, wr que illa 
‘retpondit Si"inueni oo 
igratiam'™in oculis tuis o 
rex:° & fi acoogqcocao cdo 
*placet:*dona‘mihi* aiam 
mea‘p quatogo "& 
puli men’pro quoo tee 
cro.’ Traditi*em "fumus 
“ego” <p me%yt oote 
ramur' iugulemur? & 
ream), vA vtina'‘in fer 
uos*& Pecans 





guur eet tollcrabile mali 


& gemes™taceresntic atit 
Phoftis nz eft cui? crudeli 
tas redudat in°rege."Rniz 
denfqs*rex* afuerus:‘ait. 
"Quuis‘efifte’& “cui? po 
tentie:"yt™ heclaudea fa 
cere? eqoosqsaeoeogon0nco 
” Dixitgp’ hefter .4 Hoftis 
& inimicus nofter ooo 
*peflimus"ifte eft°aman- 
P* tlle audiés ilico’ ob 
is*acte 
eferre non futinés. 
ex aut‘irat? furrexat:& 
"de loco cOutuii itranit%in 
*hortiarboribus’cdfita. 
‘Aman q “ied vito 
rregina'pro 


t"he 
; Raia faa: intellexit’enita 


‘reget fibi’ parata "mala. 
‘Qui cum*reuerfus effet 


de hortonemorib?*cofl 


to:Witraflet*’couiuilloca 
repit’ama"fup' lecta ‘cor 
suiffe’in f iacebat"hefter 
PSait.” Etia*regina*vult 
opprimere*me pfente’in - 


ony Tet wy lie a id 
spit ant Soe! anna” dye" pp man OT 
baba? annie’ 75" pon” won" singfage” 


oN! ap as a'ny’ prs 88 
yi ‘oN in wT pI " 

batimina orton te 
bgp bapsyy ab born’ xb" yah" ons 
*DMIDY Wy oD Oty a" Dg aT 
ny soa abhyet awed qo? aaa 
nnioy * wis * npmind bse" ot val 
aban sy ON” Cap.vil. 
insoor "anos! Oy ‘ming 2" 
ops"oy' apex ybbs ‘saws! say" 
snbsni' no" pid aay beta 
moa". J2" pany “apbed poy’ ay 
phy Woyny'mazas sry" ynepy nivy” gn’ 
nxso'ox' oxm’nadod "ano 78 
p38 ty" Dy yobs phys" 0 

my) onan Spit nin op" 

OY) * IN “702 “3 PNM’ ree" 


bey ® Taya’ ys! omy 32 os 
spony "rsomnadbrayy appa 


*ba8" pris’ nn" agi’ px” ns wD 

sont) DYN * en ° TON 

nee ars naberi spo” 

no nrg wa? NSD! ny NAT Sy" 
OT INNA ON ANON MNAY ony" 


basse rwasiom', nistyas* #83 i 


“AnwAD ines Op pat'inabory © oy” 29" 


yoy yoy 7a? nay” ee ' pss’ wd 
nabod’ anoxs nips yp 
need ‘nuts "phy anbdoaine ng 
ba yead nays aia pity cast 
npatoy'ony iam pidingmnims’ ny 
Than sok may anos’ ay” 
snasoyinghad ng ann! ‘on 


sit no” 
0" 


#22 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Zet.be.better.vi ii}. 
np” ah BB ab aS aia a 
m2 nt tay’ nga’ sos t ‘90 
ono nn") " bari "9995" poof” 

ni NH py ny ss yar 

poo ngs ap" yoee y's a7 

Tey’ pbs sah” new’ Omen Day 
nb! Pad De eTny nny mT 
eons! Way" any ITII7" pay aN 

Lop.vij, [DIN OPS" moo 

ng>ed anon! wrygins'729" 
oy TW OMNIPA TS OT MN" 

mag'sn2? qo’ my sy iti 92B4 7" 

RO thyaga" soot eaning’ 
ey "22" some aay jens nay itd 
ont! 99° by" syn" nx snox” OWEN 
qa” 907" 2907" NPTAY WON "9nd" aT 
nan’ be2' aamn* yn” 93! Samy" es" 
pi pot TUT ny sparta jonny 
2a" Satin" sab! ing" ney aN” 
piv’ n° Re pat pa iriornmns oy 
np Shox ‘opm anf “paw “Ae” 
soy oY’ oN saxr shes 05" spy 
inna ‘ONY io qbaA by" 

bass? 955° nario” BH! 
sant DwAY ansy pays aR’ ‘pot 
: NDT jetta py Dos 'nN’ 
py? taN9 ans nEy uae” 

nm spate" by3"4HN oan” 


AST! sae nyse SNR 


xsot Soi ADDN ey OS NNO 

aby WON1' vaya pass ony 
nays sy mrcine ‘te 
yy os by “bn! NDNY ‘aaah why’ 
OANNos yy "nba six 


A2R 1B" 


Tr SMa. B.Wic.Lrat.Greler.chitnterp.tating, 


domio thea:Necdii*verbu 
Yde ore‘regis*exierat PR 


ftatimopuerat? facie® ei, 
Doatarboa mas 
*eunuchis qui ftabarit in 
minifterio™regis.°En ‘00 
Plionti "quod* parauctat 
‘mardocheo® qui coomo 
‘locut? eft" pro’rege :*flat 
‘indomo‘aman : habens 
*altitucinis*quinquaginz 
ta‘cubitos. Cuitdixit’rex. 
‘Appédite eti"in co.'Sufs 
pefus citags"aman*in?pa 
iblosquod arauerat 
smare docheo: res 
wettit. ~" 
Te*illo‘dedit vanes 
°rex‘affuertshefter 
‘regine G000000000000000 
‘domi ‘aman! aduerfarii 
™udeort:" & mardoche? 
*ingreffts ePante facic*re 
s.°Cofeffa eft'eniei*he 
.° g* effet patru? funs. 
Tulteprexanlum 000 
°que‘abama‘recipi iuffe 
rat:* & tradidit® mardoz 
cheo."Hefter atit'cofiitiit 
™mardochen" fup°doma 
fam + Nec his contenta 


POOQODAODIONOD CAdAN0000NI 
*pcidit "ad? pedes® regis. 
* flemtgs® & locuta ad ei 
orauit *vt "malicia® ama 
000900000000000000000 6000 
*agagite' &machinatios 
nes el mas'qs™exco 
gitauetat"contra’iudeos 
iuberet irritas fieri.P At 
illeex more’ fceptra’auz 
ret ptendit manu:quo fi 
gnti clemétie moftrabaz 
tur. Illa ‘cofuur es’ ftetit 
*anite et & ait.” Aho 
"regi:"& fi' inueni*s 
‘in oculis eiuts™ & betes 
catio mea non ei videtut 
‘effe contratia:obfecro vt 
nouis . 
“epiftolis veteres* aman 
littere ifidiatoris & hoftis 
iudeornt :‘quibus eos™in 
cunctis°regis" prouintiis 
erite preceperat corri 
Seren! deviimiads 000 
eis tero fuftinere’ne 
interfectionem 
populi meii ober 





COOCOOGOROON AK: 
"Refpondita qnanienc 


Wevlnocluvelesticercecelvanes 
®rex® affuerus' heftet* rec 
Te @dooQooeasoooecDN 
tmardocheo" indeo . 
hl ea cocoate 
Ioncefihefter Ae Tab 


_ ipfam iuffi'afigi 
Saar eben 
Dy yyi' Nips "onan by" Ny > tere‘in $ € 


F iudeis "ficut *vobis 
®placet oocoo@ossedos@oso 


os q funt in 
‘OE 01 ELON OV TH BUC IAtia wou + TEs rou) P UV Ho"O* 


anid Oo audiens erubuit) 9. facie. © dirit 
apa RX anoveas Avredenn: 7 aectedit Fra 
afit, ‘charbona on veennudhte: tfte alitcogno 
X O Kap Beovee fig “roy urbane ; SuTos R tynd 
uerat tllud lignt cf vidiflet  cructs in domo) 
REV TOUTO A EYAoV IPC “TOU soweOd EY TH onic 
ama: gf vocauerat ch ad cena 


Tov Spay, VTE ERaAes auron earl py Nizrvoy , 


regis t ve illo interrogas: co- 
Ti BaoiArwv, ada TOPE ToUTOU BU WeV0¢ , ey 
gnovit ab vito puecroy ae pabat. 


VO BHP IG THY Tald av p raTaOKEVarutvor. 
t virit ad Bi je agg edt 
xou time MOG pov Baorirdee, 7d ov nou EvAov Wot 
ult ama mardocheo qlocut?fuit ve 
pared cory paps oxaia Th Acatoarrs WONT 
rege: 4 erecthé fis domo ama cubitog 
Buoiatas, x4 Soboteu ty Tog apat THX GY 
dnquaginta. dirit oft | rex: appédat 
TeV THRO TE + Emre Ro Rawiaws, savewsyre 
in co. t fufpefus é ama fup lignt 
bre duTio + xu Exoepadn apav earl rou FuAou 6 
wit mardochco. a thic ceflauit ree 
wToipaoe mapdoneia s xo4 TOTt enomorey 6 Ba 
ab ira. 
IAS Xam TOV bupoUs Ca.8, 
zZ in illo die donauit rer 
Kai @y aut a npeoct PwonornTo 0 0 Bact 
artarerres efther Gctics erat ama cal 
Ate derek cfu TH LAN Fora VarneK ey ae Te dlee 
ntatort: % mardoche? vocat?eft rez 
Boaw, aga paps on ceiog mPOOERANGH hee T Ba 
ge, oftéderat ert efther: @ pin erat fbi. 
oiadags Smee mp LAwe,Sritionel ates duvt 


tulit afit rer anulf qué abitulerat ab 
ra Be dd Bawiaws py Sopa tov ty aDelaero 2 
ama: 4 edit -mardocheo. 7% coftituit 


poe, x4 €O ane “Tio Heep oy cei + xu xaTesHortes 
efther mardocheft fup oi q_ ama; % 


BBio papdoxoclov Carl wo Ta Tay F apc 5 aoe 


addens locuta futtad , Frege: & cccidit 
MoS ore RAMANG'E POG Mv Pree 1c ot, ndu moore wt 
ad ei Tozault irrita facere 


evel Tog mWidas duTOU y nou KEioU Apeacit TH 
ama maliti#: « q fecit fudcis» ere 
Auacey Ran ley nou b orce Paro lnere ToS loud ccloigs eke. 
dit att rex efther virga aus 
TEM S6 Baoiacus TH CAR TH CaBd ov Ty Kou 
rea < furrerit efter vtaltaret regi. 
on nou een yeodn he ne ae Ta Barisal 
t vixit eftiver: fivideé tbt < iuent stam: mit- 
nu Tiarty ER o, be Mone ororndutugor xeon Bind 
tat vereuertant listere 


wT RATS LDH NCL Te YOepar ce Te dereanthe 


ab ama: 4q feripte fueratad pdendh. inde 
SAT pa’, TH youpevrer ama tT ou Tovs loud’alz 
regno tls quomoem pote- 


ro videre’ affiictioné ay PPT meizz quomd pote 
pees Tciv Thy Rocko F Aaov pousndu mais Puinoro 
ro faluart fn pditione patrie meet 
ac obviate TH Rawonilara THS WAT eID OG [4OU; KU 
‘rex ad efther: fi ofa Dota 
“ee § Bawiawes wees 22 Host bw Tot Tet tcagyon 
ama vedi dongut tibi: ue 4 
Te gual eo Wie NSU EX OLDLOTALARY Or01 , KOU AUN ened 


fpédi in ligno: qz man? intultt 
Hawa earl EVAoU , OTI Tes Keieas CmtEyRED TOS 
tudeis. dd Gpli? Gris? fertbite t vos. 


, es Titre CW RHTEIS ; yeaa: SU hpers 
noie meo vt videt vobis: 


ae Tou sw uaTes po Ge Soxti dpiv, 000000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


55st 





~~ 





Grit.greleecinter lati. Zr3la,B.Die. Zet.be.befter.vtij. 


5.54 
G 


$1.8 


a figillate anulo  — meo. Gciigs 
su opoayioaTs Te Savpurlo pou» dow 
em fcribuné . _ rege ; inbéte 
aT yoapetu Tov Raviaiws ¢rirakoy Tos 
a fignataftic snulo meo: nd eft 
you THEAYAH Te CawpvAl@ pou, dures 
eis — dtradicere. vocatifuntahe _—feri 
BuTOls AA TENTED RAKGHO LY JE ot YoorsApce 
be . in peimo méfe: deft _nifa 

v o } ea Ne ‘ ~ 
THiS $9 TO FOTO unl, o¢ é5t WOAY TH 
tertia t vicefima = ciufdé anni, = 
roltn xcu tinod) Tov auTou eTougs Kou 
fcriptafit tndeis Geis tut 
Pyodgu Tog foudaioig Gow ereTeiAaTo 

peuratorb? z , pucipib? fa 
Tig OMOVOMOIS HSU TOIS KoxouT! THY ost 
trapay: = ab india vfqsad_ethpio 
TPT AN » aa THs ind inns t@o ‘Tig duds 
pia: centih vigintt fepsé fatrapis p 
ming, tRajw Emo Da TAT eam OUS Roe 

regioné < regioné fm coy lo 
Te Kony xS4 Kaocy nate thy duTOV ad 
cutioné.fcripte fit dtp regé 
Ewe ¢yedpu XX dla To Baoirtas xdu eo 
late funt anulo = et to 
igh mm Saxpualo auTou + da ef 
erfit littcras per vereda= 
mrisGiAcy Te ‘Yeo pupa Toe de BiBAaogs 
rios ficut Peepit cis vtvtercné = 
eav as emWeTafey autos KoKoaT a ToIs 
legib® fuis in omni cinitate iunarét 
wouois currion Cy Trcurn woAG: Bonduoral 
% illos @ vtvtcrent tnimi= 


| Te AUTOS Hou. Keno ou Tog avridiZ 


ds fils t oppofitis | cis: 
ROC AUTOW NSM TOG AVTIREUOMOIS auTOIS; 
et voluiffent in oie ena in omnt rez 
Gs Bovaovies ev Kucooe paix ov rece TH Ra 
guo artarerris: tertiadeciina . 4 
TiAtia eoTakeokou, mH TeioxcidenaTH TOU 
ouodectmt méfis qd ef adar. at 
Dodexatou pwd S¢ és aPdoe Te KN 
exéplaria apponant vifibilié be 
aytiyeapa Iupiie Toone Spbarpoposas 
fn omni regno. parati S. _fint 
ev Warn TH BawiAtin- ETOMOUS TE tives 
oés tudei in 
7 \ > ' > ‘ 
mravTas TOS loud clos die TavTHE THY 
vie ad debellanda fuos ) boftes. 
HALORY WOAGANOAS AUTOY Tous varevoyTi 
ip{ qdé igif eqtcs _erierfit _ feftinanz 
ougs aipev uv faraweig CEHAdoy amedd ov 
tes adeaga rege victa erat pfict 
Tes TH od TH Baciatos Avyd Dra tai 
endi. appofithfuitdt peepth ect in 
eatin» éferii KR op aPosypoe ase es 
is. 


at mardoche? exijt ornas 
Tovoroigs Od pepdoxaiog EEHAsey ksoAi7 
tus regto omaty & coznd 


oog THe BxoiAmny soany Kou SEpoyor 
babés aurea 7 diadema byflin&  puz- 
Kor xevocuy xu dad nyc Bverivoy toes 
purei. vidétes afitdin fufis: gauifi 
prodvy erres Ror te woverois , eden 
unt. at iudeis fuit lumé 

ouy Tig RL loud alors eYMero has cco 


@ figil © 


*ex'regis*noie :fignates 
ievtide mitoses 
cofuetudo erat’ vt? eplis 
*@ex"rcgis'noie mitteba 
tur" &lli*anulo*fignate 
erant nemo auderct’cd 
tradicere.“Accitifq;’{criz 
bis &librariis*regis ; crat 
atit’tps'tertii *mefis*g ap 
llatur™fiban;°vicefima 
"tertiaPillins die : *fcriz 
pte funt epiftole’ vt cooco 
“mardocheus ‘voluerat 
*ad"iudeos oooceoncc0o 
*Kad* principes® procuz 
ratoreiq3 conenn20020000 
°& indices *q'centa*vigin 
ti‘fepte? 
Svfgg’cthiopiam® prefide 
bant: cooecooeonen000009 
*prouintie°atq; prouin 
tie :Spopulo. caooeaqncned 
'& populo® iuxta linguas 
&Plras fuas;*&iudeis pro 
ut legere poterat & audiz 
re. Ipfeqs"eple que*ex’re 
is* nomine® mittebatur 
anulo cooseooscooaen ano 
"illius°obfignate funt® & 
miffet per® coxscooda 000 
*veredarios : qui per ots 
puintias difcurretes:vete 
res litteras nouis nunciis 
preucnirent ." Quibus 
*imperauit'rex :*vt coue 
mrent*iudeos'per finguz 
las’ciuitates:& in vn pre 
ciperct’cogregari: ‘vt fla 
rent” pro‘animabus fuis 
& omnes*inimicos’fuos 
‘cum coiugibus ac? libez 
ris*Xvniuerfis domibus 
Sinterficerét*atqs delerct. 
Et coftituta eft 'per ots p 
uintias*vna vitidis"dies: 
ide ft egogcoocooocooaneodn 
“tertiadecima die‘menfis 
‘duodecimi coocdoceooo 
*adar.'Summia cooocnoo 


COCCROCOMOO GOOLOQOI CHO OOS 
™epiftolehec fait” Vttin 
omnibus*terris oqoceooo 
fac” pplis q regis affueri 
fubiacebat imperio:nota 
ficret*paratos*efic’ iudez 


OS _GOO0NNIEONIONIONNICNND 
‘ad capienda vindicta"de 
hoftibus fuis. cooeoooeces 
‘F orefligs funt* veredari{ 
*celeres nticia pferentes: 
*& edictum" regis’ pepen 
dittin fufis.* Mardoche? 
aut de palatio &"de cofpe 
ctu‘regis‘egredi¢s fulges 
bat'veltibus’regiis* hyaz 


cinthinis videlicet’& aeri . 


nis ‘corona’ aurea portas 
in patie Xamictus*feri 
co pallio‘atq; purpureo. 
Omfep'ciuitastexltanit 
"atcp letata eft." Iudcisau 
t¢ nouaPlux oririvifa’ eft 


intis'ab india 


A730 nyse enn ons” 
1720 “od ‘am. “smy'am3" 
many "py" 204 reaps ‘ony 
sya nwd "J 7eH ad" wpe 
PO" DITA Nan” sap weg 
923 ‘ange tao yyy myn" 
my piness bag "ager “pss ab 
minady * ongesraineeth * yy’ 
BY FINDS a MITA Mey 
Ppp" ayo or uyy yay a" 
oy) "Ane? Ap’ AIT 
Danes ons Nt Vey oy 
T7>d* ows anyy’ + ym 
nyapi © on ° 
>> snd orpo" nonin” bart! 
wrt "9995" ovoid’ ows" 
EN! DO OTHs2’o ANN 
syoos ny ons 738 ns? 
brbaa “by "spyly® Sng? * yy’ 
93 "ny! Tava azy* pow?! 
Ds Pores? no” op" Son 
oy" ia} oyzan*, oer’ 9p" 
pV 97H mary IN 
ov Thy S niy* abies 
RIND! Nye TA NI sey" 
ng * oad * ny’ jd?" 3m88" 
_ Orgy * bak § shy" Mae OT 
ony" ony orn neney 
OSs © ops "D297 ‘nyt 
ass Ongar * mp5 * 9229 
_ eathaad” opin" 
Mer yIT wos nsay 


msbo’ winks" bases Nyy 
Peay aah py nny 
nz’ pa yeh’ poy yey pty’ 
mos? any ® cea” nanpiny” 


Eee. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mans © 


*Pritiua.beb. 


217" omy 
sip 


toot 


and 


re i’ 


an2’w 


yay now 


Sap 
teu! 


WN 
71 nwy 


22 
nbz 


arta 
ops ny 


ant, Sig" 


qn2 bas 


- ~ - 


an 
> 


Pritina.beb.Zck.behbefter.it. LrjlaB.Wies Zraf Bre ler. ter at, 


re noya9" Sait spy power Ahoy 
Die aagy‘orp trey Sodas 
yas" snot prin’ iy qa 123° 
new yp" ot” nnws ‘oon pny 
my ON! rast ok may 
ory oman’ ng "ogy! ay” 
Cepir, Wy’ ormir' : 
> ae naibayd ° sry BT NIN wh 
"7 yin” aii 2 ov! siny” 
nos! agiy'ord mou ‘ins oan’ 
poy" rsd © 999 * sate! 
prwsey awit ane x1” 7", O72’ 
tay) apy ross ADA fax 
vy My qD" 3s | oays "oT 
oy nba? mrtiin ° spar 
gr wpa’ tou’ xd" pony’ ony wipro! 
ns! by by % D3ny bay? ay" oye" 
vw Mad * Hy bots Y orgyri® 
nial me" oy ning pmo 
sibs” yuh” posing” 7a ise” ponder” 
TIO" md" pF ornare’ 
tay Dd 700° or11° 3” omy" 
shat 2% bys "gon! wont abst" 
sbi” ong wed “ol mss" 
nay DDN bys cosines? apy by’ 
Hower’ paey ay! IAT nay’ 
my PIA ona T=3)) 9) ONT 
nacton’ pin’ iON "TAN “ov aye 
per NYY SNWWD ANY DN" 
Dxy NOS" AN Pasndox” ney 
pub wns INDY) a’ 
NODS AINA ION, ney 
ms as "en ‘72 joy.723 “nyihy 
ir nis” cb? nas" yan” oii 
"29" sia” 4900 N23 “seins ‘ond’ tony" 
nag? any! 13H yas” pao . pyad 


- Agaudii*honos"& tripuz 
dit.’ Apud o€s populos 
wwibes ats” prowiitias: 

*quo ‘regis cooceo 

precepta® verticbant.mi 
ra” exultatio 00200000009 
fepule atqs' conuinia™& 

eftus™dies:intantum oo 
°vt pluresalteni??gctis & 
fecte eo’ ‘religiom& cert 
moniis ifigerctur.Gracis 
feni cunctos*iudaici nois 
“terrorinuaferat. 9. 
Giur*duodecimi oo 
‘menfis que‘adar voz 
cari ante ia diximus:*ter 
tiadecima'‘die'quando cit 
Ctis eocoadogoasqq 90 c0o 
“iudeis interfectio! paraz 

batur &hoftes eorum oo 
‘inhiabant fanguini: coo 
0002009000 G00920092000000 


*verfa resem ane By a 


BOOIIONIONNI OOOO OOOS 
‘iudei*effe ceperitt &i fe fe 
kewl aduerfarits Pcs 
Ogregatigs funt*p finz 
ope cfaritan arorpik 
loca : "yt extenderent 
Imanum 
‘cotrainimicos & nese 
tores fuos.* Nulluiq; auz 
fus eft * refiftere :° 
aes® poptlos paagnitua 
nis cora’formido"penez 
traret. Nam'‘S" puintiage 
*iudices‘duces*& peurato 
res: oifqs dignitas:.g finz 
gulis locis ac® operibus 
precrat Pextollebant coo 
1udeos"timore * mardoz 
chei qué principé effe pa 
latiiX plurimti poffe coz 
enouerant.*Fama quog 
nois cius’crefcebat qtroti 
die:&® per ciictor ora vo 
ible ecg hc a 





rTtaqs peufferantindels 
*inimico filos comdnN000 
*plaga md@ena:’& occide 
funt cos:reddétes cis qé 
fibi paraueratfacere:inta 
tumvtctiam’in fufis oo 
*quingentos*vitos" inter 
ficerentiextradec@filios 
amd agagite™ hoftis' iz 
deorum n.Cluorti ifta funt 
noia.* Parfadatha'&"del 
phon" &’efphata’&"pho 
rata’&®adalia'&°aridatha 
‘&ephermeftha ooo 
earifraaridal *&vaifae 
‘tha. C.nos cum ooos00ng 





2 eosaqosc0oteo coueoseoode 
"ocddifferit " predas de 
fubftatiis cori agete*io 
luerunt. Statimgs‘nume 
flseottim cooddcooodood 
Ri occifi eratit? in fufis 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a letitia per ciuitaté t regtoné: vbi 
34 Cupeoo'ViN-RATR TROAW ASH Kooy Fy 
cique pofité fult eréplar:gaudié Z — Ietitig 
ay efeTeon p Yudepet xcupa eT) Evdooery! 
jtudeis ouumh ¢ , feftiuitas 7 
1H ToIg Foud aig RadaY xu CUCOOUIHeNdy 
multi gétilif circlicldebant @ tue 
roAAo! Tov covey TODET EMOTO xou lous 
datsabat Ppémetum indeoz. 
Sairov dla ave go Rov THY loud alwys Caio, 
Tr ouodecimo méfe teriia 
Ev pep Ta dodindto pri tH To 
decima ., méfis 4 ett adars aderat 
KOUdERATH TOU pnvos 06 esi adoe AY 
littere q shar daovgeh mes 
TH YoaupaTa Te yeahuTa "apd To 
ICSE > <z tn ea bie picrunt 
Baciatwss xd4 ey aut TH RUeec AIeAOVTO 
d oppofiti erat iudeis. nullus sn, 
Ob QVTIRELVOS Tog Loud ediolg + duddele mp 
ifurrerit timés cos. na Pncipes 
aT esn Qo Lov og eu ous. O4 rep HE ONTES 
fatrapay = t tyrant 
TOY Tat eK Tay x34 Oh THecey ol os Of 
regif feribe bonozabat iu 
Bac iarmol “ect pace T #16" iTipwr Tovs tou 
Deos: qr timor mardochet incubuerat 
Daloug, 10 poBos uapdoxatou eERETO 
fap cos, cotingtt eit Peepthi 
duTOIGs moore TESTE 1) aPOSoype Tov 
regis nominath futtict omns res 
Baciacws Bvoprndnvers % ty raon tm Bort 
Gites t in fufis ; cluitate occtdes 


Atioes xou ey oourots TH OAs QTE XT ES A 
~ rfit 


{udet viros qngentos: 

vay Ot Loud aio Ard eas TreiTanoc lous , Toy 
et pharfandatha < velphs alpha 
Te pruproyd aia xca deAgaY Kou aoa? 
tha: t phozadatha 7 adalia @ aridatha 
bed, x4 poceed ender xSu ad ceAlce nde cid oxdce 


- 4 pharmattha t arifat < artdai < 


xdr DappaSa xdu aploati xd cod di du 
baisathat t decé filios ama ama 


Bexireebel, xs ToS Dace thous apa otic 
dathu bugei tntontct iude 
Dasev Rovyelou Tov 2xeoov toy foud al 
Oy: 7% no diripuertit in eadé die. 
ar, xo4 du dKemamcy ee auTH TH Mptow 
tradit? eft afit nfierus coRd 
erred ob Sk 0 coiduos TH Raoiad Ta 
perterat in fafie fie. 

AAAWAVTON ey wove « COCOHHHONO 
COO COMDOQO OD COONS CDQ OCD COO 000 
COO KO COO COP OONNOO OOO OHO 000 00 CO 
COO MOO EOD OODOO HOON HOOOACDOCOO 000 
COONCOOOO AHO COOOOOO HOO OOO COONAOOOOD 
COODOD 0000.00 COO CHO OO 000100 1000000 OO 
COOKHO COOONOI OOOO COO OOOO MHDODOIOOOO 
(XO COCDOOONDODOD COKHDOOOCO OOOO COOOS 
COKDHICO OOOO COCO OOOO OOO CHO 00 00000 
000 CaOPEDDODOOOAOESCONGEDOD.COOCCO 


DOOCOOCOO HHO ROOD OOCOODOOCOD O00 COOCO 





 trecentos 





Ervit.grelexciinter lati. ZrIla.B.Wie. Zetbebefterit, “Pritiua.beb. 


oivit oft - ree ad efther: interfecerfit 
Pat Se 0 BaoiAers TP0G EAH y amrAgoray Ot 
indi «=o in fois = viros. = qngentos”~—s in 
rudacior ev wovoroig ard eas Wevranoo ious ev 
ciuitate,in afit regione quomé criftimas @ 
ah wOAers WR TH TADLX GOW mag biG OT! 
exercucriit? dd igif petis apli: ¢ erit tibiz 
ZyonoroyT os TH ove afore ETI yoy Yoon ots 
q oirit efther regiz betur 2 
nou tiaev the Td Pacviati, Ooikr@ Tos 
iudeis vit fimmilié cras: ita 
Poudroelorg Kenan aorautws Ty dueiy, ae 
-@ Se filosamd fupendat. «per 
Te TOUS DEKH UIOUG KUAY REEMA OU + KOU CTE 
mifit rex fic fierizs t pmic 
Teele § Paoirevs SuTas yereS ou, xdu efeane 
fit tudeos ciuitatis cozpoz 
ne Tous ioudalous te TrIAt@o TR cepa 


ra filiop ama fufpendere. @ sgregati 
TH THY VIBE AUAY ROELCOTOU © XU CTUNHNX OHA 
{iit tudei =oin fufls quattuozde= 


cay or loud aio &¥ Goveos TH Traraptoxo4 
cima adar: < occiderit  viros 
Denatn Tov adao, radu amenpenay avd oa 
« nihil rapuerfit. at te 
’ ‘ > \ , Cc 
Teianoo lous xd4 dud ev dlngmacay + o1dt Aot 
liqut iudeopy qd in . regno ogre 
mol Tor loud ciot Tov dv TH Baoiatle ouny 
tifuerdt afe adiuuabét: < — ceflauerfit 
¢c 5 ! a4.” ’ 
suorey acu ccww'To1g ¢Boxdour, nou avetrave ay 'To 
a bellis. pdiderfit .n. veipis 
Xan) THY “TWOALMOVs amGAto ey AD QuTIY 
vecémilia fepties quid; milia tertiade 
/ c ‘ ! ~ 
pueied og ela DWevTaKixiAloug TH TeIoKeU 
cima adarz nibil rapuerfit. 
PeaeTe Tov adap, xu dudte dormac ay » xd 
ceflauerfit quartadecima 
EB AUTAYTO TH TearepeoKudeRATH TOD 
eufdé méfis, < egerfiteddé vté —requtet 
) Vv... } Pee > eR > 
aU TOU JANIS « Rou FYOV. aUTHY neo drama 
ch gaudto ¢ letitia. at ite 
TeOS METH Kapas x54 dupeoovings o4 de ious 
dei in fufts ciuftate ouenerit: 7 
Sato ty ovoroig TH WOAG OuInKSHOOY, xdu TH 
quartadectina , , celfauerfit, we t 
TeorepeoxcudenaTs cemavoroyTo «hyo dt xdu 
quintadeciina ci gaudio «lett 
THY WETERCUPERATHY METH Keepace nou Fupeoz 
tla, ppt boc igit  tudei oifpft 
ouvngs dix TouTO buy OF joud ator AearappSpor 
in ommnt regide extraneazagit quartd- 
Wy traon Koen TH tf@, cLyoues TW TEorepéz 
decid ., sdar vié bond ch 
oxcudeneTar Tov ad ao Kpucooy cyoony per cu 
letitia: mmittentes ptes dlibet A 
Qeooruvns » LAPOSeAAOVTEC Bel das <nasog Te 
primo. q ¥o habitent metro 
anol. o1 dt xoTomourTes tv Taig PxTeO 
polibus: 7 qntadectnG : oté 
OATS, Ko THY weNTERCUDERATHY KUECOY 
adar in letitia ouciit: mitten 
To addo ev eupoorvin wyouoW, eaznscAs 
tes ptes , vktmnts. feripfit aft 
Aovres peeldag Toro TANolov. Yiga PD) 
mardoche? ‘ *ba hec n It 
papdoxaiog. Tovg Aoyous TovTous dig. Bi? 
bio 2 mifit tudets: qui 
Raiov. xdu CEawstseire ToigRoud aioe, % oot 
erant in artarerris regno jsq ye 
fowy ty aoTafe efou BaciaAtia Tos ¢y2 
pe t js q longes 
US ada TOI parody » COOCCOOOOOCOOCDD 


‘regem relatus eft. Qui 
°dixit 


09000000000000003 
Sregine.” In'yrbe" fufis 
*interfecerunt ccocc0d 
lindei"quingctos ® viros: 


009000 COOTONOOOOGNHNGNI 
9& alios'dect® filios ‘ama, 
©00000000000000000000000 
‘Quanta putas eos*exer 
cere cedé"in vniuerfis* pz 
uintiis? "Quid vitra“poz 
ftulas :‘Xquidévis oooceo 
‘vt fieri iubeam Cui illa 
*refpondit.™ Si coodcd09 
"regi°placet’ detur pote 
ftas’iudeis: oococoecaooo 
*vt ficut fecernit’hodie*in 
fulis: fic? & 'cras*faciant 
*&*decem * fili°aman‘in 


aaorqgnaqnnened 0000000000 
Spatibulis‘fufpendantar. 
® Precepitgs ‘ rex*vt' ita 
*fieret. Statiq3°i fufis™pe 
pendit"edictum?’&4 decé 
"filii®aman‘fufpenfi funt. 
"“Congregatis*iudeis oo 
“quartadecima'die conc 


O0D9NNDOCNONO 20070008000 
*menfis‘adar +3 interfecti 
funt*in firfis oogoeoceeoos 
‘trecenti'viri:"nec eorum 
abillis™ direpta fubftatia 
eft:fed’ & renee err 
“per o¢s" puintias'g itd 
eae fubiacebat* p°aiaz 
bus fuis’fteterunt® 1udei : 
‘interfectis‘hoftib? ac pfe 
cutoribus futs:in tanttvt 
*feptuaginta® qnop! milia 
occifor ipleretur :*& nul 
lus*de fubftatiis corti gc 
@ cotingeret.? Dies auté 
‘tertinfdecimus*® menfis 
tadar yn? aptd o€s inter 
fectidis fuit :"&* Grtadeci 
ma die cedere"defierunt. 
"QQ ue*coftituertit effe fo 
lemné:vtin eo oi tpe dez 
inceps vacarent epulis 

*gaudio atq;” conuiuiis. 
Re hifqm*in vrbe"fufis 
cedé exercuerant* tertio 


decimo" & Grtodecio die 


eiufde méfis in cede verfa 
ti funt:' qntodecimo ait 
die peutere‘defierait.” Et 
idcirco*eunde die*coftitu 
ertt folenem*epularti*at 
gleticic.® Hi vero” tudei 
‘g*in oppidis"no mutatis 
ac villis‘morabatur:"qrz 
tiidecimii'die°mefis?a 

"couiuiort &4gaudii ‘dez 


creuerutzita vt exultet in ° 


eo:*& mittat fibi mutuo 

artes eplart& cag 
*Scripfit itags°mardoche 
us oiaShec:"Oliis copres 
henfa‘mifit’ad' iudeos™g 


"in oibus? regis® puintiis 


morabantur:tam in' vici 
no pofitis* procul ooo 


shox ‘pbs * sash” ppd 
mh nas! pues * nga" 
Wx’ nine’ mon "aay" ond 
Ws" yo7 ‘122° ney ney 
no” wy “ap? at mars! 
Wom? ‘nov 72 “wy” anew 
oy" ox" andy sont ioyny ny" 
py angios ina” a Poet” 
Ovi ry ming?" jones ae 
by" sopy* jon "92a ‘ ny ny 
JB mig pbs" yuri* 
Dow" ney" prod? ng” pany" 
oad Sapet v' yon" oa 
nyany ‘ovd” 03 "peed * we 
pod yyy ae wy “Ay” 
xb "nrh” aon ming” won 
opal sai rom ‘ny Sn” 
apy" Taos | mad * awe! 
opps’ msi ops "oy “ry 


ny 7" 
1D. 


nop 


a bn 
st 
E> 


ny 


yam mwen’ oped "ay 


{oping hid "xb nah’ abs 
Tae wh" ny ‘ny “oa” 
ming) * ya aay! Aya sd Oy 
Yonnni © npnip * on “nx” 


voyp2' pod" sah oy 


sioy "nya esr" 3 "ivy'n wd 
muy ya iy “wand ‘Mr3y" 13" 
yo by" snneiey nD’ OP" ins’ 
wd ‘orator Ig Or 
nya" OP’ ny" ory! nie 
npmay nny * vys"a nF "iey" 
wx MD non” arb" apy 
SIT ny ary. sry? 
ba‘ re "orga "nda nbs” 
TeBe Ma oh98 “aN” ONT 


tO ops wry’? poy ay 


Eee ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


’ 
4 


my Ty" 
privy 


ap 
n 


g. 4 
=> 


“ 


Tr 


‘ParuabedZetbebefter.«e, ZrglaIB.Wie. Zraf Ore lek.ciiinterp. lacing; 


mpfom’ ny’ opp apy" ony “erp: 
27 ney ras ay view wa ys'ow 
naar haw soda ey nwo 

ma? on” pee’ oa °ind * say" O93” 
a comb yong wey ahhh’ ops 

a’ 31D "ony ‘basen’ pat" pe 

ny ney’ anni ania’ 1 omy‘mivyd* 
nyo’ nda" mapay ane aN” MD inbsinr 
may mse ova "Sap": pray 
bon” snp’ NTN nioy het “ax 
xover ay poy pos’ shy" 

ayy! by ON" oon ‘bs? ss aN 
boy NI ND bran praetor” 
satay NTA ‘oath * oon" banat’ 
mime? TNO DbT oy sD Sona? 
oh Satie Sy" spin! aay "ays inawng 
noo? DMN” rb ON mby” pene 
prod *yeqbysou ys "by" naa" 

py, a com by" 9 “olsen 

nov nea "mist 3° by by" 

yap? mags’ eoopoe’ yody nat, mab “by ey 
Dip” byy ony" ova apy’ IMP 
mi’ by ony’ ora sbybpy pyr 

"ay" pa aa"ns ONY mnt say? 
aan noe boi’ oso) OINDS" tabs 
nos" O37 abst’ mn ° ‘nae 
angwhis’ Ansaip 477 * bay" mya" 
ne pp pyr nay torni anadar 

on were sohbsdbo nas ay 
Dy ‘anys teh" DNF Ov 
aot DANI! ng as>a"snex 'gnomy’ 
ort * aah'os’ penser 

agp INH "ANT onDr ‘ns’ ny 
nha? Soins oaos"o DD bai’ 
ee nrg nigoy oryiny) va 


’ nulla vn 





*yt oc 
DOoEOAONNCDIOOIOACD 
*quartadecima® &*quin 
tamdecimam gocooe0cee 
‘die® menfis’ adar p feftis 
‘tufciperent: &reuertete 
femp'anno folenicelebra 
ret honore:qa‘in 1pis"die 
bus fe? viti funt ‘iudei*de 
initnicis fis: exscooxccco 
*& luctus atgp’ trifticia*in 
hilaritate gaucitq;*couer 
fi funt : effentapsdies ifti 
"epularum! atq leticie: 
*& mitterent ™ fibiinuicé 
ciborum'partes:°& cox 
Ppaupib?*munufcula lar 
det inf ‘Sufcepertitas'ia 
ei in ne ritti cucta 
J ed cere"ceperat: 
*&’q’mardocheus'liis fa 
ci¢da*madauerat .© Ama 
Peni fili*amadathi ftirpis 
tagag ‘hoftis Gaduerfari 
‘iudcoR™ ‘cogitauit”cotra 
°eos maltii:* yt occideret 
illos atqs deleret:9& mifit 
"phur qd nia lingua verti 
tur in‘forte:’& pofteatin 
greffa eft hefter’ad? rege: 
obfecras vit‘conatus eis 
Its regis irritifierent : & 
Smala *qd*con tra‘iudeos 
‘cogitauerat :* reuerterez 
tur™in’ caput ei?. Deni 
*Ripm Ww ‘filios ei9°a. 
xertt'cruciatg exillotpe 
*dies* ifti® appella funt 
*phurimd. fortiti:* eo 
*phur.i.forsinvrnd mifla 
erit.Et ‘cuncta*q ; 
funt'epte.t.libri® hui? vo 
lumine connctur :"queq3 
*fuftinuert :& q deinceps 
imutata funt:‘fufcepertit 
‘1udei *fup fe*&*feme fri 
*& fup*ctictos* qreligioni 
eorti volucrtt* copnlari: 
Syt null liceat™duos*hos 
"dies abfq; folenitate’tra 
figere qs *{criptura teftaz 
tur:°& cetera expetiittpa 
Sannis fibi iugiter fucces 
dentib?."Ifti funt"dies qs 
F delebit obliz 
uio?&'p fingulas’ofiatio 
nes ciictein toto orbef p 
uintie’celebrabnt:"nec € 
vila"ciuitas in G*dies'phu 
rim.i.forai" nd obferné 
tur?atiudeis :* "ab cori 
Pgenie q’ a cerimoniis 
oblig ata ¢.*Scri ofertitas 
theftesresina*ti  abiaz 
hil *& mardoche* inde? 
etiafcdam*eplam :*yt oi 
ftudio dies ifta folénis” faz 
cireturin pofterii.°Et mi 
fertitad’ o¢s*ideos g*in 
‘cera’ vigiti'fepte" — 
4 is*affteri verfa 
aberetpace’& fatel? 
ert” veritate obfuites 


vt aititucrét oles hos bonos: agerét %, 

Shoes Tels HAC eels TavTaG ayudar, cyey Tt 
quartavecima aia quintade 

TW Tear epeoKcidehaT HY Xda THY Bev TERcud's 


cima adar. ine Dicbus 
KATHY TOL aO'doveY TAU TOUS Tals Kcooys 
deucrfit “ iudet ab inimici fu 


rewravorepts th loud aio: ard Tey eXsecy ave 
is. t méfes tn wo auer? E cis derat 
je “ opi pve &Y @ tseadu QUTOIG O¢ fy 
lucta fo gaudifi: 2 triftic 
ie deat wivdous Lig Koupael 5 xo4 aad bbs 
tia tn bona digs agerét tot in bonds 
vag ds aryoedny mpeocy , a ayeu GAoN dig ayadde 
dies nuptiag t letitie: mittétes 
heeds Yaar ou eupoooving > efovzros¢ AGW 
pies amicis & paupcrib?, 
Tig preid'us ToIs lane xu Tig THanoics 
t fufceperit indet ficut fcripfit . 
xou mPoored ¢foepTo O14 foud ion nertac Eyea-Lev 
cis mardoche?. Giliter ama amadathu 
aUTOIS 6 pond on cetog 2 TGS AAV aad ceboy 
bellabat otra cos: ficut pofuis 
5 poned ar erroAgpes aU TOUS 5 Hadas 4eTo 
fententia Y forte ytoeleret cost, 
Angptopece ou RAK EOY eecpory ior ous auToue , xou 
quoma itrotuitad regé dicés vtfufpé 
Ge trhAde meds Or Racidta ALyov noeua 
deret mardochelt. Geli ait conat? eft 
con roy papdoxaior+ toa dt Forex eionorey 
inducere ptra iudeos mala: fapt ipm 
errofou tari Tous loud clous nana, er aupy 
factafit, fufpéfus é the % filif fut, 
eRiorro » Kou EnpeURcH dupe Gu 7% Teaver au 
Ppt boc appeltati fant dies Att 
« Aa ToUTO EweRAnsHoray at Kucood ava 


* pou ppt fortes, & linz 
Tou goveia dla Tos RAHOOUS + OTL TH Dead 
gua 0% vocané phuri: ppt , ver 


WT@ auTION KaAoUViod Hovgipr, dla Tovs ao 
ba epiftole | bui’. t qchgs pafli 
youg wig ZariseAng TavTHg> Kobo Sore wemly 
funt ppted: t Gcligs eis facta fat < 
bao DiguTiy » x bow auTOIS eeTo nou 
ftatuite : fufceperiit iudet fup fei 
snore udu moored e XowTo O4 Loud ator ep gay 
pfos t fup femé fubs fop 
TONG HSM ETH TH) GTEC MATI AUTON, nou ork TOS 
appofitos fupeos: neg dde slit mA) 
meoTese Skog Car auto, dudt phy SAAS 
vient. 2 dies bt ucent 
senate «dt huoos aut axsnorovlass 
pe tépus: t memozias 
ze cpy aay Tot Keno » xsu P pIKUdoUs 
le com nd , defictet vfs ad giationes. afert 
yov auT@N bu pa eRARI IR CwS YyeVEDr- nse yous 
piit ether regina filta ablchatl: et 
me tue 6 Baoiatare duyaTHo aBixotia,Ko4 
mardoche? jfude’s quata fecerit: 


porpdoxotiog 6 oud alos, bora Paroincrey 5 7» 
phuri, 


et firmamentt epittole 


‘Te Stgtoua tig UarisoAng THY qougijr. COO 


DOOMOO DODO MOO DOAO COOHOOOODOOOOOOODOOLOD 


MOO COCO CODCOD COCO QOONCO COO COONOOOO COLE 


CODCOD 0000 08 COO. O0O CND0OOOOO C0000 000000 
COODANOLODAOOONOOO0000 ECO 0000. OOCOOOO 
COO CODODCODOONEO COCOAGOOODOOOOOOCOQOO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





“rit..gre.[tx.ctinter,latt. Lr5ila.B.\ie. Ler.be.befter.t. Dritiua-beb. 


qa» mardoche? ot -efther — regina flare — Sdies*fortiti:&{uo te ; ) 
ty Mandigo Gey A Businura ioe: secamenndiocdeorana OPS Ney ONDA” 9y my" 
rit fibi fm fe.  t the fMatuétes  jcut™conftituerat°mars : 


soy fauTOIs Kae LouToDs xdu Tore sieowTes — dochets eoooosD20NCKNO rh i “To yoy’oyp” 1x3" 
ofilis WWhekter. Et ill obferua 


RAGLY ATE AUTEN ACYOS «8 Keck TH 

fact? eft fluui?; = @ eratiur fol” a 
EMeTO “MoTAHIS » XH WY aS nuh Alog xSu 
aqua malta, efther eft —  fluui’s Dus 
‘/ ’ fioes ft } ie aT, 
Udwg: Troau + ine esi o'woT ays, bY CYA 
rt Ter aq fecit  regind: 
Unorey 6 RoriAgUg Ue Moines Rao iAlar cys 


ifta. Recordatus fum fonii qd videra. 


' heceade fignificitis:nec com qc ire 


rita fuit.Paruulusfons qcreuitin flu 
niti Kin luce foleq couerfus eft: & in 
aqs ptimas redtidauit hefter e.quarex 
accepit vxore &voluit effe reginam, 
Duo aut dracones: ego fam aman. 


fin iciunifi cop = {poz Ss ier 

pact THY wiscloe emcee : “1 Boar dv= — da®fufceperunt*a 0000 my D> “WDNDY n27a8 “ndyT 

riz t «efther Hbo ftatuit in eternG: TQ aS | Diag : * ise bs | 

yar ett le aera re Eta? emiclantleies nena aT OUT OUP | o 

a ferip ovialt, c Ofartin ’ pk id 

1 evasion é pa LAVHADO"UVON « Ca.10. ee Liters peste IT mp nON OND ON PY a any” 
Ate ce RS ie Ri, ‘Nibri huius q vocatur “he qW54 ‘spat mb sens too” Rk 

A verte oRarideus emi tm Laois  fter hiftoria cotinentur. De es ater 7 5 12 

ye 2 baa ee — we Exvero‘affues 10. 357 1TgNN* qn airs? _ 

en ree te raperint patel vo tus omtiem coded ge nce ae sw cis Lap.xr. 

a TN, Te RE We Py ’ ’ whinge” , Sterra’& ciictas maris®in sipyn Sst Ne a Tales e , 

xe Sccmiesiin + a ee ware — filas * fecit* tributatias: =F: rested y NY OD aiy' oy” 

ot gam etl, tee, mcupfornadorSipent: phy? pga? NNN PN” as 

‘cinta font me i odie ea %v °& dignitas atqsPfublimi —" - 53 te Nag |74! "122 

ba , ap, t medoy — tag'quia®exaltauit mare OAigha qo) Voy “nie OT IW" 

wigawiass ty BiBAio wicoar 4 UNDOY — dochenm: eooooowcn00g oD 7} 13 WN Pig) 

fn memozid, et mardoche? fecund? "fcripta*funt in*libris 0 soaddons994 eh Ls Femgin yma! mM 

- ii Ca web ogee Cmedorii ats pfarum:& i= er 7 TD. WON 07) 

erat , + © magnferat ¢. <n m : ; ; 

scbuealasiate aio Sling Aner Sean TED” INO 9 OMe I ST 

feet ~ os . ‘ . 

Ba Baorde st Cob sfarelus Sad vr spudtudeost accepts aynay” wysNN "787 ' NII" bay aye 
aio» Se ietue are se SO ges WINDY aT yy Ovmyy” ayy 
stuctone om Shey dorin« coccoces Talodnseaqad'paccttes yyyyi*bo'ordyy' sary wy "ai 82 
aiopixit mardode’ts: @ manttacks minis fui pertinerent. amre § ee ai 

B xa brave pep Sox ce 10g & TOU deou eis Quicheturt oe fide exp fo), ditate (ods € verbt cio) | dfs 
fietitg..=- recordar? (G toe (onioz fishecaiit qfequatur feriptarepert in goroplay auTov » nou torortas euT ONG att hue? 

To TAUT Oe = CUM HS Up TAYE TOU evu TION editione vulgata q grecortilingua&  ¢s {ft inméfeadar— drtadecima 
qs viderd. ve %bis . biee neas a lis cotinetur:&interimpoftfine libri easautu ty pwvi adae Ti Tear epesucud ena TH 
bu aiden Ab THY Adyar ToOTeN « dudt hoccaptm ferebatur: qdiuxta cGfues __ ciufdemeéfis: ch cet z gaudio 
Steriut «ab cio | ba. paru? pice tudiné néaz obelo.i.veru pnotauim?.  F av Tov purds eT oureryoryns nou Kapag 
eee esl Dixitqsmardochenf.Adeofactafunt  % [etltia | incSfpectu vet fm ghationé 


nd CucpeocUsnc Zed lov Tou SeOU Kee TH -yeveaet 

in eternf in — pplo fuo. 

2g pv cave dy TD Aw auTou + Cau. 
no 8 =Grto regnate ptoz 
E-rous rerdorrou RaciAworTos alos 

lemeo 7 cleopatra: attulit dofithe? 

Acpcelou Kou RAQOTFAT ELS Jiorkveyns Dooriseoe 


at duo deacones ego fit t amd. at 
Gr Ovo Pocenovres Fya tsar xS4 et paatt + “Te 

gétcsG © couencrat vtpderét no 
Raw te Cerioviax sna Lapato asp ovo 


q vicebat effe facerdes tleuites 7 ptoleme? 

OG EQN Elves eeeus you AtuITHG xou DoAG pL 
le ef, oof. 

06 BULOG AUT THY TPOKEHAWHT CTTISOARY ‘TOV 


Gentes G céuenerat: hi funtg conati 
funt delerenomé iudeortts Gens att 
mea ifrt eft:G clamauit ad diaim:& fal 
uti fecit ppl fuii. liberauites nos ab 


mé indeoy. at gens mea bic z 
ce “TiS Serer —p Rares sb tudv buTos. Clbusma s:& fecit figna atesportéta Puri: qua virerfit effe ¢ interpectafle It 
p et. ffrael di damauerit ad inter gentes:& duas fortes efit pecpit pouela, Nr’épacrag twou rdu CopmVeUReras AL 
rv tsi 0 Porgana 1 Boho Tes adg qv deo Bet nian cunictak ie ir Loan “age erase’. 
Lu dita Sabin te etiitasvtrads fors in ftatutii ex illo TeX DoAtmaioy py et IEQOUT RAN [A © 
2  faluatifunt:< faluauit vfs ppim tB i dino fecido ~—s regnante artarerz 


{4 tpe coradeovniuerfis gentib7:&re 
cordat? eft diis ppti fuizac mifert? hez 
reditatis fue. Etobfuabitut dies ifti 
in menfe adar quartadecima & quin¢ 
ta decima die eufdé méfis cum omni 
ftudio & gaudio in vnii cetum popull 


xb OOsUTES » GU Lo@oe RUEIOg MY Acov 

ful: ~ @ liberanit dis nos ab oibus 

Au Tod , xu zeoveraTo RUCIOG HUAE ek Tal TOV 
mglis iftiss t  fecit ve? 

Br nancy ToUT oly nse Corolnores 6 beg TH 


troug SeuTtoow Barirwovros orafees 
re magno vna | nifan fomnt 
fou Tou MeyaAOU TH Mix TOU tioay tuoN 
umm vidit mardoche? —_ fil’ tari filij fee 
ov aide popdoxaiog oToU Iago Tou oF 


figna 2 °» portéra magna qnofacta *t 
OHthot Suaeeieetrad uryara & ouyeye — COgrega in cunctas deinceps genez _ mel filif cifet elie beniamiz ho 
fueratiter gentes.pptbec fecit fortes  tationes populi ifrael. i, He ~~ sola 9 eh aran arm ribs soa 
A venda role Zeveetedd-rouro erroluoeRANCoUS Nno grtoregnatibus:ptolomeo ™ °C i a6 abies tu tutte 34. ctuteates, 
duas:ynd pplo vets & vn & cleopatra :attulerat dofithes 70s lus mos Olay t¥ TOUTS TH BZACls 
Oo , Zye TivAceis F000, you Cree WAC TOS he fe fa te Kleuitici gis ferebat Romie meer: miuifter a ge ae aus 
tb’. venerfitoue fortes ite in bord ptolomens filits eius hanc epiftola goat esr ; ee OV ev. TH aU 


€ 


hurim:quadixeratinterPtatam effe 


: / M | if ~ ~ 
i — — par tigen srt fvfiriact ptolomei filiti in hierufale, AW TOU Racrtas+ iv Mix Tig CCOCCD 
1 neeioo'y xSu HCO noloreas RGTTION Tov Hoc quog principiai erat in editione vi 
Deoin oib? gétib®.  recordaté ve? Vulgata qa tiec in hebreo:necapud vilum fertur interpreta. Anno fecundo rez 


cus 
liusiaheri:filii femei filii cis detribu bentamin:homo iudeus qui habitabat in 
vibe fulis vir magnus &inter primos aule regie, Eratautem de eonumetro 


¢ tit 


eon dearceori Tore Covert + SU EMINSTH O beog sino attaxerxe maximo prima die menfis nifan vidit fofmnium ma 
Populi fists {uttificauit bere 


“TOY Actoy uTov , xdu CdlRciwors THY RANA 


© Biblioteca Nacional de Espana 





— Tra. grebelter.aiiterlatt, Zrsla.B. Die. LraBrehefter.ciiiter lat, 


captinitate § quacaptinauit —_ nabuclpodoz 
BUX XACT IG HE RX POAGT LUO’ vee Bourn 00% 
nofoz ~ rex babylonis ve bicrufalé 
vse § Baoiaw ¢ Ra fuaavos é€ feeovraAnp 
ci “fechonfa rege indee, thoc 
pete Texorlou Baoiatws Tie toud alesexsu F 
ei? fomnifi. Z ecee yor tumult? 
Tove B tvsriov + du dou Darn boev Bou 
tonitraa < terremot?< céturbatiofup — 
Roorral xu ceiop.0¢ xu TaeaKos el THE 
terra: ecce Duo Diacones magni para 
~ a9 \ f / ‘ t, 
yas, ncuidou duo SoxnovTes meyoAos ¢ ToI= 
tt peeflerfit vtriqs pliart. a facta 
PO! TRON ABOY cero T Epo TaAAGIew « xu eve 
eft coy vor magna: voce eon 
TOLUTIOV DOVE PEYAAHs KSETH DOIN AUTON N 
pataelt ois gensad plif: vt erpus 
TOUGH WH LAVOE E1g TO ALLOW , Gist wOALF 
gnarét infloy genté.t ecce dies tencbzax 
proc Snolay tavocs xu iDov hucoc oxorToug 
2 caliginis:tribulatiozanguitta:afflictio ¢ 
Kou yuoqou,BATLig xed SHOX Dole, KAKO IC HSH 
turbatio magna fup terra. oturbataé 
THOAKOG MEYOG CAI Ths Yas «ada CT aLOA KEN 
ois gés tufta timétes fuamala: 
mau evs din cue DoBoupeeos Tet EceuTOW Rare, 
oe pparatifunt _ perire: tclamauerit 
ROU HT OLAST Hoop LIDAL AT cts , nou ¢Bonorcey 
ad ‘peli, ab afit clamoze cox: facthé 
OIG NOV beove Cea Ke Tig Bons aura, eWero 
ficut a paruo fonte fluui? magn: 
Goroyel ezmd Minoo THYNS "ToT AMIS Meyer, 
aqua multa, ¢ luc % fol o2t%cit: 
UDae TTOAV RSA DAS KH G HALOS ae TELAt » xGu 
bumiles eraltatifit t veuozquerfit in 
OI Toe TrEWol ULOINCroY NSU RaTEDe'YON TOV ev 
clytos, 7 ch furreriffet mardoche? ¢ vidit 
Sdfoucexdu deyeobele uepPonaiogatweanae 
fomnifi hoc: z dd ove?  oeliberat 
spevdavior ToT» xo T!O beds BovaAcveten 
facere: pba informnift bocin cozde! 
WOT Ay LIKE LV TEVLOV FTO LE TH Koen ee, 
« tn omni %¥bo voluit cognofcere boc 
xa 20 TravTl Ac'y@ KadAKorer forryraves aus 
vigsad — noctems 
p fas Tig wHTEG« . Case. 
xz deuit mardoche? in aula 
Se kouxaoe pucepdoxarog ev 77 QvAN 
ci gabatha ¢ tharra. . ouob?eunuchis 
eT yorxba xSu dope ras Ovo CuVoUKX wr T 
regis — cultodientib® auld, au 


Raciatag iu puAAcardvTOH THY QUANY «H2) 


diuit cox cogitatides: 7 cu 
ROUTE TE UTI TOL AD'YIOBLOUS, xB Tes At 
ras_—(is coy fcrutateils z didictt @ pa- 
el vers aur e EHOEUDHOrE 5 XU trcbeD OTL ETOL 
rat man? _—_inijcere , artaxerri 
pothouers Tole Kei ects eri BaAcly aor ak eefa Te 
regi: & dSmoftrauit regi 
Rawat, xou ime ere Te Baoiadl whpbau 
a @fiuit rer duos eunu 


Tid +KSU efurroeore 0 Bacirtwe Tove Do gurau 


chos fuos: t cofitentes appéfi fiunt, 
Kous AUT, UO MOAD ROOTES AIH YK SHO Cty 
@ feripfit ree fmones hos 
nda YyoaLev 6 Rawiaeve FF Ao'yous ToUToUs 
in cOmentarijs.z mardoche? fcripflt de 
21 pavnpidoruvow> xu pod oKaxlog eyecare TOD 
bis. c peepit — re mardo 
TEV AdYoNencU IrETake 6 Bao lAts pando 
che deferuire in aula: t dedit ef 
KoLiov beoce Trev ew Cy7H a VAN) NSH ED ORE auTiD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


de efs, » 


captiuorum quos tranftulerat nabtrz 


- chodonoforrex babylonis dehieruz 


falem ciiiechonia regeiuda:& hoc ei? 
fomnium fait. Apperuertitvoces & 
tumultus tonitrua &terremot?&cbz 


 turbatio firpterra:Xecce duo dracoz 


nes magni paratigg cotra fein preliti. 
Ad quorticlamorem cunicte cocitate 
funt nationes:vt pugnaret cotra gen 
te inftortl. Fuitas dies illa tenebrara & 
difcriminis tribulationis & anguftie: 
& ingts formido fup terra.Conturba 
taq3¢ gensiuftor timentiti mala fra: 
et prcpeta ad morté.Clamauertitas ad 
deti: & illisvociferatibus fons paruus 
creuit in Auniti maximu:& in ags plu 
timas redidauit. Lux & fol ortus eft: 
X hitiles exaltati funt:& deuorauertit 
iclytos. Quod ctividiffet mardoche? 
& furrexiffet de ftratu:cogitabat quid 
deus facere vellet:& fixti hebatin aio: 
fcire cupits qd fignificaret f6nit. 12. 

Orabatur auté co téporeinaula 

regis cum bagatha & thara eunu 
chis regis:qui tanitores erant palatii. 
Ciig; intellexiffet cogitationes corti 
&Kcuras ciligetio puicitiet:didicit q co 
naretur in rege artaxerxe manus mit 
tere:& nunciauit fup eo regi. Q.nide 
vtrog; habita qftione:confeffosiuffit 
duci ad morté.Rex atit qd geftii erat 
{cripfit in comentariis. Sed & marz 
docheus rei memoria litteris tradicit. 
Precepita ci rexvt in aula palatii mo 
raretur:datis el prodelatione muneri 
bus. Aman vero fils amadathi buge 


userat gloriofifiimus cora rege & yo. 
luit nocere mardochco&: populo ei? : 


oduobus eunuchis regis qui fuerit 
iterfecti. Hucufos proemiti. Que fez 


- qutturineo loco pofita erant vbt {eri 


tum eftin volumine.Etdiripucrunt 
otia vel fubftantias cori. Que in fo 


' la yulgata editione reperimus.Epifto 
le fatern Bo exemplar fitit.> © : 


15. 
cere in indiavf 
ethiopia cetn vigitifepte pun 

tard pricipibs &iducibaq eius iperio 
fubjecti funt faluté.Cii plimis gétib? 
iperar:& yniuerfum orb? mee ditidi 


fubiugafies:volui neq@sabuti potitie 
* magnitudine: fedclemetia & lenitate 


rare fubiectos:vtabfq vllo ter 
rore vita filétiotranfigetes: optata cti 
ctis mortalibo pace fruerétur. Quere 
te afit mea cofiliariis meis qué poffet 
hocipleri:vnus q fapia & fide ceteros 
Pcellebat.& erat poft rege fods aman 
noieindicauitmihi in toto orbeterra 


 rapptm effedifpfus: q nouis vteretur 
Tegib9:& cétraoim gctiicdfuctudine 
facits tegti iuffa cottneret:& vainerfa 
ti cocordia nationt: fua diffenfione 


violaret.Q.uod ct didiaffem? vidttes 
vita genté rebell¢ aduerfus o€ -hoim 
genus puerfis vti legib2: niifqs inffio 
nib? cdtraire:&turbare fubiectar no 
bis puinciarti paceatqs cécordia:iuffi 
mits st ama q oibus puintiis 

fitreft:& fectidus a rege: X que 
patris lococolimus monftrauerit: ci 
coiugibvacliberis deledtur abinimicis 


dona 


( ppt hoc eeratamnd amadathy 
Ober ee TEpE TOU TOU+KSU fi apa auc esos 
bugens com rege: «a aft 


y » ee OY , 
Bovyee iss tS hog eve trier Baoirewesxsueg 
ult rdoch i 


affitgere ma eh < 


THE KARO TOMO CL TV pend oxXcelov xdu nby - 


ppim ei? ppt duos eunUCchos rea 


Rte / Cn 
AadyauTou varie TIN Oto e wx wT Bare 


gis. at epiftole eft ; eréplar * boc. 
Atagetig HN Paisoaw E51 ATI yeagw Tide 
Er magn’ artarerres bisq ab 


C 


aoIAeis meyagaoratectnc Tog eat. Cas 


india vfgsad ethiopia centh — vigintt 
~ > ~ ¢ ~ 3 ° ¢ 7-9 

Tic ivdune Lwotie aibOwins ERA PV CiRooys 
fepté puinciay pncipes @ locoy Plides ozding 
Hat KWpaY LOKOVT! Kou TowaoK cus ures 
ti funt: bec feribit. ci multis: iperafiem 
TayiMois » Tad eyeapes « WOAAGY e-Traekng 

Sétib? z: yniuerfi ofarer ozbis terre: 
COvcay Rou IRAOHE PIriKoe THO As dimoupdnc,eo 
volut nd temeritate potétie eleug- 
Rovaninr pn Ti dower es tis Eouelas arrousss 
vs mith = ait t ch dete fép 
HeVvog, ear beimestoor Je Adu META KerOT RTOS Ae) 
gubernas fubiectos = trquil 
Aefotyou Tove ravi MoTET AY: NwH dnupicis 
fos femp ftatuere vita: et re 
Tous Hetroyoe neTasho cs Biov, THe Te Ba 

gut vieth ¢ puih vfasad fines 
, , NF ‘ ‘ / 
CAC HOE MON HSU GORLUTHY ME KOE tr eooY 
- pbens: renouare gs def 
TON TRIPE evs , dvapearad alte TH to 
derata clictis hoib? pacé. que 


dou Seve Toig mao awbewmrolg ¢ieHoNs aru. 


rente ait me. = ac6filfariis quomdvuce- 
sodiou dé Mou Tew ovUROVAY wae dv dy 
reé’ hoc ad finé: dq fapiétia 

bein TODO east los, o owpooorUrK tL Ks 
nos peedebat: «tim beneuolétia imntabi 
piv dlemot-Las, xduevtH cuveie ATR GAG 
li ¢ firma fide ‘approbaret: ¢ 
WTO xdu Re Raia wise: Lad ed ery woe; xi 
feido § regis dono Heedez 
Selreoon THY RaciAcray -yeous erreinieys 
bat amg: indicauit nobisin ommib? | 
Mos aude , amr D ever nury dy metorous Tate 
per orbéterre tribub? cSmirth effe ini 
Reeve THY SimouL vn uaceig dverrenl ae bors dy 
mich pptm quéda: , legtb® cotrariit = ad 
opeein Aady TWA, Tos WL0Ig YT ET OV ata¢ 
oéin genté: et  ptermit 
wat t4yoc, Ta Te Toy Baotadey “WapTre im 
tentes aflidue edicta: vt 6 


roeres Antenas AeTaypata, Bes¢ qo LA | 


deducaé qui nobis * virigif. 
KATATE CM THY UD LOY RoeTEUaUIE: MuHT 
fine vefectu pucipat? . ch vidtctifem? ergo hec 


autos oruvepyx toy dleranperes suvagTo 


gens ~— fola in rebellione 

Se p Lavoe pordroroy cy cvs yore 
omnt femp  bhomini pofitafit: vt 
DoyT Nawayye avowme nelucror aye 
‘a legit peregrind pmutis a viffé 
YH" Hope Eeriovorey TatpaarArdaroy xu due 
és B: fis reb?: peffimea gs 
VOOUV TOIS BUETE Cote MParyAaol, Te KX eloIseTE 

cOfumas malazt yt nd reguii 
TU TEA Renae, Kou mPSE qoyun THY BaoriAct 

coftantia cOfequeref. pcepim? igié 
CY EUS AS ELAG Tuy Kasei emPocTET aX apers ut 
eos dfignificané vobisi — — firiptis 
TSOUMAAO MOUS LUNN TONG YeYyooes wal 


apud 


D 


5.2.4, 
76.4, 


Std 


G19 








G 


ab amd _ Ppefito drs cai a 
ardapa’ T TeTayswoueaT! THN BPory aT OW 
q fecido a@ nobis oés -ch mulicrib?z 
U Ave. oe ° aR 
xu DRT OOU APO; HAGN TRAVTAGO UN. yureUEL ASU 
filijs ni radicit? . inimicoy mi 
TERING LATDAED art DAspe IOUS THAW EX AGH TAG 
gladijs fine omni mia t parcitate: 
PAX alools ceveu toaey qos Sinstou nou eidous, TH 
qrtadecima ouodecimi  méfieadar 
Tearaotoncidtnam F Mahnoenou pide adere 
pfentis snni. vt qolim 7 nficint 
F eves coos ¢ pause 0 Trews Ot mea nce vu dU 
mict tnodie vena vtolétezin ifernfiive 
ca ae JOR SEEM v DS 5 a EO 
oVESeV Hpton pie Riciwe tig PV AD HY Kot 
fcendétes: in pofterum tpe  detas 
TEASOVTES, CGT METED ETE KX COVOV Cus cedit 
@ traquillas pbeant — nobis pfecte 
gu OT DOK o ratips wr huivdlaTeAous 
ress 1 depeat’é dim: memoz 
Je. neacy te ng ESLNbH RUGIOU, ATH UOVEUEN 
cium = opum oft, < dirt: oie do 
moti TR TH toya Kuplournsa Gare y RUpIE nv. 
mic rev ; oipotens: q in ptate 
1¢ BaoriAtvs way ponoaTWe,ITHEY EfouTrice 
tua clictafunt:2 nd eit q+ refittar > tibi 
Cou Trad eFhy XSU-OURE SIV Dd ay TID OE@V: orO1 
cum volueristufaluare — tfrael. tu 
By TOCA CEO GTO PY LoeaANAOTH ov 
fecifti | celum 9%) terra: t offte 
arolnorcg sav ooo a¥ YSU THY YH V, KOU apcey 
mirabile in fub «clo: 2 dfs es 
t ? at 99 ee / CY 
doeusrcrQo pSMov eV TH UTE OUELVOV, X34 KUOLOG EF 
ommfiz 2 nd eft q refiftat. tibt 
moll TOV) xSU OUR CSW OG AUTET REET Cel rot TD 
dior * ti ommia noftt: tu fels dite: 
xvol @,OU way Te yivarKeig,ov 31d ag RveIE, 
nd tmcdtumelia neqsi fnpbia negs 
Serr oun ey WBeer ov ev Vareencpavice oud 
in gliecuptditatefect hoc vt no adozg 
tv qirodoflae tarolnore you yO MH AOTKY 
ré fupbh ama: gz coplaceba 
ve pv Seréonawoy dua, OTr eSoRoUV 
deofculart vettigia pedum eius | ad faz 
IAG reaper oPGY avTOU APIS Ow 
luté ~ ifrael: fed — fect * boc vt no 
moley bo IAsaAA SorOlNorce MOU IO, I Vot JAH 
ponerégiia bois — fuper , gloziam dei: 
ta Ddkay dvoeacrou Uereoava doen deou, 
@ nd adozabo qu te dfie: 
aSu oU MROKUVHO'@ OUD Va DANY OU KULIE, 
& no fact hoc in fupbia. £ nfic 
XS 0} TOIT @ aU WUTECNAVEcteNS4 VY 
die deus rer: parce = populo 


| KUeIE O de0¢ 0 Baciaws , pero you Aaou 


tuo: qz refpiciunt nos in pditto- 
Sour PariBACTouTW HIV Erg RocTedbo 
né: < ovefideraueft pdere eagj a 
; aa ! . fat 1 6 
av, xdu Srredunoray amvAEaT os “TH €F 
neipto hereditaté tua. ne defpictas 
> ~ Ac ’ ‘ 
ROKNG KRANLOVOLUICY COUs JAH vareoldug THY 
btem —tuas:qua cibi _ Fedemiftt, de terra 
Beeld: cousny ota tAuTewo te yKE 
Cgypti: —_eraudt depeationé med t 
ery Hou, eerakoucroy Tic Rnorews mou x54 
Ppicirelto . fortt tue: t cduerte Iz 
aS ure tid RAWEw Tou,xsU Set faV 90 TEV 
cti nfm in gaudium: vt vinétes _laudes 
boo AuaY Gc zuax! ow, Ve JOVTES UAVHO® 
m tu nomé dficr % ne perdas. 
oa ¢ U ‘ { See 27 
Tou A oVOUe KUEIE, KOU MH ADRVIGHS 
8  Iaudantifi te dfies z ois _ ifrael 
TOMce Gvovv-rv ore KUGIE KH "TraLG Tor 


fuis. Nullufqs corti mifereatur Grtade 
cima die duodecimi menfis adar anni 
Pfentis yt nepharii hoies vno die ad 
inferos defcendétes:reddat iperio nto 
pacé quaturbauerat.H 
plareple. Que fequatur poft eti loctt 
{cripta reperi:vbi legitur. Pergenfas 
mardocheusfecit oia q ei madauerat 
hefter, Nec tii habetur in hebraico:& 
at nulld penitus ferutur interptu. 

ardoche?autdepcatus eft diim:me 
mor oim oper etus:& dixit-Dnedtie 
rexops: in ditione emi tua cucta funt 
pofita:& no eft qui poflit tue refiftere 
voliitati: fi decreueris faluare ifrael. 
Tw fecilti cela & terra: & quicad celi 


ambituc6tinetur.dfisoimes:nece q . 


refiftat maieftati tue. Cuncta nofti & 
fcis:qa no pro fupbia & cotumelia: & 


alig glorie cupiditatefeceri hoc: vino. 


adorar¢ aman fupbiffima : libeter ei 
pro falute iftael:ct velti gia pedi e19 de 
ofculari parat?effe-fed timui ne hono 
ré dei mei trafferré ad hoie3:& ne que 
adoraré:excepto deo meo. Etnunc 
fie rex de? abraa mifere pplitui: quia 
yolit nosinimici nfi pdere: & heredi 
taté tuadelere Ne defpictas parte tna 
quaredemifti deegypto. Exaudi dep 
cationémea:& ppitius efto forti & fuz 
niculo tuo:& couerte luctum nim in 
auditi.vt viuetes laudem?nom¢é tat. 
he:Xneclaudas orate canentii.Ois 
quogs ifrael pari mente Xobfecratio 
ne clamauitad domint:eo eis certa 
pape wernt fugit ad 08 3 
q regina cofugit ad diim 
Tipause picuttiod iminebat.Ctigs 
depofuiffet veltes regias:Aletib? & luz 
ct apta induméta fufcepit:& pro va 
guentisvariiscinere &itercore iplez 
uit caput:& corpus fut humiliauttie- 
iuniis: oiaq3 loca inqbus antea letari 
céfuenerat:crinitt laceratione coplez 
wit. Et deprecabatur diimdeti 1frael: 
dicés. Diie mi qrexnf es folus:aciuua 
me rope te preter te nullus eft 
auxiliator alius.Pericula metiin maz 
nibs meiseft. Auciniapatre meo y tu 
dvie tuliffes ifrael de ctictis gentib7:& 
yatres Nios exoibus retro maioribus 
uis : vt poffideres hereditate fempiz 
terna:feciftiqs eis ficut locutus es. Pec 
cauim?in cofpectu tuo:& idarcotraz 
didiftinos in manus inimicort nfort 
Coluim?erii deos cox. Iuttus esdiic, 
Et nuncnoneis fafficit q duriffima 
nos opprimuat feruitute:fedrobur ma 
nudifuart idolort potetie deputates: 
volunt tua mutare promifia:& delere 
hereditatétuam:& claudere ora lauda 
tins te:ate extinguere gloria templi 
et altaris tui: vtaperiant ora genta & 
laudent idolorti fortitudine:& predic 
centcarnale rege in fempiterna. Ne 
tradas dite feeptra tut his quins funt 
tie rideantad ruinam noftram: fedcd 
uertere confilium corum fuper eos: 
& eii quiinjnos cepitfemre difperde. 


COODOORORORI OOO 0ODOD COO OBO COOCOOBOONO 


cpexem= 


~fpectutuoz 


gruBre.befter.ciiter.lati, Zrafla.B.WWie. Zraf.gre.befter.ciiter.latt,. 
reb? ; 


clamaueft cx foztitudie fuas git mozs e¢o 

enekoatav 2 Txuoe auTIOV,OTI Aves au 

ri in oculis LOR. 

Tiov eV ODIAA OLS AUTEN. Ca.14.. 
) , either : regina cofugit 
Kai enon Raciaure xarepuy, 

ad fins in agone moztis Ope, 

ET! pV KUEIOV, eV ay@VE bovaroU RoT Es 

benfa. Z vdeponés veltes glo 

‘ > ’ \ € / ~ ; 

An Stenexde epearoi on Te tueTia tie do 

tie fuer. induta eft induimétis anguttie 

Exc autiic, wedVoraqe iucTice sevoxX wales 

« luctus, 7Z pro fuperbis on 

xu TeVvbous. x4 VTL TOV. Uaeonavaw nz 

guétis: cinere ftercoze implenit 

Duopra Tay, arodov nda KomPiay evemAnore 
caput = ful: t corp? fuum 

‘ VE OS Fe ‘ \ wv > «# 

THY KEDRANV AUTHC, KOU MO OHUe aUTHS 

burniliauit valde. & omné = loch 

eTRIPEIVITE Oho ecexsd wavTe Tao 
erultationis fuc impleuit laceratis cri 

5 / > ~~ 2 ' ‘ wv 

KYAAA LCL MOMAS KUTHS ETTANTE SOD OV Tel 

ntb? fuis. % depeabat vim dei ifracl 

Kav MuTIg+xdu EE Kugiou beoU ToreaHA 

© divit: dite mt rex nf et 

x4 Glare, RUPIE Mou 6 RaTIAcUS huaw ov 
esfolus:adiuua me folitartd z nd babé 
> / / / ~ ' ‘ \ ; 

Ei parvog, Sondnr ov jos TH LAVA KOU JAH eX OU 
té adivtozé nifi tezqri piculum inch in mg 
on Rowdy Chun oe, sTr xlvduvg wou ey x Er 
nu mea. ego audiut 3 narivitate meai tribu 
el Mousey HRoUOV ex “WETS Mou ev UAH 
familte ie: tu ofie  tulitti 

WeTexg pou, OTI ov Role LARREG “pV 

ifrael ve ocibus entib?:¢ pas 


| Pee 5 U “ ~ \ 
For ecena EX WavTwWY THY EVEN, KOU NOUS te 


tres nfos ve oibus ‘matoztb? — fais 
THOLG HUG EX Wav TAY "TY MEOYOVEN cu TIDY 
in hereditaté fempifnd: z fecift e- 
Ei RARBOVOAL OEY CANOV) HOU emo CG aU 
is a, locutuses: t niic. tm? i cdz 
mpig Dorce ZARANOTAG ASH VOY HAxonaLY Bred 
Sradidittt ts." | nes’ in mez 
TZOV Cou, © KH Daped onan Hpag Ero KE 
nus — intmicis nfis: cog, glorificauim? 
CHG IS EXS0G HUGVaVs av ES oELOraAEY 
deos cox: iwilus eS die. 7 niic 

\) RE , 5 / ‘ ~ 
mug deous auTIV, Mroung Ef Rees Ko4 VOY 
non etsfuffictt in amaritudie feruttutis 
OX Incy@snoey ev Trinpaopem dovAtIAG 
nfez fed pofuifti = manus eox  fup 
Hal GAA Eounas THE KEroc@g auTIOV eork 
manus tdolox fuog: vtertollerét 
Tes KEipaG Tov Carey auTiV, eapas 
etmiatisesozts tut -¢ pelerent beredt 


DolopLIy SOMATOS COU Kou ceepavioras KANO 


tatem tud: t obturarét os 


: <i 9 le 
Vopaloy Orou,xsd eLucpont crs SOjAce cIVOUY TOV 


te: < ertinguerétatias Som? tue < ale 
we,xsu Reo Dokoey Sinou cou xsu bucrs 
taris —s- tu: aperirétos §gétif advir- 
eSHoloU O'OU,Kcu cvol Four Soface ChVaW Exo apt 
tutes ftultoy: 7 magnificaretur. rer 
aly UaTolov, Gu dauueSuvar Pxoircce 
carnalts in fépitainetradas | fe 
CKORIVOY EXE CLICIVEReJAN Tapa ag RULE 
fecperit tuum his q 06 funts @ ne deri 
on alee COU WIG JAK OVO, KOU LH ROTH 
deant in cafe nfo: fed 
yercrocay by TH wIOre: HUOW eAAM 
cOuerte cofilift com mene S! 
Set-Lov THY Bovany auTav an ampules "eV 
€ ny 


© Biblioteca Nacional de Espana 


at dinceptt fupnos vifperde. 
KR xofar Sov eqrapas “Trpadiry wa 1oov» 
meméto odfienotus tefac in tpe tribulatio 
PVKSHTH RVEIE WODHTE W naled bai-pe 
nionie: toamibifiducia rer whoa 
WS KMOV, 154 Bue baroorvioy RaoiAev TeV 
énfi < ois pueipat? dilatoz: tribuc 
Cyav au waoNs aoXKS twineaTWV, OS 
Fmonécopoht® in ore meoincdfpectu 
As'you Yueuduov Ero qo Sopa pou ewastioy 
leonts: @ tranffer coz il 
MoU Agovnos, xd4u pETabes Thy napdloay au 
liuns in odift , OPpugnatis nos in 
mu Gig Mioog pV woAtouIms HUaS Gc 
pditioné elus tcoxqd  cdfentinnt 
TW TEAGI aupy xdu TOV SuovooUN TIT 
el. nos atlibera in manu tua: t adiu 
RUT KAxe dt EVOL ey KEI! orou,xd4 Bow 
ua me folttaria:z n6 baté alium 


GHOOV JAOL TH MOVH, KOU MN EXOUTHETEOOY 


oie oim fciam 
Rowdy Gps oe. Kuvgie wevTw Yyoow 
$s: 2 nofti oderim gtam ini 
Lxerc, nou aids OT Gulonore Pokey avo 
quop: t detefter cubile incirciicifoz 
pat, x4 LRAvaromas nol tv cweorTne 
ri «© «6Oomfis = §=©6altentgene. tu fets 
5 ‘ > ’ \ \ 
THY WH TOYS AAACTelOUTU bid‘aGg THY 
neceflitaté med:q abominer fignum 
verve mou,oT: BARAvAroo 9 oHUGrov 
fuperbie mecqgs eft fup ca 
gs 5 ’ «> aE | ~ 
TAS UBEONPAVING MOU 0 ESIVETI THO REDE 
put mein dicbus oftentatdis mee: vez 
‘ANS pou ty husoous Ialarlag pou, BR 
tefter illud Gif pan menftruozum: 4 
Avarouce au~ OF earnor KOT MHVI@Y, Kau 
nd porté illudin diebus flenti mefz 7 
ov oem aur ey Kutpous HoUXIoG prou,xda 
no comederit ancilla tua inmenfa aman: 
ovk <apeehy 4 SOvAN ou T. etary ey, 
= nd magnificaucricouiuif regis: 
xsu out EDofara coparoioy Raciacoc, 
neqs biberivinit libaming: = mon Iez 
ov Yariv bivov axovd av,  xdu oon eu 
tata fit anctila tua [a die tranflatio 
peta H douAn cou cep HAdoens MEeTa Bo 
nis mee vfas nunc. ver6 in te 
ANG Mou MeXeL oUVUY. Tan Zoho} 
dfic. deus abzaamoe? foztis fp om- 
ee Oe, AAEBS ee o> 8 } 
nvEle 6 bEIg aBoma ObEIGIKXUOV Fal way 
nes: eraudi vocE defperantifi: 
Tey, AAT AKOUTN Horne darHATrIoLVeN, 
2 libera _Hos de manu malignd- 
xd4 UT aL Kas eR KELed¢ TOV wovnpeurs 
tum: t liberame a timore meo. 
pat wueveral us ee OrBou pov.C.15. 
£Z facthié in 


adiuto:é nifl te. 


> PE, ~ , vabiry z 
Kect efundn tv ti hpcooe ti Teim de 
ceffauit ozans: nit 


tmavorane marvin, Ped virage Te 
neftiméta > luctus @ induta é = glo 
1MaTia “OU teEveoug xdu weit Bareno Ed 
ria fua.. 4 facta fplendens: cf inz 
cep ceutticn xSu Punderorce Eariperile, gartnee 
uocaffet omnium fpectatozé 7 faluato 
Arran nov waite zervalwy nou wrt 
ré: affum ah ; Ween ddem 
a, TmapeAaBe tele duo a oxOU TH JAEY 
fasjond inieebat: afi eciceess ne ee 


wiz Larvgtidap, os Teupepevondin, Ad Ere 
ra feqbatur leuans induméth 
pce RarnnoAoudes Koupizoure my <rdvory 


Memento dite & ofidetenobisin 
tribulatidis née:X da mihi fiduciadne 
rex deorum & vniuerfe ptatis: tribue 
Fmoné copofitiin ore meoincdfpe 
ctu leonis:& traffer cor illi7in oditi ho 
ftis nii:ve&X "8 pereat:& ceteri quiei 
cOfentitit. Nos att liberain mau tua: 
&adiuua me nullialiudamalit habe 
té: nifite dfieg habes oim fcientia ;& 
nofti ga oderim gloriainiqrit:& detes 
fter cubile incircticifori & ois alienis 
gene. Tu {cis neceffitate mea g aboz 
miner fignt fupbie X&glorie mee qd 
eft fup caput met in dieb? ontationis 
mee:& detefter illud Gi pant meftrua 
te:& nd porttin dieb? filentii mei:Kqp 
no comederiin menfa ama: nec mihi 
placuerit cOuiuiti regis:&n6 biberim 
vint libamina:& nig letata fit ancil¢ 
la tua ex huc traflata furn vigg in pre 
fente di¢:nifi in te die de?abraa. Deus 
fortis frp o¢stexaudi voce cong nulla 
alia fpem bat: & ibera nos de manu 
iniqru: & erue mea timore meo. Hec 
qqp addita rept in editide ta. 15, 
Gi madauit et haud dubitign hes 
fter mardoche? vt ingrederetur 
ad rege:Xrogaret p ppto fuo &p piia 
fua. Mlemorare ingt dierti humilitatis 
tue:quo nutrita fisin manu mea: ga 
aman feds rege locut? eft cotra nos 
in morté:& tuinuoca diim &lodrere 
gi pnobis:& libera nos de morte.Nec 
non &ifta q fubdita funt:in editione 
vulgata reperi. Dieaait tertiodepofuit 
veftimeta ornat? fu: Xcirctidatac glo 
ria fra, Ctigg regio fulgeret habitu: & 
inuocaffet oim rectorem & faluatore 
dei: afiipfit duas famulas:& fupvna 
qe initebatur Gfi predelitiis & nimia 
teneritudine corpus futiferren6 {ulti 
n¢s :altera att famulag feqbatur dias 
defiuctia in huma induméta fuftétis. 
Ipfa atit rofeocolore vultiiperfula:& 
gratis ac nitentib?oculis trifte celabat 
animti & nimiotimoreconttactii. In 
grefla igitur cicta pordine oftia:ftetit 
contra rege vbi refidebat fup folit re 
gni fui: indutus veftb? regits aurogs 
uges & pciofis lapidib?. Eratag terri 
bilisafpectu. Cig; cleuaffet faciem & 
ardentib? oculis furoré pectoris indiz 
caffet:regina corruit:& in palloré coz 
lore mutato:laffum fup ancillula recli 
nauit caput.Gouertitq; de? (pit regis 
in mafuetudine : & feltinus ac metucs 
exiliuitde folto: & fuftentas eavinis fx 
isdonecrediret ad fe his verbis bladie 
batur.Q uid habes hefter.Ego fum ft 
tu?:noli metuere. NO morieris:no eri 
protefed poibus hec lex coftitutaé. 
Accedeigitur & tange fceptra.C 
illa reticeret:tulit aureavirga:& pofuit 
fupcollti eius:& ofculatus eft ea: & ait. 
Cur mihi melee: Que rfidit. Vidi 
te dite Gfi dgelti dei:& coturbatié cor 
met pre timore gtie tue. Valde ci mi 
rabilis es diie:& facies tua plenat gia 
rm. Gua loqretur:rurfirs corruit 
ne exanimata eft.Rexatitturbabatur: 
at oes miltri ci9cdfolabatur 4.16. 
Ex magnus artaxerxes ab india 


© Biblioteca Nacional de Espana 


clus. © pa rubefactavigoze pulchritudig 
duis, x4 auTH tousoriorce BeuK RAAAGUE 
fue: t ‘vultus eius bilarig qa 
AUTIG KH MO POT wa auTIG Tae de 
amabiliss ¢¢ coz ius ‘arctath 


Moo pirdc,ndinapdlae auto daesevaDey: 


pzc nF timoze. 7 ingreffa ofies 
ad OU oe Bov: 1S GLOeAboUore walrus 


portas: fhetit, cozam » keSee 
Tels bupac, KeTEesn ev@mioy mov Baoiad 
t ipe fedebat fup foltti 


@oo xd4 aunre excdonTo tal nov beo'veu Tig 


regni @ omnem ftola 

Bacirtias aupye xdu wacey soany Tig 
fplendoris = fut iduterat: totus in 
Emripaveing kuyov weRd veer, Saoe dd 
auro) | 6 @ slapidtb’ pciofis: . © eratter 
Kevoou x54 Aiswv woauTeaoy, SU RV oo 
ribilis nimis. ¢ elends factem fie 
Berg oapod poe xu Hous  @Poowso du 
am incenfam , Stas inacie furozts cofpe 
mou wemuecsOhov HokK,ev axun bupou (Bat 
rit. @ cozruit regina @ muta: 
Lends Cotow  Rawiaiare xs peTeBa 


t. 
~_ 


uit colozé — fut in diffolutione:e — recit 
AGP Kowmer auvic tv eeaveres, xsu nacre 
nauitfefup caput acille — pre 
nufey Eri TW Repaant Tig Beas tig mo 
cedentis, @ conuertit deus fpiriz 


TropeuopNncends ETE Barty 6 debe md aver 
th _ regis in méafaetudiné. fetti 
Ma mv Raoiacws Cie Past Ttexdu dye 
nans erilinit be 
VIRTG, AveKO WEY ezab NOV deovou » *SU 
affumpfit eam in vinis = fuis 

erafev aut tells dyndans cured 
Donec rediret: t cofolabatur €a5 
MEX OLS OU ROTESH, xou ERaAGL aUTHY 
verbis pacificis. @ dixit :quid eft 
Ao'yors Elenvinos Ge xSu Clare cut, TH ely 
eftheriego f frater mus: cofide no 

tTuo;tyao ahagoc ov, deooret od pe 
miozteris: ar cOmune Pceptum nim 
LADIAVHS, OTE KOWOY MD mPOScrypce HOV 
eft: accede, * © tollens — guream vir 
tS, MOTEASEw xSU Leas Thy KOUTKY bap 
gamsipofuit fup  collum — eiug. 2 
Dov, @aresuney tart nov TexK KAY duTICHNoU 
aplerapeé cam @ odirft: logre mibt.. 
Nararan KUTHY xd Elmrev,AcAHODY Mote 
t ovirit ei: vidi te die gf ane 
xu Gio ata, GID ov og avert Oo &Y 
gelum deiz t turbetiett coz meh 


YeAw Oeou, xd4 Emmeedxann nape pov 


pze a timoze Glozte tue: 

xz mv pikou tig Dvkig cov, Or 

mirabilis es © die: t tua 
\ > / Sa / U 

Gaupesos Et KVEIEXS MD -mPOOwaDY TOU 

gfarum plena. ch afit loqueretur 


KaelTov pesos eR aid dlaadyedas 


ipa: : cozrule pee odiffolutide —fuas 
MUTHVY, EWEOV Kad exavoiwe avaie, 
© fom wer 5 turbabatur ¢ oms 
x54 0 Rawiacug trapeareqo xs We 
nis ; famulat? cius confolabatur 
Ca wn beaweia avTou eHaAGL 
eaine $ oe 
QUTHY » Ca. 16° 
Br ,_ Magn?  artarerres bis 
Bacau eyes coTebeofu 1G 
q ab india = vfgsad_~—setpiopfam 


aa Tig Wks foo aig adwmiag 


folio: 4 


— Lrifge. beherciiterp.lati. Zrifa.B.Wie, ZrGf.gre.befter.ciitterp.taey, 


A 








grat. Bre. hetter.cit iter, lati, Zrii. Wie. Zr i.grebelter.cii iter.latt, 


cent . vigintifepté fatrapis, _regionfi 
Encenpy Elnoo seater OuT OAT US XwOV 
pucipesfit < his dq uta fapitit: 
LONGI AK iS Th KMETEGe deovovc, 
valere- musitt plurima eorg be 
Kaleci« TAA Ti WAIsK TY éuco 
nefaciie  Dbonitate  frequéti? bono 
YETOUVTON KOKSOTUT! URVOTEOOY Tipe 
rati: magis uperbierfit < nd foli 
Loly MELON Reovncray x34 ov juovoy novs 
fubiectos nobis querfit afflige 
SaoreTay ous KUIY BxTOUT! Raxozolt 
rez: ct vbertaténd potétes ferre: t- 
Ei, TOV TE Rogov ov duvet hor peeciv, ru 
. in fuos benefactozes conant , macht 
MIG COUT EVER'YE TUS ETIK Cxo0Uvo! NK Ce 
nariz 7% ratitudiné ndfolfi ab 
VA oy nSd THY EUXeoISloy OU MoVOV eR “THY, 
bhominib?  guferentes: fed 7% " 
VOLITION AU TAVOUBOUITES, AAG XH OLS 
ierpericntia bonoy elationib? eleugtt: 
TY am eonyatay Rowerolg ewRLpseITES, 
el? q oia cernit f vet 
OU TR aay RanostevovTos wel beou THY 
odiofa . arbitronE fugere poffe 
PAO OTrOVNEOY UA Bavoucw Enpeveesd os 
fniam. fepe agit z multoserbisdinpo 
Munveararactnic dt x34 aroaAoue Thay tar ef 
teftatib? coititutifune q  creditifunt guber 
ouriats TETLY Mov Tov wiseUseVTwY KE 
nare amicoy es. folatii.. pti 


egen oiAwy Toh HP ct AseTe Bupa music ME - 


cipes fanguine inocérh coftitues: inz 
TINOUS UUUR TOV HIGH RATRGAT AOR, Te 
duit calamitatib? imedicabilib’:  pzaui 
PILBAAE TUMCoedtG AVHRES OIE, Ted THC NAKAH 


tatis médatio fraude z dvecipien 
being Leuds Taparoyioe BdpaAroyionn 
tiff: coz q dOfiantur fimplicé be 


IOv,"AY THY ETHIROCTOUY TIN aREecudy EU 
nevolétts. ofiderare afit licet nO tit 

f od 2. > ~ 
ywamooruinv-oxomrery dt Efesw ov yoorounoy 


ex veterib? , vt tradidim? bitto 
RR Tio AAUOTHOAW co BRED aKa Sy i50 
ris: q fit _ P20 vos _ queren 


OTR eter wipe modes Dus eXQHTOUY 
tes ifuique cofummatar cord tn 
Tels VITIDS OW TETEACOPLEVCL, TH TOY Vee 
digne vominanE _ pete: 2 attéde 
Elcog d'uvoescuovrre AssorrTs,. du Poo EZ 
te sd eaq pot bec: its vt res 
KEW Cig TR LTR Tate, ase TMH Raoiz 
gui fineturbatione civ? — boib® ch 
Aciav eTaoan ev MOG ATW AVOLOTOS MET 
pace pbegm?: ytentes gs mutatio 
Goring Tatpefoscda, KowwOvol Te pe Taibo 
nib’s cashit Gad dfpectit venifit difcer 
Adic, 7% NR dard ty SL gexomeve Aanol 
nétes femp ch manfueta obuiationc. 
vores del meTemicmesteds amayTHOE 
vt... amid amadathu | macedo: be 
Of Ge AD quay aad eebou paned aN, Tous 
*Fitatib?  glicn’ a pfay » saugutl 
BANDELOUS AAI TOLOG 900 ‘TY WET WV othiict 
he: < mul oiftans @ nia ; beni 
Dosxdu Toad Aesunde Tig hueTeoas KOH 
Guitate: % hofpitat?a nobis:afecut? &@ babe 
SOM MC, xSU Ecva@dElCRULV, ETUKEV KO EMOS 
m ad ofm genté humanitate in tan 
We ase aay Lavoe pidaylowmian tarroz 
> vt vocareé nf = pater 
Coup, were ayogevedd ats RUG aT eect 


vigg ethiopiam centa viginti feptem 
Pore ducibus ac ee 
ui née iuflioni obediut taluté dicit. 
ulti bonitate principt'& honore q 
ineos collatus efttabufi funt in fuper 
bia:& né folai fubiectos regibus nitun 
tur opprimere:fed data fibi gloria no 
ferentes:in ipfos qui dederiit moliun 
tur infidias, Nec cotenti funt gtas nd 
agere biificiis:& humanitatis in fe iuz 
ra Violare:fed dei quog3ctcta cernen 
tis arbitratur fe poffe fugere fentétia. 
Et intantii vefanie pruperunt vteos 
qui credita fibi officia diligéter obfer 
uant: & cuticta agunt yt oium laude 
dignt fint mendactorii cuniculis coné 
tur fubuertere: dum aures principt 
fimplices ex fua natura alfos eftimates 
calida fraude decipitit. Que res & ex 
veteribus pbatur hiftoriie:& ex his q 
ettitur quotidie: qué malis quorun 
1 fuggeftionib? regen ftudia depra 
uentur. Vide puidenda eft paci oim 
uinclarti. Nec putare debetis fi diuer 
aiubeamus ex animi niivenire leuiz 
tate: fed p qlitate & neceffitate tepoz 
rum vt rei pubitce poffirvtilitas ferre 
fententia. Et vt manifefti? q@ dicimus 
intellicatis. Aman filius amadathi & 
aio. & gente macedo aliennigya pfara 
fanguine Xpretate néam fsa crudeliz 
tate cOmaculas : pegrin9a nobis fulce 
ptus eit:& tanta in fe exptus humani 
tate vt pater ni yocaretur:Wadorares 
turab oibus poft regé feds.qin tanta 
arrogitiec tumorem fublatus eft vt rez 
ono pritare nos miteretur & fpiritu. 
Nam mardocheiicuius fide & benefi 
cits virimus:& cofortem regni noftri 
hefte r:cum o1fit gente fia: nous qui 
bufda ats inauditis machinis expett 
uit in mortem:hoc cogitansvetillisin 
terfertis ificiaretur noltre folitudini: 
& regent perfart tran (ferret in macez 
donas.Nos altta peflimo mortalium 
iudeos neci deftinatos:in nulla penit? 
culpa reperimus:fed econtrario iuttis 
victes legibus & filios altifiimi & maz 
ximi fempq3 vinentis dei cuits benez 
ficio & patribus niis Xuobisregnum 
eft traditum & vfq; hodfe cuftoditur. 
Vnde eas litteras quas fib noie nro 
file. direxerat fciatis effe irritas. Pro 
quo fcelere ante portas hui? vrbis.i. 
fufis Kipfe qui machinatus eft: & ois 
cogitatio eis pendet in patibulls : 
non nobis:fed deo reddente ei qd me 
ruit.Hocafit edictum qd manc mittis 
mus:in cunctis vrbibus proponatur: 
vt liceat iudeis vti legibus fuis. Quiz 
bus debetis effe 4miniculo: vt eos qui 
fead necem eorum parauerat:poffint 
interficere tertiadecima die mefis duo 
decimi quivocatur adar. Hanc enim 
diem deus oipotens meroris & luctus 
eis vertitin gaudiii. Vnde Xvosinter 
cetcros feftos dies hanchabetote dié 
& celebrate eamcum omni leticia. 


COOCQOIOOOO OO COO OOS CONHOO OOO ION COO 
COO COCO EOOROOOD DOOI COO GOOG GONG HOON 


@ adozarctur 9b omnibus: fecunz 
x54 TomKUoUL Soy Vad TovTwy,  devTe 
di regi _teeonl pfond ge 

ov MY RariAinou beovou mio we. dare 
ens. nd ferens ait fuperbiam: nirus 
Ativs obRereyRaG R TW Sareonpavioy, Zar 
eft _Pucipatu puare nos ¢ 
THRUTE THS AKG SOHO oKNUAS xu TOU 
fpirita. ,t nfm faluatozé 2 
DVEUMAMSs TOV TE HMETEOOY OwTHoc x 
in omntbus biifactoré mardocheli: 7 

Ala travrov évigye my Meps’ox othov, xdu THY 
irrephenivilé regni cofozté efter: 
auto Tig Baotlas rowavoy 2oF He» 


ci omnt hoy gente: multiplicibus 


OWN aYT! TH PUTIN Cover, OAVTFAS ROIS 
viarum deceptionibus  expetens in 
pesod cov “aRparoyiownrg aimorcudMor Ee 
pditionem. per .n. modos iftos ertiia 
KT WAC AY he OU) TO TeO'OW ToUTTOY on! 


_ ultaccipiés nos _defertos: pfarum 


On AxBav huas tonpouc, THY THY ceooaV 
dominium in tacedonas tranfferz 
eTrinon'monY Gre pus poneDovag peer 


re. Hos vero ab. erfcialt — 
fousucic dR modelos + Teo aArTolou wet 
traditos in necem iudeos: re 


ead S op Nous Els epaviopedy loud cious , ¢y 
pertinus no malefactozes eriites: iuftiffimis 
eloxop dy oF nanoveyous 3 ire, AneuoTasa1¢ 
vero degentes ~ legibus:evfites Gt filios 
RN rrorrrevoSpoug vopoie, i v-reeg KM trove % 
aleitfimnt martimt vinétis det: gq dirigtt. 
u-Lisou Meyisou2wvqe¢-beou, ¥ KorT evavtvov 

nobis Gt | Pmogenitorib? nfts re 
WORALY Te XSU IG TPoyVOIS HuUoY Thy ee 
suum in optima otfpofitioc. bene erao 
TiAtloy WT RAAAISH adeO Es nxAae ovy 
facite non vtentes hisG ab az 
WHITE MH APIS Konoratprevor qaic ard as 
mg amadathu = miffefuernnt  litterte: 

\ > > w / 
Mat aprod abou LVS CAT! youUmact, 
Pptea qdhic q bee operatts eft: 
Alt ya dupy wv. TUTE eeoyaocuevoy, 
ante , fafay poztas § appéfus cit 
moo Tals ToUTaY BAGS trauead ou 
ch omuifamilia:  dignd cod ofum 
CU THAR, TH KeToablay F woaToe 
Dfiatoz deo velociter reddéte 
5 ~ a / ? , 
ETrINpAnoUINES beou JaTaxous cand eyToC 
et = iudicii, = at exemplar» ept 
QUTD NoITIWe p A avTlyoapoy tis 2a 
ftole buius Pponétesin omni loz 

~ , PY 5 ‘ 7 
SOAKG TauTG EXSEVTEC CY wart! ToA 
co: ch " libertate dimittatis tus 
Wa, pteTe THUP ENT icuG txv meus toe 
dcos , vee _ fuis Iegibus: 
Saious Konrad ea wig eavTov wuoie, 
a adiuuetis , €98 vt eos q in tem 
x34 OUVETINUEW Qui Ge Oar Movs ey Ke 
pus foulatiois ipofiti erant eis: = viicifeds 
eo bAILewe emrite Sous GUC, auvvev 
tur tertiadectma , ditodecimt mé 
ts Ti ToioKaRucem Tov Sodtnatrou pn 
fis adar cadé die. bane Me 
*\. Sa \ Pe ee ae a ‘ c 
WG Sao TH Guth huegote ‘Tad-my wud 5 
oitn diiatoz | deus p pditione a 
ware Mwvasevav bee avT sacbolas Tov 
electt = generis fecit cig), Saudi 
eRALWTOU Yous eawolnorey cLunIC eupeos 
um. % vos ergo ee infignibus 
OUVHYs KU YES ObY Y TONS eee sIG 


© Biblioteca Nacional de Espana 


LrI.orebefter.cHiter.lati,ZrIla.B. Wie.ZralGrebefter citer, lati, 


vFis feftiuitatib? infigné vlé re | 8 
Spiaw foorals Caorlowpoy Kpcocy pete ardZ 
ni letitia oucite, ut et nit t 
ous tuaxlag xyeTes Orr xdu WY KoA 
pot bee fal? nobis Se bes 
“PeTe TalTa CoTHole huly xd6 Tole tus 
nevolis pis: ~ bio%o nobis infidiant: 
YoouUe! Treooass , Tos & hul¥ ems BovAtLou 
memtoziale pditionis. ois afit 
Tl, MINOT ICR Tig aITwALINGg. Dara dt 


vt Sin pofterum cognofcantur: omz 


nes rs fideliter perfis obediunt digna 
ro 


de recipere mercedem.qui aute 
infidiantur regno eorum: perire pro 
{celere.Omnis autem prouintia & ci 
uitas que noluerit folemnitatis huius 
effe particeps:gladio &igne pereat:& 
fic deleatur vt non folum hominibus: 
fed etidinuia beftiis fitin fempiternt 
proexéplo conteptus & inobedittie. 

xplicit liber Hefter. 


cinttasvelr main a _ forte | bee 
THOAIS KH KGa TOTUVOAON KTIS RATA Taps 
nO fecerit: laced igni cOfume 
Te PN Toko, MOexTs Su Tul Kote 
tur ci ira, @t ndfoli boibug 
! + 0 2 / > 1 
A@IHTETE MET OO'YNS KOU OU LOVED cerdoartroig 
inuia: fed 2 beftijs & volatilth? in 
& Pa og, CAAA nSu dnoloic KOU TET EITC te nby 
omne tps inimiciffimags conttituetur, 
ATTY TH KX CONN EXSISOS TE RAT AS ab Oe Toys 


; ~ - Juciptt prologuspumusin Job fcdm craflationé.tre. 


‘ 9 

314) G02 per finglos 
gaz \(cripture divine libros tad 
<< juerfatiorti refpodere malediz 
band | ctis:quiinterpratationé mea 
“4 | reprehenfionem feptuaginta 
interprett criminantur quafi 
3 }26 Xapud grecos aquila fym 
machus& theodotion: vel ver 
Bee! bum e verbo: vel fenfus e fen 

fi: vel ex vtrogs comixtum & medizx teperata genus traf 
lationis exprefferint:& omnia veteris inftrumenti volu 
‘mina origenes obelis aftericifa diftinxerit:quosveladdi 
“tos vel de theodotione fumptos traflationi antique infez 
ruit: pbans defuiffe quod additum eft.Difcant igitur obs 
tre@atores mei reciperein toto qd in partibus fufcepertt 
aut interptationé med cum aftericis fuis radere. Neqseimi 
fieri poteft vt quos plura intermififfc fufceperint:n6 cof 
dem etiam in quibufdam erraffe fatedtur precipue iiob. 





cui fiea que {ub aftericis addita {unt fubtraxeris:pars ma__ 


xia detruncabitur.Et hoc diitaxatapud grecos.Getez 
rum apud latinosante ea tranflatione qua fubaftericis & 
obelis nuper edidimus:feptingenti fermeaut ofingenti 
verfus defunt: vt decurtatus & laceratus corrofulgs liber: 
‘ foeditaté fui publice legentibus prebeat. Hecautes tranf 
latio nullii de veterib? fequitur interprete:fed exipfo he- 
braico arabicoqs fermone.& interdum fyro:nunc verba: 
_ nunc fenfus:nunc fimul vtrtigs refonabit.O bliqu? emi et 
apud hebreostotus liber fertur Xlubrica:& qd greci rhe 
tores vocant fchematifmenos: dum qui aliud loquitur:az 
lind agit. YVtfivelisanguillam vel murenulam firictis 
tenere manibus quanto fortius prefferis:tanto citius elaz 
biture-Memini me ob intelligentia huius voluminis lydz 
deum quenda peeptore quiapud hebrxos primus haberi 
putabatur:n6 paruis redemiffe ntimis: cuius dofrina an 
aliquid pfecerim:nefcio.Hoc vnu fcio no potaiffe mein 
terpretari:nifi qq ante intellexera.A principio itagvolu 
minis ufgs ad uerba iob apud hebreos profa ofo eft. Por 
roa uerbis iob in quibusait:pereat dies in qua natus fam 
& nox in qua di&ti eft cceptus eft homo:ufg ad et locit 
ubiante fine uoluminis {cripta eft:idcitco ipe me rephen 
do &ago penitentia in fauilla & cinere:hexametri uerfus 
funt:dattylo fpondeogscurrentes:& ppter linguz idioma 
crebro recipientes& alios pedes:n6 eartidé fyllabarti:fed 
-eortidé temport. Interdus quog; rhythmus ipfe dulcis & 
tinnulus fertur numeris pedus folutis:qg metrici magis 
G fimplex lector intelligit.A fupradito atit uerfu ufg ad 
finem libri:paruti coma quod remanet profa oratione co 
texitur.Q uod fi cui uidetur incredulum:metra {cs e€ apd 
hebreos:& in more noftri facci grecigs pindari Kalcei 


fapho:uel pfalterium uel lamentationes hieremix: uel 
omnia ferme fcripturarus cantica cOoprehendi: legat phi. 
loné:iofephti:origent:cefarienfem eufebiti; & corti teftiz 
monio me uerti dicere coprobabit.Audiat quapropter ca 
nes mei:idcirco mein hoc uolumine laboraffe:n6 utiter 
pretationem antiqua reprehenderé: fed ut ea que in illa 
aut obfcura funt:aut omiffa:aut certe fcriptorum uitio de 
prauata:manifeftiora noftra interptatione ficrent: qui & 
hebrxum fermonem ex parte didicimus: & in latino pez 
neabipfis cunabulis inter gramaticos & rhetores & phiz 
lofophos detriti fumus. Q d fiapud grxcos poft feptuaz 
ginta editioné iam chrifti euangeliocorufcante indeus 
aquila & fymmachus ac theodotion iudaizantes heretici 
funt recepti:qui multa m yfteria faluatoris fubdola inter 
pretationecelarunt:& tamen in exapleis habentur apud 
ecclefias & explanantur ab ecclefiafticis uiris:quantoma, 
gis ego chriftianus & de parentibus chriftianis natus: & 
uexillum crucis in mea fronte portans;:cuius ftudium fuz 
it omiffa repetere:depranata,corrigere: & facramenta ece 
clefie puro & fideli aperire fermone:uela faftidiofis uela 
malignis leCtoribus no debeo reprobari. Habeatg wolit 
ucteres libros uel in mébranis purpurets auro argentog 
deferi ptos;uel uncialibus (ut uulgo aiunt ) litteris ones 
ta magis exarata @ codices:dimodo mihi meifq; pmit- 
tant pauperes habcre fcedulas:& non tam pulchtos codi 


ces Gemendatos. Vtrag autem editio: kfeptuaginta iux 


ta grxcos:& meaiuxtahebreosinlatinum meo labore 
tranflata eft. Eligat unufquif qg uult : & ftudiofum me 
magis G3 maliuolum probet. 

Explicit primus prologus in libri Iob. 


Sucipit fecundus prologus | 


in lobfecundii hebraicum, 


aK "8 ficellam tunco texeré: 


}aut palmar folia céplicarem ut in fudo 


tris opus follicita mente pertracaré: ‘nul 
lusmorderet nemo reprehenderet. Nac 
: aut quia iuxta fententiam faluatoris uoz 
lo operaricibum quinon perit: & antiquam diuinorum 
uoluminum niam fentibus nirgultifg; purgare:error mi 
hi geminusinfigitur:correfor uitiorum falfarius uocot: 
&errores non auferre:fed ferere. Tanta eft enim uetufta 





tis confuetudo :ut etiam confeffa plerifgs uitia place ant: 


dum magis pulchros habere uolunt codices @& emendaz 
tos.Q uapropter o fratres dileiffimi: unicum nobilitas 
tis & humilitatisexemplar:pro flabello calathis fportels 
lifq; munufculis monachorum f{piritalia hac & manfura 
dona fufcipite:ac beatum fob qui adhucapud latinos iace 


@Biblioteca Nacional de Espana 





<<] 


~ . - - - oe ~~ 

¢ ~ 7 ° ass ’ oo +e 7 fr. - ‘ 
‘ 7 3 é 

7 eg? ¥s si. ye 


pat ferftercore: SXuermibus{catebaterrorti:integriimas, 
culate gaudete. Quomodoenim poft probationé atqs: - 
‘pi@oriam duplicia funt ei uninerfa reddita:ita'ego in lin? 


rat-lgitur Xuos & untiquegsleGorem folita prefatide cd 


monco& in principiis librorum eadé fempanneétens ro ~ 


gostt ubicung femper pcedentes uirgulas uideritis: {cia 
tis ea que fubic&ta funtin hebraicis uoluminibus non ha 
peri.Porro ubi ftellx imago prfulferit:exhebreo in fer 
mone noftro addita fant. Necnon & itla que haberiuidez 
bantur &itacorrupta era nt ut fenfum legentibus tolleret 
orantibus uobis magno labore correxi:magis utile quid 
exodio meo etclefiis chrifti uenturum ratus +5 ex alioz 
rum negocio. ' | 
Explicit prologusfeciidusin libri Tob, © 


chang auda@er loquar )fecieiihabere qu amife 


ate | ~< vem. : ‘ 
Pi Prsee Fe pin te 23 


© £ncipitargumentum in libri Tob. 
scons N terra quidé habitaffe Iob utifidi in-finibys 
idume*x & atabix fertur: K erat ei ante nomé 
E iobab.Et accepit uxorem arabiffam:& genu, 
oe it filifi qué uocauit ennon. Erat ait ipfe filius 





runtin edom:in qua & ipfe regnauit.Sed primus in ea re 
gnauit balach filius beor & nomen eiufdem ciuitatis dee 
naba.Poft hunc autem barich. Poft eum iobab qui tocas 
tur Iob. Poftiob autem huffan: qui erat duxex themano 
rum regioe, Et poft illamregnanit adar filius bedath: qui 
excidit madiam in campo moab;& nomen ciuitatis eius 
auith. | 
Explicitargumentum, 


quidem zareth de cfau filiis filius: de matre wero Bofra:. 
‘ita ut fit quintus ababraam.Et hi funtreges qui regnaue 





. Lra.oretex.citer.lati, 
pre Tats OE OR, 


IQOB. Ca.1. 
Domo ddd futtiterravs fod nomé 
A é Nigatros Tig kv dy yk duc 108 “ope 
| ei: ¢ erathomoille ~ verar imact 
- +d SPHINN SE Yay? Sus i oF 
Gnfra, Ne & KUTO, KOU HY O AVOS EKEIVOS AANBIOS cw 
if Ce lat? vir fimpler z rect? < timés 
Gofra, | Hog cue dm Aovs xou tudus x4 Dooupe 
ibe defi: abftings ab  omnt 


maia re. 
‘ = t eee ‘ ~ ’ 
10$ PU S0V, RATEKOpEvog eeayD Tay OS TrovkAoU Afaypaz 
fuerit sit ci filif feprés < filie tres. @ 
Toe +e Miovrs N auto iol ela, xowbuNAT EELS TeEI 6+ XU 
fuerfit pecoza citis ones feptémille: — cameloy tria 
fy Th wen huTou Po BaToe ea aRiglAiee  ROLINAD IT OI? 
milias tga bof quingéta:s = t afiuefemine q paz 
giao , Zevyn Bo) Tei T eens ole , x OvOL Gu AGrcts YO pare 
feebanE dugente: < famulat? mol? nimis: t 
Sig BevToanooic , Kou Longeola woAAs ood ea, x&y 
Opera tnagnserat ct tn terra:t erathomotlle mas 
, 5 FY #9 tan ary oY serra ™ , 
CYR MEY RAL KY KUTW ETFI THC PHO XM HY LTCC EREL ICS LE= 
gweorigafolis  oztu, cOuenientes afit filly ov” 
185 TOV APRAIoU dvaTOAG! + oupTrocevarO¥or Ji Viol au 
ad fnutcé § facicbat duit enufdfgs fua_ ote 
T WG RAAKAOUS ETrOLOUY ToT ON fuasog THY owt nud eocy 
~ affumentes fimnul z tres fozors fue 
UU TRAC UAAVONTES Hc Kou Tes Teel Gad eA ore B07 
as: vtcomederét zbiberét cheis, cf — cofiimati 
TY , ET ICAV Kou TF LVEAY LET QUIN + KSA OS AY OUIETEACH 
effene: dies _outtij: mittebat tob purificabat 
Coy at KLCeoU TOU TOT OU carestAAey lef xgu Peabo i7eh 
606 pfargens dilucylo: & offerés pro cisfacrifica 
WUT CMS aLeVOg TOME XS MOT DELON Tp AUTO bUT IAG 
5nfra, fin tines coy. dicebat.n.iob: nequddo pcaucrit 
ds Matte nov Roidion QuTIONe CASVE LD OR, UNwOTE Mop CD 
PY REILLY QUTWV+ t CVE MUP 1OLy MADOTE hap’ 
t Diidirerint och in corde fuo __ filtjmet. fic © 
xu BuAdynorcey bedi e wl Repd arg AUTON o/ Viol jrov- duT aE 
igit faciebar iob chctis dicb? cox. t fuit  fictt dt= 
vi Caroler GB traces Tels nega TION RoUe MOLTO cag HH be 
_ €8 hee: < ecce venerfitfilij ei vtaffifterér cord 
A wR ING. ee GI, ~ aso) » tle 
oho: PxouTH, nde idrou HAGOY OL UIOl TF GeoU WAL ASH¥CLs EW TT IOY T 
* % dtabol? venitinimedio cop. % (Birit Dis — visbo 
tplou, nba 6 Aen rag BASE gy Low auTIN® RoUEIored ORG TH aBs 
. vide venis? a refpodés  diabol? _—vfio ditit: 
O, moder Hy, crys yovers + ade ecmonoideic 6 laBoroe Th KG tiareV, 
eye circuit terra t peabulaut * e& Gfubcelo eit adfum. 
TH YAH Kou EMD TAT HOS THE YT GUION Tretpelpils xe 


at Dfiszofiderafti itt méte tua otra fut 
ITY euros arnt Fe Ryete alatal BR aA a 
mel ONS y BPOOEXES COUN TH Cheol TOU RATR T deeaTrovT IS 


, fob? qifind eft cf fimiliser bis dfititerra: homo 

HU OB. Yn 9 nw od ~~ Vi ae A>)? 

teeters OTOL ES1Y HUTW OMOLOG TEA EDL TMS YS, cibewTros 

3 naa flinpler < rectus t times peli - citi 
Walo¢ ave atrAove xgu gubuic xdu DoBavptvos qov Geov am eK (= 

ito hag onmt = mela rez tefpodit abr. diabov 
SR Trey-pe arevioov Bayar os ; aMeRcion dX odlaReArog 


AL. 


Lrilla.B. Wie. Lex.beb. Boo.t. ‘Pritiva.beb, 


Incipit liber Iob. Ca. 1. 


Ir’erat‘in terra°hus 
\A"nomine‘®iob, cooce 
®Et erat’vir ‘ille*fimplex 
'Wrectus™ac timens co 
"den:°& recedés’a malo. 
§Natigs funt' ei feptem 
'filis*&tres file.” Et fuit 
*poffeffio cits. cocodece 
*feptem"miliaSouium:°& 
tria® milia ogpeqdoeaocado 
‘camelorum:*quingenta 
quom, ‘iuga® boum: 000 
IX guingente™afine >"ac 
familia®multa’nimis. oo 
IEratq;’ vir*ille magnus 
“inter omMes Coovennned 
‘orientales.’ Etibant® filii 
ci9:°& faciebat® conta p 
>domos:*vnulgfq3in'die 
fno.S Et mittetes"vocabit 
‘tres*fororcs fuas'yt coz 
mederent"& biberct® ca 
cis.’ Cugs‘in orbe tranfif 
fent"dies* couiuii:‘mittez 
bat adeos"iob:*& fetifica 
bat illos:’céfurgefqs’ dilu 
culo’offerebat*holocauz 
ita p fingtos.’Dicebat‘el, 
‘Ne forte*peccauerint' fi 
liimei”& biidixerint"deo 
°in cordibus futs.? Sic? fa 


- clebat"iob*cunctis‘dieb?, 


Quuadam autem ‘die ‘ct 
venifient’ filit* dei co2coe 
byt affifterent® cora°diio 
*affuit®inter eos'etia *faz 
than.'Cut‘diat*domin?. 
©0030002009000000000900000 
® VYnde°venis3?Q ui? rez 
fponderis ogorecaceanc0e 
Fait.’Circuiui*terram:"& 
perambulani cooocoocno 
ea3."Dixitq;°diis‘ad en. 
*Nunguid confiderafil 
'eruum metiiob*g'non 
fit'ci fimilis oaaocgoccdo 
™in terra:” homo ® fime 


plex’ &rectus%ac timens” 


det*& recedés * amalo. 
"Cui"refpodens* fathan: 


: 


DoMapx pw’ Sd My wx 


SPY IDVON NIT DRA TOY en" 
mya b yobs soYomdy” DY” 
anda spy amaa" aabuy’ ov! EI 
shy mon NS BS I! 

age 


DAY I TOS ma weno 
Jeohnay ary" ny" MN 32° 
123° ba8"Sina' xine wid ny" ts 
pra’ naw pus paabhyiarp’ Yb 
myBowes ‘xnpy andiby wy" ws" 

ora" ning" ox4 ‘oprpnx now" ns 
noun named DMSO oan 
“pad’ orzo) + owpy* apy' wane 


sox'72',Ob9ap09 “mby' aby 122 
oy waa 
ropes oa’apynigyy gy’ 03979" 
ombys ea Ny oped orp aes! 
poled for'say ayy outage 
gow.” S3stnine* sont?! taihnd” | 
myny’ Ta pO? ey? seay"paes” ns 


sonny pass oni ‘npeer F768 


now * pitta “ONPTIAD . arv* 
anda" pg 99 avg yaa" by'qab PP 


eT Sogn! on” ex" pS" 
Des! pouwrl why ays" py oN ag! 


4a} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.ZLerbeb,Fob.t. 4 
IPN ° DANA’ ONY ANY 
ow WS Nyda ny Nba! wo N 


—" —_-, 
. > "3 


a0? ayg095" api 59° syd" ing 


mp" mey ye" snips pada ‘nny 


g3° Day yh 2" ring Ny Has 

me spig'by' xb‘on® sb!naix bod 
any’ye” MST WT aga aNeT III" 
| Bytsbae’ pot and 958 a9 

nos? 223"0Y9 DIET NENT Ty Nsw 
a MN" rapes eM mh 
any’ orn 'nvnd pony o IN 
“gyb tat orn by xa" gedor bat” 
ayes DNs? no pay 
ney 92?’ ney onan Naw Samo y y 
nym” apbpsy' Ped nT" ony” 
Taz woe pp pl sy 97" 439" sax! PT 
PR opby wy" Oy NDA 79" 
ay?’ pS" swam" ovdaiT" o" ADDS 
bs" py? abbey! obonh "om adt" 
aang ny ey any 737 aN" 

oo” mapa Diora ONT NT AT 
pup’ orboI5 * Sy “sain * oonN! 
Dayo waAnNT op 
yong" a?! pan wey 

par ron saan aay 
mad py ony 8 pho 

watoae Foy’ mA "As" paso” 
Saf SF DIT VN! AITO BHA NT 


M2322 orqpas? Sy? bn) maa me" 
<2, OVW: aH mde 


me 788 na sa pT noha anwey 
“se'oe’ pan ‘avy " Oph 1 ab na" 
TEE Song, 
row’ omy" DNSY" ne ‘SS 

a SST aoa aN OW) "aN Dads nis" 
moc! ayaa | MB?" ANY |ND' Ayn 
a2” eon x nwt 534" S729" ny 


“timet aoovcoogan;canca0d 
Sdeum* Nonne*tu’vallaz 
fti' eurn*ac coocooeannceo 
‘domi eius"vamerfamag3 
*fubftantiaPeius*p carcui 
tis’ Operib?*manuti ei? 
*bridixifti:"& poffeffio ei? 
*‘crenit'in terra? Sed*exté 
de paululii*manti tua:°& 
tange®cuncta' que®pofiiz 
det:"nifi*in' facie coooe 
™bndixerit tibi.* Dixit er 
o°dits’adYathan." Ecce 
viiuerfa'g" habet‘in ma 
nu tua funt:*tm in ci*ne 


bextédas® manum tua. 


°E effufgs eft‘fatha‘a*fa 
cie® dni.'Cum aute qua 
dam "die'filii™& filie cits 
"comederent’& biberent 
Pyinnin domo '‘fratris fui 
* primogeniti :*nuncius 
“venit‘ad"iob quidiceret. 
*Boues*arabant’& afine 
*pafcebantur ooosq0s0002 
huxta®eos:’& irruertit'fa 
bei* tuleruntq; omnia'& 
™ pueros® percufferunt 
Poladio:*& euali coovcceg 
®eoofolus"vt nunciarem 
*tibi. Gung; ‘adhuc’ille 
*loqueretur® venit°’alter: 
"Kcixit.*Tgnis"dei ceoco 
Scecidit "et celo :*& tactas 
ane fq3" confumpfi 
uerofq;" confunpfit: 
oR effu | Pers 
Geo folus® vtnticiarem 
*tibi. Sed &"adhuc'tllo"lo 
quete:*venit’ali7:"Kdirat. 
©“Chaldei® fecerunt ‘ tres 
‘turmas :*& inuaferunt 
Rcamelos cogrccocann00 
'&X tuleriit eos : necno"*& 
puieros a Soi 
‘ego fugi*folus‘vt nu 
ciarem® tibi. edoceonocnoy 
* Adhuc’logbatur'ille:*& 
ecce*ali® itrauit:*& dixit. 
“Filiis tuis*&filiabo’vefce 
tibus®*& bibetib?’ yint' in 
domo'"fris fui'primogeni 


ti:™repéte"ventus°vehes © 


mées?irruit?a regione’des 
ferti:*& concuffit’'qttuor 
“angulos*dom?: que'cor 
ruens oppreffit® liberos 
tuos > &mortui funt:*& 
effirgi “ego folus coon00 
Sytnunciarem"tibi. Tunc 
‘furrexit"iob: '& {cidit oo 
"veftimeta fua :° & tonfo 
‘capite’ corruens eccvce 
®in terram :* adorauit® & 
dixit.* Nudus oaocoscoso 
eorefius fi'de vtero*ma 


smee:"& nudus‘reuer. 


tar“illuc.* Diis"dedit :%do 


‘min? "abftulit'fit*nomen 


'domini™ benedicta." In 
oibus‘his "non" peccauit 


ZrMaB.Wie. LralGrelet..cthiter. lating, 


“ait,” Niiquid froftra’iob_ 


| dixit cord y diet niliddfruttra fob tinier 
xo tow Loy F nuplou, ud Oopeay a2 Dot Ler ebp 
defizndnetu circhuallafti . erteriozaci?ziterioza —_ 9 


becv 2uxi oV Wieoatas TALPwauT Adu Tow THe bin? 
me?: <¢ oium 


eb: ium Gfunt et incircutty opibs 
OG QUT » XU TOA TON TONE ITOV AUTO RURAG TR Cover ip 
manuk ci? bfidirifttz <  peco2za ei? |‘ multa 


KEG RUT RUAD HONG 5 HSU TH UTAIN CUTOU GOAL earl 
ti in terrae fed © mitte . mani wa: ¢ 
NOG ETL Tig yn AAARATOSELAOY Thy XEiec @OU , xby 
tige ofa gGhabetnifiin  facté tua bfidirerie 
Las wor Ton GVEKEr Ei MN ele MPGowesed Cov eUADYKOG 
tibj. the dixit vfs  viadolo: ecce ofa  Gcfiasfiir 
ots TITEEITW hg TH AaBdAw, Iov ware voce rely 
ciz do in manu tua: fed ef netetgeris.ce 
dura, didopt ev ti XE101 wou, AAA AUT Pacbb nee xSu Re 
grefl’é viabol? a dfio. t fuitfeutvies hee: 
WAGED OdlaBoaog Tip F xv» x34 WV Go Akon SuTH, 
(filij job fill | ef? bibebat vinGin pomo 
OLVIOL icf nou ctu SUYRT HOES KUTOU € wiVOY diVOY EV -THOIRIe 
4 fratris | fui ¥ feniozis: , tee nunc? ves 
F adeAgou auTwT mer RuTeoou , xduid‘ou eyyeaoc has 
nitad tob t dirit et: iu boi arabiat: 
be mP0c OB ada Cemren AUTO y TH 2UYK THY Roar KeoTole, 
t femine afine pafcebant adherentes eis 2 irrnit 


— 


HSU ot PLACA 0101 CBOOKOVTO EXO ARVO CUTIOW HOUT 


faba 7 captiuasourerfit eas: 7 pueros inter: 
Taba xu KKMAASTevray AUTAC, Kou Te Wad as eae 
fecerft in gladije: faluatusategofol? vent — vtnuns 
weno ty ax aleausowiels Riya uovog RAdov F aaecys 
claré tibi.adbuchoe  loquéte: venit all? @ dirit 
ELAR Cols €Ti TOU TOU AAUITOS, HABE ¢TELOG AOU EiTT 
ad fob: ignis 2 eA deo cecidit ve celo a: << 
0s ioh, wue TPA F deov Co woey ix T Cuecyou xu Ka 
bufit oues: 7 paftozcs cOfumpfit fimt 
TEKLUEE TH HPL Lae T ot KSA TOUS "FT O1/DH-G RATIO’ EY Ook 
lit: z faluat*ego fol? vent vt nunctaré tibi. adbuchoc 
06, XU TWICE YO OIG RADON aeTrayyeiAcl ool +e TL TOO 
loquente venit ali? nunci? 7 odixit ad tob: 


TOU AGACLYT OG HABE THOOG AYYEAOS xou LITE MPOGTOR, 


chaldei ipofuerfit tres turmas z circuicriit 

c onthe Phos / or 9 bea AS ee J 
SIX aA ator fTreHHKEY TeEIC AEX KOU ERVRAwO OY “THE 
camelos % captivas tulerft cass 7% pueros 
RoPKAOUS KH AK MaAGTevTY kuT ote, xd Tove Trai das 
interfecerfit ingladijs: euafl afitegofol®? << veni vt 
dai upemey fy Max alos cordgnr dt fa povos xu HAsOD 
nunciaré _tibi. adhuchoc loquente: ali? nunc? 
ATC ye Acl oor <TiTOUTOUAGADLITOS, AAAS KyyEAoe 
venit ovicés  tob: filijstuis filiab? 
Conxetou atyor Ti lah, iow vias cov x34 Tov buyaTtpor 
vefcenttb? < bibentib? apud ffem fui _ fenio 
IS TOU ASA HOV TON THiLa Te aMEAGG auTIN Th APES 
ré: repéte ventus mggn? itrult er Sferto ¢ 
Buriow,tiaicpins aieuoe ueyas SarHAdeN Cx THs CeHLOU XB4 
tetigtt quattuo: angilos dom: t coz2uit _pou 
Kpocro Tad Tearaoad YOUAY Tie dinleg, nue wr eores M OIKiee 
fup _ filios tuost moztuifunt:  euafi afitego fo» 
Parl te mod ice wou xu reac THO Ly , orabur R eyo MoF 
lus t vent ye nuncaré tibt» fic furgés tob fudit 
10g BUHAY AIreyyEiAal oo suT@Catasas lob dteon 

veftiméta tua: ¢  totddit coma —s capitis: 
Fe Toe ipocTieQUTOU ghSUeReloe TO THE RI UNY THs REMAKE 
fulz, < cadés humt adozauit + _dixit: ife , nus 
QUT 4 XS TET’ Kotpial mPoorenvrno'e nou CeTrey URS YUM 
d? ¢ fivevtero matrismee:nud? x reuertar 
HOG CEHABOR ER KOLA LLG peas pou, yupwe xdu A TrEACUTOM OL 
flluc, vfigvedit oiis abitulits ficut ofio placit fle 
Pues ed ng COREY ORE ADEIAGTO, we TH nvEl@ edofer ov 

a facthelisfit nomé oii benedicth. in hig 

Tw xd4 CHETO, Cin Ovopce xvelou CvAdyHOKON « €F TOU 

ob? , aaeciderst ei nthil peccautt 
Tog WaT THs TUM LeRwRoow avo dudly HuCpPTEY CO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








‘ 
fated 


- Crae.orelecainter. lati. rdila.B.Wte. 


fod labijo ford , dios nd des 
1a TOS KUACoW eIONTE Tov xvelou xu du dws 
dit Muleitia eos fa e. i 
pit ADCOTUINY "THD bEGae Ca.2, 
eGilt aftt ficut dies bee < yenerfit filij vei 
EYicTo & Ge iho xuTHxsu HADOY OF tol Tov deoU 
yraftarét cor” | -, dior % _diabol? venit in 
Saves EVRY TIOV Tov KULIOU, xd4 OdlaBoADS HAdEVED 

medio COR vtaftaret ’ cord y dio, « dirit 
plow aT aieastien {VOTE Tou nugiou» Kou eimrevs 
dis diabolo: wnde tu venis? the dirit via 


” yueidg Te AaRiraw, weber ov Loxns THTE Cirew Od)x2 


- po? cori 


dfs: pol vifeurriedqfubcelo  ¢ 
orogeveaTiov Tov nugio,dle-tooeusels Tuy Ver duocy dt nou 
peambulaui vniwerfa adfi. dixtt dt vo 
lundmariods Th oUmaray mages wed oxv 
min? ad viabolfi: ofideratts cB feruft mei 
eis H005 PV DlaBoAor , meorexes buY Ti bEoaTrOVTI MoU 
job: @ nO eft fcom ef exhisqin terra: bomo 
21a, CT CUR est KAT Aup TVET) TiS YAS , avdew=os 
innocés: verar: finedefectu: pi?: ; abftinés = ab. 
*eoanol >RANIIVOS » AUEMTOC, Beooe PAC ye eX LEr06 ZO 
omnt malo: adbucgsadberetinocentie.tu gt vixifti: 
arayyeG RALOU » STETEEKETU Anorning «ou dt emacs , Te 
fubtantiad =—siew?—s fruftra) = pdere. fufciptés at 
t ; ’ ~ o 9 , ¢ \ . ec 
UmraeX Te avTOU dlaneic LzpAe ous uMoAaBay do 
piabol? dirit  dfioz pellé pro pelle: a oia 
difoaog titre TH RueIM, Oepe vate Deouaros , x34 ara 
cigs funt bomini p20 gia. = fua_—pabit: 
‘ef t ' > Ud C2 \9 0 nn 9 Val 
THT AVI AOK C1 ONVEG TO Vaee THE PUXNS AUT OU Dao Es, 
dnimoauté  — mitte mang tug & tage offa 
Juuw LAAAM AardsCrAon TH Kea crOU Kou LLou “TOY OSG 
ee 2 carnes ei?: find tn facié tibi bez 
> Ss hard a > \> / / ? 
AUTOU KS4 THY ORPKAT KUTOU , CILAN EIS MOT WTTOV Oe CUAO 
nedicet’virit at ofis viabolo: ccce trado 
ocr « time Jb veiog Te SlaPorw, td od atgadidwul 
tibt ef: = tit aiam ill Fua. 
Ooi AUTON , ovOY. Tut Lug auTOU ovaafos ougu ceAder 
diabol? a. vio: «= t:sépeuflit tob vicere ina 
i dlaBoros Xzck Tov KugioU, yout TeaoE OY 1B LAREL Tro 
lo. a pedib’vfqsadcaput. 9 accepit fibi w jee 
Hee eaad wrod ay Cag mecoeAng + xu taaBey taut dsc? 
fii: vt faniéraderet:z fpe fedebat int? in cinere- 
Ty 8. 2 De Ca OS RL Pe tte tn 
KOr, Hae MOV IX Goce Fun, ndu murs CRadnTO EIS Tig aod‘ ov. 
« ofrit ci vroz fua: vigs quo _—_—tolerabis? fed 
«fF 9, .2_.de\'@ 7 ’ > \ 
uiroey QuTO A yum aur exer Tiros ROPTERNO EIS; AAAS 
vic dda ¥bi otra veh < morere, tlledt infpictés ea 
rsdn Th Ouproe ROG best NSU TeALUT A +d dL FuBALLas ave 
dicit: vtdd tang vna ftultay muliey locuta 
iceman , Worl Gawree pie Tay AedVOV YUVOUKGY EAGAH = 
e332 fi bona fufeepim? oemanu dfi: mala no 
Teese Te cryoabed tnd refresher Ex KEILG RUCLOU, TH Kornek OU 
fuftinebim?in bis oi? acciderfit et nt 
Vroloopenser TOU TOS THAT TOS TUMBERHROW aT OV 
bil peccautt iob labijs cord Dee ch audit 
Riaprey ARTIS Keiacow evoyTion F deov socnous ay? 
fentait tresamici ef? = mala ofa § —- fupueniilét 
Te Roirecic plac au¥ Te KaKa Trav T ee Th ETEAIOPTA 
ei: venerfit enufdfgsve  ppzia regione ad cofo 
> , a7 > «# v ew 
AUTH, TatK ONTO LRasos en TG ios Kaeag T UPAR 
land& ef: — eliphas themanoy rer: baldad 
Aoas Auta, CAipaz Sbaupoyar Rawiars, Bard ad o 
faucheoy tyrann®: fophar mincog rer. 2 vez 
Tavxalav Teves, Tae oO pivcri~o Boe IAtUS «ASH Tat 
nerit ad efi gnanimif ; 
CP MovTo adc duran Suoduperd’ov "TNC cena 4 Ook XS ears 
tarét efi. cividitérat eh pent nd cognoue 
Oni parton auToveiovres A auspy mocowler dux eTre yo 
rit. < exclamates voce magua plozauerftfcidétes vnuf 
Toys LonoayTes ovr eYOAW ERACUO OY prkoerT ee é 
digs fui — veltés + fpargentes terra 
RNSOS THY CUTOD SCAND, AU KAT ATRcLar AKO YH COO 


2 egrefl? €. 


ytcofolaren—é 7 vift. 


"Tob*neqs"ftultt quid‘co 
tra det‘locutus 3; 
Jal Acti eft atit’cti quaz 
da°die*veniffent? filii 
“dei :* & ftarét®cora°diio: 
‘yeniffet* quogs ' fathan 
™inter eos:"& ftaret*in co 
fpectu? eius : 4yt dicerct 
‘diis® ad‘fathan .” Ynde 
"venisi Qui ’refpondens 
ait .© Circuiui'terram : 
DOOEHOOEDDO COMEONIONNOOD 
§& perabulaui® eam.‘ Et 
dixit*dominus'ad oov0o 
™fathan.” Nunquid cofie 
deraftitfermum meti ‘iob 
®o'no fit’ei fimilis*in ter 
ra‘vir’fimplex*®& rect? ac 
"timens*deum ° & recez 
dens*a malo’ &adhuc oo 
®retinés*inocentia. Tu‘ at 
comouifti me * aduerfus 
eii'vtaffligerée et fruftra, 
PCui" rfiden s°fathan‘ait. 
*Pellem*pro*pelle* & ctiz 
cta'quehabet’homo co 
*dabit’ pro‘ anima fua ; 
"aliogwin*mitte coxeced 
Smant tua 2°& tange*os 
eius'&carné: & tic vide 
bisq? in*facie" benedicat 
tibi:*dixit ergo’ domin? 
*ad* fathan.* Becein maz 
nu tua eft: *veruntamen 
‘animam illus? ferua . 
*Eoreflis igitur’ fatha’a 
facie! domini :*perenffit 
™iob"viccre*pefiimo oo 
Pa planta’ pedis 4 vfq ad 
"verticc eius.Q ui" telta fa 
nicm*radebat:*fedens "in 
fterquilinio. cooocoovenes 
Dixit aute “illi’ vxor fira. 
® Adhuc tu oooeacoqn000 
®pmanes ‘in fimplicitate 
tua!*Brdic'deo™& more 
re.Quui"ait°ad illa."Qua 
fi9vna' deftultis mulerib? 
*jocutaes.'Si*bona'fufce 
pimus’de manu ode) 
dei:*mala quare°non‘fit 
ftineamus ! coocdcned 
"In oibus*his"ns 'peccaz 
uit*iob'labiis fuis. Igitur 
™audientes” tres °amici 
Piob oaeoeooceqosoann0008 
Somne'malum‘quod ace 
cidiffet coosccocasconn aco 
"ei:*venerunt' finguli’ de 
loco {uo :*eliphaz coooo 
>themanites * & baldath 
fnites:*& fophar coooc 
fnaamathites.*Codixerat 
eni‘vt pariter‘venientes 
*vifitarct'eum™& cofola 
rentur."Cung cleuaffent 
%proculPoculos fuos:"nd 
*cognouerunteum. co 
*Et exclamantes*ploraue 
runt *fciffifqs, cocgoocq0 
*veftibus*fparferunt*pul 
werem” fuper® caput fut 


Lere,Yov.ij. ‘Pritiua.beb. 
' ombxd! aban "ina! xy ae’ 


oxi rovs yy Labi. 
wirtoysiay aimvoy ny SN 
sastimin oy ann?’ opin" ag? 
pay NID OPS NIT Sy" ny rage 
youd wey ns wT yy: 
xian soxsf ma" qanndy aby" 
ays oy bx" q327 now “pip” ore" 
TB OM WN PISS DIP N72" opr" 
wy vs “spy ovr gy gt ot 


whad!rainony anand'pyma" eer par’ 


motoring pied pirioan” Me 
mond aa boyy" pi ay" 

xa noobie’ nasa" ym 
ox" Piva" Sevipyy' by ya gt 
nim ‘aaasy’ saya pag ih! aae'n' 
ae a 
pyg* youd “xe pw" way 

PY pHs "aPN” Nee py A729" nyt? 
wyhnpy inp wists net 
pnd * 20am? aan ay 
Jy inwix 1 sohyasti* sey sey” 
ingYove a Wend PN mo 


miz24 ‘nos NIT" DIN’ TENT 


Axa" Sapa DpA'nS"oy TY bap’ aay? 


ape No ya my Ns" sy 
wna ape" soni? nx7bod" naw: 


aps "ou * nib?) * wane" ny voy" | 
mead “oes * ays" 2° nyt st 
rors POT DN 1 oyent 
soy) “ona” tars wT 
sway am” pr? wnouat 


"y%° 
my asin "rae 5 9" ews" 


Compan’ gby' ping pany? tase 
ADS WIP WON INL yaatnoy! 
oye Sy say pee soya" poe 


pu 
$i 


‘4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtivahed. Aef.be.Fob.tij. 
Dy PIN? Ins saws ying 
ont TTT? psy’ N97" nya)" Ory 
ayy IND" baggy og? aT Po" 
rapiy. MOTOS nN) 
boeing yet iin yp ANS NY IN 
72 eh AD T2iN? OY TIN ION” IPN! 
™ sandtows sadn say a Say 
sayy Dpadnray nin oy phy 
se2° nts" anya s nana’ voy" ypth! oxy 
Ae, Paw Wop" pn! moos yah 
ane? npg MTT op pos A 
mpl Waa? ard ant Ox" Sex 'anhpr 
sna “aap At xay* xo “neDDS' 
actyingt UPN aby eyeing nonbs 
ong oy os bps 1 227 
fay gatos yn worn 
722 8, DE ONy pay snd ype” yond! 
PeIMND Va ee 
OO" spy apse "99! ni saps 
ano! XY Aa yd "Poy NON 127" 
giro! WuNT SY DIS" MON OND 
ay'erst OI AY OBIT Nd wD 


wpe pet bypubey naam tany sy ipyNy 
oS ergto'oy’ + sy'mdy rig snake" 

nogt } 109 ‘math’ owas" pas spy 

eng aw" ongrood* on ofanrom yoy’ 
roo" my PDH” 7B SN 1903 ODN" 
big? ma? > * rays? ming * 89" 
mes Ph Ow" wt NIN 

© pbton? DS we Pandy * omy” 79°" 
Tes wo "NT wine ovpoe § IN" 
bay” NN" "Synopsis dyp' 
na * 3 pad oman * Tain" 

nopiey ogg Tony" ae oy" pny’ 
non? 223907" MESS orgs” yes 
eee ono * oonpbed f Apne 
Reo") ap "awor "99! WWD", D9yrdp" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrHoB.Bie. Lra.Gre. lex.ctiinterp. lating, 


‘in celum.*® Et federunt 
"cum cotin terra*feptem 
'diebus"™& feptem” nocti 
bus:°& nemo? loqbatur 
ei verba.' Videbant® eni 
"dolorem effe vehemen 
tem. | 5. 
PES hecepe re) 
A= job’os fan: *& maz 
ledixit‘diei fire coon000 C00 
™& locutus eft."Pereat di 
estin qua?natusfum: 00 
"& nox in qua’ dictt eft: 
‘cdcept? eft"hd."Dies'illa 
‘vertatur i*tenebras.° No 
“requirat et°de?* defup: 
‘X non? illuftretur' luimiz 
ne. * Obfcurent eum 
‘tenebre™& vmbra morz 
tis:°occupet?eum cali 
&'iuoluatur’amaritudie. 
"“Noct@illam’tenebrofus 
turbo'poffideat.* No® co 
putetur‘in diebus® anni: 
nec® numeretur in’ men 
fibuis. cooccocncooann 
msit *nox' illa" folitaria ; 


Tec CORONA N00000 
aude digna.® Maledicat 
ei‘qui maledicunt * diei: 
*qui pati funt’ fufcitare’ le 
uiathan.* Obtenebretur 
"ftelle‘caligine ci7.°Expe 
ctet*lucem' & no "videat: 
‘nec'orti furgetis*auroz 
re! Q uia™non" coclufit 
°oftiafventris q portauit 
me:4necabftulit’mala*ab 
oculis meis.' Quare*nd 
‘in vulua’ mortuus fum: 
*egrefius’exvtero n6 ftaz 
tim periis*Q uare’excez 

tus’ genib9:" cur! factat? 

vberib9'Nunc*em™dor 
miés"filere:&° fono meo 
Sregefcere*cum'regibus 
*& cofulibus'terre :* qui 
edificat*fibt* folitucines: 
aut cum” principibo*qut 
poffidet‘aurti:&replent 

domos fuas‘ argento. 


~ ®Aut'ficut abortiutiabz 


fconditum"non?® fubfifte 
re:vel’ qui concepti? non 
'viderunt*lucem.' Ibi“im 
pii *ceflauerunta conc 
tumultu:’& ibi* requiez 
uertit*feffi‘robore: & qn 
dam‘ vincti? pariter "fine 
moleftia.sNon” audicrit 
‘vocem*exactoris.' Parz 
uus"& magnus"ibi*funt 
P& feruus 9 liber’a domiz 
no fuo.* Quare" mifero 
‘data eft "lux" & vita*hisq 
in amaritudine ooocedos 
*anime funt!"Q ui expe 
ctant*mort?’& n6 venit: 
“quafi effodientes * thez 
faurti *gaudentas vehez 
m cum™inuenerint 
"fepulchrum. goosccoceo 


aflederfit turta ef fepte dics t fepté Noctes: 4 
eRaIK ory KUTIO Ela KuEedG KOH ETDIa WrTaS, xdy 
nemo fllog locut?eft ad eff verbi:videbat eit * 
dudelg auTioy EAGANO'E MRIS RUBY AD'YON, LUO@Y jw Typ 
plagd gravé exiftété « magna valde. 
oTrANYHY deawnv suorep Kou ULyeaNy opod on Ca.3, 
Z£ pot hoc apuit fob os fuf ¢ 
Kal pete Touro dvoikev 0108 sduce auToy xdy 
maledirit vie fio | dicés: , Pereat diz 
RRTHOAT ATO THYMUCOCY AUTOD ALYOV ,AAWAITO HNfits 
es in G navfum: 7 noring dixerfitzecce mafcul?, 
poe ty A eyervndny , xdu WE fy ereroy yidou Heo + f 
nor illa fit tenebees z nO requirat e@ do 
WE dxelvn tin oxo-To¢ , xoU un avaHTHhor QU THEO Re 
min? defup: negs veniatin ed lume. — caplie 
Glog Avcobey, PAL LAbor Cig aUTM HeyyOG+ eeadPiy 
afit ea tenebzc t ymbzamoztis: fupueniat in cf 
KR Gute oxo'rog noe oxin bayeTou, emrtAdor ear auTHy 
caligo, <  turbdcé vies ila ft north 
/ ‘ pe ©) Bhd Dis f =. ¢ yr 
yids + nga Tapexoein H npcoe exelen ada W WE cee! 
la: auferat ea = tenebze, no fitiné oles = gn 
VH; ADEE YRAITO AUTHY OKITOG+ MA Cin EIS Hutods guia 
ni: negs nfiereé inf dies mérii. fed nor 
auTOU, pa de ceoibpansein tig HUCRS PNVat + @AAG KWE 
illa fit vsolozz z nd veniat fup ea letitia 
tneisu tin SOU, nda pn CAbOL eTPeUTHY Fuoco 
nego gaudi6. fed mialedicat et ma 


pr Kappos AAAs xeTaoaraTo avTW O KATE 


vicit voici = tli: «SG furturiffit fufcitare 
@wptiog THY Kucocey ExeivHN OL MeAAoNTES dleysiogw qr 
lebiathd, obtenebzen€  ftelle noctis ili? ¢ 
AcBiasiav+ oxoTwsein Te os 0ce Tig WR PS entitne xou 
nd manedt: < in ilfinatfoné nd venide. < 
c i 4%9 \ - 8 ‘ 
PH UFOs, KOU EG DOTIopOY pH CA bot * XOU 
nd videat luciferf oztenté: 2 nd = cdclufit 
pn {Nor Ewogpopoy aVeTEAAONTa » OTL OU oVIERAGC 
boftia vétris matris mec: abftulit eri labozé ab . 
/ \. ! / Ce | ‘ t wi, xe 
WUAMG ‘yaseos MNTCIG MoU, aOWAAGEE RY) oVvoY Lap 
oculis " meis, Gre em in vétre nd moztu? 
SpsaApar pous dlaTi pup Cv KOrAlce due eTEARUTHE 
fi: cx ytero afitegreff? (8: t no ftati pe 
Ta, eu yas eo¢ a CEH AON y xu fur dusts Grwacz 
rf2 Gre ofit obutaueritmiht genua: cur afitvbe 
pnt; fyoert RR curnvTHoa por yoruTa, WaT R po 
13 fart? nic vtigs vozmiés fileré: fomniz 
Sous tbhAaoa; TOY AV KoIpNdele HOUK core » Uma? 
ans afit defceré ch = =regib? = cdfiliarijs terre: 
was & averraurdpny pete Baciacay Bovrcurir yisy 
qd gloziabané in gladijs: autch pzincipib?: dz mul 
Ob EYOULIGITO ET FlpEo Wy HMETH aooNTOH, GY TOA 
t6 _ SURE i bow dom? fuas argé& 
Ads OKeUuesS, 1 emrANoreY ToS Yimou auTiON aoyus 
to: aut flat aboztiuii ~=—s- exiiens de matrice ma 
eiou, H Gate txTew@uee Extrogeudutroy ex pAnTEOG MH 
tris: autficut ifantesd nd viderfitlucé. filic tmpi), 
T00S, h Gavte Wwiol OF duR eID OV ase eRe aoEBEIs 
fedauerfit furozé tre: illic qeuerfit defe 
¢ouoey OUUOY BoYRS 5 CRE ANETrAUOOYTO RATAKOTOL 
. Compores vnanimit afit vincti no audies 
TH) OdpeTi, opoduuad dy MX or Ped eudvor dun Keout 
rit voce eractozis. patu? ¢ magn? illic eft 7 
THY PUVAY POCOADYOU« pukeog xdu pAyes eREL es, KE 
feruuns 0 — timés vfim fuh. quare em 
seoatrar Cu Adomag ey xvoloy auTOU + ivaTs rp 
vataeft bis dfitiamarttudic turzvita dt qfuntin voloztb? 
Mote Tog ey Tingle pac; wad K Taig ev anus 
aiabus. defiderdt mozté: @ nd cofecun 
ux aig « ob ip4el eovTeu Tov bayaTou, xu ov TUYKa* 
tur effodientes Gfi thefauros. gaudétes | afit 
vousin dloguarovTes Gare suoauooug. —RYUKUPEIG 
fuerfit fl repererint: moz — . 
Morro tat xaTeruXK wo! sdkrarTos COOCCCOCCOCES 


A 


Diere, 
20,4, 


Bnfrae 


iDicre. 
204d 





Ci 
A 


C 


Ptere, 
O.d, 


infra’ 
>.b. 
eres 
id 





 Cri.grelec.ciinter.lati.  Zrstla,B.ie. 


G4 
A 


yiro  requies: cui? via abfcodita ett: cSclufit — crit 
A Pelaramauoris  oUnod os eTreKCU EM , oUeRACITE (ep 0 
cotraci. ante cit cibos meos fufpirtf venit mihi 
fale KAT AUTO: MEO UD THY TIT ON YOU Serayyde MRE [0H 
q fundené qf Sauce rugit?: timoz eit ué cogt 
xo Kuerten Os UDaT ee RouxnparTatycpo hoe mp sv epeot 
taut gente mult. qué timuera occurrit  milji.negs pacé 
rior RABE por, nSu OV ED ED oiReAV OUIRYTNOE fuol-buTE etentEeD 
egisneas filut: neds Quieuts venitat mibiidignatio, 
TapUTENTUK ATH, UTE AVE OUT ANY , RADE DE pot doyne 
Efpddens : afitcliphas, themanites dicit: fl cepes 
DAY worceecr AK Rarpar O daspraritug Aryesy% Ants 
rim? loqui ad te: molefteacctpieszvi dtverbox tuog 
ad / / > | c ' 
utdee ARANT OA MIG OE, ROTrIAT Erg 5 KU CL CHAT OY GoU 
so feret? fier tu admonuilti multos ¢ man? 
oe ' y bi: \> ! \ s v 
TIS VBDUTE ZIM OVEVOUIETHT AS TWoAAOUS KOU KeIEAS 
pebiles cdfolat? es: s languétes gs ererifti =: ver 
ZT ene TpeRarcras , aTerovuTag Te eboiesnorerg cn 
pis: genib? gs.impotentib? fidutid circhpofuifti.nflc at 
’ ? “ / ! 1 wy 
parr, yorrol Tead uraTovss boxporos TOpcdnnars + vuvi dt 
venit fup te voloz t tetigit tes tu afit accelerafti. nidd 
Lei Os DIVO KU NL ATI ToUrTU A CaTOUP ao as -weTe 
non timoz tu? eft in ftuletsis t {pes tug t 
gor eux, de Bos wou isly tyr apoomurn nou BEATTIS Cou xd 
malitia vie tue: recozdareigit: .qe erfiismund? pe 
€ t ~ Cy % / ‘i. ? 
ANaKlce THO Od OU TOU; MIMTHTI BUY, Tid Gy Rodapos a4 
rift: aut qii veraces radicit? pericrfit: quéadmodit 
! so ’ US aee me ct U 
WOALTO y H TUTE AANIWOL OATLEIOL ATT @ADVTO, Roe OY Ted 
di vidi arantes _ abfurdazdatfeminaueriit 


mov ei od TOUS ALoT RIO yTAG TH x TOM, dt eo thoavTEs 


C4 


fb, 


fat, 


B.C, 


Beh 


in cis: perteriit 


ca: —s dolozes mmctét fibt. a © prepto Do 
, 1 an! bs ct ~ > ? 
AUTO, DOVIAG BECIOUTIY coeLTOIG » Lzamd MPosyMaTOS KU 
mint peribiis - ab afit {pt fre ci? deles 
glov ezmpacuv teu, amd RarvevMeTos doyeS AUT CD ageyt 
buné. rugit? Iconis: yor afit leene: fuperbia 
Suorovtes« 5€00¢ AtovToS Deyn a Ataivuc , "youUplotAce 
gitozaconf  extinctaé, myzmicoleo  perijt com nd 
R Soancv Ta to Li TH+ MUOUHROA LY GAETO TREe us 
tp d.catult leon vefecerit adinutcé: ad me 
€X EH HOC TKULWOS ACO IT WY EALTrOY AAAMAOUS 5 *POS the 
Gtotct® € abfcddite in furto, vtri nO fufcipiermes 
REAANIN Actioai@s i RACH. wo ECON du OETA! LL0U I 
aurts indecétia ab co2 tn hozroze _ ab viflone mea no 
us Cfoclorie Tabp AUT sev eR TAMECL AT Doce Moet OS mou SULT 
cturnaincidens. timoz fup hoies: hozro2 at milyi ocz 
ened earitei zal ow po Bog tar avdgarrous , Peikn de por ov 
currit, ¢ tremoz t valde mea ofa peuflit: 
WITHO'E' RU TEI MOG KEM MEYAWS MOU TH Osx OUNIO ELC": 5 
t fpis ..in facté meg frruit: hozrueriitde met 
XU -TUEV ct eel APOC @UTOI Mov LaNAsEW , Eqpeltoy de uoU 
pili z carneg:furrert znd cognoni: vidi ¢ néerat 
TelKEG Kou OLOKLE,RVESHY KSuduR ETE y¥@V,eid°on Xou OUR AY 
forma anteoculos meos:fed aura t voce audiut, 
HOH mPo G>saA Gd MOU ,AAA'H AU cory RSU DevRY HROUDH « 
ddeim: nfigdmfid? erit moztalis coz dfio?. antab 
Tiyaips un noebepis eso Boones evoaTiov'T Kuglou; ¥ eezaD 
opib’ futs flis vir? fl otra pueros fu0s nécre 
TH Lorycor aut SpepTHog cheno; eh oer Teel Sov aut ou ws 
dit: cOtraaltangelos fuos obliquik dd excogitauit.cos aft 
StUCH, nate dt ayyiAwN QUT oXOAMY TIE TrEVENCE + TOUS J 
Qhabitst  vomos lutcas exdb’t ipl cr code | 
Roroisdy Tots Siming IKAles ef av ASU QuTO! eK T AUTOD, 
fumus: penffit. eos tince in modi; 7 3 mas 
THAD CoD 5 Las aUT ey AU TS HPC TLOTOV, NSH LAID APC 
Uevigsadvefpa no aplt?fit: coqds  ndpotueriit ipt 
Wey fare Searcoue dum $1 diol Ke tp fan Puvedy ou aur 
GET EOUG OUR ETHEICT y mp ps Dut 
fe adiuuare perierfit.. abitalit  reliqui, . coz 
FQUT OLS ONIN clu CECA TO+O UNEERRE Mo UTOACIM Moe au2 
cow nobabneriiteisfapiam. .. - 


dias euro RBOANTOTAEAW he Kae AUTO oopied,Ga.S. 


, afir i dfpta te atidiet: aut fi aliqué ageloy, 
winadtooy dt % Tig oo UTE ROUTE td W if TWa OYytAaD 


° Viro’cui* abfcondita eft 
Wyiar*& circundedit*eum 
‘deus tenebris .* Antes 


‘comedo* fufpiro: cocod. 
“O° quafi*intidates ° aque’ 
fictrugit? me?:‘ga* timor 


uc’ timeba' euenit mihi: 

*& qd 'verebar™ accidit. 
°Nonne?diffimulauifnd 
ne'filui#*nonne caocedos 
‘quiew?® Et venitfup me 
*indignatio. ‘Ae 
fy fpondés at’eliphaz 
‘themanites :°dixit. 
*Sicepim?log*bi forfita 
"molefte accipies.‘Sedco 
cepti*fmone'tenere' qs 
™poterit?" Ecce® docuiti 
Pmultos: 9& man laffas 
®roboralti:‘ vacillates"co 
firmauertit* fmones tui: 


‘& genua’tremetia*cofor 


tafti.. Naic’aut’venit® fup 
te plagas‘&defecifti:*tetiz 
git'te &conturbatus es. 
Vbie'timor tu?:"fortitu 
do tua: &"pacittia tua:°& 
pfectio’viart tuarn#*Rez 
cordarc' obfecro te:*quis 
vids’ inocés*piit:'aut qi 
‘rectideleti funt?*Quinz 
pon*victi eos’q operatur 
inigtate:' & feminat* doz 
lores:&"mettt cos :‘flan 
te*deo'periffe& fpir" ire 
cius°effe cofumptos.? Ru 

itMleonis’& vox®leene: 
‘dentes*catulorx leont 
*cotriti fat.’ Tigris’periit 
%eo @ no haberet® preda 
©& catuli*leonis* diffipati 
funt. Porro‘ad me’dicta 
eft’verba abfcoditum: & 
qfi®furtiue' fufcepit*auris 
mea'venas fufurrii™eius. 
"In horrore®vifionis’no 
cturne 9 qi folet" fopor 
foccupare’ hoies:"pauor 
*tenuit me' & tremor’ & 
oia*offa mea’ pterrita fut. 
‘Etch fptis*me piite'traz 
firet “inhorruerunt’pili 
‘carnisinee.*Stetit quida 
"cui2'nd™ agnofceba" vul 
tum:°imago?cor#@oculis 
mets:*& voce Gfi'aure les 
nis‘audiui." Nudd ho'dei 
coparatioe' inftificabitur 
‘aut *factore fuo” purior 
erit*vir?? Ecce‘g fuitt ef 
'nd*funt ftabsles:"&inan 
gelis fuis'repit tauitaté. 
Quuato magis hig hitat 
®domos’luteas :?g*trent 
hat" fudamentu®cofume 
tur'velut a°tinea:“de mae 


"yfqs advefpas*fuccidctur. 


M . - *. 


& ga nullo*itell 
*mbutQ ui aut reliq fue 
rint‘anferctur’excis:'‘mo 
rietur*&nd'in ape 
OcaPergoS fi e°q tibi 
mideat:*& ad" alique 


Joe MAT wary” bsg! QW?" wee" ee 
nos nb aah aru oy 
sna ey snag oss aay Nan’ an we 


soni amar oingy inthe’ aes 
sey ADM NOY IM NT aby 
Meds? i x Y omnd , ms 


moat mney wore rae wh" wap ii 
pod tayyy' abn! prose aay! Tee 
mnny® nay NOY Ng II 
P59" pop ma pron MDT pmytagst 
nay 92 “vesn* my’ o3927 obo 
py yan! way pos evan’ se pew 
aihen "angen xb nan 7 
"x2" TOF PIIT ony aNian oan mg 
TP ABs TBAB Yaa as. 
sth ops ENS 2 paths" ay ang! 
nogas asp. DY WT NS yok 
997 Sage NASA TINY 'AYIN” bse say! 
amy’ Sob bypyary* naw! ay" 
sad ta ay way OVD" aps 
shay nraam (9992 ap! AB! etek 
angp"yow! sie phy aways e723 


2, 


 ) 


iz 
i 


baad oo napmed opis? MPP 
kop ns owes oy nop ony 


mim ‘t PND *9 nowy - Pia ; ney nh ane? 
yw ' nrwiy"son' 49m y 35 by “op'qtrt 
nan sew Vay" Ndy spy 722" 729" 


awonisg apy’ nog say" yah? Pe 8 


a A FFs ae yt 
oy" pas? abe) "ad 


ode ae ¢ Dawg a pg 
x pad Hyd py ies ape” 


ay ania onan nabs pass 21! 


ea ge = pee 
OTD WDys “N NDA’ 972'929 29 a 

een: Cee tT) tae 5 TCS Sea 
IW psy Ow 


ry xT 


DOIN ANTI SHOWIN aay caw 
ingandebyams'paoant am 


satay’ saw ninth nD sap’ FAP. 


=| nay 
ST i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtiuabed. Zet.be.Zob.v. 
Saag? QUT ee En OS 
mro"s77 bysetanaey nay ine Panne 
Ww Bh aS Y v : ws: oo 


apy? aap? PATON TMS APR wT 
"T Gyt PSDP NBS wa yes nT 
Say yp' orgs yet bons ay esp aN 
nae" ae" MANNION DY’ N NN 
eeOey sboytnowy NY ngrNdH pe Dus" 
TOF MB 92ay Tre“ Soy is oIN sy 
o2yond bye? aay" ay" Dba! gay yy 
oritioy } INT ON og out! Sy" 
aoe" mxda2* sph’ pxy'mbry ney" 
nae” 939° Sy"spginat nen py" 
nee emt sag Sy" orb row" pa 
Im amar om bea 
drink np’ DPOU'nmNo ap way" 
my’ ony’ TI pa Oy AaMbyN Ny 


p78? nope ney? opts ‘on 
woe bn =_ ; A ~ : = H 


: 


case TOUS REN aySYoOW Noy? 
wor TS yah" + ortaws “amy 
mx'ne' DIF ANT aN pn yar og 
me amy may + mp‘ oyep" Any pen 
DID) NON HIV DIN EN 
INP NIN? + ONAN’ SN oH" 
wML npg my yoy way 
bao WI UNR yas FPA 
ai's3 spy ngneedy pres 7S" ws” 
ca 29) shy ann THEY “bad” a gH" 
Sn TOs MT sy Tay ges NY 
enn’ snat 2 INDY IN PINS NS por’ 
amy'ag’ PPA", JT Aw * way’ oy 
che Ry Sap noma eH 
Seoging NBDE NOY IDIOM, ONY 
yy MEAT MENS MPT sayy 

nis mbps ap oy"noy stern pe 
OB pp uypn ner asy ines "orgy 


no? tes xs" 
oc” Aor 
win 392" 
m2) : yoo 


sy Taney nabout ey 


*fctorti*cSuertere.! Vere 
*ftulta' iterficit™iracticiat 
"& paruula “occidit® inut 
dia.? Ego 'vidi* ftultum 
‘firma radice:"& maledixa 
*pulchritudini ci fatim. 
*EOge fict*filii ci*a falute 
°& coterétur*in porta:*& 
n6 crit’g eruat.® cui®mef 
fern' famelic*comedet'& 
ipm”rapiet™armat?:°X bi 
bét? fitictes*dinitias cius. 
®Nihil*in tra fine ca fit:"& 
de humo’ n6* egredietur 
"dolor .° Ho'nafcitur’ ad 
labore:*&"auis ad*volata 
'Quaobré"ego"depreca 
bor?’deum:3&" de® pona 
‘eloquitt meti?’Q ui factt 
*magna’& ifcrutabilia:& 
*mirabilia® abfq3°nucro, 
©Quu dat*pluuia® fup” fas 
ci¢'terre*& irrigat'aqs vni 
uerfa.Q.uif pomit* huiles 
"ifublime*& merétes‘ert 
git'fofpitate'Quu diffipat 
cogitatiOes’ malignort 
‘ne poflint’ iplere® man? 
pe cepant. Quui‘ap 
prehtdit'fapictes*in aftuz 
tia corti:"& cOfiliti'prauo 
1" diffipat.'Per dé "icur 
ret"tenebras:°& quafi in 
nocte fic’ palpabnttin me 
ridie.’ Porro ‘aluti facet 
egenn’a gladio’oris coz 
tu:"&de manu * violenti 
*paupere.’ Et erit*egeno 
‘{pes:‘inigtas ant°contra 
het‘os fufl.“Beat?homo 
‘qui corripitur a*deo.'In 
crepationc ergo™dhi"ne 
*reprobes :*ga‘ipfe'yulz 
nerat°& medetur:*peutit 
“& manus eis‘ fanabiit. 
"In fex’tribulationib”"liz 
berabit te :°& in feptima 
“‘no°tanget‘te’malu.§ In 
fame” eruet te'de morte: 
*& in bello'de manu" gla 
da." A flagello*linguetab 
fconderis :*& non’ times 
bis*calamitate ‘cti’venez 
rit.* In vaftitate'& fame 
‘ridebis :* & beitias® terre 
‘non ® formidabis.* Sed 
foi? lapidib#*regionii ‘pa 
ctum tuti:*& beitie 'terre 
™pacifice erunt tibi.° Et 
fcies’p"pacem habeat'ta 
bernaculti tut :°& vifitas 
*fpecié tuam"non ‘peccas 
bis.” Et {cies*qri* multis 
plex erit’femen tui: * & 
progemies tua°quafi her 
ba‘terre.’ Ingredieris*in 
abiidantia'fepulchrai:“fiz 
cutinfertur' aceruus trie 
tici™in tepore fuo."Ecce 
°hoc vt? inueftigauimus 
ita eft: quod®auditi" me 
te pertracta. 6, 


DrMNaBlbic. Lri.GBrelerciinterp.lating; 


fctd% videblosee ent Multl interficit tractidiazvecepth a, 
ceylew FL61,xdu rap eepeover droge Ooyy »BEMAaH Monde 
ccctdit inidia.e afit vidi , ftultos radices tactentes.@ 
byaToI Acces yadt Ewpoanse Apoovers IgG RaAAoVTasasy 
“malediri ; pulchzitudint cow ftatim, - loge 
RA THOXT AAKY THE VALS TF ELLY AU TIOP OX CH Meter 
fide filij cox me falute at ues “eee 
Powe Ot Viol aurea eat — atowetinete 
in portig¢minogs* ¢ nd erit erugt. enim thé 
Parl dvecic Har dven y xoudun tas 0 PEcrcodHocea rep feey 
mefluerfit: famefcéscomedet:1pt sitab armatis tok, Bp 
Ol C8eoioreLy , ENV Hatyeleu,avTo! KR aPos eeTAGY.A 
lené. abfozbeak coy foztitudo:ndein egredicéoe 
WN ovTa ee OIDWNaT ein AUTON IXUC, OV TLD Mh CEAGR Se, 
terra laboz: neg de morib? germinabit Doloz. fed 
TAG Vag ROTTOS, GU dL EE OoEwV ave BAaSH OES TdLOG «GAAR 
bomo nafcié laboziz pulli afitadlay fublimia vo 
KVSOw MG Yer ROT, VEOATOd ae TV Th UL WARM 
lat. veriith at Z ego vepzecabo: odiim: dfs ig 
Toytes+ du pty RL aAAG Kou eye Dendnoropcs RugiOV , RVdL 
oium dfim inuocabo: quifacat maz 
TeV Tay Ton Secaro THY STIRLAL OO MOLL, POV "FOIL eye 
gnat inuettigabiliagtiofags <« mirabiliadynd eft nies 
Ace nu avekixilaser tr oka re nu Cocina Gy dun esis ois 
rus, quidat pluuidfup  —terra:qui mittts aqua 
BIG pr AD Gute veqoy earl Thy yy, eanseAronree Vee 
fup ea35qfub celo. qfacit bhumiles infublime:e 
e-re i thy Ur Cupcevovejov BroloUN Tee Tees EM0Us t16 Loc, xdu 
pditos erigit. quiviffipat <dfilia caf 
RaPAWAITAS tEeyeloorTaee laoned aorta Rovads wa 5 6, 
lidog: « nd : factet ‘ man? coy veritaté. qut 5,b, 
VOURYOV, KSUGU MN TOMO WOW 1 KEI LES AUTIOV GANDES> 6 kot 
appiehendit fapiétes in prudéita:ofili# aft puerfos 
TaAraUPxar copore ey TH peornores, Bovawy R woavaad 
ri abitulit. pdté occurrent eis —s tenebze: «gt 
3-7 C58 ‘ > ~_ ¢ . 
ROW EFESHO EN + WE OLE CUVEE THO ET aUTOIG OKOTOS, qodt 
inmeridie palpét qft inocte. peredt aftin 
peony Poway puragrocucay torn wi emaronte Ree 
bello: impotés ait egrediafoc manu potérts.fit afit pau 
DWoALAw, ad vrcerroc He ELAbOL ee KEL0dG Punetsouetin dt ales 
pert fpeszininfti ait os obturet. beat? afi hoz 
KAA TIC AM Kou Reduce upean deine pronaoiog dt Arbow 
mo qué cozripult dfiss increpationédt oipotétis ne 
OS OVHALYEED @ KU CIOS, youseTupce dt Woy Tonon Toes Me 
renuas. ipe erdoleze fact < rurfus refituit: 
derrceverivous Auge AP AYE ly Toles nou wai Rearoncnbisne D 
peulit 72 ? et? fanauerht. fertes ve necef 
OW LoaUTE xu aXe oes auT door « EfcRic ef Aray 
fitatib’teeruet: indt/ feptima nd taget te ma 
RAY OE EEEALI CU EYL Aid ERO Ew OU pH burl cou Ra 
li. in fameeruct teve motte: in bello aft be ma 
KOs ¢¥ Alpo auoeretl oe ee baevocrou, er woatno Kee KeF 
nu ferri foluette. 9 fla lingue te efcodet 
005 O1d HeOU ALOE: Of Cay Pas i'yog yAdaris oe Rover ’ 
t nS timebis a malis venientib*. tniuftos ¢ tnt 
x54 BU UM PoRnsnorn Lad Korner Foo Deere ad icon adu aud 
quos veridebis: ab aftbefhijsferis notimebis, be 
MOV RAT RYEALOH, Layo Tt Bol twr a yolow du poAudHer « on 
fie cit fere pacificeerit tibt:pottcafeies op pacifica crit 
GES FLU LYOION ELONNEUTOUG! Ool,tITe YOCH YTI erounevoree 
tua dom’, t , vifitabis fpecté twa t nd pec 
COU 0510 Gonde Car oKd Let doclorrwrd orou xdu fu pn acepTH 
bis:fcies aitammult® femé tui: atgeniminatuace | 
TH Woon ROTI WAY YP aaopce cov, TH dR Leyors roves 
rit iy ois herba ~——_agri,igredteria att fepuldhe® 
Folk GATE | Waa BorayonT Xyood eAwon tr TAQwas 
ficut tritich matuy in thore  rheffiss autficut aceru? | areé 
CIES O'TOG IANS RoeTe RaLOOY BEOI? LeVOg»w GarED bUMaNiA AAW? 
adtps cdpoztar*. ece bee fic tnueftiganin 
10¢ Raed Coy CuK oe. Mod Tarte vuTas efi viaoapths 
bec fant q audiuim?, tu atcognofcetibi; fidd feciftt. 6 
THVT AES KaKnnoapwod R youre Ta,ATIrapaas: Ca.6. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2m 





355 


- 
- 
= 

- 


05. 





Bowes aera Brevarras; er dt nda eou yeupoe ev eh pce 
vant 


 CLrik.grelereineer lati ZrIlaB.ie. TetbeZov.vj. Pritiva.beb. 


_. Efp6dés aft ob victt:vting ddé dfpis appédés appéde 
$3 V-woaaher RIGB Ad'yessth yoko Tis isay slovak pow 
rotined tra: at volozes meos tollereti ftatera ynanimit, 

Soa erate Rod urns mou cockbey yO OModupad ov» 
ATV ORYAY 5 TRG %00°UIRG [AOU pcs ¢ Mobuad'o 
¢ ia arena marina grantor verit: in boc 
you OR Xppou TUparing PapuTeen tFou, tol TouTO 

ba mea coculcata funt. fagitteert —oipotétis 
1 uae paou MATE TaTHINc ay « Bean meu) Tov imoujou 
in cozpore meco funt: quay idignatio ipay ebibit mei 
2p TD UUAT! Mov esiv Gv 0 dupes aVTOY tRaiver wou 
guiné:ch incepert log pungiit mezqdem: none fru 
Sipe oro defouou AMALIVREVTODEL Me, TI ¥203 pa dleet 
fra rudet afinus agreftis: fed cibos qrens? fi 
~ Ld 7 >. 9 8 np ~ 3 
REVKG KERCAEET OVOS LY—IOS » AAAN TH OMT oe BHTwWY 5 Eb 
giitr ripet vocé bos in pfept babés ; efca? 
oto enter parry Rous eri parvis ex cov Th Reaparta ; 
{f comedet panis fine fale? fide < eft gui? in »bis 


a2 nd porelt em mesa defcere aia. eto 

, , ' / ¢ / ~ 
ei nctorg du vate yao pou mavoad as 4 Luxn- Lewes 
ré em video cfbaria mea fcut odoré lconis. veing cr 
poe HD OGD Te OTA HOU GTES OopARY ALOVTOG + th MD 
pet veniatmea petitio:  t ‘ fre mea det ; 
Soin nda CASH prow HoITHOIS 5 xoU THY EAT pou Dan 0 
ois.  chiccperit vfs vulnierets in finé at neme 
RUEIOS : oka wos 0 nUEIOS TROTATw® » the TeAoG dt ps BE 
tollat. fitafitmes ctuites fepnicpehsin Gg fup muros 
dicadro tin DE Mov WAS Taos, EMne emwh TEE? 
faltabad tun ea nO abltined. ndcii fefellt ver 
€. gif pe a, ee Sa, ! 7.4 U c/ 
HAAQRNY ETF AUTIC OU PH DET Op -ov wep eLevTaLNY ENF 
ba = fcta.:«ed_~met. que eit mea foztitudo: fultinebo? 
parce dryice be0U Pou Tie yee MOV WIXUG , OT! UBM; 
aurqoimehtps: = tollerat mea aiainGdd foztitndola 

t ; ‘? 

Tig pou d Ke0v05 407! We XET AL MOU RLUNKH 5 MH IX’S Ad 
pidé fortitude mea? aut carnes ice fit enec? nfidd noin 
Gav N IXUG MOUS H aroraoREs MoU Lol KaAREIcU 5 HOUR ear 
ipo = of id? gurilit abt a me recefiit: nee 
ur Prrea olde; Boniere Reaweuov awisny awe 
gauit tne mia: fpeculatto dt off vefperit me.nd afpcxeriit 

/ yA > Vat ; > 1d / 
TMATI UE CAGDG eTrIOKOTTN Deku UITECIDE Mee OU MPooeID OV 
me ffes mei ficut tozrens ovefictens: aut ficut fiu 
MESIADEA DOL LOU Saree KUPACCOUSERATITTON,H GATE RU 
cY pterferit me. q me verebané: nfic irruerfit 
ee THLE Abo peorT ives ne OinvaAaBovrTo,vuri emimewle 
. inme ficut nix aut gelu ocretii.quéadmods gfactts 
Rael pou Care KIGVH REUSAAAD, TETTHYGS- Raber TaKAS 
caloze eriftente: nd cognitibett ybi erat: fic tego ve 
Houng yero wus, dum eTreyWed H Garou WV,OUT WS XGU E'YO Ret 
relict? fus ab: oibus. — perij ; at sexu | fact? fu35. 

THALIpanv vm ONT OV +R GAO LAMY HX xSu €Eoinos e'yev OHI 
videte vias themanog: fermtas | fabeox d defpicifit: z 
Were Move baspayeay, eTootrous ox Rar 01 dlopawTes neu 
ofufioné vebebfirs.  q in ciuttatib? < pechijs ofides 
MUX UIN PELAN OVO IV OFC TT DOAGCL KU KOLO TE ETTOL 
runt, Gt z vos ventitis ad me imiferabitr.ttags wide 
iregederaee dt nga dels Cree BUTE porcreAEKyd veagease OO" 


“Stes met vulnus timete: dd eniienfigd altqd vos pottulani: 


The " épay Tea pa oki ORTe, Ti ‘yoo; fAR TI U pices KTH, 
aut @ vobis foztitudic¢eges? vt faluetis me ve inimicis: 
H Tig eg Spar fxvose MID topeu;ert TOO! WE efx doer, 
Sutoemanu potenti liberetis me? docete mes '€g0 at ‘ob 
Rex xErade Duveesar dvoredval ue; AD agar ut , eye dno 
mutefca:fidd erraut vicite —- mibt-fedvtvidet: ina 
QWow, titi meMAaMicL edo aTt pole AAV Gs Lorne Pav 
na X%acis = haz Se «6B (vobis fortitudiné petos 
Aa dani exporra, dur TRG UMaL lave aTroUman , 
Hey icrepatto vFa. bis me fedabit. negs em $5 
oud oLaeyaxog Spay expect pee mraveress dud pup 
vim fmoné  verbt fet 


toon ete pm 
UMGY Qadyuee PHMATOS aALEOLCU, AR OTH ED dopayes 
trruttis: "infuleatls afitin iam 


Swvaiclers, {aAracde Remi cogs eqocooocwoa00 


Pye Pordeas aute’iob 
; 7 Sa .” Vtinam ooo 
appenderctur peta mea 
qbustira meruit:"& calaz 
mitas qua patior‘in ftatez 
ra :°Gfi arena ?maris hec 
Igrauior appareret.’ Viz 
&'verba mea"dolorefunt 
plena *ga'fagitte’dni ‘in 
me funt:°qnarti‘indgna 
tio’ebibit*{pinith meu:& 
‘terrores*dei® militat con 
tra me.'Ntiqd rugiet*ona 
ger'cu3 habuerit™ herba 
"aut°mugiet’bos? ci ate 
pfepe plent fteterit.° Aut 
poterit comedi‘ifulfa:qd 
20 at fale coditti 2 a 
ot aligs*oultare: "qc 
dataraftertt morte ‘One 
prius°nolebat‘tagere“aia 
mea nic’ panguttia‘cibl 
mei*funt .* Quuis'det yt 
™yCiat"petitio mea’& qd 
expecto?tribuatmihitde 
us:"&q cepitipfe'me cdz 
terat;"{oluat* mant fua: 
'&fuccidat me:*&hec*’mi 
hi'fir’cofolatio‘vtaMligef 
me°dolore‘no'peat:"nec 
‘cOtradica*fmomb?! {cti. 
™Qvue cit eni” fortitudo 
mea°vt?iuftined 74 autgs 
‘finis me?*vt'paticter aga 
*Nec'fortitudo’ lapidum 
*fortitudo mea:"necScaro 
mea°cniea eft Ecce’nd € 
fauxiln mihi"i me:'&nez 
ceffarii qs mei" receffert 
‘ame Qui tollit"ab ami 


co fuo°’mias:’timoreidnt 


‘derelingt.*fres mei‘ pteri 
erunt me:"ficut* torrcs'q 
raptiz*trafitin’ couallibs, 
g Lene aig! 
“fupeos*nix.’Tpe q ‘fires 
tint diffipan*pibtt;&'vt 
wicalueritfoluctur’de lo 
co fuo.° Inuolute funt?fe 
mite" greffuti eort:"abue 
labnt*i vacua’ & pibunt. 
"Cofiderate*femitas'the 
ma; *itinera*fabbata &ex 
pectate paulifp.°Confuft 
funt:‘ga’fpaui.’ Venerit 
qop’vig3 adme'& pudore 
coopt funt.' Niic™ veniz 
ftis:Xmo°videtes? plaga 


meatimetis:" Naga’ dix. | 


fafterte’nihi:'& de fubita 
tia via’ donate’ mihi;*vel 
liberate me“de manu*ho 
ftis:*& de mau'robuftor 
Seruite me$® Doceteme: 
'& ego*tacebo:' & fi quid 
forte"ignoraut" inftruite 
*me. °Gre"detraxiftis' fer 
moib*veritatis:‘cti "evo 
bis nullofit q°poffitargue 
reme. Adicrepanda tm 
*eloga ° cocinnatis :“Xin 
ventu’verba‘ pfertis.°Su 
pet "pupillum ‘irruitis'& 
fubuerteresiitimini axe 


Sym sda PN ws 


mimsad ‘omy ® ys tops 
aPPy ‘orp ing? ra py"99" an? wi 


ous “NID ‘ woinatyy> yy 
enya’ on any” onan ws 


soy eye" pans! nnd wr! ane 


+ oa Sylar ON” 03” 
arto" nba'shad "an Sowsit 
pis4‘ nose? inn! wz op" 
ipreg’ pond! yo apt pany 
vox MEY pnw NII 
PY ny ase Nag NY 
nowy snaps ny anys 
opty! NY 99° bypny’ xD azn” 
_ brs wo anatng” arg! ON 
On 752 py 3° 3p At 
jedding* ya‘ on’ naga’! 
ana many pan yy psa 
pew’ App nis” oa 399 
J mngiaag' nag ong avipy aa? 
omyyad* anayytorns* past 
nys*abtodyny ity" npn 
Borpes say2"ng anes" 
ins Sy oy Uni N|T" 
Son mins wea" Tay 
nore Dy np Naw N97 
Opa may ata wg 
so Satay nnd! ei x7 
sina) ognady Sys" DN 
Tor as? ys ubyat ws 
yey AT soatan! ows! 
eran dy "ond" nov INS 
mov. a gee" as qp2 AD" 
mao naintd” 3d ‘ppi7'may* 
baa yy" mA aA 
by'snany bya ‘oi " bytay 


_ 


4s 


itj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.vi- 


c 3 
‘pw , 
oval 
122 "xiv" 
yen" id! 
nya" onn® 
jw voy’ 
nye Pra 3 
box? 53° 
72° 
ioe my 
sip sn" 
yt 
abo‘ ay 
Son San 
pi wp) 


ps2" on 


wad yas 
ng 
bby" 


r 


ay 

nas" pas 
ae 
nos" 257° 
pron 
na op" 
an’ aby” 
pi" aH" 
mp ar 
si3° Dia” 
moa” sen 
any’ seein" 
“yy 
nap * py" 
Bay Ay 
Ty" ape” 
i yrs 
bap" nay 
gist atin” 
Tad omy" 
nay 


Pritina.beb.Zek. be. Fob.vij. 
nag! df byy' aa santos’ py osu)” 


242 "5 
man aa 


sabe xo HIDN'ON' p72" 
stort? ma pS Wy by rw? 


cua) 
aera fae so" aon on" ony! ants" 


Lap.vij- 
on ae 
“ay 

ne "aut 
ons" -?> 

nz" 
any'onp 
al 

ov oN” 
abs’ Shp" 
aa 
ies Son 
TR + “we * 


sui ar 
nw’ nt 
np ti. - ° 
7 
priv? ayy” 
pyr 
now ow’ 
siv2 "on" 
aaa’ mi 
nym" 
pn Pann 
nin'ss 


ro. ee 


wafor” 


mw’ bss 


na" 4p3" 


nee 
byb“ppr: 


Sen 
ase'y ay" 
wis’ ning? 
aw "ay: 


: ¢ 
fs 


MING NIS'N DT nya’ 
ays" 1D Poannin aprsy vs ‘soy 
pt ndys*nipy sot Sean’ 
midsby’ SND m aS onsh ot on 
ney np" Dx’ 13! 190! boy" 
says att" ran opy' ny" 
ney ia hay so ory’ 
YoY VON YT? My Apu" 
imap "pases ‘Voor sean bp 
py” INN xb? oon me o3° N37" 
stp sawn sbi’ mish 
on" py"nr2" vader a"yp ow 
air’ xb iby Nd owns Ty 
prot patsy amainy’ 


asd nae a pony Naor 


seo TDs ANDN my 
ona Sy! ony panton” 
Sinn tea ann SAN * 97 


+ migbhd ‘sahnny gone ones 


pana’snam * saiwan' msrp" 
HON] * eMosyA’ Ny” wa 
9g 928 ant mene OW? NX" 
aan x may! ny! er by 
ssaPEN III ye wT oy 
nay naingp ows? op” 
sy oosin'nd | 9358" nynin'xd” 
Syos Sad onebn pt? ws" 
bow thot Loos sya 9 
end! aby? “pase” "yaa! 
, Dayny oper xin’ ppt 
‘soni’ ay Any "92* ow 'ny' 

supxYymnnwy 


Zraa.Jh. Wie. 


™amicti vin." Veruth gg 
*cepiftis*explete. Prebete 
auré :"videte'an” métiar. 
*Riidete * obfecro’ abfqs 
*contétione :* & logntes 
id qa“infti -eftindicate. Et 
616 inenietis” iliswa mea 
‘inigtate: ™necin'faucib? 
meis’ftulticia” pfonabit. 
Ilitiae vita°hois 7. 
*fup*terra® & fiat di 
es"mercenarii °dies eitts. 
°Sicut feruus * defiderat 
is ‘& ficut mercena 
ftolatur finc’opis fui: 
ihe ego"habui™menfes 
"vacuos:°& noctes® labo 
riofas* enumeram "mihi. 
*Sitdormiero"dica qi cd 
furga& rurfum ex wn 
bo“vefpera3°&r 
‘doloribus°v{q3 a nee 
bras."Induta e’caro mea 
*putredie'& fordib™* pul 
ueris:'catis mea™aruit"& 
cotracta eft.° Dies mei’ve 
loci? trafiertit? qa" texcte 
tela fucciditur °& cofum 
pti funt' abfqg vila" fpe. 
*Meincto'qa’ vets e*vita 
mea: & non ‘reuertettur 
Poculs me* vt videat*boa: 
®nec’afpiciet me*vifusho 
minis.’ Oculitui™in me: 
®"& no fubfitta.Sicut°cofu 
mitur?nubes"& ptrafit: 
"ficeg defcedit ad *inferos 
"nd*afcendet:"nec*renet 
poses domi i 
nec3’cognofcet eu“apli? 
"ocIei9; rat 3 
‘n6*parca‘ori meo:™loqr 
"in tribulatide°fpus mei: 
Pc6fabulabor’ct amantu 
die’ ‘aiemee.* Naqd mare 
‘ego Mi*aut‘cet™ga’arct 
Gdifti*me’carcere.® Si°di 
xero ‘cdfolabitur me'lez 
ctulus me?: &rcleuabor 
"loqusmechi'ftratu meo 
¥terrebi me'pfonia:"& p 
vifides" horrore scuties. 
Quidobreelegit*fufpenz 
dit*aia mea &' morte*’of 
fa'mea.‘Defpani’-Nequa 
G q3* vitra iam viua’ Parce 
mihi:* nihileni funt’diz 
esimei.© Quid eft’ ho%ga 


-"magnificas eti'ant qd*a 


nis'erga eus"cor tut. 
Vifitas eur diluculo: & 
Pfubito% pbas ila." Vig3 
o°nd * pcis"miht ‘nec 
‘dimittis hhe'weluta® fa 
lina mea.“Peccam.°qd “fa 
ciam'tibi o’cuftos*hoim! 
‘Quare*me pofuifti'stra 
rin™ abi” & fact? fa°mihi 
metipfi’grauisMCur'nd 
*tollis'petm met" Xgre 
nd" aufers' inigtaté mea. 
*Ecce*ntic’i puluere‘dor 
mia:°& fi mane me que 
fieris*n0.fubfiftam, 3. 


me ppe r ee 5 


ZrH.Bre ler. ciiatey faite 
ainicii vim, nfic afitinfpiclés in facies VFas nd 
Qlawtuar + tur ReicBarLas ete medowme vnc iba 
tiar: fedete ‘a @ n6 fit iniviti: ¢ rorfus 
coun, nadia Te OR xu pr tin Kdlnov,’ Sur tide 
fto <Suenite. nd te oft in lingua mea iiuftittasaue 
nolo oureexedd e+ du wn ain esi ev yaciant “ Sdlnov , du 
nd gutt mef m 
xi 6 adeuyt HOU MEALT A OUNEOTIT 5 Ca.7, 

Gndd- nd locitétationis eft vita. hois 

[li-recov dux) merge Heiy esivo ) Bing aidedaou, A 

fap terra? 7 Micut mercenart} viartj vita oe aut A 
el THE HS} KOU Oar psd jou aveupeteivou A Jeon aur 5 hee 
cut fuus timés fin fai: a 4 Pparavit maids 
oreo beparran Ded oes Ho eY QUT » xo ae a ORIG § 
aut flcut mercenarl? expectas: mercedé fua: % ego 
My aaree Mi cope are, Qvor yoy widtovavTs a ily 
expectaut méfes vacuos:noctes afitdolozt date mile 
Orme iver PKG nevouc, wapes dt bd uvar Ded opSeous sof 
funt. fl dounieri: dico ai dies? vt t afitfurrexerirur 
Jiows Zoe noipnda, AL ya MoTeNKuCoe 306 T'aY Riase we 
fus: afi vefpera: plen? afit fum — volozib’: a vefpera 
Alyy WOTE ECT E OARS GANONG KX yinopcu 3durat ad tap 
vias ad mane.mifcet afit met coup? in putredine ver 
fos 7a « vorios Me pop rape bt cantia OX@ANROY » 
ligfacto at glebas terre @ fante radés. et vita meaeft 


The dr PBararas yKS XZID ix 00g fusy« 0 we Bios poves wie 


lenioz loquela:perijt dtinvana fpes memé 9.¢, 
Aaded TeEOS AaAiag,amoAwAc dey RevH CATION MYADH 
ct 2 vent? mea ita: 4 no aplt? renerteé 
Thos CTE weve poe MOU Kon, xoUOUK ETE erropeawostaus 
ocul? me? ad vided bont. 16 circlifpictet . ocuP 
bqpdcea pace rou id eiv axyorbd +ou wb BAt-Le lad Spbaapcs 
vidétis me; oculi tut inmes t no li? fu3z fiz 
deGrT 5 Me, OL Oepbaca pio! wou ev € 408 »xou oUK ¢ TH dip, Gos » Fe i 
cut nubes purgata ve celo. fi. nebomio defcéderit 
Tee VEG ez ceph ev aw bupopove fae pup ayos Kato pn 
in infernfizno apli? one afcédet: neg cognof ofcerea apli? 
tig “dun, o dun? Tidu bn are Be, du dt bn Polya avy eng C 
loo? ‘fu: neque renerteé vlerain a 2id vomit. verb 
Témog kv bud Gun casiseeLne Titic you {Dov Oimore Tae 
igié nec ego parca ort neo: loquar a necef 
OUT DUR EYA DIT OMA TH SOMATI MOV, ARANTW eyagaty 
fitate exittés fpis meisaperia amarttudine aic mee copzef 
ROY -FIUPATIS pov, dvolfw Tinie LuKng MoU CUE 
fus. | nid mare um autozaco: a comitucttt 
KOULVOGs "TOT EOOV ALAC CIEL H D'CERON, OTERATET REL 
inte cuttodias dixi cOfolabié me leceul? me’ 
For Cut pudanny 5 graced Th WfaKnnArce es HGH RAI MOUs 
refera aft ad meipin puate Fmoné ftratut mico.extertes 
evolorw dX meog Epon iD lce Adyov 7 TH ROITH pou enpoBiig 
ime infornnijs: t in stfionib? me gterrefacts. 
Med rumrloig xd ev Seeoo! Ue Reet ae Anos Cic+ Am LAAME 
bis a fpit meo aiam med: ab afit moste D 
Eesg cea "EVGU Mee US JOU THY Lug ny pou 5 Szy0 SR ooercerev 
offa mea.nd.n. in _fecult vind vt patiés fim. 
TH 050 phous bu feup Eke OV cceae Wor paced That prea ‘ 
recede ame: _, inanis .n. mea vita. dd Me eft hgaey: oie 
arose ocr eoU » KENOS ‘Yoo pou OBiogs Ti "yeep ésiv ave Tih dust 
ficaftt ef? autqz apponis mentéi eft? , aut fpeculationé ¢ 
Auveig duTOUsh OI MoO EX EGP VOL tig GUTONA eIOKO~NY AUTH 
factes vicg admmane? & in requié: * ch tudicabis:vfop quo 
Troon Leg TOR! 3 Row Pig Aa TraUEY Rupnoweis 51 stag Tivogd 
finis me neds vimittia:e sefasquo veglutid fauna med in polo 
Paes pe Gude BRON LE, tacaw kaTamio pv wlugagy mou te id uw; 
ego. ul: dd pofitt tibt facere a kis _ me 
Ryan paceprov, Ti d vveepicel eos mPceEcu oPerisapciog qr voUL THE anil 
Gre pofuihimetrarii . tui fumae in te on’? al 
dati You peneeterrrevupM cou y tiph dem oot dooTiol 5 4 de 
6 fecifti iniqtatts mee obliuioné: « purificationé 
Ti bux earotw TW THE evopias fou Awéne 9s KSu noeboepiopeot Tig sag 
meiznficafitin terra reuertar: mane furgés dendapl?M. 3 
dG pouzeuri dt dig yur arreAtuoopou Sebeizan Jt bux Cervtle GA? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ls 
fads 


“ri.creltc.ciiterlatt, Zrafla.J6.Wie. 


Efpondés afit baldad —_ fauchites dicits vfs 

Y wore R Raadad oorauxirus adyry pexer 
quo loqueris bees fpfig’ multiloqu?  oxia 
qivog AGABO EIS THUT Ey WEVA BWoAvEHMOY T $0 eTOS 
quizntidd ofis iniuridfactetiudicdsiautdoia fecit — tur 
gov; URS KG Adanoes Kelton; ROT wa A woos Tas 
pabit tufterid? fi  filijtut peiuerfis cowi, co: dle 
Leyes @lucuov 5210s vioioov Kpapror eveaT lov aur 5 cre 
mifit inmanuinideatis cox. tu dtotluculo furge ad dfi5 01 
scines Cv KEI caoping auvTIOWo LR Codeite mpds RV Toyo 

vepzecas. fimund? es t verar:  depzecationé 

noxTope Heopevocset nattorpos Ranga cAndssog » Perowws t= 
eraudiet tua: rethtuet 


afireibi habitacul’ tunti 


manovorTal cou, earnarasnocs M cod iour ay Ano 
tie. erfitigif qdé pma tua pauca: atnouifiina tua 
POUYNG LS CABUN TH ALY APTA COU DALYce, TH ST ¥XKaT ee OU 
indicbilia.itcrroga eth giationé pm: inueftiga aitfm 
Apubwr axe PmreeeT Ho ov (OUD VEVOLY TPG T HV, EEIX Hear CY wee 

gen? patra. — hefterni.n.fum’s < nd feim?: vmbza 
awyevog WAT CoV KIIROl -yoHe EO revs KW OUR tidaper,oxia 
th uta eft vita fup terra . nftdd né bite vocebiit 
aephpawtsw o Bios ari tic yicen OUX OUToi ot dla foues 
arenuncladit @ cx corde educét © *¥bainfidd viret 
ab Avy VAIO ASU ER nop dior efagours OMT OLS LW BRAA el 
ferp? abfqsaqua2? aut eriget prati fine po 
wna ueos dveuld cer og sh idbotioretes Bov’ropor dieu we 
tt adbucerisiradicet nO mettth fuertt2 ante bibat ois 
mou tt 3¥ Fel OLINS Rou CU PN Deen; MPoT Tey Tao 
herba nd — arefcet? fic git crit vituna 
Borrettn Guxd Eupoeydiore ta 5 VuT@sToivuy sou Te Corot 
ein qobliuifcunt vil . fpes em imps 

; ~ 3% , ST ww! » 5 > ~ 
WaT QV THY far acy ScLyoxOeGot TRY +tATIC YD aoe Lous 
pibit: ibabitabilts eri et? crit com?.ficut tela aranei deer? 
RADA CTH, FOLRNT 06 LD RUF ESOL OOIKOG Ge Aocux an dE ctv? 
© eyeniet = tabnaculé.fifulcinerit ocombfad no 
% dean Avior leu NOUN: Cad UTECLLON TN OiRloey QUT UE 
ftabit: appzchédente aft tpoz, nd _ Pmanebit:humtd? cit 
Fu, PHS eaforDwov TL avTov, dv ph UTropeive , Lycos yore 
eft fub fole. 7 ve fterdlinio fo ram? eV egre 
Jey Gard KA lous adu cu oaAMPIaG cUT OU ‘0 Oad’apivos aur the 
diet: fup accrufi  petrarfi vozmit.iaitmedio filiz 
Aglorctou, car borvvceywynr Alay nora er dt meow Kaz 
i «> viuct: ~=fi aitabfozbucrit:loc® menticée ef. 
Aluaw tore Tas 5 Rote DL Koe'T overly oTOTTOS Levoretes UT Ove 
nd viditi  talias qi fuberfio impij . talis: 
buy Ecponst ols Toa Tet,0T! RAT ASCODPHaTe Bove ToeuTH, 
ev dtterra ali germinabits na dfis sn aii 
te dt yg LAAOY dice BAaSHO'EL 9 0 AP RUEIOG OULR ZI TOL 
ciet innocenté.o€ dt von impij nd acciptet: 
doles “ov Seanov. way di d'weov aor Bovs ou Dekel, 
veracins dt os implebit rifu: _ at labia coz 
araner dt sduce Yawanres yrA@TOS, TH MR Kean due 
ry cOfeffione. : atinimict cop induent cofa 
iy Popodoyrore@rs ot a ex Geol AUTON EID Uo oV Ted auXU 
fide:babttaculns deimpiy nd crite 
tw, Plata St aoreBous oun esau » Ca.9. 

Efpodés  attob  vicit: inyeritate fcloz 

Dy Yaroraher Rich Acyer, ta aandelas bid ar, Sr 
ta“ eft. quombderh erit tui? — moztalis apud dfim? 
OuT aris! ras meptsos Dincurs Roors alga nue 5 
fi eit volucrit iudicari ef = md audict ett 
tan pup BovAwios Keidn¥oU AUTO 5 OU MN UTAROUTR AUTD, 
he atradicat ad vans %bus ci? ex mille.  fapiés 
ite ph caretren mag Eice ACYOV AUTOU ER KIALOt+ OO 
efh eft mente: fortis g % magn’. qe our? fas 
Y4e 51 Aavoiae, nealuog Te xu eyo « Tic oKARCOS "YEH 
ct? cord co tpacé habutt? q inucteratmbree 
NEeroG Aveeyrlow cuToL xG4 toNteUETeY 5 OTraAACUOY DEH 
ond fcunt: « dfubvertit eos furoze: qpcutit 
nu dun Bidaor, xu ReTaSepar avTe doyn, Ootlor 
que fub cello a fundamets: 
THY Uw buceydy FR SeMEAI@Y » COCOOOORSUCDOOCOCOOO 


‘ 


pm son cena aut? bale 
ree aat aes ener! 
© Vfqpquo‘loqris” talia‘ 
foie multiplex! fmonis 
"oris tui.” Nagddes°fup 
plantatPiudicit:4aut’ops 
*fubuertit qd‘inftum eft! 
Etia’ fi* filu tui peccauez 
ronte:*& cdimifit eosin 
mau‘iniqtatisfue:‘tu th 
*fi “diluculo cOfurrexeris 
Sad"deit'O*oipotentt'fue 
ris depcat?;" fi" mudus’& 
rectus*icefferis:"ftati°eul 
gilabit‘ad te:°& pacatum 
reddet* hitacult' iufticie 
tue: intantt' ve fi" priora 
tua*fuerint’pua:‘& nowt 
fima tua*multiplicetus*m 
mis.® Interroga’eni'gia 
tione*priftina:' & diligen 
ter™iueftiga" pim memo 
ria."hefterm°qppe* fum? 
'& ignoramus:'qm ficuat 
*vmbra*dies niifunt' fp 
‘terram:*ipfisdocebut te. 
"Loqntur*tibi:"& de cor 
de fuo* pferct’eloga.‘Na 
qdvirere pot*fcirpus'abf 
q"humoreaut"crefcere 
°charectti PfinetagiCum 
fadbuc fit*i Aore'nec*car 
atur manu:*afi'o¢s’ her 
as*arcfat :*fict vie°oim 
‘qui obhuifcitur'den:s& 
fpes"hypocrite'pibit.‘No 
ei placebit ™vecordia fua:: 
"& ficut tela°araneartifi 
ducia 19.9 Innitetur’ fup 
®domifua °& no’ itabit: 
*fulciet"evXnod*cofurget. 
"Humect?*videtur® ateqs 
veiat*fol:‘& in®hortw fuo 
°germe eius' egredietur. 
‘Sup'aceruti petra "radi 
ces ei" défabutur:&inter 
Plapides * comorabitur. 
'Si®abforbuerit eti‘de loz 
co fro*negabit*eus: XK di 
cet."No’noui te*Hec"eft 
ci‘leticia’vie ei9:*vtrurfti 
“de tra’alii § germunétur. 
‘De*nd'piiciet™fimplice 
"nec’porriget’manu‘ma 
lignis:‘donec*ipleatur ri 
fu*os tua:*& labia tua‘iu 
bilo’ Q.ni odertit te*idué 
tut*cOfurfide :°& taberna 
pike mere fubfiftet.9 


et rmidens® Tob‘ ait: 
°Vere“fcio*op*ita fit. 


?& oe non'inhtificetur*hs 


‘coparat™® deo." Si°volue 
nt’cotendereich eo:'nd 
*poterit riidere etvnii" p 
‘mille. * Sapiés'corde eft: 
*& fortis” robore.£ Quis 
°refiltit* ei & pace habuits 
SQ ui traftulit? mdtes:! & 
nefciit hi' quos™{ubuer 
tit" i furore fuo.° Qui co 


-mouet’terradeloco fuo: 


Let.beb. Joo. vilj.ir.Yritiua, 
Iw ADP me abs py Cap. vill, 


mp diiyininnelademeiinatant salpgablalanent “TORAaS 
pa"ros'vazm ay Aes Sa UL 


alo 


nywr "ay ONY parwio"nws INA" oy ng 
Onvahy 17 aNbi peda ON" PTY nyu paw? 
by" smn npy'oN’ roynis'nd? 

ay ON" ANN at Ny ONT aera 
pray spo! nan" anys" apy 
OST PUNT MY TEM aysiny" 
x2 Ox yo ayy yn Ny Ae 
fonas” AY "apr pas set 
bya! yea xdy ands "wn? oy” yn2" Soa? 
syn ‘oy bn ' yrs 'sbylarpy narrow 
jap" awh “mabey qo" TaN ona 
InSinwy” Nyy Nos oPay ye! eying 
REY NaN oT O97" gop rayg" 
mings pF wg" “og Fy nina" 


imax aan’ mpnt dx" now byes was" 
~ 0 Tot. RT OL sce vipa 


wivsay" mr, 1903" brpy' aN 
our shying oy wu" inpay’ we ney 
se ena orpy Nbyia' pgm’ PD TEE 
byt aesnitinpa thay buy meat FO 
Das my! mae rwIw" oy apy 
wroN yore ‘sabayoy! nim? sbzinan 
foro’ an pete ye baat 82" OP" 


a. S ip atte f 
Sx nS NS aay DTT ea 


ets -;, Ob ORO 
P 0 8 m l & a io 
DA® pM NPY DA" ONDTNG pss 


oa pine! aay ay! oye? pov'sbe 
noIoy* pei’ ingoap phat ns'ing" 
mds’ omy Spey nm BF 2 
SONNY AVN wey  fapir. 
pry not yy meow weeny! 
soy’ pana by” oy! rag? PAE PTR 


. 
‘| ms 


; r \ 8, t Fa pteg! any ay 
327 Dany7seon nae aiurNd 


oY Nr TNS Y ONT mb" poy 
WN we Noy ory pins’ obehaee 
‘piped yw naes ney opay 127 

$F iti; es 


, © Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zer.beb. Fob. it. 
yoy ENYA Ponca Ny 
a2 apy opm aap wi not 
vata NNER Sy yay, IY Oya 
stbog” OUTTA yoy ay nit" 
_ osha! mxteay api’ pxty'nyayinigy® 
mag nad" ebySooy"say tn hsb py ay" 
ahtnvgl GMP no pas by goon nse! 
amp? AD* wos" Nd 90" aad" 
TY" ann ayn nbs inn 
MNS sg aeeg ge vane? i no 
amy‘ng? WONT EY ITT MINIS WN 
paw! EEO? NUNN? NPT * ON" 
pp" ND! sau" ang” ON 4 aN" 
IY peping aS shy PIN a PONY’ 
nay’ qa! 89" tan! wey? naw dH! 
are" sabpaion’ 1g she anhy"n2dm 
oe, ONY aT pea nay ‘OW or oD 


oxnd  ; : heh aia 
eee 3 PTS DN ory a DED 


suing? ONY we ON! raya 
wayoon! ten’ ONDN MDT VIN" ND ast 
O87 92.” pada on! sp s'y9 by’ Ninn" 
monte ONS Myint ON ny2D'NM 
npsinoy 14 MAT iw? "ompynoyy 
matt? NOON" pot pba" a" yw" 
on OF pa sanyo Dyin NID NE 
ai Re Nbawby soap ITN Ny 
MAYAN aMelesattie Coa eg f 
soning ON IN py" as * AN 
ars* mo’ aay rivnngwy’ ON" 
abgtmas! nye’ pnayy' dame maya 
swig’ nay? 192" WEIN yay rapAN'N Ty 
pores’ we rsinny” on! wos" 2h h7 
ayaa UES te ogy ad de Ae 
cbygt NOP ohn p2apN" 
satay? Pn * 729" way DD DN” 
nar eaa! mindy’ thnx) wanins 


Pp tt 
a aM 


‘etcoltine ei cocutifitur. 
‘Qui preapit"foli?& nd 
‘oritur? &ftellas*claudit 
Gfi fubfignaculo.“Q ui ex 
tendit°celos‘folus:' 

ditur*fup"Auctus' maris. 
*Quuifacit'arctura &"ori 
ona"& hyadas:°&interio 
ta?auitri.9Q ui facit"maz 
gna & incoprehenfibilia 
*& mirabilia:qri’non eft 
*niier?.°Si‘venerit’ad me 
*no'videbo eti:* fi abierit 
'ndtintelliga.'Si™repéte 
iterroget :"qs°rnidebit eis 
®Vel qs%dicere pot:*cur 
ita‘facis}* De* cui? ire‘ne 
mo*refiftere pot:&*fub q 
*curuatur‘g portat°orbé. 
‘Quiatus‘ergo fus%egovt 
"etided ei! & logr*verbis 


meis'ctico™Qui etia’fi 


*habuero qppiaiufti’nd 
%stidebo: fed'meti indicé 
®depcabor. Et*cus*inuo 
cante me‘exaudierit :'nd 
*credo*@’” audierit® vocé 
mean,‘ In turbine ei’ cé 
teret me® & multiplicabit 
°vulnera measct' fine cau 
fa.“Non'cocedit™reqefce 
re"ipm meti:°Gliplet me 
Yamaritudinib?," Si° forti 
tudo qritur :* robuftiffiz 
mus elt.*Sieqtas indicii: 
*nzo audet*p me teftimo 
mui dicere.” Si‘ iuftificare 
mevoluero;°os meti*cdz 
denabit me. Si'inocenté 
ondero"prauti me cépro 
babit.E ua fi'fimplex* fue 
ro:hocipfum 'ignorabit 
"aia mea &tedebit me? vi 
te mee? Vnitr" é qd" locut? 
fum:&* inocente’ & ipiti 
*tpe*cdfumit® Si*Alagellat 
occidat *femel : Xno ‘de 
penis*innocentiti’rideat, 
terra*data é'iman?™ipii 
®vulti’ iudict eius Popit. 
QP 4fi'nd*ille ef'gs ergo 
"eft!" Dies mei'velotioref 
fuertit*curfore :° fugeriit 
&n6d°vidert* bond.’ Perz 
trafiertit*qfi’naues‘poma 
portates*ficut agla' volas 
Mad"efca.°Cudixero4ne 
Gg ita"logr:*comuto'faz 
cic mea:"&dolore torgor 
*Verebar‘oia’opera mea 
"fciés*g“nd"pceres delin 


qucti. Siatt & ficip fi: 


Sore‘ fruftra*laboraui !' fi 
™lot?fuero"qfi aqs°ninis: 
P& fulferit*velut mic fiz 
me'man? mee:’tn‘fordiz 


bus" intinges me* & abo © 


minabtitur me'veftimeta 
mea.*Neq’ ei viro g‘filis 
mei é°rfidebo:nec g’mes 
cain iudicio ex ef poffit 
audiri."N6‘e'g* vtrtigs'va: 
leat arguere; &™ ponere 


Zrsa8.Wie. ZraGreleer..ciiter.lating; 


_at colfine ef? Griunk. qoictt foli 2 nd ox 
ON sv Ao auTIG ORAGUON Teds 5 At you-Te HALO Adu 2m dias. 
tur: fup afitafira fignaculiponit. | q ertédie | ‘ 
TEAAG Rate Rasoon naTarpeayiters Taplcan op 
: fol: @ qodeadbulat ficutfup pauimentif ng 
Supcpon patvos yxda my Ta TioN Oe Zari edahoug ear} bas 
re. qfacit plisda = t =befpey t arctup = g, 
Aaarng. 6 Troy TWAtiada xu Tearegov xd Zonpovoor xa 
receflus aultri: qfactt magna < intnuettigabilia gtiofags 
Teepsiel oe voTOU,O TroscaV pacryocAce xo aren vicesce Crd ofa r4 
Z mirabilia:quognde nfer?. fi trafgreff? fucrit me:ns 


. = / ~ 
xu EExioic, GY dun esis Aoibuoe» tar v~eoRy Mey 2uph ye. 


uided:z fl Pterierit me negsficnout. fi  difcefferit: 
Deo, niu Caw ereigeadn pe Gud’ae Zyvar + dav emraAaden,. 
ds reducet: gutdsodicet ei qd fecifitz de? cui? 

g~*> t s) 2 RR a / e, ue 
Tig emisee-Ler,n Tis eeti auTD Th earoinons 3 o0¢0¢ ou 
inficribilis ‘ raz abipo afitcuruatafiit cete que fub 
raTroserTloc NOoyh Ue aU A tRap>snocey KkTH Te EA 
clo. flafitme audterit:  vifcernit  %ba meg, 


Eats 


Suecporcay O¢ poy Urromovonten,dlcenelrs: Te Cx uaTral Love 


fi cmt ful? fuero:nderaudict me:  — tuditifi ef? 
27 ‘ / ry > f t t DY 
tad Te LD Di ReUOG Gp UR EIT OKOU TET a MOU, T Kolbe oo ay 


vepzecaboz. fl afitvocauero z  aqudfertt: — nd cre. 


Tov Mendioropor stay NX neardow xdu Ur enoven , bu wt 
do | 4 eraudiuit me: necaligine me oterat: multas 
FEU@ OTK EIT AUMKOE MOU, MN Yrodda pe exToILH, woAAd 
afitmeas _— otrittones fecit inuanl. nd finit 
MM pou Tm curreippata weaolune anevns» dun ex 
ciime refpirgre: repleutt aft me amaritudine: qm 
yoko rt cveTrvEvoro, evemAuore de! LUE TTInGlAG y ori pty 
ciit fortttudine pitat.ds tgif inditio ei? 2 otrartablé2 ff, 
rep ixviKxonTer + The dur ROlMeTI aU TOU av TISHOe useap 
aft em fuecro tuft? os mefhimpifierit: {i gfitfucro irre 
KX rep & Mincusg qo sdjuce mou areRaoer, av ALO Sue 
prehéibil:pzau? euadd. fi em impi?fut nd nos 
Tog, OKOAIDG RamrBNoropces « LiTe RUD RoeBnore duR-b2 
ui anime: nift - abltataé ame vita. G ppt oi 
De Ti Luxe AN OT RDN ONT cel pov h Zon + do ba 
riz = magn < potenté ofumit furoz: qm mali fn 
Tov, eyo xu Duvetsuy KADAVEL HSeYH, OT! AVAL FY 
morte indecéti: fed inti ocrident. sraditi 
boupara tturlo, daad Mou naTayAartes« "WUp a 
funt ‘em in man? = impij: put? iudich ei? 
DG ovlou rep tig Keres are Rove, aPlowma KeITuN aU 
operit. flalitnd ipe: de eft? at vita 
Tig Tuyncavalere os NX pk auTdsy Tie esivs 6 MN Lioe 
mca eft yclocioz curfozre. — fugerfit: <2 nd, 
Hou ésiv EAaoorepos Doopewe « eared occroy , a4 dun 
viderfit: fi t eft nauib? veftigifivie: autaquilevo 
Uidooay, b ada esi voeworly Yxvoc Sdov yh ceTou Ie 
litis qrentis ea. ff em dixero:  obliuif, 
Topou WwroviTes Boedy« ea Te rep tae , eaiAKeo 
car loquens:chinclinaucro — vultu gema, quatioz , 
Hou AaAGY, ovyaudas TO mor wire serakw + otlopots 
oib? = ss mébets: nout ei @ nd infontéme fines. 
Tart TOG MALO, idee mE OTL ouR abacr prs caTeICe 
ft aitfum imp: ad dd fruftra labow? 
Pereid Rimi doch, bg Th Touro porey KowIOs 
ft emt lanero nines @  midauvero me 
caw rep LeaDACVEOMatt ION y ROU RATOR ILO MO KEP 
nib? puris: abiide in fozde meintinyxifti: abomina: 
ol nabapars y incevag ey eve ue EPoceeLors 5 ed eav® 
tach afitme — veftis. nd eh es homo _ ficutego:cut 
faTo OY pt W Soave. bu rept Hidewrmog Rat eA » 
dtraiudicabo: yt eam? vnanimif in iuditii, fis, 
ATinewouped Ire Yadwper opodunaddy dag neloi> EF 
ddé effet mediatoz nofter atredargués t andiés Pl 
Ye AV OMEOIT HS Kav Kou CAdyyor xdu dlaxovwr ata 
medio vtriufqs: auferat ame 
MECN AUPOTECaW , amarAataTe dew éuoy THY COOC? » 


©9.0000000000000000009 0020000 002000000000 000 OM: 


© Biblioteca Nacional de Espana. 


fra. 
ae 





sam 


hs 





i f, 
ps.1is 


' Gtate ndinnocenté me feoiltt. 


Zrilagreltr.ciiter.latina, Zrafla.B.Wie. Let.beb.Jov.e.  “Pritiua.beb. 


eirga? at timoz ci? = nd: me circfiagat: = 
e/ era x 2 aan. ian Bit bY 
ahr » 0 Pohog avTOu Mn Me FeORSITW, KOU 
no timebo: fed loquar. nd cit fic 
2uph Dona, aAAd Aaasows du mp GuTas 
ictus fum. 
gunwicaposs Ca. 10. 
Fiborvas aia _, Meargemés dimitta in me 
Likduror TH Lux Mov, stor emapuow te euau 
¥ba mea. loquar amaritudineaie —_—prefz 
Pere blpeTs poue Aaanow single Luxng ourexds 
fus: 7% dich ad ofim; ne me tmpiftefle doceas, 
a ~ \ ? ! > ~ ’ 
factog.» nou goa meg REO, pH pe aoeBeiv Didaoxes 
@ cur me ita  tudicafi:niiddbonitibi: fi catinia 
you Ari pe CuT@s Rewas; H RaAdY oor, cay oURO= 
tus fuero: qi negatt opa mannii tuayz: ofilto afit 
/ 4 25. ) ~ ~ 
QHYTATH 5 OT! aBMWH reya KEiowr wou, Rovar ck 
imptoy attédttti. nfidd ficut moztalis videt vides Zant fi 
ATE BOV MOTE XES + w Garte Beopec dea nadooas; i Reet 
aut videt homo  afpiciesinfiqd vita tua humana eft 
bos Sexe Artpwarog BAC LH; § 0 Biog cov ardecnes tow 
aut anni tui virl? ; qin qiiuittte iniqtates meas: 
Ne Urn cov avd eoe 5 OT: den TREE THs Hoping joV, 
peccata mea inueitigafti? noliem q nd 
ru. TS apapTiag pou Fixtiawas; 6:das 12) STI OUR 
imple egt. fed | qs eft dex mantb? tuis = eruié2 
NOLAN « AAR TIS esiv DEK KEGY Cou ecu wEVOC 
man? the plafmauerfit mez feceriit me: poft bec 
al Ktloeg COU LTrAaT AY Ue xSu CIOIKO AN pe, MET TAU 
trafmutis me peomiti. meméto: furh 
Te peTaBaaay pe Crores pinSeT1, OTL TWHAy 
meplafmatti: in at terrémerurfus ouertis. none 
pe eTrAaoas, big TL ya ue TRA RATS OLDEG + hk dUK 
ficut lac me maulfiftt: coagulafti de me ficut cafehz 
Waree yaw pe huerkas, eruewoas & wt lore Tu—a} 
pelle @ carne ine veltiftt: oflib? at < neruis con 
Houce xdu noters uceved vers, bscorg dt xdu veveors ov 
fuittt. vita afte mam pofutittapudme: at ofide 
recoaLiang + Zoy St xdu EAtog thou aap euoi, 8 SL emi 
ratio tua cuftodiuismes fpim. hee babés in 
OKOTEN TOU TQUAaEE Lov qo witluns TavTaA TKwr ev 
tefpo = nout q@ of3 = potess ~—s tmpolreft at bi 
orouTe bide St warra Svveoo, aDurere) Oe oo 
nibil. ft cin poiucro cuftodis me; ab aft ini 
dudev + Gav TE FAD AUROT@ Huawarerg pe, ea Se avo 
fi eit impi? fuero: 
pie Sun Rady UE Weolunds-. cay Te mw) aoEBnc O, 
vemil. fi at fueroinft®: nd poflum tollere caput: 
Oimore av AL a Muaiog, iu dvvepou deo xeparny, 
plen? eri ignominiafum: capioz — eit ficut leo 
WAWONS TUN aTipAins dil, Ayeevepou MP GaTeE Atwr 
in fugulationé.rurfus dt trifinutas, grauit me Bdis: 
tig odarywt - aradaw ot peTaBarar SCiws pe CAEREXS, 
inftaurgs = § fn me examé. mefi. ira afit maz 
Pmravenci ov cares tH eToemiy yous boys dt perv? 
Shainmeufuses: indurifti afit in me, tétattones. 
AW pot eKoKow, earv'yeeyeg St twee WEipaTHelae 
Gre igif de vtero me eduxitt < nd mozturfi: 
Wart duv ee nosalas pee CEnyoryes xdu Cun drdboyor, 
ocuP = afit me nd videretse fieut nd exis fuiflem? 
botaapcs OY pe bun tide, xd Gaoree dun GY EwcpM ; 
cir ci ve vtero in tumuli traflat’ fh? niigd 
Dari wey ex yaseos tig pIKmo CUR amTRAcyHY 5h 
nO pauch eft — tps vite mee? vimiétte me re 
OUK Gayo eslv 9 ectos Tov Blow pou ; taco Mt az 
Quiefcere pay ante ego vadd —  vnde nd 
Famravoredy cu puncov MeO TOU pe wopwudnrcu Obey dux 
revertar: in terra tencbzofa + caliginofa: in terra 
ataset Leo , tie ynv oxoT GH Kau yWopeedy y dig yur 
fenebray fépiternay:vbind eft lumé neg; videre viz 
OKrTous aiwrlou » ou dun es4 eyyos dudd ogav Bum 
ti moztalinm. 
ay Reotiive Cau. 


a => 


"“mant {a°in’ambob?. 
%Auferat'ame*virga fua: 
*& pauor ei?°nd* me tere 
reat.'Logr?’& non’ time 
boeti.“Nec*en13 poffum 
metuensrfidere. 10. 
Edet® aiam mea‘ vite 

A mee:*dimitta® aduer 
far me‘cloqus meti.2Lo 
qt® iamaritudie'aie mee. 
*Dica™Go:"noli’mecddé 
nate.” Indica mihi: Icur 
*meita*iudices.* Niiquid 
bonu’tibi videtur*fi *caz 
lunierisme’&*opprimas 
me*op* manu tuar:°& 
‘cofilit ‘ipiorn fadiunes! 
®Niiqd oculi ‘carnei* tibi 
funt#aut™ficutvidet"hd: 
& tu°videbis#* Niigd ficut 
dies*hois'dies tui:*&‘ ani 
tui"ficuthtiana funt*tpa: 
"vt? dras*inigqtaté mea°& 
ccatti meu fcruteris? 
Et‘fcias‘ga*nibil’im pitt 
feceris :‘ cu fit'nemo'qui 
*de manutua'poffit erue 
re” Man?tue"fecett me: 
°& plafmauertt me?totii 
Ynarcuitu"& fic reptte 
"pcipitas me.® Memento 
‘qfo"@‘ficut uta’ feceris 
meri pulueré® reduces 
me.°None*ficut lac*mul 
fifti me:'& ficut cafeti?me 
coaguta fti3?Pelle'& carni 
bus*yeftift me:'offibe"& 
neruis"copegitime.° Vi 
ta!& miamrribuift’ miz 
hi:*& vifitatio tuatcuftodi 
uit*{pm med. Licet* hec 
‘celes‘i corde tuo:ti*fao 
°ga vniuerfor memieris. 
*Sipeccau®&ad hora®pe 
peifti mihi: cur*abiniqui 
tate mea*mundii me effe 
'nd paterisfEt'fi™ipi?fue 
ro"ve°mihi eft:?& 
4nd'leuabo*caput :‘fatus 
ratafflictide’X' miferia. 
*Etppter fupbi#Gfi leena 
*caples me :“reucrfalgs 
*mirabilter*me°crucias. 
"Inftauras®teftes tuos’cd 
trame'& multiplicas* ira 
tua‘aduerfame: &™pene 
"militat°i me."Quaredde 
vulua" eduxifti me : qui 
vtina’ cofumptefiemn "ne 
focul?*me videret.” Finite 
"@ii ‘non*effem‘ devtero 
‘eraflat?’ad tumuli.’ Na 
quid no* paucitas ® diera 
meor'finietur brenis* Di 
mitteergo'me™vt planga 
*"paululndoloré met*ate 
cB’ vadam"&X n6'reuertar 
‘ adfterra" tencbrofam' & 
opta‘morts caligine :‘ter 
pb te cha rit: 
vbi‘ymbra mortis°& nul 
lusfordo:*fed fempitern? 
Shorror‘inhabitat. 4. 


1iuftits - 


AIS Pawan ON INDY pw" ayzory 
D2" FD NI 9D aaeeNg aby Se tT 
ya)" APS yay" me a" 
mma IN ry pF matey end 
by" arby">e aon? + oma 
paanngdy sien sae vy" 90s 
pean’ 99 paiyn'y yS° ani * Pes a 
Cyt" nigyt buy spat nyt FSR? 
oN’ ws ws? nant 88s" 
SH. YAN wi" MN" waynes” 
HST POON POY DIN 28 on! 
HOTTUB saw apa yar wey 


"10" 


Pay DM NP 9D! gray? om 
Sap masy pp byaye nivyby3 
2 SINT} pvINY IDM nbs'r20" 
ann ray xy soapnysgy San 
mao" sans aeons whys apy 


mp sop yaw’ asegpn’ os! sae" 
men’ spon ony msyi Pe 
MIP IRN Meyer eh ey 
nyt’ sas payAbs ny 


ter ATlews 


VMOwNNbMON UNNI” soy? 
WI" ON" dopa xd wd nps 
aN xia NS onp ayy obSy” Ly 
ONES APY pp wa ays 
Pag" Nay San)’ wisn’ ney 
siya "arin? paw wan! 82 
x7" nh) ane" saben ONS yy 
AS No aNd paar’ pratnst" 
roy pya Noa ane 13B4 Id ova 
ay oayy aad mat byt a 
_ INDY NN ey "ONS + yy’ 392" 


Re a 
apt tps ‘yphy ory 


ee 
gp 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtina.beb.Zer.beb.Fob.xi.xj, Zrdfla.H. Bie. 


Capri. NY bisa ‘ass "yi" 
TEE age ony! rater ai 
prs" mony? pat: py" " one! 


f-gdach : abag” Lich ‘pom? any 
or a sin’ “1 4 np! “1° SONAY 


ant AT DON ND Ops wy 
aby? nn rmibbyn” aS ayptyay pnpwinnan’ 
ayn?” Fs) “pean? mony bay) npon 
‘~ es spp awe ibe! Bl is *99" 
ig fat TTD Nan wox seen tbe 
nyo" my" yon no’ ow ok weort 


bya! nbz =) * aon win? not Sead “np” 


7 ead *, ON oy" 9aN" NINA ATP INS 
ah Hig sag sox oogpn’ cogent ony 


snotae” PS Spy Nw sng! yo’ N13 
paaet oggbe ayaF woe pany 95)” 
hs ans'oN' sth" pax x9° 7 
‘ Jar rox’ pier “aaS% maa 
et paw’ J2N Posey! 99 an dont ys" prox’ 
matsos pia Nien’ ma nw" poo 
Ps Tm PN ‘ybr° po ' omy’ R= )-)) 
raw 82 sag? orbs nowrfooy nny’? 
op hai Apn shionpr oss ‘pony 
9 ay t99* pI” | MA? NPAs 
ae" AYIA mish pam hed 
Ay msg pip iba no psy 


ed tad TAN ODT aydonro yw 
nape nay npyiompny, ae 


Lap.rit. VON) * IPN” et 

"BY npn’ opp)" oy’ on’ DION 
9 

x9" ODDS °a95* ab" Dy "non 
‘on ge ps" soinyy' sd pay bas" 
ay Sp" ANN campy? ahi nbs’ 
pip Symes omit andy mont * 
wre me: Reb ieg maa "na! pation 
a uf OAR” sai bay? mney 


jotta at’foph 
‘aaamathites® it 


*Nungd qui muita‘ eae 
turfnon"audiet:‘aut* vir 
verbofus™ iuftificabitur? 
"Tibi foli? tacebat° hoz 
mines $& chi ceteros‘irri 
feris'a nullo*cdfutaberis. 
* Dixifti ei." Pur? eft*fmo 
meus:"& mudus’ fum* in 
cdfpectu tuo.” Atq3‘vtina 
‘deus‘loqueretur tecum: 
®& aperiret*labia fua'tibi 
‘vt ofttderet' tibi™fecreta 
"fapictic & @? multiplex 
effetlexci9:"&itelligeres 
*@ multo minora‘cxigaé 
ris abeo"g meretur’inig 
tas tua.’ Forfitan veftigia 
*dei"coprehedes! O° vigg 
ad*pfecttioipotentt*rez 
peries$” Excelfior'celo ¢: 
et*qd' faciesi™ Proftidior 
"inferno: &°vnde*cogno 


{cesLongior'terra® me 


fura enrs:‘latior‘mari.’Si 
*fubuertit oia “vel invat 
coartauerit :“qs°cdtradiz 
cet ci?" Ipfefeni‘nomt*ho 
minti‘vanitaté *&videns 
ee ee 
rat?’ vit appt tie fi 
eri itur:'& tangs pu 
om i fe sang palm 
tat watt? firmafti*cor 
tui: 0g expandiftifad eus 
"manus tuas.‘Si‘iniqtate 
Geft*in manu tua’abituz 
leris a te:'& no*maferit'in 
tabernaculo tuo” imufti 
tia:°tunc? leuare poteris 
‘facie tua’ abfog macula: 
*& eris‘ftabilis:*&nd*tiz 
mebis.? Miferie qas” obli 
uifceris : :&qfi — q 
* pteriertit“recor beris: 
qfi meridianus fulgor 
“8 urget tibi ad"vefpez 
ra, Et'cu te cofumpttipu 
taucris'orieris*vt lucifer: 
™& habebis fiducia a ppt 
ta tibi® fpe :9 &defofius 
"fecur9*dormics.' Regefz 
ces:*& no erit’g te exterz 
reat. t'Etdepcabutur’facic 
tua® fimi. Ocultat‘ipio 
ra°defiact:*& cffugit’pe 
ribit*ab eis:"& fpes illo 
‘abominatio*aic. 12. 
fidens at*iob :“dixit. 
-L°Ergo'vos eftis foli 
hoies: °& vobifcii'moties 
turfapias'Et"mihic"cor 
*ficut vobis nec? iferior 
*vii'fa."Quis ei*hec g no 
ftis ignorat?Qui*deridez 
tur’abaico fuo ficut ego: 
*iuocabit*deni:'& exaudiz 
et ct.“Deridetureminfti 
‘fimplicitas :*lapas‘conté 
1"apud cogitatides" di 
nita°pata’ad tps ftatuti. 


rAbundant*tabernacula: 


ZrUBrelte,.ctiiter.lating, 


Efpodens atfophar dnineus | dicits d. mutta 
3 Yoorane Kowa 0 pveekog ACYEr 07% moAAg 


dicit t reaudfet: autt verbofius putat tutus 


Adyar xBu auronovoretas 5H xdu 0 Wacros Oretes O lnauog: 
efle? benedictus genit? amulicre q beets viteé, ne rout, 


inet s'2uAoymsSvog yerwnnas "yurounss GArydBies « ph ary 
tus in verbis fis ndenim eft , refpodeat 

Avs ey bkucos yirou, bu yao esi 0 cAT@ TOKEN MEIS 
tibt, ne qdé vicas purus fum opib’?: 7 
at) + UR mp aye tr 


irrepzchéfibilis cord co. = fed cans, ottas dfis los. 


Trxasepss tims Tos Loyoies xda- 


Xuewslos Creption durTove AAR Mas av S RVOIUG Aa 


quat ad te 4 apiat labia 


fua tech? ., Roz: 


Anos m0 6 oe xu awolfes KElAN aur peTa ous . 


ftea renficiable tibi ,fecreta fapie: 4 oupler. 
To aveyyeAth oor atropewta copies, OT! Arai 
ertead idqd fedmtes} 4 thie ftiess digna tibi cue 
tsa Tid nate ot', ASU TUTE YOON, OTH Abie oor af 
nerfit a dfio cor q peccaltt, nidd veltigifi vat § in, 
tBu "apa nue jou Gt KURO WRAS « W IXOS nueioU ev 
uentes: autad ,yitima ventitt fect ofpos 
exoer, , aay eig Te ¢xaToe aipinou 
tens? excelfum | cli  t dd factes? pi0. 
TOKEATWO 5 5 vHrog 6 dueayos aso Th woes 5 Boe 
fundio2za at bis q in inferno: dd notte: aut logtoza més 


su Tee dk ray ey adou , Ti 1 bidas 5 3 MoKeoT eect pis 


fora terre: aut latitudie marie? ft at fubuerterit 
TOU 'ViG, h tows bocrdarng; cay dt KaTasetly mt 
ois: qs dicet et dd fecifti2 . 
mravTe, Tig tect aut Ti emroinoag; aupe rep bi 
ult ops ft toy: vidés at indecétia nd diffimulabtt: 
dev Coyce avopor, dav RX atomwa by atpelitu, 
homo afit incafiit animat ¥bis. moztalis dt gcz 
adow=sog R HAAws boos teu Ao youg Booms Xt yer 
nit? vemuliere: ficutafin? folttart’. fei tumundé pofniftt 
VHS aneutes, Core MTA) CeOHLITH « umpov Kocboepery Yeou 
$ erpadis at man? ad eb. ft 
THY aopiiey ov, VOTRE R Xeiers mos aUTLI® U 
iniquéi dd eft in manib? tuts; peul fac illud: 
cvopow Tesi. av Ktorl Tou y wee TTOWo OY dnies 
tniuftitia ati babitaculo tuo nd habitet. fie 
ania R ev dlaity cov ph QASWTw + CuT|S mp dace 
debit tua - factes ficut aqua pura. 
AduLler oov atéowmor Gare Udwe natbopir 
erucs ait fordé: znd timebis, t las 


& SwOINoeY G Trays’ 


pe emt nos 


induon dt autor, xu du pr poBudfon> xda qr Kos Leute 


bozis obliutfceris tan onda q pterijt: 
TOW CTTIANTH GATte KUL “DUP EASY y xcu du gout © 
bis. at ofo tua Sicut lucifer: ve afit meridie 
tions HAL LUXH Tou Garee tworopsoos, ex dt _uronp hol 
oricE —s tibt vita. cofidés gs eris: qi eft tibt 
we GUA TEAL! Oot Zan~ Wewoiles Te You, Sth esi OO 
foes: be afitcogitatioe @ cure sppar rebit 
gawic , ex dt -pselping nde eovT ides. draqaptiral 
tibt par: requiefces eit €; noeritd bellé moueatite, 


oot tionyH, H houXao' ers Rup au oun esau 6 moAtMar ote 


trafmutatt dt multi te depzecabunt: faz 
peTaRararcdyor moral oov Sentrotu, 04 
lus afit cos relinquet. _ nd {pes con pdt. 
Tuo dt auT ous KamAsiLer. hep tawie duTiN ames 
tio: — oculi aiitimpiog tabefcent. 
AGI 5 S—pserA pol RoreRarrantoovlss — (Cait, 
Pyar at fob vicit: ergo yos eflis.. bol. 
Yaroaahay Ridp AtyGr, dire tutic ese ange 
neszautvobifch mozick fapia? etmibi dé. 08 


K 4 no time 260bs 


Tol, i pel UG TEARUTHOES Copia ; Kapol pey RODS 148 


ficutvoble eft: inf’ er vir 4 integer 
Mee natupes iss, dincueg up dane xsu Kuewalos tys 
eft fn fubfannatioes.in tps eih ftatueh patus fucratca, 


widn cig KA aopLaRs HT Keo oy0v mp TaRpy HT Olas DIF 
dere ab alto: , dom el? veftiui 


oily ‘bar HAA, VIROUS TE auTOD D Surroptei das goo, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ry 
| } 
A 
5, 64, B 
B 
§nfra. 
143+ 
§nfra. 
igs 
¢ 
cee 
Bpo. 
5.0, 
D 
A 
A 
apn 
B 





6.6 


Prot 
Aide 





Zriflagretex.chiteratina, Zrdfla.B.WWie. Lex.beb.Zob.riij. 


ta 
4De 
Suftae 
pbs 


Efal. 
nf. 


5.0, 


cas? 


qb. iniquis. — . verfith mul? » cofidgt prac 
‘ey \-2 / > \ RX 3 ao r i] / 
(0 XtOA@Y + OULNY aAAg pRéeic WeTFoseT@ Tron 
y? exis inocété futug: /4 Puocat dim, 
\- dy dios Coedrou, Corer “wtpopyioues yoy RugiON » 
fm nd t fecutatio eoy eritz fed ( iterroga qua 
mos bux! nou (Tacs euTION tsou3 KAA towT hero Tt 
drupeda «fl_-tibt vfcat: = aut volatilia celt; fi tibi 


u f > a Oe Fg 
spodtrodce Lav T0l IDOTW h DETENA T OULELVOY, EAN OOK 


renunciet. narra aitterre:fi tibi viterit: 
Jrayyeia@ow + exdimynoras A yn, Cav oor ecto , nou 
erponét tibt ~—_ pifces maris, qs nd no- 
? t , eh 4 ‘ ~ 4 / ¥ ! b) % a 
EEHYHOOVT A! COL OL iXsueS THE BATHS > TIS OUK FY 
nitin oib? bis: | y man? vii fecit ec? 
1oRv WAT! TTS, oTI Ktlo nvelou ewoluoe TATA; 
findin manu ci? | gia oitm vinccifi t 
2b ph eu XG aUTOU N-LUXH TrayTON THY forTwY xot 
{pis ois ois» aurisddem verba  difcer 


TeV EU fA ToeyRS aubecamrou + ouG bey roe) expat Janel 


nit; guttur afitcibos guitat: tmmulto tépore fapiac 
/ . “~~ / ’ _ 7 i 

i€r, Acouye A oi Tae yevelas, EY TAA KEI@ Topic, 
inafitmulta vita fitétia, apudipm fapia +t poz 
> wn 4 ' ? f 33s 6 f . ! 
dy Re TOAA® iw eTTisH pre aut oopix xsu dv 
tétia: pt file @ intellect’. fi oefirurcrit: ds 

VORLAIS y gute Bova xu ovisoigtav naTaBaan, Tis 
edificabit? =f clauferitcétra boies: ds aperict? 
rod Anos > eal KAGION Mette cadedIreN , Tie aVOIEEL ; 
fi phibuerit aqua ficcabit terra. fi aft immiferit p 
2dr R@ALO'H P UE we goo El THY YHY> Cave Ctracpy are 


didit ea fubuertes. -apud ipm porétia z fortitudo:tpt 
Leow QUTMI RAT ASCE Lage UR AUTO KexTos SUIXUC, atu 


_ feétia © intellect?: adducésofiliarios — captt 
a1) earish un no TUE Is ; dloeyeay Bovacutes RIX os 
Hos? iudicesar terre ftupidosfectticollocds reges 
A@'rous, Reirreds Jt yng ehisnoe, nabilavoy Baoiatig 
fup thzonos: 4 circhligautt 50na Ifibos coy. emit 
dark seovoug » xd4 WHE d nore Cainy SrQuas auTwe« ee 
tens facerdotes captiuos: potétes at terre fub 
BIstAawr ieoeis AIX MAAG TOUS , Puvaseas np yKs nore 
wertits comurds labia fidelii: intellecthait fe 
soepe y DlarAcer@v KAR Trisav, oVicow ot apo Bu 
nis nonit: effundés ignominidfuppncipes: — humt 
Teper CyV@y ERXEOV aTIBids Par eoKovTes » Toews 
les afie fanautt: reuclas pfundave tenebzis. 
wie RN idowro, avanaarlciar Ladle in oxITous. 
edurit oGf in lucé ymb2d moztis: decipiés gétes a 
nyorys KR hig pas oxiat boryarTOU TAKA dyn OU 
ens aS. aiternés | gétes t reducés 
AZVAAUGY aUTA+ RATASEWVVUGE Coun xsd noabod nya¥ 
immutis  corda. = pncip& terre. decepit 
dud, Aaracarar neepdiag aon dy Tov Yis + eTrAcino't 
at cos viaquand mouerat: palpét tencbzas% 
RQWTIOD h due KOC, Lrrapnoaucray oxoT og x3u 
no lucés  errent aft ficut cbalus. 
pa 2s > macynseinoay dt @arte 0 pedvov . Cais, 

Ece bec otéplar?é me? ocul: ; 4 

Cis.) TavTe THe@eRKE pou 0 OpsatApoc, xSY 
audinit  qurismea,z nontgeligqs vos. fcitis: 
manos oo dug pou + Kod PDa ton ag dMElG Polsade, 
t nd impzudétioz fum vobis. veriitamé , £90 
xu dun RouveTATECOG EAL LGN dupny dt adda eye 
ad cfm loquar: argua dt coz co fi 
ads nvoion Anata, CAcyio de eveyrrion avToV eav 
voluerit, vos ateftiemedict iniuftt fanatozesma 
Bovantga+ Gueig dt est Paroot abnor nda feral noe 
lop og. fit aft vobis obmutcheret — euadet 
Ror wayTes « tin dt piv RODEO CU Kou am Rrote 

—vobisin fapiam.  audite —ferepationé ovis 
Gs Sly tig ropiays anovoare FAaeyxor stuarée 

Metruditii afit labiog §=meoy 

HOU, noir SL KEIAE@Y OU COOCCOOOCOOCOOCOOCOO 


COMDOAD OOO COO NOD AOEOO OOOO OO OND GOKOO COOOOOOEOO 


‘predona"& audacter*p 


nocant’deum ;*cum’ ipfe 
*dederit oia‘in manus eo 
rum.°Nimirt‘ interroga 
Siumeéta:°& docebiit te:' 

volatilia*cell'& indicabtt 
™tibi.° Loquere®terre? & 
refpddebit tibi:"Xnarraz 


bit’ pifces*maris.* Quis 


"enorat**oia*hec’maz 
nus‘dii‘fecerit# In cuius 
manu*antima'ois™viuenz 
tis:"& {ptis°vniuerfe®.car 
nis*hominis.’ None®auz 
ris'verba"diindicat’& fau 
ces"comedétis* faporem! 
Tn antigs eft‘ fapietia:?& 
in multo'tpe’ prudentia. 
6 Apudipm eft’fapictia'& 
fortitudo: &* ipte habet 
‘confilia™& intellkgentia. 
"Sideftruxerit:’nemo eft 
qui Iedificet : iincluferit 
thoiem"nullus ¢ qui*ape 
riat.' Siicdtinuerit * ages: 
oia*ficcabtitar :*fi emufez 
ritcas:*fubuertent*terra, 
 Apud 1pm eft*fortitudo 
°& fapictia.' Ipfenouit& 
*decipienté A ei quidez 
cipitur.” Adducit"cofilia 
rios in ftulti fine :?& iudi 
cestin ftupore ." Balteus 
*regitdiffoluit:"& preci 
git‘fune’renes cora,’ Du 
cit* facerdotes*iglorios: 
©& optimates? fupplatat. 
*comutans* labium ‘vera 
cnim:"& doctrina’ fenum 
F daha haee fFundit™ de 
fpectione" fup® pricipes: 
PX eosig dete fuerat 
Treleuas®Q ui reuclat’ pi 
da"de'tenebris:'& produ 
cit? in lucem*vmbra mor 
tis.°Quui multiplicat*gen 
tes’& perdit cas: & fibe 
uerfasinitegra’reftituit. 
®Q) ui immutat'cor*prin 
cipt'populi™terre:"& de 
cipitcos°vt fruftra ince 
dat per*inuiti.’ Palpabit 
quafi in°tenebris:' & nd 
in*luce:*& errare eos: faz 
ciet*quafiebrios. 13. 


Gce* omnia hec‘vidit 

oculus me?:*audi 
uit"auris mea: & itellexi 
®fingula.‘Scdm fcittiam 
veftra'& "cego*noui:"nec 
%nferior?vri’fum Sed'th 
tad °oipotete ‘loquar °& 
difputare’cti*deo’ cupio: 


- prius’vos oftedens* fabri 


catores'mendatii: &®culz 
tores” puerforti dogmaz 
tu. Atq3*vtina" taceretis. 
°vt putaremini effefapic 
tes.’ Audite®ergo‘ corres 


ctiones meas :" & iudicit. 


‘labiorum meorum ooo 


‘Pritina,beb. 
bs ops! pine? orp at 
pbiny "is arb? soa ind? 28"! 
qwy’ pny ming ‘Ng "bye FO 
PIS3 mit ww yb" anyorbais® nena 
Xo soerh “aga p> aagony’ spiny? 8 7F8 
mayan’ APS Sd" yay’ ND! 

bo'wastrnd aN" | oxy amy! Me 
xo" + woe" sina" ba" my 27" 
Du SON pny nan tp ray’ 
Dror TINY, Meat ows 7" 
may ngan" wy! + psyan’ 
Jap nev omy yy nana asy 
pt ofan ‘On “assy” mao 
pnbrn © amin? odd “yyy 
maint ny‘ y' asta 
orgy yp” oI" + manior ayes 1" 
spi! + Soin teorpaitiy’ Son 
ioAyNDs rE ONY nipo 
prone? SSyp}" ovanp hip’ 
. Dosage nai “arp + yyy" 
by'na” ow + np ory ayy’ 


on i>” 
a3" pt 
ban ° ps? 
qyo'n22" 
jenn" 
ny ; 3° 
hn” naw! 
bbn’ py" 
oy" Oy" 
ie 

bb a 

“AO G70" 
no jox 


PAB op aS Mo? maT neta 
ey qh! 129" mipay ‘nigga’ Nay Pas” 
poy isin iN? SE 
Do! svos” 1 ony fod "HOD Soham 
wn OUT PISS" OY NT nt non! 
in’ soy et anita yy Ne? ote" 

SND OUMY apy! 
oe’ WWD ryw"nney “So'yp" Cab. ni 
psobner onysintia TF, 
son ODN OD DIN TOBIN ae 
by "bse mbit sate 97 St reset 
pi bab ons’omsy yan’ ret 
INT pay sg wey DNA? ypyody? 


t ngpdstogb! sany”, penn esa 
NEY MIN" ANN NY WI pg sai 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zer.beb.Foo.xitij. 
aut nba Panaan "Na? snp 
meg rey in! past" ay aan "yy 
see TPN DDS para Oxy ‘ON 
pow’ aT wed ons "oN? ony’ 
~~ apbd ‘ox! pong" poy b's 

ng! wes WRT Ine Noy pete Og) 
bog’ ODIIIT Dow BY TINY ONY 
aft mpray* gh’ 1ay7? wpe 97a" 

apy og YT) SN IINN I NNT 


=> 


qw'sist 220d py Nie hg yyy" 


ig cat" sshinmy “yn: 9993 "ore 5! 
apt tm” Pap deg" BS” Srey” 99! 
sina’ ag pyayy 95" san oa day 
pide wos wa)‘ 43n" 9289'N7 
nan’ ioprgngd “many * sna 
2 Sonu” pane "nw xy 
ran ay si 1PISN aN 
CHM” WKY DN ALS 
peo apes" ree” aay ‘wpb ow 
apsang’ INT POI ws" JAI eN 
ngyingy Pause" DNY NPY ahwaty oN 
mui a7 mia’ *ng 23 ADININY 
IME sygesan! spony wads’ mNwny 
‘ain * AN ' pap “ne? 
Pun” aaa nud” 199" aN? 
ange": anwar wp" ney 
swsinay sabi py by" 
53° Mow 9797" TIS oiyin’ 


x13 
amn* bn! 


™m 
pt) 


noms" 
93" wy 


na ay 


atin" 
pie 
on" ary 
“say 
ayn” sys 
row 
npn 

ant 
Lap.riilj. 


ys thy 
¢ 


immy! oon aad N73 ap I NY 
3 main aby” oy | | 
ope NST POSS “eg ‘water yoy aye” 
regis STONY gS “get OMY 
satay Sa" NY Py "EMDD' ALY 
1’ oDw" Noid NAD" nya" ‘pupae 
oy 0" sp07" pr" own’ ox’ sns'N* 


790° 


pny May aay NT 


ZrMa.B.\bie. LraGreler..ciicer.lating, 


"attendite,’ Niiquid deus 
indiget veftro® medatio: 
‘vt pillo"logmuni‘dolos? 
‘Nunqd facie e19*accipitis 
"Op deo" iudicare nitimi 
nis' Aut placebit ei quece 
lare nihil pot ;?aut® deciz 
pietur'vt hé viis*® fraudu 
lentiis! Ipfe'vos*arguet: 
Squoniam*in abfcondito 
“facie ei*accipitis.Statim 
>vt*fe omouerit*turbabit 
Syvos:"& terror ei# irruct 
*firper vos.’ Memoria via 
"copabitur"cineri: &rez 
digétur in®lutti4 ceruices 
veftre."Tacete paulifper: 
‘vt loquar’ quodcung 
‘mihi mens fuggefferit: 
*Gre“lacero°carnes meas 
*detib? meis:'& aiam mea 
Sporto” in manib? meis* 
tiam'fi*occiderit me'in 
ipfo™fperabo.” Veruntn 
°vias meas! in%confpectu 
ei” argua :°Sipfe erit'fal 
wator’me?.’ No'eni‘veni 
et?in cofpectu ei? ois” hy 
pocrita.° Audite’?mone 
met: *Kenigmata pipite 
Paurib? viis.'Si' fuero"iu 
dicat?:"fcio°o iutt? inues 
niar."“Quuis*e q iudicetur 
“mecum! Veniat-Quuare 
*tacens*confiamors® Duo 
*tantuin? ne® facias’mihi 
& * tunc’a facie tua'non 
*abfcondar.’ Mant tua 
"longefac™a me*&formi 
do tua’non’ me terreat. 
"voca me®’& ego‘ rfidebo 
tibi:*ant certe'logr:"& tu 
"ride mihi2Q uatas*hto 
"iniqtates“& peas" fcelera 
mea‘ & delicta mea‘onde 
mibi.® Cur®facieé tua‘ abs 
fcondis* & arbitraris me 
imich™ tun? Cotra"folt 
°qdvento’rapitur’ofidts 
potentia tua:?&'fipulam 
“ficca’perfeqdris.*Scribis 
*eni*cotra me’amarituci 
nes:*& cofumere me vis 
 pctis® adolefcentie mee. 
*Pofuiftitin neruo! pede 
meu: * & obferuaftt® o¢s 
'femitas meas: &'veltigia 
oa meor"cofiderafti. 
*Quilgfi putredo%cofuz 
medus fu &'qfi veftimera 
qd®comeditura*tines.14. 
Ommo'nat?de‘mulie 
“Cre :” breui viues"tpe 
‘repletur multis*mifemis, 
Qui” ffi flos segreditat 
*"& coteritur'& fugit™ve 
lutvmbra:"& nung3i eoz 
des ftatu® pmanet.? Et di 
Al up"huiufccmo 
Papire'oculos tuos:"& 
Sadducere et’tecti"in fudi 
cit®Q nis pétfacere*mua 
dii*de imtido cécepta fez 


attédite. nfigd nO cons dfio —loquimin{: 
ator XETE + WoTeeoy OU ROT EVOTI xueiou AwAti TE 
com afiteo  oictis volf? nfiddverebimini: | a 


voyrTs dt duToU pieyyeDe SoAov; } umoseaciNe, fa 
vos at ipt iudices eftis. bon 


vos:fi eit oia factétes addetis ef: 


Hog, &1 me TH Mavra wowuvTes MoseRoEas duTd, - 


nibilo min? redarguetvos.fi afit < latéter yult? 
duder Th haroy CAC YEG: Uae «dt RE xd KoUDH BPO were 
mirabimini: nid  nérevolutioet? _—_verfabit yo? 
SLUMAO ETE, TOT ELON BUX NO iver AVTOU SCOBNTE Tuas 
timoz afit ab eo M irruet in yos:  recedet 
gohoo R wap avrov earmecti tu tiv, cabvestas 
afitavobis clatio tang cinis: at corp? luted: 
RX Upon qo cyouelape ioov aaroda, SoG TWhawvey, 
obmutefcite xt loquar t - quieted 
ROPEUTATE (re ARAKO'W KOU AV TrAVOT Opa bupoD , ate 
plens 
Actar Tes canes pou Tos OPovE!, Luxny oY! pow ay 
n@ in manu meat me ceperit potés qin & 
ow ey XEIoi pour dav pt KEwarHter Od uvdsHe Carel ada 
asi é: pfectoloquar & redargua com ipo: + 
owas, A pny AcANo@ a6u cAdyfo Cvoyrion duToU , nou 
boc mibt euadet in faluté: nd eth cod 
TOTO por RaeRnoeles tig owTHolay , du mp soy Toy 
co vol? ingredic®. audite  andite ver 
Bu TOU DOADG CioeAorelocnovoaTe mmovoaTe Th He 
ba = mea: renficlabo em vobis audiétib’, 
MATa POU, AILYYAG pA DpoV anoverre For eyd 
ppe ff iuditio  meo:noui ego inf? = aps 


ey ye erat Tov KOlURT OS pou Dee Bye Bre Dincuog dre 


parebo. ds em eft : q tudicabié mibi: qi nicobz 
Hepovpou + Tig yao eswW 0 newbHOOMENCE pol, OTs FLV. RO 
mutefca z deficia? ouob? dt me vteriss tic a2 — 
Hivorw xu tertiLo; Suen ME uot Xenon, TET Rad TE 
facte tug no abfcodar. mani ame __abftine: 
APOTaTOU Tov duRoUBWorocts Thy x Ele ere Lo arTrenoU, 
t _ timoz tu? meme  terreat. _ pottes vocabis: 
KU 0 bo Bog wou pH pe RATA ANOTET WEI Tce RaALOEC, 
ego at tibi  obedis: autloqueris: ego afittibi da: 
Ce! ‘ ¢ f 3 35 \ / J 
cya I Gol VaKovT ouch AaAKT EI, eye OY oot Dae’ 
bo refpofum. quot funt pecata < — thi 
TO ATATORCIOW + TOU oly ah euopTicn xu 4 AIO 
qultatesmee:doceme G fit? cur 9 me abfcéderis? 
ples pou, MDakev we Thres Sot; arl aa euon KoUmTH; 
putafti afit me cotrarié tibt:autrag@folti gdmovet 
Wynoros OE pat VerevoyTley oroi,h Go” DUAAGY RivoUpETOY 
a véto vereberis: autficutfeno gd fer€é a {pte 
¢ {> / > ‘ c / o,. Scans ; 
LTO aE HOU FUAGRHONOH, H GS KOTO Heoopw veo Ie 
rity otrapofit?esmibi:qin feripfitti otrame maz 
BATOS COTIREIoc! Ol, ITI RATE yoceLers KeeT EMOV Ket? 
la. circhpofuittiat mil iunétury peta: pofuiltt dtmeb 
noes mboprtonnces de pot MeO TWTOS auapTiag , tou dx pou 
pedé tnipediméto:obferuafti dt mea oia opa: 
epy wader fy R@AU Lar, CpUAcfors OY rou way TaTH toa, 
in a@tradices pedi meoy veniftizqd veterafcit ficut vrer: » 


dig H digas wod%or pou aoplnou,o mMaAcson ed oe aKa, 
aut ficut vetlimété q6 comedf a tinea. 
# Garte fucTioy HTS BewTor Ca.14« 


Ortalis em nat? —_demmulierebreuis vites replet? » 
DBeerds roo Prnyeg yurounds dAryeBio¢ x34 BANOKS 
ira: aut ficut fos Gflorutt, vecidit: aufugit at velut 
Coyig , Haart Avb0¢ ardnoray ee areoen , care den Jt Gate 
vinbea t nd , Hetit:nd t bu? roné fect: 
Oxia xu OU BN Sh, GUL Bu ToUTOU Adyor emroiNoTe » Inds 
bic —_feciftl —ingredi cord - te in iuditio. ds 
TOUT wonrws Loreasely gvoariwy wou eV ReIUaTH TIS 
em mid? erit 9 forded fed null’: fit v0 

rp maebapre tsa aad grou ; AAR eKC , Coer nds pie 
dics vita ei? =6in__scterra. nfierabfles afit 

ution 6 Bios arrow earl Tis yc « dotdpnrrol dt CoCOCROCS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~ 2 ' 2 af / ‘ ettigauerte 4 
eis X auTol nerral yiteSe-naror ye i) ixiiaon § 2 


@ furoze: acct’ 


carnes meas — Dentib’: aiam afit med po’ 


ecce ego. 


Pnfra, 


14.0 








ZriMagrelecciinter lett. Zrsfla,B. Wie. 


mites ei? = =apud te. intépue pofuiftt 2 n6 trafgrediat: 
PR Mar 4 ‘ {2 ft %s . \¢ ~ 
pales OUTOU “Ucpet Ook Cig KeovOY EboU ASU OU JAK UTE AH, 
e ab co vt defcat: @ letificabit vith fiz 
Zardsce AS AUTON {tee NOTUK AON, AU CUD oRWOrE: MY Blow GO" 
aut _mercenari?,ci ei arbozi {pes flei pcifa fuerit: 
. & , / ‘ / > >\ ‘ nn 
Bip OMITwTOSs Est mp DerPee cAmig, Cov 10) KorTrH, 
adhucpullulabits z= ram? ef? Defictet. fi 
Very Sm LYBHOES , HSU 0 Od ct AVOg QUTOU OU UH KARL IHe coed 
eit fenuertt: interra radix et’: , in at petra moztus 
wun yneado'n y BV yh N Ole RuToU , ev AL areTee TEACUTH 
fuerit: tricus ei? = ab odoze aque germinabit.fa 
OH, PSALYKoG auTOU eam dopng Ud aTos vores» rot 
cet ait meffé ficutnoua plata: vir atch moztu? fucrit sbi 
fores dE beoreproy Garree veopuTor , athe Xi TeAeuTHONS & 
nitipoltt cecidit dt moztalis nd apli? cit. tpoze em rare 
epo, Moa RX Booroe dun Uri est» Kedve wep areeyi 
fat mare: fluu? Gt defolatus aruit: bomo 
’ \ ‘ 3 / / 
Utes baraarce, woTapce KX konpcdele Enocren , ardowrrog 
dt poltip vozmierit nd refurget: qufos celf nd ofurhi fit 
Al xorndels ou pon ctvarsh, Cae a6 GUECLYOS OU LAN OTVELCEADn KS 
no. excitabuné «© ve fomno fug. vtindeth in iferno 
dun Cuan ST woran tea ¢E Varvow ceriov » Ei meen opeAoy ev XON 
mefualies: abfcddiffes dt me ponec ceffaffet tu? fire 
pequaccéas » exouders OY ue foo av cravowradl cou h bce 
ror: & oftituas mili tép? in quo memozid mei factas. fi ei 
yi go THEN pLOt Keovov ev @ pyeloey pou woiNoHs Coy fe 
mortu’fuertthomo yiuet polt> ofumanerit dics 
hamiain Krdowmros Motto out EAPO AS Tes iuéedls "Tou 
vite fue. _ fFpectabo qutgs rurfus fia. pottes vocabis: 
lv QuTov-vmopeG tao TrAAW Poporeira arroeic, 
egoaiittibt obedia: at opa inanv& tuaz ric 
bya De oor UTreencvoropices , TH Me Coryee THY KErax oor ph 
repellas.  nfierafti afit mea ftudia: 7nd 
Rapesco Hoidpnoras De poute easiTndeupeeree , xg Gu 
pterijt te alidd peccstoy meox. fignatt at 
us TP EAGN Oe budty Tidy eat iaN Lou «corpecyioas de 
"meas" inidtates inmarfuppio: adnotaftt afit fiqd innit? 
you “els vo uing tv Rarcy Tie ,eareoupire ert Saw 
trafaref fh.z verfiti mos cadés decidet: = t_opetra 
TIPE AW. Su TARY 800g DicHov Aare ecret TAR x2 eT en 
fenefcet ve = locos fo. -Ispidescauauerfit aque 
warciwirocte eer Titov gut «Aldous FAtavey UdaZ 
 @ vemerferfit aque be _, curmult terre, 
TH AURETERAVOEY Uae UT ie TOU KMMATOS THE YAG> 
@ erpectationé hois = pdidiftt. uliftiett in finé 
XU VITO POWAY AVG eGrerOU OcTFaALOTG- Woas aU tig TEAOE 
t abinit: impofuiltt et facié <  emifitti. 
XBW KET ONT SNOTUG CeUTE adorwrot xSu ati stiAds. 
multis at ecriftétibus — filijsei%: nd nowit: 1 op 
GoAAay JL yerop Moy Tovuiay avTov youn oid ev, cay re 
pauci fuerint: nd felt. fed , carnes ci? 09 
oAlyor Yow teu , Cun earisa Tes» QAAH as oaeKes RUTOU KA 
Werlit: at aia et? — plozauit: 
ody AA Luge auTou eres, 
Elfpodés GteHphas themanites  dicit: nunz 
1 earns KR arpa? o Boupowyirus ALyer , wore? 
dd fapiés refpofum abit intellect? —fpfis: 2 
. Tope ATrInoiaw Dares CULES BWIUVAT OC y Kot 
Mpleyit 
Uemanore aritow yorsoos , GACH ev EXuocorn big du det 
{nfmonib? qb? nulla vttlitas:nd z tu expulifti 


Ca.is. 


CSfimant at verba talia, = condo? 
TURTEALCO AL dupa Te ToL Te CvoMTIOY TOU KUCIOU; 
Fes es verbis ozis , ‘tuts nd difcreuiftt verbs poté 
Conog é1 Huaoiséuaro¢oousudknaves Cxparra dvie 
ti? “tedarguatte tui os:  t ndego: at labia 
. 2 ¢ ‘ \ / ‘ \> / ‘ t 
Favs Ede YEcU ove JO CON Supe, KS UH EY, TH Se KEIAH 
Matettimonié vet dtra “te: qd em’ nfidd pmus homiz 


nh natuses: gutdate colles 


TANT yentHsuG 5 Had IVEY OCCOOSCODOOAN OC0O00 * 


labozé vétris: ‘argués in verbis qb? no opozter, | 


: timozés 
r ° a A 
t Adyoig Gig dud SEptAdg , due Od awemMoNow ho hor, 


\ v o,f 
Sou ROT cepenTuoHe cud ak oo, Ti pour) Mn WPGTOS atbee ' 


mine! None tu g°fol? es} 
*breues * dies hois fint: 
°ntierus'mefit eius*apud 
tee." Coftituift'termios 
eius:q°pteriri"nd poteit. 
PRecede paululti 4ab eo: 
"vt gefcat* donec* optata 
veniat: &"ficut mercenaz 
rii‘dies eius.? Lignus*het 
*fpe:*fi "Pcifai fuerit:*rur 
fam virefcit:*& rami cius 
pullulant."Si'fenuerit™in 
terra"radixei9:°&in puls 
uerePemortuusfueritttrnh 
cus illi9:‘ad odore’aq'ger 
minabit :* & faciet ‘coma 
"Gfict primi’ platatti eft. 
*Ho vero cii*mortu? fire 
rit:*& nudatus°atq3 cof 
ptus:"vbi ee c$QLuG fitre 
cedat’ad ‘de*mari:'& Aus 
m9” vactefactus"arefcat: 
fic? hd cit” dormierit? nd 
"refurget © Donec‘attera 
tur’celt‘non"enigilabit: 
*nec*cofurget*de fomno 
fuo.“Quus mihi hoc’ triz 
buat vt‘in iferno‘ptegas 
me:&*abfcondas me® do 
nec'ptrafeat *furror tu9: & 
‘coftituas™ mihi" tps in ¢ 
*recorderis mei.’Putafne 
Imortu* ho rurft’viuet! 
*Cuctis" dieb? gbus nie 
*milito“expecto*déec* ve 
niat*imutatio mea.© Voz 
cabis me:"& ego*rfidebo 
tibi-‘operi® manuai tuart’ 
®porriges dexter. Tu'gde’ 
‘ereffus meos™ dinume 
rafti:"fed pce4pctis meis. 
"Signafti Gfi*i facculo'des' 
licta mea:"fed curafti"ini 
qtate mea.* Mons"cadés: 
“defluit :°& fxa'tranffer. 
tur‘deloco fiio.“Lapides 
Pexcauat'aq:&*alluntione 
‘paulatiz"tra*cofumitur: 
&hoés ergo fitr pdes § 
‘Roboraftieti paulula'vt 
*in ppetun' trafiret:* imu 
tabis* facic ci?’ & emittes 
et. fiue’nobilesfuerit*filti 


eis” fiue ignobiles :‘no 


'itelliget." Atta'caro eis 
*dii viuet'dolebit: ™ & aia 
iho" fF femetipo°lugebite 
Ree at*eliphaz 17. 

‘themanites :° dixit, 
“Nuagqd fapies'riidebit fi 


in®veta loqns :'& iplebit. 


"ardore' ftomachti fuus ! 
™Arguis"verbis et q°nd 
Peft eqlis tibi9& lodris qd 
tibi'nd*expedit. Q.uatti 
inte e’cuacuaft*timore: 
*X abftulift” preces*cora 
"deo."Docuit*eni® iniqtas 
tua’os tun:'&imitaris"liz 
cua'blafphematia."Con 

énabit te"os tut °&nd 
Peoo%& labia tua’ riidebut 


*tibi.$ Nigd prim?"hé tu ' 


®nat? es:'Xan ots’ colles 


Let.be.Job.ry. . Pritiua.beb. 
Ny" ny apn ys “Papsn’ aby" 
so" Samy whys * nya)? sayy 72 ae 
yyy ; hp 9" DY : rvs" mse ay" ayy 
In_IY pone nso pA’ A22 Me 
Way’ psa"poniow oan TEE 
Diao ads iyo pyar ng! mo" 
mer AY ws 2" yp yy ayes 
TS cmey ory “ay” WEY ay" wor 
190) "IP Tay oy aay’ RY 
anda sy’ orp’ Ndr w NY op 
One ri yw xo’ ww" pet 
sonar wiosnt owns jaro wT 
pn'" neh’ , yas" ai aw Te 
ba Aap mDy ON! PAIN. repragss 
pny’ s72"y’ Srpx assy brs ov" 
Pp niwa" ages" aoe yp’ 827927 
No ON ws nny atqoort “E, 


™m 


ae Si a bens? Goasar eee Se, 1S: 
TWIs2" OAN' SANEN IY DMN say* 103° 
Day’ saw" >y' Soom * wweis' oby tent 
piped pay yyy dyarSar"H" pny‘ S22" 
cies vat white ‘big = 2 s gp" orp 
pmA- , OD ypPhw - ojaN 
MPM > PHS" Way," AND: mp" nae! 
msds Naan” wT “wy? Be wy? 
| ver % } 7 oe ) “2 Tea‘ gan" 
bantam ‘yang * yay 7 


v c bd 2 a m2 AID" 
WN YT ERIN" 192 TI oF rit 
nop mips ya? ws" pay" Noy pytayy® 


Haan "TDN" ayy! “ase 
MDT DIAN phy" Lop.rv. 
xb np tharos mney 928 2 

xo o77d? MIN” | 2 ‘ONE oe 
ay” 10a" ayy’ sd'ovdor? py! bo *aoF 
AO IN. ANT DAT AAS capi os 
Pa aw aber 97 vag" 9gn9° Ob say 
prt” angry ab sam! 8 
BLY PEROT ONT RY PT sarong 
Dyas ay TAOS HON weheet 


Sg 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabe. ZegbeFob.cv. ZriflaB.Wie.Lrit.Gredercd interp.lating, 


sow” goin abs “odd ® an>Sin 
NO} DUTP npg prey Ny 

pion! aos Nw way’ Noy pan” 32 
Buy ab" opr’ aNd yyEt wd aay OY 
ov22, aan by” mann jen" wpe 
vagbt DN TAD" aes nD" gay toed! 
aor” by Os Tomy MDI y" por” 


q 
Bae 722. ton in pay ay Day wy’ 
pry’ n21 a) adanlinalats : 


Ne eney porn? naps Ty 

‘ppg PN aus 17! Nh yd aT" 
mo’ by’ yont"sine ny oey AND aN! 
TEIN’ subse BON nin’ an 
Py ronand ‘rin xby apponsny 
oTat xby yas nany* om" o9d" 
oy" san yaya Spain 97930" 

noe’ Sn’ 19982" maT ; NEON) : bing’ 
jas" naw ova pane omne pip wy 
ow 8 nF PONY NO" PND 
FE ep aTh oy ent nowy, qh 
par Pas pas 93 Ty pes’ Y pe 
cmsins2?” apse asaya yan’ ay’ 
aan! PS 99° yng? pny! pbs" mapnA 
ee pag PANT AD ny riya! xis 
ay ws 722 SS Nysd * gt pay’ 
matty’ yey wand ‘Ns Nps gM" 
wna oon’ put + bog "sy * noe! 
THe TN ae No NNT 
speaage SONY’ NO ova UA 
nbaians ban ye matndy voor” 


ping 59° 


no! Bahn" IAP BHT 999" WOY'ND 
nat tat bx ang! mag" tony’ nba 


41D PS apa ny 99" 
nfm hn Pe 


NID MD! A NDE 
omiaas’ JIS" Or ny y's ‘insoy 


iw nyu | ON? 


poraee. wngy * nis? yas” pat. 


xbon® wp" xod6s than? 


*format?’ Nungd cofilia 
‘dei°audifti:*& mferior'te 
‘erit eius*fapietial*Quind 
‘nofti qd* ignoremus iqd 
™intelligis® qd"nefciam? 
IEt'fenes*&antiquifunt 
"in nobis‘ multo yetuftio 
res’ patres tui.*Nungd 
grade eft vt‘ c6foletur’te 
deus !*fedverba®tua‘pra 
tiahoc phibet.” Quid'te 
eleuat *cor tuti:' & quafi 
magna cogitas :™ attoni 
tos habes"oculos? Quid 
Prumet?cotra’ deti* {pts 
tu vt pferas" de ore tuo 
huiufcemodi* fermones! 
"Quid ef®ho*veimacula 
tus fit:*& ve? init? appeat 
‘natus de‘muliere Ecce 
"iter {ctos ci?‘nemo* imu 
tabilis:'& ceh™no*fatmu 
di°in pi poeta ei?;? quato 
magis‘aboiabilis* & inuz 
tilis‘h6:"q bibit* Gfiaqua 
"inigtate.’ O fteda tibiauz 
di’me :°qd°vidi‘narrabo 
tibi,? Sapietes.” cofitctur: 
‘& no*abfcondat'pies fu 
os."Quib"folis*data eft 
Prerra:%X no' trafiuit *alie 
nus‘'peos.” Ciictis‘dieb? 
fuis" ipius*fupbit °& nuz 
merus‘annoR’icertus eft 
‘tyranidis e17.‘Sonit*ter 
roris femp"in aurib?illi9; 
&'ctipax fit:ille femp*ifiz 
dias'fufpicatur.” No "cre. 
dit p°reuerti poflit’dete 
nebris ; ' circunfpectans 
‘vndig" gladium .* Cum 
fe‘mouerit’ad penditgs 
né:nouit*’patus fit*in 
mati ei?*tenebrax'dies. 
”Terrebit cu3'‘tribulatio: 
*& aguftia'vallabit eai™fic 
rege"q prepatur’ad plin, 
aTetédit?citaduerh us*dett 
‘manu fua°& cotra‘oipo 
tenté*roborat?e.’Cucur 
rit*aduerfus eum erecto: 


*collo:&pingui "eeruice: 


farmat?eit.’O puit’facie 
cius‘craffitudo:*&"de" la 
teribei#aruina*depedet, 
°Habitaut in ? cimtatib? 
Adefolatis:& in"domibus 
*defertis*que’in cumulos 
"funt redacte.*Non°dita 
bitur‘nec*pfeuerabit*fub 
ftantia cius :‘nec® mittet. 
in terra'radice fua.* Non 
‘reccdet™de"tenebris:°ra 
mos ei9?arefaciet*Aama: 
'& auferetur*{pti‘oris ei, 
Peep welt bie 
re decept?; *qp alid ° Dcio 
redimed?fit.§ Ang Pies 
eius*ipleatur pibit:"&ma- 
nus ei? ‘arefcet.' Ledetur 
™@fivineain primo flore 
"botrus eius:°6? quafi oli 


ua°pliciens? florem ‘fut. ' 


Induct? eszo2dine fi 
Caratyng 5 CUyTo’yjAce KUEIOU 
fapia? qd .n. noftiz q6 nd noutm2 Gut dd itelligés: gg 
bi  S 3d? 4 ee . ae 
Topins Th muy did as 0 OUR OD apev 5H TH Tunic S2, 
nd & wos? et fencer, et antiquing 
KI xSH Keg; Rol ye APEOAVTHS Kal ye MWarane 2y 
bis: grautoz » Patre, tuo ied’, pauca Fpec 
HIV, BUPUT tees TOV aT eo0G TOU WUE COLE » BAlyce Gy fs 
1 verberaes: valde — fupzamod& lo< 
MROTHRAG PEMA hY@O' OU » UEYAA@S uTEeharrcrrws Ag 
cues. dd aufuse coz tufzautdd tulerfe 
AMANRAG + Fle TOAPHOTY hnoepd Loe oou;h Ti eTrMieyRap rT 
ocult tuiz. qi ira rupifti coz dio. 
dpacapol cou; OTL upoY toonEas froyTion Tou Kuelou. 
Puliftt afitce ore  verba tala, §=— ds. sn. erfig 
efuyaryes dt ek somaTos CHU ToloUWTas The pp dy 
homo: qin erit- irrepzehéfibiliszautyrfutur ints —— yge 
U TP. Vv Oil as ESP ' 
Bootes, oTitsas auepalos 3% Ws eropevoc Mincuoy Syn 
tus demuliere?fi in fais nd credits — cel St no 
RS Yurounds 5th Rate ceylow Gu mMiseves, duecwos de by 
munda com co. fined abominat? =z impy 
nasapoe eraytion auTEVs ta NeEBderuys os xdu dnole 
russ vir = bibésiniuftitid Gh potioné. renfictabo ft . 
baptos cane itor adlulug ioe wor! + wayyaa de 
tibiz audi me: q, vtigs vidt renfictabo tibi; q fapiétes 
Tol, Knove pov, a a Eapaenee BAY YEA OO, & Topo 
dicéts 2 no abfcdderfit patres coy. (pis at 
Zeovers .xg4 dux tkeu-ay marcos auTiN duToed? pd 
lis data é terra: 1 no ventt alfenus | in eos, ois 
voig 2d°00n H YH » ROU OUKRAGEY AAADYEIES Ew AUTON ¢> tha 
vita imp in cura: ani at nferabiles oati po 
0 Blog eoreBovs es poowrids,< TH A aeidunre. Med once dy 
tétl. at timoz (pi?:in aurib® fuls ch vif? fuerit id ipaceageres. 
Wats He0 St pd Bog cus yey oly au oT cy Donn HAW chown, 
ventet ev : fubuerfio. .n6d.credat — querfieffe 
RECs QUTOU H RAT ASCO MK TTISEUETO SDS eadnicth 
@ tenebzis:ocinahé em 4 in man? ferri: 2 
Lad OKO TOUSEN TETRA TH MAD KOH EIS x S1edLs ord eo", Ka 
dinat? eft Gt incibos yulturtb?.nonitaci fe m3 
TATETaxTas Recor yulies bide dey Coeur oT pe 
netinrutnd.  oies at teneb2of4 ipm verfabit:  neccili 
112g THaptce + Hptpce Se oKOTEWH AU pY SCOLNC EL y clays 
tasdt z tribulatioifpm gpechédet:ficst = our pre 
xn dt x34 BAL-Lig up Rasefer , Garee SeaTHYOS TOs 
fect? cadés: qi fultulie man? coz diio. cotra 
Tosatus Wimtor,cTh het XE Cus woyT lov RUgloU«eia4 
dt oipotenté ceruicéidurauit.cucurrit at, cd 
Ti Nt mroytoncd Tepes Toa KHAicorey « CDooepre dt trary? 


sudifti: im dt te venit 
ARUOKG » EIDE OF AdInET, 


tra eh in ininris in craffttudie tergt fcutt ei: | 
Tiov dvTOv UBees bv.mraKes vero caridos AuTOU, OT! 


abfcodit vulti fui in adipe fuo. ¢ fe 
ent Aule > aPiowIroy auToL ¢¥ staTs auTOUs Kou eTrol? 
cit femozale in crurib’. babitet dtcluitates oe 
nore wADASO MIO eT) Toy pNpion « euALSTein A mdAcie kok 
fertas;ingrediat st somos inhabitatas.qac tli.  pparauc 
pous, toreAdor LL dinous eoimnToug «4 Nentivos wTolpas 
rit; alij auferét. neque  oitet: © ; 
cay ZAAoL RemvlororCuaduTe ps wAOUTI OU TEP Mth 
neat ef?  facultates. nd mittat in terra vinbed: ne 
vH AUTO TS UIrdeKorTa + ou pu Boaneori YKS oxloty 5 OU 
que fuglat — tenebras: germé ei? tabefaciat vé 


tus: vecidat dt cis flos: nd credat gins 
Hog, enmrtoro Ke ay'Tou pe Xvbog, pan WiseueT@ IT! VT 
nebit: fnania.n. evadét ci. icifto, ef , ate 
EVEL y Reve me ReaD PnoreTou QUTO. ¥ TON AUTOU BRO 
tép? cowfipef: =. ram? P| SO 
ous Peaproetou » xo bed apsnog auT OU ou pn eudaas 
at: comedaf at tang acrefta antetép’: vecidat a 


on, Teayustin St Saree Sudaz aed Goas » txmeoos a 


ficutflos olive. 


Gg. Arbog PAsiag + -COODCDOODEROCIOHODEDNOHD 0008 


© Biblioteca Nacional de Espana 


neq sms. 


. i ~v t as 
KR pn eeQuyn y oxoTo¢,.qov Baasdv AuTOU poepadas Ve 


$47.6 


¢ 


es 


-s 


= 


co 





S.7b 


ta: cdfelatozes 





Era gre. lex.ciinter,latt. Crile. LerbeYovo.xrvi. “Dritina.beb. 


tetmontS et imp . moze. ighisaGtcdburetoomos 
4 > ~ / i” s 7 
papTucion up dre Bove dcvaTos+ we R navoes inovg 
miersacctpiéria.i vétre dtcaptet volozes: eueniét _—afit 
Sapoden Tat » ev yorsel St AKL eto Bd tLG, Ceca Bnore Los J 
ef vanar at vent ei?  feret.  oolf. 
aut neve HKALE auTOU Umoire: Macys Ca.16. 
Efpsdens aiitiob ofcit: audiui talia mule 
(3. moaaeecs rN jab Ad yeti; aewnoce ToT WoAS 
maloy oés. dd em nfidd ozdo eft 
/ I ~ / is PK! 71 
Ady "WAPAKANTORES KAKGY TrAVTES + TIM MH TaEIG Est 
bis venti: sutdd molefti crit tibiqm  refpd 
Piers VEU UR TOS KTH ORLA WOKANTS O71 OTL eezroMel 
deszet ego Fin vos . loquar. vtind fupponercé aia = vFa 
WH RAYE KES UALS ALAN « ti UTrEKEITS yen LUKN Vor 
pio mea: polteaifulrabo vobis ¥bis. +t mouiflé 
ATL THGE UNG, RET EVRAGU AO UIP OH Ltaol « Su enisworce 
vtigs fap yosci pldctu caput mefi. fitatfoztitudoi 
di SPupOV ovr tresses TH RE@addy yous Lin NL Lode dy 
ORE Meo: motui afit labiox né parcd, = fi 
mid sopaTl prov, ulinow Se XEACOV du peloomads goa 
em loquar 6 volebo __vulnus. fi afit < tacuero 
PD AKAKT OUR AAYHTO | Teau paeay dL xsH CwITKO~ 
dd min? — vulneraboz? nficdt lacerath me fecit 
Ti CAatov Tew@inoouc ; UI KaTaKowY ME Weeroinne 
fatui putridéi: 2 Qdipefit mibizin teftimontiit faz 
POLY TLOWTOT A, xS4e TEAC ATS MOU, cIC MeTUEION ofw 
ce fum:t furrexiti me  -médacih mefi: fm _facié 
vony, xGu avesh ev Cul yO Levdoc pou, Rate moor waned 
mea refpddit. ira vfus veiecit me: fre 
: 2. / » Lilies / ! ! yA 
pou av TaTPEKCldHe OOYN Kenmapevog naTEeBadre pt, t= 
muit inme | dentib’: fagitte piratazy ei? % 
Rovger io zue Tous iSorTas » Bean mweigorion auT Ou 
in me nciderit. — telis oculoy ——_ifultautt,acuto 
der suol Care meoy + aKioW Spiadpar ewAawTo. che 
pa ame in gemb?, ynanimié sft occurrerit 
, I Mie tS / ¢ \ ww 4 
BATE ME ETI TH yoverT ats opeduuador A raredeapoy 
inme.  tradidit = eit. me = fis in. man? iniue 
tr tuol. raged axe yao me onvarog tig xeieets adi? 
fog in dt impijs  piecit me. pacifich vifperz 
xo 2ari LR toeBiow coorbe us icnevovTa dtoxé 2 
fit me. accipiés me pillis cuuliit: cditituie me 
Pact nee AaBai pe Tig KoMKE STIAG, ROTESHOE Le 
tan fignfi: — circiidederitme  lacels Reuctétes 
Gato oxomdls fRUKAWOAY PE AdYKoUS LaxAAdoTes 
in renes meos:nd pcentes effuderft in terra : 
Lig veoovs pou, du eid opacror efeneay fig yay THY 
bilé mea. iniecerht miki ruind fp rufnd: as 
KOAW MoUs KATE Baas por Bowe emi Dapats, es 
cutrerit ed me potétes. facch cdfuerit fap cuz 
Neapov a00g fe Ouvaperols CaRnoy Copaday tari Lue 
t med. at robur meb interra extincthé. véter me? 
ox pov, 7 DL Devoe pou ev yr eo Reatus x yosie pou 
bull? eft a fletu: in at. palpebzis mets 
Cuynckavtu cat nAaubpov, ei dt Bacacoig pov 
vinbea moztis.  iniufti dt nihil fuitin manib’ mets:o2a 
Oxice boryerou adlnow de dudly. hv fp Kee! Mov, tu= 
tio at mea miida, terrane operiat in fanguine 
KOE pov xabepce YR pn ewimccdvycu PaiaTi Tis 
carmis mee: neque fit loc? clamozi_ meo. & nfic 
Swpase poy pn dL Cin TOTS TH REMVYH MOU+ Kou VY 
$e) in celis teftis me% at cofci? mei in excelfig: 
Dovey. ducayors’s maeT vs jaou pdt curlswe Mouet UP isoig 
veniat_ mea oratio ad dfim: com = at_ co 
adlrore pou KO tuoig mPos RUEION » evoyts dt cuTov 
filler me? ocul’. .. fit at redargutio viro coz 
Safor sou j tbeaapes « ti ry CARY X06 an deh enor 
dio: +t filio bois primo fo, 
Mt XUeiov, xdu via AibedTrOU TH WANTON aVTOV« 
ani dt nficrabilesvencrft: via dt pquind — reuer 
THR aobunte Kearw, odo dt i dun twataseaz 
ter ainbulo. 


QNPoMcts rropevopcts « Ca.17. 


*Cogregatio'ei pala: i 
te fterilie*& ignis'deuo 
rabit’ tabernacla con qui 
*muneralibeteracapiut. 
*Concepit* dolore:°& pe 
perit* inigtate :*& vterus 
eius*pparat’dolos. 16. 
fidens aut’iob:‘dixit, 
° Audiui® frequter*ta 
lia:® c6folatores’ onerofi 
‘ots vos eftis.* Nungd hé 
bat"fine' verba™ventofa ! 
"aut°aliqd? tibt moleftt € 
Sfi" logris#*Potera’ &ego 
"fitia vii ‘log. Atgs’ vtina 
‘effet * aia via’ p‘aia mea: 
*cofolarer Xcgo‘vos' fer 
moib?:*& mouerc*caput 
met fup vas.' Roboraré 
vos"ore meo:°& mouere 
Plabia mea Gfi"parces vo 
bis.Sedqd'agai"Stlocut? 
fuero:'no"quicfat* dolor 
me?:'& fitacuero’nd’rez 
cedet*a me.°Niic‘atittop 
pffit me dolor meus:&n 
nihil redacti fatSoes®ar 
tus mei,'Ruge mee*teftio 
nit dictit‘cotra me:"& fu 
fcitatur®falfiloqu??aduer 
fus facie mea *cotradicés 
mihi.° Collegit'furorem 
funn me:*& cominas mi 
hi*ifremuit'cotra me‘déz 
tibus fuis.*Hoftis me? ter 
ribilib?" octis*me*ituitus 
elt. Apuertit*fup me‘ora 
fua: &®exprobrates’ pent 
fert'maxilla mea:™faciati 
fat penis meis:"Coclufit 
me°deus’apdiniqua:'& 
*mambipiox’ me tradi 
dit.” Egoille qndi*opulé 
tus repete’cotritus fum: 
*tenuit’ceruice mea :‘ofre 
git me:°& pofuit me® fibi 
qfi ‘in fignt.*Circtidedit 
"me' laceis fuis:*couulne 
rauit'libos meos.™Non 
"pepcit: &effudit? in tra 
Wifcera mea ." Confcidit 
me*vulnere* fup‘vulnus: 
‘irruit’ in me* qfi gigas. 
*Saccti‘cSfuifup® cutem 
mea:'& opui*cinere®carz 
ne mea.'Facles mea*intu 
muit'aAletu : "&° palpes 
bre meeca Rgseest. ec 
paffis fus' abiqp*inigtate 
man? mee:"cu here mit 
das addeti® pees. * Terra 
tne*opias*fanguine mett 
“neq;*iueniat in te‘loctila 
tedi*clamor me?.'Eccefei 
*incelo'teftis mes: "& cd 
{cius mei excelfis.° Ver 
bofifamici mei:4ad‘ dett 
*itillat*oculs meus." Atay 
vtina fic" iucicaretur *vir 
‘ous?dco s*quoé iudicatur 
*fili*hois‘cu collega fuo. 
Boectal brenestan ni®trae 
feunt:"& femita p qua'nd 
*reuertar'ambulo. 17. 


Ot Pa TN Os say oy naw 


SIDI WIMNY IID ID 


mbase"sigy' svapbat 4on! ngp’sy ey 
PSP Soy ay ern 9h’ 

AD Ww" pmn‘oIb3ay ay" po" 
nbs ‘onwaey” mown ae yyy MAP PY 
yas” 2>3 “Soy sansa’ May nfs. 
Sq AD IN MAT pst 
27° 
ADIN? wg NN OMT wy aan” 
maby nysder’ orbed ‘ogby" git boo’ 
pind" ogeys' mabe wg! TPES 
Shinya ty’ ON ye naw pay nee! we 
rap ng” bans sag yen” 722 TaN" 
DraeN' 28 Fnny" atapay awh aby 


ma wi “saboany : ww" b>" 37" oni’ 


. 4 . o n ™ . } 

ION’ ‘Navy I53" MN "Dpi” MPF 
SIRE cB ORL a 
Dams ay" pn aDwNy 9 out 
by sys pSoyay wot ew’ goby’ 
yan mndraynans ‘oped’ pes" ng 
bony oxy! bag’ aghnapy’ ptm’ 872 
$l yp2795)9 97 ery ony 2 Be 
PAD OWB I YY oy 
ying 
aI 
maya" 
ng nbs! 
yw Sot? 


papoy aby ingen boar’ 
qu” Sony xy" nwa! nbay 
by! pos ak yey ene" pyKe? 
pir imap $ sby : yx ve 23" nas y a 
Taya sehowy yy eA aps 
Duy saa” apna yan aa! sy yp? naz" bby! 
Dead ‘pon'xd oy" amdryhayay” 

SAT DIOS IN snaeinbam? re “b4s" 
Daf npUTy orp ‘7? Spey 


; mapa 
sy? Dems Anny’ ony’ 
by oy opbp? p orrias® typ 
nad? *napy sominady’ avy" py 
any “ose pnt yea" Oy 
PIS" MAR BD MINI asda 


Pgs | Tain" ed! aw" any 
Boj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtina.beb.Zet.be. Fob. cvip.cvit}.Zrall a.B.ie.Zraf Ore lex. interp.lating, 


Lap.rvit. Soy nap wpm nbsny 
WT a9 + abide ws J shits : up ‘ 
Hg Manat ray ovo xo oy 
ary’ ph” Fea Ne ny vty" 


.Os7 793° yarn Pd" x1 9" 


pe CORY Np Oy babs nay" 
ayynay PID pyY" Dw! pay" p2hy" 
tatg” ae Sag sabyry ing" 
ma'nst WIS “Aan My’ Oa?" nah" 
yo" rpg wie? wba “bys? yyy" ony 
meyoad gan oy" spn mer oy" oI 
ington! WON WIT PTE MONIwy 
ger" prs! iriods por iyos' poor” 
nw O28 + Oph ODg Nya NdY Na aNd" 
eee MEO pny! wor mab soy 
‘aint TN" wry Pond * pbyd yegab* 
ng* an” TINH MPN ON ET 89 I 
an’me poms epysy yayWhs 1n2 
7 “SPY MAN" AIRS 1388 NID! 
npetooy IMpny smaniax® meri?" 
Ee AIT’ Seay ea" inatnur” 99 
i inns say! Sy "any on? 
Lap.xviy, MSY roy nas Taw 
mas 2a ne wah pay ap pore 
a oogt ATS" TEN “wry” 9353" 
aun ste BNP MASP iOP Ws Ds 
aignogt WS" Pru PS aun qa 7" 
op" poy syn“ oway' Noy rps “ 
ne ww aN” aN a1 wt ay Noy 
ong DMS UT Poy" sows 
paytaber Me sg nngy" andodainy aw 
ho pony nag yy yond nD 

me Oy iors oy pm" ne apy" 
a vd Kad ree Abe yd’ DD" 
savany MPD Ney hws ywns 
sentpst 12 PNP aay yo byt 
pore! ga! Soyo" Py y2" Sap wos" 
tae a” 


Pirit? me? "attenuabi 
7 tur 7* dies mei’breuia 
bitur:& folai‘mihi fupeft 
*fepulchri.’N6 peccaut: 
'&in amaritudimibo"mo 
ratur"ocls me?.4 Libera 
me & pone me" inxta te 
& cui? vis*man*pugnet 
cotra me.*Cor eor“loge 
fecifti*a difciplina:‘ pptez 
rea‘n6‘exaltabiitur.*Pre 
dam"pollicetur’ fociis:*& 
oculi filiort e19™ deficiét. 
™Pofuit me Gfi° in puerz 
biti’vulgi 9& exepln’ fus 
"cord cis.'Caligamt*adin 
ationc‘ocul? meus'& 
mebra mea’ qf in nthili 
redacta funt.’Stupebunt 
“jufti up hoc +*& inocés 
®cOtra*h ita ‘fufcitaz 
bitur.” Et tencbit'inftus 
™yia (0a:"& miidis°mani 
bus? addet$ fortitudiné. 
"I gitur’oés vos'couertis 
muni"& venite:'& n6’ iue 
nia*in vobis villi *fapicte. 
*Dies mei*tranfiertit:*co 
gitationes mee‘ diffipate 
funt:torqntes*cor met. 
‘Nocte'verterait*in dié:& 
rurfa’ poft?tenebras fpez 
ro™luce. 4 Si‘ fuftinuero: 
"inferno dom? mea eft:& 
*in tenebris*ftram” lectu 
la met.’ Putredini*dixi: 
pt me%*es:°mi mea‘& fo 
ror mea‘vermib?,§ Vbi € 
ergo’ntic! pitolatio mea: 
*& patias mca'qsofiderat 
In pfidifiimt’iferna’de 
{cecct"oia mea. Putas ne 
falté ibi’erit reqes mihi: 
fidés*at*baldath 18. 
*fuites:? dixit.® Vii 
ad qué” fine'verba® iactaz 
bitis. Intelligite prius:' & 
fic™logmur."Q uare’rez 
soy fur? vt iumenta: 
orduim* cora vobis! 
Quid® pdis® aiam tua" in 
furore tuo #‘Nugd pptet 
te’ derelingtur? terra:"& 
trafferetur’rupes‘de loco 
fuoi None‘lux'ipivextin 
guetur:’nec'{pledebi* Aa 
ma'ignis e1?."Lux"obtez 
nebrefcet® in tabernaclo 
ilh?:*& lucerna qifup et é 
‘extiguetur ° Arctabiitur 
‘grefius'virtutis etus *& 
peipitabit ett 'cofilia fut. 
Immifit’ei®in rete“pez 
des furos :°& in‘maculis 
ei?'ambulat.? Tenebitur 
eolata ill'laqo'&* exarde 
fcet'cotra eurnfitis." Ab 
{cddita €° in terrapedica 
e199 & decipula illius" fup 
*femita.. Vndigs"trebat 
et formidines:"iuoluct 
*pedes eius.* Attenuetur 


Ereo fpi ~~ Ietus: egeoafitfepulchro: 
DO rhouat TV MOT! Heevwos, o LouceuR Tags, 
% nd aflequoz, fupplico labors: t dd facid?  furary 
x64 du Tuy KX awrAloroueunapVor, x4 TH wodow ; feage 
funt demeas facultates alienf. ds ef : 


Lay S¢ pou Te Gar aexorTraaaArrTeiol Tis tsivouTor ae 
ax g Sy 


manumea lige? = qt, «cot = oR abfcSderfit-a 
XE! pou curd ebnTes ors nap io auTOVe? KovLay tary 
peudétias ppt hoc non eraltabiseos. parti nunz 
eorneews,dla TovToou pn boone au TOUG TH Meeidl arory 
ciabit mala: — ocullf afit meiin fils cOtabuerfit, pofuittt 
YEACL Ranics , CpIaApol d¢ pou Sq Uiorg Tex enoreeys Yoou 
tme fabul& ingétibus:rifus at ets a evafl. cect fax 
d pe dovAnpee en ovecs > yiAws KR avT or ¢ est Buy arid 
ctifuntem ab tra oculi mei: obfefluefi ‘yagi 
\ ee aL, at a U / : 
OWT HL) RAT OLYHS OL ODIAA LAO! OU, WEBMoAonnuy us 
de ab oibuss fupoz tennitveraces fup his: 
YAAWG UTD TanT Ns bee exer aAnsivodS earl -Tou-Toic, 
tultus at fup iniqué fufctte=.  teneatatfidclis 
Nacuos d Pari mapayoua wavarsaaly - xoin de aisde at 
fu vid: mfidus at manibus reciptat audacia. quinimo 
Eo TOU SD ov Roedoepac KL Ker odrG ceverAcfBor BaxporoG+ Bu puny dE 
oés = nitimini t venite id: nd em inuenio in 
aAAL mavrestoudeTe nou Mure OW, du mp tveloxe er 
vobis vey. vies met traifierit tn ftrepitu:rupti tira 
Opiv dANdeGs oF Kucodts MoU WO WASOY 1 Bodpe , cooayndd 
articult cozdis mef.nocté in vie pofui: lumé ppe 
Te Xebox THs nota ies pouerwwye ee Rc ooey Fonnce Pa seyyus 
a facte tenebzay. fi ei fuftinucro: ifern? mea 
ase MPOTLIFOU SKOTOUS: GaN PA) UTOMEIVO, BOHE pou § 
vom’: in dt caligineftratr?é me? lect?  mozté in 
5 ? . / t c | Y) 
dino¢ ey XL yrope tsewTal pou Kso~@pVH» daveTor care 
wocaui patré meh efles matré Gt mee efle ¢ 
KAA aawy “TroTépse Mou tio, MUTE OE OU EiveLE Koi 
foroxé — puitrediné.wbi igifmeaei fpes: aut bona 
ADEADAY ooemPleey. ov GUY MOU ESIV NEATIC yh Te ayes 
mea videbo? gut mech % inifernfivefcendét? autyng 
bat ou CLoptcu sd eT emo tig ORY RaT oe Nore Te 5 f cps? 
nimié in fepulchzit vefcédemus? 
bunaddve wl KapaTos KaTa Bro opreder 5 Ca.18. 
Efpsdens _— Gt baldad fauchites  dicit: vias 
13. ¥macBer HK Bardad ooauy iru at'yer, pes 
quo néccflabisi? mane: vt t ipi  loquamur. 
Kel Thog du Trawson; sales » ive xd auTO! ACANC@pET 
quare vt Gdrupedes  tacutm? co2d : te? in 
dari carte TeTed trod ce OHO IMAM ALY EYCIETION OU ;KE 
terfccit te ira. ddem fl tu moztu’ fucris:ilpabitabilis 4 
KOKA OE OOYHe Tiirep Can eV ceaDbaNHs , aviRH'ToS KUF 
fub celo? aut fubuertent motes a fundamétis?< lume 
@ dueayor ;H kaTasoaguoe tes Son Fx CeuEAlon 5 acu ag 
impiox extinguet? 2 no. eueniet cog ~— fldmas 
Boe Bar © Re noretes; xu due ez hore les durian h Dads 
lumé eis tenebze in tabnaculozatiucerna fn co © 
P Mas avToIS oxoTo¢ ¢¥ SlaiTH, 5 ot AVKI0¢ ear auT@ 
ertinguct. venen€ © minimt — facultates e? 
Oo Rec ore » duper oY FAAKISO To VArAeKON Tee uF 
erret dt et? vo cofilié. imittaé at Pes 
TOU + SHAAG NR ouTou Hovars epBansein HR errors 
ei? ~—s in Iaqueo: in rete inuoluaf. veniét ot fog 
duro ey mayid, dy dupe fauxselne Casoiray Rio 
e& = laqueiz_—robozabtt in ef —_fitiétes. abfcddt 
cory maeyides, nerixvots taraupr diLavras. REKoU 
eft dt in terrafunicuei’s =z vectpula Ib 
Has Kv TH YH KoWY QUTOD, xed KH OVAAMLIS oe 
liue in femitis. icircutts pdant 8 dolozes: 
TOU tari Tela. UKAaw dbadocuooy aupy odUNE, 
multt aft circ pedé et? —- venidt in fame ans 
TOAAG RX WO wida abrov adiray ey Aime se? 
guita:rulng at et  Pparata eft indecés. comedant 
10, Glapa NR av wrolpascu aiowr> Lecwseno oy 
dt et?  ramt pedfiz comedat afitelus) 
KR dured nares Today, naTidets RM avTov code 


*fame‘robur eius"&inedia*inadat’coftasillius.6Deuo 
ret*puchritudiné'cutis eius: &cofumat'brachia illius 


© Biblioteca Nacional de Espana 








PrA.greleechinter lati. Zrafla,B.\ie. 


pole mors. feludatde vctabuaculoei?  fanitas: 
ms conic bareTos » RnooryeinR ex dalrug aur faois, 
teneatatele neceflitas accufatioe regia.lpabitabit in 

aly R Ru PY ayyRN UT ia RATiAMn KaTAOKMGOE ev -T 

D pabitaculo ei nocte ei: © vifpergent decé 

penn QUTOU WIUNTL AUTO, KaTaarapnroitu TH lume 
tia el? _in fulfure. deo2fh radicesei? ficcabunt: 
arn auTOU CY OGG » UTTOKOCT woe cet D120 dur EuooyOKoroV Tou, 
¢, furff coruct, meflis ei’, memozig 
xo Praiwber eaimeoti Cus Seolopecs QUE + PYRO UTON 
ei?  pereat . veterra:t crit nomé ct in fas 
gurou aarcAorroen He, xSud Tra PEC Otopa auTe ewe mpO 
dé extranco. expellat cit de luce intenebzas:t 
CUTNELOTLOW* AAT EY AUB EX DONS 2g oXOTOS , xSU 
ab  orbeterrarhtraftulerfit ef. no crit nor 
asd TH OIROU LYNG METGRIC OLY AUTON OuR esou eariyrasdc 
{npptoelussnegs faluat? in fubceleftt dom? ei?. 
4 > Bd . > awl 39 \¢; 7s 
{Age LUT OYA Ter WOPLE NOG EY THUG DUCKHON 0 diROS AUT + 
fed inreb? ci? vince alij; fupeh gemueriit vltimi: 
Jane ToIs auT moOovien LT Epo ew UTD estvakey EXaTOI, 
pimos attenutt ftupoz.be fuiit dom? iniuftoy: bic at 
apcrous NeXt bad prceduTo iol dino ad inev , ouTo¢ dt 


locus ignozantii dim. 

§ Timo THY UN eI OTON DY KUEIOV- Ca.19. 
A Elpodens ‘ iob vicit: vigsquo afflict? —_ facte 

Dey rroaccecs IB Adysy Leg Tivoe <ynorroy Tromere? 


tis diam =mea: ¢ occidetis me fmonib%cognofeite folit 
Te TM -LUNHY MOU , KU KABLUCLI TE ME AGYOIG; WOT E LUV0¥ 
7. diis , fecit ie fic: lodmint dira ine: nore 
OTIORUGLOS EDOINTE Mt OUTMC ,KATAARALITE OU, CUK a= 
uerétes imicincibitismiliznépeidinVitate ego err 
KUNG EVOL PALL TIRES [A404 VR OH EF oANBELCLG tyarmAd 
ui: apudime Gt habitat .. erroz. locuthefle Hbii.gd no 
J, >. - 5 wo 2 } ~ cv cd? 
WOW TH CMO TL AVAIL TU TAct age ALAKT dU ah jac o OUR 
oportebat:atverba mea crrit q no tn tpore. fine 
tS G1, Tee En flce Tot pou wAcyortgs aSu due él) noueou + ct 
Gtqin ime magnificamini:infuleatif at mibt oppzobzio.cogno 
Norira epol ucyaavved’é, eraraccre de por drel Per yr 
bac. fciteigif visit qturbauitsmunitionéat ev? tn ine. eral 
IMs reduu dio ee est oT pact, OK Vow face Kaur tw gue Ve 
tavit. ecce rideooppzobzio:zndloquar: clamabo: 7 
B Lowen «fd ov yeaa dveldGr,ndu du AAMC, KEReaEopAcU,xSH 
neg tudicri icircuttu circitedificar” fe: A trafibo: 
dud ao Réiuc RUKAw ab puconod opmpets, x54 OU pi dake, 
in facie meatencbzas pofuit. atglozig mea ame 
tar] moor arou prov oxi Tos deo THY Oe Sofoy pov er é2 
‘ cuits abftulit dt cozond ve capite __ Meo. dilanta 
Hou fed ucrev apeiae a seapo card RepaAnc pou-dlecarce 
uitatme icircnity t a@biut: excidit dt ficut arboré 
oid Ut RURAW nou OXOpMY , CFEKorL-E TL ante devd%eor 
as fpé mea.grauit de mibtira vfus eft: reputaute 
Tin Azide prov. Pewag O¢ Os doys eX CNT ATO, HYKO ATO 
at me ficut inimich. —— fimul Gt ei? roneriit, téptaz 
C OE ut dante ex decr 6 pobvpreed°or RavT RAgor Th 7 E10 
tiones in me: vijs meis ctrcfidederiit me infidiatozes, 
Thelen etol, Tog oDOIG MOU ERURAWOTAY fe EYKAGETON« 
me at fratres met, recefferiit: cognoueriit alienos pl? me.ain 
AT HOU ade ol rou aIrESHO CY CVO OF AAALT PIOUS K ELE» I 
a at metimifertcozdes fact funt: negs adifxeriit ue. pri 
AUD wovaiercnuover yeyevaoriv 5 ou dL mPOoETTOIN OYTO [EOI eys 
(Melee Gnouerit meh nomé oblitifunt mel. viclz 
lal Of pour nda orcidoTes moun VHoMe CIEARIOVTO MOU « YEITO 
dom’: ancilie qs mee: alien? fut cow _—_ cis. 
NS OWING, Oeoacmrcuvees Te froU;RAAOYEING MANY KIOY/T lov euTIAte BeoaKe 
Inchvocauts znd obediuit, , 08 at meboeprecabate 
si HOU IRATE, REUGUK UTHROVE'E + gopee HE MoU EdCETO » XU 
cpPlicaba, vrozt. mees - aduocaba Gt adulés _fillos 
TeUY THY yuYeiRc MoV» Moo eKerAouuNY, dL KOAGKEUMY VioUs 
- Dinard meag.ipidtin._ feculiime auerfatt funt: git 
oe Move ob cig PY qiGia [HE ATED ONT OYTO » OT MY 
‘ae a otrame loquuné.  abominatifunt a me 
P56, ROT MoU AqgAoueit Ad ¢aveayTo OY pe ccoogcoo. 


™priogenita*mors.°Aucl 
latur?detabernaculo fuo 
4fiducia ei9:" &calcet fap 
eti qfirex‘iterit?."Habiz 
tét'in tabernaculo ilh9 fo 
cii *ei9"g 06 eft:*afpgatur 
*in® tabernaculo eius*ful 
fur.© Deorfus‘radices et? 
®ficcetur:"furfum at ‘atte 
ratur*meffis ei?."Niemoz 
riaillio™peat"de°terra:?& 
ndocelebreturtnome' cius 
*in"platcis.* Expellet ea 
"de luce’in *tenebras:° & 
devrbe* trafferet et.” No 
erit‘femé'eius*negs’pge 
nies‘in pplo fuo:*necvile 
'relige™in regionib? cius. 
"In°die ct? Pftupebiat*no 
wiffinu:'& primos*iuadet 
thorror.* Hec fitergo'ta 
bernacula’ iniqui:*& ifte 
‘locus eius qui‘ ignorat 
‘deum. 19. 
aye ones at’iob :“di 

-Exit.” Vigsquo'affligi 
tisfaiam mea:” Xatteritis 
me'fimonib9*En'decies 
"cOftiditis me ; nd? eru 
befcitis4 opprimctes me. 
‘Nempe*& fi"ignoraut : 
*mecuim' eritignorantia 
mea*at vos‘cOtra me’ eri 
gimini:*& arguitis‘me 
*opprobrils meis.Saltem 
‘nuc"itclligite*qa'de? no 


eq tudicio™a Flxerit me: 


"& flacellis fitis*me? cixe 
rit.4 Ecce’ clamabo® vim 
patics }& nemo*audiet. 
*Vociferabor:"&n0¢ qui 
*iudicet.*Semita mea’cirz 
ciifepfit’ &°trafire’ns pof 
fum:'& in‘ calle meo* tez 
nebras*pofuit.'Spoliauit 
*me'gtiamea:™& abftulit 
"corona de® capite meo. 
PDeftruxit me vndigs'& 
pereo:*O'Gfiemlfe'arbo 
riPabftulit"fpe mea‘ Irat? 
eft’cotra me’furor ei?:* & 
ficrne habuit*Gfi hoften: 
fui.’ Simul‘venerat'latro 
nes ei?:*& fecertit fibi ‘ via 
per me:*& obfedertt' in 

yro”™ tabernaculii met. 

Fres meos*longe fecit°a 
me%S. noti mei Gfi°alieni 
*receficrtit'a me." Dereli 
grat me‘pping mei:"&q 
me nouerat'obliti fit met 
*iglini*dom?mee'& acille 
meefic alienti‘hueit me: 
&qfi'pegnn*fuilin oclis 
coru.'Seruti meti*vocamt 
'& no™ ridit:°ore pprio 
Pdeprecabariilla."Halitt 
meum® exhorruit * vxor 
mea°& oraba‘filios'vteri 
mei.*Stulti’ Baier 
bat‘me:& ciiab cis*’recef 
fiffem* detrahebat’ mihi. 
‘Abominati fantme oo 


Letbe.Fob.rir. “—Pritivua.beb. 
Sheaa asd pnt snya"2” pps’ 2" 
pawn’ amma! RY anwspy ETE 


c wale . ey L 28 y, aD" 
ania Sy" ayn’ adba8! as 2. = 


mb ida nnd’ inne 

max Mot’ iy” Spy ‘Syprit Sn ‘nbs? 
ryin'sgntoy’ Voom Ny’ yy ng" MPR Se 
bansy qwh'>x Ns eT an 
soyd DP xbhbpsxd any TH 
wr? by" yy03 TH PNT 43” sty 


NN’ DPN Orns “ww oan! 
ney ay magaig APS WIT apt 


Sx ty xb apn” np’ 
Ty? apy “ap per Galen. 
rend nade OES PIA Sorta 
Neo samba "prayE” WH ng" obe"ohe 
pox ay’ 295" ana? wpan’ wa wa 
oy’ ene popes’ ny 
sbyamding s>ryn* wey" oes" 
abet apy yw one 
DON PUSAN PATE TASDY TS rae 
DOWD? PRY YNEN' AWS NY ayer oye 
buy may Ny Ty" TY pops" 
ud * naa ote wh spans an;‘n2s” 
reno roy ch" pray PEO 


po ngs" 
73° 330 

gn'nay 
ay aay 


u zt 8 . ny 1D" 
MPN yy vo") py 230" Lateent 


spy a>°adnin tan soy" IY ayy 
soy ® abinon © aging ade“ tne asin" nag’ 
ans "95a "aap! OTN oui 

Seat f \s a 4 Sa " 0 MIN. 20 
MF me a8 wp) PN yr nor enn? 


Soham yar ap I pts 


Sinn amo my a 
wavs pomays onin pt 
DON S12" Mav?" NINN" asin" 
snany spy pyr any 9 wee! 


syionn” pry * my worn een 


ba spurt na may nary aa oP" 


Dge it} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabed. Zet.be.Bob.te. 
wT ADS PP WS WMA AN! Ng 
_ soy’ apas” oad" yd? 
py’ 933" 923n" may “yy “nobonyy 
ayy my mide’ 7° 99° oy DAS’ 
ey ws" SywP ITN tty’ 
rys2w" (INDY DY int oo nydon xb 
azna"* py? sapiny’ ADDS py" son 
may Sdn’ “ 
son pain wi ‘yh my bra 
prose on oat any” ae 
op” pI yy soppy" by" 
nby'nin’ agit antby'amy" wad ‘nee? 
ogy i thy NT IDY oO nny’ d9N 
stabs sox Sogt pnd amdy 8 b3 
Toe! PO sews aay oi’ tbat aD” 
Oe age MODS aaa oad! 2 
patsy’ Dp wee” apa ne 
Caper. | snpyati “mays” pis" 
i erin trees 
ng'aay? DD “NOV! sows ays 
yow" } 937“ sN3D" ONY Pow 
on! OMY 99D" WD YT NTT 
DWT ny Fy Sy ON’ 
‘oop t yyy ut yah’ natn” ape! 
aos" EY IND ODS” ASyy" oN’ 
nay ay TIN) “gdh “vbbyy? + yoy rau" 
nox'ngy’ yy "Brbry" + PRON "yyy 
ote nbs preset newer by" 


-~ 


xo apy” 

pints ‘soy" sponn'xdy anor py 
wae ary sy n3 norpy em 
nsT on? PHOgy'! DIN “AAS pT 

phy! rt gay hy apy apy *uawbe! 
pa? 22 ayy ras ono’ ey Rea 
syT Ag" S 


ben” ans! 4 ey"Spn" ore nartasngy 
goer? NDA Jind ‘nao Aya by 
neon’ Deans ne" payers "onb 


Oe eT brs" aap p93" bet aanps" 
SIP” 


ZriNa.B.Wie.Zr57.Gre ltr. interp.lating; 


quéda'confiliari* mei:'& 
que tmaxime™diligebam 
"auerfat?e°me? Pelli mee 
cofumptis*carnib* adhe 
fit*os meti:'& drelicta fut 
timmodo labia circa*den 
tes feos." Mifemini mei 
‘muiferemi mei faltc* vos 
*athici mel: “9a "man det 
‘tetigit *me." Gre pfeqmi 
me"ficut' deus™& carnib? 
meis*faturamini!? Quis 
nuhi*tri buat’ vt feribatur 
'6moes met * Quis mihi 
*det*vt exarétur' in libro 
*itilo*ferrco& plibi lami 
na°vel certe ‘foulpatur‘i in 
filice."Scio ei p'redéptor 
me*vinit:'& inouiflimo 
die™de" terra® furrectur? 
furm.’Etrurfum'circiida 
bor*pelle mea :'Xicarre 
mea videbo'deti."Q ues 
*vifur? fi'ego ipfe&ocu 
li meicOfpecturi funt:$& 
n6‘ali9.° Repofitaeft hee 
"fpes mea in finu meo. 
rO uare ergo ntic'dicitis: 
*pfeqmur® ti : P&radice 
Sverbi ‘ inucniam?*cotra 
cum! Fugite ergo*a facie 
"gladus‘qiii*vit At iniqui 
tatti®gladi? eft:"&fcitote 
‘effe iudicaum. 20. 
Efpddes aiit’fo il 
-“naamathites® ¢ 
cy dcirco’cogitatides nice 
varie * fuccedunt fibi:"& 
mensin diuerfa rapitur. 
*Doctrinag™ me arguis 
Paudiarr& fps" itelig te 
mee'rfidebit mihi.’ 
*fciota "pricipio‘ex ftpo 
fit? PhS" fup*terra:“g"la? 
“ipiorti‘breuts fit'Bp gai 
dium*hy ocrite‘adinftar 
*pucti.’ i™afeederit vigg 
"adeelti® fupbia e19:?& ca 
se eae Deuce 
i fterqhinst' ifine*pdetut 
&'g ett viderat:"dicct:'vbi 
eft? Velut fonit’auolans 
“nd°inuenietur :“tranfiet 
"ficut vifio® nocturna . 
POculus'qui eum viderat 
*nd'videbit :"neqs"vitra 
*intucbitur en? locus fu, 
§Filiiei*atterctur® ecefta 
te:'& mandillireddet ci 
folore frit.’ Offa cits 
*iplebttar vitiis*adolefce 
tie cius:"& cit co in*pulz 
uere*dormict."Ct ci *dulz 
ce fuerit"in ore 1? malt: 
‘abfcondit illud* fub'inz 
gua fur.” Parcet” Mh? & 
no'derclingtillud: &eez 
labit'in"gutture firo * Pa 
nis ei?" in Vtcroilli*verte 
tur i'fel’afpidi*intrifec?. 
> Diuitas quas‘deuorauit 
*euomet :& de verre illir 


dcognouertit me: gs alitamauera infurrereriit mibt, in pels 
O16 adores ue, Sug Ayo m ine Lrrapesno ay pote dy dca 
le mea putruerft carnes mee: aroma meain dens 
pet! pov codanoray au oaoKes pou, TH Dosa pou ey sap 
b? babent.mifeimini mei mifemint ets Coenen 
OWE KU AMoaTE Be ZARKOR TE ME © Hiaoixelo rep xi” 
q tetigtt me eft.cur aft me pfedmint feat t fis? de 
helo Sin pou estedlari O¢ pe dloxere canes U0 1 Seeayh 
at carnib? meis nod faturamint. ds em vtics vet vt fripta 
St rcepudr mou dun twipemAad oT ig rep ov a 
fint ba Inea:¥t pofita fintdtea in libzo 
vas To Duper T pou, TeoHves XL auto er BiRAlo eee 
la. wn ftilo  ferreo ve plibco: aut i petris tnfculpta 
Vor «fy Yoadelw oid wows WOAIBO@, NEY IreTeoUs eyyay 
effe. {cio ego 5 eter? ett q foluere me debet: fup 
Divardidae CyaoTi cevncds esivd TRAVEW Me MEAAH, ear} 
terra  fafcttare pellé mea qtolerat bec. ab 
HG VRS HO CLL op Deppect MOU Kha ALY TeU Ta» "TREE 
eit vfio bee mitt cOfecta funt: q ego mihi cof 
rep Ruelou TAUT Ot Mol TUVETEAED Hy & CYG PLOUTD CUrEre! 
fur: q, ocu? me? vidit: 4 nd alt’: oi 
Say: q dia poe pou E@ranne » KOU dun HAAG, aero 
afit mit cofumata flit tn fina. fiaite dicetis: qd dice 
De por owvTeTCAtsou tt ROAM « $1 dt Kou Cott Te y TI food 
m? cod co: t radicé fmonts iuentem? in £08 
1Se Froytion auTou , xu Olay Ao'you tueN GOL ev tut 
cauete t .v08 8 teginine: furoz 
ZuAaAwonre nou Cueig ad ComadduuaToe, dupte 
emi in intquos , fuperueniet: t tic cognofcérs 
ren) earl adropous EMEA, KoU TOTE Yo wort; 
vbt ett cor , Materta. 
ro es auTOV f UAH. Ca.20, 
Efpddens at fophar mine? dicit: fon fic 
By Yaroactclv dt Tapas [alveei og Atyet, ux our we 
putaba otradicere te bec: no intelligit] ma 
Varia ap Beeyor AT #eEh YOe THUT OL, Kou uxt ooviere aA 
gis:g €g0. oifciplina ofufionis mee audid: a fpirt 
Aov,d Cyw@e mraudeiey Ee TeOTTHS pou anovoropas, xu mIED 
t? er itelligétia refpodet mil: snone hec noiti a 
pate THE Tuer ws LepOKEl VET CA! Ol, TRU Tet Cyvwscan 
pzincipto: erg, porir?é| bomo fap _ferragaudit eit 
TOU ETI, ap due TEOH Arde OG EIT] THs ‘YKE5 CV>EOUTUIN MAD 
imptox ruing indecés: letitia aft iniquoy baie 
aot Rar Bape ttaioiov, xepuom dt wrtpoycuer sras 
tio. fi afcéderiti cel ef donaretfacrifidG el nubes 
ACim Fav rex Bw tc Bvcn AUT Te Paoe,n AO vorla due veal 
attigerit. ai emt videat ia. firmar® eé:tite i fine pert 
cea oO Teepe Dour KOWesnelx sou, ToT! ee THANE eA 
bit. ° atd cognouerdt efi vicétybié? ficut infomnift qb 
At Tonos HRP ores vga Lovesey Vigw;dane ivauw de 
auolanit nd iuentefsvolauttae ficut vifto nocturna. 
eT aT ty du ur iverdh ,¢ nde wcarte elopen wwyeowore 
ocul? afperit: 2 nd addet: C4 no aph? 
duh ha ou bv nfo iacs, xg due ¥4 
fillos 
ree aurey 6 Te106 snahe Tove Stove aut ov 
pdant minozes: man? ev vrat 
bAroouray water » at KEloeS aUTOU MULT wore 8 
dolozes. ofa ef? » repleta fant adolefcétia ci? 
Puvag. dsa auTou CretranDnorcey weorrato¢ duro y 43d 
ch to in tumnloterredoumiét —f_ dulcis fuerit i 
per aoTod Foi Kaustoo nonsnoretas Fay yaunowén tt 
ore etus malitia: ‘abfcondet ca | fab lingua 
buert RUTOU Ranier, Kouer aUTWV Card “THY yAG@ared 
fua. no Reet ei: nd verelinquet ea. t 
du¥ «du peloton dutiesnda bun PynacraAatiLer dur Me x4 
agregabited in’ medio gutturis fut. | n6 
cure: aut ty ptow Tov AduYyyes suTOU- _ ov 
 poterit” adiuuare ef. fel _ Mpidis in vtero 
pa Durwdn Boudica aura. Koan kaaridog ev ysl a. 
diuitie intufte ogtegate ‘euomenE ve domo ef 
TAN TOS ad ikaw, ourecyoptres eucdnorewu gE dining aut 


© Biblioteca Nacional de Espana 





~~ res 


-—-~n ho aS 





gyiMagrelex.ciiterlatina, ZrSfla.B.Wie. Zet.beb.Yov.cej. —Pritiua.beb. 


Bek .5 
ee 


. ois 


D 


' né dies 


Mat, 
313, 


’ Dlere, 


It. 
Bba: 


extrabat «=e angel. furozéde vzaconh = fugat: 

Pfeanvorete Burov ky yerogs supov dR Docndvrer suacoreey, 
occidatatef lingua ferpétis.nd videat mulfioné pattoy: 

grdaor Rauyov yAaiaree Chews pn 1dr Kpeakir road on, 
neq pafcua mellis ct butyri. in vana zt ina 
pi R vopes pe avrog xu Bovt voou » tig Reve: Kou pal? 
nia TWabozauit. ofuitias vedb’ndgufkabit. ficut caro 
tgie Crowle + “AOU TON Ef OU du YeuoreL» arte sel 
neruofa q no madit:g nd bibit. multog er impotenti 
0G AUAOWTOS , KRATATOTOS + WoAAGY we ADUIATOH 
pomosfregit. tabnaculidt rapuit: <¢ nO extruxit, 


Ninoug Voaaoe- Nouroy &R Yourace, nou dun esnoe- 


no eft cine fal  facultatib’s in vefide- 
dun Yew auTOU CoTHCle Tog UITeeKoUTH, ty ETribLs 
tio fud | nd faluabié. nd funt , Feliqute ¥ 
pie avTov bu Twsoeten « dun esi VercAGpa ToS 
cibis cs Ppt hoc nd flozcbiis eius x bo 
Bowpacw cuTov , da Tours Suk awMoes dvToU Te a 
ng. ch aiitvideat ia faturat? effé arctabif: 
woedoes OT JL Noun WON TreTTANC@D cu bAIRKOeTeH 5 
Gtneceflitasfupeh —_ veniet. figms imple 
mura J dicynn em aupy CrreAcvot tu + tiIr|s MAK 
verit ventré full: immittat in eh furozé 
! > w'.9 t > >> \ 
bards yascon RUTOV» EWRDSAG tar cup dvpior 
fre: lauet tn efi volozes: nod falucé ve ma 
Boyns, vipa Err duppy od was, nou du MH OwIN ex XE 
nu ferri: vulneret eff arcus enens. Htereut 
pio oidweou, Teac Avy Tofoy KAANGOV® SUEASOL 
at per os eius  fagitta: felle dtiin tabnaculf ev’. 
R AR shpetos auto BeAroc, as ect & ty Aaitug au 
oeambulét in eco ftimdzes:oés at tene 
Tous mrEQ TT AT HO cio oy én au Te iGo, may R oxis 
bee et pinanedt. ocuoret at ci ignis qndin 
To AUTO UIroptlvos + naTeOetou Sk aupy ave Keo 
cédif:veret afit eius aduena domnifiz reues 


~ , 4 
gor, nondorcus SL auTOU EMHAUTOS PV OIROV, avoRAAL= 


let afiteius elf inidtatessterradt infurz 
ou dt duo 9 tupayes “els evomiag, yr dt tropes 
gat ci* iniidet vomit eins " pditio in fis 
sath QUTD + CKRALOHE PY SIKOV AUTOD AIGAGIC ES TEP 
fre fupueniatei. bec pars bois 
C.. € A > 4, ? ~ tf c " 5] / 

Avg hpacoct DeYNS ETKASO KUT + AUTH KLECIS ardowzoU 
alt dior t pofieiito cor q funt cf 
bye Ruel ,xSu NTH Mo VME XAIT OY avTeD 
ss Speculatoze. 

pe TOV EDIOKITO « Ca. 21. 
-~ Elpsdens St iob dicit:. audite  sudite meos 
‘ASD Y roan Bai & 1B adyes, anovorare anovoreTe pou 

, Sinones:et firmikta vobis hec —  cdfolatto. 

TOY Adyar , {ree & por TAL UOV GUTH W TCPOKAKCIC « 
fultineteme:cgo at loquar: polteandteridebitis me. 
Mery Ue, 2 yo KR Axavorw , eT du RATRYEACOETE pou + 
Meiiiniddhois mea redargutlocautcurnd traf 
Ti ep; ph dadearmov ou * tAgysis; #dlacTi Gu Bupwsoro 
car? cit infpereritis {n “the ftupozé hétes mani ponétes 
Bou; or BaeLayres ag cue baupe KETE, Keio bevTe¢ 
{i mayitla. fi abteim recordar? fuecro:tuduls babét aft 
2-4 2. 5% . ~ 9 ' Wf ' 
EDI otocy cys» gor dt PUD rT @ , taToud ance y eXovor J 
meas ~~ carnes dolozes. quare fmpif —viufit: fenes factt 
Hou ly raoneg 6 Pvicd dari dreBeis Jao, weaaAce! 
funt dt 2 im divitiis? femé coy fm aiam: 
Oru Radu fe TACUTO$ ocaro—OG QUTION Rete LUKHY, Tes 
at filf econ im oculfs. vom? cop _ fecte that: 
BK vedavee Quviiv2v Ipsar mors > oF dimol euTION CUdUIOUTT, 
tintor afit neqip: AagelldGt @ _vfio nd cit in 
DiBG RX dudeucv, pasi dt wetpal nuglou dua Csi ear 
cls, bos «cox ndfecit abortiui: falusta tat cox 
BUT OIE Bove quiiy bux QuoTdKno , eoam st avr 
ih vétre babés 2 nd offendit. manét Gt ficut. 
1? Yasol Legoverce xg bux Loruaer+ Opoues & acrte 
oues ppetue: at pucri ~ cox 

MRoRer ce cuavice, Te Ra cudle autor KO cooteoteo 


ae 
areBous 
ry 


teva kahve 
Sine atid face's 
| peeiderenmn™ bingaa?vie 
pere.° Nonvideat coooo 
rinulos'Auminis*torr¢z 
tis‘mellis* & butyri. ovo 
* Luet q ‘fecit oia’ nec tn 
*cofumetar.’Iuxta multi 
tudiné‘adinuttiona fuar 
fic’&*fuftinebit qtii®co2 
fringes"nudauit'paupes: 
*domut tapuitre nd" ect 
ficauit ea:’nec eft fatiatus 
*veter c17.Et*cti habuerit 
q cocupierat : * poffidere 
*nd*poterit.” Non’remaz 
fit*de cibo ci9:& ppterea 
*nihil‘permancbitde’bo 
nis ei7.6 Cui fatiat? fucrit 
‘arctabitur: cluabit : & 
'ois"dolor °irruct fup et. 
PV tindipleatur'véter ei: 
vt°emitrat'in eti"ira*furo 
ris fit :"& phat’ fup illum 
*bellti fui.° FugietS arma 
*ferrea:& irruet infarct 
Sereit: glacdio%dedactus'& 
egredics*de vagina fua'& 
fulguras™in amaritudine 
fua.” Vader & vemét® fup 
cuz; horribiles:%ots"tenc 
bre®abf{cGdite firnt'in oc 
cultis cius .* Deuorabit 
eti‘ignis q'nd’frcceditur: 
84 Fligetur’relictts‘in taz 
bernaculo fuo.” Reuelaz 
bar*celi'tiziqtaté cio &X ter 
ra’cfurger‘aduerfus ett. 
* Apertiterit' germe™doz 
musilli®detrahetur’i die 
Ffirroris dei. Hec eft" ps 
®hois' ipit’adeo*& hereci 
tas’verborei%a deo. 21. 
fidens aut*iob:“dixit. 
°Audite quefo *ferz 
monies meos:*K agite oo 
‘penitentiam .* Sultinete 
me'vt eZo cacccnooNo NNO 
™loquar:"& poft° mea fi 
videbitur® verba? ridete. 
4Nungd'cotra hoiem*di 
fputatio mea é ‘vt merito 
*ndo'debea cdtriftari® Atz 
tendite’me’& obftupefci 
te:°& fuperpomite'digitti 
Soriveftro."Et ego quan 
do'recordatusfuero* 
mefco:'& cécutit™ carné 
mea"tremor.°Q uare ers 


| oPipi’viuunt’ fubleuati 
funt 


cofortatics"diuitiis$ 
*Semé? con” pmancet’cora 
cis: ppinquortt turba’& 
nepoti'in cofpectu cor. 
>Domus cor fecure funt 
& pacate:®& no eft’virga 
‘dei *fuper illos.' Bos eoz 
“rum concepit"& non 

°abortiuit:*vacca’peperit 
"& n6°épriuata fetu fuo. 
*Egrediittit*quafi greges 
*puuli cortu'&ifates cox 


‘ 


2, pay ooans ai ox" pe py 
soph Ss’ inva” 1? “anja pegh any 

; Us glye s et om q axyars” 
ANONy wagons’ mabps* "= 
mong * gar toy’ yay * anita yba* ani" 
ay" psy’ 92 oy NOP INL phy‘ ns" 
9° ving NO Opa a” by ays 


xb" mpni® : wD “Pousty ped? son abe" 
Woy » box bn px porn awd Py 
SW" mxdod aw" Sony 5" pzok oo* 
rT Bho g n mL ' aly * amas! 
anere 72 aie die Son Done 
pr" a ‘Abas waa Nog a7 pbs arn? 
AAI? Nos? wry’ oo wR wwe" AT” 
ok is = - cag Lote gidhiit® a 
niga" anbonn* ra" pads’ 1 ee 
pray’ mas? son’ guy “nggangt PS 1? 
Pop? why? pay yes" athe 
PIN” YAS?" poo" WSS ox" we" 
Wow wy "AQ9 x5 "" shay" 
MDapPND pI ww ‘oop? owp*nbs 
ppd nays? pz” Sys by bt far! 
Byes yw Os PIAS 
Nd Max nbn 
MIDNOY IPS DHT Capri. 
px7 "ny nbn pda apo? ES 
i RR Oar pA 
sone) Souk open fa 
tpyon Pgy any” AIAN" yybe aay 
pip’ oxy Sy? ONT DINA gts mb” 
doiday sos’ae" emvagpn'nd 


ae fg S ca 1 agp" aye" 
BT BNY ng" yn DN ew'ope 
immsbe” wa" my! sea Soe 
oypny PAM oa yr a 


BpIE? "poy ovye baht aay’ nae! ps! 

copay Sopwyyy) * ost ee! 

baw" Ny" shbs ‘ova OD oben” 

Noy" say? Pin! oy" aids 

Samy xdy ina *pyan® Syy’ prsttyy 

By I ny opoy pees" han! beens" 
Bog iii wr: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb. Ler.beb. Fob. Cf}. 


xbyi By, 37) ging’ awit PPI 


wo9 q2P sid? by? my by angi 


post ant spin " Siena ' yadda" oD¢D 
nay" ny 255°" bxbe sont 


yn Mm np" Non “xb port 
boas" vast 2 Syna‘mor way. i. 
P27 pyy' omp* on gb" en 
mie’ 2" ne? pap? APN sail 
BT op py Non wy ‘owe 
amy” phn’ {2i9 179° + NI" pam ‘oydan' 
yroieg’ + mai" amd.9' youn" , m4 “990° 
obey" pba” win 9295" pow by’ 
ms mya! iis on yy rnp 
npss* ony np yee 70 * nondt 
sd haa mos Samad “spy 
sot? murs adySxi* asin’ vor 
pEw"Oy mip? Az” aw” oT | SINT 
a mo wba fanbub'iha" wh iosis® 
aad . ympyy" mdr abn! aNd" yD" 
a ia! , nw ‘apis nyo” ny inpmy 
soy" by’ aa niged box* xy 
cova! ONY ‘nO AEN ade 
rin‘hes Mp) DI NIwNg ‘AUT [7 
oon 'oar" myx ox’ 13° 4 IDdnn | t aby" 
22°28" myaygin’ bass! mexy a “na 
7a ontxni * hn! rpywy 
asinis? 29° 4 NBINE ND’ onnxy pr 
sen op" ay” Twin! ON * oy 
aa bay VB by 19" aban’ may" 
phas'na” sb " obpiy' so ming xa TT 
wel gra thyy’ bop" ‘nmap "sein 
sow? ns" sy" ob apn" ena" 
qin" yagi ae? ‘oa’ 53) pany 
ony ape” sh AMIN PRY Bog px" 
oss * ayy” bye “INDI ‘onda 


Lap.rrij. 4¢ $ 
on op mt monn? ond" pap dy yi) 


*exultant lufibus.* Tenét 
me panus‘* & citharam: 
gaudent‘ad foniti'or 
gani.® Ducunt” in bonis 
‘dies fuos:"& in poy ad 
‘inferntdefcen 
"dixerunt°deo: ieee 
nobis :"& fientiam ov 
*viarum tua * nolumus. 
*Q.uis eft ' omnipotens 
*vt*Puiam? eiS° Et qd‘noz 
bis pdeft:” fiforauerimus 
“ila: Vertitii *ga°no funt 
fin manu eort* bona fua: 
‘cofilit ™ipiorn"longe fit 
°ame.?Q noties*lucerna 
"ipiort°extinguetur *& 
Hy nee eis*intidatio: 
dolores*diuidet* furoz 
Tis fni."Erunt‘ficut palee 
an facic‘venti *& ficut fa 
uilla’qua "turbo* difpgit. 
'De? *fuabit'filiis ilko™do 
loré pis: :& cu" reddiderit 
tunc’fciet.4 Videbat’ocu 
li cius® interfectione fra: 
*& de furore ° oipotentis 
*bibet.’Q uid’ eniad eum 
pertinet® de domo fua 
poftfe$ ° ct finumerus 
dnenfi tieius* dimuidietur. 
*Nungddea*docebat quif 
piam:" qui’ excelfos™iudi 
cat!" Ifte°moritur oooco0o 
Probuftus &fanus*diues 
*& felix: oooceaxccoorea00 
*vifceraci*plena fut'adi 
pee medullis*offa illius 
irrigatur.£ Ali9vero°mo 
ritur‘in’ amaritudine‘ aie 
fue® ab{qg vilis' opibus:& 
tamen" imutin"pulnere 
"dormict:°& vermes?ope 
rient%eos. cox acococ0o 
"Certe® noui ‘ cogitatio z 
nes Veftras"& fententias 
‘contra me'iniquas “Diz 
citis’ enim.” Vbielt os 
©domus* principis!*& vbi 
‘tabernacula sooceno0deo 
"import! * Interrogate 
uenlibet de! viatoribus: 
oi heceadem illt intclliz 
gere?cognofcetis. 9Quuia 
in diem? perditiois‘ferua 
titr®malus &*ad diem ooo 
"furoris’ ducctur.* Quis 
“arguet’coram €o code 
*viam eis $* & jue * fect 
"quis'reddet* Illi cooceco 
'Tpfe™ad fepulchra’duce 
tur:°& i’cogerie mottuo 
bien bit.’ Dulcis fu 
it'glareis*cocyti: 0000 
*& poft fe'omne homine 
*trahet:°& ante fe condo 
“inumera biles.‘Q.u6 igi 
tur’confolamini me®fruz 
ftra*ctirfifio via repugna 
reoftenfa fit veritatis 22. 
Fyne aute’eliz 
ephaz‘themanites: "di 
xit.“ Nunquid deo cooe 


pocclvovteu porn Larpod « ouvereacoay dt tvdyasercaty 
vita faa: wnat requie ifernt dozmicrat. dicit dt 
ion curio, ty dt Zxemraveres ad ou ERoipndnorcep « Adve: dt 
dfio: recede 9 me: vias tuas fire NO volo: | 
nveic » ATO AU tor, od ous wow kid evo du BovAouer 
dd oipotés: jaf ae feruiem? 2... 4 que vtilitas; 
Ti ieaty b¢, OT Povacoropey cura 5 xu TIC Cea Ciee , ' OT? 
obutabim? eft fn manib? emh no fuerfitet jbo 
OTS OLY THOO PRY QUT 5 EY KeOot 7) bun av aurie Te ay 
na: opa afit imptoy nd afpicit. verfith 
ta, Zoya XR doePav dun sqogee cu pw dt BAAD te 
impiog lucerna ertinguct: fuperuenict at cis 
ere Ran Auxv0s TRDkorles , ereAwortes & dures fi 
fubuerflo: volozes ait cos babebiit 8 furore. erfit 
KAT AS COM y od ives a aU TOUS four ez OeYKG « toroy 
afit Aleut palee ante venti: aut! ficut puluis qué ab 
Cas dt Beare cexupce FRO AVE HOU, X carte Konogris duis 
ftutie turbo. efictat fillos facultates 
DEALT AciAaL + tKAtimrOL UioUs UTdeKoNTC AUTO , 
retribuet ad eft 2 cogniofcet. videde Oct 
cats od cores mds auTpY nou yracetou TP omen § Sndqtaa 
li el? {ua lterfectioné:ab at dfio no faluez 
pol avTOU TW aUTOU ogayar, aon A nugiov un lacus 
tur: nT volfitas ef indomo sc? ch coz: 
Bein, OTH 90 BeAKpace AUTOU ev Vinw AUTOU MET aU TOU, Kot 
nfiert meni e oiuififunt. nundd no dis 


pee MHA AUTOU Anpebnoroy +» ToTECON OUX O KUEIOG 
e 


qui docet itcllecth faétia: ipe git fapiétes 
Fs 5 Ad aoKxav ovneow ada tarriskuur, dupe dX coors 
difccrnet? ifte at mozteé in potétia ftultitie 
dlanewtt 5 duos KR eezntoytites ty noxTer dpoooving 
fue: tor? afit bencaffect? ¢ abundis. at vifecra e- 
KUTOU 5 oACG RN gumatay xu Cudmav. Te RX YynaTady 
i? _plena adipe: medulla at el? effluet. ali?dtmo 
Tou mr AWR StaxT OS, utaos HX euTou Sax ci Cos od Tt 
rif ab amaritudine aie: fue:ch nd comedertt dppid bo 
AtuTavmd wiKeiag Luxng duTou , bu payor duly dyee 
ng. fimul at in terra downthe: putredo at cos 
toy + opobvuadoy & dari yas ROICN Tou y oxmeic KR avs 
operuit. itags noui vos: sudacia inchbirts 
Tous txarduder+ se bide Vuas, oT THAN emrinerce 
mibi.qm dicctts: vbt eft dom? pncipis 2 vbi eft 
Hobe OT COLTS, Tov esiv oiROG HoKONTOS ASH TOU Est 
teginé tabernaculox __imptog? interrogate ptereun 
h OX¢@H Tov OXHIW ART WY Thi KOE BAN; COWTHT ATE WoL 
tes vids Zt figna COR no alfenabi 
Tope vo, Nous Od V4xS4 TH OKUEL ct AUTON OUR TAA AT EI 
tis. qf in oté: pditionts fubleuat mal’: in: 
OeTe+ OTH CH At oc OTS WAEILG noudizetu § moras 6 
dig furozis ei? ouceé. ds renficlabit in 
ipcecp doyns Qu ou ama snoreles » Tig amayyeAth ek 
facté e? via et? a ipe fecit. 
MOO WwOY AUTOU THY SO oY aUTOU; xdu aUTS FwoOINO'E 
de retribuet est fie. ad fepulcea onc? 
Tig aITAaMS wos aut, xu ups tig Tapous amrNF 
eft: & in aceruo vigilauit. dulces fuerft ef 
ven, xs eas Twea HYOUTTINO'EY « eyauRandnoroey ave 
filices towétis: 2 pot efi ols, ho 


- filadit, fumétes pfalteris 2 cthards 1 teay | 
Ror eROve's Avera ROUT es Loca HELO ASH niberoeey 4x34 2y 
dent voce pfalmi. pfumaueriit at in in bonis 


Pion, 
2456, 


Tid KaAIKES KEV AcLeEOU 5 x64 oTrlo® QuTou Tas aibew 


mo abibit: zante ill _inumerabiles, 4rd 

SR OR TT: Lunpodtera aUTOD D avccelOuNT ole ey} 

alt mibi adijctetis atme qu 

it pol Wipe Barre neds "0 out RATAN alone 

re a yobis nibil. | 

Tos APuMar sub Ca.22- 
, then manites dicit: 


Bir, afit eliphas 

Ymroaaher & i a & sesporyi THs atyét» 
nundd nd 
wore buxXi. 0 cd MOCIOECOCOKIONIOCHOCOIC? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


A 


LriMla.gretex.cii iter.latina, Zrdfla3B.\ie. Let.beb.FJoov.ceif. “Pritina.beb. 


ets vocés = intellectie = fcientia? dd eth cureett 
Rew, SADaTKON oUNEW Agu LaISMpHS <TH pep UEAEs 
ofios fi tu futftt - ib? irrepbéfibilis:nfidd vtt 
mi nvelay dav OV ATe ToIg Coyois aueyeog, t dpe 
fitas qit fimplicéfacies vis tua. autroné tui fa 
Aca oT! AACS ENS THY odOv Tous ; Ao'yor Tov ois 
clés redarguette: t fimulventet tech in tudictie 
pevog EAL yECH Oe, KGa CUVEIEALUOET A COL fig KEloW; 
nundd nd malitia tua eff multa: inumerabilia Gt 
moTeooy ouX K xeenlae -orou és “TOAAN , avid pAHT ot a 
tua funt peccata?. pignerabas ae a fratrib? 
co UolW ai qpaprions Rrexuelates HX Tous ad eAaqons 
quis froftra: veltiment® aftnudoy abftulifti: neqs aqua 
cov dlaneins, auplaciy X -yuuray apeiaoy, sud Udo 
fitiétes  — potaltt: fed efurientif®. fubtrarifti fru 
ALarTdG COV TIONS , BAAR TENGYTOY tseoNT As L0* 
fa panis.mirat’es at Gridd sult’: babitare fecttt at pau 
pats ounces A Tay micwra, Oriods dt ws 
percs tin terra. ’viduasabe vimifilti — vanas: pupil 


ous tol yng. KK & tfamresiAag KEVAC y bedas 


Bb, 


fs. 
106, 


los at affiirtfti. igif = circfidauerfitte az 
vous ry PKAKWOT UE » Toryapouy tevRA@oay ot Tra'yiz 
quel: <« vrfit te belii  idecés. lumé 


Deg, tou taro aoe ot mirror efaloiog + yp pas 
tibi tenebze cuafit: vozmuenté at aqua te ope? 
wor oMrog ATERN, Koipndivrae dt Tdwe ot exarv4 
ruit.nfiigd nd excelfa habitas afpictt? at uri 
Le epn GuXE OT Vwact veriwor Pqpooe 5 Tove KL URE 
Iatos - biiliauit? = dixtfti: qd noute fortis.ni dp 
hous eTaetrelvao es nda fires, Th Cys 0 1XveOs+ H Kee 
caliginé iudicabitznubes latibuld : ev a. nd 
Th TOU Yao KEWEL; VEPEAN SzoKoUGH auT xd CuK 
videbi€: % gyri celt pambulat. nfidd fernita 
Socetnoretas , nou 'yueor duecyou dlazvgeuetad « un Tei Bov 
eterna cuftodies: quécakauerit viri intuttt: q copze 
aiconioy DuAskers phy CTR UT NO OLY ardecs AOL » OF TUE 
béfifunt imaruri.fluui? flués Bape fundameta cog. 
Augenoray’ coo « WOTAMOCG Ew looean Ob BEMeAIOL av TWHe 
vicétes vis dd faciet nobtezautdd inducet nobis 
DIAL yorT Es KUeIOS Ti ones HMIV; bh Ti errae tos weit 
oipotens: afie ipleuit doinos cox bo 
c 1 < » of ee ra a; ee 
OWAPTORCAT WE; OF SL HEWANTE TOUS OIKOUS AU TION aYyoe 
nis pfilit at tpioy loge abo. vidétes tutte 
tar Bouan & doreBar wéopw autous iDovres Sincuios 
riferft: irrepzehéfibilisdrfubfanautt eos.  nift ocitrn 
MY, v 2 ! TEN SR \i> 7 
dytAcoroy , Quewotog SL Cun paoirey avTOUSs Eb MH Nx 
cteé fubfittétis con 7 #£(reliqas coy ve 
ce > «- . s i eer 
Nise NUarbsceorig UTI KSH P KOCTAACIMe aUTIY Rae 
worat ignis.efto at DUT. ft fultinuerie:pottea 
Tapayttas Te: yevou at OKANO S« CY UDOMEIKS , eT 
fru? tuuserit tn bonis. fufcipe ve ore ile 
¢ ’ op A dy / ? 
sKapTreg COU toon EY aYAIOIE + enAahe FOMAT OS au 
i fterptationé: ¢ recipe *ba ie? i coz 
TOV Eenyooicey , nou arr Ase Bt Th PHURTR XUTOU tt Rup? 
de tuo. fi Gt reverPfueris bfiiliaueris teapmt 
Ma’ cous dav X earipoapng 14 Tawevarns Cev yr 
cod = pho: ~=—s«dLége fect 4 tabnaculo tuo 
Lowry nuelou , woeew daroinoag Xd dlaitHg wou %p 


"> inidraté. fedebisfap aggeré in petra: + vt petra 


MaPAL Los 


GOIKOVs KodHOnH LIT! XGpaTs ev TeTER, NSU OF WET CR 


torrétis §-ophir. crit igit ‘tu? ~—s-_ oipotés adiutoz 
’ Pe er A ,© f ‘ 

XEiuapoou apele. esau suv woud TayToreaTwe Fondos 

ab intmicts: pug at reddet te ficut —_argeé 


tah Fexsoan , xoebaepiv dt ead acres ot Saree aoyueis 
th igne path. _poftea chaudacia loqueris coza diio 
ov TmeBvewi Sor QyTee Wagoner lady won tray Ts KveIOU 
citefpereris mn = celfi. =—silartf. chozauerisdt tu - 
2 éve. ie a‘. - ~ 9 ' ' 

Zig qv Cuectyor tAapasezugarSyou de vou 


BooEodEDDEEOAODEDADODAEOEOCEDOCCO C0C00000O 


OOO COODOAO COOLIO HODCHO OO LOD 00000000 200000000 


‘cOparari poteft* ho: etia 
"en 'pfecte fuerit'{cienties 
"Quid pdefi*deo® fi Pinz 
ftus fueris:4aut quid ef 09 
*cofers*fi imaculata fuez 
rit’via tual‘Nungd timés 
‘arouet te:&’yeniet* tect 
“in iudiciumi& cooceoao 
*non propter” maliciam 
tua Splurima’ & infinitas 
*inigtates tuas** A bftulifti 
‘eni*pign”fratrai tuon’ fi 
necaufa"&nudos?{polia 
fti *veftiburs. coocaaagcn0 
"Aqua® laffo"non' dedifti 
"& efurienti * fubtraxifti 
"panc¢.In fortitudine*bra 
chii tui poffidebas* terra: 
°& potentiffimus* obtine 
bas®cam.-" Viduas coood 
‘dinnfifti*vacuas'& lacerz 
tos™pupillorum cooscoo 
"cominutiti. ° Propterca 
Icircundatus es" laqueis 
*&conturbat te'formido 
"fubita. Et putabas te’ te 
nebras’n6* vifurt:’& ipe 
tuS aquarti intdantitino 
Poppitus tri.“ An cogitas 
aaa excelfior” celo fit: 
'& fup' itellart * verticem 
"fublimetur,° Et dicis. 
PQ) uid eninomt'de?! Et 
qfi® per*caligine*iudicat. 
*Nubes'latibuliter9:*n ec 
nfa “confiderat :* & circa 
Scardinee*celi*pambulat. 
’Nunqd femita *feculorit 
‘cultodire cupis'qua*cale 
cauerunt'viri™iniqui! oo 
"qui®fublati funt?ante’te 
pus fuum:&' Auuius o 
*fubuertit® fundamétum 
eora.” Qui dicebat*deo: 
‘recede’a nobis ?&qfi ni 
hil poffit*facere*ops:efti 
mabat eti:‘ciille‘ipleffet 
&domos eorum ” bonis. 
Quorti‘fentétia' procul 
fit™a me.” Videbunt oo 
*iuit’& letabuntur:9& in | 


nocens’ fubfannabit ove 


®eos."None'fuccila ere 
ctio eor'& reliquias cor 
*deuorauit’ignis Acge 
fce"igitur‘ei:"& héto pact 
&® per hec hébis*fructus 
foptios." Sufcipe™ ex ore 
illus"lege:"& pone’fmo 
nes ciustin corde tuo.'Si 
*reterfus furerts* ad’oipo 
tenté‘edificabens:&"loge 
facies’ iniqtaté*a taberna 
culo tuo."Dabit* p’terra 
*fflicem :*& pro filice® tor 
retites® aureos . conc0o8) 
‘Eritqs*oipotes' cétra ho 
ftes tuos:"&argentii"coa 
ceruabiturtibi.4 Tic fuz 

er*oipotentt‘delitiis afe - 

wes:"& eleuabis*‘ad'deti 
*facicm tuam .” Rogabis 


+ brain! woobay'paor" 99°, pd p200 
ONt PsN" yw? * pans” 


Wyss PgI7 “on + yd" 
t Dawes” Joy * xi? qh" 
ye“ psyt -nan “ana Non § 
Bat phy! Dann! 3° paw" 
xo") pein ® cegity ° o7a1" 
yuan’ ayydy* apa * py" ond’ 
PRE 19? wre ey” Vo 
MBN" sp! awd ‘o29 ‘Nava 
opin” mwas pe” pnbay 
. OND "pH VIO“! ow" NTT" 
JA ws toxna "snd * 7ba27" 
FRAY ND“ NYDN Ag an’ x7’ 
ANN! oDw"ay’ ax" N55 
BADSY sD)" 99" og019 | NT 
ia Say aysd" byes ne! 
pT Age Shy 1d! aNd! oop" 


mow "nak" ran * ob 


1 Seng aT" ats" wn’ 
912" Ty" 89d” wap * Ty" 
Ox? * orsogs” + ony‘ psy” 
ry yey may" sag yo" 
5%" apni’ xbn' xn 1S? 
WN" 9.28 "ANT Oey "yyy 
wr opan* naw ' Opry’ 
Dany Apne Nb on’ itp)" 
Boa wees per atte "roo 
y9O "NINDS Nb INNO 
ON aa>S "prey oy rst 
PMI, Maan’ MB * sy" ane 
spy? oy matt 1 qoaed * aby’ 
Spars * ovdny * sast  oeh! 
MavIAY 40h)" pass Yaa Ary 
aan ve Sy! ae os 
waUA pig’ Dy! Oy! ster 


© Biblioteca Nacional de Espana 


bow’ 
- + ! “7 


py 


~ F 


oop’ 
x13" 
syP pow" 
ps2 "227° 
bon" 
fa wa'o “sf 
y3p"mpw 


yr" 
5° xv7 
om” 


30°87" 


~s 


. IMS 


MoD ns 


eos 
079: =a 


bow 


TO? ps7” 


bya” 
nn" 
yest 
now" prs" 
awn 
Dip * n> 
 gera"izo 
ap" n3e" 
oy’ a5” 
naan 
me pny 


ayy” ayy! 
sins" ay" 


npy'n3e’ 


Paittua.beb.Zex.beb,Job.cci.£¢ 


obu'sont » aban’ yyy” yoni nox” 
orp’ yh ey9! by ao! oph 2 AeN" any 
Be ed spe sbi] 99° NT AL" 
sp pho" poo! pip’ ody “nmy’ ay’ 
s32° ‘DD 93 ‘pony rpaisx! 
Kab SONY aR” 1) * 
mi" oe by" mT ey ny yy! op ‘oy 
sexo? pp.” angypet say Ny "NIN 
py xia" ps4 *mtyss INNA! W'NTIN" 
mI sys nin  xbpy ay paws’ 
pad ION? Ap ANY o23u9" ardo 
bboy xb” Ty" ay ‘nyt er aiid 


aniaitya np" Vay ow? 93° Oi" NT BN" 
na rt" tomes ‘nyt * npbpy! rey 
ba 0 


ns sing! rady7 aoe OTST 
ney ow thins | orp" 19 ‘gage? Noy 
jorqos” MN NT i "ays ro'xd)” 
ney anes! 12203" pyoy* TIT yy! 
nis’ xin ee “INNS ” MYND” 1 NNN? 
rips’ nary nip" iow xd) ond “wt? 
we ons" ‘pn * aon'xdy pnpiy' 
ne DY TONS SANy sp ? MR 
phu*ns’ 2 *ipyiy' ans" Ww" awn 
mapas} way May AI pn’ ‘nba 
rebar yay | or noes * 4a Sy 
RE m2 ed a2 by)” 4220 INDXY 
hoy’ pias x’ bo maboaan’ wy 


Ha ni" 


mp 
Z box’ nos’ 98) * yah 9985" 
o lj- é. 
ae xooonid “pry 


ofan? pram’ x98 wy omy was7 
yes oat sappy “abn” 0" aaninimbay 
cbs “yp sam” ahs" pin wn’ 
roy ni f 77" Dray" we" inaDbN” 
nyt DNB’ ff le ay ayn 
nose ne” obyad ‘any ” sats 
oral! ond: naw” an 


"eum & exaudiet te:°& 
vota tua‘reddes. soxncco 
"Decernes®rem”& veniet 
'tibi:*&in'viis tuis oooeo 
™fplendebit"lume.° Qui 
eniPhuiliat? fuerit:eritin 
*gfia:°& g incliauerit‘ocu 
los fuos ipfe® faluabitur. 
*Saluabitur’ innoces:’fal 
uabitur autem *mtdicia 
*manutfuarum. 23. 
fidens aute*iob :“ait. 
*Nunc?qgs in’amari 
aie e*fmo me? &ma 
ait taper ge mee‘aggrauata 
er'gemiti meums 
fone mibi" tribuat vt 
*cognofca’ & iueniailli: & 
“venia" ‘vigs ad*folit eius$ 
*Pona"coraco“udiciti:"& 
os meti?replebo*increpa 
tiontb?:vt"icia‘verba que 
°mihi riideat’& intelliga 
‘qd8 logtur® mihi.! Nolo 
multa*fortitudie' cotedat 
™mecti:"nec magnitudis 
fue mole me pmat.°Proz 
ponat*egtate "cotra* me: 
'& pueniet’ad victoria *ia 
diat meti.’Siad‘orienté 
iero'nd apparet:'fiad’oc 
cidentc*no'itelliga et.Si 
ad* fimftra; qd'agai™Non 
"apphenda et. Sime*ver 
ta adPdextera:*no'videbo 
illt: Ipfe*vero* aren 
"mea:&*probauit me‘ g 
aurtiqd igne’trafit.” We 
ftigia ei?*fecut?c*pes me? 
"via eius‘cuftodiui :'& nd 
®declinaui ex ea. A"mada 
tis‘labiorii ei*no'recefii: 
&™in finumeo" abfconz 
di°verba' oris ei?.4Ipfe ei 
"folve °& nemo‘auertere 
pot eae eius °& 
aia ei? qdctqs*voluit hoc 
"fecit.?’ Gung" * expleuerit 
ime*volatate fua:"& alia 
‘multa’filia pfto funt*el. 
Et‘idcirco’a facie e19 "tur 
* batoh3:&'cofideras'en* ti 
more follicitor™De? mol 
liuit°cor met:?& ops'co 
turbanitme.’ NO ‘eni i'pe 
tii" ppter imminétes* te 
nebras :* nec facie meam 
‘operuit*caligo. 24. 
*B’omnipotéte ‘no 
funt ab{cddita‘tpa: 
‘glaiit nouerit ciifignorat 
idies illius. Alii*termios 
'traftulertit: ® diripuertit 
"oreges® & pauertit cos. 
pAtin ni’pupillora'abege 
rit:&°abhulertt seep pigno 
re‘bouc'vidue.* 
rut’ paupert’via:&’oppf 
fertit*piter‘mafuetos"tre. 
Alu‘qf ‘onagri® in defto 
pl marae opts tore 
* vig antefq;'ad predam 
™preparat*pane? liberis: 


fii. Zr Gla, B. Wie, ZracGrelee..ciiiter. lating, 


ad ca exaudiet tez  vabit Gt tibi Teds 

md cup tioanverTal cov, dares OY Toi Kans 

dere vota. reftituct at jtibt 

Sour Tw tuxdce apnatashoes MM oor Mavray 

fuftitte: in Gt vis. tuis erit Iur. bite 

Anousovyns, gal dH odois covtsas peyyog« ee ita 

liault fetpm: Z vices Superbiuits 2 ick 

welvorer tauTor, nou docig Cwtonpeyevoato, xou nef 

nath oculis faluabit. faluabet inocétés 2 

_— Tos dpsarpolg owoer» pvores shoo, ady 

falu’ efto in infidis mamb? tuis: 

AaoasuTs 2¥ naebepais Xeeori wou» Ca.23 
Efpidens | at lob sits t {a nout 5 a 
RY woaaBer dt 1dB adyer, sou OF bide Sri oe 

manu mea redargutto mes é t man? ec grauis 
XK E1006 OU i Cacyélc pou est » XOu nxXElo duTov Rapti 
facta eft fup mefi gemtth, ds igif noueritz< inue 
yeyorey free stveyyo « Tis J apee yroiny OT! Zugo4 
nid NG q venta in tering vicd Gt) =mef 
pi auToY , xdu CAsorms dig TeAoes Limo AL §owroy 
fudicii: at os mee , Teplebo redarguttouth?. fel at 
Kelp, somo pou twrranow CALYKOV> yoinn A 
fanitatés mibtdicet: fentig at: q, 
Toeprce » & pres Zoe aiSoipuny Oe, Tivce por xrrayyes 
bit. 7 f fn multa _ fortitudie fupuenict mibt:poftea in 
Act + xa" és ey mroaan ixvi fareaqoeTal poly erret. ey 
minis me viet. veritas emit @ redargutio ab 
OWEIAK pos Ken oe « GANG Esc pup eo) ZALYXOE be 
co: educat at in finé mei ludicitts in er 
avTOU > tforyo KE th¢ TEAOG pou *% KEI Let » tig ro) WG? 
ma ambulabo. ¢ nod li? fu: q aGtin noutffimts: 
Ta Woewropcs + xdu duETs tipi, Te dL gor eKaTOIC, 
dd nowt? finittra dfecit fpf no reftiti:  cirefiz 
Ti tid’; Avlsted wrooceyTOS duTOD GuK auT {oor mEDE 
faciet | vertera 4 no videbo. noutt em ‘a vid mea: 
Barri Aefia xdu dun SLopous 51d wep Kon oduv Mov, 
pbauit dtme ficut auy? egredtar at in pees 
dceoive oa Carte  xeucrion ; eacoropos diy tTaA 
ptis 9s 
vac auToD , odoug mp cu® eovAafa; xdu du pn exe 
clino a peeptis eis 2 no ptered: 

KAlro Rago eiTeAMer@N AUTO, xou dU Bh haga 

in at finu meo abfcodt yerba e. 

ev KATO [OU expuloe TH EHRTe auTOD > € a i 

ipe iudicaute fic: de ch.  refiftés 


aus enoiney OUT@S, Tis esi AUTON. AUTH 3 + 


na ipe volutt t , fecits Ppt hoc 
rou) arg RoGAKoe xdu Rarolvoe, dla TovTo ea auTD 
ftudui. admonés at curd habut ei? for hoc 


garrevd anc voudeTouperos Aipedrrion auTOUeTT Tov 
a = facte ct celer ero: cOfiderabo 
TH, LA Morawoy avT Koerraaroud ace » Ka APOKTO 
£ pterrit? ero er eo. dis dt emollinte coz 
xSu HondNoropacts LE dU Fons Fier cture THe Rapa icy [Ove 
at oipotés vrfit mne.n6 eth nouerg qd s fugue 
oN moyTonea Tao taroud acd piedumepndem oTiemead 
niét mihi tenebrezate facté at med operuit caligoe 
oval ol Hoses ts ator az ou d’¢ pou enaaule yogose 
crt bfimn nO latuerfit hoze: Ampi dttermint 
Awati R RUIOV duK LAcdor.dpctt, erste Ri i 
trigreMi funt gregé cb paftore ra fubluz 
Smee Buco Troipvioy oy Topsy demdouytts voo 
gale gt pupilloy a a t boué vidue tulerfit 
yiow HX oppayar awnyaryor, xd4 Boo Kees inexpa? 
Ppignore.deiecerfitipotétes de vis. iuftaz part 
oy. eenawan adurecroue 2 Sdou Anaias, sposupat 
ter abfcdditi fat mafucti i terre. euaferfit at ficat ating 


Son fxou Bucy Pees meen Saree 10k 
@ matic yng amwee sae | 


in agro: fup om me », egret 
tr ayea, vate tuov efeassrreg aH cau apagns 
dulcis fuiteoy pants in iuniores. 


aC UvdN cu TION xOTOS tis tewT {eos  eQOCCOCEOCCO ee | 


© Biblioteca Nacional de Espana 


vias em ef? cuftodiut? ¢ nd aoe 


mibi renfictaz | 


C.24 
A 





grifla.grelcx.ctiter.latina, Zrifla.JB.Wie. Ler.beb.Jovb.tev. ‘PDritiua.beb. 


agri dte tps: no fu criites mefluerfit impotétes at 
rate Po Ecol 9 8UR KUTON OITA ChEoloraep » AD vVATOL SE 
ayyeor mPo weds, y0UK e 
yineao imptog abfos mercede + abies cibo opatt fit: nus 
durtaares aoe har RMT) xs4 hort eieyarayTa + yu 
dos =—s multos fopiuerfit fine veltib’: idumétt at 
pyous BOAAOUS EKOlmIoeY areU IMATION » aclooy dX 
aie eoy abitulerit, 9 guttis miotié madefitt 
Lung autor apeirovTe « Xap -Penad or DoeGY UyeceiYOY 
ppe nobabere fibé | opimentii:perra ample 
ta; rortpa "n pn eK EW AHUTOLS OXETFHD , TRE TOOW TODAE 
sati fit. rapuerfit pupil ab vbere: efi cecidit 
PatAouTo« nom AT OY Secpoyor Lard Masou, CRITE OKT 
at biiliauerGt. — mudos at fopierft iniufte: efutié 
R fraweitao cy - yusvous KR eroipiorcey ad inwc , WE? 
tii at — frufti panisabftuleriit.in tenebzofis intufte 
sdrrov Sev Lapor apeiaovTo + ev oxoTenoig adinws 
infidiatifat: vid at tuflG no nouerfir: d, de ctuitate 
dinDoevercey , odcv Ke deociory Suk Kd Gorey 5 04 ER THOALWS 
« vomib? ppzijs ciccerite, gia Gt pucroy gemuit yal- 
iw In! ? / ey \w { > 7 / 
xou Brecon IMiav te BorortomLuxn R valor iseveka pis 
de: tpe at cur box fpeculationé no fecit2 
ya, aps Dari TouTes eTriokotrMy cu Tretoln tou « 
fap terraeritib?itis < nd cognouerit: vid at tutti 
9. 12%. 4 a EO | >. af Eddy Xt dhe 
dark yoo OVT@V QU TWN KOU OUR ETFCYI@D OY 5 Odo wu 
tie no nouerfit, negs femitas ei? ambulauerit. 
sorvin oun nd Eroreey ou SLaTece mous uri EmrooLUsHO OY ; 
dicognoultateox  opa: tradidit cos in tene= 
yous dt oUTIN Te COE » TALES One AUTOS Eig oKO= 
bras:t mocte crit ficut furs q ocul? ‘ adultert 
TOC 5 NOH yun agre sous Go-RAL TNE # Kou bsaA MIG oinKou 
obfuauittenebzas dicés: nd ofidcrabitme ocul?: 2 @ 
EuAatée OKITOG AL YON» ou aPovone et BE GpsaA pce » xu 
opimenté  vult? — pofuit, pfodit in tencbzis domes: 
een OULAY BOT WTO ZoeT0» dlapufer eV -oxeTEt bitlos ; 
interdiu figillauerit feipos: nd cognoucriit lucé ‘ if 
Murergeorpedylecy ELUTOUS » OUR CFE YIOOeY Pog OT! 
fimul cis inguroza vinbza moztis: ¢ ii cognoz 
bpoduprced ov auTOIS TOPOS oxia bctyaTou, oT! cTrrytas 
feet tumult? vimbze moztis. lenis ef fup fa- 
} ~ ‘ , 3 f 3 a ’ 
Orlen THPAKng oKikg oYRTOU + CAaeos tg emi mPos 
clé aque: » maledicts fit pars coe fu terra: apa 
camry UdaTo¢ Rar oepodeld H Legis auTOP CIT HS 5 vee 
pareat dt plate coy in terraaride. vind em 
r] i A. . ee a IS. / ? ’ N 
Qayein NL TH QuTe av TWV ETI yrs Fuoe + ct ynocAid’er seep 
popilloy: rapuerfit:poftes admemozd duct con petits fe 
epeyicon Korretarcey, EIT ctvesAVKH AUTO HaMep Tice OO” 
cut dt nebula rozis ndapparés fact? é: reddant | at et 
m0 dt dulex an-deoorou aouins eMeTo »Uzod odes dv av 
G fect:  cdterat at ois tufuf? ficut lignii ime 
te of 7 


mis & Lapekev , ouvrerBein mats eOnog ioree EUAw aie 


dicabile.ftertli.n.nd benefecits 4 molteris no migt? 
TH+ stigay ep uw 20 emrolnore » KOU 'YURCUOY OU HAEHS 
ch:furoze Gt fubuertit impotétes: ci tteterit igits 
Tes tupa Xnaresee+ev ad urecTous, cuasae Toryagoul, 
fon credat in fud ,, vita. vebilitat? : at 
WUE THISeUoH RATE THE LoUTOD LwKG « padanidelg de 
nd fperet fanfiefle: fed cadet morbos mule 
\% Due, f v ? we f we WoAs 
BH GATTIRETO VYIAAT HVC » HAAR WET TH 108 
tis em nocutt  fublimttaget?s  marcvit at ficut 


Aove jap ERanwo’ P U--Cpee BUT OU, tpeparen KX aaxte 
malua in ardoze: autficut fpica @ t calamo fpdte’ 


| Be tS / 5 


¢ , > ; > ‘ 
MOADYHEY RLU UAT IH BER FAX US CATO URAAUNS AUTO Lee 
vecidés. fidt no:qs eft q dicit médacta me of 
Tos Rammer wr-ch de MH, Tig eshv. opapevos peudn pat Ag 
cere:'z' ponet in nihil  verba — mea? 


YEnw 5 xa OHOrEs Els Zuser Te Si uocTob pou's Ca.25. 
Efpodens at balda _fauchites’ alt: gd 


Yorn av KR Baadad o oouxi THs Aeyer, TH 
emt Pemi& guetimoz ab eo q facit. —- wntuerfum 


RUD Booizasov H co HOG “Bhs aU TOU O oioy THY OU acy 
in altifimozndemalifs . putet eft —  dilatio 


WiLise; ph yoo Tis twoadhe OTH tt "URIECARUOTS 


$Acri'nod fim® demetiit: 
'&vined ei?" que vi oppfie 
rat*videmiat.' Nudos*diz 
mittut hoies’indumenta 
tollétes:qbus‘n6 effopi 
mentii'i1 frigore :qs°im 
bres*montia’rigat:'& no 
habétes*velame'‘aplexan 
tur™lapides." Vim fecere 
°depdantes? pupillos :9& 
vulgu"paupere® fpoliaue 
rut.‘ Nudis" incedetibus 
*abfop'veftitu’& efurienti 
bus* tuleft*{picas.‘ Inter 
"aceruos cori’ merichati 
funt:g® calcatis*torculariz 
bus*fitiut.'De ciuftatibus 
fecett*viros' gemete:"& 
aia"vulnerator’clamauit 
P& deus*inultt abire’nd 
"patitur.' Ipfi*fuertit’ rez 
belles’ lumuni :’nefciertit 
‘vias e19:‘nec"reuerfi funt 
*perfemitas eius. coo00 
‘Mane primo confurgit 
"homicida:' iterficit* ege- 
nu'& pauperé :” pnocté 
vero"erit°qfi fur’ Ocuts 
4adulteri‘obferuat®caligi 
nem ‘dicens:"non odOCco 
‘me videbit'ocul?&opez 
tict*vultum fuum, cooo9 
“Perfodit in tenebris“do 
mos:ficutin"die ococoods 
ScSdixerant*fibi:& tigno 
raucrunt'lucem.™ Si cos 
"fubito appuerit°aurora: 
arbitratur? vmbram mor 
tis:& fic in tenebris Gfiin 
laceambulant.*Leuis*eft 
*fup*facie’aque:‘malediz 
ctafit°pars eius ‘in terra 
‘nec’ ambulet 
nearum. Ad nimium ooo. 
"calore tranfiet ab°aquis 
ninin:& vigg ad’ inferos 
"peccati illi7.® Obliuifca 
tur ci mia:"ducedoillius 
Fyermis.’ Non*fit in rez 
cordatide :*fed coteratur'’ 
“ficut liontifructuofum. 
*Pauit eni*fterile& G*nd 
narit: '& vidue' bene"nd 
'fecit.” Detraxit eodceccs 
*"fortes® in fortitudie fua: 
&KchPeterit*non'credet 
*vite fue.‘ Dedit"ei de? los 
cum pnie:"& illeabutitur 
eo in fupbia:*oculi aiit ei? 
funt*in vais i1h9.* Blenati 
funtad’modicai:* &non 
fubfiftent:"& huiliabatur 
®ficut oia & anferetur’R 
ficut famitates * fpicart’ 
‘cSteretur. OG fi"nd eft 
°jta’ qs4 me pot arguere 
effe mentitn :* & ponere 
*atedet'verba meat 2§,. 
fidens at*baldath‘ful. 
—Btes:"dixit.$Ptas'& ter 
rorfapud eti eft” qui facit 
‘cocordia*in fublimibus 
fuis.'Nungd é™numerus 


per?via'yiz - 


say" OIDy mspy yor Da ‘ATLA sa9" 
amr sag adrian’ appr! 02" ee? 
ono" gps og’ pyy TA 
tas" apannQna 731 Wb pont bs 
aban? vay"Sgnt om ras 5739" sau Ss 
pray aah" sSa"a5n* omy’ my'or’ 
avaytonns pa’ map txt E72 
wd Condy Sad! opt 
mrdin * wad” apse? ong? 
Pnant Diy nd may vhs 
AVIT NON oT a nah 
Cnanngd® wamd® Noy" 277 
ay" bpp‘ gts crpy fax} 
pur mass* ay nth” hay 
xb * aos * qu} * nw aN 
og © no? ph ' an! 
oop ona" ymAa in ov? my 
ay wp xd fwd? want 

re ae el 


xo 
pia: ano” 


ore’ 97° 
satay 


12 
nxn" op’ 
naw Spp' 


nga" 


by'san' bp inysbs"mnba ‘py’ Shp" 
PRP onpn’ Srp‘ or ae! thy 


moss? ope yy ay PN 
ome, rip" sD orn on oy ewes 
phe * Bey taney Tee 
Tamint * Nap xh ny" nay ere 
x5 “aspy' tia mony? yi ° 2 


ns 


qpany” Vann Not macy san aaah 
por’ soya _ Wd or IN" pee. 
Vey mae ee past BP 
rss oar’ Sy appr 1D? ed 


_ psnpr bad saan saber oye" pap "nae 
sions” ¢ aban naa picts 272", 
NON OLN) "IN TIN’ boo! ord" 
anatase? pit Eaprry, 


ei s xf ‘ c > "ON 29" 
iy", Way" DAT | DT cuss 


S09” ail’: PaMEd OM ase 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.ZLer.beb, Job.rev).ctvii. Zrifla,B. Die. Zrg-Gre lee, cihicer. lating. 


Ty inp ’pypy'Nd a? Spy wary" 
OSPIY ppt bx" oy" aay’ pay "nar 
starr MI Ww py: Ma? 959 “net 
bay? wry Wt xD" OVID Sax by 
mgt 235 fy’ maya oy9n" paws” 
phan fons’ 
stn vane, ee 
Lap.rryj WIN IY * yh 
got nat AuIN’ no NY! poy SAD" 
“ry'satt x5 y nyt" no" in tnd * prt’ 
SIM + py 9 pein? oooh 
boctaxt "nowy" peg AT en ny" 
ane Pagina? tbo “nes? 
ony! OM! creat od * nn 
npaoaa qaN? "Moy "py" y2 NA 
BY pas “abal anntoy’ nes! aps? 
"PY pays ort yyy apbatby" 
mos'see myn" + Onna’ yay “ypy2? seby 
yp? PN? svday" oy! raw" nog 929" 
nba! wr YN “mon Wy" O25" by? anf 
ye DEY? row “ty” smh'oy' 
es tee tes de: ee : 
matron’ Do pay nad” sinwad "aN") 
(opt mand ad * pap! anand? 
‘tne Ne Abb? Aspe) ord” 
nse” MOY ATT MSP APS TT + 3 


Se 


goin" oy *12* vows" q25° pow 


py yay : Za) nay 


Ravrral t MpNoy Tine’ nity ape” qo 
spot apg’ OT BY ppsta ‘OT axon 


soba’, 2 wows nw by9g" + spt,” 
PT ANID ONT} sBNd "Noy may 
jwotage? MODY" ON‘ Dn” Abi" spi’ 


noyinay Yrs: oxe'sh ‘isha! + nent 
SuIPTS onan! YoN’Nd” ue"sy'oons" 


BE seh)" onping * ness" aed" 

UST WAS" 6. peteet Cacmbas gly © ancaenast 

cgay, 17209 2922743 87 DBS 

argon! MWD Sopipnoy’ YN VB WT 
cope 


"milita illins!°Et fup’ qué 
Inon' furget*lumé illius? 
‘Nunqd"iuftificari poteft 
*homo céparat#deo:aut 
*appere mydus‘natus de 
*muliere’ Ecce‘luna etia 


fnou” {plendet:'& ftelle - 


*non'funt munde coo 
"in cof elus:"quato 
magis*ho%putredo:"& fi 
lius* hois* vermis. 26. 
fidens at’iob :“dixit. 
-6°Cm*adiutor es: nu 
q ‘ibecillis § Et®fuftétas 
‘brachiti ei9g*n6 eft' forz 
tis! "Gui" dedifti confilia? 
forfita illi g°nd habet? {a 


plentia $1& prudentiatua 


* oftediiti' plurima." Qué 
*docere volunfti§ none ett 
ui fecit? fpiramentum § 
cce °gigantes* gemunt 
‘fub* aquis :°& qu habiz 
tant cumn cis.‘ Nudus eft 


“infernus'coramillo:"& 


nulla eft"opimenti® pdiz 
tioni.’Q ium exttdittagloz 
nefup*vacuti: &appedit 
“terra‘fup'nihila. Suit 
gat*aqs"in nubibus fuis: 
vt non” erumpant pariz 
ter‘deorfum.*Q.ui tenet 
*vultiifolii fui: &expanz 
dit'fupillud™ nebuld fua. 
"Termina’ circitdedit' az 
ae da'finiatur"* lux 


*&tenebre,’ Coliine*celi 


*cOtremufcat:*& pauent 
°ad nutiiefus.‘In fortitu 
dine illio*repéte’maria’cd 
gregata funt:"& prudétia 
etus'peuffit*firperba.'Spi 


- ritus ci” ornauit "celos: 


&obftetricate’manu ei? 
educt?Ccoluber 'torttto 
fas*Ecce'hec ex" pte dicta 
furit*viarti efus:'& ciivix 
parua ftilla* fmonis* efus 

audierimus :‘qs° poterit 
"tonitrua * magnitudinis 
illius® intueri! ay, 


Ddidit qs" iob* affix 
la fuas*& 
dixit.’ Vinit * de? gq "abftr 
opsq 


mens°pa 


litiudiat met * 
‘ad amaritudines adduxit 
™aiam mea:"galdonec fu 


peftthalitus'in me’& oe 
“nd 


dei*in naribus meis 
‘loquetur*labia mea*iniq 
tate :"ncc lingua mea*me 
ditabitur‘mendaat.’ Ab 
fit?a me"vt ‘iuftos"vos eé 
‘iudice .' Donec™ deficia: 
"no°recedatab?innocctia 


mea." Iuftificationé mez 


nn tenere:*nd"defe 
ram.*Neg eni ‘reprehen 
dit me® cor met* in omni 
*vita mea. fit’ vt ipius"ini 
mic? me?:*& aduerfarius 
meus‘quafi iniquus cose 


: rim, verunth | ! . 
fag. du por dt aAara Cnercey 41 exdooi puou + Gavte WRAT A 


peedonib’: fup quos Gt nd venict ifidiatio ab 
wewaTais tal Tiras dt bux tareaworty ted ocer, 
coz | quomdemerit tuff? homo coz  dfiozaut ge 
AUTO ; DOs mp tsou Mucus Booyos Cray nuolovis dri 
‘ infidauertt fe nav ve multeresfi luna ozdj 
BV RAR RDLPLO CAE CLUTOY YETVHOG YUVCURIS 5 $1 SAHIN yy 
nat = @ (nd illucet: = Melle afitndmfide —co3g- 
Taser , nda dun e-awipavoxs Asoc dt by Koedeeper BveyTiof 
eo. fineat:homo putredo: z fili?hois vermis. 
AUT + Coe I, ding ocemPler 5 nou Wie dian oxcane.» Carry; 
Efpddens afitiob dicits cut appofit? es: aut cuf 

Bh yrmaapcy fk ey Ayes > Tits RPooxErorcu , * rin 
auriliaturves? = nundd nO cui multe fortitude: cul baa 
HEAAGIG Bondele ; woregor SUX GOAN IXUG y nde & Reaa 
chifi robufth eft? cui vedifticdfilifiz none cut ois 

' ee ' j ? 2 ~_ 
Xior neato esi; Tit TuuPeBovatuorcu ; vx & wacre 
fapiazaurqué infegris2 none cui maxima potétia: cui 
Topiass Tits erranoAovsngr ers } bux @ ptyisn Oy ote’; Th 

renficiatt %ba? {pfisde cm? eft egreffus ex 
WaVHYYEAdS OhreTa ; won X Tivos esiy NEfEAbocoree ex 
te? nfiddgigites mutricnf:  fub aqua 
ooU 5 pe VivouTes MouwOoV tu, UTrORATMdEY US arroe 
t vicinis ei? «nud? ifern? com illor z 


NOU "TEV yerT drt QUT OU 3 yuprds “oe eyeaioy aU TOV xs 


nd eft circuit? pditiont. dertédit bor? in niz 
bun tot ED BoAcuoN TH eaTwAtloe-*xTeIver Boo! cy Prey 
bil: qappéditterrdfup nihil. qligat aqua in nubi 
Hiv, Roeuaton yaveai pnd ei » Peopevar ae ty ng? 
b° = fuis: «= «6 ruptaé nebula fub C0. 

AUC AUTOU , xou GuK keeayn Helos UaoneT@ gue. é 


dtenet vulth folij: q erpadit fup tllud nebula fy 
ROLTOV BOO WO Opdvou ,ERTET ALO car BUA repes du 
am, pcepth  circhdedit in  facié aque: vfas 


TOU+ mPosaypce FyVew@oey tml mpoowmrer UeToC, Ue 

ad ofimationé lucis ch  tenebzis, colfine celi er 
‘ , ‘4 / / > edi 

XOb TUITEALIAG DW WS METR OXOTOUS + SLAOI OURaYoU t= 

pafe funt:  ftupuerfit ab icrepatione ef’. 

WHT A norey, xSu eEisuoray Lam Tig PIITIUKOLGS ave 
a foztitudine fedguit mare: fclétia Gt ftra 


-~ 4 ‘ . 5 ! s 9, ; 
TOU +IKUE RaTETOWUOE THY bxAcorey, EarisHun dt t¢o0 


ult = cete. ~— clauftra Ge celt timuerfit — efi. 


Ot KTS + KAIOoR A dupe) OeDoiRaoW duTiN’ 


Pcepto afit efus \interfecit vzaconé — apofta 


MosxryuaTs R -durou Cdererwoe Npctnovre eas | 
ta 


- exe be ptes vie — etus: ¢ fupbfioz fimo 
TH (Dov Tad Te pon Dov auTOv , xXCmh Iepada Ad 
nis audiemus in co: vim &t tonttrus cius: de 
you cnovodusde ev aut, A¢ro¢ dt Beorvtig auTev, tig 
noult qi factet? | 
bider Sasdere arowores; Ca.27- 
Dhucdtaddég fob oirit —_pemto: viuitois d. 
HIE: K apo tiglaB trae rd -mPooisie , nurs oF 
fic me fudicauit:< oipotés damara fecit med 
OUTO MEREROIRE , KOU 0 Tro TOKCAT WP OMiKEaeLG pV 
aiam. figdé adbuc halitumeoerite: {pho at 
TH LUKHY «i ane ETHTIG “TRIKE MoU evovETNC, “erTEU Act Jt 
diuinus circieris mibtingrib’.ndloquétur labia mea 
elon yo aeeIy Mol 4¥ GIO’ + Un AcANo ES Te ELAN [OU 
iniqua: negs ‘gia mea meditabié iniufta. nemithi fit 


dropict, Budt & Lunn’ wou mereTHorer Bd ince « pan por tim 


fuftos vos oftédere: vonec moziar: © nd ef amor 


dnaious bpas Lamrpures, tae dv Kampbdvey , Bu rep eared: 


ucbo —- inocentid med. iuftitie at attendés 16 


adke THY cokeentoey pou Anouoovyn dX moot Kat ou" 


tradd: nd eth cSfcf §=—mitht g illicita feces 
BH @Pdopar, du Bp ovteide tuoi xroma aa? 
fint inimict met. ficut — fabuer 


fio imploy: 7 inme _—ifurgétes: fi 


Scopn Ti aoRot, abu Si eaeps grrayise vor, OOF 
a t end ~ iniquoz. : <, 
Wig k aMGACa Tat “eRIpeyapat +» CODCCOCOCCOOD: 


© Biblioteca Nacional de Espana 





] 


Zrifla.gre.lec.ciiinter. lati. 


ca ci et fre tnple: aft tee ie 
xuTis yagesw tAmrls areal, OTs CMEXA 5 Weeoidas 
in dvfim nfidd falu? crit: aut vepcationéei? exraudict 


Zari uilpion Xoce owshoretou , k Thy DgHoW auTOV Loanouet 


ca 


rh 43 


~ / > ~ 
’ Tov ‘Totroyv QUTOU « 


ofis? aut chvenerit ei neceflitasnd habet ali 
tu RUEIOG 5 b eTrEAOVO'HS QUT Cth cY RNS rT exes Tivo 
fmonis audacta coz . illo? | aut ficut ch inuocauerit ipe 
rariponrioy tvoey Tiov auT OV; H Gs LrmarerapSiovauToU 
exaudict ci? fed 1 renficiabovobis jd eft 
Rranovoretas auTOV; AAA OH aayyeaw Uuiv Th esi 
inmanu oft: q fae apud | oipotenté: no mé 
ty Gil nuglou, aisk TGA May ToKecToe!, ou eT 
tar, ecce 1&2 o€8 noftis: vana vanis  inijet 
Mou IDov OM aces iP ate, OTI KEE ReVoIS 2=IBXA 
tis, be pers bois. imp | @ fio: 
MTEs AUTHN peel abeaTrou aot Rous mya KugioU 
pofleffio dt potentia fupuentet ab _— oipotente 
yuna R Purascr Cmeruocly Apa TayT oREAT 00 
fup cos. fi at multi fuerint _ filij ei? imoccitio 
Par au ToUse tov KLTOAAO! Nici Tou ot Suol AuTOU do THe 
né ert: fi a&tvtrieuaferint médicabiit. at fup 
yh torovie Car R drDpeatao: mPoocuTro overs dt me 
ftites 1? = morte moziené: viduas at cox 
TES aUTOU bayaTe TEAGUTHO OUTIY Know R aura 
nemo miferabit. fl ogregaueriticutterrdargenth: ficut 
? { , > / e/ a a) ! 4 
bud els CANOES + Coty TUNLYaYH TES YHY aOYUCIOY » ieee 
at loth Pparauerit aux, bec oia)=—s stu ftt Sve 
dL WHA® ETOIMATH KeuTioveTauTae warTa dixcuol We 
dicabiit: _ at pecunigs ei? _ veraces babe 
CIO ONT » TH A KoneTa AUTOU AANSIVOL Kade fous 
bitzeuafit dt vom? ei ficut tinee << ficut tela 
ow, AMER AO binos avTOU Gaxte oes Kdu Gare dock 
aranee, dies doznier z no addet: ocu 
Kis» TAOUTIOS KOLHOKOTE TOU xu QU m0 HO Es ; tpbaa g 
les fiios aperult: ¢ no cit. occurrerfit et ficut 
pous auTov DhvoiEe,xcu duK ¢she CUNY THO OY aut Gare 
aqua. dolores:  nocteadt abftulit ch caltgo. tole 


Yop cr Ouran, sul KR apeiagTo aurpy Ywopece ater _ 


let 3 =—¢ssCoe—C(és ets 2EST = ibit: z vétile 

Anbeteu Guy KoWor@Y xou rreAcuoretes , Kou Amys 
bis ef =6ve . loco fuo, aq inijeciet fup 
oe aupY fk Tou Temou avToU+ xu Cricgite to 
ea t n6 Reet: be many el? 4 fuga fugiet 

BUI AMA OU EOE, EK KEiC0G aUTOV DuyH pivéetou 
pulfabit fup efi man? fuas: « eribilabitch ve 
wgriae baeare Ktleag AUTOU , aou ovelts auyy ex 


U0. 
Ca.28. 
es em argéto loc? ynde fit: lo? ait 
Esi pep deyvoiw rd-rog dhev yiveGu, Tomos X 
auro = wnde. cofiaé ferrfi, qdé ei ve terra fit: 
Xevola Séev Ansel tou + oid'noeg py mop ex yas -yivetou, 
es at ficut lapis -incidiés  ozdiné pofuittencbzis: 
Karnic LX Yow Alto A@Touci Tu » Tov 26¢T0 OxOTEH, 
t o@ terminhipfe — fcrutat: lapis tenebze . z 
GY TAD reeds UNG Foner Bareteu » Albog oxoTice xSu 
Vinbea moztis, incifio towétis a cake: at qd 
OKid dayorrous dlowomn KErpeckocoy RAT KOVICG » or ears 
Obliuifcéres vie  ipfteinfirmatiffiter moztalib’.terra er 
Acydeyopevor addy deaiay RTernoroy tx ooriay« yh e€ 


Ou eribit — panis: fubi? ca verfa é ficut 
aUTHG CEeAgvoreas KE'TOS 5 Va adTO aUTIS Seah Goel 
ignis. loc? fapphiri laptdes ef: tumul? aus 


Blo + "Teawoe Twa peleou d1 Aldor auTIG, Kou Kap Kou 
re? femita. nd noutt e@ volatile. < no in 
COUN duTig Tei Boge UR CYI@ RUTH IETHVOY + NOU OU "Toe 
tui? eft eG ocul? yultur}. nd calcauerfit ef 
Bree dutunspdaapos yuTss + duK earaTKo Oy, AUTH 
il} fupboy nd prrafiult fup ed leo. in re 
Viel CAardyey, du maeuader Cw auTic Acwys ev anooTs 
Pe extédit manh fua: fubuertit dtaradicib? motes. 
HO tSTEME xXeioe avTOU, KaTESeEds J tk ERY den. 


AriMa.B.Wie. LZet.be.Job.ceviij, Pritiva.beb. 


"Que eni'fpes*hypocti 
te'fi"auarerapiat:&°n6 li 
beret?de*Aaiam eius’ Na 
qd‘ deus*audiet "clamoré 
eius*cti‘venent'fup eum 
"aguttia! Aut*poterit’in 
‘oipotete*delectari &‘inz 
uocare'detioi"tpe!' Doce 
bo*vos' per manum"™ det 
"quePoipotens® habeat: 
Snec'abfcondam .° Ecce 
‘vos"ommes* noftis : cco 
'& ?quid*fine caufa’vana 
loquiminisHec eft®pars 
*hois‘impii®apud’deu:'& 
hereditas* violétort qua 
'ab oipotete™ fufcipient. 
"Si ° multiplicati fuerint 
Pfilti etus:41n' gladio ertt: 
*Xnepotes cius'nd" fatu 
rabutur‘pane.'Quut relig 
fuetint cx co ;* fepelictur 
in iteritu :"&vidue illius 
*nd°plorabut.* Si'copor 
taucrit®qfi terra’argentn: 
‘& ficut luta* prepauerit 
Veftumeta :™ ppabit qdé 
"fediuftus*vettietur illis: 
P& argentiinnocés' diz 
uidet.® Edificauit* ficut ti 
nea*domu fuam:'& ficut 
*cuftos'fecit'vm bracula. 
*Diues cu’dormierit:‘niz 
hil fect°auferet <’ aperiet 
‘oculos fuos:*&nihil ine 
niet."Apprchedet ett‘ Gfi 
ag *inopia:' nostenappe 
met et” tepeftas .° Tollet 
eti’vctus vrées*& auferet: 
'& velut turborapiet ei 
*deloco fuo'Emittet"fup 
et''Xno'peet Pde mau e19 
*fugies fugiet.‘Striget’fr 
ei‘ man?{uas:'& fibilabit 
*fupilla itues"locti ci?.28 
Abet*argentu‘ vena 
ri fuarti pricipia °& 
‘auro*locus cin seg a 
tur.*Ferrt"de fra'tollitur 
* lapis folutus calorein 
™es'vertitur."T ps°pofuit 
Ptenebris 9& vniuerfori 
"fine*ipfe'cofiderat."Laz 
pice qq * caliginis*& vm 
re mortis’dimdit* torres 
’a pplo‘peregrinate: eos 
°qs oblit? eft ® pes® egctis 
hois &inuios.*Terra'de 
qua™ oriebatur” panis : 
°in loco fo caoreesceode 
"joni fubuer fa eft.2 Loco 
*fapphiri" lapides eius: . 
*& olebe'illiustaurt.’ Sez 
mitam*ignorauit coodde 
auis :* nec ‘intuitus eft 
Focus ooccoooqooonn0e 
®vulturis.'Non*calcauez 
fuk cane Se Oe 
"nec*pertranfiutt? per ea 
Sleena." Ad filicem cooco 
®extendit'mann {ua :"fub 
uertit‘a radicibus' motes. 


PME 7 wy" a'qanimpningy' ys2"n 
Oss py inpwst” immiga' pny! P2878 


oy Sy'ox'ingy’ yoy" NIT 1D" ay’ se" 
nywiny 2d TN NIN gan 82" 
ya oy a” xn Dan 
JSryiningys" ons! FY ININ NS" amos! 
poh ar abanp*babtng ngby 
osm y'ndny Syoyymyons poy 


\ 


W232 Pa) ° Dx" “nD 
Wry’ No neeeNST ATA! y sae MEY 
ap Mes tw" ONT appease! 
TaSY ON NPV NPN eNT wer 


wwrao! par TghGY' ged nays’ 


pom pa"qndy wary prasy pI?” nas" py" 
nivy "sos ina“ wy naa’ wep 
_ SPS NOY aa pay 89 oan 


Dyas injriun’ vajyy npa'vay' az" apy 
pom! by nig" oui siapad" oP! we 
RSID § 907 way 97 C. wrviij 
cane’ nea ssa AS onary” 


tmp” ang ad! minds! 
MABE IN) om MSY ong! ey 
* Deh 8 c b - <* Y 1, a 
wy Paw? > wm? AY 197" 0. 
NpypEd Noy" pra rey 
“ays * oma nprfaay ‘oper **. 
Di" Y A” MIND" PSY PAT BY aay! 
ond yap" nbs" bee aR" ate! 
299132" ONDA "OWE poy ay 


mabe ' pps" yd tanaed “by way bts’ 
2782" PHANY OM! ey 
C0238 yep! po rm! BF 
x>° ano ty "ao nay bes 
yw $ Ndi f by pw wep 3 
yo "saa amdeyay ds ae 


wrpend "som * way "ra Not 
Le 
bb 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.bebd.Zek.be. Fob. ceit. 
qr" 5oy° yar oye nis? 
ae aan Ems oad* now ANT 
obs" ped? aans TaN" DUT 
ay2! 395° inaoa' ops" ar ot NeH’ 
pHi ssa worn wiowy yy" 
cant sea” x>' aps’ on ion 
naptiny WS" DY'N7’ Poy" py” ON OY 
"og baw! : ATpnD' AR" PRY Noy NNT 
noite’ OTDI* ant ongs* nyeNN9 
anes’ Je" naar NP" ¢ _Dy apy 
wee Da! Anan | mya 
bs oa TS", Tan" x maa mony 
Fog DWE NDT 1 oped * neon 
nog’ Pon Nd np'ongs wens 
amat Ag gy NII "pes “DoNsy 
“phy 72" *nwa"na wa” npr oYps" 
npg’ IN! NETO "gwen" 
VAUD" 139379 "TIDE * Ney’ 
pet SIN ADIT PIT Oryx AEDS" 
nyp'o” psp’ san’ ys! sapypa" ny" ap" 


*In petris* riuos® excidit: 
“X omne°preciofum ovo 
“vidit‘oculus cius.$ Profi 
da Sf tne ‘ferutat? 
eft :*& abfcondita' pduxit 
in™ luce.” Sapia vero°vbi 
Pinueniturs9& quis eft®lo 
cus‘intelligentie!"Nefcit 
‘homo’ preciti eiuts "nec 
"inuenitur‘in tra fuauiter 
*vinentium.* A by ffus‘diz 
cit:fnon‘eft®in me: cco 
*& mare'loquiturn6 eft 
"mect.° N6Pdabiturlaur 
obrizum' p ea:*nec'appe 
detur*argentuin*comuz 
tatie ei?." No’ coferetur 
*tinctis® indie coloribus: 
neclapidi‘ farddico” Pcio 
fiffimo‘vel faphiro .“No 
®adeqbitur ei"aurti'vel vi 
tra:*nec comutabutur 
ea'vafa™auri :"excelfa® 
eminctia’nd%comemora 
butur coparatione eius. 
Trahitur att*fapia'de oc 
cultis.” No*adeqbitur ei 
topazi%de’ethiopia:‘nec 
*tincture*mudiffime’cdz 
onétur." Vii ergo‘ fapia 
enit?’&'gs eft loc? intel 
ligetie?™ A bfcddita eft"ab 
oculis°oim?viuctiit volu 
cres qqp"celi*latet.* Perdi 
tio"& mors*dixertit:auz 
ribus noftris’ audinimus 
*famam eius.” Deus‘ inz 
telligit°viam eius:*&ipfe 
‘nouit*locum illius."Ipfe 
‘enim ' fines oooceqoodons 


Zrils.B. Die. Zri.BGrelex.cHiinterp. latina, 


ripas Gt fluufoy * excidit: 0€ Gt pelof vidit me? 

sivas RX mroTayar toonke, wav RX rims 0% pou § 
ocul?, Pfundaatfuutog reuclauit: oftédit ge 
Cpbarpac Batu R aroTapar avcnaaruher, Weiker dt 


potétia in Iucé, at fapia vndeinuétact?qua Bu, 


{ud 

aUTOU Mvacpuw fig pag» HA crodice weber Evoedns ame’ ibid, 
lisdt lo? eft fclétic? = nd noult homo vig 
og Xt Tees tsi tHe SarisHns; dun dIde Boos oddv dy 
ius: neque inuenteti botb’. abyffus dirit 6 
Tis, Gude pn cupedn ey cnbectroics XBuarog ere up 
eft inme: < mare odirit nd ef mech.  n5 
esi ev Cpr, xdu bceAmaree trosev dun est pet’ euod » dy 
vabit cufumauy proea: nd appédeE arge- 
Dares cvynaGiopay art autic, x4 bu sebkoets do's 
th comutatio ei?  t nd cOportabdié au: 


G1) AIT AAA GLY Lot AUTAS + KOU GU CUU Parser Bhore Ten xey Shy, 
nd adequas ** 


ro opbirinonychepclofo <° fappbiro. 
ola aopele ty Owux Tinlw x4 woapelew-duR Torwsner 
bif ei guri @ vitri. ¢ Utatio ec 
Tu aut Kevoloy xd4 Varogs ada  GAAMYpO dus 
ius fupellectilia gurea.ercelfa < fublimta nd smemozas 
Tig oKeUH Kouoa« MET Koper nou yaRels ou pHa hoes 
bunf:z trahe fapiam fup intima. nd ades 
Ter, nda Yanvooy copiag Vireo TH toaTaTas due iow 
quabifé ef  topasi ethfopie: auro puro no 
iMovie auTi TeMatoy aidlomiag, Kevolo xabepe oy 
cOportabitur. _ at fapia vnde inuétaé? glis ae 
oupBasaxsnoetu sh X copie trodes éveddn 5 mroiog J 
locus eft intellect*2 latult oém — boiem: 
/ 7\ «“~ / / 

Times esi tie Curloews, ALAN warTe RVWeWTTO, 
t @ volatilib? cell _, abfeddita é.pditio ¢ 

nd Sad TWETEWGY "TOU dupcyoL ZRoURus NW awaACie we 
mors vixeriit: audiuim? et? glam. dfs 

ObaveToc trmroep , cKHRoKUEY aUTIC pO RACE. 0 KUpIOg 
bi coftituit ei? vid: ipe at nouft locé 

fu cuvesnorey duTIg Thy OOH, aug aide coy Tear 
cio. «= ipe «oem =6g fubcelum tota intuet: vidés 


. BUTIG » LUTE TLD THY Dar’ dugcerey “Traore epoon , Fid'ae 


q in terra: oia eS q, fecit: ventoz pddus: 
Th tv TH yn, WavTR Te ee MONTH, aeMeY Sadudr, 


eee | oe 5° pygmy” eae - “Poi % méfurasgi fecit. bic vides nie 
p23" own ; . mn a 2 Eat ; anes fabtclo face a USaTds Te peTex Ore erroinoer + duToG Idy hols 
nig ney pao" mae" muy * ny’ pchtences m2 Ht" Satie vig ea 
Seiad gD 7 eg * <,  ‘tis*pondus? eocccooccgco ng > Seetliek # : 
772 EY spot imivys tind yaN" OY -Baquastappenditinme MH, enarrauie PEO panera gen: 
tert Ra REA Lt ORporicbat ple re te ene phage at eae ma eon 
See na ee eee eT ec amainny re dugdwe, i) Suri tel eoges 844 ™* 
3°45 5 144 5 & ftinere a malis eft feientia. 
fa ws } ron 02) rl ) ,'190") ‘& enarrauit: &*prepara miniSD ou Lad nanay ésiv earishune Ca.29- 


TEE OT TNT PONY “NH” 

sri npr PID Moy" ADI 
Cab. rusty “ase “ApH 

> apse ITD * any" 2h oN yomD" 

sovton WAS" Huy My yrs" OT 

TEP ST BA PN 9 od yoy” 

maf NOS EIN spd Ny ENT" 

end td spy “aby nb? 

aso? 12797! PONT wa Nr’ oy" 

prs *abn' 5a Dy pis) TST AOny” 


ang asst ID O2Y "WD Ns * ye! 


uit'X™inueftigauit: coo0e 
"& dixit? homini.? Ecce 
timor'domini*ipfe eft co 
*fapientia : "XK recedere* a 
malo'intelligentia. 29, 
FL Ddidit quogs°iob 
“affumetis coocodcg 
°parabola fuam:*& disat, 
Oyis*mibitrBuat ve fiz 
°iuxta mefes'pftinos:*fm 
dies qbus'deus™ cuftodie 
bat me.” Q. fi fplendebat 
*lucerna ei9? fuper?caput 
meti:&’ad lume eius*abu 
labai‘tenebris."Sicut* fui 
‘in dieb#adolefectie mee: 
"git fecreto"de? erat*i°ta 
bernacto meo.*Q fierat 


fops*mect:8"in circuitu. 


meo'pueri mei"Q filaua 
ba'pedes meos™ butyro: 
"& petra*fundebat ?mihi 
‘riuos* olei.°Q nado pce 
deba ad‘ porta * ciuitatis: 


Dhucat addés tob dirit pemio: ds 
PL En KR aPoSele 1aB ewe rd acolo, Tis 
me ponat iueta méfes ante vieg: —« b’me_ ve 
GY LESEIn RAT pntoe €umPOST eV HUEOOY Gy pe obtg 
cuftodtuts: vt qi fplédebatiucerna ef? fu ca 
eu acter ; Gg OTe KUYEr 6 AvXIog aUTOU Uwe Kime 
put mei: gf ihine ef? ambulabs in tene 
ANS MOU, OTE TH wT! auToU SaropeuduNY er OXF 
bzis. qi ful in dieb?  iuuétutismee: qi dfs 
TE» OTE KpHe ev Hucoaus veOTHTOS MOU, OTE oO KUEIOG 
fpeculationé faciebat == bom? mee. qi ful hay 
ETIOKODMY EWOLITO “TOU iKOU "OU STE KMD VAGF 
ues yalde: incircuitudtmei pueri met. qi fiucbat 
Dug alog, xinaw OY pou Si acide mous OTe EXE? 

jmee _ vie  butyroz at motes mei fluebat Ise 
To pou at odo RouTioo, i Kou pov ex toro ya 
te q diluculo in ciuitaté: 
Aaupi+ OTe eemoctuduur Soboiog ty mrvAes, 000d 


D000 COO CHO CODOOOO ECOOO HOODOO DOO CODOODGOCOCOOHOS 
COO KOO LOO COB DODO HAOCOOOOO GOODIES OOOO RHO OO.OOG 


© Biblioteca Nacional de Espana 


¢2 8,b, 





+b, 
»b, 


‘et ee 


al I, 
206 
‘Jo 


— Inthi fures, 


Zrila.grelecchinter.lati. Zrila.B. Wie. 


in at platcis “ponebaé mea cathedra.widétes me tuue 
dy dt wacerelauge risers pou oMopeos. res pe veep! 
nes abfeoit funt: fenes at oés ReterGt. adultt de 
oxol eKoURNOCY , Meo Bu Tau TTeares esnorcy. ad ool Ke 
ceffaucrit: loquétes: vigith iponétes fisp os. 
Prieur ey TO AawAouvTes » Saw Turor caimeres tal sua 
at d audicrétt beath direriit me: t lingua coy 
rie Gtdt akouroy Tes Euanaoioay Me, Xu YA@aree auTiN 
gutturt fio adhefit. qin auris audiut tbeati dt 
id AdOV'YYs GUTON RKOAANGH «OT Tlov KRoUCTE Ru ¢ poLeE 
rit mez ocul? it vides me declinauit.liberaui cit pau 
pio ut, dpoaamos & Dav ue Cednane+ Hooray ao 
pemoe mang potétis: 7 puptillo:aii nd erat adiutoz auxt 
ov ex E1006 Suvetsou , x31 dopey, & dur ie Ronsog Bow’ 
lat* fa.benedictio peuntis fup' me sventat: os at 
buon euao'ylee eTrOAAU Sou ¢ oT aus gard aso, Space dt 
vidue mile bidirit. iuftitd indut? fas: vettie ia 
ones we CUAayHOTe + Ancuoodiny ered eDvKew, Ruieoa 
at iudicitt ficut viploidé, ocul? - fist cecops 
pur dt nei por toret deracid’ « tpdaapos Kunv TupAay,” 
pes. at claudoy sego fut pater impotenti: cauladt qua 
mrous dt KOA, yO yy uRY Tate aduietonw, Many dt hy 
no fdeba inueftigaut. cotriut dtmolas iniquoy: ve at 
dun Kd Ew efixviaora + curerorpa Xpwaag ad inorsen dt 
medijs dentib? cop , Pred euulfi, birt 
pice Tov OowTar auTDV Komayye (Harare ima 
at tas mea fenefcet ficut trficus paline: multi 
Ki bAiie Mou yoaores ante SEAEKOG Coivinog, BWoAave 
tépus viua. radix meaapta et in aqua: = t ros 
xeo 109 Biwo wr M bigoe pou didvenfou tal vd arog, xu Neo 
mozabit in meffione mea. gta mea noua tes 
0G QUAI Hore Tas By Ted beptope® ou dofce prow RouNN ET = 
i: t are me? in manu et? abulabit. q me 
euov , xSuqoTofor pou & Kul du'rou wopevetten« fpov 
audierGt attédebat: tacuerft at in mco <6filio. 
GROUT CHT ES MPO KOK, COVMeKOY dL Carl Thin Bovans 
fap at mefiverbi ndaddtdertt: leti at e 
toi tte tua onpoer éu meoor devo ’ TEX UES Ke éyis 
rat afi ils. loquebar. flcut terra fi tigés fufei 
WVTOOWwET CY AU TONS ZAGAOUY + GOree yt A-Laoce aor ds 
plis imbzé: fic int met fmoné. a rife 
KOWOM SOV ULTOV, CUT@S bUTOL THY Guy AccALAN « CaN ye? 
ad ad eos no crediderat: @ lr | ul 
Ado meO6 auTOoS b ou. pn TIS WO; RU Has Tov P07 
tus - met nd cadebat. elegt ‘Vit coy: 
cémou pou due dmemicievs efeactapny odov arin, 
% fedt imperis: zintabnaculo era fleut rer in 
nu Enotbiore doK oY; Kou RETeoKMVOUD Goel Baciaele Ey 
fatellitib®. éadmodtt paffionib? affectos  ofolabar. 
borers ov the mabsewous “aMipencrovy » Ca3o, 
Dx deriferke me mnintent: nfic hoztané 
Nuvi a RATEYLAGOAY MOU LASKIS Ol, WV VOUIETOUE 
me tn pte. wor: pténeba patres coy: uosnd pu 
Heir pices » Sv efoudevour mreeTEeag RuTIN , VG OUX HyN 
taut effe dignos canib? meox gregiis et fortitude 
any ¢ ious agious RUIGY TAY e Mav ropad ov « nai Ye igus 
manuf ipox ad dd mibittop ipos: it pfumatio: 
KEG QUITO VOTH Ose Te AUTOS AIFOALTO OUVTEACIC, 
inegeftate fame, fterilis: | fugiétes “wagam beri pflue 
Rv ead elon udu Ape aryoros 5 04 qrenrts Svudeov ears ouro 
ta @ = mifertd. fragentes auroné in fo 
on x34 TarouTr@el ey +o TELRAG ITEC A Ipot ai is 
nate: aut auro eratcor cbaria.ihonozati at 
XeurTt CITING KAMpce RY QUTOY Te OT Toe + KTIpOI 
' wiles babitt indigétes ois bont: aq radices 
we Wepowaie Sos erdeeig wrceyjag xyetbou xu 010 (20g 
lignoy miadebst pre fame magna infurrercréit 
@V tUarayTo ime AIMOU peyorAou garareenorcey 
quer vom? CoP erat fozamina petray | 
BO KACr Gus dv oF bmor BvTOY Fooy TeGyAU TeTeG? 


BOO CEO KONADANDOOODOOGOTOO HAGOSHO OO OONCOO LHS 


&'i platéa’pabat*cathedra 
mihi.” Videbat me“iuuez 
nes°& abfcondebatur :*& 
feites‘a Tur. rgctestfta bant. 
®Principes' ceffabat*log: 
‘& igitum" fupponebat 
"ori iuo.° Vocem {ua 4co 
hibebant?duces: cooceo 
'& lingua corti ® guttari 
fuo'adherebat.*Auris'au 
dies’ btificabat me*& oct’s 
‘vidés‘teftionitreddebat 
mihi:co epee pau 
pere*vociferante’& pupil 
lum'cu'no effet*adiutor. 
™ Bridictio" pituri*fup me 
Pyeniebat :* & cor’ vidue 
*cOfolatus fi.' Infticia*im 
dutus: fm “*&veltint me 
'ficut veftuméto*®& diadez 
mate*iudicio meo.” Ocu 
lus‘fin’ceco:*& pes cooce 
‘claudo.”Pater‘eram*pau 
Peri: coocddadoq00c0o 
‘&caufam qua” nefcieba 
diligctiffime °iueftigaba. 
PContercbi*molas'iniq: 
*& de detibs ilho‘aufereba 
*preda.* Dicebagp’ in *niz 
ulo meo*moriar®’& ficut 
palma*mttiplicabo? dies. 
Radix mea‘apta C*fecus 
Pags:'& ros*morabitur'i 
meflide mea .™ Glia mea 
femp"inouabitur:?& arz 
cus me?%in manu mea‘in 
ftaurabitur.Qun* me‘auz 
dicbat:"expectabat fente 
tia:*& intenti tacebat" ad 
*cOfilia mei.’ Verbis me 
is°addere‘ mhil audebat: 
‘& fup illos*fillabat® eloz 
quit meat."Expectabant 
*me'fic phuuia:'& os futt 
"apicbat qfi"ad ibre fero 
tinu. Si qii’ridebaPad eos 
Ind" credebat*& lux*valt? 
mei*nO*cadebat i tra."Si 
voluiffé ‘tread cos:*fedez 
ba'pm9,°Ca igpledere?qfi 
rex circtitate® exercitu: ¢ 
ratn®meretin’cdfolator. 
De at'deridet me 50. 
*iuniores‘tpe:'quor 
*n6 dignabar' prestpone 
re'cii"canibogregis mei 
IQuorii ? virtus*manuii 
*mihieratpro nihilo:& 
*vitaipfa putabatur indiz 
gni.'Egeltate’& fame'fte 
riles:°q rodebat in“folitu 
die*fquallctef‘calamitate 
'& mifia.Etsmadebat"*her 
bas &*arborcortices:'!& 
radix™iuniporti erat" cib? 
cort-Quui°de’couallibus 
ifta?rapictes: cu fingta re 
piffent:"ad ea ca4clamoz 
recurrebiat.' Indeftis‘ ha 
bitabat"torrétin: Kin'caz 
uernis’fre*velfup glared. 
Qui? inter hiiui cemodi 
“Ictabantur:& efie{ub o¢ 


Ler.be, Joo. tre. Pritiva.beb. 
OWI INT Iw" poy an" wy ps 
+ 72y ‘1D ‘ poppemy, andy? 822 Sed 
2 OP 

spi uk or ns' yy OOD Lt ai 
“agany ory 1p": ‘popat” ny? otis" 
ayo Nona toory oma jwyaas 
syrany Ts poy 2 agay TES TT 
by‘ pir" vino “oy! pops oy” 0 oe 
raphy TN" nD" Nd yD" cain” sh 
sya” Das tg nanby 29" ast" 
yaw *gpasy Syst, ray bye at 
syn § a ae mn” Dry” naw ey 
“mopay sake aw nas NEB" may" a 
TDN apn’ my abs) son's 
Sb poas'rawaT by’ mpbnn' straw’ 
nas dingy wus! ap'oy' px sbwin" 
oy soy! mina! ony or’ ke! 
sy" wan" Py pyps “aby bot at me 
wow a :ayonn' 3 “snupy gbn’ 
syns" sngy ida aban’ ysvort 
sne'qpn! wong oa eydoaat qeatniw’ 
yw" on) ab wo | “bry 
eb Sooty omy * atta tS 
snaytinboey BUNT NT are! pas! 
1 dabarile Dev EN OT 702" dps" 
ony ‘orb "NDS, crs ee 20 


oy 


m2 ‘Gb? 


ony 977 
soy" spniy ° any «apt. 
qe ond abd Soop” on! wy” 
WY puna onae' nose! ig 


ob oy" me’oy 1 NS" pa 
ondy ph" : roy! 738 "shy! 
tox! ms Sone: t aipby 
mop? ‘Ompp a TINO AND poabtit 
roonb oven” with mite! 
11335" iby’ apr? yyy! yo si'way’ 
Spy" qn! pat aon" ys! spt 
Doe pA ani’ pr 1 orga pass" 


Dbb i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiuabed.Leg.be.Bov.tet. | ZrHlo.38.Wie.Zra.BGre lexr.ciinterp.lating. 


naotooy' 1ya"oy Sga‘oga + ngor* oan 
nagthg” ARDY IP TST" potang? oy"292" 
mat ia bp ogo sneer ney onary 
2 Dad awhind ari ab ’spny rwh’ 
Pere soon’ sadn ning ‘rym 99 spy 
Ana “pen by" sanbay "9998" 
nbptoys’ Yaya snizay * yy" ayy’ 
mayan} MP ny MonFopPs’nN wT 
byt INT! PIES "se 9* apy! wd" say 
bhyang’ : yyany” aw “nA” ay 
aoy'gone DAD ATID Umaga * aby" ann" 
ADwY MNUBY Nw" awvIy nIT2' 

me jaw opr NN” ru pwn oy" 
Ae spurt shud spy nowy oa 
maou" ign ne’ aad’: paw ted” 
w27 WEN" 5 WN” NIN ' 13" : ined 


Se ieage BUS tomboy” WA" zi 
ben ash cre tee CUA ” = 


Ye 5 2 


nag! svi a AUD NOY PONIES | DSN" 
nat pet WIN? aM py anny yee" 
euyooy! en ozo! Joys" 97" 
no's BA! wdyont yabpan'ny oy! 
ne'nsy Peay apn’ net sneer 9 
ate Mays Nd ys ends “wit 
rout ON ge" 7q9 ° ypad "ON" 
nat oaa'now" ov nay ong N7 
metmay . LISBY Naw" yPay7" 
site? wot) Sak! wait! nd ndmy' 


we" oy Paadap! wi xy ny 
=) bl p71” npn” bs : ny a “Ip : >i)" 
mpforpt THA nytt whos’ Spd" np 
ayy pan’ OY" nawy'nia29 ‘pay pun 
agin’ ap" ayn sgeyy* yd‘ any 
mye 72" OI Tommy ant 
nog! orga ‘Sy sqyy 
patigent sou? “AAD” mz 
bea pat) Aina * oy Sprang * apy! 


*fentibus delitias*compu 
tabant.” Filii‘ ftultort® & 
"onobilii SFin ‘terra pe 
1it?’nd ) partes. Nunc itt 
*eorti caticti verfus‘fti:"& 
fact? fumn‘eis"in puerbit. 
*Abominatur me &* lon 
ge fugiunt’a me :*& facie 
mea’ cofpuere*non‘vere 
tur.”Pharetra°ei fua‘aputt 
*& afflixit me'& fren po 
fuitin os met.° AdPdexte 
ram‘orientis calamitatis 
mec ilico’furrexerait *pe 
des meos* firbuerterunt: 
“oppreffertit Gfi fluctib? 
"femitis*fuis.*Diffipauert 
*itinera mea:“ifidiati funt 
mihi & °pualuertit "no 
fuit’qui ferret auxilium . 
*Quafirupto muroMap 
taianua*irruerutfupme: 
&'admeas™miferias"dez 
uoluti funt.°Redact? fain 
*mhila.‘ Abftulit*gfi vet? 
‘defideriti meam’&velut 
nubes*ptrafiit’falus mea. 
*Nac aut*in memetipfo 
*marcefcit‘aia mea&’pof 
fidet me“dies‘a flictionis. 
®Nocte*os meii‘pforatur 
doloribus :'& q me come 
dunt™non"dormiit.° In 
multitudine eon cofumi 
tur'veltimenti meti:® Gfi 
capitio‘tunice®fnccixernt 
me." Copatus fa'luto?& 
affimilat? fii*fauille’& ciz 
neti.“ Clamo’adte®& nd 
‘exaudies me:*{to°&refpi 
cis'me."Mutat? es™ mihi 
‘in crudelé &"iduritia°ma 
nus tue? aduerfaris mihi. 
IE leuafti me:& Gfi' fe" vez 
ti‘ponts" eli fifti me‘ val{z 
de.*Scio’qa*mort’trades 
me:‘vbi°coftituta e*dom? 
for’ viucti.§ Vertith’n6 ad 
{cofumptioné eora*emit 
tis'manutua:&"ficorru 
erintipfe?faluabis.® Fleba 
quéda ‘ fup eo q afflictus 
erat : &copatiebatur'aia 
mea’ paupi.£ Expectaba 
>bona°’& venert mihi‘ma 
la :‘Pftolabar*lucc *& eru 
perut'tenebre." Interiora 
mea! efferbuertit™ abla; 
vila"rege :° puenernt me 
PdiestafFictidis." Merens 
*icedeba' fine" furore :*cO 
furges :*iturba’clamabi, 
*Fi'fuidraconti:°& foci 
*ftruthionti®Cut; meade 
nigrataé ‘fup me :*& offa 
mea'aruert™ p*caumate, 
Verfa°e?in lucta*cithara 
mea: Xorgant meu’ in 
voce ‘ flentium. $1, 
Epigi® fedus‘ctt ocu 
lis meis:°vt ne‘cogi 
tarem quide ‘de yirgine. 


inmedio bfifondtih clamabiit. 4d, fub farmétis Agrchib? of 
Riepicroy CunX wv. Boorovteu » 01 VITO pevyapa ayete dy 
uebst. Mulroy filj 4 ignobiliinome.< ghia ertin 
TiyTO® Geedveov Lol Kou ATA OVOpAce HSU RAL Gory 
_  _& terra: nficat ctthara ego fi ORF tome 
o Dior cero yng, wvi Ke xibaxdee Pye Eis auTiON y xy gud 
puerbii habét. abominarifiit at me recedétes [5- 
bovania txourw + <RdcavzayTo Oe me CaRSarTES pa 
ge: ab dt facie mea no abftinuerfit {putum, 
Kear, Lad dL RRO AOU pou CUR EMeiToyTo Husa. 
chapuifictcinpharetra fud afflixie mer 4 fren 
AIDIEKG AD PAPE T LRH AUTO EKAROTE Mey KOM XaANdy 
factei mee emifit. ad vextra germ{ 
Tov morro pou amescirtr. emi Mekiov Baas 
nis infurrererit: pedes ci? — extédit: @  vilafes 
sovrmaytsuoray, wod as auTOu Ee TeV, xdU Od ozo! 
cit in me femitas pditionis coy. attrite fit 
Noe Teme TeiBous am@Ating auTIon (EeTelAuray 
femite mee: eruit efit med 1 ftola: fagittis — fys 
TelBor pov, ¢&iduo'e yao MOU THY SoAKT, ReAtow dua 
is faculateft me, vius ef Gt me vt yult: - in 
Tou naTHRAVTION pe REKOKT DE MoU de Bovretan , dy 
polozib? cSpact?fu5. revertun— at met _ dolozes:abi 
BO Urcus mrdquopcus errisceporteu ME pou cu dd Utau , ds 
it , mea fpes sia vér?: 4 ficut nebula 
KETO POUNATTIG Gare "TV Moy XS GATE VeDoS H 
falus. mea. 2 nic in me “effundeé - aia mea: 
' . wu 5 (39 YS / € are 
TwTHie MOU+ KU UN Teme ERX UENO ELU H-LUXR YoU, 
babét dt me dies volozit. nocte at offa mea 
txouos DE ue weeds Over + wut A Tm dsa pou evy 
buitafunt: — at_nerut met diffoluti fit. in mules foztitudie 
ntnoutes , Te AX vevea mou dlaAcautur ty Troan gui 
appzchédit meh vettiméti:ficut circorale. 
PareaaBeTo pou Tig SOARS, Garte P amddScyAloy Tov 
tunice mee circidederit me:reputafti atime ficut tutti: in 
KiTBVG jaov ao yixor Mt, Wynorcts Me Me lon "THA 1 


C 


terrat cinere mea pars. camaui Gt ad te t no $190 


Yr ada cod pou umeels -nenonye dL aP0S oF xou duR 
audis mez fteterft ¢ ofideraucrit me,infultaitt at mibt 
aKOUeIC Ue, Pony xu RaTEVOHOTAD pe» CaeBus De uo 
crudelit: manu potéti me *¥berafti - ozdinaftiae 
UAC, KEEL RoaTux pe tMaslyaocs ETeefus dE 
mili indolozib’s < elect |= ome a | falutes moa 
por er odUrcus , nou cemegorbac pe Rasp Ow@THEIAG » bi4 
ul lem q mozs me coterct: dom? em omni moz 
Dee poe OT Ochna dS pt ERTOLLES , Cotice jeep Troy 69m 
talt terra,vtind.n, pofiem meipm cape 

Tid yuo ds pe Speror Ouraiuny Euoury lan ewdoas 
re: antvepzecat?faltéglifi: 2 faciet  mibt boc. ego 
Rar, kt Mendelg ye tev, nda TroiMeres por TovTo+tya 
Gt fup of  tmpotéte fleui: gemut dt mee 
Rial wot avvare traauorc , tscrafe diddy 
mingin neceflitatib?.ego erpectisbona: —_ecce_occurres 
Doce ty avaynougs tye emexcn cycbors , tov oUINITH 
rit mibimagie vices maloz. venter me? efferbuit ¢ 
Cal MOl MAAACY HALE ROKAY SH ROLAlee pou ef reo" od 
nd. tacebit: pucnerit me dies paupertatis.ge 
GU SIWTTHOK ed, Bociplarce ue Kucoc Hon tins + Ft 
méeambulo fine ‘fur fteti at in agregatioe 
V@Y ToeEVoMas VEU SUpoV » eshnot PD eu SHRANT ICA KEE 
clamds. frater fui fren: arte? afit iruthio 
noyaas « aEAGOS ye yore oEicnrays ETaIgos J scou4 
fi. cutis mea obtenebzataé valde: at offa mea 
bave ma Sopot faou eoxoT wes PEAS » Te KR b5c pou 
pe  ardore. euafit in lucti mea  cithards at 


, 


Rad nowaTog + cemeBn tie mrevdos pou % Kibacaty od 


pfalmus me? in — fest mth. 
Laapoe paou tis Actus poy épol : CaSte 
Edus fut oculis mets: Z no 


A Arcethunt eunr Tels epiaaucrg wou» abs 6 
intelliga fup virginem. 
Ine! tT "BMBIEI@ » COAO.CoEQNANNCoO.eOD000E# 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ios] 


. ” 
. 





‘rMa.grelec.ciinter lati. Zrala,B.ibie. . Ler.be.Yob.keci. Pritiua.beb. 


s dd diuifit ” deus defup: pe hereditas fufficiéts ex 
xu THEE ClOreN 0 BE cemMcktObEN, RoW RANOVO Lice [Kot oD “CE 
altifimis?ve pditio iniquo t abalfenatto 
Sbisar; dual amraAcia Th adinw x4 dwadAoTeluos 
faciétibue niqtaté. none {pe videbit vid mea: ¢ 
TOIG TOLOVETIV HopAleey » dui auaec SLeou SoCs pou, xcu 
oée grefius meos enfierabit? fi at ful ambu 
ware Te AleRipata wou CEapidpnoes 5 ei dt Xunv metro 
lie fi feurris: fiat < feftinauit pes 
eevidbos pete yeAoinsay, ei dt not gamed doney bwoug 
meus in volf. sppefis fa. natn ftatera tutta: feiuit dt doz 
pou e¢ DUAOY «Esco ron ev Juve Atala , tide RO xve 
min® intufticid med, fi declinautt Pes meus de vis 
giog TH Alto prove ts GEtRAtey Omrous pou fx He Odo 
fi dH t cult fecuth eft coz 8=—._- mei: fidt z 
tide nde T ODIAA UG Carnnoronsnorey HRP ce prov, tt DY xdu 
_ manib?meis tetigt dona. fers Igit 4 alij co= 
Tae KCI {uoursL dunt Saowr. cor thooupl oct ngu GAA! 3 
medat: erradicat? aft fim fap terra. fistic fecuth eft 
yOIor ey XOQI206 KN Apoiuny earl yn s er dv eunoaovinorer K 
coz somes mutieré viri _aiteri”: ft t tnfidiatoz 
nopdice pou ‘yureuri doce érioou, €: ada PynadeToo 
fut ad oftia eius, placeat igtt < vro2z med 
Ryevopanl east buecuS auTIE + aoeora doa XG W yUTH jou 
aij: at putt mei biiiltent. “fare emit ire 
ETiew, Te RN wai Mou. TaTewosely. updo rep Serks 
frretéttbiltss _ otaminare viri vrore, ignis crit eft 
AnaTaKeTog , “fo putcevcts cevdede yuret eet » Tre yao et 
| <dburens dn olbus mebzis. cui vrigs fupuencritara 
» ROU RVOY EAT rca WY THY pEAGY, SUD’ ay 2 trdadol eK ot 
dictb? pdidit. fiaitz , vile babu fudicifs ferut 
Qay araALoes Gt Kou CpaVAIoe KoIpH bed TrONTEs 
metqut anctlle: difceptantib? itis sduerfi me. der fa: 
HOU Otoaerociyng, xovop ev duTion POC ME «TI RL) “ToL 
cid chindfitioné met faciet _ diss fi at z fpects 
tow fav Praciv pou TWomoctes 6 nuplog , caw JY xu rei2 


lationé: as refpotus factae ° hundd n6 | vt 
OXOTTHY , Three aTORSION Leeheaer i TOT tOOY ouxX OS 
“¢ £50. fact? (0 inytcros -@ -fllt —— factéfunt. ipoté- 


- yu dye Cyevopny ev yasel, 2 Peer VoL yeyovacriv. ad vbce 
‘tes dt vfa . que qiias: labueriit no frattratt fit: vidue dt 
wor KR Koelay We more KON OUR ATE TUXOY’, xNeors X 
oculd ino tabefect: fi dt <-  bucella mea comedi 
PU CpbanA py dun eferHka, erdt xdu Mov Lopir pou tparyor 
fol’: ¢ Ae , Pupil pticipé fect ck ea. “qm ab adole 
Moree’ xou dux! depaya © peTidona Cf auTovee Th ee veoTH 
fcétia mneaenutriut vt pats be ~wtero mnarris dedis 
Tos pou eEEveupens ws ATH " ae ee yaseoe: unr ers adie 
ri. Ml Gt vefpert petite: a ns 
Yroret » 215k xdu vorece: Sov eer deapaadiShev » Ou GUK 
veftini: impotétcs at find biidixerfit © mibt: ab at tofura 
Hpicora, cD iver or des ud Kuadynoreey pre, Lard dt novecrs 
agnoy meoy calefacti fiit hfteri cont fl leuaut pupillo 
BUNDY. MOV EeopxvoncroLy O1 Gol AUTV, et CAmrHecededpayes 
manic cofidés tm multa mthiauriltatto adeft. rece 
tien STEWS OTE TFOAAN prot Bovderemeolesi « Lzo7 
dat “igié bpfier? me? 9 iunctura: at beachif meh 
_ Hoe Opes prov eas Tio RAC G 50 A Becexion pou 
tubito meo ofringaf: ‘timoz em off ‘6 
Pat TOU ayRaVOS MOU curr ereeln oes rap xuglou ou 
fuuitme a captione el? no fer’. fi 
next ME xSe Lay TOD AduporTos AUTOV oux fwolow +e 
ordinant aux fortitudine mea: fat ci lapide ptiofo | ,, fidu 
trae xKeuoion: facut. pov, ti dt xdu Alto OAUTCAEI ere 
tiibabui: 1 at letat? fam multis “vinitije mibi ert 
Walltore 21 NR xsu Rupeciuy wWoAAY “MAoUTOU Mol yt 
fentiby: 1 at < tn inniierabilib? pefu man’, med. 
Woudiou , 1 dt xdu Sar dreoidpToig AEMNY Xo HOU's 
Suns video qdé. folé: lncenté ~ ° vefictenté: 
aux. dem. pey KAioY say CrrieuoKoNTe {RACiTrONTR, 
lund aft veficienté. nd em in ets “ 
eran AR qahovereys du mp ta dvrvie'esr, ‘Cocoo 


“2Q uaeni! 


qd no4 per 


incuruentut * ali 


arte héretin 
me*de?defup:”& heredi 
tate A hs excelfis!¥ Na 

ditio é"iniquo 
°& alfenatio * operatibus 
"iniufticias‘ Néne'i fe*cd 
fiderat*vias meas:°& ciiz 
ctos “greflus meos? dinu 
merat *Si' 4bulaui*in’va 
nitate'& feftinauit* i'dolo 
™pes mne?:"appendat ine 
°in ftatera? iufta:’ & {ciat 
"de*fimplicitate mea."Si 
*declinauit’oreffus meus 
‘de*via:° & fi? fecutus eft 
Soculus me? Scor meutn: 


“*& fi in manibus meis*ad 


hefit ’macula:‘feram oo 
*& alius'comedat "& pz 


fone mea” erradicetur. 


Si? deceptti eft’cor mei 
"furper® muliere : *& fiad 
“oftit‘amici mei‘infidiate 
fum:’ fcortus' alterius*fit 
»yxor mea:*& fitper tllam 
i: Hoc 
fenim ” nefas eft '@ * inis 


‘quitas' maxima: 000.000 


"ignis Pyfg3 ad? perditioz 
nem'dettorans cocoon} 
*& oia" crradicis* genimi 
na.* Si‘contempfi fubire 
‘iudiciti cti*feruo meo"& 
ancilla mea :‘cu difceptaz 


_retaduerfime.f Quid ei 
‘facia®ci"furrexerit ; adiuz 


dicddit'de? ! *& cti'Gfierit: 
mqd°ridebo ili” tiquid 
16 Fin ytero*fecit me"q & 
lla opatus c:°&formauit 
me‘in vulua*vynus*Si'ne 
gaui’ qd volebat* paupib? 
octlos‘vidue’expecta 
refeci.“Sicomedi’bucella 
mea*fol?: °& nd‘comedit 
*pupillus’ exeaim a"abin 
ntia mea°® creuit mectt 


-Pmifatio& devtero’ ma 


tris mee*egreffa ¢ mecil. 
'SiPdefpexi*Ptercunte’eo 
end habueritidumenti: 
*& abfq;’opimento* pau 
pere.Si'no® biidixerunt 
mihi‘latera eius:°& devel 
leribouiti mearti*calefa 
ctus ¢.'Si"leuani"fup*pu 
pilla’manti mea: ttc vi 
derc'me*in porta‘ fupioz 
re:*huicrus me*a ftictura 
fua"cadat3& brachiti me 
um*cti fins offib9"céfrinz 
gatur.Semp*‘ei fi tumés 
tes‘futp me Auctus*timui 
Sdeti :"°& podus ei* ferre 
‘no"potut-'Si™ putaui"an 
ri’robur met? & obrizo 
Sdixi'fiducia mea.*Si‘leta 
tus fm fuper*multis ooo 
"diuitiis meis ?°& ga*pluri 
ma’repit*man? mea.” Si 
“vidi‘folem*cti” fulgeret: 
'Sluna'incedenté*clare: 


non” Spas tind porary aby’ 
bayt " scoop icra ip NT 
ay ia Byai ps *abyah >) ee a 
NI ON VOY IWS ‘hoy ayy Ae 
vn noo oa wnhy sonou" non! pian 


PTS? INDI * ssboup” Te op" 
vache’ men ox" snen “ait nos" ppn? 
tr? my © any rok ae ey 
mys! : cin” pat D5 vie sro 
any” NENT" boy ANT se"bay' 
byy nix’ by" ‘bane ON” noyion" 
sot" nent NAS "ayy nng ny ay 

Wn 


nN wo py TN ogee 
torso | ‘ap "sr ca NENT Shs! ops" 
bon pra ay! ery 9" 
DNDN’ OX wy ANN bay oxs sera" 
toy"o “nox ay" bey aey"paw 
sy Seg ‘mnpy* oa" Aigus'ingY nest 
yo3a Nbt bd aN" AD” “pat 722 ii 
sns’on3 ‘aby DY" ast pis" 


agony" "U1 asics yooN'ON" 


\4 


yx 
e 8 

xh) od! ona eae nbs Aas nst 

atenyss ‘syd 99h aee DIY SSN' ont ans! 

On’: MAIN" DN’ wis AN" | Ans’ sy2" 

pay snd shag" ray needy’ Ae ae 


91993 xb s Ox” ‘ and oni rigbrba' 
Ox’ + opp? "waa! radi wor? my‘ne2’ 


sy” ot om “by * Se oa 
om" tony Swit ae 
naps? whee’ bien" noses yr? be; 
gts! shy fang’ Mag tn 


AW" ON bois” x TNO bo yyy 
MIDS * ony ' tbo? shi" 
3°99" "Din * ox + Mb" 
ON ying "939 “997 syn! 
sbraapyintny Sasa! os 


Dbb iif Wh 


itj 


oi 


now" m2" 
13> 


oy 
-T 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.ZLek.be. Fob. rer}. 
pwyhoe” 47 * prim” 997° pba” nei" 
"2292" omen sgt sosbay'ny'ein'oy sgh" 
_ aby’ Ded noi” on pad * yh" 
shee! keg 99° emawny* Nive 
ott ON son'xn Aye 
TY ORNS Sow” sD? "DNS" 
poytnngt NS Privad “ymn' 99" oe ns! 
pire’ DIT TW pony! pind’ pas 
npg" OWN SNS" ON" sna” 
33} AD2" 9: , “yy * 73N3 ‘pp 2) 
ma yay minawe ‘nay nay" pews" 
ney 227 nnd" eases xb? ony saben 
a ade id ce} 
aitny? P29)! Dx" ang “pby yadyr" 
wey, WRN wo” Sy" Rd ‘oy’ 
Nee! Be says! sepa! sb’ miapy way’ 
angayt } 2 7pN "My! 7" 12"PyN' 
pet an" payin“ npTs "2p" oN’ 
pistrga’ DN “ANS! ox" aprgay abn" 
me” + ANB ws was 03a 
mpi" nny, MA ess ht Ay 
bon" SBN" MTA nwa! 

aber nay uy” anaiey * 

nap JPN DN MoU TN? ON 
mapa WHY bys > pray x1 ‘93! 
17a NDIA “ya? NIN” aN 
, XAT ApNS" OY news" 
t Ovyys fyma2 * pry * Sy’ 
Fey by sae nan ‘wy naa 
sibyinag™ WY” avo” weMD' ND" TBR’ 
IPN Tey" man! ayy taPN AN’ 
PD “Nay Opt?" OT 
asyon’ rye ' 99S seinvbse” ey + ord” 
F nina * npn) | 9nd * nyo" 
BR? seams? push” aay "nth 
WE NEY 9359 yyy oN ont SeogD* 


*cormea:?& ofculatus fi 
bc ed ink ta. te 
"“iniqtas*maxia:"O*negaz 
tio*cotra det altiffima. 


. ‘Si*gauifus fum‘adruina 


eius'qui me oderat:*& ex 
ultaui °¢inueniffeteum 
*malit,'No ei"ddi"ad pec 
candn® r meti:’vtex 
peterc*maledicens’ aiam 
eius . Si‘non “dixerunt 
*viri'tabernaculi mei:*gs 
*det"de carnibus eitts ‘vt 
*faturemur! © Foris’ non 
‘mafit’peregrinus :‘oftii 
met *viatori 'patuit.™ Si 
"abfcondi°® quafi homo 
Ppctm met:&‘celaui'in fi 
nu meo*inigtaté mea.'Si 
"expaui ad* multitudine 
‘nimia: °& defpectio*pro 
pinquort’terruit me:°& 


non sie oo repr i 
effus fumoftil.*Q uts 
mihi "tribuat* auditorét 
™vt"defideriti meti’audiz 
at°omps:*& libri’ fcribat 
ipfe’g‘iudicat:*vt"in’huz 
meromeo*porte illum & 
*circundéilla Gi‘ corona 
*mihi.jPer fingtos‘grad? 
meos*pronunciabo illa: 
PGi rincipi*offera ei. 
'Si™adnerfum me" terra 
mea°clamat:’& cum ipfa 
ulci ei9’ deflent.*Si' 
Ctus eius"comedi ocoodo 
Fab(q"pecunia’& anima 
*agricolarus eiusa flied: 
“p” frumeto‘oriatur mic 
hi* tribulus*& p*hordeo 
‘fpina.*Finita t'ver ba 
ob. 52. 


Miferunt aute® tres 
: ‘viri? ifti*re{pondere 


OD: coacanassoanses9000 
eo p*inftus' fibt viderez 
tur."Etiratus cooccoce 
"indignatufas ef’heliu? fi 
lust barachel'buzites oo 
*de cognatise'ram."Iras 
tus eft ait’ aduerfirs iob: 
eo *initum fe effe dices 
ret*coram deo. oooc0008 
*Porro aduerfa * amicos 
e(us‘incignatus eft;"eo ~ 
*nd'inueniffent™rfifione 
ronabile:"fedtantamoda 
*condenaffentPiob. Igiz 
turtheliu‘expectauit'iob 
‘loquentem:*eo g"fenio 
res’effent quilogbantur. 
‘Cum autem vidiffet*q 


GONDDOOND Co0D002G000000 
‘tres*refpondere’non po 
tuiffent: > eccono@caooenes 
‘ratus eft vehementer, 
"Refpondefas° helin’ fili 
Sbarachel’ buzites:*dixit. 
‘Tunior* fm. ecesenaodeo 


Zr B.Wie. ZrI.BGrelex.ciinters, lacing, 


- ™et letatti c"in abfcddito 


© fl veceptié latent cet mebcfiaht t manh meg 
x5 UetrerTHin Action nnwpdia pov,is J ada Xeiex pou 
imponés in ore = tmico ofculav? fi. + boc Mubi igif 


tarudtic tri soperl pou ipianora. adv TOTO mo doe 
quis mentiv(a cod os | 


opie h. peyisn AoyIMeln, OTH eLevcauny CveyTI gys - 


infquitas maxima cputef: 


mino _, altiffimo.ftat z gaudés : fact? fa ruing 
elev ‘Tou U-Lisou «fidt acu earinapns EyeloMMY Daporry 
intmicozmeoy.ceirit coz —mcfhicuge: audiat agit 
EXI0GY MOUs xu CeTTED H Rep ie pou gue, akove'ay aoe 
auris mes maledictioné mea.diuulger at igif a popy 
P Gus MOU THY KaTaOY MoU» dovAniciny AL dow VadAg 
lo meo maleaffect®’:; 1 dt ¢ fepe dixeriit § anieils 
OU prov. Koenovpttos » th dL agu TrOAAAKIS Siarer cu boas 
le mec: dc varet nobis de carn? el? fatura 
Waa LOU, Tig av Dam HUE TY ORPKaY aVTOU CuIrAn 
ri? valdeme vtili | exiite:foris at nd mozabaé pec 
Tht; Alay peou Kousou VTS » tw cL dun huaitero fis 
srin?.at bottiimedomni venicti patuit, fi de < ci: 
tC aw 1 ; a? > " c 
106, HR slowpou wow CAdorTI HVE@XTO+ es dL Adu oe 
peccaueri invite abfcddi ctim = meh: nd of 
MUPTOY dxovoias Cxou-ba TY auooTicn pou, bu. mp 
auertt multitudiné turbe: ve Ko cloquerer cos 
Ntsecceruy BWOAVOKAiay WAKSOUS, TOU pH taryooevoras tvs 
ra ets. «= A at ¢ pmifi imporenté ertre | 
TION AV TION + C1. nds Ciao aDUveTon. eed thy dul 
ti mes finw vaclio. ds. vet audiéte me. mani at 
poy POU KOATA KRUG Tig Dan aoverTa MoU» XE iecdt 
vit §=find timuerd? - frugraphi.aftdd babui core 
nuplou #1 pm WePoinen ; ouyyeadry d& hv, eixor nord 
qnpia inhGmeris circiponens cozom@ legeds. x. 
Tig Fa Opoig av MASE URIS Seaver dreyiv@oxoN. xu 
find fcindésiliud reddidiz _—_nihpil accipiés a debt 
tt pr enka dun coriDana, Cubdy AaBar vacipd oe 
Cores fi in me aliqi terra gemuit: fi de z 
DEALT OUs EL Ew euol WoTe HH escraken,. et A xdu Gh 
fulei ce? = fleuerfit Wa. flat z — foxti 
avAants aut tnAccuoeey opobupad one fd xdu Tw fer 
tuding et? comedt fol? fine fttoz fl gt = . aias dos 
Kurdurig epayor pitog areu Tne, ei AL xd4 Lusch xu 
mini terre spphédés efflixt: pro triticotgtkegrediad 
glou is yg inraBar tavernoa, avi aupon cece CEAloE 
mihi vrtica: po afitozdeo fpina- t  ceflauis 
Hor avidn, divi & neitng Baroy. xd toaueate 
fob averbis. 
Ca,526 


I otraz A 


CG crit a 2 , tree, amict ci? . 
Hovgacay dt xduiireiis piaos aureu eT dy tet 
dicere tobserat ch fob iui? com eis. irat’ eft at 
THY IGR ,H DIGR Dinauoe Crayrion auriov Goyl Ins 
elt . fil, barachiel _dusites : ve 3=—_- cognatione: ard: 
EAW-0 TOD Rapaximas Bovti-rns ce tas ouyyereles Boy 
aufitidis regionis.trat? eit at aduerfitobyalde:. co 
Tig auelrides xaoas» Gerla Ti) lab oped pa, die 
 oftédit fe in cod dfio, t otra’ 
TH dsmriganen couse Mincucy troy rion F nuglou + xd kore 
tree atamicos irate valde: git nd pote; 
TOU Toit RGiAw Goyin oQIDoc eTidsuRRD Vad 
rit refpddere . otraria fob: < pofserfitipm efle 
way Kan cures arrivera 16GB, -adu Laevro aupw cine 
impiG. eliu HE: expectauit vere refpdfioné iob. qm / 
Bo eRn + tao & Saiuens Moras amon laf oth 
fetes go fant ie, 
BvTteol avTov. tilt nputeais. aga tuder Ao 
was: ch refpofs = in et trifi virox: © 
OT BUR FS awenoiorig it somes THY ToIaT ai eary 
t  rat?eftfuror ci’. refpodens Gt cliu fill? 
xsi faupdin vey aureus SarodaBav dt ~awy eT 
barachiel _ busites bieit: funioe dé frm 
Rapaxwlr.o Boutitrus firs ; TeUTtLOS pe Eps -COCOD 


WROD CO ESO MOO OBO OO COS CEIGOGO SOOO OOD CODLOOEC TP 


© Biblioteca Nacional de Espana 





oF 





grilagrelex.chiterlatina, ZraflaIB.Wie. er.beb.Fov.eerti 


hit ther vos. at eftis fentozes. iccirco tacut 
ia,upero OM est ater Bu reeoe di tolxace 
on sg "gobs porns “ned cave 
TP aaell TO Ui aehoryyes Ack 7 EuauTOU EWISHPNTs 
vici at nd tps ett loqués: in multis | afitanis 
Frac de OUKX 0 Keds esiv OAaAGY, BY Wearoic X Ere 
no nouerfit fapiam: fed fpis eft in boib®. 
ew dun 1 aos Topiay, cAda Twhvpa ésw ey Reorors . 
ifpiratio ait oiporétis G docet. nd ldgez 
arin dt mowToneaTopog h did'xsxoucre 6ux oi “TroAv= 
wi fant faptétes:negs fenes Nortit tudicta.toeo 
xeoviol G1 Coepol , Sud” or hooves Obdaort weipice « did 
pits audite me @ nfictabo vobis g nou. aurib? 
Fiera, AROVTATE pou xu averyyeAO Spiv & sida» fwT! 
peipite mes, _ Yerba: vickerh vobis audiétib? vias 
STE pou Te Ona Tee, €e@ rap Upar anovorrTar xXOL 
quo ferutemint Pr Simones. 7 viosad vos intelligad: t ec 
au: tragwrt Adyous» xgu vex Umar ournew, x34 IZ 
ce 86 fuit iprtob redargués: refpddens 
Sov dun fv te laB dadyxov, avrotroneiveSwog auvTou 
verba er vobis. ne , Dicatis inuenim? fapiam boz 
exo GE Opay + ive rw) timwre Eveomey copiay nus 
mito addétes: hot at connfifts loqut 
gio apo fpevr, ardeovwe & tmretetLars Acanoas 
talia verba. timucrit nd refpdderunt dplits 
ToLWUTC EXuaTa+ IHonduooy buR atrincidnoes ETH, 
antife fecerit ex tbls fides, expectaut: nd ett locu 
Poradcclwoorcey $f auTIN Ad'yous+ Umrewenee, bu mep fadé 
ti fie: ai fteterit: nd re(péderfit. refpddens 
Anoep , oT tenor y Gur ATT EROIEKO LY » bworaaar 
at elit , dictt: rurf? loquar. plenus eit fun ‘ver 
i tAtou Atyer, aA ARAKTW- TWAKENS yao ¢ elt ous 
bis: pdit cit me fpiis vieri: at vé 
POTOV, Gagner "yoo ep wveuMe THs yasecs ond ya 
ter me? ficut veer muftt fernés ligat?: t iY 
Sie mou Gare aoxog yAsuKoug 3ewn ded enShoc, nou GO 
cut follis fabsi ferrari} ruptus, loquar xt requies 
Tre Quonte Kaanias toon'yaas . Xaahow Tuee veto 
fea chapueri labia: holes crit 10 vere 
Topo Choikag Th Ketan, csbewTroy cep ou UM aiXUT 
bo2. dneti negs moztalé nd revereboz: noem felo 
1G @AAg puny ou dL Beoger dupn erTeamMe y du rep eri 


3 mirart pions fi at nd t me tince 
Sapo Coupaors mooweon, tt dt pn,xdu cut owres: 
comedgt. 
orton « Ca.33. 


Uo.’ audt fob verbs » mea: 
O8 piv R aaad Kroveot a Te éxpara pov, 
0s mefi: 


 Smoné aurib? pctpe mef.ccce nae Ange 
XS AGAIN NOT Rou pou. Idov mUD Kroifoe qo super pov; 
t locuta eft _ igua mea: mand& mei coz ver 


WU LAGANGED N YAGaTA MOV, Rasapa pou WH naodia by 
bis: itellectusat labioy meogmilida cogitablt. fpiri 
Hao, ovveoig dX: Keaton HOU Retdeepa VOKO'EL + ares 
tus diuin? 4 fectt mez fptraculé at oipotétis eft: 
Ho berov 90 sie we y mrvon mesg 4 ny 
docés 4 wT nt refpoing:, 
Sdirnsbersp an ah a » vs vs RWIROIOW y 
ad bec expecta: fta ante me: etego ante te. 
atie THT UBOEWN, SHOE RAT CUE RAYS RATE ote 
' luto ofectuses tn ficut % ego: ve €0 ° 
TaACY dikoTIOds OD GG Ke eya, ee Tou avF 
dé: pfecti funus. nd timoz met te 
To. Snorfoprctce. ouX 0 otteo, tego ot inte foie er 
negs manus mes grauis crit fed iri . 
cud fi s xtle pou Bapria (sau Ws yi =n toa 


KXOOONNGAOOD OO ADO NCO COCOD GOGO LOO COO COLO CO0O 

9000 CoO QaDQDDADADCDOGO COOROORONIOOLEOAOCO NOOO 
3 

BROLOOHOO. CODEHO CHOCO COO LOOCOOOOOO OOOO E0000. 009 


*tempore:*vos auteny’an 
tiquiores.* Idcirco cooce 
“demiffo capite’ verit? {i 
*yobis‘indicare'mea fenz 
tentia."Sperabi eig'‘etas 
plixiorlogretur:'&"™anz 
norti'multitudo"doceret 
*fapietiam.? Sed vtvideo 
pts‘ eft?in hoibus:'&in 
fpiratio"oipotetis*dat inz 
telligetia."Non*funt’ lon 
geut*fapictes : *necfenes 
intelligunt® iudicium . 
*Ideo'dicam®audite 9000 
me: ‘oftedam vobis' etia 
™eoo*meaim fapientiam. 
*Expectaui"enim?fermo 
nes Veftros :4 andiui oooe 
*prudentia viam.* Donec 
“difceptaremini* fmoniz 
bus viis:*& donec putaba 
vos aligddicere?cofidera 
ba.*Sedvt video'ns eft?g 
poffitarguereiob:& rit 
dere*ex vobis’fmonibus 
eius.” Neforte‘dicatis:*in 


uenim"fapiam:"de pie 


cit efi°nd?ho.4Nihillocu 
tus eft? mihi :°% ego*non 
"6m fmdes vios' ridebo 
illi *Extimuertt:*nec® ri 
dertit*vitra: gy pe 3 
*afe‘ eloquia."Q mi igt 
turfexpectaui: ane fut 
locuti: ftetertit:"nec® ri 
derunt?vitra :*rfidebo" & 
*ego'pte mea:&"oftenda 
*(cictia mea.”Plen? fur3* ei 
*fermonibus:&°coarctat 
me‘fpus'vteri mei. En 
enter me*quafi muita 
*abfqp'fpiraculo qd™laga 
culas*nouas*dirtipit-”?Lo 
quart& refpirabo ere 
lum:*aperiam'‘ labia mea 
*& refpondebo.'Non oo 
*accipiam *perfona °viri: 
*&deumn*homini’non oo 
‘equabo,’Nefao'eni qua 
diu'fubfitta: &fi pof* mo 
dicum ‘tollat me™ an 
meus. 
AL Vaitigitur*iobtelos 
quia mea:'& omnes 
*fermones meos*aufculs 
ta.‘Ecce'a go0sce0d 
Mos meii:" logtur°lin 
mica?i faucib? meis.4$im 
plici’corde meo*fmones 
mei :*& {ciam" labia mea 
*puram’loquetur,* Spiis 
Pdei*fecit me:°& fpiraculi 
‘oipotetis'viuificanit me. 
*Si’potes'refpdde mihi & 
‘aduerfus facie mea™cons 
fifte."Ecce &*me coocce 
Pficut & te fecit*de:&"de 
eodem'luto*ego*q dip*for 
mat?fum.* Verath’mira 
culti meti*nd * teterreat: 
“& eloquétia mea‘non'fit 
*tibigrauis.*Dixiftifergo 


Lui. Pritiva.beb. 


Pg" Cnpey ony omy! way" 
Dany yainins ‘separnbin! Ta s7" 
Dag ay man om ngs! 7 
fen pe" tng ayept 
t opan’ "my remy , DONT" p2' wy" 
wy Dp" , wwIM* Doyynd' C2 2T 
won) * mx ‘py “; pam" pp 


FD 9988" ape Soy “Ang! 9b? st 
wi pis * apy ° bam” m 


1° oo” 
i pro pmpnn tay opnaan sens" 
IPN x” a! pany pyayy 728 
jp": ‘oni vORX' nay m))-i no.” 
wap" bx noon! axe" TON anny a 
aes rose" jay! xbtt ytd? P 
‘mh’ Habis "Nd opto anne 
pan os Spay ny sp rseh? pos’nzy” 
a) xb 93° pohiny’ ty" 


phn! ox aninyy swap ’xd" 
ann? o3° 8 1” TS 
nay Yaa MA‘ sanSA” pont pis" 


‘gate TH S '] h Vane ¢ 
MNINA™ NGO T'S IT seeps 


AYP AMIN” fuse OND IN" yy 

q 
2 mi inguey snpiy' nay’ oS nau nb 
xo’ or” oxy! tox 1D" NEN’ nyd' wy 
- nape! Spy eb 'sy! ONE aia" 
HT ANY i 


bay son" avs x2 yon “baer Ka. erxitj 
spy’ x7 Ary missin” 07 ony 
aa! nand Soma? amar op” rng" 
yn ND “nya pe abt 1p? 
nowy Janis’ by my abby! sng aag" 
as Syinto Pinna bos? nan! 
PNET Vag” aad! pw nen" 
m2"nS4p" phd ou ps5" 233" 
wan’ xb net nat! DON" ayy one? 

DIBN" aN! ay xd phy’ me! 
Wbb iit; 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtinabeb.Lerbeb.ZFob.tetiij. 2199.16. Wie. ZrIGre.lee..chiter.lating, 


‘inauribus meis*& voce 


sou" bbe! as" yi "pho! bapy* sand’ 
HEEL seb) ‘saa 9 fad “abd TaN! 
sye'so! Nyon oy ont Spy" 
38 30Y sys ow! so‘ gx¥? sada’ 
Or ey" in ans Dt hyn 
sow’ | ne Bit isiaonie SS eae oe 
nayiags) DPN MEY 9 FBuN ATEN? 
vio sin" 99" miy rds "yo wrod’ 
Soot pnd 99° ingyen pay S59" 


Py ae 


na" aay IO NO" ows Dy? aT 
nan oby' ADT AA’ baad "nny ypmy'oyons 
on’ 012 sy ‘ommpund ©, Demy” by’ 
THER monday” yrs nay ng" aaanie! 
omroy OS" OND oA ODIs 
ney “wer quony"enpDy "ads nuay ngwst 
yey” sw ’ men’ nny’ 5 an’ 15 y 
susinnt aaa oy nNOS MoM andes" 
ewtaay NN ARNT” TN Spy! ary 
astoay S9¥* sensen “basen * naipay oni! 
mt"P22” 995? ppyy’ amy ed TD 
NOTES spony onsnNaH “aypAY ey 
ash! mot 822" voy" wwe’ ONE ONNDDY 
~ radiata nage 9x rantany'php' 
noe ugh PTR TAN aaa oy 
sm” Dap Ds -sso'nny nS’ 
on 310" mprdy" see] f any". ws sya” 
Toy OPe! apt acy andpyignbyy Sye"anw’ 
AVAL aie ak PERT 
oinggt UAB TY woyy,” awiv nyrins 
sya NNN" CIN” 2 yay" 
mg! 199"! ayy! hy sry’ apy" 
Tix" areny nied ays" ree" 
bastayy’ EP APS Say ray 
27? "1934" oy! wont orays’ 
und NS nny Sgn Pappy” 
me oP yon) aps! agin ni’ 
sof oat WSO? Tage Ny wT 
Sy myn" nay ap 


'verborii tuori ™audiui. 
"Miidus {fi°ego &? abft 

§delicto"imaculat?:*& no 
eft" inigtas* in me.'Quuia 
*qrelas*in me’rcpit : ideo 
‘arbitratus eft me*initniz 
cti‘fibi." Pofuit* in neruo 
pedes eos :'cuftodiuit 
*oés'femitas meas." Hoc 


_eft™ergoin quo°’ndfesiu 


ftificat9.4 Rridebo tibi st 
®maior fit'de™hoie." Adz 
uerfus curn’ cotendis 4p 
"nonad’omia‘verba‘ rez 


{ponderit tibi.’Semel oo 


‘loquitur*deus:'& fecunz 
do idipfum"non"repetit. 
°Per fommuinPvifione*no 
cturna :"qii irruit*fopor 
‘fuper*homines:&' dorz 
miunt'in ocopccoccosend 
*lectulo.“Tunc’aperit‘au 
res°virorum: eocccooceo 
*& erudiens eos inftrut 
difciplina:*vt auertat "ho 
mine‘ab his d fecit:*&™liz 
beret'etide*fupbia"erues 
°aiam eius Pa%corruptiGe 
'& vitd illius*vt no trafeat 
‘in gladit." Increpat qq; 
*per dolorem'in' lectulo: 
*& oia’offa ei9® marcefee 


re facit.” Aboiabilis ei fit 


in‘vita fua"panis*& aie ili? 
°cibus ante'defiderabilis. 


*Tabefcet' caro ecius:" & 


“offa q tecta fuerat"nudaz 
batur.' Appropinquabit 
*corruptioni‘ aia eis :°& 
vita illius* mortiferis.' Si 
*fuerit * pro co® angelus 
“loqués” vnus‘de’ nulib9: 
§¥t annunciet® hominis 
‘equitate :*mifebitur ei: 
'X dicet."Liberacum*vt 
no defcédat in‘corruptio 
n¢:"inueni in quo ci*pro 
pitier."Cofumpta ¢*caro 
eius‘a fuppliciis:"reuerta 
tur‘ad dies ' adolefcentie 
fue.’ Depcabitur * deis& 
lacabilis e: e:it:°& videe 
bit‘facie eus‘in iubilo:®& 
reddet*hoi'*iufticia fram. 
*Refpicict™ hoies :"& diz 
cet.°PeccauiP& vere deli 
qui"X ve eram dign?"'nd 


— recepi."Liberamt‘anima 


fua'ne pgeret*in interitu: 
*fedviues'lucem‘videret. 
Ecce® hec*oia*operatur 
"deus*tribus' vicibus'per 
™fingulos:"vtreuocet co 
°animas coruma%corru 


piiane’s illuminet® luce 


uctium.* Attendeiob 
&'andi’me: coooseocaoeg 
*tace” dum ego‘ loquor, 
Si aute*habes qd logris: 


®refponde mihi. *® Loque 
re:*volo'enimm cooeseco 


. cthin boib’. at vi 


inaurib’ meis.vocé Sboy tuogaudint. git dicis mg 
dy ao is POU + Dor CnuaT OF TOU ARKO + Heri ALVErG Retz 
d? = ff cindpeccqueri:imacular?. em fum: nO cit tnid 


depos cas sux.quapTar, kutuolos yoo Cams, bu rau vd 


taté feci:accufationé at otra me tnnenttarbitrar? &atme fcut Gils,b, 


noe, penliv A xar?dpou fueer> hyn ON ue aor 
aduerfarih. pofuttat tnlignomeh = pedé: cuftodinit at 
Urreveep Tiny « Yoero NR evEVAw pow oy “Trader , Fpvaage dt 
vias meas oés.. gmocmh dice in? fiz ¢ 
mls OS ove pou motores» “mais mun ACyErs Mucus Sins yxy 
nd craudtutt me? ctern? em eff fuptoz holb®, 94 
dun earannnos pou 3 audviog yao tsw berrave Booty sade 
cis Gt cur tuftitie mee nd exaudinit o8 yer 
y615 R Dlarietic Drcsoveng pou dun etrannkoe way & 
ba? inem  — femel locutieé vf3: in Gt — feciido> 
Hoe 5 Sv ep "Tid cera AceANC OUD RUEIOG yee dE THD MuTiea 
ifomnth aut imeditartée nocturna:aut ficut ch incidat 
GVUTHOV HEY MEACTHIUNT EOIN, HOC. CTOY ¢ wiaTicTH ee 
uts timtoz fup hoics. fo doemitationth? tn cubits the . 
¥0s PoBog ew ayous+ EWI WSaypxT an ei nol THe » Tere 
reuelat menté boim in fpecleb? timozis talib? 
AanarvaAcr wy andedmrey ty Lideor pokou TowuvTorg 
illis exterrutt. guertat bhoies de iniuttitta: | 
RUT OLS eepo Bucy» dams eesbo Kvbowmor ad inlas ,ap 


at cozp? ei? a ruina liberautt. pepercit ae 
R cope avy xed Gapatos tooveare+ ipeioare & 
aie = ei? Ss moe: tn cadere ifm vin 


Tis -Luxns au Tou Lam bayarrou, aga un Mreorey Busey 
bello. rurfus aticrepauitilli in molltcic in enbilis. 
BHOACMw + Trai Ke WAGy fer ceupoy ee pocAcenta Carl ROITHE , 
t multitudin€ offid et? Sbilitauit.o¢ dt comettibile fruméti nd 
ASU TAKSOG OSV AU TOU EroteRH Oe» "Trae Beconer alrrov by 
, poflit aectpcre: <« ala ; ci? cto efi 
pn Suwtes mPoods fa ou, nou w Luxnduror Bown ia 
derabit. Gufqs purrefedt ci? catnes: % oltédat + 
dumnorentag ar Taw GoW QUT a ooenss ,xsucrared sifu 1 
offa ei? vacua.appropinguitarimoztéet? — aia: at 
- Te | ~ ¢ » I , > ~e¢ ‘ t 
OS AUT OU REV» WY Yiore DE Eig doveTOVaUTOU H LUXH, Kd 
vita ci? § iniferno.fi fueritmille angeli moztiferi:” 
Rak auTod ev adn. Cav wor iAson Ky yeror Seep TRICO 
vn? econ nd  vulnerabitefi. ft cogitaueritcozde  reners 
¢ +3. «8 \ / > , ‘ ‘ ~ ‘ 
E1¢ AUTIONIU oH TOGTEL du TOVe Gav YONC'H TH RoLpd Ln PaMiSede 
tt ad ofim: reniictete Gt boi fud aceufationé 
pavou aoe Kuotov,avoeyyel An dt aiboar a Ty iT pepelay 
atinidtaté ci? ofidat:refiftet vt nd cadut ife in 
ctny J avopalory aur dein ,xved felon roo Bn Tree y uMpy iC 
mozté. -refuuenefcerc factet Gtei® cozp?:ficut ynetioné tn. pas 
Bot ce Ton cxnceyecaares JU cure Tiare arép aAoncpun ri Tol 
ricte: atoffaci? implebit medulla.mollificabit ci 
KOU, THN osxau'T fumANCE UvEAou- eradviel ave TH 
carnes fica puulfz —refhituet at ei > virhifar 
TxoKas waste wIriou, MaKaTasHoes Jt ayy avd esi 
‘Spal: creme =" 
Toe fy AVEC@ZTOIE « tut tvog dt mP0¢ RUeIOY xo DET ot au Td 
erfit: ingredic® dt vyultu puro ci enarratione.red 
tas,eorercorteadt aio dare naderaaody ¢Ewyopiaceared 
det dt bhoib® inftitd: poftea tic accufabit bo 
oer dt dabeatrois ucuooviny, ute TETS danse ae 
mo ipe feipm vicés: Glia oficieba: znd vigna fers 


er ae a wy) , 3.2. wv 
MODZOG AV PS AUTO ALYOH, Ole COUNLT LAOUD, ROG CUR aifice 


tat?é meq i: libera aiam medi ne gat fy inte 
Tact BEGY HBAPTOY, Taro Luxus pov F pr EAdeiD tg Ole 
t vita mea lucé videbit.ecce hee oia ope 
giogat » Wa WI HOU Das OLE Gu. Dov Tauro WaT ct tor 
tur fortis vias tres ch ~~ viro. fed lberauit y 
yates 5 Ixueds od°oug Teri UtTe ard ecc> aa Rigevoaro 7 
aiam meade mozte: yt vita meain luce landet ch. 
Lunt paver doercerow yfucch ow pou e¥ DOT! aivn qUTOM 
aurib’ peipeio’t audi me. obmutefce: t ego (6 fo | 
*vaTitov 1G ade nour MOUs Ratverav, KOM ey est AaAS 
qhar.ficttibt Fmo refpdde —_ mili: loquere: volo crf 
owe Fess oor Adyos sezmpmelinri pas, ACANG OL, IAD FOR. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


gras 


D 





> 


we 





(uifictle te. A dt nd: tu audi mes obmutefces 4 
Pre cencoduvers Loerie MM »ou 4ROUTOY [AOU > naepsus oy, xa 
poctbo. t€ fapiam. 
Adakw oe copie. Ga. 34. 
E(pidens aclu aits, . audite, me fapiétes: 
PY Yeroacken KR 2aiov ALYEt» snovaeeTe prow Topol, 
ernditi, . aurtb? peipite bonb, qin auris Fmones p20 
Lericdivor SOTEATE PRA ~9TH Bue adyous Sonipar 
bat: + guttur guitat efca. fudtett clegim? ipis: 
2, asa Aaguyé yeustes Roary « nolo wee fou € 
. cognofcany? in medio ipogs qs bonf fit dicit 
TOS YIOMEN AVCKPAET OV ELUTION » oT! notAo¥ STi Clonned 
fob  tul? fun, dfs amoutt mea iudici +mé 
2B Masog eit» 0 Kuglog RTKAAGES pou 7 KOi pat» és 
tit? ett at tudicto meo:violéta fagttta mea fine 
Levorato & Tea KoIMATE Mou, Bicuov mp BeAaoe pou aveu 
tniuftitia.qs vir, wt fob: bibés fubfanationé ficut 
2dulage Tis aineoaree 108, wie MUNTHEIOPOY GaarEe 
gqud. duo. peccauit neg impi? fuits neg oino comflica 
Udo +o »0UK eMapTan dudaccRrons, dud dAws nowont 
uit ch factéib? iniqua vt ambularet ch 
Tos eT TOUT ON Te ctvot TOU Tr open cts PET 
impijs. noeit dicas qin no erit fpeculatto virts 
doer pH me) emus Ors oun tsou Carioxo'we dd 00s y 


% fpeculatio tpl a dfio ideo prudétes corde 
xu ETIOKOTA GUTD GHtha nueiove dd cureTol naps iang 
audite me: ne mibttis for dfio impidiette: 4 


aKOUTaTS JOU, AH Pol ¢1H Aon 7 Kugiou Ao tfano cls » xt 
6023 | oipotente turbaffe _iuftitia. fed red 
therm BWayTorexToeos Tapatcu yo dincuov+ adAc czy 
hot figs facit enufqfgs cop: t in femita 
ans dvdoumre Roeder Boel LexSOG AUTON, xoU eV Tei hw 
vird inuenice ei. putasat dim {ablurds factng: 
aud eus sugnoes AUTO> O14 KY KUCIOV KOT TOIT EAM, 
aut ‘ops oturbabit indicth q fecit terra: 
fj may ToneaT oe Teepaker Keio d¢ erolnoe TH YAY, 
ds at ceft _ faciés fubcelefé .. 2 qinfiit oid. 
Tig X2sly O roiay THY Var oURCYOY Kou Te erONToe “Try 
fi emit voluerit cOtinere 7 fpim  apud eft 
Tas th ix) BovdaTo cvXeit xu yo WIVUA "Uy au 
detinere: finict ois = caro fimul, ois 
KLaTAXelv, TEAGUTHOEL Taorce TALE opodyrador + wa¢ 
crit homo in terra redibit vude t format’ eft. fi at no 
mA Beords Cig yaw ear eAorsteu VUE" xu ETA He os uM 
anol es:audt bee aurtb? petpe voce verbox. vide tu 
WoudeTs , Aeous THU Ta, e1wTIZ0U Owrny ONLATON « eov 
factenté iniqua: t pdenté malos: 
ph moive Bvopee » xu TY AAU TA TOUS "TFONNQOUS » 
eriite eterni iufth impiG facis? vicés regt iniquus 
Cree ciation Pinay aoeeissacyar Baoiatr “Tapowo 
es: jimpifih im? pucipib’, nd verit? ch per 
Big aoe BesnTos Tos OX OUT « 0 bux ParrnxuIeH aro 
fond  honozabilis:negs nouit honozé ponere adultie:mira 
Tormey deTipov, cud bide Tint Bee ad eo! s » Boexrpsce 
pfonas cou: vane at Spits, eueniét 
Situ Mowe AUTON, neva db aUTOIS ean poe? 
clamaffe 2 ovafle vies, vfus eft 
ti, sp vencerygror xo4. Padas and eos, exekoaro 
crit Antique. exclufis tmpotentib’: cit 
rep THAP AIO AwS » ERRAGIOPMOF ADUATOH, QUIS mou) 
<Ofpectoz eft opep boium: latuit at 6 nibil cog 
tearie Pow Zoyou a hare » Adande dL aunt dudty dy 
facifit, neas _ vtabfcodané 
Rfaarourin» su de a Towos TOU Kova Tous 
factentes yinfquas qin n6 in vig ponet adbuc. 
TWIT AG TK Grou, OTL duR ewarden WOE Tie 
n@ fis 
§ ip eine eocodecodacade 00009000999000000000 


2000 coognoaoddoao coco. concnageo an aIDEnan conde 
RONOO. Cd. CEQOO NRO COMHOCOOCOHOCOROOE OO OOLKO OO 000 


‘teapparereinfta.Quod 
™fi*n0 habes:Pa ame: 
‘escort docebo te fa 


te pet eee itep>ber 
aie etia hec‘locut?eft, 
> Audite® fapientes’ verba 
mea:*& eruditi® aufcultaz 
te'me.'Auris"enim™verz 
ba" pbat:°& guttur*efcas 
Pouftu diudicat, * Tudicitt 
*eligamus ‘nobis: & ‘iter 
nos'videamus'qd fit’me 
lius :*quia® dixit oocecose 
Siob*iuftus fm :° & deus 
‘fubuertit Siudicit mei. 
In‘ iudicado enime*mé 
daciti eft:'violéta™fagitta 
mea"ab{q vilo® peccato. 
PQuuis eft*vir'vt eftiobq 
able . iabiennationgn 
quafiaquaiqui‘gracditur 
‘qumtoperatious inqul 


tate:“Xambulat’cu‘viris 


rintpiis. *Dixitfeni. ‘Non 
*placebit ‘vir deo: etiam 
™{{ cucurrerit® cum °eo. 
PT deol viri cacaocoaoneaed 
cordati°audite'me.“Abz 
fit'a deo cosocoocnocnoco 
"impietas:’ Rg ab oipoten 
te* inigtas,* Opus enim 
"hominis* reddet’ ei :° & 
iuxta vias © fingulorum 
'reftituet cis.' Vere*enim 
deus" nom 000000000000 
°condenabit fruftra:4nec 
Poipotts'fubuertet*iudis 
ob “One ‘cortituit alien 
tra ’aut qué*pofuit 
forte que | brine ef 
*Si*direxerit’ad eum*®cor 
fais" {pri illi*&Alata*ad fe 
"'trahet:™deficiet"ois°caz 
roPfimul:23& ho'in®cineré 
‘reuertetur."Si hes ergo 
‘intellectii:’audi qd diciz 
tur: SPanfculta’vocem 00 
‘eloquit mei.” Nungd‘ q 
nonamatiudican® ot 
pot"Et quo tu etig‘iuft? 
ropes iicodenaalt 2 
icit” regi? a ta: q 
ks tale es Cr e) 
*Quui‘non® accipit* = pete 
fonas” principum :’nec 
*cognowit'tyranntt cudi 
{ceptaret‘cotra*paupere 
‘Opus‘citmanuti ci*funt 
"vninerfi,' Subito* morie 
tur :'& in‘ media™nocte 
Sturbabatur’ pphP& pera 
fibat: 1& auferet’vio etn 
®abfi pimanu. *Oculi*em 
‘se “s Pvias*hoium:°& 
Tus eorti’cOfidez 
rats 3 funt' tenebre®& 
no eft? ymbra mortis:'vt 
ab{cddatur*ibi'g opatar 
™iniqtate. Neq3"em' vitra 
°in?’honiinis hpapehiate §: 
*yt venliat® ac" deum coos 


| 


FriMagrelec.ctiterlatina, ZrIfla.B.Wie. Ler.beb.Yob.reriiij.Pritiva.beb. 


bpp? now’ px’ay”- + 3p 8! 
import aia on 

maser’ seamen? py" 

wise) oy iy’ pba'opon'wony Tey hay 

ym? mI * hn” soy vd 


na 
wirenes pay ban: : py 09 wow! 
soso” ap ap dr ny sor 
PRIMO VOTINY NPIL ar — sot 
3h” Drax! aN gD Sy? wax! a7" 
aes) m9} 9p! FT ae 
san" TINY By "yy" ‘nah’. nna 
"Wax OY pbs A *sbys! oy’ ott 
TW por day? 9’ wey pO" 
oma 0° sobs” op "inh? nes" 
bt" nzn” bt ayn tag 
by * 2° : yg" sb yw" 


Wx? NNT 1" pbs DIN phy 
xo" bye" cuoe ay! ake 
Dow) my 35S oan LW’ yt 


! 
| 


nay" ywis® 
ban” Din’ oY ASIN srby' ‘peo > pin" 
myn" 35! why Doin! ON” “ay 
“WTI YY" PON PON" IND yyhoy! 
ONY 320 ay! Sy DIRT wn a 
bind "nai AN? 2 ae 


Swany pawa' x’ a" Sha say bbot 


soxn” i’ 2D" pos Oxy po" 
93979 Sx" roy" bysba? sony" ang! bs" 
by’ Drm 229 ‘Nv. "seh “yg? nb'n2g! 


sina 93 _ by ah tyniitaast 
mint amy? pyr aah ie nym! 
spy awey oy" apy pa" “09? vgs 
OTT by voy sand NOCpAN apy not 


past tnt gy’ Soyaisie' ass? 
“Noy * ms? PRY OM apg 
by xb: qe owt 


Desay hy" Tw ENT eT aay 


© Biblioteca Nacional dé Espana 


‘Pritina.beb.Zer.beb.Job.ecev. Zrifla.1B,Wie.ZraGre.lee..ciiter. lating. 


snag" apn’ 85* pag’ oy" ‘penn 
Tey? 9 OANA on "oun 
naga’ 2 * AY! orp au "egy" 
27) Opso” Oya” ANAT Nyy 
nyt? JP Oy" Ws) oN" apa" 
wo" x5 gy Soi ond and" 
xia‘ bou” NYS ‘ oy sony begin’ 
sown” int wow’ oy" ney ile 
swy"pp or! pip 909" pps 
nets” ors byy" ny‘ yy sane at 
sete" MAS. 4an"OIN “shod ¢ sane 
ag [88 snseiby'sassn "Sy 5g! sy roe” 
nin" ans * namie da” ‘Sony! xt 
qevae’ spon’ NS nbyE pY'oN! 2m" 
— pbnt nok 99 * asbbaiy' goed” 
snr’ YD’ AD IS by spon? nas 
aah oN” 339! ma a 
} xd fap! 2S pins" oon? aay 
bap’ bepams*xb an aps 
my byt my! Ty" ahs “yay aN" 
qo?” 20” aro" 92 ps “omoNd | awn" 
paw’ prstin ‘ada “yas” appr Sy" 
sd yg wray'aht 
Sour, syONyS NID? IT 
DDS" pain’ ‘mit “aN 
ap soxn'oo Sed opts 
boty” HANDY ° byt’ np’ Po cial 
22g" WT NY yD" FN SN’ 
Baz TET yyy” oy ‘ob ‘pan: ed 
98 DSbn" ox’ ai th ppm’ 
masa Ty ° ay” Syantay 
ng? AD Tp DN’ 1% “mivwn’ nD’ 
mer et snp "95" mp” wtb Sinn” 
hh ; . eT 3139" Thon * 
buy opr * 193°} WpTS" OTN 


So" PSE ogy? yes! wm” apy 
‘aa5°9 PE id ~ 


c 


ep! 


‘itt iudicium,” Conteret 
*multos*&inniierabiles: 
*& ftare faciet°alios‘pro 
CIS. BOOEOCCOODONNOOOO 
§Nouitt eni "opera cori: 
‘Xidcirco inducet*nocté: 
'& conterentur.” Quuafi 
ae percuffit eos co 
Pin loco%videntium.’Qui 
quafi deinduftria eoocceo 
*receffertit‘ab co :'& ots 
*vias eftis cogconncoae0d 
*intelligere*nolueriit. “Vt 
puenire facerct°adeti‘cla 
morem'egeni:*&'audiret 
§yoce*paupetii. *Tpfo em 
'cocedete pace "qs eft g 
"cOdenetfEx q°abfcddez 
rit’vultt: a eq oe 5 
tur eti °& fup' gentes"& 
fupoes*homies’Qu te 
gnare facit* hoiem*hypo 
crita:“ppter pcta’populi. 
‘Qua ergo ego” ocutus 
fum'ad*deti:te quoc*no 
‘prohibebo. Si errawm:°tu 
doce me. Sifinigtaté*lo 
a vik Hak gee 
unqda tedeus'expetit 
eam’ quila ° difplicut abit 
© Tu’eicepiftilog:*& nd 
feoo QE figd "nofti me 
litrs ‘loquere.* Vin' intelli 
gentes ™loquatur"mihi : 
& vit? fapeistauciat’ me. 
*Tob autem ' ftulte coos 
‘locutus eft:"&verba sli9 
*’non fonant * difaplina. 
Pater mi :* pbetur® iob 
*vfqs ad’ finem.*Ne oxo 
"de inas‘ab homine* iniz 
quitatis: ae Maddidit"fup 
et fia? lafphemia. kt 
ter nos iterim'coftringa 
tur:°& tiicad indiciti ipo 
cet’ fermomnib? fuis ” 
Bore rece 3§. 
turfum ‘locutus eft . 
*Nugd ‘equa videtur tibi 
tua‘cogitatio : vt*diceres 
“nftior deo"fum’ 'Dixiz 
fti*enim.” Non°tibi coop 
"placet qd rectti c:vel ’qd 
tibi ‘pderit" fi ego peccas 
uero! Itags® ego‘ rndebo 
“fermomb? tus :*&’amiz 
cis tuis’tecti *Sufpice® ces 
la& intuere:°& cdteplaz 
re‘cthera:q *altior'te‘fit, 
‘Si "peccaueris : ooorcade 
‘gd'ei*nocebisiet fi mul 
plicate fuerit" iniqtates 
te °qdPfacies%cOtra et 
Porro 'fi *iufte s*gd 
*donabis*ei: ‘aut’ quid?de 
manu tua”acci ipiet © Ho- 
mini q” fitis tui ¢nocebit 
ipietas tua :'& filii® hois 
ai fruabit’iuftitia tua'Pro 


pf mftitudinc* caliiniato 
ra'clamabat:"eiulabat 
"pp aie cial 


ots {nfptcitsd Dprehedit infnuchtigabilia: fioteg 
aA TAG Eqooer 5 OnaT aro Paver mere or ee 
t excellétia: 1quoy nd eft nber’. 
xo efetorice , Gy éux tsi aplbyoc's Men ag duns 
opa: @ vertet nocté t humiltabuné. ee 
Te foyer, x84 seeder wre xsu TamenodNoovtas. ie 
tincit ae imptos: Pipicut Gt cow 50. 
Biowr X artBrig, ooarol MR-tvaprio aurou « bn 
declinguertit a lege det. » iuftificattones ev 6 
tEceaway ke vouou beoU+ decimate AUTO du dae! 
nerfit, vt adducerét ad hal clamozé paupe 
Yoon, Tov tmayayely ea auyr Kocu'yHY mene 
ris: % clamoré egenoy exdaudiet. z 
ToS, xd Reowwyny THwKGY CioaKovoetes + nou auInG 
flentit Pbebit: 4 ds cane sei 2 abtes 
Horus fey eel, acu Tig naTadludotte, agua xov's 
det Neat” t ds Widebit che t nti 
Les mpeorwrrov; xdu Tig oLeleu auton; x34 ge °F 
 s fup boiem fi mul: dregnare facie hori 
VOUS » xoU Hoe Te av bea@Trow opou > Bacidwoy & avant 
né bypocrita ob vifficultaré pen. qi ad 
ov UrronertHn amo dS UoKoAIds AXOU > OT BIE sop 
forté dicés: accepi: nd altenabo: fine metpo 
Fxupde o AE yer, CiANpey oux eEXvedra, avev guaw 
videbo. tu oftéde mit: fi iniuttitia oat 8 
Tov Ooo ov Heifow prory es ePinlory é 12S 
nd adda: nfidd a te foluet 
du ps aPoS How, ps a oOU RaTION Lat oT! 
tu expuliftt: aim tu cliges: q no £g0: t dd noftt los 
ov amrdow, Iti ov }enadén, nou dun bya, nda TH Syvws Ad 
quere? tdeo pudétes cozde dicét bece vir at fa 
Anorov; Ad owveTol ieepd ing Cover TauTa, avne Roo 
pigs audiuit meh verbG. fob at nd in intellects locut? 
O05 annnoe pou po Ouua+ aR dt dun ey unto: LAGAN 
eft: at verba ef nd in fciétia. verlitti 
ot, Te SLO Ox part QUTOU OUR EY ETTisKUHe supRY LGA 
difce fob: ne dederis apli? | refpéfioné: Gmadmoda 
ad poe 1B, ph Dae Eri AUT OTEORLIOW 5 woartp ot 
ftultt, wpe addam? fup  peccatis nfis: inte 
apoovec» ‘ve pn aPoDauev ep auepticus hpar, wo 
dtas at in nobis SputeE muita loquenttb? verba 
pie Xeni aoyiSeln Wodac AadoyTwr oxmaTee 
cord domino. 
Ca.3$. 


oy lov RUEIOU « 

Efpodens at elfts ait: qd boc putaftt 
WB Yeoreker KR FAsov' ag’ yt, Ti Tov'To nyKoT@ 
in tudicio. tu ds es? qi oirifti inf’ i co 
ey Kolo» ov Tig 25 oT! eras Dinoucs eit every 


ra div. dices dd facta hi peccauerizego at 
Tio xugiov+ V1 tetis Ti wonow apapTar; tyade 
tibi vabo ref sfum 2 trib? amicis. fufpt 


oo Care aroneiow xdu Tos Teel qiaois. aa? 
ce in cel t vides otéplare nebulas:e 
Baelov tig 70 bueceydy 14 Id, KaTAMade VEOH, GS 
alte a te, A dd facies? fl aft 
jLHAa ez) ooU » t KRODTES Ti makers 5 ei dt xgu 
multa veliqftt: dd potes —_facere? a igtt ius 
WoAAg RYO LNCS Ti SD vv Tr olnOr cls 5 ewii ur OS 
Ww es: dd vabis ice gutddbemanu tua 
neue &, Ti Sawer auvia, RT ee KErwds cou ANE 
pict? viro, —fimilt tut iptetas tua: % filio 
beta; adel Td Spolw wou fh derBerd cov, xu via 
bois | iufticia = tua, a multitudie calfints 
avbearesou i Ancuooin cou ead aAndous CUKopef 
ti clamabiit: vociferabunt a bracjio 
Toumevol REM eCEOVTEU Bonorovtes zd Boax isos” 


‘multozum. 


BOAAGY + COKDDOOCOCOOCOOEDDD CAD OOCOCOOOOOO? 
WOOODAOOCODOOOAADCOD OO COOOOOOAOONDO COOHHO OLED ” 


COO MODOOCOLIONID OOOO OO COCO COO COBO CODOCOOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a 





¢ nd dirits vbi eft deus q fecit mez ordiz 
xgu buR EITPE, TOU esiv Obes 6 TOOTS Me, O ReTOTAS 
nas cuftodias nocturnas. dinidens me 3 Gdrupedi- 
Tal QuaAaray wuTeeivae + odloeiav me Lad TeTeawo 2 
bug terre:ab at volucrib? cell. a illtc clamabait 7 
Sear YG, Lao TeTEsvar OueKPOD « Euts Reed Tu nou 
no  eraudiet: < ab inturia malog. indecétia ert 
dupe BOrcMOUETH 4 KSU eLzmd U Bers TTOVKOGY « wrote a) 
viderend vult diis} ipe em ops 

Ideiv du BovAartes onleiog, aunog mp omoyTonedT we 
cSfpectoz eft pficientié iniquas  falua 
Scans Sl ‘TOY CUVTEAOUIT@Y Te Some, xdu a2 
bit me.iudfcare Gt co2a cos fi potes laudare 
es pe nolan KR toy tion duo, t SUrxorou cuveore 
eh oot eft. & nic qi no ef q cOfideret ira 
Zurpy ag Ut + xdu vuy OTH bux Usw CrrioKecToperos Soyny 


ei: tnd novit in velicto valde. ob fris 
JuTou , xdu OUR ¢yv@ amauars oped paersula® rc 
fra @perit os ful: inignozstia ¥ba — poderat. 


malas dtolyer soe Quy, ev AyVOoice ShuceT ce Bop ve1- 
@Bdens Gt cliu adhuc ait: expecta me paul aplt?. 
PA Poste Kaw Sri ad yer, mervoy me Lineoy Tie 
wt doced te: adbuc.n.inme eft fino: repetés fcté 
“tee AS aka ote Tueep dv epol est Atbic, avceAa Bay Th 2a 
3 «med longa: .operib?at meisiuita dicd in verita 
‘ } 2, 4 t der ue ' 
SHAY MOU poenoat , Coyoig De frou Dinarice C00 ear aAndel 
te: & nO iniufta verba = iniufte intelligés.cognofce at 
os, xu due Koike EXT ad inws ouitic+ yirwoxe J 
m ofis nd repellet innocenté, potés 
OT! OMUEIOG Ov pM ezeromoNe MPU ckanoy. PuVaros 
foztitudiecoz impiog nd viuificabit: t pecuntas médi 
Invi raed lay ore Bar By An Zor TOINOH,, Ku Kon ueToe Ble 
cop vabit: no auferet a iufto oculos fuos: 2 
Kav DUE SUR aDEAN zm Anaclou dpsaaprovs auToU, du 
& regib? in folio collocabiteos, in victoria z exalta 
HET RaoiAt wr ki BedvO Kagiel aUTOUS Big ViKogKdU U-LwZ 
bunf. victi in manicis copzehédent 
bhorov Cou xdu or rmretreD MiOvol ev KEromeD cus oUXEONoOY 
in fune pauptat}. z renficiabit, eis _ ORs eon 
tardy xoivi@ Treviag » ngu avery YEAGI BUT OLS TH Lover AUTON 


delicta cox: {fortes erfit. fed oe 
1d Te THAT GuaTa ku TOV, OTL KVEOUEW + ZAAL TOU 
inti exaudiet: -@ ovirit qi revertent er 


Anaiov tioanovoctes, nda errev OTH erriscacpKorov ts ez 
iniqtdte. fi audierint <  futerint: oplebiit 
nies «tar Arovowot xd PouAW rwot, oUTEACOOUC! 
vies fuos in bonis: % nos fuos in. gaus 
res iucoang curio ey axyerbors » xSu THe TH au TION Cveuape 
dijs. impios at nd faluat ppt nd, velle 
wile aoreRtis Rev Daca Wana TOU pH PovAce cus 
ipos ~—ss fire dim: ¢ qm admoniti inaudtétes 
auTos Cid eveu pov nveiov, xSu drs voudeToupevos autKoos 
fuerfit.< hypocrite corde ozdinabGitfurozé:nd clamaz 
horay « xdu OrronorTal nope ia Tafoues suprov, ou Ronco 
bat git ligauit eos.  mozist igif in inuétute | ani 
ou Ori CPnorw QuTovs « carbavor Toivuy ev seoTHTE WLU 
ma cox: atvita coy yulnerats ’ ab augelis. 
KN auTOV, 6A Yon AuTOV TITewOKOAA LTO ay YEAH 
com cdpreflerfit vebilé z impotenté:tudicif at mafuetoy ex 
ave ay LOA Lay aT ern xd AOUIT OV, RoI oe HE mPaEOV exe 
Ponet. z Ptereaqimh vecepit ex ore tnimtct: ims 
WHOL « xdu MPIC CIEL RDA THO ER SOMATOS EXGCOU , X= 
méfa ofufio fub eas @Cefcédit ~mé 


~ . , / 
Buesog neo KUTIG UBOKATO AUTIC, ASH RATEBK Ted 


tua plena pinguedine. nd  deficiet Gt 3 tu 
Weld wou TAKERS “TITHTOS + bUK Ustevores J ead d) 
Mis _tudicif: furoz Gt in imptos rit: —ppfipletaré 
Raley xoipc , duprs XR ewaoeBeig toon, MaoreBelas 
Dono: q fufceperfit in intuntitije:ne te declinet volitaria 
Sopa, Gree cove err adiniouc, uh OF CRRANATO EROY 
més: depcatidis in neceflitate erftifi ipotenth 4 oés 
Divs Dinoews ey vayRN UITOV adUIAT WA ASH DarTas 


PEtno‘dixit’vbi eft*deus 
‘qui fecit me:*qui dedit 
*carmina’ in nocte.?Q ui 
docet nos*fuper iumenta 
"terre :°& fupervolucres 
*celi‘erudit nos.‘Ibi ooo 
Sclamabut’& no‘exaudiet 
*ppter! fupbia ™malora. 
PNo"ergo°fruftra%audiet 
'de?:"Xops caufas fingu 
lora*°intuebitarEtia'cti 
‘dixeris * non” cOfiderat: 
“judicare°coram illo* & 
expecta’eum.Nunc’eni 
‘non*infert'furorem fut: 
™aec " vicifcitur® fcelus 
Pvalde. Ergo‘ iob'fruftra 
®aperit‘os fuum:&"abiq3 
*{cientia‘verba’multipliz 
cat. 36+ 
A Ddens quogs"heliu: 
hec‘locutus eft. coo 
*Suftine’me® paululti:?& 
indicabo tibi.“Adhuc’eni 
habeo q@* p deo'loquar. 
™Repeta"fciam mea°a pri 
cipio& opatore mett'p 
babo‘iufta.' Vere*ei "abi 
*medacto'fmones mei: 
*pfecta*fcia pbabitur*ti 
bi.’ De? potetes"nd Sabi 
cit:ctt & ipe fit’potés.Sed 
'né™faluat”ipios:*& iudi 
cium? paupibus* tribuit. 
"No°auferet' a infto" ocu 
los fuos:*&'reges coov0o 
*in folio*collocat’ in perz 
petuum:& ili erigiitur. 
Et fifuerint’in catenis: 
&Sviniciantur eomoooc 
"funibus'paupertatis:"in 
cicabit'cis"opera eorum 
"& {celera eorti qa? violé 
tifuertit.4 Reuelabit qq3 
‘aure corti ® vt cortipiat: 
*& logtur"vt‘reuertantur 
fab inigtate’Si*audierint 
*& obferuauerint :“cople 
biit*dies firos‘in bono:'& 
annos fuos*in gloria.” Si 
aut'nd*audierint:"tranfi 
biit' pgladiti:"& cofume 
tur°in ftulticia.°Simulato 
res & callidi °puocat* ira 
dei:"neqs‘clamabunt’ ci 
*vincti fuerit.* Morietur 
*in tepeftate“aia corti:°"& 
vita eoR*iter effemiatos. 
"Bripiet’de anguftia fua 
Spaupe:'& reuelabit'in tri 
bulatioe'auré ei*." Igitur 
"faluabit te°deore?’anou 
ftolatiffime &'non hite 
*fadameta'{ubter fe:"r 
es aut*mefe tue erit"plena 
*pinguedie.*Gaufa tua Gfi 
*ipit indicata & °cam ‘indi 
citigs‘recipies.! N6"te%er 
o*{upet*ira'vt aliqué'op 
mas :™nec mititudo"do 
nortliclinet te.ADepone 
‘magnitudiné tuam*abfz 


-qp‘ tribulatione :* & ots 


ZrMla.grelee.cuiter.latina, ZraflaBWie. Let.beb.Yov.cervj.Peitiva.beb. 


jn” toy voy ey ox by > apy 


mons adn" neds mae ate 
Diy Happ Ora "aweN PIS on 


roy sy" pNy 295 "naw soP apy’ may" pyy" 


bt ony Sy yoah'nb ei yy” Pa 
WIND NON Nw ae 
9" nui’ 19> SSA Spd yy® ban‘ py’ 
Was yy Nh” wx pS px’ gage 
Jd ‘ayy Sah ape: aNe? stays” 

~ssapy phot bag? See on! 
ON Irby 9 jae 
aN? sys szine yrs any sox 


SUB AINIEY WI My aNey Me T 
Sepa Nt ome'a pny 
Tasos’ py we AUTON cyte 
myn" xoaS nS! 33", OND NOY mous" 
83" MOM PpEyin’ yay ope an” 
obo ny pay" ps yt Sy et 
bana ‘nde ppm" nog" 
PIII" OPS" OM NON ONT parang 
Days" ond ayy: cap band® ny'aeh! 
Ds yf mam oy open Tae 
spi" pana ay" sonst Nowy” 78772! 
Dy7g7 95595 Vay" wow’ oN’ cae TEs 
NO'ONY Oya ‘OPI DIS ov 'hts" 
Dad syayy may" nb ais won osdt naw" 
xO gc aonintay spony nye Seas 


poe wil 'nanionew sway 
Days appro ps DDIM pp mot 
PPET AN + Dae! pha Sy nextp be! 
_ PON psn’ xan ayes" nme 
pay + pa seb ethno 
pada ry", ONO PT ly 
Prd yp mon gt am! gary 


i gb Sxe ngs tan" | pats! 


Dy WS NS wD! pw sone 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Ler.beb.Fob.crevii. Zrilla.B.Wie.ZrgGre.lee,.chicer. lating. 


qumtyos’ | nbvbri "asenin* oe? in yoeg 
TRS Spain Sonn‘ ormy’ mibyd 
mag? NAAT oy" ag! pee ON! 

nia‘ 230" mp" NDA ‘a9ginn” ON 7 : 09" 

aystimst , DIT Woy spate: Ayw'nDy 

yy'nars nowy" phys! sy oT 

“ay” aye TTD Sy” | yy’ xn 
sine nig WIN yao" Dao’ 
an east NOY Noy Nyt PINTS "Doay” 
nso’ °F 1 Mp xbY yaw god wT 

saga! vig? sb" Ii” OMNI yA 

7A PEP” shy "sway? pny Sop ab" 
Bea WD puto ay: oy ony" 

spotnyn” Pov wa" yy singe PN ay" 
we py Oa" Nps" On sp wT HN’ 

B22 byl svagns DIN ayy" 


TS prinoi : poy ay y qino2'O153" 


ms? “J f PRO) ¢ 
nypt Mp! Spa! mapa wa'vayn 


L.reevif. TIM § NT?” 9° 


SETS gio won sipped “anny ya? 
copy ad" mag vba yh” 
pw’ PUNT Ia onda 59" nnn’ 
yoo? SON! YON + pS may! 
nig ey 827° Ig" Oypd “OTN” Dap! 
sow apy! On'oyry's ioyp' yowy ‘orp’ 
gosh NY? may” mwhag” rps” 
moaty! RYE TON gay 93" ata'N Dy! 
nya“ omiy swotomh'y ys" 

om" ry? NWT! nny’ oN" bays" any 
ning" say APN NON" AniwD "bay! bo" 
2" spun rhayads' aye "92" 

_ PF om ppdy’ npro'san a0" po 
amare’ 72 12 Pox * mowed “+ mp" 
agp? aN Y pind * oD® anry 
PTE IN py Er "ay" nD 


¥2'29' wybmannd yanne" mang !xmny 


*robuftos’ fortitadine. 
*Ne*protrahas*noctem: 
‘vt afcendant ° popull 
‘pro eis-‘Caure ocoocame 
®ne"declines'ad*imatate: 
"hanc'emim® cepifti fequi 
Ppoft miferia.4Ecce'deus 
excelfis‘i fortitudie fua: 
&"nullus*ei fitis in'legif 
latoribus.’ Q.uis* poterit 
fcrutari‘vias eius }°autqs 
audet eidicere :‘opat? es 
Siniquitate:” Memceto'@ 
“ignores'opus ei?: de™q: 
"cecincrat*viri.? O¢stho 
mines’ videt* ets‘ vnufgf 
qs" intuetur* peul.* Ecce 
‘deus*magn? vincts {ciez 
tid nfam:°numerus* ano 
ri ei“ ineftimabilis."Q ui 
‘aufert *ftillas'pluuie: & 
™effundit"ibres°adinftar 
gurgita :Pqui'de nubib? 
flunt q° pretexiit cticta 
‘defup.’ Si#volueritextés 
dere‘nubes quafi * tentoz 
rium fuum ;& fulgurare 
‘imine fuo defup:*cardi 
nes qq3'maris™ operict. 
"Per hec"er® a 
pulos:&°dat'efcas*multis 
mortalib? .* In"mambus 
‘abfcodit'luce ° & pcipit 
*ei*vtrurfus aducia EeAn 
nunciat°de ea‘amico fuo 
y'poflefiio efus fit:s&"ad 
eam poffit'afcedere. 37. 
a Vper ° hoc‘ expauit 
*cor meti:* & emoti 
eft “de loco fuo.* Audiet 
auditionCin terrore* vo 
cis ei" &fontide ore illi9 
"pcedente.° Subter? o¢s 
Icelos ipfe'cdfiderat :°& 
lumen illi*firp"terminos 
*terre.* Poft eum ’rugiet 
*fonitus : * tonabit* voce 
"magnitudinis fue:*& nd 
"jueftigabitur’cn "audita 
fuerit'vox eius.*Tonabit 
'deus" in voce fua" miraz 
biliter :°qui facit’ magna 
9& ifcrutabilia."Q ui"pre 
cipit'niui vt‘defcendatin 
"terram 2°& hiemis* pluz 
uiis*Ximbri oooonecdce 
"fortitudinis fue.Qun' in 
manu‘oim*hoim"fignat: 
abe stony arb 
fua.” Ingredictur® beftia 
Yatibuliim fim :’ Xin anz 
tro fuo*morabitur. ooo 
‘Ab’ intertorib?*egredie 
tur'tépeftas °&Xab arctuz 
ro*frigus.’Flante‘deo"cd 
crefcit’gelu:‘&rurfum' la 
tiffime” fundttur® aque. 
*Frumeti 'defiderat™ nu 
bes: &nubes"fpargunt 
Plume fut. Que luftrant 
cticta'pcircuitti:quoctig3 
eas volttas® cubernantis 


robuftos foztitudie:ne ptrahas = nocté vt gfe, 
TOUS RE TAOLIT AG LUV, AN EEEARUOHS THY WRIT TOL Size 
dant alif peo eis; fed cane ne facias inde- 
Bio dAaous avr auto , BAAD QuAatou mi wakus gory 
cécia: ab his eth liberat/esa pauptate.  ecce 
Ta, Xd TUT oY mp efeiAov Lad BHaxtlag » dod § 
forts cOfirmabit in foztitudiefua: de em eft fm ef 
ixugos neatouaoes ty havi curtou , Tig yae est ReTPave 

potés? dsat eft fcrutis ei? Opa? aut ds qs 
mr Duvasne; Tig O¢ esiv Oe Taw AUT OU Te teyash Tid 
dixiti fecit —intultaymeméto magna Opa ez 
tUmrac Carafes ad ine; pried HTS OTS MEYRAC Te Corver au 
tus fit: Gy ofiatifit virt. oi 
TOU E51, GY HofcLy dvd ees s "reg UbR@F 06 tid ey dy aus 

dciq; vulnerati = funt moztales.ecce foztis mul 
Ti, 6Oon TIT EWOKOpENOL e104 Boo oi « iDou oiKUEDS wOF 
7 nd cognofem’:nferus annog elu t infini. 


Ae guar: ® | ? ee Pee : ene See 
AUC KS OU YI@OOUthe y REID MOS ETWY AUTOU KOU Qmtpays © 


tus. n&erabilesadt et ftille pluufe: < infundené 
TOS +AISpNT al TL AUTO SoryOVES LETOU » AOU ETrIX UM Oro 
pluuia inubé. fluét antidtates: inibzaueriitde 
Cos Varta Fic ve@peAnne CUKOT OVE TraAcIapATee ,Coxiaore dt 
nubtla in indicibiltb? tonitruts.¢ fi ppofueritertéfocsjny 
NEDH CIPI aUVINT OV Boor Tiny + nSU far OU ETENTAT Ec Ve 


bis:  eGlitaté taBnaculiful. cece extédit fap tlluy, 


Deane, loaTHTa oxning cuToU + Dod dupeiver Sar auth 
nube fua:t fundaméta maris abfcddit: inem ets 
RDG, ABU OROUM Te Tig Boeroarns eRaAvLEreY MD AUTOIE 
tudicabit ppfos:pabit efca fozti. in manib? abcd 
ROWEL AcoUS AOE! Teopmn Tid IxVoUTI+ Carl xX Eran eet 
dit lumé: < fpeepit de ea itn occurréti. renh 
Aube Pas ndu eveTEiAaTo WPL AuTIG EV demo TANT cktary 
ciabit de eo amico ci? pofleflioz de iniuftitia, 
YEAtl HDL AUT MIA aT WTworig xu THY AIIKIG-C.37 
Se ppt bac turbatiet | coz mea: & defiu 
Kal am TaVTHg eTapaxsn MRA ee [AOU 5 nou aes Ee 
rit de , co fo, sudiguditionéitra furozis dit: 
GUN EX TOU TOTOU aUTHg-ceKOUE QKOMY EF OO'YN BULAL RUBIOU, 
% meditatiove ore ef%  egredicé&  fub to 
* / ? , > v3 / ¢ ' 
KOU MEART HER SOMeTOS auTOU EEARUOe Cue TrORAT @ Troy 
to Bs celo _ Pnelpar? eis t lumé ill? oR aa 
PS Tov UPHHOU HAOKNAUTOU »xSU as AUTOUE TTI Te 
las terre, polt je u clamabit voce: tonabit 
CUYG THS Yue Trirw~ aUTOD BonoeT os Darn , BeovrHoes 
in voce inturie fuer &% nd cOmutabit cos; 
tv Dorn UReewe avTOU, xou Gu ANT MAA GEE AUT OUS » OTH 
audict vocé ei, tonabit fous in voce fus 
eHOUTEL DOWD aUTOU + BeovTXres ol xucde dy Qwm au 
,, Mrabiltz hoz pofuit beftijs, norit dt cubilis 08 
TOU boruparic, Doay LoeTo xTKrerws oid'aos A RolTHG Te 
diné.in bis ob? no erfurgit tua fentétia:negs mu 
E-eml TOUT ONS Traci oUX efisaTodl coun dlavoie, ou dar 
tabié tub _ 00 @ cozpoze. fecit ei ma- 
AdorTal cok napdice KarbaduaTos «zrolnore ip MEY 
gua Gnd nouim?: difpoés ntui. efto fup _ terrace 
Ace KOUKHDEIMEY, CUNT aAS CY Kidtte ‘yiNOU ETT! THE YH XS 
tépeftas pluviag porétie fue. in manu ois hom 
XEMad veTIN Duvascing auToL + ty Ciel wows avbc~ 
nis fubfignat: vt fetat ois homo fia | 
TOUKAT AT DERYILE, (Ve ra Was LiBewesog THY EWTOV 
infirmitaté.ingreffe fit dt ferefub tecti:  deuerfit . 
AS EVEIOY » OHA DE OuDie Vard oxarne , ovary de 
in, aubili, ve — penetralib® ventit . volozes. 9b 
EW! KOITHS+ EK Tapition eriexovtes odie + CH 
at pmontorijs frig: 2 @  véto fozi  dablt 
K anoaTwciad Luxog , xda cad avons ixveod dooce 
glacié, gubernatat aqua ficut vyoluerit. < cle | 
Tra'yoos Ganizer Rm TDwo de cov Bovanteu «xu eRate 
<th = format nubes, oifperget _nubilfilumé es 
TOV KAT ATAGOTE HEDEAN+ Alaoxoowiel Hepos pag dvs 
t ipe ctreutt? puertit fn gubernaculis 
TOU) AUG RURAWURTE las etpEer ty dee Rovrala COO - 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ois homo noutt in eo: 


a 


Soft; 
40.4 





grMa.grelee.ciiter.latina, Zrafla.1B.Wie.- Ler.beb.ZJov.reeviij. Lritiva.beb. 


> 


Infra, 
40.4. 





{n opa eox: ois «= Glas vtiqs Pceperit efs: 
> wv 2am y 4 » > t > ~ 
2g COVA KUTV, WovTA oa AV EVTEIANTU aUTOIS 
coordinatafit ab = €o ie fup  tram.five in 
alta OWTET ANT OL ep LUT OU earl Ths yess eav eis 
pifcipling fiue in ra eius: fiue in mia3z iuene 
mardaloy Lav Te tig THE YHY QUTOU » ear eio EAEDG EUCH 
rit eum. aurib’pcipehec iob: fta: admonere poten 
crouTols OTiZ0U TaUTE toh, sud, voudeTou dUtas 
tian dit. novim? qin ofis pofuit opera ei’, 
(v ueloU « UiPoeuer OTE RUCIOG SbeTO TH Zoyee AUTO » 
jumé dfecit ec tenebzis. fcit dt difcretioné nubilog 
gag woods eK oxoTous-emisateu dt daxoiow vepar, 
magne Gt ruine malog. tua at veltis calida: 
iaioia TAGUAT TTOHHOGY + Tou J A SOAR Geom 
quiefit at fap terra a noto.  firmabit ch 
Souxatiten RX tai Tig yuo Mat wrTo+ spears ue 
co. — sin: Gntiquitates: fortes ot infpectioésifufio 
TPAUTO tg Warcuspata, ixueei a seareig emis 
nis. cur Doce me: qd vdicem? et? < cefia 
/ ( U >” > x 
ciwss dati did afov we, Ti ceovpey auTw 5 xou Tro 
bimus multa dicentes. nfidd liber aut fcriba 
imide “TOAAL Adyorregs pan BiBAGH youwuaTeus 
mihi adfuit: vt hoiem ciifteteri filere facias. 
pol ESniteY , i Vee AVVOW TOY ESHRAS KAT ATIWTTHO® 
oibus at nd vifibile lumé: lucidum ef in = 
art dt tuK soap p Has, THAauyesésw ev Taig 
antiquitatibus: ficut ab ¢o in nebults. ab 
TAAMIAPATW, Gate YP UMA aUTOL fori pare eae 
adione nubes fplendentes: in = hiss magna glo 
Bopea VN Kevoeauyourra, emi TeUTOIC peyaAM Kd 
ria t honoz ab oipotente: non inuent= 
fa xdu TIpH “Rpe wayToRenToeos y HSU duK cueloxo s 
m? alin fimilé foxtitudiniel?, q  tufta  tudicat 
iy BAAdow Spoiov Ti lxuE AUTO, 0 TH Dincuce KeiveY 
néputaseraudire cum: ideo timebunt 
Bun et Croroenover auTev; lo poBndcrovGu auger o4 av 
mines: timebunt atefi « fapiétescozde. 
dowrrot,poAnsnorovtes dt curv xSuat Tool napa Ga-38 
op a  ceffauit clin = afinone dirt 
Meie & > wotoruSou gasou tig Ar fews trey 
dis iob p turbinem <a nubem, ds _ifte 
nUoIOg “TD 7B dix AatAaerog dU VEPEANG TIC dUTOE Oo 
abfcédens coflii. cétinens dt verba in corde: me 
nevalor Bovany, ourxor dt dxpeta wv xepMa, gue 
at putat abfcSderezcinge ficut uir lab tufi: iter 
J Sites nova ew; Jace dante atte TH drquy cou, tow 
rogabo atte: tu afittmthi refponde. vbi erasin fan 
THe Soe, ov Me Lor LOMElWTI+ "TOU HS eV Tio bee 
dando me fram? nuncia Gt mibifi fcis  itelle 
HEAVY pad THe yn 5 derayyetAoy OM pot di Ctrish OUVE? 
th? qs pofuie  méfuras ci? Ml noftl? autds q indy 
on; Tig Yoero TH pbtex duTig th tidaG 5 H Tied tres 
rit funem fup ea? fup quo annulf cius cz 
yoryar carp Tio Car auTic 5 € mh Tivos 01 REIKO! aU TIC Tre 
firt fit? qo dt eft q mifit laptdé angularé tn ea: 
Teyeos; Tic Of es OBAAGY Aldoy yoraiot fa auTic , 
gf facta funt aftra laudaueftme voce magna omnes 
OTE CyENHOTCEH asec IEA ME DOIN PEyaAH TWarTes 
angeli met. cOclufi dt mare — portis: afi fluctua 
Ry yAol mous eqpoakce Se badccarey AGUS, OTE tuale 
bat ve ventre matris fue peedens.  — poful 
Hots ey Ze noIAlag MNT EOS AUTIS EK TrOeEUOLOVN® FOE LAKE 
&t ci nebula veftiméth: caligine at cam Gfipsnisiuol 
X auti vigas aula, juixan Ht autwy eavepyava 
ul. pofui dt et tmioscirciponés clauftra z poztas. di 
Tas gran LL Qua Voie WHMIS KAFIbCR xoU UAT Et 
i afitct vfs huc  ventes: 2 nonltrafgredieris: 
roe Xt duit pdxor TovTOU CAWow, xSu GUX VIrECAKON, 
fed inteipfa conterentur tibt  fluctus. 
GAA ceauTH CUITEIAKT OTA oor Te KUATE « 


PHONO COO COO OOO OOO OO MOOCODEKOOOOOOS COOO C0000 000 » 


cum bho 


duxerit"ad* omne™ quod 
*precepit illis*fuper coco 
Factem*orbis*terrarum: 
*fie'in vna‘tribu cooceo 
®fiue"in terra fua:'fiue*in 
qcunqs loco*mie fue eas 
iufferit ‘iueniri.” Aufcul 
ta"hec*iob :?ita?& cdfide 
ra‘murabilia®dei.* Nungd 
fcis*quando precepait oo 
‘deus pluuiis:’vt oftende 
rent*lucem? nubiti cius! 
“Nunquid nolti* femitas 
‘nubium® magnas & coo 
®pfectas ‘ fcientias! None 
'veftiméta tua™calida fit: 
"cum perfata fuerit® ter 
ra?auitro! Tuforfitan oo 
‘cum co%fabricatus es*ce 
losiqui‘foliciffimi"qfi ere 
*fufi funt .‘ O ficde nobis 
*qd*dicam?” illiznos gppe 
inuoluimur ‘ tenebris. 
®Quuis narrabit® ei® que 
‘loquor‘etiam" fi'locutus 
fucrit™ho:°deuorabitur: 
Pacnuncinon'vident*luz 
cem.Subito‘aercogetur 
*in nubes:'& ventus’traz 
fiens*fugabiteas. coovco 
»Abaquilone‘aurum®ve 
nit:&‘a‘deo®formidolofa 
Plaudatio.’ Digne ett'inue 
nire*ndo poffumus.”"Maz 
gnus"fortitudine® & indi 
cio’ &juftitia :&enarraz 
rind poteft.' Ideo"time- 
bunt eti‘vir :&'"non’aude 
bit contéplari*oes q fibi 
vidétur effe’fapictes. 38. 
HE fpondens ante’ do 
mints cooododeos00 
job © de® turbine :*dixit. 
Qhuis eft 'ifte ooascnoneo 
*inuoluens'fentctias™fer 
monibus"imperitis? ooo 
P Accinge' ficut vir* lum< 
bos tuos s‘iterrogabo te: 
&'rfide mihi.* Vbi'eras 
‘qt ponebafundamenta 
*terre!’ Indica mihi‘fi°ha 
bes‘ intelligentiam. ooo9 
'Quis*pofuit "menfiras 
eius'fi * nofti:'vel™quis 
"tetendit® fup cam Plineds 
§Super "quo? bafes illius 
"folidate funt?* Aut'gqs'de 
mifit’ lapide* agulare ei7 
“cum me*laudarét® fimul 
Paftra® matutina :f& az 
bilarent®omnes” filii ‘dei. 
Quis*conclufit'oftiis 0 


™mare Mf ertipebat Gf’ 
a 


°devulua® pcedens :4cn 
ponere’nube*veftimentt 
eius :*& caligine’illud qfi 
panis infantie obuoluere. 
*Circtidedi illud ’ termis 
meis:*& pofui °vectem’& 
oftia’& dixi.® Vig3‘buc*ve 
nies’& nd'peedesamph9: 
*Xhic'cofringes ™tumen 
tes"fluctus tugs, aocdo 


by" ow mx 595  pbyn¥t my’ 
bry? ont mye ban ‘aye? 
sAssoy' 7A? ox’ wow ON awe! 
INA oy! APN’ ANT ADIN” PP 
Dis “yani’: os ° mde’ ST; NZ 
Nay" WN “posny oy’ aby" ay 


mibast ay “sigan Sy "yang x2eteba! 
on" paa six’ owyon’ scoot? 
ppm rord "ys" ppwing * vew"ou9" 
ed" OMA! ONO ty APO 
xo° 15963" nog py" a 
Pi? BONA AES Tw. a0 p39" 
t 737° 97" WN" WS ON" IN! 9b2?a27 
sr" ya Ss oS Nd py 

Dp yay ’pyAy oyna! 
RTD NN" ADT INES" saytioy? 
Da" NZ'ND ATTN? su" ao 
Pay 89! ppIs" Ty? pany’ 


nay 
a) a 
-FT 


5 gaint HE x ‘ u ae paw 
eT. xD WISN BF ayy 
esti 1gb° panos 
c d ‘a - 
Der Aye pws, Corceviii 


nso” + oxy’ ASybtion apN” BH" A" 
i nyt Ya" peas” ogy! png pys'yun" 
Posner’ ¥on “sais satay? 2" 928" 
074’ nv! DN . Puepny’ HI 


ary! pen’ ox pet 
DTN MUN ToDo" oy! yy oi’ 
sia” np’ by* sap pby' aps 

AIDES FSD DIN” WAT pystyae! 
prey, wpe IS ps" apy 
oybsd joss onby saz%st et gr 
ors weyy ony ys Oy 


tarbnn? bey’ wmaey py 
DMPO spn yoy! TN ota" 
NOTIN Aa yD sobs stn? 


b pba pad "ra! Nev grant eae 
a oor od bb3 gy” 


St 


© Biblioteca Nacional de Espana 


acpi eh. be. riding Zrile.B.Bie. ZrI.Ore.k.chinterp. lating; 


rs me 


ss reas nig * ‘inna 
wey wy aan nee Ow My2F 
aston yg" 3 any Onin’ why" 
watioic pr” os ‘oad * p20 
noa'win? 232 Ww" NNIA" + Taw" AgT 
sbn'ongt ! ngany" pin * sphis! | a” 
aby yan’ nya wn‘ 3b ioyyn" 
mains 30 “y'nadany' mein’ mdby’ 
ay AeA" ON wa" Ps 
yon WN Re Te "aT x 
nob“ ou bs ashpn’ 1? : ‘ipa aro” 
amps soma’ mn pan oy | bay 
ago” abo! PR ABONN” Thana" non 
a2yor" NWN rye pear P+ oy 
nyat Ws! NTT NIN 7" 
om sy? ond" ays’ nd ngin’ 
pon'ony' , TN * abe! ans arian! ingnboy 
ena" paat jbnt ap? vy ‘sy " oop "yar! 
reg aby” saan * WN Lnbyn t qpigtt* 
apo! byat 80° pas Sy? eos" ump’ 
say" ra? pod f3'O7N th! 13270" WN 
novi NBD ” rybynty | oseraoy ny! 
aby asi” POM IN IN saan wwe 
nes "sen fag qa" sop" 9 py" 
op" 7389 ° taney a pr “591° 
noted f mony own! 2a adn’ 
aab"onnt a8 no’ maw" suomi | 
ay = soins’ nhaD ben “moip' 
. =? nyja by" gins? imps" nv! 
pany on ON" CoDWinipn hyd” ‘ono 
aoa pnt ' t POkd" My | ‘onus 
noston! aban ona’ nyaniy j'ai” 
nos’nba! WN)" 19) * OPTI * aban 


mb? ms pyon’ mins ness" nada! ap 
mt ¢ nya" nnd jm! pS we 


*Nungd poftorti tut’p 
cepifii'diluculo &ondiiti 
*aurore'locum fia :"&te 
nuifticdcutiens*extrema 
"terre }? excuffutti *impiz 
Os"ex ea? Reftituetur coo 

*vt lutum* fignacula *& 
ftabit? ficut*veftimetum. 
‘Auferetur*abimpiis'lirx 
fua:"& brachium coooce 

"excelfum°confringetur. 
PNungdingreffus es'pro 


fundti®maris :*&in nouif 


fimis"abyffi*deambulaftié 
'Nunquid aperte funt°ti 
bi*porte’mortis:“& oftia 
"tenebrofa‘vidifti® Nunz 
qd cofiderafti® latitudine 
‘terre! Indica mihi'fi"no 
fti omnia, cooosaac0o cn 
In °qua%via® lux habitet 
*& tenebrarnm ooo 
*quis'locus fit:’ vt* ducas 
yiiumquodgs;"ad_ceocco 
terminos fuos:°& intelli 
gas femitas*domus eis, 
Sciebas*tunc'p'nafcitu 
rusefies:"& ntert"dierti 
tuort noueras. P Nungd 
ingreffus es * thefauros 
*niuis:‘aut thefauros"gra 
dinis*afpexifti que coco 
*preparaui’in cpus! hoz 
ftis:‘in diem” pugne 9000 
“& miners ‘quam’viam 
‘fpargitur® lux: ooocooce 
\ uiditur"eftus?ft Pterz 
1a !’Q uis4 dedit vehemeé 
tiffimo' imbri*® curfum } 
*&X viam cooseaoocoone 
*fonantis" tonitrut ; 7‘ vet 
plueret’fup* terra” abfi 
Fhoiein® deferto vbifnull? 
mortalin cOmoratur:"vt 
impleretfinuiam"& defo 
latata:'Xproduceret cco 
"herbas viretes.° Quis ¢ 
Ppluuie*pi:‘vel*gs'genuit 
“fillas® roris!” De Scuitts 
‘vtero® emer glacies: 
Bia: de*celo* qs" genu 
it!*In fimilitudine lapidis 
*aqueldurantur: *& fupfi 
cies‘aby ffi" cOftringitur, 
"Nungd coiungere vale 
bis thicantes? ftellas? plia 
des: aut" alti ov 
teris ciffipare?’ Nt 
piu in sap tia “- 
uo? & ve —. nes 
terre confurgere facis! 
°Nugdnofti‘ordin® celi: 
®&’pones'rationé ei? "im 
terra !' Nunquid eleuaz 
bis™i nebula" vocem tua? 
°&Xipet#aquartopicet te. 
"Nagd mittes*fulgura’ & 
ibiit :°& reuertctia® dicét 
*tibi® adfum 92° Q. uis*po 
fuit"in vifceribus hois‘fa 
ientiam:°vel‘quis* dedit 
Fallotintelligentiam! oo 


autin te ordinal —ucem matutind: lucfer - afirig 
Real wou CUTE Taxa Heyyos mPaiNOY., Ewoogos dt F 
uit fuum 4, dine apphendere alas fre: ere 
Me TH teuTou Taf; PaiAG REST cu aleovyon yn WSs tus 
tere imptos ex eas tt acctpiés fre luth: formas 
ae aoe Bec tf QUTHG © KOU ov Acefaay yHs THA, Cr Ag 
aial: t log potés ipm pofurtti fup 2 frd.abituslati a 
eer @0V, HOE ARAHY aUyP coud wi yHC- ADEIALS KR 
ab impijs lumé: beachifi at fupbor con 
kad arehar r Has, Roaxiera ct vareonpavar oun 
fregifti. yenittt in tra maris: = tn at vettigis abyf, 
Telras « hades emi yaw baraarng, gy dt 7 ITXC Bier 
n° deambulattiz apiitur at  tibt tiore fanue moa 
oou TEYTATWO'O daoiryortes De! oro1 oohe TVA CL bee 
tis. ianttozes at inferni videntes te ftupueriitziadmo 
raTous "uAweol & adou iMeres ot Colnfoys rereu 
nit? full at latituding fubceleftis? nuncta ergo mihi qua 
be“rnorcu dt 9 @veos Tig UT "Jupapar cerccy'yErAoy Muoiwe 
ta eft? git afittra Habitat lurs tenebrag at 
oH Tig est; role KR yn duals 7 as» oxdToue dt 
qlis locus? fi dureris mc in finios cag: fi de 
WOlOG 6 TOTTOS 5 e aryoryorg pe ee delet auTav, et dt 
Y fcis femitas eon? nouf igit qm tunc ng 
nou ETris aoc TeiBous duriov; tidoe & CeOck STi Tote yeM 
tus ¢9: nGerus at anoy tuog mitus. ventitt dt in the 
woes , doibpog KR trav cou mmoAuss nates ot oor} ty 
fauros niuis: thefauros at gradinis vidiftt? ropofi 
cuupors Kiv0G, bHoroweorg TX xocrating Ecivornens 5 ero 
teft dt tibt in bord ilmicop tn oiem belli 1 
neites O¢ oot tig Goo exbeaw fee HAcooy croAcpou adu 
pugne. vide afit egreditur pzuina: aut difpait 
paxugs wobew SX tetroowete TAXI, ® dlaoxedavvtas 
autter in fubce cleftem: ds at Pparauit pluute:ipe 
vores fig TH UD Supcyay 5 Tig dt KToiuace veTD aa 
tuofe Hurts viam ait tumultui? vt plucret fap tra vot 
Rew evow, ody & Kudo; Tov veTiocs tal yw ty 
non virs vefertd bi nd eft _bomio in (2. 
ouR BAKO Conyov bu 3 ovxX Dretex es avdows ag ev dutie 
ve faturaret inuiam t iitabilem: < vt 4», Pduices 
TOU KopTdoa BavTov xu coianTeh, xdu ‘Tor exGaa 
ret ‘ertti berbe virétis. ds ett pluuie pater? ds alt 
suoras Leo ov KAIKS+ Tie sly LeTOU waTHe; Tis & 
eft d genuit guttas rovis: ex vétre auté culus 
esiv oTeToR@s Roaous Nedoous te yasoog A Tiros 


egreditur Ine glactem at in celo ds 
entropeviu OKovsaAAes waxrn dL tv dueaia Tig 
pepertt? q defcédit ficut aqua flués: vulel 


TTR; H KaTABales Gare Udwe tov, aPcowre 
at aby itt ds tabefecit? opofuitti at vinculd pitas 
NR Aavosou ric Erukes oumnas A Moov wacias 
dis ¢ fepth ortonis aperulitizautaperies mas 
Bog ou peaypor & Geiwtos Hvotkas; ¥ apolkey pas 
surol in tpe fuos | 2 velpep chi coma 
Zouead ¢y nouea auTOV, nou Yartoor tai nopng aus 
a duccs eum? fle at verflones cell: _ aed 
Tov afer BuT OV; ewisaoou dt TeOTXs Suecepou » HT 
fub’ cel fimul facta? vocabis at nes 
Smrovenyiy Suotupadiy ywopere; xaatoeg AX 12 
bul@ voces % tremoze aque ipctuofe obediet 
0g arn, ou aa UdaToo AxBoov veranovoreTab 
tibf? mittes _ afit fulmina t — ibunt: vicée 
oor; Ramstatic A nepaunode adv moptucor Gu, Reo 
at tibi: dd eft: de at oedit multcrib? texts 
or doo, Ti sls The & Weoner yurcufir vpacpoe 
re fapiam: aut varlegatiud feientiar? ds at 
Tos wopley y H WORIATIRAT Earistant 5 tig dt CO 


DOODODOO OOOO CNDOO0000 CODON OOOO CODODGO COCO 0002 
DOCOOMOO KADHOD COKHO CON CODODOD OO OOOO COOOOOOOOS 
COO BODCHODOOOOHACODOOOHOO CIDCOOO HOO OOO GOO COOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 





-7I 


i146 | 





d nieratnebulas fapia: cel : at in tra declinautt: fu 
fodoispcr ven ole, oueayor TX tig yau Fuawe ne 4 
fam é afit ficut itra ‘puluis: — Sglutinaur de ifm fieut: 
vigs o& Seater ya Rovions” REKSAANKe SL auoY carte 
lapidecubhz? capies afitlcontb? cibum: aia. dt ora 
aida nvBor 5 suptdorers R acovor Rogar, Luxas i doce 
conum implebis: timueriit oe in cubilib? fuis. | 
giiror tpaanccic DeDoinaot mp % noilaag auTwr, 
fedent aft in: fyluis inftdtantes? ds at , Pparauit 
xsinvios dt ev VACUS. nedgedorres3 3 tig & NTolpace 
coo efeam:, pullt ame cog ad Ofim clama- 
t Hogar , veoarol poe) QU TON ates nugio¥ mangas 
perits vagantes ——- cibos querentes? 
years TrAcIaUEtO! Th OV To TOUNT ES 5 Co. 39+ 
nojtt tps partus — capze filuettris ipetras 
o Ei Yyrag xcugdy Tone Tov TeayeAapov Ti Teds; 
obferuattt atguigsenprcrtays nheraftt : at méfes ea 
Wpuaakas dt BOTs LAaHwV; KeldpRoas A pNvES au 
ri plenos partus? volozcs ait cay foluitti: cnu 
THY WANENS ToReToL; @divas R&R auTav Yavous; ee 
trihiftt at cay fetus extra tiozem: volozes at 
boebeg dt dution Th Toad ice ffm pohov, ad inas & 
cap - emittes? abrumpent Filip , care 
guatoy tfuamseAics Szrncenfouor Te TEXTE auTI, 
imptebuntur in genimine: egredientur x ton 
mrAKsuidvorovGou f ‘yevtipaTi, efeacvorovGu xo4 dupn 
reflectent — ipis. ds afit eft q. dimifitafing agrefté 
Pronmuboow aurcigs tig Resins aepelg OV0¥ aryolov 
liberumm: vincula att etus ds Solus? pofut at 
tAaoegey » Seopeovs  aurov tig Cavow; eodunv de 
elus defertiz 7 tabernacula ez 
ny MiouTap auToU Conor, xu Th oXKIGLATA cue 
ius terrdfalfam. deridens — ctuttatis: 
Tov aapupidce + RAT RYEAGY TOAVOX AIAG BIALOS » 
accufationé at eractoris 10 audiens. confiderabit motes 
pewlin PoeoAv'you OUR kkOUGY* mocTracKé -Letou den 
pafeut faumne v4 pott omne _- viride _querits 
VOUNY UTOUS KOU OTIC ® TroDS XAwPOU WWE. 
volet ait tibi vnitcozni? feruire: aut poamire 
Rowanostos de oot Moronegos Povaworas y F ROIPAMSR Yes 
in pfept tuoz ligabis at in Joris tigi, _ciuss: 
tri paring wou; Pxoeie dt dv ipaos wuyer auToU , 
auttrabet tuos fulcos is agro: fidutia babuiftt 
fanvoes wou dvaanos fe we ; weoidas Te. 
x dn illoz ; qin» mitt fortitudo: es perelinques 
RiwduTD, ITs -woaarinuy au Tou, emer oeis 
at et ona. tua? credes at reddet 
Peer Te Coyne wou; mMiswocs KR STI rarduz 
tibt femen: inducet at mbi- -sreame: 
~ Col PV. aTDeov, kiovine: De-oor TH XAtwovee 5 
cox q delectéé gloriofa: ft copbederit cleonia 
cHlek TeoTo Non VeEAAATA fay ouaAd Bn corid’ce 
t accipiter:qm relinge fn ira ous, {uaz Ri 
ad vderes Ort epnores tig yHV Te Gar autig , xou 
a ulueré calefacict.2 oblita, eft am pes fpar 
Novy dkaLEre xdu eareaadeTo OT! Tous oKoewt 
we bettie agtt conculcabunt. indurautt, 
ty .xdu bgice . eyo0d. KATATE ATHO E> LIT EOKARCUGE Te 
filtos fuos vt nd fe. in vant labozautt fine 
Te nice au Tig ust bs fauTH. dig REvey noms lore vey 
timoze, yet . ve? fapiam: a: 
O3Rov+ irs ecrec re RUTH 0 beg Tole» xS4 
non Dinttit. in intellectu. {com tps ialtitudie 
Gun: tusouorey uv ey TH OUIE eH wer nou @ ULE 
crtollets deridet equim afcéforem. 
blac, nerayeAcortu /tr7rov rer To toiParou 
aut ttt etrcfipofuilti equo potétiam: induitti 


HuT oY «A ov qAisinnes Tome. icp, weduees 
allt coll tus ..timoré? circiipofuttti at si 


a TeaxKwaw carr pihor5 TOD AE bunts KR avT oo 





™rationé :"&concentum 
°celi® quis*dormire faciet? 
'Q fi fundabatur® puluis 
‘in terrat& glebe' copinz 
bantur.' unc dcapi 
eene*predam:*Ganima 
“catulorticius® implebis? 
‘quando cubant*in anz 
tris:&'in fpecubus he 
‘infidiantur.” Quis" 
parat” coruo® efcam na! 
Pquando? pull cits * claz 
mant'ad °deum® vagans 
tes co’@ non habeant'ci 
S. 59. 
Vn quid*noft * temz 
pus “partus SORE GODS 
ibictt in‘ petris! vel ‘parz 
turientes® certlas coocKo 
"obferuaft S Dinumerafti 
*menfes' coceptus earl: 
™& {cifti"tempus*partas 
earum $? Incuruatur ad 
‘fetum &* pariunt: *Oru 


gitus cooedecoqooqqIoIOND 
femittut.* Separatur® filii 
earum: "per t Koco 


’ad paftum : * egredititur 
b& nOSrenertétur’ad eas. 
‘Quis ‘dinnfit Sonagrum 
*Mibert:'& vincula cjus'gs 
™foluit!" Cui’ dedi in' foli 
tudine cagoecqvconqn0ano 
Idomii : '& tabernacula 
eius in terra® falfuginis. 
*‘Contemt® multitudine 
*ciuitatis:‘clamorem exa 
ctoris*nd “audit.. Circun 
fi icit*motes*pafcue fue: 


viretialquegs perqrit. - 


sNagdvoler rhinoceros 
“fernire tibi:"aut°moraz 
bitur’ad*plepe tui Na 
qd alligabis*rhinocerota 
tad arandii*loro tuof‘aut 
‘conftiticet glebas*vallia 
*poltte } Nungd fiducia 
habebis‘in‘magna'fortiz 
tudic ci9: *& derelings ef 
‘labores tuos?* Nugqd cre 
destilh"qm°femente"red 
dat tibii? & area tua%cos 
geti*Pena®ftruthidis‘ 
elt'pénis' herodi’ & nctle 
itris.* Ql uado'derelingt 
oua fua‘in terra: tu forfi 
tan‘in’puluere® calefacies 
eaf® Oblhuifcitur ‘q*pes 
‘conculcet ea :aut beitia 
Be cOterat.? Duratur 
filios fuos' Gfi nd fint 
fui 3 fruftra ° laborauit 
‘nullo’ timore cogente. 
*Priuauit’ ei ea’ der fapiez 
eatnec ect liintcige 
tia.” Ca tps fuerit ‘in 
alas* ‘erignt:'deridetPequti 
"& afcenfore ei." Nungd 
pbebis Peq' fortitudine: 
‘aut circtida bis® collo ei? 
‘hinita!*ntigd firfeitaby ef 


 PrMagrelerciineerdlaci. Aria Bie. LerbeBobxevie. Pritina.bed. 


‘Q.uis*enarrabit! celora 


952917 Maha ¢ “ony BDI D a 
"Dy “rps eng’ x! mn" psy" a2" 
Ws ‘apn! onan’ psi ays" prt 
oon’ o7y"59 Ten yb yah “masa 
moi" m3”, mowed miny sy wre abe 
Poy awd" por ry ae ro 
wn ovina ox by" 10899" sos oe 
box mgt! 
moh ny ad nd 
mide * bby! pbb t aby? 
nashon | omy agen! moun’ ve! 


Ca-trit . 
mT 


ayer Smite ony ee car 
ooyban . Sandan apts 4, bg’ 
yy roma’ wom ° " MN? an" hint 


wd : ini: “sehy" INNA “Ba nv “nay 
noe apn | S72" ray ney. 
p27? snail? Wis" "aay" ays ny" 


* pM ® inno” yaw | 1M" Pow: joe" 


bad! mmsnbnt ney on ae" ret 
oxy? nig om way TS 
aw ca ingest py? *byt any” sks 
MANA" + ora “ry! rene ON" pay wae! 
op an ON’ inay'oo hi ‘oy’ prox! 
sn! i ‘S39 “a2 nbANA ant Tap oay: 
pawn” ben ae" aan Sy 
‘ye Joy swe ay’ 19" 92' st’ gx 
aay ON" nobya tony? 499 oy! a" 
pa an’ 19S AON! TH ors" 
syn2wny tognn’ mays Gyr’ Sa? gon ass? 
myn See non” ain bay “tno” 
nara ab bh m3." * nian’ wnt’; mn” 
aby? aaa! oy’ smb! a Ay” be 
nus" anngd ‘Ad! pani, MON cas 
pio” prion! «xan? ors 

-phyng ore yh? naanbat Be pnw 
ibn enous wads? wa" 33" 


it i yy" 13" 


x0" oT! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabeb. Zefbe.Zob.xl- 
spn nay’ gn? DN AN NT! nas" 
win" neat an", nda! Sri pois 
nny” Xoy nn” x) any prin’ pws 
ayaa" nounhoan’ py" Ih s255" a” 
MIT seo Ay wy YPM MN sof 

. sain bap’ “ pas "xy A cd 
niga pingay” men" ox? ‘pi 773 ' 
nv? poy’ saynoy'oy? npnbs'ne 
swt on 535 "yp 2738 “anaes 
ee sane! neaay' pS? Sy‘ on’ yon" 
set poy por OB nap ompsor 
mien’ Whtowds" tye ph? aby" 


ww Rey apd IY ony tbo 
ah Tash oy Coy * DRY’ 
ng D2 4 ro: Tr 8: Ss 


ay gh fs xf ow’ obbn? 
is 6) oni Dy "DH": SDN IPN TNS 
nos" wir! mip? ax “nd * ‘apY 
sagt mba py maeY min’ nays" 

oi’ nw? | 97" ew! 1yy FIN? AD 
m2” oma" payy' Noy omastinoy® | 

go" : PON * sy" 
Capt. - pyyd3n "ayS “nN ‘Ain’ wit 
psn” S243 x2" nN” DN! 

yp"oyw ad ae ‘ogi " osu’ 


ok’ Ms iPayn’ wos" wn" paw" 
pr yt ‘ ai° . 
rogiyayt as Oa fe bys rials ont 


suyosy sim" aay ies) x)! roysin 
ast wad! Joy" nay ‘pant npsbn! sa 

boat ONT ntvenn’ nxt by axy 

ys’ Oya! Tray" ania" neyd3" 
) nd ops wn ‘ony s” p2op sonnn’ 
foie 7 FTN NOY pos ‘gant 
prow! many Nena 4D ki yin 
ash avy’ We p29" ~sn" yey" niby" TN 
md boxt INT panna myx “aaribane 
pegha® 109 “mae yan) wby qs 


"Gf locutftas *"Gloria’naz 
riti eiterror: rerra vn 
la°fockt.” Exultat® a 
cter:*in occurfarh'petett 
"armatis “Contemnit"pa 
“cel *gladior Super Ips 
*cedit Igladio."Super 1pz 
fum ® (cnabit® * pharetra: 
“vibrabit*hafta'& clype?. 
*Ferucs*& fremes*forbet 
‘terram:°nec‘reputat® tu 
be fonare clangoremt. 
'Vbi audierit*buccina:'di 
cit™vah:" peul °odoratur 
Poellii?exhortationc' du 
cum’ & vlulatti exercitus. 
*Nagqd p fapiena tua"pluz 
mefcit * accipiter"expanz 
dens*alas fuas*ad auftra! 


*Nungd‘ad® pcepta tut 


‘eleuabitur’aquila*&i ar 
duis*ponetini ufuatin 
*petris'manet:"i° pruptis 
Pfilicibe™comoraturiat 
in iacceffis rupib2." Inde 
*coteplatur‘efca: &de 16 
e‘oculicius’ pfpiciunt. 
ulli a*labut*fanguine: 
°& vbictiqs°cadauer fuerit 
ftatim’adeit.* Et adiecit 
bdtis:'& locut?eft'ad'iob, 
™Nungd™ q cotendit" cit 
*deo tam facile’cogefcit 
Veigsiqmarguit'deti:*de 
bet rndere et.‘ Riidens at 
“ob'diio?dixit. Quii*lez 
uiter locut? fum :*rtidere 
qd poffum Mana mea 
na*fup’os mea.” Voit 
ocut?fum :qd vtina* nd 
tdoatferne ™& altertiqbus 
vitra"no°addam. 40. 
ap Pibonces att” domi 
nus‘fob°de‘turbine: 
‘dixit .“Accinge  ficut vir 
*lumbos tos: cocococ 
‘interrogabo te"& indica 
mihi." Nugd *“irritti facies 
Prudiati meti:&*condem 
nabis me‘ vt® iuftificeris? 
‘Et fithabes*brachiti * fiz 
cut deus’& voce*fimili oo 
*tonas:‘circiida tibi*deco 
ré'& ifublime erigere:*& 
efto gtiofus :"& fpeciofis 
tiduerc veftib?." Dif iperge 
‘fupbos in™ furore tuo: 
cofunde eos:"& refpiciés 
soemParropanti’ huilia. 
"Refpice*ciictos*fupbos: 
&*cfunde cos:*& cotere 
tipios’in loco fuo.* Ab{cé 
de cos'in puluere* fimmul; 
& facies con*dem 
foued:*& "ego 'c6fitebor 
*op'faluare te poffit’dex 
tera tua.°ecce*behemoth 
"que*fect ‘tect :"fenti* Gf 
bos’comedet.Fortitu 
ei%in Itibis ci7:° & virtus 
ilio*in vmbilicovetris ef9 
®Stringit’canda fua'quafi 


armatura gtia St pectoy i? a ages effodiés « 
oye aicy dof dX SHOEQY AUTOU "TUAPY crepes 
tnipede fupbit:  egredif at in campfiin fortitudie: 

ev od’ youvelat » te mrooeve ou KR tig wedion evi isi eu 
currés faculo. veridet: = t nd auertet fers 
vouyTind BEAGH + RAT OR'YEAG y Kou OU BH ezoseacpy ar ois 
ro. in co em glortaé arcust sladi’s t fra. 


Moov Prr'auT rep youeia Tov xSu bax cups, xSu town 


vefolabit terra: nd crediderit qufas figni oct , tuba. 
ADeiel THY yav, OuUEM wiseLoN Las av OHLIK OHA try fe 
tuba at fignificate dicit euge: aloge at olfa 
oararyyos dt oKuaivovens adyeituye,wdoowiey RG IO ood 
cit belli ch fale q clamozezer at tua fae 
16a TOAC MOU OU GAMO TI xou noone ex dt TS OHS ear 
tia ftetit accipits expadés alas fmmotus 
sung Penney leone, aveeTreT aces Tals Teouryes cnivwroe 
afpiciés q ad auitrit: in dt tuo Pcepto eralta 
nasopar Tk wed VO TOV; EMI THD Ow Mose ypoTi ube 
tur aqis: vulé atin nidis futs _fedens babitatt 
dot HeTIG od KN Cari voariag GUT OU RobER tio AVA REY; 
in eminétia petre t abfcddito: illic exits grit. ts 
Gor Ffoxn mreTecus nda LamREvpE, BRtioe GV WE TROT 
bos: de loge ocult el? fpeculant. pulli de 
Tot, TeewAeY Ot ODsAAOL AVTOU CKomeVOUTT + veoarob de 
cius __ Polliithé in fanguie: vbichas at fuertt moztut fas 
aUTOU Qu covteu ty dips ; bu dan dor Teve@TEes was 
tim inueniunt. z refpddit dis fob @ 
eaxenua tueloxortes s xdu amreneltn nuveiog “Tilo xo 
dDirit: nfigd iudicii ch idoneo, indicas: argués vel refs: 
tioevyun REI IY PAC TR iwoey OU noire, CALYX OV becy LVKOL 
debit el: refpodés at tob aft dfioz dd adhue 
thore ou quTD, VroAe Bar RiaB Arye: Tw nvei@, TI eT 
ego tudicoz admoni? t redargués dim audtés hee 
2y@ Moltopau VOUdETOUARIOG KoU CACY X @Y RULIOY ROUGH TOI 
nibil extiszege at qua refpofioné vederi ad beer 
outa buddy av; cya R Tire Arronoiow DS aos Tay 
mani pond in ooze 8=—ss eo. Ss ferme locut? fu5: 


Ta, Xtice how Cri SoMATI OU Aras ALAGANKEE 
in at fecido nd addam. 
tal 7d Murdew du moSiows Ca, 4.0. 


2Dpl atretpédens dis digit fob be ne 


Eric trroachar O RUGIOS eit QTD TOR ku Tov ne B58te 


bala:minimes fed accinge ficut vir. tumbé tufi: interro 
ous, uN, AAG Joo caste dine 7H sorguy cou LooTH 
gabodttesta at milpt refpéde. nfiddrepelics meft tudtctfi? 
codtoroudd POLeOKOIONTH sh zaps oin pou Kol Mars 
putas dtmealit tibt refpodiffe saute appareas 
1G OY pe QA AWS Ooi REX OLE IR EVCRE 5 5 NYvce dvceqpeeying OM 
inf? niidd brachii tibt eft cOtra dfim? aut voce | fect 
wouog sh Boaxiav ool tsi Kate Tov KupioU 5 DOIH Kat 
die tonas? | refume at altitudiné ¢ potentia: glo 
Tavyr Boovras; avcrake XR VLo¢ xa Ouran, oo# 
rma at < Ronoré indueres , inltte: at angelos ira 
Fog dt xou Tipnt OAcpiceorcrs » awosiaoy dt ayytaous 0¢ 
dt otumeliofé humilis. fuperbh atcrtin 
yn sTravree J bBeism Tams tivwoor- Sreclgcmn eal 
gue: putrefac at imptos ftatim. abfcédeat. in 
wor, ondor ct careBiic "aiipaxenuae nov-Lov & fig 
terra firnul extra: factes be 
yay Suodupad’oy tw, Te x morwwa auTOV ~— 
nis imple. et ego cofitebor velege She 
ae {Mm ANC OH « nol Ye 2a 6 SMoAoyhor® ee y OT! due 
teft — dexteratua faluare, fed cit ecce beftias 4 
valu WOfie wou cag. ara on 2hod bugle “Wet 
pud te: fen fleast boues: comedit.ccce Gt foztttdo ¢ 
pa ool, aren fore pourls PSier Bod Rn Inds av 
ius in WSbos at potétia clus invmbilico | ves 
wt ears sop 5 nd SWapis & aU TOU uv ew Suspaaou ios 
tris erexit caudd vt 
Feds Esnored  Guedy “de COOPODOODOODOOOOGCOOCOICOS 


COO COOCOOODOD CIO ODOOOO HAD CODOOO CODHOOCONOCOOS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZriloH.wie. Lra.OGrelexr.cuinterp.lating, 


Dik 





go 


a 


— i 


Dats 


$8.8 





Ogle 


wim: at neruici? <dplicatifunt. — late-. 
‘ ~~ > wv. 
umdetnrey, TAAL VeLeR CU TOU OUMBETALNT cs at TAY 
rma ci? latera || enea: _at ters ci? fere: 
gai ZuTou ‘WAtueal Karner, KR daxig auTov oidH 
ri fufile. hoc eft pncipif fictions, vit fact 
gos KUT OS» TOUT tS AOKK WAKMATOS KVGIOU weTTOL 
ve eludercé » angelts ci?.  accez 
Lon CyneTaTmaleD ou aro Tor kyyeAwr auT>cirea 
densatadimonté prupti  fecit gaudii Gdrupedi 
say dt 2m 000g AneoTopoY eTroMee Kapuowmr TET enzo 
pb? in tartaro. fab, oigcnas arbozes 02 
ow Te TApPTAow Um) woyToPama Miron Kowa 
mitziueta, ‘papye = t calami to fplud obh. 
fel, TAP Wa wveow SU KoeACRLAO XS Bow ropor « oxiae 
pat at ef  arbores ch ramis < rami pla 
mits RX cutis Mido ove dood auvors. gu waarec dys 
te. fi fuerit infidatio: nd fenfcrint. cofidit 
sous eat Dinu wAnupvec , dupa THON + we Trobe 
qis offender iordants in os ci in 
Yer mpooxeoue'es orood ans tis Po Some auTOU. iv TH 
oculo ei? a ict efi: ; tintoztus pfozabts 
aApo auTOU De getou RUTON, €VOKOAIUOLEIOG TOHOE 
naré.ouccs afitdzaconé in bamo?  circipones at cire 
Siva «cxkere NX Neanowra ey aynisea 5 TE YInoess JX coe 
cali circinaf ¢i% autligabis annulfiin mare? 
Biay TEDL Give duTOV; WOKTESS Reino ey Th poNTHZ 
_grmulla afitterebzabis = labii. et? , «loqueé— tt 
els Lalo KR Tevrvcesis p KAS AVTOV; ARAKOES ded 
tibi pepzecationes fupplicattonts mollif?ponetat tech 
oor DOES IKETHOIAG PAARKWS 5 dnoretou JL pete oOv 
pact zaccipteedt ch. feruf fépiternitiiliudes at in ef 
dlocivane , AvLn dR duqar Dov Aov cickiov; waiky dt ev du 
- ficut auéi autligabis eG tang@ pafleré pnero? 
mid Giearen doriw; ROUTES aur Gar ee seousior troud ics 
pafeuné afitin ¢o gétes? dtuidat ei §=phent 
dvorvrowv tas dt ty qutio 4vn5 meoITeVoy ter aunov goin! s 
ch gfiatisesZoé Gtnauigabile queniés nO ferat? = pele 
nor Vins wav dt wA@TY oUNEAGOD OU Bn grsynoons Bue 
lé vnd cande ci% = @ in nauigis pifcatog caput 
cup leer duecee AuTOU y nou Fe ~rAoloIg.aAscon KEcporAnT 
ei? imponce de et ~~ manfiz memoz bellt - 


dure) semribho erg dt dure Kerem, MKTG waAGpoN 
factt in cozpores ei: t NOultra fiat nd, 


yinoucroy ee OGPAT AUTO, XS PARETE YAW, UX 
vidiftt 2 ' aa 

tdocndtg QUT CY 5 ' Cag 
mirat? es? oneg . tic 


DS ditt. dictis 

OZR Zool role avyouOvolg Teavpancs; cu dt des 
muittt qin Ppararh eft milpt? de emt eft emit refiftésaut 
Sones Prt NTolpascrk ol; Tig MD Esl Oe Mol aUTIsee 5 
qs refiftet: mili z- fultinebiry ois ; fub. 
aie dvriswoerel pot xo Varoperel 5 wemoure H Orr ou 
celeftis mea cit: nd tacebo ppteii: z fmodib? 
ey dr gun esi, ou ciwmroopos SavTde 5 Su Ao'yoss 
potentic mifabif e@lé ci. ds reuclabit fact- 
Duyttagcog AMT ELI IO OV AUTO» Tig onnauLer adore 
em tudumenticiuszin at ruga pectoris cius ds. vtiqs igre 
Boy Wd Cotas avy; cig dk luEww scones avr TIS at S1oeA 
diafzpoztas yultus ci? ds apiet? icirculo dentif = 
bois rrvAas noo drow auT Tis GvOIEEs; nUnAwddoiToray 
®timoz.  interioraei? feuta ened: cSiunctio at 
t i Boe, 7% Cynara aut carides Kaancei ourdcopeos dt 
ee? ficut fimirites lapis.vn? vnt aggluttndé. fpiis at 
but thaaree opetel rng AidoGrEIG T tvOS ROAAGS TH, THEY Hee de 
hon igrediaé ch. ficut vir fratri fo agglutinabi 
bu wh ALAdnduTOVe wg cane TH ADAG cut MPOTKOAANn 
tir? conueniit. 2 05 | auellentur) 1 fernuta 
orovtass oruvtetov Tos » xou OU pH RED eT OOH « le tr 
tiSe'cius fplendet - lumen: atocult els 
4 Ireeto siyys » ob dt SepaccA mol auTou 


Be durou Saipaw 
fpés luciferi.. ve ore cius pcedunt lampades 


eg iwoqdcousin soparos aut eRaopeLor te Aapmad ts 


*cedrti:'nerui™ tefticulo 
ri et"pplexi funt.° O fla 
ei? velut’fiftule%eris :" car 
tilago illi” fi lamine‘fer 
ree." Ipfe pricipiti'viara 
*dei;*qut fecit en applica 
bit‘ gladiti ei7."Hunc'moz 
tes‘herbas®ferit:'ommnes 
*beftie' agri™ Indent” ibi. 
"Sub caooeooococcosan09 
Pymbra*dormut ‘in fecre 
to®calami‘ in locis hume 
tibus." Protegut*'vmbre 
'ymbrieius:circtidabat 
cetifalices’torretis.* Ecce 
"abforbebit*Auuit’ & no 
Smirabitur:& "hetfiducia 
‘p*ifluat 'iordanis™in"os 
ei?.°In octis ei? Gfihamo 
Peapiet eti:“in fudib% pfo 
rabit*nares ci?, An‘extra 
here poteris" leuiatha*ha 
mo:'Qfune'ligabis*ligua 
e19°Nugd pones‘circult 
"in narib7ei?;‘aut armilla 
'pforabis® maxilla eins f 
®Nungdmultiplicabit'ad 
te*pces:'aut™ logtur"tibi 
°molliai? Nungd feriet"te 
capactii: &°accipies cus 
"ferua"fempiternt !* Na 
qdilludes’ei Gi aui faut 
ligabis eum*ancillis tuis! 
‘Concident?eum* amici: 
‘diuidentilli? negociatoz 
res !' Nunquidimplebis 
*facenas'pelle ci7:"Xour 
Ft a" pilaw’capites li9 
ones*fup et mann tua. 
*Micmetot belli.” Nec vl4 
tra*addas log."Ecce’fpes 
eius* fruftrabitur cus 2°& 
*videntibus cunctis*preci 
pitabitur.. 4.1. 
12" quafi ° crudelis 
*fufcitabo eum. 0000 
‘Quis eni " refiftere pot 
®vultuimeo!&'gs*ante de 
dit mihi' vt redda eis" Oia 
que" fub°celo funt mea 
unt.’ Non’ parca ei ‘ver 
bis potentibus: oooccone 
"Kad deprecandi’com+ 
fitis.? Quuis*reuelabit 
‘facie °indumenti ciusi& 
‘in medium oris eius *gs 
'intrabit $ Portas*vultus 
eits'quis™aperict!Per oo 
"oyrndentti eius® formi 
do:‘corpusilli9 qfi* feuta 
"fufilia’ compactn “{quaz 
mis fe'prementibus. ooo 
'Yna’ vni* comgitur :° & 
“ne? “pub quidem 
*incedit® per eas.’ Vna%al 
teri cooceqoaooecqcoeosdee 
cig 75 pea olan fe 
nequads ‘feparabuntur. 
"Stermutatio eius"fplen 
dor’ ignis :? & oculi cits 
$vt_palpebre’ diluculi . 
*De ore eius * lampades 


griMa.grelec.ciiterlatina, ZraflawB.Wie. Aer.beb.Zob.rlj.Pritiva,beb. 


nosy” msiy* rng" Ty TS nw 
rans "vom NaN DN’ Sy pay 
my vy” ON’ DIT MW TNA wi? nivs! 
bor Sain ‘omy Saag an NBS 
nN} sco apni aye ‘nyt POR 
aya! map" Nos "aw ory’ ane 
sp imdny WS ordagy'ndD»" ran! pep” 
Tam’ sh ana‘ prey qty nd mines? 
mpys ams ox"rrp mi onog MF, 
OR qe 'apN Oma! wpey A 
wpmin * Sabsa' aan "y" pw sou 
nid’ oes pasos nn’ apyow’ 
pognn’ poxna nin yap’ 722)? 


raged ny poe’ arp" ox! FT 
bob a8) ahr’ yey" MT" sb" as" 
wyaiAN' Wess 13" pyent® apy obs’ 
Jara vy fang? gw? naz we 
xbond + angus ® pat anvisny 822 
mossy bybyi mynd 


bs nondg' sar jB3 Povo? ot 
pad naipy* anon py sqpin’ bse 


uN 'er Spr" 9-90" On neg’ 273" 
WET WINE NT Caf. 
sb ota ee NADY ws" a" 
b ordnit ba “anh” omy tee! 
Sa wa wen No Na ee 
4 L3) a i ay a , x 2 wv" r 
ny ata tw pmtnnay 
 * 04 F Dds sai rw " 25° wt? 
me" wag TRY 
Mx] MDS : yoy ’ ni" meya30" 
ing" onintaup: oy" pps! py psy! 
x>Smray? id “oped amg! Oe 
WANA 4 {DN t i. 99292 SI" say ay" 
. tol k : ® 

tava MN! YIN PIT" satay 
poy) ai AD" nw Dy” wey"e! 
Brpaa" rgd’ + Ip" tayeys* nya’ 
ii = 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Ler.beb.Yob.clj. ZrH"laIB.WWie. Lra-Grelee..ciitersating, 


bg viet poem” wy oq! saat" 
) MEE mast re pay sey ys" 
ent! bag oreny" wpa"! poy 
Spy" wwii” Py yD ' aay 
pag pot MNT pr Ma ay! poe" 
prvi nae! way’ paseo apar! Ping "9290! 
P22 ast wpa pre 120° yp Sz 
nage ES" + PAD * nbby * pry 


soya SNBNNY OMS ® a 


mp'awy Mn oypn’ a" ay" wdiee” 
ser) Opis pin? ‘ainy aneay yee! 
paxtad PIN enw papy py’ 
* gon IS” Warany" wey meD" Ty! 
nest, MOINS sawn wes" ed" 
pow ANA": pe aaydd? pny 
7277 shy prints” | woh! on 
nny’ yn 
nan'ore® “PRD WINS & or ANP IS" ovine’ 
ang” ww ed ow" awiny” an” 


eat EN NID OS MAID? wD" 
au! cnet shal Sainpa baba newt by’ 


TAREE HS Ny mayyyaay' bain’ 
AND ’? | oe ° Sm? a de 


= “apmipiya! 93" 7y 
Cob. yey" ae anee got  re 
ay 

bit nag? 22IN' DD "99 Sony PmoNey 
arising Pag" 1 Apna" yen” aay i Nd 
rors ao" nw a “ngy ‘oven’ 
“hte apd" NNT." PIN NOY 
OO poy ge opieS yee? xby 
awit? aur qiay * oxy tao 
mney, won” pss "7 
asain’ DNDN! PB" Sy" nsey "any" 
pet sepa does sew Sy" ony 
mad ome ry ayy any 
any ON} k sx ' bs" mboseri” 

ogg tan" snd rardy" by” 

npn ogy" ONT N99" | eT! wT 


"procedunt * ficut tede 
“ignis ’accenfe : ooooeo0d 
*de naribus eius’peedit 
*fum9:°ficut olle® fuccéfe 
fata feruentis .* Haltus 
eius’prunas‘ardere facit: 
*X flama'deore e™eore 
ditur." In collo cits’ os 
*morabitur ® fortitudo < 
%& facie ci precedit*ege- 
ftas.“ Mlebra °carniti cius 
*coheréttia fibi' Mittet*cd 
tra-eti fulmina:& adlocti 
alit*o°ferétur.“Cor ei? 
*indurabitur*tangs'lapis: 
*& ftringetur"qfi malleaz 
toris'incus.*Cu fublatus 
fuerit :‘timebtit ™angeli: 
&"territi® purgabuntur- 
tdi «oni eti*glaz 
dius :° fubfiftere’nd pote 
rit ‘neqp* hafta* neq3 tho 
rax,"Reputabit ei qli paz 
eae ae ignt 
*putridnes.°N6'fugabit 
eu*vir"fagittari9:‘in = 
la*verfi fat'ei™lapides"fii2 
de.Q nafi fipula’eftima 
bit? mallet :" & deridebit 
*vibrante‘hafta."Sub ipo 
erunt* radi "folis: & 'ftere 
net fibi®aurum*quafh co 
‘lutum,’Feruefcere factet 
*@fi olla pfunda § maris: 
& "ponet' Gficiivnguéta 
bulliat.* Potteus! luccbit 
™femita:"eftimabit°abyf 
fum! quafi fenefcentem, 
INon eft'fup*terra*pote 
ftas q cOparetur ei:*q faz 
ctus eft*vt nulla'timeret, 
*Omne” fublime* vider: 
"ipfe eft*rex' fup*vniuerz 
fos*filios' fuperbie. 4.2; 
HE fpondens aute*iob 

“dominos sesoddvdo 
‘dixit.’ Scio’quia’ omnia 
‘potes: snocoqnacoa0nado 
*& nulla™te'latet"cogitaz 
tio.°Quuis eft Pifte cocoa 
Iqui celat'cofilium*abiqs 
*fcientia!Ideo'infipicter 
*locut? fun: & *que vitra 
modu excedit fcientiam 
meam.* Audi *X ego ooo 


DODGOOICODSANCEOROCONIONN 
*loquar :‘interrogabo te 
*&Xrefpondemihi. coooo 
'Auditu™auris"audiuite: 
*niinc autem eoorcos000 
Foculus meus 9 videt te. 
"Idcircoipfe me‘reprehé 
do:"&ago penitétiam'in 
"fauilla® & cinere. cooceo 
* Poft@ autem * locutus 
eft’dominus‘verba ao9 
hec’ad‘iab :*dixit ocooe 


Re svcnesencacetersuuve ees 
Mad "eliphaz°themanité, 
PTratus eft? furor meus 
‘in te*& in duos‘ amicos 
tuos:"qm'*no'eftis locuti 


accenfe: = @ “igefuntur “eraticule ignis: ve pars, 
nouswory xdu Apert ovv tan excoou wets, ex puny 
bus cius procedit —§  fumus camint — decent igne| 
eav QUT OU exTropeve tou ROL TTIOG Katrivou neurone vel 
carbonf, aia” eius | carbones:Hdmia at ve oc: 
evbpanar+ wLuxn auTov cabeanes, Dade dee of 
) etus  procedit, in Gt colo elus sabi 
Tog auTOU extropeveteu + oH TEAKNA QUT OU cuales 
tat porétia: ante eum currit. perditio. gp 
tu PUvee nig » tumrod ev durov TetK es AWAACIA® oa, 
nes at corporis cius , Oherétes fit: cffundit in e- 
neg dt Taper os RUTOU RERDAANEL, RoeTanKees Cay dus 
um nd smouebit. ~ coz = cine -idurathet vt. 
Tov ov Ore guano c Tell » wRoepd ce auT OU TreTEHyEY dear go 
lapis: ftctit sit ficut tneus ipulfata. OP fuerst| ae 
Altos, Usmne R Waris Lupo canraros « seaperros d 
ipe tioz  beftijs Gdrupedib? im tra faltatib?, 
BUTOD HOA0G bnolog TeTexTeGW eIri YHs GAALE HIG. 
fi occurrerint lancee: non —_ttmebunt 
Cav CUNO THO WOW AUTO Ac'yxou, udev ups Golewe 
bafta fublatam @ thozacé.reputanit ddé.n. ferri pale 
Soou errno Dov xdu dcdccrners Wynter mev up oid weor dey 
ar es Gt vt lighG putridé.reputauit apium » 
ea, KaAnov SE wcarte EiAcv oadeon+ Wynter BiTerRes 
ddé fenfi: ton yulnerabiteh arcus  eneus, 
Aoy pe KOCTON » dupa TeWoes auy “Tofoy KAAREION “ 
vt calam? repurattfae malleiz —deridet at euffio 
GG KaAaMH EADYITNOaY ove, KaTayeAc dt oes 
né igniferams — lect? eius obelifci acutt: omne 
pou Tuepoeovs H SOWA duTOU dBEAloKoL Eis, wars 
Gt aurum maris ~ {m illum-ficut —lutum, tndiabilis 
J Keuerds barcarne Far’ aunoy Gare "MHAde» duvenroe 
feruere factt aby ti officia ferrari} .reputauitat ma 
overs Thy eRuerov Harte Koansion = Wynter thw bel 
re tang fpogtam: at tarterum a2 
Accorey orarie tEaricoor, spy dt TeeTapar The as 
bpiflt ficut captiuum: = eftimanit — abpfum - 
Avesov. Garvie aixpoarwrov, tAoylowTo eAvarer 
in deabulatisem.nd ch dep in terra fimile fe 
fig -wteltaroy+ dun ts duds Carb tig yus Spowv du 
lt factum: = vt illudstur =» | ab ' angelis. 
Td Wea Moy 5 CynaramaleS or vad Tov ayyeAov 
meis,omefublime vive: tbe dt ree oium 
Hous Trav ULHAdy cox, dunes A Bacay WwarTov Tht 
in ~~ fants. iby 
BH T0Ig VD ao» +» Garge2. 
<p Efpondens © afitiob cfio = gts) noul = 
13. Yroanady KiGB wd nvela adyer, tide Vrs 
omnia potes: —_ipoffibileé Gt ttbi nihil. dons eft 
TravTa Ouvaco, adware: O¢ oo1 bud'ererig vate ésit 
q celat ate cOflii? parcens Gt verbis:' @ te 
0 Kovaan oe Bovawy; Heide woo KR snucTar « Ral ot 
putat abfcondere.qs at renficiabit: mibig n6 nouera? ms 
Dieu noumew + Tis Raveeyyerct wore dun KOE; ME 
gna t mirabiltaq nd. noram? ‘audi dt me 
Yarn xS4u boupasa a oux errisapnr; Anovoroy DY pou 
ie: vt tego loquar. iterrogabo at te: ty at 
RUGIE » Vee” Ray AaANT® + OW TROD Oe ot, OV oO 
ime doce: © guditioné ddéaurts audint tue , pals 
pe DiDagov+ anony pty anve Yeouoy wou Tompere= 
us: onfic Gt ochlus me? vidit te. icctrco vilipes 
e0r, vow dt 0 dpbad pag tpiou Ewpane oes do epowal 
di meipm = 7 lidfactfizreputaut de metpm fa ¢ 
oo troup xsu eranny, Hynes XR eucunov yu 234 
cinerem. facthé Gt pot  locuiusé vis on 
axodays there R pete Wo AwArnoas soe Kvelod Tat? 
nia verba — bee fob: virit | dfis elis 
Te Th oduaTe Tarte Td pl, Frere O nveIog CAL 
phas —themantte: peccafti tu @ duo amict 
Ox Te sapepltn; Kpaptes ov xda oF Svo QiAdr 
tuiz nds. locuti eftis 4 
TOU, GU MD FAaANTATE COQ. ODDGOCOCOOCOOONCOS 


_© Biblioteca Nacional de Espana 








graila.gretce.ciiter.latina, 


cera me verum nt null: ficut feruus me? fob, 
Yycridy frou Andes dudey, Gate J bepaTraW pou 1aP 
infic at accipite fepté vitulos + t fepté arietess y ic 
sry dt AaBeTe ¢Tla poxovg ndu tla Koious, ou ‘Tos 
ad feruum mei tob: C4 factet 
vane aps pi BepccarowTc pou 1oB, x4 Tore 
libationcin ~P vobis: qin fi no , facten ets ae 
KaoTror iy Tope UMOV, OTL eh pn ROO WTO AUTO AK 
cipiam: fi n6 « Ne Prt ef pdidifle vtlgs vos. f no aie 
Loot » th MM oD Mau pI TWA AVY Vase ou mA 
focutt | eftis vert corra feruum meh tob: az 
2AaAnor are HANG Rate Tov secaTrowT Os pou eB ero 
bift at elfphas, themanites: a baldad fauchites 
lan dt FAs? 0 Soupcepl THE y RGU Bardad o THUKITHS, 
t fophar meneus: 7 fecerunt ficut | Peepit e- 
nda TODA O PNILIOG , REM EcroiNOON RabacoureTater au 
is vis: foluit peccartt cis a Ppt iob. 
ois Snvgiog, xdu CAvoe TH cepreprioy duToIs ALioB. 
at diis gurit fob: ch ozaffer dt ipe Z po 
5 at KU0IOS Kufnore opr io, 2 ufo Swou BY eur ow Kou Bry) 
amicis fula: dimifit tilts dee 
TOV QIAGY AUTO, ADHREY AUTOIS THY GLLeOTI “ty ea) 
dit at fis oupla cligs erat p2ius fob dupliz 
ne dL OnUoIOG TrAR Gorm HY CumeoSev 1a tic daraw 
cationé, audterfit at omnes _fratres eius z 
oiKopors Keovorcey ) WAITS o ad eA col KUT OU x 
forrs cius oia q accideriit ef: 
di adeAa QUTOU “WalTa Te TUUEBnnsToe avi y 
@ veneft ad ice, t omnes delta viderdt ea 
you HABOY meds QuTOVs Kou wavTes Soros KO Erorey ave 
un 8 primo. chcdediffentat ¢ bibifient apd eh 
coy ee aearous Hayorres St xd4 wlOWTES eu 
cofolatt fit ch 4 mirart funt in _ oibus 4 
ERXALOTOLY. RUTOY » ASU thouprac oy Pri Tac ols 
induxit in ei dfis- ...&.. vedit et yout 
doriyayey CwauTD oaveic nou toner duTD tea? 
fas agua vad q Gdridrachinifi aureum fi ¢ figno. 
506 ouaveed® a paloey nou TeTexD ocx [ov Xeurour COO HLAOY ‘ 
at dis biidirie noniflis tob magile priozb?: 
adt uvolog RuAcyHo’ TH CXaTe | lab ih te “Lured EV, 
fuett at pecora clus oues decé t Gttuoz mile 
1 RL Te ph auToV apiBare pve TeTeaKix!= 
le: camnelt fermille: tuga beum mille: safine femie 
Aloe, woyanAor EfoenioxlArcet , Zev'yn Bowe xiAoe, Ovo1 HACE 
pafcétes mille, nafcunt Gt ef fily fepte a filie 
wad es Ki Alou yewcar Tou dt kurta Wiok bala xs duyaTects 
tres: vocautt . Ge piiam otem: at feck 
TOS ASH RRaACCE THY MAY TPA THY HCO , Tw TED UTE 
da cafitarn: at tertia amaltiyee commu: t 
Coy noarley, muy dt TeITH AKAs ceicrs RE Pde PCr 
non inwéte fat fed fillas fob meliozes 
bux : EuotsNo oy noe Te 1s suyaT ees a8 Bea T ious 
els in fub colette | vedit afit ss _ pater 
auTOW ey TH Um sues eDone KR a auTOL$ 0 TraeThe 
hereditaté int fratres,  virit afit fob pott 
KAKpovoploy a TOS aS EAgols « tuoe XL la pete 
plagam dnos centhh Gdraginta. a  vidit ‘fob 
TW wANylY oTH ERO Tear PonovT at » xu tide 7aB 
filios fuos | 4 fillos filtoz Moz: 
Tove five auToo Koa TOUS Viovg TaY VIG" aUTOU, 
quartd Giattoné. 7% moztuns eft fob fentoz 
TeTaoTmMy YEV VERE xu CTEALUT HOEY Hays ao Ru Tt 
x plenus _ veg 
G05 XSU TFAHONS KEEGY + 


Explicit liber Job. 


Zr 5ila.B. Wie. 


Scoram me*rectum’ficut 
feruus meus‘iob. eooooe 
*Sumite °ergo'vobis®fez 
ptem” tauros ‘& feptem 
arietes:' & ite™ ad" ferut 
meum°iob; eons 
P& offerte? holocauftum 
"pro vobis.° Iob autem 
‘feruus meus"orabit‘pro 
vobis: co 


0000000000000 . 
*faciem cius® fufcipiam : 


“yt non cooocasnca0ndo0o 
*vobis iputetur® ftulticia. 
"Negs* enim ‘locuti eftis 

*cora me' recta ficut fer 
uus me?" iob.° A bicrunt 
ergo Peliphaz *themaniz 
tes" & baldath® fuites & 
‘fophar*naamathites:* & 
fecerunt'ficut?locutus fue 
rat'dominus*ad eos.* Et 
fufcepit’dominus 0000 
"faciem*iob.” Dis quo 
‘couerfis eft* ad'penitctia 
™iob:"cum oraret ille°p 
Pamicis fuis. pORCEONNEOOS 
9Et addidit"dominus‘oia 

ee fuerant* iob 

uplicia > Venerunt aut 
®aden’oes‘fratres fui °& 
vniuerfe* forores fue’: & 
curicti®q nouerat en’ pri?: 

‘& comedertit *cti eo' pas 
ne"in domo ei?,"Et moz 
nerat’fup eticaput’& co 
folati funt eum’ fup® omni 

‘malo’qd ‘intulerat "dts 
*fup eum :* & dederiit *ei 
*‘ynulquifq;oue ‘wna! & 
Sinaurem® auream ‘vna. 
* Dominus autem'benedi 
ue at ace iob ood 

ores eius, 
oF at int'ei*qttuorz 
decim® milia* oujum :'& 
fex’milia*camelorum: oo 
*& mille iuga’ boum :*& 
mille tafine: eeeleeuecere) 
®&X fucrunt’ei feptem" fiz 
lit:'& tres ©0000020000009 

"Filie.” Et vocauit nome 
Pynius"diem: eooocanoceo 
®& nomen fectide"caffia: 
*X nomen coooocoaen 
'tertie’cornu*ftibii."Non 
‘funt autem‘inuente coo 
"mulieres* {peciofe ‘ficut 
filie? iob’in vniuerfa'tra. 
* Deditgs' eis™ ‘pater fuus 
"hereditatem° inter coco 
Pfratres earum.9 Vixit au 
te" iob*poft flagella‘ hec 
*centii'quadraginta’an 
nis:°& vidit oooceaoocod 
*filios fuos:*&filfos‘filio 
rum fuori v Fs 
Scencrationt:°& mortu? 
elt'fenex'& plen9™ ciertt 


Explicit liber Iob. 


Lert. beb. Joo. clij. Pritina.beb. 
Anu tN § "7 "hres ee ope 


mys ‘orp "Ayan opS int HY 

ops ota” Se" aby bx at 

spy’ ows 'nbw" omy? rhs aby? 
ox °99' copy" “Sham "ths" 

nivy ° soa “sips 2p by mst 

oma ‘xd "99! nba! pony? by 

DY waPN ” AWS" NID? aby" 

oma ° stb" sor” Dros" 

27 HENS y* onnwari"nDy" 

nx ‘ayny? sie © ayy” ony’ 

nyu: nes’ a’ mya {IPN "995" nti! ay 
yy’ wi *° hyn" 39x" 

spy! nits” S3' ny tiny’ 9581" 

yn 59° “pongg acer noe" sitar" 
oat ‘yp “55y" pninx ‘boy nay" 

man" aya” ond apy” abot) a3" b39 

“WBN ‘ayy bs" by inn" sonra? sions" 

ee sant poy’ "2! ints" 

tTMYAO MANY HP 

aPx° DNS" MS" Jo Ay 

THEY ADIN Y"HPY INN'S" gh" mp" 

myo) oN may ws’ ape" on 


b mbiny’ 498) “sp3" ws "4287" 
mpiowwy' orn’ naw 3° sy 
dai naw’ OU NID : : na" yp" 32" 
omy’ ayy," mans ' omy mats 
NED ts pe" ‘poh syn Sn" 
pretootans’ Mow NID ww) pasnw,? 
ind "rong" opray * ooh pt nt 


el 


NNT Te ave my" Dyn ron" 
xy “ nm" Doya4N) * AND" os viet 
AVIS "PID 92 PNY VIP yt 


roy" yw pT wy ‘np iInyyT op" mo! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prologus. 


Incipit prologus beati Hieronymi 
prefbyteriin pfalterium. |x. 


——. SALTERIYM ROMAE 
Lu dudum pofitus emendaram: 
, | & iuxta feptuaginta interpre 
mM Wites(licet curfim }) magna tas 
men ex parte correxeram. 
Quod quia rurfum videtis o 
‘/ aij \paula & euftochium {criptoz 





Vige i> antiquum errorem  nouam 
Lil emendationem valere:meco 
gitisvt veluti quodam noualifciffaum iam aruum exerce 
am:Xobliquis falcis renafcétes fpinas erradicem : xqui 
effe dicentes:vt quod crebro male pullulat crebrius fucci 
datur. Wnde confueta prefatione commoneo tam vos 
quibus forte labor ifte defadat:q eos qui exemplaria iftiz 
ufmodi habere voluerint:vt que diligenter emendaui:cti 
cura & diligentia tranfcribantur. Notet fibi vnufquif 
vel iacentem lineam: vel radiantia figna.i.obelos vel afte 
rifcos:& vbictig; viderit virgulam pcedentem:ab ea vicg 
ad duo puna que impreffimus: fciat in feptuaginta traf 
latoribus plus haberi:ubi autem perfpexerit ftelle fimiliz 
tudinem:de hebrefs uoluminibus additum nouerit eque 
ufqad duo punctaiuxta theodotionis dumtaxat editioz 
nem:qui fimplicitate fermonisa feptuagita interptibus 
non difcordat.HecergoKuobis & ftudiofo cuig feciffe 
me {ciens:nonambigo multos fore qui uel inuidia uel fa 
perciliomalintcontemnereuideri fclara G difcere:& de 
turbulento magis riuo g de puriffimo fonte potare. 

Explicit plogus beati Hieronymi. 


Incfpit plogus B.Hieronymi pfbyteri 
in pfalterium quod tranftulit in latina 
inxta Hebraicam ueritatem. 


7\\ VSEBIVS HIERonymus 
Sophronio fuo faluté dicit. 
{|| Scio quofdam putare pfalte 
3} rium in quings libros effe di 
jwifum: ut ubicung apud fer 
‘i ptuaginta interptes fcriptia 
eft Yioino -Yioino.d. fiat fiat: fiz 
nis librorum fit: p quoimhe 
breo legitur Amen amen, 
: Nosautem Hebreorum aus 
oritatem fequuti: & maxime apoftolorum qui femper 
in nouotefamento pfalmorum librum nominat; unum 





_ 


wolumen afferimus, Pfalmos quog; omnes eornm tefta, 
muraudcorum gui ponuntur intitulis: Danid fellicerg 
Afaph: idithun : filiorum chore: heman ezraite: moyfi: 
&Salomonis: & reliquorum quosefdras nnouolumine 
comprehendit. Sienim amen.i.fideliter p quo Aquila 
tranftulit semisodpwc: in finegatam librorum ponituy: 
& nointerdti aut in exordio aut in calce fermonisfiue fen 
tentie:nung faluatorieuagelio logretur:amen amen dj 
co uobis:nec pauli epiftole in medio illud opere contine 
rent. Moyfes quoq; & Hieremias & ceteri in hunc moda 
multos haberent libros: qui in mediouoluminibus fuis 
amen frequenter inferunt. Sed & numerus.xxii. hebrais 
corum librorum & myfterium ciufdem numeri commue 
tabitur. Nam & titulus ipfe hebraicus fefer tehilim: quod 
interptatur uolumen hymnorum Apoftolice auoritati 
congruens:non plures libros fed unum uolumen oftenz 
dit. Quuiaigitur cum hebreo nuper difputans: quedan 
P diio faluatore de pfalmis teftimonia ptulifti: uolen{q¢: 
ille teilludere p fermones pene fingulos afferebat ng 
itahaberiin hebreouttu de.xx.interptibus opportebas: 
ftudiofiffime poftulafti ut poft aquilam fymmachum & 
theodotionem nouam editionem latino fermonetranfz 
ferrem.Aiebas enim te magisinterptum uarictate turba 
ti: & amore quo laberis:ueltranflationeuel iudicio meo 
effe contentum:undeimpulfusa tc: cui & que poffum de 
beo: &quenon poffum: rurfum me obtrecatorum las 
tratibustradidi:maluiqpteuires potius meas G volune 
tateminamicitiaquerere. Certeconfidenter dicam & 
multos huiusoperis teftes citabo: menihil dumtaxat 
fcientem de hebraicaucritate mutaffe. Sicubi ergo editio 
meaaucteribus difcrepauerit: interroga quemlibet he/ 
breorum: & liquido puidebis me abemulis fruftra lacera 
ti:qui malunt contemnere uideri pclara G difcere puere 
fiffimi hornines.Nam'cum femp nouas expetat uoluptas 
tes:& gule eorum uicina maria non {ufficiant: cur in folo 
ftudfo fcripturarum ucteri fapore contenti funt! Nec hoe 
dico quo peefforesmeos mordeam:aut quicg de his ar 
bitrer detrahendum qnorum tranflationem diligentiffiz 
meemendatam/olim linguemee hominibus dederim: 
fed quod aliud fit in ecclefiis chrifto credentium pfalmos 
legere:aliud iudeis calumniatibus p fingula erba refpd 
dere.Q.uod opufculum meum fi in gtecum ut polliceris 
tranftuleris: & impitie mee dogiffimos quofg teftes face 
reuolueris: dica tibiillud Horatiand in fyluaneligna fe 
ras:nifi @ hoc habebo folamen:fi in labore communi ins 
telligam mihi uel laudem uel witupationem tecum effecd 
munem. Valeretecupioin dito Iefu:& meminiffe mei. 


Explicit prologus, B, Hieronymi. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pier 
17d» 








GrUBrelec.ctinterp.latina. 


PSALTERIVM. 


YAATHPION. 
ypfalm?  —vauid: finetitulo apudhebscos. =I 
Yaris 1 Sauld, cacmivoados "tp eBeaiois» de 
Beatus vir qud abit “in cfilto ipfoy: 
¢ 9\ dad) ? £8 _ v 
pw .  Arapiog annie og our earogeuin ev BovAu aoe Bar, 
et invis pctoe g no ftetit:z in cathedra 
xd Gu 50% cyAcepT @AGH Sun ts, xd ezri Rade Dect 
peftilétic nd fedit, Sed k in lege oii voli 
Aopor oun traders ALAN ty Te yoRo nueiouR 82H 
tas clus: t to 2 lege ct meditabif vie = ac_ nocte. 
ya Que, RAW TOV MO AUF MEACTHO'EL KA gots NSH WwNTOS> 
Et erit tan? lign qo platatieit fecus vecurfus 
Kalésaras p fuaor cp BepuTeuptior “aig als Aefod ous 
aquaz. qd fructh = fu " vabit “in tpe fio: 


¢ / s \ ~ ~ 
Ti USAT OY 5 0 PV Rep Toy KUTOU SdoE CY RAIL AUTOU » 


£t folits etus nd defiuet = 2 oia qcungs 
Kotl fo puaaoy du Tou due Cezaps pune Toul XH DoT OO ce RY 
faciet: pfperabitur. on fic ipij n6 fic 


moi, naT eves wince » Ol suTes o1 aoepeis bux Ove 
fed tang puluis quépijct vétus a facie 
TOC aarh aoel KVoUS dv eRe wes 5 Zvepog eeavb mPoo@trou 
terre. Pdeo nd refurgét — pif ‘gn iudttto: 
tis yugs Ata TouTo Gun avasnorovtou arertic eyneloes, 
neg pctozes incdfilio tuftoy. Qim nouit ofis vtd tu 
sudt &uapT@aol er ovar diraiars Ors yiveloxer ne Oddy d} 
flops: @ fter iptoy peribit. ‘IPfalmus vauid. 2. 
najor,xgu sd'ac aoe Rav cama tou + Yaapos Te dad’ -p'. 
Gare fremuerfit gétesz ppfiz: meditati fiirinania? 
Teri eprevorkow Zovn xh Aceol , EMAC THCY REVEL; 
Fiftiterfit reges terre:t pucipes cduene= 
Dlapesnocey dt BoeoiAcss Tig YHS, Ko 04 LOK OWT ES ournXan 
rit tugnt: aduerfus vim  aduerfus xpm 
coy PIeITOLUTS » RAT TOV RUGIOU ASH RaT TOU KoIsov 
cius. ®iripamus vincula cox: & pijctamus 
duTov « AtaponEwpev Tous Meopx0us RUTOW , XS LzTDeGI-LG) 
anobis iugh ipfor.Qui habitat in celts irride= 
HEAD SGV ov quyey au TOV O noone ty bupavols euyean 
bic eos: ¢f ofis  fubfanabit cos. Ziic lo 
> / Sara s b) “93 , ‘ 
OA WUT ONS » KOM 0 RUGIOG ERMUNTHOLEL AUTOUE Tore Ac 
gtr ad cos in tra fuaz % in furoze fro 6 
Adores PIG AUTOS ty GoyH AU TOU, KEM ty Tia dup UT OU Tee 
turbabiteos. Egodt coltitue’ fus rer abeo = fup 
oaks RUTOUC: Eyd X LeTesotny Baoideds in AuTOv tal 
fid monté fancthei®: Pdicds peepth odfil. Dis 
\ 1c a = / 1 / fod / 
Tiay ogo Rytov Rut dayyeaaAww pa mPosayMa nd « Kueios 
dixit ad me: fill? m@es tu:ege hodie genut te, Io 
CITE MPEG Pty VIOG MOVE! OU, eY@onLEoOV veyeivana ot AZ 
{ula 3 «mer et dvabotibigétes ereditaté tua: t 
THO cs THE € AOU KEM Sacre 701 avH THY RAHGOVOMICY GOV, KS 
: potle tonétua —termtnos terre.Reges cos | in 
THY RTAXET IY COU To ECR TS ™HS yacel Olpravels AUT OUS ev 
virga ferrea:tang vafa figuli cofringes cos « Et 
exis ea ois Wor GS OKEUN REOAALOS ourrel pers aus Kat 
niicreges itelligite:crudimini o€$ 4 tudicatis 
W BaotAtig ouveTe, rus eusuTe ara Tes Ok KoIVONTES WW 
terra. Seruite pfio intimoze: t erultate = — ef 
vive Aovawora'ts Ta nugl@ tv oa, nou ctynAAlasy eau 
in tremoze. Apphédite difciplina :nequado irafcat Dfis:t  pe- 
> / ! > Mamet ys ? 
Ted Noaka dt err tid el2g MN TPOT € OP'YIOTH KG ,XSH RIV 
reatis ‘vevia iufta, um erarferitin beeut ira =< 
AUS ze Dov Anais O roy trnowsn ay TAK er 0 bupos cA 
iuszbeatt of = cBfidtit tn ¢0. 
Tov, phocncoloe aakITES OI TRETOWTES ET AUT « 
‘falmus vauid: ci fugerct 8 fa 
Your prog Ti Sauld, sarore aaedid pooner C27 Tho 
cle abfalom _ fil fist. 5° 
odeov ARioaA@p TOU VO auTOUs y° 
mie dd multiplicari fied tribula@e mez multt 
Kuve TH Dar andurnoroy of OALRovTes PES “IFOAAOL 
infurgit aduerfiime: multt vicht aie | mee: nd 
wariccytos Fre {ue , DOA! Agyours TH PUXN pou, duk 
ef falus ipfi in deo ius. vp. 
1 COTHela BYTW 2y Te bio auToUe LixforApae 


ZrIa.6.IWie, 


Incipit liber pfal 
morum. 1. 

Eatus*vir'qui °non 
Bsabiittin confilio*im 
piorum:"& in via ‘pecca 
torumn*non'ftetit:"& in 
cathedra"deriforu °non 
Ffedit.4Sed*in lege “doz 
mini*voluntas eius: *& 
in lege eius’* meditabi - 
turdieac nocte.*Bt crit 
‘tangs‘lignum "tranfpla 
tatum‘iuxta‘rinos * aq 2 
rum:"quod 'fructt fut 
*dabit in tpe fuo7"& fo 
lium eius"non “defluet: 
P& omne Wquod' fecerit 
*profperabitur.* No" fic 
‘impii:'fed*tanqua pulz 
tis” qurem 00020000000000 


_ proiicit?ventus . © Proz 


terea ‘non*refurgent 
impii*in iudicio :* neq 
peccatores™in cOgrega 
tione"iuftorum. eG toe 
niam?nofcit? diis* viam 
*inftorum:'& iter * ipioz 
rum‘peribit, 2. 
Vare’congregatez 
unt*gentes;°& tri 
bus‘meditabun tur‘inaz 
nia.Confurgent"reges 
tterre:*& principes' traz 
ctabat™ piter:"aduerfus 
dim? & aduerfus *xpm 
eius." Dirumpamus* vin 
cula eorum: *& proticia 
mus *a nobis * laqueos 
eorum.Habitans *in ce 


lis*irridebit :* dominus 


fubfannabit*cos. * Ttic 
Sloquetur’ad eos ‘in ira 
fua:*& ifurot fuo 'cotur 
babit cos. "Egoautetn 
"ordinaul® rege meums 
Pfuper*fion" méte ® {etm 
meu.‘ Annunciabo “dei 
*preceptar' diis*dixittad 
me°filius meus es*tu:°e2 
sothodie’genui te. *Poz 
fiulata me! & dabo*genz 
tes'hereditatem tuam: 
™& poffeffioncm tuam 
"terminos® terre.’ Franz 
ges eosin virga 'ferrea: 
yt vas'figuli® conteres 
eos*Et nunc'reges” in¢ 
telligite:*erudimini” iu- 
dices‘ tre. °Seruite’diio 
8in timore:"& exultate t 
tremore. “Adorate' pu 
re:™neforte"irafcatur 
°& pereatis de® via"cum 
rexarferit *poft paulula 
tfuror efus: "bti* oes *q 
fpant’iet. 
2Pfalm? dd ‘ct fugeret 
Pafacie ‘abfalofilii fui.3. 
(om 
licati funt* hoftes 
meiimfti™cofurgut"ad 
nerfum me. Multi ? di 
cunttanime mec:"n6 eft 
°falusthnictin deo. *Sp. 


Ler. beb, ps.titt 


4? #7 


{.Dritinva, be: 


pa xd aes aN TID Ny 
xPoxbn yy owns psy 


Tv 


ah ND oT DN" Tay pr" ae 
Jon a nym ‘nna 8 ON "9 q ae 
may mityeawna in aay 


spy oe aha bain pay apettng 


Syar bt nba" ars y nwy ye" 
WN? invass * miny "NDT nosbax 
nay poston 92 wa pot 
appr xb 73" Sy ips abn ov az 
nS ON_N PIATOWDY syed 
Sry nim “y's? sop” sT'PIE 
ANN OWT TTY OP yy 
proxy ony?" At. 
ssbo'ayni® —apyyuny’ aefnay 
nino ONO PS Tee 
>> ms"apnad” sinnay® Syn? Paynes 
wad‘ npesiay” 4 WANN © ahw" soy 
pan’ oad aby nip pov"awy 
Dray aT TN DTW IIS arts? 
sox” ban windy” wed Spa‘ azo 
mat ays by’ pao nT 
afro IN, PNNTISON pan"age! 
spits ove 28" NDS ay SS Ae 
apna ony nanyy abs oN 


Ta" 


- 


4 


pn’ pps DaN" NMA gH 
coyman erat Rey asin 
snot’ ordi” Brgy "ny "PP? 
mim nye ys ope! 
spa NPY SNS any 
yay sayy TANHY AND" tae"py" 
i NTO os que" eS DUD abr aya 
mwas MTT WM" as"soy 
oaaainagmny | 7 aa ‘ngs! 


romvormNoy noy'DI” 227 


a ee | : 
mostombss binninan yy 
wv? ? ° ‘s Tv : yw 
am 3 = 
Fa s23fta\a 
\a\ oa 
Onxdi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prttuahe Let.bebpsitiiv. Zrila.B.Wiero, Lra.Grelcr.ctiinterp. lacing, 


m3" Dora 3 4s") yoy ANY 
sro MIPS AI x yp! aN 
may WN" IND" hID” was ody" 

8 ~‘\ Tr . q ‘ . Pp 

pos PDT a abe 
xo" po’ DIN NNN padods"n 
me aao ADI! pay nap mS oy 
md ry37'99" sady‘saioamiamy 
aot? Ory" any" MPN 3'ny” 
ser Jayoy' mania inthe” 


nngt OS299* tit, 1 Abb" yn" 


wi NS mys” 
aay" asf ¥ pas ws' TS" wx’ » by f 


bbe any 


sa22'n32" Wibx’yr pnvanyomt yan” 


srytoby* 2P7T PIN NII! oaying 
orf tpg MATT wy nbd'ary pan’ 
aei‘rte’ eps yoni ni abhi 
MOTE mont aba ora indy” 
ony 2y nbdiwirorsuin by’ bs 
nin” Oxia pam nar 

ny aay MOS aI Uy py spo ON oy 
np" oo? AAAI? vAny? spss" 5y' 
BI? omen ow nus sah 'nnowr 
cyan’ {WMI Nasa hy oN a 
Wer 22m nb? * , 77a ‘mM np" 99° 
mee bene y, rydmn’ 
sop ons! ON Tra mda 
MIN 4 9999 * ngsa ‘myny ryfn * 
sug Seto oo bipy "nai 
saute” vow apaninSban pow 
me oe! 9 inpyy Io uy" apy rip! 


sontagee TEND MDS yas pant ong xh 


“Msp oan seme xo" yy 
Ty TINT psa DN py! 
ney np” ore wig "ary" a 


OF Tron’ sad "2s" ty ‘aun 
sn” x73" 599° Sx"ninnwN” BNI x" 


"Tuat'diie*clypeus "cirz 
ca me:‘gtia mea’& exale 
tas*caput meum. ‘Voce 
mea*ad"diim ‘clamabo: 
*& exaudiet me'de mon 
te™fctd fuo. "Sp.° Ego 
Pdormiui? & foporatus 
fa:"euigilaui*quia ‘dis 
“fuftetabit me.*Non'ti 
mebo'milia*ppti: °q‘cir 
ciidederit*me.'Exurge 
Sdie*faluum me fact dez 
us meus:*quiai pcuflifti 
"oim*°inimicort meort 
Pmaxilla;4détes" impioz 
ru°cofregiiti.« Dno“fal?: 
*fuper” populum tuum 
*bnidictio tua.* Semper. 
*Victori*in canticis 
“ps "dauid, 4° 

Nuocante me‘exauz 
dime*deus ” infticie 
mee:'‘itribulatioe*dilata 
fti'mihi: ™ miferere mei 
"& exaudi® ofoné mea . 
PFilii*viri'vfq3quo'incly 
ti met“ignominiofe ‘dili 
gitis‘vanitate:* Grefites 
médacii.’Semp.‘Etco 
gnofcite® qm © mirabilé 
reddiditdns*ictm "fui: 


- 'diis*exaudiet'ctt cama 


ucro™ad eti."Irafcimini 
°& nolite*peccare:logz 
mini'i cordibus viis*fuz 
prcubi lia vea:" & tacete. 
Sp.’Sacrificate’facrifici 
um iufticie:"& cofiditei 
*diio.* Multi'dichit® quis 
"onidet nobis'bonti*lez 
ua'fup nos™lumé "vult? 
tui°dne.? DediftiMeticia 
icordemeo*in tpe'frus 
meth eor"& vintl eortt 
*mitiplicata fait.' Inpace 
* fil? regefca® & dormia: 
“quia*tu‘diie'fpalr *fecu 
ru’habitare fecifti me. 
*Victori*pro ‘heredita 
tibus’ps‘dauid, 5. 
UO Erba mea * exaudi 
*dite:'itellige*rugiz 
ti. mett.'Aduerte™adyo 
ce"clamoris mei°rex me 
us?& de? meus:*quia "te 
*depcor.* Diic"mae*auz 
dies'vocé mea:’mane"p 
ps bor*ad teS& cdtéplaz 
or."Quimi'nd deus 8vo02 
les*iniquitate'tu:*nechi 
tabitiuxta te"malignus 
"NoftabitPiniquificé. 
{fpectu' octor tuort:*oz 
ifti‘oes"qui opantur 4 
niquitaté.' Perdes‘logn 
tes*médaciti:virii ¢ fanz 
inti’ & doloff ‘aboiaz 
itur‘diis.sE go at? imi 
titudie'mic tue * itroibo 
in'domiti tua: “adorabo 
"ad°teplitictri tniiti tio 
tetuo ." Dite *deducme 


corde. vytdd odiligitis vanitaté: 


Zu Gt ofie fufceptoz me’ es:gloria mes ¢ craltie 
Du & xvore avTiAnaog pou 1, Ddfce pou xd4 §.Ldy my 


caput meii.Goce mea ad odfim clamaut: & eran: 


REDAANY pour Door pou aPdg nvelon eKERoccE xB m2 
diuit me vemdtefcts fuo, e £go atdountui Tfopozgrs 
Kourt pourEveous ayiou auTou Eya dt feorpandnv ada vars 


fun.crurrert: 2 dis fufcipiet me. —_‘Hotimebo 
Ook CEwyeosHV ,OT KUEIOG yTIANLE TA! pou + Ov Dohusnz 
mtlig —s populi: circiidantia 


Toes RAD puveied OV Aceou » THY KURAW TUVEMITIbE Dia 
mesexurge ofte falukmefacveusme’. Qi tu peutliitt 
Hol, dase nigie Tard pe d6e0¢ pov, Ori ov tarctragac 
ofs aduerfantes mili fine caufa: dentes  pctiy 
TAVTIG TOUS EXAocelvorT a pot MaTaiws, Oy TAs aoe To 
~ cotrtuifti, oii =e faluss t fup ppls tua 
Aer out Terbasge F nuelOUN OwTHoLa,xS4 CAF IH Aad cou 
biidictio tua, 
H fUACYla cou 
jn fine inhymnispGlmus odauid, _¢, 
Bis  TeAog bf Upvoig Larpic to dad’. gy 
Gm inuocaré egoeraudiuttme veus tufticie 
Ey totmmaaci Sel Ps orknover’ poud beoe THe dlxcuo 
Mee? tn tribulatée vilatafti milt.miferere , Met ers 
OUVNS OU, ev BALLEs SrAdruves LUt> OINTEIOHT OW pe, Adu Ei 
gudt ozationé § med. Silif boim viqued Graut 
Tanv'oY TS mPOTEUKKS pou. Yiolavdoarr av @s DOT Bat 
‘ , , 8 et qritis médartir 
eunxpdloiivari ayomare pceToud THT, xSu ITE TE L406; 
Et fcitoteqm mirificauit dfs fancti fui: dfis § eray 
Kal Ware 071 taupctsworenvgiog qo Sorte AvF,xUEI0G giore 
diet mech ~ clamaucroego ad efi, Prafamini 
/ , , ~ ‘ | , t 
ROUTET AI MOUEY Tw RiKoRYEVOU ME AOS aUTOV » OoyieSe 
et nolite peccare: vicitis in ¥3 cozdibus vits: in 
xu px AURDTAVETE y & AC yee ey Tas neepdicus VHOV, tari 
_ ubiltbue viis cOpiigimini. Sacrificate facrificié witice 
Tals nol Tous UMay KaTaVvUyRTe, Ovcats buoricey de cused 
etfperate in ofio, multt dicits qs ofidet 
Wns SH tAwloeTe Earl nveiON + ToAAol Adyoucs yTis delkee 
no6 = bona? Signarkeft fupnos lume vultus 
€ w . / / 979 ww y ny ~ ! 
KULY TH ceyadas Eouuciasn ip nucs pm pas Tou #Poocrou 
tul dfie= vedifti leticta in core meo, F 
wou nueit, CDwnos ¢ UeOCUVHY gig THe kop dicey pou Avro 
fructu frumétt:vint: z olet fui miuittplicatifit. Jn pa 
RAPTFOU oro ,owoU, xu CAccOU QUT, eTrANSLYdHo cy Fy 2 
ce in idipm dozmid t reqefca, wai tu vfie 
CKVH ETE 90 AUD KoIUNIKO OM Kea dareoe. OT ot KUEIE 
fingulariter infpe cOftituiti me. i 
KAT ares CO EAI ReTaRIoee LE.” 
IP 20 ca q hereditaté cofeqturipfalmus vauid. 5. 
Yarie tig RAHQOVOLOUTHS. oruoe ta dad’. de 
GC. ‘ Erba mea aurib? peipe die:intellige clamozé 
Te huete pou drioc KUGIE, OVVES THG KECLUYKG 
meb:intéde voct = ordnis = mee_ rex meust 
MOU, TPRCKES TH DOH THE Denorcae Mou 0 RawiAcic pou xsu6 
deusine’,2ih ad te ozabo dfiez maneeraudies 
beog pour Ori Poe oe mpooevfopan KUpIE, TORO gloraeKoUA 
voce med, Dane —aftabo tibt videbis 
OH THS Dove Mou + ToxPai TRIP ASH ropeti ool ou tero-L Et 
me: grit nd ve? volés iniqtaté tu es, ‘6 hitabit iurta te 
He, OTE OUXI bog dEAWH avoptoy od te OV “Tp onKo es ool 
malignus: negs pmanebfit iiuftt ante 


Ephe, 
4.f, . 


! ? ") 
TrovHoeuopcyog, aude Dameron "TrMLpawvo0i KeTEVOY TI ToH 


oculos — tuos, Oditti oés = qut  operatur ‘ 
Spica yar cou » EB uiornoas TAVTIS TOG toryatow vous THY 
iniqtaté: pdes _ 088 qd _ loqufitur médatib . 
evo Lab cey ’ RAVAEIS Warts Tove AcAoUIT AS " feud og 
Girt fanguin& < volofumabominabi® dfs. egoafitin 
Ard cce cupct Tov xu Maiov Bd eavareten nlowogs eye J er 
_ Multitudie | mie ter Butrotbo in — voméi 
TH WAKIEH TOU tAdous wou, Elosacloropeu tis qv dimot 
tds adorabo ad téplim | 
TOW, BOTKVIKOW BIC Hoos 


© Biblioteca Nacional de Espana 


god 


Sofas 
i] 





Matty, 


duce, 





tui intimozetuo, fie deduc- mein fufticia 
7 BA) Cid. , Si / 
s{yion rou eV daa cov. Kuereadwysooy pe ev.7i dxcuson 
quar ppter _inimicos meos dirige f ofpects tuo vis 
avy (iinet THY EXBEG! MOU KaTEUbUTOY erarmrioy rou THy od‘OV 
mea. sii noel in ore cox veritas: _ 
Otiduetsw ev tw sopert au TION Banberae » K nape ce 
yan. Sepulchiipatés guttur coy: linz 
o ’ / ? U c,/ pen ~_ / 
Jyrian MaTaxtatL cxcpos avewy MEvOS oAdeUYE QU TON, THIS YAG 
guis fuis volofe agebatsiudica illos deus . BDecidat 
ardg AU TIN COOALOUCTEY ROOT auTe 066 AmomtraTor uy 
g _ cogitatidibus furs: fechd& multitudine iptetartt 
hagh Tan lx BovAtar au TION, Kate WAnbos THY areRCwr 
coy expelleeos: qiit irritauerfit te diie. Et  leten= 
nian karo QUES OT! ApeTrIRoaHAY oF KE » Koei Cupecy 
tur oés qui fpant in tes in eternih erultabie 
seluoroy TAITES OF EATHIZONTES Parla, cig Rave aYKAAIRO OV 
t habitabis in eis . £t gloziabfitur in te q 
tea nga neTTxoxnveacras ev AUTOLG. Kod noun norov tes ev o°O! OF 
vilight nomé tui: qin tu benedices tufto dfies 
ayawavT es op OVOMLOOU, OTL OU euaoynorerg Oinouov xUelt ; 
Gt fcuto bone uolfitatis cozonafti n0S+ 
Qe taraw tudonlag ereavoorag hace « 
Gn  finé inhymnispzo — octaua pfalmus 83.6. 
Elo np Te aos ty Ujavols Sarde tig dy Ons LaAycs Td Pads’. 
Ora. ne in furote tuo arguas mesnegsin tra tua cot 


pou. 


/ \_*# ad » ee! \a ~? _™¥ 
Kvelt pan TH bu wou cAE VyEKg [At ,pNde TH OP'YH TOU "Trou 
Miferere met oie: qihinfirm? fum. fana medo 
‘ / ‘ i> fies to ' 
Devore per Baduordy we nvele, oT! aad erng Ripaiel ceorcel xe x 
mine:qin coturbata fit offamea, Et aia | mea turbata é 
ely Ori TrepKOM To OFck HOU - Kael hun pou eTococe yon 
yaldes ot tu dfie viquequos cOuertere ofie: stipe : 
pod ect, xu OV RUE Cog ToTe;CwiseePov KE » CUO THY 
gia5 «med, Salus mefac pp mias tud:qminoeit in 
Luni pou « Daooy we Lreney + cAclous oou,oT our tswies 
morte q memozfit tui:tiferno at qs cofitebit 
To bayer 6 pinpoveran cou, ev To Adu Tis YomoAoynore 
tibi: Zabozaut in  gemitu meo: Iauabo p fingulas 
ratory, Enoaiaor &1 70 sevayyG pou , Aovorw Kot ERASHY 
noctes _lectit meft:ilachzimts nets ftratis meh rigs 
Wife THY RAIVHY f40U, ey Sanouvot pov THY SO@pInY rou Loe# 
bo. turbatusé @ furore oculus meuss inetcraui tnt 
Fros Ecrepceix an zr2 BUOU D ODIRALIG dU y Rett eA cUGHHY EY 
0€s —inistileos inteos. Difceditea me oés q opa- 
BaorTois exbooig moe wesHTrE aa exo may TEs 61 eeryAR0 
mint inidtaté:qiteraudiuit dfs voce fletus 
utvor Thy Svoeley, OTH IONROVoERUEIOS TS Deovis Tov RAY 
_met. £raudiuit dfis vepzecatioesmed:ofis = —- of oné 
duos pou » FLnouore nueiog THs Penoreds pou, RUEIOS TH *POOTw 
mea = fufcepit. Erubefcant « cdturbétur 
xy wou aPoorede foe + Alocvidelncroy nda Toepoey beinorceg 
oés iniinict met:  cOuertdtur a  erubefcat 
savresst 2xdeo! pou, arscapelnoray xd4 RarTouxuVddN 
valde velociter « 
cay oped ee dlaTexouse 
pfalmus 35: qué cdtauit dfio pro *bis 
Yecrpse i dad, tv hore ra xvelo varee THF Adyov 
chuft filif ftemini. 7+ 
Ape eae | t : 
~Mouel viou itpevie 3+ 
®mine deus meus int te fpaui: falué fac meer oibus 
Kueis béed¢ pou Poi oolbamioe, COOH [AL ek TANT ON 
Perfequétibus me: < libera me. rapiat vt leo 
Ti dlousrror pe, xdu dvoal per Macore SeTAOH WS AE 
, sism med: dind eft qui redtmat neg d faluh factat, 
ont Lusty pou , pd OVTOS AvT OUP MOU PHIL TINT OS « 
Die ve? meustifect —iftud: ft n 
Kivoie §gcae ou 21 earolnore TOUT, Chtsw cdlnin &F Xo 
W meis:St reddidi __ retribuétibus mihi laz 
of pou, E} avrami one Tos Rv Teerod over ol Koenoe, 
| decid ~——merito ab inimicts mets inants, pfegtur merito 
deamar oroipas oce Seas TaN ex boav pou REveGeK arTadokou & 
OlpAs Beoce LAID TY EKHOGV MOU REVOS MAT crock 
intmicus —aias_— med 7 edprelyendat:% cOculcet 


4 ’XSe0¢ Hy Luxay prov x4 RAT RADON, KH RAT ATVOT HO Ces 


pias me. 


eft inidtas inmant — 


Grit. Bre lec.chincerp.latina, Zyila.B.\Bie, 


‘in ufticia tua" pp Nifidia 


tores meos: ‘dirige’ an 


facie mea*via tua. “Noe 


%ef{n ore eortrectii:‘iz 
ict Sommer a 
ulchrti‘patens * guttur 
corel a faa Tenific 
cant-"Codénaeos*deus 
Pexcidat*a confiliis fuis: 
"fuxta multitudine *{cez 
lerti corti * expelle eos: 
“quonia* puocauernt' te 
Bt letétur*ots*qui {pez 
rat‘in te:°in ppetua ‘lau 
dabunt:'& pteges*eos: 
°& letabaitur'i te*qui diz 
lictt'nomé tua. "Q.u0 
nia" tu°benedicesPiufto: 
Idfie'vt fcuto®placabiliz 
tatis‘coronabis et. 
®Victori°in pfalmis*fup 
*octauapfalm9'dd. 6. 
De mine’ne'in furoz 
re tuo *arguas me : 
‘neqp™inira tua “corripi 
as me.°Miferet mei’diie 
Iquonia ifirmus* fas‘ faz 
na me"diie*quonia "con 
turbata funt’ offa mea. 
*Etaia mea’ turbata eft 
Svalde:°& tu'diie ‘vfque 
quo!*Couertere'diie*ez 
rue'aiam meam ;™falua 
me"pp°miamtua,PQuo 
niano'in morte’recorZ 
datio tui:‘iiferno * quis 
*cofitebitur’tibi? Laboz 
raui*in gemitu meo: "na 
tare facia‘tota*nocte‘lez 
ctii meti:‘lachrimis mez 
isfitrath meu "rigabo. 
'Caligauit*preamatitue 
dine'oculus mets :"con 
fumptus fum"ab vniuer 


fis°hoftibus meis. PRece 


diteta me“oés*qui opaz 
mi‘iniquitaté:"qia*‘au 
diuit’diis*’vocem * fletus 
mei. Audiuit‘dtis*depz 
cationé mea:*diis‘ ofoz 
ne meafufcipiet. "Cofa 
datur'& coturbetur*vez 
hementer' ots "inimici 
mei:"reuertantur &coz 
fundantur’fubito. 
Pro*ignoratise® dd :°q 
“cecinit® diio‘fup*verba 
tethiopis'fili*icini. 7. 
— mie™de? me? "in 
te°fpaui :? falua me 
4ab oibus * pfequetibus 
me® &liberame,‘Ne for 
te’ rapiat*vt leo‘anima 
mea:’laceret*& no fit *g 
eripiat.“Diie*deus metus 
*fifecififtud:*fi'e"iniquiz 
tas'in maibus'meis :"Si 
®reddidi° retribuctibus 
mihi ? mala: 4& dimift 
"hoftes meos*vacuos.'p 
feqtur*iimic?*aiam mea 
"& apphéedat;’*&coculcet 





Zex.beb. ps.vi.vil.Pritina.be. 


hn STS Wwe 


who ree 
DIMI IMNMAD PN or pong 


Et 'o3iy ® ning “I'm nna‘aya’ 

4 : < oly "A= “Net 
bavomby ona spy” Tze 
piroymy om suey 


pop sonny IY ayn 
qa wsbuny* wordy "yoy lady naw rae 
qran’ nse" 99" + poadogt O77 
ndpynins nays pin py 

his i ol c is, eae: . < “a 2IN yoy" 
mye byima dns yt, pay? aay 
sadoyinin’ oni’ ayy “py 


sso anand" ony! ahaa’ M2 “wey! 


sant r : Lo ss93° 
“arte >5ox anim Pan’? PRP 
onipay egy’ 999R2 97 oto 
enw ney oI oy 


ipa saminhnnmnsa? sy" 
ormaspeoy son pe? 

ony? qe ATs 9p" wd * on Syet 
ones no bos nnios nnawd* mee ne 
nay inpashiowos PF 
paris" >as'nant" > ay'ovas" 

poms phn sabe 
sunnier sy oiphny TF 
somanvncoay anpy onbanininy "ee" 2 


ob » sa Lathan’ m3 yin” 

a Para IN" od IND" 7a wha 
sie hatgeddtrayi Tenn? siceadl? ne: ag" 
WHS , as ) ph »Vil- ns" 
j2 ‘aaa eat by ‘ayn? “99° ay'ayy” 
ayoag” mM payigy” et 
bad * vain? spn ya” er 
qe 1g) aban a TE 
hon psy na IND and aay" 
Ds" Dxrmiby'ox' nbs nin’ nis! bya? 

1 n m 1 “& e 6 

7D ox” 39933 bw fo pont? 
ropes aso a" ean 
OD) * aeny mE." aN TTY Pep awe 


9 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabe Zet.beb.pe.viii. ZrIfiaB.Wiero, ZrI.Grelerci tnterp. lating, 


paa‘eny) ppoby mag" maoy ont ps7 
ie SivIT INI DAY AD bp’ 
aby? renin” ys "ata! 

Lado DON? yy ins" paw e 
rtogse NUD OND? ey Ag ON 
No FIR abe pray" py nm 


TEASE yo N2"Oy soy mands 


pt nay ypay prs" Hows) 
bys! ipragtoy inion’ 
s8 obs oany pan oy by" 
pow 1mnSodoy oer psp" 
web "aw! gos” an" 21m! No ON’ 
spanbas PETIT IN pea Dna 
* Sam naypr oy rns 
Jad sya? pitta Sayin pw 
P2227 sGyey"nntis "Sion nag 
wpe YAP" byy Tad Dy "wy 


AD pays MN AN ey Dar 
nby *an 7 3 ; ; 


pitt. Porn ‘oe awe 
nines’ ep nny yn 
“RED boy Jog ay nay ANY 
® Sy*ama nan as” pet 
hho'ng’ orp orony say” rordaie" 
fag mate as way wig 
ar IDA IN "95° topanoy aN 
aso'ygg' OPIN NY poyasy My" 
nor"uay? 19 “mR? AD’ ANI" IN” 
“epee | napa’ 3 oI aT 2 497N' 
age TE To ores Hsin on 
manag BOY renin Se mtegn ° 
pgm MIS" noyinntnnwos* yop" 
nye by wainianyon obyoDyN' 
ME gy! oprah “orb my” 
AS TNT” (Owy Nw’ 

sl aa 

mor'nss' ey rpm Sys” 


*i terra’vita mea:° & glo 
ria med °i puluerem*‘col 
locet, ‘Sep. *Surge "die 
‘in furore tuo :* eleuare 
‘indignas fuper™ hoftes 


meos:" & confurge Sad 


mePiudicio quod*mada 
fti. "Et congregatio® tri 
buurm'circtdet te: "& 
hac‘in altum'reuertere. 
>Domin?*iudicabit® poz 
pulos:‘iudica me°domi 
ne‘{cdm iuftidd mea *& 
fcdm fimplicitate meaq 
eft*in me."Confumetur 
‘nac*malt ‘iniquorum: 
™X cfirmetur"iuft? :°p 
bator*’cordis 9& renum 
"deus iufts. "Clype? me 
us*in*deo:"qui faluat®re 
ctos*corde.’De? “fudex 
iuftus:*& fortis * comiz 
nas®tota"dic.* No'couer 
tenti™ gladiti futi "acuet 
Parca {utiPtetedit°& paz 
rauitilli."Etinipfo*pre 
parauit'vafa"mortis:"fa 
ittas firas'ad cOburedti 
opatuseé.* Ecce’pturit 
“inigtate*& cocepit*doz 
lore:'& pepit*medaciti. 
*Lacti ‘apuit* & effodit 
eti:'& icidit in interitt 
que"opat? e.° Reuertes 
tur?dolor fu9?i caput ez 
ius:"& fup * vertice eius 
Hnigtas fua” defcendet. 
*Confitebor"diio’fcdm 
iufticiam ei9: * X catabo 
"noi diii?altiffim . 
*Victori*pro‘torculariz 
bus*pfalmus‘dauid. 8» 
Omine® diiator nt 
°G3‘grade ¢*nomen 
tut'ivniuerfa ™ terra:"q 
*pofuifti’gloria tua Yup 
‘celos.°Ex ore‘ifantinm 
"& lactentit‘pfecifti® lau 
dé’pp*aduerfarios tuos 
"yt gefcatinimic?& viz 
tor. * OQ mhi'videbo*celos 
tuos"opa‘digitorii tuoz 
ru:*luna'& ftellas™ q"fa 
daftt.°Quuid eft "ho grit 
"recordaris eius!*vel filiz 
us*hominis*quonia‘viz 
fitas et?" Et minuifti ei 
*paulomin?*a deo : °glo 
ria°& decore ° coronafti 
etl. Dedlifti ei ptaté* fup 
opa’manuti tuart:’cun 
cta‘pofuifti*fb '!ped ibs 
eius,”Ques"& armenta 
*oiaPifup &%aialia‘agri. 
®Aues‘celi*& pifces*ma 
ris;"qui tranfeunt caoceo 
*femitas*ponti.°"Domie 
“dominator nofter’ qua 
‘grande eft'nomeé tun "i 
viiuerfa’terra. 
® Victori’fuper“mortem 
*filii*pfalmus‘dauid. 9, 


in frayed: + glozidmed inpulucré oto 
> ay 4 eee | f v a 
Fig YNY THY ony Mou, ade THE VEGY OU 21g XOUy RarTamqye 


cet, exufge ofie infra tua: eraltare in finiby 
/ > 8 Cyl > ow S 
wwordte Ayasnds KUGIE EV OLYR TOU, ULOINTS EF Tore Ti eae 


tnimicoy toy. £t exurge  odfie deus meus in Dee 
Ti Tide EXACGLoOUs Kal CEeyeotwrs nore obede wou dy apge 
jPto a8 madattts t finagoga pplox circhdabts te, 
FAYMAT @ WETEAD , ASA OVIRYWYK And RURAdTE of. 
Et p banc in alth regredere: dfis tudicabit pptos, 
Kal vireo ravrug tig U-Loe ¢-arisec-pov, nvgIog neil Acwouee 
Judicame ofie fn tuftita = = meds t gm 
Keivdy por nvore karte Thy ART UINY POU, nou Koete qty 
inocétia med fupme. Kofumetur 1% nedtia petoy : 
? ‘ > > ’ / } 1 Posh - < 
AKOKICY MOU ETF E MOL + LUVTEACTHTO OH DoInele cusps 
» % viriges a iufti: ferutis cornda < reneg 
Aart, wuxareviuitic incuor, eTROU RAPE nd VEDoade 
deus tute, adiutolét met a ., 2e0 qfal= 
06t0¢ Ahecriwg. FL Pondeict pou “trtpa Tod sov Tov odors 
uos factt rectos = corde, Deus tuder iuttus  fors 
TOS Tous tulers TH napdiae O asdenertig d iRouog Sy Iau 
tis ¢ partés: a-niidd frafeté p fingulos 
$ x84 porneodupog, xou MS doyny Parayay Rab enacns 
vies? Hit  couerft fueritts: gladifi = fu yibeg 
Kregoy; Bay pn tarispagate, THY compaicy autor Siac 
bit: orch_ fi x tetédits < pauit  illi, 
Ror, ~ Tofov auTou Tene, xs KTolMaoey aude 
Et in co , pauit vafa moztis:  fagittas fuage 
Kai fy dure aroipaoe ox baverou,te Bean duroc 
_ atdétibus — effecit, Ecce pturit iniviitig: 
Tos rouodMois ECseyroeTo + dod aNunoe aduloy, 
cocepit volozé ¢ pepit infgtaté, Zach apuit <  effo- 
TUviAaBe Trove Su eT Ener topiary. A chuoy wouke,xdu dice 
dit ei: ¢ incidet in foucd qua feeit, 
oxaLey auTor, x4 tutrecel teu fig Rodeo dy EC YAO TO « 
Louertetur doloz clus in caput eius: ¢ in ¥ti 
Eaisct-Les o-mrdvos auTou tig repaany AUTOD, nou tol no 
ce ipius iniquitas etus | defcédet, Kofitebor 
CUpMY aUTOU K AdKian AU TOV ReTABKCE Ted Efouoaoynoo 
9! vfio = Fim tuftitia cius: =<  pfalla 
Mo Tid RUCIO RaTe THe AKouTUNY AUTO, Kou Lara 
nomi oft aleimimi. 
~ > 7 ‘ woes 
Tw OVOMAT RUIOU TOU v-Lisove 
in fing pzo torcularibus pfalm?d3, 3. 
Els soréaog umee Tov Away pares ty dad. he 
fie dis nF p admtrabile nomé tué in yniverfa tra, 
Ke Cis! hey cg boeuprersdy 40 bop row ey arctan Tyne 
Quin eleuata é magnificétta tua fup celos. £x 
O Tietiesnk eyoeAgafe restore Umea ie Tay duecyat Ex 
ore =tufannhc lace § —pfecifti laudé: aropt 
FYMATOS VHTFIOY XU HARI ON KaTHOT low divoy,E Vata Tat 
intmicos tuos vtveftruasinimich z  —yltozé. 2th videbo 
EXOLGY COUT RaPRAUO'OU EXSody RoW ERD IRNTHYs O71 O-Lopian 
a ,celos:. ope digitoy tuog: lund fellas: q 
TS duecvous, Corer Tay SanTUAGE oro, or eANIHY xu SEOUL » 
tu fundati, MQuide hd: — gs memoresei%aut 
ov theusAlwoas Titsw xisoer Tog »OTt PIPWMOKH AUT OUSH 
filius bois: qm vifitas efi WDinuiftt efi pau 
U0S ANOCDITOU,O TI ETMIOXEDIRAVT OAR omg curpY ect 
lominus abangelis: gtia thonoze cozonafti ech: , t 
KU Th eR eyyfAous, HOEK ASE TIAA esepali@orcss aUTON, RBA 
coMtuitt ef fup opa  manufituaz, Ola fuble 
ReTesnrun urn tal tetova Tov xeeaioou + Darre vas 
fub pedibusetus: oues tboues yntuer 
Takes iaonaT@ Tov codon aut, aro Race xu Boas aera? 
fas: infup t pecors__ capt. Golucres _ celtz, 
OG, CTIA KSA TH THN wEO lous Tae wer ese F ouecfouy 
% zi pifces mgris: qpambulant femitas mas 
Sa TS 1XBUAG THe baeAdOoHS, Te Dormopeuo paver Tel Bous bee? 
rig. Pfediisnf Padmirabile nométuG tn vniuerfa tra. 
AcarGye KE ORG Hyady cg Bouuprcesy so Wopacorou WW TaATN TH Ye 
in finé pro occultis filif pfalmus 55,94 
Eicon TiAos VIrie TaY KEUpiat F Suey Laamos Ta adys6 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Job, 


+ 


Qnfra 


12> 


Math, 


12,0. 


Deb. 
» 4 De 


10 ry 
157° 





Job, 1 
l. 


Infra 


*e 


Vath, 
3D, 


6, 
; Us 





yo t 
157° 


LrUGrelerc.chinterp.latina, ZrIla.B.Wie. Ler. bed. - 


@Onfitebor tibi dfie intoto cozde meo:narrabo 
Efopoaoynoroprcei oot nUoie ev GAN Roepd Lee piou, Anynoro? 
oia mirabilte tua. Retabor < erulta 
ah BAYT Ce TH Borupioterice TOU-E Uopeoeponoroprcts nou acycrAAl 
bo im tezpfalla _nomtnt tuo aliffime, Rn couer 
Foe CO Pare TH ovopeTi ooulLise- Ev tw acosea? 
tédo tnimtch meb Fetrozfins : tnfirmabGrur t peribit 
pias 7 2doov jaw eis Te Salo Ww, aL ennooVvEs nou ezTDAGLY 
a facte = tua. Dit feciftt iudicté meo 
ten SD moratrouco» Ori twroinras tH ReloW prov 
t caufg mead: fediftt fup thronfi q tudicas iuftiz 
xcu TH OIRNY ou, Enaebioras Ezri dodiou 6 0 KoiveN TH dhectso 
tid. Bucrepattt getest periit impius: no 
ciinve Erreripnoras taveos xd4 era@aero oareRuc,% ovo 
mé ics, velefti in eterna: t in fecula feculi. 
SuTou SEHArciLoee fig gov ciavar » ASU 16 70 Raver F aNavocs 
Zaimiet, vefecerit  framee in fine: 7 ciuitates 
Tou eX Seov D EEcArwor aigoupaia é tig TEAS, NSU “TFOALIS 
veftruriti,. Perit memozia  eius chi fonitu: t 
gadelAtceAIPGAGTO 7 LYK AOCUVOY au'Tou MET AXOU, xo 6 
vfis in eternf pmanct, Parauit in iuditio theont 
Ko el0g tig ny 2ucvee Evers Hrtoinacs ¢ eV noloes ny sodvor 
futts q ipe iudicabit ozbéterre in edtate: iudicabit 
But , 234 QUT OC Kole! THYIRoUpEHY Fy dheoULZOUIH, KeIVEL 
populosin tuftitia.< factus é das refugif. paupt: 
Acous ev usuTATIeKSU dydvero KUELOG Ra'TADVYH Tw reves > 
adiutoz in opportunitatib® teribulatise.£t fpcrent in 
Prowdog ey Eun culos dy bAlLeor-K2l tamireroooy ¢ol 
te 4 cognofcht nomé tub: giit no , dereliquittt 
Gol bb yiv@oxoyTES B OvOLA COU, OTs OUR eyKaTEAIzrEC 
, qerétes ite die. TPfallite _diio qui bitat 
TUG ERNTOUNT AG Ee KVoIE® Yorare i xugio te rat 07 
in fion: aunficiate inter gétes _ ftudia 
ROUT ey Oia, aveeyyelAaTe ev Toe Loveort Te eaiTHd EU 
etus. Am redrés faguiné cor recozdat? é: 
porter uous O71 euQroOn Te aipaTa auTiV eUIneH 
noe obitt? clamozis pauperfi.iferere inet do 
due EareradeTo Tio RocLYYKS "TWN winrov BAKO pe RU 
mine: ‘vide bumilitaté mea de Ne iC aS eraltas 
esis Tw Taatlvwoly pou ik TOV EXdeay MoU. O v-Loy 
mede portis moztts: yt auncié om 
ut ee TeY TuAwy Tov SeyxTov, O7rWS Rw ayyeiaAw za 
nes laudatioes tuas f portis filie 
ous me cvtocis ov ey Tas TMUAGEC Hg buyer pes 
fis. Ecultabimus in falutart tuo: infixe 
oidts Ayxraiaoduele trl 1 c@THlW ov, tema 
‘fit sétes in interitu que fecertit . Bu lago ifto qué abies 
yHrey avn ey dlaepdogae b e-rroinoreys By -rravyid) Tee TH H éxeu 
deriit: opbéfusé pes cox. Kognofcitur vfs  iuditia 
bey sTUVEAN SE OTrOUS aU THY. Didoxetes KUPIOG Roloc ot 
faciés ; in » opibus manuf fuay coprebétus é pec 
Woier dy Tore <eryors THY KEWai AuTOV TurEAKGeN 0 a4 
ator, €Suertatur peccatozres | in infernfis 
BUT WANS » Pekar ob apo T WAol eg my ad Hy, 
oés gétes _ Gobliufciitur defi. Qh nd in fic 
Weer T ee To Loyn Tee CmriAcsapoperer F beov +OT1 due dic Te 
b& obliuio crit paupis: —patiétia pauperé 
Ag CariAnSloetes om@xdc, § Saropowk Toy TrenToY 
nd , Peribit in fing, Exurge dfie nd cofoztet bos 
bum drroAc Cau tie Teac Arcesudh nU ele pk Rec TUOUS @ a10¢, 
fudicétur gétee in cfpectu tuo, Coftitue dfic legis. 
Kelner woroy ern luda wou + Kerasnooy nvoie vopsobe 2 
latozé up eos: fiat gétes.gfh hoies fit. Gr dd 
TH ees duroUc , yrdTooy coun Ot avdowrMo! tows Tveri 
dfie recemlitti Tonge defpicis ino Sige 
RUoLe ESHKAG Nev v tv cunaiplaus ty 6AiZ 
me Di. yee mutes impius ince 
diow. Ev ra tornpapeS on pv doeRn tutrveltetu 
_ Pap: cSphéditur | tn cofilijs gb? cogitat, 
Mays, cvrAdapBavovtes ty dla Bovaiois cig AecAoyizor7 
Qh laudat — toz in 


* Om Ftraguel os d aMoepTwrds FY Tas 


EpOntitedor tibi’do 
mine‘in toto*corde 
meo; ‘narrabo™oia"mi 
rabilia tua.°Letabor? & 
gaudebotite:"cana *noi 
tuo‘altiffime. *Cii ceciz 
derit‘inimici mei‘retror 
fuin:&'corruerit*& pies 
rint?a facietua. ° Fecifti 
“el‘iudiciti mea '& cam 
mea:*fedifti? fuper folia 
‘iudex*iufticie. ‘Increpa 
fti" getes "pdidifti ipl: 
Pnomen eorumn 4 delefti 
‘in fepiternt®& iugiter. 
*Inimici*coplete fut*foz 
litudines*in fine: oe ciui 
tates*fubuertifti; apeeit 
“memoria eortctipfis. 
© Diis arin fepiternu*fe- 
debit:"ftabiliuit'ad indiz 
canda*foliti fun.'Etipfe 
"iyndicat"orbem “in iufti 
cia: "iwdicatpo ulos ‘in 
equitatibus. * terit*do 
minus"eleuatio‘oppiio: 
"elenatio’o portuna *in 
anguftia."Et cofidét ‘in 
te® "q noucrut ‘nome tuz 
um: ‘quonia*no*derelig 
fti'qretes te*diie.'Canta 
te™diio"habitatori °fid: 
Panticiatetin populis’co 
gitatioes cius.® SQ sonia 
Fquere s"fanguine *eort 
"recordatus eft'nd%e 02 
blitus *clamoris‘ paupe 
ru.°Miferere mei ‘die: 
"videSafflictioné meam 
ex inimicis meis;'exalz 
tas me* d portis'mortis, 
™ Vt"narré°oes? laudes 
tuas‘in portis*filie® fio; 
texultabo"l falutari tuo. 
*Demerfe funt'getes 'in 
interitu qué*feceriit:"in 
rete‘ifto  qa°abfcoderait 
‘capt? e'pescorti.* Agni 
t? eft’diis'iudicit*faciés 
in ope™manua fuarum 
"corruit°ipius.’meditaz 
tio'fp. Couertatur?® ipii 
‘in infernti:* o€s “gentes 
‘q oblite funt*dei. “Quo 
nia°noin eternt * obliz 
uidi erit*paup: ‘expecta 
uolpamnert no®pibit!i 
tua."Surge'die™n6 
"cofortetur°ho:"iudicéz 
tur’ etés'ante®facié tuz 
am.‘ Pone"dite* terroré 
‘eis *{ciant* gentes ooo 
*homines * effe. "Semp. 
Ps. 10. 
Vare*domine‘ftas 
Pa longe: O00I0VOO 
‘defpicis‘in tpibus *anz 
ftie."In fuperbia 2009 
pander pau caz 
piantur"in fceleribus 
°q’cogitauertit. 1Quiia 
"laudauit*ipimdefideria 


PSiEr. “‘Pritina.be- 
bo"9ON vate mina” s29'nn’ 
ashy’ nnaivy’ Hpawyay" ngs" 


4 
3" voy! qo" nN yy ii z 
mand) * uid) ny IMS" bua ’ang" 
spa wa ibys pips” m2 7a" 
Diba’ pTYoy ino ny vawthey 
mAyonn? yay’ nas" ony” 2 

moby 
mawwhiedt crows 


Dir ra" amps oy", mya 
q9" uP hw! nym not 
ban'paw"NIny INDY “pain 


vy 


omins ‘ood’ pres ena! 
a3" Ie" aao' nm IN any ar 
wT qn messin y7'no 
Tae inaiy’xds 13 Ow" tay 
133 


min! son "ay" yar 
oor as mmddyy 
‘onynews nox promis’ 

NE Maya An ‘sa5an" 
woe" im! mys oy! oot 


ny" 


navn" 


n pos rien bynqaoN" ea? 
wip yyw “abhi ys my 
yao nes ney'nndomy 
pawn yy wayyy’ aot! 


yw’ way "apg" by5a nie" wp opw 
oy 0 abd tan? 243 ‘Ag 
rombxsnonvonys mises oy 
Min’ Pay’ NIw? sit ‘ghtagt BS Nea 
beamnap piano 
pap yon wD WIN THY" pow: 
we” OI? yn Fay" pray’ melase 
1 ndd° nah “me “on vay wa? 
pre spynnm a : pm 
mx33* nw ° miny'' voy 
nity Yvan" oy ‘po DA, porn 
TING roy part ban ain om 
Bit 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


‘Pritinabe. Zer.beb. port. ZraflaB.Wie. ZralGre.lec.citinterP. lating, 


TU ie i ke 
pt PS a 93! x pais ey 
tan” sbahy™ empty! 45° onabys' 

eawioy’ rpnig' ome" ny" bot N27 
mat TaN soTI py ys 2p 


bist sgix" oS ate? pips "babs" 


natost Mw Naimngtngs! wai'x 
weinay" Ny" Say DnB? nh yn" 
‘eS or noAy ‘or sn a wod'2h” 
npfant MOST NIN? vow py 
ny‘ay’ TIN TANF NT OT TY 
10 28" sms" ay" apn’ p9u" ny 
TTA" + ban "min ney" oth 
oyy*nni* od spe” ro sbAtpsyS” 
nea "ane AN “Sa3YNO . by Ay" 
Jr 'swsbxtnm nop! ns 
ary "n28" pean’ Sy" yonay'nawn" oN 
NOM abd Sow ony yay 
ASOT OUBY OUTS TNT IN 
Pee AAD oy" ens nny pean * 
ra erway ory! rab 
grtaae BTW yy yt qa" 
war's go"army” Ewan" Sa" wey” 
Oo 2 yoy ony Ie roby? 
poytan’ PD) TIM * Qua Ory" nh’ 
peawe” paw?” 1 June ayn" os” 
SBF" pays aw poy by aon 
nfo! NI DLIF cp eT wy 
E878) TENA py Po INS 
2722 
HT 94 nop ® porn’ ows” 
mm P39" Gass anyon Sy" oxn 
on) Siw pour nina” inbonnnh? 
ban ‘prs Sosag ning? : Sya*ny pes’ 
IY NOTOMUS AN MOI" 
enay ORS aa" any MawEy art 


* nays nso e 


Faiefue:"& auarapplau: 


dens fibi*blafphemauit 
*diim.* Impius*fcdm al 
titudin€*furoris fui‘non 
reqret:"necideus in* oi 
bus' cogitatioibus eius. 
™ Parturitit” vie efus* in 
omniPtpe:4loge funt’ in 
dicia tua®a facie ci?:‘oés 
*inimicos fuos*defpicit, 
*Loquitur *in corde fuo 
’nd‘mouebor: °in giiaz 
tide’& giiatide cro* fine 
"malo. 'Maledictide* os 
eius'plenti eft™ & dolis 
"X auaricia:*fub?lingua 
ci7dolor"’& inigtas. *Se 
det*infidias iuxta “veftiz 
bula‘in abfcoditis vt'in 
terficiat‘inoccte: *oculi 
eiuts*robuftos tuos* cirz 
cufpicitt.’Infidiatur *i 
abfcédito"Gfi leo Sin cuz 
bili fuoz"infidiatur'vtra 
piat*pauperem : 'rapict 
™paupere"ch attraxerit 
eu°adrete ful. Et’cdfra 
ctafubiiciet eti'& irruet 
*viribus fuis'yaleter."Di 
xit‘in corde firo’oblitus 
eft'deus:*abf-odit’facié 
fua:'nd°refpiciet‘in ppe 
tuti.Surgedie’dens'le 
ua*mant tua:'nohobli 
uifci"pauperti. ° Q uare 
Iblafphemat'ipius*deti: 
‘dices"i corde fuo @ *nd 
"requiras. * Vides*ga’tu 
‘labore’& furore ‘refpiz 
cis*vt detur%in mau tua: 
*tibi'derelinqutitur “for 
tes tui'pupillo™tu"es°ad 
iutor.’Contere*brachitt 
"umpii?& maligni: * res 
"impictatem cius& *nd 
"inuenies.’ Domin?*rex 
“feculi& eternitatis:*pe 
rierunt*gentes ‘de terra 
ei? §Defiderit’pauperti 
‘audifti*diie: ' preparafti 
"cor eorun: "audiat?au 
ristua. * Vtiudices con 
Ipupilla& oppffum :& 
*nequags"vitra ‘fupbiat 
‘homo’de*terra. 
*Victori’dauid. 14, 
N domino fperani: 
*quomodo * dicitis 
Saie mee:"trafuola'imdz 
tem vt*auis.'Q uia ™ece 
ce"impii°tetenderait?ar 
cum;"pofirerunt oo9000 
"fagitta fua° fup ‘neruit: 
"vt fagittent*in"abfcodi 
to’rectos*corde. "Qua 
‘leges"diffipate funt: oo 
“fuitus" quid’operatus ¢. 
"Dominus'in templooo 
*fancto fuo:'diis "in ces 
lo"thron? ei?: °oculi ei? 
Pvident: Ipalpebre cits 
‘probant® filios ‘hoim, 


vefiderifs  gie fuer e iniqu® biidicit, Eracerz 
erribuplous Tie Lung au¥ ,xdu 6 adlncv euacyertere f Lood! j 
bauitofim peccatoz: fcSm F multitudine ire fue nd gz 
VE PV RV ORMLPT MANS Ra Te TANG TH op'yHs aut bun dy 
ret, IHS. ef de? in cOfpectu ef: inquinate fit vie’ ny 
InTHoeO Ux tow 00¢ tvorrion duT, BeBwaovv uc sdol aX 
fy omni tépore, Buferfitur tudicia tua a fg 
EV TOYTI RoUCG -AYToyoUotl Cu TH KelbeT a COU az m0o 
cie efus: oim _inimicoy fuoy dominabif. Dixit 
TUT LUT, WAV TOV THY EXIOGY AUT Re TARVELEV TELE pare 
+H. in corde fio: nd moueboz a aiiatisem Stattdes fine 
rep tv nape aur, SuUNoaAcube dard yeveces eh yeredw wey 
malo, Lut? maledictide os et? plenfié camaritudine zvolozfub 
xanov+OU ROG TH $0 poe Aur ye pes xu rinelag xd4 DAV , § 
ays lingua et Iaboz & doloz. Sedet in infidijs 
Wo TH yAcarcty QUT Rd-w0s xu TrOvOEY E-yuctinten t0 bud does 
ci = diuitib® im occultts: vt iterfictat inocenté.@cy 
MiT® BAoua ion ey Lzmeovpors, F Lenny eiveu ddoov.O} To) 
ie in = pauperé refpictitt: infidiatin ab- 


a ? , 
Boe ol uF cig OV mrdyNT oe eID BAL Bourw,evedowerey Lam Infra, 


fconditogGf leo in fpelunca fua. Bnfidiqnur vt rapiat to, 
t c > «# f > eo / Gel 
REUpw as Alor ey TH puctidoe aut» Evolver + COT AT CU 
pauperé: rapere pauperé oft attrabit cums Fn Ig 
oxy, commas oxo ty Th tanto durév: Ev ti ore 
quco fuo Ruiniltabte efi: iclinabitfetcadet ch  ipe 
YS) Gut Tote Csv@oores eu Tov, RULEr ada Treorel te BY TH Quaby 
diiatus fuerit pauperh. Dixit.n.in cozde fuo: obli 
RAT RRUCIUO'C THY DUNT OVE iare mp ey noe la AUF, cart 
tusé (ders avertit facié fa: ne videat 
AtANs cu 0 bt06, Kai soeLe yp aPooweoy aut, TOU un BACs 
in finé, Exurge dfie ve? me%: eraltef man? tua: 
DEW 1g TEAOG+ Avasnds RvEIE dE Mov, SLodnTe th xele ou, 
ne oblinifcaris paupeytuoy in finé. Yzropt dd irritas 
MH ETWIAGH TOV TreyHT eV OroU dic THAOG Evency TiVOCrTMy Ge 
uit : impi? defi: dixit.n, in corde fuo: nd rege 
? ‘ ‘ . Hi, 59. ? a 
Yio Oao¢ nc ny bedy, rare (oup ev noepd ce ut, Cun ex2uTs 
ret. Gides htt labozé ¢ dolowcdfideras. vttraz 
ot» Batsess tri od odor xSu bupoy RAT RVOEIC, F Welat 
das eft : in man? tuas, Libi vderclict? eft paus 
Covrou aurvere xeieac vous Dol fynaTaatacrotau sala 
Per: orphano tu furl adiutoz, Lotere beachifi ¢ 
XG vepaya ovnT a Bonde DwretLov "py Boxxiove T of 
catozis + malignt: Greé eccath illi? z nd ive 
MeepT OA KSI TrOVHEOU THRO EL KeeRpT lee Quy Agu gu pad gu 
nick, Riis ree | in eternbc in” fern feculis 
gein-Kuprog Rarorideue tie ov ceeavoendu cig qv duavee & diavoe, 
pibitis gétes ve fra ills. Beliderih paus 
RaAL Te avn x Tho yHeauToD. TH erriduplap Toy aeve 
pex erauditt dies § Hpatidi coudis eo atten 
TOV EOHROUT AG KE, THE TOIT The ned ee Cure 
; MAO IR THE KeepO bls aeuTWY POT’ 
dit suris tua: Judicare pupilloz Rumilis yt ndapponat 
KEWOUG OO, Koivers sospoye nou Torey wer, ‘vee pun MOTH 
vitra Jnagnificare fe bo fips rd, 
€Th Tou peyadauxey KWourroe er! Tig VHS ‘ 
gus finé pfalm? — vauid, 10+ 
Eis — Throe Larpse ti dad’. ie 
T ae fio. cofido: quo” dicitis aie mee: tranf 
Eoi i xveio wt rode, mac toare TH Luxh pov,mere 
migra fn mote ficut paffer? 2h ecce ceatozes nz 
Veesevou EDI TH OCH GE seousion; Ori Pd .oU dicqumpTwAdl cE 
tendeft arch: , Parauertfagittasin pharetra: yt fagittét 
TevaY TOEOV, *ToIprctorceg BAH 2ic Hape-Tecy, + norraT Obey 
in. obfeuro , Tectos = corde. mq tu pfect 
Oa Ey OROTOUWIN TOG EubEIC Ti Kapa» Ori & ot nocTHeF 
th: tpi deftrureft. iufPaiit qd fecit? pis 


Tio, euro KeebelAoy «dR Mncuse Th earotuoe; Kreis 


in téplofcts fuo: ovis itn celo fedes ci?, OF 
Wy vam ayia auTOV, xveiog ey Bugcye 0 8osnoe au Tou OF 
, cult , clus in pauiperé refpicifit: 
Cplaapol avToU fig aov remo CariBAtqrouet, Te BAL 30d, 
bie eis interrogat , filles homing. 5.9 
Paper oTow sEeT ARE: Tous Viovs Te cabodrrrcon + 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Palpe spac 





ifra, 


Ibat + 
dy 
De 





~ eternf. Jucircuttutmpf ambulant: 


_ auertis 


iy ‘ 


pnufdiqsad = primi 


Gru. Ore ler.cihinterp. latina, 


fis {nterrogat fui ¢ : impifi. q at diligtt 
Kuelog therrextes av Mixcuoy xSu gov aoe Gi « 0 de deyarmrav THY 
fniquitatésodit = fud  aias.  qPluet fu —_ peccatoz 
agblnicey, ALES THY EoLUT OU LuKHYs B-riBotker Carl uae T or 
reg laqueos: igniscfulphurz fpis = peellay pars 
Avg waryldas, true xSubeiov xsumrveu a naTeuryidos hAcole 
calicis  ecox. Min iuftus dis +¢ tulticias  odile 
rou moTHotou cure OTs Mrcutog nvoiog xu Ancuoo vers hye 
rit: equitaté vidie yult? efus. 
arnorey ,euSUTHT AS tide  BPoOwITOY AUTO 


gn fine A vn octana pfalmus vauid. 1%. 
Elo qo reAog vate Tig by OnE aapog THOR s Ide 
fefus: gin diminute fiit 


Buk me fac ofie: qi vefecit 
B Diaordy pe nv oI, OTH KALA OITTEY D106, STI@ALYasNOrcey 
%itates 9 filijs boim. Gana  locutusé 
HA RANIEILA MAID THY Uioy TeV Gudoc arcs Lott ctse LACAN 
fuftz labia volofa in corde: 
Cuasog MPdG PV WAKO OVAUTOU, KELANA ev Race , KE 
in cozde locutus é mala, Difpdat : vis vniverfa 
tv noep dS lae CAAHOTE Woeieeh « Eforodeeuorau KUeIOE WANTS Th 
labia volofa: © lingua magniloqua. ui dixeft 
KEAN Te DAL y yAcoarey Meyaaogontrovers Tove trmovT As 
lingug nfas magnificabim’®: labia nfa @ nobis 
THY YAGAT OY AMGY LYAAUVOU PEN TH XIAN KCN “ERD KEI 
fit. ds nf ofis citi yzopter _miferia ino 
261, Tis Haar nUeIOG tev; Bveney THg TaAcuswolas TOV Ole 
pi t gemuth » ., PaUpER: nfic erurgam dicit 
KGW ASU TOV FEVR'Y LOU THY TPEVH TOV » VUV cwaeshOropcs AcyEs 
dis. ‘ond in falutari: fiducialitcragd in eo, 
xveiogs Ohoropa ty o@THol@, eA eNO ickoropctA EV UTED Ta 
Lloquia viii cloquia cafta: argenth igneeraminath: pbath 
Adyienuelou Adyice cyl, eoyvoloy Trew use. wo, doxt tov TH 
fre: purgath - feptupli. Eu dfie feruabis 0s 
yi, Renoedeplopeevoy eDaTrAac lace Du Rvele DuAdtous Has 
% cuftodtes nos a gfiatioe baczs @ in : 
xoudlaTHonoraus Hpac Sap tig evens TavTHS, xu ki MA 
fcdin altitudiné tua 
Basie» KUxaw ciaoe Bic meQewaT over kate qo U-pos cou 
multiplicatt filtos boim, 
Lmoavdonras Tog Dove THY avdedTrat. 
Gu = finé = pfalm? = dau. 
Elon riaog faapog To dad’. ip. 
Squequo die obliuifcerisme in fine: vfquequo 
Eas wore voit tarianon pou tig TAG, two DOTE 
faclé tiga mez Qua dit por 
Ramsotpers me mPoowrdy ou aT tuod 5 Bws Tivos bHoroZ 
nd cofiia in aia meas dolozé in corde meo Q vi¢ t 4 
pou Rovrasevbugn pou, dd uveg tv ropdia pou Kroes nda 
nocté? Gfquequo eraleabit Animte? meus fup mez refpt 
ww7d6; Bac wire vpwsn cebu 0 &x400g MOU Er EME; CWI 
ce 8 exaudt me ofic oe? me, Bllumina octs 
BrvLov diorcnoversy pou xuvoe 0 beds AOU « Derieov Tovs 3g 
los  meostneyng obdoznidin morte: neqfi dicat 
laruods pou , uhaoTe VIFIGTW US baveTOV, MNTFOTE UO 
inimi? me?: pzenalut aduerfus cf, Quitribulat me exul- 


> 


Rbyseog pourtxuore meds aurov. Ol sAiRovris me ayaa 


tabiit ft mot? fuerozego at in ans mia tua fperaut. 
ovien Fan orarcuba, eyo dt ews Td EACLE COU HA TTI“ ete 


Exultabit coz)8=—s ach in falutari tuo : citabo 
Ayarrigoctes inapdla pou tari me caTicia oo, are 
fio dbona tribuit inihi: ¢ pfalla nomint do 


Td RUeI@ TH euECYETHO CYTE [Mey 234 Lead Tip WORTH RU 


mint i altiffime 

glou Tov wbisous ' 
Gn finé pfalmus vauid. 13. 
Ele ob rdaog Laapis Ta dad « ‘ys 


Oe infipiés in corde fuoz nd oft de Corwuz 
ia pew tu xapdice durov, dun est beoge Aree 
ptifit 2 abomtnabtles factifitin tudijs: | nd € 

tacnoray nou 2pdauxenoray ey SoITHO UMC » OUR E51 
dfactat bonf Bis ve | : celo x 

Tey KONSOTHT t+ Kveus &% TOU ovecpou CoOeKIOO 


12. — 


*Diis*iufta' probat:ipiz 
um aute* & diligentem 
“iniquitatem‘odit ania 
ma eius.“Pluet‘fuper oo 
®peccatores "laqueos:'iz 
gnis*& fulphur'& {pis 
™tepeftatn" pars °calicis 
eorum,’Q uoni*iuftus 
"diis® iufticias * dilexit: 
"rectuin *yidebut’ facies 
cius. * Victori*fuper 
octaua’ps‘dauid, 12. 
Aluasdomine’quoz 
Griam'defecit *fctus: 
‘quonia "imminuti fat 
"fideles®a filiis"homint. 
IFruftra'loquuntur ® vz 
nufquifg "roxio fo: 
*labium' fubdolum %in 
corde*& corde "locuti 
funt.® Difperdat °domiz 
nus‘ommnia‘ labia oooc2 
€dolofa: ® linguam ‘maz 
sniloquam, coosconnenes 
2D wi"di xerunt "lingua 
noftram ° roboremus: 
Plabia nia Snobifen fit: 
"quis’nfdiis eft §* Proz 
pter vaftitaté *inopti & 
gemiti’paupert: * ntic 
*confurgam‘dicit’domi 
nus:“ponam‘in falutari 
Sanxilit®eort. ‘Eloquia 
*domini'eloquia occa 
™munda:" argett °igne 
probataffeparatum %a 
terra‘colata® feptupli. 
* Tu" dite‘cuftodies ea: 
¥ feruabis nos*’a*efatoe 
°hac‘in eternum. °In cir 
cuitu *impii‘ambulant: 
®cii exaltati fuerit’viliffi 
mi‘filiorum *hominum. 
®Victori’pfalm?* daz 
uid. 13. 
| ih a ay: Sobliui 
{certs mei"penitus: 
‘yfopquo'abfcondes" faz 
ciem tuam’°a mes cone 
PV{fqsquo'pona® cofilia 
‘in anima mea :"doloré 
"in corde meo per'dié: 
*vfq3quo*exaltabitur “iz 
nimicus meus*fup me? 
*Couertere® exaudi me 
Sdfie*deus meus: ‘illumi 
na*oculos meos:'ne vine 
B™obdormia i" morte. 
oNequadoPdicat Ynimiz 
cus meus" pualui aduerz 
fus cum:*hoftes mci ‘ex 
ultabunt*cti‘motus fue 
ro,‘ Egoat’i mia tua *c6 
fifus:*exultabit* cor me 
um?in falutari tuo:*cata 
bo‘diio®qui’meruit' fup 
me. *Victori "dd. 14. 
Txit*ftultus‘i corde 
fuo'nd édens :"cor 
rupti funt & ‘aboiabiles 
fcti funt *ftudiofe:' nd € 
™gui faciat"bonti.° Diis 


ZrMNa.B. Wie, Ler.beb.Hs.cii.ciii. ‘Dritina,be. 


TINY VB INI" preys ni * 
by say sina” mai“ poh" 
may ay Dy pny ow 
prys's3” | opie“ nap" migy>7" 
TD" AS PTS ny 
mow oy'rsny pj, 933" 
musi ia uit dia +) acta 
DMM DLs TON ae 
sox” aT ey? OTN" 999" 
aby'nb3’ mpbninainysiny’ 
ana" ba‘niminy en? 72? 
inira" NaI 2", MPD’ 
7 wns" oe” iN’ 
TES wap Deans TT 
nay” opay npg OM" my’noy 
pod mms AIAN aps” 28"OP| 
MIAN YAY AYN 17989 5 * nr 
PIP rows qs aps IMD Hey" 97s" 
miny Ame’ soohyaay pprp’ PPE 
Wn wan oO own’ ass" 
porn owning by 22s 
i, sop ay mb ons 
we PTD ALIS nys"dhr" 
su! nsss"ahpmin® ayy’ pags Mee" 7eF 
Haas" pap" ne” ynoninag’ FP 
pr mnay sy ay" yoo 


abn" 
my” 
az" 


ns2 “Aay" 
“pr ows 


NOM TIS W pop ages OE 
oabgtam aay neat by PBT 
2 IMT NIST ayo 
PP IE PN INN by as 
bay snnby' yon NT wig Tet 
ssimimy ayptiy ahmed ay POF: 
TN re pitt. why Soy oes 


pe" 13d “Day? sox 

rionbytanaeyannhain! Oh sap! 

Drowsy wy" bast 
9 ili 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.be. Zer.beb.ps.cv.rvt. Zr5fla.IB, Wie, 


neve’ thine ow ay oye ay 
2 ba rombs'ne' ay Si" 
8 sap ‘nig py’ nba ab 
Gof away’ sho" sang "a ps 

ont has ny San’ pws 
oss om hp Nynny 
potest winsy! ipryy"andtonby'99 
sana ye! sneha 2" wn 
wey eD pny and eT run ss 


e * 
ewe nm 7 
nor ‘nan’ POW? spyn* hay wy’ Maw * 


inter xp, Ow 
wnt 99" zoe an 92 ayn 

y'2e" onan" qu as poh” 

“PF aahd nays’ pry Syo1" 

riot piny xd ond ‘Sy"Syy xd’ 

oy sian nay ayy?" 

osg’ng” ne oxy tying? wp" 

sa! 722 yon yaniy "a7! ans yt" 

TROY ese way xb ia02' sroy' dy 

nee AEN TiY np TN? ps Sytanby 


{2° J 
ob ere" ont epi, toby pips'nd! 
non on> 3 woes 


ate n sD IN" oy Bina 
DAR ISAM? nas" 172° 


sip hy CTY? Pz" ba" snob ° 
ay . P a TN) t nt yws3 75x" 
m2) 


Y san’ omIyy ay’ oy San 
wee OFS OID? pos’ 770 

ney se? mei -yomouiney xiny 72 
"= apy’ spy 9aon napt ay” 
boyyan’ 99? 993 ardant bony spon’ 
mbyos' sby'namndns'ay" owas 
1? as! satan say ning" yoy" 

mya "aoe? spa? enieda’ san toy'mi779" 
122 "107" by on ny 8 2 POND imny" 
mae! eax be DY Dy wing’ 
129 722. biog! npg" pu *in2'9y" 


Sdecelotpfpexit' fup* fill 
os‘hoin:"yt videret “fie 
"intclligés’requires*dez 
um.-Omnes’receffertt 
*fimul'coglutinati funt: 
$6 eft’ qui faciattbonn: 
*no e'vigsad™ynu." No 
ne°cognofcet? oés 1. qui 
opantur'inigtate :° qui 
deuorat*populai mea" yt 
cibu‘panis:'dim’no*in 
uocauerunt, Ibi ‘time 
bit*formidine:‘qm ‘de 
us*i ofiatide"iufta ¢.'C6 
filit*paupis' cofudittis ; 
Mom’ dis {pes eius eft. 
P Quuis‘dabit"de fi6 * faz 
lutem iftti"qn reduxerit 
*dite*captiutatem spp 
fui:*exultabit’iacob;s‘ lez 
tabitur*ifrael. 
*Pfalmus*dauid. 14. 
O Omine’gs * pegriz 
nabitur ‘in tetorio 
tuo:*qs"hitabit in mote 
*fctd tuo}! Q mi ingrediz 
tur™ine macula"& opaz 
turiuiticia:? & loquitur 
Weritate'in corde fuo. 
°No'eft facilis*in‘lingua 
fura:*nec’fecit*amico fuo 
*mala:*& op pbrit’non 
*fuftinuit‘fuper *propin 
quo fuo."Defpicitur’ oz 
culis ci?*iprobus: ™timé 
tes'at"diim°gtificatius 
rat*ytfeaffligat’ & non 
®mutat.’Pecunia fua"ns 
‘dedit‘ad vfura’& miiez 
ra*aduerfum*inoxiti'nd 
"accepit: “qui facit ‘hec 
$16"comouebitur‘ietnit 
*Humilis & fimplicis 
"dauid. 16, 
Vitodi me ° deus: 
‘qri‘fpaui‘ite. "Diz 
cés‘dno*dns me? es! tu: 
™bii mihi"no eft*finete’. 
PSanctis?qui'in terra * ft 
'& magnificis:"ois'volit 
tas mea‘i cis. ? Multipliz 
cabiitur*idolacort’poft 
tergu‘fequétiti:’nd‘liba 
bo'libamia eorti*de fanz 
ine:"neqs‘affuma'noz 
mina coru™in"labiis me 
wi Shereditaz 
tis mee"& calicis mei:*tu 
‘poffeffor" fortis mee. 
*Linee'cecidertit’mibi*i 
pulcherrimis:*&heredi 
tas*{peciofiffima‘mea é. 
"Benedica’diim ' qui*de 
dit mihi cofilii:'infirp & 
™noctibus " erudierunt 
me®renes mei. PPropoz 
fuildim'i cofpectu meo 
°fp:*quia"a dextris meis 
e*ne'cOmoucar.’Propts 
ea*letata e°cor met *& 
exultanit ° gtia mea: *& 
‘caromea*hitabit’cofide 


ZriU Ore ler.ciiinterp. lating, 


piperie fup : filios bomini: wtvideatt é inte 
HenuLev dari Tous Hove Tov avdoawor, TOU Wives Lot yy: 
ligés:aut requirés veil. es veclinauctt fimul iutiles facti fit; 
Gov, # Cx2HTiov qv dedv> [Mawres Cc aivoey epee HX CC Onorcey « 
nd eft q faciat bonit: no eft vigsadenfi.. Wane coen, 
dun tsitroiwy xensdruTar 5 dun eswtas twd¢+ Odxiyceny 
fcét o€ | q opant intdtaté:q deuo2dt plebé 
Gs Wav TES OI LoryoRCAEtor THY ayopiory, OF LA loves aby Acety 
med in efca nis, Borninh nd intiocaucrfit: illic 
Hovey Bowe es RoTovs Tovaveiov oun emremaatoroyro , eur 
trepidauerit timoze:ybinderattimoz (Qi dfs ighattée 
EDEArleoray Hohoy , ov dun tw pos « Orrt nvoroc dy yeres 
initoz:  céfilifi inopis _, Cofudiftiss at dfis fpes ej? 
Ancien, Rovary AwxXov neTHKvvaTe 0X xveioczaric dy 
cit Wuisvabiterfion —_falutare ifraelz ch 
TOU est> Tig Sores {nolan % TwTHEIOV TOU loeeAs ey 
auerterit vis A captivitaté _ Plebis fue:  exz 
ETISCE Las RUIN Thy AX MaAwT ley Tou Acov auToV , &e 
ultabit tacob 7 letabitur ffrael. 
yardinretes lana rdu Zupecysnore Te loreahA ‘ 


gn ‘ finé pfalm? = aud. 14 
Elo Teaog Laapos to david ad. 
Omineds abitabit in tabernaculo tuozaut qe 


Kuve Tig umtpomnoes tyr) oxnvoporti cou, h Tig 
requicfcet ‘ inmotefcfo tuo? Mut igredié fine macula: 2 
RaTaoKHares tyes ayia cou; Popeuduevoc dpucepoc, xy 
operatur — fuftitid,  Quilodtur veritatéicozde fuo: 
Zoystoucvog Anaioorvune» A cacy cAnsercey ev napMaduror, 
nd egit dol in lingua fua: Wee —fecit prt 
o¢ bun ed Awe ev YAGaTH aUTOU, Kalaureroluos Ti) TAK 
mo fuo mali: ¢ oppzobziind accepit aduerfus pri 
rR | ~ “ \ 2 oe, wy 
C lov AUTOU Randy, rSU SvEIopedy dun LAaBEY earl Tos fyyiZ 
mos fuos, Zid nihil deduct? éi cOfpecty ei? malign’: 
$a RUTOUs E foud eva %ou tvamriov aurou Torncevspretoc, Tove 
timétes at diim glificat. Quiiarat — primo fuo 
H po foupevous qv nveio dozer O duwwv te -manoiov ay 
wt nd vecipit:qpecunia fud nd vedit ad vfurd: 
TOU ASH OUK AE TIY, PaeyVoIoy auTOU dux dancer Cari TéKe, 
t munera fupinocétes no accepit. Qut factt hecz ndmouebt 
xu Soccer aaoic dun CacBere O mroiew TravTa,bu cereus 
tur in cterné, Lituli infcriptio ipi dautd.1§. 
BHO e Toes Cig FOV cxlcavce « Lrnroybacice THA. ite 
Cree ine Diierqim in te fpaut, dirt dfior. 
DuAckor ue xvert,oT! tio KAwsioae cree Tia RUEIG, 
dfis ; me’es tu: qi bonogmeoyné eges. F 
RUBIO MOU TV, OTI TN ayerbew HOUdu KoE ley LxEIGe Lore c 
ctis qd in fra ei? = mirificautt ofis oés vos 
ylors ToS tv TH ye auTou aunaseorey 0 RvEIOG wate To be 
luntates fuas in eis, —_multiplicatefit infirmitates cog: 
AnpaT act ty tuToIG+ B a AKsyOncrcey co aSrevero RUT ON, 
poitea accelerauerfit, WS  cdgregabo = couéticula 
MeTaTavTatTaxuieys Odpn ovvecyceyco ams cruveyayag 
eoy de fanguinib’ snec 
au TaN EE cuparraw, Oud’ eu Ah MINTO Tov ovopATON AUTON 
labia , mea. Dis pars _ bereditatis meet cali = 
KEACOV Lou-Kuyeiog peels TiS RAHQOVOLAICLS [OU nou Tov WITH 
cis met: tu es d reftitues 
PioU MOU, OV zs OR WOR CIS CY THY RANQOVOLAICEY paou equal “LK 
nescecideritmibiin | pzeclaris meis:z .n. — hereditas 
vice Zardareo¢ uot ¥ TOS ReaTIsoi¢ Hou, nou rep hRAHQOVOAIR 
mea peeclara mibi eft. "Badia vim = tributt ie 
Hou neeTisn pot ésive Evaowow aor xver pov oureTi? 
tellectt milpts Hfup @ vigsad nocté increpuerfit me rez 
TopTd pe, ETI A ada Looe vunos Prraideuorav pe 1 167 
nes met. routdebd | dfs incdfpectumeofemp: | 
Pei Move & Looweauny pv xUeI0N avarrid? pou Deets cry'T 06 
git avertris meiseftine — comouear. qPropt hoc _letstfi 
OTLERDEEIGY LOU ESIT,L¥a LN oaacuiar Alc ToUTO dudear 
crt cor meh: = erultauit lingua mea: infup 
Gn MxapNce 10V, Kou hyeAALcreTo 8 yA@arc pou, eTI dt 
t caro mea requiefcet in fpe. Qin no: 
nS K ToeE MOU KaTaoKHIWOe ea tawiose Ori ive 


© Biblioteca Nacional de Espana 


TO55 


memoz ero nomini cor p_ 


bereditaté medmibt. 4u2 


Betwb 


Z es 


Det 
5 


Tet 
jj 





perelinques =» salam = mediniferno:megsvabis §—_facth 
PynarocrchL Cry Tay Lux ty pou Zig LP wv,oudt Daw oreig abv Sort 
tufi videre cozruptises. Motas feciftt mihi vias vite : adiple- 
by cou id ein eecphogav- E-yrdoioras pot od'ous Rang, DAnew F 
bis me | Ieticia ch , gw Vultt — tz delectattses 
OES ME EUDOOOUIHS MET Tou TPooa@moucoy, TtoTrv THE 
in dextera tuavigsin finé. 
by aH Debice cov tig TeAdG. 


Datio 5 oautd. 1Ge 
Dloootuyn 1 david. is’. 
Xaudt die iufticta meg: itende vepcattoes 


Iordnoucroy uveit Seasons pou, mPoxEs Ti deKores 
mea Burib’ petpe ofené meano in labijs dolofis. 
pou» Evorioas thy mPooreuxny pou dun ev xeiacos DoAloic « 
@e vyulty tuo tudtciit mech pdeat: oculi met vi 
Ex afooarrov cou noi pct Mov ZELAGos Of O>daLA pao! ov 1? 
deat equitaté. WPrebaiti coz meh: vt 
MrocayiuvTaTasg. Ed oxincoasg tw xapay pou, é 
fitafti ; hoctesigne craminafti me z no é inuéts in me int 
TreOKeLW VUNTOC, PTPVEwOs UE ASU LUX EveCdH ev Erol adi 
quitas.@e no loquat os mei opa hoz 
nies OTs a phAaadon P sopce pou Te Loya Ti avZ 
minis ppt .verba Iabiog tuogego cultodint 

i \ \ ! ~ / tp EN NS ERY 
deaTrat , dla Tous Aoyoug Tur KEACwH Tou eyc EpuActEce 
viag Duras, pfice gre? meos in 
sdovg sxAnoas« Karrcotionc 7% dlaRimoret pou tv Tals 
femitis tuis: yt nO mouedtur yeftigia mea, Ego 
TelBois ov ‘vce pk oarevdeot Te dla Biers yous Eya 
clamaul: qi craudifti me ve% inclina auré tud mili: 
Reinooefoe, OTL LTPHROVEAS MOUS 4ed¢, RATYON | GUS ToUe Lol, 
t eraudi ¥ba = mea. Mirifica mias tuas 
W354 LT RROUT ON THY OHpot TOV Hov-Qoupds woroy Te ZACK oO 
dfaluosfacisfperites in te. A refiftentib? vertere 
ese N> ’ , et eS: 5 ‘ Pe ~ 
Ooo TEEAT NoVT AG EDI oe Ex rio avdesnnoTor TH defi 
tuczcuftod: me dfieyt pupilla ocull, Subymb:a ala 

/ / / ¢ > ~ / ~ 
TOU, QuAcEOV Me RUGIE GS ROCKY ODIaAMoU-Ev oxtaed Toy We 
ri tuay pteges mes a facie imptoy qui offlire 
CU YON TOU KET OEIC Mead Murcer aoe Bar Tey Tera 
rit mes Bnimict mei aiaz mea circiidedeft: 
mrogura Tat pee Oi eo¢4ool pout Luxwy pou mde xov, 
adipé {uh = cdcluferfit: os cox locutié fuper 
tnt Ae I, / 2 AL, 2 eR DR vy ¢ 
PSERD AUTO OUVERACIO RY, PSO MA AXUTWV CACAO EY UITEF 
biam.: ‘%Pzroijctentesme nic circundederfit me: 
ENCDory Loe» ExBaasvres me vu WAeRIRAGT AW pt, Tos 
ccilos §— fuos Matuerftt veclinarein fra. Sufceperfit 
Spferpoug dution Coevro exnarivos dv TH phe Lada Bev 
me fleut leo arat? od peda: ¢ ficutcatul leonts babitasi 
He Goel AcavE Toitos dig Oho, KS4 GOEL oKUUVOS dinGY Ev 
sbditis. Exrurge ofie puent eos: 6§=6©t)—ofupz 
emnoupois + Arasnds nvere mopiacoy duos , xd4 Ua Z 
plants eos: eripe giam mea sb impio: fra- 
OXEAION AUTOUG CUoToU THY LUXKY LOU Kad LoreBouc, Cop 
mei tud ab fnimtcis man’ tue. Die 3 paucis 
Daicey cou Lar ex doa THs x E1006 cove Kugie X20 SAL you 
be : fra diuide cos in vita cop t de abfcon = 
Kam ys lout oioroy AU TOUS ey TH om AUTV ASU THY REKEUL? 
ditis tuis adimplet?éventereoy. Saturatt fit filijs: t 
Biron oro Sar AnSui yashe aut ExopTrad no oy view, nda 
dimniferiit reliquias = paruulis futs: Eg0 at in tu 
AOURAY THRAETAAOIITA TOC VRBO auTWV, Eya & ty dé 
ftitia apparebo cOfpectut tuo. Satiabor 
SOS. ' ~ , 
KRUOOUIH SINC OMC TD TMOTOTW Tous MoeTAonr ocr 
ci apparucritmibi — glozia tua, 
W Td desuvedt por THY Due oo. 
guts fins pucro fii pauid:g locus? é 
Els — -riaos tid Treud nuciov ta dad, a CARANOre 
dio %ba catich.shus = in dle | 
« e \ ‘ ~ AY / A Ps 
Tid Rui Tos Ao'yous Tig NS TaUTHS, ev Kasco fh 


crip ch : dis ve inanu oim _, tnimntcoy 
COUT RTO ce VY ONVOIOGER KES TAvTOV Ty tXSewr 
eer @ de manu faul: @ dixit. ots 
MUTOU KGY ER KE1L0G TROVA, ASM terete is 


ter." Non'enim'derelinz 
qs"aiam mea"in iferno: 
°nec’dabisYUctiim tuum 
‘videre® corruptionem, 
‘Ondifti mihi "femitam 
*vite:"pleitudiné ‘leticia 
ri“an’yulti tut: “decoz 
res°idexteratua*etnos. 
*Oratio’dauid. 17. 
AL Vdi?diie‘iufticia:‘iz 
tede® depcationem 
mea:"auribus pcipe'ofo 
né mea*‘abfq'labiis™meé 
dacibus." De yultu tuo 
*iudiciti met? pdeat:4o2 
culi tui"videat® eqtates. 
*Probafti"cor met *vifiz 
tafti’nocte:’conflafti me 
non inuenifti cogita 
tfones meas*non ‘tranz 
fire’os meum.®In opere 
®hominum'propter ver 
bum" labiorum tuorti: 
‘eoo™obferuaui"vias ° la 
tronis.’Suftéta%ereffits 
meos'in callibus tuis:& 
*non‘labentur “ veftigia 
mea. * Egotinuocauite 
*quia*exaudies me*de?: 
inclina°aure tua © mihi: 
"audifeloquiti met. "Mi 
rabile fac'miam tua* fale 
uator{perantiti:a refiz 
ftentibus "dextere tue: 
*Cuftodi me’Gfi papilla 
§filiz* oculi:*in vmbra‘ a 
larum tuarum "protege 
me.*A facie’ impiorum 
Syaftantium me: “inimiz 
ci mei‘aiam mea °circtiz 
dederiit."Adipe furo%cdz 
cluferunt:” ore ' locuti 
funt*fuperbe,"Incedenz 
tes aduerfum me "nunc 
"circadedertit me:°ocuz 
los ftos’poftrernt? decli 
nare'i terra.® Sititudo ez 
ius'Gfi ledis"defideratis 
*5da: *& Gfi catulileonis 
*‘fedentis*in abfconditis, 
*"Surge“diie® pueni‘facie 
elus"incurua eti:*falua ° 
nimad mea'ab impio raed 
eft* gladins tuus.'A viris 
™manus tue"dfie’q mor 
tui funt?in pfido:4 quo 
ti ps"in vita: °&" quort 
de®abfconditis tuis ‘rez 
oath ae faturas 
utur’filiis’& dimittent 
*reliquias firas "paruulis 
eorii.Egoiiutfticia® yiz 
debo'facie tua: Siplebor 
"ct vigilauero‘filitudine 
tua. *Victoriferuo 
“diii*danid:*qui"locutus 
eftSdiio'verba*catici ‘hu 
ius™in die qua"liberauit 
Peum°dominus 4 dema- 
nu'omnium’® inimicora 
fuorum'& de mam” faz 
ul:*&Xdixit, 18, 


LraOre.ler.ch interpre, latina. Zrdfla.B,Wiero. Zer.beb.ps.rvii, Britina.beb, 


N'N? ° oD" aI” ary byw" ary! 
2g! enna Nyon eT ee" 
sane nmet yaoi 28 


of e 2D 1 - oy772 b 
Lplt, inyd' jam nw‘ 2B 


mmnyony! ay nbant Seat 
nyisn® nay agp prs BaP 

tase Diy x6$" Nb9N asetnont 
Toy" esr pang’ pais’ “ony” 
32" muhy roy Ain’ wad 
dean Saab pbs 
mya" 19m" sayy 92° snDTt mayo 
Neu haw dow Fe 
"MON ON? YN! NIL” ayy aes 
BN" apE aI SI phyrws vw'os! 
qs pS deny pip eh" 
PION AN nwo oN" vwytnyy? 


Droyones” opin’ yoy * orp "nen 
. . ® 8 


M2 yx whoo isis? 
2 NW 14793 


wes pApnoN pays py ay! 


TID" IUD" WIN LAID IV—Y by'ge 
AIL" MN Sa ry! psy'ng" 
mips any’ ony’ aga” Yay 

hots 4 Re ntesssis® Vaautune ROTO 
102? AIS Wat iy gp3 "nn 

io OS IW VDI PWS sain? apes 
SWI NT INN|” psp" ano* 


Hy yw oma "npoa’ 922 
Agony ON pps 


papyxbonyssvornd' ogbrt tpy'mr! 
Dm * anes) ogg wai * 92u' ND 


MINS PSI ae rombdyye MH 


: i ws ma"nm* 
NOY PPA MwA PID pp yap 
mam ans seyitt, ney 
nat Aya TS 
Be ET OPS NNT ythgy 
Sao iya yap yw'o9" aoe’ 


*_ © Biblioteca Nacional de Espafia 


‘Pritina.be. Ber. beb. Hs. xvi. 
ont ayn’ pm’ min’ POT" 
pba" ghee ' ban’ snsn' oF 
a WH” Tar aa" aN" iy" 
bins ~ oY: aint" SPN Coa’ saan’ 
ours? ID sbant Ngan" Wir DN’ 
nyi’52° soon monn bysha? sory’ 
oe, 1d #1219 7P' 297220" brs” 
x2 VS" bY ain NPN Wohaus' ny" 
gout? abypy soorndivanh puow'ynbs" 
mga pars Nan" poet * snyny' 


ns ie 


sty ay DID) es. wy wyany 
aos TP MANN ‘apy: on 

ast pad aaNy joes" yoy'tyt nb’ 
e by’ a0" yao ons" boxer? 
abyry mioawy rpoea 
by 31" oyna *Syaayy 


No "aD mip" rm 199° 


ny’ 2x 


277237 
aT ay 
320° Nw 

2 


k 


map yay’) * suishorpniy’ 

oy paws" pyr tin"sonay ra’ 
apotaty sbnyteraa’ abt yout an 
pbw™iyp® OS WT" Mae” ay 


DoT pe" EN" ‘ae ogy ayo IN 


pas 7S) sn tyas'| banned soy ony 
12 = uy r 


4 vot M7 asin nowasniny 
n2? tonnt DDD * iB) * AP omnes’ 
syne my? kg" he" Ona) 


rig’ 932" “17030 * ayo "op oxide’ 
pentor’ NAP ND MPN ‘ops’ 29972" 
xy omy Naty ch pie 
p2n eT ayn ‘shun 93° ‘yan x9 bmn 
bay 4? gg? spas” TT 
ae 2 ny xy" mine a" 
m0 mes mya yogi Sy ) pnbyes 
mat TI" BA" VON ‘yh “enpNy 


» yor" naw’ NIH VND" 


Os: 4te’diie * fortiz 
mea.” Domie 
“petra mea°& robur me 


um‘& faluator meus:‘de 
us meus * fortis meus & 
fpabo'i eti: *{cutt met 
XY cornu™falutis mee"fir 
{ceptor meus.°Laudatti 
Pinocabo’dfim:"& ab* iz 
nimicis meis*falu? ero. 
“Circtidedertit me “fies 
¥Ymortis?& torretes*iniz 
quitatis” terruerunt me, 
“Funes® inferni*circtide 
deriit me:puenertut me 
‘laqi*mortis. ‘Tn tribula 
tide*mea'iuocabo;™ doz 
minu:"& ad* dei meum 
Pclamabo: Bexaudiet" ra 
téplo fuo*vocé mea: 
clamor meus"afi facie ez 
ius*véiet*iaures ci?.°Co 
mota e*& cétremuit’ter 
ra:“& fundaméta’m6otiz 
um‘cocufia funt '\conz 
Gffata funt: Sqr ’iratus 
ot ® Afcendi furnus"in 
furore cits:"& ignis °ex 
ore eius’deuoras :° car 
bones"incefifut® ab eo. 
*Tnclinauit"celos *& “a 
fcédit:"& caligo*fub * 
dibus cius.” Et eke 
“fup*cherub‘& volauit: 
'& rrafu olanit*fap"’penz 
nas'venti."Pofuit 'tenez 
bras™ latibulti fut: * int 
circuitu cius® tabernacu 
lt eius:?ten ebrofa%a Gin 
"nubibus*etheris. * Pre 
fulgore*in cofj fpectur ci? 
‘nubes' trafiertit: *grado 
*& carbodes*ignis. * Etin 
tonuit’decelo diis:* & 
altiffimus$dedit "vocem 
fua'gradine*& carbones 
lignis."Etmifit"fagittas 
fuas’& diffipauit eos:?& 
fulgura‘mttiplicauit * & 
cofuphi teos. °Et appue 
rat'efRutia 10es"agrum:*& 
reuelata funt’fadameéta 
‘orbis:*ab icrepatde tua 
*dite‘ab ifpiratice fpiis 
"furoris tui.’ Mifi tSdealz 
toPaccepit me: fextraxit 
me*de aquis ‘multis."Li 
berauit me " deinimicis 
meis°potetiffimis: & d 
his qui oderiit me: Iqm 
‘robuftiores*’me" "eraitt. 
‘Preucnerut me"in die 
*afFlictidis mee: "& fcttis 
e'diis*firmameta’met. 
“Et eduxit me*ilatitudiz 
nem:‘liberauit me ‘quia 
Splacuit ei.'Retribuit mi 
hi*diis'fcdmiuftida me 
am:& "{cdm mitidiciam 
®*manutumearn’reddidit 
Pmihi.?Q nia cuftodiui 
*vias‘dni:"& no‘egi ims 


Zria.H.Wie. Zri.Gre. lte.ciiinterp, latina, 


te diie fortitude mea: dfis firmamétt met t 


Ore, ; 
Ayatrtoaoenvoien ixue mou , xUEI0g Stee copuct MOU, xgy 


refugih mel z liberator me’. De? me? adiutoz me’: ¢ {pe 
naTopuryn pourge usKe our O beds pou Bowdds pou,-xu2az 
rabo: in cb. qProtectoz = me? t «commu falutis: mee: 
Wie eTAUT OV Yartonarisns [ou Kou neeeG —— Mou, 
t fufceptoz me’, Raudas inuocabo , ims ¢ ab 
13u QVTIANTT@o Lous Array CrrimaAtoromcs POV RUEION, Adu 2p 
inimtcis meis fa lu? ero, Lirclidedeftme dolozes moztis:¢ 
Tidy 2x secon wou TwaNoroprarse LTeoverxon put @d' TEC BcyorTOU, nay 
tozrétes inigtatis coturbauertit me. Dolores inferni circiide- 
Kelacepoot a CVO PIG eerrarpeeoev pee OM veg kd ou TOD EKYZ 
derit mez WPreocupauerktme laqt moztis . Et in 
KAwoa Mey coepsacray me wayid ec boyoerous Kal 2y Te 
tribulatioe mea inuocaut dims t ad deft neti 
GA ReT al ue CrreneA cork UNV OV RULIOV, SH MOS TOY GEV pou 
clamaut,. Exaudiuitde téplo {cto fo voce meas t clamor 
exencoefoe + Haoucrey ix voeou aryiou avy Doris JOU, Kou m xoeuy 
mein eofpectcl? introtbit in gures et’. Et oo 
ya pou tve!riov eu TOU U era eAguoretou Cig TH OTe aus Kerth Cox 
mota €¢ cotremutt fra: fundaméta mort co: 
Aeon nu Lv Too eyEVNONN YH, KU Te OEAtAloe TOV decor ere 
turbata fit < comota fiits mirav’ée eis de% Zfcendis 
CX SHO OLY KACO RALVINO' OY OT Gpylay H RuTOIC bed Ce -Avépu 
fumus in fra ei? : t ignis a facie ei? erarde 
Roars ev deyH aU, KS rue Rash POO ETTOU QUT KoeT oepAg 
feet: g carbones fucceft fit ab €0. Eticlinauttcelos t 
Hore Ta, ctvdoemes Cun >sHoroLy dear aUT=+Kal CxAuveV ouiave xde 
vefcédit: z caligo fub _pedibus et”. Et afcédit fup 
nor? Bn » KOU yWodos Sard Tous wOOns a aur Koleaeputal 
cherubirm 4 volgutt : volauit fup pénas ventoy. Et 
oceoou Pipe nue MeTAD Hye TETRA H Cash IeOU YON AVE Mev Kod 
pofutt tenebzas laribuli fu fu ictrcuitu eins 1s tabernaculé ci citis:te 
<8 TO OKs TOS XZTOROUDHY AUT OU KUKAw QUT H OKKVK auTTOv,0K0 
nebrofa aqua in nubibus geris, [Pz fulgore icd 
TEWOV Udwoe ev veeAcus aces Acro Tig THAMUYNot@s ta 
fpectu elus nubes _ traflerfit: grado t carbones ignts, 
Diov AUTOU Ai VEptAc dINAsov, Karte xB4 avdoanes weiss 
Et intonuit de celo | dfis: c 4 altifimus dedit yo 
Kai eBoovrKorey £4 dupapou 0 ndEL06 » HSU OULisog Wane pw 
ce fua . Aft, fagittas t viffipauit eos: £t 
VAY aUTOUs EfarrisGiat Bian acu toxoomrio'ty auTove » Kal 
fulgura multiplicauitee ‘cOturbauit COs. Etapparueft 
AF OKT KG ear Anduve, xu ower apafey 2 uous + Kasi GpsHoray 
fontes aquag: reuclata fit fundameta oabis 
8 WYCAL TEV UDRT OV ASH QVERCAUEDSH Te JEAEAteL Tic BIKOUPL 
tre. Zb increpatioe — tua fie: ab intpiratide fpiri 
vig» A zo dariripnoreds wou xUEIE amd tuasvelortws wie 
tus fre, tue. DADifit de fimo a accepit me: aft 
BaTos deyig vous BEwartseiaen ef UeLour ada Cai pt, PO 
pfit jmeve ads multis. - £riptet me de inimicls 
TARRETO ue UE GdaT ay ToaAay Puoeral pe ef ex secy 
mets foztiffimis:¢ ab ifs q oderfit mezqin cofoztatt flit fup 
pou d'uvee Tov ,xSu 2x Toy Mio WT OV meso es toecobMoroy bate 
me. zeuenerfitmein oie  afflictidis mee: x factus éd0 
ene D Lookpsacray ue ty Hoe neck pou, x54 eHleTo x 
minus ptectio mea. £t edurit me in latitudiné:, fal faluti 
Clog UTISKOLY Ma MOV» Keel Cen'yorye pat tig wAKT UCP, eu 
faciet me: eqiht voluit me, £t retribuet  mibtofis fe 
oeTal MEOTI ASeAHOre Mee Kal avractrodoores pao rf p10g Roe 
cidit iufticis =o medzx fm puritaré ma 
Te Ty ecu oUVAY AOU, HSU RoeTe THY RaedeeploTHTa THY KE 
nuimeagretribuet mihi, Quta cultodiut 
ea Jaou, ‘wratrod woes pues Ori Eqpuacefce rytls od*0US RU 
mint. 2 m6 jipte gett 3 deo Med. Qin ois 
eiov, nou bun koe Bue zd Tou sbeou fou + Ori wai? 
tudicta eius icf ctu meo: & iuftictas 
Tox TH elcTe duTOU eveererioy pu , XS Te dn oucpce ? 
etus no repult 2 me. Et ero 
TRAVTOU OUR ATF ESOL Rw tou « Kath Coop 


© Biblioteca Nacional de Espana 


vias 00 





I4]o 


Bee 





imaculatfcum co. & obferuabome ab iniquitate mea. 
AUWHOG MET QUTOU, RSM DuAdfoucu Saad Tig dvopilas pov + 
£t_ retribuct mibi ofis feom iutticd meg: 
Kai cram od wots mor veins nore TH Axcuicovvny pou, 
a fom purttaté manuf meay: tn cOfpectu 
AOU KATH THY Noedepwo THT ce TeV KEG MOU , EVaarIOV “Thy 
ocilog et’, Lun fetd felis eriss z cum vic 
spiaapar duro’ Mete ooriovtoios You, xdu pete ave 
ro inocéte inocés erts: Et ch electo elect? erio: 
Seog eaaou adaoe ton, Kol pete ERAtWToU ERAEKTIC Corn, 
a ch pucrfo puerteris, Qm tu ppim bumi 
agu wET® seeBaov dlaseeLercs Ori od Aad TawerZ 
kes falub factes:< oculos fugbox bumiliabts. 
VOY TMOES , x54 Spdaarrous UTECKQAION TaMewaoeics 
Qin tu tlluminabis lacernd med ofie de? me zilluminabis 
OTi ov MwTitic AUxXroy pou xUoIE 0 beoe Mou, HOTS 
tenebzas meas. ih inte eriptar a  tentatto= 
p oxoTos move Ori ev ool GuSKo oo ead weraTH 
nes @ tn deo mco : trafgrediar muri. Beus 
clu, xu €¥ TH be pou LmeeBirouer TeKoc+ O bed 
me? ipoluta . via clus: t eloquia ohi = igne erami- 
Hou Kaos H ODOS AU TOU » Th Ad'yie xugloU reave@pe? 
nata: ptectoz eft oim I fperantif e fin fe 
Voy UITECRATISHS &Fk Dav TOV Te <AwOVTOV CIT AUTON « 
gam ds ve? pter st dim: autds ve? ‘pter vefi 
Ori Tis be0¢ trotoe? Tov nugiou, # Tic bebe trany % beou 
nfm? =e?  qutprecingit me*¥tute; + pofuit ima 
huav; O bx0¢ 6 mOyarivor pe Suvepuy, xga Cero Suc 
culata vid med, Qui pfecit pedes meos tip 
nov Tw Ody pou. Karoo tiomevos Tove wid us pou corel 
cerul; «6 tofu excelfa itatuésme, Quivocet man? 
GAapou, x4 dosh Te ULHAa ise ues Aiddoxey NEL ecS 
measad peelifiz tpofuiftiarch ereh bachia 
} 23 / v \ ' 
ou €6g “TroAgov , xou ¢oou Toor KaAKouw Tous Boa 167 
mea, Et oedifti miki ptectides falutiss ¢ 
vag ous Kal 2ancy uot Sareexariopoy TW THEILG , KOH 
dertera tus fafcepit , me. At P difciplina tua corres 
nOeEie cov avTEARRETS Lou Kath wad tla vou ary cap 7 
ritme in finé: <  difciplinatua ipa me docebit, 
bowe ut tig TEAS, Kou Hau Eia Cou aUTH pe dd afer « 
Dilataftt greflus meos fubtus me: ¢ 
Emaaruias 7 dleByuera pov trroeTe@ pou, xu 
no fit infirmata veftigiamea. WPerfequar —_intnicos meos 
a ay .. of tn \ if 
OUR HAT EWNOTE TH iXKVH MOUs KeTadlokw Tous ex deovg pou 
@ cOpzchendg illos:  =& nO  cOuertar donec 
AM RATAANLOUGL QUTOUC, Kou dUR Kaspar opas vig ay 
veficiant.  Kofringd illos nec  _—poterfit fta 
Ati~oows Exgaibe aurove xu dupn Svvevtes sxe 
re: cadent _— fubt? pedes meos, Et pcinri 
Vas, trewovvis Hart Tos Widasg pou+ Kal abuso? 
fh me %tute ad bellum: fupplantatté oés 
oas we MNvepw big OAC PON » TWD IRS WarTAg 
infurgentes in me fibtus me. Et ‘ 
TOUS errayiserDbous Cwepe VIrKAT@ pous Kai Tous 
cos meos dedifti mili dozfum: ¢ 4 odientes me 
’xtoovs rou Vom fol VOTON, xu TOUS plroUNTAS Me 
Difpdidith, Clamaueriit nec erat q faluos faceret ad v5: 
tordtorvorns «Extrooray xdu dum tw Soratav mP0¢ xvetoy y 
™n6 exraudiutt cos. £t cOminud cos vt pulueré 
184 Gun tiovxouey du TaN Kal Accolia avTovs Goel XvOUF 
afi facté venti: vt luth plateay —delebo ic 
KOTO, a0o- wry ave MOU , G6 THAW TARTEIaY AteyO av? 
%. E£riptesmede cotradictise populi:coftitues me in 
TGs Puro we ef avTIAoying Aaov, KaTasHor es Me tig 
Gput = gentifi. WPpts qué nd cognoui: ferutuit , mibts 
Riarly Zavav. Ade dv cue Syren, Wovavor por, 
Sudituguris obedivit mibf.  filif alteni mentt 
6 auony Griou Sarunovee mous Yioi aaadreior eeu2 
ti fitt Imibiz filij alfent — inueterattfit, 2 claudf 
THTO Mor, iol AAOTOIOL CMA CW INOT OY » nC) &K ws 
cauerfit 38 femitis fuis. 
| Acay aT Tey Tei for UTM » 


pie'a deo meoOia’eniin 
dicia efus‘in c6fpectumeo: 
°& pcepta ei? © nd‘amoni®a 
me."Et fui'immaculat? *ci 
eo:'& cuftodiui me™ab iniz 
qtate mea."Et reftituit’mi 
hi°diis *f{cdm iufticid mea: 
&fcdm* manuti mearum 
"miidiciatin cofpectu “oclo 
ru cius*Ci'fcto’ {ctiis eris: 
& ci’ viro‘inocéte*innoce 
ter ages.Et* cti'electo %elez 
ctus eris:"& cii‘pucrfo *per 
uerteris.'Q m" ppt pauz 
pereffaluabis:%& ocfos"exe 
celfos*hiiiliabis, *Quia"tu 
*“illumias"lucerna meade 
*deus meus*illuminabis‘te 
nebras meas,‘*In te°ci* cur 
ra®°accictus: "&in deo meo 
trafilia*murti.'Deus™imaz 
culata” via eius:° eloquium 
Pdnitigne examinata:fceuz 
tu’eft‘omnium " fperantia 
*in fe.;Quis eft* deus®prez 
terSdominum! cocoons 
°& qs‘fortis * pterSdeti noz 
ftrum!” Detts cocdoonccan0 
‘gq accingit me*fortitudine 
'X pofiit "immaculatam 

*viain meam .° Coequanis 
Ppedes meos%ceruis: coved 
"& frper*excelfa mea ‘itatu 
ellis ime,."Docefis oxmaxxnoo 
‘manus meas‘ad prelitt: *& 
componens quafi *arcum 
“ereumbrachia mea. ° Dez 
di fifmihi'cly ell ooosc00 
Sfalutis tue: W dexead tua 
‘cofortabit me:*& manfue 
tudo tua'multiplicabit me. 
™Dilatabis " creffts meos 
°*firbter me?& no deficiét 
"tali mei.° Perfequar ‘inimi 
cosmeos "& apprehédam 
eos:"& non‘ revertar ’doec 
*confumam eos."Ceda eos 
*X non? poterunt Sevens] 
“furgere:'cadent § fub’pedi 
bus meis.‘ Accinxifti me 
*fortitudine'ad preliti: "in 
curuafti "refiftentes mihi 
°*fub me. ? Etinimicorum 
meorudedifti" mihi? dorz 
fumn:*& odiétes me“difperz 
didifti. *Clamabunt coos 
'& non erit* qui faluet: °ad 
*dominum ° & nor coos 
Pexaudiet cos.“Et delebo e 
osyt puluerem®ante aoocce 
’faciem‘venti:*vt lutii plac 
tearum™proiiciam eos, oo 
"Saluabis me°a contradiz 
ctionibus’ppli:4pones me 
"in caput®gentium:*popuz 
lus quem“ignorati cocoon 
"feruiet mihi JAuditide*an 
ris "obediet cao cooccoen0e 
©mihi : ° filii*alieni *mentiti 
funt®mihi."Filii cooocooseo0 
‘alient*defluent:'& contraz 
hentur"in anguftiis fuis, 


Tra Ore.lex.ch interpre, latina. Zr5fla.B,Diero. Zet.beb.ps.xviii, Dritina.beb, 


HWA" PANY Woy'oroN' ape oy! 
733" $BISS* 97" ny aah" 


20” 
PON OY" soy" Ws pA 
ian own ay oy"ennn’ 
Day ou Wann" ago’ nat 


ny" op" nay" 93' 1 Spann} my" 
Somnimayosyy DDI on’ yw? 
Dextniny’ yen nN" 
PIS 2°92" awn“? 

tmp'yoae' bedi? 73° 
nin MON Bry OVA "yg! O20" 
DIDNT 97 NIN * 10" ADS? non’ any? 
hin Sas aby" ap'99" 193° 
bi AN N77" 90” 
oan" yn Atte! 
INNS NT" nD’ pa, 


4 a" L 5) 2° 
33 3° 
raspy 


ike a” 
woo" 12" POM aNd” Sur" wy‘ nos” 
Didi “ANN * mana "ogy * Oz! 22" 
por aN” neray nanny’ “Oe Te 

k . f ‘ b i a a af 
malbsey WON INI way “s0Jo" 


SPN WS INN” YAN mats" 
Every vhowrwNy my ay 
WT NYS OIMENY | aout gp 
179)" 87y" oS” § NTS" pro’ Abst 
yp saan ay oi js 
op Tyran” nan Soh” yam onl 
A" AMA PRY ran’ weep" 
WI)’ ON OYN * Wow" noy'x2v! 
xbyinins“by* tii’ py" suv 


72 MES" Opn)! yy” Poe na? 


OPIN MSN DIMI" pan'nys? 
apron ‘oy rs aabban o's" an" 
YD’? * oy" omy Ny ore" an” 
WORD" EN yO?” 931727" yo ay 
993" 999" agingy £9129°999" 95° 39" sina! 

a i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.be. Zex.beb. Ps.xit. Zr3fla.IH.|Dre. 


en's’ ory’ sys ana *” Baier a exaltetr Zawstip es guraneeds huase padi soarro sine 
qo noe na ‘ ost "yy * sVON ; sa ee pave sii O tk : Abode Herrecrt Fuels a 
at VANADATE 17’ MDAT Giecontostibme emo rakes tans wpd,& fone wf ixtear pv Sar 
emp "nos" spp" q0" as 92ND" mrDD * chet SeatrefiRetibu awd als torgantasBoes bx'tid SLdeGH ins tek tee oe 
7327022 sssteun Donny rapor Uy miblelecas mera ee Dedede flow peo Acre Uowonentroual 


amy? JOUEH myo TR 7" 
by"or' abo! mys besyp" nae! 


mee SE sys S mmo Toh * minty ” 


cbf tie, tow wy 
Terns’ sapere 


TRUE bye agg! argon ‘onduid” 
watneg? BP TT' TaD" yy Aya" 
spre” rinin* Wek" yrs “ov oN" 

Me apse pag’ anv’ many ay 
bert ODI vor 92" Or IT Ny 
sow aya si orp! xy? pasrtooy” 

SUE So oy" wey! pI on’ ban 

gat AND’ Ky" ONI NY (Oz 

OTe" Supe MIN ps ays wy 

Es bys INNS wei “Owws* 

snd ‘nse* npn" wo. PN) ' onisp* 


4‘ oe n OS i ‘ 
2 eT adn wo" nn 
20 op Dn ie : ee) NONE Ree er ae 


ony END ND sn Nye 
npg’ ear SY naego any NPS 
mv spa’ ondyinyNs nan nso 
Tang any ayn’ ayn 
pagan” IMP TE NaN TIN Paw. 
saan! , 2° ree? apres” ovat * 
PPS onary nia opin 
sng OIOMS* ODI 12 * PW Os 
rie’ p79! Ney! way" ape! 
ree P ones’ oy" 19992 "NnOR 
bain’ IND" 1D Z bs Faw ywn' 
723 ‘pon* | yy yyw 4 mp on! 


ED e258 pany 9B og” NYS 


bagrage  aNaY ‘snipe? 


®Propterea’cdfitebor tibi 
4in getibus'diie:?& nomi 
nituo'cantabo. "Magnifi 
canti*falutes'regis fut: 000 
>& facieti * mifericordiam 
®chrifto fuoSdauid: aoocdo 
>& femini cius*vfq infec 
cult. 
* Victori’pfalmus 
“dauid. 19. 
Et enarrant* gloria 
Sdei: oooocnoosn00 x0 
°& opus'manuai eius *anz 
nunciat! firmamentum. 
™Dies"diei? eructat? verz 
bum:9& nox casos 
fnocti*indicat ‘fcientiam. 
"Non eft*fermo anomnoo 
'& non firnt*® yerba: quis 
bus*no°audiatur*vox coz 
rum.°Inomnem ‘terram 
fexiuit®fonus eort:’& i fiz 
nes‘orbis * verba corum: 
‘foli™pofuit " tabernacultt 
°in eis.PEt ipfe'quafi fpd- 
fus"procedes*de thalamo 
futo: *exultabit " vt fortis 
‘ad currenda' via. A firm 
mitate*celi*egreffits eius: 
©&X curfus eius vig ad ooo 
*fummitate illius:"nec eft 
Squifeabfcddat"a calore 
eius.'Lex*dni'immaculaz 
ta™conuertens"animas: 
*teftimonin’ dni fidele’ fa 
pen preftans *paruu 
is,“ Precepta “domini‘rez 
cta‘Ietificantia’cor: oo 
®mandatum °domini‘luct 
dum *illuminans‘ oculos . 
'Timorsdommini "mundus 
‘perfeucrans*in fecula: oo 
Nudicia™domini"vera°iuz 
ftificata’in femetipfa. ooo 
§pefiderabilia’ firper auz 
rum°& obrizum pciofum 
‘multa:"& dulciora‘fuper 
mel'& fauum)? redundaté. 
*Vndeferiuus tuus*docez 
bit ca:‘in cuftodiendis eis 
‘fructus®multus."Errores 
‘quis*intelliget: cox0gs009 
lab eee snete Pao 
me.°A fuperbis"quog co 
Plibera’ ferutt feeaon 
*fuerit dnati'mei*tucima 
culatus ero: & emtidabor 
*a delicto*maxio. ° Sitpla 
cetes"fermones*‘oris mei: 
‘& meditatio*® cordis mei 
®in cofpectu tuo:'diis "for 
tis me" & redéptor meus. 


_ 


LriBre.lercitnterh.lating, 


nattontb? ofie: t nomint tuo pfalmi vicd.Dagnificis 
Caveort RUCIE, AGU TH dVoMeTI wou Lara Neyorutey 

falutes . resiss € faciés mias chr 
Tes Ow@THeIas Tou Baciacws , Ko TOBY CAto¢ TH Xe4 
fto fo _ _, Dauids t femint = etus vfasin feculfj, 
5@ RUT OU TH Dowid, xSu Te GO LOATI AUTOU Care cUevoG » 

- Jn finé  fpalm? oauld, 

Els oo TeA0g Lauapos TO Pauld. ine 
Os: enarrat gloria dels ops «dt ~=ma 

Ok svecyot Shyourtes Sobor seov, crolnow R yer? 
nut ci? _, aniiclat firmameéti. Dies oici ern 
CGY AUT OU AiceyYEAAGL JO Seot@per » Hytoce i ipucooe tow 
ctat bh: < nor nocti indicat fctétig, WS funt 
vets Oxo, xdu WE vunTl aveyyeAAGr yraow + Ode tio 
logle neqsfermones:quog no audiatur voces cox, 
Acad bud Ao'yor, GY BUX Anovovtas ai Paral guTiys’ 
3n o&m fri extuit §=fonus coy: ts ott 


18, 


Eig tracay tw yuo efnasev 6 paoyyog auTaV, xdu be rol 


fines ovbis terre yverba, cox. Jn 
‘ / ~ > i 4 c/s > “~ “ 
Th WeonTa Tis OIROUMEIHS TH pxUeTe auto. Ev To 
fole pofuit tabernacull fui: « ipe tang fpon- 
HAl@ ¢beTo mp OKHVWMa RUTOU, xdu AUS wC wygl4 
fus Peedés de thalamo fuo Exultabit 
og introcevoperos fa wasov duTou+ AyarridorGs 
vt gigas adcurréda vid: 9 fimo celo egref 
¢€ ’ wv Cal 2 94 ~ > 9) CoM 
ag yiyog Poamtiv odov, axa anoov Tov duecyou H ¢fo 


fio clus, Et ; occurfus eius = vfos ad fiimat 
Nog auTous Kal  xeravruuce auto Yao aneou 
cell nec eft d feabfcondat 4 caloz 


~ 9 Sd ae 4 J? f ~ / 
TOV OUpOYOD , KOU OUR ESIV OF KzDKeURHOEToU TH bee 
re clus. Ber off imgculata couertés anise 

3 Sn U t ) . { 

pug auTous Ovopog xugiou duwpos etriseepo v4 
mas: teftimonifi vit fidele fapiétia pitas puulis. Jus 
Kel NMapTueia Kkuelov Wisk Topitovee woe. Ta di 

fticte ofii recte letificantes coz: peepth 
naidpata xuelov tuiler Eupocelvorrce nopd icy, eyTOAN 
diii luctdh illumings — oculos, Limos 
xuelou THAQUYNS DT iXovere Eptaapoe» O oihog 
dit fctiis pimanés in fecultt fecult. tudicta 
RULIOU aYVOS , lxALVN Cig ducer AIBVOE» Th KeipaTe 
vii vera: = tuftificata. = in femetifa, Befiderabilta 
avelou aandie, Mdncuap Mia fol po durd. B-amiupnte 
fup aurh& = @_ lapidé pciofi multi: <  oulctoza fop 
UB EE KOUTION xu’ Aldon Tipaloy ToAVY, xu YAURUT ECR LE 
mel « fauh., £t mn. fern? tw cuftodit ¢- 
MEAS KOM nHolon « Kai fees) 0 dOUAaS oov pacers ave 
a: fn z cuitodtédis illis retributio muita 
Ta, ty TW DPuAmarGw ay Te auras orig “WOAAKe 

Delicta ds  intelligetzab occultis mets ma 
Dlapectopare ric ounoes; te roy xeuplon mou Ket 
da mez t ab allients parce feruo 
ddeirdy pe, nou amd GAACTOl@Y qeloras ‘TOU MovAdU 
tuo, Si met ndfuerint sominati: tunc. imaculatus 
cove Env MOU ReTaKvoelowr!, TOTE XAG Aog 
pores & mundaboz a velicto mAarimd 
COOMA » KM noebepiAWoromas Sezyd CepucenT iol peyeAnge 
£t ert vt coplacedt — eloda ors mets 
Kal Zorovtes big tudonloy Te Adyice Tou sopwrsg POU» 
t meditatto cozdis met incdfpectutuo femp. 
NSU NMEAETH THE KeepdctG pou Fvéseriy Go lxmayTOS * 
Diie adiutoz me? & redéptoz me’ : 
Kvert Ronse prov Kou AVTewTa fous 


© Biblioteca Nacional de Espana 


* 





22.6, 
ros. 


RNY wr EH 


@. 7 @ & 


08: yi 





GrU.Hre lee ciinterp, latina, 


3a = finé =pfalmus — oanfd. 19» 
Elo Tidog Laapos TH ORD 1a. 
xaudiat te vfs in ote tribulatidis: pte 
Eaanovoas wou nue IOS EY HUE ROA -Lewe , vIrenart 
gat te = — nome. dei tacob, DdDittat tibi auri 
.7/ bad ~~ > ' t ; 
capoov Povoe Tov Geov lan@B- EfcertroseiAcu oro: Bontes 
liive fctd; de to tueatur =e Memorzfit ois 
oy eaxyiou , XU ER C1ar dw riAd Boro cove Mvndveix trace 
facrificij tuizt holocauttit tuft pigue fiat.Zribuat tibi vo 
guoriag OU, KU POACKAVTOpAGoU wioyaTo+ AGH oo! nu 
minus fim co:)80= tulis < ome 8 = cA tu stm 
10 noeTe Thy Roepd cry cou, ASU Tratoroey THe BOVAKY CroU TrANZ 
pleat. Zctabimur | in falutari tuo: z in noie 
para A yarrAaoapebe tal 7a owTel@oon, xdu Ev Ovi pce 
oii det nti magnificabimur. mpleat ofis om 
Ti Rugiou beou KMOV preyorAuvonodpedae [Anemos Ke wae 
nes _petitioes tuas:nficcognout qm faluifecitofis chifth 
ree TH ANTHMATR TOU y VUE YHOY STI Lower RULIOG OV XEISCY 
fub.  Lxaudiet li ve celo cts fuoz: in po 
aureus Emanovorrtes auTov 2 dupcyou aylov avrov, ty du 
tétatibus falus dextere eius- bt incurribus 


; vaselous H owTHplee THs Seficeg RUT OU Obro: ‘V aoparl 


a bt tm equiss nos atin noie oft def nft inuo 
acu guTOt ev Tarzroig, Herc KR ev QvOMRTI RD beoU Kyaw ears 
cabimus. Pp obligati funt 2 ceciderfit: nos 
yarcooptias Avrol ouvemodiSuoroy xdu Careoov, hues 
gitfurrerim’ crecttfum®, @fiefalufifac rege ft ex 
Jt datsnpey nou avoosegnuer> Kugie oworov yu Pac tAtoe xs ¢7 
audi nose in qua die iuecauerim’® te, 


> wrth C > ‘ / 
THAROUTOV KV , EV H Gy HUCC ETTIRAALTOMEIE OE + 


qWPialmus oguid, 20. 
Yoapos tie dauids X's 
Ominein virtute tua letabitur vers 


K vere dv tH Suva: cou Zucpeceyancre ten 0 Baciawwe , 
a fup  falutare tu exultabit vehemeéter.Defide 
xii TH OWTHIw Tou ayeArrrnoretou TG Nea Thy eaidu 
rif condis cius tribuifti ef: t volftate 

! ~ U ] ~ »/ 7 ~ . 4 / ~ 

play Tig RAPIIAG AUTOU EPORAG AU TW, KOU THY GEAHOIW THY 
labioy cius no fraudafti ci. mh puentits ei | 

fi 4 ~)> / , / ? 2% 
NK CIACOW CurToU dur Eocene AUT OV + OT MPoe@sarras avy" 
in biidictidibus oulcedinis:pofuitti in ‘ capite etus coz 
{VZVAOYIOUS KONSOTNTOS SCOHRLG CTI THY REDRANI aVTOU F¢7 
rond dc lapidepeiofo. Gira petlit a tes ¢ _tribuittt ct 
ayer ex Alsou Tyslou.- Low RreoaT bore , x4 Ooneg durin 
logitudtné dierft in feculi fecull, APagna ett glia ¢ 
ManooTHTA KEoaY fic clave diGvoge Neyaan 1 Ofc euZ 
tus tn falutari tuo: gtias % magni vecoré = im 
Tov ty Te TOTHEI® oOU , okay xdu meyaromPe Tr ciey dari? 
pones _fup cit. ah vabis et biidictidesi feculfi feculiz 
bioreic eas aurove Ori Dane durin GuAoryicy tig cucver CuatOG, 
letificabis eh itngaudio ch vulty tuo. ih 
? ee RA id 4 bed U ¢ 
tupocpersaury ey Kopa pete Tov Moowmoy cove Ori o 
rer fperat in ofio: 7 in mia altif 


Bacirgds taTri2e Pari xuetov , xu ev Te dares Tou Lis” 


fimind  <Smouebit.Fnueniatmanustua, oib® —— inimt 
sou dun orceagudn + Bupetein Axele rou waco Tol ey 
cis tuis: dertera tugiueniat o€s dq oderfit te, 
Booig cou,  Defice ooU fveot Trot THS TOUS PIOUYT AS oe 
i pones cos vt cdibank ignis fn tpe 

Ori sores aurous Gg RAL Boyov Trvess dig woULdY Tov 
vultus tui: ofis in tra fus turbabit = e= 
moodrrou cov, xveig ey doyn auToU ourTapaes aut 
: deuozabit eos | ignis. Sructum \ eos 

TOUS, x4 naTapayeles auTOUS True+ Tov reptroy aus 
rh be fra perdes: 2 femé cox 3& 

Tiov zsh Tig Yug KADALIS y XSU YO caTopce UTI eezsb 
filijs hoius..2ih occlinauerfitin te malazcogitauerfit — 6 

biavdvay. Ori Laaway: tig of noma, Aeroyionyto Rout 
filia § 0d potuerfititabilire. Qi pones cos Dorlas 
Aas bug fuph Overs sivas O-ri siress Au Tous yaToY 


ZrHlaB.IWie,ZLer. beb.ps.cc.crt. Dritiua.be. 


*Victori’ps°dd. 20, 
xaudiat te‘ diis* in 
die*tribulatidis:* p 

tecat te‘nomen” dei “az 
cob." Mittat"auxiliti tiz 
bide fancto: ? & de fion 
Stueatur te." Niemor fit 
®ommnis‘facrificti tui: " & 
holocauftt tut pingue 
fiat."Sp.*Det*tibifecun 
dum cor tuum: * & ome 
*<dfilit tut‘ipleat."Lauz 
dabimur‘*in falutari tuo: 
»& in noie‘dei nti*ducez 
mus choros:'ipleat™doz 
mints"O0es’petitioes tu 
as.’Nact{cio"qmi ° falua 
uit'diis*xpm finadhstete 
audict eum de celis*fane 
ctuarii fui:*in fortitudic 
nibus © falus © dextere 
fie. ° Hitin curribus 
‘& hisin equis:"& nos'in 
nomine* domini cosa 
‘dei noftri ™ recordabiz 
mur."Ipfincuruati fat 
*& cecidertit: 9nos vero 
"furrexim?*& erecti fu z 
mus.'Dite"faluta:*rex"ex 
audi nos*in dic* inuocaz 
tionis nofltre. 
$ Victori’ps‘dd. 21. 
Omine‘ in fortituz 
dine tua‘ letabitur 
Srex:"& fup falutari tuo 
kexultabit'vebementer. 
™ Defideritt " cordis eius 
*dediftiPei3& yoluntate 
"labiort cius*nd'frauda 
ftictt."Sp."Q.m" pueniz 
fti et in* bindictionibus 
*bonitatis:"pones‘in ca 
pite cius*corond de ‘ob 
rizo."Vitam'petiit® 4 te 
‘dedifti*ei" ogitudinem 
diertin"fecult’& in ez 
ternta.’Magna gloriae 
ius‘in falutari tuo:*gloz 
ria*& decoré*pones*fup 
eu.’Pones’ci'cti* i bidi 
ctioné*fempiterna:‘ex- 
hilarabis eurn*leticfa‘az 
pud'vultd tui. * Quoni 
am"rex'confidet*in doz 
mino:'& in mifericordia 
™excelfi" non ° decipie z 
tur. ?Inueniet 9 manus 
tua'omnes*inimicos tu 
os:‘dextera tua*inueniz 
etomnes*odientes te. 
¥Pones eos’ vt clibanum 
%onis*in tempore coo 
vultus tui:°diis‘infuro 
refuo'precipitabit eos: 
6& deuorabit cos*ignis, 
‘Fructum corti" de terra 
'ndes:™& ferné eoru "de 
liis"hoim.?Q smdecliz 
nauerunt’fup te®malt: 
‘cogitauertit "{celus-qd 
*nen'potuerunt.’ Qi 
*pones cos "humerum; 


— 


mayor's xe, terns: 
om yin payonsinny yay? 
mes you” rapyy apby* P28 He 
piggy FT wWOY PSS vay! wy’ 
"poy nab naw Syngwy eA. 
nga wnbor"ynyy" ay qazes FE Pe 


. J _ : mS = aS 122 > 
PIII DS OMS WMS oy sie 


pAbxaia Sa" Ay" NID bypass 
mint ain’ 93" ny “Any? sis 


STD’ ub" yy” yD" may" ws! 

AS rhe noo yo ns Pr 

nym ous wands pros noe 

wp’ nah” sop taviby’ eT 
sry” 9p" nix 1952" sy orp 

Bn 3 ‘s23yy' os main 

sions ei. SID" sor ns" 


on m3 
mou ya ny’ ty new ‘oy 


SIND ys 'ag Id "abs" bay" yi" 
Pap eer! 19? nha “137” mass” wy MDs" 
97 inga tayo’ oa’ ene" now 
niin? ai nis ayn" mv ’oa 
NEON wpinwby ny at 
coy" om 8 anh yoo" on" yn 
ni? sands ory eye 7y'Oos" 
anipains' voy nonin ey FP? 
nneigs ann ® wy tmema 


wit 1535 zQ 6 f ‘ on 
no ie i Po) 


oe Oa" ay” sendy mys” hae 
» S54 93 * seupn? rw * seo’ 
TPS NON IV PIN er 
mud * wx wand win * ee 
, Subar wxd Sam” pap * shshas’ 
PINS wis! + wx" odoin’ m2" boy! 
POTN IS OVI" TAN aay 
mano Pawth nyy vay aba "997 art ney 
{O2iH* whan’ wy soy "bg! "oor 
Pet 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Purtivabe.Zek.beb. pore. ZraflaI.Wiero. Zraf. Gre, lee.ciiinterp. lating, 


pram’. og ‘Oy ‘yan’ pangs 
mer Tee mein Aye" abs 
ayaa PEI ANH. AIT" 
angst | NTS zo“ xt 
~ pon’ ping ana" nad" sxe" axe" 
or" ox? phage aT ny” 
nayeapt 209" payn'Ndy’ ODP SpE" 
282s? pap ADR Sport Ny 
bey sytay na yai xsi nan 
boy pyr” apex! s abbam” sno} * 
pon? B12" 5) ana’ y3° aby)” 
short mae oy xy nbin sey 

ns ea aabhy “ayga"9* oer ory’ 
TE? aT wirnswePrybpy! 95 
bang Drs Bboy hy" y 
pi ,jo20" na Fans “996 wa"pahy 
syndy" tars “77m byt pag 
abut TON" JIS", ONS ‘ng 7wD 
pon” 93 °2BD" PMN" ON! ins yx! 
23"? sry’ PN “ait ap q ay 


eT > y 9 5 5° 4 95! 
aga [ee P28 PI) ONE yAID 


aaying® ATW! ONE" wa’ oT 
‘aea'gyn? (NDSa" Org sayy 4D 
72g saan’ spogy" 2" sTIBNAY 

nye ope’ hay” sym" Ting “ona "23 * 
rebins! smpoo’pa re yma ys 
p22 "bat 19": whown in "spy 
WZ nay op? nw rasp * 9gn230 * 
qe > aN." 929) OWI" 
WAIT” a> bo “908 " rsbyny ° ny" 
myviog 192 aN Fab NBT Nosy" 
etabfpty’ ma “yy” on ‘ea’ spon" 
Sa" bey Sy anny Ay 9g “Hyby” 
pos’ snes" ney aM ey" anny 
by? 209" permis” ahs" brn” 
gies? JS aS" ing’ enn 


*fites tuos*firmabis‘*co- 
tra‘facies corum. 00000 
SExaltare’dite! in virtuz 
te tua:*cantabimus'& 00 
pfallemus "fortitudines 
tuas. 
*Victori’p*cerua” matu 
tinatps"dauid. ZZ. 
—D us meus"’deus me 
us‘@re* dereliquifti 
me'longe™a falute mea 
"verba°rucit? mei.” Dee 
us meus%clamabo p"dieé 
®& nd'exandies:" & noz 
cte*nec eft’filetia’® mihi. 
°Ettuchabitator “fancte 
"laus‘ifrael.‘In te * cofifi 
funt’patres noftri: ood 
‘confifi funt* & liberafti 
eos.'Adte™ clamauertit 
"& falui factifunt :°in te 
PcOfifi funt& no "fat cd 
fufi.°Ego at fi ‘vermis 
*& no‘homo:’opprobri 
um’hominti *& abiectio 
*plebis.‘O€s ° videntes 
me‘fubfannat‘ me: $dez 
mittut’labiti‘moueét* ca 
put.'Cofugit™ ad"diim 
“*falucteti:” liberet eum 
Iqm'vult* ea." Tu‘ auté 
* ppugnator me9"ex vte 
ro:’fiducia mea*ab °vbe 
ribus*matris mee."Inte 
*profectus fum ‘ex vulz 
ua:*deventre®miis mee 
‘deus meus es"tu. 'Ne 
™iongefias*a me ° qrit 
Ptribulatio’ proxima é: 
‘quonia’n6 eft'adiutor. 
® Circtidederunt me‘vis 
tuli‘multi’tauri* bafan 
*vallauertitme,‘Aperue 
secs er pele sats : 
uafi‘leo®rapiés 
ens. ‘Sicut a4 teffnfne fe 
'& fepata funt™oia "offa 
mea:°factii e’cor meum 
Stang cera ‘liquefacta"i 
medio'yentris mei.” Az 
ruit*velut tefta” fortituz 
do mea?& ligua mea*ad 
hefit*palato meo :“&in 
puluere*mortis*detraxi 
itime.{Q.m* circundede 
runt me"’canes: ' céciliti 
* peffimorum 'vallauit 
me:™foderunt cmonoos 
*manis meas °& pedes 
meos.’Numeraui %0ia 
‘offa mea:*ipfi'refpiciés 
tes"viderunt'in me. oo 
* Diuiferunt *veftimenta 
mea*fibi:*&fup‘veltime 
tiiment?miferunt*forté, 
‘Tu autem*diie’ ne con 
‘longe fias :*fortitudo 
tmea'in auxilii met "fez 
ftina."Erne’a gladio?ae 
nima mea:3de manu'ca 
nis*folitariam meam. 
*Salua me"ex ore *ledi¢ 


in _ relidis tuls , Pparabis : vuleG 0 

WTS MYACITOIS ooU ETOIMATEIS YP APOTwArO gyz 
ri. yaltare die in %tute tua: catabimus z pfal 
Tove VLdiwrs nvere dy TH Ouidues cou, Ko wpe x3a Le 


lemus tutes. tuas, 

Aodpey res Suvaselas cous 
Bn fine pro fufceptise matuting: 
Els  Tidog Urrte Tig aNTIANL EWS Tis Lodite, 
Wfalmus oauid. tf, 
Laapos tia Savid Kobe 


~Dath, 


War, 
Thc, 


OF deus meus refptce in me:quare dereliquiftt 
O 6:05 0 405 pou mPOKES pot, iNeeTE tynoeTeAraés 
mez loge, 2 falute mea s *ba deli 
BE 5 Manoa LAD Tio TWTHEIAG MOU OF AdYOS Th? "Tate 4 
ctozi meoy. ®Weusmeus clamabo polit ~¢ 
oparay poue O sede prow REKedEOMC Hutods xdu 
nO eraudies: @% nocte « nd adinfipiéidmibi.dy 
Gun Eiranovon, nS4 tuxTog xou OUR eis vorcey Spole Dv 
aitinfcts babitas laus 7 ifrael. Jn te 
J tv ayico noromels 0 Caras TOD iogoiAe Eat ool 
fi t pies nfiz fperauerit < Uberafti c=: 
2, c / €¢ % 4 > > 
HATTON OLTraTECes KuaY, KATY ou foolow cus » 
OS. ad te clamauerfit tfaluifactifar: in te fpera 
Togs Pooe we tutuonkap nda torcsuoay, Parl ool KAwy 
uecit < no funt cofuf, Egoat fus mis. c nd 
way Su duraTHuxvinoays Bya &€ Syst oxcar€ xu dur 
homo: oppbiifi hoius z abiectio plebis. Om 
ardowrmos , verdes avbodrray xd4 efousernpee Acco» Taw 
nes vidétes me deriferat me: focutifiit baz 
TES Ob Me@POVITES ME eeMUNTHoIOad Me, CAcAnray Ww XE 
bis: moucrit caput, Sperauit im fio: cri 
>? t ort. xe c 4 ADath, 

ACT sEKINKT OY KEDAAKV + LATICO CITE KUEIOY, eUoR 27s 
piat efi: falufi factat efi: myult ef, Qh t 
TO MT, TWKATO AUTO, Jn beaut auto. Ors o 
esq ertraciftt ime de vétre: fpes mea ab vbertb® 
210 tnarares pe ex vases, KeATIg pou Kad pasar Tig 
matrig mee: in te piectisfi ex vtcro Be yé& 
BETES MOU, Col oe emeoeigny ex pNTeUs > Awd ye? 
tre matris mee de? me? es tu: ne difcefleris a me, Qin tribu 
SPOS MNT OOS MOU SEdE MOU EIOU, UN amesng em e pov +O) T1 AL 
Igtio prima:qin nd eft qadiuuct me. irclidederit me 
Lis Sys Tt Gun ts 6 Bondar pore Meoenckawody pt 
vitult multi: taurt pingues obfederfiit me, Bperuerit 
MoKXot TAA, ‘Taveor wiores —WOdcxov pe» Hroikoy 
fup me , 8 fufi:  ficut Ico rapiés < _ rugiés. 
Pw eus D Sopa QUT, Go Acar doTrdOr xoU dovapsctoce 
Sicut aqua effufafit « — oifpfafit oia offa 
Ooi Wap texvin xd dkoxoemlSn mevra 1% bs 
mea. 4 é coz «mel tig cera liquefcés in medio 
fous Byeydn wxopd ice pou Gore! KHOOG THRO MEHOS Cy MEO @ 

vétris met. Bruit tgp teitsa %tus mear ¢ ; 
THS ROAIcIG OU» E fnoctvtn de Osoanoy H fxd jrouy xu 
lingua mea adhefit faucibus mets: + ipulucré 
YA@ara POU KEKOAAHTY TH Adovyy! pou, Agu ci xouv 
moztis vedurifti me, Qin circhdedeft mecanes mule: 
buycrounatuyayes tO davxawody me nvves TroAAdly 
cone ‘maligngtif. obfederfitme. oderfit manus 
wuvayoyn TOVHOEUOLAL COR TEM EXON Hes veo ebony 
meast pedes meos: otnumerauerfit cig offa meae 
pov x84 hdus pou, telnaoar BHT Te bse MOU, sath, 
ip %¥o cofiderauett @ infpererfitme. Diuiferit , be 
aur ol R norevnorey adu tarcid’oy pee Aicpecloayre Te Zoan. 
vettimétamea biz < fup velté mea miferfit 19066 
IMATIn MOU COUT OIG, aSueari gov FeTiopedY pou ¢BaAoy 
fo2té. a at dite ne eris aurtlif tuft Ans 
MAHCOH ZU dt RUEIE ZAK poenovNNS THY BoNdEIAY COU ATT 
mes ad "befenfioné mel cofplee Erue @ frames 
HOU, tie THY ew TIAML WV pou apoE « Pioras zd coudaiag 
, slam) med: t ve mann canis wnica. meds 
Ty fuxay pou, x64 2x XEidG RUVOG THY MOVOYEIN Move 
Salua me ce | ore leonfs = 
Looe pt ie seMaTos AvorTos , 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pete 





¢ a comtbas vnicomii bumilitaté med. War 
x3 LTD REET OY MOVOREOO TOV THY Tastiyooty pou. Aimyn? 
rabo nome tui ffib? = metssinmedto ecclefie lau 
gaps P Ovo TOU Tole ADAG pov, UEOw RRANT IAG VfL 
dabo te. Qui timetis vis Iaudate efi: _yniuerfi 
newts Ol PoBovperor ruven divtoere auTOY, RTray 
fewmé facob glozificate ci. Zimeat ia ef 


) axiopa anak Sofroarre dud DoRusnro OM cama ? 


{5+ 


be 


omic femé ifracl Qh nd  fprenit neg 

~ ce ‘ / ? f > 3 fi 2 | 

th, mov KTrAY PaTouc loeana » OTs oun Ffoud evo dud’ 
f, pefperit  vepeationé paupis. eqs auertit fa 


apo aX snore Ti OKO ET sy wxorr Qin daresevbe p moorw 
dé {ua ames clamaré ad eft eran 
Ge O04 45 9) SU. Bal 9 Ae of ae he, es 
mrOV RUTOU AT EMOD yXOu EV TO REKo'YyEVOU ME MPOS aupVeion 
diuit me. ZF te laus meg: in ecclefia magna 
xouerduou « Ldap ood 6 ¢mreuiog pou, ey txnAnorice peyotAn 
cofiteboz tibi: vots mea _ redda in cofpectu 
{ooaoryHorojscel Gol, THs CuKees [ou Sead ore) veer low Tee 
timetit efi,  edent paupes t faturabft 
qo hovj San dur dy» Daryovteu wees xsd EM TPARST Hovoy 7 
tur:t laudabfit ofimd redrit efi, Givét coz 
. aasmiad ~—it 9 ~ > _¢ , . ‘ 
teh, nS AWE TOUT KV Of EMBHTOUVT ES HUT OTe Zuo ores cer noepd’s 
da cox infeculé fecult. Reminifeétur 7  cOuertétur 
du auTIAY the dstovee deicovog- WLS Horo tes xd Errisencphorov teu 
ad ofm vninerfi fines fre. Et adoza 
\ ! ‘ ~ ‘ 
MOS RUCIOY ThavT a TH WERTH THC yaowKal mPooxuvnc ou 
bit in cofpectueius yniuerfe familte géritt. Qn 
OW PISTTIOV eUTOU Trae ak Troe T olcel TeV eAvaw - Ott Tov 
ofit regniz  tpe odiatur  gétiit.Aaducauett 
Kuolou h PoeortA tice Kau aus eames Tey ebvav» Egeyow 
<q adozaueriit of pigues _—fresin cOfpectu eius 
Gd TROOTERYINO OY TAT ES OF THlOVES THe "YRS , CU@aTIoy avT OU 
cadent oés dvefcéditt in fra5. Et ant- 
momen ovis Dares O1 KeT a PaivarTes tig yv> Kaln Lu 
matea illt viutse  femé mei feruict ipi. Anni 
XN MOU aUTO BH, RU aT EMA pou DovAuE'es auto Avay 
ciabié dfio giiatio vétura: annictabit 
yeanoretes TD RUgIO YeVec H <oKORMH , ASU AVY EAU! THY 
iuftitia eius ppfo dnafcet: qué fectt _ dfs. 
An cuoorvinv eu Tou Acco Tio TEX SKOOLM, OV ezrolnOrEY 0 XE « 
qPfalinus oauid, 22. 
Yaruss te david. RBs 
min? regit tic: ¢ nthilmihi seerit. in loco 
Kveiog arorpoelves ut, xdu Bude pre Uscetores- 1c Tow ov 
pafcucibt me collocautt. Sup ay refectidis cdu 
Looe ie te 2 | / ? 
MAINS CRE ME Ka TETKMVOO Earl VSaeTos wera ewe te 
cauit me: —-aias med cOuertit, —Deduritme fup fe 
Boch d uc, tw Lunar pou crresceLer Oduyncr’ pe tol Tei? 
mitas tuftitie: pp nomé ful. WE fi dbulaue 
Bove Scusoryns jvenev ¥ ove oerog curr Baw eu) nou "FFOREU 
‘nln medto vmbze moztis:nd timebo mala: git mech es; 
lait wow onices bepocTou ou poRNIMoropcu Reel 0TH OU LET epeu tt» 
Hire, tua < baculus tuus:ipa me cofolata fit, (Para 
baad.oe rou nda h Raxiprota Cou, auTal Me TAG ERRALT OY H ol 
in cOfpectumeo méfas: aduerfus cos d tribulat me. Imz 
HAWG Cem Lsy AOU “Teck-Tregoy ,eEeVY T IkG THY sarBevrow pes Baiz 
Minoleo caput mel: z —calir —ttuus inebzlasme 
Tee EVE ACC) “THY REDAAHY MOU » Kou ToTHOIsY oou prsuoxoy Me 
wd pelarus. £¢ mia tua fubfeqtur me oib? diebus 
il KoeTisoy. Kelqa Greece ou Ra Toe@bes pe Trac ees “Tels HyAKeCLG 


ath, 


Ce 









ath. 


Co 


ane 9, ite mees Lt yt inhabite indomodfiti lgitudiné dice. 
12 "sons Mou; Kak qo eoeTomert pre Lv SiO RU lg PaRooTRTA hEeoave 
Pfalmus avid prima fabbator. 25. 
Auer dad aig ping THY TK RBaT aN « KY’: 

Omtni terra ¢ —plenitudo eius: —_ ozbfs trax cvniuerfi 


Pe ou RD w-yN 45d" TANLWPe LUTIC, ROIROULOWH 934 Tv ES oi 
babitét inca. Doe fup maria  fundavit ef: 
larOinoUITES ty uate AA Unie Carl beAcaray CeMEAl@oeY aUTHY, nou 
A lumina prepauit ef, Quts afcédet in modté ofiisaue 


be mh | ee 
'BoTauey Srolumorev aur HY» Tic Bee Pworetou 1c 9 Boos KU yh 


“stabttinloco fers ett? Junocés manib’ ¢mfidus — cozde:qut 


? 


“SSM tes by Tdare ceylwo aut; Ades XEOO NSH HenbeepOs TH noid oe,0¢ 


'& de cornibus’ vnicorz 
niti®exaudi me. "Narraz 
bo‘nome tun? frib? me 
is:“imedio'ecclieSlandaz 
bote."Q uitimetis ‘doz 
mint"laudate et:'oe™fe 
me"iacob® gfificate et: 
FX metuaten’ vniuer{i 
*femeifitQ m'nd'dez 
fpexit’neq;*contempfit 
*modeftia*paupetis : °& 
no‘ab{condit‘facie fram 
Sab co:"& ci clamauerit 
tad eti*exaudiet. ‘Apud. 
te™lans mea "in ecclefia 
°mita: ’vota mea? redda 
"icdfpectu ® timetiti et. 
*Comedeét"mites* & faz 
turabuntur:"laudabunt 
‘dim*qretes ett: *viuet 
“cor cor *in fepiternn. 
*Recordabtitur'& couer 
teturfad’diim'oes" fines 
'terre:™& adorabut” coz 
raco°vniuerfecognatio 
nes*g¢tium.’Q mia °dii 
‘reonu:"& diatur*getic 
bus.‘ Gomnederunt’& az 
dorauertit*oés"pirigues 
“terre:°an facie efus*cus 
ruabut genu‘vniuerfi*gq 
defcédntin’puluere: '& 
aia eitts*ipi' viuit."Semé 
"feruiet ei: °narrabitur 
Pdihotin gfiatide." Veniz 
ent?& annunciabunt® iu 
fticiam eius >" populog 
*nafcetur’quemfecit. 
*Pfalmus dauid. 23, 
pA fe fe el me 
us*nihil mibi'derit. 
$Tn loco” yiridi ‘ accubaz 
nit me:*fup'aqtias ™refe 
ctidis"enutrinit me.° Az 
nima mea?refecit:*dedu 
xit me'firp femitas*infti 
ci cpp'n omen fui.* Sed 
&'fPambulaucro*in vale 
le°vinbre mortis:*n6 *ti 
mebo‘malt* qristu’me 
cties:‘virga tua* & bacu 
lus tuus'ipfa"me cofola 
biitur."Pones® cora me 
Pmefatex aduerfo hofti 
um meort:*ipiguafti‘in 
oleo’caput meti: *calix 
meus‘inebrians.’Sed & 
*benignitas’& mia‘ fub 
feqntur me°oib? © dieb? 
‘vite mee:*& hitabo"ido 
mo'dii*i logitudine'die 
rum. °Pfalmus*dd.24, 
Omino’ tra‘ & plei 
tudo eius: forbis*& 
hitatores"e1?.'Q uia*ipe 
'fup™ maria” fadauit ea: 
°& fup?flumia Wtabilinit 
illai.“Q.uis*afcedet*i mo 
te"domini: *aut quis'fta 
bit’in loco *fancto eitrs’ 
>Innocens ‘manibus °& 
mundo® corde ® qui cose 


Gri. Bre leechineerP. latina, ZrIlla.IB.Die. Lex, bed, fs.relif.cxiit. Pritiva.be. 


mypoN” ah Tomyapet ay‘oxy’ 
sponse’ Sn ging’ spa yoy 72772 

spare "bat ambos et 

pay bs" was ay” aay 

yaw" poy? ntan 553" osemtny 


jobstyas ent Rhy ay hay" ee 
iinctindcsget 


TANS yd pox wid’ - 


pba ay” ay baad nan ohythy” 
Ww ay =p) Be ad sma ‘ Ass Say" 
m922* say" parr yaya 2y'say" 
Gaininy® Setanta agey ee way 


° Sim f ait “il k 20" 524 * 
OF PIT? MANDY PODS not ny 


nanny sg oe nny" abetoew 
bo nnn ydox" ays Supt: 
SMP SI PT PIN IT ato! 


BAS ren xo ya ay os" 
tet sna eae ee 


sb wiows inser ey ‘ase! 
COMER inst RMI, tee? “Bre, 
DYNDS* On NSW TAT “cst? 
mint "by sake NT? pag’ 
sghgs” Sanayi sybaay Pe 
soy ibe per pS mes 


Se Ue ae S39" 
PINDER ME OTN ey ahy 


yy way oI BY “Ary é punt 
hoy aa wa" sodas" ney sy'n” 


ON poReS aT as ver 
> on traded? ail ; - 5 - ee a | 4: e 
TOM SY" IS VAN OB 


ngs" haar HDT NTN venta 
WS ERT. DR ie 
yox7 ming’ | ) D7 nals pr 
99° tat ay Gary asia ee 
nigySyy stv om" 
“puny sad Sabin top candies" 
Ena” aypod” Oyp" 1 spe teape 


‘SDN f a9 49) ond © 999 b owe wats 
7 eae ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabe.ZLek.beb. party. Zrafia.B.Wiero, ZraGre.lex.cii tnterp. lating, 


wey’ “oping * yd! iva "9° 
nosead” NoTa” wiey ange" van" 
sb posed Tet mmm 

ny apy IPLY PID wWpas wayne 
post ODEN ‘Ope iy’ Nb" 
btaby >" NI Do w'snpreindny 
agg TY Naa tag sapz" 
magint Many ayany aay" ry" 
“oxi aio? pov Ow Ny" 
mags 7StNrIN alwys 

ayn?’ 13994 7b "AT NIN ay" 
ink" masa ghd x11! oye" 

no peas mY rey. 
phot 20N2" 7A! oy Niyogi’ 


mp" 5 a" y9b° ” yeasty" xin my soy | 


sot andy” amide “xb! pip stay 
Aye pay ope oa” 

cam oa shiny. «apr 
coat ah oataby yd “92397 
codeaagt IPP ANN wah yy DY! 
coy FINN paN nr" roves’ 

0 aby Tien inate wd -pyenr 
Saray" trond naga os mat 
} sanyny qa” pas "npsy"sp7 


ayy ny ya byt pry" yy” ap" 


‘eye ay’ bateoy Inyo 
nod pnw 53° wart ony aby 
eq in '99899" negy Toh 

oops Dobe nny yon" wa" wy 

ce oxtingpiaxmfages wy 
ye ie RE Re 
may yt sms any pon avs noes 
ary pepe no! PAN 
optsn! pin byiraniane! toy 
ag! ap “by inw sd ssp pina’ 
most’ anaes "agg " nanny 'z aN 


Son’exaltauit'fruftra*a 
nimam fuam: '& non oo 
™iurauit"dolofe, ° Acciz 
pict"benediction em coo 
a‘ domnino:*& fufticiam 
®a deo"falutis fire. cooceo 
*Hec' gfiatio’ querentit 
eum:*querentium’facié 
tua‘iacob.°Semper. ‘Le 
uate’ porteScapitaveltra: 
®& eleuamini‘ianue*fem 
piterne:'& ingredietur 
rex" slorie. “Quis? ifte 
rex" lorie! dominus 
'fortis"& potens*domiz 
nus"potens in’ prelio. 
*Lcuate’porte‘capitave 
ftra:°& erigite coosoneo 
‘ianuefempiterne:*& in 
éedietur’rex'glorie. co 
FQ nisipe™ifte™rex° glo 
riePdominus cooennncdo 
Sexercitunipe*’rex' glo 
rie."Semper. 
*Dauid, 25, 
D te‘dfie °aiam me 
,am‘leuabo. ' Deus 
meus‘%in te’ confifus 
‘non*erubefca:'neqp™lez 
tabutur"inimici mei°mi 
hi Etiavniuerfi' q {pat 
in te*non‘erubefcct: “ez 
tubefcet*g inig egerunt 
"fruitra. Vias tuas * dite 
Poftede mihi:& ‘fermitas 
tuas*doce me.coose0nn0o 
*“Deduc me ‘in veritate 
tua*& doce me:"quia co 
'ty"deus'falutis mee:™te 
"expectaui°tota’diciRe 
cordaf mifationti tuare 
*diie'& miaxtuart” qa 
‘a fempiterno'fut. *Pecz 
catorn’ adolefcétie mee 
*& fcelerii meorum ‘ne 
“memicris:*fcdim miam 
tua‘recordare’mei"tu‘p 
pter*bonitaté tua’ die. 
™Bon?"& rect?°diis: ?p 
pterea'docebit*pctores 
*i via."Ducet *mafuctos 
Yin iudicio: * & docebit 
*modeltos’ via fua.“O€s 
emite® dii‘mia® & veri 
tas:"his q cuftodiut'pa- 
ctti cius*& teftificatioes 
eius.'Propter™ nome tu 
um"diie® ppiciare? inigz 
tatimee:*qm'gradis* e, 
'Q) nis é*ifte'vir'timens 
‘dominu $* qué docebit 
“ivia qua‘elegerit.° Aia 
eius‘in béis'comorabiz 
tur:®& ferné eius"heredi 
tabit'terra."Secreta'dni 
™timeétib? en: " & pactii 
fui’ ondit eis.” Octimei 
fp'ad?daim:'qm"ipe*es 
ducet'de rete*pedes mez 
os, *Refpice °in me& 
miferere mei:°quoniam 
‘folus"& pauper Mego, 


nd .accepit in —- vato a9 U8: nd ty 
so > ¢ ae _? he : 
oun tAa Re ew MaATaAl@ THY Fux KUTOU » KU buR Gs Sig, 
rauit in volo primo U0» Dic Iccipict 
poow gi daw TH wAKoloy avTU + OvTos anders, 
bfidictioné a f dfios miam . & deo {5 
EUADYI ay Wapa xveION » XGU LAGHMOOUIRY arin §toU ow 
lutart , fio. dec giratio qréctis , dus: Gre 
THEOG AYTOVs Avra HYe¥ea QHTOUIT@Y OY KUPLOY , Tov 
tif facié ., det, tacob, Zlttollite poztas 
THY aPoowmor Tov deou laxwBe Avett aruaac f; 
pricipes vias: 1% clevamitnt porte eternales: ¢ tntrof- 
KOXKWTES DAB » xoE ETRONTE VAC aiayiol, xdu cio¢< 
dit rer. glorte, Muiseft ifte rer 
Atvoctu o RaciAtus HS Sofuc « Tis egiy buTos 0 Bai 
glozie? dis fortis t potés: odfis po 
\ ~ Ie, vt \ . § / / 
Asug.7™g Dokns; nugiog neaT ous xs Suveros, xuelog dy 
tes in prelio. Zittollite portas ncipes vias: ¢ 
vemos é¥ wore ApaTe muAds ob aexoTes Duar, xdy 
eleuamint porte erernales: z introibit rer 
ED AONTE DUAL CUDVIOL, ASU UoeALVOe TU 5 Racorircus Tig 
gloz e. Quis ett _ute ee glozic: dis 
Dokuc Tis ésiwourog oBxmiatue tig Dofus 5 nveiog Tut ° 
virtutih ie BR tee glozie, 


Surieurwn duTI¢ tsw 6 Bairevy tae OekHe « 
IPfalmus oauid, 24, 
Yoapos rw david. ud, 


AD 5 te ofeleuaui gias med: deusmeusin te 
Docs o¢ nvoie fee thy Lunn pou, 6 dees pou earl ool 
cofido: nd erubefoS@ «in — eternf. Megs tri 
TeTroibe , pn KaTouxuVbeinY gic gov cuatoe MIA dt neroeyee 
deant , me. infmiet mei: t .nvniuerfig  fulting 
AaTWOoy Mt 01 €X40i [OV KOU RY). TravTES OL U moor Es 
tcz nd : cofundétur, & dfundatur tnig§ agétes fup 
Ot OU MM neeleuxuveaorite AjxuVven Two oy o4 avouourTec de 
nacuc. Gias twas dfie demottra mibi: ¢ femitas 
nevig.s Las od'ous wou xveit ywaoiooy Ob, xou Tes “Tei Boug 
tuas edoce me, Birige me in Mitate tua: ¢ 
cou Md afdv ues Od ynorod pe eart TH GANSe1ey rou, xgw 
doce, Mes Qe thes deusfaluatozmeus: < te — fulti 
SS oefoy Me, OT! ov 245 beo¢ 0 OWTHO Ov, Ko4 Oe VatMeF 
nut tota : Dic. Beminifcere miferationi tuay ofie: t 
You CAN TH Kcpeys MnSHTi rev biNTioMaY cou KUelE , Kou 
mifertcozdiag tuay: qza feculo fit.  Belicta tuné 
TH 2Ach Cou, OTs aso TOV auaves Eiows ApepTiag rd¢ 
tutis mee zignozdtias meas ne memineris,Sc35 miaz tu 
THTOS (OU AGU. cey olds pou UN UH HGe Kate sp Yael oou 
meméto inet tus pp bonitaté tug ofic, BDule 
BN HTH pou TV» Creney Hg KousoTHT eS cou RUeIE» Kev? 
cfs t rectus dfis:pp | Doc gévabit delinquéttb? in 
S0g Kou eulUC ONG, Ae TOUTO YOMOIETHOE! auapTavorTaAs oY 
via. Diriget mafuetos tn iuditfo:vocebit mites vias 
oda + Odwynores aPatic dr noiogs, Md dker matic odous 
fuas, Gniverfe vie oft mia < %itas: regrétibus 
aut L Deca ctrod ol nv 2 Atos nou @ansere, Toe be TOUT 
: teftaméticius < — teflimdigeius: qPzopter nome 

] ? ae ee / > wd U 
Thy AlebiKMy QUT KOU TH MPT VolAauT, Eveney Tou ovcpartog 
tufofie: < ppitiare pctd meozmulth ei eft. Quisé 
TOU RE ASU IARI UTI TH eoeT | f yoo tsb Lic éotv 

QU RE AH MART 1k JOU, TOAAH YAO TFL IG EF 

bo aut timet , fise legé ftatuet ef in viacy ele 
x00 oRoupcvog qov xy ; VOMOSE THO Es euTin Ev Od GO yH heeriog 
git. Zia ‘ clus in bonis: demozabitur:<  feme 
TO, EL pune aur evctyoborcauAlS hore Tou, Kou PATE ofr aU. 
tus bereditabit tra. Sirmaméth dfs timétibus e 
TOURAHCOVOUROEL YHYK eat eelapce we TOV Do Rou, Mar avZ 
um: & teftaméth ipi?manifeftabitiliis, cult —_—met 
TH, nda h AladhuN aUTOL OwAdoes duTors- Of fpdaapol pou 
femp ad gz ife — enellet ve I 
Dlaesoyrns mos SY RUPION, OT! au tHamadrer tx Tayh Infra 
queo  pedes meos, Refpice inme,  miferere 8fe 
Dog Tous Wodas pour EarifacLov dareue acu fAcnooe 
meiz gq? vnicus |< pauper {us ego. 
Mi, OTH petoyer aoe ones eps Pye 

' . 


© Biblioteca Nacional de Espana 





4. 





Gru. Bre.ler.chinterp, latina, Zrafla.15.WDie.(Zer, beb.ps. Levi. Levit. Pritiua.be. 


Zribulatioes coris mef inultiplicate fit: ve _hecefit 

+ AfoaiLers Tig xopd as jou eTANIUVEHOTOLY , ER THY avery 
eatib? mets erue me, Gide = humilitaté mea ¢ Ia 
nav fou toryeye pee Ie thy ‘Tetrelveoly wou nee pv KG 
bozé mei: % dimitte vntuerfa © delicta “mea. Befpice 
roy MOU, 1 Aes Taoras “Tes auapriag pou Ids TOUS 
fnimtcos meos: UL amultipltcatt fit: ¢ odio iniquo ode=z 
dydoovs pou , OTT arAnsuvdnorey , nu ios adlKoy tuion 
riit me. &uftodt giag med: «t ere mez no erts 
ou pee Duaakov Ti Luxiy pou, G4 evoral Mey pH wet 
befca: qiit feaut in te. Innocetes a recti ad 
rarxuideinn, Ort HATO tal ot + Anoenot du dudes €2 
heferfit mit: q: futinut te dfie. = Ribera 
OAAGITS MOL, OTL Omrepena oe xdoie» Avrewoa 6 
peus ifreel er oibus tribulatisibue fuls. 


bedg PY Io eaKA eR Traced Tv dAiLgwv AUTON « 
IPfalnus vauid, 2 f 
Yoanog tm david nee 
dica m me dfies ego “f{ntnocétia mea igreflus 


Keir Hot nvele , OTs 2y@ ev deal Lo erropeut 
fum: t ifn dfio , fas m6 infirmaboz, R20 
iw, Qa earl TH xvelo Amie bupN aDeow> Aoxi 
ba =s me dhe t téta mez wre renes 
par pe nvole nou wile be » TrUGDOTON TOs vEpoos 


meos 7 tose? Wut mia tua ante 
pou xee THY er ae pe ; On op CAtde cou naeTivey 
oculos imeog elt: cSplacut in veri 


tp tor biadpoy pou e515 es Gumeesnore by TH GAN? 
tate tua, 1H6 = fedt a cocilto vanitatis: 
dele cov. Oux enotioe pete cured olou paluoTHTOs y 


4 cf tniqua gerétibus no , tntrotbo. Odiui 
xu pete 7 eyonowTer ou ph uotAto + Epionoe 
ecclefid malignatifis ~ ¢ efi ips no 


2enAnor ley BovNecvopeian , KOU MET aoeBov ovpN 
fedebo. Rauabo inter inocetes manus megs: ¢ cr 
xabiow + NiLopas’ ev aos 4 xetead pou, xu xv 
ciidabo altare tui > Gt gudia v0 
xAaoo f byortesHoew cou por + Tov cnovoal pe ow 
cé laudts , ter t enarré vntuerfa mtrabilia 
fig auNeo ews oOU, Hou Duy cs role TR Couupiororice 
tua. Diic dilert vecorwE domustues 7% loch 
cous Kole nye rere tuned mr City Cikou Grou, add TOITOY 
hitatidis —glozie tue, We pdas chi pis, 
OKWVLR'TOS oFKG oous Mi TUVKTOACOHS [eT aoe LOW 
diay med: t ch (iris, faguint vitd med, 
aw Luniy pou, 4 pete aOoOv ciperovT JeKv pou 
Quoyi mantb? iniqeates: dextera coy repleta Emuperib®, ego 
Ohi vex coorv dy diopters, AD efit Quinn CarakOrn Owow Eye 
ati innocétia meaigrefius (iz redime me dfie @ miferef met: 
Ry croenloe pou errooevany,AuTewoal WERE nei ALN COY per 
‘Pes meus ftetitin virectozin ecclefiis bidtc® te dies 
.@} avs Liou ¥en tv CUSUTHTI ey ERRAKOICUG EUADYKO'O OE RE © 
Apfalmus 885) ‘afi h infretur. ete 26% 
Yorpds re 2d, ad rou xeduvars ~~ we 
Pinius {ilumtatto mea’ « falus meaz- qué eS 
Kgtos OaTiop.0s pou xo owTHe pov, Tia ohn 
mebo?  Dfis _—_ptectoz vite meet @ quo 
oa Kueiog 0 Sarcoarisns THe Bans pou y pete 
ttepidaboz ‘Da monet) me * nocétess' vt es 
Serine; By 1 eyyitew treue nanovrras y TOU haz 
dit ‘garnes meas. Qué tribulat me @ inimfct meis 
Yel -de oxonns fuous Oj balBovrtes pe 43H Ot ex bool fou, ~ 
bi iifirmatifit t ceciderfit, Si cOfiftst | aduerfit me 
car o| RS trnoreey nu Cartoroy » ‘Bes arraget ta'tut 
caftras nS tittiebit” coz meh. exur 
THtpeniBoan , bu Go Rustoretoa A eepd la pov» Ey Poroyee 4 
sat aduer fi mie pli: in’ hoc ego fperos “Gnd pe. 
mM fetta “TOAE HOG, ‘ey TavTH eyatawizo+Micy Rernore? 
a Shor © hdc 'redris — vtibabité © invomo 
imag Rvelou, TAVTHY WHTHTO, HPRaTOREY He @ one 
oibis Sfebus -° yite'mes Ge ¥ ua 


rita mrdoen “aly hptoug tis Boke pou, Tov sewoeiv © 


© Biblioteca Nacional de Espana 


’Tribulatides ' cordis mei 
*multiplicate funt: deans 
guitiis meis ™ educ me. 
FVide*huilitaté meaP?& Ia 
boré meti:4& porta" omz 
nia*pcta mea.* Vide” iniz 
micos re mfti pliz 
cati funt?& odio *iniquo 
bodertit me.* Cuftodi° ani 
ma mea‘& libera me:'nd 
Sconfundar’qm'fpaui * in 
te.'Si mplicitas™& equitas 
"feruabunt me:°quia’exz 
pectaui te.*Redime en 
deus‘ifrael ° ex omnibus 
‘anguftiis fuis, 
*Danid, 26. 
Vdica me“domine coo 
°guia‘ego'in fimplicis 
tate meafambulaui: ® Xin 
diio'cdfidés*nd'deficiam: 
™Proba me" domine coo 
°& téta me:?confla 9renes 
meos'& cor meum. *Quit 
mia tua*in cofpectu*ocu 
lori meort: ' & abulabo 
‘in veritate tua.*Non “fedi 
Scum’ viris coooKooOeoN 
*vanitatis"& cum *fupers 
bis"non'ingrediar, coos 
*Odiut'ecclefia™ peflimo 
rum: "& cum oocoqonoenn 
*iniquis’ndo“edebo .” Laz 
WAbo COOddogodnGood0N0 00d 
®in innocetia* manus me 
as:"& circuibo * altare tut 
>domine Vt audiam’yoz 
cemlaucdis; exoaqcoannn0o 
®& enarrem*omnia’ mira 
bilia tua *Domine Moe 
®dilexi'habitacultit * dom? 
tue:'& loch tabernaculi 
rglori etue. ° NePauferas 
cum "peccatotibus coed 
®siain meani;'& cum" vic 
tis*fanguinum ‘ vita mea. 
*Tn quoruin maibus"fcez 
lus:*& dextera eortim co 
"repleta eft ‘muneribus. 
‘Ego auté ® in fimplicitate 
mea" oradiar: ‘redime me 
*& miferere mei.'Pes mez 
us ftetit"in recto + °in ec 
es at hate 
*Dauid. 7, 
Ominus‘lux mea "oh 
falus mea* que ‘ time- 
bo! * diis® fortitudo ‘vite 
mee 25% alae formidabot 
thor cats “fup 


Penin vt comedes 


ret" carne Zan? * hoftes 


mei'& inimicimetipi'i 
gerat’& cecidertit.* ¢t® 
terit‘aduerfum me *caftra 
‘non timebit®cor met: "fi 
‘furrexcrit*cétra me 'belz 
lum™in hoc" ote ° cofida. 
PY na" petif'a®diio'hac*res 
quiram:vtinhabite ‘ido 
mo*domini*o mmnib?* dies 
bus*vitemee:? vt videam 


smipisad A abi" aos" 
shay? nay! aT soso” ayy" prs! 
pS AST NPS xi q MEE ORY 
PPS ODA NAY wate" BT 
bs! sabosay' saga” row byst 


iii” Dna nbn era’ non wis’ 
aD pnp? 13° wy? 722 hak! 
NS ID oN TAN ‘orb ~ 

! 


nora” at xevt, 
syndy nga’ nd N69 -- opgt 
a a YON" ‘sh! ae 


73 
sy aby" apps naw, oh) ae! 
savanay cow wa pon’ sbohhy 
2" oy “nate sbt yond app 


rag xd? onpbysiony xn am ‘aby* 
oy" oo ban nN 3 ms" 
yO ane No ONE pe, 
mare "ns ATIONY 953 wpa’ a20"nat 
ain bis pew" pean’ AE ner 
ny’ ines’ botnapta’ abs! 
prasoreoy serpy’ o's! 
cra OD "HoNN thx ey yaa” 72212" 
mn toMy aay opt rns’ TPN 
my)" ADF oss" Soon “ony” 
abs sansa sinbinghe a oor 
siapsrroy yy saan satel suisse! 
cevity yy ahs heck POT a9 el 
sos way x AIM ait 'e ; 
PN ag on apeininy’ SN ities 
siprnySoowsety aps" ne mt 
day iit ade one's 
sabtegn'xd hans dyno’ 
nerd" nonin aby? DIpHON" cr 
messing? nba" iat scr Om 
mason yy spas nN nny haid en | 
min? wnt 9? Trae : om? 





ws ed 


Pritinabe.Let.beo. Po.revii. Erafla.H.Wiero, Zr3.Oreler.ci interp.lating, 


bat sah nibond “spay niny‘oysds 
re Ap ayy? ‘pys” mney ‘3p87" 
TOPE Goss shops nS Nr” 
_ » bya” anyy 220 
exaad’ HONS AMIN NIM DN’ 
sin naoney nie ayn‘ nar 
— NPS ® aby) min'yows' ini? 
“oD ‘ab? 29331 92am" 

may nym "9" Dy" 723 “A P2 * 


baal was ay Sani bx’ wpIN’ 
2° pny aye ystor bx 


eae 


72 sob? worn’ Seven os' 
Say" RY IIS" 13" ner 
prvgoy' MINT AN? Pwo AA 
avy’ WD" naka” sf 0° 
pt Daan SN oem pay 
cone’! NY pw ew zapp" "ys 
pede’ me sna" xbibS oon’ 
AE py cen pass naa 
ree ney a poston! nint>x” 
f tent immo? 
ee See aaa saps" minyppox" 
niin’ 4 1y8) mE 42 “webs oon 
ayhee” yout snsnos bso” 
agp iD! sivas *-p oes ann’ dip" 
hadi warn on’ a Sats" 
ma phys! oon ton" 
59 tobe! ie ayy oy oy" obey 
ae pp sbystytar obyes 
ee aon Soa i 
7B P ne bagtaana ei rogh” obiny’ 
cmp nie” by)" ar'nbys) 
np" Onn’ 9! tmp qin roan's. ‘noowy’ 


‘er 


Ca 


R232 dggoy gyn’ yon pyon" 


ies ve igh? Proyn' st tiga} abinoy 13 
age Benny tastes? eat 


in ipfo*cofifti eft ‘cor 


Ichritudinednit& att 
a°teplii cius.*Abfcondit 
tentm* se? in vinbra fua 
"in die" peffimo: coos 
°abfcondit me Pin fecreto 
Stabernaculifui:'in petra 
*exaltauit me. ‘Nic quoz 
"exaltanit*caput meum 
thupYinimicos meos q fait 
Pcrcuitumeo:?” &imolas 
bo‘itabernaculo eius*ho 
ftias* iubili:‘cantabo * & 
pfalla°dito.‘Audi*diie'vo 
cetn meam™ intuocantis: 
"miferere mei ° Kexaudi 
mo Tibitdixit ‘cor met 
*quefinit'vultus me?: "faz 
ciemtuam’domine co 
*requiram.? Ne babf{cddas 
“faciem tuam’a te > e000 
‘ne'declines*in furore a 
°feruo tuo:‘auxilii meum 
*fuifti:'ne ™ derelings me 
®& ne°dimittas me deus 
9falutis mee.* Pater” enim 
®mets'& mater mea*dere 
liqueriit me:*diis ait ‘col 
— me/Onde mihi*dine 
tua:“& deduc me’i fez 
omit recta‘pp * ifidiatores 
meos.®Ne'tradas me*aie 
‘tribulatia. me:"qrm'infur 
alt apt —— 
‘Sapertum * menda 
um."Credo *vtvideam 
Seasandane terra°vi 
uentium.‘E ‘dim: 
‘confortare* &roboretur 
®cor tun:'& fuftine ' dim. 
*Dauid. 23, 
D te‘domine” clama 
bo: ‘fortis meus'ne 
Sobfurdefcas*mihi:'nefor 
te*tacente te'mihi™ coms 
arer his etme a defcendumt 
Audi domine 
oretdebcatiols mee ‘cul 
clamanero" ad te:Fcum les 
uauero.” manus meas’ ad 
*oraculumfanctum tua. 
©Ne’trahas me*cum*' ime 
plate cum *operantibus 
niquitatem: "qui loquae 
tur'pacem™ ca” atnicis fuis 
°K eft Pemali Pitt corde eo 4 
rii.1Da'eis *fcdm opus fu 
um'& fcdni mala" adinue 
tiont.fuart: * iuxta opus 
‘manuu {uarti'da*eis:’red 
de‘retributioné {na” illis, 
‘Qm'non * intellexerunt 
‘opera*domini'& "opus 
*manuiti ei9: °*deftruet eos 
PR noedificabit." Biidict» 
°diis'qmexaudinit "voce 
"depcatois mee.’ Dis *for 
titudomea’& feutii met: 
cor me 
habui adiutoriti:*& 
oa met? '& ia 
prema — 
li. ‘Dominus™ fortitudo 


voluptaté a tépli 
Me TW TeeTTVSTHT A RUEIOU, RSUEDIONE TIES Cu HOV vadyay 
forth elas, sQairabfcoditme in tabnaculo fuoz indie major 
ad yiov auTou O71 troupe [at SV OXHYH QUTOU EY Kp Ct Range 
mecog pterit mein abfcodito tabnacull ful. Jn petra 
HOU € OK TAGE Ue By SeTIKOUDW Tig OKNVHS AUT OU EY Tito 
exaltauit mezt nfic ecce exaltautt caput mei fup tnimmtcos meos, 
UeLwoe pe nde vv Ion ULooe REaARY pov ta "exdgovs Hous 
Kircuiui- timolauiin taBnaculo: eins boftié laudis t 
Exdnaworce nou vere ey Ti OKHVK AUTOU BOTY aWveorewe ady 
fubllatisis: catabo 2 pfalnB vied dfio+ Exaudt dfie 
RAcARY UO, LOO 19M AAG TH RuCl» B jorcnowerot Rete Tig 
voce mea: ‘qua clamaut. mmferere mett eraudt me. tbt 
POvKG pou ye tnengotfoeGAdnordy Jae KOU Borekoua'd V pou Dot 
dirlt coz mefiz vfs reqra. , crdfiute te fa 
drove i nap oe LOU, RUEIOV WHO w+ Fen THO’ OF P API ore? 
cles mea: facté tug diie reqra. He quertas 
OY MOV ,p Mowery Cou xvatt THe won ezmspednc 
acté tua @ mez < ne declines in, ira a fers 
mows couan HT Kod pre EMHAIVRG OY oeyx ez Tov dou 
UO tio. 2 me? eftoz ue derelinquas me: » Megs dls 
Aou cous Bonds pow -yevou, pan LzIroKopCKIOHS [AE » KOM Ney 
mittas me. deus falutaris me, 2m . pk meus 
RATAAMTHS-U 0 8E0G,0 CwTHE JA0U + Ori orate pou 
t mf . meg. dereliqrunt mes dfs at aflip 
nou HpNTHO. ou PynarrfArtriy pe, 6 de xvelog mPoreras 
fit me. Zegem pone mibi dite in via tua: t - dirt 
Bets we + Nopoderacoy me vole eu7F O0'O wou , xS4 Sd Hyn? 
ge me in fernita recta p00 intmicos meos. Me tradi 
Tov Mev Te Bea euselce Crence Tov Ex sean pou « MA wpa ¥ 
deris mein gigs. tribulatift. me:aqit infurrererit imme te 
Pas pe tig Lunas bAIBWTOV Me oT Ie TraeSHO AY MOL paos 
ttes intqutet meétitg eft inidtas. fibi. £redo Nidere 
Tupeg aor xsue-LevoraTo badnia touTied lisevo Tould es 
bona | fit intra viuétift. Expecta _ daiszviriliter ages 

Th cyanate wuolou 9 yu av Ta@N+ X ao Aeivo" poy KUELOV, 1d ei20Uy 
t cOfoztetur coz tus futtine ofim, 
nSu near CuUor Yo neg dice cou, xsu0 ar OMEIVON OY RUEION® 

: ‘Pfeimus- $3, 76 

Yoapds 1 david. \ spelen 
Alas te. dfie. clamabo: deus meus ne fileas 

Floss ot nvele REKCA 


ipmeasel Obed ¢ jAow pal eran 
8 me>.ne gi 


ous aw bert roe "roTt I ad ia xu Spoiwbiooucs 
vefcédéti iy tach, Eraudi dite _yocds 
Toe sioner: 2ic Aaunot> Eroranourroy ne. Tig Mors 
de Peatidismee:o8 | _ 920 ad teof gttollo 
ic Dunotds pou, vet det al pe mde ot, wv TO RioGHY Pt 
manus meas ad tépli forth tus. Re fimul trabas me ci 
Keveds pou aRdG Vady FON scyion CoU-NIN cUVEAKUaHS At HET 
bus: ¢; cf +. opantibus inideaté ne per. 
CUAPTMAGY, ASU ALTE Zorvadopy Sion Rdiucicey jun orvveereoat? 
das me: ut loquitur — pacé ch primo fuo: ms 
THe Ut, Lay AcAOVITEN ZioKYHY LET TaN ANC OY CAUTION, Ket 
laaitin,.. , codibus coy. Da iilis fie fm ors ¢o 
wadbin rai aagl a duTiovaLNde AuTOIgRe RarTe TH Foyer aU 
riz. .% §m. nedtia adinuétion& poy. Sas. 
TEN ASA eT THY Bonolayrioy Casita eUpAT ON ou TIN Kam 
Opa, manuf. gow tribuellis:  redde retributtoné 
lore FOV Keg durian dg durra,cerra dog 7 carormad gua 
a | Qui nd. intellereft in opafits ¢ in up 
durov du Toss Oru cuinney tic TO Koryoe nv KU » nai To 
ra manuh illos: « no —__ edifica 
yoo That xEI0GY uP RaEALIC AUTH xSU 8 OVJAH able ou 
08. Bfidicts dfic:gmh exaudiuit yock  depeatidigmect 
Fo vACyHG RS yOTI MohROUEE THE Carns THC Ceruds i 


Dh adiutermeue x ptectoz me’: in Spe. ae 
KGa oeaneinin badresgeerin pou, tar aT oie) 
o Mefizye caro meaz ex volf 


Ha ov yade leon Keira : foal une i iu sear? 
tate | aed 


cBfitebor 
wards mow Eopionaynorojms ivb-Kveus sompatopa 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ere 
1 a 


dita. tues. rege cos: 


es % TH vinnie p 


plebis fue: , Ptectoz faluationfi rpi 
anoU aUTOU, KSd UTFEGRETISHS TOV. OTH. TOY Kelsou 
fut cite Salufi fac ppls taf; » bidie bere 
Ru Tou tst+ Leroy WV Aasy WOU y ASM EVADYNOTOV. THY RAN 
t gxtolte illos 


gorse TOU 5 KSA Tr Olpcevoy auT WS > x4 eatpov AUT OUS 


wins _ineternt. 
tas TOV AGVOG > . 
qPfalmus. Jn cofunatte t tabnaculi, 286 
Yaris 70 eH Efod Mou oxntns » Ki» 
Sferte fio filij, vets afferte dijo fi 
Evtyxare Tio xugl@ viol beou seicynort Tw Rugl@ Us 
ltos arfeth, . Bfferte dfio glozta.. z honozé: 
as 5 agHat Entynare Te Kvel@ Dofoey ASU TINY > 
dfio Iglorta nomint elus: : ado 
ee rid) nvgia Pokey dvomaTh guTOU 5, mPooKY ¢ 
rate 2 dfim inatrio, fcto lus. @or > iit fup 
WoATE Tw RUPIO ey duan, ctyle, duTOU+ Daw: xueiov 2a 
aq Wass deus maieftatis intonute : dfs. fup aquas 
aan SSaTON 504506 74g OMENS ERedrT Hoe RveLOG ear) UAT OY 
multas. Gor. ofii -tipbtutes yor. off. in omagnift 
MoAAQGY . Dow nuglou ev lai, own nvelou,’ £3] Meyoaroneer 
cétia. ‘Gor vit cofrigetis cedros:..%. cOfringet 
artic Down nuelou owvTel Sov T0¢ ry Seoug 5X84. CU TOI Gs 
fis . 4 cedros , libant.: Et cominuet, cas tay 
KU pIOG els nS gous Tov AuPavour Kak Acwlyves.autls Ge npy 
vituli libant: € pilectus quéadmodsi fili? yntcoznifi. 
poxov pv Al Qoyoy xd ¢ F yacTr Kp wog @S vlog: povorteaT ay ‘ 
Gor . oft, tntercidétis Alaina Agnis: VOX: gr Dfit, cocu 


~ Dork .nugiov DacnocAovTog DAdyat Trg $y porn KugIOU O'uoT 


tictis veferthi: 4 cOmouebit dis r veferth cades. 
envi § {OHMOY.» NSU, CUarelo"Es RULIOE Thi, goHpOY Rad gs 
dfit pparitis . ceruog. t  retielgbit:. 


on xUEIOY RAT APTIOUAK EAROUS » xo eameiceal es 
codefaz i in _téplo clus, ois. . Picit gloria.» 


Soupous y Ace te 3) Pre Xu TOU ext Tig. As ered oka» 
Dis un  pilunié inhabitare factets a fedebit:, DAS)» 
Kvews "p RAT AKAUSPLAY, KATIE, ct) ord bel Goes | RUBIOG 
rer ti, ‘ cterni, Riis. rue ppto fu jPablts 
; 
Baciacus dg oy ceca ee» Kveroe | 1XUY Peeateimte hates 
diis, . biidicet -pplo a0, , , in PACE 
wigs lunovlacs mpl Ady, auT OU ey Zighihe 2 yn yeu i on 
nus citici in vedicatioe Domus. Bb: r 1394 
oy ODuguF.e yk oO 'T dino dadye' 
Quam te. pie: aii. fufcepint, jMesi2 nd elect 
Yio wore nverey Th utrera Bes ut yxsu Buk Zupaayas 
, tninicos mece fap me; ¢) Deus meug.clamabl ad: ote: 
Tos exSoous pow ees ee» Kueied 6606 plow Casxansainoe pisces 
% fanaitie. rift 


ab [crno sp 
nuh a@ Lt. Kis auras, éf haa ie pe 


datime ae vefcedétibus in.» allite, 
Tag Ht. amd TiN RAT o osrOUT OY de. Vs Yarars 3) 
dfio : fact clus: t cofitemint 


xual by Gorlol ayTOU, RSA ie tm BOB, Tis bey ? ? 
tatis , clus. ira Rabe vita 
owns auto» Ori fond by 8 Tid MUBO AUT OVs ASS aH 
in, volfitate . eis, Zid vefperé 
ty beAiparT UT OU" eee 

) Actitiae, 


fietus: + ad matuti nf peer mot 


mAcabiis xo £15. Tonga yaa Mors ° Eye R gre 
“abisidanc 


$00... “41 Moucbor., in. Cetabrss 


i 


9: OupH Tarte fs bi ‘duaver:s-: 


Bie in. 20 eo A Aen, we Dec03t. seo 
Kveiesg9: Te, rT gilt xo Tm, MaAAG: ue 
Pia Aaisee}as, z 7. en oo 434. tne 

cOturbatus. ig, piri Sy Fu 
ve erage Dis ° 206, i oa oh 


tagitthy 
ass, abr. deby pa Doman Ti. pings de to 
in cozruptio 


fanguinemeo: ‘08 
meth pov, ey. te ue Me tig etc. 


_memegzte * fancti- | 


“sear& robur Pfalutariai 
Schrifti firi’eft. coocconcans 
5 acmrin tui * & bn 


Cc cooecadeqddaNEd c00G00 
heroditad tue: * & pafcee 
ae —— eos “yiqs in 


oe Pfalmmsdauid. 29. 
oes *Filii 
@000000 
‘do's lotiam "&imperie 
um,' te™domino oe 
*gloriam°nomini eitts: Pa 
dorate*dominum oxen 
fin decore*faucto. * Yox 
“domini*fuper coosenneceo 
Yaquas’deus*glorie*intoz 
nuit:“dominus cooMnane 
firpertags*multas.§ Yox 
®domini‘in fortitudine: 
®vox'domini™indecore. 
® Vox°domini eccodooa000 
®confringentis Icedros: 
‘a confringet*dominus 
*cedroslibani," Et difper 


get cas’quafi cooccgecoone 
*vitulus libani $ &farion? 
ie reas! ‘thinocerotis 
S$ Vox’domini'dividens- 
“flammias'ignis,ccooa000d 
m oh i Rpantuirite: “4 
ens ertn parturire 
ciens'dominus’ déefertunt 
‘cades.” Vox’ dorhini cox 
'obftreticans’ceruis* Kr 
uclans"faltis: eocoedenenes 
‘Kinteplocius?ocis*logs 
tur‘gloriam,* Dominus 
edilutium ‘inhabitat:* & 
fedebit'dominys™ rex 000 
“moterna.’ Diis fi 
dincmpopulo fyo'dabitr 
edominus' benedisatipos 
pulofiiotin Cacti ’.20 
- #Plmus*cantich pro: 
“dedicatide’darnasddvso: 
xaltabo te'domine!| 


Sete roar 


unger lina ius} Bt 
nvite'(arepropiclatioees 





bi &inomatutio 
*laus.$Ego iia abu 
datia mea'nd’mouebo 


fepiternti.’ Diiesin vo ats . 


ae ea oa 


cie tua Rfetiis (G"coturba’ 


Aid te™diie"clantabo: 





ZrU.Brelec.ci interpre.tarina Zraf a.IB.Diero. Zer.beb.fis.crit. Pzitina.bev, 


INITIO yD wor 5! nwo. 
ny" yn "pu" ne rw 
we oNin Poyset yor? apr" 
awit Keir. sobnpf 
yon onde 992 mime ? 
ayes oy! m3 ' ‘omy on 


nim nme? tow Sapa” scone 
by ‘arm “bap ioe ent stag 


mar ows -niastthse rat». “en 8 
tare ‘mns*oapt Oyo oy “on 
ny ob” moan bap e- "or'ser 
AN HIM aT OMS aT ere aay 
a Toppy” epadatapyt oo apy 
Due ya is yeni poss oa tere 
ane “and awn ‘pny’ Syp° 
berms bony? nae ® Gas” “oon as 
ene Sap? mp aot e -ay 
Dewy gion imbige’ bys gern 
nyny tering "me tabgibsenty 4g, 
JE "hany’ smh apn baal -obyta 


—— & 





ae yout at agn ‘indy * aad iy" 
“¢ “yodyes" ton" Ay aN AiR aberaey 


Pea nat wathwisgee: ‘a ar" 
wid ry mimesis: I vee O27 
sah ntsatsetanaa sch ‘cc? at 
pine” rake pbs putin on! eee 
aa mT oN PHT 1, 
serbnie preset Le itn 
saa rn ry aN! “awa 
pra we wissdo wns ns" ox 
STATON 99 ITY Papaya eat Me 
min row pia sine "E 
oP nai ee 
pox ees “greta sett m3 "snot 


% boa" mon’ 

. ’ = a 
ae A atten 

“p07 


=-T : “> 


. © Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiuabe. Let.beb.pe.reci. Zraila.B.\Wie. 


ang? tps “9gor gy" Hick 
am” myny jay min * pow" 
posts) bingy’ "B00 "NIN shy 
ales bn” nou NN "pin nhs’ 
axxo ATTN" nay Tw" wt" 
aintoey lagi? abi Sanbae” myn 
Geeta “srbonpmnsat rrti. 
nD) "Dt F mands ° by smronininyy2 
m Man” sabr9'qN/2 Sass" obi 
hot nny” “argv ID tary 
mT niwsn my? 108 natty 
our snsDy ‘uo pam 
any’ > 9sfny” 320 “pea ns’ 
asstoyt ENDS aRosth wana? 
any ory Fan?” ib) 1292" 
m3” my ons ans” sony PPD 

any prin” ine xvi 

oe opamp Dxtoagy! Pe aban” 
oadal DNDN, ‘nba pits 

gat (MY IngONy TaN, 

a soytot D2 ‘pyas$ paid 
nga neayy’ ee m3 : AID | 
oat Fe a aby‘ anes 

Sang! Shae bbs ena Go ay 
‘bed ns taba ia’ ‘oogpay" ohn” 

nay gy, nan ‘nrg “se 
" 7 oY “abby yyy’ on’ "anys 
‘a oa ‘PEM noms at 


732 02 


nero nes? ~nnithe F - a . ci 7 


m8 ‘at ete” tabons * apy! abs" 
a) tay p08 Sst nya 
bid ry) ‘nnpht by nyo 
es Aa" pnba poy aay abr 
ore g © ops i? a” pci 
bay aN" 7 “agus 


-non*cot 


naiqu id confitebitur tibi 
*puluis aut’anticiabit® vez 
taté tuam!”’ Audi*diie’& 
mifere? mei:*diie"efto'adz 
iutorium* meum. 'Couer 
tifti™placti met "in choz 
rum mihi:?fo lnifti 4 facctt 
meu'e accinxifti me® letiz 
cia.* Vt" laudet te*gloria 
"&non "taceat: * domine 
*deus meus‘ in fempitere 
num*confitebor tibi. 
*Victori*pfalmus 
“dauid. a 
Nte‘diie ‘fj ve no 
°confundar'in eternt: 
*in iufticia tua'falua me.’ 
"I nclina"ad me °aure tua 
Pvelociter‘libera me:"efto 
*mihi‘in lapidem*fortifii ie 
mum &*in domum * miw4 
nitam’vt falues me."Quuia 
*netra mea°& miitiomea 
"tu es:*& propter ‘nomen 
tuum*dux meus eris"& ¢ 
nutries me. ‘ Educes me 
*de reti'quod™abfcondes 
runt” mibi:°quia’tu fort 
tudo mea es.’ Inman tua 
*commendo‘fpiritum me 
um:"redemifti‘me'domiz 
ne’deus* veritatis. °O ditti 
© cuftodientes.” vanitates 
*fruftra:‘ ego autem in 
®domino'confifus fur . 
*Exultabo' & letabor "in 
mifericordia tua: “quoni 
am°vidifti 9 afflictionem 
meam:‘cognouifti® tribu 
lationemianime mee. "Et 
clufifti me"in ma 
muinimicis* ftatuifti cos 
"in| e® pedes'me 
os.” Mifefere mei *domiz 
ne “quotiiam ¢ tribulor : 
nfurore'oci¢ 
re mets anima mea"& 
ex ter ge ves 
tefunt tin ‘ore: 
rvite méc"Bt Stim ‘in 
gemitu; *infirmata eft*in 
iniquitate'virtus mea 1°X 


offainea *contabuerunt. — 


*Apad Ofiiries‘hoftes me 
os’factus 
s°factus furn® briz 
um'& vicinis mets * nimis 
°& timor'notis sees fe 
videbat mec'in plateis 
giebant"a nie. °C bilior 
nti tradito fum’quafi mor 
titits*a corde:"fetiis fa gti: 
vas'pdita.*Auditni* eniny 
Priel opr ord 
tionemin circuitu:’ 
a nirét cOflid® aduerfa' 
me‘vtanferret?aiam mea: 
’cogitauerunt. ‘Egoaute 
*in te'fperairt™ domine > 
"dixi deus meus es? tay)? 
“In manutua COODEDOOIN 
mea 2*ibera-me * de” 
stam fniomicort meoti- 


ZrHBGre.leecitinterp, lating, 
Wiidd § cofitebié —tibi puluis 7 autanficabte  vitate 
Efomoroyhoe Tad ool Kove; navayyeatl TW aanserly 
tua? Aludiuis dfis * mifertus eft mets Poe fact” eft adiatos 
cou; Hyxovore nvoig adu RACHOE pe, nUeIOg EyeMON Bonsd 
meus, Eeorles placth mei in gaudif mihi: co 
ous Eg PV ROWETOY pou Eig @ mot 
: facch mel t cee me agen att: seis 
* Tannoy pou, xou ropa Rowrate bet ‘onli os 
catet tibi _-gtla mea: t no Opfigar: deus 
av Laan oo nok Mou y Adu OU LN ReTORVUYVO , KUeIE 0 beng 
me? in eternts cofiteboz tibi. 
ou’ big pov ccover CEoporoytoropel os » 


gn fine pfalmus vautd. Peo extafl. 30, 


Big pb Tiaog Laapos To ORY: tusdocwe’. ae 


Tes te diie Speraui no cofundar fn 
Eai coi-xdon Atrios pn Rocluocuidelur tg by dud 
ni: fn iuftitia) tug libera me ¢ cripe me, Inclia 
vn, €v THOKCUOOU WK OoU CUoeel jut nou EfeACU es KAlyoy 
ad me sure tud: accelera vteruags me, Efto 
atic me Pp due cov, TaxuVeN Tov efeacsar pee Tey 
mibt in deft Prectozé: @ in-domi  refugij 
por tis Gedy Urreemamishy , du fic dikoy ReTa@UYNS “Tou 
ve falufi me facias.2mh fortitudo mea < —refugifi , met 
cacal pes Ori eeralbies HOU xd RoeTouyH jou 
eo tus 2 pp ome: . deduces me t enu- 
Riou, xu Yaexev Tov S labiectbé wou od nyHorkie Me xu dlaé 
tries me, Educes me de laqueo oc qué abfcoderfit 
boebere ute Efater pe te wayldos ravrug ke ¢ enov-Lay 
mibt:: ty eo tectoz «= me? fic “in manus 
por, OTH ov db 0 Uwtonarisns pou nore, dig xX thedg 
tuas comédabo fps meh. Bedemiftt me do 
oov Tap eednoropscts WV [OU« Eautedow pt xe 
mine deus Pitatis, Ddittt obferuates 
pit 0 bog tHe caNdelege Eplonorag Tove Deepuactar ovreus 
vanitates fupuacue, Ego at in dio , Raut: | 
pateeTHTds dancing» E-yo & tari to RUCIC Atrio» 
erultabo *  letaboz ip mia tua, Qin 
AYRAAIAT Op Su Fupecysoopeu tart To tALe: cou. O71 
refpertitt in bumilitaté med: faluattt ve weceflt 
emeides Carl TY -TeIMEwol pou, Lowons te THY dey 
tatibus aias | meg, Et nd cdclufitth me in” manus 
KGW THY Luxny pou Kai du ounnacioas pe bic Keg 
inimicoy: ftatuttti in loco fpatiofo pedes meos, ADiferet 
Exboar , tsnoras fy Cueuxwow ToUG Tred eG pous Eacuoos 
met dfies ‘qth tribuloz, cdturbatuséinira ~ oculge 
pendent, STH bAiBopau+ Prapaxsn fy tuyMd 6 dparyts 
mens: si mea ¢ eter’: ‘whens, ih vefecit I Doe 
pow, Wbungl you nda W yousHe coe Orr efcaraer by 0 
lotevitaimene® < — Gn mei tn geruitibus. Pnfirmata é 
WH Jan oury koa Te Low pou ey Sereyucree HStnoey 
in pauptate Mis meg?! °° ‘offa mea coturbata fit. 
ty oni: W' ‘Tago! piou 5 oxdu te b5a iow Prepan BHoreey 
Sit: a " ininicos meos factus {op pbeifi: t 


i} wm VT, Tos ex doors ov e-yevneny died os 5 ag 
“3 vicinis mets Weide Te hehiog 22 pote 


timnor “nos — . 
THIg yeiroot pou orpodex y “adi QuBos Tos Yossie 
meis, Qui videbat me fozas fugertt @ mez oblintont 
pou» Oj dewoourrres pe ta Z Epuyov dor tov, earean? 
dat? (8 18% moztuns 8 corde, Sact’ fi ed vas 
on —— o seat gt Ro eal E-yevseur Goi oxevos 


incircuittts Fn co of ipt fimul aduerfié mes 
xunadéer By tip anleanc tive dvrole Luce Patty 
_ seclpere'' alas, med cOfiliati fit. Ego at 
Pil pore i ™I Lux pou @Bovadeayro- Eya & 
in * paul. piri: “tues deus messin ; 
tn an wk WAwIOe * tema ) ov a6 0 beo¢ po, ey Taig 
manibustuts ” fortes mee. Eripemede manu iimtcoy meor= = 
Xieeh oo ou nAngoi pw Picai pi in KEN al HOV, 


© Biblioteca Nacional de Espana , 


Ruce, 
23.f, 


ered ite ee arma hg a pleres 
sae TI , on Big iat You WoAAwy “artgomnghv TH 3he 


10,4 





ZrUBHrelec.ci interpre, latina. Zrai 9.8. Diero.Let.beb.ps.rerit, Pritina.beb, 


¢ @- pfegntibus me, Flluftra facté 
Qu te THY KaTadlonswTev pe+ Erripayoy ~ aiowsde 
tua fap ferul tui. falui facme in mid tug: do 


cov eri spy SovAwy wous Taco pe Wy Te cAdcrorou, RUZ 


mine nd cofundar qi tnuocant 


te. 


Erubefcat . 


elt Mh Neap-qiaige nbc wes ay oes Aixunteinoroy 
impy 
gots wu mnToexseinoroey tig cedou's PAccAce yeyndira Te 
tabla polofa: 
KEAN Te SOAle, TRAKADUITE KATH TOU Oimaiov dvouloy ey 
fupdla 
Sartoncpoeniee ou Rfouderaorer Ove woad  wAnsos Ti 


pulcedints tue dfie: 


deducatur 

q! loquittur aduerfi 
t cotéptu. 
abfcodittt 


in ifernfi, Duta 


stunt 


fiat 


intdeaté fn 


P23 magna inultitudo 


timeétibus te. 


KOUSs THT OS Tou RUeIt, KS tRoules Tos oops oe 
hte 


Efcweyare Tog gAcriovow fol of, voyTion THY LiGT 
hoit 


eis dfperat in 


Zbicodes cos, in 


te: in efpects 


filtox 
abfcddito 


TV ABO TON « Karonev-Lei durous tv 4 eeaenovipw Tov 


factel 


* tue 


a oturbatioe , pois. 


 Troteges 


arordmov cov kad Tapaxne avdednron. Dewees 
intaBnaculo a cotradictioe linguay. Biiedictus vomit 


QuTOUS EV OKHVH Sez cNTIAOYIcG yA@ar al «-EVAoyHNE xUgiZ 


ed 


nus: ait mirificauit 


mias M08 


in cluitate munitas 


0G 5 OTS Maypds woe —p Atos QUTOU eN-IrOAE WeOIONES® 


E50 at dirt in exceffu métis ince: piectus fi a 


fa 


yo dt time tui tusaces pou, amdooipen cea apo ? 


cte 


geulog 


,, toe. Izopter hoc , crandint 


vo 


mou tiv opscrAparoou» Ate TouvTo fioknousas Ho dw? 


cé 


ofonis mec oft 


clamaré 


ad te. Btli 


wig Tag DeMorede frou eV. TH nenoo Mots, ME mos ot. Ayas 


gite 


dfs oés Meti etuss 


in , Witates 


wioeTt “pv RUEIOY WxweTES oF goriot QUT OU > oTh CANES 


reqrit. 


dfis: 


2 retribuit 


abiidater facié- 


eure RUGIOS » KOU avTamodi dart Tos Beovaras wolov 


tib? 


fupbid, 


Girili¢ agitet cofoztetur 


coz 


oly teaigepetlan Fe 154 ReceTeHoUST@ W neepd toe 
vim 


q fpatis., jm dfio 


Uuav widens o eAtizorTES earl KUGION » 


funt 


peti: 


Pfalnus 


es Bre 


53 intellectus, 


Yaapss te dad cureottes 


quoy | remiffe fist _ inidtates: 


Seay . 
Ade 
4 quoe tects 


Moanaoior dv capeisnorcep cx cevopttets , ndu cv areneavd 
_ peceata. Beatus vit: enind 


brorcxy Su eprceo rica WVLdenxgiog cvne, & du pak Aoylowtas a woos 


neqs, eft in 


oe 


| Iputabit dfs 


clus dol’, 


apcepTicy oud tow ev Ta sspors auto doAoGs Oni dei 
{nuetersucit off, mea: off 
Hore 5 STRACK TH Box MOU» Rad "Tod Rexkew pe CARY 


cul: 


dle. 


Qi 


5 a 


», “amare tota 


ac hocte grauata fap me man? 


7 HUUCOCRy ® Ormik NAL 00s nou vUNTOS $ Beupuvan Hod due k xele 


tua:cSuerfus fain erumna: d 


, Sofingit mibt : 


TOU , fs ececpav 21g TaAUTswpley 5 BV TD Rerorevonal Mor ae 


fpinae 


Delicth 


mek cognith fect: 


iniutitid 


xaytoy. Thy droga pou eyvdotorce 5 = TW coepTioy 


ined no abfcodi. 
Mou oun guaaule. E 


Mitid med 
picy Lou Te nuel@, xSu ov pHnes Tu aoe REY Tie 


Cordis’ met, P20 ac 


Dirt cofitebor 


ofio: tu remifittt 


ozabit 


aduerfitme 
Eiwa {Eayoow ow ROT FOU THY Ato 


infu 
im tetaté: 


ad te ois fi 


nepdiog pou. Yate TaUTHS abou evfeten mos ot wae YF 


ctus in tpe _, oportuno.Gerfith in in 
og ty Kouew guste. 


viluuto 
AW @y reTrexAuepee udarar 


aquay 


multe ad , cino apprimabiit.Z mehes refugit ry 
DoAAaY mes. dupev dun eyylovoleQ pou ts Ka TxuyH ard 


tribulatioe q circidedit mez exultatio 


mes €2 


Wiles wig mAKoloNS Mes oe ryexAAlcepat MOU AY 4 
3a circhdgti bP ne-Fntellecth tibi vabo 


rl pe Rad Toy RUKA@OHITON fut » 


t 


eee TuUBiBa ot By ida TAUTH K TOLLE My ErrisNoler 


me 


weTia ct 


inftrug — te in via) hac qua gradferis: firmabo 


oculos meos, Holite 


“ 
tari a Tvs Bpdaapos HOV» Mii 


be aa ene me."Ofté 
e facie tua*fup *ferutt 
pest mein miferiz 
cordia tua.* Domine*ne 
Sconfundar’quia ‘inuoz 
caui te: *confundantur 
‘impii™taceant "in infer 
no.°Muta fiant ames 
Flabia9mendacii: O¢ 
pct 
“dura‘in fupbia ” & def 
pectoe. "Quia’mtta e’bo 
nitas tua‘ qua *abfcodiz 
fti*timentibus te:‘opat® 
es*{peratibus"in te icdz 
fpectu*filiori ‘hominit, 
™ Abfcédeseos"in proz 
tectide°vultus tui’a duz 
ticia‘viri: " abfcodes eos 
®°in vmbra‘a cotradictio 
ne“linguart.* Biidictus 
“dtis’ qui * mirabilé fecit 
>miam fuam‘mihiin ciz 
uitate‘munita.Ego coo 
Sdixi*in ftupore meo'p2 
iectus fum" a confpectu 
‘oculorti tuorfi : "ergo 
pi acetic pees. et 
tidis mec dt clamarem 
‘adte.* Diligite*Diim 
Xomnes*fancti cius:*fide 
les*feruat’dominus: cco 
‘&retribuet his’qui * faz 
tis‘operantur*fupbiam. 
®Céfortamini '& roboz 
retur*cor vim:'ots™qui 
expectatis"dominum, | 
bEruditio*dauid. = 32’: 
Eatus°cui ditiffa ¢ 
Piniquitas:&'abico- 
dita efiSpctm, ®Btais'ho 
"cui*nd'imputabit™ dis 
“iniquitatem:?necefin 
fpti efus"dolus.°Q wont 
am'‘tacui*attrita fat of@ 
fa mea'intugitumeo’to 
ta *die.“Die’enim’ac no 
cte*grauatur conconceo 
‘fap me®mantts tua:°yer 
fatus fum' i miferia mea 
‘oti exarferit'eftas. ™Sp, 
"Pctmmeu°* notn facia 
tibi :?& iniquitaté mea 
Ino'abfcodi:* dixi *cofiz 
tebor *fcelus mei do? 
mino& tu*dimififti coo 
be cet ge mei, 
*Semper.* Pro cocoon 
thacorabit*omnis! mi 
fericors*ad te conoanxiod 
‘rempus™inueniens:"vt 
cum (inundatterint® aq 
Imnulte’ad illa°nomn facce 
dant."Tures ccoscdoneiog 
*protectio’mea*abhofte 
®cuftodies me:*laus nea 
“faluans°circtidabis me, 
‘Semper.'Docebo te co 
®& monftrabo tibi ® via 
per'g guam*ambules?ooce 
cogitabo™dete*oculo 
meo,° Nolite ccocooens 


\ 


Tey oy' pays ea TST ns! 
Ss! min .FOng * saben‘ 


amd? phen sat ABE! pe 
nosh Swat n" Owwy Soy oe 
pyy'Sy mash spina? ping” 
yb aynAy nay mya pny ney! 
Rabe PET e mes 

poms aa) ya one? 
DITA pas ANA oNNEN” apo” 
ye naps? OIDSA" WS" pers 
praia? pint’ 2’ imoraht saint 
yxy yo wi >ab “yp” x22 
a5 nya orang? ps bed 


sion yp * nyaniax” poy! 
Py ON aN” postu 
ny? 39? orton pon 53" 
mea iy! “ni by phy 


yn? 
Sth 


joe toh 
ech) 


arnmsioy' paaabtyaeny PIT by" yow’ 
Soin’ ae Keri, win? "hot? 
NH Dates nN nop xi? 
ay” aN 5° oo PT ye 
rua rims psy’ oy no 
i omassmis  opey ba" ay nbs’ sian! 
qn Srinhy® py “99 ope a ae 
song toad! ee pny’ a 
ayo nso MNBN” inbb ynp sypip 
ATI SON POINT aston! 
nsivy “Any ay wien bt eine 

poe byt “yAbd? anNpn * | 
sthse* oh 'S9" boany tn” aeythbes 
D9 py sie" ws" 


aps” sy bby p27? op'ny 
at" asp ays 295 and! it 
jie’ nbd" say woh’ 220 ay 

rier” at an 78) : nha 
ON’ IY ve" my * 


- 2" 


as 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ase 


‘Pritina.be. Ler. beb.ps. ceri. 
pfeeg? pay pss 1989" 0103 * yA” 
obynyt POF DIA yw Pap 
“at pan ‘or onay” poy! 
saotnos’ ganda "hash" 
Popa’ ayy aang "ano" 

PIE * ALE | 
pe Evil, aay ase 
Dry "nid ‘orpyry" 1227" 
2A yaad yint nbanimes' 
U2H sb? nb"nar” aniny!ba3s" 
vee MDDS aby wey 
Pe pegs Miia ban" min ayy ND 
eae ey DEO nats Ie noes 
Aad pd ng" nytt 
ny'noy? 52'ND" MoH ops ode nn 
| PO Bea eg "Fp" owas 
chases PSN? INDIAN NSS 
safes sap beh abs prerios 
sgt STV ION 99" 15g" 
notaoy' Nyy aD EAM soi Ary” 
mays ogy “nvaging’ 4999" O09’ 
sed mawng ropnob nn ‘ney’ 
* goo cen’ sand* aa’ 
Sno" Oy yy nN aah 
ex nr payonbais! nnn 
pg PDS! toa wy bsg ANT 
nis oms PSPs oN nda nay 
pay 28S pret os ay wes 
osthost IN" ya aH px wipes’ 
bys"aay INS a E29? wT iag’ ty 
coast Don stayin pit api" 
phpt ON AUN petra” toy Nt" 
bot bryagh! srmpn oda xy” 
weg SUID’ Dw, nye" 
agp Darya TAnaN wiper 
nop! OMS VI>"nDwN "sy eI" 
ang’ AYN ATON’ 9 NIB" 


Zraflab.Wie. Lrg Gre. lec.ciiinterp.latiyg 


® fieri*ficut equus & "mu 
lus quibus*n6 c‘intellez 
ctus:"* in camo'*& freno 
"maxillas corti *coftrige 
wi?nd®°accediit’ad te. 
WMultitdolores ‘impii: 
ScOfidéeté ant®in diio'mi 
fericordia * circundabit, 
'T etamini™in diio"& ex 
ultate°iufti: eoooeecooos 
P& Iaudate eum Somnes 
"recti®corde. 33. 
Audate*iuftiSdomiz 
num:°rectos conocNd 
“decet‘laudatio. *Cofite 
mini*dito! in cithara:*in 
pfaltio'decachordo "ca 
tate"ci.°Cantate’eiIcan 
ticum"nouum:*diligen 
ter* pfallite ci “in iubilo’. 
‘Qmi'rectt eft*verbum 
*dni:°& ommne Sopus ei? 


°in fide.*Diligit “iuftici 


am®& indicium: ooo 
"mifericordia ‘dii* plea 
eft'terra." Verbo. ocooco 
"dni°celi*firmati funt: 
8& {piroris eius *omnis 
ornatus eort. "Cogrez 
gans*quafiin vtre 'ags 
matis:*ponés in thefan 
ris‘abyfios.°Timeat*do 
mintois*terra :"ipfum 
‘formidet*vniuerfi' bita 
toresorbis."Q nia *ipe 
Pdixit%& factus eft:" ipfo 
*precipiente'ftetit."Doz 
minus*‘abfoluit*confilia 
*gentiti:*irritas facit °co 
citatione ulorum. 
5Confiliti at°dni®tta biti 
eternum:"cogitationes 
‘cordis eius * in giiatioe 
'& ofiationé.”Bta" gens 
Scutus eff diis "deus ei?: 
doniren quem *elegit 
in hereditate’fibi. * De 
celo'refpexit’dominus: 
*vidit*oes*filios * adam, 
‘de firmiffimo oxnomooo 
®folio fuo" pf{pexit® yniz 
uerfos'habitatores™terz 
re."Fingés°piter Pcorda 
eorti:intelligcs*omutia 
‘opera corn."Non “falua 
tur‘rex’in multitudine 
®exercitus:‘nec’ fortis li 
berabitur‘in mftitudine 
"virtutis, *Fallax"equus 
‘ad faluté:*& in multituz 
dine'roboris fui™nd"fal 
uabitur.°Ecceocti 4 dni 
"fup*timetes eti:&expe 
ctates"miam cius.* Yt ¢ 
ruat'de morte *aias eo 
ru:*& viuificet eosin fa 
me.° Aia nfa°expectauit 
“diim:‘arxiliam nim *& 
clypeus nz’é.*In ipot ei 
"fetabitur™cor ntm:" ga 
“fn noie?{ctd eius? {pera 
uimus.Sit*mia tua ‘diie 


flert lcurequus = mulus:qb’nd eft intellect”. In camo z 
vive Sol a-rrog xdu hylovoc orc bun ¥o1 over ie Events dy 
freno | “marillas cox coftrige : qd no apprimat aq 
KAAWO TOS O lee'yOVLG euTIDY 'VECUC, TOV EM ey yROET ey ade 
te. ZDulta flagella 7 pectoris: fperdré att 
ots TDoaAct cs ptsryes Tov epopT@Aov, ov Rirshovra 
in dio mia circidabit. Retamini tn dio < eryp 
etl RUEIOV tacocuuKad oer UdenvOnTe eal RUPIOY HSU Oye 
tate tuitiz «= st glozfamint ogs rectt corde, 
AKT e Sw cuos , xdUKLUKAN e waaTes o1gusere TH neepd ice 
Pfalmus vauid: fine titulo apdshebzeos, 52, 
Yaapds ri Said, dveariyocpos WD t Boceloig.a pl. 
eum u. iuftt in fio: rectos  decet cof 
Ayaraiade Mucuot evavelo, Toig dusdon aPeame 2; 
laudatio. Céfitemint vfio in cttharazi pfalterio pe 
veoice Bfouoroyeide To xucio ev xidcrooe , tv -Laarrwoles de 
cé clozday pfallite ill, irate et  citich scoli be 
naxidod'e parare wuTa, Acre auld dope raver , nae 
ne pfallite et in yociferatiée.uiarect® = %bh — 992 
Aet barat AUTO EY BARA CY UO OT! evdve 5 Adyoe Touxy 
minize of =. opa etus in fide. Biligit mife 
! . ¢ 4 ? bed J f ~ 
glo, xu wave Te oye auTou ty wiser» Ayame tren 
ricowdis < iditti dfis: inia dit = pleng 
MOTUINY x34 Kolo ORUEIOG, TOL ZALOUS RUEIOU ~AKoKG f 
terra, Gerbo oft celt —firmatifat: ¢ fpt 
WW» Ta Adyw xuelou o1 Cueayol treoeainoray, adu TH ovel 
rit o2is efus ois tus cox. Kiba 
METI TOU SoMaTOS AUTOU wace h OUvaMiC euToOV. Dy 
gregasficut ytré aquas maris: ponésin thefauris a: 
9 =\ .¢ / as 5 ~ 9 
vayow Goel Roxey Varo berstarne » Tide ey bHO-CLUROIC a 
byffoe: Zimeat - dis sé tra: abeo &t 
Buorous, Dohniera pv uleiov ware hy, dex aurou R 
cOmoucstur o&¢ inlabitates orbé 
; / ¢ nw Si59 s . 
ORALVINT WO RY Wal TES Of KeTOIKOUITES THY O1RODpOwHY © 
Main ipe dirt < factafat: ipe  madavit 7 crea 
Ori cures trtre nda Cyevnonorey, dupe ve Teaco xu euTte 
ta fit. Bis viffipat 
Toray + Kuoiog deoned ater Bovrde thvav , gees dt aoz 148. 
tatides pplog: t repbatcofilia puciph. : 
yiopovs AnwY, xSb aeTE!Bovade LOX OVT ON + H&t fous -' 
dit in’ eternfimanet: cogitati6es — cords” 
AX To nuelou Lig py diaver Er, Aoyiopeol Tio RaPMag 
eius in giatione tghationé, Beata gés cui? eft vo 
AUTOU Cig yevecry Rou 'yevecey » Manectoiov 9 Yavoe bu esr xo 
minus deus cius: pplequée elegit in hereditaté . fi 
Clog 0 btog RUTOU 5 Awde Sy teactaro ae HANCOROPAlCLy ec? 
bi. Be celo . refperit — dfs: vidit oés ‘ft 
Ti) + EE supcyou eae Baten 5 KU pIOG, tide TroTkG TOUS UP 
lios bhomini. Depparato bhabitaculo fuo  refpe — 
\ ~ 9 / ¢ ' t Pa ae Pe 
ous Twvaveewmar-BEETolLou RaToKRNTHolOU AUT ¢ EBAY 
rit fup of qd. —bitant tras. Qui finrit 
Letal waves TOUS naroinourTas TH yav. O wAxodh 
fingilatis  cozda eox:dintelligit ofa 
RaTaepdvers Tels ep ding euTiV, Souvicls eke Trlr Tk Lovee 
coy, WO faluat rex p multd  ¥tuté: « gigas 
driv Od oareten Bao ire ddcroaany Murcepiv, xu yi y05 
nd faluabié tn multitudine ¥tutisfue.fallar equ? ad fe 
bu owbNo eu Cv TANIEH IxVOSauTODs Y euduch mas tg 
luté: inabfidatiadt %tutis fue nd faluabit. Ecce oct 
THoloey, wid ANSE! Sua rewsaus ov cwsnoretes dod of 0D 
li Ot fup = Metuétes ~—s efi: fperates fi 
baduol ud tari Fo Mo Bouougauroy, Tove SawRONTAS ew 
miascius:Gteruat 4 morte aias coy: t # 
ptacosaut,Pvr ad oy eu boycer ou “rats Luyds urine xgu dee 
lat ' eos in fame: Anima ait nfa fultincbit — 00 
doefpau duTous t Ama, HX Luxe tucn Saropere To KY 
mini:qifi adtutoz t__ -ptector nt eft. MQuia ince 
pio, oT Boxtos Kou darteaarisie Kal esis Ot eva 
, letabieur Oe RS: le in © em 
Te tupecpinretas HK nopdic Kuav, age ey Tw ovoMeTE 
{cts «= eius = fperautmus, oe 
-o ef > > / 
Ted axyi@ avTOU KAtionues [ ¢voira 


© Biblioteca Nacional de Espana 


cOfilia gétifizrepbatat cog Bnfra 
connie Fnait- 


5ntra, 
65 


4d, 


intra,’ 





pie inia tus fupnos:quéadmods fperauimus fr te. 
xvott PALS TOLD HMAC RAIL HATIO RUE ETTI Ot 
qPfaimus david: gh murtauit os) ful 
Yorpog ro david, Ore HAAcIone  aPbowrroy due 
cog = Aimelecly &  veiecit «=e 3 abit, 55. 
Rap Tlov ABipercK nou Rare Avoren gyepy xu ear wAden ay’ 
Enedica vfs fn offi tpe: femp 
Evacysorw sev nveiov ty moyrl nouca , dlemoyroe 
Iaus = eius. in ore meo, Jn odfio laudabit 
Yveoig au TOU ev TH ScuaTi pou. Ev ri xveloemrouredior 
gia mea: = guidtat mafucti z letétur. 


“yh Luxn pov,dnouraraocy male du? UpEcsT wo ce. 


Wagnificate dfs : mech: ¢ eraltemus no 
Meyaavvoere pou xvoior ovv euol, xgu OL dowper % b107 
mé etus mm ‘idipm, Lrdfini vfs: < eraudi- 
5 ee 8 SCD / / 4) ‘ 2. J 
pe auTov eri auTOe BEetnrRorce gov nugio, Adu e-wrHRoUZ 
witmes t cr Of? __ tribulatioib? meis erfputt me, Zc- 
oe pow , nou eR TAO! THY bAL-Ledy pou RoovoaTo Met. I*o0 
eedite ad e& ¢ illumfnamint: ¢ factes 
CATE TELS KUM xeU OOTIA UTE, xoV TR APVowTA 
ete ond = cOfundétur. Pite paup clama 
yea dupn natuxuvere Otros oral wxog eneitoce Z 
nit: Z dfis eraudiuie ef: t ex vib’ tribu 
fe, nou 0 RUBIOG FIOHROUOEY AUTOU , ASH ER "Maca Thy bAIZ 
landibuseiusfaluauit cf. aftrametabié  —figel” vomt 
ior aUTOU lowoty auT iy Llepep Baad Ky yeAos xuel# 
nif circuite timétit, =» efi: «= zs eripict eos, 
ev wKA@ THY QoRou Mov avTov, xu CUoetes AUTOS 
Huttate @ videte: qin fuauis dfis. beatus vir: 
Peon Se du Sere OT! KoKSIS 0 RULIOGe MoencoIng INE , 
wifperat in eo,  Zimete 015 «ods fanz 
0s camer aUTON « DoBisure “py xvoloy Trav TEs O14 yt? 
cticins:qii nd eft inopia timétibus ch, w2tut- 


oi aut ot Lum Es Us donee To1s HoRousDtors aur ov Lacy * 


tes egueriit @ cfurterfit: inquirétesGt do 
Twieaax evo ay xu Crreivecoroey, O1 HN eegurouvTes ov RUA 
ming: nd minuent omf bono. Genite fi 
ploy, dur EAxHwsnoovtes trays ayatou. Acure Tex 
lj audite ines timozé dfit docebo vos, Muisé ‘ho 
IARKUTATE OV, hd Rov nugion dD ako vate « Tig tsi cevdow 
moqguivyulevits oiltgés vies videre bonos? Pzobibe 
¢,/ SED ne Og v ) / we ‘ 
ToS OMAGH HY ayawaN Kprcodts [dete aysbac; Laverov TH 
lingua ; tug @ malo: < labia tua ne loquatur 
V@arcty cou Lad RoKoV 5 KOH KEAN TOU TOU MN AcANC-AE 
voli, Biuerte . a malo: cz fac bonfi: ing 
OvAoys Exnasvov Seay nono, nde zrolkoroy cyabov, TH? 
re pacé @ pfejre ed. cull oft § fup tu} 
Tov Elonyny xSa Meofov guTHr~ Ogsaayos nuoion eri heal? 
fos: z aurescius in preces cox. Gultus at viii 
dus Kuare auTou tie Mo auTiat [edrwroy 3 xugieu 
fu factétes mala: vt pdat vefra memoria eo 
EMI WOW! TAG Rane, F eoroieevoreu te Vis MYHLOUVON QU 
ri. lamauerfit tuft: 1 dfs eraudivit cos 
Tw + Excvoutey os dMncuot, 134 OnUEIOG EIOHROUCTEY AUTEN, 
t cr cibus _ tribulatidibus coy liberauit eos. lurta 
AH EK wordy tiv BAl-Leen auTeN teovorero avToUSs E-yyus 
vis | tis qtribulatofiit = coves = Rumi 
KYBIOG TOS UV TET OIE KOIC THY Rape oy NSM TOUS Ter~r er? 
les fp faluabit.ADultetribulatises —_tuftoy: 
TUS Tw wrvEU Laer oworet el oAAat cH OAL Lee Tio ORalov,xdu 
3° ibs Ysliberabit cos dfs. Cultodit vfs ola 
K Macey durin oloreTas QuTOUS ORC » Duarer er iG TravTa 
, Offa cour vniier ifsnd  céteret APors pecs 
Th b5c duriiy, fy 2 duty Ov cue RKoeTeu « Osserog ayo 
‘ton peflina: <q  oderiit tui = peli 
TWAGY wovnooc, nou olproourTes soy xouoy TrAHUMEAKCToUA 
Wet Redimet Dfis gias feruoy fuor:t nd celin 
oir \vrpderetea vc! Lunde Sov Aan auF,xdubu ph wr AKL BEAN 


Wet és quifperét in eo. ‘Pfalmusvauid.54. 
Cweriaaures ream iorTes err au TON L ctl piog Tid Dada 
ica fie Mocétes mes erpugna 


H ~ ] ‘ 
haoroy RvelE Tous adnourras ME » TROALMHO ON TOUS 


"fuper nos:*ficut "expe 
ctauimnus’in te. 
®*Danid:*qit mutauit” os 
fuii*cora‘abimelech*& e 
ieciteumn"’&abiit. 34. 
Enedica'diim "in of 
"tpe:°fp?laus eius 47 
ore meo."In diio *lauda 
biturtanima mea:"audiz 
cntmites’& letabuntur. 
*Magnificate* domini 
*mecum : °& exaltabi 2 
mus°nomen eius © pariz 
ter."Q uefiui "dominum 
‘Nexaudiuit me:* & de 
omnibus'anguftiis mez 
is™liberauit me."Refpiz 
cite°ad eum ?& cfluite: 
WX vultus veftri"non *ez 
rubefcent-*Hic "pauper 
*clamauit: *& dominus 
Fexaudiuit : “& de oibus 
btribulatidibus eius‘falz 
uauit et.” Circtidat*anz 
gelus fdomini*in gyro 
timentes eum:' & eruct 
eos. * Guftate'& videte 
"qm" bonus*diis: bttis 
Wir qui’ fperat*in co.*Ti 
mete ‘dominum* fancti 
eius:’quoniam “non eft 
“nopia‘timétibus eum. 
° Leones Sindiguerunt 
‘& efirrierunt ;*querenti 
bus at°dfim'non *deerit 
'oé™bonti.” Venite® filfi 
Panditetme:"timore* dni 
tdocebo vos. ° Quis eft 
‘vir’ qui velit*vitam:"diz 
ligens*dies‘videre® boz 
nos’ © Cuftodi‘linguam 
tuam%a malo:"& labia 
tua‘'ne loquantur *dolt, 
'Recede™a malo" & fac 
*bonum:’quere pacem 
"& perfequere eam.°Oz 
culitdomini "ad *iuftos: 
"ge aures eius*’ad * clamo 
res corum. ° Vultus auz 
tem domini*firper facie 
tes*mala:‘vt pdat *de ter 
ra"memoria corti. ‘Claz 
mauertt"’& diis' exaudi 
uit:™& exoibus"tribula 
tidibus con “liberauit ez 
osIuxta eft*dits"cotriz 
tis*corde:'& " cofractos 
*fpirita’falua bit,’ Multe 
*tribulationes® iufti :°& 
ex oibusillis ° liberabit 
etl’ diis. * Cuftodit dis 
6oia" offa cius:'vnii*exe 
is'nd™c6ftigetur."Inter 
ficiet°impium?malitia: 
WW odientesinfti® culpa 
buntur. *Redimet * dis 
®aias"feruorum fuort: 
*& non *peccabunt? oés 
‘fperantes in eo. 


Da wid. 5 SF 
Vdica‘diie’aduerfaz 
trios meos: "pugna 


grifOrelee.ciinterpre. latina, Zrafla.B.Diero.Zer.beb.ps.ccritti, Pritina,.beb, 


CXC bh aie dy" 

a as aa a 
17 ana § spbraw nh wy ros" 
Den” PyMae amine nse a 
WaT ANA MMS OTN ybhst 
aa" MIN Oy" ayant * my vow! 
NIM we ADDN Fons amy dp ‘noi’ 
2367 2230) am mg “MST yy 
whys asd" SA" aa! Ses"! 
mw 9 "bse i p57" aM ay mspay 


7250" yo’ nmy" NIB" sp" 
BS72° ANE WBN NI” gsc 


rowtnny PS aVID “AIAN sop Maybe 
PT NY ab gary" 2 
TI A as” AON AT 


ey ¢ pnp” yy" 1 VDT apn 


aie sayy papaya yay: wT Mee 
0°23 “95":31b 4 ‘3 OP ab! - 


IOAN TAI NN apts 
Dip aAx Owyant myst on 


pa aie ab oy mp ni we ‘asy 
pos" inadw aad phar ayn? 
angry ona apy aw inigyy FFF 
NII OPTS De may" pry 
PP PTr ay OMA syynyp 
pes" oT PINS ne my 


ft 


; i332 
pny "93d" sont 
radon amp obey’ sp thes 


DIT yma" ny) soya" 
inn assy obras pea ny PIE 227 
xbinahdions psy oan 
PUT IBY npn * van” 442" Te 
MINAS MOY PIS NIT" ony" 
72" soma an” yaw iE} 
NT? xep, 112° ova 
Dy ‘on! san ‘ny anna 


"tA 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Ler.beb. arte. ZriflaB.Wie. rit Gre. lee.cihinterp.lating 


mg" ae) tan" py" ny 
mbps ny pay nenp 
gina’ yeist dry" why’ se" yyy’ 
siz obs’ ygmying'yby wp wpID" 
Taye 299! post nay enuy! anh 
on Oe amp sana °yNdor" ma" 
poten TD ST? MAY” INDI" 
asbagt TAN Sep IAN WAIT 
now? “spb oan sy ODT 
toma" mah own’ ong" 
ne set INA UT” SANT NI 
be" 723" bey’ mpengd! mon" po" 
niin" y" wr pins oan ep x ina’ 
nox "sus" ADDN” NDsu"by ninyendyy" 
nay"ng? PINS" 22y! DMD" IOAN 
pptaay’ DORN NOTES Pay apy abs 
ong! AW 87 Sb" DOA! Ty" 
abn Sy nan‘ayy’ 1070 < NIP 
bows? NV 19D29° SDS ADD 
wat ‘non! omsd ply’ pie"ma7onrns 
722"P32 mn’ prfoy'snzani” owe 
my? bass" nba’ sb” nse : pst 


‘emt npr” past po” pmg' gn?" 


yon ee : 
an sapt rsd toh’ wp ton 


nag gay’ OP22' YW “ONT ENITINDL! 
pag BT N7Y WIP AWTS NPY 
tp pin? awa “ay? spans" 
myst ANID" AB oe tied" 
msifae’ , Drpyritg * say" apy” 
antapst RF IDS enpnor yar 
paver’ Ox! qbbos* omy ‘oud’ 37° 
novo’ aarPysiy pw DN" any" 
ping pet TAT OVNI PSION 
ng nat MD IO" IT" PSS wy py 
any “zn” ; =e) soy’ wry y yawn 


1 g mn , . 
mynd aby" ADs ANT NNSA ADS 
ga EN DoD "as! nmr 


ScOtra"ipugnantes me. 
‘Apphede*fcutt' & haz 
fta:"& cofurge"in adiuz 
torii mei.’ Euagia? gla 
diti& poccupa*’ ex adz 


‘uerfo® plequerites me: 


‘dictanime mee‘fal? tua 
‘ego fu’ Cofundatur?& 
reucreatur’g querunt‘a 
nima mea;°couertantur 
*retrorfum: *& cofunda 
tur®qui cogitant ” mihi 
mala.'Fiant*ficut puluis 
lante facie™venti:" Kan 
gelus°diii?impellat. Sit 
via eoru’tenebre'& luz 
bricti:*& agelus "dni" pz 
fegtur eos. *Quuia * 
ftra’abfcddernt mihi*in 
fidias‘retis fui : fine ca 
*foderiit’ aie mee.‘ Veni 
atei*calamitas qua'igno 
rat:"&rete full’ qd Pabz 
{codit*céphendat eti :& 
®cadat‘ilaquet. " Aiaat 
mea*exultabit'i dio: ‘le 
tabitur*in falute fua. 
>Ojia‘ofia mea? dicent 
‘diic’qs*fimilis tui {"eru 
ens‘inopem *a validiore 
leo™&X paupere"& menz 
dicii°a violento.? Surge 
tes‘teftes"iniqui : *que 


‘nefciebam aqo0000an00d * 


*interrogabat me .'Red 


debant nuhi’mala*pro - 


“bono: ‘fterilitatem *aie 
mee.‘ Ego autem como 
‘cui ifirmarerab eis *inz 
duebar’cilicio:'humiliaz 
ba*in ieiunio ‘aiam mea 
™® oratio mea" in® fina 


_meum* conuertebatur. 


IQuafi adamicnh’ dfiad 
frem®menti fic ‘abulaba : 
"Gfiluges*mé’ triftis fic 
‘icuruabar.*Etiifirmita 
te mea°letabatur ‘& coz 
grega batur:*collecti fit 
aduerfa me'pcutientes 
6& nefcieba:'{cidétes *& 
no'tacétes."In fimulaz 
tide"verborti fictorum: 
Pfredebat%cotra me "des 
tibus fuis.° Diie'qn "al 
picies:‘couerte‘aiamme 
amva calamitatibus fuis 
*aleoibus*folitaria mea. 
*Cofitebor tibi*i ecclia 
‘gradi:‘ippfo*forti*lauz 
abo te.'No*letéetur'fup 
me"inimici mei"meda 
ces:°odiétes me? fruftra 
Iconiuétesoclo.* N6* ci 
*pace*loquutur:fed' Pra 
pina*terre°verba ‘ frauz 
duléta°cécinat.‘Et dilaz 
tauerunt’fup me* os fuz 
um:"dixerunt ‘vah*vah 
vidit™oculus nz. coxoqMmO 
® Vidifti° domine ?ne 
Staceas:"domine cgoeges 


impugnates me. Apphéde arma t feuth: ¢ ery 
~ 7 ~¢) * ~ ge 
BorcpourTas pe « E-mriAa Pou oz Ao nS4 dueeov, x30 Qvaleys, 
in sdiutozid meh.£ffunde framed: coclude gg 
zig THY Bonserxy pour-ERx cov coppaicy, AOU YRACIO OY i 
uerfus cosq pfequitur —mez_ vic aie mee fg 
VY TInG TOV RAT ADORONTOV ME, EITOY THLUKH MOU Carty 
lus tua f& ego. Zofundatur t reveredtur ¥ 
pice oou til cya» AixuvsnToooy nom ETeawKTwoey 51 2s 
rétes aia5, mea- Muertantur retroxtis: Inf, 
TOUTES Thy PUXHT POU AtroseRPRT OTM tig Te delow, 59st, 
@ — <ofundatur cogitates mihimala. 4; 69. 
AU RATUKUVEKTOO AY OF AOyVZ MEV! Mor Kanet> TC enstres 
ant tag puluisante facté véti: <= angelus oft 
Toy Goel KVOUG Rae TH MPOO war oN ere AOU, KU cey'yEAog kueloy 
coartis cos. t via eox tenebree < ly 
2nsaiBov guTovs [ evnth ran sds durin oxo'Toe xd Baiz 
beiciz =< angelus dat pfeqne cos. “21h gra: 
ST HpAct , nou RY YEAOS nueloU raTadlanovauTous. Ord 
tis abfcoderfit mthi interith laquel fut:  fupuacue expbreaueft 
aw ¢uoutcty joi dlapbooay trayid'os AUTON » MaTHY creidrag 
giam mea. Geniat illi laque?: qué ignozat, ¢ 
THY Luxus AOU + Eatdérwgute tayis, hv eu VIN@OXEs nda f 
captio > abfcddit:appzehédat che tin laqueh ca 
Hooe Ry Cxoule , TUAARBETO AUTON Ku ty TH wayid Teeth 
dat inidipus. Anima at mea exultabit in Dfioz dele 
Ton ty eu HHL Luxe ov ayeAAiaos tas earl ti RUGIO, Tee 
ctabié fup falutari fuo. Bmnia  offa mea oitcét: 
‘ 3 + Wa Diy = / V3 > ~ 
DIK TeCU tal Te CwTHEI® aur Ldvrce Te os pou COUT, 
vfie dfie quisfimilistibizEriptés inopé demanu — foz< 
xett nupIt Tig Bode oot ;Puoprevos wl conan tx XEx006 stew 
tiog clusz & egenh t pape 2 Dirtpté 
Tew AUT OU, NSM TOKO RSH DEWT ee Lap THY Aeprraons 
tib? cfi. GSurgétes mibt tees itniquique  ignozadé 
Tov du7T Ov. Aveesavres pot pao uees adhnor o oun yiv@oxor 
interrogabatme.Betribuebdt mibt mala p bonis: ¢ 
heaton ue Arratred iD oc uoimotned avTi yeti, au 
fterilitaté aie mee.£goatch ipi molefti effent 
aTenvion TH Luxe pou-Byad iv ro dur ous “metperox tie 
mibi:induebar ciliclo. £t bhumiliaba@inieiunto aiam 
Mol, ered UIPHY craknovKaal ere trelvouy ex vuseice Ty LUNHE 
med: % = ofo nea in finu meo cOuertet. 
» ¢ / ? 1 ? lee@ 
HOU y KOU H APOTEUKH MOU CIC KOATFON POU KAIF oADnC't ial « 
QuatiprimogGi ffi — nfo fle cdplaceba:gfi lus 
STANT IOV Os aEADG KMETEOO dUTIDS EUNCESoUL, CTE 
gés 1 cotriftatus fle bhumiliabar. Eraduerfi me 
dav nH oXvECGTrAON OUTS eTamMTeMoUpNY « Karl tat pou 
letatt funt & cduenerft: cdgregatafitfupme flagella 
EUpoayOnorcey nou CUNNK ONerceY  CrUYHK OHO RY ETF ELLE pice SHES 
@ ignozaui. ®iflipatifie nec <dpuncti: tenta- 
xdu dun tyvare ArexiSnocey xdu dunerevy yuo » eareieaé 
ucftme | fubfanaueft me fubfgnatise fréductt fup me, 
Tov pt Ceuunptoiray we punTicione, ¢Bovfoy ea tpt 
o2 détibus fuis. Bite gfi refpictes: reftitue 
ToGo PwvTas auto KE Wore TroLR, LaKaTAsHo oY TT 
siam meg @ malignitate eop: @ leontbus : 
Lunnv pou amd Tag Ranoupryicg eUTHY, dad Ag TOY TH 
vnicd med.  LOfitebor —tibi in ecclefia. ma 
povoyern poue Efopoaoynoroual oor ty Exnanola TOA? 5 gph, 
gna: inppto graut laudabote. WS fupgaudedt mibid 5d, 
An, dy Aaa Baotl awerwoee MIA Sarsxeepsiiore [ot oF 
aduerfantur mibt inique: qui oderfit me gratis: t 
exdeaivorres mor adinwe, oF ploourTes pe Mwoear, x4 
anuit  oculis, = wih mibt quidé pacifice Gbaturs 
Nupevorres dpsaaporc. OT: tuoiper Eionv inte GAaAOUY » 
t intrachdiadolos cogitabat. Bilataueft fupme | 
Wa 2S eh. 4, / > 9? $ 
KOU t TT Op'YHY Maous Neaoyitovro. Eaaa‘ruvoy ememe ® 
os fu: vixerfit eugeeuge: viderft cull nit, 
Some auton, <izov euye guys, ed'ov oF Code Aprol HUG 
Giviftt ofe ne fileas: fie 
Eidig xveis, pr BAPAC IOTITKS Kvelt 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Infra, 
359 % 
69, 


" nevifeedas 


GrHOHreler.chinterp, latina, 


g me. Exurge ofie t intéde tuditiomeo. 
te PORE. Nav > peter E / —f u ~ 48 
\ seaagng OT HOU EEG YEOONTINE KOU MPOKES TH ROLE! MOL, 
neus mens qoasmeusin caufd med. Budtca me dfic Fin iuz 
©! oy x3u 0 HG HOU Ele THY Suny ourK et veV ME KE KacTee Tit J} 
fitid tua dfiede’meus:t no fupgaudedt mili. THO vi 
gounoUInd O'OU RE 0 B:0¢ ou, nou ANtarix ceoeinoratv f4olNVIN tizrot 
cit in cordib® fuis: Euge euge sie _ life: nec vi 
ory ev noep Sh t4s auTev, dye éuye Ti Luxx huav, ux St Cetrot 
cit peuozauimus ch. Erubefedt  z : reueredtur firnut 
gy norTE TH OEY QUT OV Aix uvbeinorcey Ku eV Tecra elno Ly ctpace 
quigratulatur malis mets. Fnduantur Pfufioe 
SidarinaloovTes TOIG Kaenoig Adv « EvduoaS woray ouguyny 
q reueretia q magna Joqufitur fup ime. Erul : 
xou {vroowHy rT PC YoAOBEHAOvODVT ES to ents AyaaaiaZ 
tent % _ letentur 4 volt iuftitt? med. 
Seoeray nu tupoosn Tao ey o1 be AovTES THY dlncUoTUVHY LOU» 
£t oicant femp . magnificet dfis d voli 
Kal ra TOO oy Dees oy ppg paeyxAuVbxT @ Ong of btAovTES 
pacé _ ferut eius. At — lingua mea meditabit 
qu IOKHY Z PovaAouauTou +s Kal # yA@ara pou utAeTHoes 
iuftitig tua: tote ote laudé tua, 
ai DrcuscrvvKY rou , GANY THY HyAcocey “Poy CarauVdN Cou » 


Bn fine feruo oft ’ dauid. 356 
Ele sb Tides ‘7 Tras xuelov te david’ At 
Fett infuftus vt dvelinquat in femetipo:né eft 


Drv 6 wapavouos Tov apoepT AVE <¥ toLuTIa, OUR Est 
timoz vei afi * oculos | cius.dam volofe egiti 
Gi Bos ov kestroy Ts Tay dpiarpar aur Ori oaare ¢? 
cofpect eius: vtinueniret infqtaté fud |< odiret. 
YOTIOY AUTOU, TOV EUGEIY THY QHOLALaY AUTOU KOM MIT HOT « 
Gerba ois elus inidtas < dolus: no 
Teowparer F sor os uTOU alopter du dOA0C,oUR HGOVAKZ 
luit intelligere vt bit ageret. Juidtaté meditatus eft in cu 
guoruvievou TOU eyoduvets» Avopley deaAcyloero cart Tic Koi 
bili fuo: aftitic of vie n6 bone:malitia at nd o- 
THC QUTOU, wApEsH DaAowedo Gun ayabn, nania dX ou wot 
diutt. Die in celo . mis tua: (¢ Hitas 
oasis + Kueit ev Ti Guede Cathe COU, Rod H CANSEIC 
tua vias aduubes. Juftitia tug flé mores del: 
cou Lae tion vespeaay + Hdeawoovin wou as Bon B¢OU , Tot 
tuditia , tua abyfius multa. doles @ iuméta fal 
nol aT oR wou a vase ms OAAW ‘ Avieazmous KOU WT HVK OG)? 
habis diie:quéadmodfi multiplicaftt mias tud de®. Filij de 
oie RULE, Ge eTrAMUNAS MEALS rou 4 beoge OF A Siok riV 
boium = fn tegmine alay tuay fpabfit. Jnebzia 
culeaeran ty oxearn Tiny eouiyen cou gAtriovels Mcp? 
bitur ab vbertatevom’® tue: & tozréte volu 
CVI RAID TIOTHTOG OIROU COU , SAY KEAsoOUN The Tov 
ptatistucpotabis cos, Min apud te fons vite: in 
us ou MoTICis AUT OUS + Oi Tepe ool aHYH Zone, eV 

_lumine tuo videbimus lumé. wt miam tug 
Td gwTi cov bLoueta as + Llaperewor ym fate vou 
felétibuste, inftitid tug bis drectofit 
TOS YNGIKOUG oes ASU THY DROUOOUVHY CrOU THIS tusEo’ TH 
corde. Wovenatmthi pes  fupbies t man? 
Kap Mas MA GAddTe@ por arog Urreondpowy ics, xu XE @ ae“p 
catozis nd moucat me. Poi ceciderfit of q opa 
TOA ph ooxrcvores me» Excl Caeoor roves O1 toyee 
cur inidtaté: erpulfiffit nec potuerfit fare. 
omevor Thy Suopsloy, aanorop xda du pn dViwrGu suvou, 
"Pfalmus vauid. 566 
Yoapos Te) Soavid« As 

Olt emulari in malignarib*: neqs selaueris 
Mix "aMtpethaou Evrrovmpeuop ois » pan dt BWAOU ‘Tovg 
faciétes tnigtaté. Qimh tip fen velocit aref 
Toiovrrag sy avopioys Ori Sorel xsoros Taxe earen 
cents = -¢ quéadmodi olera herbay ctto vecidét. | Spe 
Peover nda Goel AccK oe KANG TAKS eamareo oul ur E A 
rau fos «= fac bonttatés == inbpabita 
Bloor Emi uvoiov , xu ois qonso-rnTee  KBY KerTOOKNVOU 

, tras: ¢  pafceris §~—in viuitifs  ecius. 
TH YH) KSu crolcpOnO'H oT) TH TAQUT@ aVTISS 


Zrjg.Wie, Ler. beb.ps.ccrvi.D 2itiug.be. 


*ne‘elégeris"a me.*Coz 
furge’& vigila’in iindici 
um mei:*deus meus & 
diis meus‘in cam med, 
"Indica me‘fcdm iuftict 
ammea‘dfie® deus'me? : 
*&ne'infultet*mihi.!Ne 
™dicat"i corde fuo°® vah 
Paie nie: ne‘ dicat*obfor 
buimus eii.'Cofundanz 
tur°& reuereantur*piter 
"qni letantur in’afflictio 
ne mea:*induatur °cofu 
fione’& verectidia °qui 
magnificatur*fuper mes 
‘Gaudeat®& letetur “qui 
volit'iufticia mea:*& diz 
cat'fp™magnificetur’do 
minus°qui vult® pacem 
%erui cius."Et ligua mea 
®*meditabitur ‘iufticia tu 
am:"tota*die’laudé tua. 
*victori’fuo “dhi°dd.36 
x (aie fcelus §impii*i 
enedio‘cordis eius? 
*nod eft'timor™ dei "ante 
°oculos eius.PQ mi 4 doz 
lofe agit’ aduerf ea* in 
oculis firis: ‘ytinueniret 
"inigtaté eius*ad odienz 
di. Verba’oris eius *ini 
quitas’& dolus:‘ceffauit 
“cogitare‘biifacere. ‘Ini 
quitate*cogitat"in ‘cubi 
li fuo:*fRtabit'in™ via "no 
°bona:?’malins'abiiciz 
et.° Domine‘in celo"miz 
fericordia tua:*fides tua 
"ich ad’nubes.* luttitia 
tua’quafi montes* dei: 
"iudicia tua *abyffus 
fmulta: Shomines "& ius 
menta'faluos facies*doz 
mine.$Quam ™preciofa 
eft" mifericordia tua°dez 
us:?& filti4adam ‘in ymz 
bra®alarum tuarum ‘fpe 
rabunt."Inebriabuntur 
*de pin guedine* domus 
tue?’& torréte*delitiari 
tuar’potabis eos “<Q.im 
"tectielt fis’ vite:5i lumi 
ne tuo’videbim? ‘lume. 
*Attrahe'miamtua™ {cieé 
tibus te:"& iufitiam tus 
am°rectis’corde.4 Nom 
‘veniat mihi*pes‘fupers 
bie:"& man? "ipiornon 
3me cOmoueat.* Ibi’ceci 
dertit‘opantes*iniquita 
tem:‘expulfi funt’ &n6 
Spotuerunt*{urgere, 
*Dauid. x 
Oli‘cétédere °cum 
A malignis:*nec’ emu 
leris*facictes"iniquit até 
‘Ql i*ficut herba'veloci 
ter™conteretur:"& ficut 
holus°viride’marcefcet, 
*Spera'in domio * & fac 
*bonum: " peregrinarei 
*terra’& pafcere? fide, 


mp nabs pry" -ws'poy 
ray Fagy' ayy" paw?’ PLE YP” 


c 
byt onby'a spree? 7”. 
mars mae bx 1 MD! apy 
ayy ON DIN 
ONLY NAVIN ABN WWI septs! 
moonad aston naa way wt 


Sg 


aP ad WEN INOW Ea oy" ba” | 


yang Arm" bap"nenrmey PP 
nay? igi” may" ova" nary 
Keel. ebantops oe ap oD 


{7 wena ns ny3° 
px’ pad! apa yw oN 


iy" Nee you voN pT plyt 
POON PS TIT NT non nyt 


ps sary “Sepia? S aené tow? 
TH y'seny ameby'aany an" 
nine’ soar 9 %yy! aib’b" sera 
sy" Jnoy "ron orourist OT 
bse ane op 
NENW DIS ZYOMY OSL onsforw? 
Jron "a "ap san yin’ suze 
79329 OeF OFY* at OY" 

Tnsy’ Mae PSN yyy my ney 
IPOS owe OWN PIW ap Sop w* 
POO" UN ANT NNT OM ays Pan! 
yah? aNITSY PoP TI 

soy mss Sy Soak 195° pete 
meow yan ovowny wy 


oy "993 xy ne sbys ar! 
aS i egpitbeen: 9. 


‘iySepr det oye say" 

PIN Pi hays wens inlay’ wore 

migyy mynya “nbs vd Ny ay 703" 

inpog’ AM! YTS por aw ey 
¢ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva be. Let.beb.pe.rcrcvi iL. ZrilaB.Wiero, Lr5f. Gre ler.ci interp. lating, 


ipFaag” 2" pony” mam “by” sayney’ 
boa*Syuf pry *Sybay” 1995* mbxnin’ 
nipy aby” ti? Sry voy'nDAI” IO tT 
paw Ns? WD WN TTS” NTN IY 
bafogy! O7INY AY "ory ory 
aay’ TT pesos? ann fox? 15° 

DEL Ne, qed" qi imaro* ny ning 
Or oe WI SoS’ Nona 
prion TATA pny ow yy 
Bayme PRY bya MWY PIS “ayy 
op’py ipo * Sy * nadyany | ya 
Mag! VIS “aor” + rad9yy' 

pw typ" ODT sordss'a’ Sy ° apni’ 
ony naw why pany pray 
eppe’ NOY oy ANT NDS J>'pNior ITN” 
WN ove nns I" py" 

nyg*hes® aPaNT? aay? S19a' * ona” 
nacihoy’ san" os yyy saya 
Sv) tgqamy’ oprnaay "psd" 
non pay’ OND“ 10ID" pry bya ab" 
stay VeRO DIN Day 
(SR py yay’ nynyorpyyy” po} 
ponfont many ono pawn Dy 
montoby pap ged? aya inyy bys 
gry nna’ SONY TN Oy nya 


aes MY wT" ova aps 


273% se Sine Rg Raises 2 
pisinky” P7TS) phir" xoy'gain ayo 


prod? VID DS Fyn” pH! 
may ana’ nda pas aay 
D2 72. py ‘99513 s4° SD AND 
PES eR hat Ba ee 
bos"yant bp? 9" 557" 99 | yan 
apo bn" yy 73" yy’ ion "95 P 
myn “an PTs” TNT xj’ ohpr'dy 3 
«Cone? ss ki: Fi ea ; 
a8 PIE bat ton?" wpIo" wry aw 


win ‘ 
nist "id sy 7 nyo j2 Movs 


gy? fam" ab" Minn? yas’ yD" 


*Et delectare’i‘diio:” & 
dabit*tibi‘petitides cor 
dis tui.” Volue'fuper*do 
minum'viam tuam :"& 
confide"in eo°& ipfe? faz 


. ciet.4Et educet'ficut luz 


men*iufticiam tuam °& 
iudicium tui” ficut mez 
ridiem.*Tace"domio*& 
expecta*eum:*noli® con 
tendere’aduerfus eum 
qui proficitin ‘via fia : 
‘faduerfus virum*qui faz 
cit’que cogitat.' Dimitz 
te*ira'& relinq furore. 
"noli°cotédere Yyt male 
facias."Q.im’ qui male fa 
ciut‘interibut:"expecta 
tes at*diim'i pit’ herediz 
tabut*terra.° Adhuc eni 
‘modict’& no erit “ipiz 
us:'& cogitabis*de"loco 
eius'& no fubfiftet.* Miz 
tes atit'hereditabut™ ter 
ra:"& delectabuntur °in 
Fmultitudine*pacis."Co 
SOR, a iufto:" & 
rédet‘aduerfus eu ‘den 
tiburs firis.’ Dits *deridez 
bit’eti: vides * gy veniet 
S dies eius.” Gladit'euaz 
inauerat*impii' & teté 
ertit™arcti fit: "vt per 
cutiant’egenta’& paupe 
re%% interficiat " rectosi 
*via.‘ Gladius corti “igre 
diatur*in cor eorti"& ar 
cus eort *cofringantur. 
*Melius eft*part ‘ iufto: 
>quam diuitie * ipiorum 
‘multe.*Q ti’ brachia' iz 
piorti ‘confringentur ; 
fubleuat ant™inuftos"do 
minus-°Nouit?diis 9 diz 
es"immaculatort:* & he 
reditas eorti‘eterna”erit. 
*Non'cofundétur’in tpe 
*malo:’&idiebus‘famis 
"faturabitur.. Q.uia‘im 
piltperibunt:'g iumici 
di*gloriates'vt monoz 
cerotes™ cofumetur "yt 
fum?°cofumetur. PFen? 
accipit*ipius'S ndo*redz 
dit: ‘iuftus atit*donat'& 
tribuit."Q nia’ biidicti 
fuerit ab co* herditabut 
*terra:“& q maledicti *in 
teribut.* A diio'greffus 
Syiri’firmatur:'& yia ei? 
*volet. 'Cum™ceciderit 
"non°allidetur: cocoon 
Pquia‘diis"fultentat*ma 
nti eius.*Puer* fui opoceo 
*fiquidem'fenui: *& non 
*vidiiuftam ooooson000 
“derelicta: °necfemé ei? 
ted *Tota 
"die'donat* & cOmodat: 
Y ferné eius™i biidictio 
ne erit."Recede°’a malo 
PX factbonti :* & habita 


Belectare in ofios toabittibt petitises 
KatTareupnooy Tou xuelov » xdu dan oo, Te UTH oT te 
corndis tut, RBeuela ad ofim vid tug: ¢ 
napding cou» ArronaaruLov afos xugior TH Ody cou, ray 
fpera in coz & ipe factet. Lteducet Gfilume 
CAO‘ ew aH, ndu duyps woInTes » Kal efoloei ae mag 
: iuftitia ; tud: ¢ iudith tui tag meridié, 
THY dIKcuOO'UINY OO , Kod  REIUR TOU wo HEHE Bolo . 
fubditus efto diio: 023 ef. Wolf emulari 
UBDoTA ns TH nuglo, xuineTevoroy autor Min Tpadirou 
in eo d pfperat in via fua: in hoe fa 
tv Tid naTevodoupMie ty TH DG AUTO, fv Abeoawe woe 
ciéti —ituftitias, Define ab ira: 7  derelinque 
ouvTI aevoptoys Loiorcs Seam deyns, xou eyKaT oars 
furozé.noli emulariz: yt maligneris, ihq maligna 
BUpOve LAN TatpathAou , Gs mroveevec o> O ri 6 Bovnoeus 
tur _exterminabfitur: ——_fuftinétes at dim: tpt 
pevor eforoceusdoron teu , oF St UrromMouTes PV RUQLOD, auTO! 
bereditabit fra. Etadhucpufilifiz nd — erit —_ pece 
RAHGOVOUKCTOUG Vive Kouh €TI OAL YON RGU OU PAN tasakns aap 
catoz. @ qres lock eins: @ 6 tnuenies, 
TWADC> KOU eT HO ENC ney Téwov QUT OU > Kou dun CUOHG « 
AD afuctt at bereditabiit tra: a  velectabitur 
Oi k aPacic xAncovopnoouers YAN, KH ReTATeUdKGOUTW 
in multitudine pacis. @bferuabit ; pctdz iu 
Cl DANI ciowvnc : D lepoerngnoreteu 6 SMAPT WAS "py Wea 
ft: 4 ftridebit fup ef vétib? fuis. 
nou, nou Boukes Sar aun Tove od ovras aut +O Rus exye © 
ridebit ehi:qm pfpicit  qvenietoies eci% SHladif 
Actor las AUTO JOTI MPOBAL TELS TINEELN hutcot AUF -Popupal 
enaginaneft ( ctdzes: intéderft arch fufiz Groeif 
CV EGTA OYTO O1 eA T WALI, CHET CWO TIEOV AUTON, LOU Kee 
clit , Ppaupé inopé: vt trucidét rectos 
TaPaertiy DoxXoy xdu WewNTa, Tov opaker Tore tubers 
:. corde, Aladius copy itutret in cozda 
THAN» HH Cocporice uti tortador tig Tes nerd os au 
rit: t arcus cop cOfringatur. Welié modich 
THY, KSM TH TER Au TON TUTE Bene Koctarov dAlyov To 
tufto fup dvinitias = pet =—ss muitas. ih baa 
AaaiovTree DAUToV euepTwoAay roa Orr Reaxio? 
chia petog = cdterétur: cofirmat Gt = iu 
VEC AMOPT MAY OUIT eI BHO ON Gu , Utros Holzer dt Tous dint # 
tos. diis. Wout odfis vias immaculatoy:t 
ouco xveiog> LT wdsxes KUEIOS als SP ovE THY QUOLOY y xo 
; bereditas eoy ineternfertt, 6 cdfundéur in 
W RANGOVOLice euTION IG ciavee esc» OU nalesxuvinorovten oY 
tpe malo: t in viebus famis fatursbitur: 
KoUPG TTovipm , x54 BY Kuteous Alou KoeTac hoor , oTI 
eg Pétores ; pibit, Jnimict vero r ofit mor 
01 cumpT WAL Ramraouiteu + OT MR exseol Tou xuelov opuce 
vthonozificatifucritipit  exaltatizdefictétes quéadmodh fu 
TH DokecT vos auTous xsd VL wbnvers , MAImONTES GOEL Kae 
mus Defeceét, ADutuatur = petozs < nd foluct. 
wv05 FeArtrove Aayelseles 0 quer wAos, nou due LAT ITE» 0 
fullusdtmiferetur: 2 tribuit: M®Quia biidicétes ef 
dX Nacuog donpeiocsxsu Sdwow, O-rios euacyourres apy 
hereditabit tra: maledicétesafit ef — odifpt 
RANDOVOLATOUCT YHI,01 dE RoeToxoc peo! QUAY EFOAosOLUEKOTOIF 
bit. A dfio greflus bois virightur: aS 
Cat+ DLapauvgtou iit a Axor a Avou nor even Tad, xSu THO 
videius volet valde. fi cectderitnd collidetur: 
Sov aut deAnorel ose O ray aelorn du na Tapa sneer » 
q? dis fuppontt mani ef, Funior | fuls + 
OTIRUPIOG AUT ISHEIEL KEloce cura» Near eons CYEVOPINE » KOH 
em fenuiz tnd vidi iufté derelict: = mew 
ToD eyHororat, nSu SUR gid ov Dinouol Pym TOA A CLLOwOY bude 
: femé elus qrés pané. Lota ote miferet ¥ “6 
PaTipopa ave wrovy oTouss Canvy thy Hyudooy cAces xsudot 
modat iuftus: ¢ femé ili? in bidictide crite 
reer Mncuoc, xduyo ardopse aurou tis guacyion tsou-Ex 5655" 
cling @a@ malos t fac bonfiz « tubabita 
KAsNOy. Sez Rao y RBH Trainroy ceyothdy » ASH RoeTRTKHIO’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Riis afitir Buf’ 


5.6 


Bute | 


55 


5.6. 


Eri. Bre.lec.chinterp. latina, 


in fecult fecal. Quta dis amat fuditia: nd , Derelin 
2g ducer GNOG « Ori ite dyer nein, Kod bux eynaT oe 


uet Kt56 fuos. th eternf coferuabhtur. 
al Les TOE oorious ouT OU > 21g py BGA ot QuAaxsirovGs ’ 
Bniuiti dt puntétar: t femé imptoy pert 


Aropor & 2edlorx snorov lou nou aoreopior kort Bey € eForodoe vanes 
bite Butt at hereditabits trast inbabitabite 

| Abeouot & rAngovopiorouorr yay , 13s KAT AOKRVATOUT IY 
in fecal fecal for cd. Os tultt ~ meditabté fapié 


2c dice hatOG ¢O RUTIG Drd pre Anoclou pereriores ooopi4 


tias < _ lingua clus ., loauet tudicth, Ber ot, clus 
gy xQUN-YARarae LUTOU AGANSE KLO'W Ovduoe F beou aur 
in conde 1pi?: 7 06 fupplatabitur grefius ce 
ey ep doe xt, Gd oux. *HrrooKeA Hore tout Te. Nae Biporree & au 
ins. cOfiderst — pctoz fultiz = ¢ Grit moz 
TOU Karoo 0 SUMPTOAIS epy Minar, xou nT eh 1 F bapa? 
nificares eh. Diis aft nd perelinquet eft in 
abod autos O & xvelog du Be PynaTeAlaos aupy tic THs 
pine clus? nec vanabit chs he indica 
du Tov, oud’ ou pH \eaTaduaowles Qu Tov, Oroy nelrn 
a ili.  Lxpecta ditgs t cuftodt vid e 
Gs ute YTropervov qv KUoIOV , RSA uAcfoY aw ody au4 
{us: % exaltabit te vt hereditatecaptas fra:ch —_pere 
TOU, HS iLaoe TE TOU Rae TARAKCOVOPNO cts YAY Ey TH Coro 


rint petores , videbis. Gidi finpit faperal 
aptleds ou SuapT@AoUs bLer. Eidov qv aoe fn UarepuLou 
tah: 4 elenatti: ficut cedros. libani. Et 


[RvOv y NSU Parcupoeroy , cc “robs ned oous TOU Aifavou » Kal 
trafiut «= ~<ecce nOcrat:t qfiut eft t HOE tuner? fo 
“Ady ou? dO bux AV, ASH ENT HO LU RY xen bUKE 
cus clus. Luttodt inocétia a vide equitate? ti t te 
Tog AUT T.Duaaast & Rrocit Leey Su te eubuT HT A,OT tiv ey toe 
liquie shot ‘pacifico, ~ Sniwnti oft - ert 
THACI Ace eae IOWVIRG - OI SR eadpatvopos Forodoevenorot 
bit — fimul: reliqute imptoz inte 
Gi? miToquTs, Tee ykaTAAL pa TO TaN coe Rav egoAbboe 
ribit. Salus dt ~~ iufox a dfio® EPR 
Hower Dorvcle R ray ductoy Bitpe KUGIOU , ROM UTFEpa 
tector Con elt in ees adiauabit. cos. 
arisng du TOV esiv eV oUspe BAIL eas « Kai onto a wuT OIG 
dis: t liberabit cost t .eruet eos 4 peor 
RUpIOG, NEU BUCrE Tes irr ove 5 xo eFeA Ru Tove EE cep? 
catozibus: t faluabit ‘cost qe fperauetty in eo. | 
THAD, OU OCOE QUTOUG OTH HATTICCRY ear AUTEN» 
pfaimus 33 incdmemozatiseve — fabbato. 57s 
' Yarpyog 1a dad Licdva prow ape F oa RBaTou- ars 
Omune ie furoze tuo arguas mes neg ira tua 
Kvoie LA TO dupe cov tAcyEns pespn oT dey col 
cozripias me. (rit fagitte tue infixe fit mtlpt: = ce 
araivonc ues Orr Te Bean ou ByetrkynoraY Mot, nga tare 
firmatti fap me mani tud, HS eft fanitasin carne 
SHoikeig Car ene Thy C100 ous Oidx tei Toxois ty Th eel 
mes @ ° facte fre, tue: nO eft par in 
pou dam moo a-rrou HS aoryas wou, bun Zsiy'tt tice Oey tY TOS i 
bus meis a facie pctoy meoy- 
bic pou ay) aPoerdarou ‘tioy kuenprrion mou - OTs tt dvoplas 
mee fupgreffe flit caput , mefizficut onus stave grauate 
hoot resigay TW REDAAMY facts, orel ooTioy Bapu )€Boepven 
cicatrices mee 


flit fup mes “ge ee t comrupte it ; 
wy tar tuc. porarec ay Kou oamMo ay 01 PGAGTTES pou 
8 facie infipiétte mee. Adifer factus fi t 


8 aooaarou Tig Zpoor brug pou » BTarimagnorce x34 
Giruatus fh — vigs fu fine: tota vie __ cotriftatus 


tngre RaTeRsUCpsn fos TeAous, CaRy any Kacey oxviewara tor 


ebar, Qin Ibi mei impleri fit illufionibus: a, no 


tr 
eu On & Ria cu rou Por AK ST Hoop epwrory wort cv, nu OUR 
‘sn, 


ite a carné mea, Bitlet? fi bumiliarus (i nt 
4 IS EY TH owl pou, E nanwdny xgu eramencdny tos ooo 
Gieba a gemitu cords. mei. Dhie ante te 


he rdauipa dead serdyuod tig kapag wou Kuere everrion oou 


. , eliderii mei: z _ gemitus | meus 4 _ te noch abicodir?, 


Tag 
& 4 taibuptee ou, xdu 9 SeVayMOS prow rt ou ouK cow tou Rus 


! 
6H OT 


*in fempiternt. ‘Quia 
*dominus*‘diligit’ iudici 


umm: *&non*derelinquet | 


“fanctos fuos °in eternal 
€cuftoditi funt: '& feme 
Simpiorum ®pibit.'Tufti 
*hereditabunt terran: 
™X inhabitabuc"in fecu 
la°fup ea.’ O stiufti'mes 
ditabitur*fapientiam ; 
*& lingua eius*loquetur 
‘iudicium.'Lex’dei eius 
®t corde eius:°non Sdez 
ficient’ greffus ¢ius. 
‘Confideratimpius *iue 
ftumn:"& querit vt occi 
dat ca." pns'nd" dereli 
gust eum"in manu eius: 
no*condénabit eum 
Ici iudicatur. "Expecta 


tdominti" & cuftodt* viz 


am cius:* & exaltabit te 


*yt poffideas* terra: “ca 


interibunt‘impii® vide 
bis.“ VidiTim pium*robu 
ftum’& fortifiimum ‘fiz 
cut indigenam * viren 4 
tem IB¢ tranfini™& ecce 

"Aon erat:°& quefiti e 
um?’&non? eftinnens, 
tus."Cuftodi*fi implicita 
tem'& vide"rectas*qitia 
eritad’extremuny?? viro 
®ax.Prewaricatores at 


“delebiitur®paritersno- 


witinim impioraum oo 
Spyeribit."Salusatituiton 
&4 dio 'fortitido cora 
Mifi tpertribulatisis.°Et 
auxiliabitur cis * dfis? & 
liberabit‘eos: "eripict e- 
ah iplsS faluabit ez 
ttia* fpauertt't co. 
Spry almus°*dauid‘in com 
inemoratione. 38. 
? mine*netira tua 
Sarguas me:*nedps i 
furot tuo'corripias me. 
*Q i'fagitte tue™infixe 
far’ mibi:’& tetigit? me 
Imanus tua."NO*fanitas 
tin carne mea"a facieinz 
dignatidis tue:"nd? pax 
*offibo meis?a facie“pcti 
mei,°Q m‘inigtatesmee 
"trafi Noetac hes met:"G 
fion?'grauc*a aute 
funt'fup me, ™Coputrit 
erut&’ tabuertit® cicatri 
ces mee®a facie “ifipittie 
mee." A flict? fi &*icurz 
wat? fi"nimis:*tota * die 
*>merens*4bulaba. °Q it 
‘bi mei’r epleti funt*{z 
gnominia:’ X no ¢*fani 
tas*icarne mea. 'Euigila 
ui*& aflictus{a"nimis: 
nrtigieba"a gemitu cor 
dis mei.‘ Dine" cOfpectu 
tuo*ot defideriii mei: 
*&X gemitus mets ‘a te 
"non eft abfconditis, 


Trils.B.WWie, Ler. bed.fe.cervitiPritiva.be. 


baa IN AN sodyyd" won'nds" 
aby spon AN? yr ‘by son's" 
in)" owe ‘yah! Dw. BY chy 
wham yx yoy os 
Dom" pan po ogy? ay cane : 
nin’ sppa ‘atn" anita oriey 
ae” aan’? ‘aod! aby’ again at 
spin prs pts Shh ee 
mn win “sb ‘sion a aay" mot 
aie) " YS taana by downy? 
oo oy om mindioy”: ‘gory 
oy “nasng? Abia ‘iy pasa 
A it 4 “pain Omar” ei ANY 
qT way *AIIND: emyinot* nn aay" 
xo) PANY”, i” mon” wae vay 
Fie ‘aenvon to wNwod p obey ot 
enpmat ronda ns AmON! «chat 
poy’ renin mitigh cen 
DATS, “ynany sir nny 3 re 
Sy rudtonye: PID ss 
Sip al Dubay eubsi aint +. eer 
tenis HTDASD OM PN se eae? 
ain opppnvayt rd’ “i api" 
qnansy “sahyain’ me bs cist 
Bos sng” psn Dron’ ala 
meaons py psy nna 
yodesporbalpy qour es" Nod 
Se ons enxpr °° 
OST passa sivas sigo"his® 
sspbye 1358" ran p>.” Tay PRE 
pirtha' neo ney ips! fad 
bb sopyt noo sp i 
mings ye one py) sy ope natn 
Tomas ey Ne" sy pS wy 7 
onyen’a" ya yyy for taby® ro gig 
tap’ xb ype inns * * $9 ag 
c it - 


© Biblioteca Nacional de Espafia , 


‘Pritina.be. ZLek.beb. pa.rrric. Zrafa.B.\Wiero, Zrof.Bre lexr.ci interp, lating. 


By sey ney sno amy ano 7" 
coy IAN bop px or oy’ 


spay pings sary ayy 39°13" 
sipitpny’ D2" MBpap"ampoyt tray" 
yaar Moto neta wy ay 
aprfint xb! DIS unr agave oy 
sot wey nap bros spi" 
pit “ay pa >" anise DN one? 
¢ fine’ aS59"aminain yes pet 
wosthen sabe! sox TIP NDS * phim 
row! DIDS” 9 "ann {poms 3” 
bans pour a: saben oytbyys 
aps Dy sat wonoras aNDT jor 
322 hi) a pnwpns “ety” TIN 
ah Yap ain" en apsytornt 
si ats ne Dn mnhyy ebay" 
rie soy" by snp" sara inn! 


nye 
be te neenhnebd pres gba’ min 


sae By sacar 
wpaso0 Cagis ‘sins ogy NIN 
as yoo! Poy ws oon" "abana" 

; "smn" ment an voy 


vata 3a ont saya‘ aot" aby" 
mat soy" aan’ 999975" saps 
ranas' 


oop a2y 
Syx a 
vr a Sh ayn" MyITINS 


cowry ng? rw" sino" ‘mr roy 


S12 ypn'nyy “nynawi nay pagqnt 


JE by byt by ay ag pas oy 


sis 1. 





_ 


soy sor ase? pray th qN" aby” 

nen * conde ap Spy by! 

oats ‘UN Pao! sth’ a7 mip 
“tye ne boyn’ ‘witty ‘das: 


phy" cnt) omy Poor eonen' by by)! 


“ap npg? » ini rinny' 99 ap? nny” x" 
ney 


? Sci inbp agony 


*Cor mei” fluctuabat: 
“dereliquit me °fortituz 
do mea:*& lux 'oculora 
meort*&"ipfa'no ¢*me 
cti,'Carimei" & proxiz 
mi mei @fi"cotra°lepra 
mea' fteterunt: 9& vicini 


mei'loge*ftetertit.’ Et ir 


ruebat"qrétes‘aiam mez. 


am:'& iueftigates’ mala 
mihi*logbatur infidias: 
“& dolos*tota‘die’ medi 
tabatur .§ Etego"tang 
furdus'no*audieba:'& 
cut mutus™no"a ies” os 
fun.F Et fuitficut ho’ qui 
*non'audit:"nec* in ore 
ftro'redargutioncs. “ke 
Feni’diteexpectaba: °tu 
‘exaudies"dne’deus me 
us."Q uia‘dixi*ne forte 
‘infultet™ mihi:&"ctivae 
cillaucrit*pedes mei*fuz 
peine imagiicentar, 
‘Quia*ego ‘ad laga 
“patatus fum:* a 
meus'cOtra me’femper. 
*Quia*iniquitate mea 
‘annticio: *follicitus ero 
*ppctd meo. Tnimici at 
mei®viuetes °confortati 
funt:'&multiplicati fait, 


“odiétes me'medaciter.. 
PEt qui reddat"mali’p. 
®bonofaduerfabatur mi. 
hi;"qm*feqbar ‘bonum.. 


*Ne'dereliquas me"diie 
*deus meus:"ne° elonge 
ris*a me.” Feftina ‘iauxi 
littmen:'diie*falut! mee. 
*Victori® pro rie 
-“ps*dauid, 
Ixifcuftodiam*vire 
ineas"ne peccetin li 
la mea‘*cuftodiam!' os 
metifilétio:"doecé im 
pius®cotra me.4Obmu 
tui'filetio*tacui*de boz 
no:"& dolor me?*coturz 
batus @."Incaluit’corme 
um*i medio mei: >in mez 
ditatide mea * incéfus fa 
"igni:‘locut? fa ‘lingua 
meassOfide mihi’dite'fi 
ne meu:*& mefura'diere 
meor'Gfit:vt°(cia ad 
‘mih Ideeft.*Ecce* brez 
ues" pofuifti*dies meos: 
‘& vita mea*gfi no fit’in 
cofpectu tuo:*oia‘ei” va 
nitas‘ois"ho *fubfiftens. 
°Sp.'Tatn"iimagic!' abu 
lat™ho:"tri fruftra °coz 
turbatur:4c6 egat'Xi 
fucrat cur 5 pees ea. 
ticergo'qd’ expecto$ 
*diie"p -fholatio mea “tt 
"e9,° med ouy trlcuatae 
tib? meis*libera me:"op 
probria‘ftulto*ne 'poas 
me™Obmutui"nd°s 
Pos meni: *quia'tu*fecifti 


Koz meficdturbathé: derelide me Cbtus meg; 4 
Keep ice pou Erapaxen, CynaTeasmre pe KIKUG HOU, aduh 
lumé oculog meow 2 fpm 6 eft mech, Bimict mef 
os Tay dpa yay pouxda au dur 51 per tuou-O} DIAG poy 
t Primt met aduerfi me spppiguertz fteterfit, £¢ 
aS 01 TANg lov pou eferoyT ing wou Hyyioray x34 %suorcy. Kal 
qui iusta. me pe loge Mteterfit: t yim factebatg fre, 
os tyyise jaou ay paneosey’ EHO ey ASU efeBiadovrro ¢ obenTOUN 
bat gia5 mea. £t dindrebat — mala mihi: locuti fiit vg 
Teg THY 1 Lusch pousK eth O4 KT OLY TES Te Kowrot HOI gAGA No ory 
nitates: ¢ dolos itota ._ ple meditabatur, Ego, at 
Tob TIT As, xo $ OTH ae Caw pm Nueeoye eMEAC THO cKy Evan 
tage furdus nd audiebazt ficut mutus 16 aperiés os fy 
OT UKMIGOUK KMoUOY, ASU GorElaAcA0S SuR aol yar séyady 
U5.£E factus fii ficut jbo nd audiés: tno bis in oz 
T:Kaityevo pw aoe V0 UR cekotiav ASU OUR &X.WH ey To Suc 
, fro Sedargutloes. Quiainte dfie fperaui: ty exaudies 
TiauTou catypoves OTiealool RUEIE HATIO et, OU Lioanoy 
dfie deus meus. 2m oiri: neqfido fapgaudedt mit 
oHKUEIE.D be poue Origerroy »petrore ¢ EMIX ePGOt Lot 64 
inimtci met: t of comoueé pedes met fup me magna 
Exdeol uou, nou ty TH TaACUBNVLL Trad UG YoU ca els EMEYCR 
locuti funt. Pitt ego in flagella paratus: < Dolog 
AogeKMONHOToLys Ori?yc yO big psiyors EToIAo’, now NH avn at 
me*i cofpectu meo é femp.. Bit ss iniqraté mea £g0 
poutvoarioy poursi Aawayrece Ort rm dtopsloy pov 2ycd 
annfittabo: = cogitabo pr _ peti meo. Jnims 
Bey YEAG, ASM HteipvKow vIree me xpaotiog pov. Oidt 
ci afit mei vintit: 2 cofirmati fat fup | me: multiplicaz 
#XS001 MOURWOIsASUREReaTalovTas VIE Fut, nda emrAnduiyéK 
tifittd oderfit. me ,intque. ui retributit mibi ma 
way oi mioovrTes Mead inwss Ol avramodlds VTEC L101 Kat 
la p20, bonis: detrabebat milpt: git feqbar bont 
RR ow Th aycedGo » edie Baaaoy Be, ETE RaTEM ORO ayes? 
taté, We _derelinquas medfie deusme?:nedifcefleris ¢ 
ovinis Id eynorecaiarne us xveIE D 0 Beg MOU,pAR LamDsHe eT 
me, ntéde in adiutorth nef oie falutis mee, 
euove’ eoxts 21g Tuy Ronéerty pou abet Tig TWT HOLA Hels 
Zn finé idithi catich 53. 
Eiicqo rece te iddoun OSA TH Said. ‘ie 
OF euftodia vias meas: vt ns _ dling 
Eire » DUAKE@ “Ts dove pou, Tov pH aoep TaN CH pe 
inlin . pat tieo cuftodiasch ofifteret 
fy YA@arH [ous » Eg pny Ti) 5 ipa acu Dvaannt yey TOUS HVC 
_ Petde aduerfi me, @Obmutui + , bumiltat? ffi: 
PY LMAPT@AD eye Toy pou + + Exopainy ou erat envadny ’ 
t , lui a bonis: <  voloz meusrenouat’ cit. Con 
SH Poriyuorce EE aryonday » XOU PAA YKLace HOU atveRcUV {Ad Hs Exe 
calute coz. mefintra me: in meditatioe mea erar 
Haven haps ice pouerTos pou, xGugy TH MEAG TH MoU ERKaUEN 
defcetignis. Rocur’ fi inlingua mea: noth fac mibt dfie 
ory Tve . Ercan ey yA@arn prov , yu@oiooy fot xUEIE " 
fine o afet numert dicey meor ds eff? yt fld 
DEERE pov, Kat “pv dois oy THY HPcOGy jaou Tis esivs vce yi 
qd defit nitty. Lee _ veteres , Pofisttt dies  meos: t 
TI Ustoe eyo ¥ Thou 2 Daacuss ¢4ou Tes nue ou [MOU » XH 
_ fabltatia mea tip nibilé ante _ te. tyne 
KU Tos eoric fou Or él i dudey eyStrigy oOU « [tanya oupe 
werfa vanitas:, ofg. hd — vinés. GH _ inimas 
TOT MarleuorTHs y Treg avdgcoTr og Jove pO¥TOsYE £¥ tina 
gine ptrafit, jbo: ti fruftra cdturbat. ‘Khe 
Udlatropevetes ademas, ANY maT HY. Teepaar eT: 
faurisat ,ignozat cuslcOgregabit ea: t nfic q. . 
CwUeler ndu SuyNdaRes “Tin cues duTdy x4 -WY TIM 
expectatfo mea:none dis: t fuba mea 9 , 
Uaojaonn pov, ouxi KUEI0S; nod i Umrdsacis pou Tap 
te ft. Zib ib? inigtatib? meis crue me: Opp 
cou ésits Awd cagey ToY avopiay pou gue Me, oF 
bail ifiptétt vedifti. me. OQbmutut z nd pout sO 
Dog & ott eDonay [ee Exopasny nso OUR hyolkae * 5 
m tu fecifti: Syeda 
pee rie >» OT! ov. errolnoas, 


* © Biblioteca Nacional de Espana 





10.b 
Pore 


Buf 
&, 





Deb, 
10.b, 
Jods 


Sifra, 
@, 


griGrelec.chinterp.latina, Zrafla.B.Wie, Eer, beb, por. —Pritina.be. 


amote ome plagas tuas. Z foztitudine erft 
doosnoov der tov Tes paesryag cous Aosd pep tic igus 
manus tuc €g0, vefeci: in inerepanidib’ pp iniqui 
o¢ TS C1006 cov tye efearcmov, ev tAgypors Vario dtoul 
até cortpuiftt § — hoie5. Ettabefcere fecittt ficut aranea 
as ears: Kitowarovs Kal tElrifug ao doxxvny tH 
aia | 6: verfith vane ois = bo. Eraudi 
Jax ar ae SAW MATH tas avdowssos» Eiranouooy 
nea dfie t _Ddepeationé med:aurib*pcipe 
mS pare pov RUeIE Kou» THE Senora pou, evarrieas 
laczymas meas. We ~~ — fleas: qm aduena 
won Sanovew pov» NM wepaoiowions oT! crctomnog 
£50 oe apud te Y 4 ee fie « oés 
| iat ga ool Kou ewiOnuog , RadOo “TravTes 
Lge - met. rhea vtrefrigerer putt a 
of scree prou « Aves Mol, {vee dvalufo ad TOU pe as 


beam: % aplius n6 tto ° 

ede, xu dunes 6 du pn oo aeke« 
on “fine pfalmus oauide 596 
Bic qo onda: Laapidc 7 David. Aas 


Xpectas ‘erpectaut oim: ¢ intédit mibiz 
RY roiSor 5 Sart newoe’ pi uvoiov , x4 wPooreKe por, 
4 eraudiuit “preces = meas: Kt edurit me de la 
nou Clownova'e Tig Oenoias” pov, Kal dunyorye pee Acer 
cu iniferies © t de luto fecis, Et Marute fap 
aod rarer ples nda idea) HAY LAUOs» Kal tsxorev dart 

pedes meos: t dtrerit greflus. 
BET ooy Tole wIdaG poly xdt KaTeUdUTe TH dlaeBNpoTe 

meos.£t-  imifit’ in © os mefi cdtich noull: carmé" 

yous Kat ye BRAY eign se OU Aopen toLavov,U LAVOY Te 
deo nfo. Gidebiit multi” ‘timebit: = =¢ fpabGt 
tea npov-O poy tu aunatbeda pomilrrtarsnds 2 cA OUTW 
ft dfi0~ ~ Beatus ‘eirs cuius ett nome dfit fpes'’ 
eri KUIOV « Merectoro 2 awe 5 bu est pe bvopee xvelou RAN IC 
eins: < nd refperit! ‘the vanitates « tnfanias: fal . 
au, oa bur earePrcper eg MeausT HT As xdu paving Lev4 
fas. Wulta ” fecitti mt dfies) Deusmens: mérabt 
Migs Phoaae: Prolnoos ou Hvelt Obe0¢ pou oT docu? 
Ua tua: ¢% ry cogitatiorb? tuis. no eft q' fimilts * 
ORT OU, KBE THIS Secaoryioy20's ov dua ess THs = pone 
fit tibi. Bunktiaut~ < focut?faismusletpitcatt (at fi 
Tai Os Aomi'yyeine’ due ANANErAL dealing dort do 
tex. Sacrificitte oblationé ; “ noluttti*cozpus at per 
duov Quolay xi MOT Copel OUR ROLAHOrAS oO pa Te wee THe 
fecitti mibt., WMolocautta 2 pro pets 6 poftu 
Tio uoie rower aparece Bi WADE cpp Tiers BUR ew TR? 
latti: the” _dixis eece vento, Ju capite libet forte 
Cus TOT eiroV, od Kas Ey nepaaid RiBaiou yeyoa? 
ptheit ve me: ., Wtfaceré voliitaté tua: detis me? yo- 
lou MEPL ov , Tou woinorcuyp WAKAO, O4¢d¢ poURBOD 
ut ‘lege tua inmedio vétris mei. Annt- 
ANONT ABN OV YOON OU EY puderw “The ROLAlAG ous Bunyyert 
taut = inftitta in ecclefia magna: ecce, labia mes 
oeuty drouscviny 2y eReanorla pEyaan, Sov I XElAN LOU 
no Phibebo: dfie tu feifti. Futticia ee 1: a in 


“bu pH noatora , ndole od Lyvwe» Tr daouoorvin vou dun 


abfcbdi fn corde meo: Witatée tud x falutare 
Ragu EV TH Rap ce’ rou , THE RANOCaty COU KS POWTHOICY 

Siri, THO abfcsdi ‘miam tua z Witaté tus 
owes Ose trova ptacie cou xSu many ANSEL oroU 
ri <ictlio multo, aa) dt dfie ne lége factas ) 

Oweeryaryng WoAAN U RX vole pn hig To 
mieratioes tuas aime: ic mis tua ; agree 
sixTopove Cou cease OD mp LAELE CrOU AU HAAMIEIA OrOU Dla 

per fufceperiit me, 22m cireidedett me mala: quoy no 
Toys auTIAGBOWTS pour Ort TrEpLEXOV ME Kana, GV OUx 
eft numer? cOpzehedert me _tndtates mee: nd po: 
— elds. MaTeAa iy pe ot GVO PALOLE [AOU , 1 dun adby 
j vtvideré. ADultiplicate fit fup capil 
= We ToU Baten +E TRANG YONOT CY vate Tos Tel? 
los capitis “mei: 
XS Ths Repaane pov’, 


*Tolle"a me* plagas tuz 
as:'a cotetide ? manus 
tuc*ego"cofaptus fum, 
‘In increpatioibus ° 1 
*{niquitate‘corripui 
Syiru:"& pofuilti * quafi 
tinea* defiderabilia cius: 
'vertith vaitas"ois°ho. 
PSp.4 Audi" ofone mea 
®dne:'& clamore meum 
*exand{:‘ad‘lachrymam 
meam)? ne*obfurdefcas: 
equia® aduena ° ego fum 
‘apud te &pegrinus “fie 
cut oés*pics mei. ‘Parce 
*mihi'vt ridea :™ antes 
"vadam°& non fubfifta. 
*Victori*danid.*ps. 4.0, 
Cre: ectas® expectaut 
m° &inclinatus 
eft’ad me: ‘& exaudiuit 
*clamore:met. 'Eteduz 
xitme™delacu " fonitus 
"de lutoPcent: :T& ftatuit 
"flip*petra*pedes meos? 
“abi iuit‘grefius meos, 
fet dedit'in ofe tneo “ca 
tict’noun‘laudé °"dono 
ftro:‘videbut'multi®& ti 
mebuat’& fpabut'i dito. 
*Beatus'vir" qui" pofuit 
°dominn? cofidetia fua: 
5& nd'eftanerfus*ad'fuz 
perbias*popafgs'medaz 
rit Mule ecifti*tu'dite 
rats me**mirabilia tita? 
‘& cogitatdestuas ‘po 
bis:*no intenio "ordine 
‘corate.Si* nartare yor 
luero'& nierare:™ plura 
funt" qua vt narrari que 
ant.® Victima’ g oblatio 
netnoluifti:*aures' fodiz 
oe ‘holocauftum. 
ro pcto’nd * petifti. 
Tacs cai sdPecce*veniot 
voluthie$ libriPicriptam 
eft'de me." Vtfaccré' pla 
cité tibi™ deus meus "vo 
luiz*& legé tua? i medio 
Svetris mei.” Anniiciaui 
*uhitia'in ecclefi a’gnule 
ta:“ecce’labia mea’ tron 
eprobibebo: *diie“t og00 
"nofti. © Iuftitiam tuam 
fnonsabfcddi "in medio 
‘cordis mei:* fidem tua 
1& falutare tum ooooc0o 
™dixi:"non°abfcodiPmi 
fericordiam tuain om 
4& veritatern tuam'in ec 
clefia®multa."Tu"dfie oo 
*n0"prohibebis’mias tu 
as*a me: mifericordia 
tua& veritas tua °iugiz 
ter*feruabat me.*Circh 
dderiit‘ei?me'mala quo 
rti'nd eft" nierttss"com 
Pphédertit me® iniquitaz 
tes mee’& non"potui'vi 
dere: plures facte funt 
‘qua capilli*capitis mei: 


| scoot 


WN FRAN, Ww eda TO any no’ 
ne Te by" ningind ‘py naynvs" 
Osa" non wins open an’ 


Tay"Dpy 
snban hwon* inbbtom’ by bbs" 
spn T oN PINT NEY MIAN aa! 
Tn we sO UOT INNS ower 

ao) yA! raniax * bay nyt aw 


Hay sby'o tbs" apSaxy! 
7" yp xl. nf \. 


AS3 
yon sby'ory pin mpip Mp? as ar 
yw" ag "ashy! anya sabs'vow 
toy vod" by op)" spd’ map ng" 
ata) ven SHDN 2D" yt ins" 
pagt fan tbe bin ‘ nezbbn’ 
TDN" ae MoI" wy Chee 
soy npr’ Dw"atis "aac a } 
mat ana iy’ mv3Ty iby ma fis 
paxdasnby'nmny ape’ nin’ sts*ney 
poy" PN 1. abs" pH : a" wae 


MAP goa wsy"ATIN MIT * isl 


nya forda” sshd nnontt “= 
chy ‘nbsur sYaspnny a 
HD ‘rhans oneany yoy" 


ee 


r vi sia" 


sthx" psy nina by ane inisshe! 
“ye "ind nin ° nen’ 


‘aartasy 
sat yt aps prs ommbT .o. BF 
ApS nine coae "5" sons" asa? 
sins 7d) ana rs" nua” 
Reee ow " gus! poi" 
ron * nha’ x” noe r 
my" AY 135 assist 
qren's2b8" pany’ stone! 


WIN yay Tan PONY a a 
cag00" ps sy "nis 9p* mee ag 


sods “3057 ony * arti” 
ON wines ws!" pet” 


c il 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritinua.be.Zek.beb. 6s. lie ZrvlaB.Wiero, Zraf.Sre lec.cii interp. lating, 


bs? sou mays oad aby 
oo aap naan nog” miny 
war asn’ D2 ° wp" am) "yen" 
yp2"n20' ssotabhn" sin” 1b? "miso 


a oD Sey spi Syed” env’ 
‘ov 
wee WWD” INNA'NNT boric 


wiv nis 
sipa'no® ON? * pbpaD bsqy nie 


gah hay SAYIN" IAN yn bay yon 
nase Pays” id TMs paeyay" 2xY 
eogan byes nbs nme banter 
nsy*apx’ Wom? mond ely ct ‘Sonn’ 
bay" tay" by’ bse Syaine) iN” nacd 
phot! MAP NAY, ‘mn nyo 
n° fl vss : iN) Paminny Mow 
ee MAY rhs edd ann’ bx" 
mass! wang ba est way wor" 
2 a Ss io ‘pbnd moan 
re ty ansbc sy as"nNDY wan 
aoe’ nyt Mor sno poy NF one" 
moi? m3 x3" Diy dba Tos 
ny7 ee pe? paps aad se ye 
vagy” aby? amet” vindies io 
int? > ty? erty 93" werhne P 
be'aun byiby’ a iotmyn® sane’ 
aps" pon'xd sam” adiny 13 pyr" 
oby* HON ‘onions is ‘oy op 
Sat boy? bem Son! bow’ a3 "spnb2” 
wan’ mim nnNy Pe apy * oy, 
ob ’pip" ners? tony’ nobainy a2bspm' 
separ op! an 'nyanty nn’ 
ies yt sFinoon ans NT" “phy! x 
masaet aod" pissy "abn 
aazobs" yyy ‘byes’ byeniny anon’ any” 
mys meact UH, ONT TS ‘obws 
bau” bres NAIF apie" 
poy’ ay’ omen yp" od peas by Swe 


r 


*& cor meti'dereliqt me, 
*Placeat tibi*diievt libe 
res me:“dite °ad adiuuaz 
dt me‘feftina.’Gonfunz 
dantur®& reuereatur"fiz 
mul'queretes*aiam mea 
‘vt auferat ea: ™cOuertaz 
tur"retrorfum?& cofun 
datur’g volat mihi4maz 
la. " Pereat'pott * cOfufio 
né fua:*qui dicuht'mihi 
*yah*vah.*Gaudeat& le 
tentur*in tequi quertit 
te:*dicant*iugiter ‘ma 2 
nificetur*domin? ! qui 
iligunt™falutare tuum. 
"Ego at fum°egenus P& 
paupersdiis' follicitus ¢ 
rit*p me:‘auxilia met 
"Xfalutare met es: 
"deus me?’ne “moreris, 
*Pro victoria*ps‘dd. 41 
Fs wes qut intelligit 
‘fuper*pauperem = 
in dictmala" liberabit 
eum'dominus."Diis 00 
"cuftodicten°& viuifica 
bitet &’ btiis eritiin ter 
ra"& non*tradet eit ‘aie 
“inimicorti fuort.* Diis 
‘cofortabit ei’ in *lecto 
“ifirmitatis:‘toth? ftratt 
eius* vertifti in egrotaz 
tione fita.SEgo®dixi'diie 
*miferere mei:'fana™ani 
ma mea" quia*peccauiPti 
bi.*Inimici mei‘loquun 
tur’mala‘mihi:*qnh‘mo 
tietur'& pibit*nomene 
ius.*Et fi*venerit‘vt viz 
fitet°vana‘logtur: ‘cor 
citis*cOgrega it*iniquis 
tate'fibi:*eorediés'foras 
“detrahet."SimPaduerz 
fum me? murmurabant 
%oe@s'odientes me:*cons 
tra me‘cogitabat "mali 
‘mihi. Verbu? ipictatis 
*infundebant "fibi:“qui 
°dormiuit*non‘addet 
vt refi urgatiSed °&' hoz 
mo*pacificus meus oo09 
"in. quo™ habui fiducia 
°q maducabat?pane me 
um‘leuauit "contra me 
®plata."Sed tu*diie* mife 
rere mei: * & leua me’yt 
redda’eis.*In hoc jcooce 
‘coguoni® p‘velis ‘me: 
Sg n6'ifultabit'inimic? 
meus'mihi,™ Ego atin 
fimplicitate mea ° adiut? 
ft ate:9& ftatues me‘afi 
facie tua’in ppetua.’ Bi 
dictus"dfis*deus * ifrael 
’a feculo*& vias in*fecuz 
lum‘amen°&amen.  _ 
*Provictoria’doctiffiml 
“filiorm’core. 42, 
Tcut ‘ceruus® defide 
rat?ad°fontes'aquaz 
rum:*ficlanima mea equ 


allt fup. lect dolozts eius:vntuerfit 


t coz meh vereliqt mes F dplaceat dfie vt ery 
PCT noepdice ou eynaTeArmae pe Edd oxncoy KUeIe To ay 
as mez die ad adiuuadé me refpice. Lofyn 
TaD cel we, nuvere tig 7 Bondworod por Hon ab Kauxurse| 
ditur « reueredtur fit queriit ai95 meg: 
Horoy Sa tv Tear ein ey Soe Ob WTOUNT ES TIN LUKKY you, % 9 
viauferds ea. Buertantur retrozfis @ reuereg 
Roloc auTHv + Anrroseaceinooy tis Toomer nga hatousyun 
tyr qvolfit mibi mala. Serant cofe 
belKoroy O41 BEACITES Mol Rana» Kopin worey OK oH Z 
Rim cofufloné tua: q vicit mibteugeeuge, bee a 

Moe UXUIRY AUTIV yOLALYONTES Mor euye tuyEs Ayaanins 


tent t fup te oés querétes 
OS worcey Ko uppaysiT wor ay Ew! Gol mravTes O1 WrovITds 
te fic. Et — vicit  femp magnificeé _ doz 


oe KUeIE- Kal timatoouy dhemraype’ PeyaAurOnro obs 
min?: qui dvilight efalutare tuf, . £G0 atmédicus fun 
gig » 1 ayATaITES P T@THEOL CUE ya KR Acoeac fia 
- paup: dfis follictt? erit met. FH diutormeus ¢ » pote 
= Trivns, nUeioG peerTie! jrov» Bondds denipSy tt epee 
ctozmeusestu | deus meusine tardaueris, ; 
SHS pou eh OU Obed MOU, MN XeoviornE« ae 
gn finé pfalmus _ dauid. , 40. 
Bis 3 mriAos -Leapos te david’ ts 
SG mas qintelligitiup egenf. t paupems.. in 
Moendeing & cuviay gai maxor xda weNT Ey ev 1 
vic. - mala _liberabie, ch t dfs»; Dis cOferuet ez 
piece TroWect euore ton aupY. o,xVeIOg+Kugiog dlaedpuaatau au 
um 4 viuificet efi t bém factat eh in tras t ne 
“PV ASA BHO AUTON » KOU porneepiorou auger ey 7 yh KGa be 
tradat cb in manus inimicog eius.  Bfis opé ferat 
ade AUDI ie KeedlG: Ex Bedy rincel Baondhoros 
clus: er 
uri bark RAlnng OS YING AUTOU, GARY. THVROLTHY auTOU eset 
fahtiin jifirmitate clus. EGO dirt: .dfie mfferere mel: fa 
ag a widggosla 2 duTove Bye titra’, xvare-tadcvov pe, te 
na aia: mea: So peceaut tibt, “Bhim mei dire 
oo THY PUXHY HOU, UTI KepTor oorw Ot eexsod!. pow tF 
rit mala mibi: gi moztetur t pertbit - nomé 
TOY Koekee Mot, WETE Lamrdave ou xsd LeaAci tos mo bvopee 
cls Et ingrediebaé | vtviderets vana loqbat 02: 
autour Kale fir emroptveTo TOU Ely proerTHVEAGAES MKepd oe 
etus: Soaregautt intquitaté fbi: egrediebat fozas: 7 loge 
AUTO Or UVh yoe'ye devo pAlety EouurTed, efetropeueTo ef y Ru tad 
bat in idipuse Aduerfi me fufurrabat: oés inimtct 
Aes Lark ctuTe+ Kort’? uov &fidventovmavres. 01 exseoi 
mei: aduerfisme costtabat malamily.Gerbis ‘iniqui cs 
pou, ROT ¢fAoU ZAoyi2ovTo Kana bole -Aoyor "TAL avOLOW Rex 
fizuerfit aduerfi me: niidd d doemit B6 adijciet vires 
TEbEYTO RoeT eMOU, JAN O KOIACACHOS OUKI-MPOSTHOTEL “TOU cee 
furgati£t ert pacts mee in.quo fperaul: q 
sxvou; Kalip 0 Xibowarag TS € 1eHvHC jou ep ov KAwIOy 0 
edebat pacs meos magnificauit fu inc fupplatatiocs. Eu ito 
Sian dorouc pou ueyaauver Cares wl eoviopesy «LU deKY 
minemiferere meiztrefufcitame:t- retribud jele.. 
elt zatuorot Mey KS OW SHOOY pty KOU THe OP WOW aT ONS 
Jn hoc cognout: voluifti mes aif nd gaude 
Ev rote tyrov, ort TebeAnnde pt, OTb ov Un erin? 
bit imumicue ineus fp mes Me at pp inocétta fu 
eho ex beds pov fréiue Eprod dt dhe tiv akaniogp avre? 
fcepittis t cofirmattt mei cOfpectis tuo in eternfi, 
AdBov , «du ¢ReBaloods ue tuc-arigy cov cig qv aicover ® 
Benedictus dfis veus ifracl @ , feaulo 4 fn 
Evaoynnds xveiog 6 beg loreana 4 Sesh Tov aiavos xsu fi 
feculét fiat — fiat. 
PY aicra, Morro Morro 
Gu finé in intellecté filije CO%s 4 
Bis " TéAoG a ovo ToS wor nope « pas 
Gemadmodh defiderat cer? ad fontes 
Oo: TeoToy tame B CAaepos desk rrols NAS 
(29089? ita defiderat, aia 
Tar UDaT ON» ‘ duT ws earirroéeh " 5 buxd Mow 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fnfra 


fra 
, 


qrinvOrelee.ct iuterpee.tatina. raf a.JB,Diero.Zet.beb.fs.ci.ctit, Pritiva.beb, 


5utras 
4he 


ad, te, _DeUse Sitiuit aia mea ad 
meas o% 0 BLOG « EdiLaoer & Luxe pou apie qv Mi» “py 
vini. Qi veniat apparebo afi facié 
iui 7m rave Pore fo nd Opsnoropets “Tid Mowe 
roe a ae: miht panis die ac 
hai : yevnan - Fh pou ¢ ole nee 4 
ee ‘um bz ml eis ; Aorede 
Wun dsy ey Ta iD ALYED ock [40s Raed € EROESHE re a ov esiv 0.680 $ 
tuus? Dec recordar? fiz effudi in me aiam mea: 
ows Tatra dund WV , xS4 Ceq en Coreue THY Lux pou, 
_ trafibo i loch tabnacult sdmtrabilts vfas adoomit 
oT! dlercioropcuset TOT OKWVKG BoULasKS LOO TOU biROU T 
vel. Fn voce erultattots 4 cofeflionis fon? fez 
deoue Ev Qari Xyaraicoreie xdu toporcynorews Hacou 0g 
fta celebzatis.Quare trittis | eo aia jmeat a quare co 
ragorTos» Lvati @elauTros aun Luxe fou, nou iverTE ovUy 
urbas me? Spera m deo: qin cofiteboz 
sseree us; Bacioov carl nov deov, Ort EFoptoroyncropots 
falutare ss vultus «mei 2 , deustne’, Ad * 
panna ‘Tov mOOGTFOU fou Kou 0 606 Hous Floss 
meipm gia. mea coturbata expptere ‘memo: cro 
dur fi Luge pou erapexan, da -TouTo pun DHoropoel 
tui de fra tozdants 4 bermonijs 3 mote modico. Abyf 
cou eu yuc lood avou xu topcor iets ‘can Soous parneou» A Rue 
fus abyilus inuocat in voce... ss cataractay = tuay. 
og ke uarov LoImaAEI TH Cie ante TV ROT HORN TOY TOU + 
@Qrmnta excelfa tia ¢ fluctus tut fupt me 
Deareg. & MET Etoplopeot cou xu Te RUA wou eo aut 
trafierfit, Fuvie madabit dfis mias {ud t 
dinasovs Hycoag  dvreaciten nvowg 9 €atog auTou , xe 
hocte catich etus apd me. poate veo vite ince: 
wvngig oon due wcup’epol « [ CEUKNTIO BED Tie TAKE prov, 
vcd veo fafepese meres .Quaremetoblituses: qua 
£o@ Tid aD oe@anTiANal ®P [AOU th Atecripou eareacttou, Ao | Vat 
re corrittatus incedo vt ,afiligit inimteys? 
Tl cKuiewm nor trocevapen ey TH eROAIBEW sar exdedr; 
um cOfrightur oils meazet pbzaueFt mili tntintct met.2t 
Evi nxradaady cu TH bc mous Cveidhor we dex 000! uou-Ey 
) dicitt ipi mill p fingulos vies: vbt ett dey tans: 
Tw Arye AUTOUS pos Reed PERar Hy huge OU SSI O4E06 orovs 
sQuare triftis: es gia mea: % quare: coturbas 
Lori ateiAutrog th Luxe pov, xu wel ouvrapdas Cig 
me? Spera > in’ 4 deo: git cfiteboz ili faluta 
Hs Ea mioov tart qovdeor, 0TH efomoAoyHoropuces RUTO , COTH 
re vultus mei ¢ oe me? , 
Plov Tou mPowaroU pou Kau o Bede rou 


(Pfalmus dauid fine titulo apd bebreos. “ate 
Yeeros ria Sad mat hn sar ups 
me deus t ol caufas med: de géz 


Tisic aon 0 8e06, xdu Sraoov Ta any pou , é to 
te nO feta: ab hoie inique 2 volofo crue 
ous DUK coriou ; eezad datocnrou AMinou x84 DoAlov ovoree 
me, vuia ty es ve fortitude med: quare repuliftt 
Be Ori ov dro beds neeTalwpo pou, tari arent 
mez quare triftis: incedo:z of affligit 
Bey xSu iveeTh oKVIow TROY rropevopats, & tv Tid tu GA BEA nov 
inimicus? Emuitte Incé é tud t itaté 
exdoar ; Efaaesciaov mo as cou xau TW BANDE 
tua: fa me dedurcit + addurerfitme in mote fcr 
Cw,dura pe ad uynoroy xou wyayey pe te boos ayy 
tui 4 in tabnacula tua. — tntroibo ©” 
FU x4 dig Te oxHYaUaATe cous Koel toreacvoropion 
st altare dei, ad beh qlett: 
Pig. np duriasnoioy Tou deo » *POG “ov aeov pov euqpoced 
ficat fuuétuté mea: Esfitedor: —_tibi ineithara 
YorTce Thy veoTHTA JOU y Efomoaoyworopctl oot ev KIbooe 
Fat deus me? : quare triftis es gia meaz z 
beds 0 beg pou, iver! DeeiAumos ah Lui pou, xu 
quare coturbas ime? Spera in deo: oe 
ier Cwrraoasreic pt 5 Earioov fori sprtedt ‘ 
> bors ills falutare 
FMOACyHOropeN 3 QUT » TaTHoION Tw 


™defiderat"ad te°dens. 
PSitiuitYanima mea "ad 
deumfortem ‘viuum: 
*“quando*veniam'& viz 
debo’faciemn*dei. ° Fuez 
rit*mihi*lachrime mee 
“panis‘die®ac nocte "ci 
iceretur'mihi*tota ' die 
™vybi eft"deus tuus?*Ho 
rum?recordatus fum9& 
effudi'in me*anima mez 
am: ‘quia*veiam*ad yin 
braculum’tacebo * vig3 
ad*domum?’ dei: © in voz 
ce’ laudis* & confeffidis 
'multitudinis*fefta celez 
brantis. "Quare‘incura 
uaris*anima mea: '& Gz 
re'conturbas™me? "exz 
ecta°deum?quia Sad 4 
ic"cofitebor ei *falutaz 
ribus'vultus eius." Deus 
meus*i metpfo * aia mea 
incuruatur:* ppterea‘re 
cordabor tui’d tra Siorz 
danis’& hermdiisde mo 
te’minimo.‘A by ffus'az 
byffm™ vocat" in voce 
ee meactart tuarti:Poes 
Sourgites tui'S fluctus 
tni?fu me *tranfi erunt. 
"Per di é*mandabit'diis 
‘miam fia aS nocte® Caz 
ticti eius* mecti:® oratio 
“deo'vite mee. * Dicam 
edeo'petra mea*qre'obli 
tus es mei:™quare "eriftif 
%incedo’afFligente coos 
Ynimico."C a meinterfi 
ceret®in offibus meis : 
‘expbrauerut mihi"hoz 
ftes mei:*dicentes *mihi 
‘tota*die'vbi eft*deus tu 
us??Q uare‘icuruatis*aia 
mea:*X quare*coturbas 
ime*expecta'den qi 
"adhuc’cdfitebor ei Pfaz 
lutaribus*yultus yen : 
deo mco. 
Vdica metdens'S 
difcerne’cam meam 
ede getend*fcta: "a viro 
finiquo*& dolofo'falua 
me,."Tu™enim eecocoo 
°deus'fortitudinis mee: 
Gre" piecifti me quare 
‘triftis"incedo ‘affligeéte 
Yinimico! Mitte goose 
hire tua’ & veritaté tua: 
“ipfa°ducet me & Sitroz 
ducent‘in’msté "fancttt 
tuum ‘&in"tabernacula 
tua'Etintroibo"ad"alz 


tare’ dei:Pad coogaocando | 


dei letitia ® exultatidis 
mee:'& cofitebor tibi"i 
cithara*deus"deus mes. 
*Quaretincuruaris | co00 
banima mea:S&G Gre coir 
turbas‘fup mef’expecta 


deii®quonia‘adhuc*cos 


fitebor ei'falutaribuseoo 


nxos? tomds ° pbs "yawn" 

ono* H bb ome" p52" 

sma omy" WANN) ‘NIN nyn'xo' 

sons" absbyepp on’ nyo Paby® manag) 
mos pao’ x "opriby aby 


oy prey tby ADSWNTATIN’ swt py 


na “sy OTN! q03' “uN! a 
por Astin nay bps ‘ombs” pra 
yaoi swS. AMA wNAy’ sayin’ pon! fast 


wneyenam be” TSH 
saa soy by” evasiMWHbY ua 
rise” ITs by MMI vw eng" 


PayND NS orig’ pray we" A2r! 
brad" sti" pine" DIN sap"ony! 
soy * bay panes pes 


”y nae apy” 
Sron miny py oop pangy' mys"ba! 
bx 9 aban spy ya “rnb thea 
nah? awn Sx Asa ent dig 
ynes" aby Ip maps” apr 9 
IN wsys ork x" my 
asap >a*by'osons ie" 
sovmss' nniAn'AD poy? Ps 
9 Pon soot * aby MY ‘er 
saber a8" My aN TY ayy? 
prvonby aba tif, 
MING “HON ND ny IT fc 
nN" 99” sapban' nowitnnin! pbs‘! 
mph Re alabli "ag" onan” in 
now’ 1200s "pried Oxy" 
DSP PMWM ADNAN’ oats 
spnasninyy ‘Sone ox ee 
be amy nai" Sse" ANN nor"s 
1998" ans any” nian" by" “33°! 


snninwin® ag” aby" ‘omby' 

sya’ ma" ¢pnn'ns) “ p° 

my’ BS" aw "omy! 
¢ fii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


esr 


‘Pritina.be. Ler, heb. Hs, xlitit. 
nyo"n8” my" elit. oxy 999" 
bis” obs’ 


sot Dato) pa Ane op" 
giv." sopwn ODN Span pypm" 
syngas’ "oad xb° 99° 


fe ‘yin? yn whan xtovan' 


ayn has’ sons “99° SB" Ny anne 
ays" comnby! agby' S17 77pN' 

aay otis" nos wy "32 ‘apa my 
oriny xb ay! arn’ ‘pia pnd” 
TOTO Vm 2270)! -nbIN * np! | 


nyyyi” ays aay nogspiin 


wits "xa ombyd' MBI awexsivo 

« thy" obi "yon, ove" ba tabhn 
p72 ‘AI aaprbonr’ pnaggn? nop" or 
ati xy: wn" HINISI NED *seby 
ayy ayy! TOW dsr’ ay" 20" mny! 


yeinow” ang Soseni pasvinn’ nl 
“ay Tt. ri NOS "Joy Spon wale 


20 ME 
wor son ynos May 2s¢by' 

“oy te 
"ongt OID)” aw apa naan 


220 bai’ waren” 
DNs? avd | wx! To". 
nip’ wnn’ 928.’NwWaT 749 Snabsowi >a 
qoifnes yay su rannaapy nano 
osany ans2* nx7>3" ropanDy i 
wore apypnd ° by" pinow” xdy 


erry ay sins’ soNd* THAN" 


npyaps” 93," ep 36." wine’ ony 
xT wy" bam‘ pn “Bred wT" 


fish oni" wnds'on” impbbytisy' - 
3 wg? 1 “yeh aangs' vray anton 


nag” 81092 “ONT pM ‘aby’ seb 


0 Poby? 14357 poy’ 3 ‘nt mokyn's yp. 


Harpe? nop oa 
M30 IN" www ‘dies 
py" ri" ood * abys” bya! wy 


way" 


ZrjifaH.Wie, ZriBreleeci interp.latina, 


™vultus mei"& do tmeo, 
‘eel, 44 

re°cruditio. A+: 

Eus‘aurib? noftris 
®audiuimus: Bit 


noftri' narrauertt’nob if 


‘opus qd™opatus es” in 
diebus eort ° in diebus 
Fantiquis . 9Tu'mau tua 
gentes‘deleftt’& plataz 
fti cos:*afflixifti po es 
los?& emififti cos. 
*enim‘in gladiofuo® or 
federiit*terra:*nec_braz 
chiticort” faluauiticos: 
*fed'dextera tua"& braz 
chit tun” & lux ° vultus 
tui: qm coplacuifti cis. 
‘Tu Les*ipfe* rex me? "de 
us:*precipe p' falutarib? 
*iacob.*In te’hoftes noZ 
ftros* ventilabim? cor 
nu:&in noie tuo*cocul 
cabimus‘adnerfarios no 
ftros."Non®%enim ‘in arz 
cu meo*cofida: "nec'gla 
dius meus " faluabit me, 
°Q uiaPfaluafti nos Ide 
hoftibus niis:"& cos 9° 
derit nos*cofudifti.* In 
deo" gaudebimus *tota 
"die & nome tuu*in etz 
ni’confitebimur .° Sp. 
> Vera tu‘ piccifti'X con 
fudifti nos:8& no"egrez 
dietis'in exercitibus no 
ftris." Vertifti' teroa nia 
"hoftibus:°& g oderunt 
nos! disipneriisfibie De 
diftinos® Gfi gregé ad 
‘vorada:" ein eutibus 
*difperfifti nos, Vendiz 
dift’popnli tua"fine *p 
ciosnec?gradis fuit* coz 
mutatio corti. Pofuitti 
nos‘op robriti” vicinis 
ntis:‘{ubfanatione’& irz 
rifum' his q erat icircuiz 
tunto.™Pofuifti nos in 
*flitudine® géetibus: "coz 
motione%capitis in triz 
bubus.®* Tota‘ die "cofuz 
fiomea*contra me"& iz 
gnominia’faciel mee*co 
opuitme:’A vocetexp- 
brantis°& blafphemanz 
tis:‘a facie‘inimici$ & ylz 
toris."Ojia'hec*venerut 
fup nos'&" obliti'n ofa 
mus tui:"nec’metiti fuz 
mus?in pactotuo:3Non 
" € cOuerfu'retro‘cor no 
ftrit:"nec declinaverunt 


*orefi? nii‘a femita tua. 


n’deiecilti nos‘in lo. 
ci’dracont: *& opuifti. 
‘nos*vmbra mortis. °Si 
‘obliti fumus"nois 'dei 
nti:"& fiexpadim? "ma 


nus nias°a detFalient.. 
o' deus *inueftt, 


INagdn 
gabit‘iftudiipe"ei ' nos 


“cuit in cis. 


vultus mei ¢. 8 ineus. 
mPoo-warou jaou xc 6 bed¢ pou . 
gn finé , filijs core ad intellect 
Bien BrriAos 701 Ig UlOLG KOE Fic OUNEEINs ny! 
Oon _Suribus ntis audiuimus: ¢ pies. - 
O re &¥ TOkG GOW KpA@Y RROVOToEAEY 5 24 OI Terk 
nti anniitiaveritt ihe pe a ee Died? “e9 
HUQ Y eon yy CxAcey HpAIY, OV, 0 theyYarwtt Ta 
riz in diebus antiqu. ‘mtageee side © 
THY » tY i ous NK oelotus « tle Tou cavH cEwAdS 
platartt $ nome aff phos: : expulit an 
RATEPUTEVT NS 2 BU TOUS» CRaKwrds Amous, nu teBares2 au 
OS, WMecemin _Sladio fio, poflederfit fra: 4 
Tous OU pep ey Ti eomalar UTI deancordpunrey se yay , xu 
brachii co8 no faluauit cose Sed verteratua 2 
OBoaxlan durin dua Cowoey autos» BALE fied cou nou 
brachii tub 2 _Alluminatio vultus tui: qin copla 
oBoax ia Tou 1546 OOT IOP Tov mPoowzou ou, OTigudy 
Zucsipe rer me?.¢ dens me?: 
RNC OG Ey CUT OIS> Dd eraure 6 Mac iAcve pov xu s be0¢ pou, 
quit midas falutes facob. Sn te. intmicos 
bev TEAA SEIS THCoTHiaG anes» Ev vol-Tive exdeous 
nfosvétilablin’ cozmu ttn , , Hole tuo fpernem? 
Away RECT IOUIPAEY, KU ey Te biomes wou efoud vdeo 
infurgétes | nobis. Wi6 eit. in arcu tee fpabo.. 
TOUS ParapisceSwous f hive Oven east ro Toke pou dame ; 
t , Sladius meus no faluabitme.Saluattt em Bos ve 
x34 4 Compactor pov bu oo Gs perEoarus ft oop meats en Tia 
affligétib? nos: & odtétes nos cofudiftt. 3n 
baBerrark hyacte , xu Tovs MOUNTS HtAcee ROTH UVES -Ey 
deo landabimar . tota vie: t in. noie 
TH bee Larcuvesnord utd CANN Th. byutoo, nou 2v Ti drguacrt 
tuo —- cofitebimur in fecult. Bhcat repultiti a 6 
Cov EEopoAoynordprcdce Lig ov a@vee + Nuvidl demaow adune 
fudiftt nos: nd egredierts eusin *tutibus 
THXUICLG Kee, xu OUR EEAGUOH 6 bed6 Cyan OuveusoW 4 
nits, Huertiftt nos | retrozfis pot — Antmicos 
How AmisceLas t HURG LIS TaxoTrio'w ‘Tove encdeouen 
nfos: tq. oder fit hos dirtpiebat fibi. Deditti tos 
[Moly KEWL MITOUNTES hpacte Mom arov teuToiss EX ones huag 
tap oucs efcarfis » a 4 in Ane Tae NOS» 
Coe 700 Boe Trot EOS SUEY ToS. veo! dleaa KLE «, 
Gédidittt nee fine ptto: t an 
Armed ov sv aady couctvey Ting , xSuduie ny andes ee ToIe 
comutatisibus Nils, Pofuiti inosoppbiif vicinis nfis: 
RAGALY KT W HUGH E dou faces BEd 0g Tore yelToow Sar, 
fubfannationé «  verifit ‘Hedicircuttu nfo. Pofuittt nosi 
BUNT RoLOpLOY xu KX AtUaOPLOY TOG HUKA@ Kale Eeous HAG tig 
fimilitudiné in « $éttbus: ‘eOmotionécapitisin pptis. 
arti BoAny ev TOIG CiveorlyRivnowW Re>aang¢ eV TOIG Axolg +» 
Lota ofe verecitdia mea cotra me welts t C6. 
Oaat tay ipcooy ierroomn pou narreveey Tin pou 251, Kun ah 
fufio facet meecoopuit me, BH voce expbea 
xn F moray mou erdaule ue Arr omg ove ior, 
tis t oblogntis: a — facte_. tninmtet pfequés 
TOC AARATRARAOUYT OS ead BPoorwrrou ex Bou ngu exdkenow 
tis, MDec ola. venerfitfup nos: nec oblits fun? ‘tes 
Tose avTa Trav Toe hase 2 eq Hate Kou OUR earedatieie Tov, 
y inigs no egimus fn teftaméto tuo. no receflit ' re 
xsd dun nAlaMoceprev ev TH Aladtun crou-Kachoux daresn che Tato 2 
tro jel 802 nt: t declinaftt femitas nfas a 
THON REDS ict HUGH, NSU eeeRAWES THs Tel Bove HUGH ez TE 
via tua. ih bumiliattt mosin loco afflictiSis: &% 
odou cove Orie rarmelrmorns hanes BV TOTO Kona ews, XH 
coopuit nos vmbza mortis. Si oblitt fume a) nome” 
ET EKAA LEN NUcte OXIce dcepoerroUsE: i errEAcRBS Eda T Ovo MATOS 
et, nF:  expadimus manus nfas ad veil alle: 
t beou hav, xcues Meese Tar cept XK flees Auar aos by ' 2ano? 
nis. Tone deus redret iftae ipe emit noult r 
Tey Ovxio 0 b¢0¢ INTHE tig ssc yivedon er om 
abfcodita condia, Qi te moxtificamur 
Kovipia tis xepdidge Ori ty 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ff ood bayaTovpele — 10.98 


—_ 


Heb 


95 


gruvHrelex.ch interpre, latina. Zr3fla.B.Diero.Z 


heb ele 


tota diez eftimatifum?ficut-oues — occifidts. £rur 
San HIV AEUC OO RAOYISY ney @omeO Bate THayHCr Efeyte 
get quare obdoznis dfie? cKUrge: % ne repellas in fine. 
turtty WoeT! UTTVOLS MUSICS ceraSHOL KoU LN raw cic TLAOEs 
Quare facie tua) quertis? —— obliuifceris inoz 
Trai miowmev cou ezmsepers 5 Ca iAayiavy THe Tw 
pic nfe tri tribulatiots nfe: Qin bumiltata é in 
Keloth huaw xoutig GAlLewe kuav; Ovni éramenden dic 
puluere sia a onfat reoglutinat? eft in tra véter wf. Erurge vie 
XO H>LUKH KOE FROAANSNEIG 'YHY H yasno have Avcesce xe’ 
adivua nos: % redime nos nome | tut, 
Bonsnorov iLAlys nou AUT eWmoU has eveney'T oWMeTos oOU. 
Gn fine pro bis  dedmutabiitur filijs 
Eic no TeA0g Verte Ti GAABIWbOOMEVO TOIC LidIG 
core ad intellecti: icatich 20 vilecto. = 44 
Rope 15 UIETW,. aN Uae ToD ayemHTO + Udy. 
en cor meh *b6 bont: dico ego 
Bhgwiars § fi kept pou Avyoy ayaddy, Adyw eya 
@ mea Ringua mea calamus fcriz 
* oy pov. Tee me aie -HyAgara prov nardamos ‘yeap 
poke fcribétis. Spectofus founa pre filys 
eae dfuyecqpou. - mb0G ROAALS a TOUS Hore 
_poles«: 
Ta abeGTTOY EX UGH Kotls EY xtiaerl cov, dla tro euAlZ 
dirit te deus in. eternfi.Ziccingere _gladio tuo fup 
yiotos dmg C16 ney so ean THY Coppaiow cou eri 
femur tub porétifune. 5 tua. 7 plihzitudie 
mp peat ou Dviere« Tit aeauornti cou xdu Tm KoAAGH 
tia intéde @ Pipe peede 4 regna, 2opter Vi 
oou xdu LTEWE KY RaTEVOd OU. RU Boo iae: Evene dane 
taté . ¢ mafuctudiné< suttitis t .weducet. te mira 
beies ndu aPaaTH TOS ASH ClcsdorvINe Kou od WYHTE Of botuZ 
biliter dertera tua, Dagittetue- acute _ potétiffime: ppl 
pasag nOefice cou La Bian TOU AKovKptice PuvalTe , Aaol 
fub 3 ate cadét in conde. inimicon:; re. 
UIroRaTO oOU toutes? tnnapdice Tey tx deen 'Tov But 
gis. Dedeo tua de? iu feculd _ feault»: vie 
TiALws Cligcvog cou Odeae tig. PY cucatee Ted claves bee fhZ 
ga directidis ga -regut tui, Bilerith 
0g ful THT OG. & K exfadog Tio Baciatias, wou « Hydaioas: 
iuititid: €. odittt tnigeaté; PRCA ey) vnxit te be. 
Jncclorvynvs Xow epiornoras arojalay, dla Toure (Kore re 6.66 
us deus ts leo letitic pre, cOfoztib? 
ag a Sede oou ¢tAcuod RYRAA IO ECOG “aka Tove per cxoug - 
tuis, ADyrrhya t gutta zt: 5 calla, a weltimetistuiss 
COU ZMvewe ASUS OTH HSU KROL Sear “TSN A MotTian wou, 
a domib? eburneis; cx db? delectaueftte filte 
eam Baorwr LAcpay Titty ef ail, ¢ uopeayay oe buyeT does 
regi in lonoze tuo. . FAttitit regina avertris 
Bao rtioy 2v: TH THAN. OU « mpesh i H Bor iasasce bud bray 
tuis; in _veftitu.  veaurato circidata varieta 
Tou y2y ince Tiopes a dlaxoverw TEM Re Rania wea ik ia pe? 
te. Andi flia Z vide inclina auré tua; < oblt 
the. Axoucros Weer gas is ns KAO pbus eou, nut 
bifcere pelumtui:.¢ , pom pis, tui, kt. 
Aatiou TOU AMY cov > nf Tov oiKOU ‘TOU U mereds cou. Kai, 
cet rex - vecoré.. tufi: qitt: bey eftofis 
Cribupinoes ¢ b Boesiacvs’ FRxAaous oo, Ti au TOS este. 
tus:z adorabis, eft, £t filia tyr fn munerib’s 
TOU Su MOSK O'EIG AU Tide Koel ByoerKo Tue ty Dadorc, ra 
volts tut deprecabtiur | ointtes. priate 
Mog wrmty cou Arrapeloovers Siwraovawl> Acov> Lavoe S 
; fille regis gbint?: in fimbzijs aus 
ofa Gi M1 buyaTede + Raoiacos towiey » ev tes ot Xeu 
circhamicta —varietatibus. . Adducétu 
ovis Tn ans diatrveeanesaghon Brester sererGourla 


gt; Ygines pol. ed: prime cine afferé 
CIAL IANO v1 gariow wi OL ANC IOV AUTHG AUEVEK ONOOW 
turtibt,. Agerentur  letitia,§—¢  exultatioe: adda 


Tai ab Aatevorstruntest, ¥ bialeste HSd KYLAAIO ES 1X 


Siu intéplé regis. Pro prib® tule 
bKorovtoy 2 Els voy Baoiar@s» Avri toy BWaTeewy oov 


diffuta eft gia in labijs tufs.,ppterea bi” 


uit’cogitatides * cordis, 
*Quii‘pp te *mortificati 
fimtiustota'die Sreputa 
ti fumus*vt grex'occifio 
nis.*Cofurge'gre ™dorz 
mitas"diie:“ewigila quae 
re“piicis "i fempiterntf 
°Q) uare'facié tua"ab{cd 
dis? * obliuifceris* affliz 
ctionis’& anguftie née. 
*Quit'incuruata eT pulz 
were’aia ntaz‘adhefit'ter 
refveter nt."Surge'auxi 
liare*nobis: '&redime 
nos™pp ” miam tufam, 
*Victori*pro “liliis*filio 
ri‘core’eruditionis® caz 
ticumPamatiffimi. 4.4. 
et Ructauit * cormeti 
verbu™bonti:" es 
co°ego? opa mea “regi 
"linowa mea*ftilus'fcribe 
“yelocis."Decoz pittchit 
ores’ filiis*hoim: *effufa 
eft’géa‘in labiis tuis:°pz 
pterca ‘biidixit te *deus 
"Feternt.'Accigere*gla 
dio tuo'fi "Femur"forz 
tiffime:°gloriatia’& de 
core tio. Set decore tuo 
‘ofpe® afcede"pp” verbi 
*veritatis’& mafuctudiz 
neinfticie*& docebit te 
*terribilia° dextera tua. 
*Sagitte tuefacutes‘ppti 
Sfabte’cadet'in corde*iz: 
nimicora'regis, "Thro 
nus tuus"deus in°*feculit 
Pin eternt: he ei 
quitatis*{ceptru ‘tegn 
tui." Dilexifti* fuftic & 
odifiPiniquitate:” pptez 
rea‘vnxit te” deus*deus 
tints foleo*® exultationis 
een tuis. "Myr 
&ftacte & ‘cafia in’ 
Mocs! veftimétis tuis: 
*de?domibus ‘eburneis 
"quibus*letificauerntit te. 
Filic’regum ‘in honore 
tuo: ftetit’cdoiunx *i dex 
feta tua’i diademate‘au 
reo. Audi‘filia "& vide. 
®Xinclina’aure tuam? 
'‘& obliuifcere* ppli tui 
'& domus™ pris tui, "Et 
cae Mnictipie: Pdecore 
spp so é°dfis tuz 
as adora*eti. *Et filia 
"fortis’in sueneeibnet 00: 
*facie tua depcabuntur 
‘dinites*plebis. *Ojis coo 
loria*filic*regis“intrinr 
pe s:*fafciis'aureis ooo 
"veftita eft. "In. feattalae 
tis°ducetur’ad regem: 
Wir wefitur eat 
ce eius*ducentur 
"illuc#Ducentur'in letis 
tiis’X exultatione:, coco 
ingredietur °ithalama 
“regis»® Pro‘ pribus this 


Zer.beb. 


PSs.tlp: “‘Pritiva.bep 


‘ANID peeP unin?’ pvr oa’ pau 
Ast” Is DN" ney aw" pr ys” 
7735 nah? insd? "mann? by? mpinog? ) 
SNOV *agigy" MIWA WAON naw" ane’ 


neat ies saw anit ss" 
wan yp" ‘wuipy rey 


rly. aon ways moe! - 
nop osay oii Sunk ly 
any men "moa yt ert 
yD! 128 ON" aw"saT hay Ta 
Mmm "aaID' by ‘smh’ sate 1! Med 
{P PSA" oN a5" nod" bf has 
pombe’ qo ‘by’ pansies ape 
133 gannay’ a an roby aintoby" 
TAS pa ye an "23" 
yn", pyres nox nay op" ny! 
Don SN’ so nN opps sr’ 
28" sb abay pann’ orgy’ “petysn 
py ory’ pinby’ 7803” ip] Sl 
tinsbe' pa? ie" pats" Ha 
Sy! ums pre nae sist 
poy pil phir DSN” py 
mursp ‘MAN wl sans? “gsp'nos 
990° poh Spy Paya "5" bor 
pap Forsoo'nn ae 
DIN: ‘onpd yo ag MIST 48° oy! 
PE mn Sox ny‘ woud? peafnyy’ 
IND” oe roy yas mot page 
pane’ sino" pen obs ape 
mney Ws tn’ "nna pow 
a99 3 Dy yy" ibm’ pay’ rian na" 
31 meres! i hist ‘ 1 had 
baton’ mop? adindt h wih” "ia 
mien’ maw nine inibang* bpstbn* 
coon’ ming * abana Sab warey 
syoxint py ome nna “oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.be. Let. beb. ps.xlyi. 
awn’ 993" ome Shin pis 
"2 Bie an? bys own ya" Ve 
aby ne" 1 ob yay my by" ay 
ren SR Oly. wy 
si" sony mid zy* oy nap" 
pastnogt NIH, MY" AOND ‘ab ody’ 
sso" xbip" bye rip’ xeon” 
‘Bee 22 ‘pst Ye x pond! 72" 
sontns? PDD? ON wy? sory th 
nssy" wy} aa?) inhi” insasovny wy 
ap” pbs" ying nabs" 
sys nap orb” 1 oyun! 
oomy'ow’ MIB? obey’ sary pian oa’ 
nostas’ mba dong a” a 
we oe aim” rye aon" ibys yn‘ 
obs P13? sao" way" Aa 
amg = inbyen” amino? sabe ayy 
ots yes moi ‘os’ nim 
pede Bee! wags Ayp ‘syinionbe? mae 
re-o0' om mba” anadiysht "nD 
nasi 2 WT DW" + NI" yy 
corn! omy ony * onmby' abd 
sy JaivD" Vay ms2smny vad 
rlpii. 3 into tapuy hey 19' 
mrp im ‘saat nsas 

pint 97 oh hyan ‘our’ 53° 
pr” nine? 93" a4 "bps! oy? 
sens sats? 92" by" byn3 “pe x npg 
‘aT ony AN Oey Wa 4 PI" 
= 3 an’ dy nna? 
ost San" 2ay?'pRyiny wAyns"ny 

S purges? “mby? hx" 

ae Dbximnzr pri ipsininy” 


“pT” ns3* 


ns? 


soar tse ar wr. 


bgp? +rgies "ar ‘ombytptoy | 
pits” on] “by Daag" 227 


Lrsa.B.WDie. ZraGreleeciineerp. lating, 


fertit*tibi filii "pdes eos 
‘principes* in vniuerfa 
'terra.™”Recordabor"no 
minis tuiin of i? gnatioe 
9& giatice:" ppterea’ 
“cOfitebutur tibi*in 
feculti'& in eternti. 
*Victorifiliorii® core*p 
‘iumuetutibus'caticu. 4-6. 
Eus?noftra'fpes RX 
fortitudo: ‘auxilit 
in tribulationibus" ine 
uentits eft°validum.? Iz 
deo’ non ® timebimus 
tcum fuerit tranflata"ter 
ra*& concuffi'montes 
‘in corde*maris.°Sonati 
bus‘& intumefcentibus 
gurgitibus ci eius:&* agiz 
tatis motibus *i potetia 
eits.’S ‘Flamis diuifio 
nes'letificat™ciuitate” di: 
fctritabernacult Ialtif 
fimi." Deus*in medio ei? 
*16"°cOmouebitur*auxi 
liabitur ei“deus * in ortu 
®matutino.® Coturbate 


funt*getes*’cdcufla funt. 


‘regna:"dedit § yoce fua 
*proftrata e'terra." Dfis 
‘exercituai™nobifcu:"p 
tector*nt*deus % iacob. 
‘Sp.° Venite&'videte"o 
pera‘domini: "quanitas 
pofuerit*folitudines*in 
fend “Conpefcet ° bella 
*yfq3adextremums ters 
re: erttieh ootifiinenes | 
*& concidet' haftam > : 
™plauftra"comburet “iz 
gn Ceffate? & cognoz 
cite ‘quoniam?*e ofum 
‘deus:"exaltabor‘in gen 
tibus'exaltabor’i terra . 
*Dominus ° exercituum 
© nobifcit : °fortitudo 
© noftra‘ deus Siacob. - 


emper. 

Bec “co 
*ofalmus. 47. 
nes*populifplauz 
dite’manibus: !inbi 
late*deo'in voce™laudis. 

*Quuoniam ° dominus 
P altiffimus 9 terribilis: ' 
"rex*magnus ‘fuptoem 
*terra."Cogregauit’po 
pulos*fubtus m 1TOSTONNONN! 
&tribus‘fub * pedibus: 
noftris.“Elegit'nobis 00’ 

"hereditatern noftram: © 
, "gloriam'iacob™quam _ 
(lexit.“Semper. PAfcé 
Prreat iubilo: ao 
Sdominus'‘in voce"bucs 
cine.*Canite' deo coon 
Pree sia re noz 
ftro‘canite. "Quia*rex 
'vtiiuerfesterre’deus:'ca’ 
nite*erudite.cocconosenes 
‘Regnauit"deus *fuper 
°gentes:Pdeus cocoons 


naté funt fil tuts coftitues cos principes fay 
Zveridue ayth bisl wens nacriegh orcs Burivy % eX OTA tos} 
oem fra. ADemoz ero” nomints: tut in om 
TAT THY YuVs MynStoropos Tov Gvoperos orou ey are 
ni ghatide gfistise. qPropteres ppt cOfitebitur tpg 
on yea nou yerex» Ait Touro Accel tfouoroyhoorral ru 
tn eternfi: t in feeults fecult. 
Big qv Guavee, nou gig PY clever TO aiavor 
In fine P20 filijs cove p20 
Fig op r¢Aos bate TaN Liaw nope Uarte -Tiy 
arcanis pfalmus,’ 456 
volov bards Lite. 
us nf refugiff : 4 tus: adiutorin tri 
O sedo ipow norrapuye ou Svepic, Bondde ey sai 
bulstidibus inueneft nos nimis. WPropteres nod time 
Leor Taig tupotorcuchpas ood eae Nix Toro by pon 
bimus- of turbabitur terra: t trafferétur motes 
anor cache WwT "ToepotareSY att THV YAY R34 MET TIBET on bon 
fn coz," tharte, Sonuerlit + - turbate fit aque 
By neepdoesg doercarave x norcey ndu Eroepaex duoroy Tee dae 
cor: coturbari fi motes in foztitudine etus, 
THAVTOY eT bHorcey Te Ou eV TH alelo THT! OUT OL. 
inis aa impetus ett 3 cluitaté dels 


Tov worapor 7 doptparatupeaivoue th oA TOU be2 


-, Ktificauis tabnaculé - fut al Itiffimus, Beusin mez 
OU, Kylaoe MD oxMape auToL 0 Ufisog» O ane dv ue 
dto clus: t no cOmouebi=t.  adfunabit 4 deus 
ow guTigy xou bu oraatuedoretou- Bowsers 2 aU TH 6 bege 

mane diluculo. Loturbate fit gétessinclinata fit re 
ToMPoomPwt moi» Er oepotrx bnorcey tom, "Ex awyory Bao; 4 
gua: vedit voce fue) altiflimus: mots eff tra. 
Actou > ivante Qorny QUTOU 0 0 Ulisoe 5° eoraeAtuen i Hs 
Dis tute nobifchiz nf deus 
Kiloiog Tov Surapeoy mel huey, av TIAN MS HUGY o beng 
facob. Genite’ « videte a vel? q pofutr 
PanaBe Acire ada idere ve toryar TOU beOU, & tbETO 
prodigia fup “tras: auferés bella vfgs ad 


Tieata al ‘Tig ys, aITAVUCGY BoAtuOUs pEKal Tay * 


fines itres Birch cdteret 2 cofrin get oi 
van tig ‘yng + Tokow orwrel-ber xdu ouanres 9 

t festa coburet in igne. 
sie ec er neroravlore: i wuele Dxorarat 


te tcognofcite: a €g0 fit deus: eraltabor in. 
Te xoU YATE, OTH Ly@ Cir 6 bos , VAwtnoropes 8 TOIG 
gétibus: eraltaboz in era. Dis Furl 
tareow , CLomorouas tH yn+ Kuoiog ror dvraptor 
nobifilis fufceptor hie _ deus jacob. 4 
MUONUGN 5 QVTIANTIOR KUGY O beg IxKO® « 

gn finé P29 filijs core pfatmus. 46. 


od a TeAoG Wie “Ty Hiav noee LaAmos+ pss 
On: gétes plaudite matib’s tubiiate 
Pre” qe Lon notice Te KEieas RARARLTE 
- deoin voce — exultatidis. 2h excels: 
id bem dv Mork Ayaariaorwss Ori mine UoLisocs 
terribili: rer | magnus fup o€5 fri. Sub 
poBeede 3 Baoiawds piyas Cari macay TH Ht Yot 
iecit ppfos nobis:: ¢ gétes fub, pedibus fis. 
Take Aatidg Surv » nda SOvK Oa Sree modus HGYs 
Elegit nobis” hereditaré _fibtz fpém 
Beaters § nai om RANOTOHATOeY favre » TH RAAADF 
facob: dilerit. _ Bifcédie end in inbi 
viv Tench, iv. ryccmnores » AvéQn § eos ev wae'’” 
loz dis in voce tube, ap fallite | 
was xoiog % Vv Davi OAATTIYYOS ‘ Yorure Te a: ‘ 
nfo pfallite pfallite - regt | nfo pfallite. 
pav Loree, Lorare Te Baoiati spor Larure 
Qh rex “= terre: deus: pfallite fapié 
Ori Rarirws tracns Tig yug 6 40s, ae over 
ter. Begnauit _ deus fap getes: 
tis Epaoiawuow ¢ = bal a tam, 0 i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Inf 
69. 


gritBreler.ci interp2e, latina, Zrafl 9.8, Die Ler.beb.fs.clyiii.clic.Dritina.beb, 


145° 


Jnfra. 
69. 


fedet fiap fedé  fcéas fud. | Puicipes pplog cogre 


yuntgs O geavou arylov duTou» Aoxovres Away ruin # 


gaifot ch == DEO, abrags: qm cet fortes 
snoop aET TOD GOD Roce, OTH F Seou OF KeeTuol Tig 
terre vebemeter elenati fit. 


xg oooh ec eTrK CSN CY . 
qpfalmuscatict filijs core {ca fabbati. 47+ 
Yaapos adug Toig uioig noe SeuTepe a Bhar ove 13 + 
Aguus dfis t laudabilis nimis: in ciuttate 3 vel 
Me yas nvotog abu cuveroo opodece » bv TOAGL TOU be7 
nfi inméte fcto elus: Bi fidata erultarise vniuerfe 
oy fact ev OGG sylo auToU » Eveito dyaaApati wotorns 
terre:motes id ~—latera aqléis: ciuttas rez 


~ sed ~ / sd 
Tig. YAS» OB Ciay TW WArver To Rogex, KwoAIs TV fa 
gis magnt, @Becusin vomibus eius coz 


/ ~ ; ae ~ } > L 
giacos Tov peyedou» OQ beog ev Taig Raptor auTig "yiWe? 
gnofcit: cf fufcipter , es in eccereges 
oxeted » OTOM CNT IAce A Racin Tes cevti¢+ OT id ov 01 Baciacic 

terre cogregatifit cOuenerit in vnu3. Bpr vide= 

v / > / ? Lon / 
ig yang ourngdnoray AlnAsooroy erriToauTo +» AvTot idov4 
tes fic: admiratifat: corurbati fant: cOmott funt: trez 
rie BUTS Wot uccayp »ETUPAX INT CY » LO@ALUINCTY » TE 
mor apphédit eos, Jbtoolozesvt pturiétis: in {pi 

; ! > VI C / > , 
pos emeaaBeTo auTio. Exes ad ves oo Tinpouernc ey wiey 

veheméti coteres = naues tharfis, Sicut audi 
weer Brocka CwrTel pers TAdia baportise Kecdocarte kno 
wmus: fic t vidim®, in ciuitate oft vir 
cape, uT@s Kot tidouev. ev MOAG xueiou Tay dv 
tutii: in ctuitate vei nfi. Deus fundautt 
iaueol, eV OAC: TO seov Kove O beos SeeAl@orey 
ain etern. fufcepimus de? = mias tua tn 
duty Zig Sot giana» YwtAaBomtV 0 be0g W EAedG ou ey 
medio — pplt_ tut, Sas nomé tub (deus: fic 
uio@ Tou Acov cous Katt 90 “Svope WOU 0 6406, CUTMS 
C4 laus tua in fines terre: iuftitta 
xu h divecrls cou earl Te TeeTe THs yHS, dheasoovwns 
plena verteratua. Zetetur més fion: 7 

/ e ; J yA / s 
amanong 4 Otfia cous EupenyanT@ ogog wiav , xo4 
exultent filie tude PP 

/ et / ~ 3 t e/ ~ 
YAAARD worey ot buyaT oes THS toud aries EVEREY ‘THY 

tuditia tua vie, ircidate fii: <t 

ROMATONV COU RUEIE « KurAcoare oiav, xou wtel 7 
plectimini ca: narrate in turribus eius. Woz 
AaweTe auT MW , Anynorade ev Tog mrupyois avtig - Ot 
nite cornda sa in tute eius: t of 
Se ws nad iag yar tig Tv Pvvoepuy auTic, Kou not 
fribuite dsomus  elus: vt enarretis in 
Tadircce tls Hxecic aLvTIs y Sarwg av Anynonsye tie 
pogeniealtcra.am bic cit deus nf in eternh t 
yereay ETtoap » Ori burs esiv 0 bees nMGY tig TV diava xoH 
tn feculft fecull. ipe reget _, nos in ic ,fecula, 
HG POV alVoe F GINOS + AUGOS THOME! HAS 1S TOUS AI@VAS» 
3n fin filijs cove pfalmus, 43. 
Eig op -réaog Tog Hog nooe Parpcce [Ms 
Giite bec oés gétes:aurib’pcipite om= 
Anovoate Tau Ta TavTo Te L4H, CIWTIO ATE Tro? 

tes q habttatis ozbé.  Muigsterrigene z fi 

c ~ aia a ’ ¢ of Ril 
TE OLKATOMOUVTES THY O/ROULOMEY eye TE YRYEVELS KOU LIF 
Wj hoius:fimulinynfi vines % paup, Os meum 
Ol Toy va, SrriTocUTD TAOVETIOG KOU BENG + LO S3pAce jrou 
logtur —fapias:  meditatio cordis met pudétia. 
AMANTEL Crodplcyyy KS KMEACTH Tig Rapdiag MOU OUIETW + 
Incinaboinparabola auré med: aptamin pfalterio 
Kain tic tretpoefboany bug mou, colke ev faATHeI® 
Propofitioné med. Cur timeo in die malar nid 
MRORANpcL yous Lvatl moRoupos ey hpAtoce Trovhock 5 havo 
Gs —calcanei metcirclidabit me. Qui cofidit in 

J ' , t > aes Vr 
Hice Tig Héovacg pou vRAGTE mee O} wesoibcTEs Em TH 
virtute —fyg;_ sz sin multitudine piuitiag fuax qui 


> 
ar 


/ > oo a ~ , “~ 
. Swans duriay , xsu ari to waAler® waAovTovauTION Kew 


sloziatur. Srater noredimit: redimet bo: ndvabit 
Noe bad ‘ ww 9 / 
KepworAdagoas uavToeovias,AuTewo eto avos,cu da oes 


edet’ fup*® thron i'fctim 
futi.’Principes * ppfora 
‘cogregati {ut’ppl's “dei 
>abraam:*quoniam coo 
"deo*fcuta'terre? ®vehez 
menter’cleuatus eft. 
*Canticum’pfalmi€ fi 
liis"core. 48. 
Agnus‘diis ® & lauz 
dabilis"nimis: "i ciz 
uitate*dei nti in'monte 
™ictd ei9,"Speciofo® ger 
mine’ gaudio 4 yniuerfe 
‘terre:* mote'fion"lateri 
bus*‘aquilonis:" ciuitatu 
la’regis*magni, ° Deus 
*{n domibus etus °agniz 
tus ‘i auxiliado.f Q.uia 
®ecce"reges 'congregati 
funt:*venerunt 'fimul, 
™T pfi"videtes* fic obftu 
puerunt:4 coturbati {it 
admirati funt *Horror 
‘poffedit cos:*ibi* dolor 
'gfi pturiétis.’In yeto*v 
redinis  cofriges‘naues 
rharfis. © Sicut ‘audiuiz 
mats Sita 0009000000000000 
®vidimus'in ciuitate * do 
mini‘exercituti "in ciuiz 
tate"dei ni: °deus’ funz 
dauit ea vfy3 in‘ eternt. 
°Sp."Eftimauimus" dez 
us‘miam tuam* i medio 
‘repli tui.* Sectidum no 
met tuum°deus‘fic ° la? 
tua*vfq; ad ‘extremum 
Sterre:"iuftitia ‘repleta € 
*dextera tua. ' Letetur 
™mnons"fion:*exultet fj 
lic*iude’ ppter *iudicia 
tua.‘Circundate"fion 
*& circuite eam: "numez 
rate’turres eius."Ponite 
‘cor vin Sin menibus ; 
feparate‘palatia eius + 
fytSenarretis*in ghatioe 
inouiftima."Chyiia'ipfee 
™deys "deus nf in “fecuz 
li’& in perpetuum:ipe 
Teritdux nofter*i morte, 
* Victori” filiorum 
‘core’ps, 49, 
Ty Vditehec® omnes 
’populi: ‘auribus p 
cipite*vniuerfi' habitaz 
tores” orbis,"Tam “filii 
Padam quam filii ® viri: 
*fimul*dines* & pauper, 
'Os meum’ loquetur 
*fapientias :°& meditaz 
tio‘cordis mei *prudenz 
tias.*Inclinabo ‘ad para 
boel#aure mea:"apia ‘in 
cithara*enigma meum. 
‘CQ uare™timebo"idieb? 
*malis!?inigtas‘calcanei 
mei'circundabit me . 
°Qh ui fiducia hfit'i"forti 
tudie fua:*&imultitudie 
"diuitiag fuart’ fupbint. 
*Fremnd‘redimes’redi 


Detar nap Npy yam on" 


9° ONIN’ soy OY" AIDNI' —goy" 
nbys NOY ONY aby 


nap 's237970 "0" rlpiit, sora" 


“pus xg Shape ory’ bn ba 
sng” www Ip F Sal hx ; 

DIN PST pISTeF wows” we" 
Dry” 139" 779 MIPS novies’ 
oF agin ny’ WIN? ay‘ 


aay my oyet ay 
arenes npn py ay nay” 7S 
MPS In Hw'onins' wy 
nyo “awn * orp * md’ 
j2° wuaw' Wed” man * 
syd" mayne wydey as 


bin "san" 
pip* 1b 
- oy aol 


obsidian toy aby’ 
MPs Fonombx'wT inbb? eT! 


TEAM PONY OUT IMT bytes 


OTN DPI YI ND 7 aye’ 
maa"nszin® yys "sa "np! dans! 
ytd! spbawin’ pada’ O22 
my ipso Mp oy 
SHU ues ryoat 
nfs’ ymnvanvsnson wey ee! 
san? sutoby *arhby"oby” 

clic, oimodvialan’ = - 


sppnp’nsp ab nsany” swrinsy 


rey ores" >s' nef want ay 
py ow yor bhai 
BT pPaey vai wy poy’ sgg! PEE 
imran ab‘ nipantsee! 2272 
° at vi: h- ae ray oy ae 
T1224 ‘nn pore AN' py "aos" 


PI OYA NPN" Ag?! oN an os 
by pnp di’ pad rapyi? OP"sn:” 


Hbbany tooniy’ a" abet 7 


PY NO wep! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabe.Lee.beb. fi. 
mag! qa" py * a9 yoy" 
mfoby Ty sn}? wow? bom* omay” 
ayy ANNI ines sd ny 
bee ‘mot yin ? 599° and amndy‘oaN" 
nag’ ton ® Ova “angiy "a7 N 

oby ma’ Ooi” Ow?! rhy'OTy' 
Be" sbyomoms' wp" yd" 

pot pn apes oy EMT’ 
mepowe’ osstnr so qs'mpnIs 702 
nsying? OST OMy’ w7 97 
byw"ys' md inane! nbd" 
mga pazo yw "o2"yrpr oun" 


q : ee Aa 
FI ab Sars bixg mbaviomy) 
oyt 49 : ; —: +r: 


magt RS" a2 “nya” Ov IN” 
mat STA"! nbStahpyg" wen 
nay'awy’ I" N29" 93° wy Pay" 93" 
32 Sysi*npy thd 'xd'93" ina’ 
Wp? "99' ID WIN TN 

sat Papen a pnp yeng 
ae" SOpSd ay’ poe sry NIT 
STAT PRN MOY MN INT 
PL aayinenas Say 

any? OTD Sox? 10" 
neeay NS PIS NIH" aTANY 
bos’aen” 90" 7PxS" FIND" ID'wy" 
wap eet JNA?" wy" way ayy 
bax ‘nas’ Dy'xnpy tro owiys NOT 
“We SOE 79 ae by (bd ones 
NE ama? ooren "95" ON" HBy" 
aging’ DDD rd" noe sy ’snryy 
sin paw” ody "99" py" 

ney nodsyy “say! mypnd S indd” 
79 oox' ya" past ‘Seni ° 

© phar by? seo? s933y" phy” 
nby'nay span saz yy zBy NaN 


ZrNa.8.Bie, LraBre.lex.ciinterp. lating, 


met‘ vir:'nectdabit"deo 
‘ppiciationé pro co.*Et 
preciti'redéptionis ani 
mecoru:"& quiefcet® in 
fecula. ? Et viuet ‘vitra‘i 
fempiternti:*non‘videz 
bit"interita.*Cu'viderit 
*fapietes*morientes: fiz 
mul‘infipiens® &indoe 
ctus*peribut:"& derelin 


_quent*alitis’dinitias fuz 


as:'Interiora fua*domuf 
fuas'in feculo: "taberna 
cula fura"in gfiatione° & 
gtatioe:’vocauertt*no 
minibus fuis*terras fuze 
as."Ethomo"in honore 
*no'comorabiturfimiz 
latus eft*iumetis &exez 
quatus cft.“Hec*via‘infi 
piétic’corti:®& poft cos 
iuxta os corti ‘current. 
*Sp-'Quafi grex™in inz 
ferno” pofiti funt°mors 
Pdepafcet eos:9& fubiici 
ent'cos*recti‘in matutiz 
no:"& figura cor *cotez 
retur i‘iferno’poft hitaz 
cula*fua.’ Vertith “deus 
"redimet*aiam mea ‘de 
manwinferni:"ci‘afum 
pferit me." Sp.'Noli "ti 
miere"cuditatus fuerit 
fir:%cti "multiplicata fu 
erit*gtia‘domus eius. 
*Nec"ei'moriens * tollet 
*oia:*nec“defcédet*poft 
eii‘olia cits. ‘Qutia® aie 
fuc"ivita fua'biidicet:"& 
laudabttte'ch "biifecesz 
ris"tibi.°Introibit ’viq; 
adenatione’ patra {uo 
rti°viq ad‘fine*ndo*vide 
bunt'lumen.’Homo cil 
*in honore effet °>& non 
“intellexit:°comparatus 
eft*iumentis & ‘filebit. 
*Pfalmus°afaph. 0. 
Ortis*deus‘diis‘loz 
cutus eft®& vocauit 
"terra:'ab ortu*folis ‘vf 
ad™occalti eius."De fi 
on°pfectoPdecore “deus 
fappuit.* Venict* de? no 
fter"& no‘tacebit:” ignis 
‘cora co*vorabit’&i cir 
cuitueius‘tepeftas’valiz 
da.‘ Vocabit®celii"de fur 
et A iudicet 
ppm fun." Cogregate 
*mihiPfctds meos:4q fee 
ritit’pactii meti*in{acri 
ficio."Et anniiciabat'ce 
li'iuftitia cius:’quia® de? 
*indexsé.°Sp.* Audi‘ po 
pule meus®& loquar : 
ifrael'& teftificabor*in 
te:'deuts cooecooannnease 
"deus tuus"ego fi .°No 
Poropter*victimas tuas 
"around te:*& holocaufta 
tua‘coram me funt "fp. 


deo placatises ud: Et pct redéptisis 

Ted 64@ CfiAaopatauTov, Kaiti Tipsy Tie AUT CALC ae 
ate (3 fuer « laboguit in § eternfiz c vines fain. 
Luxe aurou, xou Cxomriacey fig Ov diaice , nou Moreles tor? 
né- Wovidebit fnterith, ch videritfaptétes mozz 
Aogs Olu Blew KerTadsoody oT TON Todpous Xz KOKOY 
tes: fimul infilptés< ftultus peribfit. £¢ rein 


THs, emriTow ApEwH xgu Kvous eezmpaouvius Kal Kora S - 


quét alienis diuitias fuas: & fepulchraes 
Ati-Loucty RAAT! ols Py WACUTOVAU TION, xdu Ot Tapor ae 
J domus illog in : eternfi, Kabnacula coy in Page 
TOV Gimicts aUTION Eig OY cionee» DUN GLoeT Ct AUTON Lie yeyes 
met pgeme: vocauerbt noig  fua’ sin ter 
OY ASH YEVE € DERLALT OYTO TH SHoLeeToe AUTEN earl sTiDN eA 
ris. Et bh6d chinhonozecét:ns intellerte, cOparatus eft 
GW + Kal xidowaros ey Tin GY, dU OUINKE THAD AT WE BANEy 
. mets infipiétib’s fimilisfact?ett iis.” bec ig 
TOS NTRVTITOLS HON TOIG KEM Quoiatn AUTO SOAU THA SA de 
lloy {cadalt ipis: 7 poftea in ote 
RUTWN OXaND CAD AUTOIS XS MET TaUTa by TH sduery 
fuo fe cOplacebiit. Sicut oues tninferno politi fit:moig 
auTion eudoxnoouoi + Qe apo Bact ty Xn Cero, beeyeeT06 
depatcet cos. £t vominabfitur eog iuftiinma: 
TOIAavel AUT OUG+ Kal narra ueresoroverin Luria 61 eudere Toe 
tutino:< aupilii cop veterafcet in inferno:a 
BOI, Sub BodsCre auTOY waraiwoihoretes ev re Ldn »&K Tig 
glia cox expulfifit. Geriitiiveus redimet ant 
Sokug ceuriov CFOS uorays Lady § sede AvT eco tas tH v4 
ma meade manu tnfernis c& accepit me, Wd timuers 
KAY Hou in News ad ou, Cray AcuBaH pe» Mw gobo 
ch dives fact*fuertt bo autch multipliceta fuerit gfia dom? 
TOY TAQUTHO'H ySo@TrOS KOT OY TANSUVEN NO'CEce + Sinou 
clus. Qin noch intericrit ipe fumet om 
au Tov +Oridun tv rd Kzttoxew dug anLetou te ady 
ntazinegs defeédet ceo gta etus. Quiaant- 
Ta, ou ovyrevapacton avTONn vee euro Ort Ly 
ma clus fn vita tpi? ‘4 biidicetur:  cofitebitur _tibt 
Xi aQuT ev TH 2@H QUT OU EuAoyndnore' tes, eFopoaoynore reel ooh 
d biifeceris ef. Jntroibite visin pgenté patrh fuoy 
OT AY oryabuvnc aU TOE otAeuoe tos fas yevea¢ ToT eco aur 
vics A eterni nd videbit lumé.£t 6 ch i honoze eet nofitellerit cd 
€COG LIVES OuK OL eLou Sas. Kal xiog ev TIUNOY ou oUNRE, Tre 
paratus eft iumétis § — infilptétib®: fimils fact? etllie, 
xo UIEBAKIN TOIG WTHVEOI ToS ByOK-ToIc, NSU GOK AuTOIS™ 


‘Pfalmus afapl. 49, 
Yaapos tw arag. pee 
E£us veoy dis locutusé: ¢ vocautt fri. ab 


1,” ; oe 
Ons bear nveiog EAaAHore, nou RReLA core “THY YY « Raad 


ou folis vfqs ad occaf.£r fis = fpés de 

RIATOAGY NAloU Ld oi Suopeav-ER orvdy Ne URPETrElet THE CooL 
cous elus. Beusmanifeftevenict:veusnF +t 16 file 
bros duTov: O bedek upayac keer, 6 ede RuaY Kou dU Tage 
bit, gnistcdfpectuei? exardefcet: ticircuitmes 
oimtrice tas I"ve 2vartioy auT ou nowutdore Tos » Rd RURAW aU 
fus tépeitas | valida. : it celft \ furfi: 
TOV RATOUYIC ood pcs Poooxceadoetou “py dupcypoy WG » 
t terra, vtoifcernat pps ful, ogre i 
ASU Thy YHV TOU Alancivas OV AccdY KUTOV + DuvayayeTe av 
i fet6e. eins: dozdinat —_teftamétties 
id ToUs (olous auTOV, TOUS AocTibe,Soug Thy AobkRnY aU 
us fupfacrificta.£t annfictabit cell ful 

TOU Fai buoricugs Kal averyyeAovorw o1 suecepol TMV Ahecuoov 
tid eluss qin deus inder cit, Budi pple meus t 
WAY QUTOU » OTH OOS KOITHS sive Anouvoroy Actos jou Ro 


loquar tibt ifracl: < —teftificaboz = tibis Dens, 
AwAtow oor loeaka, a4 dlauxpTveopal oot, 0 6:05 0 
deustuus fil ego. Wo 1 acrificijs tule 


tedg cov eid dys Ode earl racic suorlaug wou gatyfo 
te. — holocaufta afit tua in cOfpects meo fant fempe 
Tis THR Drona To MATA COU tye mier po tsi dlamayTES™ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Infra. 
£0, 


Job.27 





10,3 


b.27 





10.5.8, 


Gri. Gre lecciinterp.latina, Zrafa.H.1Die. 


qo accipia de oe tua vitulos: neg; de gregt 
Ov $¢fopas 2x Tou O/KOU oroU Ldxous , oudt x THY TWroiF 
pus tis bircos. 2m mee fit oés fere 
pilav TOU XIHALOUS » Ori tus tss Travre Te bHpice Tou 
fpluag:usmeéta in indtibus boues. Lognoui ois 
2yood » wrHin ey ToIs decor xoH Btec e Errors WoT ce Toe 
golatilia = celfz & pulchettudo agri mech “ eft. 
arg TEAle TCU CUCQHOY , KSu C@QoUOTHS axyeoU per epou esi» 
Gi efuricro: no abt Dicd:: meus emt eft obistre + 
Edy arciixo@, OU BN OO EIT , Ln oto Uswv f dimous Sn xo 
plenitudo eius. Hidd maducabo carnes tauroy:aut faguineé bir. 
ep TAO Pa duTige M4 Dayana note Tavedy, # otlprce Tek 
con porabo? Fiminola deo facrificifi laudis:  redde 
yer DID; Oveoy Te) bea §ucrloy Rivioews, nou darbd og 
gitiffimo  vota tus. &t inuoca mein die tri 
mid idisco Tels tude oOU + Kod errinaacoral pt ey hucoot BAL 
bulatidistue:t crud = test gtificabis me. WPeccatoz 
Lede cov , xSu Berctipicd ore, xdu Dofarers pe» Ta Roroep 
right ditit ves: gre tuenarras tuftitias megs: 
ay ¢ / i Jom Add VA / / 
Tore LT O48G, IVATT OU exdlnyn Te dinaseperTer [AOU , 
1 affurmis | teftamétimefi per os tufizZur%¥o 
xo vere avrg TH dlocduveny pou dla shucer os wou; Dud 
odifti dvifciplind Pieciits fermées meos retroz 
Rulornoas mous chop Koa &be Bore TOUS AD'YOUS Mou Ig TLd 
fum.  Stvyidebas furé: currebas ceo: zt cf 
iow Ei teareie waraluy, cure Teexts aut, xou pero 
adultero pozttoné tudponebas. Os tui sbiidauit 
~ ON ‘ Df \_/ 3 / 
powxou my pcoid ce ov eTISEIs « To sopie wou em Atovaoe 
malitias < Hugua tus cocinabat volos. ~ Se 
noenloy ,xSd NyAnasx cou mbpemaene Soares. Katz 
dés aduerfus rs frés _ ful loqbaris: taduerfus 
LuevOg MLTR TOU AMEADOD COU RATEAMALIC, NSU KATH "TOU 
filvi matris tueponebas fcadalfi. Wee __fectiti: 
Sov Tig pNTeOS COU eTIDCIG onc ary» TavTataoinoas, 
aq tacui.  extitimafti tnidtaté: qé cro tui fimilis. 
nu tolyron sUwtka Bec dvoptep, UTI Looped ob Op0i0¢ + 
Argna te: & fituam cétra facié tua pec 
Eaeyfo oe, xu THR OUSHO Kate MOT @TTOY TOU “Tels aprcep 
cata tua, Intelligite id bec qd oblivifcimint _ defi ne= 
Tiag cos DuigTe ONT Tot ob CTPIACPACLYO}ARVOL TF OROU 5m 
qi = raptat: «7 nd fitd eriptat. Sacrificifi laudis bo 
OTE OTATH, NSU oy PARK O EUOMEVOG> Quorice aweorewe do 
novificabitme :tilliciterg ofda illi —falutare mei. 
Edger pe, nou eecrad ec k Delfw auTD pp owTKeIOY pov. 
Bn finé pfalmus 83: ci  ingredereé ad 
EXe mo PL Ang Locapag ta Dad”, by ti tiorerdeiy aos 
ipm natha — propheta: qf intrault ad berfa- 
UY VLC SPY TRODNT HY, hivinoe torn se aPd¢ Roos 
bee yrozé . ‘v2ie. §O, 
Bie TW yuratinc suetou ve 
Herere mei deus fm magna mias tua: £t fin 
Eachordy wes dedc cet po pcryee CAede rou, Koel norte 
multitudiné miferationfiituag  vele inidtaté mea, 
P WANS TaV ouTioNaY cou eEdAcrLov QOH Act [OU » 
Amplius laua me ab  inidtate meas: z a2 
Errraration wAUvov prt Sato Tig awvopieds AOU , xSu aad Tig 
, meo miida me. mm tnidtatémedegocoz 
aueDTins pou nadzoiody e+ Ovri Tay dvopioy Mou tYO Yi 


guofco: < peti mei cord me eft femp. 

~ €,€ t Ie’ é > 1 
YOOKG , AUK QUAAPTIoe OU evaTrioy pou és dlatrayTos « 
Libi foh peccaut: z mali com te fect. 


Zo pdr KOT OY , Kod Tr ovNeUY evdrmrigy cou etrolnorcte 
at iuftificerisin fermdibustuis: ¢ vincas ch 
Orrag dy Decuesic dy Tove Abyote oro 5 KOU VIKRNONG ey THD 
fudicaris, Ecceem ininigtatibus coceptus fa: t in pec 
Reine Deal ore. Tov jae bv vopatcrag ruvEANCpanY » WS4 ev cersep 
catis COcepit me _ matermea. Ecce eff Pitaté dile- 
Thus exiarnore pe A porTHe pou+ Idrov fup aANdcroy Ryo 
Re incerta 7 occulta fpie tue mant 
THOS, Tee UD WA Kou Te KoUdice TH TopidG ooU eda 
feftattimtht. Zfpges me byffopo ¢ — miidabor: 

AWT ES {04 » Paytitic me Lara Kou nadapiay KO-OpACLs » 


‘Non'accipia ’de domo 
tua*vituliznegs® de grea 
ibus sslachiscoes item 
unt°e oia®aialia "fyluaz 
ri:‘pecudes*in motibus 
'milium. "Scio"omnes 
“anes? motins& yniuers 
fitas"agri®mectieft. * Si 
“efuriero'nd'dica'tibi: 
>meus eft*enim‘orbis 
>& plenitudo eius.“Nun 
qd comeda‘carne*tauro 
rum:"aut fanguine' hire 
corum*bibam?!' Immoz 
la™deo"laudem :°& redz 
def altifimo%vota tua. 
'Etinuoca mein die ‘tri 
bulationis:"liberabo te 
*& clorificabis me."Imz 
io autem’ dixit ® deus 
1d tibi é° chi narratioe 
“pceptor meor: vtaflu 
mas®pacti met "in ‘ore 
tuo" Q.ui'odifti ™difciz 
ines proiecifti °verz 
ameafpoft te.4Si "vide 
bas*fureni’ confentiez 
bas"ei:"& cum adulteris 
erat’pars tua’Os tuum 
bdimififti*® in malitiam: 
°& lineua tua‘concinna 
uit"dolum.sSedens %adz 
uerfus fratré tut'loquez 
baris:&*aduerfus filium 
'matris tue ™ fabricabas 
"opprobriti.’ Hee’ feciftt 
§& tacui:"exiftimalti me 
‘Futura fimile tui: ‘argu 
am te’&X ppona te*ante 
oculos tuos. *Intelligite 
Shoc’qui obliuifeimini 
tdeti:'ne fortescapiaN& 
nd fit'g li beret*Qunt ina 
molat'cdfeffione™ gfifiz 
catme: "&qui ordiat°vi 
am’ onda effalutare "di. 
®Victori’ps*dauid: *cti 
pl fe he 
ropheta’qn ‘igreflus 
Pea ilbertabee: — $1. 
Iferere mei°deus'fe 
ciidum miam tua: 
uxta mititudineé "mifa 
tiond tuart® dele*iniqui 
tates meas.* Multn‘laua 
me‘ab iniquitate mea: 
*&X apcts meo*muda me 
*QU mi‘ iniquitates meas 
"ego*cognoui: *& petit 
meuscotra me e°fp.'Tiz 
bi*foli'peccaui "& malt 
®corain te°feci:P yt coco 
Nuftificeris in fermoniz 
bus tuis:&®vincas*diiiu 
dicaris."Ecce‘ininiquita 
te’cScept? fi°& in pets 
*pepitme’mater mea. 
*Ecceefveritate“diligis: 
fabfcondita®& arcanum 
*fapictic' manifettatti mi 
hi." Afperges me'hyfloz 
po"& mundabor: cow 


Zex.beb, poli, ~Pritiva.be. 
pisroad?, satranay'x? x22! 
rey inn 535993" sory! mya" 
b9 "ny" bse "mp7 
Os! oy’ OMT 


r 


ban ‘'99" ao MON NO 'ay ay" boy'ayy’ 
PINE WRDINT ANTON ays 


nap! apis On OTN" apg apy 
Pwd oda” ATA tayo" nosis" 
saps sappy ag 
Son’ MDI IN SPN" yo" poe 


sien rpnrgoynatony xu! 
Se ‘ies ae : - -. i. 
neediy'npgey’ spe! soesyst 


DN pany aT yowINy ADI" sbw"no2” 
yy" vow” pin aaa "sey Asm 


\ . \ 3 \ 5 r 
nn p§" 1 qabn oraN20" an 
; f es eee ley adlea ae NIE 
MDD’ POD MN WY goywh? 
PAM" JON AT MIN PART Aw nay! 


nan {may abs’ spat pyar 

Js pe. mas‘ nye" 
wv es aed eo ws fe ant ts 

DN xa “a9d* pds >'naqwe1' 27 mn 


nee npn” 
Syne oy Oy NI any 
Pow’ pazaay "aA ng 78z 920" 
oyna” 
sean 
My Dismal er ar “g f Last DT NS 
x 'xa said? so TOR 


“sons * oy s2an'waw'na: 


aay symp ‘npoponyans aye 


9 nae) *NNwNsy > ws 3D 3 3 a 
THT NNEN PIN WAT ae 
NEE 137 r qh ippn" iy? 
pad" anntey “ppd twat” ney a 
pies min a7 F Sad na Pry 
sandny' xpndy NNT ay 
, Dine’ Shonen pT PEN" ay 


taiptin “nem” ORO sp’ 


77 SION” DWNT WON * amy 
: d a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be.Zek.beb. Hs.li. 
Brox whan pao ey pI" 
ya sat" miogy*madin' ppowy’ prin * 
moaggt 22) ONS Pa wet Nyy 
ano % <3 yma ran naw" 
po aypy a vaa‘ny ony’ 
abe man’ pisdg" sprbwn' by” 
aii" nat" syste BP 2 ‘by 5p" 
god's’ APTI? MA Sy’ poi * 3b’ 
ah pay ym nwby' padpon' 
by)" ager" sony! phy" mxwny 
, BY sez" ony iN “aby? O>ox ons" 
bt 2S" pT nb" aan: 
npynau ASA py py Anan ny 
a9 rm. now? napsinay' penn ‘bray’ 
us i mn "amin" snot’ tayan' xb 
aa’ ay? 8 phy 'naay'aaas a pans! 
nrsnoy ON’ 584 Ay aran’xd' 
metry nef today momningan’ ps" 
“ je a baby maby pas nar yan 
bob lit. fore" ynarp yy” 
nsy'rae INIT'NDT yw na" 
mason sib roshbwa aprons 
eID apy ~ bons’maoy’ wT 
gitthey TOA’ Nayd ‘nya a 
a ‘say aon * my* iow b3" ie 
rw" sie: mioy abn ¢ : yhs am 
gi'noy! bay “nh ‘ey 
op pbb prs "sad * not * 
my ing ymbbhyagybanay 
nnn’ yoy non yan" pest" agn oxo 
nox na Oony SION, ral 
pryvtngy! Pv” aN) Op TS” sn)! 
pow "soy ony eo sade? as’ saphiv’” 
smb", sy’ nop yoo 
TEE, we is “ax” nina 


mr" iat 
‘ DAT yea" Bins’ m3" 


Zr sila. (Diero, 


*lauabis meré fu er niz 
uc'dealbabor. “Auditii 
mihi facies'gauditi °& le 
titiam:vt‘exultét’ofla G 
*‘cofregifli." Abfcode'faz 
cié tua‘ petis meis:°& 
oés‘iniquitates meas °d 
le.“Cor’ mtidti®crea’ mis 
hi'deus:*& fptim'itabilé 
®renoua"in vilceribus 
meis.°Ne? peciae mea 
facie tua:'& fpiritum ooo 
*fanctuin tuum‘ne’aufe 
ras‘a me."Redde cooxxnco 
*mihi*letitiaiefu tui: * & 
{piritu’potenti cooccove 
‘confirma me.*Docebo 
‘iniquos'vias tuias: e000 
'& peccatores*ad te! rez 
uertentur. ™ Liberame 
"defanguinibus° deus 
Pdeusfalutis mee: eooece 
"laudabit* lingua mea‘iu 
ftitiam tuam. ~ "Domine 
“labia mea‘apics:’ K os 
metianniciabit laude 
tua.°Nd‘ei'vis* ve ‘victiz 


ma*feria;'nec "holocauz 


ftti tibi*placet. ' Sacrifici 
um™ dei" fpiritus aooocdo 
*contribulatus:’cor 4¢6 
tritti'& humiliati* deus 
‘no"defpicies. *Benigne 
fac'in voluntate tua 2000 
*fion:vt’ edificetur® muz 
ri°hierufalem.*Tunc ooo 
"fufcipies*facrificin"iutti 
ticloblatides*& holocau 
fta:'tunc™imponent"fuz 
per°altare tu vitulos. 
*Victoriitellect? * da 
uid’cum veniffet*doec 
idumenus*& annticiaffet 
®fauli‘dicens*ei:'venit 
™dauid"i?domum!achiz 
melech. $2. 
Vid'gloriaris* ima 
itia ‘potes: *mia coo 
*‘dei*tota’die. * Infidias 
*cogitat‘lingua tua: "fi 
nouacula‘acuta ‘faciens 
Sdolum.” Dilexifti ‘mali 
*magis quam bonum: 
tmendacta ™ magis qua 
loqui"iuftitiam, °Semp. 
PDilexifti90ia" yverba ad 
® deuoradi:‘ligua"doloz 
fa:"Sed'deus*c leftruct te 
"in (epiternt: ° terrebit 
te“& cuellet*de taberna 
culo tuo:*& erradicabit 
te’ de tra® viuetit. °Sp. 
‘Videbunt*iufti'& time 
bit:"&fuper eum ooo 
"ridebut.°Ecce?’ vir qui 
Ino'pofuit*det ‘fortitus 
dine fua:"fed fperanit*i 
multitudiné’ diuitiarum 
fuarum:’confortatus eft 
"in ifidiis fuis -"Ego auté 
*ficut oliua®vires‘in doz 
mo'dei:*{peraui®in mia 


ZrH.Bre lex.cii inter. lating, 


lauabis me % f nivé vealbaboz. Zinditut Meo dab 
mAUIEIS He ASU Voce K 10 Vee Atuncysnoopels Axouricie bos 
gandti t _ letitta: exultabit = offa bum 
KYRAALROW XSU LUDLOOUINE » rears isto TeTamG, 
liata. § Zuerte facté tua 

reorMa Atriserfov yp apoorwmer cov deat TOY cescep icy 
meis: z oes iniqrates meas dele. Zor ma 
Mou, nda trotorang Tos aropleng pov CfaArCsLove Kans cey poe 
dit crea. in me. deus: 1 fpim —rectfi , ious in 


boxpati UT loroy ey emo! b bog 5 Gu aw itupa évbec ¢ t yRalvioroy 2 3 | | 


vifcerib’ uneis. Re Pijcias me @ facte 
Tis SYRATOIC [AOU Mi ceangel us we ead Tou Treordaroy 
tua: ¢ fpiis, tub _ fm ne auferas 2 mes 
TOU, HSU P HVEU MA COU PO KYIOY JAN CVT YE ANS cer EMU s . 
Bedde — milyt. letitta falutaris tuts ¢  fpirf 
Acrred‘og mor TW ayaAAlaow Tov TWTHEIOU COU , xu ave 
tu pneipali_ cofirma me.@ocebo tniquos vias tuas: 
MAT! AYEMOVIRG SH ‘ifn Mee AWafw2 240 pous Tas Odo coy 
t ima), ad te cOuertétur. Zibera me ve faguinib? 2 
nSu aoe Riis crt of emisee-Loves+ Pooad ust cimaror § 
deus (deus falutis mee: erultabit lingua mea 
bos 04606 THE SOTHO pov, RyeA AIO eT 4 YA@aret Mou 
tutitid tug, Bite labta mea Soles: t 
TH decor uvHy cous Kveie Th KEAN pou avolkcic, abu qe 
os mef dnitiabte laudé tud. 2h. fi voluiffes 
FO fot AOU averyyeAtr tw eiveriv. cove Ori eh tocanong 
facrificifi:  SditTe vtigse holocauttis 9 delectaber}. Sacri 
bucriay , ¢dcnce cy. pAoKRUTGMATa du eudoxnoeics Ow 
fictfi neo fpiis cdtribulatus: coz cotri 
Tie TH ee TI Ue CWITETEIMADN, Ropar owTETelL 
th =< = Rumilatit deus nd vefpiciet. Bentgne fac 
pOWue nS TET eer WO HE 6 8eoc ouK Ffoudevaa ete Ayasuvor 
die it in bona voliitate tua flon: @ edificétur ius 
ie bv THEUS OMI TOU THY orIdy ,nS4diKod opAndN Tw Te TEP 
_bierufale. Eitc acceptabie facriftat tuftitie 
be iepourarnu Tore tudonnoeis buoiay dlucuooiens 
oblation€é t Tn bholocaufta: tfic imponét fup al 
dvacpopay x34 OAMRUTEMAT A, TOTE XrolooUeN ez) PbuF 
tare tui vitulos. 
Cash oo bd XoUE «° 
Bn finé intellectus 63: efi ventt do 
Eigns reaoc ouerews To Sould, ty mw cagiida 
ec idumcus ¢ annitiauit fauli ¢ Dixit, 
aR PY iD oupoetoy Se aveery'yel Ac Te) OCKOUA, Kou EITFelY 
; ef:venit 83 in domi abimelecl. ake 
auTD, AG Dad 2 1 or Binoy RRILEARN © Hats 
OF idgharis int malitia d potés es in inidtateztota dfe 
Ti Sy ncerg ce EV reenter d Surcerag dunialoeysoAny THY MUCeCeY 
imuititia cogitauit lingua tua. Dicutnovacula acuta fe 
adtnlay fAroylooro HyA@ara ous Ooi Evga by. RKOTHAOHOY € 
citi . voli. Bilerittt malitia fu benignitate. 


woinras Morove Hyewnres ranloy date &yaboovvas — 


inideaté magis @ loqui = equitaté, = Brlerittt om 
ania Yorke p AaAnoos deauodsw + H yxrnoes aed 
nia ba precipitatiois: lingua volofa qPzopt 
Tot Th ohUaT ot RaTaMorTiopov, yaaaray SoAicey « 
boc Deus vettruct te in finé: euellet te < emigre 
TOTO 0 tecg Kod eAol ot els Tdaos ’ euTiAcu Oe AG PETA 
bit — te de taBnaculo tuoz ¢ — radtcé tud de tra 
SUT OU OE AD OKMUATIS CoV, Kou EZopa cou EK YNE 
vivétit, Gidebit iui + timebfit: t fup 
sorrows OnLovtau Mucus xdu pst eit 44. ETF a 
eh ridebits 4 otcét, bee no pofiile 
cpy yeAaumrov Casas foover. Ts LOWS » b¢ due e6eTo 
dehadiutoré ful: Sed fpauit —in__mlkitudie 
py belv Bondo auTov, Aad errnamioey eal Te. wAntes 
. Piuitisg = fuays pualuit, in vanita 
TOU WAOUTOU auTOU , AeA dyed woepain gol TH MauoTH? 
te fua, | £60 Gt ficut oliua fructifera in be a 
TiavT- Eyad & dott trails natanapaos ey TH o1K@. 
del: Speravi in nia 


Eh, Hasioa tari Zasoe congo sco cco qc0cee 


© Biblioteca Nacional de Espana 





5il§ 


10.5 


10.500 ° 





grit Hreler.chinterp.latina, 


© pei in. eternfiz ct in feculit feculi, “£5 


v “~ ~ ~ 
rats Sod UG PY chlcvor Su 21g pV cucavee Tou aiavos + E fo. 


tibi in = feeulfiz ge fecifti. expe 
Aoyeropat Ob 86 cy Gide, Beri earoinoras + nou vw0F 
aabo nome tufi: di bont mn ofpectu fctdy tuoz. 
pro ‘rope COU, OTH KONSOV CvayTION THY 0oiwy OU. 
finé pro amaleth intellect? 33, f2. 
Fic qb TeAos Ure parts curewwe THOa. 1B 

“ey Brit infipiésin corde fuo: nd cit deus. Kor 
DEre Spear td nepD ia auTou , dur esi seco» Aue 

rupttfit z abomiabilesfacti fit in inigratib’:n6 eft q factat 
sone ay vou tRDEAUK ONO ON EY dyoulous due est Boiay a 
bonfi, Meus Ve celo = pfperit fup filios 
d \ ? ee) ~ o/ ; aR | 
yetdov. © beag'ek Tov ovecou dkuv-Lev earl Tous vious 

' hoius: vtvideat: fi eftitelligéssaut reqrés 

ai dubocsarav , TOU RIV, & ¥ot ounia”, W CxgHTIOY qv 
vei, Dés decliaucft fimY inutiles factt fit:nd eft qfaciat 
seov» Didyree thenaivoy Buck RK CCGSHO LY, dun ¥51 Troiay 
pont ‘noeftvfgsad vn. Woue faét oés 4 opan 


fiteboz 


 dyaiby dun tsi Fac toe ~Ovxt Waordvigs Teves OF Coryee 


tur inidtaté: q deuozat plebes med vtcibi 
/ : ‘ > ‘ ¢ of ‘ / ? U 
Uevor THy AVO [tap OE RATES bovTEeS AOI Accov MOU ti Boaoes 
panes Bim nd inuocauertit: illic trepidauert 
doTou; Tov xvoiy bux trrenareoroyro y ener eo Bnsnorey 
tioze: vbi nofuit tmoz. ih deus diffipautt offa cox 
/ ree 5 / AETENN ‘ 19S, 
qiBov, ov due RY qoBog+ OT 0 beds dleoxopTrioey ose an? 
quiboibus placét; cofufi funt: qi deus fpeutt ee 
beaar ape cK , ReeT HU YOHO OY SOT! 0 bag efoudetoorev aus 
08. Muisvabit ex fion © falutare F. ifracl? ch 
rouge Tig Sacre: te oie 4 Tw@T HOLY TOU loroanAs ev Tid 
auerterit de? captivitaté plebis fue. 
? ¢ ‘ Uvex fee of i ~ “9 ” 
Parispecd or GeO “THY BUX MAAG@OIeY Tov AcoU xUTOU » 


Erultabiet jacob 7 _, letabitur ifrael.. 
Ayxrrinoetad londit x84 tugrocdncreles iorgaekA « 
Gn finé in byminis mtellectus = dausid: ch 
© Bio th réaos ty Upuoig ovviotws mo Pauld, a) 
venifér siphet «7 diriffent faul none 
> ~ t . a  « Ph Fe 
Zany Tous Upatoue neu Ciwely Tao aoVA ox IdoU 


dauid abfcddiE apd nos? - §3+ 
Saud REROU TT os PAPAL 5 vy 
O £us in nofe tuo falud me fac: 2 in tus 
ASO ihe Bvt drduceri cou oaoey pes xu bv TH Oud 
te tudiudicabisme. Meus craudi ozatio=z 
bes wou nowerg pe. OQ oeas oanovoroy THe MPOORUe 
né meazaurib’peipe vba ous met. | ina 


2 uk \ 


NG HOU , OTIC CUT CupleT ee T FOMeTOG MOV's Oriaae 
lient infurrererfitaduerfame:z fortes qficrit ant 
Aoreids Parceye snowy Cwrepe'; RBM RoaTaOL LATHE THY bY 
mea: t ndppofuerit deft aii cofpectii fui, Lecce 
ait [i0U, Kou Gu mPosSevero SPV bedv Cr=iov auTENe Tdou jp 
ary adituatme: z vfis  fufceptoz aie Mee, 
bide Bondel oi, nou S aveing avTiAK@l oe Tie Luxe [ous 
Buertes mala fintinicis meis: tn 
Armisoldn ae nana Tors ex 801g pov 5 BV 7 RANDEICe “COU 
difpde thos,  Golfitarie facrificabo tibt: cOfitebor 
ordioeuerow aurole «Exouoriae buow oot, 2fomoAdyHoropets 
cu HOt tuo “dfies qr boni. ih er omit > 
TO dvoperT! rou’ nvoIe, STI ayaa» Orr e wCoNS 
tribulatoecripuittime: “t fup _ thimicos meos vet 
taitewe Zoodew pe; nga eviToIg PKAg0IS MOU eae 
Perit oculus meus, 
FEY 0 B¢pdcea roe AOU * 
3n finé ibymnisintellectis  alaph. S4. 
Ele Brians By Uvorg ourtortws TO aoa s «v8. 
Xaudt ves | «—sOfoné «= meas t =e defpereris 
Bvccrias § sede tw mPooeuxey pov ada pw Urreoid nc 
, dePeationé mea: itédemibtt eraudi ©) me Koritta’” 
TAY DEWOIY MOU 5 MPC SES [Ot KOU Piordnouerdy pou's Eavon4 
fi in evercitatide meat 7 coturbar'fi <a voce ininttet: 
th 2v 7H Ad oAKachet prow, KOU eTepaAK GRY UTD DOING EXOQOU, 
t a tribulatiog peccatoris. 2h declinauerfit 
WH Sab AlLeie “eqaprGady» Orrs eferaney 


. 


Witate tua: 


Zr35ila.JD.(Die, 
tdeiin*feculti '& in etere - 
nu." Céfitebor tibi®i fe 


culii°qrii’fecifti : 7K ex 


pectabo"nomé tua °qiit 


thonum'in cofpectu ‘fa 
ctorum tuorum. 
®*Victori°per*chort’eru 
ditiodauid. 53: 
ee) int ftultus "in cor 
WA de fuoind eft*deus: 
‘orrupti fat "abomiabi 
les facti funt in"iniquita 
te:°nd @?qui faciat 4 boz 
ni.’ Deus’ de celo *pfpe 
xit"fup*filiosthoim :?vt 
videretfieft’intelligens 
“requirés*deti. ‘ Ocs*az 
verti funt:"piter ‘adhefe 
rut:*non eft ' quifaciat 
™bonti:"nd eft vigp adv 
nu. Niquid nd'cognoz 
uerat®g opantur ‘iniqui 
tate:"quicomedit* poz 
pulti meti'vt cibi’’ pais: 
4den"nd‘inuocauerunt. 
*Tbi‘timuerit'timore v 
bifnon’ erat'timor:*qm 
Weus™difpfit"ofla’circa 
datiti te:’cofunderis'ga 
"deus® piecit cos. * Quis 
"dabit*ex fi0' falutare *if 
rael*cti reduxerit deus 
Scaptiuitate’ppfi fini: “ez 
xultabit‘iacob*letabitur 
Rifrael. *Victori?in 
orgais*eruditio® dauid: 
eon yenerunt ‘ziphei *& 
dixcrunt’fauli: ‘nonne 
*dauid‘abfconditus eit 
Sapud nos? Sais 
Eus*innomine tuo 
Pfaluame:*&in for 
titudic tua*vicifcere me. 
*Dews'exaudi"orationé 
meam:‘auribus percipe 
"verba’oris mei."Quuia ': 
balieni‘infurrexertit® ad 


_ terfaum me:°& fortes"q 


fiertt®aiam mea:&"’non 
Poon nar deum ‘itr 
confpectufuo."Sp. "Ec 
co°deus?auxiliatur? miz 
hi: dfis*fuftentas'anima 
mea.’ Redde‘*mali'infiz 
diatoribus meis:*in veri 
tate tila *difperde illos. 
’Volutarie ‘facrificabo 
"tibi:*cofitebor' noi tuo 
Sdiie*qm'‘bonuin."*Q 1m 
tex oi *tribulatioe’libez 
rauit me:°& inimicos 
qieosdefpexitfocultrs * 
meus. *Victori*inpfal 
mis*eruditio dd... $4. 
yy xaudi'des oronem 
mea:"& ne ‘defpiciz 
as*depcatione mea.' At 
tede™mihi"& exaudi me 
°huiliatis fa’in medita 
tdc meatetcoturbat™ A 
voce* iimici‘a facie" ples 
Gntis*ipiis'qiir piecernt 


~ 


Lex, bed. ps.liti lit, Dattina.be. 
aby ys” swlodyteryy' an Toby 
sib *92" JOD MN Nriey'sg? orp Pnwy" 


passe Units tyr PONS" na? wo 
sos nT bopiye’nbna yt bey Say 


Mn ony" pxerads>as" mu 
sow'nin' pb aun as" 
923° by’ ppuinionams toon’ : 


| . 28 

mS wantin OWN! Ass! 

anbya ram’ bso mbyiny? THR" 
my "oy pag" aI" nip Py" 

soy“ a2ase" prs sys ayy Non! 

bnegg x? onde oN PI 

spina mish inp ow 
Ne erie, Ba ee 

anway' ur'mpsy sot 

Peo {AyD ‘OND ONS 3" 403” 


orcas * and” senna 


mown ‘spun ‘bay wy" miami nee" Si 
morgan nae: bitte agin? BPS 
moor nadia ag ke “bayt 
saneg! ayy an Sis? Sy 
oes Ov eye ce by" gue? spe! 
nadeuy gn nag pei as 
marie) gran" swe mre” Ws" A28 
sya or os ten ae 
winx ages oy AP 
mrbenayinze"oernbag EP. 
Sar immo IY ont 
sorpesy nnd nash ney" 4 
gown’ sh nnans agate 
stot asa samy 72 


ee AP | eg MSI NS 
mIAT Lp. pay PINAY 


, ly . 4 : ee Sy‘ » 
nytt spf omiwimons east 


phunn’ bsey* antennae 5a) 
pada" sy" nanipn nanny Th 
bps !-r moh onnied P ayy? Pee) 


apy a voy nay MES INN Seas: 
d it oe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtiuabe.Zet.beb. ps.ly. 
one” ah * rs ydpin “aed nay" 
va 1op3” ny mp St 7p agony’ 
so 93" 8) own me” 
sre 9D "nt “soot ime 2bony 
a AIIDNI * NWN" NPT AN" 
pine saad! pox ‘nat pm aa 
tet mg” sbtpban' ama! nbd! 
ies * ba" soy ha” Spy) “AyD” 
ney" gy) ‘pont amen sy oan" 
229217 Gy? mao nionby® Dp" sya 
motor’ nn maaps>oupst ete 
moran” JN? MIND we" ADS" 
grog DIN SIN Ndh9g" nD" 
xiv'xivy" bean’ sy" rsa xb! Niexy 
“Be a MUN AAN” $20 “NON 
o ue “DN Hynini smby! wi! 
pat ODN neaPsiD" pray" 
ats het wry nya": i aos 
by" by mys?” ova" Sea * 7h" 
haa onyx" aN dual Sos" 
gts expt TD aay ANN NIN 
monn” ADA ANNDNT oY" spay 
obi you 053 ‘aida aq ship’ yom 
Oe Bie) woes 
fey’ regu Soy Sy ypaiy® 
422382 moon! pet ne! nob OTD’ 
ploui® somiogg ayes? ssh” ot 
ms" spot anyon’ robes’ yy’ 
pe'yo PITT al 2p pSimong 
she "33° sb3" b ninna* naan pote 
ogg Jagat any” hr nyny oy’ 
bests tp" by ‘ob ny 4 xb? 
mpg" S95" on ‘omby" ANY 
poyt SO nyo ODT ona “nn 
Hy2 ‘now oxy son Sn 
lyt, 


on, ms 
nysnos 38° Sy nda” 


Zr Hila... Wiero. 


*fup me*iniquitaté °K in 
furore°aduerfabat mihi, 
©*Cor mendoluit*in vita 
libus meis: °& terrores 
‘mortis*cecideriit'fuper 
me."Timor’& tremor 
*venithfup me: 9& opuit 
me rcaligo.*Et. dixi' quis 
“dabit*mihi' penas’ colti 
be:vt*vole® requicfca, 
©Vt? pcul‘abea:& como 
rerfin deferto. coo0000000 
°Sp.'Feftinabo vt * falz 
wer™a {pirituccoscoqncae 
"tepeftatis & °turbinis. 
 Precipita*domine' dint 
de*linguas eorti:'qm"vi 
di ‘iniquitate’& cotradiz 
ctioen’in ciuitate.* Die 
’acnocte* circiicuntes 
*muros eius:‘fcelus * & 
dolor*in medio eius-‘ In 
fidic*invitalibus eius:'S 
no™recedit"de plateis ¢ 
ius® dana?& fraudulétia. 
"No 4 ef inimicus fexpz 
brauit mihi®vt fuftinea: 
*nec'is q me oderat’fup 
me*magnificatus eft*yt 
abfcédar‘abeo.® Sed tu 
©ho'vnanimis me?:%dux 
meus’& notus meus. 
(Qui*fil"habuimus dule 
ce™fecretti:i"domo’? dei 
F4bulauimus‘in terrore, 
"Veniat*mors‘filp eos : 
"defcedat in*infernti' viz 
uctes:’quonia —— 
*in cogregatiGe eorti © 
medioecort. °E oO cadtde 
um®clamabo:"& diis ‘fal 
uabitme." Vefpere cov 
YX mane™& meridie"loz 
°Xrefonabo: ooo 
P& exaudiett yocem me 
am.‘Redimet*in pace‘a 
nima mea"ab apppiqnz 
tibus‘*mihi?multi‘enim 
*fuernit’aduer{ti me, ‘Ez 
xaudiet?dens * & huiliaz 
bit cos:*q iudex e*ab ini 
tio.”Sp;*nG'ei 'mutatur 
"nec’timent’deum., TEx 
tendit cosscqoooqoncqn ceo 
"manti fuam*ad Pacifica 
fua:‘cotaminauit "pactn 
fu.“Nitidius"butyro’os 
eius*pugnatat’cor illiz 
us molliores "fermodes 
eittsoleo:"cu fint®lacee. 
®Protice'fup*diim'chari 
tate tua™& ipfe"enutri 
et'te:°nd?dabit Yin eterz 
nu'fluctuatidem * iufto. 
© Twautern"deus‘deduz 
ces eostin puteum «oo 
iteritus:*viri® fanguini 
©& dolofi°non*dimidiaz 
bunt‘dies fuos:%ego atit 
“fiduciam habeo'tui. 
= *Victori’pro ‘coli 
4 COOCCORMCOOMONND 


Lra.BGrelexc.ciinterp, latina, 


intr me fnfdeates a in fra moleftt erat mibt. Kor meg 
EW Es avopioy y xdu ty o devs eveKoTour pote FY Rood ice faou 
coturbath gin mez fozmido moztis , eectdit fupine, 
Creepaxan ev 140i, nou DCrAic baepeerou erérreoey ear gud. 
Limoz ¢ tremoz ventt fiupmes cOtererit me tene 
Déivos du reduos hate eaepe, nu tucttude! we oxide 
bie. £t dirt: ds dabit mibt pennas ficut —colfibe: 
To¢e Kalivma, Tis Swores pos wleouyas cor TENS Eee 
z volabo i 4 reqefca: Ecce elogaus fi 
WS WETAT OOM wu reTatavow; Idod pcnoutee oy 
glés @ maf in folitudie. Exrpectaba 
yadevov xgu tvalSav ey om tou Aw « cored exo uny py 
del « d faluti me facita ,Pufiilanimitate (pis za tépe 
8toV oy ralovTe Me Lad dAryoLuxing xdu cz nalou'y{Z 
ftate. ‘Precipita dfie &  vtuide linguas 
Soe KareecroyTiooy nveit 234 norad crs re: YA@aras 
cont im vidi Aniqtate 4 cotradictioné i cluttate. 
Ru TOV, OTL eid ov avoploy xdu AVTIAo'ylcey ev Ti TOAGYs 
Bie ae nocte cirefidabit ca fap murog elus: 
Hyteas xdu vuntog nucaaores autuy teri Te TelKH aurtiG, 
t iniqtas labo: in medio jetus t infuttitta.£¢ no de 
ASH cLnoaloe xSU ROWS BV atorwceuTHG rdu cedlulae Koel up fe 
fecit de plates etus: vfura t volus. Qh fi 
Aime ex THY WARTEI@y AUTIC ToMog Kou DOARGs On: 2 
init? malediriffet mmilyt fubRinuiff é vtiqs.£t fl is doderatme 
0 ex beds aweidlo we Urraveyne Mv. Kal ti 5 PIOGY [Us 
fup me magna locut? futffet: abfcodiffé me forlitd ab eo. 
tw tue {UL YRACCORLOWHO'EY , Exeu Buy AV OTF aUTOU + 
Euro hd vnanimis: our me’? + notus meus: 
Dov & cvbewre 1odLUNE, RYEMOY pou xdu rast pou, 
eQut mul mech vulces capiebas cibos: in domo 
Os eaironup tyavncyar po tMopara, WT ome ¥ 
dei ambulauim? in cofenfu. Geniat fa mors fue. 
deov errogevonpey ev omovolne Eagerw oe barceroe tar cu 
illog: a defcédat in tnfern& otuétes. Qh neg 
TOUS, x xaTaPaTocay dic ad ou ovTess Ori worn 
tie in hitaculis coy in medio LOR. £g0 ad 
pie fy Taic “artpoinious aurion y plow autos Eye apog 
def clamauiz t dfs eraudiuit me.  Gefpe 

oy. beov ene Kock » nS O 6 xveI0g {OrHROUETE JA0U » Ean vous 
t mane t meridie natrabo 86st anniitiabo: t 
Adu TPOl xd4 peonpBeias Inyhoouas xan aoa yeaa, xu 
era udiet voce mea, Bedimet in pace 
Fimanouetten Tig OrKG pou. Avrredectes &v tienin tis 
aiag, = mea ab Sst Gap ppigr mihi: git iter multos 
Luxnr pov ad tioveyy2ieror pot, Sri ey woAAcis 

mech. Eraudiet deus @ bumiliabit fl 
Roop Oy tuole Eroranovoreton Sbede abu Tomendoes dy 
los: aut eft aii fecula. TRS erft wet illts 
TOUS 50 UaraeKwr ago Tov aiaiar» OU yao és avTois 
comutatio: qin no timuertit deli: extédit 
HITAAARY Met OTL OUR eoBusnoray ov boon, Che TEE THE 
mantt faa in _—retribuédo, otamtnaueft 
Xtlee auToU tv-Tw atroddoru. ERtevawoay tH de 
méth gins: vinifi funt ab ira vultus 
bHany aUTOU, dleucelSnorcy ead deryns Tov aPorarrey 
eiuss % apppiqueft cozda ORs ADolliti funt 
AUTOU » KOE HYYIOrcy ce nop los XU TIN» Horaavvinorog 
fermones coy f , olebs t Pt, 
OL ASYO! QuT@V vate Zaauov , xsd AuTOs cio Boaids « 
Pacta fog of cur tua: t fpe | teenu 
E rrigoifov ¢ onl ser ™Hy we oie gov, xu auTos ot dla 
trict: nd dabit im eternfifiuctuatides — fufto. 
bot-Ler, bu daores tic "py eebcovee cAAwW TH dai - 
Zu%o veus veducs - ¢og tn putefitnteritus. Gif 
Dv & obe0¢ KETC RUT OUS tg Sigs Beptsoar Bi 
ri figuin’ = t —_dolofl dimidiabbe 
Neeg aiUeTov aod SOAWTHTOS ie Apia" wort TH 
dies fuos. €g0 at dfie fpabo in tt. 
hutoug outa. eyo & xvee facia eal ote 

Gn . fine pro pp 4d. 

Eis Tiros trie Tou Aaov Tov ceoccoryo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


funt facula, — 





‘ 


Gnf 
4, 





i 


6 


Snfra 
4s 


Gri. Orelerciinterp,latina, Zrafla.B.Wre, 


a fctis longefact®é panid in tituli in 
Ranh TOY aylow Mtpornouprcvou "Tia Sows gig sHAoyoc 
fcriptioe ch tenuerfit = eff allophylt ingeth. Fs. 

poe £458 ? / PE ee en / > ¢ 
lay SmoTe CROATHO OY AUTpY a1 eAAD>UADI EV YEB~ Ve, 
Pferere mei deus: qt coculcauit me hd: 
Baduorov uc 00006, STI ReTETrrHO? Ue KVQ@TTOS , 

tots ote tnpugnastribulauitme, <oculcauerke 
Yauy THY HC OCY WDOAC MOV Yoarbe pee Korerroruoay 
me inimictmet tota : vies qm multi bella« 
yt ol exdoot Lou CAnY! THY HAEoC , OT "IFOAAOL Of *OAGZ 
tegaduerfameab agltitudine. Die nd timebor ego 
pourres pe amd Lous. Hyteas bu poBnbioopor, ye 
yerofpabo fn te. Jn veo laudabo fermdes 
Rrawio tol od. Ev Obed erandow Tole adyous 
neos: in deo fpaui: nd timebos dd factet 
pov, get TH bo WATrine, bu poRasoopas, Ti Troe 
mibicaro? Lota : vie : ba mea execrd 
pot oro; QUanv thy nuuzooy "Tovg Ag'youg jou CBs caAve 4 
bitur: aduerfit me ‘0és cogitatides coy in malfi, 
COTO, RAT EMOU TravTes bt Deroyionrol auTaY ig Roendr. 
nhabitabie «  abfcodét: ipi calcaneh 
PT opastesior nou narranedpovor , auTOl “THY TaLLovcey 
meh obferuabfit. Sicut fultinuertie aia5 «= meg: 
pov uaagovort « Kahoctree UTre Mero THY Luxyy paou, 
10 nibilo faluosfaciesillos:intra pplos  cOofriges. 
\ bd \ ae ? CR Md \ f 
UTPES TOU MHDEVOS OATES cLUTOUS, EV OO'YK Acoug RaTAEEIC> 
Deus vita med annficiaut tibispofuitti lachzymas meas 
O tedetiy Your pou eMyyerra cory Zoov te Panovcl jou 
incdfpectutuosficutt in pmiffise tua. Couer 
Yidarity cou, og xgu ev tr Crrayyeala cove Baisee2 
tétur inimict met retroxfi = ingcfigsdie — inuoz 
Joverw 51 exbo0f prov éic Taomlow+wh av Noe emriZ 
cauero te: eccecognout qin veusmeusests. Jn 
narccopal oc, Tov Yyvor oT bog mov és ove E-ri 
peo laudabo ¥bi: in dfio laudabo fermoné:in 
Td MO aivcorw once, Parl TH nugi@ awveorw Adyor, ert 
deo fpaut: no tunebo: dd  faciet mibt bo 
Td bem KAzio‘e, BOIBNNO OM, TI TOIKTED por ZNbE@ 
mo? 3n me veus yota: que reddi  laudattoistue, 
arog; Ev Quot 6 bade euxal, &o eamduore aiveoeas wove 
Qh eripuitti aias «mic «De «morte: ocu 
Ori Roovew tw Lundy pou %x beyecrou, Tous dpsed 
eevorw Tv Lunny mov kx beyetrou, Tous dp 
los meos 9 lachaymis: ¢ pedes meos ve la 
poug pou ear Don oven, nu Tove wddaG pou ad SASH 
pfu. (Placebo cows = offo:_ inlumine viuétift. 
arog. Evactstow traaioy xugicu, & POT farTers 

Bn finé ne vifpdas vauid in titultinfert- 

Ele reAog ph Aacpielous TH David €ig swroyeaci 

ptide:ci ife fugeret a  facte 

oy, tv Tm auqpy eandldedsxew eam moowaou 

faul stn fpcluncd, 56s 

. Toto fi Ho aaTHAUOY « VS 
Des met deus: mifereremet:qm tn te cofidit 

Baduody ye 6 bebo, cadnow ps, OTHew! ool Meaoldey 
'e gia «mea. Et in ymbea alay tuag fpabo: 
1. 2 nN ys A > ~ 

MW Lux fous Kars €8 TH OxIn. THY Tleev you orou ee 


Donec trafeat inidtas, &lamabo ad teh 
tO ou “WL e Adar i Qvopice » Keneagoos Pos 7v boy qov 
altifimi: “ pet dbifectt mili. ADifit 


ULisov, av deoe “poy EugoyeTHO OTA Aes Efamrisciaty 
be celo ¢ Hiberauit me: dedit in oppbit — 
éf dueayou ou lowot Mt, Caner bis bveidog Tous noe 
cilcautes = mes AD fit veus mia fu 
TATeTOUITAS pee E focares rae D0etg mo tacos aur 
t . . Séitaté fad: 2 eripuit alas 
Xt THY BaMbcioy auTou 3 XeU LoouoraTo TH -LuKRY 
med de medio catulog leonfizvozmiut coturbatus. Sill} bois 
HOU ek MEGou ‘ox wVeOY , ZROIPANOH TEToepeerypDhose X tol ave v 
sc) eon arma 7 fagitte:t lingua cox 

OOD OTe Auriay Sar Ace x BEAN KSUN YAGiar et RU TIN MEX OL 
dius acutus, Evattare fup celos deus t in, 
Get flee Ykaewri earl Tous ovecpous ObG0¢ XH TFs 


"muta co gp * peul abies 
rit*dauidShumilis & fim 
plex’ firetinuerat'eum 
philiftiim'in geth. 46+ 
Iferere mei " deus 
°qiii’coculcauit me 
Ihd:"tota*die ‘pugnans 
“tribulauit me.* Goculz 
catterunt me "infidiatoz 
res mei’tota*die: © multi 
en i qui pugnat*contra 
me‘altiffime.Q.uacungs 
Sdie’territus fiero s‘ego 
in te'cofida.” In do" lau 
dabo°verbt eius: fin do 
Wpani'nd*timebo ‘quid 
"faciat*caro’mihi. "Tota 
§die’fermonibus me wo 
“4 ebat: ° contra me 
©oes*cogitatides corti? i 
mali. "Gogregabuntur 
tabfcodite:"platas meas 
"obferuabut® expectan 
tesPaiam meam. “Quuia 
"nullus eft*faluus ‘in eis? 
"in furore*pptos ‘detraz 
hes*de?.*Secretiora mea 
*atierafti:*>pone‘lachryz 
ma mea‘in cofpectu tuo 
fed no°in nartatioe tua. 
'Tic*couertétur'inimici 
mei™retrorfa "in Gctuigs 
die°introcauero : ? hoc 
cio" quia*deus'me? es. 
"Tn deo'laudabo'verbti 
Sindomino coomsoano 
“»predicabo” fermonem, 
In deo*fperabo:non 
* timebo® quid” faciat 
®mihi"homo.'In me fat 
™deus"vota tua: ° redda 
Poratiarum actides"tibi, 
FOinia®cripuifti® anima 
mea"de morte:&"pedes 
meos’delapfu:* vt amz 
bulem®*coraindeo ccoco 
in lumine ‘yviuentium. 
*Victori vt'nd‘difpdas 
°danid*humilem & fim 
plicem: ‘quando fugit 
$4 facie*faul ‘in fpelun 


ca. $7. 
Tferere mei'de? "mi 
ferere mei:"qim°i te 
Pfperat? aia mea:' & in 
vinbra®alarti tauarti'fpaz 
bo:"donec'trafeant ‘infi 
die*Inuocabo * deum 
valtiffimum:‘deti” yltoz 
re*meumn." Mittet cocoa 


Sdecelo"& faluabit me: . 


‘exprobrabit*conculca2 
tibus me'Sp:™mittet "¢ 
us*miatm fua? & veritaté 
fua.4Anima mea ‘in me 
dio*leonum ‘dormiuit 

"ferocictin:*filii” homi¢ 
num’dentes eort “lacee 
*& fagitte’ & lingua eo 
rum’gladius‘acutus. 90 
TExaltare® fuper ° celos 


' ‘Adens:*in eooacoonaneeo 


Lex. bed. ps.lvi.lvit, Pritiua. be, 
ind’ BHI NTF PMT OY’ n> poy 


in ang onebstims AY 
by" may aN" VON” way" 
NB eon oe ot 
beorend org‘ 99" OPTS at 
pox ae eps Ov" ior! sno 
aa box" ods” sna’ bn ns 


nats’ 85! bs orond 
ssaTt ans by sy awynow 
| swPonaand sy" andar’ 
Jr anya awasr Ny 
pra" ey? som ND WNT 
ON" amin pray9n3” 1 
UOT DW ADS DION ayy” 
ne orqhpes xb! soNod! 
SPN OVI III aecyt 
$95 combs? apse ar? pas 
ming? sag "bas “ond * 
xd spmby ond ay hoy 
by! sob ooy'niny AD’ NT os 
weg mary iow 
nob! ONIN" abu shy 
4 7 x55 nas "2)5) snbdiy'sy by : nat 
ovnhag’ san sonny” anid” tena? 


nivy" 
ain‘ayy* 
SEB af 
"pw" |D¥" 


\ 23 ; 4? L¢ ‘“ . » 

bx nao Ipii, wayne 
f e ‘49 * ‘ c ~F 

w723 *, NI esi NWN ona‘my* 
inwod' Sawa" 95" ys 

mebn’ ya" ss2an"o Ny DIN non 


Mon 3929" Oy * mas" 
DINU RIN wnMOt ALY TW" mates" 
pow’ ryby , 503° ox ¥ pbyf nbybacap? 
ONT QTAbab oa! orbwnd * Nes rew! 
nnasy on omy nba” Abb! 
napmy! ona?" ng! ya" Pe 


MIN OPM DIN OD ny 


' aan ‘oh v min ‘orm b p05 sn 
mgt ors‘ obit Sy'n! oxy say 
| on. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oer 


‘Pritina.be.Let.beb. Hs.lviij. 
potas? nay" ney ta" yw 
raging! 1p “92 *tha2" 9n9" 9008" 
pore naa” nbp*apind abes' pry 

mot Maes” 937 "p99 “og” 927" 


Zr aila.B.Wiero. 


‘omni terra” gloriatua 
°Rete’parauerunt ooo 
Sereflib? meis adincur 
uada*aiam mea‘'fodertit 
"4temefouca’cecidertit 
*j meditieius ."Sep.’Paz 
ratu‘cor meti°deus isa 
rata‘cor met :* cantabo 


"22°01 Satay sas ary b& pfala. 'Surge "gloria 


sae” FS! Pow Aes’ W951" 
BL AD iDseNDS* yyenN! prs" end 
wy FON" ova * sy" Ayr 
poy’ oon) "Sytamy’ how 'p ene" 
yaa" pets oy" aby 

me‘nys' now y's Lyiti. 
prot DONA pong yg” 
nay at OD PIB PTS "OPN § 
paw ay ° FON" 922" ISDH 
heals! yd" poyan may “zd * 
nnfeha’ MU" OMEN FOgNP "oN 
aye 927 "yoI9 wh ons own 
myo: wns nadine wyinon 113 
coy’ MEN" DN? IN "ND" wz 
eny'so” oypinby ypyonn * xo" 
PN obs" yosng*ovy9n Syn 
shiny” minon" webs” wesw)‘ on" 
oxo'ags’ DONS MAY pnyo ss 
anabn” wa Tyne wwe"sarare" oy 
7730 poh" Sibayy’ wa * sabdiny’ 
ee, pei it airmen ao" 
7 age 1" HN OM VO g ODT 
ayoy"Atn naiyy" t ww mn wh won 
prgnew” poyyvaps' onan a"pyy 
OHI? Won ey iva ons" 


ans” oyox ip "Is", Phe th ¢ 12 b 


nz nil lit, sy 3sTowss 
enynnw® Noms" onze ay T9 nowy oy 
mo'no” Hmonimat ny money ow 
bys” JN DNA" ST” 
ayfow’ yey ada Ssepipned” 


- 


mea;:'furge™ plalterium 
"& cithara: “furgam?’ma 
ne.Confitebor tibiooos 
‘in populis® diie:‘cantaz 
bo tibi*in gentibus coco 
*Quiia'magna’ vigs ad 
®celos” mia tua:S & vf 
ad°nubes‘veritas tua’ 
xaltare®fuper®celos coco 
‘deus:*fomi™rerra"gloz 
fia tua. 
® Victorivt’non ‘di 
erdas*dauid‘humile 
fimplicem, 48. 
|e Neb li Riuftitia 
‘loquimini:*recta'iu 
dicate filii"hominum. 
°Etenim?’ in corde 4 iniz 
quitates"operamini: oo 
* in terra ‘iniquitates 
"“manuum veltrart ‘ape 
endite. * Alienati 
unt’peccatores*a vul- 
ua:’errauerunt ‘ ab vtez 
ro°loquentes*mendaciz 
wm.‘ Furorfeorumficut 
furor*f{erpentis: 'ficut 
™reculi"{urdi °obturanz 
tis?aurem firam.? Vt'no 
®audiat'vocem"murmu 
rantium:nec‘ incantato 
ris‘incantationes’ caliiz 
das.* Deus’ excute‘denz 
tes corum ° ex ore coz 
rum:*molares‘Teonum 
‘confringe ® domine. 
‘Diffoluantur™ quafi ‘az 
Sh que™defluut:*intez 
it?arcum fuum4donec 
‘conterantur. * Quuafi 
fyermis"tabefactus cove 
*ntrafeant:Git'abortiut 
‘mulicris qa * non vidit 
“folé.” Antes * crefcant 
‘fpine vie in*rhant:"qfi 
‘viuttes*quafi'ira™ tépe 
ftas tapiet cos."Letabiz 
tur*iuftus’ca4viderit' vl 
tione:* pedes fuos'‘laua 
bit*ifanguie'impii, * Et 
dicet*homo * vere” fru 
ctus eft iufto:°vere ‘eft 
‘deus*indicans"in terra. 
*Victori vt'nd “difp 
das*dauid*humilem & 
fimplicem:‘quando miz 
fit*{aul’vt cuftodirét*do 
tum 'yt occiderent et. 


59. 

Ft Rue me " deinimiz 
cis meis°deus me? 

Pa refiftentibus mihitp 
tegeme."Liberame ove 


ort terra glia tua. Raqueb parauctt —_peding 
n ‘ vv ¢ / ‘ ¢ , ~ 
Trac ay TH yav DOE cous Leyide KTolpaorey Tite Tool 


meis: ¢ incuruauertit aia5 mea. Soderiit af f3 
MOU, 954 KaTéneLoy Tut buxny pou « vEay a0 mos 
cié mea foued: < incideriit in ed. Dp. | 


CawsoU prov Aobooy » xou eve wero Lig AUTON + Arveberpae 
IParatis ~ 02 me deus path coz 
E-roiun & noepdoe mou 0 beog ETOrUR h nope et MOU , Xoroucg 
tpfalmivicdin gtia mea, Erurge gtia mea: erur 
ru Lore tv TH OVEN ou. Efeyeotwrs 4 Poke pou, éeyee 
ge pfalteria  cithara: exurgd diluculo, Lofite 
buT 1 -LaATHeLoY xo Rideepoe » eEeyeodnoropeeu dedgou . Efouoao 
bor tibt in pplis fie: pfalmit vicd tibi in gétib?.ih% 
yHoro poet oor ey Aaoig RUEIE Lar ool ey CHO Ws O7, 
magnificata é vfcs ad celos mia tua: t vigsad sony 
EMEYRAWON LOS THY .oUIGN PEALOS COV, ASI CaS THY Vege 
bes %itas tua. £raltare fup ce deus: ¢ 
AaY h aAKCin gous YLotnrs tari Tove burove 6 Bete, aby 
(up of fd sfia tu 
ri marae Thy ‘yHY HD Ofce OrOU « 
n finé ne odifpdas. «883 _ ititultiferiptise.s7, 
Eig TiAos un dlecpécions ro dad tic suAoyeaptayw? 
3D vere vtigs tultitt’ lodminiz recta indicate fi- 
Ei aANias oot Six otuoo WHY AaALI TES tudes KelvaTe us 
hij boius. Et ei in corde inidtaté opamint 
ol Tov cubodmrats Kel mp dy nopdice cvomioy oyatecte 
in = traziniuftitid manus vie cocinnat. alice 
> «7 @ 19 ’ ¢ ~ ial , 
EV TH YK» aOR ces Keloes UMaY Tum Acnouoin + Arte 
nati fit ; a yuluaz _ erraue 
AACTOIGAHOTOY 01 aapT WAS! Sad pNTeAS , eoAcpiin? 
rit ab vtero:  locutifar falfa. am illis fe 
oy Sam yasods, camanoay Leudn + Quyre duroig xe 
chdit fimilitudiné ferpétis:ficut afpidis _furde < ob 
Th TW. OMAGTW TOU OMrws, aot! amides naqns 14 By 
turatis ures fugs, gQue nd exaudiet voce ined 
ovoHs Te GT wuTige Eric bun tioanolorter avis tra 
taeith: tviificl qincitaé 3 fapiéte. Deus 
SOIT@V, Dappanou Te eepoenevo pin Wp copou-O dele 
cOteret vétes coy in ove ipox: mo 
' TA Int Re See a oo ne 
TUITALE TS OD OVTAG AUTO EN Te SOMATI GU TOY, THs MU 
las leon = cdfregit vfis. Bd nthiliivcuentét 
Ade Te AcovTWY SUVebAwoEY o nUEIOG + Efoud evasncrovtew 
tip aqua = Decurrés: fntédet arch fui donee 
aod swe letrogevopevoy , tvTeEs Toko auT OU tas ov 
infirmétur, Sicut cera qfluit — aufereptur: geck 
aSemoouri + Qoret xnoos Tanele QT oy cupednorov Tens € Tt 
ditignis fup eos: < ndviderfit folé. WPztuip intel 
2 9 ’ = ...2 z . wv \ v 
were tm autos, xd bun eidov ov KAsove [oo Tou ov 
ligerét {pine vie —rhamnfizficut vinétes fic in 
VieVos THUG cenotybers Upacew THY Capyo GT! JorTas Corl wv 
ira abfozbet cos,  etabitur iuftus Ps Lg 
OeyH KT ot Tritt uTOUS Bupocpsnoretou Siucusog oT oy 1% 
deritvindictd: manus fuas lanabit in faguic 
On exdinnow, Tels xeioag avTou vipetos ty Tw giaTiT 
prtoris. e Et vicet 2 bo: fl vttgs eft fructus Bas 
aUApTWAoU+ Kart cost evbowmros,€ i atoct ésinop ros Th A 
Mozvetas eft _ deus tudicas cos in fra. 
wi; mace Esty 0 bede Rolvaw auToUS EY TH yHe 2) 
finé ne difpdas 33 in titull'n 
Eis  TeAog pn dlacpicloug is dad dic suroyont 
fcriptioe: i mifit faul + cuftodiuit , 8 
iay , Omore dardseiae oranda ada Rquaate 1 614 
mi cius vt interficeret ef. §8e 
ROY AUTOU TOU beparino cs auTON Tis 
GpBive me de, tmimiciomete vens. + 80 . - 
Efcaod me ee rio toxdoc pou § beng,ncu ex Tot emt 
furgétibus inme Itbera — me. me 
vise Mov faxrims AvToWOa! Mer Pioal pe cocoon 


© Biblioteca Nacional de Espana 


, Meh: catabo , 


Bntrs, 


107, 


Intra, 
07, 


Ari-Hre.lee.ch interpre, latina. 


ves opantibus inidtaté:.< ve viris faguint fal 
“ ycrion goryerzosSicov Tie dwopalcey , nSu 2 Bus CGAY Cth rT OV Orcs? 
ua me.W2uiaecce  cepertit , aia5 meds irruerdt in me 
ov tO TH idov Concevorcey TH uy proU,eTrebevTO ear Ewe 
fortes. We _ lntdras mea:negs : _Peim mei dfie: fis 
atgiol-OUTEN ayopsie WOU, CUTE H ACPT ox YOU RUEIE, ce 
ne inidtate cucurrt ¢ dirext, Erurge in occur 
rev cuoplers ePeaxpoy xou naTevduicee + Efeyeosuts fic cuvay 
fum mefiz @ vider @ tu dfe betis ¥turt 
THO POU, HSH 1S, du ov nveie o6e0¢ Tov Ouameay 6 
deus _ tfraecl: pose “it ad vifitidas 0és 
tede Tou 1o0ahA, L"eoxee Tov tmrioktLad os mare 7 
étes:nd miferearts oibus ; d operatur tnidta 
Youn, PR OLUTEOHOHS TRV TAG Tous teryatopous TH avoZ 
tem. Lduertétur ad vefpas: @ fames patiéé 
pioy + Enmiseedourw uc tartoay, xdu Aluofouow 
yt canis: « clreuibit ctuftaté, Ecce spt logn 
Os KVOY » XOu KURAGOOUO'S TAI Idod RUT OI eamopsey 2 
tur in ow for ¢ siadius in labijs 
Eovias fy Te SOMMTI AUTO, xoU eoMdpala ey TOIS KEACoLY 
eon: in do gudiuit? £¢ ty dfie veridebis eos: 
durov, STE The Mnouoe; Kat ov RUGIE enyeanreis avec, 
adnibiliveducesotis  gétes. Fortitudinémedad te. cuz 
5 ‘ Y . U \ \ 
efoud evanrEs¢ Wa Ta Th ¢avH + To KORTOS OU HPOS OE gu 
ftodia:quiatu. veus fufceptoz: meuses, Beus me? 

I </ 0 al DR PORE S , NY 
Askw, OTIOV 0 bt0G aUTIAK@@e pov 1+ O beds pou 
mia clus pucnict. me, deus meusofidet mibifup 
YAcoe AVTOU BPopaaces Ute 0 be0¢ wou DeiEEs pros e¥ Tots 
inimicos meos. tHe occidgs cos: neqi obliutid 
exdooig pou» Mn xcooxpelincauTous , MN asOTe CartAadwrZ 
tur legis tue. BDifperge ilios in tute 
ts Tov vomou cour Ajaoxoomrioy.cuTovs ey TH Ouvaepnes 
tua; t depone 5608, Protector , meus dfie: 
TU, KS KAT AYRYE KUTOUS OUWCATISNG MOU RUCIE, 
Delicth ozs eon fermo labion ipfoy: « cd 
Apaptia scpeTog auTis Adyos KEAtwV auTioy, nou OVA 
prehédatur in _ fapbia fua: Et veexecratées 
ANP TOO EL TH UaECHpoMia caution» Kath 28 dows xdu 
inédatto aunfitiabitur in cdfumatée: in ira cofuma 
Liudoug Aayysrnorovion ty ourrtatia, ev deyn ours? 
tisis: <> nd erfit. Et fcient qe deus dfia 
Atlas, xu ou Ln UrragkwotK ok ywarov ou OTs 6 be05 Sard? 
wr facob:  % finit fre. Kouertétur 
3 TOU lone, xdu Thy Treen Tor Tig yrs Erise¢Lovow 
ad vefpasi2 fames patiétur vecantss t circuibfit ciultaté 
EIS LGD EOC, RSM AILICEOUCTIY OC RUG ASU RURADT OUT BC Ale 
Fpi difpgétur admaduchdii: Yond fuerit faturati: 
Autoi dlasxoom iD vo wvtes tT paryeiv, cay J pad KOOTAS Gort, 
t murmurabit. Ego at catabofoztitudiné tug t — exul 
AMyoyWoroveit+E ya d coroprcs THO UVC OU Adu eyCeA Ate 
tbo mane miss tua. MQuiafactuses fufceptoz me? 
Topo ToAPal yo cAtogorov- Ors eysinduc axTiAnal@e pou 
% —refugii: met in die tribulatisis mee, Adiutoz me’ esztibt 
ou RAT oepuyx pou <u hyd ece bAidecs pou» Bondds pou dt, oro! 
Pfallazqztudeus  fufceptozmenges:deusme® mia mea, 
Para,sri oda ie cvriaNclae pou th, 6&6 MOU eAcde pou. 

in : fin€ Ps dimmutabityrin titult ifcriptise 
Eic m TeAoe Toig, AAAoIwARO OME IONS fig SHADYoadloyy 

vautd in dotrina: ch fuccédit mez 
ma Savid tre ddaxdv, omore tremueios Hy pee 


fopotamia = frrie + fyria fobal: <z 
ToMOTAPICY Cyeics xSu THY OUPIAY TORAA 5 nou tore 
vertit toab < peuflit ed6 fn “valle 
Sool wah au toartage pr idau ty Ti dacay 
falinay duodect milfa. 69s 

Yirioy caw Pad ene guardace vO 
Oo** repulifts sos & deftruriftinos: iratuses 


Soo RT ATW HUXS ASA KRASELAGS Npog ,@OVIAT HS nga 
wafert? es nobis, £dmouitti fra z = cOsurbafti_ 
Uno eG Huns DUVET IAG THE YAY ROM TUNE ALCS Que 
am: fana cOtritises eius: gz cdmotaé, 
Thy Yoru ae cUTeippaTe autis, UT toarwen. 


Zrila.B.lbie. Zet.beb.pa.lit.le.Peitina beb, 


*ab operariis * iniquitaz 
tis:*& a viris *faguinum 
"falua meQuuia*ecce’in 
fidiati funt‘anime mee: 
"cosregantur ‘aduerfus 
me'fortiffimi:*ab{q "ini 
quitate mea'&abiqp*pec 
cato meo'diie, ™ No egi 
"inique &illi° currut® 
pparatur:“furge'ex adz 
uerfo p me°& refpice. 
‘Et tu"dite*deus"exerciz 
tii’ deus*ifrael” enigila 
“vt vifites’oés* gentes > 
nd®miferearis"yninerfif 
‘qui operatur * iniquitaz 
te.'Sp. ™Reuertatur’ad 
vefpera SM latret’ vt cais: 
9X circueat' ciuitaté, °Ec 
ce‘loquattur’in ore fuo: 
*oladii'in labiis eort:*q 
finemo°audiat, * Et tu 
*domine*deridebis‘cos: 
®frbfannabis ® omnes 
‘gentes.* Fortitudinem 
mea'ad te™feruabo:"qrit 
tu°deus’eleuator meus. 
Ine mea imifericordia 
*DSueniet me;‘deus "ofte 
dat mihi‘iinfidiatoribuf 
meis. * Ne’occidas eos 
®ne forte® oblivifcantur 
“ppli mei: ° difpge cos‘i 
fortitudietuas’& deftruc 
cos® ptector nz’dne. In 
‘ycto"oris fuii fermone 
™abiort fuort"& capia 
turin fupbia fira:’malez 
dictione"& mendacium 
"narrates.* Cofume “i fu 
rore:"cofume'vt no fub 
fiftat:'& {ciet*qrii*deus 
*dfiator‘iacob *ifinibus 
*terre.‘Sp. SEt couertan 
tur’ad vefpera &'latrent 
*vt canis:'& circueat "ci 
uitate."Ipfi? va gabutur 
Pytcomedat:&°cn *fatu 
rati'no*fuerit * murmuz 
rabiit."E go at‘catabo'i 
in tut’& laudabo*mnae 
miam tua:‘qrii "factus 
es‘fortitudo'mea $& rez 
fugin'i die‘ tribulatidis 
*mee.' Virtuté mea tibi 
"catabo:°qri’deus 4adz 
iutor me?" de?*mia mea. 
*Victori’p'liliis "tefti 
monit‘humilis & perfe 
cti'dd’ad docenda:® qit 
pugnauit'aduerfus ae 
am mefopotamie? fi 
ria°foba:*& reuerfus eft 
Sjoab'& pcuffit’eds "in 
valle*falinan’duodecim 
*mulia. 60, 
4 yEus‘proiccifti nos 
*fcidifti nos;‘iratus 
es‘couertifti®nos.”Gom 
mouifti‘terram ¢oooccce 
*diripuifti ea:'fana™con 
tuitioes ci?*qm°mota & 


pig" waeca” eyed! 
9 AIK nay sayy! 


beer Gi gy’ 
by‘ syn xb" orgy 'sby‘ndy” © rnin” 
rf , r 4 m n t, ar* 

Py Ea ae NNN ap 


MN NSIT MW aI. pa? 
bx DN2y'o My hin"ApNY ; 
aot be apatins pri 


\ ae | { 4 
Mwy" TID TION ays 


py anon 257 yaw" a20°non’ 
NINN! ONS PWN AIT tay 
MANY warns om ninaws  . apur 
929" awbin® 02" PNW ATS! yhtan’ 
29” ths" Ss! Vy" jovy’ sow" sry" 
*on" ab i Hsagivn’ ons f ay! 
ITD IONS IN pyro" 


iran py naa yoy Myon! 128327" 


pa" way wpa 7 
my iahaw" aos nNwn hns" 
DON NISMS OINNIT sonra" 
997 arpypdxynbsnonsin ay pn?! 
aN” spurs Sahn” msn ag” 
DN 7" saiey indo {pwr 
nur nA’ sy" aD ye" 
partes Fayaien’ NO oy" bath 1Y's28" 
“pi I Fy PON NY yay? 
Diagn oasis D9 aon ay 
DRS pn vFosony ey 
:YTON “aby raatontormbytay’ 72 ry 
nr mw by nan" lr. qDw ‘ny 
sna 1907 177" onde? ope‘nyy” 
DIN"ney" or 92 toa ny Ae! 
DIN Dy" pYaNw anya mayan? 
MPN ay oN ayy 


Aade' phy abnor 
POS MBIT" 127" AT" siya 


IMA PW NTL ANOST en 
d iti a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinare. Ler. beb.a.lti-ley. 
nw asy WYP” ADP ee Ry 
we? 03 psy npn inbyan’ as" 
mgtoos nbd? paid Syd “eowny? 
yun" + nym an aes read 
nagar WT” OMX * 4 2230) “Ja 
phi shy? pow *npbne” nr oye® maT 
hd by ayby sb" strox'nn’paiy’ 
rr" ogg? aN Typ” ovIDN1* 20" 
apt SSN VO'ANID PND anny’ 

cog “sous” pong org” by! 

pe 1 ‘yybay" o' yppnyinwbs” 
“pptengt SUT vor? wl shy oa sy 
Oo et MEN! NOY" sainayomby' np” 
© "abt paht ahr ody 
{3x ronan Tay aw” my 
pony pin sim Sot nizws roby" 
mustang 1299 9N ria Tf. was" 
bry on ‘omy’ nyo ‘ Tina 
bip'anip! pred’ nype onbaninaipy 
wars sd 927 qoud spy" pox” 


203 
si" yy” 


m3 ‘ory nv’ > pwns “3 ony 
nota 19x” 950 ‘ryt sbnona! 


usd "ony mons’ ob shai! nis’ 
cS ad nse 93" nbd p39" snes 


we » mn" Rania * pda onghy* 
a vt by" may? Oma 
ne'ge 17 Sabo? yn" son ba py’ 


may" 4 pinoy ‘5 ‘ab Ty ay ty! 


ayy no" WIN io mtn" NON "TON 


soe toy" or" sayy ahh yow 
sor'ngst WOT” FINNTY by miso Itti. 
om marr omg "Sy ay en 

gm NUP IN | NYT "sind pias" 

jut xb saat” snyiie oy * 
norton’ INN’ Nas" I" pix" 


nsvnyy > ony” nS 990° by * 


Zr5fla.B. Wie. 


PO ftendifti#populo tuo 
‘duritiam: ° potafti nos 
tyino"cofopicte. *Dediz 
fti’metuetibus te'fignt: 
“vt fa erent’a facie Sarz 
cus. "Semper. evens 
€Vt‘liberctursamid tai: 
faliza eOsoondN0dO 0NGO0 
tdexteram tuam"& exat 
di me.'Deus™locutus eft 
Pin fanctuario fito:°letaz 
bor &?diuidam “fichiz 
main’ & vallem* focoth 
‘dimetiar. "Meus eft*gae 
laad'& meus eft? ma < 
naffes:*& hraim? forz 
titudo‘ capitis mei:°iuda 
*legifer me?."Moab ol 
la*lauacri mei: ‘frp*idue 
mea'‘icedd ™calciamento 
meo:"mihi°paleftina’fe 
derata €.9Q. uis"deducet 
mead’ ciuitate 'munita : 
“outs*deducet me 'vfi 
a idumea?*None a et 
us q°piecifti nos: *& no 
fesredicrissdeus *i exer 
citibus niis!!Da*nobis 
‘auxilia™in tribulatioe: 
*vania eft ei°falus ab® ho 
mine."In deo "faciemus 
*virtute:'& ipfe*conculs 
cabit*tribulates nos. 
*Victori*fap* ae 
>dauid. 
xaudi'deus iwdae 
tioné mea: intéde 
foratidi mee.*De nouiffi 
mo'terre ™ ad te"clamae 
bo° cititrifte fuerit ® cor 
met:%ct fortis eleuabiz 
tur°aduerfi me tu‘ eris 
ductor meus.*Fuifti'{pef 
*mea:*turris °munitiffiz 
ma‘a facie*inimici.“Hita 
bo'in tabernaculo tuo 
Siugiter: "{pabo'i rote 
ctdc*alar tuar,'Sp."Tu 
™enim°deus Pexaudift 
Yoronem meam: "dedifti 
* hereditaté ‘timentibus 
“nome tun: "Dies'fuper 
*dies*regis*adiicies:* ans 
tos eius*donec * gnatio 
*& enatio.*Sedebit® ip 
confpectu * dei: coon 
imia ™& veritas ° feruaz 
bunt eum.?Sic4 canam 
‘noi tuo*iugiter:'reddés 
“yota mea p figtos*dies. 
*Victori® ro ‘ idithun 
"Ds*dauid. 62. 
Ttamen®ad®deum 
‘filebit eoocaqoneand 
*aia mea:qa'ex eo™falus 
mea," Attamen °ipfe co 
{outa meumn& fal? mea 
"fortitudo mea®non 00 
‘c6mouebor"amplius. 
*Viggquo’infidiamini 
*contra’virum: ‘interfil- 
citis" omnes: NCH 


> - 5 —_ 4 at “hy 
Lyra Ore. ler.chinterp. lating 
OiAdittt pplotuo dura: , potaftt nos vino cop 
Ed¢ifug 1m And cou oKAKed , eTOTIONS hpucee Bevoy hoeT oe 
etionts. Bedi metuétibus te fignificattoné: 
vhewgs Edanag Tos ponoundyis OF OHUtioon, Toy 
vifugiat 9 facte arcus, St ibe 
Quyciv kad aPoorarrou TOfou « Aitiantee’ Owes dfs 
rétur ,dilectt itul: faluft fac dextera tua 7% era 
Tow o1 AaB! Tov, cary TH Mefia cov x4 Cmrcuoy 
dt me. Deus locutus € in fcto fir, leta 
os pou» O sede AaAnorey bY TH MYI® AUTO, ayRAAIRE 
boz @ ptiboz fichima: + couallé tabuaculog me 
Tropects KSM Desi orinipice , x34 THY KorAced*ce TAY oKHVGY dee 
tibos. Weus eft galaad: q meuseft manafies: t 
MET OHO « Buide 25s youacead, xu tubs est porpoasiic 5 xdy 
ephzaim foztitudo capitis met: suds rer 
Ppocei KOATAIOOIS TH REDUAKS juou » Lod UG Barats 
meus; moab olla fpel mee. Jn ida 
HOU »U@RR Agfuo THe CA~ING poue Earl thy ounat 
mea ertédd calclameéth mefi: mtbht glienigene fubdi 
oy eure — daodnue pou, tuol AAALpUAG! UwETA 
tifit, Mutis deducetme in ctuitaté munita: aut ds dedu= 
yuocy» Tig darker ut tig mdaw mo oxnc,* The bd KyK 
cet mevios in fdumed? — Wone tu _ beusd repuli 
oer metas tie oupaiag; Odnxt ov 0 beoe 6 eraraue 
iti nos: tnd egredieris de? tn rutibus nFis 
Tog Rue, aoa duK eeacuon 0 bog ty Talc Suvcepreeriv i HBG 5 
2a nobis auriliG ve tribulatoe: t vana _ falus ho 
Ads Ruit Borderoy te balLews 5 du poroelce rte < 
mints, on deo factemus tute: t ibe 
dewtrou -Ey ti bea wororoue Ovrapt » KOU ane teouds 
nihil deduct tribulates Tos. 
1a0E4 Tove bAiBovTas Hag « 
Fn finé in bymnis 35 : pfalmus, 60. 
Els sp -riaos dy Uvois te Od Lard « f’. 
Xaudi deus dePcaton€ mea: intéde 073 
Elocnovoroy 3 6805 Tis Denorewe pou , mPOxES TH aP0 
tiont meee A fintbus fre ad te cls 
own poue Awo Tiov TLOAT ON tic yao ao ot txts 
maut: of anxiaretur coz —s mefizin petra 
npc, &Y TH dundlorc Ty nepMay pov, ey miren 
ealtaftt me, Dedurittt mez Qz factuses fpes meaz 
Vlora pee Oovynords pe, ore dyewaue Camis pov, 
turris fortitudinis a facie tnimict. Heontec in 
Beryos iqvos az ROT w™TOU ex beou « epOIKRO'® éy 
tabnaculo tuo fn fecula: protegar in 
Td oKKycuaT! wou fig TOUS dlaves, oxeTradworoucs tt 
velameéto alex tuay, ih tu deus crauditt 
TH oxdrrn TOY Beodyon cov. Ori ov Sete tomoverss 
ofoné mead: dediftt bereditaté timétibus 
THY tuxar fou, £8 conog RAH COVOLALCLY TOS po fovSHo1s 
nomé tufi. Dies fu dies regis. adijcies 
Ovopae TOs Hyrlous to” g KAtoas F Baciatos MTHOES, 
anos eins, vigsin, di ghatiots C4 ghatiots. qrerms 
TH UTH uTOU foo Hueous yertag xdu yevens + Arouet 
nebitin eternfi fn cofpectu vei: mias ritate 
Vel Gig OY asaWoe Evarrioy Tov beoU , ¢rcog nga GAMCLO 
elus ds requiret? Sic pfalinit dict not 
auTod Tig FeTaoer; Otros Load to drat 
tuo fn feculaz ° vt redda scat 
ow ie Tov aiaves ; Tov Sandoval pe TH euxae 
meg sala ar die. 
juou 5 on <2 HUE y 
“30 finé ml idithi pfatmus $8. at 
Elem riaos UaIrve ilove -Larpcg Ti dad’. fe 
Onne dco * fublecta erlt aia mea? ab tpo 
LO ix) ro bel Varo oeyhoretou b Luni pou 5p aur 
eift falutare meé. Wat ,tpe deus me? 2 falutarie me's 
rou) pp OUT HELO MOUs Kal rt foun cue beog pou xu o wrHe ret: 
fufceptor me? nd moueboz amplius. Duowls 
QvTAKTT Op pou bun oaAcusa terrmragore Ews wit 
frruttis = tn-hoies: interficitis yntuerft 
EWITIAs Ew avbowwoy , ovevere WaITES goo cooee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ra 


Ath 7s, 


CracOHrelec.chinterpre.latina. Zrsfla.HB.Wie. Ler.beb. po, [eitt.Pritiua-beb, 


vos: ta parlett inclinato ¢ maceric vepulfe? Gerith 
ypeis . os TKO REKALLOVO Hou Heaypya CoRLEVe 5 Dany 
pris met cogitauertit repellere: cucurri tn fiz 
ah Tiny pou cRovaworcyTo atwrarad au, eapor ey M 
the Ore fuo_ bfidicebat: « conde fuo na 
dno TS somet du TeV tvAcyour, nSH TH nop cu TE Kot 
ledicebat. Gerhti deo fubiecta efto sia = mea: qin ab 
aro» L'Any Ti 6¢@ Urrorayndin Luxn pou, Ort treed 
£0 _ patiétia, mea. Quia ipe deusmens ¢ faluatoz 
aT , UTrOLMOVH pact’ « On 4 au pe beds frou ou TwTKe 
meus. adiutoz meus nd : emigrabo: in deo 
Hou , aI THANG we pou OU MA pEToyaSeow, ari Ta bea 
falutare me glia mea, Deus aurt 
mp OTH Mou xo i Soke pous O teos the Rondel 
lj met t ‘ett mea in deo: fpate in 
eG OU XS H tAarig juou fart To bo, tAmrioate ¢mrau 
co ois cogregatio ppri. Effundite cord illo 
pe Tare ouraywoyh Ano Exxlare tramor auTou 
cozda via: i deus adintoz nF, Gerth va 
amy napding Uuayy UT 5- 640g Bowdde huove Cagy poe 
nt filij boins: médaces filij home 
Touok OF Viol TeV. avec@rran, Leud<ig ‘OL Viol Tw aMbea 
no inftateris vtveciptat: fbi de vanitate in 
mat ey uyoig Tov adlenoras, QuTO! eK porlaueTHTOS ETT 
idipm. WMolite fpare jt inidtates t in rapints 
rows « Ma gamers er adiniog, xd4 bari Somaya 
nolite cocupifcere: diuitie a afiuatinolite apponcre coz 
Ty h gorvmroseire, mWAcuToS gow én, pn mos ibedye bape 
Semel locutus eft Delis: duo hee audiut: 
Mays Arak gacanoes 0 beds, Ovo TavT« el 3 
potettas det % tua die mias Mula tu 
—p KexTOS TO Seov ASM OU KUEIE ” trees, Or: ov 
reddes vinicutgs turta ops , ae 
Rand aoeig tnasw keer Te toye ayToy.s 
IPfalmus _.dautd ch ét ipe in def 
Yoapos ti dad ty id twos evry ty TH gon 2 
to iudee. 62+ 
ue THe loud alas « EBs 
O Eus , Deus meusad te de luce vigilosfitiutt te ani 
O beds 0 b¢b¢ prow aS OF debeiza, Milne? cesu 
ma mea: ‘ip multiplictter tibi caro mes. Infra veferta t in 
XK MOV, WoT KtTAws Oot h oack pou» By yn tonua nda ot? 
iat fn uofa fic {n fcto appt tibi: vtvideré 
Bare 14 awd oo Sut ws ey TH ceylo Lopsny ool, Tov Wel 
Hue tua ¢ gtiag tua. Qi melioz 
mw Suieuiy cou Kou THY Sokep rove Ori Ket ar Oy p 
mia tua fu vitass labia_mea laudabiit fe... 
tAWS TOU UTE Zoxe » Tu KEAN pou eoraueToUEL oF. 
Sic biidica te in vita mea: tn noie tuo. 
Oiitas ? euAoWow@ ot ey TH cox mous ty Tw by0 MoT oo 
leuabo manus meas. Steutve adipe t pinguedie re 
ots “ols Ktleas pou Oc te sdarog ada aiotHTos ty 4 
pleatur gia mea: t labijs gxultatiois laudabit 
TWAT cin & # Luxx MOU, xo XIAN RYLAA LATED S auitores 
08 nich, St memozfui tut. fup ftratit 
® sou pou. Ei urdreusy eou bash tis seaprne 
mei in » Matutinis meditabar in te. Buia fuifti 
pou ey TOIS bedgoig eueAtTon ¢ lg oi» Ori eyevndne 
adiutoz meus: in velaméto alay tuay cru 
Bonide pov , ada ev 7 oxearh ‘Tay Titel yov COU RyaaZ 
tabo..  Adhefit aia mea sport tes me. at 
Aaya Exoaanty ReLuxn pov sariow oou.y guov a 
. <epit dexteratua, Fpt .%o in vant aie 
aTAakeT Kia oov-Adro J tig POTHY parvo 
alas mei: introibit in infertoza 
ter TH Lux HOU, Elo eAguorovTes dig Th RATATAT Ce HS 
¢. Tape pe fn manus gladijz ptes 
0bKO"O 
yolpte erfir, fg xelges sch psgides 


Mona Yourtu. Of Baoiary 

: ¢ inetartles 
tn Deo: laudabif ois qiurat. tn co, Quis 
Car cuvediore es wag odunever dure Ors 


Hy 


‘quafi murus‘inclinatus 
&maceria’corruens. 
*Parte‘ei*eius'cogitauez 
rit™expellere: "iplacues 
runt fibiin°médacio: ’o 
re fuo finguli*badicunt: 
"&cordefuo* maledicit, 
*Sp.” Verntii‘deo “tace 
‘aia mea:*quia ’abipo 
“fpes mea.°Sed‘ipfe ‘for 
tis meus®& falus mea:"al 
titudo mea‘non* mouez 


bor.'In™deo"falutare . 


met’ gloria mea: Pros 
bur%fortitudinis mee & 
"fpes mea*in deo “Spaz 
te*in co‘oi'tpe: * populi 
®effadite’cora eo*cor ve 
ftrii:°deus‘fpes‘néa.2Sp 
®Veruntamen'vanitas"fi 
liitadam™ mendacitt ® fiz 
lii°viri:? in ftateris ooo 
Sdolofis*fraudulenter a 
ntfimul."Nolite coo 
confidere’in calumnia: 
‘Xin rapia*ne® frufiremi 
nis“diyitie?fi® affluxerit 
‘ne fap ppanatieiccsan 


‘tViaum"locutus eft! der: 


™duo"hec ommnncanoca 
*audiui’quiatimperium 
"dei eft.°Et tibi ‘domine 
*mifericordia:*quia ‘tu 
*reddes*vnicuigs eccecee 
"fecundum opus fuum. 
*Pfalmus*daufd 6 ci eet 
in deferto‘iudee. 63, 
Eus®fortitudo mea 
Stu es'de luce cofur 
giad te**fitiuit'ad te cep 
™aia mea:" defiderauit 
°ad tePcaro meatin ter z 
ra'inuia °G cOfitiente “fi 
ne"aqua,.*Sic” in fancto 
a parui tibi:*vevideamr 
>Fortitudine tua © & gloz 
ria tua,“ Melior’enim neft 
‘mia tua®d vite :"labia 
mea'laudabuntte. "Sic 
'bndica tibi™in vitamea 
"in noie tuo°leuabo’ma 
nus meas.°*Qhyafi'adipe 
°& piguedic'iplebitur*a 
nima mea:* abiis‘laus 
datibus*canet*os met. 


© Recordas tut°in ‘cubilf 


meo;‘pfingulas'vigilias 
Smeditabor'tibi.‘Quuia 
*Fuiftiauxilia™men.” & 
in vmbra°alara tuarum 
Plaudabo.AAdhefit "aia 

mea® poft te:'me * fufces 
pit*dextera tua." Ipfi vez 


ro‘interficere*querunt. - 
banima mea: ingredian. 


om extrema‘terre. 
Pet et ning 


Bott abe aiit'letabl 
tur?in deo: cooccos0000 
daudabitur’ ois * qui ius 
tat*ineo:"quia cocoon 


Ni mnt qa wa ps png'nes 
iP ay "eh yy) NNW" "sins? 


mn bhp os yi mays ns Posy” 


was MAS oN ob yy" ben"ang 
Ny YM WS' SIT IN" ee sun 
obx"by' spry" Nb‘ gai" pI az! 
song ys? 739" a" 


say 
oy’ny "524 W2"hD3" robes" OS pegf 
orbs”, opr’ yas? aa)’ nay 


993° bah Js" 3 ibe’ ‘anon’ mo" 


Diind? son 923" 73" OTN! 1 
bye sorb bats teat byt? ce 
yoann “yet iy pays mpan ban'not! 

ab" anrtin’ Sy a 99 bys nian" 
won” obs 27" nn! no” 


‘TIN ‘shy ergo ping” mmo ais 
oy? obsin'nans'3! sph" pbs" 
ane rit. miuos ‘mot nta” 
oby' Ta) Png! aati’ 
qb nxox” stint! inp ot 
Ne DI? AD” be” 


mys") “yONp sbatenyyinns: uy 


anw' 


lea 


sg gar My pan! ney‘ 
mete" prns' yon ai Sag 7 


ong” aed 2! tora’ " rene 
shits" 95 Nive Joni” ah 
mons wy yt 
yyy) by! nay oy 9 ONY? ss 
nya" 2 Shanes! soy ig 
: ee bit" tana’ nesta’ 
naph’s3' pane sas npr) BY 
nD ‘nse? not raseyt nsw py 

ih nennnd Pyehy* maT 7 ve 
Byrn sh ‘opty! aI Pay 
pons "nin Se LN” rape 
ia ya 'yamiri 59’ bby * -) mow’ 


s310" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Priciva. be. Lev. beb.pe.luitij.lcy, Zrafla6.Wie, . 
xiii, apart e" 
ahmed) =1¢4 miso 
* goyssnaa sro ons" | 


ap'320° 
nsy""27 f, von 


yh ti! can 
» 75D 


ss ron yn yA" 
patane” TON IS busin ys, oy” 
pan ray osnsat” on ss" 220" 
ag:‘acd’ ‘on ‘omnons Pai aga! 


S202 spemy apy NY aT ONNg 


s 


ie 
or pint » PB 
aaetaae” rb" ay wTON apy" 


wonyy wens wetter midy' awe’ 
ax‘ oy pay ean ox apr 
on. a INNS pT refit? 
pny aunt wry" mnbouty” 
IN 9) wT roJANA 63) 
ini oe by)" ney? 
Armd ‘ pers nai ® pose 


‘anna 
Suo"n2” 
TH wt 
Wy 
=" soy’ 
ne‘ bow? 
hon eas' 
“Ror pER 
Verreye FIN 
oou 


ana b3" “anedy ning "byte? ben’ 
oo nee, Sogy nN TY 


bobs ‘nbn a7 aby 


so nin oN" open" Ans 
E202" hea? open Mawr ssn 


tap 930" 
3%" 
WE ay 
asp Moy 
tke 
an “a i riot bent pss! eale 
seytney TSR" SDB agetp ts gy” 
i ays sy’ ag "sip" phi 


new?  AppwAY "yosiin ps Temas 


we shbiohby se nshnipn'nay 
“nan! jas ‘oro obs 


pbs? snr? yy" 27" Dy" 


ah" se” 53 Soa antnonr 
ie Bh ie story ms ity, 


Soa a" Oba aby pes 


Pho “naa ahs aps" 
nbs Saale pS nny * 
pry ase by nord" abo” 
.no3 ore rast irda 


‘obftruetur'os’ loquens 
tium*mendaciuny. 


*Victori’ps*dd. 64. 
Vdi tlh alent 


“deus‘voct mca®loz 
quentis:%a timore‘inimi 
ci*ferua'vita mea." Abz 
fcondeme"a confilio 
°malignort: a tumultu 
Sopantin'iniquitatem. 

°C iat fexacuertit"quafi 
gladialigua {ua: "tetede 
rar fagitta fad*verbii'az 
mariflima.< Vt fagittaz 
retin abfcdditis “fi mpli 
ce: ‘fubito*fagittabut ell 
’& nd'timebuet.* Coforz 
taucrat'fibi™fmone"pef 
fimiis*narraucrtt® vtab 
fcoderet*lagos: "dixerut 
°qs‘videbit*eos.*Scruta 
ti fiit'iniquitates:* defez 
certit*{crutates "ferutini 
um:‘cogitatidibus? fine 
gulori corde ‘pfado. 
*Sagittabit ergo cos’ de 
ustaculo" repetino :ifez 
rétur™plage corum."Et 


corruct in i femctipfos" li 


guis firis:fugiet’omnes 
Sau viderit'cos. "Et tiz 
mebtt'oéshoies’& anz 
nticiabunt?opus’dei:s& 
Opa cius itelligét.“Leta 
bitartuftastin diio"& co 
fperabit'in co:*& exulta 
bunt'oés™recti*corde. 
*Victori® pfalmus ‘da 
tid® cantict. 65. 
Tbiffiletin*laus "de? 
'n fion:*&tibi'redz 
detur™votum." Exaudi 
*orationem :" donec ad 
te‘ois"caro®veniat. Xo 
*Verba*iniquitata ‘pua 
Iueriit'aduerfus mefce 
leribus n ris*tu"propicia 
beris.“Btiis que? elegez 
ris*& finfcepis" bitabit ci 
iFattits tuis:"replebimur 


‘in’ bonis*domus tue faz 


ctificatione™templi tui. 
"Terribilis*iiuftitia’exa 
udi nos‘detts coocoocad 
fa luator nt: * cofidentia 
fomnium' finium * terre 


'& maris*loginqui.*Pre’ 


paras*motes ‘in virtute 
tiia:’accinctus * fortituz 
ditte. 'Copefces *fonitt 
"ntaris'fremita® fluctua 
cius'& multitudinem oo’ 
™sentin., "Et timebunt 
equi habitantin Pextrez 
mis%a fignis tuts: "eorefs 
fi srs: jo ie velper 
*Jawdantes facies. * Vifiz 
taftiterra’& irrigafti ea:’ 
Sy bertate’ditalti ef) °Riz 


us*dei*plenits a0000000! 


‘aq: *preparabis"frumé- 
tticoR Iga ticraicant cay: 


obftructti é os loguett infqua. 
Bveo.tyy 5d ce AcAouiTow adler « 
jn” fine pfaimus vauid. cs, 
Eig % Taos Laatitc ti David. by 
¥Xau lt deus voce med; cf depcoz 
Blonovorey bedg pars ou pee MeTal we sa 
te: 8 timoze inimict eripe gias mea, Prore 
of ’ RAI pov ex deou efeaov THY Lux AOU « DeereZ 
geme 9 couéty malignatti: a , multitudine ops 
Ti pe ead Guseopns TovHpLVOLON , LAID TAKIoUE Loves 
tit inidtaté wut eracuerfityt gladié lin ) 
2oacveoi adhetoy « OF erives Rud vnoreey coe Goprcparicey als YAdor, 
guas faa: intéderit arch fut rem amara: as 
ook uty, everemay Toov curio Por pace on Tov 
fagittét in occultis imaculath: fubito — fagit - 
RET OT OFC CU EV Reamanpudpors CG LOW 5 torre Ra Taos: 
tabfit efi: y 4 nd timebfit. Sirmauerfit {> 
Eevoroury RUT OV eC omay DoRwinorovts« Exouraiwocy t tow 
bt fermoné nequé: narrauerfit vtabfcoderét laquin. Bi 
ToS Agyov TOVNOIY ; duynoryTo Tou U Rove Trayida. EP 
rerfit: ds videbit cos? ferutatt fit inidratés defeceriit 
ov 5 Tig 0-Letu QUT OUS 5 eEnoevynoray a SH OMiCy , efeArtroy 
fcrutates fcrutinii. Ficcedet ho Z cor 
ieoevnarres eeoeurnor ere Peoorarvortesd ay Sowmaroc nou Roepe 
alti: < eraltabié deus. Sagitte puutoy facte 
Moe Badeter y xo Swsnorcten 6 be06 » BéAoc wtriay eyerndne 
fit plage coy: % infirmarefiit cOtracos lingue : 
Coy A AW Yoel Au-TiOV nSe tEHS dvncrey Car autos aI YAGarcu 
cop. CLSoturbatifar oés d videbat eoee t 
RTI TE Tepaxsnoray wares v1 MOUNTED aU TOUS, Xs 
time ois bs. Etannficiauctt Opa det 
apo Rwy Wg KVNEGTTOG« Kai avnyyerAcy te toryee Tov D dtov, 
t facta eis - intellercét. Retabitur in 
xdu Te wo uaa auT dU. ounnay + Bvqecronceter Mec 
ftus in diios t fpabit fn co. Et laudab& 
o¢ ey Te RUCIO , 24 Amiel ¢1r auT ON Kal rrevesnoroyé 
tur os rectt corde. 
Cea Tronic O1 euler TH napa 
- 9n fine pfalinus cittet 36 citicti bferemie zesecle 
Elcne Teaos Larpde Gdug Teo DAS Gd iegeutou nau latent 
lisveppti ‘trdfmigtatioe qt profecturt erat. 64. 
WAT Accov Tic TaLUpoRies Fre Cueraov en troceved at fd 
Gs decet bytinits veus tn fon? 4 zribt reddetur 
Dol steel’ Upavoeo beac ev OGY, nou oro! Land oOnOreTE 
vortt in Dierufale, Eraudt ofoné mes: ad te om 
GUNN ey 1eOOUTTAAN ME ioanovoroy MPO EUKNS Lou, MIG OE wae 
nis caro yvenict. Gerba intqe pualuerft fup hose t 
oR oot Weer. Asyo avo pay Uareoed uvatpe WO oy has xo Tar 
finpictatib? nfts tu ppictaberts. Bris: qué elesittit aflumpf 
dr ePeloag huaw OUT Aco. Maxx 2210600 ¢FeActo nda mooeAR 
iti: ibitabit in ie atrijs tis, Beplebimur 
Bo narasKiares Wraicdurcic cov. Pand word thee 
tn bonis dom? tues fetiit féplii tuft mirabile in * 
ey Toe eyesore Tou CiKov oou, xyl0e 6 0 poeos oov soups os y 
eqtate. ' £yaudt nos: deus falutarts nf iy 4s om . 
KLM VIN Errqnovcroy hier 02065 owTHo KBoy HATES we 
nit finitt fre: Teor qut in mare loge. pie 
TOV THY a THe vis, 44 Tioy ey bogActar pared Eot 
patds motes n¥uite fuaz accinctus | in porétia. gout 
PROV CONEY TH IXUEAUTOL, TOMLwop VIG eu Swvaseta + O 
cOturbas ~ _ptunda maris: font fluctufi elus 
CunTrepaartay PRUTOS THE boeActar HG > HXOUs KUMAT or auTAS. 
quis fultinebit? Lurbabitur gétes t timeblit ~ 
Tis baroshoretas I epee bnoroy tes 1% 24iK Gu po Princo ov ov 
quibitant terminos a fignis tuis. Fein 
RT ORODITES TH WE oc Tot RAID TOV ORAL! TOU» Egstous. 
matutini z ef delectabcris: vifitatti fra % inebris’ 
Roles “oud ECT ECG T¢o4. EtG, eTreoxelw THY ya ¥ epety, 
ti a mrultiplicatti locupletare ea: flume — 
oas | UTM: ‘ Espa dnveeg - waovTio cw QUTHY Sor apis 7 
thé aquis, qParaiti cibfi ilop:ait its 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr Bre. lex.ciiinterp, latina, 


vel reple 
aio emrAN 
pparatio- 


gab Sar oon FA roi pears Thy Teapny duty, oTIOUTOS rapa i 


y 


mr An 


i] 
rity 


Grit GHre.We.ch interpre, latina, 


Hines etus inebria, ~Dultiplica genimina ¢ e 
ols aU VACKAS RUTHS pcduoroy + LP lavouvoy 7 Th YEVVKURT HR a2 
tus? in Thillicidi}s cits letabitur , germinds. 
Tig Tat! Lig SaRYOOW AUTHS eupecpanoreteu AvaT EAA CUE « 
Benedices cozone us, aunt bentgnitess 
Eyaoyxor€ss spr stpoyov Tov eViowwTOU THE KeUSOTHTIS 
we t capt tut replebfitur vbertate, ae 
cov ne TH wea ov DAH Koovteu wuoTHTos+ L liaps 
guefeet fpeciofa deferti: 4 crultatioe _ colles acci 
tloroy Tou 7% paiae THC Eouuou, ASM kyeAAlaow 01 Bovvol we 

x Fnduti fitt _Aarietes outi: t 
gitar ove» Evedvorayro 1 Kool Tv *PoBxT OV, x3u oxi 2 
valles abiidabit fruméto: clamabhit:2 tem bymnth vicét. 
Rola ES TPANIUFOUE OF TOV ReKecdeov Gu, ASU rep VIR OUT IVs 

Zn finé catich pfalint refurrectiois, 6S. 

Ele so TeAog Gd fox ou MASAT EWE « E¢. 

Gbilate dio ois fra: azpfalmft victte ia Homt 
Tpranskars Tl) RUGI@ Thao'ot KYM, Loree ON Tio avo pee 
ni clus: Date gtia5 , eudt clus. vicite deo ? 
ori auTous Adore dvkop cweoGs auTov, titrate TH bo we 
terribilia opa tua, Jn multitudie *tutis tue 
po Ries Tt toryer cous Ey tm wander tis Pf wapreds oou 
meéutetur tibi ; intimtct tit, Bis fra adozét 
Lavoorral oe ob ¢X8eo1 wou. [Toca k ys mooxvicare 

te.m ¢ pfaliat tibi: pfalmi Dicdt 1d rol 

oat Corns LadeTordy cot, Laartooay OM Te brdpc 

tuo aleeifume. Dp. Gienite -« videte ope 
riowtliste Aielarpas Aste sui dere 1 fo? 
ra bels ? terribilisin cols fup filios 
yor TOU GeoUy Ge oPeede ev Bovaaic vate Tous vious THY 
boium. Qui couertit mare in arida: ‘in flu 
avboarrare O peTasciav tw bxrcarey tic ficou, ev zo 
mine ptrafibie pede, Bot letabtmur in ipo: 
Tape HeAworov tes wo. Exai Eudpperybncropaedie is QUT» 

quidiatur tn tute fua in eterna. Wc 
Ta Searowvrs ey a uveseia avTou Tov aiavee Oils op 
li clus fup gétes refpictit: d erafpe 
$A pol Quy earl aoe ¢avn PaiPAC TOUT, ¢ ob | HAE Trin goes 
rag «6nd oeraltétur = in femettpis. Bp. Bene 
roves pn ULovD wony ey tauTroige Alea Evaot 
dictte gétes deli nig: t audita facite . voce lsu 
YETECIIN PY GECYHMGY, REL AROUTIORTE THY. DOVE THE aL 
dis clus, Quut pofuit aia5 | medad vita: 7 no 
veoews aT OU + Tov beDiou tw ux pou 26 2oxV, 1S. AN 
dedit tn comotioné : pedes mcos: qi pzobaflt {Hos 
ovr og tio oxAov Tov widag pou, STIECORIMAT AS hyrcxe 
deus. Fgneeraminattis nos fic craminatur argeth: indy 
§ be0¢« Errvewoas & Hues Os aueoU TEL "P ao'yueloY yelon yor? 
rift nos in laqueit, qWofuiki tribulatoesi Qozfo | “noe 
VEG hucte G16 THY "Trceryid*oee E.dou CALL Ese Earl gov aTOV AOU, 
tmpofuiti boies fup capita nfs. Lrafiui- 
treRiBaoas & aideatrous eq rots nea rae HG D Awaso 
MUS D igné C4 aqua: t eduritt Hos in refrige 
per dla muerte du Udaros , xu efeyoyes Kpas tie aveLv4 
riG. Futroibo in bomb tud in bolocauftts, 
Kav Eiotacuooucu ¢ el¢ ney OIKOY wou ey CAOKOU TE Moorly ’ 
redd3 tii vota mea viltinrerfit labia. mea: 42) 
Randiow woi-rels Puxes ou y x6 SSEIAG TH ELAN MOU, xoU 
loquuth é os mefin tribulatisemes, Wolocautts 
tAaANOrE 4 sou pou ey TH BALLE: mous OackouTdpuarTer 
medullata offera tibi ch incéfo arietib*:offe 
MeWUAG De Avie ool LET dupicuaTos xSY KOIDY, avo 
ri tibt boues ci —_ircis. 2p. Genite audi 
Coon Rios prix Xipdcors Ailarya Acie anov 
t€ .@ narrabo vobis és q timetis deli: 
TATE KS Iiyhoroprcs UII TravTEs OF ofovpevor pr bedy, 


Guiita fecie sie mee 2d ipm ore —imico 
ooa tmolioe TH Luxn woul lol dua to scpaTi pou 
clamaui: t eraltaut fub lingua mea. Hniqeare 


intheak, SU ULwon 7rd The yAaorc pour Adiniag ot 
afperi in corde meo:!nd exandiat = me dfis. 


ew oouy 2 Ev neepoe AoW y JN e CioranoyoaT@ pov xugiog rar 


Zrila.B.Wie. Tek.bed. He.levi, Pritina-bev, 


™Sulcos cius"inebria: 
*multiplica*fruges eius: 
Ipluuiisirriga ea: & ger 
mini cius ‘bindic." Volue 
tur‘ann? i’ bonitate tua: 
es veltigia tua* rorabunt 
tur“piguedine. ‘Pingue 
fcet*pafcua‘deferti:'Xe 
xultatide*®colles Raccige 
tur.' Veftientur * agnis 
‘oreges:™& yalles"plene 
°frumento coocdoodoom 
Peoequabunturt& "caz 
Tent. Cooacnnnnds000000N 
* Victori*canticum 
“pfalmi. . 66. 
Vbilate‘deo*ois *ter 
ra.’Cantate'gloria 
alte pies: ldate "slo 
riam"laudi eius, ° Dicite 
Pdco*quam' terribile*oz 
pus tuum:{‘in multitudi 
ne“fortitudinis tue‘mez 
tictur’tibiinimici tui. 
*Ojis’terra‘adoret’te’& 
cantet'tibi:Scantet ooo 
‘noituo,'Scmper." Veni 
te'& videte "opera cocco 
"dei:°terribilia ® confilia 
Wiper" filiis COddQVECOOO 
Sadam.' Conuertet" maz 
re‘in arida:‘in flumine 
>pertranfibut “pede: *ibi 
“letabimutr*in e0.008a00 
°Q.ni diatur‘in fortituz 
dine fua in*fecult:"oculf 
cius'gentes*afpiciunt:'g 
incredulifunt™non coos 
*exaltetur*in femetipiss 
PSp.*Benedicite’popuz 
li? deo noftro: § & audita 
facite*voce'laudis cius. 
'Q.ui pofuit’aiam nfam 
®ad yvitam:°& non‘dedit 
°in comotionem ‘ ecles 
nfos.$Probaitieni* nos 
®deus:‘igne nos coflafti 
"ficut coflatur! argenti. 
™I ntroduxifti nos "iob 
fidione:*pofuifti Pftrido 
re‘idorfo nro." Pofuifti 
hoies‘fup capita nia: is 
“trafinimus*p ipnem 
aqua;’& eduxi nos*in 
refrigcriti. © Ingrediar 
“domutua’in holocauz 
ftis:‘reddam'tibi *yota 
mea."Que pmifertit'la 
bia mea:'& locutie™ os 
men’cu tribularer."Ho 
locaufta*medullata'offe 
ra°tibi‘cti"icefo* arieta: 
tfacia boues*cihircis, 
‘Semper, ° Veite ‘andite 
'X natrabo* ots "qui tiz 
metis‘det:* quanta coo 
'fecerit™anime mee. "Ip 
furn°ore meo’inuocaui: 
9& exaltaui‘in® lingua 
miea.‘] niquitatem’ “fi co 
*vidi‘in corde meo:*no 
* exaudict® dominus. o 


OPIN Ty MMI NBN” aay 
AyeY | Tah ANOS" nak! anes! 
pay yawn? haw naw" owe 


bony sao rmegtaayyss apps FP, 
oma awaz'smann* nwa Ly 


san” 

o> Sy SDM O AON" INSH gas” 
levi. ry’ nas “wyrny sass? 
wry npr pai nk nor‘nys* 
si 01" ipsa by obs yh" 
‘DN’ Sinan’ 22" 1Y" ow" ona! 


93 pieyn’ xT'ND ‘ornbxd” teeny 


ysis pa’ sbiny! sry" om 
mI I'M) a? anny’ me Sop 
mya" an ‘sab! imnbd ou? assists" 
223 Sy* rinby ® sen omy" smn"oya” 
snag nan! ov yeah ony 2 
nyanowy ow’ Syd’ pov 
yoy? ody’ anon" Supp’ saySun® 
bx” pti Dysyn" onys' soy" 
pry ast tnd ah: wry" on OF, 
shban’ DID” Wow: wn Parvin 


inaby ovnd ating’ obit at 
by’ upmhy maby pint? 

’aNNIN" 4903 YIST WAR! ws” 
mrnos nay’ Aoy! NTEAT oy eas" 


WNT ONT? Way" nad! vay 
mn yy awesin’ Dydd gid! SD" Eay" 
sh ‘obi mdwd yd Nae" sae tet 
na ney "ayg ‘x a7! (a 
soystomnetmiby? nSrays'sg” np nb” 
spr nityy’ oox'nybptopy'yy? 2s?” 
wo‘) 9° nbd‘ ony oy" bi a 
nny’ omby ‘geqho' masoxy ie . kA 


PDs ny" sm” mivy' notaao! 
ad panab’ Ana loom mt 
nye yom xb’ nso soni ne 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtinabe. Ler. beb.ps.levij.lrep 
~ostie’ pd oipan one yon py 
an2 bbs? “WON congo pra! epban’ 
as" sas ron nan’ yo"xd” 
whys" MTD ‘nod naan Itvit. 
we" er ep waromby a 
oe id mys” abd! apy tana ayy? 
“gost” ‘onyoos" IT post 
mx ONY" NTN, ‘orb’ omy ty” 
BIney sy oraNy “1p F mpiey" ior 
ath 'ps wads "0 * orgy‘ pawn* 
apt OY" A" Ado ONIN yes 
PIs’ rsp ay? ons” 
gain’ ody" don ‘Abia and 
Naz INT penby’ wna aanhby’ 
Ieptit. _yassoexbo'ine’ 
narnsyt ars net 
mp’ ‘al PIIN' 1d) OTN ‘OND 
| anos anges ging ory 
gn3"nty! N25 wirons spartan’ 
gor? “orbs "ggg" ooyay a tIN 
PIs’ Tae syn ° why’ snot ‘orpy Ty 
Pee nee yaya inns iy ‘oonbye 
70 wip 
Lbs! 1917" sb: sows’ 497 ‘ome? 
aga above aes aw" 
pron! omby'nagby'pyio ings’ 
amy Iw “orb” wap “way 
-xyoSn? DOPDOS NNW ine omen 
Tweet *OS" ayy) oom IN nVsni!? 
sas 205" qnwies ‘ome Anns” 
pose nbd! pons ped ye 
1959 *951)" oD Rae os 
aby 9299 oo ‘nronby" 
ae? anna? ‘ousbagnin'aby” 
ne nny! aNd) yrbna® ony” 
pion? PIN AT IB nin? MI! 
weeny poy ands! sop 'snis' 


: =< 


4ae 


lil 


*Ideo"exaudiuit*deus? 
fattendit®vocem coos 
Pdepeatidis mee.'Bndie 
ctus*deus:'quind "abz 
ftulit°orationem meam 
P& mificordia fuaa me. 
* Victori’i pfalmis ‘ca 
ticum*’carminis. 67, 
Eus‘mifereatur noz 
ftri®& benedicat no 
bis:"illuftret'facié fua* fu 
nos,'‘Sp," Vt nota fiat 
interra°via tua:Fin vniz 
uerfis*geti bus'falus tua. 
° COfiteatur tibi ‘populi 
"deus:*confiteantur tibi 
i es “Letentur 
laudet‘gentes : 7° qi 
‘iudicas‘populos in feqz 
tate:"& getium que coo 
fin terra funt* ductor es 
fempiternus.'Sp."Cofi 
teatur tibi®ppli°de?: fco 
fiteatur tibitpopuli‘oes. 
*Terra‘dedit*germé fiz 
um:*bnidicat nobis de? 
‘deus ni." Benedicat no 
bis'deus : °g timeant 
"eiiots*fines® terre. 


*Victori ° dauid‘pfalz 
mus°cantici. 68. 
Qpxurgatideus RAI 

fipetur*inimici ei: 
‘& fugiant “qui oderunt 
et'a facie eius.™Sicut de 
ficit"furnus*deficiat: Pfjz 
cut tabefcit4cera "a facie 
*jenis fic'pereant*impii 
taf facie’dei. cooxoooon 
‘Tutti ant “letentur’& ez 
xultent Sin confpectu 
*dei:*& gaudeat ‘ in letiz 
tia.*Cantate coocannnmo 
"deo! canite*nomini ef9: 
Pparate via ™afcedenti 
"p deferta: °in dio? noz 
men cius:5& exultate’co 
ta co.* Patre* Pupillora 
"& defenfore * viduarti: 
*deus’in habitaculo "fan 
cto fuo.” Deus Sinhabita 
re facit’folitarios in do 
mo*educit*vinctos ooo 
®in fortitudine:*incredu 
li‘autem! habitauerunt 
™in ficcitatibus. "Deus 
°cum egredereti sPante 
‘populti tui: &ambula 
res*p defertu.'Sp."Terz 
ra*comota eft:'&'celi*di 
ftillauerunt’a facie coo 
“dei:"hoc eft*finai'a facie 
dei CanqanaaAnNN0000000 
°deiifrael."Pluuia'! volt 
tarian™ eleualti eooocogo 
"deus:*hereditaté tuam 
Plaborantem tu coon 
‘confortafti.” Aialia tua 
*habitaueriit"in ea:* Ppa 
rafti‘in boitate tua’ 
peri*deus."Diis‘dab 103 


‘ cafit: Diis nomé ili: ¢ 


ria Bie. ZraiGrelerc.ciiincerp, lating, 


‘Propterea eraudinit me deust attédit § —_voct 
\ek TOUTO 2iorvnouort paou be0C, OTE XE TH DOM Tie On 
catidis mee. Biidictus deus: ed no emoutt ofoné 
o tas pour Buaoynnis 6 §840¢,06 dun cemresuore “TWy MPO eux 
mea: ¢ Inias {ua |, ,3 ines 
POU, XSu- CAcoe AUTON ATF gov « 
Jn finé in bymnis pfalmuscitict = 83. gg, 
Big mo TeA0c fei pvoig Leaps adie ts daw’, a 
—D Eus miferearur nfs t pfidicat nobis: , tila 
O boc OWT Erohorees RLS , KSUCUAOYHOrCU hpcee , emia 
minet vulth fut UR! nos: 7% mifereat nit, at 
vou "p Row Toy aUTOU EPaUgs y nu Aghoro KUAcee » Tov 
cognofcam? in fra vid tud: fn oibus géttb? falutare 
yore fy TH yn Thy Od OW OroU, ey coer Laver? ” SOTHO 
tui: § <fitedtur tibi ppti veus: cofited 
oo', EfouorcyrraS wordy oot Acol 0 0e06, CFouoroynon ee 
tur tibi ppt oés. erétur t cxultée 
CON 01 Accal "Mretv Tec Evpooysn Tao ey xu ayeAALLS woreep 
joer qin (udicabj pplos in equitate:s +t gétes I fra ditiges. 
OVH, OT! Kovels Accous € EUOUTHTI, ASH COMH ev TH yn od wyKertic 
ak ah , tbe ppr deus: cofitedtur 
E fouoroynoad worn oot Acto! 0406, SEomoAryroad wor 
tibi peti 0€s: fra dedit « fructh fait Benedtcat 
Oot Aceol wanes, YH Cone sv Raptroy au7Ie+ Evaoyioes 
nos deus deus ont: biidicat nos _ DEUS. Et mes 
hue 0 sede 0 6¢0¢ Kay F PUA0'yH Orots hcg 0 eds « Kai por 


tuant ef oes fines " tre. 
Busnroocy aU PY Taree Toe aricaTa Th TAS Yue 
Bn finé catict pfalmus 83. 67+ 
Elon TéAos whats Laapos Te Oa. 16 


Qs t oillipétur intmnict 
Avastro 6 te ru dlackoemiTnTwray ot extol 
eius:, t fugtat a facte eins q ode 

RUT OU » KS Quye Toooy Xa) BPorarrov auTou o1 pirour4 
rfc che Sicut veficit fumus deficidt: fie flu 


Teg auT Ws Ode euachrres nomiog feartrér@ouy , dc TH 


ft cera 8 facie ignis: Sie pereat 
need RHoOG ead aPooraTroU trues, Otras eznaoteu ot 


Sees a facte del: Y 4 fuftt le 
AMT Ad! Ryd aPoorarrov Tou beov, xu or Macuot tv 
téture Exultét incofpectts — delz vele 


pooptirarcys AyarrcSwoay tvorior Tov sev , Tee 
ctétur in leticta. Katate deo: pfaimé dicite ho 
dnraccy tr tupoooum» Aoare Tia bea, Larcre Ti byw 
mini clus: ‘ter facite et qui afcédtt fap oce 
HaTl avTOU, SPowoMoOaTE Th eoiPehanott tai due 
erultate icofpect e- 
POV, Kuoiog Croce curid, xu eyeAAinde teoariov au? 
tus. Zurbentur a facie clus | pa 
Tos Tapaxwitooay Xa mordwov auTov Tov Te 
tris orphanoy 2 iudicis  viduay: veusin lo 
Te0S TOV decpoeycov xe KOITOU Ta XHOGY 5 AG ey 1 
co fcto fuo, Beus inbitare factt vniimous tm 
mre xyiw kuToe O sede nerormlees povoTes Tous ey 
domo: qeducit vinctos in foztitudine:Similit cos qui 
Tine, ayo memeduDous ev xNeeie, Opolws 7 ous 
exafperat q bitde in fepulchits.. 
he tent TOUS neTomowvTAs WW Tadpolc- 
ch egredererie = icSfpectn | ppl tui: cf 
boc ev Tw enaopebe etl oe kvcsrioy Tov AqoU cov, éV 
-ptrafires in defto: Cerra motaé:t er 
Ti) dla Baivew oe ev TitoKuw, Dy gorciSw , nou rep of 
celi diftillanert a facie _ et final: @ 
Guewyol Escekay ead mPooarrou Tov bev ‘TOU Y ora XZ 
facie dei ifrael. Plunia volfitarta fegregab 
POTTY TOU BEoU Torpana+ Beoxsy txoverey pools 
, deus hereditatt tue: tinfirmataé:tu Vo 
© biog TH wARCOVOiC COU, AURAL Moe, oU A KoerHTICw 
ea. Bialia ta —hitant in eat raft ff 
duTine Ta 200 cov neTomovor gy aut, wTolaods ov 
dulcedine tus paupt deus. Piis dabit 
Ti KonsvTaTi Cov Tid Goya sbede » Kuows Naoes 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 





4b 


I, 


Ephe r 
4b. 





; eudgelisatib? tute multa: . rer 
ate sroig tuwyyeanoOboig vier MAAN, 6 RaoiZ 
uti , dilectis i wi. fpeciet 
ade Tov OUVeLON-TOD eeVaRTENTOU, Th GOUT NTI “TOU 
pomus viuidere. fpolia. St douniatis inter medios 
You dearciar oKvAee Eau stoipnsre ctv prcoov rio 
cleros: penne colfibe = » deargétate:, 7 pofte 
) ! Mn ’ » 
nAnear', Geouyes "Tegisceaes WoPeneyupcndous yKS4 Te jut 
rioza vozii etus in palloze ' aurt. Bt dif 
Taper AUTIS Ss xawesTuTs xeuoioue Ey sis dlaséas 
cernitt. celeft} reges fupea: niue vealbabiiz 
Aw pv emrovedvion Rawiatic Fw auTICy Kiov@dNooY 
tur in felmon. Dds o vei mods piguis: mos cog- 
tus iv ocrpdrs Ooos Tov seo dog ior, ogog TETU 
gulatus: més piguis. Gt dd fufpicamint motes coa= 
eopevov's 0006 IOV Tveri trrodapRoreTe Cen TeTY 
gulatos? mds inquo biplaciti é eo hitare. in €0,. 
eco) Dict 5 P ve06 b fudKnorey 0 OcOgRATOIKEY GY RUTH s 
Et em dfs bitabit j in finé: currus 
Kal cp § nveiog xaTackniares tig TEAS,  aopce 
vei decé milib? multiplex: milia abidiuh, Dis 
rou Seo pvotoradtiorwoy » Kiasedee eusnvourTar Kugios 
in cis in finat in fects: afcédifti in alti: 
> & hd ? 3 ? - Fa | > / ? / 
zy auTog e¥ oivaiy ev TO ayiw, aveBug tig UrLos, 
cepifti captivicaté.... Acceptitt vona , i hot 
WKearaTieds aixuaraoiogs BAahes domatee ty av 
nibus: % eft nocredétes 2 inloitare. 
oa) wr0ig y KSH TD ATEMOUITAG TOU KATROKNIGT OL » 
Diis bens : bis dis Die quo. 
Kuoiog 0480¢ 2uAoyuoc, EvAoynpes xvoiog hucooy nod He 
tidie, Werofperfiterfactetnob veus falutarii 
Peco + Kerevod ooo fis 6 beg Tay TwTHelov 
nfogs _ deus nfs de’ faluosfactédt:¢ dfit Dit ext 
RUGW , OGG HIAGW  OOFOG TOU TALE, KoU T KUIOV KUPIOU. ct 
tus a! moztis: Ceriiti deus cofringet capi= 
dkfod'or Tov doyarou, L'aiv dbcog ouvsAnees nea 
ta inimicop fuoy: %ticé capil pambuidtii in 
Ge | ~ >? Nn \ \ ' 

Aas ixboay auTor , noun’ TeIXec Demogevrd¥or ty 
velictis fuis. Dixit vfs: ex bal  couertam: 
DAnppsacsous query Eitre xvois, x Bara Cmisee+o, 
couerta in pfundis maris: Gt tntingat pes tuus in 
Emmiset-Le ty Avbois bardctarnc,O mes av Both 0 Tous wou gy 

faguine: lingua cant tuoy ex intmicts ab, 1B 0». 
AMATI, HYA@ATc TOY KUIGY Mou eb ENbow UT OY « 
Gififunt . ingrefflus tui . deus: inareling? det 
Etiwpiinooey cr wopeiaal coved bee, a wogtias Tou. beou 
met _ regis qui in {ctd. zeuenerht pn 
Hou To Races Tov wv To. ayia» Fovepiacay xo 
cipes —cOificti pfallétibus: in medio inuéculag tym 
KwTES Koper LaerAvToV, e prow veoepidov TUpF 
paniftriay. Jn _ecclefije te veo dfio ve 
moyisoian+ Ey eexanoious uAoyerre spr dev nveioy ex 
fontib® ifrael. Joi bétamin adolefcétul? i métiserceffurpn 
meuyen Toreoha + Ener Seviceply vearegos ey txsoures , ote 
cipes — fuda Duces eons 3abu 
Korres loud wyemdves AuTOv » aexovTes Jafou 2 
Be Pucipes nephthaliz, Dada deus ths 
Aat y dexorreg vepbadin +» Bvresacu o beog ™ dunce 
tt tue: cofirma  veus. hoc: qd opatuses in 
HE Grou, Muiduaooy > bee TOTO» 0 RATE YRTW fy 
nobis: ¢  téplo tuo in bierufalé, Libl offerét re 
WAIT, Rash F voeod wou Pari iepouoreAnjas Dol droves oot 
Sesmunera: increpa feras griidinis.. £6 
Aus Moo, Zarvripioroy Tog bugles TOU KaAXHOU « 
Stegatio taurog fn | vaccis pploy: 
Culayoyn Tov Tovean ty Tals Daparcos THY Aawv y 
~ , creludaé fq phat fit argéto. 
TOU enaGySureu TOUS Ded onipctopstvoug Te ceryuela+ 
Piflipa gétes que fbella  yolunt: vents 
Atasxcomooy Loyn Te Tove soadpous MAoNT ee, H fous 
ent legatt ' : | 


Ti Pe Beis gooqoodo cco conMo geo neOdINGNOENCOCCO 


"fermont‘anticiatricibs 
"fortitudinis* plurime, 
"Reges'exercituti *fedes 
rabutur' federabuntur: 
™&X pulchritudo"domus 
°dinidet* fpolia.4Si "dors 
mieritis°iter medios‘ter 
minos:"penne*colube 
"deargetate* & pofterio 
ra eius°in virore‘auti. 
*Du diuideret*robuftifz 
fimus‘reges‘in ea:"niue 
dealbata eft‘in felmon. 
*Mos'dei™mos "piguis: 
°mds’excelfus4mos' pis 
guis.°Quare‘coteditis 
*motes*excelfi aduerfus 
"mote que’dilexit* deus 
*vt hitaretin eo: “eteni 
°diis‘hitabit'fp. *Curr9 
*dei'innumerabilis:*mi- 
lia'abundantium coco 
™dfis"in eis in°finai?in { 
fancto .°Afcendifti coos 
‘iexcelffi:*captiua duxi 
fti‘captiuitate: “accepifti 
*dona‘in hoibus v’infup 
&’n6 credétes “habitare 
“diim°deum.,* Brdictus 
‘diis® per fingulos dies: 
‘portabit*nos'deus ™ faz 
lutis nte."Semp.cooocca 
° Deus?nofterIdeus' falu 
tis: °& dei aonocancanca0o 
Fdomini*mortis * egrefe 
fus.' Vertitamen *deus 
*cOfringet*capita‘inimi 
corti frog: vertice* criz 
nis‘abulatiti %in delictis 
fuis."Dixit'dominus cco 
de bafan'couerta: "com 
uertam"de profundis 00 
“maris, P Yt'calcet'pes 
tuus*in fanguine: oox09 
‘ligua*canti tuoru “ex iz 
nimicis‘a temetipfo. oo 
*Viderunt*itinera tua 
deus: ‘itinera coooqnad0O 
"dei mei‘regis mei ‘in [4 
cto.®Preceffertit’cantoz 
res eos qui‘poft tergum 
opealls ites medio™puz 
ella” timpaniftriarum. 
°In ecclefits "benedicite 
§deo'diio*de fontibus‘if 
rael."Ibi*beiamin' puuz 
lus’continens eos:*prin 
cipes*iuda in “purpura 
fua:°pricipes* zabulon 
‘principes*neptali. "Pre 
cepit'de? tu? de “fortitu 
die tua:'conforta™ deus 
"hoc qd°opatuses? ino 
bis.4Deteplo tuo qd e*i 
®hierufale:'tibi “ offeret 
*reges'muera. *Increpa 
*beitia’calami:“cOgrega 
tio”fortiii‘in vitulis"pos 
puloraécalcitratin’cotra 
sonst bates, 
populos qui™ bella 
Byoliit. O erat? velocit 


LrUGrelerc.chinterp.latina, LrafaB.\Wie. Zer.bed.. Pe.levitt. Peitina.be. 


rds tay erie WORE on 7H 
m3" mn "rn pre ss a" ay" 
onan pI paawN ON! bbwabnrt 320 'port 
MAIN) ‘apdFnanz'n 3P'9 33 

my wed” symp pyprg? 
0 1D>sd ‘aun "aa’ orn’ - 
0922337" ja" ag" ory 
Dray presi nge* a'aD ayy 
nah omby tory oa a0? 
995° engi pun nm ans. Be 


pods ota toby?) apy 
ney" 1 wpa? spor" IN” Ab 
nonsnne7 wine’ one poy 


my PMP Ory aSY ONS" sae oy 


Dy on sy qr’ rode 9? 
snap" away "oda? "Daur pay 
manag * san OTN sage 
Dr} 2g IN NEAT IT eye 
sui PID VIS wy pom appre 
rong‘ sps! snowed "oon" 9 BT 
MASDS" BX” DN ws" Sy"! 
Ds "yn phon wae or 
mad tooped pie nah! wy 


mara ods: “spt ey aba ney’ 


opp’ sad pops," v0 
moby" pnd’ ows tom ay 


ponhagaaaa’ mibapos? sMDD IN" yapeg 
Day": nin pas" yi apt 
ay Me" DT ysl jot92" nay’ ayy" 
vones poy” spay 8 
wm DS apy yaphmy ay 
Bom bya ies bat 
Aap MV yy stort bean yh mp * ay" 
pray hays ova ny SIE 
Dray ' 13" 9pd‘mnd og peony 
Duptin' nine’ ayemMmayp" noy' yay 
¢ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PritivabeLet-beb. poleiv- ZralaB.Diero. Crdf-Bre.lec.ciinterp. lating, 


yy mp pw 595 "Ov ry 0° 
sae’ghat 197i" Vist nian" oox 
ah! Abo Tr OR? 
nf PIpI" Py FT Oy emo ws 
wm?” SytosoNS" gy? aan? ny" 
nyy" POSE trun tna" Ses 
wip’a’ Sy S ppitped ody xo’ 
ogy? MDM)" yy NIA oy 
a Uti, andy" pas‘oy’ 
pens PN ow Sy nk 
sear" yw" OND NT" 99" ON ap DIN" 
tas’ noasp°ypd “nua ™ s wady 


NDT ah ponder aay 
SANS'S pra py" Phy i sh | Ea Sf 
Ban a the nig at 
fos’ WON APP DN yOyD DNL" 
0 OO" ony sane ny aiy NO 
if Dubey se pin” nS" 
wratins’ oad Sx" AIR JN 
my sg" Nay" yy TS" WNP 
wartohy py", pypIA * 1 wr 
Danes wy Os 


mba‘ 
nym 


map"noy IPD" 9" ape72N|I’ 
wat pep ong 2° MN 
peg’ may” yantae" yy 

na mmo OWS Age nop yas 


wang’ Man)” 9" nie? AN 


pnb "way supa oy 2 ay” pian? 
ae MDy* Wi Foy’ 


A 


bep'apy' 4% enban “age? si 
ayy’ 299 “ow “psy? ny pny 
ny yay nod viv" qAON” 
yrpt by; MwaDY “Sx? DiS 9799y9" 
pos’ sorb" spout ssid 


—_——— «+ — 


© gps! Sy ony" nb aay apa’ dy” 


OSD! spans” ned’ ron"? 


dex" eoypto:*ethiopia'fe 
ftinetdare*manus cooco 
*deo."Regna’terre*canz 
tate 

>deo:‘canite’ domino. 
*Semper.‘ Qui afcendit 
®fuper celai’celi a ‘princi 
pio:*ecce'dabit™voci oo 
fue"voce® fortitudinis. 
P Date*gloria’deo : * es 
"if magnificetia ei? * 
fortitudo eius"in celis. 
>Terribilis*deus*de fanz 
ctiatio fo: deus cows 
"ifraclipfe'dabit*fortitu 
dinem’& robur cocoa 
‘populo:*benedictus'de 


us. 
*Victori’p‘liliis"dd.69. 
Salus me*deus: *qiit 
*venertit'aque® viq3 
ad ‘animam .™ Infixus 
fum"in limo*profundi 
PXnon poflum %cGfifte 
re:"veni"in profundii‘az 
quart"& flumeé* operuit 
ine."Laboraui’ clamans 
*exafperati eft’outtur 
met‘ defecertit® oculi 
pe re ti me 
um.*Multiplicati fat’ fu 
ber capillos‘capitis mei 
goderut me'gratis:™c6 
fortati {it"q pfeqbantur 
me*inimici mei Piniufte: 
Iq'nd° rapuera ‘tiic"redz 
deba.*Deus'tu'fcis*ftulz 
titia mea:°& peta mea 
*a te°no‘funt abfcddita. 
'N6*cOfandatur "in me 
‘qui expectant te*domiz 
ne'deus™exercituti: "nd 
*reucreantur?in me%qui 
querunt te"deus coonna 
*ifracl. ‘Quia"ppter te 
*portaui’opprobrium: 
Yoperuit*confifio face 
em mea.° Alienus "fctiis 
fum‘fribus meis : & pez 
tinus*filiis "mris mee. 
Cuniatzclus'domns tue 
™comedit me:"g oppro 
briti° ex pbratin tibi’ce 
cidit*fup me." Et fleui °i 
iciunio‘aiam mea: °& fa 
ctu eft‘in opprobriti'mi 
hiJEt pofui*veftimentii 
metifacca:*& fetiis fum 
°eis‘i pabola.*Cétra me 
"loqbatur "qui fedebati 
'porta:*& catabat'biben 
tes™vinu.” Mea at° oro 
Pad te“dfie:"tps *reconc 
hatidis eft:'deus" i multi 
tudine * mie tue* exaudi 
me’in veritate *falutis 
tue."Erueme“de lnto°& 
non‘infigar: coocdondNdg 
"libera me’ab his qui 02 
derunt me” & de profun 
dis'aquis.*Ne'opiat me 
™Fluctus"aque:°& ne coo 


cr egypto: | ethiopia puentet man6 eis deOiRe 
tf cuywalou , cudioeiag mPopsares Keigee AUTIG TH bein Af 
gna |! tre catateis veo: pfalliter dig, 
Paoircias Tig yas doors Tid bias LdraTe TD nvela, 
Dp. Qutatcedt — up cel - 
Aidbarpas Ta terubeRanots Sri. gov Suget4ay "703 bye 
Mad? — o2tété,-ecce, vabit. boc fue - voce eip 
VOU Kee Te cweroras + [dou Parts TH porn AUTOU Dor dy 
tutiss ovate lid. deo. Sup ifracl magn 
vapews, Dore Sofey aid 6a + E-ari. pov locos 5 ueyarg 
ficétia =seitus: «t= tus = ews in: nubibus; 
apm cin au TOU, xu KO UIaIS auTOU ty ToS VEeAcies 
Mirabilis veusin» fetis fuis:veus ifracl Ge og 
CL Maesas 0bG0G ty TOIS aeyloIg AUT, 0 bus lorena inde LWA 
bit Wruté « fortitudiné plebifue: bfis veng: 
oe Suvi XG RoeT onl wor Te Aaw QUT ,SUAOYRIDS 0 bebe 
Bn finé pro bisq  cdmutabficur 
Eig yo TéAog Vwte TY aAACIwIKC ower 
pfalmus vauid, 
Loapos Te & avid ; He 
Geek inc eoeneah intrauerfit aque vfqsad gias 
Dard ued bedg, OTI Cowrsoray Ware toc Luvne 
mes. Jnficus fin limopfundi: t nd vet fuda: 
pous Bvearayav dig avy Budov , 254 dun Yew Urrosecic, 
vent in altitudiné maris: ¢< tépeftas  vemer 
HAGOY cig Te Bath tHe barcarnc, x4 Rabkuyle ReTewds 
fit me. Rabozauiclamis: raucefactefit fauces mee, 
Tot ut. Bxotriaoe neater, (Roayxiaow oAcouye pov. 
BDefeceriit ocult mei of ~ pero in 
Efiaizov 01 dpsaApol pou ead Tov dawitew pe ial 
dei mei. ADultiplicattfunt fup. captilos ca 
py bev. pou. Ev-ransuytnoay varte mols Teixas tig x 
pitis mei gq oderfit me gratis. ofoustifune ~ 
DaANS [MOU OL plorouNTES pe Pewmpray + Exoatouainorcey o1 
intmici mei: q — pfecutifis me miufte. dQuendraputz 
ex deol mos oF exdlanorrés pt adinase A dux Komator, 
tic = exoluebi. Reus wm fis 
Tore cemerivwuors O beg ov Lyvas TH dpeooVew pou 
t velicta mea as te no fitabfcddita. .Woeru 
nSU as ANUUEAGEE pou “zd cov SuRerreneUBucrey+ MIN au 
befcat inme q t te dfie:ofie ¥tuthi: 
ouvbelnoroy ea gut ul UIroMdvONT eG OE KE KE TOW OUyeuL@r, 
neq —s confundantur fupme q querfit te ocus 
\ ? / > eC a | Ce \ ~ 
pr dt weewenes dor gut ob HTOUNTES OE 0 BOG TOU 
ifrael. m pp te fuftinui  oppbzif: operuit 
Fooata Orri Crexct cou Uarkveynce bvedlopdy, excauler 
cfufio faté med. Ertraneus , factus fil 
Wreoml  aedowmey pou. AaHAdroreiSios Zyeint 
$ ffibus meis: tpegrinus  filijs mfis mee. 
TOS ad ea pors pou; nou Edvog Tore Uiore THE BHT OOS our 
Qm selus vomustue comedit mez <4 oppbia 
OT: o%kA0g "Tou dimou cou KaTeDarye pe, r5u oF BvErdlopcol 
_  Seprobeatifi nbt cectderfit fupme. £t ope 
THY svEdROTOV oF CrETeOO trepes Kal ourenaru? 
ruf inietunio ° giag_—s meG: «=< facthé in oppbilft 
La tv yiscice at Luxny pow, xdu Syeundn dig dvesdlomoug 
mibi. £t pofui  veltiméthmefi cihcifi:  ¢  fact*fh 
euols Kal eetunv 70 fyd'upcd pou canon, xcu ryerdpnt 
illis in = pabola. = Aduerffime logbatur d fede 
AUTOIS UG “UAPABOANY + Karrenou RDOACKOUr O: Rabnpe? 
bitin portis: < tn mepfallebat dbibebatvinh. Ego%0 
VoL Ev TPVACUG, xS4 ELC Fut LLaAAY OL wrivovTES oO Eyad 
ofoné med ad te dfie: th biplsatl Deusim 
TH MooeuxN MOU RPDS ort KE, Reupoc gud’oniag» O eos Ev TH 
multitudine mie tue exaudi mez in itate = 
TANEUTOD CALoUS ou earduouErdy pov ,e GANDElae TIS OO 
lutis tue eripe me ve Into: yt no infigar. 
THONG Tov TUT LAs ead wHALY, we pH spony 
Liberameabijsqui oderit me: 4 ve pfundis 
PuStiue te Tov purowvror pt, xu te Tov Baseor TOY 
aquaz. Wo me demergat tépeftas aquer He 
Uator-Ms ue rete sorricate naTosyis Us cos, pe 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


infiptétia med. 


Ss. I, 


; 


8.59, 


Jo. ue 


rO,1 fed 





D+ 


: ue 
1f4 


gru.Bre lec chinterP.latina, ZrIfla.B.iDie, Ler. beb,Paleit.ee. Driting.be. 


gbfozbeat me pfids: neqs vrgeat fup me, puteus os 
gaTaTrieT@ pe Budoc, pax dt cuxtTo tt tue percep ye Force 
fui:  Lraudi = me dfie: qi benigna | mia tua: fim 
dyrov « Eloanovordy Hou nugit, OTH Kens OV 9 LAGIG COU, KOT 
nulttrudin€g miferattonit tuay refptce in ine. We auer 
ap arAndos THY GINTiguel o°OU gari BacLoverr {ue- Mx ecané 
tas facié ~=td 3 | piiero tuo: qin tribu 
soe -LHG —p tRoow abv cou ead TOU Trad ic wou , oT! BAL B04 
for:velociter exaudi me: intéde gic mecz 7% libe 
po, TAKD eorernove MOUyTPEXES TH -LUKH [HOU , KU AUTE@ 
ra cae | baat inimicos meos:eripe meztu emit fcts 
carauTwy + Even Tov exdeay you, euoral pe, ov mp ya? 
impperifimei: < cofufioné mea:z reuerétia 
oxic PY byCrdlopeoy POU, RSH THY ctIUVRY LOU, ROU THe VT EOTTHY 
mea. In cofpectu tuo o€s q tribulat me: impperiG ex 
pou ByayTioy cou craures ONBALBovTES pt y OvElopov APO 
pectautt gia mea t= miferia. Et  fuftinut 
oidounor ALuxK you soa TaAcuTropley « Kal vareneivee 
qui fimul cotriftareé>z nd fuit, t qu cofolarétur: t 
oVAAUTFOUpEvON, Hou dUK UoTHeEE. Neu "URLpaKcrrourTAG, xS4 
nd invent. Et vederiit in efca meg fel: @ in 
bux bueor « Katt {Pconcey e160 Boop HOU KOARV , xSU EIS THY 
fiti mea potaueritmeaceto, Siat méfa coy 
May pov Crevice pe stos « Peyntnra b-recaree duriiv 
cor ipis in lagum: & in retributioné c in fea- 
2vdemrioy auriy gic mrovyldee, nda tig avr cero Soorw xdu Fis Oxo 
dali. Mbfeurétur oculi cop © ne videdt> 
Dadove Deo Ti Ahr woreey 51d¢4eeA ol du Taw Tou pe BACaeW, 
a  vorhk econ femp ‘ineurua. £ffunde fupeos 
Bie O 206¥ “ / > 3? OV 
Ag pIVaToY auto AlewayTos TUyRaLoV- Exx toy Ctra s 
ira tua: < furoz tre tue copzchédat eos. 
7H Boyny Cou’, KAAS GUEIC "TIS DOYS OrOU Ree TaAR Bot auTOUS. 
iat hitatio cop ocfertas +t in ta6nacu 
euro h CrrceUAlS Qu TOURER LOLSIN x4 EY THIS OKHVG LR 
Its cop ne fit qinhitet) @Qihquétu pentiti: ipt 
ov duToV pr t6@ onaToRar O71 ov ov erat ates, xUTOI 
perfecutifat: 7 fup dolor vulneri =meop addiz 
aaTeMafoy , xu Carl 90 HA yoo TV TOWUPAT OY pou aooe? 
derfit. Zppone tnigtaté fup inidtaté coy: < ne in 
brnory « PLooSreg cvoptoey earl i avopalee euiav y ndu BH CloreA 
ret in iuftitia tug. ®eledtur ve libzo 
siraoey ty ncidorwva cous Efarcipsi racy tx | BiBAou 
vinéttt: <« ch iufts nd fertbatur. ce t 
WITOY, KU ETe Akalav Un YORQuT wo ety DD rexdg xd 
dolés fi ego: falus tua deus fufcipiat me. Rat 
BAG eit Pye, H OwTHo le cov OBIS aYTIARLoITO Movs Al 
dabo nomé ., det mei ciicatico: magnificabo ef in 
O'  Byoue TOV beod ou MET'OD KS, peyaAUI@ aUDY ty 
laude: 7 placebit veo fup” vituli nouellii:coznua pducé 
>? £59) 45 RRR LHe | / > Y 
CUVEOEL, KOE LOE OEY TW be UEC poxov veo sRECRT A ENDECOY 
t€ < mnigulas, Gidedt — paupes t letétur: que 
Tarsowaxe- IM-Twcay Aaxol mu eupeow snr wo cy, ex 2H 
rite dei z viuet gia via. Qin eraudiuit 
THOLTE PY Oey xoUHoretenh Lun ipareO TiioKKoUT'e ThV 
Paupes © dist & vinctos | fuos nd defpez 
BeuMTor onvoioe, xa "Tove wewed wp Ovous auTOU dun efoudy 
rit. == Baudet iif celi oc fra: mare ¢ 
toons A lvgorctravorcey dunoy oi Suge ol nou WYK y OxAccarce Keo 
ola reptilia in ¢o. dih de? faludfactet fion: 
Tate Tk omivTa ev auTKOTi bedgrdoes TH oid, 
* edificabfitur’  cimttates = fudes Et inhabi 
AOHOLRO Soungiorov Tou al TAA CIC THE Loud oclerg Kel nee Toinn? 
tabfit ti: t hereditateacdrét e@: 7% me 
TOUTW ERE , KSA RAHCOVOLHOOUTIY uray 5 xu OD OMA THY 
feruoy tuoy poffidebit ed. Et qutoiligit nomé 
SAY COU RadtCouo AUTH» Koch or ayerr@vTes 7 ovo 
tui habitabaie in ea 
OW ReTaskHVUOOUe! e¥ AUTH 
In fine 88irememozationé  q6 falufime fecit Ofis. 69. 
he tere a dad eic auceuaunorin, 81g ye o corel wee» EO 
, Eus in. adfutozifimett intéde: dfie 
O tide dig thy Borserce rou meds, RU Ere COOCCOCCO 


Pabforbeat me*profun- 
da:"& ne* coronet'fiper 
me"puteus*os fut.’ Ex 
audi me’diie*qim ° boae 
©mia tua?? fcdm multitu 
dint *miferationt tuarti 
’re(pice’ad me."Etne'ab 
{codas*facié tua'aferuo 
tuo:"aqm'" tribulor Pcito 
Yexaudi me.’ Accede®ad 
faiam mea"redime eam: 
*np"inimicos meos'libe 
ra me." Tu {cis “opproz 
briti met” & confufioné 
mea°& verecundia mea: 
‘cora te funt*ocs "hoftes 
miei..Opprobrio*cdtriz 
tii é'cor meti"& defpat? 
fa:"Xexpectaui’ gq cotri 
ftaretur?’&X no fuit*& qui 
cofolarétur’& no*iueni, 
"Er dederit*in efca mea 
*fel:"& in fiti mea’ potaz 
wertit me*aceto.’Sit*meé 
faeora’cora eis “in laqz 
um:'&iretributioes® ad 
corruedt. "Tenebretur 
foculi corti *ne videant: 
'& dorfum eort ™{p"inz 
curta.°E findePfirp eos 
Yndionatidem tua:"& ie 
ra°furoris tui'cophedat 
eos."Fiat “comoratio eo 
rt’ deferta: *in tabernaz 
cetlis eorti*nonfit “qui 
habitet. °Qui'que‘ta | 
Speuffifti*pfecuti fat: & 
vt*affligerent! vulneraz 
tos tuos™narrabat."Da 
*inigtatePfup Tiniquitaz 
tecorta:’& no’ veniat ‘in 
iuftitiatua. “Deleantut 
‘de libro'vinentia?& ci 
in ftis*nd fcribatur. "Ez 
goat*paup'& doles: Sfaz 
lus tira"de? ‘fufcipiat me 
‘EL qudabo'nome™dei"in 
catico: °& magnificabo 
et icdfeflide Et placez 
bit"dio*fup vitulu *noz 
uellai*cornua efferenté 
*X vngulas. © Videntes 
Fmantueti*letabuntutr? 
*qui qritis“dett° viuet*az 
nimia via."Q. mexaudiz 
uit‘paupes*diis:'&" yin 
ctos fuos"non*defpexit 
PLaudenteutm‘celi ooo 
"&terra:*mare'& omnia 
“que monentur'in eis. 
'C) mi’deus *faluabit’fio 
©& edifica bit °ciuitates 
tiuda:’& habitabunt*ibi 
’& poffidebunt eam.coo 
‘Etfeme™feruorum eius 
ffidebit eam: "& qui 
ilicunt"nomeé ecius*haz 
bitabunt?in ea. 
®*Victori°dauid‘ad recor 
dandum. 70. 
Eus‘vt liberes me: 
fdomine ocgooone 


fat sane esc 


aye’ 99" rym *agdy' pgiagg” 72 TES 
. PO oe 


rong a> )2) ‘pan THON 
wwi3", Frwa pap NH ey aN es 


mar byron saya 
mn 9279 98 wo mya’ 


onmboy’ snaar® snp nya’ 922°" 
AaB aan ys" Ss yy 
SY WE yD a2 ays” 
Mra umrMxsoN yoy 1 on 
oy poh oanpayensayey FF 
ern neve ONE paras 
pay nzatinn * + wpI4" wp tc’ 
mwON mao NEY INS ADT 
JON IN Tue poy "yay? Ee 


pay ony "nn" yin 
ABN Tay yoy OPIN oo ant 


si72 bsg) aT! MSN asin! 
pawoy pwnage" 99277 anya" 
qnbd “ine Na TST Na oNy ane 
nahay bx orprry' ony ovat 222'PIy" 
Dray ane ay ANI AUN’ | pists 
orbs” oni Aboax' w2anun! Sota 
sD AS TUN YT Gye? 
omen pa aps Ny arson" 
onbx mr aindisonay ay O12 
be pie 9” popgad taney ee 
ne yim 19" wmpgab tomy 
POS" ONY A PAE" Soeiy 
prey amy ana Now bbat 
corpo “Soyer 
MPP IY ps yay ON" nn ows 
my omar ana con oe 
vat amy nay ga way OF 
eaten | Same a 
ogg tina icin, 22Ery2" 
myn 225 usn “IN vcr ay 
© i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtiua.be.Let.beb. ps.leti. 
ago’ pM” away emp’ wns 
zo"spt day Paine udy was pI 
ot2/os” spi tby sanity ® ny wan" 


A oid ANT NSA’ OMONT Onn" 
raig’wi” pion’ ‘bys a manniny Ww 
sortany’® 225N' obey bay ponany 
son "532 IN) Pay? NT" WD” 
may aphooy* ryt sb'ngahonbs" 


2. Ute. nn foyer’ pos’ 
ee* amhay Sx" ambnininy’ 93° 
oyun’ > vesn Beit t toby 
a On "sen" re eirsenee 
ensayo rygannyiny” 
ay pops bbs oN" ans” 
pe yy" nan NDS 99 ‘vomroya 4130 
nig3’nyp" a IS MID TINY TN" 
wow" ANN ex yD “odd nodoy" 
id pai ean noon’ ys" 
= ee yong apsy oh ony 
| sis'nont ove ° b3” pion” a ' bby” 
ne'xby” wybmin bs yqppsan’ 
mugibbg" Ss" ona'nids3 * TPT ny 


a5 
“ie ia me ON’ 7" ian 
ps Pam" wy ‘ wor ‘ww 


wT" vty" omy * sox! 
vib’ px 99 ° anim” 

jdt D5" pan + bse? oonby' 
ha’ ath” mh” onary * mbx' 
nop * apy So a2” 2DiD" bo 
gitsies? CONS Mpa" pdor‘ neo’ 
bp™ on! byr° sto om On INT 
bby’ 07" >> spo)" i athan’ by 
RPE awa” ond” bo° JAIN’ 
KA Sa” © NIN? enMbo! mya x9 * 9 
ny sof ITN AD DIN NNT 


3 


Sytauxilieris mihi "feftiz 
na-‘Confundantur * Xe 
rubefcant'querentes™az 
nitmam mea:"couertanz 
tur’retrorfum?’& erubez 
fcant%qui volunt "mihi 
malum.* Reuertatur’ ad 
iqalicant ‘cofufidis fire: 
q dicunt mihi’vah*vah. 
Gaudeant*& letétur?in 
te‘oés’querentes te: ° & 
dicant*femper'mag onifi 
cetur*diis ‘qui diligunt 
™falutare tut."Egoaute 
°egenus’& pauper:4dez 
us‘ feitina*pro me:‘auxi 
lia met’& faluator me? 
*tu:'diie’ne*moreris. 
N tedite“fpaui: 71. 
°non‘confundar oo 
‘in eterna.’ Iniuftitia 
tua®erue me'& liba me: 
*‘inclina'ad me™aure tua 
"& falua me.°Efto ? mihi 
‘robufta’hitacult ®*vtin 
grediar‘iugiter: ° precez 
pifti'vt faluares me: co 
‘quia’ petra meas forti 
tudo mea es*tu. © Deus 
meus*falua me *de mau 
‘ipii:*de manutiniqui '& 
nocentis."Q n'tues™ex 
pectatio mea: "diie°de? 
fiducia mea %ab adolez 
{cétia mea." A te*fuftéta 
tus faitex vtero: “d vetre 
*matris mec'tues *prote 
ctor meus:*in te*laus 
mea‘f{p.°Quafi porteta 
*factus fun multis:$ & 
tu"fpes mea'fortiffima . 
*Impleatur'os met lau 
de tua:"tota°die "magni 
tudinetua.4Ne' piicias 
me*in tpe‘fenectutis: 
"cn defecerit * fortitudo 
mea'ne’ derelings me. 
®Q) uia’dixeriit © inimici 
mei°mihi:*& qui obferz 
uabat’aiam > SOfilitt 
inierit’piter. ‘Dicentes 
*deus'dereliquit eu; ™p- 
fequimini" & coprehenz 
dite ett *quiaPrion é%qui 
eruat.' Deus*ne‘elogerif 
“a me: 600920000000000000 
*de? meus"in auxilitt mi 
hi’ feftina.*Cofudatur & 
“confumatur‘aduerfarit 
*anime mee: * operiatur 
‘opprobriot& cofufide 
rc er hese mihi. 
autiugiter™expe- 
ctabo:"& adiicia*fuper 
Poés Iaudationes tuas. 
Os meutn’narrabit.ooo 
‘iuftitiam tua:"tota “die 
‘falutare tuum: cooosod 
*quoniam*non "cogno 
ui‘litteraturas. "Ingredi 
ar‘in fortitudine*domiz 
ni®dei:"recordabor cow 


Zraila.Wiero, Zraf.Bre ler.cihinterp, lating, 


ad adiuuddi me feftina. FLSfundatur  t 4¢ 
tig  Bondnoal por aocvoors Alxuvinraoay xgu ¢, Tee 
ueredtur qui querft aias med. Buertan 
WT wooy o4 WroUNTES TW LuxM pou» A-roscagy res 
tur retrozfit t erubefcat: volts 
oo ticraomlow Kou na luXUIOK TOO oY, ob Povaduerol 
milt mals. Auertatur ftatim erubefcétes : *q 
HOl Kornat » AmoseagnTacay TBUipearTine ex Ob 
vicit mit guge euge. Exulté t leté 
Adyovres mot tuye cuye» Ayoraind woroy xdu Eucpoowyshrres 
tur in te oés q querGt te deus. Et vt 
Oey FTI Ooh MOU TES OF TOUTES OF Ob0C+ Kal Atyeros 
cat = femp: magniftcetur _ fis: d diligit 
coy daw etis, peyaawenTo OnUBIOS » Ob eyamarNT Ec 2 
falutare tui. £go¥o egenus fi +t paup: deusad 
CwTHOIY cou Eya R cade Zips nda weve, 0 bee Bol 
iuua me: :adiutoz me? tliberatoz me? es tu: dfie ne mozeris, 
GHorov Mot, Bondoc [AOU Ou eusKs fou a ou; KUEIE LAK b XooVo HC. 
@Dauid 1 pfalmus filloy fonadab; % pox 
To dad Leapos Tov vier loved ah, nou Toy aeatrws 
captiuog, fine titulo apud bebreos. 70+ 
sixnanarndteeran: devel yeaspes rts + Bgals 0s 
Te te dfie fpautz no cdofundar eternf, 
E-ri ool xUEIE HAtrio‘e un Ro Tou UNGEIHY ea AY cicavee « 
Bn iuftitia tua liberame ¢ eripe | me. Sncling ad 
Ey wi xauootvn cou evel pe xo GFeaov mes KAtvov m6 
me sure tua t falua me, Efto mibiin vel — pzotecto 
Be bus wou Key rao pe «Leow pror-die Geov Uecaami 
réz 2 ‘tn loch muntté vt falul me factas..2m firmamérg 
suv, ada dig TéTron axuely Tov worl ue. Ori stetapa 
meh < refugit jmebes tu. Deus meuseripe ine De ma 
MOU ASH KaATaDUYK Mou tov O sede wou auorael pe ee XE 
nu Patsris: ve manu dlegé agétis < thi 
Q0¢ apapTwAdd » ex KEid¢ "UMpayopovITOS xdu, adheouT Z 
qui. am tues _pactétia mea dfie:dfie {pes mea stu 
To¢+ Ors od bh Uaopord pou RUBLE RE § Aris pou tx ved 
uétute mea. gn te  cofirmar? fa x vtero: ve vé 
THTdG yous Ewiot earesuoineny ayo yaseos , eR KOIAIZ 
tre mfis mee tu me?es Ptectorz. Fn te citatio mea 
ug MNT 206 pou ov pou ts oxemeasice Ey oot hi pvnoric pou 
femp: tac pdigiifactusta multis: ti 
dlawroyTos, Goet Tepes Syenbuy Tog woAAOTS, ASH ou 


sdiutoz meus fortis. Bepleat 08 mei laude: 
odds faou eetoubs . ANowsNTO >) Sopo jaou aWeoews, 
ve cate efia tw: tote vie magnt 


Garws Sprioe THY Dokoey ou, Cany TW Kpateouy Th THY LYRA 
tudiné tud, Lay proijcias me in jd a a 
OPE TEA TOU # Lzmvep HE JAE EIS RaLsCOV KES, y Tea 
defecertt tus mea ne a nae : ia virert 
emAcitrew tM igus rou pA CyRaTa@Alarng ue- Ori estror 
_ tntmici met inibi: « 4 cuftodiebat alas mea 
bt ex eo! ou €poi, xdeu o1 QuAdarovTes 7 THY Lumny pou 


cof lihfecerit in ynfi.  PDicétes: deus. verelide 
eRovasvorayto emriroouTis Acyorres y 0 bene eynaTe Armee 
eb: pfedmini t cOprehédite fs ae nd eft 


auTOV, naTadldfers nu nararad Bere duro, Ot dur eit 
quiertpiat, Deus me? ne elégeris a mez dens me’ 
0 euoLRvos -O biog prow pn porneutng ame ¢ HT 0 6¢0¢ pou 
fn adtutorthmesi refpice. Cofunditur . t 

tig Tay onder nica mo KEG Alxuvsnrooay gu dearest? 
cat aie mee: operia 
TOO 1 ventions My tux pou, mb Bar recrea 
tur confuflonet pudore q Grit mala mill. 
oroey cu UyKY AS EvTeOTrHY Gh SHTOWTES TO aene Mee 
£go it femp — fpabo in te: < adifclé fun om 
Eyd & Aamaynrs tAwmio tal ot, x4 modKow to! ma 
né _ lsudé tua, Os mefianfitiabit tuftitis 


oay TH WEY cous To some jaou doeryyeAtt uy Dw culoouvHE 


tua: tora die falutare  tufi.2sh nd cognout littera 
COU, SAMY THY A LUE ooey Thy TwTHEley cou.OTioun e Wou Year 
turae: introtbo in potétias dhiizoiie mem 

porrelag, UorsAworoposey Dvveestion na 9xe HINA Ne ope THs 


© Biblioteca Nacional de Espana 


6.35, 


8.50, 


gra Brelecchinterp.latina, Zrafla.B.Wie, 


guftitte tue folius. Deus meusq docuifti meatuué 
i / / A dns / > / 
duasooutns wou povove Or beog pou a edid'akxe pe ex v0 
tute meas vigs — nific pniiciabo ——mirabilia 
arog HOV, ASM EXEL TOU Wy array yeAG Te bouuprctorie 
war 7 vfosifenecta z fenii, Meus mevsne dere 
ov» nd eos Hows xou *Peo Beiou - O tele pou pr Fyna? 
linquas mic donee. santicié ae bzachift tuft giiatiot 
TaAlong pe LOS al kareeyyere yor Bea loved cou Ti ‘yeveet 
om qvéturaé. Potériam tua < tuftitid 
aon Th PoroOene Tey Puvaseley cou xdu tw Aecwoouvey 
ua veus ofgs in altiffima: Que fecifti mihi magnalia: vez 
cov § bea Coo THN ULIswy A Crroinoras por ueyaAticr, 04¢ 
usde fimilistibi? MQuGtas oftédifti mit tribulatoes mtas ¢ 
de tie Upoios oor; Oras Cd Erfolg por BALES TroAAae xoy 
malas: t couerfus viuificafti mez 7 de abyf 
} vy)? / ? ey 4 a> a ~ >? 
eaters » XS4 EWIF ELAS CWO MONT A ME, KS EX THY au 
fis fre reduriftime. DDultiplicatti fupme — magni 
car Tis yng caMyaryes Be » E-ratiaods tar’ tue THY peo 
ficétid tua: ¢  cOuerfue cOfolatus es me: & de 
Awouviy OrOU , AU Emisoe Las reoensrtoras pe, nou Cx Tidy 
abyflis fre iterfi redurifti_ me, Et ethego coft 
Raderan Tic yng Toa avwyoryes prt + Koel ep ey@ eFopt0A0 
teboz tibi tn ppfis dfie: in yafis pfalmi hs Pirate 
yHorojsoel O°O! @y Acorns KUEIE » ty OxEvEO! arpou 7 ANE 
- tud deus. Pfalla tibiin cithara  fetfis ifrael. 
dv rou § bedes YRAG oor ty nidekoct 0 aylog TOU Torpceh A « 
Exultabfit labia mea oh catauerotibi: 7 ° ant 
Ayoraicorovtos te SEIN MoU Cray Lane oot’ xa Loe 
mamea@ redemifti, Jnfup atc lingua mea tota 
W pou By CruTedor@, rid duh yAGard prov DANY THY Ki 
oie meditabit tufted tua. Gh  cdfu 
poo MeAcTHOE “THY Ancora cove Oray aiguy 4 
fi a  freteritifuerit q queritt malamthi. 
Woot Kou’ Svroa racy Sr WwroUN TES TH Rea pore 
9n fatomoné pfalmus 33. er unaeai iy 
Ele canopey parpie to dad’. Ocke 
Oe fuditit ti "regi paz, Tt tuftiz 
Otede Pixdipe cov Te Baciacs Hoe, nda tiv Shecrto 
tb tua ~~ filio regis: Qudicare ppt toh 
OLIN OU TH ia Tov Paridtws, Keivew pi Acdv ovou 
in fuftitias’° 2°. ~.” patipes tuosin iuditio. Sufet 
ar dheainoliw, x80 THUG emodg wov WwKelocr+ Avarc 
piit _ motes.pacé —_ pplor t colles” in ftitid. 
Bitte Th Gow eioniny To Acc, xu 51 Bovvdl “Akckdorvviny » 
Zudicabit " paupes’ — ppti: ¢ faluosfactet’ filiog 
Kanel Tove “alaxede F Acov, Ke oares Tove GwvE THY 
paupum, &t  bumiliabit  caliintatozés t ~~ pina 
TurTor. Kal Tamewares cunoparTH , i TUT? 
nebit - ciifole: £t af lund i gfiatde giationfi. 
OPAEVES Te RAI : Kai 70 “ths OLAKVAS "yevErs yevec 
cédet ficut pluuia in vell’: 7 ficutfillicidia tile 
Karapirites de tesae Parl aduor , x34 Goel saryav Ws 
itis fup = fra. Orietur in viebus etus  iuiti 
Love tari thy ys Avcersacl tv raichpdoous aurou dikouo 
tia: abiidatia pacts vonec ” auferstur | tuna. Et 
oun, Hou TrANBOG gLoMPNC Leos OU aN aPanoEEN HOEARVHS Kak 
dfiabitur ~~ @: mart vfgad mare” Ot 8 flu 
RerrToeniorevores ad FLAKING FOG boxrcarHe HSH SAID zor 
minth? vgs ad terios orbisterrag: Kor illo op 
Taner {wo meoxT av Tig dinoviSinc » Bvdertov UT OU KOZ 
cidét ~ ethiopes: t intmict eins terr@ lingét. Be 
Droits cublorres, xu ot ex deol aUTOL ovr Atlfouot Bee 
gs tharfis. zt  tnfule miiera offerét: - ss reges 
TIAEIC boporets Ks VHOOL Seager mPoroicouc'l, Bacirtic 
srabh “< faba dona adducét. Et adozabfit 


_ 


conor 134 oa Bx Dooce mMooagouors Kal mooxuntorovern 
oés oés 


ae ae a ee tres 08s gétes fer 
AUT “TrctUTES Gh PaCS Tag "YNG , “TravTee To Yoin Dous 
Hient ef: Dunia liberauit a  potéte: 


Awoovew But , Or tooloraro maar ee Suvesou, 
Tt Paupes cut nd erat adintoz. *WParcet 


© vv 


Ad TENT dux VITHEKE Rowsdce Deioreteu Cd0COC0O ° 


Yuftitie tue*folius .'Dez 
us™docuifti me cocoons 
"ab adolefcétia mea: °& 
vigp?nticanniiciabo’mi 
rabilia tua. * Infuper & 
‘vip in“fenectute® & cas 
nos‘deus’ne * derelings 
me:’donec* annunciem 
brachii tut © gfiationi: 
‘ciictifqs*qui venturi fut 
'fortitudies tuas. 'Etiuz 
ftitiatua* deus'viq3 i™ex 
celffi:" quata°fecitti®maz 
gnaliatdeus'qs*filis tibit 

Q ui*ofndifti mihi * triz 
bulationes’plurimas? & 
malas:*couerfus ’viuifiz 
cabis'nos:* & de abyfiis 
"terre*rurftieduces nos 
6Multiplicabis” ma gniz 
tudiné mea: '& couerfus 
‘confolaberis me."Ego 
't"cofitebor tibi °in vaz 


fis? pfalterii: *veritaté tu 


ain’deus meus? * catabo 
‘tibiin"cithara*fcte “ifrl. 
sLaudabunt* labia mea 
boa<catauerotibi:'& aia 
mea‘ quatredemifti."Inz 
fup &'ligua mea*tota oo 
Hdie™ meditabitur"inftiti 
am tua:°quia ’cofufiifat 
9& dehoneitati *queren 
tes‘malum mihi,» 


*Salomont. 2, 
Bus ‘iudicium tut 
“\?regi* da: eo00000 000 
fe fuftitia tua*filio’rests 
‘Vudicabit* popultt tut 
Yin inftitia:™ & pauperes 
tos" in iudicio. ° Affits 
methinGtes"pace "popu 
nucle cea iuftitiam st 
*Tudicabit*paupes * poz 
puliPiatuabie fio 0009 
pauperti‘& cofringet 
>caluniatorem.Et*time 
bunt te'quadiu erit® fol: 
b& vitra‘lundin* gfiatioz 
ne'gfiationu.™ Defcedet 
"vt plunia’fuper?vellus: 
Ayr ftille’irrorates*terra. 
*'Germinabit "in diebus 
eius*iuftus:"& multituz 
do’pacis*doec’n6 fit‘la 
na.Etdiabitur *a mari 
fyfqp ad*mare: "& afluz 
mine'viq3ad “terminos 
‘terre.” Coraillo" pcidét 
°ethiopes:?& inimici ei? 
%pulucre'ligent. *Reges 
'tharfis’& infule*mune 
ta’offeretfreges*arabic 
*& faba‘tributa°’cdferét 


COD COOODIICHOONNNONNE IONS 
‘Et adorabunt‘ eii’omz 
nes"reges:‘vniterfe cove 
*natides'feruiet ei. "quia 
"eruet (pauperem coc 
Pa potente:*& inope'cui 
"none *adiutor. "Parcet 


Ze. beb, paletii,Pritiva.be. 
aioe Tes Te 
Ney ani wy was" sata 
by orgy napyngpr'ay'oay MY x22" 
Sane pie nas ah past or ary 
IT pay cian 97! e's? 
nyby rae "oN" sy' OPS" pay” 
uN Spero ny bathe en 
ena nan nays * PNT ons? at 


seek progr rn oi ydgin gtd at 9 8235 
Psst mons sain anit oF 


Som ney a Anse bye 


she ge a" Dre npley 
oo rere noe now’ bay “orton? 
nasa Syenie aarp na2s” met naa 
span aS nae newt 

1 ae A 1 


opt synb ‘a? : Dep BN je ro 
ASS ART ERT o's" 
SOMA Ay Mbp Marpieiags ‘ce BP 

. ie noo | BS Wie var ; 
1D Spd” ppbomn ‘onda? “reas 
orp 70 eR Ter an 
IN MDs "spy pews” 
Aprstinwayy Dy avbptaepy O22 887 
wat" HW? Loy" Ny "Day" cawyhy’ 
Py? paw N79 paw? epg 
ross arr ney asbstanadsioy! PPS 27 
> Sos A eS “ map" 


PEM OTIS AY ATTN rey 


Tay prs! PES NIT APIS" Boing 
pas ny bt ay aig’ 72 'Pry 





“apis age ay" NET OYA 


By PaINY OMS PDN NEY = se" 

59N09 33 . at sont: Sali new’ 
OPN WIN 990 ADT Es 
sgesnd *gugag, 9 (ty dquaan ecarasin “oIB OS. 
SID ID wT 
oo aaot aS aA 298 8 
WIN bays'eg” sania! omy’ TE 787 


pny’ 399 aa py yy shit Fh o 
= ya ‘i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtiua.be.Let.beb. ps.lcciij. 

mas" nan sevice 

bso bey panda ind? 5 pty 
7 Spy ork Pont apy owes 
he os” Hus Sbarm anand ib ye” 
wea tag py nngdony ‘pve b9' yen 
BMW wed psd 'ney’ 
nosey Tyg eer pers iy: 
ob" obo ring an” pera 
~ pies? pa'asam yay pr wo ap 
aas"oy Tiny ‘yma snes” ony ‘by! 
Soce Tipp bee: anos! ome 
sra*ste! tna9 ‘ow ya mabimybay 
syp"oby” Sa Sng m9) ° xan” byl" 
a kan ‘chp apap “pst 
apy" os" titi. toe aan 
) bygone IN aonb ins" 
oe aoa! yas attra nad obs" 
nay oa! nani pss" soy" 2! 
ohthee’ Dy>g” Ot biynd * nip" 93° 
ayy’ apr py’ 12 LANIS ‘oman 
seg HDNET IN “on pnson 
tae yy indy? wie bes 
i) ‘nw yh” ivy eb" ON 
a "a “tb ODN PMD Tay" mses 
wt aw", rorpy' and egy 
pratt noe MIT Ap Dy | 123" nysivn’ 
a et 4rn: ‘oid pu. ‘yrs 
A oa aang} oe orn a 
Fis cid moot nang Repo” 
re APN ION 07 wen'Ny yor 
cntsne maepbyd avy an by yy 

nylthe iy ‘oop abn yw abs’ 
port yey: ane w sbyh’ 
ms gd ba! gia" 99 pod 
Hite “ONS herrea * smmpiny’ , ove’ 
map TT NIN ODN DON * Sana” 


"pauperi’& i inopi:*& ani 
mas’pauperum cocoon 
“faluabit."Ab vfura S& 
iniquitate’redimet oo 
®aias eorn:"& Pciofus ee 
rit'fanguis con*cora 02 
culis ci9,'Etviuet "& da 
bitur"ei°de auro’fabba: 
9& orabunt'de eo® iugiz 
ter:‘tota*dic‘bndicet ei. 
"Britmemorabile *tritiz 
cain terra‘in capite’md 
tit:*eleuabitur ‘ficut liz 
bani®fructus cius.’& flo 
rebunt'de ciuitate “ficut 
feni'terre.” Erit "nome 
eius°in cternt:'vitra Yo 
lé"pfeuerabit® nome ei?: 
'& badicétur"in. co *o€s 
r igetes & btificabut en. 
Senedictus "dominus 
cadens! ‘ifrael: ‘qui facit 
§ mirabilia*folus, ‘Et bir 
dicti*nomen 'glorie ei? 
"in cterna:"& implebiz 
turgloria cits? yniuers 
fa" terra:®amen ‘amen, 
“Complete funt cove 
Xoratioes’ dauid filitiefe 
QO900000 COIDOINOCO 
*canticumafaph. 75 
*Ttamen*bonus “iG 
-racl'deus:*his qgmu 
do funt?corde, ‘Meiaut 
ene ‘vacillauerut "pez 
ene’effitfi fut oo 
Patel us mei. *Quiia"ez 
mulatusfum*contra ini 
quos:‘pace“ipiorum "vi 
ens,* Gniston fas eleas) 
*cogita nerut® de morte 
fua:°& firma funt °veftiz 
bula coruin. ‘ In. labore 
fhominum'nd far&.ca 
thominibus*non 'flagel 
labuatur."Idco"nutriti 
funt ad*fupbia:*circtide 
dertit’iniquitatem * fbi, 
*Proceffernta apiguedic 
ne‘oculi eoru: *trafieriit 
*cogitatioes*cordis."Irz 
riferunt’& locutifuntoo 
%in malicia:‘calumniam 
fde excelfo® loquentes, 
’Pofucruntiin cela:*os 
faum:'& lingua ecorum 
"deabulauit"i tra, °Proz 
pterealcouertetur‘ppls 
r 
cius"huc:*& qs‘plenus"i 
uenietur'i eis!" Et dixeit 
*quo*nouit"deys: °& fie 
"{ciétia‘in excelfo.’Ecce 
SitiMim pis ‘& abudatesi 
*feculo multiplicaueritt 
™diuitias,"Ergo ne°fruz 
ftra’ mundaut*cor mei: 
"& laui®i innocétia ‘maz 
nus meas." Et fui flagel 
latus"tota’die: *& incres 
patio meain matutinis. 
Dixi‘fitnarrauero ‘fic: 
*ecce’gcnerationem oo 


Erjla.H.Wiero, ZrI.Brelex.ciinterP, lating, 


paupl  t inopl: ¢ aias pauperh faluas 3 Factct.£r vty 
A KOU HSU TEVNTOS » KSA LUKAS WENT OU TCTE « Byrd: 
ris ter intqtate redimet aias cons thonozabite 
hou 254 te adniag AuTowO ete Tels Luxas durTiov, xsu¥ VT toy 
nomé cits coud illis. At viuet 7% dabituy 
~ OVO Mat AUTOU Waaioy quTIte Keel horetos nou Sobor, 
et be auro arable: t adozabiit be 
auto tx Tov KeuTiou THE eeabias, xou ators iterto 
fo femp. | Zota vie icét vet 43 
Tov DawrayT o¢eO Any ty Kyatocey 2 rian AUTON, t5 cu 
firmaméth in fra jn amis motib. Supertolletur a, 
SHOLY Her LTH YH CTPOK OWN Tio Geew. » Xmrepaptior eta tar 
ltband fructus cius: t _ flozebit de cuitaet 
PV ALPoyon dKapwIS LUT OV » xu Eapedoouriy ex woAgcar 
cut fenis fre. Erit nomé cing. biidictit in 
oil Koorog ic yng» Esas qavtopace duTou tuAoyaror 2 
, fecula: af folé pmanet . nomé gluse. Et bf 
ToUs CURL, med T rAiou daepQwes % " ‘Ovopce evTou + Kal ? they 
dicétur in. Po oés _ trib? tre: os 
AoynIworov tas ty avTD Tae a Duactl Tig yKC, wate 70. 
gétes brificabiit e, Bis dfis deus ifra: 
€00H rceeprovorw auToV Evaoryunes xugios 0 6&0¢ Tou lore 
el. fecit mirabilta folus. £t  benedicti nomé 
HA, Oro BLU RT 1k pbvos « Kal 2uAoyRidoy.. p Shope 
maieitatis cis, tn eternfi: t in fecult feculi, 
Tig DLERG AUTOU £1 POU qUaVeey, ROU-LIG PY COVA F cacvore 
kt replebitur inateftate cl? vis fra: fiat fiat, 
Kal manowsnoetou Tig SOEKG our Taco k YH, Morro Worros 
Defecerhit laudes 35 fil, iefle: _ Pfalinus afaph. 7. 
Egvartroy orUpavor dad giov tearal, Laaposro 5 drag so8! 
Gam bonus deus ifrael bis q recto fait cozde, 
Or ayasos. 0 tos Te Io ecthA ToS eudeo't Th notpd ors 
as Ps pene ; moti fit preaee . pe: 
Mov Bites IX dv CaALUANO cy T "Tod ts » GAN 
ne effufl far ‘ellus inet... Auta _delaut, fon® 
you tésxuen Te daeRipara yous Orie EWAworce ewl TOG 
iniquos: pace peroy vidés. uta n6 ett refpectus 
240 [A016 GionUHY o Lepr AG bewoars «Ori dun Ysw dvaruoss 
in, mozte £oy: ¢ firmaméti in plags coz. Bn 
ey Tia Baya'T wo auTIN » nou Stoker ¢ ey. pasty: auTions By 
laboztb? - hoius no fits, t boibus. no flagels 
KOTO avbearer wh ouReiot, xou pete cabeams av oy hasiy@ 
labiturs tdeo. , tenuit £08 _ fupbia coz 
Gnorortes» Ale TovTo tnokTuorey auT ONS H Ua epncpeyice. aus 
ri in finé. Thonn t inidtate t imptetate fiz 
TiN bg LADS, coieRarovTo crdlnicey nga cor? BE, ecu 
az _ pdibis gal er adipe inidtas COs Zranfie 
Tot, feeawortou c Os fn stato H adinicn. AuTi « Ahato# 
rit. in. affecth — cozdis:. cogitauerdit t Jocuri fit in 
oy tus Oateow noepd ies , levontnoroy du CAGANO CRY EY 
nedtia: inidtaté in , excelfo locutifiit. qofuett dn ce 
rovicla, adiulow tic qo tor gadanoays Essro fic du 
Bs, os faa: 2. lingua con, trafiuit in 
goer P sue 2 TIN, ASH K yAGard auTWy dinadee. eel 
_ terra, Bdeo couertet ppismeus _ bic: 
Tig vag Lia Touro ears ee 61 dAads you tTavier, 
c dies plent _inueniétur tn sis, Et vdixeft 
Ku HAE eats TANCES & eG de auroig+ Kal earn 
quomé feiuit deus: eft {cia in. excelfo2. Ecce 
Tas Cyr 0.00065 nd4 be You yroois 2y, Te wbisas Ldou 
petozes & abfidates in feculo: ob- 
OUTOH UL aePTMAS xdu CudmvouNTEs. big qOR ciGrer, Kat 
tinueft diuittas. £e  vixi: ergo fine cauta tuft 
Tixov. waouTOU® Kal ime, doe paTeiog halon 
cor. meh = laut. iter inocétes manus 
Tu nepMowy ow xu eribony ey adcaoig Tels xtigas 
meas, At fut flagellatus jiora 
mous Kal tyevopnv MepasryaSpoo ¢ GAny TH Suga 
7 ealligatio mea in matutinis,Di ‘oicebs narra 
ou 0 5 taeyxog fuou tig res mwinss E? %. eAeyov dwyto ° 
bo , fies ecce _nation€é 
Has ByTos.s dud TH yer Tov. cooccoccaccacence, 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


4. 


* 


grit Ore.lexr.ci interpre.tatina, Zrdfla.B.WDie. Ler.beb.ps.leritif. Prtina.bev, 


4.Be, 
i, 


filioptuoy repbauts ¢ -ertftimabd vtcognofceré.Ibocla 
(1oY TOU ROUVIE THK , xSU UmLARBov Tou yraveus Toute xd 
po: cit af = mezdonec intrem in = fetharti 
arog WWEIWTTOY pou, Cae ov FIOLASW biG Paylasneloy Tov 
peiz t intelligdin nouiflimiseoy. Geriitipp do 
Hou, xdd Cuvee cig LxeT oe cui» Lda did aos Moaw= 
los’ cox pofuifti cis mala: detect cos cht 
THTIS KUTV COU AUT OIG Kank, RATE Bares duTove ey 
allevarétur. @ud factifiit invefolationé fubito vefe 


ao comps. Las 2yzvorro de tonmaorins ckocarwee ¢£¢2 
cerfit: — perteft =pp- inidraré fud, Gelut fomnii 


EY Se ‘ ae i , 

ATFOY » ATP@AOVTO Dix THY avoplcy auTiV «Corel tian 

erfurgétis die in ciuitate tua = tmaginé tpoy 
ov ZFeyercopDou nUoIe Cu-TH GOAL wou TW eikovee AUTON 
ad nibilirediges Quis ilamath é coz mefiz ¢ renes 
ouderaorcig + Ors ebencevan W noepdice mou., xou 1 vedeoi 
mei comutatifat. Ltegoadnibilfiredact?fi:c  nefciui: 

> ‘ 3 1-9 . we 2 / 

pou HAAoIaiho oy + Katya efoudevauos, xd dun yar, 
fuméth factusfi apd , te tego, femp tecum. 
wpavadng Fyeneny por Tol, Rayo AlemayneG METH oo» 
Lenviti © | man dextera med: 7 in cOfilio. 
Enoariorag nis xEicug Tis Oefiag poy xdu-2¥ ah BovAn 
tuo vedurifti mes ¢ ch glia fufcepiti me.uidemn 
cov SD Wynoas Me, WUT SdENg aPooeAdBou pe- Tiydo 
mibi cf iu celo: put’ «itl te dd vo 
por baaenes 2y Ta dupare, ndu voRtpe ood Tl ROLANZ 
lui fup tra? Befecit coz mei 4 caro mea: 
oa tal Tig yas Eftarmen heap: pou xi Horaek pou, 
veus coudis mei @ ps mead densin eterna, 
O4t0G THE RoepdidG pou nu NMEoic MOU odEd¢ Zig MOY Ricwer + 
Muiaecce q . logit fe @. te: pibir. 
On {Sov 04 ManovVorT Es toauT ous eam Cov » RzavAov Tes 

didstti om, fornicat abs te. ZDibi at 
Gf@diiocucras Tarte pv TrogreveyTa &zd'oov» Ejoh dt 

adberere .. veo boni eft: ponere tn do 

P BPOTKOAARD cd TH.GEG CYRICY £544 TISEST ok ev TH. RUZ 
mino fpes med, at anniicé oés. 
ekw mi cAwida “mous Tou tfoeyyeiaal me moos rs 
predicatioes tuaszin 3 pois filie flon. 
UVET EC COU, EV THs arUAcus THs buyaTe0g Clays . 


Zutellectus afapl>. 73 
Luiiows To avad + oye 


Ci, ere repulifti in. .finé: itratusé .. furoz tu? 
WA liari.s sede. erdoe tig. réA0g , coylSw obuuds wou 
fup oues pafcue tue? ADemozelto cOgregatisis tue 
Ew) moRaTee-vouinc. cov; MWSKT 44g cuvaeyoyns. cou 
gud pofledutti abinitto:. redemittt. ¥g% hereditatis . que. 
WS EUTHOW aT AoKNG , LAU TE@O'W cad ar RANCOVOLIAG Cou. 
Dos fion bic ing babitafti in co: ..jeua-— 
Ovos ciatrovrre DkareoKniooas ty dura ,¢amepoy rele 
manus tuas in . fupbias, cox in fine, 2.uara 
Kélens wou earl Tels UTreonpayles auTOV tic TeA0e + Ore 
malignat? inimicusin fctd tuo: < . gligti far. 
PBOnPevoTeT. EXIC0G ky TH.arVIO TOU, xb vERQUX NOY 
qui oderit te inmedio, folénitatistue.1Pofuerfit fiz 
TO obmimoTes oe bY prcorw THE Foo TIC. COU + EdtyTO Te OF 
gua ,fua fignas ¢ nd cognoneftsficutin —_—exitu 
~ ~ Wir Bes e.7? \ We 
HU QUTOV THEIR» Kod UR CYVOOOU, GE to THY Cod‘ov 
fupfimi. Quafiin fylua lignog fecurib? exctderit. 
UT 1G) « Q ? é ~ / Ie? -/ . 
teat ¢ th Jpuua EyAwv. agivous tfinoloy -tols 
lanuaseius in tdipm: in fecuri. ¢ afta. ve 
SUpcs: aUTIG CRIT ORT mi) OtAERES Gu aakeuTHel@ Ko 
: cd... Jucéderit i igne ... fetiarii tuh 
TX > , EE / > wes oy POP 
ceakoy auTir-Evemuoir ay ey Tel P aylashowor cou 
in fra: pollucrit —tanaculi_’ nois tui. Birert 
ig The yaD Re PKAworoy op TkMVarface F dvdpetss couE iwy 
F corde fuo cognatioes cox fimul: — venite 
eV THe NM TRC 5 TR / , ET | / ed 
POA RUTW. ob UY YEVEIOU aU TOW EeITORU TO, OeuTE 
% detcere factamus _ 0s dicsfeltos vet a... fra, 
SR LTATAUT Ope Dares nals ogre T Heol Az) Tie YRG> 
TO ~ Bfa nd vidim? nd eft vitrapzopheta:t nos 
SOHMELCE HUGH OUR EID OAEY » OUR ESIY ETEMPONT NG NH H plate 


‘filiox tuog’reliqui. 'Et 
cogitaui™ytitelligerc”iz 
ftuc.°labor?eft4in oculis 
meis.” Donec*veniam 
fad" {ctiiarindei: 'intelli 
gain nouiffimo eorum. 
Vertititin lubrico“poz 
fuifti°eos:*deiecifti} eos 
fadinterita..$Qud'vafta 
ti’furit** firbitocoowoa00 
'defecertit:  cofapti fat 
quafi non fint.? Q.uafi 
fonitieuigilatis diie*in 
ciuitate ‘imagines eort 
“ad nihilum rediges. 
*Qhitia "cOtractéi eft’cor 
meu:*& libi mei velut*i 
ais fumigas.“Etego°iz 
pies*& nefcius:Gf§ ius 
méta’factus fum'‘apd te 
‘Et cra'fp™tecii :" tenez 
bas®°mant?dextera mez 
am.%In cofilin tun'dedu 
ces me:*& poftea in’ glo 
ria"fufcipies me.* Quid 
"mihicin celo:* & tecit 
“nolui*iterrai *Céfuma 
ta e‘caro mea*® & corme 
um:"robur'cordis mei 
*X ps mea'deus™ in eter 
nti."Q uia°ecce Pqui eld 
git fea te*pibut:"pdidiz 
{ti®oem fornicate “a te. 
*Mihiat’appropinqua 
re'deo”bonti eft: *pofui 
"in dio*deo'fpem mea: 
Sytnarrem” omnes'anz 
nunciationes tuas, 000 


*Eruditio*afaph. 74: 
T quid? eus “repu 
liftt'in fine : *fumaz 
bit’furortuus'in grege 
*‘pafcue tue?! Recordare 
"cOgregationis tue-qua 
Ppoffediititab initio;re 
emifti virga'hereditaz 
tis tue’ mdte‘fion quo 
* habitafti > Sublintitas 
*pedti tuort” diffipataé 
viq3in‘fine:°oia‘mala ez 
git ‘inimicus *in {etiiaz 
rio,"Fremuertit ‘hoftes 
tui*in medio'pacti tui: 
™pofuerat "figna fuain 
*tropheum. ? Manifefta 
4in introitu’ defiuper:*in 
faltu‘lignoram. coose0g9 
“fecures.“Et nunc" f{culs 
pturas eius’ pariter coo 
*bipenni °& dolatoriis 
“deraferunt, ccoocoonans 
*Miferimt*ignem in‘fan 
ctttarfum tut: Sin terra 
*cotamianertt’ taberna 
cula*nois tui.'Dixerait™i 
cordib?fuis"pofteri eore 
*fitsPicederiitioes' foléni 
tates*dei‘i terra. * Signa’ 
noftra*non'vidimus: 0 
no eft*vitra »propheta? 
*& non eft *nobifcum 


Dw?" naw: yd] pda’ sy" 
NIN’ sw +9 Suse’ ony’ mer” $079” 
ONAN IAN NS DADS ps wap! 
OMEN wey MA MPINT TN bem 
yas awn py” unmaich! rn" amy 
Brang” sina" 7" ADD" app ‘po! 
inpanton ts yyS "pp Is: prvobr’ 
HERS NVI aS penntg’ 2a" 
iy mons’ pre’ xdy wy raey PEP 


Se Ole oe t ae may - 
nie ey "paneer gan" FT 


: 720) 
TAN) MINS" py py 
da Stop!) whpm’ nas. tetany 
naa sp I8d sand opr. 2! 
»pbny' saad‘ awy! saabstohaeny 

PPI nays colw sods’ anyoby” 


1729" Ag" ANDST INN oy" 
Sy a von NT 122 
59 R 1209 * spin’ os anny nen t ny’ 
Oo Upeitties crspeiowSa 

a9 D NF opty" 


sb2v" 
jain’ md “ostomy ned’ guy 
Tar cr" RSE aN yy 


RPS OTD Endp "any Pee” 
haw ‘ng yan yhbny paz 


‘ggrnngaey > § my 5g gil 
MNBss? payatno sat iy ian toe 


“dts! areca "53" t anyon 
ATIF AIDA PITS ND 
BE BAN “CAIN OID song 
“ya aod | away Noaed bys? 
Sm arhina any ins hs 


poi misban yng: on‘ oust 
PIP" ap nd nbd” 


alr 

Darema 1 yae aman yy 
oe myia Saha FDI ay 
IS NO NAN” ry ys sal 
b 


ap” wi © s0792° TTR” 
© iti 


sz 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Patinahe. Lee.bebpeleriijlrcy.Zrila.B.Wie, LraBre.lee.chinterP, lating 


ombs np ® roy DP: 

sas"qad Jom) "aN yen", sy" 49n9" 
sept ado yy wn ‘mah mss 
EHO bey combs’ nbs yas! 
ern o tad mwas“ Sys° os 
ane Ow AND ‘ApN’ yeasny 
pr oD sby'oy pan naN bopetull 

12 MAT adn pues ONTOS TANS 
aybos' DPI ARS pombiqnybayn 
erty mia mdm’ apy Snap" 
‘ nine a7 ee o's" NS 
pot OAS boy yo'md 2a"7AN’ 
bape’ TPE re yenimbsn ney 
ax WIN" x7‘ “7° P OMY wos 
aa yen" 33 pyr ayn'9ort 

soho TPDE TPN? wins rnb yore" 
now'nyy’ pay neg? noun On yoy" 
mq’ bay pose “gTND "yb 45 pet 


Baha phoo "ya's fanny! 
Sehr) an 3 
shoe ND aay aboay’ waxy ay" 


bintnay? JNM! WT" JAP ‘oon’ 
n2w "14 mamn yy T=) a 53 ‘G33 37 
Dip as" »mhy” als pea pyr 
nya" tn! ninnint sg sony Ixrxy. mon 
‘or nng! agri sony pp oes 
nm ‘ aaoy" apy omox'gy 
npbiaose ID NpN sphsdas 130" 
sivas ODI" +DSWN" OND NT 
32*paw* aN" 9IN > mya’ ‘Soiyae 
“Ty me abbr mts’ may" 
ei oy, Soin’ 

wytsay 8799 pay aNISd SIN’ 
ai ixy!? WHS RV ao ‘suing 
Append Sombs a oy 

“a at bpe na *pighg": 1 oT nn bon 


equi fciat*vfqgquo.® V2 
qBquto ‘deus acoccosoon 
pes ne ae ori 
us:"blafphemabit °iniz 
micus’notmen tut 4in fi 
néi"Q.uare*couertis'ma 
nu tua"& dextera tuam: 
tad medit'fint tun’cofu 
mes Deus at’rex meus 
“ab initio:°opatur “faluz 
tes"in medio*terre. "Tu 
‘diffi pafti*in fortitudine 
tua'mare:™cdtriuifti "ca 
pita® dracontfintaquis. 
Tu® cofregifti‘capita “le 
wiathan:*dedifti cum in 
Fefcam’ popto *ethiopu. 
*Tudifrupifti cooscoeees 
>fonte’& torrete: ‘tu%ex 
ficcafti"flumina coosoos 
‘fortia.*Tuus eft'dies™& 
* tira eft®mox: aooceqn00no 
Prufordinafti® luminare 
®& folem. ‘Tir eaoocon0e 
"“fatuifti*oes’terminos 
‘cerre:*eftate > & hyeme 
*tu°plafinafti..Memenz 


to‘huius:Sinimicus ‘ooo - 


"expbranit'diio#*& poz 
pulus'infi ipiésblafphes 
mawit"nomeé tuum. °Ne 
Ptradas*beftiis'aia 3° ert 
dita? lege tua:‘vite"pau 
peiti tuorti'ne’ obliuifca 
ris’in ppetut . * Refpice 
bad pactii:*qa "replete ft 
*tenebristerre Shitatioz 
nes*inique. ‘Ne*rewerta 
tur'cofractus™confufus: 
"egenus’& paup! laudaz 
bif'nomé tnum. ‘Surge 
®deustiudicacam tuam: 
*meméeto ‘opprobrii tui 
‘ab*infipiente "tota‘die. 
>Ne‘obliuifcaris"vocis 
Shoftiti tort: ® fonitus 
faduerfariok tuoR*alces 
dit'ingiter. * Victotivt 
*nd“difj pias : ° pfalmus 
‘afaph'cantici. 79, 
Onfeffi furnus"tibi 
‘deus*confeffi fun 
'Yiuxta™nome tun" nar 
rabait°mirabilia tua? CH 
*accepo'tps:*ego ‘recta 
*“iudicabo. * Ditfoluetur 
"terra*ctm omnibus*ha 
bitatorib? fuis: *ego‘ap 
ey coltinas ei9.*Sp. 
ixi*inique agentibus 
*nolite'inique agere:"& 
impiis'nolite™exaltare 
"cornu.}°Nolite’extolle 
rein excelfi ‘cornu vee 
ftrti:*lo wetes‘in ceruiz 
ce"veteri.“Quia"negs 
*ab oriente*neg ab Beek 
dente: neqs‘a folitudine 
*montium.‘Sed'deus*itt 
dex"hirric coocnnncnns 000 
‘humiliabit:*& htic'exal 
tabit™Quuia"calix*i mau 


no cognofcet el Bios quo deusip ipzopabit inimicus: fr: 
Ou ‘yeore tou Ews tore 0 be0¢ Oveidlet 6 exbode, ary 
ritabit aduerfarius = nomé tu in fine? Git dauer: 
bal o Crreveytlog yO Ovoma cou tis TeA0G; Iver! 2 xan 
mani tua ¢ rersigoed de medio 
seers THe Kelee cou adu TH Defic cou tx ptorou 
le tuo 3 ys Deus alt rer ont 
xbazou wou gig TeA0G; OB beds Barrage fucy aed 2 
cula ,cpatuse faluté in medio fre. Zu 
Grog oysonro owt uoloy tv iow TIS YS» Du txoerale 
fti tn tute tua mares ty cotriuiti 
oes ty HO UIaUCH COU THY baAcorey, OV oUre-ToLLas 
capita vzaconi in aqua, Ku 
Tos nearxs Tov Soandvrov earl Tou Uatoe. Dv oy 
fregifti caput dzaconis: dedittt sch ef 
vebAccordg TH REDaAn ToU oanovToc , eens dupDy 
ci ppris _, tthioptt. Zu vifrupitti fontes s tozré 
pe Aceolg ToIe culorpt « Dv Je ponfcrs anys Xda x Exctg 
tes: tu ficcattt flunios | otha. Cuuseé dies: 2 
COUS, Io) eEnoceyeg “MroTeAOUs Mae DH esi nprtece , xe 
twa eft Hox: tu fabetcatuses auro2d t fol. Zu fect 
ON ESWHYVE OU ReeTHOTIO'® Havow nda KAIOVs Dd caret 
itt oés terinios tre: eftaté 4 yer ty laf! 
Hod Trea TH Yolce Tig ‘yg, 800g xdu tap ov Yarne 
wiafti eae memoz cito buius, Inimic? iptopauit 0 
CUS dure, MW SATE TAUTHS + Ex 300¢ autidlore —Y nu 
mino:¢ ppfs infipiés incitauit home tua. he tras 
ph nou Acts oe GW aap ceuvt yd Svopase Tous Mi Te 
betti S aia5, cofiteté tibi: ant 
and TOS bKoloig LuXAV EopoAoyousOeny Gor, Tio” Ly 
mas paupures tuog ne obliuifcaris in fing. Ref 
KO TOY TWevkToY wou pH CaiAdbH tig TAGs Earl 
pice in teftamété tui: g repleti fit d obf 
Paelor ig tay Aathuny orou, STi Earanpasuorcep OF oxo 
curati fitt fre vomtb? iniqeaté. We guertatur ~~ baz 
Tiopetvol THE yug Omev avowion « NEW Ras eaLpHTS TIT 
milisfactus cdfufus: pay t ino lands 
mBeWaidbos xaeTHXULIdKoS ; Dado RoU TreIAg civioou 
bit nome tufi. Erurge deus tudica caufa tugs: 
op sve cous Aras obece Mxacoy ty dxKE ou, 
imetioz efto _ inpptog toy: Gabinfipiéte tota 
PIMIWTI TOU oredlopeod wou, Tov Vm? kpoovog CAKE THT 
die. We oblinifcaris, voce , feruoy tuox: fop 
hut cays MIA eartAain tig Dos TOV emeTaN cov, Kw 
bia _copdodertit te afcédit femp. 
play ice Thy poorer oe aveRn decrrayTes « 
Fu finé ne cozrfipas pfalmus catict 
Elona réroc uh Aapselons Larpocadne Te acape odM6 
1B tala geome tibi deus: cOfitebimur —tibl: 
Efouoaoynoroutén ool 0 boc, Bo roroyordptboe ‘Fly 
t {nuscabimus nomé tut. Warrabo on” 
xa ErrinatAeoropitta op Syopie crouse Ainynoropon Trait 
nia’ mirabilia tua: A ‘accepo tps? ego 
Tee Th Seuparia: cov, Troy AaBonaicor, eye Pusu 
tigs iudicabo,2iqfactaétra z és “d bitat 
Tag wove Errdten i ye nda °-adarres or RarrommovrTes 
in a. Reo cOfirmaut colfinas ee 


ey QT s iddrerjias Eyd 2 ester wore 1006 svAoUS a. 


ius, Dirt tniquis: nolite inigg agere: ad 
wig. Elara tots cyOMOUST, pin copie, Od 
delinquétibe nol ite eraltare comnth, olite extollere 


TOS @ ApreepTAVOUC'| pn iLoure Ke oos . Mi trracloe Tt 
f al count Ried t noliteloqut aducrfus | der 
tig VLog ~ oval UMar xu PM A@ACITE not Te rou WF 
um tnideaté. 2Quia Neas ab oriéte: eqs ab occidétes 
oF aAnloye Ori Sure Utd wr, Sure ad Ovi» 
neqgs a defertis motibus: ‘deus iuder eft. ibiie 
dure Ra Ronan desav, OT § beg MerTHS est * Tow 
" bumiliat 2 fic ekaltat: @ calie «tn many 
Tov TaTeHOL cd TouTeN Vor, oTs woTnelor VX 


© Biblioteca Nacional de Espana 


__Sfaph. 74s. 





-— we 


Pnfras 


436 


grrBrelex.ciinterprelatina, Zrafla.B.Wie. Zerbeb.ps.lervj.Peitiua.beb, 


ofit vin ment plenus mirto, Etinclnauiter 
gueiov ‘oirou SpaTOU HANES REQROMAT OG « Kai Cxawevex 
hoe in boc: ver titi fer clus no efterinanita. Bibét 
rou TOU HY FT, TARY oTeuyiag auT OUR eFenenadne [licvten 
ots peto 2eS tre: ego, at gaudebo in 
BATES oF SURPTOAO THS VHS » fy NR dyadararouos fig 
feculfi:catabo Deo. facob. Et ola comua 
sty Gans pot NG Tes Bee Forma Kock maura Te ntpoT ot THY 
petor cofringa: _eraltabiE = cornu (ulti. 
SpLAPTOAGY OWVOART OW, nS4 UL war oreteu pntecs T dnaiou « 
gn fin€ t laudib? pfalmus afaph:catict 
Ele a TeAoe ev Upvoic Laapog Te LOD; ad’ 


ad aflyrifi, 7. 
me0¢ npy dar vouoy s Ofte 
iudea be*s in ifrael magni 


Dts im 
Dr yasog ey TH Roudoelce 0 eae » ev TD loreana be you oe) 
nome cis, &t factusé in pace locus cuss @ 
Bvopter auTou + Ket ‘yevnay ey e1oKVH Q TVG avTOU y KU 


babitatio cius | fn fion. Ft cofregit _ Potétias 
KaToRNTHelOY AUTO tv oIaYs Exel ouyererps Te Kec 
arcui: furh « gladii c belli.  Fllumias 


Toy TOE » GorAov nde Eoacperiouy xSu TrOAtpONe Derr ives 
tu mirabiliter @ motibas cterniss surbati fir oés 
ov depos @¢ RAO. BOEWY OWI » ET napeeyK OHO" coy wavTes 
inflpiétes corde. . Doznieriit font fut: snibil i 
01 cae aah aH noepDices Ywreoorcy Urrvey aura , ada bux 
0és virkis divitiay inmanib? fuis. 
tveo! HY OATES 01 avdees T T BATU Tals xeo UTION 
ib ancrepatioe tia deus. tacob: doemitauett afcéde 
Amdiait Anorecas ove be¢ Lancs, evusokory 9 Oo Corie /auno 
riit “equos. Zu terribilis es: de , refiltet biz 
Te THIS LATS + LV Poros tsnsa Tis av TiSRoeT etl OOK; 
ex tlic fra, tua: de celo audité fecifti tudttit, 
aaah TETE NK oYN COV, EK Tol oUEEHOURKOUTICNS Kelorivs 
Cerrajtremuitie _ qutenit: ch refurgeret in tudtcrts 
Ti poAatn x4 Hovixaerey, t9 Ti dvasHics ee Keio. AY 
deus: vt faluos faceret oés mafuetos fre. 2p. 
beov , Tov Taras TarTas Tovematis Tg yaoe Atobaar 
main cogttatio shots cofitebiE tibi: 
pee Orr trduvutov crdeartrou 2ouoroyhoe ral oot » xo 
relige cogitatidts vie felti agét tibt. Gouete ig 
eyaTa Amp weupiov. tooTares oo + EvfeSe nou 
reddite dfio deo vio: 0€s | din ctreuttu eins» 
AGIDTE KVIO TH KO UME, TaITES O1 KUKAW avTOU 
afferet munera, erribili et qutaufert fpiim 


dirwvos Napee Lo prbeea aduaparoudpe wicumeTer 


princtpit: terribilt apud reges tre. 
Midian poBtees "He Tog Paowrevot Tig. YAS? 
3n fine pro, itht pfalinus _afaph. 76% 
Elo np dace viree 1d ibovje-Loeapade Tarde 05's 

@ce mea ad dis clamaut: voce mea ad 
Dork pov aPog nvoioy trencarfer » Qwvk Mou mPoC qUV 
defi: + intédtt mibi. Rn vie tribulatidts.mee dell 


bear, A apooexe pote Evtucon baiLeas pou cul beov 
exquifiut manibus meis: nocte coud fo t 
eterno Tals KOT I -prov, WUNTOS tvoyT iow QuTOU xgu 
nd Vi deceptus... Benuit cfolart aia mea; 
bun Roce Tada « Acmruyyvar CRANBRYCU KALUXH pou, 
Mmemozful det 4 oelecta fi Exercita? (i bel 
fuiidtwv Tou deou xdu tuopectibny.» Edd organo du GAryo 
fecit {pis meus. Bp. Anticipaue 
LWixnore + a TieuMs fOU + Atotoed pace D [gona erahov4 
vigilias . oculi. mei. Zurbarfit 1 no fib lo 
TO Puranas O41 Osadpoi pou. E-rapagsny xu due fad 
cutus: cogitaui dies Sntiquos: ¢anos cternos in mé 
Aura, Aeroyiorany Hucoag aexalvs yasu tn crewice Sus 
tebabut zmeditat? fi, Wocte corde meocrercita 
STny nSu EMAC THOT, Nuxpo¢ _ HS nopd ios pou ad oat 
bar: ¢ fcopebat fpiis meus, Wiidd in eternf pro 
NOUV ASH LOKMAAE NO TrVEU ALOU IVIN dig Tove diaves mre 
clet dfis: nd apponet ve cSplacitio: fit 
meter nveioc, xsu du apoSTHOEs Tow cud onwercts COOCOD 


Qdni eft: vino'merato vf 
gad*plenti‘mixtus: * & 
ppinabit'ex eo:'veriith 
*feces eius *epotabiit "bi 
bétes‘oés*impii‘terre. 
‘Ego at’annticiabo'ifes 
piterna: 'catabo*deo'iaz 
cob."Et oia"cornua ooo 
°impiort’ confringam: 
Sexaltabuntur rcornua 
*initi. 
®Victori*in carminibus 
“ps*afaph‘canticd. 76. 
Ognofcitur oo200 
in T ideateun: fin if 
racl* magnt cooocdoneaNd 
‘nome cits. ™Etfactie 
"in fale°tabernaculti ei?: 
P& hitaculi eiusin fion. 
"Tbi° cofregit 'volatilia 
“arcus:‘feuta *& gladit 
*& bellii.*Sp- *Lumeit 
“tu es*magnifice:* amd 
tibus‘captinitatis . 00000 
*Spoliati fat’ fupbi'corz 
de: *dormitauertit foniz 
win fir: & no" inuenes 
runt°oés Pviti 4 exercit? 
"man? fuas.° Ab icrepaz 
tione tua‘deus"iacob : 
*cofopitus eft & currus 
is ec nus. *Tu terribilis 
°& quis‘itabit‘aduer 
ps te'extunc"ira tua. 
{De celo*anniiciafts ‘indi 
cia: tra"times ° tacebit. 
PCr furrexerit 4ad indiz 
cadi'deus:*vtfaluos faz 
ciat'oes"mites “terre, 
'Sp’Quia*ira’ hominis 
canitigthibet tibi:° reliz 
quiis‘ire‘accigeris. *Vo 
ueteS reddite'diio *do 
veftro:'oes quii™citcuiz 
treius funt"offeret® do 
na terribili. 4 Auferenti 
fpiritum’ ducum; ‘terri 
bili"regibus'terre: ' | 
Eat hie eridithun: 
"afaph*pfa 77° 
Oce mhashaciitiegsa 
‘cClamabo: caoagq200 
*®voce mea'ad den" &K ez 
xaudiuit°me.? Indie cco. 
*tribulatiois mee* dim 
*exquifiui: ‘manus mea 
"“nocteexteditur *& nd 
*gefcit:*noluit*fe.cofola 
ri‘aia nea.” Recordas‘di 
‘coturbabar: ‘loqbar in, 
meipo’& dficiebat'fpaf 
meus, “Sp. 'Prohibeba 
fuf be mgr oculortimeo 
peba’& nonlogz 
te: "Recogitabam *dies 
fantiquos: anos*fectoRe 
"Recordabar? pfalmora 
meor:*i nocte’ci‘ cord 
meo*logbar:*& fcopeba 
‘fpm men. Ergone i et 
nu” proiiciet ‘dominus 
‘& non™propiciabitur 


sr! Joo! 5d" son "psy a” ny 
by‘ amy sepy ony yy" hr pays’ 
bw pax aerate obytan’ 
12"52)" ‘3p? snbyb aan’ nny 
n> a>)*) ol vu’ sbi ha aya 
m4 "saat Leevi. spony’ 32" pry 
pny 9qoN? apn way Es 
bing" byes Combs" panes op 
insyoy" W910 ‘obwisan” D3 50 "apn 
ray Dw 2 ‘opi sd py 
sia? i nbd “ngnbar! hy ay 

Acs 15" IN "PIN aay” 


now 92 gb s9bn" sabhitngt 73s bon" 
op ‘doh yey’ INSD seb)” | pt 
a OT Ipy many qnway ory 
Toy DT ANS ‘ensnes” IDIDY * ayssyn? 
dws: yas ned aad! nae. 
inppun NIT PIS Taw p'yon? 
pon?’ obs" pouia’‘orps" yu"paw 
Iva y abby ny by ena 
WAN non ‘nse AN waite 
rne"bs| op bx" sendianbany 6” 
a ay? ses? Dba" otha” 
lnevit, rasa Sworn” 7p sy 
MNDID ION? NNTY bunkontt Phan we 
mpbyyromby'Synbipt a aire ney’ 
pps rey pK” aghet : t e 
smainnd en amma! 
Hey “onan iy anon sby' ono 95” 
PIM f puso ‘ona api nan'soy 
now tnrayntssn ‘sopnm’ = 
RENIN ‘shying 9994" ‘ais? 
pNioy now ows ow” nee 
amby aa 'oy” mivos'anangy’ sercbs* 
nan osha amin’ VEN’ in 
> nw "gro? shy? Phe igyrae! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabe. Zev. beb.ps.leeviij. 
wt ON" ay moins 90 pans’ my” 
ayy ON “Gs? pian 
tbo! amin sansiebeb nan aed poe 

pe na yz” ee! rm, maw Ny 

7E" a paps nnary S93" *abbyn! 
bg" bys" smn | qxbn" 
a yore nits pint tt 

Sat bry oye? 20 wpa’ 

coco oR niga max” eines 

‘ay’on™ nosy? yi ° ovys pn” 

gu’ nbd" "sor r appr ray yay yrs 
en, 

WI MAN aN Ay 

2 opm and” yp'may'ow' 
our’ byp! iacbam “pearl qe’ 


| « Dre 


ras ae may aon IVR baat 


Sone D 


7 Jo77* OS") YIN myn 
* prIpLy Ov ‘orbs ea 


_— 

Ms” Leen, rprsy nap" 13" 
ie Sbowt OY "AINT “py ping 
OR 2 py ond? Dos Sy nn 


MID’ rer aay sonidos MODS” 
Pais} 937" 


: an 4 
oO ones THE thi wh fango' 1H INY 


spot ODDS ‘nan oad 

aed pinbsinn nani” any mba’ 
re Ms gpunw “opi” oy aS" 
‘arc ers Past igs genined ‘ony 


Losg! top oyind aoiaying’ 


cay Hoyos ane py 


ane "oip® roi yor a MIO DIP 
magn moni hy" oho” ove ' 
ilies Say nso Gye tdbobyny ' 
pats" Sai sr OMINS" yyy NOY 
‘eo sey’ oia'y pan nd! svt apy 


on a 


ay. TST. onbe =baea al 


Jay" RST AD Hy x! 


. Oy yew by’ op an 


Zrjha.H.Wie, Ari Bre. lec.ciinterp.lating 


"vitra?°Ergo necoplebit 
viq3?ifine*miam fuam $ 
‘cotumabitur*yerbii ‘de 
giiatioe® in gfationem. 
Ndagqd oblitus é mifere 
ri’deus: epee iors © ; 
furore*mias fuas!*fj fp.Et 
dixi‘ibecillitas mea ” eft: 
hec'comutatio *dextere 
'excelfi.™ Recordabor 
"cogitationt’ dni: quia 
%eminifcarantig °mira 
bilia tua, ‘Et meditabor 
"in oiope tuo: Gadiue 
tides tuas’logr.*Deus*i i 
fct6‘via tua:°gs‘de? ‘ma 
gnus*vt deus?’Tu es'de 
us*faciés'mirabilia: coco 
™ofndens"in populis*po 
tetia tua.’ Redemifti coos 
%j brachio' o ula tun: 
*filios‘iacob°& iofeph. 
*Sp. "Vidtes teSagede?: 
>videntes te‘aque 00000 
*parturierunt: “&"’como 
te funtfabyfMi."Excuffes 
ratiags*nubila :'vocem 
“dederunt’nubes : 0009 
°&Ffagitte tue Idifcurrez 
bat." Vox® tonitrui tuf 
‘in rota:"appuerat “fulz 
ra‘orbi: *concufia eft 
*& comota eft’terra.“In 
mati°via tua CooDccosaNS 
°& femite tue’ in aquis 
Smultis:°& veftigia tua 
'no*“funt agnita. Deduz 
xifti™ quafi grege"popu 
lum tuti:°in manu’ moy 
fi"& aaron. 
*Fruditio’afaph. 78. 
Viculta pte meus 
*legé mea: ‘iclinate 
Saureviamead verba ‘oz 
ris mei.*Apia'in = 
"os meti:"logr*enigma 
tatantiqy rQtuteeatinie 
mus'& cognouimus: 
"KX pres ni * narrauerit 
nobis N6*fat abfcodi 
ta"afillis corti‘a gnatioe 
"fequeti:‘narrantes C000 
"laudestdni” & poteftate 
efus '& mirabilia cius 
*que' fecit."Statuit"con 
teltationem* iacob oy 
P& legempotuit" in iftaz 
el:*que'matidauit coooo 
*patribus noftris’vt doz 
fhe fuos. coocd 
ve" cet geniez 
ratio*fubfedns: efilittnas 
fciturifurget ® & natraz 
biut'filiis fuis.“ Vt t ponat 
‘in deo™{pem fua:"&no 
°obliuifcantur cooocoaso 
’cogitationii*dei:"& ma 
data eius*cuftodiant .oo 
‘Et nd"fint'ficut pres eo 
ri'gencratio *declinans 
“Oi puocas: *ghiatio q°n6' 
*Sparauit*cor fui:'&ns 


adbuctaut in finé milas fod abfcidet? LSfumanit 
€TH3) 5H tlg TeAos p CAS & auTOU ATARI LES 5 Luvereates 
verbi a ghatione ingfattoné:WAquid obliutfect , mite 
OuLLat ea yevens ds even 5 Mii? PariAnore Tou Tou ONT exe 
reri _ Deus: Hut cotinebit in fra fus ,inias fy 
ous 606; Howiefer ty 1% devi aurou Tove xT iouodedy 
992 Bp. £t iri nic cept: Wee ce 
To; AtedLorpa> Koi trace wv iefaum, Alri aac 
mutatio vertere excelfis memmoz ful opus Dit. 
Aoiwoig THe MElas TOU VLisov, eEWKS ky Tew oye UC I0Us 
Qi memozero ab initio mirabilti —tuog: 
Or! pwiSiorouas dam Tig keKne Tor boupariay ov’, 
o meditaboz in oibus optbus tuts. £t in ads 
su MEALTAO@ ey WAT! TOS b COYOIG O'OUs Kai 2 Toc ta 
inuéttdtbus tuts erercebor: peusin {cto via tua, 
THOU MAT! cov ADALKKOW , S09 evTH ayiaNEDC cou 
Duis de?imagn? fie deus nfz tu es deus q facts mirabilta, 
Tig be0g pr yas do 6 60g KUONSO'U 816 0E060 TROIGY Goxupcterier 
‘Mota fecifti in pplis tute tud redemint in 
Eyrdeioas ev tors Anois Hy Puverly cov, tAuTeare tyr) 
bzaclo tuo pptin tufi: fillos iacob ¢ fofeph. 
Boaxiovi cov sav Ady TOV, Tors Viovs TaKaB xdu wands 
Giderfit te aque _ deus: viderfitte aque: ¢ fine 
E{Sorar ot Cpa " beog » tid orev ot UD corr ce 5 Kou eooet 
rit, Curbati fae abyiits multitudo fonits aquay: 
buoy Erepdxsnoray x Pues ot » wArtog ¥xous WaTor , 


voce dederfit nubes, Et em fagittetue tra 
pole Panay a vepirdu -Ketl pup 7% Blan vou dewrooed 
febt: yor —-tonttrut tut in rota. Hlurerit | 


ovtas, pow Tig Beovtis cou ty Te TeoKa- E payoy ca 
cowufcatises tue — ozbi fre: comota € tre 
asoumral wou TH dimoudvn, foraAcvan xdu eT ooMOS eye? 
mutt tra. Bn mart vie tue <  femite tue 
WOH Weyh® Ey oh doeAcarn ct bdo! orou Kae oxi Teo Tov 
in aquis multis: t veftigia tua nd cognofcétur, 
ay US aot: WoAAorsy noo TH IKYH COU by YywDKorov tue 
Dedurifti fleut oues ppbins tut in manu moyf | 
OM yrs ée mpi barre rpY Ande wou ey xX Ere Mauer 
t aaron, » Bntellectus af bh. 77 
Duriowwe Td aoade is 
pplemeus _, lege mea: inclinate auré 
Dlooo:'xere ARoG MoU TH VOU pov, KAlVaTE bug 
vias in _ pba ous inci, Apia in para 
Cpay tig Th OXpoeTe Tou sopeTss pou Avoige ev "wap 
bolis os mel: loquar Ppofitises ab Jinttio, 
Roreeig yo solace pou, se'ykopou mPoBanuarer cert exis 
e2uadta audiutm? t cognouims €a: a pies 
Oca tnovornper nu Cyvapey duT dh, xGu th TraTtoes He 
nft narrauerfitnobis. 16 ft occultata a lis 
por dnyrororroiyivs Oux exovBn ead Tay TexVe 
COR in ghiatioe caltera narrétes laudes 
auTin tig -yerea ETEoH, aeTrayyeAAoNTES “Tas auvErers 
phi oe tutes eluss Et mirable 
Tov xvelouxdu “res Dvrastiag uTov; Kal 1 daupe? 
lia clue, q , Fecits t fisfcitauitteftimonit in iacob: 
Cle AUTOU o erro, KOM coesHoe pepTUeIOY ev aKeD 
<= legé pofuit in ifrael. Quaita madauet patrt 
xsu vouoW ¢4eTO eV iooanA «Oo tveTeiAnTo Tog we 
bus nis vt nota faceret ea filijs fuls. at 
TEATW BUGY TOY Yaoloras suTe Tors Violg auTOV-Omas 
cognofcat ghatio altcra filljquinafcéturs exurget = 
av ryvca ‘yerea Edo tol TEX snorsevor , nou averswor ova ASH 
-narrabiit ca filifs futs. ’ Gtponiat ws 
AD RY 'YEAOUTW QU TO Tog tiorg Qu TE «Tyce dav'tou él npr 
fpes fad: t no oblivifedtur eee dele 
yo THy cArrriD ct Au Tioy »nSe LAN Sore Acton tas Tov Ley? Thue 
madate efus erquirét: ne ‘fleut 
oad ores tyroAas auToU eRINTHorworw , Vee ph yrort cog Ob 
ie oF con: sfiatio pua t — exafperis. a 
orrtgns auTiv, venta OKOAIa Su mripamincedvourees ew 
que ni coz fot: #10 
NTIg ou acre mw nopdicy tauric, xu oun ¢20c0008 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Math. 
25Ce 


Exc 
wi 


GrUBrelexr.cihinterpre.tatina. 


£r0+7 
£0. 
jade 


{n €0» 


£r0. 
17D. 


Ero, 
16.d, 
_ 


ih. 


Bua, 
Gs 


eftcredi? cf . deo {pls eins.: Fuly ephré in 
Rarigtodh PETA TOV GEO PormyEvpce ceuTKG + YL iol Cpoceip ey 
redetes t mittétes arch: couerti fit in die bel 
TeivorTES nou BxarAov res Téfoic, € ES COLDHO Cty ev hUAteat DO 
le WHS eultodierfit — teftamerh vet + in le 
adpou' Odvn epurceEoy ™Hy dtadnnny TOU bon Kou ev Te 40 
ge cus nolucritt, ambulare. £t obliti 
po duTou bux RBovardncray Trogevedd oh « Keei fareactov 
fit bhfactoy’ clus: t mirabilii cts: 4 
To THY CURYEOIaN AUTOU RGU TY beuLacley auTOV, 
oftendit ets. Kozam pfibus coe Goffe 
Lpetewautoigs Evavrion tay watlowy durin & troin 
cit mirabilia: in tra egyptl in capo taneos. Jnterrupit 
ot out pero” tot 5 ev yt arya ¢ ev Wed ie TAVEGS « Arkeenfe 
mare: t pdurit cos: ftatuit aquas Ga 
Aoercear ey y AOU d'yoryev AUTOUS “BUY Esworev US aro worst 
erent, Et edurtt os in nuve diets 2 tora 
doxcis Kal Gd wynorer aurous ey VEeAX HA oous » nou UAW 
nocte in illuminatoe ignis. Jaterrupit petra eremo: 
aw WXTAe POTICUG zwue0s+ Atégonfe rere Cv Connor, 
4 adaquamit eos veluti abyifo multa, Et edurit 
yur MoTICW avTOUS Ooty ofver@ TWoAAN « Kat tEuyoe yey 
aqua ve petra: t edurit tap fuming aquas. 
Udwe et Tre TALS XU RATHYCYEN Go oT Apous US oot « 
4 appofucritt adbuc |, peccare el. trd excitaue 
xeu moo OT ETHTOU auapTaVven aut» L deperrinea 4 
rit ercelfiin tnaquofo: a tétaueriit defi in 
roy “ov U-Lisov ev avd ow, nou tke weioaa oy % spy be0v ey Tetig 
condibus fois: Ge pererét efcas giabus fu 
nap Pious aut, Tou ation Rowpare Talc Luxaig av4 
is. Et male locuti fiat de DEO: & direrfit: add poterit 
aioy « Kal tarTeAxanooy F 600, xdu Frarov, Mn Duvnoretes 
veus  parare méfa in defertozqih Reullte petra: 
oatog ETO Astor TOOT OY ev RON IAGas eareletracr aft WET OO, 
t fuveriit aque: torrétes inundaueriit. Thiigd 
nu toon US cere 5 xd Keiuoepoot Ror eRAVSnoroy +» Mix 
t pane poterit dare: aut pare méfam pplo 
nou KeOTOV Suvcton Osuve ; ¥ ET OIA OL TOs oy Tes Aaw 
foe Feo audiuit dis 1 oittulits t ignis 
QuTOU; Aiarovro novere KUEIOG wSu owe rre TO > xo ave 
accéfus € iu iacobt t tra sfcéditin Mrael. uia nd 
eeinepaw ey Penal , Kou Boye deve Bm ere) soy Togas « Orisux 
crediderfit in deo? neg Apauerit in falutart = 
tariseuoay by Te bem dudt KA oY el pO C@THEIOY aut 
tus. £t madawt nubibus  vefip: t tans ce 
TiV> Kel Ser eid vepeAcus Vaeediaier, nou bvoag du4 
li Sputt. luit Allts } Indna admaducadé: t anéce 
-~ D ave wke. Kail Rockey xurois prctve davyel , nou xeTOV OU 
edit cis, qPané angelog méaducauit bd: 
yeni taney AUT OIE « Rotov a ay YtA@r eDayev MVOQGITFOC 5 
cibaris mifit els i abiidana. Aibitulie aw 
EC IOUT IOLLOY TE SCIALY CAUTOLG tg DAKGpLOVKYs Atritgey 104 
rive celo: ¢ indurit in tute fua africa. 
Tov ze Supcpou , nou ETEHYORYEY ev TH Suter auT ou alors 
£t plut fup eos ficut pulucré carnes: Et ficutare 
Kait Rockey Carautovs doret xrour otonas Kal Goel ap? 
na marts volanlia’ pénata., £t cectderfit in medio 
HO Beer cea coy TET EIN coTaKal frrerremoy ty Meow The 
caftroy coy: circa tabnacula con. . Ltmaduea 
EMBOANC yTOOV RURA® “TOY OKNVO LET WW LUTION K cel Eqhee 
wert ¢ faturatt fit nimis: t defiderif , OR atte 
YO Se Evecs ANT noroey orgped gee, nS THY eArIUALoEY LUT nvey 
Itt cis: nd fitfrandati a defiderio fuo. Bdbuc 


REV QUT OIC, dum eSeondno oy cay Te Peribuplas auTW Err 


efca erat in ore pon: e te of det 
Fic Rows OUT HS ey Te SouaTt AUTON nou soy F T dou 
atcédie , fup cos. Et occtdit plurimos ¢o 
ave on ¢ ew aurove+ Kal OT CUT CAVE by Tog DALIT auZ 
rh: ¢ clectos ifracl_ —_umpediutt. 
THY, xt Tove ieAewpous Tov fepana owveTidloty + 
Bn ib? bis peccanerfitadluc: 


Ey wie: TOUTOIC # mopTOV $I 5 eeoceoccoseocoo9o 


Zi ja... Wie.Ler.beb.pe.lrrviij. Peitina.beb. 


®credidit'deo*{piis eins. 
‘Fil "ephraim"intendé 
tes & mittentes*arcum: 
Iterga verterunt'in die 
* belli.‘ N6“cuftodierunt 
*pactum ” dei: *SLin lege 
eius*noluertit °ingredi. 
*Et obliti funt’comuitas 
tiont cius: *& mirabilia 
cius' Jfonditeis. ° Cora 
‘patribus coral Lip sr 
rabilia:"in terra "¢ egypt 
in *regide?tancos, Diui 
fit"mare®& traduxitcos: 
‘& ftare fecit*aqs*qfi az 
cerunJEt duxit cos*i nu 
be prt a ‘X tota ° nos 
ein lumine‘ignis. ooo 
sScidit"petrai in deferto: 
*& pota dedit'@fi de az 
bytfis™magnis. "Et edu 
xit*riuos? de petras4& ez 
licuit’quafiflumia *ags. 
Et addider unt ° vitra 
*peccare’ei:’yt prouoca 
rent@excelfum’in inuio. 
“Et tétauerat*det® icor 
dibus fuis:* etétes*cibit 
"aie fuc.'Et loquttes *c6 
tra deti'dicebant:"nunz 
quid poterit"deus*poez 
re’menfam ‘in folitudies 
"Ecce? peuffit’ etra’& 
fluxerunt‘aq'& torrétes 
inudauertt: *nunquid 
& panem “poterit® dare 
‘aut"pparare®carne”poz 
pulo fuo"Ideo*audiuit 
dvis"& diftulit:"& ignis 
°accenfus cit'in iacob: 
9&"furor*afcendit' in ifz 
racl,"Qnia'no'credide 2 
runt’in deo:*nec"habue 
runt fiduciam‘in falutaz 
ri cits.°Et precepit ‘nuz 
bibus ‘defuper: :°& pore 
tas*celi‘apuit. * Et pluit 
'fuper cos™mana" yt coz 
mederent:°& triticum 
Peelridedit’ eis. © Panem 
‘fortii*comedit'vir:"ciz 
baria’mifit*eis*in faturi 
tatem.* A bitulit °eurum 
“decelo:Winduxit *in 
fortitucine fuaPafricum ) 
‘Et pluit*fuper eos' qua 
fi puluere™carnes:"& gs 
Gatcabenitttaete? vine 
lia*pennata+"Et cecidez 
rut*i medio'caftror: ci9? 
"i circuitu‘tabernaculoz 
rucius.’Etcomederunt 
>& faturati funt *nimis: 
*& defideriti corti ‘ attuz 
lit’eis.“NOidiguerat °g 
cupiditate fua:ca”adhue 
‘cibus ect*i ore cort.'Fu 
ror ergo dei" afeedit °fu 
peos:’& occidit*pigues 
eorum's electos ° ifrael 
‘incuruauit. "In oibus 
*his"peccauerunt’ vitra; 


my Se?993 ny Toxin nN toy" 
pod mah nap oy 7ET 
IMINO MPN MI WYN sey" 
missy? ane" nddtaagy' rsust 
“33° PON “nN Hsmindan’ bp Shy 
pw lace sooininv'ons' ass’ 
op’ opp)" we’ ai’ “rg” 
ays" ony’ 339! I one pop 
HON TINS «nbonbri® boy poi 
monripui" sp7108' OMS YIN yytspst 
TOSI eS" ray” away 


DOPY woo" iw" aH! gamle 
mess phy'nmy xn" TE 
Ly bh, b' bs L AID 402 
xox! oad oxime oo .oy 
ON obs an roa age 
oomsat wy by o2t ie 
mronar orp anaty asm yy ans’ 
px nn *baystanb oa sabwy s*qow’ 
pyar po" 797 sey say pe 
spun! MpPwI" WR" AVN” 
ay" 
xb! 7 seein aby’ axnay 
wd sy" “ob? Bian ? 
Pee 3 JON 
Syod' pone nny ois! 
ooy sors‘ a buinben' wee nba "aby 
oY ins" oo Sry box? ag 
ATS" WN has" opay'ond" ny'aay' 
om" poy’ vai ond nowy He bs" 
Spo oy ws ay owes ane 
pp oinsy Nw" ‘opdy" a 


andng’ ps" bart 493) lial nnthos 
boxy ' yon’ 20° po'n0" 
ony xy ‘onixny aN ayainy SB” bow! 
pbs my ommend ang ght SP 
pryAby” onby"9n7 ome oad 
Oyen’ porous aaa DB yrnP 

Tw eh'nw7 593" wrigy 923‘ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.he. Let. beb.ps,Itevitj. 
xbo‘os Sort? pimgdaad oe NOT 
own?” | iabnaftone ‘ony Saha 
aan "na mn” maemo Dx’ 
ne “2 ODS opnby ' wy ox” 
npg! sy imhen! roby’ why" ox 
mn . anbfaargy? psmba’ copa 
samgay’ VON tsb)" os txbtaaby" 
agony” pes" oN” NINY nines" 
mums" yx onary ronnit'xbt 
ana? 29°71" pinen’by “y xr" 
ony" Q L + 
sina 2D soy hain neta’ 
m9 “i masy ia Fo aD" nay 
ayo" 737! yay aanhy pores” 
a Heald "a1 5° nn Syn mrp 


ae ap 
4 9: ) ;" 5 

xe Sa! sy hay TSN" oy ns 

mi? , PONS OETA” oy” mas 


sen"nsy J" 1 ws "reid pnp” 
baer” ba opbrins ony? oy? 
aiapw’ yyy" ona” ban’ hymen 

rad a2g L 
rompnmny yas” ot cael 

ny 

“bon ygs" pyry7 § a> bron * ma 
ota D253 aad * a Hay" 
patna “3 yo" by ang} onppwy 
2 i Loran oppo? os 
se no op" aay’ y's” 
roots? TOW “agscbn “nnbain’ fosy 
mh yh? pybsintNd san aony' obot 
anyiobs” 9307)” 5358" opm) ots. 
iy nies “ound Toy os yr 
ccteegt [NST DOT ron soos ori 


1s baad 
nayyns° OF) sarray es py wy" 


ans OpN nyiinhp *seby! nay 

bof sia" bang? bye" ON” ong 

wrnyp’ $1990? "An a yy" wp 

np" way" porns? 099) ‘p98 so’ 


aw bay oonss 3”, slong" Saha” 


Erifla.BH.Wre,. ra Gre. ler.ciinterp.lating, 


*& nd°credidertit*miraz 
bilibus fuis. "Etconfum 
pfit‘in vanitate'dies eo 
ru:*& annos corti "velo 
citer.'Si*occidebat. eos 
tiic'regrebat et:"& con 
uertebatur "& diluculo 
cofurgebat ad°deii, ? Et 
recordabatur%quia"deus 
*fortitudo coru:'& deus 
"excelfus*redeptor cor 
eft." Et lactaucrat ewio 
re fuo:*& ligua fua’méti 
ti funt‘ei.° oraut eort 
*n6 eratfirmit,*cum co: 
hnec'pmaferait*in pacto 
eius.'Ipfe vero ™miferiz 
cors" ppiciabitur “inig2 
tati?& nordifpdet :'mul 
tiiqs*auertitird fua"&nd 
*fucitabit'tott’ furore 
fut. *Sed recordatus eft 
*ga‘caro*eent: “(pus'vaz 
dens*& non*reuertens. 
‘Quotiés * puocaneriit 
cti'in deferto: "afFlixeit 
ett ifolitudie.°Et céuer 
fifunt’& tétaucritden: 
"& (ctr iftt ‘cocitauest. 
°No*funt recordati’maz 
nus ei9:*die °g ‘redemit 
eos "leona sone 
cit "in egypto a fua: 
*& oftenta fira'l regione 
mtanieos. Qui"conuertit 
°i faguine?fluuios cor: 
& riuos eort vt'nd® biz 
beret.Q.ui'imifit*eis o€ 
*genus mufcara’ yt coz 
mederent eos: *& ranas 
*yt difpderétcos .Q.ni 
*deditSbrucho® germent 
eort:*& labore eorloz 
cufte.Quifoccidit "in 
gradine'vineas corti: *& 
fycomoros eos frigoz. 
Quuimeradicit "srandini 
*pafcua eorti: PRiumeta 
eora?volucribus. Qui 
"mifit*in eos‘ira"furoris 
fui; idignationé’K com 
mination?’ & anguftia: 
*imiffione*agclor ‘maz 
lor.°Muniuit ‘ fernitam 
‘furori fro: nd” ‘Pepeit 
fa morte*aie cor:'& aniz 
matia eort i Sa "tradiz 
dit Er pew thoe'prioz 
genitir legypto: *pricis 
a: 5 eee tabernacuz 
'Ettulit’velut o- 
ues*pplm firti:"& miauit 
eos‘ficut grege ° ideferz 
to.‘Et eduxiteos ‘cit fiz 
ducia®& ab{q;"timore: ‘i 
nimicos'at*eor' opuit 
™mare, " Et eduxiteos 
’adFtermint'fctificata 
fuii:"msdte*biic quiet of 
fidet*dextera eius.* te 
iecit"a facie eon’ gentes: 
*& poffidere cos fecit*in 


t nd crediderfit in mirabilibus clus. Et 
xdu bun ¢ Triscucrcey tv TONS boeUpaoriols auTOUs Kat ef Araroy 
in vanitate dies cont t ant coy ch fettig 
fy paces THT I oo NIAC OOK GUTIAV, HSE TH ETHAUTON MET cargy 
tise. ZH occideret cog: tfic qrebit ch: ¢ 
Sigs Oray aminpever auTous ToT’ CATO AUT SV, 4dy 
reuertebatur t diluculo veniebat ad vef At rememozati Pg qt 
e-aresotcov nSu @oboitov meds opy b¢ors Kai eunTnorcey , § OTK 
deus adiutoz eon cits ¢ deus excelfus redéptoz coy 
0 be0¢ Bondoc duTin tty xu 0 bene OU -fis0¢ AUTOWTHS duTiOT 
eft. £t bilererft ch in ore fuo: t ti 
este Kai k RyeeTHO Cy QU pY OV Te 50 eT iauTiv, xu TH YAGG 
gua fua métit fit el. = Kor at cop no 
on auToy eLevooyto aut + HL &t napdlce curior dup 
recth cheo: nec fideles habitt fitin teltaméto eius, 
eusbeice LET a auTouU Uy oud emrisoonooy tv TH dlaedinn ce QUTOU 
Poe it eft mifertcors % pitius fiet is _ Patio eo 
Ais dd isw OINTIe@Y xa jAaoetou Taig ace ictus aus. 
riz: < n6 vifpdet. Et abfidabit yp Viauerteret ir 
"TiOV y Su OU dlagptegt! + Keel aanduver sez ef Lous 200 busy 
fd: ~ no accédet o€5 ird fud. Et recor 
UT OV HSU bux Eanalores wary TH derynY a auT ov» Keri a 
Geberarars Mts fps vadés t nd rediés, 
Su deri cctok tori, TV iee Toeeud pevow xu CUR CTTISeepor- 
noe exacerbaueft ef in Ddeferto: id pettauett 
Oo okKI WIPE TI Cy OLY AUY FV TH ECKL » (oroy 
eb intra faq iaquofa. 8 couerfi fit t pend “2 
eunpy ey “YH W cerud’o0s Ketk emeseeoy ASUETE EL CCRC OY TY bo, 
t fctr ifrael exacerbaueft. Et nb recordatt fiit 
xo pv Lylov'F 1O"gcRNA roap furry « Kalcurtuvid uoray tig 
manuseine: | dfe qua redemit i008 | bemant tribuig 
E1006 RUF Mptons eT cAUT ear aTo auTOUS ex x E1005 bAi Bov 
tis. Sicut pofuitin egypto figna fua? i 4 digia 
705+ Qo bbero ev diylalw TH onpélae AUT OU, SU TH TE oar 
fua in ipo taneos. £t couersit in faguiné fis 
auTou trea Tavews: Kati perisoeey Fig Sessace Tovs To 
ming const bymbies con ne 
Tapovs QUTOV, nou TO 0 Ron pacer ce RUTION OTF WS pn Tiaets an fra. 
DWifie fn eos cynomyas: 7 comedit coe; 104, 
E fecrrisciacy fis duTous Ruy UIC, Ku RaTEDayer auTOUS » 


t rana @ if, 008+, Et bedit crugin’ 
xS4 BaTeaxov nou degagioen eur ous: Kal {ous 7H gover Ba 
fructus coe ft labozes cop locufte. Bcct 


TOUS Rap wos Au TI, RM Tod woVvOUS AUTON Ti mi noid) Aw 

dit ingradine vinegs cone t mozos 

KT Esvev Ev KRAGIN THY ALUTTEAON RUTIOV y NSU TS CuRetlvous 

con in __peutna. Et tradtdit gradint iumeéta €o 
QUTIN FY TH aK YNK oti triped one Rig a ctAcrlouy Toe WT HIH a 

rh: , Pofleffioné eo _isut. Wifit in cos bb 

TV ASU TH Ureep Ew Surry Tio Tvel iE ferris Grae t tig u's d¢ 
raidignattts fue: idignationé 4 ind 2 tribratises: instff tonép an 

ryhy GuMOU au ,dupadr xSu doryny nda BALLiv, cezaDsoARY ayy? 
gelos malos. Gis fecit femite ire, fe = @ no pen 

Aww trovnean CLS oroinere Tol Bov TH Soyn aur rou dun eptioa 

cit a = morte aiarh COR gt iuméta cop imoz 
Toktaabbaxoerou Tay Luxe duriiy.K oth tik xynon au TION tig 8a 

te edclufit, Et peutlit og peiogenitt in fra eoy, 

TAT OV OUVERAGIO-K al emcrake wav mew ToToKove ¥ YHA Sao 
pti pmitias ois labozis coy fn taBnaculte cha. tds 
HA mire Troy's wbvou 2 auTiy ey TOS ORUVQAAT! KAU 54,8 
Et abftulitle oues _Pptin fu: z pdurit cos tangy 13h 
Kalamnoeas APO Bree av Aon uF, nou avy seyeY aut $G 

gregé inveferto.Et edurit cos in fpe: t nd tf 
TToiAviov ty oH [As Kai OS Wynorey cues eee éarrid, xu dun ida g 
muerfits < an Liitttcos. coy operuit mare. Et ind gr, 
Alaoroy, xou Foexsoous RU TION fuadule jdrcarceKoleonye 14ide 
rit eos in mote fctificatdis fue: moté blicquéacdfiutt | der 

EV aVES L1G 8006 ceylRopLeeT Of AUT, b006-FTOS RTHOATO k 

tera ei”. Bt eiecit 2 facte cor gétes: t fowte 

Ectoe ut Kal LE Baa a aah moe Garou Au TV Can, nou ERANLO 
viutfit eis in funiculo diftributisis: « hitarefectt in | 
Néruow auFe ey 01th RAH Od WOT LG KRSM RAT ETRNY OS in Tas 


© Biblioteca Nacional de Espana 


biberét. ah 


fd 


16, 


1.0 
he 


Die 
10, 


067s 
fra, 


12, 
fd. 


1.Be, 
16.¢, 


10a, 
pits + 


Diere, 
lO.d, 


fis: fubfanatio 


a : —_ a u , 
CM Srelex,ch interp, latina, 
tgbernaculis cox tribus _—ifracl, Et tétauerfit 

J , 4 \ ~~) oe 
SUNG MAT WY LU TAN THs SDUAS TOU Io ava» Kol tareloaoay 
1 eracerbaucritt : deft ; excel cee teftimonta e- 
gu DMIpETIKcoHOY ov SEa¥ TOV U-LisoV , AGA TH poepT Voice ay 
{us noxcultodieft.£t auerteft fe tnd fuauett pacii iquéadmod& 
mou ouK CQUARECY TO» Kol tres ce ory nu KOE THOT, Radas 
t pres coe cOuerii funt in arctt pzauti, Et 
gu Sima Teoes AU TIN PETES EAN oe Eis TOEOV See RAdN- Kaul 
in fra cocitauertefin r collibus fuis: t in  feulptilt 
: yiorcty euny er Tove Bouvois euTiV, ASU EY TOS yAuZ 
pus fuis ad emulattoné puocauest ef. Dudiut oveus < fpre 
AIG eu TOV uawoay autos Hyrovocrey 0 de0g xsuuee 
nits  tadnibiliredegitvalde ifracl, £t repulit 
dey nga rfoudevane oMid pe pv iogana- Kal aoorero 
tabnacult filo:tabnaculé qd bitauit in boibus. 
a oKKIny CIAL, OKWV@PLA D RaTEOKMIOTEY bv eudearoIs » 
£t tradidit in captinitaté tute con: =¢ 
Kal aapiPoney cig aixyuctAwer joy Thy ixuY ccuTiON » xSu THY 
pulchzitudiné cop: in manus inimicoy. Et cdclufit in 
HoAAOVAY AUTON, 1G Nera eXBO@V+ Kal ourinaciores ev 
ladio pein fui: bereditaté fd fpze 
eopacparice qpY Actoy QUTOU 4 AGH THY RANODVOLLCy! QuTOU UTE 
pit. Juuenes cox comedit ignis: c virgt= 
otide Tove VEC ITKOUS AUTOVRATED AYE WUE Hou cet Tp ILA 
nescoy no fatlamétate. Dacerdotes coy in gladto ceci= 
yorauTiovour carevonsnorcey- Oi 1eoets cu Tio ev Cotati’ we 
deft:t ¢idue cox n6 plozabiirur., Lt crcitar®étag doz 
¢ 1) 9 / 19 ! tee 
OV, HSH es KHOU KUTV OUR Actude ov Tou eK el ebn'y codn Gig 0 usr 
miésdiis: tag potés < crapulatus .4 vino. Et 
VaW RUGIOG , we DUR GOG Hot REKCCUTTORAMRES ef tious Kat 
percufltt inimicos fuos tn poftertoza:oppbzifi fépi 
5 BREF 1 Se ? ~ » SS 2 >} 
twdrafe Tous EXSooUG aUTOU Eig TH aTrICw VE 0G cuuvsé 
ternfivedit the. £t repulie tabnacuit fofeph: < 
ov Dane dues Kak ceraraTo po oxmveopa won, x51 
trib epheaimnd — clegit. £t  elegit tris 
av QUANY Epoctips dun EfeAczoTo + Kol eeackaro Ty pu4 
bi ada: médré  flonqué oilerit, £t  ediftcautt 
EN s ‘ Haar PS, se 4 ed / 
Any foud%e 5 90 veo qo TIaVO wyxmHOE + Kou nod’ AKOEY 
ficutynicoznts ficuficia {uh im raz fundaute 
Gs povontew@Tos 7 xylacpic avTOU EY TH YH, WeueAlooer 
ca in feculii.. Et elegit vautd feruh fufi: 
curtay 1¢ mov caves Kath efeadtato david’ ov dovaoy aur, 
t futtulte ei ve gregibus oui. Be 
xu CueroBey auger ke TOV Troan Thay xPoRoror-E fot 
poft fetates —— accepit efi: pafecre iacob 
Ser vow Aoxevorw ar Grae auT Ov, otpoelvew iena’ py 
ferué ful: < ifrael iereditaté fuds Et pa 
SovAoY u'r , xSHlooaHA THY KAKQOVOLALAY avTOU- Kat Fool 
ult cos im  fnocétia coodis fui. tin 
Haver duTous ey Ti cnernlee TG RepO AG cUTDD , xu ev Tals 
intellectibus manu fuay dedurit eos. 
CWLTLO! THN XEreaN auTOU GPW YKO AUTOUS » 
Pfalnus afapl: 
Yaapss te ao AD » OM. 
2@) us venerfit gétes in bereditaté tua: pol 
O 4236 KAsooroy ton tic mI RAHOVOLA LY gov, epee? 
lueriit tépit fet tut. Youerbrhierufalé velut pomo 
VO MOY voy oy seytoy cous BgevTo [epovoraA KA Os darweo 
rit cuftodta: ofuerfit mozticinia feruoy tuoz c&as 
QUARKION, Cer TO TH GYKOTipActloe TY Sovawy cov LowperTee 
, Volatilibus cell, Larnes fctoy tog be 
TOC DHETE orc F duectyou: ‘Tac Or tonns TwVITIOY TOU TOC OH 
4S . fre. Effuderiit faguiné ipox tag aqua icirevitu hieru 
O1OIG "Tig yoo B Fely coty so ctl cuTION OOel Ud We, RURA® ieeoU 
alé: -@ nderatdfepeliret.FactifumPoppbzi | vicinis 
ORAHA, AS GURAY Ode ed E-yevndnrey O1Eid 0g Tols YElTOorW 
illufio isd i circuitu nfo. Alas 
HUGH LUNTRoLopLdG xu KAGUAOBLOS TOIS RURAWHGI-E Ws are 
QUO Diicirafceris in finé:  accéderur velutignis zelus tu’ 


78+ 


TERE Sovu Sire didercAmeer t eT Oe ne hee 
OD'YHATHOTK EG TEAS ERMCLUBHOTETCU WE "TFUE OSHAOS COU; 
Affunde tra tud tn gétes G  ndnoueriitte: ¢ in 


\ ‘ ; , ‘ 
AXON THY oyHy TOU STRSTR COUN Te JAN YIN@OKONT A OE NSH E OT 


Zralla.Jb.iBie, 


fiiiculo‘hereditaté:’& col 
locauit*in tabernaculis eo 
ru‘tribus*ifrael.” Et tenta 
uerut'& puocauertit* det 
™oxcelfum:"& teftimonia 
eius°nd?cuftodiertit 4A 
uerfifunt’& puaricati fut 
°vt patres cor: ‘incuruati 
funt"Gfiarcus*inutilis."Et 
puocaueriit et’'in excelfis 
fuis:*& in feulptilibus fuis 
bad emuladii cOcitauertt 
ea.°Audiuit’deus*& diftu 
lit:'& piecit *vehementer 
vit Et reliquit*tabernaz 
culi'filo: ™tétoriti quod 
"collocauit*inter homies. 
P Tradidit%in captiuitate 
"virtuteé fua:*& decore fuz 
um‘in manu “hoftis. *Et 
céclufit'in gladio’popult 
futi:*& hereditate fua °diz 
ftulit.“Iuuenes ei? *deuoz 
rauit‘ignis:'& virgies cits 
®nemo*luxit. ‘Sacerdotes 
cius*gladio'cecidertit:"& 
vidue eius"nd° funt flete. 
PEnigilauit? Gfi dormiens 
"diis:*qfi fortis * poft craz 
pula"vini*Et pewflit’ hoz 
ftes fuos*retrorf U:"oppro 
brit fepiternndedit’cis. 
"Et piccit’ tabernaculum 
Sfofeph:"& tribt'ephraim 
*nd'clegit."Sed clegit °tri 
ba iuda:'mdte*fion* que 
“dilexit-“Et edificanit’l fiz 


militudie’monocerotis*fa 


ctuaritt futi:"qfitersa ‘fon 
danitillud*in feculti.SEt e 
legit’ EE feruti fu:"& tuz 

lit cai'de gregibus*ouiti. 
Sequéte™ fetas "adduxit 

eli’ vt pafceretlin iacob 
%ptm cius'& in iffl’here 
ditaté fra. Qui ‘pauitcos 
"i fimplicitate‘cordis fui: 
'Xin prudetia’manutifua 

rii*dux corti fait. 

*Canticum’afaph. 79. 
Eus °venertt* getes 

fn hereditatem tua: 
Spolluerunt'templi ‘fanz 

ctum tuum :'pofuerunt 
"hicrufale*in aceruos laz 
pidum,"Dederunt cooccco 
cadauera*feruorai tuorti 
*efca"auibus"celi: concedes 
‘carnes’fanctort tuorum 
pees vere Ee aerate 
ne coru * Gfi aqua 

fin circuitu ‘tileriilalen 
®& n6 erat'g fepeliret.*Fa 
cti Weetinet Aap ™ vi 
cinis niis: "fubfanatio °& 
derifiofhis quiin circuitu 
nio funt.4 Viq3quo*diie'i 
rafceris"i finé:*ardebit"qz 
eee tus. °E fa 
de‘furorem tuum ° fuper 
*sentes"que'nion "cogno- 
uerunt te:'& fuper eogucea 


Lex. beb.paletic, ‘Pritina.be. 
ny arpa oynin psy! ozo, 
aba ey Pay! say ny" 
1957)" ONIN IY" YO" agp" 
pooaimdypiimporingpy 127" q20 
pons insapr ophrosth” 79202 
yea ‘CN aun Sowaby” SE 7? 
Sk yi awa wie NS” oy "ws 
SOD OY tod pI" phn 
IP yo say pa inwany Tye! 


yn savH “nbn sy’ a Tey 
sda tx nbinay wx by ea pi 
mms" Paranda 
OTS TNS YOY pzanne” pre’ 
was py pss angi B2 
pemynabinsoowiner ny 
87 DIN DIBA AOPHIAT oye 
penn pains" ny on” 
I PY ayy abe pyle 
ONY MS WO waren 
MAAS, Naw WAT yrs nee? 
moby" snd pes" mxdaad! ys 5 
yoy opus? mh ° ie” se "aby" 
Ore“ oypy nen ae sy 2 


‘har wey Mansa tage TPE 


: : a 
cueg gaya: “Yorttc “ee ape 
gpbmd com erodes oo sa 
py" WWD In ny way “olan! 
ny*ang’ sory? aba py 
prowl oaws yyy fay" 
DIP WIM PTO WI spr reet 
ow nD Oey oy? ne 
Ayana Mw yy pA mshae" 


now ainaoF o7eN awe" 
voy swan’ ned?" qayn ini’ og 
bx” sinan’ yom” syhsap aie” 
yy sae Nd ups ona». 
| Bs em 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PrtivuabeLet.beb. polete. Zrafl wWBWDicro, ZrI.GBrelerci interp.lating, 


4 


rl 


bo’ oxtp’xd youd" ss'indos 
anda “ONT spur "nye" Dax *93F 

oroow' nowy wb" wai“ aii’ 
EOI pany ‘wad ypN Wy DWNT 
beg" oN aw” saND ‘dT 93° 
Bz, O39! 27° y "sai" 
bs! wa rsp by'agaf bossy 
toy? mrss ond non? “ad qui" 
aE andy ons yay oy” 


wa" OR NIA" Pow pyay'aTngp. 
THs wT ois poy’npay"p38%" 


nwo" 


sap a0" 


, "27725" ‘: ; ’ nx Ay nwo Dy 


an'y33 


win awa" amon 77 nin 
mony OP Ny OID 
INST Jou ansey rts pao 
wy? cow raw yw ys 
uur UK. qheansgos 
asaya" yon nay’ ow mis ox'ndanh" 
“apy! NN ayy ep 
ie! AMP" FOP" INN IND" Nariee 
say ove aay nypgm'orat 


aay 


~-> = 


as op 


yostby omos® 25" angen phy’ 


sano" eeu ye’ ayny ay 
yw ad : o = a: 


: ‘n2” Ww NTS Oromia” 


hayboe’ onbagy' 1 yoy "nband pay" 


my mwas“ wawar nyo’ on? 


~ 


377 meayonby ayy wir 
jal pinay sya wo aay 


B02 ory an® prep Toy yd” 


crags" asain’ oa?" mde aon 


re aage ST WIP IW sro 
nD> 7D , } 


nbwiddy” 


bun! by 5 a> ao v1 Sod 


ae ™aspt SPNDIP"AD ONT or'ay'y pgp 


nay’ ANY oy hae “ng” 
opr" Abo TNT at dp" 


*regna'que™nomen tut 
"non *inuocaucrunt.coo 
PQ. uia*comederunt*iaz 
cob:'&"decorem eius 
*defolauertit."Ne’recor 
deris‘iniquitatti * nfarti 
*veterum:*cito‘occupét 
nos‘mifericordie tue oo 
*quia’attenuati fum? ‘ni 
mis.*Auxiliare nobis '¢ 
us™falutis noftre" ppter 
Peloriam*nominis tui: 
&libera nos °& ppitiae 
te"pctis nfis“propter oo 
"nome ri Q mare *diz 
cunt*gentes‘ybi cft coco 
"deus eor:‘nota fiat ‘in 
getibus*an oculos nios 
vitio'fanguinis*feruor 
tuorti'g effufus eft."Inz 
grediatur"cora te °gemi 
tus? victort:%i magnitu 
dine'brachiitui*reling 
‘filos*interitus“Et red 
de'vicinis niis*feptupli 
*i *finu corti: * oppbrit 
furi°qd* exprobrauertit 
tibi‘dtie.2Nos ci *popuz 
lus tuus'& grex * pafeue 
tue:'cOfitebimur™tibi "i 
fempitnt: °in gfatione 
PY onatiocnarrabimus 
"laudestuas. *Victori 
*pro‘hiliis’teftimomii: fa 
faph'canticum. $80. 
Aftor*ifrael coocooo 
‘aufculta:*qui ducis 
‘quafi grege"iofeph :"q 
fedes fup*cherubim’on 
dere.4Ante'ephraim oo 
*& beniamin'& manaffe 
"“fufcita'fortitudiné tua: 
*& veni*vt faluos facias 
“nos. Deus ooooccooae 
*conuerte nos: *& ofide 
"facie tua®& falui erim?. 
®Diic‘deus*exercitua'vf 
Gsquo coosdoocoo cane 
"fumabis*ad orationem 
Ppopuli tuiCibafti nos 
"pane®flebili:'& potatti 
nos"“in lachrymis cod 
*triplr."Pofuifti nos Pcs 
tétionc*vicinis noftris: 
*& inimici nfi ‘fbfanna 
ucrtit’nos.* Deusexerci 
tuliScouerte nos: °& off 
de'facié tuam"& falui ez 
rimus.' Vineam™de egy 
pto"tulifti:°eieciftifgen 
tes*& platafti ea. "Prepa 
fti*an facie ci9:*& ftabili 
fti"radices eius:‘&reple 
uit’terra.’O pti fait*mdz 
tes*vmbra ef9:°& rami il 
li?’cedri*di.'Expaditsco 
mas fas" vfos ad ‘mare: 
*&X viq3ad'flumia ™ cerz 
mia fua."Quare“diffipa 
ft’ maceria cius:4& vide 
miat ca"oes* qui trafeit 
per‘ via." Vaftauit eam 


regna: 4 : nome tuft nd inuocauerGt. Quis come 
Bac ating, £1 ovopre COOovouR emrenaatoayTo.O Th roe 
derfit iacob: & loch el? defolauerfit. He meminer; 
ayov pvianaP, xu pv Toor avT hot Lecoorcey. Vy BIH Ke 
nfap inigtath antiquay. ito antictpét nog 
Haat copay aoxaiove Taxd moraTaraherwoay {,° 
23 mie , tue dite: ri paupes factt fume nimis, Za 
OLOINTIPLOL OOU KuEIE , Oni cat WK EVO RUCY THid ox » Bow 
iuua nos deusfalutaris nf: pp otid nois 
BHo-OV HEAIVO O¢dC 0 OTHE KUGY, tee Te DokuC ToD CvoMceTae 
tuf ofie libera nos. Et ppictus efto petis shits 
Tou nvels cuorcukuxce Kal AaSurt Tar apoTious Koy 
propter = nomé tuft. We qi = dict Gétes: ybi 
eveney Tou dvopares rove Mu wore Ciawor te ¢008, wou 
eft deus coy: 7 innotefcatin natloibus coz 

eS O0b06 KUT , NOM YORI HT We Tole Leow eV@TTIOV THY 


ocults i nits ‘e! vitio faguints feriog 
~ ’ wf ~ 
Opbaduaw nuay 4H ERDIKHOIG ‘Tou aimetos Tov DovAwy 


tuoy i 4 cflufas é. Jntrocat in cofpectu tio gemitus 
TOU TOU EXKEXK UMEVOY « EiotaueTe tvetrioy Tove SeVeeypAds 


copeditog. Sdn : magnitudiné bia 
Tor Treat nDions Kart Thy Meyadaousny Tov Bear io 
chijtut: poffide filtos moztificatoz, Red 


voe orou, TODAS OLNO oth Tove Hove THY TihayaT ooo Awd 
de vicinis nfis  feptupla in finu cox: 
Dog TOS Yer TOOWHGY Laws Acotove Lic HOV RGATFON QUTOY 
impperia ipoy qd erpbzauett tibt vie. Hos at ppls tus 
opr GvEdlopeov duty Ov Oreidloran ot Ke» tic & Aade cou 
t oues pafcue tue: LOfitebtmur tibt deus in 
Su md Bata VORRG cov, Avbomoroynospedos 010 Es g Zig “pv 
feculiizi gfattte cghationé annfitiabimus laudé tna. 
River, 2c “yevects nda vyeveas Ckoryyeroumevame civeoly cou. 
gu = =finé pro Fsqui comutabfitur — tefti 
Elon TéAog vate TeV GAAoI@INCrop icon peep 
monia afaph pfalmus. 79+ 
TEIN Td aoa Larue 0’. 
Gi regis ifracl intéde: qocduciavelut oné 
DOMAIN POH ToreaAHA MPOXES, OOP HYD GOEL OLce 
iofeph. Mut fedes fup cherubim manifeftare: 
To DY woh + O nadluevog east Tey xeeouhlyu 2pucpotyndi, e 
cord epheats t beniaminz manafic. Excite po 
VOYT iow Epoocits nou Bevioquly ndu pocorn EB e-yesooy Ty hut 
tétid §=6tud ¢ veni:vt faluosfaciasnos.@eus céuerte 
VAS Ere crow nSUEALL, Ere PO wou KpxsO sede LarisceLorn 
nos: t = oftéde facté tua: < faluterimus. Die 
Mas, xd4 Prriqayor ~p moor dy cov, xsu owlkodpcha Kveit 
deus ; ¥turth vigsquo irafceris fup ofoné 
0 be0¢ Ta Suvaueay Cao mere OpyigK erriTHY mPOOEUKHY THY 
feruog tuox?Libabis nos pane lachzymax: 7 potitvabis nob 
Dovawr wou; Y wpicic uuxe Keron Danoven,nou ToTicig hues 
in lachzymis in méfura. Pofuiltt nos in cotradictton€é viet 
ev Sanouc ev perom@s Egou tpcte uc caTiAorylow Tels ysl ToA 
nis nfis: t _intinictnfé | fubfanaueriit nos. Diie deus , 
TW HUGY XS O12 X SCO] HGH eLaULrTHaroreey KpcceK Vere 00 ¢ Tw 
th couerte nos: t oftéde facié tig: 
Duretpewt ermisoesLov hue, nde errigeeyov'n Moo wTey Ov, 
t faluterimus. Gined ve egypto traftuitht:  etecifti 
xdu Todno ducte A par cAoy ¢ duyuctou pethens , ef Barts 
gétese _ platattt ea. uritineris fuiftt i cofpectu ce 
Con nda RaTeQUT EUOUS duTHYs Cd oeroinoras YumPod ev eu? 
fus: <- — platafti radices eius: t tmpleutt 
Tics Bu neTequTeuTas THs Ohaus dutig , xouCTANC@oe THE 
terra. OQputt motes vmbza efus: 7 arbufta eins 
viv Excruden Jos oxic dutiic, agu an vad erdoades duTig 
cedros - bet. Ertédit  — palmites fuos fas ad ma 
rls neDpoug Tov deour Efe-rewe Te nana dv7ig tcc bar* 
rez “@ vfosad fumina propagines els. 
Amaru, xu Yoo ToT “Tos ati arpuad ers QUTHG ¢ 
Gtdd veftruvittt  macerti ems: Z vindemiit e- 
TvaTi wadtiacg ov qecypov autic, xga Tevy@oW au? 
am o€s quit pretergredtirur Z vid? 
THY TOUTES Of THMELADeEVOEVOL THY ad; COCCOOCC 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Efate, 


64, 


Exc 
t0, 


Ero, 


0, 


gruGrelerchinterp.latina, Zrila.B.Wie, 


‘*aper"de fylua:*& oes be 


Exterminauit 3 aperdefflua: | @ fingularis ferus Depa 
FauparaTo au THY US gx DeuMOL » NEU Movie aYpIDG RaTEVe# 
quseft ea Deus tuts couertere fa: i 4 
1 euro cuTHt + O seog tia Suvaepeon emrisee-Lov OM , xo 
refpice de celo t vide. &t vifita viz 
Find 26 Supayou nou d+ Kalearioxeou “mv oy 
Zoi BaceLov tf suecyou nou id%- Kal eaioxe Loe 
nea iftas 7 pfice {ee platauit dertera 
Aev Tew THY , NSH Koro TIO cts » kv eQurreuoey H deflce 
tua, £t fupfilt®  hois: qué cOfirmafti tibi, Jnz 
cous Kal ¢7ri viov avgearrov, ov thoaTaiares crows Eu 
céfa igni t fuffoffa: ab , increpatioe id 
aremrupioptety Vel HSU a conor sOVH, Lead EDIT IPRO EAL TOU 
vulus tui  peribit. Fiat manus tua fupvirh 
apo tras ou rou LZDACUVTEU- Devnet i ele cou ear dvd’ ece 
perteretue: t fup fill bois: qué cofirmafti ti= 
Sefices rou , ou ETT Gio Qubearmrou , OV CReeTalwons oro 
bi, Et nd ° difcedim a tezviificabis nos: t 
mip» Kal dup eansaue &zod cov, wartic nag , 14 
nomé tu inuocabimus. fie veus ~tuth 6 
Mv ouice én burtders Kvere 0 be0g Tay Ouvapcon earl 
DVO TOU EWTIRAALTOMECR> NUP ry fA 
werte nos:  oftéde facié tua: 7 fal 
seepov Kuas y x4 trriayoy P ToC wwe COU, 1 Ow 
uicrimus. 
' ' : 
HOO Kd 
gn fine pro tozcularibus pfalmusafapl. so. 
Elo co riaog uate Tir ANvay LaApogTmarap> Ts 
Xultate deo adiutoztnfo: — iubilate 
QRavaarks € TD bee TH Ronda hpay , cAaAdcoTe Te 
veo tacob, Sumite pfalm& < vate tympani: pfals 
ted Janda. Adpere Laapoy du dots TUprrapoy, baa 
tertfi iociidts ch cithara. Buccinate incomenia 
THCY TEOTTVOY ELeTH Mikes» DadrrmrioneTe Er veonvic 
tuba: ininfignt die folénitatisyfe.Quia peepth 
COATIYY! , eve UTKUe Ratoce f00THG DMG On: HOG T oxy pee 
in ifracl eft: + iuditii ‘ceo iacob, Zefttmonié in 
~ 9 bot 4 ~ ~ ~ 1 ‘ > 
Ti ioreahr est, xdu Rola TO be@ TanoB+ Maprpiov ¢v 
tofepl poiuit fltud: cf extret ipe defia egypti. 
rid look Vier au TOV, ey TO EEEASEY eUNDY eR Yas avyUTT OU. 
Ringua  nodnoverataudivit: vivertit ab onerib? 
Prcaray Sy dun Zyve tnoverey 'arresnore Lax Lootor We 
dork _cius. ADanus cius in cophito feruierfit: in 
VOTO AUTO» AlKeIDES AUT OU EY TH nocpine eovAcuoray, ty 
tribulatide inuocati me z liberaui te. xaudivi te 


: ' . / 
BALL Cr earenaatow pe xed CoourapnY o¢» Erinovore cou 


in abfcodito tépeltatis. 2p. WProbaut te apd 
Ev Rarer Dw ReRteN'yId 06. Ataloapes ES ouipaore oe el 
aqui owadictisis. Budi ppisme? < cOtcitoz 
USeroc ciTiAoyleg. Anovoroy Ande pou xdu dlapapr veopeel 
te. Pirael fi gudierisme: n6 erit in te deus = =re © 
rote Torah Saw Suoverks Ou, GURL SOU RY ool Beas MPIODAA 
cés: negs adozabis oefi alicni. Ego em fi vo- 
Toe, GuR mPooKuinTers bew BAACTEO» Bye yoo tims nu'Z 
minus deustu’:¢ eduri te ve fra egypti. Bila 
e10¢ 0 8¢0¢ Tov , 0d cvoe'yce'y aN oe tk HS duryi alou . Dhaaru2 
t3 08 tuh < implebo illud.€t nO audiutt pple 
YOU'D Soe OrOU nA TFANCGOW AUTO Kat bux Knoveres 0 Aadg 
ERS | voce ined: @ ifrsel nd intédit mibi.£t  dimi 
Lou Tig peviig ov, xu loeanA ou mPoorext Mol Kati tEarre! 
eos) = 6m ftudia cordis  eox: 
FAK AUTOS ReTe Te TITHO LATA Thy neodlor auTDY , 
tunt in adinuétisibus fuis. St ppfs me? 
Troewrovte ty ToI¢ STTITHO EU Aco W duties ET 0 Ave MoU 
audtflerme: ifrael i vijs mets fiambulaffet:po nililo 
NKOUGE HOU, LorocenA Teeig odOIs OU EI eTrogEVEN y Ev Tw pNdE 
forfita intmicos cox _ humiltaflé, £t fup — tribu- 
Wi Xe Tous tacdooUe Aurion SroemrEiviooret » Koel fark Tous saiz 
lites eos ~—s mififfé mani med. Jutmiz 
hovres durols fardBaroy ay tw xXeion pou Ol ex 
diif métitifie els ¢ erit tps cox 
§eoi xuoiou BLetoruyro dutio, xou teas 0 KouLdS AUTIN 
in feculfi. £t ctbauit cos 
ts MOY Gites Kal eLouioey autos eooocoooocwonno 


ftie*agridepafte fit ej. 
*Deus’exercitut © reuer 
tere’obfecro:*refpice oo 
"decelo'& vide * & vifita 
'vineam "hance. coon 
"Etradice°qua? platauit 
Idextera tua:"& fup *fili 
um que‘confirmafti® tiz 
bi."Succenfa’igni & ooo 
*diruta:*ab increpatioe 
*faciei tuc‘pereant . ooo 
*Fiat*manus tua‘fup® vi 
rii"dextere tue:&'fup "fi 
lii' hois qué™ cofirmaz 
fu"tibi.°Et non’recedez 
miurs‘a te:* vittificabis 
nos®& in noie tuo’ voca 
bimus."Dnne*deus ‘exer 
citua’couerte nos:*& oz 
ftende’faciem tuam S& 
falui crimus. 
®Victori’pro‘torculatiz 
bus:"afa 4 $1. 
Audate‘deti*fortitu 
diné nfam:"iubilate 


~ tdeo*iacob.' Affiunite 


"carmen"& date*’tympa 
nu: ’cithara%decora "ct 
*pfalterio.’Clangite cco 
"in neomenia * buccina: 
"i medio mefe' diel *folez 
nitatis vie.”Q uia‘legiti 
miuifracl*ef:& * iudicitt 
Sdeo"iacob,'Teftimoniz 
um*in fofeph eooscanaeo 
'nofuit eich egrederez 
bE AL ps oO 
abit quod 'nefciebam 
Faudiui. acocodooancondd 
« Amoui‘ab onere"htiez 
rum ejus manus efus 
4 cophino’recefferunt, 
‘In tribulatione’inuoca 
fti*& erui te:exaudiui te 
Sin abfcédito*tonitrui: 
‘obaui te*fup'aqua™cdz 
tradictidis."Sp.° Audi 
Poopule meus 9& conz 
teftor’te*ifrael*fi cooonde 
“andieris*me."N6 *fittin 
te’deus*alients: cooooo 
°& nd‘adores‘deti Spere 
rind."Ego oooccoon 
‘djis*deus tuus'qui eduz 
xite™de terra” egypti: 
"apiPos tuti*& iplebo il 
lud."Et non*audiuit ooo 
*ppls meus " voce mea: 
*‘Kifrael’nd’credidit *mi 
hi."Et dimifienti prauiz 
tate’cordis fui: * ambula 
but'in cofiliis fuis £Vtiz 
na°populus meus' audif 
fet*me:'iff"in viis meis 
*Sbulaffet.°Q uafi nihiz 
li*inimicos ci?*humiliaf 
fem:'& fup*hoftes eortt 
*vertiffe"’mant meam. 
‘Qui oderit'diim’nega 


_bunt*eti:*& erit*tps coz 


rii°i ecto. “Et cibauit cos 


Lex. beb.ps.leeei, ‘Pzitina.be. 
saben vw" Ty ss aye men 
pI Ng I myNay ope | P27? 
IDNT A TpAY ANN ONDS 
PWT Aboov rps N'NIy ports 
mys nay" iy? “AAyeN' ape 
HIN ID" WIS" ANNOY ee 
poy’ qos yan A ma aay 


Far yo Noy 7 ASEN" OWN aps? 
mn” 3 saps ‘ows’ 128" siz 
NS WPT MNT OPN aang? 
peso” Leget, sninbioy yds" serine? 
WIT HON nytt y? syns’ 
OT ws) hy ONE Fe 

‘“n © in ee ee » TY 
ANIM AIO Nt IPI ras 


wan’ 533° op oy. 199" ay "aert 
Hagrov?’nggs samy wis" aw "oxy 


paws" x “yhiny? ph “9° a 
qos ny Ss apy” spol ® 5 


DISD" PIE OT NST IDL! jew "one! 
I DEM” wnylT ND” MBI" spynee" 


naa’ wd Sad ono He" 
DNDN” IW’ TWAT ays‘ay" 
Joys" ands sy" ISIN ayy 
pound "nay" by'yanay' "in 
os osniin ya ayer ogy? ony? 


arosegynn st vb yori" mn’seu 
JIN R "193 x bx f pinnairisoy 


: ana 
my es tbuatphbshinyt aby 
DON NANPONT PAINT psPan-e 
btn nb osnimtsoyy ny! she! 


oon nd “anAbwe “sw ‘nbw 
spy > sonnisywd ds psy 
naam “srs bse gS ya AD yy" bee 
oy yy" Spy sravoryaN toys’ none” 
a 


sedbeth ated abaads PenesaiFoinag Milt “FOR TER 
maa ows? ony ay” 97 bows" 


f ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘PrtivabeLet.beb. palteriiZraflaBH.Diero, Zraf.Brelee.ciinterp, lating, 


savor spastasy sit norfabie 
gone Ieee. 
wri’ WPT by nwi ‘ay2"o>x § 
eau! wan” ng wy" warony" 
sine” nbd Nino war yar bw” 
yor’ oN 92y" orn" 5s “wa” 
pry’ ant PO", PANY OT wry pyS 
byymay’ sby pd? ribet oat 
aa"rs way” waka" ngwNsS wD" 
Top eMO" spe aN" Pe DDT 
aby’ 1op%3' hy'sany ons toby’ 
sitio Omiyd ON pMDN DIN DS" 
bey MDW Oy" ADI * 1973)" 

boa” somarfoas*nan"nAN"sy pet 

sor 7th Toned WoT y 7" [xxetip. 
eantnoy BIND "a a py oy oy" 
ase "pp prin" Sx" ppm ONY 
eo hey! Oy Nid peso jo 
psoas! wy) “TID ' Jew" by" 
pray OPN Ww 1 phryby" 
202 beni ond aan ‘xy? yd" 
yey YN az? asyy tg" ny” 
22°F oy bay" antar ny poy’ 
HOM UT’ ANID” Doyo)" 

oy‘ nada * poayy"yinyn®Saq° 

aig’ 92! symix og! ss? oan 
gory’ nbd! gayi aes" oy” 
PRI NII eso ny” 

og? wT" pau F prams iran 
sree Sahota my 
pags Nath” Ny aw 
say" AED; a OK"? H9g°T Dy’ 
as obras ory nnn 12)" 

23! Sb? gas: mh yay aps “Saba 
pa? est OMAN IS swe apart 
I ANDON" Jwod’ oy" 7” 


fex adipe*frumeti:"& de 

petra‘melle*faturauit ez 

OS. 

* Pfalmus?afaph. $2. 
Eus*ftetit*in cetu 
‘dei:%in medio ovo 

"deos'‘diiudicat.* Viq3z 

quo iudicatis coepeceoos 

"iniquitaté:°& facies Piz 

piorum*fufcipitis? Sep. 

®Tudicate'pauperi"& pu 
pillostegenum'& inope 
iuftificate.*Saluate*ino 
pee paupere:? de mau 
iimpiort'liberate.4<Non 

"cognofcunt'negs coco 

*intelligunt:'in tenebris 

"am bulat: "mouebttur 

°oninia’fundaméeta ter 

re."Ego® dixi a9020000000 
diffs: * & filii*excelfi 

Fomnes Vos). Cooc00N 

*Froo’Gfi ada ‘moriemi 

nis? J i ynius de *priciz 

pibus cadetis. * Surge 
deus ‘iudica cocoooeona 

*terram:'qm ™ tu"herez 

ditabis°omnes gentes. 

*Cantict’pfalmi‘afaph. 


$3. 
¢yEus‘ non? filétium 
Stibi:"ne'fileas coo: 
*& non'quiefcas ™ deus. 
"Quia°ecce? inimici tui 
Stumultuati funt:"& qui 
oderit te°eleuauertit'ca 
put.°Cotra‘populti tat 
*nequiter tractauerunt}: 
*iniertit cofilit’aduerful 
‘arcanti tuu.’Dixeit ‘ye 
nite®& céteramus eos *G 
ete:"& nd'fit memoria 
ois'ifrael™ vitra."Q 7 
*tractauertit?corde’ paz 
riter:"cOtra te *fedus'pe 
pigerat.’Tabernacula‘i 
dumee’ & ifmaelitarti 
’moab*& agareni.cocoss 
’Gebal‘& amon’& ama 
lec:‘paleftina’cum ooo 
Shabitatoribo"tyri. ‘Sed 
&*affur'venit cooooocco 
"cn eis:"facti funt® braz 
chium’filiorm loth.’ Sp. 
*Fac‘illis"ficut madia 
fifare: ficutiabin coooo 
’in torrente *ciffon.°C6 
triti funt‘in endor: oes 
‘fuernt Gfifterglininster 
re."Pone! duces eorum 
*ficut oreb'& ficut zeb: 
™& ficut zebee"& falma 
nah°oés’pricipes corti. 
IQ ni"dixertit® poflidea 
mus'nobis *pulchritudi 
ne" dei.’ Deus meus *pde 
eos’vt rota:“quafi ftipuz 
12°aii facie ‘veti."Q.n6 iz 
gnis*coburit’fylua: '& fi 
cut flama*duorat'motef 
™Sic"’pfedre eos°in tépe 
ftate tua:’&i turbie tuo 


eradipe fruméti:¢ de petra melle faturautt cos. 
Ek SERTOS TPO ASU eH DET OG MEAL EXOT AOEVaUT Oe. 


¢Pfalnus afaph. 81, 
Yaauos ad doa. , 


O Eus ftetit in fynagoga dcoy: in medioat eos iad 
O se0¢ %5n tv ourceywyn dear, ev pow d beodc dlaxcie 
cabit. Gfosquo indicatis inidtaté:< factes pctop 
vile Ewe core ngiere ddniay,xdu morwme aueprwrdy 
fumitis? Pudicate pupillo egeno: bumié ¢ 
AapRaeTe 5 Kolware Sopeya nou OX, TawmCwey ady 
paupes iuftificate, Eripite paupem < egenfi: ve 
winTa duudoare Efacce wawre xu HwKOV, ee 
manu petozis liberate ef Wefcierfit negs 
se a b ! Eee > 
XH00¢ apapT@Aou purady ¢ auTove Our tyi@oay ou dt 
intellereritt:in tenebuts ambulét. | Douebitur om 
UNH, EY oxuT Es Jhetropetov tes - DaAuONT worey wow 
nia fundaméta — fre, Ego Dict: of eftis z filij ercelf 
Tx TH beucrtce Tig ync+ Eye ertee, deol esexsu viol sLicoy 
oée3 vos atficut boies mozieminiz: 7 fic on? 
THITES » Yptic KL Ge Xvdowsror RaDdunoKETE, xu Ge ele 
depneipibus cadttis. Surge veusiudica fra: ai 
TOV aex TON TWiteTes Avasce 06806 névov TH yHV, O71 
bereditabis in oibus , getibus, 
OV KATARAHLOVO HOES ev WaTk TOS <bveoits 
Katich pfalmt afaph. 


$2. 
Qu Larpod te RTD» 


wh 
OD £us ds fimilts erit tibitne taceas megs 6 
O bed Tis SpoiwitoeTal oo ;pnovyons und rere 
pefcaris deus. ih ecce inimici tui fonucrit:; < dode 
/ ¢ / Nie-9 ! > . HEL 
aPavvus 0 be9¢+ Orild ou ObeX S001 SOU Ky norcey y KOU Ol pal? 
te ertuleriit caput. Sup ppls tuh = mali 
COUVTES OF Hod KEAAKY- Ei pv Acov oov neTeTaVoy 
guauerit cdflii: < cogitauerfit aduerfusfctis tuos, 
/ ‘ oe 2 / 4 ~ ¢ 4 
RYEVT HY TO YWapRY , Kou € BOUALUT OYTO Ra Te TW KYIGY Cou. 
Wirerfit:venite z difpdamus cos de géte: 7 nd 
Eiaray, MUTE xdu ¢foAodeevorwpty RuTous 2 : ebv0Us , xu du 
memozeé nome ifrael vitra. With  cogitauerft yna 
BH piHdTH po Byoprce loraceba ~ri» Orri 2Bovatvsrayro bv 
nimiter fimul: aduerfus te teitameté vifpoficrit. E aber 
Gpovoiae FIITeAUTO, RaTe ooU dlabknny didevro» Ta oxnt 
nacula idumeog  — tfmaclite: moab < aga 
rauate To doupaloy xu 51 JopLcenA | Tout oe xdu ot ayer 
rents Sebal ¢ ammon < amalec: Zlienigene 
enol, De Baa ou aupav xu SPANK y Aaaoouaot 
ch ‘ bittibus tyri. E£¢t eit a afur 
METH Toy KRTOROUVTOV TYpov + Koel pep nda curove 
ventt 6 illis: factifune im sdiu 
> ~ , ; , ’ ’ 
Cupra MeTo ptTauTON , eyeinoay tig ovr 
to2tf s filijs lot. 2p. 4c illis fié 
AnLiv Tog ols AdT + AvtLaape . olnorov RUTOIS og 
madig ¢ fifare: ficue fabim in tozé 
n~ \ * ~ ! ¢ o.. 9 F079 ~ 
TH pada nou Te) Cioepa, of TH laBip ty TH KEP 
te ciffon, Difpierfit fn endoz:  factt fit 
HAOLW KIOFer + E fwaosoevonorap Y aerdae , eyersKo op 
ve ftercus fre. WPone ; pucipes cox fie 
arth nomos 7H yn» Oov Tous doxovras auTION Os “py 
oreb cs seb 1 sebee t falmana: oés 
@eH® x4 MH xou %UBee nda CORA pce oy 5 TavTASG Tove 
pricipes eor. Qut direft:hereditate poffideam? no 
AOKOWTAG AUTIN's Ofrines trzov » RAHOOVOMKO GE COU 
bis fcthiarif , dels —_@Beusmeuspone _ illog 
Tog 7 aylastoiow Tou bev» O sede pou tov avTovg 
ve rota: = ficut fipuld afi facié veti. 
GS TOOK, GS KAACLHY Rate aPdor~@mroy aveoU « 
Sieut ignisg cSburet fylud: —fieut dma G 6 
Ooi aie & dapadicn Sound, corel pack # neta? 
buret métes. Fta pfeqris tllos fn té 
navel Yous Otros xaradkdter aureus th Ti Ket 
peftate tuas < in ira tug 
Guyidl cov, xu ty 7 dpyh eu coccocacdocogoncee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Foan, 


10, 


Zudies 
TT 


Gndis 





di, § 


1.8 





turbabis COS. imple facies coe igno 
> 

orurrepatkers surrous: Ddaxcwooy 1% aQlooma au TeV aT 
minia: t Grét nome tuft diie. Erubefcat t 
ples 5 ngAINTHOOUTL P Sioux cou nveIe AiquysiT@orey du 
coturbétur in feculé fecal: ¢ cofunda 
TapaxsnToroy é dig Sov ahawoe TOU claves, ”oU WreasKTe 
tur =  peredt. Et cognofeat: qz nomé tibi diis: 
oey XG ATMALST OOay Kit WOT wrey, oT CyOMR Ob KS, 
tu folus altiffimus in offi fra. 
od pores Uisog tol TrRoOY THY YHN 

an fine Oo tozcutartbus filijs coze pfainus: 85. 

Elonpréaogutree Tar ARIay Tog UidIg Rope PaApcss oy, 

Ga odilecta tabnacula , ta dfie ru 
O0:: AyaDHTR TR OXNVOMATC OOU Ruel Tio duVapt? 
tf. Kocupifcit C4 deficit aia mea in atria “pO 
wy e Ecrrirrodcl xou txaciares k Luxe eu tig res vas T ae 
mint. Kor mei t _caro mea erultauertit in deft 
eiou «Heep Moe pow xSan orctol rou Hyer Acc oroy'To eT O¢ov 
vinb. Et eit patter Anuentt fibi dombi: @ turtur: nt 
ZavTrae Keoek pup seoudtov euper Eco T dimloey, x5 Tevyay voor 
di fibi: gbuponicts pullos. fuos. Zltaria tua dite 
Ole¥ GLU THOU OHOES TH Vor ick Courtice ceduriaesnotee rou nveIe 
wuss rex me? ¢ deusmens. Bri, 
nv Suvetuceor, > PraoiAcus Mou x4 6 beeg [OU « Moxnatotos 6 o4 
habitat in Domtotna: tn fecula fecutoy lau 
MOTOROWTES EY TH HIRD ODU , Cie TOUS HONG THY BOO at? 
dabit te. 2p. Bris vir: cutett gurilii 
verourl oe Acton ce. Monceeiog & ume & tow dy TiANLic 
ipfi abs tes aicéfioes in corde fuo difpofuit. Jn 
eu Tid Trp Tl yo Bo Exe dv TH napdic uTou dkdeTos Big 
valle lachzymmay: in loco que potas 
ctv worded oe ‘Tod RAceUI peVOG 5 1g OV TOWN Ov e8eTO, KS 
eiit biidictioes dabit legis latoz. bunt ve wens 
rey uaroylas Delores 0 yopoderioy « optvoroy tou te Muvape 
te in wentés videbit deus deoz in flons Die. deus 
OS ee SUvceaiys depenore tou 0 odeas TwV bea EV Cidie Kuve odes 
ruth eraudt ; ofoné  medsaurib’ petpe 

Tar Ourauewy ¢ Rramoveroy THE POO LUXHG Mou, ari 
deus facob. DY. _ Protector one, afpice deus: 
5 beg Loeinhfe LoL ocr pote Yoreaaise t hu@y ide Ob 
@  refpice in facié age Cpt tut. Quta melt 
xSuemiBrcLoveigpmoc@mol T Keisov Tov. OTH norior 
o2é dies ena tn atrys, tuis: fup milia. 
ow) HAL alee 2v Tecig Quads oou , Saree nAiad as « 
Elegi. abiectus effe in domo vei mei 
Efeacknuny apormle Sou ev Th $iK@ ‘Tov beou pou 
magis G bitaremetn tabnaculis _ pectin. Bina mifert 
WAAAY H CIRELY LE ey OKMIOMAOH euenTwAGre Ori tAt 
condid-eitate viligit, diis: deus gfa5 t ghd oa 
05 KU RANICLRY Ryararce RUCIOG y 0 bEOS Kocelv xd Dokay Dat 
bir. Dis nd puabit bonis eos qui ambulat tn inocétia. 
oC Kugiocdu seonores Te xvas TOS TPopeVOL HONS ¢ ey AKorKlae 
Die deus tutl btiis oq fperat in tes 
Kvoiesdede TeV DVR eGo Haneglog a Yo0 <ATFIZOW ETT od» 


gn fine filijs coze ‘pfalmus.. $4. 
Els sp -TeAog Tors Wioig Koo’ LaApcg« ae’. 
tra tua: auertitt 


p Grrr dfie 
Bi dvnnorag xveoie tiv yav cou, ameseepas Ty bixpa? 
uitaté iacob. AXemnifittt inidtates plebi tue: coopuitti 
Awoiay | Lanod+ Agung mols avopices 1 Accés TOU, eRaAULeLG 
ola pet cone ADitigaltt re 

TeoUs "Tees Seep ith utes Karemouoes wary Tit 
trg tud: quertifti ab tra indignatois tue. Couerte 
seyMt cou, drrtseedag caaddeyns dunov cous Ewisoelov 
nos peus — falutarts Nf , auerte ira tud 
HURCODE0¢ THT Tw THOION KCN, ROY ecm 050 e-Lov spy dupay cou 
anobis. add in eternt trafceris nobisiautertées te 
a> Wc NIN gic Tove cuanees Soy Dugnprrs n doeTeverste de 
ra tug a giiatise in gfiationé? Deus a coucrfus 
viv oo cea yereas fio vere; O belo ov eariset dus 
vinificabis nos: t plebs tua 

Soareie fuze, x46 Aais ooV CoOceOgIOCCNCCOCOOOOO 


grUHrelee.ciinterp.latina, ZrIfla.B.\Die, 


%éturbabis cos.’ Imple 
*facies eort‘ignominia:. 
*& Grét‘nomen tutt'doz 
mine?Confundatur coo 
*& conturbetur’vigs‘in 
fecnlii:°& erubefcant*& 
pereant.Et fciant® quia 
‘nome tut cft*diis; ' fol? 


— ®tu™excelfus"fuper °om 


nem?terram. 
*Victori *pro‘torculariz 
bus:*filiorii‘coreps.8 4. 
Vamdilecta ‘taber 
nacula tua ood 
kdomine 'exercituum, 
™Defiderat"& “deficit. 
‘anima meatin atria'do 
mini:*cor meum'& caro 
inea"laudabit’ dei’viue 
tem+ *Siquidem”paffer 
“inuenit’domum: * &az 
uis'nidum®fibi’vbi cove 
‘ponat*pullos fuos: "al? 
taria tira coo do da00DDND 
"dite°exercitun’ rexme 
us?& deus meus." Beati 
*qui: i habitantin ‘domo 
tua:"adhuc‘laudabit te: 
‘Sp, Btais*ho‘cuius *in 
te eft’fortitudo: * femite 
‘incorde fuo.* Trafeun 
tes*in vallem'fletus: o000 
*fonte'ponetca: "benedi 
ctide™ quo; °amicietur 
Pdoctor.41 bunt’ de forti 
tudie*i‘fortitudine:"apz 
parebut‘apud! deti 3in fi 
on.*Domine’ deus oes 
“exercitut’ exaudi‘oraz 
tionem meam:‘aufculta 
Sdeus*iacob.‘ Semper. 
*Clypeusnofter' vide 
"deus:"& attende® facie 
Pxpitt tui. IQ. jii‘melior ¢ é 
*dies‘in atriis tuis"fuper 
milia:*elegi” abiectus ee 
= domo*dei mei > maz 
gis qua hitare*itaberna 
culls s°*im pictatis.© Quuia 
ole fcutti2diis' deus: 
fam! & ars ™ dabit 
"diis:°nec® phibebit*bo 
nii‘ab his q abulat *in p 
fectide.‘ Dine" exercituu 
*btiis"ho’ qui cofidit*i te 
*Victori’filion®core’ps 
Lacatves*diie $F. 
Fre tue:® reduxifti 
‘captiuitate*iacob. ' Diz 
mififti"iniquitate” os 
tio:Sopuifti’oia" = 
ru."Sp.° Cotinui 
“idignatione tua: “hen 
furs ‘es'abira’furoris tui. 
*Gouerte nos*de? “iefus 
né:°& folue‘ira tua‘ ad 
asin nos SNoliicters 
nuairafci'nobis:* extenz 
dés'ird tug"in gnatione 
"& gencrationem.°Non 
ne?tu%reuertens "viuifiz 
cabisnos:*& ppfs tuus 


Lex. beb.pslreriiti.Pritiva,de. 
hp ap sho robnan® | np"ba" 
rma a Jom amp” “nb 
sera aay yi boars san 
yr?" mint jou ‘ans "wy ats" 
ecru. poartosoy' poy" ay” 
nap Saad nonat Syma ees" 
These past cal oer 
nnd? oyy"naoas"smNay'mny "2 head 
sia a) any nash WP 
sya”? 19? Sy betas! eset 
nats? A" iP hymen’ ma nga’ BE TE 
PAID”. Ny eth my "ame 
aN oabyy sap" may’ my ee ABE 
indi! poor ny’ Tipavame’ boats: 
mbon® ab ny'ow we’ bee" ny” 
NOI pod sabe pois" 
mise’ mag" os" ama pus rept 
7 sos ibe! Sins abst imei? Fay? ney” 
mits aim’ qysvouby lye? EY 
nin’ anban’ AyDW rina Vynk"bo° 
nagyaaaiat amb! spy? sayy? 
ID shpat bam’ "ob" neg"p 
spiny he ‘aoestpnangion” 12 noe 
>) vo) “hose axa ‘= 
T2017" orbs! sin yoy mony 7 ays! 


el . 
~ 
tes 


orb aw vam’ soot” 


oN aN! Dyas" ‘ont oie) 
nab ythdady Intty. sana’ ns 
DPT INHIMMST pw ayy 
pet EW nxibasapymany rae si 
bo nsbs ? nbd" onsen? 93" a 
oes yng! mse aye afar! 
SSN’ spy Ne aa aay? 
qoNN “obits yaspy opp" astoby" 
pyar" yan a Te 
Teyy join’ amen" ang’ xo 

f iii 


mya 3a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ritiua.be. Zetbebd. polereviZrila.B.Wiero. LrafGre lex.ci inter. lating, 


agynow oT MAY ya inawy 
mp mupiie® 3 w>' nn‘ypeey 
mii say sgn bye aay 
yah POM NT TY IN" 

np won ys apy meng" 

a22' PARP wseT Ny pw?’ 
“et nes pay ore yy mney 
[nes Das prs nosh pS 
WSN DDT AM os yp 


pow" ey 


obw'as7 
yw IO 


nos’ 
iD? '92w" 


“haytat sean nae! Pye sonny “tart 
aioe’ Ueeeot, ens ou 


ny “bos! Joann n: aye nary 
AAD! IN PIN Iy Ty 
ray pain’ aX oN 993" 


=, dant pox'nbyat sox ApS 


aay"ngy 


AD} — > co oh. be $ 
eat OAS NaS PINT ITN 
oe pests saae sin) ety 
x nt 


oF ye pS 99s KibR DI" 
perp oat ay nye aw 
ADP sna A ATT 
ont’ bys! yoni’ Sips r 
Sd9 "pod dyn 99' AN 
bs icpiepas pay DN 
NOMA NY ey SON 
ved arapy? many psy” 
mistay" nin my "1g 9" 
sas"aa3 agSin "yd oe AHN 
bo Cogn aos "yb" aray" 
anf NT pa Ay ao any! 

got TTIDNY PID * Das" aDN TIN 
tavobs bra gre’ wohw yon” 
bere" bur bregird Moning nbs" sey | 
pip ar sby'op or obey” inp pan’ 
py SOT EATON np" 
oi’ bye oayaney 79 “pw” 
pony Ton" a p'orgy py pamowny 


oo AS 
372 Be 
ee) 
aay "S30" 
muy ning" 
anid "N13" 
as 722) 


xb5" ony 


"letabitur"in te "Onde 
nobis'diie’miam tuam : 
*& falutare tun” da‘noz 
bis.” Audia‘ qd ‘logtur 
Sdeus"diis:* log tur ‘ eni 
‘pace™ad"pplin full °& 
ad’fctds fuos:*vtno"cd 
nertatur®ad ftultitia.' Ve 
tiitame* ppe elt ‘his qui 
timent eu'ialutare cius; 
‘vt inhabitcr’glia “in ter 
ra nia.“ Mia°& veritas. oo 
Soccurrertt fibi: ‘iuftitia 
®& pax"deofculate funt. 
‘Veritas*deterra'orta ¢: 
™ &iultitia*decelo*proz 
fpexit.’Sed & 4 diis"dae 
bit*bonu:'& terra nta 
*dabit'germe fun. lufti 
tia’an cu“ibit: ° Xponet 
“jr via°gretius fuos. 


*Oratio’dauid. $6. 
Nelina°diie Saure tu 
am &'exaudi mec 

Squia"egenus' & pauper 
fum*ego.'Cuftodi "aniz 
ma mea" qm°fctiis’fum: 
"falua'ferwa tuumn‘deus 
meus" qui confiditin te. 
"Wliferere mei*dne: “qm 
bad teSclamabo’tota oo 
die.’ LetificaSaiam "fers 
ui tui; ‘quia*ad te'dine™a 
nima mea"leno.”Tuveni 
es‘dite'bonus® & ppicia 
bilis:'& multus"mia* oi 
bus‘ qui iuocat te.’ Exau 
di*dne’oroneé mea:SXau 
fculta’voce*depcationt 
meart. ‘In die®tribulaz 
tidis mee "inuocabo te: 
‘quia*exaudies me. 'NO 
eit filis tui’in diis °diie? 
P& non elt Siuxta opera 
tua.‘Oes® gentes * quas 
"“fecifti‘vemeut’ & adora 
bunticoram te*dnhe??& 
glorificabut‘nome tun. 
*Quiia‘magnus es’tu 
faciens*mirabilia:' tues 
®deus'folus. "Doce me 
"domine°viam tuam ‘vt 
Pambulem “10 Veritate 
tua:'vnicuin fac *cor me 
um'‘vttimeat*nome tuz 
um.*Confitebor tibi'do 
mine’deus meus*in toto 
“corde meo:*& glorifica 
bo®’nomeé tui ‘i eterntl. 
‘Q.uia*mia tua” magna 
eft'fuper me:*& eruiiti'a 
nimam'™dcinferno °exz 
tremo.° Deus’ fupbi fur 
rexerunt ‘aduertus me: 
®& cetus ‘robuftorum 

“queficrunt* anima mez 

am'&non’pofuerunt te 

%inconfpectufuo. °Tu 

autem‘dfie’deus ‘miferi 

cors'& clemens: *patiés 

‘& multe * mifericordie 


tetabitur in te, @itédenobisoviie — .mias tus: ¢. 

Lupocponoretan Sari oral» Acifov nuiv nveleD FAss¢ cou, ndy 
falutare tui — vanobis. Budd — dd logjtur. in me 

Powrieioy cou Sane husv -Axovoropo TIARAKO ES dy Zul 

dis veus,Qih logrur pacé in plebé fug; ¢ 

Kvelog b d¢0¢s OTs A@ANT ES Lonny Earl QO AataY QUTOD y Koy 

fop 1 fete fuos: x ir Pa 2 couerthit 

EW Tove oT ious MuTOU , NM EDI Tous ewisocmoyT 

coz— ad efi. "Serf ppe reinadote : Pte oe 


May toautove [Dany eye tiv poRourdov aupy pow 


lutare ipfi’s vet inlpabiter glia in tra nia, 
THEIOY AUTO » TO KaTaoKnrac cn Doky ev TH YH HOY « 
MWias % “itas~ obuiauefe: wiitia  ..c) par of 
Batog xa Qauieroe cur THorey , SlecuooruyR: nou tlonVH Kee 


culate flit. Geritas de fra ozta cits t. toni 
Teplancoy » AANeie Ie Tig yuo ave TEsAt, n5u decuomd 
tiade celo pfperit. tem ofis dabit beni 


tn fe Tou sued dlenube+ Kok mop o nvetos Dares xonsg 
gnitaté: < tra nfa_ ovabit fructh fui, Justi 
THTa, UN ywhpor does gov xeptrovauTice Arouos 
tia «= ahi eh = ambulabit: @ ponet in via 
orn erararioy QuTOU mpomoeevoreton , HSU BNO Cig DOE ite 
greflus fuos. 
dlaBKuata &uTou « | 
WDratio oautds 
Fleoreuxs 7 dowd Tee 
Te, ofie aurétue < erandi mez qfh inos 
KAivov xvgie bug ov xdu Po aRoUTA pov, OTITe 
ps t paup fi ego. uftodt gia. med: qi fan 
a, 5 f 2 Es S50 5 ’ sot 
mos xdU ATEVHS Ci eyo+ CDuAakow aH Lunn pou, O71 04 
ctusfasfalubfac © ferufi tuh ocusmeus: fpanté im 
oo ius, Taroy ov SOUAGY OoU O bedg pou, MorEAT Norra eT! 
te. ZDifereremeiofie qi ad te clamabo tota die 
od. Badhoroy ue xdore 371 apis oe Renoatopiou GAnY Thy KUL 
Retifica aiag ss ferut tuts qi ad te 
pays EVpocwor Thy Luxnv Tov Sovaou wou, VTi we oF 
levani alas med. ih tu ofie fuauis t — mitis: 
Koa tw Luxe pou Ori ov KUEIE Kensog xdu easiemis, 
z multemie ofbus inuocatibus _— te. Aiurib* pcipe 
ada TroAusAcogtraat TOS STrinaAou os oe Everio 
ofie ofoné mea: t intéde voct depcatidis 
/ ‘ / 8 ] « Nw ' ! 
RUEIE THY POC EUXNY MOU , AGU POKES TH Dorn THC Henotes 
mee. On odie tribulatidismee clamaui ad te: qe erau 
eT, ‘ ' > / -*, few ree 
pou. Evnpeon battens pou txengoa aco o%, oT! eTTH 
diti me. Wd eftfimilis tut in oijs ofies < nd eff 
novoras mov» On esi epoide oor ev be0is KUEIE, nou bun You 
fim opa tua. Wés gétes Gfciics fecifti: vemiéts 
nate TH Lovee cour Dowree Te {oun Gora tr oinT ds, KfoUTl, 
& adorabiit come te. ofc. £t ghficabit no 
nu mPooKunvoroverw evdaride oo nvee Kal Doksorouers 710 
métwb: qihmagnusestu: t faciés mirabilis: tu es ve? 
pa oov OTE peyas 1 OU, KEN TOG BoUpcUOriot » OU EI bE 
folus. @educ me oie in viatua: t Ingredt 
pivoge OM ynorty pe xveie TH Odo cou, xd4 TroeeuTo# 
ar in itate tua,  Zetetur coz meh vttie 
Morey TH Andie cove Edqrooytute i xapdia pov T oo 
meat nomé tui. Ofiteboz tibt dfie deus me? 
Bei S aarp Cour wou + Efouoaoynoropce! oot wveit 0 606 jou 
intoto cozde meot % gtificabo nomé tof in ; eterna, 
ey SAM nad ice pou, xu Sokao@ Cyopice rou els OV. cucovete 
Qua mia tamagnafupme: z eruifti aias mea 
Ori plas cov peya car éue, nu toour@ omy puny ou 
ex infernotferiort. — Deus iniqui—infurrererfit fup 
eEadovnarararous O edo maparouor trravisnray ¢o 
me: ¢ fynagogaporeii —qficrét «aig, meds 
BE, KM CuveyOryH Koala CIM THOTAY THY LUXHY [OU, Ko 
nd ppofuerfir te icdfpectu fuo, Lt tu die Deusme? 
du areotderTy oe farrioy aut. Kai ov nucle ¢ be0¢ HOY 
miferatoz < mifertcors: patiés 1 multemic * 


> t f 


Sfe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bobet. 


2G 


6494 
Bnfra« 
110+% 
157 * 


gotta" 


102-4 


oT ioper nou FAGh GN » Bareodupog AGU TFOAVEALOS AH 44 4- 


ef. 


‘Te 
[ie 
Te 





gruBre.lex.cihinterpre. latina, 


> 


erate Refpice in me 4 miferere met: 0a im 
Zangivdse Earipactove ear eee nu eAcHordy Mt, Soe ~ Kon 
periitatt pucro tuo ¢ falui fac uli ancil 


Tog oOU Te oud wou xsu oaooy PY Viv Tig TUT © 


le tue. Sac mecé fignh tn bonis « _ vide 
oKKG O'OUs Plotucrov wey ey4ou OHLEL OV tig a xyabov, nou WETo 
ant q@ oderfit mez ¢ — cofunddwur, s2ih tu dite 
go OF MIOUN TES JAE» XS axuidnTeocys Ori ov xvoie 
adiuuillt me t cdfolatus es me. 
2 pon dncraes ob oe DUP ERAA Ea, bee 
thjs core pfalmus caticl. 
Tots tuorg nope Larios OdHG- S's 
Gndaméta eius in moribus {ctis. Diligit | 
LO i sepcair tured ey Toig Cocos Tors xylorg- A yore 
ofis poztas fion: fu oia tabnacula ‘a 
uiviog THs WAG COV, Uarte Tot Tot TH OKKIGRToe fot 
cob. Hloriofa dicta fitt de te cluitas dei. 
xe AePofccopetice <AGAKON TEDL COU NTOAS TOD bEoU + 
Weir ero raab: 2 babylois {cétibus me, &t 
Mind voropro cet, nde Rafvacyos Tog ywwsKouel peK at 
ecce aliemigene t tyrus pps ethioph: bi 
oho) BNAGDVAOL xo Tve0¢ nou Aaos Thy eanmts buTos 
fueritt illic, Mater 6 dicet bo: he 
\ y 
Ryerninoroy exci Martie oiay oti Sholaeee owt drew? 
mo natus eftin cai a spe fundguit ca altif 
rrog Cytvendn ty AUTH» KU ceuzOG Uepediwoey aut 0 ULE 
fimus. Dis » narrabit in fcriptura ploy: , ucipt 
so¢ + Kugros Anyroreton ev YEAH Acay » KS AOKIVT ON TOU 


86» 


hoy qui fueritt in cay Sicut lectand omits 
TOY ‘THY YeyeHzvoN ev auTH Co 7 PupeouvopAev@n Troe 4 
um > hitatio in te. 
Tor h neTomi. ty oole 

Larich pfalmt, _ fillfg core: in finé 


p20, maeletly 
OSX Leeauou ToLrcui0ls Roots tig yo TEAOS UTr ee paered 
ad refpodédi:intellectus eman , fraclitt. 87; 
F Ceasanousnves, Te oreo cra TH iorgaewAlTHe @3. 
Oren. veus falutig mee: pie clamaui «zi hoz 
Kveteodeas THS Tw THo Ices HOU KAtoors encnoakcr nu 29 VU 
cte cord te. Futret in coipects tuo . ofo meas 
uTl gvoeyTio cous EB lereageT@ evarrioy cou KmRooEUKN MoU 
Fueling guré tua ad pzecé mea: QR: tepletae malis 
KAtvov qo dug orou tig THY d¢uorly pov, fers PoAKDH Raney 
_ aia , meat vita mea ifernoapppiquit, Eftimatus fur 
WAPUNXH MOU AOU HON OU Te Sed KYYIOE « eoreAoyic) ty 
velcédétibus in lach. Sact? fi ficut tho 
peTe Thy naTaeBouvdvTrwy zig Acwuxor. E-ycradny Goel Sven 
mo Ane adiutozio: inter moztuos liber, Sicut vulneratt voz 
D0 HDOKINT OC eV veEReOIS BAwUsegoge Ooi T poor TILA Kar 
migtes in feputchzo: Gx noes memozapli?st pt be ma 
beudovres ey TAhe, dvoue suey Ag ETL nou UT OL ER THE KEL 
nutua.t repulfi fitt, Pofuckt in lacu inferiozt: inte 
pis orou der aSnorey-EdevTo Ut e¥ AGRO KeTOTATO, {4 OKO 
nebris t ivmbza moztis. Sup me cofirmar? € furoz tu’: 
TeiOlG Kou zy Oxia dayorov. Ew emt S SmresHel Kon 0 buHos orou, 
t oés Ig elevatides  tuasindurifti fup me. Rp. 
xu TrotiTAG Fo METE@PLOBLOVS TOV taNyayes cw emt. Aras 
Roge feciitt notes meos 4 mes pofuertit 
foapee, E poxeuvas TOUS ywasous pou car epou, teevrd 
meabomiationé | fibi, | Lradwfi no egrediebar: 
me BOAuypce KauToI Ss [apes oony nou OUR fete opeuo pny, 
, oeult met jlaguerdit pre mopia. Ciamaui 
04 s3aeApo1 faou RSE wnorey ez TOKE + Enitiafa 
te die tota dies expadt z 
APS OF RUBE ANY THY Kucooy, deTreTATA wth ot Te 
manus meas. 1Rigd moztuis factes mirabilia: aut ime 
XEioae [AOU « Mat TOC VEREOIS ow oese bowuuctoriee , bs ba? 
dct fufcttabiit t © cof biitur tibiz Wadd narrabit 
ToOl aeesHoroues ngU Cfoporoyroovrei oi; NIN duyroerat 
aids tn. fepulclxo mias tua: Pitaré tua in 
Tis BVT Tdpw WP CAC wou, oY THY GANICLA cou ey 
Pditioe? iMfidd cognofcétur in ttenebets 
TH aaorde> Nin VIA Hoe 4¥ Tw KITE: COOCOOEO 


'& verax "Refpice "ad 
me°& miferere mei: Fda 
Fortitudinem tua'feruo 
tuo:?& falua‘filiit"ancilz 
letue*Fac'mecn’ fignu 
in boritate: °& videant 
qui oderunt me °& con 
findantur:‘quia"tudoz 
mine’auxiliatus es mihi 
‘§ confolatus es me. 
*Filiorum’ core “pfale 
mus°cantict. 37. 
Vndamétti eius ‘in 
motibus *factuaril. 
® Diligit'diis* portas'fio: 
™fup ‘oia"tabernacula‘ia 
cob! Gloriofaidicta fut 
"ite ciuitas‘dei.” Seper . 
*Comemorabor'fupbie 
*X ba bylois*fcietibome: 
ecce‘palettina ° & tyius 
‘cii’ethiopia%ifte’natus 
elt'ibi," Ad fid aute'dicez 
tur: yir"& vir’natus cit 
Pinrean& ipfe' fundauit 
ea* excelfus.’ Diis “natra 
bit'fcribes'poplos <‘ifte 
*natus eft*ibi. Semper. 
"Et catores Squafiin cho 
ris:‘oes © fotes mei" te. 
*Gatica’ carminis*® fili 
ofii’core: ‘victori!fuper 
Schoru’ad peinédus' eru 
ditio*hema'ezraite. 88. 
of2} OnineidensZabie 
tis mee per! Pdietcla 
maui: in nocte*cora te, 
‘Ingrediatur*ante te‘oz 
ratio meat‘inclina’ aure 
tua "ad laudatione mea, 
PQuniasr epleta efi*malis 
‘anima mea:"& vita mea 
Sadinfernt "defcendit. 
‘Reputatus fum*ct' de 
fcedentibus in ™lactz"fa 
ctus furn°quafi ho Finua 
lidus." Inter mortuos® li 
ber:‘ficut*interfecti*dor 
mictes Mfepulchro* quo 
1i’nd"recordaris® ame 
us?°& q'a manutua ‘3 
fcifi funt.2Pofuiftime’in 
lacu‘nouiffimo: *in tene 
bris Sin pfundo. "Sup 
me"cofirmatus e° furor 
tuus:?& ciictis*fluctibus 
tuis'afflixiftime . °Sp. 
'Lége fecifti®notos me 
mela me: "pofuifti mie coo 
*aboiatione* eis’clauftt 
°& nd°prodente.‘ Ocuz 
lus meus ‘infirmatus eft 
Sab’afflictide: ‘inuocaui 
te*dne'tota™die:"expan 
di°ad te"palmas meas, 


-INungd mortuis ‘facies 


*mirabilia:‘aut “gigates 
*sefurgct &' cofitebutur 
tibis’ p."Nagd niarrabi 
tur’i Fepulchro’ mia tua: 
& veritas tua‘ t pditioes 
'Nagdcognofcentur‘in 


man’ s2dnr° 2" nae" anos? 


Zyrala.3B Wte.Ler.beb.ps, leexvij.Pritina.beb. 
uy 


yhoN ‘porpbny aan" sat nay" 


why’ «Pgh ms’ roy ney! 
my AN 92 WIN" NI” wi 
luxe. eatonay bay’ 
a NP “ah sya? apr 
mn IN P yp ys Injoy sb. 
py naawy as" py we pT 


ony hy" 93 30" *nyra2y eared 
yp! Soov ania! 18! 


"24" 

n'y ayo) nbs’ nay 
NY WN" DN? Wp 0 sto 
synrypoy'nd Nanya whe sbs"nst 
pun’ n? ogy" anos oy" koe 
wyghy oSonytornay nbd! sgt 
DID VY Icxevitt. ra" my hs 
navdnbnstoyenbinnp es’ utd 
pnt ay bain! mead 
snp’ ow? snus” gusta 
other p3ab xvi ‘abnby nya “sia! 
pai 99" nay tone’ meet ee" 
; at og a Cae LD ae 
sys inom! sD: nw fern 


smo” fa pik oy" wn sony 
span omngd” | yy! ia aay 


xb ae saat ‘arthn’ =) 
Rises aie aphy aw ‘ony? 
orouingd" D¥ann Wayne! ye me 


3 


f 


boy aa) Beals) Pay” mbsog om hy! 


pin: nbd may pai. ayys* 
wy DAWN hw wes ye SAPO 
SP oattaat 

mINT US SEN NdY wy BAM 
N¥2_-NOD 


op"ai min pS TD: ayn 
pants * sayy? pox’ spn 5 
wip? ‘oxy on! soa‘nigyh’ 


nay’ 


oy nig" 

ee 
2% 2¢ : 
pens IMI ANY saey 


f iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.be. Let.bebpelercic. ZraflaH.Wie, ZrIlBGre lee.ciiinters, lating, 


nea! papas" npr kbs" 
Spas" snvintnm “by” 7381" 
omp"bhs’ AIAN ND pran’ nan 
ang har’ 933° 1 25 ‘pis non Das 


peo’ POS Nis swid yaw 
manag’ eT” Ma shy” Wages 
azo'nyy’ 99930 ° + symngs ° pw” 


in hy DDT oy dy'orDs" 
ayvony WD POY aK ws? Apa 
qa en aed leccit. yine 
wae! ayny “ton” ones 


ors 8 


amobyt go ny sovttig obi" 
apie a i 
ng" io8 
72 n32 
sna“ sina’ « 
oby “yan” 
maiz 


Jos “yah! ovaw" nay" 
syn?" sy’ say" rong’ 
phy “ayt ay may any ws 
syn ai andar! iar? pow’ 
» Ixb9 ‘ondary’ inbb"qNo3” 
OMEN oNBS INNA IY 
nay” pmo paas pnd ng 
tpt bes orvoytaggstndt 
by sn” pao ts" 
s migas absx"ay syst” 
JNIONY AP Pon aigy? yy 
mad “Satan spay” 
ronan trp ror snios ost 
yd? anh? Shn9" nsdy"any’ 
ordi abi spIMN' yy yy" 
nny’ aybor’ ban’ Pepys 
io tes! SOS TAN Popes ony 
a" J7 vay “ows poy ny 
as OM yA aay ‘oy 
= Jos pe'pawia prs gb" 
misters DN bie oe TINY IO 
ih ‘yas? sind many" AIAN wT "pyr 
by? aoy’ 59" en? sows podria” 


nm 
t19" 
Tae 


— pay 


229° 
ign 

rsa Sui? 
bb 3° sing” 
npa "naw 
sry"yor" 


chy! prays" nad" aniy' 


tenebris”mirabilia tua: 
‘Xiuftitia tua*in terra q 
‘obliuidi tradita ¢?™Ego 
atit" al te°dite Pclamaut: 
9& mae" oratio mea *pue 
niet te.“Qurare*dite*abii 
cis aiam 1mea: :Sabfcddis 
sfacie tua’a mei*Pauper 
"ego furn € & ertinofus 
‘ab adolefcétiamea:*por 
taui’furoré tutt &' cotur 
batus fum."*Per me'tram 
fierfit™ ire tue: "terrores 
tufoppfertit me.? Cirz 
cundedertit me%quafi az 
q‘tota* die: ‘vallauerunt 
"“me* patiter. "Loge feciz 
fti'a me*amicti ber fodaz 
le:“notos meos°abftulie 
fi. *Eruditio’etha 
“ezraite, ; $9. 
Ifericordias *dni‘in 
etermiu®catabo: "in 
gilatioe's gnationé *an 
niicia bo'veritaté tua™in 
oremeo."Q m°dixi Pfez 
piterna Smia' edificabiz 
tur?*celos'fundabis * ve 
titas tua*in eis.” Percuffi 
*fedus*cum clecto meo: 
“urauiSdauid’fuo meo. 
Vig; in‘etern ni Sftabilia 
®femen tuum: '& edifica 
bo*in giiatise'& gfiatio 
né™thronum tut. "Sp. 
°*Cofitebiitur?celi4mira 
biliatua’dite:*& ‘veritaz 
té tua"in ecclefia ‘Leto. 
*Quis’ei*i nubibus "eg 
bitur‘dfio: ° affimilabiz 
tur*domino‘in filiisSdeit 
®Deustinclitus coo 
*in archano 'fanctorum 
™nimio:"& terribilis ° in 
Peunictis q"circa, eu funt. 
*Domine® deus * exerciz 
tut “qs*fills tui "fortiffi 
me’domine:* & veritas 
tua°in circuitutuo .‘Tu 
sdominaris “fuperbie 
‘maris:Selationes "gurgi 
tii cius'tu*comprimis. 
'Tucofregifti* qf vulne 
ratu°fup bu:?in brachio 
Iforti tuo" difpfitti*inimi 
cos tuos.* Tui funt® celi 
*&'tua Oterra:* orbe’& 
plenitudinem eius‘tu oo 
fundafti. * Aquilonem 
'& dexterum*tu®creafti: 
‘thabor*& hermon'noz 
me tut laudabut."Tua 
*brachiti?cafortitudie: 
‘roboretur® manus tua 
fexaltetur"dextera tua. 
*Tuftitia’& indicit’firma 
mentithroni tui?” mia 
*& veritas*pcedét * facié 
tua.‘ Bris® “ppls ®g nouit 
ffubila: bite in lumine 
viltotui"abulabat.°In 
noie tuo’exltabtit *tota 


mirabilia tua: iuftitis tua in fra oblinisi 
. , tradg 
TH ALUPAOIATOU , KoH HK SKasooUIH Cou ev yn EIA Anode 
ta? Etego ad te dfie clamauis < mane O28tto 


yn; Kayo mpeg ot xvere enekcetfer x54 TOMPUWI k mPooeuyehe 


mes puentet te. Gtdd ‘dite repellie aias mea: auer 
ae mopraoes oe» Lieri ndeie orrreotng tH Luniy HOU, vary 
tis facié tua 2 mez uD ego: ¢ 
FOEDEIC sp BROT wIOV COU ar FOV 5 TOKO Liat eye, uu 
in laboztb?’a lunétute meas eraltatus at f humiliatus fi t 
ey notroig 2x VeOTHTOS Mou, UL @deie dX ETaMeWasny nu 24 
turbar? fi. gn me trafierdt. ite tue: terrozes tut coz 
i opkonve Ear ue édIWAsoY at doyat ou; pohecioz.0} oov ef 
turbaueft me: circfidedertit me fleut aqua. Lota be 
Tapefay ut, eUnaooa pe aoe! Iwo « ae THY KLE ecg 
circfidedeft me fimul: elogafti @ me atch & primi: > 
TENE At Spc, Epolnourvers aay euou iden xu Trawrlens 
C4 notos meos @ miferia. 
x34 TOUS Yasous pou ead TAACUITFOPILS 3 
Gntellectus eam ifraclite. 
Dvdrews cidapa Te ioreowrites 
eres tuas dfie fn. etern6 citabo: ingfiation® z 
Ta dade cou KUPIE fig Pv aleve Koopa, fig "yeveow xdu 
giationéanfitiabo itate tud fn ore eo. Qin 
YeVegl QTY YeADTHY RANGEL Oto ev TH soueTi pou.-Or 
oivittt tn eterni mis edificabitur: in celis: 
Eraraig bie qv diavee ZAtos dinod opnduoretou, ev THIS duecyors 
repabit Witas = tua. @ifpofut teftameth 
ETOIPASTHOE TE H AAKSEIR OroU + Arebepiny dlasheny Tore 
clectis mete: turaut oauid feruio meo vias ineter 
exAewToic mou, Spoor Seid ti SovAw pou Los Tovdia 
ni. ‘Pzeparabo femé tui: ¢ edificabo in gia 
vos + E-roipaow so artopce cov, nou dinodopnorwitic yee 
tioné 7 ghationé fedé tud. KOSfitebfitur cell 
CY KOU "YEVERY OY Sed vov cov» Efouoroynorov teu 01 dvecepol 70 
mirabilia tua dfies t emt witare tud in ecclefia 
boupatorice OrOV nUelE » ROU TH) THY ANSE: rou ev ERKANOTe 
fctdy. Qik ds in nubibus ,cquabit dfior firme 
ayiov + Ory Tis ev vepeacus 7 Fowinoetes Ti RUOI® , ool 
lis erit dfio in filije vet? Deus” d gliftcatur in 
wsnoretes Tid nucle ev wii deo 5 Oseas eyPofadoueror Ct 
cOfilto fctog? magnus t terribtlis ett fap oés 
Bova ayloy, peyas xu poBeoog 2 asi task waurrag Tous 
in here clus. ‘Bie deus ¥tuth ds fimilis 
TOVIKURAG ot QUT OU » Kvere 0 60g Tov Ouvecuewy Tisomors 
tibt2 potés es ovfie: 7 Pitas’ tuai circuits tuo. Zu 
oF; Pura ¢ 2 RUEIE ao 4 QA Cxd oov nURAw ooue Dv 
varie ,, Poteftati mariss moti auté 
Peaarorers TOU Root TOUG ™¢ boeActor ke > ny ry ooAoy TOV 
fluctntt clus tu mitigas. Zu humiliatti ficut 
RUMATON BUTIS OV RaTaMPaieics Dv eramelwons os 
vulnerath fupbi: fn bzacloio tuts, 
TeKUuaT ley Uareonpoyoy » TD Loaxion Tig Suess 
tue —difpfitti tnimicostuos.Zui fit celfs 
oou dues Tovds exdoovls cou. Dol Siow o1duccryos y 
t tua, eft fra: orbétre + plenttudin€é ¢ clus te 
nSU OH ESIv HYH THY OIOU HY ASU IO TANwPoe LUTIC O 
fundafti: aquiloné z mare tu sreattt, 
EbeueArlwmoas , MY Booeay xda THe barccaray ov expires y 
Zhaboz + berms in noie tuo erultablits - 
OaBee xdu fepar dy Tid dvoeT! cou RYRAA LOOT 9 
tui beach ci potétia. Sirmetur _ manus 
OG 5 Poaxian pete Suveeselirs « Keatouwtwres i xtie 
tug: cealtet verteratua. Futtitia £ iuditeh pos 
oov, vaste h Mefial coue Ainoucotin x4 KoIHe eo! 
tio fedis tue. Mia ¢ *itas prece 
pac lee TOU bedrou cove Facog xd ZAubCICe mom ooty 4 
dét ante facié td: “Bris pple dfcit 
wovls mo Porwtrou cou - Meneteios 0 Acoso yWOoKeW 
fubilationé. Pein _lumine vultus tui ambulaz 
Raray sy’ Kvore ? &y TH DWT! Tov aRooativ 6 wo0tus’ on 
bit: < in noie tuo exultabit 
Gea, xd4 bY Te ovoMaTI Coy dyaraiaror Gs ‘nn Tuy OOOO 


88, 


Tite 


© Biblioteca Nacional de Espana 


EriBreler.cil interp2e.latina, Zrafla.B.Wie.Zet.beb.ps.Ietrir, Pritinua.beb, 


nie: 2 in tuftitia tua eraltabitur, iit glo 
! su dy Ti Ancuoourn wou ULwstoroy Gu O-rs naw 
HAteeey » xou EY TH CIKCUO U 6 Kot 
~tutis eox tues: t in _ biplacito tuo 
agence Tig PVaAc@s aUTOY OU bs, xdu dv TH cud onle wou v2 
eraltabi€ cont nFus. Buia a dfii 2 aflumptios 
Lothoreles P KECIG NUON « Ori Tou xuelov & avTiANlic, 
c ifrael regis nfi. Zite locutus es in 
rt?) rou aylov lore Rar irews nays Tore taadnoras ev 
vifloe filijstuis: 7 diciftis pofuiadiutozth in po- 
oxo THIS UiOlG COU, Kou EITTetG , Cd¢uHY Bonderey tari du 
téte: eraltaui electt : de _plebe mea. Jnueni oauid 
YaTOVy ULooa MAEWTOV ER TOU Aaov yous Eveor david 
ferui mefiz in oleo fect} meo onxri eh. MDa- 
cpy POVAGY MOV y bY EAai@ ayi@ pou txeiore auTiy» Hep 
nus ei mes auriltabié : eis el beachiit meit cOfir 
KXeiG MOV CUVOYTIANLETu BUTI, xS8 0 Boax Iw j4oV RaeTIXY 
mabitei, Wibil pficiet intmicusin eo: 7 fil? iniq 
oes wuTOrs Odx dpearrores exbeds fv auTid, nou tide avopal 
tatis nO apponet nocere ei. kt cocida 9 
; v ~_ > f ‘ / > 4 
ag bu MPOSTHOES TOV Rana KUTOV> Kot ouynobm xz 
facie tp? inimicos ctus: : odie 
aPoOOmOU AUTOU Tous Exse0vg aUTOV » nSU TOUS piooulZ 
teo ef  tnfugd ouerta.£t Pitas mea ¢ mia 
> eee | } i ee / ee Cee 
THe ALUTOV TeOTHCOO Mos Koel H tARICIa AOU ASU WO EACLE 
mea ch ipo: “in noie meo erxaltabié coz 
>»? ng .. ? ~ 2 / ’ c ! :¢ 
MoU MET QU TOU » KOM EV TW OVD paTI MoU ULwbKoetu MD RE 
nu cius, £&t ond in mart mant eis: @ in 
eas auTOU+ Kal suoropos ey BorAgarh Xtioc RUTOU » Kod Ev 
fluminib? vertera clus, Jpe inuocabit me: pF 
mot auois Oefiow autour Ads fomaAtoeTal pe, TaTHe 
meus cs tu:deus mens T fufceptoz falutis mee. £t 
pou <1 ov, bog Lou nou QU TIANT WO Tig TWTHOIAG pou + Ke 


ego priogentth pond ili: excelfl pre regi 
\ , / ee OR \ re - 

YO TWTOT ORO GHOOLOLE QUT OV 5 ULHAdY aTos Baoi? 

bus free Jn eternh feruabo illi mias meas, 


Aeon Tig yuge Big gov diaice puactw aura P tAcds pou » 
a teftaméthmeiifidele ipt. &£t pong in  feculi 
eine lige ro ? eS ba cn 
nou ladian pou wish auTW + Kori bhoropscts 1g OV Cela T 
fecult femé clus: t theonii eius ficut diz 
Ridyos jo cartouc aUTOD, KSH PV bedvoy AUTOU ws “THs Hut 
GBia %5 cell, I, Si F dereligrint : filij cis | les 
eds ToVducapoU « Ea eynaraArizs wow O4 Viol evTOU NV V0 
gé med: in iudicijs meis nd abulauerit: Si iuttt j 
Hot HOU, nsU Tis RelUAo! pou UA TroewUIGoW, Bay TH Anau? 
tias meas pphanaucrit: < madata mea nd cuftodicrit: 
pata Jao Ri Bwrwr wo, nsaTes ey TOARS rou rT) puaatwo, 
Gititabo in ga inidtates cog: « in*?beribus 
Errioxe Loprces ev Gk Qd ca "Tels ctvopaioug eu TIOV, noe by pots 1Et Tees 
peta con. ADias at , mead no A vifpga , 3b eis: 
adhning aura: To kt aeoe poucu px dlaoked ace co auTiy , 
~n nocebo in. *itate mea: i? Pphanabo 
bud"bu pn adunorw ey TH ANdelce mov, QUd oun ReBnadorwo-hy 
tchamerh mei q peediit de labijs meis nd 
loeitend p.0U, Kou TH eR erooeUapacver a TV KEL HOU dupH 
faci trrita. Semel iurautinfct6meoft oauid métiar2 
aseThOw. A-rrof Suooe tvaylo pou 1 Ti Scud Levoroueus 
Semen eiusin —_eternfi manebit:t thzonus ei? ficut fol 
To cartopice au Cig ov ccevee puevery xSu 0 bedvos aU G6 ONAIOG 
ineofpectu meo:Etficut luna pfecta in  eternfizt 
’ ve € ) ps VR ett 7 a ¢ 
VOUT LOW ou, K eb eo HO"EAHYH KATHOTIOPLE VK 1G OF LICR HOU 0 
teftis in celo fidelis. 2p. Luro repulifti < vef: 
peotuc teuea isto: Aialaapa, Dv dt dT Gow nou fou 
perifti: diftulitté rpm tui, Zuertifti teltaméth 
Nevwoac ctveBxaou yov xoisay cou-KaTiseeLers Tw dloethuny 
ferui tut: pphanatti m fra ~ ferharth e1°. Be- 
T Douro wou, eRe Bnrworas dic Ty yay porylaope auT+ Ke? 
ttruvtiti oés a fepes eius:pofuiftt firmaméth etus 
bIAte moNTHG TS Deaypous De Bou Teo KUEM eT Ce RUT 
forntdiné, Diripucriit ch oes trafefites vid: fact? 
Merion, Amozrator auqev mravres o1 dod evovres od 0v,eyern 
eft oppbzfi —vicinis fils, Eraltafti  verterd vepmétié 
WOVE oe Tole yeiToowaue Y Leoous Ty Sefiay riov baipov 


"die:®& in iuftitia tua tex 
altabuntur."Q uia *gloz 
ria*fortitudinis eoru *tu 
es:* Sin voluntate tua 
eleuabis ‘cornu noftra. 
"Quia‘a dito eft "prote- 
ctio noftra:*&a barit 
rael'rege nto." Tunc'loz 
cutus es™per vifione" faz 
ctisituis:°X dixifti? pofii 
Sadiutorit' fuper*robuz 
ftti:‘exaltaui"electa * de 
pplo.' Inueni*dauid *fer 
uti ment:’oleo‘icto meo 
°vnxi et.” Cit quo*maz 
nus mea‘firma erit: '& 
*brachium meum 'robo 
rauit exm.™Non "decipi 
et°inimicus’eum: %& fili 
us‘iniquitatis*non‘affliz 
et cu."Sed cocida ‘ante 
‘aciem eius*hoftes illi?: 
*& quicti odertit*peutia 
> Veritas at mea® & mia 
mea crit’cti eo: “&inno 
mine meo ‘exaltabitur 
Scornu eitts."Et pona ‘i 
mari*manti eius:'& ifiu 
minibus™dextera eius. 
“THe°iuocabit me’ pater 
meus es*tu: "de? mer*& 
fortitudo‘falutis mee. 
‘Ego"atit’primogenita 
*pona eti:*excelfi regis 
bus‘terre. °In ctnti ‘cuz 
ftodia‘ci® miam mea:” & 
pactu metifidele erit*ci. 
(Erpona™in ppetui"fez 
me ecius:°& throntieius 
Pficut dies‘celi."Siat*® de 
reliqrint'filii eius"legem 
mea’&in iudiciis meis 
'nd'ambulauerit.*Sircez 
rimoias meas © pphanaz 
uerit:°& peepta mea®nd 
fcuftodicrit.® Vifitabo “i 
virga‘fcelera corti: *Xin 
plagis'iniquitates corti. 
™Miamaut mea nd°’au 
fera’ab co:4nec * mentiz 
at°in veritate mea."N6 
“violabo‘pacti meuim: 
'& qd egreffii eft de'laz 
biis meis*nd °mutabo. 
©SemePiuraui‘in fancto 
meo:ne*® dauid "métiar, 
‘Semé eius*in fempiterz 
nt'crit:"& thréus eius 
" ficut fol° in confpectu 
meo.?Sicut lunaftabilie 
turin fepiternti : * & tez 
ftis‘in celo"fidelis. *Sép. 
"Twat repulifti*& pieci 
fti:*iratus es‘aduerfus ~ 
*xpm tut. © Attenuafti 
"pactaferui tui: "pphaz 
naitiiterra * diadema ez 
ius.'Diffipafti"oés"maz 
cerias eius:°pofuifti?mu 
nitides eius*pauore." Di 
ripucrut et*oes ‘quitra 
feunt p"via;*fctiis ¢’op- 


2° pe INP Iwi op! on! 
STH" NAN win NAN! syle! 
oada nine waiponn 7st 
re agg iy WIS wae 
TONY" pon? "pind" yaT Tey"amn" 
snr’ nag Sy" ay? Bee 
Sy Ny {NN ‘oyy ny a *. 
Ts vpnme mp pws 
naka wigs’ yoy"pan' ey yap" 
seb'nbny' prt vata emis” awepae 
was 399 “sind” way" nye 
pln i oa ales, ae va) 
TION ANNOY AY VSL sora? 
‘MOLY soo ws ey" jox"an" 
SI ipo" MT wy"oss Te 
Sys) 7N ASI TN gap’ 
SAAN NID NAN Hany mors! 
sro psy poy! NEY 
nb* pabse nega? spon iy EOE 
fois imatiiaaecamaanmenl Me 
"D2 NOD) Wy WW? WY ofan! 
SNA’ yy. ON ow" | any’ 
snr’ msby x5 "pains pen'oaw" 
pian x56 apgar’ ENTS ayy rGug! 
Oys2dy opm DI pa tae 
Jug pa??? yon ony' net 
x2! psnowed pits! xo? pow ape 
xb “spaw’ seni’ ona Sbae" astohy 
saps Iw MON spaniy” e’aaw 
phy ; wo Spe" a ox ¢ AID" yn" 
rs” may wows NON my 


inbd'tox y ons") yy obyy'yio® 
pyTAaAUNT oxanynniransy . 
Jw a amsya! zy 1 ON? 


my p>" 


by" nse! inst pytinsn? PP 

NAD q yys20" now’ nn :" “S35 Peyiy? 
Nay my TT ae a ay OPE 
. rs" po pb} + naan Pp vi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabe. Ler.beb.  Po.xc. 
ass ‘now’ yn" aN" NTIS i) pny 
orp "an shrines" nan” by ans 
neon yay’ INDI)" “mas nay” 
"y2 poy" spay) “Pp T ind’ 
eyo now rnb ara‘ noy mbyn 
"ee * 9" WwWIn" mi? anon‘miny 
on, hye Fa 1 97" HUAN” 
owas’ pxda'xya'ng by! 
pe as * xb) ° msn? qa4°90" 
mod" Owe pe" NOD poor" 
Oo Ow * ION" ys 
eyy28 spr yh gd nya" 
xy pn ONY pawns IN 
227 SEA oN” oy ‘or 43 
vol Dp SI WN A ‘paw’ 
oby" zh "128 roby aim” PAD wy 
bos Dre nban’ xc. Toy 
ry ApS wast 
net DITO DS "amanda nes 
phy" Syn? obey any yas Shinn’ 
way'nw gy" airy ox ANN ‘ony’ sy’ 
nox” io oy WD NAY KIT IW 
ny os" pays! mrad 4be'99" 
say? a insbtanoey spy abn" 
ies" hie pad py wonr 


ag SN 
Sy ‘pty’ 


oe, 3 2 a5? som! pry sagt qhny’ 
pe aia stat 1949" 93° dict 


bavom® Ian w'nnw" | nsbaas noni 
ss" mis pds ae" wary" malt 
mm oe wh9 Bw" 199 ‘apr 399 

ov 735 
nah ee my ‘OP rng ard 
of Ty" ONY AD ‘oysaony 
ny ioe  oinsrSoytos yng" =a) 
qs wan’ 749" yenyy * D' nDwor' wn’ ry! 
tiv" ya aby 

MMOS tay NN ee 


Dinan A 
Hon a3 Sy YT yy" 


one? 


Zr5ia.JB. Wie, rl Ore. [tx.citinterp. lating, 


robrit’vicinis fuls.*Ez 
euafti’dextera Shoftium 
eius:*Ietificafti © oes‘iniz 
micosillius. ° Auertifti 
‘robur" gladii eius:'& no 
fubleuaitiea"in prelio. 
°Quiefcere fecifti* munz 
ditia eius:9& thront illiz 
us'in terra*detraxiiti. co 
*A bbreuiafti*dies* adoz 
lefcetie eius:’o wifti el 
*ignominia.” p. Viqzz 
quo‘dite'abfcéderis *in 
finé!’fuccéditur'quafi*i 
gnis'idignatio tua!" Me 
méto"mei°deP pfundo: 
Yaliogn'qre®fruitra‘crea 
fti'filios‘hoim?’Quuis eft 
*vir qui’vinat*& no °viz 
deat® morté: falas %aiaz 
fua’de manw‘inferi “Sp 
'V bi funt™ mie tue “anti 
que°diie : GsPiuraftiIdd 
"in veritate tua.*Recorz 
dare‘diie" opprobrit'fer 
word tuora: quia"porta 
ui’in finu meo*oées? inig 
tates“populora. * Quiz 
bus‘exprobrauertt ‘ini 
mici tui®diie:” args 
brauerunt "veltigia ‘xpi 
tui.” Brdictus"dns°*i fez 
piternai :Pamen%& ame, 
*Oratio *moyfi ‘vi 
ri°dei, 90. 
Omie‘ hitaculi*tu 
"fetiis es'nobis: *in 
ghatioe'& ¢ ofjatoe."An 
cB ‘motes "natcereturr& 
turiretur%terra"& orz 
is!*a feculo'& vfq; i" fe 
culit‘tu es’ deus 2Couer 
tés*hoiem? vigp ad‘cotri 
tione:°& dicés * reuertiz 
mi'filiifada. *Quia'mille 
*Ani'in oculis tuis ™ficut 
dies"hefterna°q’ptrafiit 
I& vigilia'in nocte. ooo 
*Percutiste te eos vt"{6z 
niti*erunt:‘mane"@fi her 
ba’ptrafies,*Mane ° floz 
ruit'& abiit: °ad vefper 
‘conteretur ‘atqs ficcabi 
tur."Cofiptferfumtin 
furore tuo.*Xiindignaz 
tide tua'cOturbati fiim?, 
™Pofuifti"iniquitates 
nfas°cora te:’negligetiz 
as nasi luce’ vultus tai. 
‘Oés* ef dies ni‘ trafiez 
rat‘ifurore tuo:* céfum 
pfimus*4nos nios “gaicé 
mon¢ loqns. ° Dies “ano 
ri ntoR‘in ipfis*feptuaz 
itaanis:‘fi at* multaeé 
octogita™ani:"& q api 
us eft Tabor'& dolor: 
ti trafiuimus*cito *& 
i Sines “Oniten 
uit’fortitudiné’ire tue: 
*& (cdm timoré tut idi 
gnationé tuai* Vtnume 


+ letificaftt oés inimicos clus, Auer 
TOV LUTO! heh ects Taw T OS TOUS Px boos ok ou T Os Ax 
tiftt adiutozth Sladt eius: a hoes BUrIig 
socpag ty Bonscioy Tig toupales avTou, xdu tux OVTEAY 
tus io in bello. Deltrurittt ab embdatise 
Rov auTou ty Te TWoAtuws Katiavoas cand RAILPIOL oY 
fuas fedé clus in tra co ifitti. Dino 
AITO, PV Aedvod auTOV tig THY YHY RoTeoafeLC. Ecreluey 
ratti dies _ reports eins: pfudittt efi ~ tts 
vos “Tees HACC’ Tov Xeovou AUT OU, KROTE Kees aro aig 
fide, Glos quo | fie auertis in fine: erardefcet 
viv» Bae mote xvoie eamsptcpn tig TeA0G , txnowsoretay 
ficutignis | ira tua? DDemozare q meq ‘fuba: nfidd eri 
Go True Kopyn orou; Mid Swri Tig pou KUTriSacic, un prio 
vane coftieuité oés filtos boium? § §Quiseit 
BaTaiws Cup ious DATA Tou Hious Tas AvbOE TEC; Ticési 
bo: ut vivet € no videbit mozté: ertet ani 
AisowTos, oo orcteu Kou dun Leber bvaToV, OLoreen Tw Ly 
ma fua ve manu infert? 2p. Abi fit 
xHV auTOU ee Kered¢ Aou; AreLarpes PDov tor iy 
mie tue antique dfies 9s iuratti Bd iis Bt. 
GAgH ou TH doxalae RUEIE a Opooas TH Dad ev v dvw 
tate tua. ADemorefto dite oppbry feruoy tuoy: 
dele cou» MnSurinvere Tou Wve Mopov Tov Solawy cou, 
qs cotinut in finu meo multay gétiti. 23 ex phraneft 
OU UTTEXOV ev TH ROATO pou oAAGH Cb¥ars OF Gieldloray 
tnimici tut diie: go expbzaueft | comutationé. chu 
O&K Bo01 rou KUeIE, OU Cveidlorcey yo aT RA AMY LLce TOU Kel 
fi tui. Bfis dfis in eternfi: fiat fiat. 
sov wou-Evaoyunec nveiog tig ov aictee, Morro Yyiorro « 
Biatio mop fi boi det. 59. 
COT LUKH MOUEH aydowrmra Tou sou. 14. 
rbd ic refugiit factus es no nobi igfattoe t t gfiatione. WPrtuf 
Kveie noeroepuyn tyenninc hate ey ryevece nau yever- Mod 
qua motes fierét aq fownaretur tra t 02 
TOU = YOVKONVOLL NSU TAGE KVeLE THY YNY RSE THY SixoULe 
bis: a feculo 7 las ain feculG tu eg. We aucre 
vHY , Saubad U divs KdULwO TOU diate ov be Midcap 
tas boie> = in bumttitaté: @ dixiftis cOuertimint 
50: ‘Luc ardow move Rig Toe TELNOr!y, nou Liens ; Pariset-Lars 
fil boium. it mille anf af oculos  tuos fies 
tiol Taw andes ray» Orri ciate’ brn ty Sse org cov nvioie, 
tig dies befterna q Pterijt: t cuftodia in nocte. Bue pro 
at hpatoce 4 ex ses ATIC DIKASE , xu DvrAcne ty vwupis Ta fou 
nibtlo habétur coz Gni erit: mane feut herba trdfeat: 
Mevepateed UT PTHoov eu, TORT & aoe! XAOH "TAL LALOLy 


mane flozeat t trafeat 3 Gefpere decidat: 
TOMPwi adnorcs noU UHIGLAGOLy Torartens eanmion, 
induret 7 agrefcat. ~ Quis vefecimus in tra, twa 


oXANOUVSETH nou Enooy dein -Onr: eFeattrouey ¢ ¢y TH doy OO, 
Ya in furoze tuo turbatt i fumus.qPofaitt intdtates nfas in 
xSu 21 SUNG cou Fraps one « Ego rele Qvomicrg Kar e 
cofpecti tuo: feculints in ituminatise vultus tul, 

vai lov ou ,o cv Hucay & uc Qoriouor Tov aor wou oous 
Qin oés dies nft defecerfit: tH tra, tua vefe 
Ort wae x KeocUN AG SEeArtroy, xSu dy THOO'YR Cro EEA 
cimus. not nfi ficut aranea micditabatur: dies ano¥ 


nfox in ipis 


gint2 ant: t , Plurimé cor labor t dolor 
SonnovT at <TH, ou ~ UALIOV QUTIOV noTros ou arovoss 
Qin fuiguentt mafuetudo fp nos 7 cozripiemur. 
Ort dariate marTHe % D> Aprces ou woud evdnoropcbee + 
Quis noult poteftaté sire “tues c peel 
Tic ywooxes ~ ROxT 0¢ Hg boyns Tou, x XZ? TOV 
timoze tuo fr@ tud | dinumerare? Dextera | 
qo Bov rol spy bupdy cou Cepidpanioreedy ct Thy defict 
tua ~—Ss lc nota fac mibiz < eruditos 
ow Sutws VaeIody pol, xsH Tovg memaud ev; Seov$ 
corde in faptétia. 4 
TH xapdia tr woplas eroceoreoaacacooaocdoncoe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bei. 
“TT OUtY Tae THRUOV aoe! ROCK VH t 2 MALT cov aunpucocts Tye TaN 4. 
feptuaginta ani: ft Gti in potétatib® octo gccle, 


HUGH fv AUTOS EBS opNROVTA ETH , cow dL gv Ouveeselauc oy4 164% 





le, 
és 


GrU.Hre.lex.ci interpre. latina. 


Couertere ‘die vfqsquo: @ depeabllis efto fup ferz 
Farisce-ov nuit £6 wd Te 4nd TL AKANNTH dari Toig Sov 
yostuos.zrepletifumus mane mia tua die: t exul 
u i: se ; s.? 
aoig TOE VewANATH EY TomPw! TEACOUS OOURLEIE,ASH KYA 
tauimus delectatifum?.Jn oibus diebus nis 
Aloeoroeyattot nSuLupexvonucy- Es DATs Tos WMECCUS RAG 
letati fumus: pzo Gb? dieb? bumiligitt nos: dnis db’ vidi 
Lupecwdeinprey,ctvd Gv Rucoay CT omelvwar eis haces, ¢Tiot Gy £1d%0 
mue nala.£t refpicein fervios ituos t in opa tua 
pv nane-Kaitd¢ earl Toug Dov Aouc orov udu earl Te toryar oou 
q odirige filios cop. £t fit  fplédoz — d0- 
xx oO HYHOOV TOUS lous ouTiov + Kel ¢53 H AcumeOT RE nUZ 
mint det nét fup nos: t opa manuit nfax dirt ; 
giou F beou Raw Sq Huxc, Kou Te foryee THY KEY HAW KeT eV 
ge fupnos: t opus manu ntaz — vtrige. 
duvor epnpze  xou  Coyou TLY Keay Kuav RoTEVOUIOY« 
Zaus catict dd: fine titulo apudbebzcos. 90. 
Rive edhe te dad”, kre lyoupos eBocioig ar 
Gi bitat tn adiutozio altiflimtzin ptectisbe vet 
O naromay ev Bowdcia Tou ULisou , dy oxen Tou beov 
celt comozabik. Dicet dfio: fufceptoz me’es 
Tov euodtyou avAIAT Hore Tou. E oes rio nugi@,cw TIAN] we pov eh 
a  refagii mei deus meus:t fpabo in efi. Oui 
Add RATAQUYK MOU 0 6t0¢ pou, Adu CATIA tus auTO «Or 
ipe liberabitteve laqueo yeniti < a *¥bo af 
dpe ovoeT axl ok tn maryid'os OnoeuTION xSu Xzmd Ao'you Tapa? 
perros i fcapults  fute obiibzabit ttbiz< fub 
xed ous, ey Tog ET ceepoevoIg RUT OU EBIOKIAO Et ool, Kou VITO 
penis cius fpabis. Scuto circtidabitte —*i 
amily GH eouyas AUTOU CATIEIC-OTA® nURA@TE! oe HAHZ 
tag clus: nd timebis ¢@  timoze nocturno: A fa 
Nix AuTOU » bu DoRKIKoH cad Do Bou vuxTeewou, Aro Re 
gitta yolate invie: a — negotio  intenebuspabu 
Aous TETOMMOY Hucons, ered Maynaros ev oKITELdlazro 
lantes ab fncurfa & vemonio meridfano. 
peu Sov, Xz CUNT eT OG Add Soupoviou pEcrn uBenove 
Zadent 9 | latere tuo mille: decémiliaa dertri 
Pleodites 2x Tov xairoue cov XIAILG y next Mupiag ex defiay 
tuis: ad tedtndapppigbit.Gerith  oculig tuis 6, 
ou, 70g ot JX our eyyitt « Dany TOS bqpberAporg TOU Ka Tee 
fiderabis:z retributioné pctox videbis.2Qih tu ofie 
HOROTEHS KUTT MOO eMegT AGL OE OT: od RveEH 
fpes mea: aitifind pofuittirefugii tui, IS acce 
tAwis Mov, nov ULisov thou KoeTotepuyny OU» Ob a0 
dent dd te. mala: tflagcllindapppigbte tabnaculo 
Acree aoe Oe Mon, KOU pas ifoux CY VIEL CY TH TKN @URT I 
tio, Qin angelis fuis madabit ve te: vteulto 
oou- O71 Toi xy yeAoig du TOU Cur EAC Cou TODK GOUT lacy 
duit te in oibus vijs tuis. Jn mantb? pozabit te: 
Aakas oeey mracaus Tats sd .01¢ Cou-E mix Grav doouel of, 
neforte offendas ad lapidé _pedé tu. Sup afpidé 
LNzoTe MPooKdLAS. mPdG Aldov gov Tred a cous Bal david 
t bafilifei ambulabis:<  — cdculcabis leoné  ¢ 
134 Raoialoxon eri Bon 5. x5 KoTaTaT Ho et Ag ovT oe ASU 
vwaconé, it inme fyauit: t liberabo efi: prote 


‘ 


Wath, Seanorrce Oi Car (ue MATIC‘ NSU CUCL BUT Ot, CKE TEA? 


oa ga ef _ ain cognouitnomé met. €lamabit ad me: @ er 
> t % V4 *. 
dab, TORUTOVOTIE YUM Ovopice uous K enoctte ten BOG Me, HEH ar ce 


audid efi: chipo _ fii tribulatise, Eripiam efi: 

ROUT OMOU QUT, eT UTOU tial ev OAL-LEr- Efeaoupou auroy, 
t glozificaboefi: logitudine dicy replebo efi: ¢. 
x ‘ ? , / ¢ ad ! > paged 

18 Sohne AUTON» MARCOTHT ® HUteal 2 WTTAKO'W GUT OY, ASU 
ofteda illi falutare mei, 

Peikio cuits 9 CW'THOII [OU 


‘Pfalmus catictin : mie “ fabbatt. D1. 
Yornos cnc eig the ncooy Tov oabBatoue > Fas 
Oni cofitert Diio: < pfallere nomi 


Aryasoie tfopaoAorye Sau Ted na, nou LQAAIY Te Ov0 pace 
nttuoaltiffime. Zid anfitiadh mane mias tua: 4 
TLOOUU Lise Tou avy yea Tomei yo CAele cro, Kou THE 
yeritaté tug per nocté. Fn vecachozdo pfalterio « ch catico 
RANdwaN TOU RETA VULTAEY Oax cede fart Hele met cans 


retur°dies nii‘fic ‘ofide: 
®& veniemus"corde'fapi 
enti.“Reuertere'dite "vf 
gsquo:°& exorabils efto 
Ffup*feruostuos, ' Imz 
ple nos*matutino ‘mia 
tua:"& laudabimus*& le 
tabimur'in ctictis’ dieb? 
niis.*Letifica nos” p die 
bus qbus‘afflixifti nos: 
&°4nis quibus * vidimg? 
‘mala.fAppeat’apé ‘fer 
uos tuos*opus tuum:'& 
glia tua™fup" filios cori. 
"Et fit? decorldnhii' dei nti 
*fup nos;*& opus"manu 
um niaRecofirma'fuper 
nos’& opus* manuum 
noftrarti’confirma. 91, 
Vi hitat*i abfcondi 
S_Ato‘excelfi:°i vibra 
culo‘oipotetis’cémoraz 
bitur.$Dicens’diio'fpes 
mea*& fortitudo mea: 
‘deus meus™cOfida"ieco. 
°Qumipeliberabit ted 
laqueo®venatin: 'd mor 
te"ifidiar.* In fcapulis fir 
is'obubrabit'tibr? & fub 
*aliscius' {pabis: *fcutt 
*& ptectio ‘veritas cius, 
SNo"timebis'atimore 
*noctutno:'a fagitta™vo 
lite p "die.°A pefte Pi tez 
nebris*abulate:'amorfu 
*ifanietis'meridic. * Gaz 
dét*a latere tuo’mille* & 
geee mi lia’a Gxtris tuis: 
ad teat‘nd “approping 
bit‘ Vernth foaalis tafe 
Syvidebis:"& vitione ipio 
ru*cernes. "Tu'enim es 
"diie’fpes mea,’ excelfa 
I ofuifti hitacula tua. 
*Notaccedet"ad te'maltt 
‘& lepra'no *apppiquaz 
bit’tabernaculo tuo. 
“Quia’angelis fais ‘mae 
dabit‘de te:*vt cuftodiat 
te’in oibus'viis tuis."In 
'manibus™ portabutte: 
"ne forte°offedas?ad laz 
pid@ pede tut."Sup °afz 
pide’ bafilifcti"calcabif 
conculcabis' leonem’& 
dracont.“Q ma’mihi Sad 
hefit’& liberabo eti: § ez 
xaltabo eti‘qm*cognoz 
uit"nomeé met. 'Inuoca 
bit me*& exaudia cti:'ctt 
ipo™ero"in tribulatise: 
Perna eu’ & glificabo eu. 
IL Ogitudie*dierti *iplez 
bo eu: '& ondailli “faluz 
tare meu. *Pfalmus 
*caticii die*fabbati.. oz. 
B Oni t‘cdfiteri®diio 
°& pfallere'noi tuo 
*altiffime.' Ad anntciaz 
da™niane"miam tua:°&. 
fidé tua’i noctibus .4In 


- *decachordo®& ‘pfaltez 


Op aop}* a", 


Zrifla.B.\Die. Zet.heb. . Hs,rei.-Pritiva.beb. 


oy" ona sho"sw"Aym ing « on" 
AN WAP www pw, 
angn’>os'nnoivay naa? neb'py 
mina wiyiniy haw" oro 
Fave" pipes nge met 
Systeey soon" INTO ase 
wer nin andy pads! "pny! 
wr MD, wa AI! ro os 
atnds aay vets dg? es < by* 
mrs ape arb gay Sak at 
NINDAN™ Ae! TON ny'noH 
apr ‘nad “pray tentang? Teens” 
Bae inayd nnagys! 2 
mario) nas” ADA VDI NADY yy none 
No nas aN NS rN’ et 
ee "279" oy" gy gn} ans” 
Days OVS yap qh smwtabst 
TAS DIMI PN TET Ae bas 
bap 1) 3 wi ; Pp hi wy" > hs wey 
APN tO wn nse een eek 
we "pw yw) OND AIAN pene 


NO ’saay tn y' Wa naxnind “cystonw" 
masy naweae' 99° aanes apy’ “sto 
by asparn bas! promt apt ee 
INST qAN IE" qoNieY "ONDE! age 
Spang ay! Poi oy” han’ 

pwn ayy" span razon 


BE Nes" 
ett Sa 
Tagroga 

‘opay yoyfeshmagion’ mbox? 22'Re 
Nosed naaegiay aN IRN 
CONTIN HINDI MLA gran 
UZ “aM TY aba sate! 
Letts Beer 

“Neg te 20 ‘Mi spt 
me tnrmny aw es name OPE 
Bary Py Pu? TOE?" cao 
imag" ynawsy TION ABA" tae 
man ray" oad wy wie by" aay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabe. Zer.bed. Pa.rciii, ZralaIB.Wie, ZraGre.ix.ctiinterP. lating, 


or Jouptninsaiyetey mags 
panes? 74 "AD" yao Sap “teyod? 
poy" ng” nym” ey | 
atin” STN WIN SPHINN 
ry bez mpd: inNy ns" par xd oot 
ope Sp ‘ashe’ ai“ we" oy 
vo’ yep ome” py" sue 
oby'onn” Aste’ noosa AST 
ay Spine” nay's3" AN PINS 
any 78 ms “aby9° boy any’ INT" 
Seton pwd sna DON OY 
poy Dope MD yypany yay 
ovo" pies Awan ow" 9p" 
payee! maga res “py sens pry 
wpe age ITT Nad ovbanag* rayey? 
mgt Tt pany ADS nhs" 
sein? ov) ‘os wt nw jp" 
na ren” sas ya aie sy gaT" tT” 
gett stan xy 
sf igbetabimey sya” 
“arg*rig’ AY TOA" NAST nyt 
‘anos “INA YNOD "2" YAS” 
2h?’ baviniay iis ak obs" 
“aby Dawe pnp amas wins" 
oatret toa’ oe Nps Ds” 
BEY syae! (oh obo Dry" 
WON pw 1 min oD" 
hyny "sO “MND? INT 
Kei. teens TN 
pina bx’ pinyin ox" oo 
PRstipand? sie agin’ 
sna? soy" Sp" Sany'api 
Oy nay MAY ODT 
\phwt any way! cary” 
nans"gayf ise" ps os aNNS" 
naDs' wayy "NM INIT" 


“y°on” 
mass" post 


py" 


by vey 
yw osw” 
axy"o7 
sx t2y 


v 3 
moy"27 


ole 


tio:"i‘catico"& cithara. 
*CLifi*letificafti me’ diie 
‘in ope tuo: °in factura 
‘manu tuartlaudabo. 
sQ.ua’magnificata fant 
‘opa tua*drie:'fatis™pro 
funde facte funt "cogita 
tides tue.° Vir Pinfipiens 
§Ino‘cognofcet: * & ftulz 
tus*nd“intelliget * iftud. 
*Germinauerutipii "qfi 
*fent:°& floruertit * oc¢s 
‘qui opantur‘iniquitate 
"ve coteratur'vf{q; in* fez 
piterna.'Tuatit™excelz 
fus"in eterna°dite, SEcz 
ce"inimici tui® diie:“ecce 
“inimici tui’ peribut? dif 
fipabuntur*ots"qui “ 
rantur‘iniquitatem.° Er 
exaltabitur ‘qfimonoce 
rotis’cornumet:&*fene 
cta mea*in oleo'vberi. 
"Et refpiciet 'ocls meus 
"eos q ifidiatur mihi: °d 
his qui cofurgtit® aduer 
fi me? malignatib? Yanz 
dict'auris mea.*lufts' yt 
palma"florebit: *vt cez 
drus‘in libano’multipliz 
cabitur.’Trafplatati °in 
domo‘dii:°i atriis © dei 
nfi‘germiabat. *Adhuc 
*fructificabuit'in fenectu 
te:*pigues' & frodentes 
™erut.” Anntciates °qa 
Prectus %diis ‘fortitudo 
meat’& no ¢iniquitas"i 
eS ieaale Ceo. 93. 
*reonauit*glia*iduz 
tusé:‘idutus édnis *forz 
titudine &"accictus eft:'i 
fup*appéedit 'orbein qui 
"6" comouebitur. ° Fir 
mii foliti tuti%ex tunc: 
ab eterno*tu es. *Leuaz 
ucriut’ flumia‘diie: "leua 
ucratflumia*voce fua: 
*Jouauertit flumia°gurz 
gites filos.S A vocibi'ag 
rismultara’grades‘fluz 
ctus*maris:'grandis "in 
excelfo"dominus.°T efti 
midia tua’ fidelia feta fit 
§nimis:"domum tuam 
®decet'fanctitas *domie 
*in longitudine'dicrt. 


. 94° 

Ens vitidum “die: 
°deus*vitionum oO 
foftendere.*Eleuare’qui 
iudicas'terram: coocons 
Kredde'viciffitadiné’fup 
bis.° Viggquo agnoado00o 
%mpii"domie:® vigsquo 
"{impii Coosadqgagdeandedg 
*exultabunt.’Fluent’loz 
qulentes*antiquam: coo) 
‘earriét “oes° qui opanz 
tur‘iniquitate? Populi 
tirtiSdfie*cdteret: '& het 
ditaté tua*affligét,'Vidu 


{n cithara. Quia velectafti me ofie in factura tugs 
fy nidclons Ori upocds pt nveit fv TO Woiiar! yy 
« in opibus manuf tuay — erultabo, ; 
aye w 9 ~ ~ bs] / 
KH EV TOS toryous TOY KEOGV TOU ayaAAteooucs. ©) 
magnificatafit opa tua die nimis pfunde factefi 
SpeyaAvvan 7% Foyer wou nUgit, CHIC ea tBasvishoray {, 
cogitatises tue.Gir Anfipiés nocognofcet: t - fultus ng 
Aarvyicpol cov. Arne ape du yracetu , xu dover dy 
intelliget bee. hh erozti fuerit ; pctozes  ficut fies 
ounoe: TavTas By To ovaTeiAcu appt @Aaoue do} nde 
ni: < appuerit ogs qd opantur, —inidtaté. Gp 
Tov, nou dlenuLay Trety TES Ol Zoryatta jxevor THy avouray.O wee 
intereat in feculh  fecultz tu dtaleifim?m eter. 
5) ie) ad ee RT ee Vad eet Bae 
eV EFOACIDEUEGOTW E1g OV cticavice F clcavog, OU dE ULISOC E16 AON ay 
nit vie. im ecce inimici tui ofiez qi ecce inimtci tug 
ava xvert-Ori doy o1e XSe0l covnveit,oTs do o1 vdeo! oo 
peribit, Et  vifpgétur oés qd opantur 
ez roUv Ta» K at aokope iS norovtou man Tes Ob Zoryee2spaenor 
iniqraté: z exaltabi€ ficutynicozis  comumefi: z 
&- AF ! ae. ¢ i] c / ‘ / 
“THY AVOLAlcey KG UL WENO ETH OS LKOVOKECMTOG WO KECRS frou, nay 
fenect? mea in oleoyberi. Et defperit oculus me? in 
pn ynecs pou ey eAceiw Tr toys ‘ Kai orarti Oe dopsaApos fuou ey 
_tnimicosmeos:tin —  infurgétibus im me maligng 
TiS EXHE0IG MOU, NoUIW Tals em eeHISceLOKOLg ETT ee Trovnezvo 
tibus audict aurismea. Jultus vtpalina flozebit: ficut 
Moiganoveretas p ug pour Ainctios we ppoivig Byores , Gore} 
cedrus in libano multiplicabie. wWlacati _ in 
nedooe hey tH Aare TrAnduvonoe Tou. [le UTeusOmor ey TD 
doino ofl: in atrijs vei nft — fiozebfit. Adbuc 
OIRO RUELOU Cy Teel CUA CEI OTOL Bou KAaY eecepenoroUETHN« Evy 
multiplicabfitur in fenectayberi.z bfi patiétes erfit vt anz 
TANS UVSNO' I Tat Cv YHOEI trlovse RoUEUTTOCAODNT EC EO ONT avy 
nfitiét: in rectus diis deus nf: 2 nd eft inidtasin co. 
yerAcujO Ti tude ob bade KUN, xcu dune stv auto ey Qutb « 
Bn vié ss aii fabbath qfi fundaraé 
Eig tw npeoy Tou Mora RRLTOU OTE KATUKISO K 
terra:laus catict vauid. 92. 
yh, ives Ode Tm david. 68s 
Ominus reguauit:  vecozé indutuseft. Jn- 
O nvews iBaciatverey,fuapea cio eeduoaro- Eves 
dutusé dfs foztitudiné< peecinritfe: « em fir 
MoaTo KLEIOS SUvoepr nga OP doreTo, nS mp tse? 
mauit o2bé fre: qui nd comourbit, WParats fe 
Gewoe TH OIROU/IMNY, ATIC dvTMAEUEKOe LeU» Eroipos 0820 
des tua cr tfics 93 feculy tu cs, Elcuauett 
og wou EV np) TdTE, ayo Tou AGdOC ov tte E-rieoy 
: flumina ofie: eleuquerfit flumina voces fuas. 
Of TroTapol nUgic, CIrMCOY O1 DoT aol Hwrag AUTEN 
Elcuabiit flumina fluctus fuos 9 vocibus i 
Aoovow ui worepol eorreipers auTav ea paver 
aquaz multaz. MDirabiles — elatides maris: mira 
Sarr wy DoAAar-Oaupasal ot PET twoiepeol Tie BoeAckas ng Cou 
bilis. in _Altis dfie. Leftimonia tua credibulia facta fat ni 
pasde Er UPHAoic oxvologs Tapceprupiacrou carigasnooy o> 
mis? vom tud vecet fctitudo dite in ldgitndine Diep. 
Spat, ri Sine Oou mares ccyloeopec Ke tig Monoc THT HUEeae 
_ (Pfalmus = danid quarta = fabbati. He 
Yorpo ¢ Te Sovid TET ead) Caputo « sy 
O8s*% vitionif dfs: vets vitionl libe 
STJOits txdroior xdoioc , beg exdlunorce Paraeé 
reegit: Exaltare diudicas = fra: rede rerrt 
buoixoaTo, Y-Laiuri 0 nolvev Tht ‘YAY » amid og aire 
butises «=| fupbis. ~— fas quo petdzes 00% 
aridoow Tis Sereonpsvoig» Eas rire apap Tone! ny? 
mine:v@squo — petdres—ghiabfitur? Effabitur * 
Cle, EWS WOTE KpapTMAD nauytoovted; Doe yfoves re 
logntur infqtatés logntur oés d _opantur 
Awrtoovow kduiay, AKANrove, —MoATES OF ceryaRzoMerot 
iniuiittd? Jopulum tus ofie humillauerfits t . 
iw dvopley; Tov Aco cov nveie eramelvoroy , x47" 
Iyereditaté tua verauertit, Gidua 
KANDOVOMiCY GoU tnakweraye Kvloay gqocpoceooecnsnce 


© Biblioteca Nacional de Espana 


o : - —_— + : =. FE, 
“r5-Ore.ltx.ct interpre, latina, 
et -pupilla interfeceritt: < aduend.- occiderft. Et 

Gud DAVY TTEWT EW » ASH apootAuTor tpoveucrcy + Kat 
pirerfit: no videbit vfis: neg; tntelliget) ver iacob. 
Soro, oun d-Letes nugi0g, dudt ounres 68209 TOU fanw® « 
Fntelligite i ilipictes in “pplo: « ttulti alight, fapite. 
Dviere One APOOVES ey TD Act y nou pogo tore Deo eTes 
Qui plarautt guré:no audit? autd finrts - Ocuz 
Ooureioas mp bus; bux! ROVE 5 ho TARO OG “py Oopaeea a 
tum 6 coliderat? But coripit gétes: no _ arguets aut 
pov ouxinaravoel ; O sraud evan avn , ouxt cAcyben 6 2 
pocet olen felentidt Dis fle ‘cogitatio 
Séoxcor Kideamor yraow ; Kveig. ywaoxer Tove deAoyir 
nes boims 1 git fant vane. Beatus bo: 
pos Tia RiQOTON, OTOL pxT oul « Monapiog dvbearmroe, 
qué etudterts diiez + we lege tua Docueris efi, 
Say coud worne nvere, nou ex Tov vopou cov did ’akne av 
at mitiges a diebus malis: donee fodiat 
Tov» Tov mPavicu aur cp peor Tromeat , tog Su douyr 
petoat fouea. fain no repelict diis ple= 
Tid cepepT On Bodeos « Ori bux awdoetu KUEIOS "PY Act 
. be fuadz  % hereditaté faa 16 ‘derelinquet.. 
dy QuTousngu TH KANoOVOATY QUTOU OUR eyRETAALLLEs « 
Duoadufay tultitia couertetur in iudéeti: « qiurta tla: 
Bae bu dncuooruyn trisce-L 6 de Roioi, xsd ex dpevol auTIG, 
oés d recto funt cozde. 2p Auts cofurget 
muuTig ot eudeis TH xepdie+ Atebaduas Tig dvastoerel 
mihi aduerfus malignates:aut ds ftabit mech aduer 
pot ari rovncevorSMoig; # Tis CUMTEpaSKOET Al p01 earl 
fus operates iniqearé? Wit & 0 adiuuit me: 
Trois coryarouSwore Thy cvopaicey; Einw OTs xvelog $BonsKo’ Mot, 
paulomin? ‘ babitafiet iniferno aia mea, Si piceba 
Mapa BexKu: THM GRNCE Tid 2d bognpous Ei Zaeyov 
motuselt Pes, me’; mia tua ofie adiuuabst ine fez 
oiornacutes bzrous mou, tacos orow xvoie ¢Bondes Ol, Kar? 
cundit multitudine dolog meopin corde mEOs cOfoz 
mk wANIOS. Te CUVGY pou ev TH nopd ice prov, at Wat 
lationes tue letificauerGt -giam . mea, Wundd adberet 
eanAnores cou Cupecyoy Thv-Luxdy pou» NMIv oupmpor’s 
tibi fedes inidtatis: q fingis labozé in , Beeptoz '&a 
5@ ool deutoc caopaiaugs 0 Agar wv uTrone Tri MedSceypoes On 
in -aiam, iuftiz ¢ fanguing inocété codéng 
ewvoouoy earl Luxhv dination, xu aioe R6aov naTadlen 2 
bit.  £&t ‘fact? eitimibi ofis fn refugifiz: . R. me? 
wort. Kai Merd pos xvelog 260 RaTacuyay, nou 5 bee pou 
in adiutozi fpet mee, Et reddet tis dfis 
dig Bowddy eawsidog pou») Kel cap dares UTS RUEIOG 
j inidtaté ipfox: Z fs . malitia cop difper 
THY avoploy  auTiOY > xed KoeToe THe ovnoley orurTa apa 
det ‘ilee, dis _Detis. 
vit ewTous Rvglog 9 beds . 
Zaus cattci  vanid: fine titulo “apudbebrcosis4, 
» Rives dag 1 Savid, sd Se Tabs hens oY 
Entte erultemus oii or 
Awe ayadainoducte tia KUgIe» dvaenateia 
deo falutari nfo. » incon Ammade ‘facté clus: 
bea Te TwTIEs cow copia wpey p MOTT auTOU 
in cofefliones in pfalmis iubilemus el. Qi 
ty foporo yrs , rea ey Sderranpecstry auagrebiay OT 
Dette magu?, el rer magn? fop 0 
Aea¢ pe yas KUEIOg ASU BaoiAes peyas ear sae TW 
*Qulgin mann cts fines terre: % ‘ab 
w+ Ori ty i mGrah durou Te Tepe. igs yig’y AS Te 
titudines motit ipfi’ funt. Qin ipi? ett ‘mares: 
Ubu riay dov@v wuTOV fort. Or 2 QUTOU tS1V H barcaret, 
t ipfe fecit illud: 4 aridd manus eine 
Da aupe erroinoey cauTiy , xo TH Eneoty & ab Keloes AUT OU 
poets Genite adozemus: t procidamus vets 
TwAaray. Acute aPooxuno ape, xgd oar owpty au4 
= hs Plozemus ora vfio q fecit 
wAcvowuer WweyTioy xueloU To mauioyTo 
noe, Quia tpfe eft deus nfs 
Mase Ori aturositsi 5 bees kplan’, coocooococote: 


Zrila.B.Wie. .Ler.beb.ps.tcv, “‘Pritiug.beb. 


am"& aduena"interficiz 
ent:°& pupillos’occidét 
SEt dixernt'nd*videbit 
‘diis:"& non‘intelliget 
"deus’iacob.*Intelligite 
*ftulti‘in populo: codc0 
°& infipietes‘aliqn difci 
te*Quui plantauit cooce 
"aurem'non*audiet3'aut 
"qui finxit "ocultii coco 
°no?yvidebit’ *Quui eruz 
dit" gentes*non‘arguet? 
®qdocet‘hoiem'icientiat 
* Domintus*nouit co00c00 
co itatioes © homium : 
"quia‘vane*funt. coocedo 
eatus*vir'quem ™ eruz 
dieris'domine: cooogeseo 
™& de legetua"docueris 
eum.®° Vt quicfcat coon 
94 diebus'a fflictidis:*do 
nec‘fodiatur’impio coo 
4nteritus? NO'enim*de 
relin uet *diis © popultt 
fua:°& hereditate fuam 
‘no‘deferet. *Qui vig; 
adtiuftitia*reuertetut' iu 
diciti: ™& fequetur illud 
"oes*recti’corde.*Q uis 
"ftabit®p me‘ aduerfum 
*malos?'gs'ftabit? 'pime 
*aduerfis*oparios * iniz 
quitatis!?Nifi i quia “dfs 
‘auxiliator*meus:"paulo 
minus‘hitaffet i* iferno 
‘aia mea. | "Si" dicebam 
*motus é?pes me?: Imia 
tua" de® fuftetabat me . 
"In multitudie " cogitaz 
tionti meark que funt* i 
meintrifecus:'cofolatio 
nes tue’ delectabat*aiam 
mea, Niiquid pticeps'e 
rit tuiSthron?*infidiatt: 
*figés‘labore%i *pcepto! 
‘Gopula btitur "aduerfa 
‘aia inf: "& iguine i 
nocete’codénabut. 9Ez 
ritat'dfis*mihi ‘irefugi 
um"’& de? me*qfi petra 
"fpei mee. ° Et reftituet 
up eos‘iniquitaté fua: 
*&i malitia fua* pdet ez 
os:‘pdetillos®diis*desnt 
eee 95. 
© dim: °iubilemus 
*petre ‘iefirnto, *Preuez 
niamus*yulti eius'i acti 
one gtag:"i caticis'iubie 
lemus™ei. "Qmn°fortis 
&’magnus‘diis: "rex 
*magnus'fup"oes*deos, 
*In cuius mau*fiidamen 
ta*terre; “KX excelfa "ind 
tit‘ipfius funt.6Cuius é 
®mare:ipfe ei*fecit illud: 
'& ficca™ maus eius "plaf 
mauerut.’ Venite’adoz 
remus*& ae "fle 
ctamus genua® aft facié 
‘dni"*factoris nii."Quuia 
"ipfe eft’deus nofter coco 


SANS" coping’ aay" 2p" 
paxdr pia. yo! amNY neon,” 
opi foywa'd* apn aby | msn aos 
Tonk odin’ ans" mobos bos nd 
pars) More! gone NOTRE 90 Be 
may'xbrtonysootipmy Nba a oo 
yay ain nya "om sho ym" 


tah" niin” DIX magne’ saws" 


” hastout WX ‘sais’ “ee 
ppm ° 4 awn” nina 705 ns 
pao sy ayy pi 845? ontopn 

“apy ‘min’ tiy'Nboat anni er 


pas wy afcrampysbtinbmay af 
sya? Sy" whey paw 
ow" oy * oqh? pip agt ab? ostorp 
ns “aby” oy! wy TIM age 


as" 
nao ops sbnntatamnse 
DD one” Ox” YHYDINDT «a 
i “a swor nn yo, shan av" 


waymy poner ips ey’ sys ‘ons’ 
3)" DNVXOD as D2 aan? 
ie Oy" sayy on? soy ‘ny! i 

PWD PFON" PTS” sps2one 
Rai ons” awe shen an ya 
moe ny oy aah Hpnn! nego 


q 


miny’ orposy omos “ony? “..: i 

Aa, ¥s ; wre: ; nos 4 
may gepy) natty | paab 
pw yds ‘ayy “aim « et 


pevors” apn: ap ‘nap’ aston 
pny ary bxio9” “big “ator 
"iN "omby'Sy ‘oy ing’ oot : 7" 
nisyiny Vs “pn * mal’ coe apn 
sn) or b's nbn : 

wy’ tvs "1979 " nmany aniby © 

2389" MoI" ayy AnD soot 


wb Pe noiy" mr | Sie 
.— 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.be. Zer.beb. Pe.rcvi, ZraflaB.Wie. AralGre. iex.chinterP. lating, 


pstayy PSST? yw op "wns 
sows’ be rppain ‘bpd ox ove 
xiv nw en ra 
ober’ novorsin ws" ropa wen 
‘ao? OP NN esa! ATs 
shotayy Oa’ | yal wer'oy sang 
nano? syn oy'saxt ardpipy naw 
sot wo" xo ona 
sion p27" ON" sons nuany WX" 
wD" Soap ‘evi, NTP thse! 
anny’ m5" sont yy ayy” 
ib | ‘am vii PTs 
ois" nny ob apy miv2 0" 
722 oy bp" amp ‘oases 
tnatabgt mM” Sry oa? nMsay’ 
so7" bon 63° by *sem'xn9° AND Gham 
ppl” abs” by 13° : ponibae 
niyo ‘mnt? orbsby’ 
eine” msany ory "apt amy tin’ 
sp’aya! NNW neligt miss : 
apy ary" a3’ tina way ory’ 
Tp" wiv” tow" 7129 “ays "yn 
RUF ee MAAN: span aged! Anz 
ioe v1" . OP “nvm nines ; 
ngs >? DN" aye" 280’ 
n? hon ns ‘ap * min? * o193-* 
“sy towt Ora" rien” Saban! 
nok as" Qowr’ ans’ + omens 
yt wy PDT nop yan seam 
aye sy 2 aa Dd A "DN" ap) ‘spy by 


a 


m2 x70 ‘nm ‘aah? sayy “Hays! 
82 Can pamy pss" Dawy NI99” 
pi 


bor pox REVEL. sings oy put 
aouty? noi otbatbonrt 
227°8" pI" repay ie isa yoo 
7 woe Pao Sao pay 
. Kage 270" pany abn’ 1e9"ay" 


*& Sine Seeing ciuf 
nee ee Be eius? 
on voce eius ‘auz 
dieritis.*Nolite cooccood 
Sdurare™corda veftra"fi 
cutin cotradictione:*fiz 
cut in die? tetatidis tide 
ferto. "Vbi® tetauerunt 
me'ptes vii:” pbautertt 
me vidertit ’opus me 
um. *Quadragita’annis 
*difplicuit mihi ° ghatio 
illa:S& dixi‘ppfs * errasi 
®corde' eft:" *&tipfitne™co 
gnouertit"”vias meas.°& 
Fiurani%in furor meo: "fi 
®venicr'in " requie mea. 
Antate’dio 96. 
‘caticum ° moun? 
* canite ‘domino axcco 
Somnis® terra. ‘Canite 
*domino!'benedicite coo 
™noicius : "annunciate 
°de die’in dieValutare e 
ius."Narrate*in getibus 
‘oloria eius:"in vniuer 2 
fis ‘populis "mirabilia ez 
ius.’Quia*magnus’dis 
©& laudabilis*nimis:‘ter 
ribilis ‘ipfe*fup*omnes 
'deos.'Omnes*enim oo 
"dit" populorum eoocoee 
°fculptilia: Pdominus au 
cemtietical fecit.: 
*Gloria’& decor*afi vul 
ti eius:*fortitudo’"& exz 
ultatio’in fctuiario eius. 
* A frerte’diio‘fatilie oo 
*pplori:‘afferte'domio 
Soloria®& fortitudinem. 
‘A fferte'diio! gloriam 
™nomini cius:"leuate oo 
°munera’& introitein 
attia cius." Adorate oo 
® dominum'in decore"fa 
ctuarii: *paneéat eoooscoa 
"a facie eius’omnis *terZ 
ta.*Dicite COOdAXCONONN 
‘gear canes *regnas 
uit:‘fiquidem*ap endit 
Norbemiishihobl em:{u 
dica bit™populos code 
"in equitate. ° Letamini 
Pceli 
I exulta'terra: °tonet 
‘mare"& — cius. 
*Gaudeat'a a opie! qd 
bin eo funt:*titc? laudaz 
bit*vniuerfa* ignasfale 
tus. "Afi facie‘dni* qi 
venit:" qm venit*idiz 
carePterram: Tindicabit 
forbem in iuftitiat & po 
entice fias 97% 
be ‘regnauit*exulta 
bit‘terra:‘letabunz 
turifule’multe.“Nubes 
‘& caligo%in circuitu ¢i9: 
iftitia'&iudicium' firs 
mamentum'foliieius. 
™Tonis"ante facié eius 
bit-"Rexuret*p circuit 





Bos. ppfs pafcue clus: % \oues ys mang; cttts, , 
nau REIS Ads v0 pag au TOU > Kou neo Baro xKEI0¢ UT OY»: 
Dodie i voce cius audieritis: nolite obdurare 
Dipreeoy ea tan Ti¢ Quarks euTOU OROLE NTE 5 ba skhugunere 
cozda via: anne eracerbatione. en 

Dias KpOV, wey Te DIK @+ Kate thy 
py in. sienpnind. pres sr 
T DELO ev Fi okiaw, due Trelecorc BECITAT EOE pers 
‘Probauerfit me viderfit opa mea: Gdra nta ants 
Edoxipacar pe xSu iid ov 1% yot [OU ,. Tearepanov Ter % erm 
offenfus fut giiattont hutc, t. vixiz. femp errat 
ROM OK Bierce TH ryevea excivm« Koel tiara , aeh mrAcyavtes h 
cozde: tpfi 20 no cognoucritt vias meas. Ge turaui in 
neg dict, oe auto: Noun e yuo cey Toby adous pour Ocd GUO ce a 

ira _mcasti introibat in requié medz , 
Th box HOU ,eleLoreAtvorov eu tig THY ReeTeTrUET ly Lous 
\ Raus citict autd: .om? edificabat poft 
Aivoc ade ta dad’, Set 0 bimos Cxod'o PHT O LET THY 


ca ptiuttate, fine titulo spud bebzeos. 95. 
BX AAO LOY + VEDI VLOG ¢Boaioig win bby 
Antate — ofio catich cfi nowt. te dfio ois 


Aoeere tis nupio a epece KOUYOY 5 XOOTE Tid RvELC “Tr? 
terra. Citrate dijo: bfidictte. > noi ‘efuss. Zn 
canyks Acete te Kuel@, uAoykoreTe ne dome aut EG 
nfictate vié device falutare clus Annficiate 
wy VEAESe wpatocy CEiutong TUTHOION & ous Avacy yen 
iter gétes ‘glozia etnse in oibus pplis 
Te ToIS toreot HY Pofoy 2 AUTOD EY Work TIS Aatoic Te 
mirabilia cits. | Qi magu? dis ¢ laudabilts ntmis: sterrt 
deeupixoria du Tou-OTs meyer nveIog adu auverdes oad ec, Mp0 
bilis eft fup oés veos. Qin og otf 
Rreos tsi U Umte warTus TOUS deovge Ori watvTe6 06 bet 
gentii demonta: dfis aft celos jfecit | 
TV Rbvov Doupovier 6 xveIs Tog gveapors earoinoey + 


Lonfeflio t pulchettudo in ofpectn eins. fctimonta 4 
E fomoasyuoric am GOUT NS EVCTTION QUTOU 5. cryloorViH xBu 
magnificétis {ctificationeeins, Bifferte doz 
Pree Ar) YTwAyiaoPAT euTOUs Bveynare To nv4 
mio patrie gentiii: afferte dio. glozid: z ho 
@1G) ox TraT etc! Tov: CVG 5 VE YROTE Tw Kuei@ Dfap nour 
nozé, Zfferte | dfio gloria noi clue: tolliteho: 


bir. Evéyeare rio nveia ddfoy bvsuart auT00, xowTe dus 
iias < introfte - in atria clus, Bdozate > 
Ting xu tictroctvede tie Tas avaasauTou« I loooxumcere 
dfim in atrio fcts clus: comoueat a face. ©) 
rid RUA EY QUAN cxylee AUTOU, CaALUINTO dam mPoorarroU 
eius vuniuerfa tra. Dictte in gétibuss 2 ‘pfs res 
AuTou warah yaeE tree fy Tors Zorcow , ors KUpLOS ¢ Reet 
gnauit : 4 eni cozrertt orbéterre z A no comoz 
CiALUCe » KOM LD RarTaedwo'e Ty Sinousiny, WTIC OV waARU 
uebifs iudicabit p los inedtate. Zetétur . celt 
oe tau, rower Acods ev eusituTs +» EdqpecureS wioray cidvee 
et exultet terra:comoueat mates, 7: 
vot ai yaaadsros 4 Yo arcuenTon bckAccar-ct, nu yo TAKE 
do-etus. Sandebitt | capt: @s: oia q in else tunc 
rcrcey tice Keapna ea Te sare ce RS er UT ce Tee BY UTI igyTOTt 
erultabiit . oia y Wlue =: a cic 
dyéaaureites DAI ot 1 flac T dpupou : Awd acordire 
diiizqz cenit > gin venit {udicare terra. Judicabttorbéter 
sider toeietes ses tone tou HOIVCU THY YAY Keitet 7a Bamoupe 


re\imedtates 7 pptosin veritate fa. ‘falmas 
vuv ey Sheoucorlyn,xdeAccove evry Ansel dur LexApiag Ti 
dauid gh terract reftituta é.fine titulo aptid bebzeos+96 


Dad Orel yn QUE nasisarrovemlyeapos ngs enter 5 
\Bomin? regnaute : exultet 
O xvewstBaciacuorcr, dyer aero Saichiceani-ve 
tntule multe. ubes a caligo ictreuttu eis tuftitia - 
ray WiorormoAAce. Nepean xBuyiopoe nvKAw avr dKaue 
ct indicté cozrectto ~, edis gins. este 
1H KGB Mole ReTIebwWOIS ToL dedvou auToU +L lve tre 
-— poh ye t nfémabitl crest 
on aUTOU “mpOeDREVOTETES , KU qpAvyitE KUKA@ COOCOCOC? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deb, ; 


bed, 


* 


16.¢, , 


6,94 


+3 
bs 





ZrU-Bre.lex.cii interprc.latina, 


Bmos 
foe 


Efaie. 
Sisce 


8.95 ‘ 


inimicos eius. Alluverfit fulgura clus orbs 
rors exseorgauTou+ Eqepay at dseatral avTov 7H ormou 
terres vidit t cOmota cit terra.£otes ficut cera, flurerfit 
pen, etd Su Corercuda byw. Tor don ome! nunc eros 
a__— facte offs 9 facie dit ois 
Cay LA MOTH TTOU KUPIOU, LAID BPOTwTTOU KUEIOU ThAA 
terre. Zinnitciaueriit celt iutticia eius: 
cng tig yac» AwyyGircey ot dugcpot tw dixcuscrummy avToU, 
et viderit o€s ppti — gloria etus. Cofundatur 
wea CP ooay DOUTES dt Acol Thy Okay auTou+ Aiur 
oés q adozat Z fculptilia: 4 glozidtur 
Tay WAITES Ob MROCKUVOUNTES TOS YAUTMOIG, oF CyRAUKw 
in fimulachzisfuis. BAdozste ; eft oés 
pevorey TOL udaaoig aut» Ploooxuncate ute trav 
angeli cius. @udivit ct  letatact _fion: t 
Teo eyyeaas uTOU+ Hxouoe nda eucpedisn noriay, acu h 
exultaueriit filte tude: ppter fuz 
VORA Aiceor ty TO au duyaTeoes Tig loud aig , Eventy Tey KelF 
ditis tua ofic. Qin tu diis aleiffim? fp oém f 
paTor ov xvele- Ori ov nvewstfisos eri Tramey Thy 
terra:nimis crxaltatuses fu oés . deos: ut 
viv, oped oce Urreoupaine UIree MavTasG “Tove beovs» Oi 
viligitis vim:  odite mala: cuftodit ofis 
RRTGVTES PV RUGIOV, |AIOELTE “TorWedk, uAdaret xvelOs 
aias fct6y fuoy: vemanu pctozis libe 
' ee a RRS a am vet 
ams Luxas THY OT IV AUTOU, EK KEG epapT WAV CUTE 
rabit cos. Zur oztaecit tuftozt rectis coz 
dos uTrouss Das QVETEIAG TH AKoelw,nsu TOlS CudEO! TH RALD 
de _letitia Rctamint inti in odofior t 
Na ~upeootin- Eupediinre Mount tv Te nugia, xu ¢fo 
fitemini memozte {ctificationis eins. 
POACyEL De TH INEM Tig cxylw@OUVNS aUTOU + CCOOCOCOO 
"Pfalmus vauid 97+ 
Yoaucs te Sauld« 67. 
Antate dio cantich nou: gq? mirabilia  fe- 
Acute Ta KueI@ dope KoUVvoVs OTL baumase Eaol 
cit dis. GSaluguit ef ocertera cius, < brachii 
t / 2 A c We. ~ oe t 
now onvegs Bowoey aupr wd efice auTou + xo4 0 Roaxt 
; fctiis eius. oti fect diis : falutare fut: | 
OV 0 aylog auTOU+ Eydoure xueg 7 COTHOIOY auTOVs 
incofpectu gentifi reuelautt tufticia fd. 
foTion Tay COVaaV ceareitotAULe “Tuy AlKoIOCUNAY QuToOU » 
recozndarrcit. mie - fue iacob: 7 veritaz 
EpviSa tov tadoue auTou Tm lanaB, xd Tig Ansel 4 
tis fue vomut ifracl,  Giderfit o€s terz 
0% ayTV wm Vina tocar EXSooap marto Tk We? 
mint terre’ falutare vet nfi. Jubilate 
CATA TIS YRS P owTHEIOY ‘Tov beoU Kas AAwAatarTt 
_, deo Ois terrg: citate z erultate @ pfallite. 
Td HG FATA YK, KORTE HSU KYRAAAATE XGU -LaAaTEr 
Prailite dio in citharasin citharaz voce pfalmt: 
Yoacre tia nvelo ey nidacpot ,w idee ow x4 DOW LaApou, 
tn tubts ductilibus:t voce tube comee Fubi 
EV OKA THIYEN CART ALIS, ASU DONH OLATTIY'YOS Reco TIVE A Ace 
t in cofpectts regis oft. Moueakt ma 
Aker’ €1atrioy Tou Bacirtas KUEIOU « DareuidTro H bax? 
fe t plenitudo efus: ozbisfray t és 
Amare xu qo TRANCWAR GUTS y H OIROULOHH Ko TWavTts Os 
quibabitdt in co. mina plaudét manu fiz 
naTomouures ev aut + Lorapol ROOTHOOUG xEre) emri'To 
mul: motes exultabiit a cofpects dit: Qrive 
WT0s To Son ayarriarovten ead mPoowarou RUEIOU, OTI Fe 
nts qiivenit iudicare terra. Judicabie orbétray in tu 
Xiu, OT HEL RoltoU TH yan Koiel Tue creousdwuy ev di 
ititia: , © ppfosin edtate. Pfalm? — vdautdos, 
RUOTUIK,xSu AcovsereuduTHT  Yaamde ti Souls «He 


jee’ regnauit: irafcant peu: 4 fe 
' Kvetog tBacridAcvorey , Boyne wordy Aaoi, o nob 
des. fup cherubim: moueatur terra. Bis tn 


Melos trl rv xecouBlu, oarcuinT@ K yw Kugios ev 
flon magn? z excelfus ett fup oés 
ial utyag, xd4 ULHAdS es. FoR) TrdHTAG CCOCCOCOD 


ZrjaB.\Wie. Lert.beb.pe.xccvitf. Britivua.beb, 


"hoftes wine sm 
*fuleura eius*orbi:*vidit 
'Ncotremuit’terra.2" Mo 
tes*ficut cera ‘tabefacti 
funt*a facie‘ dni: ‘a facie 
Sdominatoris"omnis oo 
terre." Annucauert'celi 
™nftitia eius:"& vidertt 
oes populi*gloria eius. 
*Confundantur® yniuer 
fi'qui feruiunt*fculptili: 
*qui gloriatur'in idolis}: 
Sadorate*eum’ oes “dii. 
> Audiuit ooooccoenon000 
°& Ietata eftfid:*& exulz 
taueruntfilic'inde ooo 
*propter'iudicia tua™do 
mine.°Tu"enimn oxo 
Pdiis%excelfits’fup °omz 
nem'‘terram:" vehemen 
ter*eleuatus es'fup *oes 
*deos."Q ui diligitis coco 
“dominum’odite'malt: 
‘cuftodit®animas woo 
’fanctort fuori: ‘de ma 
nu*impiorum'eruet cos 
"Ty ux"orta eft*inito :? & 
rectis*corde'letitia. coo 
ST ctamini‘iufti "in dio: 
*Xconfitemini coos 
*metnorie’fcre ei?. 98. 
*Pfalmus. 
Antate‘domino’ca 
tici‘nouum'‘quia 
Smirabilia*fecit:‘faluauit 
*fibi'dextera efus conceo 
"Y brachin"fctam eius, 
°Notum fecit? dominus 
alutare fun: “in cofpez 
ctu getin‘'reuelauit*iufti 
tia fua. *Recordatus eft 
"inie fue’& veritatis fue 
*domutifrael:‘viderunt 
oes’ fines*terre "falutaz 
re'dei noftri. "Iubilate 
domino” omnis"terra 
°vociferamini:?& laudaz 
te9& canite."Catate*doz 
mino‘incithara : “inciz 
thara‘& voce'carminis. 
>In tubis*& clangore oo 
>buccineiubilate coed 
"coram‘rege'diio ®Toz 
net’mare coocnocancn000 
'& pleitudo eius: * orbif 
'& hitatores ™eius. coo 
"Flumina°plaudet® maz 
nu:“fimul"’motesooocodd 
SJaudabunt.'Ante"diam 
*quia'venit’iudicare coo 
*terram:iudicabit ‘or 
bem’ in iuftitia ooooa0000 
*& populosin equitatiz 
bus, 99. 
yom "reonauit 
eee eee eeeseaeans es] 
‘commoueantur °popu 
li:‘feffor’cherubim ogoo 
Sconcutiatur*terra. ‘Do 
minus*in fion cooceono 
‘magnus;"& excelfus"¢ 
°fuper’omines —eanoceg 


ANS T Dan’ pray ys wy” tas" ay’ 
aN MS ONT pw ont 7 AS 
bg" ims nant’ pm “nag? PPP 
WW PTW ODE MIN P ING pysras 
Sy sae sa orgui’ oy hss 
prphydorbanad ppg 722 24" 
muow? roms’ Ss ybtaana” apy 
pan ‘nornbin' psinownr noi 
nos’ 93" sayy” pepo 
THO” pred Sey oyna aby" 
sg” pov * 59’ Sy'nebys" 

mimes ow masini nt 
Nome ops pon 78779 
ano nn prbiytyt oPPE 
sin as ops now? any 
some’ xcpitf, onaapih BE 
99 sane ay “i” 


wor a yin niny'ninbay Ser 
mip’ omit era? OF ah 
vnpawaryon yy inn 


Ssin'ng inst OMT pe’ 
npn" ney DES os TNT 
ped orar tpt! 
mim amar savaryaaay ngs! 

133° 


bngor S ypy' mags”, 1333" 
wry nena pr nvr aya 
peitoy mm qbedaslt mats 

rg" 9agphy ! ban awboy' 82? PB 


ern md 99° whe»? nya”. earn” 
paw x2 ari "984" iad 83 
pysd San‘ paw yak py 
aes omy 

po" ayy” oxeie. 
my ay Oy any’ ane Tah 
v7 


pss} nym" + PIS" pun’ 
72° by xa? ON” Syqy' 
g fi 


antag 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabe. Letbeb. Poca. ZraflaIb.Wie. CrIGre. tex.ciinterp. lating, 


sara’ soy" ya ‘Jo rope 
72 O32 op oy wr wana" 


awrDaw” vo RES F " 
SOS" pte * ove na dp apy 


ney gniy'nps* apyyd ‘np Ts" 
may NAM wax’ mA woIN" 
ony ago” Nit wp yoyo 
eTpd “Oxon yams INT 

say “mind “ON oop © wou 

sonny CPE Ma au Mond sap 
arta 92" 9NS" pny PW" Mw" 
bx omy nag abs an 

mat 7 Opa” OD" MD” Nid" 
bes rhymin spr sonibySy? 
Bre" wr" 92! wo" anna 
nor WOT GON ANY” 
shor! Sot aay Amy 
poawed nem ne era pT 
nap"! ming yy NIE PIT Ny 
Tus ST aby aay xan’ ody "N10 
ayy ys’ pimy yo" ws wy’ wands! 
so pg iS ewan a 
aatby? Mow aa" aoa” sand’ 
© ron alnyy ayn“ ai "99" 


oN Ct. ' abi TDN - yyy yy 
maa 


qdtuen? MYT? yay aainr sony 
pop'soyt OOD BIT Awe! nar 
toyea" ONS qoony” Hoy’ sNo" 
piv’ PDAS" se" soya "3999" 99977 

ug? iby Swba* matey ay 
cathy 72 PITY NP! nde ower 
Fy! N27" 9bH "Dy way'a' 
ae MUD Hes 220Nby TWIN? 
232. gob ane oyun moeN In’ 
Spytoe ay2d ay Sa ND InN! 
braar 4a ‘sbin*jyray'nai pak’ 


‘populos.* Cofiteantur 
*noituo'magno"s terri 
bili*{cts.’Et imperiti*re 
gisiucicium'di igit: c00 
tu‘fundafti‘equitates: 
Siudicium caosaden000 000 
®& inftitiam ‘iniacob*tu 
"Fecifti. anas20000000000000 


™Exaltate"dim°deti no © 


ftra:? &adorate coo2x 
eabella pedtieius quia 
*fcttis elt‘ipfe.” Moyfes 
’§& aaron‘in facerdotib? 
fuis:°& famuel*in his g 
inuocat’nomé eius:‘inz 
uocabant*diim:’ Xipfe 
Sexaudiebateos."In coz 
lana‘nubis*loqbatur'ad 
eos: "cuftodiernt "teftiz 
monia eius °& pceptum 
qd? dedititillis." Diie*dez 
us nitu"exaudifti cos : 
*deus" propitius fuitti*es 
is*& vitor*firper cooaceoo 
*comutationibus eort. 
*Exaltate’diim'deii oz 
ftra:"& adorate'in mote 
"fancto eius:'ga™fanctuf 
"dominus ° deus ni. 
*Pfalm?” p cOfeffide.t00 
Ee Vbilate°domiof‘om 
nis ‘fra. coocosns00g 
$Seruite! domino *in lez 
titias‘ingrediz ccoveqod 
mini™coram eo "in lauz 
de.°Scitote’quoniadoz 
minus"ipfe eft*deus:‘ipz 
fe"fecit nos*& ipfius"fuz 
mus? populus eius*& 
ex”pafcue ei?.° Ingrez 
ini? portas eius* in 
gratiarum actione‘atria 
eius*in laude:"confitemi 
ni‘ei* benedicite'nomini 
eius."Q uia"bonus*doz 
minus Pin fempiternum 
4mifericordia eius:"& vf 
qpad*generatione’& ge 
nerationem"fides eius. 
*Dauid’pfalmus. tot. 
Ifericordia® Riudiz 
citi*catabo:'tibisdo 
mine®pfallam - 'Brudiar 
*in via'perfecta: copoccee 
Mon" venies’ad te: Pam 
bulabo%in fimplicitate 
‘cordis mei*i medio ‘do 
mus mee."Non* ppona 
"cora’octis meis “verbti 
>belial:‘facientem coooo 
"declinatides*odiui:'nec 


- Sadhefit®mihi. coos00e 


‘Cor*prautt' recedet "a 
me:"malum °nefciam . 

*Loquéte'in abfcddito 
Icontra*proximt frum 
*hunc"interficia:‘fup bi 
Toculis’& latum *corde 

*cti hoc effe'nd’potero. 
©Oculimei‘ad fideles a0 
terre’ vt habitet'meci: 
kambulans'in via oooceo 


, Pplos. Confitedtur noi tuo 
Tous AaoUG« EfomoarcyoaMooay 7 bropetl coy "B 
magno: qin terribile a fefm eft: t bonoz regis 
ULYRAW, OTH oReeov xou Syioy est, xou Tipe Baoiad 

iudictit diligit. Zu _séparraftti directiones: indicif 
@S Kololy ceyoerret s Dv RToipaoas CUsUTHTOS "Kelow 
et tuftitia in tacob tu fecifti, Exaltate dim 
. / a \ 5) ’ ~ : 
xd4 Dnouoouwy  fexa® ov erroinres. YLours RUEIOy 
‘ defi nfm: < ado2zte A fcabellf 
PY beer Kav, xu MPooKUVEITE TH LTODOMG® Toy ay 
dum eius: git fanct? eft. MDorfes +t agron im 
dav duro, Sri ays e51+ Mavens x84 depar ey rére 
facerdotib? eius: t famuel ftereos dinuocant 
egeUow ctuToU, aod waUOUNA ey ToS Irin@AoUDorg 

nomé eius. Jnoocabat dim: @ tpfe 


\ wv od » 
P Ovope auToU- Enrenaeaovvto pv RUGIOV y KOU au 


exaudtebateos: in colfina nubis loqbat ad = eos, 
EIOHKOULY AUTON, €¥ SUA® FEDEAHS 2A@AG meds QUT OCs 
Qin cuftodtebat teftimonta eius: Pcepta 
Orr pdacaroy Te propTUpia AUTOU 5 xd TR aPosayZ 
etus 4. vedit illiss Bile deus nf tu erau 
Mata duro &tdanew au Tos + Kupie 6 bee bay ov ome 
diebaseos: ve? tu ppicius futiti ets: t viet 
o) re Pe CRAY YE > + ? sis ‘9 
ROVES AUTH, 0 edg OL EVIAR TOS EyitOU aUTOIC, acu cud) 
fcés in oés  adinuétibes coy. Erxaltate 
Roy tar ravpa Te eoriTad pare auton. Y-Lovte - 


dim , belt nfm: t adozate — in mOte {ctd ius: 
RUGION OY Bedv KUGW y ASM *PooKUVEITE es Boos KyIOVAUT, 
af eo or. 
OTs aYIOG RUEIOS 0 Seog HuGY. 
Pfalmus oauid in cofeffione, 99. 
Yoapds 1 david die 2opoadyuow 66's 


Tr deo ois _terra:feruite do 
AAadrckare To Wa tara Wyn, PouAuoeTe TH xu 
mino in leticta, Butroite incdfpectucius in erultatio- 
a, Pe / 2 ¢ r ? 9) 9 r 
el@ ev euceorum. Bloease re tvarrion auTou i cyaAAta? 
ne: feltoteqm vis ipfe eft veusnt., Bpfe fez 
~ ef / > / CN Cee 21M = 59 ' 
TE, YIOTE OTH RUEIOG aUTOG esw O beog Hua» Avge errol 
cit nos: % no nog.nos at ppis etus < oues 
HOE Haas’, Koa bu HEloonpEIG A Anos auE Sumo Bara 
pafcue eius. Jntroite ad portas eius in cofef: 
eo. » v 2.07 > ‘ / ? baie Phat, 
vopng auTous Eireasere tig tes mruaas avrou vy efouo 
flone: ad atria etus in bymnis. Léfitemini 
AoyKores , tic Tels auaag auTov ey Tpvoigy Efouoaoya 
illiz: § laudate nomen etus: fuauis dfs: 
St avTy, alerts p 
in ; eternt mia clus, £t vfs inghationé 7 gia 
Bie qov ceiayce J Laos auTOU+ Kal fae yeveccs nde ye 
tion€ 7 veritas clus. ; 
WExG WH HAHIECIN aUTOU « 
WPialmus vauid 
Yaaruog to david. . 
Bricozdiagz iudicié cdtabo tibi fie: pfalli < im 
PREF Aco xu nolo Xropai oor eveie, pare xov ov 
telliga invia imaculata:qh yeniesad me, Perabuls- 
Wow e odw cuauo, were Ke ado ne» Arezrooeus 2 
ba ininocétiacozdis met in medio dom? mee, 
BAY ev crornie RepMas pou ey ueow Tov dixov pou» Ov 
Pponeba ante oculos meos rem iniutta: facté 
MPOCTIEMHY APC daca wav POU mR aeypAce TG aVOfAOV, Trot 
tes puaricationes odiui, Won adbefit’ mili coz 
our es "Tat ot Packer Eg eulonorces Ode exorandn por noepd ice 
pzaufi: veclindtes @ me 
CKaMAN, CRRAIVOVTOS TT ELOU Tou arovNooU SUK ¢yiV@axOr® 
Detrahenté —fecreto —sprimis fais: hic pe 
Tov norrocActAoiiy Toe Action TY WARGO au TouTON eft? 
qoar. Supbo oculo 2 ifatiabili corde: 
Menor Yarecupave sosarpa xdu Baraca nopdler 5 70 
bocnd edeba. - oculi mei ad fideles terres 
THOU TUIKAS OV+O 1bqpbceApol wou earl Tove TIsoUS TAS YHSy 
vt fedeat ipl mech Zmbulans in vig 
TW CUYRAIKA HU BUTS eT euoU. Tooevopevos ev odo 


100+ 
/ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


5.6 5s 


4 > ww ¢ \ ! : 
CVO KUTOU 5 OTL KOKSOS RUEIOSy 


r, malignh ndcognofceba- - 


57 


14% 


rd a nd 4 
ri Orelex.cti interpre. latina, 
imacilata:bic mihi miniftrabat. HO bitabat in medio 
> ! Cowl ? ee ? Pe SOG ~ 
JAwUe , OUTOG ot EAELTOUEYES Od Kataxre: ty pero Tig 
pom? mee q facie fupbia. utlodturinif nd dvi- 
Jules pov woiar Vareoupayioy AcAay “dince GU Koet 
rerit in cOfpecty oculox , meoze gn mgz 
Tevauver eyamriov “TAY dplaadpar [OU s Ele els TP 7 
tutino iterficieba o€s pctozes terre: Gt of= 
jas esexpevov TOVTOS TOV SuanT@AUS Tie yas, Lou éfo 
fperderé de cinftate dat o€e ; operates ; 
Aoboeuo ou 2k DOALWS RULIOU “eratiTAG Tos ZoyaropS¥ous THY 
inidtaté. 
GNOpAIAYs 
O¥o paup(: ci -anriusfnerit:¢ cord 
Dlovotuxt 13 aoc, Oroy aandloion , xu voy 
dfio = effuderit precé fud 101. 
ov nvelou teen tw Denoty auTOU « oats 
o2011c5 mea: < clamoz 


gnfra. Oviat toransuoroy Tho MPOTEUKKS MOU, KOU WKoOLU'yH 


me? ad te_yeniat. ‘Ton auertas facté td 
\ WD wk Vo / ,) / U 
pou ade oe eAbeT@~ Min eaoset ug  aPoowTroy cou 
gine Jn Geligs die tribuloz: inclingad _ me guré 
dre iyods By i ay nutoc BA; Bomar, RAIN aos pe PUG 
twa: in Gcfias vie  intiocanero’ te: velocitereraudi : 
> / 
gov, ev h av pat ooe aarimceA¢or@porl we, Toe emranovo'ov 
me. Quiadefecerit fe fumus vies met: t © offa 


gofra, HU OTi EeArawov Gorel RormPVdG cu RELI pio , ASU Te Ogee 


57 


mea fic cremié aruerdit. | qPercullus fiz ve fenii: 
pou Goel Movylok oUvEDeuyKa ey « E-ranynv aot XoeT0C, 
et aruit coz met: Qe oblitus fun ir cocdere 
nou 2Enoo 6M weep dict pov, ort erreA ced PNY TOU paytly 
pané mei, ZA voce gemitus met adbefit 
aT) \ vv ~ ~_ > if 4 
pv aoTov Hou» Acro Pave Tou seveeypou MOU EKOAAKSH 7 
0S mei «= carni_- mee, Siltis face’ pelicano folitudis:fcts 
dsouy jou TH TREK! MoUs Q LOI@IRV PEA CRALW FoHEAIRG, eye 
fu ficut nycticorar indomicilio. Gigilaut a fact? 
! €.y U 3 1 oe / aid 
WHOHY Gorel VUNTIKGOOLE ev oimomed@ « Eb yourrinore xdu eyevo 
funfic paffer folitari?in — tecto, ots vie 
4 ; f Doran? / \ ef 
PAY Gos SoodUdIOY ovaran Em! DopaTos - OAan tiv fad poe 
crpbzabat mili tnimictmei: t 4 laudabat me aduerffame 
GyeiAlov we OF exB—0! prow , He OL earLIVOUNTES Me KoeT eMoU 
iurabat, Auiactneré tang pané maducaba:t pocultt 
Guvvov» Ori caroddy Goat Koro Lpayov, nduqo wopioe 
mei ch fictu 2 mifceba, 4 ; facte ire 
MOU MeTe nAcudpon exfover» Azo morarrou The Corvus 
tue idignatiots tue: 2 elcuas allififtt me. 
TU KU TOU Bypov Tou, UTI EraeAs ROTEoecEaC’ pe « 


Dies mei fle yinbza declinauerfit:¢ ego fie fe 
Ai hudocu pou corel oxia exaisnoray , ayo Goel x00 2 


nit arut. Cust oie in eternii pmanes:7 
TOS tfroaveny » Dv & KUEIE ee rT euavoe pOEIS 5 OU 
_ temoziate tub in Ghationét ghationé.Zu erurgés mi 
} piupdoruidy cou tig: yereaw nda yevedvs DU avasag bi 
fereberis fion: gz tépus miferédi e2 
UTEIONT ES THY OI, OTE KaMOIG TOU dWTEIMOrC a 
tus: q? venit tépus, ih placucriit  feruis tuts 
TH, Ere ker noucdce Orri ud ounoroy o1 Dovaol ov 
lapidescius: 7% ‘terre ei? miferebiitur, 
TOUS Aldous auTig, Kou NOV KOU auTIG TErchOrOUET« 
At  timebiie gétes nomé viiz t o&s 
Kai qoRusnorovtou te Yavn 90 Svo poe RUPIOU , NSU DAVES 
_ Tees terre «= gloxld tnd, “Duta edifica- 
1 Rarircio tig yng tw Hokey cous Orri dinod oun 2 
bit dfis fion: t videbif in © glozia fus. 
TE RVCIOg “THY Cidy y xdu bepOdore tou tv TH Sgn durrov 
Refperit in | orones bumilii =z 
EmeBaelin fol tw apooeuyn TOY Tawewer, x4 
Ho fpreuit precé coy.  Seribatur hee in 
4 / ~~ ‘ c > 
our tfoudivace Ty Meow auton» Dgapire cuts tis 
Stione alteraz < pps dereatur laudabit d0- 
vere Srdouy, xu Aad Supeducvos cvloes Pv xvA 
tinh, Quia pfperit de ercelfo fet fuo: dfs de 
giv» Ory ceinuber &f Vboue dylou aurov, uverds 7 


ZriflaBH.Wie. Zetbeb. Hs.cit.Pritina.beb. 


™fmpliciter"hic® miniz 
ftrabit mihi.’ Nothitabit 
‘in medio ® domus mee 
*faciés“dolum: “loquens 
"médaciti’nd*placebit i 
cofpectu‘oculort meoz 
ti.’Mane‘pda‘oes *ipiz 
os"terre:'vt interficia*d 
ciuitate'dfii "vniuerfos 
"qui opantur ° inigtate. 
*Oro*pauperi‘cu’an 
xius fierit*& coram* do 
mino*fuderit’eloquium 
fuum. 102. 
mW hg tered ‘oz 
rationé mea:™& cla 
mor meus"ad te ° veiat. 
PN6%abfcddas "facié tuz 
am®°a mein die"tribulaz 
tidis*mee:"iclina’ad me 
*aure tua : °in quacungs 
die‘inuocauero te°veloz 
citer*exaudime. ‘Qum 
Scdfipti funt*ficut fum? 
‘dies mei:*& offa mea ‘G 
fi" frixa" cOtabuerunt. 
"Percuffim eft; quafi fe 
nti & arefactt eScorime 
um:"quia’oblitus {i ‘co 
medere"pane met. * A 
voce’gemitus mei ’adhe 
fit?os meti*carni mee. 
©A fiimilatus far "peli 4 
cano‘deferti:*fctiis fum 
Squafi bubo*folitudina. 
‘Vicilaui*& fui'ficut auif 
™folitaria!fuper ° tecto. 
PTota‘die’exprobrabat 
mihi*inimici mei:*exulz 
tites"per me *iurabant. 
‘CQ nia’cineré*ficutpane 
*comedi: *& pott met 
cui fletu*mifcui.“Afacie 
Sindignatidis’& ire tue: 
‘quia*eleuafti me'& alliff 
iti me.” Dies mei"Gfivm 
bra°iclinati funt:* ego 
99fi fenti'arui?Tuat*do 
mine"in eterna‘pmaes: 
'& memoriale taw’in ge 
neratione*’& generatioz 
ne*’Tu' firfcitas’miferez 
beris‘fid:‘quia®tps vt 
miferearis eius' qm*veit 
't5s."Quin " placitos fez 
cerunt°ferui tai lapides 
eius:'&*pulueré ef9*miz 
ferabile."Et timebut*ge 
tes’nomen* di: °& vniz 
uerfi‘regesterre ‘gloria 
tuam.®Q uia "edificabit 
‘'dominus*fion:'appebit 
™in gloria fua."Refpexit 
*adPorationem vacui: 
'&n6* defpexit “oratioz 
necor. *Scribatur " hec 
‘in generatione *nouiffi 
mar& rr ‘qui cre 
abitur®laudabit * domiz 
num. ‘Quoniam’ proz 
fc oh excelfo ‘facto 
uo;*:dominus coo 


335" xb P : was son" n7i*ogn” 


Tareas ney apatayes er 
soy ey xd ope pn” 
PS wey Iress OT 

pesoys stm swe me 


saw pba citer aay" dbp" 
My my AY Va gy" 
Snzan nom mny’ 
Sag? 3 sera he * yD" 
Dios" ond abs ye nOH 
TDN IPN ONS rey’ nor 
IMOMyy oN Pgs By 
wpYaeysnnn” why py 
sam * boxes “nda sa) 994 
IP oNy AIT NUN Ips" 
DIS NYT NID TNPP MDT sayinon’ 
TST AT ND ina tan 
sassy ope bs" ray Sy" ya” 122" 92¥ 


n32"ano" 
nosy" 
mas‘s 3° 
Binb3" 
ann” 

maa [Pu 
23" 


: waws : 3 s sob inn * : SN" Oring 
spay “anh opbs"haw sgt OT 
sour ‘ose ona 9928" «mater? 
pod oyntahsis a qaspe be! 
Sais * 3981" br? B59 “pes eam 
phy “nin Aner Pag “aby way 
APR” cary Tsay sa coo ae 
Ane ys" ye oH OIAS onsale 
yaw sy" PWD E>! mage * ay? x73" 
naire mney ingy doe ny P2787" 
nim om’ noma ex’ 


' 323 NN ye bs) 97 c boy" ™ 


imnaad yey psn ays caw 
neat swwh Pear ae ys! he! 


mp “bboy? say yy Hoe! Sasa 
nny Jap . one ppm’ ial 
. g {if “aes . ; 


© Biblioteca Nacional de Espana 


re 


“Pritiuabe. Zek.beb. pe.citt, 
eae LOWY IAIN" od ws 
mtapy’ inmon*aannay vox'npay" 
"22'3" ara’ my" o's" 
yao” JIM oray' pap? vo bas 
abe" aay anne" ny vay "niadnn1" 

mat 288" TON soy oy "977" 
pyn'rby’ ory ard" om ssnd Suny" 
WON DRM YR ov? ype 
meee Tape! nes yyp ninway 
2301335 "O21" Toyn'npNy 


nbs 1a A Tae co 
ghn*waty Assy bmy'omnn wna 
cont 93 aphy x pptaay' an 
ms'au? 989 oye sansa rg" 
pot MS TI chit, spr" 
Dyy'ny" 339 192)" ny ny * 

yn nye" a2" 9B Tp" 
boy'naw’ ND s nding" 59 nao 
nin wppsevonn “bay xe sad oF 
mas! saheyot sin” noms eas” 
=" syed! whtead top Tot 
sini Oa oN 
pws OwanO MAY mp Ts’ nivy” 
spay’ POT WAY" rorpupy' bg?” 
bea’ mney hynny 997 ney 
ony TNO SN A Ay penyomy 
aS seby" ay ND eA 
4p" Ros be pepe? ? v9 , 
Soy ops xby* aad nity’ 
Sy orb mda? spt aby’ 

egy by" mon" a! ses 

sap"? PITY" awed "nye" pgs" 
“poy ong’ + ange * ny ? ps 
mind Sony” pea" oy aN" 
pre xi ps yy Sy’ 
Bay taoy’ HONG DY MD" WoT" Aayy" 
ie a 


Zrila.B,ite. Cra Gre. tex.ciiinterp, lating, 


'decelo "terram °contés 
platus eft? Vt audiret oo 
gemitum'yincti:*vt fol 


ueret'filios*mortis. ooo 


*Vetnarretur’ in fid’noz 
me*dni: °& laudatio ei? 
‘in hierufale. °Cu cogre 
gati fuerit*populi‘fimul: 
Fo } 
6X regna’vt feruiat*doz 
mino.' Afflixit ooocadd 
"i via"fortitudine mea: 
°abbreuiauit?dfes meos. 
IDica’ deus meus*ne'raz 
pias me*in medio *diertt 
meorti;‘in giatioe’gna 
tionf®annitui.°A pring 
cipio‘terra°fundafti: * & 
opus'manut tuart funt 
Sceli."Ipfi' peribunt® tu 
auit'fta bis:"& oes" quafi 
veltimentu °atterentur: 
Pquafi pallium*mutabis 
eos’'& mutabntur. *Tu 
at‘ipfees:"K anni tui*nd 
"deficiet 'Filii*feruorum 
tuorn'habitabiit: °& fez 
me eort’an facié tua pz 
feucrabit. *Dauid.1o3. 
b 3 perenne mea ‘*do 
mino:'§ oia®vifcera 
mea'noi'fctd eius.' Biz 
dic™aia mea °domino: 
PX nolijobliuifci "omniz 
unvretributiont cius. 
‘Qui ppiciatur “cunctis 
*{niqtatib? tuis:"q fanat 
4oes*infirmitates tuas. 
Qui redimit*de corruz 
ptide* vita tua:&*cordat 
te’mia®& miferatidibus. 
"Qutreplet'bdis *ornaz 
metu tuu: 'innouabitur 
™ficutagle iuuctus tua. 
°Facies"inftitiasdiis:" & 
iudicia®ctictis ‘qui caliiz 
nias fultinet."Notas fez 
cit*viaf fuas'moyfi:*filtis 
*ifracl*cogitatides fuas. 
©Mifericors °& clemens 
“diis:‘patiés®& multe oo 
‘miferatidis,* Non'in {é 
piterna™iudicabit:" nez 
q3°in eterna firafcetur, 
INon"fcdm peta noftra 
*fecit'nobis:"neqs* fect 
dti iniquitates néas'retri 
buit’nobis,"Q atten 
Pexcelfiuseft*celum °a 
terra:tmconfortata eft 
®mia eius’firp ' timentes 
et."Q.uatt loge cloriés 
™aboccidete:tm"loge fe 
cit°a nobis ‘fcelera nra. 
"Sicut miferetur 00000000 
*pater*filiorum: *miferz 
tus eft’dominus conooxr 
*timentibus fe. © Ipfe°ez 
nim°nouit coomMmmcdonno 
*plafmationé niam: ‘rez 
cordatus é%ga"puluis ‘fu 
mus."H6' quafiherba: 
"dies eis “ficut flos coe 


celo 


in 


hit tt, fen 
NY >> ~ ~ 

oveavon Zari tay yuu eae Racer Tov deovorcu Tov 

vt folueret 


copeditog: 


TN WEMEO HG, TOU AYO Tove Hos TOF T 
t in fion 
vow » Tovaeryyciacs ey olay 70d vopice nueIOU 
in bterufalé. Jn 


ri. 


eius 


at 


dnhitiét 


Gt gudiret 
filtos 


‘nomé ofiz 7 


s ‘ 
> KOU Tuy 


couentéde —_ pplos 


Semith 


Feeyuoy 
interépto 


Wearont 


laudé 

vf 

AWET ly 
in 


? we € J o ~_ ‘45 
QUTOU EV i¢eoUreANMs Ey Tid Corio Vee KdHVCL AcoUC eariros 
% reges 


vni: 


ou Ts, xo4 Baciacis Tou MouaAver TD RYEI@s 


_in via tutis fue: 


>, ¢ ~ f ~ oe 
Ti ev Ode iXVoG GUTOU, TH OALYOTH Toe TVR 


‘tia , 
yE1Aov 


siattonit 
yercer 1% rn cove Karaoxac ov vere tw iv 
manu thay fit 


fti: 


peribit: 


vtferuiadt dfio, Relpodit ej 
Arrenoiin dus 

paucitaté diex meoy nh 
PROG MoU doarys 


midi. ie | reuoces mein dimidio viex meox:i gfiatde 
Mot» VIn avceryeryng pat ev KMIO Et HEALQ@Y LOU, dy yeveg 


ant tut. 


< opa 
WAG, xu Eoryce Thay KEG oov Liorlv O4 Cueceyoi « 


ts a¢ pmanes, 


Jnitto 


tu ofie 


celi 


funda 


? a 
themes. 


Ppfi 
Avtoi 


Et o€s  ficut vettiméttive 


KamMAoUVT, OD KR ower. Kal wavres Gy iudriov aa 
terafcet 3 
Acuwinorovlesy xu Goel WY Boacioy talkers autoves ade 
mutabatur. 
aaa D0 As dune th, ada te STH ou bun teacf 

ily 


O: tae ~ / 
hours Oi viol Tov SovAwY cov ReTaoKHVaroUel , xy 


ficiét. 


femé 


t 


Zuset idéipees: 


coy 


ficut 


in 


optozifi vertes 
feruoy tuoy  __ bitabfit: 


feculh _ virigeé, 


P GTioce duTION Fig spr lave KUTEUbUVEKOE To » 
IPfalmus vauid. 
Yoamos re Suvid. 


Giaetne ; 
Bvacyesn Luxe mou ov xveior, nda travree Te eyrde 


me fit 


_ noi 


aia «= mea 


fets.. eins. 


Dfios t 


Bencdic aia mea 


cos: 


t 


dnt tut nd ve 


Ka 


1O2, 
‘ 


ghe 


ois) «6g sintra 


dom 


. ef ~ > ‘ 
HOU 7 Oro Re yiovauToU. Bvatye: Lun pou sor Kugt 


nos ¢ 


nolt 


oblisifet 


oés retributides 


clus, 


Ov, xou eM ETTIACHboNOU "Raoas THs cUTaTrod eee due. 

Qu propitiatur 
“Tov turcerevowrce tromas ray avouing ov, py loner 
3 Jifirmitates tuas. Qui redimit be interity 
DATs Ty vooove wove Tor Avteovmvoy ex oéopac tit 


oés 


vita tud: 


replet 


oibus 


iniqtatib’tuis: 


fanat 


; quicozonat te i mis tmiferatioib?, Qut 
ote wou, so SeayourTs org ty LAE nu oiaprouoigs Loy 


in bonis 


vefiderifi tuft: 


reno 


2 sad YR e -\.--9 t ? 2 
MOIMTAGITA eV ayaboig “THY ETTidUMICY WOU, avancuviF 
uabitur vtaquile 


nust tuditii® oib® 
" ~v v v t 
05 ASH Kola wart Tog adnovs dois Eyragioe aes 0 


vias 


\ ve 
Doug auTov To 


fuas. 


mult mificozs.1h6 in finé 


fuas 


ADtveratoz 
? ed eet) SS TERE EF 4 2 
auTou + Ointiouoy xSu tAtkuoV OxUoIOG » HerKeddupog ASM 


E _ tuuer? tua. 
Troe we ATO w veo THS Cou « 


mori: 


t 


mias 

iniurid patiétib®. Wotas fecit 
filiis ifrael 

mifertcozs dis: 


frafcek: neq in 


fe , c ‘ 
OG gARKMOT ICG 0 RUE 


vom 


, volfitates 
MOUTH STOIC Uiwig LopaNA Te beAKMaTa 
loganimis ¢% 


eter 


v 
TAUEAcos « Ode tig TEAdG Boy Shoreten 5 Ud Lic Av due 


ni cOminabié:nd fm inidtates nfas fecit 


nobis vic@ 


‘ Nv ~ 
Vote LANVIEL , OU RoeToe “rods ceHOMAie KGW eorolHoEY Hpuy, dude 


aT Tals cynceprT ins Rua arrose Soncy hud « OTs xovtee 


fem 


altitudiné 


fericowid fua fi timétes 


celi 


nfa__retribuit 


nobis. Qin fcdm 


ve Teas fracorrobozault dis mi 
® Vlog Tou dugayou Kzoo Tig Yo EKpaTai@at KU PIOS 7 


fe. 


Qusth of 


Atos Qu Tou tari Tous poBousSMoug auTdv+ Kasdoroy xo? 
sab —occidéte: légefecit anobis 


that 


4 1 RN ERE! 
KOVTW avaToAai aa dyopay, eu 
iniqtates nfas. Steut miferet . 1 dy saree? 
aHoplag Kya Kabde dinpeloe: wate wiols» GuTtiondt 
métib® Qin 


vfs 


o2tus 


pf 


fe. ipe ¢ 


UPEY a KAGY “TLS 
filioy: mifertus€ 


ouit | 


npg Tos QoRouSpoug aurove Ori dupe tye # 
igmé 


rads ded KUaY, eMVKSTH 


ficut 


nfm: recozdatus € qitt puluis fumus. 


fenfi: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


vies 


4 


eius 13 


Domo 
oTI KOVG copes Aview tro¢ 


$ 
Goel XoeTOG» ab Kstecs auTOU Gore! sX¥0g COOCGOCOO 


id, 


Pbide 


Griv.Breler.ciinterp.latina. Zr3ia.IB.Wie, 


agrl fc efflozebit. Qin fpfis ptrafivitin il 
Tov ayeou suas e Fouytnores « Or: TVG at OiwAdev er ceuZ 
lo: % ind fubfittet: t no cognofcet aplius lock fu 
* xu Zug UTA Su dun earryvraoetes ETI por Te TOV eu 
Apia allt Dit, ab eterno t vfas tn tern fup 
wae KR Lacoe Tou KD eam F drewog SUL wo Tov Qevog earl 
timétes ch. Et _ tuttitia illtus in filtos 
Tous ofov/ Sous ck auTovs Kal tdlecwoovvs aurov em uois 
filfogslis qui feruat teftameri clus: < memozes fit 
Gov, THIS QuAcaroue't TH dladueny auTOU, Rou MevHsdHoIG 


madatoy | ipi? ad factéda | ea. Diis in ce 
mrioY YT OAGY QUTOU TOU "TroiKoray RUT AS» Kvetog ¢ ey ‘Te Ou 
lo paranit fede fads | t regnit ipfius 


pays ATOLMAOE PV beovoy auTOUy Kou 8 Raciartic avTou 
oibus distur. Biidicite dfio oés angelt 
CATO Searerer Evaoycire x Ry xVpLOF rT ES ay yeAol 
clus: potétes Wtute factétes *bii jill: ad audi 
ZuTov, dure ol byt WOWVITES. OY ADYOVAUTOU , TOU amou 
endi = voce fermont elus. Biidicite diio 
oar Tis DaIe Tov Adyor aurov + Biaoyeite gov xvoioy 
oé3 tutes cius: miniftri clus q facitis 
moos ce OUVAUES QUT OU AErToveryol QUT OU “WoIvTES 
volitaté clus, Biidictte ofio of2 ope «© 
op BeAMUot RUTOU + Evaoyeite % vl xupiov TANT TO Loryer ou 
tus: in oi. loco piiatidis eins biidte 
Tov, ev Weyl Time tig MaroTtieg auTOU euAcyer ti 
aia mea dfio, 
Lux: K MOU OF RUEIOY 
“pfaimus 83 Pe mfidi comédatioe. 105. 
Yoapiog to dad Sarto tic F ndopeou ousariws + ey’ 
Brn: aia mcs dito: diie deus meus ma 
Evaoyés Lung pou spy RUE IOV » KUpIE Obed mou eae? 
guificar? es velbemeter. Kofeflioné -¢ Decore 
yoauvans ooden + Efopoac'ynoris xu pryaronrem Gry 
induifti,  Zmictus lumie fi¢ vettiméto: ertédés 
*edvows AvaBaracuttos as ao iudtiony exTelvwr qv 
celfi fi cut pellé. Bui tegit Laquis faptoza cius: 
>? 
dupcydy corel doo O-seytan tnt Saoriit vrreeae, aut 5 
qui ponitnubes: afcefam fui, Qui Gbulat fap pé= 
OTHEle-VeDH THe TrIBaow aT O where roy Eri oleeu 
nas vétor: qfactt , angeles fuos fpiis: t 
yor JIE G50 TrolGa Tove Ry yeAous a QUT WEVA at yXSU Tovs 
miniftros fuog ignis fama. Qui fundat tra fag 
ACrroueyous au Tues padyee, O semersar thy yay ark TH 
fabtlitaré fuas no inchnabit in feculi, feculi. Elby 
AO DAAC CY AUTIS, OV RAIDHOTE TU LIC AV Raver ccovoceA Buc 
fus fleur vettimétts amictus elug: fup motes ttabit 
. O06 Gi {MoT IOV pT Boacuoy & aut, dari Tay doecy SHOT OV Tots 
aque. Zb increpatioc | tua fugléts a _ voce tditrut 
Ud ero Arie mir yAbo eas oO pevfovieu , ceza0 pans Boor 
tui fomnidabfit, Zfcédit motes: defcédiit 
Tic cou Meraixorove Ave Beelvouoriy ben, xd Reece oulvoucrt 
capi tn loch qué tidatt cis.2ermink pofuitti quend traf 
med oe dig pov Te-aroy by WeUeAlw@oas out: pict €4ov0 du tree 
Sredigturs — negs couertétur operire terra cut emit 
eedtlorov teu, bud errisce Lourinaad-lou Tt rvs O eferrarn 
tis fontesin couallib’s inter mediti motiG pirat 
SEAAGH TERYAS BY DaxearyEIN ua MeOroN Tiav doewr JeAt crop 
bit aque. tabit oés beftte agrt: erpectabiit 
tu UDxree| Joriovet-mret To 7 dno ice SS aryed » ymPoordeEov tos 
onagrt in fitt fua. Sup ea volucres _ cell _ ba 
Overyoos tig Loy auTionE oF UT Te TrETEHA T CURCYOU noe 
bitabiir: de medio petrag pabiit vocé. Bigis 
TATKWIATE, 2x ALOOU Tio TreTeaN Daroues porn L oT Ror 
mites ve fuptortb?fuis: ve fructu _ gperfituoy fatia 
00K tk Teov Oar WV AUT» LAID KaLPTFOU THY Ee'Y@ COU oe 
bitur trae ‘Producés ad fen ty fumetiss 
Sot ti nyne O efataTeAAwy KOOTOY TOS UT NEC! » XoU 
, fervituti boium. Gt educas  —_ pané de 
XAow Ti Sovacioc THU avdowmmave T ov cfaryoryei’ xeTov ex 
terra:z vin letificat coz bois. Gteripilaret 
THs HO, nSudiv0s Fupeainer repay cvbowaroue'] ov \Acpuvas 


“goriPfic*florebit. ‘Quila 
*fpiritus ‘pertrafiuit “ett 
*& nd firbfiftet:"& nd*co 
snofcet eti*vitra® locus 
cits. ©Mia at°dii ‘ ab efz 
no'& vicg%in eternt "fup 
‘timentes cum : *&iuftiz 
tia eius'in filiis ™ filiori. 
"His qui cuftodiunt °pa 
cta eius:"& recordantur 
‘pceptorit eius ‘ad facie 

a ca.°Diis'in celo"ftabi 
liuit*thront fat: & rez 
gent illius’oibus*ditabiz 
tur.°Biidicite’dfio’age- 
licius:*fortes‘robore*fa 
cietes*verbii cius:'obez 
diétes*voci'fermdis ei?, 
™Biidicite"diio°oes Pes 
xercits eius: Iminiftri ¢ 
ius:* qui facitis * placi- 
tumillius. * Benedicite 
"dio * vniuerfa * opera 
eius’in oibus*locis ° poz 
teftatis eius: “biidic ° aia 
mea'domino, 104, 
Enedic aia inca*do 
mino:*die"de? me? 
Smagnificatus cs"nimis: 
‘oloria’S decore‘idutus 
es.” Amictus " luce ° fi 
veltiméto:’extedés 4 ce 
los'vt pelle.* Qui tegit 
faquis*cenacula eius:*g 
poit'nubes*currt frum 
*quiabulat'fup* etnas 
*veri.“Quui facit' agelos 
fuos*{piis: Pmiitros {110s 
ioné*yréte.Q ni funda 
uit™terra"fup °bafem fu 
am:’nd IcOmouebituri 
"fecula®& ifecula.‘ Abyf 
pei jfi veftimeto*opuilti 
metas ‘motes*ftabnt’as 
que bricrepatioe tua 
fuciet;"avoce*tonitrii 
tui'formidabut." Afcenz 
diit'motes &"™ defcedut 
*campi;°ad?loct Squem 
"fundafti° eis. *Termintt 
*pofuift quem ‘nd'ptra 
fibait: 7nec* reuertentur 
byt operiat*terra.” Qui 
imittis®fotes‘in coualliz 
bus:vt‘iter medios "6 
tes'fluat. Vt"bibant 'oia 
Manimalia"regionum:& 
*reficiat? onager conn00n 
Witim fuam. * Superea 
®yvolucres*celi ooocpa0nKO 
“morabiitur:*de medio 
'nemortdabut *vocem 
"Quuiirrigas © motes"de 
cenaculis t tuis:*de fructu 
fopum tuor’® fatiabitur 
terra. 'Germinans oon 
kherbam'iumentis™& fe 
num "fernituti cosanead9 
“hoium:?vt educat 4 paz 
netn'de®terra. coorccodd 
tEt vinum'letificat* cor 


hois’ad exhilarandam . 


Ler. beb, ps.ctiij. ‘Pritina.be. 
"MAM Maps a ney re 
pro Tw sandy ads oy 933" 
by ody ® ay fobwe'niny “OY phy’ 
p23 "9999 inptyy". yxy | 

pe A in wm 


pono any” varia? pa nwy 
+ niin” 93" mmsoon" 1 

‘wy myn poxdy” in we nay qh" 
wa” iat Sips pat at Tee 
yy yn" peas"d3 min” nan 


inn" 69" nin” ID! ney MSY 
sm TTS NowNN Myo Gustnp! 
IPI cittj. AYN 

axon phy nny pm ny’ 


iN" Abe" nwa! ssay sin 

AIYS MDD ap! npbws” yy‘? 
pied nly’ oad! mpod nage" 
masaoy grat mop 72 Hd 
memas'ninny pax dsininy® poner, 


ba? msdn by" ia tae ‘ont ang? 


ibs" om’ sayy’ ‘aby pipn"’ oby'p1" 
tory" aroyy’ oes’ Sy" anos’ Be one 
seu bap py pior'gnwa'ys’. 
wet "orn yt TYTN shyt san 
bay son nby netoypey” byfop’ 
moss yaun’>z avy Saino" mason" 
ats niet OE 
by’ pn" ypgban' oy” pz" ae 
piss "97D? iy? en” etre” 


oybnl ay "opby’ s bypy" aw 
MIP INYONDY’ PIS JL aw 
"90° povbys? °oomN npw. ey ayy” 
mos! | ve * pain’ pwn! MAD 
nro * aint)" nena "yen 
Was pond Nosy’ ons ati 
bynwad? anos ass nae py bay 
\ g in 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PrtivabeLet.beb. ps.cp. Zrafla.BH.Wiero. ZrafBre lex.ciinterp. lating , 


moss" wre © 995° ond is os" 
S282" spay” mime? ai ayy 
pi my” 1b)” agi" (12257 

TOY RE orp ‘Aton Jp ory" 
OF mbpttomaa om ana" 
nog’ many” sonEw4* mong" owdor 
way nym mew only 
mote! DOW wT yy enw 
matey omopaay yimnby 
1 rota Syed" pI 43d 
gee no? ON" pisoN? * owed “nN” 
y227" ong yy" pay onowy 
ay Dw sy" in abynt 
meee? nang ove yy bea saying! 
nay MPI’ PIN" neo! ney" 
mat oy" orn San ona oar 

mn* pp! OY MaRNyN maDo PNT woy 
byhay’ Ny paeainyawow" inny" 
Mz" span’ Oba" na‘pow smerny 
jan sinwT op N ny" pat’ 
pwain yinnan' pron" 
qon® pena yaa" non" ab’ 
pansy omy oxy pyyy'omey 
Ma WINN weary Nw 
Dhara saps sap” 


wy 2" 
ppo"yns* 
say "nns" 
m3 2” 5 np” 
gO P baa 
nw nj 
x02?" 


ma Sa pray’ tsigyad* mim ‘noe 
ndy* 135° 4P 59 anPuangy 


mao on pi ye" 


D23 noiv? rm t 28 mine * 
mmr” ns" ard * nis 


sy" naa ie a 
nysi" gos? Orie PoyTarwy’ ress NY 


meray Ay’ 3 AYA * MpwN ° aN" 
nib’ay” ' 


atid Rik Picea 
myn "rag! 2° 99932" oS” 

oat MMA cp, Addy" 
Soyer cays yen ® wows aN tp: 
mre" aawe ad tear i> yay” smiroy! 
big! s09" abana weninday “bot'anniy" 


pan'now” 


*faciem*oleo: “panis auz 
tem°corhominis 000000 
froborat. * Saturabiitur 
®ligna'domini:*cedri oo 
‘libani™quas"plantauit. 
PT Di coocone 
Sauesnidificabut: * miz 
Iwo fabietes oooocnoncn0d 
*“domus eius. * Montes 
"excelfi’ceruis = caoos00g 
*petre’refugium‘erinaz 
clis."Fecit coocoos0ann0e 
‘una‘p tpa:*fol’cognoz 
uit‘occubitum fuum. oo 
*Pofuifti'tenebras™& fa 
cta eft’nox:*in ipfa mo 
uebtitur%0és' bettie * fyl 
ue.“ Leones"rugientes 
*ad predam:"& queretef 
?a deo*efcam fibi, coos00 
’Oriente‘fole recedét: 
©& int cocoaagn 000 aK00000 
"fpelticis fuis*cubabit. 
*Bgredieturhomo ooo 
*ad opus fuii:'& ad ferui 
tute {ua vig3 ad " vefpez 
ra. °Qu4’magnificata 
fitlopa tua" dite:*oia‘in 
fapientia'fecifti:‘ipleta € 
"terra’poficflionetua. 
*Hoc’mare‘magnt’& 
latum‘manibus:‘ibi coos 
Sreptilia® innumerabilfa 
*animalia'patua™cum 
"orandibus. °Ibi?naues 
Apertranfeunt:"leuiatha 
*iftum‘plafmafti*vt illuz 
deres*ei. ‘"Omnia‘inte 
*fperant:°vt des‘cibii ez 
isin tpe fuo.* Dante te 
{illis*colligent: "aperiéte 
te'mant tua *replebunz 
tur'bono. ™ Abfcondes 
*vulta tut & turbabunz 
tur:’auferes 4 {pm cortl 
Rdeficiet:*& itpalners 
futi*reuertentur.*E mit 
tesfprh tua & *creabun 
tur:*& inftaurabis’ facie 
“tre.”Sit*clia dni’ ifemz 
piternti:*letabitur'diis*i 
opibus fuis.'Quui refpiz 
cit™terra"& tremet:°tan 
it? motes 9& fumabit. 
Cantabo*domino'invi 
ta mea:"pfallam ooo 
¥deo meo'quadiu fum. 
*Placeat*ei°eloquiti mez 
um:‘ego aut*letabor‘in 
domino. ‘ Deficiant oo 
Speccatores*de'terra "& 
impii' vitra co0e00000000 
™non fint: "benedic’ani 
ma mea*domino.ccomM 
"Aleluia. 10%, 
Onfitemini” diio 
“inuiocate*nomen e 
ius:‘notas facite‘in poz 
pulis*cogitationes eius, 
Catate'ei &*pfallite ' ei: 
™ogmi"ivniuerfis °miz 
rabilib? eius.” Exultate 


facté inoleo: &. panis coz = ois _—ofirmat, 
mower t1 Aalw, xdu korres naps icy avd@mOU suolze,, 
Saturabitur ~ ligna capi: cedrt liz 


XoptaSvoovles Te fiAw Tou wedou, cu niDeor Tov ay 
bani gs platatti. Bille pafferes nidificabhit: crodiy 
Paxiov as equrevoras: Eni seoutice{vvoaredoroues, + tows is) 
* domus : dur eft cay. Motes excelfi _, ceruis: 
H RorTomice Ryeltou cutive OQoow te uLHAct Tais Aaoic, 
petra refugii = erinacijs. Sect lund in 
DETER KaTapuyn Tog Awywoiss Eoinore weanvny die 
tpa: fol cognouit occafumn fsb. WPofutti tenebzas z 
nauwore » 6 WAlos eyr@ TH DUoW duTOU + Esou oxé-ror x34 
factaeftnox:in ipfa ptrafibit  oés beftie § — fpf 
EMieTo WE, ty aut Aeacuorov Gu travTa Te Beice Toy doy 
ue, Katulileonfiirugiétes utrapiat: < Grant gq 
Movs LRvpvor Govopevor TOU doTredrau , XU Woo we 

BOLE tee efca fibi,, «= Ortuseft — fol cgres 
0c TH bee Beas QUTONS ‘ Avérenw Q KAtog xu oun 
gatifit:< in cubilib? fuis collocabiitur, £¢j 
buoroy, xdu tic ros pavdeag aueTion norraShoovtey. Bee 
bit bé ad pps fut: ~ * ad ope 
Awvortu avdowtmos zal yo oyow auTOU, xdu orl my 2 
rationé fud vfqs advefperii.Qua magniftcata fit opa tug 
yoaoiay duTou tas tameos + Ce Eueyarrvan ire Lovee ony 
dfiez oi2 in fapia  fectftt. Jmpletact terra 
RYE, aTa tv Copia emolioas +» Esrancahn i yn aie 
creattonetua: hoc mare magni < jee 

' / A ct j ¢ / af 9 / 

WTITE@S TOU, KUTH HK BARAT R H EYRAH KOU EUCUX Wo0C « 
Bilic reptiliggy nd eft nferus: aislia pufillaci ma 
Exe LOW ETH dun esi ROWUIG , Riek Mined pero be? 
gnis. Filicuaves ptrafeiit: draco ifte qué founa 
yarwn+ Exeiaacia dlatropevovtes, Noatewv over ov tarad 
fi gdilludédi ei. Bia ads te: expectit: 

ous tumaew aut Dlayre ato o8 meord ences, 
vives efg = illis «fe ste: oante te ik 
Dovven Tw Teophy duTOV tug Yumcueor, Poros cou au? 
lis: colligét Ziperiéte — te man: 
Tog, TvArEfourws Avoikeyros cou TH xelee, Te oUM 
oia iplebiitur bonitate: auertéte aitt 
WoT eae TANT HO ONT KousbTHT OS > ease payee de 
te facié: turbabfitur, Buferes fpfim 
TU Pp micwror, Tapaxinoovtu» Avrayeacic qo arveu 

cop = &:sC#Deffictét: « in = pulueréfuii rever 

poe hurry agua enrciLourt , adu big qv xouw auTioy emi 4 
tentur. Emittes A fpis tui: « creabun- 
set-Lovew ‘ Efecznstatis " BV Us Oo , x54 WTSI HOT Oy? 
tur: @ renouabis facté terre, Dit gha 


5691 


Tor, x4 anounierS  MoOwroy Tis ys Heron Tube , 


oft = tn fecul& letabit dfis in ope 
Huclo fig Tous cUcrers » CupecMbnoretes RUoiog Carl THis €e 
rib? fuis. Mutrefpicit itn terrax fact ca 


yorg aurou» O fariBacaren gal tw yiv xda aoiwy auTHY 
tremere: q tangit motes « fumigét. antabo 
Tete , rT xo dmeves TV dot@w xdu xosviRoyteus Aow Te 
dfio in yvitameg: pfalla deo meogpoiw fur, 
xvele tv TH Zon p0U, LRAG Th bo pou Las LadoKo- 
Jucundhfitei — eloquifimefizego Yovelectaboz + tm 
Ho wtetn duds daroyn pou, ¢ya dt fupecytnorouiou Fri Ta 
dfio, Beficiét petdzes 2 terra t tniq: itave 
nvelo-E xAclaroiey apa! cayd tie yng xsd AVO/AO! ,iooTE 


nd fint fpf: biidic gia mea_—sOD iow 
pd bandon Ew auTove , BuAdyes feLuxh Mou "pv KUION ® 

Alleluia. 1046 

AAawiovic . es 7 

noz 


dfio: = inuocate 


CC . v eg | 

Efoporoyeide TH nucloa, xu eomartloe 7 CHO oo, 
opera © Efales 

veo To Eevee aU 12.De 


men eius. Annficiate 

pe avTove Awayysiaare ty ToIg 

lus: citate ei & pfallite et, tharrate ol 

Twu,acare dutta xu Lercre duTD. Awyoade wait 
: mirabiltg eius: laudamint 

TR Th SWUMATIA AUTOV, FTraVEIae COOCCOOOCOOMO 


iter int 
6 


© Biblioteca. Nacional de Espana 


Jnfra. 
- 14§ ° 


Ps 





Pe 


16+¢. 





CriU.OGrelee.ciinterp.latina, Zrala.B.lie, Lex. beb.Hs.cv. “PDritiua.be. 


fn noie fcts clus, Letek coz queré= 
vai) BoMeTH Te eylo avTOvs Evipooysitoncepdice Tou 
rift ofits qrite dam cofirmanint. Que 
TOV PY ngiors] SwrkaeTe py RUGIOY nu noceuainTes ZH 
rite facté cis femp: memétote mit 
rHreTe Pp" myo wey LUTOU V dla troyTds, MINIRTE Tov bow 
rabilea clus fecit. qProdigia cius t tuz 
parlor LvTO Gv emroinore « Ta TeeaTa RUT OU nou TH nel? 
dicta ous elus Semen abead —ferut e 
ceTae Tov sopeeTos auTeD» Dareouce aBocck SovAot aye 
ius: fily tacob electt "ets. Bpfe dis De? née invnt 
To, Widl roo’ eRALTOL aU TOV. Aude x5" 0 a Kay ev Trot 
verfa terra tudicia eis. ADemorfuitin: feculii tefta- 
ou TH Ye TR nolpoTce du Tov» Epandhn dig pov cicavoe Sheesh? 
métt fait, verbt gq madautt in mille gationes: 125 otF 
yng QUTOUs AOYOU OU EETEIARTO Eig KIAIaG yerear, Ovdle 
pofuit abzaa: t Auramest fut tfaac. £t tha- 
ero Tw pce y nou TOU dexou QUTOU Th loades Kal ton 
tuit illud tacob in Peeptil: t ifrael in te= 
Sey AV RY Th 1AKOB tig *Posceypre, 2B4 "THD organ e1¢ Sloe 
ftamect eternf.2icens: tibivabo terrachanads fanteults 
ann aicvions Adyar, ool Sao w THY yuy Koby oeey y KOLVopLce 
hereditatis vie. eum effent fpf Iihero modiet: pau 
RANLOVOKIGG furans By rad wou auTous aoidpren Box tig, OAL 
ciffimt t incole in ca. Et pirafiertit ve gétein gente: 
ywsodo nde eapolitoug ev cutis Koel divaser é ’ Covoug tg ¢byos; 
et d¢ regno ad pphin calterit.: ‘on relide min€ 
x34 tn Baoracing tig Acde Teer Orn apaner aveemwTrov 
nocere jetge.: na corriputt P seis. reges, oz 
adhunor au: cur ov y aga Wey Ev bate auton Baoracic~ Ma 
lite tagere “Kpos.  Meos:t in Pphetis meis: noz 
Lalit Tov Keisav pou, uew-ToVg aPopHTaUS POU pH 
lite malignart. At vocautt fame f fup terra: o€ firme 
BoUnoevidyt » Kal tnadcoe Aso: tark THY yu y Trav s¥ely 
mété panis cotriutt. DOiwit =. ante cos viz 
pot worrou cure erpay Awisciawtunod wy autuy xvbew 
rum: tn ferutt venfidar? éiofepir.lpamtlianerfit tn copedtb? 
mov, tic DOUAOY empaedn leowids Erastivwouy ty otdous 
pedes clus: ferrit pirate aia clus. Donec 
Tous Tred ag euT OU , old near dinasev nebuxn aurou-MLexer 
., veniret verbil ciust eloquiit oft inflamanit 
Tou tAsciY nny Aayov QU TOU ADyION KueloU earvewore au 
uit. MVitit remind the foluit eli: ) peeps. ppti 
Tov Arriseide BxoiAqe du CAvoeY AUTIV:; AOKOY Aady 
et pimifit chi. Coitituit “eum dfn vomus fue: 

a dhs / ~) > ~ 
xu cepMney QUT OV! KaeTesnorey Quay nUoioy TOV SIROU AUT OU, 
~ et pucipé ois poflelfiors fues Ge verudiret: 
4u OK ONT AL BAO TIS NTHTWS AuTOU» Lou Toud evo 

Ducipes | elus fi femetipm:t 1 fenes 

TOvs OX OWT OLS RUTOU GOERUTOVs KA TOUS ateo AuTeo0us 
ef? udéria doceret-Ktitrautt | ifrael in egyptii: t tacob 

Codpio crs Koei CiornAser ToreankA dic aryuTlov, Kou lana 
acola fuit in fracham Et aurit pptin fui  vebes 
TORGRNO EY ev: ya Koss Kai Kufnore py Aaov auT OU oe 4 
meter:z firmautt eit fi inimicos etus. £S 
Doce, xd ExooeToriwoores Quy uaee TOUS exsgous auToueNV 
bertit cor eius | vtodirét pptin eius. 
Tiseele Tw repay ad AuTOU Tou MIOHKOTcU Nov AxoV aUTOL, 
VE dolii facerét in feruos cis. ADifit moyz 
Tov Moawudcte tv Tors douAoIG QUTOU « pede pau 
fen fernt futis aaron qué clegit fibt. 
OAV py doVAOY SUTON 5 depav oy efeatfaro taut + Bayz 
fuittn cis verba fignoy fuop: pp: 
TO AUTDIC TOUS AOYOUS THY oHUE@R AUTOU  xOU-THY TE 
“igion fuopinterracha.-Mitit »  tenebras 7 obfcurauit: 
exT ov auTou ey ye Xobps Efamdsesrc KOT OS nou OKT RO EV, 
Guia ctacerbauerfit : fermones fuos, Louertit a 
OTs Wapemingcry ey TOUGAS yous auTOUs Meriscete? TO i; 


Quas coy in fanguiné:e occtdit pifces “eos 
OaTedyriy ¢ CLG CLLpAce » XU oT ENT Ewe TOUS igsvag OU TION « 
Edidit £13 con range in ., Penetralib? — 


EktioLens Wyh tu TION Bot pax oucey TOS Toeprtlorg TaY OCD 


in nomine' {cto eius*le 


tetur’cor "querentium 
*‘diim.'Querite’dim?& 
virtutem eius: *querite 
“faci¢ efus*ingiter . “Rez 
cordamini‘mirabiliti ei? 
*qPfecit* fi ‘fignorn& iudi 
ciora loris cits, "Semen 
"abraamferut eius:? filli 
Nacob‘electi eius. cooc0d 
*Ipfe'dfis" deus nofter: 
*in vniuerfa'terra: ooo 
*judicia-eius. *Recordaz 
tuseft*in eternt‘pactie 
firs:°verbigd ‘pcepit in 
mille* giiatioes." uod 
‘pepigit*ci'abraa:"& iu 
ramenti fui"cum ifaac. 
°Et firmauit illud? cui ias 
cob%in Iegé:,"cu ifraelin 
®pactu'fempiternt. *Di 
ces*tibi*dabo coonoanand 
*terra’chanaa:‘fmicultt 
"hereditatis vie.‘Ctrefz 
fent'viri* pauci: "modict 
'Saduene"in ca, oxen 
‘Et trafierit™ de gete?in 
°setem:&lde rego 000 
4ad‘populiialteru. ‘NO 
“dimifit‘ hominem - cova 
‘vt fioceret eis? & corriz 
puit*pro eis” Teges + CON 
*Nolite*tangere*xpos 
meos:'& pphetasimeos 
Snolite’a ipste,'Bt Vor 
canit*fame ‘fp terfa: 
"oti vit'ea® panis*cotti 
wit. Mifit’ante faci¢ eoz 
ri'virn:"in ferim* vena 
datus efitiofeph.? Affliz 
xertitin copedibus* pe 
dles eius‘in‘ferrt° venit 
“aia ci2.' Vig3acttps doz 
nec"veniret'fermo cits; 
"cloquitiidii™ pbanit eZ 
= "Wiifit’rex?& foluit 
be rn ‘populort 
ifitilla. ‘Pofuite 
Pe ge fuer'& 
pricipenr’in omni* pofs 
feflide fita, ° Vet eftidiret 
*pricipes eins’fm volt 
tate fua:*& fenes ei? “faz 
pientiam doceret SE tin 
greflus oc 
Qidcobladuena fuit™in 
terra"cha.°Et crefcere fe 
cit*ppim fan'nimis: ° & 
roborauit ci‘ fip hoftef 
eius."Couertit*cor cor 
"vtodio haberent*pptm 
cius: “vt dolofe agerent 
*c6tra fuos illius.s Mifit 
Pmoyle'funl fut: “aaron 
®guc’elegit."Pofuit ‘icis 
™yverba” Sonne 2° 
rtetor {uoR*in terra 
cha." Mifit’tenebras'& 
cOtenebrauit:"& nd*fue 
titicreduliverbis cits, 
*Comutauit’aqs eor?in 
fanguine:*& occidit® pic 
fces eon." Ebulliuit' tra 


p22 ‘ab'ngin’ wp'ows" wpr'noe’ 
nop.” ayy Ay yt any ray! 
sun nxdes IIIT TON ID “seas 
pai? anal spgniormpen mien’ aes 
Hopnzspyrra7 Nay OPIN’ ‘ngbou" 


yas! Sod nohbs' niny sat mh 
ain ‘by pr? post Sooo 

naa wasn estes cor 
nin’? Ina oS ensaw 
ad pe spun of ee 
“IN ‘35 sox obw'ny a wyebd 
Bay 


erp t wary 
tro a= hia) ‘puss age ne! aa" nn 
“shoes fae oy” 30" agbann van te 
ore nan'xd Sams" oy byt ©, e 
rors: opby'nsiy opti! 
by’ tah ‘ono wast misty? 
3 Ty wrSy we npr atta 
post” Deen sagan rps! | mua" 


aa 3 
bs3i" ayy" "223 “aie INT a oe 


“tin vega Steer’ at é _ 
any nox * mt NO” ny 2 
mine cb nit? anne" ae! 


ee big Hop soos uien ons “mae ry 
st Dam nap was yw ‘eee ea 
psd "adap Lstnacacks 

IND! Dy" NS raphy PCH ne ee 
ob” q20" eal tnd vy pad 
pointes Samy yoyo it gneaat 
nan ais aN rw ne” 
mney nine" 3"04! wot aheron" 
pen qh ry tart proses? BP PT 
DN’ JST wesT ANS tnBindy iat 
ony tine’ mgt oO oy ato 
yee Dow Tes" Ov ‘ya. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.beZek.beb. ps.cpi. 
ier On397 ay NDT AON OID” 
"af soa" opeonny poy’ iobrsy Sos 
nag? Oy py? t OS Tea mI DN" 
"ae yohaay ‘yy “auha* onoxny’ 
nay’ PAY" PII Aas ND TaN 
box’and” “osseed aint oa" ooxdy” ng" 
M2 Sytapy? stones” op" So” 
no’ lo? oY any ose! 
SSP poms ary ypdsosy 
bys 2" ONNSdoya"nay a 
(fap 'pyate expby" pang Spa" 
sie'gop" NID" by "sey yoy" 
ave loa oatonby bisa 
3 bh tcomy! spy as" nna! 
nes” SDT ne ar? 93° ny” ness” 
ee? MDT aN WOM aN nN wp" 
prow’ SPIN MS My pins oy’ 
yep‘? yyy! ony "Ass oy" pry 
oO! yoy ays pmo! 
ayhey" anny iris? orminy’ yan 
am a2" am san! spablery Wis 
, OE a9! mon bw "99" at's” 
na%bo* ba? nian nny "niniag' bons 
TERE way" you myn 
chew’ Mn aagr ing adinprs higy 
so 'sy" oad ape pay sa 
camthys! How optpnainod ‘Aw | 
559" on!” bonne” ganna * 
axis" oy aabn vqAbhy 
sory’ hag” rapt wi" 
eeu pmbayordim’xb oad 
SN ne Be eke fe 
ANY gon aN 34's? 
yo pad? oy’ prov my!dy” 
BEST? ayy chesney foe" 
a ey tT OT SR ae 
pagtybst Mann" Oar py aq" b'oNs 
eyo‘nap MIND Id oY os WTS 


eort*ranas: 'icubilibus 
"reo ipfort:” Dixit? & 
venit® mufta oimoda: 
%cinifes'in yniuerfo *ter 
mitto. cor. ‘Dedit*piuz 
wias eort*grandine ;* iz 
ne’flamate’in terra ipz 
ort. "Et peuffit ‘vined 
eort’& ficti eorm:s& cdz 
fregit‘lignum‘finiti cor 
®Dixit'& venit *locufta: 
'®& bruchus cuius"none 
rat"numerus, ° Et-come 
ditoem%fenii' terre eoz 
ru:°& deuorauit ‘fructti 
"terre eort. * Et pcutiit 
‘oe’ primogenitum*in 
terra eorti:primitias*vz 
niuerfi°partus eorti,* Et 
eduxit eos’cti argéto® & 
auro:"& n6 erat'intribur 
bus eorti*infirmus.' Lez 
tata eft™egyptus*cume 
grederétur:° qmiPirruez 
tat*terror cor‘fup eos, 
°Expédit'nube"in tétoz 
rit: *Xignem'vtluceret 
‘nocte."Petierat® Kadz 
duxit® ortygometra :°& 
pane‘celi' faturauit €0s. 
Apuit®petram '& fluxe 
riit*aq:'cucurreriit™in a 
ridis"flumina.“Q.uia’re 
cordatus eft'verbi ® feti 
fui'cti*abraa *feruo fio. 
"Et eduxit’ popula fut 
Siexultatioe:ilaude*ele 
ctos fuos.‘Et dedit*cis*t 
ras" oétiti:'& labores* tri 
but'poffedertit.” Vt"cu 
ftadirent®cerimdias cig: 
P&leges cius Yeruarent. 
"Aleluia *Aleluia.to6. 
Cost cae a 
*bon?;'qmsin etnit 
"mia efus.’Q uis* logtur 
‘fortitudies™dni:” audiz 
tas faciet°ots?laudes eci9 
IBti'g cuftoditit *iudiciz 
um:&' facie" iuftitia' of 
"tpe.’Recordaf mei*dfie 
‘ireppiciatioe® pplitui: 
*vifita me‘ifalutari tuo. 
"Vt videa®bona*elector 
tiore:'& leter*i letitia'ge 
tis tue:™& exulte"cti’ he 
teditate tua.?Peccauimn? 
Ici" pribus niis:*iniq fez 
cimus &ipieegim9."Pa 
tres nii*in egypto'nd'in 
tellexertit’ mirabilia tua 
*nd‘funt recordati® mul 
titudinis’mie tue *& ad 
iractidia puocauertit’fir 
pimarei in mari*rubro. 
Et faluauit eos™pp"no 
mé fuii:°vt ofideretforz 
titudiné faa." Et cOmina 
tus é*mari‘rubro "& aru 
it:*& traduxiteos'pabyf 
fos’@fi in deferto."Et fal 
uauit eos"de manutodiz 


Zrais.6..Diero, Zr3B.irett.ciiinterp. lating, 


regi ipfoy. Dirits t venttcynomia: ¢ feinifeg in 
Bacirdov autav+ Eiae, xu nase KUVO UIC, Kou oxViTrEC 2y 
oibus n fintb? cox. qPofuit pluuias COR grading: 

BAT TIS ogloic euTivs Bbero Ts Reoxac durin xdraray 

igné coburenté in terra ipfox. Et Reutlit vine 
WUE KATADALYON t TH YH UTI « Kal marrage ms Quarts 
as 6cop Ct ficulneas eoy: t cotrinit = o8 4. 
Aous durrion xSu Tels crumate atUTisNy ASH OUR T MLE may fy 
guitinii cop. Birit ¢ vente locufta:e bench: cui? nd5erge 
Aov delou au Tove E hare nou ha dey anole sad Beovxos, du oun ty 
nfierus, at comedit.  o€ ent in terrseoy: 

apidpoge Kea RATEDAYE DONT XOOTOV ey ty ve RUT » Kou 


comedit —§ o&m terre coy. Et peuihir 
. y / . \ ~ Okay . > , Eto, 
ATEPRYE “Tay Tot MOV Kapwov THC yHS AUTON + Koi ere re 12.4 
o€ pmogenith in terracop: pmitias ois jg 


Fe ra aP@TOTOROY EY TH YH AU TION, cmap HY Tey 6 Ar 
bowiscoy. £t edurit cos \ in argéto @ guro:  ¢ 
YOU au TION Koel ZEnyoryer auTous ty doyuele ada Xoverla, xdy 
nO cratin — tribub? coy infirm’, Retata ct egyptus 
oun RY éy Tac Quacig UTED 0a eave Bupoartn dryucitoe 
in pfectionceoy: qz incubuit — timoz eox — fup cos, 
By TH LoDo durian, OT! SILT EOE 5 Caos auTOVeDS auToucs 
Erpadit nfibé in prectioné ets ; + @  ignéyt tu 
Aim trace vei any tis oxewny AUTOS y ASH TE TOY gaz 
ceret ets pnocté. WPetieriit ct vyenit coturnir: 
Tivos au Tog TH vUKTes EL pHocep xc HASEY deTUyomrr ec, 
et pane celt _, faturauit cos. Bifrupit petra: 7 
xdu koTov bugcepou eue-mrAncrey aur ou Astoenge we Tey , xSu 
flurerit aque: abierfit in ficcis fuming. ih 
Eoovncray Ua a, ¢arovevsnoray tv crud ovis mroTapols Ory 
memozfuit *bi fcti fuiz. — qdad abiad © puree 
? / wis Ss Ce ? v 1 _i¢ _ ~ 
EMR H TOU ADYOU T aylourauToU 57 APoG abeanprnay doy 
rh fob x Et edurit pplin fuft in erultationer: z 

Aov duTousKett eiryorye yy Acdy Guy evayaAAlneCr,xdu Tove 
electos fuos inleticia. £t vedit. illis regtiesgé 
é RALKTOUS aur ey Eupeoovvy- Kai? Soney aw TOC x loots Hy 
tif: t Igbozes pploy poflederiit, at culto 
Yar, Kou "Trovous Aaa ROCTERANQOVOIANOTCeY *Onrec Be Quad 
diat tuftificatides etus: ¢ Iegé eius > requirit. 
Eros TH ShecuauceTee Que 5 x34 VV Woy AUTOD RINT HO WO: 


Alleluia. «0+ Biletuia 10f. 
Aaanaovia» AAanaovice. gis 
@nfitemini vio git bonus:qit in fecuts Budith 


Efopoaoyeide ra Rveia STi Kensie, OTH Sig 7aY ducal 
mia eius. Quis logtur © — potétias dfii: 


p tatoo avTol. Tig Aaatoes tes Ourascles "roe KUCIOU ; ee 


auditas faciet oés laudes ius? Beati q cuz 
> \ ’ / 5 >./ > ~ 7 
CKOUS AES CONTE TUG THs RIVET Erg QUT OV; VLaRceetor ot DU 
ftodifit «- tudici® + factit — iufticla in of tye. 
AceaFOVTEEROLT HW, ASU WOIOUIT eG he ccloorUYAY ev TOT! KoLILG 
ADeméto nft odfie in  bfiplacito ppli tui: vifita 
Mun ctwrs hpcn nvore tv tituPonie F Acou cou, earionedas 
nos in — falutari: tuo. Zid vidédiin — bonitate 
huacey Td CwTHeiw cous Tov idivey tH Xeusrwrh rot 
clectoy  tuoy:ad’ Ietandi th etitfia tio 
ERAN TOU, TOU CUdeOpANTOL ev TH EUCOOTUNA “TOV LérOUG 
tues vtlauderis ch bereditate tua. qPeccaut 
TOU, Tove wonel Tos eT TiS RAKOOVO LLG TOU» Hyaoro 
musch = pFibus nflszitutte egim?: iniqtaté fecm?.yPa 
Mel MeTe TOV TaTE oY HBGY jhopMoaper, Winiorapere OF 
tres nfl, -negypto nO intelleverfit mirabilistua: no 
WoT icegnuar ev AyD suTUMRAY TH dLUpAoIACO, OUR 
fuerfitmemozes multitudis mie tue, £t irritauerfit 
é pv HOY ToL TANS0US Tov <Agouc cou Kal wapeTinca? 
afcendétes in rubio mari: ¢ faiuauiteos | 
pry ctvce Rexlvourres ty TH Cousex baAdarn, xu EOworeW AU TOUS 
ppter nomé . fui. Get notafaceret poretid 


? 
 Evenev Tov dud poerog durov> Tot yraelorces Tay Duveeseloey au 


am: @ inerepuit rub:ei mare t ericcathi et. £t 
TOU, xSu PmreTiunore TH Zoudes Aacrdara nso EfHoaVeH + Keel 
edurit eos in abyffo flé in deferto: = 
OD nynorey du ToUs fy aBvare ag ey Fons » COCCOCCOCES 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Baw 


1356 


dy 


Heit 


£t0+ 
140G¢ 


tl.1 6+ 


et faluauit €os de manu odfentis., | Et. itedemts: 

gu Lorwar encu TOUS ex KEIROGMLordww TOG Kak ecAuTouoe Ty 
cos petnannid inimicoy. Operutt ag tribula- 
gurrove ee KEI endear » Extaulen Wwe rive sai gone 
tes cos? > em Per ets!) ond remafit.: Et crediderat 
Tih QUT OS, Lug tauraw sux yarerciqpan « Kal érriseucoy 
*bo etuss © er cantduerfitlandé elus ‘Cito fecerit 
ati Ary LUTOU'y! NSH Koren TW ceeoW RUT OU » Ero uve 
obliti fant opert. eius: nd fottinwertie | _ cofilitk ¢ ec 
ar tAndovTO THY coven AuToU,.our Ure pewoy Thy Bovanyau 
ius. Et cocupierat « cocupifcécta in defertoz! t teritaues 
poieKceh rresupnornearisupaley, ev THEOKUDy Hou EIPEloDe? 

rit - veil in inaquofo. Et-vedit eis petitioné. 
cop py dedy cuiavud’ew« Kod tioney aut org dita e au 
ipow smilie ruil ifatoritaté My aias Cons Ee irri 
Tw, faces erat DANGPLOVAV.EIG “THES Luxes a oui.» Kee aree 
rauerit \umoy fem it: tb caitris < aaron fctrtt 
cad py MOUTH? €) TH rasttie a B0AH y “pr ceepeat opv yt 
‘pit. 9 Zptaé. frat: deglutiutt datian: a operuit fup 
ov agli Ehileoit-ys xou noc etrig Dada nod exaru-Ley earl 
cogregatioes:s abirds ft cxarfi bLignis in _ fynagoga. x 
aw over yo'yuy ote Kat afinariarug EV, TH O'Uvee'yeo'yn ceu 
cog: flamacdbutit: petozes. 9 Et fecerfit . vituld 


* aqiaty Dave nocrecpaehan apoepT @ADUS + Kechecroinorop padxov 


in orbz3» 7 adozaucréit ‘feulptile.s,£t imitauerfit 
dy Kwoid, xBanforenvonc cer ni: yAUGI as Kat tAAakoy*ro 
gloria fas ‘dn femilitudiné vituli comedétts fete. Et 
tay DokoM auTOVeY'oploiaparTh AoXOU LS iovTag: xdoToF ‘Kel 
oblittfunt. _ beh q. faluat.: cos? od fecit 
LarcAnbouTe Tov teoy Tou MasouToo a AUTOS yTov Troe cey? 
magnaltain égypto: © ADirabilta in terracha: terribtla 
ToS pat yarer. Cwiary Io Ooeuprar ie tv ynrxapes poBeent 
in smart » Fubz0%s Et -orpitivt  Oifperderet cos: 
dark soeactastne Zoudenss Kai irmesrod Uorotorvorcu uous, 
find moyfes elects" ; » ets _ftetiffes in pfractée in afpects 
eh ph: peovars Sdeacupigg aU TOUS oH dpauecr ticmoy 
eis yr veauetterce:: irae retuse ee ‘Difpderet 
QU TOU 5 TOU eezmsetdeou qr SupoWAYTOU 5 "Tou pu N€fozopeed 
" €08s » Etr “® nibilo biterhegea 3 defiderabilés: nd ere 
cu auToGs Kat foudiorey, yay STTIBUMN THY , dun ert 
diderit Vbo elusy! £t: murmuraverit in» tabernact 
SeUC oY ‘Tid Adyea durrey oKaktyoyyuoay ty Tore sxnvepié 
lis fists: no exaudicritt voce ' iit. Et eleua- 
ow duTiv , duR tioknoucrey Tig. pews nuplov « Keel eri? 


Lop ut a: mani fud Sufttp cag 3 Fas yt pfterneret eas 


ee Thy merece: QUT OU STE CUT OUS rs grt divas 
deferto: £t vt veifceret ep, femé » aie 
7 Fe Kot trou ae ongee pamtepe urs ey hats 
Tegtomb’. Ep: ints 
Asean dsuapivandera ev TAKS KX Woes» Kab ére 
po furnt “beelphegozs sR ees ee 
ae. Hoey Tw -Beedoe “NOE EMa'yor bucring VEKoaYe 
Et inritauerfe. tn — sot a ibus fuss 
Kal “URL Every cei ey Tore demurud a porw: euerian 5 ws 
multtplicata éineis -ruinay > &t tetitphinees:t placautt 


: eANUWON wy wT OS h Barigs Ker tou nets ct) efiAceran 


et ceffauit | Giflatio: | #. reputathé ef ad tuft 

To, xou dudaraoree § b ‘beaviors. ou tAoyidt H urea £16 Duco? 
tiam: tn: ‘ghationé x, giiationé vfqsin. fempiternG:£¢ tra 
oWKY , éig. ‘yeveadl 1G yevent Leg. Tou cuGVOGs Kai re 
ritaueriit eS ad, aqua  Pdictionis: t veratusé 
CWO YO cy. AUN Cal UPeToS AUTIAC IAs, Kol! dncicate’ 
mores pptereoss" Buiaseracerbauerit — fpfim 

Mourns: Nautous« O-r ean sprarnet see di 


lus: t piftingit in fais.) IRS vif 
TOU, xo dlesesen ¢ tv tog he serat: auTovs Our to 
Perdiderfit «) gétesGsvirit vis . ills: © % cOmirti 


Adbeeuoray ae Cow & trae xvowg dures, nav tplyy 
funt tne. jSétes Tdidicerit opa cops Et 
Toy i. Taig Chveors. Su picedow: Te toyoe-& RUTON « Kai 
ferutertit foulptilty? cons 

ldwheveap. it: “yaleig durin, codaceococeccce- 


enitis:°& redemit eos*de 
marr ‘inimici.*Etopuit 
Xaquathoftes corn: "yn? 
‘exipfis™non"fuperfuit. 
°Etcrediderunt? verbis 
eitis: ‘cecineratg' laude 
cius.* Cito‘ obliti fant"o 
peririllius:‘nec’expecta 
ueriit’volitaté eius.* Et 
defideraucritt®defiderini 
‘indeferto:"& tetauertt 
“deti‘in folitudie. *Et de 
dit*eis‘petitiont ipforn: 
*& mifit'tenuitate™in az 
nimatcort. "Etzclati 
funt*moyfen fin caitris: 
Ygaro'fctm® dil. ‘Aptac e 
i gh oP daz 
tha:’*& opuit “fynago 
cabiron.*Et faentee 
‘ignis‘in fynagoga eo 
rum: °Flammaexuflit'i 
pios.* Fecerunt'vitult! 
oreb:"& adorauertt® co 
flatile.PEt mutauerunt 
"gloria fua*in fimilitudi 
nem'bouis “comedétis 
*fenum “Obliti funtidei 
*faluatoris. fuis qui fecit 
‘magnalia*in egypto. 
* Mirabilia‘in terra *chi: 
’tertibilia ‘fiper ‘mari 
lubro, ™ Dixit ergo"vt 
cOterereteos:' *nifi? moy 
fes%electus cius':ftetiffet 
*medits ‘contra faciem 
illitts:"vt cohmerteret‘in 
dignationemeius'vt sd 
intetficeret Et def; 
runt*terra’defiderabi 
cnec®crediderdit'iermo’ 
ni eitis.,Et mirmurauez 
runt‘in tabetnaculis fire 
is:"o’exandicrait "voce 
ldnt” Bt elewauit®m: 
fuafup eos;? vt:deiices 
retleos'ideferto.*Etyt 
oe ae corn itt 
us iipgetete 
SeieaawictEe cofecraz 
tifint*beclphegor: *& > 
comederunt °victimas 
‘mortuorn.’Et cécitate 
riitetifin ftudiis fris :°& 
peuffitteos*plaga,.‘Ste2 
tifat™finces"& diiudica 
uit:°& retéta C? peuffio, 
°Et seputati eft cad in 
fitia:‘in gta poten 
tide*viqg in’eterniiy 
puocauerunt fap qua 
emovletppe ict? 
e‘moyfes' pp eos: °C uia 
Bierce uate pin cius; 
Biptecepitlaiisfuls, 
o*exterminauecrunt 
Ipopulos'quos*dixit 06 
"domiimus cooneno0000 008 
“illis Et comixti fit’ ge 
tibus2& didicerunt cove 
*operacort.” Etferuie 
rit{culptilibus eorum: 


tichinterp.laciiia. ZrilaIB.Wie, Zev; beb.ps.crt. “Prtiva.be. 


mrp *apnr’ tO TON ony bss 
sin xd" ond ny ony! se? 


a jee? 
| canban' aay ao Rs na? 
qn tbr ppo aw 1909" asp nivs” 

nari mening sings asp 
ony" bpionaea DseSapyayy” vansiney 
pinoy" 


ae _—F 


“omand” pr nit onde 
pax" nanod? mo? “aap «x! tp” 
yoann’ py npn saini pn’ 122 B72 
i )->) ‘yy! 
ova’ nay! byt oarivegn oa 
prbninay appdata sayy 
cond bay ays ony’ sis 
nN sya? enody tin” aioe 
sng Sys" sim sons oto atid 
may‘ min” oyraipSsinoty er 
‘ony asd ‘aban’ T=) Sens? 
sox” at ise) hon oy ‘pion? 
Fon? ait oo? omponiny” 
inon’ un: eed prssoy 
on pute mnt 
saepy' PIS dn” xd‘ 
ayn ‘bysvwondtpinhey rer 
penx‘ bres” poten” seine” negae 
ony Sowyt" bent mad “gat mM 
bab rar. msrdohiyyy pagnat 
IO imps ancy yyy Hated 
insyo"oa' pant or ues | ee 


nos’ 
2 yur 
Beet 
523" 59" 
Or TRE 


ay" nay’ 
ob" ony 
NS ox’ 


* apa 
asim’ Soar tonng "Tay ee 
pay’ a> hn naa? wo'nss 
aprepey roby ay! sin ayy aesobs! 
na ‘py? marys? Gyr? Fear 
Sma ms mo” og anmauy ‘are my! 
mba NS” s wnat" sp! Me" aE 
ayn toe” tie ome ‘Dy? a 


rapt snes eae vee" Jape 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PritivabeZetbeb. pscoti. Zrsila.IB.Diero, raf. Sire ier cuir lata, q 


upton’ ns‘snapy” empwyond ny 
bore ony oy 
oe on” oF" pa" oT Dy 


ror 


py ‘sph Nara OMNI 

soe "spn WDD?) Poni ci ‘920 
“uty rombbynd* ar" oy 
aan bby ns" ayn" spud may gs'anty 
eee aaron’ ay pata anny 
eo "ay To ‘nnn “My 2x" 
ws a mM. *aghy abeyy' mayors 
aaa 
HE "ANA 
ares 2D ony" IM aah" “371 


- ory'rny 9gnhy6 myonttomn’ ia ron! 


3 Lid 


Soh ra a ‘agp’ sO IND oh 


ee nasa wear thy" 


af thang baa pte 


2 pads obs mine pn 
a amas) * obwel* wr owe! 


be 


cf ant B st” 3 ssa “cht: 


‘bigto an rabages mon” mortodwly 


“mas! nisieett fai ‘oe ais’ 
ann gil paso" waayesy nao oxap’ 
3 ; pons Tas wR Fete) 


ye _— panto nt aa ay? 
ae 





ee ab toed nin by" ypysn” 


“Syypre’ BIND, obeys’ ppp wes 
tor paddy 


batons’ WEF ymxdayy gnon minha 
piss" mppid me ‘yy cara (OTN 

Soni" rai bo" apa" 
ayfroy 1 Sraar ay syON * mabyy' eal 


72g ad nyyy? by" yon 1 T99 
rby yer 


pos prsiny’ ropNw)* on! 


rowed onsyi* 
' sons AN wows ony 433” 


‘ee " rgcier i rbot ‘ous 


 hqpyNA Oa pinay yoyo" 


°& fact eftcistin feidaz 
la."Etimmolaucrunt co 
*filios fuos'& “filias fuaf 
"demonibus. coon 
°Etefuderat fanguiné 
Wnnocete: fancuine* fis 
liortif{uort © & filiar fra 
10:*quos*immolauertt 


"fculptilibus*chanaa:*& 


polluta eft*terra * in fanz 
guinibus.°Etcoinquina 
ti funt‘in opibus fuis:'& 
fornicati funt ‘in ftudiis 
fuis."Iratus eft tags ‘fu 
ror dhi'in popula fun: 
™& aboiatus eft *herediz 
tate {u9." Et dedit eostin 
manu'getin*&diati ff 
feorn” qui odertit eos. 
*Erafflixerunt eos ‘iniz 
mici fait? & huiliatifunt 
*fub*manu cort.” Mulz 
tis‘vicibus‘liberauit eos 
ipfi vero® puocauerat’i 
cOfiliis fuis:'& humiliati 
funt* ppter iniqtates fu 
as,'Et vidit "tribulatioz 
nes corti: °cti exaudiret 
feos rogates."Etrecorz 
datus eft*pacti firi*cu ets 
*& penituit ett ‘fcdm mf 
titudiné’ mie fue? Et de 
dit*eos "miferabiles * co 
ra°oibus*q.cepanteos. 
*Salua nos*die*dens nt 
'g cogreganos*de! 4 
bus: "vt cofiteamur 
mini{ctd tuo:? & cana ie 
musaudem tua." Bridi 
ctus*dfis‘deus"ifrael‘ab 
Teterno’® vip i in®etna: 
*&dicet‘ois*popultts fa 
mien. ‘Alelwia. 107: 
es Miaaiaciar eo qin 
°bonus:*qin ‘in et 
nui*mia cius, ® Dicant'q 
redépti fiit a*diio:'quos 
Mredemit"de manu°hoz 
ftis.PEt de terris*cogres 
ganit eos:ab otiente’& 
occidétetab ve athe ma 
ri? Errauerunt'in folitus 
dine’imdeferta*viarciui 
taté“que hitaretur® non 
“repiertit. fEfurittes*& 
°fitietes:'aia cora*in ipif 
‘deficiebat."Et clamaue 
rut’ad*diim?in tribulaz 
tidefira:"de afflictée co 
ri’ cripuiteos.' Et duxit 
illos*p via‘recta:'vt yeni 
révin*ciuitaté *hitabile. 
“Cofiteatar*diio'miam 
eius:'& mirabilia cius*i 
filios"hoitn. ‘ Quuia*fatu 
rauit'animam™vacuatn: 
®*& aiarn°efuriente*iplez 
uit*bois."Habitantes tt 
Stenebris'X in einonl oo 
mortis"alligatos‘inopia 
T& ferro. 2CLia® puoca 
uertit’fermones*dei; o& 


et facthi eft illis in fcandalfi.. £t imolauerfit filios (uz 
au RyerHtn ot auT ONS ig oxctvd-arors Kat Covey Tous tidy 2 anys 
os ft filias fuss “vemonis, £t- effudett 


Tov, xu THs UY TeeNG auTIN OIC Souprovioigs’ Kecittvaeay 


faguine inocété:(guiné filo fuoyt filtays Gp faertficauertiy 
Seipice AACOOV, Seiploe VIN AU TOV KSA BUYATEOWN 5 Gr ebuoray This 
feulptiltb? chanaa. Et infectaett : terrain» faguiniv's, 
yaualors NK Ly CRO « Kai EpovowTornen i yh ev. Tore oi pautri dy 
otamiata éin Ay poche: con. Ev. fomicatifitin adinue 
epudioney Toiseoyors eu TIN, Kal emi avevoroy ty Toe emir 
tronib? * fats. Et traPett furove vig ‘th pplin fue 
PevpaowouTar> Kal doyid i topnven Gari 0) Acc aus 
um: sbomiatus é bereditaré Et tradt= 
TOU, nou CAs cAavgoero THY RAHQONO LALLY euTou » Kal — 
dit eos. in man? inumicop: « vfiatifunt | 

~— snide CIS KE Pgh ex deat y xen exvelevoray cz onan rf 

bulauerfiteos ‘Animict cows 

ai deknsetih Kai taavfou du T ove Ob ExG001, arin 
et bfitliatt font fub © ‘manib?eog. - Sepe . 


xou PreTresebio ay O70 dela apd au TOs Pacindug’ is T 


berautt cos: ipfi sft exacerbauertit cht ott 
loro auTous , aut ot KR THRtpe Tike pceyoey au RY > Sitave 
‘fuo. Et bbiliatifunt in - inidtattb?faise) £t 
Au swieiiel berovtr Casnoray ey Tatts AWoploras oeyTaN. Ket 
vidit dfis chi tribularent tpi: ct ipfe , Ckaudires 
ide KveIOG ty Th CALReR eu AuTovey ey TH aupey Cigonovoras 
O2bnes con. Et memozfuit teftamétt fut: < pe- 
mig Penorews auto. Kod Quinn tig dlaedteng auT Ov, Kou pit 
nituit efi fm multituding amie: fue. Et edit 
TEPRANON RoeTe. TANI "TOU eadous auTous Kal fone 
eos in mias in cOfpect oft qd ceperat 
aur ous ig diwTiepovs oy TioN TravT@v Thy AIX RAOT HU 
08s Daluos facnos vie ver ns, t cogrega: 
TATA KUT OUS> Leo ov hpses nvere ¢ ses pow ne earig via? 
nos de natioib®. Ge cofiteamur | noi 
youyenpas ex Tay corey «Dov itepassaploali via dvd por i 
tuo. fet: vt , Slortemur teude: tua, Bene 
Tou Td Kyla, TOU cynouKAe ou ze ah cuveres wou Evo 
dictus ofis , deus ifraet: a. | feculo t vigsin 
‘yng nvoIOGS Bt0G loouta: dead Tod autos ou ts TH 
feculfi: « dicet ois _ PPTe fiat - fiat.» 
aang nu tee! waged Adds Waite cg ° 
Blletutas: 


1066 

Z pipagene | 65" 
Oneiticnint oe bon gif i fecal Judith 
Bprainiireabinetal Th folcinsthdeingaie 15+ 


mia elus. Rica q redépti fant 2 dior aquosre- 


Laces ave B lear worayorAcavTea@pWsor Um) nugiou,ous eAU Fnfra 
; regtotb? cégregautt c= 117: 


demit. demants inimici: < de 
wilt oda xe%gH6 ixtead, nda fu THY KwOGN crUIN'yoryED cov? 
08>, ayo Si umech tadlone:t = miaris 
Toss as idnevoren si ¥ 5K Boeea, aoe boxActar Hs y 
errauerfit — in folttudine in iagfo.Gua_ciuttatis hitacoll 
Car Accanbnorcey ty TH EON Aw ey avd eas Od TIALS ROT ON 
 ndinenerfitefuriétes:< fitiétes: aia cor | io 
rweleudure tuponmewav Teg aga dhLow TEC, § Luxe auTavey 
tpfis vefecitt. Et clamauerfit ad dim cf tribularent 
auTois CEzAimreds Keel entnmooboer moe RU piov ey Tid ngs ou 
ipfiz “7 .ve: ‘neceffitatib? cop eriputt “COs, &t 
aa Ex TiaY Very ROY QU TIONS povOreET 0 AUT SK a sie 
in vid. rect: vt ifent in ciuitaté hitattonis. 
aries od Ou tuber oy, ne bis car bairnec Tomer Hg lou 
KSfitedtur - mie els. t mirabilis 
EfoporvynrtSwooray ois 4B watt bah aut Ryda 7 Oompa 
eins © filijs  hoimiQz fatiauit | aiag inane 7 ant 
QUE Tors vols Tov AvaKOT ixdoraoe uxt neviy, x94 
ma efurienté fatiautt bonis. Sedétes in tenebeis ¢ 
KN WEWOT OY eves ANON aycrbaws K aednrdoug & oKOT Es oH 
vinbza moztis: vinetos , in médicitatet ferro. uid 
Ona % oaperousreeeredniDious ty ax eia - Liga Or 
eracerbauerfit eloquia vel: t _aieittins 
MUpLT inpopay Te Adve TOU cou, ago “THY Sova 5450 


© Biblioteca Nacional de Espana 


C0, 


jf 
0» 
5,00 


+ Ce 


infra 
: 7s 





gufra. 


§,0+ 


qranBreteech interprelatina, Zrafla.IB.\Wie. Leribeb.ps.cvt epeaaetlns 


irritancrtit. Et Humtliart eftin faborib? coz con: 
devo)» Kav ¢raemrenaltn ni TroIg h Rape AUTON , 
infirmatl fit nd fultgadihuaret.£t clamauerfitad dim cb 
2erdvnaroly KU bunin Pontos Kal tenor boy aos nveloy t eV 
rribularéear’ ipfir q ve fteceffitgeib? coy liberauit ¢ 
apni Bed ALQUTOUE , NUER TOY cveryRavauTIoV torworty au 
08+, Et edurit Cos: detenebiis t vinbia inoztis: t 
Tous Kal UEnryoryey duTovs te oxo TOUS nou oKiees see 
, vincula | COR diftupit. Confitedtur 
TONG Peopeovs au TOY dieconkts ' E fouoaoynoraed OO Te KY 
mino mic ets; intrabilia eius | filljs 
gia qa Rath ct RUT OU, Pou Tt GoLU Loto” toe guToo: To tioie rey 
hornint. Auia cStrinit portas ereass =< vectes 
ausoomon+OT CUNT Ove DUAL, Kaarnag, x54 moK AUS 
ret? cofregit. ufcepit cos “be via inigratis 
oid neous owvisacores Avrean Gero au Tov € od ove CVOALoG 
cov pp em intultinas fuas bumiliatifunt. em 
Jyrivy de jap’ Tos Avopiagaurion er acmewcsnorcy + L Vou 
efca abominata ett aia” cope 3 propinguert vias ad 
oan thea UbceTo WLUKH AUTEN, KOUKYYIOY to THY TU 
portas ‘moztts. Et iclamauerht-ad: of ch fribularent 
AGv Tov saparou. Kat fucuoaegeye mPOG HUGION EF TDBAL REST oth: 
ipfis2)\@ de neceflitatib?eoy ‘Wberautt eos. ZDifit 
dyovesndu ck TOV NR YRGV AUTON lower auToves Arrests 
verbit ful. t fanauit: cost t cripuit cos 


Ae PV AdyOV QUT ovjxda fqoraTs RuTOvG AS € teavraTo QUES 


be interitionib? (cops: Coufitedtur | - , dfio 
du tiv dlaipdoear & aurTiol + Efoporoynrnd woray ai) nuote 

mie ciust kk 3 “mirabitia clus” filijs hoz 
TR EACH ty j abate Saupderice AUTO TONG Wiolg Tov av 
mini. “facvificet _ ‘facrificit laudis: @ anne 
boars wr eal TATOO ay AUTO buoricy aver EC, Nou eeoe'Y 
tient opa) elus. in exultaftone. Qui vefcendit' 
YEIACT OOrOL4. Te “Loryoe ur ou bY RY HAMA ES (O\ Kara Bal 

in mare’ aw uauibus: faciétes ‘opatione in ages 

VOSTEG ZI GeAcearrcey EY HA OIOIC ,TroIOUITEReo PALO ley ey U'oe 

moltis: “Ppl yvideriie: ‘opa dite! T mivabilia (2 
OLOAAGIS, AUToL essen Te ee ya nuplousngu Te Dovpixorieiay: 
tus. a pfundo.Drit: @ itenefpiis peeller : tevalratt’ 
Tovey Te: ure. Efare, roi Eu Triel ja wore yid oc 5 Aad Les 
fist Ructus clus: Bendit — vfos'ad- celos: > e-9e 
én TRV AT RUTH ® Seaciaanic Coos rie 6 suecey tit, ROK: 
fcendit’ wipad “abpffos. Bia “60% ttf ‘thalis tabe> 
Tee Baivouory: Las THY. xBuor av EL pug a UTOY Fe nacrsict Td 
feebat: turbatifunt: motifunt © fig ebzitte: , “ois: + 
RETO, CTUNEK ONT CEH, Sar ilearay Sis waetveos , xu trator # 
fapia con, peuozata és Et clamauerfitad oii cit! tribuls: 
Topic durriay naTeardy Kol inckookoey mPd¢ uv ert Jal Ber 
revié | ipfi: | % ‘De. meceffitarib? cop edurit 20s, eat 
ote Bu Tove xsu sere RVayRGY auTion eevyoeyel 2 au Tous: ‘Kai 
thatuit precella: “¢ ftetit ingura: t fituertt fiuctys® 
ereTate tH Raleuyidyxou eon els deygaey RSL ynoroy 7 Th KUM 

/ clue, Eb letati fut: 2 filucraits: © aa 4 ‘edurit, 
Tot RuTICe Keel Lupesvdnorop, 0TH ROUKaT oe, nS oo your 
cos in poztit volitatis ei? ofitedtur 


 aroug tar | Aor beaver og eu Efouoaoyno ad Coreen 


domino mie elus: e. mirabiliaeing « tile boiz! 
Kue lao Tee GACH du» Te ots plot bak auT Tots W017 rp 
ni. Exaltent . veh inecclefia plebis: tn cathe 
THN. Yloodracer avr ey ERRANC Ice Aotous, ABH eV noede? 
dra fenion - , laudée % efi. »LuqPofuit taming : 
Hea Mic BuTeowN ANRC CET wore auToV: » EB sero seiFaiovg 
sae eae z ans aquardi me fitim. Bowe 
SEONLOV 5 ROU Clefad ous ane i ig Di HY moeprro# . 
fera in falfuginé: a) malitia: = ‘tn eas 
icv eg OA LLHV, SATO. Roe tous TAY cotbleuh tan eV uTie 
fuitpeferté in ftagna, aquarfi: t terrafine 2 in -eritus 


TO Cenpaoy Li ATG UD cerca yxdes yn yn avudgor & €lg dlefod oug § 5. 


aquari, Et collocautt illic efuriétes: <2 cot 


DaxrOY-Keel norroiorey ene mewanras auc vnesnoreyTe 


ciuttates hitationis. Et feminauerfitagros +. ‘oi 
TAGE RaTromeT ing» Kea Lorergay 3 ayeous y cogooeeo 


cofilitiexcelfi ‘blafphez 
maueritsEt hitiliauit i 
labore'cor cor: *cecidez 
runt'& nd erat™qui adiu 
waret. "Et clamauerunt 
°adFdnim 4 tribulatione 
"firaz*de angultiis eorn 
'faluauit cos.Et°eduxit 


‘eos*detenebris *& ym-z 


bra mortis:& vicula co 
rai *difrupit."Cofiteatur 
“diio’miam eius:* & miz 
rabilia eius‘in filios *hoz 
mint. ® Quuia ‘contriuit 
*portastereasi"& vectes 
"Ferreos*cofregit’ Stulz 
titpp via * fceleris cori: 
. ppiniquitates* afFlic 
Hi. Qem*cibalaboiata 
ciPaia eort: °& acceflez 
rut’ad*portas*mortis. 
‘Ee clamauertit'adsdam 
ti tribulatide'faas*de an 
cuftiis con'faluanit cos. 
BM ifit’verba (uum ° & 
fanauiteos: ’& faluauit 
Ide iteritu eort.’ Confiz 
teatur®dfio ‘miam eius: 
o& snirabilia eius*in filiz 
os‘hoimJEtimolet*hoz 
fiastofard: ¢& narrent 
MHH4 eitus*in laude, Quai 
deicedait*mare*in nauiz 
biissfacientes*opus'ina 
quis™multis: "IpfiPvide 
runt Popatdfii:'& miraz 
bilid'eius*in'pfado! Diz 
xit'& furrexit*ventus oo 
"tem peftatis°O elcuauit 
*eitrgites eis Afcedtt 
intceia SCdefeedat in*a 
by ffos:*animia eoruin co 
8/4 afklictioe’cofumitur. 
‘Obftu uerut® & intrez 
mitierut “he ebrius: "&v 
niuerfa" i@tia cone?ab 
forptat.’ Clamauertit at 
Igd*dim 7 tribulatione 
ya" &deangirftia eore 
*educet cos:"Statuittur 
bine*in traquillitaté °& 
filebat*fluctus els. “Et 
letabuntut*q ti "quicue 
riit:®& deducet eos" ad 
orta*que voluerunt: 
Sfiteatur™dfio"miam 
efirs:°& mirabilia cits Pi 
filiosthoim." Et exaltér 
cii*in ecclefia*populi:"& 
in cathedra‘feniort' law 
dét ei? PSer*flumina in 
defertiiz& fStes°agGrum, 
‘in fitim.'Terra®fructife 
rain falfuginem> ccosa 
‘pre malitia *hitatorum: 
‘eius. mPonet?defertim: 
“in paludes®aquarti:9& 
terra‘inuia’infontes: fos) 
taquari. *Etcollocabit 
“bi’efurientes:’& forma 
bunt*vrbem’ad habitaz 
dum, ‘Et ferent°agros 


wa" ad Soys? po’ wees 
ayia oy’ spurs ep: 8 ns? 
hoya “omnmprs Bre’ sts py" 
mabsy' yah * DNs Ses 
ain a yn Toner pm ‘aos 
om 599" satel Pte on 22 
sna” MBA mnt a3 3 a 
Sons” war fier 
bos 3" rum omnes” “hgh 
wie Wy” * au74oy’ ‘owsyIwnn 8 rt 
obhsy anos! pyr ame" ‘omstpgy 
rg" Oy omy yo prs 
‘amma ox pir ete 


wb pyc mon ines vob 
Moy ar maT may: ‘DOIN | Sanne? 
nyoedionfyy IS PID ni a0" 
apt" spy ond insbo ap!) ner 
pnsdann’ omy “opp? ann! as 
pvr nai andrea 
sbyy? any =e) aah f TmawD" bis be 
owes" monn ae dyn)" eyo 
Anse agAy fe gan’ ny "afeay 
ba of Onn ‘nby? 
“phann’ ons" S27" saws Sian! 
‘abt ays" anny bee ape” og 
apap’ ‘oxpyvormnp wat ayy"sbat 
snaiey soryy “smn NAT: Pes ws" 
iby _ apiss’ 
Tin Sy onay® prey Sate EE 
ngiv"nwin 

yron aes a7 POEM epatonat 
nao a rmebayy asin 


Ambar’ Op ‘syndy “oy baad” o27's2e” 


os xsi aren ony Ye nae 
‘anksl eee rinse" is wi 
a9 “oi ina ‘sae nad ast 
ed rey ms PIT) maroyss? | - 
Wry t pws OMAP oe apse 
ony" wey yaa? nyt are vey 
| b 

RE 2 

eter 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ere 


‘Pritina.be. Zer.beb.  ps.cviit, 
nye An's vy orn yey 
e322) bean aaa ONY 
2 3, sig! mii apyon* wwe? 
sitet QI oy naa yun ayy 
aytan® aie yy xd Sand omy 
mg peg" oiphy' oath)? pPay" 
ESE NDUNYO IN” ininaD' 
way 4 7 33 2s $F ¢¢ 
mpgs OT! 1B" nap'AW oy 
ngu’aggy” (MYM TON wan APs ou 
‘omnes ema cplif, 

OTe yan bN! ombs'e2>'p 2 
agp oyut 122)" 933)" TD" NIT gE! 
2a'ag Mops NN nay 

nts? bys! ory! oF sods" 
7H iyhas orpney ayy pron oa 
52 Syy" omsiorayoy'nar 


>. 


ya pushin" wa" saa ps 
vee UY yaar awa een" 


joy Tey NDS sar ob 
seo'phn' TION MID"paiy Ow np oN 
mmynIe nD’ orasy nord yhy sy 
Par gro! 1 spp trim” gNN” 
aa" Yous" pons’ Sy"yny ND" 
Sars abe eral yyy’ mipda'sy" 
apiagy fOTIN ‘say" 997 20 a9" 
xs? SEN'NN aNNIFFON Dy NOT 
“aor 129" a HANS : pox? 
gun's’ (OTS NUN NIDY' ssi 
on‘nis® OVI SIM” SA “natomoes 
agin ora nyt na ciy, nary’ 
sin *bont BN’ snban by” 
no7"ny! anne yn" vars" 
wy m7 spi’ a>" ny a? 
onde 77929909" 997390 “Naty” 
bby pw , 21SbW “NINN” Nh" } oan’ 
pa’ Ay" soy ‘orb nbantosy 


ZrHila.Ib. wie, 


“& plestébpnt 'vineas: 
a acient*fruges'germi 
na."Et binidicet cis’ mf 
tiplicabiitur™nimis :"& 
pecota eorti°nd Fmiuet. 
Imminuta funt at'& af 
flicta® pp aguftia‘mali"& 
doloris, *Etfundet' defz 
ectione’fup * pricipes: 

& errarecos faciet ‘ifoz 

litudine’denia."Et fuble 

uauit®paupere’deiopia: 
‘& poct* Gli grege'famnili 
as.” Videbtt" recti° & le 
tabuntur:?& ois Tiniqui 
tas'contrahet *os fuum., 
‘Quis"fapies *& cuftodi 
et’hec:’& intelliget* mie 
fericordias’dnii 
*Caticn’pfalmi‘dd. 108. 
Aratuim ‘ cor mea 
‘deus: Scantabo”® & 
pialla'fed &*gloria mea. 

Cofurge™ plalterin” & 

cithara: *cofurga Pmiae. 

%Cofitebor tibi‘in popu 

lis*diie:*& catabo te" in 

ea ari 

*fup’celos*mia tua:°& vi 

ad°cthera‘veritas tua. 

*Exaltare*fup"celos‘dez 

us:*& fuper'omnem oo 

™terramn"gloriatua.° Vt 

Pliberentur ocoooconncees 

Sdilecti tui:"falua * dexte 

tatua'& exaudi mie. co09 

“ Deus*locutus efi" in fa- 

ctuariofuo;’gaudebo*di 

wida*fichem'& yallé°foz 
coth‘dimetiar. coocoon00 

‘Meus égalaad’g meus 

eft'manatfe:"& ephraim 

'virtus™capitis mei:"iue 

da°dux meus. "Moab 

‘Iebes" peluis mee: ° fp 

‘idumea" pitcia‘calciame 

tu men:'cn'philiitiim*fe 

derabor."Q nis‘ deducet 
mein*ciuitate *munita: 

‘quis*deducet me ®vfqp i 

‘idumea* None tu 'deus 

qui™proieceras nos :"& 

ndo°exieras’deus Tiexer 
citibus niisi* Da*nobis 
rauxilin"in tribulatione: 

*vana eft ei'falus ab‘ho- 

mine,*In deo’erimus oo 

“fortes:°& ipfe* concul¢ 

cabit‘hoftes noftros. 

* Victori *'dd‘ps. 109. 
Eus‘laudis meene 
Staceas."Q.uia'os 

“impit'&"dolofi’contra 

me°apertum eft: Plocuti 

funtide me’ lingua *men 
dacii*Et verbis"odii*cir 
ctidedertit me: '& expu 
aueruntme’fruftra. 
toeo quod eos*dilige 
ba‘aduerfabantur mihi: 
ego ait‘oraba. ‘Et poz 
fuerunt®cotra me *malii 


tifant aduerfummelingua volofa: z  smontb? odif 


Zra.Bre. lee.chinterp. lating, 
et plantauerfit vincas: . t.fecerfit — fructi. naniny 
AS LDU TET Y QUBEAGIAK » KOU ETFOINT OY RePTTOY yeyy a 
tatis. £t bidirit cis:  ¢ multiplicatifor nimig: 

HaTog-Kaievadyroe auToues xsue Wansuysnorcey oOid ox 
et fumétacoy nd minut, . £t- panctfactifag 
x54 ToL KVR auTION CuK Roplnovvee Kal Garyaduoray x2, 
veratt funt 2 tribulatioe malog t dolozis. Effufaé corg. 
ERAKGSHO OY RAID BAL Gwe RarKGy KSU OO UHC. E eax von efoud 
ptio fuppncipes cop: + errare fect. cos in jn 


, ~ . / ’ 
YOOIG ET KOKO TAG QUTWY  KSd CTFAGINTEY duTOUE cy Shoal. sehen 


ulo t ndinvia. Et sdiuuit pauperéde inopia:t pofit 
TO HSU dU Od Go+Kocl & Bowbnore wert te TH ox clas nda Laery 
fie oues familias. Gidebfit rectt <  letabitur; 
@s MoRaTa trareias+ O-Lovtas tuscis xdu- tupecysicroy 
et ois tntdtasopptlabit os fui. Quis fapiés 
Tr, Kou Trtoee aiojaice tupeaker  sbuce auTics Tis cogas 
et cultodiet bec: t intelligét mias din? 
x Quacker Tal Tae, x4 TUT OVE Te AH TOU RUEIOU; 


Lantich pfalmt oad. 107. 
CLM paapot tis Dauid. re 
Brath coz meft ve? paratit coz mefiz can 


E-roipuns nape ice pou obto¢ ETolLN A weep dice prow screro 
tabo pfalla in glozia mea. Erurge Slozia meas ex 
Bos x4 Lode to TH Dafne yous Efeyeosurin dofce MoU, £f¢ 
urge pfalterits t euthara: exurga | diluculo, Lofiz 
YeeHT! LaATHeION nSu Kibceocey EEeysebnoropics Codoou « Efoz 
teboz ; tibtin pplis. ofe: plalla tibi tn nator’, Quia 
MOAoYHT oad O01 eV Aco sg RUeIE, PaAw@or ev raveorw. O-r4 
magna fup celos mid, tua: vigsad mus 


! ~ ~ : a. ef ~ 
Meyer C Trott TaN dyeayEN yp LAtIG Tou, Adu Yos-TOW Ege 


bes veritas , tae Fraltare fup . deus: + 
AGU K GANIC oov+ XbcouTi Fark ros suecHoUs 5 bag 5 ASA 
fup oem ‘ terra gloziatua. Gt liberétur ot 
CHI Dare TH yn Nd'ofe cove O-rws av oud cow 1.24 
lecti tui: faluG facdertera tua texaudi = ome, Be? 
YRDHTOI Couorwoov TH Debice oouxsut maxoue'cy ou. sede 
locutusé in fctS fuoz: exultabo % diuidd fichi- 
r Ps : > — eu eee ~¢ ; . Cte: 8 
EAGAHTEY EY Thy aYiw QU TOV, UL-wbroropicl XSU la utoi@oinié 
ma: : couallé tabernaculog dimetiar.Wens é ga 
Het, KGa THy KOA x TY oxMaY dJlaneTedoe. Eyccisrya 
laad: t me*eft manaffes: t eplhzaim fufceptio 
Acad, xSu EUOs est prowleerne, X34 Eeaip avTiAmLic: Tig 
capitis | mei, Judas rer ; me?:moab lebes 
KEDaANS MoU, Toud'us Bacidtvg pou, pons At Bue THE 4A 
fpel mee, Ff : tdumed ertendi — calctaméth mei: 
widog ous Earl thy (Moupaiey fariBaaw p varod upc ou, 
mile altenigene fubditi fun. suis vcducet ne iciuitaté 
FMOL AAD@UAOL VIrETaAYHO Ys Tis cmafer pe tg TUAW 
muntta: autds deducet me vigs in idumed? Hone 
TEQOXNS HK Tig od HyROE: pe fas THE Ioupalas; Ody! 
a deus q repuliftt nos? t n6 eribis deus in 
TU 0bt0¢ OmTMPausiog. Huuccg; Kou duR efeAtUErH oO Ete oe 
J virtutibus ifis? Ba nobis aurilth ve tribulattée:z ya 
Taig Suvautowpar; Noe hply Bonsercey ee satLews, adu ma 
nas falus Rois. Jn veo faciemus virtuté: +> 
tpfe adnibildeducet inimtcos nfos, 
ae oud evar’ Tove exbeovs Kay « 


n> finé pfalmus. dauid. 108+ 

ig 7 TeA0g Lodpos tw dwvid*. | eve 
(ye jth lgudé med ne tacueris: : 2 06 
O tes mw divecti9 faou ya AOIWITHTKS, OTF 5? 

is 0s dolofi fupme apthé. Locus 


He apoptorov xdu sduce Morion ga’eue Bvoixsn + Baws 

circ 

ANT CY RAT euoU yAdarn DoAlc, xdu adyous miooug tue 

dederitt me: ¢ expugnaueriit me gratis. $20 €o ve ville 

KAwTOY ME, KOM EDoAgUKCAN WE Dwoeow + AvTi Tov ayat 
abebar 


gerétme: —_detr. t mibi: egoafit  ozaba. Et 
Dav Ut, ev Garroy pt, eye & POO RUXOLANY « Kal » 
pofuerfit aduerfi me mala 


thro KAT EMOU mand CoOEEodOGECEDGTOCOOCOOOCCOCS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tala TwTHole aieurrou. By 7 tee Tone opey Since xa 


Fob. 


fide 


biz 


6. 


Eri OHreler.ciinterpre.latina, Zrafl 9.J5.IDie. ‘Ler.heb.ps.cir, en 


pro bonis: i 4 odtit Be) dilectione: , meas Conttitue - 


ANTI cy abior , KS HiGog WUT The deyceTHo ees wou KeeTeisnoroy 
fupet petdres: pees oiabolus ftet a DEKEIS EIS. 
Pos durpY aprcepTWACY, Kou Ax Boros sHTO eK Pefian avTOUs 


Corn tudicatur ipfe excat odénatus : 4 ola: 
Ey tw tw noivedd Lk UTA efeAsor KaTad ednaopecvos you rd 
tio ets fiat = iu peccart, Stant dies 


SeUKN aU TOV yevEcTe Cie cercepTioeys Fevnsweraorcey cu byacocts 
clus ,pauct: 4 eptfcoparh el elus _acciptatalter. tant 
& FoOAlyau, yu THY STTIOKOGHY QUTOU AaBort Tee09+ evHdn 
fli cius orphants t vroz elus vidua, Wuz 
rorey oF Uitok RUT OU SEgoyol , HSH YUIK AUTON Keats Dae 
_ tantes trafferané filly es: &@ mendicét: 
AcVoUtVOl PET CHASHTOO OY O1Ui0l AUTOU, Add CrroUTHOAT OF 
eijciator de bitationib? fuis. Serutez 
oiey, MBAR Torey te TovemoTred ar auTmy- Egeoeumn4 
tur feneratoz ois q funt el: < diricz 
cata dupeisne ware Born bwaoxe duTa, xu dlaptra 


Batu 
ds 


plant alient laboves c1uss’ hon. fit 
TATOO UY AAAITEIOL TOUS "MroVoUS au TON + Mit taaptaro 
ullt adintoz: neqs fit q mifereat ~, Pupillis 


Qu Te avT IAN @0 y pe SK -yerndnT out iepay TOS sepayois 


els. oan nati clus in intertté: in gfatioe 
aurou +L evnay rate Teaye auTou es e€oaaderuo, € ev-y erect 
via veleaé nome eis. Bn méoud redeat' intdtas 


pix Caripaet yp svopee auT 0d» AvapreS ein Wavoplee tiv 
patrit clus _, i cOfpectu t ditt: t _peccatth “mete 
Barto Bure Evert nuglouy KAN coprrice Tg: pH eos 
clus no delcatur, Pie cotra dfn - fem 
aut ou po eeancipiein. Devnsaroocy tvort ion Rupiov dla? 
per: t difpereat de terra memoria cop. Pw 
TayTOC, Kou ffoAodocusein ex vig —~ JAVRpOoUtOY CUTE © «Ay 
: cond cit recozdatus facere fnlas: y pfecutus cit Doien 
8 a OvK guns H Totoro €AtOS neu ner Siw Fev aveOwToY 
inopé q@ médicitt cépuncti - corde ay Montt 
mriinToe ROU ST CKO NSU ROL TORVEVUYY MOV TH mae ie F T boeyee 
ficare. Et oilecit mated tctioné tveniet et: eis" % jnolutt 
Teas Kok hykernoe noratooly Su KECH ceuTio y nou OUR HOE 
bfidictiones t elongabitur abeo., Et indu 
Awoey CuALyioy, KSH poenoureKoreten dar auTOU» Kel tved 
it maledictioné fic vettimett: tintrauit , flcut ag in 
THTO RT ROLY Ooh TpleTiov y nou Stora Gey are! Uwe tig Te 
intettoza cius: t ficut lett in offib? eis. St 
Cyncerce auT ov s xo Orel GA cuOV ey TOs bstore auTOU ae a3 
st ei fic Nefttmentii G opiturs t fie song A 
WANTS aUTO Gp TpxTion 8 ) arb Ne BA Re Tg 5 Koa Earl Zann BY 
femper Peingtt, [Doc opus coy q detralfit 
Clave cey 06 EQ RONUTE Tovro teyov rio tvOla BaAAUY 
mihi a vfio: <q loquiitur ‘mata adtierfus ani 
TOY Ne sac RUEIOU, Kad THY AnAovIT@W TH OVWOGE Kot TH Tig Lu 
maimed. Et tu ‘dfie vite fae mec: pier _ oz 
KK Uovs Kael ov RUEIE xupie arolRorov eT 2u0u y evened + ve 
men tui: A fuauts inta tua. Zibera me a2 egcnus 
MaTo¢oou, srt Xsusdn Cres cous Prorat pe STIa OKIE 
ef paup fim \CG0: % | co? mefi coturbatt elt intra me. 
XSY “Tre ue til eyed, nou A rtoep dict shou TeTapaKy as WTdG [MOUs 
Sleurymbza cf declinat 1pfa ablatus fam : excuffus fum 
gb OKict ey THO ERMA IO UT RYT CHOOT: » eherwvee ony 
fie locufte. Bena mea infirmata, fata teitinfo: 
oor cx olds te ‘Ta'ys yoveTce pou RS Cie oy Rear sels , Noun 
caro neg imutata eit bp oleit. Er ‘ego fact? firs opprobzifi ilis: 
Taek wou HAAN CACY. Kaye eyerndul overd0¢ QUTONS » 
tidertit mes ‘mouerfit  captta fag. Adinua me dhie ve? ine”: fat 
Wooray westeratacuerey neporde Aurion Bondnoed wore i Hours 7G 
; me Pim miss tua. Et fctant _tman® tua béc: @ tu vhie 
fat ae piace oov.-Kal WeTorwuy STi xefgorev Suern, ra oD KE 
Daale ca. Maledicée Mt? “¢ tu (discs: Qui ifurgit 
in tne 4 sf Karapisnte WTO suo) dvaoyhorst- Ore daroniscens 
wun’ undatur: feru? afit , thus letabif. Gnduatur . 
rT ht ee ODA TovtiqeayiertenEOvCTAS woey 
Widemt np mibt pudore:’ t operidtur —'_fié_iptoide 
aBMAWTES We LieroomMt KU TOP BAALS wor ay ds “Siraaiba 


‘pro*bono: '& odiii™ p 
dilectione bee at 
°Coftitue’fup ett 4 ipitt: 
*& fathan*ftet*a coccsn0s 
“dextris eius.“Gu fuerit 
iudicatus'exeat *codem 
natus:*& ofo efus" fitin 
ti. Figt* dies eiusido 
ian! :& § epifcopatum 


ejus"accipiat‘alter.*Sint — 


‘filii eius™pupilliz "& vz 
xor cius°vidua. coon 
PInfta biles4vagetur "fiz 
lii efus*&X medicet:*& qz 
ratur’in parietinis fuis. 
*Scrutetur' exactor’ yni 
uerfa’q’ habet:*& diript 
ant°alieni‘labores eitts. 
‘Non*fi it'quiPeius™ mifez 
reatur:'nec" qui clemés 
™fit®pupillis eius, * Fiat 
Snomfflimt eius ‘iterit9: 
°in gfatise’altera’delea 
tur‘nome eius.’ Redeat 
in memoriainigtas? a2 
tri cius "apd" diam? iz 
niquitas*matris ei9* nd 
Sdeleatur.’Sit!cotra*doz 
mintifp: "&intereat® G 
tra°memoria eor. "Eo 
IqG"nore reco rdatus fa 
cere*miam: *& pfectitus 
eft'virtt'inope® pape 
ré;°&copictii‘corde’vt 
interficeret. * Et dilexit 
tmaledictione®& véiet ef 
®& noluit "biidictionem 
'&elongabitur™ ab eo: 
"Btidutus ¢maledictio 
ne? Gli veftimeto fro:%& 
igredictur" ade aq *ivifce 
racius'& q qi oleu *iofia 
ei. ‘Sitter qf litt quo 
*circidatur:’& Gfi ciguz 
lit quo‘fp °accigit. ‘Flec 
e‘retri butiothis q aduer 
fatur mihi®a'dfio: ‘qui 
loqutitur'malai™cotra"a 
nimamea.°Tu at died 
us'fac’mect'pp "nome 
tuti:‘qm"boa e’mia tua 
*libera me."Quin Segen? 
°& paup ft: & aor eect 
Svulnerath e"intrifecus. 
(Qluafivmbr a" cai incliz 
natur'abductuts fi:"exz 
cuffs fm "@fi locutftas 
*Genua mea? vacillauez 
rita ieitiio:"& caro mea 
Simutata ¢'abfaqs oleo. 
“Et ego'fctusfu v'op pbri 
us%illis: *videtes me°mo 
wertit*caput fut." Adiuz 
wa me‘drie’ deus meus? 
Sfalua me*fm miam tua 
‘Et {ciat*qmi'manus tua 
™hec:"tu° dine’ fecifti ca . 
§Mialedicérilli:*& tu‘ biz 
dices:"reftitertit'& cofti 
datur:"feruus at tuus’Ie2 
tabitar.*Induantur’adz 
uetfarii mei*cdfulide:?& 
opiatur*quafi yeftimeto 


pa 


OnE "Rn rag, qnb’ nae 
poy’ ss con” ' wp" pou" = 
nor” nNoranan” ban mp’thp' 


ven" ine'npY NTPs" prays OP a, 
msde" MBN Coie" Se 
WN oka Mw ny 
bY aay po OPM" ayatyps 
bs Hp oy “ANY ont 


pin" TOA aay” py” mnt 
ps ino psi” 
fy saz" toon nD"snSa3" 
OSs AND aioe nha” | 
Paar may inant saps 
Sor eo NM iohDT pox’ Pe" 
DIR ATA Son “wy ar7 “hwy 
inns 995 ‘ANd pa’ Pes" 
pony” Asan per saxo ES = 
es" PAs n3533* 


27" Poy 
“DDS “aT NON ‘yest bpt aa? 


arp ass ipmipsys ws a 
ANT OY PAR AAA ADU ay ay 
oan epi nbs. 
2M TATA ARNY nme ce iS rem 
2'99" Jaw was ps ny" 4 
ON PINT WI SA ae al ov 
shina Sy9" ages" Sbpiaty as" 
993° HIS A” aprs! ay" b0 
mes ep iy ost OT 
sy" oh nasi SN RY oy2 an" 
sabe any’ oy" OWN pwr ia si” 
pas 3 Papen tons tio il oo oy 
PADiy "A ApS” ANT onus? 


4. man ane ‘apt bhpy 1 gnatbbp' 


ino srw * andy "app" he “id 
barr posi nD, Aad 
b it ile 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivaibe. Zer. heb. 
nays JindhadP NoMa NN iow 


Dun pons apyrtag’? aboay’o°2 9" 
1D a 
a a vot (0D paiidiytny’ pax’ 


no? WIND IM ONY awry ee 
nw O10 aN’ now's": amstinn) 

rayne" pasd'aim heen yah aby” 
noe opin pepe es ty 

gt ae fon soy m3" aben 
p20) mine pws" 
phy ’ons” by aby) "ma‘AAS" on.» "xy 
Sy aN" PT agp" nT 

my targa ‘ie ops'yne' ee 
aytat WN yno; my xbo mda 
npwpioan" ap ceae Sndsinay’ ps ou" 
ow Mba cri nino soy" 
nx? TIDS® ‘nh Sofas 

ty as yD ory: ay)" oy 
eyy"ney Op SEP O34" omy” pint 
nay ina) es" fant 

ata monte’ nipy' 797" sph 
poy n" parting qa ny pn 
boy" yyo'nd 1 ‘obw? ai 
4 rong" ont Pn? Dy a" 
ins a pA’ NON IY Neyo Ny 
jos Daw" D9190° rywpy ‘by? DDN?" 
79 "729" say nows ouiny' oy spy! 
ning phy” ars “iy “na nn 
scsi Bi matey sre" na" 
* 34 ap bait any asian’ 
cit soy’ Soa ony" 
og DE NTP DOIN “pmobyt 
7) W 3g") 7ND) yee ons’ ain 
ma” compe ® a? warn? "yas 
ans ETSY. fain 37° 
WN en ma’ ray "yoy" 
{pyTSy ony) pun’, ry: 


tba” 


wy 


rn 4° 


PISO 


rats "by! abt 


‘cOfultde fua®CSfitebor 

°dio'veheméter*in ore 

nico:'&i medio” popus 
lort"laudabo et. ° Quim 

Pftabita dextris"pa 

ris: *vt faluet*a iudicibu 

Yajam ci). eDaps.no, 
Ixit °diis * domino 
maeo> fede*adextris 

meis.” Donec'pona*iniz 
micos tuos:'{cabellii"pe 
dibus tuis.” Virga° forti 
tudinis tue’emitterIdis 
"ex fion:*diiare'i medio 
*inimicorti thox.*Popu 
litui’duces fpontaner’i in 
die* fortitudis tue:*imo 
tibus‘{ctis°devulua‘orie 
tur’tibi*ros "adolefcetie 
tuc,‘Iurauit*diis'® non 

™peitebit eti:"tues°facer 
dostin eternt%fm ‘ordi 
ne*melchifedech. " Dis 

*a"dextera tua *pouflit * i 

die*furoris fui ‘reges. 

*Tudicabit*in gétibus ‘i 

plebit*valles: peuffit’ca 

put‘in'terra™multa."De 

torrete°in via’ bibet:4. p 

pterea®exaltabit' caput, 

* Aleluia. 1k. 

Onfitebor‘diio in 

toto‘corde:i confi 
liofiuftort °& cd gregaz 
tione.‘Magna*opa'ani: 

Mexgreda’i Nn clictis®°voz 

lutatibus fis.’ Gloria9& 

decor" opus cius:* Xiniti 
tia eiuts"pfeucras "in eter 
nu.‘Memoria'fecit®?miz 
rabilit fuog:*clemés*& 
mifericors‘diis."E {cat 
dit'timetib? fe: *memor 
erit’in fempiternii' pacti 

{ui."Fortitudiné ‘opum 

fuort"4nuciauit" pplo 

fuo:°yt detPillistherediz 
tate 'gctiti" Op?'maut 
efus" veritas *& indiciti: 

"fidelia’oia*pcepta efus, 

*Firmatadugit? ite ites 

nu‘ ‘fcta‘iveritate® 

tate.’Redé ptioné imifit 

*pplofuo:'madauit™iet 

nh” pacta fun: ° fetm P& 

terribileInomé ei?,"Iniz 

tid’ fapietie'timor “dni: 

*doctria*bona’ctictis °q 

facitit ea:*laus eius‘pers 

fcucrat°iugiter, 

* Alcluia, 112. 
Eatus‘vir’qui timet 
‘dominti:%in manda 

tis eius"yolet‘nimis."Po 

tes'interra™ crit "femen 
eius:‘gnatio?iuftorum 

Ibiidicetur.Subftantia 

*& diuitie'in domo ci: 

"S (ftitia eis *pfeueras 

"fp. Ortu eft” i tenebris 

bumen‘iuftis * °clemens 


*& mifericors’&iuftus, 


Pact.cti.Zrafa.B.Wie.. Lra Gre. ex.ciiinterP.lating, |; 


cofufione fua. KSfitebor dic nimis in ow 
Cugyivur aurion « Efoporoyncopous To nvel@ orcpod oce tv tid ¢,! 
Meos-@- in medio multoy laudabocum. sQuia aftitis 
pari MOU y Kou éY poe TTOAAGY aver CUT UN OT: arog,’ 
a dextris pauperis: “vefalua faceret 9 pfequétibug 
snin Sefiov Tents To Tare KR THY ReTadloxdvrey 
siam =6meds falmus vauid. 109, 
oy buxny pou Yoarpoe ti david’. U 
Frit iis diio + meo fede a vexirts meis: Dbee 
Ejarey onvgiog Tm xugio pou nadov ee defiae HOU; ta¢ Dat, 
pond , intmnicos tuos fcabellft pedi tion. Giirgd es, I. £0: 
av ke Tovs ex doov'g cov iaomod ov tev trod ay Tous PAedoy toc mR 
virtutis emittet  tibi fis er fons % Ddfiare 1Loxj 
Duy pmewg ezaostAci oro nveiog ex oicy , a KaToenveliug |S 
in medio inimtcog tuoz, Zech _ Buctpift in dtc 
ty meow Tovexdoay ou Mei oou naexn ey NAL Bee "Tig 
virtutis tue: in fplédoribus fetoy tuop, £r 
OWA MEGS COU, SY Tals AMMO THOI TOV ayiov cou Ey 
viero, anteluciferit genut. te: furauit dis t no pez 
yaseog med € E@EqpoCOU Minoo ot ort KUpIOG Su év pee Deb, 
nitebit eft Ku fatdos in eterni: fin ordi Tes 
Tapeaninoetu.« Du itewe tig qov diary Rate TW Ta? 
né melchifedech. Diis & vdertristuis cofregit in die 
Eiy peanioed ene Kvegios ¢ eu Mefiay cov ourcbaAacty ey heen 
ire» fue _ Pegess Judicabitin nationtb’; iplebit 
deryus AUTO BAOIAKis« Kewer¢ ev TOG NVEO"L ; ANEGTES dy 
ruinas: § cdquafiabitcapits in terra multoz. De tor 
MapaTa, TuMARE negaras Cri yng woAda Buyer 
rente 4 in via bibet: Ppterea eraleabif capat. 
Magoovir WG Tittku, da teiTo bLuoes xepaan 
Zilleluia. No, 
Aaawovia. . el» 
Cpentierer tibi dfie in toto corde mea; in cOfie 5, ot 
Efoporoynoroprcel oor xvert Sve AN noepd ce pou, dv Bou? Fnfra, 
lio inftog ce sdgregatione.2Dagna one bai: exqfl- 157 Re 
An. Gusev RSU rUKeywyHe Meyarn Te Coryee ‘Rupiou, efegHTN 1D, 
ta inoés voliitates cus. Kofellio- +t ms 
Moe tig ToiTa TH HAN perro auTOU- E fouoactyuoric au ft 
guificéna » OPus clus: «  iuftitia clus manet 
VaAroaPererce 2 Loyov AU TOU » KUN Ak cuoo NR eUT OU RKes 
in feculb, fecull, Wemorid fecit mirabila fuo 
tig pv cucaver F aiaroc~MMveley trocar To Toy Secu iw cy 
ri.2Difericors Jmiferato: iis: fed Dedit timndtiz 
FE Asnucin xi Ginpiopav xo, Teopnredame Tors po hov 
bus fe. ; ZDemoz ertt in feculft teftaméti fui: se 
1Syoig euTOVe Min Snore tes Zig qv dicate dlacbwnng au, iguy ee r9 
oper fuey annficauit pple fio. “Git vet illis mu i} 
YOV QUT AiK'YYCIAG TH Aao aut Tov Movies QuTols Rx 
tate gentifi: ‘Opa manuti elus: veritas 4 indict. idelia oa 
plop EbVGY , Coryce XE QUT; CANE E10e KS Keloice tele =e 0b Bb 
a cus: coftrmata in feculti feculls 
Costs EvToAcel Bury esnpry pices Lig GOV diaiTn® BICIOG 5 ie 9pr204 
cta in veritate t edtate. Bedéptioné mifit BsTDs 
Donde ty crnselee xudusuTuTe AvrewomdmisciasTa bs 
pplofuo.. Madauit in eternh teftamech fui: fam t 
Ano aT «EvereiAaro tic oy aaver loediyeny Lue , cryiov Kee 
terribile  noméeius. inttiffapiétic timoz dfit: intellect? 
poBiciyn ¢ OvopAee urs Aextovpiag po Rog HUELOU, ous 
ait bon? oibus faciétib? 5 Reudatio ene 
Riyadh Trart Trois. Tove auTiy « Havers auT OU 
eee feculés, fecull, Allleluta. ils 
venti 7 ancatee TF F caver « Aaanaovia, ; ee 
b Osram vir dttmet dim: in m 
Mndovic cokes Hokovptvos yor xvloion, ee Toes er Tonals 
eins volet nimis. Ports in terra erit femen ius 
aut beavers ood eae Aryan ¢ ee TH 4 n esct % " amtomad avis 
giiatio rector biidicet. Hloria t viuitie in domo en : Jn 
ryevere Cubeav BUA dYHINGr ces A Ofce nou erAoUTH EY Te) DHRC ce 3) 
et tufttia, | eiusmanetin feculft feculi, Erozti eft 
nou hk 5 htctsooruvn uy ire ata apy KicaveeT F cav0GeE Foyer CsA 
intenebzislumé rectis: mifericozsz miferatoz: t tuftus? 


gs oxd TEIDaG ToIg kUbLOU FAcKsaY Agu druT lone agu J iKxeuOs 


Intr 
154. 
Job. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a, 
eb, 
.C, 
Loyj 


cb, 


nfra, 
vk 


2061 
6) , 


griuBreler.ciinterpre.tatina, Zrafl 9.16.\Die. .Let.beb.ps,ctiti.. >pisteialoeas 


Ors) 


Intra. 
154. 
Job.1. 


4 
be 


Be, 
1D, 


2 
15.96 


oh fra 


Jociidus virgmiferet t comodat: difponet i fers 
506 an 0 ST LOWY nou KIX EQN » Bimovopnores Tos ae 
mones (40s, in fudicioz gz in cternf no comouebit. 
yous BUT OU ev KEITEL BTL LIG qv cxtove su crac UaNore ous 
30 méorta eterna erit iuftus: ab auditioe mala 
Et iS JAVHAOOUVOY uavioy esc SP inouds , XID AROS DW OVKF 
norimedits "Parath coz clus pare in 
eas OU poeuss ote E rain bapa auToU <Amizew eoh 
dfios cOfirmath € coz ius: nd timebit » donec 
xueloy ’ esHeintes H HRUDD I 2 AUT OU, ou pa po Buon fac du 
Ha og in inimicos fos. Difpertit vedit 
ida Grrl ToUS'eKba0ds auTOU» Eoxogrrioty ‘ame TOIG 
paupibus: fuftitia clus” manet in feculft  fecu 
adie , AARCUTUH LUT OV LOVE big PV caver TOU ciaF 
li. Eom etus exaltabte © in gloria. WPeccatoz 
yoo Td neers aurov tpeottore tes ev Sofus Apaprwacg 
yidebit t_ trafcet: vétibus futs _, fremet t 
1 Letas nu doyiSnortars Tors dDITAG av TOU Beveergu 
tabefcet. - Defiderift petsris ,, peribit . 
TARKO ETM » Eaidupic cep @AOY Ramin 
Alleluia. | 
Aaawaovices eis 
Fudate puert ofim: landate nomé off, Git 
Liana arctideg wvolovy aver Te 7 Ovopce nugious Efn 
nomé dit benedicth x hoc nfic « vias it fe 
epovopce nueloy Qua oyniSvov Sezmd Tou VuI xu tog rev a4 
cal Fb ort folie wigs ad occafumn: laudabile ino 
Grogs Azo aveToAay NAiou pexer duopaw, caveqor $40 
nen vit. Excelfus fup oés getes dfis: fup 
pace wvolouss Yabwade Gerh mdi TH COS nueiOgy earl 
celos _ Sloua clus. Wis fic dfis ibe nf: 
TOs Gupctpous § Dobe autous Lig os KvEIOG 6 Bee RUG; 
q in aitis' » bitst” ¢ bfitlia  refptatt: gu ces 
5 erSMACIS RaTORGY KoUTe TaeTreWe toca; By Tis ov 
foc iw terra: fulcitas » a terra inopés  @ > de 
poyarasu yt yay 0 Cyelowy Azad “yHC AXON; xa cea 
Mhercox crigés pauperé. Gt | collocet eh oct ‘Spain 
nomlng QuucLaw Tréwras Tov naxdloras. aur Meroe . oe? 
ciptbus: ch “pncipib? ppri fut, J Mui hitare facie te 
KOVTOW y were ROXITOY Aceow QUTOU + -O-nocron sortie 
rilé, in domo: matré fs filios letanté, 
Coy ey Sine, RTE Qe od TeKI015 vpn i? 
Alleluia, 
AAanaoviors 4 Gis 
BR cxith jifrael de egypto: - poriPiacob be ppto 
Ey efid'a horeana €f dxyvotou, Sikov Tana® 2x Acov 
barbaro:’ Sactae tudes © ‘fetificatiocius: | israel po 
BxpBxoov, Byesisn joudatee'a (Rope RUTODs 1odainA ¢fou 
teftas ‘clus. Dare vidir «fugit: fordants’ ‘0 
Tle RUT OU +: Hoctactare EiDeonde quyer, 0 ods aang ¢ 
uerfas eft retrozfuin, Worcs erultauerat ve arietes:¢ 
SOADH RterT coro « Te Ben 2 oxleTuo cy OO! xgiol ; = 
colles: fié agui onli, Quid adie’ ‘mare © @ 
Rouyol og chovloe moRator- Tio esi idaworat OTK: ou 
tt. ¢ . dozdanis qr cSuerfuses retrozfuin: Adstes 
Vis; ue D lopd chia: oTI esoardpns icraotrioa; Ta %, ow” 
dd erultattis “fleut arletes:¢- -colles fiéagni outfiz' ' 
OTH Roxigrioate 6 aot! ROO : Ka bs Bouvol ws Revi MARA 
SS «| “facte | ‘of -motaeft terra: @ _ far 
TOYS Am aooetTrov RUEIOU” » tontaln’ wy east ao 
ia Det eds Te cuertit petrs 
oomou Tou: dtou RaxdS. Tov ¢ Too TW WET 
in-ftagna aquarfi: t — in’ Gen coe 
Eig Alves UPaTON, 'Xd4 tw! ‘Znedrropiti tig: auyas a 
rum, Hon nobis vie nd nob: fed. not 
Raat Eade my nubile ° pt BAY BAN a) Seder! ov 
Su mig tua «t veritate, tuat 
a ‘en Esti Tio RACEL cou nou TH GARB ECL oo, 
pe te a "1 ‘gétes: “ybt eft deus - com? 
aks aft ae com, "rou as § bed¢ QUuTOVS 


R bee fer cooooooeoddoceocooecoseaceco ceo 


wis 


115: 


®Bonus’viriclemés*& fe 
nerans:'difpé fabit™ vers 
ba fua"in iudicio.°Quuia 
Pin eternu*no' cOmouez 
bitur:*in memoria‘ fepi 
terna“erit‘iuftus."Abau 
ditw’malo*no © timebit: 
“paratum’cor eius*cotiz 
dens‘in dfio. *Firmata 
®cor ei9'nd*timebit: ‘do 
nec*afpiciat°in hoftibus 
fuis *Difpfit%dedit eco 
o "paupibus*fuftitia eitts 
‘permanet*in eternutn: 
Xcorntteius*exaltabitur 
in gloria “Impius?vide 
bit*Xirafcetur*detibus 
fuis*frendet"& tabefcet: 
Sdefiderium’impiorum 
‘peribit. *Aleluia. - 115. 
Audate‘ferui°domi 
fiir: coos NOOROONNO 
‘laudate*nomen"’domi 4 
nisSit® nomen “Onn 
‘ani Biidictum"™ a moe 
do°& yig3 in ? eternurit, 
%Aborta' folis® viggad 
faccafam eitis “laudabiz 
le‘nome’domini2E xcel 
firs*fup*ots*gétes"diis: 
“faper'celos*glori aieitus. 
®Qluis'vt domiinus fooo.¥) 
*deusnofter:'gin excel? 
fis™habitans ooowcnoan 
Pina va Al vant cee 


ae iti terra’ Suleitas *de 


pulteretinope:"de fer 
coribus*eletiabit"patipe 


‘rem. *Vtfedere faciaten 


*ctL pricipibus:* “ea ptin 
cipibus*ppri fii. "Qui 
collocatiftetile™ i domo 
Smatr filiortt letanté.. 
m Meliria. Beaty cy” 
G pres eonedetenie it 
rael‘dee oe 
mus *iacob’ de ulo 
Sbarbaro. felt ne 
das*in: {etificatide efiei? ; 
"ffl poteltasents:"Ma 
re°vidit?& fugit iordaz 
nis"couerfus eft*retrot 
fam! Motes*fibfiliettt 


tye atietes:"colles’qii filii ) 


@ "Cuitid eft ibe 
oinare'g'h init Sabre! 
uia’eouerfusesretror 
$* Montes ant 
yt arietes:"colles*Gfi 
li®gtesis, 9A facte"dni 
*cétremifcit’ terra:*a fas 
cie“dei"iacob! Qui con 
uertit’petra in” paludes 
“aquarum: *filice*in fort 
tes‘aquarum. 119) 
D Aonoblssdiiene 
He lorttpp mia tio! 
a’gloria*pp' miam tua, 
my" veritate tirany. Ne 
Pdicatigetes tybi eft*des 
us corti" Deus at nofter: 





wat oaby bor an "aw" Sake 'mtt 

brotnds aby panies” oby'ppu" 
ayo prs ah aby" pi $30 ore! 
mos aaspaa xa Nd ayy’ oer 


ws * bind nae! as na 


qra"we" engsd AQT" | a 
oud ny ings. "oy sin 
ANY wy empfornpyp 939 'Drt 


inn’ YI: pay 1959p" oyy pon ‘ast 
“ extit, mano IN ‘opp’ 
min” may bbe syobn" sd 
om" smo ne Hoy an 
sada? wy anes sean"! oben: * 
‘boo agnaa ay ma nS: 


rT gia" noi 
ner esnbyoy' py ininy ooo 
mms nas cp Parag! coop 127 


ae Satin ca sus" 


orig Sey * SSA os Phpy” 
; NSLS BU Np aia) brvionp 
porvastpanyqoay om" a0 may 
Bape! aso by ‘papap e 


" tengo nny ayo tabi al “| - 


owns bein’ peed critif, 
naam) pb ou’ THVT» 


x7” 


Jo a 


‘oot mba" pap Sw 


porteiny7aos TDN = fo 
“AN! wena os iapy 
son" frystoun sstoaenn’ so 
cosbys "pA Sometime = ap 
ine’ sas “apSSo in w7y" ay me 
‘(apy rons’ eS PRA co 
bn’ op alesse 
Amish ery, wae re 
sont spotyasy x u 
onman" moh? sos a 
unsbea" i py * (NS 
b itt 


733 1oy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prittuahe.Zer.beb. . Ps.cryi. 
2 aniy yan‘ ame bo! ova 
aby MP Myye" aon ‘qpvoryayy 
en a hy ob tng" pom’ 
AST mgr i by! pat ‘ony 
you" xby’ anh" AN aad “by pb" 
Bion)" tm sey py pn 
nay'ahn' WIEN?” aby sey" ‘otha 
eal oyiey" a” p71)" 02" 
Dynan? yor’ nba * ais’ 53° 
ean Dayar! OI And nb3 
Dy ed cana“ (eM 
ans “ano” Dink) 
“nya man ooy" nines 
Hy cos nit Dy nya ws 
oka be 2% sn nee ya" 
cs py se yrysioutoy appr: miny 
ai be ‘by pprby”. apoyinn 
spy oNainy Hyon ppn3" 
p ’d gore nae DUT AV ISy 
“rome” 299 thy na yay 
“hon vont bog gb peice onan 
‘et nous, ienerk ‘nant ‘non 
aig iin "ee vetm ear ay 
ypu yor’ PN: oe ae 
nts anatann.! yp me nine 
CRNA INAYDE: "spydy” “a aang? Tan 
mI8"S 4" pie am) A soon f ‘DN’ 
— BON’ parynyy’, 9) INND) Say 
sony" many’ MI NIPN ‘airy’ owsy 
i: Oy PTS! yma nitiaa'nby' 
nna"ony oxns" “ew ony bey 
yay tby? ead payin ghy? smiby. nny’ 
m3" pany? one * mn! 
me” mst ng" yony" bpy’ 
mS WOT pw. ine es 


sali. nos d arnt ed Poms nw a0 


327 


*in celo:'vniuerfa’q* voz 
luit’fecit, gon200906000000 
*Idola gentiu® argental 
*Saurt: ‘opus§manutt 
®hoim,'Os*habent'& 
non™loquentur:eoxncdo 
"oculos*habent’& non 
Svidebunt." Aures ,ooo 
*hnt'& no"audiet*naf 
"habent’& non coocnooe 
“odorabunt.’Manus ha 
bent*& non ° palpabut: 
‘pedes habent'& nd%am 
bulabunt:&’non' fonaz 
bat*in cutture fuo. 'Siz 
miles illis™Aat” qui facie 
unt ea: X° oes! quitconfi 
dut'in cis.*Ifrael'confiz 
dit*i diio;‘auxiliator eo 
ru'& protector corti? ip 
fe Dotus*aaron ‘cofiz 
dit’in domino:‘auxiliaz 
tor cort'& ptector eo 
ra*ipfe. ® Timéttes'daim 
*cofidat’i indiio:"auxili 
atot corm” & protector 
cortipfe.® Dis 4 recor 
datus nii’ bridicet:* biidi 
cct*domui'ifrael: ‘biidis 
cet@domui’aaron, ‘Biz 
dicet*timétibus‘ diim‘p 
nis®ca*’magnis. ‘Addat 
*Gais'{up vos 3” fp. vos 
*& fuper‘filios veltros. 
PBenedicti*vos'a domiz 
no:*quifecit® celos coco 
MR tena-SGelt ‘celorum 
Fdomiitro: aoe 
“terram. aatea*inr t“fiz 
lis?hominum,‘Non ooo 
fmortuflaudabunt*doz 
minum:‘nec‘omnes'qui 
defcédatin™filentium, 
"Sed nos enedeanas 
Pdomino :44a mo 
Wigs in®eternum, 
* Alcluia, U6. 
(7heF qmi‘exaudiet 
*diis‘voce®depreca 
tidis mee,'Inclinauit °ei 
*aurc fua'mihi; "& idiez 
bus meis"inuocabo, ooo 
*Circidedertt me!fiies 
Snortis: 1X munitiones 


iferni‘iuencrit me’ “an 


guftia"& dolore * , teperi. 
*Etnomen *dii*inuoca 
bo: “abiecro*domine co 
“Itbera‘aiam mea, *Clez 
mens"dominus'S inst: 
deusn? mifericors.| 
™Guftodit"paruulos cco 
°domints :" attenuatus 
fum?& me'faluabit.® Re 
wertere’aia mea"in requi 
em tuam:‘quia rdomin? 


‘reddidit*tibi*Qtia*es 


ruit°animam mean? 

“de morte:foculos meof 

‘eee heyenies 'pedes me 
os™ab offenfa. " Deamz 

bulabo*corain’domine 


fn > celo ek ae terra: oia Gcligs voluic fectt, . 

ty TO duecya ade ev TH YH, WaiTa ore hsgauorey.2 {Troikee. 
Simulacra genhs argenth @ gurfis |. ona manud 
Tat tid worce. ian evar , dorvetar, Ru xoverlor, ere S100 
boim:. Os habét: « nd loqntur. oculog 


aeaTror, DTope ¥Kouds, nu bu ABANTOUTIL. (bars 


jpabet: % no videbiit. Bures bit: 2 nd 
Movs exove, xd4 Gun dLovGae Q-rc EXOUTH, xdu bum 
audtét. nares pits t no. odozabiit. Da 


KovoroN Tg « CiveG eXOUTr nou OUR dorecysnorovtey « Xd 
nus pits t no palpabiit, pedes hit: 16 
0aG exovel » XY OU Pidacprorovers wodtG txourr, nou dy 
ambulabits no fonabiit An -gutture fio. . 
TOMTaTKCoUTW , bu domoroury. ty Te Aaguyys 2 QUT» 

Sites illis fiat q facie ea: t cfs 

Opotot avTtoi¢ Mowe o Ob TrowoLITes auUTa, xd Wavrte 
d cofidiit in cis. Domus ifrael fj 


diie: adiutez z ptcctoz con ett. Domus gard 
KUoIO¥, Bonde xu UTREeRaNISK durin gow Oilnoc CeAGAN 
i rauit in dfio: adiutoz Z ptectoz coe eit, 
HATFIO'® E7ri RUEIOY, Bondog rSu UTreeRaIshe auTOV esi. 
Qui timét dim f raueriit in dior adiutoz t 
ese se "py fs HAwiooH orl veto, Bondagxgy 
tectoz Dis memozeri tes FHFL bfidixir 
UT ipa iss Paes tsi¥s Kvets PWD EG hucw evAdynorey 
nobis: biidirit , Domus ffraels bfidixit domui aaron. 
ULC, VAD KOE POY dinov } ioreand ,evao ‘yore pv Binov ctupeie 
Bhdirit timétibus dfim: _ Pulillis ci 
Evaoynort Tous go Bousdpoug qo RUEIOY > Tove bikeove HET 
magnis. Aldijctat dis . fap vos: fp vos 4 fup 
TOV. Le yaA@r « Pigati cin nvoiog tpupac, <upas acu ari 
filios , fos. Biidicti- vog a vio: Si fecit 
Tovgiens OMG. -EvaoyusSvor vtig-te nue, Tia Bonroyrs 
: cells “t. terra. £elh cell dos 
nov’ dupcey ov os THY -YHY O sueapis Tou dvecyou Te KU 
ming: | terrd abt vedit . fils , Poi. RS 
ela 3 » TH de Ry tant TOG Wiolg THE choca’ s Ovex 
., laudabit te dfie: negs oés d defcendat 
he RINET OUST oenvele dude TraYTES Oi xocT oe Bedivon? 
in ifernGi: Sedunos viuim? biidicemus vio 
Tee tig adou, AAA Kutis o Zourres EUAG YAO OLAS? PH KUGIOFs 
ec, boc nic < vias in feculf, 
deat Tou wy ase fae Tov uGN0G » 
Bileluta. 9. 4¢ ’ 114% 
v BAAamrovias 5 © gis 
Ore qit exaudiet bie. voce 
Hyaavorn, % oakouretey rueiog Tie Dwing Tig 
orationis mee. Auta iclinautt gure tua. mihi: t in. 
Pworsac uous vrs tnawee dug Gurren euiol ,.xeu te Tars 
dieb?. mets inuocabo. irclidederdt me dolores moz 
Kutoous ov Carinmatoropics. Ieotexov pe adives boa? 
tis; pericula ifernt me. Lribulationé z volozé ins 
Tew, eb dna adov % Cucorav pes Qaidw xgu bd vine i 
ueniz < 1: BOME Dal; . invocayi: ° dfie libe 
Gon XBR. 9s Suofsce Rugiou. earenadcorapnt, @ Kueie oUF 
F8:finig _ sia mea, ADitericors dis 2 tuftus: 
Tas» Ty Lugs fous ' Bagiuow. 6 0 HUGIOS xa SK cuoSy 
ct de’ DF: mifereé: cultodiés puulos dis: 
ASH DOGG AGN, BAREIS QuAcaron TR snelee 0 KUgIS 5 


bfiltatus fom 1 liverau(tme, Couertere.. sia = mea 
iramrenownr xu torord pes EsriseeLov Luxe. ou 
Men requié, tua: we diis bifecit soe: 


tig “my ewrmoualy. TOU y, Heal RvEIEG neve THe Ct» 

uta eripuit aigm mea de moste: octs 

Or: | tEeidero ay bunt pou ee bapa TOU Tove. a? 

los primes a lachzymis: < mcos 

Fateh 1p ic.) Senovor.s xo Tovs arid tg pow 
dapfu. pa in cOfpect oft 

ih SAS KMeTOs + Evactstorw tralmiv: xugiov C0000 


<4 


we 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrqla.Ih.Wte, Zr5Gre. Inr.ci interp.lating, 


utt in 
pore nfr 
ob memoiloTes Paraurols+ Olnog hooana tAtiow ia me 


A] 7: 





10.1 


CAR 
bo | 
TA 


eg 





Lrit.Greler.ciinterp.lacina, Zrifla.B.re, 


in regione vinta. 
m xaoe ge , 


Zllelufa. 1S. 
AAawoviiae« ett 


eps local fit: ego sfithiiliatusfas nz 
+ Bis 
aiscur 


a dh cAarnrn, tyo R framenasuy ope? 
mis, Ego at oiri in exceffu imco; ois bo mé= 
Seas Eyw ) R lizree ev TH eusceores pou, Tras cuse@rares Lev 
dar. Qutdretribus dfio pzo oibus qd retributt 
sige Livres aoe Te xu tes WOVE TWaVTOY Gy avTATE 


mibiz Zalicé —_— falutaris accipia: <= nome vo 
Doone wor; Dlorioiov cwrnpion AnLoprce x4 3 Wvopce RV 
mint inuocabo. Gota , mea dfio reddg: 
glov @rrineAtoomeus Tos tuyac pou Tie xueioranddow, 
cozd of _ Pele clus. IPrectofa incdfpectu 


wayTion Troyyg TOD Aaou auToU» Timios tvoyriov nu 
iit moze fctoy CIS. | 2) dite ego feruus 
elo d bavaTOS ‘Tov oriey auto. OQ RUCIE eyo MwAog 
tu’: ego, feruus tu’: ¢ filtus aucille tue: dirupi- 


fipe.8 oc, Pye DovAog oro y Kou Uidg THe rcUdoKNS cou, Jeon? 


ft vincula mea. Libr facrificabo hott landte: ‘tn 
fg Tous Meopeous JA0V + Dol buew duriay ave rews » koe ey 
noie viii inuocabo. Gora, mea diio 

BoM xuolu torinaAtoouos« Tas tuxas Mou Te Ruelto 


redda: in cofpectn ois _ Peh cius. Gn atris 
KLaPOTw, ero Tiov woHVG Tov Awov dutov + Ey avaais 
dom? Dfit _ in medio tut _bicrufale, 
Sinov nueioU ev Leow wou igeoUr@ANfA . 
Alleluia. ne. 
Aaawaci Te els» 


b ie xect dfim ofS sétes: laudate efi 

Aiveire Pv xvoio cove te Coun, Parcuveorcere aupy 
08s ppl. vOut cofirmata elt mia clus 8 fap nog: 

TravT ts 04 Accol« O71 tna tuase 0 FAtde aUT EQ’ nua ou 

veritas. dit =manetin thi. 

@ANIEie TOU RUCIOU-pOKEL fig FOV aNvE « 


iletuia. "7 
ARaAanacvic « eit’ A 
@nfitemini dfio- qm bonuezqin fn feculit 


EfoporoytiS'e ra nucle drs ayadog, 971 te Yov celcoyce 9a 
; tnia eis. Dicat nficvom” ifracl : am bonus: aii in 
tAtog autov -Elarero dns OmOG ler gerk orn xyador, oT! t¢ 
feculis mia clus. | Dicat ‘nicdom? aaron: at 
PV eave p FAcoo auton. Elaxrw On dimoc AXDGY, OT! 
bons, ain in fecuifi mia clus, Bat nfic 
Ry AIC, STLEG ou.ciaie po’. Avg avtou. Eltrarooay ON 
oes d timét diim: qin bonus: qin in fecultt 
TUTE O1 Ho Paupenos ny KUBIOV OTE yahoo > oT! lS OV acon 
mis CUS» Bet ibulatoe wuoc jut “. DAM so9 
PZatos avToU-BR bAiLcws CTreRCALOaUNY Wid RUEIOY 5 ao 
craudinie | me in laritudine. Diis mbt sdiutoz: TNO tla 
ewHnovers Mov tig sag oe Kueiosé 240) Bondoc, xdu ov oo 
mebo dd facict ~amibibsd Riis mili adiutozs 
Autioopou Ti roots jot hea rtrog + Kugiog eu0i Bondoc, 
tego refpicd inimicos meos Bonk é cOfidere in doz 
KAVOeaI-~Lopacus Tee t Xieovs fAous Ayasdy TreTroisevou eri xv 
mino; & cOfidere in hoie. Bont é fperare fn 
CIV, K Wezrodeves gay "cvbowm"roy+ Aryadcy ¢Amizew car} 
dito: % fare in Pncipibus. Dés gétes cireniertit 
xUeION yh EATHREW Err Loxove »Dlavre te thnexikAa@oas 
ine: z , hole di vir? fum ineos. Zircidan 
He ynSU Te OVOMee TE aug HAUWORARY AUT OUS « Kunadoray 4 
tes cirefidederfit me: note dit vitus fam in 
TS ERURA WOO ME, be Tw doar nyeloU Rpuveunv au 
cos, Eiwelidederiitme fic apes fanis: @ exarferiis 
Tous: Bxvxawoow Me corel MiAlos ou KEIO, nou thenavins 
fic ignis in fpinis: q noie viii vit? fas in 
Tey ws Trve Wy cmawbeuis y abu TH Ove aer t nueloy KauvauAY 
Cos. Fmpulfus euerfus fis vt caderé: % dfs fu 
auTOUG « OFert tig VET OCETE NY TOU weet » 44 3 nueiog & oy 
fcepit me. pe piadomes sleug: mea dfis: t 
TARTS mous Lexuc POU aoe Unwnel vel 
factusé thibt in coat Soe seh rh 


Mero mot tie corsoler» Dow YALU EWE gooeeo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


9in tetris’ viuora .°Cres 
didi‘propter quod 009 
"locutus fum:*egoauté 
‘afflictus furm'nimis.*Es 
gordixi‘in ft ftuporemeo; 
oisShomo’ médacium. 
’Quuid’redda'‘diio: p*oi 
Dus'que retribyit cecooa 
™mihi."Calicé falutaris 
Faccipias’ & in nomine 
"dni*inuocabo! Vota oo 
mea*domino* reddam 
*nuc'cora*oi populo ef 
ius.“Gloriofa*i cofpectu 
‘dni*mors*® {ctérni eius. 
"O bfecro ‘domine ose 
*quia’ ego ™feruus tums: 
"ego°feruus tuus F filius 
Yancille tue: "diffoluifti 
®vincula mea. ‘Tibi*imz 
molabo'hoftia"laudis: 
*& in noie*dhi*iuocabo. 
©Vota mea ° dijo ‘redda 
®nunc'in confpectico 
*ois‘populi cius.*In atri 
is'domus™domini: ‘coos 
"in medio tui*icrufalem. 
PAleluia, 17. 
Audate* dominum 
omnes 00020002000 
*sentes: ‘ collaudate ci 
‘vniuerfi*populi. ‘Quuia 
*confortata eft! fup nos 
™mia cius:"& veritas*do 
miniin eternt, 
'Aleluia, ug. 
Onfitemint "dito 
“qm*bonus: ¢ qiii'i 
eternu®mia cius.” Dicat 
‘nunc'ifracl:'quoniam 
™in cternii’ mia ei?+° Di 
cath unc*domius oco00o 
raaron:*qm'in eternum 
winnia cius.* Dicant® nube 
‘qui timét'dimqm*in 
eternti’mia eius “De'tti 
bulatioc°iuocaui °ditm: 
*exaudiuit mein latituz 
dine®diis. °Diis‘mecum 
*no'timebo™quid "faciz 
at’mihi? ho ."Diis"mihi 
*auxiliator:' Xego coos 
"defpicia *odientes me. 
*Melius cit'fperare cond 
*in diio:° — a {pare‘i ho 
mine.” us eft*fpare 
‘in dio: i fpare® i pri 
cipibus.' mncs Mod: 
*gctes'circtidedertitme 
min noic"domini® quia 
Pyltus fum cas.4Circiide 
dertit me’&®obfederunt 
me:‘i noice’ dii*quia*ylz 
tus fii eas. * Circtidedez 
riit a apes:"exticte 


funt*qfiignis* fpinara: , 
innoie ‘ t dais wia” vitus 


fii cas.'Impulfus*ipelles’ 
bar'ytcadere:"& diis"fu 
ftentauit me.° Fortitudo 
mea’& laudatio’diis:'& 


factus ¢°mihi‘ad falute, 


EK ebeb.ps.cevii, ‘Pritiva.be. 
bc Be AION" ‘ones aS wi 4 ‘vere toe 
IN" SIND’ Msp" aN" as  Aylat 
ar! pris.” standby" 


smidapan'53" myo" me bos at 
ppd wing” mpran’or aby” seo" vu 
shawn eel my ob eap" 
anys? apy’ ving? bs sa maya" 

nim in speeder a 
iB Traw" ae" Ty" aay” 
nane'J9 osow'mnby aos" veya 
IST ANY ody nen nay rer 


$2 "72" bas Ard 2° 
myn” n2 ' nvaynd* IY ‘G3 
maddy’ bapy sing 
bam ins iboat crit. 
99° Hort 53" may" ny 
ay nex” ON many’ 52° 
CrVttt. abbot ohn" 
pis’ 99° 31°93 ‘naman’ mn 


3 seni NJ apes” | ; non "oN" 
ma'xy mos “on "by" 
SINTON TIO "ohh" pay 

jo On *aby"95" DI oN". 
isang’ vie Pony aye nay! 
ming? Ag” NN xt “bininy syn 
xt ops inyny’ woah" 

mont eect a) ANN © noN’Ay 
pont ‘sw": ood nby" amy | 

oy mys nbas* mm’ oS 
9° my" oni” 9920 O93" 

oid, Fada’ pyando® iDSvON? anttnet 
py275 ede roboysy me, ‘aT 
MN owS edi exo 
Sa3'r9f hon ‘an i obny? 
Denson ory” pay" “syne” non ris” 


nay oyp* sauna any poytowy 
b im 


Sara Let.beb. pe.ctit. Zrails.B.Diero, Zraf.Hre.\ex.cihinterP. lating, 


pag’ pion” DTS *sbased Ayre" 
arertiee po nbs} ini" An* 

mot poy’? Sy y"oaay'niay pot 
nag an" spy” ay tDyD"ONT AN? 
MEE sonsinaans xb maby pyaey 
poy! aN OD" Nast PIS ww v 

DNS * ayy wing an 

nays? AY WHIT TNS Pct 
sei od yad OND IS’ aed 

m2 3 mim tags insane 
aba! npdys"nxbaley peer nn 
nny ronga ' mv'ney ? pe nr 

sy nai” syyestiyn nny Rak" anny 
pout JP" IND “antbyny AY IN ND” 
a2 995" 0919953 Cont as Na 
ay? TION aPashinny by" nny 
nar’ Hyg ngrosino Ww omnpsat 
pon‘ TPO “ange AN An’ 
“Boy! yyy ay? aie ast min a 
oN’ CIR. Nyon" 
abp‘oog’ NIIN4 SS msgbind® a4 pan? 
sy'nas’ Sag” pent Sd aie’ nity" 
oor abun 'xbo ay” sane 
ms" pmistans abaya ‘afoy? 
sons" ND spy" app’ 

12 seb'nae pana? wd" 

eteet pina” bas" ‘wars may" 

mm “ny” ows shes TN 
wep'oaw! by! ain gine “pan ny’ qpty" 
WE sees" cette Seow awh 
24 sot inoy'ny swsna nnd 
cpharry ah bes pas" 
ae" 9ah3° physad adain "ox! 
xb way ; HPS ‘onsbe’ 
quteen! MY’ nS N7' i" xbNX" 
nae’ MIAO * spews! mpan 995795" 


Vox"'laudis’&falutis *i 
tabernaculis*iuftorum : 
"dextera*diii’fecit ‘forti 
tudiné.'Dextera*dii’ex 
celfa:‘dextera*® diii 'fecit 
™yirtutem.” No°moriar 
Ffed*viua:"& narrabo *%o 
pa‘domini.*Corripiens, 
‘corripuit me“diis?’& 
morti*no *tradidit me. 
“Apite® mihi‘portas ‘tue 
ftitie:Sigretfus"in eas 'co 
fitebor*dito.'Hec "por 
ta"dnio:*iufti conooansso0d 
Pitrabutiin eam.’ Cofite 
bor tibi® quit ‘exaudifti 
— es*‘mihi‘ad 

alute.*Lapis que * rep 
Sen beatale “faz 
ctus eff*in caput‘anguli. 
 ASdio"factu eft'iftud: 
*hoc eft'mirabile™i ocuz 
lis ntis."Hec°dies quam 
Pfecitidiis:’ exultemus 
*& letemur‘iea.*O bfez 
cro‘domine'faluacooo 
‘obfecro:*obfecro ” dite 

“Plperare® obfecro.* Bit 
dictus‘qui venit *in noie 
®dni: ‘bndiximus vobis 
*dedomo'dii. ™ Deus 
"dis’& appul uit Pnobis: 
‘freqntate' folenitaté*in 
frodofis'vfqs ad*cornua 
*altaris. "Deus meuses 
3tu?& cofitebor tibi: de 
us me?*exaltabo te,"Co 
fitemini*diio’qm*bous: 
’qmiicternti*mia eius. 

Aleph. 119. 
Eatiimaculati ‘vie: 
*qui abulant‘in le eC 

‘diti.§ Beati®qui cufto 
unt'teltimoia eius:* i to? 
to'corde™requirunt et. 
°Nec"enim?qui opanz 

turtini cla in viis ez 
ius*ambulauerunt.' Ta 
"“madafti*peepta tua’cus 
ftodirf®nimis. *Ytinam 

*dirigatur*vie mee: °ad 
cuftodi¢da‘pcepta tua , 
‘Taic*no"confundar:' ctl 
refpexcro*ad' oia™ man 
data tua."Cofitebor tibi 

"in directiGe’cordis: Ici 
didiceroindicia *iuftitie 
tue>"Precepta tua‘cufto 
diam:'ne’ derelings me 
*¥fq3>nimis, eth. 

quo’ corriget* iue 

F eiia® ‘femitam fua! 
‘ci cuftodierit $verba tu 
a."In toto'cordemeo*ex 

uifiui te:'ne™ errat me 


facias"a mandatis tuis. 


°InicordemeoPabfcodi 
Ieloquia tua:’vt*non 

*peccem'tibi. *Benediz 
ctus' tu’ domine: cocoa 
*doce me °precepta tua, 
In labiis meis’narraui: 


et falutis in tabnaculls iuftoy. @ertera dit fectt vir 
x4 TOTHEIAG ey oxHVeIs Duclos Asie nugiou e-rrolnore dh 
tute: dextera dfit eraltauitme. Dexter viit fecit virty 
en Oefic xvelou ULwoe pe» Ackirnveioné aoinorg My 
té: nd morigr: 5 viuds @ wnarrabo . 
Hiv, due Sezpodapoupes , AAR Moroproe, nou dwyhorouen ay 
ops dit. Ealligis cafligautt me _ dis: © mor 
Zoya RUGIOU « aud van tar alDeverd pee 0 nUpIOS yOU-TD bey 
tt no tradidit. me. ZApertte mibt poztas tuftities 
vaT@ bu oped ond pe» Avoigeré pos mvAds dnc 
ingreflus in cas | cofitebor dfio. bec 

Woy GioreAday bv auT AIS CfoproArynoropouTD nucio «Airy 
ports vit: iufte intrabiit in ea. LOfiz 
HOVAN TOU xuoloU , Nineuot CoreAcvoror tau ev uti + Efouig 
teboz tibt ain erauditt§ me: ¢ fact’é mbt in faluz 
AoyHoromal ool OTE € aHKoUMrate MoU, KOU eHow pot tic owTH 
tem. Zapidé qué repzobauertit edificates: Bic Dat, 
oicey. Aldoy ov cared oni uacroy ot Smo opourTes, ouToe thd, 
factuséin caput - angull, A dfio factit eft iftud: 
Ryerndn Zig weary yorids. Papa xveiou tyevero suts, 
et eft mifrabilein ocnlis fis. idee dies ¥ fee 
xo U5 bowpash ev Eqpbcea [40 1G huovs AUTH h hpucoee Sy zs 
cit vis: erultemus ~@ letemur in ea. 
TFOlHOeY OKUCIOG  RYCRAAI RO OAe bce ASH e tupecyiapey ev & XUTH 6 
® dfie falut me facia; odfie® biipzofpare ta, Biidictus 
C2 nvere waco OM, é xveIE euodwoov OW. Evacynidtog Wath, 
great in noic dif. Bidietmus vobis vevoino 21d, 

0 tonoevog 2 ducpa'ri nuglou “EvAoyhnaper tpaxe Ff Sin ou 
oft. Bets vis <¢ illurit nobis. Eottitwite viéfo 
xugiou» Orde wus nou Ewecpoyey huiv. Duskoradte foe 
léné in | codenlis vfs ad coma altaris. y 
ny &Y ToIG postmen tog Toy RECLTON TOU duoriaskoiou. 
Dette me’ es tu % cdfiteboz tibi: dels me? es tu t 
Oris pou Fi ad xSuEoporoydoropoet orotjbedg prow er od nde 
eraltabo te. LGfitebor tibi: qikerauditt me: 7% fas 
vfarw ot+E fopoaoynoropalooi,oTizwROUC'éc LOU, Kd eye 
ctus co milpt in faluté. Cofitemint dfioz aris bonus: 
FOU Lol tic ve tone Se Tid RveIO,OTI axyedls¢, 

in fecullt mia. 


oT Gig RY diate ~ tacos a ened . 
18. 
pepe : eins 
3 eae imaculatt in via: qambulat fn lege df. 
Mendip duapoiey dG, 01 wooevopeter ev roAw Kuslovs 
Beati d ferutatur teftimonta eius: it toto cozde cr 
Moan otcris tcocuvar reg 12 pueprvoter aT sev AN noepd foe 
drent efi. THO eniq atur inigtaté:in 
WTHoOVEY LUT ove OU jeup O1 Roryer?epeevor Thy avopsloey jew TaLlg 
vifs eius ambulauerit, Zu madatt madata tua cls 
ODoigauT ew ooevancray. Dv eve TEIAw Tes eV TOA our ou 
Rodiri = nimis. Gtind otrigatur vie mee 
AakaS cu orpidoaO perry eeerevavrsetnorcey cx 54.0! pour 
ad cuftodiédas iuftificattées tuas. Zitc no cofundar: ch 
purdtacd ots To ShouaprTa wou. Lore 3 ou pn Sia UVOeDsEV Te Te 
Piperero in oibus , madatis tuts. ofitebor 
Me Pari Bataren eri Wards “rels ty ToAcE Tour Efouoaoynoro 
tibiin virectibe cozdis: tn €o gy didicl iudis 
pal oorey euiuTHTI Kop diets i) pepaduneyots Me Te nol? 
cla iuftitie tue, Putificatisest tuas cuftodia:nd 
pare Tit a cous Tadkaudparacoy uadia, wn 
me derelings Vi Fase Ing cozriget 
Me eyRaTaAlmnc tos ood oc . Ey tiv na Toebares 
avolefcéttoz wid fud? {in  cuftodiédo fermdes tose 
veWT E006 aay oD OY AUT OU3E9 Te  QuAcadd ous TOUG AdyOUS ToU> 
Jn toto corde meo erdfiut te: ne ‘repellas me a mada 
Es San waxpdMox ou tfeQnrruora ove, pn cea corn at AID Thad ETO 
tistuis. In corde meoabfcsdi eloquiatua: vt 06 
Aavoow- Ey a neep doe pou enouoe Tt Adyie TOU, Sree ay pe 
Pesce tibi. Biidictus gedfies doce me iuftifics 
aackeT@ oot + Evaoynns z, RUEIE, MS cef39 Be Te Brecuroe 
hoes tuas.9n labifs mets Pruntiaut 
Ta Gove Ev roig xeiArol pou eyyyerra COCoCOCooee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ath, 


GrU.BHrelecciinterp latina, Zrafla.B.Wie, 


oia iudicia ors tuiz in via tetti= 
mri Te TH ROIMAT A TOU SouaTOS Oo, ev TH Od “TOV peep 
qnonioy tuoy delectarfi:fic in oibus viuttijs. Ee ma 
rupien Cou ETeeponv sagem woyTl rawTer Ev raise 
datis tufs exerceboz: @ cOfiderabo vias tuas. Jn 
Toacis rou AD oAtKHOG, xdu RaTovONo@ “Tes dd ovG cov» Ey 
iuftificatidib’ tuis meditaboz: nd obliuifcar fer 
ols AkaU@URo! TOV PEACTKTO , duReaIAKooMat TeV Ad 
moncs tos. Betribue = feruo tuo: vinifica mest cus 
yor cove — Artatrad oo ti Dovaw cou,inoroy jt, nd cpu 
ftodig Fmouestuos, Benela oculos mcos: 
Adee Tous Acyous Tou» Acoxarvov Tous Edicca mous pou, 
ct. cdfiderabo mirabilia ve lege tua. n 
QU RATAVONTO TH dauusoie tx Tou vémou cove Laz 
cola ego fum in terra:nd abfeddas 4 me. md 
eoimos eye fiat QV TH YH y pan AWROULNC ATF eon “TOs evTO 
data tus. dcupiuit aia ss mea vefiderare 
aag wou Erretrdtuoey &Lugw pou Tou érridupworan 7 
fudicia tua in of tpe. Jucrepaiti fupbos: 
noluaTae oou ey Troy Tincuca + Eareripnoras var eoncpanoic, 
maledictt qodeclinant a mdadatts tuts. Ziu- 
drrimaTXORTOL OLERKAIVONTES Seam Tor eyToAG@Y cove bts 
fer ame opprobiiz cotempth: — qe teftimonia 
elert awe wou vveidog nou tEoudevooriy OTH Te popT veld 
tua erqfiui. Et eni federiit neipes: 7 aduerfit 
pro eeterHore « Kerk rap eucdiorp KoKovTed’y nou nor eZ 
me logbanét: — fern?afit , tuuserercebatin | — inftifica 
POU RaTeAxAo , 0 dt Dovade crou RD oAE KEL ev Tole dhecuce 
tionib? tuis.£t eni . teftimoniatua meditatiomeaeit. z 
part move Kol pup Te frepTugid cov EAE TH Mow esl; KOU 


cOfilia mea inftificanioes tucs.. Adhefit: 
a cup RovaAlas pou Te Ik cuopeTA Cou « EnoAaten tte 
pauimétosia —_ mea:zviuificamefm verbit tufi, 


DADE H-LUKH OU, TOON Me Rete W-Adyor ood. Tas 
Gias measenfitiaui ct .crandiite , mes Doce. me! tn 
odode pov eryyerrce xda CTrunoueas 10, DiDeakov pe Ted? 
ftificatidestuas. Gia iultificationii tuay inftrue’ me: ¢ 
KoiopaTe rou Odd dlecsoucToV rou Cure TION. Ue yxdA 
exercebo: in mirabilib’ tuts, Bozmitauit gia’ mea 
ADOAGKATW BU TONS BLU ART [OIG TOV « Evusafernnbuxt pov 
pre tedto: cofirma mein verbis tuis. Gis) 
ead aundinG, Be Baiwoov Me ev TOIS Acyoig cove Oddone 
inidtatisamoue a me: -% lege tua” miferere 
ning Cerrisnony aa epou-y KOO Teo wae ou’ fAdnooy 
mei, Gis — veritatis elegi: iudicia.s tua nd, 
\ >] ‘ ) , b) r] / > 
pes Odor aAnteiag FeeTIOapH , Th KoiuaTae Tov GUR 
fum oblitus. ZBdbefi teftimonyjs tuis die: volime 
Pacacdojante Exorangny, Tole MepTuetoig Tou UCI, MH [Ae 
cOfundere. Gia méadatogtuopcucuyrri: ch - dilata= 
’ Tai v 4 A > /. 
narouxuruss Odoy deroray cov ePoapors oTcty ¢ mo Anz 
ft . coz meft. Zegépone  mibt ofie 
TUVAG THY Raps ory LOU + NoposeTHoty pee nvole THU 
via iuftification& tuays < exdramt » ea" femp. 
ODoY THY -ARcUaUaT OV COU y XY ERLKTHOO RUTH. AeeTroy 
; Bamiht iutellectit;< fcrutaboz legé tud: +t 
Tig» uve Tidy pty nsw Eeeoevvnore gov WO HOV cou , “Ru 
cultodia wd in totocozxde meo. Deduc ) me in, 
Quaake cupy ev GAN: cep Soe yous Odwynoroy pe ey a 
femita maddatoyx tuoy:q:  ipfam yolut. Bnclina 
TeiBeo Tov WwToAGT Gov, STi auTW AUAKOA » KAlyov. Tyg 
coz met in ; ‘teftimonta tua: ¢~ no in auarisid, 
Raps ioy. pou. 81g Te pepTueia Cov. Ag pe €ig waAcorekt 
Huerte , Seulos -meos nie widedtvaz 
oy Amoscebov Tove opiaapous paou TOU mm Id <IN po 
nitaté: in via tua viuificame. Statue ferz 
GAlTHT cy ev. THD ooU Hody pes LTT am dove 
uo. tuo. eloquifi tui in timoze tuo. Zimputa 
A® TOU mH Ady TOU Zig gov MoRov wou coisAg. 
opprobrith inet as fufpicar?fum: “q2 © ‘tudicia 
/ <n) Sale } e 4 t ' 
PY OVCidlopeoy MOU. OY UBOevoee; OTH TH nolbeTa 
tua. iociida, Ecce <Scuptut madata tua: 
TU Konses Idov earesvjanoa-eqole 2yrords wou Co0cd 


_ “boaEcce’cocnpini’ pe 


‘oiaiudicia%oris tui.’In 
via ‘tcftimoniorii tuort 
*delectatus fum “quafii 
*oibus"diuitiis.°In-pre 
ceptis tuis*meditabor: 

9& coteplabor' femitas 

tuas.° In iuftitiis tuis ‘de 
lectabor:"nd* obliuifcar 
'yverba tua. Gimel. 


Etribue feruo tuo: 
°vinam * & cuftodia 

'verba tua.*Reuela "ocu 
los meos"'& videbo*miz 
rabilfa'de lege tua. "Ad 
uena"ego fim? in terra: 
Pne‘abficodas'a me*maz 
data tua.‘ Defiderauit oo 
"aia mea* defiderare’iu- 
dicia tua*in omni «0000 
"tempore. © Hicrepafti 
*fuperbos:‘maledictioo 
fquirecedunt*®a madatis 
tuis.”Aufer'a ime capccdo 
‘opprobrit'& cotepru: 
Mom"teftimoia tua.° cuz 
ftodiwiPEt ei *federnnt 
*pricipes*aduerfi melo 
qbatur" feruus at trirs 
*mecitabatur’ precepta 
tua’ Sed &*teltimonia 
tua’Voluptas mea:quafi 
Syiri amiciffini-mei, 
6 Tron Delethebut 
"toy Dhefit® puluerifaia 

Rimea: *viuifica me: 
Siuxtaverba tun, ‘ Vias 
meas%expofui?’S exaudi 
ftime:‘doce me*iuftitia 
tua.'ViapceptoR tuor 
"facmeitelligere:’& lor 
qr’in mirabilibus tuis.: 
*Diftilauit’aia mea “pre 
ftultitia:‘feruame"iuxta 
eloquit tua, Via 'meda 
ciaufer*a me:*&lege tu 
am‘d6a mihi.® Via‘ fidei 
felegi:Siudicia tua’ ppdc 
ba,‘Achefi*teftimoiis tu 
is'diie:ne"cofaidas me, 
° Via? madatorti tuoruimn 
Scurra:"qm*dilataf‘cor 
meut, e 

Stéde mihi’ die a 

Pceptorii tuor:*) 

cuftodia e4 ‘ yeftigin. 
®Doceme’& obferuabo 
‘lege tua:*& cuftodia ea 
‘in toto™corde." Dedutc 
mein femita ’madator 
tuoruquia'ipfam °voz 
lui.‘ Inclina® cor meum 
Fad'teltimdia tua: ?.& nd 
®ad’auaritia.’ Auerte"oz 
culos meos‘ne videant 
fvanitate:%in Via tua®viz 
uifica me. 'Sufcita"fuo 
tuo'eloquiti tut "i timo 
retuo.°Auerte’oppbri 
um meti 4 qd‘ reueritus 
fum:*quia‘iudicia tuaco 


yan’ piny‘oa pans nay ayn 


Lex. beb,ps.ctit, ‘Pritina,be. 
pirwyad" + pet pains” netbow 
pnpD3 . yin 4 53” bys oniviz* wiv ny’ 


HpaI ma NOS SF 


-7" = 


nihy x7" pb HPT" syu' pad 
27 

prom mn? yay by"pg" saute” 
msds asytby aay bees 
bse pred *agaytag” aiming 2 #22 
AOA PINES" AEE" ays 
Iasi postin ay! NIST bp 
poems or Awa Sine! sas 
shu‘ by + potions “cong tm! aera 

enya’ pany a" mang 
Tay mayor a oy 


oo or Dasytten 
as wi bay ey AIT aay 


pA Tao un T ag TT > 
baa suites Miata n eReniteinieie® sy'75" 
DENY IPI PMI TT 


mn DINETTE ayo 
TOT DB IT AI yp! - mo ’owe' 
nNOS WIT nade NAN aN es" 
Nat ormiapoawo sN' aww" 


rama" SAM ‘pas wns" 
: r, q - P -, ha 
maa, POE PNET. aia 


O° CS 937! Asn’ ony 
AZTSNT POT IIT AIM? 7 


Sa Te ee 
aitnn ‘apse Sada apy! Sas 


Sa HAT 29 naw ayy 
orgs a2! pMDI ay 
sox oy WON TD & ~ ay 
BITE NMI IPI WT ays eaay’ 
ANION ya?” apn’ in" ophy 
Na? yaw" oN I" Ta 
ND POIBI ANU WON" iow ‘ay 
9m, Ppa? Cape ney! |: tee 


Dyn’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.be LeEbeb. pactit. LrIla.B.Wiero. Zrif Bre lexr.ciiincerp. lating, 


pA NITES 

“gata” ayy TION RY 
nyt Sass aay) xs 
“a sy sebserPos” soars nb 
© gbonind 9 we w'nog"s27! 


cnayaan! pan’ anti’ aromiet onbhy 


min. 
_psiy’srn" 


= at mani nara ah phy 
ney TIITSY tone “yD "97 
ara°7y" DIN NT orm" ins 
my yate” DN phises q ponies 
nw 


pi Posh a2 xiexy sn IoN” 
» epand® SOON IAN WN 
? srry 
nyt SaETononensrvshom'aay | 
ara” OT “oan” Jntosx 99" 
xp xP” snoring "aN * ap" szkodat 
‘a mis | we" pose nd ‘pmb’ 
onp'oby vanines nepbr? sonanney my 
aprtned PPPOP HN ay ware 
myn Dr mews partons 
athe mane" nin? Jo * nbvby 
an PRD ‘ay! ae andtnsr yon’ 
ceric: Spat 
noni’ onne Spiny spn * 
cpapfatn’ -a'So3* ay39° smpbnt isyazs 
SIT NaN" WINS 240 
ny'ne” HO spiny derby bey’ 
aaT TN pppea'spy nono seb 
Ed Se yn’ rT oD ‘aban? 
moe sind \ psn et onndttxd” 
Pa ‘orp aa aig! wi nevay' OID 
; pga” Ihe" 227° sae? nan" pts" 
Spon" Ba “senate” my 
naah® yan yey ines 
sis’ PRY” Oy “Ny “atb* - 
say nyiy’ byb aw" aaa nin 


cepta tua:*in iuftitia tua 
>viuifica me. Vau, 
T veniat mihi>mie 
tue“die:& fal? tua 
*iuxta eloquit tua. ‘Et 
riidebo * expbrantibus 
mihi’fermone:'qa *fpaz 
wi'in ferm6e tuo."Et ne 
"auferas°d ore meo’ver 
biiiveritatis' vig ° nimis 
‘qm"iudicia tua *expez 
ctaui."Et cuftodia’lege 
tud*ingit’i fempitnns& 


vitra*Et abula “i fpaz 


ciofo:* tia ¢ Pcepta tua 
Pexquti ui! tloquarco 
*iteltimoiis tuis'coram 
™regibus:"& no°cofun 
dar."Et delectabor4i ma 
datis tuis"que coos000s00 
®dilexi.'Et leuabo"mats 
meas*‘ad'mandata tua 
*G*dilexi:°& logr ‘in pre 
ceptistuis,  zain. 
Emento® fermonis 
“fertro tuo: odcocnds 
“quem'me fpare fecifti. 
ec elt*cdfolatio mea 
affllctioe mea: *quia'elo 
quill tua viuificat me: 
"Superbi?deridebat me 
§nimis:a lege tua® non 
tdeclitiaui. "Recordatus 
fun *‘iudiciorn tuorti' a 
feculo’diie:*& cdfolatus 
fun. “Horror‘obtinuit 
me°ab impiis:*qui dere 
liquerunt'legé tua-*Car 


‘mina®erat'mihi *peepta 


‘tua:'in domo™pegrinaz 
tidis mee. " Recordatus 
furn*in nocte’nomis tui 
die: "XK cuftodiui*legé 
tuam. “Hoc*factum eft 
*mihi:"quia’ peepta tua 
*cuftodiui. — eth. 
Ars mea?diie:‘dixi 
Q—: °vtcirftodiam coco 
‘verbti tut, *Depcatus 
fur‘ yitt tut’ itoto‘cor 
de meo :*miferere mei 
‘fn eloquiti tuai."Recoz 
gitaui" vias meas:°& c6z 
uerti®pedes meostad’ te 
ftimonia tua.® Feftinaut 
‘Xnon"neglexi* cuftodi 
re'madata tua,’Funes*i4 
piort “iplicauerunt me: 
lege tua°nd * fum obliz 
tus.‘Medio® noctis oo 
*firga m ‘ad confitendti 
*tibi:'frper™indicia cov 
"iuftitietue. °Particeps 
Peco fum*oim*timentit 
te:'& cuftodientiti "prez 
ce ta tua. * Mia tua’diic 
*plena eft*terra: *precez 
pta tua‘doce me. Teth. 
Ene’fecifti ‘cum fer 
uo tuo‘domine: "fez 
cada verbu tut. ‘Bont 
’fermonem'& fcjentiam 


in edtate | tuaviuificame, | Et veritas fap me tia 
dy THD RCO UNH COU HOON [Ae Kel ator? gue a phe 
, tua dfies falutare tuft fn eloquif tui. Et Fefponde 


06 COU KE PO WTHOIV TOURRTR VAD yor ooU-Kalé ‘camo 
bo ., Ceprobeatib? mibt verb: fpersut fn 

opros TH1g ove ove! por Adyou.y VTE RATIO‘ Ray} Toe 
fmonib’ tuts, £t ne auferas ve oe theo verbit 
Aoyog cous Kat pa eh at ee TOU SoMaTIS pou Abyor 
veritatis: ries quags: tudicy}s tuis fiupfpe 
aArndelas tos opoden oT tri THis Kelao! cougarias 


rant, &¢ cuftodia legé tuz femp in 
mica Kal ouaagea ry voMOv wou dlerayTis, die py 
feculi t fo feculhs fecult. Et ambulaba in 


Ccvor nu Cig qv diate Tov auavocs Kal earoceusuny ev 
latitudines = qz madara tua exquffiuf. Et I 
TAaTUCRO, STi Tes ev TOAKG Cou eHTHOE + Kal nde 
bar fn teftimonis tuis in cofpect regi: a ino 
Aouy ev Tog papTverois cov vey Tiov Paria, nou guy 
cofundebar. Et meditabar in + _mnadatis tuis : 4 Di 
REXUYOJARY « Kai eutacrov ¢ €¥ THis eyToAaic OV , cus yet 
lert nimis. Et Icuaut manus meas ad mada 
THO oped ec: Kai ‘Hee Tes Kel odes pou mG ls euros 
ta tug: we dilert: @ exercebar in iuttiftcationtb® 
Acts ou, eo RyoTrNCee, nou ADoACKoU ey Tog Decco} 
tuis, Memorefto verbor tuoy ferno tuo in qb? 
ous MutSuri tov acyov cov Ta Polaw cov dy 
fpemdedifti mibi.: Dee me cofolata eft in bhilitate 
trKAwmiogs mes AuTu pe ttpenarcoe ty 7) Tamed 
meat qe eloquié tuft vtuificanit me, Supbt “ey 
Os mous OTE P Ad yiV Cou ROE pee Yaregnqparyos 
agebat: wwfesquags 2 @  dege att tug 6 Sauie 


vopouy foe ee ash dt Tov vomou cov dum cena 


ui. DWDemor fri ludicioy tuoy Sfeculo dite: t 


vos Epm av tir ROMATOW COU. aor ceiavos nvole, xa 


cSfolat? fam. Defectio tenutt me 3 _ petoutbus 
enAndnne Asuuiot warixe pe ard auapT@Ady Tov 
derelinquétibus lege tud. Latabiles erat mitt 
tynaTormoysvTor spy vouor cou. Yoate fod pint 
tuftificationes tue: in loco hegrinatiois mec. Méorfut 
Tt deudueTe cou, wy Té1e ratipoinis pou» Buvi Sta 
in nocte - nots ’ tut vile : < cultodiui legé’ 
evvunyl Tour bxspoerds orou wdore, xd equaatae sv vouo" 
tud Dec factaeftt milf: BY {uftificationes tuas 
cous Avra 2yevln ot, Ure qe Dkcopera oov 


erdfint. Woztlomes es biie dirt antflo: 
CEenTHoree « Moly pou’: xdote, trae Tw ove 
dire legé tua. = Depcat? fun facié ta. in 


Ada oan py vepov cou. Ededaur rou mPooarmov ov tv 
toto corde meoz miferere met fm eloquifi tub, Zogita 
GAR Kapd ice pou, eAtnoroy Me RATE np Aoi cou AitAoZ 
ul vise tugs: ¢ cduerti pedes meos 
yiordany Tels OdoUS orou, ou tresoeba “Tous arodtg pov 
in teftinsonia tuav- qparatus fur t nd fs, turbat’: 
ig Tee petprvgie cous Hroimasra xu ou er ocoayX ant, 
vtctiftodia madsta tua. Sunes petoy 
Tou uadeee Sa ards ty roads cou» DKexowie euapTora 
circhplerifunt ~~ mez .t legé tua no fum obit: 
am uerea dened Hol, x84 Tou vouou cou duK eariaate4 
tus. Medianocte furgebs: ad cOfitendé tibt 
PNY» srs iFevergoust TOU efopaoyer Teel. oot 
fup | tuftificatisis tue. ‘Particeps ego 
tari 7 se ier fig Axcusoding cov» Méroxos tye 
fam oim timer te: cultodien 
eps DoTOY THY Doe Mav oe, xsu Thy puraaral 
tit madata tua,. Mia tua fie plens 
Toy Ts tyToAa cove Tou tatoug oov xvelt mAlons 
_terrar  fuftificationestuas doce me, Bonita 
syns Te Onowdprd oo MO ago9 rail “Xpet? - 
tem feciftt ch ~ fertio 
THT A LTOINTRS pete ‘TO Dovaou po en a9 
verbitui, Bonitaté vifeiplind felenti@ 
pyavyov cous Menor xde mroud slog 10 Yio 


© Biblioteca Nacional de Espana 


By tte 


pee 


ErU-.Brelee.ciinterp, latina, 


poce mer madatis tuls credidi. Rie. 
Noakv we, oT Tals CvToraig wov twiseuoee I doo tov 
bhumiliarers ego veliqz Ppterea cloz 
pe Tamesncoinvan ey@ €mrAnppEAnoa , dd roto mp Ad 
quit ‘tui cuftodint. Bonus es tt dfie 4 in bonita 
yd wov euacgare Xoausdg ts ou xvere adu dv Ti xeusd4 
te tua voce me _ tuftificatidestuas tuas-2DMiplicata € fup 
cari cou Sidafoy ue Tt AkousueTa cove Earanduvonear e 
meinidtas fupbor; ego afitin toto cozde nteo fcrutabor 
pt adele Vareon Daron y tyas a evOAn naps lee pou efeoeuviore 
madata tua. Coagulathé ic’ lac. coz cog: ego ¥o 
as dT oAKs ous TuewsK Gag yother 4 neepd ae QuTION, ey. de 
legé tud meditat? fu5. Bonk mittyt. gz buomilisti , mes 
py voor ous MEAL THOR A-yatoy uo OTh eroetrel@oas pe; 
vt , difea iuftificattoes tuas. Bons mihi ler 
sce Be poo Te deouauaTa cou + Ayasic yore vamos Tou 
ous tut fup milia auri t argétt. ) 
siuarog oo Urree xiAiad ag Keuciou nou deyupion « 
Dans tue fecerit me 7 plafmauete me: oa itelle 
Ai xelots cou erotica ue nda ts Aaron uesourerh 
ett mibi ¢ vifea amddata tug. Mut timét 
oy Me xc abnoromon “ms evToAaG cou» Oi qpoBoupe? 
ite gidebat me «  letabfiturs a in verba 
tol co Lourie NOU Luheopanrovlas,OTLeIC Tous Acyous 
tua. fupfperaut. Loguout dfie qz eqtas.. fadicta 
ow trhamioa: Eyton uugit ers deagoordin te i mg 
tua: t veritate | bailians , me. Fiat, i mia » 
cov, nu ZANdcie STraMehwoas wee Lb ensiro. AG Ynake 


os 86«306f9e 


tua _vtcofoletur me fm , cloquifi tuft ferno 
COU TO) TRPAKAALT AA MEMATR AYN oOU TH doUA® 
tuo. Geniat miht, mifationes tue z viud: a Me 


ove BARC Tema. p04 0 SHUT ICMOL OV NSH BOOMs OTHONO 7 
tua meditatto mea ett, & ofundatur fupbiz. 1 


_ pogaou UtAeTH paou ésiv » Ai lun Gory beeen on 
| umada 


intufte inigtaté fecertime: sego afitexcrcebor , 

aM nac hvopnoroy tig Fue y ey@ de-adcdexnorw & 2 ro gst 
tis tuis. CouertStur mibf timétes tes, 74 cogno 
Aaig ous, Bwiderbetuadd Ht 04 DoBovpatrol ort, nse 04 yite 


fount: 4, teimonta tay) fan $02 © meh ima= 
OKONTES. Te Cos TL enairre 4 noipd te prow ceutta? 
culatiitn tutificationtb® euis: Yee no cofundar. 


pos tu To1¢ dhecuducot oov sires. Arps auseuvdc « 
Deficit mM.  falutare,,.euh gis meas in, 
Exasae tie. eciTie O00 LUX pou, low sroug. 
verba tua fps ecerfit...oculi met i) 
Adyous wou — Ewes 6 Bpaaxaziol pou tg 9° 
eloquié tuft: dicétes qh, cOfolaberis. sued, sQuia fa, 
Asyidy cous, Adyou res wort eran go“EtG pes Oritye 
ctus fit lé vter in puuitia : ficatideg tuas nd.fum obliz 
Wn coe ooKag.te TORK YH 5 aduancparrs ou suR-<aeActto: 
tis, Quot.. funt vies ferut tuta6 factes 
debe Teorey 2 aor cah Sohea Tov vd oVAov COU, OTE MOMS 
mili de... pfequétibus me tndiciG? Warraverfit. mili tnta 
HOEK TOY ReTadlonIET OV. penciows Aiynor oun o:jaos mat 
qui fabulatises: fed no-vt lec, tua dics Bia mada 
GetvojAcs cuSA CSL toe AAAGUX COG OLUMOGOOURE ©  Pixeoucatvre 
ta tua veritas. Bnigs pfecistifint me + adiuua me: pau! 
Ani cou dawicioee Adinws rocreDickar pe, Bovbwo-av jaoty-mree 
loin’ <Sfumauerlit mein terra, £g0dt nd. dereliqut 
UXU TUE TEAC Ut eV-Ta ye ya dt oun e yreere AUTroN 
nddats tua. Som tud viuifica me: cuftodia dz 


metre Ani Korte tA Ace orou Toy MeyASu puactio Ta 
ating tae cove... Ele nov diove xe. “Sadyoo oou 


in, celoz ingiatiset gfiatione ¥itas hia. $unz 
ia eb. tts dues dig “yeu eeu 1SuyEVEcet haameseerwoE toys 


terra. ¢ € pmanet: o2dinattoe tus tua pfeuerat di 
Aorag Tit yu nda ores, TH Aeerratter cou does inal 
ola ; ferutht tibt. Lites ler tua me 


Th mt ‘ouzrorTee MUA Oc. Er Ors anoqaos ou pe 
mea é:thic forte priffes in bumilitate mea. 
TH yaw sf TOT aN ATMAUNY bY TE Tae GHG! [OV > 


ZiiNa.B. Wie, 


*doceme:'quia Pthanda 
tis tuis"credidi. coon 
°AntegPaudire Yego'is 
gnoraui:*nticat*eloqui 
um tuti®cuftodiui: *Boz 
nus este beneficus: 
*doce me precepta tua. 
“Applicabat’n i*men 
pec in. bi:sSegoat’ito 
to'cor "Dee 
ta tua. ™Incraffatite ayes 
lut adeps°cor eoR:ego 
intlege ee, 
*Bonu'mihi*quia*a 
ctus {i:"vt' difceré: "cer 
ta tua."Melior eft*mihi 
lex‘oris tui: ‘ fp milia 
Sauri’Xargenti. Lod.» 
Anus tue fecerunt 
me‘& firmauerunt 
cudidetss me‘& difca"*ma 
datatua*Qunitiment te 
®videbut me'& letabunz 
tur:" :** quia! fermoné tuti 
expecta .™Scio® dfie 
a atuiti indicat site 
Vere'aMlixifti. mie. 
eSittobfecro' nitatuaiti 
cfolatidemea:*ficutilo 
cutus es"fuo tuon$ Venf 
ant mihi?mie tue’ & viz 


udz‘quiaslex tua*delecta 


meet 
'qmi™iniG? cotrive 
runtme: Pegoat Plodr% 
pe tis tuis.” Reuertanz 
fadime' qui timct te: 
+R qi fife tltimonti 
ct peepee te 2 
cti’impceptis tuis:*vti 
°ndfe6fundar. | Caph. 
Efecit’i falutare tuz 
7um‘aia meaverbn 
tiii‘expectani."Cofap 
funtSoculi mei*in verba 
tuir‘dicétes*qii'cdfolabe 
rise" Cu" céem * quafi 
vter*i pruia:"p tua 
‘non*{ii oblitus,*Q not 
fiit*dies ‘ferui tui:"qn'fa 
cies*i pfequétib?:me*it 
diciit.SFodertit?mihi‘fa 
pbi'fourcas:*q' P70 erat 
iuxtalegétua.*Oia'ma 
datatua™vera:"falfo’pfe 
cutifitme:’auxiliare mi 
hiPaulomius "coftipfe 
rutine*i terra:‘ego aute 
"n0‘dimifi*pceptatua. 
*Secundi miam:tuam: 
4‘viuifica me:*& a 
‘teftimoia”oris tats"s5 
(Lamedo in? 
Neternii® diie‘vers 
q Seeey Ame celo. 
i ghatioe* & giatioe 
’fides tuaz'fundafti* tera 
ram'& flat." Iudicio tuo 
"ftant vicp° hodie:? quia 
4oia'feruiut tibi. Nifiqg 
"lex tua“delectatio.mea: 
"forte" piiffem’i preflura 


soon’ Sqpronisaay" arotyay" na 
yoy’ ase ‘aap anes 

jane an 
8” sowing ; 59 sf anany 


rand? ‘Don’ sab 


Lex. beb.ps.ckit.. ‘Pritina.be. 
anyy” | Sn wK OI , “1 aay 
soorane' Np MAIN WN wt 


sr 


spi y abt pp pat 
799" WSN gy as ant pray agsts! 
At YN oad ons" map” <0 As" 
pom stim 78 
v2 mt abe a rere ined 


miestovarrt? “ayy! qn: vei nbs? 

wee gphysn maby i) 
nen orbhn nay, agieny SS 

hos” pose) praia 


‘Te 





main cae 





Pee « 


rant” 


cr ser 


“ay Ta 
ry | o6n “tnn" 


art ‘ we “Hoag a ‘wer wis 
ya: ‘13 “qniniin® ae Sie abs" 
sox’ spwxPoyy! bo nbn’ nbs" 
IID THD" D" doghn ne iat on? 
anny’ "sb! TOs a: lal 
ers niyn ne raw ons noifon' 
“pina ray SYS wane nays 
phos shrins'xb nig | con" 
ay dT app" awe" mnt 
NO Maer pes" gihy ‘pyos* ie 
srntren yt "ona bon" Med 
“sppinvy Tomy si"s28 
ane $y tao (eee ne? 
pe nada Shaya ny 7S 
Dvr sy” Spoon” oun ah S Oat 
Snir “ob egreay“baegt ~~ 
“enya yas Ts * opps naj 0" 


mer pen Saat pnp * 





© Biblioteca Nacional de Espana 


ee nt Pact: ZrslaB.Wiero, : ral redeecitnterp. lating 


“moyen satay ApS nay hob" 
“Satan cogpann sab" i taal 
mer apa soma’ 7 
a ‘oospiny iglesia 

vectbalrs" ypisnssytant bt? yon’ 
says ‘uctg “tniec sixo yy any 
Woe senfond S3 she mas’ ng 
Vomit” pings gpsan DNS" pn" 
~emanSas arbtsntobpay' 





2"oby 


abet ‘oy imiptpiay’ oy snbdien 
‘erst er gens dhagtegnanys ope 
0 Seay nabs ah rrciey Sag ofr 
en row rip ne ‘aca 
zi none” anges spar pba: : 





“erty May a “aye ay? ann iys cers 
oop ioshalny ges 
rere vty Tote "thteatit pare’ 
nt "ain repro nany’ ory 27° 
spans pps" oo nstounauny 
aye" UM! why icy mean tae? 

Ri =a sient ah icin phy’ 
‘Aeynpy phy pan’ min sabtanving’ im 
SEO YES Spadina reece “woe 
Fir “Snysusiinnienptsans ny 
a 1)" Sober” was mo NN noi ja 
mysaa” Sonor ams imyD ATEN 

) “ony sagan Sser pny” TDN 
ey yey tuumey a wo ‘ane aiany 
Boe oe pry 9 pho? an Nand 
7 Sassen asi PEND 

ae Di oyae mAbs inaeiN ae 





aneaéin fepiternt*non 

Sobliuifcar’pceptor tur 

‘ort:*quia‘per ipfasviniz 

ees ffit ego 
ame:'qrit 

tua’q Me oe 


mationis' vidifiné:*lata 
ade se tus nimis. 


Va dilexi tloasn tu: 
Prota‘die‘hec aagcdo 
fmeditatio mea.” Supiz 
nimicos méos'‘iftruisme 
*madatotuo:'ga™ifepiz 
possi docebantm Sit 
Poés ceba 
Feruditus fi:° quia’ nia! tehe 
moniatua"meditatio.ce 
‘mea eft:‘Sup fenes*itel 
lexi." quia’ precepta tua 
mebrerct ete = 
mala peces sme 
osiivé*cuftodiré'werba,' 
tua. A fiidictis tuis?nd 
fnecefli®q uiattu illumi 
nafti nié: *Quuamfduillce 
‘guttarimeo*eloquititu 
um ‘ftp hanes oriimeos : 


ae: ‘odiui* oemife 
Sdacilii NG 
Tem ‘pedi mien: 
tum ?°& lux 
“fermite mee. *Iurauis& 
pfeuerabo: "vt cuftodia 
hudicia*iuftitic tue, Af 
flictus fam" vigg"nimis> 
*ditefviuifica me tinxta 
verb twa.’ Volatar, er 
se mei ‘ coplaceant 
ne:&{cGm'tudiciatw 
Ps dace me,* Aiameatin 
matumea‘fp: Se: 
freind fait oblitits 
facrathpil aque 
'Y tistuis™notab 
effaut.:  Hereditas:1e2 
pera ae 8 a 
—e uditifcordis 
The clinaut’ cor 
mete faceré *iuftitias 
tuas:"pp eterna‘retribu 
tionem.- ‘~Samechs:> 
7 Vintultiofostodtuiz 
‘Sdege tua? idilexi. : 
*Protectiomea’& fcutt 
mietiftires: | rR verbrtutt 
ui.’ :-*Recedite'a 
me"aiatigné®6. cuftod? 
am°madata*di.mei-?Co 
firmame’ fm verbiitum 


| *&wiuar&noli*mecon 


faln? cio:3& delecta bor 
dinipe itis tutis ‘iugiter 


*oés! ae 
ape ; 


tatio 
fi'fcoria™coputa eehitone “ors 


alae sobliuifear \ toftificatioes tuas 
ig apy Peeny lariaddopas Tay dacepetay ov; Sr 
in Apis. viuificatti me.Zuus fumvego falni facine:qih 
BV AUT OIC EIKOS Les DIOCRIAL SOOT Mes OTE IE 
tides tuas exquifiut. De petores - nie 
Te cov tEeMTHO ce E ue Uae ewe euepT@Ad i Fecaatoy 
mez. » teftimoia, tua tntellert, Bis cofumarisis vidi fi 
psy Th pep vele cou cuvnnes Dddoag our reatiog Fidoy ot: 
nés lath © oméddath tui nits, Qs ditert. 
»WAKTElce HEVTOAN COU orpId ect « Ode Ryeernore 
© legé tua dies tote 3 »ote ‘meditetio mea ett, Sup 
pv vd poy wounvoles SanV THK HAE OY PEACTH MOV esis Yor} ce 
| initnicos meos prudété me feciftt madato tuo: q: in 
Tovs extends WOULTSDIONS Me THEVTOANY GOV, STH LIC by 
eterni mibiett, Sup ots Docétes me intel 
aiavoee pol esws Yate marrag Tous ddasKoy Tas pe oun 
lexi: 2 teftimdia tua meditatio mes eft. Sup fez 
Ke, OT Te mp Tpid ou peatrn pou ésire Yore-aters 
nes | Antellert: qe madata tua quefiuni, Zp om 
Burréeous: ulna Ff y Srricralsewronds oou eFethrHon ct. Ee Te | 
ni ‘via ‘mala . phibut pedes WeOss RS Cue 
ons od’ou a ovubxe @ ERGAUOL Tos = oe dou 5 Scacde ove 
verba tug. BAe “taditys tuis nd vecli 
adée rod adyoug cous Arr! TOU ROIMATON TOU dun EE RAL 
nautsqe iti legé porisittt mibt. ud dulcis faucib®” mets: 
vet,oTL ol euoposerrnonas pe Qe yAUKea Te DAdovyyl pov The 
eloda tua ‘fup med ot meo. A - madatts tuts 
Adria course vient TosduaTh pou. Arwd toy roacreny 
intelleri:ppéa’ > odiut © “oem via inidtatis: 
crunnicer, dtal Tore pita: wae ey 5d Ov abu lag y 
siucerna °o\pedib®meister tar eilumé fem 
‘edavicvegpay: worl pou tops0s oou, nS es Tos Tele 
seo mets+ Burau c Mamie cuftodire “tudicia 
Bois pov? Fel Oe AE puadtadt ON Teh Oi pice Tok 
phivuttitie © taese ibumiliarus tus viqs quags dfier vi 
Fic Anaroovingorous E-ramrenainy tag op aun ue 2 
wifica me frit * Sb tad. | Golfitaria’” 
odie norte Pv Ayo cous Tdéivovore rod Leflore 
baiplacita fac {a She. « ‘tudicis: tua doce me. Ant -' 
Bud eunoroy Nivetes Ku THREE parrot coud iDafeh pt. H:jus 
ma mea tit mahi? mis” fen? Ohicgmia * lege td 
x OU ee yee oo Haro T06, nouT0U fopioy. oo 
no fum oblitusyPofuerae ‘petdres’ laqueii mill: 7 ‘be 
Sun eareadedoune- Bgerro LingTOAd bapeeyldce rors ng en TON 
madatistsis nd + Verrauts “Wereditate acqiui teftindia: tua 
erraain wv doe GarAcrlin Barneys wep onto 
in * “eternfis@e ctultatio’ > —cozdis “QJnelf 
tig "pv eeitaves Sr ra se Al pou se > Exar. 
naub "coz “ined ad faclédas  duftificatisestuasin 
vee dua wip Mexp pis rovmreieen ts deudpard covtic ie 
eternf pp retributioné. fq odio habuis at legé 
duiseedetreducr ie u i Sa Zio worees vst 1 por 
sud pilerts -Zidiutoz meus @ifufceptor ‘meng othe in 
erourhyats Were ‘Bowddg pou grape eu ov tig 
verbs tia» fupfpauiy! @eclinate ‘ma 
TOUS AdYOUS oo ETMAMTIo-e Buxaivere Pay pov morioevs 
ligniz¢ ‘fertinaboz: | inddata: sdel mets” 'Sufeipe 
Hevon's xoMeedeVINoe rely irrEAde *roU diol) pous AvTiAaBOU 
me '6ns'sveloqaifi tui ¢) viuificames: nd" “¢6fundae me 
pou neta Adyidy-crou-kSaiordh” jag, Kea pd nex TauRv¥HG He 
ab BA 2 expectatioe meas” Bdinuamer 2 fatv’ efor 
Qaays “Tig aPocdoniag ous “Bawsnorsv oi, Sa oosioopay 
© vomeditabor’ in» iuftificatidibustuis © femp. ‘SP 


prin oe miig Anarapacl ov" decreas 8 | 


nthin 56 


wit 00 wee xi 2 > opifeedétes: 

fou roe een T AG. Tog. eserves bet ie 

thificatidib®: ae Re: iiiuita’ cogitatio’ + cox. 

RumudTOr oo, ath ado po eee du Flea 
cates!) reputaut, }, tts site: 

vorTaR CADye ENT bare aprons ai oa 


efit vf ePTt ty te | 


: —es * Spin Lehrer 
* Wools on Yoon? : rh ee ;. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Cr Grelecciinterp.latina, ZralaB.Wie, Lev.beb.pe.ctix.. Deritina,be. 


dilext teftitionia' tua. Eofige a | “tec 
TOTO WyoeTeHo* ce Tot boop T Veteb oro Katirworoy 2 ¢ oF 
motetio caries meas? ab emt ‘tudicifs tuis tis 


fav orou wage 37 Hous Szad feUy "TOW RoIUMLT OY oOUeEa 
mute Sect! indict tutta: © nd “tra 
pabiv's? - « Berroinorce ieeipace™ ada Alnousorv enn, paw meet 


das me + calditdtibus me. Sufcipe ferué tuft in 
padres pt rors Bove pues Exdefos gov Povady ou tig 
bonii: m0 ealiniétur | ime. fuperbt: = Bee. 
eiyartov, pa TURIN THO AT OOAY pe UTreONOYVO! « Oli? 
li imei defecertt in falutare tufhz win © Cloquitt 
bocAnoi 00 tBAraov gig 90 aa oe oou'y RE Eig AdyION 
iuftitie “tue. Sac. fers’ tuo $m 
THC dectrioruing cou Loin fen Tou POvAdU cov Ka To 
mids tud: 7% tuttificatioes tuas doce’ me. Ger= 
"p Credo Ov y ROM “Tot Anousare cou SidoeEo pes Ao 
aus tuus fom | 650% da st a9 gesene fam’ teftimo 
oc wav dil ¢y@, oweriog | YAR! KOU Y@oo pau § Te popTu 
niatis. £ps factédt. Diios: diflipaucrist 
nie orOU'* Kane + oT ‘Troi ery) nul’ Deone Seoroy nov, 
legemituamn. Faeo wh otlert < maddata ‘tua fip 
voptoy Oru Ane roure Rebates? ivroAas wou tate 
aurunt -@ topazion., Pr. terea ad oia omada: 
euaridy xo rordbioy « Aia Tour meoG Traore Tels. ETO" 
3 tua | dtrigebar:: ‘oe ; > via iniquéodiobabat, 
ace ou RAT OBOULARY 5 ; eee OY id0v edlnowe CLUEHO OL * 
ADiradilia: " teftimonis ‘tua: ideo ccrurats eft 
» OQeurpicesex Te peepr dora cov, da rovrro' tEwocvinorey, 
ea gia sates @eclaratio fermoniituog: ilumiabitt 
ey TO 4 PUN oUS H MAarre TDN Avyey oov owrier Xou. 
intellectit'oabit puulis. Ws meflaperul: °t atirart fpirt: 
overlie ines ious. <To 5 opice prow Kvoikar 5: xo4 Ciawuorot avr 


tis g “wiadata’ tua defideraba. EMpice’ 
pat Orr rls evrroncs Ou emremo sours “ Beribxebor 
imme | < wifereremet? fn © indictib: Siligétifi:~ Sj 


Sar eud xdu CAdHOrON e's KOT! ADE: Re ipa TY: dawn 
“NOI tithe > Beellus waneos ditige fr 
wp ioe coun Te dinuar pou weereveuioy nau 
eloquitis cuts’ a no Somihetur met © ois wntuRia “ 
Adyity iorouy noe mt naeTaikuplesoar Pou Mr ctoree Bhojuloes’ 
Bedime > ine? o> ealiintis’ ©  Hoinse°°% uttodid' 
Avro pe oat Oust yr tag dvdpibasan f xu Gy acke' 
madata'’ tua. gate ood allumniina! qt fete 
Te RIT OA RS Tous ‘Fe aoa: wou arigpoysy tar apr Powe 
mum tutte “poce | ie fantificatioes mage Britus ‘aqua 
Adv OWN, Daal pie Te Onouamara ou. UNnefdrong ida 
rit deduixeriit ocilt = fiefs q2 nd ciftodint de! 
TOY Pescreduorey Lop Hea poh prou- tad Bun epua cebnepe Wo: 


gé-a, '  Bultus’ ee" fies v recta”! indicia tud.! ‘ 
HOV ous Aincuos ¢ evauoies nH Gusei'g ch kalo Eig ros 
Mada iufticia teftimonia that t vitae: nt 


Everiine: Aik cove Uvaiv TH Vela TOU’; xa Iiciarogs 
misi<dbetcereme mentee ba tha’ 
doce: Beri Hs SWATE CrOU; HATE TE AAABONTO THAT” veo 

Pe spaey er gnith = - te elogus tui velpeméter: a> 
een hbo ¢ eovoai Shor i He Avyiby orow ogredece, jadi 

feruus tuys “bilecit ‘tld Adolefeetinius ego furn « co 
Soo tar oo Byarrio durde Neo gee e Eten ngs dEoir 
priser fatificansestias Nd Tuurodlitus. Ju 
Sadia, , ae dbus eo bun Pyreacels unr s » Ad: 
tua tuftitia. ‘eterntis: o © ler > tua Me: 
asthe ou! heonsin’ ui qpvaiaver conde iT joe o-0u aan: 
NS) Lribiitatises?' atiguftic inuener firme: vamadata tag! 
bie» QalLerorngu dicey dupoorae pe’ dv vroAat cou) 
meditatio meg, Eqiitag <9 teltimota tha in eterntiz. 
BeAr uoas Armeusorvriowe. | peep Ubi rou" Sig" Mov ceca, 
intelleetiSainihyise: ytuds"2)"! — *lamatit aw toto  coxde! 
ouvdriody bey Kad Worle Extnockee dy Sawnapdrice 
Meolerand:” —mervfier —ufuttificatioes tuas\-requts, 


HOU araKovetdy » Low swale , Good kan tec gov. Euan T HF) 


tam. Zlamautvadite ‘fatnGime face e:euftodia gut 
0+ Erdnecefeh ropa. Ae y KS puadforcendsorvo: 2 


<order ery 
ftimoia tua. ‘Horfi 
pilauit*a timore tuo*car 
ro mea."& indicia tna’ ti 
amuis’ Hain 
Edtiundiciti°e iftiti 
-am:°ne “dereliquas 
mehis q calaniatur me: 
SSponde p’feruotuo‘in 
bonii:*ne'caliinietur me 
™fupbi."Oculi mei°d ez 
fecertit?in falutare tun: 
IK ieloquin'imititie tue; 
®*Fac'cti"feruo tuo*fixta 


-miam tia:'& peepta tua 


*doce me: * Seruus tuus 
*ego‘inftrue me; °&coa 
hapa atee .tuay 5 
Dsé@* vtfacias"’dfier'p 
milleets a emt: bare 
‘Propta” ma 
tiias*fip aurii& topaz 
on!Propterea fyniuera 
fa*pcepta’dirext? > oem’ 
*femitam *mendacit & oF 
dio habnui. | ~Phes: 
(]) HsbilisteeRimonia 
re 
nitea‘ain mea Onin’s2! 
mont + se priate 
ps ie Os:meit” 
frauiz® aan 
aoe efideraba.’ Re: 
pa at me? & miferere 
fieli*arxta tudicth dil 
ostia@nome tulii*Gre) 
isineos*firma Sinfmo: 
re toi & wee ss ee 
"in me*¥ttiuer fe *itiquis | 
fati.'Redime me%acalaz 
niathoiin2™& cuftodiant- 
npeépta tua, Vuled tii: 
oft as Ke} 8 & doce’ 


déppta tua 
Maint five batt de oculis 
trieis:® qitia’ion © ecuftos | 
dieriitMlegé tua.” Sade 
wo Vitits*eacdtie:*& rez 
vert indicia titi Ma> 
daft#iuftitiam®tettimoit: 
tui:'& veritatenninis. 
'CSfaipiit me *Zelits me! 
11827¢ tia’ obliti fmt? ver 
lfpiore*hoftes imei. 
"Pro batis*{ermo tits’ 
‘niimats:*Stfermus tu * ai 
lexi tilia.”Paritulds%eoo! 
it pie pt ‘ aa 
tua'n ‘obliz 
Bs aol tua? 
enipiterna:*&lextua > 
‘veri $Tribulatio'&az 
a™inuenerurit-me : 
nanidata tua Svohiptas: 
rtieas. PLufta*teftimonia' 
rate doce et 
orn’ fr 
Cuan to%cor 
Re detexcindtmesdtie 
twa *euftodia, 
te'faluti rie” 
Sac Souitodlane ones 





3739 * smo pA AN ay" 
“pa PRB; 2 | 
winanhs pista nny’ nz‘ng’ 


by awh any sy! opoasy | 

maby? soy toqg” wpm’ Tr" pus' 

mint syns nay hunaey oe2 abs” 
pwd -pany, Tony yoyo’ 

mini mamysey deat spray’ “eda 





ATA NS pin nin MY, “ory, oy’ 
sn78* spine’ snshe 2" by" aa Me 
amirdsonpsts' wired». Bid 
coun, SNS pe new oy oo” 
ons Sy® phy’ “ misbst | 
jp" "apy! Prats wal shar: 
makin’ yey Ona “ng Ang!. 
abe ngy” ot nase "anno" ets 
gpa" sgond' Daw 909" 223N coe 
shan Shas “anos OD OUD “Bisa 
"phis” 079 nll mae! 
WI nis eps Ty rhe on™ 
syhn" atari ay 113 Be ome! 





EN? p byte mutation 
cr, Mite Ain "i me ay hale 


seo ery’ nn a: ‘ee et 


Agony Sop Pe ints ‘ogtag 
1 Sonep™ antes © psa ote 
Spragteesgy “pay aOR” sata 
HS TEN \ SIxD Ison: 8 

xhs WIP: alee) *S9oN Vs" antag 
pow 'prs "qb! Ane -- ty 
ide bi acs ann ‘ Sita 


y spun" phys": co jose” - ps 


37 olny pine ‘pi . aot 
boy Somsaplen ming . 
vane" TEN comp nyeabs Pee 
er que? 

ayaa Bar ein ny, <7p* | 


apg" 
i ; 


xX, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Zet.beb. Pectit, AralaIS.WWie, ra Bre. lec.ciinterP, lating, 


Sain AUNT NOTH" spiny’ 
ay aap ms ay? 
ibaa’ ay’ NI oNd Ny NN 
pont PoIwos Tyr" Teneo 
poten’ INtiAd Apr aa iN 
a boy pn" Abs aap? oapay 
ms” myn esp ree yiISD° 
ey" pmo ob g* str’ 
ax’ 85 "Anh *sytbny oA y 
Pia shay 2 ayy Hnnday 
on owe’ pins” 1998n” SHeENY 
sir? Ly "S2° pn 1" wim’ 
pti ’a27° pHIws", Ws IT pony 
nye PMS aT oa sn 
ney? ney’ OWT NST yah 
bp" xb "sna" ais! nbbpnint 
“ax SHDN "a Ipa oN 4] 0 
mo TT at in ONT 
syprstpaabytoh yy Jee, 

ayy pr oan ay Oi yh 
oot Jone Syiaay wi rab'ang" 
xsd naps ty Sarees 
novaun yodyt yma’ nan" pone 
eay oN wae’ phonons 
anycbw? per qn “soon oy on 


yihonis? aru" sate soy sig9" Do" 


oy oy Aso? ininy”phrsoT nny 
Moa Osx spiny’ 
‘sputerty paw Tee 


- 


sane" suakony apn ro 


rama’ smn ddeay amy 


_ gata io TN NT, viet shane 


Ft’ Mi 5 nia spat * paydn” 
pan. "ab? $91 pa’ yor ‘aon 


om bt phrwy Sos ato" 
aOR mPa" ay? pong 


nia" 


'teftimonia tua. "Surge 
ba adhuc"i tenebris ° 
clamaba:?verbu tut %ex 
pectas."Preueniebat® oz 
culimei'vigilias: "vt me 
ditarerifermdibus tnis. 
"Voce mea ‘auditiuxta 
miam tua°dfie:‘fm indi 
citi tut ’viuificameAp 
propinquauertit’ fecus 
tores mei®fceleri:&"a lez 
getua'pceul fcti fit."Pro 
pees'tu™diie: "& omnia 
*madatatuayeritas. A 


*principio'noui*de tefti . 


moniis tuis:*quia® in ef 
nti‘fundauerisea. Res. 
GP ldeafitictione mea 
*& eripe me:*qa‘lez 

= tua‘nosha oblitus."Iu 
ca'cam mea *& redime 
me:'i ferm6c tuo “viuifi 
ca cane at abimpiis 
Pfalus:*quia Pee ta tua 
*no*'¢ pi ietue 
‘mulee"dite: *tcieti itudiz 
cia tua* viuifica me OME 
| quutur me°& af 
fligut me:‘a teftimoniis 
tuis'nd*declinaui. ® Vidi 

(pttaricantes*& mereba: 
‘quia verba tun’nd° cus 
Rtodiernnt.? Videiqni"p 
cepta tua dilexi dite:"iu 
xta miam tuam'*vinifica 
nie,Caput’ verbor tio 
raveritas’Si fempiterz 
numfomne indiciy, Suz 

ftitie. tue... > Sits: 
Lise” pfecuti fit 
me‘fine ca:°verba 

alit tua‘timuit’cor ae 
®Gaudés"ego'i *eloquio 
tuo:'ficut g inéit ™ {polia 


"mita.°Mendacia’odio. 


habui*& dteltat? fii:."lez 
oe tua® dilexi. * Septies*i 
Sie'lavidawn testfa "Baa 

clis*iuftitietue.° — 

ta°diligetibus‘legé 

Eno eillis® {cac aE 

pectaui*falutar tun'diie: 


‘MY madata tua"feci.°Cu, 


Rtodiuit®aiamea Iteftima 
niatuas"& dilexit eafniz 


mis-‘Guftodiui * Peepta’ 7 


tua®& teftimoniatua:.. 
'quia’omnes® vietnee’i 


confpectituo. That. 


gS diatur® 1921 mea 


brtua ‘doce me. ° Veiat 


atio mea‘aii’ ‘vulta. 


tua: fed eloquia tua 


‘iberame.™ labia, 


miea*hymniistdocebis’e 
pelea on el tua. Loz 


quetur 

eae oe rquia "ola 
*madata tua*iufta.coocc 
*Sitfmanus tua°auxilias’ 
trixmeas*ga'Pceptatua 


teftimonis tug. er 88 fnimaturitate:z , clamaut: 
Th fa Tete cous vedbaorae tv Awoice , nou eni oe 
in a verba tug prone ‘pope ‘st 
éig Tous Aoyous ov trrnATriC‘’ , Looeptcccrcey 6 ot Obed 9h 
met ad vilucult vt _ineditarer eloda tua: vocem 
pou moe eleon Tod MéAeTaY Tt Aoylat Tw, Tis Porro 
med audi die fm. mas tua: fm tdi tt 94 
JAOU cemouc oy oe Ket ) Aeos COU,RoL Te IO HOI pce oou ty 
uifics me, Alp ppiquersit pieqntes me initan: 9 
ov pes Lloooryyiocy oF neTadldnovTes pt avout, dasp 
lege autern tua loge factifunt, Brokees tu diies 2 
KR Tov topou cou Zranodvancray + By ys er od uUoIE y xdu 
oés vie tue ¥itas. Initio cognout ve telti 
TAT col oO GANIC + Kat doxas tyvat ex may pon 
moni}s tuis: @ in eternf fundaftt eas 
Tuelaw wou, STi big MP diaver ChepeAl@oras auTo. 
Pumilitaté mes t stipe me: qz lez 
Id ¢ sw creetreiveoiv. you xd4 teaou me, OTL Tov we 
gem tid no fum oblitus, Judica fudtcta meh z redt 
ov cov dun tarerctopw «Keron tH xelow pou xu AUT oc 
me omespp clogus tui viuificgme. Loge 4 _ peccas 
oot ps, dle qv Adyor wou Boro pe» Maneay 4 RISD cepeep 
tozibus falus: inftificatt6cs tuas nd exdilerit, 
TOA TOTHOIL, STITH AouceTs cov due eewWrnrays 
ADifericordie tue multe ofies fcdm fudici& tufi viutfica 
Of dixpigpol wou woarol avert y nate 7 Kel pce cov Soot 
me. DDulti d perfequuntur me @ tribulét me: ¢ 
pee Tondo ot end rcnovre's pends bAiBouvres pe, Me Tov 
teftimonijs tuis.nd declinaut. Gidi reuaricates \z ta 
papTuelor wousun creAivee + Eid’oy aovierouras xu 2 
befceba: qt eloda tus lao cuftodterfit, Gide atin 
THKOMHE OTLTE Agyia rou dun epuactagyTos I< Sri-ls 
madata tua ,Dillext dfie: in mig tua viuifica me, 
eyroAas oo NYCeTEH O“ce HvElE » ey Tm.gACes cov dioroy te 
‘Prictpit, *box tiioy *itas 4 in eternit ois 
Rex TV ADO OU GAnbsie nou Fig NOV cia Ta lTo Te 
udids. tuftitie tue. Pricipes pfecuti 
solupaa Tig Anasoouvns cous Roxovres naridio 
funtmegratiss t 3 *bis tuis fozmidauit. coz 
Ex. Me dcooeatl »ncu erase Tian Adyar wou DEAlaorev nneepd ce 
meh, etaboz, ego fis eloda. tua:ficutd inues 
Move Buoalousat eyo eal 7 byte oou, Goo § evel 4 
nit fpolia multa, , Bnldeaté odio babut Z abomistus fums 
OKGNW SKUAR ZrOAAc« Adinian ¢ EMionorce nou € Rd eAUERLNY » 
legem autem tua dileri. Septies _idie landé piri tibi: 
pV A vo poy cou HyatMTae Eclcnic tie hptons veoart, 
fup tudicia futhitte tue, Par inules 
Carl Te nel ucetce te Akaswodene cous Biexyw. coaan Tos 
diligétibus us lege tua>. ¢ _ n6. eft Mis fcadalé. 
LY LTE OG ~ np Woysoy OO, 454 Bue. tow. a RUT ONS oxans aA 
Expectaba. ~ falutare tuf., dies % 
Elpoud ene PB TOTHIOY COU. aYoIE, nou THs gPTOARS 


tua Fs ally Euttodtuie _ aia mnea teftimdia tua: 
FOUN Yo THO ce. Eouaafe- Ki A Luxe Mou ‘To MapT, lt OOU; 
Zs Dilexit:| ae velperuéter + Seruaut ‘midata tua 


XSAN YOTCHOTED, eu TO ood oa EBouaaga as By T OAs Cou 
teftimoia tua: qe og vie mee icofpectu tuo 
ots bopTvela £ ou sor! SCO" oth al 5dob pou every Tov oou 
dies © ppiquet dePeatio mea tn cOfpectu tuo dfies 
nuple ; VYICXTO 4 OEKols you ise COU RUE, 
farts |  eloquit tui damibi intellecté. poftulatio 
Rae Mp AdyIOY Tw-oUeTIONE Me» th, mp  dfiapee 
pice my RA ie fm elodus tub eripe | mes 
ey ReTR yo AdYIeY crOY OUTAl ME 
ea labia. mea. fi: co . me {ue 
iets eiAu pou Uuvov, ory AS 
Eile wea nes mea. eloda tuas, 
RelopaTa oo «Doeybottro w yAgasce-juou Te anni TW, 
ge oa po miadata tua edtas, man? 
CTU Traore. ob ey TOA cou since Tate w@ x¢le 
tua ., vt faluet mes» a | ate tt whe 
cour Carat pe, spp no 3 ae 00000002 


© Biblioteca Nacional de Espana 


= Usa oo 


8, 17> 
Jou.» 
ae 


LrU.Grelec.chinterp.latina, Zrsfla.B.\Die, Zex.beb.ps.cte, “Peitiva,be. 


Zocuptut falutare tui diez + lex 


Joe Tio‘ une « Emerrotnoe sp owrthgiy cou xveit, x40 10 


tua meditatiomes eft. Giuet aig mea 7 lau 
pos oOU utAtTH paou est. Znoretou ¥ Luxi Mou xou aie? 


dabitte: ¢ tuditia tua adiuuabbt me. E£rraui ficut o= 
Ci ots AUT Rela a croU BowsHores prot» Ear Aceon oo eo 
uls G perijts quere ferut tufiz qz ma 


ParToV RADAGADS , WHY PV OVA OU, OTE TS WTO A 

data tua no fum oblitue. 

Aas ov. sux CAFE A CeO PANY © 
Citich 


gradub. 1195 

QCLiGN tiv. vce fbaed cas 10's 

viimch —tribularer clamaut : @ eraudi- 

Eb Mesenvoun? By Tid OALBeaT cel weeenooekce ,xdu Eorhnov 
uit me, Die | ltbera aia5 mes 32 labijs iniquis 
of pour Kuele overs tv Lun pou dad xerAtor adinwy 


a 4 lingua volofa. Quid vetur tibi t dd appon3 


Ga dead yaworne Soaing» Ti Dotein wor xsu Th aPocre? 


tur tibt ad lingua dolofas: Sagitte _, Potétis a 
bein ros POS YAG@or oy Soaioy; Toa Bian rou Swarov h 
cute cf carbonibus _defolatorijs. fet mit e 
wovniShee OY Toig aidoaks Tog Zonuimoig » OF pot OTH k 
incolatus meus plogat?é: babitaut tabna= 
orice AOU EMaREUVEK  - MOT EOKKY@O™ct PGT TOY OKHyw 
culis cedar: multh incola futt aia mea, Zi 
paTor Kd ae y “ToAAa “DUPGKHO'EY nabuxn mou. Mere 
hisd oderiit pacé era pacificus. Zi to bar 
Tw! MIoOUN TOW TW ClowvHN i LAHY ELONVIKO G+ Otay tAaaouy 
allie: impugnabatme gratis. 
QUTONS » ETOAC HOUR pe Papen » 
. atich gradutt. 
Quid rv vce Berd cay « eX» 
Evaut oculos meos th _mdtes: ‘wii ventet aurilit 
| Bixee TOUS 3psaA mous Mou ig To Cox oben NECK BowbGrc 
mi, Bourilii meh a. dflo at fectt ce 
pou HeBodsera pou ag nuelov Tou WoT eyToS spy bu 
tom, t tra, Wovei in cOmotioné pedé tuft: ne 
eouyor nod Tyne MnO GH RigurdAon gov trédae cou y pn 
gp dormitet qui cuitodit: te. Ecce HS vozmitabit neg Dommiet 
S wdfn Spudaaron oes Idol du vusaker su trrvaces 
qui cuftodit Afrael. Diis cultodiatte: dfis Ptectio 
O@uAdaray nov lorpatA+ Kueiog puasgor ot, velo OKEGH 
tua fup mané dextera tad. Ter die fol 6 viet 
o01 earl Clee Mefiav cou EXpcoago WAtoc cucu ynaures 
te: megs Tung _ pernocté, Diie cultodiat te ab om 
oe, dud A cea THY VUKTate KUeiog QuAdgor ove Rad Trey 
ni malo: ecultodiat aiam tua dfis. Diis cu 
mg Rao, DuAgor TW LuXKY cou pric Kuews gv 
Rodtat introith tuh =¢ erith ex hoc 
Asko tw Zioodsv wou wu TW efodov ae ema TOU 
nic < vias int feculf. 
Wy xd Las Tov clays. 
Catich 


120+ 


ssradub. 
Quah tov ava Raspor e 
Etatus fum in is Goicta fitmibt:in some, dit ibi 
Uopeatvane al TOS E1gWRO o" por, eg Sumov pe 
ee States erat nft, in 
etur dpeba » Esares foro Srmrodec # KG és TAC “pid 
tuis _bterufale. ibierufalé G . edificat vt cluitaszcui? 
mou leooueraAK A. TeooveraAtu dinod’opoutden nip 
participatioeiusinsdipm. | Pilucent” afcéder‘i 
MMETOXR auTig CovToWT + Exel wp cui Ruorey igi 
bus: ier dit teftimonié nae rin 
Aal, ural xueiou ov ‘Tou tooanA,. Tov 2&2 
fitendét . : et fit. ‘au ile teats. 
HoroynraSou ti bvopets nvelov, Orrs exer tnabioney 
fedes in tuditio: fedes fp. vomit vauid. Boga 


Ills 


i Vol i glow, bedvol tah drnor avid + Bowtie: 


we Wque ad pacé bierufalés t abfidatia 
TEM te dic gio wny THY iegevrany » xg <ubiivle O00 


‘ tare tuum*do 


bar:"illi‘ad bellum. 


Selesi.”Defideraui ‘faluz 
e? CO00 
'X lextua™ voluptas coo 
mea." Viuct °aia mea 
P& laudabit te:*&iudicia 
tua ‘auxiliabuntur mihi. 
*Erraui'qfi ouis ® pdita: 
*qre‘ferun tun:*quia*ma 
datorum tuorum*non 
“fun oblitus. 


*Canticum’gradaum. _ 


1Z0. 
1 atest tribulaz 
tide’mea * clamaui: 
’& exaudiuit me. ‘Diie 
‘ibera'animam mean 
™4 labio"médacii:°a linz 
guaPdolofa “Quid 9000 
‘dabitur*tibi : faut quid 
i esa a‘lingua 
do ofa?*Sa gitte*poten 
tis‘acute: cae carboibus 
‘iuni porum, *Heu"mihi 
be *pegrinatio mea‘p 
logata eft: ““habitaui "ctl 
°tabernaculis cedar. cco 
§IMultihabitauit*in ea 
aia mea“cu‘odicte "paz 
ct5Ego*pax:& ct ‘log 


*Canticum’graduum, 
1Z1. 
Euabo°oculos me 
os‘ad‘montes:*vnz 
de®veniet ‘auxiliit mihi. 
* Auxilium meum'a™do 
mino"factore’celi coo 
F& terre.INO"det® in coz 
motione’pede tuti:"nec 
*dormitet * qui cuftodit 
te"Ecce*non *dormitaz 
bit‘neg;°dormiet : * qui 
cuftoditifrael.2 Dis” cuz 
ftodit te:‘diis* protectio 
tua'fuper™manti” dexte 
ra tua.°Per dié’fol 9non 
"peutiet te:* neq luna‘p 
nocté." Diis*cuftodiette 
‘ab of malo: *cuftodiat 
“sian tua.” Diis ‘cuftodi 
atexitii tua® & introita 
tuum:’a modo'& vig in 
*eternuin. 
een St a 


Tee fur * 66 9 
dixerait'mihizin® 

mu’ dni'ibimus. *States 
'erat™pedes nii"i portis 
titis°icrufalem.?’Terufalé 
9que edificatur: "yt ciui 
tas *cuius pticipatiotei? 
“fimul.*Quuia illuctafcez 
derait’tribus*trib? "di: 
“teftimonium “ifrael coos 
fad confitendum* nomi 
Sdomini."Q uia'ibi*fede 
runt'fedes™ in iudiclo: 
"fedes*domui’dauid. 


Bn ihe pacem*ierufas, 


“fit betie eoocecognes 


nym "snip smnhy ys 
1052 A" tyr” sn siny ayn"at 
MBA pam AN wewt hey 


Pinsgy Faw wars ns Aw 
Cir. oN NT 

mbyort 3990)" aby” 10° 
nD", antsy miny oy mye 
"wD. ‘abossn" any ty * bys'nay" 
notin pubs’ apis nad” Mrew" 
mon ares or npn any 
sna Soy” mrgaom) ‘nay Sant poy" 


Aarne woeny ay 


nay 7p" oy" pw" ay 
iD xawioypasay nD | Obe" 
mg)” TITS oy Di ae FT 
CLT. apna? on 
yy wip’ byob spat eee 
My ND pes oma oy 8 
mde nigy * mim" od ney 
bs by past’ by ye say 
by oro nan yoo ows 
Pow ono ww yw 
opi iSpy" "Sy Sestaimy e 
ininbs “nema sb wna aay 
px pay yy basen ‘many See 
Her JONe payne ease 
ore rob spy anus? © O8 
nnd arbinbyot yo 
hain “ay ora  B 
paved bay ey nm ty 
sys ao Sain i 
Py" omy ryan “abinNe ow hay 
bern mews “pany opao nsf" 
agony mow inne ay 


saint mosey ng 8 pon" 
nba! buy" bai iron noob" 
iif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4a 


‘Prtinabe. Zer.beb. Ps.cettit. 


ron mbay sbns'erbui' eh" ii 
ngyiny 2, SUNN "wads pho 
7 py ya soa xa nN 
this? a'anp"nuip Ix * anton’ a” 
cheat Moyas*ya" ceetif. 
my" ns NIL ree 
5x" ona ys aay sodas” 
bse’ nna saws oN 
aim bsg anday Papa ae" 
2 ary Saar sadn ay “aahby 
? nas 799 says’ 99°99* 1230" 
a abaya” 
ney’ WB" CENIE. py nae 
mt pw nn ‘sha? wmbys 
nos” A ababl bseainn" san 
or OTN anby'onps' ny maa 
| Wii 4993" Lope'nians' aya’ pn’ 
| bya’ mbna? dow ‘oratory 
1D? ‘boyy * say‘ one” Ds 
TY ayy? yd" 75 “oa” 
xt? oat: ymin” ain "xm" 
cha"ns' nid * nighaa ‘as sie” 
“say apd” Naw “Nah” ormpr* 
28 iow 'nmstonh ayy" aayboa' 
rad" Ceri tp eyo 
ammPonwat myat 
poston” “yn ‘ohio "xt ps"5° 
syn mbtang on” pbaiay 
220° bie ob hynny’ veya" 
oe ns? mypristooy yin 
tery arpa ira 
a" ty?” marty" voy 
moja mvp ‘onahs* onan) ? 


| be sbyainy mins” ‘ony anbabpy’ 
8 crept: osm y'onay psa 


—— 


AMAT NT r op eat vat On csvereedZ 


“his q dilignt te.*Sit!pax 

in muris tuis:*abndatia 

bin domibus tuis.  Proz 
pter°fres meos *& amis 
cos meos'loquar "pac 

tibi, "Propter'domum 
™ domini"dei noftri°qra 

Pbona®tibi. 

*Gantict’ adutl. 125. 
Dte "leuaui‘oculos 
meos:$ quihabitas 

in celis.{Ecce “ficut ocu 

li'feruorum™ad " manti 

*dominorum fuorutn: 

Pficut oculifancille’ ad 

®manum'dite fire:"fic*o 

cull noftri‘ad’dominum 

®deti noftra°donec “mi 

fereatur noftri.°"Mifere 

renzi‘dihe‘ miferere nit: 
Squia"multa ‘repleti fuz 
mus*defpectise.‘ Multa 
™repleta eft*aia nza® ops 
pbriotabudatit & * def 
pectide*fuperborum. 
*Canticum raencia 

“dauid. 
Titdominustfuiet 
$j nobis:"dicat' ntic 

*ifrael.'Nifi™dominus 

"fuiffet’i nobis: ’cti exz 

urgerct! hoies*fup nos. 

®Forfita'viuos “abforbu 
iffet nos: *ctirafceretur 

"furor con’fupnos.*For 

fita’a a circadediifat nof 

corres‘ trafifferfupsant 
ma niam.”Forfita ' trafif 
fent*fup'aiam niam™aq 

*fupbie. °Brdictus*dis: 

9g nO'deditnos in* pda 

‘dentibus eorum.*Aniz 

ma noftra*ficutauis "ere 

pta efde laqueo*venan 
titt:* laqueus * contritus 
eft?& nos‘liberati fum?. 
fAuxilium noftrum *in 
nomine’domini: ‘ qui fe 
cit*celumn'& terram. 
*Canticum’graduum. 


1zs. 
Vi cofidat° in diio 
‘quafi mos‘fion Sim 
mobilis:‘in eternti*habi 
tabit.'Terufale™motes "i 
circuitu’eius:?& dis tin 
circuitu’populi fui°a mo 
‘& vig; eterna. * Quia 
"nd’reqefcet*virga “ipie 
tatis'fup"forte*iuftorn: 
‘vtSnon"mittant!iufti in 
*iniquitatem oogao0000N 
‘manus fuas.™ Benefac 
*diie’bois*&Xrectis Icor 
de’. at declinant ad 
*prauitates fuast® deduz 
cet"dominus‘eos *cum 
"his quio peritur'ini wi 
tate: “pax Haper “ifrael, 
* Canticum toraduum. 


Pdits 


Zrjlaw.Wie, AraBre. lex.ciinterp, lating, 


« diligétibus te. rae par in tute tua: ¢ 
Tos ayasori-oce [wide CenyM €v Th mh OUvaEr WOU, xdy 
abiidatia in turribus tuis, %Propter frés 


tubnuice ev Taig rueyoRaceal cou» Evence ray adeaqay 
meos t porimos meos:loquebar ia pacé ve te. 
pou x3u Tioy WAN oy pou, tAdAouy dw ClehiNy TEDL cove 
WPeopter - domé dit dei nit quefini bona jtibt, 
Ercnce Tov dimou xuglou Tov beou MOY efegHTNOT ce Vado O40 
Litich gradutt. 1226 
Oud tu oevoe Roe pate exh. ‘ 
AP te lenaut oculos meos: qui habitas in 

[leds ot ‘Reo TS dqpbacAprous HOU POY KaTOROLIT Ce ty "TD 

celoz Kece ficut oculf feruoy inmanibus diiog 
Supeyae Idov de bbctA pol Povawy fig Ktieag Tay Kupior 
fuoy: ficut oculi  ancille inmanibus dfie fue : 
QUTOV , GS Bdaarpot woud tonne ¢ eg Kel ecls THs KU EIA ays 
, tts oculi nit ad dfs bef nfs: Donec 
TAS ouT@S Ob BcpboeA poi pay meds nvoior “pV beov AAG , Las 

mifereat Dit. Wifere nit die miferere nfs 
bud Supertones HUces » Badnooy 4 paces nvelt RACKOOY A hMas y 
gm multi replett fume defpectioe. WDultum res 
OTs CmrimoAd ErAncrapey tfoudevaotws + Eariaacioy é 4 


pleta eh aia fa: pbk obfidatibus < def 
WANSTH i ebuxn Kua, P OED og TOLS CUbHVOUC KOU H efow 
pectio fuperbis. 
DEVOOIG TOG UrTEenatols « 
Katich gradufi. 185. 
CLIO Tov cree Bebe « exy 
efit uia vfis crat in nobis: dicat nfic itrael: 


Eis Gri eves iv ev hiv, temerods loean, 
Witt e dfis eratin nobis: scustts erurgeret , boies 
Ejua rt KUeLOG fv CV MJAIV, e¥ TH CTrOMCeS HV CLA aibearm ous 
in nos. Sorte viuos deglutiffent hos: cum trafcere 
ay NARS™ Ao 2avras RY RATCTTION Apaey tv Tw 0eyioH HF 
tur furor clus | jin os. Sorts gus abfczbut 
You "AY GupoY auTOU ig’ REAKS « ~” Ud oe a ay moereardy 
flet nos: Lowwété prrdfifiet aia nf, Soritd ptrg 
TIS pars s Xeiepoos din A sey fox fi hav. Aeoce iika 
fillet 9i3 nta aqua intolerabilé. Biidictus domi 
Oty H 4 buxe h HLH 9D Ud we op alvzoscTove EvaAoynns KveI 
nusid nd jvedit nos in tioné vétibus COR 
0g, 0¢ um Owner & hag eg bu peey ToS BOUT AUTOR 
Anima née fcut paffer e tage laqueo vend 
HLuxnkuar de seousion Ceoudt nex Tig "Mree'yi dog THY Guoey 
rium. Maque? cotritusé: nos liberati fum’, Zid 
dirav+ Harayle ouverelRu, ade ipcig geoud neve EL 
futoztf nfm in noic dats qui fecit ce 
Rovitice HUGY  dVoMeTs nuoloU, Tou somoray TOS qr ou 
lum ¢ terrams =» Katich ,sradub. I24~5 
eoyov XS THY YH « — OUoriy cine Pech ca” ond . 
O35; cofidiit | fn dfio ficut més fion: 6 comouebt 

| Wemosores ear KUEIOY as te0g TIN » OUGRALUSHOE 
tur in eternti: qui habitat Ierufalé DGres i circuitu ei? 
Gea fig POV ciate, RaTORAY IeQoUTTAAK > Qou nURAw auTIG 
t diis icircnicy ppt fats cx hocufic t vies 
a HU 10¢ HURA® PAnov a au TOU ; XZ Tov vy xu toe Tou 


uta no Srelinquetois Rak peccato 
aawee On: OUR apna et xVous 7 “THY botled ov THY AAT wF 
ri, fup fozté fuftoy. at. On ertendant ins 


Adi eal qor nAneo THI nator Oma ay pnerTeioon sd 
itt ad iniqtaté manus fase. Bene fac dfie bo 
Rouuol €y copious Ket eds euro. A-yabuvoy mga Trois xyaP 
nis 2 rectis corde,  Beclinantesafit. in 

boi xdu To1g Suse ons TH Roepd ce « Tods dt duxairorrasiis ands 
obligationes: adducet dis cum ° in id 
Socuy yrds , coo uvei0g eT TY 1 ipenior “Tiny 10 
tate, ‘Par fup -  ifrael, 
ploy Evfonyn dart gor Porpata « 


grad 192 fe 
Ow = Gy ct Beek Give ext? 

T 2 cOuertédo dfis 
Ev tip tarisettou xupior —aaoccoceoacoccococeo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- : a = ‘ 
Gri. Bre lee.chinterp, latina, 
captiuitaté fion: factifum? ficut — cOfolatt. 
af GiNartacrioy O1GN, LyMMOnAEY Orel TRipanenrnjDbot« 
Lic replethé gaudio os nim: ¢ _ lingua nfa 
Tire (wands xapas Sopa Kpay , xd KYAGaTo RACY 
exultatioe. Tike dicét inter . Gétes: magnificauit 
Zyaaasareas + Tote teovow ty rors thveow, eucyaruie 
diis 8 facere ch eis: magnificautt ofis 
yiolog TOU Wooo PLT RUTOV, tucyeAwEe nUeIOG TOU 
facere nobifch: factifumus  letites, Couerte 
moinoru PEP KAV,CyewNsnper Lupecuvdpeors Erisoe-fov 
ofie captivitaté nfazfit § towzés in = auitro. 
vote TW aIXHAAwrIoey KUCH as XEytooous by TH voTws 
g2ui feminat inlachzymis: tn erultatioe metét, Eun 
O} ancloovres by Samoucw , ev ctyarrinoes beoiovor. I 
tes ibant: a fiebat mittétes fez 
evo pAtvor Progevovro , xdu Yeacuoy Barrovres Te an te 
mina fia. Gentétes Gt yveniét in erultatioe 2a 
- para auTaV+ Boys uevot & KEouori Ev cxyeAAlaores cipouF 
tes manipulos fuos. 
Teg Th SoayaTa RUIN » 
Kitich = gradufi. 
Oud re ev ce aed acay © OXS » 
on vfis _edificauerit domf: in van laboza- 
Bay pn RUBIO Bimod*opANork BIKOV, E1C ATHY EKOTTIAZ 
werfit quicdificét. hifi ofis cuftodierit ciuitaté: 
craw $1 dinodououvTeg Ealy pt nueiog puadata zoauv , dg 
fruits vigilauit quicuftodit, Gant vobis eft 
/ ? Cc e } ORO ER ON SE 
peru Ryoutrinoey Oo uAdaray. Bic pocray uMiV tsi 9 
ante lucé furgere.Surgite polt} federitis: q maducatis ané 
Beseheew+ EycioeSe pete nate ou, 01 eDiovrer Kors 
volozis: ci dederit dilectis fuis | fomnfi. £cce 
2nune, Crop Pe Tog xyesuToIg auTOV Uaveve Id ov 
hereditas = offi fili) merees — Ps fructus vétris. 
KRAHLOVOLice RUDIOU Wiol 0 ISTOG TOU Raptr” THS "yorse0Gs 
Gicutfagitteinmanu potétis: ita — filij ereu 
Ooi Blan ey xerel Suva Tou » SuT|@S oF Lio Tov exe? 


126. 


flop, Bris ui implebit defideri® fu 
TiveyiSeor » Mandotos do mrancdores Tw Crridulay aut 
um ec tpis. Wodicdfundétur: ch = logntur 


rou ¢f autmr Ov nalerxuvenoroy tou OT OW AaAaol Tos 
inimicis fuis in portis. 
txdooig auTov ev TUAcC 


Latich graduft. 1276 

QOH TeV aro Bad pcr» exes 

Eati oés qui timét ofim: qui ambs 
Mandotot mates sto Bovjcvol yoy Rvetov, or Troeevo 

lit in viis eius. Babores fructué tuoy ma 


pevorzy Tears odors AuTOUs T ovg TrovOUS TeV ReprTrGH OU hat 
ducabis. Bris es x bene tibt erit: vroz tuaficut vt 
yeorces + Micentotog 21 xdu nares ov estou, KYUIN croV ar durere 
tis § abfidis in lateribus vomustue. Fili 
wrAog eudnvovose v Tate RALTEO! Tig dimRiag Oov» Oi diol 
tui ficut nouelle oliuay incircuttu méfe tue, Lecce fic 
TOV He VEdUT Ie LACUAY RURAG THG TeKTTEHS cous Id ov v4 
, biidtectur bo «quis timet ofim, bfidt- 
Tie ZuAoyHdNore Ted idoaeros o poRotusvoc yoy xUgIOv+ EVAo 
cattibl ofis exfion. Et videas bona hbierufalé oibus 
—}> / 12, XD ‘e / 
VWOuoens ex oia-Kal (sors TH e'youbor /EOUT RAN WATS 
, diebus vite tuc. Et videasfilios filtoy tuog:par 
Ts HUGoug Tao Rang oous Kal (Sore Sis sriav Hay cou, tien 
{op - tfracl. Katich — gradu. 128. 
Mal on hy) torgoutA : QChids Tidy cetce Bard Uciv > ERKe 
erpugnanerfitmes tumétute mea: dicat infic 
Atovernte PIPOACMHORY Le eR VeOTHTCS pou, LTT @ M 
el. Gepe — erpugnauerfitme a tuugtute meas 
lor As TVacorcteie 2aroagpnoray pe ee vesTHTOG pou, xdu 
St HO potuerfit —mibt, Sup doris mefi fabeicaue 
PA oun KO UpHdnorcey por Bot “PY VOTOY AOU eTinyau 
rie :  — proldgaueft infqtaté fd. Bo 
1 Ohaueprorol, gucnouvoy THY Atopioy aura. Kuz 
minustuttus  ¢Scidit —_cerulces 
$109 Sincuoo orurenor-er aux evens KOOCOCHO COO HOCHO 00 


-_ 


Zrila.6.IDie, Ler. beb.pe.ctevij. Pritina.be. 


‘captiuitate*fion:"fcti fu 
mus'‘ficut {6niates."Ttic 
iplebitur™ rif" os nim: 
9% lingua noftraPlaude: 
°tunc' dicet*in gentibus 
‘magnificauit” diis‘face 
re'ctviltis. * Magnificaz 
uit"dominus‘facere ooo 
*nobifcum : ‘fcti fumus 
‘letates.*;Conwerte’diie 
*captiuitaté nzam :'ficut 
riuos"iauftro. "Qui fe 
minat°in lachrymis;"in 
exultatideImetet. Qui 
fambulas*ibat '& flebat 
"portas‘ad feminadt ‘fe 
méte:'venies*veniet “in 
exultatide‘portas*mani 
pulos fuos. *Caticum 
graduii‘falomoi. 127. 
>> [fi*dominus *edifiz 
cauerit acne GON 
domi in'vant*laborat 
‘oui edificat™eam:"nifi 
°“domius%cuftodierit' ciz 
uitate:° fruftra‘vigilat oo 
*qui cuftodit. * Fruftra 
"vobis ef'de mane’® furz 
gerepoltg federitis:°q 
manducatis*panem cove 
fdoloris:*fictdabit ' diliz 
gentibus fe* fomnum. 
Ecce™hereditas"domis 
ni°filii’merces*fructus 
"vetris.*Sicut fagitte ‘in 
manu” potetis: *ita ‘filii 


Sinuentutis.*Beatus’vir ~ 


Equi covconoseooneqnncne 
*ipleuit*pharetra fua*ex 
ipfis:"non ‘confundetur 
Keum'oquetur ” inimiz 
cis fuis°in porta. 
*Canticum’graduum. 
128. 
B Eatus*ois*qui timet 
‘diim:*qui abulat * i 
viis eius.‘Labore*manu 
umtuar'cacomederis: 
"bras tu’& bir? tibi erit. 
9Vxor tua ficutvitis® fru 
ctifera ‘in penetralibus 
“dome tue:*filii tui*ficut 
germina’ oliuart*in cirz 
cuitu’méfe tue.“Ecce‘fic 
‘'biidicetur®vir: °q timet 
‘dim,."Biidicat tibi'diis 
™ex fion:"& videas*boa 
Phierufale%oibus' diebus 
®vite tuc.'Et videas” fili 
os*filiorti tuorum:"pace 
*fuper*ifrael, 
*Catica’gradut. 129. 
Epe’expugnanertit 
me ‘ab adolefcentia 
mea: dicat®nunc*ifracl. 
: Sepe" expugnauerunt 
me'ab adolefcetia mea: 
™fed"nd°potuertt Pmis 
hi.4Sup'ceruice mea’ az 
rauerut‘arantes:"ploga 
uerut*fulct fui.’ Dis’in 
ftus*concidit la queos 


_— 

7 5 Naas a 
; % 

x =\% I} 


% Nee 
aes 


Ag ont an pyre! 
Mousa iy piny’xda 
minha Sogn ionas iN" 
mind ‘nina inbs’oy" 
pint nam nina y a" 
spr po tow 
PUA wero yy V7 
symabys siya yd? N's’ 
myot a" cetyl. 
nox oinmon” pa 
ox” 13" aia‘ soy" srt m3! 
sw Nya y"ssah’ ND? vty 
op osmosis 
on sae” nai * neo" 
ay D9 py Drssutt 
pay’ pray nym" ng) 
ahi May ny Oy PIT 
TEN A ENT Own" 
1a ons inpaN AN NID 
WHS” DOR NIT 77" 
ay NdyaPonn" clxviti, 
sof ngy ad ganas 3" 
pF arby pms aN" a2" 
aba nya ys pb JNwN" 
30 * orn, * wenn "3°32" 
sad "yah" poshay una 
pss" yay nn ST 
on 53° Syn awd ANN” 
pray pia Da ay tn 
voi CeeiC, 1 oNTEY oY 
Sexsysnay pve 


sans Oxia wt 


Dee) EMA MoI” 139! 
Mayyyp prs Mion 
fe hea eae i iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nnn i 
neynst 


r 
ny ay 


postin" 
> a 


"yi 


v 


noy "ay 


spy‘ bint sin ee We” sows 
mrs may” spynd' pay pyle” 
mnt 5 eho’ bos" ia "abp nope 
“ 7p" ? 5 & 

nigoias soy" gy “yn? asp? 
nos opos nim noon WAN’ 
tayny” coms oar" a7 

mopar “1 CEEN, 

poyt 2S MINT PONT "orpoues 
mon! 33 re" natnn' sips nyo’ 
prite ON :999ND “byt” misnaip 
nos'oe? TOY "mr aTN" im spmninwy’ 
aatnbo tx" pat am Spsqou'y 
mip cpt omaaanyp nny nip’ 
Sy? omnis! parc snbiin® 
Sm? pid” oni" apa J 
nym oy "99 inimy Sy" Spey" 
moatnay SITY INNS toy" A. Hy sph 
mp Sad oxen ny ny” 

ry” aye sb imbyor ayn creri. 
ot yaa Ny sad ANA 
wba” mixdaysin’ mony" bn” shy 

nyt DDI oD wos" vabe? 
boy boys yon hy" Sina * nas” 
sinnby' benuy bn nia2 “sy! 

chy creel, roby spy nines 

bya’ 

nya2r nmay"o3 nN nae mam” abe 
zu" 12° ays" yim * “whs' 
wna _ on? 3 apy snony ! 
by "nous" on ona based ' 

ios s Y now ‘ins "ON 1 spay yy" 
m2 sy * npn ‘sgynyy ° ” wt ‘ 
pap‘ so" magia | ayn" orpy ‘syox” 
ee miyon)? ma’ apy "may" 
eae SUA Noirs pUNyn pn ey" 


» MaDe? * nyNa2" 


ie rim naw. * 


te 


“ipio.* >Cofundatur © & 
couertatur‘retrorfifoes 
*qui odertit‘fion.* Fiat'fi 
cut fentitectorum:"qd 
ftativt® yiruerit P arefcit, 
§De quo no'ipleuit*maz 
nu fua'meffor :°& fina 
fuii‘manipulos faciens. 
De quo'no *dixerat*tra 
fetites*bndictio“dhifuz 
er vos: ‘benediximus 
vobis*in nomine” dni. 
*Canticum ere 


OF profindis Rianne 
wiad te‘diie."Domi 
ne®exaudi®vocé mea; ‘fi 
ant*aures tue ,cooocooq@o 
'ited@tes™ad voce "“depz 
catidis mee. °Si eoovecde 
Pinigtates*obferuauetis 
dne;*dne ‘quis *fultines 
bit?‘Quuia*tect "ppiciaz 
tio:*cum' terribilis fis. 

Suftinu dim fuftinuit 
fanima mea: *& yerbum 
eiustexpectaui.'Anima 
mea*ad sao’ a vigilia 

™matutina vig3 ad “vigi 
lia°matutina.' pectet 
Sifrael’dominu:'quia “a 
pud‘dominutn coosdee 
'mia’& multa*apud ett 

*redéptio “Et ipfe oooco 
"redimetifrael:*ex omz 
nibus"iniquitatib? eius, 


as pie cage 5 


131, 
Oome non'eft exal 
tata*cor mei? nec 
‘elati fyut*oculi mei :'& 
no"ambulaui"i magnis 
°&imirabilib? ’fup me 
4Si'non® ppofui *& filez 
re feci*aiatn mea‘ ficuta 
blactatus'ad’matre fua: 
*itaablactata’ad me‘ani 
ma mea,” Expectet © iftt 
Sdominum”a modo '& 
vfq in* eternum. 


*Cantict’gradnti. 152. 
Emeto°diie ‘dauid: 
'&S ois ° afflictionis 
efus.‘Quui*iurauit ‘dio: 
vota™ youit eococcosen 
"deo°iacob.’Sitintroiez 
TO MddCaNS COORD CDRH 
Tin tabernaculfii°domus 
mee:fi"afcédero*in ooo 
"lecttiftrati mei.*Si° dez 
dero‘fomnum 
oculis meis: “palpebris 
meis"dormitationem. 
5 Donec*inuenia ‘locum 
*dno:'tabernaculumoo 
™deo"iacob.° Ecce Paudi 
uimus illum coseoo000 
4in ephrata:"iuenimus il 
lum*in regione’ faltus. 
“Introibimus ‘ad taber 
nacula eius:"adorabim? 


ZrNa.B.lbie, ZritGre. teri interp,lating, 


peccatozy, = Kofundatur = t couertatur retroz 
auaptoaars Algwittrwoay xu tanscapiTorar tera 
furn oés qut oderfit fion, Siant ficut fes 
miow warts 1 pioourres o1ay > T ernbrr@ocy dor) xo 
nf tectorii: a8 Sule ee evellatur erarutt. Be §no 
Too Swperwv, 96 MEd Tov Raa ves tEnocevbns Oidux 
implenit mani , ua aut metit: fin fu 
CHANOwO'E THY XEloce AUTOU O bee! , xdu HV KEATON dy 
um quit man{pulos colligtt, Et no vixerht 4 i 
TOU OTA DocyuaTa UAALyaNs Keel dux €taeey 51 
ribat: bfidictio dfit fup' vos: biidiximus vobis in i 
YouTes, CuAcyie nuglou ep Uuas, euAoyHRape Uuxe ev dy 
mine dfit, 


MaTt KUPIOU ‘ 
Litich gradufi. 129, 
QCQUudN Tidy eve Roeder « ex’. 


Oz profundis clamaut ad te vfiex die  exaudi 


Ex Batews Enenooefar or nvore, nveIe tlecenouc oN Tie 


vocé mea. Siant aures tue intédétes in yo 
gomns pou. Denaro te ara cou apoodxorra tc TH be 
cé deprecatiois mee. St tniqtates obferuaueris dfies 

va Tas Senoeae poue Eav dyopies ATHOKOKS KUGIE, 
dfie quis fultinedit: oe apud te PPiciatio eft. a 


KUoIE Tig UmosHoelus STI THER OO CiAaopdS esi. Evg 
pter nomé tui fuftinut te dfie: fultinuit 

nev Tov SvomaTos oou Orr dei ot HELE, Ure erty i 
aia Ss mea in *bi tufi: /fpautt aia meg tn 

Lux pou tie sev Adyor cou KATIE RLUKH YoU gariqoy 
dfio. a cuftodia matuting viq3 ad nocté: 8 culto 
xoior « Ams Qvaanis apoiag pax or WUNTOS, Kad ou 
dia matutina fperet ifrael in did, wuia a- 
Aone mRwias lawicaTo Toeaka earl nov HUCIOV« OT! tre 


pid dam mias 7% copiofa aps ef redéptio: 4 
ea 7) Kuei® » Atos nou "OAAR AUTOS AUT Pwr XG 
ipfe redimet ffrael ex oibus intdeatib clus. 


aus avrgancte "pv lorgata a Wao a TOY LVOPIOV AUTOU « 
atich graduf. 130. 
Own TOV ctvee eed cats GA's 
Qen no eft exaltath coz mefi: nneags elati funt 
Kore bux’ Laan & nopdice pou, dudtiueTewpiSnoag 
oculf met, Weg jambulaut in magnis: negsin 
ob Spdarpol pou +» Odd errocevsny ev peyaroic, ud ev 
mirabilibus f mee Sindbumiliter fenticba: fed orale 
bowuprortors bse ti gut « E ips ET AMENOPLOVOUY, BA ACL LoL 
taut siam | mea » Sicue ablactatus fup 
oo TH Lunt pou. Yep & eamyeyaAaKy iopcioy ol Tw 
tnfem faa, ita retribyes in gia = mea. 
BHT EOR AUTOD » Hs crTAzndwoess Zoi thy Lux pou. 
Speret jifrael in dfio er _ hocnte t 
Bamiocdre io a Gasl gov xueov eam TOU WY xSM 
vfos in fecu 
{oo ToU Hiavose 
Katich graduf, 15le 
CUS tiv aoe osUGe « Ads 
rns dfie dauid: ois mafue 
Mucus xveie Tov david, aga warns Tg aPaié 
tudinis elus. SHicut turauit dfio: votl vouit deo ta 
THT 0G auTOD+ OCLe Guoote TH nuelw, tukeTo Tw dea a 
cob. Si introtero in tabnaculé :om? mees fi sie, 
noB+ Bi tureaworouas tic oxnvapc dinou pov, & ace oH 
dero in lectf tract mei: Sivedero fon % 
coma earl xAimgsowmping pou, El dcow Varvov Tos 
oculis ,, meis: 3 palpebzis meis vozmitationé:t 
OpbaAuoig prov, AY ToIC Batpxooig pow yuraryov , KSe 
requié tpozib’ mets: Donecinuenta loch v0 
ue OUT W TOS ROOTADOIC LoU, Ewe out vew TOToV Te RU 
mino: tabnaculi deo facob. Ecce audiutmus a in es 
elo, OXRV@pice rid be tanes- Td ot hous oepaty auvw ey eu, 
phzata: inudimus e@ tn capis fylue, Bnere 
poate, Cuooper auTwy ev Tog wedioig F Soupou « Bicercu 
mus in tabnacula clus, Adoremus 
Tourba tig TH oxnvauaeTer au TeV + I Loooxvanoreyty 60000 


© Biblioteca Nacional de Espana 





3Infr 
134, 
a 


B23 
B15 





GrUBreler.cit interpre. latina, Zrafla.JB.Wie.ZLer.beb. ps.cereitt, Pritina.beb. 


sifpae ft 
64° 


Infra, 
154.9, 
5s itd, 


Biz, 


6.1334 


in loco vbt f fteteriit | pedes clus. Surge diie 
2p on TCwOV OU esHoray as wdde¢ avTOU+ Ayaswds xvert 
in , Peale tid: te t area fanctifica 
Zig TW aiaATrUTy TOU, OD KE RUIBOTIG ToL ayinopa? 
tidis tue. Sacerdotes tui induétur  —_iuftitia: ty 
rh ove Oi ieceic wou eioovteu Aaauwovany, xd4 01 
fcti tut exaltablit WPopter vauid feruit 
Ueiol cou ayedAiarovies + Even david rou dovaou 
tuh nd auertas facté xpi tuis: «= Jura 
ov pre azmsot bus "p mor wmroy Tov xeisov cov, (Quo 
wit vis vauid Pitatés «nd fruttrabit ca. 
ot nvo10g Tio Suid’ RARGCLeY , xdu dup & AbeT HOGA AUTHY « 
ie fructu vétris tui pond fup __fedé tud. 
Ex naptrou Tig KolAiag wou bkoomos bari Tou aloe ous 
Gi cultodicrint _ filt tui teftamétt melt: teftt 
Ely uactavts ot tiol cou ty Dadnnny pou, ae beep 
moia mea vocebo gos: Et fulij cow 
Tied Mou TaVTa x ASako auTovs, Kal o: viol auTar 
vig5 in fecul fedebit fap fede tug. 2 
vee Tov aiavos Rabiouites trl ¥F bosrvou ov » Ori 
elegit diis fon: elegit ea in bitatio 
UradgaTo Rvoig TH Ciar, AeeTioeTo auTW tic KeTOIR 
net fbi, fidec requies mea fn feculh fecull: bic 
ay tous AUTH HxceTotrrouTls pou fig dicaee clcatoc, a2 
habitabo elegi ot Glenattoné etus bit 
DenaTomvews Ti heeTionuny auTAY> Try bhoay autig du 
dicés biidica: paupes cius faturabo panib’, 
Aoyav euALYHO'W, Tous Twxovs avis KoeTarw LOT OMe 
DSacerdotes clus induam falutare: t , fet e 
Tods i igotis aunis evurw owTHoLy » xSu Ot ortos ou 
ius erultatioe exultabiit, Gllic producd commu 
Tig cyeAAlares kyerAsarovtgn + Enxsi CfaeveT cra neg Te 
bauids paraui lucernd EPO me0. Inimicos | clus in 
ARI”, WToiActore AUKVON Tid Keis@ ous Lous ex seoveavT ev 
duam cofufione:fup tpm at efflozebit fctificatio m¢a. 
Mow aiguony , emi R auyor eoyshores Po ceyloeopece [rou 


atich ,sraduit. | 152° 
Oudn Tov Ri ot od AG . erp’ . 
habitare 


Ar: ia dd bonfi: i: aut qd iochdi: nif 
[Sou GW Ti KaACV, A TH TeOTVON, AAAH-P KeeTOIRELY 
frés in vni. , Dlcurengueri tn capite qs vefcé. 

aMaApovse dairoouTo. Ode wveov eari KEDAANS mp MNT AF 
dit in barba: barba aar6, 23 velcé 
Paivoy Cal Woyara , Pi Wayove wv depen « To nar 
dit in 024i vetiméti eius. Gié ros 


z 


Raivor eri tw cup Tov tvdvuoros auto» Ox deo 


berms q defcédit fn motes fid: im illic 
O06 Ropar h KaTaBalvoucee eal Te Yon ow Orvis excl 
madauit dfis biidictioné: vita vigsin fecult. 
eeTHIARTO nv 10g THY GuADyioN » Roxy fos TOU aiavor, 
Catich graduli. 13%. 
Q’ids TaN arc Rab UeN + cay’ 
dfio os ferut 


Ars nfic biidictte 
Idod OM evaoyerre pv xvgiov waves or dovAot 
fit. utttatis in domo hits inatrijs s domus det Ho= 
nvolou» O§ tsares iv Fimo nupiou, dy avaaic dimou seou HF 
itr. Bn noctibus extollite manus vFas in 

pats Ev -rocig wuflv erraoore erly xehocs Uncy ere Toe 
feta: % benedicite dfim. Benedicat te dfis 

ayice, xdu GuaoyerTe pynveior> Evaoytoru ot xvews 


x flon: 4 fecit cel 4 terra. 

tx oid, SwomTes PY Cupmyor you TH ‘YH. 
Zlleluta. 134. 
Aaanaovia» ead”. 


To nomé vfits laudate ferul dfim. Qut 
Alveire  Bvopxe nugiou, aiverre Sovaos xverov > OF 
ftatie in domo bit: in atrifs Domus det nfi. Zaudate 

tsares ev O1K@ KveloU, by euaaic inoU beoU HUG Aiverre spy 
dfim sebonus dis: piallite , Hol clus, cain fuge 
RULE Tiaras ne 5 ~LeAeTe Tid dvpceTE BuTov OTE nae 
u, ih iscob elegit fibi dis: ifracl 

Ady» Ori spr ianad efeAtheTo & cow TD 6 KUEIOS, ioeaha 


*fcabelli*peda ei?, "Sur 
ge“diie*in requic tua: 
*tu'& arca § fortitudinis 
tue.”Sacerdotes tui ‘idu 
antur*iuftitia:' & fctitui 
™a udet."Propter°dd? f 
uli tun“ no’ auertas* faci 
em‘ chrifti tui. "Iurauit 
‘dns’ dauid’veritatem & 
*n6°auerteturfab ea:*de 
fructu‘ventris tuipona 
®fup fede’tua.'Si *cuftoz 
dierint'filii tui ™pactum 
meu” & teftificationem 
mea “qua? docuero cos: 
9&'filii corti® viqg in‘eter 
nu"fedebut'fup throntl 
‘tut’Q uia*elegit'diis 
“ffon:"defiderauit ea ‘in 
hitaculu'fibi.sHec ¢’rez 
quies mea'in*fempiterz 
ni:'hic"hitabo"quia °d 
fideraui eam? Venatioz 
nem eius* benedicens 
"benedicam :* pauperes 
eius‘faturabo" patie. C00 
*Sacerdotes eius 'indua 
*falutare:*& fancti cius 
‘laudabunt*laude. °Ibi 
corti facia ‘cornu®dauid 
ui‘lucerna* xPo meo. 
nimicos eius™idua"co 
fufione:*{up ipfum aute 
Fflorebit%diadema eius. 
secant Er 
“dauid, 
Gce'g'bonti ‘5 Gi & 
*decoruthitare * fra 
tres'in™vnu. "Sicut vnz 
guetioptimulin’capiz 
te:qd'defcedit*in * barz 
bi"barba*aard: "qd dice 
dit*fup*ora *veftimeton 
eius-‘Sicut ros*hermon 
©qui i defcedit'fup*mota- 
na*fion:'qm*ibi' manda 
uit™ diis*benedictione 
Pyitam vig in" eternu. 
antler ace 


I$4-0 
Cee’ biidicitetdo: 
minumfomnes"fet 

ui'domini: "qui ftatis'in 

domo™domini eoocco 

"in noctibus. ° Leuate 

Pmanus yeftras ad‘fctm 

"& benedicite * domint. 

"“Benedicat te‘ dominus 

"ex fion;factor*celi?’& 

teffre. 

* Aleluia. 155, 

~ Audate acon 
"nome*dni:‘laudate 
®ferui*domini: coadoea 

{Ql ui ftatis*in domo'do 

mini: “inatriis oooosoes 

"domus°di noftri.’Lau 

date dominum’ quonia 

"bonus*diis:‘catate"noi 

cius*quoniam * decenis, 

>Q.uoniam*iacob " elez 


- gitfibi? dominus:‘iftael 


nyny © aarp’ ppdyo tomy? | on’ 
aa yy sy nine aint yin” 
sadn "pom pre nnaby! weirs 
995° 20" bs ae’ wi" Le cae 
nox ay hinnny’ yam.” nie" ne ind’ 
3202 995° nd‘ a1 ND" ays*yo0" 
7327 fy xogrny mmib'nng 
by ommbN' ir snrwy neg" Fee 


a 

cb sod aw wep'opyy 
ee aie” sda any” aus 
np) cw yy innaa'ne? ot ms 


72 ps EMA yN "ey" mca” 
1ON? “yrds PIN" TINT nae’! 
om “go iaby' mdniny wat'sat 
FI Moss OM” t99397° 727° nog" 
PIN “mpg my" nT nin" 15° 


yap? tay’ ned" "nabs" we Bin 
nah mbyet m" cxettit. "dal 
nay’ pwa'npvawing Ay assy 
72 wT PET Moon py 
POs er atop ape an 
ene Spy mom soya asin" 


ny o's pps toy say" 
ons w ‘omni’ nya” 
myst oe cenit. 
spay’ b> ainy ns aed nan 
mm" mason © nin’ 
OP ‘pay Ni’ imbnos" 


sivz 
mary MAAS DBT a 
ita ona nie’ pss" 
mes” enn’ conty. 
myn? “spy bon’ ony‘ony 
nvayni™, mn mas" oe any’ 


99° subbn ° rabos’ nny” 

toys! tay wu" wot mn 1D 

osu * am abana apye 99" 
t tu 


oyy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PritinabeLet.beb. poctrevt. Zrifla.B.Dicro,Zrdi.Gre,ler.cii interh, lating, 


bal Syny'oy natn ang! nnbaely 
: tormys ° 9x5 °aa9dagy” Ain” 
moins’ nipy"niny pany 3" 
nhyt MI nvonBo2y'ors pss 
OID "PST nyps Onis 
eet POND" NED Ai ws 
ates’ ay ONS On IAN 
ne oynsdy ‘nin “nda ‘yA; 
bait nwyeds*  oysyo 9351h3" 
a yay ony Asay? : way 
prods ovpyy ‘ oraby "yo" 
quia 92° aw A" oye" y70 
abet ONIN ay Iya 9544" 
maim” nagar nizng' pons! 
aytoby? 119" Jar" nny bw" you 
ot Spy yey ‘pop ag ay 
on’ ys assy" Onn * yay" 
ney’ np’: ony’ smyniwe' ary'9D9 
ney OY ondy” my by oD" 
aya Ny" ond' ordi? tape’ xy! 
note os DNA ayy" 4" tris 
nya’ Is" S3" oD Yor Ds 
(ata Synan?a* onainbs' 
ny 992" aS na! AY nS” 
nig aa nbs" ney! yay 
ny 7a AYA sy ay 
oat aw Pye yay ya ny” 
toy a Say 

opt me an eeeeyt, 
obs! sin” trmontobw4 "99° ayy’ 
poppy "9p! ova ab N | 
pw ne en en” 
xoyt Medan) monob wis 
vay nap inoy oly yma ymin 
py tod abba! pang oe 
9° Dred? oy" peel ypry 


fin peculiti full “Quia’e 
go'icio*@ 'magnus ooo 
™dnis:"& diiator né°pre 
oibusFdiis . eocceqovoona 
Oia’ que*voluit*domiz 
nus" fecit'in celo cosen0 
‘i terra :%in mari® & in 
oibus*abyffis. “Leuans 
*nubes*de fammitatib? 
‘terre:*fulgura*in coooco 
pluuia ‘fecit:"educes 've 
tos™dethefaurisfuis. oo 
"Qui peuffit °primitina 
FSC seaiek ss "viqs 
ad®pecus.‘Emifit"figna 
*& portenta coodan00 
"imedio tuf‘egypte :* in 
pharaonemS in ctictof 
“feruos eius,"Q ui peufe 
fit*gentes’multas: coco 
*X occidit"reges' fortes. 
*Seon cooanoaaccnocneco 
'regem™ amorteortt" & 
og’regem?’ bafan:m@onwo 
9& ofa regna ® chanaan. 
‘Et dedit*terram corum 
*hereditaté: " hereditateé 
*ifracl*populo fro.” Die 
‘nome tut’in eternum: 
*dfie’memoriale tua %in 
gfatioe ” & gfiationem. 
‘Quia"iudica bit'dfiscoo 
™populti full: " &i°fuos 
fuos*erit placabilis . 4 Is 
dola'getiu*argcti'& au 
ra:“opa‘manutthoim. 
*Os*habét’& no ‘lognz 
tur:°oculos‘habent x09 
'& nd®videbut. ° Aures 
"habent"& non cocnonno 
fandiét:™fed"nec’e?fpitis 
4in oreipforum.conoan 
"Similes*illis* fiat "qui fa 
ciunt ea:"ois ‘qui coon09 
‘cOfiditin cis. * Domus 
Pifracl*benedicite aoc 
*‘domin o:s‘domus faar6 
"benedicite axcod0% 
*domino. 'Domus "leui 
"benedicite cooconnoxn 
Fdomino-‘timentes"doz 
minum*benedicite ooo 
"diio.*Benedictus ' dis 
*ex lion : “qui habitat in 
‘ferufalem. 
© Aleluia. 136. 

Onfitemini’domi- 

NO COWOKOLOOND 
‘qm°bonus:‘q min eter 
nu*mia eius. "Céfitemi 
‘deo*deorum:'quoniam 
™in eternum cooscoonn 
"mia eius. °Cofitemini 
Pdomino§dominorum: 
"quonia’in. ° Qui fecit 
*mirabilia cooddondoenes 
‘magna’ folus: *quonia, 
"Qhui fecit cocoaccaoane 
‘celos‘in fapientia:*quo 
Niam. @ooooroaoceooangg 
* qui firmauit'terram™fu 
per"aquas;°quoniam , 


in poffeffioné  fibi. MQuiaego cognoul: q@ ing. 
> Wins ~ \ 7a . 
lg TE PLOUTIKOpLOV cout» O71 ty@ Eyane > OTi Les 
gnus dfs: ¢ - dis ne pe olbus _ Of 
YG ORUEIOG » NSU 0 RUQIOG HUGH TRE TovTws Tove ges 
ise ®is Geligs voluit vfig ~ fecit in ce 
og + Lotvree Yoru Reeanorey 6 xUpIOG earoluoreY ey “TH Oupce 
lo @ in fra: Bn mart < in oibus 
vO xu iv TH yk, Ey tals barcarais xcu fe Tas cc 
abyflis. Educés nubes ab extremo fre: ful 
Taig ebroroic» Avaya vepeaas tf fxaTou he yac, ge 
gura in plunid fecit. Wut pducit rétos ve thefan 
seatrac tic veer ttroinogs O efayou avtuous fe suey 
ris fuis, Qui peuflit prlogenita egypti = gh 
eav auToU+ Og errarake Te maroon Gyr slou dort 
hoie § vfgsadpecus, Difit figna < pdigig 
aibocttrou tao wyivoug+ Efemiseire onpatice xdu Teor 
in medto tul egppte: Bn pharaoné t in oés fer 
ey pow oov xryale, Ey apne ry ev waoi Toc doy 
wos eius. Qui penflit gétesmultass <z  occidit 
> ~ > ‘ /f / . ’ / . 
Aaig curous Ors trrocrafey thin DOAAR, Kou arTrenTeiie 
réges fot. Seon regé amozreox: 
Racirtic roatuovs+ Tov cxay Baciate tov aMooceiwuy, 
Er oo rege bafan: 7 oia regna 
Kal qv ay Raciacee tig Rawdy, x34 Traces Tes Raoiatiag 
chanad. £t dedit fra cop ~— hereditaté: = bere 
axayoo» Kal one Ty yay auTDy wAHQOVOLTCEH , wAKeoA 
ditaté ifract ppto fio, fie nomé tub in 
Yopley ioeasA Aaa auToU« Kuoie  Svoud cou fie spy 
eterna: < memoziale tub igistionéz giagtioné.Quig 
>” ee, / / > \ ts / 
RiGVE , KOU LPHLOo VOY COU Eig Peay acu Wray » Or; 
tudicabit dis pps fui: tin , fernis fu 
KEEL RUCIOG OV Aco aUTOD » KOU eat ‘Toe DovAoIC au 
is depzecabitur. Simulachea gétth argérit 
Tov er ea To idan thoy eiay og yveloy 
t aud opa manuf boium, @s bit c 
rsa Xeuolov Cove xEiay avdodrravs Dro pee Povo ada 
6 loquturs oculos, bit &t nd videbbr. 
OU ARAKTOUC IW, Clad ous ex eucrt du 7ux o-fovtes « 
Aures bit ¢ nd audtét: negs cit cit fpiis 
Te Exoves x34 due WoTITnoovtn , dud yao 2st wred 
in ore = fpox. Similes tlis ftant q fa: 
Met ty Te someTs aut» Oyoroi auroie Yowro or aoe 
clit cat = 860oés = quit cofidit wets. Bo 
OUITES UTA, ASU AVES OM EMOTES Pa BuToles O} 
musifrael — bfidicite dfio. Bom? gard biidé 
noe Toeaha GUAOYKO ATS "py xUeLOY » Olinog ceepdy 2vaog 
cite dfio, dom? leut (badicite Dfio. 
! ‘ / ey ‘9 ‘ ‘ / 
YOaTE WY KRUEIOY > O'inos ACUI EVADYHO RTE OV KUCLOVe 
vQut timetis dim _—bfidicite dito. Bid 
Oi poBovpevar sr nvoiov PuAoyoere sy xvery+ Eyas 


ctus diis ce fion ut habitat _plerufale. 
YHRS KUCIOG EK Tiay ORATORGY 1EeOUCMAH/Us 
Alllelufa. 13%. 
Aaanaovia « gate 
Onfitemini dfio bonus:qm in — fecuz 


EfopoaoyeiS'e Tid xvela te eyabogaTh ele yoy cua? 

(6 mia clus, Cafitemint Deo (eH 
ve "tacos auTOUs Efouoaoyii de th bea Thy bear, 
ih in feculi mia eius, —€éfitemini do 
OTI tig py diavee % LAtoe auTOU« Efopoaoyeio'e Te xv? 
mino dfion: ait in feculfi mia eins. Qu 
ela TOY KUPIGY, OT! EG IOV alove yO LAGOS aUTOU. Le 
fecit mirabilia magna —folus: in fecults 
TOTTI baupaoix peyara pow, STI gig gov ailtoe 
mia cius. Gu fecit celos in intele 


Dicte, 

lo.g, 

577. 
to 


Id, 


oTTfs 


if. 


BS. 


$.104 
4.10% 
£106. 


OM ad ’ 8 1, Bele 
mp tacos auToue To romooyts Tove oueoous ev O'vIt 41g, 


lectu:qiit in feculi mia eius. Mut firma 
O61, OTH FG PV care “ LAtOS auTOV + To stocardy 
ult fré fup aquas: qin 

Ti Tw yaw Sari ToY UdeTON, OTE CEOCPOCONCOCOCOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bneds 


y 


11S 
anté 


ITS, 


104 
10fs 
106. 


efie 
de 
EOs 


in feculs mia efus. ut fect Aiinariama- 
tue Kiar  CAtog auTOU+ To wouloroyts wre bes 
gia folug: .« iit in fecultt mnia elus: Sole 
yore WIIG 5 OTH LIC Joy culcavce Go LAGE auTOU , Tov HALON 
po diets git in feculh § mia cius. 
big Gover ioey THs Kptocts » STH eI sav ducovee MO LACOS & reins 
Zunam r 4 ftellas in poteftaté noctis: 
ry oANVAY KEM TOUS aseous tio CLouetay Tie vUXTOCy OTE 
tn fecultt jinia eins. ui percuffit eorpth cf 
dig av dstavee P Agog auTOU +s La maTagayTs xiryyalovouy 
priogenttis cope im tn feculfs tia e: 
Trois aPWTOTOROI QUTOV, OTH eg nev ave ~ Ac0¢ &uZ 
tus. Et edurit ifracl ve medio cope qm in 
Tove Kat Poeyory v7 “py LoroothA ¢ eX torou & QUT » ore €I¢ 
fecultt mia clus. Fn mani porétt in bza 
rv xi@vot “7 ZAt0g 2 wuTou» By. xErel neo Talat KS ev Beant 
chto excelfo: gin tt fecultt Inia clus. Qui vii 
ov nao » OTL EIS TV lave M LAcoc duTOD>s La xaTadle 
fit rubelt mare in dinifides: gin in feculfi 
AovTs THY Zouseat dcdaar ay -t15 Aoupeo Cig, OT ig ov Lace 
mia cins. ~ £t edurit tfrael. permedit 
ep Paws auToUe Kat dlayayorTs qv iooraha die ptoroy du 
ius: qin in fecutit inis clusy Et. excuffit. ..pha 
Tiss OTH LIG IOV clcatee WEA uTOUr Keri dup wooyts a4 
raoné t erercittt elus in © mari, rubzo: iit in 
@ xo THE DWoxat 2 aT: Fg dbAccoreey fi Roudeatt 5 oT! tis: pV 
feculis mia ews. Qut tradurit ppt ful. per . 
hore P?AcogcuTo = Te AxyywTh spr Aad aut eT 
veferth: arts in | feculés mia etus. ui peuttie 
Gene» OTH EIS. pi aicia Laue Que Ta mar oheyT 
reges magnos;, git in feculfi nia. cians. 
Pawiatic UeyaAous ; om eg py Ricovee " Atos QUTOU 
Et occidit reges » fortes: girin vifeculé 
Kai cerapnsyelvourT Baoirts nocrtasous » OTECIC POV cercavee ye 
mia cits, Seow, rege: amozreoy: ait. fi in’. 
Yatoc auras) Tovornay Roost Ta: ctpongation, 071 246 FA 
fecult mia cis Et og regé _bafans: m 
dicate jo FACOG auto.» Kal yy ay Roriacee ti aie ‘ Proet ott y 
ih in feculé ‘nia cls, » Et vedit. otra coz 
STIeig PY. cucavene eatog autour Kab Sovristiy yay ou 
rf Iereditaté: qin in feculit nia. tus, ide 
Tiel RANQOVO IA yO THEIC AON ci@ree 90 LAsog cuTOU + KAW 
redisaré ifrael feruo fur, in feculit a inia 
Covopatoey: logan PwAw a QUT OU. 0 Th tig. MOV culenee —~ Latos 
clus. | Quis in Rumilitate, nFa memoz fultufe dfiss. 
Qu TOs Orie €v TH Taw GOON Mal EMINSTH hay 0 5 nUCIOG, 
qi tn feculit nl clus, Et redimit nos. 
OTIEIC MOV aiaioe, PLAS aVTOU Koel CAUTe@aaTo Kyag eK 
ab mimics nfiss saith. in feculi mig, ciug- Qut at 
Tay exsocr HG > ort HT mv cescaten’ mp Lavoe aut O.dxdovg 


efca onits carntc iin, feculh nia » ofite 
TeodpHy TATKOAPRI, oT tig “pv cuaven AkoC buy. Eiopo Z 
mint. deo. celis amin feculé . snia cius, 
myiT To be: Tov Fou: hugeey Vso ig OY cucabar 70 ¢. ALG auFe 
per. bieremta, y Bon RG 

Tis Sad vi 1gQejAlou-e on yon HBR 


Ort fuming | babylonis illic - fedimus: = 4 


Eaitiy motapar RabvAaws east sears nga 
Reuimus of recordaremur nos | 
ieAavordpey QV TD MIKSHYAA MAS. TG IGN + 
falicibus in medio cis , fufpédimus organs. fa, nfa 
Thus Bv-piorw. auTIG -eKoeptoreuey Te boyatce BUC. 
Quis illic interrogaucrit nog -qui saptiuos tuosdurerit 
Ori duct Sarnedrrnoey amas 6b aIXpAAwTIUTONTES - 
nos: ¥ba cations 7 | abdurerit nos bymnG, 
huces , Ad'yous OsOV, AG. Ob koayoyyTss hues, UPON. 
Kitate nobis ve caticig fion: qué citabimus: catich 

TATe wt en. Ta Oden Ciel} wes aoomen TH OOH 
fit yin fra altena? St oblit?fuero tui 
hulu Sarl yuc aaAotelag 3, Baw’ fariadiopal ov opco 


Earl | ral 


"Qui fecit* lumiinaria oo 
ODDIIONOOIOONANNGNNIOND 
‘magna:"quoniam, os 
CQdDEORONNIENTHOO BONED 
*Solem*in poteftatem 
 diei:*quoniam. cooocnnd 
"Lunami'& ftellas cooocs 
COODOOGONNIONNAOONOD 6009 
*in poteftatem 'noctis: 
uoniam. eoccoconeda 
e i percufiit Tegypta 
“cum primitiuis eorum: 
*quoniam,*Et eduxit'if 
racl coasooo coneaKc0N200 
*de medio corum:*quoz 
niam.°In manu ooceopo 
‘valida'& in brachio Sex 
tento:’quoniam, cocoa 
'Q ni diuifit ™ mare"rnz 
brum*in diuifiones: ooo 
Pquoniam. *Etadduxit 
* ifrael, eoocooeagncesceo 
"in medio eius: *quoniz 
am,’Etconuoluit oocco 
*pharaone‘& exercitie 
ius*in mari‘rubro;‘qril. 
‘Qui durxit*po pulti frit 
'p. defertum:™quoniam. 
‘Chui percuffitreges 
COOLOORNCOROCOOGONIENNICO 
‘magnos;*quonia. * Et 
accidit coocoondenccooo 
'reges'magnificos: co 
a DRQaRONOEON 
con*regem ‘amorreo 
rumjSquoniam. oodeco 
*Etog'regem™bafan: 


"Quoniam, TEt dedit 
"terram corum coneaneo 
*hereditatem:‘quonia,’ 

" Hereditatem coosancseo 
*ifraelferuo fuo;*quont 
AIM. 20000 Odo COREOR2000 
*Quuia in: humilitateno 
ftra'memor fuit fnoftri: 
"quonia.'Et eripuit nos 


"dehoftibus noftrisseco 
" quoniam.coouqno dco 
uidat'panem*omni 
‘catni: "quoniam + C0005 


*Confiteminitdeo * ie 
“quoniam. rrerd 


"in eternum * maitgrisess 
dia cis. Mayr 


Vo'fhnnina f el 

ver illic ‘fedimus 
‘&§ flenimus :”.dum re 
cordaremur*fion'Super 
™ falices "in medio. eius 
fufpendimus Peitharas 
nias,"Q sn ibi *interroz 
gauertit nos‘ qui captie 
Noniniahe'® quiatflice 

gt" quia 

bat nos’leti:*canite "no 
bis‘de citicis’fid,§ Q.n6 
"cantabimus "canticum 
‘domini*in'terra™aliéa. 
"Si°oblitus fuero tui coe 





Gri Brelex.citinterpre. latina, Zr5fla.3B.|\Die.Lee.beb.ps.cerxvii, Pritina.beb. 


omy’ ni + mon tobph? 
ny’? ¢ Ton roby" 1° pony 
»° cord’ rbtins® wow 
on ying” son! poy apf 
pbs" *" mints mibstag 
ops moss no? To > 
Osrin'esy inontoby ig’ ry 
ny Py7on ‘phy a> i Doing tue" 
phir" Peal ‘iin 
conn’ q10"D? "an vpn 
benny Tay non chy rn 93 
sor won aby 7s ying’ 
obi 9’ gatort bony Aes? 
3" nas so pow rion? os, aha! 
miata? von! bw? «... 
yp snot obit *: ony 
mys 93 "oc OMIT? obo" ern ay 
bP in=) sa or psi ae 
you” pew mon oby? 
Ose na) etontolpbag" co 
shy tron cpeipotede 
anton ‘obiy amas ose 
ulin i abt nat abate. ‘ah 
iad wap qtrorr®, aby panies 


nosy yt" 


: wW, 


hE it 


“anton? aby 2° ” “ear? 
poss ins SSMS ny ant 
ey pws” og yan? yon om 
tetmia “Met” ntron aby 

Roaccsc. | ae 
wai ony Soa Snisnz® dp" ere 


PS" DS ‘tort? 093 ‘oy a 
wih? rasbn’ singin" | 
2907 “ea bya" se 
wy ani’ abba’ "op Shp ae" 
70)" NN mons pS hig ease Lal 


TRY ontay nsw oy TIN ny" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lad 


Pritina-be.Zek.beb.ps.ccxeviit. 
pore pr pyov nin oop’ 
7 bad ox a'Non nai! 
Aa P setoyo bain’ ns aby’ x” 

72f bye 29 ayn ioe anni” 
as! Mw! oN obaryor nx” 
on ba3” natenma’ no “sy! nw 
eatnt nis oda ae se 
108 “oy TNE EN feobnbaaa aay 
oowbbrSypbow'ns "yan 

ou Smt: -exeepitt. 

© ray ongbag!aadirab® at ns 
7 vat 6997" bye! nanny * Por 
by? aoa’ ny apa 
Ang by phan showy yon" 
ny? TONID OPA BATION ow! 93' 
‘argon’ Ty “as WIT s23ynr 
am 9g” paste’ botany pn” 
nang? WT any Apso wow” 
sagoay DY DM’ IY bangs’ 
ngs ‘oa pres" stay ax vewy ny 
7: POO "3 ays" bx’ ON" ip? 

“3” eh : 

» pn nhainins’ anon" spn" 


ndwi'an” : 
opatses “qogy Si aay" ayMINy 


bs] sows : Shui porn, ws 

wt Pee ‘aay’ rr 
ny3" oh nica ieoarvens 

sMIpA FAM Pee SoG abe 


0 smpY NI a nny’ tyainy 
en" oN pins Tan) 
nate? nab anry “boy parry’ 
bie seh as syns’ aha" py’ 3" 
se wits" ‘oy “vinx 99" Aya’ 
at NDT Mane * by rapin * 
wen" Sone nas Rs" nwt 
“ane ts nase’ as 


nna | aa b {mIN? ‘pips! 


ZriNla.B.Wicro.LrIf.Bre ler. ci interp, lating, 


‘Pierufale Sin obliuione 
fit'dextera mea.°Adhez 
reat‘ligua mea ° guttuti 
meo:*{i'nd’recordatus - 
fuero tui:*fi’nd“ppofire 
ro ‘ferufaletin® cipio 
*letitie mee. ' Memento 
*domine'filiora ™ edom 
"in°diePierufal em: Idicé 
tium'euacuate*’euacuate 
*viq3 ad"fadamett'eius. 
" Filia’babylonis coon 
*vaftata;*beatus® qui rez 
tribuet*tibi coooeaodoooe 
‘viciflitudine tua® quare 
tribuifti*nobis.‘Btus* q 
tenebit'& allidet” pane 
los tuos*ad?petram. 


*Dauid. 138. 
Onfitebor tibi aie 

{ toto’corde meo: 
‘in cofpectu"deorti®cita 
botibi.’Adorabo'ad*té 
pli'fctm tui: "& confiz 

tebor*nomi tuo? fiper 
mia tua"&*veritate tua 
‘qiit*magnificafti *fuper 
Yome’nome tut “elogui 
um tut.’ In die‘inuocaz 
bo’& exaudies me:*dila 
ta ibis ‘aie mee* fortitudiz 
né."Cofiteatur tibi‘diie 

“oaslregesMterre:" qi 
sere piecs: met Voris 
f ss cantét*in viis oo 


‘magna’ tia 
sani iilChnonia saissione 
dfis” & huilia‘refpicit: 
‘Wexcelfatdelonge cs 
"cognofcit.'Si*ambulaz 
merolitnmedio™tribulaz 
tidis"viuificabis me: “ft 
‘p?furoreinimicoR meo 

rii'riittes*manti tua:' & 
faluabit me*dxtera tita. 
*Diis'opab mie: 
Sctie'mia eua°in mar 
opera “manu tua 
Stieriiaietas tito 
“*Victori *dauidé pal 


 Omnitiet tatiettioe 

MMe s0000000000300 

Sey cognouifti, ®Tu"coz 
nouttti'feffioné ineam 
refurrectioné mea:'iz 
‘tellexifti@ mali meni"de 
lége.°Semita mea & acz 
cub fone mea vetilant: 
'& O€s° vias nieastitelles 
xifh:*Quia*nd éeloqui 
unin lingua mea:*ecce 
>dfieoianofti.* Retror 
fa'& an*formafti rive :2& 
pofiifti‘fa Sa erene 
tua-'Mirabilior é™feienz 
tia"me:°excellétiote’n6d 
Ipotero'ad e4.°quo‘ibo 
*"afpiritu tuo:*& quo 
Yafacie tua’*fugiam. *Si 
bafcenderoin ened 000 


“nite 


blerufalé: ‘obliuton{ vetur vertera mea, Adhereat aetna, 
FepougceAnp, €arrANcr cin OE ous KoAAansetu § = Yaa 1 
meg fauctb? mets: fi no tuf meminero, Si ps 

pou Td Adguyyl pou, fav pw wou He» Baty Hi Pox 
pofucro _pterufalé ficut in peicipto letitie mee, 
Tao fopcs THY 1EQOUTAAN HA Ge fv dex Tie Lupeocdnne ous 
Wemoretto vfie filtoy edom in die ‘Pierufalé, 
Mundas xvere ros tiv teu tw betoar | Hav 
But vicht exinanite exinauttesvf 

Tar Atyorror iexwoure tunevouTe, decttiby see Toy teal is au 
ius. Silia babylonis mifera. qui 
Tig~ Ouya tie Rafvad@rs H TaAetlarogos « Meenctoing §\. 
retribuet - tibi retributioné tua: retribuitti 
aTaes od Mores ool AvTaTsd wer wou 6 AT ABS wnere 
nobis. Bris 4 tenebit « ailidet Paruulos tug 
= Mecnctgiog & oe Kea T Ho Es ng EDaagpieh Te WhIrId coy 


aoc ™ mereay » 
‘Pfalmus vautd agget a sacharte, 


137, 
Yards tid dould dyyeiou xdu oer eeplou j 


Ce... tibi die in toto corde meoz by 
Efopoaoykoropal oor uvore ty SAN Sepa pou, aduee 
cofpectu Sgelon pialla tibt. ih aud aud ois ver 
veyriov eyytAay bare oore Ori i Sores ToT Te eu 
ba souls met. | Hdozabo ad téplé ferin tufi: 
pata TOU SOMATOS HOU. Pleosxuniow moc Youd ayy Tov, 
t | cbfitebor vowel tuo: fup ‘mia tug ° 
- lege Tis bvoperl wou, tari TH eader oou 
irate. tua. in magnifica fup oriie nome 
ae TH aAnbeia Tou» Ori tueyccauvas tari ace m0 Fropc 
fer tui: in Gclias oie inuocauero tes velociter era 
op Syity wou, via dy hdoe Crmarcrapel oe, TAK) twa 
udt - ome. /WDultipitcadis mein gia mea tute tua. 
xoveroy ous) L Toauwororeig ut ev bug pou Muyaues cous 
Kofitedtur tibt ofie oes reges 
EfopoacynraS woay oot nueit” “aravTes Ob Baoiatic Tis 
2 audierft oi *ba ois tut, 
Vis’) OTH. Krovorety rove Te OH pice Toe TOU FSOMRTIC Tous 
Et cantent ‘is vis diits qin magna 
Kal doxroody ty Taig od vig nuciov, Ors meydan Wdofa 
oft: Mitt cxcelfus dfiss: <  bumilia refpicitst at 
‘uglow Ori dLnAde nveiog ndU-Te TerTe Eves Sepooces xs Tot taba 
ta a loge cognofcit. Si abulauero i medio tribularots:vt 
Act Aezytpieen od dey 'yiv@oxes Bcc “Tropeubey peowsaldbear, 4 
ulficabs me,Sup tra itmicog incox extédiftt man? tuas : tfalua 
OFC pres or exo sear pou ther enes Kil oats oou, nou foo 
fectt me dex retribuet {P20 me, 
od Me nd eft otu-Ki log RIT RATIO WOES Umrie? € MOUs b-Kveiey 
inia ° tua in feculi: opa manus tuay ne defpicias. 
fatog oov tic praia 1a 9 Tov KX EI0G OU LK )-aseugid'nse 
‘Euadn finé “pauld almus sacharie in difptioe .158. 
Eg bine dad Paajids Zax eeplou ey TH Hi dla opct6 
t5< ‘pbattt me: tcognouifti me. Lu cognouttt fe 
K vor @onipaoras ue; xd cyvaspe Dv Cyvog TH ke? 
flioné mea 1 Raab iio Nc intelleritti Ye 
aed ou xu THY <yLOOr{Y MOUs DU OrUNHKELG Tous daAoy 
ed pel ve ae —— vs funtcultt meb 
U cxnoodey's Lav Tei Bov jou nou THY X01 YOY HOU 
as aw ae i vias meae puldifte ino 
abteuetfareks Kal aeaneh bed; jou agouid O71 OUR 
eft Solus ins lin, | meas ‘Ecce die tu cognomift oia noutf 
est dUA0s WyAward pou’ TSovne’ od ¥yvwg marta iu fxee 
fimat antique. us formafti me z pofuifti fupme 
Toe ou TH BOK aa » : 5 Boraniil be ou Lannees is gue a 
man tua, Airabilts facta eft feta tua er mes cOfortata & 
aetlaciowy « Esceupascatn Wools oou eno ’ fugaraidin 
" potero ad ‘@. uo tbo 
iy iia Pui@pou ‘moc > Oral 9 woetwsa Pa Soirenrd 0s 
tuo: 4a * , quo fugrié St sicedere, 
wou nsu OD TOU hoes SE: oh aod gvyo; Bas arapro 


© Biblioteca Nacional de Espana 


1, 


qraiereiansat hinterpze,latina, 


celiiz ty Mic es fi defcédero in fnfernfi: 'a- 
MS cov iupcgay, ov Kel tntan nara Be tie ox adn, mal 
deg. ot fompfero pénas meas diluculos % 
elt Ew coe BoAorpas res aleovyas pou narT’Gebgo4 od 
pabitauero in ettremis marts: Et em illic 
yaTaoKH@ Oe iG TW Cxcera TH TAS GaAcorHs y Kale rou) eel 
manus thd veducet me: @ tenebit me _dertera ta. £t 
hxele ou OD WyHores uc, x54 neebeber pe WO efia cous Kal 
pict foxfits tenebze coculcabit mes nor tllumiatio 
Prmree Heck OXOTOG RAT ce eT HOES Mey XS WE DOTIOpOS 
in velitiismets. Quis tenebze no obfcurabitsr 9 
ey Th TeupH phous Ott oxoTos du oxoTHa notte Yad 
tert Nox fi vies illuminabté. Sicut tenebze e 
wou » aU we @ as fi paeoce DOTS Hoel « Os mp oxdros au 
tus: , ita ¢ . lumé clus, Quis tu , Pofleditts 
GicsuT ws KU Pp as auTic+ OTi oy faTioe Tos 
renes | meos: , fatcepitti me ve vtero, mnfis. mee, £6 
NEOUS MOU» WTAaBOU Mou kk Yyaseoc tunTeds prou-E for 
fiteboz tibt gzterribiliter mirificatus es, ADirabilia 
poroyromedl oot O71 Po Peete toupoes tng Qayporcriee 
ops tuas gia mea cognofctt nits: rte) 
a Zoya ov, x LUXK pou ynaance opod'oct' * Our 
0s meft a te. 8 fecitti in occulto: C4 
yen —~ osour paou XI TOU 9 emolKo os ey KEUDH, ag 
abAtia mea fn tnfertozibus fre. Smperfe 
fimisarig pou ty Tos RaTw@TaTOIS TS Yug* To a dart? @ 
ctht met videriit oculi tuiz ¢ fn libzo . tuo 
yasov. AOU edov O1 Oqp8atA prot wou, xsd fori po -BiBAlovoou 
és feribétur. Dies formabiitur: © nemo 
ma Tes yopnoroy Tu « Hucocu WAG sorovte 5 nu dusele 
in cis. ADibt dt nimis honozificati fitt amict tui de? 
y QUTOIC:« Epoi &X Alow ETIUNSNOTCeY 6 ol iro wou 08G06 
nimis cofoztatt funt peicipatus COR. Reancrpbe ¢- 


Alay en ooeT cuadHor cy oth aeKak aUTIN » Efupisuncoucs of ay 
os % fap. arena multiplicabfitur. ° ia rexi: tadhuc 
Tous xu UBDEC eM JA0U TAWIUYOKC ov Teds | Eeytoany , nou €' €Th 


fam tec: | ft occideris pctdzes deus, ai 
fil pert COU » eat LDU EIAs Sep TWAS 6 0 be06« Ay 
ri fanguint declinate a me: a litigiofi ettis in 


; Sets. a OU MATOV ERRALW ETE 5 OT! teisai ¢ és¢ ete 


cogitatioibus. Flccipiét - in vanitate cluitates 
Daroyiopouc « AwLovtes 2 tl¢ otto TRT Ct TH. IAG 
tuas, one q. oderfit te die , oder as. ni tet 
cu. Ody rove piorouras ot RveIE tulonon, xo 
fup, tnimicos tuos tabefceba? Perfecto odio ode, 
bri TOUS ex doous oou CFE THROMHY 5 ; Teacior Migros tul2 
ram__illos: jfninimtcos factifiit smiht, WP:0ba me 
Tow auTous, tg exdeove eMovre pote Aonipoocy je 
deus: t fetto coz =o mei. Bnterro mez % cognofce 
£80c, noe yvcads THY napdicy pous E-reooy ues acu yrads 
femitas meas. Et vide fi via inigtatis tn mez t 
ms reifous yous Kall 2d’ a ode & mgs ty é Fuoi » KU 
deduc ; mie in via eterna. 
Oo uyHOrOt me ty 08 al@vies - 


ee finé pfalmus pauld, 159. 
Ig qo TeA0g Laamos tw devid® « eat’ 
Ripe me fie ab hoie malo: 5% “wiro 


FeAov menvgle ¢€ aydoartrou -cromneoy 5 Azad, dud\ode 
thiquio ertpe ine, M2Qui = cogitauerfit inidtaté ih, ee 
adinov ducal ue. O'rives taoylooyTo anty ov weep 2 
de: tota vie cOftituebat _ pieliaz ZAlcue 
é le, DARY Wy KLE ow TUL ETHASOVTO “TroA¢pous > Hao 
rit lingua fk ficit ferpétis: venent afpidh tfub 
WOK YA@aray AUTOY Gmtl Chews y te darid’ov vad 

labijs con. Bp. Enftodt me ofie de 
T xcian Qurin» Aicelaape > Duaatir ue xveie %x 
manu _ Petozis: ab boibus inigs ‘eripe me, 
XEie0¢ AUMDTOA 4 ead RiICOTON aS nov efeAou pte 
But cogitauerfit Supplitare  ._ gtef 
Oirives Neroylorayro Tov WwrogKtAloras Te Deck c2 
US meos: labfcoderiit fopbt 


Ta you, %rovsbeey UaITEEHPaTOL EdQQCCDRIOCOOLCOOOOO 


Zrafla.B.WWie. Zet.beb.ps.ctl... Qritiva.beb. 


celum*ibies‘tu: fiiacu 
ero in*infermo coodoooo 


Radestu.Si'fumpfero*pé ° 


nas.tneas'diluculo: ™haz 
bitauero"in extremo oo 
*maris.PEtiatibi'manus 
tua*deducet me:'& tene 
bit me"dextera tua. * Si 
dixero'forte’tenebre % 
perient me;"nox quogs 
lux erit?cora me. *Nec 
‘tenebre’hnt tenebras‘a 
pud te:*& nox' qfi dies 
™hicet:"fites fat tenebre 
°& lux. *Quiastu'poffes 
difti®renes meos:‘orfulz 
cB es me"i ytero*matris 
mee."Cofitebor tibi*qm 
*terribiliter ‘magnifica 
fti me; mirabilia‘opera 
tua:"& aia mea®nouit’ni 
mis,‘No*funt opta 'offa 
mea'™a te"quibus °fctiis 
fun" in abfcodito:4imas 
ginat? fa’ innouiffimis 
terre. * Informe adhuc 
me"vidertit*oculi tui:"& 
in‘libro tuo*oesfcribez 
tur:“diesformati fit °& 
no eft’vna*in eis. ® Mibi 
at'qua*honorabiles feti 
funt'amici tui™deus:” G 
°*fortes’paupes corum. 
‘Dinumerabo oeos &" az 
rena°plures ertt: *euigi 
laui®&adhuc fun tect. 
"SPoccideris*deus *impi 
um:*viri’fan a * des 
clinate’a meQini*conz 
tradicent tibi ‘{celerate: 
*elenati funt'fruftra ™ad 
verfarii tui." None°odieé 
tes tePdiieIodiui:"& con 
tra.aduerfarios tuos diz 
ftabui*Perfecto"odio‘o 
dera illos:"inimict dooce 
*fcti funt*mihi, "Scrutac 
tefdeus me’& cognotce 
‘cor met:"proba me® & 
{cito "cogitatiSes meas, 
Rt videfi'yia™ doli" in 
me €:°& deduc mei via 
Seterna,. 
*Victori®ps‘dd. 140, 
rips eme‘die'abho 


€ GOSANNOCOOND 
®m alo®a viris iniquis 
*fertta me. cooepaccoodde 
‘cogitauertit’ma 
licias*in corde:Ptota ooo 
Sdie'verfati funtin "prez 
liis.“Exacuerunt ococeo 
*linguam fuam"quafi'f. 
s;? Ven enittn aooseags 
afpidumfub‘labifs eoz 
rum.°Semper. cooccoce 
*Cuftodi me"diiede ma 
nu"impii:'a viro  cooea09 
*iniqu tatum 'ferua me: 
™qui"cogitauerunt oxo 
*fup A a! mez 
os," bfcoderunt'fupbi 


Tis AUN Any om oe" byw se 
nN.” anivras7" sine’ gay Swe 
sinatra toy ones? 2 PE" 

JU ywtast bor innny ee oy 
py gays oN fnovby’ saggy TY 
opsrindy yawn Sebo ore 


ApS YF MNS wns a” 
NAN DIS 20M NYT Dp nstnad 
orpoea® mpg Sy? gt eee 


nyIy "wa vies oda ea . 
ape" “spyy ‘npg " 9 sp" et iced 
sna" Abs? anviey awe" nvy 
spy ieyooby a invanny at 
EY ODy Ast obs'o yy 
mp no oby* dona‘ an'xdy : 
OMT sing’ Sepp eT 
mp pay * bys DION" mas'an5" 
aids Stan’ ON" Joy ‘sayy bop’ pap 
1990" md oy DIRT yw 
xn 'xaiya" pot yrs aby pot "ws" 
mine? spewo’ xn” pay” “ny "so" 
‘DLIPAN * panini: NWN" orp 'eay’ 
ORY oneaiynstimbont He’ 
ast yy Sy 92h —ert ebth! 
Se yin | 
roby" aed abe, 2" ap yyy aby! my 


ov an” 


gray 


orm'ny07 eth. “ot'nss" 
pada akon nt 
:24yIn* DDN wows a 20. ase 


ba? abs nw’ "ann" ons! 


290 mandy * ange" yy pnb’ 
->-nph wn" 9" paid" ir 
nbd” DYDD nh’ aioy* aps 


Ded vw Memes! mn’ 2" 
BA" aN” 22989n' oropn* "3 
>? Boy "WOb* yoyD ining 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Rater manner 
ons Se sineriour's obs 
watt Dek “sb yA Sitipn”! ayep 
Ww ‘my NER A BS AISA 
oy SSR? Hi Boum’ yp" ay 
ie rns" seh. ARS” Spee 
eqny 720" mS any "nino" ipayars 
boa gr if botann' pany’ ot" poy 
pow "aab" mina” Soy" 9308 "iN | 
wip nb" ‘esbay’ soy" SDB? CBEST 
ap Say ace; Faia apppe ns obits 
Ho Be poe ‘agitba’ es iS 
- we sry heme apn al=))3) 
say" SSS pray” Aas 
si osw? TPS BH" qx CoN 
am ‘pay’ PIS AN OND * I “an 

caps nan’ as s1910" cel.” 

Pit ss Bary “pheay ning" 
Ope pant "yo" “xSpa Soya rate? 
wing beg” DMPO! ae rabpsnbsh” 
“eam ? yay ane ab ialiy "ARIES i 
song ORS Poy TASs et oe 
“gris Shar ‘ spstagey ‘Saban oy 
og SS oN TNS imbyby" 
“ay” Tr seyee ® ebrbge On AS 
* pry'obat <a9 30 haBAC ary sspbnv" 
MONEE ‘Sigh SR STON DNA iia i? 
‘en pp | aa tbnyssnbent sy" 
| wey ope pba sag? 
ruee (phy nihg ¢ sas Thins ae” 
wane oie SPITS | aN" 
2 Fataat ast ATE APS x5 

Bs = ri pay" SER ON CH 
way md" SpytAti per: baer is 
sop bey pt Dy yaes bay" cae 
leer eid CIDA 
“rostagtn” Sone buyigst elie, * 


*Higtten*mibis (88 Fiinibs 
Sas ALSY rete:*iuxta 


ae. esha a 
fuerunt mihi ee 


*Dixisdomitio"ders aie 
ws 'es'tu:* exaudi-eooodco 
lafie™voce™ deprecatio? 
nis mee.° Deus? domine 
Fortitudo* falutis'miee: 
*protexifii'caput mietini 
®n die belli. "Ne des*do 
mine*defideria eodeaoedo 
a ii:"{celetra eits “ne: 
ndatur & Selewetur. 
esp. ‘Amatitudo *conui 
wag meorti'labor™labio 
1 corti” opiet eos, °Ga 
dethfuper eos Icatbées: 
"in igne*deiicies cos? "in 
foitea vt"Nnd *confureat: 
*Virlinguofusnd' ditiz 
getut“ia erra ; °virum' 
‘iniguit'mala® capiet*itt 
ie itu. ‘Scio eowenxdo 
actet™diis "cath fit 
pis inact Coogooaga09 
Spaupert.’ Attame*iufti 
tconfitebuntur cooco 
“noituo: hitabunt'recti 
"cum vultit Te Alles 


epatiinsidt, 


ORE: aerial x 
ftina' mihi: 
Sexalic ocem mea: 


mann frelbigae 
aficut"in cenfa 
ioe ectu tio:Peletta? 
ating facti 
tint.'Poe" do 
bine ftodia" oi a 
erua’ pauptate 0. 
meo Ry Net declies 1o8 
neg oe rei mao 
me cogitatiOes 'ipias: 
Sight operantibus. , 
hnlgutarea’ come 
dere*in deliciis eorum, - 
‘Cottipiat me*iuftns. itt 
mnia’Karguat me: ae 
oleti*amaritudinis * 
‘ipinguet*caput rans 


iliciseat nae at biti 


ss Py petammudices 

pe is audient. oon 
te ba mea? qti*decora 
4 


cut*agric Ta 

cin ee ae 
rol J189. Mh ORE, 

i : A " e 





idq cepa? 


Birt - 


rrgh 


Psetll. Zrilla.B.Wicro.Lrar-Bre. tec.cii interp. acing, 
ee Nod sania Kai aYoiwidig: der ewveey aryl 


Rp. Et finib? ertéderfit Ig 

quel” "pedibusmeis: furta” tter fcadals pofucrit nie, 
Se Tos rool pov; Koper Te] ov oKavdocAce evr vote 
~ Bhioe” “Delis meus es tu: Jexandf dfie v0 
Efara id RveI 5 bees paou Rods tvdrrioas xUeie THY ow 
ce * _depeattois, mee. Pie die virtus ‘falutig 

He Tie Oemorias povs Kveie nial PWarpite TH THs 
mee: obiibzattt fig CSpue mcf in dte 

pou, rreoxinons eari THY REPAANY pou év Kpatoce bis 

li ‘We tradas’ me vie’ a” ——* vefiderio theo pec 


‘pou ‘Mar arpa Me “euere & LATO “MHS taribuples pou a 


catozt. Logitauerfit cdtra me: ne” , Derelinquas ines 


Hod TOAGs ARavyloay To ner mov, ph CynecTaAarns pe, 


ng forte eralrétur. Dp. Kapur circut 2 
pi wort oLesariv ’ AteLeaapic : Hiern ® Tov KURAGS 
tis coy: Igbo2 tabtog fog: operiet cog: 
Beer os avTBY, xo-TroG Toy NEAL OW Au TOV RaAVL eeu ToUd, 
Ladét fisp cos carbones tt igné: deijcies ce 
Totter ea RUT ONS aidooees ev ve! , oer oePartie aye 
os fn riiferijs: T 10, | ~ fabsinat, Bir Un 
*rove ey aoe pleut’, Bu du Un Umoseow’ Arte yade 
guofus 10 get fn ‘tra. Girh intuttiiin 
wads bu Serine Hei er “ite yng Avec Zdheov woe 
Ig captet. in. interitu, Lognout q? factet dfs 
itoe Hoeven eit: dlapbogcty « Byven Sri wom Hi Uelog “TH 
fudicié tnopt . 4 vidicta patiperfi,Gerfi ‘tuft 
neler ax ay xu TW Mani reav evr ov. Lady Muceies 
cofitebiitur Noi tos, ., Dabitabit rect 
fo pordiyhoditen Ta BvopaT! ooU, KU KacToiRMo OCW ZusEIS 
ft sais yulta’~ ‘tho, Palmas vaid, “140, 
evi re Moo de® cou. Yoapiec tis Suvis. Oh. 
mine ainant ad te exandt Mes intéde - ¥oz 
Wait CutRoakat abds oreioanove dy pov, REE 
ci “vebcatibis' : ft clamaucto ~~ ad ie. Bt 
va Tie a) "pou 5 eh Te werepor Picts wo eke o's Ke 
tigatur © “FO” mca ficut tucéfus in cofpecti tio. 
Tevbviskr ww WAROOLUKN MoU iy Buplepa evdaride ou « 
Eleuatio  -” “manyhimesy facrificifi vefptini.yone bfie 
E oig Thy pC ie Hicrite Fear esti’ “Oot vgie’ Ecce 
2 on” am ‘offi ctrcinitie circh © ed 
Quaaey Te vebiiaet pi it : Nery TOOK KG TEN: Te 
labia meas ho Declines . coz mefl tn *ba ma 
KEAN dv TMS ekdlvig TW ropMop pisu Big Adyous arom 
litte: ‘ad excfandas exctifatises itt . petis, a 
elag TOU miparkee eu mopaoress ev Suctprr late “Du 
boibus . opantibus Anigratés z 00 cOmtinicabo 
eee Zeryatoi Mois THY avomiay, Kea “oypn ouvdlAo@ 
| , Clectis. , ooF Lowipietme iuftis in” tis 
PR Tov eeAen Til duriv. Poud vores ue Muonog tv fader 
@, icrepabit me: ‘olefi dt . pctoris 8 impinguet 
KSu tAcyier pe, Zacuoy 2 RMRPT@AY ph AvmroyaT@ and” 


caput = mefi, O7 grange  Ofo ined tis benes 
Nate ove eid ert 7] NAROOLUXA [ov ev Taig tudo 
tis cox: tifunt —ivnctt petre tudices co 


a RUTIOV 5 Kot mieed Olugice “wre Teck oF'keITa@l av 
y “Bud wo A =e ee # fleut, 
alee Te as Hou 5 OT! ANhdnoroep > ae 

fic hatte: tra: diffiparafint © 

Ba ul earl Tao VHS 5 oxo dy Toh OS ct ae 

h.uiaad teidfic ofie . ecull ‘mei: it 
i OF nos bets eke ol fq saryil, fiou, eort 

tae m med. Cuttodt me a 

rica et AN Thi Foal jou. Diaakor ps east 

ued tatuert tuerfit mihi: < @ . feandalis ope 

Bayi og hs pAeiioniol HOt ASU RZD onary S othe av Gee 

rattum . tuldtste. Cadét in retiaciilo cop, peccs 

Moy THY op ay. lots ey Rigi Bans eo QU TOY kd 

fores: fingulariter lum ego donec frafeam. : cae 

piss narT exudvang tye aya tos. at BApiAbar 
_Fntellectus — ‘ vauid ; 
 Duidorwss TH Pabid eooddooteocoococonooee 


re 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Eccle, 
t2eds 


ch effet ipe in, . -fpelfica o7aiis, 141+ 
2y Tio t1Wou aun eV Te) aaHAal@ MRO UXO MEVOV : ~ ues 
ce mes ad Ofim elamauis voce mea ad viis 
Dark pou mpaeuveion gnéuoater yarn wou ads xveiov 
pepeat? fa. Effunda'in cofpectu cius oroné mea: . tribu 
Penny Baxee tvasion avtou TH Muoly pou, mw 6alZ 
lationé mea. ante ipm Puficiabo. Ju - vefictédo 
div. pou Wwarrion avTou dtrayyiaae Ev i teaches 
ex me, fpiim mefz % tucognoutt feimitas meas, 
2 fuou  TWieUAs Mov, KoU.OU LyN@S THs TeiBous MOU» 
Zu via, hac qua. ambulaba: abfcdderfit laqueit mibi. £5 
Ev odo ToUTH H ear opeudpAnY $ YnouLoy crayidr por+ Kee 
fideraba ad dertera t. videba: t nderstq cognof 
revoouneig Te Debi xdy emi BAtwov, Re dun ay 0 emrryi 
ceret, Mes wert fuga 9 mez) 4 n0 ett..d re 
yoxod pte AwmaAtto. quyn arr uous ade dun tiv 0 be 
quirat.. ..aiain med, flamaut ad te, fies: pitts 
bre Ti buxnv wou» Exdroate. goo og nvore, erase, 
foes nea: portio meaes in fra vine. ow 
ov ibn-GATeIG pou, Meolg mous By ZWITOV. eOxes- 
ad Depeationé mea: qz Dumiliat? fas, nimis. Zibera 
aeog. THY, Pech mou, VTi ETATENOINY oDADea+ Poel 
me 3 gfequetibus mes. gz. cofeztatt funt fup 
Been TeV KAT AAOKOVTOM, [AE 5 OTH Enparouabnoay uTFEe 
ime, Edue be cuttodia aiam mea mea: ad <6 
due Efxyays 2 a DvAdkiic THY LUKAU- Pour TOV-eFouoro 
fitédi We not tuo, We erpectablit tutti Donec 
Hod ob Teo WO eT OU. Eve Vaouevoves Sinouo toe 
retribuas mibi, 


SucuTaTrod as. MoLe 


{Pfalmus dauid auido pfeqbatur eh 
 Weeapas 1d. david. cards raTeDionty euzy 
, abfalom » filtus cius, ; 142. 
BROGADL 6 5 Uidg! avTOU « ae Bee 
gomine cxaudi ofoné meds aurib’ pepe 
Kote Surtnoveroy. Tag mPooeuxns. Mou y eveTIO dL “Thy 
obfecrationd med in ¥itate tua, Lraudi me i tutti 
deve iy pov. do. BAND, COUsE loranoveroy ou ev-7H dleoud 
tia tua: a no intres. vin inditiit cf fero 
oe TOU» KH. Clore AGng ic Kolory PETO “TOU SovAou 
Quiand tuftificabttur in cofpectu tuo, ois jviués: 
a Orr by, dxsuctiostes fudaiy. cou -wxe. 24.5. 
Quis piecutusé Animicus., gia5 med: bumilia 
Ori xatediofer 6 Exdeag a buxsy pou , evolve? 
uit in tra. vita mea, ollocauitmein obfcurts ficut 
Oey Cig “YHY. THY JOHY JOU «.. Eucsiod be ty, GKOTENOIG Gl 
moztuos fecultz t anriatusé fu me , pls , meus. 
veKoO'G AGVOGy OA REND lO or ee’ ey TWieUua “pow 
Bu me turbathcft coz _ mefizmemoz ful diez an 
Ey dul Zrapagcin, nnapd lee pou, 2umcay Kuccow co? 
tiquog. Aeditatus fib fn oib? opib? tis: in fa 
alors Epeadruoa: ty zat Tos. teryois cou, ev trot 
ctis ae manus tuay meditabar. Expand ad te 
Noor THY. XEIRGY, wou. eucreTar ‘ Astatrace. mP06 oe 
manus meas: aia. mea ficut fra fine aqua tib, Ge 
Tes KEleaG MOU» K LUXK MOU GS “YK devud’eog Tobe Le 
lociter exaudt Me..Ber viaanee fis meus, 1H6 
xu 3 EloroekOUC-OY ad ?, >t "p, amvcupet pou. M3 
quertas, iclé 9 me: t fimilis ero 
Rascal, m moro. cou dm euoy , SY opoiwasioro . 
defcédétib? tn lach. Budita fac 5 
Med "Tog RATAPalIoUTY dg AceRROY « Anousir. Zoinote 
mibi mane miam. tua: in te fan f. 
Ho TomPwi, yp ZAtoG Tov, bn isl ra reli Dyape 
facmmihi fie vid: inqua ambulé: ad telenaut 
oy pos xiele Oddy a) “moored, oT! aos oe Hock 
» Stas mea. Eripe | meve inimtcis mets: fie ad | 
OHV dust ous Efeaou pe én toy edger HOU, nUEIE mPOS 
te.) cOfugi;... doce. me yt facta, voliitaté tug. 
oe ROTI DUYOY, DiDakdy pe Tov. oily p ae Tos 
uiatu oS des menss. fplis tuus bonus 
On, o), Séeds wv, dowindud cou. ait cog 


- TRota 


Ar Breler.ctinterpilatina, ZrIla,B. Wie, 


“ctieffet*in <> 
ratio, 
Tes mea saddam 
‘clamabo;*voce me 
a'lad™ditim"depcatus {i1. 
°E fundatin cofpectu ez 
ius*eloquit meu: 'tribu 
latione me4*coraillo'an 
nuciabo."Gui anxius*in 
me fuerit"fptismeus:’tu 
eni*nofti*femita mea 
via*hac G‘ambulabo ‘ab 
fcddertit*laquett “mihi. 
'Refpicead*dextera '& 
vide quia™no fit °quico 
onofcat"me?? piit ‘fuga 
ame &non eit‘ quire 
quirat*aiam mea, *Claz 
maui’ad te’diie*dixi tu 
es‘{pes MeaCONdEOOL 00d 
*pars mea‘in terra ‘viue 
tium.® Aufculta cooccoce 
‘depcationé mea* qmi'in 
firmatus fum™nimis: 00 
"libera me°a pfecutoriz 
bus meis’ qm cofortati 
fint'fuper me.° Eductde 
catcere“aiam mea:*vt co 
fiteatur’ noi tuo: *in me 
*coronabuntur“iuftt seo 
*cumretribueris ‘mihi. 


*Pfalmus’dauid: © 145; 
Omine °exaudifoz 
ratione mea:‘aufcul 

ta°deprecationé mea >i 

veritate tua® exandi me 

‘in iuftitiatua,™ Et non 

"venias° in iudicio coon 

Peumferno tuo :"quia> 

®*nom ‘iuftificabitur"icd 

fpectit to ‘ois vinens3 

*Qluia*pfecutus Bini 

catia "cSfregit 

“imterra’wita mea:*pofu 

it me’ tenebfis 'ficut: ma 

mortuos*antiquos/E 
aids fuitin me "pits 
meus:*imedio mei folli 
cit fuit*cor meutn."Re 
cordabar*diertfatiquoz 

ru:"meditabar‘oia'opa 
puuliceamansti tuart; 

*logbar. “Expadi man? 

meas‘ad te:‘aia meal? fi 

terra"fitiés‘ad te. *Semp 

'Gito™exandi me" diie 

°defecit’fptis meus: Ine 

fabfcondas*facié tua‘a 
me"& coparabor defce 
détibus in’laci.* Facine 
audire*mane *miam tua 
°qin‘in te ‘cofido:s nota 
fac mihi’via in'G*ambrr 
le'quoniam™ad te"letraz 
wi°aiam meam. Libera 
me‘de inimicis meis'do 
mine:*a'te‘ ptectus fii - 

"Doce me'vt facia" volii 

taté tua?’ quia*tu’derme 

us:*{pUs tuus® bonus 


EK +beb.ps.ctl ji. “Dritina.be. 
soy snbpn ined ined’ Shei 
min">x'sonp* puis minx “par 
oops ' pa Pn” qos 
sound! yy ne ps” me oy 
nen nT apse’ amin soy" = er 
np * aanb * tos" ar ngs mi oe 
par ag port py 199" ste 
uaa! ova ag? sna ab? sstnos 
sanpbe: wma aban py coos 
Sop ARS NTN Arar pox! "She 
mp7’ omns PS on 
‘IxQ" ak bee oma tye? Dogar 
Habs ae hay P ggbary ~byy 
niriny sping” noes" miedin” sD sss" 
mop hoa phi my? EPA 
cclitte eee ng? PIE 
C3” Ascii) ee tu agg 
isn: sti’ (anton sitar mare’ “oe 
> a33y qndond ian ‘ony 
baw NIN" beer” rapa 
pit ‘pasiah olin’ 33° pts 
Sexy snare gE aT o> ang? 
orgcnnd eam! sony Th : 
sooityeeunny: soy tanas oy 
senor 'ctsab “Hoptnany Soins! ve ood 
una yom sionn seme 
ten mnie ones deascca lt hen 
naw" "aks rainy aN 7? 
ae nai" not ante a 
, gag p30" eet tont Sie , 
ingen yyy’ oy rhea 782" a 
sre ee non spay 297" 
mir eta ep 








Samy aang taba emia Soong 

a rsrimiadtoeh nes phe nay'ney 

Apia yma ag AD? oe 
K 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtiva.beLek.beb. Hs.ctliiti. 
ners BY came yy 2tn 
x32 Mp! wah ee} 
nosis’ OSD’ TENN SME 
Tasty D2 OIIS TNT IN 

celts yu as y 
72 is” mins “q93° 1 

yy ®apb® myasN" sanpe ¢ 7 t anton 4 
mv'ogy! BO SOON mong 

pbs” | spon ia yp? by whan" 
sci w 3 ng"nrny® bapriy? ays 

2, AMAA wy Py ani ow’ 


oxy 
“op'aun mays’ 1) “apt bsh a 


mp" 39" pend yy ny oy" py” samy 


S272" pyran pag’ pra? + iy 
bled sie rT ine spat parnb 
ays" ee ii ‘aabegny 985° ors" 
annoys ops’ 199 nya pe" oy 
gang” “api! be oo xT 
Spgs BAN han oy" 
nop ay nes" ry mie tiny" Sais 
28): sya! ns Pong aba aynain’ 
eo" shige wsy"siny "sas 
27 orp’ SDN iS sgn 
FS Goetyatyt pte? ie sy 
‘a dobayp ‘ooysp ss" ada as" 
come pina Appa * oyu" 
“gnstaen intag bay" myay" ND 
mar bat “archers inypiay' ‘oaseby” 
DEPP oy “mang AiyoNy aS" 
it aoa orbs oaSsanbyt “s uspisns" 
B39" ae Anes RANEY llnthsca px 
apes” nowy ou see” yuwpansd’ 
| ims ayaa’ Sys” 4b 
é abby saat cos abent crlp,” 
ae cost aed ay “poms rt 
ccd mba yew nD ay’ 


“deducet me‘interram 


Srectam."Propter coco 


‘nome tuii*dine'viuificaz 
bis me:"in iuftitia tua "e 
duces°de anguftia’aiam 
mea.%Bt in mia tua" diffi 
ee bis*inimicos meos: 
& pdes*oés'ligantes’az 
nima mea:*ego’erm fum 
’feruts tuus, 
*Dauid. 
Enedictus‘dits for 
tis meus:“qui docet 
‘manus meas ad prelit 
*digitos meos'‘ad bellti. 
* Miia mea'& fortitudo 
mea™auxiliator me? "& 
faluator me? °mihi:? far 
tii mein ipfo ‘fpaut: 
*qui fubiecit*pplos* miz 
hi.*Diie'quid e’ ho*qaa 
gnofcis eu: *filius “hois 
*quiacdputaseti "Ho 
tcanitati affimilatus eft: 
®dies cius‘qfi vmbra * “p? 
trafiens.' Dne™iclina"ce 
los tuos°& defcede:?tan 
geimotes'& fumigabut 
* Mica‘fulgure® & diffiz 
pa eos;*mitte'fagitta tu 


; amg | interficeillos#Ex 


tende’manti tua‘ de exe 
celfo:*libera me *& erue 
me'de aquis*multis ® de 
manu'filtort* alienora. 
™Q uort os" locutii.eft 
°vanitate:?& dextera eo 
riidxtera’ médacii.® De 
us‘ caticti"“nout ‘catabo 
"tibi:‘in  pfalterio *decaz 
chordo *pfalla‘tibi* Q ut 
das‘faluteregibus :*qui 
eruis'dauidferuntuu'd 
gladio™peffimo ."Libe 
rame°& erueme’de ma 
nu‘filiort’ alienoruni: 
Fquord os*locutt eft*va 
nitate:" & dextera corti 
*dextera*metidacii:” Vt 
fint*filii nti *gfi platatio 
“crefcés fin adoletcentia 
fua:*filie noftre’g qfiague 
h‘ornatiad*fititudine'te 
pli.” Pro Pe pt noftra 
a tent fupfundentia 
Pexhociin'illud:* pecoz 
ta nia in *milibus &"inz 
numerabilia*‘in copitis 
noftris. "Tauri nii’pinz 


Poel oni itetruptio‘& nd 
elt’egreffus:*& nd é'vlu 
latus*in plateis noftris. 

"Beatus pulus’ cuius 
*taliafunt:™btts "popu 
lus*°cuius dfis Pde? firus. 


*T audatio’dauid. 145, 
xaltabo te’de? mez 
tIs*rex: q00000000000 

1& biidicam®noi tuo” in 

eternum'& yltra. oxy 


deducet me in tra recta. qPropter tufi biie 
od WYKO'E: pe eH yh Cubeices Evexer rou Niel COU xveig 
viuificabis me. 3n equitate tua educes detribulatise 
Woe pes By TH deasooven cou eater ex bAiLewr thy 
aia5 mea. Et tn mia tua oifpdes ‘inte 
Luni yous Kal ty rt gader vou silo Tove xe 
micos ineos. Et perdes 0és ul tribulat 
boots mou Kak eapacig mravrag Tous Wibitrapaael +) 
ma mea: qin ego, feruus tuus fur. 
xy pou, STi eye Dovaog cou el « | 
‘Pfalmus: vauid - ad colle" 145, 
Yorrpos ti Savid aoe pov “yore. ony’ 
bf em ageny dis _ deusme?. Dui docet ma: 
Evaoynqes' nvieiog 080g pous O dase ns xeT 
hus meas ad = prelifi: digitos meos ad bel © 
exe pou ug "aspect ; Tous DaWTUAous frou te Te bAGs 
lum. Apia mea zt refugif mefis: fufceptoz meus z 


por Bate pov xsu neTapuyy you, AITIANaToe nou Ks 5, 


liberatoz me? : protector me’; <« inipo fj i, Au 
GUsKe pou, UTreeaarishe UCU, xu ee aut KAmion: O 
fubdit pptm met fub me. ‘Bie dd eft hd: 
Grrordtarey spy Aadvpou bareut Kvete ti esty eibparroe, 
2 inotuitti iz gut filius bois: q? reputas efi: 
Sort Syvadug QTD ,¥ to vbowtrov, Ori Adylth auTds 
Domo vanitatt fimtlts facté: dies cius fleut ymbza 
Avéemzros poled Guoiisn ; at hudoou wT O GOEL OKI 
pzcterefit. fie “inclina celos | <' Wiefeetes Hage’ 
THttpa'youe' Kvpit «A tvov dupcepoug nda worhndt, Soy 
motes 3 funigabitt. Sulgura cornfeationé + 
TOY OpeGY Xd Kee ViT Hooves Asoce-Lov a ds oamrny no 
diffipabis £08: emitte fagittas tuas ¢ 6 
oKopTrItIG AU TOUG, efamisGAoy Te ABeAw oro sg ou 
turbabis , 008% Emitte inant tua ve Alto: 
Topakers auTove» EkwrosciAov tay xciox wou ef Ufouc, 
eripe me libers meode aquis multis: ve man 
BEAD ue Adu Btoral pie CE WParev aroaacy, ex xCr0I¢ 
filloy alicnoy. Buoy os focuthé vanitaté: t der’ 
biav QAAOT PION OQv 9 souce PADANOE potloudtwr ce pass de 
tera eon: verter inidtatis. Deus catich nou cdtabo - 
fit duran, Defid dlning « Or sedg ada’ nouiny: Goropieet” 
tibf: in pfalterio decachozdo pfalla tibi, Mut vas 
oy eV LarTHoia’ dena x 00d fare oo. To ddovrt 
| faluré . tegibus: — qufredemifti_ vautd 
HY Ooty rie ‘Bacidewet ) To AUTe pure diy 2 
_ ferufi tui Re Sladio inaligno. * grid me t 
hi SUA au TOU bx ougiates arovicces Puoral pe 03d 
erue mede manu filtoz alicnoz, | Buoy 08 forte 
efeAou | pe ex % Ei00¢ biat aAAOT elev , Ove ~ Sopot cae 
thé vanitatés < derterg Li hig ters ghee 
Anos pou TAT, hou HEI a atvrion. d'efit dln » 
_ filif cp flcut nouelle platate in tunérute “fa. 
O1Uiol aurTIaN es VeopuTa iSoujDee ¢ ey HH veoTRTH Free te 
Silt € con copofite: circfioma 


Ai buyertote aurioy nekor A@Triopitvan’ ; arbyunenoopiiit’ 


te yt fimtlitudo téplt. 7Pz6ptuaria coy plenat eru 
You te yale voy «To Teepe dur arAioh) dee# 
ctatia Boe in illud. fez 


con 
peuyoLtver te TovTOU ts TOVTOs Ta'aPiBate avril oo 
tofe abiidates ‘in _, Steflibus | fuis. Boues eo 
Avr owe AHI NON Te 4V Tale efodoie aut Oi Bits av’ 
ri craffe. AS ett ruina macerie: —  neas trae 
Tit maxis Odn’ tsi Karate fice poarypiov; oud dna 
fitus: negs * clamor in, p cop. Brin ot 
fod‘oc, dude Koc yh ey Tet Aha RU TON EB uxnd? 

reriit ppt cut bec” | pprseutus dii 
plore “or Activ @ rate tg » ponaeiog 6 Aas bu wuplos 
acigel etus. Pane Zaudatio vauid. 144» 
oO bteS avo. Altos 7 oid > ends : 
Birr te petismens — rer. —iéwreceusg= &~Cbewe 
Y4dow Of 0 5 biog fuou 0 paerts HOU > xsd fuAo 

y nol tuo in eculfis 

mp “dopa cou" tig. poy xia, Gooocoonan concede” 


ited 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZviNd.B.\Diero.LrH.GBre ltt cHinterp.latina, 


6.17, 


© 
a 
> 


Job.3 


yay 


E.a5e 





ob.8 





critvOrelex.ch interpze.latina. 


FAS: 


q i feculis be fecult. Per fingulos dies biidica 
you €16 py care TOU di@vec « Kod enoecny hpcooy eVA0YHO@) 
tibiz t laudabo none tufi in feculfi 2 in feculi 


oe, A aver @ Pp Svopexe Tou tis qv aiave Kou ee pV disGaver TOU 
fecal. Wagnus viis Y laudabilis nimiss ¢ inagnitudi= 


dicouos + Meyas KUoLog xo civenes ODad oa nse Tig LeyorA@OU 


nis etus 10 cit finis. Hilatio t gfiatto laudabte 0 
ys duTou bum ‘51 TGA « EVER AOU "YENECR ¢a cuUVeOEs TA% 04 
ra tua: Z porcia tua peonfittabiir, ADaguificen . 
nyoe CrOU, KU THY Svicytly cou atrayyeAovet+ Tar peyadronte 
tid glories fetitatis tue loquétur: t mis 
ELON THS dof Eug Tie AYI@OUPHS COU AaAKC OUT! , Kou TH boty 
rabilia tua narrabit. <&t eure terribiltii tuoy 
pare TOU Alwyhorovios> Kot tay Ouvoepiy toy pohtew! cou 
picét:. T maguitudiné tud narrabit. 2Decmozd 
oouert , xu THY MEYAA@OVIKY Cou dinyHorovTou » Mi vipanv Tou 
abiidatie fusuitatis tue eructabit: 7 tuftitia 
arANdOUS TIS KONSOTHTOS Cov erowUov Tou, xo4 7H AincuoeU IH 
tua ecrulrabiit. ADiferator t mifericozs diise pas 
gov ayaarrtarov's «OO fupiopar xou tAthpwno Kvel0s, Ma? 
tiés t inultG mificors. Suauis ofis 2 vniuerfis: 
neobupos ou TOAVEAEDS « X eusos RU ELOG Tote oUpaart : 
v4 miferatiors ews fup ola {ona eis. Koft 
xQUSsBiNTioL0L auTOU Cari trata Te geryee auTous E foo? 
teantur _tbi diie = pia opa tua; 7% Seti 
AYA QOAV TORVENE Thon ce Te Ceyr Tov, xu 01 Doro! 
tui benedicat tibt. Hiora regnt = tut , Dicét: 
oou guacynoxTrwrw or» Askay Tis Rawiatiag orov goove', 
1 potetia tud loquétur. Gt nota factat ft 
agua tay Duraseiay cou AeAKoovels Tov yrwoirat Toi¢ UZ 
ys boium poténd tud: ¢ gloza mWagnt 
tis TiN xV3OO TTY Tuy Suvees ely OU, Kou THY Dobay 7 THS PAC yen 
ficétie regni tu. Begnh tuk regnih 
Aometreiag THs BaciAcias could Baoidela cou Racircia 
oium feculog: v4 Dominatio tua in omit giiatioe t 
DATO THY OVOY , KUNA EaTOTKIe COU ey ATH even xou 
giatioe. Sidelis diis in vib? *bis fais: t fctits in 
yevex Disds AVOIOg gv TAC! TOIGADYOIS AUTOV 5 Kb 0.0106 4 
oibus J opibus fais, Suilétat ofis vés qui 
WATTS eeryols auToue Y wosHelscs KUEIOS WAVTAG Tos 
corruunt: 4 crigit vés clifos. : 
RATRIV DONT AS Kot muoesos caret TAG TOUS RAT Eooaery MOUGs 
Deuli oigin in te , fPerant: < tu das 
O:3 SepsoeA prot TayTo@v tig oF CAwovTL, MUCUS ws THY 
eka illox in tpe oportiio. Apis tu man tug: ¢ 
Tengny cw Tioy ev Euncugice «Aroiyerc ou THY Xeiea cov 5 XS 
imples o€ vial refectioc. Juftus ofs in oibus 
eerie Acs mow Zao eudonies» Aincuos xveiog ey Troon cus 
sijs fais: t fctiis in oibus » ORtb? fuis. ‘(Prope 
TaicoPoigauTov, Kudo 10G WWATI TONS eoryais aur Eyyvs 
diis oibus inuocatibus eh: oious intios 
RUGIOG Wark Tos SarineAovs wots a QUTOY » WAL TOS LTT IKE 
cit'bus ca tn Witate. Golitaté tinént fe 
AouSwoig cuqver ZAnvele » QO¢Anpre Tov dohousrav auzoe 
factets t depcationé cop eraudiet: tfaluos facet ¢< 
WIMTEs , wea Tg Peng ews av TOY Pioranourt tay xd O@OEL aU 
OG» Kuflodit vfis oés diligétes ie, a 
big (Duacar és KUpIOG TANTAG TOG AYRTOVTAS QUTOV, xx 
oés pctdzes Difgdet. Laudationé diii loz 
Terres Toc aUCAT WAOUS Forodoeuret « Aheow RUGIOU Ack 
queé os mefis t , biidicat ois caro oi 
Aloe: S53 Jack MOU, ROURUADYEIT@ "Waeree ork 7 vyopice ™ 
fers clus: m feculi % tn feculis fecult, 
ayi0y KUT OU see OY AicoVoe ASU us “pV alcove TOU ETT TS 
Zilleluia ,esget a sacharie. 14f. 
RAanawvict dyyoriou add Zax agiou » opt. 
Buda aia mea dfim: laudabo dim fn vita 1 ineas 
Avert Luxnpou pv xveion, uve xueioy &¥ TH 0h MoU, 
pfalli deo meo » quadiu fam. Wolite cfidere fn palncipi 
borcris bees MOVE WS Garctox ws Mi were tar "on ov7 
bus vin filije boium dbus no eft falus. Extbit 
TYG iT Divs dydew me dis UX 51 TWTHELAE EAwoebu 


* In oi'die™benedicam ti 
bi:"& Iaudabo coon 
"nome tutiPin fempiter 
num‘ ingiter. ‘Magn? 
®diis'& laudabilis"niz 
mis:*& magnificétie ei? 
"nd eftinuentio.*Gene- 
ratio’ad gnationé‘lauda 
bit°opa tua:*& fortitudi 
nes tuas‘annunciabunt. 
®Decorem® glorie ! maz 
gnitudinis tie *& verba 
mirabilitit tuort™ logr. 
"Etfortitudine*horribi 
lid tuorti?dicét: 9& maz 
enitudines tuas * narraz 
bunt. ®Niemoria ‘multe 
“bonitatis tue * loquenz 
tur:*& iuftitias tuas’ laus 
dabunt.*Clemés® & miz 
fericors‘dits:° patiens 
‘&X multe®mifatiois.°Bo 
nus'dis*oibus: '& mie e 
ius™i" yniuerfa°opa ci?. 
FConfiteantur tibi Idite 
‘oia°opa tua:'& miferiz 
cordes tui" biidicat tibi. 
*Gloria’reeni tui’ dicét: 
*& fortitudines tuas*loz 
quétur.* Vt oftedat filiz 
isShoim*fortitudines ei? 
6& gliam*decoris' reoni 
cius."Regnit tui regnil 
™oim™feculorti:? & poz 
teftas tuain oi Ignatioe 
'& onatione. °Suftentat 
tdais"oes*corructes :° & 
eri igit’ommnes govINncno 
*scetes."Oculi*oim’ad 
te*f{perant: COCAODANOND 
°& a ‘das*eis'efca fua*in 
tempore fro. cooocdncno 
'Aperis"manus tuas:°X 
imples’omne 4 animal 
"refectioe.® Initus ‘domi 
nus"in oibus ‘viis fuis : 
'&mifericors*in oibus 
*opibus fuis. > Iuxta eft 
“dns*oibus * quiitrocant 
illti“oibus*qui ® inuocat 
illa'in veritate.* Placith 
'timentium fefaciet:"& 
“clamoré coru’exaudict 
9% faluabit eos. cooceog 
® Cuftodit* diis"oés “dili 
centes fe: coo cmonsnnnado 
Svniuerfostim piosco 
®conteret. coodnn.cOm00D 
‘Laudatione’dii‘loque 
tur’os met: *& bnidicet 
®ois'caro*noifctd cits 
"in eternum " & iugiter. 


* Aleluia, 14.6, 
Auda‘aia mea* doz 
minum. ‘Laudabo 

Sdrim?in vita mea:'cataz 
bo*deo meo' ditt fum. 
™Nolite’cofidere°in pri 
cipibus;?in filio 4 homis 
®cui'nd eft‘falus."Egrez 
dlietir eqovecnoenoncondee 


Zyr3ila.IB.Wie. Zer.beb.ps.celvi.Pritiva.beb. 


roe bby” age" OP p nie bo 
sry sayy? bw! bay 
ney" IND Oban’ “ae 

nay “anda ph! pe" raw’ 
rane‘ pia pigyn? whey” 
sap Fmt wa am aps 
TOS PT DY MON py enh" aba! 
NOE" na DO NTN NN 
nada np TSY weary ay ny 
DIOS "TE AIM DIN ons 
ay 7a AM ab Hy 

Symi yay? s aiyya"3"oy" sa 


os 


27 aN PPO pine ao 


swmyTy” way", TDN? mabe ast aay 
yn ‘ows? yen os 
aman" ' ims sy" 

are", pb” bs” msg! ontcby 
inn yor’ sey” rn tbo" su" 


>> bd? goiny' pvp bob apt 
mu exo wi 
snus obo! nyton>'ninney 
srtbsd? ydwnr’ p'ns"an 
RPh 193" myny pry’ i! pry'nsy 
mn lhl YD ‘boa’ ON 332" ny" 
INS “WN shay! Rise bs 


er 
Ww 422 


hb 
y2v"nnd 


x12" 
DS Moy" pre inp 4 
boyy" pom” OMIT” pea? 
P73 py ain? api ape" 
rom ° owed "by? i a 
bs "soon yeah nine’ nant ag bn? 


wi "ob" ID ow" ine 
abba’ crlvj, 
aban" t nine 'ny "spiaa® toby 


1 a esa | 
menus nbs nnens' onstnin’ série 
DIN 75 i od” mDIN'SN” 23nDa" 


me sen * enya ‘" pam’ swt 
K if Ny 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PrtivabeLet.beb. pactlyit. ZrIlaIGB.Wiero.Zrg_Bre, let.ch interp. lating, 


ae’ gif od ing Iam ny 
"S bsg ome’ onohmy aT 
mney" aie’ yd” sper 
De" pSV ousanmy poy” 
aw" 03 “ax 9‘ ney or 
pps‘oby' Dawn’ Aiyy’ robw> * nox’ 
prt ont' ya‘ opm” 
npy"ans' DES" ANY Or poy" ADA" 
qo2" AIAy rp D2" 9p7nINY OW" 
prs Des sow! pany’ roypers‘aAN” 
onfay Tw maT” orn * ey’ 
my" ay ybon * inwy ow yy 
O22 yah” ys! phos pow 
7 Peel Bite ° 
crlpit, sardbp 

mann 
os nya" 97" anhy nr aw sy 
22208 oSyqy' Agia” aban! as” 


na pga Seaton” ayn” 
saro —— 3 "eS 7~se Aro: 


siontaaw® WINDY" 27” Maw? NENT 
azote Cop spoo'ngi' oma" 


sop’ nado spy moby" 


2279 snpoo yyy ‘ingian * net ay 
ck ai “oy ) 


nang’ 7B" AY" OY" Tw’ 
ny houe MMT yt pew owwy 
syn 1393 ah osb anor atins 
p22" p22 * onwi ¢ men b nooo a 
nsninos’ “PSO nsw PIN 
we ayy" a? pn?" ARF Ny 
wa" saz" DIDA NIN’ HN DN’ 
nsa'pay gy axe pnny'N oy pany” 
ayy DY" YTS Dy? AD AETY 
bm > snags rond * ordms 

hn” ayy nag! oben” 
nag’ 2" pr" 93" eyes? pA” 


afew! out ayps'yi3 a Nay 
px oboe” ; 
yziv" 


qwaiey otha yoy" 


*fptis cius &' renertetur 
*in hum {ua:*in die’illa 
“peribunt ° cogitatioz 
nes eius.’Btiis*cuius de 
us*iacob’auxiliator ¢i?: 
‘foes eius*in'domino oo 
™deo fuo."Q ui fecit® ce 
los?& terram: cooea00000 
‘mare’&‘omnia"* que‘in 
eis funt:'qui cuftodit oo 
*veritate*in fempiterni. 
bQ in facitindici® cali 
niafultinentibus: &dat 
‘panem®efurientibus: 
"diis'foluit*vinctos.'Do 
minus" illuminat coogco 
*cecos:°dominus? erigit 
9%elifos:"dominus oooco 
* diligit'iuftos.*Domius 
*cuftodit oascqoodnan00n) 
saduenas:*pupillum ° & 
viduam‘eriget: ooaoeq0 
°& vid ‘impiort * contez 
ret.*Regnabit’dominus 
feternu:*deus tuus! fid 
"in gnationée"& giatio 
ne. °Aleluia. 14.7. 


Audate dominum 

*quoniam © bonum 
eft*canticum ‘ dei noftri 
‘quoniam'decorum eft: 
®pulchra'laudatio.*Ediz 
ficabit' hierufalem ooo 
™dominus: "eiectosifra 
el’congregabit . ccocoso 
IQ.ui fanat’contritos oo 
*corde:'& alligat coocos 
*plagas corti. *Quui ntie 
rat’multitudiné’fiellar: 
&*oés"noie’vocat.” Ma 
gnus ‘dominus nofter: 
*&X multus *fortitudie:& 
*prudétie eitts'nd e*nuz 
merus.'Sufcipiés "man 
firetos"diis: ° humilians 
Pimpiostvfqs ad'terra. 
®Cantate'domino aco 
“in cOfeffione:‘caite "do 
noftro’in cithara. coogoo 
*QLui operit’celos‘nubi 
bus &°prebet copsoooc0g 
‘terre‘pluuia:& oriri faz 
cit in’motibus‘germen, 
*Quui dat'tumétis™ pané 
fuum:"filiis°corui coeode 
Iclamantibus." Non "eft 
*in fortitudine'equi coo 
*voluntas eius:*neq3 ‘in 
tibiis’viri*placetur ei. 
*Placetur‘diio"in ‘his q 
timent eum:'& cooss009 
Sexpectat” mifericordia 
eius.'Lauda exnocnao 
*“icrufalem™ dominum : 
"lauda coonnooan20009000 
°deum tuum?fion."Q m 
‘confortauit* vectes coos 
‘portara tuarti:"benedi 
xit‘filfis tuis "in medio 
tuiSQui pofuit *termiz 
nti tuum pacem:‘adipe 
"frumenti‘faturauit te, 


fpis cius: ¢ reuerteé in tit fd, Jy 

‘ +4 > we eee) / ? . Ww 94 a 
P Witupce avTOU, Kou eTrisee-LEs tig THY YRY oUTOL . Ry 
illa die peribiit oés ; cogitatises eiys: 
Cxelin TH Kuen eamaauites mares 1 dlaaoyioco| auto, 
Bris ,  euius deus tacobjadiutoz clus: fpeoy eius 
Mansoiog bu 5 6t0¢ lana Bonids avTov , # eAcmic durcy 
in dfi0 dco ipfius, Mut fecit celi ¢ 
Fai xvpion gov beov QUTOU- Lev roiooy Tee Yon Buoceysy xdy 

terra: mare C4 oia q in ots, Qui cy 
THY YAY, "THY BctActar cy ASU moa OA TH By AuTCICs Thy ou 
ftodit witaté in  feculfiz qfacit iuditifi 
AckarovT ae ZANELLY Bio TOV Raye , woloUIT ROI Mee ‘Tole 
iniurid patiétib’;doat efca < efurtétib’, Dis fy 
Baud lou, AD ovTce Teopey Tos WENOot. Kveis aye 
uit cdpeditos: dis illumiae cecos: | dfis  erigit 
Gt weTed Hs Dhous , RU—IOG woo! TUAdus, RUGLOE conse, 
elifos: dfis viligie | iuftos: dfis cute 
KaTEpoRYIOHOUS, KUEIOG aya ARalous, KVEIOG duUAKE 
dit aducnas. ‘‘Pupillii < vidud — fufcipict; 
oe Tors mPooHAdtous. Ooayiy rdu xHoory drcerneLetus, 
t vid : peop difpdet. Regnable diis in 
1S od auepTrwran apowict * Bacoiaevores nuetos tte aby 


fecul#: ve’tuus fion in giiationé ¢ giiationé, 
Aleavee y 080g Cou SIaV ei¢ ‘yevead xu ‘yevtde » 
Zlleluia. 146. 
Aaanaovies ops’. 
Aludate dim qiitbonus pfalmus: deo nfo 


Alverre sv nveLOV OTH dyabog Laapsc, TD bee hual 
fochdsa fittaudatio: edificis bierufalé dfig: vr 
c t > ~ ¢ SS Cue, ' 

HO UVEIH cinEOTIC 5 OIROD OGY IECOUTTAKEA ORVELOG » "TOs d)xZ 


perfides e ifrael cogregabit. ut fanat vk ea 
car oens TOU loeanr emirate» O ieuevog Tove ourres 
trites come: @ gliligat cOtritides 


Toi Stous tw xapioy , xu Mopar Te ourrelupeerc 
cor. Quinumerat multitudines ftellazzt oib? cis = hoz 
auTion+ O apiducy TWAKIA esewv, nda waow auTEs by67 
mina vocds. ZDagnus dfs nts = magna tus 
MATa KRAGY Meyas 0 KUEIOG HC xo Meyaan Hide 
clus: 7 fapiétie cius nd eft numer’, Sut 
AUTOU, Kou Tic OUVErE@S AuTOD Cue tsi apiduse. Ava? 
cipiés ; mafuctos ois: humilias dt petdzesvfqsad 
AanuBoaeov aPaci¢ 0 RUEIOG » Tare way J SLOT @ALS tag 
terré. zecinite dfio in cofeflise: pfallite deo 
vig Efnokere tw nuci@ey Cfoporoynoes , -Ladere Tw sto 
NFO, in cithara. ut operit cel in nubibus: 
HAV ev nidotocre Ta repr BaxrAovri gy ouocpoy Cevepercic, 
qui parat fre pluuta. Qui pductt in mdr? fe 
Tid ETOMAQOVTE TH Yh VETOVs Te oye Te AaouTs ev Cot oI x00 
ni: « herba — fernituti hoium. mMuivat 
TOY, nod KAIHY TH DOUAGLCE ThA VB ewe CV © Aidsvrt trois 
iumétis efi ipoy: ¢ pullis coztion 
KTRVETL TLOPKY AUTH, XM TOG VE0aroIg THY KoeaKeY 
inuocatibus ei. HS in — foztttudine 
TOS trmarousdorc auTd> Ovn ey a Puvesete rv 
equ volfitaté babcbit:negsi tibiis virt biipla 
/ 1 y ? % / ATs V9 
Iwo OEAHOEL, oude EY Toeig RVKJACUS ToU cvd'oog cud‘oF 
cith éei. Biiplacith é dito fup , _ tmétes efi: C4 
nel» Evdoxet nvoios tv Toig poRouSoig avrov, xd 
in eisquifperat fup mia efus. 
ey Tore <AmH Rover Pari qo ZAcoe auTOU . 


Biletuia = aggei «= tS sacharte. 147. 
Aaawaovie cy 'yoiou PCT, 2oerx ceolou . epg : 

Auda bierufalé diim: lauda vehi tui 
Daves Wecourwrnr py xvowv, Kier PY dedv ow 

fion. ih cofoztauit feras poztax tuay: bfiz 


crave Ori evixuoe Toe poxaove Tay TrUAay wou, tv 

dixit filjs tis in te. Muipofur fines tuos 
/, ¢ 2 ' Wie ee 

Av'yroe Toug vioug cou gv ori Orideig Te opie ovov 
et adipe frumétt | fatiat tes 

Gionmur » Ad Skee TrUeY tumITAGY G+ CODCOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fetus 
14,¢, 


14.b, 


G04 








Gru. Srelec.ciinterp.latina, Zr5fla.JB.IWie, Zr. beb.fs.celviij. Peitina.be. 


Aut emittic eloquitt | fui fre: velociter cur 

Oo Least AA@Y % ~" Ao’ ‘ylov aUTOU Ti YH ’ tao TAKOUG Spa? 
ret ferino clus. Qui vat ntue fa ficut land: 
pei dAoyos auTou» Aud ovros Kovee RUT OU Goel i Zour, 
nebula ficut cineré fpargit. Dittic chepitatli 

SuIXAKY Goel aod tranrovTos + BaaAovrog xevsaadoy 
fui ficut bucellas: ante facté frigovis clus _, wis 
QUTO Got! Lamous, nate ndowmor Lugoug 2 avTOU Tis 


fultinebit2 Eimittet bit fui: t ligfactet ca: 
Smrosdore tes 5 Efeczrstatl pov Ad yor auToU, xu THEE uz 
flabit fpits eius: t fiuet 2 
TH, DULCE HY Trea aUTOU , Kd oudorT Vas 
que. ut suniiciat *i fat igacob: sty 
Ta-O AUD VE AAW no adyiov auTOU Te land , De ou? 
ftitias t tudicta fha ifrael. ‘on ifectt tae 


Space x4 relate avTou Te 1ORaHA « - Obn earoinoey Cu 
liter omi ngtlots % tudicis fua, no mantfeftautt cts. 
TOs TWOYTI EOVEs, nou Te KoluxTo aut bun eMAworey guToIe 


Alleluia aggel t sacharie. 148. 
AAanaovice xyyoriou x34 SaXeepiou Outs 
Dudate dfi5 ve celis: laudate cf 


Aiveire qv nvowy te Tov Sveepev, aivelre dunoy 
in excelfis, Zaudate Aad o€s angelt e- 
& Tog Ubisoie. Alvire dujv wares of eyyerot au2 
tus: laudate ett ogs tutes clus. Zaudate 
TOU, GUVELTE AU OV “Treo cel Suveuerg aurous Ailvelre 
cit fol t lunge laudate eh oés tttelle 
apy WAtog nou OeAiK > ove TE aupy waite T Td. 5 00e Hex 


_ fume, Raudate ef cell elon: 4 
P $a. Alvetre auepy os dvecuol “Thy Cupayay, xou 4 
aque q fup’ cclos: laudét nome 


Uwe 7 Urrecdia roi duccyan, aieodraoay % ropa 
iit. Duis ipe dirit facta fant: ie mada 
nveloue Ori aunoe time xdu dyewidnraep, dupe ever elAnde 
uit © creatafunt. Statuit oa in - fecuiiiz ¢ in 
To xu txpi Duco Esurw dui die ody okt KS Ele 
ifeculfs fecult: precepra pofisit t no prete 
"pv RIV Tou BG VOS , md oT RY pot €8ET0 KS OU Bart 7 
ribit. Raudate vii5 5 ve fra: dzacones 
Awoettu. Aliire oy RUELOV XR TIC YRC, Soonorres 


t o€s sby %  Ygnis grando nig glaties 
Md Wao “Buverot Live ny ctAcezee Xiav EUS AAAS 
fps procellay: que factat bi ctus. 


TYE Mee ratuyidos , Th -mowwTo pv Adyou QUT OU » 
2DStes t oés colies: ligna fructifera t ois 
Taf OGH XS DATE 01 Bouyol , EVAce RAPE eee ne Tea? 
nes cedri. Bettic t sniuerfa _ Pecoza: ferpétes ¢ 
oo nédg0K « Ta buolce NSU TIT Te wT KV , cere nou 
velucres pemiates Beges fre oes pplts 
BeTewar Dlwewra Bacircis ig yao xa wotes Acol, 
p2ncipes t oes tudices fre Juuencs «vir 
koxovres adu mravres xorTal yros Neoyioxor x34 
gines: fenes ch tuntozib?: Igudet no 
sro, Ber BUT ECOL pre TH veTEoOr » aierrerworcy % B10 
iné vii: reraltath eft nome eius foltus. Lonfelito e= 
Hoe xugiou , OT ULdan 0 Bvopice avE pdvoue Efouoacynoris 2u 
lus fup tra t celiz eraltabit com pptt fui. Dymn? of 
Tear} ‘ying KSu 6 ueaey ou, xu UbLdoreineoas Acov aut’ X pAvos rae 
bus : fatis cius: filjs ifract: pplo apppiquati fibi, 
Oh TOS ooi0IG AUT, TOS W101 looanA, Ane eyyiZovr! QUO» 
Fileluia, 149. 
Aaanaovia « e[b's 
ZAntate diio _catici nout: laus clus 
Acart ti uve aoa nouvel, X aNerlg auTou 
geclefia fctoz. Zetetur ifraci iin co qui 
© eunauole Solar « Edqouptite togana tol io 
aelt efi: t filijfion —_exultét in 
Toorop aura, xoU Sol ciov AyaAAS woroy eal tid 
Tege fuo. BZaudét nomé eius, in chozoz 
Raciast dutin+ Alveoaroony 7 Sioa av¥ wv xe00 » 


‘Qui emittit*eloquium 
fuum’terre:* velociter 
‘currit™verbui ei?."Q ui 
dat*nitem Pquafi lana: 
Ipruinas' quaficinerem 
*ipargit.‘Proiicit *glaci 
em fuam' quafi bucellas 
rante fa ciem *frigoris e 
ius* uis*{tabit?* Mittet 
"verb fun& foliet illa: 
"fpirabit® fpti fro &fluz 
ent'aque." vont annuciz 
at'verbui fuatiacob:"pz 
cepta fua°& indicia fua 
Pifrael.2Non'fecit® fimili 
terfomni*genti:*& iudi 
cia fira'non ‘cognofcét, 
* Aleluia.- 

* A leluia, 148, 
Audate® dominum 
“de"celis: coosconnd09 

Slaudate ct’ in excclfis” 
'Laudateeum “omnes 
‘anceli cius:™laudate ez 
um"oés °exercitus eius. 
PLaudate etifol’& luna: 
*laudatecum‘omnes oo 
"ftellc‘luminis."Laudate 
cum’celi*celorum ; 7 Od 
*Kaque* que*fuper* ces 
los funt:"Laudent conc 
*nome‘domini:* quoniz 
am'ipfe™mandaunit coco 
"&X creata (aitEt ftatuit 
cat eterna & in feclm : 
‘Precept *dedit® & non 
“preteribit.“Laudate oo 
>dominum*de’ terra: oo 
“dracones’& omnes co 
‘abyifi. "Ignis ® grando 


- 2nix! olacies: Rovenave ete) 


yentus! turbo” j fiacitis 
"fermoné ei?.° Montes 
PX o€s"colles:"liont fru 
ctiferti® & vniuerie* cedri 
*Beftic'S oia3 iumenta: 
*reptilia’& aues* volanz 
tes, ° Reges‘terre’& om 
ney popull : QOdNGONICOO 
® principes' & vniuerfi 
*iudices'terre.™Iuuenes 
PS virgies: Pfenes%cum 
"pueris:°Laudét "nome 
*di:"qrt fublime cooco 
*nomen eius*foli9: “gloz 
ria eius*in‘celo & in * ter 
ra, *Et exaltauit*cornu 
‘populi fui:*laus o009000 
fomnibus™fanctis eis : 
“filiis*iftael’populo ooog 
Jappropinquanti fibi, 
> Aleluia. 
* Aleluia. 14.9, 
Antate Sdominooo 
*canticum‘nouum: 
‘laus cius*in cOgregatio 
ne"fanctorum. 'Letetur 
*ifrael'in factore fro: "fi 
lii"fion°exultent ooaecdo 
Pi rege fuo."Landét'noz 
meni eius*in choro :0000 


AIO" wy pas" ines Dat 

pss" yb ined 27" ye yn 
np ‘pons PDN IDNT 199" 79 "a2" 
siyy' sg" nap Sy ones 2 ae" 


myn ay {oon Tn Recs 
span nay yg iarsybp” 209" ody 


xb 5 bn? wpanior yan an" 
ba orpaniny 13° Sob p'aini eaepan’ 
crlyiti,  pbSfows’ 
ayibbn" 
, NDA" ptniny mg “A 


bp" mdb’ orgs * nabbn’ oy 
HNIS "by" moos" paxdy' 334 


baba’ new moti ante 
Doe ow imbbains' VID “ec taa0" 
bom’ io suntbys™ spxoery bat 

ms" 99" pinyin 

coy" woop’ ANN Jayna" 
nba “ira bid ina'pr nay"aps 


by" Da pasty Spy’ Bn 

ib py vou? ora’ amen ee 

OI IT" ney” nwo 

OTE "S3) 49" yun soy ang" 

BY)" MA“ Ap Sar mnt apy? 

Pay, ‘bpy' ys “gabon? 14935 

oa” WAS Da hoy! oi? ti" 

Oy. Oy ‘oupr. midainy’ 31 "ae ag 

337" 93" nm ope" ny Tbsp aaw!b4ne 
732 


aye Sy nn npg 
b94 | nban * ‘yd ‘T° ott bon" ann’ 


poy * bsesiyn “senor TOR" 
mma erie, imboa’ 

a DIN md ay? nt 

maine rompon Smad inban! now 

a 999" igus Syeninn® bay'nwy! 


bind” on ‘abo psbyj 


K if 


han’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.be. Zexr.beb. ps.cl, 
organ AST 2937 aN aD gnT 
m2 EF snp S on w'gay ipyiny” 
Vigeet 8 WaT magdoryen yy 
pings Sahay ox nay om3nD" 
naw" Ming! sod" mPa "279" 
moyna’ omy 7s-ningin| oni nos 
Sere» prs ano “oN! 
pawtnog Mew Drysso yay 
“spot O94"xan™ 77 Ins’ pawD'OTT 
Toy cl. abd iepon’ 

ioe? a 

mspy My iy prs ‘anbbs * WIP 
dasa" rays amdoq' 
age? Taw" ypnd amon" 794" 
ayy PIT’ N90 S39 M54 
bintgaet Or24 | mn” bingy" Gnd" 
2” pow woes‘ abba’ sayy" 
itt 72° payin! yu5 'anndSy° 
that Meea" ay ean'noma 


Explicit 


Zriila.JB.Wte, 


‘in tympano” &cithara 
*catct'ei’Q uia*compla 
cet fibi°diis‘in pplo fuo: 
"exaltabit*mafuetos. in 
iefu.2Exultabit ® fancti 
‘in glorias*laudabunt'in 
™cubilibus fuis.° Exale 
tatides*dei?in gutture e 
orti:*& gladii ‘ancipites 
®in maibus cort.' Ad faz 
cieda* vindicta* in genti 
bus:"increpatides’ 1 poz 
pulis. *Ytalliget*’reges 
eorti'in catenis: eooccood 
*& inclytos eorum ‘i cdz 
pedibus'ferreis.® Vt faci 
ant°in eis'iudicium *f{cri 
ptum: 'decor™eft "oibus 
fanctis eius .? Aleluia. 
® Aieluia. 190, 
~ Audate Sdeum coo 
Let.”7 (ctd efus:Slaudate 
tii ‘in fortitudine®potéz 
ticeius. "Laudate eti'in 
fortitudinibus eius:*lau 
date et'iuxta multitudiz 
nem magnificeétie fue. 
"Laudate et°in clagore 
Pbuccine:laudateeu ‘in 
pfaltio®& cithara.*Lauz 
date cum ° in tympa 2 
no*& choro :* laudate 
eum i cordis *& orgao. 
*Laudate ett‘ icymbalis 
*fonatibus:*laudate eat 
cymbalis* tinnientibus. 
°Omne ‘qd fpirat* lauz 
det'domint.™ Aleluia. 


pfalterium. 


Ar iUOre. lex.ciiinterp, lating, 


in tympano ¢ pfalterio pfallant ci. Qui bfipig 
> ‘ . ' ! : ae es 

ef Tupware xs LarTHele padatoray aut «OT tug, 
cithEvfio in pplo fio: teraltabit mafuetos in falute, 
Ret KUGLOSEY THAR AUTOU » ASU UL-UOEs mPacele er ToTHele. 
£rultabit feti ingtias <  letabiitur in — enhy 
Kouxnorovtaeu Sorios ty D0En, xdu ccyerraicorov os ear} Tian ye 
libus futs. Exultatioes _ ein — gutture coy: 2 
THY eUTON> Ai i-Laotis Tov seou ev Te Adeuyyi CU TIOY 5 Kou 
gladij r2 ancfpttes in manibus cox. ad factéda vin pj. 
eompericu Moor ev THis Keooly autos Tov womorey Endy 
ctt in natidibus:icrepatisesin =p pps. Ad alligidos 
HNO BY TOISEAHEOTW, CACYpOUS er-TOIG AcoIs+ Tov Mou te 
reges con incdpedibus:¢ nobiles eoy inma 
Baciacic autor ey wid ous, xsu Tovs aD ofous auerioy 2y xe 


nicis ferreis, Gt faciét tn cis iudicift cdfere 
eomidouseidnoais+ Lov tromoasey aurois Kei tyyeces 
pti: gla erit oibus fctis ius. 
Tov, oka LuTH esau Wadi Tois Solo auTOLs 
Alleluia. ISO. 
Aaanaavia « eve 
Aludate vefiin fctis efus: laudate ef tn 


Alvelre pv beau dv-roig ccyloi QuTrov » cuyerre curr ey 
firmaméto *tutis clus. Raudate ch in vir 
stotapar! Ouiauews auTove Aiveire aunov carl rate dy 
tutibus_ clus: Igudate ef fedin multitudiné {magnitu 
VASELOUS AUTOU, OWE TE AUP Rate 9 IPAKIOS Tis MeyaAw 
dints cts. Zaudate 8 in fono tube: laudate 
ours auToue Ailvtire auqy tv kx@ oaarwiyyor, divers 
ef : in pfalterto % cithara. Raudate ef in tympa 
aupy ev LaATHeio xu nibtoa Alveirs cunoy te Tums 
no ft chozo: laudate eh in chozdis @ o7gano, Lauda 
VO nS Koew, avers aural tv xood ais xSu doyava » Alny 
te oa in cymbalis bifonéttbus:laudate ch in cymbalis 
TEAIPY EV KUULRAOIG EUNKOIC, aNEITE AUT ey RUUPOALC 
fubilatonis. Dis fpfis laudet ofim. 
> ~ ~ \ / 4 / 

ARARYMOUs Tac HOH AWeoaTw PY KUEIOV 


© Biblioteca Nacional de Espana 











r , ws - 8 7 
sa = * ’ 
. 4 >» < ~ 
7 . be - 
‘- Le - . - ode .. a 
7 a 
* « 
- e 
' ae 
: oe 
a =e aah 
- - > 
- 2 7 - 
» s ; , 
: ® sd “™. , ° 
4 : 
— 4 
: e 7 , «= 
. : a 
” ’ 
a . ‘ “ v 
> * 
ad * 
: . 
. 2 
i. - 
. 
#- 
a . 
. \ ‘ 
. a 
. 
- : 
. . a 
\ 
; te te 
| 
7 





- . 2 
* > 
a. : 4 ; : 
. " — ‘ ’ 
. P 
~ 2. ~* 
= > 
. ~ r R ; - 
. . -$: -§ "ge 
. 4. - "ten - 7 
- _ ~*. -. 
7 — a? 
¢ 
. 4 ad 
° > 7 
> 
ye ¢ . 
7 = . 
* *- 
* _ “ 
" He “ ‘ . 
- me 
: | - 
- =" >» 
4 
‘ ° : 
e 
4 
“5 
, ‘. ~ ‘ 
; ” : 


’ | ary ae. 
© Biblioteca Nacional de Espana 


- 
ie 













_— - am eee — 
PEL AE LSE SPT 
re . - = =" 
, - a yp ae ; ; _ wee | : i 
j r ’ a = 4 " 
4 od “> » : ; 

> ¥ ’ | 

eo “se sit , x - 1 . i 


veers ’ be _ i . \ 4a g 


1S ae 1H 
ee ; - / yt . 4 
Sd 2 ig ate 7 . : 









_ 
i 
» 
oa 
= 
ry 
j 
vw 
“ 
i 
- 
> 
¥ ’ 
4 
’ 
. 
4 
e 
> 
: + q ; 
» 
’ 
> 
e © 
- 
' 
. . \ 
7 
' 
4 
? 
* 
, 
bah - © 
rey ff} - “fs 4 : _ 
‘ “ : 
oa Bust) x | 
: atte : 
7 "> > Det 
’ Pe . & > — 4 
4 7 ‘ 
4 a 
“ jon: ry ‘ 
=e " ’ 
7 \(* ‘- "y re ~] 
s > a ¥ 
te ae ri : 
¥ } « e 
' . ' 


¥ 





‘Prologus. 


EPISTOLA fancti Hicronymi peetiatest 
adChromacium & Heliodorum Epifcopos 
de libris Salomonis. 


3) VNGAT EPISTOLA 
quos iungit facerdotium: 
immo charta non diuidat 
~ uos Chrifti nectit amor. 
viet 6mentariosi Ofee amos 
pk: Wy || & Zacharia:malachia quoz 
My arAD \) |i ppofcitis. Scripfiffem fill 
pips TS 5 LN | cuiffet pre valitudine. Mit- 
uh (3 NAW] | titis folatia fumptuum: no 
a . hy: ANS a _— &, ia 
+) ul EX ENN fuftentatis vt vobis potifliz 
Cet i LES siitinnd Rramn detwietigns 
nium.Et ecce ex latere eis ag turba diuerfa pofcentius 
quafi autequum fit me vobis efurientibus & altis labora 
reautin rationedati & accepti:cuig preterivos obnoxins 
fim. Itaq ae egrotatione fractus:ne penitus hoc an 
no reticerem:& apud vos mutus effem:tridui opus nomi 
niveftrolconfecraui interpretationem videlicet trium Saz 
lomonisoluminum: mafloth quod Hebrei parabolas: 
vulgata autem editio proucrbia vocat:coheleth que grece 
ecclefiaften:latine contionatorem poffumus dicere:firafiz 
rim quod in linguanoftra vertitur cantici canticorum. 
Fertur & paniaretos Tefw filti firach liber: & alius pfeudoz 
graphus qui fapientia Salomonis infcribitur. Quorum 
iorem hebraicum repperi: non ecclefiafticum yt apud 
atinos:fed parabolas prenotatum. Cui iuncti eranteccles 
flaftes & canticum canticorum:vt fimilitudinem Salomoz 
nis non folum numero librorum:ifed etian materiarus ge 
nerecoequaret, Secundus apud hebreos nufcp eft: quia 
ipfe ftilus grecam eloquentiam redolet:& nonnulli {cripto 
rum vetertum hunc effe iudei Philonisaftirmant. Sicuter 
go indith & tobie & machabeorum libros legit quides cos 
ecclefia:fed inter canonicas fcripturas n6 recipit: fic & hec 
duo volumina legat ad edificationem plebis: non ad autori 
tate ecclefiafticorum dogmatum confirmandam, Si cui 
fane feptuaginta interpretum mee editio placet: habet 
eam anobis olim emendatam. Neqs enimmoua fic cudiz 
mus vt vetera deftruamus. Ettamen cum diligentiffimele 





. gerit:fciat magis noftra i He intelligi: quenonintertit 


vas tranffirfa coacuerint:fed ftatim de prelo puriffimecom 
mendata tefte; fuum faporem feruauerint. — 
Explicit epiftola fancti Hieronymt. 


ma 


Incipit prologusin 
libros eofdem. 
mI RIBVS nominibus vocatus 






> 














Z 


iW NE 
| td & ; Ok 
We a | 
SAINI 
iy A) we 
YS 


YAGI 


quem nos nuncupare pofiuz 
hs. | mus contionatorem: eo loz 
: uatur ad populum:& fermo 
eiusnd fpecialiter ad vnum fed ad yniuerfos dirigatur ge 
neraliter. Porro pacificus & dilectus domini ab eo aes 

s 


gno cius pax fuerit: Xeum dominus dilexerit appe 


eft. Nam & pfal.xliiii.&.Lxxi. dilecti & pacifici titulo preno 
tatur.Q.uitame & fi ad prophetiam chrifti ecclefieqs pers 
tinentes:felicitatem & vires Salomonis excedunt: tamen 
fecundum hiftoriam fuper Salomonem feriptifunt. Itag 
iuxta numerum vocabulorustria volumina edidit. prouer 
bia‘ecclefiaften:canticum canticorum.In prouerbiis pars 
se RY Te & quafide officiis per fententias erudiens. 
Vnde&ad fila fermo crebrorepetitur.In ecclefiaften vez 
ro maturevirum etatisinftituens: ne quic in mundi re 
bus putet effe perpetuti: fed caduca & breuia vninerfa que 
cernimus. Ad extremum iam confumatum virum & calca 
to feculo preparatum: in canticis canticorum fponfe iun 
gitamplexibus, Nifi enim priusreliquerimus vitia:& po 
pisfeculirenunciantes expeditos nosadaduentum prepa 
rauerimus:non poffumus cantarecanticum canticorum. 
Sed & hoc diligentits attendendum:tres libros autore di 
uerfo effeintitulatos. In prouerbiis enim notatur prouer 
bia Salomonisfilii Dauid regis Ifracl. In ecclefiaften vero 
verba ecclefiaftes filii dauidregis hierufalem. Superfluam 
quips eftifrael hic: quod malein grecis &latinis codiae 
us inuenitur. In cantico autem canticorum nec filius da 
wid necrex ifrael fine hierufalem prefcribitur: fed tantum 
canticum canticorum Salomonis. Sicutenimprouerbia 
& rudis inftitutioad duodecim tribus & ad totum pertinet 
Ifrael. & quomodocontemptus mundi no nifi metropoli 
tis conuenit:hoc eft habitatoribus in hierufalem: ita canti 
cumcanticorum ad eos proprie pertinet qui tatum fupz 
na defiderant.Adincipientes & proficientes &ipaterna di — 
gnitas & regni proprii merito vendicaturauctoritas. Ad 
perfectos vero vbi non timore eruditur fed amore: propri 
um nomen fufficit: & equalis magifter eft & nefcit effe fe 
regem.Quue omnia referuntur ad Chriftum. 


Incipit alius Prologus. 










=mIRES libros Salomonis.i.pro 
)\| uerbia:ecclefiaften: canticum 


\ [fie Ssas tum autoritati reddich vel ‘an 
\ ud Me tepofitis lineis fuperflua ques 
PAN | qs defignans: vel ftellis titulo 
yy diam que minus ha 
4 ebantur interferens.vt pleni 
2 \N\E]\ Us paula Keuftochim cogno 
>| AKI] (catis quid in libris noftris mi 
SNM nus fit:quidve redundet. Nec 
non etidilla que imperiti traf 
latores malein linguam noftram de greco fermone yertes 
rant oblitterans & antiquans: curiofiffima veritate corres 
xi, Et ybiprepoftero ordine atag peruerfo fententiarum 
fuerat lumen ereptum:fuis locis reftitues fect itelligh quod 
latebat. Porroin eo libro quia plerifas psi alomo- 
nis infcribitur:& in ecclefiaftico quem effe Iefu filii fyrach 
nullusignorat:calamum temperaui-tantummodo canoni 
cas fcripturas vobis emendare defiderans:& ftudium met 
certis magis G dubiis commendare. Ideo greco Khebreo 
prefatiuncula vtraqg in libro premiffa eft: quia nonnulla 
de greco hocadilluminationem fenfus & legentis edificaz 
tionem velinferta hebraice tranflationi:vel extrinfecus itt 
ctafunt. Et idcirco g legis femp peregrina memento. 


Explicit prologus.B,Hieronymi, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.beProuer.|. ZralaB.Wie. Zraf.Sre.tx.ciinterp. latina. 


bse’ s obtain ata 

spit MN pay?” nowy nna ne" 

mez? prs * San sew’ nnd W272" 

bw OY oy neh tnd! ower pag 
1 a <p decease ite renuntir 
pop ngs’ VOY DN rey WH Aw 
qox°ogu’ MIND * 792)" NB" yOvy or 
ban pa yyy” ayySor Sao" pay nap 

prr'nag’ aim’ men’ Onn) ° on" 
he moe" nan ny NNT 


nigh NY JAS TOW 19a “vow! 73" 
aon! west ON ty SStbe nA wen’ 

m2 pe! ow" INF" 
nox" aps’ $2! ON! DNB" PAD Ox" 23" 
dyes’ n° amy “Ag? IN TO 
28°28) oybasiomy' pif ness Ty 
Soe TS oom” ov Sw" 
ssa Vet NVDT sony? py? 3 * na" 
me abet wind oan Soa ata" 
mero byngg’ noha ‘nny "any OY 


TERT aba wo" ony aad br 
stan yyy ony" on NS 
_ mE aypt oan oy ea Dy 
Ey gay Soph? ba * sgeya? mts 
apy CONE? aw yyy ODT OT! 
my? gyda’ yds "53 'ninay 79 

net pnd‘ MDan + np! vows wes 
wip: AbD? jan nang", yy 
sap fnon’ OND XIAN NAN’ werd" 
soy" TWIN “py ox’ yy own 
snynpg! 9827" 2M] * ASA” ONS! ND" 
boat abe INN PIO OI shy 
om ‘see! Ayan’ Aa DIN sy nyt 
nae 98" sogny PIT ALN na oS! 
mea yest PRD" aakony' nse" ps 
gystann’ JNSY! OF WIDAY iaraips" pay” 


yx 


Incipit liber puebiorti. 


Arabole®falomonis 

“filti "dauid* regis*if 
tael:*ad faenda*fapientia 
'& difciplina.” Ad intelliz 
genda' verba™prudentie, 
A" fufcipreda °eruditione 
Pdoctrine Uuftitia ® & wudiz 
citi’& equitaté. Vt detur 
“paruulis‘aftutia:&"adoz 
lefcenti *fcientia*& intelle 
ctus.” Audiensfapiés"faz 
pientior erit*& intelligcs 
*oubernacula*poffidebit, 
‘Animaduertet*patabola 
'& interptatione ™ verba 
"fapientum°&X enigmata 
eort.” Timor *dhi' initia 
*fapie :*fapictia*atg doz 
ctrinam ‘ftulti * defpicitit. 
* Audi*fili mi*difciplinam 
“patris tui:°& ne“dimittas 
"lege miis tue.” Vt'addaz 
tur® gratia ™capiti tuo"& 
torques*collotuos coco 
PFili mi*fi'te lactaucrint 
*peccatores‘ ne*acgelcas 
eis.* Si "dixerint’veni*no 
bifcum :*infictemur coos 
*fanguini:°abfcondamus 
tendiculas‘cétra infonté 
‘fruftra.“Degintiamuset 
"ficut infernus'vinente® & 
integra Gfi defcencétem 
in™lact." Oem?preaofa 


_ *fubftatiatreperiem?:"1m 


lebim*#domos nias‘f} 


liis."Sorté*mitte’nobifctt 


’marfupit’fit*vni‘* ofum 
noftra.° Fili mi‘ne"ambu 
les” ctieis:' phibe*pedem 
tut'a femnitis eon."Pedef 
™eni"illori°ad mali’cur 
runt"& feftinatvt effun 
dat*fanguine.” Fruftra‘at 
*iacitur ‘ rete’ ante ocwz 
sos ennatorum. core 

i quogs‘cotra fangui 
neta hinfidiatur-*& moz 
littur fraudes’cOtra aias 
fuas.'Sic*fernite' ois™aua 
ri:? animas? poflidentia 
frapiut.® Sapientia‘foris 
*predicat :*in plateis "dat 
‘voce fam. gooveqo000 
*In capite’turbarum‘cla 
mitat’in foribus coocdo 
*portarum’ vrbis profert 
*verba fua"dicts' Viqued 
‘paruuli™.ligitis" infane 


 tiam:°& ftulti ea que’ fibi 


funt? noxia’ cupient :°& 
imprudentes‘odibuntoo 
“faientia’ * Conuertimnini 
‘ad correptione meaEn 
* pfera’vobis‘fptim mei: 
"ofida'vobis ‘ver ba mea. 
*Quia" vocaul'& renuiz 
ftis:*extedi'manti mea™& 
no fuit"quiafpiceret.°De 
fpexiftis’ o€? c6filia met: 


- plictb? altutia: 


PARABOLE SALOMONIS, 
MAPOIMIAI TOAOMONTO>S. 
‘Parabole falomonis fildj Ddauid: gui re- 
Aeoiplas corouarros viov Sould deep, 
gnauit in ifrael: ad fclendiifapigm 
wo olacuors tv lopana, yraron ooplay x3, 
vifciplind: ad irclligédG 93 ba prudétie: 
ad eho, Tonoal TE Adour Heorkotwe, 
ad fafcipiédas os tuoluttoes Smonk 2 foluties enigmattizad ite 
De ul Te seadag Adrywr xgu Alo Erg AinypaT er, tea! 
ligédd qs iuftiid vera: & indicii dirigendiiz vt ver tim 
Te Axquor vind GAMIH 5 KOU RCI MR RaTEUBT YEW , Tree DS dpa! 
pucro dtnouo fenfi gs zcogitationg, 
Kolo Troyoupylay , woud dX 140 Bue Te du Civg.0 , 
bec eh audiés fapiés fapiétior ertt. at itelligés gy 
TIVE fou) AKoUT'AG Modoc Tope sees esau + SAX yore nye 
bernationé pofiidebit.aiaduertetqs pabola 7 tenebzofit fer 
Biomnoiy wTHoeteu + VOKOEs Te WALA BOARY AY OKOTENGY Ay 


‘moné ba gs faptentht enigmata. Jnitiii fapie timo: 


yor, OKOreIe Te TopaY xu avi yreTar » Aexn ooping soe 
ofl: itellect? dt bon? oibus = factéttb? ea. pictas 
HD), TUTETIG RN Ayah WHT! TOS woIwVveW AUTH » CUTLLeie 
atin oehinitifi fenfus: fapiam at oifciplina impij 
St big bedy LoKn AA Worecwc, crodpieeg KR xdu moud slay doekeis 
vefpictét. audi fili leges patris tui: < nerepelias 
Bousernoroveriy » Anoue vit ripous meee wou, acu un acrcony 
ftatuta matris tue.cozond em gratiay fufcipics tuo ¥tici:7 
BEopLovs OOS TOU. Secpayor mu Keepin deEK oH RopUEK, Add 
tozqué aureit  circatuft colli, ; Silt nete deceperint 
RAIN KOVT EOP TAYE OU TEAXHAG, Lip MKOE WAaICG OW 
virt = impij:  negs_yoluerts. ft aduocauerint te: 
ard’ees aoeBtic , pe St Bovansne + av anadcounl oF ; 
dicétes: vent nobifch comftca fanguinis:abfcédam? at 
Atyoures > 2A0e Mee huey KOLVGVHO OF Kiperocynev ope dt 
in terra vin «iui froftra: oeglutiam? at ef  ficut 
ec yav ard oe Mixcuov ad inwe , noe Tee iaper JY aur dante 
ifern? viuenté:¢ tollam? ei?  — memozidds terra:poffeftionée- 
ONG TOVT ot, XU AOWPEY AUT THY MUNLARY ER YC, TMP RTO QU 
? pciofam fi recipiam?: impleam? Gt domosno- 
F Th -TOAUTEAH RaTaAa Raptbe y TAvowudy dX Zinouc sus 
ftras fpolije: at tua fozté mitte innobis ¢ marfup- 
/ ' ‘ \ ~~ u > ¢ # . ) 
TECOUS OKA OH, pV DL Tov KAKGOY BaAE EV KILN, NOU Leepo'lta 
pii vnii fit  mnobis.We ambules vias cheis: ve 
ariov ey RondkTompiy » Mi aroceutac oD ove per au Ti , te 
clina pedé tufia femitis cox. nd pedes illog 
RAL PV Ode TOU eR TeV Tei Bev AuvTOV-d1 pep Td ec auTiN 
admalitid currfit. feftinates fit ad cffundédh faguiné.noer 
ELC ROKIOH TOL KOUTE «NSU Tee itl EOL TF RKC depict» GupeD 
fruftra ertédun€ retia pénatis: ip: ei moztisptl 
adinws txpeivortes Mutue Bleowr or 6, auT ol wp 01 HoroU pe 


cipates thefaurisde fibtips mala: ifte vie fit 
/ ! c ~ i BY s Se Cnels-> 

TEXOVTES AHO MUPIIOUTIY CHU TOS RaRa, avGU ct Od EIT) 

oium inig. na impictate; 


DATMN TH CUTAUITO! TH Moma + Ti pup) eoeBelae TH! 
fud giam : auferit.  fapia in egreMib? laudaé: in at 
ELUTION LUXWY acpoupour Tass orogplacty ZEddoie vpareiLes,e¥ J 
plateis audact4 fmonis habét. Bn fiimis at muris pdt 
TAKTEoUs TT LOONO ity ayers Ew cnows a TEX EO nueuast 
cat: in dt poztis cluitatiscdfidés dicit. Gnto the 

Ces Eri St mevAcus weAtcs dapoovor At’yer + Vorov ar Kcr 
inocétesiberebiie fufticte nd cdfundent. at ftul 

amanos ex erteu THe Axcuocrubne bun ctixuvonoros Les 61 5% deo 
ti —iniurte erfitesdefideratozeg: impij ~ factt odioha 
VEE THe UBpEws OITES CAIDULNT al , Kore Bere Huds Swol CUloW 
buerfitfenfi < — obnorif factifitredatgutionib?’.ecce pt 
Tory AA MOW add Varevouvor PRoovro acyxors + Pdov afo4 
mitta yobismei fplisverbfi.vocebodt yos mefifmoné- 
WOOL UIAIN CLANS TONS Guerin Dafea dt ipaceg nov tya0v Aoyote 
qm vocaba: t nd = quiiftis. certendeba fmones: 
emerD Entrour, nds bux Hannover endu Ce TEwov AyOuss 
t wndattédebatis. fed irrita faclebatis mea cOfilia- 

x dv Pore RITE GAAG cxvoous SmroitiTE Cua Bovaas 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Lriagrelecciinterlatt. Arsia.H.\Bie. Zet.be.PBrouerij. “B2itiua.beb. 


atimels' redarguttotb? nditédebatis. Fgitur — tego fn ve 

erg Repos eALyKots du morelxeTE* Tovyopovy ayer V 
fro _—tnteritu irridebo. otra gaudebo aft aa 
“ pertont ROOALA CWIYARTOMAL + RoeTeKcepoU ols TL HUIKee 
cligs fupuenerit vobis pnities.z qi adueneritvobis fubito tu 
‘2? a DALE 0. € Noe ~~ of ls 
AY ETPECKH TU ULV CALILOS + ROU GF AY ADK vply a@va bo 
malt?: et fubuerfio i tantp tépellas affuertt:autqi vene 
voc HAL Kate Seody oMoiwe norCouryi dt wie yn aT Oy OXN 
rit uobistbulatiot obfeffio. erit ne q inuocabt 
* tgs Gav OAL-Lig x4 troAwentee «sou mop OT oy CmraAEon 
tis me: egodt nd exaudiam vos. qrent me mali: 
Se ut, 2¥@ SX Sur Gio aAKOUOO Mots UMGYeNTRO OUT pe KaRoly 
4 no {nuenient, odtobierit .n. fapiam: at timozé 
“oie ¢ / + ae N‘ ’ ‘ . / 
HSU OUK EVOKTOUTIV + EMITHT OY DL) TOpiay , Py KX pohov 
pif «= NO receperfit: negs voluert meis attédere confi 
xugiov du aPoeiaovTo, sude KoeAoY euaic Pore KEW Rov 
lijs. fubfanauett at meas redarguttoes.{git coedent 

w 5 / > A eae PR A ~ % ~ 
Aas +t muNTHenzoV KX Euovsercy Koug + Toryapovy ef ovtouTHg 
fue ic : fruct?s | t fue iptetatis im 
{TOV OOOU TOUS RAPIOUS , XSu Tis LAUT aTtRtioG TAN 
plebunf. qt Me iiuria fecert puulis:interficient: a 4 
Rilorovtas + avd av pup ADixour warloug, ovevdnrov Tou , xou 
ind@fitio iptos pdet. at me audtés habitabit 
> ? Be S ee SS AS: We 
Reraopeag eoeRElG CAEL + OSL EfA0U GROVE KaTHOKHIGO ES 


in fpez 7% defect abfastroze abomni malo. 
ar ca wid, wa houN cou apy Ras ead to OS KaKoU +~CGA,2 


Zui fi tufciptés Finoné met Pceptt abfcdderts penes 
Ax: tay Jeasduos ono eung evTOAHG Koustns “wtp ot 
teipm: audict | fapiam guristua; @ adijces 
oy Te , Varanouoetau Topias op OU COU, xGu TApahaatis 
coz tufii intellect: adijces aft ipm in admont 
napdioy oovets cuveow, eter Baath ¢ St aut ei vouseTH 
tioné filio tuo. fi nm, fapiam inuocaucris; <  tutel 
OW TD VIG TVs CAV UD TH Tolay CTIMRALCH , ASU THOU 
lectuidederjvocé tua: at fenfum @ficris magna. 
yeoes Ose Qari cov, Tu St AI HoW WHOS peyXAn TH 
voces t fi, ffieris cam gfi argéti < ficutthefauros 
ive, nou Cav HT HONS AUTH GC ROYUPION KSU Gg bHOCLULOUS 
ferutat’ fucrigillgm: tic intelliges timozé off: 2 feten- 
RFeoeuntorns AUTAY, TUTE oUInOTEIS oor KuciOU, xu tai 
tia del inuentes.qz dis dat fapiam: z cr - 
oon deov eveHT esse ITH xvoLOG MD wor wogplcy y nda ead 
facte ci? cognitio < itellectus: < thefaurisat _, dle 
MOTGTFOU AUT YIGTIC HSU TUVETIC, RoE bHOLUEIZEL T OIG Ree 
-rigétib? faluté. proteget at viam cog: adfer 
noobovororarwoley. Umrepaccrith Jt tui mrogeloy duTIN,T DU 

_ wad vid iuftificstion& < viam ecoxdreneré—é ef . cue 
Aafou SOSy drgquopaT on, xdu ody CuacRovSwer duro dee 
ftodict. tie intelliges wnftictam 7 iudicii: < dt 

’ } ' 1 " ~ . 
DUAR» TOTE CUVHO' Ess AIKOUOOTUINY HSH KEI , KOU ROTOR 
riges omnes femitas bongs. St .n.veneritfapia. in 
lareic mavTas woven arynsous « En up ZABHh Oroeplee ig 
tia menté: at fenfus tue aie pulcherefle uidebit: 
ow dlotrorcy » hd MiTuoig THON PuXH Roan tivo dvER, 
cOfilifi. bonhenttodiet te: cogitatiodtfcea fuabit te: vt 
Road naan quaater ot, Ywvoice dL sori MET OF, Wve 
cruat_ = te | 8 vis mala « 3@ viro loquen 
bvowral oe Rado sdou nanng xdu eard ard eos AaAcvrs 

te mibil .fidele. ve q relinqufit vias rectas 
mo pudly cists O ts tynatadrcimovres od ove eudeiag 
ve | ambulét in vis tenebzay. ve q letantur 
Tou mropsveSou gv odoig oxoTOUSs @ o1 kupecuep¥os 
in ,malis < gaudent in fubuerfione mala:quoy 
ID KaKolg x4 Kaloorres ees RaTASOH KaKH, OY ces 
femite puerfe 7% curues orbite cox: 
TelBor cxoAtal xu KapwvAc, at Teoxial avTeY, 
ad longe te faciendh 9 vid recea: = alte- 
TOU panoxv oe Tonos MazaD OP ov eubtias » x34 BAA 
hum iufte  fententie. Sill ne te ophédat maz 
~ ’ t c\ / ‘ 
Tey Tic dlualag ywaunce Lie pH OF KaThAcBH Kas 
sel cOfilii: qd reliquit 
WH Bova’, h searArTrover, COOKOOOOOHNOACOOHOECEOEOO 


'Kincrepatioes meas*ne 
lexiftis.“Ego*quog3 oo 
in interitu vio’ ridebo: 
&*fubfanabo’cti vobis id 
“qd timebatis*aduenerit. 
Cum irruerit*repentina 
‘calamitas:*&interit?’qfi 
tepeftas'‘ingruerit:"qni ve 
nerit'fupvos™ tribulatio 
"SK anguftia.° Tunc*inuo 
cabut me:4& no'exaudia 
*mane cofurget :* &non 
*inuenict me.“Eo g*exo 
fam habuerint coocooce 
*difciplinam : ° & timore 
“domini°nd‘fufceperint: 
'nec’acquieuerint®cofilio 
meo:'&detraxerint “vniz 
uerfe' correptioni mee, 
™Comedet igitur” fruct? 
°viefue 2" {uifg3 confiliis 
faturabuntur.’ Auerfio 
*paruulorum “interficiet 
eos:*profperitas itultore 
ndet cos.*Q.uiat’me*au 
crit’ablas terrore‘rege 
fcet:‘Xabidatia pfructur 
ftimore*malorti fublato. 
) =i mififfufcepes 2. 
-tis*fermones meos: 
*& mandata mea‘abfcon 
deris® penes te:" vt audiat 
"fapiam* auris tua:' iclina 
™cor tut" ad cognofceda 
*prudentia.Si° enim faz 
pientiam'inuocaueris: & 
‘iclinaueris"cor tuu*pru 
dentie:‘fi'qfieris. cam’ Gfi 
pecuniam®s ficut thefau 
ros*effoderis illa:‘tiic in 
telliges*timorem‘diu:* & 
{cientiam " dei‘ inuentes. 
*Q) uia' diis™dat" fapienz 
tias:&°exoreeius? {cietia 
1& prudentia.’Cuftodiet 
*rectorum'falutem:& 00 
*proteget‘gradictes" fim 
pliciter.’ Seruis* fermitas 
iuftitie:* & viam*fanctoz 
rum‘ cuftodiens .. Tunc 
®ntelliges*iufticia! Xiudi 
cium*& equitaté: &'oe¢m 
™femitam"bonam.°SiPin 
traucrit*fapientia coooce 
"cor tuti: °& fcientia‘ anie 


tue"placuerit:‘confilium 


Ycuftodiet’te: &*prudenz 
tia feruabit te. ocaocodos 
€Vt eruaris® a via‘ mala: 
& ab homine® qui cooco 
peruerfa®loquitur.‘Q ui 
relinquut*iter'rectum:& 
mambulant" per vias° tez 
nebrofas.? Q.ui letantur 
Ici male*fecerint:&* ex 
ultat'in rebus” peffimis. 
‘Quorum vie’ peruerfe 
funt:*& infames cooseos 
bereffus corum,°Vterua 
ris’a muliere‘aliena & 00 
tab extraneaq molit *fer 


- monies fuos; & relinquit 


pomp sqan aad” 222" gy 


wx oy: OmIN' NDS snnoIny fay" 
: . * «3 : a 9 
pag? aydy*  paizy’ oyragg" Pe, 


yng ‘mens tad ogg 
ad” myy mpIy" ope AEE 
sox Ninpsy ayy") NF 
xy" ogntommy’ , Mayey Fagy* coy"! 
NID Pag" nnn’ + oxen 30" 
bah Ne mm ow wT 
bo" sna! ony Saag Nd! 
DBT pd Was onnaE, 


nino oy nya" omnsyo87 pn a 
mo? niyo yp * ype! vbw 
nog *pair 9? powiy* otaxny Tay Pee! 


mynd pam | PE 
7 -—-? 77 5 m4 


v c bd 3 = 
QUSTBYON Tabi 
SAT" | JAN S psn yoy APs NaF 

‘waka m, ie oe et 2p : 
ngNAA” 737" AN! ABix’ngaN7' NE TPS 


maand * seapn' 129 toy 
eS natpan'on'sa eta wayins 
pan a’ paiysnn * ows y wen'yec" 
gon ony tnyty ping E72, 
ny Es noon "amt 
copa’ open SY ta ast 
ping" say" on 925A pa" engl 
rt tomy PON TN SDD apo? 


dso yrgy away PTS pan’ »w,'ao0" 
noon? wan? 93° 3 ab" Sayp” sn? dy" 
norm E27 WI I273" oor ous 
t mpbsan"nnan* Woy" wpa ayz'nou" 
na mos yy ayaa peas att bey 
; aii" nin ‘os’ imapat Br aT 


i 


ry ng Ra FM yt 


mor oma opin wet nt! 
ae ns FeO WA” me 


nips inp Ps wee". bet 
ae 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb.Zet.be.Prover.il. Zr9flaJH.Wie. 


eat na" ney, ew)! by? 


m2" 


oy" Mig 9g" Anda yy 


ipo oa yey AMIN 


nw NID 
33 


qb" 


nd3 “732° 
| Lap. 
mein 
nya'mys‘ 
ayy" ayy 
quyo2a" 


353" 


b 


po 
10 7 “* 


ay 
1 ee 
VW yy 


nw” 
nya" 


wn xdo’ 
son! yo 3 
yap"ow ) 
apy'n2y 
n2> 

aS 

pa’ pa" 

hae) 3 
m3! 


, ov mw" 
bow c b 


am" 3 


5 


~f 
_ 


og 
ie ah 


P 


Uw 
= 


‘l 


shy rama” nb Speen” 59 
wos on” mings © api’ 
mine”, oa" 7979" Ton 
ony 92") Non OPT 
Inn ope: , YI yaw 
ante psd ‘oven! ay 
Ingo “INDY OMT 

_ Pan oy mir 3 
pro pax"99° ad! aes omyoy 
spray "ordi" on! moa 
OTA. wy oN nox) “Ih 


yam "Sy" aang spiny oy" 


money" ged" sib! guy NgeT 
_ 37724 AM" xno ory 
V2IFIIA MBN ON NDP ony 
Se pan’ we? sanyo! 
nym’ ns 8" opus‘ oon ny 
AIP AN" NDT ws" Noy 
myn "932 “pinoy Papaiy’ 
awan' oa‘ masa’ 3in5' 
PID worm yw eon Ny 
Oxon 5x22" nin aby 
hig "99° + ining “ypp™ Sey 
PSAIN NPA DIN TN 
MEI NYT OTS TBS SY 2" 
AN" Ib" NIN’ Pry ONY 
man * yINS1* AES" ANOS 
Jr¥aN 7" ogs"NNT TIN 
mys "O07 JAS ing y'N" 
TPIT NID ay Abowd 
ye” sorday ‘as Sgy ops" 


ashy nyo 7NsF xrfown" 


APE" TL! DIT END! 


*ducem'pubertatis fue 
ME" pacti cooodocooonea0d 
"det fui Poblita eft." Incliz 
nata eftfenim®ad ooocooo 
‘mortem*domus ej? :* & 
adinferos’ fernite ipfius. 
*O¢s” qui ingrediuntur 
ad e°no°reuertctur :‘nec 
‘apprehendent § femitas 
®vite.' Vt coocoocanndnd 
*ambules' in via™ bona: 
"& calles coooccosao0nd 
*juftorti ’cuftodias. Qui 
Senim' recti funt ooocaco 
*habitabtiti‘terra:"&fim 
plices tmanebunt oo 
in ea.’ Impii vero*de ter 
ra*perdentur: coocdoceo 
*& qui inique agunt°auz 
ferétur*ex ea. . 
Ili mi‘ ne? obliuifca 

ris” legis mee: 0000 

©& Pcepta mea *cor tut 
‘cuftodiat.” Longitudiné 
Seni ‘dierti* Xannos' vite 
™& pace"apponent°tibi. 
PMifericordia 4 & veritas 
*te'nd*deferat.* Circtida 
eas*cutturi tuo:& defcri 
be’in* tabulis*cordis tui: 
*& inuenies*gratia’& diz 
{ciplina ‘bona*cora " deo 
'& hoibus.* Habe fiducia 
'in™dfio"ex toto ° corde 
tuo?&'ne*innitaris*pru 
dentie tac.‘ In oibus*vus 
tuis*cogita illum:'& ipfe 
*diriget*greffs tuos*Ne 
“fis"lapiens‘ apud temete 
ipfum :‘time® dominum: 
'& recede*a malo.' Saniz 
tas gppeerit " vmbilico 
tuo :°& irrigatio’offium 
‘tuort.’Honora*dominu 


*de tua fubftatia’& de pri 


mitiis* oim’ frigu tuart: 
*& iplebtitur* horrea tua 
faturitate :* & vino°torz 
culafia‘redtiidabit.' Difci 


plina®dii ” fili mi‘ne* abii 


-cias;' nec™ deficias"cti ab 
feocorriperis . oooccooce 


Que °enim “diligit °diis 
‘corripit :°& quafi pz*in 
filio’cOplacet fibi.* Beat? 
"ho qui‘ inuenit*fapictia: 
*& qui‘affluit*prudentia. 
‘Melior * acquifitio eius 


“'negotiatione ™argenti 


"Nauro primo’ fructvei?. 


'PPreciofior eft Soars 


bus fapia:°& oia‘q defide 
ratur"huic"nd6 valet*copa 


‘rari’ Lorigitudo*diert'in 


dextera cius:& tn finiftra 


‘ilio” diuitie’& gloria.‘ Vie 
1 vie” pulchre:'& ocs*fe 


mite ci pacifice.” Lignt 
"vite°eft? bis qui apprehé 
derit %ea :"& qui tenuerit 


-eatn® beati.’ Dominus"fa 


pientia‘fundauit’ terram: 


‘tos ¢ 


ZrN.Ore.x.cBinterp. latina, 


voctrind adolefcétie: < teftameth dinin& oblita, 
ASxokarioy vesTHTo¢, x54 dladneny bsloey CoiAcarondyy, 


pofutt.n. apud morte : com e's < apud fer, 
¢6eTo 2A) pa Te bapa T@ pH biKO AUTHG 5 XCu aT os 


nh ch trigenis 4 femitas ev. omnes amby: 
On ETH THN HPN TOUS Korey avTNS © TaVTEs Si mY as 
lantes in ea nO reuertéturs neg — apphendent 
Oy , ee 3 > / 3 R \ 1 
TropEUopOwar ev aUTH dUK avasoe Loui, ou dt UK KaTaAd Ry 
femitas rectas: n6.n. cOpbenduntur ab annis 


Ti TeiBovs useing + dump raTHAKParorteu VA every 


vite. fin. Gbulauiffétfemitas bonas:iuenifet vtics femitag 
Janes es rap erropevorne Tel Bous ayadac , Cucoo ey dr TeiLoue 
tufticie leues. Gtiles erfit hitatozcs freztinocétes g 
A xouoorv ing Atloug« KORSOL ¢ wove 3 MNT OLE ye . Rano} a 
relinquentur in ea. it rectt babitabunt fra ¢ 
UTPOAL PANO ON Tes EV RUTH OTE EUOE G RATROKMIGIOOUC! yy Ady 
fancti relinquét in ea. vie at ipion e fra pden 
Corio UTOACpOncror tas ev LuTH-DD oi doeBav ex yus bAcce 
tur at iniqui erpellent ab ea. 
Tat y 04 X AVOPOL LEO HO ov Tou over atu TIS Ca.3. 
Pli measleges ne obluifcaris: at verba mea 
Lit Epar wor pn erriraysarov, TH RX oxueTe pov 
cuftodiat tu coz, logituding.n.vite @ Gnosvite. 7° 
THITO OHRUP a» HKG FHP Riou xSU ETH ZaKo + nou Fs 


cem apponét tibi. : mie @ fides ne vefint 
CHM mPESTNOOUT! ror + FALKLOOTUYE xSuTISEIS AN CRA CHIE! 


tibf. liga at eas in tuo collo: ‘feribe 
v acd «6 9) eee / , 
TAT Ly Tore aparbor Navies ¢Irl O@ TEAXKAG, You}or 
eas in tabula | cozdis tui ¢ iuenies gfam. 
cures Crh TAKS THE McepD IG COU Kou EupKo Exe ately « 
Z puide bona cozam dfio q bominibus. efto cons 
xu TRoveU RaAa Ereows iON RUCIOU ASU aidouTraNs (St aes 
fidés in toto corde in vdeo: in Gttuafapia ne ertolla 
A. 3 of PN Oe eat wo re Bite. B 
Wowie ev OAHKAPA IC EDI bee EIN OK Topla px emails 
ris. inomnibsvije tuis cognofce illa. vt  oirigat 
> Li Cn ' 5) foe o ~ 
eou strmac cus odelg TOU yraite AUTH» ite sesoTOLUK THs 
vias tuas.ne | fis prudés apud femetips: time dt deus 
OS OUS Oo oU-uN TTI DeoUpos TAL reeuTD, Poor dX yor bev 
t declina ab omni malo, | tiie fanitas erit cozport 
HSUERKAWE LTD TOPS MAKOU+ TOTE LAO Ig esol TH Cua 
curatto _, oflibus tuis. Honora dis de this 
COU , ASU ETHIE AGIA TOC ds tots COU Tipe mp Kv! ead ow 
tuftis laboub9: ¢ pinitias vaei ve tunis fructib? tuftiz 
Ancien dra , xUaTracou au Tia Lab GY Ropar Axgu0s 
cle. vt impleané — Rozrea | tua faturitate frumétt, 


OUVKG « Lee TITAN Ges Tee Tpclce TOU DAROBLOIN OITOVe 


vino at tozculartatuaredidét.  ilt ne puipédas difciplina 
Civ DY cts Antol wou KBAVWOINe Yi¢ pus bAIy@eEs mr ud t104 


dfit:negs veficias abifo cozreptus. qué.n.viligit ofis.cozrt 


ni span dt eRAvOU Uw QUT CAcyxcLSog-08 Feu) BYR Tc NG Tat 
pit. verberat: at omné filrf qué fufcipit. Beatus 
Sut « poestryor Ht aavTe Sior Ov ad ex etous Marais 


-bomo qiuenitfapiam: 2 moztafq nouit pmudétd, melius 


Ts Og Luge wogpiey y.nd4 BvHIC de eid e odrnow + Ketlarch 
mn. ci =o mercartz ©” Gauri  argenti  thefauros: 


pap duTWy prtropeved au, A Xoveriou xdu doryuoiou sno awveed ss 
'Pciofioz 
oTipiaTtea OY et Alsod woAUTEAGE+ rar SL Tipu OUR 
‘signi ila eft:logitudoan. vite z anni vite in derteraes 


Gt eft laptdib’pciofis.  omne at pciofi nd 


Stor Autig est + pnnog rep Blou xdu ern Zang ev 7H defiae du 
fusz\ int finiftra ili? dinitie tgha: ex OM 
Tig yey DLT aeistom aUTHG MAO TOG Kou Ufo, 2x TOU Sopa 
re eius) peedit = —iufticca legem dt t miam | in 
Tog AuTOU Cuerogereter Axouooven ropov KR xsu ¥Adov em 
lingua —fert. ? vie ecius vie pulchee, « of 
yAdarng pices at oS ol duric Ook Nara +» aga wa oe ob 
femite ci? in pace. lignh vite eft oib? apphendés 
Telos auTHs Ev toMEN» EVAOD Long ess wml ToIs avTEKo? 
tibus ea: c firmatis in e3 vt indor 


 pShaig AuTIC ,xSaTog CEE Do Neorg ar autH as es! a, 


minh fecura. Ded pia fundauit terra: 


gion dorpaans +O bse ah Copia Locpealwore Tui HI, COP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rd 








Zrafla.gre, leechinter,latt. ZrSfla,J8.\bte. Lek.be,Proner.ttij, ‘Pritina.beb. 


ault at celos in prudétia +3n fenfu ef abpiit 
Grol poe TEAC vgceyous-t9 DooworeisEy SHOE AVE aBuarot 
fcitls fusnts nubes Gt viftillarat roves. Silt ne effiuas: 
payor ,vecpn dt Coptncroy Nedorougs Lie pan TApApeUtC, 
cuftodt at meG onli | @ fentétia: vevinat gia tua: 
THEKOOY Keune Bovanv xu Cvoicey y re Wows Luxe oo, 
gratia fit fitcirchtuficollum. rit &t fanitas carntb? 
nou XAOIGK TOPE TH TEAKHAW-EsasR Laoie Tag ool! 
tuis: % cura tuis offtb?s vt abules conft 
rou , xoue Tie AGI TOig Tog dseore y {vee TrogeuW TET OS 
fus im pace omnes” vias tuas: at pes tu? no of 
bas év EieHtH Tragas THs Od o's wov,0 R-tree oov su un mPo 
fendat. Si enifederis: sitrepid? cris. Si Gt vozmteris fua 
oxoati+ Eaw pou wok » depo feos Cons Bay dt nodedng ke 
uiter fontabis. Et no pauefces terroré fupuententemt: 
Seas hwieresc. Kai iu qoBuinon clonow ereasouoay, 
neds ipet? ipioy irruentes. diis erit in 
bu Roepas are Bar Pareexopdtag- O mien nveing trou earl 
oibus | vis tuis: «firmabitsab pedé vi no quattaris. 
araoey OO TOU 5 KS EOSIOEL COV tO Dee roe pA OKALUONGS 
te abftieas | bi facereidigett: qf vtiqs offit man? tus aurilia 
Min derroxn eu TTOLEIV GODLH BVI Roe AN & KKH Kee ooU Bou= 
rt. ne dices reuertens: redis @ cras Sabor potente 
buwepn trans errayeAday Ras ctpnte, xou Sueioy doo, dwar 
te erfie bi: facere. THO.n.  noftt dd pariet dies fequés. 
cov birogeu troitiys Ov pup did 'ag Ti rebates f erriovorae 
Re moliaris in ‘tu amict mala: Ppebhabiraté t conz 
Maréwyoure é alody Diror nance, BRP OIKOUI Ta x Wt 
fidéré in te. Wejoiligas iimicttias (otra boiem fruz 
mroiora tal oot + Ma piaexsonons aPe¢ VB EQTTOY pot 
ftra: ne in te factat mals. eacdras malox 
TH y Lye pr ete oe Coyaornteu neenoy. MIN xptow nanay 
viroy opprobrta. Wegs emuleris vias con Fmpu 


dvd oan dytid’n» MIN de wacorng Tels odode aurions Auateep 


TUS «I. cod » dio ois iniquus, Jn at tuftis 
TO0¢ mp eveeyTt Kuplou DHE 
no petlit facit erecratio vel in domib? iptoy: domes 
du cured einer naTorece KugioU ev Dinos AoE Rav, caro 

Gt iullez bidichtur. diis Superbts refic 
Aig LX Analey cvasyourtous Kvetos Uareoupatiors NTs 
fit: biilibus at vat gtam. Btias fapiétes 
Toasetes, TaTresis KA Pwos xaos Aofey ooepol 
hereditabit: atimnpi __ Chaltart {gnominia. 
KANEOVOLM ——— i RareBestoray dripiey:Cag. 
AS difciplina patrig: @ atté= 

AxovonTs otic rod clay TAT EOS » Kou mPOZ 
dite ad fciédfi cogttationé. Donk eni bonti tribud v0 
oexere yrareu tivorey + Acoov pup ayasiy dapovpou 0 
bis: met Fmonéne derelinquatis. Sil. fui 
Hie, pV éyov Ao'yov pee EYRATAALTONTE ’ Yids rou) eyes 

@. ego patrit obediés: 7 dilectus in faz 
WURY Rayo TraTel UTMRKOOS » adu ayaa woe fy mPo= 
cic 8. faut vicebat 2 docebant me: firme= 
COT MNTOCS » OF Zacyor nou EDaoxor pxt,eoerd es 
tur nofter fermo in tuft cot. Eultodi peepz 
Te OKMET EROS ADVOS eke ow napdioys Duacare evroe 
pta: ne obliuifcaris. (Poflide fapiam poffide itellectiiz ne 
Ade, UN Cardi Kris coploy ett SUE W, EA 

| obliuifcaris: neas cétemnas , cloda met o2s: negs 
ewiacdn, pn aapid'ng Grow €uod sopoerog, pn c 

declines J verbis - ous mei, We relinquas 
ERKAIPKG azo onprT or shpaTos prov + Mit 2 CyKaTRAL 2 
: eam t inberebtt tibi. bilige ea t cutto 


THs quTWy Kou cevbefe TOR Gov « LORI WT ct auTHg Kou THON 


diet tc, ‘Pricipih fapie: poflide fapiam z in omni 
Cer ot. Aon copieg, x Tio copioy ada eo Trceon 
Pofleffide tna acqre intcllectit A gerib? circida illam: 

WHEE COURTIORN TUIETIN + COX cepaRwe ov UT HE 5 
t eraltabit te: honoza eam: vt te aplectatur. at 
WS HLSoe: oF, Tipnooy AUTH y Tre ot THpAaBw + Lvce 
| Det tuo capiti corona sfarum: 


n 


Do Ti ow KepacAN SepayoY XAPI TeV, CoEEEOCIDECOO 


dvopog» Ev & ncctorg 


“prudétia* Arripe il 


*ftabiliuit*celos"prudetia. 
‘Sapientia illius ooooooo: 
‘eruperunt’abyffi' & nuz 
bes® rore® concrefcunt. 
'Fili mi*ne'effiuat hec™ab 
oculis tuis."Cuftodi ooo 
"legem mea?& confilium 
met: & erit'vita® aie tue: 
*‘& gia" faucib? tuis.* Tic 
"ambulabis*fiducialiter in 
*via tua:’& pes tuus‘non 
impinget. St ooan0an200 
‘dormieris*n6” timebis: 


_ ‘quiefces*& furauis erit oo 


'fomnus tuus.™ Ne" paz 
ucas’repentino*terrore: 
1&  irruentes ibisruinas 
‘impiortum. coosdescods 
*Dns"“enim*erit’in latere 
tuo*& cuftodiet’pedé tui 
“ne capiaris."Noli‘ phibe 
re‘benefacere®eti qui te 
®Si'vales & ipfe bene 
™Ne Seoanecehcoesenaes 
"dicas°amico tno®vadeI& 
reuertere"S cras cowcd 
*dabo tibi:' ciftatim pof 
fis dare. ‘Ne'moliaris ooo 
*amico tuo’malum “cus 
ille onascooocoeamonnenes 
in'te’habeat*fiducia.2N6 
®cdtendas ‘aduer{us*hoz 
mine'fruftra™ ca ipfetibi 
*nihil?mali® fecerit.4 Ne 


. “emuleris ® homintiniuz 
ftum*nec‘imiteris ooceo 


*vias ei? .“qa°abominatio 
eft*diii ois*illufor =°& cus 
“fimplicib?*fermocinatio 
ei?."Egeftas a'dfio*in do 
mo! ipit:"habitacula ant 
"juftorum® benedicetur. 
"Tpfe* deludettillufores: 
*& manfuetis" dabit cco 
‘gratia. "Glona fapientes 
*poffidebunt:*fultorum 
pin ape gi 


ise Viiterfi litdifciplina 
*patris®& attedite’vt 
fciatis® prudentia.' Dont 
*bont'tribua™vobis :"lez 
gen mea°ne*derelirigtis. 
INi& ego’ filis*fui‘patris 
miei:"tenell?* & vnigenit? 
"cora’ matre mea*& doce 
bat me°atqp dicebat. Suz 
fcipiat'#ba 1 mea‘cor tut: 
&®cuitodi"pccpta mea'&X 
om" Po ide! fapietrtia: 
™poffide"prudentia.° Ne 
Pobliuifcaris nrecp' decli 
nes*a verbis ‘oris mei. 
*Ne‘dimittas e4' X cufto 
diet te'dilige ea*& coferua 
bitte.’Principii‘fapictie 
°poflidefapiam : ‘Kin of 
Spoffcffione tua’a oe 
exaltabit te: X"glificabez 
ris ab ea"cti°ed fueris amz 
plexatus. ® Dabit? capiti 
tuo"augmenta®gratiaru: 


ws" +} Nw” prow * 7213 ma 
youn) myn’ Aas  mipinn’ sas ony 
99" peru "aby! boy! sp" 
‘sn? Deny Maren’ er’ nw” 
most yon" re’ ‘pia! in bY my 
ox’: min? xd* abn” pT af 
nD wr pywy NIN 5! snr THR 328 
JOxna! Thad’ NN ON" ey yw" 
Nant ow news 83 ay 
abr sow’ qooag? asp 'nny’ 

voyae Sy! yon oe’ abs oxo 
bx” bproy yo tbh nas “beatae? 
nor 310) *gb"py4h" SONr “oy” ning 
by wann‘>y' + yas" an ae bY ny 


ial 


Abas tani Pant ny yt See 

_ dan ots oy syns" sn sale 
2 ant ON: Ay! shay NON” peop! 
net nan * tb sey" Con xd" ap" 


PNY nbz min ngwin3 IT nbayy 
mys" ay nays? PIDOBY ayy 
on’: 73" DPS my" on 322° pas" 
par oma yy! san abt nay'p st? 
ao bps opan'a' syn 7221" 
inbp’e on: bet "09 
Lox"api'n» 22 wn" Cop. 
mobi" tnaen nyt aadipay awe + 
soiunfox nn’ oS" nha" reas 
908" ym rae anpinyy'eg ae 
9a york nash! ogra’ nop ns" 
neon! aap iam nis." spay Po cso 
pn‘byy'namn Sx" ney’ np" 


a fe 


nys"yosP 
stetninyan hy | rane 
ADIN” NWN" + JIN) pi! eT 
mp *732p' bo pr nay aay 
an sboraninbebsotingey! on! Sho 
poten! yet pan inapanny P2722” - 


lg: = 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.ZLer.beb.Prouer.y, ArgflaI.Wie. AralGre.ler..chiter.tating. 


pease” 92am)": Baan’ NyNan Nyy 


IE we 


maa nee sown mow 17 apy oNney 


avn’ ge ef 
atone PITT Tp nan I 


a WNT OI} yi” yD" 
baatpe’ tian" xd! pip ony! py" 
woo" pant 2 DIS 47 ON’ od * pro 
mf npg? ON" CUD MISS sin NT 
siete! yout” yd” sant bey san 
BRS phys mpi’ ra aan" oy" Is" 
sh way Nb’ ox aay x? 2" ay 
whoa? apt abyty'Nd‘ox‘on sw Adree 
"8 oypan “pay got" on} aon 
prs'nnw? Nd * Oops "NIST" yan 
moot} OVE * 712% oy "nN yon" Aas 
WRN | oe owe HT 

aoy naar sanding’ 
pabtngs? 17997" Sy abn "ON" 
tax) “ind ‘ono * yw" 

wet 228" DSI" OD ON 
rewieay’ 2" sony "539 xaTD "TT 
2) on "nai! 1395" 99" 
Abita’ M7 Aa" py! yea" on" 
paynay’ spjye" ) yao" poy * oye" 
avy nas MS payany’ , weay’ n237" 
pags bay" ao99 Syyp‘o * yay 
boy"aed bwin pay" pny byhd2' oT" 


yr s10° ; ws “qo99° 107 
Copy. nya 27 
IF onc tradeneith Prue it 


opps MOTD? “GS Annan?” 
gay oo? BI" 99" ITN HD" yoy 
nsi'nge" pois pom! Aart snsie’ mpbn’ 
EF" pant nyhy "ny “AN Ny sgn 
* Cer MAT TP yoy ny” 3 
sopten! OMT PIN! nay pape! Suen 
so" obat xb Ionthayn® we" Sant ys 
"8 Oxy 9 "pony Foggy wan’ 


. 
\ ig 


i ee | 


&corona’ intclyta*prote 
et te.” Andi’ filimi coo 
*& fufcipe’verba mea:*vt 
multip centur*tbifanni 


‘vite.® Viam*{apictie'mdz 


ftrabo tibi: &*ducam oo 
'p femitas™eqtatis . quas 
"ca ingrefius fucris°non 
Parctabutur%grcfi? tui'& 
®curres'no"hcbis offend 
culi"Tene'difaplina*ne 
®*dimittas c4.°Cuftodi illa: 
“quia°illa eft*vita tua.” Ne 


‘delecteris‘ in viis*ipiort — 


ec tibi'placeat’malorti 


°Fugeab eaPnec*trafeas 
"per illam:*declina ooo 
"& defere'eam.’Non*eni 
*dormitt*nifi ci‘malefez 
cerit °°& no capitur’ fom 
nus ab eis*nifi fupplita 
uerit.*” Comedit'panem 
"jpietatis"& vintinigta 
tis’ bibunt.* Inftortiaute 
*femita® quafilux oodoco 
*fplendés : * procedit * & 
crefait'vigg ad’pfecta*die. 
>Via‘impiorum’tenebro 
fa :‘nefciunt cooocennndco 
vbi"corrnuat. ' Filimi'au 
fculta*fermonesmeos:& 
™ad eloquia mea” inclina 
°aure tua? Ne? recedant 
faboculistuis:*cuftodi ea 
‘in medio"cordis tui." Viz 
ta*enim’funt* inuenienti 
bus ea° & vniuerfe cooce 
“carni’ famitas. * Omni 
‘curftodia®ferua ooococeo 
cor tuum :‘qutia*exipfo 
™vita' procedit. coococdo 
"Remoue’a te4os? praz 
uum" & detrahentia e009 
*Jabia‘ fint procul” ate. 
FO culi tui onorcdococoood 
"recta’videant;* & palpes 
bre tue” precedat greffits 
tuos.’Dirige*femitas' pe 
dibus tuis:*& omnes oo 
®vieltuc' ftabilientur.* Ne 
‘declines ad™dextera:"ne 
ad" finiftra.° Auerte’pe 
tuti%a malo. §. 

Ili mi‘ attende*ad faz 
pientiam meam :& 
*prudentie mee ‘inclina 
faure tua:*vtcultodias*co 
itationes :' & difciplina 
bia tua'c6feruét."Fan? 
™eni°diftillans? labiaIme 
retricis :*& nitidius*oleo 
*guttur eius." Nomffima 
aut illi9*amara' Gfi abfinz 
a: wa cits’ acuta 
Pe di*biceps.® Pedes 
i? "defcedit in‘mortée:& 
ad‘inferos*ereflus ci®pe 


mabylat-"vagi fut°greffus 
ei? &? ineftigabiles." Niic 
ergo’ filimi‘andi*me'&ne 


corona Gt velitiay pregat te. Budi fili < fufcipe 

; ~~ ft C1. - 9 , 
separa J Tevepng Varepaamlon oe + Anout vie xdu debe 
mea verba et multiplicabuné tibi dnt vite tue 
époug Adyous xdu WAndurnoeTal oor Ym Juno wou. Tre 
tibi fiant multe vie vite. Gias mn. fapie mon 
co Worveurroraal dol Riou» Odors rep ooplas Ady 
ftrotibi: induco at te ozbitis rectis. "or n.4bulauery 
TK Ot, {Pi Pago Se ort TeoxX cris dobaiss Baw wp zrooedn 
nd arctabiitur tut greflus: 
OUTUYRAGIT HOT al wou Te lax AujaTe,cow H Teeue dy 
labozabis. Zene mea vifciplind: nedimtttas: fed 
Romar ss. E-mAaBou emis trod eles ’ ps RONG ; ahaa 
cuftodi cam tibiipt in vitd tua. ofas impion ne 
QuAator duti oectuTI tig Zany ove Od ove doeBov pal 
igrediarts: neas* emuleris vias intquoy. Jn Gckigs lo 
Gareadns , pn dt MAGoerg od os ttpoyouons Ev Sarerd 
co caltrametatt fuerit; ne igrediaris illuc.veclina ab e= 
TH SORPTAVTWO!, PH eUAGHS CRE» CRRAION dor ou 
is « recede, Heg.n. doznient: fi no 
TiN xdu THdpaAdrator > Ou wep ph Varyaowow , gan pl 
malefecerit: tollitur fomn? ab eis 7 nd doznifit, 
RALOT WT WOW Apnentes Varvos cas auTIN xSu cuRapcay to 
Ibi sn.comediit panes ipietatis: vino dt iniquo 
OLR rap orroviter oi Te do eBelas , Swe d COTE) 
inebetantur. . at vie inftoy tang tur fplen 
pedvoxortu-Al Xt od'ol Tie dkclov spolws peti agua — 
vét: Db @< lucent: vfos di dirtgat 


Oly MPoTropvov teu A QwTitovew, Las av ROTOPLAOH 
dies. Zt vie . impfoy tenebzofe. non fciunt 


nce + Aj dt odol row doeBav oxorenal. bux Bid'aor -D 


in quo ¥ offendfit. ili meo verbo attende: 
ty Tin was aPeoxisfovow. Lit fuk Exoes aeooexe, 

, st meis Pmdib? adijce tuam guré. We 
Toig XR epuors aoyors aipa Barre giv bug + Oras pas 
relinqant te fontes tui. Luitodt eos in tuo coz 
Realrool oe at wHyal wove Huraart wdrels ey on Kap 
dew~ Gita m eft oibus iuententib? eos: 72 vn 
Sia» Zon yaetsi macros tvolcxovew duras, xuaa 
uerfecarnt fanitas .®@icuftodia fua tu coz — exe 
ouoepnl facies Meow purcnn THeer oty raed og; on 
ndgs Ss eri? vite. Bemoueateipo puerfi os: 
Pee qouTIN LEO os Zone » Peolerg oecwuqou oXoAI Soucy 
t intufts labia longe a te repelle, Beult 
nu dln Kein pornoms amd wold dao» Of iptaas 

fut recta, videant: St palpebze tue gnuant 
Hol Tov dein RAcTeTaoey , Te dE Ralpapa cou reUCTO 
tufta. Bectas femitas fac tufs pedib’: ¢ vias 
Tinguce + Ovtas reoxiag woies ovis tool, xdurs dou 
tuas dirige. We veclines ad vertera: nec ad fin tftré 
courcereviure « Mi tenaivus dig To eit, un dt tig ae atpiseet, 
suerte at tui pedé a via mala. Gias .n. Go vertris 
aTrospe-pov Jt oot wrod ee Rad Od OY Rennes O dove sup Tals exddbio! 
noutt veus: puerfe it funtga finitris. Bpfe arrectas fa 
1d en 6 0:06, Aesecepap Dior Je tiovw au CFeepiscoareAuqas dtdetds we 
ciet femttas tuas: atitinera tua in pace pducet. 
Hoes pls Tex tos wou, “Tels Raropcias wou ty denim mpoaterO2.5: 
Rit mee fapie attende: meis atfmotb® adijce tua ure 

Lik Fun opie mpdorexs, zuow dH adyors "tipe Padres a4 aus 

Ge cultodias cogitatises bona:fenfh at meox labioy F 
Tree quadtng Crvoiaparyadnr, ci Suoriy dt cuca craton err tAasye! 
tibi-e attendas praue multerizmel .noiftillat 9 Aabis 
ooisMIn fo ores Pawan yurouni,uerrup Kezogoes Se KEAAKA 
mulierts merétricts:q ad tps ipinguat tui guttur. ave 3 
YUVoKeg occ, # aP0¢ ROUDOD ALTA Yes oy apv'yyae stool pel 
men amarius felle inuenies: < acutum — pluftp enfer 
‘Tol wiKooTEoOY XK OAKS EvpKorei¢ ; Kou ternpOvov [cA Ao¥ pla ates 
ancipité. 18a infipientie pedes veducunt _ tents,” 
Aso ou. Tag rep adeo #¢ 01 modes KaTayOUd'! FoxKgap yous rm 
a ch morte in ifcrné. At plate eins nd firmator: per 
Th ALTA boeporrou dig-qor LO nye Ta dt LK an ced-tic OUR pede, or" 
culofedt femite  cinstndcognofeibiles-WRicigiffill audi met " 
goti Je ca Trey tol au Tas HS Gum Surytosue Nw Bun Uae enous HOURS HY 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fl at cucurreris no ¢ 





-."% JmeivTYvr OB a Ba eSeY~a Ae ee Oo OF SoS Re i Ss’ BD OS UB RL 


“ow S| 


oes a oso, «+ =: & 


ee a ee ee ee oe ens e: ean.wf ans & SS ve FD GC 2 





“Zrilla.gre, Itecilinter.lati. Zrdila.IB.Wte. Eet.be. Prover.vi, Pritina.beb. 


irritos facias meos fmdes. Ronge fac ab c= 
ARUeOUs TOIMHS e MOUs Ao'youss Moxey wotnoroy ocr'au4 
4 tod viam: ne appropige ad fores Somoy clus. We ; 
figow FOV, pa eyylong apie svecis Diner auTige Tyce jx 
jeiatalije vita tua: 7% tud vit crudelib®?, We 
tow EAAOIS ZaNv ov, xu Ov Lion eaeAchuort- Iva pe 
jpleantur extranet: tuts virib?: at tui labozesi domos 
ganar aAagreiot ong xv , 06 X ool wdvor tig Simos 
aienas «6=—sinngrediant. Er peniteas i nouifftmis: 
jaaorreioug fireAdwors Kai peTopsAndnorn fax ixaTow yh 
quido  cOteranE = carnes cozpozis tul. Et dices quo 


"recedas’ a verbis * oris 
mei."Longe fac‘abea oo 
°wid tua “& ne‘appropin 
ques"foribus‘domus ei?, 
*Ne'desalienis"honore 
tuum ;°& annostuos oo 
Pcrudeli.4Neforte'iplean 
tur® extranel ‘ virib? tuis: 
*& labores tui fint*in doz 
mof*aliena.’ Et gemas 00 
*in nouiffinuf.’qii cofum 


fue dt RETAT Bar Tans copaToe cov +Kalieticmas® pferis’carnestuas°& cor 


odio habut difciplind: < fcrepatioes occlinguttcoz mefi. 

<a a] Sirs Say rot Gs» gt 

Ruiorioee woud elon , xu cAtyxousebeRamey HWepd ia [ov + 

audiut yvocé cozripiétis me t docentis me: 

Ode Neouor pany woud evorrse pt xdu didcoxorTos pes 

negs adiect guré mea. WPene fui in om- 

by St metpe aed Aor 99 dus pov « apoalyor efuopnr ey way 

ni malo: in medioccelefie + fynagoge.  Ftli_btbe a- 

TIKAKG, EV MEOOCKRANTIAG KU OUVRYwYNG. Vie tive i 

quas de tuts , vafiss % ve tuis puteis fontis. 

Put RAD TOY Ly YEI@v, KOU LAID TAI HecaToV Dyas. 

Effundané tibi aque ex tuo fonte: in Gttuas 

Yaron x ido oor te (Data te Tig one HyKs, tie Roars 

plateas trafeant tue aque.  Sinttibi foli 

maaan damew da tox (data: Bow oo pore 
exiftenti9: = nulP glicnus  pticeps fit tul. Sons 

Coy * ‘* 9 ; f : 

UmaeKovTat ASU pnd lg LAAT TALOG METAKETS TOL ebL arn 

tia aque = fit tibi ppri?s < —pletare ch 
yi cov muLdaTos (sa oor iDia, xdu oweupeaivov ere 
muliere Gabadoleicentiatua. Zerua amicitie z pull? eq 
yureundg Tag eR vEOTHT ES COU + Facog Diriag xo4 TaAIS 
tw? ofaram cOouerfeé teciiz: at ppa peat te @ fi 
‘ c ' c Fal ¢ / . 

To KAP TOV OMAUTO To, HA dic Kyo wou KUTV 

mulfittibifemnt ther in «ne ctus = amicitia citcuns 

ESO CONEY DOT! ROD, OY RAD TH TOUTHS qiAla cUUmMOY 

duct? mitiplicabilis eris. He mult? fis in alie 

Ore hog waarosag Cons Mi woavs 131 aoe aAaoret 

na; neqs cOtinecaris vinis: nd pprie. cormam = on. fit 
\ t ? / ~ AD at rym u 

ay, pn dt oruve Kou ayxorcts THs pn ig + Crazien yao fot 
7 dei oculis vie bois: in at oés 02 
TOY TOU BeoU Spdaeapray ddl and eos,ei6 R mares Tel; Tes 
bitas cius | fpeculatur. Pyaar viri capiunt: -cate 
xiag aupov Sxorevers L Lepepoptan ord ece dyervove, wes 
nts at fuoyx ipi? petdy i vnufdigs oftrigif. Fite mo 
aig A Tidy fownor apap Tian tnasos oplyyeteu Obtos Te 
ritur com  iperitis: exdt mltitudie fue vioz 

Awre pert drroudev-rar, ee dt Tansous Tistaumr Rus 

létic veiect?é: ¢ pert ppt -iftpientia. 

THTOS etooipn ; KU ATEWACTO Sacpeoruyuy . Ca.6. 
Ji fifpopsderis p tue amico: trades tua =manb 
Lie day eyyurlorn ody piaor, tmtpad does ond Kei ec 

fimico. Zagus.n. fortis viro rode Iabia: z = capi 

intee» Dleyle ip iqquer ard el Te idle xeiAn, xu aAloxes 
turverbis — pprij ors. Sac fili Gego tibi pzecipio: 

tr Muaow PSiousdpatog- Moles bit aeyaoo tye AAopa, 
tliberare.venis.n. in man? malo ppt tufi amici: fis non 

Ru oazoustnere xp fig RIES KaRGY dled OOP DIAL, TaYs ph 

Veficiens: inctta de zt amichin& p quo fpopddifti. 

deans eSvoe, mets cFuves Re xdu ov piaov cou dy dreyyuNee « 

Wedederis fonituis octlis: negs dozmites tuis palpe= 

Mis Pac torre ooig Pupact ; pu a Pacivuscen ool Ratha 

bris vefalueris tag vamula ex lagis: % tangy auis er re 


45 pois Ye ovaldn waaree Sopnars x Bev ov, xsu Garp seven tk Wa 


ti. Gade ad foznicd o piger: @ imitare vides 
Weg: Tar apde qov puopnnc @ durwot , xu MAwooy Ida 

vias eius:z fis tila faptétio. Bila ent a 
Ts Sd ovodus, xu Poor enclvou copa coos « Excivog wep ye 
Sticolatioend exfite ipis negs cogentem  babés: 
Weyiou Lh UTR K ovTOS dures , pw AL Py averynat ova KOH, 
hes fub dfio _— exfis:parat mefle — victum = male 
PR Ged Daarderus Gr, eTopa eu be eoug Thu T eoqHY "TrOAZ 


pus tua.*& dicas.'Cur'de 
teftatus fum®difciplina'& 


increpationib*no acge- + 


uit'cor meti'™ Nec"audiz 
ui°vocePdocttium me:t& 
magitris'nd® iclinaut ‘au 
rem mea."Pene*fur' in oi 
‘malo:*in medio’ ecclefie 
“et fynagoge.° Bibe‘aqua 
‘de cifterna tua :* & flueta 
‘putei tui."Deriuétur'fon 
tes tui coovadoonccomn0nd 
™foras:&"i platels’aquas 
tuas°diuide.4Habeto eas 
®fol?:‘necfint*alieni par 
ticipes*tui.’Sit cooocddce 
‘vena tua* benedicta :°& 
Ietare‘ cum muliere coo 
adolefcentie tue.‘ Cerua 
‘chariffima®& cococooc 
sratifiimus® hinnulus . 
‘Vbera ei*inebriét te! in 
om" tpe:&"in amore ei? 
*delectarePingiter.{Qua 
re‘feduceris*til mi‘abali 
enta:"& foueris in‘ finu'al 
terius S Refpicit® diis°via 
"hois & oés® greffus cius 
®confiderat.' Iniquitates 
fue*capiunt™impium: oo 
°& funib?* pctoR fuort 
’cOftrigitur.4 Ipfe'morie 
tur:qa°nd habut‘di(cipli 
na°’&in multitudine *ftul 
titie fue" decipictur . 6. 
Ili mi°fiS fpopdderis 
> pamico tuo:*defixi 
ftifapud extranet *mant 
tua.” Illaqatus es‘ verbis 
*‘oristui &' captus ppiis 
m§rnonib?.° Facergo qd 
dicot fili mi°& temetipm 
*liberas*qa” icici fti *in ma 
na’ pxuni tui.’ Difcurre: 
*foftia:*fufcita°amicti tut, 
>Ne‘dederisf6nt*oculis 
tuis:"necdormitet'palpe 
bretue."Erucre'qfi 
la" demanu:" & Gfi auis 
°demanu’aucupis.4 Vaz 
de'ad*formica oe & 
"“cOfidera® vias ci”"& difce 
fapietia,,"Quue cii*nd® ha 
beat* duce nec *pceptore 
hec* at peaede eftate 
‘abi Wcogregat*in 
mieffe'gd comedat." Vf 
quequo*piger*dormies} 
ICA’ confurges*defon0 
tuoi *Paululti * dormies 


prSus< phat ip! yond *stabp! Poy" VO" 
panne’ aapn ei IT 273 
phy pn ores "yong" awn? 
ea ora” way ppt ye ae 


non’? 1 a ead pay ™ 
i emy pieyiniead "pppoe 1 
DNDINY WOW" NNW PND IVY poy‘apy? 


bapa” srwbm"sxby" 1932" pasa! 
t agise ind! ogaba'yt ye? 727) 1 


bag! sind “ary bogey pues" TS 
onary yas ‘ow ANA a, 


phoya! wsiby* sa! TPL" pps" 


mapa? yyai many” An" a 
spon ons" pyy a7 ag? 
miss ‘noir’ 2° pypA a2 vp" 


Dwr) * os nos + paw? ays wine 
mpansd” nw" 533! ai ara ag 
P| 8 mmn r np pon P namn- 7 ayn? 


pass yn PIN AI pan” 
vprwaoa arama be 


Pe "ny wT ynanyioras? sou p53 
moy xin" FAY xen" 97305" molsarh 
imyaiy" tnday” a7" aww‘ psd” 
aot “pay px’s 32 


soy 
: pup 
Nd ep! pea" i2" pyar Pe 


nig" spa" sans" aS peat 
DNF HSIN I NINE DNT ye 


spyyary ops ph wy ops by 
mount psy * naw yon Sy? ye es 
Visas ele: Ligran’) trebenls! . 747 Ors" 
2 PA ASD 9837 | Pavay? nee 
mbps’ bye soapy’ ys SIT ence 
wwe ei ea : > Pin A 3 : Inn WS 
SiN) 1 DOM TT ANT 7S 
» Spiny “pra? pup! abhi’ tow rye 


wspd ays many'pbs' pad Pee 
Sih Ny nee" pn” 


ain? oxy “yp” ay" cAzaeD! 
DiI "ya cy ItS * BAA yy" 
l tii 


ah ier 


- dla 
? 


mp 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Let.beb,Prouer.vi, ZrIfla.3B. Wie. 


op” pan* pyn’ npn tye" 

seyten’ , Tey ened spn? aa! 
nop" ent Spioa! Oo wd "IND 
"2 a mmwipy yom” qs? abe” 

any YD * aang * Sop wd “yy 
on 12> “Maan! nnvIEEs 


y90” yay ae ¢ ‘ D ¢ 
signe Wn oi ny pd' py 


prisy | 
naminhw® 3" UN" Tay 832" ONDE 
geo? AY NAW aay" ND DINY 
pri Moy oy’ mas nappy 
i? OT Maw oy Be pe 
most, PS" Maw” wd? + spy 
sog'aug' ! AWTS "pe nega. * ora" 
aie’ py? DEW)" pw" ordeg by" 
s8° AoE" Nysd° 937 W2" NN’ pz ow" 
nyfiey tqgN" ANA! wn" der cpa’ 
nog WOT" -pan"y39 Sy ow 
aorta JON AnD pans py 
pap) sow" Isp} ee rags ubad 
nmi? TUN ASD WD + IONS? 
nove’ | pw" ming on yy ye’ 
soit ang” MDI" wy" ned” oom’ 
neyaen’ MRBY! won? bya mysoe* mabe 
ned! 99 “spaunys qnpn" yy 3353" 
asp ONY" aap swing nay aw? 
ns" isp" yg? wp)" te nay 
ny" pany spy oe ws an 
‘any Sys! Pot on'  napdn'nd 
2 ppt angen Nd voy ovonas* 
sirag? grat IT'D” ae ‘nthe Oy pear! 
nad 3°23" aay" x9? yma * pias” 
223° TH 


PO eayay 99" nga xem" np 
eee 22 PS? Steamy olay ego 


—_ 


ang 22 TOO EN 4S yy ag 
nosing” dad's mathe’ san nad” nena” 
e729" + apa not tneaoy gor pPpy 


ano‘ 
‘. - 


*paululti"dormitabis’ pau 
lulti*coferes*manus tuas 
‘vt dormias :°&veniet tiz 
bi *quafi viator‘ egeftas: 
*& paupies"quaftvir 'arz 
matus.* Homo'apoftata 
"vir "inutilis ° graditur 
ore? perucrfo: cooccoo 
fannuit® octis;‘terit"pede: 
gonccoaceaaTeqINEaNC 000000 
"digito*loquitur:’ prauo 
*corde*machinatur ooo 
‘malum:&°6mnt ‘tempo 
re" iurgia*femiuat."Huic 
‘extemplo*veniet 'pditio 
fua&™{ubito"conterctur 
*nechabebit vitra*mediz 
cina.*Sex' fait G°odit ‘dis 
"& feptimti‘deteftatur’aia 
eius.’? Oculos*fublimes: 
*linguam‘mendacé :°ma 
nus‘ effundentes coocc 
‘innoxit “fanguiné :*cor 
‘machinas* cogitationes 
‘peffimas™pedes"veloces 
*adcurrenda?in malum: 


Inferente’ medacia® tefte 


*fallace:"Xeti qui femiat 
"inter’fratres*difcordias. 
*Coferua’ fil mi‘ pcepta 
_— tui*&nedimittas 
*legem"matris tue, coco 
‘Liga ea™iugiter*in'corz 


de tuo:& "arcunda coo 


Pgutturi tuo.4Cus ambu 
laueris' gradiatug® teci: 
‘cuidormieris*cuftodiant 
*te:' Xeuigilans*logre cit 
Seis.” Quuia ° mandatum 
“lucerna eft* &lex covcco 
‘lux:*& via®vite ‘increpa 
tio difcipline cooeaoceo 
‘vt cuitociant te™a mulie 
re"mala&° a blanda coos 
Plingua%extranee." Non 
*cocupifcat® pulchnitudiz 
nem eius"cor tuli:*ne'ca 

iaris’nutibus illus, ooo 

Precium*eni’fcorti® yix 
eft vnius*panis : oooceedd: 
"mulier autem'viri' prez 
ciofam * animam"™ capit. 


"Nunqdpotefi*hs"abfcé. 


dere’ignetin finu fuo'yt 
veftimieta ill? *no‘ardeat: 
"aut‘ambulare’ fuper oo: 
*prunas*vt* non? plante 
*comburantur eius! * Sic 
‘qui igreditur*ad’mubere 
‘pximi fui*nd'erit miidus 
™cus"tetigerit°cam.?N6 
grandis ¢ Ipa® cusqs 
furat? fuerit: furatur eni 
“viefurientcipleat‘aiam. 
*Deprehefus quogs *redz 
det® feptuplum°&°omné 
‘fubftatia’dom? fue'tradet 
Quiatit® adulteré ppter 
‘inopia'cordis™ pdet”aiaz 
faa, Turpitudine’&ti o 
minia*cogregat fib op 
pbrid illi*no* delebitur, 


Zra Brelee..ci iter.lating. 


tums intpemeflis facit  cdgregationés Gfas quo piger 
ANY Te ey “Teo epaneri “Trosel Tous “THY br Ewe Tipne Oxiued 
faces? qi at ¢ fomno beris?qPaulht dé yo. 
KaTaReiorou; oT HEE Vasvou tyeetton 5 O alyov ute tore 
mis:paulf at fedes: pay afitvozmitas:paulf atfurfare 
VOLS, ALON TT notsHorcu,pammedy J vusavergyoAl yor J gvccyneeat 


nas maib? pectoza.qPottes adcit tibi ficut mal? ig: 
mM Xoo] sHiH -Bireutmatpayivereel oor Carte nande sda, 


toz panptas: 7% cgcftas tang bon? curfor. Gir ing 
TOCOS MTF evice, ASU CHD Cree care ctryorbog & COLEUS + Ane xs 
piés t intquus bulabit vias nd bonas. Ze - 


 Dewr nda trtpatropiog "roeeworetes sdovs sun dyatac. O gh 


tpe anuit oculo;  fignificatdt pede:vocet at nur 
LUG LwvEVEI Sepseea pea , ornproelves JL modi, AD xoKer Ne Mev ac 
b? vigito. Werverfa dt coz machinatur mala: 
oP axTVAGs Aiesocp Sin RX ncepDice Texfoivetes ROK ; 
in- omni tpe _,talis —- turbatides coftituit cluttatt. Prope 
eV TrayT! ReUCa STOOL TOE Tapa OUVISHO! IAEA 
hocertéplo  venit pditio ei: incifio t  contritio 
ptiaa ling Coxe narra Cie aut, Alockomn x34 oUNTeL pn 
imedicabif.h gaudetoib? G° odiohétdfis:  conteritur 
avierross O71 Kale maxon bic pores oxveWs , ourTelBely 
at pptipuritaré aie. = =®culus otfieliof lingua intufta: 
R Nancedapor ig Luxigs Ogsaaiss UBeisou yAcaraadhnoc, 
man? effidétes faguiesiufium. Et coz machinds 
~ by / a ‘ ’ ‘ ’ 
Kelees eRXeoverc diprce Mixcuoy + Kock woepdice Tex ouvop in 
cogitationes malas < pedes feftinantes malefacere. 
Aoyiowous Ranorg xdu ToMectaiartUDovrEs RanowoItlYs 
Exurit médacé teftis iiuftus: <¢ immittit indicia p 
Exnoies Lauds unos adnoc, xu eaiat wares nolo eis aice 
media fratrum. ilf feru@ —leges pfis tui: 7 ne repel 
Meco aderpans Lit puvaaart veuous TEOS TOU, RSH ph ewa 
las ftatuta mfis tue. Riga at ea in tua gia tue 
On beopove wT e0¢ wou Adatou NR duTovs ero Luxe dhe 
giter: eit ctrefida arch tuft collum. fi vtigs ve 
DUT OC 5 SU EyRAoI@O aA MADE OG TeAKHAG « rina de are 
Gbulaucrisadduc ipam: < tech fit. Qi at vtiqs yownie 
CLT ATIC ETFAYOU AUTHY y KO METH OO Fee» WE d”AY waseu? 
ris cuftodiat, te: et excitato - collogé tibt. @riluc 
Sug QuAcereTe ot, iva é yE100 S09 OUAAGAK ool On av 
cerna madath legis z luc @ via vite @ icreparto ¢ difciz 
xXV0G eV TOAR vo Lou XS DOs Kou odde Ont nou CALYX 06 nou Trot 
plia. Zid cuftodiend& te @ muliere nupta 7 a 
Deioe» Tov Doecpuacar ew ore zr yur varayd’eou xu kam 
caliiniatise lingue extranec. iline te vicerit pulchzitudis sii 
Da BorKe yAgarng RAAT LAGS Lie Ln TEVIRKO'H naA Aous tot 
derii: negs capiaris tuis oculis: neg rapiaris 
bupslae, un dt ceyeevbug oroig dpdceapors, par dt ouvepmrad ng 
ab eius palpebais. Prectin. fcorti Gnth < nips 
Sash Ty au Tis Baspaeav+ Lips FAP TORING Gorn Xda EVOG ae 
ntesmulierdtiviroy Peiofasaias capit. Blligabit alide 
TOU, yurn dard ean Tapio Luxats dyorlen A-rod vores rig 
ignéin finus at veftimeta nO oburet? iidd sabula 
Beer RAT, Te Ri maria uxeranoseres; H ad\voas 
bit alids fap carbones ignis: at pedes n6 = cObu ; 
THOEITIC EA avdoanwy Tuess, Tos NX wzdd ag bu naTonou 
rete Sic digredi€é ad mulieré nuptam 6 inno 
761; Ol Tame Shireadar ade -yurer ne Vasey d.oov bux alo 
censerit: neqs ois tangés eam. HO mirum fl 
obnortu, du mas oawlorSoe duri¢ + Od towpoeste eat 
copiaé aligs q furat: furatur eni vt ipleat - aigm eft 
AAG Tis RAEN, RAC TIC ep Vee FuTranorn Luxwy wel 


rlenté.- Sidtcapiaé foluet feptuplaz, © oft 
vary. Eay & ode Ratios ictarAcrioe 5 xdu Tre # 
nia q = funt ¢eius vans liberabit fe. Zt 


TH Te voaoKoTe auTe Dove Svorets tauTiy. O dt 
mechus pptiopia » méi pditioné aie | fue, 
woixos Meer oway amdaciay ax Lun dure 
acquirit, Dolores o 7% ignominias fufferts 
moyuTroicitess Oise Te xu ATIMING VmpECely 7 
at oppzobuG tilt? non. velebitar 

KR Gvedoc auTod Cun thargupanorta coeddogag00c0o 


© Biblioteca Nacional de Espana 


irMagretee.cbiterlatina, Zrafia1B.Wie. Zet.beb.Prover.vij.Pritiua.beb. 


fy ful. . WPlen® uv, selo ging virt eine no parcet 
BIRT ed ab aes / \ 3 Nee ol re 
tug ou cuatar Niesac ep BnAou dumogated'gog quTig ov Delort® 
in vie fudich. ‘Hon comusabit i ulla redéptio 
quit Kuso xeloewse Ove au taarcittas dud'evoe AuTeou 
ne yunicitia.’ negs ; diffoluct mules donis. : 
any €XI004 « dude be dha ub TTOAAGY Paowy . Ca.7. 
Jl cuftodi meosfermoes: at mea peepta_ rez 
Lid quacare tuous Adyoug , tls dt ¢uas tvToaae nev" 
cade apud tetpin. Silt hdzg dim: = t_valebis: 
Lov Taps orauTD + Lit Tipe pr xveior , x34 indore 
peterat eum ne timeas alfum, Scerua mea madatas 
wan KR cued jaw MoBov SAAN + (Duacfov uae wv TOA» 
vines. ‘ at meos fermdes tang pupillas oculog. 
434 Bieocss «Tous A Epous Aayous Gare ngs OMpAT Oe 
Lircipse cos tis digitis: infcribe dt in . 
épidou duTous OoIs PanTuadts , esiyea-Lor Keri yp 
latitudine cordis «tui. Bic fapiam tu% fo2o- 
mpackrog Tig napdiag cous EXaroy piv coploy ony dea 
rem cfle: at pzudentia notam acquire | tibiip 
oy zivos, Tuy de ecm WOOO TO AWOINT CU Tees 
fi. Ge te cuffodiat a mulicre extranea = mg 
i+ Lut Oe THOKTH LID yuroURdS BAACTCIAG xy woVKE 
la: fl te fermoib’ d ad gram inuaferit. - Zib 
exe y tat ot ACyo4s ToS aP0S Xoeit fu Baaanten « A-wo 
0, tang ¢ | ROMO etus in platcas incling= 
pep bueidos 8x Tou Yimou AUIS El¢ TS WARTS "Ustls ot? 
ta Qué vti videritftultop filioy iuuené idi 
nv Gloverce » Ov ay 108n TeV apecroy TeKvar reolay ev 
gété méte, Lranfeunter in agulo in trafitib? 90 
ow Deer ° [Japxzogevo Stor e¥ ywria ey Nad org 017 
moz cius % loquenté. Hn tenebis vefptints: ai vtigs 
nor dutic xu AcAoviTa- Ev oxoTe: saveoin@, Wine 
filentik nocturnh fucritz caliginoff .Ae moulier occurrit 
t t Y > oS / \ Ne 
houxia vunpecin & xdu yropaduce HL yuk ourcyto 
alli fpecté bis meretritiaz facit tavend volare 
aut ideo VxovTce moovner, W worl Veov cEMac os 
co2rda. Eieuat3 " at cit @ lucuriofa, tn vomo at 
napixg+ Arecieoa den de ess xu “OWTOS » t¥ bIKw dE 
nd defcunt pedes ecius, ZLépore .n. dd crtra 
| RS. I c / > ~ A , 7 
bux KouxXagouriv oF modes auTig + Moov yao Tive.e fw 
circhuertif: the atin plateis per omne agulé infl 
Peeler» Kedvr DEV WAaT EUs WAL a MAT ey ywriey eve 
diatur. qoltea apphendens ofculataé iG: procact 
Power. Eira t mirap Bayon epianoe auTor, aroud el 
Gt eules alloquitur eum. Gictima pacifica mibi eft: 
RX mporame more aut + Quoiee tienvink pot est, 
bodie _—reddo vota mea: Laufa hutus egrets 
Cinsooy ardidapr ras duxae pov e Erence TouTove tras 
faffiin occurfum tub: vefiderés tua faciem: — reps 
bor cig ouvavTHolY Tou , TrodouTa ~p oY moowToY , EuZ 
Perite. Sumib? tetendi lectuléi mea: tapetibus 
biker OE» Keri ous TET ake TH KAY POV, aUdiTAmois 
ftraut egypti. Aperfi b _cubile mefiicro 
dksownce Toi ayy Tous Artogaryna THe xolTmi Lov Kovs 
60 dt vom. med cinnamomo, Gent t | fruamur 
Ry OV Kdinor paou RIVRYOU® . Babe acu RAPA KUT @ LEY 
amicitiayfosadaurora:vent .t {nuoluamur —_ amore. 


PAINS Las Feseou y deveo xSu eYRUAIST Gust ti OWT » 
Won. adejt vir me? in vomo: , abijt viam 


U RY “Tapes ocae ov Fr OiRe » mremocevtou Od0N 
longi. Gacculi argenti accipiés inmanib? clus: | 2 
Harr pcth + EvRopov aeyuelou AxAav ty XCLTW avTOV, os 
dies multos reuertee in doin cine. —decepit 
WseoH-TroAAGY. earnest c4¢ PY Ginov auTOU + Arremaa 

aft ¢&  multa ofabulatideslaquelfs | a la 
Woe NR dunpy qoAan dpiAicn, Rooxors TET OIG LadKer 
bis  ipegit ill, Poe at. fecutue. eft eam 
Aton 2edneiaer auton» OL dt tarwmodovinoey cut 
elatus 
RETPWBEIE » COOCADCOODOOCONNDCO NOOO COOOOGOO 0000 


9900900009002000000000.00,200 00000 002000 COIOO0 OCOD 


"Quuia’zelus &"furorvie 


ti‘non®parcet oocceonsoo 


"in die’ vindicte:*nec’acz 
quiefcet onxcocceooceaco 
* cuiufqs' precibus: nec 
"fufcipiet pro redemptio 
ne‘dona’ plurima, 7. 


Tlimi® cuftodi‘ ferz 

il mones meos: 0003 
°& precepta mea‘ recon 
deftibi.® Serua oooceoosco 
®madata mea'& viues *& 
legem mea‘ quafi pupilla 
"oculi tui.” Liga eam? in 
Pdigitis tins: copgooccoae 
Ycribe illam'in® tabulis 
Fcordis tui.” Dic eagvedee 
*fapientie’ foror mea es 
*tu:°&prudentiam ooo 
“voca*amicatua.® Vt cuz 
ftodiat te‘a muliere’extra 
nea:&*ab aliena que °ver 
ba fua'dulcia facit. oooceo 
'De fencftra * enim ™ doz 
mus mec" per® cancellos 
Pprofpexi:*& videbo"par 
uulos,® Confidero cooco 
*vecordem"iuuenem’ qui 
tranfit ageecoogooaqo een 
*per pla teas *iuxta°anguz 
lum:°& prope’ via‘dom? 
hus’ graditur’ in obfcuz 
ro” aduefperat cente ‘ die 
*i'noctis* tenebris™& cali 
ine."Et ecccePoccurnit il 

li °mlierfornatu'meretri 
cio preparataad decipicz 
das animas .*.Garrula’ & 
vaga quietis Impatiens : 
*necvalens’in domo'cofi 
ftere “pedibus fitis.° Ntic 
‘foris‘nunc‘in plateis:ntic 
“iuxta*angulos gooccoo9 
infidians.” Apprehen{t 
cp’ deofculaturiuuene:& 
4procaci‘vultu blanditur 
®dicens.* Victimas caooo 
“5ro falute deuoui :* hoz 
ie’reddidi eaxccoccodo 
*vota mea*Idcirco’egref 
fa fumm‘in occurfum tun: 
‘defiderans te videre®& 
Tepperi . CoMmedoconncdo 
Intexut 'funibus'lectula 
meu:*ftraui "tapetibs" pi 
ctis ex°egypto.? Afperfi 
Scubile meti'myrrha & 
*aloc'& cinamomo." Ve 
ni*inebriemur cooscooes 
'yberibus:&fruamur oo 


OSAONCOOOOS AOOGONNENRD 
“cupitis amplexib¥#donec 
*illucefcatdies.® N6 eft’ ei 
'virSidomo fua:"abiit'via 
"logiffima 'faccula™peen 
nie*fecti"tulit:? in die ple 
ne lune ‘rcuerfurus eftin 
®domt fua,' Irretiuit et 
"“multis‘fmonib?&'blan 
ditis’labiog ptraxit illu. 
°*Statim‘eamfequitur oo 


aon Noy ape non “aagap’na' ben" on; 
39 2 ? x5 5 aia) ' ps € mab sina" 


99° MANE NV" BD! by 2 ot gM 

—ammpingan?. ey 
Mos ‘any * 923" Lap.vij. 
Toa | BSN DEY peyton? 
PI ony , mA yg’ ant 
Povey oy oywe” phy" yn 
soto be Sy tar” 
myay yor, nny nga’. sz! 
. INS PW?" | NTP these 


o2° : Apwonn SAvtox ° peo! pS 
lz ‘v% Se ee) etter e 


WS a” HINT aye? 
NI’ OONN|I'N LT PAB" ayy gov" 
ay’) ap 'aon wi" orang’ py ane’ 
AYA TTY. WE ES ps 
Ov ays ame wey By 


nay” + ngs "hy? mas 
NIN Mw * nN a7 AN’ ore wy” 
mina’ MOY ev main? a7 NEP OE 


"0° 


pind oye’ inbon ‘aga tdt 
nap" 52‘ ok)" mand ops’ 
nay a" npr” sD pin” any 


mar’ si" soshy" pda" nga neers! 
ae 
4. JON? onxby poy" ogo’ 

o7272 (AkNONT "739° sn?! 12°) x80 
pox’ mapn ay ona tes" 
ND" 92909" NBA" + DYED" oo gy? 
mya "D2 + pap)" BPDN” abs aw 
mobun2” past ww? orm! ecg" 
Jad wes" px oy ays. 
goad avis! ipinyg" 7378 "Jon" Ty poy" 
ND ENDRH tT OvY? mdtnps® ye 
pobs" anpotand "amb: ng’ ney 


Dios em! wip thee mene 
qn 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Ler.beb.Prover.viij. Zrafla,B,Wie. AraGre.ler,.chiter.lating, 


_ 8D" nab’ Sag! say * ORNS? 

tyg™ aot Wt Soe “apr! Ox” DID 
ayy’ nbs? bx’ say * W709 1723" y nypy’ 
mar) NWT? nBBI3 "99 "yo "Ny" NBS 
ang’ wp’ 92" wow) ‘ory2” nny 
nou'ng’ ayy y7" SN" Din y" 195/790" 
anvaynt 92" PAIN vn} ox? 7 
“bat orpyyy , nbaot ondSy "ovat 
byt" mr Sing ogy? gy m3" 
a among Ty 
Capes. eapny Mma" x7! | 
® rag desis ap" yan “Anan 
ot Mn Ms PT Sy! arn" 
meine? ny 29 ow’ 19? Ze" 
poianst OPEN” | AD! pong * N19" 
aa byt sipy xapNT omy’ 
nostpst « MDW DNND wT 1 OF! 
boot 12 wot: 3 adn" ord91" 
a7" sno? npg A 2X" o7") ? 
nawnes’ oan’ map npy 33 1 orig 
spot PIE Dwy "py " nawny 
bpg? ORE] ODay", 1B FaoN D2" 
py. pred 'ompy” ob’: soppy 
mobi MA Ay” NBT” Ory" 
pines’ PINS “nwa, 43 “ay ID" 
mama" op298* ngon'ngb 3! N92" 
nyt ON" Ag’ mm "xd oryen* doy 
pean? gw toni poan 
see’ ony” DN MAYAN INsON'ND7D" 
cage BY. go ITN NM aT 
Te pany > nse psn’ 
DB) Sabotag t amnayib ay aay 
mentegn | PIS" pH “OME, soho 
axel 72" ONIN , Mey” oy! 
|, FIN IN Wt pS aw 
naz ost VID WY" 1 REN “Nw 


*quafi bos"ductus"ad*yiz 
ctimam gooocqooeoaso0de 
'& Gfiagnuslafciuiens:& 
nefcit p*ad'vicula™ ftult? 
trahatur:"donec® tranffi 
at*fagittaiecur ei? :*vez 
ut fi°auis'feftinet'ad" laq 
um*& nefcit? q de piculo 
*aic ilhvagitur.“Nacergo 
“Fili mi‘audi’me *& atten 
de*verbis' oris mei." Ne 
‘abftrahatur™ in” viis illi? 
°mens tua:Pnec*decipiaz 
ris ‘fernitis eitts. ococeod 
*Multos’eni"yulneratos 
*deiecit:*& fortiffimi coo 
*quigs* interfecti funt ab 
ea.” Vie‘inferi°domus ei? 
*penetrantes ° interiora 
mottis. 3. 
Vnquid non’ fapien 
A~{tiaSclamitat: coooo 
"& prudentia*dat'vocem 
fuam%In fummis ooovce 
"excelfifq; verticibus ‘fuz 
pra*via in*medits'femitis 
™ftans” 1uxta°portas" ciui 
tatis in ipfis oooceoocea0 
*foribus'loquitur : dicts. 
O'viri"ad vos coocsooam 
"clamito7& vox mea*ad 
*filios oooododaaeocoDee 
‘hominum , ° Intelligite 
*paruuli’aftuciam: coco 
S& infipictes "animaduer 
tite.“Aucite'quoniam de 
™rebus magnis"locutura 
fum:°&aperientur flabia 
mea vtirecta pdicet:*veri 
tate® meditabitur*guttur 
meti:* & labia mea*detez 
ftabatur’ ipa .* Tufti funt 
ots‘fermones*mei :* np 
eft'in eis* praunum quid 
eqs peruerfum." Recti 
funt'intelligentibus: coo 
™X equi" inuenientibus 
*fcientiam.” Accipite oo 
Sdifciplind mea’ & nd* pez 
cunia;*doctrina*magisG 
aurti‘accipite.’Melior eft 
"eni*fapia clictis*paofiffi 
mis:‘& orne°defiderabile 
"nd pear rari."Ego 
‘fapientia*habito in'cofi 
lio:"& eruditis® interfum 
"cogitationibus.? Timor 
IdniTodit osoococooas 
®malu:‘arrogantia "& fup 
biam'*& viam"praua’& os 
*bilingue’deteftor.“Met 
eft’confilium® &equitas: 
‘mea eft®prudétia:"mea é 
'fortitudo.*Per me'reges 
™reonat:"& legum codiz 
tores fiufta® decernunt. 
%Per me"principes*impe 
rant:*& potentes cooceo 
*decernunt infticia,’ Eco 
* diligentes me diligo : 
‘& qui mane vigilaucrint 
ad me:°inuentent me. 


Lanp at bos ad victima oucttur:t tan canis a4 
QNaree R Bove tari oqpayny Xyeles , xd4 Carte xvioy ig] 
vincula: < tangceruus fagittatioe percuflugs jn 

Heopeovs 5 nou os ¢ Axcpog TokUpaTs TET ANyor fig ™ 


secur: feftinat at velut auis ad laquefi: 6 fcieng 
np ; aztydGs KR jarte Corto ts mayidc > oun Eid de 


Y pro aia currit. Mite igiffiltaudi mes ong 
OTs WAL Luxng Teixer+ Nov durvit drove pou, xdy ei 
de verbis ovis met. We Declinet in —_viag 

TEXE pKuaos somatic MoUs Mn exraAnaeTw big “Tees Od ove 
illus coz = tus -¢ nd. decipiaris in vis ee 
AUTIC NKapa TOU, Kod pH TrAGHNINC tY ATea=CIE 2y 
tus. Aultos .n. vulnerds  deiectt: t inGerabileg 
Tis+T loaaovs rep Teac meee Kare Bi RAURe, x34 dr cels unre} 
funtquos interfecite Gie  ifernt vom? ei — deducene 
eioiv sus reqoveuner* Odsol ad°ou 0 dimog autic RAT ayo 


tes in pmptuaria Mortis. 
ous tC TH Theia Tou boyarTOU « Cag, 
r~a fapiam fpdicabis: vt prudentia tibt obedi- 


Zv TW cooley unovters, vce qeownols oot teas 
at. gn wn excelfis vertictb® cit: in medio a 
novow» Earl ip tov iLurar deoor esiv, aapcoor 
_ femitay ftetit. urta .n. powtas potenti aff 
rior TeiBov tsune> Lapa jp avacus Suvasay "wag 
det: in at introftib? laudat, Gos o hoies ads 
Noes, dv A grad org Upveitus Lua 6 avdecrmrol Ta 
uoco: = pmitto ~=meé vocé filijs homin. Jntel 
“a " 2 A Ae) A, / ‘ 
PARAA®, Ko mPoTECU tuY Gert Ui0lg avdoarrar. Nox 
ligite inocétes aftutiam: at  itnfiptétes apponite coz, 
TATE cekernos TMerpougylcy , o1 Ht amraidevros Lied nap 
Exaudite mez grauia w- vids z referg 
Sicy+ Eloanourare pou, orprva mp fea, adu avolow 
a labijs recta, sit veritaté meditabié — guttur 
eam KErador Jota Ovri cansciey pearTwores o Adouyf 
meti:abominabilia at cozam me labia médacta, £6 
pov, EBM Avy Oh HL tvaprion fuov Kean -Leudye Me 
iuiticia «= omnia verba oris mel: 
Te Axqwoo ving TWaTk 7% OxMATA TOU simaTIs Mou, 
nihil in eis puerfi nes toztuofum. Omnia 
dudly éy auTois oxoait dud seayyaaiadess [lara 
prentia _, intelligéttb’: @ recta _, tnuentétib? fclentia. 
EIaTrIn TOC TVET, nou Joba ToIs EVEloXoVET YEO. 
Ziccipite oifciplind < nd argenth: « cognitioné fs 
Aakers moudeiay xu pt aoyveir, xu yoow ie 
per gururm appzobatum,. Eligite poti? at fen 
mee Xourion Ad onpcos ov» Artuctide ot didhe 
fus Ganz purf., Melioz .n. fapia lapidib? 6 
OES XovTiou xasapov +» Ketlaror mp copie aitor we 
ciofis: omncat peiofi nd vignh ea ef 
AvTtAar, mar dt tipior dun kfiov autig esw Eye 
fapia babitaui conlii < cognitionéz cogitationé 
Kk Copia xaTtoxswon ovary xu yraom xgu <HN0i0 
ego = inuocaui. Limoz dfii odit iiuftictd: otu 
bya Parenaadoraany > Doors xuciou picts adulay, U4 
meliags, t  fupbiam @ vias prauog: ot. 
Bow Te x54 Utreonpaylay da odode wosnoat, MEM! 
afit ego perucrfas — vias-~—smalog, Deh pfilif 
cura dt eyo desea Mag odove nanare Ed fou 
= fecuritas: mea pzdentia: mea atfortitudo. Per me 
xu eerpancix, tuk gedinoic, ud R lade Aitvov 
reges regnant: t  potentes fcribunt 
Paoir€ig Ramiawvoves, 14 o1 Duidscu yeapovet dass 
clam. qPer me magnates magnificant: re 
oun» Aftyou ptyisares peyoaviovtu, xox Tuede 
ges pme odiantur fre,Ego me diligentes wilt 
tord fou KEATOUGS ya Eyd-rove duet irousTes aye 
Gor at me qrentes inuentent gfam iu 
wa, ot X tue wrovrtes tvevoowor xacine Plawé 
tie 2 gtia 2 
Tos xSu Soke CEOCEDCCDCOOCODADDEO.IDCOCOOCDCOOOO 


COOEDO LO COO LOO ROO OCOD COO HOOONONOSON00 00000 00000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aan. GS + oe Le a a ae ee, | ee ee i ee eee ee eel eee | ee a ee cee li oe CL = 


——t—eoeonelhC rinrlC( hih,.lUC Mr lhc .UhUCUr lL 


riMagrelex.citerlatina, ZrdflaIB.\Wie. er.beb.Prover.it.Pritiva,beb, 


mihi. eft: @ poffeffiomultog et tufticia.  Melius 
> al Compe HSU RTHO IS THOAAGY Kal DncuooruvH + Bea 
{pol vmaxOX Et » $ Tov 
me redit? habere fup any laptde Pctofti: , at meage 
dud xoeper eT cs VIFEO KoverION ASA Aldor Titov, Te A puck Pu 
nimina meli? argéto electo, =| Jn vis iufticte , am 
para notiaror aeyuciou tRACKUTO- Fy 5d .oic dxguoo usw me 
pulos = tot medto femitay iufticie : verfo2. 
gira, Kou evar phe orOY Tei Bor Axousorvane Riaesoeo mou-Lice 
piuida me diligentib? fubstaria: t thefauros 
pepior@ TOS éut ayaTra ow U Ew 52g Tous suoroeveous 
coy fteplea bonis. Si annfictauero vobis que quoti 
aT eumance RYXIwY. Ea areyyel aw UMip TH Koeupre? 
die —fifit: memoz ero q erfeculo nferare. Momi 
yivd pve» MIMONEVT@ Te CF cucwos cobpnoo» Kier 
nus odidit me inteif viag fuay in. opa ifua: ante fecu 
0S tupiore ut KOK OGY AU TOU big Coy auTOU, m0 ToL alas 
1a fundauit me: in initio anteg terra faceret. Et ate 
10g GbEpeAl@ore put, ev AoNKN MPO -E THEYRE BOING cL» Kal aes 
% - abpifos facerct: ante? peederét fontes aqua 
TS zpvosous "TOWN ott, APO F BPOEAGE LE TOS TrHYAL THD Ud oe 
ri: Bnteq motes factt etlent:ate at oés colles gignit me. 
at, 1 led F Fon oar, 700 dt rravroy Rouvar fur pits 
Dis fecit regionest ihabitabilia:c fima G habitank et? g 
Kuping Caroinore Xapas nou horn Tous, xu nec oinou ce Tig 
fubcelo. ii Pparabat cel: = fimulader@ = tpt 
Sw ducayir . rina wroluete ov dugoyde , cup tmtien pay au? 
a aqiifecernebat fud fedé fup vétos, for 
mT) , xu 9 Te Apacite ov toeu'T odvor rare war + Hine xy 
tes factebat gq fupzanubes:7 gf fecuros | ponebat fontes ei? G 
ed Carole Te iw VED, xdu OS koparsic Tiber wHyae Tig 


fub cclo. Ju ponédo mari terminh — ei?: 

t 99 A ES j ~ / ? 19 ~ 
UTFovedyoH + Lv Tw Tide ros THORAKCTH AKOIBACBLY AUTON , 
@ aque no trafibiit os ei?: ¢ fortia facicbat 


na Voce ou TapeAwUoor teu sopaTos au Kou fxuea toroies 
fundaméta terre, Ered  apud eff céponens ego erdscui 
TE beucdiee Tie yng « Any rete erin aopotoueree ZyaK pny, & 
adgandebat. [Per fingulos vies dt velectabarifacie et? 
moore x cise « Kabnrtoay J gupocuropwy 9 aoe ere auTou 
in of tpe. fi . letabak habitabilé polte pfe 
iw mayTl nope» Orenucpeciveo tur dinous deny ouvreads 
dt: 72 delectabat infilijis boim Wiic ergo fili audt 
OaG , xu evnupecinen er dioig ardestrar Noy dur ie rove’ 
me = beatt vias meascuftodiétes. Hudite fa- 
Hou xd roexcoion 13D evs Mov puaaarovTes+ AxovoraTe o04 
pia < fapiétes citote:tneobturamint. Beat? vir 
DIY xo Coane » x pa LTTIPORYNTE Managios dane 96 
craudiet mez 4 pomo q meas vias Puabit: 
CIO AKOUT ETRE LOU, xSuavbower og ag “res Euas ad ‘ous Quaater, 
vigilés - ad meas foes quotidie: feruas terminos meog 
AYOUTIN ET LLceig SUES RAIHATOCY  THEGY SoedLOUG Cpa 
ingreffut. erit? mei exit? vite: ¢ rat 
lic ar« Ai pep Yfodot pov Yfodor Bans y xd eTorctetey 


volitas 4 «© dfio. Ztin me tes impij 
dino rip nupiov» Oi dt tic tut apapranorres dove 
funt = in fuss «6 niga: «SCltCOG oderfit me oilf 
Bovorw ic rods Equurtion Luxeegy xdu Ob pO OLYTES put yee 
gunt moztert. 

Tart doveroy « Ca. 9. 


Apiétia edificauit fibi domfi:t fubftulit colfias 
Todpice node uNorer LoeUTH dimoY ,ASY UARHECIOE SUAOUG 

fepté. Dactauit fuas victimas: mifeuit in crateré 
Ila Eogake ie autic bumaree y exroaorer tic RoaTioce 


: fui vin: pauit - fua méfam, 
PY CLUTIC Olyoy , KOU NT OAT RTO THY EoLU THE TEaTrEsoys 
fit fuos feruos:  cOuocans ch excel 


Amriscias Tovs tavTIig MovAoug, ouyRadovTe peTe OLY 
f& fdicatione. Bd crateré dicée: q eft ifiptés ve 
Adv xnou yore . Eq ROTH gct Atyouorn, bc esiv epeov ee 
linet” gd me. 4 idigétib? mente dirit: vent= 
Mndre atdc us. xd ToS Udo Deway timer, ¢Ades 
‘omedite ex mets panib?: | 
Th ayers Tidy Zucy deriv, CooeboCdO.CEOEDDDOEORDO 


*Mecu 3 lla te lo 
ria’o iuftitia, 
(Melior é™ fructus meus 
"auro’& lapide preciofo: 
P&senimina meatargeto 
felecto.® In viis‘iufticie 
"ambulabo* in medio'fe 
mitarum?’ 1uciciis *yt dite 
*diligentesme:°& thefau 
roseorum*repleam. oo 
'Diis*poffedit me in*iniz 
tio'viarti fuaR:*anted qc 
qua'faceret™a principio. 
"Ab eterno°ordinata fai: 
&ex antigstanteds terra 
fieret.° Nondum erant 00 
‘aby fii: Kego iam *cdces 
pta era.* Necdum'fontes 
*aquart’eruperant:*nec 
dum‘montes graui mole 
*conftiterant.* Ante oés 
‘colles egos parturiebar, 
»Adhuc 'tra'nd"fecerat : 
™&X Aumina" & cardines 
Porbis® terre.4 Quando 
preparabat'celos oooco 
®aderam :°quando certa 
lege &*gyro* vallabat oo 
*abyflos.“Quado‘ethera 
“firmabat’furfum:& ooo 
* librabat‘ fontes *aquaz 
1.’Q.uando circtidabat 
‘mari*terminti fu:' & lez 
ge ponebat'ags™ne"traz 
firent fines fuos’Qiiap 
pendebat*fundaméta'ter 
Te:‘cul eo® era Clicta COpo 
nes.‘ Et delectabar p finz 
gulos’ dies® ludens‘cora 
eo’omni‘tempore:& oo 
‘ludens*in orbe"terrarii: 
'& delice meeeffe ccococe 
‘cum! filis™hominum, 
" Nuncergo “filit coocces 
Paudite’me:*beati qui cut 
ftodiunt’vias meas. ooo 
*Audite"difciplina"& efto 
te fapietes :"& nolite’abii 
cere eam.’ Beatus*homo 
*g audit’me : & g‘vigilat 
fad*fores meas" quottidie 
*& obferuat ad cooccode 
'poftes "oftii mei,"Q ui 
me inucnerit ? inueniet 
itd "& hauriet*falué'a 
diio."Q ui atin me pecca 
uerit:ledet" aiam fia oes 
*quime oderunt’ diligat 
“mortem. 9. 
S Apientia® edificauit 
fibt * domai :° excidit 
‘columnas “feptem. avg 
®Immolauit’ victimas fu 
as :‘mifcuit*yinum : ede 
Boh er méfam fua. 
°Mifit?ancillas faas vt oo 
Ivocarét’ ad® arcem & ad 
*‘menia®ciuitatis. coocede 
*Siquis é"paruul?*veniat 
*adme: & *infipientibus 


"locuta eft." Venite*come 


dite’pancm meum: eve 


rye" nD TET pow ny’ nas” 
903 i ONIN P7901 8 yng o gna? 
. ROS” ABE NINE NAT aby 
na? wamin ‘myn ' png’ vey any 
hon “oopnAWRY Ry IN 2g ay 
OT? PIT NaN) spiny ae 
MID. * OWS" Nh" woyadt Sey 
PX} PIS" :97p2 f Ng" 
Minva' pes" snz2In* mp’ pend 
ON os tow * vagy Be 
eream! myay "984° wan? nysf sav? 
a Msn yyy aioe xt pn” 
ory © wand? San? nippy’ no" 
29°03! iphd* | 998 oar 

ud * orpha) “rsax4" sonny 

pit son may! myst any 
"sad" x9" ovr pnt! nang" 
a 
op’ Oey ay jes’ oes 


 ny*b2a" 989° nphiod’ ow ae 
yrmpay eye Sand ‘phe’ 
B12 * npg)" | Oy" 122" ny 
mam IT yasy 7S won" sow 
sphon’ Sev apymé papi 929727 
pws “95° yaa or yay" 
sow" op‘ on "onnbs ‘by’ 
NNO P WWD “93 yAns ™ hiro nr 
ssemny innit’ “NT! peasy’ cont mss" pra! 
MBAS NADY MOND say 
naa” maa * Capi. 
bwym a ney “rast ay any" 
qs FM AQDD | AnH * naw 


samy andy’ taandw" naw" 


tmp" aro feat oy Ian" af any’ 
32'mOn" nah * age "ang taf Fe" ony 


a mamas" apnd* a9: DP AADX? ne’ rf 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.bed.Zeebeb,Prouerx, Zrifla.B.Wie. ZrIGreler..ciiiter.lating, 


aps"apw’ ooene "aq" eng. ps" wn 
OY 9Q3°sngea Td “any? nr” 
shpat mist" pdioy pbp'ab ‘nad 2 
wayne? again “yp yo moi ONT Hpi” 
ins any’ ODN7" pO! + Fagen" On? now 
srfoan” pws “yan? wy ° oamy 
PPT mye‘ man" rennt i np>* qo’ 
mes nya? oom rway | nim 
evingat TO IDEYY per aay 92°97 
nyw'gen’ 930" NAN” ON’ wowN * Nw 
Tap? mage’: sien! ay ashy ae 
Bre’? Gay pnt pon” mbt" 
ec <P ON AE ath SMe 
" ang’ UPD]? * Nya ta" NTP 
apton! SPY nb * wha’ xDD ‘dy’ 
ww" OOMN ON aA NT ab" 

ab' mony, nah ty" and? 10" 

poo'ay’ apirar’ ony’ oy! >" nIoky 
B2) yep'xdy s ayn “ong  ondy 
by! TIN '9poud" oD ‘OND "93 

; Dipak 

Kafr. ney’ oon *ya° nom” * nbn’ 
Me MEY 5's wx nin Spa" ya" aN 
sso" ANY Dy nis” op" 
EEF pam" ayant No mad “boy 
my pag! | yey oa ‘niny’ prs’ tis 
ern CoM Ty pepy'syiniey Ny 
120,72 bewata" pbs us’ t vein 
crttoye MOTE why pa" yd" on 
pra" agy? OWT DY prys * NN" 
oping’ Naa” prys ape + Dan‘npg"’ 
aot 22" Oo") APR * owwy'ony 
nygnett + baytorpaiy® yy” mmyanpy" 
naw” paym* nd "ys "sind * zon" 
Pe, PRD PLY | vn nay 


sTy'wipy' * sis lp ¢ maton @ ¢ 
spins MP2? bay * ooNEw Soy’ 


= 


ne? Dy DT pws 9D" Own’ 


'& bibite* vind qd ‘mifcut 
vobis."Relingte"infantia 
°& viuite:?& ambulate4p 
vias"prudentic.°Quui eru 
dit*deriforé : ipfe’ iniuria 
*“fibi*facit °& qui arguit 
*impit fibi*macula genez 
rat.“ Noharguere*derifo 
re‘ne®oderit te:"argue' fa 
pientem*& diliget te.'Da 
™fapicti occafione "Kad 
detur ei fapia.? Doce? iuz 
fta :"& feftinabit® accipez 
re.‘Pricipin’fapie'timor 
"ditt :°& fcientia* fanctoz 
rum’prudentia.° Per me 
enim* multiplicabuntur 
‘dies tui *Xaddetur ® tibi 
‘anni*vite.' Si™fapiens fu 
Ctis cd000d00000000008000 
*tibimetipfi"eris: fi®aute 
illufor*folus"portabis ma 
lum.® Mulier‘ftulta"& cla 
mofa'pleags illecebris'& 
nihil *oino’ fciens :fedet 
“in foribus°domus fue 
*fuper' fellam in*excelfo 
*yrbis loco:‘ vt vocaret 
*tranfeuntes per ‘viam & 
™persetesin "itinere fuo, 
el s eftPparuulus :4de 
clinet"ad me.® Et vecordi 
"locuta eft :‘aque’ furtiue 
*dulciores fiint: coocdoce 
°& panis ‘abfcdditus” fua 
uior.“Etignorauit coco 
Sq ‘ibi fint® gigantes: & 
*in profundis'inferni oo 
™conuiue eis. 10, 


Arabole*falomonis. 

© Filifapies* letificat 
"patré:*filius vero*ftultus 
‘mefticia eft* mattis fue. 
‘Nil ™proderit" thefauri 
*impietatis:Fiuftitia vero 
9liberabit"a morte.® Nom 
‘affliget* dominus* fame 
*animamiufti:’& infidias 
*impiorum ” fubuertet, 
“Egeftate’operata eft*ma 
nus‘remiffa :*manus alt 
"fortium' diuitias parat. 
*Qh ui c6 t'in meffe 
Mfili9"fapies c:°q atit*fter 
titPeftate :*fili9"cofufidis, 
®*Benedictio‘ fuper caput 
"iufti:’os at’ impiorum 
*operit* iniquitatc.” Mee 
moria‘iufti °cum laudib?: 
*& nomen‘impiori *puz 
trefcet."Sapies‘corde' pz 
cepta * fufcipiet :” ftultus 
°cecitur® labiis. coocdoce 
PQ. ui abulat’ fimpliciter: 
"ambulat® cofideter :*qui 
auté deprauat” vias fuas 
*manifeftus erit." Q nian 
nuit’oculo*dabit*doloré: 
©& ftult?*labiis‘verberabi 
tur.’ Venafvite’os' iufti: 
*Xos'impiorum coo 


@ bibite vini: od mifcul vobis. Belindte fy 
xou Wiese Sov, ov intoaoa tuiv. Arroatioere Repeoo ins 
t vinetis, t querite pzudentia: yt vinatis: gy coe 
HSU BHOEATE « HSU BUTHORTE Dedvnorw Woe Bidowrss Kaine 
rigite in coguitioneitellecth:qerudit malos gee 
t ! . ¢ t 
TopharaTe &0 -yraors otic, 0 Toudtuar Kornove Aviles 
pletfibi iniuria@. redarguésat impiG: —vituperabis 
Gu te Td aTipion + Bagyxay & sv doeBh, poproety, 
felpm. We arguas malos: ne oderint te: argue 
cautore Miiacyxe nonots 5 va ph piodowol ot, treyye 
fapiété: zt oiliget tes Ba fapiéti occafloné 7 fapie 
oper, xu xyastoer oes Aidou cope apoounv x34 oye 
tfoz erit: noth faciuflo «< addet ., Wfctpere, 
DarTeoos tou » yrooize drole nau mod hos Tov See D eye 
qPruicipib fapie timoz ofits @ ofilif fanctoy itellecr, 
Aoxr coping po Bos xveiou, xu Bovan xylav ovvtoic. T! 
1a cognofecre legé métis eft bone. boc efit ino 
rep yraves vomoy dlayoiang tslv ayatnce ToT me) TH Ted 
do multi viues tps: t addent tibi annt vite, 
We WAVE Woes Korey, nS wPoseMhoreT ei oo1 LTH Zanes 
ili fi faptés fueristibiiptfapiéseris: fatmal? cuaferig: 
Xik daw wopos Hin crauria coos ton, taev I noende ear fnc, 
fol? bauries mala.2Dulter ftulta ¢ audar idigée fruftropais 
Motos av TANC HS Kornatel WK Apowr nSU boaortiae Lene Lousy 
fit: Gnd tit  %echdid: fedit in foub? fue — 
yiveteu, Roux e-risceteu aixuiur, xabiorer ari suecus + Louie 
dom? fup fella manifette in plateis: aduocds 
dinou earl Miqoou tupeyas ey waerelous, mookaAoupis 
trafeites vid: < dirigétes in vijs 
\ , tn? 5 ' > Vv CaN 
tT plac at OD'OV, HSU RaTEVELHOV TES EV TIE Od OIC 
cox. teft vim ifipiétifimus: veclinct ad me: 
guTn > Os ts Uuar apeovisatos, mKRANAT® moo Ue, 
4 it indigétes at mente ho2ztoz dicés, 
x Tig REC R Hoootas Rganertvonou At'youra. 
(Panes abfcdditos oulcifattingite: z aqua furti , dub 
Aorar novoior ios eladte, xa Sdatos naowns yAu 
cé 5 bibite: Ppedtndfctuitggigdtes apuded perefit: 
xegou miereO dt dundiddte ors ynyevtis wary duty OAAUI Lu, 
t tn pfunditaté infernt occurrit. 
ou 27 TET CWUEOS adou oviyTa « Ca.10. 
puis faptés letificat patré: ili? ycro ftult? meftt 
Yiog oocpos tupeaiies warden, tie X apear av 
tia matri. Ton proderft  thefauri iniquiss  iufticla : 
ara untele Ou acpeatorover duorwupol arduous, dlxouoey 
vero Iiberabits mozte. Nd famenecabit odfis diam 
Ww HX evoetou tx dayanou» OF aipontornores uveiog Luxny 
iuftd: vita dt impioy fubuertet. qaupertasviz humi 
Analoy, Ran R goeBav avarotLei [levia aiden Tae 
liat: | man? Gt virtlift § vitae. Gili? doct? 
TWEWoL , Xuotg dX ard elon BAaovTinuen» Yio wea 
faplés erit: at ftulto miniftro tet. Sal 
RuShos wopostscu, rw X ddeovi laxdrw xonorctes Art 
wave a calore fill? intelligés:cozrupr’ a vétis at fit 
Caln Lad KU PATOS WidS YOK, dreprccpbooos Se yirses 
in themeffis fil? tniqu’. Benedictio oft fup caput 
tv UNTO VIOG TRparouess EvAoyia wugiou gai nepaant 
fuftt: os at impioy opertet plancth itépeftiub ,zDemors 
Anatou, 500 R core Bav neav'Ler mertoc cagore Minps 
fultt ch laude: —nomé %o impy —_ertingutt. Saplés 
nolou peTeyRauiOU, Sopa RX aoreBove oBewutus Leos 
corde fufcipict Scepta: at ndtect? labijs obliquas 
nopdice Nefeles fvroacds, 6X Xseyoe KElAEos oKoAIdiaS 
fupplantabié. @utambulat fimplicié ambulat ctl 
umooxaidrortus Os moowity dwras mooi Tt 
dés: at dpuertit vias fuas: cognofce. 
roses, 6 Daserpar mis dove auTov, yWornorws 
Mui annuit oculo ch volo. ogregat virts «il 
O frrevor eptaapdr pore Sdaou curayer ard enor Av 
tlas: 3 atredargués cB = — qudacia pacificat. S rie 
mas, Od eALyKOP prETe raxtpenorlag tignvomrorts « b AW 
vite in manu fufis os “at impi 
yh Song tr xEiel Maloy some dt dorrBovg. coeqoo.anced 


© Biblioteca Nacional de Espana 








LriMa.grelerchinterlati. ZrIfa.IB.wie. 


operiet pditlo. © Odili fulcitabit ptentioné:oés 


— paatber amaaciec Mice teers vetnog , movers. 
cotendentes ie: 


ae no fe operict  amicitia.Qu 
KR Tog pA HAovemovrTas xaadpa quale Oc ex 
labijs pfert. « fapiam: +=virga verberat vip = cx 


KUACOD Mopeetl wo—pioy 5 ed aval waden & 
f ; Finck: 


cordé.  fapiétes abfcodent fenfum: os at 
aod ions Looat xov-ouow aidTnow, soya dt mows 
cis primfé otritiont.poffefito oinith = yzbs munita: 
macs tyyiter ourTerRiextiois AovelarWoAIC ex UeE, 
.cotritio dt tmploy pauptas. Mpa iuftop vitd factiit: 
our Rnd doe Bar evict « Boye daiwy torr aroiel, 
fruct? - dt impiog peccatts. Gias vite cuflo- 
K wis & aot Bor oboe T IOUS « Osos Yous ous 

dit  oifciplina:vifciplina dtirredargutbilis crrat.  ab= 
dares trast eloe, woud ele Xt aveCAcywyos mw Acar Tounce 
fcondit inimicitidlabia infta: at pferétes = cOtw 
avclourw txsocs Kian Dixouct ob Enger es Aoid’o 


melias infiptécifimt fant. Exmultiloquio nd fugt= 
_ © plag acpooreseoi fio Ex troavacyiag bux exgere 
at labije itelligés eris, » 


es peccatti: ‘pareés e ‘ 
fu cpp Tion » peices Re xursor VOHUOY fon » 
Hrgenti igneeraminath lingua tuft: coz at 
Aoyvess memuewmpros YyAGara Anaiov, nadia dt 
impij  veficiet. © Rabla iuflop feifit ~ — excel 
dor fos eeaebus Xeian dtaior tarisaty bn 
faz atifipiétesin egeftate moztunf. Biidictio vomi 
Ads dt apoores tu ed ele TeaeuTBoW-« Buaoyia evel 
ni fup caput tufts bee vinitesfacit: < nod 
ous tol nepaaty dtalou, uth araourite, xu bu 
| gddcé ci trifitiain conde. Bnrife ful 
ph moseda aut AUTrA ty napa» Ey yaoi a2 
tus operat mala: at fapia viro 
poo mexarer nant, 1X copia adel Tins deo 
tii. $n pditione impius  circhfert: vefiderif 
viow. Ev dararcia aoeBng mo qecrGu, erriduylee 
Gt tuft acceptabile. trafeunte tépeftate velez 
KR Analov Rwy» mapas opeve Ding nateryldog aepoe 
tur imp’: iuftus dt qodeclinauitfaluaé in 
vi2eten PeoeBle, Mnous dt exmaivag corto tig py 


feculft. Sicut vua acerba détib? nocius \ a — fu 
Braves arte Tppak odovet BraAegv x4 rae 
mus oculis: — fle iniquitas vtentib? | 


ea. imoz offi apponit dotes: dni at 
-duti- DoGos nuoiou aos anor FEE eOG y tru ot 
impioy bzeviabuné. immozat — iuftis 

aoeBar baryamnorcteu. E-yxeovites 
fpes dt impfox perit:  ADunitio | 
m, gamle X doeBar oaaviere Oxveopa ogriou 


tito: ofiz — cdtritio : eget operantib? maz 
goog nueiou, curren d& ‘Tos eeyatowow nat 
la. Juttue in fecul 6 inclinabits impi - 


de Alnguoe 2g ov diara oun tidaoes; aoeBeis 


Gt nd habitabitterr’. Os ulti déftillat fapié” 
 & un dukoovos yave Derdpce Akalov eareRer oo 
tid: lingua at iniufti bit.  Zabia virop - 
lay, yaaarce dt adnou efoaciGue Xian ard oar 
tufton viltillit gfas: 08 at impiog auer — 
duator eansater xooitey, some dt aoteRar kane’ 
titur. . - : . , 


OC | f eoitanah Mare! 
GyEacrevotot abominatio cozd ‘dfio>' pon 


Ziyol Svar BMAvypa eacderwr nveiov, sade 


@Pat int acceptabilect, 


t@ ignominiazos at humilié ” meditat faptétiam. 
aSu aT ipieg, sop dt THEN BEART A Toplays OO 


BHOEHCO AIDE COHOIOOOONIIEIDCOAONCOOOC C00. 


parit prude | 


; "rv06 CuPooly ; duT@s "ists, yo price Tos Koop Nog 
z 


letitig: — 
Ancelore Eup | 


Abichas igrediat otumelia tht 
ov X Mxguoy Anger au7 + Od tow orcad VBorg ene 


™opetit"iniquitate.Odi 


um’firfcitat*rixas: coco} 


& vniuerfa’ delicta* ope: 


rit* charitas. ooxooooceo 


"In labiis’ fapientis*inue’ 


nitur’ fapientia “& virga 
in dorfo cius qui‘ idiget 


fcorde.s Sapittes®abfcoz | 


dunt'fcientia:*& os' ftulti 
™cofufioni"proximt eft. 
°Subitatia ® diuitistvr bs 
"fortitudinis ei? :® pautor 
‘pauper egeftas coru. 
*Opus'iuftitad vitam: oo | 
“fructus autem”impii‘ad | 
eccatum.° Via‘ vite coo 
cuftodientifdifciplinaig 
auit‘increpatioes”relingt 
*errat.'A bfcondiit™odit 


"Jabia°mendacia: ooo | 


Pqui profert*contumelia 
*infipiens*elt, qooccosaes 
‘In multiioquio’ né "des 
erit “pctifi:*q alt modera 
tur” labia fuaSprudentifii 
miusé.° Argentt ‘electtt 
"ingua*urti;"cor autime 
piort*pro mthilo.' Labia 
Minti" erudiat*plurimos: 
qui autem indocti fant: 
in" cordis’ egeftate*moz 
rientur.’ Benedictio"dni 
"diuites fact? nec* fociabi 


turtei’aflictio . ooaoedou 


*Cluna Hse rifum‘ftultus 
fopatur®{celus:"/apia att 
elt'viro*prudétia."Quod 
timet™impits cooceomo 
*venict fup cum :*defidez 
rium futtinftis ‘ dabitur. 
®Q uafi' tepeltas*tranfies 
*n6 erit‘ipius:"fuftits att 
gf’ fundameta*fempiter 
nu.’Sicut acetndetibe& 
fumus*oculis :* fic® piger 
his qui miferunt eum. 
‘Timor‘domini'apponet 
™dies:"& anti cooaoosnog 
*impiort! breuiabuntur. 
{Expectatio"iuftorum oo 
*Jetida :*{pes autem"imz 


iorum’ peribit. oaovcede 
Fportitude® fimplicis! via 


"domini:*& pauor cooce 
"his qui operatur® maln. 
'Tuftis® in eternum®non 
‘cOmouebitur :* ipiiauté 
‘non™ habitabunt fuper 
"terram.°Os?iufti#partu 
riet’fapientiam: ooooco0d 
‘lingua’ auorum” periz 
bit.* Labia coocsoanc00: 
Yinfti’ confiderant® placis 
ta:*&os* impiorum .eoco 
®perueria . vic Of. 


Ttatera’dolofa abo 
minatio € apud*diis: 
€& pondus*equavolitas 
cius.” Vbi fuerit ‘ fupbia: 
*ibi erit &'cotumelia:™vbi 
alit é"hnilitas:ibi &°fapia, 


Zer.be,-Prouer.ti, Pritina.beb. 
DIAN aN aN" My" 
Cagis pean’ owiis' 53 Spy 


by ADIN Ngan paP nas" wse"r7 
ways’ oon a"son yy? BE 


AM" aN" Sy aT NWT nen vy 
D>ainnnn’ yyy ap yay?’ Wws's79" 
ovr prs rhge "romps ST 
Sort TOs! inept sine SE 
inyno'mndin'anyy sow’! ays"oy" 
WR nay * nate" MDD “aya nes 
ands Song’ sin nat Nyy SSP2e" 
qony ym "San x9' org27° mae 
a" aia rh 903° Soria" pray” ansoou 
naw y owwyIT prs’ yh 
P =m ° n m 
Cpe! O37 WT PMS” sry 
sernyny napaamay's 79203" mo" yyy" 
may ANY HOVE NY VU 
naam’ Apr miny'>:oI4PNWS” boston” 


pon “yo ean ps9" oorhnby’ 
HNYOD MINDS Ny WT 
pray’ sa'ppey aprotnays* 
jms oY yshsabwiID Shy. 
tna buys" pp" ois 
Do oe" poi any ng yy over 
pprinhntianipromy 28) 
mas’ owe nny sn 
my AY TT DIZ We! port is" 
ba" obwi" pros! ss ‘cust pry no 


mh N? OY | Dw Bet bos! 
2g I? pyr? B" aps" authy” 
sn’ antan* maaan! psy w2' we" 
Sue) et psyywr pry PE 

ya ee? 
jad any’ Navin’ myweb" Cab x. 


peyton Sng 
bnaon oye gy PD ata 


a 
mM sen 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘PaitivabedLetbe-Prverti. ZrileB.Wie. LrI.Gre.\er.chinterp.lating, 


mvoory oryya 97) ona oa non 


Syst pri” Sat opi oy x om" 
bs? NPIS"! mds * yn" npr 

Te ood nya" 347 ‘AMA Oren 
by! Deno ah’ nays whiy"b3y 
vain OTN" Md yoy’ ord mast 
mes ops’ nbhiny mn aN yy 


“yu°5n yon ' s5 ¢ Pa ? mT 


ont al Or 
wat WO" MBS": nan pos "way 


spime” py! nya sayy" nw" 
yee youn * Ope rs * aig" s2mn" 
pyore MBDA ow NP 
aor cya psy myomno wy 
pring’ ab! son” awed ‘73° tn’ 
wapirs PIT Mwy MAT wy" 
ns" nag rw pa" ono rae 


ne? 1S oy ‘bey mbann * px at 
bor bap A~ © 7? se ers a od 
‘ys 


v 


git Nba" Oy aNgiey” aya by 
aon! thy” Ow 792" PON ny 
P22 722 sase* yain2” Spy" iayy ropnr? 
ny DBT OOS My * guy! sgh 

Np IS Ly Bw nwa ney 

_ One npg "at ingyapty" 

any pinynavin’ sin ‘ayy 
NaF psp ay 2 ay 
nz*oor paisientean jofectasti as? 
ast OP TSUIMIYINAN NT NI 
an? aby! BN Mn 9S "aN" OT TDons 
mo" ane" DIDNT MA toyb! nobytnny 
mem maay “oy man a's" 
gos aiat PNY” Ty" yoId Fagan Sms 
not map)" s mnno? "ope * an 

ay? pee SI By" ANION" IWIN “Ay 
aap'nay’ ,OIND' mdpy' 2" vin! yy” 
Tay ONS ay” aN aa ANY ‘any 


ayn ¢ 


es . u | , ‘ t ¢ 
ee MawON ney wT, Nye 


oP yyy” aNa* Ayan’ 


PSimplicitastiuftoritditi 
get eos:*& tio* 
Non it'dinitic’i die 
*vitionis:‘iuftitia aute°lic 
berabit‘a morte." Iuftitia 
fj ell at via ci: 
*& in impietate fua oon 
‘corruet™impius.” Iuftitia 
*rectorum?liberabit eos: 
1& in infidiis fuis*capienz 
tur*iniqui.’ Mortuo*hoie 
‘ipio’nulla eritvitra*f{pes: 
*Xexpectatiofollicitori 
*peribit.° Iuftus‘de angu 
"liberatus eft: cooodos 
*°& tradetur*impius' pro 
eo.'Simulator*ore oo00e 
"decipit” amicum fim: 
Pinfti autem agaseoocc00d 
‘liberabtitur*fcientia.’In 
bonis* iuftorti * exultabit 
“cinitas *& in pditide’im 
piort erit® laudatio,* Biz 
dictione*inftorti‘exaltabi 
tur°ciuitas:*& ore* ipior 
fubuertetur."Qumn defpi 
cit'amict fun*indiges'cor 
de eft:™vir atit"prudés°ta 
cebit.’Quui ambulatfrau 


dulenter'reuelat® archaz - 


na:*qui attfidelis eft*celat 
amici'comiffum.’ Vbind 
ef’gubernator“ppls*cor 
ruet:"falus att*vbi multa 
‘cofilia®A FligeturSmalo 
‘qui*fidé facitp'extraneo 
™g att cauret™laqos:*fecu 
rus erit.? Mulier*gratios 
fa‘inueniet* gloria :*&roz 
bufti* habebut* diuitias. 
"Benefacit’anime fue*vir 
*mifericors:q aut*crudez 
lis fet pind abit. 

ny pus‘infta 
bile:*feminati aut' iuftitia 
“merces" fidelis,? Clemeé 
tia°preparat?vitam: eos 
"& fectatio’malorii’ mor 
te."Abomiabile*diio’cor 
*praua:* & volitas ei? in 
his q *fimpliciter Sabulat. 


°Man? ‘in manu! nd‘erit 


innocés*malus:'femé aut 
“tuftort' faluabitar,” Cir 
culus"anre?in narib?fit 
is:4mmlier"pulchra*& fa 
tua."Defiderium ‘iuftora 
omne’ bonumeft :* prez 
ftolatio® impiorti ft furor. 
*Alidinidat ppria s&di 
tiores fiunt: alii °rapiunt 
n6 fua & femplin egeftate 
funt.”Aia que"benedicit 
*impigabitur:?& qui i 
briatipfe‘quog ine 
bitur. iabfcodit® Fria 
m¢eta* maledicetut in’ po 


pulis:’biidictio at* fup ca | 


put® védentiai. Bi‘cofur 


dihiculo q‘qrit’bona: . 


ip ait ineftigator® malo 
ru ¢; ‘opprimetur ab eis. 


rectay veducet cost 7% - fupplitatio . ‘ 
TEAC Ts Lubcian OD whores AUTOUE , xoU DerOOKEAIoRLOS ate 
néii =pdabimr cose WO pderit — fubjting 
TUITOY MoromEvTe: auTOVS « Otndpeatocs aap Tt 
in vie tre: @ fufticda —liberabita _ mozte, “ gp 
24 Hprcoce GuLOU 5 ndu Alnguooruin Svorelou Sez doyarTo « Aw 
. $ oe 
riés fufl? reliquit penitété: facilis. at fit —¢ tu 
dopan Pincus LArare ueTeusaoy,mPox cio0g J ylaeLes nda car] 
cds = impfoy » pditio. imaculatt dirigit 
XepTos koe har aware + Aixouordm eucuov doteroucs 
vias:  imptetasat tncidit ininiufticids infticta yiroy re 
deus , aoe Bera dt arbpyme ales adluicc» Drouorvomand ear do 
ctoy liberabit eos: at temeritate captunt iniqui. Doz 
bar overt duTous , TH dt ABouala aA toxoy tu “BApatoporl¢ 
tuo viro info: nd perit fpesi at glo 
AcuTHoayTos dyes Anociou , dun SAAvTu Aco, Hd nou) 
ria. imptoy = perit. Jul? ex captide libergézp20 
KHpa Ti ct eBoy VAAv TU Aincuoe ee dows Sed ver, ary? 
co at traditur impius. Jn eze imptoy Ia 
auTou Mt otipadiSoteu saoeBnc «Ev siuots do¢Bar mac 
que’ctutbus: fenfus at fuftog piper. Jn bonis infto- 
vig mroriterc x12 norig HX Daler evod'og» Ev cryeborg SeeiZ 
rfirectafecit civitas:t in perditione imptoy exultatto. 
CVRATALIWOE THAIS, KUED AT wALI OE RGN Bryce AAlcetee « 
Ju biidictiserectoy eraltabié ciuitas: ox — at impiog fub 
Enguaoyiaeubeor VL wsioreteu adAic, somcot dt doreBat nce 
uertetur, Subfanat ciues indigés méte: vir at 
TeoKerpwore teu « Menpiies WoAi Tes EydLNc Hervey, dine dt 
prudés flentit agit, # bilinguis revelat ~ cof 
eovipog horuxtoy yer Arne MyA@aros RAMKLAV TEL Bou 
lia in cocilio: fidelisat fpf celat res, utb?ns 
Aas ev Cuwved elo, 7iso¢ & TOK Kova i) mryaTar ° OO}; bn 
bernatio: cadfit 


S . su ! Ag folie: fa 
VMAX nuBeowios, wiclourw arte mvAda, owns 
lus dt eft in multo ofilio, mal?  malefacit ch 


elce a Sarcexe ty @OAAR Bova. movneds KoeKO MOVE OT Ly 
mixt? fuerit tufto:odto bét at ionfi fecurttatis.2Dulier gfofa 
Cuppien nai, ioe: RAxor domadslac» I vl euxateisos 
fufcitat vitro gtiam: fedes St iguominie multer odio héns iufta, 
? wilees adel dofoy bodvos RaTiyules yuvn prcroverce xaos 
| pigrt ; idigétesfunt: - , at robulti innituné 
El aovrou dxsngol tvders yleorteu, & JP cevd orto Eotid.or tes 
diuitifs, aie = fue bonfi facit vir mifericorsper 
WAUTO+ Th Luxn autou ayesoy oir anne RAGHU toa 
dit at ful cozp? imifericors. Bmpis facit opa intulta: 
Avg ROVE o wpe 0 ONAL ACOY « AOE BK Boies toryce Sdlnoe , 
femé ) atiuftoy merces veritatis. il? ivf? —gignit 
axtoua J naiay midog aduseless Yide Mrouog urate 
in pita: pfecutio at tmpy 
Leone, dwyyog & aogRovs fic sdanoy» Bdvauypaxy 
mino puerfe , Vlez aceeptabilesat ef o€s irrepze 
lo desoapp you od el, mpood extol dt dute mores 4uo 
fibilesivia.ZDanuiman?iniidés iniufte nd tmpunis 
poitvoda + Xeiei xeieag Iuharan addins dun eripdowros 
erft malog: at feminds tuflicts —— accipicr_mercedéfide 
Ysou nana, X axtioon Inaorvin avderos pidtoy wie 
lig. Zang} inauris ayrea  trinare futs: fic mulfert 
sats CLaarep erection Kouorour ¥ Gi tog, SuT@ yuraiKt 
i —_pulchzitudo.befidertfi iuftop tot bonfiz {pee 
RAKOPOO RAAALS + CoribyUie Salar aaroe yyeeb, CATS 
atimpioy peribit, Sunt Ppztafeminantes plus 
K crear Kapaci'rou + Bicriv os te idle axsieorres wAtlo 
ra faciit: fant dt < d-agregétes minnunt, — Finims 
Voe TroLov or, tik Se xSu gr Ale gee 
euaoya et an, Anie dt buudd’ne dux cuxipor-O 
cotings tritich ! = _, gentib’: bfidictio 
TVEXOH THTOHU OAL BOTS aug Tore Coveoy » euAdyia 
dt in caput + Muuifabsicat bona qrit 
Reig neqaade F Mere ero¢ » Fexpouvep- og ayaber wTeh 
gfam bond: | crquirenté dt mala cpzclyédent cf. 
Kote ceyortivy exguToviTa TL nang naTeanLer ou avTéle 


© Biblioteca Nacional de Espana 


in mozté. ZBbominatiods 


3a © ff. 


=a 3 = 


~—TE 


~.*s5 Se Ff a 


z ee ee wane @& .~2aeweh A oak «ef |} SER CUE; 





grafla.greler.ciinter.lati. Zrdila.IB.Wte. - 


quicdfidit in . diutti{s futs fe  cozruet: _ at 
c | mf 2 
pmreTo@s EDI WAUTH ExvTOU oVTOS wEcti 4,0 K ay 
quilnieret ' tutti ortet. ps Quind peecttoet 
miaapharo voc Inalon aver eat» O pn cupmpipteous 
fue -comut poflidebit vétoss feruiet atttultus 
706 7 fQU'T JRO KA HoOvO ARG EA ave nous, douagy oes rh LOWY 
piudéti« Be fructy tufticle .nafcié arbor vite: au. 
ua Exnepron Axouoovsns pvetes dvd ov Zan, depos 
feruné at iutépeltiue sic iniquoy. Si ddé iuftus vir 
i teu J WMO! Lugal BAP UyO MeN Elo udy Mxcuos Moats 
fauaturs Imp? t peccator vbt_ apparebit? 
rans » 9 ATERNG KSA ePT@AIC "Trov Heyes eu; CA-12. 
PJligés vifciplinad oiligit fenff: at dodit tncre 
Do yas ov Hous Eley eye Tra xicT nor 50 de puree ALY 
pationcs ifipiés. 2Delius q tnuenitgfamapud vim:. vir dt 
y v c¢ \ / \ i >\ 
Kous apewy + Ketiarovo suea Xaow Tp Kuglw, avdedt 
tniqu? tacebitur. WS virigeé ho 
40 f406 Biparios nino ets + OS neropiaoes 4xdow2 
mo eriniquo: atradices inftoy nd anferent. muller 
2? 3 c rs Lind / , > ! \ 
arog GF avo AOU , oth De Oi2ca TeV Anolon dun eEeepsnorov Tees , yUIR 
virllis. cozona viro = fuoz quéadmodfatinligno mis: 
> , ’ ~ > {2 «ef y>2 of ! 
aud peter 5€ Dayos Ta aol auTIC, oat A ev ZUA® oan, 
fic viz  perdit mutlier mala, Logitatises iufto 
a yf \ , ' ' 
wUT@C di doce RW OAAVC | YUIh KRAKOW OIC + Aoyispol Dalz 
ri iudicia: guberndt dt tmp} dvolos, findes implog 
or RoluAT a , nuBeevari dt aoeBels Meaougs Acyor aoe Rav 
rolofl infaguiné:os dtrectogliberabiteos. GAbichas verta 
Hvasseig xipue , sopce dks osar overt auTous+ OF sci sow 
nr imptus clef;  ocom’dtiuftoy pmanebit: Os 
QO ROEANG acpeyieTas , O1not Ke Aalon meipauewror Dd 
prudétis laudaé a lroz: pigercorde atfub 
us cUIE Lynouiattten ved ardecc, Vadeonacdiog dL wy 
fanna—. Deli? vir ininhonozstionefutésiibt: bo 
f ~ a ss. > t ia: ae 
wyrelielus Ketiorov avne ey aTiplce SouAguar taut y TE 
nore fibt circhponész indigés pane. ZDiferat 
Ln Laut ToYTibele xdu mPoor Aa poc aoTou» Ofuzeices 
wus gias iwmétoy fuoz: at vifcera imptoy 
Hixsuog -Luxyag upnvat uT OV, THR arAay Kia Tor arrBat 
crudelia. Qui operat fud _— terra implebi 
avedrnpsres O Zoyazesog thy fouTou ‘yay tumrANaT nore 
tur pamib’: at fectantes vana indigétes mente. Qui 
far dorm, G1 RX danovres patouce evdttig poware Og 
e fuayisinvinog immorationib’:in fuis  mbittoni 
> \ y Ms -§ vie 9 / 
es due ev Ginws daTeiBais, W Tog tavTOV OXUEOPA 
busrelinquet ignominid- Defideria impiog mala: 
ot xamtAciLer ariplap. E-arituptos doreBav nomad, oe 
atradices pioy _— in mfitionib’, ppt peccath labio 
& ditee tov tureBar tv oxveapaots Ara apaptiay xe 
ri incidet in laqueos peccatoz:. effugit dt 
Aion fumrocites fig mrayidas auapToars, eepevyer J 
cr ets iu? Be ! fructib? orts virt is : 
tf auton Dixouoss Aro xaptras somatos ard eo Lux 
replebié bonis: retributio aft labloy fuoy 
TAHTKTe TU kyabav, aiTatrodopa dt KEAC@r avTOU 
tribuctur et. Gie  fkultoy recte coz ets 
wandoiretes aut . Odi &podvan eotat tramiy aurior 
craudit at cOofilia fapiés, fatu? ipo vie indiz 
iranner RX oupBovalas copes» Kpewt auinutoov tEaye 
cat ira fud: celat at fua ignominié cal 
YEAAEL oyhy QuTOU, ROUTE: SL TM CavTOL aTipiey wee 
dus, — Demoitrataé = ftdé = Gnficiat tu 
Yvoyocs Earidcimsus Suny ris earayye rags Minatos , 4 
at teilts intuftoy volofus. Sit q oicétes vulne 
& uxotue tov Aixwr Moaiog + Eloi oi Acyovres TT 904 
rant. = &i._ enfis: lingue at faptenthfandt. abla 
OKOUTIY Oo pace, YAcaras de. Teper lavtous Xian 
Vera —s«éirigite reftimonif: — teftis atrepétin? lingua 
RANDINA RETOOSO! ppt volo > pooTus KR Te KUG YAGarey 
yet intuit. Bolus in corde —fabzicitis mala: _ at 
UXEt adlrore Adaog fo noepd ie Tenteuropd you nanat y 01 & 
volétes acé gaudebiit. non ; 
PovasSuor roma tupooponcovtgs« Ode cooeeoeooo 


*Q.ui confidit'in dinitiis 
fuis"corruet: cooocdooco 
Piuft. aut? Gfi virensfoliti 
Ioerminabut."Quui cotur 
bat®domii fua poffidebit 
*ventos:‘& qui'flultus eft 
*feruiet’ fapicti.°Fructus 
“fuit’lgnu‘yite:*&q fulci 
pit anumnas® fapiens eft. 
Si‘iuftus*in terra oooco 
'recipit:"quatomagis"im 
pius’& peccator. 12+ 
QWitsilgit’diteiptin a: 
“diligit codecooance 
*fcientia: ‘qui att odit‘inz 
crepatioes*infipits ¢.Q.ui 
’bon? eft'haurict fibi*gra 
tia'a dio: qui att cOfidit 
in"cogitationib? fuis*mz 
pieagit.’ Non*roborabi 
tur"ho°ex ipietate:' X raz 
dix"iuftori‘no'comouez 
bitur.’ Mutier* diligés*co 
rona ¢‘viro fuo:°8 putre 
do‘ in offibus eius q’cofu 
fione res dignas gerit. 
®Cogitaties"iuftort' ius 
dicta: &* cOfilia' impiorti 
™fraudulenta® Verba°im 
pion’ ifidiaturfanguini: 
ros*iuftor liberabit eos. 
"Verte‘impios cooodc 
'& nd erunt %domus atit 
*iuftorum” permanebit. 
> Doctrina fua © nofeitur 
fvir:°q aut van? &excors 
feft patebit * cotemptui . 
'Niclior eft” paup’& fuffi 
cies*fibi :?qs gloriofust& 
incigés"pane.” Nouittiu, 
ftus‘iumctor fuor’aias: 
"vifcera alt’ipiorn’crude 
lia."Qui opatur‘terra fua 
"fatiabitur* panib?:"q att 
fectatur®ociti® Alef 
eft." Defiderit'ipii™ moni 
menttielt® ipiorn:° radix 


autemiuftoru’ proficiet. » 


"Propter peta®labiog'rui 
na proximat"malo:*effu 
giet attiuft? de anguftia, | 
*De fructu’oris fui vnuf 
q{qp*replebitur*bonis:’& 
iuxtaopa® manu fuart 
‘retribnetur*ei' Via ftulti 
"recta°in oculis ei9: q att 
"fapiens eftPaudit? cofilia, 
®Fatuus* ftatim coo 
"indicat‘ira fua:'g att dif 
fimulat’inina*callidus¢. 
*Qui'gd nouit*loquitur 
"judex“urfticte eft: qui ant 
®métitur teftis f’fraudule 
tus. Bit*q pmittit &' Gfi 
gl adio'ptigitur cofciétie: 
lingua aut’ fapictin’ fani 
tas*Labii' veritatif* firma 
erit’ i ppetut:g aut*teftis 
eft'repetinus:cocinat'lin 
amedaai.Dol9 i corz 
a (tatiti °mala:*q att 
"pacis‘ineunt cofilia: feqs 
tur cos® gaudium.” Non 


Ler. beProver.cij, Pritina. heb; 
mousy Sy” san” Paid nbs”. bas" 
im. soy "4 wD? ‘opty nay’ PIs" 


band * Sot sayy mrt Snax ay" ony 
maby on yy’ pry’ mat rae 
yu k Pigs t 7 1O9n * mma 

inp yaya" 9y aby seo 


IN APD? AAN’ Lap. rij. 

R ae  o'emn f ae a) vz? 10 
bosy. ANIM Nw) ws f 
WN" As SD" PB pay’ 
Dy” 7137? ' wy’ mista" yproor" 


Diy 53" pray wy pws ® opens 
IBY Awa Nyy NY wey 
mang ‘+ nga! mpoyys’ see wn 
DYNAN HEMI O IS" yt paw 
STW ovBy Vinay" Aer" 
DY TPT OPS ONDA oystags 


7 pyro May ONY apy? 


nn! sbnwayt yon boue mgt 
sand bray npr, FPS 
wad pry ‘yp’: ont! sony oat 
ips ow amy ney ant 
grey ono paw? inode tay" a2's2b" 
so" yBT wr DOP yea" 
+m OPIS j my oy ips 


xy gy mp oni’ yahs' Bernat’ 
Tg 1D" MS” PTs” AIA" nag “y" 
DY OWN yn ae DIY? |e oy 
JC mpeg aaa” bug yy Ne 
opatOos man'ngyy yay pst 
mao’ pop npioyay se? Aes 
oye wy pre rn nN Se 
SUMP TE MI rosy 
naiy “ware organ * qth sy'n 
nya fay we pan “nay” se7 Tw 
mM abd oo pw wy PF 
x>Sanow * onde" ya! yn” 
are mn ij 


obw’ 
—e 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtivabed.Zek.be-Prover.tiij.Zrals.B.Wie, ZrafOGre.kk.ctiinterp, lating, 


oy’ nya” pS" 93! ppd "nay! 
suf spaiy' nim" navih’ wy "N72" 
ayy" DIN HS TON yy Ip 
e297" mybsog aby nyt‘ ng3” omy" 
pao sae! man" orm ani ep 
nogineg’ 27d "nay toe?" yA" mT 
Eye ma anapotey' ay 1p 7y aw wy" 
ee, TUM TTY pry mis an 
anton’. PS fm ay N? sonel 
my MINT" yan ap" ON ‘py 
a IM? TN, Own np" 
| ny oN’ 
Cape a I OW 
ngghagt 27S! wy wa NT poy 
boy"ng’ O73" was am" F2N9" wry 
pip? ywas saws Asbo 
nognge’ PRY MEN Not AAD? nae" 
wean qos! wad Oey ites 
sot DO prs” say py aT 
nor ways? ORISA! A IY aN’ N27" 
oop ws wy inNwn! aon ‘AyD TTT 
TBF. pny bg’ bo‘ gy sawn’ 
many tiny" whe! wid ayy 
a PU wT“ Oweby nay own 
posinyst MSQNO ENN NNN SO Ns 
vegt Th" >y ‘papy oye “oad £ 1A" 
br" aan’ 327" nSnp mpage NAA" 
nz 12 AIT7 ‘TaN ‘ANNA Own py) 
sa arabes py ab bain! 
apings OZ" YN" NPA "Bah" AMA’ 
iy’ we {N'Y AW" AgW" + Md pas" 
neyo! omy"o3 1 ret OM ayy 


Inzie wray ony pws nies" 


DTS WN": MwaSyow"Nd” 


eb wn" : Rey ° ¢ 
givtbas PSY Yd" ar vida" Wop 


x57! jos’ 299" p2pr ay INS DOWN" 
nop win 7 


‘contriftabit*iuftum'quic 
quid ei accident :"ipii att 
*replebaitur’malo.7Abo 


.minatio eft'domio *labia 


‘mendacia:*qui atit*fidell 
ter*agunt'placent ei Ho 
*verfutus"celat ‘ {cientia: 
*&cor*infipientium ooo 
f puocat® ftulticia.” Man? 
‘fortium*diabitur: q aut 
‘rermiffa eft"tributis™ferz 
wiet.°Meror’in corde co 
Wirt humilia bit illum:°& 
fermione'bono'letificabi 
tur"Qui negligitdinum 
'ppter amicu *iuftus eft: 
*ter ait” ipiorti‘decipiet 
cos’Non‘iueniet*fraudu 
létus*lucrti :® & fubftatia 
thomis erit'auri* precit. 
™Tn femita" infticie’vita: 
Piter autem deuium duz 
cit‘ad*mortem. 13. 


Thius*fapiens* doctri 
na°patris:qui autem 
“jllufor eft'non*audit’ctt 
arguitur.' De fructu *oris 
fui'homo™fatiabitur"bo 
nis:°anima ant’impiort 
Yniqua."Q ui cultocit® os 
futi‘cuftodit*anima fua:'g 
autincdfiderat? eft ad loz 
quda fentiet mala." Vult 
‘Xndvalt*piger:faia auté 
Soperatitt "ipinguabitur. 
‘Verba ‘mendax “iuftus 
‘deteftabitur =" ipius ait 
*cofundit & cofundetur. 
%uftitia’cuftodit®innoce 
tis'viam :"impietas auteé 
"peccatore fupplatat Eft 
*quafi diues*cti nibil haz 
beat:& eft°§fi paup‘ctin 
"multis *diuitits fit,“Redé 
ptio*aie'viri* diuitic fue:q 
atit 'paup eft :*increpatio 
ne™no"fuftinet.’Lux“iuz 
ftorum* letificat:*lucerna 
Lo at ha Sable 
‘Int fupbos fp*iurgia fat: 
“gatagut oia cticdfilio:re 
tur’fapia.“Subftitia' fe 
nata*minuetur:"q ait 
‘paulati"colligitur*manu 
'mltiplicabitur."Spes °q 
differtur °affligit ? aiam: 
‘ligna'vite® defiderititvez 
nies."Q ni detrahit alicui 
*rei:ipfe’fe in futurti’ obli 
at:°q ant timet’pceptii 
im pace verfabitur.* Lex 
"fapictis® fons*vite' vt des 
clinet* a ruina' mortis. 
™ Dactrina" bona® dabit 
Poratia:4n itinere’cotem 
ptorti’ vorago.” Aftutus 
oia¥agit "ch cofilio:q anit 
*fatu7e*apit tulticia.“Na 
ci? ipii*cadet‘in malii:‘le 


at?*fidelis' preci 
fias'Siguomnisciq” it 
Va 


placebit fufto nibiliniuftfi: at impij ~ repledunt 
decors To Ahala dude ddinov, dt Ao eBeic wAVon ty 
malis. abominatio fio labia médacia: at factés fides 
nanays Boavype xugio xeianeudn 62 trocy wisey 
acceptabilisapteh, Gir prudés thzon? fenfus: —¢o3 

. JaurTio « Aime ovens bodto¢ UTWOLWL, nape 
Gtinfiptétia obuiabit § —execratidib”.Danelectoy vfabig 
 aepenien craw Thoretas aeaic + Keio MKacmrion noariog, 
facile  dolofi at erit inodireptioné. Lerribitis fino 
Fux ecag, SoAior Kt Corovtou big mPovepHY « Dokrete asyog 
coz turbat = viti: adnunciatiodtbona letificat 4. 
nap Day rapaarer avd oidc, dyyerice Ht dyoth fupeaiver due 
If. Daptés tuft? futipiusamie erit: at vig 
rd. Earvyrcuay Singuog teeunov idee tsa ARDC avy 
imptoy vecipiet eos. | nd fabzicabit volofus captises 
doiRion macwores duTouse Ovn tmirevictu DUAI0G boas 
§Potleifto dt pPctofavir pur’. “Jn vijs iutticte vita. 
Kripa & Tipsy dite natopog + Ev od’oig Anquoorvine Zur’. 
vie dt ex qrecozdatiniurtay in mozté, 
od ot XL puynorincencon o15 bow TOV » 

Zl? aftutus obediés patri: fili’dt iobediési pais 
By, Tracyoule'yos VIFHROOS TraT el, 10g KX arnnoos ot etree 
tione. Be fructib? tufticie comcedet bonus: anime at 
Acie A-mrd xeeparar Sxoucovins paryetes ayedos , -Luxal dt 


Ca.13, 


imptoy peribfitintépetiue. Qui cuttodit fuk os 
V0 UC GACUY Tes £001 » Os QuaAaeres tow Tou 50 Lot 


cuftodit fud giam: attemerart? labijs metu officier 
THoth THY EauTOU Luxnv,o dt aPometic XEiator lovee 
feipm: Juoefiderifis ef ois piger: man? Gt virihG 
tow Tor, Ev emiuulaus esl mas aeoyde » xeibes Ht ard oeion 
in vdiligétia, Sermoné iniulé octettat inh’: impiusat ofun 
eveariptacis Acdyor adlnor pices Dixouos, core Png dt aux 
dif, a nobébitaudacialoquédi.Jufticia cuftedit innos 
veTou + xdu dux CEE ertponoriay, Ainsuoovin puadares dros 
cétes viaz atimpios malos facit ccath. Sunt 
nous DD, Tog A doreBeig pavaous trois qroorice « Elois 
f dvitantes feipos nilil béntes: @ funt : bumilid 
OL TEAOUT Z0FTES EoLUTS UNALY EXONTEC NEU CIOL OF ToeT Ea 
tes  feipfos inmultis oluinjs. Arcdéptiovirt aie 
wUITECKU TS TOAAG AUTH Auteov dad eas Luxng 
zopzicdinitice: médic? at nd fultinet mings, 
o(dlog AUTOS, Bwxag dt sux Uplsatu dwcianre 
lux intis femp: lux imptor erxtinguif. Da 
Das Analog Aerroptic, pas areRay oBénutau. Ke 
lus ch tniurta facit mala: at ipoy cognitozes 
KOS esd Boews mas Ex Rottot > ob dk auTiy eariynepores 
fapiétes.Subitatia feftinata ci = fnidrate: minoz 
cool» Y wrap hic €miamoudazosOVn neT. aioplas Acar 
fit: at ogregas fibi ci pietate implebt 
yivet, 0 curayor faut pet cuore Belas wanduidiot 
tures inf? mifereé < cdmodatarbo2 efit vite ve 
Tous Aixsuog dwreloes xdu nixon, Meveoov rep Zeno tat 
fiderih bonh. ut vefpictt rem vefpicie 
buice ayaeth» Ong nateqpoores meayuaTos nocTocpecrnin 
tur exrea: at timés Peepth bic fan?elt. 
orien Ceaurov, SN poov' hos evroany ouTog Oylaitere 
Giliovolofonullé erit bon& famulo aft fapiéti pfpere crit 
Yia Sorte dudty tas dyads, dinerud ropa tuodos too 
operationes:t — dirigct via cius. 2er 
Tos makers, xsd RaTevsuONoetn HM duToU» Neues 
fapiétis fons vite: at veméscapi? a laqueo morc 
Fopov rwyh Won, ont avoug cxAoug bes mayidrog boas 
tur, Bntellect? bon? oat gramzat cognofcere legé: cognitio 
tess Duvecte ayoin MP wor Kaw, qo Ke yravers vduov, devo 
niseft bone: vie at vefpictentii in pditione: is 
og esiv ayortng, ODOR naropoovsutTos tv cerrwaciae» I lag 
aftutus agit c& cognitione: at fatu? pandit 
Trayoueryos WPAATEs METH yuarewe, OA Apowr emi mee 
fui malicid: Ree temerari?cadet in malas lege 
duro nanioey, Baoratds toaove weer tu tis nota» ayy? 
tus ait fapiés liberabit ef. Lgetat 2 ignominid gufert 
aog Rvopis evorwaauTovel leviay xgu ce ripiag apauces as 


© Biblioteca Nacional de Espana 








GrMa.greleeciinterlc. Zr9ila.B.Wte. Lert.beProner.ti iif. Pritiva.beb, 


pifeplinas at cuftodiés redargutt6es gfificabit. @Belide 
sqraudela, 6X QuAder@v tAryKous Dok S wore Tou ae 
ris imptoz, delectant diam: a at impiog loge » 
pid doar ad uvvoverLuxuy, toya R doeBar paxgos ‘eas 
cognitione Qui circiferé fmol ch faptétib’ faptés erit: 
mdovos+ OvouptO pees S10g wogpois wopictnoretes y 
Gareirchuerttf fnmul cA Rultic agnoefceé. 4.) WPeccantes 
sk cupesubi Does 0 yIwss Horetou ’ Auapranoreres 
pfequent at iuftos apprelédét bo 
varadksfe a nono’, ‘tors dt naious noreanpetes ayer 
na. vir relinquet beredes filtos filtoy: theiaurt 
tis Aryaids ave xAngovopnres tious vier, dnoauels 
sant ot juitis dinitie impioz. Dutt faciét in 
refas X Ameecioig wAovTos creBars Aixouor tmomoovew iy 
divitiis sannos multos: iniufti ¥o peribir beeniter, 
mauTot tTH “TOAAa, xd inor RDA OU Tots TuITOUMS « 
Qui parcit -virge odit filrfi ful: — at vilt 
Oc geidten Tig Banyuolag mires pu inc duTov , 0 dt oye 
gés inftater erndit.  — iuf? comedte replet . 
war twipeaas araudwlers dineuoe (Sor. —— 7H 
ian fad? anime. at impiox idigetes. 9% 
Luxe dor0v bux RdoreBov trdteis « Caste 
Apiétcsmalieres ediftcartit DOMaRs at oaee 
B20 = anata Simoug gohdt KPO Kot 
fois, Ambulds recte times 
ner This mean uti « O aropwasDhos 3 sian poise 
Big at q rortuofeincedit vifs, (uis.)  inhonoza 
tarp nvQUV , aL OKAY TIC Od'01g KUTOD RTipiaclnee 
‘bit. Ex Oe ftultoy virga Aniuries labia is faz 
tea» Ex somatos cppgavan Panqugia UBeews , KEAN At oo 
cuitodifit cos. Gb 6, font boues plepia., mune 
“_ Quadares Catrobes OS, ph Ruietats DaT ro Kadat 
valet at malta geniming manifefta 4 bouts fortudo.£e 
Mt wy RX moran Wwiipare poayeoet Bots ixvg. Mag 
tis. fidelts no: meétié: accédit dt méuété teftis iniutt?, 
Tug mists ouput, exnarlcr R Levdn paetusadlnogs 
Queres fapias apud malos no inuentesz” fen 
Luror ess ropioy “tls Hanoig xo GOK cugharcis 5 USM 
fus at apud prudentes factlis. Dia cotraria AL 
oi HX wapd qyorivos guxconee Dldwre trayric cvs 
ro ftulto: arma at fenfrs labia | fapia. Sapia. att 
Sob peau , Save KL Ato vag Kian cope» Locice wee 
tox cog mofcet » 1 wlas cont amétia at ftulto 
tweyar Pare vydore las ris oD oUg auTiOn y Svotce St sexepeo# 
ro. in deceptide. Bom? intquox {debebiit purifica 
rar 2 wAavns Ofniae megonsu@r Iperancovers noedcupr 
tioné: dom? at tuftog ‘acceptabiles. Lor virt fentiz 
ouor yémion R dkaiov Rupal ring aid ecg adn s 
toh mefta aia iets qi dt “leteE no mie 
TK Avr nea Luxe duTov , troy RL eupomiwtes sux emi 
feet inturta. Bom? imptoy delebun: taBnacula 
byte UBeGts Oinios aoeRar epeeyiSSWOrow Ted §- OKNVCLI 
rectox abit. Ett. via“ -videt recta effe 
z Drcnacs sHorovtess Es adopt Monet dean “incu 
hoies: at nouiffine clus yadbt ad 
L rdecimroig, Te KR TeAwTale. dutic Lexie tig 
fundé ifernt. 3n leritijs nd mifct “meroz: 
musiSix xd ov+ Ev tupeoovrdus 2 de ets rtne AUTH, 
trirema = Gt gaudij tn net ‘Suis | 
TeAguToux dt xepas dig wevbog Maro Tari fowTOU 
vis replebif | deft audacie cordiszab at © ‘cogitatio 
oD Gy can dwovtes deacrunaediog , dass Me vrit Aayonnae 
mb? ets vir bonus. Bunocés credit ~ omni verbo: 
Tar durou ame xyaisss Ananog mise worl Atyes 
sftutus at. vadit in penitentia. Sapies” timens 
moyoveryos KR Voxetas tie peTatvoreys Zogee pohwacis 
declinauit @ | malo: at ftuleus ‘cOfidens mi 
Receiver Seam Reo’ y 9 a dpowv teuriy weeroides pi 
feetur iniquo. 
YIVT avopaw® —COOCEODOOOOOOCOOOADEGODOAOOCOOCOD 


altis'ca 


inuenit:‘doctrina 


"difciplina:° qui aut acge 


{citPargueti"gtifica bitur. 
' Defident fi * copleatur 


‘delectat animam: ooo 


Fdeteitatur ‘itulti cos qui 


*fugiunt* mala, cooodoce 
"Quuifca *fapictibus*gra 
ditur*fapics erit:'amicus 
®ftultorum*{imulis efficie 
tur.'Peccatores* pfeqtur 
'malum: "&"iuftis°retriz 
buentur? bona, cocoon 
9Bon? 'relinquitheredes 
‘filios &*nepotes :"& cuz 
ftoditur* iuito'fubfantia 
*peccatoris. * Multi *cibi 
in ‘noualibus’ patra «* & 
egatus® abiqsin 


diao.! parcit* wage 


fodit™filium fuum: 


*quiaute diligit illum®di 
enter? 4 Iuitus 
‘comedit® & replet' aiam 


Juam:*venter autem oo 


agi infaturabi- 


Gy Aples mir edie 


ficat ooooecoanoanad} 


donna fua: “infipiens exe 


tructa quogs' mamb#de 


ftruet.” Ambulans'recto 


itinere & *times'diim:°de 
fpiciturab co™qu infami 
graditur"via.‘ In orelitul 
tvirga*fupbie:' labia att 
*fapientn' cuftoditit eos, 
*V digo. funt’ boues*pfez 
pe°vacun eft:vbi aft ap 
parct‘plime*fegetes: ibi 
manifeita é*fortitudo! bo 


uis.*Teftis"fidelis'no*mé 


tietur:'profert atit™meda 
cm°dolofus" teftis.” Que 
rit*denfor fapietia°&nd 
* prude 
tin* facilis.’ Vade’cotra’vi 
ru’ ituitti:* & nefcit® labia 
"prudetie.£Sapia"callidt € 
fntellizere *“viam fa: & 
prudctia“itultoR*errans. 
*Stultis 'illudet*peccata: 
'& iter*iuftos morabitur 
‘oratia®.Cor*quodnouit 
‘amaritudine’anime fre: 
*in gaucho eitts"n0° mifce 
bitur’extraneus.* Dom? 
fimpiorum*delebitur:"ta 
bernacula‘iuftorum 0009 
*germinabat.' Bit" via q 
videtur? homini"iufta : 
Mouiffimaattei?’ deduz 
cuntad®mortem.® Rifus 
*dolore mifcebitur;’Kex 
trema*gaudit "luct? occu 
pat. © Vus {uis°replebitur 
ftultus *& fupeum erit 
’vir' bonus." Innocens 
‘credit™omni"verbo: oo 
°aftutus Pconfiderat*eref 
fus fuos.’ Sapiens® timet 
*& declinat*a malo: on 
tus" tranfilit’& confi 


pas "hy yt paapon ny wp | 


Pay * nna’ wane NOI": ena?apy” 
paid" awh tan? men’ te 

“ 
rye" "1D" “ ppbr9' movin". ase ag 


nyay . oom organ ne ene 020° 307 


aan onl + yn? *ovonng" arstsntt 
mp'ob wy opr’ 


my prs’s 


post’ may! 133° Senay tant DY O28" 
basett axpin’ bon pqs" eB, 
sbdtnapstan ome nas 
p>! "sea wpe wn Spam. pe 


pus’ Papi Sm ANY 


sastins 


wp) ‘ya * boxe" 
a monrfowmy ee 
ano}! on mon Lap.xitij. 


soapy and nbixy Ane” sad 
nba? am sept ns or nina 


sDh bets” SAND PITT nee 


oOo ODI Nw ANY rane 
oni fat pe * oraby’ psa 
ON TY SDs nn a “sh 


PRS" os wa ap Nd) wees 


boy bros men add abYSpa" 


| abet 
omy’ now my NW AWAY ory" Sor" 
impo" tordrog" not sat pay | ney ry 


biti pay pays ong 


ormpy’ nae wy ad" pet ae'agy 


ma: a ssumxt? inode 
‘oun base som owny ay’ 
swag agi" Te imran” M23" NIy" 
oni" = mat 997° ‘mpnNy , 
ragin'nnowy! AN NNY shag! nga! 
vopdy’ sb’no fener NIT saat 
sat bay "poevenbhaw's' yey os" 
xo ine pore 
inbay’ apne! boot prs" soy gtiaot 


m iii yt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.beb.Zeg.beProner.ty. Lrdlla.B.Wie. ZrdfGre.cx.ciinterp.lating, 


ny" wey Dos niyo bs! ap! 
820" DOF ong | ns + ay ‘miro! 
omy mae = MT MA" ogy bin" 
shine? Oya yop a4 oy ine’ 
DT ‘nag mw? pg": prs ww bys 
apy th ay "DANY Sow Nate 
pat aay yma xen! 73 may 
age nay’ way" " xb7 " sms! orgy? 
NaN TOY wy a 
anya ania! may" sayin" bys! mb" 
+05 san?! sonny ® aS hp “2 
nix” oop “een2n “ntby' 
by" bos! MDI "ose! t nbix” prdips 
any ny” DD Drs ny 2 nosy" 
“atyimoz" TOP LA wy" nb ‘nim ns" 
apatg’ WED “nny Pee mong "ar 
eal sian" sips tnd ‘yn 
DN ‘paes oobd "nmmioy" 
yam 2 oN’ JIN yy" nany* 
orp?’ netomat qwpnan 
xo my JAW , NOI" “ab * prninn' “ory 
qn ba" py’ enNsp’ “nipgy 
nay’22" Iwas yp aI any" 
pny" pyts ims" aha’ payin 
Dip? gyasht gon’ man’ pny’ 29s" 
on’ ya sh ino iyan- ‘mos 
inp praxd! oh’ 73° 
bow? an * bai aay? pr 
a wD" MAN 
Fab nent wun py 
sbstovyt PE? orgy” nye ? asp § oa 
got at mospysar’ nwa" ypn! orp2n" 
D2" ayy pat boi" rindi’ hyn? 
Be : ON” yy" ns" enn” 
oT py 
m2 ‘spent onnyy mabowt 
pen spr) pert oto ngs 93 


AT Oe 


°¢ 


*Inipatienss © operabitut 
ftulticiam s°& penienat 
"verfutis * odiofus eft . 
*Poffidebunt'paruuli oo 
*ftulticiam :'&™expectaz 
bunt! aftuti" {eientiam. 
*Iacebunt’maliante’ bo 
nos:"&ifiipii ooscdooedoo 
‘ante” portas* ruftorum. 
‘Bria’ A wie fuo’pauper 
s €ft “amici vero 
Pdinitum BonoeogsqOT00O 
‘malti.‘Qui defpicit® pxi 
mu fua *peccat: h bisa 
feretur"pauperis 'beatus 
erit."Errant oooocooceano 
°qui operantur?malum 
Imia" & veritas® preparat 
“bona.” In oi ‘opere'erit 
*abundantia:vbiaut fit 
*verba plurima ?1bi'frez 
quenteregeftas. cooa0d 
*Corona'fapienta *diuiz 
‘tie eortim:” fatintas ‘eon 
“ftultorum*imprudentia. 
'Liberat™animas ooov00 
"teftis® fidelis °& profert 
4mendacia® verfipellis.. 
*In timore* dii" fiducia 
“fortitudinis:' & filiis-eitts 
erit'{pes.” Timor‘domi 
ni°fous, coodooedes000000 
‘vite ‘vt declinet®a ruina 


®mortis4é In a ieanen , 


uli' dignitas™r 
in paucitate’plebis nf 
cap 9 ie 

Fone ulta 
bernaturfapia:q atit'im 
en é'exaltat*fulticsa. 
Vita‘carniti‘fanitas°cor 
dis :‘putredo cogodoosond 
Soffit’inmdia! Qui cali 
niatur*egente'exprobrat 
“factori ci7:"honorat ait 
eti’q: miferctur? pau S. 

9In malicia fual eee 
tur*ipius: fperat ant*inz 
ftus"*in morte fua."In cor 
de’ prucétis*regefcit’fapia 
S&*indoctos quofes‘ertt 
diet. fufticia*eleuat coo0o 
Pgenté:‘miferos aatfacit 
“Acceptré 


1 iracundiam a 
Tatil ‘fuftinebit. 


entomote 

2 @oRCENNB00 
Sfermeotdurustfutctette 
rorem.'Lingtta oocdeoos 


Pebullitiflticia Tnomif 
*loco'oculi cepsccocnnad 
*domuini*contem 
Sbonos &’malos.°Li 
*placabilis‘ lignum® 
cnsinindteatoteemaieh 
scontetetht fpiritum. ‘Stul 
tus* irridet ' difciplinam 


ntur 


Fmpatiés operat © ci temeritater wir dt pendésy mut, 
Ofviuues mpaares pee BRova ing, arne dt Perna oa 
flu 


ta. Suffers.» diuidét Suter eso 
Aatrwo Me vehi ves Kantoey , os Rane 
ti meer mates “A ‘Rabent ; malt # 


yor REA THOOUTW: bovis aw ~Oads booUn) Ranok | eer, 
bonoss € impy © colét portas iuitoy. Zim 
eyabav, xdu aoeRils beparmmevoouer dvipns dnalun 
ct odtb6s™ amicos médicos: amtct Gt dining. 
Aor pickoouer qidoug Aaxovs, Diao RW awraovaien 
multi. ui inhonozat Pauiperes/peccats q miferat atmés 
woraols O acripcdeor wevwras apepTares , Cater dt cle 
dicos beat?, Krrantes —s fabaiedt = smslaz migm 
KOU poemeepigog « Paced TEWTAIVOUY merxer » Zager 
at < veritaté — operant dont. ‘Won fciunt 
SX xdy BANGCIEY TenTairouoi ayasor» Ovx eT ls c1y toy 
miam + fidé fabeicatozes malog:elemofpne at tt 
CAN KSU eHisWW TENTOVES RaRGY , CAEKOOUVE dE xy ap} 
= apud® fabstcatozes bonos: Gn omni folltcito fn 
nanan ee Tenjoow a ayasors « ~By may ri BeCIEGI TH. <ve 
eft abimn at: dulcis 4 carés dolore in egeftate crit, 
sires § ON ADS abu axaayuros. dv eral tsa. 
Corona © fapiéth diuitie “Cope! Bt ouerfatio tutto 
Drlewwic: ‘copar waves auTin, H dt dareiph x ae 
ri. mala.” ‘liberabitmaloy diam: teftis”: fidelis: 
vor non > Pyoete norcy Lun Haorus Wisc, Pt 
at. “Médacé volofus, Jn timoze: vit “Mpes fortitudinis: 
& sLevde: Navas. Es poRe nveiov earis lavoey roig 
at) filije at relinquet’ firmaméti. yrecepth vomit 
. sree: uTOU RaTRAGI bes teCiopas F 
fons vites | » facie at veclinare qo smo2 
sho ony Belle 5" ors SX exnalren ee mwayid og beyae 
tis. Fn multe ' géte “glozta regis: , | th Gt defect 
Tou. By aroaae ¢over Deka Racirtas , dy Xt teacibe 
plebis cotritto pat Se patiés Th ‘vir: multus in 
Acad - ouTerBn Ovv 
peudentia: at impaniée * fortis: itule?. 
Heomores 5 pO Rt daryobuxog. Ixueds opear Pleaweve 
vir cozdis: \ medic’: tinea at offi coz fenfiz 
poe — epee Pareac, one RX ister nape wone 
tinh. + Quit catfintak egenté — irritar we q fe: 
TIM Oo ounopey Tin mime. aapoklnes. ov -mon!s 
cite! vefiz mo at bonozds tila mifereé médici.. Jn malt 
oosme aurde, § db Tipar dup eee *Awyiev s Ey Kad 
tia. fua jexpeliet imp’, - Zonfidens .. 
wit au Tocca weiner tes aoeBic« O aretrouas % 
Fanctitatti =n. Jn corde bono viri: ede 
To.sowTiTt Pixos. Ey nati doe ayati cad’pac ones 
{cet faptétia: indt corde . “Mtultoy no: agnofat 
rrau'avles copia, ey Kt neph ice Kpodvat. du dleyiraoxs 
tur. Jutticia ;) slewat gente: Dintnfie. at tribus” 
Tor Axouoovin ior tévog 5 eActarovivor a ouaag 
peccata.  Blecepe? - regt = minifier intelligés:, at 
ouaption« -Aennrg. Raorati darnet-ris tocar tied 
fua 1 Lagtlitate:. sollte: ignominia: ire. pdt 
ie esol oem phecrogd ‘evs amd AAO 


pr iakeain fon Se 
pba we st a fubrnifa avert fram: 
Pte tio x ‘Dwoml wove Rams ekper supot » 
¥o triflie © ras. Lingua ftapienth bons 


edsa'y pce: nue 
Iaqueo . 


ale a aurmigle isi « Pagare oe Koka 
Paiste rid a ee deers AACS Koenet « x ioe 
loco “ocult fit: ee 
TOM sepberpol Rvelow, oxormevou 


nos. » Sanites lingue arbor vite: _ St cuftodiés ea 
bou's+ Tasis- yAGarns Mend oor wus, t 0 ot auTiy 
replebié pli. Stult? vertdet cipling 


wuitalevtiontuhsenes Agewy punpaeiter moudicy 


malos gs t ube 
i monove Te xdu aye 





© Biblioteca Nacional de Espana 


« Mexecsupes margin - 
— Mafoet? 


Se ee ee ee ae ae a a ee ee ae | ><) 


“. -\ oe? = J 


~awaxocnxscwaQaueneeuauwve ats WAS*BART BFSErvrawranasvewterEsae ys avr 


} re a | 





tS & 


a= 


—-c © = 


aC hrlClCU OO / W 





FrMagreterciiterlatina, LréflaWB.lDie. Lersbeb.-Proner.tv.-Pritina.bed. 


abt cae Geepss,aftions, Fe 
pares, OG QuaAdcron WrToAdes TayoupyoT egos +: Ev 
goidenti =~ —stufticia«-foztitudo muleas = at tmp radi 
! : fam DE iN fae > Vs haf 
qpatovaQoucrn Sheouooum Ixus TrOAAN, 01 TL aerePtio oAog 
ci veterra pibunt. »Bomib? duttoy. fortitude multa: fructus 
de yng caouviess Ofnoig dluaian ixuc oan, nap trol 
gmploe peribit,’” Labia faptérd ligatatie, fentu: 
A dovBav <aprouvtes » Xelaw oopor Ned eter atiSnoree, 
goxla at ftultog nO fecura, | victime impioy abomt 
naples R apoorar dun arpartis-duriou doebar Bd edu 
natiovfios vota at recte agéth acceptabilia apud ch. Abomt 
quanueia,tuxal Ravers Auyal waseuTio- Bde 
patio Dio vie. impi}.’ Aequétes iuiticia » iligit. 
avypa xuel@odol ctoreBove + dlanavrers dixouoouvny acyor Tee 
@ifeiplina inocétis cognofeiE a trafeuntib?: i at odiiit 
PHaud lee dranou yveotte teu ume Thaw eRLpiorT@V,01 Te prow 
‘ncrepatioes moziuné turpiter. Jnfern?t ” pditiomanife 
Te Paty Kous TRACUTUO IV aixeras » Ad ne xSu ees @A Ere Daye 
fa apud = = dim, {mo not cozda , poim: 
ea apse Tid RUPI@s TAG AUXI ASUcet Roepd ier TOP aVdEwTT ON; 
WS ~~ amabit § —indoct? | cozripiétes fe 
On dyemdoes maid evT0g crous Ady Korres auTON 
ch) Gt fapiétib? nd puerfabté. Lorde +» . gaudente 
pete HX copar bux OMIANTE+ Kapd ig tucpocsvordvng 
facies vitet: ~ indtmerozib? erfite triftis incedit.. Loz 
AUT @TEOY OAAACL, €9 KR avtrous duong oxudowaranies + Keep 
rectii querit fenfum: os Gt ineruditop  cognofcet 
dee Ha TE MIKO, Sono DL arraudevtwr yw orton 
mala. Wrmni tpe oculi malog fufci: . 
nonce [ Lavtoe py KedvOY rT OcpSorApaol TOY RaKG arorde 
piit mata: at bont -defeunt femps — ADelt 
MoV Tees Moet 5 4 J tty ebol HOUK ceOUTs diam ay Toe ‘ Keo 
us parua pars cit timoze vii: = @thefaurt maz 
Go piner rele MET DIBoV-KugioU, R duorceupol peyes 
gni ch itrepiditate. DDelivz vocatioad ouiut olezad ame 
AdtpETe capo Ping». Ketiasev Feniopeog Axxavan BPag pis 
citié « = gfam: % appofitio vituloy: ch 4 inumicittas ar 
Alo nda octal, HERP AO ROIG. ON pAETH €XSe0rG ~ AL pKE 
iracund?§ pparat ricas:: patiés abot iis 
dup xe WP Rox LvVARrEL PAK Man godupog Ji du THe 
future = mitigat. © ‘(Patiens vir extn © , 
pirrovorcy namearawe» Nlanedtuyos ate raTar he 
guet indica: == at impi? * fafcitas magis.— Gie pigror, 
oe nolocic, 0 dt doc Bng tyeiees paraor« Odoi aeoyar 
fpiniss at virilift trite. 
sea, Shou dnardous yan NR vey ard ein TeTeipptar « 
Siliusfapiés letificat patré: fl? dt tule? fubfa 
Tide copeg Cupociver tare ca Viog HX apewv puwynelz 
natmatré fud. BAmeétis femite indigétes mete: vir, at pz 
ei prion autre Aronrou Tei Bor eies¢ Qoerar, arne J eo 
dés virigés = amibular. Bifferiit ' cogitatioes nd. 
NMOS KRTEUIUIOY wroesteGue Yororibevtos Aoyiopors oF aw 
hotiozates cécilia:s tmdt cordtb?. cOfiliantif - manebit oft 
TiMavTts ovrid ela, ev dt nop ous Bovatvor-er fever Bou 
Ith HG obediet mal? ili: neque Dicet oppor 
AM OG udvzronevon oxarnds auTH, Oudt pH ELH RoupIOW 
' tuni dd tbonit cOmunt. Gite» vite cogitationes pzu 
Ti XE RRADY TH ROE Ossi 2ong Aaworpate cure 
dentis:et cf declinauertter iferno falu’ fitomos inturiofog 
TH, “ve Annales eeTovadoucatis Ofnove oheiscr 
vemolié viis: ¢ , 
Ramco RUPIOG's esvoire a ‘deioy Hed» Bo tAvype 
dio cogitatio intufta: catton at verba calls. ‘Per 
Rupi@ Aoyiopts edleoe, ayia & erocic ocpvaie Bfoa 
ferpm  mibex acceptoz: _ at pes DOI 
Avow faupy adeoornaing, ot pian Sagar An}eis 
faluat. elemofynis «fide purgant 


at timoze vif veclinat ois @ ma- 


buprion , Td R-qoBaxveion eReaiver mag ead noe 


lb,  oxda iuftog meditané fidem 


KO's Kopdlas dnociaw uedeTiaat ‘miseis  COOCdDOCOOD: 


firmauit de terminividue. abominatio 


hés vonoy captides, 


I > “a? . 7 4 x Ae 
Teel. eAgKMOrUICS Kou Wiser Azmrnataigortu a= 
Peccata 


™patrisfiu:"qui autem cu 
ftadit’increpatides* aft 
tiorfiet.? Dom iufti pli 
tima* fortitudo:"&in fru 
‘etibus‘impii"coturbatio. 
*Labia*fapientum oooce 
*difeminabut‘{cientram: 
*cor‘ttultorum * diffimule 
erit.” Victime'im 
*abomiabiles'diio:™vota 
"iuftorn’placabilia.PAbz 
_ - jatio conten oo 
a*impii :‘qui fequitur 
siniticiam*diltgitara co. 
"Doctrina*’mala* deferen 
tium'viam:‘qui cooceovo 
*increpationes‘odit® mo 
rietur.' Infern?*& pditio 
°cora'diio*quantomagis 
"corda"filiora® homint. 
®Non*amat' peftiles eum 
qui‘ fe°corripit :’nec"’ad 
“fapientes*graditur.*Cor 
*saudens‘exhilarat coooo 
*faciem: ‘in merore' aniz 
mi"deiicitur® fpiritus. oo 
‘Cor fapicns' querit™do 
ctrinam :"& os ° ftultort 
Ppafciturumperitia.’ Ocs 
*dies‘panperis*mali: coo 
fecura'mens quafi*iuge 
Fcontwitium.° Melius eft 
“part °cumftimore * diii:’ 
‘gs th Bvcolacsluvelece 
Smagni *"&infatiabiles . 
*Melins eftvocariad ooo 
"olera”cu3 charitates *q5 
ad vitulum Sfaginatum.oo 
‘cumodio.’ Vir*iracun 
dus*protiocat eaooeaxce 
“rixas:?qui patients eft*mi 
= fufcitatas. ooosecoe 
°Iter*pigrorum‘quafi fe 
es®{pinarum:"via coo0o 
juftorti* abfqs offendicu 
lo.'Filius™fapies"letificat 
*patré :°& ftultus? homo 
‘defpicit® matrem fuam. 
*Stulticia*gaudium* ftulz 
to? &vir oooseooceqoneody 
*prudens'dirigit® grefius 
{os® Diflipatur‘cogitatio 
nes‘abfqp*cOfilio:"v bi ¥o 
funt?phires'cOfiliarits* cd 
firmantur.' Letatur™ ho 
"in fententia°oris fuit oo 


F& fermo* eft 
% sdioutiess inn an we) 


*vite‘fuper’cruditum:’vt 
*declinet*deinferno‘noz 
uiffimo."Domu‘fupbos 
rii‘demolietur*diis??& fir 
mos faciet ‘terminos" vie 
due: Abominatio™domi 
nt"cogitationes*male: oo 
Fr ne cert aed 
rimus.* Gonturbat eooo 


‘domi fectatur*‘aua. 


ricia:'quianitocit mitera 
*viuet.° Mens‘infit’medi 
tabitur‘fapientiam > eco 


rete TNS wT”: ayy wayne 
Peasy ay ph" peas! rpg WP 
Broan Ney Nyy." wy aw sey" 
PN neg 32h nw ah? PF Ie 
man arr nw ow wnt ss"ayx 
mins napin! sys ory io 

PION NTS PTI OI apy 
NOW" MIN? V7 yA DI" Nz nor! 
PIN) ND! NY DIT weet’ 
oN wa'mah aye ays a” 
aay etn? yt amy x! nary 
poninpi att: by shown ws 
aga? ma! nasydt os? ayy" ag” 
mos aay my awp2'2'95 copy p2” 


P w 
‘ my t L r : 4 sy 9 gion ey WIT 
SE a OS STE GPS Ee 


a" HAN ‘ANDI ssetnnw 


Sse [min aed pst. ass’ 
firs Sa" rae nagr agt oo ot 
DIAN ND" DWAIN PN" ory’ 
NB AD wx a A Rey ayy 


PY DY OS TINT VD! ppg pt 
ney py nates ey IT pws 
npr” oon’ ya! Sp ors new 
Hay" Na "OWN OI IS! an’ 
xy ene" son Enno’ nbix' “a 

MamNs TN? WANA’ sw 
PDIP DUP ITH, TIDYpNA! wa” abr" 
ya" noes? wed ” pnt prawn 
roge "ane ng wd Sage 
ny? pie "nwa" Own ny sy 
poxaneaet mig! bined? Ho" ne Sen? 
t nggige nay" S80 ANON ny 
v7 mawne2 : mm “Dayan: sv? ayn' 


"ay" OI" MON" OAD! van" 
POND" NW VS VS WV" yy" 


may na peasy many pry‘ 
1 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Priviunabed. Legbeb,Prover.ry.ZrIlsa.B.Wie. Zrit.Greler..cHhiter. lating: 


povsa” Pint ny de oy “Dy 
ey mp nbany myo "am 
six* sow? MID) oni ND poy’ 
One) ogy porn naw" awe abt 
od ips on * padin’ row yrs 

saz yo oxo pias + 7 "ODDNT 
ie 9o2 =, gH nmin” povan" "92 
ii bs egy sp" anv 135° 
ays! may" 39 ae 

Lap .rvi. as sy ony 
ad 1 997° S3t 4 qh’ nape ays’ 
a nin” any" . he V7" x 

na thiade spibyn” nny rye 9 by" : pian’ 
wpe ayny’oys'3' 4 phan won 

2 oy Pmt ons yay oy andyp 
pth ab'nay 59" amy nay 

nog Mone THs Mga’ Noy" 
"2 NO MIM ONY | pw gs" 
nyy , DN yt min ‘nists? ws wan" 
chung! tits tay’ Oba f pak oy” 
a" NI” a5" npast’ byp' 
sifbay’ IN OTN “abe ign’ xb” 
pe ODD ws" 7999" amy pr 
pawhey" xb? pawns’ bb ona’ by 
na'byot DED NINDI Dba" 19 Syny* 
TRIER’ § p99" a8" S9"aniyyn) ny 
nb yoy mivy' orn" nayint 
ney pr95p' Py exp2 poy ND TSS" 
om 177" pas “nate” 
eny‘any' nye "soaebn' aba” nont sasy 
AP WY. TiN rsa "on" wx 
7 vee sys sn! oon’ be * 99H" 
be awe" AD" Aeon" nap’ sBIpdy* 

pap’ pon? 099M" ‘Mont yrs 
dbo'on' Tot yd “ao Ovni Abo" 
ay Dy a9" ny" Wy" wp” 


fost iorum?redundat 
imalis. eft eococo 
'dominus™ab impiis :" & 
orationes® iuftosain 000 
Pexaudiet.4Lux'oculorai 
®letificat coocooccoeann00 
‘anima :"fama*bona‘im 
pinguat’offa. -edocdoongs 
Auris’ que audit i incre 
pationes*vite = inmedio 
fa entu® cOmorabitur. 
ui abiicit ‘difciplina: 
sdetpiatiaiam fua:"q ait 
acgefcit™increpationibus 
*poffeffor eft?cordis.*Tiz 
mor'dni*difciplina‘fapic 
tie:"& - eee seh: br 
utnilitas. 
Ominis eff aninn 
*preparare: coo0000d 
°& dai * gubernare' lins 
guam.§ mnes’ vie e000 
‘hois*patent' oculis eius: 
fi iritun™ponderator eft 
*dominus.’Reuela'domi 
no*°opera tua: coocdoceo 
‘&dirigentur® i: pene 
nes pa Vaiu 


| a ‘opat? af in 


<piti’quogp ad dic* mali. 
"Aborninatio*dominieft 
“ois‘arrogas: etia fi! man? 
™ad manu fuerit" nd “eft 
innocts.’ Mifericordia9& 


- Veritate’redimitur*uuqui 


tas:*& in timore*diii* dez 
clinatur‘a malo.’Gus pla 
cuerit*diio’vieShois:‘iniz 
micos°quog‘eius’couer 
tetad pacem. ®Melius eft 
‘parum*cum tuttitia :'q5 
multi" fructus eooccooce 
"cum iniquitate.? Cor 
Shominis * difponit ecco 
eveeaaatre 
ri us clus," Diu 
atic? inelabis"regis: “in 
iudicio’non coocoocqnoee 
‘errabit'os eius.® Pondus 
°& ftatera'iudicia se ae 
*domuni funt:&'opera 

omnes " Ia idee facut 
t Abominabiles'regi qui 
fagunt® impie : * quonia 
“jufticia * firmabitur ' foz 
lium.’ Voluntas*regum 
"labia *iufta :°qui* recta 
eo BOOOIHNIOOOOO 
‘diligetur.*Indignatio*re 
ee ‘nuncii*mortis: ooo 
vir™fapiens " placabit 
eum.° In hilaritate ooo 
Pvultus*tegis"vita: *& cles 
mientia eius‘quafi imber 
“ferotinus.*Poffide'fapié 
tiam:*’quia ooccooceqn00 
tet? Ce: “ana 
— a:qa‘ Dciofioré 
Seu ita” iuftoz 

jr dinat rials ‘cuftos 
aie fue" feruat® viam fui, 


%Gontritionem? precedit 


os at Ampiog refpSdet mala. Becceptabiles 

sou & aoeBor demain Mot Aare. "aga 

min& vie virog | per’ at ‘cos: os indmig 

ef odo ard eav eae da a eu Tay wei i Exieat 
fifit. © . impys: 


Longe abet — 
ve yitorta> Moxey dale § 0 be0¢ soot 2 areRiar , 
ofones at iultoy = audit." ADelioz PaNca acceptio dh 
tuxais R dinalor IeonovGre Kerlarwv caiyn abeeic ue 
tufticia ¥ multa germina = ch iniufticia. Ko; 
cy Axsuooding ® woaad eniuacre pe Te i hien, + Kap 
cirt cogitet iufta: a 0 dtrigg 
die aadone Aoyitd@a dixguee, he Ud ‘Tov seo ® 
tur = greflus clog.’ Contéplis oculus bona. 
OH Te dakipere dup» Oxwpav dqsarpde nead ys 
ficat coz: fame at bona ipinguat offs. Bui erpet 
Pociver noepd icy, yun dL ayoun wiaives d¢0« Os bow 
lit difeipling odit feipm: _ at feruas icrepartocs vit 
befor woud eloey Biot fouTeD, 5 A THOGY gag YXOUG dye 
git giam ,fna. Zimoz off oifciplina + fapia: 
1a bugs QUT OU « Di Bos nvelou model xu ~~ 
t Puctpii ene refpodebit Aig Peedit 
nou exn do! nov dutty Bowoon: 
ge 
Temewois Dok « Cas. 
On we ‘humilis, manifefta apud 
Of lire 3 Th Epyct mou TR EHOD ‘oyton & Ti 
at impij | fm dle mala’ peribit: impurns 
ha. or RX dori ¢ bv Kidoce noi SAcuv~H, Rn other Tog 
apud | veh ois ercelfi cozdis. Manui man? j{nijctens 
“Tipe bea wag ULHAoKaed tog + Xewl xeieag twRardy 
iniufte nd eritinnocés: initifi. vie bone, faccre 
as inws sux adaworeten » doxn dou ayadne mole te 
iufta: acceptabiliaat apud deh Pott? mactare victimas.Que 
Sixouce , Dentar a & Oe MaAAAGD haved buoiags On 
rés dfim {nuentet cognitioné cf fufticias = at rez 
TOV pv RU EION ey Waow pete Anguoovyne, 61 a ies 
cte querentes inuentét pace. Omnia ope 


bas are up ¢ | eugirouey cedwes TD lavre We Cova 
ofi 


feruat at _ imp? in ots 

RUPIOU [ET Axsuoerdvns » Duddaretes Ns dorfng dug tuts 
em malt. Biuinatio tn labijs regis: in at indi 
eoey non Mogyreiov tart KelAcon Bac irtwcy tv dl x 
co nd errabit | os: clus. | Dométi itatere 
OE SupN TrAcHHOK BO SoMa auUTOV+ Posh Wyo Axons? 
cla apud defi: at opa cius ' ftaterc:  tufte. Zbo 
oun "mga hea , Te dF cova aU TOU Sad pAiet Dixcuces Bae 
minatio regt factés mala: ch crit dufticia >! ppas 
Avy PxoiAth Swe Kana, LET pees) Anquocrumee Tos 4 
ratur foltfs Pneipat?. Aeceptabilia regi labia tufta: fimo 
pete docros aoxnse Atute Baoiaer xeian Dacia, ad 
nes Gt rectos diligit, - Dfis. Indignatto regis nun 
yous RX setovs aycma d nvoicc» Que Bacidcws are 
ci? mortis : vir St fapiée placabit ; eh. / Fa 
Aog bayaou 5 atne PD Toes iadoreles c cone » Ey i 
ce vite fil? regis: at acceptt guatt nm 
Th Yong vidg Baoratas,or tae Dusiaiiu CTD Wate 1" 

bilfiferotinfi. tHidf fapiétte cligibitiozes auro: 
og S4apore Noarial roping siperal Tega ip 
nidt dt pmdentie eligibiliores th, Sent 
Woarics dX qpeoviortws cigeTaTeacs Um dasha Tet 
te vite declindt = 9 malis: logitudo at vite. 
Bot 2ang exnarirouow ead xenav, paeog dt Biov o 
vie tufticte. Sufcipiens difciplina in bonis. 
Dok Axourorvvus-« OQ AXoxdiSog woud clay 2e yates 
erit: _ at cuftodtés increpatises faptés erit. mui cus 
¢5-ctty 0X puadarar ¢ fAtyxous evel ste Os ov 
ftodit {Nas | tua atam: 
Adar Gs mols faurrou Pay raed TW feuToU Luxits 
diligés dt vita fad. parcet ort fuo. Ante 
ayasar dt tony auToL Oiloetes sduaTos auto. [eo 
cotritioné precedit 
SUT EIANG WYETH —COOROIDEEDADEDOIDCDD COO ONCE» 


© Biblioteca Nacional de Espana 





 _ Ga Ie os = - =a. = ach os oe op ot. hCUel lc CU 


oe 


ve 


-_— —~ » —~ « > 2 wr. 5 a OO Oe FF SS FF lUTUCUmhlUrhl ee AT OS UC rh lUCU OU CUCU CLD 


wm ae eee 7S 


————— Lo ——— << a i. & 





griMagreltr.ctiterlatina. ZrIfla.B.WieZLer.beb..Prover. tvij.-Pritiua, heb. 


fupbia:antedt rind — tmmodeltia. melior mafuet corde 
pois med Ht opaTos nanopecovin + Kettarav afow evpos 
es Whailftare: Pq dinidit  fpolia cH inturianb?, 
tM TRTENOO EDS > BUG lout i Goer OKU Act pete UPeIsat 
qpuudésin rebus inuétoz bonog: cofifus ; at in 20 
Sunepe ey maymaow LUPETHS A adaY , TeTrobag KX geri Ku 
mino beat’. ; _ Daptetes 7H prudétes malos eppel 
pio PARP OS Tous oogpoug xou oure Tous poawAous Kadove 
it: at duces tn Smoneplura sudiet. fons vite 
City, Ore YAURE ig ey Acyw arAciotee anod oot « DHA wwHS 
cogitatlo poffidentib*:difeiplina dt tultoy mala. Koz 
Yororce TO1G KERTH AOMOIG, w asd ele H acpeorey noe» Kepdiee 
faplétio ofiderabit q ae Pprio ore: fn at labijs 
ropov yonores TH edo Tou id lou soucTos , Fai Se KeiAcot 
feret mudentia. $aui inellis Fmoncs bont: dul 
poner res ETFVYY@LOOUTHY + Kueic MEAIT OS Ao'yot KRAAOL, YAU 
tedo at eox fanitas dic, funt vie ; qvident recte 
Roope KR auTOV Loose Luxe solv odo! Nonovorcs dpsas 
eile vireo: tamé nouviffima cay refpicifitin pfun 
Pine evel, Te pro TeACUTH ce auTION Padwestis Muse 
a6 inferni.Gitr inlaborib? labozatfibi « vim factt fue 
Nee BSou- Arno tr Bovoig Wovel taut udu ee Biatelou avr 
pditioni. Zt puerfus: in fo ore fert 
ane dargacicey O pev Tor oxoAieG, Ctl TH taut soMAT po 
ttoné, Gir tnfipigsfodte fibt malaze in ae 
pti ti amdauicy «Arno apeor Gover cr torts mans earl A 
fuis labifs  thefaurtzatigné. Domo puerfus immit 
rvs aut EIA Cd Onoreuel2er Trde «Arne oxoAwe dlame yt 
tit mala: 7 lucerndardétévolt accédet malis: tJ 
mile Rand, 1M AcwTNoe DoAoU Bupr woes nanoss » n5y 
diuidit  amicos, van fntqu? téptat vecutares 
day weiter piaous. Av AVOHAOG zDD roar ou DIAG, 
t ak ee ; baeaiiais ales. <irmas oculos 
du Jester CuTovs OP ove Bun Ayadag» RTHEIwH dpsaapovs 
fuoscogitat pucrfa: diffinitae u labijs — fuis om 
wt Aoyietes dlesoapuiDter, teller H Tog xeiAcow avr way 
ma mala: hic foznar eft malitie: Lows exulta 
Toe TH RAKK y OUTOS Mottast CE ESt RoeRing » DTEDeyos RaUKKA 
tionis fencct? iat vijs infticte reperit. Aelioz vir 
reas yncang ev TOD 01g Axcuorvins eugioxeTeu-K ectarcay ceing 
patiés fortis — a vir puuderts héns agricola ma 
Heroodupas fxueou » a aio Peovnoy exc yE@e'ylou Mey 
gno: atqofatur fre melioz pprelbendente cimitaté. 
Aov, 62 noceTiaT de'yS KetIar@T Kae TRAcLBeyopvov BWoAite 
9a finus venift oia he iuftis ab at do 
Eicuoratrous?aeoxites marta Tec kalo aapa SL xu 
mino oi3 iufta. 
plou mravre TH Oxguce « Ca.17. 
ry Elio: —rbucella cli voluptatein pace. G yom? plens 
DKerarun Lapos medndovng tv tient «h dinog a AnoNs 
multis bonis  iniuftis victimis ch iurgio. Seruus 
TroAAGY cycle nga ad iner buacrar pete waxnc «OineTus 
tntelligés pidbi=t vio2k fultog: in dt fratrib? diuidet 
ronan nowrrnarcs RasroTin aestan 1 adeapos eres 
ptts. Sicut pbatur in camtnoargéth zt auy: 


ws ton Lawen Sonimate Ta ty Repl Ye Aoryuees Su KeuTISs | 


vim. Dal? obedit 


fic clecta  cozrda «= apud te: Py 
a nuei@+ Kaos uvtranoves 


e > . u 
OUTIS ERAEWT A Roep dou 


linguis iniquog: iniufl? ‘dt attédit  labijs méda 
Acar aus tadperopow , xd inog dt moo iKer KEATS Lok 


cb’, Fidelis to? ome? pecuniap: = atk 
ows Tov arigov $A0S : nd5}L06 THY KOKMATOV » Wu K 
infidelis neqs obol?  Muiveridet — pauperé fri 
amisou buX bRoadse O xameysaat wlaxou ofu 4 
tat ehdfecit ili: . at qletak perdito 
1 by trope au TO, 6 NR emiXxaleoy emoAAupes 
nd critinnocés: at q mifereé ; mhifericozdia 
1 Bue Zoonlore rou, 6X Pariaranyxurordwos CAcnttore = 
Glequet.Corona fen  —filif ~—fillops = glia at 
Tors Dirkpapos yeovrToy Tiara Tinrav, nevxnpa de 
fillop pares cone 
TIRIOY TaTLety BU TMT + COCCOCOCOO.ccocoEdCHOCO 


"fuperbia:*& ante *ruind 
“exaltabitur* {piritus. oo 
'Melius’ humiliari ® cum 
‘mitibus: coocascoqoo00 
°@ diuidere * fpolia’ cum 
®{uperbis." Eruditus ooo 
‘in"verbo'repiet™ bona : 
qui"fperat cooaxcconmeo 
*in domino?” beatus eft. 
Quifapiens eft’corde os 
°appellabitur* prudés:"& 
qui dulcis*elogo’maiora 
reperiet.* Fons*viteeruz 
ditiopoffidetis: eococace 
‘doctrina® ftultorum® faz 
tuitas.’ Cor aoceoned 
fapiétis® erudict'os eius: 
™&X"labiis eius ooooqo0o 
*addet  gratiam.? Fauns 
Fmiellis coosaosegnnc00s00 
‘compofita®verba :"dule 
cedo*anime'& fanitas oo 
Soffium.’ Eft® via que viz 
detur*homini‘recta? ooo 
'& nouiffima efus* ductt 
ad"mortem.'Anima ooo 
*‘laborantis'laborat™fibi: 
"quia°compulit?eum oo 
9os fuum.' Vir*infipiens 
‘fodit® malum: ooooeoed 
*&Xin ‘labiis eius’ ignis*ar 
defcit.” Homo cososcoo 
“peruerfus’ fufcitat‘lites: 
FStiverbofirs adooodocedd 
Sfeparat® principes.' Vir 
*iniquus' lactat cooaooeo 
"arnict fui:"& ducit eum 
*per viam Pnon* bonam. 
roth attonitis*oculis*co 


teal fae cocooaages 
mordens' labia fua’perz 


ficiet? malum .° Corona 


Sdignitatis*fenectus: que 


‘in viis‘tufticie coooeaoceo 
®reperictur.” Melior eft 
'patiens viro'forti: 9000 
m™& qui diatur” anio fuo 
°expugnatore ? vrbium. 
‘Sortes'mittttur‘in finu 
"fed a domino eoocea 
"temperantur. 17. 


Elior eft’ bucella* fic 
4£ca°cum gaudio: ood 
*@ dom#plena’victimis 
cum/iurgio.*Sertms sco 
' fapiens ™ dominabitur 
*ftultis"filiis: Cooocoodo0o 
PX inter fratres*heredita 
tem diuidet.Sicuttigne p 
batur"argenta'S'aurum 
*camino: ita*corda’pbat 
*dominus .© Malus°obez 
dit" linge oooscoo2e00900 
Sinique:&"fallax ‘obtepe 
rat' labiis™ mendacibus , 
Qui*defpicit’pauperem 
Fexprobrat*factori ei? : & 
"g* iruina’letatur alteri9: 
'n6* erit ipunitus.“Qoro 
na’ fentfilii*filiorum:"& 
gloria‘fillort’ pies cori, 


eM aad "pos "a7 py mss 
oy ng? mat bany awl > 
byoine’ + coxyiny’>m‘pens® ba 
pbay* a" Neer aay by! ese 


ao" pont * + we ? amd’ 


pov torhpiy' pper pa senpy nese" 
_ phys boty’ own’ pnt inpd’ 4 cad 


1b? nti ‘mde ' sprps' past 
mn” dy ame" oi oat ng! 
moe’ mIT gS MAD OM gy 
eto) ' 039 * ping” | OY} gostone 
va? * sabe’ yy T" wy" | Oye’ 
DOME TTA NY WN 
Noy? gong" "noah op" 
_ Py aye ya tax! ne" 
mex" t ngs" ys "Mnpio yy" 
RY. TD" Aza” MgD’ rhe yea! 
npr‘ oan'aey' iby arqog | a2 
b ampt cb! ys aonb any ang” 8 
_mpayy rin nay" ayy! 
maby! + ayy nz pnp" yap 
MBIS TID, NIN’ NAN nv" ays" 
Nay) DENTS Nb" iNyan 1 Nyy" 
Pind syysnod ind? Sp 
ce re OR a 
| many pn" 
Pymbaynyinsw Gah 
Tay avy spar soo! mag ES, 
D8 dt? "3D bye" 20' 
qnyat many pony’ cone yin? poy a” 


y” 


mor pat ay aor eae PE 
np “oy app "yas samy ae 
aiyging™ 15! Sy" R ty wp” we j@p aM 
aia { —_— = | 12 Py * AS To pr 


now’ | intyy “4qn’ 9" ay5" a nn” 
DPT NYY DN NNT. a 
INN OV NYDN! OIF ays) 


i 


e 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Piitiva.beb.Zer.beb.B2over.rvi}.Zrjla.B.Wte, TZrd-Grelee.ciicer lating, 


aos’ ay ps nie® bn “maa xt 

"OF Pa tap "np "a2! 93 

oat wy ya motes “yn 

"aw mg) mga a Segiyy’ men Fue’ D3" 
saotaege MOBY! | MBN “ipae “whe” 
OT apg MDA! tq oy 2 9p ng7d" 
"P324 N yw" 


mas" pg nD” roy" nN 

nne*bos” abo oy maa "9D Pay" 

BET OY noel tataet]) detinbihind aumag® 
7) arr? wag’: 12 "nbpe* +7 


now" 75° ; Z ¢ ©. sabnaest ; 
bontaaeWAeNed roa yt gins aoa 


gat 87, AD" nnn ‘Ay * ayn’ 
rpe’nro” ID? $ IND Ay” rN" 
naa PV" phan sanyo! nN yo" 
208 yan" poss! + wa 
ryrywy IN Naw, prs “yay 
ano'now’ TNS" png nz ned? op wos’ 
nag doe" + pst aby? npn’ mp4" S99” 
vay'nyn” ays? Trsy yh" aan! nyo 23° 


sagat? . ap ypin ay‘ sontogs” 7290" 


ax tangy’ wad faatw any 

my" ns" INN]? 99" Ae" IN wDs" 
85/25 ° wpy' tsa aipae? 

yoy eyo" 252 wndds’ Ja" JID'NyDy” 
Mag Tw a yay! S99" abs snyad” 
aoa ST nity ab! saat say’ npin' xy 
sian'met RYT AND2 YY ADDY 
“net, MpY yay’ png "ani! + oy 
pew ney’ NN* 1 Swe” minds’ min’ 
pg MDD", ADIN PID 928" 

2" INT" OMB" WIS aps 

ang? WAY" DY INIEPS* ydN" Soo 

ney pry’ 0979" MST an x5" pry 
Tey AD Sy” gn + ay aby 
MOE apap asap ny! 


a8 70">ny” . P . 5 m t 
apb'auin . BN OIT wg" dx" oa! 
on W122" PND" op’ 


*Non'decét® ftultum'vet 
‘compofita: osocoxce 
*nec'principem™ labium 
ne eae Gemma oo 
Peratiflima expectatio pz 
ieleaieag ae at 
"vertit’prudenter intelliz 
git."Quicelat coocooceo 
*delictum*querit °amiciz 
tias:*qui altero conn 
‘fermone‘repetit®feparat 
federatos. Plus‘ proficit 
*‘correctio‘apud pruden 
tesmqp’centa™plage apud 
"ftulta.? Semper 4 iurgi 
"querit® maluf;‘angelyaut 
“crudelis* mittetur ‘cotra 
eus.Expedit magis* vrfe 
occurrere’raptis fetibuf: 
°g3‘fatuo*cofident fibi‘in 
ftulticia fua.* Qui reddit 
®mala‘ pro* bonis :'non 
™recedet®maluim°de doz 
mo eius.’ Qui dimittit 
aqua" caput Ciurgiorn: 
*& anteqs" patiatur cotuz 
meliam *iudiciti' deferit. 
*Q ui iuftificat * impium 
*& qui condénat® iuftum: 
"abomiunabilis eft c002009 
*vterqs apud‘diim."Quud 
prodeit cooccoceo ccoonda 
™ftulto habere * diuitias: 
"cu? fapictia"emere*non 
poffit! O mi*tcpore'diliz 
aig amicus eft:*& frater 
nanguttis’coprobatur. 
*Stultus* homo’plaudet 
*‘manib? fuis:cn*fpopon 
derit’ p’amico fuo.'Q ui 
meditatur*difcordias' dili 
it™rixas:&"q exaltat’oz 
tin fui ’qrit*ruina.Q ui 
"perucrfi*cordis eft nom 
*“inuenit* bonum :°& qui 
vertit? linguam *incidet 
"in mali. Natus eft*ituls 
tus‘inignominia’ fra: fed 
Snec'pater in" fatuo"letaz 
bitur.Animus"gaudens 
°etatem Aoridafacit:? {pi 
ritus? triftis"exficcat ooo 
®offa.* Munera “de finu 
“impius'accipit: eooseoes 
*vt peruertat*femitas*iue 
dicti.<In ceoccoccosnosce 
*facie®prudentis lucet* fa 
prentia:foculi"ftultorum 
in finibus*terre.' Ira™pa 
tris” filius coooccodosang 
*ftultus :?& dolor matris 
Iquegenuiteum. oooco 
"Non eft* bon’ dint inz 
ferre‘iufto:nec"percutere 
*principe q’recta iudicat, 
‘Oni moderatur” fermo 
nes fuos*doct? & prudés 
eft:§ & preciofi® fpis' vir 
*eruditus.™ Sultus! qq fi 
"tacuerit*fapiens’reputa 
bitun& filcopreflerit’ la 
bia fua%intelligens. 18 


dacia.Derces gfay 


Ws cogruentftulto labia fidelia:negs tuflo , labia Mens 
Ody ceusoreradeor xeiAn misdy bud dale xan Leys 
ac difiplina =| vtenttb?s Gcfigs vt 
OK» Mid0g xapiron haasd ele Tos Kom diers, oud? 
vertat Piperabié, d celat — tniufticias Grit gmig 
3 > f ! > / a & 
EMIS cen vod codnoeias «95 ROUTE adlaNMATE WEL gal 
tid: q at odit clare: erigitamicos 7 domefticos.¢5 
oy 06 H wires novalew yi suorpiaous ada dinelour. Dyp 
terit mine coz pudétis: ftultus at verberarys 
TOBE awEAn napdiay qeoripov , apear dX Kastywoele 
no fentit, cotradictiones fufcitat ois malus: gt po. 
due aianets » Arriaoying tyeioe: wag nanos, 5 & ye 
min? angel crudelé = emittet et, Bucidet 
Clog ayyeAov aveAenuotce deme Et QuTo « Eurocity 
cura viro irelligéti: at fultt cxcogitabGt malg, 
Beciprve avd ol vorpovs y 1 A adeoies daeroyiovitu rand . 
reddit mala pro bonis: nd mouebuné mala ve 
05 RerMS wort nonce CATH dyoeber » OV KIHOKOE LY Rand 2p 
_, Domo eius, Bicentig oat Finontb? pncipia inti 
Tov sinov auToV+ Efovoloy Did wor acryois 2exu dnuoor! 
cle: precedit at egeftaté ptétio < pugna. Quliy 
we, mPonyeiGu dt the eidting stoic age paxns Ood} 
fudicat = inivftiz intuhi ge iufti:  immund? 
xouOY nolVeL ov Adio, ZAKov dL gov Ninguer, cncsapres, 
@ abominabilis apud vel. Zid dd funt pecunie ftuls 
xdu RdAuares ipa bia» Lreri vaiek: xomuata aeo 
tos poflidere emt fapfam ercozs 6 poterit? Qui 
Wy xTHTAT ou ep wopiay ancod wc du dumoctu; Or 
alta facit _ fa y domi qrit otritioné: at rez 
ULHADY ‘Trost MOY ERUTOD BIROY ZeTE! ouTeihxr, 6X oxo 
nués vifcere: incidet in mala. in omne té 
| _ v 3 bed ? / 
AIROY TOU padi H cuMecti Cu to Kaka+ fig WayToe rou 
pus amic? fit P tibi: —_ fratresin neceflitatib’ tiles 
GOV O IATL VIREKET@ oo, ad EAGO! ev arorynous Xenon 
fint, buts eit gta nafcunk: vir ftult? 
por tsarays Tovrou mp xaoiv fovartu, aire dpewr 
applaudit <  cdgaudet : fibi. Sicute — fpondés 
emiRCoTE acu Cmixaleds aut Qe xu 0 Cyyuerdos 
fpoforéoat full amici: amanspeccata gaudet ritis, 
> ‘ pa Bae s ~ , U ’ 
CYYUH [OP CLUTOU DiAOI, PUKMAPTHLOV Kaloes pdx cuge 
{Zit ouruscoide nd occurrit bonis: _ vir facilifme 
O & oxancorsedlos tu cwvayta ayators, dune Cyperal 
tabilis lingua incidet = in mala. coz dt ful 
Bodog yAdarn fumrece Tas tig nonas napdic dt Agere 
tl voloz poflidenti illud: nd  letatur pa 
In Lad ’ > u b) > ' 
Yoo OO UvR TH MEXNTHLOYW aUTHY, GUR EupeaiveT os rat 
ter infilio indifciplinato. ili? dt pzndés letificat ma 
THe i@ie atradwro+ Vide R qedvpos euopeaher pn 
tré fu: coz Metis , benehaberefacit. Gt 
Ties avTov, nepdice CupeouopSn fuewqery wore Ar 
rt at triftis ——exiccant offa. accipiétis mu 
Sore X Avrrngo Euoaheras tm dsa- AapBaevTos dG 
nerainfinib?  iniufte nd pzofperant _ vies im 
pa ty nAmoie adinws cunaTevodourTas ab odol» aoe 


pr &t declinat vias —iufticte. acies prudés 
Brg Kt ixnalrer odode Axouoovines Dledowmor our 
virt faptétiss at ocult ftulti in fima 


aud gag Topov > or Cpsaea pol TOU poovos Por cengoe 
terre. Sra : patri fill? fultus: ¢ doloz 

vcs Ooyn warel vies xpewr, xdu aduiw va THRO 
tri eo,  anfiferreviro itufto nd bonfis neq fa 
ou dupv> Zapwi didow Maguey du nary, sud 
cth = infidiart peincipib? iuftisy  Qut abfitnet 
ol PaiBovawew Durascug Ancioige Og geideTas 
bh pmittere ony: pudés: _patiés at 
Che wpe cu oRANCOT, Lmiyranav, panodbypos dt 
vir pudés, BAméti interrogantt fapia imps 
ane edness Avolra tatowrvooyrs cola Avy 
tabié: muth aedfpia feipm cifecerit videbit pe 
Toreras , twvscr MM Tig kauzoy moimoag Svéer ood? 
dens cfle. 
vos tines » Ca.18. 


© Biblioteca.Nacional de Espana 





mo incoide — viri: 


‘beat. Bnteotritioné exaltaé coz bois: 


ariMla.grelee.ciiter latina.  ZrGfla.B.Wie.Let.beb..Prouer.cpiij.Pritiua.beb. 


~~ Ecaflones querit vir volés recedere ab 
OPlepaces gee ang PovaopMos KwollecTou sad 
ainicis: in omnt at tépoze exp2obzabiliserit. Wd necefit 
IAG? , dy mayT! MX xoued earoveidsos tsar» Ov xeori? 
gate fapte: indigés méte: pot? ei oucté fulti 
oy €KE BRulo qeerar, MaAAoy rap Kyelou aepeos 
tiae Qua vencritimpt? in pfundi maloy: conténit: — 
oun Ory Latin. aoeBne tig Balog Raney KRATADPCOVES > 
Gt ef  ignominta copprobzift.aqua pfunda fer 
tarioxetou KR yt deripice nda Ses og « owe Baby aos 
fluui? at fcaturit @ (fons 
yor ev wopdice dud eng , moTapog dt avemsud UG: nba THs 
vite. Bdmirari pfona impif 6 bonfiz neags 
gions» Qaupaoas aiowmo doors tv naddv, dud 
facth veclinare = tuft. « iniudicio. labia Multi = =oe 
Jeiov SRRAWEHW TD Mxouor ev nolorer« KelAn Apeovos ceyou 
dit ei on mala: at os = ef? ~—s temcrarif morte 
ow auyy tig Hoenat 5 " Py So pct QUT OU oy) toaoy bcorcenoy 
inuocat. Os ftulti otritio cf: at 
ParinaAti TOU Lr pee axpeovog ourTeiee QUTD » Th de 
labia ef? aque? «=i ei%  WPlgros veijclt 
xian Zyrou wayig TH Luxh avrov « Onrncougnate Bad 
timozt aie Gt effemingtoy efuriéts q nd mez 
Agi qoBos, puxal & duSpoyvven TrEnarous» ¢ pi to 4 
def | fibi in operib? fis: frater eft viflipa 
Sos foeuson euros Foyors auTCU, adeAges tsi Tov AULaL 
tis feipm. x maguificétia fortttudinis nomé vit: ad 
To Qou fuu'Tov + Ex pryoawovres ixv0s Cvoprce RUPIOU 5 AU 
ipmat accurrétes iufti exaltant Subitatia viui- 
To) dt mroo dea pores Miaguot v-Lovr tos» Y-wetg bis wou 
tis viri vrbs munita: at glozia clus valde ini 
giou abode woalc dxued, HX Dike autic meyer ms 
a 
sxirer « Tdod ovarreiBns ious reepllar ctvd'ooe » x3 PO 
gtiam bhumtliaté, ut refpodet  *bfi ate audists 
Ddkng Toes Gwvou Ta» Oc cecromciveter Acryor air axouceu y 
ftultia = tpt eft tO pobh. Gra 4 virt ; mitigat 
Apeoo vid AUT est Kou OVE OG « Oupor avd oog aPauver 
ferws? pudés: puisnimt at wip ds fuftinebit? 
boaTroy eOV OG » bAryoLuxor deoad en Tig UaoITe 5 
or — paudétia poflidet fenfi.  aures dtfapinm querfit 
Kapa qeovipou spot Kio, OTA SL Topar WTEes 
cogitationé.vom? hois vilatat iif =< apd pel 
Yvroicy © Douce avov Eamaarures au Tey xu age Ouict 4 
pes federcfacitel. Jultus fist hi accufator in puct 
sane nabitaver auror» Alnouss tow Tov rariyecos ty maz 
piofmonie:ci auté adteccrit - aduerfart? redargutt. KStradi 
morvyla, de dav ewiBaan Darridlkos tAcyxetous Avri4 
ctiones fedat taciturn? inf at potétes veterminat. Frater 
Aoylag rower orryneos y ev.de Sura cus seers Ad ‘ages 
a fratre adiutus tap ciuitas munita ¢ TZexcelfa: 
Gard Adeaqor BontovSos Gg orig bxved x54 Us 
fortie €attang fundath regnh, Be , fru 
al, oqler J Gearee Tebepersop Dior Bacircors Aare nop 
ctibusozis «—swtr—=sreplet =—sventré foi: de at 
mov shueTog avke DIP TANT! nolAlay auTou, Sap dt 
fryctibys labiog eius | | replebif. Mors + vi 
Kops Gv KALOT KUTOU sATPANA ROE To Onan 154% 


’ tain manu : at dofiané cius comedét 


h 2p seit yacorng, os KOA LITES ute tPovGu nous 
st elves Qui invenit mulieré bond: inenit gra 


role uve + Os iver yureuina ayatty, Suee Kae? 
tg; aeiepg ar 8 fuchiditaté, Qui expellit 


ms, Lane & votpa nvgiov jaweomTt « Oc ixnBaaaur 


mulieré bond:  expellit bona: d at cOtinet 
yuvctince dyeethv, SeBaract ‘Toh ayatd, 0 XR uaTixor 
adultera = tultus z  tmpits peor ot 
porgaaldce Keo ndv drebuc» Arrocis piryyites 
at pines refpddet dura. : 


paps £ at n7e ? ia 8 { : 
wing, 5a waovorws Manneintes oxAKear COOOCCOO 


LODE COO DOOD HOOOO HOO HOOHOBOOCORE OOCO CON OD CONGO 


Ccafiones® qrit* qui 

walt recedere abami 
co;"omni‘tpe'erit: 
bri Natrec ftp 
verba*prudetie:'nifi ea di 
xcris que verfantur in 00 
°corde ei?.AImpins’ctiin 
pfundii Pvenerit pctorus 
cotemnit:"fed feqtur ct 
sy rer &opprobrit. 
*Aqua*pfunda® verba ex 
“ore’viri : &torrés*redai 
das¥ fons? fapie. Accipe 
Xan liiudicio™no € 
"bon :°vt declines a’vez 
ritate’ indicii. cooogesooa 
"Labia® ftulti *mifcent fe 
"rixis: oooscoogooscancdo 
*Xos eius'iurgia’prouoz 
cat.* Os aooooooneqorenne 
*Rulti* contritio’cius:*X 
labia ipfius' rina goocoo 
Sanime eius.” Verba’ biz 
inguis* quafi fimplicia : 
'& ipfa™ perueniunt vig3 
ad"interiora® ventris. 00 
IQ mollis &diffolutus 
eft’ in ope fro :*fé ‘eft fua 
opera* diffipati s.” Turris 
*fortiffima* nomen eo 
"domint -“adipfam?curz 
rit‘iuftus *& exaltabitur. 
®Subftantia® diuitis' vrbs 
troboris eiuf:'& Gfi mur? 
™yalidus" circundans etl. 
°Anteqs’conteratur eo00 


’ Yexaltatur" cor*hominis: 


‘Santeds’glorificetur oo 
*humiliatur. Quui*prius 
"repondet* q eoovca0geo 
audiat:“ftulta*fe effe dez 
montftrat'’& cofafione diz 
oni. ’Spus*viri ‘fuftentat 
ibecillitate fua:'fpmi vez 
road irafcedi facalé"qs 
°*poterit fuftinere?? Cor 
%prudetispoflidebit*fcié 
tias'& auris"fapictia' Grit 
‘doctrina? Donum*hois 
"dilatat viam‘ei?: °Xante 
*principes*fpacium ei faz 
cit.{Tuftus’prior eft coco 
faccufator fui:* venit'ami 
cus ei? & iueftigabit ett, 
"Cotradictoes*coprimit 
Pfors:*& iter" potetes qc 
® diiudicat.' Frater g’acti 
uatur*a fratre Gfi* cimtas 
tfirma 2’ & indicia * quafi 
vectes” vr biti. eoooaq 
“De fructw°oris*viri' rez 
lebitur * yenter eius:& 
enitina' labiort ipfius 
*faturabunt eum.' Mors 
m& vita"in manibus*linz 
e:’qui diligut ea%come 
et'finct? etus.Qlut*inue 
nit'mulieré*iuenit*‘bona: 
'& hauriet iucunditate %a 
diio. Cai "obfecrationib? 


castle a 


Lap.cviif 


Sod” napa pe | 
broa'yann bt whamn'necttnt Sa 
mrad "oe" 99° 0303" pertssy 
Sai py’ saya sag? aad? aby"bp3" 
ope" oy inayy pop" ayy ee 
sip’ yaa" Shs wx sot ay’ 
xo" yan ‘995 “nto! pon ‘sipg np 
awed ‘pry? mn? aw", 


Cod a | Sepp * appt! a ant 
set sap P mpbngd t part cere" 


maw rns wb annn Soy ee, 
rm ¢ A ot 3 o' >? ABW 


montis yang aT BB." okt 
py" joa? yt aT tO 

xm ‘nye "| traNbod “ ngane wT ney 
psi ny Say’ inoniia® pad" say’ 
natn” prs pre 1a" Ay psy 
nondt vy * mp ‘aay * pn’ ee ee 


mn t 
spb 9204 raed gig” FE 
a2 "92a" Naha" aay 
osbs ST” A Mw! any" 
pnban abs No? nie’ won yoni” 


pry! arbnp* babay'ahs saat! 
yaaa? inky? on nNO2 ybs” 
AN OMI St wT mapy pe rs" 
N97 Dian OWNS pow T SF 37 
pmend * pray “raha evbayt PF ES 
moar pM eT 198 ato 
oosy par Smad? nam? pase" 


mpd * gibaa * ng yey os ae 


epoae ms oppor nyt OF 
er 3 "abe 9 Tens 
nia’ + saan enw ner en'y0' 
bas pany! Es 1d" OMNI” Twe"Adw 
‘o1b' SSb" nN yD Ag! PN 22s" 


mann’: pid * pst pet Aya past 


| Sen f ye we 27 rae 
IND QB PHY WI BT swy'wre 
| . Tig ny 


© Biblioteca Nacional de Espana 


' 


Pritina.beb.Zer.beb. Prover.rit.Zrdila,.B.Bie. Zra-Grelee.cihiter.lating. 


ny 2X" wan" oy’ ” 

. , nx ‘O27 
Cap. ric. syppd* vend’ ym“ wy" a1" 
Dad pst aN way ney 
abo'xon’ 997! on" oN NSN” ENpIN' 
982 98H" gyD> °pn* sab! ays? nip "Spy" 
Tagaay TB nS" on" oy owy 
ex pepy pa xo" ope! ay" 
B29 nay” sbmy! ovay’ when' xd ‘ovary 


apy nage ONG wD” oY vga 198 


jor 9S", Mai WY HN? O3* yD" 
gy” qT" was PNY My y 
ga aonb" sy nh’xd owe” 
x80 "Fann "so" ips! 
ip? 289 opm" sy" ib 
pag’ TIND'NO 1 TaN" BhD89 "HD 


“ant nadbtsg "qx navn dvo 
syne’ PINTO" pbionies Sun" 
wget pet Oy’ say" want tN 
72 boot | 2p “apt” yeas ond 
mitngy 2" VIN7 ma sy aigh dy" 
pee aN arto ’gzay Sep" 
ms puma nian’ Hana? pinyin 
bet ban niey" s nebin* Ait’ 
ory ba ayn ‘may meh no 
see 1D, nas sw" ms 
nitfinar BIN'AY moe nan yyy 
bas yay 22" ON Nba saan Se” 
amg obt Sy nga “Sei? pip nin? 99" 
ivy" mo‘ xivd ‘an . by)! 733 "stbn’ 
gore? pointy! ent on 93" ah" 
ney woh" sow * Sapy" ayy ‘yon 
“ptox! Magna Mat Nd ‘Dany 
A ey" ath © pyr! te fads” 
pagans’ Tb)", TION” OTN MD HoypN' 


sT? 


®Vir‘amicabilis*ad fociee 
tatem : magis™ amicus 
‘erit® G frater. 19. 


Elior eft’paup‘q am 
(Deut? i Gani dare 
fua:‘ torqués' labia fua 
$& "infipics.* Vbi non eft 
'fciétia™aie"nd eft*bont: 
P& qui feftin? eft*pedibus 
Toffendet.®Stulticiathois 
“fupplantat*greffus eius: 
'& cotra’diim "feruet’ani 
mo fuo.* Diuitie’addunt 
*amicos*pftimos :"a*pauz 
pere att X hi qs habuit'fe 
paratur .* Teftis 'falfus 
"no "erit ipunit?: °& qui 
Pmendacia® loquitur? n6 
heat oe Multi colunt 
*perfonam* potentis 3° & 
amici funt ecoocoocnoce 
°d6a tribucttis.” Frés hois 
“paupis‘oderat eti:*infup 

‘amici* procul receflez 
runt'ab eo"Q nitantum 
"verba™fectatur°nihil ha 
re poffeffor eft 
‘metis*diligit'aiam fua;& 
*cuftos* prudétie’ iuenict 
>bona.°Falfus*teftis® non 
"erit impunitus: eooc 
*& qui loqtur* mendacia 
Speribit.’Non'decent oo 
*ftultum'delitie:™nec* fer 


UTE ~COpoooopeOCOCOOOOONO 
Pdfiari*principibus." Do 
ctrina®viri'p patietianoz 
{citur:*& gloria ei? eft*ini 
ua" pretergredi.* Sicut 
emitus‘leonis ita &re 
gis*ita :*& ficut ros cov 
fup’herbaita &'hilaritas 
eis." Dolor'patris™filius 
*ftult9:°& tectaPiugiter’p 


fuullatia litigiofa* mulfer. 


*Dom& diuitie datur a 
*paretib?:a diio at pprie 
*vxorprudens,* Pigredo 
“imimittit ooooooeaoceos 
*foporem:*& anima difz 
foluta*efuriet. cooccoceo 
"Qui cuftodit'madati*ou 
ftodit'aiam fua:"q att ne 
gligit"via fua°mortificabi 
tur.’ Feneratur® dfio"qui 
mifetur* paupis:'&viciffi 
tudiné fua*reddet*ei"Eru 
ci *filiti tut :*ne defperes: 
°ad‘interfectionc aiit ei? 
*ne®ponas®aia5 tua. Qui 
eni‘impatics eft'fuftinebit 
mdamni: &cumPrapuez 
ritfaliud"apponet. coooo 
* Audi‘confilii’& fufcipe 
*difciplinam "vt cooveose 
*fis fapiens*in nouiffimis 
tuis.° ulte‘cogitationes 
*in corde‘viri : “voluntas 
aute*diiin eternt ‘pmaz 
nebit.'H6 *indigens™mi 
fericors eft :"&melior eft 


Gir smicoy ad amicitid: « eff ami? — adhe 
Ate Ertiowy apes eGuglay, xu Yet giao aPooxcaan 
rés fup __fratré. 
tele Uarta adeaqer> Caro, 
fTyFlioz = eft médic9 gmbulfe in flinplicttate fug 
PBL Keciarar esi onde cocevspvos & amAdmT dy 
- .Ppuerfus , labijs this ¢ ipe ftulv, 
Tov W seeBaos ToC KelALoi RUTOU » Sd AUS avonDG 
Et  abto fciétia nd bona: t feftinas ; 
Kal ye xwols @rrisnpng Luxn dun ayatn, xo4 0 aoevd'an 
, Pedi? t. Stultitia viri valet 
IS Doo apupTarcs» Ageoousn avd eds Avpalvetes rly 
vias cius: at och accufat corde 10+ Biui- 
oMovgau'rov, yoy Ke Gedy curicten TH nade duroo + Tlaoy 
tle addfit  amicos multos: at pauper % abo 
Tos wosignor piaoue MoAAouG 0 NX waxes xu Rad-Tod 
exiftéte amico relinquif. Eeftis falfus nd impy 
¢ od ’ Y > > 
Larxex ov Tos Diaou Acimretu « us Leud’ag oun aris 
nie? serits «= Gt accufat | iniufte nd effugict. | QDuk- 
paenps tou ,0 Xt eynaaay aNnws bu Aapevtrtou- Eloa 
ti —s colfit pfonas regis: = ols at malus fit 
Aol beprarevoues ROT WT Bacircws , tag dX 5 Kanog vive 
opprobifiviro. Bis fratré S mendich odit 7% 
Tou dred og aud ol» TTae bo ad eager wxdr puoi xdu 
abamicitialoge erft: cogitatio bona , flenttb? e@ appro 
DiAinG prorroan Leos, rvoie aeyatn Toi eidoow auth cy 
pigbit:virdtpzudés inuenict ca. Multa  malefa 
ig ee ‘ / Ge 138 3 UA \ 
ti, aano Heoripoc tuenorer duTat + Oaroaad xaxorrois 
ciés pficit x malictas: dat irrirat Fmdib? nd faluabt 
GY TEAtoioupyts Kalas ,o¢ A CoebiZex Ao'yoIs ou Owners = 
tur.2Qut poffidet pzudentia diligit fe: Gt euftodit 
Tu Oxqadvos Decne ayaesc FuUTH, dod QvA dares 
puudentiginenict bona. Zeftis  falfus nd impuni- 
Peoinow eugnores cryatd Maorus Leute oun ET Ipeons 
tus erit: q auté incédet mialittd peribit ab tllg. 


me toon, 86 May eanwvores nonloy RamAcites Vm’autice | 
* WO conferit ftulto velitie: < 


fi feruus inceperit ch 
OF cupolees &peor Tougy, xdu Caw dine-rig Kofwiou pes 
fupbia vominari. ZDifericozs vir patiés eft: * at gloz 
UBeiws Suaseews Bachuoraule panooduyts » » dt row 
ria seins —s tnftat = iniuftis. Regis mine. 
Xie AvTou Carton eles "aetg oyopoig + Baciarws area 
fimiles fremituileonis: flcut at ros fup berba fic . 
Opole Bovyyaacovros , Saree KR Nelorog tari. KooTw outs 
bilarttas ci’, Gerecidia patrifili? Mult: < nd cafta 
P iAapor durou » Alxvenararel tins apecw', xou bux cyral 
vota ve mercede — meretricis.Bomh t fubftantidvint 
CuKal ead pS dnaros ereeloas + Ojxov adu Crag peel 
dfit patres filije: gb at dfio aptaf  mullerviro. 
Jour maT ees wu! ,wepr X xuelou coydretas yuin dd ele 
Limiditas detinet effeminarliz: aia at pigrt efuriet. 
Acirla narixe: dD edyuvov, Lunn dt depyou menaotts 
eQulcuftodit madath cuftodit  fud alam: q at neglt 
Or qurdarts eeqoaty moti th tauTouLuxiy 6d Kate 
git fuas | vias: peribit.  $eneraé veo q mt 
PeWGN TY Euro odaY, Lamatitou» Aeeyeiter bea seat 
ferefpauperis:fm at - don ei? — retribuet 
Gd Baxor, name Lp d0ux auTou armada ave 
_ rudt — filifitus fie em erit bonefpet: in a 
T+ Tlaideve tidvoou, Surw rep Yoon Cuearric, tic & 
inturidne extollaris . aia. = equa vir multis mul 
Ven pH Crralgou 7 Luxn + Kanogpec . ayne moaac 37 
ff: fi dt vaftauerit < _ slam fuad , ade 
promotes, gar Aumont xd tw Luxny auTov apo 
det. Zudi fili vifciplind patris tuiz ot — faz 
Sires Axous be Tred eioy Wares TOU, ie FOF 
piés fis innouiflimis tuis. Malte cogitatides in corde 
os Min eaexotrmy cous Ploaaos aoyiopol 29 napdia 
virt: at oft in feculfi manebit. Fru 
aides 5 4 St Bovan “roo nupiou fic gov alate patrts » Kap 
ctus iro mia: melioz afit 
weg adel tAcnpoodin, xpslarar dt eooccoscocco®? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Fok 
1s 


Ira, 
- 


Zrila.gre.lec.ciinter. lati. 


D mendic? iu? 8g dues médax. imoz oft in 
ralwxos Nxguog KmAoveriog Lesng + DoBos nugiov te 
vitd viro: at intrepid? mozabif in locis: vbind. 
yor adel, OR apohos avaiIvorts tv Tews, svoUR 

cofiderat .  eoguttio, Abfcédens in fini fue 

gmioxetrei Gu ywaois. O eyxovalar tig yoy RoATroV cu 
um man? iniuite: neq —o2t applicabit.cas. 
mou Kebeds ad inws 2u RK mid sdmerridu un wPoooeydyn ay 
Wekiléteragellato ftult? aitutioz erit: 
ras Aoipod pasryoupSbou apewy mayougyeTecos tcl, 
fi Gtcozripuerisyig p2udentéintelligetfenfum. Quiin 
dav J FAC YKHS ad gce gedvipsor yonoes aictuows O ani 
honozatpatré 2 erpellés matré fud: = confan 
PAoV WAT (ect xu ar w@doupog MNTECA AUTOU, Ra GUY 
det @ exp2obzabiliserit. €ili? relinquens — cufto 
gnorelen xSu tzroveidlsoc toons Ying ezAGraosSnoe que 
dire oifciplind patris: meditabié modes malos.fps 
rdtou oud cioy maTecs , ueAatTaoes ExorErc Kanace vy 
dens Ppueronulto iniuriaafficiet iufticidsos dtim 
ud wos Toute xpeove naduBevorts dalaproe, dice X a 
piop deuozabit tudicia. "Parant lucurtofis flagel 
oral naTen leouncle cig E-roipaior Gu anoaasoig roe 
la: 4% fupplitia fimitr  ftultis. 
yee » xu THaw@elas Sproles above « Ca.20, 
Aruriofaresvinhiz iniuriofa ebztetas:oisdt deus 
A Asie divog xu UBeisimoy pndx , Tog J oAUpoU 
fas nd crit fapiés. THO offferit mine , te 
rStog dun ¢sa oops¢+ OU dlaptec: awGian Baciat 
gisabiraileonis: qat puocat eh t immifcés 
. WC bupol AgovT0¢,0 AL mpoE LVN dupe ASU Cry dvog 
peccat in fui  aiam. = Slia vitro auer 
app Taies 21g Tw CauTov Luxny + Adga aud ei daros0t 
ti a cStumelia:ois at ftul? bis implicaé. 
gidas Avid oelas, wag R Apeww Toiov'Tog cumTrAcks 
erpzob:at?) = piger «= n6_s erubefcit: fimili®é, <2 q 
Tes » BrEiA dw 06 Gxrneds BUR cIKUIE TU , GOoUT!S x34 0 
fenerat tritich intpe meflis. Hiqua pfunda ofilif ijcoz 
SayeorSvog oi-rov er aunt» Y d’we Badd Bovan ey Rep 
de viriz. vir dt peudés crbauriet illud. Da 
Hee ard ecg y certo R qecvipos toyrtanoes auray> Nz 
sh 0 hits Hictoft vir mifericozs:viz at fidelé 
ya avbowerog nou Tipioy dvne tAghpar, arden KR aisdv 
opus invenireQui revertif trrepzebéfibilisi tufticia 
foyer euctiv» Oc diasotpet apwpos ty dlaouoovin 
beatos filios fuos | relinquet. za 
varepious Tos woudag duTo xateadiber. Oray 
rer iuf’ federit in folio: nd aduerfaé 

LYoh, Batiatus Dixcuog nation Cart dedvov, dun evo teu 

ids 6 in ~oculis = eius') ss omnemmalfi. Quis ghabit mf 
&v dpbaapors auToU wav trove’ Lic nowwxnoreten ay 
d& bére co2? aut ds libere vicct puy ; 
min 2xEw THY Reepdloy ; Tig “WG cHOIaCe Tod Rodeepas 
effe 9  petis? Sratera magna ¢ parua ¢ 

Wer Rd cxproepTIAY 5 DTadplod peyoe KSA MImeOY xou- 
méfure duplicesimmids cow =o wtraque: 
MET ee Alora GKAAPTA WUTTIOV RUEIOU KS ADOTEOS » 
t qfacit’ ea. on » ftudijs fuis im: 
xd 0 Troiay uta + Ev roig taritadwpaow avr cup 
pedict adolefcés ch fanctoz 7 recta via ei. 
wrod Suoretas veceyloxos pe7e Sortou, au eudeian od'0¢ aus 
Burisaudit ¢ oculus videt:dfit ope % vtraque. 
Oiic dover xdu dda pos doaenuglou Coryee nou apace Teede 
We oiligasdetralere: ne pereas. Ziperi at "a 
Mi ayoerree rate Acrtie ,ivet pun ebopongs Arcroifoy 76 

C  oculos tos 7 faturare panib’. ADalfi mali of 
ODIRAMOUG Cou KS EMBARK UT KoT OH « Kanov Rance At 
citdemit: ¢ poft@recefleritticgtiabit. Fit aug 
eI eyoenan,xdu coe Hare AH ToTe now KX nodes Est x eves 
% multitudolapidipciofoy: vafa peiofa labia itel 

te ASU WANGOG ALC? THOAUTEAGY, XSU OXEUH EP TIPO KEIAKOU 

e7 leer? Lolle  veftimérh fpddétis p20 alieno: 
HeOLws-Aqeaoy p imation F ryyuarTos 2rTIAAAOTEloU, 


Aria... Wte.Let.be. Prover.le.'Pritiva.beb. 


pecs ® vitimendax. 
imor® domini eoacdes 
‘advita:"& in plenitudine 
*comorabitur‘abfop' vifiz 
tatione*peffimi.° A bfcdz 
dit‘ piger°manti {ua ‘fub 
afcella:'nec*ad"’os fut*ap 
plicat eam. ' Peftilente 
™Alagellato"ftultusfapie 
tior erit:? fi att corripue 
ris fapienté:"intelliget®* fa 
pietia. “Quin affligit"patre 
&*fugit 'matre :*ignomi 
niofus ent’&infelix. No 
“ceffes‘audire°fili"doctriz 
nam:*necignores coc 
“fermones'{cictie."T eftis 
‘iniquus™ deridet coogo 
"judicium:°& os’impioz 
rum*deuorat'iniquitate. 
*Parata funt*'deriforibus 
*“{udicia :‘& mallei percuys 
tientes'ftultorum‘corpo 
ribus. 20. 
Livy sutiofs res® vind : 

& tumultuofa. ooos 
"ebrietas © Quictq*his 
delectatur :°n6' erit fapi 
ens,'Sicut*rugitus'leonis 
ita &" terror"regis ; oa 
°qui puocat ett Ppeccatin 
Yanima fuam." Honor eit 
*homini qui‘fepat fe*a cd 
tentioibus :‘oés aut" ftulti 
*mifcentur contumeliis. 
*Propter frigus*piger’a 
rare“noluit;* mendicabit 
ergofeftate’& no dabitur 
illi.Sicut"aqua'pfunda fic 
*cOfilium' in corde™viri: 
"fed homo’ fapies’exhau 
riet illud.4Multi"homies 
"“mifericordes*vocantur: 
virti atit'fidelem*qs*inue 
niet} Infto’g ambulat‘in 
fimplicitate fua :* beatos 
®poit fe* filios relinquit. 
"Rex' quifedet*in ooo 
Yolio™ indicii :" diffipat 
Pore? mali*intuitu fuo. 
‘Quis pot*dicere'mundii 
eft’cor met :* purus fum 
"a peccato! > Pondus*& 
pondus :°menfura soo 
‘&menfura:Sytrig;’ abo 
minabileeft apud* dim. 
‘Ex ftuclis fuis* intelligiz 
tur'puer:"fi"munda coo 
°&Precta fint opera eius. 
"Auré*audiente’Xoculit 
“vidente* diis' fecit* vtriie 
gp Noli® diligere” fonua: 
ne’ teegeftas opprimat, 
® Aperi*oculos tuos:&'fa 
turare® panib?.' Mali é: 
™malt eft :"dicit ois° emz 
ptor :Pet ciirecefferit' tic 
*cloriabitur.’ Eft "aun '& 
multitudo! gemart:’vas 
aute® pciofumlabia‘fcie. 
"Tolle‘veftmentii eius’g 


Sfideiuffor extitit” alieni;. 


min Mey a tad ay ot 
1p?” by" yay “pay pwnd’ "py py 
by pnesd Sup poe wy 
yo naar * x55 ah Sx" paving" 


; : ge FT Last t 
min) § sow? onde? ppt 227 
5 iomantight. viene Sect sya O-F TOD 
AS TIDY TWIT par 7192; p2"n2* 


+ ghar 999° 72" ON NAD sat ee 
maw" sow‘ yd4%2a° Sqn! wks? 
pent byiba nyt aw yoyo 7 
pad’ owwypy pone’ Te 
DN" oypuy oryyy “2 py 

ip rng uy boa! abe! 
man’ pst 2" — Cap.rr. 
Spam No? at aya bv sane aon! 


22 now "ya! on" te 
M32" WI X_N” AWN" sop aay" 
bows" boy ead ng! xd" ata’ 
mtn Sug? sind # avbary’ sgn" 
orpay! onder ups byway 8 P20" 
mA DRY DN” add ayy’ ops psy 
abo eye oy ay nab? 82F Per! 
PRED OVIONWNY TION" sy0" pow" 


ey , pryy” vend ‘pane! oe ay 
Sy" sae" p72" reams gi Fr P7 


Pye a yays aye pT Neg am" 
mth 1d" ond7' qNd* 90" Tey ant 
not "281" QS! onewnd’ FE 
lop oA Navin’ AD ey Ad “ayn 
Jo” wi pany ryas'os opp thy 
porinwbw ys nova" oNy we" 


+ Baw" oY ning ‘myn At 

Mpy OPE AN INN IN’ pws any 
SOND yyy : on" piv’ jy" tins! 
sir bbony’ nib pe’ napa st aa 
med ap at oss an ay 
oF RF np ‘np wT ee 
| nl 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zet. be. Prouer.crj.-ZrHla.IH. Wie. Zr5.Gre, ler ci interp.lating. 


wx aay" sanbania sys 
notuby MPR NUEY" nen” pay" ony 
yey ‘aun" pan" syd “nang + pen 
"ayn: mong” ney * mbanndy ’ 
a od naa’ Say’ qin Stipa 
 gayt 72B9' 1 2IwNN* 89" Dw" 
qT bop! gd * 2" wy ory p25” 
boi? ngiend " nbant ony’ 1H 
mos yng ENA ON' an NTA ONT 
py obas AD met. wn” neve 
aaa jase! yy “naw yy" yaasy" 
poy’ yk" } WN AD IW INN" 738" 
Ty ONY. WS wyD" mms" 
wets wot oI wp? stT py ng 
mr aarti aps tov yay ney yp" 
opby aah? oonby oy 
wei’ WIN ODN now AA aya 
nosey * Tt at ym 3 
ng} O82 “TOO “Woy” sa sy” 
an? ee I" ond ovina” nxn 
poe'not PUD D¥ETnarting ber 
mass" Haya May y43° 
Cap ry. 35° ord * 3h * | 
abe ie a Be) 
noe" pay apy wen" V7" OF Haby' pany 
pg MAY" My" PIM? | nrys" 
snzpaw' Nd) * peel ‘APTS * nny’ 
oy Som: nid * mm’ 
Prepon" omy ay a2‘any 
ona, NF" St pry” maw” 
soya” Sy3t s song?" ye" px? Soy" 
qa 727 pee pes nN’ 
TE sey OWT TW ny" mpae 
EE pani’ miny oxp'sto ny” 
ata saya a pI 
mgt , aang Sy" npg? "ai" bys! 


—— 


‘et pro* extraneis'aufer 
pignus ab eo." Suauts eft 
"hoi panis’mendacii:3& 
poftea* iplebitur* os eius 
‘calculo." Cogitationes 
*confilii‘roborantur: ooo 
*& oubernaculis* trancta 
dafunt"bella.Ei eeooscco 
“qui renelat® myfteria: & 
‘ambulat' frauduléter:®& 
dilatat” labia fua:'ne* cds 
mifcearis."Q ui maledicit 
™»atr fuo"& matri :°exti 
1lumé ei i mediis 
"tenebris.® Hereditas ad 
qua' feftinatur® in princi 
pio:*in nouiffimo’ biidiz 
ctione™carebit.* Ne“dicas 
“reddam°malum proma 
lo;* a‘dominutn oo 
®& liberabit*te.' Abomiz 
natio € apud*diim'podus 
™& pondus :"ftatera°doz 
lofa? non eft* bona. exo 
"A dito diriguntur* grefz 
fus'viri; cooccdcoocoo0. 
*qs aut" hoim' intelligere 
poteltvia fud * Ruina eft 
hoi “deuorare® fctds:*& 
oe vota*retractare.”Dif 
ipat'impios*rex' fapies: 
™Xincuruat"fupeos oo 
*fornice.? Lucerna*dni 
"fpiracula*hois:q‘inuefti 
at’oia* fecreta' ventris. 
ifericordia* & veritas 
*cuftoditit’rege:” & robo 
ratur®clementia’ thronus 
eius.? Exultatio® iuuenti 
'fortitudo cort:*&digniz 
tas'fernum"canicies,” Lie 
uor °vulneris ? abfterget 
Imala:"& plage in® fecree 
tioribus‘ventris. 21. 
Tcut*dunfiones*aqua 
runi:ita®cor eosocn 
*regis‘in manu‘diti:*quo 
CUTIGS add99oD000N000000 
‘voluerit® inclinabit illud. 
‘Omnis " via" visi ° recta 
Pfibi videtur: “appendit 
autem corda® dominus, 
"Facere” iufticiam*& iudi 
cium: magis* placet ovo 
*diio*@ victime.” Exalta 
tio‘ octtlorum . soxceae000 
>& dilatatio‘cordifsIucer 
na® impiorum® peccatii. 
‘Cogitatides* robufti'fez 
per™in abundantia> 000 
omttis aut°piger? in ege 
ftate eft." Quicongregat 
*thefauros‘lingua*meda 
cii:*vanus & excors ¢f:& 
"impingetur ad? laqueos 
*mortis.” Rapine‘ ipiorti 
"detrahent cos:*quia‘no 
luerunt®facere"iudicium. 
‘Peruerfa *via'viri "aliena 
eft: q atit” miidus ¢:°rectii 
Popus etus.4Melius eft'fe 
dere*in‘angulo*domatis: 


@ pro aiiena accipe pign’ ab ¢o. , Billets 
RU aYTI BAAOT CLAS aaBe ere XUeoH "TE AUTO « Hiv. Inf 
hoi . panis médacjz: « poftea iinplebif 8.5." 
avbe@Tra chores Leud ous , xu ¢ Erm tumAN Hoel _, 
os et filictb®, §ogitationes tn cdfilto firmant: 
Soper av'ror Karineov + Aiedroyiopeol fv BOvAN stoeartey, 
gubernationib’ at fit  belifi. Beuelés = cdr 
xiBeonoro: KX yivetou treats» O dancavaloy Boy 
lia in céfeffu: vadit - oupler ligua: 7 ch extendéte 
Aas ty curd pie, moot eeu DiyA war, KM BET TART UOY 
fua ne mifcere labia. DDaledicétis — pg Fto, 
TOG TH EoLUTOU PN MigdHTE KLAN + KeenoaoyorvTres are ed 
tré = =matré = ertinguct lncerna: . Stpupille 25.5, 
Tren } PHT Eece o Reno eteu Aapalre > at de Koecu TOY TOs. 
oculog nn fee videbfit ee fetinata 
Spidey au Tou vortey oxo'roc + Meoic érriaroud’agy 
ta in pmis: in vitimis nd : 
1H ev MPATOIE, eH TOS TEAEUTHIOIS dux tUACYyHEVOE Te 
We vicas vicifcar inimich: fed expecta doz 
Mi trang Tic open spr ix soar, AAAL VarspEmor sor xu! 
minfi:ve tibigurilie®é. Bbominatiodiio oupler ftatera: 
Cloy , ive ros Bordon + Bd Auypce nvel@ Maroy sadpioy, 
@ tugh solofusnd bon coz eo. dfio 
xSaQuyog DAs bu RaAdY eratrion auTOUe TI xuelou 
diriguné - —s_ greflus viro: moztalisdt gms intel 
evauvetou 70. Dae Pipa ce and°el , dynqoc & Tras ay vow 
ligere poterit viasifuas? aque? viro  celerifdppid p20 
wosrets dove ourov 3 T deeyic avdei THXUTI Toy IM 
prloy fctificare:poht em  — votfifecifie penitere ptingtt. 
GY Kyla aL, peTe GN yp eubedTos pereVOGIY ‘yiieTue 
Biflipatoz impiog rer fapsés: & inijcietfup ez 
MENT 2oeRar Raoiats cots , x4 CaiBadrgi au 
os rotd. Zur oft fps boium:  sutluccrna 
Pig TeoxXore Das xueiou trrov dvdearrar, h avxvog 1B. 
ferutat receflus vétris. Dia @ veritas '5+¢ 
O¢ toeuia Ttpitia worAlag+ Brgnuooven xu cance 
cuftodia regi: _ t  circidabiit in iufticia 
Quacnn Baciati, xu TOdnuKAaoouey by dxousovin 
thzon6 ¢i?. . Oma? tnuenib? fapia: gta at 
Pr bootoy cuToU+ Koopeos veceyloug erocpice , dike at 
fenk cant. Riuozes: 2 cétritiones occur 
ateo Bu Tico troaial +» Yada xs CWT eluate ou 
rit = =malis: plage at in pmptuariavétris, 
VTA Koeneis, wANyer NX ic -Tapitioe noIAlass Cas2Ie 
Fut ipet? aque: jta coz regis 
SQarte sour Vdaro¢, SuTw¢ nope Baoirdos A 
in man. vei: d¢figs vtigs volens dnuerit illuc iclinauitillid. 
ey Krol beou , Oud AY O¢AwY vevon exer LuAaives GUTH 
Wis vir videé fibt tuft: cirigit at cor 
Dlas dito qpaivetes foutio Nxouoc , noerevilver & nap 
da dis, acere iuits = < vera loqut placita 
Slag nvews+ Toiv Dxcuce xd danteven cosa 
apud vel poti?: @ victimay faguis.2Dagnanim? in 
ot bE@ MaAAO, Hy BUT I@Y aia + Meyaarrpeor ig? 
infuria audar: far at impioz tae 
VRE boarnaed ing, Aapwlle X aosRav apaprias 
Kogitationes fortis: in facictaté. cz ois  feltic 
Atecaoyiopol avd etion tig mr Anopeomy, xdu trac bares 
nés in minoze. Mutoperatthefauros lingua méda 
Door ty eAdarovie O erepyar buoauelopane yawarn Lev 
ci: yvana fequié < vadit tm rete mortis. 
Oe 5 ude Danes xutexetos Sarl wayldoc bayd-rove 
nicteo impijs hofptrabiliserit:ndem volfit faces 
SAtsoog doreBiow Umriferostoe teu, dun BovrorGu Pao” 
re tuflae Bd § puerfospucrfasvias mit 
oe TKS] xouctel “oe Tvs OKOAIODG OXOAIAG SP ove &zats 
tit veus mids eff t recta opa ci? 
AAG ObtG AYIA FAP xdu dotd TH Yoye auTOU- 
Mel?  habitaretndguto 6 tecto ifrat8 
Ketlarov dime @mri yorlag trmaiteov C0000000000000 g, 


LOO COOGOND COO COO DOO CHOOO HOOCOOOOOO COO HHGGOD COOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


G 


Mite 


EAT 





0) 





Hm) 


5515.9, 


81f.b, 


Zrala.gre.lexr.chinter, lati. 


} pictis vomib? ci in tufticiaz indomocémfit.Aia im 

Szynenovice Dore pete adluing x ey Tinw noinae Yuxn core 

pif optat mala: nd cdfeqturmiam abullo ho 

Borg Srridupel Ranay , cue ZAgniKot ter Ua audiues THN OM 

mini.  Dulctato  intéperate aftutioz fit 

é OTTO ° ZjuovpStou akoAnsou TH oLyoULYOTELOG yive? 

innocés:intelligés at faptés fufcipict cognittoné. ntelliget 
fer Saunanos, cunay LX cope defeles yrarw + Dunes 
inf?  corda impfoy: @ viltpédit impios in ma 

Dixcuog Rap iaG AoeBav y nda Pavairer toeBus ey raz 

lis. Quiobturat aguresfuas ne audiat = infir 

norg» Og Qedases Te GTa auTov Tou pH novo ATs? 

mi: @ itpfe inuocabit = no erit deraudiat. 

TOUS 5 KOU UPS CTIRKA LOE HU dUR esau DELO aAKOVeI® 

WDunus abfcodit6 auertit iras: avonts dat dq abitinet 

Aioris Aadpaios dre etter deyac, daca dt oped advos 

idignationé fufcitat forté. Haudit iuftoy facere tudt- 

dupov eyeloes ixvedr+ Evepoooviw Acie woitiy nel pce 
cia: fctisdtimmfidus apud malcficos. Gir q_ erz 

Te ,bor10g Di auctdepTos wipe nonoveryor» Arve mau 

rat 9a via iufticte: in cetu giganth rede 

prog eg od'ov Axsuoovys 5 &¥ Tule yoYH YiyaiT@V avas 
feet. Gir indigésviligit gaudif; amas vink 
mrouretass Arne erdtig aycrtra eupeco viv , DIAG divo¥ 

a olei in diuittas. ae at tuftt iniqu’ 

no ZA CUON cig TACUT ON epinctdcep pace R Inatov Xropog 

a pro rectis tniqu’. Melius babiterei terra ve 

au dal udder aaparopos » Ketiarov cineiy ev yn Cove 

ferta:@ ch mulicre rirofa 7 linguace @ tra- 

Uo, h eTe yurouneg pax ivou du yAwaradoug xdu des 

cunda. Lhefaur? vefiderabilisredefcet in ove 

ylaous Quorwuets taridupurng avvmovoeteu gal scpas 
fapiétis: fultt dt virt denozit ila. 

Tog copor, xpoores Ke Mad oes naTemTiovtes avTO « 

Gis _—iufticie C4 nie inuentet vit? z glo 

Odds Axgucorving xdu ZAnpoovenc ton oe Zone xdu do 

rid, iuitates munitas afcédit fapiés:oeftrurit munitio 

Foup « Dcaese ex vent ear’ Bu oopes » KRodgiAt —p oXuewa 

né inqua cofiderat , impij. mut cultodit : 

pa iad eaewoiseiooy a1 arches» Og pudaaser 
os fuh 7 lingua:  feruat a tribulatide 

Simo QUT OU XSU THY YA@arap , dlaTHeEl fn BAiLe@s THY 

gigm fud. Lemerari?z arrogis < fuperb? peftis 

Luyny AUT OU « Ocacus xg cused ug xSU GAcIAY Aomds 

vocat: qd Gt reminifcitiniuriaginiqu’?. Defideria _ pi 

UAC CU, 06 AL prnoinanes mtpctroposs Emitupic 62 

gti occidét: noem eligit man? clus 

RiNEI LaDUTEIOUTIV ,sU FLD wPocUpoU Gu ai XEIeES AUTOU 

facere dcp. Bmp  _ vefiderat tota sie defi 

mrotiy Tie AoeBng taridupel GAY THY Kceoy earisuz 
deriamala: at _iuftus mifere—x miferat  iceffanter. 

pleas nornag, 6c Dinouos CAceh xdu OIMTeicer aed as + 

Dollie impioy abominatio ofio: 7 em ini 

Quota: archer BdAvype xvelo, xd4 rep “Beyo4d ¢ 

que offerfit eas. eftis méedar peri 

Has moapteovew dvds» Maes Leudrs eamauis 

bit: vir obediés feruatur? loquef. Jmpius vir 

ts, cane varHKoos uaceid wos Aaanoes. Act Brg aie 

Peaciter obfirmaé vyulth: at rect? ipe itelliget 

dudes iolsates mora, > & eviug avTds ouvtl 

. vias fuas. WS eft fapia nd. ch fosrtitudo: 
idols duro Odx tsi copia dun esw avd gia, 
nd eft cofilii cdtra ipifi. equ’? parat ad 
dun You Bouan aPag ov doen (mtrog eToiparetoy tig 
vie belli: ab. ° at vfio auriliatio. 

HULCOY TTOAL MOU, “BIepet KH xueiou t Rowbere « Ca.22. 
Rigtbili? nomé bonii @ odtuitic multe: 
Aigeratepoy Stopee Raddy A WAUTOS WoAvs, 

fup Gtargenth < aux, gfa bona, 

Vase KX deywoioy xdu KevTior qKareig cryctb » COOCOOO 


LOOOOOHOOO ODO OD EGO OOD OGO COOOOOO COOCOOOOO 00 OOO 


Zraila.B. Wie. Zet.be.Proner. cep. Pritiua.beb. 


‘cum muliere’ litigiofa 
5& i? domo*comuni,’ Aia 
“ipii*defiderat ‘mala:'nd 
Smiferebitur'pximo fuo. 
*Mulctato! peftilente™{a 
pientior erit" paruulus: 
°& fi fectetur® fapientem 
‘fumiet'{cientiam. oooed 
°Excogitat ‘inftus*dedo 
mo*impii svt. eoxcooenceo 
"detrahat? ipios* a malo. 
"Qui obturat coomooco 
“aurem {ua °ad clamore 
papier cnet 
'& non* exaudietur.' Mu 
nus™ abfcoditti "extiguit 
*iras 7? & dontin finu' in 
dignationé ® maximam . 
‘Gandinm'iufto eft face 
re‘iudicitim: eooceoncedoo 
*& pauor*operatib? *iniz 
gtate.* Vir’ qui errauerit 
‘in via‘doctrine ‘in cetu 
Yoigantum coccodeceone 
‘comorabitur.*Quui dili 
git’epulas i'egeftatcerit: 
*qui amat’vinum& pin 
guia'nd® ditabitur.” Pro 
iufto'dabitar® impius:"& 
pro’recto coccacoomenn 
*iniquus.’Melius eftShaz 
bitare° in terra ‘ deferta: 
‘3 cum mulicre § rixofa 
’& iracunda.' Thefaurus 
"defiderabilis'& oleaiin 
habitaculo"iufti:® & ipru 
dens? ho%diffipabit ilfud. 
"Qui fegtur*mfitia& mi 
fericordia:"inueniet’ vita 
"uititia’& gloria.* Ciuita 
tefortiti‘afcendit*fapi¢s: 
‘detraxitgs’robur oocco 
®Fiducie eius.” Qui cugo 
dit‘os fua* & lingua fua: 
‘cuftodit™ab iguliiis" ani 
ma {ua.° fupbus & ® arroz 
gas'vocaturtindoctus:°q 
fin ira°operatur ° fupbia. 
Defideria ’ ocaidunt” piz 
gtii:*noluertt*eni quuicds 
“manus eius°opari,‘Tota 
fdie’concupifcit & coco 
®defiderat:qui ait'iuftus 
eft'tribuct*& no' ceffabit, 
™ Hoftie’impiorum°abo 
minabiles: que oxox 
® offertitur"ex fcelere.'Te 
ftis*mendax*peribit "vir 
Sobediés logtur* victoria, 
°Vir‘impius* pcaciterob 
firmat*’vultt futi: qui att 
*rectus®eft'corrigit*viam 
fuam.' Non eft™ fapictia: 
"non eff’prudetia:?no eft 
Icon filium * cotra® dim. 
*Equus"paratur‘ad diem 
‘belli:’dominus aute *faz 
lutern tribuit. 22. 
Elius eft *"10men bo 
num‘ G dittitie coco 
>multe “fap argentul eni 
'& aurum *gratia® bona 


BaP Ih’ mao NS * pT ww" 
DUS MYR gy way 

snStosn "yo! ways" amet 2 
. HB OI"? ways VWI ron 


1 wy" nt" oan}" aH mabey 


ea a * prs § aie! pry‘ 
ope yn ‘owe’ y00' att 
spr aifos Sanayrd wns soy 
Man anes" yao naw OY a aye 
Pray Aon" peng NY AN" syns! 


, baay' mivy' peas?" annie" 
myIN OI } VENI aye’ nny 


oxen Sopa? been’ bat 
_ angip aN" ong wins! 
nN?" omy PII’ api” 
Day nniy sy pys? p3 | 
, ys na aw 2" awa 


[IN § Oya)’ oor TD “NDNG' why’ aT 

° 2 2 > te 1. re " k t 
Tp IN" mNss"yewy awyy TP OS 
coin ngis’yft abbot ons 


703 
| a ’ x u yo" 
VY" WI ADTS OND NYO 35" gyn" 


wy TY pn’ Ady Soa zy 
insta" 9" spn? + anpyo" ney ra! 
vy a7 mas “Nsd" so Te 
Meas nw | BY teas 
1axo" 93 afpon’ ogy nxn! my! ns" 
msn ora ss  mingd pm 
PAP EY NOY PSY NM unin 
mpg" 92" ys" MINN OwE oeyayy 
; x u tw aus 8 

TONY TINY OI TW YIN ny gtees? 


ao ry ta ns tye az? ay’ 
WITT PRN ay prod 129 ry 
pay naan! pay "neon" pa 7 
ops" orp! ayn 139" Ayy" na” nd 

WMD” MYM AON?D' gust onl 
nid ‘onan* Cap.rnij. 
bai" nao qs ay 

ni 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zef.be.Prover. tei}. Zr9ls.H.BWie.Zrs.BGre. kx.chinterp. lating. 


sintans obo" nip” amie‘ ay" 


bs 


*Diues*& paup'obuiaues 


¢ runt fibi:"vtriufgs"opa 


oa Bae Toa wy ny ony! inyin"+ torelee Gala 
gy RE | DANS VE OMDEY ice amo. Fin 
og "ray TOR AY ATTN care goer eens 
atte Tie ONT OF CM, emanation 
poy” 2 POT. I OP ge recta ce 
oe OF Dae hy wee" Pee war 


we ier pay’ mgbd* oy’ xo ppm” 
bun” wry : : 
sung! Aw yon’ myoD" wey” 
ning? indoy nay’ bai" jy" aypy 


goo $0293". Tay sa" py" aw" 
po enya” wet + 92? apn" 


raw tpe? FIN py pena yi 
atetpy mnie)” naw "yy a" nw’ 
sana” | my" any ayy “ey! 178" 
qhot TEU oN Ha N77" aon" 
nsvany’ ingas ‘many pind © pind "ys" 
Digs? nyse 29" Apoy * pn 
‘basoge MD" N2iN” tow" yay" in 
neue’ maby sow egy" wi’ abd" 
maT POF a> ma '59’ pay! abe" 
nonin’ DAT ona ‘ys Sy? yn 
AE one | nay * yom ‘sary’ 
soya” O99 toHUTI’ MoaA”ya" 
raw'ous! ay", Jobad § Oy’ 
ae ames no?" pay’ by rn 
ox WS ORAS pw” | Those 

7 Buabaoty2! naha'so7! inns’ 
sm"ps! qeing "myn  msyiad 
aut 20099" NEY * ION ? pnp 

bry DENN PY naw o aN” 

soy NDI Sx xrS O99 Sy! 
aang’ IY Ty 93" § eS * 9p" 

— Byap ny" papi" ary 

rey AN 703 Dy" DIN "ON aA 


antag 


py say. Onde “ommend 


*cum*fenuerit® non’rece 
det*ab ea."Dittes coocco 
‘pauperibus"imperat:*& 
qui‘accipit mutua‘ fern? 
efi’fenerantis.'Q ui femi 
nat"iniquitatem coco 
'metet™ mala :"& virga 
*ire fue’ confumabitur. 
Qui pnus eft ad miferiz 
cordiam'benedicetur: oo 
"de pamtb?*eni "fuis*dedit 
*paupi.Biice’derifore& 
exibit ctl co*iurgiti :*cefz 
fabutas‘canfe’ Rcdtume 
lie.” Quui diligit* cordis 
‘mudiciam ppter'gratia 
"labiort fuorti: habcbit 
"amictrege.FOculi) diti 
"cuftodint*icientia:*& fup 
plantatur“verba‘inig.’ Di 
cit’piger:*leo eft’forifv‘in 
medio°platearti® occiden 
dus fm." Fouea® pfunda 
"os‘aliene:*cui iratus eft 
'domin?™incidet"in cam. 
*Stulticia®colligata eft oo 
4in corde* pueri: &virga 
* difcipline® fugabit eam. 
"Quicaltiniatur’pauperé 
“vt augeat diuitias*{uas: 
‘dabitipfiditiori*&"egez 
bit.° Inclina oosoxoand00 
aurem tua:' Xaudi*verz 
ba'fapientia." Appone 
™aute cor®ad doctrinam 
mea:?q? pulchra ent tibi 
"cum® feruaueris eam ‘in 
ventretuo.Et*rediidabit 
‘in’ labtis tuis :* ve fit°in 
domino coooeosoeaav0009 
“fiducia tua, Vnde & °ofté 
M earn coooooncn0NNN 
"tibithodie.*Ecce®defcriz 
pfi eam'‘tibi*tripliciter oo 
in cogitationibus"& fcie 
tia: "vt oftenderem tibi 
“firmitate &eloquia%vez 
ritatis:"refpondere ex eis 
“illis qui mifertit te.“Non 
"facias violentiam coooo 
*pauperi*quia*paup*eft: 
neqs‘conteras ccocdode 
fegenum‘in porta :°quia 
*iudicabit ‘dominus cove 
‘caufam eius:"& configet 
°eos qui conflixerunt oo 
Panimam eius.*Noli ‘effec 
amicus*homini“iracnudo;: 


vives @ pauper obufaverfit fbi: , Mirof 
WAU TOG xu TeKas OUVHVTHO' LY GAAKAOIS » AupoTes 
@% at oiis  fecit. Eallid? vidés mal crucig 
eoug Ro xvoiog earoinots LF lavoveyos 2d ay trownedy Tic 
tit fortiter ipfe erudit: a’ at ulti ptrates 
gov por noaTuas aus woud svete, o1 dt ADLOVES TIP EA 
tes offectifitodno.Bfiatiofapie timoz df t diuitie 
bovTes eeupradnoroysL tex oping Bos KU AS TA OU Tog 
t glia c vita. tribuli ¢ laquet in vijs toztuofis 
nS Dofce x54 2M» Tol Boroinsu mary deg tv Od01g oxoALcrs 
at cuftodtés fud — aiam abftinebit abeis. vedi 
OR vader wv Thy coo Lux nv epee Tes Qu TOW « eyneery 
c puecy turta vid eius: c quautis fenuerit:ns 
Tov ercud ion noeTe Thy Od ON Ceu'T, Kell ye Lav YHoorH, duR 
vifcedet ab ea. oluites pauperib’iperabfit:e fcr 
CaS Hoe Tots RTS LU TAS + TRAOUO IO TH wX GV cofouert xo ond 
ui pprjs vominis fenerabunf.@Quifeminat mala metct 
tui Diorg Raxrtus Sanovew-O carciows pavac solo 
magla:plaga afitopey ei? ofimabit. Gig fuchdi ¢ 
KOUKcty ANH JL eyo aut ourTeArrer Ard gee iActeov xu 
datoré oiligit ofis: vanitaté at opex ei? cdfuma- 
Dorm ay cee ot 0 be0s, poeta Orr Te Rteyay ue ouNTtAts 
bit, ut miferet paupis ipe nutrict: nd de 
oc O fray Boxov avr7ps AT eaprore tou 5 *Tiov mp fey 
fuis panib? vedit paupert.Cictozid z honozé acquirie 
Tov aoTwr de Dane To Boxer Ninn x4 Tipe wero 
., wieradds:.” th  aiam auferet poflidé 
#1 Laud Perper Nove, T av e-T01 ux depoupes Gu Tes eenmw 
tli. —eijee de cdcllio —_pelhilétéz extbitfimul ch” €o 
Oran ta Bare en oruvedoiou Actor, xdu ourefeAcvortte du 
turgifz:ch eihfederit incdctlio of inbonozat, 
Ti) Veinog, Tay map Rabloney ou ola mares XT s103C1e 
diligit ofis fanctacozda: acceptidt ef o€s trrepxe 
Ayre xz toring napd ios, Denpoi & dure mavres Sua? 
héfibilesi vifse fuiss labifs pafcit rer. 
Mores Tac odes au TMV EIALOT woImaller Baia O§ 
Zt oculi viif_ cuftodifit fenfi: yilipédie atfmdes ini 
R ogpbarpol xv “meovorw LD now, povalzer dt adyous re 
qu. - £xcufat t dicit iger Teo in vijs: 
CAVOMOS+ MPOcpoeer ize Tou udu AC Yel ORTHODS ALwY EY Tots SDorr, 
indt = plateis = homicide. fouca pfundaos ini: 
ey Rrous mAmTelous povevTAls Aideos Babds so ne mmtge 
qui: : Std odiohé§a dio incidet _ i _e&. Stukitia 
YOLAOU, 6 K svornbeis v-ree av Eprrcorti tou aig au ue Avorce 
fufpéfa Ein cozde inuents:virgadt< vifciplinalége abco. 
EfrcTou neepd inns viou padre dt xSumroudice panear dvs au 


_ ,, Butcalfiniaé pauperé multa facit | fua mala: 
Tov-O ounopay tiv TWeINTe wWoAAA woies Te ELV RAKE, 


dat at dinttt inminozt, Sermdtb9 fapiérhi appo 
MiP wor waovoiotetadasron» Adyois copay etna? 
ne — aurétua:< audi meosfmées — Zittuii coz” 
Baxrs bus orov,ydu cerove 2uan Adyar Ty & ot noep Map 
firma vtcognofas@bonifuntét fl imtferis cos 
Farisnoron ire yrag eri KaAgl tows Kal cay Supcane uot 
in coz = tufiz letificabfit te fimul in tuis labijs. 
Eis Th neepd oy rou, Cupeatoval oe kuaeal ovis Kear 
Ettua fit in ofim fpes:zcognofcere factattibl 
OWL ve cou Yinou earl xvow i karmic, xgu yaelorn oro TH 
vid ci, Et tu dt ercribe ea tibiipi triple: 
iden dus + Kal ob deooryoadeu dure oeaurid Teiarits 
in cOflii 7 cogitationé:voceo igifte vex Fmonézcogns 
21g BOVAHY ndu WOT, cox duy og ZANBe Acryor xau ya 
tiong bona audire . .. , Vttefpddeas tu Finones vert 
OW yO UeTAKOVEN Tov KzaoReivedeel ore Ad-yous BAKA 
tatis ss Ppofitis , Hbie THO factas violétid pau- 
being Tog MPoBaAraoore oor» MI XzoBicou “miyne 
peri:paup ert eft: ¢ ihonozes fragtlé in portis. 


fety 


Zufra, 
2560s 


Tay Dwxog yoo tety xdu mn ceriprdorng BO evn GY-TPUACUS > 


nd ofis tudicabitci? caufa: z liberabis tudjinecété 
Ome RIVEIOg ROWE! QUTOU Thy Mane, xox OUCH OHVAO UALS 
giam: We fis amicus bominttracido: 
Luxus Mi (31 trtiieag dadol tupdd ey coocoocce 


© Biblioteca Nacional de Espana 


=_ 


Bus, 
Ect 





fra, 


Era. grelex.chinter, lati. Braila.JB Iie. Zet.be. Prover.reilj, Pritiva.beo. 


19.66 


bis 
Eccr, 


40.9, 


Gamico at furiofo ne cohabites. Wefozte difcas ; 


giao & doyle ph ovrawaitous Miterore en Tit 
vias ci” t fumas laqueos "tue gic. 
dav aur xo4 AaRKG, Beoxous TH OX LuxHe Mi 
pes terpin in ‘Apoforé erubefcés ‘vultis: 
Hidov croup tig eyyuey aixurepd og -aedowroy y 
fi eit no babuerts ynde foluas accipiét Wee 
tov mu) Ae ‘xn wos AaoTions anporteu po soe 
Pai 4 fab ’ taterib? tuts. We trafgrediaris terminos 
ua, pe Sad aly wacvede: cov Mik perauee dei os 
eternos:qeftatucrit, patres tui. Pntelligéte vine at 
Gnice', & Conroy or mertees oov~ Ooarinoy arden 
q acuth in /  operib? futs regib? opoztet affi 
xg ofor tv Teg Coyoig auTOU Raoiwwor di waz 
ftere a 2 no affiftere _ virts fegnib?. 
pesourclt” nBe ws “atpesaven ard ecors veal « Ca.25. 
g federts vt -cenes. in méfa  pneipis: 
Ars, Kaslorne Perro cu rh TeaTE ING Purasouy 
attéte ofidera: - 8ppofita tibi, Et Anijee 
rng voc Te eeTioer Ova: cole Kab ‘eri Beare 
mani ua: fies qi | talia ite oportet para = 
aw XSiee couse *de oT qouTA oe Det Bapae 
ress but fi “e infatiabilioz <“cs:ne defideres 
OKRUXO OU + a ht yee ih ay, pn earidupes TY 
cibos clus: “crt imberét vite médacis. 
CRopaTer aTov 5 Seeasiad exter Zang--Peudovgs 


Mi cotendas ‘exfiscli at ta pi 
avy dts vag Oy eae. TH on eve 
ae abit e. St appofucris’ “tut ocd ad rai) 


vole. atréxous Edy @arighoug 9 ody Ope melo due 
nufqua “apparebit: parate’ font efit at ale 
rer dudapou Qari, kaTeoxwarar ep avTD ale 
tanip- ‘adie: 4 rewertié': in vomit 
evyes coartg vn at WArogeeper tig ope bixov ‘Tou 
pfecti = fibty> ‘tenesch = vtro) = tnuidoz 
apoesnko Tos bur ide vi b outd le adel Beoxave, 
neque vefidcres' ~~ cibos -elus. Auéadmodii 
ped driddper rev: Boysen: dutov « Ov Testor 
eit figs abfozbeat piit: fic comedite bibit: 
EARTHS ReTReTto TeIKe, SuTWG IHIEr xu wiver, 
neg ad “te. -adducas : Et comedas = fruz 
ps & aoc oe  Giorceyeryns dork. Kai oyu or Lo 
hit panis rut ci co: evomet’ “em illud t ‘difper’ 
por cou per auTou, ehepeoret Toop auTOV Su Aupoeyer 4 
det - fmones tuos bonos. 3 aures® infiz 
ler mous Adyous wou TOG RKADIG» Eig Gre eKpeo 
plétis nihil vicas: wie forte fubfanet , paudétes 
too pnd ev Adye, pe woTe PUNTKEloH TOS CUIETOVS 
tuos Fmones. te trafmutes t terminos ¢ eternosti Gt pofleffioné 
wou acyougs NIN peTesne Sotce | auavie , to bk RTL 
ozphanoy ne igrediaris, na . rediniée illos do 
Sepayay jan tions O jp avroovidvoe duTove nv 
min?: fortis - “y fudicabtt tudtcits illog’ tes 
gine metas ty 5 xt KEINE TH Keio au TOY He 
: ; ~ ofeiplina” 02 tui: 
fe ooU « Ai; te crudely ty napMoy wou, en 
at aurestuas’ para” Smontb? fenfus. We ‘abfti 
& bra ov eToipaooN Adyotg BA HOWE » Mi awd 
heas puulit erudire: “ai fi P cufleris co vir’ 
XN veTeLOY wroud eve, oT tay mm eTetng aupy bah4 
$3: nd moret.Lu ddé eift percuties ef wire 
Deo du put dvaredattn + DU PRY Pep Treerakere au eae 
ga: “at aiam cine de mozte — liberabis, Silt 
Do, tay ht bugs durod ex bcoyerrov' elon. | Yie 
fi fapiés fuerit mf cor letificabis t 
Fav con wre cou Hnwpdia, eupeavers xa aw 
coz. £t imozabunt Pmonib? tua labia 
tyne noup deep « Kai evdhecrei Les AdyoIg Te oc ‘Kian 
erga mea labia ft recta fuerit. 
70s. Toe bat KHAN tat dodd dors goceooeedeoee 


eoecoonaoaducoecbenucetotleidoscococsecsbooueds 


*neg *ambules* cum" viz 
ro’furiofo: socccoanoee 
°ne forte’difcas‘ femitas 
eius “& fumas cooocdoco 


Sfcandalum” anime tue. 


‘Noli*effe 0000090002009 
'cti his q defigit™manus 
fuas:& q"vades fe offertt 
pro*debitis.? Si ei Ind" ha 
bes*vii reftituas:* qdcau 
fe cftvt"tollat* opimentu 
"de cubili tuo? e* tranf 
gtediaris? terminos‘ anti 
quos:°qs *pofuertit! pies 
tui.® Vidiiti?virt'velocem 
*in‘opere fo coocdoceo 
‘coram ™ regibus” ftabit: 
nec? erit 
‘antelignobiles, 25. 
Vando” federis® vt 
omedas coogan700a 
cum‘ prinicipe: ‘diligeter 
vattende’ qfunt a ta 
‘ante facie tua:' & ftatue 
"cultrti" in gutture tuo: 
*fitamen?habes in potes 
ftate"animam tuam.® Ne 
‘deficleres "de cibis eius: 
in quo*elt® panis oqvoceo 
’mendacii.* Noli laboraz 
re‘yt diteris:fed ooocedos 
P intee tue pone moz 
Ne‘erigas ® ocullos 
tuos ad opes quas ‘non 
tes habere:*qa™faciet 
fibs*penas*quatiaquile: 
%& volabunt'in celum. 
®Ne® comedas’ cum hoz 
mine‘inwido: ooxoqn0n 
*& ne*defideres*cibos e1?: 
*quoniam oooscaoceoo0d 
>i sm ec 
iectoris eftimat qd 1 
rat:'comede*&X bibe'di 
™tibi:"& mens ei? nd eft 
Precti.4Gibos qs"comede 
ras*cuomes :*& perdes 
tere series twos. 
n auribus’infipientium 
*neMoquaris:“quia"defpi 
act*doctrina’ cloquii tu. 
®Neattingas paruuloril 
‘terminos : “Sagrum: oe) 
y= upillorai"ne°introcas. 
ropinguus® eni9 illorti 
‘fortis OP ipfe'iudicabit 
'cétra te*caufam illora. 
*Ingrediatur*ad doctrina 
cor tut :“& aures tue’ad 
verba‘fcientic.‘Noliffub 
trahere’a pucro' di {cipliz 


nam:*fieni' peuficris eus 


®non® morietur. 
PTutvirga’ percutics* ct: 
®&animam eius coocoon 
tde inferno*liberabis* Fi 
limi'fi’fapiensfuerit ooo 
®anim? tuus: *gaudebit te 


—eumcor mei.’ Et exulta 


but®renes met:"ctillocuta 
fuerint* recta‘labia tua. 


s san’ ‘mn’? gos Ny -sa’onr’ 


nbn" ALN | bn iy ea 
mn" ox porta mae! ‘oo ara 
i mNwa praws* 93” "apr. nny 


nah! batt * qb: PN os 
rOntoN’ spins yaa ppy 22ui naz" 
spoon’ wy! TN Bow Syst Bs . 
sponds" v2 we? pint ae ‘am 
syy'by asin’ oxy” sn! 
OVEN | ray ® 
pnt sahn’s3" Kap. writ 
sts‘ ns pay py Spiny’ m, ed 
ae" pair" pow + pase 
tans‘ pind Syd og” 
oh’ sant! vores” WENT ssc! 
snout yon by 4 yor aiBy* om 


“at 
~ nyt 


pe 


pv" 


‘< 


poy ‘que + oom sn338" ° ay 
nian “any * 93'o iagy oy: 


oD "sips" ais? * obssib 
We py ons nyo Gyo sitfont® 

 eneypsd “ygnn* ae 

bg Sint’ woe cht! ‘io” 
syoytoa aah)" Pras anni Sg 
nha cnagepn oboe! ape Pane’ 
bro)? aed" topes  poaT bow 
phy! bay Ay Aa ON Paz? 
rid | day" bray “gon yt oe" be" 


pi “abyea ry san by"opty" an? 


ayy Died DIN YN ee at 


sony ° sine 5 opi" ap. 
DID ‘apis? poon * 53x" et yo yr 
s mor? xd “pad "win ost ia 
we" A" pI ‘ 7S 
pon ox ' 193° bys" bys bey" by" 
narbyny' maepy 7955 mows’ sab? shyt now” 
‘ome pay qa13° apps" npio'nts! 
n ij ay, 


© Biblioteca Nacional de Espafa 


‘Pritiua.beb.ZLeg.be.Prover.cxitij. 
wa" 99" ond’ qa" Kap” by! 
ope" by nine? ngs ‘ox’ 
mg N° anieny nya oxy 
2" pom "2a “nips pow" inn 
na" IP oar ab! 7173 * tay’ 
Spb iy bb73* pa "axabs" 
pot bhy Dwi ww! tbloyry! S70" 
wt ny pase" pow imi *anabry 
Po snse nape 99! aS xy by 
apa? Aon span" bay mp" npx" 
Pry 77 a as" yy"Sny m2" 
aby pwr 4) 73 “noir” On ‘aby 
bait 1 qh * ban RNY pas’ 
7 spa? pty aya 'a99" nan 
ont sf oT Bo nna’ 93" inpn’ 
2m p79 mn PS or" 
aay’ sox ONS OTT. Then’ nhs" 
ger DY‘ nay? oot ng 904 * sq0th 
prib * pr OYSA ‘ooh? nny oy” m0" 
: bm day’ mibvban tanh" pan’ 
wy orga pi by! ovsnnrt* 
ayy jos x9 py san by? ie | )4)2) eapnt! 
2" oN pan, Dy ‘D993 "1 say 
wey aeons’ INN oD" 
ayy sig” IN Tey ape VST 
caton ymosan “aap aby" nay 
no 351 OY 342 ee ei “pint 
we ‘  ambn' ba" sand! thant wid 
ao Was one! ony p & 59” snaon" 


wien’ 90> iY PIN’ Hon’ 
Ca.rviij. , b 
oy aaah ‘wd pn byt 


_ mas s1OpN ny ney my 
nay na opps’ boy aad? nyy ye 
PE = py! mag" moana man 
pap Onin oman 
sige soggy’ apy pn" 43" axbyy 


_, oy? 


Zrala.B. Wie. Zra_Oreler.ch interp.latiiia, 


Nonentuletut cor tif 
*peccatores: Pfed coodood 
"in timore® domini efto 
‘tota"die : cooopoooannde 
‘qa’ habebis*fpem in noz 

wiffimo :"& Pftolatiotua 

“no auferetur.® Audi’ fili 

mi°&efto fapiens: ood 

'& dirige*in via'animum 

tuum."Noli"effe cooooo 

°in cOuimis potatoriiznec 
9in comeffatiomb? corti: 
gui‘carnes ad ae 
cOfertit;‘qa"vaca 

bus*& dates fymbo ne 

fumetur:’&*veltietur’ paz 

fis eileen ates a 

trétuti‘g ‘genuit te:*Bn6 

*eStenas'cufenuert' mi 

tua.” Veritate" "eme: °&no 

hifvedere“fapias"& doctri 
nv& sa Dist Un 

‘gaudio'p# iufti? q*fapié 

te genuit letabitey i ieo. 

*Gaudeat* pz tuus * & mi 

tua 8& exitltet” q genuit 
te. tea Prebe-fik mt cor tut 
™mihi:" Soculi tui® vias 
meas’cuftodiant."Fouea 

Yeni’ pfunda é'meretrix: 
°& puteus* anguftus'alie 

na.‘ Infidiaturinvia 9009 
*quafi latro:°& quos inz 

cautosinuenerit oooocnn2 

‘interficiet.$ Cui *ve:!cuz 

fus*patri ve'cui coocooa9 

™rixe:"cufouee:? cm Pemttic 
ne caufa?vulnera: ocooo 
®cut'fuffolfio"oculorum! 

Nonne 

*his =i comorantur* in 


O cannco 00000020000 
*O&ttudet calicibepotadif 
°Ne‘intuearis® vinuz*qit 
Sflauefct:*%cum ‘ splices 
rit*in vitro'color ea?."In 
greditur”blande:&in°no 
uiffimo%mordebit’vt coz 
luber:"& ficut reculus ve 
nena°diffadet.!Oculr tui 
*videbunt* extraneas "& 
cor tuti’ lodtur * puerfa. 
"Eteris‘ficut dormiés*in 
medio*mari:'& Gfi fopits 
*gubernator amiffo claz 
10:& dices.' Verberaucit 
me fed*nd'dolui :™traxe 
fit me & ego"non’® fenfi. 
PQ Rn bo:&rurfus 
vina*reperiam. 24. 


Me bemuleris‘viros 00 
*malos:‘nec* defidez 
res®effe’cum eis:‘quiaoo 
*rapinas'meditatur™més 
cort:"& fraudes “labia eo 
tum? loquiitur.8 Sapiens 

tia 'edificabitur® domus: 
tS prudétia*roborabitur, 
*In doctrina’ replebiitur 
‘cellaria* vniuerfa > fubia 
“peiofa’& pulcherria‘ Vir 


it meas vias cultodiat. 


AS emuleEs coe tule cst fed in titnoze do 
Ni awasiereos eeepc TOU Apap TWAS AAA iPod ny 
mint efto tots dics © St em cuftodicris itis: -erfit 
piou Si Samy tw hpeooy + Edy 7 ya THONG auTa 5 soy 
tibi nepotes: _ at fpes tua nd defictet. Bude Udi ful 
Corenyova + dt <azicoou dun eansnoe tu Anove fi: 
t faptés clto: t dirige cogitatioes (ut cozdig. We 
ASH Tropes yivou , nou marTsUdune Ervoiens ong napd fag » MI) 
fs bibar vint: neg extédaris fymbolis : carnid gs 
(O18 Subaowins , pr dt Gupedvou rsa igsRetar Tt ayooas 
nib? ee Mis cm ebuus meédicabit: 
opoig+ blag rep pdbvoros x34 opelins Hw woes , 
@ vetticé ruptisveftib? z laceris vis. 
xt yOvorvtas decony ie adn gonad wag Saiddne. 
audt filt patré dgenuit sess ez ne cotemnas 
Anove tit rar ens Quinoa Teg oe xou pun Rar TRO es 
fenuit tua mater. Geritaté acdrez ne  Tepel 
oTt yeywoane TOUK UNTHEs Aanteroy KTH 4, N86 EN ord 
las fapiam @ vdifciplind < itellecti. Recte educat 
oH Topic Kou rsd eh oey nou ovo. Karas tures 
pater ius: in , atfilio fapiételctat > gia 
rate Dixsu0s,¢ Ti Rie cope fupeaivetos Habuxn au 
a, oe de ss OM ee fest 2 gaudcar’ 
UDC: TW 6 Ware xs4H BHT HO earl ool, nou TWH 
seneee te* roubetabafiatton ene aee 
Toon oes Nog uob ib ow Kap iceysor KX coi igiaae 
Bolibem fracth . ep 
pol Fxg odors mitiraay : + Piaogea ren =D were dias ésiw 
aliena pom:  puteus aguiP slien 
BAAIT PIG GIRO, KE peta sto soiree Ole 
em bieui peribit: ois duiqu?. conti 
PD TUITOM@S daorci at BAS WAL ANOMOG oraAw 
mee. Lui ve cut tumult? cut tudicta cut triftitie 2 
bioretea- Tins oueei TinsdaguBos Tins eolores Tin cad wou 
ineptte: cul cotritiones ~~ fepuacue: cuius nigrt cu 
AdKanyin TUToimparee deeneIig » Tivos wea vol Sieg 
no immozantift einvinieznd iuettigauh 
mane Ou Tin CyKeovizov-TION ey OiNoIg; Cu-TIDN Px veUO TIT 
vbi _coututa fiit? We inebziemtnivino: fed Puerfamini 
Trou O70 ‘yivoy Goa MIs pedvonede Vinay adad Suiagire 
boibus iuftts 2 puerfamini in vedbulationib9. St: em 
Guboatrosg Aaloig xu OpALLTE oP es apni Eav wp 
phiala st ‘wafa: Oculos  tuos: 
Eig Tes roche ndu TH TroTHeIe DOG seit veiainihanic 
poftea abulabis / Mudtoz pinlitio. Zt nouifs 
Usteov ab uoatio tis yupye. TOG Umtpou. Td & txae 
fime tang a ferpéte wolneray? extédif: t tani 
To Gaxte Vm piws memanyas Cupelreten, ade 
3 \ erate rte cius venient, @eult 
Card. ncoasou dla ci auTov oldgs 1 0 | wou 
cum new alend 08, 2 ane ce 
oray WDwoww GAALT RICH MO SoM OO TETE AaANores 
Querfa. Et tacebis. ficut {n cozde maris t 
OKOAIL« Kal naTRReion waree ey noapic bardarng xu 
ficut gubernatoz in multa | tépeitate, a Gt %*be 
arto, xuBegnirmns &¥ TOAAG KRAUS wy « Betis R trv 
rauerlit me t no labozaul; ¢ ,tlluferfie mez ego at ne 
Tale fut Kou OuR-LrovEoee 5 Hsu eve rratikeed poi,zya dt duR 
viderd aft oiluculé erit: ve veniés Gram ch qb? con 
WOew more Veseos Esau, Lie fAdde THO w pePar ove 


adiacl Ca. 24 
Ae ne emuleris malos viros: nes vefideres 


4) 


Yie ys Wawons Kanovg ard eg pan vt denbvpiont wa 


effe ch cia. ADédacia exit meditat coz cop q la 

bozes labia cop loquunt.€i fapia edificat 

yous Te EIA aUTION AmAE Ie Meats wages imal ousitonts 

bom: cit intellectu erigit, Zi —s fenfu replies 

meen eo oun t@¢ avoodou tue Mg ik a FTPef Horst erry 
celarta oibus divinys Ptiofis 7 pulcdlyis. 


eh Th Title Wey yDE WAY TOU TiploU Agu KAACU? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


8 12.0, 
D 


fins BET xu TION Yau a 2) MEAT ak m cep d Sat ot auTOR acum ; 





ms oS 





ae ch 
§,11.0- pete 


B 
fs 81 


Eccl. + 


C 


6.17.4 dfis 


Zrila.qretrx.ciiter lating, Frifla.1B.Wie. Lee. bebsProver.ttiiti Baiting. bev. 


MWelior fapiée fori: t 


’ tad 


vir pendenitid héne agricols 


Ketlarear wopags XueOU « xs AVE DOdMTI * Kw yeweryiou 


magno-. 


ce gubernarto 


ne fit  belli> ~qurilif 


peyaron - Mere xuBcamoreae yivete wroAepies » Ronbeix 


corde» pfilifilénte, 
nopdiag BovatuTinke « Dodie xda Ervoie aye 


Dapia +. cogitatio bona 


in postis:faptenti:fapiétes nd veclindt a lege Dfiz 
Vera aigrapar, cool dun ERRA rove ee Vo MOU RgiON, 


fed pliderane in cocilijs: rit 
gaa Aoyidortes dy ouvedoloig , daroud eae ovr Ta dh 
_ Gt fultus in peccatis: 


mozs. Mort 


indoctis . occurrit 


imunditia 


varpg  Atrolinoxe: X apes ty quaptious , ancdepe te 


viro peltilétt inquinabié. 


asOol Acie tupoavrsvortu. Ey hprcect Kah XG ETH 
tribulatidis quiqs vefictats crue eos ducuné ad moz 
ex bALLEws Cw av ERACTEMy CLOTHE ayopnouS tig boas 


. @& tredime occifos 


3n vie «mala t im dic 


nd parcas :fide vircris nd 


mov. xGu eu TRIO KT EWA dovs ph Helon, tay TE Fresng oun 


nout bic: cognofce 


diis cords oium cogno 


Ride ToLpY, yivwoxe STI «VvoIOG naps “Trai TwH “pila 
cit: t dformanit ahelith vibus ipe nouit cise, 


oxer, 1 oTrALo AG “TrioHY 
q reddit 


wntenigs fm 


araeit cups ode DarvTa, 
ops fua. Lomedemel 


ge eandifwow txaso nat Te Corye auTov. (pty. pe 
$ e 


filiz: bon? eri fau?: 


vet 


oulcefcat tui = guttur. 


Ai Sid, Byoeddv cup aMgion, Wee yAURaPEN TOU o.acuyEs 


Stic 


cit fenties fapiam 


tua aid. Si em ive 


Oltos mp ouey KoHorn roiny Th on Lux » Baw ep ty 


nerierit bon? finis 


tu’: 


a {pes te nd vefe 


exc ects RAN TEAGUTH COU y XSH ATIIG oe duRa THA 


ret, We adducas 


imptit pabulo tuitog: neq deci= 


Les M: mPoora'y tyne aoe Rx vopAH OiKaicoy yprdvarra 


pisrispabulo -~ vétris. 


Septies ety cadetoo) 


tue 


ring KoeTecle noaing» Boldeig wep weoeites 6 Ne 


ftus 9  refurgets 


ot impy. 


Anfirmabuné in maz 


nouns xe Rrashoretes , oF de ore Belg aT ecrovayy. tv Rar 
lis. Si cectderit intmic? tu% ne gaudeas cotra efisin 
noigs av meow oe teog. cou, PN LIriKcLOHS QUT» €F 


at  fupplirattione cius 


ne ertollaris,<am. videbit 


~ mw AN " 
J rid barooeAlopea ti duTOD pH earel gous Or: ofetas 


ano ‘placcbitei: | 


@ auertet | 


irda = fuad 


’ ~ @ ‘ ~ 
Job.21 wyoiog du dun daroCravrd »xsuawoser Ler qv supov avT 


- Gb impiog extingnet. 


- és 
* 


$12.9, 


ab co. 
+ eT , 
aw 


‘datorcs. “1S sete crit © 


‘Wc gaudeasin malefactozib’: negsemuler} pec 
aut od» Mil x aigetarh nanowraets » px dt frAovapeD 


‘poltert melog:  lipas 


rwacug Od pap ph Pinter Cxyover Toros, Anping 


Lime 


vefi fili-c ree 


KaveBar oReMiortwu. (DoBov opi be0¥ ue Ge Bat 


“@ nec afltert: 


coy 


tnobediés fis.Repente 


Ada, aps LR ittew auton aarcinons + Efaiqus 
em 


vleifeenE _fmpios. 


at fupplicia vtriuf- 


mA Ticovtu pic aocBtigs Ts LX Tinweiasg apo 


tib® cognofcere: 


bonki. ©§ BDicés. 


@ guise cognofcet? hee at 
Tear The yore; Tout 
reverert facté 
org Sariyiwoxer y aid er T aus mcowwor cv Koloes ou 

impto ink? maledi 
nardy. O dimer sv goekn Dixcuds: to, esimera 


vico vobis _ fapie 
KR Ady@ OMiy Toig wos 
tn iudicio nd 


eft: | 


tus populiserit todiofusingétes Zit redarguétes 


~ 


earns Acolg YSU NSA MONS tig Lav» OF & dae yrovres 


ineltozes §=§=—- apparebit: fup cos 


Gt venict biidictio 


‘Beatious peyorrtes. le burs XM Kies euAcyla 
bona. abia at veofculabie refpédentia fmdes 
yates Xian X Qiancovew szroneirop Dyce Aoyoug 


onossiiia pe BAmie 
Rycehove » UT OIE e1G THY 


exith opa tua: 
tfod’ov. a. Leyer TOU» 00 


“BHICOOCOQEO OOOO COD COOOOCDOOOAO AOOOROHOOONOOECOO 


D seen pon ged conc CON COs OO COCHOCOCCO.CACCODEDD 00.00 


*WooCO NED COACOOEC COC EdO REC GACECED GC ERK.000 60.600 


"fapiens® fortis eft °& vit 
‘doctus* robuftus & eos 
‘validus ;"quia" cum diz 
fpofitione’initur coocco 
llum:"& erit' falus* vbi 
multa‘confilia funt. 0009 
"Excclfa‘ ftulto’ fapictia: 
*in porta oaovoso2q000009 
*no’aperiet‘os fut. °Qui 
cogitat*mala facere: 000 
*fAultus'vocabitur.* Coz 
itatio coocooqoosanTeeD 
Iti™ peccatum eft :"& 
abominatio ® hominum 
Pdetractor. Si%defperaue 
ris lapfus" idie’anguftic: 
‘iminuetur"fortitudo tua. 
*Bruc ‘cos q ductitur’ad 
morte :* & g trahiitur’ad 
interitt: liberare®ne°cefz 
fes.* Si‘ dixens vires’nd 
fuppettit: coocoos:oxcoco 
"oui infpector eft”cordis 
*ipfe’intclligit’&feruato 
retn‘anie tue nihil fallit ; 
“reddeta3* homuni cooce 
‘iuxta opa fua? Comede 
*fili mi"mel*qa® bont eft: 
°& fanum ‘dulciffimum 
Peutturi tuo.'Sic& evo 
‘goctrina’ fapie™aie tue: 
qua"ct°iueneris’hebisin 
§nowflimis fpem:'& fpes 
tua*non' peribits cooceo 
*Ne‘infidicris & Gras"im 
pictate‘in domo*iuiti:*ne 
op vaftes’requit eius.’Se 
tiesenim®cadet cocoons 
inftus'& refurget :* ime 
i autem'corrient. coo 

"in malu.”Gum ceciderit 
*nimic? tu?’nelgaudeaf: 
'&in ruina emus*ne'exulz 
tet" cor'tuii?'ne forte'vi 
deat‘dominus*® & difplice 
at’e:“& auferat’ab co co 
“tram fui.’ Ne®contendas 
"cum peffimis:'nec acco 
*emuleris' inipios : quo 
nia"non*habent futurorx 
Pfpem 4 mali: &* Incerna 
*impiorumrextinguetur. 
®Time'dominum’ fili mi 
*& regem:"&cum coo 
“detractoribus® non‘ coz 
mifcearis." Q m'repente 
®confurget'perditio cor: 
*& ruinam'veriufos™ quis 


"nouit!? Hec*quogs*fapie 


tibus:‘cognofcere cooc0o 


*perfonam ‘in iudicio"nd 
eft'bonum.' Qui-dicunt 
*impio“1uftus"es:‘maledi 
cent eis’populi:& oooade 
“deteftabuitur cos'tribus. 
‘Qui arguunt eum. ooo 
*laudabuntur:'& fup cos 
*veniet' benedictio, ooo 
"Labia°deofculabitur:?g 


POOSEOOIEOOCEO COdGGO20000 
'rectaverba? refpondet, 


*Prepata‘ foris"opustun 


VoxNo* ny wey” vd toon pes" ny" 
qe" nizyn tambaning ay? ant Mee 72e! 
tpun aad “ayiiny’ Aonbn* gus ont 
Sid” man" Seay Sonny Ts 
‘og ‘auine” nee nnayindt EP. 
not) ater “mp” by tab! - ad 
DIN? ngpiny SnNen" n?is! voy 


| DoT 82 

qs oy’ od mpm: yz 
ay nay 
c oC c Le a 4 3° > 
‘Fr gunn” ON aghh omer US 
on! apy Ney aos syst 
a ’ =p 
‘x “. t 9 . . at +e 
oe aainy wn xi gw! iat 


* yao? ayn 
es oon ben's apa" 
uy ADs 
32) : ne RP) sn *miad ; fn 3 
can’ wat ay Say) ours" 


mwa r spn°Sy ‘Inn ‘nay paola 

No he \ 90 a dec ow “ 4 i R 

mniinsdo' oN pied "ngan) 2 P2 

pamman'x>anipny mens? sine 
b a Fe} aK t 2 

28 PUTS UE DET NTN pga 

Sip)? Yai 93° SI" TI box rru! 


Purdy OMT | Op pyre’ bez on 
point q7ank523 WIS" on 
nag pa + qa" ay Sesbapai ta‘ ne 
vous sam jpaw’ "yin ee ney 
Sx owred* apn’ sh iy’ aay 
MANNE” 1D") CaS soph «yy sen" 


sperowa yay ve Tne ye ay 
my 328) "923 "nye ny NT 

— Cite). % has tie, : 
psn! 7 Dw ON ONIN aos nays 


DOI TET OTN DID” ays orp 
may’ organ nbs py ayn” 727 sa" 
Sex! ai" 3" pened’ ON8" pout mee 
rau nap PDS pray wig?” oss pay 
DNA OMAN? ALI potas 
bab" naa Nap OY 2yy OUI stay: 

, q - P - 9 A tn Be : . 
Srna a PEN ere 
ANI" YS BY OMNI nao" at 


Nut ae" ps 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Puitiva.beb.Let.beb.-Prover.tey.Zrala.B. Die. LratGreler.ch iter.latina, 


nat pear’ apy’ yb" ayes "sanwt 
mye aged ‘oonfy an ox Ny 
pes a Sonn Sx" spines ‘neha 

ny? , 17 AibwN" "shri NS” 
my" Sy ‘abyss * wn ary” 
ond * Sy spniy "by * hw’ 
ibainby" agin’ a son ‘oN’ 
ngs” ne aban’ 95" 103" rail 
aE eny | nmeey' t ADI yIIN ? TY 


, mrs" MPOMVy oa mie 23x" 


oF moun byana'pys" AD’ 
wa” sy a0 "ayn * pan’ py 
nity !gbn" thx" iia a etpone 
son” 2" 
Caprry, WS nebo opin nbs? oy" 
‘post HID bic ‘nip An DN" Pw 
wage AIT? WD” orp "33 
Sra may apa! onaby m7 
orgbo*aby pay we om” 
8 myo wy Ppt ps 
ise pis at 1 953 "9 gyh! sean’ 
penis” » HIND pqs” pony 382" 
Dy" 7319" ora be 1909 “TIN: by 
mas'hy! Ib‘ 9° 3 Soph" bye rarbyny 
bout Jobaing * nah ‘non’ aS sae” 
asso Spy wy y aD" BY 


aiteg? MYR", We "I een" ox” 
ahs" niyy’” mnbsnd | Ap OSs" nieyn" 


ey by ny’ 309° JP wy’ 
softabs TON ja ban’ Sy any! THY 
ai" + wn Px? 2 Fe pow" 
mpe‘inan’ 403 ‘nysivad * ant * 5h" 
anrors + 1258 zy a i 

nov’ntn® me by’ oo min’ on? sbi 
‘BY ops” oy? nays np 

Py v2" mai rnb tows" yp" 


*et diligcter exerce'’a 
*tuum:& poftea*edifices 
tdomiitua © Ne? fis*teftis 
‘fruftra®cdtra pximiti tui? 
"neclactes queinigrldeate 
tuis." Ne'dicas: ooocoo0d 
™quomodo" fecit ° mihi 
Pfictfaciam' ci: & coon 
Pied at *fecumt 

um opus fui.*Per'a 
spied trafifiui:* & per 
*vineam GooddoDDO;ONeS 
*viri" itulti.2Et ecce‘ tora 
*repleuerant coo.cnoca09 
*vrtice: Stoperuerant™{t 
ciem ctus"fpine: oo 
°& maceriaflapidumdez 
ftructa erat. Quod'civ 


—diffem * pofin in” corde 


meo  & exemplo* didici 

*difciplina,’Partiinquam 
*dormies:‘modict® dorz 
mitabis :* pauxilin® man? 
‘coferes® vt quiefcas Et 
veniet tibi qu quafi *curfor 
‘egeftas tua:"& mendiciz 
tas"quafivir°armatus. 


25. 
E *quogs* parabole 
-€°falomonis:*quas 00 
‘tranftulerunt’ viti® ezez 
chie' regis*iuda. 0000008 
' Gloria™ dei é"celare®lver 
Bum: cdoccoccocana000e 
P& gloria*regum' inuefti 
gate*fermonem. ‘Celum 
“furfum'& terra’ deorfa: 
*Xcor*regum cooceo0 
*infcrutabile.” Aufer*rus 
biginemdeargento: coo 
s& egredictur'vas® purife 
fimu." Aufer'impietatem 
®devultu"r SBfirma 
biturPiuftitia renin 
*Ne® gloriofus appareas 
‘coram*rege *& in loco 
"magnorum’ne® ficterfs. 
©Melius eft’enim vt coo 
"dicatur*tibi’afccde*huc: 
"@vthumilicris ooxcooo 
‘coram" principe." Que 
™viderunt" oculitui avo 
“ie? proferas* in iurgio 
"cito*ne cooceamanoaing 
Pn emendare nd pof 
¥cum dehoneftaueris 
*amicu tut.” Canfami tua 
“tracta®cum‘amico tuo: 
'&fecretum®extraneo"ne 
‘reuteles:*neforte'infultet 
tibicum™ audicrit:"& ex 
probrate® non?ceffet. oo 
Mala‘aurea*in lectis® ar 
enteis: quifloquitur 00 
perbirn? in *tepore fuo. » 
*Tnauris” aurea’ & werd 
rita’ fulgens :°q argui 
apiente*&®auré obedié 
tem." Sicut frigus 'niuis 
™n die" meffis: ita°legat? 
Pfidelis%ei ¢ a miferit eum: 
‘animam ipfitts oooooce 


t preparare in agra: @ vade pot. 

194 Tapacxeuton 2 aig sev aryeot » woowou ie 
‘me tT reedificabis vom tud. 

Bh pou xd avomod opnoreig pv dincr cove Mid. s, 

‘falfus  teitis’ te tuft ciués neque dilateris tnis 


“abs pdeorus tel oov-roAltw pn RwAwTINOU Ce | 


labijss ‘Re dicas uéadmods vfuseft — mez vonage: 
KElAcort » Mi % €rTrus OF TedW ix eons Bory. Kenoos 
“eo: reddd tet eatqu°mibyiiniuntae?efieut agri 
pur aut, Ticouc Ravpy & ye Hanoy Carte me 
‘colationé vir ftult: @ tan} vinea. homo 
“YIP UNO ADEOV , Xou Barrie auswerGh« Sybecormrog ah 
‘géométe fl vimiferis eb hozride fiet @ = fyluefcet 
NS peeve ii aps ye  Kegerobiovtes es Koorouecepy 
totus: t macerte 


OE GAoe We iid saan Sbieet 901 z ea'ypol Ta 
lapidé clus defodiunt. poftea ego \Peniteria egi:afpe 
Albay QuTou nartoxnal ov te Use teary meTercnoe, asd 
pie. “ad eligenda vifciplin pax dozmito: 
Bartle Tov tearhad ou mreudeloeys Oalyov pusate, 
part Gt vozmio: , BaF at  samplectoz manib? pe 
CAlyov dt rabvarie s OAlyor dt trceyeoaloucu Xtgor oH 
ctoza. Si at hoc feceris: veniet peedens pauptas 
ou. Eady & Touro tome, KEE: _ntrseqS H Weve 
tua: @ = egeftas S quafl bon? 
uae ou Werder @aD te ceyerog esis ‘ Ca, 25 ’ 
Da pabole falomonis: indittincte 
Avis PT rampoiulos ToAoparros y ar aM idnerror 
ques excripfertit omict esecte tw regis 
ao eeyoafoyro St piaos eniou Tov Rawiadag vic 
iudee. iia det celat fmoné: gtia gt re 
foud alos + Aske scot nevaler adyor, dufe 3 Rais 
gis honozat res. elf excelfiiz terra dt 
Atos | Ta moyuaTa « Ovewnls ULnade, ys dt: 
pfundas coz =o regis - infcrutabtle. paute ipzo 
rothtin, nUpMee dt Baoiatws dveflatyutos « rie ade 
batt argent: @~ purificabté pup: omnes 
KIMOY aOYUCION, xu Kaede Hoes rat Tray « 
Interfice tmpios a facte regis virt 
Kreive doeReis te apooaimrov Baciados we NATO 


in iufticia _thton? cl. Re fuperbiss 
dares ty Alxcuoordvn Obedroe AuTov» Min drctorev‘ou 
coud rege: negs in locis peinclpi ftete 


fratrriov Bacidtos, pra eerearoie Ouvasav tise s 
ris. DAdelt? - eth wevicat tibt afcéde ad’ me 
oos Ketiarov reo) Ewonveet oo avapoure apes ped 
bumiliare te tn facte pucipis: viderit oct 
beste ot éy — Duvdsou, 2 a adov 6 ol do 
li tut’ dic. We incidas in turgti citoz 
teap cov adyes Mil apdorvale fic aXe TAXLOS y 

* “peniteas ».{ nomitfimisQ.uddo vticg tibi exprobza 
tua UN Heneurantig Pa excrons Hyine Rev ore bred 
uerit amie? recede ‘retro. ‘Be vefpictas: 
Hd HIADS araxdees te TH daiow « Mn noerepeorer, 

ne tibterpzobzct Gdé amicis. Ariurgifi tuts téinimtcteta 
BH Oe HEDOW I 6 piace» HR pow orou xdun Foc soce 
nd” aberit fed erit tibt eqlismoztt. 6fa c aml 
OUR atresia AAW esc oor fon bdyd-rous Xaels xsd iF 
citia liberat: Gs ferua—s tibis. ine , expeobzabt 
Ale GAtvbeoos 5 ao THOMCOY CreMUTD, Tre pan earoreidl? 
lis fias: fed  cuftodt vias = tuas liberali 
50g Win, Aaa ovaafor ores SdovG cou tururaAAd# 
ter. mali aurett monili — fardif fe vicere 
KITS + MWAOY KOvTOOV ev oomloxe orapd fou GuTwe grads 

fmoné. Bn tnauré aured fardift priofit liga 
Adyors Ele dvdertot Keverovy oaed‘ioy moavTeats Oe 
ti eft. fermo faplés in obediété auré: fleut exitus ni 2 
Stas Aoyos oopos tig euvKoor bug, Camrep Lod og x14 
wis tntpe mefliseftut . prodeft: fc legat? fide 
vog ty dpurw wc cui pic 4 Gpeaths buTwS 5 BoryeAos wi 
lis mittétib? aiab? 
50g "role kas iAarrety a iene Lugas sp 0.00008 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Luce. 
14.0. 


E1508: 


i116 


Ecce, 
a 





$21.0. 


Eeh.5- 
‘ 





tyac BX xen Adyoug erdofous « 


oti, ‘fue pr dalintes copes "wy tauTe 


eo _—vtentift pdet. Sicut venti « nubes 
in Gut Koop Maw apeati « Quartee cavepor x4 veg 
q pluuie clarifiime: : fle dg tant in do 
xgu GET OL eTrI_eplseTos , OUT WS OF Kouxap wor eal do 
no médact. Jn patientia piperitas regib’: 
oer Levder > Ev pongotupia uod ioe Baciawol, 
lingua at mollis cofringit offa. Weliueniéscomede 
agora Sh paras ove bes isa. Meas tuedr qerye 
qdtufficit:nefoste replet? euomas. raz induc 
> inanol » BH TWOTE WANT EIS eucons « Gar oMloy Cir oe'ye 
tu pedé ad tui amici: neqi — factat? 
oly wide TRIG PY TRAUTOD PIAOH, PA ToT’ DAK EIC 
te oderit tes claua 4 glad? t fagittatio fpicula 
COU [ALO HOTCLA O'E*DOTT RAY KU PACtX cLuvEe KU TORtUMAE RID 
ta: 40s fic: «SoC tS «Cir «qteftificaécotra amich fui 
rd, GuTIWG ASH Gute DRaTRpAPT EAN “Tov piAou auTCD 
teftimonii falfé. Mens malt 7 pes tniqui 
paptueiay Laude » Dog wanou xu Tous Tipo ou 
peribit in vie mala. Steut aceth trabit inutile: 
Zacitas Ch Spcone nan Charrte Shoo Lanes aovucpooor y 
fic incidés  paffto in cozpoze coz otriltat, 
Vung mPoareod? Tatos wv TauaTs nap ioy AUTE 
Sicut tincavetimétoz vermis ligno: fic triftitia 
Quwte ong imatio x4 oxaang fuAw, SuT@S AUTH 
virt  nocet co2zdi. fi efurit —inimic? tu’: 
ed eng RAXTIEL nod ig « Rav merce DEXILDG COU, 
cibao «=. fttit vabibere ei, Doc efit 
Tee AUTOH fav Le mrorize auTovs Tou mp 
factés carbones: ignis accumulabis fup caput el? 
mroiad Avdeanng wueds TweVTes emi Tig RE>AANS av 
at visretribuct tibt bona. vétus bozeasfufct 
% SR aig curamod does oor ayarbee ckveos Boveas the 
tat  nubes: facies at iuereclidglings@  irritat. 
yelos vegnn, mporwaor RX avasdlg yAwaroy feeoizers 
ADelt? habitare in augulo vom?: ch . mulie- 
Ketarov dinciy Cark yore Papas yk META Yyurous 
re couitiofg in domocdimuni.Sicut squa  frigida 
nog Acid cou tv dieice none Qlaree Udwe -puxedy 
sie — fiticuit blada: fic nhti? bon? oveterra 
Lux dddowamporwes, YuTwg kyytAle cade ee yng 


léginqua. Sturt fiquis fonté obturet 2 aque 
panogsgr Carte Tig ThyY Heaarot ada Ud enes 
ext ifperdat: fic indecés tut  cecidif- 


{fod ov Avpalvoin, ovTIag cneopeor dnguoy 1s Gl oKts 
fe coz impio. omederemel multh nd bonfi: 
you 2Gerioy QoeBous» ESicw pacar woad ou-naaor, 
inptio héreat opoztet fmdes gtiofos. Gicut vzbs » 
es Quote wea 7 
murogs difiectoshéns = =% immmnrata: fic vir 
TKK naTe Ae Bann rdu ATUKISOG » WUTWS dune 06 
nd ci ofilio aliddfacit. 
du pete Bovans Th maar Et» Ca.26. 
Jeut ros’ in tpemeffise ficut pluuia in 
Soae Sodoos t auntid xu Barto vine ty 
vere: fic no cf ftulto glia, Sicut aues voz 
ioc, YuT@s dun esi kepeons THEN Qravte Sorte we 
lat a pafleree: fic * maledictioiantsnd fuperue 
maton xou seoutol, GuT@s dea pceraia due eaeAtus 
nict vil, Gicut flagellequo 7 ftimul? afino: 
cites uals Qaarie posi? Yoww xs xevTeov G1w, 
fic virga gétt inique. He refpodeas ful: 
furrag bdpdos Yorer atgoyopa + MIK eezxoncivoy ekepeo 
toturta ev? — fhultitia: ne _fimilis fias ci 
Ui nate THY eREiou aepoooUrnty ‘Ive be Cpoiog Pou au 
fed  refpode ftulto ad ef? §=— Rulté 
mid» Aaad-ecannelvou coor aos tay exelvou depeo 
tid: ne videat fapiés apudfeipm. Kr 
x Toy 
fuis 2 vijs oppzobiti 
AOUTOD GPaY oUEIDG- COOCOOCODOOODOACOOCOOCOOCO 


ODO 000 00 CODD OOO COOOOOO CODOOOO HOO HO OOO 000 COO 


'requiefcere facit .° Nuz 
bes * &ventus *& pluuie 
’nd fequttes :*vir’glorio 
fus &pmifia no coplens. 
©Patictia *lenietur "prin 
Ceps: codeon9c0gge0I0000 
'& lingua*mollis'confrin 
get™duriciam.” Mel coo 
inuenifti:?comede*quod 
fufficit tibi:'ne forte*fatia 
tus‘euomas illud .* Subz 
trahe“pedeé tuti’dedomo 
*proximi tul;*neqh fatia 
tus‘oderitte .° Iaculum 
°& gladins’ & fagitta®acue 
ta:® homo‘ gut loquitur 
‘otra pximu fin" falfrs 
‘teftimonit.” Dens°putri 
dus’& pes*lafius:"qui i 
rat fuper® infideli' in die 
Panouftie:O*amittit "pal- 
hum ‘in die*frigoris. 000 
» Acetum ‘in°nitro ** qui 
cantat’carmina ‘oooeode 
°cordi 'peffimo.* Si'efuz 
rierit™ imimicus tuus oO 
"cibaillum:? fitfitit’ da ef 


COIDAIIANNIENIINNC OCD 
®aquam' bibere."Prunas 
fenim'cogregabis’ mie 
caput ei9:°& diis® reddet 
*tibi.® Verntus coovooecce 
‘aquilo® diffipat"plauias: 
'& facies*triltis ooocavnce 
‘inguadetrahente.” Me 
lius eft*federe?intangulo 
domatis :°q3 ci muliere 
litigiofa’& in domo*coz 
muni‘. Aqua’ frigida’ani 
me‘ fitienti. cogocqan0nes 
>& nuncius*bonus‘deter 
ra‘longinqua. cooseqnn00 
®Fons' turbatus pede"& 
vena'corrupta: oogoeeee 
™iurftus"cadens°cora’imz 
pio.Sicut qui eocsecoceo 
‘mel? multu4comedit'no 
¢ ei*bonti:ficq*fcrutator 
eft" maieftatis opprimetur 
a’gloria. Sicut* vrbs" paz 
tens &‘abfq;°muror am 
bituzita‘ vir" q *no poteft 
in loquedo’cohibere' {pi 
ritum fuum. 26, 

Vomodo* nix’ i efta 

e:“&pluuie’i meffe: 
*ficlindeceés eft*ftulto’glo 


ria. cooscaqnqoo aco nno ceo 
'Sicut auis* ad alta tranf 
uolans:&'paffer quolibet 
Myades"fic’maledicta fru 
ftra plata in quepia' fupz 
ueniet.® Flagellt‘equo’& 
chamus*afino'&virga’in 
dorfo*iprudétit.’Ne‘riiz 
deas*ftulto°iuxta ftulticia 
fua “ne"efficiaris*ei "fimiz 
lis! Refponde coxscacceo 
*ftulto' iuxta ftulticia fua: 
Me Pfibifapiens"effe viz 
deatur.? Claudus* pecib9 
&® iniquitatemn _cognccoce 


nT 


TrIfla.grelee.ciiter.lacina. “rfl 9.8. \Die. Ler, bed. Drouer.cevj.-Pritiva,beo. 


ontop ay IN" sien 
1 apitinnsd oan py 
A ye a 
may 1 OM" wen nay wy eT 


wpa "8, PTY OR wy 
mag Jya7" aA" WpIy wee" si 
yao’ sina py ere 
my ioe? pom yn aay yas" 
ayy" ph wings’ ow 
ops‘! apy MBN neg ays" 
Pop ond saa" aya" ing’ sera" 
oma apy pd” by‘ yah 
qeav "ayy ox ya'az" beh git 


puny sepytony’ ony aeaey nae es 
by! nnn ans’ ovony sg t oye 
mas ebay amy mie 
DDvT Bye) oy i Chinn {py' 
nag" by'nai’ aw" + app" - 
: aghinngy orygo' naes" a2 29282 


rnp‘ weg by‘ op’ oy PES 
it} ‘ <f ¢ >. as) 
$ PII FIND AWD NYWW ps yo 


_ Dna upon way‘ pws" esi? 
box® : pay’ 9907 ° pp" pry” My np 
spin! aie’ Nd! maw way EPPS” 
px aging" yy" 3123’ O23 b Ahke 


| Pee sf = Pay 
nyyo' pa SNS MOT as na 


rina? 
_spypd? spasn’ ppd" bus? Kahne 
¢ 732° bo * FINS "9 “pp! na fa 
a3 gy tans fn nbs! soy! ae r 
pron ib ton? mop nt 
WwW orby snond‘ansy pw san" 
anbixs ops w irda 
nov Ans oy ye my Ta ane 
coornyy typ” true) Sept my 
ban ova" ABP?! PIWAT yes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Lee.beb, -Prover.cevi,Zrsila.B. Die, Zr Ore.ler.ctiter. lating, 


nog’ ps oat ne AnD 

pata’ 700° ness * ow ° wT 
boa’ng® jae" Wag § 1 9909 § 993 ° 
IOI ¢ yaa" beo¥  mnd'p" NaIwS 
RMS bapot wand’ nd “Ay ? mit 
bint Sy Ship tas + ordrg Ds 
795 Loy" agin’ Sepa" api" 

span’ and * 59:3 np °Sy ‘ani 
ayy" pan” x : MRI" ind 
mgt} 3389" 59097 "mpm yovd! 

moe oy? yrad* bp *oyy “spw’ 
28° by ssion’ nbs ©: msn! 
nosy! ob" ning ' Sy" yyy" maps 
ann aah? ADD? "As Noes "ogy 
— wnyd? Supt pan’: 19 "Sy" 
pin’ Pryno’ + Oyb * Hy hyaws’ 

nay’ Sy" sayna® say”, 279° 221N3° 
anh! ant PA A TSrd t 119 "xd" avy 
pet’ ah "79° ima) orgn ® orp?! 
MON py ang ae aay 
maz nig" NAY Orgy" DONS’ 998’ prying’ 
pad’ ets qm" pinay ‘pray ax" 
BY ped "orgy * orbny' * ong” 
mt hay ryn3* poe" ay” 
Bh’ ony" praaneg * ay T 
D1y"D* 49" + pI" yA ITT! 

neu'nes OP nna wy oyinass 
ep" sh serio "an “inated wy" abr 
noytma? 92" 3 ADI” Moy apd" 
ms‘of 12" poxn* oy * yyp * yam 
noo "ayn Apa? aod * Mayr sw "9" 
nef say Inyy! nan", [eas ay * 
582 Spy na “nny Sd” : Gaps! 
4 tie i? ‘qm nox’ jx" bby)” 


soi pa" ee lem ee 
vot PID EN" PIT NID “DH 
any ans" "siya tte 


*bibés :"q mittit *verba'p 
nuncit' ftulti.Q.ud6"pul 
chras fruftra habet‘ clau 
dus’ tibtas: fic indecés-eft 
‘in ore’ ftultorit °*parabo 
Ia.*Sicut qui mittit®lapide 
fin aceruti mercutii :* ita 
‘gui tribuit™infipicti® hoz 
norem.Q.u6 fi°fpina’na 
{caturtin manu'temuleti: 
fic’ pabola‘in ore“ftultoz 
m.* Indiciti*'determinat 
caufaf:*&q ipofuit’ftulto 
*filen tit°iras‘mitigat.® Si 
cut canis q‘reuertitur®ad 
*vomita fui: fictiprudés 
‘oui iterat'ftulticia fram. 
™ Vidifti*hoiemfapiente 
Pfibi vident : * magis illo 
%pem habebit" infipics. 
*Dicit* piger*leo €'in via: 
& leena cooccoancco0e 
in itinerib?.Sicut oftitt 
°vertitur® im ooocoose0gd 
‘cardine fuo: ita*piger®in 
‘lectulo fuo .* Abfcondit 
'piger™manus" fub afcel 
lafua:&°laborat?fi cooce 
9ad"os fut eas’couerterit 
*Sapictior fibi' ftultus*vi 
detur:*fepte viris'loqueti 
bus’fentetias. Sicut q’ap 
prehédit ’auribus‘ cane: 
fic’qui trafit X*ipatics cd 
mifcetur*rixe®alteri?, ‘Sic 
cutnoxius eft" qui mittit 
"Yfagittas X™laceasin"mor 
tem :‘ita’vir qui ooooce0o 
“frauduléter nocet® amiz 
co fuo:' & ci fuerit depre 
henfus'dicet:*ludés feci. 
*Cum defecerit*ligna’ex 
tinguetarignis:°O'fufur 
rone® fubtracto * jurgi 
‘coquiefcitt. Sicut®car 
nes‘ad prunas* & ligna 
‘ad ignem:fic™homo'ira 
cundus® fufcitat’ rixas. 
IVerba' fufurronis® qua 
fi fimplicia:'& ipfa cooee 
*oneniut ad * intima‘ cor 
is.Qn6 fiFargeto* fordi 
do’ ornare velis vas” ficti 
le:fic‘labia‘tumentia coo 
Scum? peffimo® corde fo 
ciata.*Labiits fuis*intelliz 
gitur'inimicus "cum in 
corde"tractauerit*dolos. 
PQ) unandofubmiferit'vo 
cem fua*ne'crediceris* ei: 
*quonia'feptem’nequitie 
funt* in corde illius. Qui 
operitSodium’ fraudulé 
ter :‘reuelabitur’ malicia 
eius*inconcilio."Quui fo 
dit'fouea ‘incidet*in eam: 
™& qui voluit” lapideé Pre 
uertetur’adeus.4Lingua 
'fallax*non amat Veritaz 
tem:"& os*lubricum ooo 
‘operatur’ruinas, 27. 


factt: q wmifit phunch ftulth fmoné. Ay, 

Toit Gu , okanstiaag Nayyiaov Xpeoros Adyov » Ages 
fer facultatécrug:  puerbia ex ore flultoy: 
Aov Topioy oxsAGH, xu mtporles Ex SopeTOS cAbedras 
ut ligat idéin fiida: fimilis ef tri: 
Oz cand eopever Aldor tv operd om, Spoiods est rid df 
buéti ttulto glozig.- Spine nafcuné inmann tes 
Severs aceort Dikoy« Ancybar quoveu ty xeel Tov ye 
muléti: feruitus dtinmanu ftultoy. 2Dulth eftg 
avorou , Sovrcin H or xeiet Tov apeorer+ Floaad xe, 
at ois «© caro ftultog: coterif em fu: . 


Hailes aoe ode apediar, ouTeiReteu mp H txsas 2.%Pe, 
- 2, 


poz cop. Sicut canis ch  reuertié ad fui 
ois ourion « Lave avon Oro Cartas fori spy fouroy 
vomith z abominabilfs fit: fic It? fua sma 
Lueror xu pions, Wutu , Sus DON TH OUT OU Ra 
litia reuertés ad fu peccati. = =Gidi vi 
nice dvasotLag Sari Tw tuo apeptiag» Eide we 
ri dvideé apudfeipm fapiésefle: fpé ta 
Soa Sikay ta mip cauria wociv tivo , tAmride psc 
mé habuit magts iP Gipe. Dicit piger mit 
Tot xey maAAov Kew auTOU» Adyer SxrHods darsca 
fus ad vid: leo in  vije: in Gt ~ Pla 
AdDvog Zig adn, Ace oy Tass GOvIC, ey Re Teale Wace 
teis occifores. Sicut oltifivertié in _, ears 
Tees poreu Tals CQawep tien sorpetes earl Tod seogpry 
dinezita piger in lectulo fuo. .. —Abfcddés pi- 
y0¢, OUT@S durHedg Earl Tig RAINS AUTOL +KevLag dxrn 
ger manéin fins fuoz nd pote in 

\ % ~ ? o ¢ > 2, RS } , 
COS THY Keion e¥ Tw KATO avToV , ou Ouiatu eae 
ferre ad 08. Saptéttoz ger fibi vide 
HEYKEIY Eig PO SoMa» DopaTtoos oKVHEDS EMUTD qaire 
turs ecodin facietate —affert nuntifi. 
Gu, TOU ev WANopONN cezmtRopiorTOS ayyeAlay » C 
cut q tenet caud& canis: fic qpfider  alteno 


CF*LO KORTON KEPKOU RUG, OUTWS 0 MPoESas AAACTElaG. 
indicto- Sicut d curdt § pijctfit finones in bho 
noioeas + CDarto 01 1ahSyor aPoBaraovers Ac'yous tic av 
mines: at doccurrit mont pmus: fupplatabi 


bedmrous,o Ramay Tos Tid ADO MPaTOCUTOOKEALTH 
tur: fic oés d infidtant fuis ami 
Teles , VuTwS artis o1 MneDoevorrTes TOUS fauzBY Ol 
cis. Gh © Gt Sprebéfifucrit:oicht I fes 
aous» Ovray & boot, Aryouow Sri tWaitar ¢4 
ct. Bun multis | lignis germinatignis:ybi it nd eft 
mpage» Ev aroaaois fuaoic bxAaGr ove, vwov dt dun tsi 
furés Gefett furgif. Focus carbonib?< ligna igni: 
Moupog borates pox « Exaga avdgecét xsu fA wel, 
vir Gt cOultiatoz adturbationérixe. Sermdesaftutoy 
ir KR Aoidovos fig Tapaxar paxnc» Avvo neordaas 
molles: ipt at ferifit in penetralia vifcey. 
Horanol, ouTo NX TyGovew tig THmItia arAayK1Ot 
Zirgenth oath ch volo: = ficut  tefta reputadh: 
Apyvowr Ads Stor pete dvaou, dare dseanov hynTes 
labia leuta coz celat trite,  Rabijs 

Ov, KEIAN Ation Rapdoy RaAvales AvTrReat » Xela 
ola innuit plozis . intmic: in Gt coz 
Barra wsinsver Lanrcowos exsocs, ev de wH nap 
de machinaé dolos. St te rogauerit fnimic? ma 
Nie Tenqairetes Soaoug + Eav wou dewrou bexsoog ue 
gna = voce ne credideriset: feptéeih funtnequitic in 


Yaad TH avn Un WEA As dur, el ryote Chori rrovngicus tt . 


corde illi?. Muloperit inimicttigcsponit volfi: ce 
Tine ce duF +O xevatav e xsooy ourisnos do Aor,eunct 
lat = dt fra ta notabiligin cocilto, Mut 
AVE: Kreis tot apapTices Yuyrasoger oured’eioe O 
fodit foued primo incidet ined: at d 
devarar oboe Tid wAnerion Suzreores Gu tig auT eH, ode RU 
voluitlapidé:fup fe —-voluit. Ringua médar odit vert 
Alon Aldov, ip tourney nvaicr DF acare Led he piotl LAN 
taté: os at patés facit —icdftantid. 
bCioy, Sop Resvyormeit caattsarioys  Ga,27» 


© Biblioteca Nacional de Espana 


é, 19.0 


Lal. 
i ° eb, 


Ech. 
27+d+ 


kal. 
b 


6,20, 


5.16 


0 


Dd 


eee 


Ah 


fech22 
b 


Fob. 
b 


5.20 +€e 


8.16.b 


3nfra, 


Lrilacrelex.ctiter.tatina, Zrafla.IB.Wie.Ler,beb..Pover. ctvij. Pritivg.beb, 


E glicrisob futuraicraftini:ndeminoft dd pa 
1) ) noeuxa Te te KUPIOY y OU TU "YITaTKEIS "Ti oad 
rict fupuéturadies.2audet te yicinus ¢ nb tub 
Fetu nk Porton EynopiattTo oe O-IeAGG KOU EAN 9 OOF 
os: extrane? z n6é ~~ tualabia. Srauefarh z 
Sopot, AAAGTEIOG KU FAR TH Ora XEIAKe Bagu Aidoo nou 
onerofa arena: ira at ftults grauioz  vtroz 
do Batson yor Xupos y deyn R epeovos BxpuTion augoz 
que.  Jmmifericorsfarozt geuta iva: fednilil fue 
tieor Avtatspor duos xu cftice doy, 2A dudte vs 
ftinet 319. MMDeliozes redarguttoes manifette 
qisatou wwaoe > Ketlaroug tacyxor earmaavatonSvor 
abfcédita  amicitias fidelioza vulnera = amici: 


novclopens gialas, diorrisdTeee Teapot piaov, k . 


yolitaria ofcula = inimici, aia : infaturitate exis fa 
EROUVTIA DIANMOT a EXbOOU» LURK Cy BAKOPLOVN GuCTee KH 
wis Iuditr aie at efuriéti z amara oulcia 
ploig Remralzer, pun dt tvdier x4 Te TriKed yAuneet 
viden—. Sicut auts ch deuolauerit mE p20 
galvetess Qavee Soreor VraynariaeTe Ss ex Tig iM 
prionido; fic homo iferuituté ouctt ch exrulaue 
ws voorlas, SuTM@S andowzros DovAcvTeu Tap LzmbEr@ 
rit 3 ppijs locis. Gnguét}z vinis z odo ; 
ti in TV IMav Tomes Muooig xdu Siyoig nds bupite 
rib? velectaé coz: oifrumpit Gt ab acciden 
part Teemites nape, neTepotyruts ico ours 
tib? aia. Bmich tui autamicipsternG ne oimit 
? ! ' ee, ee ~ > 
paror Luxn + Gidov cov ® piaor mrare@oy ms eyne 
tas: in Gt = dom = fratris | tui neigredia 
qeAtirne , tig L qoy dinov TOU ADEAQOD cou pn eioEA 
risiifoztunio erfis.2Delioz amic? ppe: @ frater idge 
sug atuxav + Koriaray ides eyyue 8 a eAgos manga 
habitis.Saptéseito filiz vt letet melt coz: 
sinan® Docpos ‘ylvou vid, Ive gudociiwrat pou # xwpe 
& guerte @ te exprobsdtes fimones. 
Ma, sa atrosetLov ead wou “eaoreidisoug Avyous « 
Zittue? malis fuperueniétib? abfcodit? eft: fultt at 
Dlayoveyes nanay erreoxopSv-eov arrenoven, xepeores 
aggrediétes pend foluét. Colle _ , veltimeri ez 
PmreAsorTes Guplay Toco. Agerou 9 iudriov auz 
ius: aduenit ei iniuriatozd aliens vifper 
TOU 5 THRUPHAGE WD UBeISHs , U51g TRAAAI Toe AULaitE 
dit, Qut ytiqs biidicitamico mane: amaledicéte nihil 
w+Os by euAoyer piaor TOM!» ROTH OW ,OY-OU oudty 
differre videbié. Sutte eijcifit bhoiem in 
dapiocw Ookers Dereeystes eeBarroverinavoowrroy ev 
dfe bpemali ve _, domo faa: < mu 
plo xemeowh tx TOU diKoU duTOU , Coors xdu yUs 
liercouttiatrirde = ppziadomo. Boreas afper ve 
w Aoidoeog én Tad idiov dinov + Boosas oxaneds cre2 
tus; nomine @t verter socat. Serr = fer= 
Moo, wopors AX earideflog KaAtl Tou « ZISnoog oi pKa 
ri acuits vir dt acutt —— facié amici. Quit 
ov dEurer, dino JY maetpokuver miowzsor eTaicou. Oc 
plétat fich comedet = fruci? = els) it cus 
Qureder runny payetu Tove nopwovds auTig, o¢ d ou 
ftodit fut ofim bhonozificabit, Sicut nd fimtles 
Adore fav rod xveiow Tiunddoretu» Clave sux uorce 
facies facieb?: fic meq corda ho 
Mowe Moraes, suT|@S BU o Rap lo “Tid aN 
minh fimilia. Bnfern?< pditio nd. implent: 
doorman Srotcts « Adug xdu oar @AGie bun tri Tracy teu, 
fimilee a  ocult hoim —_tnfattabiles.Zibo 
OO wLUTIG KSuO) SHCA ol THY avdewraN cm Ancor Bdes 
minattodfio qfirmat oculi ¢ — indoctt intépes 
Avice xvel @ SHOIOY odad yo v xu Of etrald Tol ane 3 
rites lingua. robatio argéto + quro — ignitio: 
Ttis yA@arns Aoripioy aeyuela au Xoueio Wve@o's , 
vir at pzobat per os laudantif ef. 
anne KX Sonppore ter dha siuaTos FyR@poQITOY AUTON 
Si verberaueris ftult in medio cécilio 
Eav pasiyoig pv apeove er plow cured ela coded 


>> E’ glorieris © in’craz 
ftinum:‘ignorans oo 
hve fupuentura‘ pariat 
*dies.' Laudet tealienus 
"& non°os tuum :’extraz 
neus*& non" labia tua. 
®*Graue eft’ faxum1"& one 
rofa‘arena : "fed ita ooo 
*ftulti ° vtrogs* grauior. 
°Tra‘n6 habet mifericor 
diam ‘nec erumpens* fuz 
ror:*&impetum coco 
*‘cdcitati fptis*ferre*quis 
oterit#' Melior eft"mani 
efta™ correctio® q3 amor 
Pabfcdditus.4Meliora fat 
YS namirsarsejiner” en 
dulenta*ofcula*odientis. 
"Anima? faturata* calcaz 
bit’fauum:*& anima ooo 
"efuriens etia ‘amartipro 
®dulci furet.® Sicut auis 
‘trafmigras* de nido fuo: 
Mic*yir° qui derelinquit 
Plocum fuum.? Yngueto 
'& variis odorib”® delecta 
tur*®cor:"& bonis‘ amici 
‘cOftliis * aia"dulcoratur. 
*Amicum tut °& amicti 
‘patris tui °ne* dimiferis: 
‘% domum*fratris tui’ne 
tinerediaris*in die ooode 
taFlictionis tue.” Melior 
eft" vicinus’ iuxta :? & fr 
Vocul."Stude fapie*fili mi 
°& Ictifica* cor meum 06 
*vt poffisexprobrati‘riiz 
dere’ fermoné.* Aftut?"vi 
dens‘ mala °abfcoditus é: 
*paruulitranfeuntes ooo 
Sfuftinuerunt difpendia . 
"Tolle ‘veftimétt ei9*qui 
'fpopondit p™ extraneo: 
"& pro°alienis’aufer ei pi 
gnus.“Quut biidicit" pxiz 
mo fuo* voce‘ grandi*de 
nocte' cofurges :"maledi 
cétifimulis erit. Tecta’pz 
ftillantia’.in dic‘ frigoris 
‘& Slitigiofa® mulier coos 
°cSparatur.‘Q ui retinet 
eam af iqui'ventt"teneat: 
& oleum"dextre fue’ vo 
cat.? Ferrum eooocancod0d 
9ferro’ exacuitur :°& hoz 
mo'exacuit" facie * amici 
fui.‘Q.ui feruat’ ficti*coz 
medet fructus ci9:* & qui 
cuftos eft?dni fui‘ glorifiz 
cabitur."Qu6 in aquisre 
{plendet*vultus pfpicien 
tia:‘fictcorda'hoim mani 
fefta funt prudétibus."In 
fernus°& perditio’nung 
Viplentur:fimiliter"& ocu 
li*hoim’ ifatiabiles.Q. usd 
* pbatur in cOflatorio' ar 
enticin fornace*aurti: 
c probatur’ hd‘ore® lau 
dantis.‘Si’cOtuderis ooo 
"ftulti‘in pila*quafi'ptifa 
nas:feriente defirper ooo 


xo 59° snag! Sonn by" Larrvij. 
ap feoy tow abs ‘ap yant 
1 page bey ons pany 

DEay 7m DD" Be WB! et 
PITTI. orp DE 139 bony’ Me 
By som or ay 'qpantngn 2, 
J. Age" nndin" gb! 1 ANB sty" gy” 
yg Or2DNI* INIARO'NIING" poy" sno! 
NIN Mp." many BN" Ws" aay! 
mad ned” orn ‘nyai’npy OF PR 
esd" sping “90! 52° may’ pasty.” 
9? we" 19" Aap! yo" nN! Tes 
main? “Np? * yOu" + WIPID" newer’ 


i mes nyys ny ‘poet at pst 
2D OR pas AU WI anes 
og "sian Sy phe egy an 
ANS amp’ pw" aD" zw! 32F 
_ a2 nay 933" oon pny pny" 


AST ory’ aT OD ayy ony" 
mag © oNna* . mb.° Ayey cee 
Uw 97" NT ND’ ys ned? wes" 
oyna canzan” mes “ait OF" 
_ Dania aged “yay Sapa May ope "ay 
nap abs? sb tamhn' abs tay 
ren bi 2719" nx ,vuo ‘opi’ atid 
A Bs es Ayn ane 
Sra? xapy a7" pouby” exe" per” 
pny yras oe mee who gs® we 
omy yy" a8" nase y7! ayy "bay? 
ova * oes aay pm? a 
bond” ome ab" ya! onel” 

. madiyn No? san’ Sony" sen" 
+ nygainn * 87" ONE * oppy 

BN 7 7 Dany" 
py‘ minon Sox’ + Dag" sabs S2arag 
moran’ ying" singed Syygn* oe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zer.beb. Prover.ceviij.Zrafla JB. Wie, ZrarGre.lee.chiter.lating, 


nD’ AD" § Pox“ roys Paron’ ND” 93” 
Mey ny! Ns 929 ‘yan’ yy 
obs Dow xb 93 ora? 
nag saya? 3g ONY FOF? 
nyt wt OMI. NID" ASV St 
wab'gos" qahadd orvas" cosine” 
TEE 2! ant ogy nay! aD NY 
Mpa on? gents orp’ 
pa wa? ‘ony 

EC. xevilj. 974° p81" D3 | 
seve! Mop Vea OPTS! yey 
a ee ee 
pati! | PINT JP" LTP pag" oN" 
wee! wp", Ory pabyy 7 "aH! 
ny ant nin san ant * py? an! 
aad oy aman agin soy yay Py 
Baw payin’ arated” y9 oe io, 
wey Iwo's S3*aeay "yy “obpany’ 
cen soa’ ways’ wns" jon wy 
TEES aay? sony‘ x70)” OND 
bos! bday pag’ ain 
snag” TRHT waht ng" wry o7 20" 
pntay adap ovo Nd | mandy 
Moya py nin dad on * yon! 
spp bhet OMA yD | Agyth’ inden 
sna’ Syps' san? amin “yy oa 
"2 "Oy pan”: arb "495ny) ‘oops 
TED panto spay tix nay” 
pax! 7ey nay opr ys" pays + wapny 
Sree WENN Oey oI psn! 
ranhy? « DYSYNY NyIS NID O IN" 
ang’ ogy’ EN ON ag * Ayr 
nap ray Apor . Tan” NED" oT" 
sey ayy oat + aya Sarat 
bain’ t bray “by yan Sai’ pais 
7 Popes ayn sey hay 


1 


™pilo"non°auferetur’ab 
eo“ftulticia eius. Diligeter 
*agnofce' vultn” pecoris 
tui:tuolq;’greges*cofide 
ra.” Non? enim habebis 
“jugiter ° poteftate :* fed 
‘corona tribuetur tibi* in 
generatione’&gmatione. 
‘Aperta funt"prata'& ap 
paruernut™herbe virétes: 
"& collecta funt® fena de 
Pmotibus.4Agni funt'ad 
veftimenta tuu:°&" hedi 
ad'agri®paum.'Sufficiat 
tibi' lac’caprarti*in abos 
tuos: & in neceffaria‘ do 
mus tue’ & ad victti ‘anz 
cillis tuts. 28, 
yal Vegi timpins*nemiz 
ne‘ perfequente: oo 
“iuftus ant’ quafileo*con 
fidens abfqs terrore erit. 
®Propter peccata ‘terre 
*multi'principes eis: 00 
™& ppter hois"fapiam & 
horn *faentia q dictitur: 
vita ducis*logior erit" Vir 
*paup‘calinians"paupes 
ifis eft * imbri’ vehemeti 
ing paratur famef.“Q uit 
derelinquat lege" laudat 
‘impin’g cuftocint:"fucce 
datur‘cotra eti* Viri'ma 
i™non® cogitat® iudiciti: 
Pg attinqwritidim'ani 
maduertut® oia .* Melior 
eft®paup‘ambulas'in fim 
plicitate fua’ q3° diues in 
prauis‘itineribus.° Qui 
cuftodit cococarseoonea9 
"lege" filiMfapics €:° q att 
‘comeffatores’pafcit coo 
*cOftdit'patre fun. "Qui 
coaceruat"ciuitias°vfuris 
P& fenore liberali:4i" pau 
es* congregat eas. 00 
‘CQ. ni declinat*aures fuas 
*ne audiat"legem: coco 
*oratio eius erit’execrabi 
lis. Qui decipit*iuftos co 
‘in via‘ mala* in interitu 
fuo'corruet : cosc@noneos 
*& fimplices' poffidebunt 
™bona," Sapiens coca 
"{ibi videtur ° vir ? diues: 
Se autem’ prudens 
*{crutabitur et.‘In exulz 
tatione” iuftorum*multa 
‘gloria eft’regnantibus 
*impiis’ ruine coodogde 
Shomina.° Qui abfcddit 
*fcelera fua"no*dinigetur 
°g atitcofeffus fuerit'& re 
liqrit ea*miam cofeqtur. 
'Beat?™homo"qui° fem 
per €"pauidus :’quivero 
Imétis eft ? dure"corruet 
*in mala.’ Leo® rugics*& 
ido eid ticeps*im 
i*fup*popultpaupere, 
POnx! indiges* prudetia: 
°mitos‘oppmet pcaltinia: 


‘TIAWS aaa Heyes oumo 


inbonozas: nd tolles fuleictd ei’, bi per 
ATipaor, bu px Et Ans THY apeooum duTOU > Dyq 
te cognofcee aias gregis so tuls applicabis 
Sag tmiyiarn Luxag TWoviou Cov, x4 ETisHone 
coz tuh tuis armétis;, Qi nd in feculf 
' SS TOY ? ? % 3% 
nape ian cov was aytdcuss OI oun EIS PY ciara 
viro robur foztitudoznegs tradit a ghatise in 
aidet noaros duis, ud mtpadidwow ex yereas tic 
giiati6es.£urdbabe coggin agro  virldiiz: < 1% 
yeveay+ Esripcaou tov wv te medio KAWPGY » AO KE 
debisherba: « cégrega fenii motan&. Gt béss 
otis bay, nou ouityaye xoeTov deGwore Tre Yous 
oues advettimenth: bonozaagri: vet fint tibi a- 
apohara tic ipratiopoy , Tine wid ior, We ok oo1ne 
gni. Silia me 2 babes verba_ fortia ad vita 
vege Lie wap tmod Lx onoress Fxueds dig thy Zoxiy 
tug: @ ad vita famuloy. 
Cou, KS Fig THY Jon THY Beco TTONTWH Ca.28. 
Gait impi? nemine pfequéte: iuflus at ta: 
Devyer doe Bre pudtvos donors, Mixguos XL cor 
YP leo cofidit.  ppterpctd imploy grauatioes 
wie Atov memos» Mapaptiag aorBar Reiotic 
fufcitané: vir at affur? extinguet (eas. 
eyeioov tou , atu KH TWayoveyos Katha Bioes auras. . 
Girilis in imptetatib? caliniat . pauperes: ficut 
ArSgiiog dv aoe Belous ounopayte: BHaxovs, Carte 
biber veemes t inutilis, Sic relinquétes 
Ven AaBeos xdu avwpeadss Oltwe on tynaearaiy 
legé landat impietaté: at qd ili 
TEE PY Youor Synomimovew aoeBewy , o1 dv eyorsave 
git legé circhiactbht fibt _ muR. Giz 
Tt pv ¥O M08 aby Baraoveiy Eu T OLS TEIKOG » Ar4 
ri mali ndintelligét tudicii: stdinquirit  ofis 
Sets nornol dy vonroves xplow, t A roves pv RveI0N 
intelligét in of. ZAZWelioz paup ambu 
ouncourw ty moyTi+ Ketlarar Baxds mocevout 
lastn yverttate: viuite médacis  Kultodit legé 
vos ty aAnstia, Traovorion Leudouge Duaaares vopor 
fili? intelligés:q at pafcit lururta tnbonozat pa: 
Uidg ouretog, o¢ AX moipeles owTlap STipRer we 
tré fub. = =Qut multiplicat diuittas fuas ch 
Toe duTU+ O wANVOr Y WAU aUTOD [VTE 
viuris t abiidatijs: - ei q miferet paupey ¢d 
TORY XS4 DALAT, TH EACOUITI BwXoUS os 


gregat eas. Mui veclinat . auré fud ~~ Neat 
raeyer autor» Oinnalvor ® bus auTou Tou pr as 
diat legé 2 ife ozatione fu% abo 


~ ‘ - ee, a 2 sd 
ROVO'CU WMOU, Ko QUIS THY BPorwxXAY auToD ¢Ba 
minatr?é, ui vecipit rectosinvia mala in cozru- 
Seauntass Og awacia eustic todo nour tie dlap4 
ptioné fife _—incidet: at iniqui ptertbit 
dopaw ups tumreetitu, oF dt cXvopor deagioor ts 
bona: @ nd ingredicn®€ adea. Saptés apud fez 
yada, xd OUR ioeAtuorontas tig aUT a» Dobos "Ey tow 
tom vir dives: pap at intelligés vanabit 
Te aike WAoveing, wing A vonpor nommyradoretes 
ef, IPzopt aurilif iuffoy muita fit  glozia:in 
auTous Aix Bonbeiey dnccion aoaan yivetou Sofayes 
Gt locis impiop capiunt hoies.  Mutabfcons 
R Tomog archav aarioxortes drteweore Oesmary 
dit imptetaté fui nd pfperabit: ddt  narrat 
Aon aoe BEY AUT OUR tuo abnoretes y 6X BEwyodSH0¢ 
@ redarguit diliget Bear’ vir tiz 
xsd tAtyxoy ayotrninoetu» NMonapiog dvie o¢ xara 
met oia §=_-: ob cust: at our? cozde 
TAnares Marte Mievadberay , 6d onangos Tu xeepd'2 
tncidet_  inmale. Reo efuriés <  lup? fl 
oy fumiocitu nonoige Adar mewar xgu avuog dle 
tiés q tyranisat paup  erfisgétis pauperis: — rer 
Lin oo TueeHer Boxes dv Ybouc mwenxeov, Bas 
indigés puentub calfinfatoz: 
perms » CoCCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


&. 9.4 





$1 


hf 


Gt impijs  gemfit 





Zralagreleecinterlatt. Zrafla.IB.WieLet.be.-Proner.crit, Pritiua.beb. 


Gx odit - Aniuttitia longi tps vinet. ‘Proviro 
6X pica adimioy uanery xecroy Woes Arden spy 
incaufa cedis  {pddens exul erit « ndin fectri 
tv currice ovou oeyyuarSnos puyas trou nds dun dy aoe 
tate. Muiambulst iufle adiutPets at _puerfis 
Ata» OrropevasSvog Analog BeBondntou, 0% oxorictis 
vis ambulés —implicabit. ut operat 

od og wopeverSog tuaaannoets + Ogeyar vos tH 
{ud , terra replebié panib’: q at fectaé ocih 
EQUTOU Ya TANT HOV dow, Oct dlakaw sXoAnY 
replebit egeftate. Gir fidelis multh biidices 
man toetes mreviag « Avie afw-misoe roaaa cuacyndd 
tur: at mal? no impunit?  erit. Qui nb reve 
ort, OR nanos dux aTipadentos tsar» Og dun digu 
reE facies = iuftog §=nd bon’: talis bucella 
itu mPoo wae dnciwv dun aystdc, oTowUTOS Lwuov 


panis d védet virt. § Feftinat vitari PN a 
aeTou eapdartas soa5e Dawwdes wAouTeiv dare 


inuid?: zt nod fit mifertcoze ofiabié —_ ei? 
Pdonoyos , xdu dun iu Ort CAMMMOV RoaTHOEL AUTODs 
Muicozriptt hois vias: gfas bébit magis 
O fadyxas avdewmrou sdovc, xaeires Yer pararoy 

. PaAlingua blandit. ui violat — patré 
Tov yAwsroyapiTouyress Og eanrpiaetu mwardoce 
aut matré 7 vider nO peceare: «= ic. ptticeps 
hb pHTion xda Dont pd apaptdvew , ‘Suqog nowwaves 
eft viri impif- Bufactabilis vir iudicabittemere:q 
tsit avdodg aoreBovs+ Awansos dane xeiel tian, o¢ 
Gt cOfidit in dio in cura ertt, Mut cOfi- 
KX wiwoidevtr! xveion ty ereatice tscu+ Og arezsor 
ditin audaci cozde talis ftultus: q at ambu- 
be boactice naps ica 0 ToovTos &pewv, vg de mogeve 
latin fapia faluabif.  @uivat | médico: fine idigétia 
et wopia colortu» O didds aoxa, dvevdits 
ert: q at  auertit oculf = fo =o in muita 
Soars d¢ R Xaposoeher qov Spsarpay avTor ev WoAAn 
egefiate crit, Jn locis  imptog gemit inf: 
eee i cx tsous Ey to-mois treRor strove Macvor, 
int  ilog pditione multiplicabunt. tuft. 

y aH tutiv@yamra@Acia TANUaKo ot MacuorCG.29 
Eltoz vir cozripiés yiro  oureceruicis: 
Dyeeiesr ave CALYX wV cadpcs OKAKQOTEAXKAOY, 
‘ repéte ci cobuffo eo nd eff fanitas. ai 
ormling wep pAryorSov auTov dux tow Taos By 
laudan— = tuft, = letabunt ppliz imperatib? 
— nopiato Sor dnalov tupeayinroveu Aaol, oxorrwv 

vir, Giri Gamat  fapié 
X BoiBar sevouow erdoees Avdeag quarovrros oo¢ 
ii =—Ssieta pater: Gt pafcit fco2ta 
lay gupeaiietes 0 waThe, 66 RL aoipalter Weeras 
pdet  dviuitias. Rex iu? §—erigit =regioné: 
RAL WAToYe Basiawe Dinouss avisnos xdocy, 
vir " iniquus defodit. Led On Ppsras 
on TAR AKVOMOS Ka TAKA  * S$. aoKtu = 
se ad wulth fut ounle > ree 
atu tol afocwmoy Tov tauToU gideu, Aixtuor 
circhiijaciet ef fuis c. pedib?, |Peccati vi 
TOYBaAt cuTD Tos teuTOD moos ApceTavorri ay 
ro » magn’ laque’: inftus atingaudio ¢ in lett 
Del peyaan wovyis, Dixouog Rev Kapa xdu ev eugeos 
tia. erft, ‘Houtt ftuftus fudicare pauperib?: . 
orn tsar» Berisates Oinxcuos nelvew menxeors, 0 ct 
simpius 93 intelliget indicif: pauperi nd e: ineft 
aor bne bu unos: Minn, x4 oxo dun vmpKet 
més cognofcés. - Giri peftilétes exuffertit ctutt té: 
wus eariyrauor + Ard ees Aoipol efexauooy sori, 
fapigtesdt aucrterfit ra. Gir fapiésindicatgétes: 
Topol LX dardseetoy soyny + Are coopos noires vom, 
vir Gt malus tratus —_ deridet @ nod ter 
>.\ ~ 5 / ‘ule . > 
ame J goavaog coyiop wos ReTeytAates xdu cv Kas 
ret. “s 


Twallarer. gpocDonddaCoEdEdO GododECOoOD e0CGO 


*quiatit odit'autaricii™15 
fict’dies ci?.° Hoiem q 
caltintatur’aie? faguine: 
fi °vfqg ad* lacum" fugerit 
‘nemo'fuftinet*Quui am 
bulat*fimpfr* falims erit: 
> qui peruerfis graditur 
*viis‘concidet®femel. coo 
"Qh ui opatur'terrda fira* {4 
tiabitur ‘panib?:"q att fe 
ctatur” ociti ° replebitur 
Pegeftate.4Vir'fidelis oo 
*multi' laudabitur :"qui 
aute feftinat * ditari* non 
erit inocés. Qui*cogno 
{citi indicio’facie'nd be 
ne facit:ifte.p" bucella®pa 
nis’deferit veritatem, 00 
™ Vir qui*feftinat'ditari X 
aliis"inuidet :"ignorat"e 
*egeftas * fuperneniet ci. 
Cui corripit‘hoie3%gra 
tia’ poftea*iuenict apd et: 
er ille quip‘ ligue 
*bladimeta decipit.°Quui 
fubtrahit a a®prefuo 
‘vel amie®& dicithoc’ns 
effe'petii:*particeps™ho 
micide'eft."Q ui fe 1actat 
Odilatat’ iurgia cdcitat: 
®q vero fperat‘in dfio*fal 
uabitur“Quui confidit"in 
corde (tro*ihult* eft:"q ait 
graditur® fapienter "ipfe 
*faluabitur."Q.ui dat®pau 
peri?non'indi ebit: ooo 
qui defpicit deprecanté 
fuitinebit™penuriam. co 
°Cum furrexerint?im pii 
Sabfcondeétur® homines: 
®cum illi perierint' multi 
plicabittur*iuff, 29. 
Or qui *corripienté 
‘dura coocoocaoeade 
*ceruice contenit:‘repéti 
nus ei fupueniet* interit? 
*& et” fanitas*nd feqtur. 
"In multiplicatide*initor 
‘Netabitur™vulg7:"cii ipit 
"fapferint principatti 
met*ppls.' Vir*q amat'fa 
ietia "letificat*patré fui: 
quiatit nutrit {corti pz 
det*fubfatia.“Rex*iuftus 
‘erigitterra :*vir’auarus 


CoOCOOROROONIE COO GoOTeNsO 
ideftruet c4,"H6'qui blan 
dis fictifqs fmonibus log 
tur"amico fuo :°rete’exz 
pandit * greffibus eius. 
®Peccante'viruminiqutl 
“nuoluet laqus:'& fuftus 
*laudabitur* atqp gaudes 
bit.’ Nouit‘intt? caufam 
S ert: ipius*ignorat 
tfeiatn Hotes pe letes 
™diffipant”ciuitatem :°f4 
lentes véro’auertunt co 
furorem . Vir* fapiens 
fi"cum' finito'contendeZ 
sit’fiue irafcitur*fiue ride 
at:*non inueniet*requic; 


DIN? ryDy PINT" yee NT" Ov" ay" 
pi na ay" wey os pity" - Dis 
pinoy orp yen va aorp ON! shh “see 
inns © S1py* ordy7® wayay Bay say 
qo” ony! yay ing NT" ans" 
MN DN oY yatpyY asp y* wy? pry 
seo soagunt "paar, iggy HES 
Syt ay’ x5 os DAT DIY Azs' apy’ 
pig * pat sgdvmey onying’ Pee ee 
q0n "9 yp NOP py DN” bor sis 
WINN OTN Hyd" wake nays 
570° wb * proms ° xeon" pun'xso" 


, MIB‘ px "ONY tor’ ay na Tee 
: nenmiy “nin " sa sant a 
pay, DAMN Wa ANY arto’ 
sans nay nim Syt ast 

san” gan Jammy” 9909" sha bo 


noha ‘px? a in" oar’ nsobs" 


‘ nip * i YI my oypt" son’ sin” 
ON INS + oy" ops as * 
— APUTE IT OTT put pay 
Np. MINN" Wx" La. rrit. 
ta IO PNY Tatie! yes yap” PERT: 
a mee ; - his ai? 820 Ph) 
SB rei OAT MI pat 
DNs Op nada Swing py 
muy, PAN Maw? * ADIN" AN’ 


bamed * 97 TINT NN ayn’ 
MD © NY PTS Pay Iaeaw 

by” ping’ aad’ t nada oor 
toy byw’ nay amy 
primey" wipro" y ya ed? tins yr 
Dor pip seiner Prey 
PSP one ines par Nay en's 
syn? mom” Amy” ng?" ma" pas’ 


; eg BBP AND 
N "ns"ppws' oon DN rs" aH Be) 
Ung pet poy apy ong” sl ne 

0 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.bed.Zekbe-Prover.cee. Zrila.B.Wie.Zrs_ Ore lce.ciinterp. lating. 


bart say DY ONIN ODT IE 
sy"?! geouy” MI" bo! uD "aI 
noyoeg’ inaawwy? sinyd “Dany? 7709 
bug’nad! 53) spit sgt Sy’aipa aD’ 
erg SE we wy" eyed)” yt 
MeO Iw ye! esonan 
pay”, DT ngs "pane" ain 
nox inymmbinf ow pays Ns 
nog” 102 wee ava nai’ wi" gon 
meee eee nay oa’ md" 
bal py’ Janov ae popbaasaypyyy 
meres pes owe yn I" 
in 7 i eam ee 
noe tyagt PDA DN Oy‘ yey prin psd * 
np? TED" Oh NOTTS aN 
nag" pat By MD ngwo"prgy ‘pay ry" 
bos"me™ 29570247 "mpN" WITS YS 
mah ny” May “wa9 “pee” 
peed yy’ ayy’ 4s ant pad ayn’ 
PP oe em! tpn t bys 


wan) Powe: 
nao" son NOM boy a awh'orn’ 


pint WEIN Ww 'aayOy pow" 135" 
saison! DTW! spy" xby "veut nde! 
phe" aimed “nbiay* wp? ye or’ 
saya 999 * OomipIg’ OT + Ayer 
meee’: ay" pawn’ ainda! Spe 

Sees nanny ioe win 
PIS WH py sahyay 


cau 2 WN" 27° | 
sug wp? SNP ios eieatinpy” 
“bat ng* Day WY" boxy" Seon! 
PP IN ND" Noy WN 

sx! Onpinw'n' Apo seabixby 

90 ey onde" aby ont 2a" 

mp” 193" 99" vIBNa' Map 

oP? spas 59" 90" Abnins” 
D7 om AQ Dw" AD ys" 


°*Viri‘fanguinn’ oderunt 
*fimplicem :"iufti autem 
pe oe? 
tum tu fun" profert 
*ftultus:"fapiens differt 8 
'referuattin pofterum . 
*Princeps ‘gq libeter*auz 
dit*verba’medacii? ores 
*miniftros habet*impi- 
os.© Pauper & creditor 
fobuiauerunt fibi:‘vtriuf 
gp illuminator eft oovceo 
*dominus.' Rex™qut iudi 
cat" iveritate® pauperes: 
Pthronus eius‘ in eterna 
"firmabitur .° Virga‘atq; 
cotrectio"tri buit*fapiam 
"puer aut’ q dimittitur vo 
lutati fue*cofudit® matre 
fua.<In multiplicatoc°im 
piorti* multiplicabuntur 
{celera:*& inft’ ruinas co 
ri ‘videbit." Erudi' filit 
tuti™& refrigerabit te"&X 
dabit*delitias’anime tue. 
9Gum' pphetiatdefecerit 
*diffipabitur’pplus:"qui 
Vero cultodit"lege'bttis ¢. 
‘Seruns’verbis*non® pot 
erudiri:°qa qd dicis*itelli 
$i t:'&*ridere’ cétemnit. 
Vidiftthoicm"*veloce'ad 
loqueda:"{tulticia°magis 
™fperada eft ilh? corre 
ctio.PQ mi delicateta pue 
tricia fua?nutr't ferud fui 
*poftea‘ fentict ei*contu 
mact,* Vir'iractidus’puo 
cat"rixas*& q ad‘indigna 
dai facilis € eritad* peccaz 
di’ pcliuior.‘Supba *feq 
turhuilitas:'& buile*fpu 
'fufcipiet™ tia.” Qui’ctt 
Pfure"participattodit ani 
ma {ua :*adiurante‘ audit 
"& nd *idicat.Qui' timet 
*homuné cito’corruet:*q 
fperat’in dio‘fubleuabiz 
tur."Multi®regrunt’facié 
‘pricipis*&'indiciti*a dio 


e tur fingeulorum . 
"Rbominatur® inftitvird 


{impium :'& abominanz 
tur°impii eos quiin‘recta 
poe j Saeed 
rba°c6 $ 

Svomitic Vitio sts 
‘locut?¢*vir’ ci quo é de? 
‘&q deo fecti morate* cd 
fortat? ait.” Stultiffimus 
"fu virorti:?&" fapienz 
tia" hoim?non eft*mecti. 
‘Non"didici*fapientia’ & 
*noui{cientia fanctort. 
"QQ uis‘afcenditin®celum 
fatap defcedit#Q uis*cdz 
tinuit’{pri'in mambohufs 
*Quuis'colligauit™ags fi 
"in veftimcto! Quis? fuz 


- f{citanit Somes" terminos 


®terres* Q uod*nomécft 
ei9*& qd'nome fila ci7*fi 


virt fanguinh pticlpates odio hébunt fctfim: . St rect 
APS ceipieron METONOL MITKTOVEW DOV, OAL Zubeig 


erquirét . giam ectus.Zoth anim fub pfert 
ExeuTKooues Luxny autre Oaoy py dupa au Tou explocy 
ftult?: fapiés Gt referuat per ptem. Rirge 
dapear , copes A Tapes nat pioose Baciarwe 


audiéte fimonéiniulfi: ogs fubditi int: 
e , >a f ee 8439. 6 ’ 
VW AKOUOITOS Ac'you adino? y wWayTES Of Uw aU yy cee 


qui. Seneratozet debitoze adinutcé dvententi 
voor» Aapeisou x54 Kotwpeiat Tou GAANAOIS CUVEAY 
bus: infpectioné factt vtriufas dfs. Re 
TWN, LD IOKOTHY Troiei Te AUQOTEEWY onreiog * Baoiage 
gisin veritateiudicétis pauperes thzon? ei? _ in tet 
we Wy BAnbcice Relves BaxXors Obe0t0¢ aUTOU tic pep 
month oftituetur. plage — 7 cowreptides dant 
TUelY KaTasadnotte + MAnyal acu LAcyxor Oidvaer 
fapiam: puerdt q errat ofundit parétesfuos, 
coplay , mous dt maavadpog cuxvver youtls auTOUs 
Aulus erfitib? impijs multa  funt eccata: 
Dears Sirwe aocRar woadrai yivortu aueprics, o1 
at infti illis cadentib? trepidi  fitt. Eru 
R Naor exelor wialerray xe Tapohor yivevtu+ TF dal 
dt filifitui < requiéoabir tibiz z oabit oznati 
PeVE VIOV Cov nou IaTMrUTE oy xo DUCE: KoopLON TH 
gic tue, crit,  enarratozgétt inique: 
Lux wou +» O2 un dramep ber {Evyurig Zaver COTTON 
at qcultodit legé beatus- Sermdib?n6 erudie 
0 Quadarar'qey touov panagisoge Ac'yors ou traud use 
tur §uus durus: licetem @ itelligatnd obe- 
creer OimeTHE OKANQOE , Caw MED KOU VOKOR bUK Varomou 
dict, St viderisviy vclocé in fmontb’:cognofe y 
orto» Ear {dug dvd ou srexuy ev Adyors, yivwoxe TH 
{pé bét magis ftul? co. Mut oelitiat 
tamida YK paar Kpowr autor Oc xaTharent 
2 puero fuus — erit: noutfiimedt dolebit fog 
Ax ex madoe dinime toon, exaTov RX Idurndioreeueg 
fe. Gir furiofus effodit otétioné: virgt traciidus 
gown Ame supadne devarerveinos, dine dt doyiaeg 
effodit peta. Jnturia vig = bummiliat: at 
tfaculer apapriag» YReic dvd on Tamewor , Tove J 
bililes {pit firmat ghia ofis: MQuipticipat ch fu 
Tamemspoovers eorides Doku nvowe +» Og Meeltetes nade 
re odit fud — siam: §=fi_ Gt turaméthi ppofith 
GAM picts Ty tavTod puxn, tar Vonov aporeterrros 
audiétes no renfictauerint qd timent <z qreserent 
CHOUTHY TES MB AVL YeLA@O! DoBHbiWT Ee nou HKUIOLITES 
hoies fupplatabuné. at cofidés in  dfio 
RVVCGITOUS UTTOOKEALH OOV CEs « 0d weToibes eal xugio? 
letabit. Jmpiectas viro oat errozé: at cde 
Pupespbiretu ActBeia ade didworerpsapa,s dems 
fidens in dio =—«._— faluabif& =o ADulti —s colunt 
mroidactwi te Raxem owtdoetes I loaaoi boar evourt 
facies ouch: ab. atdfio cf {ufticta 
moo wra KYOU; OY , ratgadt nuelou vyivetu ye Mxcuot 
viro, Zbominatio iu? © vir yiro iniufto: abo 
avd ol » Bd avypee Mxcuog ap cade adinw, Boe 
minatiogt iniquo dirigens via. 
Avypee HR avonw norevivvoura Sdve 
£c otcit vir _ sedentib® veo €  quic- 
Drs AeyErO GARE TOS TrIswouTs bec Hsu Troud# 
fcor fultiffimn? eri fum oim — oim. Et pw 
Mos, APOOVESATOS Youe Lit TaTWY aidearwsaN» Kal peo 
détia bois no eff inme,  Beus docuit me 
mois dvbowarou Sue Ysiv ev Cuot» O oede MATa us 
fapiam & cognitioné ct6x cognout. Quis afcéditin cela 7 
Todlay xu yrooiv ayl wre yronae] ic dye Bn te sor ouoy Now 
vefcédit? ds cogregauit vétos in finu. Muiscduertit 
nar! BusTic ournyeryer aveuous dy REATrONT ig ouresetdyd 
aqua in vefte. Quisdiaret oim fimitart 
7 7 ¢ os ‘ ' ~~ of a. 
Ydwo trimarios Lic tkearnort trooy ray Xkpwy THe 
terre?qgd nomé el? autgd nomé filjs et? ve 
55 TH Oro AUTH; * TH Bop ToVg Tintolg eu TOU; ite 


© Biblioteca Nacional de Espana 








‘Zrafla.gre.lex.cuinter,latt. 


cognofcas.IProtegit dt ipe cosdreuerenEt eff. 
yiase Yartgaca izes Xt dunes Trav svaaBousov auTsr 
tHe addag fmdib? ef: ne redarguatte:t 
Ma aPoddng ‘rors Actyous avTou , Vice px Cacyéu ore, xou 
médar fias. Duo peto a te: ne tollas 
Levis Sin, Avo ait oupes apes wou, pr api Ang 
ame gfain ante? > mozigr £50 Puané Fmoné t 
pou Kaew aed TOU eappdeyery ps + v Adyor xdy 
mendacé l6ge ame fac: diuitias at ¢ pauptaré ne 
Levdh pakoay Mov Toikoroy, wAouUp AL xSu wevioy MN 
mibi dederis.€Sttituedtmibtneceflariaz  _fufficiétia: ne 
~ / } \ ‘ CE , ¢/ 
por dag + Zur recon de pros Te doy Te NSU TR AUT HORN y Het 
replet? mendar fia: @ vicd: dome videtiaut 
‘ t \ , sa. ’ cw 3 
pn wAndr els Leud ug Mapou y nou Erma, Tis ME OCA; H 
paupfact?furer; 72 iuré nomé dei. 
ariwosels Rago, x4 bucow % Svoue Tou deov+ Mx 
tradideris feruti in man?  dfits nefozte maz 
adas Dovaoy tig xeigas daxdTov, MN WoTe Kaz 
ledicat tibiz celearis, $l? mal? patri 
/ ’ Saree ‘o™ / 
TRPKOWT A! oe x4 QOS « Enyovoy nancy Warr roc 
maledicit: at matri no biidictt. fil? mal 
norreepartes , Tay  pwrdon cue @uaoyers Leyorov xanov 
iuftfi fe tudtcat: atexith ci? nd Ilauit. 
Snowy Eoeuyos welver THe KR {Eodov duTou OuR ame vier 
4? mal? erelfos oculos bét: 2 at palpe 
Exyovoy orn tLuaovs dqpaaa povs €xX E45 TO! 6 KR Race 
bis fuis ertollié 4? mal? gladtos venz 
U > "5 ' \ j Int 
agoig auTou etraieetan- Exyovov mornoy poxalods odov 
tes het: wolares fozcipes: vt  ofumat 
rats UKE NSH TS WUARG TopID aK, Ose avaAloKEN Tors 
ibectiles 9 terra: t pauperes coy erboibus. 
RS Hels Sado Tig YRC Kou TOUS TENNIS AUTON EE Neco Tey 
Siguifuge tres filie fuerfit dilectione — dile 
Th Bo¢Aan Tots OuyaT toes Booy ayamnoes aye os 
cert tres ite «nd repleuerlit ea: 
peor, ab Tecig autou dur Wveumipmane cy auTye, xo4 
quarta no cOtétaeftoicerc fatis. Ynfern?z amoz 
c > > ’ b) we , a 
h TETAOTM duK RoR in eizreiy inceenors Adag xdu Lows 
mulieris z terrand repleta aquas = @)«saqua 
/ “ ae > tf , 
YuVOUROS xSU ‘YH OUR CMI Ac OeM UD aT, xu Vw 
2 fgnts nd  dicét fufficit. Deulh d dertdet | 
x4 we bu ph Broo aener> Ogsaapoy raTeyeAay 
patré: « qd in honozat fenectuté matris ernat 
TL WaT es , x ATPAOvTe YRes PHTEOS CxRo>-oUC cep 
eh comi ve cduallib’: < comedat cf 
Rup ndoanes Rn THY Hapxyyar, xdu KRaTadparyorr oy ctv 
pullt adlaz. Zria at funtipoffibilia mili itelligerc. 
‘ iy ead ‘ > In/ / w 
mpd VEoarO! aeTOV> Lola De tsiv adUvcTa [AOL YOHO™L 
v4 quarth nd cognofco.  Geftigiaadle volan 
SU TET APIO CUK ET IYNACKE « Inn C&TOU IWETOME 
tis: ¢ vias colubzifup peda: a femitas nants 
TOb , NSU od-oug IHews tol ET OOS 5 ng Tei fous 146 
nauigdtis: t vias viri in adolefcétia. Za 
woiromogouoncs aga odoug ardors ey reoTHTI+ Tos 
lis via mulleris adultere: q Fa fecerit 
owra odes ‘yuvouKds poixaaid og » & OTOH —necER 
' fota nibil oicit —fectffe . abfurdii. Per 
RanviLaySin dudev quot memPaxeror <rowoy + Ara 
tria mouct terra: at quarth no poteft  fere 
~ t cw x > / s 
Tea oeeku kh yH, PP RN Titapwy du Mvvetu Hee 
te. Si Suns  regnauerit: ¢ thule? replet? fucri¢ 
CCW > Eay biumdrig Rooriawon, x54 LOW GANA H 
ciboy: 2 ferua fi ctecerit fud ofiam: 
cirioy, xadmeric av RBLAR THY fouUTIG RUCIO, 
% odiofa mulicrfi foztita fuerttvtz bonit, Auattuoz 
xu pont yun cow TUXN GAP eas ayadou» Ttorage 
&t fant minima in terra: 
OY isin FAdexise Sari Tig yHg » eoddcodeoccocangO 


BOCODO HOO COO ODO OO OO HOKADOOOO COON COO COOOOO 


BOOPOO NOCH NON OOOO COO CODOOOQOO NSU COO COOCOOCOD 


Zraia.B.Wie. Let.be.Prover. Ltr. Pritina.beb. 


bnofti.,S Omis fermodei 
fionitus oooe@coscoodento 
Sclypeus"eft oibus' {pera 
tibus*in fe.’ Ne™addasge 
G° wbis illi97’S arguaris 
*inueniarifqs mendax. oo 
‘Duo"rogaui‘te'ne’dene 
es canon cdoenNN 000000 
Fabi® anteds* moriar . 
°Vanitatemn‘& verba cco 
fmedacii®longe fac’a me. 
'Mendicitate * & dinitias 
'ne™dederis"mihi .° Triz 
bue tantum? victui meo 
Ineceffaria:"ne forte® faz 
tiatus illiciar ad* neganda 
®& dica :"qs eft'diis f*aut 
*eoeltate copulfus® furer 
‘Xperiurem’nomen*‘dei 
mei." Ne oooocnopenmnen0 
Saccufes” feruti ‘ad *diim 
fut :'ne forte™ maledicat 
tibi"& corruas.°Generaz 
tio q?patri fro maledicit: 
‘& que*matri fue’ nd"be 
nedicit.* Giiatio que’ fibi 
"mada? videtur* & m°’ns 
eft lota* a fordibus fuis. 
>Generatio*cuius’excelfi 
funt * ocul: :® & palpebre 
efusin alta' firrecte.*Ge 
netatio q pro™ detib"gla 
dios habet" & cOmandit 
°molarib? fuis*¥t cOcdat 
inopes'de terra® &*pauz 
pes‘exhoibus." Sanguiz 
tuge‘due funt’ fille dicen 
tes:'affer*affer.” Tria‘ fit 
infaturabilia : & quarta 
uod®nung3"dicit ooeoce 
‘fun fficit.* Infernus' & os 
™vulue & "terra que ov 
°nd! fatiaturtaqua s‘ignis 
vero*nun 'dicit eoaceeo 
nfafhicit.Ocul qui" fb 
fannat*patre*& qui defpi 
cit’parta‘ matris fre :"fuf 
fodiat efiScorui de“torréz 
tibus’& comedat eum ° fi 
Iii ‘aquile.*Tria'funt coco 
di ffFicilia®mihi? & quarz 
tum penitus’ignoro. 000 
"Via*aquile’ in celo:"via 
Fcolubri ooooooavoaxon0 
"fuper’petram:?viamna 
wis‘in medio’mari:*&via 
"viri4in adolefcentia.2 Ta 
lis eft & 'via* mulieris oo 
‘adultere que™ comecdts 
"& tergens’osfuum ooo 
Pdicit.|Non"fam Operata 
®malum.* Per cooooscco 
“trig * mouetur'terra:> & 
*quartum cooedosnan ceo 
’nontpot fuftinere,* Per 
"ferun®ch’regnauerit:per 
‘tulta*cum!'faturatus fue 
rit™cibo:&"p° odiofamu 
lier??ca%matrimonio fue 
ritaffapta:’& pancilla*cti 
ttnerit heres“domie fue. 


*Quuattuor {tit minia*’tre 


A mais" 5x nro? 5x won ane 
401 ; bs "93 . pond wm Q Mal 903 "oy 


127927" 2 MVPD! arog” o12°n2" 
pion ox’ and beer ope ee 
myo 


si Nye smog’ ob3 "9388" 


TRY NY 1228" paw" aT wry pos? 


pnd’ WD on nn "os qin” 
ERY eADY VI Bp saw" 
_ may wos pay rym ag Pa 
mgt soy * om” spiyany’ 

Par" ja vrs Os aw mon’ Oop Ny! 
_ py wag! nT" potbey 

ap! Wt 9730°N7 ex" NY HET a2" 
rynn xb news paws te a 
vavayr IY wI A WT or 
yom "MW oT" pax! Ww" sey 


ory a2" png MIND gobe toy" 
nproys oes HIP INN PIT me ay 
nat gia’ | ap *ant ma’ na 


any nag’ 
ON ND yIW Nw 'N? sar 
vis" yond” agin Swag yin bye" 
TION NOY Drbtnya'N7" 
“FAY a? av pa! spat met 
Das awintpy pximnpyy! P23 
noyeDoy swndsa' Dey bee" 
DAUD NYT NaS NDE Ne 
nT IT ONS WNT 


TH Yast yk 
Se RR ee ee 


_ 3 AION" AION" Masa nya 
nny pst bpa Nd agony 
ys’ ony pasate we" 


soo oy bingy Sonn sb 

AN" nnfy ond" yaw 3"5 ay s3u woe 

min ‘99 aneay” Suan ty! orig 

PMoerorwnsapy 
O ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtivabeb.Zek. be Prover.cttj.Zrdls.B.Wie.Zra_Ore. \ex.chiinterp, latina, 


ey ono24 eemane town ‘nghy 

* tye DWN , Oy’ NDoy"oraD" 
aay PPS ps yea" oma" ys" 
Dens renaiy’ 1 aby pyniegy 
bonfwag MD 7M TONS oye’ 
a" AD DAVIN AS bd yA 
nasser" ey" nad 37? 9? ppt” 
nt’ OND’ 159" 9398" ay 
“ep” ON! py'onphes "qoby aha’ 
po? wig? EDIT" ONY Nivannd "Ads 
ast pan xegpiahn’ pip’ syns" 
BBY pat oy sey gypor 
a Ly ORV" 
Rac. spy asoegy oo 
xv Ags tox “anton sms “xy” 
Fa? mp 2903" 3! nr* M3 
mesos. Jy oma? tan "oy" oa" 
2m SN? 41979} ning’d "day 
nos ing forrdoF oy Syed argon 
mya pay weston gn ia! ps 
pon'naw” 99393" nay ppnatnawy” 


PTD? os roy aN Ne tanta 
1 ns ~ 3s" es 4 : 


Si agg 2 ee ona AY eae 
“ppt aoe PE"NDE! np" sgn NY apy 
pitt gbntaan” aia." bag” obey" 
PT", PTS” bam’ “nny 

singtnay 1D ND Tt PID” 92" 
magisse” impg “ond ‘pny © wyoY 
se9* ba! noya'ab' nz ‘ny! 
simon py xy ai" Anbar + apn 
spt ov” . py? net ' nn Py vy u by 
qos ay’ | 22" 7DNS “tym” ong 
ry ayn N72 n pms nD" oN 5 ‘ary A 
wo rind * mpd pen nant 


me? patway pny aps ebony 


*& ipfa funt“fapientiora 
*fapientibus .* Formice 
‘populus*infirm? gq ‘ppaz 
rat‘in meffe'cibum fua. 
™Lepufculus" plebs° ing 
ualjda qui’ collocat sav 
‘in petra®cubile fua.' Re 
em *locufta"non habet 
egreditur *vniuerfa® p 
turmas futas.” Stellio® ma 
nibus°nititur’& moratur 
fin edibus* regis." Tria oo 
‘funt que" bene'gradiunz 
tur:"& quartum quod 
*incedit" feliciter.” Leo 
‘fortifimus "beftiari® ad 
nullius pauebit occurfii, 
Gallus"fuccinctus’ liibos 
fuos*&°aries:°nec eft*rex 
pi agate ut patke 
qftultus appuerit’po 
eleuat? eft Pablim e.'Siei 
*itellexiffet :"ori fuoipo 
fuiffet'mant." Quiauté 
fortiter® premitvbera ad 
eliciendit Plac :4 exprimit 
"butyrai:* X&q vehemécter 
*emungit” elicit* fanguiz 
nem:'& qui puocat’ iras 
*pducit’difcordias. 31. 
Erba °lamuelis* rez 
gis.” Vifio'qerudiuit 
eu’mater fra.” Q nid'dile 
cte mi:*qd ' diecte™vteri 
mei?"qd °dilecte’ votori 
meort.4Ne' dederis® muz 
herib#* fub ftatia tua "& vi 
as tuas‘ad delédos'regef. 
*Noli*regibus o°lamuel: 
“noli°regibus * dare egos 
‘vinti:qa’nulli*fecreti € 
’vbi regnat'ebrietas."Ne 
forte! bibat™& obliuifcan 
tur"iudiciori®& mutent 
Peaufann' filiort °paupis. 
*Date"ficera*merctib7:'& 
vint’hisg amaro fiit*aio. 
>Bibant‘ & oblimfcatur 
segeltatis fue‘ & doloris 
fui'no®recordétur"aplius. 
‘Aperi*ostuii'muto: & 
*caufis°oim’ fillox.g? 
feunt." peri’os tun:‘dez 
cerne qa" infin eft * & vin 
dica’ inope*& paupere. 
Aleph.*Muliere’fortegs 
*inueniet:‘peul & ‘de viti 
tis finibY pati ci?. Beth. 
®Cofidit'in ea*cor'yirt fui 
™& fpoltis" non eoocooes 
*idigebit. Gimel.’Reddet 
ei*bonum' & non* mali 
‘oibus"dieb* vite fire. Da 
leth."Q uefiuit® lanam oo 
*& lint:"& opata eft*cdfi 
lio?manutifuarum. He, 
*Facta eft’quafi nauis*inz 
ftitoris*de longe'portans 


_*panem fuum. Vau." De 


"nocte' furrexit® —— 
Poredam Idomefticis fuis 
'& cibaria® ancillis fuis, 


hee = it fit fapigtios —_faptétib®. Sozmice 
Toute N tsi oopartea Tw oopar + OF pvepines dig 
no eff fortitudo:e \ pparat vere cibit. & 
BH ési¥ ixug, KOUE TOLpacov Tou Beeous THY TeOHY » Kai 
cherogrylli gés nod valida: g , fecerfit in pes 
Ob KoworyeUAALON €8v0G uN FKUEOY D1 ewoINcroye— by wis 
tris : fuas Domos, bigs rege eft locutta, 
TAs TOUS EQUTWY OIKOUE + ABagiacursy to NeKoie » 
2 egredi€ tig actes ab yuna iuflione ordinate .£t cq 
ASU CUS ORT EUEL AE Erde REAL OPLaDs CUTINTOSs Kal no 
lamotes pifcis manib’innités < captu facilis erfis:habitae 
Aapysrug Kool Loe DHG x54 tuRA@TOS GV, ReTORE 
in munitionib? regis. Lriadt funtq pfpere gradift 
eoxve@paos Baoircws > Lola dé tsi a euod we ropes 
turs « quarth bene incedit.  aty- 
el, 14 pe TETAP Yd RaAGS AaRaivers Dans 
lus feonis foztioz beftijs. no = guertif: ~—s ne 
vos AtorTog IxueOTeEOG RTMIaY + OF duK LzmSeletu, du 
@ bozret beftid. £t gall? cOfcendés fe 
KX nereatnas es xtives» Kal aacwyoo tuabyumre rion bn 
mings cleméters 2% hire?  fpeedens gregé: < rer 
Acious tuluxws, ssa Teayos WOU W06 drzroAlou, adu Ba 
cicionds in géte. St imiferiste in leti- 
oiAeus Snuwyooay bv Lover Bay aon oecury tic Suede 
tia: ts extéderis = mani tua cf —pugna inhono 
CUIN , KSH CUTEIVNS THY A Elodk OU PETE pAKNG aT ipuce 
raberis.2Dulge lac = erit butpy: fiaterpzefferis 
Shon» Autaye yoda: Gu esc Bovrueor, zav v eearicang 
nares: exibit fanguis. St at extrareris §modes: 
MUR TIONS , efeacuosou cipae Eau & efe‘Anng Adyous , 
exibfit tudicia & pugue. 
efeacvoroy tou HOI ELS KOU PRK AU» Ca.31. 
Os 1 Findes dicti funt a deo rege refpoz A 
O' Epol Ac'yor ignvGeu 1rd bod Baoiadas x once 
fun: 3 vocuit mater ei?,  Buidfilt cufto 
Tiopds, dv Crraideuoey kparme auToue Ti Tenor mex 
dies qd? $mdes deiz pmogenite tibt dtco  fili dd fi 
TES Tis BHOEIS BEoU y MPwTORWES Oo) ALY UieTI Tee 
li met vteri? qd fili. meoy votoy2nedderismulic 
1OV EuKE KOIAIAG; TH Teurov EuGY tUXaIZ UN Das yuras 
rib’ tugs diuitias z tud mété z vitd in peniten 
fi wav TrAou sav xdu sev ody your xdu Biov dus Ustooovat 
tid. Zi ofilio ofa faczs ch ofilio bibe vi 
ay» Mere Rovang maim mole, mete Bovane duomd 
nfi: pucipes iracidi funt. Gini ne bibae 
TEt 5 o1 Ovvascu dupadere ticive Olvoy ph TMieTws 
ie cibtberint oblinifcant fapiaeé < recta tudf 
Coy + ivck UN TWlovTEs <ITIARION TU Tie TopIaG nov debct er 
cage: ne obzuat : debiles. Bate mey hisg 
Helv ounH Mav Tous adencice Acre usony reise 
imerozib’:¢ yinli biberebis dfitivolozib®, Ge oblinit 
t oe ’ fa EET t 
Avacus , xSu dived winew ToIg ev od uvoUS > Ive Pariade 
cant egeftatis labog nd recozdenk apli?.4ili B 
tavtu The weiiag xoe THD Troe phd oow Cru Y it 
tuts os verbo dels % tudica oés fane. 
AVONYE OOP SOL Ac'yw OU, ASU Kelve rows VyIag. 
tu os. ¢ tustica tutte: diludica dt paupes 
Avorye oor 50 poe + du noive datas, Datu oirg JE rreveTt 
t ibecillé. Dulieré fore ds tnueniet? Htlofior 
aca avi « Pvnctinee and elo rig tuenores 5 ri pswreen 
at eft lapidib? priotis 7 huiufnodt. Cofidit in ea L cor 
OE E51 Alb@V THOAUTEAGY AT OIOWTH« Oapocs tar auTi weagda 
virt  fulz | talis bonis fpolijs no idigebit. opatur ct 
TD 00 CUTS KT OLUTH RAG OKUAGY duR Rezarnpnr Ere veya 
vro bon §% ndmalé tota vita. $ilis — lanast 
mo ow d*01 a'yatbov x34 GU ROMO Y Oy TH aay Bioy « MiouoS¥u Ce1a a 
lin fect —vtilia =) mantb? fufs. Sactaeitqn nautsme 
Aivové wolnge tux eusee!Totis Kepolv au Tage E Hero corel noes {Moe 
caturd erercés:be loge ogregatfuas viuttias. Et furgit ve no 
eevo,Din, an edser orureyes aurig yoy zw AourorK al daiscrteu tx WK? 
ctib?z edit clbarta domo f ops KS ancillis: 
Tipu xd4 Pant Rocpara TH vine aduteya Tous tigarraitausy 


c 
‘ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Q 


ZriMa.greler.cinterlati. raflsa.B.Wie.Ler.be, Peover. ctei. Pritiua.beb, 


Coiderans agre emit: ab at fructib? ma- 
Orwoioarn yecoylon emPlaro, ead Dt napwav KE= 
nui fuag platauit poffeffioné. Ziccincta : foztiter 
gay autig naTeQuTiuet uTipa + Aratooa du ixueas 
lib ful: firmauit brachia «= ssfua.s ado 
wv dorqur auTIG , WeEIOe MOV Rocxiovag duTig ee tee 
pus: Suftavit gw bonk eff — operart: < no 
yore Eyevoren Ort natrcr ist mo toyatedory xdv dur 
extingutt tota : nocte lucerna ei?, ata 
aano Bivwutes oAKT THK BAUKYOS aUTHSs Lous We 
bitosfuos extédit ad . veilia: at man? 
K Erg AUTIS euplver Emi TH OUUMeoorTe , Te; A Kesens 
fuas firmatad fufus. , Dan? at fuasaperuitpau 
dutig eeeides e16 KTOANTOV> Meieos dt auc Anvoike ard 
peri: fructi at extédit médico. THO bércura coy 
WHTT, KP TTOV a eer eave TOKO « 0% POOWTLED THY 
Gfuntivomo virei? ch  alicubimozat. és eri d 
dy Sinw o.ainKe QuTig OTOP "TOU Xe0v ite Ddavreg rep o8 
ab ea induti funt: vuplicesveites  fectt 
utc AAP Mor tiol, dlaras KAalvas eaolnore 
viro fuo: ex at byffo 7 purpura fibi inds 
TW) adel RUTH 5 ER J Avorou xd4 Troepvedts SauTy evo 
méta. irciifpect? dt fit in portis : vir et: 
pate + [beet Bacatos Jt yiveGs ev mruvcus OaHHO QUTHC, 
qh vtigsfederiticdcilio ch fenib? terre, Sin 
file AY RaBLOH EY cured ole MET THY ‘yeeor Tw Tig yiselly 
dones fecit < védidit: cingula at Ma chanaz 
Hdvag?wolnoe UurtreDoTo , WHYopaT RTS Keyes 
neis, Fortitudiné thonettaté induit: t letataeft tn 
voioig « Lxun xdu tumpem ery ered uoraTo , Kou cucpedven ey 
vteb? vitimis. Os at fui aperit fapiéter z lega 
iclectis eKaTUG + DTd ue dauric cwoiyes Topas Keo voMo 
liter: at elemofyna ct? in » lingua ei? Fnguz 
idopar nA CACKCOUIN auTIC EY TH yAdarnauTIC D Tey 
fte femtte somuteci%s ctbos at ociofa ndcomedi.Sur 
tal dla rei Bel dinw auTic, oie d& sxvnod dun tperye + Ave 
rererfit filj ecius  vdiuttes factt fit: < vit eius 
Shorey TH Tuva RuTIG Kou ETFAOU TUCO , ASU OAINE aUTHG 
laudguited. DDulte _ filie acdflerat divitias: 
Veer auTis [| loAAc! duyaTeees Eu THoKND wAUDN , 
multe fecerfie potettd: excellis t fup grefla es 
mrad trroluocy Ovvepiy, UTECKEIT OE XSU VTECH ONS 
eninerfas.Qdédacesgratie ct vana pulchzitudondeit 
' 2 LA SS > 4, u Le 
mrdorags Laud tig totoxcios 1S4 patiouod RaAAOG OVR SIV 
in tez mulicr eit peudés benedicit: timozé at dit ifta 
ev rol, yun muy oruve guaoyeites » DoBov d% xuelov aut 
laudet. Wate et ve fructtb? manuf ei: t 
aieitwo> Aore auth Saxo RUPTFal KEGY aUTIG , ”oM 
laudeé in poztis vir cius. 
» ¢ ! C7 2 nw 
wiyeiS@ ev wUAcUs OddnE QUTHE « 


Zai.‘Confiderauit*agrt 
*X emit cum :* de fructu 
‘manuu fuart*platauit*vi 
nea. Heth.‘ Accinxit°for 
titudie‘libos fuos:' & ro 
borauit * brachii fuum. 
Teth®Guftauit'qm*bona 
eft'negociatio eius:"non 
"extiguetur‘in nocte Plu 
cerna ei?. loth’ Manu {ua 
"mifit°ad fortia :'& digiti 
eius* apphedertt* fufum. 
Caph' Mant fua’aperuit 
4inopi:°& palmas fuas‘ex 
tédit°ad paupes. Lamech 
*Non‘timebitSdomui fue 
be frigorib**nius:*oes'ei 
Idomeftici cio veftiti funt 
"duplicibus.Mem.° Stra 
gulatam veite* fecit 4 fibi 
"byffus*& purpura‘ indu 
mentt ci?. Nun* Nobilis 
‘in portis’ vir eius:’quan 
do federit*cuum coocdd0o 
*fenatorib® tre. Samech 
°Sindon*fecit"& vedidit: 
6X cingulii"tradidit*chaz 
naneo. Ain* Fortitudo'& 
decor™indumentti ci9:"& 
ridebit°in die’nouiffimo. 
Phe .2QOs fuum' aperuit 
*fapientie:'& lex cooocos 
*clemctie‘inlingua eius. 
Sade’ Con fiderauit*femni 
tas°domus fue:“& panem 
°aciofa‘nd'csedit.Goph 
®Surrexertit” filit eius '& 
beatiflima predicauertt: 
*vir eius ' landauit ed. Res 
™Multe" filie® cogregaue 
runt diuitias :4tu' fupere 
greffa cs'vniuerfas. Sin. 
"Fallax*gratia'& vana eft 
*puchritudo:*mulier 000 
“timens® dominum? ipfa 
*laudabitur.Thau.’ Date 
Sei ® de fructu ' manuum 
fuarum* & laudent eam 
‘in portis™opera eius. 
xpliciunt prouers 
bia Salomonis. 


99" APM? Aw “age magn 
mS? AYA OD" wos pe 
Paya" paNny” , PIN va ‘pes’ 
7" AND | Iv * 93“ npyD 

eae ee 
HD tase)" Peay sbeg* 82 
ama Ny 2ay2" nee! may 
mma? NIN NP PIAT? we ray 
ma2" mina) 59 "9! ded 

Jaz aniny® ova? aay" syne" 
ya? s ppbaay “poate ° wi! B27? 
oy" inaws’ . Abya ‘owas ae Ty 
TONY AnwY PIS yIS pr ween 
san ny” + yaa fans any’ “3 
rny’ovs ania” paid” proved” 


yin’, Agand * AAN|" spa" PIA 
mia yry mens "AB?" y "ION neyyw 
Son's mbsy "onby ana’ oayat 


nya”, avian 7992192" awytons 
voy tmaa "may + Abby aay" b5n' 
tngba! by" byt myn pif “nearer 
many 128" baby od apit OF 
ant Seon senna’ aay tun 
boy" my gd * ab 


yay bbnt 
| m2" 
mpiyye " ona 


Yncipit prologus beatt bicronymt in librum Ecclefiatten. 


> 





Emini me ante hoc ferme quinquennium cum'adhuc Rome effem & Ecclefiaften fancte Blefille 
», || legerem vteam ad contemptum mundi huius prouocarem: & omne quod in mundo cerneret puz 

)\\ taret effe pro nibilo:rogatum ab ea: vt in morem commentartoli:obfcuraquecg differerem: vt abfqg 
Zi me poffet intelligere que legebat. Itaq3 quoniam in procinctunoftri_operis fubita morte fubtraz 
Z\cta eft:& vbi non meruimus o paula & euftochium talem vite noftre habere confortem: tantog; vul , 
neretunc percuffus obmutui : nunc in bethleem pofitus:anguftiore videlicet cimtate: & illus mes " 
morie & yobis reddo quod debeo. Hoc breutter ammonenis cp niullius autoritatem fecutus {us fed 


de Hebreo tranfferens maxime feptuaginta me te confnetudini me coaptaui.in his dumtaxatque non multa 


ab hebraicis difcrepant. Iuterdum aquile quog; 


lectoris ftudiumdeterrerem: nec rurfum contra confcientiam meam 


confectarer. 


Explicit prologus fancti Hieronymi, 


fymmachi & theodotidis secordatus fum:vt necnouitate nimia 
fonte veritatis omiffo: opinionum riuulos 


Oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabe.Zet.be-Ecckes. 


Capi POT ‘bhp’ 27 
"ON ‘ondsn" bs: : odpiryd" 
94° ba" orbs "a7 Tht 
yoou 533" oaN4" pant “a 

shat bay’ PA wy ow nnd “Soya” ° 

oby “sna ipsbiy" pin eb xa 

728 sey" goods soon od ny’ 
qin” om" san "NA° nw wIps" 

Dar ma! pps" dy "aatoy ort Sxsbrn 

BEBE Oye mas © qhin t a3 Saab" 

prbno! b9) mA © aay 3990" 

bx” ory” on” bs ‘ogbht 

boy pons ¢ pip" by" by! 
fy mS tow oon ob 
bot" apy" Son" xo oy ONT ‘*bp" 
mgy's2b' me" pi "patent xb nay! 
no's pias ie xbon’ by" 

OVI NON A NANI" 

DH oI OF pay Alyy sa 

ANT Oa Vay wy wow" 

pynoy)? pon’saa" san" anny 

{97 PN wishes" my’ sity’ 

ya" onion ony” 

snes oy Maso ayn'nd 


235° 


sho 
nig" ma 


spn” 


wn 


m5 


any 
ps" np iD ouhny3” bss by" 


soT pon tant wing yas * ny’ 
> SEA nnn hows ae say" 


Wy a 
s¥mey oan onby! ny’ wy pay sin 


ny ng” MS UST Na" Mw? "oH 
pnp’ ayy" oriyyay ' 53 


nyo oy *ah' bas" many pie” 
bys* nis’ apn ban 5° ny ayo § my 
ao NBT Maa? Sov'nb on’ 

" pantax® Ny! 235" py” 18" 


pe" “pie bap" ein FNNY”: 


Incipit liber mtoreamey 
Capitalum. 
Erbaecclefiaftes ‘fil 
"dauid‘regis oow00o 
thierufalem, *Vanitas*va 
nitatum'‘dixit eooocco0o 
*ecclefiaftes:'vanitas™vaz 
nitata & omnla°vanitas 
PQ uid habettampli9® hd 
ede vniuerfo * labore fuo 
wo laborat* fub* fole! 
eneratio® preterit 000 
8 generatio aduenit : : 
"terra att‘ in eterna‘ ftat. 
$Oritur"fol!& occidit'’& 
ad common coonens000000 
"locum fun" reuertitur: 
ibiq3’ renafcens eoooceo 
"gyrat*per* meridie’& fle 
ctitur‘ad’aquiloné.’ Luz 
ftrans vniuerfa *in circui 
tu’ pergit* fpiritus :°& in 
“circulos fuos‘reuertitur. 
kOmnia‘fiumina coco 
*intrantin™ mare: "&ma 
re°non coocecosq00 00000 
Predundat. 4% Ad'locum 
®ynde cooccoconnoann 00d 
Fexeunt® Aumina’ reuerz 
tuntur ?vtiterum Aluant. 
*Curntcte’res“difficiles*nd 
‘potefteas"homo cxexoo 
Sexplicare fermone.® No 
‘faturatur*oculus'vifir oo 
"nec® auris Pauditu” imz 
pletur.4Q nideft coosoo 
oa fuit? Ipm‘qd futurt 
* Quideft*qd factii é 
il fum qd faciendti eft. 
ihil’fub cooccoccoaco 
ol noun : nec valet 
uifqp"dicere : *ecce ooo 
hoc recens"eft."Iam eni 
°*preceffitin feculis cove 
: e* fuerunt® ante nos, 
on eft cooocooocaoenas 
*priora" memoria : 3 


gooseecqqI0II0G0o700 
"neceorqde*q Ppoftea'fi 
tura funt‘ erit*recordatio 
‘apud eos*quifuturi funt 
"in nouiffimo.'Ego*eccle 
fiaftes' fui" rex ifrael ? in 
hierufalem 4 & propofuti 
"in’animomeo* querere 
"et inueftigare* fapienter 
"de sonnei que°fiunt 
“fub’fole. cooecovonoen 
*“Hancoccupation@ peffi 
mam "dedit'deus*filiis oo 
‘hoium"™ wt occuparétur 
"in ea.° Vidi que*fiunt oo 
Scuncta Sfub eacoccoaoe 


COOSOOOS COO 000 COOOHOOGON 
"fole:*& ecce’vniuerfa*va 
nitas* & afflictio oooeoo 
"fpiritus.“Peruerfi "diffiz 
cile‘corriguntur: Qooddo 
6& ftultorai "infinitus eft 

*numerns.' Locutus frm 
"in° cordemeo? dicens . 


FEcce concoweqncnnad 


4 


Zr9o.6.Wie.Zr5 Bre lex.chinterp, latina. 


ECCLESIASTES. 
Exk AHZIA2ZTH2. 


° Gerba ecclefiaftes » filg, dauid res 


Hyuare cxnanoiasoy viov dovid Ba 4 
gis ifrael in bicrufalé, vani 
e OLAKwS foreaHA é 1eeouereAN pA + patos = 
tas vanttatt dixit ecclefiaftes: 93 
™S Mouo TH TWY ararev 5 ERRAHTICESHS, Act ¢, 
nitas vanitatit | oia vanitas. a, abfidentia 
Tous porlesoT HTN Te Trea po teud-ms-Tis TWeolas Cree 
bomint tn oi labore, fuo nao labozat fab 
Ti) avbeaies t roy poxso QUT OL G Moxser Vad 
fole? giiatto vadit t giiatio vent: % terra in 
HALON 5 5 yevece motels xu yevece ton etou > au i yu # ag 
feculi ftetit. < zit fol: t occidit fol 
pu Hiavee Esune + HSH AVLTEAAGL O KAsog y dU DUIELOKALOG 
t fn loc ful » traloit: outés pe illte v2 
x4 Eig MONTE TOW AUTOU EAMES, MIRTEAAOY AUIS EXEL “Tro 
dit ad notft t ctreuit ad bored: circutt cir 
eevetes TPO v0 OV XM RURACI TPOG Bovent , xunAol xue 
cués vadit fpfis: t ad dreslos fuog _couera 
RAGI woeevetes "reve, nou Carl RURAOUES au'TCD emi 
iE iplis. 0és torrentes efit ad 
SOLE P WVUMe + TaTEs b1 Kei menpeos mrogsiorten? tig 
mare: t | mare no cit epletit. 
TH bocA ceercey y nou h dtAccarce dun suv I sac 
ad loci uo tozrétes vadiit: ilu ipi cous 
1g yor Tomov by ot Keluapeot Toeevovies ener euTOL eT 
bertunt ad eundtt. oés _ findes iplicatt: ano 
SoLoues Tov TOOEUERV CLE « DANTE O4 Adyor'tyxerrot, du 
poterit vir ad loquédt: t no replebit octs 
SuinoreGu avo Tov AccAcin, x34 dun fumandHoeteud ap 
lus . vita. t no replebié guris ab audi 
bLAMOG TOU Goad « xu dU AHOwbNOETe bug ead denpoae 
tu. dags futt? fom a futuy cit: 
Tew Th PD yeyoves; dupe Pp Swuor 
ctit eft? ipm faciendit. 


t n6 eft 0€ | ree *C 


A 


ifra,t2, 


B 


t dd ae faz WPr0. 
por, x80 TH PE 27+c 


Trop ov; uy  wromdnorocMors xdu ux est Tray apy 


cés fub fole. loqueé @ dicetzecce oc 
THa py Vw PUAN > 16 AwAKOES xSu feel 10% Toure 
noutt eft: id fuerfit in feculis q fue- 
xourCY ‘egw, Min ycyoren: 2 ey TOS Aa TOS yevope? 
rit ab” ante nog. n6 eft memozfa pinis 
wore Saad eM APORTEY pads due ¢51 BKB Tos MOTO 
et falté vitimis factis no ett gis Inemozia 
val ye THS excTOIg Moog oun 54 duTTOrS AYN 
futuris in nouifliino-Eg0 ecclefia 
me Tir Puno Svan die may exams Eyd. daxanorie 
ites fut rer fup ffrael in bierufale, 
sto fwouny Raoiaeds eri loeana ey f FEQOUoRAN A» 
a dedi coz mefi ad exquirédtt a ad 
xcu {Ponce Ty nopdioy pou Tov extetiocu xdu Too 
cofiderandi in fapia de oib? que 
KaTeoxipad as ey mH copie TDL mavrey tor os 
fifit fub celo, an occupationé mala Jdedit 
May Uwromy ducers 6Ts wxaracpdy moro’ cxet 
deus filijs poi vE__occuparent fn feds 
000g ToIS Ving TY cvdecerwr + TOYS cts ty KUT 
vidt ops q facta fune fab 
Do oUp May Te Tk womaTe Te meron Na vars 
fole. t ecce ois vanitas @ electio fpirf 
opu kAots xdu id ou "tral Tce phoeleud mg Kou Mocioeris mtv 
tus. puerfum no poterit vt _ oznath 
paps chscapDor tu Sunoru Tov emrinocpenin # 
fit: pofteritas no poterit vt nficrata fit. locts 
Vou, ado Ustonmae du Ouvnoreten Tod aoldunbnvous cad 
? fum €g0 in corde meo vt olcas ego ecce, 
Anoe ya tv TH napa pou Tou acyew, cya ido 


DOCOCOCOOCHO COOOO OOOO COO COOGOOO COO COOH OOO COS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


C 





Zriacrelteciiter.latina, Zrafla.B, Die. 


magn? effect? fiz addidi  fapiam fup oés fuerbt 
> / toa > ¢ ~ c , 
EMEYAAUIORY KOU moor ee nnce Topiay cai Waow o1 efov 
ante me in biertm. Z coz mefi vidit 
oo Cumeodev pou e TeeouereAN pA + xdu nop ia pou 210% 
multa: fapiam 7 cognitionépabolas 7  fcientia: 
OAAG Codicy nou yao narctpo BoA ces Su ear ish ANY 
noui qq et boc elt electio {piis. 
Cyvor Sts nal ye TOUTS est Boaleeoig MIeWpATOS « 
Log in multitudiefapic multitudo cognitisis z daddit ; 
Orr: ty wAvser ooplag wANbos yrartws xdu 0 mPosiBels 
cognitioné:addet dolozem, 
YHOO, MOS NOE AYH Ace « Ca, 2. 
Fri  egoin corde meoz veni ia erperiar te 
OF; wor cye wnapdle pou, deveo MATEpATe ot 
in letitia: z cccein bono  ecce et boc 
ey gupeorvrn , usa (Se bv ceyeba xdu Idov nal ye Tov'90 
vanitas. rifui oixi = circulationé:t gaudio 
proc Toun Tig « Ti yeA@TI Ermree THYDoAN XU THE ueood 
dd hoc facis? 2 cdfideraut fi coz mefitra 
ser £70 woitrs 5 neu naTeoxeLany 21h Reepdice pou EA 
bet vt ink carné meas t coz meh ourit me 
f eg ‘ t . ‘ Cal ! 
nvo-Es Gs S100 THY HERA LOU , nSU Koepdit OU GO WYHO'E [UE 
in fapia = vt ofarer fn Letitia: donec videré 
By copia x84 TOU noatircutmr eupeooim , tas ou Ide 
qd bon filijs hoim: qq faciét 
croloy so Gyador Toig Siig TY avledarwy , 0 Troitorou 
fub fole: niiex viex vite coz. wagnifica 
OW CTO TN KAley , AOIpOY Hto@Y Zong cUTOVs CueyoAL 
ui opus mei: ediftcaut = milidomos: plataut 
ve Tout pov, cxodopnora por Sikous, ipuTeVTa 
mibi vineas: feci mibiboztos: 7 paradi 
MOL AUWEAGHAS , errolwok juol RH-TTOUS , GU eaters 
fos: ‘<  plataui in cts lignt 0€ fruct?. 
cous, xu eQuTeuon ev auTOLg EVAOY “Trav RepTroU » 
fect mibt pifcinas aquaz vt rigaré 
4 ' } , ae ) ~ ‘ 
Zrreinore pot RoAUpPxbedg vdaTwWE Tov woTIoo 
ab eis filud gpducenté ligna. pofledi _— fer 
gocuTon Povpdy Raagarme Evan txmoapny Sov 
uos zt ancillas: 7 verne | natéfunt mili: et 
Aoue xgu Traudionas, xu dimoyertig OYiovrd pot, nail 
pofleffioarmétiboi < gregisouiimulra fuit mili 
ye xTICIg BouxoAlov xdu Toipriou “TOAAS Boer o pot 
fup oés dfuerfiit ante me inbieru 
bate warms Tog wopStoug CunPoSer pov ev iegou 
falé. ogregaut mibi et argéth et guy: 
OUAN Ms OUrnyayo [AOL Kati YE ALYLCION Rai Ye KouTioy, 
@ pofiefitones reg t puinctay. fe 
xou aby Ouerleopeou's Bacirca’ xsd TOV KOCGN + fTroiK 
ci mibtcdtozes  catatrices: @  delitias —filloy 
ok por Ad ov-rees xu aedour as y Su CTOUDKMATR VIG! 
bois pincerna 7 acillas picernas.magnificat? fit z 
Tod dubecterov swoxdov XA dwoXoas> CutryoeavvenY Ba 
addidi vitra oés : qfuerit —_ ante : 
moore dHiter ata aravTes Tog Wworsoug Zuneod ey 
me in bterlm: et fapia mea ftetit mibi.t 
pou é fepovereANM, Kori ye wopia Mou escetH jor + Kou 
o0é 98 petierfic  oculi mei-nd = abftuli = abi 
r) 


aay Kmocy b sqpsaapol pou sux Vpeaor aa’? 
eis, no pbibui coz =—s mefi' ab ~*~ ome 


uv due kotnadvone Tu xepdioy pou ead was 
nt —_—_letitia: it coz 4 me. letath eft in’ ome 
ous eupooovns , OT nape mou Eucpeaven fv smroy 
ni labore meo: 7% Roc | fuit pars mea ab 
Th pixa pou, xiv ‘ToUm eMer ptols pou ead 
oi laboze meo. 2 afperxt ego tn om- 
‘ rr “ 2 U é or | v 
woyrpe “pixdov Movs x4 twEhAtla tye ey Dae 
nib? operib? meisq  fecerfit . man? , mee 
ol TrowKunrl pou vig FarolNorey al XeIees pou 
« in labore 
HS by MOKB@ COOOCOODODONOOODO AOOEIOOONOO OOO 


COO COO ACO HHOOO OOD COOCODOOOCOONSUCHO GOOCCOCCO 


*magnus effectus fumn'& 
preceffi* omnes" fapietia 
‘qui fuerunt*ante mein 
Shierufalem: oooceoonc0 
*& mens mea*coteplata ¢ 
*multa’ fapieter”& didici. 
'Dedigs*cor meti'vt fcire 
™prudetia "atqs doctrina: 
°errorefq3? & ftultitiam. 
Ettagnoni'g in concn 
*his'quogs‘effet labor & 
"“afflictio* {ptis s"eo g’in 
multa*fapientia*multa fit 
‘indignatio :°& quiaddit 
*fcientiamaddit &* doloz 
tem. 2, 

Ixi °ego*in corde 

meo.° Vada M'afFlua 
Sdelitiis :°& fruar ‘bonis. 
"Et vidi gp onsoooxmcnnne 
™hoc'dp effet" vanitas. 
°Rifum?reputauiterrore: 
'X gaudio dixi."Q uid fru 
ftra deciperis $* Cogitaui 
‘in corde meo’abftrahere 
*4 vino © carnem meam: 
*vtanima met © trafferre 
fad fapientia : Sdenitareq3 
"ftultitia ‘donec'viderem 
™ouid"eflet°vtile? filiis oo 
Shoim' quo® facto opus 
eft fub*fole eaosoqcsoo0 
‘numero 'dierii vite fie. 
®Magnificaui°opa mea. 
*Edificam® mihi*domos 
&'plantaui cooocaso0ee 
®vineas :' fect ‘hortos"& 
pomaria 


goodaqnneon0age, 
"& cSferi°ea%cuncti gerie, 


ris’arboribus.Et'extruxi 
*mihi'pifanas*aquarum 
*vtirrigarem coosccogn 
filam’ lignort*germiz 
nantiti.© Poffediferuos 
*& ancillas:multamas* fa 
miliam "habui. cooocoeo 
'Armenta*quogs” &°ma 
gnos"oulum greges 000 
“yitra omnes * qui fuertt 
Sante mein hierufalem. 
"Coacernaui "mihi" arge 
tum’ Kauri’ & fubftatias 
*regum* & prouinciart. 
’Feci*mihi coocoo0en 000 
‘cantores*& catatrices”& 
delitias‘filiorh*homint: 
'fcyphos™&vrceolosi mi 
nifterio ad vina fundeda: 
°& fupergreffus fum opi 
bus’oés 5 lat me fhe 
runt®in hieggfale."Sapia 
‘qop*pfeuerauit'mech?R 
omnia* q° defiderauertit 
“oculi mei’nd*negauicif: 
nec’ phibui*cor metigqn 
‘oi™ voluptate frueretur: 
"&?oblectaret fein his q 


‘Ppauera.°Et hanc'rat7ia 


“pte mea: fi vterer"labore 
meo,’ Cig me couertifit 
PadvninerfaSopa’g fecera 
€ f | 
*man?mee'& adlgbores i 


* 


Eet.beb.Lceles.ij. Dritina.beb. 


bo‘ by'naan® npbiny‘snzayy ex" ou 
_ San by sa" maa 
b nyay naan ayy ANT ay szinast 
nyey” naan” WATS sat name BP 
Dap ony moo NLT py hy 
ADIN MA TMT Py INTAy ANT 
por’ mya“ poy ry py “ay aa ou 
SINID ND 
napax'xgng’ 2293 aN hy’ CoP: 
py nay aps’ nen : nnows* vol 
Lomahnaytpnch Sah'sin" Syn 
MIA! ny nn’ ano at 
ee me pas tyme ss wy 
Mbps" ny nagnd' 937 
IF DAP NTA Nays 
Deas np None ayy 
Sopp snbaytioney ayes: oe 


b*onybs ona amas Oe 


SOT NPS May ony sat 
mip yyy ony “he 
ys mpany ob" 99" ras! 
OTF NS ONY MISA spt 
py sb'mh mason mnt 
SPM AIT RST BDI" APS ny 
+ bapa 1287" 9M" 538" nyg'ar’ 
nor sary’ 903" 03" spose’ 

aS ony” mera ono nay et 
oA amin nay oy "an 
spabiny Ig nay" at gor a 
i ea 
sabes “Sayin "poy! anzan 4N' 

_ OTs nde x9 sary! Oya 

npaiy" bax‘ sat ny ony ia 

min ney sony" bd nmin" a"3" 

spe*omian shay bad spon aw 
bovay ray noua sina “bod” pays 


~~ 4s 


0 itij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb-Aer.heb.Leckes. tf Zrgia.8.\Wie. ZrafGre.lee.ciiter. latina. 


vey Sori" mar! ming” hoya 
3)" panty rest. my’ imyyr oa 
ago MN To “oN ‘dE wow" 
oan mp? oy mbau modbynr' gon 
goa? nig Thad ny setae oT 


998" psy nmi" 27 WN" 


mbyoi ono” pany’ wey" 
pana wh po* ya's 
bos? sins Soaty nwxd* yoy’ 
asp aby A paM 98 oan en" 
INDY | ohn” DS DPT TWN 
py* Ssari "ANpDS saabdt a8 
NON) NN nob pax! 
ost an? ghinfoag oP MN ANY’ 
boot oy” ‘oon! WIT PND 
naa obs" mas! ori aos? pb’ 
sa‘ ow’ oy’ ong mor") N32 bari 
mo m3" 995 gon” Ds ons bape" 
neg’ ot Doh nivyand ‘noua sy" wy 
me in nest Sr"s” woud 
angt NTH" sony’ by nx‘ ox" Ndr 
nv 1amaN wood nn “Spy” 
sry yap? opt an myn’ pond” 
btw" 93° pon" "ba" IwAyyy "oI 
pon" Soy’ nnn’ smn dn’ rapbbuny Say" 
gop’ 228" omyaor 194 nro’ oh 
boy" G5" ‘by® “a ny’ wd? 
m9 ow nn “snbbuit 
yom? nyt * naan * quad? oN" 
sh! yy! Oy! boi ota” yrs 
pi yt aI” babar" ost apby! wary" 
aay yyy'593" oh ‘nintag’sg' nay 
sen’ ays” MND boy? sana rab" ys” 
ayo oy” DINID" 9 * by! 9° sow 
nay’ aoa? sebf bobs at wray'oyor! 
sib'pys san Sohne og ab" 


§quibus fruftra®fudauera: 
‘vidiin*omnibus ooococo 
ivamitatem& afflictionem 
"animi:°& nihil? pmanez 
re{ub'fole.“Tranfiui"ad 
contemplandam oooce 
‘fapientia ;' errorefqs’ & 
ftulticta.” Quudeft inqua 
Shomo'vt fequi poffit're 
eM adoodoconsann00000 
factorem fuum!! Etvidi 
OOODDEOOGGONOONIGON 
"op tantum precederet’fa 
pientia'ftulticiam: CoOed 
* quant differt® lux*a*tes 
nebris.' Sapientis ecco 
‘oculi*ia capite eius :*ftul 
tus‘ in tenebris eoooeooo 
Pambulat. © Et didici"q 
GOdHEOREOOOODO Code 000009 
‘vnusvtriufas*eflet*inte 
ritus."Etdixi cocoons 
Pin corde meo. Si ynus & 
ftulti?&'m ius as 00 
“erit: “quidm e 4 
*matiore'fa pies ded operas 
©Locutuf *ctimete mea 
aiaduerti “op' hoc*dq eet 
Svanitas.'Non"ei erit"me 
moria'fapictis™filr ve"ftul 
ti° in perpetual &' futura 
stempora’ obliutone oo 
*cuncta pariter operient. 
*NMioritur’ doctus’ fifr vt 
*indoctus:°& idcirco*tez 
duit me°vite mee videnté 
‘mala vniuerfa effe * fub 
000000000000000000 000000 
ole: &" canicta® vanitate 
P& afflictionemfpiritus. 
* Rurfus deteftatus | fum 
"oem induftria mea’qua 
®*fub"fole ftudiofiffime'la 
borauwi:‘habitur? heredé 
fpoft me® quem "ignoro 
9009000000200000000000009 
'vtrti fapiés'an™ftultus fir 
turus*fit:"& diabitur’in 
Plaboribus meis‘qbus de 
fudam'& follicttus fui. Et 
eft * quicq3 tam* vanum! 
*Vndeceffaui: ooxoacoce 
"renunciauitgs® cor met 
vltra coosonocconncen e000 
®*Iaborare'fub* fole..Nam 
cum" alius, coocoocecede 
“laboret Pin fapiential & 
doctrina eooocoooconcanne 
"& follicitudine :*homini 
Fociofo quefita cooccoed 
*dimittut.* Et*hoc quogs 
“vanitas°& o¢0000000000 
“magni*mali fQuid'ei 

® pderit' hoi *de eae 
‘labore fuo™& afflictione 
"{piritus°qua‘fub coooco 
"fole’cruciatus eft#*Gunz 
cti "dies. eius* doloribus: 
e ertinis pleni funt:*nec 
er nocte‘m¢te’regefcit 
Beene nonne’vanitas 
‘eft,*Nonne' melius eft oo 


quélabozaut vt faceré.z ecce ofa = vanitas ¢t 
@ € M0 X OHO TOU TWoicinexsa roy Te wa v7 pre Tes 0 TME aoe 
electio fpits: t 6 ett abidantia fab 
BPoai Ec Ig THVEUMATOS y xou oun &st reel ay Ctce Uwe pP 
fole. Y afpert ego vt videré fapiam @ circus 
Walon xd4 CareBAtla z cya TOU iDeiv wopiay xdu WHYs 
lationé ituleitia: aim ds bomo qd tbit 
Poean xsH apeooviny, OTs Tis Kidowaos de CALoiGa 
polt cofilt? fimul clos fecertit , iilud. t 
wow Ths Bovane ; oo Te Gorn ETrolno oy AUTH « + KGU 
vidt 0g eft exceflus fapie frp ftuleitts 
ED oveyaoTs tsi weolarcie TH Topic. VLE TH adeoo Uys 
vt exceflus lucis fup tenebzas. Siapiétis 
Gs Weglareie Tov Qwwps Umwte y onc~s+ Tov copov 
ocult e? in capite ev’: Y 4 fuls in 
Ob ObaApol AUTOD ey REDAAN AUTO, xod OaEaY ey 
tenebils ambulat: 7 cognout et ego occur 
OKOTES Mroceleten y nde CyVOV Kati Yt eye OTL OAV THE 
fus yn? occutret oib? cio. t — dixt 
poe $y oweytiottes ToS Maow avTOIS*® xsu eitroy 
ego in corde meo: occurfus Multi end 
eye ey nap ic MoU, af CuravTHMe TOU kqpoovos koek 
mili occurret mibi: + ad dd faptés fact ego? 
ye eal ouvey Thora [Oty XS vee erodpiora nv yas 
96 reliquh é locut? fus in corde meo: qm ult? er 
~ abnor ay AaANoret tH noepd ice pou, Mort a aPeay ee 
abiidantia lodtur: Y hoe vanitas. 
aro paar evans AaAtL » OT! Kai ye TovTo patudms + 
qm no eft memoria _fapietis chi Multo in fee 
ot OUR est pVKIAN Tov ropev MeTt Tov eOv0s dig aie 
cul: qitt | ia _ dled? venientib? ome 
Gta, wader HON Toes NALoous Tous ZoxopQwous Th Tad 
nia obliutont data funt- <Tquomd moriek _faplés ch 
TH VwEAKTH. nou WAS Kapsayeitu Oo voprs PLT F 
alto: t odio habut fimul vita. qin mali = in 
CAOOVOS 5 nou lone OUI THY ROH) > OTH rmrotueat tar? 
me op? qd facté eft fab | fole: da 
eutp Tolice PP weTro Mov Uae ov HALOY, OTE Te 
ola vanttas t electto fpfis. v4 dete 
TWreth Te pelesc-me XoU mooi pcos Dievpeyve « xou tui 
ftat? fam egojoinné labozé meh qué ego labozo, fub 
oNTe ya oUpIrY TR poxdor pou Ov eyo moxda LIFE 
fole git dimitdes rot futuro 
rv Kalo OT aia AUPY TH avécam@ TH PuuroSo 
poltme.. c 4 ds none tt faptés erit an ful: t 
per emer nou Tig bide eh Topas Yoo xpewt ; xGu 
fi licétfofus ertt in oi laboze meo: quélabozaut 
i ovoriacelu ty wot! moXdw MoU, & eo anoree 
&@ quo fapiés fact? fh fub fole? et hoc vani 
1G Loop aN Haro yor HALON; Ral ye TOUTS patos 
tas* t couerfus ff €g0 renfitare cozde 
dmg + nSuetisceba tye Tov LzvTabaS as TH Reepdd ioe 
meo fn oi labore qué labozaut fub foles 
jaou tol wart poxeo @ Emo anor UT Rv HALON y 
git eft ome aris labor clus | in fapia 4 in 
oT! dow & avbearrr og oT box os RUg0U ey Todpice xo év 
cognitione 7 in foztitudie.c homo 4. no laboza 
vars xdu ty aN pla» du Ardowrres © dun guoxsn 
ult in go vabit at parté eis et hoc 
ow tr aut dare: aut prelda duTov, xal ye Tov 
vanitas. t math magnt fit bomte 
mp por Tasos « ne eerngla. MeyoAn yiielu TH dvbeas 
ni in omni laboze a fn e lectione coz 
wo eh WwayTi Bexseo auToU xou. ty MROLULEO EL Kops 
dis ef? 180 Be labozat fub | fole. i cz 
Dik AUTOU G AUWS poKsel LAO sv FAoNe OTL Ta 
cti _ dies clus dolog t fre occupas 
ool HAG ots QUOD BAYH TION xSu x34 buon -moparee 
tio | ci9: | et in nocte no dommit —_ coz eifs 
opLog QUTOU» Koel ye o9 wep ov Rol Aac{ou # Knoop dice ay 
erta hoc vanitas eft. no ctt bonft 
TOV 5 Roti ye TOTO patos ¢ tsiv ‘ dun esi a myebor oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 


inff'de bhominiz nitt 


sido 


2rilacrelteciiiterlatina, ZraflaJb.Wie. 


, omeditena bibit z qd otédet sniz 
diecast tt pr 0 catty eeu xo 0 Witte Kou 6 Sige TieLy 
me fue _, bout in labore fo. etid hoc vidi 

XH aU TOU Y dyatovey pode auTou+ nal ye TOUTS eid’or 
ego q manu _, det_ eft. qin ds comedit < 

yo rar czy KX E1005 Tov beou Esite OTH Tis paryeles Kou 
ds bibit pter, tlfiz qit bomtnt bono ante 
Tig witty efauT ou; oT! TH AVOW TA Td oyodD a0 
facié ius _, Dedit fapiam t cognitioné t letts 
moray duToo tant Toplay xsu yroow xdu evdpeo 
tia: t ccatozt vedit occupationé vt adz 
OU VHD Xo TH BD quepT carr eDone Tar aopLH Tou mo 
dat ot vt cogreget. Gt tradat bono ante 
Saves x4 Tov ouvaryoryeiy « Tov Sovvas te eyase ao 
facié qm etia boc vanitas t 

meoramou Tov #eove 0TI Kal ye TovTe Matus xdu 
elcctio fpi ritus. 

pig DVEUMATOS « Ca.3. 
2 opportiiitas omnt ret 


us tps 
OTs, Tacit 0 Kedv0g nou agueds TD WoT mays 
fub celow tps artédt t tps 
parti 7rd spy Cupcena ve xoues TOU 'TEKEIY XSu 194006 To 
moziédi: tépus plitadi: Y ips 
Ez deHE IY» xOUO Tou QuTeoas , KOU x9409 6 Tov ee 
lédi plantari. tps occidédt t 
TiAd Pp TEDUT EUEDWON + xoupOs TOU Lasowyerver xs 
tps fandadi; PS diruédiz tps 
KOULOG TOU laorady Ce ¢ TOU RabEALIY » Hou NEHEOS 
"yi iftcadi: tps ons fiédt i 4 tie : 
Tov dinodropsner au, novel ¢ Tou KAKUT OA KS4 xoue) $ TOU 
ridédts tps ee t tps falta 
yeaa > 1005 Tov nba os xdu noueds. Tov COK Nore 
di. ths | ’ __ taciédi lapides & tps _ colltgen 
Toth + nougOG TOV ARAL Aldous xd4 xQULIG ToL GUVAZ 
di lapides: tps Gplerandi ¢ Ps 
yayeit Aisovs , xouedg Tov Tp Ac Re ou xoHN006 
lage fierd ab ampleru. ths ate 
Tou peer euibnvees Eear TEQAN MEANS + x9400¢ TOU mH 
quirédit tépus », Raendits tps ~, “odie 
THOL XSA KOULDG TOD RAWAL AU, Agueos TOU QuadZ 
di ¢@ tps ., abijciendt. tps felndédt té 
fot xu xougos TOU tRBaAtIV» Kouede TOU exEou nou xo 
pus. _, Sofuendis tps tacédt Y 4 tps _ es 
GdG TOU Gallon, xouedg THU oLyad KoA xoupdG TOU Ac 
quédi. tps x. diligédi: a tps odiendt: tps bel 
agit + KOUG0G F QIANG A xSU xouedS T MOVOTO , roupd 0 
li c 4 tps pacts. que abfidantia factétis in gb? 
Ad you nda xov0ds dioming + Tig weelareie F Towrrros ev d1¢ 
tile labozat? vidi fimul oceupation€é boedit be? 
aus monte eid oviorde soy TOY Lop OY Ge eS onevo beog 
filijs hoim ve occupent tn ca. 
TOS tog TOY dowmor Tov TCT ES a ev eye « 
Ciicta » fectt bons in tpe furo. et 
Dipwayte & Geroinre nada ey xoueG auTOV™ Kal ye 
fimul feculfi edit in corde eon: vt ndiveniat 
oor qr diaver ¢Dconev dv neepdice AUTON, OFWs BH EUEH 
homo opus qd opatus eft de? ab initio | 
0 dvsowresoe ~ "IT OiNpice ry Paro ine ey 5 beds TF deKNS 
vfos ad fine. cognot @ no ett bont | in eis. 
Bier pedougs tyvov oT! oun ‘suv ayasoy iy AUTOS » 
letari % _, facere bonft in vita fua. 
ail Ta Cupecydnver xo4 Tov woieiy chyabey ey Faw du 
Cte" ois - botno comedit ¢ bibit 
Tous Ralye was cvbowros 0¢ oaryetos xu mies 
% videat bon in ot labore fuo: von det 
xd4 (Om dyasor fy DoyT! poxsa auto, Pouce deov 
eft, nowt p 013 cligy fecit deus ipa erfit 
ésite | yiov oTh TAVTE GO erolnorty 0 bog LUT too 
in fecutti: fup a no eft addere: 2 ab 
ee Pt Baia, to auToVv due tor aPoTeiveu, wees’ 
3 


auTpr COCOOCOO COO COOCOOOOOO OOO COS HOO OOOOHOOOO 


®que' fecit* deu 


©O00000009000000000 
in perpetuti. Non ot pe 


"comedere® & bibere® & 
oftendere sooosoosqnoceo 
fanime fire® bona‘de labo 
ribus fuis.* Et*hoc coos 
"de manu‘det* eft. coacoo 
COOGAIODOROO COOOOOCNOO 
‘Quis ita* deuorabit® & 
‘delitiis affluct'vt ego? 
"Homini°bono'in cofpe 
ctu firoldedit deus oooco 
"fapientia’& fcieria’& leti 
cia:"peccatori atit *dedit 
"afflictiont Keura fuperz 
fluam Pytaddat*& co 3 
get’& tradat* ei qui 
cuit*deo, ‘Sed &ttho s 


nitas eft*&caffa* ey 


do! mentis. 

“i Seaspeten hutbent: 
& furis fpaciis trafett 
*vniuerfa'fub*celo.” Tes 
us‘nafcendi* & tempus 
oriendi.“Téepus” plan 
tandi°& tepas?euelledi qd 
| plana eft." Tepus®oce 
dendi*& tepus* fanadi. 
*Tépus'deftrucdi ’& tps 
*edificactt. : crys fendi 

o& tep us‘ridendi.‘ Tepus 
eplagendi?& tps' faltadi. 
*Tepus'fpargendi™ lapiz 

des : "&tepus ° colligedi . 
{Tempus'amplexandi?& 


‘tempus' longe ficri oso 


"ab si 2 pe us. pen 
Yacquired’’?& tps* 
>Tepus*cuftodiedi?& téz 
pus‘abitciendi.“Tempus 
*fcindendi®& tempus'cd 
fuendi.* Tempus'tacendi 
m& tepus" loquedi .° Tez 
pus? dilectionis4& tepus 
‘odii.* Tepus'belli® & tez 
pus*p Pacis. Coocovcesodco 
uidhabet'amplius ho 


oO de cxoonnado.a0000009 
labore fuo * Vidi* affliz 
ctionem” quam cone 
‘dedit *deus'filiis "homiz 
num"vt diftendantur ooo 
°%in ea." Cuncta' fecit®boz 
na‘in temporefuo cooce 
*&imundo' tradidit*difpu 


tationi corum :*vt coco = 


"non‘inueniat"homo oo 


Roveavsucoseoneecsecuenue) 
Popus'quod*operatus eft 
‘deus cooccosoancdo cnn 00 
"ab initio"v{qs ad*finem. 
Et?cognouig' nd effet 
®*melimnifi'letari’&facere 


GONDODOONOGNND CoodaRTeNd 
*bene’in vita fua,"O mis 
‘eni® homoqui'comedit 
6& bibit:"& videt‘bonum 
*de'laborefuo. Hoc oode 
™donum" dei? eft.” Didici 
%q‘omnia opera coon 
eus'perfene 
rent 


mus* cis quicds ‘addere 


Ler. bebLccles. ii."Prittua.beb. 
MTN ANY" 2oNowy" ONS” ny" oy 
nog’ oud ‘ab * ya nN" 
OT DONT Des 9D soe 


Had! yan gins’ ‘ony boay* re 
iy “B59 ? ay “pont” 93" masfano* 
{n2 ‘epirby mnpiyinyyngn’ sor 
nb: nn’ oat sox ‘pay ap'o:3" 
bah ng*oy 9 _ aby aap” 
mM ayy 
pabooenwy pr? Capit 
muy no9 ny soba pen’ abe 
spol rey" reed rw” med gs 
_ xia" my wk ny ny’ wads" yoo*yo7 


nis nyimoaY nn yinabiny’ 92 lee 
mipyinyynpotny’ pind ‘ny je naz 


“ape 


p93’ ny)” DIN “hay yh 2, 


¥ p22" 728 
anny' ny” ait Py" DIN’ pant 
nay" rey pips "ny pang 
ny epominy* ny"? ry naa 


nian ny" wand ny? prey neo! yo 
ny snd! ny? agg" 7 
+ onbay' nyy’ nando’ ny” sexe potent} 


xn “NS” nine Puy Ag pee" 

sass pnd Eng et Sop? ayia 

mov ows aa ombeyny ns" 
nus" nay niny "Soe nyt” 

shar nabs tiny bed ny oy" 

ny oN "won x ane" xen" 

ovnbsei | nie "abe ninysd® nog" 


PN 93" ony qo" wr Nhs" 
mipva nw ex's xa’ nse" 
bowrny otis =} “yng DD" ba an” 

boy’ 694 "a1" ax any 
bot ny sen’ omby’nne” ins” 
my sean ony” MET ADR” non nos’ 
Be anon ps ery" ows apr 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.ZLer.beb, Eccles, tif. Zrila.B.Bie. Zra-Grelee.chiter.lating. — 


mig" oryogy wy? ' po 
mosey 22" TNE" Ag! IBIS hy 
ame ia y29' Me ey? 177" 
qrywpy | WT? SN wpa ovyaty 
cop? DIpo’ wows non yxy wy 
bee’ oon ways "naw" paued 
i ik Pe a) 

pry’ paying prrye ny" as aN" 
pana? nu2! ony pay 

mig? NEN’: OW ‘nigyat’ 59‘ Spy 
pad "929 mag Sy! sabd ay" 

ney ona" Nw! meth" obs” on" 
moe" 29" 999! APO" Ng" + ON! gh "nena" 
mp2)  npnad “aypAy oss” 

nei mb! y3' arms" ob sane’ 

nun’ OFS" aNIDI” 997" TH * NAY 
tah’ bo"93! pet manas "po" 

paptyby? 220 THN Op’ ox"y 217 Sart" 
al bag*agy' Sash" eye fo" any 

got SINT NV yn" eye" 

aby’ MaDaA pray’ Aow4 syne" 

t PIN? neBy* son ng pat 
nabs’ MDW NS Dw'PNoM xy 
“ niys spon’ sin” 93! wigyed* oi 
goat QS” MINTY § 12g" 9H 7 93 

nay chia PII’ NYE 
Cap oil: metmengy sag nay 
NN orgy? wise" orp 59 
opwue mypT nay wer” 

on opal one onb xy 
nx ax'nawy ons op prey nd! 

‘ee mat own yp" any Ww "oN * 
ay NYT AY' DMN" nA! BE 
nog XO" py ans ne pans" 
Minuet‘ ny"nast No" aa" An" 

sit mou ‘nan "nin? “ay “yy 


‘nec'auferre:q’fecit*deus 


eeeeleceeuucauseserestiones, 
‘vt timeatur.'Quod™faz 
ctum eft coccpoan000 00000 
‘ipfum permanet.’ Que 
dfatura unt‘iam*fuerunt 
*& deus" inftaurat* quod 
‘abiit. coovconccocaoao 
® Vidi” fub‘folein® loco 
Revvcovesauenavesseaceless] 
“judicii® impietatem :”° & 
in loco soccodogaonean000 
‘fuftitie 'intquitatem. Et 
Mdixi voorcooacoqno0a09 
‘in corde meo.*Iuftn’ & 
Fimpium cooddoooscondd 
*iudica bit"deus:'&'tepus 
Fomnis’ rei tunc erit. ooo 

caslasslesslee) 
'Dixd 


Peesieaeseaveea scene) 
"in corde meo 'de' filiis 
™hominum coocoq00 000 
"vt probaret eos*deus! & 
oftenderet“fimiles effe oo 
"beftiis.” Idcirco’vnus*in 
teritus eft coccocoaooen00 
*hominis* &iumento z 
rum‘& ooooccoooooooceny 
equa ‘vtriuigs‘ conditio. 
‘Sicut moritur homo:"fic 
Silla‘morititur.” Simitr 
'fpirat"oia°& nihil habet 
Phomo’ iuméto® ampli, 
"Ciicta fubiacct'vanitati: 
&' omnia’ pergut*advati 
*locum.'DeSterra coro 
"facta funt :"&*in'terram 
pariter ‘reuertuntur. 0000 
™Quuis"nouit'fi fpiritus 
Pfiliorum adam coven 
fafcendat' furfum :"°& fi 
{piritus‘iumentorum oo 


"defcendat*deorfirm! oo 


“Et deprehedi nihil effe 
*melius®*letari oco2000 
‘hoicm* in opere fuo:' & 


‘hanceffe"partem illius. 


PQ uis°enim %eum adduz 
cet'vt"polt fe cooocancano 
‘futura"cognofcat! 4. 


Ertimead alia‘& viz 

di coococonovenoc000 
‘calumnias*que'fub* fole 
Roeruntur : coood0gd0 NNO 
'&"™lachrymas"innocen< 
tim oooeoaseannenona0o 
°& nemine?confolatore: 
"nec poffe refiftere eorti 
®violetie:ctictort aixilio 
deftitutos Et laudaut ma 
gis* mortuos’ @*viuenz 


tes; cooddoeoancooceoenes 
"&Xfeliciorem ocooees000 
GOdBEOIDAODOBONSENIERID 
"vtrogs iudicaui’quitnec 


dum natus ccoooconeae: 
®eft:"nec'yidit coocdoaDo 


©00EOI90NTOND COON. 
“mala® que’fub‘fole‘ fitt. 


no eit auferre. «  oeus fectt vt timedt 
OUR EW apEAtiN« Hod Obt0G EaroINerEH ive poRniaoi 
a facie ct?. “ sfactheht if ch: + 4 
kam mooamou auto» Td fworSwoy Kou est, nda 
cigs vt fierée iG  fuerfit ve? §=gret q 
Tx TOU yiteos KOM yeyove nou 5 bce Brees or 
pfecution€é paffuseft.cadhucvidifub fole tech 
Dono Deon + xsu Et tidov Usd sey KAsv Tower tie 
tudicij: illic impt?: 2 lock tufloy: ib 
Keloews, exe: OATERC, ROM TOTTON “ThV dkalev, is 
lic impi?. dirt ego in cozde meo. fimul 
Whe b's Ul PS ia | ' ‘ 
Kel 0 aoEBKc- eitrov eye ey nop ice f0U+s GUY “OF 
ioti «=86t)s fimul = impti iudicabitveus.qh ths 
DiKouoy xo Ove py aot Bn Kolvel 0 806s OTs noUgDS THD 
omni rei << th ‘dy, opere tl: 
‘ . > { ~ ! 
Woy Th wdyuors x4 owl woyTl Tw womueti (= 
lic. Dixit ego in corde meo: ve  loquelg filio 
Ril» Eitre tye ty nop ce pou, WD: AawAiag Thy bis 
rit bois. qin oifcernet cos Delis: 2 
GI TOU albccrrous Ys dlanowel auTovs Sbeéc, xou 
vt oftédat @m tpt obeftie funt. et eis , oC 
To Seifos STi auTo xin diol. xalye duTos oy 
‘curfus _filioy a hots: t occurfus 
YANTHMR ViGH TOU ceibewmroU, xsd OUVEN THC “ToD 
bettie: occurfus ont els. ficut imozs bul? 
NT MOUS, TUIAITH AR EY AUTOIS + GC ObalaTOS TOUTOU 
fic mors ~~ iftti?. t fps vn? omnt 
SuTWS 6 daveTOS "ToUTOU + xgu Brvevae tv Tous mwas 
bus: t dd dpli’habuit mo pter bez 
Ob, x4 Th tmielareveet 6 Avbowsos a) Wh 
fia? nihil. it cicta —- vanitas, oia 
¥os; Gudlvs OTs TH TravTe palalTHSs Te walTe 
pgunt ad loch onli: ; oia facta fit cr 
wmoorttes fic Tomov tye, Tm Tare (Mero Lap 
he puluere: t ia ouertuné in pulueré. 
TOU X00G, xS4 Te WoyTa ETISee: fig my Kaur 
t qs noutt fis fillog 5 hois: fi afcé 
xs Tis bidk HO TWrEUMA Vie Tov aVOEGTTOU y br cece 
dit ipe furfii? « fpfim beltie fi def 
Rainer dup Sw; xdu fe weve Tou wpatoug 3 Ka 
cédit ipe vdeozrfi in terra? t vidi no 
THBaives avy navw tie Tw yan; ada eidov STi gua 
eft bonfi nifi qd letabié homo = fn_ opiz 
esw ceyaxdor di pan 9 dupecydnoreten avdoarmos gy tron 
bus fats: qi boc pars ei?, qi qs ducet ez 
Hao avTOU, STI dup peels AUTOU + OTL “tig Aer au 
um vt  videat in quo vtigg fiat pot efi. 
py to id WS av Mts perourors 
£  verfusti ego « vidi  chctas 
CRiai eTreseepa tya xdu eid or oupmdons Ts 
calfinias dgerunt bb fol & ccce 
TuKOPaYT Ins Tos yinoporg Hard yor KAtov» xdu2dod 
lachepma calfinias patientifi: ano eft efs a 
Seknovoy Tod TunopayroujSwty xou tue ésw auToIss 
cOfolatozs = tg many caliniantté ez 
AKAAGH y NSU LID KILOS TUROpoyToUITY auF 
os foztitudo:2 nd ef eis cofolatoz. Lorne 
Tods ixUS, xo bun Yow auToIS KRAGY © NOU 
Igudgui ego fimul mMoztios {4 moztut 
errnveore Cyd ove Tors TebrundTHs ‘Tole Kd Qans 
fant fup viuetes: dcfigs tpt viufit vfqs 
boeyou-rees vate TOUS Zatresy oor avTOl taow tas 
nic, t bon? fup duos fftos ict 
Tou Wye xdu ayaidc fete rove Muo Torous bsis 
nod& narett: q nd vidit fimul opus mali | 
Suse oMerw, be dun gi ove yo coinuce yo morngo? 
QS factit eft fub fole: 
p Teron Siov Vad gov KAiwy» cocedogooecoccoco 


Ga. 4.. 


CO COCODDODNOOO0OD OOOO OOOO LOD CODDOHOOOOOOO? 
DOOD COO QRD POODONOOOO COOHOO GOKOCOGHOO OOOO MOOS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i.e 





Re, 
Isc, 


ZrMagrelte.cihiterlatina, Zr9flaIB.iWie. Zee.beb.Eccks.». Pritina.beb. 


e vidi ego oem labor.’ °< om 
xu don Cya ovrrceyTe py ps KOOV + xo OU TAO Cy 
fortitudiné | operis. qi hoc 3xclus virl = ab 
eiolay Tov oiwmeToss OTE avy BWAde avdocg at 
atnico == flo. et hoc vanitas << ele- 
Tov ETaleou aUTOU. noel Ye TOUTS moleuoTMS du APO 
ctio ipiis. ftult? coplicautt man? fuz 
aloeoig MIEueToG + Kpeew WHYeARBer Tos qeiodIG cy 
as t comedit . carnes fuas. bon frepletio 
Tov xou Epaye THs OoLonaG AUTO + ayaboy wAKEOpce 
pugilli quictis fop repletiones duoy pugillog 
Soanis Wamourewe Vmree wAxeouaTa do Deana 
labozis 7% electionis {pits. t couerfus fai 
poxsou x84 mocuseocas wrevuaToss xv tmisceta 
ego t vidi vantiaté fib fole. eff vn? & 
dyd xd Fidov patguoruTee Vad pv Waiv. tow Eig xd 
no eft fecund?. ect fil? et frater nod 
dun tor DPevrrepos» Koel ye vi0g nal ye AMADIS duR 
et ci. 2 nd eft finis of  —Iabo2t fuo. 
Ui QuTia» xdu dua fsrmrepaopos Tw TroWT! poXbo au 
et = ocul? clus | nd ~— repleE ditsi- 
TOV + Kal YE CIAA pos GUTOU CuK tMoipsrAats “TrAov 
tijs. Et cut ego labore.  fraudo aias = mea 
rou Kal Tins eyo moses xdu steloxe a Lux pou 
a bonitatc. et hoc vanitas t occtipa- 
Py SAL f ire med t ‘ 

KID KYABOOUING + Rol YE TOU'TO patos Ss WHpaTce 
tio mala cf. bont ono fup vii qb? eft 
1 rae ’ te | Die Se RS YE Cake 
CULOG TovHeds Est «ceyabol of Duo umee WV eves oC Est 
eis merces bona in laboze coy. qi a cecides 
Rurorg MIDs eyabesey mOXI@ AU TUN OT taY wEOw= 
rint: vn? erigct pticipé fui. t , ve , Pt of 
ov, OIG Syeoel PY PENOXoV avTOU x54 Sua aUTW TH 
vnich  cectderit t nOfuerttfcds vt erfgat eh 7% 
En OTey lon nal pn DUT ECOG TOU FyElecs cUTON x34 
fi dozmicrint ouo t caloz ciss = % ew qm 
2av morpndacry 64 Ovo noe OeouH AUTOIG, NSU OEIC TAS 
calefiet? t fi victusfuerit onus: duo ftabfit cd- 
deopceybns xdu tar Coinoxtoucosi d bic, OO vO SHorOvToN Kot 

tra ei: te funiculus — tripler nd cito - 
TiveyT QUT OU, Kou aoapTion ~p evTeIToY GU TAKtwS 
riipetur. < bonus — puer pap < \fapiés fu 
Rzappomyno's tas « xd yRbOS WoLUG TPEYHS x TOpIs US 
per rege fené t flee 4a nO! noule 
Trip Par irca PET AVTELOY KS APLOVR OF OUR CYIO-F 
fit De Domo vinculoy eribit 


Peauere vita, > “ ; 
aeooiKen Cri» OTH e ommou Tor Mopar teaworty 


ad = regnadi. qin et in regno , fuo _, hatusé 
Tod Baridcoocs + OTI Kal ye ed Bao iAcla auTou é-horndn 
paup. Gidi cfictos vinétes § dambs 
' z ; : \ ~ \ 

WEIHG « Bi doy OUP TRAY THs TOUS Sarres TOUS woe TTA? 
lant fub fole. cf _, adotefcere ih fecun 

TOU YTeG UTD OH HALON PET To veowioxou Tov MeuTE 
doz refurget p20 COs nd eft finis pid 
gou, O¢ alashoe GUT QUT OD « bum est weeaopLog Ty 
omnt pplo omntb’defigs fuerft ante COS, 


1 ~ ~_ 


¢ J ~ 
WHYTE AKw TOS Darl Coos ovo mead ey auTDI. 


et vitimi nd letabuné in co. © qi et 
rol ye Su xeon Sun Cupoewtnor nites tv aut)» OT! Keel 
vanitas 7% electio fpiis. cuftodé 


YE TOUTS paTouoTUG 1S4 AR oioETIS wivpaTos» puAatos 
pedé tui in §_vtiqs dbulauerisi domé vei.z 20 
chy trdda cou ey & av TroeeUM .£1¢ SiKoW OeoU + RS4 ey= 
pe vt gudias fup vonit ftultoy facrificif tuft. 
Hm no fune fciétes facere bons. 
cert dun 2ioly 2ideres Tov wommorcu kandye Cars. 
~£ feftines in 2c tuo. & coz sub 
M3 caxcide 2a sopari cous ada napa cou 
he pperct - efferre Fmoné ante facté 
BA Taxuvir@ TOU Efeveynas Adyor apo mPooomou 
def. qi deus 
TA Seu CTH Oberg COOODCOCOOSOOOOCROOOEOIOOED 


‘*Etfig 


“Rpuer* pa 


- : - ¢ “vtau 
vig Toe Guovew Sate Mua Tr apeotar buole cov» 


*Rurfum contéplat? fum 
‘o¢s*labores hoim:'&"in 


duftrias animaduerti paz 


tere inuidie ccooccoends 
‘ pximi." Etin* hoc ergo 
‘vanitas °& cura fup ua 
eft.”Stult% coplicat® maz 
nus fuas'&comedit cox 
®carnes fuas dicts.' Melia 
eft'pugillus cus requie: 
"& plena° vtrag; manus 
cum? labore’ & afflictide 
Tanimi.“Confideras rep 
perl& aliam'*vanitate'fub 

fole.”Vnus*eft® & fecun 
dum*no‘ habet :"no'filia 
no‘fratrem *& th" laboz 
rare*non'ceflat: cooscod 
8nec'fatiantur’oculicius 
* diuitiis:nec recogitat di 
cens.’Cur‘laboro:"& frau 
do*anima mea" bonis. In 
*hoc* quogs‘ vanitas “eft 
*& a fflictio® peffima.' Me 
lius eft ergo*duos effe fiz 
mul'"vnwti:°habent"eni 
Semolumentum focietaz 
tis fire." Si cooeaoocass000 
'vnus*ceciderit:*ab’altez 


ro? fulcietur.S Ye coocco 


*folif quia cum ceciderit 
§no habet'fubleuanté fe. 
kKEt'fi™dormierint” duo: 
*foucbuntur’mutuo. co 
*V nus *qmodo® calefiet! 


contra*ynum :"duo’ refiz 
ftent*ei.” Funiculus oo 
“triplex? difficile’ rumpi- 
tur © Melior eit cccocgss 
*& fapiens 
'rege™fene"& ftulto 2 oo 


-°qui? nefcit’prenidere in 


pofterum:* quod oc 
“decarcere cathenifqs in 


‘terdtigs*egrediatur’ad re 


gnti:*Xalius‘natus*in re 
gno*inopiaconfumatur. 


*Vidi® curictos® viuentes 
‘gui ambnilant* fub'fole | 


™oym”adolefcentefecun 
do? qui? confurget code 
‘pro eo.® Infinitus nume 
rus eft *populi ‘omnium 


Squitfuerunt ante eum : 
“qui poftea futuri funt 
“non letabuntur*in co. 
RS ed! & 


hoc'vanitas 000 
™&X afflictio"{piritus,°Cu 
ftodi ? tuum dco 
Se ae 
appropinqua oodcoce 
bie fo eni *me 

lior eft'obedietia® F*hulz 
torum’victime:“qui’nes 
{ciunt quid’ faciunt’mall. 
se 
Me *temere qd logris > 
neqs‘cor tun fitvez 
lox*ad pferenditfermos 
nem*coram' deo,” Dets 
enim eoocoogoncnodenoe 


pia’prenaluerit | 


ba*nyy Sap'bs ngewe sy 
DN" ND 93" Ai “ni 


mow ban oy ais aes’ ay? 
boxy wa nx’pan’ bostimy bey 
, nny" ap'Nog" a eT py 
mye ayy Spy? orion’ oa” 

pi Sah" A Ne TD ayy a 
poy wa pey To eye ee 
boy Sab "ypipsr sbipetney’ 

Dy TY yar SN poy oy sae 
Bibs mas ONAN ey ent 
opin yy popyoanroy oi ay" 
nea Noe” aT 
Joey oN zo zEys" AW" ADE? py 
oxy Pal DS OPT A oP 
span! yxy I TON ays 
, OOP Oy" ON'OY oop 
BAM oN tom "pes see 
BINA MMO IWAN apy’ 
Nb pansy aos SO aN. paedo" 
DSO PP IS DIM DOT oy 


P 
ey Ay Nb AN’ ny 
Bye a7 Net OMIT 38" soy" 
pay astray? Sinabys” sr abe" 
pias nniforsbpd ond "oy 2,787 


ro he oma IBA oy" any" 
S99 'opi "299" yp pat enna’ 

SNS oy bps nya ay" 
‘bah nr oy os aa anny Ronee 
NS “4 by “Dw ime" np” 
a a oe ie 
oa na oss nnd? yaw" bstny 


gato ony” ney 
dat la geld 
nay ann “ano g2by 
yy 7gH) "99" ONAN | 1289" ae ano! 
nap” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabe.Zerbed.Ecckes.», ZralaIB.Wie. Zrg-Greler.chiter.lating. 


poo pried’ Sytnpyy prbwid 
a pion ‘2° oops prt 
agroln 3193 ° 6:09 f Sypr' poy ni 
"12" =a dia 3 “0 nay sionat 


Dy" yah’ px’ 13° oo Pann’ b x” | 


rove) wan’ yi’ nx’ ord09 3! 
pbyoraad S vin’xd sab" 

ipvobw’ sand” pany’ ay oy bain’ 
TBE eT" sgnbt aan Syn" hid" ny" 
qsp ay’ qspyng ents han 
myg"oamy yp * by" ony osety’ 

nig’ MDI ats? 99°) Jeon Mine" 
aay” mpeg” na “oan! ora 
ort Sor pay oN ep ony 
nyyoae® by" ned ‘ayn’ pTe paw" 
mee! bys" naatea” poad Sy "nnn 
MN opey" ony yg w'AdA 

BE nayain wy "yop pias 
sxe’ 9QY 92 “vat” NP" 4D} aIN! 
sey af oy’ nin’ xd pond? a’ 
PET phoney" myth 
eat SINTON UI a SY 
Tere? ox" says ‘naw Apng’ yay" 
boy my Yaw Soe ' ag ONY py 
navy’ n'a “map 19x" pas’ 
S78 nh Manse? bin “ayy” ay” 
oa i wus * sao wnt”, winnit’ 
ny? Ped sins aoe say} 
oy ain” npea med py 2° Pony yy 
o2y" pi" Nx "ad ' N87" IDNs 

ai, nw” $9’ MONT NIT "N79 any” 
wg! a nyfoy ind" pow Yond Nip 


bas DYNA" Sounay yo pen 
8 maanoyay Se" yhs py" b3 
righ DN ‘mabye nay spy ‘Pony 


© Biblioteca Nacional de Espana 


alii: 


°in celo? & tu’ fuper'terz 
ram :"iccirco 909200000 
“fint'pauci*fermones tui. 
CODEDOTENNCENND CONC 0000S 
©Multas*curas*fequitur 
*fomnia:*&in multis oo 
’fermonibus inuentetur 
"fulticia.' Si quid “vouifti 
"deo:"ne*moreris’redde 
re. Difplicet*eni deo infi 
delis &ftulta pmiffio. Ss 
*qdcungs'voueris’ redde. 
Multogs*melizefind°vo 
uere:“q3 poft vottipmifia 
'nd®reddere."Ne‘dederis 
'os tutivt peccare facias 
"carnem tuam :°neg3?diz 
cas Icoramn coogooennee 
rangelo‘non’eft prouidé 
tia:‘ne forte iratus ooo 
*deus *contra® fermones 
tuos‘diffipetcuncta eco 
fopa'manuti tuarti.” Vbi 
multa funt' fOnia :pluri 
me funt*vamtates'& ferz 
moes”™ inumeri. Tu vero 
Pdeit"time.' Si'videris*ca 
hinias‘egenort’& violen 
ta* indicia'& fubuerti"iuz 
ftitia *in prouincia :"non 
“mireris’fuper hoc‘nego 
clo:‘quia®excelfo caxceo 
‘excelfior eft alius:'&™fup 
hos poe acinttiotes funt 

°& ifup*vniuerfe’ ter 
re‘rex imperat‘feruienti. 
* Auarus' non’ implebie 
tur*pecunia :°& savccono 
‘gui amat*diuitias'fructt 
*n0o capiet exeis.SEt" hoc 


ergo'vanitas.* Vbi multe. 


funt'opes:" multi" qui co 
medunt eas,°Et qd? pdcft 
Spoffeffori' nifi*g'cernit 

uitias*oculis fuis.* Dul 
cis 'fomn?*operati*fine 
*parum‘fine "multi ‘coz 
medat :‘ faturitas autem 
Sdiuitis® non ‘ {init *eum 
‘dormire. oocexacoogaus 
"Eft Qalia’ ifirmitas"pef 
fia quam! vidi fub ooo 
"fole.® Diuitie cdferuate 


CODON OOIONCOOIGOO? 0009 
‘in malti*domini fui. Pe 
reunt enim*in afflictione 
‘peffima.” Generauit* fiz 
lia qrin furnma egeftate 
erit.'Sicut*cgrefiisé"nu 


dus'de vtcro™matris fue: 


‘fic® reuertetur:" & nihil 


COQOOOOO 


Bcccecteccaveceen 
fauferet fecum"de labore 


An xaa nay oy pomnyy 


mitas.“Q ud‘venit' fictre 


fuo. coocoranxcooceo0o 
>Miferabilis*prorfis*ifir 


nertetur."Q uid ergo'pz 
deft" ci'qd laborauit™i ve 
talCiictis?dicb? vite fue 
"cOedit? in tenebris& in 
curis'multis*&iertina‘at 
gp tifticia, Hocitagy*viftic 


in ‘ celo farfas.t tu fup . terra: kccireo } fint 
EY Te) OUCH QV@e XS SUE DING YHE, EW! TUTW towe 
Fmonestui paucl. Qi aduenit infonifi in 
THY Adve oou sAiyore Ori remteayinetes eu'rrvion gy 
multitudine téptationis:¢ yor fiuiti in multitudie fer 
"Tr ANSE wEreaopoy » xdu Qwrn ageovos Gv ANGE: Ads 
monh.gnlochgs youcrisyori deo:ne mozeris yt reds 
Yrs nabas av Cue tuxny Te bea, MH KooVioHS Tod dz 
das illud: qm n6 eft volfitas in ftultis: ta tgit 
Soviets AUTH, OTH BUR est BEANE ev XepeCot, ov iuv 
dcligsvoucrisredde.bon& nd vouere te nome Ftchy, 
Coe Cufu armrod og ecxtyoxdoy jo pan tufedal ot} op tufas 
fe te z no reddere, ne vederts os tub ot 
Tal ot nda ph eamrd ovies ph Dao qo souce cov Toy 
peccare facias carné tua ¢ ne dixerisdte faz 
CapuoepTiiy Thy odpue wou xsi un Ling aPd aod? 
cié veis q ignozdtiaeft: ne . iraftak nes 
WOU Tou Sto , OTH oryvo1e isin» Veo pn GeVISTH 6 Bede 


fup vocé tug: z odiflipet opa manuG tua, 
9% .. ~~ ’ 4 ‘ ~ 

ET) Porn Tou, xdu lapicion TH wonpame XCieav wou. 
it inmultttudine foniog z  yanitatis t Fmonk 


¢ 


Th ev TrANbe: GvuTrVion xdu paeuoTH TEN xou Acyav 


multog: qi fimul ; ve time: fl calintd pan 
BAA, OTL TUN Or HOV Hood » dav ovMopoyTiay we 
peris t raping indiaj = = iutticile ~—-viderisin 


YHTOS Rou oTrAYHY RolUanE a4 AlKouOTUIKE Wns ey 
regide: ne mireris fap Tee Qilt exceifiis fx 
Kapa, un beupaong tei Td wPayparr« OT vLHAds ee 
per excelfum cuftodiet t excelfi fup ipos: @ abi 
Tava ULHAoU DUAGEE xdu ULwAol ear autre, xdu aes 
dantig terrein of eft rex agri saz 
ghee ws fol worl i51 Raciawe Tov ayo fieyar 
zatt. oiligés argenth nd impledit argéto. 7 
pious ayamar agyveiy du WAKA Kotte deyuelon «xu 
ds Dilexit in multitudie ei? , germés et hoc 
Tig Hykemnoey et MANEes AUTO Linc, noi ve TOD 
vanitas. in multitudie bonttatis mutttpltcati tine 
poreuoTng + dv TrAnbes THE cyadoorving Carausuysuorcey Sr 


comedétes ea, , & 4 fortitudoilliqab ea? @Qm 
CHowres aun. x34 Tis aD eia To waeeuts; Or; C 
pucipii vidédi ocull ci, = oulets” fomn? 


ex Tov Opa opiarpol aUTOU « ‘yAuRUG Uasvos Tow 

ferut fi pay « fi multh comedet: z replez 

SovAou ei daiyou xu ds woau qpelyeteu, xu To Sumane 

to , ditari. nd eft qoimittatei ot vomit 

ST Tov WAouTIio + dun tsiv dolor avy To Uma 

at, eft ifirmétas qua vidi fab foles diuitie fer 

Tos + IFW coowsion AY tov Uara Aor HALON, TAD KE OU 

uate == stllt dab ets tn malita ei? =z , 

Aas oDvos i Trey aT OD big nowloy AuTOU xBu Raat! 

Dit vinitic — eis: ~ jfile in occupatione — malas gy 

Gs oWAov TOC aUTOL, Cxtivae Fy TO YaTASBG TroIKeG 5 j0.de 

% ghaute filifiz ¢ née tm manu c1% dee 

xu Hirnoren tiv , xu dun Usun by eres duTov bud try 

ficut egrefPE de vicro matris fue nud? ree 

Kates fEKAde eezxb yasede BHT QOS duTOU yupuog ers 

uerteé vt eat et venit < mibil accipiet in 

sere: rov Tropeusnven’ we Weer xdu dudly AnLete et 

labore fuor | vt eat — inmanu fua: et hoe 

Hoxse dyroo , Yre troousn fv Erol BuTod, meth ye TOV 
mala ; infirmita.sficut eit aduentt: fic t 

P DWoyhlon Mpewsins Gar aa iene, SuTIIS 2od 

abibtt. t que abundstie oy ua labozatin 

AAW TET » HSU TIS WTElareie AUTOU A pOXSE eG 

venthi? et ct dies = ei?—s intenebzis F D 

avepov; kal ye wacay at Mutou aur oD p oKITEet ASH 

in luetts 2 idignatisemultaz ifirmitate ¢ ira. 

ey weer nou buue woAaro KGa aoewgice xo KOAGe 


ie itor CoOdEOCOCODEIDODOCOOEEOCOBCOCOOOO? 
eoconceoq.oceonoeeoneDeaoRACECGOCECERNGOCD CP 


Job. 
1.d- 


G24 





cel, 


lob 
“ff 


gde 


Qe malitts qua vidi fab 


Zrafla.gre.lex-ciinter,latt. 
ego boné: as eft bonii comedere % ., dibere 


dye ayaddd, © est RoeAdE “TOU ayer xs To Wiel 
Ya _, Videre. bonitaté - in oi lsboze clus. 
acu TOU iD<in ceyodoove ey capri MoXs@ aUTOU 
uo vtigs labozaucritfub fole numer. dicen vite fue 
Rv MoXONon Ure qv WALoY AgibUOY KusoaY Zorg dv 
-  quosdedit et deus: qh hoc pars illi?. 
ro) Gv tax dure 0 bee, OTH au pcols auT ov 
et ois Romo cui dedit ipt vous: ditsi= 
nol ye “Trag cvbowmos Done a RUT 6 bg RADU 


tias 4 fubfpana: t poteltarévedit et vt coz 
To Ku UTP KOVTR, xu eovrlacey QuTD Tov de 
medatab ¢o: t veacciplat parte fas, t vt 


ytit am auTOU, dd AaB mp peeog duTou nga TOU 
letet in labore fuo. hoc donk dei eit: 
Eupocyinvou % pdXse avTOUs TovTo Dome Seou esiv, 
m nd mula recozdabit diex vite fue: 
OTE bu "TOAAg puncte Tels Hpatecus Tis %wRo av? 
_ deus occupat ina tn letitia cor 

0 beg wo arae ayy ey eupecovn nopdiz 


Ca.6, 
fole. < muita eft 
E51 wovneic hy g1d°0v Dard 9ov HALON + xGu TFOAAN eou¥ 

boies. deus diutttias 
a TOs atbocsa5 016 cane & Sark: aut 64 wav 
% “fabstguria q gtiam znd eft  prinds 
i ove xdu Dofay xdu dun Yow ustoay 
aiam ar oibus defiderabit. setae 
Luxs aurey eat mavtay GY etriduproes. nou dun efou 
potettaté ei deus vt comedat cr co. qin vir 
TATE AUTO 0 bed Tov every ae wT OU © OT ave 
extrane? comeder illuds et hoc vanitas tin 


Tou n OTs 


= clus. 


AUTOU « 


apud | vir cut dabit ¢ et 


Ecrog atyeten QUT OV, Kal ye TOU palousTc xGu ae 
_ contiis Zw 


firmitas mats fl genuerit vir 
ewsiae “Trovncc’ esis tay fwnnew cdo ExarTON, xou 
annos plures viuets % multitudo ertit . ht 
{mm WoAAn wore ted y Kod TANGOS OTE Leviteais hye s 
ts annoy ci?: z aia el nd 
ear Orie cur, xcu ALUKN QUT ouK emmrAnDlore Gu dead 
bonitate. et fepultura nd fuit et: pixt 
AYAICOVING + Ral ye ‘Tage due eYWeTo dvTw, ero 
bonh fup, ile aboztin?, ait in vanitate 
ayeetor Vario cup po teTeapas OTH ey pou WTE 
venit ¢ in tenebzis pait < in tenebris: nomé ei? 


Rade xu de oxoTer Mropeliten xu Ov oKvTE drone du. 


, Opertets : et folé: nd viditz no nouit 
TOU naAupsnoretes, noel ye WAIW dun zidt adv uR tyre 
requietes bute fs bic q fl virts 
aiaTAUUT eS Tov Te Sate Tourer xd4 et enor’ xe 
le gnis. redit? 4 bonitaté nd vidit. nds 
Alay eras natodoug xdu ceyadoovrny gue gidte pe 
ne in locti vni ibunt? . ois ig 


OUR Cig TomoN tye Th want ogwoctus mas 10K 


boz ois in 0s eis et aia nd. im= 
og eadea trou 2g sopce cuTOD , nal yew Luxe du wan 
plebié. an G sbundatia fapiétt fup Seltiz 
ewttors tous ort Tic'areplar ere Ti fone varte Repose 
qrit _ Paupernou ire 


Avr: § ome us jdt. “mopwventas cahaiss Tig Mee . 


bona vifio joculog | faperambulis aie. ct 


cy ebov 0 oepuce Sboca pay yr mage Luxn «Kel 
hoc vanitas a electi pis. fidd 
yt Tov" patouorne xo dines pM fea 


fute ia vocathi € nomé ei.  @ norken dd 
‘iero HOW wenawtes Soret auToU+ xgu eyacsn Th 
0: t no poterit = vt "indict ct 


ish avbowrros, x34 bu Dumoees Tou Keinves pete 
fort fup ips. qi funt 
TOU ixugod twe audi YTt tok QodddDeCCdoONO 


replebié. aut 


mils. 


Zrila.B.Wte. Let.be,Ecctes.vj. Xpaikina bets 


*mihi* bonum'vt come 

dat quis® & bibat codcace 

n& fustar : leticla*ext ae 

bore fuo™quo laborauit 

ipfe" fub °fole ® numero 

dierum' vite fire cooaooo 
®quos‘dedit *ei*deus :*& 


COO DOOAODONNIC NNO GOMOD 
Shec eft* pars illius .° Et 
‘omni °homini oogenes 
Sout! dedit® deus ‘ diuitias 

‘atc fubftantiam ooocco 
‘poteltateqs ei tribuit™ ve 
comedat*exeis°&fruatur 
Iparte fua" & letetur* de 
labore fuo:thoc'é "dont 
*‘dei.*Non*enimfatisSrez 
cordabitar oocaocd..000 
“dierum ‘vite fue :° eo 


Rdeus‘occupet coocans00. 


"delitiis'cor eius. 6. 


Qs & alind > malum 
od cacoccooaoce 
ovici*fabtfoles & quidem 


frequens feeslenelacelacsien 


‘apud"homines.' Vir°cui 
"dedit cooeovceanen9e00g 
PdeusSdtuitias’ & fubftan 
tlam*&honorem coca 
‘X nibil “deeft*amme fue 
‘ex omnibus’ que coco 
®defiderat:*nec‘tribuit ei 
potefiatem’deus cowoo 
“vt comedat’ ex co: 4 fed 
"homo'extrane*vorabit 


illud.'Foc™vanitas"& ma 
gna” miferia® é.9Si'genu” 


erit® gfpid *centi liberos 
"&' vixcrit* multos* anos 
*& plures*dies‘ etatis haz 
buerit:"&anima ilhus'nd 
‘vratur® bonis fubftantie 
fire ‘*fepulturags' careat: 
de hoc ego” pronuncio 


qmeliortillo fit coogoo: 
rabortiuus.® Fruftra'eniz 
rgit’ad tenes 


*vemt’& 
bras:'& litmone*delebi 
tur’nomen eius.° Non 
‘vidit* fole'neqs®cognoz 


wit’diftantia boni & mali: 


etiam'f{i? duobus"milibus 
°annis™vixerit? & oooo 
"non fuerit® 


at’oia $° Ois* laz 
bor*hois‘in ore eius;"fed 
®anima eius*ndo'implebiz 
tur.' Q uid™habet amph? 
"fapiens °alftulto:&%q uid 
"pauper mifi ccoccdddece 
‘vt wr Nc 
‘Me 9 videre qd 
*B B defiderare q ne elise 
Sed? & hoc’ vanitas eft: 
&& pfumptio °'fpiis'Qui 
futurus*eft! ia"vocati eft 
"nome eius :°& {citur?’ 
Thomo fit:°& non cooco 
‘poflit’contra'fortiorem 1D? 
*fe" in iucicio cOtendere, 


mindy SxS nay ani "2 1b 28 


pfruitus’boz. 
nis.‘ None’ad'vnt* loci. 


now" 
boyy” boy’ b 34" m7 me 

yn "1D "907" mows ° NAA ayn‘ awe? 
sg tombe 15 und we” 

Sis OTN" b2"na? pon’ xi 

Dror aad" orn >NH 19.“ ins" 
ne'nwiny ‘3298 stout" "py Spiny Kins? ob 


nn” ny boys nut "pon" a 
Sor NII N59 0 roms “or my 
nay: ‘oombpert 99" Jenicarv ine oo as 
| Sonat! nies 

pete pv. 
ey ny webs bone 7 
1° fom aN" wr oye" by ip" 
TID" orp01" WY * ridges? ay 


stise? Sod waa "on" wade 
Srtbyet aainSan by isnt’ Peeing 
aban?” DI tN sobs Sag 

ayy! ON NIM? y4 ‘shny? bahtnt all re 
any’ may" ow) "AND ts” any 
xb wy Iw" 2 * ope ay on" 
xb'nnap’ ony nave pot pain’ 22228 


aS" s1Dp "Dx 1” nmh” ay" 
abr qeh'sa ‘bond tepid 88 
xO moi oy nD as yA aps" 
‘ng ni! ns "ap xby aga me 
nanyorayatoy'sbs"nrn" ayy! 
boy Thy" OIpD thy" nba! pected! op’ 


on’ aay DINt "hy" by rspon pa‘abn* 
snp" no's bon’ xb? psn abs! 
sah SnD" bod? fe * pont” ns! Spo? 
ayia! sionnd ‘33! rie DP nen gon" 
bah ng oy wads pn"  ondey" 

NDI” Naaman AD IMT NW geoptnys? 
sy DIN’ NI aN yy wo sr” 


‘ £5 


arabs ppanaoy'pyrbynt moe 
ae yer" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtivabed.Zet.beLcckesvj. ZrilaIB.Wie. ZrIfBreltr.ciinterp.latina. 


my ah oa ayy oT 
Lap.vij. ON? “NP ND 
yg DIN? fay? ag paw Srp S99" 
on™ apg! Dinu yay enay"agogbyns” 
Tay'nbs? AD’ DIN? * yy oD WBN" NS" 
mat TTY Ee nh" PANN’ ayy 
BS opr arb! pews * Day 
gbstabet 2" xe "N994 "amb! mano 
any! , ANE my" dye nabs * Se" 
mg opty ord Seq’ xine * 
poops’ PINS" oyy * aw’ ab" 5y” pny! 
ngs! grt Copa a'9':99 "ap y"or29 yd 99 
Vez 32" pygd tordroa aby base‘ mgd 
ban nwa * yb? ap innpiy’ 
we sf copy ‘sn? wa shes 
pine") wor nro pot py" 
pants’ thant asoy depart" 
TOE POT snangt Tiny! rast oon" Sea 
sn’ anid Sav nang” 
"3a" Span” ox! anv mags’ my p38 
pes’ PNP cua" 9" ow “ymnd” 
rons’ npcyngonn! on" indy or rD3 
maton! DD" ONT oa 
 pbsaa! ngong xb fa nbsed 
mong? oy’ngan’ ai" saz Sp" 
aga 78S 97! 1 mow “hd S Ani)’ 
sr rey my oe" 9yd tnpgns" 
mp Diy nay eaves an naan 
tones" BOY "San" 23 ove hie! 
mMIANDb OPA” + ini? WN! NN’ 
— gt APN oF AN yop yoPs aps" 
oy “oot * toy ar ‘nay4” 
svoixh! DION? OIG” NUD NOWNTIT 
ayyouy anodes asiny aay 
pry UY why PTET TIN prs" 
agcos DED pry an by anwar ys 
any | 


©Verba’funt’plima:*mul 
tama in difputado habé 
tia’vanitatem. 7. 
Vid°neceffe eft * hoi 
*maiora fe Grere’ct 
“ignorat®qd®coducat'fibi 
"in vita fua'numero™die 
ri°peregtinatidis fue?& 
tpe qd*velut vmbra’ptez 
rit.’ Aut*gs"e1 poterit'in 
dicare*quid *pofteti futu 
rum*fubfole'fit.<Mehius 
eft’nomebonii"G vngué 
ta" pctofa:*& dics"mortis 
‘die* natiuitatis .' Melius 
eft ire"ad°domum ooo 
Pluctus*q3"ad°domii'con 
uiuii., coocdocdobooanK00 
“Inilla enifinis’cunctor 
ammonetur* hoim :°& vi 
uens hd‘cogitat qd futuz 
ru fit.’Melior eftira"rifu: 
‘ga*p trifticia'vultus™cor 
rigitur"anim? deliquetis. 
*Cor? fapientiivbt ' trifti 
tia eft:°& cor'ftultonvbi 
*"letitia.’ Meliuseft a° faz 
piente* corripi: oooscos 
“Bp * ftultorum® adulatioz 
ne decipi:‘quia cooocooo 
*ficut fontus"{pinar arde 
tium! fub*olla :' fic™rifus 
"ftulti. Sed°&’hoctvaniz 
tas.°Calumnia scooacode 
‘conturbat*fapientem'& 
perdet’robut cordis ei? 
Melior eft‘finis’oratidis 
“@ principium.' Melior é 
‘patiens‘ arroganite.' Ne 
™is velox cooccocnooN 
"adiratctdum :?quiatira 
"in finu oocodoocdoceon0o 
*ftulti‘requiefcit.” Ne‘diz 
cas,"quid putas caufe’eft 
*@’ priora*tempora°mez 
liora* firere coocgoooon0o 
*@nunc funt**Stulta ‘eni 
hmufcemoct' interroz 
gatio.” Vulior eft"fapien 
tia°cum? diuttits ooocoove 
1K magis pdelt"vidéetibe 
*folem."Sicut'eni" ptegit 
*fapia‘ fic ptegit* pecunia. 
Hoc atit® plus habet *eru 
ditio ty gy’ vitam tri 
butit‘po effori fuo."C6z 
fidera’opera ‘dei*q'nez 
mo™poffit"corrigere coo 
a ille 9 defpexerit. 
"In die*bona‘ftuere oo 


"“bonis:* &malam* diem 


*precaue. cooccocaxcoad 
Sicut enim * hance fic? & 
“illam‘ feat® deus:"vt coo 
*non'inueniat™homo"cd 
tra enmiuftas .coocooodo 
*qrimonias.? Hec quogs 
'vich’i die‘ vanitatis mee, 
*Tuftus’ perit’in iufticia 
fira *& impius coocodao 
‘multo vinit tpe*i mialicta 
fua“ Noli ec %iuft?multt 


Pmones multt fmplentes vanitatem. 
Abyot oAAol wAnsUVONT ES MeGuo TH Te « 
Bid abundas bomini: qi ds noufit qd bos 

Or; \ ~ >? i 4 & ‘> 

i Meare Nw abeaTe, OTS TIE O10 TI ayae 

ni — homint- in’ vita ef’: | nfiey view vite 
Gov TH avdewmra |v TH Jon AUTOU , apldMoV HUteGy Song 
vanitatis cop? 2 fectt eas tn vinbza: a 
poleudrunes duT0OU 3 Kou emroiKoED AuTes ey Oia, Sr 
ds nunctabic bomini: qderit poft ech fib 
a ~ ww 9 ' > > ve | 
Tig ayyeatl Te cated, TI tsar dalow avtou vad 
fole? bonk nomé frp oleh bonfi: t dies 
Pu WALOV ; yceddv Ovopace UArES EAcLION aryeeday y KS HALE ce 
, Moris fup — dié giiattonis ei. 3 bont ire 
TOV bayer rou u7ree heeoory Rwnioias AUT OU ¢ a’yasov rg 


Ca. 7, 


i domi Iuct? ire sin: boméi 
CLUOHVOLA ZiC GIKOY atvooue * Ort Troeevantous fie Binov 
couiuij, git hic finite ois bois: 


TWOTOU + Kado! TOUTO TEAOG mays Tou avéearrou > 
zt  viuésvabit bon& in coz ei?, . wont 
14 6 Rar Ddorer Syatow eig napdioy avrou + Ayabds 
ira = fup = rffus: in in malitia yult? bont 
dupes Sate yiAuTe, STI ty nanle moodrrou ckyabwe 
ficabié coz coz faptéti in domo Iuct?: < coz 
BHoreTeu noepd ice» mopOlee copar eveiR® Te ybous , xu Re 
ftultoy invomo Ietitie. , bonh 3g audire 
Nox aceovar ey Yinw Cuqeoo ving» eyabdv Tov deovorc 
cozreptioné fapiétis fup vig audienté ‘céth ftulto 
EMITIUNTW Topol Ue aid oe aRovorTA dopa coed 
rh. ficut fonit? inax = fub lebete: fic 
‘ ¢ . 2 La: 8 Va PE, | ; e/ 
VON + OTH GS DOK Tw enayiav UIro I AEBHTa, bus 
rifus ftultop: et boc vanitas. 
TWS OYA OTT AHEOVE , Kal 'ye TOUTO poleuOTHE » 
; calinia circhifert fapiété: 2 perdit 
OT! RoUKopayTic WAdKpLOM Toe, xSu aAAver THe 
coz Giofitatis ei?. bon? finis émoni fup pnz 
neps icy gufweleg cuTov+ dryadn xxTH AdyON Uarce do 
cipifi ei’, bonfi patiés fup ercelfum  {piri- 
>] ee \ f Mead GRE \ / 
XA AUTOU + etyorddy pancodupos UIreO ULNA witluas 
tu. ne fisvelox in fpi J tuo ad trafcend&. qz 
The pn Devons ev WyeVMATI OO Tou bupoUd aus St 
ira in finn ftultog requictet. ne dicas dd fuz 
bupde &9 KeATO apeonrar aamooretes pr Lrmue Th eye 
it. qm vies «= ores fuerfitbone fup has. 
ve OTH pepo co mPsTEOCE Hoey ceyabal Yale -Taus 
- nd in fapia tnterrogaftt ve hoc, boz 
Tes OTL OUR iv Cola Carnedruc wg WYE ToUTOU + cya 
nafapia ch  oiftributioe = abfidantia  c6téplatt 
On wopia. pei nAvgodoorins xdu wreolareice "ToIG seweor 
be —s folé. 9=qim inymbeeet? fapia ficutymbea 
o1 mor KAtov « OTI ey Oxia auTIG Roc@le Go oxie TOU 28 
cunie. % abundatia cognitionis fapiétie viuere facict 
yuelous x34 TWeelar Cia yraotws Tig oroipies 2wozroihercs 
eidab ea. vide opera vel. ds 
oy ompautig. 104 Te rompara Tov seus Sri Tis 
potcrit vt ozet "qué vtigsde? puerterit ef. 
Duiioretou Tou xoopenoru bv av sdeoe dlasedLu dutdve 
in ofe bonitatis ; “vive in bono: 2 vide in ote 
dy Hptoce xyadoovmng 2hbi fy ayata 1 TR By hytow 
malitte. vide et hoc pfonis buic — fecit 
naniage TA nai ye TOUTS ovrpwrer TolTweerolnetT 
deus de locutione. ne , iueniat homo ” poftt 
Obed WED AcAIaS + Tre pN UCKS Aiewrres bmlow av 
dep. — ofa vidt in dieb? — vanitatis 
To piddy. cUwmayre edo eH Kucecus paudmMTIs 
mee. Eft iuflus q pertt in miticia fa: « eft 
pou+ Ess Mrguog eznaav: Seog ex nate curov, nga sie 
imp? pmanés in malitia fua, ne fis 
aos pov ee role auTous pul yirou Mixouos 
multi 
"FOAL COOCOOCOOCOADO EE CAOEOO CODDIDOOOOAOCOONCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


A 


P20, 


269, 





LBe 


LPS 
6+ 


Pro, 
']sd. 





Zralla.gre.lec.cbinter,latt. & r9ia.B.Dte. Let.be.Lcckes, vii. Pritina.beb. 


< ne _ fuperfiuas nequado obftupefcas. ne. ipte 
add pH woplou mA Yard » MX TWoTe CRTARYAS « UR aoe 
aga6 mules a ne fis, our?: ne  Mortaris in 
Bxous TOA, Kou pn stivew OKANGDS 5 LHe [UN candorine ce 
no tpe | tuo. « bond inberere te in hoc. et 
éu ase Oovs yates " waTeK ed ol ot eh TolTo-xal 

Roc ne otamines:. mant tua: qi timentt 
yt tet. ‘TOUTOU pn ALaNNS “THY sie wou, oTi ‘nha 
bus defi exibunt oia- , {pia adiuua 


pos PY Beoy efeAworttu Te wrarTes f copix Bowie 


bit __ faptété fap: decé _Potétes exfites in 
C61 Td Cope Uate Mena eoueriadoyrets Tous Beas ey 
cinitate. “oY homo. nd eft inf? in terraid 
or) WIAs Ti adores oun: tt. Dixoues ey. Tiyn, os 
faciet bonf a nd ccabtt, et in om 
mons aryoed cv ou Oux xaoT Horton * Kol ye be. Tras 
nes fmones quos loquent: ne pofueris coz tuft: 
THs Ad'yous Sus -ActAKoous't, pn Ong TH nap diop cov, 
vt. nd audias » fernfi tu maledicété — tibt. 
daws BX anovone Tou dovAou. cov ROT MOU Oe + 
multottes malignaé tn te ¢ modis multis 
OTL -WAGsaKIS TWorneeleTal o€ xéu nodded ous. woAAas 
male afficiet coz tuft: . sam weet tu maledixifte 
nanaoer. nupdioy ov, UT ae nal ye ov keTueare 
alijs: cia hee tétaut in fapia. di 
ergot Tote TwWTA fwtieace ty TH Toles e 
fapiés efficiar. ® ipa clo gata eft ame. lon 
ras TopiSTHoropcts « gu UTR Fuoenourdn Gr epiou. proce 
ge fup qderat:t funda pfunditas: qs iuenteted: | if 
Koay UI 0 hy Kou Badd Bator, Tis. tugho Gt auTO.+» 
Zuttraut €g9 % coz met ve cognofceré t 


" Exveaood fyo xducK.nepdica pou Tov years xdu | 
vt ofideraré 


t vt _qrerem fapiam @ ratio 
Tov maTRoKeacy ou add "Tou . {TIC OL Todpiony Su Li 
né vt. 4, Soguofcerétimpis fhultitia . « cturbulens: 
ov xsd TO yore doe Bovs eepeoo veny acu pike 
ti < circulationé. inuenio ego ca aimarte ©. 
op x TDipoeare xd tuglox@ eyd duTit Treo 
ré fuper mozté. fimut —\mulieré que eft laquet 
Cup Verte Meron. GUN Thy ‘yurdine ‘rie est iets 
uenatoy:t,. fagene coz 
MoT ot, SH ororynvon RaAMc auTIS, Dopos ¢ fg KEG 
alli? bon? antefacié) «© vet ‘guferet ab 
avis aycibos apdumeorarov TOU ‘tov V efoupeonorctou a aT 
eas. 8 cOpzehendeé in ea. ecee 


ayer AM ApAPTArar oUAAnpinoetes_cy duTts 7de 


inueni dirit « ; ving ng stivent@ 


TOTO. Augen: ere OeMMAHE WOES HG + faloe TH pls évotiy! 
mea. 7 no fnuents: 


Aoylopecy 4/84 Petiadoir f f sung pou xdy OUX tupor, 
mille repperi. in: 


< bhoiem -- vai de < mulieré 


Kou y 


Bd inuent. fed 


fecit », Deus fim: jboiem rectfie © Spt Ae 


frroinorey 6 beg OUP .MY ANdowON FUON» nou cuTOT eH 
ds nouitfapiétes t de 
MOY AgyiopLOVE “OAADUS + Tis aid ropans 14 TIC? 


CBs 


erfit ofideratises multas. 
nouit folutioné verbt. 
ad avow 6 enuanog es 
Gyre bois. taminabievute els: 
Lodlee dvbed'Trou OuTid sown auto, “se 
inuerechde facte | "fsa odto hébit: os regis: 


avoud ag. Mood auTO piorndnoretes « - sour Raciate 


obferua: @ ve fmone turaméti det ne fefti= 
@¢ QuAagov, xS4 WD Adyou sh hae pn coouds 
hes g facie et  dbulauert 
Sus ez aPoeamrou avTOU wtulinus ; 





M0000 COOGID.OACODANOD 00° 


BOOODA OOO HOO CODON COLON D000 CODD OGOOOO coon 


Cine vincula fn man? 


Avbecmon Lye Sard KiAlwv. gugoY « xS4 "‘yuVoiRet . 
bis. ecce boc tonente, 
Bart Tovgeig sux Eugov « wAM id ToUTO: tugo's> 


‘plus" fapias @ nez 

e é:"ne"o aw ne 
oNe? impie agas* multi 
'&noli’ effe’ ltus: coo 
*ne* moriaris in’ tepore 
Fnon’tuo.* Bonum eft te 
© fuftentare iuftum : ‘fed 
fabillo’ne®fubtrahas 00 
‘manu tuam:*quia' qui ti 
met™ det nihil negligit. 
§Sapientia’c6fortamt* faz 
pientem{uper decem oo 
*principes’ciuitatis. e000 


COOBOOCOR COO COI0RVCOO NCO 
©Non eft’enim’ho"iuftus 
‘in terra’ qui®faciat’bonu 
'&nd"peccet. Sed'&™cun 
ctis"fermonibus °qui oo 
Pdicttur ne" accomodes 
®cortuum:"*neforte ooo 
*Saudias® feruum*malediz 
centem tibi. cooooooson 
*Scit enim * confcientia' 
tua: "quia'&* tu °crebro 
'maledixifti aliis.” Gunz 
cta*tentaui coooodoceaoy 
Pin fapientia .? Dixi:" faz 
piensefficiar: °& ipfa co 
‘longius receffit * a me 

mate oer "erat. 00 
*Etalta’pfunditas:‘quis 
“inueniet ea Luftraui vni 
uetfa‘animo meo'vt fciré 
®& cofiderare '& quereré, 
‘Mapleta Heation’s26 vi 
ofcerc" ipietatetital! 4 
tis etrotem#impruden 
tium."Et inueni eooco 
ramariorem * morte'mu™ 
lierem:*que coocoocdood 


"laqueus venatoRmeft:*& 


fagena°corei?.* Vincula: 
fat ‘manus illi?.$Q.ui pla 


cetideo:*effugiet coocco 


‘ill quiatit peccatoreft ' 
°abilla .? Ecce” 


"oa 
Shoc’ iueni*dixit'ecclefia 
ftess"vnuin ococoxes0000 
*Kalterum'vt inuenirem 
*rationem:*qua3” adhuc | 
“querit’anima mea‘& nd 
‘inueni® Virum ooo | 


‘demulle®vnum* reperi: 


'mulierem™ ex omnibus 
°non*inuent *Solummo' 
do* hoc soscsos0n3 00000 


‘immeni*ep*fecerit"dens 00 


000000090000000 00000000 
*homine®rectum:°& ipfe 
fe'infinitis’mifcuerit ooo 


. *queftionibus.’ Quis taz” 
. lis*vt fapienseft.'Etquis’ 


* coonouit ' folutionem 
™verbit 


3. 
Apientia*hois‘ lucet 


in®vultu ei?:°& potée 


i ama 
tabit,” os'regis*obz' 
Bbc ta"juramé 


feruo! 
ti°dei:?ne* fe 
dere'a facieeius:'neq3 00 


es* reces” 


ippneningh" snv'osnnn Sy natoar! 
Satan’ "bye naman os’ seo 


“aN yD" spy'xbs" moaning’ - mo! 
ny'nan’ ox'ngd' on‘nrd meh’ nay my 
ony’ xr" 0 obs” aa ae 

saivys' oon wr nomi rig" 


DIN" 3° ys’ yy WN ‘orgy mn "phi" 


Nb" nigyy ws vss PIS PR vy’ 
saxon Sb"oyixpnrnby se" 
xb eb? tos ae? at 


oyes + qbSpat roy nyu doe s2s" 
ny's2ix" Berd pyimay oye? a5 


mmbsni' bs! wsne’Abbpinw’ ney 
tenn none MN Ags” as 
mys’ my piny abs" npiny ann 


mao? : W’wesoy ay poy "poy 130° NED 
wan ‘oarbn® np 197 138 
boy ot ny" prawn” 
TN" NEI nidon imbyoriy" eset bbe? 
SOT EN’ NAN ‘mins "ain waxy ane! 
DDS mab? om * ‘ove sont yy" 
poo oni ‘935 "sit Ay pin" nag 
ny" 3" 19" NDI” “panes a nen 
nos” irthp ‘nna neko ar 
Ty's” asin’ N a9" nny! 
DIN ony Ro MDT ngp2 
bys” noisy ons seit hye’ aN" 
mens ag? net’ xo nbs" 


yi? 


ar) 
nbs nip “ax “onto! 
WEI NaN" WH OWA 
YONG OD PoastnwawA oat 


g PoP i) po" al 
ssn DIN’ NDI" 


fla. Sith. 
sp'2N" + Nom HID 1D - ee 


nye nay Si’ son “bat sans 
by qhn'vaed man Seto’ ae oag" 


py 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oe Bad 


Pritivahed. Zef.beEccles.viij. 
aang! samy" 9 "spt gy! Sats syn 
nig 720 shy ‘aay! sassy igus "pam 
soy ine’ ag” px el spoon? 
ayer op sattyay xd yee" 
pps" a ¢o9n* 25" yay" paioy ny 
oF ppwiay* ny my‘ part Sah° 
aie 3° phy" nay od ny 
ayy ANI WN 9 spy ayy 8 
pow 22" pry” DIN" PX Pippy! “n° 
soo” PRD" mad mys“ 91599° m5" 
now” nnain ® igs me" ons pba” 
pbofonh” Ms" va) "phy? xby_nandns” 
jazrast’ pinay’ ss ar Sy" myst es 
aby? niga "sx ninwe’ by‘ oab ons 
phi ais" ny’ ech nant 
of port 1 abtan? ones * on™ 
sa” INI OID OWA * NT 
sip" op” INN apbep! mp" pipes 
naw azz batt ng my Noy yy wang" 
wun " mye ° Pee aay’ 
35° xootiyoy sa Sapa? 


boy min? oy oi’ oa" 


gag’ nyt TNT NDVI sain? XN “wae 


mayen AN" WN” sv T Oy” abt 


79° ON combed anda’ 
_ ema xb! ay" worn 
av aad oN Syston pe ndy 


mst boh'ant : comby! sand? spe 


my" ced 4° Sy'mioys" sx" 
yyy prs” MYYDD ‘DIN win" WN ODN 
| v don! oyay wor , Dyn’ 


NIN’ OPYISH ‘niewes aoN 


of Dy" nasil + Satag om 


ond’ pe a’ _ ates" 
box "ox "99" webs “mnt 
routine’ why sank mai) | ‘maw ' 


ayy® 


Zrais.h.Wie. 


neas*in o e'ma 
Mae na we 

‘voluerit*facict: Mferttio 
illitts aopceooooqosaNNs00N9 
»poteftate plenus eft:‘nec 
*dicere'ei *q{@ pot” are 
efi ge Qui cuftodit 
C non'experictur 
obnieg? mali.” Tepus*& 
tfifione’cor*fapictis"intel 
ligit.“ Omi°negocio' tps 
‘eit: °&X opportunitas & 
‘multa* homis ‘afflictio: 
Bet Sa preterita: 
futura sdooccoooqaneS 
000000900000000000000000 
"nullo fcire pot* nuncio. 


>Non eftin*hois *potefta 
te® prohibere* fpiritum: 
=HeC habet cooooac00cdo 
B ser d a ‘nec 
nitur qefcere™ 
ober ecg? falta Bitaim 
ietas ogoconoceaon000 000 
impiti.° Omnia*hec'cd 
fiderau’ & dedi enalneeles) 
“cor meti‘ in cunctis"ope 
ribus‘que'fiunt coon 
*fub"fole.' Interdi'domi 
natur coosqdo ann 00000000 
a ye 9 le mala 


Pfinim. coocoooqoo coo 
"Vidi? impios* fepultos q 
etiam cum adhuc viuerét 
*in loco’fancto’erant :*& 
laudabantur oococas000 
in cluitate*quafi*inftora 

‘operti.Sed'&*hoc?vania 
tas eft.Etenim‘quia*non 

'profertur?citocontraco 

malos™{ententia: abfqs 
timore vilo coocdo00000 
*fili*homint perpetrant 
*mala. Attamen cocoon 


Rat = eog* céties 
cit?malii'&p patientia 


fuftentatur:'ego*cognoz 


ui" erit coxccooonnTNd 


*bonum?timentibus ‘den 
"qui® verentut. cooecddeo 
*faciem eius.*Non'fit*bo 
aoe lo: Co0RONRG0N 
ape dies eius 
a vmbra tranfeat:*g 
‘non 5 timet "faciem' dei. 
Et*eftalia' vanitas ooodo 
"que" fit *fuper? terram. 
"Sunt 


COOGORPORNIONNOND: 
*iufti ‘quibus mala * pues” 


niut’quafi opera egerint 
' piorum : °& funt*im= 


qui ita fecurifuntvoo 


eid ate ha 
Beant. coooooeoscodon00 

"Sed &'hoc'vaniffimum 
Siudico.* Laudauwi igitur 
"leticiamcp’n6 effet"hoz 
mini*bonum cooeodd 
Price o*comede 


et _andocaoqooaq000000000 
*& biberet:*atq; gauderet 


*& hoc folifectianferret 


a = = o 
ZrH.Orelee.chinterp.latina. 
fteteris in bo malo. — ae at ‘voluerit facter. Si 
sis dy rong aroneas rho By o¢adow > “Woo es. Ke 

So potés  @” de-‘bleet "eis dd fa. 
sakinait 2foverdion ou Tig teh aT ort _ 
cts Qui cettodte 6 cognofcet bE ma 
e1S3: Oquadoror eVTOANY pCO Wares ONC “erorKs 
iz 4 ‘ths tudicy cognofett coz etus, | Qin 
et » 46a xougdy Rolortws yaoxer napdla coors Or 
negoco = eft tps tudiclis aim cognitio 
ways | atdypors 51 KouedS «gH ‘nels Sy Ort Wace 
“bois mults efi. rae no. Eft cogno 
Tow duedeou woaan eoavTovs Ori bun Ur yng 
feés qd — futug: qin” ficut erit ds Gnficiabts 
oxo Th ep eoowdyor, Sr nates toon Tic dimyyerdt 
ct “HO eft homo: poteftatéhéns in fph. hy 
aut « Odn %sw a aveeuyTros eovericgeav ey TEU ete 
vt phibeat fimul — fpfim. ! 
ToKoAvoo oY  Mrevpos xs duR esi efourrid 
bénsin die moztiss : 4 no eft miffio in 
Zor gv Nutone bavaou, now dun esi Rezsoan dy fe 
vie bellf. Et nd faluabte impietas ef dettab 
pee woacpoue Kal du dlacdre: dotBew py 
(a, 8 0€ hoc vidiz 2 dedi 2 
QuTIG+ x84 CUM OY TOUT tid ov, x84 ZO ance TY 
meB in o& op’. 6 factliett tub 
Noy pou tig wav woinuae 9d wemoluros bard aby 
Sow indbufcfigs poteftaté habuithomo in boie ad 
1. Te bore efouciaoaTo avboweros ey avbowTre Tow 
malefactedel. Et tlic vide impios in fepulchza 
Kanaoo autos Kal store tid'or doeBels big “rapous 
introductos: oF fauicto. ce fuerfit t 
Bion de rerees , xY ee TOD ceylou' ‘x34 Zarooe ea re 
Igudatifunt tn ciuttate. fic fece et 
errnveenoroy fy Ti OAL OT SuTIE z derclnowir ne yt 
hoc vanitas. mim nd eft. facta otradictio: 
TUT patuocmes Ors ive et ~yivo pon aT ioouorG , 
ab iftis mal6 velors Roc 
kay TOV TomvTAY ye womede TaXd, dle TOTO 
fiducia habuts coz fillog ,Potm in els . 
erty napdice icy TOO andedesou ev a euT's 
mali sd peccautt: fect - 
THU Bono yw wornedv vo Yunprer daolnre: op 
malh han e 3 logitudine coy. an 
Trowngoy ayo TOTE KS —- Baxeotuns autar. ott 
et cognofco ego: : de bonis timéti= 
nati ve erie yd) Sr ‘alt “eyatoy Toig ‘puso 
bus vt timed 3 facie 
wig Pu hs Faroe: <tr Sa) mooie vi 
ius. £t bont . no erit impio, 2 no pro 
tov Kal dyatie dun esc Tw aoe Bel » kal iy ae 
| dies pea. ye? nd eft timés ° 
ch ec oas dv oxi Sg dun Xow ooeosidvar eh 
vet. Et vanites facta'eR  fup 
Gentine Tou bev» Bsr pateusric ® wemolieu tot 
fh fant fuftt puenit: «ad: cos: ot 
TAS YRS» Ort biol Nagaoe ors patie mfos aureus, i 
opus imptoy < funt tmpy puenit * 
win TH aoe Bav x34 tioiy fine i Brite ed 
cos vt opus 
ate autos Gg wolKuce TN ino ire Jn a nab 
hoe vanitass e ; fed 5 
ye TouTo poctaudms , xd TrMeo et ay = 
tia: qth ‘no eft bonf, : toe 
ov, ort e on ‘Si deyeetor rip Sitedvt an mY 
fole. aa comedere t »ibere % ef 
Cae om oot Daye xu Tod mig agu TOU Ww 
tart. ‘comitabié = eff 
pocyenvces » be i cummPortses dutis coc00oceo 


COD COO DOOCOO COO COOHOO HOO QOOOOO COD COO HHO OOOO 000 


O0,20000 GOCOROMOGOODEAAIDOGOOOOOGODOAE 00 C00" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4 nd (S potettate 


le @ 


- o «3 as ; “PPE 
Zrala.ore.lex.cuinter.latt. 
inlaboze fio _dicb? vite fue: $ vedit ef 
dy poxso aU TOU HMLOOLS WHS aurev y ao tDaner & av 
deus fob fole. in dv? dedi coz 
mo 0 6806 UTFO "RV Yarre ey big 2Donoe thy napdioy 
mei vt cognofceré fapiam: t vt videré occu 
pou TOU yravas THv coploy, xdu Tou idecy gov EDs 
pationé q facta eft in terra: gin « in 
areoLOy yO THETMOM/OKOY Cari THO YAS, OT! xu et 
vie =e in nocte fomnt in oculis fuis | no eft 
Suc9oe xdu ev wun Varrov ty dEpdceapors auToU dux es1 
vides. t vidi oia ops _, dete 
BAcTral + x54 + xu IDO CULO TR TH “TronuaTe TOU StU 
a no potés crit Poino vt _ fuentatfimul opus 
du Ouest AVdewrres Tou évedy OV P wolK= 
q facthi eft fub fole. Getic | labozauerit 
poe Po WeTTON Nov UI) PV KAloY+ ore AW LONKOMOTH 9 
homo vt querat 1 no inuentet. et — Gcfigs 
Wows TOU WTO KM OUX Evenores + nal Ye borce 
vtigs dixerit fapiés vt fosnofecret nd poterit inue 
dy Lien 6 copes Tov yovor du Dunes Tov tus 
nires ih 0€ | hoc dedt in coz mefi: 
etlt » STi oupwoy TUT. tone tis noepdloy [OU , 
© coz meh o€ vidit hoc, 


age napa prov odwroy tide TOUTO> Cag. 
Gonid wht ¢ faptétes opa 

Oorn; ot Mixouos xd4 OF Gomol nda cu Loyacios 

coy in manu ., dete et amozé ct odi 


auTav ev XGigl TOU bkOU > Kal ye ayaTrHe Malye Mi 
um 0 iit fetes _ homme: ola ate fa 
wos bun tsi ados 5 VIOW TOG» Tee Tai Te aed more 
cié cop vanitas in oibus, Bccurfus 
arov auToY pateoms @ Tog Tacs DLutavmpc 
vn? iufto y 3 vn? impto; bono | t 
Sy to dnalw xu f¥ To doeRi, TO ayaba aoe To) 
malo: iniido Y immfidoz = % 
KORG, XU TH norbeep@ 4 TH anaddoT@, xsd Tid 
immoléti no, immolstt. ficut | bon: fic q 
suotovTi xsd TH PN buTindorTI+ Go 9 ayades, ad 
eccat. ficut turds: fic q turamétts ti: 
LUODTONOY « Gs 0 sure , Kedas a opt enov pops 
met. hoc mali in oi qofactie? fub foz 
1QogsTouTO Trowmedy ev woyTh temo Ke tard yr k= 
occurfus yn? ob’. ct cot filio 
Alon, OTL TUVAITHpe FV TOC Thao. Roel YE nopdia us 
bois ipleth eft malo.  circiiferentia 
GY Tov AidecrTrOU CarANC@sH oInedd » nSH —MOPapegele 
in corde co8 in vita coy t pott cos ad 
Zr nopd ee QuTiow ey Yow auTOW Kou derlow auTIN PO 
moztuos. im ds pticipat ad oés 
TOUS vEROOUS® oT! Tis 0¢ KoWW@vE! moe Tray TU TOUS 
viuetes? ch fpes it canis vines ipe bon? fu 
Sav ots 5 dow tarric UTI ORVEV O Foy avrg cryaebog Saree 
leoné moztuf. main viuétes cognofcet 
PY ALON [PY TEREON + On GITES yao tes OTh 
moziené: ar _ Moztul no funt cognofcétes de= 
eeampbapourtes » xdH Ot VeRO! duR ziol yiWaoKoITEs du 
oe a no eft gis vitra merces qz obliuiont tradita € 
Deve xdu bun Yow auTors Crs wide Ors SrreanSn w 
memoz2ta COR, t dilectio cop et odifi coz 
BKM AUTOR smeel ye Syorrrn AUTOV Kaye Micros ave 
rit et zclus ¢ cop a periit. a4 pare 
THY Raby wA0g aUTOY KOR IaACTO+ xdu tele 
n6 eft eis Win feculf in omnt iy faz 
dun tow duroie STs Gig pv clare ge ToyTh Tetons 
ctfeft fab | fole. vade comede tis lctitia pas 
Mw Id spy Katey deveo pecye ee Zuqpooovin ov de 
né tui, 7 bibe tn corde bono ving tuft. 2 
= wou, xu wie tv nape cyan bivy Cove OT! 
tapprobant 
wD fudMunarev C0000000000000000000000000000 00 


POOOBDND OOEHOLHOOOE.COO0OEO 2000000000L00 0 00 


ArviNaBibie. Tete Ecctes.ir.-Pritiva.bed. 


°de labore fito oibus * die 


* bus' vite fue’ qs” dedit ' ef 


*deus' fub™fole, Et coo 


Coo. CoDEdODENIECOO 00000000 
*appofuitcor meti'vt {eiz 
rem’ fapictia' &intellige 
rem*diffenfione' que’ver 
fatur*in’terra.Eft homo 
“qui‘ diebus' & noctibus 
Sfommnum cooooesc00ced 
‘no* capit’oculis. 'Brintel 
lexi™g" omnin® operum 
Pdeinullam® poffitthomo 
COOS000000800000 000 000 
“inuenire rationem eort 
*que'fiunt cooocasceqone 
*fab‘fole:& quanto plus 
"laborauerit ooocoomends 
Yad querédum tanto! mi 
nus*inueniat.'Etiam ooo 
mi" dixerit (apies fePnofz 
fe:'non' poterit oases 
®reperire .* Omnia" hec 
*tractani*in coocooqnocNd 
"corde meo‘vt curiofe in 
telligerem. 9. 


Vuit’iufti ooocogocone 
‘atqs fapictes: °& ‘ope 
ra eorum ‘in manu‘dei. 
SEt ti'nefat" ho vtrum 
Pamore'an' odto dign? fit: 
fed°oia in futurti feruatur 
inicerta: vo ot vniuerfa oo 
“equecueniatiufto'& im 
1O 000B02000000020000009 
bono*& malo:*mido"’& 
imtido:‘ imolati victimas 
"& "facrificia® conténenti. 
®Sicut bonusfic & pecca 
tor: vt' piurus* ita qui vez 
rum '‘deierat.” Hoc eft oo 
*peffimum? inter omnia 
que fub‘fole" funt: oooo 
*quia"eade ’cunctis* eues 
nitit.2 Vnde&corda‘filio 
rum homint‘implentur 
‘maliciaS& contemptu oo 
‘in vita fua:* & poit hec 
lad inferos deducentur . 
°Nemo eft’quifemper® vi 
uat:& qui hui? rei*habeat 
“fiduciam.”Melior*eft"ca 
nis’ Villts CoOcdoeOsIEE00 
"leone*mortuo.® Vinenz 
tes’ enim "fciunt cooons 
‘fe effe morituros:*morz 
tui vero'nihil™nouerunt 
amplius : :° nec 4 habent 
Pyltra* mercedem :°quia 
‘obliuioni tradita eft® me 
moria cort .' Amor* gi 

Set* odium’&inuidie” it 
mul*pericit: Snec® habet 
fpartem*in hoc*feculo& 
‘in Opere 0000000000000 
™ouod*fub' fole"geritur. 
VVade ergo & cooococo 
"comede’® in leticia * pane 
tuum:"& bibe ooosascoo 
‘cum gaudio*vinum tua: 
®quia coocooccoqn000oee 


19! yn say Sen ony* vogyd 


“Nd”: wots” nnn obxr” 
myc" npon yp sgbing hy 
posd Syn say" pavdiny’ 
pos AID ‘nbsbay od ‘oy 3" 
yy" S2"NN™ YSN TIN 
DIN boyy? x5! 99° 
mivys’ ae’ yor" rN ‘ensod" 
Goyr' son Sais" “wei non 


yy XND) * sch! ‘pad "on! 


_ ano! 


aon’ 


yay yny 
5 ay" men 
pwr *niny” 


bon" 


bop" 
xyD" 


boy xb? oom” te" oN” SR TE" 


Sxnha? ar thy, ney “isn? 
am ‘hyy* nay sqgh? 

mp yst * WN" Fats 

oye na Oey! orponsy 


poy” prx'agaiy" ol! nas" a 


“x3 594 ‘roa bad “DINA” 
yobs" pa" any! mIpy bab" 
naz * xpath” ath’ ni? 
: on ws" ndy’ 13) Sandy 
API” Ww: ‘ni ‘yast 


Sows nna ney aN os'yy 


99°90" yy by say’ AyD 1 
nyabs" nidoim' oy son" own” 
2° ong" >" woney opr 
ayn? bs" sam" ay 1° 
2b’ x1N"9n” abS4'9y' yma" 
mys” one * 93 ings NT" 
oy" oon 
sp yi On! sy” pagy” nee” 
oy? onan’ oy: oT naw 
, NaN a7" ONS oy oNNty 
bo" aby ay’ ond? rs “aby 
a8 nad nn’ ays" 1h" 
ana” Teh" nnaing * bay" 
ms “33° ab" abs" 


ar 


p UF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nD 


12 
q32° 


Lap.ir. | 


PTS 


yn 


ng 
nap" 
iio" 


bn” 
mo"nn 


Pritiuabed. ZetbeEcksx. ZrileB.Bie. ZrIf.Gre lkxe.ciinterp.latina. 


matney’ eying” Sodpipe neon N° 


px” 


bys toy" aby ord pay 
non” DS MeN Oy ON AN TAIDAY 


an” oi jn2 Sane esha ory DY by aos’ 


ay" qbatpr' by ‘wot man b 
sais Jobystt ond phn’ awn 
SN’ by", wont x non boyy’ 


sag) Pivy ‘333 "mind * 3p’ son" 


srg MDDY nwa pacayyniyyyl py 


ben” nat gon’ ans a” Sens” 


nw x93" Soot” ann! ns pa 


probe cpa “xdr? yan * orbay 


pnt” 3) ‘on onant ‘Soy Retin’ 


i) my pst o"9 poss! xbt 


boar’ + obs’ hy "a * ya) ‘hy’ 93° an 
iny ny Some op xd’ oy sy 
myny ayy nsod ‘orrnxaw’ O75" 


nitns O73 ° nd" nna” oer 
BETO pyyinyy? ood 92 Sompe’ 


yp 


ms) 
bal nsop* wy: aby" x7 * rloyya! 


bos’ nF Bi oxng omy “biannby 
. mod nnn’ ADIN § ps 
12° abs? byn "2" oon 
Sby'naa’ aptsaoy bry sbe" 
ms WN AD NSD *sosbyny’ oye" 
Be spying "san ‘boy! pany‘;200° 
INA Py 37 "shoot arepns” 
nn" nase" NTN ; send pons’ 


any f2098 * Ng’, ANI * NaH 
‘aay s Boyom2 “ope yan ny’ 


mit, Sys nn "aryon * 9999! 


bo” nyyb" orbs” opin! ‘ppp 


son 
m2 


Frog TON KEIN", DIP “shay apn’ 


‘93° may naib" TANY 


Cap. ze , Be my bP onnd7* 


waz 3 


ied ‘ae onpgns "apy nit pai yb 


°deos placent"opera tua. 
Omni?tempore'fint oO 
*veftimenta tua' candida: 
™&X oleum"de® capite tuo 
Pnon‘deficiat.’Perfruere 
*vita * cum" vxore* quam 
"diligis? ctictis*dieb? vite 
“inftabilitatis tue°q “dati 
funt* tibi® fub"folet omni 
‘tempore! vanitatis tue. 
"Heceft™eni *pars?in viz 
ta’ Xin labore tuo’ quo 
‘laboras"fub*fole’Q nod 
CUINGS egccaoogcoscooeoNS 
‘facere*poteft*manus tua 
inftanter‘operare: coo0e 
‘quia®necopus'necratio 
ec fapia‘nec fcictia erat 
wapud inferos :4 quo® tu 
hic acs coogenan0 ceo 
ertime ad aliud® & viz 
di* firb" fole"nec ooooseoo 
*velociii effe*curfum*nec 
“fortium ooocccegacendo 
*bellum'nec? fapientium 
bpatiem oaocccoovooncco0o 
*nec'doctorum diuitias 
°necPartificuum oooood000 
een: "fed? tempus*ca 
umqg;‘in’omnibus. 9009 
” Nefcit*homo' finem faz 
utm:fed cosocoocoo cao cno 
*ficut pifces*capititur'ha 
TNO GOI0000ENA0NGONIO0D 
'& aues"laqueo™compre 
henduntur:fic ooooooo0a 
Pcapiuntur® homines*in 
tempore* malo coogdoco 
“cum*eis "extemplo® fup 
uenerit,"Hanc’quog; oo 
*fub‘folevidi* fapientia: 
COOCORL COO COD DOOTEONIEOD 
*& pbaui maximam.'Ciz 
uitas"partta ooooqqoq0o ce 
'&"pauci™in ea'viri.’ Vez 
nit*contra eam coococe 
Irex' magnus® & yallauit 
‘eam:"extruxitas Bote 
*munitioes p gyra 
cta eft obfidio.® bd A 
eft*in ea‘vir’panper"& fa 
piens'& liberauit' item 
fapictia fua:' &"nullus 
einceps ” recordatus eft 
Phois‘i llins*pau ris."Et 
diceba * ego"melioré effe 
"fapientiam' fortitudine. 
Qu6 ergo’fapiétia® ots 
tis*contepta eft* 
eius"non*funt adie. 
*Verba*fapientum'auditi 
tur"in filentio : plus co0o 
*@ clamor'principis™ inz 
tet ftultos."Melior eft oo 
“fapientia® Barma'belliz 
ca:'& qui in *vno" peccas 
uerit * multa® bona * a 
det. 
Vice” moriétes® ee 
dunt fuauitatem oo 
‘ynguenti.*Precofior eft 
"fapientias coogoeonoeeo 


deus opera tua, in of tépore fint ve 
§ bed TH TrompoeTa Tous oy MUTI xUEW tsworay je 
fméta tua cidida: <« ole& fup caput tub ne 
oT lek ov Acuna, xd CAs al REparng cou ph 
veficiat- z vide vita ci muliere qua | bilext 
SseenraTe « xo TS Jory METH - -yUNouKES Ae pyararns 
fti oibus dieb? vite vanitatis tue: diva 
Tag WHords hpieds ous patean Turis OOU , Ts do 
tifun tibi fub | fole oib? dieb? vanita 
beloug ool VITO PU KAW TacKs “Ts Hutoas Malus 
tis tue: qin Roe pars tua tn vita tia, 7 in 
TMUTIG TOV, STI AUP peels Tou ey TH ZOH COU Adu ey 
labore tuo quotu labozas  fub fole. ome 
Te po'xee oo & OV MOKIIS UTD AY HALON + “Trcey 
nnta gcligs inuenerit man? tua vt faciat. m _ pote: 
Te Sorc dv Yuen i XEie COU TOU Dono as ¥ Ovve 
ta tua face it nd eft opis 4 ratio 
plg wou TWoikorov, OTL OUR st Troinpice xdu Ao'yiopede 
t cognitio t fapia in iferno: squo tu vadis ils 
nou yIGoIg KOU wodice wy ad , OTrOU OF TroptuN ex 
luc. vertt « vidi fub fole no 
nile coreseedan xdu eidov vad spy Kau OTH duels 
velocib? curfiss. kt no porétib? bellG: 
ROUPOS 0 ed 108 » Kal by Tos Pineereis _OmrsAepos, 
et no faptétib? _ Paniss et no itellt 
nal ye ov Tos woos 3 LONG » nal ye du ToS our 
géetib? divities et. no 3 cognofcéttb? gfa: 
TOIS 0 TAOU 2S » nol ye éu Toe yi@oxouc's Kaos y 
gin tps. t occurfus occurret oibus 
oT xoue0S nou ecmed iT Hpsce ouvey THO ete TOS Wao 
bis. et no noutt pom ts fuz 
RUTOIS © Koel ye dun eyo 3 LwowTos ney AOU_OT cus 
um: ficut pitces captt in rete ma 
TOU» OF ot IXBvES of GNoeUoW DOL ey AUIRAKSCO na 
lo a fi icutaues capte in laqueo. fiewst Spe 
na xou Ge Jover Tek GuoeuorMe ev waryidls ag aut 
ilaqueant filij bois: in ths ms 
wayid vores Ot vio Tov aude zou aT aga "Town 
IG: sh inciderit in cos extéplo: et boc 
eo, oT oY eTIMEOHK Fo avTOUS LV’, Koel YE TOUTS 
vidi fapiam fub folez t magna elt ad 
2iDov copiep Soo ov KAly, xu peyoean esl aac 
me cluitas pus yvirt in ea pauc: ¢ vene 
we wOAlg pueda xo4 adore ey auTH sAlyor, xda Lae 
rit ad ca rex magu? t circhidabit. cd 
ou Emoautw Baoies peyas xdu nuRA@Oe: du? 
t edificabie in ,e8 aggeres maguos: 
THY, “Su bead opnor€s ear auTHN KAPAKG Eeyoraous y 
t iveneriti ea vig pauperé fapteté. t faluabtt 
ode éuen ev auTs ado meunTA wot. Ku dlaodores 
ipe cluitatéin fapia fa. = pom 
auras TH rca ey TH Oodle auToUs Kou avbewTres 
nd recordat?Efimul viri , pauperis {ili 
Cun gundn ovr Tov ardoce Tou we'vwrog eeelvous 
= dixt ego bona fapia fup, poretiq. 7 fapia 
C7) tire eye yond wople v varie MVvcepit « nou copie 
» Pauperis contépta: v4 Findcs cius | nd funt 
Tov TrEIH"AG efoudirapSin » Gu Adyot QUT OO bun foie 
auditi, Sermsoes fapléthi tuiete audiuné fz 
Ze Dads Adyor coat fr a CNT’: anovovles ve 
per clamozé potentifs in ftultitijs. bona fapié 
Treo RowUyRY FoucIaVITON ty aooouieus+ ayabh oo 
tia fup vats belli. t pecans vn? pets 
t 
qpiee vate oxeuH "FOAL LOU » Xu OOP Tory oV big aro 
det bonitaté. multam. 


adores cyanea OAABY —Ca.to. 

moztue cozrfiptie codimentii olet 
(Di Vier opouerer SamreWUT oxevariey tAciou 
oulcedinis, Petofus, pauch 


idVoparns « Tipo GAIyoY COOCOEEOEOCEDOOCOOCO 
eooooeoecoreoexeeaneneeqvacq9969c900000000008 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


166 
I] 


tis in vertrit 


"pro 4 


Ect. 
1qed- 


, | ths. 
" pigritijs  humiliabié : 


"YOR ous 


~d a . aT * 
Zrala.cre.ltx.ctinter, (att. 
fapie fup, gtiam ftultitie magne. coz faplé 
copies uUTree Prof cey peor uss HtyRANG « nopdice o07 
t hie Cat Se ftultt in finittri 
Gov tig REidr uTOU, x54 weeps lee acpeores ig cpiseeoy 
iv. et itn via’ ch ftult? dbulauertt coz 
duro + nal ye wv OG oT AY Apewy wootLntes napdicc 
cius potter’? crit. cogitabit ofa ftultitia funt. 
> ~ ¢ t Sy « oe ! ? AT, 
AUTO Users nou & Aoyiei Gs Trowre depoorurn sive 
fi fplis _, poteltaté héntts afcéderitin te: loci 
Zdv wreupae Tov efourimorTos avaeRn tai o¢ , TOTTOV 
tuit ne oimiferis:qz curatio factet ceffare peta maz 
Cov AN ANS, OTH ape ReeTRTTRUTE apepT ide Meyce 
gna. eft mali vidi fub ~~  fole tip inuttih as 
Aug» ¥51 Tornoie Av 1d°ov UT) PY HALON GG aKOVOTION 0 
eriutt a _— facie poteftaré héntis.oav’é — ftuilt? 
efRAgeY RA BOTA TTOU + efouorictorjog 0 2D on 0 Leow 
in fublimitatib’ magnis 7 diuites in bumili — fede= 
By Uoleot meyaaoig xgu-TrAovoios ey TRITEHG nodNooy = 
biit. vidi feruog in equis 7 pncipes ambuld- 
tas tidor DSovaoug eq'rr-moug xu Lonavereeg Troeuope 
tes vt fernos fup — terra.dfoditfoucdé: in ea inc 
yous Gg POUACUS earl THE YaC.b OoUarwY Bospor, trauTA gM 
det: @ ‘viflipanté —fepé —mozdebit ef colubers 
DET ti us y KE Kees cuugouy TH ec'ypay Dnfelos auqos toss 
{tollit. lapideslaboze tozquebifin. cts. Qurteidit lt= 
eFcuuowor Aldous daz Hon oe Tou ay avTOS ‘ ZKior fy ca 
gna periclitabié in cist — fi ccciderit ferris 
ac uvduywoc ev auTos, dav ceardon sp oid weior, 
a ipe  facté turbanit. ¢ potétias cOdfirma- 
xu Guys mow eTaake xx Ourapese Duvapas 
bit: « asbundatia viro cui? fapia. fi momozdertt 
« f a0! 19 1 = ' >\ ORM: 
oe, xoM Treelar cic Te ard et av Toles ear ann o 
coluberinné murmure: tnd eft aliqddph? © incatd 
¥ oe 5 BEI Naik / if - 9 a 
Sig ty OU. LiduiopG , Ku OUR ES Teelereia TW ema? 
tl. fmocs o2is fepiétisgta: — < labia. ftul- 
DovTrs Ad yor SoreT og wapov Koes, xu nelaw Aden? 
ti pelpitabunt ef. initii ozts ei? — thulté 


? 


\ as’ 
10g Ra TRTROVTIOVEWY GUTOD + BEOKN SOMRTOS AUTU: axheo 


tia: «=< noutfimeous ill sbages male. 
osm, nda WxkTH SoMa ToS AvTOU WHYpeCere Trowecte 
q ~ftult? multiplicabit ba. nd noutt homo 
xu 8 Xpoaw Andres Adyoug» vue Lyro oavdearros Ti 
qs factiett’ < qd- qdfutuzett: git poft ch ds 
gb yeio Soy xu TID Loo, VTEoMICw® cvTOU Tig 
nunciabit :oet. © labor | ftultoy © affliget. ez 
aray YEA QUT « woxbog TeV dcpeor wr nowdres aus 
oss) G nd nouit © pgere in cluitaté. ve 
Pe. A AD, 0 ~ ~ 2 } 2. 
TOUS} 0G OUR CYI@. TOU TWogevdnvous tig WoAwW + Overt 
tibi civitas: \cni? “rex tu? iuntozs tp net 
rol BO AICS AS é Baciatus TOU WW TELCOS » Kou aeKors 
pes tui in hoza matutina comedfit,beata tu terrazcui ree 


Tig cov ev awl <Diouer» poeple ov Wy Hoo hee 


tu? filr?: libert: t  fpncipes tui ad 
TAS COU Lids. <ALvsEPO » x4 rT OOKONTES wou 7g 
vefcené in potétias « nd cOfundenf. in 
xoucdy cparyortan ey Dunder, nba dun cugcuvdKorov Gu + eo 
cotignatio: < infegniciems 
onvnolous re mMeiadnoe te H OwKooIS » XS wy argyle Er 
nufi pftillabitvom?.in rifuy — facifit pané 7 viné 
OGY SEC NOMI = Fig YEA@TH "woWVOIW copy xo tivog 
Ictificat viuétes: < argéto  obediét fimul 


Lupeairer Zorras, nou To deyueiou Orranovrt te our 


, oia. et wu in confciétta tua rest 
Th Worthe nal ye ov ey ou THoes cov Laide 
no detrabas: in recefftb? cubiculi ~ tut ne male 
PH RoeTepeon,y xu kv THIEIOLG ROITIDVCS TOU pH Kot 
direrts. - diuiti. | volatile , celé portabit 
TADAOW HAGUTIOY + OTL WETENY TOU Gugapou zoo 
, voce td ct qhéet pennas annictabit fmo 
be ret wou aga & txon Gleouyasg aeayyeAtl Aot 
il ; : 


Cau 


Zrila,B.Bie. Zer.beEcckes.c. ‘Pritiua.beb. 


'paruags'gloria ad tepus 
eRaltitie"" Gor"fapientis 
°indextera ci?” & cor*ftul 
ti'in finiftra illius.® Sed& 
‘in via" ftultus‘ambulans 
cumipfe’infipiens fit cco 
*omnes* ftultos* eftimat. 
*Si'{piritus cooocooqeoco 
Spoteftate habentis® afce 
erit'fup te :*loctitun'ne 
™dimiferis"qa°curatio?fa 
ciet ceflare*peccata"maxt 
ma.® Eft* malti quod*viz 
di‘fub'fole; cooccoscocee 
*quafi per errorem*egre 
diens® a facie‘ principis. 
> Pofitumftultam' in diz 
gnitate’ fublimi oooscodo 
& dinites " federe 'deorz 
fum.' Vidi aao20009000000 
™feruos" in°equis :°& pri 
cipestambulates*{up‘ter 
ram'quafi feruos.” Qui 
fodit‘fouedincidet'in ea. 
*& qutciflipat’fepe® mor 
debit eum*coluber.“Qui 
tranffert'lapides*afligez 
tur’in eis:& 'q feindit® liz 
ena'vulnerabiturab cis. 
Si*retufum fuertt’ferrti: 
%& hoc'nd vt* pritfed he 
betata fucrit multo labo 
reexacuctur:’& pol? idu 
ftria feGtur*fapia “Sitmor 
deat" ferpés‘in' filétio:$ni 
hileo min? habet'g occul 
te detrahit.' Verba™ oris 
"fapictis’gia:’& labiatin 
ad Pcipitabtit eum, 
*Inint‘verborti’eius*ftul 
ticia 3° & nouiffimaoris 
ih*error*peffimus.‘Stul 
tus verba °multiplicat . 
"TgnoratShomo cond 
‘quidante fe*fucrit:'X qd 
"poft fe'futurum™fit: 00 
°quis%ei poterithindicare! 
"Labor*itultorii‘ afligct 
eos:"qui'nefciunt*in’vrz 
bem*pergere. ooocoocd 
*Ve°tibi ‘terra’ cuius rex 
efiSpuer: "& cui? pricipes 
‘mane*comedunt.' Beata 
“terra°cuills Tex oOCocdd 
nobilis eft:"& cuius prin 
cipes*vefctitur'in tpe fro 
‘ad reficienda" &non*ad 
luxuriam.' In pigtictis 
*humiliabitur*cotignatio 
‘&ininfirmitate’ manuii 
bit*dom?,' In rifir 
®faciunt®panc® & vini:vt 
‘epulentur"bibentes,' Et 
pecunie ™ obeciunt coos 
°oia.? In cogitatione tua 
regi "no®detrahas!:"&i fe 
reto"cubiculi tui‘no'ma 
ledixeris " diuiti:? quia & 
*aues"celi*® portabunt*vo 
cem tuam:"& quihabent 
Spennas ” annunciabunt 
“Yententiam, Ils 


pon 25" yg mbop * Ward! a 
oy Wop" S903" aby 199094 e “oi inn" 
an a7! yam gps "AND" shy he! 
myvo’ i’ 990 2595 ® wot 
ds! goin’ spy" rhyp"owiiart 
Doron a NEW A" 
_ Bows nan sy" my ah" 
Ppa eo xe na 


aby "Suin® 
nay" oap” 
bay Key 
ANT SI 
Sora nag Nyy 

poy: opine bdr TAD on voy 
ssa! aigy Saws ovpapy’ ws" aay 
DITO WY DOW YONI" Sint yu! 
a pony es Sys por 
bo'nh2"9 ayaa yay 713" eee boy 


orgy "ypns' ong" aun ora! 8 
xbisinv oman mapa" por“ be 
phy nan ant bpbpions! yr 
srbsonay eros ing aT aaa! 
fps pa rn psy "on 
mos ninaiy yy ost" ay ase ae” 
boots at nana ban 922" 562" 
bsoriviney mibbin' sane inh 2a! 
oon x oy in 
pond aay me no iat 
cabproyogtop aby’ yn ‘ae 
ony by" nots! on! xb! 


Paey wy poe pee! wel ste 
poaw pis" pray aby hgad 

Mas nya pater orn’ 
mnyyyd "imi tx nays 
sey orn nbawsy npn" 
Ms. on? ‘oniny* ain HAA ppv’ gbs” 
Dae ny Aan"\oSay ovninaiy 


rnd Sopra wIesOY oom 


anu 97 any "bopnt by yam wy aa 
Byhy' int ‘nN : poy ‘orp rn ; 
angi” ob" > 4" 


rer 


pit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtina.beb.Zet.beLccles.c1.rij. 
Caper. Ti°3' ordi Sy Sond nw 
pa sol syn” abn In waksen lone 
oy owe MAD Nd 9" aon = 
abo nt? IT ashy DN’; asp" apy 
baton . yybis oxtipy epic Dini’ 
sone int orpy" noy3" oxy om" 
mit orp" ya) x mao Nin roma 
"S29 spd apy? Nd‘ ors’ A 
mney man” NY DIV IM 
n'y’ x5" nos" abort pds” 
nivy* AN" ye! aie ooys’ myn" 
shy aur pe ‘yor apes’ ibys’ 
nxt TN PAWN 9 Pinan N? 
nawane" om ox Ae ws asi" 5" 
ppo’ Dy WNA"pinoy" 1o2 1" MN” 
ney ONT abiding meh tony? 
nostnay’ O223" ONT" mm SAI ora 
no" arn’ 93° yh ay "DN "sippy hoivy 
oy" 92f sangnoy ibabsaw oy’ porn 
TWD! gays qa” yQ91) * AN 
te 35 snr py parany 
gn ass? ninsvoy by” yy poy dT 
pay’ 2" reyes" " obyit ys02"" 
Fabeh pysavny aabd ‘oon 
“By MO ef 
ght DTNB Tai" * Tex 
ov’xaa’ 9nd? pea” Ay" “on! + Soh 
soot BIN NY MeN ay! PNT! 
nw’ PRISMS OD way aT 
gers jon xd wig 9° 
ase? DIDI Nv NH "ants 
nw’ od ‘eogde’ sn’ pr" ib 
mya inwnin ’ mas" sow wpe 
9 “moni” par Loh "DIN" 
neqt ) MINI md sogny Javed 
” Gyp* baud "pitta" ots mo} 
ney op’ Spud * Spy" op)", nan" 


(pitt:’ panem tuii“fup 
trafenites ‘ aqs: ‘quia 
ica iuenies 
rtem™feptem 
"nenon &octo:’ga*tigno 
ras*quid frtrant'ft 000 
*mali* fuper*terram, Si 
*replete fucrint’ nubes : 
‘imbré*fup* terra fefhunz 
dent.’ Si*ceciderit' lignti 
*adauftra'autad aquilo 
ne:in troctiqs"loco® ceci 
derittibt'erit.® Qui obz 
fernattventii*nd*fethinat 
*& qui conficerat’ nubes 
‘nung metet. *Quomd 
Pignoras'¢ fit*via"fptis & 
quarone copin gatur'otfa 
*in ventre' pregnantis : 
™fic’nefcis ooaqd000geo 
Sopera'dei *qui ' fabricaz 
tor eft coocooeoocooozoney 
Fomniu .* Mane’ femina 
*fernen tuum’ & vefpere 
*ne‘ceffet'manus tua:*qa 
nefcis'quid oooccoance 
™magis oriatur"hoc’aut 
Pillud:%& fi'vtrums ooo 
*fimul*melius erit."Dulce 
*Tumen:' & delectabile eft 
*oculis*videre‘ folem.* Si 


wowceemevslesacsvelece(-ees) 
fannis'multis*vixerit*ho 
mo &'in hisomnibus oo 
‘letus fucrit :'meminiffe 
debet® tenebrofi tepis & 
"dierimultori'g caves 
netint :*yanitatis argues 
tur pterita.* Letare ergo 
"fuuenis’ iadolefcttia tua: 
*& in bono fit’cor tui‘ in 
dieb* imuctutis tue“&am 
bula‘iviis*’cordis tui:*& in 
intuitu'oculor tuora:*& 
{cito ro"oib”his?ad 
ducet te“deus'in indicig. 
Vfer*iraacorde 12. 
tuo:°& amoue*mali 
ciam'a carne tua.” Adole 
{centia® eni'& voluptas 
*vane funt. ' Memento 
"creatoris tui°in diebus 
Pinuctutis tue:4antegs've 
niat" tempus coocoocodds 
*aflictionis tue:‘Xappro 
pinquet’anni‘de bus*di 
cas‘non ° mihi' athoche 
® Anteds*tenebrefcant co 
‘fol"& lnmen’& ftelle” & 
Teimaz eoooooscqoooooosenns 
P& renertaritur 9 nubes 
“poft*pluuiam. ccocooce 
“CQ. hi cémonebiitur * cuz 
ftodes'dom7& nutabut 
*viri*fortiflimi:* & ociofe 
erunt°molentes in ooo 
‘minuto numero:*& tene, 
brefcet *videtes'p forami 
a:*& claudct'oftia™:n pla 
tea" in humilitate °vocis 
*molentis :°& confurget 
"ad vocem®volucris ooo 


Zri.H. Wie. Zra.Bre.kx.cvinterp.latina. 


pané tui in = faclé as 
Dinséene 3 py copy cov tol wlowwe To vs 
que: q in multitudie dice inuenies cf. da 
Deerog , Ors Wy ANGE: TOPHpEo@Y LupKT Es auTITe Me 
parté fepté: et OCtor | @ no cogno 
preide Tos fold, nol ye TOS dupa, STL OU ywos 
fcis dderit male | fup terra. fi replete fucrie 
oxess Ti tgau "Trowneov Gari Tay 'Yav + Get THARCCMGOS Tet 
nubes imbze fop Et fi ceciderit its 
Vey Vero earl thy yay exxeouorw> Kal tar ofon five 
gnitin _ auiftro: 4 fi in bozea: inloco vbi ca - 
Aov cy 7 voTw , xu caw by TH Booer, Tse du weed 
det _ ligné illic erit. q obferuat véttn6 feminabit z2' ‘datz 
Tos sp Evaor teci You Tmeay avepor du etl ade Bad 
picit in nubib? nd metet. in qb? no no cogno 
TeV eV THUS VeEAcus dv seelorEs = ev O4g duR te ying 


{cés 4, via ips. ficut offa in vétre. 
oxwy Tig Hodd¢ ToL wvepaTOS+ a bsc ty yasel ThE 
pregnatie: fic no cognofces ope det: 


KUO, ovens , utes éu yi@ou Tt “TOM pee TOR U Secu, 
Gctigs aclet cficta. in hora: matotina femtna fe 
Sore Tones Te CULT OY TE» ev male Car tigoy np oot 
mé tui. invefpertina ne ceffet man? tug. qz i 
a Cour xou ey ECT LOR paw apie Te ixelo Tou. OT du 
cognofeis quod out an hoc an illud: t fl 
YG ONES Kod SOKO # TOV TON TOUT, xu Gad To 
duo fimul: | , bonds, t duke | lumé:¢ bontt 
Oo € wi qo AUTO yccycebek + xSU YAURU DOs, nga xyedor Tow 
oculis ., Sfpicere fimul fole Gg ¢ ft anos 
dpbacA mols To BACeW ove Pr WAW OTE ASU kay {TH 
multos vinet mo — in oibus tllis | , fetus 
Boara tHortes ocudowaros by mac auToIS gupocyOn 4 
2 memorzerit diey tenebzay: mul- 
o¢tou xou pvrd nore tou “Tels huatoas t OKITOUS OTs woA 
tis erfit: omne qd venit vanitas. RZetare 
Acti Loroy leu, Trav 9p Fox oponoy aTosoms « Evpeairou 
invents in adolefcétia rua:t biifactat tibt coz tual: 
vecyione fy VO THTI COU, AdY ayabudTWCEN Rapa cou 
in dteb? inuétutis tue. = ambula in vis ozs 
ty Kptoaus vedruTde wou xd4 TE TrATE ev Od cIg Rap 
dis tut irreprebefibtlis: tin intuttu oculoy tog. % coz 
Mog cov kuwpog , nda iv ears Gpdaauay wou +xdu ye 
gnofce gy in oibns bis ducette Deus tn iudicio. 
a sy emi waot Tov Tos ae oF d6t0¢ trxelorg. Cul 


A aufer ira. tuos @% amo 
Kal @trisnooy gupoy dea Kops ig ou, xSu Tet 
malicta 3 carne) tua: in adolefcétis z 


Duis Bovngiony Lad oapncs wou, STI veaTS AoW A 
ameétia vanitas. t meméto eid poffedit te in 
Bole returns» xu UMTHTI Tov wo TOS oF 
diebus tuuérutis tne, vias uond ventat: dies ms 
ies VE0THTOG COUstws OU MAR ASCOT nuked Tie Ka 
litte. t puentant anni fn Ab? dices: no eft mibtin 
lage nou pitowow tm ev dic ketic, dun Yor pros ov 
volitas, ofes quo n6 tene fol 2 lume 
AUTOS OAK « ae ¢ ou pA OKOTIAH 6 dKAIOG xsu "pp Das 


t lung a ftelte. @ couertdt nubes poft 
XUN OEAHIN KGu OF AS Koege RUE MIseeL wo Te ViGH bah 
ain dvtigs cSmouebuné cuftodes 


oH Tov veToU e Hpac pce Nav SaAguloc ouaants THs 
dom’ C4 Quertené ire potétie: 3 
diniag, xd4 dlascapwom aides Tig Durtpewe 5 x30 
octofe fherfit molétes diminute fuerfit, t tenebrefe 
2 nie mANdOUC cs oTh GArySbuereey » nou oxoTacov 
q vidét in , foramimb? z claude 
ow a PAtwouras ty Tals draic y xu RAgroUEs 
hontai mn plates in infirmitate vocis molétis. 


] duecy ev elisa ty ASewia Dons Tig eANbOUCHS « 


t°* céfur ad yocé pafferis 
ada crasnoreles fig avle Tov seousioy CoOCCOCCOOOS 


2o cpaddc0a02000000000000000000 0000000000000009 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—_- 


$.1 fe 


ZriNa.grelev.cBiter.latina, 


@ bumiliabunt oés filte | _ cantus. 
xo THT EsvwhncorovTou Wards ai buyer epe To LoAT OCS 
et ab excelfo videbht, t pauozes tt via: Y fore 
noel ye ead ULous bLortes «xdu dou Ber ev oda 5 nou oven 
bit ainygdal: t ipinguct locuita.z  diflipe 
oC Papvydaror, xouTraXuvdn h anoige xu dlacxedas 
ome , capparie git , tute , pomo in domi fecu 
Si hnckrewapis O71 rroewvsn 6 Kudewrmos gig Sinov eae 
li fut: t circucrfit in plates plagentes. vigs quo no 
406 QUT , x4 CRURA woreep Ev ckyORCE OF ROTOTO wore £wo ov pr 
evertat _funica? _ srgett & cOpzimaé | auy clectt 
dia eas n qxoivior Tou ap'yueiou 434 TUVBAL Bn 7 ive ator T 
aurt: 4 coterat _brdria fup fonté.  coar 
popes Kod CUNT _ hud plce Sark TH THHYHE + KH OUT 
rota lace: a reucrtaé puluis 


me 0 TeoKas ta ppt Aauxor , xdu Cwiseeyn 0 XoUS 
tn 


terra vterat.t fpiis redeat ad vei 4 
ool Tay yHT Gs AY xeht Pp TVEY poe 2TrIS OEP aed¢ qv B09 bs 
vedit ila. Ganitas vanteatts dixit ecclefla 
Y Deoney auTo +» Wiatauorg pocluoTHTey Lim ed CRKANC ICL 

oia vanitass ¢ fupfiut am fuit eccle 

SC, TR TAY TE pa uoTHS «+ RSM ov OTIS iene ERRAN 
flattes faptés. Z vocuit cognitioné pplin.z auris inwez 
oiasns Topsss + gu ed iPorke YiGOw PV ActoreRSUOUS ELITE 
ftigabit omnath pabolay. multa Gfiuit ecclefia 
ace Ts ROopLIOF TWapa Loa GV « DOAAREHTNORY ERKANT IAS 
ftesvt | inuentret findes volitatis < gdfcripti cit rectity 
sug ‘TOU éveeiy Ad'youg Jean anos Nou yeyeoym Lov ¢ubaT™H 
dints Sindes veritatis. Fmde5 fapiéth ve Rimuit boi. 
To Ao yous GANIC « Agtyoy roper as 0. Rovner ect « 
4 veclaut platati: qd a efedentib? datt 
ada ds HAor TreQuT evo 151 wre Ty ouvdeprrar odo 
funt de paftoze eno fuperfiud ex bis: fili mi ca 
snorcep ex Trobe fVdG TAYLaraN CF aUTDN,LIE MOL pUAAT 


ue facere libzos tmultos nd ch fints t 
cou Tov woo LiBAlee WoAAdeoun ts weoarpss xou 
mediratto muita labor carnis. fints fmdis: o€ 


MEACTH ZOAAN KOTOCI oepros « Tt 006 Adyou, wae 
audi: defi times madata ei? obferua. 
nous » ov H:dv PoBow y xdu Te; WTOARs GUTOU DUAmar ts 
hoc ois homo. quia omne opus 
Th TOUTS Tag Aidewarogs OTL SUMTOY yo woinpce 
pucet pein iudicio. in omni neglecto fi 
ker § dade dy noloer fv moth “amgioeap iw tay 
bon® ¢ fi matum. 
myadty abu Lav -woNNcor. 


CANTICYM CANTICORYM. 
ASMA AZMATON. 
i. Lantich caticoy: as eft falomoni. ofcu 
& Lue cdopearav 50 esi 1d OaAOMaY » CIAKS 
letur me ab ofculis Oe fui. 
OatTt Ue UD HIAMMATOV SOAS AUT» 
bona vberatua fap vin. ¢ odoz vnguétoe tuoy f fu 


Tne dyatol pasol cov tate Butovs NSM CoPAR MU POY ou UZ 


per oi3 aromata vnguéth enacuatt nomé tul. ppt 
Tie TavT et Te aeapnTee pveor danerosin ¥ olopa 4 ou « dle 
hoc adolefcétule vilererfit te : ‘trarerit me. port te in 
Toup redder Ryd wHogY OG, LIARUO Ce MEoT OW o'OV erg 
odoré ynguétoy tuog currem?. introdurtt me rer 
‘ 1 \ 

Sopeny pUo@r cov decpovsSy « fiowieyat yeas beeeins 
in cellaritt fui. cru ultem? 

dig fo Tapiov duTOU « AyaAAao apAcsee is dugeantande 
inte. otligem? vbera “tua fnper vind. rectitudo vt 
tool» ayceTHo oy pass Cov Vaio bwore tubUTHE 


lerit te; nigra» fum @ formofa filte | bieruz 
Yornry Oe, peAcuver esl KSU RAAK buyerT Epes ltgou 2 
fale. ficut tabernaculs cedar. 


ToaAKps Gs oxWapaT% nudags COOGOOANOONOENIS 000 


ZrHia..Wie. Lexr.beb.Latict.).Pritiua,beb 


‘et obfurdefcent*oes*filic 
‘carminis .* Excelfa *qqp 
timebut*& formidabee 
*in vias‘ florebit’'amygda 
lus:‘ipinguabitur*locufta 
' diffi pabitur‘cap aris, 
‘Om tH bit*horink omit 
Seternitatis fue: & circui 
bunt* in platea‘ plangen 
tes." Antequam ooosce 
*ripatur*funiculus® arge 
te*& fcurrat°vittafaurea 
"& coteraturfhydria” fup 
'fonte:*& aah pec 
° cifterna:°& reuerta 

1 puluistin'terra fuam 
sunde erat:' & fpiritus*re 
deat*ad'deum goo2cdodd 

*qui*dedit lla.’ Vanitas 
‘vanitatum*dixit cooceo 

“ecctiaftes:& oia®vanitas. 
‘Cun effet! fapiétiffim? 
*ecclefiaftes" docuit cove 

CODOIHIOONIN 2000000000 
Ipplm'Kenarramt q fece 
rat: *Gineftigas‘copofint 
“parabolas‘multas :"que 
fiuit’verba‘vtilia oooceo 
°& cdicripfit'fmones‘re 
ctiffimos ac‘veritate ple 
nos.” Verba' fapientin' fi 
cut fimuli '& @fi claw in 
alta'defixu:q p"magiftro 

ri cOfilia ’data funt*a pa 
ftore’vno."His*amplimfi 
limi‘ne reqras.’ Factendt 

*plures‘libros*nulleft*fi 
nis:‘frequen{ag” meditas 
tio:Scarnis‘affictio ¢."Fiz 
né! loqucdi pariter*ories 
'audiamus." Deti’time’& 
Imandata eius coxco0ce 
robferua.' Hoc eft *omis 
*homo,*Cuncta°que fiat 
Padducet‘deus‘in indicitt 
Fro ocoqdoce9acoa0000 
Sommni" abfcondito‘ fine 
*bont 'fiue™malum fit. 


Explicit liber ecclefiaftes, 


Indpit *canticum 
"canticorum . 
iletur me'ab ofen 

lis*oris fixi:"quia‘ me 


liora funt*vbera tua'vino 


™fraoratia"vnguetis® 
timisOleii%e fam'no 
men tuu:*ideo"adolefcen 
tule‘dilexertit te.” Trahe 
me’ poft te:*curremus. oo 
>Tntroduxit me‘ rexi® cel 
laria fua.* Exultabimo’ & 
letabimur*in te:"memoz 
eee eee 
te." Nigra 
oanPfedfimokk ooxco 
%filic hterufalem® ficut ta 
bernacula'cedar: oooceo 


ad" os saat" maa‘ So" ney ne" mo’ 
Tea pen yidennnm ‘ney ner may 
99} nvaed sey sand anon 2 IY 


am : ate aie 
207 WIwiny ows" 


120° Os" 
xo'ame sy rons pwd" prtpr 
Tyner, qed IPN ce 
babys ye, yrios Sy sp'sadiny 
ee 
vis’ Sy*spyi aby Was "bye 
orb" bx" sn iy mas non" 
“ON arbor‘ ba mn ‘apy’ 
moa’ apt S34 ' bri" nonpst' 
me! nosy aa>*onp" on rnp! sy 


arriba "yan ny’ TEN)” ove" 
sayy ss07 nvAp wpa" hay’ 
TNS ATA yar _ 3 
nPewos mad” OD ye)" 400) 
nys any mao oy! ‘ows 
mip’ yyy ‘anh UPN IIS ays nz! 
ner iy yp psny wore 7 
poms ba" wat io ina’ np" 
VMN * nr? sey mindy " hs” 
bo'ny' 99 homes by"nrg" a) =) 
by" pywoi' x "osm MYYD" ya” ney? 


t yy "ONY ab" ON’ _ bys’ by aon 
a" 


mobmy"aaixorpa’ way abi. 
epaip' 13° ya! mpi sapst PEPPY 
m qTt AS 

on oun p49" 3x5 ort’ ‘ 
moby" poy" san pmA De oan 
mst pws 9200": FAN py 
snow inndy’ pin Pb’ TT tristsera? 
Dea ys pT NTT Wa ver" now" 
MN g 12N > pain" : ae “nw” 1a! 
aap ood”, obsirn ‘ort nasi 


py 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina-hed.Lerbed.Litica.ij, Zrafla.B.Wee. 


nya’ sagan? Sse: nob‘ mys" 
Teo poe andre | 
ov ‘nan’ mid “21d 97" 17}! yN' 920° 
oP a 
sag ay AIS ee : adn’ : snrby 
par ‘ney pay nN myn ns! wD." 
nun? nab’ MBPS * MANS’ a erok “ons? 
srry’ Sy sont ant Sy" 
we OBS ab toes ona Sent" ap" 
ayy REP Os WIV INSO! 12~UAY 
p10" 720 snob? oye * nama’ by" 
nyinoy MRTOMWI PMT Ay 99993 ° 
moting’ osmnnd Nts" pomp pint? 
TO" pps oy' qb ney" aon" 
22 7EY ped yobs ows ad 
Ps a8 | Was my" cas 
pt at FN ipoha® i ‘pa' A sl 
bas! end py" ops" oer sabe 
nant TY AB? aT yw nes" yy 
pyP anya “an‘ oT pay yoyo" 
mae yep np inp y aia 9 
toonma *b ed 
tre “poSan” xh 
“a: a° awd ovpayd nw" 
ye Vamoad"p2 ws" penn” 
naan pasar 73 wed? yd mand” 
722 pIDM UN TN Nous" ovaa7t" 
7) pn" qa" DP i oy 9NT} ‘vqn'pine 
WIN seis pres 990" mansoyhibyn' 
nin? MIAN *bin’ay’ oman "e" 
poy wary oy nnn yep’ i298 
n 292 ° OINN ‘span s pINN 
é mins x SMNISS wiper’ 
as yg TINA ON? ayyA' ost pres 
a I rponme Ww man” AN 
abo en" orgs by" gba! notary ay 


na" D7 


Capi, 
2 a 


gai’ pan 


=) egP 3) ” PS | 


"ficut pelles falomonis. 
‘Nolite’ me confiderare 
g’ fufca*fim :“quia deco 
eat me” fol. oogooeo 
*Filii* miis mee®pugnaue 
rut’cotra me;‘pofuerunt 
me*cuftodem'in™vineis, 
"Vineam*°meam?non oo 
‘cuftodiui. * Indica® mihi 
‘quem diligit cooccnocco 
“anima mea:"vbi'pafcas: 


5ybi* cubes goovaddecoode 


*in meridie:‘ne* vagari 
rindipiam goongane c0000 
‘ poit® greges "fodalium 
tuorum.'Si*ignoras ooo 
™e o"pulcherrima’ inter 
mulicres*egredere Sabi 
pint ols se greoti tuo 
ce*hedos tuos 
Vimoete'tabernacula*paflo 
rum. "Equitatu meo oo 
‘in curribus ° _Pharaonis 


.*affimilaui te‘amica mea 


®Pulchre funt” gene tue 
‘ficut turturis **colla tut 
'ficut monilia.” Murenu 
las"aureas’ facie? tibi: 
svermiculatas ° argento. 
‘Dum effet"rex*in accubi 
tu fuo'nardus mea’ dedit 
*odorem fun.’ Fafciculus 
‘myrrhedilect?meus‘mi 
hi: ‘inter$vbera mea’c6z 
morabitur,' Botr*cypri 
‘dilectus me? mihi:"in vi 
nels ® engaddi . 4 Ecce tu 
pulchra es° amica mea: 
fecce tu"pulchra :‘octi tui 
‘colubarum.’ Ecce tu*pul 
cher es*dilecte mif & °dez 
corus.‘Lectulus nifloriz 
dus;"tigna‘domort niaz 


tum'*cedrina :laquearia 
noftra”cupreffina. ike 


.Go? flos* campi & 
*hlium * cpanallies, 
‘Sicut lilium*inter ococo 
'fpinas'fickamica mea’ in 
ter" filias . coocooononnnde 
"Sicut malus*inter ligna 
Pfyluarni : fic'dilect? me? 
*inter'filios." Subymbra 
illus que*defiderauera'fe 
di?& fruct? ci#*dulcis’gut 
turi meo.*Introduxit me 
"in‘cella vinaria:fordina 
uit’in me‘charitate."Fule 
cite me' floribus:"ftipate 
me"malis :°qa%amore? la 
gueo.® Lena eius*‘fub*ca 
pe meo:*& dextera illi9 
amplexabitur me! Adiu 
To" Vos" filie oooccocoo09 
‘hierufalem°per capreas 


certiofas coascooaascones 


Bie "ne! fulcitetis 

cuigilare faciatis 
® dilectam quoufas ipfa 
Pyelit. aVox. eeelavelacele) 
"dilecti mei :*ecce' ifte’ve 


nit" faliens‘in’montibus 


ZrazvOrelee.ctiiter.latina. 


ficut pellis falomonis.ne afpiciatis gy egofum nigrefa 
Os Meets paannlervic! pn Baddurestitya tips Bee 
ctaz gin afpexit me Sok: full} matris mee 
AcyaOen 5 OT TAPE RALLe pt O HALOS, Viol aos haw 
pugnauerfit in me. pofuerfitme cuftodé in 
Cuaxtoayye ev Guol + CbeITs Ue DuAdioras ty oe 
neis: vined mea no cultodiut. renficta » init 
AQT W, apm eAGte emev OUR eqpuacer » dorlarsGiate jot 
quéotlertt gia = mea: vbt pafcis: vb cu 

By Rycumrnorey i bux Pou, Trou TWoiaivers, wou noir 
bas in meridic. nequado fid vt clreunduz 
G10 fv pionpRole px TrOTe Mopar Gg TY Rarave 
cta in gregib? fodalii tuoy. fl nd noftt te ipamt 
pOWH CT RYEACUS ET aLOOW OOUs exe LH YIAS oeLUTH 
pulchza i multertb?.£grederctu in veltighs gregh: 
RaAN ev yuroutirs Efease ov cv aleerous ToY woirior, 
c 4 pafce bedos tuos in tabernaculis pas 


C 


ou "Woipoue THs Lei goug oo eri OXHI@UACI TOY wo 


fox. equo mio in currib? pharaonis affimtlaut te 
Oe TH ITO pou ¢ doar OxPaw apolar ot x 
amicg mea. dd pulchze facte fiit gene tue ve turturis. 
WANT IO8 rou. “Ti Coaasno ay Tiayoveg wou as Tevyeross 
colli tub ficut monilia fimulachza gurt facie 
TeAKHADS Cou we OeLLoxoL OMG Te KOU IOV Troinero 
mus tibi, ch vermiculattonib? argeétt vonec rex 
1 Core METH SrypaTwY TOU aeyuelou Yar bu 6 Raci= 
in accubitu fao. nardus mea dedit odoré 
Aevs ey aianAlo es auToN « vedo ov tPeonev * Cope 
fut. fafctcul? ftactes hepos me? miht, 
auT OU « atrodeopucs Tag sanTIG Ad eAgIdS ou poi» 
in medio vbez meox mozabif, botr? cys 
CNetALTov ThAV MaS@V pou aval nore Tur Porous Tie x's 
p2t nepos me?mibt: in vineis in gaddi, 
atou adeagides pou tuoi, er aumeacow ey yaddi « 
ecce es pulchea amica = mea: Ecce, espulchza. oculf 
Sov 2: maak bh TrAnoloy wou, idov bi Maan Splarpoi 
tui colibe. ecce es pulcher nepos me’. et 
oou mroDAS eal ’ id ov 2 KoeAdg adeagides fou Roel ve 
decor? ad lectulis noftri vinbofus :tigna Ddomoy nfay ce 
Gociog MOG RAiNHY RUaY OVoKIOG + Snob GiR@Y HpAay Ket 
dri: laquearta nfa _cupzefit, 
Door, geTiouere HUGH RUTTOEIATOL + Ga.2. 
a cSualliG: ficut 
Qed he avbos Tou mrediov, xeivoy Tide ROAD OF, Os 
hifi in medio fpinay: fc aintca ‘meg in me 
xelvoy ey Meow aRLYOGY ’ dures KTPAKO lov pou dvotjads 
Alo filiay. fleut malt fn lignts frls 
TOY Tov duyaTEC@Ys GE pHAoH ty Tol¢ FUADIS Tov Pov 
Ue fic hepos me? inmedio filloy. in 
pov tuT@s aDeagidds faou aoe Ac O08 THY UIGte éy ™H 
vinbza ei? defiderauf: % jfedi 4 fruct? ei? 
Oxia QuTOV faredipWore, xou grado xou ROPTOS BU 
dulcis, fn gutture eo. Sntroducite me in 
Tov yAuevs. ¢v Aaevyy! pous Eloayayere pe dis 
domi Vint: ordinate in me dilectioné: firmate 
Binoy "Tou OIVOU y TAERTE ear fut QyOTEHY ’ sHplra'Te 
mein érisz<6 _ me in mali: qz = sulnera 
rat) MuUeOIS sobarar? Be ev pmo, OT TtTee* 
ta amore £90+ leva ev ‘fa a capite 
pion dyoerng Fy@ + <uevupoS avTOU. Gard TW. KEDAH? 
meo: et _ bertera stilt amplerabié me. adiuraut 
Hou, nab h fie durov mYyanteral pe Sonioce 
vos, filfe bert poténis 2 in 
Dyas duyaréots iegourtAny ey al Puvepeot xsued 
" foxtitudim b? agri, fl fufcitaucritist excita 
Tos ixXVoLoL Tov ayeod» tav eyclowre nal efeyel 
ueritio dilectioné. f voluerit, voce | nepotig . 
CUTE THY aya THY two du BEANOHs Dern adeAgidod 
met: ecce, bic venit faliés in mdtes: 


pou, Tdov dures Kner audov tari ate Son, coocce 





© Biblioteca Nacional de Espana 


7 A | of. 








LrMa.grelee.chiterlatina, ZriaWB.Wie. Let.beb.Latica.tij.Peitina,bed. 


trafiliens fap colles. | Similis ett ne 
Anaad wos Pari Todg Bovvous+ Opis sw adage? 
pos me? capzce aut hinulo ceruog. ecce vbi_ ftetit 
do pou Ti Poona ¥veRed tAdpor idov ov Yonned 
polt parteté nfm: Pipiciens per fenez 
solo Too Toxo iar, Hpendaor dle THY bupi 4 
ftras. refpiciés per retia. refpodet ne 
Seo « Senvaloy dla Tor dupvav. eznneivees adeagie 
pos me? ¢ dicit mihi: forge vent amica mea: for 
Side mou,ndd ACYEr MOL, ayotsce 2Ade H@AKOION POU, Kee 
mofs mea: aig mea: qe oe bres trafijt. 
Aw pou st Us, OT Dov o Gov HAGEH + 
imber pi ; recefit fibi: atime 
Sienog QTHAGEY ETrocKUsK KauTD, Te aH OCsH tv TH 
terra:tps putatiois puentt: vor turturis audi 
Yi » NGMEOS Tig MHS EpPoaKE, DOIN TH TeUyoros RROLZ 
taéin terra nfa. fic? ptulit , Stoflos fuos. 
‘Suey th ye Kuare hovwk BExveyney CAvvdoug auiig + ou 
vince germinates vederiit odoré, Surge vent amiz 
&umrtAol RUT Rou Caney o dopey ‘ Avotsce Abe wan 
ca mea:formofa mea:coliba mea. < veirf tu coli 
olor AOU Karn Mou, THPSeEe MOU + x54 tAbe OU MHOdaSt 
ba meain teginine | petre inherés antemuraz 
: ° MOU, EY OXEDN THe Tre Tens ExoWMH TOU mPoTExXi= 
oftéde mibi afpectituh < andirefac me 
pe Mei fov Lo, THY OW ou KoE aKOUTIO‘’N Me THY 
Voce tug: qin vor tua oulcis: 7 - facies tua de 
arnt TOU, OTLH DOWN OOU iDeia, xan blige cov ae 
co2a. capite nobis vulpes paruas qdemoliunt 
gale » TAT eTe aay GAQTI ERG Mixeous Cepaev IOV TAG 
vineas. | t vinee nfe germinst ne 
RUTrEAGIAS « x3 oth AW WEAOL KUGY RUBPIZOVTIY + AdEAZ 
pos me? mihizetego tli d pafcis in lilijes 
ido pou epol, Raya QU TIO TOIMAIVOV EY TOS nelvaig ‘ 
domes, afpirauertt dies t mote fuerint vmbzes reuer 
Joos Su clamevon H hades xo KOU KIKIGOW of OXIoel + az0 
tere: fimilis efto tu nepos me? | doxcadi vel bin 
sevfor, DOOORT ou adeagide pov Te SooKwrt ve 
nulo ceruoz fap motes cocauttath, 
Rew cada é éal 0eH LOIA@LATOW + C.3: 
Gper lectul met innoctib®: qfiut qué dilexit 
AEs noire mou 9 sufi, eeumore OP RYOCTFHO'ED 
aia Ss mea. qflut ae t nd invent ila. voca 
A Lunn! pou + euro: dupe. xsu Cu EueoN AUTOY + enc? 
, t no audiuit me. Surga iad 2 
Ato auT ov, xed oun. Sarinove'e fous AASHO OUCH nse 
circuibo in cinitate. fn foris | « in 
KURAGOW CV THTOAGL+ ty Taig ayooous xo4 ty Tati 
plateis. % quera qué. dilerit gia mea, que 
WARTEOUS + xSU WTHO® Ov RyceTrHoreY SLuxe MOUs Eh 
fiut sues, a no inuent iG. inuenertitmed cuftos 
Tioree AuTOV 5 x54 BuK Eveov auTOV+ Eupooay pe obTHeOUT 
difit: q circufit in ciuttate. nit qué dilexit ant 
Tic, biMURACUITES EY TH TAG pr Ov Ryazs Honey aelus 
ma mea vidiftis? vt paz. ch ptrafini ab eis, 
xs pov Vere; os mmooy Ore “DUPNALOY okTT AUTON « 
Donec invent qué oilerit gia mea. tenut efi 
tos ou tugoy ov. hyarrnorey W-LUXN LOU + eKodTHoTce ctu 
v4 no vimifl efi: {Donec introdurt ch. 
mAY xSU OUR RDU RUTOV, tas bu erouyeryor QU TON » 
in com matris meez et in cella ciG 
the Pv dinovd PNTECS MOU, KOU Cig TaIEION Tio CUA 
cocepit — me. adiuraut yOs filie bfertm 
Ac Bovons pes Benion vuas suyeTices leooureAny 
tn % porétijs 4 in ' fortitudinib? agri, 
f Tas uae rSu ev Tac invertor TOU ayodve 
fufcitauerttis acxcitaueritis 
ily 3 eytlouTe xdu efeyelonTe COOCAOCANGDDCEOODOD0OO 


eeoesencasaoaeadq9090c03000 GeNgB9G000000 00.60 
et 
soooaecnadeo cenanenonceacenaoaacoatuo0e aselase) 


' 


*tranfiliéscolles.”Similis 
efi‘ dilectus meus ooo 
‘capree® hinnulog ‘cerz 
uorum.*En oooeoonce00o 
‘ipfe' ftat™poft"parietem 
noftrum® refpiciens fee 
Poerfeneftras :* profpis 
ciens®per* cancellos. En 
*dilectus meus *loquitur 
‘mit. Surge &propera 
‘amica mea*formofamea 
‘& veni.”Iam%enim coo 
thyems"tranfiit'imber™a 
biit &" receffit. coed 
PFlores’ apparuerunt?in 
terra: ‘tempus Q0000000 
*putatidis*aduenit.' Vox 
’turturis*® audita eft coodo 
*in terra noftra.“Ficus’p 
tulitf groffos fuos, oooce 
 Vinee® Aorentes*dedes 
runt’ odorem ." Surge 
‘propera "amica mea"f 
ciofa mea® &veni :%coltiz 
bamea‘in foraminib*pe 
tre ‘in caulerna® macerie. 
*Oftende mihi’faciem tu 
am:"foriet oooscooceandoo 
“vox tua in auribus meis. 
©“Vox"eni © tua’dulcis *& 
facies tua"decora.' Capiz 
te*nobis' vulpes C0000 
"paruulas’q demolittur 
Pyineas. Nam‘vinea nia 
‘floruit.® Dilectus meus 
*mihi:"& ego'illi’g pafaz 
turviter lilia *donec*afpi 
ret*dies: coosgoocoqooendo 
&inclinetur‘vmbre." Re 
uertere:*fimilis efto‘dilez 
cte mi*capree™ hinnuloz 
"certorum® fuper cooo 
montes*bethel. 5. 


a8 *Tectulo meo* per 
noctem cvocooceoa0 


*guefiui‘quem diligit’ani ~ 


1a Mea. eooccdocaacone 
"Quiefiui illum‘'& non*in 
ueni.' Surgam ooocoondo 
"&Xcircuibo°ctuitate:’per 
vicos"& platcas coosen0 

Fqueram‘que diligit*aniz 
ma mea. codogcoceo ance 
*Q) uefiui illum'& nonin 
ueni.*Inuenerunt me oo 


*vigiles“qui cuftoditit’ci< 


uitatem.Num coxcooco 
‘quem diligitanima mea 
Pvidiftis $4 Paululum ooo 
*‘cutn pertranfiffem'cos: 
panent Coceanncoarqndee 

uc diligitt anima mea. 
ef nui eum nec'dimitta: 
® donec‘introduca illum 
‘in*’domi’matris mee:"& 
in°cubiculum‘ genitricis 
mee.’ Adiuro‘vos'‘filie 03 
“hierufalem"per capreas 
Fceruofas aoconoc0000o 
‘camporu™ ne" fufcitetis 


neds P euigilare faciatis 





ci npr’: mwah ® Sp? papnt: ney'yae 


 orboe spi aaa! ay! 
il why’ Sn” wD! ny nn? toy! 
P onns pe yrs nbn! pete 
qb tom’ 9 apg onyT aay" 
man? oy mbt abn® snap any’ apzrayy" 
i abn" omid' may" anode 
nw" 382 "ago oa 1S ng yput 
yon) | ‘sandy’, yin port” sof 
% mip nbah * nagni® wakes? 7752" 
‘pip* ny} ‘non 700° orgDaiy 
on" wy aby ona” Ny egy 
_ myyed Sands! “pops ‘syns Tan 
omy PSOE MS PTT yow'ngy 
por ap bps hip ns 
mbps” oroynb'ad amet Sout me 
wary oe’ oan owe Lays 
ayant vas bow pe 
ope: maw Ty + oveny” mo" tii 
wy ang piel pvbbus spay? 220 was? 
my" pra” aap ®N ‘sah Pees ns" 
rere) ord” aie 
nine oaanin" oy! Cap it, 


me AND NS Py ay 
NI"ADIPSPNNSD' NO YN Dp?" 


ae 


0} 
AMIN Ops wT NIIVONKyY ae 
4. BDI NIN DS BIN aya 
‘NED ") DONND ey" yap 
ns“ yd may esp 
pyr: ons ; up tip ab “nomen nig" 
nena" w" Os siya kyo" 929" 
DIN ‘oy PITDNBDINAIND ays 
Gyr oon’ by yn ay" wt 


mig DIAN sya tia TINT TTY yas? nant 
miboxd © x ‘nasi ” pda 
dyen’ Oy Ne! ON" ed 


nz" 
may 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


‘Pritina.beb.Let.beb, LI tica, tiij, 
peo: NNT a" vanes ay" NIANT NN’ 
TY py nos sages" po by" 

nyse NW" 939° A299! A’ NAT 
nes or" pp "ino Aso I 

ang OniY 91298" no" PaD'ODY 
ony’ 32) arn’ saabq" 23h" srh" obs 
inion “snp oy oy ia tex" 

mayt nboay aya "19 “nib “Pye 


< m 


EY" 905" ning roy’ IH" wy 


soy DIN" jy" wI'37F INDI 


m2 qsys Om’ mazg TnI * 9ST 
my sesr' J2bS" phy" moa‘ Asa ney! 
roy" O'n wey” NYS’ Tony 
nab‘nnat‘ody inn’ ons” 
Cap. ity, NYT ND 7 

reset wad" owe “py “pp py 
Pe ce DEA” IWS" oo" new! 
Bs” pay why ang" aba! 
Ne anys yo abyw* may" 
prt bs! PS" ND)‘ MND “obsyy" 

maw nay * wi" ping?) ofa" 
mstaay POT nes * ayx2 ? patos 
past wT Ssey yneydfayds ynpy 
wet’ ab" nog? oa ‘Tory 
EE apa * by " poy" bp ° pad 
mje apy 208" ym * oan) * + ov yays| 
mayorn QWs" may * IND “ONDY 
yownsy aDSy ove ‘mdoaisy* oswis 
On S syndy Sy" Px odour’ 
nan Joa" sass ‘nya 2x0? 

ne re Tee ee Peet om: 
ayy P2279" HN AN oir an" 
itn! BN’ NA abd Sy ’nds® 
oy ' dwg * pox! N05" 
nag? ps" TID! NPIS Nw" jy 
8" arms *93fa9' For" 
TONS * pws ' nox Shad" 


ZrHN3.8.Wie, Zra-Ere.lee.chiter. lating. 


‘dilectam*donec ipfa've 
lit."Q ue eft® ifta cocoon 
"queafcendit’per*defertn 
*ficutvirgula‘fumi ex 00 
"aromatibus* myrrhe'& 
thuris &vniuerfi®puluez 
ris'pigmetarii."En' lecta 
In" falomonis"fexaginta 
*fortes?am bint" ex fortifz 
fimis*ifrael: coooooceoo 
Fomnes"tenétes* gladios 
&ad’bella‘doctiffimi, oo 
*Vniufcuiufq’enfis* fup 
"femur fut‘ ppter timoz 
res ‘nocturnos.® Ferculit 
"fecit' fibi*rex 'falomon 
™delignis"libani.°Coltz 
nas eius’fecittargenteas: 
"reclinatorit®auret:‘afce 
fum® purpureum* media 
*charitate'coftrauit :*pro 
pter filias® hierufalem. 
*Eoredimini‘filie’ fion"& 
videte®regem coccoano00o 
®falomonce' in diademate 
*quo coronauit'lli"mé 
fua"in die® defpofationis 
illius:?& in die*leticte’cor 
dis eius. 4. 
» Vaspulchra es‘ami 
mea:B > pulchra 
es. Oculi tui‘ colibari: 
‘abfqp eo" 7 intrinfecus 
latet.SCapilh tui*ficut gre 
ges*caprarti’q afcedertit 
‘de mote*galaad.'Dentes 
tui™ficut greges"tonfag: 
°q afctdertit*de" lauacro. 
‘Omnes* gemellis fetiz 
bus:‘& fterilis" non eft oo 
“iter eas.* Sicut vitta'coc 
cinea’ labia tua: coocone 
*X eloquititua*dulce.* Si 
cut fragmen*malipunict: 
ita‘gene tue’ abfqs eo*qd 
intrinfec? la tet.'Sicut tur 
ris‘dauid*collitut q'edi 
ficatae™ cit Ppugnaculis, 
"Mille*clypei’pendet4ex 
_ea:‘ommnis*armatura oo 
‘fortit." Duo'vbera tua 
"ficut duo cooeomeooado 
*hinnult” capree* gemelli 
‘qui pafcuntur cooceag 
* in lihis:* donec*afpiret 
Sdies® Xinclinentur cov 
‘vmbre." Vada"™ad"monz 
tem°myrrhe: eoocoone 
P& ad‘collem'thurts.*To 
ta‘puchra es cooan000 
“amicamea‘& macula'nd 
eft’in te.* Venidelibano 
“fpofa mea:°veni‘de libaz 
no:,veni® coronaberis 
"de capite'amana:"dever 
tice'fanyr coooqoocoa ce 
™& hermon :"de cubilibs 
*jeonti’de montibus oo 
%ardori.’ Vulnerafti cor 
meii’ foror mea‘ fponfa: 
*vulnerafti cormetivno 
‘oculorti tuox:&’ in vno 


dilectionévonec yoluerit. G ifta G afcédit 
THY aya two Ay beAnon+ Tis KUT H haBalvouree 
a deferto: ficuttrfic? fumt , eespozans = amyr 
Rad Tig Zeno’, Os SeACKNRaTTVOD TebUpte~dLH ove 
tha < thus ab oib? — puluerib? vnguetari. en 
Va nda AiBeeyor Sams MavTwY noviogTIny prueeLw> dod 
lectulé falomonis: feraginta potétes incircuitu ci? 
HRALWH TF woroparTor, tEmnovTa OuveTol KURAG QUTIS 
ec = potétib® ifracl: o&8  tenétes gladtii 
Ram Pwvatin lroaha , wares kate KovTES Bopacpocteeg 
docti belli. vir enfe fup femur 
AIM cey Dor worguoy + dike popcate auTov eri pnody 
ful a  timoze — tn noctib?,ferculf fecit fibi 
J ~~ > ‘ / > ! ~ / c ms 
KUT OU Last dex Boug ev vufl+ cogeiov earoinorey auTiD 
te faloms | ve —_ lignis . Htbant. colfinas 
0 RariAwe ooAouay sezsd FUAwY Tov AlBavou + suAous 
cius —fecit argéti; ¢ reclinatorifi ci? au 
AUTOU ErroiKoey coyuclou, xd aranaipy auTou xeU 
rei.  afcéfus ec? = purpura. = inter? ex? lapt 
ov» emiBares auTov TH oepuecy » erg auToD AL 
dib?’itrathivilectionéa _filiab? bierfm, Egredt 
disomy aydwnv ead buyeriow lteovraAnus Efi 
mint @ videte fille fion in rege . faz 
beTe xu Tere buyartces ciav ey Tid Baoirc oon 
lomone in cozona quacozonauit ef  ## mater fua 
AQMAVTI EY TH Stave Gest>arwoer Buy kK Bitie du 

_ im vie —_defpofattonis ttt? z= in ote leti 

TOU E&Y HUeR YUMROwSs auTOL, adu ey hatect gus 
tie cozdis  efus, 
peorving rapMag auTov 

ce espu amica mea: ecce es pulchza. 

Idov % xaad france pou, Pod et aan 
oculi tui colibe = extra tif: cefa 
sHicAuol wou TAdistoal expS The TIM TKoEWS. Tel 
ries , a fleut greges capzag.g reuelate funt 
Kop TOU Gl aYLAC THY AIYGYs at arreReAVpsuray 
3 Galaad. détes tut ficutgreges 16 
cam TOU yaad « Bdvreg cou dg ayaa THY KE 
fax afcenderfit de lauacro oés 
KepiDiar x1 dre Anroy ez Tov AovTeOD at Taras 
gemellisfetib? <  fterilis no eff in ets. ficut 
ADupevouorn xdu drenvovra dun You ev dure ce 
funicul? . coccine? labia tua z — eloquifitua oecox 
coapTioy RORKIIOY KEIAN Gov xo4 H AcAId OOU Goal 
ficut cozter - malt puntct: math tuft cetra filen se 
GS AC TrUCOY THS Cowl, HAY Grou eng TiS Clwriots 
tii tub. ficutturris vauld —§ colli tu: qedifica 
Os Tous as mrueyos dauld TEX KKAGS TOU, 6 anode 
tact, inthalphioth.mille clppet pendét up ed 
prog ee BceAQiad « KLALo1 Buetol nope ter eo’ auqee 
oia = facula potentifi ovo ybera tua ficutnuo 
war Boridtes rer Murari vo pasol cov aig dv0 
binnult gemelli capree dpatcunt in lilijs, vos 
veReot Didupor Soonadoc srvencpSor oo Kolvolg + Las 


Ca, 4. 


nec afpiret blest _motefint = vmbze, vas 
OU dle TrVEVON Whom KU RIINI@OW ct oxtals wee 
mihi = ad moté myrrhe ¢ ad 


gevoonar routs ape qb Voor aie opverne xdu ade 
collé . thuris. tota pulchzaes amica mea 
“pv Rovvoy Tov AiBavous Gan naan i keoranortoy pou 
t macula nO ef in te. vent ve libano {po 
niu papos bun %siv ey ool. Mveo ead AiBdvou wy 
faz vent a libano, venies  ¢ trafibis 3 pin 
ou, Deve kad AiBadvous tAworn nda dleAwon aur aes 
cipto fidet. de = capite , fanir € germd ve 
XHG Wisews « AOD nepadnc ooyeio nou deppor Xzyo 
cubiltb? Iconfi de motib? pardoy. — —‘flupefect 
Hoy oay AtovTION ear ofan manda rca txapios 
fti nos for0r meazfpdfa. fhupefecttti fos vo 
ous pag ad cag pou, We. tnepM wows has evi 
ab _ oculis — tuis. in yno, 
R20 bpiaruar oous iy pic coodcdddddocoN00000e 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D 


ifra.é. 


hee 


166 


ZrMa.grelerciiterlatina, Zr3fla.B.Wie. 


torque ~ collt tuf. qd  pulchea facta fitvbera tua 


Sys nat Tea naou oov's Th ReceAAeONOr ey rersol Grou 


 for0z = meaz fpdfa. dd pulchza facta i vbera tua a 


q 


Ieee 


 AGretardrakal eye TeLUMATIOAY UE « 
adiurau 


vino 
ADAH MOU, NUMDKTI CRoeAAIdaNO OY prasol ou Sz 0 1toU 
@  odoz veftimentoytuozfup oia gromata. faut 
aga South ipeeTioy cou Uarde Tdi Te Tk aodpaTe- KHeiOy 
oiftillar labia tua fpofa, mel z Isc fub_ 
RapsaOvel Kein OV WN» peat xdu Yaa Ded THe 
lingua tua. t odoz vettimétoy tuoy ficut odoz thuris, 
Se ey c Cc’ 9 U 
yA@aray vou» x04 SoPN Maio COU GE dopn AlRatous 
Hortus cdclufus fo202 mea: fpofa. hoztus coclu 
RN TOS KEMACIOELEHOS AS EAQK paou pone RA TWOS REKAGH 
fus. fons fignatus — emiffioncs tue padifus 
oudvoes TeHYR oMEAYIo WYN cansoraloou "URpAd iors 
maloy punicoy ch fructu pomox. cpp ch nardis, 
Gola PAETR naepwsod anoodevaN + RU-mpOL ETE vied av « 
natdus < croc’: fiftula 7 cinnamomh ch = vni 
yed‘og xSu od ROS ,KLAcA06 nou RIVA LCOPAOY PETe wot 
werfislignis — libani: myrrha aloth ch oibus 
tov FUAGY TOD AIBcHOU, oLLUEIA AAT ET “Trek TION THY 
pmis ynguétic: fons hoztoys pute? aque viuetis t 
aeaTwY Buea, arKys RHTF@V &' DOCKP UP eens 2avyog Kou 
ftrepétis ve _, libano. ) furge bozeas: ve 
Sonovunes Sead TOU AiBarou- eEeyeodwrs Roceatsndu Ye 
ni» notes pfia hort, mei. ct fluant 
Kou wre, dlaezstevoroy KHTOV MOU. xGu BeUo aT Oo Oy 


aromata mea. | 
ROWMATA MOV + » Ca. 5s 
Efcédat repos ~§ me? in boztt fui. © 


KareBitm adeagidos pov ig xntor avo © 
a comedar fruct pomoz  fuoy. ingreflus fiiloz 
HSU Hocyerra keep Tov deed oven durrov» LaonAsor ti KH 
th tmefi fozoz «sme fpdfay vindemiauimprrha met 
ardv piu ad EAGH mou ‘pHs STevyHOTe oULVELEY [OU 
cum gromtattb? meig.comedi © pané mefi ci = — mele 
ete do@parion pous parvo Koyoy pou pets piarres 
meo. bibt yin mes cum lacte meo comedite 
pou » Za i01 Sindy pov’ MET "YaACWTOG pou ayeTe or 
amict et bibite 7 inebziamini ncpotes ego doz 
wavoloy nal wlers xu pedvSure adecagido!, tyo ne 
2 @ ‘coz — mefvigilat. vor —nepotis 
teldo'y Gu Weep Mle pov ayeu Teves dont adeagidor 
mei pulfat ad - porta. mit foroz mea 
pov noover ewitay bugey « Svoikly por adeAgH Mov. 
ginica «mea. colfiba =mea pfecta mea. a 
Kaanofoy you sO Yastea WOU TEA pOU« OTT DRED 
putineh plenieft roves t -cincinnt met guttis 
AM Mev EBANATH ooo, xu araseuxol pou Lenador 
noctis.  eruh tunica meas Gmodo indua 
iwc» Ce uorcyann npr xirisve pou, was Bd oropctt 
2 71 pedes meos:quomd ingnabo ile 
duro; Euletun rols todas pou, Oo poAvi@ aus 
los?, nepos” © “me? mifit mani fut | a 
Toy ¢Eadeaqidds wou dweserAe KElexe WT OV ead "Tig 
foraminere véter me? turbar? éfup itt. furrertego vt apt 
Paste gu W MOIAL&E [AOU BOOONOH Ear AUTON - crESHY EyectrOl 
ve nepoti Teo. wan? mee ftillauerfit mprrha. 
fou TH) ADLADIOW [r0U~ eles pou Esakap opevevey + 
diaiti mei myrrba ft ‘fu, man’. ., pefla 
Hdupurol pow opdornc manoers Cart elects « Tov RAEE 
i tego nepott | meo. nepos | /, me? tra 
Boou HuoiEce aya TH adeagid'a move adeargid'og pov zee 
fiuit. aig mea evinit in fmbe cius. quefiui i 
age» Luge pou ZEiAdev éy Aoya auTOU. ehthoree ay 
is a no tinuenifllG. — vocaut eff c nd audi- 
eby xu 3UX eugev AUTOR + Enda Cure add OuX CarH? 
ult me. ineneritme cuftodes q cireuunt in cint 
xoud pov fucoea we Gt QUACRES Er KURADIITES ty Ti Td 
tate. peufferfit me: vulnerauerfit me. tuleriit theriftré 
foo P beeisoot 
ame  cuftodes — muroy. = t wenD 
dew pov Quaanes TH TENKLOH+ Gexiarer OOCOOCOCCOO 


crine®colli tui. Q.na°pul 
chre funt‘mamme tue 00 
foror mea*fponfa! Puls 
chriora funt*vbera tua'vi 
no;"& odor"vngucttort 
tuorn’ fup ofa’ aromata. 
4Fauus’ diftillas® labia tua 
*fponfa:"mel coosxondd 
*& lac’ fub’ lingua tua*& 
odor'veftimentoril tuox 
“ficut odor’ thuris.“Hore 
tus*conclufisforor mea 
®fponfa :° hort coclufus 
*fons'fionat?."E miffises 
tue"paradifus°malor pu 
nicora?cum' pomor*fru 
ctibus.°Cypri‘cum"narz 
do “nardus'& crocus oo 
*fiftula’& cinamomwt’ cti 
‘yniterfis ° lignis* libant 
'myrrha®& aloe’cum! oi2 
bus" primis'vnguentis. co 
™Fons"hortoru ° putetts 
Paquarum'viuentium oo 
"que Auuntimpetu’de'li 
bano."Surge‘aquilo oo 
"& veni‘auiter* pAla® hor 
tum meum & fluent ooo 
°aromata illius: 5. 


Eniat® dilectus me? 

‘in hort fut’ vt coz 
medat* fructi ‘ pomora 
fuort.’ Veni*ihorti met 
'foror mea™{pdfa:'meffii 
™myrrha mea"ct°aroma 
tib? meis.’,Comedi* faut 
‘cum® melle meo: & bibi 
Svinti met*ct' lactemeo, 
FComedite*amici & bibi 


te:*& inebriamini*charif 


fimi.“Ego"dormio®& cor 
met’ vigilat.' Vox*dilecti 
mei'pulfantis."Aperi"mi 
hi°foror mea:Pamica mea 
4coliiba mea‘ imaculata 
mea:*qa caput met ‘plez 
ni ¢"rore:&* cincini met 
Youttis’noctiti.*Expoliaz 
ul me‘tdicamea :°quo‘in 
duar ila!’ Laui*pedes me 
os'qu6*inquinabo illos? 
'Dilect? mem mifit"manu 
fua°per*forame:* &veter 
me intremuit*ad tactt 
eius.* Surrexi *yt aperire 
‘dilecto meo.”,Man? mec 
*ftillauert*myrrha:*& digi 
ti mei pleni*myrrha* pba 
tiffima.® Peffuld oftit mei 
fapui'dilectomeo:atille 
"declinanerat atcp*trafiez 
rat.” Aia mealigfacta eft 
"vt dilect® locut#¢.°Q ue 
fiuit& nd"inuent 'illai:*vo 
caui'& n6’refpodit mihi. 
*Inuenerit me°cuftodes 
“qui circuferut °ciuitate. 
*Percuffertit me & vulne 
rauerut me:*tulerat‘ palz 
lium ment'cuftodes™ mu 
rorum,”Adiuro eoooo 


Ler. beb.LItica.y.Pritina, heb. 
pars age ag spss” pay? nngy 
Pea pat sab! ne" Aza" nw’ 


hes iornips as" pion nA" 

Waa" Aba‘ pHnaW" napbn’ M2"so7 

spinobio’ vy * ana rman 12 

Dag arn! wait pazztn es fet 

pie? soinn ‘pu bw2 ‘be one 

_ ory yeoy’ ory OFS" 19" poy 

copy Ty ov oy Dey 

_ na? gy 59‘ oy" poapy' naz 

mows wet Soy mbpxy aD 

_ Den orb? wa” ova” py” 

nes ony ab! yo von ies"on" 

vp “nay” bey", ory wea PP 
| any 


+ woaaatngy’ Soseniagd o'xan’ £80, 


72° 


ome! nba * anne'9a 9d ae see 
oy) Sno? pia oy" pp" 

a2 Oy'yy ND! WITH an 
co amy ane oy IN ays" 
7 & or sw ayisy* = 2) ar aN ayy 


mw Panins ° % “nn” parr mys" pat 
sony‘ iN” NEN" NIP we oor 
mpiisinindordy mnsyp' Su oe se 


nating mab pny “ng ws 
: oy 2DN k marsyy pe phy ' a7" 


spor noo ry rons Magny eer 
nny ; a sn ' poy “3D op ‘non 
nyassey nD apse’ my" sey 
enna owIah'missoy'say Nw" dy:"a53 
BDI IY PON NI IN 
5) ‘asm * |, ats st 
Pedy xd) ON TRT THARET 
Wd “Or oyu’ kD" 
PTY PN NOS 28a aT shy 
sya mand ” yom" sbyys* s30"aN” 


nig 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb. Ler.beb,£atica.yj. 
see" INMON ON'D 2m Ny Ma’ ONY" 
na! pinay 15 edn ng! _opr'ns' 
nA ng IAD veh 
BPW? 93g” rd yyy ng! ood” 
oy Hed bat! orny'ny “eye aya 
psp raiopb nase inaay8" 
rye + ws? nin" orypdp’ 
pas! Misty", orb! pray! Oy'oy22" 
age? ND" nse” Sy mais" adnd' 
tulas’ Dp DY My owas nyrws" 
naw’ ney yp" map ows ymin" 
TEETER cowboy ‘ans’ sooby wy’: ay! 
coe MBbye" ppyiniay nwo’ wend! 
soy Sof len a [he ee ee ee ae 
gosayst We” poy" vps + o90' 
Toy “ae WIS ND ST VEY 
OY2 782 soy o»pND ian! OV aWS "na' 


vor apg MIWA MAL. Orne 
att } : } ) 


nayiayst MBNA MT asa oS 
sia" nuy” WWII TINT NS’ Nv" orw23” 
FOP. Vie aay yar yeu" 
neve? Dad wT" owas Meh? 
"opty ey aso ppohy 
AY nan y orgwed my ge! 

arg’ apy’, Own’ z's omy 
ne’ oi? M2 “poy absimy ys Aa 
22 OT ss wi, we! on" 
why aa” enya po whawiony 

noe TID Pe" Pawo ns Bs" 
Se ora py Nogwy monn Oban 
pay ror ney wd “nas pod nods" 
pas ongpay mba! ng Corn 
separ g09"ps mboyy ovmydy 
opt FOND TT! NaN sn sy 
aby ang MOT TW ANTS" sng oe" 
Tess? ongaboay mba | mmr 
qeutohy' 2 "MDD Par 9g! oD 


Zr9ia.36, Wie. 


*vos? filic 9 hierufalem'fi 
*inuUeneritis ogoeeqo20009 
*dilectum meum‘yt' nun 
cietisSei:*quia cooscoocee 
*amore*lagueo’Q.ualis é 
‘dilectus tu9ex dilecto:o 
Spulcherrima’muherum! 
‘Qualis eit*dilect? tu'ex 
dilecto :"qa fic" adiurafti 
nos}* Dilectus me*# cand 
dus*& rubictidus :" elect9 
°exmilib?.' Caputei?*au 
ri‘optimu.'Come cius fi 
cut’elate palmarti:*nigre 
*qfi coruus.< Oculi ei? fi 
cut columbe‘fup'riuulos 
faqra” q‘lactefunt” lote: 
&*refidet'iuxtaflucta™ple 
niffima." Gene illius*ficut 
arcoleParomata*cdfite a 
"pigmetariis.® Labia cius 
‘hilia*dittllatia* myrrham 
'primam .* Manus illius 
*tornatiles’auree :“plene 
"hyacinthis.‘ Venter efus 
*eburneus:"diftinctus 0 
'fapphiris.* Crura illio'co 
Iumne™ marmoree: que 
"fundate funt® fup * bafes 
Saureas.' Species ei? vt li 
bani:‘elect?"vt cedri."Gut 
tur illio(uauifimai:’& to 
tus*defiderabilis." Talis¢é 
“dilectAme?& ipfe e*ami 
cus meus ‘filie’ hierufalé. 
"Quo'abut*dilectus tu%0 
‘pulcherrima™mulier:"q 
°declinanit*dilectus tuus. 
4Etqremuseti'tecti. 6. 
O lectus me? defcédit 
‘i hortti fuii’ad areo 

14 ‘aromata:'vtibi‘pafcaz 
turSin hortis*& liha’colh 
Get 'Ego'dilecto meo"& 
iilect? me? "*mhi°g pafei 

turFiter lilia.? Pulchra' es 
*amica mea:'{nauis & "de 
cora*ficut hierufalem: oo 
"terribilis'vt cafironacics 
ordinata.? Auerte’oclos 
tuos‘a me°qaipi‘meauo 
lare fecertit. Ca pilli tush 
cut gtex’caprarii'g appa 
rnertit'de'grlaad.” Dee 
tui"ficut greges® oniti’g 
afcendertit %de" lauacro. 
°Oés‘ gemellis fetibus: 
*& flerilis'non eft’ in eis. 
*Sicut cortex*mali punici 
fic’genetue:‘abfgs*occul 
tis tuis.. Sexaginta® funt 
*regine’& octoginta oo 
‘cocubine'& adolefcentu 
larti'nd eft"numer?," Vna 
°eft’coliiba mea 4 pfecta 
mea :'yna°eft* matri fue: 
*electa'genitrici fue.’ Vie 
derunteam’ filie coococo 
*& beatiffima predicanez 
runt:‘regine’& cocubine 
*laudauerunt c4.'Q.ue eft 
‘fifta’que progreditur'gfi 


> quo refpexit 


ZrVOrelee.chiterslatina. 


vos filte ‘ biertin: , wj potetiis., t in 
Upas buya'Te t¢ l¢poumreAnM, eu Tots Purapeot acu ey TUS 5,2,b, 
fortitudimib’ agri. fi iueneritis nepoté mehdd nficig- Infra, 
ixvortos F aypots tan tuewre por ad eagider wou Tiawsay? 8.a 
ueritis ei, @ vulnerata amoze fumego. dd ne 
YEIANTE UTD «OTH TET EON dyarrNs ipl eye + Th da 
pos tu? a nepote pulchzainmulicrib’:dd ne 
idos oon ear adirgided hnaaney-yuroufl 5 TIadEAgs 
postu? g nepote: qz fic adiurafti nos? ne 
Dog cov eam ad caqidoursrisutes Genias Kpos 5 ada 
pos me’cadid? < fulu?  electus erdec€ milf 
@id'ds wou Aturds xsu muecdeeRacdoxioperos a pveid  — D 
bus. €apue et? aug cephaszcome — et? Ductiz 
Hors Kepaan dutou xouriov shpaistilgvokes aU TOU Gace 
les nigre ficutcow?. oculi et? + ficutcolibe — fup 
TL PEACHES We ROQEEe BE>daApol AUT OD Os MS teal ew 
plenitudines aguay lote in lacte: fcedétes 
BAneapars yd arov Asrove pou dy yoranys 5 rodeos 
fup plenitudiné. gene tii? _ ficut pbfale , atomatis 
tal SANp@MaT I Tleyoves AUTON cog DidACU ToL cocuanog 
Pducétes pigmétsria.labiaer? lilia Millétia myrrba pie 
Proves voebinde xeiAN aur Kolte Soxov Te OLAV EVN TAY 
nd.man? ei? tomatiles auree | tharfis, 
OH Kei oes aur ToeeuTel Kevoreel eMANCCNcu deporic. 
vétcr et? pyridiculacburnea in lapide fapphiro, 
KOLA our @wvétov eAgDayTiN09 eh Aldou. aay tlcou » 
tibie ei? colfine marmozec fundeote. , fap ba 
KUKACU QUTOU SUAS pappcolwol THEUEAI@pNol carl Bd 
fes gureas. ff ev? vt liban?, we vt ce 
OEIC Kove age iidog auTou do AiBayoc Cnrenqos a ue # 
dri guttur ill? fuanitates. < tot? vefiderif.. bic 
Noor paouyl autor yAunaopeol xu Gave earidupilers DUNS 
nepos me? < hic ami? me? filie.. » bierufa 
ad ea ids HOU Gu 0U906 THANE 09 pou duyerrtees Aspoucrce 
lé. quo abift nepos thus pulclyza tn mpulterib’? 
ANMeTOU aeTnAdeY Dad eADideg COUN RaAN- gv -yutouEi 5 

nepos  tu?? zt, querem? efi. 
Tor ami breler dadeAagids cou ; ada urns au7e 


tecun, . | 
METH OoL> br rela Inn <Gtibs . 
ie pes | me? vefcédit in hoztl fuum ad phia . 
LAM AGS pou nore Audio hsv. AUTO Cig. pide 
las. aromatis vtpafcat in hoztie: @ vtcolligat lis 
Aceh F agcapeenos “Trortceivert ev RW-TrO:4, Rou OVA CyEN Kol 
lia,ego —- nepoti = meoz.z@. nepos me? mibiz 
taeeey@ Th ADEADING pou y rd4 Cadedopidoe pov guol, 
4 patcit in __lilijs. WPulchzaesamtca .. mea: yt be 
OTospacetv can. ev TOLg ReIVOIg» Kaan CiNeTAN IOV MOV, GC eu 
neplacitt. decoza ficuthiertm., pauoz yt ozdinate acies, quer. 
Soniaacibcrice ag itcourreAN pre bu sbos Og TeTa'y Nar cemés 
te oculos -» tuosde cétra. me: qz ipiaguolarefe 
FEELOVAPIAAOV Tou eaEVOM'Tioy MoU, 6Th AUTO! area 
cerfit me.cefaries tuaficutgreges _ capzayg afcédcritt 
CUTAN E+ TOLK wp COU we aycAcU TY ayaw cede Buoy. 5 
de Galaad.. détes tui ficutgreges.. tonfag 
RAID TOU yorraadsddTES TOUS eye ACY THN nen cep seat, 
i, afe toe ylauacro, x és gemelits fetib?s , 
at ave Buray tad T AUT EO +cumacat Did umvoUTaty 
@ Mferilis nd eft in ets. ficutfunteul? coceiz 
xu arenvevorn dun tsiv ev uta» Gt repticsy nonwi4 
ne? labia tua <  eloquittul decox.ficut cortex malipunict 
Vou KElAK Grou x4 HAGALo OU Boccia cg AETrugoN Tic COIz C 
gene tue extra — filentift , tuli.feraginta (unt regt 
MhAGY TOU ENDS THE TiMmKO eS OOv- EfnKoVTe col Back 
ne Z octoginta cocubine: ¢ adolefcétule Gy ndo€ nfierus. 
Alar ctt HSU dy onROVT ce mraLAAcenoeL Aces Heol nid ee Gv Sum Zav cosbpacse 
vna cit colfiba mea pfecta mea.yna eft matri fue: elects ct 
Blac £51 TO asecct MOU TEA clot OU. Lice 251 TH pial AU TIC MRABUTH EST TA 
genitrict fyc. viderit eG fille ¢ beata Pdicabiited. Ae 
TEROVTK AUTH Ooo ay aut duyaT toes nu maneeplova nau T KV. fat 
gine t cocubine Iaudabit ed. G  ifta q . anclinat 
oiAlos os Kou TWarAangu.cuvsooveiy ouTHNS TI ¢ ou Henny oloure 


© Biblioteca Nacional de Espana 





D 
qnfra. 
8-3 


“Zrila.grelec.ciiterlatina, Zrafladh.Wie. Let.beb.Latica.vij.Peitiva,beb. 


quafiaurota.pulchzavtluna. electa yt fol.  patoz 
Sorel Bedeog + RaAd Go wean gerne Ge KANE. bt Bo¢ 
gt ordinate. in’ ho2zth nucis vefeedi vtvideré ige 
Eo TeTayeou + tig aNwov Roeplag aaTe Rw idery ery 
nimine torrétis: vtvideréfifiozuit vinea  fiflo 
NAT Tod KEiuxoecy, iv eb Nrdnorey KaparEAag eI HY 
rucrat mala punica.nénouitaia mea. pofuit me cars 
bnorcey cet Goxi » dun fyve wehuxn pou. CETO pe domen F 
r? aminadab. reuertere reuertere falamitis. reuer 
at KuiradaB. ewiserde colsoupe hoovrawitis » fol 
tere Fevertere ¢ ituebiniur inte. 
soeeemisoepe xdu ofoptser ev orol- Ca.7. 
Gid videbttisin fulamitide q vadit vt bers 
Ti ULede ev Ti crovrapiid)  toxoDin Go soe 
ba caitroy. dd pulch2i factifuntgreffus tui in 
“RS epRorave Ti apoucbocy dlaRiyaTe vou ev 
calciamétis = filia  nadab.apritudines femoy tuog fimtles 
vwroduao! du'yeTte vada B+ audpol BHe@Y COU OfoI0L 
monilib? opex manuf grtificis. vmnbilicus tu? crater 
Soploxory Cover Kelear TEXITOU + CUqaAd Tov KeaTH 
tornatilis: né indigés mixtione. eter tu? comul? 
TOPEUTOS 5 UA vsteod og Koupas Koidte wou bHyavice 
tritict vallat? ‘ in lilijs. duo vbera tua ficut duo bi 
airou wipeny:Svn ev Keinoige uo paso gov as duo We 
nuli gemelli capzce. collum tub flcut turris 
Boot Ndupor Soonad oc « TexKHAss ooU ws aTVE'Y0S 
eburnes, oculi tui vt pifcine in afebd: ifn 
Zacparrives- dpsaapol wou do Alurou Wy aoehary ev 
portis fille  — mulioz. nafus tw? ficut turris i 
arUACUS avy eos WOAAG Ve MUNT HO Wou &S True'yos ‘Tou 
libant @refpicie  facté vamafct. caput 
Aufaavou oKomrevar RUT WTO Scepreoxor + REDAAN cou 
fiip te vt carmelis © @ cefaries capitis tut ficust pur 
err ore Gs REDLANAOY Kou MFASRIOY REDAANS TOU wes TP 
pura. rer ‘liga? it tréfeurfib?. qa pul 
ved. Baciacs Pde Seoo ey aed e0prcsg © Tl @oolt 
chza facta es 7 4d fuctida facts es dilectio.i dlutje tuis bee ma 
che xdu THAD UvONG ayaTTH> W TeUheals wou Top LE 
gnitudo tua.fimitisfactaes palme: t vbera ta 
yebds COU + GPOIGANG TH Colvins, NSU OF perso! OoU "ToIG 
botris. = birt afcend3 in n palma. apprehéda 
Pir puorws evarce ese Buoropc ey Tid Golvikts KeaTHOD 
© cacumina ei.’ c- erfit. dé vbers tua ficut botré 
ator SLeov duToU + x34 FoorGu On pasol wou as RoTeu 
0 vittee. a odoz naristue ficutmala. ¢ Gute 
ce tig Rprardaou onda Zope o1ndg ou Ge pHAce + Agu Aas 
tir tut ficut vin’ bon. Gadens n nepoti f 
euyé cou Gis 61806 c'yxb0¢'« T Topeve Soe TH adapta 
neo in ‘Fectitudinéfufficiés tn labifs "mets deri 
pou gig guduemre imoeyod pSwos: ey XIACoL pou xdu od%ou 
bus.ego nepott | meo, ad me 2 puerfio e 
Cis CyO TD AADIOG Movs KOU EW EME K ETIFPOH aU 
ius. veni nepos mt egredtamur in agri. comoze= 
Tod « 2A9e ADEADIO’ pov EErAsapev Cig yeoy + ava 
murin villis. manefargam’ad vineas. videam? ft 
Se av ncucuss debelowper tig dprreraras + TOurdw 
flowit vines. flomit germinatio. flozuerfit 
Yvamerey Saprmeroes  Nubuorey Onumpiopese + Hvsnoreey 
mala punica.illtcosbo : wbera: mea tibt. _ mane 
bs boats euch Pdew Tous pasorg pou Col- oF pos 
dragoze  dederfit odor @ in portis nfis om- 


Poayeoas Conay Sopnr« xdv tal svecus: Huce ra 


ma poma noua ad vetera . hepos Salt met 
Tee Te ueodoun via ms Marcue adeagide pou 
feruaui tibi. : ' 

trapnora Coils Ca.8. 


LODOONN COO COO COO. 00 COCO LOO COOHOOOO OOHOO OO OO 


MOON COOCODOOO COOHONCOONOO COMO OOOOOOOC OOO OO OOO 


"aurora confurgens'pul 
chra™ vt luna” electa ° vt 
fol®terribilis‘vt caftrort 
acies ordinata."Defcendi 
"in® orta * nucti *vt videre 
‘poma’onallii & ifpicere 
“fi foruffet*vinea & ger 
miaffet ‘malapunica."Ne 
foi.” Ania mea'coturba 
uit me ppter" quadrigas 
'aminadab. ™ Reuertere 
"reuertere*fiunamitis: 00 
Preuertere? reuertere‘ vt 
intucamut® te. a. 
heise funa 
ite od0200090000000 
*nifi choros* caftrorum! 
‘Qua ®pulchri fit” grefl? 
tui'in calciamentis *filla 
‘principis." Taicture"femi 
nv tuoR’ficut? monilia G 
fa bricata funt*manu*arz 
tificis.‘ Vmbilicus tu?"cra 
ter‘tornatilis:'nunds'idiz 
te retary 
cut‘accruus*tritici*valla 
tus‘lilus.6 Duo’vbera tua 
‘ficut duo*hinuli'gemelli 
™eapree.”Collti tut’ ficut 
turris? eburnea. coos000 
Ieculitui ficut' pifcine 
®in efebon q funt'in*por 
ta‘filie*multitudinis.’ Na 
fas tu?*ficut turris*libani 
qui‘re {pt fcit °contra®daz 
mafca.'Caput tuum ooo 
“vt carmelus:'& come*ca 
pitis tw'ficut purpura co 
m w ° 
regis *iuncta® canalib?. 
PQ am I pulchra es ooo 
"& G*decora ‘ chariffima 
"in delitiis. cooocooocnd 
"Statura tua’affimilata eft 
alme®& vbera tua ooo 
‘bottis.” Dixi.“Afcenda 
‘in palmam & cooooo000 
S4pprehenda” fructus ci?. 
‘Et erunt'vbera tua coos 
™ficut botri"vinee:°&oz 
dor? orts tui ficut odor 
%nalora.’ Guttur tuti® fiz 
cutvintoptimt :"dignt 
Fdilecto meo' ad potan 
dum :*labiifq3 & caocoove 
*dentib? ilo ad’raminan 
di.Ego*dilecto meo:*& 
adme'couerfio ei?.® Veni 
Ydilecte mi‘ egrediamur 
*inagra:'cOmoremur"in 
villis." Mane furgam?°ad 
vineas:?videamus fi' flo 
ruit’ vitiea cocgeCNNs0NN 
*fj flores fruct? ‘pturifit: 
* Ibi *dabo® tibi *vbera 
mea.* Mandragore ooos 


_ fdederuntfodore*in'porz 
tis noftris.* Omnia coos 


'poma™ noua" & °vetera 
dilecte mi cooeggcqaocca 
eruaui "tibi. 8 


nar "nans “Aya"n22>s"ney wi" 
my naynay ON! MPa pg ogy 
nw uk ons "ax! nis" 2" nen! 
NO io ways Hm Pe 
niagI “anbiet Ey nyt ay on’ 
psd ond "say 


amy ea an 
masa Lap. 
peup aes" eninad“ nbnag? 078 
Eo las = . 3 aay as 


TIN ON ns oy 
pox" op niga” ory! 9° avy she 
JH ro ox tor’ 
IDs Ano MN Ag wos Ee eT 
aN OMB" wT pI" tM aia" nat 
et * Sayed erg” tea” we nag” 
wit Sy" prawn’ nioyy' py bn" 
ees Sas "yas or yag' 
poy ants pabT vet nays’ ee Pee! 
WIS ENT MET OT? cg: Soy! 
masa’ 1 opt’ Poy aps" ney rey! 
Hoyuynd “AgaS nob2" ny yy 
Tey son? "nner no nT ner 
Tons rays nos” ibaa 92"2et 
PA's py P2008 "ANN 
Jes? py” Bae” miami” 
Jain ais 73 "aM oA" pn'ndet 
sain’ aye, yyy yyy! sass 
npr sayy AF oo gah 2 227 
aby ris sega" emt any LPS, 
Drom? Apt ON" oy 
nna is nn ON ANT! ney 
ow Dry" way. we 7 po 
BTS 2" TTT ET 
52 anne “op? nya Sanyo 
ot py oy oa" Ov 
"my" 


any 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Piritiva,beb,.Zet.beb, Latica,yiij, 


Cap. will yy PAN ny Rr i) 
TH PE oy pits’ pnd JRsoy? oon’ 


: pul Nya" i 
ga? nn” IN INPIN" JTaR? 199 9739 eh" 
705 "313" nie TRE opason" DN’ na 


boix'ony” xpi’ s sw7° rod * np td 
pa re PAN “wa DN non 
aa'ya" 9 ee, nia" pony’ AVI 
ste “DS “wn ° mor yw AD" 
pet Deroy yam’ ay" nIANA 
peat by “ppbane aid! wp’ aby" 
pnt si mans “nnn Aq 
720" npw' Jas" yoann‘ now 
mis" aa te onind’ wD "nbn" 
s>t"ony’ mys” ngy'sy' qi? Sy‘ onins" 
bunt rs map? byemty * ange _ mao’ 
: mpnadow tay spats dn 
: ms n 330" aos" xb” orarions? 
ndpit xd nto nae 
r a? v3 “i? 53" mee me" any on” 
ear hey? whinny’ nb any’ n3" nz” 
ney y! miey ys ay Ab! py” ovr nap 
opt ON a2 aye" ova! aartnN 
mag hay qos nob pay ng xyngiN 
cost Dass enn! Da oxy 
may | |S “By ADIN" aN Kad 
bo’ as aby nysing’ pow’ ADIN 
ny" yds npbntann! oy | 
sn op pbs ° lcd 
mpe* sna’ 9999" 1 909 * gos “paps? x 
ma". aydap 3b om a5" sy" 
Sope ok DK  ompi 2 DpNeY 
a3" 2187" mrywp2 ‘omae Dyays' nobis’ 
got TNT na” Pahoa * sip? 
my" pavboser nay tae! 44°! ‘ag 
5 “nraprettanptg gn by” 





Erifla.B.Wie. Zraf Breleeci iter. latina. 


Vis*mihi det te‘fraz 
rem? meti ‘ fugente 
‘vbera®mniis mee vt? inue 
nia te‘foris:&*deofculer: 
'iam’me™nemo"defpiz 
ciat. Apprehendam te& 
Iducam'in*domi‘matris 
mee. Ibi* me docebis & 
‘dabo tibi poculiiexvino 
*cOdito: & multi malo 
*granatorii meor.*Lena 
ei? fub‘capite meo'& dex 
terailli7 aplexabitur me. 
» Adiuro'vos*filie'hieruz 
fale :"ne" fufcitetis® negs 
Feuigilare faciatis cooeo0e 
"dilectam®donec ipfa'vez 
lit. "Que eft* iftaque oo 
"afcendit’de ‘deferto: sdeli 
tiis affluens” innixa‘ fup 
"dilectt: firis* Sub arboz 
re‘malo*fufataui te. oo 
*Ibi ‘corrupta eft *mater 
tua;'ibi™violata eft coood: 


*genitrix tua.° Poneme: 


Pvtfignacult*fap' cor tui 
®vt fignacula'{up"brachin 
tut:*ga'fortis mors 
*dilectio:*dura‘ficut iferz 
nus°emulatio. oooooa0o 
*Lampades eius vt" lapaz 
— re 
Aque' multe™non"poz 
tuerunt*extinguere coos 
Scharitatem:*nec'Aumis 
na‘obruent illam. oooce 
“Si*dederit*homo*omneé 
*fubftantiam® domus fue 
“pro dilectiSe: Gfitnihila 
idefpiciet*eti.” ofor nia 
a 'X vbera™non"ha 
bet.°Quuid ’factemuts ooo 
Mforort noftre' in die*qua 
do allo Seis efts* Si co 
*murus 


et 
Sis Ppugnaca compinz 
gamus*illud'tabulis 000 
cedrinis.'Ego™murus"& 
vbera mea°ficut turrifzex 
Pquo’ facta fum'cora eo 
uafi *pacem *repiens, 
“Vines fa cifico 3 in 
ea queha 08.00 
'Tradidit® earn cuftodiz 
bus s"vir cooscaooaaos0000 
®affert’pro fructu ei mil 
leargenteos: Vinea ooo 
™mea"coram mech 
lePtui 4 pacifice ocoooosa0 
'Xducenti*his qui cuftoz 
diunt" fructus efits, eooo 


*Que habitas"in Borie 


’amici*aufcultant: ccoce 
‘fac me audire’vocem tu 
am. Fuge‘dilecte mi ooo 
& aflimilare’capree® hin 
nitlog3 cooqoosnsso00eNNe 
‘ceruorum™fuperm"onz 
tes°aromatum. _ 
» Expliciunt cantica 
canticorum. 


Or: det te fratres | mei fufigenté vbera matris 


ig Dein ore AD GAGA pou OHAcZONTH frcesous MNT EIS 


mec. inueniés te, extra ofculabor te: et nd defpi 
MOUs tugovodes tw iasowor nol ye dun oud erde 
ciét mes gppzehenda te: introducd tein domi mag 
wove! pes ie ie ot, a ot tig Sinor pune 
tris mee z in cella me.dabo po 
Teds pou nou fig Toepugioy Tis eee vart ine Mts Troric 
tii tibi ve vino pigmétato: o¢ lattice ‘malog punicog meox, 
Te Kab Siow TOU puewbinod, ead raWerRS COGN poU. 
leua clus fub | capite meo; & Dextera stl 
euarupog aur UTO Thy RE@AARI pou, MUKA Eid Bu> 
amplerabi€ me, adiuraut vos filie bie 
mOpAnLeTal [e+ CERIO ce Upas buyaTEees 1eOoUoTRA NL 
in potétijs t in foztitudintb® agri. dd 
ev Tous Surauect xdu ty Tous ixvoreor Tov YOU > Ti 
fufcitaucritis 2 qd excttaueritis dilectioné: Donec voluerit, 
eyeionTexcu Ti ekeyeionTs The cyaTTWY Cao NdEAKoN. 
5, ifta <4 afcédit ab eremo = innira fup 
Tig Lut hava Beelvouerce eas Bow you ETTISHEIZO; OH ¢ Tri 

nepoté fui: fub arbore malo fufcitaut te. tlic ch do 
py adeagidon & AUTH, Uwe par eENyCrea ore « eet Gdiz 
loze riutt emat tua. tllfcch doloze pturtutt te q: ittespo 
WOE OE HANTHE COU tREL GDINOE OF MTEROUTTS Ot +bec 
neme vt fignaculit fup coz tuf: vt fignaculh 
Ut as oqoayidar & = TH Kop loy orov , Gs oHeayidcs 
fup brachié tuft. a? foztis vt mors piles 
fark sev Proce love wou + OTs noatur Os ddiens fh ayas 
ctio. dura: fteut infern? emulgtio.@olatilia eius volatt- 
DH + TKAHLDS GE AONE TADS « Plecicttce duris Bieis 
lia ignis flame clus. aqua muta no potcrit _ 
lege augers pAavyes avai > Vw woAd du Ounoretas 
extinguere dilectioné: @ flumina 16 obzuent 
oRiow Tt QYQTERY xS4 ToTaMol OU oUYKAVoOUCW 
Nd. fi dederit vit oém vita fua ait vilez 
duTar + tar Da dake warns yy Bier durov ey Wi dyde 
ctone:defpectione defpictét eli. foroz néa 

TH , EEouhuaor es oukraeourw & UTOs BOEAQK hucr 
perus ¢ t vbera on nd bét. dd factemus fo 
Bikes xu posoug duK EXEL. Ti momo wT dc 
rozt nfe in dic G.vtias verbiifactG fuerit i ea?fi mur? 
Serqy huay; ey mpeg av AcANGH ev UTI; ch TH XO 
ett edificabim? ca. cee hse es crab t 
tw OinodoptorasSe ear auTMy tarctabCis doryveas « 
fihonidett vefcribam? if fllud tabula eittek: 
& buen tsi layeabanSy tarauTy ocylda nedolviy « 
ego murus vbera. mea ficutturres. ego, fui in 
ty@ THXOG xdu pasol pov Ge wMUeyos Pye Sunt 
oculis clus gift Seperiés pace, vines . fus 
dpsaAMoig duTOd ag EuPioKoUETce CioMiNYs BumrEAGY cyt 
ft falomont in beclamd. _— tradidie vines 
WW ‘Ted iakapucecits Bicdapars?Pane qr Qumeaara 
fud . vir  feret in fructu fuo il 
dutov ‘Tore THOOVTIW» cine ies WH Rapa cuTOD Kt 
le argétcos. vines mea mea ord me 
Alou: REYUCLOUS » ep ITEAG? pou zuds evormicy fuou bi 
mille - falomont. 4 ducéti his 
KIAwt GoAoparTi> xa oF Aandoior Tog ne Higa hi 
fructi eins. ut fedet in hortis: _ anit 
RepTOY AUTOU nathdoe 2p aileroli, eT cUgO! 
attendétes _ voce tus audirefac me fuge nes 
TOT EKOITES TH Hare cov duov'Tiody we opuys Ader 
pos mi 2 aflimilare capree aut btnnulo 
ods pou ada — Th ams K ‘Tw wei 

or 


° 


ceruoy fup motes 
TiO" tARQw bark % O@n ae@paTwon 


© Biblioteca Nacional de Espana 


6.2.b, 


6.24.5 
be 


SGapien.greciiterlati, Zrafla,B,Wie.  Gapien.gre. chiterp.lati, 


Gapientia  _falomonis, 
TOOIA TO AOMONTOZ. 
Pligite } ‘ / 
Ayasioare tay Dnouoov4 
o tudicatis terrasifenti= 
VAY 04 ROLVOVTES THY YRY, (Doorn 
te we viioibonitate: ¢ infim 


CxTe WOVE Dy Ku ev Kyodo THT, Kou eV xe 
‘ plicitate cordis querite illum. qm tn 
BACMHT Reps ag WNT RTE AUTO) TH EU 
uenitur ab bisdns téptat itams Sppa 
eioKe Tes iS JAH BD EIALOUTW AUTOV epee 
ret Gt  ndinfidelibus illi, ipuerfe 
viteteu SE qOl 6 PN earisoUTIV UTIs OKOAIOL 
wn, cogitatioesfeparét & deo: proba 
fap Aayiopol Xwelous 270 4cou,d°ORI poe 

tas it virtus corripit ifipiétes. 
204 Shn Hn Duvocuasg Lacy Ke NOUS AK qpeoverge 

B ogi tnmaleficam anima nd tntrotbie 
ers Gag RoenoT EX VOV LUXRV OUR ELocACUore 
faptétia:negshabitabit tncozpoze fub 
tas woeplae oud noeqpinnores By Twa wee 
dito peccsto. fetfis .n. fpiis vif 
THN OG) CUUPTIXG +k YIOV [EA T VEU MOR TT obk 

ciplie effugiet volum: < smouebitur 

Sriag pevéetou Dora, xdu caravers nore tos 

C a cogitariotb? Multis: 7 cozripietur 
RAID AdyiOPLGV KOUVE TOV, HSU LAY KONO" 
fupucniente tnidtate. benignus | .n. 
Tas Pas cAsovorns AvombogapiAcidoarmoy rep 
fpis  fapiétia:tnd liberabit maledi= 
VU Ace Orogplat, nou OUR Ada Er BAO DH 
ch =a. labijs futs.qiit rent e- 
pov Lard XA AUT + OTK TY Vepe@V aU 
ius teftic deus: t " cozdis etus | 
Tou MaeTUS a4¢06, xoUTIS RaDd OLE ccunoU 
fpeculatoz verus: 7% lingue audi- 

D ” ¢ Sry ON 1 > 

CTPIOKITT OC RAWING, HU THC YAWaTHS xKOU 
tor. qmfpig viirepleutt — ozbé ter= 
SHOSSTL VEU MARKY TETANCORE THY IKOU 
ray: % gdcontinet omnia faétia ha 
pDMnV,xSu qo CUE KON TR Trav Te WOT es 
bet vocts. pot boc loquitur iniqua 


KEL Davnce a pu” preyyopuevog xD ina 


nullus fatebit: negs reribit , Altus 
Fas.b dvdtic pnAchn ours weipercvonten cut 


coztpiens iudicifi.in.n. cogitattontb? im 
A dyXouranduner mp dlaBovasoc dort 
pi inqutfitioerit, fmonk at ili? auditio 
Bous 2ermoig esau acy dt avTou aKon 
ad viz venictad cozreptioné liqtath tllius. 
athe sev Ager dic CARY XOV RVOMNUS TIN. RUT « 
auris elt audit omnia: t 
OTL OG THAW EWC REO TAA Th BOW Ty NE 
runio: murmuration® nd abfcoditur. ca 
doous yoWue Mav ove xzoneu Tal fous pu 
ete ergo murmuratiocm inutile: .¢€ 
Axfkady ¢ ToWVUY yoy yuopeov RVODEAN 4 XS 
& vetractione parcite  lingte. luis 
ong ~ ' ’ ¢ 
RIO RRTRAMAING Dei Tasye YAwarHs-OT I 
fermo obfcurus vacw? nd bit: 06 
pac'y pce Ad octsov REVOV 3u Tage TC, $0fAct 
Gt qd mentitur oxcidit anima. We 5¢- 
sti Krere-Levdoucvoy. avouser LuXNvejAH. 3H 
letis moztem tn erroze vite vFex neg 
ABUTE bevaqoy BV DARIHZOHS ULOV, Man, dE 
attrabatis pditioné mopibus manut vfay 
ara ST & dAtsoal ey eeryoIs KECwW YUGY 
qm de? mozté no fecit:  negs letatur 
OTI ODS Actveeqov oun earoinoreY oud Teewre 
in pditione vinog.creautt ny gt . 
Tea te errwAcion Vay TwVe EXTIOE UD E46 
effent omnig: 7 falutares narioes 


"te t yr 
ELV cts Te rol THR ASH OTH SION CU Weel 


_ fant ex parte illius. 


Incipit ipesiemee tibrti Sapientie, 
Iber fapie _ Hebreos nuf@ett. 
Vuade &ipe ftilus grecam magis elo 

quits redolet.Hiiciudei Phildis effe afz 
mat.Qui pinde fapientie nominatur: 
ain eo xpi aductus gic fapia piis:& paf 
oci? euident expmitur. 
Incipit liber Sapientie Ga.1. 
ilisite iufticiag iudicatis terra. Sen 
titede dno i bonitate &i fimplicita 
tecordis qrite illi:qri inuenitur ab his 
no teptat illa:apparet at eis q fidc hfit in 
illa.Peruerfe.n.cogitationes feparanta 
deo: pbata at virtus corripitinfipientes. 
Qum in maliuola aiam no itroibit fapia: 
nec hitabitin corpe fubdito petis. S$ ptis 
nm. {ettis difcipline oe & aufez 
ret feacogitatiomb? q fut fine intellectu 
& corripietur a fupuenicte! inigtate. Bez 
nign? re ke: fapientie:& no liberabit 
maledicti a labiis fuis:qmi rent illiuste 
ftis elt de? K cordisalli# {crutator é yer: 
& li ei? auditor.Q in {pis diii reple 
uitorbéterraR:& hoc quod cotinet oia 
fciaz het yocis. Propt hocg logtur inig 
nO pot latere:nec pteriet illa corripiens 
iudiciti. In, cogitationib?.n, ipiiinterro 
gatio erit:Pmonnat illi#auditio ad det 
vertiet: ad correptionem inigtatii illius. 
Qumiauris zeli audit ofa:& tumult? mur 
murationti nd abfcodetur. Cuftodite er 
g vos amurmuratoe q nihil pdeft:& a 
etractione paite lingue. Qum fmo obz. 
fcurus in vacuti no1bit:os ait quod me 
Stas occiditaiam.Nolite zelare — 
nerrore vite vre:neqs acqratis: pditione 
in opibus manut Vint. CUit ouioest 
no fecit:necletaturi mr vinor.Crea 
uit.n.yt effentoia & fanabiles fecit natio 
nes orbis terrar:& n6 eftin illis medica 
méeta exterminii:nec inferoR regnt in 
terra. Lufticia.n. ppetua eft Rimortalis: 
iniufticiaatt mortis acqfitio. Impii auté 
manib? & verbis. accerfiertit illa :& eftiz 
mates illdamica;deflaxertit:& fpdfiones 
pofuernt ad illa qi morte digni fat qui 
¢ - i ne ty i 
xerunt.n.ipil cogitates apud fe no 
Oyrtek a Sc tenis eft tép? vi 
te nfe & noneltrefrigeria {n finehois & 
non eft q agnitus fit reuerfus ab inferis, 
Quuia ex nihilo nati fum9: & poft hoc eri 
mus tage nd fuerim?.Q.m fiumus afflat? 
eft inarib? niis:& fmo {citillead comoz 
uendd cor ntm.Quuia extictus cinis erit 
corp? ném:& fptis diffundetur tag mol 
lis aer.Et trafibit vita nta tag yeftigium 
nubis:& ficutnebula diffoluetq fugata 
caradiis folis & a calore illi9 aggrauata. 
Et nomenfs obliuiontaccipiet p tps:& 
nemo meoria hebit opr niora. Ymbre 
n.trafitus eft tpsnim:& no eft reuerfio 
finis nfi:qm cofignata¢e & nemoreuerti 
tur: Venite ergo & fruamur bonis q fut 
& vtamur creatura tapi iuuetute celeris 
ter.vino pciofo &ynguetis nos ipleam?: 
& nd ptereat nos flos this. Cotonemus 
nos rofis ang marcefcat:nulld pratt fit 
qd no ptrafeat luxurianta.Neo yim ex 
orsfit luxurie née. Vbig religm? figna le 
ticie:qm hecé ps nra&Xhecé fors nra.op 


pmam? paupciuftii :& 6 peam? vidue_ 


nec vetatio: necreuereamur canos mitti 


mundfs > ww > > Ly 
KOPLOU, ASHOUK ESIV EV AUTRIC Daomanov 
ittdis:nec iferoy regnh f 
BAtsoou, oust ed ou RariACiov tari yuge de 
fticia = Gt imoztaligeft: imp} vero 
nosoovin R Raver’ tow, aoeBug dt Tous 
manib’ z — verbis accerflerfit es 
XK EOO| KU BIS Ad'yoIs TOT ERAALT ANAS AU 
am, amicd eftimantes ipam: tabuerfit: 
Tove iaoy H'YHO" AEVOL CUT ON, eTotknor cy, 
z {pdfioné fuerfitad cam: qiit vigni 
‘ ! 2 Vo l Fase 4 
XS4 OUVHRAY EdEVQO TPO AUTOV 5 OT a Esob 
funt illus partis _effe. , 
Gros THe enelvou peeld’os Give Ga.2, 
FrerGt.n.itra fe cogitantes nd 
GiTrov ep ev EeUO! ¢ Aoyiorae LMbou du 
rectee:riguat citedio ef vita nfa: 
ti, BR pe ‘ 4.3 Cs Cc. 
Rb WS,0AIYaC Kou AUTHEOS EFI 0 Blog Hay 
Z no yt remedififine hominis: ¢ 
194 OUR ESV Larig 2v TEALUTH aVdoGar OU, xo4 
no agnitusé reverfus eriferno.q? fiz 
OUR BYVGATHS avaavoracs of dd oud TI KUNOA 
nerone natifumus: < poft hoc crimus 
KXEdiae euvndnpev, xde pretee $90 coro}1e dot 
tay no fuerimus, ain fumus afflatus in 
GOCOUX VaraokarTesedTs RocTrvaG N ZVOK Ev 
narib’nfis: <f$mo feintilla in motu . 
cic ww @. Sie ft \ 2 / 
RIT IV KU@V, KONO ADYOS GoIVaHe EY KIVHO'ES 
cordis nfiz G_ertincta cinig eu 
nap lag hMoV,ou TRA evs Teen aD 
det corpus: % fpis nf otf 
Broretas ap oc prce,ndu np TED oe hay hee 
fundetur tang mollis sere t = =romé no. 
t ¢c ~v MEY Neh c 
KUSH ET WE MKOLUUVOS AHO +KSU QO 0 VO} K= 
trusobliutonéacclpietitépoze: < nemo: 
Mov emriAnTnoetes by X00VG) » Kod ovdetg 
memozta hébit “i nfoy. & trail 
/ ~ YY ¢. ¥ . ! 
HVHUWNEUC EL TOV © O'Y@V KU@VeKO4 tAw 
bit — vita nfs tap veltigia nubis: 7 ficut 
otter d Blog irav os 1x vm vepEAnc,xdu Os 
nebula viffoluetur 4 fugata ett 3.» 
Bul K Andee ad woretou dwx seiorce var 
radijs folis 2 4 caloze elus ag 
xT ivan Alou rds tard beoponineg auF Bee 
grauata, vmbze.n. trgfitus tépus nfm: 
CUNEO eeoKIces mp “RLM ag Raupds KUaY, 
Zz no eft ipedimenth finis 
YSU OUR ESIV Aveo LopLOG THE TEALUTIG 
nfiz cofignat? eft: @ nemo re 
HM@V,OTS RaTeopen'yidyn, xSu oudtie caver 
+ veniteergot fruamur 


SOLE TE OV KSH AAAQUTOMEY THY 


funt bonis: ¢ veamur poffeffione 
VTIOV KYRI@Y, HOU KOKT OMI THNTKOE 
tig in {uudtute celeriter, vino pctoz 
Oo ev reomrt caroudalwes Sivou TWoAUTt 


fo ¢t isipleamur: = ne pte- 
AoUs xu MULOV TAKS WEY, NSU AH Tee 
- reat nos aeriss cozonemur 


eoduorara Kus dvbos ateoee se-Laucsoe 
rofax caliculisafig@ marcefcant, nemo no 
bod'ov RaAvEL mPLY H MOUPOYOnV ole MANCLIC H 
tré wf A n bottre / fren itt 
HOV XMOLL0G ESO THOKMETCORS MYEOWNIS 
tis. vbigs " figna 
Obs DOpTeKH KaTeAc wie ou Borc 
letictez: §=qit bee pars nfa ¢ 
Tig upeOO INGOT UMN MeelO KU@Y xdu 
fore  talis. oppzimamus | pa 
0 KAKEOG ous MaTROUVAS EVO LOY wy eVKT Ct 
fuftum: non parcamus vidue: nec 
Mrcudv, an Heoajacdee KOE 5 un o& 
fenis reucreamur  canos multi 
apes Ru pu T eam ope marine Pith 


© Biblioteca Nacional de Espana 


< nd ch fn fllis medtcamérhi 


in terra.iu. 


- 


Ospien.gre.cu inter.latina.Zr9ia.IB. Diero, Sapien. gre.cii inter.latina, 


tpis. fede nfafoztitudo ler © — fuftic 
vious-es@dtnuovnlxvs vomag tio Akouo 
cle: ndinfirmé inutile  arguitur. 
OU VES fan AS evege Xeuror eAcy x etoue 
circhueniamus at tulta: qi ‘tnutt- 
tedoevowuer & sav Muouov, ori OvKen 
lis nobisé: 7 cotrarius ett , Operibus 
506 KULY e51,xSu CvaNTIoU Tes NOLS eeyOIC K 
nfis: ¢ ipzopcratnobis peccata legis: 
Mav,xc4 dveid Ret Kury cmap THLcem voudy, 
@ celebzat nobis peccata _difcipline 
Su ES IPAUIEs MUL Y pLeUp TH AceTee oy UE 
noltre. pmittit faéaa bére dei 
UG KUOVee may yeat tu yao x ey beov 
@ filum off fe nominat:factus éno 
xa woe Doe we Exe Boater, AYoeqo 4 
bisiredargutioné cogttationh nfag.gravis é 
iV Gig CAcyXov EvvO@Y HUaY. Baove eev 
nobis ét vifus: qi diffimilts hs ali 
Hl .xdu BACzropevoc, OT AVOJALOG MOL G KA 
is vita tilius:z imutate , vie 
Avie 5 Bloc aut noe efAAAcey poet Ca Tei Por 
elus. i fpurit — eftimatiffumuseiz 
aur sig niRO way Bayi Aue aur, xdy 
abitines «9 vijs nfis tap ab imfdi- 
3 / ES, SER IO 
KEK Cos TOV OP WT ROY We Rayb cencedonp 
cijs. beatavicit nouiffimaiuftlop:z  igz 
Tiavepronaxoizer ¢xcere Ieaiwv, xd eAce 
ctat patré , defi. videamus fi fmdes 
Zoveveteu raTeec eave 1S wpev EF 51 Ady! 
tilins veri: @ tentemus q in eriz 
QUT ZANIEIC\ Kou wr Crpctorwpaey Te oy eR Bee’ 
tw cius. ff wn. ett fuftus filius vei: 
oC Lupus Eiyxo esis Mrecuoe Side teu, 
fufcipiet cum: @ liberabiteum ve ma- 
averian-beleu CUT, x34 evoreles 2vapv xe x4 
nu cotrariozi.'cotumelia ttozméto iterroz 
ede avdesHnoTInVU Beet du Bacay Bera! 
gemus ef: vt fciamus  manfuetuding 
> 1 SEs bd Na. ! 
CWUV KUTCV, IVR YV@ MEV THY EarLEIN Gray 
eius: Tt probemus | patientid 
cup, xdu Doeimaoaer ty dvebrecntoy 
illiuss mozte turpt condemnemus 
LUraU's Bowver'T LKR MOVE RocraediRoco-ciprey 
eit: ‘erit .n. eits obferuatio er §mdib? 
>) I of Sa ee SD \> i 
BUTOV EF Os AD QUT H EDIOKOTH ER Adyar 
ipius. bec cogitauerits <~ errane 
aunODs TOY TH eAoyio” om, xu ear Ayn aH 
rfit. ercecanit iNe illos malitia coz 
OY ABETYPAWT'E AD AUAOUE Krantlee au 
riim:7 no cognouctt mpleria deiznegs mer 
Tidy, xd4 Oo CYV@OTAY BUSHotce SEOU,000 Lt 
cedéfperauerittiufticte: neqgs ludicauett ho 
STWKATrIoay OoroTHADS, OLA? eROIVeLy ve. 
noré aiay imaculatay. qin detis creauit 
ecg LUX ov LUMI TH §tog dupiot nov 
boicmin itegritate: z imagine  ppzie 
Me Fi oe , ‘ ~ Int 
KVOV EWE ADIUPO Ia, xs4 Emova the iMag 
fittudinis fecit  eum-inuidia dt digbo 
ido-uqee 2trolnorey RUT OV-phovea HR Maho! 
li moze fntrotsit fn mundi, «ten 
Aov davaoe GOH ASEY dig nov Roopove~reigal 
tant «= Gteum_ qs tllius ‘partis fimt. 
Jove HX aut” 54 Tig trelvou peeldocdyTECs 
C.5.~¢- Gitog. Gt aie inmanu vei: | 7 
L Ainccicon Lueck 2v geet beouy xde 
non tanget illos tozmenti. vififit in 
OULU LAT BU TION Raloravors Zoo ey 
ocults ‘ infiptentifimozs tt’ eftimara é 
Smixrpors epodvan Tebveeveet xu Paayl On 
affiictio' eritus fllop: ¢ Gdanobis 1 
; Le 4 2 x € 30 ow 
nanwos we fodog cuUTIV, Nou HK Ad ROW ero 
ter contritio. — tMliGtfimt in pace. +7 
prin cv Terppa ode! Clow ev Cronyn xdu 


pis.Sit auté fortitudo nialex iniufticie. 
d.ninfi mi cinutile iaenitur.Cirz 
citeniam? ergo iuftii:qimi iutilis eft noz 
bis & cotrari? eft opib? nfis:& iproperat 
nobis petalegis:& diffamatin nos peta 
difcipline nie.Promittit fe fcientiam dei’ 
habere:& filius dei fe nominat. Fact? eft 
nobisin traductioné cogitationti niar. 
Grauis eft nobis etia ad videndit.qri dif 
fimilis eft aliis vita illius: Ximutate funt 
vie eius. Tangs nugaces eftimati fim? ab 
illo:Kabftinet fe a viis néis tang ab ima 
diciis:& pfert nouiflima iuftor:& gloria 
tur patre fe habere dei. Videamus ergo 
fi fermones illius veri fint &téptemus q 
vetura fat illi:& {ciem? g erat nouiffima 
illius,Si.n.é vero fili? dei:fufcipict ili & 
liberabit illa de manibus cotrarior. C6 
tumelia & torm¢to introgem? efi: vt {cia 
m?reueretia cius:& pbem? patictia illir. 
Motte turpiffima codénem? eti.Erit.n. 
ei refpect?ex fmdibus illi2, Hec cogitaz 
uert & erraucit:excecauit.n.illos malitia 
cor. Et nefciert facraméta dei: neq; mer 
cede fperaueriitiufticie:nec iudicaueriit 
honoréaiarfanctari,Q mideus creauit 
hoieminextminabilé:& ad imagine fittz 
tudinis fue fecitilli. Inuicia auté diaboli 
‘Mors introiuit i orbem terrarum.imitaz 
tur at ila g funt ex pte illius. Ca.3, 


Vitoratt aicin manudei fat:&n6 
Beangecillos tormetum mortis. Vifi 
funtoculisinfipientia mori :& eftimata 
eftafflictioillon.Et abitinere iufto abie 
rutiextminit:& quod a nobis éiter éxt 
minii:illiatitfunt in pace. Et ficora hoz 
minib?torm¢eta paflifunt:fpesilloraim 
mortalitate plefia eft. In paucis vexati:i 
multis bene difponétur:qrii de? teptauit 
eos:& inenit illos dignos fe. Tang aurii 
in fornace probauitillos:& quafi holoz 
cauftt hoftia accepitillos:& in tpe eritre 
f sees iufti & tang} fein 

leiartdineto difcurrét. Iudicabait na 
tides & dnabutur pplis:& regnabit dis 
illora i perpetut. gcofidat iilloitellige 
veritate:& fidelesin dilectide acgefcent 
illi:qmdont.& pax eftelectis eius. Impii 
at fm q cogitaucit correptiont hebait:q 
neglexcit uit Ka dio recefieit. Sapias 
eni& sits oie q abucit infelix eft :& va 


cua é fpes iHom:& labores fine fructu:& 


_ inutilia opa eor.Mulieres corti ifenfate 


fut & neqftimi filiiillome. Maledicta crea 
tura eortt.qin felix eft tterilis Kincoirigz 
nata:q nefciuit tora indelicto.hebit frit 
ctlin refpectidcaiarti fctart. Etfpado g 
no opat? eft p man? fuas inigtatem: tiec 
— aduerfus deum nequiftima. 

Dabitur eniillifideidont electi & fors 
intemplo dei acceptiffima. Bonora eni 
labort gloriofus eft fructus:& quenon 
concidit radix fapientic.Filii autem adul 
terorttin confimatione erunt:& abiniz 
quo toro femen exterminabitur. Et fi 


qdem longe vite ertit:in nihil computa 
untur:& fine honore eritnouiftima fez 


nect?illorum.Et ficelerits defuncti fire 
rint:non habebunt{pem necin dieagni 
tionis allocutionem.Nationes enim iniz 
5 que direfunt coftimationis, Ca 
@pulchra é cafta gitatio ci claritate, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ope Bious taut. de Kovordv ey KaveuTHs 


eniincdfpectuhoim —fitounéta paflifint: 
op ev Obed avbodaav Ea ROAREY Oow, f 
fpes cox itmoztalitate plena: zipaucis 
GATIG BUTI ceva Loxg AH OHC, AS BAL yee 
veratt imultis bono afficientur, 
moudusevres peyolra GUEOYE MANO OUT ote 
qin densitéprautt eos: iuenit ik 
S715 be0¢ xrtloaorey aureus , nou EUeEY du 
los dignos fe. taaurum tn fomace 





i pbauit tllog: t ga bolocautté 
el@ ed oxl noorey eupus, xu Os OAR MoT 
hoftie  accepit —illos.z inj tHe 
Hoe bio ioug mPoored efcene au TSoxSu ey Retied 
vifitattonis ipoy _refulgebunt: @ tip 
> : (WD ee > ¢ 
ETIOKOTS HS KUT aVaAdLouci, xu oe 
fcintille in fipula otfcurrent. indica 
CT WOROES BY RaeActtin Dee poxpuoy VEut-nowvon 
bit potest dfabuntur ppfis: < regnas 
OW €OVH SU ReaATHO WO Actoy,xd4 Boeriagl 
bit cop dfisi fecula, q cofiderunt 
Ol LUTION KG EIS To VEE. Of HE ONbd TEC 
in tllo intelligét veritatem: << fide- 
£m AUTO CUNO OUTIY RANSCLY, xduSi ot 
les in dilectione acdefcent illf. git gra 
SOL EV RYR ITH MPvopLEVOUCTY AUTH. Art eof 
tia. t mia in —farictis eius:7 — vifita- Besta 
a4 > MiG 2 2: Ova id rf 
CIS KU LALOS EV OIG OO LOIS AUT KOM ET IONO 2.500, 
tio tn electis cius.at tmp fi ect. 
\> ~ 35 A DOC \ 2? ed 
WHEY WIC ERACWT OLE AUT «91 N LOEBErG wee "7% 
cut cogttauerfit hébunt cozreptionésq negle 
ba tAoyiorayae toot aiTiptoe 54 can 
kerunt — fultum & @ dfio_ receffeft. 
oavTec F dkalou xdu hoo x0" LAOS AVT EG» 
fapiam My, oifeiplind qabifcit —_infe- 
Coplay rep xsu rroidtay 5 efoudevav mAaL 
lire @ vaca fpes illozum: ¢ labo- 
Wee, KUREIK HEAT auTOV, xu fino! 
res fine Fructu z inutilia opera = corti: 
Tol AVON! HSU AXoKSA Te oy duTiV, _ B 
" multcres eoy ftulte @ nequa ZDath 


D 
Dath, 
27. 


4 150 


ab yUVCUIRES QUTIOY Pf Peaves xSu Trovnoat Te 
filif cox. mialedicta Setieratio co 


Tenvee aUTiN or maTalpcTae A Mieoric au 
rum, qi felix : ftertlis tncoiqnata: q 
Tas OTK promapree SEs oce K AAsavToe, ATIC 
no pouttitozti in velicto: , bebit fruc 
OUR E YV@ Rol-THY EV “TRLPATT Gia Efe - 
o fn vifitatoe antag: t fpado gn 
TOV eV eT OKOTH LUX BV, x1 euvOU Xo DUA 
opatus eft fin manu infqtatem=nec cogiz 
EpYceOrceseevos ev XCrol atvouNuce, pnd? evou 
tauit aduerfus dvaszmala. dabitur elle 
Hubets koeree TF xU' aovnpate Nosiorerau pup 
allt Nt fidet ofa ; clectaz® fors 
RUTD THE WISEDS KX KOS ERACKTH ROU KAH 
tn téplo dfit acceptior. bonoy .n.labo 
C05 EV Verto RU Bune Seong acyabaN rep 04 
rh fructus gloziofus: ¢ Gnd cicidit radix fapié 
VOW Reeparde tuRAEHC, KU aoe eonoe f Site tig Meo? 
tte, filif at adulterox nO initlati erit:z ab 
WHorew@ee Teva R wow av cTeA Ese ts ou, Kou ek WOpe 
quo toro femen exterminabitur. ff site lon 
VOMOU ROITHE care pune AAViaT HOE ToucaITE ren) pas 
ge vite fucrint: in nihilficéputabuntur: ¢fine hort 
Keo Pio Wav Teu,€r oo AoryiS worov es, Kou & TIPO! 
in nouitlimis fenect?tilo2i. et fi cclerif veffictt fuses 
ED EXXTIV 9 'yHoce cITEV.EoevTs sews TEALUTHOW 
rint:nd bébunt fpem: nee tn dic agnitidis 
OW, OOK tfouorw eAzridex, od ey Hpucoce dlacyuasoreas 
folatium. nationis.n. iniG dire coftimatioes. 
DxAUUBIOV. Mec rey AOI KOU KA cece Te TANS 
Eltoz Merilttas filiogcum _virtuteztm- 
(Dikcebscr aTenvice uéTe doeTic, ahas Code 


Liu.t5s 


+ 


So 


bye 


és 
007 





moztalitas .n. é in memoria illins .qiftt aps 

your hoe yao E5iv av YN LAM QUTHIG+O TI SU Toe 
deum notaeit 7 apud homies. 

eat bea yivmoneton xdu “itp cvbpararois « 

piitemas % vefide- 

I ~ Wy es ~ 

OUT AY TE LAI AOUV TU AUT HY, Kou Trodou 


rat entés ain fetm  coronata 


~ n 
OW ATSABOU a , AS BY THD CAIU SECpeLVHCpO 


_,  tinmphat — tncoignatog pzemiog 
00) Tok TOM EVEL POY THY SHAIAV TOY & AAV 
certamé vincés. multigena de imptozi 
AYAVA VIKKT OUT A TOAV'yovoy de aot av 
mititudonderit ytilis: ex fpuris ftolo 
andes du Xonorimevores,ndu Ex voIaY jaoX EU 
nibus ndodabit radicéi) pfiiditaté:neas itts 
paren oudaores eliay Cis Battos, UR ao 
bile a Oe ple mM f.n.i earns 

H BOW CD ORO Cte RAV LP LV RAMS OIG 
i tépus la a La afcendé 
mPOG KoLsoov RvetdaAN, ZIT PAAs BeRuno 
tia a9 vento cémouebitur: < avfolentia 
at Sas} ave us ooaginoe tou, xeuved Biae 
ventoy cradicabuné. confringentur 
ave Ua ERviodnor eum eoRAnd Norov ou 
rami {co :t fructus filoré Ane 
RAGVES ATEAESOL, KSI RAPTTIG QUTIOV d= 
utilis: imatur? ad maducatioes tad nibtii. ap 
KoUs osc woos 1g Bew@orw xsu big ovdev CTs 
tus.  ex.meiniquis fonijs ‘filg qnafe 
THRiog ee eH ave man Farvev TeRve Puves 
cliturteftes funt nequitic aduer? pétes 
poe peocoTUpES Cort rapt ceg RarTEe Yyeve wy 
inqueftione fia. tuftus Gt fi Poccupat? 
2y 2ermcpee duTiveMnoiog A gatv qpactor 
fuerit mozte: tn refrigerto erit. fenect?.n. 
TEALUTHO OL, eV MCT AUTE € FRlYHOCLG (OUD 
venerabit nd diuturna: negs nuimezo 
Tiniov od > Boauxorviov, ov Ke aeisue 
Gnoy coputatur.e anicies auté eft fepia 
ery pepe Ton ous moma de est.eowmors 
bominibus: 7 etas fenectutis vita imaz 
avboasarois , xduhAretoe yHows Bias anal 
culata. placens veo factus dilectus é: 
Perpogezuaoesog Te bea Ayo Swag Ryton, 
< vines inter _ ttaflatus eft. 
xu OY pereesy PApPTOAwY METETESHeHO 
rapt? éne malicia mutareritellectit ei?:aut do 
a alyn un hronte 2AAaEnoUvEoW QUT hd 
lus veciperet aiam  iilius.fafcinatio eft 
Ang daroerhon Luxiy tur Rasncevioe reup 
nugacitatis obfcurat bona: t icdftantia 
re 5 wy Fane 
DLUVAITH OG CLLLcLUOOs TH KOLA ct KOU pear 
cdcupifcentie trafuertit menté fie maticia.co- 
pds Cariduptlog METLAA CUCL VOUY ce RontOVs Te 
ffimatus in beeut expleuit tempoza 16 
ACrwodele Rv Aly@ ewANewoe Keovauy pce 
G3: -placita .n.eratofio gia ipr’. ppt boc 
7? ae RN f \3 2 \e 

ROOUC,AOESH UD RV K @ H Luxx auTdla T90 

perauit ve medio intqeatis. atpptt vf 
Lawevorey ek Me ou TovMoleg-o1 AL Accol i=. 
dentes zt nd ifelligentesznec ponétes it 

Ovvre xdu un VONT OUTED, UN AL OeVT ES Ew! 
intellect tales ofa t mia in 
Dloevolce so saiouY; sTiXaels Kou Laoe ev 

finctis cius:t obferuatio in _ elec 
m1 6 OO L3G AUT, XS CDIOKOTH EV EG ERAL 

tis cius: condemnat {uflus moztuns , 
MTIg AUT» RacTanolver Mxauos bav av US 

vinétesimpios: 7 funetus cOfurmmata 

Ravers aoEBEIS, xSu VEOTHS TEALAT Cxoree 

ccleriug longeuam fenectuté ituttt. videbit 

TX tae WOAVET EC ‘YH OOG ROIKOUs O-Lov%u 


- &apuddei notat& apud hoies. 
piis ¢imitatur illa& defiderat ed ci fe 
eduxerit:&i ppetuai coronata trium 
phat icoiqnatog certaminn pmiti vi 


i bg te or mititudo ii erit 
vtilis:& fpuria Soke no dabiitra 
dices altas:nec ftabile firmamiétt cole 
locabut.Et fiiramis in tpe germiaue 
rit 1 eto ei aveto comoueba 
tuir:& a nimietate veto eradicabun 
tur. Cofringétur.n.cami incofimatt: 
& fructusitlor intiles & acerbi adma 
ducandi:& ad nihilt apti.Ex iniqs.n. 
oés filif q nafctitur teftes fatneqtiead 
uerfus parttes iinfrogatioe fia. Tufts 
at fi morte poccupatus fueritsi refriz 
gerio erit.Senect?.n. venerabilis eft: 
no diuturna:neq;annor numero c6 
utata.Caniat fut fenfus hois: & etas 
enectutis vita imaculata. Places deo 
factus dilect? & viués iter petores traf 
latus eft.Rapt? eftine malicia mutaret 
itellecti ei#:aut ne fictio decipet aias 
illits. Fafcinatio.n.nugacitatis obfcu 
rat bona:& icoftatia cocupifcetie traf 
uertit fenfi fine malicia. Coftimatus 
in breui expleuit tha multa. Placita.n 
erat deo aia illius: ppter hoc auit 
-educere ill de medio iigtata. Populi 
at yidentes & n6 itelligétes nec ponéz 
tes in Pcordifs talia.qmi gta dei &X mia 
ilctds ci9& refpect? frp electos illir 
codenat at iuft? mortu? vinos ipios:& 
iuutt? celeri? coftimata loga yitaiiutti 
videbitt.n. fine fapiétis & no titelliget 
qd cogitauerit deillo der:&quare miz 
nuerit illadfis. Videbit.n.& cotenct 
eti:illos at de? irridebit. Et erunt poft 
hec rere sg fine honore: &in A 
* meliaint mortuosi ‘een ps 
riipetillos inflatos fine voce:& c6mo 
uebitillos a fidamiéttis & viqgad fup 
mii defolabitur.Et ertit gementes: 
memoria illo perict. Veniet in cogiz 
tatide pctoR faortitimidi:& traducet 
illos ex aduerfoinigtatesipor. C.4. 
ru Vince ftabut iuftiin magna coftan. 
ciaaduerfus cos q fe anguftiaues 
rit:& g abftuleft labores cor. Viden 
tes turbabtitur tiore horribili: & miz 
rabiitur in fubitatide ifperate falutis 
gemétes panguitia fpus:dicttes itra 
fe.pniam agctes & P hte fptis ge 
metes.hifat quos habuim? aliqn ide 
rif Xin fititudin¢iproperii.nosifens 
fati vita illor eftiabam? ifania & finé 
illom finehonore.Ecce quo coputati 
funt inter filios dei:& inter fetds fors 
illorti eft.Ergo errauim? a via veritaz 
tis & iufticie lumen n6 luxit nobis :& 
folintelligétiend eft ortus nobis. Laf 
fati furnus in yia iniqtatis & pditidis 
& ambulauimus vias difficiles: yiam 
autem diiignorauimus. Q.uidnobis 
profuit fuperbia:aut diuitiarum face 
tantia que contulit nobis ‘Trafiertit 
oniniailla tangs vmbra & tags nticius 
peurres.Er tag nauis q ptranfit fluctu 
antem aquam:cuitls cum preterierit 
non eft veftiginm inuenire:neqs eos 


SFapien.gre.chiterplatt. FrinaIB.Wwie,  Gapien.gre, chiter’platt. 


Immortalis eft.n.memoria ane 
a 


om. finé fapientis: ¢ nd itelligée dd 
UP TEALUTHY oroGpoU, xSuovYoKoOUGW Ti 
decreuerunt ove ipor t addd munis 
EBovrdworay ye WHDL uF xu Cig Th hor gpet 
uit fe evidebunt t cOtem 
Alorceno Lau7pV 5 HE s0--ov Tou neu efouserHoroU 
nent.illosat vis frridebit: @ erunt 
oweaury HX 5G! eRytActareten, nds troy Tos 
poit in ruing fine hoze:zjin cotumelts 
MET 0 Cre Pape xT ipAov,xdu ie V Raw 
itmoztuos p felm:qmh difrfipet illos fine vo 
tu venoorg Dowavog,0-TH Ones cums aves 
ce prones:t cOmoucbit} illog a ida 
VOUS MPHVEL 6, NSU CLACUO'E! aunoUS Ex deus 
métisst vigsad cefolabitur: 7 
Alav nd EaoexaTou Keer wsncroveu, x34 
erunt indoloze:t méozia cozum pert 
Corovtes ey OD UIN, XOUN FAVHAN QUTION eae 
bit, venient in cogitatione  peccas 
AG eb eAwvowbu tv SVAATYIOBLO aap 
tozum fue timidt:z arguet illos ; 
THA TOV LUT SYEIAOL KSu CAL YECH AUS 
exaduerfo iniquitates ipforum, 


evan Ting Te dvouNpore cutive C.F. 


Giec ftabit tn cdfidentia multa 


AT o're suoretos ey ice tOAAn 
fuftus cotra facté nq dguftiauctt 
0 Mincuag Rate moo waroy Tay dAtbo'y Toy 
eum 4 irritantifi labozes eius. 


Ruqpy xdu Tov Rbemouv Tay Fo Wovous auve 

videntes turbabuntur tioze veheméti Fo 4 

iPovres Teecty BHO TAA phe PEWH, Kou 
f 


nt tnfberata,._aliute. 
tusnorov tan Carl To tripadobaric orwmol 
@ vicent itra fe” penitétid agétes: 


AG HKSA BOUT BY EoUNIS METRYOOUIT ES, 
z pre anguftia fpiritus gement 
xu Sid Sevoxwolay wvevnaws sevafors 
@ dicent: bie eratquébabuim’ aliqf 
Tas x54 nou, oUTOG AY OV EXOMM coTe 
in verifun <c in fimilitudiné impzope 
Elo yoru xc Go TatpaBoany Bvedio 
rhe let vita illius eftimauf= 
fous ob epooves sev Blov aupv eaoyiora’ 
mus infantd: ¢ tllius fine 
pede rowley, nou thw TeAcUTW Que cris 
hoze.qud coputatuseiti filijsoci: < in 
MOvVeTOC RaTEADYIA HEY Uiorg Geou , xu EV 
fanctis fors’ illduseftzergo errautmus 
ayloig 5 RAM 00S QUT es ivsce ace Car AcNan 
a via veritatis: < tufticte 
aap sou BAnbelas, xsup Tig Secuorvvng 
luménonluritnobis: fol iuftiz 
ae dunt AcpLev nprv,xdus WAtog Ti Anos 
cle ndoztuseft nobis.iidtatis tmpleti 
OorUNHS BUR QVE-TEIAEY HUI Yect¥oalay CvemrAN, 
fu’? vijs @ pditdis: @ pabulaut 
Tuy Tol Roig rsdcwortias, xd4 Aad ev’ 
mus deferta tnacceffibilfa: at viam oft nd 
orady Pon uacaBarouc, tw Rod xu oR 
noutmus.dd pfuit nobis fuperbiaz 
Y yvopeeT! OpEANErW HuLsee HU mr condpery foes 
a qd viuitie cum  factantia cStule= 
you Th WACUDS METR AAAs cuUBe 
runt tok lerunt illa 
Panter Suivstompnasey tive acter, 
tend vimbza eetene percurrens. 
OTe oxi abu Oo eyyeala “BapeTedKXou 


tang nafs q ptranfit -aquas 
orate Cie vars deo open npr or Taps, 
qué noeft 9 fresnegs 

ig Doefalons oon Ui Uexvo4 Evpav, ovdt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—purfter, 
ToT aol & ovyravooucw ROTI UGE » 


femitam ttineris illius in fluctib®. aut 
droawov Troeelag aug @ KU 
velutiauistrafuolatisaeré nulli inventtur 
Gs doveou Aaa aliqog deoer ody Evpioxetes 


arcumenti itineris.ictus Gtalaz ver | 


/ : ‘ \ ~ 
TERPAHEIOV wie ges Led KR Taeo wv pa 
levem 


berath 1 Tewen z fciffum 
SIQALVV VEU ce KOUOV nou KIO 
i ftridorfs:cOmotis  alis ptrafite. . 


v 
Lia eolgou, xVoUL ow Beev'yav Mod eu » 
boe’ 


Z pot non inenth éfignum 
On + xo LETH qOUTO OUX eveedn OHCs OV 
peeflus itn co. gutta fagitta miffa 
tai Bolorews ev uTO* ih oc BeAoue Bane 
in fcopum: ofuifus ger cotinuo 
/ He fs Cid\. 9B 
be y—OC ETE OXO7ON, TNsels 0 ane EUdE GS 
in fe refolutvefts vt ignoretur trafi- 
Elo fauny aveavbn,ac ayvonorou Tay Mo 
tus illius. fic ¢@ nos natt 
Sov aunod + otwe xB4 Kueig Povndevres 
vefiufmus: ¢ virtutis qdé ifignum 
efercioroSe, xSu aoetic pev oHUGrOV 
null  vyaluimofidere. i dt malignitate na 
cody LxoDe DEfouty Xai nanle suov 
cofumptifumus. * qm fj impy 
nared ar ceyHonMers STI eATIC AoEBous 
tag qtollitur lanugo 3 vento: 7 ta 
OS Deeopevos KVoUS Uard aveLou,xdu ws 
ma a peella impulfa gracilis: 
DaKvnvad AaiAcaos Nox sei reracay, 
t tagp furnus 2 vento viffufus ezaut 7 
xo Oo nawrvos Ure ave pou AeAvon, ¥ xdu 
ta méoztahofpitis  yniusdiet! pteriz 
¢ ? / 
Og puvelo: ReTRAUTOU rovOKLC OU mip ie 
it. iui at in fetm vinune:z 
vot Ono MGs pv dave Wor, xu 
in dio merces cozum: 7 cogitatio 
t RUCI@ D WISTOG AUTIV, Kou Hector 
fpowm apud altiffimfi.idcirco * acciptent 
‘ 2d GLiswdia noun AnLovteu 
regnum veco2zs ‘t dts 
» Bac iacov Tis tuaPeaelag xdu qo Mo! 
demas fpeciet «= De «manu off. qin 
Once ou noeAAOUC ex x E100 RUPIOULOTI 
derterafua pteger | * "ost e 
mi fix aupu oKeTraces BU UC, Kou Te 
brachio defender —_—illos. accipiet_ 
Boaxton vwtenanie: aurav. AWbeten 
armaturam 3elum illius: @ arma= 
TrayomrAlay ov BHAV AUN, Nou O=ADZ 
bit creaturd ad yltioné ifmfcoy. 
wowees wv wplow Gio kuwvey *x doar. 
induet thozacé tufticlam: ¢ circiipo 
ByoVoreten boone dKouso vin, xdu weedy 
net galeamindicitfimpler. fumet 
' relas nooudee olor QvueroKeInOy. AN-Le ty 
feutum incrpugnabile equitstem: acuct 
Kariba Aka Tea Knpy oom Te, sure 
Gtouram ir in gladium. pugna 
& Baron0 pov doyny Ete Poupalay-overzro 
bit Serb ike Wimtoseeirs “ftul 
Acunores dt AuTind nowpe0s Carl Move tRtpee! 
tos. ibunt __,, Directe emifitées ful- 
Heovac. WOopeUurrov Tey EUSOKOL Boat Reoasoce 
— guRs Tt tang a bene curusto arcu nus 
TOV, x5 OF aad eunvicAou Tofou Tey ve 
bifi_ sd fcoph | infilient: ¢ a petras tact 
DOV Ew! oKOTOY MOUTH, KS et TET ORO 
éte ira plene mn en r grandines. 
Aou buoy WAHEEIS EIDHT OV Tu KLAR. 
ercandefcet in tllos aqua maris: 
LYNONTHT ERAT AUTON UDP boercarnt, 


fernita carine illiri fluctib. Aut auis G 
trafuolatiaere: cui%nulliinuenitur ar 
gumeta itineris ili: fed tm fonit?ala 
ri vetberas leué venta:& {cidens p vi 
itineris aeré:c6motis alis trafuolauit. 
& pofthoc nulld fignt inenitur itine- 
ris illi2, Aut we fagitta emiffain loch 
deftinatti:diuifus aer cotinuoifereclu 
fus é:vtignoretur trafit?illir,SicKnos 
nati cOtinuo defiuim? et:& yirtutis 
dé nulla fignti valuim? ofidere:ima 
gnitate at na coffipti fums. Talia’ diz 
xeft iniferno hi cauert:qmi {pes 
ipii ta lanugoe qa vento tollitur:& 
pela gracilis q a peella difpgiz 
tur:& tag fum? q aveto diffufus eft: 
& tags meoria hofpitis yni? diei Ptere 
untis.Iufti at ippetut viuent:& apud 
diim ¢ merces com:& cogitatioillort 
apé altiffimi. [deo accipietregnti de 
coris & diadema fpeciei de manu dni 
qm dextera fua teget eos:&i brachio 
{cd firio defendetillos. Et accipiet arz 
matura zelusillius Karmabit creatuz 
ra ad ultiontiimicor. Induct p thoz 
raceiufticia Kaccipiet p galea itudicit 
certi.Sumet fcuttiexpugnabile eqz 
tate:acuet at dirairailacea .& pugna 
bit ctiillo orbis tragecétra infefatos. 
Ibiait directe emiffises fulgur& tag 
a bitcuruatoarcunubia exterminaz 
batur:& ad certi loct ifilient.Eta pe 
trofa ira plene mittentur gradines:& 
fcadefcet in illos aqua maris:& flumi 
nacdcurrent dutit. Cotra illos ftabit 
fptis virtutis:& tang turbo veti diuiz 
tillos:& ad eremu pducet o@ tras 
iniquitatis illor.&malignitas enertet 
fedes potentium. = Gapitu.6. 
y lior eft fapia G vires: & vir pru 
Daensg fortis. Auditeergoreges 
itelligite:difciteiudices finiti tre.Pre 
beteaures vos 4 cotinetis multitudiz 
nes & placetisvobis i turbis nationa: 
os data efta diio ptasvobis & virtus 
abaltiffimo:q iterrogabit opa via & 
cogitatioesfcrutabitur. qt ct effetis 
miniftri regni illi9: n6 recte iudicaftis 
nec cuftodiftis leges infticie: neq; fm 
voliataté dei abulaftis.horréde & cito 
apparebit vobis:qrit indiciti duriffiz 
mui his q pfat:fiet.Exicuo.n.cdcedi 
tur mia:potetes at poteter tormenta 
patictur. N6.n. fubtrahet pfona cuiuf 
de? q eft oim diiator: nec verebitur 
magnitudies cuin{os: qr pufilli& ma 
ond ipe fecit:& edit eit illi cura de oiz 
Bus.Fortioribvat fortior infat crucia 
tio. Ad vos ergo reges fat hi fmones 
meityt difcatis fapiam & ne excidatis, 
Qui.n,cuftodieritiufticia iufte iudica 
butur:& q didiceritiuftainentct gd rh 
deat. ifcite ergo Pmontes meos 
& diligiteillos:& hebitis difcininam. 
Clara eft & nung nae ata 
tia:& facile videtur abhis qui diligtit 
eam :et inteniturab his qui querunt 
illam:Preoccupatqui feconcupifcit. 
vt illisfe prior oftendat. Qui deluz 
‘cevigilaucrit ad illam non laborabit: 
affideté enim ill forib? fidsinueniet, 


- Cogitare ergo deilla fet ¢ cofaimars, - 


© Biblioteca Nacional de Espana 


* inftabit 


* gnitudié .qm pub 


flumina vero inundabfit 


ftabit otra illos fpfis! — virtutiss 
QUT ISH ETE AUIS VED Mot dweluewe, 
& taturbovétivétilabit fllos, z de 
HSU Og AcbAceL RAM HOrer LUAU G+KdUe 
folabit omné — terratnidtas; ¢ ma 
POO wa oroy THY YY Avo, XSAN Roo’ 
euertct fedes porétifi’. 
mPoryiot reeiTeeLet boovous PWasa¥CoG : 

- dite reges 3 
PRE Aaleorts Par iris gu overt, 
vifcite tudices finium terre: pbete gureg 
pabere dnasal meoe ray yng, warlords 
qui cotinetis infeitudiem 7 fuperbitis 
OL KExMOUITES BAHSoUS 1S yeyorve Neo} 
in turbisnationfi.qmoataé ¢ dio poz 
Parl oKAnig Cavaved Te POH TeRtperieu Knead 
teftas vobis:t virtus = ab” altiffimos 
HOI UL y, xo RO uveesetee “Tapa tLisou, 

erdret veftra Z Pract cogitatises 
06 Ce TOOrE UUOV THE oye, xdu Tas Bovrde 
fcrutabitur. qmiminiftrt evfites —efus 
Neoeworenor Vareod ley ures the Aue 
regnt nd tudicaftis recte:neqs cuito 
Baciaciag ode EolvaTe Boba, OUR equ 
diffs sinegs fcSm  voluntatem 
ActkerTe vopov, oA nate Tv BouAny mov 
det_ambulaftis. Bozrende 7 © cito 
dou RaropevenTEs owas x4 Taxdle 


eoiswoeteu Surv, sort Roloc caromonos ey 
his¢ — pfune t ona 3 
mig Vartoexoucl yivetus omep gadxisos 
dvignus ; eft mia: potentesat potenter 
ouW vases esi tAacouc,duianl UO werie 

touneéta patict, n6 ei fubtrabet pfonam 
CTRAT HOON Toe OU ED U TOF EAL Cou MPO ware 
omit Dhiatoz nec verebitur mg 
Omaev Tw Rad ms,ov Ney TowHordon ue 

</ Saunton am ee fecttz 
Ye0G + OTH MIRoaY Kou Meyo aus Zoroly 
equalftergs curd gerit de omnibus, 
TeV, OMOlwETE TPVOE GA THD, Trav Ts 
, at forlbus fortis inftat ferutatio, 
mois H noatascl s Ixvec episaten Coruna. 
ad tos ergo reges fermones.mei: ot 
Tog Vuas ov d TV ecyVor Os Ad'yor ikou, 1 
difcatis fapiam =< ne 
MATE Ooplay nou Un TAporcowTe Ot 
«fs cuftodierint tutte iufte indica 
i RAs sane oolae Te Soi Soi@dNoroy 

$@ q edocti fuerint ea fnuentent 
Gr, nu uo ADaxbevTes duit EvoHoroueriv 
riifionem,” : cocupitcite ergo fmones 
RIVA OY» CTIBULNT RTE OU Te ADYOY 
meoszoptate 7 erudtemint. clara 
Hou, ToOKO eT e Xu TroURuiNoreD es Ace us 
% Gnligpmarcefeité fapia: < facile 


+ 


\.. 3 
Ta IS Rpackooey Toe Rew H Oodloe, Ku eUXE 


, videtur ab bis ddiligunt edz. 
eS beweei Tu Vero THY RYAN TOY aU? 
at invenitur ab bisq querunt tb 
THY, XSU EUol Ketan Lord Tio BunouyTwY ou 


tam, Poccupat cupientes 


/ 


 @ ttelligtte: 


vobis:qmindicai ourum in 


vtpnoics — 


Per, 
+1153 


THY epbaves Tove twiupourras sPoyVes CG 


tur, qmanefurreritad fllam no labora 


STHVets 0 O0bolorUG ad auTHY OD momiae 
bit: flentem enim  fnueniet 


ch, eeoy men Evonoes Tov 
fotibiie fale: fiom catisie ve 


BVAGY appv. mp eiyundnvos sel 


2 S 





Sapien.gre, ci iterp. lati. 


Fob. 
23.Ee 


.lus mundis t rex 


illa fetentie ~— cSfummatio.z q vigtlane 
BUTS PeoWT ews TEAC THC. KBUO ayeueT 
rit gpprer e@ cito fecurns _—_erit: 
yworeg DauTy Tax sag zucorvos Usa, 
ih vignos fe itpfa circuit 
STi vs afioug autig dum weeioxetou 
querens: tin viis apparet 
wrovara, xdu ev THIS Tel Bus HayTotetu 
illis bhilartrer: < in omni ercogitatise 
dupe tupwas, xu ay week eTrivola ae 
occurrit ilis. | initifienim illius — verifft 
TAYTR QUIS s ROKK MHD RUTIG H AANTE 
ma . difcipline cocupifcéna.cura at difct 
U > ' { 
sam woudelag taiduplaroov Tio St was 
pline oilectio: vilectio afit cuftodia Iegum 
Rikag ceycten, ayetren XR peas vOUGW 
iltus. attentio aiitlegum confirmatio tn 
dutice mRoooxn RX vomev ReBaloris ap 
cowuptidts.incozruptio at ppe effe factt 
bapoicge xpiapoia KR eyyue Eivou aos 
veum, cdcupifcénacinigiturfapiétie deducit 
Sieve errduusee (ep Kew Toplag avalyes 
ad regnum. fiergovelectaminti fedib? 
eal Baorrcion» Gf obv HAR eal deovors 
@ fceptris reges pptozlisponozate fapi 
1S OKNTL.GOS TUEAVVOL AAV, THAN ATE OO 
entid: vt in feculum regnetis. 
piay, ive Eig qv aiave Racidwonre- 
dd at eft faptétia z quéadmodé facta fit: refe 
Th d€ tt Topic x34 TOS eWieqo, acarcey'y¢ 
raz: 7 non abfcondam vobis myfteria: fed 
fod ‘ 2: / Cand / ? 
A@, XU OUR ATFOKPULw ULIY MUSHOIA, cA 
abinitio nativitatis inueftigabo: t po 
Adaw aoXNs Fudorews tEixicor, xu bn! 
na in fpicul fcrétiam cius. t nd 
ow Gig p peeves TW YY@OW aUTHCEXSE ou 
‘ pzeteribo : veritatem: neas ddé 
MH Ttpoduow THY AANSEIOY, OUTE HY 
cé inuidia tabefcente iter babebo: ait _itte nd 
Pidve TeTmITI TWOAOW, OTK UTE ov 
erlt pticeps faptétie,multitudodtfaptéra fas 
ROW OVHOEL Codpicte wANGG DL TopaY ow/ 
fapiens fta 
‘mola xiopou, xdu Raoiawls qesvipos eu 
biliméth p ti.quaobré acclpite difciplina vers 
Sueixe PHpaour Ose maRuede yrs enjrce 
bismeis:¢  vtilitaté habebitis. 
oi prou,xds Bpeandnoea ee Ca.7. 
Am dqdé cegomoztalis 0 equalis 
Iu uv neyo Wvajag AVdewmoe toe 
omuibus:tterrigeneagenere primo — facti: 
caster, xdu yahoos aes d'yovog MPO ALSO, 
2 inventre mits figurat’facaro vecé men fit 
KOU EY KOLALL c6 tiges eYAUOHY oaee DKOeLAMV geel Ga 
tempore: coagular’ in fanguine oc femme 
Kea Wayeis Vv ahuccrs ek ADE QUanOS 
viri delectainéto fono conuentente, 
adore xd4 iDorng Vav@ ouveAsouorncs x54 
ego afitnatus —_trart coés nobis ac 
Ryd Se Ruri Deoe Learceorce PV RoWON HIV ee 
ré: zt in fimiliter paild vecidt terra. 
got, xu Earl THY OuoIoTraRtN ReeTEweO A YHVe 
prima vocem  fimilem oibus cmift plo- 
ae GTM Deovav 7 ool oy WATW hoe KACL 
rans.in inolumétis nntritus fur t _ curios 
wove By arUpyavols VET PANY XU EV Ceor 
nullus enti rer altudt habuirna 
Thow,oddeig rup Rariatve ETEOUY EXE YE 
tivitatis initii. snus at ormnifs itroitus ad 
Worms aoKnveute He wavrov Cforod.oc Ee 
vita: exitufos egjlis. ppterhoc opta 


ker > 


spy Biov, ¥od'es Tih THe dla sv» Rugoi? 


i 


Zr3la.IB. Wie, 
& q vigilaucrit ppt illa:cito erit fecnz 
rus.Quiidignos fe eres ae 
& in yiis fuis ofidet feillis hilarit :&in 
oi puidentia occurretillis. Initia.nale 
lins veriffima é difciplie cOcupifcétia. 
Cura ergo difciplie dilectio eft: & dile 
ctio cuftodia legailli? ¢. Cuftoditio at 
legit cofamatio incorruptois eft; icor 
ruptioat facit ec pximudeo. Cocupi 
{centia itaq3 fapie deducitad regna p 
petuit.Si ergo delectami fedib? & {ce 
ptris o reges ppfi: diligite fapiam yti 
ppctuti regnetis. Diligite lumen {apie 
ots q peltis pptis.Quid eft at fapia& 
quéadmodii facta fitrefera:& no abfz 
coda vobis facram(éta dei:fedjabinitio 
natiuitatis iueftigabo :& ponainlucc 
{ciam illi9:& nd pteribo yeritate:neqs 
citiuidia tabefccteiter hebo:qim talis 
h6 no erit pticeps fapie.multitudoat 
fapiétiti:fanitas eftorbdis trarn,Et rex 
er 5) er ftabilimett eft.Ergo acciz 
pite difciplinaper fermones meos:& 
proderit vobis. Ga.7. 

Vin eS ego mo rtalis ho filis 

S$ oib9:& ex gtie terrenoilli?q pri 
ot fact? eft:&in vetre miis figuratus 
{ti caro: decé menfititpe coagulat? fn 
in faguie: ex fem’e hois & delectame- 
to onicdueniéte.Etego nat? accepi 
coem aere:& in filr facta decidi tra: & 
— voce fitem omib? emifi ploras. 

n inuolumétis nutrit? {i:& magnis 
curis.nemo.n. exregib?aliud habuit 
natiuitatis initia. Vn? ergo itroitus¢c 
oibus ad yita & filis exitus. Propt hoc 
optaui & datus eft mihi fenfus :& ino 
caui:& venitin me {pus fapie.Et ppo 
fui ila reonis &fedibus :& aiuitias ni 
hil effe dixiin copatideilli?. Nec copa 
ui illi lapidé pciofa:qm ot aurn in coz 
peor: arena eft exigua:& tangs 
uti eftimabitur argenti in cofpectu 
illius.Sup faluté & fpem dilexi illa :& 
pe pluce hreilla:qm inextin 

ile eft lume illi?. Venert at mihi omia 


~ bona piter cit illa:& inumerabilis ho 


neftas p manus illius:& letatus Mi oi 
bus:qtfantecedebat me tita fapia & 
snorabaqm bonorti omnia mi eft. 
Qui fie fictide didict:&fineinuidia cd 
munico:& honeftate illius no abfcoz 
do. Infinitus.n.thefaurus eft hoibus: 
quo q vii ce er pes factifunt amici 
tie dei: ppt difcipline dona comedati. 
Mihi at dedit de? dicere ex fentétia & 
pfumere digna hort q mihi datur qm 
1pe fapie dux eft& fapieti emédator. 
nmanut.n.illius & nos & Pmoes nii: 
Xois fapia:& operti fcictie difciplina. 
Tpe.n.dedit mibihortiq {it fciam ve 
ra:vt {cia difpdem orbis trarti & virtu 
tes elemétori:iititi & cofimationem 
&medietatetpm:vicifitudina pmuta 
tides:& cofimatioes thm:& mox mu 
tatides:diuifides tpm:ani curf? & ftel 
lan difpofities:natutas aialiti :Siras 
beftiage vi vetor :& cogitatises hoim 
differetias virgulton:& virtutes radis 
cu:& qctigs fat abfcofa Sipe didici 
oim.n.artifex docuit me fapia.Eft.n.i 
illa {Psitelligctia {cis:ynic*:mltiplex: 


«tp luth ertimabitur 


SHapien.gre, chiterp.latt. 


wi: 2 felétia  dvataé mibtsinuvocaui 
PHY » xu cpeornorig edodn por, PareRaatora 
% vyenit milifpfis —fapiétie:ppofirt 
pu Ga nade por wrveupce Coplag, —mPorKcs 
iam fceptris tthronis: t dimet 
vor UTI TKN Ow xSu OedveN,xSu TAoUZ 
as nibil citimaut in cdpatione —illius, 
mov oURY HYNTAANY ty CUyKELOES ute. 
negs cOparaul illi lapidépciofhi: qin orfe 
oud Suolwore AUTH Aldov Tipalov,O7T10 was 
aurum  incdfpectuipius arena exigua: 7 
\ TA 2 «# / + eT 8 
Keurig ey OLE AUTIG Lottatos CAlYH, Kae 
: argenth i cofpects 
OS THAIS AoyIATHO ee Keyveos eve Tov 
illius, falutem < fpectem ‘oiler 
- AEC HEX - ~ Cs 6 2 f ~ a 
RUTASUTFES VLE KOU LUMOODIOY WYATH 
illam: 2 ppoful iilam pro lve 
Oe AUTH, RS TPOCIARURY AUTHY CATE DO 
ce bére: ingetum qd erbac lumé. 
moo EXEW,ITI anol so eK TAIT Ory 
venert atmilyi bona piter omnta 
yoo + RAM de [op Toe cxryoe x OMOU “ara 
cum illa: < innumerabilesdiuitie —iningz 
MET duTIC, Kou AvapldpuNnos wAoUMS ey XE 
nibuseius. letatusffumstin omibus: q 
civ durig + tupeccvany Kt eart mracw, dT 
cox oureft fapia.ignorabadtipam ma 
Ruta hyertes coplasnyvoouy J auTwy Pe 
tré ec hoy. finevologs divicit fine 
TW Given pu TovaddAws Te Eater, apo 
inidiags Coico: divitias cius 
Vw Te peTADID OU, WV WAovaev QUTIS 
nd = abfcondo. indefictens —_tlyefaur® 
oun eamneuTloucns AveRAEraHe buorowed's 
eft bominibus:quo dvil funt ad def 
> > Be / cl ¢ / \ \ 
esi ie Ot Kenora Nor PIG deov 
fepoft amicitia ppter der difciplina voz 
eselacun piri dla rls tn wad eias De 
na comendati, mibidt oedit deus of 
peas ousabevTes-eu0l Dedonevs bed GF 
cere ex fentétia: t cogitare digne 
DEV RETR VON, xSu evoULNIH VOL BEI ee 
 vedatiss jam ipe % _fapiétte 
Tov AD oa, OTE RUAOE ASU THE Tons 6 
our = eit t ~=——sfapfentit emendatoz. in eft 
Duyoe 2561 xdu tiv copay dloodarTHG. by rup 
manu illiust nos 7 fermoes nfl om 
aX Grol duper xd4 HEC KU OF As'yoI HAY woe 
nifos fapientia Z opiftctoy | fcientia, ipe 
TATE DOONOIS XU EYATION ETTISHUNe ctv 
on. mibiloedit coxg funt fcientia vera: 
mpg yoo poed ake TOV OV TOY yraow cLeu 
vt fciré cOpofitioné ozbis frag z opationé 
On, aD evo ou seo ROTELOU nou eeory Grey 
elemétoy: puciptt x cbfimatioes ¢ medietaté 
SOIKEhOV, LOKAY KOU TEAS ASH MEO THT OE 
toes mozwsin mutatioes € pmutationes 
KOON, TOTO KAAYaS xsU MET Borag 
tpy: annt _ circulos < ftellag difpones: 
oe < ! + > pl / 
HouULUW, WIAUT RUKAOUS KSU aFECGW bET EIS, 
naturasaiali6 z tras beftiaz: ventozum 
Quo ess Jatov xdu 6uLOUS sHola, mveuun TOY 
vires % cogitatées bhomfnus: vifferétias 
Blas xu Aaroyiopeove Avdewier wv dlacovag 
plantari z virtutes radichs¢ Gclicp fie abicdfa 
QuTIOV x4 welts EROV,O7aTE ist a 
t pfpicua nouf, nam omni ex 
HSU EUhavd YVAN MH) WAV TOY TERY TIE 
vocuit me fapia. eft nt ea = ipfis- 
ei Dake ne copia. estrou) W QUTH IPVEU poe 
itel és:fctis:vnigenitua:multipler:fubsilis 
VOEROV ,k'ylov, MOVOFWES, woAULEeES, ALTON, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SHuptengre.iterlati, ZrIila.B.Wie, 


mobilis: integer: incoiqnat?:manifef?: ille 
EURIVHQOY, TEOOV)RMOAWIQOY, TALC, LTH 
fus: gmaebonit:acut®:erpeditus: beneft< 
/ 9c / 3 U > 

| MAVepV pidayadov,ofU, axaAunoy, eueeyeTs 
» cus:bumanus: « ftabilis: firmus:  fecu 
; / / > eS. Be f 
RY QuAavbe@roy, ReRouov, ao parce, ape 
ruse oémbfis virtutemzomnta pzofpictens: 
eiuvoy, croynod Wayov, wayemioxomor, 


. & ad. omnes capar fpiritus intelligétes ° 


x4 dat Bal TOY K eo ULATION YoReaY 
mundos fubtilifimos, omni enim motu 
RxILODY ALOT A TOV TRATHS UP KINO EWE 
mobiltoz fapiétia. attigitat< caparé per 


RWKTRT EO TopicednnsT nda XwoEt Dro 


omnia ppter munditiam. vspoz.n. eft 
t ‘ / > ' / 3 
| ave dha THY RadepoTM TAT UIC yx e54 
del ‘s virtutis: < emanatio 
Tig seu deou Suvemews 5 xd es opeoiee THC 
_, omnipotentis gtie fincera, obhoc 
MU Travpoxoanoeoe doEKG CLAIRONHE. Anqou 
. nibil inquinatem in eam incurs 
» 7p ctdly pesusccopeevov Ero aut iy BU eMart 
vit. fplendoz eni_ cit lucts ~ eterne 
Bh amovyaopen vais ésu pope aid iou 
Z fpecula fine macu det opa 
x54 Loomoo aunridanov Te TF deou eveg 
tlonis:% imago  bonifatis cius. yng 
} 5 ~ 9 / > Mine 
Yelorg, xu EhReV THs LyaborTunes dua fice 
Gt eriftés,omnia poteit: 7 pmanens in 
Roto wmelvre Salo, xdu phovorce ey 
fe omnia innouat: < per natides 
¢ ~ t ‘ \ \ 
LOUTH Th WAV Te KUWIEL, XOUKaTH weac 
in animas fanctas defcédens: amicos 
- Ge duxas boiag pene oalvouerce, idrous 
dei t pphetas coititutt  — nihil eni 
Geou xSu Pop Tas RoeTRTK UaLeEte ODN Y re) 
oiligtt 
b) we / >) ‘ ‘ 
KYRA O 0G, Ein WV Toice TWoRouV Te. 
elt eni bee  fpectofioz folez < fup 
of 2% ¢ > } Le ~. @ 
ESL RY) AUTH tUTPETIEStpa HAIOU, KON Vor 
omnen itellaris difpo Siluct comparata: 
DAT HY astowW GoW QaT! evynewoin, 
inuenitur prior. pute | quidé fuccedit 
tueloxe teu mPoTeaxe T0 puev soup dhaede oy eer 
mox:fapiétiamatndvincet malitia. 
WE, oropiag R odnxTixvoes rarix. CaS. 
ttingit auté ga fine in finé 
FH derive R dam wean Cle wes 
foztiter 7 difponit omnia veiltter. 
eas eueas we xdu dloimer Te way Te XKeHFas, 
banc = amant «¢ «6erquifini =a tuué: 
' > eee. . 3 ! > / 
THUTHY CDIANOR KS tEeIHTHOTR ER VEOTNE 
tute mea: « quefiiu fpofam ducere 
TOS MOU y KEN THOR WUUN. kyoryeST ots 
mihi: Z amstoz factus fit, pulchzitudis 
Emcee, nou Coasne LyEvoLUNY qu RaAAOUC 
illins.ghofitaté alificat: cotubernih det haz 
aUTIC UWWEIeY DERE, oun Biwow dou ¢2 
bens: @t omnium ovominug dilerit 
 Kovorn, xs SaravTov dawo-me Ryo 
ulam:doctrir eni eft dei otfcipline 


; /_ 3 ~ Ned 
* QUTHV MUSIC YXO OSL Te -E beouemIsHNS 


t electric operfi illtus, fi afit Duust= 
“RSU CUETIG TOV FOYOV cunoy rR wAov 
tie funtappetibilis poffeffio tn vitardd fa- 
Tog és eTriduuNpY WHE ey Bia,Th oo 
piétis locupictins =. omnia opera 
“DIAG TAWTI@T EL THS TH ZravTe coyac 
te? ; fi_auté pzudentia opaturs ds cox 
Sordens; 4 a pedvnorig toyartes , TIS: TeV 
Gtunt Gilla magis eft artifers 2 ft 
BV TION QUTIG MAAANY oy TEXVITHS 5 Kou Et 


© Biblioteca Nacional de Espana 


. curus o€; his virtute:omnia Pipl 


Deussnifi ct q cit fapnia habitat, | 


fubtilis:difertus:mobilis incoinz 


~ quinat?:ce:tus:fuauis:amas bont 


acut?:qui nihil vetat biifacere: hu 
manus: benign9:{tabilis:certus:fez 


ciens:& qui capiatoés fpiisite 


ligt 


_ biles:mundus: fubtilis. Omnibus 


enimobilibus mobilior eft fapien 
tia.Attingit autvbigs ppter iuas 


_ mudicia. Vapor eft eni virtutis dei 


& emanatio queda eft claritatis oi 
potctis dei ficera:& ideo nihiling 
natu inea incurrit, Cador eft ci lu 
cis eterne & fpeculus fine macula 
dei mageftatis:& imago bonitatis 
illius*Et ca fit vna;oia pot. & in fe 
pmancs:oia innouat:& pnatides 
inaias fanctas fetranffert.Amicos 
dei & pphetas coftituit. Neminem 
enidiligit deus mfi ett qui ci fapié 
tia inhabitat. Eft ei hec fpetiofior 
fole:& fup ocm difpofitioné ftellaz 
ru:luci copata iuenitur por-.illi fuc 


_ cedit nox:fapia at no vicit malitia. 


Ttigit ergoa fineviqgs C.&. 
Aad fine fortiter:8% diffonitois 


fuauiter. Hac amaui & exgfiu-aiu 


uetute mea:& qfiui i fpofam mihi 
edaflumere:& amator fctiis failfor 
meilli?.Generofitaté illi9 ofificat 
cotuberniti his dei:fed & oim diis 
dilexit illa. Doctrix ei édifciplie dei 
XK electrix opiiilli7.Et fi diuitieaps 
petuturi vita:qd!fapia locupletius 
q opatur ofa3Si at fen{? opatur: ae 
hor g futmagisgilla eartifexiEt 
fiinfticia qs diligit:laboresh? maz 
guas hit virtutcs:Sobrictaté ci & 
prudctia docet Kiufticia & virtuté: 
qbus vtilius nihil eftivita hoibus 


fi multitudineé fciedefiderat qs: | 


{cit preterita & de futuris eftimat: 
{cit verfutias fmont & diffolutioz 
nes argum¢ctoR:figna& moftraicit 
ang fiat:& cuet? tor & fclor.Pro 
pofui ergo hancadducere mihiad 
couiuadu: {ciés qrii mecti cdicabit 
de bonis: eritallocutio cogitatio 
nis &tedii mei. Hébo ppt hac clari 
tatcadturbas: & honoré apud fez 
niores.Iuuenis & acut? iueniar in 


-_fuditio &icéf{pectu potétiti amira 


bilis ero: & facies pncipaimirabiiz | 


tur me, Taceté me fultinebtt:logn 


te merefpiciét:& fermocinate me — 


plura:man? ori fuo iponét, Pretez 
tea hebo p hac imortalitate:& me 
moria eterna hisq poft me futuri 
funtyreliqua. Difponas pplos:&na 
tides mihi eriit fubdite.Timebunt 
meaudictes reges horredi Xi mul 
titudie videbor bon? & i bello fore 
tis. Intras idomii mea ot a ee 
) € con 
uerfatio illi9nectediti céuict?illio: 
fed leticia & gaudiai.Hec cogitans 
apudme;& coméorasicor 


mco . 
qm imortalis eicogitatise fapien. 
 tia:Xiamicitiailliodelectatio bona 


~ 


&iopib manuniilli#honeftas fine | 


defectione:Xi cettamielodle illins 
fapia:Spclaritasi coicatioe mona 


- / f 
VH UTFOTRYKOOVT OU jL08, 


Sapien. gre. chiterH.lati, 


fufticiam _—_diligit®quis: labozce| hui? fiz 
Ancuoorvind ayoare Tigy5t wovor TRUE 
_, Mirtutes, fobztetatem ent + ‘paudentia 
OW KET Os TapeooUyNv rep xSu peovnoriy 
edocet: iufticiam << © foztitudiné: 
endl aoxes,dmcucorwvav xc avd plow y dy 
vtilius. ; nihil eft in vita: bomint 
XenoraTecov ovdev isw ev Biw avbed= 
bus. ft afit z experientias vefideratds:fcit 
Weigel N xd woavsieiogy BOATIC IR 
, sntiqua: ¢ - future imagistur: {cit 
Toh LON clot, NSH TR EAA TA Crneeger, earis-ce 
verfutias fermonit z diffolutides enigmath: 
tet seopae Astyan xdu Avoeic Aivypoe-reov, 
figna |  pdigia. pregnofelts < euenz 
OHUCLe xu Teo. TE O'VIVOIKES, xe en Bet! 
tus opportunicath ¢tpm. » P2opofui ergo hac 
TES ROULOY Xt Keovav*e newer nolvuy teu! 
adduceze mit . ad cétuberninm: 
? / c ~ \ , 
THY ceyceyead oe EuouTD mPIE TuUBionw, 
fciés git critmiht cofiltatrix boenozum: 
EiDae ST eso por oumMBouaog ayadav, 
 admonttio cogitationh <  tedif. bébo 
xu Ivers poovri Saw xdu AV TNS Feo 
Pptereé.gtiam in turbiss; < honozé apud 
Nautny Sobay ev i xAoe,xdu THaly ted 
feniozes — iuucnis.actitus iueniar he op 
aves RuTeeois O'veor. ius Evpebworomcy ev not 
tio: t fn cofpectu potétifi admirabilis cro: 
Ot, xdu bv B-LEr Owesdv Sau UAcT Horoucts, 
tacentem me jfattincbunt: 7 loquenti 
CryavTa me weeiSnovot,xdu pre Woda 
attendér: z loquéte multum: 
moot four, Kou AaAouynos eaImAGioy, 
mani imponent in os fuum, bébo 
KEtoa Coidoourw eark sopuce durBv. €fea 
R bane imoztalitaté:tméond eterna his 
AP uti ecevcer Lee ,nde rwianv pcestioy mS. 
q pott me relinquam.difponam Pplos:t natio 
MET ee AappAtiLe.dlonnow Aaour,xoy %4 
nes. fubditeerunt  mibistimebfit - me 
DoRwnorovrel ue 
andientes tyrannt bozrendizin mftitadic 
AROUTAVTES TUEKWOL DOINTOL, ev BANIEL 
videboz bonus 7 in bello’ fostis. 
Pavoupos Ryatoc xdu ey TOAE Me aud 0612 
intrans | in domi mea conqutefcam 
OS*EFOeASN EXo Mov SimoV rou mPocrcevexes oth 
cum illaz noe bée. amaritudiné céuer 
TOM AUTH, OU ED EXEL IRoloEYH CrUVAA 
fatio 1 Hiltns: nee tedid conuictus 
VaseopH auTIG; OUR Bd UVM A oupBioci¢ 
illius: fed , lettctam @ gaudifi. hee 
RUTUS AAG dupeocrvvny HOA Keeperve THY Tee 
cogitans ud mes % cOmemozis in 
Aoyioa woo év EMowutid, xdy poeowrionns ty 
conde meo:qim imoztalitas eft incognatée 
reps ice pou,s Ti above ia zeiy2y ouyfweia 
fapiétie: fn amicitia tiiius velectatio bona: 
Tooplag, nce ev DIAic aUTIC Teelic ayoedHy 
t in laboztb’ manuf illius diuitie fine 
ASU BW TOVOIS KEwV AUTIG wAoUNE ave 
defectides < in certamine colloquif il 
RAIN, KS BY OUyyuuVaotee Suialag aus 
lius prudétias @ pelaritas in cOicatise fer 


ws 5 t 
. THE PeovVHT IC , xdu Luna Cree ev -KoWevia Ad 


mont ipi?seireutba qrés ye fumeré il 
YOY QUTHS,DEOINEW WTDV Saws AA BW Av 
lam ; ad me-pucr ait erdigeniofus:anl 
THY ROS ELAcLUT IV zy tic J Hpenv Quy, -Lu 
mags fortitusfi bond: magis aft bonus 


XNS Te CAaxXov dyadic, ucraov R dyecbde 








Sapiengrechiterplai. ZrgfaJH.WWie, .. Gapien.gre. ciiterp.lati. 


erfis: uéi ad corp’ icoiqnatii.ch cognoustle atqrit 
OV RASOV Gls TOpe aplavyov-yvous dors 
no aliter cro corinés: mitt deus 
ouK LAAWS EoroMas CYRONTHS, EAV MH O HE 
vet: & hoc atierat peudétic feire 
\ v . - 5 Y 9-5 f 
0¢ OW, KU UN OM iy PeovnTewe mo E40%e 
' cuius gfa: adit vim 
vou Thvog H Xocois,eve TUX TH Ruel@ xo4 
vepcatus fa -illt:c dirt ertoto corde 
ZAWany auqed, xg4 Eiarov Ef OAKS TIO Raps 


meo: 
MMos pou, Ca.9. 
Eus pim Zz ofie mic qd 


\ / . / ae Byes / € 
Oecd TraTeowy xu vee BU EACOUS 0 


feciftt omnia im verbo tuo:t fapt. 


Doors Th wate ev Ao'y@ oou,xs4 TH oo 
tia tua confticuitti hominé: ik 
dla cou RaTROKEVRO AG NOY GVdEWTTOV sl Vo 
viaretur =a te factaz creaturarum: 
awn THV VG Tou Woon wplopea Tov, 
« difponat midum i eqtate @ iuiti- 
xoa AC TPH oY ROSTLOV BY OOLOTHTH Hou Kou 
tia: -@ i virectide aie tudicihindicet:da 
f eae re ~~ t ’ ! 
OU YN, xc ev cus TUTE LUKNS RELoWRoIVH, OS 
mitirt tuay fedii afffitricé, fapiam: 
fob THY THY TOV denvan “aRtpEdoov aropiery, 
t ne me repzobaueris a pueris tuts:quia 
ASHPAN Me LTDODORILKOHS ER THAT OV OW, ITI 
ego feruus tuus 7 filtus _anctile 
tye Povaog oog nou vlog TG woudoxne 
tue: homo ifirmus « erigui this 
wou, AVdewars RATEVNG HSH dALYOXeOvIOG 
aq minoz im itellectu tudicti —-zleghi. 
adu PAckarav BV TWETEL KelTewS _xSu vos 
afi em de fuertt cofummal? in€ filios hois:, 
BOVRAV yore TIS B TRAGIOG WVIOLG caved 
ea ate fapia abfite in 
ov, Tig ead Tov Toplag eaou'orng Cig 
nibil&cOputabitur. tume elegitti regem 
oudty Aoyiay Koretoueo fe MROEIAov Bac 
pph tis ¢ indicé filtex tuop 7 filiag. 
Adee Actoy Cou, KUO KAS HY VI@Y orou su dutyce 
diviftts edificare tépla i note 
Teo Cf TretGyd1Rod OMAN O's Vo €¥ 006 
fanctotuo; 7 in ciuitate hitationis el 
ayia orou, Kou ev DOACL RUT AOKHVDOEWS 
tue altare: fifttudiné tabernacult fci 
COU BUT IAS HOIOY, MILANLAct TKHVNS. cerylng KY 
peeperaftt  abintifo: @ tech 
’ JF) viet ‘ \ ve 
TROKWIUAT AG LD AAKNS, KOM METH Tou H 
fapia qnoutt opera tas G affuit 
Topica HP vice Te COV TOU, KS ou 
qi fectitt midi: z | Gifcits 
ore ore Za OlnE” POV KOOPLOV, NSU earIS LUD, 
dd placith i oculis tute:t qd directhi Pees 
Tl eoegoy ev O@IMAJATIC COU, NSU TH EUdES EV EV 
ptis” tuis.cmnitte illam Pe fetis cca 
MAMAS ToUMeeRTOG EA AUTH EF LYI@W OU 
lis 7 @ fede glovie me — mitte 
pavay, x54 ean dervov Poens orou wep-Lov 
illam: vt pis , milyt laboret = 7 
uu, Woe CUM ALOUTH Mor KOTrILOH x5U 
fciamddacceptumeft apud te. fcit eri 
a” 9.9 p. 3 \ 225 ‘ 
YV@ Th eueperov EF! Ore 61d mop 
illa omnia: % iteligit: ¢ deducet 
ERELVH TR Tracy TR KS TUES »xSa od WYHO”ES 
me in opibus meis fobzics @ cuz 
ue ev THES arakeo! MOU Owpeovarc,xcu cpu 
ftodietme in glostafua. 7 erfit ac 
> oe I ? A Ne 
aaker uc tv TH Dokn auTIG + xoU trou APO 
opa mea: t vifpona pphit 


ig Yi sg 9, . ~ 4 \ 
Deut Te Cover frou, xo4 lakgie pov Aaov 


ipi?:circuiba qrés vt mihiillaaffume 
re.Puer aiit era igenofus:& fortitus 
faaiam bona.Et cu effé magis bonus 
vei ery has carp {ciui qi 
alitnd potle effe cotines nifide? det: 
& hocipmerat fiima fapia faire cuius 
etthocdontizadii dim & depcat? fa 
illit & dixi ex totis pcordiis meis.C.9 
Eus pim meor & dite mie q fez 
Dd<iti oia verbo tuo:& fapia tua co 
ftituifti hoiem vt dfiaretur creature q 
a te facta e:vtdifponat orbeterraR in 
egtate & iufticia Xidirectione cordis 
iudicitiiudics.da mihi fediti tuar afi 
ftrict fapiam:& noli me reprobarea 
pueris tuis:qmi furtuus fa ego:& fill? 
acilletue:h6 firmus & exigui tpis & 
mior aditellecta indicii& leet. Et fi 
seit coftimat? iter filios hoim:fiab 
firerit abillo fapia tua:i nihili coputa 
bitur.Tu at elegifti me regé ppfo tuo 
Siudicé filion tuorn & filiax. Et dixiz 
fti me edificare teplai médte {ctd tuo 
&i ciuitate hitatiois tue altare:fittudi 
n¢ tabernaculi fctitui quod ppaftiab 
iitio:& tect fapia tua nouit opa tua 
4 Xaffuit tic ci orbé trax faceres :& 
ciebat qd effet placittt octistuis:Xqd 
directtiipceptis tuis.Mitte illa de cef 
{ctis tuis. Xa fede magnitudis tuevt 
mecurn feit & mecum laboret : vt feiz 
am quid acceptum fitapud te. Scit 
enim illa omnia &intelligit:& deduz 
cet mein opibus meis fobrie:et curfto 
dict meifua potentia.& ertit ac 
opamea:& difpona pplm tua infte& 
ero dign? fedit pris mei.quis em hoi 
nu poterit fcire cofilit dei Autgqs po 
terit cogitareqd velit de?§ Cogitatio 
nes emit mortaliti timide & icerte puiz 
detie nfe.Corp%em quod corrapitur 
agerauat aiam:& terrena inhitatio de 
primit fenfi multa cogitaté, Et diffici 
cileeftimam? qitra fnt:& qicd{pectu 
fatiuenimus ct labore.Q.ue in celis 
fait at:qs inueftigabitiSenfuattat gs 
fciet:nifi tu dederis fapiam: & miferis 
fprh fer tut de altiffimis& fi correcte 
fit femite eor q fit in tris:&q tibi pla 
cet didicerit hotes!Na p fapiam fanati 
faitaeng, placuett tibia pricipio.c.to 
~ Ec ing prim? format? @ adeo 
Dp: orbis trarcti folus effet crea 
tus cuftodinit:& eduxit illi a delicto 
fuo.Et eduxitilli delimo terre:&des 
dit illi virtaté cétinedi ofa.Ab hacvt 
receffit iniuftus iira fua:p ira hoicidii 
frnitas depiit. aie 9 quod ciiag dee 
leretterra:fanauititer fapia:p cote 
ptibile lignt iufti gubernas.Hec&X i 
cofenfufupbiecti fe natioes extulifz 
fent fefuitiufta:& cdferuauit fine Gre 
ladeo:&i filiis miam forte cuftodiuit 
Heciufttia petitibus ipfis liberauit fir 


été defcendenteigne i pentapoli:q 
Bus iteftimoni neqtle fumigabtida 


coftatdefta terra:& icerto tpe fruct9 
hiites arbores & icredibilis aie méo- 
ria ftas fizmentifalis.Sapiam en pte 
retites fi ti hoc lapfi fit vt ignoraret 
bona:fed &infipictie fue reliqriit hoi 
bus méoria;vtihis q peccauerat:nec 


tui fufies < ero diguusfedifi pa- 
cou Mnalar, xu toomcs xfI0g Soovev ace 
tris mei, ds er ,pominum co gnofcet 
TENS Move Tig AP cWdeamaOv Waretn 
cofith det? aut ds cogitabit qd vult 
Bovany e0u; & Tie twouuNdHorsten TI See 
deus? cogitatioes em moztalt& timide: 
AEt 5 be0¢5 Aoyioqzzol HED dynTiov SCrAdL, 
z incerte Puldéne nfe.cozruptibile 
<<) e Ee 4 ¢ Nw ‘ 
HA EDIT DRAGS Ob ED WVOLA HUL@VPICP PV 
ei corpasaggrauataiam: < onerat ter 
RR Tape Raouver-LuxXnv,xs4 Bolder ye 
rena hitatio mété multacogrtanté: < vir 
@SEG OKHVOS VoUY aroAUpeo’TIO’a, Rou por 
tmaginamur q in teraz =< Gi manib? 
AG GiRoeQopOy Te El yo, x4 TR ev Keely 
inentmus ci tlaboze, q at i cclis ds 
C7 \ } \ eS v t 
EVOIOKOMM fre TH wove Te de EV ouecyorg Tig 
iveltigauit? cofilii de tub ds nouit? nifl 
efixviceres Rovany de cou Tot yv@ 3 Er Mn 
to pederis fapiam: 7 miferis fer 
ov eDeonerg wopiay, xdueaep-Lers qo ayiov 
tuft fpm = ve —altiffimis?z fic cozrecte 
Cou wiv pn ead U-LiswvsxsusuTwS Aoeta 
funt femite cox di terra: t plas 
buoreey ctr ToL Gor TV etek yng, xdu To choeA 
ctta tibi vocti fuerunt bomines: 7 fa 
sa’ oor WOaKsnoroy xvdowaror, x Ti 
piétia fatuati four, 
copia towinrny, . . Ca.10. 
Ec primofozmath patrem mfidi 
PAvm aatdcaasoy craTipn noopeou 
chfoluseétcreatus cuftodiuit: < cdurit uh 
Movov pi evr Aepuaake, xSu ekeiAcTo ctu 
luma delicto _faozr veditgs ili 
cpy ee pew wWuceqas iMov,e Mone’ Te au 
fortitudmé cdtinédiomnia.vtrecefitadt ab 
TDI XUVKoaTIC NN eeoN TOV eaOSAS J as 
ea = iiuftusin ira fuaz fratrictdialtbus 
aurtig cedlnos ev doryn curou , AdeA@oWTOvEIS _ 
deperiit furoubus:ppter qué iundaté 
CUWVRTWALAS GULL, DOV RerTRRALZOLYHY 
terrditeri faluauitfapia:p cdtépttbile ligntt 
YHV Waal torwore Topla,DieuTEAous EvAou 
iuftum gubernans. hee 4 in cOféfu 
‘ ’ / ¢/ “i356 , 
pv DINU RUBEOVHO AT cteceUTH XS EV OfACWOKt 
nejtie gentii cofufart nouit iu 
wovnplag Cavey oUYXUIEVTIOV e yrcoqov Dinas 
ti: « cOferuauitipm finegrela deorz 
AEN] a ALA 4. g 
OV, ASU ETHONEV AUNOV OEM ov Te be@,xSu 
in filij  —vifceribusfoztem cuftodiuit.bec 
Jark TenvoU carAacyX VOICI XUEIV puAcfeV ecu 
tuftum — pereuntibus imps liberaute 
om Mucuov CoroaAudar are Rov teevorce 
fngiété vefcendenté igné pentapolis. 
rp Quyov Te RaTR PAO IOV Ve Div TRTOAGA 
cuiusadhuctetimonii nequitie fumiga- 
OCG ETIMAPTUELOY TiS Tovngias Kaw vizo 
bida coftittvcfertaterra:tipfectis tpibus 
pin nalesnne Xeooros, xSUuaTELOW eas Rao 
fructus ferétes plantesincredule aic memo 
TOPoeouvTe PUT, cesrisouc'ns LUXS MVM 
ftans colfina falis. fapiam emit ptereB 
pGiov Eswituice SHAN LADS Coplay roe “eto 
tes  ndtanth lefifont BS cogho 
DevioreyTes ov pdvor PBAd noe T MH ye 
ueft bonafed  ¢ fue — ifipiéne 
VOLE THR RGAL AAA KIUTHS LUTOY cece 
religrunt — in vitamemozia: xt i 
Vue cer eACrar0y Td Ri@ PVKMOOUVOV, 1 vce ev 
Gbuserrauerfit ne latere  potuiflent. 
WIG eorpaanoray pn De AaseW OundGote 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sapiengre witer.lati, Zrafla.J6. Wie. 


fapts de venerantes illam @ dox 
orld nove depoarevovrs outa ee wo! 
lozib’liberanit, bee pfugum ire fits 
Yor Bevoraine. ouT" guyad deryng ada 
tuts vedurtt i femitis rectiss 
ou SRCLIOY oS wynow ey Tei Las eu210016, 
oftends ili regnht dei: = tC edit 
/ > #~ ’ v . 
eRifev out Raoirciay deov, xsu ed onev 
titi fciam fctdy: locupletaurt 1h in 
RuTD WOW ayia, umoeioey apy ev 
labortbust multiplicauit labozes illine. 
MoKXS0ig xdu RarAnduve yous wovous auTOUs 
in fupiozitate inalcieénh i ens affuits 
By cra tovebloe maT EK UOV TINY QUNOV TrcLeeS Hy 
@ ditaus illum.cuftodinie lf 
x4 taraouTio‘ey avTOV» dlequAatey auqv 
2b —s iimicis:t ab infidiatozibus tuta- 
RAID EK GOV, xo Lad ered CEUON TWN Hoot 
ult. @ certamé fozte vicerevedit illiz 
Aloranperdu xyavari ued Boa Revorey aus 
vt fclret:qin omni? porentioz eft 
Tie Wa,oTI Boy ps OwaTwT eos esiV 


religio, bee vedith toti nd. de= 
h Luo eBerceecuTm mPaderToe xouOV OUR ey 
reliquit: fed @ peccato liberanit 


KOTEACIT EV CAA LE KUAPTIAG togvoroTo 
illum. vefeéditcum illo in Iacum:< tn 
LUTON OUYRATEAN AUTO Cle AcuROV, xu Rv 
vineulis ndoimifit tilumzdonecattulit . allt 
Rropeoi out ADHKEY AUTON, LwoKVEYREY au 
feptra  regni @ potentia ipez 
TH IKK TIER BaviAtiog xSu tov icy Tu4 
rantia cl. _mendaces at oiidit cos 
eayvourrioy awpue-Leud ere Med Eeike qoug 
q vituperaneriniliiz < edit illigtias 
POpHT Sous auToV nueO aR duTD dy! 
eterna. hee pplin tutta tfemée — ne 
Fey ota iovs CUT ActoV OOTIOY xSu aareopAce d= 
oefectu itberauit a jnatioe pmentium, 
pepwlov fooucrano €f tdvous SAI Bol Tw. 
* tntraut tn anima ferut fit: 
ELowAsey Gro -Luxnv beonmrove¢ kuelou, 
@ ttetitcotrareges bhozrédosi portétis 
ve / ~ ~ 9 ' t 
XH ONTESHK BAT IALVT HoRteor ¢ &¥ Teens 
2 fignis. reddidit tuftis: mercedé pie 
ASU THUELIG RES CREY OO Lore pIdTOV Oor10" 
tatts Iaboy fuozim.dvedurit cos in via 
“Tn Noa @W QUTION OD Wynorey dure ey ODO 
mirabiliz < fuit illis _ i velaméth 
Bours nou een cunoig Elo oxcarnv AZ 
vies = t in flama ftellay _ Mocte. traf 
[eons nou Eig Arya astean Tuy wpe 
ftulit illos p mare rubeli < traf 
Bi Bao dunovs bolAcarcy eeudecdy xou dw 
verit illos Pp aquam nimiam. at 
yoryey cumous dla Wd enoc woaAousnous dt 
inimicos lox demerfit: ta pfiiditate 
%xSoovs QUTIOV RATERAUC'E, KOU a Babous 
abyffi = edurit —illos, 
epvarou ave Boca ey cupousd x Touro oY 
fi expoltaueriit ipios: 7 decantaueft 
nous oxVAtUoray AOEBErS, xdu uvnoroy 
vie nomé fetits tuum:z _victri= 
nvole Po ovoMa Lyi wou, THITE vate 
aem tuam man laudaueriit pariter: 
paxov cou XEiee HVE CY Suodumad ey, 
qm — fapis apult 98 ‘Mutog ¢ linguas 
STs hoodie Kvoike SoMa KODaY xdu YACOr 
infantiG fuit vifertas. 
OG vl eonne Tecvor Ca. 
» arexit ops cop in manu 
OE vd oor Te Lory aura eH XErel 


ideo ius. 


latere potuiflent.Sapia at hos q feob 
fuata doloribus liberabit.Hecat pfu 
guirefratris iuftn Sea 5 vias rez 
ctas:& ofiditilliregnti dei:& dedit ill 
fciaz fcOR:honeftaut ill in laborib? 
& copleuit laboresillius. In fraude cir 
ciuenientiai illum affuitilliz& honez 
ftii fecitilli. Cuftodiuit ili ab inimiz 
cis:& a feductoribus tutauit illus. Et 
certamen forte deditilli vt vinceret: 
& fciret qi oim potetioré fapia.Hec 
vendita iuftti nd Ae an age petori 
bus liberauit etizdefcen cuilloin 
fouea:& in vinclisno dereligt illi do 
nec afferret illifceptrai Sree pote 
tid aduerf? cos q ett depmebat:& més 
daces ondit q maculauert illi:& dedit 
illi claritate eterna.Hec pptm iufti & 
femen fine qrellaliberauita natidib9 
pa a aaah Intrauitin aia3 fui 
i:& ftetit otra reges horrendos in 
portentis & fignis. Etreddidit inftis 
mercedé labor fuor:&Xdeduxit illosi 
via mirabili:& fuit illisin velamento 
dici & in luce fiellax p nocté.Et tranf 
tulit illos pmare rubra:& trafuexit 
illos p aqua nmia. Inimicos atillorus 
demerfit in mare:& ab altitudine infe 
rox cduxit illos. [deo iufti tulett fpo 
lia ipioge:& decataucit diie nomé fan 
cttitua:& victricé manti tua laudaue 
rit piter:Q 1m fapiaapuit os mutori 
& linguas ifantit fecitdifertas. Ga.u. 
texitopa eortti manib? pphe 

O te fcti. Iter fecertit p deftaq nd 
hitatur:& in locis deftis feceét cafas. 
Stcterunt cOtra hoftes:& de inimicis 
fe vindicaueét. Sitierit & inuocaueit 
te & data ¢ illis ag de petra altiffima:& 
reqes fitis de lapide duto.Per q.n.pez 
nas paffi {atinimic illorti a defectide 
pot? fuiin eis ct abtidaret filii ifrfleta 
ti fit. Per heectillis deeffent bi ci il 
lis acttieft.Na p fote quidé fepiterni 
flumis hiiant guiné dedifti iniuttis. 
Quici minuerétur in traductée infi 
tid occifor: dediftiillis abaidate aquai 
{pate:ondes p fitiq tic fuit quéadmo 
i tuos exaltares:& aduerfarios illor 
necares,Cu.n.teptati fit: & quidé cui 
mia difciplina acciplentes:{cieft:quéz 
admodt ci ira indicati ipiitormenta 
paterctur.Hos quide tags pmonens 
pbatt -illos at tag dur? rex iterrogis 
codenatti.A biites.n.& piites fitr torg 
batur. Duplex.n. illos accepat tedius 
& Caemites cai meoria pteritor.Cii.n. 
aucirent p fia torméta bit feciiagi:cd 
memoratifunt dim admiratesinfine 
exitus. Q.ué.n.in exp6ne prana pies 
ctiiderffert:in finé euent? mirati funt 
No filfiuftis faciens:p cogitationibus 
atinfenfatis iniquitates illor Quod 
quidam errantes colebant mutos} fer 
pentes & beftias fiupertacuas:immifi 
i nt an eh mutorum aialiti 
ctam:vt fcirent:quia ue 

peccat quis:per hec & sonquenur. NS 
enim impoffibilis erat omnipotens 
manus tua que creauit orbem terras 
tum ex materia inuifa:immitere illis 


‘multitudinem vrforum exxncnccoceo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~~ 


pphete fanctt. iterfecett pideferthiqsnés 


apopuaucyiou. Makvoay Cenuov coixn 


bitatsci iacceffibilib® fixeFttabcruacula.ftete 


Tov, xsuey ABaT oS ¢ankey oxwvedradyr? 
runt cdtra boltes:< mimtcosyitt funt, 

SHO AY ToAcpAloic,xsu eXSeous RuvvayToe 
fiticrunt 7 inuocauerit te: « data 
eidnoroy xdu LarenarcoouTo ove,xdu ey 
eftillis de petra abrupta aqua: ¢ 
bu devnoi ¢ ee TWiT eas ekeoTo pou ID wo, xdu 


fanitasfitis delapide duro.pqueentcrucia 


Youn Sibug tx Alsou oxAngou.d Gy rp exo 
tt funs infmicitllozumsp ipee tp 
Aa no cey 4 exdeol auTion, dict yout dy 
fi indigentes bifitium accepeft.p dé 
Ol eaTDeOUNT EC tULeYETHONC oey. QUTI pty 


fonte fempttnt , fanguie cruento 
DHYNS AeWVaOY TroTAMoU GiporTt AUIo~s 
turb in cozreptises ifatift occt 


DE Tapaxsevres Eig CAcyxov wero 
forts Pcepti: dedittt lis gbSidd 
vou SreTaypanoc,edanag aupig da-Lic 
tem aqua tnfperate: ofdés p  qthicfu 
Ate Uwe dveamrisac, Delfas Me tov To! 


Bene; 
28.b. 


Ero. 
slele 


it fitim  quéadmodit _ aduerfarios punt . 


Tt NiLous wag Tove vmrevoytious exo 
fit. ch wn. téptati fants guis tn 
AAT Ie ASTe map earerodeTur oy nabesco dy 
mia difciplina accipléics:feteFt quéadmodiit 
2Acet trod evap wor,¢yvoray war tv} 
ira fudtcatt ipij _ tozmenta patiebae, 
YH KeWOA MO KOEBero EBaorcvitovTos 
hos ddem tag pater monens pba 
‘ ‘ ~~ 93 
TOUTOUS MEY RD We Tae YoUdETIOV Edo 
ftiz tllos Gt tag ourus rer 
nipaoees,enelvous OM Oe dard Topos Bao: 
codemnas eramingitt. < abiites 
Aue nore Roegew En Toeoreug » nou ecards 
autem pPfentes fimiliter 
Tee KR you “RtpoVTES Soles Ereu'xovR, 


- Supler .n. illos acceperattediGfs z gemi- 


Draran rep duore Craps Aviary xdu sevory 
tus memozay FE pteritorum, ch ne 
OC MVKUQV THY TRU EASON TIDY + OTe map 
audierfit p \ '. PPzs tormenta biificio 
nnourey dia TOV iNav Rorwo Ew tuEoye 
affectos fez fenferunt — vfim.qué 
TousMous aUTOUC,HeTOV— TOU xuelousov 
vm in expofitioe quoda fect abnegaueft 
rou) ev EROLOEL meron CipevTa der erwoV 
fubfannates: in fine eventozuim 
KAtvagovresy eal TACs Tv eu Ber eww 
mirati funtend fimilta iuftis fitientess 
tbauprnooy,oux opoice dunouoig Mnbnoroey 
2 atcogitarioib’ fineiteliectu iideaz 
TegavTs & Aoyieay aouverwy adiniz 
tes tllorfi:idbus errantes _colebant 


Ero 
14<fe 


£v0 
re 


B 


- Me 2A 
AG AUTHV, EV O16 WAaIWITES eon oxeuew 


irronalta reptiliase beftias _viles. 
2 ¢ U ‘ / 3 ~ 
AdYx COMDETA, xoM KV@DaAR eUTEAHS 
fmf {llts mititudies irrdnalia 
EWABESEALG aunoie TANs0S RA0'yaw 
afalttt fn vindictam yt fetrents @ pouc 
Zdeov Cte ExMixnorw Wee yraow, srs Nav 
ds ; 2 bee -towgtur. nd .n. 
TIS KMaAPT eer es dle rou TIAN RAKE TEU OU MA 
ipotés eratoipotens tua manus: t 
ATIC Hey PUVUdS wou KEIO» Kot 
qcreanfe méidam ex infosmi materis: 
WTIO aoe qv noopoy BE oy VANSy 
immittere ile. eto 


imrratulos dui wandor BoxaY y 


Cc 


& vrfoz: . 


i 


. ponderedifpofuitti. na multum 


SGapien.gre. chiterp.latt.. Zrifa.J6.Wie, 


aut audacesledes:aut noni generisira 
tas beftias:aut vapores 


aut qudaces: Ieoncs:aut noultcreate tre 
P dagoeie AwiTas, H vewzisou byjoU 
plenas beftias ignotas:aut — n 
ANDES BHOOG dyvdsous, XTo SU Trv00V 
fpirantes Ialitus: aut fowitt tf 
Que avr, xT pot yh Beomov Ampoue e 
fui: ,suthozrédas ab oculis = fcitil 
vou ozs von, DEVON cea Ou prcermy cary 
las moze fulguy emittétes Gz nd folf lefura 
BH ons 5 cea OV TONS, CV ov Movoy h BAGH 
poterat erterminare tllos: fed ee 
nd vvoeno Ouvenfel-Lott apug, aAA xSu H 
afpect*timozéicutiens pdere.t fine at 
Vac eno Broraore MwA Co ote ndu Kwple kt 
bis: vno fpiritu —cadere tes 
TouTOV , ei mvevuari meeeiv ad's 
rant Ss 3 pena pfecutioespaflis z 
vavTo bw acl Mane Maxsevrec, xdu 
oifperft ab fpirits  — virtutis 
AimpndevTes Vad wrevmeTos Owvauews 
tue. fed omnia méfura tnfiero 
ous KAA Tate peTew C7 elspa xou 
508 Ue Sue Troekeug ep fou) MEYaAwS TKUEH 
tibi adgft fempers % robort  bzadhit 
ool wApEst wav Tore, wu KeeTe Box! 
tui ‘quis refiftet? — métfi 
oes cou Tig avrisworeten; OT Os Goan 
ex ftateris totus mundus ante 
2x mAaslyyov YAog 5 RoopLOG evowTioy 
te: % tapgutts rorismatutina qovefcé 
oou,xdu Og pavic Sedorou Boden RoeTeA 
dit in terra .mifcrisat omnifi gz 
boucrce Part Tuy yuveeAccig dt Trova S°T1 
omufa potes: t diffimulas pecea 
wokv Te Duvocorts , x34 dnag aAapPTH 
ta bominum ad pniam. diliz 
porte avbederov Gio meTodvoreey. cyan? 
gis on. G fant onmtas ¢ nthil abbot 
TAS UP Te bY TH mW TH, xu OURY de? 
nariscopqfeciftiz nea «te odiens alidd 
Aviary Gv eTroinorag , Ut UD av Law TE 
conttituifti. qué guté et alidd 
naTeoxwwares. Tos  tuewey av Te 
nifi tu voluiffes? gut nd vocatit 
GF un od Radanorags Rap pn wansev doo 
te cdferuareturipels at omnibus:qimisus 
cou Metmondn; peda KX WATN STI Oe 
funt ofie aiayamatoz . 
ast Seamer qiAdLuxee Ga.12. 
Am icozruptibiritu’ fpfis eft 
dep Apdaprov cou mMvEy pel Uo 
in oibus.ideo cos qaberrat paulaz 
ay wrxotedid ous has hadi 
tim  cozripiss 7 gb? peccauerint od 
babyy 2AcyK er, nou ev O16 SK MoepToVvaorw 
imemo2id oucés admones: vt ‘liberati : 
Uaroipvionav vouseT rc, Vee ATTA ACY 
amalitiacredant in te die, % 
Teo Ticnoenlas wis evo wow tari oF ME +KSu 
ent — antiquos bitatozes i, fancte tue 
re mpc aaAciovs ORK TOROS THC eYylog ou 
terreodiohis com odibilta facerent 
yao pionoras earl Ta EXOISe Waarew 
opera medicamétoyx? T facrificia no fancta: 
Coryet Depanerav, xu TEAC TUS AVON IOUS, 
filiorumas necatozes imifericozdes:7 vifcerf 
Tekvov Te Doves AveAcHovers, Nou arAccy 
comeftozes Ipfks carnifiz ~ tdeuo 
KVoperyous Avoowm iva oUDKaY yxSu ot 
ratozé faguis ve medio facramétt diuini tui: 


voy dllucTos tk mtorou Musas b6i0G oOU, 


plenas i 
ignetl ee era oe ferett 
tes:authorrendas ab oculis { is 


* 


emittentes :quak n6 foliilefira pote 


ratillos exterminare:fed &afpectusp 
timoré occidere .Nam & fine h 
{pti poterat occidi pfecutionem paffi 
ab ipis factis|fuis & difpfi p fpm yirtu 
tistue:fed ofa in menfura& niiero & 


- pondere difpofutfti. Multii.n. yalere 
tibi folifupatfemp:& virtuti brachii 


tui gs refiftetiQ mtang momentum 
ftatere:fic eft afi te orbis terraR:& tan 
@ gutta roris antelucani q defcendit 
in terra, Et mifereris oim:quia oia po 
tes:& diffimulas peccata hoim popter 
pniam. Diligis.n.oia g funt:& nihileo 
10 odifti q fecifti:nec.n.odits aligd cd 
ftituifti:aut fecifti.Q.u6 att poffet aliz 
qd pmanere nifi tu yoluiffestaut quod 
a te vocatii no effet:cOuerfaretur} Par 
cisaut oib:qri tua funt diiegamas 
animas. 
@ bonus & fuauis eft die {pais 
O tuus in oibus.[deogs hos q exer 
rat ptibus corripis:& deqbus peccat 
amones & allodris : vt relicta nralitia 
credatin te diie. Illos enim antiquos 
inhabitatores terre {cté tue quos ex 
horruifti:qmi odibilia opera tibi facie 
ers, medicamina & facrificia inz 
iufta: & filiortt fuornecatores fine mi 
fericordia:& coeftores vifcerum hois 
&deuoratores fanguinis:& auctores 
ge aiaR inauxiliatarti:pdere vo 
uifti a medio facramento tuo p man? 
paréta noftrorn: vt digna pciperent 
oné puecrorti dei:que tibi 
omnium carior eft terra. Sed & his ta 
@ hominibus pepercifti& mififti anz 
teceffores exercitustui yefpas:ytile 
los paulatim exterminarent. Noga 
impotents eras in bello fubiicere impi 
osiuftis: autbeftiis feuis: aut verbo 
duro fimul exterminare: fed par 
tibus fudicans dabas locum peniten 
tie:nonignorans quoniam nequam 
eft natio eorum :& natutalis malitia 
ipforum:& quoniasnon poterat mus 
tari cogitatiocorumin perpetuum. 
Semen enim crat maledictum ab iniz 
tio.Nectimens aliqueé:veniam dabas 
eccatis illorum, QLuis enim dicet tis 
i: quidfeciftitaut quis ftabit contra 
inditium ese bar ne cofpecta 
tuo veniet vindex iniquorum homiz 
num Aut quis tibiimputabit:fi perfe 
rint nationes quas fecifti§Non elt eni 
alisde? & tu:cul curat de oib? vt ofiz 
das qi noitufte indicas indicit.Neqs 
rex neds tyran? i cofpectu tuoigrent 
de his quos pdidifti.Gai ergo fis iufta 
infte oia difponis :ipm quog;quo de 
bet puniricodtnas K exter eftimas a 
tua vittute. Virt?.n. tuaiutfticte iititt ¢: 
& ob hoc g ois dis es:oib’te peere fa 
cis. Virtute.n. ofidis tu; qn0 crederis 
etivirtute cfirmat?:& hos q te nefci 
fitiaudacia traducis. Twat diator vir 
tutis: cum tranquillitate iudicas; & 


S 


svno 


Capitu.12. 


apici.gre. cHhiterp.loti. 
t  princtp parétes siarum isuriliatags, 
xu ausevras yorero Luxav &Bondn'rwv, 
voluifti perdere per manus pfm 
Bovanduc eapacoou dit xewav ward 
é ovsvt oignd onérecipet def 
eu cai BE lcev ceezsoinetoev;d eH ou Oeou 
Puerozumiqapud te ompiumcarifiims 
TalPov k Wipes Co waray Tira 
terra, fed C4 tig hominibus 
™ Vis GAA xu OUTRY OF avieamav 
mifitté @% sficurfores 
dow, ewtscrras Te mod eo mous "Tou 
exercitus — tut velpas: vt cos pau 
FOLTOMEDOU TOU THHNAG Vee AUT OVE Kot 
latim “erterminarent. non ipotens 
THBeaxy eorcseevorwors our aduvoeriie 


in ate impfos  tuitts fubdi- 
ev Loy a areBers Mmolors VaroK es 
tos ¢ gut beftijs feuis: autverbo 


efous Povves, h buoiors DEWOIS, # Aye 
duro . fimut ertminare.iudicds at pan 
Tow vpev expol-Latnelvav dt naz 
Iatim = oabas) §=locum pier ond 
TaBoaxdedisous Tdzov pweTevolas, ook 
ignozans:p nequa a3 giistio ioe 2 
QYVOOV, OTE wovna k Micoig auTiV xdu 
natiua  mdalitiaeo?iz < no ome 
Zucpume ¥ koxlee auTAV,xdu OTs OU UR AA 
saretur cogitatio Alloztt in ppetuii, 
Aceyn 0 Avyiopecg AUTOV Elo pV al@Vate 
femen effi eratmaledicti ab initio. 
aartoue ye AV Rete Sbov aor 20K NC. 
neg veritus | alan ti ed pecans 
ov HX tAaRouDeos Te eqoic hucoTer 
runt:venia@ oabas. qs .+ dicetzqd fe 
vov, Xd Ero EMOouce Tic mp 201, 7h ee 
ciftiz autde refitet {udicio 
woluras; ¥ Tho av TISHOe Tes THD KelaTt 
tuo? qs dt accufabit te oe nattdib? 
wou; The & Rynaadores an rate eovav 
Gperierunt:  Getufecitizaut ds in 6 
AZIAWAV TIN, & OV Farolnoraus; HTC Ere et 
fpect& tuft veniet vinder cétra iniz 
Tasaoly oo tawvoretostadnoc nate 24 
quos homines: neds , deus eft Pter 
ROW AVVO@TAN 5 UTE mp bee E51 TANV 
tez_ cui curacitoe omnibus:vt  ofidas 
Tov, @ PAE ODE mavTwy, {vo detfKe 
in nd fniufte indicafti.negos rer 
STi on aMnws Crowes, UTE Baoiacvs 
aurtyrennus : refiftere poterit 
H Tueavos auppsaaunoon Ouvdorereet 
tibf ve qbusto2fifti. tutus dterfisiiu 
oot TOPE BY tuoraorags Ninaiog HX dv 
ite omntg offponis:ipfum qui 
Rasa Te wolvre Oemeic, aupoy —pv iN 
nd oebet puniti  condemnare erte 
BpeiAovTe KOAASTRVC Raed incoa ZA 
rf extimas Stu ‘virtute. — ng 
as roiovnyouddwog THSTHS PwWaAcaoen rep 
vis tua tufticile  initifi: < omnt 
Pe cou Snawovine tony, u'r) waly 
um te ofiart omnibus parcere te 
mov of RaTyed welv-rpy HURT at ove 
facit. robutr.n. oftendis dno credez 
molt IK MP eAElKvUT OU eeisodues 
ris in virtutis cOffimatione: ¢ fn 
voo earl Mwvolwews TEAC MTI;KS4 EV 901 ¢ 
fciétibus audacid arguis. th atofis 
EMVot np boLoorog eAeyxXEIss od LX dds 
to: virtutisinedtate =» tudfeas: 
arosay ixvog ev EmIEMEIa’ReIVeLs » xd4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Gapien.gre-ciiiterdati. rIfla.IB.Wie. Gapien.gre.ciiiterp.lati, 


curt multa parcitate gubernas nos. . 
HET ToaAng DPE oug dromere nage 
adeft My tibi cut volueris _ Pott 
“BUpES! ye TOI OTOY beAne po OviKs 
vocuiftt autétub ppinm p 
Seve oakerg dd vou ny Aady Mot Tov 
talia opera: qi opozter iuftum — effe 
/ F yA «/ wy / 
THOU TOY COYOV,OTS DEQoY DiKcuOY Given 
humanum, t bone fpet feciftt 
piAavigarroy + xSu fueaTrifas taroinoas 
filios tuos: vas) oth—oéple 
mous tous wou, dTt MD we tart cepT Hs 
phism, ff om tnimtcos feruozh 
Mart MET oevoLey.E mA &xb000G Traid ov 
tuoy 2 debitos ; moztt cum tan- 
Tou x4 IPELAopMOUG baaveeTed ETR Toe 
ta -cructafti attentione:dans tem= 
cots {TIAweNTwW moo oKnS,doUG x00 
pus « mod& perg mutarentur a 
voy xu THOS Miav amadAayaot Tig 
malitia: cum quata diligentia tudicafti 
Kanles, MET Thorns aneiBeiag enow eG 
filios tuos:qz parentibusturaméta < 
Th ViOUs TOU,GY WIG WaTecciexous nou 
couéti6es vediftt bonay | prmiffioni.. 
owsunas Camas ayalav Uaoxeotwts 
hos crgo inftrucus: inimtcos nfos 
Huxe ovv woud euaW, Tous eXSo0Ne HUOY 
in multitudineflagellas:ye tua boz 
@V MUCIOTHTL MASHYOIS LVR Cou THY ceyce 
nitaté curemns  tudicantes: tudicatt 
BOTT MECIMVG, KelVOVTES, ReIvO LUE VOL 
at fperemus miam.vnde & cos qin 
KR aeoo Sona uev Catoceddev xdu Tove ev 
Rultitia vite virezunt —infuftes 
Repoorvin Zong Biaravtes aMxwe, dso 
ppzias cructatti abominatiées, 
Tv iMiov tRacanoas BRAVy uo TVs 
@ <M «  etrovis vis longius 
xs eN TEV rAd OGY yronoo'TEoo" 
errauerfit: deos nites que 
Sor ACLYHOKO ey ,A¢ouE Coo Bevovreg Te 
z tn gialibus iimicoy vilias ifantif 
154 BY Zooig ToY Eadoay A Tipce, VHT aV 
moze fhult verepti. ppter boc 
Sian rqoovav LevSevTes + dla Touro 
tag pueris fine rone fudicifi in tue 
Ge Dar aAoyisog THY KelowW Exe ewe 
dibeium mififti. ilfautéludibeijs icre 


' 
_ waryp PaepLoege os KR arowyviows Zar 


pationis no cozrecti: vignh det iuz 
“TINO ES pn vouseTbEVT EC, cELcey deou Kot 
dicth experientur, indbus.n, patie 

OW DEOKTOUTIV > EOIg MY AUTO Tra 

tes indignabant: in his quios pu 

KovTes RyavaWTouv,emrl oUreIg due 24 

tabat veos:in ipfis puniti vidé= 

Sorovv seove,ev AVG ROA MOL id oy 

tes qué olim negabant noffes defi agno 

TES OV TraAcs HevoUae id evou,deov tare 

uerunt verum.pptca t finis codé 

yaoay GAWHe d4d xdu qo THOMot THE Kot 
nationis in tllos fopuenit, 

Tadlnne te auToue eanatee Catz. 
Ani quidem omnes boies 
Morrtior uty rep mares Xvbecozsot 

natura:gb’adeft det = ignoziatia: ve 

Que Es,v1¢ WHOKY GEO KyVwO iat, xdu re 

bisq vidétur bona: nd6_potueft itelliz 

TEV DOGO KYAIOV OK ivory Ede! 

gcre edeit:negs w Skibus attendens 

VoupY VITA, UTE IS EeYOIS moore o¥ 


cum magnareuerentia difponis nos. 
Subeft eni tibi ci volueris poffe. Doz 


cuifti.n.populti tui p talia opera:qrit 
oportet inftii effeet humanum.& 
ne {pei feciftifiliostuos:qm iudicans 
das loci in peccatis pnie.Si.n.inimis 
cos feruorii tuor & debitos morti ct 
tanta cruciafti attentione & liberafti: 
das tepus & lociip q poffent mutari 
4 malitia:ch Gnta diligetia iudicafti fili 
os tuos: goer parentibus iurameta 
& conuttiones dedifti bonarai pmifii 
onti.Gr ergo das nobis difciplinam: 
inimicos nros multipliciter flagellas: 
vt bonitate tua cogitem? iudicantes: 
& cui de bonisiudicatur:fperemmias 
tua. Vnde &illisqin vitafua inféfate 
Kiniufte vixertit:p hecq colueriit de 
difti fima torméta.Eteniierroris via 
diutis erraueriit:deos eftimates hec 
q in aiabus funt fupuacua: infantittin 
enfatort more viuetes. Propter hoc 
tang pueris infenfatis iudiciti in deri 
firm dedifti.Q.ui att ludibriis & incre 
pationibus no fat correcti: dignti dei 
iudicitt expti funt. In his.n, q patieba 
tur molefte ferebat:in qbusimpatien 
tes sn tear Per hec quos puz 
tabant deos inipfis cum exterminaz 
tentur videntes illum quéolim nega 
bant fenoffe:verti dett agnouerunt. 
Propter quod & finis condemnatioz 
nis corum yenietfuperillos. — 
Gapitulum.15, 
ni funtautes omnes homines 
Ghintguibus non fubeft fcientiadei: 
& de his que non videntur bona non 
potueruntintelligere cti qui eft: neqg 
pH attendentes agnouerunt qs 
efictartifex:fed autignem aut fpiritt 
autcitatu3aeré:aut gyrum ftellarum 
aut nimiam aqua:autfolem& lunam 
rectores orbis terrarum deos putaue 
rut.Quorum & fi fpecie delectati dez 
Os putaucrunt:fciant quanto his doz 
minator corumfpeciofior eft. Speciei 
enim generator hecomnia céftituit. 
aut fi virtutem & opera eorum mitaz 
tifunt:intelligant ab illis: quoniamq 
hecfecitfortior eftillis.A magnitudie 
ei {pei & creature cégnofcibilit potez 
rit creator hort videri.Sed ti adhuc 
in his minoré qrela. Ethi.n. fortaffe 
errant deum Grentes & volétes inuez 
nire.Etei cainopibus illius cénerfec 
tursigrat & pfratti bit: qrii bona fat 
qvidetur.Itexatnechis debet ignof 
ci.Si.n, tm potuiffent fcire vt poffent 
eftimare felm:qué h? diim n6 facilius 
inuenett!Infelicesat fit Rint mortu 
os {pes illo eft:q appellauerit deos 
Opa manuu hoim:aurt & argeta:arz 
siuctione & fititudies aialit:autlapi 
déinutilé opus man? antiq. Autfigs 
artifex faber defilua lignti recta fecuz 
erit:& hui? docte eradat 0€3 corticé: 
Karte fua vfits t fabricet vasi 
utilein couerfatione vite:religis at ci? 
opis ad Hpationé efce abutatur: & reli 
qutthorti quod ad nullos vis facit: 
ligni’curuu & verticib? pleniifculpat 


© Biblioteca Nacional de Espana 


tes agnouertit artificent:  fsane 
Tes tatyaorey sv Texvitw, aarh 
one 3 fpms a“ \ acres aut 
WOH WVU PAH TRY IVEY Leon, RUKAOY 
ftellay:qut violent3aqua;autlfinarta ce 


Ksoav,n Bicuov ihe y POFHEAS ovoaz 
Itz rectozes dt Seos putaueft. 
VoU,mPUT AVES KooRLOU BeOS evoMLocys 
uog fiddé fpecte vA delectati: bee 
GV Gl Uv THRRAAOVH TeemrOMeVOL, TRUTH 
deos putauerunt: fciant quato 
Stoug UatAauBavov, ywwTwO ay wiow 
bis dis eft meliotzz nay 
Toray 6 Secaro-me 251 Beatiov “p ren 
_ tpectet Petpu’ gfiator creauit thee, 
MoU RaAAoUG Pueoiaoxns Lupiorey duTa. 
fidt virtute 7 opatione mirati: 
EIS DSuvee ues xdu evepyeixtraachires, 
intelligant ab illig quanto _ A ohituz 
VHT ATWO LY RO AUTOY MWIOTW O ReTAC 
it ; ipa potenttoz F eft; ab sn. 
nevorrae auTe Dworrcsrepoe ésive 2x ny 
magnitudiez fpecte , © reaturaris: 


Meyedous. x4 RaAAOVNG nou WTlopLoToOV, 


R analogtam giatoz : log cOfpict= 
_ KuceAayeos 0 Pwerioueyos auTOY bewoes2 
fed n 


tur, 
Tous GAN GM@S eal aves MeUdbic ely 
parug. = .% Ulli forte errant | 
OALyHe xSu feUp kunol TaKe wAcpouras 
defi querentes < volentes inuenires in. 
Beov BuTOUNTES Kou deAoVTES EUREIV EV (Dp 
opibus , tilius conuerfantes ferutans 
MIS EOYOIS MUTOU avesoEcosucvor Aeoewa 
tur:¢ pfuafihit  afpectu:qii bona 
O1,ndu TWeldov Tos TH OLE, STL KAAS te 
4 videntur, iteg dt neqgs ili venia « 
Ravaomevemaaw d ous duel ovyvac 
vigni.fl.n. tantum potucrunt {cire: 
sol» EF re TorouTOV Ixuoroy xd eva, 
vt pofient eftimare feculfi: * 
Had Wevreu sonora on soy avcve,sby 
ozum dim quo cltius nd tuenctt? 
puToy Rapstmy wae TAX WV OIX EVoON; 
infelices . Gt  itermoztuos f 
TeAxizoeo Jt xdukv venoors as CAw@IdG 
om | appellauert see wag ae 
KUTV /OTIVES ERAXALO AY tour Eoye Ket 


nud Poim: aur =z artis 
GOV AVOLATON, KoucrdY xu Xoryu Te VHS 
meditationes ¢ filttudines ‘alelifsensie 


SUUCAC TH Lot HOU es CLR TE ZosoV jh A 
pidé futile manus opus gutiq. fi at 
bov &XoUFOV KEIWIC Loyon ox cclougs E 
eal inate aber rc abo 
Roel TH VAOTO Mog OV EUTHNTOV QUT 
ewer pat Bi 
enaPlorac, weolefeorey CUMasaS Troy TH pv 
corticé elus: 2 arte vius Decore 
PALIN AUT KdU TEX IMT a AEVOS FuareEMTOS 
peeparautt vtile vas in miz 
ROTEOKEUROE KONOIMOY OXEVOS Exo DITH 
nifteriff vite: at reliquias 

GEO lav Zone, Te KR ea Banjvcctee wie fe 
ris Pparationé efce expen 


04400 


yarieg ee iniuarlay Teogne dara C 


dés fatiatus eft:qSat ex illis  abifcitur 
Toe WEAN Hao SL EE duTaY cm BAn 

ad nibil vtile curuumn: t 
pee Ete dey dung, ov FUAoY OXOALO¥, xGu 
ramisnnatura plendsaccipiens ‘calpfit in 


S206 oun Tepunes, AmBov Cyavdey by 


Exo. 
14.6 


Sapien. gre.ciinter latina.Zrda,.B. Dicro. Gapien.gre, ci inter.latina, 


diligeter pyacuitaté fua:& p fciam fui 


viligentia ocli fui: x exptentia 
> f ; > ~ 7 e J 
erripertlee &pylas Rup, xd tues eiotee 
intellectus figuravit illud: -affimilaute 
TWETEDS STUD WCE AUTO, LIFE Roe 
illud imagini bois: autgial cuipia vilé 
Au Gov avdow@erou,n Rado TWNRUTEAG 
fimuléfecit illud: ocliniens — rubtica ¢ 
Gpolocey auToRaTeXoions pare xs 
fuco tubsich factés colozétitiv: |< omnem 
ouner toudonvees xX poaY aUqoU yOu TF AO RV 
macula in’ co = pliniens: t 
narlde Thy ey aut KeTaXeloasy xd 
ch fecerit ct ipo dignabitationé:i pa 
Won as aurea carrou fiovomuprer, ev Tol 
rietepofuit illad confirmans fer 
Xo Coney aug aorpadrsoradpor ody! 
ro: vt ddem_ no dectderet ' puidit 
ew, iVoe Lev OUY MR RaTaaEOR TPOEVOH 
ili: fciens = nGpotelt fe 
oi aT, ANd¢ Sri adware: faves 
adiuuare. @ m. eit imago tneceffitaté 
Rowdn o'out+4d4 “vote Bow Einav nde Xeclaw 
bét adistorij. p de pofleltoib® 
ENE Rondelegs wpe SL wywuotrav xdu 
muptifs fuls filiozuin ovis: 
YAU Auqov Key TeKvaY Woo eUXoevod, 
né -erubefeit — insiati- alloqui. 
out cove tas Te) ‘eel co "POOARAGY» 
@ pro qdé fanttste ifirma — tnuo- 
x4 TOPE pe Dyielag — AS evec Sarinas 
catt pat vtta” | mortubrogat: pp 
AGI Ay YL BH Yous 4 venody eEtoi MEPL 
at aurilto ierptiiiimo — fupplicat: 
Rtamovelag yo earero'reqov IneTevel 
pro at aineres - negs grefls 
nM HK oisrelag, un dc Baoes 
vit potenti: = pro. Gt “acquifittoe 
Kondo Suv Svov', AVL Se rooiopeou 
< operatione mannh * etentu: 
xo Eoryariag xu KEav eaiTuxlas, 
abignauiffimo = mantbus bonf ené 
rv aDoapesaeTor Tous Keo tudeccver 
th petit. this : 
ov aT ExT ~ Gayig. 
dnauigadd dipi tteg ‘para t?: t 
4 /. 6 ‘ 
lal Vrovy Tig wad scarasQwoe, du 


feros . fiturus Flactus: iSfe 
eevee ‘peaawy Pwd evew RULATL OU DE 
rente fe © naue putridius i lign® 


eovrros au wzAolou ador'reew “fvAoy 
inuocat. iliud dé .n.cupidttas lycro 
Zor Boc Tue CEO ALY vag Wetbie Toe1? 
rum ercogitauttzartifee @t fapia faz 
eae) / t t 

CW ETHOS yTEXVITIC EL Copia Rar? 
brfcautt. at tua pater gubernat ts 
reson RL on aeTe oi 
puidétiarqh vedifti < inmari  viam 
arovore, Srv Coramag xou bv dotrcarn odv 
qt tt fluctibus Hemi fect: ofidens 
nda Bu nUpxot Tel Rov aorpeiAn, Temvde 
gy potes ex omnul ff a yectt 
Sri Ovveorcu te Treye Owe, Lee RW 
fine arte gliquisaftédat.vis at ndocto 
” / 2 ayo Uf. A need 

cevev TeKVRS The ew BEACIC DL pen do 
fa. effe fapie tue opa. ppt 
ya Elva Te tig ooplag cou Toya Ma 
boc & minimo ligno credunt ho 


~ =) ee ‘ / 
_ spline xc4 BaaKis@ FvAw wisevoueW xy 


mines aias> 7 qtrafierunt tépeftates 
bewrirot sburete, xs Aeaswvres KAU ove 
rate —liberatifit. < tT initio .n.chpe 

Kee leo wbnorcepnda KoXng Wep ezIoA 


artis figuret illud: &affimilet illud 
imagini hois:autalicuiex aialibus il¢ 
lud copet:pliniés rubrica & rubicunz 
dai faciés fuco coloré illi9 & o&3 macit 
la qin illo @ pliniés :& faciat ei digna 
hitationé & i pariete ponts illud:&cd 
firmas fertone forte cadat pfpicics il 
li:fcies qrind pot adiuuare fe. Ima 

enit:Xop? eft illi adintoria.Et defrb, 
ftatia fra & defiliis fuis & de nuptiis 
votii faciés inqrit. Nd erubefcit loq ci 
illo q fine aia eft :& p fanitate qdé ifir 
mu depcatur:& p vita rogat mortua 
& in adiutoriti inutile inuocat :& p iti 
nere petit ab eo gq abulare nd pot :& 
deacqrendo & de opando:& de ois re 
ru culentu petit ab eo quiin omnibus 


eftinutilis, Capitulam.14.. 
Teraliusnauigare cogitis & 
Tr. feros Pret iter Facétes cies 
ligno portate fe: fragilius ignti inuos 
cat. Iilud.n-cupiditas acqredi excogiz 
tauit:& artifex fapia fabricanit fra. 
Tua at pipuidenritia ab initio cticta 
bernat:qm dedifti i mari via:& iter fin 
ct? femita firmiffima ofidens:qmi po 
tefis es cx oibus fanare?etia fi fine raz 
tealiqs adeatmare.Sed vt non e&t vae 
cua fapic tie opa:ppt hoc etia & exiz 
guolignocredimt hoies aiae'fitas :& 
trafetites mate prate liberati fat. Sed 
& abinitio ct perirent fiipbi_ giganz 
tes:{pes orbistraxad rate cofugicns: 
remifit {clo femé natiuitatis G manu 
tuactat cubcrnata.biidicttié.nilignii 
P quod fitinftitia. Per manusat quod 
t idoli maledicti eft Ripm:& qui fe 
citillud :quia is opatus eft :il 
ludautem quis effet fragile:deus' coz 
gnominatus eft.Sifr at odio funt deo 
ipitts Ripietas cius, Et.n. quod factii 
eft curn illo:q fecittorméta patietur. 
Propterhoc &inidolis nationa non 
erit refpecttts:qmicreature defi oditi 
facte funt:& in teptationt aichoim & 
in mufcipula pedib?infipietia. Initia 
eni fornicatidis eftexqfitio idolor:& 


_adinuentio illorus corruptio vite eft. 


Neqs.n.erat ab initio:neq; ertit in 
petut.Supuacuitas .n.hoim necadin 
uenit in orbem terrarti.&ideo breuts 
illo finis eftiuent*. Acerbo.n. luctu 
dolens prrapti cito fibifilii: fecit ima 
gine. Silltig tac fi ho mortu? fucrat: 
nuic tang} deti colere cepit:& coftituit 
iter feruos fuos facta & facrificia. Dei 
deinterneniéte the:coualefcente anti 
qua cofuetudineshic error tags lex cu 
ftoditveft:&Xtyrannortipfo colebatur 
figméta.& hos quos in pala hoies ho 
orate no poterat:ppter hoc loge 
effent:a longinquo figura eortallata 
euidentcimagineé regis que honoraz 
revolebat:fecerunt vtillt q aberat ta 
G piitem colerét fuafolicitudie. Proz 
ucxit autéadhorti cultura: & hos qui 
ignorabant:artificis eximia diligétia. 
let.volens plus placere illiqui fe 





ctl veratus 


rirent fuperbi Sigantes:!  fpee 
AUD wOW Hrrconpatvot yryalv Tay," eA-arie 
mfidt ad ratem —confugfenst 


mu KoopoU tl xeMag RaTEpuyedea, 
reliquit feculo femen: natiuitatis tua 
QTEAIT EV WON atone Mtotis THON 
gubernam = manu. bidictieft.n, lignt 
RUB corn Erorn x Erol. euaotyutou oe) EVAdy 
Pquod fit fufticig. at mantt fac 
Mov yivetes Mnooorine 90d xKeieomol 
ti = maledictum §=fllud 2 @q fecit 


HOV ew InaT Koc V aus du 0 Tones 


iliud.qe bic ddem opat? é: 118 Gt cozruptibile 
QUT OTE S [ey Eroyagend,mo R piaoray be 
de?nomiatus eft. itr odiofa seo 7 
0 OMAK. Wy Low pioKTe bande § 
impius +  impietas eius. etenim 
aOEBOV x4 Kh aoe Bice KUDU e Ku 
qo factihé eft co q fecit tozméta 
— Raxdey SUV TH DoaorayT ROARS He 
patiet ppt hoe t in idolis natfonf 
Cetors dhe moun xdt-2v Dwar Zvev 
vifitatio — erit:qfm increatura det in 
TWOKOTTH Us ethyoT! WV UPlop ETI beou Cc 
abominationé factifunt z tn fcandala 
ABdAvypce unouoreey nou Cle oxclv nrc 
aiabus +omini < in laquefi pedt 
wx cuts VOC TON xs Eig wraylDae zo 
bus ifipienté.iitti.n. fomnicatsis excogitatio 
oly Rpeovavseoxn eA Toevelaag Feri vorce 
idolog: iuétio gt tlog cozruptio vite, 
EWAN, Eveeois KR BUTBY Good Zonce 
heas _e.eratab initio negs in” = ppeta 
CUTE ED RY aor eoKne OUTE Cio aby ad 
u5 erfit.vanagtia®” .n. boim ingreffa 
Ve Esous neved eb ice pu aidowman Gana 
eft in mundi: ideo breuis 
BEY Eto nov KoopLOV,xou dla 40090 OV TopAeW 
iozum finis ercogitat? é. tto.m.. [uz 
BUTIOY MO TADS CaoreVONIKawet mA wer 
pater , to * rap 
6s TORI 0g mame mu TAX Coe eepeus 
tl ; \ filij: imagtné factens 
etbevg § TenvoU, ErKovaA Trower py 
tunc moztuf pote: nfic vt deum coluz 
TOTE VEROOV AVdowIrOY , WY GS beoV eTIF 
its 7 ~ tradidit , _, fubditie 
[nore xcu “aetped one nore aon Cxoloig 
inyfteria + facrificla. Deidei te ' qin 
PUSHoloe Kou TeALT AES. GT ev Xeove Kept 
uagluerat ipia cdfuetudo tag ler cuftodia 
Mb MD AOrEBee “Lhe Oe veo enuaay 
taé:t tyrano2um imperifs colebatur 
On, xu TUeaIVaN emITyCUC eonoKeveno 
_feulpta.  quosicdfpectund potentes 
qe YAvTHel. obs ev OLE Un DuveeDeor 
hozare boies cog Tonge  hitarét: 
Tike eVOeemot dla poneav tinév, 
}alonge cofpectit figurantes 
Thy eropecbbey OLiv RveeTUtwora'uevor 
manifefta imagine | onozatt —regis 
Eudava EMoVe QU TiMeMov Baciade 
ecerunt: vt abfiti tang prefenz 
> ’ «/ 4 / ¢ 
WS EDOINT HY LVR MOV KZOVTR wl ov 
ti affentarent folicitudiné.fertefio 
Te noraneiact Mo tie aout uo-Erc tot 
nem Gt cultus < — ignozantes 


Taow KX donoxeles xdu nous cyvoourrees ¥ 


artificts adlboztatacit ambitio, 
mv TEXVI TOU mPOETeELA MD DIACTIpted 
zillle ot. forte _diantt Volés 
0 MeV ep Tae TD KeRrOUITT Rovad pve 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sapien.gre, ci iterp.lati. 


placere: elabozauit arte 1, om 
BOLT, Ce Ricorane Th TEXYK THY d44010 
bing in meliugs at _multitudoattra 
mT tai oy KOAALOVeND d arAnsos epeans 
eta per fpeciem § operis ef 
pOwor Pia 90 dux cet Tis teyaoiag pv 
q pauloante honozstus fuerat ho: niic nu 
0 DAl'you Tipndey Te KVOEWBOV, yy og 
men eftimauerit. « boc — futt 
Prusprce tAoyioraynos xdu novo e-Nier Th 
vite in infidias, aii aut calamitati aut ty- 
Bia Gig {vePoovs OTL k TUNER K Tus 
ranidi feruientes boies icdi 
aids SouawoavTes Kidowaror yo anos 
cabile nomé lapidib’c lignis ipofue- 
/ / ' " I 
vaNHT OV OVOJAc 'Alboig. nou EVADIG. wreoiedn 
rhit.poftes no fuffecerat erraffe circa 
KYAT OOK HOREOE JO TARAS a WAVE 
vei fciétidzs = fed tin mac 
‘1 ~ ~_ n~ 4 os ; 
THY “OV BtoU YV@OW, HAAR Kou EV EY 
gno vinétesinfctcle bello: tanta 
Aw WOVTES AYVolAG WACUS, TH Toray 
mala pacem appellate. gut.n 
Te NARA ELON MPooraryooEVOUTY + H XD 
filtoy occifiua facrificia:aut occulta myfteria: 
TeKVOpovous TEALT OCH nouipice MUSHELee, 
autifanas ex alijs legtbus comeffatioes 
H tupovess 2 AAV bemp@Y Rapous 
tes: negs vitas neq nuptias aplius 
KyOVTEC CUTE Bious CUTE Yamous ¢ TIRE 
miidas cuftodiunt. alter afit altey aut 
saxoove puacarouow.eTeoos dt ETEeOV A 
ifidias occidit: at adulterds cotriftar. oia 
AoK GY avaLsees, H vOdEUGN Od Wot croc Y Te 
St mixte bérfanguis z cedes: farrh 
KR Poriwik Cer caspuce xdu qpsvos , Kao 
« volus: corrupttozifidelitas:turbatio:p- 
xou SVA0G, Qbopat', araris lot, ToLoay 06,24 
turifi: tumult?bonog: gfe —_ iméozatto: 
oenic, boeviBoe KYB, K L016 LANG bot, 
giax __ lnduatto: nativitatis mutatio: nup- 
uK OV picopers,Pocorewe ewaaAcyn’, yor 
tiay fozdinatto:moechiat ipudictia. nam 
Mov dreEla, or ele nd LOCA YErcced UD 
inoiatog tdolog cultura  § om 
TOY AVOVU UN EXDWAGY BOHOXtIa ways 
nis iitii mali t canfa 7 fints 
mo ROKN Kanov xS4 arin xu wees 
eft. gut.n. oftletantur infaniunt: g 
2cive ROD WECUVOMEVa BtpNVaoW, i 
vaticinantur — falfa:_autviuiit iniuite: 
a / SN ng In 
aPopaTevourl Leud'H,k 2oow adinwe, 
autpeterant  cito. inanimatis.n. cz 
R tarwerovol Taxis aLuKoig mY we 
fidentes tdolis  - male furantes: le 
woboTes EID WANS RoRas udoraTes, ad) 
di nd crpectant. : virags afit 
nusnvou ou moODEeKov Tess xuoTeon dt 
eos __ coplectentur — tufla. qi ma- 
aus peTeacoretar Te Macucte 871 toe 
le  fenferfit ve deo attendentes 
nao eporvnray Dk Beov mPoore'xovrTEs 
idolis: % iniuftefurauerit in dolo 
Ed daus, x4 aOinos Spooray wv dvAw 
contemnentes {uftictam.nd Me 
RLTRDLOVHT ONT EE DOO TMT OG OU TU K TY 
turantiam virtus: fed peccantt 
Buvuopeon OWvoeutc, ANH TY open Te 
um pena pambulat ne int 
vovrmy Sinntaekeonx elo aek tay Tov ads 
KW Tipe bac . Gas. 


affumpfit elaborauit arte fua vt fititu 
diné in melius figuraret.multitudo at 


hoimabducta p {pém opis:ett g ante 
tps tags ho honoratus fuerat:nuc dez 
um eftimanerat.;Et hec fuit vite htiaz 
ne deceptio:qrii aut affectui aut regi 
bus defuientes hoies:incoicabile noz 
mé lapidibus & lignis ipofuerunt. Et 
ii firftecerat erraffe eos circa dei fcias 
fed & in magno viuetes infcictie bela 
lo:tot & tamagna mala pact appellat. 
Aut.n.filios fuos facrificates:aut obf 
cura facrificia facientes‘aut ifanie ple 
nas vigilias hfites:neqs vita pee nup 
tias mudas fa cuftodint:fed Kali? alia 
pinuidiaoccidit:aut adulteras cotriz 
ftat.& oia comixta {it s.,homici 
diti.furta & fictio. corruptio & ifideli 
tas.turbatio& piuriti.tumultus. boz 
nor dei imemoratio.aiartiing natio. 
natiuitatis imutatio.nuptiak incoftaz 
tia.inordinatio mechie & tpudicicie: 
Infandor.n. idolor cultura ois maz 
licaufa eft & initia & finis, Aut.n.dai 
letatur infanitt:aut certe vaticinatur 
falfa:aut viuntttiniufte:aut pirat cito. 
Du.n.cofidatin idolis qfunt fineaia 
male jurates noceri feno f{perat. Vtra 
ergoillis eueniétdigne:qim male fé 
erut dedeoattédentes idolis:& iuraz 
uertitiniufte iidolo coténéctes iufticia, 
N6.n.iuratit é virtus:fed peccatiti pe 
na perambulatfemper in iuftort pre 


uaricationem. 7 
‘oft Gapitulum.f, 


G V aut deus ntfuauis & verus es: 
paties Ximia difponés oia. Etei 
fi peccauerimus tui fumus:{ciétes ma 

nitudine tua.& find peccauerimus: 
cimg qm apd te fumus coputati, Nof 
fe.n.tecofumata fufticia eft: & {cireiu 
fticitia & yirtuté tua radix ¢ imortaliz 
tatis. No.n.i erroréiduxit nos hoim 
maleartis excogitatio:necivmbra pic 
ture:labor fine fructuzeffigiesfculpta 
p varios colores.cuius afpectus dat iz 
fenfato cocupifcentia:& diligit morz 
tueimaginis fen fineaia. Malor 
amatores digni ft morte g fpem hnt 
in talibus: & q faciiit illos & q diligat 
et qcolut.Sed et figulus mollem terra 
pmens laboriofefingit ad vfus nzos 
yt quodg vas.et de codem Into fin 

itq mtida funtin vium vafa: et fimiz 
ay is funt cotraria. HoRatit vafor 
qs! tvfus:index eft figulus. Et ci laz 
re vano det fingit de eode Iuto:ile 
leg pauloantede terra factus fuerat: 
et poft pufilla reducit fe vnde accept 
eft: arial aie debitum quem habe 
bat.Sed cura eft illin6d quia laboratuz 
rus eft:necqm breuis illi vita eft: fed 
concettatur aurificibuset argctariis: 
fed et erarios imitatur: et gloria prez 
fert:quoniam res fu cuas fingit. 
Cinis eftenimcoreiusetterra fuper 
uacua {pes illius &luto vilior vita ei9: 
quoniam porns qui fefinxit et g 
infpirauit illianimam que operatur: 
et qui infufflauitei {piritum vitalem. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


dO bide hMaY KoHSOS xdu GAN 
rus: patiens 
bKS, 
omnia. ¢ .n.fl peccauerim?stut fum? 

 - WATERS A Wd ios 2 
WAV TR NOU YD EXV ceJAcco TO 1S, 1 CORLEY 
feientes tud — potétli. nop peccabs 
EMITES TOU KeaVS.OUX xuep mrss 
musjaht: fcientes qth apdtecépurati fume, 
mesa Me, GD oreg OTs wor AtAoylepecdae 
na {etre te: . cofimataiutt 

P Mp twiseSai ot, OAKANLOS d}Kauo 
cia <= nofle tud — virtuté radic tm 
ouIn, xu EID evou Cou Roars Ola cdg 
mosztalftatis.negs.n. oecepit nos bos 
vaolags oUTE MP eTrAAINOEY Has aya 
min& maleartis  excogitatio:negs fibza 
Bewmo RaKoTEXVOS EarivolK, CUTE oxId 
picturaz:labor fine fructu:fpectessmaculats 
YOXDPav,zrovos aRapTI GEOG aTIAwSEY 
coloztbus varies quox afpect? ftul 
Keapaos dMnrAAaypHoicy ay o-L4g Xpe0 
tis. in cSeupifcerta venit:defideratgs moztue 
ow Gig Dock tox ete, Tose Te venoas 
imagints forma fine aia. maloy amatozes vt 
Einovos Eid og Xa voUvs Ronay onset Et 
gnigs talifi expectation: z facientes < 
ol Te poiovTIN ZAcrID av, xdu or Soares xdu 
F defiderantes 7 colentes. & nn. ff 
Os modoUvTeEs neu Ot TER M-oiendd 1) KE 
gulus mollem_ terra pmens Isboziofe 
exude ofmraany yay 6Ai Bev eartuox dov 
fingit — ad_mintfterift nfm_ yndiquod 
WARE AILS VBHLTIAY KMOV EV Eas 
OB: fed de ~, Sode luto finxit op 
FOV, RAAEK OV AUTOU BHAOU aVETrAK 

et mundis operibus fulétia 
Taro TATE THY Kodapar Loyov DouAc 
vafa: ct contraria omnia filr. 
OKELVHy TATE EVV Tice crave SH0l@e+ nou! 


Qe nf vtilis 2 ve. 
Du 
a in mia difponés 


rh dt yerinsfgs ds cuiufos eft — vfus: 
Tov & wareoou Tie Exasou esly H KEN 
fuder us. & male isbords 


Tis sROITG 0 TRNACULYICs x34 stoens}uo%X 06 
deli vanuim er eodem finglt luz 
bey protouoy 2x nou aunou wAcre oH 
to: paulo ante de terra genitus paulo 
AOU, 06 TPO JAIRCOU EK YH Pvdete eT? 
polt abibit ‘ ex § fiptus é: 
oAryov mopeuoreteu 8 hg ZANpSH, po THs 
aic repetitus , debitit, fed eft ef 
Luxng aarouTibels Xorogaart gi ute 
cura nd & labozaturus eft: necqz. 
HEWTIS OOK OTE WEAAEL RdUVEW, 000s TE 
beeuem vita béts fed certar 
Reaxurean Biov EXELAAR durepei Aes 
ch aurificibus @ argentarijie: era 
He Xeumroupyors x54 koryrieory doi, KaeAKo 
rios po @ fmitatur:¢ gtiam repntat- 
WAasaS Te MILE Tu, xdu DvEcey Hy Gr Gs 
qin sdulteria fingit. — cints coz 
OTt RIBOHAG rAd et ecarod’de Hi Rap ee 
elus | t terra vilfoz fpes_ illo 
AUOY HSU YHS tUTEAESCom A cATrIg aUF 
ri: Into gp J viltoz or clus. 
TWH sWHAOY TE ATIU@TED06 O Blog aUnoUe 
(gnozauit qd finxit % fer "e 


urog xdu tv 2acer dlumoy ae. 


Sapien.gre, ciiiterp.lati, 


APCD 


Bod 


« t 
OTH MYVOKOE OY AKC ayMm guTI, KH. 


qui infpirauit ili giam gopa 
Sede / > «# 2.2 <v 
PY tUTrVeVO ANT aut -LuXHY eveeyous 
tur: Sinfafflaute . fit, —_vitalent. 
TON KS EADUTHT eT “VEU A 2WTIRIY> 


—\e  * oe 


se 


Pro 


Sapten.gre. cifiter lati, LrMlaIB.Wie. Gapien.gre.cihiterp.latt. 


fed eftimauerit Infum fle 
BAX Aryl ayy walyvioy Gives aH 
vita nfam: 7 viuédimodt ouerfationé 
Jon Awad, xu pv Biov traynyuers 
vite Giuofam. opvzterc.n. dicht yndez 
cply taineodn DEW HD Daciv doev 
cas St ex malo acdreres bic ent 
ON KSH eR NoKoU woollen « 0095 foe) 


per cés nowit t 
* 2 aralveres Sidty OTH epapTaver, 
@s* materic terrec fragilia vale ¢ 
Si4 Yauc’ yea ous Cusoausee oKEUK xo 
D fculptilia fabzicans. omnes at ifipt 


yaual a PHpAtouey ov srravreg: ot cep e0 
entifimt <  infelices fup aias Sh 
vesonor xe4 THAayES Varta Luxe vH 
fantifis inimtct — pptt tut = unpe- 
lov, ex deol mou Ano cou nated ’y 
rantes ‘alt. qi ota tdola 
dascvovTes uTHMET! wave THEY De 
gétifi cftimauerii¢ vcos: Gb? nc 
Ag TOY eva gAoyloeyra beour, O16 ov 
@ oculop fs” ad vitioné: negs 
Te IUUXTOV KOKTIG EIOxT WV, oUTE 
nares ad attracitonéacrte: neg; sures 
elves Eig OUVOARHV aeeOG , OUTE OTe 
ad audiédii:negs vigttt manuS = ad 
A _baovew, olre Dxwpuror'Keiedv Eis 
cStrectationé: * — pedes coy pigri 
sbractquori, 3a dnwmeks durev deyol 
ad igrciTum, bomo enivfecit 
med Fark Bocorwv-d VopWTS OS MHA earoinorcy 
illoss ¢ = fpiritum =| musuatus 
duc, wea qh arvev nce AD ayeropeev06 
fincit: cos. nal? eni illog : firms 


Loaaoi cainovoooRic rep durtiv Spot ° 


1 H6  virtute figere potertt defi, moztat 
ov Avdowmoe TxUi TrAco cu SedV-dvHQDE 


ateris moztut opstur mantb? iniquts. 


SK dy venody Zoyarretos Keely Avopn01G¢ 

imelioz seni eit culturis 
Bu.12y xoclarev yoo ecw TOV oe Beopc-ToV 
db, = fli. quoxi ddé vinit: ila Gt 


dupau, GY aug Mev eonorer,encrvae dH 
nung. a iatia dt miferrima 


od emroTes Kou TH Joe Te EXIT 
B colunt. vemétiaent cOparsta, 
oe ove» voice rep otvynoiverOper “TV 
Ex.8.f. alijs ‘{Gtvetcrtozaznegs quart vefiderg 
LAAaW Usk Keleover, ouNoorov eTriarodN 

re qin aialid cofpectubona fant. 
. os de ev Jour 0-4G Rada TUYKEVEts 
effugerunt at 7 el Jaudem 
| eearepevyt 8 xdu ov QoU beou ¢wauvoy 
t benedictioné etus. ab 
xdu Tuy QuAOyley auyU Ca.té. 

Ropt boc gQ fimilia puniti funt 
PA ie OT paion ondary 
vigne: z per miftitudinébeltiay crue 
Blog, xdu AL wAnsoug evodarav Eee 
cistt funt, pquo tozmento biificto 
coy Syorapaaveng Korres: tunorye? 
affeciti  ppinv tufiz_db?in cocupifcé 
hterg moras pv AxoY ooU, v1¢ GS ewidupl 
413.8 tig appetit? nous guiti: fc Ppa 
ay doekews Eevnv yEVowv, TeOPHY NAO! 
rafti ottygometra, vt , tit lide 
"Maras deTUyoLNT eas Wot CKEAVOL MEV 
Erd.9. cScupifcentes efcam: ppter often: 
RaridumovvTes Toop, de Thy Rinses 
fom. immiffog rt necef 
Toy TVET ATES AA MOV HSU THY cx oLry 


X2 


Sed & eftimaueit luff effe vitam nam: 


& conuer“ationem vite c6pofita ad lus 
crum:& oportere vndectig; etidex ma 
loacquirere.Hic.n. {cit fefupomes de 
lingre: qex terre materia fragilia vafa 
& fculptilia fingit. Orfies.n. infipietes 
Sinfelices fupra modt aie fue fuperbi 
funtinimici 


rit: quibus neq oculox vifus eftad vi 
dendu:negs nares ad pcipiendum {pms 


neg aures ad audiendii:neg digiti ma 
nas ad tractandii:fed & Dedee cor piz 


a adabulandii. Homo eni3zfecit illos: 


qui fpri mutuat? é:is finxit illos.Ne 
moenim fibifimilem homo poteritde 
un fingere.Cii.n.fit mortalis:mortut 
fingit manibus inigs.Melior .n.eftipe 
his quos colit.quiaipe quide yixit cum 
ett mortalistilliat nuigs.Sed &aialia mi 


ferrima colut. Infenfata.n.comparata — 


his :illisfurit deteriora. Sednec afpectu 
aliquis ex his aialib? bona pdt cofpice 
re.E Figerunt autem deilaudem & be 
nedictionem cius. 
Capitulun.16. 
Ropterhec &his fimilia paffi funt 
Diaivue tormenta:& p multitucinem 
beftiax exterminati funt. Pro quibus 
tormenttis bi difpofuifti ppim tuit:qui 
bus dedifti concupifcentia delectamen 


ti fui nowt fapore efcam parans cis or» 


tygometra:vtillt quide concupifcentes 
efcam ppter ea illis onfa & miffa fat: 
etiia neceffaria concupifcentia auerte 
rentunHiaaitin breut inopes factl:no 
uam guitaverunt efca. Oportebat eni 
illis Gneexcufatise quide fupuenirein 
teritiiexercentib? tyranidé.his ant tm 
ofidere queadmodu inimici eorR exter 
minabatur, Et.n. ct illisfupuenit feua 
beftiaxira:morfib? pasion colubro 
riiexterminabitur:Sed no iperpetuus 
tua ira pmanfit:fed ad correptiones in 
breui turbati funt:fignti hittes falutis 
adcémemorationé mandati legis tue. 
Quui.n.couerfus eft:nd phoc qd videz 
bat fanabatur:fed pte oium faluatore. 
In hoc att ondifti timicis tuis :qa tues 
qutliberas aboi malo. Illos.n.locuftaz 
ra &X mufcarum occiderunt morfus:& 
non eft inuenta fanitas anime illor:qa 
dignieratab huiufmodi exterminari, 
Filios atit tuosnecdracontinec venta 
tor vicertit dentes. Mia.n, tua aduenis 
ens fanabatillos.In memoria.n.fermo 
nti tuorR extermiabat:& velocit fanaba 
tur:neinaltam incidentes oblinionem 
non poffent tuo vti adiutorio.Et enim 
neq; herba neq; malagma fanauit cos: 
fed tuus domine fermo qui fanat oniz 
nia. Tues dite qui vite & mortis habes 
poteftatem: Xdeducis vig;ad portas 
mortis:&reducis.! Homo autem occiz 
dit quidem per malitiam aiam fuan:& 
cum exierit fpiritus nd reuertetur: nec 
rcuocabit anima querecepta eft:fed tu 
am mantt effugereimpoffibile eft. Ne 
gantes.n.nofie te ipii:p fortitudineé bra 
chii tui flagellati fut:nouisaquis & gra 
dinjbus & pluuits perfecutionem pafii 


puli tui:& iperantesilli. 
Qui ofa idola aielon Gaesy enaitintes’ 


farifi appetitd: guerterent: Di at in bie 
nol oy? ocbiv, ees ce pavtet,ovre1 J tw'oai 
ut inopes Fact a nou participent 
yo WEG fwd Dvor xdu Eevhe ueTaK@at 
guitus. opoitebat.n. illis dde> fexcufabis 
/ \ ER b AEE 
yevorewe-edts mup Exeivoig prev ot TadpeclTH 
lé fopid fupuentre evercétib? {dé bis dt 
nov Cvdducey eareAdelv TERYVoUTt, poU7aIG 
fol oftendi quéadn limictilloy cracta 
bovoy RiX Guvort was OF eXIool AUTIY EBaxore 
baé.~ < enici illis feua fupucntt bettia 
VIZOWAO«xSu poUp fre cuqwic Ride Gorn Ase dxol 
trhita miorfibus os pucrfox corripebant 
WY gupdo dx'y ual Te SKOAIOY Regseioovne 
colubzop:nd vfgs in finé pmanfit ira tua. 
J peav,oU Ue er TEAOUS MEEK HIOYH OU 
in hoztationé dt ad bzeue turbart fant: 
Eg voubec lav KM aoe GAL yor ere parry bnoray, 
fignum bites  falutis: ad cOméozatio 
ovuBovaore Korres owTMelAsG Crs AV UVK 
né mandatt legis tuc. nd. qd oucrf? eft nd, 
ov BVANS VoLOU Gourd RUD. Tris eaAcels ov 
g3 1d. qd videbat faluabat:fed ie te 
damp beagou,Svov eoraten, aAAg dae ot 
onmmifi faluatozé. t in hoc — Gt pfuas 
‘ / ~ Me / + ay 
PV WAVTOY TwTHOG-RSU ~ NOOUTIO TL ETE 
fité , inimicis nis: tu c3d liberas 
og UG eK Beode HUGV,ITI OU E10 Ud; oe 
ab omni malor quos ent locuitag = 
ex arcuypde Rakous ous mev Rep anol Dew xu 
mufcagoccideft - — mozf?:. 4 no inué 
MUI@V dear euy eave SW ypaceTet ,xdu 0X tuee's 
ta éfanitas aie _itlog. gq? dignterdt ab 
On Logue Lunn durriaves Ti Eloi Roroey base 
buiafmdt cruciart. ‘ at filios tuos negs 
nO1OU TI ROARST HVaseore dE Views ovou oudt 
vcnienaton diaconh vicerfit dentes. 
loRdawy Deancirav wixnowy sd ovTeC. 
mia enituaventtiaurilit < faneuit ils 
CAtoe re) oou ONT ITREH ASE you i olorcenp au 
los. in eni memozia” = Finonf tuoyife 
PUG + Eig FEN UBIO IY TE Aoylav Tou eve 
retantur: 7 velocit faluabant. vt nd in 
KevTolzova, xdu ewe deoraZorq0.1 Vee LN Cte 
altar incidentes oblintoes:imobiles 
Bases oy CUmeOON TES Andnv, cargo! OT ASO 
ficrent tui beneficij. + eni negs 
Via tig one tueoyer ioc nou pup ou Te 
herba n malaga fanouft . ret 
Boras TE aAnyus eoetrevorey aU 
os: fed tuus dic fermo cia fa 
movs,RAXd wg nvele Ad'yos 0 waiTaiwus 
nis.tu eni vite 2 mozthe, ptitem bés: 
Vo. O'U FAD UoRS HSU dave eEouaiav t x Exc, 


t oveducis _ ad portas ifernt @ redu 
nou RaToyeig Elo TUARG adou xo4 ayes 


cis. homo &t occidit ddem ma 
yeig-vogwarog A Raypupelver [Kev TH noe 
litiafua: cfiextertt de fpfis nd rever 
nic cup, feat X aver pa oR aves 
tetur: nec refoluit giam affum 
setler, obdt dvoaver Luxav “amps 
ptant. a tua manfi effugere 
Anpseroray + thy M ony KEvee guyeiy 
ipoflibile cf. neganies cni te noffe 
BS WTOY esivecovoujSwor yore oe Cr every 
impij: infortitudiebzachif | tut | flageliatt 
KOE BEC, ev iui Boa lover cou tmesry wen 
funt: nonts js 7% gradinibus  =¢ 
cay, Evie teTOS xed KaAcoue xy 
brmbeiiy pfecuties pat iercufabittt 

ou Beag” Aconop or as haa ecoe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sapien.gre. cu iterp-lact. 


= igne confumptt., - 
xSu tuck RaTVaALoxo; Mor. yo RUD 
res mirabiliffima in omnis extin= 

adokorany wv. mH ware oRev 
oul aqua plus operabatur ignis: 


v ! ~ 
VUNTE YoaTI DAGON eYHOYEL 70 We, 


vinder te midus et iuftoy. 
Saeouaxoc pepo Kooproc esi daiave 
align, ddé sn. mndfuctabak hima: et no 
OTE MeV MAP NECOUDW CAE, iV LAR 
cObureret adimptos = mifia 
RATAPACEH Th ew AoeBero Aawescea 
gialia: fed spi videntes fetz 
peo Raa, AANXaupl Bac'wovres (Pw 
ant: qi tudutio vei pfecuttoes patifif.ali 
iv, OTL Relores beov. tAavvav tue aro 
qi t ¢ inter squam fup 
\ LN Ve ¢ {Peas | ‘ 
TER xc peTabd vag vate Tv 
ignis yirtuté ardet: ve intque 
mess Su'vorpty DAC YELy IVR ad 'iKou 


fre geniming cozrumperet.p dbus ange ) 


yung fwviucete depdelone ave av &We 
lop efcea  ctbafti. . pptin tui: 
Aw ‘Teony tL@mlorns ov Aa cou, 
% parati pané a celo "ee mifle 
rou Lopiuov Lomo dwoveowoy Cares 
fi ills doctghioes ad omnem 


iw : fi . ~ 
— bag aunoic axotria ws, 2de wacey » 


voluptaré valété t ad omnem co 
WDovay ixvovme xdu mPdG macy ce 
SP arenes EM, eet eee 
MOVIN YEVOW + H MEY OD UmMISAMIC 
tus ] mg in filios oftendebat oul 
wou THy ONY -aPdG TeKVE evEmavIzE YAU 
cediné. 55, - oblatt , defi 
KUTT TH SL gov Poor pecoDieou eas 
derio fubferutens ad qd fas volebat 
Guiice VaHoETiOY aac OTIC FBovAEne 
conuertebat, nix dt 2 glacics 
~ \ Yat ' 
HETERIOVELDs Kia SL xS4 ReusaAAS 
fuitinebat igné t nd tabefcebat: il 
Uoeuews wie xd4 ove THRE, Ve 
{cirent: am inimicoy fructus 
~ ‘ \ pe ed \ 
YVOCW, ITI US THY tXSeav KOT ous 
cozrupit ignis ardens in 
RATEPIEWE WUE PALyouevoy ev TH Kae 
dine: « in of pluuys coznfcans. 
Actth, xd4a eV nolo VETOIC pe 
hoc at itex, vt nutrirené tuftis 
mip R wari ive Teapwot Mou 
< pprie oblitus ef virte 
Oly nou TH LO Ietg oriAcAnSo duVaje 
tis.  nacreatura tibi d fecifti 
We NMP UTIOIS ool To WONT eyTs 
omnia veferufens: intenditur 
Th wave UoneeTove, emriTeivetos 
in tozmenticdtra iniultos: zremit 
Elo KOAQOIY NocTe “TV ad ine, xaa avi 
tif in beneftclit. p bis q in te 
tli Ge weoyerion,varte tiv iwi ool 
confidunt. ppter hoc < tune in 
wiwos Ty» Je move xu THTe Be 
omnia tranfformata. f oia nutri 
avn PeTAALUYON ah wo—TeD 
entituo vono vefuit: ad 
~e ~ ar Pp 
ew Tou Pwota UTTHEETEL, a O¢ THY TIDY 
egentium voluntaté:yt oifcant filif 
Dope seanoiv, Wve poedworw b1 vot 
tut: quos vilerifti dfie: ain nd 
Oo, ove HyaTrHo ets KUGIE, OTE OOX 
natinitates — fractoa pafcunt bo 
cs eo eis TOY KePTeV Teeqouci ay 


= 


_tionem,Etquodam tem 


& perigné confrmmati.Quiod enim mi 
rabile erat:in aqua q omnia extiguit: pl 
ignis valebat, Vindex eftenim orbisiuz 
oR. Quoda 
tabaturignis:ne cOburerentur Gadimpi 
os miffa erant aialia, fed vtipi yidentes 
{cirent:qri dei iudicio patititur perfecuz 
teinaquafus 
pra virtutem ignis exardefccbat vndig: 
vt iniqua terre nationem exterminaret, 
Pro quibus angelortiefca nutriuifti poz 
Pula tuum:& parati panem decelo fz 
itifti illis fine labore: o1fic delectamenz 
tum in fehabentem:& omnis faporis fua 
uitate.Subftantiam enim tua & dulcediz 
net tuam quamin filioshabes oftende 
bas:& deferwiens yniufcuiufosvoluntati. 
Ad quod Ge volebat:conuertebatur. 
Niscautes 5 acies fuftinebant ui igmis: 
& no tabefcebant:vet {cirent qrii fructus 
inimicorti exterminabat gee ardensin 
ndine & pluuia corufcans. Hoc aiit 
iteR vtnuttirentur iufti: ignis ctiam fue 
virtutis oblitus eft.Creatura enim tibi fa 
ctori deferuiens:exardefcit in tormenta 
aduerfus intuftos:& lenior fitad benefaz 
ciendum p his qui inte confidunt. Propt 
hocettunc omnia tranffigurata:omnit 
nutrici gratie tue deferniebant:ad volun 
tates eorum quia te defiderati funt.vt {ci 
rentfilii tui quos dilexifti domine:quoni 
am non natinitatis fructus pafcunt hoz 
mines:fed fermotuus hos quiin te crez 
diderint conferuat. enim abigne 
non poterat exterminari:ftatimab exiz 
guo radio folis calefactum tabefzebat.vt 
notum omnibus effet:quoniam oportet 
preuenst folem ad benedictionem tua: 
ad ortum lucis teadorare. Ingrati eni 
fpes tangs hibernalis glacies tabefcet:& 
fperiet tang; aqua fuperuacua. 


Capitulum.17. 


Agna fat.n. iuditiatua domine:& in 
Qenarrabilia verba tua.propter hocii 
difciplinate anime errauerunt. Dum eni 
perfuafum habentiniqui poffe dominaz 
ri nationifancte:vinculis tencbrarum & 
longenoctis compediti inclufi fub tectis 
fagitiisperpetn prouidentie iacuertit, 
& dum putant felatere in obfcuris 
catis:tenebrofo obliuionis velamento di 
fperfi funt:pauentes horréde & cum am 
miratione nimia perturbati. Neqs enim 
que continebatillos fpelunca fine timore 
pike Aedes Sal fonitus defcendés 
perturbabatillos:& perfoe triftes illis a 
patentes:pautorem llis pftabat. Etignis 
tin nulla vis poteratillis lumen pre 

ere:nec fiderum hmpideflamme illumi 
nare potcrant illam noctem horrendas. 
Apparebat anteim illis'fubitaneus igz 
nis timore plenus : & timore ti 
illius que non videbatur factei:eftimabat 
deteriora effe que videbantur.& magice 
artis appofiti erant derifus & faptentie 
gloria correptio cum contumelia. Iles 
nim qui promittebant timores & pertur 
bationes expellerefeab anima langucte: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrINa.B.Wwie, Sa 


menimtemporemanfues 


plen.gre..ciiterp.lati, 


minem: {ed ie yerba tui tbi 
BOW7TOV». aAAa —p eka ou US oof 
credentes nam sb igs 


wisevovres Hammers pen vad wy 
* nd corrnpta fimplici¢ Cy \ bre 
€9S MH DICK ATTAGS vars 
ul radio folis Nae tberyn 
tlds b¥OG  HAIOU btotcauvoncyoe 
fabefeebatrt notifier: ae 
ETAREM, DBWS yrosod Ry STI DE 
puentre folem in ofa “tua: | 
DAVEW qv HAION Fer tuKaeIstoy cou, Eto. 
t ad pitum | lucis — oceurre |» ") 
nSu MPOS QVATOANY QwTos Wwruyxal Fo16, 
re tibi, ingratti 4m. fpes tap bye & 
vew Tor axapisou mp tawle de xe, We 
malis glacies tabefcet: . ¢ fia 77° 
LEoI0G welK YH THKNO eT, xou ounors 
et ta aqua itnutilis. — - = 
tu ag Wwe dxonsove Ca.17, 
iuditig 


Zgna . enim. tua _ 
CD Mteyalicn yale Sov al Keineic §=—s 
 inenarrabilia, p hoc idéfciplinare 
14 SuodWyuor. dhe qov20 aera Ruro, 
aie errauerit. § §——- opmantes. 
Luo. ar AcuHdnoray « SOEANDITES 
ent ofiart =) nati’ ere ini 
PD nxTadwasevciv Zavos eytov xvoz 
quis victt tenebzazy t longe cd 
Hol, eopeioh oxopoug xdu Morkecg rt 
Pediti noctis —_incluft 2 
Ons wwpig rarenaadevrec’ ded'e 
ctis: fugitiut Ppetue puidétie 
as, puyakes Hig axwriou mPovolac 
latere seni. putantes 
Uncwqo.  Aceybocvew re vouiovres 
occultis is: tenebzo 
EDMoUpeioig auaPTHBaATW, apeyz 
fo. obliutonis yvelamento difperfi 
yer Andug CKAAV MATH goxootri 
funt: pauentes borendet fimula 
Tuo ay, boeuaBourtvor Rivac xdu wd ocr 
chris pturbati, 3} neg eni § cds 
MAW EXTxomaropevore ov mp ona 
tincbat illos | fpelica itrepidos cu =A 
TEX@V aupus puxXIe Apo Bous dies 
ftodiebat. fonitus afit perturbantes 
‘uAaarty» Axor KN namtedarovTes gro, 
cos circunitrepebant: y vifio jo.f. 
CUPS WEIEKOMTTOUV, HSU 
nes friftibus meite ., rultibus 
Ta aUedaToic KATH BPorwaote 
apparebat. @ ignts ddem nulla 
EVEpoizene» xdu CIC pity ouRpula 
vis poterat luceres — neqs_ ftellax 
Bie. nocriguey. periten, ote xeouy 
nitide fléme illuminare fathine 
EKARUTD OO PAcyes KOT cL ya Zen tare. 
bant ‘ triftem illam nocté, ap 
Mevoy THY SuyrHY xiv vUNpos dee | OB 
parebs at ilitsfolum fpontanes prra 
aivero daunei¢ usvov CIOL mvp 
timoze plena. territi gt a 
DoRov wAnencRRiuccTouiuevor M6 
nd vifa lla vifione: eftimabat 
BH be@pousdtne excivne O-Lewe, nyourge 
deteriora qvidebatur. magice dt appo 
Ktiow TH BArwoeveeporyiune Ht ReT 
fita erat ludibeta artias: ¢ in 
Reivp tum oel yore Tex YE, xu THE earl 
prudentia: tactdtte cozreptio cotumeliofs. 


/ 


PLONE ED KACCoVIng LALy Kas CoUBoIsose 





Sapien. gee, ch tterP.lati.Zria.BH.Wie, Gapien.gre..chitterp.lati. 


G 


D 


na pinittentes -timozes 7 ture 
Gs rep darimvous wor DErAccToe x4 Te 
battécg erpellere » ab aia languéte: 
cxxas eareraview Luxns vorournc, 
hi ridiculo timore lague 
' uUTO RaTyeAnsoy eUAxBEroy eves 
bant. @ finite cos turbu 
wove xs ep CAMHS eV AUTOUS Tae 
lent terrebat: beitiaz —_tranfitibus 
yaks ober, nvodaroy “aapod og 
¢ ferpenst# fibilis | », Sommmotis 
xdu foTreTOV TUsICpLONS eRotooRHUe 
peribans  tremebfidi: < nule 
VOL» AAAWI €vT ego » xS4 POV pane 
leer pte fugiendis acre afpicere . ne 
Seepardev Qevagsv aege mPooidiiv ce 


gates. timtdares.n. Ppo malitia 
youSwors SEAwW mp iw wovnela 
tefte coudemnata, fép at poc 


wxeTver xaTeAlnazoOn. cei dt APo 


cupauit feua content — 
SEANDE TH KareTra ouvexosOen TH 
cofcientia,  mibil eni eft — timots nt 


owedde es ously yoo ess roc, EF 
1 _ pditiocoxG 9 cogitatione au- 
pn aPodooic Tv ed Aoyiozeou on 
rillog, abintrodt exis minoz crpe 
Gripnce-reoved Poder DL over NT wv h moo 


ctatio maiozé = purtat ignozan 
Donte waciova Aoyltetes TH a yvaiz 
tiam = =—s_ pzebente , tounenti cau 
oy Tig “TMpEKoVTHs Ty Baoreyov as 
fa. at ipotenté verenoctes 


t ¢ . >, f ; 
Tias- or dL THY ad VVaqoV OV Tw~S VUNT CL 
< ex ipotentis infernifpelicts fupuc 
Sy 5 / ¢ : ash 
xu cf advwagpu adou muxX@v ewca 
nienté: ecodé fomno dozmientes: 
dour ay, pov auqey virvoy Rola vor, 
aliqfiddé monitris agitabant prantaima 
Te ULV Teoaorwy HAaUVONND pay TmopLce 
tum: aliqidt = anime piffoluebané 
Tov, Te dt Tao Luxns cAvovae 
traditione. fubitane? .n. ilit9 7 
aod ooiae cividlos pup cunaig. xo 


fufperatus —__timor fiipuentt. deide 


A aor ene SKNS po Boe Park Adevs Cid oF 


fic: quictigs igtferat illic vectz 
Tas, 96. CNTFOT OUY AV ERE RoeTeari= 
dens; cultodiebat in _tnferratum car- 
Hav ,zpooueeine Eig Tay coridnoov Ete 
ceré inclufus. flue. sn, agricola 
LTAV KoeTRRACHST 1G ATE MO yEWE'YOS 
crat ds aut paftors auteoy. qin veferto 

Y Tig Rh WARY, Tov RaT eonaloy 
operariuslabozi: poccupatus ‘ine 


B oye TG HOXso, POAKDAELS omy. ov 


Ero't.¢ uitabilem fultinebat ne 


; taté. va -te 
EatDs TAAUKIT OV LMEVEY QVRYRHY + ALK 1D 


arelt catena tenebzay omnes ligatierdt. fi. 


SAVE oxanous woes ed ebuo ey + Et 
ue fpirttus fibilans:ant circh ye Pen 
TE BWveypce TVA, h TEde UDIAce 
} tamos «= autum fonti? fuauis: 
HES RAaSous dovewv KxXoG EUMEANS, 
gut cScent? aque cuntis vi sau 
H Eubuoe VPanos mocevopdeou Pict, k 
fonus  validus petpitay —. petra 
mT > \ Co 9 Se 
npves drswinc nomoor aor. Wt 
risaut lafcuurétit _aialid curfus inure 
TGV N KIOTGNTDY Zaiov Npopros adeo 
fus: aut ylulantifi feuarum :  beftis 


we id 


guys, i GevopO¥ wv "OT RVES ATION bnot? 


hi cum derifir:plenitimore languebant. 
Nam & fi nihil eos ex monftris perturba 
bat:tranfituanimalum &ferpentium fi 
bilatide commoti:tremebundi peribat: 
&aerem quem nulla ratione quis effuz 
gere poffet:negantes fe vider Frequett 
ter enim preoccupant peflimatredarguz 
entecontcientia.Cum fit enim timida ne 
putas ctiomninit codemnationem: 
emper cnim prefumit feua perturbata 
confcieutia. Nihil enim eft timor nifi pre 
fumptionis adiutoriumn:proditio cogitaz 
tidis auxiliort. Et dum abintro minor 
eft expectatio:majorem putat potentia 
eius caufa de quatormentum preftat. Il- 
Ii autem quiin potentern venere noctes: 
&ab infimis & ab altiffimis fuperuenien 
tem eundem fomnti dormientes :aliqua 
do monfttorum exagitabantur timore: 
aliquado anime deficiebant traductioe. 
Subitaneus enimillis Kinfperat? timor 
fuperucnerat. Deinde fi quiftB ex illis de 
cidiffet:cuftodiebatur in carcere fine fer 
ro reclufus.Sienisrufticus quis erat aut 
paftorautagri laborum operarius prez 
occupatus effet:ineffugibilem fuftinebat 
neceffitatem. Vna enim catena tenebraz 
ru omnes crantcolligati.Siue fpiritus fi 
bilans:autinter fpiffos arborum ramos 
ain fonus{uauis:aut vis aque decurz 
rentis niminm:aut fonus validus precipi 
tarum petrarum aut ludentium animali 
umcurfus inuifirs:autmugientium vali 
da beftiarum vox:ant refonans de altiffi 
mis montibus echo:deficientes faciebat 
illos pre timore.O munis enim orbisj terz 
rarum limpidoillaminabatur lumine:& 
non impeditis operibuscontinebatur.. 
Solis autem illis fuperpofita erat grauis 
imagotenebrar q fuperucturaillis erat. 
Ipfi ergo fibierant grauiores tenebre. 
Capitulumas. 


SH hnetis autem tuis maxima erat lux: 
& horum quidem voceminimici au 
diebant:fed figuram non videbat.| Et ga 
non & ipfieadem paffierant magnificaz 
bat te:& qui ante lefi crant:quia non les 
debantur:gratias agebant ibi:& ve effet 
differentia te deum petebant. Propter 
quodignisardentem columnam dacem 
habuefunt ignotevie:& folem fine lefura 
Doni hofpiti 1s caspeiaai quidem il 
licarere luce:&X pati carcerem tenedraz 
ru3:quiinclufos cuftodiebantfilios tuos: 
a quos. incipiebat incorruptum legis 
umen féculo dari.Cumcogitarent iuito 
rum occidere infantes :& vno expofito 
filio:‘ed liberato in traductionem illort 
multitudinem filiorum abftulifti.& pariz 
ter illos perdidifti inaqua valida. Illa eni 
nox ante cognitaefta patribus noftris: 
vt vere {cientes quibus iuramentis credi 
derunt animequores effent. Sufcepta 
eft autem apopulo tuo fanitas quidem 
iaftorum :iniuftorum autem extermina 
tio. Sicut.n.lefiftiaduerfaros nios: fic & 


ORDO OIINNINNINNNI NAAIOIIANIINNATANNIONN 


> 


ri vor; gut repercufla. de com 
GV arn,» & avTRVaKA@ NH eK Roe 
cauitate moti echo:diffolucbant  illos 
’ » Be | > ‘ U > 
ADTWUPS OPEQV KKO, cAuev dumps 
deterrentia. totus «mn. “mundus nitts 
excpo Boul Tt» GAdg jo) 5 RIGLLOG Aa 
do | iluninabatur lumine: @ won 
TMD RKTEARUBEW QWTI, x4 VEL 
ipeditis cdtinebatur eine: folis -at 
modisag cuvelxeTo teyoice poverg J 
illis fuppofita eratgrauis nor: ima 
eueivolg eTreTETATO Axobiax WE, 14 
g° 03 qGvebebat — eis fugce 
KGW - TOV [eAAD AIG aus Dad eng ¢ 
dere tenebzag. fibt at ecrantgrauio 
Tou sxsTouse tauTag NR toa Racy 
res tenebris. : 
Teel OKITOUS + Ca.18. 
Zo fctis tufs marimaerat 
Hr;. KR oGlig cou peyisov RY - 
lur. quop vocem ddé audientes: figu- 
DOG: GV POVHy-MEV aeRovavTeC, 1094 
ram dtnd videntes: qm ddé no et 
gay Mux oeauTes, OTH. Mev OU Ke 
ipt palit erant: brim pdicabat: 
KESVOL tare mo vseio oy > euarnccoizov > 
quit at no nocent ahituria aff 
OT: & ov BAaatoves aPondlen dar, 
gtas agebant:t < vifferendt gras 
RUKaoIsouy, xo4 TOU Aevexdnvos Kae 
tia ozabant.pped.. ignis ardétis colina: 
ew eDeovTo+ avd Oy wueIpAtyn. SUAoY, 
Duce qdé ignott  itincris: foz 
od wyav pev cyvesou oS oreroelas y WAIZ 
lé at nd ledenté honozifict  bofpfct 
ov X aBachn piaoTinoy fewreiag- 
peeftititti. vigni (dé .ne sili pua 
execs ck Eton ev rep eRErvor Seon 
ri luce. t cuftodird = inttene 
bivou panes xo4 QuaaniSavar ty oxo. 
bzis: q_ -tnelufos. cultodiebant 
TE, db. RaTARAcIsous  QuAtayTes 
t filios tuos: pauosvebebat icoz 
Tove Hous cou, Mov Kmeaaay xp 


rupti legis lumé feculo da. 
bP RV YOMOU Pas Te aso Me. 
ri,  cogitantes at pos — 


Sore Bovaruonp doug Mauvroug Th. 
tuftoy occidere infadtes: ¢ 
~ C. aa4 . wv / a 
Tw OF IGV XAOKTEVA WHBIN, XoUu- 
ono expofito »filto " 3% liberato: 
EVE EUTEMEVTOG TEKVOU xSU OT WIEVTIC, 
in. cozreptides tllog abitulifti mitica 
Gio CARY KOV. yO AUTOV apeiAou ZAK. 
diné filioy: 7 pariter perdidi. 
606 TeVGV > ou opodutuced’ov OWA 
fi tm aqua vebeméti. illa 
was WwW Watt opodede eelvn A 
nor. precognitaépatribus nfis. vt 
WE mPoeyVGRH WATEROW. HUV« iNet, 
fecure r fcicntes Gbug crediderunt 
do paaas GdvTes bic - tarisevouy 
iuramétis:letarétur. fufceptaeht aft 
«/ > ’ / 
dexoc, emrevbupnr@rinpored extn de 
a pplo tuo falus ddé tufto- 
em ~ \ 
Uae Ago cou cormela wey Sinat 
riz fimicopat perditioe quo .n. crus 
wl, exboay dt rar@Abiae Oe A ETE 
ciaftt aduerfarios: boc 
BOONE w Tovs ArrevavT ious, Tov ry 
Nog. prollocans 
Td HMXS MooKaAtoapevos. OOOO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sapien.gre.chiterlati, Zr5fla,B.Wie, Gapien.gre. citer 


maguificaltt abfcofen. facrificabatfei pue 
ED okoorrg-novppnrep tue lokov dorios rots 
tt bonog: 2 —_ittinitatis lege 
Re Ayotdav xsd Pv Tig GE Tq0¢ VopoV 
in cScordia difpofuert: poy 
ev Suavole Aledevqo, Tay auTOV Suolwe 
t bonoy  piculog — pticiparuz 
nou Kyodov xs suVd Ver METAL EF 
ros iuftoss patri i@ fpeiné 
Kou pre aylousarardowv KON moe 
tes laudes. onabat at incofo 
VaAcATrOVT eS divouge RUTHX Et a ROU 
nang iimicoyclamoz:t mifabtlis fereba 
Havor Ex soav Bay, xsadinpoct Nepece 
turyor plozatoy infantift. fimili dt 
P HPOVH denvousMav eet aves noice A 
pens fuus fimul civfio punitus: 
Minn Dourog cuce Ramo-m xnoaad ele; 
& populariscirege ~eadempatiens, 
xd Snpo'rg Baowas Te du Te weve 
iter afit omes in vno nomine 
omosupad ey & awavrec bv Ev Byduoers 
mozrtis moztuos bébat inumerabiles. 
GavarTou veneous E¢KoV aVaroIs UN TOUG. 
neg .1. ads fepeliendiiuiui —_erant 
oR NMP mo doLoudi2ovTEc orev 
fufficiétes qh ad yn moment honozg 
iKoHOh» eorel BPDG Alo dows N K ev TILO 
biltozgfatto tllog cozuptaé. omnia 
T eee Meoig auTav Mepsoon ome Tee 
Me uocredentes ppt veneficia 
rm akrrisouvres dhe Tels papponelars 
in Pmogenttoy interitu: cdfeili 
tor TV MPaTIRAY dAdbew@, morse 
funt det iG pplinerie. tacito <tts 
YHOO Geou ViOV Aceov Eivou-noUKou rep 
filentto cotinente omnia  t no 
OUYRS WINK OVONG Te wale Kot VU 
cte in ppzia velocitate vimidiata: omni 


wpe WiMa Tey et MEcreovorne 0 wav: 


potens  tuus fmo 4 celis de 


mdvvepiog Grou Adve Rw ovparay ex" 


thronis regalibus ourus bella= 
bocvew Bacircion kardppuoc TOAtMIS 
toz in medif pniciote — pfiliute: 
sho Elo meow tig Gatdolag HAAceTO 
terre:gladifiacuth nd fimulath impert 
yiesFiqpos ofy THv ctvuzrckoiqoy eerie 
umtui ferens, t ftis repleuit © om- 
YAY TOU Heowvexdu sate eTrAnowore Tet 
nis ‘mozte: t célum dé attin 
TavTe Bove Tou,ndu odoayou pity Hote 
gebat:defcéderat dtin tra. tune’ —_contt 
mp, BePnner & Rol yuo. TOTS wpe 
nvo vifiones qdé fSnfozum grauius 


Kena QoyTeTios prv dveioov Rvav- 


turbauerunt illos: timozes Gt inftite- 
eraoakoy avrove, obo & 2aresw 
runt infperati. < alius = glio pies 
cay aD ORK Ole KE KAAC RAARKH bit 
ct? femfinoztn’: ppt qudmoriebat caufas 
elo huidvunoc, Niky Covnoxey cerrtoy 
oftendebat. na fomnia g turbaucrunt 
evecpatvidev= on rep dveigo1 doouBNoravTee 
eos Pfignabant: ne 
supe qovns mPocmHvucrcey, Yee pn aryv6 
rates cur male patifitur: eri 
ourres J xanas me xouct, ero Awy 
rét. tetigit Gt tandé z tuftos téptatio 
Fete Lane Dewore 14 Mnectoy wEIec 
moztts: 7 fractio im 3°" Cmo facta eft 
daverv, x84 beavers i tonne OMero 


ignos 


Nos prouocans magnificafti.A bfconfe 


enim facrificabat iufti pueri bonorus: 


Siufticie legé in concordia difpofuert: 
fimilit bona & mala pcepturos iuftos: 


ter decantantes laudes.Refonaz 


taticoueniés inimicor yox:& flebi 
lis audiebatur planctus ploratorinfan 
tid.Simili at pena feru?cti diio afflicts 
eft:& popularis hé regi fimilia paffus. 
Similiter ergo otfies vno nomine mor 
tis mortuos hébat inumerabiles..Nec 
eniad fepeliendtivini fufficiebant. qrit 
vno mom¢to q erat pclarior natio illoz 
ri extertminata eft.De oibus eninon 
credétes ppter biificia:tiic ci primum 
fuitexterminiii primo mentpope 
derat pptm dei fe effe.Ca.n.getii filen 
tii cotineret orfia:& nox infuo curfir 


mediu iter haberet: oipotés fermo tu? 


dite exiliés de celoa regalib? fedibus: 
durus debellatorin media exterminii 
tra pfiliuit:gladica cut? ifimlatiiperiti 
tut portas:& ftas repleuit oia morte:& 
vicg ad cel attigebat ftas in terra. Tiic 
cotinuo vifus fomnion malo turbaz 
uertit illos:& timores fupueneriit ifpe 
rati, Etalius alibi oan 
qua moriebatur caufam demoftrabat 
mor tis. Vifiones.n.q illos turbauerunt 
hec Pmonebit: neinfcii Gre male patie 
batur perirent.Tetigit aiit tic &iuftos 
temptatio mortis:& commotioin erez 
mo facta eft multitudinis:fednon diu 
permanfitira tua. Properans.n. homo 


‘fine querela deprecari pro populis:pro 


ferens feruitutis fue fcuti orationem: 
&perjincen firm deprecationé allegans: 
reftitit ire & fines impofuit neceffitati: 
oftendés qriituus eft famulus. Vicit au 


tem turbas n6 in virtute corporis: nec 


armatura potentie:fed verbo illum qui 
fevexabat fubiecit:iuramenta paren 
tum & teftamentum cO6memorans, Cai 
enim iam aceruatim cecidiffent fuper 


-altcrutrum mortui:interftitit & ampu 
‘tauitimpeti:& diuifit illam que ad viz 


wos ducebat viam. In vefte enfm poz 
deris qua habebat:totus erat orbis ter 
rarum:& parenti: magnaliain quattu 
or ordinibuslapidum erant feulpta:& 
magnificentia tua in diademate capitis 
illius feripta erat. His autem ceffit qui 
exterminabat:& hecextimuit, Erat.n, 
folatemptatioire fufficiens. 
Capitulum.19. 


Ee sinils autem viq; in nouiffimurs fiz 
ne mifericordiaira fuperuent.Pre 
fciebat enim & futura illoruam .quoniz 
am cumipfi permififfent yt fe educez 
rét &cii magna folicitudie premififfent 
illos: confequebantur ‘illos penitentie 
actus, Adhuc enim inter manus habéz 
tes luctum: & deplorantes ad monuz 
menta mortuorum :aliam fibi' affumnz 
pfernntcogitationé infcientie:& quos 
rogites projecerat:hos ta fugitiuos 


perfequebatur. Ducebat enim illos ad 





© Biblioteca Nacional de Espana 


mititudinis.fednon odin. pment 
TANSoUs BAX ov% SaITroAL 3 Bewey 
fra. = pperans .n.« vir 
A boyy’. carevoras Re avo a uewatog 
Ppugnauit: Pprj 


arm@g: ofoné 7 4 


fine Greig 


p.lati, 


MorucKnoe, 7 Tig Diag AErToueys Eto.2, 
incen ds 


as Saraov, mPOoeUXAY 434 OULAte Loee 
fi placationé ferens:  reftitit te 
me FiAnopOV nomiorng, avTeSH TD oy 
re & « finé = impofutt caldmitatis 
HO, B4 wipes 2aredune TH oULHoed, 
oftédens qin tuuseftfamulus. — vicit 
Ainwe Ir ody 51 beoatareve evhenore 
at  veuaftantem nonrobore cox 
KR pv osoevovre ode Ixvi Tou ows 
pows: nonarmogx opatione: fed  ver- 
Mas, WX OwAY eveoyela, AAAM ag! 
bo fozquenté fubiectt: iuraméta 
yo RY RoAdovre Uaerebev, Sonous 
patrum teltaméta comemozans, 
WATE xou Nodnnorg Um ouVHoros. 
aceruati .n. iamtacétibus © fup alt 
cweidw mp ion wealons rev taaa 
otrum moztuts: inter fis © “putas 
AHA@Y VeRoar , peTeéd sag aieno-Le 
uit iram: ¢ oiuifit @ ad © 
viv doynv, asa dh’xtoe suv 7mPdg node 
viuos -viam.in nn. talaritunicave 
avTag OSs Bark pep wodwoovs edu! 
ftimétierattotus midus: <» patram 
pape Hy OAog 0 ROmpLOg, Nou WAT Cow 
glozie ingttuozordinit lapidi (ulptura: 
Svkau tori TeTeesixou Alswv yavons, 
@ magnitudo twa in  diademate 
wi ! EO | } 
XS MEYAADOUIN TOU earl dladxpoeneg 
capitis illus, bis ceffit veftra 
HEPRANS LUV TovraIG EFFev § Bavz 
ens: bec at timuit. crat.n. foz 
boevav, meuTe SY epoBwane Rv mp uo’ 
la téptatio ire fuffictens, — 
HH WER Tie GoyHS Rew. 
Ca.19. 
A Zz Ampijs | Mos tn fine 
Tog & doreBior uexor Trou 
imifericors ira inftitit. piciebat on. 
AUAUMOY bULOC eae SH qPOHA rep 
ttloy «4 futura, qin i 
QUTOV xS4 TH ucAAoves Bry aunt 
cam piniffiffent , abire: < ct 
CDITeeLavTEs MU aaitver, Kou [Ue 
___ diligentia Smiffiffent __ tilos: 
Te aoudng aomeuLavtes duTous, 
pfequétur phiam agentes. adbue .n. in 
Aefoucs MeTapeanseyrec. eri repey 
manib’ bites: luctus: & veplo 
KEOolv exovres Te even, ‘Kou *Poz 
rantes ad monuméta moztuoy: alterd 
ood ued Dior Te p0i¢’ veRoaY, eTeeov 
euulferunt —cogitationé ftulticie: * ¢ 
PmeaareyTo Avvyious Avolas, rou 
quos fupplictes Plecerunt: hos 
ous IKETEUONTES tfeBarw, Tourrous 
tip fugitiuos pfeqbané. oucebat .n. 
ws quyadiag tManove ElAne iep 
los digna ad unc finem 
aUUS HK aia tal TOUTS > weeds 
neceflitas:¢ — eox Gacciderant obIe 
CVRYRK, AOE THY oUUREPmndTwOV au 
utuion€ iniecit: vt jwiget > 
vasiow weBarty, Ma th doce 


1D +Ge 


Ero.28 
b. 








50.16, 
aCe 


Ero 
we 


Sapien. gre.chiter.lati;. Trsfla.JB.WWie. . Gapien.gre-ciiteer 
nes _* >. © hime finem digna neceffitas:& horam | 

Acharoveray 015 Bac ctv mPoravaTrAHO® © 

rent punitioné: < iddem pplus tuss mic. 


defictenté —tormétis “oreple 


TUCK ROARTW, KO LAV Ace Oo “wa 
rabile iter tranfiret: ik ae 
ead ofov SDerrrooiey creomton, enCivor de 
noud iuenirétmoztem. ois +n. creatura 
Eevov eve@ory Gotvarnvy DAN raph wT oIS 
in ppzio ge rurfus ab initio refiguraba 
2v Ma Mer worn Xvotev dweTumou 
tur: deferticns mh Pps ‘ Peep= 
To, vmKeeToUTe Tous iMous: eorTas 


tis. vt tut pueri  cultodirentur 
w ‘ef ¢c 1 ~ ~ 

YOuS sive onror wade Quaax wor 

itlefis caftra inum= 


abanpeic, 4 Thy TBtIpEL Born. oKicttou 
brisnubeszer at anteeriite aqua 
oo VEDEAH ER K woowpesaps vdanps 
ficca  ortus terra vifusefts « cx 
ad Ce de®. / ve an 
Euoag avaduoig yao eltwondn, Kou €é 
rubzo mari. via fine ipediméto: 
Zouiocs Axa corns odog awed soc 5 
t viridéberba ferés cépusvetépeltate vio 
xou K AGH? 00¥ cared ov de wav wvog Bt 
lenta.pqué ois gens traficftq tua 
cusue Diou way ¢hvog OnABOW OF THOTH 
ptegebanE manurvidentcs mira 
) ' y . 
oxearceo Sen Xtal, ewonrayTes dau 
bilia monitra, tage equi _paftt funt: 
MaFrT Loe TAGs 1p Tarcror BE UNINO OY, 
& tap agni crultauerunt 
x4 ag auvot dlesklomorcy cvourres 
te viie itberanté eos. memozes erat 
/ Ch SF 2 see ec: 
Oe RVEIE OY BUI/ MoV aUqUGs eue VAY” 
-n. adbuceog que in peregrinatide llozum: 
ers tov ty TH omia euTiOV, 
quéadmoda p qué giiatioe antmaliftedurit 
wae aT mey Pwiorcag. 2wov enya 


terra mufeam: p20 afitagtilibus eructas 


hoyH oxviTra, aT Re wudeav troeus 
uit flustus multttudiné ranarG, 
feTo O) woTepde wWANsS ReTea Kwve 
innowtffimo at vidert @ giationé noud aut- 
thus tem 
ussch cocupifeétia adducti poftulaue=: 
ovr! tariduule mPoaxbrTes Rrworcey 
rit | velftiag. in «n+ cdfolatto 
mp eDeoporme Teupnse Cie mp TRpas 
né afcédit eis demare = o2ty= 
pustoy Caden dugg en bcercarne BoTus 
gometras t  fupplicta- : 62° 
YouNTed+ xy ob TiM@olad OIG auc 
ribus fupueneft: nd fine ante fa 
TeAIS FOHAsov, oun Avev TV wPoyeyo 
ctis  argumétis vi _ fulming. 
vorav Texunolov TH Bice TOY Reeauvere 
iafte =.» patiebatur i} Pprjs cows 
Snalos mp Poaxov Tans ious auTOy 
nequitijs. %  .. grauiozem ihofpi= 
BOP CUC. KU EP KaAcToTepoy Io 


lauddtes 


R Adw nda Meow veey dove 


que acciderat comemorationem amit 
tebant:vt que deeratt tormétis reples 
pleret punitio:& populus quidem tu? 


mirabiliter tranfiret: illiautemnouam — 


morte inuentrent, Ois.n, creatura ad 
fut genus abinitiorefigurabatur: def 


uiens tuis Ppceptis:vt pueri tui cuftodiz » 


retur illefi. Namnubes caftta eo obit 
brabat.&ex aqua danteeratiterra att 
daapparuit:& in marirubro via fine iz 
pedimento:& capus germinas de prt 
donimio:p qut ois natio tran fiuitig te 
ebatur tua manu:videtes tua mirabiz 
ia & pte Alo a os depauertit efca 
& tan agni exultauertit magnificates 
te dite q liberafti illos. Meores.n. erat” 
adhuc corti Gin incolatu illo facta fue 
rat.quéadmodn'p natide aialiti eduxit 
terra mufcas:& p pifcibus eructauit flu 
ius multitudine ranar. Nouiffime at. 
viderttt noua creatura auit ci abducti 
cocupifcétia poftnlauertit efcas epulaz 
tionis. In allocutione .n, defiderii: afce 
dit illisde mari ortygometra:& vexaz 
tides pctéribus fupuenertit:nd fine ilz 
lis ee facta erat argumictis p vi flumt’ 
na. Iuftenipatiebatur fm firas neqtias. 
Eteni deteftabiliore inhofpitalitaté in 


‘ftituert. Alifqdé ignotos no recipiebat 


aduenas. Alii ait bonos hofpites i fer~ 
uitute redigebant.Etnd foltihec:f3 & 
alius qdé refpectus illox erat: qif inti ’ 
tirecipiebat extraneos.Q ui ait ciileti 
cia recepertithosq eifdé vfi erant infti' 
tutis:feuiffimis aflixerunt doloribys. 
Percuffi fatatit cecitate:ficut illi in for 
busiutti cti fubitaneis} cooperti effent) 
tenebris. Vnuigfgs trafita oftii fui rez 
bat.In fe.n. elemceta dai conuertiitur:fi 
cutin organo Glitatis fon? imutatar:& 
otiia fut fonum cuftodiunt. Ynde efti: 
mari ex ipfo vifu certo pot. Agreftia.n 
in aqtica conuertebatur:& qcungs erat 
natatia in terratranfibat.I[gnisin aqua 
valebat fupra {ua virtute:& ag extigue 
tis nature obliuifcebatur.Flame ecotra 
riocorruptibilia animaliti non uexaue 
rit carnes coabulatiti: nec diffoluebat 
illa q facile diffoluebatur ficut glacies 


bona efca.In oibus.n. magnificafti po . 


pulti tutidite:et honorafti: et nd defpe 
xifti ior the eti orfii loco afte ee, 


Explicit Liber Sapientie. oH . 





lati, 
talitaté erercuerit, {ll ~ ” enfitt 
feviey tareruRuoray «Si omsy meg Tove 
ignozantes nd recipfebat | pfentes. “hit 
aYVOoUVTetR OUR BAe KCVQO “URLROY TOG. ob 
Gtibfifactozes hofpites tfuituté redigebat.z 
mo dt zueeyerets Fevoug eouaovige. Kou 


nd fol fed vifitatio. ertt tllog: 
OU MOVOY AANKTIC CWIOKOTTH & Soul AUTON, 
qh  odfofe reciptebant.. alice 


erel amexsag morede Koma goo GA 
nos, qq Gt ch  feftiuttatibus rez 
AdTeloug-on A pete Loo topo Tay Gg 
ceperunt ¢os diam ipoy ptlcipg: - 
Defeereoi rode HOW TOV oUTIOY PETEXN 
uerft tuftoz: grauib’ afflirerfit labozib?, 
xo-rets Sncel av Rivers eRaKwO OY weg. - 
cuffifunt afit <  cecttate: ficut it 
CTAN Hoey HX x84 Lovaoice, ciaarto ene 


liom sd _ inti. foribus. iit 
vot eork Tous Tou dinalou dueauce OTs 
vaftis _, ooperti tenebzis: ynufqigs 


coy ov Et mel BANbeV Tec oKOT EL, chagac 
fuay  portay srafith qrebat. per 
ray exuTou buoay Thy odov eure OT tou 
fe .n elements apte cOuerfa: 
THY TU) TH SOIKELce MesepLoy Nyoe , 
fiut i pfalterio font cocétus 
Searte ty Larruoia pdoyyor 700 Evsjuou 
nomé permutant:  femper maz 
op Vvoplee AeAAwerouTl, TavaoTe pee 
nétia ifono: qd eft eftimare er 
vor Nw, are esiv Elnora ee Tie 
factog vif «= oiligéter. terrea 
Tov Yeyove'ra OAwS anor Bacs X GOO" obtot 
0, in agtica trafmutebantur: znatatilia 
rity Cie Crud oc eT eBeAAcTo, xdu muta’ 
tranfibat fn ‘terra, ignis valebat 
pereBouve tol yage we Tyuvore 
fn aqua ppele virtutis —obli 
dv Serv tig Ping Ovvalucws eos 
tus. t aqua ertinctivue 
acano Movs xdu Udwo Tie oResieie 
nature obliuifcebatur. flime ecétra 
DUTLwS wEAIAVETO DAVES volarce 
rio facile cozruptibilth aialié:nd marcefccrefe 
AW @upsaerwy dav, “oR epaloe 
ceft carnes inambulantium: neg lig 
Voy OraORAS FUBeoITLT OTA, me 
factiud glacialis gfits gew amz 
Tov KousaArAccidts euTMUTOY ioe aa 
brofiane chee. in ofbus ‘si. Dfie 
Rooorleig Tenge RAT wave me xveIE 
magnificatt  pptm tu <  honozaftiz: 
2 URyaAuvas “ mpY Aceov orou Kou ed ofaoas, 
zt non vdefperifti in omnt  té&pore 


xen OK taeedidto ev wayTI noowd 
a loco rf: 
xSU TODO isp Seog 

fapie  Salomonie, 


Thos tig wopiag ooromavrese 
B.iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eccleligreciinter.latina.Zraila.B, Diero, £cclefi.gre.cihinterslacina, 


Sapia Fels, filij ;Sirache 
Dodice HOU, Wow Texxe | 
Sreus fi 









SSN ilTscove ob qo6 oleate 
dé fuie ftli?:nepos at 
Serle nV tod yey'yovog de 


Wiliefs etufdé nois fibt, . 


\==7\ Vinorou opavU pou au'Tio. 
—— >} Ie, igitur in tpibus 
ounmS ovv e¥ KeoVOIS 
iferiozibusfult po captiuitatem = t 
Moe T 'YeVOUE MET THY LIX McLA worl ct xS4 
teuocationé:t poft . pphetas fere ‘ 
CUORANC Wy HSH [AGTH mare meagnerees xEd'OV 
omines, . tse anus clus 4, fefugs 
ADT AY TUG 0 OV WRT WS AVTOV IHTOUS, 
ficuts z fpe ~ teftgtur: labozifas amatoz 
Rode Kou aus HopTueel, PIAoeoves Tt 
fuit  ulr iter bebteos 7% peudétifli= 
yeyovey avo ev EBoaioig xdu Peover 
mus:qno folé glior §«=ssd.:sot ch 
7106506 00 MOVOY. Te ET eOwW TiO¥ ARO AUAD 
pudéti viroy  faptenter dicta celles 
ouveTion avd eay carps ey MaeTee OUVH Yce 
git: fed ¢% ipe ppriagda@ dicta- 
By, GAAg xd dupe 1Dia TWe awepe 
vit eft multe — intellectidts... z faptétic 
devia TOAANG CUVEOE@s. xXS4 Toplas 
plena. poltpigit — libri hunc, 
YEMV TR Corel suv thy Bi Baov TRuTHY o 
primus iefus fere collectum re 
mans tHOouUS xed overs CUVELA CY KRY et 
linqueng, cK boibus abijt: firacl bic 
TOATEGN EF AVICUTT ON OXEN,TIORK ov 
poft illum rurfus accipiés vomettico 
MOS MET UV WaaAW Aahay TO oiKEl@ 
filio ..reliquit — tefu. qdé- eft. 
woudl Ka TeArtrey thous b¢ OR ToUTHS 
Gplectens: invnd omnem concinna ..conz 
Aa Boor ,€3¢ ev ocarao oly BaoLovioy Uv 
Rructiogs collegit: fapiam in % fo BY 
THY Hct TUUNYRY COpiay tri Te aUTOU 


t » Patris:, at et 
x4 Tid TOU WaT eg, GAARMAY Kou TD 
aui noice = yvocans: ex ipo 


WOTIFOY GVOMOTE RERAURGC, LE Ug + 
- fapientie , Hole , smanter magis 
TIC TOPIAG DVO MANG HYATTNTOG Jw AAOV 

ad 


ethéret auditozé ' 
/ i) ? ‘ \ ‘ > * n~ 
£XEW POV KKOORTHY APOS THY KUTHG THE 


libzé meditatises ottrabens. finoncs 
BiBao peactav: tariarawoce Ad'yous 


igit prudentie. eniginata, 3 t paras. 


/ , 


OUV DEANT EWS cUViyMaTe Te Indu, Tape 
% pticulares Gf44 antl= 


bolas cotinet 
Boras DeeieKEr xu teinas Twag | was 
quas divinas biftozigs:ve gs . viris 
\ v8 ‘ ' In ~ 
AcUKs eOPIAEI¢ tsogiag ~reor TE VD ow" 
d bene placucrit Deo: &  ofoné. & Hym 
ZuapesHr ad TY Th Oeta,xdu CUKHV xd OLA 
ni eius. adbucaht db? veus beneficijs 
vou aunoue €T1 Dt cw 5 beds tueoyeortay 
vignar’é pptin fuum: % qb? repleuit 
RElwoe qov Acov aupou, x4 Ov EmrANOE 
malts \ inimicos econ: _ fectatoz 
Hotal TOUS EXGeoUC AuTioV, Strad’dg sou 
falomonis bic iefus fuit: nibilo 
TOADMGVG DUS 0 Inorous ye'yorev,oodty 
min? tllo cirea fapiétia <  offei- 
Rov eKelvoUmb\L TY Copley xu wou? 
plinad appzobatus: multedifcipline vere 
Neiav gud okimnoras y woAUMatne ZAndac 


iuenibi 


| Jadpitplogns Libri Icfu filiifirach: 


ars aren tals garam C0 a 
Vitor rio magnor p lege 

QD pphetas:aliof fecuti aa illos fa 
pia demoftrata e:iqbus oportet laudaz 
reifrael doctrine & {apie caufa: ga non 
folti iposloquétes neceffe ¢ ce pitos:f5 
etid extraneos pofle& difeetes & fcriz 
betes doctiffimos fieri, Au? me? iefits 
pote fest? deditad diligetia Ictonis 
egis & pphetax & aliox librorus q no 
bis aparentib? niis traditi fit:voluit& 
ipe fcriberealiqd hor gad doctrina & 
apiam ptinct:vt defiderates difcere & 


illox piti fiert:magis magifqs attendat 


aio & cofirmeétur ad legitima vita. Hor 
toritaqsvenire vos ci beniuolétia & at 
tétioriitudio Icténé facere:& venia héz 
rei illissiqbus videmurfequetes imaz 

ne fapie:& deficerein verbor cOpos 


iti6e, Nadeficiét verba hebraica qn fu 


erit traflata ad alteraligui, No at folum 
hec:{5 &ipa lex & pphete:cetag alior: 
libror no paruahne differetia qiiint fe 
dictitur. Nai octauo & tricefimo anno 
tpibus Ptolemei euergetis regis po 

puemiegyptu:&cu mlta tpisibi fuiffe: 
ros relictos no pue neq3 co 
ténéde doctrine.Itagg bonu K neceflaz 


rii putaui:&ipe stigua addere diligetia 


Xlaborciterpradi libra iita:& multa vi 
4 attuli doctrina@ifpacio tpis ad alla 
qad fine ductt libriita dare :& illis« 
volut aniinn itedere & difcere quema 
modtoporteat iftituere mores q fm le 
ednippofuenntvitamagere,. 
_ Incipit liber Ecclefiafticus Capi.t. 
MNIS SAPIENTIA A DO-z 
rmino deo eft:X chillo fuit femp & 
eftan cua. Arend maris& pliuie gut- 


tas & dies feculi:qs. dinumerauit! Alti-, 


tudine celi Xlatitudine tre& pfaduma 
byffi:gs dimefus é$Sapiam dei pcedéz 


tcoia gsiueftigauit’; Prior oi5 creatac) 


fapia:&itellect?prudctie ab euo.Fos fa 
pieverbni diiexcelfis:& igreff illi? ma 
data etna.Radix fapie cuireuelatac:& 
aftutias illo gs cognouit! difciplia fapie 
cuireuelata eft Xmanifeftata:& multis 
plicationcigreffits illioqsitellexit! Vin 
caltiflim? creator ois:ops& rex potes 
& metuend? nimis:fedés {up thronti il 
lius, & dhians de?. [pe creauitillai fpiriz 
tu fcto:& vidit & dinumerauit & menz 
fus eft. Eteffudit illa fap oia opa fua & 
fupocm carne:fm datu fuii:& pbet ilz 
la diligentib? fe. Timor diii gtia & gtia 
tio & leticia& corona exultatidis. Tiz 
mor diidelectabit cor:& dabit leticias 
& gauditiilogitudiné diex. Timeti dis 
bn eritin extremis:& idie defiictionis 
fue biidicetur. Dilectio dei honorabit 
fapia:qbus at apparuenttivifu:diligunt 
eaiuifioe Sin agnitise magnalit fuo 
ri. [nititi fapie timor diti:& cti fideliba 
in vuluacocreatus¢:& ciielectis femis 
graditur:& cttiuftis & fidelib? agnofci 
tur.tior dii {ciétie religiofitas. Religio 

fitas cuftodiet Xiuttificabit cor: ioctiz 

ditaté atqs gaudit dabit.Timé#ti dett be 

ne erit:& idiebs cdfolatidis illi9 benedi 
cetur. Plenitudo fapie timere deum: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4 , erfis ) vpocats. Sgt 
Rah QV xGurnaroupevog Cate 
Wis fapia a offer «4 ch 
On Topi wpa KUPioU Ass ME 
illo eff in  feenii. eng ma 
Panu esi Cro qv clave Appoy Sarco 
ris > guttas~ plume t vies —. fecu 
TOV ASU Soeydias Vepd xSM KUCeUG cid 
lt ds ecnumerabit? Bititudiné celt 
vog Tig efooibunorer;  Y-bog ovoavon 
t latitudtné tre t abyfum t fapié: 
SU TAS "YHS HSH & Avarov KM Copiz 
tia qs inuettigabit? tioz = omnibus 
oy Tig tixnaoes; L looreece wav Twv 
creataeft fapia: < intellectus pzudentte 
Cupisor copia, xs TViETig pooviorews 
ab eo. ‘ons fapie’ verb dei 
@f auavoc « KYK oaplas Acyoo beou 
in excelfiss t vie etus mada 
dy DLisoic,xsu ot wogeiou auTig ev TOA 


eterna. Radix fapie cul reuelata : 
cau Pa coplag Tin xareraauep 
eit? z aftutias illtus qe 


&.°3L% . / 
6H; XU TH WavoueytuuaTa avTAG Ti¢ 
cognouitzan? eft apiéotribilis valde 
tyra; EBigess copes poReods ood ece 
fedens fup think fuum. Bom 

Re Me / > ~v / 
RAIN UEVOS EDI OU beovou auTou. Kues 
n? ipe ereautt filam = gvidit t dines 
0g aUmSENTIogy xuTHY xcH Cie xdu Cénold 
merauit tilam : ¢ effudit villam fup oia 
pnorey duTHy; 164 Cex cev duty ork wat 

opera fuas Lum omni carne 
Th Th Goyer cupv Vet warns oapnre 
fecidi = dati fuum: ¢ pbuit ils 
‘ 4 / ? Uw « 8 ' > 
KET THY DOC W.UIOU 5 XSH EXOPH'YHOTEY eu 


lam viligéribus fe. ; Limoz vo 
THY OLE RYT OCW QUT Oe Ds'Bos KU 
mint glia ¢ sloziatto 4 leticia 


ptou Soke xdu Rona xSu upooorutn 
v4 corona exuitationis. Limoz 
xu Stpavog, ayarAicpane»  DoBog 
oft  oclectabit coz 2c odabit Ietiz 
augiou TeeLer napdMoy xdu dwoer 2u4 
tam t rm 8 longitudiné oiex. 
OOUNAY KOU RV KOU [AKL OOHJALOEUTTIV* 
% ies Eiannek genre bfiert in 
To qofourdia ov vein tu ts csto 
extremis:2 in die vefunctidis fue be 
EXATIOV, NOU EV HLUCCR TEACUTIGaupD eu 
nedicetur. Jnitiifapie  timere 
Aoynduoe tou « Aoxs Topiag paBES as 
dim ¢ Bg cum fidelib? invulua cS 
“PY NU GIOV KG METH Wis @v Vv MNT PR TU 
creatiieft cis. Mum hoibus funz 
vewpiSTn auqaice Mets cvdoataran bene’ 
damétifclt nidtficauits t cum femts 
Alov cLkavog Bdarevere,xSu ET Nov corel 
ne cox fidem habebit. ! 
mong auTOV Saris ONO" e Tent » Ano” 
tudo fapie timere dim: 
on copies oR ar adv RUIOV, Se 
inebzlat eos a fructibus tl 


‘ > \ ae, ~ vv 9 ¢ 
MEsVOKNEL KUQUS XZ TOY KAPTOV aU yy, p) 


lius, emné domi coy —_implez wer.1.8 
Tige Davart ov bitov duty eyeaan Too obs 
uit vefiderijs eius:  ¢ recep 


Oey ZoriuNe TOY aUTIC, Kou Toe TD 
tacula.s(be giationibus tili?.vtra 
Don Grce Sash tTiov Ruwnrce tov dutige dpa 
G, at fae dong del ad pacem. 

grTion DE tgs Pwo Mou Cig Cigninre 


PL 
ods 


owns  fapie - thmere, fit 
Drepaws coplag poRcT as jy xv, 
germinds pacé 7%: fanttaré s* 
RiaScAAGW CloninY xcu Dyiciy Lactwse 
dilatat. | ait gloziatio de diligétt 
wAaTuver dt KauXNole MIG ayaTra 
bus cum:  feenttam cognitioné 
ow avTOY, E@isHuNY xa Yoow 
intellectus . viftillanit —_ faptentias 
owrews t€aubeiow & oodla, 
a gfiam poflidentih cam  eraltauit. 
xo doko Koanovv-TwY QUTUY avuLwo ee 
Radix fapie timere dfim: t 
Pize copies paBErS as yov xveiov, xdu 
rami tilius longitudodiey, Zt 
be Actor AUTIG. MokeoneotUots » (Dia 


moz ofit © expellit - Peccatas 
Bog xvolou dwoser ls auapTiuant , 
pfeuerans aiit quertit fram. HO 


Bomar i-cav KR cemnseeper doyxve OU 
porcrit —iraciidus vir tuftificari: 
Duwworetas dunaidug dine deouwdnvou, & 
n@ oeclinatio ire cius cafus e- 
c wv ” 9 ~ ~ i 
Quk Vv SuMoU auoU wag au 
i. Gigs itépus fuftinebit patiens: 
std» Es naugov dveteteu pxgosumor, 
@ poftea ci © pullulabit — leticta. 
xsu Useoov auTa avadarcs tupeoovrne 
vigs i tépus abfcddet ‘ verba illfus: 
two KetIgOU een Tous. Ao'yous aug, 
@ labia multoz enarrabunt fens 
xu KXelAN ToAAGY eRdmyKoe eu ove 
fum illus. Ju thefauris fapie paz 
ow aupve Ey troaveois coping oa 
rabole  fcientic: abominatio at peccas 
ea Boral toisHunc,Bdcavypa dv cheep 
toi §=6 cultusvei, oncupifcens fapié 
WAG buoriBere  Eaitupioag voi 
td = ferua mandsta: t ois ff 
ay dAxTHoKoroy evpAaS , xdu RVQIOG Xo 
bebit — tibt illam, Sapia.n. « oife 
CHYHOEL cor QUTHYe Loclce mp xsuwas 
plina timo: vii:  % bfiplacith ctus — 
Hetx cpoBog nueiov, x4 tudonia auTou 
fides  &t wmiéafuctudo, 6 fisincredul? 
Wiss x4 mPad-THg « Ma aaredworne 
timozi oft idigés erfis:t ne acceffe- 
gra xuelou ewdng Sv, ada px wore 
ris adeft in corde uplict. We fishy 
bug auTia av napa dark» Mu tao 
pocrita in. ore = hom inf t in ae 
KOIDE dy. soot avies Tra XOU EV OG 
labijs tuis ne attendas, He extol 
xelacol wou pn mpooexee Ma eu? 
las tes vt 16 cadas = @ indy 
Lou oeauTov, Wa pn reong xou eae 
cas aie = tue ignominid, &t 
, ~ bd 9 1 
yoyns tH uxn cou aTipleye Kat 
reuclabit dis abfconfa tua omz= 
eeaORAULEt nUEIOG Te KOUTHT of Cou may 
niazs 4 < in medio fynagoge veijct 
Th, ob WW MEO culaeywyNg Rae Bas 
et te. qmnd geceffifti  inveritate ad 
ACLOESTI OV MROOHASES EV AANIElA TD 
tiozé dfifz % coz tu ple 
OIB@ nov nuglov, run nap lee vou aA 4 
‘nh volo. 
exS S0Aoue CGa.2. 
Bl = si. aeeefferis ad fermendi 
Bird EI apordoxn Sovacvew To 
dio: = para” siam = tua ad 
co> 0 4 U > 
Kvel@, eToimacroy THY LUXKY cou E15 


-—ricultura dei.Fili cdc 


& pleitudo a fructibsilli.O@mdomit 
ilhusiplebit agnaticib? & receptacula 
athefaurisillius.. Corona fapietimor 
a & falutis fructa. & vi 
dit & diaumerautt ea. Vtraq;atit fut do 
nadei.fcietia &itellectt prudétie fapia 
cépartictur:& gtia tenctit fe exaltat. 
Radix fapicé timere det:Xrami illi7 16 
geui.In thefauris {apie intellect? & fei 
entie religiofitas :execratio at pctoriz 
busfapia. Timor diti expellit petti.na 
4 fie tiore ¢:nopoterit iuftificari. iractiz 
fa.n.aiofitatis illi9 firbuerfio ill ¢.vfqs 
itps fuftiebit pati¢s: & poftea redditio 
ioctiditatis. Bon? fenfus viq3 itépus ab 
fcodet verba illi#:& labia multor enar 
rabttfenftillius.In thefauris fapie fic 
gnificatio difcipline:execratio at pct 
ifces fapiam co 
fua infticia:& deus prebebit illam tibi. 
Sapia.n.& dilciplina timor diii:& quod 
biiplacititeft ili: fides & mafuetudo & 
eels thefauros illi9, Cotumax nom 
fis:Xicredibilis timori dei:& neacceffe 
risadillii duplici corde. Ne fueris hy 
poctitaicdfpectu hoim:& no feadalize 
ris in labiis tuis. Attendci illis ne forte 
cadas Kadducas aie tue ihdrationé:& 
reuelet deus abfcofa tua& inmedio fy 
nagose elidat te:qrit acceffifti maligne 
ad difim:&cor tuum plenum eft dolo et 
Ili accedens ad feruitutem dei: fta 
“Lin iufticia et intimore: et prepara 
anima tuaad teptationt, Deprime cor 
tutiet fuftine:et inclina auré tua et fz 
{cipeverba itellectus:et ne feftinesin te 
pus obductidis.Suftine fultentationes 
dei:coitigere deo et fuftine: vt crefcati 
nouiffimo vita tua.O ie qd tibiappliz 
citi fuerit accipe etin dolore fuftine: 
in hajlitate tua patiam habe:qmin igz 
ne pbaturauru etargentt:hoi¢es vero 
receptibiles itt camino huiliatiois.Cre 
de deoet reciperabit te : et dirige vias 
tuietfperain ila.Serua timorcilli9 cet 
in illo veterafce.Metuttes diim fultine 
te miam ci:et nd deflectatis abillo:ne 
cadatis. Qui timetis diim ctedite illi: 
et nd euacuabitur metces via. Qui tis 
metis diim f{perate in illai:et in oblecta 
tiont veniet vobis mia.Quyi tietis dim 
diligite illi:et illumiabtif corda yia.Ref 
cite filiinaties hois:etfcitoteqa nul 
us {perauiti diio et coful? eft. Q.uis.n. 
pmiafitin madatis eius : et derelict? eft 
Aut qsinuocauit efi et defpexit illums 
Qufipius et mifericors ¢ deus:et remit 
tit in dietribulationis peta: et ptector 
eft omnibus exquirentibus fein verita 
te, Ve duplici corde et labiis fceleftis 
& manibus male facientibus: et peccaz 
tori terramingredientiduabus vis. 
Ve diffolutis corde quinott credunt 
deo tet ideons ptegetur ab eo. Vehis 
qui perdiderunt fuftinentia: et q derez 
liqueruntVias rectas:et diuerterunt in 
vias pratias.Et quid facient cum infpis 
cereceperit dominus$ Qui timetdomi 
numnonerunt incredibiles verbo il 
lius:et qui diliguntillum conferwabunt 
verbum illius. Quui timent dominum 


Ecclefi,grechinter latina.Zraila,B.Diero.Lccleli. grec inter. latina, 


téptationé, Birige 4) coz 2 thus 
eereaopeey.s Evauvowr nap og ood 
@ futtines (a ne feftines 4 t& 
XS KAPTEOHOOV, KOU “pa actions éy nad 
pore inductions, KLoglutinareeti wine 
e® tTraywyHse Koaandnti BUT HSU A 
difceflerisivt sugearisin criremts this. 
aeaosnc, tye “Bubntng RarexetrwV” wove 
DE gdcligs adducth Fuertt tibizaccipe libett- 
avo tau erraxsn ooPekou copie 
ter: in mutatione bfiilitatis 
vos, xu by AAA YypaT! Thor eWWoEae 
tue paticntiambabe. Qin tnigne 2 
wou paroosujancove O-ry dv aval Sons 
barur aurum: bomies receptibiles 
Matelod” Youoroe Cy ee vow Awol 
in camino © bfilitatis. Lrede ’ 

> ; ’ , 
€V RAUINV@ KhAEWAT EWS « Dlisevorov 
ei 86% =«=©—recuperabit)=—sstez:—s z_~SCsé rf 
dus ¥en avriawLeral cov, xdu Cubu 


. ge vias tuas « fpera in tk 


vov es SSoue cou ade Yawiow gardu 


lume 2st timetis dim = credit 
Tov» Oi qooupevor qv xvowv wise’ 
te illizs =< non cadet =—s mer 
cure duTd, xda ov ph wlalon O pi 
ces )=—s ova. «=n timetis domi2 
Sie Yudve OF qoRovpever qov ever 
ni:fperate fin bona ¢t in leticiz 
ov,tAmrloere Clg ayaa Kea Ele Buen 
am fecult 4 mie: Dut timetis 
ouvHY axavog xou tAtouss Ox gofouue 
dfim: — exrpectate thiam ez 
Vor "pv nvotov avast vor e m Cacoo av 
ius: z ne odeclinetis vt md cadatis, 
Tou,xdu pn eRRAlTe Toe pn wlowres 
Pee in antiquas hatioés 4 
mBatLare Eig aoxalag Puente xdu 
fcttote,quis  fidutiabfiie ofio confa 
TDereerig Wweaisevot Ruel Kou kor 
fusciautds pmanfit tn - tioze illins 
xvtn5# The weuewe Te gIRe avaou 
<  verelictus eft2 autquis intiocauit’ 
xu Rynocréacigsn; t Tio eorenaardore 
gum: t _ defpertt : illum? 02m 
no auTov,xcu UTreeGidty aurov; Avori 
piis & miferitozs dfs:  patt 
sup lopav xo tAcwov 5 KVe10s, Lromon 
ens =—s- &-sommptf mffericozs:cremittit peced 
bupog HSH TOAUEALOS, xo aoluow oe fact 
ta & liberatin tépoze tribulstiois, 
Tag xe wares ey Raed bAi-Lews. 
Ge cordibus timidis < manib? vif 
Odai napMoug Ridous xsu Keool we 


folutts: t peccatort . , Migredientt 
eer Ovour, x34 RUM TOA twiBalvovri 
- ‘pnas fenitas. Ge cordi  oiffoluto: 


dvo Tei fous Odet naps ice mip ere’ 
ari no credit: Ppt hoe no ptege- 
WH, OTH OF WIStUEes, dla oU'TO ov oxeTTa 
tur, «Ge wobis qui pdiditis — 
Shorter Oda tly wre eavawacns’ 
patientiam: < qd facictis ci 
O1 THY UmoMOVKY , xou TH wonoere it 
infpererit ofis2 «=. Aut tient 
Parioxeutes ues; Ot qoRovperoi 
dfim nd eruntincreduli verbis clus: 
HVLOV OUR AIEIKOOUT! EHLAO I aunOU, 
4 4 diligunt slum conferusbunt 
KOU OL ceyeems@ONTES aU~V FUWTHEROOUC: 
vias efus. Quitliheht dati 
“eg Pos avTouO} wae KEL 
< 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecceli.greciiinter.latina.Zr9fla.JB.B 


Andrent =. _cSplacétid. ab coz 
Wo ove. Aud ontop “Wag aug, now 
qi diligunt cum replebuntur., | 
Ol RYRTAVTES AUDV- WANA HO OUT! OU 
lege. 2ut timent R dim Pparas 
yoo OF cpoeusor  RUQIOY: WIAs 
bunt © corda. » 5 fuas tin cofpecty fl 
Cours nepdirs xUTmOV, Kou tiw@arion av 
lius. bumiltabunt aias. ss fuas 
oy) ct ’ ry 69° +a 
TOV THAEWWO OUT! “Tee LUKAS KUTOV 
Pncidemus in manus deb 4 
Euoioounste Gig XEte0g beou, xd 
no in manus Poim. ficut.n. 2 
ove Cig, KECK AVEQOTOVs GE MD A 
magnitude ill; fle ty. mia. 
MEYAAGTUTH QUDOU 0D TIS X34), CAcog 


illius~ é 
RUT Oe 7 on os. 3. 
£ pa audite tlif: 
CP Basics decag ROUT TE TERN, 
t fic  factte:> «vt » falutfitis, 


xd OUTIS wWoInTaTE, (Ve. OwihTee . 
Bam ofis bézauit  patrem. fo 
O imp xveiog rkaoe marreoe eat 
filijs: @ {fudicii matris . firmauit 
TERVOIG, XU ROITW MNTOIC -teeoe~oey 
infilios. Qui yozat patrem _ venidipe 
epuuovse O tinay waren tfiaaoxe 
trat petdeum:  zficut thefauriszane 
Tos auapTiog , xu as eapsurave lov 
dbonozat matré fuam. But horat pac 
0 Dofotwv peep aud» O Tipav wa 
trem letabitur in filijs: t 
Teen wpoavnot~s gal TenVoIg, xsu 
in vie ozdnis fue eraudiec 
ev Aueoat MOTeUKKS LUpY Erranoudn 
tur. MQuibdzat patrem logam vitam 
ots, O dofatov TAT toc Hornoonue? 
viuet: 4 obedit ofio; detem vabit 
LUT E1,AS4 0 CrAROUOY RUBIOU Avera ceo" Ey 
matrt » fue. Qutrimer  dfim bo 
purge cums O poBourdwos xvpiov 1 
nozabit patrem: "nt an diiis st fer 
PHOEL DaTeen, x4 we dtamocuc dou 
utet bisdgenuerfit fe. Jn ope 
Aewores PIC Sw oor auto. Ey Zoyw 
a $mone honoza patré toh <z 
x4 Adyo Thus PY. Warioe cour xc 
—. «mfem:.. vt fupuentat tibt, bfidictio 
TW, puree, Wee tmeAn oor evaoyla 
ab hominibus. Biidictto wn. patria fir 
PdviewmorBuroyle mp wmaress sn 
mat vomos filiox: . maledictio at mis. 
In nt 24 ! / y = 
OIZEL CLKOUS TERVOV, RocTotoce DL. unTedC 
eradicat fidaméta., Re gliecris in <6 
Rxpitor depealce Mn Dofectou ty ceric 
ia patris | tul: nd sn. jcMtibi ghia 
ie BAT eos Tou, ov mp esi oor ober 
patris ignominta, n@ gtia bois 
DAT eG ATI Alete Hk ron Sofa avbedarou 
ethonore patris fut: 4% dedecns 
Re Tipng “WarTedg aval, xou. Tred og 
filijs . mF in {gnominia, Sih adtu- 
Teéuvoig. untue tv adobe Tenvev avers 
uassdin fenecta pres tuh: ¢ ne 6 
AaBou ev yHect DAT eoe Tou, x34 pun Av 
trites efi iu vita tua, = fi vefe 
AENONG UDO BW 20K Tou xy gov ea 
cerit fenfu veniam abe: z ne 
Acion cuLeoW cuyyvamM Lx, Kou pan 
inbonozes ef in tota virture tua, 
ATIMAONG CUDDY BV BATH IXYT cow, 


iquitéeg biplacitafctt6qdligited 


replebitur lege ipius.Quui timé 
pr 


illitts {ctificabat aias fuas. Qui timent. 
dim cuftodiat mandata cius :& patien 


tiam hebiatt vicg ad infpectione ili? diz 
centes. Sipenitétia nd e scinciz 
demus in manus dii:& noimin manus 
hoim.Scdm;n. magnitudiné illi9:fic & 
miailliuscumipfoeft. Capitu.3. 


Tlifapie ecclefiaiuftor & natio ilz 
Biox obedientia & dilectio: Indiciti 
patris audite filii:& fic faciteve falui fiz 
tis. Deus.n. honorauit piemin filiis:& 
iudicifi matris exqrensfirmauit in filiz 
os.Qui diligit deticxorabit ppcetis:& 
cotinebit fe abillis:& in oronedier ex 


audieé.& ficut q thefaurizatzita& qh6z | 


rificat matré fua.Q ni honorat prem fu 
um fuctidabiturin filiis:& i die ofonis. 
fue exaucictur.Q.ui honorat patré fui 
vita viet longiore: & q obedit pii refri 
gerabit matre.Q.uitimet dim honoz 
rat parentes:& fi diis feruict his gfe 
genuerttin ope& fmone & omni paz 
tientia.Honora prem tutivt fupueniat 
tibi biidictioa deo:& biidictio illiusin 
nouiffimo manet, Biidictio patris fit 
matdomos filiog:maledictio atit miis 
eradicat fundamenta. Ne gtieris inc 
tumelia piis tui:non.n. eft tibi gliafed 
cofufio.Gtia.n. hois ex horiore patris 
fui:& dedec? filii pi fine honore. Fili fir 
fcipe fenecta patris tui:&n6 cétriftes 
eu in vita illius:& fi defecerit fenfir:vez 
niada: Xne fpernas eftin tua virtute. 
Elemofyna.n. piis n6 eritin obliuide. 
Nam pro peccato matris reftituetut ti 
bi bonti:X in iufticia edificabitur tibi: 
&in dietribulationis céOmemorabitur 
tui:& ficutin fereno glacies foluentur 
peccata ree fame elt quiderelin 
quit patrem:& eft maledict? a deo qui 
exafperat matrem. Fili itt manfaetudiz 
ne opera tua perfice:& fuper hominus 
7 diligeris. Quanto magnus es 
umilia tein omnibus:& coras deo in 
uenies gratiam: quoniam magna 
tentia det folius:& abhumilibus hono 
ratur.Altiora te ne quefieris:& fortioz 
ra te ne fcrutatus fueris: fed que prece2 
pit tibi deus:illa cogita feper:&in pluz 


ribus operibus cius ne fueris curiofus.: 


Non eftenim tibi neceffarium ‘ea que 
abfcondita funt videre oculis tuis. In 
fuperuacuis rebus noli fcrutari multiz 
pliciter: & in pluribus operibus'cius 
non eris cutiofits.Plurima enim fuper 
fenfiim hominum oftenfa funt tibi. 
Maultos enim fupplantauit firfpttio illo 
rum?& in vanitate detinuit fenfis illos 
rum. Cor durum habebit male in noz 
ulffimo : & quiamat perictlum in illo 
bit.Goringrediens duas vias non 
abebit fuccefius:& prauum cor in ilz 
i sfcandalizabitur.Cor nequa graua 
ve pri enns mie iictet 
a ium, Synagoge fuperborum 
no erit Catsibdetoncte aan 
dicabitur i illis:& n6 intelligetur. Gor 


‘4 
= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


eparabunt cordafua:&in cofpect 


enim peccaticra 


Elemofyna 


petis 


tur oblintonts; * 
LOD T ION -mPoore 


ANd WoreTou 5 KOU 


dificabitur tibi. 


toisrecozdabitur © tufs ficut ferenttas in. 
wg WopinSnoe Tel cov, we -cuda za}: 
glace: fic «=O foluentur © tua 

WAyeTD, ovTWS GvaAUINorovTel cou af 
peceata, 3 - male fame d relins 
auaptions Clo Rasopapos 6 ?ynocrecs 
quit patré fuis  t maledi 


AITO -WaTKae LUV, Kou RERCCTIOGR 
ctus 9 ~ dfioz derafperat matrem 
pg Vm KueloU, 5 WUpICY ov pT ee 
fuam. » Silé opa 


pfice: Ce ab. boie , aeceptabilt 
defoeyoaye, xdu Gad dvboctrou dxpou 
diligeris. = tum magn? es: tantum 


ayatHncne Oow ueyas 6, noooura . 


bbilia teipms Z com ~~ Ofto 
TeTtIVoU Cee TOY , Kou tvavTE RUotou 


inuentes gfam. QDulei fant. excelfl 
euenorere X Hes Dhaaot Gow U-LHAdt 
4  ghiofi: fed mifuetis —reuelan 


xu Fes iDofor, BAAR mPadow SaRaAy’ 


tur myfteris. _Aihmagua _ Potentia 
Wt Tas PUSROIa+ OTH peyaAN H Ouas ele 
vomini: t ab biihbus | bonoza 


€ ww 
RuUelOU, KSEUTFG TOY THUEWOV. Doe? 


tur. Difficiliora te ne Gras fine 
us Karesorten wou pn wWrer avon 
fenfuz — & fortioza te me exdras 
Suto, sai xueoTEod’ oougin erate 
chftulticta, Que Pcepta fit tibf. ee 
apeorvins A mPooeta’yn cron Tone 
cogita fancte: n6.n.. ef tibiopus 

Aeevoou doriws, ov wD esi oor Koetee Thy 
occulta videre  ocults. n 


Kouml av Bataew Bebra uot Ge Ev to $ 


fupuacuts _. &monk tuoy ne fis curioz 
Berar TH AsYeY Cou LAH Treeieeya 
fus: plura  m.. intellecty boim 
Jou, Aina mp TUNCEwE aVbouraN 
oftenfa funt tibt. Dultos fu pplantauit 
dared eign oat Doaaovs zzracnorey & 
fufpitio. illog.- vgna: 
UmvAnLig QUTOV ‘i MoT ctice, xou Uarevarce 
praua labefecit fententiam coy. 
Tronex GAITHoe dlavoiey duTby. 
‘Puptllasndhiis idigebts Aces 
Kopac pn ¢xov AAMOUT eS. HarToe, 
cognitibe dt carens | ne pfitearis. 
yeotws RX duoteav ut eawyyerous 
Lor durum malebébie in nouif 
Kapa oxanet ranobnoetes eax eqeed 
fimis: z qamat piculf in . illo 
oN GE?) te ’ 2 > « 
THY 5 KG 0 KyAKt@V Rive uVOY ey auTD 
peribit. Kor durum grauabt 
RAMDAC Ts Kap ice oxanoa Bapuvdnore 
tur laboztb?:2 . Peccator ‘ Sdijcict 
[os GaVvoIc, Kou 0 KUMP TWACE moe ores 


peccata fup. pets. ain inductioe 
LUUPTIAG Eo auapTings Ev Rereyaryn. 
fuperbi: nd. eft fanitas.,, ttl 


Utonavou, dur es tacts +, Odoree 
neraeius eradicabuntur., planta.a. 
‘ > ” / 4 7 
cian auTou. Roroinrovtes« uxt mp 
nequitic radicesimifit tn , end Kor. 
TOVNCIAS topiz@ntniey avTIOs Kapiee 


Fu die tribulgz: 
vornoDounsaore Ted oor + By nuceat GALLE” 


, tug { mafuetudie. 
~v i. a " ‘ 
auTOUs Tenvov Te Loyce cou ey mead TT: 


@ lcogitatto. 


ier, £cclefi. gre.ciiinter. lating, 
me patric tui nd vabi 


Encnuorvin pep wareos cou ob tet. 


£r.20 
b. 
Mat. 
1¢.b. 


Fnfra. 
7sCe r 


Ecclefi.gre.ch inter latina. TrdflaB.Wiero, . Ecclefi.gre.ci interlacing. 


fapientis cogitabit parabolam: =) 


ouveTou Alcerondnore tou ePoany, nce 
guris auditozis vefiderif piétis. Jgné 


obs anooaeTov taiduule cropoue Live 

ardentem extinguet aqua: ¢& 

epaoyigo; Stor BAIT ETE Swe , xo 
in elemofpnis yenidipetrabit peccati: 
ty eAtnmorvious efiAcoetu apepTiz 

4 dfis _ aut retribuit ; gratt- 
ag, x54 RUpIOG 0 avTeOdDoUS Keer 

as meminit in pofter: t 4 

qe cuvites Cig TH perme Te, xdu 

in tpe  cafus fui * inueniet 
dy ued artes av~pu tvenoe 
firmameth. 

SH OLY + Ga. 4.- 
Bii vitam pauperis ne 
Tekvov TH 2onv Tou @oxou MA 

defraudes: Z ne ptrabas ocu 

AAISEONTHS, KOM LAN THPLARVONC Oo 

los indigétes. Ziam efuriens 

barmous 2aideice Yuxw mewos 

tcm ne triltifices: t ne a 

Ooy PR AUDHOHS, KOU UH tAX 
ft ia Loz 


has viri in tnopia fads 
Ons avon tv Ramoie aupye Kap 
irritatum ne contur= 


Oyo “Tat ee YLoELe Vt Mn mocTaeas 
bes: @Z tic protrabas » vat di 
fu, xdu JAN eanuons Sow aoc 
gentis, Supplicéi Eoulatoe pofith ne ‘abijz 
SopMour Leet sarBodvov pyr dara 
clas: & ne guertas, *  fact= 
, , \ > / a) 
Vaivou, x54 aH aapset- be mM aPoow 


em  tuam ab egeno. | Zib ‘ ino 
ww oo kao waoxwe Ao do 


pe, We auertas oculums i 4 
ov uk ared-bug Opdaarpoy, xdu 
ne vederts loch bomint maledicen 
ur DOs Tiwov AvdewTrA® RaTheaC ce 


di tibi, Apaledicentis Me tibi in 
Tai ct Kattow ou yao oe ev 
aimaritudic sic ues’ oD dem 


Biker AUKNS auTou," tig DeNoews 
eius  exaudiet q fecit cus. 
RUDY Eiraenovoretou 0 won oes AUTON 
Bimicabilem te fac cogregation(: 
Llooo qian ceaupv role: owayoyn, 
< magnati humila _ caput F 
XU UYISAVI -TRIELVOU THY REGAANY 
tu. Fnclina auremtuss paupt fine 
wourKalivsp ous cov WoxX@ adv 
trifticia:< -refponde illt ; pacifica 
WC, xu adRelINT! AUT Chonvinec 
in wmafuetudic. Libera cil d tiurid patié 
Ww atoms Efcaou. adheoudpov 
de manu iniurigntis: < ne fis tmpa 
ex KEL0IS aD ROUN 906, X54 MH OALYoLY 


tens ch = tudices tu. Eito upil 
XO ev Te) ROLVEW Oe LC ivou ven 
lo vt pater: t pro viro : 


LP ra (PY \. . 
¥@ Oe DATHE, XU AVTI aideoG TH 


matrt eorfi: ¢ cris refill? altifftmts 
PNTOL QU TION, KOU ETH CC UI VLisoU, 
z viltget te magis g mater 
XU KYRTPROE! OF MAAAO HW MiTHE 
tua. Sapia filios fuos — eralta- 
cous H copia tive tautig awe 
wits, ¢ fufctpit. 9. inquiren 
O%, xu CoiAauPavetes Tw IToUY 
tes fe. utyiligit | ig © oiliz 
TeY QUT HY. O ‘ayawor auth Kya 


fapiétisintelligetur in fapia:& auris bo 
na aucict comni cocipifcttia fapien 
tia.Sapiens cor & intelligibile abftinez 
bit fea peccatis:Kin opib?iutticie fuce 
ceffirs habebit.feneé ardenté extiguit 
aq Kelemofyna refiftit pctis:& dens p 
fpector eft cius q reddit gfam.Meminit 
in pofter:&in tpe cafus fir inueniet fir 
mamentum., 
Capitulum.4.. 


Thi elemofyna pauperis ne defrauz 

des:Xoculos tuos netrafuertas a 
paupere. Anima efurient@ne defpexe 
tis:X non exafperes pauperem {n inos 
pia fua.Corinopis neaflixeris:& non 
ptrahas dati anguftiati, Rogationem 
contribulati ne abifcias:&non auertas 
faciem tua ab egeno. Abinopeneauer 
tas oculos tuos propter iram:& n6 rez 
linquas querentibus tibiretro maledi 
cere.Maledicentis.n.tibiinamaritudie 
aie exaudietur depcatio illius:exaudiet 
atten q fecitillus.Cogregatidi paupe 


staffabilé te facito:& pfoytero humiz 


lia aiam tuam:& magnato humilia caz 
putitut. Declia paupert fine trifticia au 
rem tua:& redde debita tuit:& refpoit 
de illi pacifice in manfuetndine. Libera 
efi quiiniuriam patitur demanu ; 
& non acide fetas in aia tua.In indica 
do efto pupillis' mifericors vt pater :& 

ro viro matri illort:& eris tu velut fi 

us altiffimi obediens:& miferebitur 
tui ee  mater.Sapientia filiis futis 
vitain{pirat:& futcipit inquirentes fe: 


— & pibitinviaiufticie.Etq i hee 


ligitvita:& q eg ad illa:c6plecté 
tur placorem eius.Q.ni tenueritillam: 
vita hereditabunt:& quo introibit biiz 
dicet deus. Quiferuint ei obfequétes 
erunt fancto:& eos q diliguntillam diz 
ligit deus. Quiauditillam hes Sah 43 
tes:& qintuetur fllam pmanebit A 
dens,.Si crediderit ei hereditabit illam: 
Kertitin cofirmatione creature illon: 
qimin temptatione abulat ctieo:& 
primis eligit eum. Timore & metus & 
bationem inducet fitper illi:& crucia 
it illum intribulatione doctrine fire: 
donectemptet et in cogitationibus fir 
is:& credat aie illius.Et firmabit ili & 
itadducet directti adilla:& letificabitil 
la:& denudabit abfcofa fua illi:& thez 
faurizabit {up illa fciam & intellectus 
iufticie, Si at oberrauerit derelingt et: 
& tradet ett in manus inimici fui.Fili cd 
feruatps:& deuita a malo, Proaia tua 
necofudaris dicere verti. Eft.n.c6fufio 
addicés peecata& eft cofirfio adducts 
oa & gtam.Neacciplas facie aduerZ 
us facié tua:nec aduerfus aiam tua mé 
dacifi.Ne reterearis pximi tutiin caz 
fu fuo:necretineas yerbui tpe falutis. 


~ Noabfcddas fapias tuain decore firo. 


In lingua.n. fapia dignofcitur :& fenz 
fus & {cia & doctriai verbo fenfati:& fir 
mamentum in operibus iufticie, Non- 
cOtradicas verbo veritatis vllo modo: 
& de medacio feruditidis tue cofiidere. 
Non confundaris cofitereoocegncoocee 


git, vitam:z vigilantes mane‘ad illam 
WA Bon, xdu Or CodehdovTEg MPG euTHY 
replebuntur eds, « Qui tenue 
gumandnorovtes tupooovines O xect 
rit eam  bereditabit — gliam 
TEV GUTIG MANoOVOUNE EY doFeEY,xdu oF 
ingrefluscit bidicit vfs. uted 
Eictropeviten euAcyGs uveroce OF Ace 
lunt eait miniftrabit fctdz 
TeEUV TES AUTH AEMULYHO OE ayia, 
y viligentes eam  oiligit dom 
XSU MUG AYRD ONT AG LUT AyCTTARY EL 
nus, Wutgudit eamiudicabit gentes: 
og> Otwranovov utic xowes Corn, 
&  qattendit et habitabit 

> PK: / > / 
X94 0 TROTEXK WV AUTH RATKOKKV@O'EL 
cofidens. St crediderit heredits 
aremoias. Boy gumisevon noreran 
bit 4 illam: ¢ in  poffleffione 
POvoANO'eL AUTH, xd4 ev Roe dores 
erunt  gfiationes tlloy. ih per- 
Coovlas os Yeo auriove Orr desoce 
uerfe ambulabit cum co in pel 
Dbws wopevottu mMeT aun W apa 
mis, Zimozé t meth inducet fup 
Tose DoRov xa Riatay trolker tar 
eum: 2 cruciabit iit in oéfct 
auT HK Racoyloes aupy ty was 
plina fuga: quoufgs credat 

Rin dutic; wo ov gusisevon tH 
sie etuss st otemptet efi in 
Lux aupu, x4 weieaon unov ev 
a tuflicteationib? fuis., Et rurfis 
mic Okuduaow autice Kot maa 
redibit recta ad eh t 
SoraWNeer RoTeucrey mere aunov xdu 
letificabit fllum: ¢ denudabit allt: 


‘fupeavel auto, xdu RzoRAAVLE: aur 
confa fuga. Si oberraue 


Te xevala autice Bay exzoaacn 

rit:ocrelinquet eur: @ tradet 

Oh, eynareAciLer auTor, xu mapada 
ei in manus cafus “fut. 


we aupy Eis KEteaG Wwotws avre 
<onferua tps ts caute a 
Dw twonoov noupdy x34 Quaagor sae 
malo: | ne ,coffidaris p anima 
WOVHOOU, Kou PRUKUVEN OTOL THo-LUKHS 
tua. £ft .n. cofufio adducés _— pee 
ooue Es: pep oxvin Cara'youre of 
catum: & eft cofuflo glia < gras 
poptianyyda Low cdruvn doko xdu acct" 
tia. We accipias faciem aduerfus 
else Mi aalBois apvorwmaov note HS 
gia3  tuams tT 8 coffidaris in 1 az 
JUXKS ToU,Ks URE TeWTKS Cie BIO 
fum tufi. He phibeas Fmonéin tés 
civ cov, Mw xwavorne adyov 2v nos 
porefalutiss % ne abfcddas fa 
CO Twmoles, xu pn novlac THY oo 
piétiastud im deco, | Jn on. fer 
piay oou Gig xarArovie Ev mp ad 
mone cognofcetur fapias 2  difctplia 
yo YWodstnoetes copia,xss masdicc 
in verbis lingues the cotradicas 
dv enpenor, yAwarngMn avTiAcye ty 
veritatt fem gliquid: © << ve 
Andelce note por REV, xdu 
mendatio fneruditionis “tue. 
Levopranes mg AD UDC oue Cou ev 
funderes "Re confandaris cSfttert 
Teenie VIn aixuvdng oporoynoras 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecclefi.gre.cii inter.latina. . Zrafla,B.Wiero.£ccle.gre.cii ineerp. latina, 


in peccatio. ‘tuiss  z ne vim iferas 
ep quapri cus: cov, xu pn Rictov. 
curfutfluminis, - We fubtjctas: Dot 
éouv zortpou. Mu vtrosewons av @ 
fatuo telpfum: @ me accipias per 
~ U " AV: U 
POC@ CTHOUTOV, xOM UH AKBHS APO 
fonam potentis.  Gfosad mozté cere 
cory Suvasour Eas baverou aye 
ta P- veritate:. 7 dfis 
Vio TOD Tig aANdElaG, Kot RUEIOG 
veus pugnabit P, te. ne fis 
Of bed croAtMNOres Ute cour BR Yi 
temerari? in lingua tua: t. pi 
vou beaods ty TH yYAw@arw orouy KOU VO 


ger remiflus in a: SO ibus 
ders xd aapeyDbor ey aor Zoyate 
tuis. Wefis ficut leo in Domo 


O0Us i 4M de Adot av TH Bint 
tua: z phatafia peutiens i ¥ ferz 
TOU, HSH HOYTAOOKOTOY BW TOLG diRE 
wis tuis, We fit | manus tua por 
tus oo Ma tsak Ktie cou ene 
recta. ad acciptédi: « in dan 
TRH Eig 7 AKBEV, xo ov TH xD 
-do collecta. ; . 
dS overs TWesaAwyn Ca, 5° 
e attendas in opibus —_tuis: 
DOM axes! Tog KeKMer! ou, 
z ne virerts fuffictens mitt eft ad vita. 
254 ai Chong AUT OORH Mol esiv GIG Jon. 
We fequaris gia3 tud!zfoztitudies 
Min tfocnorovses tH Juxn cov xduT igi 
tud:vtdbules — in vis cordis tut, 
TouyF woptvetan wv odor Raph tas cove 
Wc oireris: ds mefubifciet Ppter 


Mi ef auc, tig ue Ouvasevore: ded te 
ops mea? na ofis — vindicds vidi- 


BOY Mov; 0 mp xvewe txdnav end} 
cabit ma iivriam. Wevireris pec 
anoes cov tw UBewe Mit ane fi 
cauts td mibifacthé trite: — 
BUPT, X84 TH por eYieTo AvarHeON; 
_ ham dis ‘ eft patiens: Hon te 
0m) KVEWG ESt duos, OULH OF 
oimiust, Be. ppiclatibe ne ane tose 
cans Leet ef:Accqeov un &epoBoo yi 
fis in abundantta: ad addenda pecca: 
wou By DALAT Le, mPOD Ever cepepTi 
ta fuper peccata. Et ne dicas 
06 tPapaptios» — Kat ua Aone § 
miferatio ei? __, Multa: multitadinis 
Bwiepoe aUTOU TroAVS,90 WAnb06 TAY 
pctog meox mifercbié. mig | .n. 
¢ ~ y) ly 7 ‘ 
HUAPTIOV MOU efiAco eu EAtoG map 
.% ira f apud tpm »Pperablt: ‘tin 
Su OY “Uy curd TK WEL, ASU Lar 


| peceatozes : requicfcet : ic 
‘US XMAPTWAOUS RaTRmaUTEH 0 bu 
ra illius. We tardes — cSuerti 


pig auToUs MIA avaepeione toisee eu 
ad (Daim: € we. vifferas - de. , die 
£Ot RUCIO XO MH UteeRarou nucedy 
in diem. Subito § .n. — egredic 
E npcoag: — Efoasivne mp eeacvore 
tur ira domint: tc negligés fucris de 
Tu deyK UeloU, Rou @> aueANoreie exe 
tererts:, = t in the vindicte difp- 
“TeLBKOH, xS4 ev NeUCw Exdlenortwe eo 
dcris, We attendas in diuttijs  —ityz 
Ate Ma toe bart xenuoow aM 
fis:nibil sn. pderunt in dfe iduz 
MOIS ,OUALY Te OpEANO'Es EV Kpueace ace 


ve 


peccatatua:& ne fubiiciaste omni hoz 
mini pro peccato.Noli refiftere contra 
faciem potentis: nec coneris cOtra icttl 
falmintes Pro iufticiaagonizare pro anis 
ma tua:& viq3ad mortem certa pro iuz 
fticia s& deus ex abit p te inimicos 
tuos.Nolicitat? effe in lingua tua:& in 
utilis & remiffusin operibustuis.Noli ef 
fc ficut leo in domo tua:euertens dome 
fticos tuos:& opprimens fubiectos tibi. 


Non fit porrecta manus tuaad accipis 
endum: & ad dandum collecta. | 
Capitulum.§, - 


m9! attendere ad poffeffiones inigs: 
& ne dixeris.eft mihi fufFiciés vita. 
Nibil.n. proderit in tempore vindicte & 
obductionis. Ne fequaris in fortitudine 
tua concupifcentiam cordis tui:Xne di- 
xeris.Qu6 potui:aut quisme fubiiciet 
propter facta mea!Deus enim yindicans 
vidicabit.Ne dixeris, Peccaui :& quid mi 
hiaccidit triftes Altiffimus enim eft patiz 
ens tedditor.De propitiato peccato no 
lieffe fine metusneq; adiicias peccatum 
fuper peccatti:& nedicas.Mifatio domi 
nimagna eft:multitudis peccator meoz 
ru miferebitur.Mifericordia enim & ira 
abillo cito proximant:& in peccatores 
refpicit ira illius. Non tardes conuertiad 
dominum:& ne differas de die in diem. 
Subito enim veniet ira illius :&in tempo 
te vindicte difperdet te. Noli anxius effe 
in diuitiis iniuftis:non enim proderit tis 
biindie obductionis & yindicte. Non vé 
tiles tein omnem ventutn :& non eas in 
ommem yiam, Sic enim omnis peccator 
pbaturin duplici lingua. Efto firmus in 
via dii:X in veritate fenfus itui & {cia .& 
Plequatur te verbti pacis Kiutticie. Efto 
manfuetus ad audiédai verbum dei:vtin 
telligas & ctim fapia proferes refponfum 
vex. Siefttibiintellect9:1fide proximo. 
fin aut: fit manus tua fuper os tuli:neca 
piaris iverbo indifciplinato:& confunda 
tis. Honor & gloriain fermone fenfati: 
lingua vero iprudentis fubuerfio efti ee 
us.Non appelleris fufurroivita tua: Xi 
lingua tua necapiaris & confundaris. Su 
ct fure enim af eoniaiio ie pitentt2 ; 
cnotatio peffima ft inguem.fu 
furratori at cate Sinienticicla eine 
lia Luftifica pufillum & magna fimiliter. 
is Capitulum.6. 


! 10 fieri pro amico inimicus proxio. 


A-~€Improperium enim & contumelia 
malus herecitabit:& omnis peccatoriui 
dus & bilinguis. Non te extollasin co 
tatione anime tue velut taurus :ne forte 
elidatur virtus tua per ftulticiam :& folia 
tua comedat:& fructus tuos perdat:& re 
quai Yet lignumaridum in eremo. 
Anima enim nequa difperdet qui fe. haz 
bet:& in gaudiuminim cis dat illum: 8 de 
ducet in fortem impiorum. Verbum dul 
ce multiplicat amicos& mitigat ifmicos: 
lingua eucharis in bono homine abun 
dabit.Multi pacifici fint tibi:& confilia 
ri? fit tibi yn 9demulle.Si poffides amicti 
teptatioe poffide cti:& ne facile credas ef 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ctlonis. ne véttles in omni vétoz 
yoysss Mi Aixua tv wovti avenue, 
© Ne cas in omnt femita, $3 
XO PH -Wopevoy eV TaTH ATeAwa. 
fic r atoz deft biltnguis, 
oUTWS 0 auapTwasco MyAwaroes 
Efto firm? , tnintellectutuo tuto: 
IS1 ésnery Shoo @uorwdores cov Loree 
_ t we fit Fmo tu% E£fto 
AGL, xsu Cag tw 6 Ad'yog cour Tivou 
velox | in guditione tua bonaz ¢ 
TAXUS EV aROIRTEL TOU myadn , gu 
fie in veritate vita twa: @ fn pa 
€5@ @V XANSEice H Zan Cou, xo ev 
tientia tere refpdfum — reetit. 

; ? / 3 / 
Keduuia Pocyyou KTTOKEIT WV OGY. 
Si eft tibt intellects —_refpdde 
El tst oo ovveoic, eaonolénrs. to 
primo: fidtnd: man? tua fie fup 

f 2 Ac ae Lee Ve 
TWAT IOV, Ee LH, H KEIO Tou esweari 

os tuum, Sha ¢ tgnomintai 
Te somati cous Noga xd aripile dy 
loquela: < lingua bois cafus 
AmAIa, HSU YAGara aVewmo BMacig 


ip. ‘He appelleris fufurratoz:< . 


autos » Mk xandue Libueo, du 7H 
lingue tuc ne infidieriss Sup .n. 

YAwarn wou mH eve oeve Eo mp ti 
furé eft ofufio nequa: < »vana- 
RACH esly celeWH Mo Sod, nou Raat 
tio mala = fup _bilingué. Bn 
Yar cover tol dyaware. By 
magno wid fn paruo ne ignozesali, 
BEYXA® KOM BY MIKO@ MH MYVOEL WH 


a £y + : Ga. 6. 
Zz _ 20 -amico nd flas = inimic?, 
Kol avti piaov pt -yivou ex b00G6 
Womé sn. mali pudozé z ipro- 
Oropa mop aovnery ctu xdu Byes 
periiiberedttabit. Sic pecca= 
Nog xanoovounorer. Ourwe 5 opr 
toz ¢ bilinguis ignominia labebit, Be 
arg adtyAwareg aTiuiay Cie. MIN 
extollas te inofilio antme tue: 
? hes ¥ ah te 
tmAOKS Oeeumy ev Bovan Luxne cou, 
B ne dviripiaé Ae, taur? aia 
Wve pan dlapaayn as Tavvoog & -Luxyw’ 
tua. Solia tua  comedes 
oor Ta OVARa wou RorTotchee'y eor cts 
wu) , - fruct? tos pdes, t 
1S PUG RAPTTOUS Tou LADALOEIC.KaL 
Dimittes te: velut ficch lignt, 
» Oe © | f. 
RpUreis oravTW, we Eioov EYAov. 
Zia ne}. difperder pofliden 


Yuga como Sapacs aby wpioradss 
té fer t © verifé inimicog 
voy duu, xdu 2arixepuc  Rxsoay 
facier « fe. r oulce multt 


“root QUTHV-Awouys YyAunus TAKS 


. plicabit amicos fuos: lingua biilo- 


bUVEr @iAove auTou, xou YA@aret Cuac 
‘qués multiplicat bonas logias. ut pas 
Ao ANVIEL turPoonyooe. Of Gen 
cé afferant tibt fint multiz —s at 
veuorres oc tswruv woAAni, i 
cofliari teed 9 ve - mille. 

TuURvAol wou ic ead KiAlwi> 

Si portides amitcl:in éptatione — poftide 
Ei RP ctor ts olaov, ev wewad WHO ots 
eB; z ne facile eredag. ct 
SUT AH ph TAXY tuoisevons aut 


Bnfra 
22. 
Botra 
16-D. 
Deu.23 
Dd. 


qP200 + 


lo. Aste 
11+9- 





Lex.gre.cii interlatina, Zrafla.B.lWiero.  Ecclefi. } 


teipfum.Ef enimamicus fecrndum ti. 


Jafra. 


% 


‘7 3 
) 


teipat, Zik eft amic? intépoze fio: 
vr \ ' 5 ‘~~ >. w 

TEL TOV-E stip DiAros Ev Kouow tug, 

@ nO pimainevit in odie tribulg 


. xOu oF aR Tatparciin ev Kyacooe OALLe 


tidistuc.t eit amicus qd conuertlé 
Oy Tou-rds Est HIALS MeTeT bE MEVOS 
in tnimicitid@: 7 riva ouitij g 
Gig Exsoay, xe mxxnv Bwerdopeou 
tui reuelabit. Et ett amicus 
Tou AaDKAAVLS» Kel ess piaog 
pticeps menfags < nO pmaz 
ROVOVIG TERTEaV, x34 Ov {AN a 
nebit in vie tribulatigistuc.t in 

’ , od Geet / / s 3 “ 
Heivn eV KuLcoct DAILEwS Wounds EV qoIg 
bonis | tus erit vt tus 7 in 4 
yas wou esas WS OVixdu ew pS 
domeiticos taos fidutialr aget. Si bu 
bite Tees crow onrinoetu Bay me 
muliace fueris crit corra tc: ta 
weriwbng sos nae cou, nou Rad 
facie tua abfcondeé. ab 


: / ~ 
— mPorazrou cou RevANoretese amd TOY 


_ tnimicis tuts feparare: t ab 
ex doy Cou Shen waicluT!, xs C0 Tey 
‘amicis tuis attende. Anite? fidelis 


\ 
Dida? wou RITEXE* Diroe wisos 
Ptectio fortis: rs. ard inuentt iG tuenit 
. \ > € 
Oke Tra RowTasx,a dt euPGY aunY EUEE 


thefaug. Zmict fidelis nd eft coz 
 buorauec’s .Piaov arisou our esw av 
~ mautatios < nd ef pond? pulehzi 


LPOG. 
D 


Toe AACY Moe, noe OUR ESLSAIUIE THE ROA 
tudiniscius. Aine’ fidelis medicamérd 
Aoac auTou- (Diroe wisos Dxeuanov 
vite: 2 q metuat vfim inuc 
Zane, Kos 01 poBourdeot “pv RUELOY even’ 
niente i110. Qut tuner dim: ri 
cous ators O poBoudwoe KY, tuau 
getamicicid ex: ait fm la fic 
VEL DIALay cuyaU Tt KeT 2uy OU TIS 
tT. primi * cv Silt a iuué 
xdu bf DAN lov au—uU + Tenvov ex via 
ture tua clige §—doctrind: ¢ vfs ad 
UTS Tou carlAckou w cud eicey, Kou ts 
canos  inuentes fapiam: a futtine 
TAY tugnrerg wopiay, xs4 cra Swe 
bonos fruct®? il. Bn cits 
mos ayatous xeparous avtic+ Ev rep 
pere ips erigui labozabis: 
th coyxoix dutig DALYyoN KowIAT ers, 
<= cito edes ve giationt 
4 eG > ‘ ~ / 
XU TONY arverras Rayo TeV Huvaprce 
‘bus il. vaudafpera | ett mimi 
Tov cutic. Qo reaxes est ood oan 
ind octis: q no pmanebitin 
~ 3 ' ‘ 2: & 9 wy .2 
mis aaakupis, xou our tus ty 
ea = ercors, ~=—- Cuafi lapis pbationis 
aUTH anotodloce Odes Atbog Donpororing 
fortis crit inco: 7 nd mozabit 
iqueds oo Cor auTid, KH ov Xeovies 
pijcere. tla. Sapia cit fn 
aewveelas euTHY. — Lopia yp Roeree 
nomé ci? eft: <t nd multis 
mo Brox Gutig Ust, xde ov WoAAC 
eft manifcla. Budi fili t col 
2c, maveon  Anovoroy Tenvoy xdudne 
lige fniam = med:t ne abijcias - 
Ackou YWGNY Hou, Kod MH cemetvatvoU 
confi =~ ‘meh, Zt intjce 
tiv oupBovaAlay prove Kal Groreveykau 
- -pedes thos tr copedes~ il 
\ ; ‘ / ? 
mpus wodag cou Gio “TH weds aus 


4 


us fuum:& non permanebitin die tribu 


atidis.Et eft amicus qui conuertitur ad 
inimicitiam:& eft amicus qui odium & ri 
xam & conuitia denudabit.E ft autem az 
micus focius menfe:& non permancbit 
in dieneceffitatis. Amicus fi permanfe- 
rit ixus:erit tibi Gfi coequalis: Xidome 
fticis tuis fiducialiter aget. Si humila 
ucrit fe contra te &a facie tua abfconde 
rit fe:vnanimem habebis amicitiam b> 
na. Ab iimicis tuis feparare:& abamicis 
tuisattende: Amic? fidelis protectio fors 
tis:qui atttem inuenitillum inuenit thez 
faurum, Amico fideli nulla eft compara 
tio:.non eft digna ponderatioauri &ar 
genti contra bonitatem fideiillius. Ami 
cus fidelis medicamttum vite & immorz 
talitatis:& qui metuat’dominum inuent 
ent illum.Quu timet deus eque habebit 
amicitiam»bonam:quoniam fecundum 
illum erit amicusillius. Fill a iuuctute tua 
excipe doctrinam:& viq3 ad canos imuez 
nies fapientiam. Quafiis quiarat & qut 
feminataccedead eam:& fultine bones 
fructus illius.In opere enim ipfir exiguz 
w3 laborabis :& cito edes de generation{ 
bus illius.Quaam afpera eft nimium fapi 
entia indoctishominibus:& non perma 
nebitinilla excors. Qnafi lapidis virtus 
probatio erit in illis:& non demorabune 
tur proiicere illam.Sapientia enim doc 
trine fecundum nomen eftcius:& noné 
multis manifefta. Quibus autem cogniz 
ta eft permanet vfq3 ad confpectum dei. 
Audi fili& acctpe confilium intellectus: 
& neabiicias confilium meum.Imice 
dem trum in compedes illius:& in tors 
illius collum tuum. Subiice humerum tu 
wn & porta illam:& ne acidteris yinculis 
ci?, Inomnianimo tuo accede ad illam: 
&in omni virtute tra conferua vias eius. 
Inueftiga illam & manifeftabitur tibi :& 
continensfactus nederelinguas eam. In 
nouiffimis enim inuenies requiem in ea: 
& conuertetur tibi m oblectationem. Et 
erunt tibi compedes cius in protectioné 
fortitucinis & bafes virtutis : & torques 
illiuts in ftolam glorie, Decor enim vite é 
in illa:& vincula illus alligatura falutis. 
Stola glorieinaues cam:& coronam gra 
tulationis impones tibi.Filifi attenderis 
mihi:difces eam: & fi accommodaueris 
animutm tuum: fapiens eris. Siinclinaue 
ris aures tuam excipies doctrinas:& fi di 
lexeris aucire: fapies eris.In multitudine 
prefbyterorum prudentium fta:8 fapien 
tic illorum ex cordeconiungere:yt om 
nem narrationem dei poffis audire:& p 
uerbia Jaudis non effugiant a te. Etfivic 
deris fenfatum enigila ad eum:& gradus 
oftiorum illius exterat pes tuus. taz 
turn tum habe in preceptis dei:Xin ma 
datis illius maximetaffiduus efto: & ipfe 
dabittibi cor: & concupifcentia fapien¢ 
tic dabitur tibi. . 
, . Capitulam.7. 
Olifaceremala:& non te a 

A fdent:difcedeab iniquo:& 
mala abste.Fili 


ehen 
eficient 


ole 


lius:t im — t03 b wanihi 
Tis xSu Elo nov waowv auTg Pv. Tedxn 
lum tub. Subijce humey tubzt poz 


D.Vi. pit, 
qué cius cot 


Ady cous Lakes sv du'y cou,xdu, 


ta illam: < ne fisinimicus — 


“Salov AUT HV, xSe fA TPOTEKIIONS MOLE 


vinculis eius. Jntota aia tua 
Ropoic autige Ev walon Luxx orou 
accede = illi: = in tota virtute tua 
aPoocade du, ASU ev GAN SUV MEL orou 
conferug vias cius. JYnucitt 


owTaenoo Tae bdous dutic. Efixs 


$2 . @ querez: & cognofcetur 
VEUOOY x54 WTO, xSd YOR doreral 
ate: ¢ continens factus ne'relings 
Oot, Kou eyRoatug PwoSwoe uk AHS 
eamein noutifunig uo inuentes r res 
COST HV «ETF & XATWV OU) EUCHO ELS THY ever 
quiem , clus: conuertetur ttbt in 
WaUTW KUTIC, KOU SeaepnoreTat! oor Ge 
oblectationé, Et erunt — tibt cz 
> / 1 2, ; ' ¢ / 
eupecmurns Kai torovra! To ch we 
pedes ciusin ptectides foztitudis:¢ 
Mou autic Cig oxenv ixvde, xd 51 
tozquesilliusjinftolam  glozic., Decoz 
RADIOL aUTIG EXC soany deface. Koopeog 
oe ee ee 
ED Kevoeos es ea auTAs, Kou ot dP 
cula illius neue  hyacintiin®. Sto 
cpesl avTIC KA@SPLR Vanlvdivove 2-76 
lam glozie indues eam: < cozonam 
anv Soke &vO vow auTHy , x84 Seaver 
erultationis circumpones _ tibi. 
RYAAA LenS Treeisno ci Cow + 
Sivolueris fils voctuseris: ¢ fi 
Baty acang Texvov,zrouduanon, xou gov 
tradideris = aiam ~—s tuam: callidus 
emidae sv Luxty cov, woyoveryos 
eris. Si dilexeris  qudire:recipies 
You Eav dyoanong anovew, txd¢fn 
intellecti.z fi iclinauezis aurétud: fa 
over nda tov RALVHE — 00C Tou, oo 
piés eris* Jn multitude pfoyterog faz 
og You. Ev auser MEO BUT OWN SHO, 
 q_ fapiée: contungere.. 
x5 TIS Topas, AUT POOKOAANIHT Ie 
@Omné narrattoné diulnscupe audire: 
Dlacrov Anno belo beac 2rooa dy cut, 
@ puerbta intellectus nod effugiant 
xSd WA Ol Mio CUVET EWS JAN eRpEVYE TY 
te. St videris viy peudétésmane fur 


‘oray oe Bay 1Pxe avd pce owere, Bebe 


ge ad efi: t gradus ofttog ili? 
2 moo auToV, xd Rabuovs suoay aur 


veterat ; pes. tu?, Logita in 
euporkers 0 mous rou. Aravoou ey 
peeptis ofi  cofiimate: ¢ 


mig aposey mae’ xvelou TEAtioc, nou 
in 


madatis illus meditare,fem 
ey Tas WAGES aupU peAadte dlad 
pers , tpfe -firmabie coz tuum: 
mavTosecuns Seeks THY Raps icy Cou, 
x ceupitéis tape abi 
xo Wh twibuuiae Tie wophas SobnoreTel 


* 


| ; Ca.7. 
Ds factas mala: nS te coms 
MIA aroternocneey xd 00 pn ore Roce 
Phendentmala. ifcede .ab iniquos 
Torco rane Azrdsnds ear adinouy 
t declinabit a te petit. Sill 
xSu tHRAWE ed Gou auapTias Xie . 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ler.gvechinterletina.  Zrsfle.IB.Wiero. 


ne femincs in fulcie — ifufticies ¢ nd 
Bh aocioe tw dvacnds adinlag ,xdu ov 
metes ea feptupla. ne qras 

pn beolorers due EMawAdoiaemd WE 
a vio Ducatum: = megs B 
“wage Kugiou NyEuoviay , pnd? ck 
rege catlpedzaim glozte. Hete fuftifices 
Bxrirtas nodded poy Sings Ms dixncuou 
cozams vfioz 4 apud regen ne 
EveyTI RUCiOU, nga HMPA Baoiacr py 
videaris fapfis, He Gras i tuders 
copitoue Ma wires tue ar norris, 
% non valebis — tollere itufticias, We 
nau oon ixvoreig aoa adleiage Mw’ 
quddo ptimefcas 9 = facte poten 
TWOTe CUAL Bud eam Mor wou Suva 
tis: t pones fcandalum in rectitu- 
F0vU, xou Bdoress oncty dS aAoy ey udu 
dinetua. We in mftitudine cut 
Ti cove Mn aucprave. Cig TWAnses wo 
tatis; @ ne - immittas te 

~ At@G, KEN OU UN Ra BcAKg ceo AY 
in ‘turba. Be ailligcs bis 
ty xAwe MA xaredopwons dig 
peccatum: in eni yno nod innocés eris. 
aprapTion, ev fey pix om abaoe Lon 
We vicas: = mifitudiné = Mmunee meori 
Ma Gone, 7 aanicr Tord eooy jou 
infpiciet: t ch = obtulero 
Parrott, xou by ti —mPoreve'ynas 
¢go vco altiffimo’ fufciptet. We 
pe 060 tLlisw ampoodfes. Ma 
fis pufillanimis in ozatione 
saryopuxnons = TH RPOTWUXNS 
tua: = clemofynam facere ne nez 
wou, Kon AcKMooUTKY TroNo pAR Tree 
giereris, Re'derideas = =hominem  exité 
ic Mi noreycan dviewarov ove 
n amaritudic sic | fuez jet eni qui 
dv tingle Luxus avpy, ast'aip 0 Te 


hiltat a exaltat. | ares 
wevav xu awbove My eepoT eit 
médaci tn fratre tuo: 


4 amt¢o 
Led os irahapa cou, indians 
fimile facias. Re velie mentiri orfie 
oh Sow ole VIN beac LivR dou wav 
médaciiz: na sfliduitas efus nd 
Lidoc, 0 mp vRAEKIoRLDS aU obR 
in bonum. He. fisverbof? in mftitudiec 
ets yoehove Ma aDOALK EL dy wANSE: 
Pfbyrcrommm: ¢ ne iteres vere 
wee BuTiowN, xu AN duTeeworns Aoz 
bi in oratione tua. We oderis labo 
yov dv POO eUXN CoUs LN PLOHOHS ear 
riofum opus % rufticationé ab ‘altif 
mover eyariay nda yewooyioey VaduLi 
fimo creatam. Be computes te 
SOU XTINpLE HY Mi apooracyltou ot 
ifm inmbitudine petop. —_- Deméto 
cup fy TANI: epaptwaar. MwWen 
—qih fra non tardabit. umilia 
Tt Sti doyh 08 Keoners Taaeivaoor 
valde , anima tuameqih vindi 
aoodoee tw Luxny cov, ori end inn 
cta fmpj | ignis t vermis, We c6- 
oie archos we x54 oxdAnfe Mada 
mutes amich idifferenter fesmaliqd: | 
aakus piaov adlapscou nate pa dt tv, 
negs fratrem legitimfin auro fuz 
pdt ahago yon tv Xevela oou 
phir. We vifeedas | a multere faptétc 4 
» Giles NIA as0xKGr yuveunos coping xdu 


fus effein multitudine prefbytero 


bertate:n 


non femines mala infulcis iniufticie:& 


- non metes ea in feptupli.Noli quere¢ 


re ab homine ducatai:neqa rege cathe 
a canter: — te Saftey det: 
q tor cordisi nes res 
gem nolivelle viderifapiene. Noli gre 
tefieriiudex nifivaleas yirtute irrape 


‘inigtates:ne forte extimefcas facie poz 


tetis:& ponas fcandalt in agilitate tua. 
No pecces in multitudine cuitatis:nec 
te imittas in ppls:negg alliges duplicia 
peta. Nec eniivno erisimmunis. Noli 
et pufillanimus iaio tuo.Exorare & face 
reelemofynane defpicias. Ne dicas in 
multitudine munerum meor refpicict 
deus:& offerente me deo altiffimomu 
nera mea fufcipiet.Non irrideas homi 
nemin amaritudine anime: eft enimq 
humiliat & exaltat circunfpector deus. 


‘Noliamare mendaciti aduerfus fratre 


tut:negs in amict fimiliter facias. Noli 
velle mentiri omne mendaciti: affiduiz 
tas eniillius non eft per saat et 
rt: 

no iteres verbumin oratione tua.N6 


oderts laboriofa opera & rufticationé 
creatdab altiffimo. Non te r 
multitudine wie eee 


tesin 
emcto 
ire:qminon tardabit.Humuliavalde fpi 
rit tuti:qmivindicta carnis ipii ignis 
&vermis.Noli preuaricart in amicum 
pecunia differenté:neqs fratre chariffi 
mitauro {preueris. Noli cifcedere a mu 
liere fenfata & bona:qua fortitus esin 
timore noe eniverecundicillius fup 
aurum.N6 ledasferuti in veritate ope 
rantem: neq; mercenariti dante anima 


fuam.Seruus fenfatus fit tibi dilectus 


quafianima tua:n6 defraudes ilhum liz 
eqpinopem derelinquas ila. 
Pecora tibi funt:attendeillis :& fi funt 
Vtilia eee apud te.Filiitibi fit: 
erudiillos:& curuaillos a pueritia cor. 
Filie tibi funt:ferua corpus illarum : & 
non oftendas hilarem faciem tuam ad 
illas. Trade filiam:& grande opus feces 
ris :et homini fenfato da illam. Mulier 
ficfttibi fecundum animam tuam:nd 
rojicias illam:& odibili non credaste 
toto corde tuo. Honora patré tui: 
& gemitus matris tuene obliuifcaris. 
emento qifinifi per illos natus non 
fuiffes:& retribue illis al Gilli 
tibi.In tota anima tua time dim: & faz 
cerdotesillius fanctifica.In omni yirtu 
‘tedilige cum quite fecit:& miniftros 
eius ne ab ct deum ex 
totaanima tua:& honorifica facerdoz 
‘tes:& propurga te cti brachiis. Da illis 
partem ficut mandatum eft tibi primi 
tiarti et pu: gationis:& de negligentia 
tla purga tc cum paucis. Datu brachio 


* sutuorum:& facrificium fanctificatioz 


nis offeres diio:& initia fanctor:& pau 
peri porrige mani tua:yt pficiatur pro 
pitiatio & biidictio tua.gta dat? icdfpe 
ctu ois yiuctis:& mortuo non phibeas 
pater Nos defis plorantibus inc 
olatione:& cum lugentibus ambula. 
No is act oon infirmum:ex his 
enim in dilectione firmaberis. coceoos 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecclefi. 


bones a sfa rae red ‘ wired 
KY RING H MUP KAI KUTIG Vee ~ Keu 
rum. Weledas fuum operantem in 
ciov. NIN nonaous diner toyatySwov by 
veritates negs mercenarifi ddtem ants 
aAndele, pdt piSiov Adve thy Lua 
mai fuam. Servuh prudéé  diligar 
Ue Olney cuvepy ayawe 
tua aia: ne defraudesilli liber 
7 oou 8 Luxn,un Stonoas duppy cae 
tate. peco2zd tibifit:attende : 
beclagenpHin oot esivjearimeatou aud, 
@ fi funetibt vtilia:  pmancataps te, 
xdu est oor Konoriper, tev core 
Silj — tibtfunt: erudt illoss oz 
Teaver oor tsi, waidevorov auto, xdu 
curus. 3 ftunétutc collum eos 
notuLov ae veo'maas qv TeaxnAoy duz 
rum. filie ttbi funt:  attende 
~ } r] } ~ 
Twv+ buyRTECES ool Goi, BITEXKE TH 
corpo:t ¢arum: 7 nebilaréofidas ad 
TOMKTH AUTON, Kou un [Aapuinc *PoG 


illas factem , tam. Zrade fiz 
aus sp aeiowasy cove Exdou ty 
liam: = feceris opus magn&: 


yaT eon, xd Lon TETEAEKOS LOYOV meyer, 
@ homint prudétt va itlam, 
xd adel cruveTio wenorou auTHt. 
Groz tibt ch dm animé: ne abijcic 
Dov oor esi nate Lux, pn ix Bae 
as cam: = odibilt ait ne tradaste- 
Ang auTHy, pucousden Rpt MRPs ore 
ipm, Jn toto corde honoza pa 
cuTove Ev An moepdtcc Mikooov nov wa 
trem tub: ¢ inatris dolog pt? ne obli= 
7 Tou,nsu pxTeos Gdivag wm tari 
ulfcarigs.meméto q ppt cos natuses: 
Aon. pneu O71 Maury twine, 
« dd retribucs eis: ficut tp 
xd Th dvd Woes aul oRadas au 
fi tibi. Jn tota aia tus cole 
nol woleEv San duxn cou gvacRou cov 
dfn: t facerdotes cius mirare. 
RUGIOV, XS US TepErg Aud daviuctes 
Ju tota virtue vil eh d fecit 
Ev dan Duvaiuer aya trncoy sev wroinorav 
,t —, =miniftros cits ne 
TH Tt Kos US Aipueyoug augoy MH 
verelinquas. ne vam: 7 bo 
eyncerealernge DoBou ov xveiv,xdu ds 
nora facerdoté:t da parcem ¢t fi 
Eaoy ieee, xdu S0g TH MeeiD oe RUT Kee 
cut madath eft tibi. Primitiaes 4 
bas WTETRATAI oor, Awaexny, xdu 
ve _—_— velicto Z von bzachio 


CLap.vit. - 


Qnfra. 
53.0 


Znfra. 
504, 


TAN wAutAtlag Kea Doo Roce? 55.0 


ri: < facrificiB {ctificandis z — primitias 
VON KS OuTlay aylecpLOU xu SURLP KAT 
fctdxs t paupert pozrige manum 
aylav, xu axe Cupewov Tw x Exec’ 
tud: vt pfictatur biidictio tua. gfa 
Gov, ihe TAC IN nevAoyice Touex apis 
vont — incdfpectuomnis viuentie:t in 
Mopars Cray waynes VvToo,xdu cart 
moztuo ne Phibueris fam. We ie 
VEKO@ MH eaORwWAVTHS Xaoive Min Use 
fis plozantibus: ¢ cum  lugenti 
eG ard RAcUdYTIOV, xSu pueTee wrevdouN? 
bus luge. ete pigeat vifitare 

Tov trevenorovs MIA Saver Carioca eS eu 
infirmi:er cenit talibus otligeris. 
af : ee, ” > J 
PP UFOV, ER OD) THY *piouTwY RY XT WNC We 


Gufra. 
51-B> 


juts. 
L5eDe 





Zet, Bre. aiter,latt, 


9n oibus Finonib? tis memozare 

Ey wal mic Avyoig cou MIMVNoKOU Te 

noviffinatua:s « in feculit nd 

Cxara cov, ru Eig pV chav vx 

peccabis. 

papTHoress > Ga. 3. 
hoie po 


E litiges chi 
Fake Axpstxou MeTe avdew@mou du 
tente: ine forte incidas in manus 
YeFOU,UNDOTE EMTEOHS EIS THS KX E10dG 
illius, He cdtendasch hoic locu 
dup» Ma Coite pete Avoewarou wAou 
plete: nefozte contra trabat rub nd?, 
lou, uN TroTe AYTISHO ER: Cou THY OAKHVs 
Multos em  pdidit auri = 
Ploaaoves op XIFWALOE ‘ovo IOv Kou 
cozda regi inclinauit, ‘He lic 
naps iag Bacirdcoy efenaives Mit See 
tiges «6s cS soc” loquace: t 
paxyou eTe avbowaou yAwarad ous, Ksy 
ne ffruas fup igné ill? ligna. 
\> ~ OE ~ 3 & 
un roisorBeons carly woe auT EuAce 
"He ludas ch indocto: ne inbo 
Ma neoaraute do udwro, Woe pn &re 
nozent maiores tui. We tpropercs 
jctQovtes 54 TPdyovl Tous Mai dveidie 
bomini auertentife 9 — peccato: 
dviowrroy Loris oe pov Te amd AUUTI26, 
meméto ots = fun? itt inerepa 
pwisuri ort wavres topety ty tai? 
tiontb?. ne inhonores boiemn in fene 
ploige pA AT IUCtO HS KVvdow@zroVv ev yn? 
ctute fuga: ot ci ex nobis fenefcunt. 
poe cup, XSU Op 3 AMOV YHEAOKOUTI* 
We gaudeas in mortuo inimicim 
MA talxcuce tol vera To exdeoree 
mo tuo: memo @ oes mori 
Tt) TOUy PVHAHTH OT! wavTte TeAtu 
mur. ne defpicias narrationé fapiéttis 
T+ AR Trey idS Dnyxpe Copor, 
za in puerdijis coy cduerla 
nou Wy TALS “BMtpolalesg AuTOV avase¢? 
re. Qh av ipis vies  oifti 
22» / 

gov. Ort da Mabnok ous 
pling: « = feruire | magnatib? facili 
Ricy, xu ACUEYRO CU MEYIFKOW Cup 
ter. ne difecdasa narratione fentox: 
ease MA asdxer Awyxuans “yeeovrey, 
z em tpt a 


\ ~ 
xo4 fou) xu ¢ prcedov a Tey ware 


bus fuis: qi ab il difces intel 
ov auTOV, STL Mp AUTON MabNoH O° 
ect: «=9t in tepore necefftatis dare 


Veow, xa WwW nord Xeclag douveu 
refpofinm. THe accédas carbones 
rrinoioits Mk tuncue dvdoonas «up 
toris: ne _incédaris in igne  flam 
~~. \ We eae 4 t 

awAOD, MK tumuciaTng ev sie paoz 
me ill”. He crurgas 4a ‘ cle 
yoo euqou> NLn efayasns X2md MPoT w=roU 
cotumeliofizne —_ infideat feu infidie ’ 
UBeisou , ive un eyrcdion ao evedeov Tw 

otf = tuo. «= WA: fenereris §= hoi fortto 

/ ' -t > —| > . 
siueTi cov. Nin Saptions ava 1xue0 
nm [test 6 feneraucris:qit q perdi 
Tew COU KS Cav PAVELOHE, GS LADVAWAL 
dit cfto. ne {podeas fisp | virtuté ; tua: 
nas yiVoUsLAK RyyunornuTree SUveRALY oroU, 
2 fi fpopdderis: Gi folutur? — cogita. 

» 319 / CFs ! 
HSU ZeeV EY YUNTH, WS NATO PEW TIO Ov 
THe indices cotra iudicé: fin cits opinio 
Ma dixatou nate KOINOY KATH 1p THY do 


= ? 
Zr5la,H. Wie. 
In oibus opibustuis memorare nouif 
fima tua:& in eternti non peccabis. 
Capitulum octanum. 

Onlitiges ciihomine potente:ne 

L. (forte incidas in manusitllius. Non 
cOtendas cit viro locuplete:ne forte co 
tra te conftituat lité tibi. Multos enim 
Pdidit auri’& argentiet vicgad corre 
extendit & couertit. No litiges cu 
homine linguato:& no ftrues in ignes 
illt? igna. No cémiices hoiindocto ne 
male de pgenie tua loquatur.Ne defpi 
cias hoiemauertenté fea peto:neqy im 
properes ci. Meméto qm o¢s in corru 
tione fumus. Ne fpernas hoiesin {ua 
enectutezet enim ex nobis fenefcunt. 
Noli de mortuo inimico tuo gaudere: 
{ciens qtit o¢s morimur:& in gaudium 
volum? venire.Ne defpicias narratioz 
nes Pfbyterorti fapictia:Kin puerbiis 
eort conuerfare. Ab ipis em difces faz 
pientia & doctrina intellect?: & feruire 
maguatis fine querela: Non te ptercat 
natratio fenioru:ipi enim cidicerunta 
patrib? fuis.Q.miab ipis difces intelles 
ctii:&in tepote neceflitatis dabis refz 
pofium.Non incédas carbones petort 
argues cos:& ne incédaris flama ignis 
pcetorumillortt.Ne cotra facié fies con 
tumeliofi: ne fedeat Gfi infidiator ori 
tuo.Nolifenerari homini fortiori te:@ 
fifenecraueris quafi perditi habe. Non 
fpddeas fup virtuté tua:g fi fpoponde 
ris: Gfireftituens cogita.N6 iudices co 
tra iudice:qri fcdm quod iufta eft indi 
cat.Cii audace non easinvia:ne forte 
pane mala fra in te. Ipe em {cdm voz 
Utate fa vadit:& fimul cti ftultitia ipi? 
peries.Caiiractido no facias rixa : Kc 
audace n6 eas in deferta:q1fi quafi niz 
hil eft ante illi fanguis:& vbi nd eftad- 
iutorit elidet te.Cum fatuis cofilit no 
habeas: n6 ei poterfit diligere nifig eis 
plactt. Cora extraneo ne facias cofili: 
nefcis et qd pariet.No of hoi cor tuus 
manifeftes:ne forte inferat tibi gratia 
falfam:et cOuicietur tibi, 1.9% 
On zeles mulieré fin? tui:ne often 
Dat fnp te malfcia doctrine nequa, 
NG des muliert poteftaté aie tue: ne inz 

sear invirtute tua & céfundaris. 
erefpicias muliere multiuola: ne for 
te incidas in lagosilli?.Cu faltraticene 
affidw? fis:necaudias illa:ne forte peas 
in efficaciailli9. Virginé ne confpicias: 
ne forte fcandalizerisin decore illius. 
Ne des fornicaniis aiam tua in vilo:ne p 
das te& hereditaté tua.Noli circunfpt 
cerein Vicis ciuitatis : nec oberraueris 
in platets illfus. Auerte facit tuaa muz 
licre cOpta:& ne circunfpicias fpeciem 
alienam.Propter fpeci¢ mulieris mulz 
ti periertit:&ex hoc concupifcctia qua 
fiignis exardefcit.Ois mutter G eft for 
nicaria : quafi fterc? in via ab oibus pte 
reuntib? coculcabitur.Specié mulieris 
alienemulti amirati reprobi facti funt: 
colloquiti enim illius quaflignis ¢xarz 
defcit.Cum aliena mulicre non fedeas 
omnino:necaccumnbas ctiea firper ct 


* bitum:§& nonalterceris ct illain vino: 


é -_ 
Eclefi. Cap. wv. 
né cius indicabfit ci cdi audas 
fouy Aupov xeivourW QUTOV + [ETH OAH 
cc ne cas in via: ne graue 

sd \ Be aie Rig Ry \ ! 
pou PAX Toeevou ev DPW, IVR fH cnr 
tur otra te: pe eft 6m | 
Tah Rate COU, aUNRS oun) KAT "Oo SEALE 
fug hi fadiet: 4 cht Eyltitia ipius 
Zune oor, x84 TH Apeorvin Luyov 
finwlpibis, fi fradido ” ne feceris 
cuvezroAne Nlet& dunwd ous an aroinorns 
vixd: <= ne cas di co . , ioe 
BolXnV,xSH an woeeVOU PET AUGOD THE Zon 
ferti.Sic nibilin oalis aus faguis: 
wove rae ovdly av Sp4eea aol ¢ uF ciploe, 
o vbi no eft adiutozifi oeijcier te 
KSUS TOU OUR Eot Bonde RaTR ALAC: oe 
illic. fatwo nod habeas cofilifi: nd 
2nere Mere prwood pan ou Bovatvon, ob 
em poterit verbit celarc.Lord extra 
ren Suidoreteu Ao'yov sefouEvalmioy AAG 
neo ne facias occult: nd eft cogno 
Telov AN TWonorng RevaTaV, ov rep yar 
fcis gd pariet. boi ne 
neo Tl Teel mow avdewmw pn 
manifeftes coz tufiz: < ne refe- 
Cuqauve TH napMloy cou, xS4 pan cvees 
rat stibi_ gam falfam. 
oeetTw oo Kaew pevdn Ca.9¢ 

‘He 3cles mulieré finns tuizs ne 

LT) QWAOU YUN oie T ROATTOU COU, JAR 
@ Oftédas in = te ~—viftiplina mals. 
KR AD obbuc ari oreaevpoy woah iav crovncccve 
‘We oedcrismulicri’ aiam tud:vt afcédat 
MAS So -yuveur! thy Lugny cou, eri Qn cle 
ipa fp giam = tu. We occur 
aut eark tw Luxny cous Mia aro 
ras mulicri mierctriciz , ne forte — inci= 
Te yivounl EToUeiN, UNITE gute 
das in laqueos  illius: cf 
ous Go Tole tayldac auTic, PETE 
catatrice | ne aflidu’ fis: ne forte 
Lar AoC HS un WRALK IRE > BN woTe 
capiaris in exercitijs cius. 
Sek EO ~~ 3 5, An 
aaa Ww mis eoirmdvuaow duties 
Girgine ne cofideres: neforte — 

aIevoV un RaTR Lev I LYE ’ MNwOTE 
fcandaliseris . in eius. 
onceyPariSne ev wickwiTipiore autice 
We vederis fcortis giam = tid: ne 
Mi das TIevac 7 Luxny Gov, ive un 
perdas,) hereditaré tug. ‘Re circ? 
RZIVALO HS THY RAHEOVOIAL oY OOUs Mu w tos 
fpicias th vies ‘duttatis: ¢ in de 
Bacau ey Bumauc morte, xdu ev mic con 
fertis ili? ne erres. _, Muerte cua 
borg auTHG | wAava-Acosee-pov apaar 
ii a  muliere formofa: zc ne conft 

\ > VA U ‘ \ 
[Ov eezyd YUVOURIG EULoECDOU,XSU LK Rare 
deres  fpecté aliend. YJnem fpe- 
potvboyt RAAACG AAASToIOVe Ey ep KAA 
cic mulieris multi  errancrunt: q 
ACH YUVOURIG “THOAAGL earAceYHINCroy xu 
cr hoc ainicitia vtignis accendié: 
du UU DIAla ao we avaxorleTe, xSu 
ne accubueris in . vinis | ea. 
MH KocTRRANc ar AYRAAOY MET QUTHS « 
Lum  cdiugata mulicre Tie fedeas 
Mee ‘Seraivdoou yuvautos BH xotbou 
ommitino: ral ne, cotterferis 
‘oouvoAoy, xG4 pn CupBoAoxowdorng 
di ca — fia. «vino. TWAcforre —- decline 
perautas ev Yi. Niwasore eaxaivn s 


4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zevgre.ci interlacing. 


aia «Ss tua fn fla: ¢ 4. fp 
Luxn cou ta QuTHl, 4 TH TrvevpoTi 
tuo labaris in gditioné: ne oerelin 
wou daistag Glo aOWAC CY, Un eyo Tet 
quas=—s amich antiqui. - ; ng nouus 
Altus PiAoV aeX AsV 0 mY APOT panos 
nd eft equalis illt. Gini noufzamt 
oon sw emions aut Oivos ve0¢, pic 
cus nov’ :fiiucterat?fuerit ch letitia 
Aas Veo¢eaw TraAcuwdy peT evpeoc vnc 
bibes illud.ne imiteris glozta pecca- 
wleoras RuTOVeuR WAGs Dikoy cyano 
tos: nod em nofti q. eft fubuer 
TWA, OU ED biDAG TIS ESWH RaTRZ 
fio ev. ne placeas tibi appzo 
Tas pogH aunu es px tudonnons eud‘o4 
bationib’impion. meméto q@ vfasad 
’ b ~ € ¢/ 
nicks aoeBwvs+ PVNSHTI OTH twC 
inferos nd inftificabunt, Loge \ abefto 
aSou od pn AncuwdortManoay caexe 
ab __—ciboie d poteftaté abet —ocet 
erm avbewou 0¢ Eourioy &xXEr mov do 
dendi: < n6 _ fufpicabceris timozé moz 
VEUEL ,xdA ob LA VTTOTEvorHs qo Bov bce 
tis. Et fi accelleris ne er 
veemous Katt tov mPootadne pan @ANUUE 
res: ne . auferat ’ vita tug 
AWOHS » IV MH aeAntou THY 2@HKY Cou 
continuo. Scito @ inmedio 
hose paca Estyvot St: fv peow 
laqucox ptranfis: @ fuper pinacula 
wayldav AaRalvers, xu tol tmarke 
cluitatis oeabulas. Scdm 
f “y4 \ ‘ 
@Y DoAtws WteiwmaTerse Kate my 
virtutétud contecta oe primo: 7 ch 
Pau cou SOK KOU YOU WAKO IOV, xu AE 
fapiétib? ofiliifac: ch pudétib? fit 
‘ Sn , A ~ 
Th Topo’ ARovacvou,MeTe OuwveTwy esw 
difputatto = tus: t ois —narratio 
6 AlcAoyinpess cou, xu wace Ai'yHoie 
tua in lege § altiffimi. Girt yutti 
wou Ww vue visor Arde dxcuos 
fint cOuiue tuf: < in timoze 
tsworay ovvRiwrvol cov, xdu wy gba 


ont fit gloztatio tua. Jnma= 
Kuelou ts@ pRavxne coue Ev xe 
nu artifich opus laudabif: 2 


el TEXHTOY teyor emouvesNoctu, xdu 
princeps populf fapiés in fmone fuo, | 
0 RYOULOC Anou Todos LV ADYW auqay. 
Cerribtlisin ciuftate fug boto liguofus 
Dohro0s ev woAes auT ake yAwarwd nc, 
% — petulis tnyerbo fuo odio ertt. 
af ede g t 7? paki} 
HOU yo HRODWETHS EV ADYW AUT MIOHIHO EUs 
Buder fapiés docet 
Dkori, copes moudtver mv C.10. 
pplin ful: = @ pucipatus peudétis pten 
Acdy aupou , xu Kyemovice ouve~ou Tete 
fus crit, fm ; iudicé ppliz 
ten tec s maT AY 
fic a -miniftri elus, @ fm 
oWTwg KSU OL AELPUEYOL AUBU+KSE norte 
gubernatozé _— ciultatis: oés 
Ssh ~ } / € 
rPY HYOUJMOY THS WoAEwS, WavTee o1 
inbabitates ea. Ber inf 
~ > \ ? ! 
nonoimourTes avTHVs Baoiats zai 
pigs pdet pplin ful: v4 ciut 
duns XaWAGI “OV AqoY aUMOU,.xSu wo 
tas habitabit inintellectu potenti. 
Arc dinidTnoetou ey oUveres Das ave 
Gn manu ofit . poteltas terre:t 
Ev xewei xvelou nh tfouola aig yno,xo4 


‘ ~ 
ITY MOU Acou, 


Zr afla.J6.Iiero, 


ne forte declinet cor tuum inilla:& fan 
guine tuo labarisin perditione. Ne de 
relinquasamicum antiqua:noms em 
non erit fimilis ll, Vinum nout amic? 
nouus. Veterafcat:& cum fuauitate bi 
bas illud.Non seles gloriaet opes pec 
catoris:no enim {cis que futura fit ili 
fubuerfio. Non placeat tibi iniuria iniu 
ftorum:fciens quonia; viq3 ad inferos 
non placebitimpius.Longe abefto ab 
homine poteftate habente occidendi 


-et non piplebens timorem mottis. 


Et fiaccefferisad illd nolialiquid com 
mittere:ne forte auferat vitam tua.Co 
murmonem mortis {cito quoniain me 
dio laqueorum ingredieris:& fuper do 
lentium arma ambulabis.Secunda vir 
tutem tua caue tea proximo tuo: &cii 
fapientibus & prudentibus tracta. Viri 
iuftifint tibi comue:&in timore dei fit 
tibi gloriatio:et in fenfu fit tibi cogitaz 
tus dei:et omnis enarratio tuain pcez 
ptisaltiffimi.In manuartifich opalau 
dabuntur:& principes populiin fapien 
tia fermonis fin:in fenfu vero feniorus 
verbum.Ternbilis eftin ciuitate fuaho 
moliguofus:& temerari? i verbo fuo: 
odibilis erit. Ca.x. 
T Vdex fapits iudicabit popula fuus 
et principatus fenfati ftabiks erit. 
Secunda iudicem populi fic & nuniftri 
eius:et qualis rector eft cinitatis:tales & 
inhabitantes in ea.Rexinfipiés perdet 
popultifuum:& ciutates inhabitabun 
tur per fenfus prudentit.In manu dei 
poteftas terre:&execrabilis omnis iniz 
gtas gentitizet vtile rectores fufcitabit 
in tepus fuperillam. In manu dei pote 
ftas hominis:& ep facie {cribe impo 
net honore fuu3. Oisiniurie pximi ne 
memineris:& nihilagasin opibus iniu 
rie.Odibilis cora deo eft & hoibus fup 
bia:& execrabilis ois iniquitas. genta. 
Regniia gentein genté tranffertur pz 
pteriniufticias Kiniurias et cOtumelias 
ac diuerfos dolos. Auaro aute mhil eft 
{celeftius.Q uid fuperbis terra & cinis$ 
Nihileft iniqui? qs amare pecunia.Hic 
enim & anima fuam venale habet: qi 
in vita fra proiecit intima fua, Ois poz 
tctatus breuis yita:laguor plixior graz 
uat medicu. Breue languorem precidit 
medic?:ficut & rex hodie eft:et cras mo 
rietur.Cum enim morietur homo :he 
reditabit ferpctes et beftias & yvermes. 
Initit fuperbie hois apoftatarea deo. 
qmab eo quifecit ili receffit cor eins: 
qm initini ois peccati eft fupbia.Q ui te 
nueritillas adimplebitur maledictis:& 
fubuertet ct in finem.Propterea exho 
norauit diis couent? malori:et deftru 


xit eos viqgin finé.Sedes ducti fupboz” 


ru deftruxit de?:& federe fecit mites p 
cis.Radices getin fupbartiarefecit des: 
&Xplatauit humiles ex ipis gétibs. Terz 
ras getin euertit dis:& pdidit eas vi 
in fundamenti. Arefecit de?exipfis 


difpdidit eos:et ceffare fecit memoria * 


eortia terra. Memoria fuperbort pdie 
dit deus:& reliqt memoria humilin fen 
fu. No eft creata hominibus fuperbia 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eclefi, Lape, 


veilé — fufcitabitadtps —fup ea. 
DY KONoimoveyeces Eig Raley Law auTiice 
in manu oft felicittashois <  factcy 
> t ( Hees f.-- 52 \ . f 
eV XErek nueiou Uod ia avd eos HSU mPOow 
fcribe imponet glozid fds 
TO YoappoTtwe mridno es Doky aupoy» 
gu omni imuria: ne irafcarig 
wl woyTh adenueTi, MA pAViorKe To 
primo: 7 ne facias dppid in opib? 
BWAno lov, x4 pn -wPotare pundty by toyois 
inturte, ®dibilis cove = ofio «thoi 
vBetwe + Mion CvoyTs RUpIOU SH ay 


bus fuperbta: tT ec ambob? 
boaaraw uTreenperpica, xdu EE cuupoTeowr 
erroz intufticie. BHegnit ve gé 


BAnupearciee adniog. Baoircia ea ¢ 
te. in genté traffertur. ppé itufticias 
avous G1 e4vog pcToytlae Ma elas 
q inturiast opes  vdolofas:dd fu 
. cf . / 4 ;¢ 

xu URES xSU KonuaTe Modic, Ti voe 
perbit terra cinis? Zuaro 

enpayeueleu yn xduaaod'og; Diaapyveou 
quidé.n.nihil iniquus. bic em 2 
MEV PLD OVRY AvoU@TEPOV» OUTS MUD xdu 
, fua 3 aiam wenalé facit. quit 
THY LOU DOU LUXKKVERMPAKTOV BOIGs +» ST 
in vita fua pieceriit intima — fua, 

2¥2@H aUqOU Conway Th evTIS it RUZOU + 
longa mozbi inctdit medi?: + 
Pokey koewsnuce Koa er ler eos, xu 
rex bodie: t cas moric 


Bacidwe OHECOV, Su XULOV TtAWTH 


tur, hem- moztaé homo: 
oe. Ev mp tid eaptovey Svdowror, 
hereditabit ferpéetes 4 bettas: ¢ 
HAHOOVOMHOES COMET {xSu bupla, Kou 
vermies, Bnitii fuperbie: bo 
meoantage Aoxn vareonpoylag, ay 
mints recedentis @ odio: q 
dowmrou apisaurvoy sao xugiou, xdu 
ab eo d fecit ill recefitt 
aad mu woos auny cards A 
coz eius. ih initit peecati 
napdia cupu» Ori doxn euaptiag 
fuperbia: gene qtenuerit ils intu 
VmECKpPoyin, xSu 0 Rowray -cduTIG tf 
riabit gbomtnationé: < — fubuerte 
Reioe: Bdavypa, du RATLS OHA 


tur in finé. PpEhoc erbonozg 
ort Gig TeAoc. dla mv wapes oboe 
uit dfis inductiones < | “fubuer 


Ot RUCIIG THs Emaywyag Kou RATES Of 


tit in finé ,tllos. Sedes im 
Lev Gig TEeAoe cunoue « Oodsrous ket 
perantii. deftrurte dis: 4 federe fectt 


KOVTDV RaAdEIACY 3 RV oI0G, xu. gRabio’s 
inttes p20 cis intus. radices gétifi 
matic avTavToy tvs obey. E Rog eavaor 
fuperbay —abftulit vfs: < plata 
Vmeonpavay £ErAt xvpioc, xdu eu Tey 
uit 20 tllis in glozia bumtles.Regiones 
Oe owT auTiON ty dOEH TAT EWoUl-K soos 
gétii fubuertit ofis: didit 
caval RaTES CELE RUoLOG y xu aorwAcoreY 
cas vie ad fundaméta terre.abitulit ex efs 
AUTUS €WC OEUEAI@V yuo. cEnoey gf ave 
zn % , Pdidit cost < ceflare 
TOY 14 AWAY aU~UC, xGu KOTE 
fectt G terra memo2rzg  eox. 
. ~ 4 / > ~ 
DUTY LAID VHC WO LUVHLOCUVOY QUT. 
HO creatacit hoibus fuperbia: 
Our exqiscs avdowzrg Sareenpavta, 


5.1C, he 


Zei9 


= U.>* Be os ee bee 


puer. 
18.d. 





feme , 
emtepa aopartiag 01 pohousdwor nuZ 


Let. Bre. writer. latt, 


negs ira furoris giationib’ muliex, 
ou Jt doryn duMoU Hoos “YUVOURaY « 
fecuritatis q timét domi 


ni: 72 ptiofa plata q_ otligunt 
ely, ASU EV TIAOV QUT EUMe OF kyeTrOV 
illus, GSemé  ignominie q 
Tee QUT + Looe aTyAlG OF MH 
nd attendont legiz femé erro 
MPOTEXOVTES TH VOLAG y artefact TAd 
ris q trafgrediunt madata, 
vROE@S Ob woroceBaivovTEs WAAR « 
Bn medio fratré _rectoz illoy 
Ey pow adtagay o nyoupvog auTOY 
bonozatus: qd timent dim in 


TA ‘ / 
CvTIN0g , x34 OF oRovsQeor xveIoy ey 


oculis illius. Finse finé initius 
Ope fA01¢ Ruy» Teo AKFE@S LOXN 
timoz oft: abiectio at pncipatus obdu 
giBog nugiou, @xBoan R&R cdoxng onAnt 
ratio % fuperbia. diues t 
euopeng xou Sareoupoyplae mAoUo IO xou 
honozatus t pauper gliatio con 
Lid ofog xdu Baxte qo KavKnce AUTON 
timoz  ofil. 16 iuftus inhonozare 
Bos nui. OU Mou &ripao os 
pauperé itelligenté: ¢ nd vecet bono 
AKO OuveT ov, KX OD RaBNKE Sofoe 
rare viz pctozem, DWDaguates 
7 c / ‘ae J 
oo Xion xp TWAd « Meyisaves 
a iudices t potentes honozabunt: 
x4 KEITH xS4 Puvetsou SofeSvorov tou, 
a no ett alids cox matoz tic 
xs oun ¥5t Tig auTIOV MeRov Av oo 
mente | dim. Seruo pzudéti 
BouSiou py xveiov, Omem ower 
libert _— ferutent: @ vr fa 
Zacvbeoor ACIUpYHoOUT!, KH ane e—4 
picns nO murmurabit cozreptus. ne 
SHUOY OU Yay'YUOE omcudtus poo + AN 
velis vidert fapiis in faciédo opustuus:¢ ne 
Toplrou woinccu wp eeyov wou, xo4 un 
ertollastein tpe > guguitie tues 
Pokelou ev Kaew SevoX@idG Tov. 
2Delius n. doperaE t abun 
Keiaroy mp o Roryarto vos x Teele 
dat in oibus: ?, q gtiak 4 
ovo ty macw, dd ofooDwog xS4 
eget pane. ili  inmafuetudie 
> ad / / > / ] 
ezmew! enous Texvov ev meaumTi 
tua bonoz giam tua: @ 02 
cou Maco tw Luxiv cou, x4 dee 
ili bhonozé im vignitaté etus. 
Guth Tima ReTeR TW Eley auTIg. 
qPeccanté in giam : fiz 
TW duaxpravovrme Clo tw fuxnr ave 
am ds tuftificabit? a ds honozabit 
mol Tie Ararwoes; xdu Tig doko: 
inlbonozanté vita fua? au 
abv eripogovTe Tv Zorv curv; Litw 
per bonozat ppt felentia {ua: = 


Zr59.8.Wie. 


neqiracundia nationi mulierum, Sez 
me hominum honorabitur hoc quod 
timet deum.femeé autem hoc exhono 
rabitur quod preterit mandata domi 
ni.Inmedio fratrum rector illorum in 
honore:& quitiment dam eratin oct 
lis ilh?. Gloria diuiti honoratorum:& 
pauper timor dei eft. NO defpicere 
omine iuftum pauperem:et non ma 
gotiae virum peccatorem diuitem. 
agnus eft iudex:& potens eft in hoz 
nore:& n6 eft maior illo quitimet det. 
Seruo fenfato liberi feruient:& vit pru 
dens & difciplinatus non murmurabit 
cotreptus:& infcins nd honorabitur. 
Noli extollere tein faciedo opere tuo: 
et nolicunctariin teporeanguftie. Me 
lior eft qui operatur & abundatin om 
nibus:q qui gloriatur & eget pane. Fi 
liin manfuetudine feruaanimam tua: 
& da illihonorem fecundum meritum 
fuuin.Peccantem inanimam fua quis 
iuftificabit$Et quis honorificabitexho 
norantem anima fuams Pauper gloriaz 
tur per difciplina & timorem fun: & eft 
homo qui honorificatur propter fub 
ftantiam fuam. Q.uiaute gloriatur in 
paupertate:stomagisin fubftatia. Et 
qui gloriatur in firbftantia:paupertate 
vereatur. 
Capitulum vndecimum. 


oF pietia humiliati exaltabit caput 
illius:et in medio magnatorum co 
federeillum faciet. Non laudes virtin 
havin fua:nes fpernas hominem in vi 
it fuo:breuis in volatilibus apis:&iniz 
-titi dulcoris habet fructus illnts.In yes" 
ftitu:ne glorieris vng:nec in die honoz 
ris tuiextollaris. Quroniam mirabilia 
opaaltiffimi folius:et gloriofa Rabfco 
fa & inuifa opa illius.Multityranni fee 
derunt in throno:&infufpicabilis por 
tauit diadema. Multi potetes oppref 
fi funt valde:& gtiofi traditi fint in ma 
nusalterorum. Priufqsinterroges ne 
vituperes queng@: & cum interrogaue 
ris: corripe iufte.Priufgs audias ne refs 
pondeas verbum: & in medio feniora 
neadiicias loqui. Deeare que te nott 
moleftat necerteris: & iiudicio pecca 
tium neconfiftas.Filinein multis fint 
actus tui:& fi diues fueris non eris im 
munis a delicto.Si enim fecutus fueris 
nonapprehédes:& non effugies fi pre 
curretis.Efthomo laborans & feftinas 
& doletis a :& tanto magis non 
_abundabit.Eft homomarcidus egens 
recuperatione:plus deficiens virtute & 
abundans paupertate;& oculus dei ref 
pexitillum in bono & erexit et ab huz 


xo ofaretan Meaisnuny aupu , xc4 Pex 


viues honozat §=6appt diuitias 
ap Aovariog Sofkate tos dia pv Ao» 
fuas:  defthonozatus in patipertate:t 
Bur, 9 Rdokaopevos bv Bax eior,ndu 
in viuitiis quite magis? 
fy AOUTD TWOTAKXAS 5 Ca.tl. 

sm ZI pia humilis exaltabit ca 
p< bn THIFEWOU AVP GTE Reet 
put illius: 7. in medio magnati col- 


ANY QUmOU, KOH WV Low MEYITEVOW Kor, 


militateipfius : & exaltauit caput eius: 
& mirati funtinillo multi & honoraue 
runtdet.Bona & mala : vita et mors: 

as & honeftasadeo funt, Sa¢ 
pientia difciplina & fcientia legis apud 
dominum : dilectio et vie bonorum a¢ 
pudipfum.Error & tenebre peccatoz 
ribus concreata funt: quiautem exul 
tant in malis confenefcnnt in malo. 
Datio dei permanet iuftis: oooseooneans 


Ecclefi. Lap. x. 
locabiteum,.e laudes viz in fpecie 
aloreicurroveMLn caverns av d%oce By ROAALL 
fuaz neabominerishoiem in vifu 
RUNOU, Hoe AN Bdtavin 4 veewa ov ey dec ores 
fuo. bzenis in yolatilibus apis: 
> ~ i > ~ ¢ / 
KuUpUe MIROK EY WETEWOS WH MEAT, 
2 pncipat? oulcoy 7 fruct? eius. 
x54 oN AVRO TIN D Reipasds QUTIGe 
E induméto veltimétoy ne glieris: 7 
VECIBOAN iMaTION MM KowuxXWorn, xSd 
fn pie glie ne ertollaris:qm mirabilta 
Wipacon Debug fun earatioou, OTK doupras ar 
ORS oft funtst oculta | opa 
Te Coryoe RuUo;OU ei) Xou Roum Th loye 
eius hoib?.multi tyrant federunt fup 
>. >—/  Beeee? J a ? 
QUT AiG IgeTroA Aol TECH VOl Rao OY Eo 
pauiméta: atinfufpicat? tulfe oiade 
eSratcpous,s dt avuzrovouros Freer’ diab’ 
ma. Wulti potentes tnhonozatt fit val- 
par Doaaci duvelsou aripadioay ope 
de: < glioft traditifunt in man? 
Spex, xdut woofer “axetpes obnor av Cie KEL00uG 
alioy. puf exquiras: ne accufes:itellige 
ey 1 3x9 : he! / 
ETEOWV TITEL H eT AOHC, UN Me LL-H, VIHOOV 
primi « the repzebéde. pulp audi 
MOV cu THEE MITTIN + APlvA aRovz 
as: ne refpodeas: 2 inmedio Smoni ne 
Ooh, Uk KeapoKelvou, x34 ev Meow Ao'YaN JN 
iterijclas verbfi. Be re 
duBarre pipe Teei aparymanes 
deg no eft adte:necertes:t in fudiclo pec 
OU OUR ESI Orly JAN € OIE HSH EV ROLES djacep 
catoy ne Plideas. Siti no erga, 
TWAGV BN owedoeue Teavov pr moo 
multa ’ , fint actus tui: fi em 
TOAAR Lswmay ok TPAFEIG CroU,eaY TH) 
replet? fueris n6 eris inocés:¢ fi fecut? fuerj= 
“AWIUIHG OUR Abwednorn, Hou taV Aidunc, 
nd  apprebtdes: z nd effugies au 
OU Mn RaTRAC BHC, Kou OU un eRqu'yns dhe 
fugtés. Eft labo2ds s opas: a feltinds: 
Soles Est nomriay x4 wovavacu arevoy, 
< tanto ; magis eget. nt eft piger 
XSU PO OUT MAAAOY Usteei Tour ts vaobeds 
egés ; aurillo: deficiés tute t 
aoa dap Qwoo Saran Leos Useeau ixui xd4 
abundis pauptates z oculus oft 
Treplasevew TAaxtic’, xu BEpdaapidg tu! 
refperit ili ifn bona: z cererit 
ere Bacley aura Gig cyobel, xdu dvaode 
ei ve bumilitste ipius.£t eral 
orev Guppy ee Tea earEwS aUEKol avy 
tauit caput cius 3 otritione: 
Jwre Keaani upy ead UITEIBN, 
@ wmiratifunt in illo multi qd videx 
HOA Boracay ta auTia ToAAL bewons 
derfit. Bona « mala: vita zmors 
oayTios Ayata xdu rona!, Jon xu be 


paupertas + diuitle 3 do 
vane, Bwxele du waouws a KU 
minofunt. fapia t fciétia  % cognt 


clou esi + copia xu taisnun xd4 YO 
tio legis a : dfio. vilectio 
ois VoLou Wapa xuelou ’ Ayosuris 
a vie bonoy opey ab ipo  funt. 
41 { ~ > 5? vv 4 
x34 0D RAA@Y €o'yOV RUU Eto le 
Erroz 2 tenebze pctdzibus » press. 
Dacia xdu oxoqes apoprwacic ouve 
ta funt: at erultatibus in mselis 
~ Rx ~ 9 i \ 
TIFU, IS YAUC@OW CITL Rane 
Ofenefett malttia.Datio oft  pinanet 
~ i] / ’ , f 
TVW nex nari Asoc KUEIOU artpoep ees 
G. it, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.greciiinterlatina.  Zr9fla.wB.Wiero, 


religiofis: 2 bfiplacithet? Pfperak 
fureBeor, dun cud orice eunou evod’os 
in feculi. £it dqlocupletatab atté 
Gis pv caves Es: waoutar ead afo 
tione =~ parfimonia fa: * hee 
ToKXAG XS OoIYiag aupV, xdu kum 
pars ei? " _, mercede illius. 
A aeelg aU pU ad PU pidTou au. 
abo dicit ipe inucnirequiés 
V Tis Exar Ety Guppv Eveov VOLES LUO, KOU 
nic maducabo 3a ‘bonis meis afz 
wo: / - 4 ~ 3 ~_ > 
VUV DAY@MO NAD TWV ayabav Mou a 
fidue. : Et nod noutt qd tps 
Narci@lag» Kat oie aid Tie noLuLeUS 
pzeteribit ipm: <  relinquet 
cAwvoretou auTOV, nou naTeAci Ler 
illa alijs ¢ moriet. | Sta 
BUT ET EOI Ko LapsoyEreu» DTHss 
in teftamétotuo z collogre in illo: 
tv dlaOnRH OroU xSu OMIAG: dy aut Ko 
in r) tio veterafce. ne mire 
fy TO Loyo Tou WarawOnTI pH doufrce 
rist rib? petoris: i cOfide Gti voz 
3¢ tv Zoyoig apaprwaov, wiseve LR xv2 
mino z< pimane in Igboze tuo,qit le- 
cia xd4 ZuMive TH wv ooU-oTI ROD 
ne in oculis ie off velociter repéte . 
ov eWopdaapore KU dle Tax ous efacariver 
vitare pauperé. Biidictto  diit 
wawtion weve. Evacyia xueiou 
fn mereede pij: oe in ho2a veloct 
av MIO euoeBove,nsu tv Gece TKI 
germinat bfidictioné ei?. ne direris 
QVADLAA GH eUAny! oy aUqOU » un tong 
q eit mibineceffitascdplacétie: t aquo 
Tig ei pou Ketin aocoxtiag, xdu Tin 
ex niic crit mibt bona? We 
aad you voy eso por Te eyodot; MIA 
ofcas: fuffictétia mibi far: < multa mibi 
Clarnc,auTacun po esl, xd4 TroAAa’ pos 
4, babco: t dd er nfl _ malt 
a xa, nou Th ed WU WV KonwbHs 
babebo in vita? in vie bonox oblitio 
Coc tv WOR; EV ALCOR AyadOV SuvKor ice 
malox: < in ofe maloy nod recozdabt 
HARD, KOH W HUCK KORG OU LAVHRT HOE 
tur bonoy. @it leue coz  odfio 


Co ceyohave O71 novcpor LveyTt xveiou 


in die obitus reddere bomint 
ty hucon TeAcUTIC ead ouVEU avbeaae 
6m opa ci’. Dalicia hore oblt 
nate Te oye aupy Karwoig Seas tar 
nioné : acit delitiag: t cofumationé 
AHOPLOVHY WIE? TOURS, KOU OUVTEACIOY 
bois reuclatio opey fli’, 
avGoW/TTOU azmnaaulic Coyav avails 
Zinte mozté ne vicasbtiit aliqué: 
S reacuTig MR pocnar pie pad ever, 
< infilijs fuis cognofet vir. 
xgu tv Teevag AUpU -yrod Worle ANOS 
no oém bviem inducas in 
pr waime kvowsn Loaye Go nov 
vomfitud: multe em  — infidie ota 
IROV OU, ZOAAL OUD) “Tee tved pce pu dha 


bali. dir capta in cauea: 
Porous dooMe Guoeuseic ey RUPTAAAY, 
fic cor fuperbiz =< out pipe: 


ovTag naps ia UIreenpavou,xdy de xoT-ot 
ctoz afcendés ad = cafum. ha 
oxo taihac tol Baows Ta mp 
bona in mala conuertés _ infidiat: 

Kyada Gio Kana meTesoe@ay eed oever, 


& profectusillius fucceffus habebitin 
eternti.Eft qui locupletatur parce age 
do:& hec eft pars mercedis illins in ¢o 
dicit:inueni requié mihi: & nticman 
ucabo de bonis meis folus:& nefcit ~ 
- ptereatilla:& mors appropinquet 
relingt oiaaliis:& moriatur.Sta in te 
ftamento tuo:& in illo colloquere: &i 
operemandatorum tuorus yeterafce. 
e manferis in opcribus pectoral. Cofi 
deatit indeo & mane in loco tuo. Faciz 
le efteniin oculis dei fubito honeftare 
ee deiin mercede fufti 
eftinat:Xin honoreyeloci peeffus illi 
us fructificat. Ne dicas.qd eft mihi op?: 
& que erunt mihi ex hoc bona! Ne diz 
cas.Sufficiens mihi fum:& quidex hoc 
peffimabor!In die bonorfine imemor 
fismmalorum:& indie malorum neime 
mor fis bonorum:qr facile eft coram 
deo in die obit? retribuere vnicuigg fe 
cudum vias fuas.Malitia hore obliuioz 
né facit luxurie magne:& in fine homi 
nis denudatio opernillius. Ante morte 
nelaudes hominem queg:qmi in filiis 
fuis agnofatur vir. Non o¢m hoiemin 
ducasin domtituam:multe enim funt 
infidie dolofi.Sicut.n. eructant precor 
dia fetentium:& ficut pdix inducitur i 
cauea:&vt caprea in laqueti:fic & cor 
fuperborum:& ficut pfpector vides ca 
fum proximi fui. Bona enizin mala co 
uertens infidiatur:& in electis imponet 
maculam.A fcintilla enim vna augetur 
ignisXabvnodolofoaugetur rier 
homo vero peccator fanguini infidias 
tur. Attende tibi a peftifero. fabricat 
enim mala:neforte iducat fuper te fb 
fannationem in perpetuum . Admit 
te adtealienigenam:& fubuertet tein 
turbine:& abalienabit te a yiis ppriis. 


Capitulum.12 


I biifeceris fcito cui feceris :& erit 
gratia in bonis tuis multa.Benefac 
iufto & inuenies retributiones magna! 
&finon ab ipfo certea domino. Noné 
enim ei bene qui affiduus eft in malis: 
& elemofynas non danti:quoniam &al 
tiffimus odio habet peccatores: & miz 
fertus eft penitentibus. Da mifericordi 
am:& ne fufcipias peccatores:& impiis 
& peccatoribus reddet vindictam :cuz 
ftodiens eosin dien vindicte.Da bono 
& non receperis peccatorem. Benefac 
humili:& non dederis impio. Prohibe 
ier illi dare nein ipfis potentior te 
t.Nam duplicia mala inuenies in ome 
nibus bonis quecung fecerit illi:quoz 
niam &altifimus odio habet peccatoz 
res:Ximpiis reddet vidictam. Non agz 
nofcetur in bonis amicus: et non abfz 
condeturin malis inimicus. In bonis 
viri inimicd illus: in trifticia etin maliz 
tia illius!amicus agnitus eft. Nom crez 
das inimico tuo ineternum.Sicut enim 
eramett ernginat negtia illi9, Et fi hii 
liatus vadat curn?:abliceanima tuiizet 


/ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecclefi. 


< tn - electis e imponct maculd, 
x54 2 PIE MHLETIROS EOBKTE MOLOV. 
Zb  feintilia parua = sugeé pay 
Awd cawviieos pineag wAydivetes ave 
na: z homo toz ad 
beania, du Kvbpararog KAP TWAS Gig 
fanguinéinfidiat: gttende 9a wmalefa- 
= ? wr) / > , 
aia wed oever, Doooexe Lad Kanove 
ctoze: pzaua ef fabzicat: 
YOu, Wovnee mp Tenpaivelu, pHcoTe 
det tibi macula in fcculh. Jubhabi 
SOQ To M@MOV Elo PV cove. Evoiny 
tare fac niz puertet te tn turba 
Tov GAAGTEIOV KU dlaseELer ore ev “THect 
tone: 7 abalienabit te 3g 
KH, XG AWAAACTEIOTE OF ER THY 
pprijs tuts. 
idi@v cove Ca. 12. 
Sz bene feceris:fctto cul = facia: 
Bay tu mons, woo Thu oles, 
< erit gfa bonts tuts. Bene 
xu esau KXoleIG more Ryatberg wou. BS 
fac pios « iuenies —_retribuz 
TroiKoroy Fut Bn, xdu CveNO EIS arrears 


tioné: < fi no ab ipo: at ab 
Doprer, xSu EF pa LUOU ,KAACR a 


et altiffimo. 1H6 erfit bona | ci daffue 
mu vLisoue Odn tsau dyad Td avd ere 
vert ad mala: t glemofyna nd 
KI0vTI Cig Reeked,xdu Te EAcKMooU VHS ban 
feparantt. ba pios 6 ne 
X@eroMes Doo ed tuoeBG, xu ps 
fufcipias peccatozé,  Benefac bu 
> ' ¢ be > ' 
QVTIAC LH auapTwAovs EU -troinoroy “re 
milf ee ne dederis impto, pht 
DEVO xsu px DOC aor Euzwods 
be panes tuos z nedederiscis 
) / x A Mie 8 cit 
Tov VS aorous cou xu WH Swe auto, 
ne in illis te fuppzimat: oy 
¢ \ 3 9 / 
ve PH eV aUunig oe Duvaseuon, JE 


plicta em mala inueniet tibt in 
TWAcoria Ron weno: oor ey 
oibus bonis Gch fecerts illf. 


DWATW KyAsOKC O16 AY WOKS AUTO. 
Qh +t : altitfimus odio habuit peccato 
Th S40 Vlisog tulonorey cuaptws 
hs > , Pils reddet vi 
Aous, KS4 Ig ueeReow ed ares 2x 
Sictd. Seruat afit eos in ols 
Minnois Durcarer dt RUS Cie Kut 
em , vindtcte con  forté, 234 
ey EXO RHOE@S auTiY neaTtiays Nog 
v8 bonos t ne fufcipiss petdzé. 
Te) ayad@, Kou AK RVTIAC AM oLapTwAoY ‘ 
Lid : eiictet in bonis amic?: 
Our exBannoetes ty dyabare 5 @iaoe, 
t nd abfcondet > malts _intmic. 
SU OU RouBnoeteu ey nonole > exbooce 
in bonis viri fnimnict ti in 
Ct S00 kane? nl se 
ev ayadors avd ede o: ex Bool aunou ey 


trifticia:2 in malis tli? 2 amt 
AVTW AGH BY MMIC Kakolg aupY xduo ol 
cus feparabié, We credas 


aoe dlaxwoSwoetess Mia wisevorne 
° infmico tuo in = feculiz ficut eft 
TW EXbew oou Gis apy ativan, oo op 6 
es eruginat:fic _hequitia ili: i 4 
XKAAKIC Lou Tu, ouTwE H BW ovnp lee aus Kou 
fi Dumiliat? fueritz vadat incurug 
THE WGK Hsu crootUne ouyKES 
tug: ‘fuperpone 
RUPOS , ewIsHoOY THY LuKNY cou xeu 


£ Q p.tit, 


ne forte . 


Bnfra, 
1 $ ye 


CG 


giam tue ¢ rede 


infra 
27d. 


a a ¢ 
caue ~ ab illo: ¢ eris ci vt qd 
‘gvaako da dup, nu ton aut de xz 
abfteriit fpeculum: t cognofces no 
MEMAKGS ETO OO, HSU YVGON OTE OUR 
in find terfiteruginé. We ftatuas ef pez 
Cie TeAag neTI@oes MA sHoug auV wee 
nes te: ne foztechfubuerterit te ftet 
re CLRU TO, UNTOTE KaTeS oe-Leug ot SH 
up loch tu. He colloces cz 
Ror} qv Torro ous MIN nadine aus 
um @ oextristuis: ne forte querat 
opv eRAEI@Y Cov, MNDOTE-BTHON “THY 


cathedra tua accipere: < in nouiffis | 


nade ony cov AaBEW , du ta exo TOV 

cognofcas verba mea: ¢ in 
ariyvaon US Ac'yous jrov,xsu tari TV 
Smonib? meis fttmuleris.  MQuis{mife 
Suuctriov mou RoTevuyNorke ‘Tig ¢Aen4 
if icdtatozis afpéte mozfiz <« omnium 
oer eoandov dpiodungov, xdu wares 
accedentii beftife: fic et? q ac 

\ ‘ ’ c/ ‘ 
PUGS MOT AYN TAS BHOIOIG, OUTS 7OY 70 
cedit viro peccatott = t= qui 
caroptwSwov avd el auapTwAe xo4 ou 

comifcetur in petis eius. 

/ > © ’ > ~ 
gueorOyov eV TRIG KUMPTIOUC AUVs 
sagen ream pinanebitin ftatide tu 
QDoay pete cov dla Ser w sare de 
ftaz et fi vectinaueris:nd tolerabit, 

, ve ARE +, ! ~ hm" 
KAIK, AG EXV CKKAIVHC,OU [LH RYPTEONT He 
ia labijs futs indulcabit 
xd BV BIS KElAco auyU ‘yAURaYEL 6 
inimic’s « in cozde fo velibera 
ex dese, you ev TH nos bat aunu Bova 
bit  fubuertcre te in fovneam. Jnocu 
ote aves oes-ou oe Gis Loteov . Ey a> 
lis fuis lachzpmabitur: <fliucnerit 
GaxAmors aunoU Don overet , xdu Rav even 
ths =s_son'}_s fattiabitur f a fanguine. 
HUI. OUR EUTAHAT ROE TH AD cians. 
Mala M occurrerint tibi: iuenies 1b 
Kana gov sarayruon oot, tvonoeig au 
Ii pzforem te illic: 2 Gf homo 
‘ / / De JES ee 
PV TPOTEOOY ou EXEL, Kou BS AYDE@TTAG 
adiuuds fuffodiet calcaneh tuf. a- 
Boyan Sox cs covey cous Thy xe 
put fui mouebtt at plaudet sf 
qacany QUT RIVHOEL KS ET IRCOTHO EX THIS 
manib’:z multa fufurrabit 7 cOmuta 
Kee}, xgUTrOAAG SdoeLisveres nou tAAOIa’ 
bit vultum fuum 
CEO ROT WTOY AUBU Ca.13. 

Gt tetigerit picem: inqnabitur 

O date Suog atarng , moAvvONore Tos 
in ea: t (edicans fupbo fimilis 
ie OPES ~ ¢ c ! 
EV CLUTH NSU KOW@VAY UATECNPAV® 6 /A01@W5H 
crit illi, "Pddus fup te netollasi vita 

> / c Ue NP 2)... ew 
ou ave ‘Becoos UTEP OF MH KONE EV Sa 
tua: z fozxtiow te @ ditto 
COU, nd TULOT LOW TOU ASH WADUTIOTER@ 
te ne cdiccs, MQutdcdicabie olla ad 
OU UN KoaveieD | RoWoVNorel KUT ER APOC 
cacabli? ipfa impinget: 7 ips cOtere 
ALAN TR; AUTH RPOTK COVO’E ASH AUTH CUNT OL 
tur. Diues fiurtafecitz< tpm roz 
Pore tos T*Aovioriog Ad inno, nou auT TOO 
gabunt. paup iiuridfecits < ipe 
Rudworoveu Hande AMunore, xS4 cuqoc 
minas patictur, Gi vtilis fueris: 
moons CiANIKoeTeus Bat KOHOIMEVETHG , 
opatur in te: 7 fi eguerts: affit 


~ 8 y } 
Heya ten tv ool, xu LAV USEONOHG, Kors 


Zrafla.B.Wie. 
cuftodite ab illo. Non ftatues illum pez 
nes te:necfedeat ad dextetas tuam:te 


conuerfus ftet in loco tuo:ne forte coz © 


uerfusinlocum tuum inquirat cathe 
dram tuam:&in nouiffimo cognofcas 
verba mea:& in fermomib? mets ftimu 
leris. Quis miferebitur incantantoria 
ferpente percuffo:& omnibus qui ap2 
propiant beftiis$ Sic&qcomitatur cit 
yviro iniquo:& obuolutus eftit peccaz 
tis cius. Vna hora tecum permanebit. 
Si aute declinaucris:non fuppottabit. 
Inlabiis fuis indulcat inimicus: & in 
corde fio infidiatur vt fubuertat tei fo 
ucam.In oculis fuisJachrymatur inimi 
cus:& flinuenerittempus non fatiabie 
turfanguine:& fiincurrerint tibi mala: 
inuenies eum illic SS. :& quafi ad 
iuuans fuffodiet plantas tuas.Caput fur 
um mouebit & plandebit manu:& mul 
ta fufurrans c6mutabit yulta fuum. 
Capitulum.13. 


Ox: ie os picem inquinabitur 
bea:& qui comunicauerit fuperz 
bo induet fuperbiam.Pondus fuperfe 
tollit qui honeftiori fe comunicat. Et 
ditiori tenefocius fueris. Quid cdicaz 
bitcacabusad ollam! Qf enim fe colli 
ferint confringetur.Diues iniufte egit 
& fremebit: pauper autem lefus tacez 
bit. Silargitus fuerts affumet te: &fi 
non habueris derelinquet te.Si habes: 
conuiuettecum & ecuacuabit te: Xipfe 


. non dolebit fuper te. Si neceffarius illi 


fucris :fupplantabit te:& fubrides fpe 
dabit:narras tibi omnia bona & dicet: 
quid opus eft tibisx confundet tein cis 
bis fuis:donecte exinaniat bis & ter:& 
in nouiffimo deridebit te.Poftea vides 
derelinquet te:& caput fuum moucbit 
ad te.Humiliare deo:& expecta manus 
eius.Attendene feduct?in ftulticia hu 
milieris.Noli effe humilis in fapientia 


-tuatne humiliatus in ftulticia feducaris. 


Aduocatus a potetiore difcede:ex hoc 
enim magis te aduocabit. Ne improb? 
fis neimpingaris:& ne longefis ab co: 


-neeasin obliuionem. Ne retineas ex 


equo loquicum illo:neccredas multis 
verbis illius.Ex muta enim loquela te 
ptabit te:& fubridens interrogabitte 
de abfconditis tuis:immitis animus tli 


_usconferuabitverba tua:& non parcet 


deimalitia & de vinculis. Caue tibi t& at 
tende diligenter auditui tuo :quoniam 
cum fubuerfionetua ambulas. Audis 
ens vero ver ba illa quafi in fomnis viz 
de & vigilabis. Omni vita tua dilige de 
um: &inuoca illum in falute tua. Omne 


_ animal diligit fimile fibi:fic& omis ho 


mo proximum fibi.Omnis caro ad fiz 
muilem fibi coniungetur :& omnis h oz 


- mo fimili fuifoctabitur.S icut cdicabit 


lup? agno aliquado:fic peccator iufto. 


- gooocosagaacannazoraqqIIgaNT|NIA00aNC0 


Eelefi. Lap. - xiti. 


eee 


get te. @ fi babueris: couiuet 
GALLE: ote xcu tay xno, cupBiaoetel 
teci: « crinaniet te: < tpe nd 
Col, Od LATOREVWOEL OTE NSU LUNE oD 
volebit. Mpus habuit tui: t Dez 
a | P< SSO t we 
Trove Ete Noriay EXHKE TOV, KOU RBH 
cipiet tet @ arridebit. tibt: 
TAGYHOES Ot, HEU TROTYLARO ETE! Oodl, 
z vabit tibt fpem.  loquetur tibt 
xdu Dwores oor CATIOR-. AKANE 0 
bona: < dicetz G  necefiitastua? ¢ 

; Par oo Bee « ’ % 
KoAa, KOU tot, TIS KH KeEtiN Tou; xo 
cofundet te cibis fuis: 

? .v ~v ! > ~~ 
uxXWVe ot MIC Rewuaoiy avp~uU,, 
Donec exinantat te bis aut ters. 
fag 00 .ccamnware: ot dig B Tels, 
@ inouiflimis veridebit 1 Be 

a a a2 t : 1 
KOU ED EXKTOV RATRUGKNTETU Cou-Kat 
pott bec videbit te: < relinquet 
pete TOU Te BLeTal Tex RaTRALILE 
tes tT caput A fui | movebit fup 
OE, HSA THY REDRARY KUQU KIVHO'ES ial 
te. Zittende ne decipiaris més 
ool- Podcexe En KayomrAcyndng TH dee 
te: z ne bumilteris in letitia 
Voi, xt BR TRIMEWOING BY upeoovrH 
cozdis tuf. Liiaduocauerit | te 
napdiag cour Tloccxarcra Sou ot 
potens: oifeedens efto: t tanto 
Ouvasou, UmoxK weov yivou,xdu jooroUTw - 
magis te aduocabit repetens. 
Pa AAOV oe mPOTKAALT ETA DAL AION» 
ne incidas: vtnon expellaris fine iuditfo: 
Ma tuwiale,iva pn omadtng anelras, 
t ne longe olftes ne obliniot tradaris. 
XSU MH Makoaty APIS i VR LAH CWIAHAT HCe 
We cdtineas alloqui a cum ¢o: 
Mi toexe Gowyoos Sou pet duo , 
t ne credas she, pluribus verbis 
XSU MN WISEUTHS IG WAT! Ao'yoig 
illus. £x multe on, logla tem 
Bupu» “Ex aoaang muy Aadiae wr 
ptabit te 7 tagarridens exquiret 

t at ~ 9 | 
CHOC OF, KSU WE TPOTYEA WY CECT RO EL Te 
occulta tua. Jmmtfericors q nd cOferuatt fino 
Kova cous AveAtHMoY d UNO THE@YA 
nes: @ non | parcet de malitia 
YOU, x54 OU MH Deiat WPL KaKwore 

, tua t viculis, «© Laue is '% 
we wou xou dopw- Luv THoncroi. Xou 
attende vehement ad audiendit: qin 
meoxes agodeas pou anouew, 81 
cum caftt tuo veambulas. 
Bete Tie Werte cou weoiaareice 
Hudiens hee in fono tuo: — vigtla. 

RoueW TRUTR EY VorVW cou, ‘YeRYOEN 
tora vita oilige ‘ofim: = 
Cov. Warn IWH ay ot Tet nev RUGIOV, xOU 
inuoca = HI in flute tuam. 
tarinaAoy AUY 7 CwTMEIEY Tour 
Oine: aial viligit ih fimile fibt: f 4 
Play Joov ayaara so Soi ovTD, xs 
ois , Promo diligit primum 
Bag avbewros ayaa py WArolov 
fuum. Omnis caro fom gen? conif. 


autour Tdacn cack nate Wig ouve 
gitur:} ¢ fimili- fut copulabfs 


yeu, xdu Te omol@ cupu *PooKOAAH 
tur vir. uid cdicabit lupus 
/ a > ul } f. , 
dxoetes avno+ Ti xowavnres Avaog 
agno: » fic peccator ad plum. 
RUV@, ovTWS XMKD TWADS aos EVE RH 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Letgre.citnter.latina. 


que par byene ad ‘cané:t G par 
tis Elonvn Saivn aPd¢ Kuve, xdu Tie chon 
diuitt ad pau Genationes 
1K WAoucio BeOS BWeNTe. Kuvwyice 
leonum onagri in vdeferto: fic pafcua 
Awvrav Bveryoo &¥ eonjAw, obTIG vopats 
dinitum pauperes. abominatio fuper 
waouoley THwxole BOeAvypce vareen 
bozum bumilitas: fic erecratlo 
avav TemEwoms, ovTwS Ad LAVYpe 
dinitt pauper. Biues commoz- 
waoueia waxose Tlaovoriog oaacud 
tus firmatur ab ainicis:pauper afit 
pos suites bard law, aloxos Kt 
cB ceciderit expellitur a a> amicts. 
Tow mMoraawseitu vaI prev. 
EGviues offenderit: multt adiuz 
Aovolou opxAtinas, WaAAct avT we 
tozes: locutus eff arcana t tutte 
Anwlopts, FARAN EY ROOT Kou Ed) 
ficauerit eum. Wumilis crrauit 
Kaiwroy auToHs Lamewos topart xu 
increpauerunt ef.  locutuseft intel 
moremtTinnoay aut epicyfan ov 


Iectum: ¢ non darreft ef locus. 
Yeo, xg our EOOIN AUTH Tozoce 
vlues locutuseft: « omnes ta: 


wrrouog RAMANC EY, xdu wrevTEs Rol 
cucrit: 2 verb illius eraltaue 
yao, xSu BY As'yor avToU awwiLwe 
rit vfs ad nubes, loc 
coy Ewe TwY VepeAars fees faa 
tusell: t otrerit: ds bid @ fi 
Anore, xdu Glory, Tis ovqo; xdu caw 
offenderit fubuertent illum, 
mPooKIH MoroaTeELoUrW QUTOY 
Bone viuitie cuind ade pee 
yadoo 0 WAU |S O UN AROOESIV AF 
catum: & mals pauptas inoz 
MapTia, Su wowed h Doxtia t 50 
re imp#f. ant Lor bois mus 
Hatt aoeBouse Kapd ic avbearaou aA 
tat faciem illius: flue in 
Avior AWoow=wov avToU, tevTE Ere 
bons fiue i mala. 2 bona reddit 
ayata avTe Eig nana e xg4 eyccbv'ver 
factem in velectatibe coz —rvirens, 
apiowmoe iv Teele: napa baAAou 
Getigii comis in bonts: - pul 
oa» Ixvo0g napdiag ty -ayabors, Poor 
tus wirens: 7 inuentio parabolarus 
Tov bxAAaV, xdu tesoic “WApa or 
cogitatio | cum labore. 
Dlaacyiopcg mete nowoue Ca.t4. 
Eatus vir G nd tlapfus ct 
Maxeptos dine d¢ ote dalSuorev 
in ore fuor = nd Mimulat?é 
dy TH somors aupu, xu od xorev/yn 
in mftitudie fh, tus ques 
dv ANSE LUAPTIOV Manaeiog oo 
nd cédénautt ais fuas t q non 
oo naTeyva HUKA auTOU, xd4 OC odie 
eectdit = 8 fpe ua 
Crreoey amo Tig tAmidoG Auvrou Tie 
in ofio. Giro peo non jbo 
tot xvowve Avd'ei Mingoadya od nas 
ne vdinitie: ¢ yiro  Ituldo 
AMG 0 WAOUEy x5U avd%er Racca 
ad qd peeunte? Wut cogregat er 
iveeri} Kenpo; O cuva'yon sash tig 
anima fua — cogtegat alijs: t in 
bung RuTOU owdyes XAAS, ou by 


Zrafla.B.Wiero, 

Que cdicatio fancto hdiad cané:aut q- 

rs bona diuitiad paupere. Venatio 
conis onagerineremo: fic & pafcua 
diuitum funt pauperes.Et ficut abomii 
natio eft fupbo humilitas:fic& execraz 
tiodiuitis pauper. Diues comotus cOfir 
matur ab amicis firis:humilis ait ci ce 
ciderit expelletur & a notis:diuiti deces 
pto multi reeuperatores. Loent? eft fu 
perba:& inftificaueriit ill. Humilis de 
ceptus¢: ifup & arguitur.Locut? eft fe 
fate:& non eft datus ei locus. Diues loz 
cutus eft X omnes tacueriit:& verbum 
illus vig; adnubes pducent.Pauplocu 
tus eft & oy efthiclEtfi offenz 
derit.: fubuertent illus.Bona eft fubfta 
tia cui noneft petm in confcittia: Xne 
quiffima paupertasioreimpii.Cor ho 
minis immutat faciem illius fiue in bo 
na fiue in mala. Veftigii cordis boni & 
facie bonam difficile inuenies :& cit 
labore. - 

Capitulum.14.. 


Eatus vir qui non eft lapfus verbo 

ex ore feortson eft ftimulatusi tri 
fticia delicti.Felix qui non habuit aniz 
mi fui trifticiam:& n6 excicit a fpe fua. 
Viro cupido & tenaci fine ratide¢ fubz 
ftantia :& homini liuidoad quid aurti! 
Quui aceruat ex animo fuo inintfte alfis 
congregat:&in bonis illius alius nxu 
riabitur.Q ui fibi nequa eft:cui alii bos 
nus eritiEt non iocundabiturin bonis 


fuis.Q ui fibiinuidet:nihileftillo nequi - 


us:& hecredditio eftmalicie illi?.& fi 
nefecerit:ignoranter & non volens fa 
cit:& in nowffimo manifeftat malicam 
fuam.Nequarn eft oculus linidi& auer 
tens faciem fuam & defpiciens animas 
fuam.Infatiabilisoculus cupidi in par 
te iniquitatis non fatiabitur: doneccd 
furnmat arefaciens animam fuam. 
Oculus malus ad mala:& non fatiabiz 
tur pane indigens.& in trifticia erit fuze 
per menfam fuam.Filifi habes:benez 
fac tecum:& deo dignas oblationes of 
fer. Memor efto quonia mors non tar 
dat:& teftamentum inferorum quia de 
monftratum eft tibi. Teftamentum eni 
huius mundi morte morietur. Ante 
— benefac amico ~ :Xfecida 
resttlas ex ells uperi. 
Non demauies adie bono: & fercica 
ls bone diei nonte pretereat. Nonne 
aliis relinques dolores & labores tuos! 
Indiuifione fortis da & accipe:& inftiz 
fica animam tuam. Ante obitum tuum 
operareiuftitiam: quoniam non eftaz 
pud inferos inuenirecibum,Omnis ca 
ro ficut fenum veterafcet :& ficut folitt 
fructificans inarbore viridi. Alia gene 
rantur& alia deiiciuntur:fic generatio 
carnis & fanguinis: alia finitur & alia 
nafcitur, Omne pet corruptibilein 
fine defictet:& quiillud operatur ibit 
cumillo.Et omne opuselectum iuftiz 
ficabitur:& Fahne illud: honora 
biturinillo.Beatus vir quiin fapientia 


COO DCO GON BOOS OO COO OOO RSOO IE OOOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecclefi, 


bonis 
IG eyaborg LUU Tevpnrovey Teo0. 2. 
Wequam = fibt: «=cut erit bonus? 7 
O rroviods taurio, Tin tec ayadocs xd 
nd letabitur in ~  opibus 
our tupocwsnoctes ty wis Kexuaoiv 
fuis. _. Bnuidente fibi: non 
auns Tou Bacxalvovaos faunoy, oo 
eft peiozw t hee redditio 
esi wowney Teese nda Fp av TRO MA THe 
malicie illus. £t fi bene fecerit: nd 
namics auTOU® Kal éav tu woiorH,oox 
volésfactt: % inoutflimis manifeftabit 
ERGW TOI! xo4 Ew eXoe TW xcpaves Tay 
malic fud. Wequa inuidens videre 


Lap.cittt, 


cius lururiabfitur Slits c.cor,y 


nornicey cups Lovrete s Raoxavan iy Infra, 


oculo: _ sueriens 
CPIAAMA, LADSCEDWY Por wIrOY xu 
vefpiciens aias, BAuari oz 
Uatooomr Luxace Llacveupou ip 
culus non repletur parte: z iui 
badpce 0b winwAateu ptoid’oc,xdu adh 
tig mali — arcfacit siam = fuam. 
‘ > ’ ‘ 9 ~ 
Kict crownpou aveEnoaiver Luxny auyous 
Bculus malus iuidus in pane 
Opsarmis aovners pioveeds tor Kort 
% “indigés | in 


Sli §mdcligs habueris ‘bi fac tt 
Teaver nadog fav xno tu oie oe 
biz & oblationes dfio  odigne of: 
MUTD,xd Mor pooas xueio aflws wo 
fer. AWermor cito qh mors no tars 
. / € / > 

cayts Myncturi oT baveros ov x¢0 
dabit: ¢ teftaméré iferni nd oltéfum eft 
viet, xdu Alxdi'xn xdou ox Uaredtindn 
tibi:s Bap tu morziaris: bfi fac 
oo Lov oe tiawiion, ty aoies 
amie: ¢ dm ptire tus ,Porrige: 
PIAW, 4 RATA TH XUV cou EHT EI, 
t va ei. We vefraudes 3 


xsu dog duvide Ma copustonons aad guer. 
vefidertj hes 


bona _—ovie: <= ps 


faciem bags 
infra, 


St. 


in menfa fua. -Jnfra. 
nou tAAITNS toi Tas Teaxwens eure Ue 


B 


myabus Hmeods, x4 mtoic eariduulag Accel 


boni _ Me te pzetercat. Wone alte 
ayaing wx oe wUpeAieTD+ Ouxi tre! 
rt = relinques dolozes tuog: ¢£ 
CW KATAALIY-Cxg TOUS woVOUS ooU, Kau 
‘ labozes tuos tn diutfiones fortis? | 
Tous Koos wou Cig Aausea cic RANPOU; 
Ba tacipe «  fetifica aiam 
Ace nga Ad Be xdu eylaooy tw Luv 
tuam:qmnd ch iniferno Grere cts 
oou, OT ode Esiv ty kSoU Instore Tee 
bum. @mnis caro vt veltis _—_vetera 
ony. Daca oak de ius maacs 
fits — n& teftaméthiqda feculo mozte 
OUT, Hep Aleduien A er OOS SaverTD 
mozletur.Dicut foliam germindsin rz 
ezmobavi» Co QuAaarov baadaoy tai dey 
bore denfo: aliaddé veticit alia 


Seou Nacrcoc, Te Mev maTeBaAAG, caan Fla.t4 


Gtipductt: fic b. 


KX qves, ot-twe xdu wed ouput xu ab 6, 
gutnis: alia Gdé fintturs alia ut 
POTS, HCY TEAQUTa, eTeon NR Yura 4 
ture ®@Oineopue putridum “ oeficit: 

tar Tlav te ours Qov tRAciwes, 

4 ¢ {operatur illud ch illo | | fs 
St 0 feyaqaSnos cup perauTou awis 
bit. . Beatus vir d tn fapia 
Awestei- Maxagios avi og ey copia 


@ gliatio carnis ¢ fan, Faco.t. 


Gt gigni 1.pe.té 


Mat. 
$9.€6 


Lev.gre.cii inter.latina, Zrafla.J6.Wiero. 


meditavié bona: +t q fn intellectu fuo 
MEAGTHOCH KAAL, KS OG H GUVEre: au 
differet fancta. Mut cogi- 
Tou dlaaeKsnoetes ayes O dlavooy’ 
tat vias fli’ in cowde fuoz =¢ 
p06 Tels SD oS AUF by Raps ce ceuToD ,xSu 
in abfesfis ii? cogitabié. 
ay Tog amonouools cutis EvvonsHore ue 
Esrederepott ila vet inueftigatoz: c 
Efcase daiow autis ws ixveuTHe, x34 
in vif ev?  infidiare. d pfpi 
dv. mais odoig autig eve oeves O pet 
cit per feneitras eis 7 ith 
nvatov dia Tov bugidav auTic, xdu earl 
tanuis uli? =  audtet. 
TOY Auewpc'ToY auTIG aneono ete « 
Aauthofpitak ppe , vomé illins: 
O xamtavon ouveyyus Tov Uinou auTic, 
tin parictib? ill? § figet ; pala. 
xSu tv 1g qi KoIg AU TIC WHEEL wWaareroN. 
ftatuct = cafa. fu Ss fms mand ill’: 
SHOE TY OKNVAY QUT RAT K Cron UTC, 
a. hofpitabté in hofpitto bonog. 
nou RATRAVOES ty RATKAV UAT ayasave 
‘Ponct filios fuos_in tegmine illt?: 
Onloes Te Telkvee QuT eV TH OKEwH AUTH, 
2 fub — ramis etus mozabi 
xu Hrd Tog KAA OUG AUTIG KUAIST HOE 
tur. pteget abeca @ feruo 
Tate cK EA Wore Tos Ke LUTHS SAID Rav jAce 
re: t in gfia ci? —hofpitabif, 
mos, xsuev TH Soku duTig xorAVorese CaF 
ai timet ofiim factet 
Oo QoBovsrctas pu RvpIOY won't 
illa: t cotinés cognitionis legis 
QuT cl, x34 0 LYREATHS YY@O EWS VoLLOU 
inuentet cd. t tag mater obuta- 
fugdores aut u've xu OS BHT VoaNTH 
bit illis z Gfimulier ¥ginitats fufet 
OC uti, x4 Os YUNA ampbeviens mPOC" 
piet Wd. Libabit iG pane 
Oeketes durove Yomies aupy Loney 
intellect? z aqua fapic potabit efi, 
cures, xu Uwe coplag woTIe: au 
Sirmabit fupila « nd 
} / >? 39% ‘ o2-5 
TIVe LTHOLKINT CO Ew QU THY XS OULH 
inclinabié:zfupca cotitinebit:< 6 cé- 
AISA xG4 ear LUTIG UDLECH, HSU OUMAH Roe 
fundeét. 7 eraltabit ile apud : 
Tsui exds UL wares aupy Wipx mvs 
primos fuos: et in medto ccclefte 
aAnoloy cup, Ral W meow EXRAHTE 
t os  elus. bFochdiraté t 
ag avolees Sopot auToU-EvcpooouvAy xu 
coront _— cxultattoie ineniet: t Moz 
stpavoy AyarAle anes VEN E, KH 3 ¥0 


mé fecull _bereditabit ; ttlG. ; 
pot AKOVOS RATRRAHLOVOUNC'EL AUTOV. 
£t non apprehédent ile bhomt- 


Kal of uh xarhanovies autW a vdews 
nes ftultis wirt peccatores _ne 
Trot Aovverpl,xou AvO—es aprapTIAd ov 
videbfit ca. Zoge ; ett a 7 
pn (Peow avtTHve Maneav tsw eae 
fuperbia: 4 virt médaces 6 ‘ 
Sarcondonlas, xdu xrdece feosau of ux 
erfit memozes illius. 1H fpectofa laus in 
pwd noovtes auticOsx wpaues aivos ev 
ore. peccatozig: qin no a : dijo 
OMATI a TWAOU,OTI OU & RUEIOU 
mntita eft oa 9n eth fap olee 
RoscAnauTia» Eviap copia onbno-etou 


morabitur:& qui in iufticia fia medita 
bit:& ifenfirfuo cogitabit circtifpectio 
net dei. Qui cogitat vias illius incor 
de fuo& in abfconfis fuis intelligens: 
vadens poft illa Gfi inueftigator Kin vi 
isillius confiftens. Qui refpicit per fez 
neftrasillus:& in ianuisillius audiens. 
Quirequiefcitiuxta domiillius :& in 
parictibusilliusfigens palum. Statuet 
cafulam fuam ad manus illius :& requi 
efcent in cafulaillius bona per eut.Sta 
tuet filios fuos fub tegmine illi?:& fub 


ramus eius morabitur. Protegeturfub 


tegmineillius aferuore:& in gloria ei? 
requiefcet. 
Capitulum,1§. P 

Q.”! timet deum faciet bona & q cd 

tinens eftiufticieapprehendetilla: 
& obutabitillt quafi mater honorificaz 
ta:& quafi muliera virginitate fulcipiz 
et illum.Cibabitillum pane vite & intel 
lectus:& aqua fapientic falutaris potaz 
bit illun.Etfirmabitur in illo& no fle 
ctetur:& continebitillum &n6 céfunz 
detur:& exaltabitillum apud pximos 
fuos. Et i medio ecclefie aperiet os ei?. 
& adiplenes cui fpti fapie & intellectus: 
& ftola glorie veftict illum.Iocunditate 
Sexultationé thefaurizabit fup illa: & 
noie eterno hereditabit ila. Hoies ftul 
ti nd apphendet illa:& hoies fenfatiob 
uiabiit illi, Hoies ftulti no videbut ea: 


loge.n.abetta fupbia & dolo. Viri me, 


dacesno ertitilli? meores:& viri veraz 
ces inuenictur in illa:& fuccefii hebunt 
vigpad infpectionc det. No eft fpeciofa 
laus in ore pesorieiga nd éa dfio miff?: 
qtira deo pfecta eft fapia. Sapie eni dei 
aftabit laus:&iore fideli abundabit:& 
diiator dabit ea illi. No dixeris pdeum 
abeft:q.n.odit ne feceris. No dicas: ille 
meiplanauit.n6.n. neceffarii fat ei hoz 
mines ipit.Ormeexecramenti erroris 
odit diis:& no erit amabile timentibus 
ei. De? ab initio coftituit hoiem:& rez 
ligt ili in manu cOfilii fui. Adiecit maz 
data & pcepta fua.Si volueris mandata 
coferuare coferuabiit te:& in ppetutt 
fide placita Puare.Appofuit tibi aquas 
&igné:ad qdvolueris porrige manum 
tuam. Afi hoiem yita & mors :bont & 
mali. Q4 placueritei dabitur illi :qri 
mutlta fapia dei & fortisin potentia :viz 
dens oés fine intermiffione. Oculi diii 
ad timétes eti:& ipeagnofcit o¢m ope 


= 


ra hois.Nemini madauit ime agere :& 


nemini dedit fpaciti pecc4di.Non enim 
concupifcit multitudinem filior infide 
lium & inutilium. Capitulum.16. 


E iocunderis in filfis impits fi mul 
TD Veiplicentursn ecoblecteris fupipos 
fi non eft timor dei in illis. Non credas 
vite illorus:& ne refpexeris in labores 
eorti. Melior eft.n. ynus timens det: 
mille filii impii.Et vtile eft mori fine fiz 
lis: relinquere filiosimpios.Ab vno 
fenfato inhitabitur piia:& a trib? ipiis 
deferetur.Multa talia vidit ocul? me?: 
Boston horum suntan mea. 
n fynagoga peccatitl exardebitignis: 
& in: gente incredibili exardefcit ira. 


Ecclefi. Cap.ty. evi. 


laus: « dis  pfperabit fli, Re 
wtivos, xB4 0 xugiog tuo wore: auTove ML 
vicas qth ppftoim abfum: g .n.odio 
Cane O71 dle nveiov doesn, & rep tub 
babuit:n6 faces. We vicas: 

oHoe,ov “mronoeice Ma Canc, auTo¢ 
me foznguit: nd .n. opus bet virt 


Me PwAaTEY, OVID XoEion % Ker awd one 


Peccatoris. Bem abomiationé odto bit 
aueprwarcue I lav Bd eAvype tuicnoey 
_rfiss tnd cf amabilis | itl 


6 nUpiog,xdu oun eFiY RYATHY WIS dos 
méttd? eum. ipe ab initio fecit 
BouSboig dutch. aun ef donne earoin 
boiem: 4 relidt ili tm manu 
OeY XvbowarOV,xdU XDAREV aUTDY ev XK Erel 
confilif fui, St volucris: c6fua 
AaBovriou autoue Eay scans, ovv-m 
bis mandsta: z_ fidé facere biipla 
enor cic ewroAds,xsu wisi womoas uso 
ctti. rg aa tibt igné z aqua. 
j La? en. e 
Kile « apesnne Oo True xc4 ud ‘wee 
ad qicligsuolucris:ertéde mani tuas. 
ov gay GANS, Cup eavov HW x Eiec Toe 
Fnte bhoies vita 2 mos: 
Evayts aVORWTFOW i Jon xu 0 balanos, 
@ qdciigs placucrit oabitur ili, qm 
you 0 gay gud onnon Dotnet aut. OTs 
multa fapia oii: t fortis 
¢ / snd / * \ 
WOAAK- H TODIR PV KUEIOU, Kou Iueog 
in potentia < videns omnia. 
év Duvasetce xou Badoov Te trav 
£t oculf cius ss fup | timens 
Kal d:dqsaapol dup gat sue potou 
tes eum: 7 the cognofect oém 
pwoue AUTON, nou aus eTrIYYOCtu way’ 
opas bois. HS. madauit ipte 


Zoyov avdowmoue Ouvn éveTeiAano sues 


agerecuipia@: t nd oedit licétid liz 
BEiv oRvi, xu ook Ponev LvEcw ook 
cul peceadi.. 
vi epee Tot ENV» . Ca: 16. 
E oefideres filloy mftttudiné iutt 
1) Ma taritvees Tekvew wANb0S AX 6H 
lem: neqs eteris in filjs — impta 
Sov, pnde iuioas tou Poi vis aockes 
is. fi miftipltcatt fuerit:ne oblecteris in 
>\ / \? > 3 
os av WANIVVOTI, UN EUpealvou ta 
illis, fi no eft timoz odhii ch es 
dupise GF pn st qoBoe xugiou pet au 
is. We credas vite tllogs 
cove Ma tuaistvone tH Jon autiov, 
2 neinfitas tm  ww&titudie co2f. 
OU MR ETEK, Col WW WANSOS AUTO. 
melius 4H. on? fufluss gG mille: ¢ 


noGraroy mp Eig Sinouds, N siAlot, xd 
mozt finefilije:@ baberefilios im 


Rezmpbavery STERVOV, Nh EKEW TeaVe aA 
plos. Bb on. vno paudéte  cobabi 
opus Awd mp ive ouveTou ouvoms 
tabitur <iuitas: tribe de ipioy ve 
Soc woaic, quar XM. aocRov Zon 


folabitur : veloctter. ADulta, talia 
posiortes tv Taye Taaad goin 
vidit oculus mee: t fortio 


Te {woaney § sQdaapoe pov, x54 Taxver! 
ra is  audiuit auris mea. Jn fy 
Teee TouTwY annkot P 00G pour By ov 
nagoga By incendetur igniss 
VRYWYN AAPTWAGY eKxowubno El DE, 
@ in gente infideli; icenfa eft , fra 

asa ty Lover ewes ae sit Ogyn « 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ler. BHreciiiterp.lati. 
WS placatuseft p20 antiquis omnt 
Odk Brdorare YL TOY Lox eciiov awaty 
bus gigantibus: 4 abtellerunt i foztitudie 
THY Yiyov TOV , OF eaepnorcy ey TH IKUE 


fiulticte  eozmm. HS pepelt 
aig apooovng cutive Oin epelorane 
de pegrinatiselot. gs erecrat? 
ODL THS oinieag ACT > ous eBdav 
eft Ppter fupbiam ‘corti. 


Forno dla THv Uartonpeylay cutive 

Won miftusé gétis pditionis: degre 
Ox Radhoren Yovee earwating,novs eee 
diebantur ‘in catis futs g@ facie 


a 
Kowwous bv xpapTiong auTWY ao tarot” 


bant. z fic fercenta milig pe 
« c/ € ’ / : 
OUVs KOU OUTS EfrKOT IAG KIA as we 
viti q cdgregati funt, in ouritia 
20y, ue Parroruveeny bev T0LG ey OKXAHEO S 
condis = fui: verberans: miferds: 
napdin aut,  pasiyav, tAtav, 
peutiens: fanans; ofis in mifatio= 
TU wy Tordsoe , RUEIOS ey omnpie 2 
ne zt oifciplina cuftodiuit. ¢ fifuerit 
BO xou woudtia Sepuacter xgu tov ¥ 
vn? dure cerufcis in ppfo: mi 
Eic oxANCOT ER XHADS ev Acta, Bove 
rit hoc fi innocenserit. Dia — .n, 
50¥ mu | CF Awcbnore Tou « E Atoe a) 
@ tra apd ili: veloctter poz 


xou. doyn aut, oeroxous du? 
tens placationii < effundésfram. fech 


VaSHS ELIAMOLLG KEM ERKEOY OOYHYs Kor 
dis mha mids eius: fic % 
Te oad CAcog aumV, ovTOUS xdu 40 


correptio tilius: virum fcSm — opa | 


Zacyxoo duu , evs oot” worth Tet Corer 
eius iudicabit. THon effugiet tn raz 
cured newer. Olin eqeviietu ty cco 
pina ccato2: 2 nd 4 tardas 
WAYUALT! SUMPTWAIG, KS4 OU AN Kadust 
bit expectatio impij. mnt elemofy 
gion Uaouorn aoe Rous. Maton ZAtnpoord 
ne fac locum: ynufdfos.n. fcom 
WH ZWoInOOY Towov, ExasoC FOU) KeeTee Tek 
opa fus  iueniet. Dis obdurauit 
wf ° v£ U / > / 
EOYR AUPU LUCHO Et Kveioe tOKAHEUVE 
pharaonéne nofceret efiz vt — ytigs coz 
\ ras} AN ! > ieee 3\ 

hw flH CVOU KUTOV,OWOS av YVa 
guofcerét opatises et? inea qfub cclo. 
STK WeoynmoTee kugay TH Var ovoayr- 
@mni _—s creature mia cius | inant 
Pacn ti xupio€s po tacog aupu poye 
fefta:z ’ lumen clus 2 _ tenebzas diz 
QOv x4 PAS kup xd4 Mm oKoMS tue 


nifit adamente. He dicas a 
oe To aapoytis Ma Grane ead 
ofio §=—>-—saabfcondar: 2 ex altitudie qs 


xuplou nouRnoomar, xu ef SLove rie 
met méorabitur? tn ppfo multo non 
Pou MVRATHO CTH; ev Aa@ wAcioN ov MN 
méozaboz:que ci ‘ 
pio, Tie mp A Lux’ nou ey SueT en’ 
fa creatura? Ecce celum 7 cele 
wo wploes, Ido 0 dupcyde xdu 6 duece 
_, cel: _, abyilus @terrat 
vo AOU due@yor, &Auareg xSu yn xdu Te 
in eis: in  yifitatione ecius 6 
dy AUTOS GY LUIOKOTH aVTOU orc 
moucbunt. Lotus : mundus factus 

Awésnottous Awas o noopeog Yeyoves 

a ‘q fit: in voluntate ecius, fimul 


xa yo pDwoc,ev BtAHMeTI BUTOU + ce fuce - 


aia «so mea’ inimmen?’ 


Zr5a.H. Die, 


Non exoraueriit p peccatis fuis antiq 
cigantes: qui deftructi funt confidenz 
tes fue virtuti:& non peperdt peregri 
nationi illor:fed peuffit eos:& execraz 
tus efteos pre fuperbia verbi illor.No 
mifertus eftillis gentem tota 
extollentem fe in peccatis fis. Et ficut 
fexcenta milia peditum quicongregaz 
ti funtin duricia cordisfui:& fivnus fu 
iffet ceruicatus mirum fi fuiffet immu 
nis.Miéfericordia entm &ira eft cum il¢ 
lo potens exoratio:& effundens iram. 
Secundum mifericordiamfua:fic et cor 
rectio illiusshominem fecundum ope 
rafua iudicat. Non effugiet inrapina 
peccator:& non retardabit fufterentia 
mifericordiam faciétis. Omnis muiferiz 


cordia faciet. locum vnicuicg fecundt. 


meritum operum fuorum:& fecundus 
intellectum peregrinationis ipfius.NO 
dicas .A deoabfcondar :& ex fummo 
quis mei memorabitur!In populo ma 
gnononagnofcar. Que eft enim aniz 
ma mea in tam immenfa creatura! Ec 
cecelum &celicelorum: abyffus & vni 
uerfaterra & que tn cis funtin confpes 
ctu illius commouebuntur: montes fiz 


mul& colles & fundamenta terre:& 


cum confpexerit illa deus tremore 
concutientur.Etin omnibus hisinfen 
fatum eft cor:& omne cor intelligitur 
abillo: & vias illius quts intelligit’ Et 
procella quam nec oculus vidit homi- 
nis.Na3 plurima illius opera funtin ab 
fconfis:fed opera iufticie eitts quis enti 
ciabit:aut quis fuftinebit! Longe enim 
eftteftamentum a quibufdam :& inter 
rogatio hominum in confummatioz 
neeft.Q.ui minoratur corde cogitatia 
nia:& vir imprudens & errans cogitat 
ftulta. Audi me fili & difce difciplinam 
fenfus:etin verbis meis attende incor 


_- detuozet dicamin equitate difciplina: 


et fcrutabor enarrare fapientiam:et in 


verbis meisattende in cordetuo :et di 


coin equitatefpiritus:virtutes quas po 
{int deus in opera fua ab initiozet in ve 
ritate enuncio fcientiam eius.In indiz 
cio dei opera ipius abinitio:et ab infti 


tutione hominum impiorum diftinxit’ 


partes illorum:et initia eorum in genz 
tibus fuis. Ornauitin eternum opera 
illorum:nec efurieruntnec laborauez 
runt et non deftiteruntab operibus fur 
is. Vnufquifqs proximum fibinon ans 
ftiabit ¥fq;in eternum. Non fis inz 
credibilis verbo illius.Poft hec deusin 
terra refpexit: et impleuitillam bonis 
fuis. Anima autem omnis vitalis dent 
ciauit ante faciem ipfius :et in ipfa ites 
rumreucrfioillorum, 


Capitulum.17. 


Cee creauit de terra hominem:et 
fecundum imaginem firam fecit il 
lum. Etiterum conuertit illum in ipfas: 
et fecundum fe veftiuit lla yirtute. Nu 
merti dier et tempus deditilli set dedit 
illi poteftatemn cor q funt fuper terra3. 
Pofuit timorem illius fup oém carné: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pdens :& - 


montes ¢ fundaments —terrezcli cOfpe ' 


Ecclefi.  CLap.tvi. evii.. 


Te. Bom Kou To OepeAIa THC “YHC, WV Th ere 


rit ad illa vfs cdcutiftur tremoze, 
Badlas tar avTe RY cuarciovleu Todas” 
Et vdignend cogitabit in illis coz 
Kal dfiwe od dayontnoreles tar au 6 Kop 
Y 4 vias ili? qs eftimabit? 
Soe, xdu robs Sd ous eure Tig evoumNdNo-e Tous 
peella qua nd videbit homo: at 
RATRIYIC HY OUR O-LeTou KVdow=roG, TH dt 
plura opez ei? fit in abfconz 
wAtlove Tw Loyav avT eslv ey eater 
ditts. Mpa _ tufticie ei? 4 ds anni 
poise Boya Anosorvvns dup The avery 
clabitzaut ds fuftinebit? longe _ ote tettas 
YeAGi,# The VaroLOVes; Money roup H dle 
méth: t iterrogatio cium i offimatoe. 
bHRK, KOU EereoIg cmavTOV ey TEACUTHe 
Quiminuitur cogitat bec: t vir 
Ener Spoo Haveli tou THU TR, xdu avi 
ftultus cogitat  errans fatua. 
Xpowv Naver tu waayaSvoe [capet 
Zudi me fili ¢ oifce fcientiam: 
Axovoroy pou Texvov xdu pode 2arisniuny, 
< in verbis meis attende tn co2z= 
el t / ~. 
XO ETI TOV AOYQV Mou APOTLKE TH RY 
de tuo. ®fidam in podere difctplina: 
Ma cove Exoava tv sodua moukion, 
a in oiligétia annfitiabo ftientiam e- 
Retin cD / 3 eae / ? 
XOU-EV OREIAEIR ATaY YEA EDISHUHY OU 
ius.jJEtin tudicio oft  opa eius abini 
puKal tv noice tu mH eyadue do do 
tios 2 @ factione cox  odiftinrit 
XAG, nS LAID oinoewe auTOV des erage 
partes illoy. M©rnavit tn few 
peeidag dutiave Exoopnow Gig ota 
lf clus: = t «6imnmanu ez 
ve Th oye cup, xdu ey XEiOL aus 
tus pneipatus illus i shctibay oft 
Ae. € h.eD vd \ 
mv os xexat aumu Ete Pweac Pues 


tionfi.nec efurierfit: nec labozquerfit in — 


OveouTe ewelvaray,ouTe thowlacay ey 
operibus eus: 2 nO deftiterum ab 
WOH KOI AUP ,xSU ObK CELA zrOV Cuayd 
opibus eius. Gnufdfas primt 
Tov teyov aupue Brasog av canofov 
fui nd dguftiauit:e vfqsifctin nd erfit 
> EY: A De PS mw © a™ a... 2 
QUT oun thedAinLe, noe EWS CU@VOE OOK ear Et 
incredult verbo tili® £t poft bec 
} ‘ } ? 1 ‘ v 
bHooUo EV Ao'yov cUT+ Koel pete teu Te 
in tra pfpertt dis: 7  reple 
Eig yn tareBaclev onvoioc, xdu avearan 
vit ¢@ bonts fuis. Ziam oms 
Oey AU TW THY eyabay aupU» Lux iv wav 
nis aialts abfcondit ‘yultus cws: <¢ 
che Waou RaAV-LE B® PIC wav duTIC,xsu 
in illam  reuerfio illox. 
Eig QUT KeZSeODH auUTOVe Catz. 
®Omin? creqguit ve fra bominem: 
TD xvows tupiow % vag kvowrmoy, 
@ rurfus conuertit tli in  e@. 


du waa ewesoeLev aupey Ge duty. 


Dies numeri @ tps t 
Hyclees coidou xdu xoupdy Won au 
is: @ vedit eis ptatem cop G 

mpi, xdd eDaney dunis touclay tv em 
in ca. Gefttuit ait cos fm  feipos 

auTice EveSuce & aunovde nad taunou'’s 
foztitudie: tad imaginé fud fectt illog. 
Touv,xdH Rat Cncvee QUT earolnorey Quy Ce 
otuit timozéilli? in omnt carne: 

Eume ou qi Bor dvi tal waorne oapnes, 


5.5.b, 





— 


—— 


geii.2-€ 


9nfra. 


19s 


Tct. 5. 


LKexr.grecii interlatina, ZraflaWB.\Wiero,  EcclefiLap.reviit. 


@  ofiart beitiay z volatilifi 
" . t t ‘ v 
KOU RATRRUCIEVENW GHOI@V Kok ZETEVGY 
fn fimilttudine. Sexes at mentéillis vona 
W omowuUcTi Buoy & vou aumic dq 
ut diuidés: 7 feptimé fmoné 
CHO AD Meeizov, xo nev ed omoy Ao'yov 
inter pzetatio opationAK = efus. = G2 
Eounvele TOY eeoyRUa-ToV aun» ice 
116 t Ungut 7 — oculos: 
Bovaiov ou yAwaray xu spdaA mous, 
aurest coz vedit adcogitédfi fi- 
Bre xc nepNloy Cone Naver Sou au2 
lis. fclencia intelleer? repleuit il 
IG+ LAISKUNY CUVEOEwS eveTrAKoEY GU 
los: @ bona & mala oftédit  filis. 

YOR SAE en \c¢ / 2 ine 
US Kod ey Kboe NS Kana Var Ed FeV AUIS Go 
qPofuit oculf fui fup co2- 
Bune ov Spor f4d¥ aunov earl Tes nop 
da illon. edit pfecula glozia 
Mag avriov»e Edone Malovev navy az 
rt in , imirabilib® futs: vtenar 
Rous Sark pore Goeupracrtore auqou , vo dy 


rent ope eius fapienter. Et 
YOVGl Te Coya aumy cweTao. Kat 
nomé fetificat tois ei? “4 laudabir —ele= 


Cvopice eyieopLoU auaaU alveooUT MAE 
cti. ZAlddidie eis fetenct@: x 
wpois Toorednney aunorc Zarisnpwy, x34 
Ie vite p bereditaté veditillis: vt 
voMov 2wHg exAneosoMOreY aURDIC, EG 90 
intelligat p moztalesexfiteseriftit  nific. 
VoROTOU STL SvNqOl BiTEC UarReXoUTL WV. 
Cettamenth feculi ftatuit ch illis: 
Asceitanv otidvoc Usine wer’ aut, nda Toe 
iudicia = fua bs oftédit illis. Da 
Kole aunou waredifev dugarcs Me 
gnitudiné glozieviderfit oculé coy: 
yariov Sokuc EP ov Hdpsaruol. auTov, 
Z glozta vocis coy audiuit suris 
xsu OEY Dang AUTOY Hnouoe  ov¢ 
coy: @ ovivit  illis: attédite 
Ruri, xau Gav kupwic, meooexeTe 
ab omnt inquo. « méadauit il 
Lad WoHTS AOI Rou Kou eveTEIAan au 
lis vnicuigs de primo. HS abfcd 
LP ' ~ ! > 
MIS KASO WDE PU DWAKTIOVe Ot KeU 
dent ab oculis ei? ES 
Broovtes tad To Bpdaarpay aug 
vie eon: cow ipo ug femper. 
SPot duriov, evoeyTiqn auny dlawayTose 
Bis at homo @ iuuétute ad 


¢ 
ou 


Pico dt cvipwarog tx veompg tot 7 
mala. 2 no. valuerft cozda 


wovnens Kou ok Txvocy Tale nupd ies 
fua " pro lapideis facere carne, 

QUTOV ANTI AMbIVOY BWoinc os Taepniverg. 
9n em vdivifione genttts terre to 


Ey ep meciope® Tav Wav Tis yNs we 


tius: ynicutgs gétt contitutt ; bu 
ous , Enasw Cover eodesHRey WyOU? 
cé: % accepit . tfrael 


1Seov » xu MPoTEARBEN PV ToreatA 
fibi parté. Qué pmogenirh erfité nu 
fay Ta peeldce. Ov aPwroyovey Cvre Tt 
trie vifciptina: zt Siuidés lumé vile 

bwver woidtic, du eo pos ayocrn’ 
ctionis:nd remitte ila. Bdeo oia 

cews, om avinow auTove AW avr 


ops cop WE. fol coz tpo 
Ie Coy durioy Ge 0 HALog evourrion” au 
unt: ocult et? = affidue 


mpd %51,x84 51 BpdaApol aupUIwdaAcKog 


&dominatus eft beftiarum & volatiliti. 
Creauit exipfo adiuto rium fimile fibi 
confilins & m & oculos et aures 
et cor dedit illis excogitandi:& difapli 
na intellectus repleuit illos. Creautt ile 
lis fcientiam fpirit? fenfu umpleuit cor 
illorum: & mala et bona oftendit illis. 
Pofuit oculos ipforum fuper corda il¢ 
lorum oftendere illis magnalia operus 
fuorum:vt nomen fanctificationis col 
laudent :et gloriariin mirabilibus illi#: 
vt magnalia enarret operum eius. Adz 
diditillis difciplinam: &legem vite he 
reditauit illos.Teftamentum eternum 
conftituit chillis & iufticia & indicia fua 
oftenditillis. Et magnalfa honoris eius 
vidit oculus illorum & honorem yoz 


. cisaudierunt aures illorus:& dixit illis 
-attendite ab omniiniquo. Et madauit 


illis ynicutgs de proximo fio. Vie ifloz 
rum coram illo funtfemper: non funt 
abfconfeab oculisipfius.In ynaquags 

entem prepofuit rectorem:& pars dei 
ifrael facta elt manifefta. Et olaopera 
illorum velut fol in cSfpectu dei:& ocu 
licius fineintermiffioneinfpicientes in 
viis eorum.N6 funt abf{confa teftameéz 
ta propter iniquitatem illorum: &omz 
nes iniquitates eorum in cofpectu dei. 
Elemofynaviri quafi faculus cum ipfo: 
& sratiam hominis "sgh pupillam céz 
feruabit.& poftea refurget & retribuet 
illis retributionem ynicuiqgin caputip 
forum:& cuertetin inferiores partes 
terre. Penitentibus autem dedit viam 
iufticie:et confirmauit deficientes futti 
nere:& deftinauit illis fortem veritatis. 
Conuertere ad dominum et relinque 
peccata tua:precare ante faciem diti.et 
minue offendicula.Reuertere ad domi 
num et auertere abinmfticia tua:& ni 
mis odito execrationes:& cognofce iu 
fticias & iudicia deizet fta in forte ppofi 
tionis & orationis altiffimi dei, In parz 
tes vade feculi fancti cum vinis & danz 
tibus confeffionem deo.Nondemorez 
ris in errorcimpiorum: ante mortem 
confitere. A mortuo, quafi nihil perit 
confeflio. Confiteberis vinens : virms 
& fanus confiteberis & laudabis deum: 
et gloriaberisin miferationibus efus. 
Qui magna mifericordia domini: et 
propitiatioillius conuertentibusad fe. 
Necenim omnid poffunt effein homi 
nibus: quoniam non eftimmortalis fi 
lius hominis : Xin vanitate malitie pla 
cuerunt.Q uid lucidius fole. et hic defi 
ciet. Aut quid nequius G3 quod excogi 
tauit caro et vs hoc arguetur. 
Virtutem aititudinis celiipfe confpicit. 
Et omnes homines terra et cinis, 


Capitulum 18. 


oO.” viuitineternum creauit omnia 
fimul.Deus folus iuftificabitur: et 





BOMICOOOIOGODCOOPONRIOPONIOOONCOD 


8 


fup vias eoy. HO funtabfcdfe 
tal Tels odode du tive On tnovBuoray 
: intutticte tiloy ab coz: @ ola 
ct AOKI cs RUT Ro RUGU y XI TAO cL 
: peccata cop cord dito. Dis 
a caption duriov evavTs xuelous Ku'pt 
at vrilis erfiist fciés fictioné 
‘ \ a\ 5 In \ ‘ , 
og X KoHsoS av xSu Eidwe oo DAacLE 
fua: , Neg dimifit cos: = negs reli 
RU, UTE avaner aun, oUTE Zynas 
quit parcés eis. elemofyna 
TtAIae HED 00g QUTOVe CAGHMOCUYH 
ett viri fleut figilli ci ipo: 4 
‘ > \ t >>? bind . 
ren avd ene we oceayle ueT aur, ou 
gfam hois Gfi pupillé cdferusbit. 
XxeW axvoowzrou oS KOCKY CO UVTHORO Ete 
Diftribués filije fuis 7 filiab? pe 
Meeiav vioig auqey xu buyeTeco! Me 
nitenttd:poft hee erurget - 2" $e 
TAVOLY 5 fA ETO TRU Tee ef ceyees Hore Tos Nou cy 
tribuct eis. | Et __ retributioné 
TATOO au c+ Koi aves pce 
coy in caput iPox retribuet. 
KUTV EFC REDRARY LUTION AVRO WO Ele 
Gey penitétib? vedit _—reditfi: 
Any perevoourw onev Zaravod-av, 
t gduocauit deficiétis expe- 
xo enocAcorey eRAGH roves ares 
ctatioe. Zouertere res dim: ¢ 
povave Ewisoepe ouv aos KVEIOV, xSu 
relique peceata: pcare ante fa 
ATIAETE aapTiag, AuduT: nate ao’ 
cig < minue offerndiculf: reuer 
COTY x4 TUIKEVVOY BPooKoUpx, ewe 
tere ad altiffimd auertere abin 
vayaye tol VLisov xdu etrosoepe adint 
fufticta.tpe eit Ducct de tenebzis in 
"age aunc rap Sdwynore! ex oxomous Go 
lucé : falutis: < valde odiohbabe 
DaTiopoy vyeias, xu oped cc plonoov 
abominationé, Zitifimids “taudabit in 
Bdiavypas Ydisw tle cdvdoe: ey 
inferno:pz0 vinétibust antib? cdfeffio 
aPOU; AITI RavToV xdu ADsvrmv avdoz 
né. ; &  moztuo ta no erfite: 
HOADYHO We Szyd veRcouas un a Yyaoe, 
perit cofefio, ~ Ginész fa 
aaiAAvien touoroynoice Zov xgu vys 
ny corde = Naudabit = dim. §=Qud 
No mH nape adores sv xvetove Orc 
magna vii vel no 
} £2 xh ? v ¢ 
PeyaAH kK 2AcnuoouyH PU KVEIOV btou Ke 
fri: 4 Ppictatto » . conuertentib? 
Mav, xou thiAaop0¢ apiI¢ Dis cepouo 
ad fe fancte. HO em poflunt omz 
Pardue Solose O8 tp diets wal 
nia effe ip boib?: im nd imoztglis 
Th Eivou e avdea@troic, OT oun Abavanac 
fili? bois. uid lucidi? fole? 
ide RVIOWTEOUs Ti QOTEWIT EEO" hAious 
@ hee deficit: z vir q cogita 
xsi mou tKAtiores, nda ave Yo Wwouyn 
bit carné @ fanguiné.Girtuté git 
toes ooona xu aie Avvopuy fs 
tudints celt pe cdfiderat: 2 
Lous ovecyou aumoc emriokeaity , xdu 
hoies oés = terrat cinis. 
Kvbe@~OI WeTEs yn x4 aod’. C.18. 
vinit in fecul creauit 
fav Elo WV cua ce tio’ Te 
: cOmunif:ofis fo iuftus: <¢ 
WavTe KoiVH, RVEIOG povog Mxcuos, xdu 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Leorechiterplact. Zrifia.I8.Wie, 


nd eft alius ter ili.  gubernis 
oun sv XAAOS wan auv~ve OiKizov 
mfid& in palo | man? cius: 
rpy Roopeoy eV avibapn XE100G aU~V, 
t ois  obedifit volitart clus. 
XU ovTe VBAROVEL TH IEANMATI QUT + 
Bie em rex, oim —_ifoxtttudic 
Ais mp Baviaws wavreVv ev xox Tes 
fuga: viftingués in eis — fancta a 
Aupv, dlastaarwr By aus Kyix Lap 
pfanis. cui coptdfecit enfictandi 
BeBwaov. Tin eéewotoe tEayyeracu 
opa fua? <« ds iueftigauit _ ma 
Te toy dupuznsu Tis eixviaoe Te pe 
gnalia = eius2 Gim magnificetie 
yearcin aupv; Keang peyeAwovrns 
eius qs enfierabit? 3 ds addij= 
dup The expidunoeusnsu TIS mPOdTH 
ciet enarrare mias clus? 
oes ndnyhoraR on Te 2AgK aunou 5 
HS «oeit: «Gmituere)§—negs adijcere: 
Odx tow tawitaoo wh aPost Erven, 
« no. eft inueftigare mirabilia 
usu oon tsiv IK MIKOrO Te Boeupaotce 
oii, chi coflimauertt homo: 
mpi Rupe OTRY TWTEALOHAIOWOC, 
tic 6 icipits « 86h ceffauertt: tic 
TOT KOX ete, OTAY DavonGu, ITE 
indigebit. At qd Romo: 2 
cezveHsnore Tad» Kat Ti avbewcrog, xou 
q vtilitas ill? dd bon ei?: 
Tig H KoKTIG AUBU;TI mM eyadov aT, 
« dd  malf illiue? nfierus tex 
xu TIP RAKOV AUBU; aoibude KUeCaY 
bois multiannt centh:trrationabilt 
AVIe@TrOU TOAAR ETH KATO, aAoyisw 
Gt cuiufos cibus — dozmitio. Sicut gutta 
KR éxalsou maow h Kolunoige Qe sayou 
aque @ mart @ flcutcalcul? 
* ef oie / ee eC ~ 
Udanog Kayo farAcareg x eS ~Ludos 
arene: fic mille dni in ofebus fecu 
Hrapov, ove KiAle €™ ev hucoous co 
li.  IPzopthoc patiés oft dfis in 
voc» Arapuno poneotune: xvoiag ea 
illis: 7 effundet miam fuam fup 
9 v Py dj ' s 7 > ~~ 2 3 
KU! Sy KO aK eo +w cAtoG aUAOD tIF 
cos. Gidit z cognouit — fubuerfio- 
dupes Cidt Wu tL WO TH RaTeSQ04 
né coy qin mala: ; ideo | adiple 
oxy RuTOV OTL TovHoct, Jcenouno ear anou 
uft pitiationé ua. mia hois 
Ve MPV EfIAaoRLOY AUpULEAtOG avdowerou 
in primh = full: mia Gt oft” 
gork pov GANT IOV aurou, eAtoG AM nuelou 
in omné carné:;. cozripiés < eru- 
tal waroy THoKa, CALYX xS4 wou 
diés t vocés 7% cOuertés yt 
Rvov xu ADdonav x34 taiserpow Oc 
paltoz gregem ful. | ‘ Excipté 
ZFOMARY YO TWOIMVIOY UUs Tous exkxo 
tifi vifciplina miferet:¢ feftt 
wWkous wrouddioy RAcE1, xS4 MOUS Keer 
nant ad fudicia ~— eins, 
carom eal Te noluaTe duno 
filt tn bonis 0 des repzehéfionésnegs 
Tievov ev ayasos MAD popov,'an dX 
in omni inopta triftitla verbi mali. 
dy waon ANoes AVTHY Ad'you zovigove 
Hone ardor fedabit rosi fic 
Odxi Roevoravos cvorerceur et Nedoros; ou 
melius verbiig donfi. none ecce 
nog xeErarov Adyos h D0TIS+ ovK id'ou 


manet inuictus rex ineternum . Quis 
fufficiet enarrare opa illius ! Quis eni 
inueftigabit magnalia efus* Virtutem 
autem magnitudinis eius quis enunz 
ciabit! Aut quis adiiciet enarrare mi 
fericordiam eius Non eft minuere nez 
adiicere nec eft inuenire magnalia 
ei.Cum confumauerithomo: tunc in 
cipiet: et cum quieuerit operabitur. 
Quideft homo& que elt gratia illius: 
& quideft bonum aut quid nequam ilz 
lius§ Numerus dierum homing yt mul 
tum centum anni:quafi gutte aquema 
ris deputati fnt. Et ficut calculusare 
ne:ficexigui anni in dieeni. Propter 
hoc patiens eft deus in illis:et effundit 
fuper cos mmifericordiam fuam. Vidit 
prefumptionem cordis eoru; quonia 
mala eft:& cognouit fubuerfionem il- 
lorum:quoniam nequameft.Ideo im 
pleuit propitiationem fuam inillis : & 
oftendit eis viam equitatis.. Miferatio 
hominis circa proximum fim: mifes 
ricordia autem dei fuper omnem carz 
nem.Quui mifericordiam habet docet 
& erudit quafi paftor gregem fun. Miz 
ferator excipiens doctrina miferatioz 
nis & qui feftinat in iudiciis eius. Fillin 


bonis no des querelam : etinr omni da 


to non des trifticiam verbimali.Nonz 
ne ardorem refrigerabit rosiSic & ver 
bum melius q datum.Nonne ecce ver 
bum fuper datum bonum! Sed vtraq; 
cum hominetufuificato . Stult? acriter 
improperabit: & datus indifciplinati: 
tabefcere facit oculos. Ante sudicium 
para iufticiam tibi: etanteqs loquaris 
difce.Ante languorem adhibe medici 
nam:& anteiudicium interrogateip3: 
etin confpectu dei inuenies propitiaz 
tionem.Antelanguorem humilia te: 
& in tempore infirmitatis oftende con 
uerfationem tuam.Noimpediaris ora 
re femper:& ne veteris vique ad mor 
tem iuftificari:quoniamerces dei maz 
netineternum.Ante orationé prepaz 
raanimam tuam:et noli effe quafi hoz 
mo quitentat deum. Mementoirein 
die confumationis:& tempus retribu 
tionisin conuerfatione facies. Memen 
to paupertatis in tempore abundatie: 
et neceffitatemn paupertatis in die diui 
tiarum.A mane viqgad vefperam imz 
mutabitur tempus:et hec omnia citaz 
tain oculis dei.Homo fapiens in omz 
nibus metait:&in diebus delictorum 
attendet ab inertia. Ois aftutus agno 
{cit fapientiam: & inuenienti eam daz 
bitconfeffionem.Sefati in verbis &ipi 
fapienter egerunt:et intellexerunt ve 
ritatem Kiufticiam: & imploraucrunt 
prouerbia et indicia. Poft concupifces 
tias tuas non eas:&a volitate tua auer 
tere.Si preftes anime tue concupifcen 
tias eius:faciet te in gaudium inimicis 
tuis. Ne oblecteris in turbisnecin mo 
dicis. Affidua enim eft coecocenonees 


COODOOO SOS COOOIOON GOON HONIGOGOOO OOO 00 


COOCROIOSOON CDOS OOOO OOS GORE HONDO 0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecclefi, 


verbh fup oath bonfi? ¢ vtrag 
‘ , } 3 vy Vea t 
Aoyoo Uae Dopnce KyAdOV; KS KUDOT Cece 
apud = hoiem gratlofa. Satu? 
a cudecae nex norra eee Mwedg 
acer be» zoperabit:t von liuidi 
axaoisws vedier,xsu Coorg Raokevou 
tabefcere fact oculos.anteg loquaris: ia 
eu HRE Bpdoca rousemP ive AQAH O Ob, JAKY 
fcez & ante ldguozé  curare. 2 ate, 
dave, x34 MPO Roowslag Geeorarevous 7PO 
tudicih §=—s pa teipm ad biifactendGi: 
Rolo ews EpiMae TEAUTY RXAAOYEL, 
z in hozavifitattonts inuenies »pitias 
xou tv Soa tarioxomHs eveHo ers efiAao 
tioné.anteegrotes — ttt: bumiltare 
Mole WV KoowsHoal ob, THOENOINTE 
cotinétias «= t «im tpe ie pctoy 
ZyneaTela, nou BY KoUeG QUAD THLE TY 
oftéde aduertentia. ne Phibeas 2 
SEEov Fariseopwy. MN Eworod ong you 
reddere vot opoztune: z ne erpe 
eed ours. tuKnv tunaions, x4 MN pel 
ctes vigsad mozté iuftificari. Zinteq ores 
«/ ! ~ 1 7 
WHS £@C bayanou diKcU@sHVCL [oiv € uboe 
prepara =steipm: =o t_Siéinne: fis 
Hau Eqoluaoo geavTov, xd4 ah yivou 
gfi bomo tétans dfit ome 
ao. Xvepw@mos DEOCLOW OY RUGIO» JAH 
méto fre in vieb?  ofumattionts:t 
Sure bupou ev npueoous TeAcuTie, x3u 
tps vindicte in guerfione  vul 


x; 9 / > 2 wv ' 
RUDY ERARKTE@S BW AZIDSCODH Poo 


tus. MDeméto tporls famts in tpoze 
srous Mvkwri xougdv Aiou ev xouga 
abundatie: paupertatis ¢ egeftatis in 
BDAnowowas, Blaxeiay xu tvdGroy ey 


vie  divittay., A mane vfosad vef 
Cres / \ 2 «/ ¢ 

poe wDAoupue Sica APW@IIEY E@O cae 
pera mutat tps: t oia bec 


Ons METRBAAALL Nouseog, HSU Thotv Te THD 
funtcitata cow dio. Et in 
> \ 7 a.) -D 
TH ES THR CveyTE RugioUs Kal ev 
vieb? delictoy attédet abs eros 
RULOCUS AUANTIOY Reo eee aad wr AN 
re: v 4 ftultus nd oferuabit occafioné. 
PeAtlers, nou XMewv ov ou TMeNo GA Rouleovs 
Bis fapfis wouit fapiam <<  odifci 
Pao oweps tyvo coplay xd4 woudi 
plind:t eidiuenit e@ oabit cdfefffo- 
oy xd Tes EupowTs auTWW Delores Boorse 
né, GSapiites infmonib?2 pi fapié 
yRow» Duvenol ev actors x34 aunol gor 


teregerGt: « Millaverunt puerbla 
Hicayp, x4 avauRoerr oy OLAS 
viligétia ad vitér. Weltoz ucia 


? Md / , ‘ 
anor Berg Ete 2onvs Keslarov WAP OHO bot 
in ofio ~ folo: fiddé moztuh et 

ev Aare pve, Giaee vernon napdla 


moztuo ad heret. Pork ocupt 
vekow avTexeToue Omiow tov tot 
fcétias tuasne cas: % ab 


BUMIGY Cou MR woetvou, xu a~Dd TOY 
appetitib? tuis quertere. ft Hbucris 

bil ’ ' Lj >\ / ~ 
OPEEE@Y COU RWAYOU+ EV KOOKYHOHS TH 
aie tue scupifeéti@ baplacitt eins: 
Aux cov taibuplay gud ontag dutic, 
factes deriftoné inimicoy tuox: 
DWOIHNT Ere emixapprce THY exdoav wou, 

tnuidét yy tibi. ne leteris in 

01 Baoxcyoros ote pn Eupeaivou eat 
multis velitijstufs:  — negs indigeas 
DOAAK TeUDK Tov, pa ot aPacRudng 


Lap. xvitt. 


Zu. 
a. 
Chef. 
5d. 








$10.0. 


Ler.gre.ci tnter.latina, Zr9fla.36.\Wiero, 


cfilio | eins. We fias pauper 
cunBovans autics Mu yivou aloxde 
participans exrfenorez @ nihil 
cuuBorcnocav ex daveropeov,xdu ood ey 
tibi eft in marfupto, eris em infidig 


toz = pprie vite vign? dictu. : 
Aog THs ides Zong AaANTOG. Cato» 


Roce ebetofus nd locupletabi 
O eyams mesures ov wAoUTIOW 


tur... @ d fpernit modica:pau 
ort. xo 0 tfoudtvav Tm dAlya, eo 
latim decidet. Gini < mulie 


Teme merits Ofvor nda -yuvets 
res apoftatare factét fapiétes: z q contfi< 
KES AZBOSHT OUT CUVETOUS, Kou 9 ROAAG 
gif meretricib?audar —erit. putredoz 
peo aveveus AHodS esau oH TES xdu 
vermes hereditabit ilti: y 4 
OKGANKES MANQOVOMNOTOUCIY AUTOY y xdu 
arefiet in = infamia maio 
froopenoreteu ey Bapablerieeripeia met 
re. Zito credes; leuis coz 
Zor, © rex gucrisevev, noucpoc nop 
de: & q delingqutt in giam fua 
Manda 0 cuaptaven Gio Luxay auE 
errabit. ; q lectatur , in ma 
WAHKUMEANTEL + 0 LupecuvoKos eat noe 
leagédo cOdemnabit: at 
Hoefian ReTAyYwWSHoEToU, 0 dt RVTODIAA 
ftés voluptattb? cozonat vita = fud. 
MOY KD OVAS SeepoOL THY ZORY QUTOUs 
jad <Stinés ; lingua ; dificil con 
0 EyREAT EVO; OwOS YA@ITH KULKwW TU 
uluet: z dq odit , loquacttaté tmmi 
Biwoctes, duo pioav AaAiay CAwiou 
nuit malitia. Wu iteraueris ver 
tos nanice Mudcrrore RuTeowons Adz 
bi; < nibil tibf ertt in oiminttide, 
yov » Kou audey orm tou ev eA worer 
in amico 7% inimico ne narres vitas alie 
ev DIAw x4 extew px dwyou Bioue aa 
nas: < fi n6 tibi eft vdelicti: 
; ‘ ? / ) aah ¢ ’ 
ADT PIOUS , XSU Et MH OO! ESV KapTia, 
nd. reueles. Audiuit em te 
Br SxponcauTes Axor yoo cou xd 
obferuautt te: z in tpe ‘. odio hét tc. 
tpuaadtaTs ot, x4 W KULa MOE oe 
udiftti verbii: cOmoztat tibi: z 
Annnoas Acyov, ouvazroscuye'ra ovo, xou 
confidés cio. nO em _ te dirfipet. 
dusapons yivoue ov mur MH Oe OnENs 
A. facic verbi ipzoperabit faz 
Azo aPorwaou Adyou jeMoe pos 
tu?:ficut a — facie infantis q 
005 cag das TROT mou Betgous 4 Tis 
peperit. Sagitta fira , fermoze car 
wrouree Beaog aretuyos ty prea ow 
nis. fic. verbi in ventre fatul. Cozrt 
noGe oU-TIG Ady BY ROIAia UweoU-EALy 
pe amici: nefozte nd fecit: z fi 
fov iAov, mN=OTE OUR earoiKoe, Kos G 
fectt mneforte addat. ozripe 
aroluore NOTE *POATH> EAcyfov ov 
proximfi: ne fowte nd dixit: < fi df= 
’ U b) 5 ‘ / 
TANT IOV, MNBDOTe OUR Era’ » xdu Gr Gren 


rit: ne refteret. cozrlpe amici: 
nev, ive MH duTEowo He cacyfou opiaov, 
fepe em - fit calinia vana, 


moAAcc rep yivetou dle Roan MaT ol ote 
Z no. omnt fmont credat ~ Or 
KU MA TONTIALY@ TWiseveTo H Kopdice 


/ 
ool ts Wy mapouTrindon mp bai Bou 


comtiffio illortt. Ne fuerfs mediocris 
in contentione ex fenore:& non eft tiz 
bi nihilin feculo.Eris enim inuid?aniz 
me tue. 

Capitulum decimumnonum: 


Peratius ebriofus né locupletabiz 
tur:& qui fpernit modica paulatis 
decidit. Vinum & mulieres apoftatare 
faciunt fapicntes;& arguiitfenfatos:et 
ui feiungit fornicariis erit nequam. 
utredo&vermes hereditabiit illum: 
et extolletur in exempliimaius: & tolz 
letur denutnero anima eius. Quicres 
dit cito:leuif corde eft et minorabitur: 
&qdelinquit inanimam fuainfup ha 
bebit. Quui gaudet iniquitatedenota 
bitur:et qui oat cofreptionem minue 
tur vita:et qui odit loquacitatem extin 
guit maliciam.Quui peccat in animam 
uamn: penitebit: et qui focundatur in 
malicia denotabitur.Ne iteres verbus 
nequam et durum:& no minoraberis, 
Amico &inimiconoli nafrare fenfum 
taum:& fieft tibidelictum noli denuda 
re. Audiet enim te et cuftodiet te:et Gfi 
defendens peccatum odiet tezet fic ade 
rit tibi femper. Audifti verbum aduerz 
fus proximum tuum commoriaturin 
tefidens : quoniam non te dirumpet. 
A facie verbi parturit fatuus:tands gez 
mitus partus infantis.Sagitta infixa fe 
mori carnis:fic verbum in corde ftulti. 
Corripe amicum ne forte non intelle 
xcrit:et dicat:non feci:aut fi fecerit:ne 
iterum addat facere.Corripe proximal 
ne fortend dixerit:& fi dixerit ne forte 
iteret. Corripeamicum:fepe enit fit 
comiffio:& no omni verbocredas. Eft 
uilabitur ligua fua:fed no ex animo. 
uis eftenim qui non deliqueritin lin 
gua fua}Cormpe proximum antegs co 
mineris:et dalocu timorialtiffimi: ga 
omnis fapictia timor dei:et in illa time 
redeum:etinomni fapietia difpofitio 
legis.Et non eft fapientia nequitie di 
ciplina:et non eft cogitatus bonus pec 
catorum prudentia.Eft prudentie neq 
tia Xinipfa execratiozet eftinfipiens q 
minuitur fapientia.Melior eft homoq 
minuitur fapientia &deficiens fenfuin 
timore dei:q3 qui abundat fenfu et traf 
greditur lege altiffimi. Eft folertia cerz 
taetipfainiqua.Eteft qui emittit vers 
bum certuin enarrans yeritatem Eft g 
nequiter humiliat fe: et interiora eius 
plena funt dolo:et eftiuftus q fe nimiti 
fubmittit a multa humilitate: et eft ius 
ftus quiinclinatfaciem fuam et rie 
non videre fe quodignoratum eft. Et 


fi ab imbecillitatevirium vetetur pecca- 


re:fi inuenerit tempus malefacttdi: ma 
lefaciet. Exvifu cognofcitur vir: &ab 
occurfu faciei cognofcitur fenfatus . 
Amictus corporis & rifis dentit & inz 
creffus hominis enunciant de illo. 

ft correptiomendax inita contume 
liofizet eft iudicium quod non probaz 
tur effe bonum:et eft tacens et ipfe eft 
prudens. — , 

Capitulum vigefimum, 


feet 


Ecclefi.Lap.cir, 


tui, £2 qlabitur verbo z nd ab — 
wou Esw daiSalvevAcyw xdu oun ezad 
aia; & quis eff qui nd lapfuseit 
Luxns, xo The tsi o¢ ox GAIDHOEY 
in = lingua’ fua? , Korripe priz 
ev Ti yAwarn avTou; Eatyfov ov man? 
mi ante mincris: < va lock 
olov mek aeareiAnoron, xox Odo TowOY 
legt altiffimi factus  fineira. Zimoz 
We Udisov ywopSHoo apnvics CDolboe 
oft ~—sinitifi aflumptionis: fapia at 
RUeIOU RoXN MPOTANLE@S, copier J 
ab ¢o x dilectioné acquirit.  cognitio 
PRUNOU RYAN W WELT YWOIS 
madatoy vi: —_difciplina vite.  atfaclé 
EVOAGY KVEloU, croudtice ZaHo O1 dL ToL 
tes iplacita funt ef immoztalitatis arbo2é 
OUITES TH aoESx AUTID Adavoror ices Deve ow 
decerpit. Wis fapia timo: 9 
napeoui ter Dao crocpice dees TIpa 
vfio; §=6¢ in omni fapia factio legis 
nuelou,xsu ev wrolorn Tapia wolKonis VOLMOU, 
t cognitio —_ oipotentte ev, 
1Su WOO Ths waypoxearoeiag KUTOU 
Seruus vicés vito: = ficut placet 
LA A / ~ ' CS f 
IKETUG AcyoV TH Raz0T™, we KOLOKEL 
nofacid: fi poft hec fecerit: irri 
OU TOI", EV LET TRU TH TOW OH, TLS 
tat WAG nutrienté fe. ; TRO eft az 
oo'yiRE GOV Tee@ovre aUTOY« Ox est wo 
piétianequitic fctétiaz «=< nd eft  vbi 
ia wovnpiag earisnpun, nou ound siv Szrow 
cOMlih peccatoy , Prudétia. Elk nequi 
Rovancpeproaay peovnorics Esi zravne 
tia < ipa : abominatio: < eft fkuleus 
pice xgu cut Bd Avyma, sou Es epewr 
qminuitur fapia, melioz ftupide 
tAatoupSyag oroglaes notlarav BooupS woe 
in intellectu ch timoze: abundate in 
WoWETes tuohos, TF weelarevorye ev 
peudésta 2 trafgrediente legé alti» 
DOOM EL xS4 TRtpaRaelvovqas Voijespoe VALE 
fimi.£it aftutia viligés « ipa inf 
sourEs: wayouoylee aneiBno xsucuth Ld} 
qua: t ct puertés stam vt oftédat 
Hoc, HSU ESI dlasce~ay Kaew T eRpave 
iudicthi:z eft tuftificds fudicio fapiis.ett pza= 
ROL fuck, UES RoW ROTEL cogoeresi Ta 
ueagés incuruatus nigredine: 7 
vHoeuo OUYRERUPOS MEAcHla,xdA Te 
itertoztb i? plen? Dolo ignito. 
tS GUT wANEKS DAU mead oUG 
Fneuruds vult 7 furdé fe fimulas:ybt 
LUYRUPOV TPO WTO KSU ZEAOR@POY,0U 
cligs cognit? fuerttspuentet te vyvtmalefa 
Lav EarryvadTn, Mapsco oe xecnowoins 
clateEt fi ab imbecillitate viriit vete 
3:35 C19 / > / 
OouKai cav vw Ani wane inves not 
tur peceare:| fi tuenerittps — malefa 


Nine 


| \ 
Avan Ce UOPT ELV ,tarv fUen noUedY nacnowo1n 


ciet.£r vite cognofcect vir: 
o€1eAmro O0RO EWM EDIYVOIAY Hore tou VN, 
z ab oecurfu factei cogno 


HS LAT ATROY THO ECOG MOG wlarou eartYyYes 
pudés. Amicus viri 7 
THO’ Vows DroaAsopde avd ode ou 
rifus dentii: < greffus bois anfictabit,, 
/ Intl 4 wu 3— / 3 

YEAWS OS OV TV, Kod BHU AVOD avaW cre 
q ve eo, Eit correptio q nd eft pul 
Te WHY aut Esw ALY Ko o¢ OUR esiv Goat 
chzazt eft tacens: t tpe prudens. 

06 snus OWT OV, HSH chunDs DeovspAdes 20 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“Zerv.Oreciiterplact. Zr9ils.I8.Wie, 


aa bonk eft redarguere poti? ¢ irafet 
©), Rarov tow eAcyEas w duLoudy ats 
ocultes < qconfiteE probibebi 
noua do, nga 0 avo uoroyou wag ROAUVENO'E 
tur a diminutione. odcupitcétia fpado 
Tes apd CAnducps+ Easuple éuvou 
nis vitiare puella: ae are 
Kou AAO WAPIEVOTU Veanidey OUTWSO 
Gfacit in vita indica. eft tacns 4 
TOY QV Bio KoinaTe» Est Tiwwev WU 
innenié fapiens: < eft odibilis a 
f t a ¢of ‘ , 
GloxsMEvog Copog, Kou ESE MIOHDS Lay 
multa = loquacirate fra. Et tacés: nd 
WOAAKS AcAiac aUnaUs Es; O1We @Y,0U 
cit bit relpoiums << ef tas fie 
ep Cx er AOROIOW, KS U5t Oiwer ay 
ens tps, 0 fapiés taccbit 
Ode Raseove kvdewmog Topas oryHoes 
vigsadtps: at laftiu? ite imprdés tras 
Loe Kousgou,0 de AxBISHS KU Xoewv VIFEO 
gredict tps. Qui abundat finone abo 
Luoelu xougdv+O ALVA OW Arya HR 
minabi€: 2  poteftaté fibi affumés odio 
Aux snoretau, x54 0 evEefoucriazonevos HICH 
habebit.  bonf coreprit manife= 
bkorcTas wo KaAw eALYKIEVTR poyeow 
ftare penitenti@: fic am furgies volfita 
Ook MET AVOLYY , OUTS MUD SEVEN EXOUTT 
rifi peccaté. Ef bfplaciti inmalis vi 
ov cuoptupa Esiv tudonice @ xoot oty 
ro peccatoriz, = t cft inuétio in dimi 
Hot AuapTwAG, xu Usw uence Cio taal 
nutioné> eft datio q nd pderit tibi: 
Haows tsidvoig HOU AVOITEANO Ee: ol, 
a ch odatio: cui?  retributio on- 
xou %51 Soo, ho p avTawodoue dic 
pler. £ft oiminntio cau gles 7 
waouvrEsw tacitooie éveney OvEnC , xdu 
eft ab = Rumilitate =—lenauiit caput. 
dswho az TAmMeWwwoewe ROE REDAA NY 
eft emens multa peruo: 7 fol 
>/ > \% Sey, a 
€ Sty eyooa gow WOAAKOALYOU y KOUKBOTIWV 
ues illa 2 feptupla. . Sapiésiver 
VC GUTR ETH a~rAaciove O Tapes tv Ao 
bis feipm amabilé faciet: 
YoIs Laney MOC DIAN BONO, KxorTES 
Gt fatuoy effundené. Datio infipiétis 
Ke Boga eexuonorovics Asoc Kepoovos 
nd crit vtilis tibi accipiéti: fimilr Gt 
OU AUTITEANOES O01 ABOVTI, Suolws dN 
< lwidi ppt neceffitaté ci? na 
; se Sal! > ae ‘ 
x4 Raoxavou dia averyxnY AUTOUs cl FeO 
out cus = =pyno ad —accipiédfi 
Sepdcrd pol auTOU are evd6 Gig m AaE: 
multi. Lrigua vabit z multa ipzopa- 
awoaavl-Orlyad woes nsu woard wed 
bit: < aperict os fut ae pzeco, 
OE1,xSu AVOIEEL MO SoLce RUTOU OE RHoUfe 
bodie fenerabit:z cras__repetet. odi 
onjecoor Neves, XSu Geucioy kar THOEt> LAs 
bilis ofio 7 hoibus talis. 
wHpS KUEI xdu avbeciarotg 0 ToIOUTOCs 
"bil dicet: no ec, mibi amc’: 
og CeC1 , OUK VBAPKE Mot Hidog, 
5 ett ‘ie bo ? 


4 Sonis meiss eden 
oun Est KxeIG MIS Kyoedaic prow, OF CST iov 
tes pané mei vitiol — lingua. Quo 


Tee OV Lenav Hou DavAot TH yA@arne [lo 
tiens 7 quot — irridebiit ci: negs 
oanic x30! naTeyeAco teu sue, OTE 
: eihipm habereirecto fenfis accepit. ¢ 

TD DEX EN Av DEAR CAST HOEL ELANDEr xd 


O.Y bonum eftarguere G irafei: 
&confitentem in oratione nd pro 

hibere.Cocupifcentia fpadonis deuire 
ae ati rec fic qui facitp vimius 

cium iniquum.Q ua bonus; eftcorre 
ptum manifeftare penitentiam: fic em 
effugies voluntarium peccatt. Eftta- 
cens qui inueniturfapiens:et eft odibi 
lis qui procax eft ad loquendt. Eft auz 
tem tacens ctnon habens fenfum log 
le.Et eft tacens fciens tempus aptitez 
poris. Homo fapiens tacebit vigg adte 
pus:lafciuus autem & imprudens non 
feruabit temp?. Qui multis vtitur ver 
bis ledet anima fuam:& qui poteftates 
fibi fumit iniufte odietur. Eftproceffio 
in malis viroindifciplinato:& eft inués 
tioin detrimenta.Ef datt quod né eft 
vtile:& eft datii cui? retributio duplex. 
Eft propter gloria minoratiozet eft qui 
ab humilitate leuabit caput.Eft q mul 
ta redimat modico precio:& reftituens 
ea in feptupli.Sapiensin verbis feipm 
amabilefacit:gratie auté fatuortie 
dentur. Datus infipientis non erit vtiz 
lis tibi:oculi emillius feptéplices funt. 
Exigua dabit & multa improperabit: 
& apettio orisillius inflamatio eft. Ho 
die feneratur gs et cras expetit: & odiz 
bilis eft homo huiufmodi. Fatuo non 
erit amicus :& n6 erit gratia in bonis 
illias. Qui enim edunt panem illius: 
falfe lingue funt. Quotiens& quanti ir 
tidebunt eum. Neq;enim quod haz 
bendum erat: directo fenfu diftribuit: 
fimiliter & quod non erat habendum. 
Lap us falfe lingue quafi gin pauimen 
to cadens:fic caftts maloru fettinanter 
veniét.Homo acharis quafifabula vas 
na:&ioreindifciplinatort affidua erit. 
Ex ore fatuireprobabitur pabola: n6 
enim dicit illain tepore fuo. Eftg veta 
tur peccare pre inopia et in requie fua 
ftimulabitur.E ft quiperdet anima funda 
precofufione:& ab imprudenti pfona 
perdeteam:pfone autem acceptione p 
det fe. Eft qui preconfufione pmittit 
amico:& lucratus eft ett inimicum gra 
tis. Opprobriti nequain homine men 
dactt:& in ore indifciplnatorti affidue 
erit.Potior fur @ affiduitas viri menda 
cis:perditiont autt ambo hereditabit. 
Mores hoim mendaciifine honore:& 
confufio illorti cum ipis fineintermifz 
fione.Sapi¢s in verbis producet feips: 
&homo prudens placebit magnatis. 
Qui operatur terra fuainaltabit acerz 
uum frugum:& qui operatar iufticiam 
ipe exaltabitur:qui vero placet magna 
tis effugiet iniquitate. Xenia &dona 
excecant oculos iudicum:& quafi muz 
tusin oreauertitcorreptiones corus. 
Saptentiaabfconfa et thefaurus inuiz 
fus:que vtilitas in vtrifq;. Melior eftq 
celatinfipientiam fuam G3 homog abz 
fcondit fapientiam fuam, 

Capitulum vigefimum primum. 


bs Pa ce rai adiicias iterus:fed 
&Kde pitinis deprecare ve tibi dimit 
tantur.Quafia facie colubri fuge peta: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecclefi, Lap. re. 


ifm ndbabere fimilr indifferens illi. lapfirs 
m UA EX EW poles aapooov AUTIDCAISN 
wr Y a lingua: 
Pot rap EP KDOUS KAA RAID YAGATKC, 
fic cafis malog feftinant —_veniet. 
eiTmg GOS KaReV norte caroudW NEere 
Domo fine gfa:fabula intépeftinazin ove 
Avéeuzos KX ote, AV IOS x RaOG, eV S04 
‘tmdiftiplinatoy affidu? erit. ab 
poets kas adr WRALK IST HO Tou Lard 


ore fatut repzobabié ; para 
soucinas pepo cand aipcdd # Teles Tepe 
bola. nd dicet iG «in tpe — fito, 


Poanvod roxn) Ln Gr on cutie bY KoLI® AUTIC® 
Ek qvetaé  peccare pre inopia: 
Es; xwaurdeoe Ken ave my BWR ices, 
a in requie fia =n: Rismula= 
xu WwW TH avaTmOVOEaUTOU ov KaTeRWYH’ 
bitur. £f qperdit giam~ fig 
cites Esw &apaaven tw Luxny dur 
Ppt verecundig:< ab acceptione pfone 

dle aaxuvav, xsu cz ANLewes moor atrov 


perder ea Et ofa \ verectidte spmit 
ammaci auTHv Bs Koel oubXDIKG toay 
tens amico:t acquifiuit ef inic 


VEAAo p¥oc DIAG, KsUEWTHOreN AUY 24 
midi gratis. opprobzifinedy mendacift in 
bodv Sworaty. MaLog TovHeds deudoo &v 
hoie: ingt o:c indifciplinatoy affic 
avdowra,w X somariaaoudu roy tyr 
dui = erit: « Eligibilt? fur: q afluef 
AKT nore A ioe nov HAC TING, i Sevag 
cit médacioz: ambo Gt pditioné 
Kirov Levi, euporeoa KX aawAaciay 
iereditabtic. Mos hois _—méda 
RAHCOVOUNEOUTIV. Hiso¢ aviewerou Ltus 
cise §ignominia:t cdfuflo «1? cdi co 
Doug &Tipaloe, xo h oKVYH QUE MET QUE 
fincitermiffide. Sapiés in verbis manifeftabit 
gRaexass O cooic ev as'yors aPooker 
ftipm: 7% homo pedis  placebit 
ELUTOY » KOU KVVCWTOG ceovipmoc Loews 
magnatibus. @uioperaé terra fuas alth 
’ > / pe Le 
peyiseowe O goyaroSvog yay uF ctv 
acerutt 


faciet » t. placés 
Laos Onuaveley auToU+ x34 doeoKar 
magnatibus placabit ininfticia 03, 


meyiscow fircoeteu adulay auTove 
Xenia t dona excecit —  aculos 
meV ou Sane LAVTUCAL Odsaea rove 
fapienti: < Gfi fren in oe quer 
TIPO, 1H GE HWS Wy SoMRTI LawTed 
tit correptiones.Sapia abo @ the 
wet tary Xoug- Dolce KEROUL OWN xo OH 
furs inuifiss: q vnilitas in vtrif i 
TLULIE AHOYNG, TIS BHeAacie W eupore 
gq? Welio: homo celas 
oigsKoelarew x vows Kz ROUTT ov THY 
itaté fia: 0 celans 
' > ~ 7 , / 
MOIOW AUTOU,K aVBeweOS KZoRoV aT OW 
, fapiam fxd. _ *Delioz  —_expectatio 
THY Copicey avTou+ Ketiarav vzropovn 
ineuitabilis 


y in indfitione ditisep cgrés dio 
Tapeh TH AS EV WTHOEL KU yn ed ecarone¢ 
guriga Pprie vite, 


C.21, 
Fz: peccaftiz. nd adijciasapli? z 
Teevovimapres , pt mPodnce Th xd 
oe priorb? ocprecare. Gil 9 
TAL Ty maTeoov AubwTi+ wo kad 
facie ae colubziz fuge a peceato: 
MOT wou IPews,pev'ye CAD AMAPTiac, 


TeOKMAa THC THC tO LAG Janos 


puer. 
12.-b. 
et.28.G 
£x.13.3 
DCU.1 G+ 
inka 

1 ’ 
41.0. 


A 
5.5.0» 








Zct. Bre. ciiiter. lati, 


“ ff em accefleris adillud:fistcipict te. 
ELV prep aPoceAONS auTH, DekeTal oe. 
Wentcs leoniss déres ei interficien 
Odorris adores, dd ovres euTH avagouy 
tes aias = =s-soim. «= usafirdphea an 
AD LU € t / 
TE fuxas AVIOW TS GN 6 popecpaice d150 
ceps ois inidtas: plage ill? non 
HOG AT eR AVOCA, TH TANYH QUTIC OUR 
ef— fanitas. obinrgatio Z iniuriadco 
Us Lacics ROTROANYA0S ou SBoig 2 HZ 
labit —ditsitias: le Dom? ihe 
BOO OUT! DAWTOV, 08 Tws dinos Dartox= 
rum _ defolabitur. Deprecatio pauperis 
pavevtourasnoetu Acnoig oToxou 
er ore viogad aures cis; q iudi 
ee soaps two GTICV dud, xsu -p Kel 
cit ill? 3 feftinané venit. qodit 
po dup kate coud uv ox etoue MIT OY 
correptioné: in veftigio peccatoris: §t q ti= 
2Aeyoy yey 1XVEH AAUP TWAOU, x5 0 oo 
met dim = conuertee in corde fio, 
RovsSvog itv! tarisodLertvnapNa auT. 
Woms aloge potés in lingua: at 
Pv@d ic pornoodey 9 Puveerog ey YA@arnys KR 
faptés fit cum  labié ipe. Bui 
vouuo diddy ev TO dA alvew autov. O 
edificat domi fia in pecunijs alie= 
Brod opecay Thy dinetcew Aur eV Kenuccorw LAAO 
nis: @it q cOgregat fibi lapides ad tu 
Telois,@; OOUVLYON € cUTW Aldous Eo Kea 
mulifepulchzi fii. Srrppa collectaz 
pa TRONS QUE DTU cuvHy shor, 
fynagoga tmpiog: <  confumatio illox 
CUvaery@YN AVI UGY, KU HOUTEA C1 QUTIOV 
flima ignis in pditioné. Gia 
ASE weds Eig LIGA. ONe du 
catoy coplanata 9 lapidib’:¢ in viti 
MOADY OULALCTLCIR Sd Ao, xdu Cm exe 
mo ci? fouca inferni.g cuftodit —legé 
> ~ U cf c 
mu tuTIg Roles x Dou-0 DuAgaray VILoV 
dfit Ofiatur cogitationis fixe. cOflimatio 
- xu! KexT EL + 2yvon ucts QUT» CUVTEA Ctce 
' Gt timoris ofi fapie afflumptio: no ern 
RF sou HD Copies mPIOAN-LIG,00 weet 


dick "dnd cht aftut: = eft ih 
Ruined de ooResr wepoueryos, # stip 
aftucia  multiplicis amaritudiné. Cognitio 


/ ~v 
a ayouo’y ic WANIVVOUTR Bik foep -L V@OIS 


fapittis:taq infidatto 9g bits | 
TOpou, WS RCTRRAUOPLIG TANIUVONO'E Te, 
a  coflii ill: fieut fons pur? vite. on 
xd h Bouad Aue, ae way cyvn ono. By 
tertoza. fatut qi vas. cOfractuims : 
RAT [LwWooU Oe Ky yELOV TW TET CIAL OHOY, 
oan cognitioné nd tenebit in vita fira. 
DWATLY YIOTW OU ROTHOEL W 2eoH LUT s 
Gerd fapiés fi audierit fetes: lau 
Adyov srocpiv tv &xovorn eoistuov, ave 
dabit illud: c ad illud adijcict. Budi 
O61 GUT OV, KU eT RU TOD NO es-LKou 
nit ill? imprudis: < difplicute illi 
OEY RUDY ROVVEIS, Kod RaTHCET eV AUT 
v4 auertit ili  pof ~ oorfim fii. 
So / DON “a8 8 / 7c 
HSU ATES OLAV QUPV ODIOW'T VOU AUTs 
Warratio faui Gi in via farcinazin Gt 
Efn'ynorig pmood ws ev 3a pooTiov eat R 
labio = przudétis inucniet -* gra. og 
KelAous ouve ou eupednore Ta XMKOIC+ FO UK 
pudétis  quereé in ecchia. agp d¢ 
qoovi mou HTMOHOre Tout ey eexAnorice Lc bu 
m? joeftructa: fic —fatuo fapiaz zs 


> / 


WIG NoavioRL Nes OU TwS page copia, Asa 


ZrHla.JI8. Wie, 


et fiaccefferis ad illa fufcipient te. Den 
tes leonis dentes eius interficiétes aias 
hoim.Qvuafi rophea bis acuta hoisini 
quitas:plageilli? no eft fanitas. Obiur 
gatio et iniurieannullabtit fubftantias: 
et domus que nimis locuples eft annul 
labitur fuperbia:fic fubftatia fupbi era 
dicabitur. Deprecatio pauperis ex ore 
vigzadaures pueniet : & iudiciti feftina 
toaduenietilli,. Qui odit correptiones 
veltigit elt peccatoris: &q timet deum 
couertetur ad cor fun.Notusa loge 3 
tes lingua audaci:& fenfatus {cit labi fe 
abipo.Quuiedificat domat fua impédiis 
alienis : quafig colligit lapides fuosin 
hyeme.Stuppa collecta fynagoga pecz 
cantia:&:cofumatio illoru flama ignis. 
Via peccatiti céplanata lapidibus ; et in 
finé illorum inferi et tenebre & pene. 
Qui cuftodieritiufticia continebit fen 
fim cius:confumatio timoris dei:fapié 
tia& fenfus. N6 erudietur q non eft fa 
piensin bono.Eitaute infipiétia G abt 
datin malo:& non eft fenfus vbié ama 
ritudo.Scittia fapietis tang inundatio 
abundabit:& cofilit illius ficut fons vi 
tepermanet. Cor fatui quafi vas cOfra 
ctu et oc3 fapientia non tenebit, Verz 
bii fapits quodctigs aucierit {ci lauda 
bit ad fe adiiciet : audiuit luxuriofius 
et difplicebitilli:& piiciet tllud poft dor 
fun fut. Narratio fatui quafi farcina in 
via. Nain labiis fenfati inuenietur gia, 
Os pees queritur in ecclefia: etver 
ba illi9 cogitabiitin cordibus futs.Tan 


@ dom? exterminata:fic fatuo fapienz 


tia:& {cictia infenfatiinenarrabilia ver 
ba.Copedesin pedib?:doctrina ftulto: 
et quafi vincula manutfup mani dex 
tera.Fatu?in rift exaltat voce furs: yir 
aute fapits vix tacite ridebit. Ornamé 
ti auretiprudeti doctrinaset quafi bra 
chiale in brachiodextero. Pes fatui faz 
cilisin domi proximi:& homo perit9 
cofundetur a perfona potétis. Stultus 
a feneftrarefpiciet idomt : viratiteru 
ditus forisftabit. Stulticia hominis au 
fcultare per oftius:& prudés grauabiz 
tur cotumnclia.Labiaimprudentia ftul 
ta narrabtit:verba aute prudentiti ftaz 
tera ponderabuntur.In ore fatuorum 
cor illorum:etin corde fapientium os 
illorum.Dum maledicitimpius diaboz 
lum:maledicit ipfe animam fuam. Suz 
furro coinquinabitanimam fuam:& in 
omnibus odietur : & qui permanferit 
odiofus erit ; tacitus Xfenfatus honoz 
rabitur | | Ca.22. 
ye lapide Iuteo lapidatus eft piger: 

et omnes loquentur fuper afperna 
tionem illius. De ftercore boum lapiz 
datus eft piger:et omnis qui tetigerit 
eum excutiet manus. Confufio patris 
eft defilio indifciplinato:filia autern fa 
tua in deminoratione fiet. Filia pridés 
hereditas iro fuo:nam que confundit 
in contumeliam fit genitoris . Patre et 
virum cofunditaudax:etab impiis nd 
minorabitur:ab vtrjfq3 aute inhonora 
bitur. Muficain luctuiportuna narraz 
tio:flagella & doctrinain oi tpe fapia. 


, =_— 7? 
Ecleft. Lap. xxi, 
Finones cius cogitabfit in corder z 
Asyouscenou AayoudnorovTau ev woepd'ice, xSu 
cognitio ipzudétis iinueftigabiliawba. Lopedes 
Wao ig eorvverou eee or Ao'yore L *eaxg 
in pedib? ftultis diftiplina: z Gi vicula ma 

EV GOO lV AVON OIC erode fae, Nou aex Groowe, 
nuf in = manu dertra: fatu? in rifts 
Doutarl Kereie REixe, uaeos eV YeAwTI 
eraltat vocé fua: vir aft oftur?: vir 
> v \ 9 34 ~ ; 
aVU-LOL DOVHY AUT, aVHo De wavoueyos, Mo 
tacite fibzidebit. Groz gure 
Aighouxn Uedaores- Le noope06 XK eUCrOU 
peudéti oifcipling t qft beachialein bra= 
peo! rw tread toe du oo KAI av earl Boce 
chio dextro, pes fatut velox ad d0 
Xiovos REiwv-trovg movou TeKUE Eig dink 
mfi:homo &t multherpert?s confundeé ab 
ay, X06 St aroau'areiooc, LIKUVENO'e Tou cas 
Co. Stultus 3 tanua Alpiciet = in Do 
aT Agowy Xamd sveds “amp acnv-L-Er Ete Os 
mii: vir at cruditus foris ftabit. 
Ricy,cvne Marea cuRuiMwoc ceo sho elute 
phe bois aufcultare ad > os 
rode ic Aou anoon Sot tape svous 
at purdés grauabit ignovtinia, 2a 
0 X eovimos Rapuvsnottes arinioy. Xe 
bia loquacifi: gq nd fua — narrabfit. 
AN TrOAVAdAGY, TH 0UR QUTIOV nyHore Tou. 
verba at puidentfiin ftatera poderabunt.9n 
Ad'yor KR peovi pay ev guya sodnoovtus By 
ore fatuoy : coz ipox: in dt coz 
Somer! paca k Rapa auTavey XR nep 
de fapicntiiz: os eoy. Bum maledi 
Na ropar,p soma duTwV-Ey Td xateoc 
ct imp? —fatand: fe —maledicit 
Toi AoeRn PY ToeTAVaLN UNIS RoeTeL OC ey 
fia giam. fnquinat fua siam 
rw cove Lux nye moaUver THY Eau Lua nv 
fufurroz % ybichos pegrinat?fucrit od 
0 Lidveos, xu ov tay “TRLPURHOH Mion 
etur. 
bwor ea « Ca.22, 
Linx, polluto  — coparateft pis 
Nite ted aaw: Sa ovieBandn Suva 
ger t ois fibilabit — in tgnominia illi?. 
006, XU Wao eoueles ewlaTiprice Aus 
Stercort boii oefkerdlinijs cOparat? ¢ piger.ois 
Bakite Rona oweBandn ORVHOOG eae ¢ 
tollens et excutier mani. ofu= 
3 aveoou oc aut’ ¢. WT Waker x Croc. Aigv! 
fio patris in giiationc indifciplinati ;filia 
9 ? 1y Piven 
va maT ens ev urn er a Trou 'T, buycTe 
Gt in diminutione fit. ilia piu 
Rav tae does yiyvetou- vyaTe Deovs 
dés heres erit | viri fist: t 4 con 
[og KAKeovoUNE'e! avdSeoe aU TIC, NSU N RocTos 
fundit: in triftici® genitozis. fh? 
xXIvoucct, GIs Avarny Ruvwworcevnoc. [Ne 
trom & vin 8 =6 cOfundit = = qeft audar 
Teed you avd %poe Katouxvver k bones 
a ab vtrifqs = inhonozabit. mua 
xo od Zuporeeav AT 1ST HO Lette uous 
fica in luctu: impoztuna narratio:flagella 
\? ! / / ; 
Ona BV HEVIEL, Rog IMHO IS, MAxSL'YyEC 
at t di{iplina in the fapiétic. ~Filif in 
HL xdu w uRice v noe woping, Texve ty 
bona vita = eta bétes; Prion 
yada oH THY TeOpHY® Kovre, Twi My 
celabunt ignobilitarem. 
Puwrdean xov-pours SueHicioy. ooodo 


COO 000, 


——~- 
_ >] TS - 


# 


fof \ 
j~ | ere 5 \er" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.grecii inter.latina. Zrafla.B.\Wiero. 


$ilij in contemptu 2  infipientia 
Teevee ty xocrapoornores xdu cm audiua ia 
gloziantes: ioes fue ma 
yeyouueiapOvee y ouyWeies toauTeV jo 
culant nobilitaté. Loglutinas 
Avvours Hy euiciey » DUYKOAA@Y 
teftann «=: «Docet=—s fatuum: <  exci= 
+74 c } ; s > ’ 
espanoy 0 Ad ‘asKav pworv, xcu ebeyei 
tat dounicntcs = d¢_,pfundo fomno, 
ec: nadevd overs tx Rodeos Vorvou. 
Warrat, = dounitantid narrat — a= 
Aimyeres vusctovTs § duyovidvoo uw 
tuoz 7 in fine dicet: qd eft? 
eas; x4 emi owTeAtia e061, Ti ésivs 
Sup moztut ploza: defecit = « m 
wl vekew xAavoov, e€earm@e mp 
fur: tf fatut ploza: defe= 
QOS, xo tol P@RW KARUOOW, efeAs 


cit sn. intellectus. Dulce? ploa fp 
we my ouvecice Adloy xacvoov ea 
moztuti im requicuit: nam fa= 


VEne@ OT) AVETrAVT AM, WU RD MO 
tui fup  morté vita. uct? mor 
re 6 \ / c } / 
eou vamee bavanov Hh f@H- Devoe ve 
tui = fepté cies: = fatui_ aft < = im= 
Le 1 ae ~ se 
Keov t@la nutocu, mwcou DL xdu aoe 
py. oés dies vite il- 
Rovg war ot Nmteat Thc 2ono du 
lus, £m ftulto 
cous Neve & Hoovog MR wAndUIKG Ao# 
né 2 ad infipienté ne  accedas: 
you, x4 mPo¢ dovvepey A TrogeuoU, 
nofentiés eni — fpernet tua 
AvouSnTov mp eousevnores: cou Te 
omnia. Laue ab illos ne 
mates (Durakou aw duet, Wo ms 
laboré béas: j non coindnaberisin 
Kowov eXHS, xb OU pm poauVane ey 
cocuMione illius .declina 80 illo 
Te) WT WAOLD AUPUCERRAWOY LTE duno 
<  inuenies requiem: & nO act 
xu EVONOEIG CxctTeUOTIV, KOU OU MN KH 
diaberis in ociofitate illius. 
Moons ev Th ctrovolce duno « vate 
plibi qd gravabimm: = qd ile 
poavBov Ti Rapwinretes, xs4 Ti au 
KH nome: nit plumbfi, Arenas 
To) 3vope, ALK moAavBooe Appov 


2  {lé e 4 maffam ferrt facili= 
xcu cAas xe Boao oid weou euxoz 
us ferre: icin im= - 


DATE VTWEyKE, & KVdowToy aou 
pendété. Lonerio —lignea_—_ligata 
verov Ipcorworig fualyn ed sdin 
in edificium: in cécuMone no dif 
Gi butodounv, ey overeispa ov dlas 
foluetur. coz firmatum 
Avonoetous oUTwS xapdee esnoLy Om 
in cogitatione confilij: mn omnt 
Zari dlayonams Bovanc, ev woth 
timoze nd timebit, Lor 
KUO ore ov diAioress Kapdic 
frmun . in mente intellectus: ficut 
ADeaopen emrl Alapoia owertwc,’ de 
ornatus 3 jn pariete- rafo. 
1963206 Lapuw ps tw nol xou Eusoue 
Suftiacula in — alto, pofita  cd= 
Xaoanes Eri MeTEWCOU KEIO KaF 
ry «ots 8, eb 
TEVOYTE AVELOU, OU MH MEIV@oiv, ov? 
cox timidfi in cogitatioe —farut. 
mos napdice DUAN tart AapoHUaTt nwo. 


ne mltiplices fino 


Qui docet fatuum: quafi quit congluti 
nat teftam.Q ui narrat verbum no aus 
dienti:quafi qui excitat dormientes de 
grauifono. era dormiente loquitur 
quienarrat ftulto fapientiam:& in fine 
narrationis dicit. Quis eft hic! Supra 
mortuum plora:deficit enim lux ¢i7:& 
fupra fatuum plora:deficit enim fenfu. 

odicum plora fuper mortuum:quoz 
niam requicuit.Nequiffimi enim neqf 
fima vita fuper mortem fatui. Luctus 
mortui feptem dies:fatui autem etimz 


_ piiomnes dies viteilloruam. Cum ftul4 


tone multum loquaris: & cum infenfa 
to neabieris.Seruate ab illo:yt nd mo 
leftiam habeas:et non coinquinaberis 


— in peccatoillius. Deflecte abillo etinue 


nies requic: et non acidiaberis in ftul¢ 
ticia illins.Super plumba quid grauaz 


— Bitur.Erquodillialiud nome g fatu%! 


Arenam et falem & maffam ferri faciz 
lius eft ferre : q3 homine imprudente & 
fatuum etimpit. Sicut loramentus liz 
gneumcolligatti fundamento edificii 
non diffoluetur:fic etcor confirmatus 
inicogitatione confilii.Cogitatus fenfa 
tiift omni tempore vel metu non dez 
prauabitur.Sicut ornatus arenofus in 
parietelimpido:et ficut paleein excel¢ 
fis et cementa fineimpenfa pofita con 
tra faciem venti non permanebunt:fic 
et cor timidum in cogitatione ftultico 
traimpcetum timoris non refiftet: fic & 
cor trepidum in cogitatione fotut om 
ni t¢pore non metuet:fed & quiin prez 
ceptis dei permanet feper.Pungés ocu 
lum deducit lachrymas : ct quipungit 
cor profert fenfum. Mittens lapidé ins 
volatilia deiiciet illa: fic et qui conuicia 
tur amico:diffoluit amiciciam. Adami 
cum et fi produxetis gladiti:non defpe 
res:eft enimregreffus adamict.Si ape 
tucrit os trifte:non timeas.Eft em con 
cordatio excepto conticio etimprope 
rio et fuperbia et myfterfi reuelatione 
et plaga dolofa.In his omnib? eflugiet 
amicus. Fide poffide cus amicoin pau 

ertatcilli: yt & in bonisillius leteris, 

ntepore tribulationisillius permane 
illi fidelis : ytin hereditateilli? coheres 
fis, Anteignem camini vapor & fum? 
ignis inaltatur:ficQante fanguine ma 
ledicta etcontumelie & mine. Amicus 
falutarc non confundaris.A facie illius 
non meabfcodam:& fi mala mihi euez 
nerint per illum fuftinebo. Oninis qui 
audiet cauebit fe ab eo. Quis dabit ori 
meocuftodiam: &fuper labia mea fiz 
pana certum vtno cadam in ipis: 

lingua mea perdat me. | 


Gapitulum vigefi 
mun tertium. 


¥yOniee ater et dominator vite 
mee:ne derelinquas me in cogita 
tu & confilio corum:necfinas me cade 
rein illaexprobratione. Quis fuppoz 
nitin cogitatu meo flagella & in corde 
meo doctrinam fapientie:vt ignoratio 
nibus eorummnon parcant mihi coooce 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Dit, qpungens oculi 


Eccleli.£ap.ceit, 


Contra vim  - thmoré nd fultine 
KorevoyTi mays po Rov 00 AK Uaronel 
cet Lach: 
vis OF yorav bopdca prov Ka ot FEY deat 
mas: < pungés coz: profert 
nova, xsud Waren apMay, tpalver of 
fis. Minés Ilapidéin  volatilia: 


arcebit las = & dqconuitiaé ami 
Karo Bnres auTa, xdu over ewv ol 
co: diffoluet amicttid. Jn amid f 
Yor, aavoes: girlaye Eat oiaov gay 
ftringeris gladif: ne | defperes: 
CTLTH MAK MUCH, MH aBEATIONS, 
et on regreflus. in amidi fi 

/ x > / 1 death t ?\ 
Cot mY emavodoge EDI DIA tay as 
rucris OS: ne_ timeas: , tk om 
volfus Sopa, pn euAaRuduc, est re 
pinutatio. preter conuitiih =< — fuper 
AlaAAayHs “TAK dvErdlop.od xdu Uaree 
bia q = fecreti reuelationé 
HOY [eks ou MusHetoU ampKaav-Lews 
t plaga  odolofam: in his ei cf 
x04 wAHYyHS DoaAlag, ey sovzoi¢ ma) oF 
fugiet ois amicus. Fidé —_pofli 
wopwietea was piaose Llisw xpiz 
de in paupertate ci ~ Primo: 
Os WV WMaoxtla eT Tov wAnciov, 
vt in bonis illi? _leteris, 

«/ > ~v > v 3 Se | ~~ 
IVR EV PIS eyaborg ceiNOU tUpoaydnge 
in tpe _ tribulationispinane ili: ve 

dy KuUe@ bAlLEws dlapee AUT! Ve THY 
in hereditate ei? . beres fis. 
HANOOVOALOLY UNO CUYRANOOVOLNO'HS « 
on oefpiciédacth em femp — circifri 
Od norepeovnTen mp atl Tie wees 
ptio: = negs._ mirabilis dines mété 
yexpic, oud daupasds wAoUTIOG Vou 
no habés, ante igné vapo:  camint 
OUR EX@Vs TPO Dues ATIC Haivoy 
<  fum’: fic ante fanguines coui 
xu KATES, OTS *PD aiuaTOY AoiZ 


tia. Bbnich Pregere no erubef 
Hoelas» CDidov oxewaro oon aur 
‘cam: Zi 8 facie illius 

‘ " os Ne / > ~ 
BHO OMA, XOU AZO TPOTaMoU au7oy 
non | afbcddar < fi mala mihi eue 
OU LH KeUR@, Kou Rake’ fol ou 
nicnt 


per illd vis qaudicrit cauebit 
Broovicu Naupy waco arouwy Quadte 
ab illo. Quis oabit mibifup os 
Cw OAT The Sores uo tart sductoy 
mes cuftodis: < fup labia mca 
HOU DUAGKHY, xu Pork TOV KEALwY pou 
fignaculi aftutt: ne. cada fubi 
opeayi de DWayougyov si vx pe widow ota 
to ab illa: z lingua imeand 
Vidas dca auTISy KSE N 'YA@ara’ Mou jus 
pdat , Me, : 
RZIDACTH Mee Ca. 23. 
» eee t dijatoz vite om 
K¢ trate xsudearoTt Jong caro 
nis: ne derelinquas * meincofilio cox: 
OHS, MK EYRATRAL TERS ue ev BovAR auTDY, 
t ne finas mecadcre | in illis: Quis im 
HSU MK RONG ME TET CV eUpICs Lic ort 
ponet in 1 a COsitatione mea flagella: hy 
sere tw T hoeyon aoc Mou Mashy 5 x4 
nh. 
eal tic naps iag pou troudd toy roi M itoe 
\ fn a» Gitorationib? mecis nd bas tu 
BH ADI MIC Kyvanpaos MouUR Deion ov 


Bn 
Drow Baaawv Ais toi weTewe, 38.b 


5.3.4 
fey Ima, 


B 


S.ArwG 


ps.140 


corde mco difcipling fapiétie: ne . 








16.b 





Reg» tur in illis. 


ti.29.€ fcas. 


ZerBre. citer lati, ZriflaB.Wie. Eeclefi. Lap. rviit. 


oii at iniurias cox din ppfciio 
Kueiou. "Tas ot WRecs tov W tray 
ne = petorum nd ptereas: vt 
yeAloe hapTOAGY [UN HC, OmwS 
nd multiplicent ignordatie mee: 
\ v C 2/ Lit x ¢ 
PAH WAHIUVI@TIV CLE MYVOIRL MOU, KOU Ob 
pecata mea abundabit im  cotri- 
Apeptic Mov wAtovaoourw ig ow 
tioné: @ cada A i cofpectu ad= 
Teibuv, wa weoovpou vayTh Tov doe 
uerfarioy: bit os fup me — tnimic? 
voyrtiav, xdu rrixacer teu aor d ex bec 
me’: ab? loge. eft pes , mie tue. 
HOU,OV Mako ts KEATICT EAtoucoroU 
Bie pater Tt de? vite meczertol 
Kore morte x84 bet Ztons pov, ueTE@ 
lentid oculoei ne mibisederist  gi= 
piopdv bpsarpaov wh por Sag xo4 ie 
gitcam = aiam=—Ss amon femper 
yoyTesn Lbuxnv karosnooy Aewmayqos 
a 6«-sferuts”~—situtis. «= pes inanes 
can DwA cour eaidug xeveo du 
oeupi{cétias  auerte a me ¢ 
> ’ > / S29 OF . 
tTriguiag amoser-Lo aw etmou, xou 
tenebis volenté tibi feruire 
KOXTHOENS "PI gcaovrce oror ovacver 
femper. ventris ett? ¢ = concus 
Axe ceyToG> KOLAT AG dockie xou oUVoUS 
bitus ne coprebendant me: 
oinopse: po RATA Be Two aly Mt, 
5 tent ehh a pero iee me 
xou -Luxn avd: pun tapad wo pe 
aie tuum. indie * filij 
rev bind cous” Anoioare Tehevee 
diftiplina cris veris = t «das 
wcaadeloy scuctmos RAwdiven xdu 0 
Oftodierit —- nd capicé in . labijs 
Ackarwy oF PN aA WY ICG KEIACoW 
fuis. Fn ftulticia =. fia Opre= 
dup + Ev ti kpeoovin aupd xoeras 
bendetur peccators @ cduicia 
AipiNoretes 5 KpuepTwaAcs, x54 Aoid%o 
tor <  fiperbus feandalisabun= 
eos Kee Sarconpayog ox cy dr xorovZ 
Juratisind affucfacias os 
tos ev aupics Oona un Bienes —p 50 
tuft 7% notationi fancti nd aflue 
pa oou, xsu omnia t cy fou MH oUvE 
Sint mn fernus q feruta= 
wigs Qhaweo rep dunerg erect 
tur affidue , 2 _ vibice nd mic 
yoo WRAEKOS Rad MOAWTG OUR LACT 
nuct: fic furans @ nomi- 
sotworetet, 00s 0 duvov xou avopece 
nas non “purgabiE a 
Jov dlctrayrpg oF PAN RabeOSTH Lard 
peccato. Gir wmititurans © — iplebi- 
RAPT [ts . Ave woAvooKos TANT HZ 
tr imiquitate; t nd  difecdet © 
otter avoulag, xd ok SemsnoreT CU 


a domo illins - ft delique 
i. ~ of > Se 3\ 

AZO PU omtou aupu pagif Cav WAH 
rit cius = fp : pm: 


} ; t Fo, Se 
MEAHOH AMOPTIc AUPU FW AUTH 5 


afk oefpererit peccauit ouplicif. £t 


fi 
naw Soeeidn Kuapre Maroce Kat 6 


invacuit iuranit 6 iuftificabitur: 
Slanevag Buorew oF Anarwbioete , 


replebitur 1. eglamtitate . dom? it 
wan nectar RD mayayng 6 Bimog av 
linus: ci fino _ veftitus moz 


pv, 451 adic dv riser Be RAnioin bot 


&non appareant delicta eorum & ne 
adincrefcant ignorantiemee:& multiz 


plicentur delicta mea: et peccata mea 


abundent:& incidam in confpecttiad¢ 
uerfariorai meorum & gaudeat inmiz 
cusmeus, Domine pater & deus vite 
mee nederelinguas mein cogitatu illo 
ra.Extollentia oculorum meorti ne de 
deris mihi: Romne defideriti auerte a 
me. Aufera me vetrif concupifcentias: 
& concupitus cocupifcentie ne appre 


hendat meet anime irreueretizet infru: 


nitate ne tradas me. Doctrina oris audi 
te filii :& qui cuftodieritilla non periet 
labiis fuis:nec feadalizabitur in operiz 
bus nequiffimis.In vanitate fua appre 
henditur peccator:& fuperbus et male 
dict? fcandalizabitur in illus. Turationi 
non affuefcat os tuii:multi enim cafus 
in illa. Nominatiovero dei non fit affi 
duain ore tuoz:etnominib? fanctorum 
noadmifcearis:qtfinon eris {mmunis 
abeis.Sicut erfi fers interrogat? affi 
due a livorend minuitur : fic omnis iu 
rans etnominas in toto a peccato non 
purgabitur. Vir multt iuras implebiz 
tur iniqtate : etd difcedeta domoilli9 
plaga. t fiftuftrauer{t fratre:delictum 
ili fupipm erit:& fi diffimulauerit:de 
lingt dupliciter:& fi in vacutiurauerit: 
n6 iuftificabitur. ce eee et retriz 
butionedompilli9. Eft etalia loqla con 
traria morti:n6 inueniaturin heredita 
te iacob.Etenis a mifericordib? omnia 
hec auferetur:& in delictis nd volupta 
bit. Indifciplinofeloquelenon affuet4 
cat os tuumseft ents in illa yerbum pec 
cati. Memento patris & inatris tue:in 
medio enim magnatorum confiftis:ne 
forte oblimfcatur te deus in confpectu 
illorum : etaffiduitate tua infatuatus 
improperium patiaris:& maluiffes nd 
nafci: et diem ‘natiuitatis tue malediz 
cas. Homoafiuetus in verbisimproz 
perfi:in omnibus diebus fuis non ert 
dietur. Duo genera abundantin pec 
catis:et tertinm adducit iram & perdiz 
tionem. Animacalida quafiignis arz 
dés n6 extinguetur :donec aliquid glu 
tiatzet homo nequam in orecarni fue 
non definet donec incendat ignem. 
Homini fornicario omnis panis dul¢ 
cis:non fatigabitur tranfgrediens viq3 
ad finem.Omnis homo qui trafgrediz 
tur lectum fun conténens in anima 
fuam et dicens.quis me videtitenebre 
circundant me‘et parictes cooperiunt 
mezet nemo circunfpicit me: quem ve 
reoridelictorum meorum non memo 
rabitur altiffimus:et nd intellexit: quo 
niam omnia videt oculus illus : quo z 
niam expellit afe timoremidei huiulz 
modi hominis timor:& oculi hominti 
timentes illum:et non cognouit: quoz 
niatn oculidomini multo plus hicidioz 
res funt firper folem : circunfpicientes 
omnes vias hominum:et profundum 
abyffiiet hominum cordaintuentes in 
ab{céditas partes. Domino enim deo 
ante crearentur omnia funt agnita: 
fic et poft cagoeorogoes oon: eoogan 000000 


te eae. Ge rene 

VAT, MH tueeONT® EV KAKCOVOLTcE lceF 
cob. Zb cn x cc OMS 
noB+ Awd mp tuoreRav TROTR Trav 
nia aguferen—: .< in pecatis 16 

Th ADSNo eT, SU ev auapPTious our 
inuolucnt. Pntéperantic iuraméti ne 
eynvaisnoovlus Arodwoia Sonov pn 
affucfacias os tui: ch em in ca”) 
Bloug qo some ou, est mp ew auTw 
verbit , eméto  patris 
Adyog auapTinge Miwawrs troeredg” 
% matris tue: inmedio em magna - 
ou BxTedG oou , Rvepeorov foun) Meyi 
ti prefidebis. ‘WAe forte obliuio - 
sovaw ouvedosvocices Mwywore ait 
nitradarisin cSfpectuillog:t —_—_affiduritate 
Adin wali AuTOV, x4 TH BioRe 
tua marcefcas: = ts voles fi no 
wou papayancy, xdu beAHo eis Go pn 
natefles: + dvié nativitatis © 
efuvnbnc, xu TY Autocy ao soKeqoU 
tue maledices, Domo afte © 
oou RATROCOH . Avéewaoe oruvebizes 


tus verbis i iz in oibus 
oe Asti BveMopou, ev woos” 
vicbus fiis non 


~ c d > nn > ) ~ , 
TOS HUCCCUS aUNU OU MH zroUdudHe 
Duc fpecies miultiplicant peccata: t 
Avo Ox wAntvvouew aponTiog, xou 

tertifi inducet ira. cali 
p Tein earot Ct soyHy « Yuxn sees 
da @fi ignis ardés: nd extinguct 
un ao we nous ov, OO MH oRETH 


donee | oeglutiak = a fornicarius 
€Qo av RaTazrodn aVdewTrOg oevoS 
in ¢ € carnis face non | deff 
EV TAMATI TUpKog AUPV, OUR BWotv 
net — donec  _ accédat igné. homiz 


ont eae av eanavorn Te « 


ni fornicario ois paris dulcis: non 
Bo wie wag wens wdve, ov pn 


quiefcet donee 7 Do 
nomoon two av TeAcuTHOns Ave 
imo trafgrediés @ le 
beams “apabalvay Rayo «THO ORAL 
cto dicens ih aia fuat 


vig aumed Atyov ev TH LuXH aun, 

quis me vider? tenebre circ mc: 7 

Tig [Me Oe; OKN|G KYKAW MoU, 14 
parietes me coope a null? ° 

Ob mpIXol pe RaAVDIoUTL, Kou ovdeld 

me vider: qd vereor? » 

ue dex, TH evAcRouua; Tov apaps 


rum — meoxnon imemozabit ty altifft 
TIOY pou ob PA pK Hoes Oo Hie 
m? ¢  oculi boim timoz 


SoC, x54 BOsaApOL avdewaev o Md Bog 
cius: x 4 nd out @ ocult , 20 
AUP » XU OUR EVO oT! Bepdoea uot KU 


mint altiffimt {nfinities fole 
olou pv Vbisou pupimAaoios NAlov” 
lucidiozes fant: infpictétes 


I = 
poTewoTeoot Clow, oO aiBadwovTes 


068 | vias = hoim 2 cogi :: 
BHows dove Avooaaaw Kod RATA 
tantes in abfcoditas § = ptes. . 
voouvTEs lg: aetroRoupe —egHe 
Bip crea oia: 

Dowd wpiSiiver te mrovtt, eyver 
fit ef omnias fic 7 pot 
SU. QUT Th Tray TR, OUTWS XU eT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ler.gre.cii inter.latina. Zrafla.IB.Wiero. Ecclefi.Lap.criitt. 
confimationé _ refpieit = om=)—perfectiirefpicit omnia. Hicin plateis i fereditate alicui? moabor. = Zune. 
- TWTEALL vo xabooc Tk wavs  ciuitatis vindicabitur:& quafi pull? CQ = EV. RA NPOVOLI “TIVOS KUALSY KOO LOTS. 
nia. Wic in platcis == ciuitatis. vi no firgabitur:& vbi 16 fperamt appre it = mihi creator omnifiz 
=e» Otros tv wAerelus troawws tx  hendetur. Eteritdedecusoibuszeog eve TelAnTd Mor 0 XTisHg amravTON, Kou 
dicabiturs — @ vhi nd fulpicatefE app= 6 intellexerit timoré dii.Sic&mulier 4 reauit me defcerefect —_tabernactin: 
unsorted, x4 ob odX UrrewHoe Tie  oisrelinqucs virafia & ftatuesheredi 9 Fives me RaTewowTe TH oRHIHN 
bendef. =» Similr t mulier —relin= ~—tgté exalienomatrimonio. Primoem meas t dirits imiacob — inbabita 
Toes» Opoiog gu yuk naval — in legealtiffimi incredibilis Fuit:& fect Movs 14 Crrrev, Wana nemeorniacor 


"a 


qiens viru um = = acquis doyirat frum deliquit: tertiomn adulte tim, Wiertin hereditare, 
Bourne pv ardor autig x4 Weeiso sig fornicata eft: Mex alio viro filios G4 t¥ seOUTaAHM KecTRRANGOVOARGHTT « 
ee ftatuit fibi:hecinecclefiaadduceturet Ante Se nee eee 


oa xAnoovouiog % Xaaroue Lledo  infilioseiusrefpicietur. Notradet fili E1e wv aleve dumpxne tupioe’ 
ddé-enimin lege -aleiilumt’+ nderedisic: dicesulicentOlremntendsteelaealietion mes: vias adtels wont |. oefictame 
BY DY WwUe Vfisou ABEOKOE, Cts Derelinquetinmaledictii memo Mt» 194 tag ai@veY ov pH cAAdl ao, 
t fo im virum foun — oceliz 449 efs:Xdedecusilliusnodelebitur. 1 bitsailo (cto coxam =— tho. | mint 
xdu AuTeoov Eig Aven cutis earn, Etagnofcétg derelictifunt: qr nihil oxM axyloe re aunou- gAEiz 
tn ey Snail mach ior dens MS fem 
? Brefpicerein madatis domini. Gloria , 
adultergnite” waite” lio. wwito swfilios es eft fequi diim:légitudo eri die fi z Ciemnoremnctimeats =" ° Hiet: 
EMOIXEUTE, Kou tf xAAoU avd eos TeRVE rumaffametur ab co. Ga.24. Onv “ v Paucar dian ee 
re Ing ee, sae A APientia landabitaiam fuam:&in ™* deere ne ts pence 
een u™ tegeagaie tfoex deo honorabitur:etin medio popu ~ RaeTE MANO, nou ee 
yi ee 1. ae” fui gloriabitur:& in ecclefiis altiffimi eg ig RE ag ‘Siadeniets 
re — o ees pind t@Ie  aperietos fra:&in cdfpectu virtutis il lt Mh Lge ey rowiet 
one O} dad elrove ati lius gloriabitur : & in medio populi fui Ad ofaoperen dv eT sidan in iad 
Sereda? cam acmaan tas eves bieun:6t ie penitence Od uae mesa ianaeeeeamcent 
on Cf ae A oe a mirabitur:&in multitudine electorus nee oe } fee & 
niin gltay, adi dk wAadu dunis ook  pabebitlaudé:Slinter bridictos biidia Hits dumed» CDs nel lie eas 
Sirouer xeprdiKomatiLes Ge nara Cctur dices.Egoex ore altiffimi pditt = saho, x4 de xuomipiaros ey 
cioné memoria ei: t  iproperifite Primogenitaanteoem creatura. EGO situs aermon. uall palma eraltata irs 
ee es WAS Ve a eclin celis vt oriretur lumeindeficies: J otow Roma» Oe qoivié avud-whny 
‘ond -decdiés a cognotiés &ficutnebulatexiocmterra.Egoinal ,° gadis” tft plate rote tn bie 
Tig OUR AACIPING eTaensH EaIyveorov Tas tiffimis habitaui:&thron? meusinco 3, yadd, du Oo pute bodou ey ies 
d relicti funts qin nibil eft meli lana nubis.Gyra celi circuiui fola:& p richo. Muafioliua {peciofa n° Ge 
Si nawacipsevTes ert ode eer necrr Futrdusabyffipenetraui:in fluctibus o143, Oe 2aale tumeemne ev wee 
us timore off.  & nibil oul marisabulaui:Sin oiterrafteti. Etim 55° puidnos 2 afi platanus eral 
Tov sou xuplou» xdu obey -yAunvs oipopuloetin ts Shr habui: 
cius 


. f Diw Goal, xt Os wActTRVOS avUZ 
attendente —mnadatis det. & oim excelletins & humilius corda vir “ae aqua. Sieut cinamomfi  fieut 


Teoov me ampooexovres eimoadie bed.  ttecalcaui.Et in his eer Taal BP UD apg. QXe nuvverrapor.xdu de 
Blea magna fequi.. defir  login ©‘ fiuiinhereditatedmimorabor.Tiic ina ‘aromatum: 1 i aetna 
Aokee MeyoAn RKOACUIEY 8EOy pouned4 ; peceapies dixit mihi creator oim: & q woArasos LOwLe-TIV » XH O¢ opvevee 
do at dicey afm = te «= Steauitmeregeuitintabernaclomeo: — eieea. dedi fnané odor’. Quali galbant 
amc J hucoov Rh -mPoranpsnvad o¢ & dixit mihi. In iacob inhabita kin gyacup) Ydconce vod Voy. OsxaaBolvn 
ab 460% ifrael hereditare:Kinelectismeis mite _ onyr ¢ ftacte: < dfithurie — vaz 
Sas aun Ga.24, teradices. AbinitioXantefeculacrea x5, Sw xdu soupy nda So aiBolvou ar? 
ientia laudabit iam fua: ta fum-et vigg ad futurtfecula no defiz por in tabernacto. Ego Gf terebinthus 
SB La adel Wy aun na:&inhabitationefanctacoraipomi ,), 2 a \ f 
copia aWEeres LUXNY aUTIC, t pomt wos ey oxwhe EByd de TeoelBivder 
z in medio ppl fui gloviabif. niftraui. Etficinfionfirmatafum:&in — extendi ramos mes: 2 rami 
xdu ty pow Ago auTIG KouXNoees. cluitate fanctificata fimiliter requieut: Uerewa raadous pou, xdu $y xacddor 
ecclefia altifimt = os — fib & in hierufale poteftasmea.Etradicae nei gtie —-z_—_gratie. Eao Afi vt: 
E, teeanola iLisov > sina auic avoi ulin pplo hononificatosetin ptes dei oy dofug ada xateinpse Byd: dy dp 
iets ¢ cox —potttia «illius §gloriga- += mefhereditasilli-inplenitudinefan tig germinani tuauéodoré:2 
fe, xu Liar Ts Owe wes aupy navxn ctort detétio mea. Quaficedrusexal apeaoe 2 Bacéruox duadMoy Koen “he 
ego oe —salltiffimmi pro tata firm in libanozet quaficyprefflusin flores met fructus glotie 7 - diuitiarfi. 
ottats 2yd em scores tLisou éfxa  montefion:quafipalmaexaltata fum  Zyoy you naperrs Sdkuc- x34 waburou» 
dijs < ficut nebula cooperut —_— terra, in cades:Xquafi p ntatiorofeinhieri £go mater puldye 4 
bov, xs4 co OMIKAN RaTen@AUpa yHve Cho. rcs fpeciofa incapis:et Bya uw-me tig dyamnotos the nuance xou 
Ego in ‘exeelfis habitants a quafi platan? exaltatafumiuxta aqua timorist cognitiis 


, . | = /s t fancte 
Eys tv vlwaroe roreoxnvore , x45 inplateis.Sicutanamomu &balfami — u/Bov nda ywelorewe -xdu tie Sorhens Pacirp 
thzon? ime? in colfina nubis. rr c  aromatizans odore dedi. Quafi myre Do ft di oibus — filiie 
Beovog jou ty svA@ vepeanseT voor ovex tha clecta dedifuamitate o¢oris:etqua do Aidoud vy wat mpi TERVONS 


li curcuivi folaz t in pfundo abyf _—fiftoraxet galbanus a guts meis fempiternos _dictis ard 
vou ZuvkAworce pon, rev Rader aBvo ta. Quiafilibanusndincifusvaporani pou defweio aig acyo Mog Sp’? 
fi  dedbulaut. in vnda = maz habitatione meam:& quafi balfamum lo. Heedite ad meq © concuc 
ow DeOlew A MOA « ev KUO bceA.celor non mixtu odor meus. Ego quafi tes ve Dlooodaserre aPoc Me $1 earidus 
ris 7 in omni terra t in otnni rebinthus ext¢diramosmeos:et rami pifitis «me <a. giiatio 
cue xs iv wack TH ys xuev woyri meihonorisetgratic. Egoquafivitis  pouvres pou, xu ead rv -Swrnpecd 
pploz gite poled: «¢ ci his fructificauifuauitatesodoris:etflores nib? meis adimplemini. 784 memos 
Aca xdu Caves eupHoapnv, x4 MeTe ov’ mei fructus honoris ct honeftatis.  twv pou 2uaranS ure. Th Rep purse 
omnib? — requié — quefiuts Ego mater pulchredilectionisettimo ‘la | mea fuper mel ouilcis: 
THY WavTov AaeTougw WMT, xe ris etagnitionis etfanctefpel, coco ‘Curvy mov Sarco pear yaue, xgu ht 


© Biblioteca Nacional de Espana : 








Jol.6- 


-fn diebus mefiis. 


Infra. 
33.¢, 


$.14..4. 


Zet,. Bre. citer. lati. 


bereditas mea fp, inellis fauum. 
one Hou UTE MeAIIOG RHolDUe 
edunt me ghduc efurient:  - 
O1 @iwrds me Fri wewalooei, 
< qui bibunt me adbuc _ fitient. 
i 5 al / ' 14 ! 
xu Ob wivovTEs me eT ALNoouciV. 
Bui obedit mibi nd confiunde= 
O twanovey pou ode oiuvdnoe? 
tur fempers . t qui operantur 
tes Natraytos » x4 0% toryetop or 
fn mez non _ peccabunt. bec 
vy euol, 0X aMANTHO OUT TRY Te 
omnia liber __ teftaméti dei altiffimi. 
move Ri Prog Aadnuns sou SLisou- 
Ler qua mandauit nobis moyfes: 
Nopog ov tveTeiAan Auly pwvons, 
hereditafé in agregationib? tacob. 
RANovOLY ey TWayaryols iona Be 
ne deficiatis vireshére in offo: vt cons 
pa AUEae Iqvew ty nuvoie,ive neat 
foret vos  ipe. Koiigimini ad 
THO VMAS auTice Koaaad’e mP0S 
illu: dfs ops 
UTOV ’ KU ELOS wr oR Tee 6 bee 
folns cit: « non ef pli? prer e= 
} - ey, ‘ De 2 er 
MOVOG &Fly KOU OUK esw ri DWARKV avs 
um faluatoz. MQuiiplet 98 phifon 
mou TwTHE- Euorraov WO OEIC GY 
omnia fapia faa: t flcut tt 
WavTe Tig Toplag xupu, xsu wo Tis 
gris in diebus nouoz. qui adimplet 
yous eV HuteoUS Vee + 6 ayaTrANCOV 
fi euphrates intellectiz: z fi iozdanis 
ag tupedtmg ouveow, xu ae toed eens 
S Wuioktendit tay 
ey nmeoous beoropeove O txgaiver as 
Incé difciplina cognitionis: < Gf geon 
Oo Troudiay ywarews, x34 OS ‘yHOY 
in diebus vindcmie. non pfecit } 
dy Hucoous ‘TeuyHqeUs ob oUVETEAtorE 


primus fire illams t fic 
0 TOPS YIWVAL AUTHY, KOU OUTS 
vltimus non inuctigauis eam. Bb 


/ > / \ 
oeKams ou eixviace auTH¥s Azo 


eni miltiplicate funt p cogita= 
barcarne earaniuvdn Te dlovor 
tiones illins: 7 comlii §«= illus §=ab 


pork autic, x4 NBovAN auTig ead 


abyffo magna. £go  fapia ficut 
> / / ees ‘ ¢ 
aproooy peyaanse Eya x copia o¢ 
foffa a flumine 7% qi aq du= 
Adov ead woTepou xu wo vd eas 
ctus egrefia fs in paradifim. 
yoyos  eeHasoy Eig TApAdioove 
dirt:  _potiioabo meo Porto : 
Ela, DoTiow® Mov VY RHwOY PV 
mo: % icbtiabo mca  viriditgtem 


BIS, x54 Misvo@ jou THY APaciAY 
juftam. £t eccce factaeft mibt 
aw drolays Kal 70d 2Mero porn 
foffa in flunifi: Pe fluui? : 
Acpué Elo woTepov, Kou 0 Wormpog 
me? fact? eft in mare. bifciplic 
pou eer Cio daAccaraye STI maudi? 
na Gfi antelucanfi ilGinabo + oftéda ie ca 
ay as Vedeov DwTIa xsU Kava av 
vfs ad ldgingui. Qi — doctri 
aw Lac Go porecys Orr Ad acxa? 
ma 6060 Gftsopz effunda: <  relin 
Alo ce MPodHTelay KEW, SH KoeTRZ 
qui = c&@_~—sin: gftationes feculog. 
atiLe aut Gi Teas TOY claves 


Zrils.H.Wie. 


In megia ois viteetveritatis:in me ois 
{pes vite et yirtutis. Trafiteadme oes q 
cocupifcitis me:& a gfiationibus mets 
adimplemini.Spts eniz meus fup mel 
dulcis:et hereditas mea fup mel & faz 
uti. Memoria mea in generatione fecu 
lort.Quui edunt me ad huc efuriét:et q 
bibunt meadhucfitict. Qui audit me 
no cofundetur:etq operatur in me nd 
ibunt.Q ui elucidat me vita eterna 
cebunt.Hec oia liber vite et teftamen 
tualtiffimi et agnitio veritatis. Legem 
madaut moyfes in Peo infticiari & 
hereditate domuiiacob etifr! pmifiio 
nes.Pofuit dauid puero fuoexcitare re 
gé ex ipo fortiflimt etin thronohono 
ris fedente in fempiternt. Q.uiimplet 
pee phifon fapiam: et ficut tigris in 
ieb? nouorus. Qui adiplet quafieus 
phrates fefa.Q ui multiplicat quafiior 
danisin tepore meffis.Q ui mittit difci 
plina ficut luct et affiftes quafi geon in 
die vindernie. Qu pficit prim {cire ils 
la et infirmior no inueftigabit ea. Ama 
ri ern abudabit cogitatio ei9 et cofilius 
illius in aby fo magna.E go fapia effuz 
di flumina:ego quafi trames aq iméfe 
de fluuio:ego quafi fluui? dorix:& ficut 
aq duct? exiui de padifo. Dix, Rigabo 
hortt plantationu3:& inebriabo ptus 
meifructa.Etfact7e mihi trames abit 
dans & fluuius meus appropinquauit 
ad mare. Qf doctrina quafi anteluca 
ni illumino oib?:& enarrabo illti vfq3 
in loginquil.Penetrabo iferiores ptes 
terre:& infpicia o¢s dormuttes:& illiiiz 
nabo oés fperates i dijo. Adhuc doctri 
ni quafi pphetia effunda: & relinquas 
illiqrentibus fapientia:Xnon definain 
rogenies illorn vfq3in euti fanctum. 
idete qm non foli mihi laboraui: fed 
oibus exquirentib? veritaté. Ca.25. 
y be trib? placitii eft {pai meo q funt 
pbata cora deo & hoib?.Gocordia 
fratra:& amor ort:& vir &mulis 
et fibi bene cofentictes. Tres {pes odis 
uit aia mea:& aerator valde aieillorti 
Pauperé fuperbu & diuite mendace & 


fene fatua Xinfenfati. Queininuen 


tute tua non cogregafti: quomodo in 
fenectute tua inuenies. Q.ua fpeciofirs 
caniciei indiciti:& pfbyteris cognofcez 
recOfilium. Qua {peciofa veteranis fa 
pietia:& gloriofus intellect? & cofiliii. 
Corona {ent multa peritia:& gloria ile 
loriitimor dei. Nout infufpicabilia cor 
dis magnificauizet decamu dicain linz 

ahoib?, Homo gq ioctidatur in filiis: 
viues & vides fubuerfione inimicorum 
fuorti.Beat? gq habitatcti muliere fenfa 
tazet q lingua fa 16 eft lapfuse& g nd F 
uiuitindignis fe. Beat? qinuenit amici 
verum:& q enarratiufticiaauriaudicti. 
Qui magn? g inuenit fapiam & fcias: 
fedno eft fuptimente diim. Timor dei 
fup oia fefuppofuit. Beatus hé cui do 
natic hére timore dei. Quui tenet illai: 
cui affimilabitur!Timor dei initii diles 
ctionis efus:fidei jautem initia agglutt 
nanduteft ei. Ois plaga trifticia cordis 
eft:& omnis malicia nequitia mutlicris. 


Eclefi. Lap. rev. 


videte no mibifoli laborauis fed 
{Rre STOR grok move tRowiacae,ZAAd 
oibus mn exquirentib? ill, 
wart wis enpuvow avTHve Ca.25. 
1A frit? ~—ppulelna factafti:t farrert 
Ev Pg Goal wy xsd QUESH 
pulchza co ol NO <os 
Coaice CvayTt Kuotous CvoyrTs xueiov xdu 
hoibus cocordia «= frat = ts ami 
Avbocsercv odvoroey ARAPOV Kou OIF 
citi, axing = vir = & mulicr 
Alay av “Ano lov,xdu Aino Kou ‘yuNA Ecew 
bt cofentientes. tres at fpés 
16 Fuss eoideeo por « Teia & Le 
oviuit aia meat = grauis 
eulornorey x Luxn fou xou moo ax O17 
fui valde vite illoy. § pauperé 
oot ge es Ti Yon auTOVs "Boxoy 
fixper t ovinité mendact: ¢ 
c / . ‘ / . 
UBECNDMYOY XS ZWAovo I --evSHVY, oe 
fené adultes th intellect, 
YeeovTe Moxey eAaTouwov ouvert. 
Jn iuuéture tua nb cogregafti: <  Gméd 
Ey vecmri cou of cuvn'yeryes, xdu was 
poteris inenire in fenectute tua. Qua fpectolit 
av Evens &v TH ywee cou» Cle coctiov 
canis iudicii: <  pfbytcris cogno 
WoAIle KoloIC, xo ato BuTdoutc wa 
feere conilit. Bud (pecios ten fapia: 
Vas Rovanve Ode doaiae yeody tov crogplor, 
z — gloriofis cogitatio &% confilifi. 
xd Ad ofeopeevorg Sevonuce x34 Bovan’e 
corona fen tnulta experiétia: ¢ 
SEPAYOG yeCOVTDY ToAUTErola, Kou op 
gloziatio illog, timoz ‘THoué 
RavxXnce auTOV poBoo xuptou. Evyele 
fisfpittones beatasdixi in corde meor 
VoOVOR ATR zucnatoioree ty Reps Ix Lou, 
t , decima dict in lingua mea, 
xu p Senanov foo tv TH yAwarn Mou, 
Domo in filijs § q iocundat 
Avsewsros tai Texvoie tuecuys, 0g 
vinést vidis in caf inimicog. 
Rav ade BAtwov err Dares ex dows 
bea q habitat cf muliere pzudériz ¢ 
Monaeig 0 cuvormay ‘yuvourl ouveti,xdu 
in lingua nd lapfiseft: « gG nod 
O¢ BY ‘YA@arN out AIS HOE, xo4 56 OOK 
feruinit indigno = ft.» beat? 
> t > ‘ ¢ ~ / : 
Eourtuorty cavakia toupus pMetnotoiog 
inuentt peudentia:t § q enarrat in 
OG ECE Gedney, x54 0 dwyouiSpoo Ce 
aures audientifi. e22ua magn? q iucnit fapié 
Bre anovdrtwave Qe pelyos 4 EVOGY O70 
tis «= fed nd chit timé 
ley, aaxoon tsw tate py poBovut 
tem ofm.  Bilcctio at = diif 
vov spy xvoiove Aryoruoicg a nuelou 
fap ‘ oia fupgretfa eft in = clarita 
Uiree TavTe vaetBadw Eo gwTic 
tt  Quitener ila cui affimila 
pov. O near aupy tive oporodiored 
bit? Limor dh initith _dilectionis 
Tes; DoBoe xveiou hoKn AyACBNO Ewe 
ee fides Gt fnitifi agglutinaticis es 
BUT wisig de koKn KOAAKC EWS aus 
ius, of  plags | = T «10 plagi 
Ue Dacay wAKYHY KS UN BAnyaY 
cordis: zt én Hequitig 
nOpMaG, Ad BASH ovnelay xdu 
nd neqnitia mulieris. ) 
MA wonigioy "yuVauKig + COdodoCdO0RS 
Duii, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


* 


Zevgre.ciinter.lating.  ZreiaB.Wiero,  Eccieli, Lap.cevi, 


WMimné inductioné +z nd. inductioné. odié 
Pacoy toayoyny xc4 Bh eoayoyny mi 
tifiz z omné  vindicta z no 
COU TIN, x Arey eROIRHOWY xGU UR 
snd" mi apt 

end inno exdeor-Ove tsine@art vote 
caput colubris ¢ nd eft tra fap 

REDAANS OMEWG,XSU OUR Est bUMOS UBEe 
iri inimict, colabitare ci leone z 

Guuou eX%COU+ GUVOIKNoTO ALOVTI x4 
dzacone == appobo: magifq cobabitare fi 

NecckovTt BuO, W CUVOIKNOTOE [ETO 
mutliere mala. Wequitia mulicris 
yuvourds “mrovuoace  L-lovngiae -yuvounde 


alienat 4, , facie cine: tobfaurat alicia mulieris:forspeccatoracadat ">, hen codis % Inc? amulier 
OAT OIs iP Moras ey ge Sige Sepanilla Sawtaiyete arenofus in bipae Faxxtog napdiaug xou mevdog -yuvn 
emul fa, Sige rine, - me  dibus veterani:ficmulier linguataho clotypacotramulicrés < flagellft tingue D 
ROT wWZ ov nee @E sa tes Voepae mini quieto. Nerefpicias in mulieris VT SHAS TYUVOURE » Xou Masit yAwarns 
dio; Peimon tog | decides PT — Speciem:&nonconcupifeasmulieres ibus_—_, cSmunicis. ing con 

oov THY DAKO bOV LUT AVR EO” €1 Tou 0 avno in {pecie.Mulicrisirairreneretia et co TWATW ear IROL VOU CTC . Booty ytov Cas 

ili: < invite fulpirabit ppt ca. fui fer fi pri h cuffuin:  mulier nequa: qoominat ill? 

apa yagar RI for. hig 8 Eales io magna.Mulier fi primatum haz j \ re npg gat 

LUTIC ASU AROUT IOS Bas EVAES GUTH? — Rertecontrana eftvirofio.Gorhumi  AMov, yuk wovnex,o nore dutig 
Foor O16: Re, mali mY 16. & facies triftis Xplaga mortis : muz Git dapprepédis Korptoné Fra , ee 
Ming mao nokia afog, xanioy YF ties nena, Man? sbales etgerma dif % Sexarowhos oxopaioue Ooyn weya 

Henig; Gs kaos, adat | MP foluta:mulier q non beatificat virum SREP STII - 08 SE SORE, uy Bei.5, 
paca peg AMAPTWOADY EDITETH WW FA eutliere initia facta eft peccati: 4% YUH yathuoror Gu gem Bas, x54 THY g, 
Matar shes srenotis in, Pedi’ & perilliomnes morimur.Nodesaq Pitudiné —fid_— nd celabit. 6.5.b, 
The Wo ava harig aUuuodng twl wool tue exitii nec modicii: necmulieri ne axuLoo VAY RUTIS OU TUYKaAULEre | CbtTC, 


fenis: fic mulier Itmguata§ vi 
mee BvTOU, ov TWS ‘YUH YAwarad uc av 


ro taciturno, We  incidas in fpe Seay ly lia ; ; < in fuis cogno 

Hel iovuxos Ma mPomreons Cig KAAS Beck inignicotte: ssS0es0e a ce Mav, xu tv IS BAtoopog auiic ya 
cié mulicris: t mulicré ne , Cocupi= e Vii ri Pp foate Ake nan. Sup filia invertibilé: A 
Aor rranu» ade yraite ul tarme CJ \rimannorailioraduples, Mae | 202s Emi wyergh ddcretcta 

tas oclitias. @ iuerechdi i an | a: inuent 

/ > Eat tant ate Jock lier fortis oblectat vira fuum:&inos  ? COREE = RE ni OER Does 
OHOKS E1¢ TEUDKVs OeYN KOU avai dice allied implebit.-Pare FEREWOOV DVARKHY, LVR MH eUCQUT a AVE 
% <cofufio magna mulier 1 — pbeat vitedliusip pacetmplebit.Farsbona inseiga. vtatur. ok innere 

eat BS f pe ~  mulier bonain parte bona timentius Fon ag 
HO ot ate bumtce = deaidabitur viro profactisbonis:diut 7!"  Xgnoweue Ormiow avers 
viro fio. 2 le ¢ daheg baie 9 a cundi oculf caues «= one mic 

oA ae , aes te& pauperis cor boniiin omni ~ > AGG ea OC: 

Te aver auTige Kapa reac xd,  UsallicOpaupetis co Sous dpsaadpou puaakou, xdu un bows 
facies meta 2 ple cor _: opere vultusillort hilaris.A tribus ti é = 
aPIowTroY oKVIewTOV xS4 ih nap  muitcormen:Cin quarto facies mea Beir 2 a a AH ae “Oc 
dis mulier ncqui, mans  oebiles Metuit, Delaturacinitatis&collectio fries viator 0 apcrictchineneris 

OG YUN Tevet KXErees ~wMPE Wats ne populi& calfiniam mendace:fuper gy zy oParzroeos sojace avolke: ivedven B 
2 genua —_diffoluta: ap nd <5 morte omutia granule, Delos ae tem, t ab” omni squa : 

XS YOVTL WpAACAUMM, ATIC OV wae  MctUs:MmUuer Zeotypa. Am Miulere wy, yoy ead mayne vi d ovZ 
bit oe ful in gemitu, aceGen eon nn pps i>. imsculiec, aon” Pete i . 
ARAALTEL ov cevdroe KUTIG EV SEV@OEte Cas. SICuE DOUMINSUS QUOGINO —y¢ wieGu kare : 
"i muoliere init,’ peccati: %  gapé _uetursita Xmulier nequa Qui tenet Ri Aa a ame taes 

LAID 'YUVOURIC KOKH AapTiag, xsu Dou iiiqualiasppr chédit fcorpioné.Mu CHAO Robnoetes, xe LvoNT! Bdaous 

ia movémur oss. Re, des licr ebriofa ira magna:& cotumelia & aperict pharetra.  Sfa  mulieris oele= 

Ti. cezpsynoxorS walTese Ma das  turpitudoillinsnon tegetur.Fornicaz colfcr pagi-reay. Xaloie yuvounde rd 

trafitfh aque: megs mulieri male | to mulierisiexcellétiaoculori:&in abit vig eius. 2 offa illi? ipin 
Hekodov yori, mn A yuvourl coves pape veeiiie specter ar aa fl 24° Les dvd pce auticy noe Te 85% dun00 at 6 
libertaté exit?, Gi nd ambular uertentefefirma cultodiam:neinuen gabit:  {ciétia sal, it ’ 
“atsponoriay ‘douse Ei pa awocevets  taoccafioneabutaturfe.Abomniirz ad § toisnun auTicdvoI Ky ie 

fm mani wa: a carnib? tuis reuerentiaoculorniciuscauezetne mi tier tacita “as 


HATH KEL0A TOU ADD TV TapRay oov 
abiinde iia: oa 2 abfolue. 
AOTEUE QUTHY, DIMOU xs4 LIOAUC Oe 
Glieris bone | beat? vir: 
(Dr wcLInaG ayaBNC poenocoiog 6 VRC, 
Tt  numerus dice Ne du 
xou 0 KeIbpoe THY KMEO@Y aut aac! 
pler. 2Dulier fortis blectat vie 
cic Lua avd cele tupeniver spy Xv 
re = fui: gnos vite fue 
Doce cute, xu Th ETM TiS Zane cum 
implebit . in pace. ZDulier bong: pars 
, ae 87) 2 / ' 
mAnowre: ty Cronine Cuvk cyaty, Begic 
fos, pone nc Sn 
Ayan, sv peeid} DoRoup yor "RY KUEIOY 


Etomnem plagamectnon plagam vi 
debit cordis & omnem nequitiam & 
non nequitiam mulieris:& omne ob 
duct & non obductum odientius: & 
ome yindictam & no vindictainimis 
cort.Non eft caputnequi? fup caput 


colubri:non eft ira fuper ira mulieris. . 


Gomorarileoni &draconi placebit:q 
habitare cti mulierenequa3.Nequitia 
mulieris immutat facie eiuszet obceca 
bit vulta funtang yrfus:et quafi facz 
ct oftendit in medio proximort.Inz 
gemuit vir eius:& audiens fufpirauit 
modicti,Breuis omnis malicia fuper 


quam vena prodeundi.Si 16 ambula 
ucritad manu tua:cofindet te inconf 


reris fi te neglexerit.Sicut viator fities 


ad fontem os aperiet:Xab omni aqua 
proxima bibet:& contra omné palus 
fedebit:& cotra ocm fagittam aperiet 
pharetra:donec deficiat.Gratia mulie 
ris fedule delectabit virti fium:& offa 
illi?impinguabit. Difciplina illio data 
dei eft. Mulier fenfata & tacita:n6 eft 
immutatiocrudite anime, Gia fuper 
giam mulier fancta & pudorata. Ois 
aute poderation6 eftdigna cétinétis 
aie. Sicut fol ori¢s midoin altiffimis 
dei:fic mulieris bone fpecies in orna 
mentum domus eius. Lucerna fplen 
dens fuper candelabrum fanctum; 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


oabitur. divitis at < pauperis coz 
Sobdoreteus waovelou R xsuBoxou rap 

bonf ergaofim:in omni tpe «vu 
Noe Rryoednmhos KV 58 TOUT! RULED APIO 
tum habétes hilaré exultabiit. 


Puer, 


DWV EKNTES LAKE YoruplarouT iv» Say ate 
cauit 


Betis mefi  corz . 4 in 
Teiav tvAaBndn wou KKapdin, xo4 Cort 
. qarto facie ; timut, Lalt 
7) TeTaeT Bocwrw epoknonv+ Arce 
nid  — cinitatis:t collectioné turbe: < 
Boanv woAcwo, nce Cenanorioy OK AOU, xs 
falfum teftimonififup morté: ofa pis 
areeLevopedy Ort bocvoeqay, ace v Te MOK 


Foricatio mulieris in extollénjs  — oculo 14.b. 


/ 


ogvela yuVoURo’ ev MET E@IOPLOLC I¢pbOLA 


¢ x puudés: z none 
VH OVyHpce xu EuvoUs,xdu oun Yow eva 
mustatio erudite anime, 
THAAKY Ma tree URULMHE Luxng « 
Bia fup gram: mulierpudozata 2 
Kaoig toi KoerTs, yun ou UVTHGG xo 
fidelis: x 4 no eft pondus o@ 6 
WISH, KS OU ¥st saducc wag sXfiog 
cotinentis gie fire. Sol o2i= 
> Vv Na te Seite “5 3 t 
tyxoxmus Luxne autics Hase gartA 
ens in altiffimis dfi: t puldhritudo mulie= 
Awl W Uisoig RUpIOUsxSU RAAAOL YUVOLE 
ris bone | in ornaméto dom? eins: Lucer 
nog ayabNe WY ROOD diKing AUTIC,AVX 
na fplendés fup candelabei fanctits 


VoS tkAaaav tol aAuxwiag dying, 








z  fpecics _facici in _etate 
uss KAAADS «MPoramou eal HAimRice 
ftabili. oliine auree fip  bafes 
sarin DTvAn Keven tol Bacco 
argenteas % pedes formoft frp pauiméta 
AP'YULCUE XSU TOG GPOLsOL Tri $ovolg 
ftabilia. ili floré " ctatie tue cofer 
? ! / > \ € t 
CUS aEC le LEKVOY QKURVY HAIKICG COU OUV 
ua | fana: 7. ne ots alienis 
THONO OV Vin, x4 MK Dag @AAOTEloIC 
roburtmi.£iirequificris ois came 
THY IXUY CourFivaHTHO AG tops wee 
pi fertile forté: © femina «——sppria 
Mov tuyeov KAKO, ameiee Te {dhce 
feinina cofidés in nobilitate tua. 
cotouaTe mrecoites TH eufwele cous 
Sic generationes tue fupftites + 
OStw¢ te Swwucal cou weeivTe x34 
audacia nobilitatis habétes magne erfit 
eno ioy twiweiag ¢xovTe MeyaAUVoU 
ZDulier mercenarig eqlisporco repute 
ot Dut piSla ton o1taAw aoyiSH4 
bié cdiugata at turris mortis 
ott, Strapdoog R aveyoo doyenay 
_, vientib? reputabiE. zDulier ims 
mig Xeotoig AoyiTuoeteus Dura doe 
pia iniquo pars oabit: _ religiof 


Bro dvopo prolo PotdoeGs, tvoeBas 
ig die : , 


Gnfra. 
H.C. 


5.23, b. 


C 


at timett onm. 
KR Sidotes tia pohousde pv Kueiove 
ADulicr turpis ignominis cOmutabit: = fie 
Dwi axnuov aTyloy xareTel Les, bu 
lia, at honctta et viré revere 
yarme dt tuxHUal xSu sev Ayden ev Tec 
bitur. ZDulierinuertibilis  ficut canis 
mittee Dun adle'reealos os xvov 
reputabié. at bhabés  verecitdias 
AoyiTnoretasrn HL Exouorce clKviny, qov 
ofim  timebit.  2Dulier virh rifibo 
xvpiov powdtoretas Turk dvdec ¢ dlov rt 
noris: fapiésoibus apparebit: in honoras 
HAT et, TOOK DAT PoynoreTed » LTiroeQou 
at impia in fuperbis oibus co= 
Tad acca ev dariguoayle WAT YO 
guotct.  Dulicris bone 
Silocters Cuvaunds dyatne ponedpiog o 
vir. na nferus annoy cius: oupler 
Gi o0 mup LOLdpAde TOV ETiOV dup arn 
crit. ADutier vociferas a linguo 
os esol wk peyxdrpwvos x4 YA@O 
fa in inimtcoy fugationé conte 
oad ng E1g Doatulov ToowH bewondnore 
plabif. Ibois Gt cuiulgs aia fimi 
The A vieaarou R oye Luxn 0 mowe 
lis his: belli feditionib? 
TeoTros su-pIC, OAC MOU ARATRS AT TOUS 
giam ~—stranfi Bu ouob? cori 
aw Luxay darrubdoclenE ol dvot Acav 
ftathé mei cout in tertio ira 
mutu pou f xopdc,xduttrh Te Tele du 
mibiaduenit. Gir  bellatoz difictés 
poo por earn ager « Avie VAG MISHS UStoav 
p inopia. c viri  prudétes fi conté= 
Oe vd ucpexdu avdees ouvenol cov oxufeet 
infticia 


pidtur.  Rediés Reo : 
Aoowe Emayayov cago Arouorvvg 
ad = peceatii: = fis. ~—spabit eft 


Cio, ceucepTIy,5 KUeIOS Enoipceores aud 

ad ropheam. difficile eruié = nego 
DV Ere Gopaaieye orig eouner tue uA 
ciatoz «9 veceptiones 7% ndziuftifica 
Toeog Sad WAMMMEACIAG, ASH Ov Anas 


Lex.gre.ch inter.latina, Zraflsa,Js.Wiero, 


& fpecies faciei firper etaté ftabilem, 
Coltineaureefuper bafes argéteas:& 
pears firmi fuper plantas ftabilis muz 

eris.Fundamenta eterna fupra petra 
folidam:fic mandata dei in cordemu 
lieris fancte.In duobus contriftatum 
eftcor meti: Rin tertioirachdia mthi 
aduenit. Vir bellator defici¢s per ino 
piam:& yir fenfatus conteptus:& qui 
tranfereditur a iufticia ad peccattum: 
deus parauit eum ad romphea. Due 
{pecies difficiles & periculofe mihi ap 
paruerunt. Difficile exuiturnegocias 
a negligentia:& non iuftificabitur cau 
po a peccatislabiorum. 


Capitulum vigefi 
mum feptimum. 


Porter inopia multi deliquerit: 
et qui qrit locupletariauertit ocu 
lum fim. Sicutin medio copaginis 
lapidum palus figitur:fic & inter mez 
dium venditlonis et etnptionis angu 
ftiabitur peccatis . Gonteretur,cum 
delinquente delictum. Sinonin timo 
re domini tenueris te initatericito fuz 
buertetur domus tua. Sicutin percuf 
furacribri remane bit puluis:fic apoz 
ria hominisin cogitatu illius. Vafa fiz 
guli probat fornax:& homines iuftos 
tentatiotribulationis . Sicutrufticaz 
tio de ligno oftendit fructum illius:fic 
verbum ex cogitatucordis hotninis, 
Antefermonem non laudes virum: 

hec enim tentatio efthominum. Si 
fequarisiuftiaam apprehendes illa3: 
Sindues quafi poderem honoris: & 
inhabitabis cum ea: & proteget te in 
fempiternum:etin die grees inz 
uenies firmamentum. Volatilfa ad fiz 
bi fimilia couentunt: &veritas ad eos 
qui operantur illam reuertetur. Leo 
venation infidiatur femp:fic peccata 
operantibus iniquitatem. Homo fer 


fatus in fapientia manetficut fol:na3 


ftultus ficut luna mutatur, Inmedio 
infenfatorus ferua verbum tempori: 
in medio autem cogitantium affidu? 
efto. Narratiopeccantium odiofa:et 
rifts illorus in delictispeccati. Loque 
lamultumiurans horripilationem ca 
pitiftatuet:et irreuerentia ipfius obz 
turatio aurfum. Effufio fanguinis in 
tixa fuperborum:& maledictio illora 
anditus grauis. Quni denudat arcana 
amici fidem perdit:& noninueniet ae 
micumad animumfium. Dilige pto 
ximum:& coniungere fidem cum illo 
Quod fi denudaueris abfconfa illius: 


nan perfequeris poft eum. cowedds 


"mee 


tenuerit cit 


— Eccleli.Lap.cevit, 


bitur cupo 93 peécato. 
an ore' Tous. KRATHAOS ez auapriag GC. 27. 
indifferétis multi peccauerfit: 
Nalew adlacdeou coraol vucproy, 
= qquerit multiplicare auertet oct 
xu 0 TOV TWAndUVEE eamsct-Ler Ipe 
lum — fifi. = Jnmedio cdpagirifilapt 
deapiy cups Avapdoov xouay Assis 
deax figct pal’: « in ime 
Vov wayroetes Mdasanros, you avaucs 
dio véditionis z emptionis ,  compri 
To MArews x4 ayoeRoHLOU oUTeIBH 
Si ndintimore oni 
Tit xpepTlae Eay pr éy go bw KUeloU 
diligétia: : cito fubuer 
ROCTHOH nate aroud Hy, THX EL RATS 
tetur cius dom: in cdenffione 
/ » A dod Py ? t 
Soxpnoetes aunov 0 ciKOG, EY OELOLLUTS 
cribzt = pmanent flercoza: fic _—fpolia 
nooxlvou dares nomPice, ol oKUA 
hois in cogitationcillius. Gafa fiz 
> / y pe w 9 bind 
RVVOWMOU EV ADYloRw depo» Dnevu RE 
gult phat fornaxy: < tent 
ExULws Doniprcker noeusvoc,xsu Treanor 
tio heis in cogitationc illius, enlte 
Lig avdowtrou W dlaAoyiop.@ supv-'yewe 
ra lignt oftédit fructus illius: fic 
yiov FuAou expalverd naprro¢ aur, ov Two 
locutio . cogitattonis in corxde bois.ante 
Aoyiopeds evoupanpacenag bv napdloe xvouenPa 
fmoné . Me laudaueris vin: cit 
AoyiopzLou MA earouvEcrKe BvD pce,ou0e ieup 
tétatio . fi fequaris iufti 
Deonop.de avoow man eav Awkug 9 dY not 
cid apprehédesipam: z indues ci vt 
ov KaTRANLH UTS, Kou evdVoN dum de 
talaré tunica glic. Golatilia ad firnilia 
wodwon ddkuc+ Pdereret apde ae Spuorce 
fibi _, dinertéts 4 veritas ad 
CID 6 KaeTRAVO'Er, xo BANE PIE Ove 
operantes ; Leo venatoni inf 
Eoyozopmoucemoayntcre Aeov droay eve 
diate | fic eccatit » , Operantib? 
Hever, ov Two cepapTice yi ¢ eoryaop org 
iniquitaté. Warratio pif » femp in 
noeni cope Ainynorig Guo Bove dlazrcvaye ey 
fapia: _at ftul? ficutluna alterat. in 
Topic, o r xpoow Go OcAHYH KA AW Torte 
medift impzudenitfi cOferua tps: in 
BETO AOWETOV OUVTHOHOOY KaUodV, EX¢ 
inedifi at cogitantift iduus efto. Warra 
pecov Xt dlavooup wav eveaey iter Aun'yn 
tio fatuoz onerofitas? 7 rifts ¢oz 
TIS UWEBV mpooroxsiopia,xdus yeAwe auZ 
7 in cibo , peccati. logla multi 
THY EV GOAT AAN KAT IAG AcALc eroAUE 
turatiscriget capillos: =< ira con 
Hou Godot Tel Kas, KE H podyn dure 
; BAKH QUT 
obturatio ‘ auritt. Effufio fanguinis ri 
EMERY MIS OT iy Exxuoic oh uae joe 
xa fuperbox: Z  cuitiatio illox 
c / OE - } Sw 
KNVTPECNPAVEON, xu H AloeAaS concrig AUTO 
auditio paud. Beuclis arcana 
anon Hox duoc OQ) earrraaval or pusworce 
it fide: 2 n6 fnuenietamich ad 
ATCA BI FIV Hou oU MH EVeH lAoy ado 
. aia fua. “ dilige ainiede 2 fide 
TH Lux nv duos 2 Teofov pt Aov, xu a4 
liscito di cor fi, & reuelancris. 
SaluTi eT aupu,eay 3 eanreru Lye te 
arcana ills n6 piquaris pot ch 
Hus Hote AUT; 00 BN KoeTeRdhdeng valores avy 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Ler. Oreciiterplati. ZrIila.I8.Wie, 


Sicut em perdidit — bomo ini 
Katos mpamartow Lvdewaos mov ex 
mich fli: fic —_pdidit primi 
beiv cus, ov TIS ea wA LCE OV TAO IOV 
full: <ficut aué  d¢ manu tua dimit- 
RUT, xu Og TET EWOY ER XEICOG wou amos 
tis: fic = dimnififti ~—s_ proximfi: < nd 
AVoAG,OUTIOG ADHRAG PV wANolov, xu Ov 
capies cit. Re, ef  fequaris: qin 
bnoevore1g auTove Nia duqoy dlwkus, ore 
loge abeft:; 7 cfhugit tag doras 
\ > / s. Ic / ¢ \ 
paKoay aaesnyncu tepuyy we doonag 
ve laqueo, = qi vuln? pofibileéalligare 
> / ef ~ ‘> ~ 
EK WaryiToooTs TeRUce E56 KeTAI HO cts 
Z conitij eft  cociliatio. at qui 
nou Aoidoeleg est dlaAAnyne 5 & ez 
reuclasit arcana  pdidit fide. 
nadu-Lag BUSHetoe ADWALTE BWisive 
annués — octlo fabzicat mala; 
Mopar Iplardma Tewpaiver DovHed y 
@  cognoucritel recedet ab co. 
xou 6 Gag aupy ezsnoelen aa out. 
Bn oculoy = tuoy indul 
AsiiayT Tov Ipiadmav wou yAune 
cabit os fafizs 7 in Finonib? 
VE sD Soma aupU,Kd4 fork ThV Ao'yov 
tuis admirabif, poftea at puertet 
cou saupaoes Useooy St dlasoeLer mp 
os fulizs << in finonib? fuis oa= 
/ > v ee. ~ / ? 
SOMA KuUPU, KOU EVADE Aoyolg wou dw 
bit fcidalas  Dulta odiohabui:z nd 
oes oxadare-Ddorrdtuionoa xS4 ux 
aflimilaui ci: t dfs odiet, 
QMO wo ce AUTH, KOU 0 RVEIOG JALOHOEte 
Muimittit  Ispidéin alth fyp c= 
O Barrer Aisov Ete VLoo tari nee 
pot fuit mittits ¢ plaga  odolofa 
Ang aunov Ba&AAEL, xdu wAnyn Dale 
dinidit vuln. Quifodit foucd inet 
Acces Teatux-O dovaraw Bodeov uae 
det in ca: ftatués laqueit 
oes Ete AUTO, Oo Isav Tayldce 
capicE = inc. faciétt mala fap 
cAaoetu BY duTiecoloUvT! owned ea? 
ipin morabunE < nd  cognofcet 
Zupy avaiShoewu xd4 ov Mn etriyvo 
venifit ili. Bllufio < im 
ne: auto Eporauyuse xou bver 
properifi fuperbop 7¢ — vindicta ficut 
Alopeds Uarconavav xduh EROMRHOIC cg 
leo. infidiabiE _illis. laqueo capié 
Acww Bed oevores aupuss trayid) cae 
tur q_ letant in cafis pio 
covtas 61 tupeaworSor ev woes tues 
riz < dolor  cofumet illos ante 
Pav, xdu odvvn RATRVRA WOE aU—UG md 
mote coy fra  furor.z 
ed / - Da. w ee b Vette 
MPU Baya pU AUTWVe MHVIG XOu 06H KOU 
hee fant abominattoncs:¢ vir pecca 
THU TO est BRAv yore, xsu RVHO LAD? 
toz continés crit illox. 
TWAIS eyReaTHs eo ou AUTON s Ca.28. 
Bndicans a dfio §— inuenict 
Uo edna Tipe xuelou tuenores 
vindictd: ft - _Peccata ili? obfer 
EROIRNO WAS TOS CMADTIAg aunoy do 
uans obferuabit, imitte ; iniurig 
Me@Y dleTMEHO Es « Ages m &Munpce 
primo: = tune depzccante te 
TD WANTON, XM TOTE Rwdev—e cou 
peccata = tua foluenft. Domo 


eg, 


a cuapTion cov Avinoo Ts Avbowzsoe 


homo 7 perdit amicum firutm:fic et 
qui perdit amiciciam proximi fui. Et 
ficut qui dimittit anem de manu fua: 
fic qui reliquifti proximum tuum : & 
non eum capies. Non illum fequatis: 
quoniam longe abeft. Effiugit enim 
quafi caprea de laqueo:quoniam vulz 
nerata eft anima eius. Vitraeumnon 
poteris colligare:& maledicti eft con 
cordatio. Denudareauteé amici myfte 
ria:defperatio eft animeinfelicis, Ané 
nuens oculo fabricat iniqua: & nemo 
etiabiiciet. In cofpectu oculorti tuo 
tu coculcabit os fun:& fup fermones 
tuos amurabitur.Nouiffime auté per 
vertct os fut:& in verbis tiis dabit {ca 
dala. Multa audiuizet non coequau et 
& diis odict illum. Quuiin alta mittit 
lapide:fuper caput etus cadet:& plaga 
dolofa dolofi diuidet vulnera.Et g foz 
uea fodit incidet in ¢4:& qui ftatuit laz 

ide proximo fuo offendet ineo:etq 
aquett alii ponit:peribit in illo. Facies 
ti nequiffima confilié fup ipm deuol 
uetur:& no agnofcet ynde cueniet ile 
li. Ulufio & improperiti fuperbora & 
vindicta ficut leo infidiabitur illi. Laz 
queo peribut g oblectantur caftiufto 
ru:dolor att cofumet illos anteq3 mo 
riantur. Ira et furor vtrag; execrabiz 
lia funt :& vir peccator continens erit 
illorum. : 

Gapitulum yigefimti octanum, 
Vivindicari yult a diio inueniet 
vindicta:& peccata ili? feruas fer 

uabit. Relinque proximo tuo nocétti 
te: & tunc deprecatitibi peccata folué 
tut. Homo hoireferuat ira et a deo Gz 
rit medela. Inhominé fimile fibinon 
habet mifericordia:& de peccatis fuis 
deprecatur.Ipedum caro fit referuat 
ira:& propitiationé petit adeo.Quuis 
exorabit pro delictis illius. Memento 
nouiffimorti:& define inimicari.Tabi 
tudo enim et mors iminét in madatis 
eius. Memoraretimoré dei:& n6 iraf 
catis proximo.Memorare teftaméti 
altiflimi:et defpice ignorantia pximi. 
Abftine tea liteet minues peta. Hoz 
moenitn iracund? incendit lite:& vir 
peccator turbabit amicos: eti medio 
pee habentiti immittit inimiciciam. 

ecunda eri ligna filuesficignis exar 
defcit & fecundii virtuté hois fic iraz 
ctidia illi9 erit:& fm fubftatia fua exal 
tabit ira {ua. Certamé feftinata incen 
ditigne:& lis feftinas effundit fanguiz 
n¢3& ligua teftifics adducet morte. 
Sifufflaueris at ignis exardebit & fi 
expueris fupilla extinguetur. Vtraq 
ex ore pficifciitur.Sufurro et biliguis 
maledict?:multos eri turbauit pace 
habctes,Lingua tertia multoscémoz 
uit&S difpfitillosde géte in gent?.Ciui 
tates muratas diuitum deftruxit:& do 
mos magnatortiefodit. Virtutes po 
pulorti cocidit:& gentes fortes diffol 
uit.Ligua tertla muheresviratafeiecit 
et prinauit illas laborib? fuis. Q ui ref 
picit illa no hebit requié nec habebit 
amictin quorequiefcat.Flagelli plaga 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eeclefi, Caf. eeviii. 


homing cOlerust fra: <8 , 9° 
AVCGITTO TUVTHOE O¢'YKY , KU "BRD Ku 
imino querit medela@: z in boien .~ fimi 
elou ITE Laci, xdu ear aVoweroy S408 
lé fibt nd habet miam: < pro 

oY AUTO oR UKE LAC, nou WADE Tiav 


peccatis ris. depzecat. Foe caro 
apaptian dup itu Aire octof 


crits coferuat | ira: a quis Ppitiabit 
av dame: pnviv, xsu Tig efiAcoretou 
ccata ii? meméto 

Tels amepTlag av—U; PYKSHTI Te 
nouiMiunoy z define intinicari: z nd 
Loree XO4 Wave ’X deal vev, nde Nn 
mineris primo _—_sinterith % 
prlong TD wAKCIOV RoeTRpbopaY xdu 
morté:  ¢ acquicfce Pccptis: memé 
dedvarpy, xdu tupve evqoacic, MWHATH? 
to mandatog < no irafcaris ari 

Th vqOA@Y XS MH RVING Ta TrAN? 
mo: @ teftaméti altifimiz: < oefpice 

‘ a / Cys ‘ 

oiov, xo4 dlabinng uLisou, xox rr 
ignozantia.Abftine a = iites < dimni 
Kyvoroy-Aasxou ead pons, xgueacr 


nucs ceatat ino em ira 
TUTes xuepTiag, avdowmmos my) bu 
cund? —_incédet lité Gir  pecca 


wadyg teravores polxnve Ave duane 
toz turbabit amicoss t in m 1 
TWAIS Tapaker diAous, SU RVGLUEC OF 
pacé habentifi imimittet | calumnia, fm 
Eronvevov Tov EUBaAG oc Boanvenaete Thy 
materia ignis = fic incendet: fm 
VARY 'T tuedG OUTS ERncLUBKO'E TOU, Korte 
firmaméth rixe ignis augebi 
TWY SEOLWOIV Tg MAKHS Ve auEUINore 
tur: fm robur bois ira 
Tou, naTor Thy Txdv qu avdeaterous dude 
ecius  erits «6% «6m divitias 
up eoou, xdu Kate pv cA oY m0 
bois exaltat ira fa. CLertamé 
> fh ? ae eS 2 ~v 
avdewzou avu-Lor oe'yHY duno. Eos 
feftinatt : incédit igné: 7 lis 
RoTeTEUSOLHH Enno: we, xu poe’ 
feftinas effundit Gr ing. fi 
Kn naTeareiDoure MRK olipcte Pay 
infufflaucrisin fCintillG accendeé: z ff 
Quonons Ee COTWGR OC RAMOe Ted, xSu ead 
erpucrisfup ila | etinguet. c 
THUONS Ew aU—U LaoT REA wore Tou. Kou 
virags er me tuo pficifcunk, 
> / py | ail 
KUPITELLEK,T SOMATIC O'oU Exar oEvE Tee 
fufurronéz bilingué malcdicite, mul 
Lidueov xdu yA WOT KaTe a TA evaror 
tos im pacthéntes pdiderunt. inaug 
\ ha FAL ? i 
Aous mu) Convevon Tees amadtravel Aware 
duplermultos comouits ¢ dinifit fe 
Maru BoAAous corwAcuore, xSudisnorey yu 
los de 4 in gente. @ ciuitates muz 
MUS Keayd €bvoUS Ele COVeCeKSU IAI oxKU 
nitas deftrurit: t doinos magnati cuer 
bor RADELAC, xou OlMiCKG pEYVISQOV Roe 
tit. lingua dupler mulicres for 
/ \ ~ > 
Tesetlte yAwara dlarn yuvenag av4 
tes. r lectts z tiuanit § cas 
Sotieg tEeRart, nda tstonorey cum 
labozib? fuis. Buiattendit . illé 
TOY Bivev autavs O more K ow aUTE 


nd tueniet requié: negs babite 

> \ ¢ a, 3 

OU MH EUOH avamauTI, ov TX RaTRoKN 
bit filentio. plaga lt 


WATE pete houx lage WAKYR posryog 


Pent, 
70.¢. 
r0.12.d. 


puer. 
264G 








Lev.cre.cii inter. latina. 


8.17.¢, 


eore 


faciet —_liuoré: plaga Gt -lingue 
Zones peAewa, wAnyh M&M -yAwarne 
cominuct off7. $MDulti  ceciderfit in 
oubacdoes tstxa+ Tdoaao tatoo ev 
¢ glady: tnd vt q cect 
FOMATI paxaleds, x OUX as dt we 
derfit = ppt lingud. = Bear? 
Aonotes dia yawaroy» Moanxotos 6 
qd protect? eft a facie eins: 
oxrmasreic kasd moorw=ou autic, d¢ 
no trafiuit in fe 
ov SAdey dv Te suum auTHC. Os odx 
traxit «= ® ing «ill: =| cin 
EYanuoe ov Quyov autic, xdu by amis 
vineulis cus no cftligav.1Rd ugh ile 
Ropoig aut oun EMTuOmp guyae au 
1? igh ferreis  ¢  vincula ill 
“ \ ~ i 9 he 
TS Buyos OID neous, xSu of Ropol avTHc 
vincula eres. Wors —nequa 
Aopze0l KaAanor-Oevaros movNedg 0 batvee 
ill: << vtilis pot? infern? 
nog GUTS Kou AVOITEARS M&AAOV 9 kD HC 
@ illa. ‘Ron ,_ dalabitur piox: , © in 
auTice OU pr xowTHon UTE Rav , xdu ev 
figina cius no cOburent: qoere 
n '2 «“ > a. € 
Th DAoYL AUTIG OU MH KaAHToVGou, OF Kee 
linguiit dim = incidét Bh in 
TRAE BOVTES TOY RUIOV EUmECOUN TY EI 
ila: =< inillis  crardefets = t nd 
QUT HY, xou ev AUIS exnaubnoretod, xdu00 
extinguct. yr tnillos Gf 
Mh o Bene Eomosaano eles dupic we 
Ico: 6% Gh pardus vaftabit —il= 
Acwv, nou as Dario Avuavrtes au 
los, ase circhualla —pofieffionétua fpi= 
Pia ie ! ‘ Vs f 9.348 
muse 1K weoldpoakov pup HM Cou aka 
nis: 7% ori tuo fac ia= 
bois, xSu TH SORT! COU ToINoOY buo@ 
nuas @% = feras. . Argent tuk =z 
Hate xS4 moKAoug-Lo ceryve1v OroU «xo 
aun tuft = cO fla: 16 otis 
Keurion cov xaradworovynsy yu Ao'you 
tui = fac_~—sfhater a: twly ori 
Cou WlHKorov WuyasadMov, KO Tw SOMeT 
tuo fac porta <  feras % até 
' / . / ‘ / 
Cou WolHT ov Bvecty Kb MOXA, KOU APO 


de nefozrte Iabaris in lis, We cas 


oexe pNaae 3AiSWorne bv aves ¢-NLA ard 
dasincéfpectu infidiantis. . 
OHS ROTEVOYTH eved pevavqoge Ca. 29. 
Gi facit miam fencrabié pri 
O woay taco Payers TO TAH 
mo: %  qpreualet manu fsa. fer 
lov, x40 eoixvor TH KCl avT mm 
vat madata. fenerare . Arimo fh 
et vpaccs Davee tid DAnoiov ev 
toe neceflitatioilli?: < itey redde 
we f 9. Se le | ARR ! ~ 
RAIOD KOthes AUT nS ars amred og Te 
mo ad tps.  ofirma — ver 
arAnoloy Ele pv Rougoy + DTeeeworov Ad 
bi tufis < fideliterage ci tiller t in 
ov COU, xSU TISINTI MET AUB, xdue ey 
omni tpe  inuenies —— neceffitaté tua, 
WONT! Reve EVENT ELS TV Keeley ov. 
Multi GA inventionéeftimauerfit fen’: 
Poaaol do fvonpce tvopancrcey qo detvoc, 


z preftiterfit labore abois q adiuuertit fe. 
xu arepe xo nomov Oo Bowlnoaow av 
once deol manus 


mgs Eas ov Aden ROTLDIAGL xKEreaG 
cuss in rs Pecuntjs _ Pris 
AUP 5 XS LOI TWV KOKKTOY WV WAN 


iracfidiaillius. Qui nd - 


Zr ala. H.Wiero, 


linoré facit:plaga atit lingue céminuet 
offa.Multi cecideriit in ore gladit:f3n6 
fic quali g interierttt p lingua fua. Beat? 
- tect? efta lingua nequa:qiniracun 
alli? no trafiuit;& qui nd attraxit iu 
ga:& in vinculis ei9no eftligat?. Inga 
em illi#iugn ferret eft:& vincult illius 
vinculii ereti eft. Mors ili mors neq{ 
fima:& ytilis potius inferus Gilla.Perz 
feueratia illi? no pmanebit:fed obtine 
bit viasiniuftoru.In flima fua nd cobu 
ret iuftos.Q ui derelinquiit dim icidét 
in illam:et exardebitin illisXn6 extin 
guetur:& imittetur in illos quafileo:& 
uafi pard? ledetillos. Sepi aures tuas 
pinis:& ligua nequa noliaudire:& ori 
tuo facito oftia‘et {eras aurib? tuis. Au 
mu tua & argetum tuti conflazet yerbis 
tuis facito ftateram:et frenos ori tuo re 
ctos : & attedene forte labaris in ligua: 
& cadas in cofpectuinimicort infidiaz 
tium tibi:& fit cafus tuusinfanabilis in 
mortem, Ca.29. 
OY ifacit miam feneratur proximo 
w07& qui pualet manu madata fz 
uat.Fenerare pximo tuo in tepore nez 
ceffitatis illius:&iterti redde pximoin 
tepore fuo.Cofirma uerbus & fideliter 
agecitillo:& in oi tepore inuenies qd 
tibi necef{ariti eft. Multi quafiinuttioz 
né eftimauertit fenus:& pftiterunt mo 
leftiam his q feadiuuerunt. Donec acci 
piat:ofculatur manus datis:Xin pmufs 
fiontb? humiliat voce fua. Et intepore 
redditidis poftulabit tps ; Xloqtur ver 
ba tedii & murmurationt:& tps caufa 
bitur.Siat potuerit reddere : aduerfabi 
tut.Solidivixreddet dimidit:& coputa 
bitillud Gfiinuentione.Sinauté frauda 
bit illt pecunia fua:& poffidebit illum 
inimicti gratis:et conuitia & maledicta 
reddetilli.et pro honore et biificio red 
det illicottelia. Multin6 cd neqtienon 
feneratifunt:fed fraudari gratis timue 
rut. Vertth fp hniles aio fortior efto: 
& pelemofynan6 trahas ili. Propter 
madatus aflume paupere:& ppter ino 
14 ci? ne dimittas ett vacutt.Perde pez 
cunia ppter fratre Kamict:& nd abfcd 
das illa {ub lapide in pditionem. Pone 
thefaurti tutin pceptisaltiffimi:& pro 
derit tibi magis @ aurum. Cdclude ele 
mofyna icorde paupis: ethec pteexo 
rabit aboimalo. Elemofyna viri quafi 
faccul? ct ipo:& gram hois quafi pupil 
la coferuabit:et poftea refurget et retri 
buetillis retributioné vnicuiq; i caput 
illora.Sup feuth potétis et fup laceaad 
uerfusinimica tun pugnabit. Vir bon? 
fide facit pximo fuozet q pdiderit cofu 
fioné dereliquet fibi. Gias fideiufforis 
ne obliuifcaris:dedit erfi p te aias fuas. 
Repromiffore fugit pctéret imundus 
Bona repromifforis fibiafcribit pecca 
tor:& ingrat? fenfu dereliqt liberaté fe. 
Vir repromittit de pximo fuo: X& ci p 
diderit reuerétia derelingtur ab eo. Rez 
promiffio neqffima multos pdidit dili 
getes:& c6mouitillos quafifluctus ma 
tis. Viros potentes gyrans migrate fez 
cit et vagatifuntin gentibus alients, 


Eclefi. ECap.reir, 


mi = humiliabit vocé, © Et in the x 
Ti MLMEWOTE Havive Kel ev xeuoo 
prtrabet tps: < rede 


eeaand'0 or etoe “ERpeARUE th gor, xSU ceasD 
det  -verbii pigritie < ps caufa 
Sears Av'yov ceand ice xduqoy Rotsedv “eAkTh 
bitur. fi Ga eritoare: vir = affe 
aoetentav St igvon Move, padi ropucs 
ret dimidifizz cOputabit iMludgi inuée 
Tou b Huse, xu Aoyiites Buy Ge euees 
tioné.fidt nd: privauit ila pecs 
Hoe GR pan, koreseenorey Gunov -Tiv Xen 
nijs fiis: % acquifinit il  gra= 
MATION Bune, xdu BupHorane auqov Pwoed 
tis tnimich. Waledicta t cduitig rede 
ay ex doors Karapas xsu Aoid opi ag CzIy 
det = illis pro gloria reddet ill 
DOOE LUTD,AvTl DENG zd ores RUT 
ignominia, Dulti caufa malitie 
atipioy» Pdoaaol obv xecew Trovnelag 
aucrtertit : defraudart 
RD ES ELOY NOY A VIOWTOV, LADS EOHDHVCLE 
Gt timuerfir. in = hunmilita 
KR waakwinooey. Paw esl teerewd 
temagnogioefto: 7 in elemofyna ne 
Et Lanoodupncrov,xdu Carl ZAcHmoouyN LAN 
trahas , illf.  gfa miéadari adiy 
EARUOHE LUTON Katou WARS QV TI 
ua” pauperé: tin eins 
AcPou wrevuyos,xsu nome TH evRucy au 
ng auertse, te | erde agen 
BH eaposoedlug avTove Azroacooy aoyy 
tum pptamich < fratré: < ne abftde 
ely dat pidoy xo ARAN, sa MA RET OL 
dass illudfub =—SIapidein perditioné. 
noube dup varo sv Alsov Gio RarwACravs 
thefaux tu fmpccpta — altifi 
Ole mv brorauedy cou KeT evade Lie 
miz 7% proderit tibi magis Y 
SOU, XXb AVOITEANOES COL MAAAOV Kt 
aurfi. conclude elemofyna in 
Kuo love ov'yRACIO OV ZAHmoovvHY By A016 
penetralib’tuis: < ipa eruet te de 
THUtiOIG Tou, Hsu AUT eFEAG Lou ort ox 
omni — malo. fup feuth forritn 
/ } res ee ! 
Warns Karwortwse Vote aarid« nous 
dinis t fi lancea porétie contra int 
mou xdu Ure Hoey BARKS ReTeVeNTIEN 
mich pugnabit (PO te. vir bonus 
deov DoAtuNo'e’ Vate OoU + dune eyabdg 
fpddebit pro primo: < q perdi 
ey yunorelou sev DAKO IOV, xdu MZAWAE 
dit vereciidia: relinquet ill. 
NOG QINUVHY, CYRATRACL LES uT OV» Koos 
tias fidetufforis ne oblinittaris:oedit ei” 
ols ZyyumU ph PoriAcn, eone rey) THY 
diam = fu ~ P20, tes bond fideiuifioné 
Lug duu vate cove ayably Zyyuay 
enertet -- Sideiufhises fuz 


aoreLer uaptwrrs» Eyyvav evke 


gict Mase: inutilis: in cogitatide 
Ts KpapTWADS X54 AK OHSOS , tv Aloyolce 
relinquet illit  liberauitfe. fidetuftio 


noreAdLer sav evar Spov auTOV. ey yun 


multos —pdidir divites: a 
TWOAAOUS aT GALCE eorTeusvvov-reer , xed 
comouit illos | qft fluc? mars. 

ET HALUOEY AUPUS WS RUM buAcarHte 

Giros potéies, migrare fecit:¢ vagatt 

Av pas SWAPS AT OHIO, NSU ear AcEYH 
funt in ib? glienis. 

tnoay ty Cover aAAOTElaIge CO2009 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZeBreciiterplati. Zr9ila.I6.Wie, 


MapTDAS. Tadpakalver spade xu 
mint incidet =m fpOfioné:t q pequit 
giou tuaerer tes Cig tyyunv,xdu dlakav 
mercedes incidet = in_- indicia. 
LoyoAnBiog eumer Gi Tot <1 Kolorets « 
Becupera primi fm  porentia 
AvriaxBou ov wanoloy rote Dvvcealy 
tua: attéde tibi ipi ne _cadas. 
TOU, HS APOITENKE TRLUTW [UH EL TPEOHGs 
Fuitifi vite bois aqua @ panis 7 
Aexs WwRE dvbocarou Ud‘we nd hora xSu 
veltimenthi:z dom? tegés turpitudiné, 
f UctT 10V, X54 6 MOG RAV TH OV LXKLOOUTHYe 


AWelior: —_-victus pauperis fab teginine tra= 
a Blog Gaxou U7rd oxewnv do 
bifi: epule fplédide iné alice 


ROY, H EeopaTe Aaunpa tv eAACTOL 
hos. fap pariig % magna coplacentia 
ois Eat puke xsd MEyAAR ud onlay 
babe: z impzoperifi oom? tue nd au 
xe, xdu BveMepeov Sinleug ou pad ROUZ 
dias. Gita mala de domo in domfi: 
onc» Zon wovnoc ef dining ee dintoy, 
z vbi peregrin’ cris: nd aperies os. 

‘ « / > ea Sak f / 
xoU OU OKHOEIC, OUR AVOIEEIC So Lote 
tofpitiotutipies pots dabisiningrata: < 
Fevers xd4 TroTiGis. Cig aK ocoisce, Kos 

fap ; amara, audies. tra, 
MPG EDI ovis ikon ARoUo ese wp 
fiz pegrine = ona mean t 
tAde, “BUpoine KI OPLHOOV TET eOY , xOU 
figd in ‘manu tua cba me. E£xi 
Siri ev th X Stel o'ou Lepiody pe-Efeage 
perggrine a facie glie: op’ cit 
“TRUpoIRe amd ROT Warou THe Dofuc, Koelce 

Doms: bofpitio fistcepr? éame frater. 
THO ORIG, EwESeVOTAl puoL RRADIGS 
grauia hee béti prudétia: increpatio 
Ragen TauTe EXOT Ded, Carri un 

dom? t ,timproperifi feneratoris. 

Tig ditiag x34 overdsrd¢ Deyeisous 30. 

Gi viligit = filifi fue affidua 
O ayawav pv tiv 2upv, WRace 
bit flagella illiz vt letetur ttt 

Kio Masryas KUT, | Vee eupeavan eae 
nouifunis fais, MQ2uidocet fii fait 

’ > 44 oO R / © Vas ~ 

KeTIy ccuqoU WuURVeV Viv aU 


tetabitur in illos = tnmedio 
tudenbnrttes ta aT, xdu avapeoroy 
notox in tlo §=—s ghiabitur. = Dui 


yWopinay to dutta rowxnoe O die 
docet fli + in 3clfi mittet inimich: 
Soloxav qov bidv “TaRLpana wor et pv ex So0v, 
Z cow  amicds ‘erultabit inil=- 
ou CvayTt DIAG eyeaAincoetes todu 
los tnoctelt vefb reed beta 8 qf 
TW+ETLALU THO AUQOU 0 TaTHE, KU aC 
nd. eft moztu:fimilz em fibi 

OUR RUT eOVEV,OIAOIOV prep uri R 


pot ft Fn 


Artre 
vita fua __ vidi Zz Ie 


pet auTove By th Ran aupou Edt xdu bu 
tarreft in illos t in obitu — fito 


Deaven ear aur, xu ev TH TeACUTH Uy 
no eftcdiriftat?.£otra = inimicos rel 

oun caverwin» Evayriov @xsoav eareat 
quit defenforé: 2 aimicis redden 

rev Exdlnov, du OIE OIATIS avracos 
tem fam. ~Bbitergis —_—“filifi colli 
AST xaow. Teonbyxov tiv rants 
gabit = wuilnera eins: 7 in of ; 
POLO E TEavpraTe KU ZV, XM tol we 


Peccator traferediés madatt dii: inci 
ditin pmiffione nequam: & q conatur 
multa agere:incidet in iudicit.Recupa 
pximn fmivirtutc tuacet attéde tibi ne 
icidas. Inititi vite hois aq & panis & ve 
ftimenta:& dom? pteges turpitudine. 
Melior eft vict? pauperis fub tegmine 
he 2 fpledidein peregre fine 
domucilio.Minimus p magno placeat 
tibi:& improperiti aan non 
audies. Vita nequahofpitadi de domo 
in domu:& vbi difputabitur: non fidu 
cialiter aget nec aperietos.Hofpitabiz 
turvet pafcet & potabitingratos:Kadz 
huc amara audiet.Trafi hofpes Xorna 
miefa: et qin manu habes ciba ceteros. 
Exia facie honoris amicorti meorus: 
neceffitucine dom? mee:hofpitio mihi 
factus es frater. Grauia hechomini ha 
béti fenfum:correptio dom? & impro 
perium feneratoris. Ca.30. 
ie ie: diligit filit fut : ffiduatilliflagel 
avtleteturin nouiffimo fuozetnd 
palpet pximort oftia.Q ut docet filius 
fut laudabitur in illo:&in medio dome 
fticort inillo gloriabitur.Q.uidocet fi 
linfuti in zelu mittitinimict: etin mez 
djo amicort gloriabitur iillo. Mortu? 
eft pater cius:& quafind eft mortu?. Si 
mile ert reliquit fibi poft fe. In vita fua 
vidit & letat? eit in illo.In obitufuo nd 
eft cotriftatus:nec cofufus eft cora iniz 
micis.Reliquit em defenforem domus 
cétra inimicos & amicis reddenté graz 
tia. Pro animabus filiorti colligabit vul 
neta fua: & fup o¢m voct turbabttur 
vifcera cius, Equusindomitus euadet 
durus:& fili? rerniffirs euadet preceps: 
Lacta filiti tuti & pauentt te faciet:lude 
ctieo & contriftabit te. Noncorrideas 
illi ne condoleas:& in nouiffimo obftu 
pefcét dentes tui. No des iili poteftates 
iniuuctute:& ne defpicias cogitatus il 
lins. Curua ceruicé efus in iunétute:& 
tide latera ci? da infans eft:ne forte in 
duret & no credat tibi:& erit tibi dolor 
anime. Doce filit tut & operarein ile 
lo:nein turpitudine ili? offendas.Mez 
lior eft pauper fanus & fortis st eae 
dines imbecillis et ee malicia.Sa 
lus anime in, fetitate iufticie: & melior 
eftomni auro & argéto:& corpus valiz 
da @ cenfusimmefus.N6 eft cenfus fir 
per cenfurn falutis corporis: & non eft 
oblectamentu fuper cordis gaudium. 
Melior eft mors gs vita amara:& reqes 
eterna g languor perfeueras. Bona ab 
{condita in ore claufo quafi appofitios 
nes epularum circumpofite fepulcro, 
Quid proderit libatioidoloNec enim 
anducabit nec odorabitur.Sic q effi 
tur a dijo & portas mercedes iniqui 
tatis. Vides oculis Xingemifcens ficut 
fpadocéplectens virgine & fufpirans. 
rifticia non des anime tue:& n6 affliz 
gastemetipm in cofilio tuo. Ioctiditas 
cordis heceft vita hominis &thefaur? 
fine defectione fanctitatis:et exultatio 
virieltlongeuitas. Miferere anime tne 
placens deo & cétine: & sen i fs cor 
ti 


tuum in fanctitate cius: & trifticiam 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecclefi. Lap. ter. 


clamoze turbabané vifcera fra. 
on Box TORK ONO eu COTA Vot BUA > 
Equus ndoomitus cuadit ourus: 7 
Tarwog aD afunsog eRRaiver OKANO, KS 
fil? diflolutus enadit 
WidG aK os ex Baiver mPoxance Tidnvn 
filifi < pauerefactet te: collu= 
Oov TeRVOY xGU CRIAUBNOE ot,oulAere 
de cdico zt cotriftabit te. We cori 
fov dutia xdu AuaHoe: oe. Ma ovyyes 
deas illis = ne doleas  t innouif 
Adon AvTD, ve pn dd uvndne xgU ea eal 
fimis quatiae dentes? ne des 
TOV youpieon spre Bdovre+ pn Dee 
ili licentia im iuuétute: ¢ ne  oefpt 
auTts ouorteey ev vesmert, x4 Un t 
cas «ignoxStias illius.Curna ae 
Duo es eyvolag auT-KoluLov oy Tex 
lum = ci?_—s in: tuuétute: =% -frange 
KAO LUBY eV VEO THT, Kou BAOrOV “Tees 
latera eius off eft paru?. THe fortc 
\ > ~~. ¢ 7 / / 
Baten avy we ¢51 wesi0g- Mazore 
indurat? noobediat tibis z crit — tibi 
OKANUVDELS AUENON COL, SU eso OOH 
doloz aie. Doce flit tufts 
svn Luxios Paikuoov aov viv oou, 
2 cee ty i ne 
KOU EO'VAT OU BV UTD, IVoe UK EV TH KHZ 
tudine il? offendas. = =ADelioz pau 
Boon aupu mPooxo-Lice Kociarav ae 
per fanus x 4 fortis babitudiesep diues 
KIS VYING XSU TXVOV TH EECLH BAoUEIOS 
flagellatus in corpus 
pemasiyap os Ele > wax aunve 
Sanitas t bonahabitudomel’?omni ay 
Yryela xgu tuefic BEATIN meme Kou 
roe corp? validit Opes immé 
lov, x4 TSUx EUpEa@sov W VARS aude 
fe. ‘TRon fant diuttic — meliozes fani 
Terps Ovx 51 wAouVE BeaATiov uyel 
tatecorporis: < no eft  letitig fup 
ag TaUOC, xu odK esW eupeacvin Sorte 
gaudift cordis. %Delioz mors fap 
Xotpoty nape -K otlarav baveenac vate 
vita amard ant languozé pfeueranté, Bo- 
Zon wines A Aoowsnuce tupoveve Arye 
na claufa nm or clanfoz 
ba HERA CropLevee eat 59 MoT RERACIOELE. 
pofitiones epulay adiacentes fepul 
VO,tenaTe Bocpeerwy “wetpoenel Spee Tot 
co. Duidprodee —tibatio’ —idolos 
Qos Ti oumpeoes ReeTrOTIS EID@AQ, 
negs cift edet: neds , Sdorabi€. fic 
OUTE 100) detes,o0 Ts un sorpocyon-od- Tg 
q pfecutionépatita ofc.“ Gidés 
0 txdlanopSoc Sard xvelov. O Bacar 
in . oaulis  t gemités: flcut 
eV IS SpsaApolg x54 SeValov, Saree 2u 
fpado wise ele virginé 2 fut 
VoUKIG weeidauBavewv SEvov xou F¢ 
pirds. THe “oes in rita? slaw 
vetors Mit da¢ Cte avony tiv Lux 
tug: 2% ne affligas teipin — in cdfilio 
oov, xS4 un OALLHC oeaunoy ay BovaN 
to. ,lctitta ’ cordis ipa vita bois: 
Tour LUpLOTUIK Rapdag auTH Zon avdew 
7  exultatio virt — Logitudo 
ZOU, xou CY OLA A boepnce ad oie procnconpae’s 
diex. Siam wart con 
ewoices Ayara mw Lunn cou, xdu ace 
folare coz tu. ct  trifting 


f. * 
CARKAL THY Rep OP cove nse AvTHD 


in turpi Bb 


D 


peeps. acta © 


Fnfra, 
59.8 


puer. 
13.0 


23.0. 


5.7 -¢ 


$.20.0 


Dati. 
14-b 








Zevgre.ci tnter, latina. 


longe remoue = tes multos, 
MAKCRY AGOSHT OV KBD Tov, WoAAouc 
cm perdidit <  occtdit triftitia, 
FD) AH WALOE KOU eT EUTEWEY H AUTHe 
Zelus % iracidia aninuiit, dics: 
Zuaoc xd4 bupsg tAaTovow tpcoas, 
< G&etps _, fenecta oucit cura. 
xd 7Pd KaucOU yHoag ayer LA onpavete 
Splédidt coz « boni in — epu 
Aapapa napdice xa ayath trl edd 
lationth? ciboy cius  curam 
pact Tov Bewpetwv autic 2aimeanZ 
gerct. 
oto Ca.31. 
Failia dinitiay —_tabefacit car 
Ayouavia waAoupu tupixe: ooo 
nes: cura = ¢az_ auertit ja fomno. 
HOG KSA H MECIAVR aumU adise Varvous 
Lura vigilie repetet dont 
Meoipve cypuasviag eorcuTnret wsay 
tationé:t tnfirmmitate graué moderata faciet fon? 
MoV, xd4 eopmsuux Bacu envi varvos. 
Babozauit diucs in cOgregatiGe dint 
Exomiacs wAouvoins t CUWAyeyK XH 


tisy: << in requie ; replet 
[a TIOV, XGA eV TH WaAmAUOE EumicrAc 
delitijs fuis.  aborauit pau 


Ye Tovdyncrov aupu» Exowiact ww 
per in diminutione vite: t in fiz 
KIS ev cAaHaoes. Biov, xs4 ev TH avat 
ne fo  indigés fur. Goi 
LY > w 9 sl Pe ‘7, 9 
Wauees aupou emidtug yivewus 0 xyee 
ligit auz n6 inftificabif: 7 qfeq 
ed U 3 t 7 < / 
Tov Kevoioy ov dnouwnoctw, xd4 0 dis 
tur coruptioné: bic replebif. 
Rov Aaepsooaey , OURS DANATHO ET « 
ZDulti ligatt funt gra auris ° 4 
PToaaol. 2d%<no-cey Kaw Kovoriou, xu 
factact — pditio coy cotra fa 
ERUNOH NH RTT@ACIA QUTOVY Roe TIO ws 
ciem ipox. ligni offenfionis _ eft 
b rhe. / ! : | eget v 
TOY KUTWVEVAOY APOCKIMPATOS ES WIC 
facrificatibus ci: % ois infipiés capic 
buon ZOUTW AUTH, KY Tas KPOwV CAwZ 
tur in illo, Wear? : dines A 
oetoes tv aut. Manceisg wAouoiog o¢ 
inuét? efine macula:t i pot uy 
EUOEIN AUMMoG, HSU IS OTITW Kevoiov 
no abijt. qs eft Ife t  beatit dice 
OUR EarOEVIH-TIC ESIV CURIS KS4 MaKaesoU 
mus ci? fect. = ci imirabilia inpplo 
poy QUTIV;2T OLHOE oe) BAU URTIN EV AK 
fuo. Quis pbatuselt in illo << pfe- 
] ad ede , / > ] ~ y "2 
aupus Lic ed oniuntdtn tY KUTW x4 ETE 
cet: t crit in gliationé, Quis po 
, . ww A f r+? / 
A€iwn, x4 too’ Eig RauXnuc Tio edu 
tuit traigredi: = t no tralgreflius ét fa 
veeno OL HVOU ASH OU “RUPE AH, Ko wos 
cere malicia: nO fecit. Fdeo. 
HOU Roeicy xo OUR emroinorer Aue youre 
firmabunt bona ill: z — elemo 
| ae » aE Ve eee ie 2 
FEOLWIHO ET TH KYKIX KUT» KOU “TOE EAE 
fynas ill? enarrabit _—ecclefia. 
5 edo | /. ? ae 
HLLooruveG ceunU ERAIWYHO ETH ERRAHT [oe 
Bn mena = magna citfederis: ne 
E-ri Teasing meyaAng xadioas, MR 
aperias guitur — tuft fap ila. t 16 
avOLENS PxeUY Ye TOU LT AUTAG+ KOU MH 
dicas: muita dale q (itt fap, ipam: meméto 
El erns, woAAa ye Th ED AVTNG, JAVHSTHTS 
qm mali  ocul? equa. nequi? 
STi Roendy BpsaAsadg TrovHeoG + BWovngoTe 


Zrafla.H.Wiero. 


loge expelle a te.Multos eri occidit tri 
ftica:& no eft vtilitasinilla. Zele Kira 
ctidia minutit dies etantetps fenectas 
adducet cogitat?.Spledida cor bonum 
in epulis eft.epule enim illius diligeter 
fiunt. 4.31. 
Oise honeftatis tabefaciet carnes 
Xcogitatus illius auferet fomnus 
Cogitat» pfcientic auertit fenfus : etin 
firmitas grau’s fobria facit aiam. Labo 
rabit diues in cogregatione fubftantie: 
etin rege {ua replebitur bonis fuis.Laz 
borauit paup in diminutione victus:& 
in fine inopis fit. Qui aurti diligit non 
luftificabitur:& q infequitur céftiptioz 
ne replebiturex ea. Multi dati funtin 
auri cafus:& facta eftin fpecieipius per 
ditio illora.Lignt offenfioniseft aurt 
facrificatia:ve illis q fectaturillud:ct ois 
imprudeés deperiet inillo. Beat? diues 
qultnuct? eft fine macula: & q poftauz 
runonabiit:nec f{perauitin pecunia X 
thefauris.Q nis eft hic & laudabim? ea. 
Fecit efi mirabilia in vita fua.Quui pro 
bat? eft inillo& pfectus inuentus eft:& 
erit iili glia eterna.Q ui potuittrafgrez 
di et nd eft tran{greffus : et facere mala 
et nonfecit. Ideo ftabilita funt bona ile 
lius in domino : & elemofynas illius 
enarrabitommis ecctia fanctorus. Suz 
pram¢elam magnam fedilti:no aperias 
fupilla faucé tua prior. N6 dicas fimul 
ta funt:q fup illa funt. Meméto qiima 
lus eft ocul? nequa. Nequius oculogd 
creatitefti Ideoab oi facie fualachryma 
bitur cti viderit. Neextedas manu tua 
prior:& inuidia cotaminat? erubefcas: 
Ne coprimarisincémuiovino. Intels 
lige q funt pximituiex teipo. Vtere fi 
ho frugi his q tibi apponttur:vt no ca 
manducas multi odio habearis.Ceffa 
ror cidifciplne : & noli nimi? effene 
orte offendas:& fiin medio multorus 
fedifii:prior illisne extedas mantt tua: 
nec prior pofcas bibere. Q.ua fufficiés 
efthoierudito vintiexigun:& in dorm 
endo n6 laborabis ab illo:& no fenties 
dolore. Vigilia et cholera: & tortura vi 
ro ifrunito:fomn? fanitatis i homine 
parco. Dormict vfq3 mane:& aia illius 
cttipo delectabitur. Et fi coact? fueris 
iededo multi: furge emedio& yome: 
&refrigerabit te.& no adduces corpo 
rituo infirmitaté. Audi me filiet non 
fpernas me: Xin nouiffimo inuenies 
verba mea.In oibusoperib? tuis efto 
velex:& omnis infirmitas no occurret 
tibi.Splendidti in panibus benedicent 
labia multorti: & teftimonius veritatis 
illius fidele. In nequiffimo pane murz 
murabit ciuitas:& teftimoniunnequi 
ticillus verum eft. Dikgentes in vino 
noli prouocare:multos enim extermi 
nauitvint. gnis probat ferrt durum: 
fic yinum corda fuperborus arguet in 
ebrictate potati. Equa vita hominib? 
vinu in fobrietate:fi bibas illud mode 
rate cris fobri?.Q._ueé vita G minuitur 
vinoiQuid defraudat vitaimors. Vint 
jioctiditate creatite:&n6 iebrictate ab 


initio.Exultatio aie & corporis vinum 


- 


~ pasbne 


? ’ => Md . 
Ecclefi, Lap.crri, 
,oculo dd creatii eft? dco i 
Gov Opsaapou ‘Ti tupiscus Aix sovne 
abs omni facte ; lachzymaé. 
amd wens mporwmou danover. 
Auocungs infpexcris: na extédas manfi 
Ob tav cwiBacly, pn eupeivns x Eroa 

tua: < ne cone fis cheo in catino. 
Tou, xd4 UK OVAL Bou auTio ev TeuBal @e 
Pnrellige qfunt primi ex te ipo: + 
I \ w ; > rin . 
0€4 TH YOU WAKTIOV EX Oeaunov, KOU 
in omni verbo cogita. omede vt bo 
> ' 1 e¢/ v / Cc. 
El wayTl cuucri dayoouDa'ye we av 
mo appofita tibi: z nénimis 


bewmog Te cnet poe oro1,nds jan doe 
deuoresiie odio habearts.2efine _ pritis 


BAG), BH HIOHIHG « ctu Oot Ta pV 
ofa, difiplinc: ¢ ne fisinfatiabilis:ne 
Kotow “woud ive, xsd MN acTPANSévoU, UN 
forte = offendas; < fi inmedio mut 
OTE TPOSKO-LNC, Kou EX RVaALorov wACI 
toy fediftis prior illis ne exten 
OVO EXaLbioras ,mPITECOG RUTOV aH euTel 
das mani tua. Qua fatliciés hoi 
vis THY XE10% cour L Yc incyav avbewar 
erudite : exigui: « in arbi 
BWeTrauRup ww y salyav,xdu Cart Tic nol 
culo fuo < no anbelat. fomn? fanitatis 
THs UU obn aE peelvere Frrvos Seles 
in inteftino moderato furrerit mane: % 
tTl WTEC METCl@ AvesH API, xu H 
aia cus fi co. | Labor vigilie 
buxH aupu meT tunes Povoc eyourrvi 
q cholera 4 dolor iteftinoy ch hoje 
OG XSH KOALOR KU SeDdOS METH avd pd¢ 
infatiabili. Er fi coact?fucrisin epuz 
BwANSoUe Kal 6 {BieSne by ed eopecs 
lis: furge pmedifitrafés:vome 2 de 
OW, AVS CL ET ODTODY.,e MET Kou caver 
ccs. Audi , me fil: % nd ter 
wave Axouosy mou Texvov,xdu pas efou 
nas me: % i nouifiimis inucnies 
RVOTHS Me, KOM ED EXE TOY CUoNOEIC * 
: verbg mcg.in oibus opcerib? 
MUS -Aoyous Mousey macs WIC ee'yog 
tuis efto , Velox: < ois = infir- 
TOU YIVOU EVTOEXNS » KOU WAV copa 
mitas no tibi occurret. Splendidf 
SHe OU Horo acTHoH AA xuady 
in panib? , benedicere labia: __teftimonifi 
tm Konig tUACYHOC KX ELAN, Lee Tuehoe 
pulchritudinis il? fidele. Malo in 
THS RXAAOVHS aUNOU TTISH. Provigo im 
pane murmurabit ciuitas: z teftimo 
Ket Aleyoyyvoe: woAic, xou f MapTtu 
nif nequitie illius diligens. in vino 
gic Tis wovngles ave aRorBnce ev Zivea 
ne virilifagaszimultos .n. perdidit — vinit. 
\> U a Seen ES. AUD 5 
it a Se i20u,ToAAouG IO) KAT WA LO EV O1V0C™ 
Sonar pbat _ ferrumiationé itinctura. 


Kaluivos \ Sonsparer Sopepace ey Baie 


fic vinh- in corde fixpborum = in 


/ > ‘ 
_ ovtag Bivog ev Red ice Uareenpavan ey 


ebrietate.Additamétt vite vin boibus: fi 
Exicov tare diac avdowzog,tev 
biberis illud in menfisra faa. Que vita 
Trivis aUpv WW MeTe@ aunu> Tig Zon 
ciqoiminm= vino: z illud create | in 
ZA maT OUL-G DING, XE LUNIC tupisar Ge 
leticta :, boibus. = Exultatio cor 
Eupecouvny avsewmolce AyarArlopc xan 
dis 2 leticia = animevini. —_cpott 


| Nas er Zupeoo'vvK Luxe biog wivo pOyiog 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“ZevOreciiterplati. ZrdaJIb.WWie, 


in the = fafficiens. }9==$Amaritudoaie 
Die a SD / - I] , Lu o, 
iY “‘KoUC@ AUT ARNG ingle Puxng 
vin potatum mb: in irritatioe 
Sivos ariveSwog wroaus, ev eoedioged xu 
ruina. miltiplicat tra ebxietas 
AVTIGIOULTIe WANIVVEL duudY pACOH- & 
ftulti in offenfionés —diminués virtuté 
geoves E16 aPvoKoMaA, tAeHOV ixuy 
x 4 acquires vulnera. n conui 
XS TROGT OV TORU UATE » ¥ CULO 
‘nioviniz ne redarguas P arimil: 
Tie diWouy pm tAgyhue PY WAHKTIOV, 
~ nd defpicias eum in i : 
xu pn eoudvacns aupy ev eupeocruvE 
illins.  Gerbfi impzoperij: no dicas 
dup + Noyov bverdlopeou, px Grong 
ili: < ne ili pzemas in occurs 
QuTO, xB pn aupy bAleLag ty aTroy 
fi F 
Ca.32. 
Extoré te coftituerfit: ne crtolla 
DS yrsdue' OENATESHT OY, UR earol 
ris: cho illis Giver tis. Curd hs 
; > ~ € S.:-9 ? ~ t 
gpa aumis we Gig €& auto. DeovTs 
illon z fic fede:: omneé 
Cov Au TOV wou OU TIN RoIOTOV, NSU TRAC OY 
vim tui fac: % approbs 


THO aunov ’ 


> } 
THY Xotley wou “TrolKoov,xs4 tud‘oKIAN 


‘tus quicice. Gr lcteris Ppt illos 
wag aves aur or Lye tupocyang oY Rupe 
&% omaméti gratia: accipias corona. 
ial Pe / / ! 
XS EUKOTLIAG Kote, AABHS Fepoyoy 
Boquere _— feniori: decet cin te: 
Acanoow aPeo But iow, meres yoo ool, 
in diligétia de fcientie 2 
ey anoikcia & arising xdu tuarod 
dies  mufica, Abi = aurfcultatio: nd 
oes povomas Orrou ckoseux, pn 
effundas loquela: <  importunene velis 
> / / . > ’ \ o 
EKKENS AKAINV, KOU KKOIOWS pH O07 
-videri fapiés. Signaculf carbiiculiin ommaméto 
Hitou- Dopowyic dvSponos tTrl xoopew 
aureo:  §— cOcent? muficoz in conui= 
KOUT@, ovynoiue pourimay & cup 
mo vinis in beicatione auc 
sromiw Sivov, ev ReThoxevespaTi xou 
rea fignaculfi finaragai: melodia mu 
~_ t \ / 
ow THpexyis OPAMCPAYO OU » MEAog pou 
ficop fap dulce vini. Roquere adole 
omar Word Bwo+ Acanoov veavi 
feés fi neceffitastui: vir bis fi iterro 
one Gr Keele cou, more Me tav toe 
gar’ fucris. Jn fiimaredige Fimoné: in pau 
pWTMOHS Kegaaaiworov Ao'yov , ey GAL 
cis mult: efto | Gi Keiés % 
yoig WOAAa, yivou WS yIVWoKeY ou 
fimul tacts. = Jn medio magnati 
due cama Ev pow ueyisavey 
ne te facias eqlée:t vbt fenes ne 
pa Froroclou, S46 Szrou yeeorTes pn 
amulra garruleris. Fintetonirit — fetki 
OANA KS ARK EL Io Boovtng xoTe 
nat courufcatios t ante vereaundé 
CDE AF EAH, XSA APD cUXUVTHEOU 
preceder ofa. in bora ercita= 
morerworios Kaos. ty wee eeytis 
re: « né fis wicirnn?s Securre in doinft 
POU; xe JAn ou eyes 9 LDOTREXE = Binoy 
@ ne oefideas. Bhic lude a fac 
ou ps Soedouct xsi moze xu moles 
cogitationes t3s:t nd in _Peccatis 
me EVOUPAN RT OA OU, Kou JAH iv SaenTious 


moderate potatus.Sanitas eft anime &X 
corpori:fobrius potus. Vind multum 
potatum:irritationes ctiram & rumnas 
multasfacit. Amaritudo anime:vinu3 
multus potati. Ebrietatis animofitas 
iprudetis offenfio minorans virtuté & 
faciés vulnera.In couiuio vini noargu 
as proximntl :& nd defpicias eti in toct 
ditateilli2, Verba —— dicas 
illi:& no pmas illti in repetedo.Ca.52. 
Ectorem te pofuerut noli extolli: 
ftoinillis quafivnus exipis.Cura 
illorum habe & fic cofidera:& omni cu 
ra tua explicita reciibe:vt leteris prop 
ter illos & ornamentt gracie accipias 
corona: & dignatione confequaris cor 
rogationis. Loqremaior natu :decet 
enim te, Primu verbum diligenti fcien 
tiam:et nonimpedias mufica. Y biauz 
ditus non eft:non effundas fermone3: 
& iportune nol extolliin fapittia tua. 
Gemulacarbunculiin ornamcto auri: 
& coparatio muficorni couiuio vini.Si 
cutin fabricatione aurifignti eft fmara 
gdi:ficnumerus muficort in iocundo 
et moderato yino. Auditacens:& p re 
ueretia accedet tibi bona gratia. Ado 
lefcens loquere in tua caufa vix cli nez 
ceffefuerit. Si bis interrogatus fueris: 
habeatcaput refpofum tuu,In multis 
‘elto quafi infcius: Raudi tacts fimul & 
querens, In medio magnatortilog no 
refumas:& vbi funt fenes non multi 
oquaris. Ante gradine preibit corufca 
tio:& ante verecundiam preibit gratia: 
& pro reucrentia accedet tibi bona gra 
cia. Et hora furgendi non te frices, Pre 
curre auté pe domirtua3:& illic ad 
uocare etilliclude: Kage coceptiones 
tuas ctnon in delictis & yerbofupbo. 
Super his omnib? benedicito domintt 
qui fecit te & inebriatem te ab omnib? 
bonis fuis. Qui timet deti accipiet doz 
ctrinam eius: & quivigilauerint ad illa 
inuenient benedictionc. Q.ui querit le 
ges implebitur ab ea:& q infidiofe agit 
{candalizabitur ab ea. Q.ui timent devi 
inuenictiudicitiiuum: et iuticias Gfi 
lume accendét.Peccator homo vitabit 
correption¢e:& fecundti voluntate fua 
inuenietjcOparationem. Vir cofilinon 
difperdet intelligentia : alienus & fuper 
bus non pertimefcet timoré.E tia 39 
& fecit ctico fine cofilio:et fuis infecta 
tionib? arguetur. Fil fine cofilfo nihil 
facias:& poft factii no penitebis.In via 
ruinend eas : & no offendasin lapides 
neccredas te vie laboriofe: ne ponas 
animetue fcandaln.Eta filiis tuts caue: 
&a domefticis tuis attende.In of opere 
tuocrede ex fide aic tuezhoc eft eth. cdz 
feruatio mandatorum.Qui credit deo 
attendit mandatis:et qui cofidit in illo 
non minoratus erit. / Ca.33. 
Iméti detin6d occurret mala:fed in 
tentatione devillt coferuabit:& liz 
berabit a malis.Sapi¢s n6 odit manda 
ta & iufticias:&n6 illidetur que in pro 
cella nauis.H6 fenfatus credit legi dei: 
& lexilli fidelis. Qui iterrogationé mai 
feftat pabitverbii:& fic depcat? exaudic 
tur& cofuabit difciplina & tic riidebit. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4 = 440 
Ecclefi, Lap. reciit, 
< mone fuperbo: < fiup bee 

‘ / € / en Bet / 
xdu Ady VaEenpava, xdu tal ous 
benedicito efi q fecit te: 
opi euAdynooy pV wonreyTa ot, 
<  inebzianié te oe bonis 
xsu prdvoxovTa oF kad THY ayadar 
fis. Qui timer dim — accipiet 
aupie O qofovdvog xvoiov! end vfe 
doctring «eis q dilucu 
Tos “TH troudeiay avy, xd4 OF 6000: 
daucrint inuenicnt coplacentia. q Grit 
ZovTES tuenorovew eudoKiop. Oo HTiaY 
I replebié caz 8 
vou — tumanSWorele dupy, xu s 
firmulatoz {cadalisabi in ea, 
Coroner Soo oxaySarSioetu ey au 
timent ofim = inuenient- 
w+ Of gohousSeor xvovv tvexorover 
indicifi: < iuftificationes Git Iumé incé 
’ . / ¢ ~~. Ie | 
Kelpa, xd4 AnouwmaTe as mas tha 
dent. Domo decli 
dovows Avioararos apapTwAds exnal 
nat cozreptioné: t fm volfitaté fi 
VEL tAgyoy,xdu RoTe PadAnuc auqou 
inuenit confonantia. Gir cdfilif 
tEevoioxer ovyxeiux- Avio Bovans 
nd  — defpiciet intclligétids alien? at 
ouun rapid’ Neeyouprcr, GAAIT E106 rs 
< —_ fusperb? no ptimefcet timozé: 
Ont < ! > I / 
XS VEOKDAYOS OU KATRMTHECH co Bov, 
a pol fect = ech.” «ine 
XU METH PO woos pesenupn avev 


COfilio. Sine cdfilio nibil  facias: 
Bovanse Avev Bovans pxtey wowone, 
7 in faciédo §=s neste peniteat. 
xdu @V Ti Woo Hs AN PETRPEAOD & 
Gn via ruine nd eas: 
Ev ida avtialapeps px soervou, 
= nod in lapidofis. ne con 


xs pn mooxdLerc tv Aiedot un TW 
fidas in via fine offendiculo: z 9 
swrue ty ODO kareosx0o, xdu ead 
filije ' tuis caue. 3n omni 
Tov TERY ov Quack. Evy wayti 
opere bono crede gic _, tues 
Cey@ axyabo wisevs TH Luxn cov, 
2 of hoc eff cufhodia miadatop. 
xo OD UTC est TWoNTIG Bray. 
Dui credit dfio §=—_soattédir 32am 
O wiser xuglo mordxer evan, 
t , dconfidit, in illo nd diminues 
Kou 0 Wemoas Fa auTD OUR FAaTws 
tur. 
Gnore Tot » 


C= : dim ndoccur 
Te gpohoudo ov RVEIOV OOK at 
ret malfi, fed in tentatione 2 
WOYTHOES KOKI eAA LY wEIouoLG x3u 


fey, cruet efi, ; fapicns 
Waa Eaeits aureve Avne oodos 
nd odiet legés = at’ qq fimulat 


OU MIoHoe: vou, 5 dt trarongivow og 
in Ca qf in procella 

tv aut, wo ev xatuyid) woAAGYe 
Domo puudens credet legiz 
Aviewtres ouvems uaisevore: vouw, A 
t lee tlle fidelis:iA irerrogatio mai 
x54 0 VOMOG RUTH BISCC,a¢ eparmmpact on 
feta. ppara verbfi: ¢ fic — audierio: 
Aov" EO! Mecoroy Ao'yov ,xSu oN TwG GRU KOK, 
indue diftiplinad: < tie  refpdde, 
TUONO OY TroRiav xsu Tee LTOKEIINT Ie 





Zet, Bre. iter, lati, 


$.t1.b 


$24.d 


$.7+¢s 


Bota = currus = precordia fatuis t 
Tooxie Kpakng asAa'yxve M@eod, x34 
qfi axis ver lattlis illi?, 
as Kkav sete Svog 5 AlaAvyiopde Gut. 
equ? = ad adintffiuri ficut amicus fubfanator: 
Yartros Gi OKeiay OS OIALG Moxos, 
fub oi feffoze bin= 
Gerona mreynes éainaduSiou Ketmes 
niet. Muare dies : eftfupea — dié: 
ridie Aueri Kuton Umreoexes nyucores, 
a ois tur odiei = anni a fole: 
‘ ~ _“ ¢ / 3 ee ee 
AGA WAV POS HULEAG CVidUBOU AD HAIOU, 
incognitide ogi = feparati fants =< im 
dy yraoes nuglou Hex wold noray y xu HA 
mutauit tpora < felkinitares.£t abil= 
Aolwoe RoUoOUS Ko4 ELIOT aCe Kal aa dv 
lis eyaltauit < fctificayits ¢ ex ipis 
Tiay avvdLwoe du Kyinot, x4 t aUTOY 
fuit in numey diez: « bomi- 
/ ? > AH stad . wf 
couney Eig aelduoy HUCC@V, xou RVoew= 
nes és a folo t ex terra 
wa wavTes camo eapous nou EX HS 
creat? et ada. in multitudine ftientic 
eu STH adoius By wANIE: FoisHuNe 
dfis = Feparanit cas: @ immuta 
} ' ? ! Salis > ’ 
nueIog eX WOE LUPUS, KoU KAA 
uit vias cox. Ex ipis be= 
oe ts Sous aut. EF autiy tus 
nedixit < exaltanit ct ex ipis§ feti 
t . PAN ‘iS > ~ c-79 
Aoynore xu avutooe xou e& avTaV nyt 
ficauit: ¢ ad fe approximauit: ab 
‘ \ - en! 5) 319 
ATE, KE HPOG aUV HYYUTR, at 
ipis matedixit q hurmiliauit 
ITO RKOTHIOCRTLTO KOU eTRTEIVWC.E 
< cuertit illos a = fedib? 
xg aveTeedey auToUs ea sarewr 
ipfox. Quai tui figulii in ma 
dutiov. Qe wade xeoaucws tv xe 
nu ipius: 0&3 vie ci? feck 
el dumel , mrxoras a4 odo auTOU Ru 


dit bfiplaciti ipius. fic bo 
\ 4 > ! > v e/ 2 
Te Tw aud ontay auToUs ovTWS avs 
m0 in mann ei? q fecit cf: 


/ 
bows ac ev x E101 Dur acy ype QUTOV 5 
ad reddendit cis fin , indicifi 
’ > 
zeus QUTUS KATA THY REIT 
fut, Contra bo 
> ~ / ~v ba he) We 
aupus AcevoyTi sou Kakou 9 ayas 
nist corre B mozté . vita. 
ov xu ADV YTI MoU bavaqou WH WaHe 


Sic , corra anebn mat 
Oflras aatvoyTi Tov auapTwAou o 
pius: <a fic contra viz 


> Y . ¢/ + J ? 
euoe Bug, xo4 OUTWS AwEVAVTI avs 
ri ——religiofium peccator. Et 
d0dg uoreBous 0 RUT WAS - Kati 
fic afpice in ofa 
otrag YuBaclov Gio wove Te Lovee 
altifiuniz ouo duo: wnt contra 
Tou SLisev, Pvo vo, tv noTevayTs 
vniiz erego vitim? — vigilant. 
mou twee, KAYO EXa pC HYCUTVMOTct« 
Siaut qcolligit calamos po videmiatores:i 
¢ raranadwog Jariow Tevyntav, ev 
biidictione off — pucnis & @fi q vide 
>? ! ’ =! . c 
eVA0yin RUELOU Eplocorce, nou @s Teu? 
miat repleui —tozenlaze. Biaduertite qt 
yaw CoAnoe Any. Kattvonrure Ss 
nd mili foli  laborguiz fed omni 
oon Ruol pwv@ eomwiaoe , BAAL TAs 
b? Grentib? diftiplina. Budite 
ors Bvor wourioye Axovoas 


Zr ila, 8. Wie, 


Precordia fatui quafi rota carri: & quafi 
axis Verfatilis cogitatus ili?.E quus emif 
farius : fic Xamicus fubfannator:fub oi 
fupra fedentehinnit. Quarediesdiem 
fuperat:& iterum lux lucem:Xannus an 
numa fole. A domini fcientia feparati 
funt : facto fole & preceptum cuftodien 
te per dei fapientiam diuiduntur. Etim 
mutauit tepora & dies feftos ipforunr:& 
inillis dies feltos celebrauerunt adhora. 
Exipfis exaltamt & magnificauit deus: 
& ex ipfis pofuit in numerum dicrum: & 
omnes homines de folo et ex terra vnde 
creatus eftadam . In multitudine difei 
plinedomini feparauit eos: ct immutaz 
uitviascorum. Etexipis benedixit & 
exaltauit: Xex ipfis fanctificauit: & ad 
feapplicauit : & exipfis maledixit & hu 
milauit :&conuertit illosa feparatione 
ipforum. Quafilatum figuliin manuip 
tus:plafmare illud Xdifponere. Omnes 
vie eitts fecundum difpofitionem ei: fic 
homo in manmillius qui fe fecit: Kredz 
det illi fecundum tudicium fuam, Conz 
tra malum bonumeft: & contra vitam 
morsficet contra virum iuftim peccaz 
tor.Et ficintuerein omnia opera altiffiz 
mi.Duo contra duo:& vnti contra ynt. 
Etegonouiffiin? cuigilaui: & quali qui 
colligit acinos poftyindemiatores.In be 
nedictione dei &ipe fperaui:& quafi qui 
vindemiat repleui torcular. Refpicite 
quoniam non mihi folt laboraui: fed & 
omnibus exquirentibus difciplinam. 
Audite me magnati etomnes populi:& 
rectores ecclefic auribus percipite. Filio 
& mulieri:fratri etamico non des pote 
ftatem firper te in vita tua: ct non dedez 
ris alii poffeffionem tuam:ne forte pez 
niteatte et depreceris pro illis. Dum ad 
huc fuperes et afpiras: non immutabit 
te omnis caro. Melius eft enim vt filii 
te rogent:q terefpicere in }manus filioz 
rumtuorum. In omnibus operib? tuis 
precellens efto. Ne dederis maculamin 
gloriam tua. In die confumationis diez 
rum vite tue:& in tempore exitus tui di 
ftribuc hereditatem tuam.Cibaria & vir 
ga et onus afino panis:et difciplina & o4 
pusferuo. Operaturin cele ea et Gz 
rit requiefcere : laxa manusilli: & quez 
ritlibertatem. Iugum & lorum curuat 
collum durum : et feruuminclinat opez 
rationes affidue . Seruo maliuolo torz 
tura K compedes: mitte illum in opera 
tionem ne vacet. Multam enim maliz 
ciam docuitociofitas. In opera conftiz 
tuecum: fic enim condecet illum.Quia 
finon obaudierit: curuaillum compez 
dibus:et néamplifices frperomné car 
nem. Verum fineiudicio nihil facias gra 
ue. Si eft tibiferuus fidelis:fit tibi quaz 
fianimataa .Quafifratrem ficeum tra 
cta: quoniam in fanguine animecom 
raftiillum. Sileferiscum tniufte in fus 

am conuertetur: & fiextollens difcefs 

crit: quem queras:&in qua via queres 

illum nefcis. 


Capitulum trigefi 
mutn quartum, 


Eclefi. Lap. xevecitt. 


insgnates: ‘9 ectores eccle 
TE Meyisaves, you oF HYOULOKO! ExRANOrIS 
fie gurib’papite, Filio < — mulieris 
a WoTionSe. Yio xdu yuvourl, 
fratri < amicoz: ne oederis potcftaré 
> va ’ \ Ee t 
ARADO HSU DIA®, BH Dao thouriay 
frp fe 3 in vita tuazs = sone Sderis 
tal eauTW eV Jon Oou, xda Eh MoS 
alteri 2 diuitias , Has: ne enitentia 
ETECW TH KOHMATA TOU,iVoe pn LeTRUE 
ductus preceris p cis.  @iladbuc viuis 
Angele Den mL autov» Bac Yr: the 
z eft fpis in te: ne alicnes teip= 
xcu E51 avon ev oly uh BAAR EHC orecey 
fi of can, Wel? ci oft 
PV DWaTK Tapnl» KeCrarov yoo est Te 
filios indi tuiz G te afpicere 
Tenve Ruduvel cov, k ot euPacaew 
ad man? filioz tuog.Jnoibus _operi 
1S KEK tov couEy wact 1G 04 
bus tuis efto pecllens: < ne odes 
yoig wou ‘yivou Umtenyu, xu pn dao 
macula in = gloria. tua, Bn die — cfs 
wauor ev Ti DofH cour By utoe ow 
mationis dice vite tue 7 in tpe 
TEAtIG HULCGY Zane WOU Kou B RoULa 
moztis — diftribue hereditaté. ypPabula 
TiaeuTig dha og nAnQovopiaY » Koored 
feni < virga < onera afinos 
Cpe xd bahd'og xD poe T ice ¥vw, 
panis < odiftipling z opa  feruo. ope 
ceneg Kou Tadic xd Coryee. dinem ¢o 


rare —s sins Oifciplina «<= =queret—s re 
yar ty waidtic xdu BTHOS avee 
quiés: loxa manus itt @ que 
WAUTW, AVES KEas avTwW xSh We 
ret libertaté, ingh 8c lox 


THO EE tAtubecl oy « ws "ou imag 
curuat colli: 4 feruo male 
RUMBIOUT TEAKHAN, KU OIKITH Raz 


fico torture % townéta. m= 
! / ‘ / 

noveyw serhAce xu Bacayrs Eps 

mitre ill in operationg ne va 


Peta 
ive Un & 
docuit 


Bare ay ic Cova tery 
cets multe «eit = malitia 
YH, ‘COAAnY FED Roniay MDakev & 
ociofitas. in opa conftitue qinadmodt 
aeyiae Elo foya rarasiro nates 
vecet efi: ct ff nd obedicrit: 
? > « ‘ > \ \ ~ 
TREDED KUTW, KOU CAV MH WEUMPKH, 
aggraua copedes ci? Et nd 
Axpuvev tes meds aupv+ Kal pn 
abundes of carni: ¢ fine indi 
Deolarevons aon Tepnl,ndu avev nolo 
do nd factas aliquid. Si eft  tibi 
wo pr wonone padeve EF Ust con 
feru?s fit tibi ficur aia tua 
> 7¢ 2/ c ¢ , 
OUKETHS, €5@ COL WS HK LUXH CroU 
quia in r ine acdfiuifti ili. Si 
OT! WW aiuaTs eupdow cavTove ER 
eft tibi fern’: tracach vt fra 
tei oro inet, eve aupy a adas 


tré: tang © aia tua indigcbis 
er. VRE / > / 

ov, OT! GS H LuKH ou eTridtnr cig 
co. Si malefeccris ef iniufte 
aupvs Eav nonwong avpy adnwe 
z jtollgs gufugerits in qua’ via 
xu atmipas aandenon, tv mola oda 
queres seu? 

WTAOEIC auT ON C2.34.. 


0. es , thes t miédaces 
K gual os tAtridts eee . 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Her.gre.ci inter.latina, Zrafla.B.Wiero. 


impzudéi viro: ¢ infornnia eleuant 
Rowers sv Del,xdu eu revice aveal egovorv 
ftultos. Gfi dappzehédit vinkea < pf 
/ 16 ? oa s / 
KHPEvVAG+wo o Secaro wor oxiac xsu dla 
quié vétos: fic q intédir 
Rov AVE MOUS,oUTIS 0 eareKXov HUDVIOICs 
doc Fmt — hos vifio infonntoz: an 
Tove nate piqo doai fyutrvlev, ee 
te facié  — firnilitudo facie. 

! t eae } 
THAYTL TROT ODO ILMIWU POT WTTOUs 
ab immfiido §=— qd._samundabi€? r 
eer denccbctonou TH needeupidt Horetou 5 xdu 
a  médace dd vey erit? Gaticinift 
easy Laud ove Th aAanbevoes; Moavrele 
t  quguria % infommia: vana * fant: 
xu diaviopeat xdu evarvice, uot oudd eg, 
2 ficut parturiétis phatafias pati€ tufi 
xou aor advouerns DoyTaterott ov 

cor. = Hit ab —s gtiffimo miffa 
rupee Bay uk tape vLisou ease 
fint in vifitatione tua: nededcrisin ills 
an ev earioxotrn orou,un DOs Gio auTe 

cor tu. multos em decea 
Tw xapdiag cous woAAove mup eTrAce? 
periit infomnia:z exciderfit fperates 
vuore Toe ever vice, Noueceareroy CAT IROVTES 
in illis. Sine médacio confumabi 
ear dunce Avev LevSouc cuvreacdrnZ 


tor ilexs «©t «fapia ~—s ont fideli 
orl wus, xu copie soeTs wise 
' cfumatio. Gir qvagatusci no 


Teationis. Ave wemarayndoc Zy2 
uit multas _ multi crpertus enarra 
Va WOAAR, x340 WoavTreros edlnywe 
bit intellect. Qui nd expert eft nouit 
ots ovicow-Og ove eaerordtn diddy 
cas st qdecep? eft multiplicataftu 
BAlyet, dt Trem AayHpos wransuver wee 
tiam. multa ta vidi in deceptio 
VoupyicysTroAAg twporner EY TH LaDTTAc 
ne mea, Z fictiones ver= 
ynoret [ousy xo4 “Tet WAKCLOTR TOY AoZ 
box mneopsuntertlect? me, ‘Pluries vigs ad 
yor pou, ovveric pour L"Acovanie ewe 
morte periclitar?fin.z ~—Liberat?fiiz Hox 
Boevot'n0u Beuvd vy eUoToeeRSe Deo wanv ,qau-rey 


ga. =i timentift fim 

! ~ , ‘ / 
Koro + & Avev pe poo Sav sv xVeIov 
viuets na fpes illoy in falug 


Worete,8 men GAwric duTOV twl MV ows 
tem illos. q time Rs dfimn: 
Zov THR aupues 0 poRoupdvog pV KUCIOV » 
nibil  timebit: % non  trepidabit 
ovdly 2uAcBnbnore tes, xdu ou pH RtAsocorn 
qi ipe ei. 5 

Sri dues Atri aus DoBoupStrou'nov 
dain: beata gia. cui intédit: 
RUEIOV, JhorRaxolce n Luxne Time SareK er, 
a 4d clus firmamenth. oculi do 
xu Tig Auyev SHorypore 4 BSA Mol Ku 
min gaa, 
elev tari yous Ayamravrls auToV Va epee 
ctio potétie «frmamt foxtadinis 
amiopis Owastlag x4 sworypa TxvOG. 
@egmé ab ardor: t tegmé a 
Sudan aad navorwvos, x4 oxdan ead 
meridie: ——cuftodia ab offenfio 
peonpBolag , purcns L270 mPooKojupoeM 
ne z  adiutorifi cafis. FEraltis ani 
noc xgu Bowie Beoewse AvLav Ly 
ma t illuminas oculos: : fanitatéoas 
KW KY POTROY Ipsarpous » iaow di 


infomnijs, 


i Go fpes & médacitiviroifefato: & 
{Sonia extollit iprudetes.Q uafi qui 
apprehédit vmbra:& pfeqtur vetti:fic & 
attédit ad vifa médacia.Scds hoc vifio 
Oniort. Ante facié hois fifitudo alterius 
hois. Abimido qd midabitur : Xa me 
daceqd verti dicetur$ Diuinatio erroris 
& auguria :meédacia& fonia malefacietin 
vaitas ¢.Et ficut parturietis cor tuti pha 
tafias patitur nifi ab altiffimo fuertt emif 
fa vifitatio.ne dederis iillis cor tuti. Mul 
tos em errare fecertit fonia:& excidertt 
fperates in illis‘Sine médacio céfumnabi 
tur verbii legis:& fapiain ore fidelis cz 
lanabitur. Qui no eft tentatus qd fcit? 
irin multis expertus cogitabit multa: 
et q multa didicit enarrabit intellectus. 
Qui ndé expt? panca recognofcit.Q.ui 
atitin multis fact? e:multiplicat malicia. 
Quitentat? nd tqlia fcit. Qui iplanat? 
eft:abudabit neqtia. Multa vidi enarran 
do: & pfimas verborti cofuetudines. Ali 
quoties vfq3 ad morte piclitat? fas hort 
caufa:& hberat? fum gra dei.Spuis times 
tiideti Gritur:&in refpectu illi? biidice 
tur.Spes eri illorti in faluate illos: & ocu 
li deiin diligétes fe. Qui timet dis nihil 
trepidabit:&n6 pauebit:qmipe eftfpes 
ei?. Timetis diim beata ¢ ata ei?:ad ques 
refpicit:& q eft fortitudo eius. Oculi dni 
fup timentes eli: ptector potetie: firma 
metii virtutis:tegime ardoris et ymbraz 
culii meridiani:deprecatio offenfidis & 
adiutoriti cafus : exaltas aiam & illuinas 
oculos:das fanitaté & vita et biidictione. 
Immolatis ex iniquo oblatio e maculaz 
ta:& no funt biiplacite fubfanatioes inz 
iuftoru. Dis fol? fuftinetibs fe in via veri 
tatis Xiufticie. Donainiquorii n6 pbat 
altiffim?:nec refpiciti oblatides iniquo 
rusnecin multitudine facrificiort:eort 
ppitiabitur pctis. Q.ui offert facrificins 
ex fubftatia paupu3:qfi q victimat filmi i 
cOfpectu patris fui. Panis egetitivita pau 
peris ¢:q defraudatilli ho fanguinis ¢. 
Qui aufert ifudore pane Gfig occidit p 
ximt fut. Qyu effundit faguine:& q frau 
dé facit mercenario:ftes fut. Vn%edificas 
etvnus deftrués:qd pdeftillis nifi labor? 
Vn? oras & yn? maledicts:cui? yoct exa 
udict de#!Q_ui baptizatur a mortuo&ite 
ru tagit mortut qd pficitlauatio illi9$Sic 
homo gieiunatin peccatis fuis:& iterus 
eade faciens quid proficit humiliado fe! 
Orationé illius quis exaudiet? Ca.3§. 
Vicoferuat lege mltiplicat ofoné. 
OS acsificia fatutate ¢attedere mada- 
tis et difcedereab oi inigtate: & ppitiaz 
tione litare facrificiis fup iniufticias:&de 
pean pctis recedere ab iniufticia. 
etribuet gram q offert fimilagine: &q 
facit miam offert facrificit. Baplaciti'e 
diio recedere ab iniqtate:& deprecatio p 
pctis recedere abiiufticia. NO apparebis 
ante cofpecti dni vacu?:Hecem oia pz 
pter madata dei fiit. Oblatio iufti ipinz 
guataltare: & odor fuauitatis ¢in cofpe 
ctualtiffimi.Sacrificiti iufti acceptiié: & 
memoria ei7nd oblinifcetur diis .Bono 
aio ghd redde deo;&no minuaspmitias 
manuti tuart.In oi dato hilar fac vulta 
tuti:Kiexultatioe {ctifica decimas tuas. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecclefi.Lap.cery. 

vita < biidictioné. Sacrificis er 
Dov Jonv xcu euvaoyiay» Ouorotov 2 
iniufto: oblatio = ridiaslas ton 
aM Rou, Mor poee MeMannp Sn, xo4 OOK 
in vongria §=«=-_-s iniquoy. HG 
Eig tud onion Nwgnucere vopav+ Our 
coplacet — altiflim? oblattonib? impiox: 
dudouds 0 Hisoe mPoorpopas areRav, 
neqs in multindicfacrifition ppitiaE sp pec= 
ov dv Anse: suo IaY efractoxetau Ce Lacefp 
cato. Sacrificasfilift cord patre 
tlage Ovev tov veyTi mv wareds 
cius — dadducit facrificih ce fubtta 
Rupy 9 mMooayav duoley ex ed 
tia paupey. panis indigentifi — vita 
TOV TENTION + Rompe toiRop Mav wr 
pauper: Gdcfraudat iti " homo fan 
THX GV,0 LaDSEoaY AUP Avdeararag ak 
guini. Wecidens ~~ primi atife= 
Baro + Dovevev pv wAanoriov § apou 
rens conuictiz 7 ‘effundés fanguiné 
eoupSwoe cuuBiao i, xdt RMX EwV chipice 5 
defraudas mercedé mercenart}.Gn? edificans 
aamsteo! MISTOV MI wT + Bye nod ouav 
a wn? oeftrués: qd lucrané pluf @ 
xou ELC RATRAYOV, TI OPeAovort wACiov A 
laboresian? o:is = vn? maledi 
nocoussEig tux cp wos xsi Elo RaTHAKE 
césicni? voce cxaudiet dis? 
vos, Tivos Darng roranouereteu o Raxdmcs 
QutintingiE @ mortuo z iter tan 
Baral 20 Deog ab venoou xdu araawy dato! 
git efi: q vtilitas in —_lauacro ill. 
oo auE, TH bpEAaog ever AUT OD avr 
Sic homo qiciunat in eceatis 
Osmws diie vaseven Pat tov CURT HOY 
fuis. t itez  vadés t bee © fac 
Dia ! / . ~v 
CUT KGET AAL Trop EUCRO MOE Kou THY Te rot 
ciés. ofonen ili? qs craudier: 
GVeTHC TROT UK NG QUT Tie Coanoveretet, 
% dd precit in E Dumiliado fe? 
HSA TH GAPEANO'Y BY Tis THT EW COSH YORI RUT 

ai coferuat legé muttiplicatobla= 7” 

CU THOOY vo MoV TA LOVEERES TP0o 

tiones:facrificator falutaris q attédit mg 
Popa, dvoriavow owrmeiou 0 more xX wy ev 
datis: t retribués gfam vt gq 
AC, xS4 aur TOAD ve Kalo e-mPoos 
offert filiging, = facit.” — clemofy 
PEC Te UID aAAIWexse OzroIV ZAgHMOTYs 
na: facrificatozlaudis. biiplaciti ofi recede- 
UHV ducrieeRew diveorew@cseud onto xo! ROSH 
re ab iniquitate: c ppitiatio recedere 


B 


puer. 
15.b 


Vous Seay ToMoleus,xSu erAccopde ezosnvey Wu.t9 


ab iniufticia. We appareas ante dfim vacu?: 
ee ie | , % Bete Sey, —!. / 
Xz adlniog- Min OPsnsevemiovey Kevoc, 
cia, em bec gfa_midatl, Dblatis 
DAV TR po) TRUTH K holy evQOAH gL "cope 
‘ if impinguat altare: t fuauis 
ect Atoclou Artroel ves buoiasHetoy, xdu fi gue 
odor eis icofpects altiffimi,Sacrificiit viri 
Ma autictveyts vLisous Qvole avdoog 
tufti acceptabile:z memoria eins nd 
Anociou Rap, xdu qo vHsoruvoy AU TIC OUI 
tradet oblinioni, Jn bono oculo glozi= 


earlAndy Hore Tou» Ey ayn 0 SoA aw & dfce Ero. 


fica dfimst ne diminuas pmitias m9= 35,b 


oO MVRY Kou LA opnoUiHS carepXAY KEt 7.24. d 


nufi tuaz.in of dato bilarifica 


th | uli: < in letitia , fe 3 od¢ccimas. 
WOV TW, KSHEV EUODT UH eylaow Rxct-THV. 


ui nul Det. 
> / ' 
OGY Ow. maoH dO" LAaoworoy qo -mPIo~ '9*4 


2. £or el 
9.b. 


Zet Bre. citer. lati, 


Lob.4 
b.- 


Cc 


Bo.2.b 
Fictua. 
10.f. 


A 


9nfra. 
CO» 
Zob.9 


. 


§.¢0. 


Wu.6. 
dD. 


Daaltifimo fm confi cius: 7 
Ade tLliso nate ty Ddow aupu, x34 
in bono oculo _—_ adinuérioné “man. 
dy yada IpsaAMa nobeveeuc KE1e0¢6 


qin dfis retribués efts q retri 
Ot xveiog avrtaadlSous ést, xSu avTe 
buet feptupla. _{nediminuas erdono: 


Bidar EawaAdcia-un dwoonsa es, 
nd cit —fuufpicier: 2 no intédas facri 
ob rep mood fet, x4 uh Coes bus 
ficio iniufto: qi iuder dfis eft: ¢ 
win ana, ST neitig xveiog est, x34 
no eft apudillfi opinio perfone. 
ote est atpautia Sofce aPoowarous 
TA6 accipiet “ofis = pfonam = ups pau 
Od avLetu vows arowmor tri ae 
pere: z deprecationé iniuria affecti erau 
XO, xu Mehow KnnSrou Goranovoe4 
dict. IAG — delpiciet fispplicationé pupillt 
Toe’ OF pn doeeldn ineTeloey doepayou 
4 vidud fi cffundatloquel4. Hone 
xd Woy tau enxen Acre Ody! 
lachtima vidue ad marilla — defcen 
Sanouoy xXwowg tari oiayove rome Bale 


dit? z ; exclamatio Ag fap ig 
VES KOU H RATRONTIC QUTIC CUI TH Ka 
dedurit ci. Quicolit  inbfipla 


reyayovTt Luts Orcasever tv duds 
cito firfcipict: @  oeprecatio illi? vqsad 
' ’ mite ‘ 7e ¢ 
nie RK GH ETH, xSun DEKTIC UT ews 
nubes - attinget. oratio bu 
TOY VEDtA@Y TuVaLers HOO EUKN THA 
inilis  nubes penetrauit:t Donec appro 
TPEWOU VepeAlts SHAKE, xo4 fos ouvey 
pinguet:nd — cofolabif. = t nd difce 
YioH, OU [UH OKANSHOXSU OU PUR RZD 
det donee refpexerit —altifiim?. Judicabit 
Sh bas av earione Lute 0 ULisag.-K ewer 
iuftos: t faciet iudiciiz < domi 
Dncloug,xcu Tones RoLoW » dud KUEIS 
n? no tardabit = neqs paticntia hébit 
> ees | f > n \ ! 
o¢ ov MH Road uve ov dd MH LaKeoduMNoH 
in illis fortis. MQuouloscorerat If 
eo duis 0 roatuoce Bac av Telly do 
bos crudelifi: @  _ gentib? = retrt 
uv deArennovan, x4 Ig e8veow ay-Te 
buet vindicts. donee tollat mltitudiné 
aod ares uMunoive Ewe tfoton DAK 
cotumeliofon t fceptra iniuftox coterat. 
UPoisav xdu oxn toc adinaw owTeldne 
donec reddat bot Pin 
Lag dvr trod woes Avsowme Rote “Tels 
act? eius: 7% 0 boim 
makers aun, xu Te Coya avdewarov 
fm cogttationes cius. Donec iudicet 
Kate Th evduUNMaTe aunov- Bows av xolvn 
indict «= ppl firts = t _Metifica= 
WV Kolo mU Acou aunU, xou eucpoce? 
bit cos in mis fuga. MQuapul 
2 \ > eS } > ~ € 
VEr aunouc eV Tw tACGr aun > Oc @? 
dya mia in tpe tribulations: aft rns 
eaiov LAtoc tv ReUC@ BALLEwS, WS VEE 
bes pluuicin tpe . ficcitatis. 
Ack Vem WW KUUC@ ARON leeGe Ca.36. 


(De nft dfic F deus om 
Backoov ipic Meacomt 0 beg wav 
num: t refpice: < imunitte 


Tov, xoU eri Baclov, xd taiBare sev 
timozé tui fp 065 & gétes nd 
Doha cou tal wave TH COVK Te LH 
exquirétes tc. eua manft tua 
tngnrovvTa ot Ezraoov THv XEex wou 


Da altiffimo fm donatt ei? etin bono 
oculo adinuentioné facito manutituaz 
rii:qm dis retribués eft: & fepties tata 
retribuet tibi. Noli offerre munera pra 
uaind em fufcipict illa.Et noliinfpicez 
re facrificit inmftti:qm dis videx eft: 
& no eftapudillti glia pfone. Non acciz 
piet diis perfondin pauperé:et deprez 
catione lefi exaudict. No defpiciet pre 
ces populi:nec vidua fieffundat loque 
la gemit?.Nonelachryme vidue adma 
xilla defcendiit:et exclamatio eius fu 
deducenté cas$A maxilla emi afcendat 
vig ad celii:& diis exauditor non dele 
ctabitur iillis. Qui adorat detiin oble 
ctatione furfcipietur: & deprecatioillius 
viq3adnubes ppinquabit. Oratiohu 
nnuliatis fe nubes penetrabit:&donec p 
pinquet n6 cdfolabitur: Kno difcedet 
donecaltiffim? afpiciat.Et dits no elon 
gabit:fed indicabit iuftos & faciet indiz 
ciu:& fortiffim?no habebit in illis paz 
cientia:vt cotribulet dorfumiporus & 
gétibus reddet vindictam donec tollat 
plenitudiué fuperborum: & fceptra ini 
quorti cotribulet : donecreddat hoib? 
fm act# fuos et £m opa ade: et fm prez 
fumptione illius:donec tudicet iudicitt 
nee fure:& oblectabit iuftos mia fua. 
peciofa mia dei in tempore tribulaz 
tionis: quafi nubes pluuie in tempore 
ficcitatis. Ca.36° 
@tkrere niide?0im & refpice nos: 
ct oftede nobis lucé miferationus 
tuarti: etimitte timore tut frp getes q 
no exqfierft:vt cognofcant qa nd ede? 
nifitu:vt enarret magnalia tua .Alleua 
manti tua fup getesalicas : vt videat po 
tetia tua.Sicut erin cofpectu corn {cti 
ficat? esinobis:ficin cofpectu nfo ma 
gnificaberis in eis:vt cognofcant te fiz 
cut & nos cognowiin?:qa n6 eft de? pre 
ter tedite. Innoua figna etimuta mira 
bilia. Glifica manu & brachiti dextrus. 
Excita furore et effadeira.Extolle adz 
uerfariit & afflige inimict.Feftina tép9 
et mem(¢ctofinis: vt enarrent mirabilia 
tua. Inira flamedeuoretur gq faluatur 
& q peffimat plebe tua inueniat pditioz 
ne. Cétere caput principti:et inimicoz 
ri dicentiti no eftali? pter nos. Cogrez 
s oés trib?iacob:et cognofcat qand¢ 
cus nifitu:vtenarret magnalia tua: et 
hereditabis eos ficut abinitio. Miferez 
re plebi tue fup quaiuocatt ¢ nome tu 
u3:Sifrl que cocqfti primogenito tuo. 
Miferere ciuitatis {ctificationis tue hie 
rufalé:ciuitati reqei tue. Replefidienar 
rabilib? virtutib? tuis:& glia tua ppim 
tuti.Da teftimonitiga abinitio creatuz 
re tue funt: & fufcita Hcationes Gs locu 


tifunt in noie tuo pphete priores. Da » 


mercedeé fuftinétib? te: vt pphete tui fi 
deles tueniatur:et exaudioroneffuorti 
tuora.Scds$ bridictiones aar6 da pptc 
tuo:& dirigenos i viaiufticie: vt fciant 
o¢s q habitat terra:qa tu es deus cofpe 
ctor feculora.Ommnes efca maducabit 


’ venter:& eftcibus cibo melior. Fautces 


contingunt abum: & cor infenfatum 
verba mendacia. Cor prauns dabit tri 
ficiam: et homo peritus refiftet illi, 


fisp gétes alicnas: vided poten 
tar ton BAACTOLa, Ie TwOoY THY DUVat 
tia tua. ficut incdfpectu coy {ctifi 
Seley Cou. carte wearin auTDY Ky! 
cates in nobis: fic  incdfpectu nfo ma 
aSig WKMIVoUTmS BoNTIOV KMOV KE 
gnificeris in cis. Er cognof 
yaauvecing tv aupioe Kat taiyeTes 
cant te flcut t Nos te ¢ ouim?, 
TAV oe Rada TTee KU HEI oe eyVaIOK, 
Buia nd eft deus prer te ofic: inno- 
Th OUR E51 beg GWAR OOU ROLE, eRe 
ug figna t immuta  mirabilia. 
VIOOY OHI XU AAATI@OOY Boeupalortee 
gifica = mannii <¢ brachifi — oextréi: 
Dokaorov KX Eh oc xu Roce iaver REwv, 
vt cnarrét mirabilia tua. exci: 
dws dwyavteu Te beupooic cout yet 
ta furore @ cflunde iri: tolle aducr 
gov Guay xu Uaxee Boynv, Caraoov dart 
farifi < cOtere inimich. Dccelera  té= 
druov x5 Exporbov 2x oa. Darevorov wees 
pus t meméto fires, t , charrent 
COV KS MVHATHTHOGYHC,KS4 ERD INYyKTAdT W 
. tibi : mirabilia fae fn ira ignis, 
TAY TOL TH BLU UR IA Tous WW OH TUEOS 
ocuoret: q‘falusés =<  malefa 
Rate BewsnTI 0 owoudy0e, ou Of Roetouy 
ciétes pplo tuo inueniat _ pditioné. 
TES PV Aaov Gou EUoHO AY ATGACL EY. 
Lotere capita = principfi «= génift ot 
LuiTerLov reparas xoxovroy Cvav At 
centifis 16 eft preter hos. cogrega om= 
YOV TOV OUR ESE WAKVHU@VeTWAYAYE Tx 
nes tribus iacob. ¢ ereditaui 
ous Duane lon Bex RATERAHCOVO|ANCTee 
eos — ficut abinitio, ZDiferere ppli ofie 
Rupe rages arom KiNG +E Ackorov Acesy xe! 
vocati in nomine tuo: < ifracl qué 
HERAKLOKOY Ea OVOMOT I OOU,RSH ToreaHA OV 
primogenith nominafti. miferere ciuitatis 
APSTOYOVOY GNI Podge SINT ELOOV TOA 
fctificationis tue bierlnm loci quie 
KYLLOLATOS COU LAN Tomo korea 
tis , tue, Reple fion extollere oracula 
oeae cour Llanoov oiay deat Te Ao’yice 
tua: t a gia wa pplin mi. 
cou, nou ear TH DOES COU NOV AnoY oroUs 
2a teftimonili in initio creaturistuis: 
Adc mapTveioy nog tv aexH WTI Mconi o, 
a fulcita in nomine tuo, 
xd CYEIO MPODN TRS Ea dOHAT! Cov. 
a mercedé firlkingib? tc: <z pro 
Ade pidtov 901g UaroSpouc i onc, x54 54-780 
phete tui fide babeat. Exaudi 
HTL Cou eMaISt VON Too ty E I ccekoverov 
dfic deprecationé feruoy tuox fin 
nvole RW EWS TOV OIRETHY Cou Kate THY 
biidictionéaard. =O Plo, tuo: & 
euAoyi cey docoaw TODL NOU Ado Cou, Kou 
cogtit oo dite, _ teria pg 
WOON WATE HEDIS YRS OTIOVES 
feculoy.Qimné efeG comedet venter: 
cov cove Lev Rewpa gory eT KoA ice, 


eft at cil? cibo melior. Buttur 
esi. Rocima Rowpanos rraAive(Dacuys 
guftat cibos — venationis:ficcoz == pans 


yeveter Boduate One, oTIG Rapa cure 

dés verba médacia. cor diftorti dabit 

™ As'yous Levd gonaepd ia Set BAn Soret 

triftitid homo mulifi erp? retribuct. ef 

Av'arnixds Ki0g WIA TEE — PES 
ll, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ler.gre.cti inter.latina. Zrdfla.JH.\Wtero, 


Mmne mafenlit fufcipiet muticr: ett 
Dlavre Kopevee torideketou ‘yun, es 


cm filia §@ filia , melioz, Spe 
ep) buyamie buyaT e0¢ Kotlarwr» Kad 
cies mulicris exbilarat  facié: q 


Aog yoreunse iAwovver APO GYEOV KOU 
fup omné cdcupileria hois fup 
ume wacay emidunioy audewarou Us 
induct: fi ec in lingua mia 
Deoxyet » Gj esw tak YA@arHs ZAcog 
a wmiafuetudo < fanitas. HO cit 
xou meavmg xdu Laois Ole esw 6 
vir illus fimfilios boim. — Dui pof 
duke auTig Rab dios avdeamovs O ws 
fidet mulicré indpoat poflefhonéadin 
pOwog yuVELEKe evcte x ¢ TU WTKO ewe, Bon 
torifi fm ipm < colina — quictis. 
Oy Koruny xdu SUA avatravor ewes 
vbi nd eft fepth : diripictur —poflef. 
OU ov 51 powyMos Daooayno eT ou wn 
flor z vbind eft multerigcmifcet pere= 
pot, xS4 Ov OUR ESL -YUIN SevRter DA 
grinds. Quisem confidet  expeditola 
/ ‘ -/ > / 
varOnoge Tig mp wisevoe: eave An 
troni errantt de ciuitate in ciuitaté, 
SH ODXAAOV® EX DIALS EIS ToAIve 
fic hoi nO babenti nidi& 
ovTtIag abou BA EX OvTE Voariay x4 
bofpitantt vbicligs aducfperauerit. 
RaTRAVT ov eav oLion.  Ca.57. 
Wnisamicus dicet: amicus fisin et egos 
Pac piaos Et, epirlare xeya, 
fed ci aint? nomine fol  aimicis, 
BANESt HlAcg GvopaTe MaVOV. Didoge 
‘WRone triftitia manet vigpad morte: foda 
Oixi avon ver fog sayarou; tTau 
lis t ami?  veriis in inimicttia. 
‘ / / > 
pos xdt qpiAog TevwepDKos Cig Ex bears 
© praua  cogitatio: ynde inuolutacs 
B wove evevpnue, wodev envalSug 
cooperire arida in dolofitate. 
nora TW froay tv dOAMTUTIS 
GSoedalis gmico cduiuit in letitia: 
Eroicos law ouvdlarre tv upoooutn, 
a in tpe _ tribulandiscrit cotrarius. 
xdu 2v noupa bAlLews trou eaeveyTie 
fodalis chaimicofimullaborat caufa = ve 
ETaloos HIAW oUMmONG Kaew yar 
tris: 7 contra  hofte accipict 
' Sy) SE ’ ‘ 
Fe0G, KS EVOYTL DOACMIOU An-Letu 
feutii, ‘Aon oblivifcarisamict in 
garida» Mx @rridcdtou giao ty i 
gia situaz & «6nd §=6memorfis illius 
Lux cou, x24 BA PIKMOLEVONS auyOU 
_ in owitijs wis. We cofilicris i 
> U , \ iy ‘ 
tv xenmaot cour Nx" BovAtvou pete 
co q reuercE fo a 8. 58 
mov woBActro vou oF, Xda KBD THY 
sclantib? — te abfcode confilift. Dis 
AouyTrv ot Keu-Lov Bovanv « [les 
COfiliarins  aufert cofiliiz: fed eft 
j ? Med ! Ee) 2 
cumBovacs tfoasees Rovanv, oAdatss 
q confitiat in. fipm. | Far cof 
TupBouawer Eig eeToV. ead ous 
liario ferua aiam tua: 7 fiz 
Bovacu uaatas Luxnv cou, x4 ye 


to prius que cis neceffitas.£t cif 
iT ae oTEOOV Tig aun Ketha+ Keel 
ipe = fib’. «=— cfinlits ne forte igs 
dure faut cuuBovacwetos, unaore Bot 
cat im te forte 7 dicat tibt bong 


. / \ 
An tol ool KRAHOOV, Xo GDHOO KaAR 


Omneimafculus excipict muliertet eft 
filia melior file. Species mulieris exbiz 
larat faciem viri fui:& fuper omnc cocu 
pifcentiam hominis fuperducet defide 
riu.Si eft lingua curatiois‘eft X mitiga 
tionis & mie:no eft virilli {cdm filios 
hoi3.Quif poffidet mulieré bona icho 
at poffeffionc:adiutorit fectdii ill eft 
et colina vt requies. Vbino eftfepes di 
ripietur poffefiio:& vbi non eft mulier 
ingemifcet egens.Cui credit qui no ha 
bet nidii.Et deflectens vbicung; obfcu 
rauerit quafi fuccinctus latro exili¢s de 
ciuitatein ciuitatem. 
Capitulum trigefimii feptimum. 

O nis amicus dicet et ego amicicia 

copulaui:fed eftamicusfolo nomi 
ne amicus. Nonne trifticia ineft yfq3.ad 
mortem!Sodalis aute et amicus ais 
miciciam couertentur. O prefumptio 
nequiffima : ynde creata es cooperire 
aridam malicia & dolofitate illius.Soda 
lis amico comucundabitur in oblectaz 
tionibus:&in tempore tribulationis ad 
uerfarius erit.Sodalis amico condolet 
caufa ventris:& contra hoftem accipiet 
fcutum. Non obliuifcaris amici tuiin 
animo tuo:& nonimmemor fis illivin 
operibus tuis. Noli cOfiliari cum focez 
ro tuo:eta zelantibus te abfconde cd 
filinm. Omnis confiliarius prodit cofi 
hum:fed eftconfiliarius in femetipfo. 
A confiliario ferua anima tuam. Prius 
{cito que fit illius neceffitas:& quid ipe 
inanimo fuo cogitabit. Ne forte mit 
tat fudem in terram & dicat tibi: bona 
eft via tia:& ftetecotrario videre quid 
tibicueniat. Cu viroirreligiofo tracta 
de fanctitate:& cum iniufto de iufticia: 
& ci muliere de his que emulatur. Ca 
timido de bello: ci negociatore de tra 
iectione.Cum emptorede venditione: 


cum viro liuido de gratiis agendis. Cit - 


inplis de pictate:cum inhonefto de ho 
neftate. Cti operarioagrario de omni 
opere:cum operario annuali de confu 
mationeanni:cum feruo pigro de mul 
ta operatione. Non attendas his in oi 
confilio. Sed cum viro fancto affiduus 
efto:quencung; cognoueris obferuan 
tem timorem det:cuius anima eft fect 
dum animam tua. Q.uicung; titubaue 
ritin tenebris:non condolebit tibij, Et 
cor boni confilii ftatue tecum. Non eft 
enim tibialiud plvillo. Anima viri fanz 
cti enunciat aliquando vera: G3 feptem 
circunfpectores fedentes in excelfo ad 
fpeculandum. Etin his omnib? depre 
carealtifiimii:vt dirigatin veritate via 
tuam. Ante omnia opera verbtiverax 

recedat te:ante omnem actum con 
ilium flabile. Verbus neq immutabit 
cor:ex quo ptes quattuor oriuntur bo 
nun & malam:vita: & mors :& dittaz 
xat illorum eftaffidua lingua. Vir perie 
tus multos erudiuit: Xanime fue fuaz 
uis eft. Qui fophifticeloquitur odibiz 
lis eft:in omni re defraudabitur. N6 eft 
emillidataa dio gratia‘omni ert fapie 
tiadefraudatuseft. Eitfapiens aie fue 
fapics: & fruct? fenfus illius laudabilis, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


__ 


Eccleli Lap.crevit. 


via tuas t ftabit econtrario ad vidédit 
odo orou,ncu sHoeto eevee Tig PIV qo 
qd eucturi eft ; tibi. He confilicris 
cuuBroopeov oote Mix cupBourcvou 
cuin cod reuerctur te: «@: @ 
‘ wo € u eR Ge 
eTR WAU UmoBAcTropOwou o¢ » KOU RZD 
selantibus te abfcode cond, Lum 
THY WAoUV TAY oe xeU-Lov RovAHy«MemTe 
mulicre de pellice eius: &% cum 
\ q-F / > «“~ ‘ ‘ 
YWoUKIG WEYL AVTIRHAOU AU TIC, KSu METH 
tinido oe bello. cull meregtoze § de 
DiAov THY, WOAL MOUs UeTe Euzrooou TOPE 
cOmutatione <t aim cmente de 
; ‘ ‘ 
METRBOAIRG XS ETH a'yooatovnne rt 
venditioe, Lum invido de gra 
el apace» Met Baoxavou nOpt ev 
titudine: < com imifericozdi _ 
a, \ 

XAOISIAG »XOR ETH RVEAEHMOVOS TOD 
biificentia. cum pigto oe ome 
1 Pe w 1 
KOUSONIELLG + [ETH OXVHCOU TODA rays 


ni : debe t cum  imercengriognuali 
‘ t} s ‘\ ’ 
PS tpyou, 4 eT pi lou eareretou 
de —_ ofumatide, Seruo pigro ve 


TOY cwreariags Otnem doya my) 
mults , Cbatione. He attendas fup his 
TOAANS coryae ices Int mex tar nour 


oe omni  confultatione: fed ; cum 
> >) 


THY Warns TypBovalac, ALA pee 
viro pio alidunsefto. Buéco 
avd poe tuoreBoug ed eadxi2e. Ov dy 
gnoucris conferuanté madata dit: 
ewIyias Ov TeoUN Te eypoaceg xvelou, 
in aia fua Ss fim ani 
< > ~ “i, 4 wv \ \ 
0G @ TH LUXH aUQOU RT thy «LUZ 
mi md: t fi offenderis: condole= 
KRY Tou, xoe tav Wlalonc, ouvaryys 
bit tibi. £t confiliff codis  ftame: 
OC ols Kal ovary napsing suoov, 


nd Me ct tibi fidelioz co. = gia 
OU Yxe eS) Go mIScTeeoe aUTHC Luyn 
a. viri nunciare gligi = ofue 


pon avdeog amrayyeacw eviore Cus 
uit:zmagis > (pte fpcculatores fedétes in exeel= 
\c¢ \ { / ae 
bev, HEA orowol nadnieor Sari pee 
fo : fpecule- Et in oibus his 
@eoU ETIOKOTHS «Kai earl waco qovqaie 
depeare oe  atiffinfizut dirigat veritas * 
RvdnTsT VLisou, Woe Gudnyy f CANA Cre TH 
vid tua. ticifi omnis operis:verbiz 
¢ S I > \ ite Uj . 
00 OV Dou. AHOKHN Boyne COYOU,ADYOS, Kou 
ante omné acti —cOfilins. Geftigifi muta- 
/ / > f 
TPO WACHKC Rakews Rovanel KXV0G xAAI= 
tionis gaudy yultus. Qusttuo: pres orifh 
TLWG Knoas moorwroveT caraece MEOH ceVce 
tur: bonfiz inalfizvitas mozss sz 
TtAAG, aryersov, KotnoV,2en, bavenog, xu i 
dfatrix iloy ; affidue lingua eft. 
RVELEUUT Ce KU TOY EVAL WO YAGara eeive 
Eft vir aftutus multoz eruditoz: 
Esw AVKE Tavoue'yos wWoAAGY TraduTACs 
a Pe aie wy jlitilis eft. cf  fophi 
x56 THIS be LUKH OK ONS OG EsiNeeSiY O ood 
fticans in Finontb? odibilis:hic onmi fiz 
3o,0yoe bv Ad'yoic MoNTOC,OUAOE DATKS O78 
pia defraudabit, TAO .n. dataéilli a 
Di radustelre-Ov mped tn durin woos 
dfio gFaz ‘ i omnt fapia = uatusé. eft 
HD XACT ATK Todlas es eonoN, ‘51 
fpics Ppric asics to firnctus 
Toes Th idice -LuKH, xdu ds nepal we 
intcllectus ews in ore landabiles. 
TWiETtws und Fal soos ctveral. 


6.6-b. 





Let. Bre. citer. latt, 


I coy. 
6.c.et 
106f- 


Ero.1§ 


. 


5.22 «b 


tes. Gita viri in 


Gir fapiés fuam plebé erudit: 
Avie copis abv ieupi Andy mauhuer, 
t fructus intellect? illius fis 
ou Of nonTol The ouvede@s kuq00 Irs 
deles. Gir fapiés iinplebit biidictide: 
sole Avko codigo wAndTHoreles tuaoylas, 
t dicent euin o@s : vides 
1S MORROLOVTW LUV WAv'Tes oF OP@Y 
niero diex: = 
\z2 \ > ~ ~_ ‘ 
TegeLeon aveo0s EV KOMUw HUCC@Y, xo 
vies _—ifrael inficrabiles. pis in 
abhpacoou F in A AVAAISANMDLeCoCpaciey Te 
pplo fuo lpereditabit glam: < no 
Ce a 2 , t Wen 049, 
Ane auT xAKOOVOMHOEL Pokey, xdu 40 OVO 
mé illing crit in film. Fili 
3 wi 2, ‘ 3~ /‘ 
poe aupu e5at Gig Pv caves Tekvov 
in vita ta  tenta aiam = = tz 
dy %oa wou weioaco tw LuxKy cou, 
a vide dd malum illis < non oes 
xs Vd Th wovnew uTi,wa pn Dae 
ei. 1A6 eni oia oibus confe= 
aut Od pep Te rete act cus 
runt: < no omnis aia in omni 
/ . ? & > { 
DeoGt, x4 0 Waox LuKXH ev Days 
coplacet. 16 fisinfatiabif in oibus ocli= 
dud onimrpn STrANSevOU ty TraoH Tou 
tijss ne cffundaris fup epulas. 
DH» PN eeXuING eal eRopeorev. 
Fn multis =. efcis crit = ifir 
By rroaaas mp Reopaow toon v2 
mitas t ifatiabilitas appropigbit vias ad cho 
woo xen AwANSle Cyyier foo xorg 
lera. gppé ifatiabilitaté multi obic= - 
edge dx awAnsiay woAAol eTEAcTus 
runt: gt attendens adijciet vita. 
way, moore Kav TPOTKOE: Zanv-C.38 
| @ em medic ad neceffirates ho 
Tins toreov ag Tos Koting “Tr 
noub? eins. t on. illum  creanit do 
~ #9 wo 4 \ . ee i¢ / 
HOUS KupUeRsE mY AU~Y EUTIOE ORV 
imnin?, ab .n.  altifimo eft medelazs < 
af Cy? a et x 
Plog+ WHA Hp ubisou e5iv baoic, xdu 
a rege accipiet  gliam. 
& Baoiacwc ane dobeey 3 
Seentia medici ceraltabit capur ile 
Exisyun tereov avuLaoes near du 
lius:z coram. magnatib? inadmiratione 
mov sxdr Loy peyisevow daupaS woes 
crit. Dis creauit ge fra medicinaliare 
our Koos Cupioe. x YS avpjrcerar, xo 
vir pudés no granabitu _illis. 
ve Peovsjaog 0 MPoroKslorer auics 
WHone a ligno iduleatact aqua: ad 
Odn ean fvaou Zyaunecvan id wo, Cie 
cognofcendfi = bite -cius ab bo= 
oo ywadTnver Ty IXdY aunoU easd ave 
mine? 8 £t ipe oedit hoibus 
beatrou; Kat dupes edanev dvdeazrare 
fcientiam = vrgtificcur in mirabi= 
ISH UNV eydoG ceded cu ev mpg baupes 
libus fuis.3u illis curavit tabftulit 
clog du¥eEy duis eMeoaaevore xdu fot 
doloré cius,  Gnguétari?in bis — fact= 
srovov aunoy » Niucedag ey savers worn’ 
et mixtioné:z non  cofumabiié ope 
OE ly pee, xu oF UN TUWTEACAH TH Ce 


ra cius: << pax ab flo ch = fup 

2 dA > / OMe 3" i 
Y% QUQU, KS ELOHVH UT eS earl 
faciem fre. ili in infirmita= 


t ~ _ t re tes ef 
TOT WTO TIS YaSo Tenvov eV Aoews nice 
te m3 ne defpictas: fed or dfim: 
Ti oou MH WpARACt,arar eugounuela, 


Zratla.JB.Wie. 


Vir fapiens plebes fam erudit:& fru 
ctus fenfirs illi?fideles funt. Vir fapies 
implebitur benedictionibus:& viden 
tes illus laudabunt. Vita viriin nume 
ro dierti:dies autem ifrael innumeraz 
biles funt. Sapiens in populo herediz 
tabit honoré:& nomé illius erit vines 
in eternt. Filiin vita tua tenta anima 
tuam:et fifuerit nequa non des illi po 
teftate. Non enim omnia oibus expe 
diat: & no omni anime omne genus 
placet. Noliauidus effein omniepula 
tionezet n6 te effundas fuper omnes 
efcam.In multis enim efcis erit infirz 
mitas:& auiditas appropinquabit vi 
qs ad cholera.Propter crapulam mul 
tiobierunt:qui auté abftinens eft adii 
clet vitam. Ga.38. 
dD Onora'medicum propter necefz 
Ritaticetehis ili creauitaltiffim?. 
Adeo eftenim omnis medela:et a rez 
geaccipiet donationé. Difciplina me 
dici exaltabit caputillius:& in cofpe 
ctu magnatorus collaudabitur.Altif 
fimus creauit de terra medicina:& vir 
prudens non abhorrebit illa, None a 
lignoindulcata eftaGamaraiAd agni 
tionem homuntivirtusillora. Et dedit 
hominibus fcientia altiffimus: hono 
rariin mirabilibus fuis.In his curans 
mitigabitdoloré: et vnguentarius faz 
ciet pigmicta fuanitatis & vnctioes co 
ficiet fanitatis: non confumabutur 
opera cius.Pax enim dei fup facie tera 
re. Filiin tua infirmutateno defpicias 
teipm: fed ora diim & ipfe curabit te. 
Auertea delicto Xdirige manus:& ab 
omni delicto mundacor tut. Da futaz 
uitateé Xmemoriam fimilaginis:&im 
ingua oblatione & da locus medico. 
tenim illus dominus creauit & non 
difcedat a te:quia opera eius funt nez 
ceffaria. Eftenim tempus quandoin 
manib?illortiincurras: ipivero dim 
deprecabuntur vt dirigat requi¢ cort 
in fanitatem propter conuerfationes 
illorum. Quit delinquit in confpectu 
cius qui fecitett :incidet in manus me 
dici. Filiin mortuum produc lachryz 
mas:& quafidira paflus incipe plora 
re:et fecundti iudiciti contege corpus 
illius:&non defpicias fepultura illius. 
Propter delatura autem amare fer luz 
ctunvillius vno die :& confolare pro 
ter trifticia:& fac luctt fecundti meriz 
tutrcius yn0 die vel duob? ppter dez 
tractionem . A trifticia enim feftinat 
mors & cooperuit virtutes:& trifticia 
cordis flectit ceruices. Inabductione 
ermanet trifticia; & fubitatia nae 
ecundua coreius.N6 dederis in triftiz 
ciacor tut: fedrepelle cia te:& meme 
to nouiffimorum. Noli obliuifci:ne 
eniin.eft couerfio : et huicnthil nike 
ris:& teips peffimabis. Memor efto iu 
dicii mei:fic enim crit & tut. Mihi he 
ri & tibi hodie.Inrequie mortuitrege 
{cere fac memoria ei? : & c6folareilla 


in exitu {pirit? fai. Sapittias fcribe in 


tepore vacuitatis:& q minoratur actu 
fapiam pcipiet quiafapia replebitur. 


Ecclefi.. Lop. 


erp. 


a ipe fanabit te. Zuerte aberro 
xsu aups iatei o¢+ Awesnoo mAnus 
re t dirige manfizs t ab om- 
peatlag xd4 Luduvoy. x Croce, xu eczab aoe 
ni ecaato imunda 02. 
OHS LUUPTIAG Roedotororov xepdtaye 
Ba _ fuaueodoré t memortis finilagt 
Ade tuodiey xu mvamoouvey oes 
nis; ¢ impingua oblationé: Gf nd 
Atac, xd4 Alzrayor Mor poeay, we Ln 
criftcns, Et medico oa ry 
UGE X Wis Kai baT eos Me Tomov, xu 
cm lit dis creauits < nd {difte- 
rey aupy § xvelog Cup iore xo An eezI04 
dat ate: t em illus neceflitas. Eft 
SHTO TOU, Kou me aupU Xetlee Bow 
qi tps: = «¢ in manib? coy fuanis 
OTe Regs, Kou ey KteolV QUTOY guw2 
odor: t ei ipi dim  deprecabunk: 
Dia, xu me) aupt xuglou Rudworov teu, 
vt oct tilis requié 7 fant 
ive Gy won AURIS kvmoLUoW xSu Lo? 
raté gta couerfationis. q 
OW. Keow Biers + 0 auapTaver 
incdfpectu | eins fecit fis inet 
CveyTioy pU TroWorey yes auTOV, tumes 
dat in manus medic, Fili fap moz 
> v ? ~ / y il 
oo Cig KE10uG iaTeoue Lenvov Ew ve 
tu produc = ladymas: ¢ ft dira 
nod xaTayaye Danoue, xdu os du 
pafus incipe luctus. fm fit 
waxov vapfos bonvave nae dt Thy 
iudicii illus: cotege corpus illi?s 
KOLO W KUDU ,wEelSeAD P Tax QUT, 
Z no defpicias fepultura illins. Acer 
nou ph UTreeldng Thy TRAY auaoU I Tf 
biifac fletfi: _% accéde — planet: 
Keryev KALUBLOV xo beopcrpoy KOWETOV, 
t fac uct? fm — dignitaré 
‘ ’ ae / ‘ ‘ der 
XSU THOOTOY yO TEvdog KaTe THY akioy 
cus. Bie wh «ct duo gia ode 
unt» Ayceoy pricy xo4 dvd xocow doe 
tractionis: cofolare te —_triftitie cauta. 
Borne, xo DUPAKAWONTI AvmHe EvEkae 
a triftitia cm procedit mors: 7 tri= 
ANd AVITHS MA ex Balver dolvcenoc,xdu Av’ 
ftitia cordis flectet vires. “a iductio 
‘  sMbeed > 
on napdlag rap Ler inuye Ev teas 
ne pmanect =< trifticia:e vita pau= 
Yoyn wepep Mer xu AUTH xo Bloc ea 
peris ictiocordis, ne des in triftiria 
oo raTapanapiagun das ee Avony 
coz tufz repelle c¢3 me 
TV naps io oou, QIrOSKO’OY auTHY bVns 
mor = nouiflimoz:ne oblinifaris:nd cm é 
Helo Tu Lacerta, Uh CaiAadn, ov yee ecw 
reditus:  huic nd pderis: —@ tibi 
earatvod*oc, x5 F9V OUR Bpeana eis, Kou Oe 
ipi mialefacies. meméto tudictj mei: 
‘ | i I i) ; 
cuqey onde Excel yw Sur 1 99 KOl Ace Mou, 
qm fic & — tufi.milpi beriz 7 tibi ho 
Srrov TG xu oIVetuol XC, XSU OO OW 
dic. in. requic mozteri requictcere fac 
MeCOveeY Rvover eters VEROOU RATA Too OV 
memoria — eis: cofolare te in 
oP AVKMOOUVOY AUT, x34 DAPORANSHTL Ce 
illo in exits tps fai. pia 
aut Wy todo avevuares cups ovplee 
feribe in opportunitateocif:t — dimniz 
rycccupoer dene av Gumcetolae XOANS, Su 0 2A.ced 
huts opere fito nd erit piers, 
a oujAcvos apakG aur ov “cr pee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| Lev.gre.cii inter.latina. Zr5fla.JH.Wiero, 


@nigcritfpiens q tenct aratrum: q 
Ti coqudtnoetes 0 neativ dooreou, Row 
giatur in fulte  ftimuli. boues agi= 
Kavos ey Dogar REVT OO. Bios dA 
tis < nutritue in optb? eox. 

a pD } > ¥ > « 
VQV Kou ROT ECO HOG &V CO'YOIS AUTWYs 
q narratio eins in filijs taurox. 
nou n ONyKOIG au|U ev tiole THUPOW > 


Lor fun» dabit ad *fandos fil 
Kapdiay aupu dworer exdouvas cue 
css = vigilia cius inpabu- 


gen C.D [2 ea 
ACKAS, KOU H KYOUTVIA AUQOU EIg %0pF 
lafenilia  vaccarum. Sic ois faz 
Tadpinte SepolrcwrOirws tras Te 
ber @ architectus: qui nocte tap 
WTO KR LOXITENTOV,NOTIC WT we aC 
diem —trafigir. Aut fculpunt fculptu= 
hoy dla'yere Ob yAvpovTes yAvppee 
ras fignsculoy: % inftitia eins immu 
Te THeayid ov, xs earimovn ug BAAOL 
tare =—- varietaté. Lor fat _, dabit 
Oro BoiniAloy-Kepdiay augov dwores 
ad affimilands pictura: = vigi= 
Elo mo omolaorcu Zwryoudlay,xsu ayoue 
lia cius perficere opus, 
vie duney owreacras Coy» Ovrws 
faberferrari?fedens inxta incidem: 7 
\ / > A Sh . 
X XARLUG Kodn;Owoc eyyus anmovoc, xou 
tonfiderans in ope _ ferri. 

/ 9) Of, / 1 
naTronoysovan ev cova oid noour ATpic 
ignis ligfacict carnes eins: , tin calore 
mers THEE wekonaes UOU , Ku év seoun 
fornacis pugnabit. Gor mallet 
xaplvou dlauaxnoets» Devt ovens 
t incudis inouabit auré eius: < c= 
HSU LRAOVOS ROUVIEY 9 OU GUT, KS RoTE, 
tra - fititudiné vafis duu , Sus 
VOY TH OMOICLULIOG OXEVIG 913A pol AUT. 
for fui abit in ofumatidcs ope 
Kapdiay aur Owores Cig ow reagray ¢e 
rum: t vigilia eius omare in 
Yor, xd H KyOUTHVIAaYT KoopHoO Bari 
pfectione> Sic figulus fedens 
ouwTeaAcias «Otrwe REoRMEdS RodnpSeoe 
fn ope fuoz cz cduertens in pedib? fix 
dy Coyw aupn,xdu TUseLper BY Dooly au 
is rota. Muti follicitudie poli? é femper 
F Teoxw-Os ey peel avn nes Cu diver oeynoe 
in opus fiuliz < numerata omnis 
eal pic oyov QUT, xu BveUp LO aLag tree Oroe H 
opatio ius. Jn beachio fito figurabit 
Royarla vt Ev eax ion aur Tua wre 
lutiz: t afi pedes  flectet vires fas. 
HAO, xSU TRO wrod CY Rol U-LEr 1XUY QUT» 


coz dabit ad cofummadus 
napMlay taidaores Cio yo TWTEALC OL 
linitioné: zt — vigilia ci?: mfiz 


% Yolopec, xs H ceyeUTVice uqOU y Rat 
eae may AL bi, in maz 
dcepi on ous nocivors I levees over Cte KEr 
nus fuas —_ confiderfits < vnufqGi 

og eo TOV eoriseuoray,xdueKasoc ey Tis 

fio  fapienseft. Gine cis nd 
ae dup copitetu. Avev auriv ove 
babitabié § — ctuitas: t no inhabitabunt 

Bins Wore Tas TRIALS, NSU OD “HRLPORNGOUTIV 
neg deambulabunt. Fn ofilio | ppl 
ob & weorraricouri- Ev Bovan Axou 
no requirenEs 7 in ogregatioe nd tra 
OD ZnTHINCrovT, Nou ev ERMAN IC OU Ye 
filient. fup fedem indicum nd fe= 
Trica ue tri Nopeor kas @v ov’ xee 


Qui tenet aratrumet qui gloriaturin 
iaculo:ftimulo boues agitat:& conuer 
faturin operibus eorum:& narratio ei? 
in fillis taurorum. Cor fuum dabit ad 
verfandos fulcos & yigilia eius in fagis 
na vaccarum. Sic omnis faber & archi 
tectus quinocte tang diem tranfigit: 
q fculpit fignacula fculptilia:& affiduiz 
tas els variat picturam. Cor fut dabit 
in fimikitudine picture: & vigilia fua pfi 
citopus.Sicfaber ferrarius{edes iuxta 
incudé & cofiderans _ ferri, Vapor 
ignis vret carnes eius:& in calore forna 
cis concertatur. Vox malleiinnouat au 
rem eius: & contra fimilitudinem vafis 
oculus ei?, Cor firti dabit in confumati 
onem operus : &vigilia fua ornabit im 
perfectionem. Sic figulus fedés ad op? 
firum:conuertens pedibus fitis rota: q 
in follicitudine pofitus eftfemper proz 
pter opus fuus : Kinnumera citomnis 
operatio ei?.In brachiofuo formabit 
luti:&ante pedes fuos curuabit virtuz 
tem fuam,.Cor fuum dabit yt cofumet 
linitionem:& vigilia fa mundabit for 
nacem.Omnes hiin manibus fius {pez 
raucrat:& vnufquifg in arte fua fapics 
eft.Sine his omnibus non edificatur ci 
uitas. Etnoninhabitabunt necinabu 
labunt: etin ecclefiam non tranfilient. 
Super fellam iudicis non fedebtit: & tes 
ftamentum iudicii non intelligct: neq; 
sensi facient incicium & difciplinam: 
in parabolis n6 inuenietur:fed creaz 

turam eui confirmabunt & deprecatio 
illorum in operationem artis: accomo 
dantes animas fuas:& conquirentesin 
lege altiffimi. 

Capitulum trigefimt nonum. 

Apientiam omntum antiquorum 

exquiret fapics :& in prophetis va 
cabit.Narrationem virorum nominaz 
torticonfernabit:& inverfutias paboz 
lari fimulintroibit. Occulta puerbio 
rum exquiret:& in abfconditis parabo 
larum couerfabitur.In mediomagnas 
torum miniftrabit: & in confpectu pf 
dis apparebit.In terra alienigenart ge 
tium ee enim & malaitr 
omnib?tentabit. Cor fuus tradet ad vi 
gilandii dilucuload dim q fecitillum: 
etin confpectu altiffimi deprecabitur. 
Aperiet os fiium in oratione:& pro de 
lictisfuis deprecabitur. Sienim domiz 
nus magnus voluerit:fpiritu intelligen 
tiereplebitillum: &ipfetangs imbres 
emittet cloquia fapientie fire:& in oraz 
tione confitebitur domino, Etipfedi- 
riget confilius cius & difciplinam: etin 
abfconditis fuis confiliabitur. Ipfe paz 
lam faciet difciplinam doctrine fue: & 
in lege teftamenti domini gloriabitur. 
Collauda bunt multi fapiétiam efus : & 
vfquein feculum nondelebitur. Non 
recedet memoria cius:& nome eits rez 
quiretur a generatione in generatioz 
nem.Sapientiam efus enarrabunt gen 
tes ct laudem eius enunciabit ecclefia. 
Si anferitnomes ei? derelinquet 
eo ¢ mille: & firequieuerit proderit 

MEE ooouecscossecsconssocsuseslacsleses) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecleli. Lap.reric. 


cebunt: < teftaméti indicj «nd intelliz 
brovv tas, xdu dladwnny neiucnag ob dloyont 
gent. ‘Weque inanifeftabiit difcipling 
bxorovtar Ou a pn expavaos woudtlop 
4 tudicifi: 2 in parabolis non inuc 
xdu Keipar, xo mapahordic ox tuet 
nientur: fed _ pofleffioné feculi firmabfit: z 

/ > \ ~ bh ~" ‘ 
BHO OV, RAAR WT He CUWVOS SHEIOUO I, Kou 
: depzccatio illog in opatione artis. 
AD EnoIG LUTION EV Eoyaoia TexvHGed Lany 
Py Y ‘ tant oe tpg 
T taidDov—e ty Luxny aupou,xsu dlave 
tanté in lege altiffimi. 
ous ou ey Vom ULisou Ca.39. 
Serene oim -antiquoy exqui= 

Loiay wavTwy LOK och exQuT HZ 

ret; & in prophetiis —-vacabit. 
OE1, xSu EY TPOHTEleUS aXOANINC ETS 
WMarrationé viroy nominatoy cOferuabit: 
Aino avd eav Gvopasav ouv-meno et, 
a in verfutifs parabolay fimul introi 
x54 EY SEODAG DapaoAwy ower 
bit. ®eculta puerbiog | exquiret: 
oreuAwonoupa caxooimiay gXHTHOes, 
a in enigmatis pabolay , conuerfas 
x4 WW NY Mao! TApEROAY aves om 
bi. on medio magnati miniftra 
grote Avaneoroy ueyisavov UawoeTH 
bit: cord oucibus cOfpicicE. intra 
C1, n54 VOT NYOUZ MV DONO Teney yn 
alicnay = gentift _pertrafibit: bona ot 
RAAT CIaW Cova Aco, cyada mp 
< mala in boibus tentauit. 

‘ 1 2. / > i \ 
AS Kona tv avbeatrog emeloaot» Try 
Lor fist tradet = =6ad = Ofimevt vigi 
napdiay dur teoidaoesapoo nupiav,debet 
ler diluculo ad ef qui fecit ili: zincdfpectu 
Ooth MPOG POV TOIT LTR LUT OV, Kou EVLYTE 
altifiunt oeprecabié: < aperict os fiz 
ULisou Rudnorete, xdu avoikerqo sofsc au 
um in ofone: — % pro petis 
MOU BV MPOTEUKH, KOU THODE THY AMAPTIOY 
fixis deprecaluf. Si dis magn? vo 
dur Rusworeteue Bay snvoioes ueyas 66 
luerit:fpiritu intellect? —_replebif. 
An, wVEU OT ouUvEeriwes EMA ROE Tethe 
Bpe , diftillabit verba fapic _— fie: 
Airos avon Belo: eyrore coplas duou, 
t in ofFone ~ - Coufitebié dfio: 
xu EV mPooreuKXH eouaroyHore teu Tio Ruele, 
ipe dirigit conlifi cius < fien 
anne RaTevbU YE: Bouany aunov xsu earisné 
tid: ¢ in , abkdditis fais  cogita 
HRV, XSU EV 9016 KDKOU oI auE dleyontyl 
bit.  Bpe manifettabit iftiplinad doctri 
oe toueAunos poe wouhioy ADxoxas 
ne —_ fue: z in lege teftamétiofit glozie= 
Alag aur ,xdu ev vue Sodbrenc KU RowuKH 
biE. laudablit intellecth eius multi: 
Te urcwerwos TH oVVEOW cut BOAO, 
t vipin fecults nO __ delebié, 
XSU E@C MOU clw@voC OUR ar cipodorc tes. 
Becedet | . memoria = ci? 
Acros noretes 9 pevniooruvey au xu 9D 310 
men clus vinet in gilationes giiationfi.Sa 
Ma au Bnoreteu Ere Yweae Beare Drv oro 
pientia cius» enarrabfit ¢gétes: < lau 

/ > and / af s 7 
ioy aunou Mnynoeter eavny xde qove Trou 
dem ettis enunciabit ceclefis, Si pman 
VO eUnOU eoryyeAGr Exnanoriate Baty Zupret 
feritnomé relinquet plufqmille:t fi_ rede 


x \ “ 
vn OVopAce RATRA LILES H K LALO HSU CoV cece 


Jufra. 
440 





BHei.t. 
Dd. 
Ware 
J+{00 


Befi+7 


Ero ° 
14.¢. 


D 
3.29.d. 


Qnfra. 
40.b, 


§.¢0, 


Zerv.gre.ciinter.latina.  Zr§fla.B.\Wiero, 


uerit inducit ili. 
maven tumors autioe ¥T1 Aceyousele 
enarrabo: quit ficut luna femiplena:reple 
Sednynoropctt, Side dxounvice Gar Anows 
Pfium. craudite me fanctiz:% germinate 
buys EroroeKouorneT jaou SO-101, Kou Baasnore 
quafirofa platata fup fur — bi 
Le: ' , ALL aay 4 t 
Te a oodov Quo Sbov eal eevpanos VyF 
dum.£t producite floxé Gh lilifiz mit= 
~ Bearer 7 ¢ ’ } 
eou-Kal avbnraTe xvbog we Keivov, dat 
tite odo « Iaudate antici. Bene 
Dore dopnv xu caveat aopas Boao 
dicite dfn in oibus ia 
yioaTe sv KUO tw) mao IC tor 
bus cius: in caticis Iabion 7 in ce 
> \ Ae Ee bed / at 3D 
yoig aumU,eV @d ous KEACwV xSu EV RIV 
tharis. £r fic dicctis in cofelfio 
wooge Kat ous toe Te by eomoroyn4 
ne: oii oia bona val 
oC, TH Yorya xUCIOU wavTe KaAg logo 
de. Et omne peeprit in tpe 33 fiso 
SP eoeoK och wav moraypc ey Koulow aUqOU 
crit. nd eff diccre dd hoc eft: 
Uso om tsi Gwe Th suT est, 
oia cm bec in tpe _, fio queré 
roel TR FU) THU TR WW Kouew aUTDY Quo 
tur. 4 in verbo cus ftetit:Gfi cumu 
bHoetoe ey Avy@ uneU e sh, ws bhuwi= 
lus aquas < in fmone ors ili? 
Bi Jap Qa / 1? 
via Udwe, Kou EV CHAT SoManG auvT 
receptacula =» aquay. in precepto 
eamdox ia UaTav+ W -mPosoypors 
citis ois coplacentia: z nd 
> ~w v €/,9 ’ . 2. 
aupu maon wn gud oKin, xSU OUR ESTY 
minuat faluationé eius. ore 
06 ACHAT mo CwTHeIOY aun. @ 
ras ois carnis cord illo: t 
yor TATKS TapRrs Weslo aur, xdu 
nd eft abfcodi ab oculis 
ook ¢51 —" QD TV OPIaA MAY 
eins. , fculo in feculiz 
aupu> Aw) ou caves Gig pV aleve 
reiperit: << nibil eft mirabile inc 
gare Bacle,xdu oud ev 254 dceupocortey dvoey 
fpectucius. no eft dicere: dd boc cht 
Thay aur. oun e5iv Grey, Tl uTo est, 
oia em ad vim cox creata funt. 
wom me Cio Keeley auriov Expiscu 
Benedicto cine | qf fitsni? , Ope 
H 2uroyle dupy ao woTkuog errenas 
ruit: «7 ficurdilunit arida inebriauit. 
Av-Le,xdu So naTeRAvopoe fuoow tuctuorer. 
fic ira ei?  genteshereditabunt: ficut 
ob-Twg deryAY QUAL E4VH RAKOVOURO'EL, Oe 
couertit aquas in ff figiné. Gie 
peTes oe ev Sore Clo aaAuny Al odo 
eius  _recte _,_ fanctis: fic vf 
cpu WIE IS boing, OUTWS IS 
iniquis offenfioncs. Bona hy bo= 
avsuoig mPooxoppaTes Aryadoe qoig ctyoe 
nis crcata funt ab initio. : fic 4, Peccato 
borg Cupis ou OOF OK AGs OUTWS WIG RUM) 
ribus mala. Britis ois neceffitatis 
TwAdIC nana» Apxn mace xXeeles 
ad vita bois: aqua = ignis y 
Elo ony AVDOWTOU, fidwe xd4 Troe xou 
@ fal. 4 filigo 
oid wo0g x4 Laas. x otpidcaic wv 
dz ot lac mel: fanguis 
eou, KOU yoAc nt [EAly oth Lace FAHY 
wuc < oleum @ veftim Dia 
v a. Ge CE, ci Se ' 
ang gu: Zacuoy xea tyscerion« A Leevae 


adhuc cogitans © 


Adhucconfiliabor vt enarrem :vt fuz 
roreenim replet? fus.Etin voce dicit. 
Obaudite mediuini fructus:& quafi ro 
fa plantata fuper riuos aquarum fructl 
ficate.Quafi libanus:odoré fuanitatis 
habete.Florete flores quafi lilitiet date 
odoarem :&frondete in gratia:& collau 
date cantict & benedicite dfimin opert 
bus fuis. Date nomini eius case ces 
tia:& confiteminiilli in voce labiorwm 
veftrort:& in canticis labiorti et citha 
ris: & fic dicetis in cofeffione.O pa dit 
vniuerfa bona valde. In verbo em eius 
ftetitaqua ficut cogeries &in fermone 
oris illius ficut exceptoria aquart: qm 
in precepto ipfius placor fit: & non eft 
minoratioin falutcipfius. Opa omnis 
carnis coramillo:& non eft qcq abfco 
ditum ab oculis eius. A feculo viqg in fe 
culus refpicit:& nihil eft mirabile in co 
fpectucius. No eft dicere quid eft hoc: 
aut quid eftiftudioia erfi in tepore fro 
querentur. Benedictio illius quafi flue 
uius intidabit.et quomodo cataclyfin? 
atidam inebriabit:fic iraipfius getes q 
nd exquificrunt eit:hereditabit.Q.n0- 
modo conuertit aquas in ficcitatem:& 
ficcata eftterra:& vieillius viis illorum 
directe funt:fic peccatoribus offenfioz 
nesin iraeius, Bona bonis creatafunt 
abinitio:fic nequiffimis bona & mala. 
Initia neceffarie rei vite hoim:aqignis 
et ferrum:fal:lac:et panis fimilagine?: 
& mel:& botrus vueret oleum:& veftic 
mentt.Hec omnia fanctis in bona: fic 
Simptis & peccatoribus in mala céuer 
tentur.Sunt f{piritus qui ad vindictam 
creati funt:et in furore fuo confirmaue 
runt tormenta fua.Er in tepore confu 
mationis efFundent virtute3:et furore 
eius qui fecitillos cofundét.Ignis graz 
do fames & mors:oia hec ad vindictas 
creata funt. Beftiarum dentes & fcorpii 
& ferpentes romphea yindicas in exter 
minium impios.In mandatis eius ept 
labuntur:& fuper terram in neceflitate 
preparabuntur : & in temporibus fuis 
non preterient verbum.Propterea ab 
initio cofirmatus fun & cofiliatusfum 
& cogitaui & fcripta dimifi. Oia opera 
dfii bona:Xomne op? hora fua fubmi 
niftrabit.Non eft dicere:hoc illo nequs 
eft.O mnia enimin tempore fuo comz 

robabuntur.Et nunc in omni corde 

‘ore collaudate & benedicite nomen 
domini. 


Capitulum quadragefimum, 


Cs magna creata eft oibus 
hominibus : & fugum graue fuper 
filios adam a die exitus de yetre matris 
eorum << diem fepultureifi matré 
omnium.Cogitationes eorum & timo 
rescordis adinuentiones expectatioz 
nis:& dies finitionis:a prefidente fuper 
fedem gloriofam:vfq ad humilitatum 
interram®& cineremiab eo quiiytitur 
hyacintho & portat coronam vfq3 ad 
etl qui operitur lino crudo. Furor:3el% 
tumultus:fluctuatio : & timor mortis: 


P ae 
Eccleft. Capt. 
Z » pis bona. 3 fic 
TUT iC tuTE ROW ayadas ovTDE 
Bs peccatorib? conuertent in ma 
WIS KUMPTWADLS -TeaTrROeTos Gig na 
Ia, fine fpiritus q ad vindictd 
wy owe / <\ > t 
Rae Est wvevpaTe & Gio EKORHOW 


creatifint < in furore fio = e 
tupiscu, xo4 &v buma auTiOY eseotw 
rit fla fia. Gn the cdfma 


ot Masryas auTave By xupa owe 

tionis virturé effundit: fisro2é 
t > > / « ‘ \ 

Aciag ivy exxtouc!, nod "PY bupdV 
_, cusdtectt — illum fiftér, 

mv woworayms aupY KOtwToOOUT. 


1is t 4 mare a fames 7 morsi 
UP Kou baxAcarce xou Atmos xu ba? 
» 08 ad = vindicta 


vonos, wovTk mUTe Go eadanow 
creatafint. Weltiay oetes = Feat 
CUTIS OU « Ongiov oovres xu oxoet 
pj tc vipere t rophea vind 
t .  - ’ > Sad 
Tiok KA EKEIS x54 oudaice exdinoy 
cis in pernicié impios. Jn oz 
wa Eig Carbo aotRerg. Ev ai aves 
tu eius ——_tetabunt: < fup 
AK cunt tupecwsnorovlou, xdu garl 
terra ad man? pparabunt: 
Tis ‘yas iC XK Et0aG EMOIMALT HOrOVT OL 5 
% in téportb? fis nd preribunt 
xo €V RaUedIg aUTOV ov Bap BNnoroy 
verbii, ab initio — firmas 
Yeu Acyove dla sv et aoxns esnols 
tusfi: < cogitani 4 in friptura dimif, 
oxanv,xcu Alevondny du EV yooepn ceopHieore 
oni = sia bona: @ 
Ta toya KUeIOU wovTe Te devote , nou 
oem vfum in tpe ,, fo phe 
wary Koriow ev Kouew autre Koewyns 
biz 7 nod eft dicere Hoc {fo pe 
Ot, Kou OURZ SIV Cra NOU! NOUNBU zo 
ius. Mmnia em in tepore 6 
VHOOTEEOY » oe Toe : ey XoUP@ tua 
pzobabunE, Et wfc in of coz 
Doniandnoe Tas Kat wy ey waonnep 
de @ ove laudate < bene 
Die xu soueti UuwoaTe xda euaoe 
dicite nomé dit. 
ywoorTe p ovopaxvelous Ca.4.0, 
On? magna creata cit omni 
Agoaica LeyceAn exis worth 
bomini: 7% ugh graue fup  filfos 
? / . \ Ge eae ee 
avewtra, xou suyog Banus tml woug 
ada. BA dic exitus de vétre 
aod. Aghucous tod ou ex yaseog 
matris cox? vias ad reverfionis diz 
HHT EDS aUTIV, Lae EariseIpHs Hucoug 
ad cogitatio 


Elo pxTeoe avo» move Aadoyir4 
nes OR 7 titmoremcordis: adinz 
povg aUTOV x34 po Rov naepiag, erris 
uétio expectationis: dies _finitionis. 
yore moo doulas , hue oat TtALUTIC® 
BAB fedéte fede eS! ¢ 
Az notdarSou eat éecvou OvEuo ada 
viqsad burmiliati: in terraz —cin€ 
fog TeTRTreWwap ous W “YH xSu azoZ 
re. @ ferente —_veftébyacithinad ze 
Sms Has qpocovwye variveor r34 se 
tona: % vigsad eum qindultur lino crudo, 
Davov 5xS4 dae wei RardrouOov DUDA Wore 
uroz 4 selus turbatio ¢ fluctiiatio ¢ | 
Quparg Gu BHAog TapaKn x54 Cocrag xSu 


Slit. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ler.OBre.ci.iterp.latt. 


timoz mortis < imitatio 7 cotétio:t 
Does doyarou xdu piano xS4 toi, nde 
in tpe quietis in cubili fomn?. 
ey Raue@ avatraveews tari noltuc Faves 
noctis immutat cognitioné cius. Wodich 
WT IG aAAO Yoow aug + Oasyor 
ti@nibil in — requie: z ab illo 
Ge oudty ey avaemoaveres, xsu ao enelvou 
in fomnis qf in diebus fpecule, —cotur= 
tv Varvoig ws eV HutooUS oXCmIaCs Te04 
batus in vifione cordis fui: sip 
eubnidwos tw dence: napdiag aur, ws 
qeuaft a facie belli 
Expuyav Lad TPorwIrou woAt{ou. 

n tpe falutis _— fie , Seurrerit 

¥ Roe® owoTmpias aupu éxyeodt xdu 
adinirans in null§  timoré: ci 
ecxosceupcrrav Erg oud eve qoBov,, pete 
omni carne ab  hoie . vigsadpe 
WAN TAPKIG Lad aviowtrov. LwowTH 
cus: t fup ores = feptu 
Yous, xu fal amapTwAGy €wloeTAn? 
pla ad ec. ADors et cotétio t 
Tie OS THU TA Oaveys xdu eels xo 
réphea <  fanguis: inductiones famis 
Gompaiax xu dhu,~oaywyal Aipmou xou 
contritionis t li, Bn 
owTel pans x4 pastyooe Bai nove 
iniquos creatafint pec oia: t 
AVOMOUS ENTISTH TRUTH mavTe, xu 
Prtillos facifi eft.  oiluuiff. oia 
APaupuc Bien > nomexavezeds « trat 

qcigs de ~=—sterraz in «terra —srreuer 

TH Sore ,md YRS, GG 'YHY aes oe 
tunf: <= ab am in mare 
OE, xdu amo udaTOV Elo daAcarav 


deflectunt. @mne mun? 2 iinfticia 
avonxuaAcre Dav dacov xdu adele 
delcbitur: q fides in fecu= 


BEarcrpanoretes, xu isis Go sev alot 
li ftabit.  opes iniuftox ficut flu= 
ve sHoeto Kenmare aMuov de woe 
wins | ficcabunt: @ ficut tonitrufi ma 
THUIC EHocOnoetes,xS4 Oo Boovarn peeve 
gniiin pluuijs pfonabitt. Jn ri 
An ey veqors ENXNO EL By ti ctvor fous dy 
{i manus _ letabit: fic pua 
mv KELexG tupeapsnoretes, OUTIWC O1 are 
ricatores in cofumationé , et 
exBalvovTes Eig ouvTEAc«y éxAci-Lou 
ciét. ‘WPofteri impioy nd multiplicabiirra 
ove Eynova &o¢Rav ov wAniwes RA 
nos: t = =radices immfide = fap pcipi 
Houc,xsu Pou anabapror tar anootor 
tn pare dine ap ofm | agua 
POU WETOAG*AKH Emi mayo vd ang 
<  tlabj fluminis — antec omne fe= 
xu KElAove woTRpou amo wayse Xoo 
ni enelleé. Hfa = ficut —paradi 
mou eupiAwore lou» Xaoig ce mmipadhie 
fus ch benedictionib’z . mi ia in 
\ 5 U ‘ ? / > 
Tog Tw evAoyloug xo eACHMOTUIH EtG 
fecul pmanet. vita fibitisfficiétis ope 
qv cava Aap MEr Zon duTaoxous go 
rarj = ounlcisscrit: =e soup on. 
yaru. ‘yAuKoyoHoreTed , x34 Vote auoe 
que i qinuenit thefaun. | Fulif t 
Teo 0 tUeloKOY bromuer» Tervoe xdu 
edificatio ciuitatis firmant nomé: vi 
QiKod Opn OAGWE SHEIZOUTIY CVopee, 342 
nit — mufica COR. 
woo Su MOVOTIRN eupeaivours napdicys 


Zrsila.JH. Wie, 


iracundia perfeerans &contentio : 
et in tempore refectionis in cubili 
fo mnus noctis immutat fcientiam 
cius. Modicum autem tangnihil in 
requie:etab coinfénis quafi in die 
refpectus. Goturbatuseftin yifrcor 
dis eter qui cuaferitin die belli. 
In tepore falutis fue exurrexit & adz 
mirans ad nullum timorem: ci omni 
carne ab homine vig3 ad pecus:& fiz 
_ pctores feptuplum. Ad hec mors 
anguis:contentio et ropheazopprel4 
fiones fames et contritio et flagella. 
Super iniquoscreata fit hec omnia. 
& propter illos factus eft catacly{m?. 
Omnia enim quede terra funtin terz 
tam conuertentur : Xaqueomnesin 
are conuertentur.Omne munus & 
iniquitas delebitur: & fides in feculus 
ftabit.Subftantie iniuftorum ficut flu 
uius ficcabuntur:& ficut tonitrwa ma 
gnum in pluuia perfonabunt. Inape 
riedo manus fuas letabitur: fic preuaz 
ricatores in confumatione tabefcét. 
Nepotes a non multiplicaz 
buntramos:& radicesimmunde fup 
cacumn¢ petrefonant.Super omnem 
aquam viriditas et adoram fiuminis 
ante ommne fenum eucHetur. Gratia fi 
cut paradifusin benedictionibus: et 
mifericordia in feculo permanet. Viz 
ta fibi fufficientis operarii conculcabi 
tur:etin ca inuenies thefaurd. Fili edi 
ficatio ciuitatis confirmabitnomé:& 
fuper hanc mulier immaculata c6puz 
tabitur. Vinum & mufica letificat cor: 
& fuper vtrag; dilectio fapictie. Tibie 
- alterium fuaues faciunt melodia: 
& fuper vtraq; lingua fuauis.Gratia & 
fpe3 defiderabit ocul? tu? :et fup hoc 
virides fationes. Amicus & fodalis in 
tempore couenientes:et fuper vtrof 
mulier cum viro.Fratres in adiutos 
riumin tempore tribulationis: et fup 
eos mifericordia liberabit. Aurum et 
argentum et coftitutio pedt :et fuper 
vtrug confilium beneplacitu;. Facul 
tates ct virtutes exaltant cor:et fuper 
hectimor domini. Non eftintimore 
domini minoratio:& non eftin eoinz 
quitere adiutorium. Timor domini ff 
cut benedictio paradifus:& fap omne 
gloriam operucruntillum.Filt in tem 
pore yitetuene indigeas. Melius eft 
enis mori :qsindigere. Virrefpiciés in 
menfam alienam:noneft vita ciusin 
cogitatione victus. Alit enim anima; 
fuam cibis alienis. Virautem difcipli 
natus et eruditus cuftodiet fe. Inore 
imprudentis codulcabitur inopia :& 
in ventre cius ignis ardebit. 
sage quadragefimti primi. 
rsqsamara eft memoria tua 
hosnini pacem habentiin fubitaz 
tiis fuis viro quieto et cui? vie directe 
fant in omnibus:et abhucvalenti acz 
cipere cibum. O mors bonum eft iu 
dicium tuum homintindigenti et qui 
minoratur viribus ; defecto etate & 
cuide omnibus cura eft & incredibiz 
li: quiperditfapientiam, cogceocod 


y 4 
© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecclefi. Lap. xi. 


< fip vtragp dilectio §=—_- fapté= 
xu Ute augeTion ayatruoic cool 
tie. tibia < pfaltcrii  fuauéfacifitme 
as. auAds xdu LarTHoi KO DvVOUCT ne 
lodia:z fup —-vtrags lingua fuauis. 
‘ ‘eet | > / nv 
AN NGH UB AUHITECA YA@arce Hi oe 
Hiram 7 pulchzitudinéoefiderabit oc 
Xaew xoU ROAADS eTriUUnO Et oaar 
lus: 7 fap virags viriditate fermi 
oc, xdu UBte AuoyTeoae KAM card 
nis. amie? fodalis ad tps) oo 
gous laos xd ET oth00G Ete KouUedV a 
currentes: q fp virags  mulier 
DO TOVTES, KU UBEO AUpeTeee “yun 
cum = viro.  Fratres < aurilifi ad 
pete adporce ARAo! xdu Bowsere Cre 
tps _tribulationis:< fp 
\ ’ \ Cit. 3 
Koupny bAi-Lewe, Kod UVmtE KUDoTeece 
clemofyna  liberabit. aug < argen 
ZAcHMooUNN EvoetUs Keuoloy xdu doyu' 
tum ftatuent pede: << fip vtra 
ei earishoouer oda, xdu tate au 
que cOfilifi appzobat. Biui 
DoT eat Bovan ud ones Gu « Xowuns 
tie 7 vires craltabfir cor: a 
Th x54 Bxve avu-Laoours Kapdioy xu 
fp timo: Off, 76 eft 
Yate kugoTece goog xvplou- ovr tsi 
in ftimoze diti 
éy poke xugiou gacHaoic, du omnes 
querere fibi guyrilif. | Zimoz vomi 
Mtoe tout Ronderey. (DoBoe xuel 
ni ficut paradifis  — biidictionis:z fup 
ov Os adiooe tuaoyins, xdu Uarte 
oém gham opernit ili. —filli 
mracay Sofoy tnoaule auToveTeevov 
vita médicitatis ne vinas: melius 
Zonv mreuTKocws uN Ridonc, KeCrarey 
mot =  mendicarc. Gir —_ relpiciés 
Davey A STOUT EL. Avo Badwov 
ad aliena menfam nd haber vi 
Eig RAACTElaY TeaTrezay oR XE Bi 
ti in ratione | vite: inquinabit gni= 
ov eV ADYIOL® Rone, aMoynoes Lue 
ma faa _ in dbis alicnis. 
xn cupu ey edonaciv BAAS LOIS 
vir at fapiens t eruditus 
> \ > / . ' 
cavne SX eTrisHUov xd4 ceTroUdu Mos 
cuftodiet. Jn ore impudétis indul 
guacteTate Ev sours dvoudoug yAu 
cabiE médicitas: < in vétre  e= 
novOnoeT OU eorcel-mMoric,xgu ev KoiAle du 
tus ignis ardebit. 
OU TUE RANT ET Cte  Ca.4t. 
O ADors Y amare tui imc= 
QD beveere ae WiKeoy wou no pvt 
moria Romint pacifice vinéti in his 
MOTO aVbowaw Erouvevovrrs by more UF 
que, fant ei”, Giro —quicto 
Kovolv auqou « Avi aareovaare 
a , Peofpero in oibus 7 adbuc 
Te xt tuodourde ww waor x Yr 
valent ; accipere citi. OD mors 
ixvovts tori eka ou Teopve OQ dave 
boni tuft tudicii ef bomini 
TE KAA Tou Keima esly avoouae 
indigenti =< diminuto _virib?. Jn vitima 
emia nou cAcaroupSies fev B xan 
fenceta cOftituto t occupato de = omnib?s 


yneos xu TH EQLAD wp. @ TOD “Troey TaN, Se 
0 cr £2 hd perdidit 

~~ « > 
AOEWOvVT: xb LevAwAcKOTI TOS 


minozatio: zt nd eft - 





5.40.b 


$20.8 


Zu.i4 





@ nd O12 


Zev.gre.ci nter,latina. 


expectationé. He timeas — ftudicitt moztis. 
Sarouovnve MIN tuAcBou noi pce doeveenoue 
memeto prioz te “it vitimoy: boc 
PVRSTHTL MPOTEC@Y Cou xSu EXATWY »QOU 
em ' iudiciiitue carnt @ domi 
mp foe) PP REL [ce OH Croepitl & nugiz 
no: @ dd recufas in biplacito altiffimi? 
ou, nse Th earavalvn ev tud oni ULisou; 
Giue oecé: fine conti: fine mille anni: 
By re Dena, rt rath, Te KiAle em, 
nd cf in infernoredargutiovite. Fili 
D Wor) «/ ? ~ L 
oon es ev adou cAcymos Jong Tenver 
abominabiles fiunt: filt} peccaton: x 
Adtaved yivetes, TeRVR apmaprwAcy, 
a q conuerfant in vicinijs impio 
xSH TWvaLNAFeED> Ic Ttponlous aoe 
ri, Filiox peccatoy — peribit _ here 
Bowl ckver aueptoray eamoagi tu nan 
ditas: a ci * fenine cox 
povoprie, xo4 METH qOv artoLceno QUTIOV 
cotinue manet improperifi.yatré = impiit 
BvRAEKIZE dyer oc» 
accufabiit filijz: aim ppteriliferficinop 
peuLetea Texve, OT) Maugoy oven’ 
proliio.ae = vobis virt = iimpiiz, 
ove Ovxt tiv dvoe¢ coreBero, ort 
dercliquiltis le altiffint. Si 
veo eynaTeAltrere vouov uLisou. Eayv 
eit multiplicatifucritisipditioné: © <t fi 
PUP TANIUVENTE Elo eOwAELOY, xou Eol¥ 
natifucritis:in maledictioné nati critis. 
SuvnduTe, 4S RarTotooy Quvndnor edd €- 
a fi wmiortuifueritis: in maledictioné di 
xdu tay ceambctuTeE, x6 RoeTcxpcey peer 
uificritis. Bia deliqserterra: interra 
Siockres Tamme von dn yto, Gig yay 
reyerient: fic impj | in pdt 
awtawoctes, Ts aoeBs Cicaaw 
tioné, ALuctus hoim in coxporib? 
acreys Devtog Avdedmov ty oapnow 
ipoxr nome at hoim nd bonft 
3 4 / » 3 U es \ 
AUTON, OVoMa AL aVdewWTTAY OUR a'yorbov 
delebitur. curghabe oc nomis 
Boer crpance tes DeowTiorov ODL Bvo peat 
ne: illud ei tibt pmancts plu mille the 
ns, aup ryote oor Nowe, H KIAIOL bH4 
fauri magni auri. bone vite 


‘ > ~_ ~_ : 
orowveok preryotAot KOVTIOU* eyadne alts 
 numerus dicey: = T 


bens yom ty fe 
ousure Keocay,xds ceyoedov OVoMe Etg othcs 
la” pmanct. oiftiplins in pace cofer 

ve Deeper ouRioy @v Elonvy owr4 
nate filij: fapia abicodits t 

eNoaTe TERY, Topica REROUALONH 1S 
thefaur? inifss: a, prilitas in virit 
bnoroeweds cays, TIS GdeAGia ev aus 


que? melioz bomo q abfcon 
oTepais; Koelarov CvdewTres XZ~DKEU 
dit ftultitia fuazq mo qab=- 


Wav THy Magic RUT yh LVIOWTHOG LAD 
fcondit fapiam fsa. Bit ve 
Kou evry copie aupu-Toryapouy ¢v 
rebié i 2 yerbo _ Ieo.nd eh 
TELNET Ral Tw EHRTI MoUr0U yt 
eft cd = _vereciidis feruare bonii: 
tsi waco alvin’ dlapuAccor naxAov, 
i cibus in fide apa 
7 > ~ ad ] ' 3 
XS 0 TAVTE IG THAI Ises tudo 
probantur.£rubeftite a  patre : <~m3 
ier tour ELiguved € Xam WoeT eas xS4 MH 
tre de fomicationest =a _ due 
Teds TDL TOLVEIAG, HSA LAID H'YOULOKOU 


aTol arches ° 


Zrafla..Wiero, 


Noli metuereiudicium mortis . Mez 
mento queantete fucrunt & que fuz 
peruentura funt tibi: hoc indiciuma 
domino omnicarni:& G firperuenient 
tibiin beneplacito altiflimi:fine deces 
fine centum fine mille anni. N6 eftem 
ininferno accufatio vite. Filiiabomina 
tionum fiunt filit peccatorum:& gcon 
uerfantur fecus domos imptoru. Filioz 
rum peccatorus periet hereditas: Kcu 
femincillortiaffiduitas opprobrii. De 
patreimpio queruntur filii: quoniam 
por ila funtin opprobrio. Ve voz 

is virl impii qui dereliquiftis lege doz 
mini altiffimi.Et fi nati fucritisin male 
dictionenafcemini:fi mortui fueritisin 


maledéttionc erit pars veftra. Omnia 


quede terra funtin terram conuertenz 
tur:fic impiia maledicto in pditiones. 
Luct? hominum in corpore iporum: 
noméeautemimpiorn delebitur. Cura 
habe de bononomine:hoc enim maz 
gis re tibigs mille thefauri pre 
ciofi & magni. Bone vitenumerus die 


rum:boni autem nome permanebit in’ 


euul. Difciplinam in pace conferuate fi 
lii. Sapientia enim abfcondita & thefau 
r?inuifus:quevtilitas in vtrifq3.Melior 
efthomo qui abfcondit ftulticiam fua: 
% homo quiabfcondit fapientiam fu. 
Veritamnen in his G procedunt de ore 
meo,.Non eft enim bonum omn¢ irre 
ucrentiam obferuare:& non omnia oi 
bus beneplacctinjfide.Erubefcitea pa 
tre:&a matre de fornicatione?eta prez 
fidente &a potente de mendacioza pri 
cipe &a fudice de delicto:a fynagogaa 
plebede iniquitate:a focio & anico de 
iniufticiazet ce locoin quo habitas de 
furto:deveritate dei& teftamento: de 
difcubituin panib?: et offufcatione da 
ti Xaccepti:a falutantibus de filentio: 
arefpectu mulieris fornicarie: & ab 
auerfione vultus cognati. Ne auertas 


faciem a proximo tuo:et ab auferendo ° 


rtem et non reftitucdo. Ne refpicias 
mutierem alieni viri:& ne fcrutéris anz 
cilla eius:neq; fteteris ad lectum eius. 
Caue abamicis de fermonibus impro 
perii:& cum dederis neimproperes. 
Capitulum quadragefi 
— mum fecundym. 
Qo duplices fermonem audit? de 
reuclatione fermonis abfconditi. 
& eris vere fine confufione:& inuenies 
gratiain in conf{pectu omnium homiz 
num. Neprohis omnib? cofundaris; 
& ne accipias perfonam vt delinquas. 
Delegealtiflimi & teftamentoset de iu 
dicio iuftificare impium de verbo focio 
rum & viatorum: & de datione herediz 
tatis amicorum : de equalitate ftatere 
& ponderum:deacquifitione multort 
& paucorti: & de corruptione emptio 


nis & negociatorum:& de multa difciz 


plina filiorum : & feruo peffimo latus 
fanguinare. Super mulicrem nequam 
bonum eft fignum. Vbi manus multe 
funtclaude: & quodcitig; trades nume 
ta X%appende:datum vero & acceptus 
omnedefcribe. De difciplina ifenfati 


e p 


© Biblioteca Nacional de Espana 


. - ¢* 
Eclefi. Lap-clit. 
t pottte ode wmédacios cz 9 
xsu Ouwvelsou wo, Levdous, x34 ead 

iudice =< = principe de deli 
KoiU xo Kexoinos WPL “TWAHUEAE 
cto: a = fynagoga, = t =plebe de inis 
AL, AZT TUWKY@YRS KS Axor THD avo 
quitate. A focio  =9t amico oe init 
piag-Azro roweven xdu piaov wp adi 
ficia: Li ea loco vbi habitas — ve 
Kile, xdu Lad Toro ov o1InELS 
furto. de_—_-veritate ot < on 
RAOTHGs Um RANIEIAG Beou xdu dladns 
mentoz a _fixione cubiti in panib?, 
HHS KSu AID THFewS ayRaVOS twa emICe 
A : _, seceptiois z dationis: 7 
Arvo oxopcetiopeoy AnrLens xdu Svorewe, x34 
g , falutante de filentio, ab ifpe 
Rad ReaTaoDou MEL T1WTNS + zy decd 
ctione inulicris meretricis 7 ab = querfio 
Cees YUVOURIG ET aloag Kou Sad eaaDS pe 
ne —-vultus hois nobilis, ab 
OAS BPoowrou avdodarou 2ufwouss eas 
ablatione ‘partis 7 odationis << 
apoecerews peoldog xdu Dvoewc du 
ab —s giaduerfione §=mulieris coniugate: 
AZTY KKTRVONT EWS “‘YUVOUKIC aardeou, 
a  curtofitate 7 ancilla: a ne 
RAT Teoieovying xu woudoKnc, du UN 
fteteris — ad cubiculfi cius. Bb 
? / EY HK ’ > « \ 
EDISKONS ETE THY ROI THY auUTIce Azo 
amico de fmonib? impzoperif: z poft*P 
piaov THe As'you svEdopeov, xdu ETE 
dederis:ne impzoperes. 


Hovvers, pa aveld zee Ca. 4.2. 
Se ab iteratione. 7% mone 

Kat Xap dtureowoews x84 Ao'you 
gudit?: < reuclatione ve  Finonib? 


Rnong, xda ceamaavLeas WP Asya 
abfconditis.Eteris veredidus vere: 
novolovKal ton cixuvmneds aAntivas, 
< inuenicns gram int cOfpectu ois ois: 
xsu tucloxan Koow Eveyrs wrayqoc aiov, 
ne de bis erubettas: & ne accipias 
pau TONE MOUTIOV OUKUVIKC, ASE UA AdBue 
perfona LiPrie pecces. de —s lege 
TOTWTOV NOU aUepTavew » 76) voLuoV 
qltiffimi 7 teftaméto: Z x —indicio 
WLisou xdu dodwanc, xu TMD Rel ccyos 
tuftificare | impii. Be verbo 
Dnuaoon ov eoreba» Pleo adyou ra 
cj Y viaton & d€. datione 
‘ / . /_ 
vavou x4 od ormopaW nou TOD; Sooewe 
hereditatis. amicog: @ diligttia flac 
RAHOOVOMTAS ETOOWV, Kou ckoleles Que 
tere & pondex. Be Acquifitioe multoz 
you xu saduor Loi wpdotws TroaAcy 
tT paucoys OC differéte vaditione 
xu dAlyov, WEYL Alaproou aPaoews 
mereatoys & d¢ odifciplina  filfox 
uTTroeeV, KY TAY adklag Tenvov 
multa, | 7 feruo prauo)~=—sddatus ~—s fan 
THOAANCKSH ORETH trOVNOD TALUCRV oF 
guinare.Sup mulicré nequa bonfi fignas 
I ae ! id \ 
pata Eorlyuveuni crovupa Reads odece 
culfiz 7 vbi man? multe clats 
Vic, RSU OTOU KEeee WOAAGL RAG 
de. Si tradideris:| in numero 
oor. EBay addac, ey ore xou 
poderes & dafio & seceptio oia 
SOO M@, Kou More Kee Antic mele 
infcriptura, Be —- diftiplina amétis =z 
5 ~ i] ' 2: f ‘ 
BV YORE « Dect acudtiog dvoxnov xu 


Le. Grechiterplati. LrIfaB.\ie, 


fatut = decrepiti | litigatis ct 
Maou xu EXaqo'yHooU KeioZbou HPO 
tuuenib’.c cris  eruditus | Meraxe 

Véoug. xdu ton Treaaudiu:Soc aandivec, 
2 appzobat? cos = omni. vine 


xou AS ont praopeevos LvoyTs toys 2Ov 


te. $ilia patri ablcddita vigi 
m¢-Ouya'me waTel eaonoupos ay 
lias @ — folllicitudo ei? qnfert fomniiz z 
vice, xSu A Meoiuver RUTHG ausa Vrvev,xdu 
intuuéture ci?  neforte abutat floze etatis z 
ty VEO THT QUTIG MN OTE RPK ot orn KA 
chi cobabitauerit ne forte odio beat. In virginita 
TwKNuic pizoTe Miowine By paps 
te oneqh polluats tin _ pa 
vie untroTe BeBwAwbn , xdu tv wis wa 
ternis fuis gravida fiat. x ch 
We Duin. of , . 4 
Toros AuTIG eyRUOG “Rowe Kou METH 


viro erfis neforte rafgrediat chi 
dais ouoae MHTFOTE aBu xsu ou 
cola itanerit ne forte fterilis fit.Sup fili3 


Vornnvicce uNTroTe sé1o@sK-Eai duyaTel 
{nucrtibilé firma  cuftodia: neqit 
aNxT eee Storworoy DuAaHy, UNDOTE 
faciat) te — Indibzifi inimicis: 
DONTH ot eMIKAPUA MIS *eXBoOIS, 
foquelam in ciuitare t appellationé pphiz 
Aariav ey woAes Kou ERKANTOY AnoU, 
@ cOfundat te in multitudie multoz. 
ASU RATOAUKUIN OF BV WANIEL BWOAAGYe 
omni bhominit ne afpicas inpulchet 
' 9 ! \ / > / 
DWT AICO MH EMPALTE BV RaAZ 
tudie:t in medio mulieg | ne comozeris. 
At, ndu By Low YUVCURGY MN OUVEd pee. 
2e cin veltimétis procedit tinea: z 
Aw) mp iuation teaooevetes ons, x34 
a mulicre iniquitas mulicris. Me 
Rezab yuvoURrS arovNol ce yuvourse-Kogioz 
lio: iniquitasviri @ bifaciés mutlier. 
Tov wovnplce dud edg H aycBowoi0g “yurNe 
WDulier cofundés in opprobnifi. 
Dwi ratuxvroure Gio dveidlopcy » 
ADeinoz ero igi offs << G 
Mindi hoouou OH Te Force KUEIOU, Kou & 
vidi enarrabo. Jn Fmonib? oft 
Ewoone edlnynoromeus By aotyos xuglou 
“ops cius; t fol illuminas in 
Te Coryr eupoU ,xsu WAwe QUT Rov note 
oibus infpexits ¢ glia d0= 


wavme emeRatle, xdu tig Dofuc xus_ 


mini plenft opus cius. Iho idu 

’ _ 1 »/ > sad * 3 
Q10U WAKES W LO'YOY aUROU Ov eve 
kit  fttés «ois = vt emarrarét 

r as Se SE ’ ' 
wolnoe wig ayloig RugloU, ERA nyHoraeS cus 
mirabilia fia. firmauit 
Ul 4 / > ~v > ! 

TAVTH Th BLUURTIA AUPU + EFEOLWOE 
dfis oipotens: vtfirmarcE in glia 
nv eI0 WREATH, SHOLK OHV OU ev OvEH 
-fua vninerti.Abyfum < cor 
aupu mm Wale A Buasov KOU naps soy 
inueftigauit:¢ in — aftucijs cox 
REinx vevore, xe éy wayoueyev ao oUTOY 
excogitautt.cognouit em aleiffim? oén 
dlevonduet yveo mo ULisee waccny Cid’ 
tioné:z — infpexit in figna —feauli. 
oi, xu eveRAcley Gio ouucia aavoce 
Annunciis pterita <* 
Azwayycaoy Te “GRUP tA NAUOO-Te xou Te 
furura: 7 reuclaés occulto 
Rory woe, xd VeORAA VTA ww TX VK cuzoR rf 
rum, 6 pterijt ill ois —cogitar?.. 
av. ov TAB HA SEY aupy wav avoipces 


fatui & de fenioribus qni iudicantur 
abadolefcentibus : & eris eruditus in 
omnibus:& probabilis in confpectum 
omnium virort. Filia patris abfcondita 
eft:vigilia & follicitudo eius aufert [67 
nti:ne forte in adolefcentia fua adultez 
ra efficiatur:& ci viro comorata odibi 
lis fiat:ne quando polluaturin virginiz 
tate fua Xin paternisfuis grauida inue 
niatur:ne forte cum virocomorata tra 
bees; certe fterilis efficiatur. 
up filiam luxuriofam confirma cufto 
dia:nequando faciat tein opprobrium 
venire inimicis:a detractione in ciuitaz 
te & obiectione plebis:& confundat te 
in multitudine populi. Omni homini 
noliattenderein fpecie:&in medio mu 
lierti noli cOmorari.De veftimentis et 
procedit tinea:& a muliere iniquitas vi 
ri. Melior eft eri iniquitas viri q; benes 
faciens mulier:& multer confundes in 
opprobrius.Memor croigitur operii 
domini:& que vidi annunciaboin ferz 
monibus domini opera ei?,Sol illumiz 
nas per omnia refpexit: & gloria domi 
ni plenum eftopus etus. Nonne domi 
nus fecit fanctos enarrare omnia mira 
bilta fua:q confirmauit dominus omni 
ate ftabilis in gloria fuat Abyffum 
cor hominum inueftigamt:& in aftuz 
tia eorum excogitaut.Cognouit enis 
dominus omne3{cientiam:& infpexit 
in fignti eiusannuncians g preterieriit 
& que fuperuentura funt:reuelas yeltiz 
gia occultorum.Non preterit illus ois 
cogitatus:& non abfcondit feab eo viz 
lus fermo. Magnalia fapientie fue dez 
corauit que eft ante feculum:& viq3in 
feculum:neq;adiectum eft neq3 minue 
tur:& non eget alicuius confilio, Qua 
defiderabilia omnia opera eius: et ta 
fcintilla que eft c6fiderate. Omnia hec 
viuunt & man¢tin feculum:&in omni 
necefiitate omnia obauditt ei. Omnia 
duplicia: vynum contra ynti et no fecit 
quicg deeffe. Vniufcuiufas coferuabit 
bona. Et quis fatiabitar videns glorias 
cius? 
Capitulti quadragefimti tertiam. 
Kx Guise firmamentum:pulchri 
tudo ei? : fpecies celi in vifione glo 
rie.Sol in afpectuannunciansin exitu: 
vas amtnirabile op? excelfi.In meridia 
no exurit terram: &in confpectu ardo 
ris cius quis poterit firftinere? Fornacé 
cuftodiens i operibus atdoris.Triplici 
ter fol exurens montes radios igneos 
exufflans:ct refulgens radhis fuis obce 
cat octlos. Magnus dominus qui fecit 
illum : Xin fermonibus eius feftinauit 
iter.Et luna in omnibus in tépore fuo: 
oftenfio temporis & fignum ent. A luz 
na fignum diet fefti:luminare quod mi 
nuiturin confumatione. Menfis fecun 
dum nomé eius eft crefcens mirabilis 
terinconfumationem. Vas caftrorum 
in excelfis:in firmamento celi refponz 
dens gloriofe.Species celi gloria ftella 
m mundum illuminas in excelfis do 
minus.In verbis fancti ftabuntad iudi 


dum: & non deficientin yigiliis {nis. 


“ " 
- . 
in ° ave \ 
t- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecclefi, Lap. xliit. 


nd ablcdfiséab illo _, Meas vilus fermo. 
oon noven arroupn odd Eig Ad'yocs 
ZDagnalia per fapiam {ua deco 
Ta peyaatia dia tie coping avy exo! 
rauit.  Quieft ante “ feculfi 2 in 
openorevs Oc ts a0 pou aiavor xdu Ge 
feculfiznegs addit? eft neqsdiminut, 
HPV LAVAL ,OUTE MPOTETEON OUTE AQT WbHe 
< no indiguit glicui? cOfiliarifz da 
xu oD TPOTENEH OvdLVOS OUUMOUAOY, as 
oia ei?  defiderabilia:z vgs ad 
/ rey ? ~ > fi aNier 
DWAVTR THE YRAUVPU EMIMUURT A, KOU EWE 
fontilla eft contéplart Oia hee viufit 
car WOHEOG eFt Ce@NT UL TAV TR THY TE JH 
< manétin  feculfi in oibus necefi 
wou Er Eig'qoy oldvee fv tracous Keel 
tatib’:t § ofa 
ous, XS wmovTe Vooxouer [ dayre claret 
venft cotra nis < nd fecit 
EV ROTEVOYTH MOU EVOC, Kou OUR earofKorEY 
quich defectuofiss.vnit wn? _firmauit 
ovdty @AAG woven NOU Evdg tstoewore Te 
bona: z qs  fatiabit vidés gliam 
Ry abet, xd The WARD Wore Tou deay dofay 
2 
$e0u3 Cu 4.3- 
Gperbia altitudinis firmamép} mundi 
Pavelapa vLoug seoecopce nabocois 
ties = fpecies celi ,, it vifione — gic. 
™mps , Eid’06 ovlecyou ey deco MEG. 
fol in afpectu annficias fn gholo: 
HAtog ev botaorta Aeyyeawy by evoke, 
vas admirabileopus altiffimi. Jn me 
oxtvos boupasdv Coyov visoue Ey pe? 
ridic ei? arefacit regioné: ¢ incof 
et AO ’ / C9 
HUB EIA KUT xvanENoai ver x WeOY, Kou EvcL¥ 
pectu ardois eins qs fiftincbit? oz 
’ / 2 Pe f f 
TOV KRAVUR MS AUT TIC UmOSHOe US Ka Ls 
nacéinfufflas in opcrib? ardozis: _triplicit 
vorquoraw ey toyore navuanoc, TeIBAAC 
fol exurés motes.Gaporcs igneos 
ov KALG exnalov SomAT BIDS mueadric 
cuffs, t refulgis radi “obfut 
EKQUT OV KU CHAU TOY aT ives emo 
cat oculos. ; Magn? ofis = q fecit 
en ocpdaaprouce Me'yas nUEIOG 0 Wonoets 
ill: , in Finonib? eins ceflare fecit 
QUT IV » NOU EV Ad'yoIo aURU ReTE Troe 
iter, : a tung fecit in ftarh 
TOPE CYe HSA OEAKIHY EzrOIKOE Exe Solon 
ad tps fit. Demoftrationétépoy:< fic 
eg —e auTIceAvod iE x coveV,xdu oN 
gnfi cculi 4 a ~~ tuna fignt 
MELOY Chavos HSU ead CEAHVHC ons LErO¥ 
feftinitatis.luminare qdininuiEin  cdfimatio 
LOLTIS? PUSHE MEOU;Q0G Earl OU TEAEIF 
nesnélis fin | nomé ei? = eft Ss Lre= 
OGM Rate 9 Ovope kuTIC esive Auge 
és mirificauit  mutatione: vas 
/ > U 7 / oe, 
vop ecg ChoUpaswoty ZAATICOE, oxEve 
caftroy in altitudie:i firmamento 
og BaptmBoaAay tv ULE, ty sepecuars 
cclt retpledens, Species ce 
OUEHYOU = EKAKUT OW « KeaAdog oupa 2 
ia ae ftellag: —oznat? illuminas © in 
VOU COR ASOWV, KooLOG OwTitov éV 
Itiffimis : in mouibe ena fiz 
RUeloUs ev Adyoig cylou sx?” 
cOdénationgé: < non  accen- 
OOTU ReToKelue, x34 oD PN exnow 
den—é in cuftodia fia. 
baow & UAaKH .auTIVe COOCOCOCOO 


mt 
eres 


obcdifit. Bia duplicia 


5.26.b, 





| «—- Kex.gre.ciitnter.latina. 


: 


PS. OF, 





Gidearci: z benedic cit d fecit 
TA rofov,xdu tuAcyHoroy pov woo ay Te 
ill: valde fpeciofinmin fj lédore 
Bute, oped exe Woction W TH avyaopoT 
fuo.  SHyravit — celit ! in circuitione 
dum» Eyvowser oveapay ¥ RuRAwOES 
glic. = man? altiffimt extédertit illé. ; 
D0bNGs KX Eros ULisou eTavuony avToS 
imperio fo ceffiare fecit mings 
Mosky aT Cup RATEMAUTe Kiover, 
< accelerat corufeatioes indie fui. 
xu THK UVES aFexTras Rolmanoe cunpus 
qfropterca apertifint § — thefauris < eno 
Aiceaiinn Brew dnoroey brorcupol,xdu fe 
lauerfit nubes ficut volatilias in magni= 
luo oy VepeAch wo BETEwa, W peyas 
tudine fua _fortificauit nubess @ céfractt 
Atio aUyU 1xUOEV VepeAag,xdu dedov2 
funt lapidesgradinis. Gor tonitrui e¢= 
Buoray Abo nx erctzucs (Dawn Boovtic ons 
ius dolercfecitterra:< in afpectu vius cd= 
nou Odivnoe yav, xu owlaole QUT oc 
mouebyné motes.Fn voliitate ci? fa 
Aworeles Sone v SeANUTI augov Trev’ 
bit notus:< tépeltas bore < con 
cele wornc,Ksu Rateryis Ropeou x4 ous 
werfio. yfpfis: —ficut aues = volan 
SOON DVEURDVS,UG DeTEWA nadrolae 
tes difpergit niué: 7 fieutlocufta oe 
pot wrotox es Kiover, xs OF akelg Kates 
itrués defcélirs ci?.oulchrituding 
Avoure h naTaBaoie autigs Kelaacc 
cadoris eins = admirabi— oculus: 
AeuRoTUMS aUTHC CxdoUUdO er IDIaALoc, 
z fap imbzé ei? expauefcet coz. 

& Sette Oy | 0 Ars } ? 
xOU EMI MU VE—U AUT EXsnoEeTURAAD Ice 
Et glacé ficurfalé fap terraeffiidit:e 
Kel troy ny Go Aas earl yay xe Et,xde 
cogelata sift findift cachina. $ri 
mayan yivetn oxodcmoraneas Yur 
gid? vent? aqlo flabit: @ gela 
Koos xveuas Rovers Weve, xs4 Wee 
bié gelu ab aqua: = fup om= 
yioretes RoUseAAcs aD UDaneg, orl wa 
né  cdgregationé aque qetcet: | c 4 
oroty Tuveryaryny VPaqog RaTRAVO'EL, Kou 
tag lorica = induret aqua. Deuo= 
og dwpaner avd votes Udwer Kart 
rabit modtest oefertit incédet: o 
gpar'yetes Dex XSe Conon ennorvoGr, ou 
extinguet —-viriditatéficutigné.medicina om 
Qar Ber: KAO Go TUE aos wav 
nif in feftinatione:nebule ros occur 

\ TL tae / ? 

THY RETR TOU HV OMIXAK DOO 0S czy oev 
ris gh:~Ss ardore —etificabit. Jnier 
Toe a RavowvoS [Anew ese Moz 
mone eins quicuit abyfius: < pla 

~57729 7 / 5 ed 
Yiene avT eKoTracey a Ruaroc, x4 tpu 
tauit «ines infulas.q naniga ‘ 
Teorey 2y QUT YNOTOUG+ OL WALONTES THY 
mare enarrat periculft cius: 
dcLActaray dyourtos sev xivOuvoy auTiC, 
@ quditicib?qurifi nfayz admiramur. 
you axrocie riav Kav boupeertopSp « 


Et illic — inopinata %  mirabilia 
Kal @xer Te marerpetd of xt boLupctorioe 
opa. varictas “vis — aialis:difcretio bel 


Loyas TrommiAlce mays WOU, KEloIg RHE 
luay. « pptipm piperaé angel? ciug: 
tive xsu Oiduppyeuod or 9 KyyeAog aut, 
@ in 6mone cius cdpofita fant om= 
xou ev Ayo dupv ovyreiey Tm wave 


Zrafla.3B.\Wiero, 
Vide arcat &benedic efi qui fecit illum. 
Valde {peciofits eft in fpledore fuo. Gy 
rauitcel@ in circuitu glorie fue : manits 
excelfiaperucruntilla, Imperio fuo ac 
celeramt niut: &accelerat corufcatioz 
nes emittere iudicii fui. Propterea ap 
tifunt thefauri: & euolaucrunt nebule 
ficutaues. In magnitudine fia pofuit 
nubes:& cofracti funt lapides grandie 
nis.In confpectu ejus comouebuntur 
tontes:& in volitate ei? afpirauit noz 
tus . bs etek “4 vet eee es 
ra:tepeftas aquilonis:& cogregatio {pt 
ritus}: & ficut auis deponeead ae 
afpetgit niut:& ficut locufta demerges 
defcenfus eius. Pulchritudiné cadoris 
ei? amirabitur oculus : & fupimbre ei? 
expauefcit cor.Gelt ficut fale effindet 
fup terra:& di gelauerit fiet tangs cacut 
mina tribuli.Frigidaventus aglo flauit 
& gelauit criftall: abaqua. Sup omnes 
cogregationé aquaria reqefcet : & ficut 


. loricainduet feaqs.Etdeuorabit mon 


tes etexuret defertiizet extinguet virl 
de ficutigne. Medicina oitm in feftinaz 
tione nebule:& ros obuians ab ardore 
venieti humilé efficict et. In fermone 
eius filuit vetus': et cogitatione fua pla 
cauit aby ffrs:& platauitillti diis iefus. 
Qui nauigat mare enarrat picula ei9: 
etaudittesauribusnfis 4mirabimur. 
Illic preclara opa & mirabilia‘varia be 
ftiarti genera et 015 pecorti:et creatura 
beluart. Propter 1pm cdfirmatus ¢ itiz 
neris finis:& in fermone cius cépofita 
funtoia. Multa dicimus:et deficim? ver 
bis:cofumatio atit fermont ipecft. In 
oib? gloriates:ad qd valebim?. [pe em 
ops fupoia opa fua.Ternbilis diis&ma 
us Vehemcter:et mirabilis potentia 
ipius.Glotificates diim qtichas potue 
ritis fupualebit adhuc:etamirabilisma 
gnificctia eius. Bidicentes dfim exalta 
tate illt sta poteftis: maior ern eft oi 
laude. Exaltates evi replemini virtute. 
Ne laboretis : 6 etfi comprehendetis. 
Qvuis videbit efi et enarrabit:et gs maz 
gnificabit et ficut eftabinitio. Multa 
abfcodita funt maiora his.Pauca etn vi 
dimus operiieius. Oia atit diis fecit: & 
picagetibus dedit fapiam. Ca.4.q. 
Audemus viros gloriofos:& pares 
tes nfos in ghationefua. Multam 
loriifecit diis magnificétia fua afecu 
o. Dominates in poteftatibus fuisshoz 
mines magni virtute & prudeétia fua pz 
diti:nunciates in pphetis dignitaté pro 
hetarii:et imperates in pfenti popuz 
otet virtute prudétie populis fctiffima 
yerba.In pueritia fua reqrétes modos 
muficos:&narrates carmia fcripturartt 
Hoies diuites in virtute pulchritudims 
ftuditi habétes pacificatesin domibus 
fuis.O€s iftiin giationibus gentis fue 
gloriaadepti funt:&in diebus fins habe 
turin laudibus.Q.i deillis nat funtre 
liqueriit nomé narradilaudes eorum. 
Et fat quoriin6 eft memoria.Pericrut 
pi ia fuerint:& nati fint fino nati: 
filit eorti ctiipis.Sed illiviri mifericor 
die funt:quort pietates nd defuerunt, 


. UU - seen 
Eclefi. LCap.clitit, 

nia, ZDulta oicem? t non afleg 
tee Tdoaad: goody x84 08 pn epi 
mur 2 cofumationé fon ipe 
nwoueda xb CUVTLAGIAY AdyeV auUTOS 
eft =—s in oib?.gtiantes voi valebim?. 
és qo wave MokagowTes trou’ Ixvorouers 
ipe ert magn? vitra oi3 ope 
aUMS PA Leyes BUpe DWavTe To ¢o 
ra fuga, erribilis ois ¢t magn? 
yo sump» DoBe0dg xveiog xu juc'yas 
vehement < mirabilis potétia  ipi?. 
oord%oce x4 doeuporsn KP uvas tice ZuqOvs 
Hlificantes ofiin exaltate: quark po 
Aofectovrres KDEIOY SLarare, radoorov dv 
teftis: excedet em zt ampli?.£t eralran 
vat, Voreoeker pup xo eTIKal tLovve 
tes eff — multiplicate in virib?:ne Iabozec 
Tee GUY wAKsUVeeTe ev PxUi, un Roaie 
tis: noem  aflequemini.gs vidit ile 

>. \> 3 fr. Co > 
Tey OV UD MH EDIKHSE. TG E@PaReV aus 
li: ¢ enarrabit? ct qs magnificabit 
TV, Kou MRA WyHoreTousxou Tio peyRAWEL 
eff = ficut «= ef? ADulta ablcddita = fiat 
aurpy natbale 2515 Daa aaroneups és 
maioza «bis: = pauca Ss iim 
beiovee qputov, GAlyoe twganopdy Tidy 
opex ei’, oia seit fecit d0 | 
Zoyov aupus TrevTe mp earoiiorey o xv 
minzt | pis edit fapiam. 
e410, xSu mic toe Re ow Ud cone Topiaye 

Budem? 


ia viros gliofos ¢ 
| Bae dn Xd eos tydobour nou c, 4.4. 
patres nfos — gfiatione.mults 

mve DATO KUOV Th Noeorers wrovANv 

creauit ois in cis ma 
Pokey Cupiorev 6 nvews ev auqig TH Me 
gnificétis fsa be a , eatilo. Domninantes 
YXAWOUIH AUD az cUwvac-Kugievov Teg 
in reghis fuis: 7 viri 
dy rang Baowelous dutiay, xu Xvd eee - 
nominaddi in porétia. cofiliantes in in- 
dvopcesot ey Puvelues Bouawwovres By ov 
tellectu fa0 annficauertit in Pphe 
VETER AUTIOV KITHYYEAROTES EY TPODNT EI 
tijs. ouces ppl in  cofilijs: @. 
cigs Hyousor Acov ev dleBovaloic, rou 
in intellect litterature ppli. Sapiéres 
’y owveres VeOopperT eters Actos Docpol 
finones inditciplina cox requirent tnelodias 
Av'yor Sv wcudtice Aura eRuUYTES ACAR 
muficoy = % enarrates carmina fcripta. 
Movo'RaY xSu Ayou}Aevor ¢-TrH eyyeccn« 
Giri diuites fubminiftrati in fortitudie: 
Ard ees waovorin nexoenynOworey ixvi, 
pacificeagétes in;}habitationib’ this, o&s 
Clonvevovrres ev Ranornlouc duTIVeaavTES 
hi in giiationil’ ghamadeptifiitzzin 
ouror ev weds @okaSuoray, xdu ev Taug 
dicb? . fuis gliationé. Sunt cox 
hucoous auTiv nov xXnpcte Efi curriovoe 
reliquerfit —nomé vt enarrarcnt lau» 
ROTEAITOV OVO F ERI wyHoredT cu Garant 
des, Et funt: quoyndct memoria =t 
vous-Kat Gicv, Gv oun ts PAVHPOOUVOV xo 
periertit qf Gnd | fuegunts t nati 
ATE WAN WS OUK VWAPKOVTES, KH eSyiov 
fitGfind nati: < ~ fillj cog [pol 
mo BE Ov YE'VOVIT ES, ASH TH TERE AUTON Mee 
eos, = Sed viri mie: dx 
TP aurovc, Aaxkou7! x vets 2Adouc sav cu 
iufticie cox nofuntobliniont tradite, 
Ancusorvicn dutov ome CmreanSuoray » 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Lev.OHreci.iterp.lati. 


cf femnine coz perimanet boz 
Mew + aeouaps au TOV Doe Der ctryce 
Vi hereditas, hese » pa i ~~ belts 
OH KAnoovouice tyyovee auriov ev Tog hoe 
inentis. Jn _—teftamétis eft femen 
On'tous’s Ey Aordneouss est np corto pace 
coy: 2% filif coy pofk cos. 
QUTOV XS Th TeV auTOV MET upc. 
Ais in feculfi mance femé coms =f 
Bac caves ne: aodopa auTiOV, xSu 
gloria coy nd oclcbit. Loz 
h Dobe autiv our efarcipsnoreteue Tot 
pora coz in pace fepulta fiitsz 
OrajacTee Aurion ey GronWM eTolpH, xdu mp 
nomé cox viuitin gnationéz gfiationé, 
Svope RuTIOV IH EG Wedy xdu Wwe « 


Sapiam ipor narrabiit  ppliz z 
Dopey cutiow dhwynorovles Acol,xd4 gov 
Igudé coz enficlat ~—_ecclig. 


Comouvy autiov Bayycacs eneanorioe 
Enoch bfiplacuit _—dfio deo: Z tran 
VOX tunotsnote nUglw® bee, Kae mes 
flav? cit cxeimplis penitétie a 
TeTEGn VIRiypce meTRVOlLg Tous Wwe 
tionib?. Hoc iuent? eft 7: ivf: in tem 
aice Nae tvocdn TeAcic, Mrouoc,ey nou 
etre fact? eft recdciliatio. Jdeo 
ge Seyne een avTaaaAcypo Alot 90 
eft diluuifi: @ teftaméra feculi 
eMienod RomeenAvapeoc, xd4 dled nou claves 
ftatuta fant apud illf. ne oelere 
: SPY, \ ? i, ef \> 
EFAIMT LY BOG RUTOVs IVee pH eEAAEi 
tur diluuio os, caro. = =Alraam 
OH ReTeRAUERLG Ba ot ootoke A Roccats 
9 pater multitudinis génti: <= nd 
Keyes Tame WANsouS CvaV, KE oN 
eft inwét? fiinilis in glia ei’: 4 confer 
Evedsn Smoing ev TH DOK Auned,o¢ OUVETH 
uguit lege gltifiimi < fuit in tcftamé 
/ Cas ‘ or > ] / 
exore Vy LOY UxLisou xou éfeno by dhadns 
to ci illo, im carne ci ftatuit 
RH MET aun. ev oapel aupy Younes 
tctamétii:z in tentatione  inuent? éfidelis, 
dladannv,xcu ev werocepe® fuoctn zriso'ce 
Bdeo in iuraméto ftatuit illiz benedi 
Asad ey Sone tenet auto, teuAd 
cere gétesin femine cius.multiplicare 
yer tapes COLOMAT QUOD» TANOUV CL 


{a pulucré terre:t —_—eredi 
ON ¢ aoe! 1 ~ ‘ 

RUPY @S KOUV TMS YRS, X94 RATRRAHOSF 
tare ilos 9 mart = vigsad ma 


VOUNO OL aUmvS Xamd bardarne Ewe bet 
re @ 9 flumine — vfqsad extremit 
Acorns x54 amd orev Leo Axoou Ti 
terre, t in ifaac = ftarnit =fic appt 
Yyice xou ev Te loade esnorev ov-Twe dha 
abzag patré eius _bfidictioné 
? \ ‘ / > a / 
afpanu pv Whatton axunov éeuAoyiay 
on hoim & teftamétiz: < ge 
TravTOY avbewmav xSu AlccdnKHY, xdu Xe 
uit _ HR aput — facob. Agno 
Timo eT xepaany lonwR. Bog 
nit e& in biidictionib? fis: Z oe- 
yio aupy ev tuAoylous aut, utd 
dit illt herediraté: t = diuifit 
KEV GUT KANCOVOUICY, xdu dheseag 
parte ci? intribub? Gs dinifir duo 
’ > Ww? Me Sg / 
Mecld og auT ev QuAcs ous tucoiore De 
decim. 2 edurit ce 0 
Skate Kou enya ef. av~u avd pce 
mic — inuenicnté = gfam in , Salis 
BAdous EUolOKoVTR Xabi e dpdaruorg 


Zrana.Jb. Wie, 


Cum femine corum permantt bona: 
hereditas fancta nepotes eorum.Etin 
teftamentis tetitfeme corus :et filiico 
tum propterillos vfq3in eternum maz 
nent.Seme corum:& gloria eorum nd 
derelinquetur.Corpora eorum in paz 
ce fepulta funt:et nomé eorum viuet in 
generatione & generationem.Sapiam 
ipforum narrent be Sp :Xlaudem i ih 
rum nticiet ecclefia.Enoch placuit deo 
et tranflatus eftin paradifum: vt det gé 
tibus fapientiam.Noe inuentus eft per 
fectus iuftus:&in temporeiracundie fa 
ctus eft recdciliatio. Ideo dimiffum eft 
reliqua terre:ctifactii eft dilunius :Tez 
ftamenta feculi pofita funtapud illum: 
ne deleri poffit dilunio ois caro. Abraa 
magnus pater multitudinis gentium:& 
non eft inuentus fimulis illi in gloria. 

Qui conferuauit legem excelfi: & fuit 
in teftamento cum illo. In carneei? fta 
refecit teftamentus:etin tentationein 


uentus eftfidelis. Ideoiureiurandode - 


dit illi gloriam in gente fua crefcereillai 
quafi terre cumnulum: & vt ftellas exale 
tarefeme ei:et hereditare illosa mari 
vig ad mare:& a flumine vfq ad termi 
nos terre.Et ifaac eodem modo fecit p 
pterabraam patrem ei?. Benedictione 
omniuin gentium dedit illi dominus: 
& teftatnenturm fuum confirmauit fuz 
per caput iacob. Agnouit eum in bene 
dictionibus fuis:et deditilli hereditaté 
& diuifitilli parté in tribub? duodecis, 
Et conferuauitilli homines mifericor 
dieinuenientes gratiain oculis omnis 
carnis, 
Capitulum quadragefi 
mum quintum, 

{pieces deo & hominibus moyfes 
cui? memoria in benedictione eft. 
Simflem illum fecit in gloria fanctorii: 
et magnificauit eum in timoreinimico 
rum:etin verbis fuis monftra placauit. 
Glorificauitillum in c6fpectu regum: 
Siuffit illi coram populo fuo:& oftenz 
ditilli gloriam fuam. In fide et lenitate 
ipfius fanctum fecitillum:& elegit eus 
ex omnicarne. Audiuit enim eu3 & yo 
cem ipfius:etinduxit illum in nubem. 
Et deditilli cor ad precepta et legem vi 
te &difcipline docereiacob teftamenz 
tum fuum:& iudicia fia ifrael.Excelfus 
fecit aaron fratrem firmm : & fimilem fi 
bide tribu leui.Statuit ci teftamentus 
eternum:et dedit illifacerdotium gen 
tis:et beatificauitillumin gloria. Etcir 
cuticinxit eu; zona tufticie:& induit ei 
ftola glorie: & coronauit eum in vafis 
vittutis . Circumpedes & femoralia et 
humerale pofuit efzet cinxit illum tinz 
tinabulis aureis plurimisin gyro: dare 
fonitum ininceffu fuo:auditum facere 
fonitum in temploin memoriam filiis 
gentis fue.Stolam fanctam auro & hya 
cintho et purpura:opus textile:viri faz 
pientis iudicio et veritate prediti. Tor 
to cocco opus artificis gemmis precio 
fisfiguratis in oo aurl: et opere la 
pidarii {culptis in memoriam fecun 
dum numerum tribuumiftael. oocoos 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecclefi, Lap. rly, 


ois _carnis. 

WATNs TUPKIG» Ca.4.5. 

On , 8 do hot 
FyctruSpov taro beou xi avdow 


bus moyfem:cui? memoria in bndi 
BO MOTHY, ov 7 AVHOOUIOY ey euAoy! 
ctionib?.Similéfecit eft gle fttiy ¢ 
Cus + 
magnificauit eff in timorib? iniinicog: in 
? t 2) 9. 89 ! > ~~ 94 
tMtyaAuvey aumoy Ev cools txXdeav, ev 
verbis fuis figna ceflare fecit: t 
Aoyloig aupU CHUEIX KaTE woo’, Kou 
glificauit iif in confpects re 
Dokaoey dupy nate mow Bao 
gi. Bulle ili ad pplin fut 
Atwv» Everetaage dure nde Andy au¥ 
q oftédit § illi gtiam fas in 
xu ufev dud tig Dokug dup, dv 
fide < miafuetudie ci?  fetificautt eff. 
WISs xx Wn THTL au~U Kyleoe aus 
Elegit c& ec of car 
Tove Egcackano auqy te woorne oop 
ne:  gudirefecit (ch vo fig: 
KOC, RKOUTICEY AUDY THe DwiKe dum, 
<  indurit illf in caligi 
nsu Clonyofy dupy Gig ov yuopors 
Et ocdit illi i cofpects pre 
Kal Uonxey aut naw adorwzrov 2y2 
cepta: | vite < fcientic. Doct 
Ads ,voMOV Jono xdu emrisHuNe-E Dida 
it iacob teftamétiz < tudicia fuga 
fe ov lana lcedwonv, xd ROLMaATR ot 
ifracl. Bard erxaltanit  feriim 
Stee Oe / Ae De f </ 
—U pv ioeanAAxoay avv-Lworey o’yiov 
fimilé ult fratré ei? ade triby le= 
OMOIOY LUT KALADW cupU eK DUAKC AE 
ui. Statuit ei  teftamétih fteculizs 
ule Esnoey dutia dladnkny csavoc, xdu 
dedit ili facerdotift  ppli. beatifica 
2/ Ris et 1 € , edie | / 
EDGRKEY KUTW LEPKTEICY ActoUstceKncot 
uit ili in honefkates < — circicinyit 
oe avy ey eunacpeloe, nou Teen ev 
ef  veftiméto lic. induit eff 
aupy weoisoan dvfuce 2veduorey gusoy 
cofummatione gloriationis: t firmauit 
TUTEAGIAN RoeuxHMornOG, Kou Estee cworey 
aly stl. Sono 
QAUPV CV OXEVETIV XU « €PIOXEAH 
C4 vefté talaré bumerale: @¢ ~ crefida 
xS4 wrod Hon Kou terauida,xdy Reveaw 
uit efi i Lperulis “aureis  titinabulis 
TH BUY POIORKIS+ KouToIG Kod wort 
plurimis incireuituzadfonddh voc in gra 
WALISOIS RURADIEV, AK HOO povav ey Br 
dib? = fais. Audibilé facere fon in 
poo aund> Axousdy coimoc ixov ev 
teplo:t in memos —filijs_ ppti fir: 
Von, XU Ele VKVOrWVOY holg Aaou aux, 
ftola fancta quro = t biacintho z pur 
SOAN ayice Xouea xdu vaxlvd« xdu a0 
puro * ae polymitarij.ronati indiaf = fi 
QUEK EOYH TOKIAT = Aoyia noloewe dy 
gnis veritatis — 
Avis GAndelag ReRAwoRE a xoKRe teya 
artificis. Zapidib? Seofis — feulpturis 
TeXVITs A ihoig woAUTEACo YAU EP's 
fignaculi: inligaturaguri ope lapida 
opeanyidoc,tv Mores x evolu Yeyw Aisoug 
rij. in memoria — fcripta foul 
YOUr Eig pAVHUIOWOV PyvecpH RERoAcps 
pia fm = nme filiog ifracl. 
WON Rate eidpady Via iO eaHA « «oOo 


rctozto cocco 0 


* 


C 
5.39.b 


QQuolwoey duqav DokN ceylov xdu hin fs 


heb.tt, 
b 


Beis 
b, 


beb.11, 
geii.17 
a 


D 


G¢hi,z2, 
ce 


beb.11, 
a 


Ero. 
1i.de 


Ero. 


Spere 23.f. 





Leegre.ciinter.latina. ZroflaB.Wiero,  Ecclefi, 


8b. 


| Hhu.16 
Ge 


Ry, zy. 
c. 


Bole. 


10 Cs 


Korns gurea in fop mitra: 
Direpopoy Xeurovy tava xidactwe , 
ftulptura — fignaculi fanctitatis- glia 
tpvmope opeayidos ay 
tioné honoris opa Virtutis.cocupifcentias 
MUM 'TIARS €oyor IXUOG> EWDMUUR KTR 
oculox y, oata sth. ce 
Ppsaarpay xoopeouiSice ceoue+ LF ]o) du 
um no fu talias t vis in feculfi 
mu od ye'yove o1evTR, xdu Ewe caves 
nd indyt?eit glienigena. pter filios 
oun Evora eAACWWHC> TAN Tov ticY 
e? folfz nepotes cius fen 
ured poiov , xt Te eyyove augov dlas 
pers Sacrificia illo tora offcrent 
woyToceOQuolou autioy OAK AP TE EHO OV 
quottidie affidue diss _repleuit 
Tu nasnucooy evdaexoc Jig,emanowore 
moytes manus e? hee vnrit 
porns THs KErceg tupy xdu Uo 
ili  oleo fanctozfactheft ili in tefta 
aupy tale dyiw, efwHen laut Ee dee 
menti feculiz feimini cius in 
GaRHY ctbwvoS, XoU THD aD ee LaT I aupev ey 
die —_ cel, ‘Dd miniftrads et fimul 
hptece oveoyyous A érpugyeiv QUT ce Ace 
@ facerdotiofungédi:2 bitdicédi ~~ ppld in 
s ¢ / 3. yer ~ nah \ 9 
XM SEONTEUEN, KOU CVUADVELY SOV Amov ev 
nomine ito. . Slegit ch ab 
Tid OvoMoT ceupUe BeAadfano auqoy czd 
omni = vinete = ad offerenda _ lbattoné 
Ways Rov MoT ayayey RwowweF 
dio. neenfum $< bonfi odozé in 
ow nueias OQuplouce nda tuodoy ee 
memoria  adplacandi pro ppto. 
} >- / ¢ ~ v 
MVKMOoUVOY EfiActoxedy ou WHDE NOV Acous 
oedit illi méadata ci? _ poteftaté in 
JA ee aa M2 9 ! > 
EDGKEY RUTH EYPAAS aUnOU tfoUT {ap ey 
teftamétis inudiciog- Bd oocédit ia= 
Aadnkous xeyscrriove Aidofos qv Txt 
cob teftimonias z in | fua P 
HOB Te mopTUeie, xsd ev vo aupU 
adilluminadh ifracl. —-_Lofpirariit 
Potions pv RorgcewA s SOU SHO Ly 
inci — alien: t 3elau eft 
QUT GAACTEION, x34 WAWOOY aUpY 
in -deferto. Giri qcires baths 
tv TH tonuas Avdpee os mAh dDeedaty 
z  abiro: %  cOgregatio core in 
xu &BEIOG, 154 NH oURYwyE Hoge ey 
furore t fra. Gidit ois  % nd pro 
dupa xdu doy» Eid nveIOg Su OUR ey 
bauit: 2 cOdfinnatifine in furore 
Dounce, x4 owerearcSroay ev dupa 
ire. fecit in illis. moftra ad 
Boynce earoingey ev aU~IG Tepe Kot 
cofumendit in igne flame cos. 
THVRA@T OU BY arvel PAoyog avpuse 
£t addidit aaron ghiam: pe 
Kat aPooraunev daxpav Dokoy, xou edo 
dit illi —ereditaté. —Pximtitias pmo 
Key durin wAxcovouioy » Armdtexny apc 
dinifit ili. ‘ang in 
rofwennoroy tucoire autise Aorpv tv 
pinis pauit in fatictate: soe 
aPamIS Keolucoey BV WAKOLAHs, xd 
em facrificia oft = edt G dve- 
\ / / J “a. 9/ 
re BVO IAG XUClOU Haya, as edwe 
dit ili q fernini ci?, Lerex 
Si a 2s ~ / 3 o, r \ 
REY QUTW AOU TW areouaTs aut» L°Any 
in terra ppli nd bereditabit; t pars 
fv YH AcoU OU KAHQOVOLUNCEL, BU Méoie 


MOS Roc 


Corona aurea fuper mitraeius expref 
fa figno fanctitatis ; gloria honoris et 
opus vittutis:defiderio octilorus orna 
ta, Sic pulchra ante ipfun non fuerunt 
talia vigsad be - Non eft indutus 
illa alienigena aligs:fed tanta filif ipius 
foli et nepotes eis per omne tempus. 
Sacrificta ip? cofumata funt igniquo 
tidie. Compleuit moyfes manus ei?: & 
vnxitillum oleo fancto. Factum eftilli 
in teftamentum etermun:et femini ei? 
ficut dies celi:fungifacerdotio & habe 
re laudem:& glorificare populum fut 
innomine fuo. Ipfum elegit ab omni 
viuente:offerre facrificium deo incenz 
feces bonum odorem “ a 
placare fuo. Et dedit illiin 
cep fs Se tceu teftainent 
tis tudiciorus:docereiacob teftumonia: 
etin lege fualuce dare ifrael.Q.uia c6z 
tra illum fteteruntalieni:& propter inz 
uidiam circundederunt illum homines 
in deferto:qui erant cum dathas &a 
rom’: et congregatio chorein iractidia, 
Vicit dominus deus et non placuitilli; 
& confmpti funt inimpetuiracundie. 
Fecitillis monftra : et confumpfit illos 
in flamma ignis.Etaddidit aaton gloz 
riam et deditilli hereditatern:& primi 
tias frugum terre dimifit illi. Panes ipz 
fis in primis parautt in fatietatem :na 
et facrificia domini edent que dedit ili, 
et feminieius. Ceterum inter gétes nd 
hereditabit:& pars non eftilliin gete. 
Ipfecfterii pars cius & hereditas. Phis 
neces filius eleazari tertius in gloria imi 
tando cumin timore domint: et ftare 
inreuerentia gendasin bonitate et alaz 
critate anime {ue placunt deo ifr! Ideo 
ftatuit illiteftamentum pacis: & prind 
pew fanctorum et gentis fue: ve fitilli 
feminiei? facerdotiidignitas in eter 
num. Etteftamentt daud regtfilio tef 
fede tribuiuda:hereditas ipfi &fernini 
cius:vt daret fapientiam incor noftra 
iudicare gentem {ua in iufticia:ne abo 
lerentur bona ipforum:et gloriam ipo 
rum in gentem corum cternam fecit. 


prec | 


Capitulum quadrageft 
mum fextum. 


FRO in belloiefusnauefucceffor 
moyfiin prophetis qui fuit magn? 
fecundum nomen tuum: maximus in 
falutem electorum dei‘e ate inz 
furgentes hoftes.vt confequeretur he 
reditatem iftael. Quam gloriam adez 
ptus eftin tollendo manus fuas : etiaz 
ctando contra cfuitates ropheas.Q nis 
ante illum ficreftitit. Naz hoftes ipe do 
minus percuffit, Aut nonin iracundia 
clus impeditus eft fol: & yna dies facta 
eftquafiduo. Inuocauitaltiffimus po 
tentem in oppugnandoinimicos yndi 
pe audiuitillum magnus & fanctus 

eus in faxis. grandinis virtutis valde 
fortis. Impetum fecit contra gentem 
hoftilem:& in defcenfu perdidit contra 
Tlosivt oaapoonocqoenaTCReNOIOCIONCO? 


a ’ 
Lap.xlvi, 
nd eft fli in pplo, Boe eit pars. 
OUR E5WV duTi tv Acw> Adres imp peoie 
cius  bereditatiss < phinees fil? clea 
upY KAKovoLAiaG, xdU oivers bide gacal 
sar tertiue it gham. in imitado 
Sap Tein ic Dokey. ty Td BACora 
eh in timore diii @ ftamédoch in 
aupy ey oho KUelou nou FAVOU aunDN ey 
couerfione ppli. Bu bonitate prdptitudinis 
TOOWH Actoy » Ey cy abomrt Robuuiog 

placauit pio 


aie _ fe ie pio 
Luxe eunou, x34 EfsAaorane TOD. AOU 
ifracl. Ydeo ftatutrilli — teftamétfipa 


i oars A tanav'9o lsu dutta dladyieny Ge 
5 Pfidem fanctoy ¢ pplo fx. 
HVKS MPSA THY eyiav xoUAae@ aut 

t ili fit 2 ef 
Tyce cutis i du id coxdoperrs dup fe 
cerdonij magnificttia in feculit. 4 
CWOUVHS MEYRAEIOV Elo OY chwvece Hdd 
tceftaméthi «= bantid filiode tribu —ituda 
Aadnnn ro david He ee QUARKS ioud ‘ee 
hereditas regis filif oe filio f 
KAnoovoriaa Baoidews tov %€ tov poe 
loz: ~ bereditas: aaron ¢ femini 
YoU, RANgoVOple axodY xSu Te artouers 
cius, Det vobie Gpiam in corde 
aureus Aon Suiv oopioy fy xapd ce 
VFO. ad fudicsdh pplin ful _ mm ine 
VM@Y KeIWEW OV AaoY cuTOU ty ds 
fticta. ne .aboleané » bong 

t «/ RS e. 9 \ 
KOMOO UH» Wor MN KDOHIATH Th ceyogce 
ifor:  t * gtiam cius  ingfiatiscs 
auTiay, xu tay Dokoy auTou Elo Pwede 


corti. 
au TRY . Ca. 4.6. 
i beans , in bello iets fli? 
Keatsog tv morgue inoous 5 rou 
haue % — fucceflor moyfi in prophe 
VQUK GU Dad ox 06 BOOs ey TMPODHT Ei# 
tije.g fait &m nomé fuli magn? 
c > A TIF ev / 
cuss efit RaTe  OVoUa WT LL yaR 
in =, luationeclecton —ei?. Ad vindicadfi 
> MAS J eS: ae ~ 
em Tw more exAcwTov auTs-Exdnncras 
infurgétes hoftes: bere 
> ’ $ / 
tare yEro0pdy-0us exigour, OS itocre# 
Gpmetinny >. el, Qui glificar’ é 
RAHCOVOMHOH MV TorecAs Oe ed ofory 
in extollédo man? — fuas ~t #8 
ey md twaoa KEioag duTou du by 
__ Sptédédo rophea in ciuttates. 
Te UWTEvas poudaicy toi mWAciC.s 
Muis pric: co. fe 
Tis 
na 


v 
or 


/ 5) ~ ~¢ yA , a 
maT LO0G RUPU OUTWS ESHy Tove 
bellg oni sip addurit. 
‘ / 4 ,) + LS, 

My) OAEMOUS KUCLOU KUAS EwHyoNye 


hone itt mans e 5 regrefiius eft fol 
ox ev KEW aupy avemodow § i 
t wma dies factach Gi onc 


Aws xda patee KfAcooe eyewnon med¢ Ovo; 
ocauit | F altiffind potentés in 
wincrerans mov tisoy Duds, ey 
Dp ipe inimicos in circuity. 
mia enbatbou aupv exboode xumacécy. 
a {wudnt efi a dfis 
x54 eokouTeY AUTO pcos RvpI0g ey 
lapidib’ gradinis virtutis _—_fortis, 
Aiboig Kodagu Dwemeos xoaluas s 
ifrupis itt belli: a it 
tori Coun aroAcpovy xdu 2y 
Pl tee) 
KATE Bare as wAte ty GUD ESHKO TUE. {Vee 


¢ 


Keerdocatey 
defcentir ! 


% 


© Biblioteca Nacional de.Espana 


Cet.Grechiterlati,  rilaIBWie.  Ecclefi. Lap. xlyii. 


gétes armature = coy qe 
“yoow tiv TwayomAiey auTOV, STE 
contra dfim belli clus. 
‘RvayTiov xuplou 9 TroAtuog auyeU + 
Et cm infecut’ct a tergo poten 
Kal ren) earnnoaovdnoey darlorw dvwa? 
tis: t indice moyfl fecit mi 
Sou, xo wy hpeoce portas eaoluoe ¢ 
fericordis.ipe t+ chaleb fill? liephone 
Agos+ auTig nou XaAcB Wie beoovn 
adrefiftédi cétra  cdgregationé. Ad phi 
avTisives ewoyTioy tRKAKOIAG + KwauZ 
bedit ppm a cecato: t ceffare 
TAs AC LAD AMAPTIAG » KS KoTrAZ 
faciédi murmur malities z = ipi : 
oor yoyyuopy wovnelag , x4 auapl 
duo cxiites liberatifint a 
Duo Biri Aeowsnoray ead tfanooi# 
tis millibus pediti. Ddinducendi ile 
ov xiao weave Eioayayeiv av 
los in hereditaté: in terra ma 
“Tous Eig RARQOVOUIO, EX RY Gtou 
naré Iacte & melle. t  oedit 00 
oy yoru xu peAte x24 Udoxev o xv 
min? chaleb fortitudingsz vias Tfencetute 
elog Ta Kare gv, 134 tao yHeous 
pmantit cis t vtaftéderct ipe 
Miduewe aut, xda ForiBuver duvov 
in altituding terres @ femé 
tarl mp tla tig yus, xdu me aodopce 


ipius obtinutt Dereditaté, at 

AUTOU NATEXE RAHCOVOUIAY « Wwe 
viderent ogs filij ifracl: z bo= 
{Scoot woes O1 Viol Logata, OT roeA 
nit ambulare _—poft dfime: 


Adv.y woceved eu derlow Tov-nupiou, 
C4 indices finguli fuo - Homi 
xdu Ob RerTad -tkasog TH cupV dvo pas 

ne Gri nd fornicattieft cort 
Tt Sorav ou picavernvotes Hh mapd cc, 
@ ddigs nd guerfifime a domi 
xS4 Soro vUR Ames expnoray ead nuei 
no: Tt memoria com in bfidi 
. a * / > > 
ou, xO4 7 PVKMCOUVOY auTaW ey eUAd? 
ctionib?, fla cop = pullutent in 
yious- Te o5ce QuTOY ‘ceveeBot AL iw 
, loco. fur t nomé co 
Tov Tow GUTOY, xou jp dVOUR ave 
comutatt in filijs glo 
Tov avTimocTaAAcaraSwov ev: Giorg de 
rificatox coy.  ilectus a 
Sofceoprevan cution» HLycearnbog tars 
dio = fio famuels Ppheta’ do 
nuetou QUTOU oaLOUHA , mRogpH MG aU 
mini cOftituit’ — regnas @  \wnz 
elou nocresnore Raoiaciag, x4 ex e17 
Decent abumitae Beta 
wey coxovres fot nov Aa aUTOUe 
‘Jn: lege dat tudicautt cogregationé: + 
Evi vio nuptou trows ouveywyny, xdu 
vifitautt von iacob. E 
daemne-beTo' nveIog qov tone. By 
_, Kaminar? é Pphetas ot 
vals€s auTou RM OLBLLN TROD THC 5 xou 
cognive: if verbo “fio, | » inuoca 
ayvadn ev PuMocT IH earrou xsd Rarenee 
uit en off bine Sibi! 
AtoaTo. prenooin Owesnny ev ia 


Gmendo fpe ».. hoftes « fuog | wndi= 
bailar auprrtxdeous xUTOV RURAIE 
que: inoblatione -virt__——«sLacte nutriti: 


Biv, tw mpoagnoa avd eas YeAasyvou, 


> - 


cognofcat gttes potentia efus :quia co 
tra deum pugnaren6 eft facile:& fecuz 
tus efta tergo potentes. Et in diebus 
moyfi mifericordia fecit ipfe & caleph 
filiustephone : ftare contra hoftem & 
prohibere gente3 a peccatis: & perfrin 
pete murmur malitie. Et ipfiduocon 
ititutia periculo liberati funta numero 
fexcentorum milium peditum:nduce 
reillosinjhereditatem in terram quam 
manatlac & mel. Et dedit dominus ipi 
caleph fortitudinem:et vig; in fenectu 
tem permanfitilli virtus:vt afcenderet 
inexcelfum terrelocum:& femen ipfi? 
obtinuit hereditatem.Et viderunt o¢s 
filiiifrael quia bonum eftobfequi fanz 
cto deo. Etiudices fingulifuo nomine 
quorum non eft corrupts cor:qui nd 
auerfi finta domino:yt fit memoria ilz 
lorumin benedictione.Et offa eorum 
pullulant de loco fuo:Xnomen eorum 


ere in eternum:permanente ad 


liosillorum fanctorum virorum gloz 
tia, Dilectuts a dominodeofito famuel 
5 ae domini:renouamit imperius 
vnxitprincipes in gente faa. In lege 
domini congregationem tudicamt: & 
vidit deum iacob &in fide fua probat? 
eft propheta.Et cognitus eftin verbis 
fuis fidelis:quia yidit deum lucis. Etin 
uocauit dominum omnipotentem in 
oppugnando hoftes circunftantes vn 
qin oblationem viriinufolati. Etin 
tonuitdecelo domin2:& in fonitu ma 
gnoauditam fecit vocem fuam:et con 
triuit principes tyrorum: & omnes du 
ces phyliftiim. Et ante temp?finis vite 
& feculiteftimonium prebuit in cofj 
ctu domini & chrifti. Pecunias & viqs 
adcalcfamenta ab omni carne non ac 
cepit;Xnhon accufauitillum homo. Et 
fthecdormiuit et votum fecit regi: 
oftéditilli finem vite fire:& exaltauit 
yocem eius de terrain prophetia deles 
reimpietatemgetitis, ©) 


to 


Capitulum quadragefi 
mumfeptimum, — 


po hecfurrexit 'natham oe he 
tain diebus dauid.Et quafi adeps 
feparatus acarne: fic dauida filiis ifrt. 

um leonib? Infit quafi qui cuz agnis: 
& in vrfis fimiliter feat ficut in agnis 
ouium.Iniuuentute fua nunquid non 
occidit gigantem:& obftulit opprobri 
um degente!In tollendomanum in fa 
xofitide deiecit exultation¢ golie:vbi 
noninuocauit deum omnipotentem. 
Et dedit in dextera eius tollere homniz 
netn fortem in bello:& exaltare cornu 
gentis fue.Sic in decem milibus glorifi 
cauit eum:& laudauit eaiu benedictio 
nibuts domini in offerendo ill corona 

lotie:Contriuit enim inimicos vndi- 
qp:& extirpauit phyliftiim contratios 
vicg itt hodietnum diem. cocossccocco 


DONCODIODO NOD OODO COP COO MOOBOCOOOOGOOD 


hae “ey 


COROODOOCOOOOOII OOO COO COODGOOOPOOOGONIOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


@ tonuit de clo ofis. 
x34 %RoWTNOW cr odecryou 0. RUEIOG. 
Et in fono magno  tonitrui — andi=- 
Kai @v %xo peyorw Boovtig anou? 
te ,fectt ‘ bad ass ie . 
SHV EarOlNOe «THY DOVAY aUTOUs du 
cotrinit ouces = tyriows «= © ome 
eerortev hyovpStous Tuelwv, xoU ze¥ 
nes principes phyliftijm. @ ante 
Tes ReKovres Dvaisiciv» xu wel 
tps doumitionis fecult i 
KAUCOU KOIMKTEOS cUDvoS emeapPTUZ 
hibuit incofpecs ont = tS clpvifti, fist. 
exTo tvayTs xuelou rau Xelsou auA 

¥ ‘"Peamias 7 vias ad calciaméta 

Tou» Kenmare xsu Coo vaodnparws 
abs omni carne, no accepi. 
Qa TOUS. THPKS ove CLANGee 
Er non accufauit ih moz. 
Kal ome derartoey avT avdewaros , 
z po? dozminit ipe  ppheta 
xu METH P VIrVaTH aupV aPoE@N 
uit: 4 oftedit regi fia 
Tivot, wu UTDefe RaoiaAG: ww Te 
né cis = &~sCyaltanit = oc terra 
AcuT auTOU, xo avuloow ee yng 

voc’ fia in pphetia ~-adoe 

THY Dewy AUTOU, BY WPoHTEIa efaz 
lend& = —iniqtaté ppl, 

AG avoulay Acou « Ca.4.7. 

z poft hoc furrexit nathan 

Kal pete TouTo avesn vaboy 5 
propheta in dich? = dauid—ficut 

] “Se ey) 1 / 
woeopnms ev nucouus david’ ware 
adeps _feparat? Reegese: falutariz 

tap aDwcipeoy ead o 
fic dauid «3 fills ifrael. 
ora Savidd ea thay 1opaNAs 

leonib? fatniliarifegitGfi in hedis 

V Adouow emikevorey ae tv eoipoie 
<a in wefis ficut in agnis oui 

ae. eS . ¢4 > 9 ! / 
nou EY KOKUS aS ty aovaor mera Z 
um, in iyuétute fia = occidit — gi 
tov. W veTHT auTOU aoeuTewe Yi 
ganté: «  abftulit opprobzifi ve po 
yout; xou tnoe vediopov ee Ace 
pulo. £t in tollédo . mani in 
ous Kal w ma tawaoar x Eton ty 

funde vt deijceret = fuper 
Aldo ogevdovig naTaBarew yauels 
bid 2 goliat. § Jnuocanit ent 
epce Tou yoAiad» Earenaatoato imp 
dfim altiffunfis c oedit in © dex 

' ¢/ Si ae > ~ 
vei V+fisov, xde edoney tv TH dt 


, 
iow, 


ters cus = robur adoccidédit hoiem 

fix “evTou xoa'roe efxoos Xvbeqov 
potenté in bello: vtexaltet » — cor= 
Ouvapy Ww -warcuw, avulooa xeF 
nu pp fui. Sic = in decE mi 
es Aaov avTOUs Hrwe ey pveict 
ib? glovificanit ef ¢ laudauit fle 


ow Mokaoey aupy xdu hveow aus 


lf in biidictionib? oii. ze . affe 
cov tv guAaylous xveioue Ey ww o¢ 
rédo—'_s ili = Diadema~—s gic. «3S Lon 


er oa auto Mad nue debuc , Ege’ 
triuit fnimicos incircnitus 7  defiru 
Teilev %xboovg RuKAdEV, xdu efoud’s 
rit phylifti “all aducrfarios. 
VO’ DAISiGi Toug varcvoyTsouc « 


COOCO LOO COQOO OOO COO COC.OO COO.00D OOOO 


Wu.14 
a. 


Pofie, 


14-C. 


ree | 
Tele 


1Bre, 
11.8 


! BrCS> 
17.f. 


1 2RCg- 
ig.b 











B 


2.Be. 
12.9 


5.25¢,. 
13-8, 


3.Be> 
52,¢. 


%.2res 
17-b. 


vigs hodie —cotriuit coy commu in 
Goo oxuccov cuveTerbey auTaV Reeds ty 
omni opere fuo odedit — cofeffioné. 

19 > ~v >of ed / 
DoyTtoy@ auoy edwnev Eouoroynoi. 
Sacto excel verbo gloriczin of coz 
Aylo iLiso chuoeri dokuc,ev waounap 
de fuo laudauit: c dilerit efi 
Moe duqov Fuvnore, xu Ryxarno'e Sv Tro4 
fecit ili.  £t oftituit citores 
Hoo auToVe Kal tsnoe Loapod ove 
contra altares t er fono e¢ 
RaTEVOYT buTIxsHoiou,xsu ef Kxoug au 
ius ouleesfacere modos:z cottidie tau 
mou “VAURGIVEY MEAN, noua Rod? NIACOOY oth 
dabfit in caticis fis. ocdit in 

/ > a Ror el ak ae > n 
veorour ev Od cus auTiOnee DOREY EV THC 
feftiuitatib? occentia: 7c ornauit  tépo 
c 39 / vrs fe . 
CORTOUS EUTPETHEIAY, Kou ERIORLNOE KoUs 
ra vicgad_ coftumationé. in Isudadoip= 
poe MexXel CWTEACAgEY TO CVE au 
fos fancti cius nome <t @ ma 
move op Ayo Guu svoper, xdu Kayo mP@ 
ne fonddo fetitaté i. Dis ab=- 
a > tg , eR Ae > ~ / 3 
HUG RX EW PO Kylaope augue Kuvowg a4 
ftulit peccata ip: q exalta- 
OG At Tels auapTing aun, x4 abo 
uit in fecula commu ¢i?, £t de= 
oilers claves qo neous dupu-Kal ¢de 
dit ili  teftamétit regni a fede 

> «”~ } ! s / 
nev aut Sladnuny RooiAciag xsu beovov 
gloric in ifrecl. Yok bunc furreyit 
Soke ev re To pana, Mee sounov avesn 
fil? fpiés:s << pptilli habitauit in 
CHV. 9 ! > > a ! ? 
Oidg EwISKUeV,xde J unoy RaTEAVOTEY ev 
latitude, = = Salomo —regnauit in 
DARTUTLG+ Doaopav eBaclauoey ey 
dieb? = pacis: §=—s t-glovificar’ é:qii ~— de? 
Cc / 9 ae ee) ! C.4¢ \ 
nmEecuUs ELOHWHC, xdu ED OFAATH, 0 beog 
pacauit incirenitu fio, Gt fkatueret 
naTeaauoe auracsev dunes Ive ston 
domi in nomine eius: <% pararct fet 
Bimov Gar OVOLARTI AUQOU, Kou EQOLMLOTH ae 
taté in feculum. qa fapiés fuit in 
yiaopee Cig PY lavas we eropidn év 
tunétute fia; t implerecf Gi flu 
veomMTs QuqoU , Kou VETAHAH GC ToTe 
men intellectu. Lerra texit ania 
poo cuveococe Div toenxaupey & Lue 
ma tua oem: a repleuit para 
oH OroU TAT oY ,xS4 WEAN’ oe 
bolis — enigmatfi. a infulas ton 
Boas aypxrov Bic worous wee 
abijt nomé tufiz ¢ dilerit in 
pine P Ovoa Cou, x4 hyaaHorey ey 
pace tua. in canticis T _ puerbijs 
Th Cronvn wou ev ad auc xo ollouc 
t pabolis = 7 iterpreratiot adinirati 
xu “paLpoeborcus xd4 tounveloug atrebay’ 


funt —regioncs. Pi homine ot det, 
poco ar xace-Ey dvouceTs KU qoU deou 
ois terre 4 cognominat?’é tu? 


DAO Tig YRC T eBIMaALTaou Cou 
deus ifracl: cogregattt gti ftannfi 

6tou Toon TWRYRYES GS Raari THEOY 

guz 0 t)sovtsoplumbit = multiplicafti 

oh Kovolov xsu ae poAvRov ea AnbuvaG 
argentti, nclinafti vice 

op doyvorvs Dlanevenasweg Te carActys 


a tua mulierib?: z poteftatéhabuifti in 


mie cou yuveutl., xu evefouoiadyuc ey 
corpore tuo §Dedifti maculs in 
Te) odpaTl cour Edoxrag pomov ev 7 


Contriyit cornu iporum vfgsin eterz 
num.In omni operededit confeffioz 
ne} fancto:& excelfoin verbo glorie. 
Deomni corde fuo laudauit domina 
& dilexit eum qui fecit illi:& decht ili 
cOtra inimicos potentia.Et ftare fecit 
cantores cotra altare:& in fono eorus 
dulces fecit modos:& deditin celebra 
tionibus decus:& ornauit tepora vigg 
incofumationé vite:vtlaudarent no 
mé fanctadni: &amplificarent mane 
dei fanctitate. Chrift? purgauit peccas 
taipfius : & exaltauit in eterna cornu 
eius.Et deditilli tetamenta regni : ct 
fede th iftael.Poft ipm furrexit 
filius fenfatus:& ppter illu deiecit o¢5 
potentiainimicoru. Salomoimperaz 
uitin diebus pacis:cui fubiecit de? o¢s 
hoftes yt conderet doma in noie fio: 
& pararet fanctitate in fempiternum 
queadmodt eruditus eft in iuuentute 
fua.Et implet? eft quafiflumen fapie 
tia:et terra retexitanima fua. Et reple 
ftiin cOparationibus enigmatatad in 
fulas loge diuulgattieftnomen tuus: 
& dilectus esin pace tua.In cantilenis 
& prouerbiis & céparationibus: &in 
terpretationibus miratefuntterre: & 
innomine dhi dei cui eft cognomen 
deus ifrael.Collegifti quafiaurichalct 
aura:& vt pluambn copleiti argentus: 
et inclinafti femora tua mulierib?.. Po 
teftate habuiftiin corpore tuo. Dedifti 
macula in gloria tua:& prophanafti fe 
mé tut inducereiracundia ad liberos 
tuos:&in ceteris ftulticia tuam vt face 
res imperin bipartitum:et ex effraim 
imperare imperium durum. Deus au 
tem non derclinquet mifericordiam 
seni non pale bry nec delebit 
opera fua:neq3 perdeta ftirpe nepoz 
tes electi fa 8 femen eius qui diligit 
dominti non corrumpet. Dedit aute 
reliquum iacob & daw de ipfa ftirpe. 
Etfinem habuit Salomon cum patri 
bus fuis.Et dereliquit poft fe de femis 
ne fuo gentis finlticia:& imminutnm 
aprudentia robod quiauertit gentes 


‘confilio fuo : & hierobod filii nabath 


qui ope fecit ifrael:& dedit via pec 
candi effraim:& plurima redundauez 


runt peccataipforti. Valdeemmi auerte - 


rat illos a terra fua. E qfiuit ots neqti 
as yiqgdii pueniret ad illos defenfio:& 
ab oibus pctis liberautt eos. Ca.4.8. 


| e! furrexit helias propheta quaz 


fiignis:& verbu ipius quafi fact 
la ardebat.Q.ui induxit inillos fame: 
&imitantes illum inuidia fua pauci fa 
cti funt. Non enim poterant fuftinere 
precepta domini. Verbo dominicon 
tiguit cel:& deiecita fe ignem terre. 
Sic amplificat? efthelias in mirabilib? 
fuis.Et gs potettifrael gfiari tibi.Q ni 
fuftulifti mortuum ab inferis de forte 
ratte in icc “Site pe res 

es ad pernicie & cofregtiti facile: 

Ha ipfort. & gtiofos deiecto foe ut 
audis in fina indiciti: Xin oreb indicia 
defenfidis. Qui vngisreges ad penite 
tia & pphetas facts fucceffores poftte. 


tui: 


“nepotes:t ftmé 


gloviatuas < pfanafti femé 
Sven wou, xu EReBwawous carte pct 
, Veinduceres ira, in er filios 
TOU, EDAYRYEV OCyHY EDI TH TEKVa 
tuos: t <cOpungercris in ftultitia 
ou, xu KaTLVUYAVOU gark TH acpeooUIH 
tug. @tfieres fine — timperio: 4 
cous T evescrou Sina Tugapvid'os , xdu 
cr ephiaimi resimperifi inobediés, Es 
€ toni aefou Raciacion amen. O 
dfis nd derelinquet = mias fa: 
SX uveiog ob uh narealarn mo Asoc ave, 
t non corrfipeé | ab j b? fu= 
404 OU MH dlacsacn amd TW Coyay due 


is. Weque  oelebie _—_— elect vt fui 
mus OU Nipd Barcile teacupou aur 


pepore:e ng Pont 
EY YOR, XS CATEOLCe OU KYRTTHO YAO AU 
AS we oe Et Oi, tagob emit 
pV OU UH éEccone Kai tw ionah tPane 
reliquii: t oauid ex ipo 
kaTAAC ue, xou TD david 2% duTou 
radicé. Et requicuit flomd i 
Oi 2oev K exh Qvemr avon OAV At TO TOY 
patrib’> << reliquit pot ove 
TATEOGW, HSU KETEAITTE MET UNV cay 
femine fio. pph ftultitié 
/ 7° nw 9 / x 
T GLOMa pS AVT + AKOU AHeoouUVAY Kou 
diminuth intellectus roboa quer 
AaHoup Qa ouveres, eoBooapm 06 daresn 
tit pplindecdfilio tho, Et ierobod fill? 
Ot AcwW exBovans avT-+Kal 1eeooona biog 
nabats | peccare fecit ifracl. £t de2 
veefbct'T 06 CEN ene PV IopanAKal eda 
dit ephzaim via peccatt: < multipli 
~ 9 o£ Car , aD f 
KE TWEDPLAIA ODO QAP TILG KOH Ew ANSUY 
cataffit _ peceata con valde. Gtauer 
broray asaponTion duTiov ood oc Azo 
teret cos a terraoh fra, 2 
SKOTOU aUpUS Sad Tig YHS, Ewe Seryn xo 
vindicta veniat fap eos. 
teMunoig ZAsnewouTouse Ca.4.8. 
i furrexit elias propheta Gfiignis: , 
Kal dve'sn nAlag mons as ae, 
eset i a fae ct 
XS 0 AD'YVOS AUT GS Anmmwas Exaile 506 


i i in illos famé forte 7 


> > 39 \ A oo \ ‘ ~ 
Errno tw MUS AtmoV IKUEOY xo4 TD 
3clo fuo «| diminuit cos. inverbo 
WAG GUnU BALyowolHo’ey RUQOUS-V Ao'y @ 
oft. fufkinuit. celft: Z dedurir 
xuglou avexev oUeavov, xoU KaTHyayE 
ter’ fgné de celo. |G gfificar?fuift cia 
Tels wue eoveayou. we eokadTug KAice 
in ¥ mirabilib? . tis: tc gs fimi 
ty aig baupaclois cou, xdu, TIS Smuole 
lis tibi = vt gloziek? Dui futirati moz 
f od Pa | 

og oo xauxadda; O tytioas ver 
tufi a morte: a ab iferis siam 
Keov én bavernou , nou ef ad ou sLuxny 
in verbo altiMfimi.Quidedurifti reges 
ty Asy@ U-Lisou. Katt yoyav Baciagss 
ad pditioné: ¢ glortofos de 
Cig ADWACOY, xdu RP oFaezeevous RID 
ecto —  fito, Muiaudis in fina 
nalvnc “duTov. “QO aeovev ey ova 
correptionédfizzin chorcb indicia = vin 
ZAG yMOV KU ndu Bw KORE nol oer tudhen 
dicte. Qui vngis reges, ad _ retributio 
Ties O Kolar Raoiadic Eis avrezed'o 
né % pphetas fiscceffores Polk cunt. 
Mary RSU TT LODHT OG sala MET CUTOts 

he + 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lev.gre.ch interlatina, ZrIfla.B.Wiero. 


Mutreceps es in turbine ignis in 
O avcarnpseig ty aAaiaaor wueoo ey 
curry. equog igncoy. Qui feripr? 
deuot: Vswov tuelvovs O xara 
es correptiones in tpa: adle 
yeadels ‘Atypous =t7 RAIDOUS , Kow ar 
niéda ira indias oft «ad fu= 
oot cl Keloewe xuplou api be 
rove. cor patris ad 
poremiscelou nopMay wareds apoe 
filifis < ‘coftituendG trib? — iacob, 
hiv, xd4 nocreshorcs Quads TanoB- 
Beat q viderfit te: z q_ in oile 
Moxoeios os idovreg otyxsu os ey ceryce 
ctione  dormicrfit: etenim =nos vita 
WHO KEROIHZOWOL, XSU UD KUEIS JOH 
vinem?, Elias 
Hoowurdes Halas o¢ toxemodn ey Aal 
bine. Et elifiec  replere  fpiri 
Acworts Keb 2asorut tvewanSn ovevZ 
ti fancto: @ in dieb? fuis n nd 
pans cylou, xu av Kutooug auneU our 
comotus elt a incipib’s < nd fubie= 
ZorxAtvan Id ROKOVTOV, HOU OU RaTE= 
cit iG —alids. 08 verbit 
Suveseuoey aupv ovdtic. mag Ad'yoo 
nd = fuftulit efi: @ indomitione 
> ~ ; is / 
ovx ‘rricheey auTOV, xdu ey ROINO-eS 
ophetanit coup? 


NY ie Et in 
mPOLDNTHUTE MO TaN aupV+ Kal ev 
vita fua i moftra: z in mor 


Zan auyou erroinoe TeeaTe,xdu ev TH Te 
te fua_ — mirabilia opa © fina. 

~ > > } V3 > ~ 
AtuUTH cum boUpaoin TH Coryer aU. 
in oib? bis no penitutt : ppls: 
zy DAO PUBIC OU METEVONOTEY D Acc, 
t no receffertit 4 
xCU OUR ADESHT OY amd THY aLapTi 
tis fais. Giosquo captinati funt ode 
Ov autaveE ws aPoevanevinoay ead TiC 
terra fuaz = t_~—Cé ier ft funt in om= 
~ 5 ~ a ’ . 5 T 
Yao auTDV, xou Meoxopmid ony ty we 
. ui terra. t relict? ppls ppau=- 
OH Th yHs xu ReTEALIpsn d Aade Aro 
cs & pruncepsin domodanid. quidg 
\ = Py > ~ / \ ; \ 
50g G4 ROKOV W TH O1N@ dauld’s Ties 
ei feceriit ipo ; placitfi: quida at. 
pay rroinoey cUTOV yp aoesov, TivEc dH 
multiplicariit _Peccata. ? munt 
Praniovey apaptiag» Ezenias OXVE® 
uit ciuitaté figs v4 induxtt in 
oe TW wOAW cup, xu Gowya Ww Ei 
inedifi’ cius aqua, Sodit in ferro 

/ > e/ > d / 

perv auTig vd we. fev ev oid’new 
rupé: t edificaute fontes ad 
Anoopmoy, xdU GnodvUno'e KoHVeLG Ge 
aquas. Jn diel? ip? afcédit fenna 
iSame Ev hucoaus augou aveRn orevvce 
cherim: @  mifit rapiacé de 

/ 4x. 2 i 4..5:¢ / > 
Knol, xu ATESEAL OV pctLanny ex 
lachis t fisttutit manf ua ~ it 
AKKEICs KG THEE KErea aupuv tal 
fions 7. factds fact? eft in ‘ fup 
oie » xu tecyarculxnorey by Sareongpee 


bia fua. fic cOmotafimt corda 
vice aupods Tere torctAcianoroey. naps ios 
“4 man? con: %  doluerit Gf 
ou xEL0es ayTDV, xs OMHo GC of 
pariétess  % inuocanerfr dfim 


Tinpoura,S4 FoeRaALTOD "PU RVELOV 
mifericordé expadentes manus 
ry tAenmover MRTEeTAOOTES XEious 


tect? eft in tur ~ 


- ore quafi melindu 


Qui recept?esin turbine ignis incur 
ruequorumigneorum qui infcriptus 
esin iudiciis teporti lenire iracundia 
domini: conciliare cor patrisad filit: 
&reftituere tribusiacob. Beati funt q 
teviderunt:& in amicicia tua decoratt 
funt.Na nos vita vinimus tanta: poft 
mortem autem non erit tale nomen 
noftrum.Helias quiin turbine tectus 
eft:etin helifeo completus eft fpiritus 
eius.In diebusfuis non pertimuit pri 
cipem:&potentia nemo vicit illi. Nec 
fuperauit illum verbii aliquod:& mor 
tuum  aehe corpus eius.In viz 
ta fua fecit monftra:&in morte miraz 
bilia operatus eft.In ommibus iftisn6 
penituit populus: &non receflertit a 
peccatis fuis viq3dn abiecti funtde ter 
ra fua:& difperfi funtin omnes terra: 
& relicta eft ges perpauca:& princeps 
in domo dewid-Oadddm ipforum fez 
cerunt quod placeret deo : alii autem 
multa comiferunt peccata. Ezechias 
muniuit ciuitatem fuam:& induxit in 
mediti eius aqua3:& fodit ferro rupe: 
& edificauit adaquam puteum.In die 
bus ipfius afcendit fennachenb: & mi 
fit rapfacem & fuftulit manum fuam 
coritra illos:et extulit manum fua3 in 
fion:& fuperbus fact? eft potétia fua. 
Tunc mota funt corda& manus ipfo 
rum:& doluerunt quafi parturicntes 
mulieres.Etinuocauerunt dominum 
mifericordem : et expandentes man? 
fuas extuleruntad celti:&fanctus doz 
minus deus audiuit citovoctipforus. 
Non eft comemoratus peccatoriiipo 
rum:neq3 deditillos inimicis fuis: fed 
purgauitillosin manu efaie fancti pe 
phete. Deiecit caftra affyriort:& cotri 
uit illos eugene domini.Na fecit ezez 
chias Ye placuitdeo:& fortiter suit 
in via dauid patris fui quam mandauit 
illi efaias ppheta magn? & fidelis icd 
sey dei. In diebus ipi?retro rediit 
ol et addidit regi vita. Spi magno vi 
dit vitinia :et cofolat7eft lugetesi fid 
viggin fempiterna. Oftedit futura et 


abiconditaanteg§ eueniret. Ca.4.9.° 


Gases iofie in copofitione odo 
ris facta opus 2 ip Inoi 
cabitur ei? memoz 

ria:& vt muficain conuinio vini. Ipfe 
eft directus diuinitusin penitentia gc 
tis:et tulit abominationes impictatis. 
Et gubernauit ad dominum cor ipfis: 


in diebus peccatorum corroboraz 


uit pietatem.Preter dauid & ezechias 
Giokia o€s reges peccati cdmiferat: 


nan reliquerunt lege altiffimireges. 


iuda:et contepferunt timorem dei. 
Dederunt enim regnum fuum aliig& 
gloriam fuam alienigene geti, Incéde 
rut electa fanctitatis ciuitates:et defer 
tas fecerunt vias ipfius in manu hiere 
mie. Nam maletractauerunt ili qui 
aventre matris confecratus eft proz 
pala past sp: (& perdere:& 
terum edificare & renoware . Ezez 
chiel qui vidit confpectum glorie qui 
oftendit illiin currucherubin. ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eccleli.£ap.xiie, 


fuas ad efi, Et felis oe ce 
~ > / 1(¢ ef > > 
aUTWY BPOG MUTOV + Kat 0 a'yiog €£ ovat 
lo —_- exaudiuit cos; @  redemit 
vou e7rHnoucey UTD, xGu RAUTEworeND 
cos =esin’: «manu efaic.  pefluindedit 
dune ey Ketel HoaloUs ewo'Tae THe 
caftra affyrion: @ contri. 
» \ ~ 2 t ~ Bas 
tUBOAW THY KarveIOV, xSu eke TOL 
uit’ illos angel? —ei?. » dane cit 
> AC 71? t ‘ 
lav aupus 0 ayytAog avT.E maine’ rep 
escchias = placithh ofios §=6sst~Ssfotisfuit 
Zeniag jo doesov nvolou , xdu eviquorey oz 
in vijs oanid patris fiiz ficut mada 
Doig Soeuid nov wroereog auT, oo. were 
uit _clatas . Ppleta _ magn? t ve 
Any HORIAG 0 MPODNTUS O MEYAG KOU OE 
nerad? in cofpectu cis. Qn , diebus 
lig tv Sexo aupu> Ev ros xucoase 
cius regrefluseft folz = % addidit 
cured cwetrodiorey § HAsog, xdu mPoorddnne 
vita regi. - fpiritu  magno vidit 
ony Bao iaes WVUMATI peyarw Cid Te 
noutfluna: z  . cdfolatus eft lugétes 
EXATL , XO eRaACOE mus aw etveouy 


in fion. 3 in fecults oftendit 
ams dv oie» Bue ov asovoc varehfe 


futuras oa i abicodita antegp euc 
Th CoopOwor,xsu TH aKeTOKEUa HPWH wee 
nirent illa. 


gar fect Ou QUT Cts Gu. 4.9. 
Orn iofic in cdpofitioné in 

Minpdoworwotou Go ovvacoiv bu 
cenfi. fabzicato viguetarif; 


icons toxevcLIe Eeyw Uvee-Lov, 
in oi ore qi mel induleabi 
€Y DOT! SOMATI GS PtAl yAuKayoiorce 
tur: t vt imufica in couiuio vini. 
Te xd OO MOUTIMa ev CUMTOCIO divoUs 
Bpe = fit direct? in couerfione ppliz < 
Aung roreviuien ey éaris copa Acou,xdu 
abftulit abominationes iniqtatis. direrit* 
enoe BRAVy pate avomiag + ReTevduve 
ad dfim _ 6a ful: in ote 
mos xueiov Thy naAdiay aunov,ev Aue A 
bus iniquoy corrobozauit picraté, 
QOUC AVON ReTIXUTE THY tuo BEroy. 
er dauid < csechid < sofa: 
! J ‘ ?. ’ ‘ ; 
atk Sauids xdu eexiou xd4 2worlou, 
P erroze ; : errauerfit, 
DWAVTES WAKMAMEAC YE DWAKUUEANO OY. 
reliquerfit em. lege altifiunis 


' ‘ ! 
RATEALTFOV (ED NOV VoLMOV NOV UaLisou, 54 


reges tua” defeceriit. dedit — coz 
Bac iar€ie ious x eeArtrove EDs ob ne? 
nu illo , aliis: 2 gtiam cox 
UG BUTI ETEOOIC, xo THy Oofey “AuTiOV 
gétt aliene. CKobuterfit electa 
EVE: aAACTEIa+ Bveapuoay eeacuyny 
cluitate fanctitatio: t deftas fecit 
TOAW ayiaopaws, x34 KONUwoe “Tels 
vias cius inmanu Ipicremie: maletractauit 
od’ous XUTHIS EV KEIVI Leeeiou, Cnanwore 
cr iG. Et ipe in matrice ftificar?é 
fA) AUT OV. Kai aume ey NT ect WIEST 
propheta ad eradicadb z malefaciédii z perden 
TPODHTUS EXOIZOUV Kou Kokouv xdu earoAF 
dit: fimilié edificandi z planta 
AVE, Crave O1ROd OME. Hoe RAT pys 
di, Beogeclel G vidit cStpecth ghe: 
Tew, Leexnia oo Gay Foaow dskuc, 
it ef 4 imcurra = cherubim., 


Nv Uaedubey auTIEg cepcenos Xeeouhi prs 


4+. Be, 
15.0 


4.Be. 
is. Ce 


4.Be. 
19+Ge 


4«Be. 
20.b. 








LKer.gre.ciiinter.latina. 


etenim memozfuit inimicozin tmbze 
a ae > r eo. 3 ig phe oe) f 
NSU YP) EUVKOTH TOV EXSouY éV oMBow 
a divexit dirigétes. vias, 
i / , / ¢ ‘ 
XS RAT WEbw@OE WUS EvdUVOVTES od’oUCe 
Et duodecim pphetar fit me= 
Kai tov dadna aPopntiay ix 0 pavHs 
mozia in biidictionib?, Qu magnificam? 
poouvoy ev guaoylatcel Loo peyaavtondy 
sor0babel: «=< «ipe)§= fis fignaaulfi 
‘ / ~ eee Sone ¢ t 
mv e0Ra Rta, xG4 AUMS WE TMecyic 
in , dextera mang. Sic , efits fit? 
emt drEing KEIQ06 « Olltws inoous tide 
iofedecs d in pied? fuis edificaneriit 
imo ed en, 04 e¥ KUocuC auTIV kod’o UnCLOLY 
domiize eraltaueriit téplti ferfim dfio = 
OIROV,xSU YUL wOreeY YOY 'YIOY KULICK 
in glam fuli. t in cle 
pacopeevov Cig okay otkavace xdu ey 2Race 
ctis fait ncemias cui? diuturna “memo 
WTOVG AV Veeiag ov wIBOAU 90 pvHpAZ 
ria ei is q crexit nobis muros ener 
TOY AUU,T eytiouyqog AMY Te KK TE 
fos: puree fiatuit potas = yee 
wl wRoTR, xu SHO CYS DV AGG xSu Mox 
tess q ererit a fola domog nraz. 
Aug, xsu aVeyElooyqag TH o1no cedex KUOVs 
Wemo creavefe talis. in terra 
OQvRig e-fidn prwups tal Tic yuo, 
glis enoch:etenim recepteft a terra: 
¢ - SY > / bd iw nv 
O10 EVAK KOU TOU) AVEAKDIN KAO THO *yHS, 
cas ficut iofeph facteft vir princeps 
OUR ae torn efundn avRo K'yourwog 
fratrii: 3 firmamedt pplz z off, ili? 
ARAPOV,SHOLY Me: AckoU,KsU TH Osa auT 
vifitata fut a dflo. Sem t fetl in 
EU EOKETN VITO RUCLOUe DH XSU ond eV 
hoib?  —_gliam adeprifite< fup 0g 
> / / so C ~v 
avsowras ehokaSnrey xsuvarte Wav 
in creatione adain. 
ey TH UT ios ad aus Ca. Sa. 
Se filt? onie : facerdos magn’: 
Dima 0 oviov 0 ieeevs 0 peyas, og 
in vita fia fistfulfit doin: in y 
ev Ti 2@K corr VareeocLey Jimov,xduev Tac 
dieb? fuis firmauit pplin. Et in 
ea 3 v9 / 13:29 
HEECOUS KUDD EFECEwOE Acove Kai ew 
ipo — fundara cft altitudo duplex repara 
AUT Wepeaidn ULog dlarAovy avecAnu 
tio: excelfius circuit? tépliz in dieb? 
¢ \ t ¢ ‘spree: ae / 
pa,uLwrov weelRoaov seeov, ev KuEoate 
fuis  dimminutafiitreceptaculasq — es 
2. 9 ! oN . 
KU RAK THAIN DOKEIA UDA MS Kadnog 
taq maris fupramodi, urans 
Oorti darcarng 7 TelmeTeor + Oceorti 
 Pplin fai a caftts t 
Zev AOU Acov aug Lad DIaoewo, xu 
fortificds ciuitaté < obfidés: glorifi= 


. LU / 
BiKvodg TWoAw x4 ToAswennoras, ed ofer 


cat? es in couerfatione pphi in exits dom? 
Syne ev WeeISeopH Acou ty ¢fod’w aimou 
velamenti. qf ftclla matutinaime 


t 2-2 PN Le A / 
RATRDETRIPLR WS +S ASHE EWIWOS EV UE 


dio nubifi: tangluna plena in dic 
Ow VEDEAGY, Oo OEANIH TANOHE EY Hue, 
bus fuis t Gfi arc illiinans nt 
eas LuTIg KeU WE TOFOY POTIZv vEper 
bes glories Gi fol _refulgés fup 
€ c/ J / > { 
Aas Svfnc, Go HAIG AaumoY tot 
téplfi altiffiami.gh flos. rofaz in dichbus 
yabv DLisour ae avboc God av ev Kucoous 
nouoz.Auafi lilia ineritu = aque: 
vere. Qoek xelve tar tito Wane, 


Zr ifla.3H.Wiero, 


Nam cémemoratus eftinimicorusin 
imbre: benefacere illis rectas vias. Et 
duodecim pphetarti offa pullulat de 
loco fio. Na corroborauertt iacob & 
tedemerit fein fide virtutis fue.Q.uo 
modoamplificem? zorobabel. Nam 
etipe fi fignu3in dextera manu iftt. 
Etiefum filitiiofedech. Quiin dieb? 
fuis edificauerunt domti & exaltauez 
runt teplu; fancttidfio:parataiin glo 
ria pe Se Et neemias in memo 
ria multi teporis:qui erexit nobis mu 
ros cuerfos:et ftare fecit portaset fez 
ras:qui crexit domos noftras. Nemo 
natus eft in terra qualis enoch:na; & 
ipe receptus eft a terra. Etiofeph qui 
natuseft homo oes fratru:firma 
mentt gentis: rector fratra:ftabilime 
tim populi: Xoffaipius vifitata funt: 
et poft morte prophctaueriit. Seth & 
Sé apud hoies gloria adepti fat: & fup 
oemaiamin origine adam. Ca.so: 
Imeé onic filitts facerdos magn? 

q in vita fua diffulfit domuméetin 
dieb? fuis corroborauit tepla. Tepli 
ctid altittudo ab ipo fundata eft duplex 
edificatio:& excelfi parietes téplg In 
dieb? ipfi2 emanauertt putei aquart: 
& quafi mareadimpleti funt fupra mo 
dai.Q.m curanit gente fua:& liberanit 
eda perditione.Qum pualuitamplifica 
reciuitate:q adept? eitgliam in couer 
fatide gétis:& ingreffum dom? & atrii 
aplificauit.Q uafi fella matutinaime 
dio nebule.Et Gfiluna plena in diebus 
fius lucet. Et quafi folrefulges:ficille 
effulfitin teplo dei.Q.uafi arcus refulz 
esiter nebulas aes flosrofarn 
ndieb? vernis: & Gfililia G funtin tra 
fitu aque:& Gfi thus redoles in diebus 
eftatis.Q uafi ignis effulges:& thus ar 
désin iene: Quafivas auri folidii orz 
natit oi lapide pciofo.Q uafioliua pul 
lulas:& & cypreffus in altitudine feex 
tollés. Inaccipicdoipm ftolagtie:&ve 
ftiri ctiin cofumatione virtutis in afce 
{i altaris fancti gloria dedit fanctitatis 
amictu.In accipi¢do auté ptes dema 
mi facerdota:& ipe ftans iuxta aram. 
Circa illi corona fratrit:& qfi platatio 
cedri in m6te libano:fic circa illt fete 
rit quafirami palme & o¢s filiijaard in 
gloria fua.O blatio atit diii in manib? 
iporii coraommni fynagoga iftael:Wcd 
fumatione fungens inaram:amplifica 
re oblationem excelfi regis: porrexit 
manum fuain libatione: et libauit de 
fancuine vue.Eteffuditin fundamen 
to altaris odorem diuint excelfo prin 
cipi.Tuncexclamaueruut filii aaron: 
in tubis ductilib? fonuerunt : & audiz 
tam fecerunt Vocem magnam in mez 
moriam coramdomino.Tuncomnis 
populus fimul properauertit & ceciz 
derunt in faciem fuper terras adorare 
dominum deur fuus:& dare preces 
oipotéti deo excelfo. Et aplificauertit 
slices int vocib? fuis:&in magna do 
mo fact? eft fon? fuauitatis plenus, Et 
rogauit ppi's dis excelfti pce viggdap 
fect? ¢ honor dii:& mun? fuai pfeceit. 








Ecclefi. £ap.l. 


qf germé hibanit in dieb? veris:. 
as BAasoe AiBevou ev Kueoaus deoouc, 
Gf ignis 7 liban’ in foco: Gf 
as DVe xd AlRayog tai wuelov, o¢ 
vas auri folidit oznath 
OKLVOE KUT IN SALE pUecnOY REKIOPHE MAP 
oi lapide pciofo. 4 Quafioliua ve= 
WOyTh Albeo, woauTeacss Che faaix eve 
cod germinas, fruct?: , some 
mPemHS aVAbLAAOUTTA. ReAcOUS, XS4 WE 
cypzciiis eraltata, minubib?.. in 
se ap Ubouin vepeacuc. ev TH 
recipi ipum ftolg glies 
AvarcuBaevew Rupv Soany Dobe 5. nou 
veltiédo iii  cOfimationé gloria . 
> U 2) 3% / 
WADvoneS ou KupV TUVTEAG AY ROW XH 
tionis. e alcefir altaris. fancti 
? / ’ cy 
panos Ey avaBaoes buoiasheiou. ayiou 
Tificanit . cireuith fanctitatis. Jn afie 
eDokaoe weer Roan cyidoponas « By, ft 
accipiédo =mébzade manw facerdotit ¢ 
~ / / > 1 a IE ‘ 
Te) SEKEATOA MEAK ER KES Lee@Y xSu 
ipe Stans iuxta foci are. in cir 
cups isag Twp exaoey Bayou» xunad 
cuitue? corona fratii: gf platatio 
bev auneu semayoc adapar,ac BAdsnpct 
cedroz in libano: 7 circundedertir 
nedowy dv Te AiBave, xdu etvRAwooy 
et qi rami  palmay. ct oés 
RUPY OE SEACKXH avinove xu Waves 
filff gard ingloziafua. 7 = obla 
@ -@..0g ? f eee . : 
Ob Viol cocpaW EVD OEN KUTOV> x54 mPOO HO 
tio omni in mamb’? ipoy com ome 
ex nupiou Wy Kteoly auTDV YroyT wals 
ni ecclefia ifracl: % cofimationé 
OHS ERKAKO OG 1O"eaHA 5 KOU OUNT EAC 
miniftras fup ara: vtornarct obla= 
AGipUEyaY tal Bomov, noopenorcs Poo 
tioné aleifimt viporentis. ‘Porrcrit 
gooay LLisou mayronenpoore Fferewev 
in libatione man? firas: < = liba- 
eal axovRlou KEreasg aupv, x34 Yeares 
uit doe fanguine ‘vue. eefudit fap 
> e/ ~ Ic / a | 
oe cf cupanog SapUANS + tfexcev tar 
fundaméta altaris odoré fusauitatis ex= 
! / > . Ee ‘ Coos 
BeeAlae duoiasHeiou dopLARV tuwd ing U-LT 
celfo ofm regi, tune _geclamaueriit filif 
SQ Wap Buoy TOTe AveKooyoy ot tok 
gard: in tubis ductilib? fonueriir. 
Rapa , av oarwiyfv Aeros Hane cye 
Budita  fecerfir voce magna in 
Axousty 2aolnray ava’ eyolAny Ge 
memoria cod = =*« altiffimo.Zunc ois 
pvaoowvoy trays ULisou. Tore mag 
; ppls comif Pperauit: a cecideriit 
5 Acie MoWn RaTeartuo’, xu CIrEcoV 
in _—facié fup terra. Zldor 
> ‘ @: 8 ~v ~ 
earl TOT WITTY earl TW ‘YH « Dloooxws 
re ofim fui —_ oipotenté och 
Tou Td Kvele AUTBUTrON REA ~WEL bea 
altifimf.£t laudauerfit palletes _ voctb? 
Shisw-Kat nveooy or Loauado moves 
fuiss in plurimo fono. dulce facthé melos, 
QuTEV, TAR SOX Ko eYAURAVIH UCAOG. 
<q rogauit ppls ofm excelfil in ogtio= 
nSu PWIND Acdg RUEIOU ULisoU ev mPoocy 


ne. cotra a inifertcordé: vigaq pfe 
XH ROT VOT Tov tAtkKMovod,. two ov 
ctus eft omat?, —s fit. t 


VEeTEACSTH 9 KOopLOG RUPlOU xdu “TY 

minifterif fisli , __bfecerunts | 

AGinpueryiay dupy. *TeAcionoy. ooo 
F.iu, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘) 


Lerv.Ore.ci.iterp.lati. 


Lune oefédens extulit manus fas in 
Tore oer Boe earn ot xX Eredg auE tol 
oti = cdgregationé filioy ifrael: vtoaret 
wary enanoioy Hav toreana, Sovve 
bidictioné dit delabijs fais: = tn 
euAoylay RugioU eR XEACGV auqov, nde ev 
nomine ipius  gloviaret. itera 
CVO MATE AUD KaUXHo a ou» Kal ediue 
verfit in adovatione vt 
Teoworap ev ooxvnores CaidebadT os 
biidictioné ab _—_altiffimo.z nfic bene 
THY EuAoyiay wapa Obisouexss vu euAo 
dicite deft oi magna 
YuOaTe pV bedv wavTOV OV UEyaAa 
faciemté lh wig. = eraltat i= 
DolOvvTe Movov wWaelMe Sov U-LOUV TH Hye 
es nfos de matrice: Z q facit nobif= 
OG HUGY ex ald stn wowourTe pcen 
c& 6m miam fua. Et vtfiat 
MOV nate qov ZAcov aupU+ Kal Queda 
par = in dich?) ~—onfis in iftacl per 
Grenvny ev KUCOCUS KUBY BV To-ARA Morte 
vices feculi. vtci fide faciat no 
Tes HLOLG OU WaVOS> UB ISEVO OU JA 
bifci miain ei’: < in diebus 
C. 4 Lp Ge Et J 
HUGY pv CAtOY AUT, XS eV ToUS KUcoCUS 
nfis liberct nos. 9n ouab? gett 
uay AuTe@rade huase Ev dvolv eave 
bys oncrofa fuit gia meas ter= 
or mMoraxhioe h LuxH pou,xss — Tel 
tia no eft : 6q fede in mote fa= 
pv OUR sw CévoC, OF ReBN/ DOL ev Boer orc 
marie: < viri qd habitant phy 
paotlas, xou avd pee OL RapoRouNTEc 
liftim:  ppte fatu? q habitat in fie 
Aisitin,xdd Acide mwods o KaIRGV ev or 
cimis. .Biftiplina intellect? ¢ ftien 
nipoics Toukiay oweotws xdu torise 
tic foripfit in libzo ifto fefus 
pus exoleake tv 7H BiBAiw qoute inoous 
fi 


ilins firacl . _ Picrofolymita: diftillg 
5 Wig o1oxx 6 IEOOOOAUMLITHS , BE VLA 
vit fapiam a corde.  Beatus 


Bove coplay rad napdiags Maxdeiog 
*q pofterit 


q in bis — verfabif: 

O¢ av mounaig avaseacnoretou, x40 belo 
fup coz fui fapiés erit. 

RUTR EBL RUpPO AY teu copidtnore Tee 

Gi em fecerit bee: ad of3 vale 

Bay pep croinon duTayapoe wave txuZ 

bit: quialur ofit veftigit ci: 


Sf vv ’ . 7 oO ee 
_ FEIT POS Kueiou PW 1 KVOG aunov, xou 


. fiteoz 


pijs .dedit fapiam. Benedi 
m1 5 tureBeow ¢dane Topiay « Evaoyn 
ctus dfs in feculfi: fiat: —_ fiat. 
mS xVeIG Els PY akavee, Poin, WYioino- 
Diario cfr fil firach. 
Poon inoou viv vipa» C.$1, 


Or , _ fibt one rere 
E fouoaoynoroua oo xveit Raoiacn, 
2 Iaudgbote defi faluatozé meft, £6 


xdu duveorw ot be0v Mov owTHeA jou. fo 
r nomint tuo: qi prote 

POAcyOUMC Th BVOMeTI wou,|iTs oxearc 
ctor % adiutor fact?es mibize redemifti 

sto xdu Bondog eiou Mote xdu tAUTEUow 

coppusmeiia pditionc ta Ia 

mp TOMA Mou HE aweartiog xo ox wayl 
queo calumnie lingue, = labijs ope 
Soc dlaBorAng yA@arnge X20 KE1AL wv te 
rantift mendacifizz contra aducr= 
yoo pea Lev dog nga Cvoyrs Tay QVOESH 


Zrjnq.JH. Wie, 


Tunc defcendens manus fuas extulit 
in ommé€congregatione filiort ifrael: 
dare gloriadeo a labiis fuis:&1n nomi 
ne ipfius gtiari. Et iterauit orationes 
fua:volens oftédere vittutem dei. Et 
poft rurfirm pl? orauit deti oim. Qui 
magna fecit in oi terra:quiauxit dies 
nfos a vetre matris née:& fecit nobifz 
cufm {ua mifericordia:detnobisiocti 
ditatem cordis:& fieri pace in diebus 
noftris in {frael per dies fempiternos: 
ctedere iftael nobifctt effe dei miam: 
vtliberetnos in diebus fuis. Duas gen 
tes odit anima mea:tertia autem not 
eft gens qua cderim.Quui fedét inm6 
€ His philiftim &ftultus populus 
qui habitat in fychimis. Doctrina faz 
ientie& difcipline feripfit in codice 
fto:iefus filius firach hierofolymita q 
renouauit fapientiam de corde fuo. 
Beat? qui in iftis verfatur bonis. Qui 
pogitt laincorde fuo fapiens erit fep. 
ienimhec fecerit ad omnia valebit: 
quia lux dei veftigium eius eft, 
Oratioiefu filii firach . 
Capitult quinquagefimt prima. 
COnfitebor tibi die rex & collau 
dabo te det faluatorem meum. 
Confitebor nomini tuo:quoniaadiu 
tor et protector factus es mihi:& libe 
rafticorpus meum a perditione: alaz 
queo lingue inique:& a labiis operan 
tium mendacit:&in confpectu aftanz 
tit factus es mihi adiutor. Et liberafti 
me fecandti multitudine mifericotdie 
nominis tuia rugientibus preparatis 
ad efcam de manibus querentiii aniz 
mam meam:& de portis tribulationi 
que circundederunt me:a preffura fla 
me qcirctidedit me:Kin medio ignis 
non fum eftuatus. Dealtitudine venz 
tris inferi:& alingua coinquinata:&a 
verbo mendacil:a rege iniquo:& alin 
gua iniufta.Laudabit vig3ad mortes 
anima mea dominum:et vita méa ap 
propinquaseratininferno deorfum. 
Circtidederunt me vndig3:& né etat 
qui adiuuaret: Refpiciens era ad adiuz 
torium hominum & non erat.Memo 
ratus fu mifcricordie tue domine:& 
cooperationis tue ao a feculo funt: 
uoniam eruis fuftinentes te domine 
liberas eos de manib? gentiti. Exalz 
tafti fuper terra habitationem mea:& 
fro morte defluente deprecatus fum. 
nuocaui dominum patrem dit mei: 
vt non derelinquat meindie tribulaz 
tionismee:& in tempore fuperborit 
fine adiutorio.Laudabo nomen tuus 
affidue:& collaudaboillud in céfeffioz 
ne:&exaudita eft oratio mea. Et libez 
tafti me de perditione:& eruifti me de 
tempore iniquo.Propterea cdfitebor 
et laude dica tibi: & benedica nomini 
dni.Ctiadhuc iunior fus priuff ober 
raré:quefiui fapientiam pala in oratio 
ne mea. Ante tepus poftulaba pro illa: 
& yvfoz in nowiffimis inquiram eam:& 
florebit tags precox yua. Letatumeft 
cor meti in ea:abulauit pes meus iter 
rectit:in juuctute mea in ueftigaba ea, 


© Biblioteca Nacional de Espafia _ 


a - é 
Ecclefi, Cap. rit. 
farios meos:fact? es adiutoz: ¢ redemifti 
KOTWY aol, eYou ondes , xou tAVT EWO' . 
me $m multitudiné © mic a nomiz 
Le RaTe 99 TARsOG F eAgouUC qv BV0 [ot 
nis. tuiz @ rugitib? paratis ad eta 
/ Aa + ~ 
ToS Tou, % Bevypav tpiuav Elo Beas 
Be manu querentifi agian = mea: 
Ha-ER xed¢ guqovy-Tioy Tay -Luxny nou, 
oemultis tribulationib’Gshabniza fitfoca= 
ex TAC WVGV OAbLEwW Gv tx0v, zd ws 
tide flame incireuitu, Be medio ignis 
pou zuerg xuRAdbEV- Ex puorov arvess 
nd -fumeftuar’s « de pfinditate vitris < 
ovR ecnouore, xu Ex Boos xoiAlag xéu 
i 


3 lingua Z a verbo 
Ars) ‘yAwarng anabaxonou xd4u ek Adyou 
médacaj —s regi calimia @ lingua 


Leud ove BaciaG: dlaBoan te ya@osns 
iniufta. “appzopinguit vigsad mozté aia = mee: 
Sn! 9 e/ U ¢ / 
AOI ROU+KYYIORV EWS Bavagou HLUYH KOU, 
< vita meacrat ppe ifernfi infimii. 
/ RE RIE. Moa 
XO WH BOH MOU KY EYYuS ad ou KaTwOT AT. 
Lircidedertit me vndigs: < nd erat adiutozr: 
Peoicgov us trocvqodev,xdu oun avs Bondar, 
infpicteba ad fubfidit  bhoim t 
wveRactroy Gio avTIARLIV avbewaer xSu 
nd erat.t memozat?fii mic tue ofie: 
SR OAR OY, “> , 
OUK HV» Kos ELMVNATHY QOU EACOUE sou KUoFE, 
t opationis hui? a feculo. Bit 
XU TIS Coyar las TRUS do aovee-OT1 
eruts fultinétes: < liberas cos 
efouen moe bar opSbov-rees, xu oakere dus 
de manu tnimicox.t eraltaut ab 
mods Ex KES eX doaverdu Aru-Lworee dayd 
ira fipplicationémea: @ = pro morte 
BoyHs iReTEloy mou, xS4 UIE bave-rou 
liberationé i. £t innocaui do 
Grotws edtnbuv. Kai errenorcoraiuny xv/ 
nin patré oft mei vtnd derelin= 
ely WaTeoe xuelou Mou MN eyKaTRAZ 
quat mcin odie  tribulatidiszin tépo 
wew pe ev pat oce bAi-Lews, ev neue 
re fuperbor | deftitutionis. Bandabo 
eo Ur eeK>AVeY a Bonduolous « Aeon 
nomé tu afiidue t\collaudabo 
1 2 / ‘ ¢ / 
Pp von wou tidhAeKas nou TuNKow 
te in cOfeffione: @ exandita eft 
oe bv efouodoynore:, xdu ErorunovSrn § 
ozatio mea: liberafti et nos oeper 
Denoig pou, toworus mp swag 2 ac 
ditioné: — = eruifti me de tépore 
Dwain, nou tEeiaou me ee xauoou 
iniquo, te cofitebor t 
wovnooue Aicerovinn efouoroynoropou xds 
laudabo tes 2 bfidic’ nomini tuo 
NET OF, KM WAOYNo® MW BVoMC Cou 
dfic. ZAdhucerisiunio: antegp erra 
noe» Eri dv vesTegos ampiwh aAcuHN 
ré ipe: quefitt fapiam = =sopalG-—Ss in 
bxveel Be, 22H Force Togpiay mopayas ey 
oratione — -mea.Ante —téplfi czaba_ pro 
mpoowxn pour Byeyrs vaou aElouy 
illa: @ vieinnouifimierquira ca. 
QUIS, RM wr txarou eewTHOw auz 
/ floze tip maturefcétis vue, 
THVs CE evous we wéeoneouoHe sa? 
 letathef coz © mefi in ea. 
QUARKS + Eucpectvdn n nopdice rou ev cute 
ambulauit pes’ meusinrectitudinesa tuué 
éweRn ozrous nou ev tudvawTs, ee ved? 
tute | mea inuchtigaba ea. : 
mis wou Yxveuv auTxy + cooocce 





Lex. Bre.ci.iterp.lati. 


inclinaui aurémea modice: < _ excepis 
Lrawa mo ob¢ pou dalyov, xdu ehfo‘uny, 

< multe = tnueni mibi fapientia. 
xsd ZOAARY EVOOV EmcuTD Woudleye 
ect? ; fact? eft mili in ea: dati 
eonomsn eMETO Mol ev aUTH, Tw ddoy 
mibifapiam: dabo potdris. cogitaui 


Zyr5ia.36. Bie, 


Inclinaui modice aurem meatet excepi 
illam.Multam inueni in meipfo fapicz 
tiam:et multum profeciin ca. Danti mi 
hi fapientiam:dabo gloriam.Confiliaz 
tus {um enim ytfacerem illam. Zelat? 
fum bonum:& non confundar.Collus 
ctata eftanima mea in illa:&in facitedo 


- = 

Eclefi, Lap. li. 
te in domo difcipline. ur  tardatis 
Te & bino wading -Awri iseoeire 
utddoictis m hiss t — aie 
HTH AtyeTe “ty qounoig, nda ou Luxal 
veftre fitific vebemétcr. Bperui os 
Duar ALaor orqsden» Avoifce 90 sojuct 
mei: < locut?fim: cOparate —_vobis 


Ti Moo apiay, & Oow o Uvcesatve Devonduv eam confirmatus fim. Manus meas ov »? 5 ACANC cL, up Noracy € EOLUOL ¢ 
r es vt faceré = ila. | t cmularer = exteendtin altum:& in fapientia eius Iu Sine pea , Goll — vim fuppo, 
| FP OU DOTA AUTHV XH HA@OU A xitanimamea-etignorantiasmeas ile ev. yuelou-Tov Teaxnroy Ua UTrd 
| bonfi:, tno . cofindar, colluctsta’ § — Iuminauit.Animam meas direxiadile "ite fab ingo: t fufdipiat 


ayaboy, xu OU Un cUX UWE Ds Neepre pact ns 
gia. «mea in illas =< in factio 
tos bh Luxw pou & aut, xdu ev oon 
ne famis diligétia adbibut. man? 
TE Aimou AhkenRworapnv «els xX L0as 


lam:& in agnitione inuenieam.Poffez 
dicusipacor abinitio:propter hoc né 
derelinquar. Venter meus conturbat? 
eft ie illas : propterea bona pof 
fidebo poffeffionem.Dedit enim mihi 


BeTe Vad tuyov,xde PoidEaTw n -Luxn 
vFa dikiplind: in proximoé inucntre ea: 
tua mudlay, tyyve tsi euey au? 

: videte in ocutis a vfis, a labo 
TH, SATE EV O@IaAMOIG DOV OT! EXO 


D meas. extédi ad, altitudiné:t | igno = dominuslinguam mercedem meam: "8% 7% fnucnt mihi = multa ore 
pou tfemeTeoe -aPo¢ U-Loc, xduTe ey¥O Sin épfa laudabo eum. Appropiatead § T!aoa, xo EUPOY EucLUTO "TFOAAKY cevais 
rantias cP teller, «=, BiamimeS — meindocti:&cogregatevosindomus difeipling tn mut 
HuoTe auTIG tareveNorte Tay Lux pou  difes line, Quidad uc retardatis:% 0 DwoWws Meraxere waidtiag tv aoa 
direst | = ad lla: | “in purgatione, quid dicitisim his! Animeveftrefitiat "©. TO, argent: ¢ mult au 
xaTeviwe Cig avrdy , x34 % RadepICL® ~ yehementer. Aperuiosmeumetlocu 4 %g8¢@ deyupion, xu woAW Xou 
{nuent ci, Cor , “,  tusfum.Comparatevobisfineargéto "I" Pollidete in ea, | fee ania 
tveov auTuye Kapd oy tuprauw utT — fanientiam:&collam veltrum able OW ATHO RATE EY aU THe Eupocysein H abu 
ipa = abinitior, §=—sppterca nd bere iugo efus:& fufcipiat anima veftradifci ™ 2 Mm | mia ems: @ 6c 
auTig Aap KNS , Ahoepoivmo oF un eyner? plinam.In proximoeft enim inuenire X* YH@V tal 7 tages dum, xdu pt 
linquars | & cor = melt coturbathé . Gam, Videtcoculis veftris: quia modiz ernbefcatis i laude =e. Dera 
S.6.b. THAEIPIO, MOU H naps toe jAou aa cum laboraui:& inueni mihi multas re UK UVoEIHTE €¥ CUYEOES aUOI > Boyat 


querédo = ila, jProprerea edi 
suThoro auTHVe §Ateepouno butuoauni 
bond poffeffioné.oedit dis lingug 

b] \ fos" year. / ~ 
cyadov WT HHot'e EDoMe RUIOG YAwarcy 
mercedémed: < in ipa iandabo efi. 
uidtov pou, xu AUTH aeow auUTOY. 
appropiquate ad me indoctiz: 7 habita 
tyyloaTe mor atreiRuet, xda aualen 


\ 


Quuein hoc volumine cotinentur hecfunt. Efdras. ‘Neemias. Tobias. 
bia. Ecclefiaftes. Cantica. Sapientia. Ecclefiafticus. 


quiem.A ffumite difciplinam in multo 
numero argenti:& copiofum aurt pof 
fidete in ca.Letetur anima veftrain mi 
fericordia eius:& non cofundemini inz 
laude eius. Operamini opus veftrum 
ante tempus:& dabit vobis mercedem 
Veftram in tempore fuo. 
Explicit liber Ecclefiafticus, 


? 


wn huius voluminis. 


thint Ly, ate tps: ee 
cade mb Loyov Yuav Pd xoupov, xd 
dabit mercedé vFam in tHe fio. 
Sores py mio Suav ev neupa ave. 


Finis fapientie. efi fil firach. 


Thos tic wapiag throu F oiocaxe 


. : 
; » 


Iudith. Heftere Iob. Pfaltertum. Prouere 


Re a 
aaa, bbb. ccc. ddd. eee. Aaa. Bbb. Ccc. Ddd. Eee. FA Gog, Hbh. Ii, a Bo a 
ef go. hf “Math te. th Geo ps Be Bi Gl: D. BO RB . oa an nig ah ee 
Omnesfuntterni:preter eee. Cec. Ii Iz. F quifunt duerni:et p. quief quaternus. ® 


’ 


© ie, ea a 
sugges ¥. 








s. 
. >, 8 
? 
7 . 
« i 
F * 
: . . 
e : 
he 4 
: 2 ° 
, 
> ” » 
_ i ’ 
, ' 4 
. . , " . 
es % , ° 
o 
= © Biblioteca Nacional de Espana , 





peer Oa e EO ATS| 
SOE Ae Oe Oo 
ne AS 


ow 





a 


Le SS . i ee . — . | 


= 





(Dace tibi pentadecastetragonon refpicit iliud 
ofpitium petrizpault ter quingsdterum. 


Lernovafignatur.ter quingsreceptat ytrungs, 


Ew a 
————— 








: 
Quarta pars Cleteristeftamenti De 
baico Greco idiomatenune 
pumumimpefia:adiun 
cta vtrigs fualatina — 
interpreta’ 
tione, — pit abey « | 
SSS ae ee | 
sad Vay ; | | 
© Biblioteca Nacionalde Espaha ee all 





un 


Adfanctifimumacclementifimum sominum noftri 


.D. Leonem Decimum diuina prouidentia Pontificem maximum Reuerendiffimi in 
Chrifto patris ac diii. D.F.Francifci Simenii de Cifmeros Sacrofané&z Romane ecclefizx 
tituli.S. Balbinz Pref byteri Cardinalis Hifpaniz Archiepifcopiq Toletaniacregnortt 
Caftelle Archicicellarii &c. In libros veteris acnoui tefta,multiplici lingua impreffos. 









Alca tunt beatif- 


BS 3 Sy 99 |ales facrze fcripture lignas 
|B) BARRY @ a (nosincitarit. Atqshec ipri 
a EMG, AN mis. Oo ci vniufcuiufas idi 
Mjomatis fuze fint| verbori pz 

ea prietates: quart totavim no 
Snes (polit quantilibet abfoluta 
traductio prorfus exprimere: tum id maxime in ea linz 
gua accidit: p quamos domini locutum eft. Cuius litte 
ra uis ex fe mortua fit X uelut caro: qu tion prodeft 
quicgs( Nam fpiritus eft qui uiuificat )quia tamen Chri 
itusuerborum figuris uelatus intra eius uterum manet 
inclufus:n6 dubiti:quin tam admiranda fit foecunditate 
repleta:t3 exubcranti myfteriora copia cumulata:ut ctl 
plena femp fit & redundas: humina deuentre efus Auat 
aque uiue-unde hi quibus datt eft reuelata facie gloria 
diti (peculari-ut in eandé imagine trafformétur poffint 
affidue haurire mira diuinitatisciusarcana.Q nippe cil 
nulla dictio nulla litteraram cOnexio effe poffit: ex qua 
non emergat & ueluti pullulent reconditiflimi cceleftis 
fapientiz fenfus, Ex quibus cti non poffit eruditiffimg 
quifg interpres nifi unicti explicare: neceffe eft ut poft 
interptationé maneat adhuc {criptura grauida;: wariifq 
acfublimibus intelligetiis plena: que nequeant alitide 
@ ex ipfo archetypx lingux fonte cognofei.Accedit:~ 
ubicungs latinorti codict uarietas eft:aut deprauatz les 
tionis {ufpitio (id quod librariort impitia fimul& ne 
gligentia frequentiffime accidere uidimus ) ad primas 
fcripture origine recurredum eft: ficut beatus Hierony 


m? & Auguftin? ac cxteri ecclefiafticitractatores admo. 


nét:itaut librort veteris teftameti fynceritas ex Hebrai 
ca ucritate: Noniatitex Grecis exemplaribus examine 
tur. Vt ipfaigitur originalia in proptu haberet quictigs 
diuinart litterarti ftudiofus : poffeta n6 folis riuulis e€ 
contetus:fed ex ipfo fonte faliétis aqui uita xternam 
fitim peforis extinguere:iuffim? archetypas facrx {cri 
pturx linguas cuz adiunis variarti linguarti tranflatio 
nibus inrpreffioni madari Sattitatis tux nomini dedica 
das.Atqsimprimis nout teftamentum GrecoLatinog 
fermone excudendt curauimus fimul cum Lexico gre 
carum omnin ditionum:que poffunt in eolegentibus 
occurrere: ut his quo qui no integra linguz cognitio 
nem adeptifunt p uiribusconfuleremus. Deinde uero 
ante Vetus teftamentum agerederemur: DiGionariai 
pmifimus Hebraicorum Chaldaicortigs totius Veteris 
inftrumeti vocabulorii. Vbin6 tantum multiplex figni 
ficatiocuinfgs ditidis exprimitur: fed (quod ftudiofis 
vtiliffimn fore credims )locus fcripture in cuiufg figni 
ficati teftimoniti citatur, Rurfus:cii né folus litters occis 


asimpfforiis formis origi 


‘Prologus, 


dentis cortex: fed introrfuslatitans {pts viuificantis mu 
cleus maxie fit a ftudiofo diuins {cripture requirédus: 


_ atqp huius precipua pats ex propriori noim interpre 


tatione depédeat:quoriiab xterno puifa impofitioicre 
dibilé opes affert ad ppalandos fpirituales abftrufofd 
fenfus & detegeda arcana myfteria :  fub ipfo litteralis 
textus vmbraculofpiritus fan? velauit.Idcircointerp 
tationes ppriorum noim a virislinguarum pitia pcelle 
tibus maxima diligentia iuffimus elucubrari: & fecuns 
dum alphabetica feriem difpofitas Ditionarioaditigi. 
Quibus fuccedit legédort hebrxorti charaertinftruc 
&tio & eiufdé idiomatis Gramatica ex plurib? recepte fi 
dei Hebreeis autorib? collecéta & ad latini artificiinorma 
reduéa. Quibus omnibus ueluti pro pludio ita pattis: 
ad excuffionem diuerfarum ueteris teftameti linguartt 
nosconuertimps:adiicientes etia fingulis earum fuam 
latinam tranflationem.Q.uaire aperte Beatitudini tux 
teftari poffumus Pater faniffime: maxima laboris toa 
ftri parte in eo pcipue fuiffe ucrfata: ut Kuirorus in lin 
guart cognitione eminentiffimorti opera uteremur & 
caftigatiffima omi ex parte uetuftifimag; exemplaria 


_ proatchetypis haberem9: quortiquide ti Hebrxorti G 


Grecort aclatinora multiplicé copia wariis ex locis nd 
fine fimo labore coquifiuimus. Atgs ex ipfis quidé gre 
ca Sadtitati tu debem?; qui cxifta apoftolica bibliothe 
ca antiquiffimos tii ueteris tum noui teftaméti codices 
perghumane ad nos mififti: qui nobis in hocnegocio 
maximo fuertt adiumento.Cofumata itagy excuffione 
Nouiiteftamenti Grace Latineq;impreffi cum {uo Lexi 
co.Impreffo etia hebraico Chaldaicoq; di@ionario:cuf 
adiun Ga eft Gramatica cum nominum propriorii inter 
pretationibus.A bfolutis preterea annotationibus diffe 
rentiarum Veteris teftamenti:quas cum Nicolaus deLy 
ta non omninoabfolutas edidiffet: eas nos p uiros line 
guarum peritiflimos multis in locis addi fecim9. Tandé 
diuino auxilio Vetus teftamentum multiplicilingua ex 
cudi fecimus.Que omnia nuncad San@itaté tua mitti 
mus.Na cui potius vaiuerfe uigilie noftre dicdde fait 
@ apoftolice ifti fedi:cui orfia debemus! Aut quis libés 
tius facros Chriftiane reli gionis libros fufcipere &amz 
pleéti debet: g facer Chrifti uicarius$ AccipiatigiturSa 
ctitas tualeta frote munnfculum:quod in domini gazo 
phylacium offerimus: ut incipiant diuinarum litterari 
ftudia hatenus intermortua nunc tandem reuiuifcere, 

O bfecramus att beatitudiné tuam enixiffime:vt libros 

hofce:qui nticfe facris iftis ueftigiis fupplices aduoluat 

examines:& ad feueriffimi iudicii tui cefura reuocés: vt 

fi Chriftianz reip, vtiles fore videbiitur: editionis bene 

ficium a fan@titate tua recipiat. Nam cos nos hucufe cd 

tinuimus:facrt iftum apoftolici faftigii oraculum coful 

turi. Sed iam hc ad Beatituditrem tuam fatis.Nuncad 

inftruendum de operis artificio leftorem couertimur. 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


oe aa . 2 





a 





*‘Prologus, 
Ad lectozem de bisqueadlectionem Uleteris 


teftamenti diuerfis linguis nunc primi impreffi:funt prenotanda. | 







=e|Z intelligas ftudiofe le 
¥{|@or moda & ordiné: qué in hacveteris 
SAA S\\Eitcftaméti ipreffide feruauim9: ac inde 

KoAN\Y || poffis hoc libro facile uti:n6nullora te 
admoniti prius ee oportet. Imprimis 
igitur ideft pmittendus: p ci uetus teftamenti a facris 
dotoribus trifaria diuidatur: hoc eftin lege:qua Penta 
tenchit appellat: & i libros deinde agiographos: ac de 
miin eos quidicuntur pphetales: in his oibus non eft 
idé numerus linguart.Sed Pentateuchus quide triplice 
lingua habet:Hebraicavidelicet Chaldaica & Graca:qs 
imprimédas iuffimus ci alfis tribus latinis interptatioi 
bus inxta correfpGdentibus: ita ut Hebraic ueritati re 
fpondeat latina beati Hieronymi tranflatio: Chaldaice 
ueroalia latina fere deuerbo aduerbia ulrisei? ligue 
peritiffimis elaborata. Grace at feptuaginta interptuz 
editioni:interlinearis latina tradu@io.A giographi deiz 
de libri fimul & Prophetales duplici lingua excuditur: 
hoc eft Hebrvea & Greeca cit aliis duab? latinis traflatioi 
bus.illis correfpondentibus.Na Chaldaica in ceteris liz 
bris pterg in Pétateucho corrupta eft aliquibus in locis 
& fabulis merifqs Thalmudiftarti nugis cofperfasidigna 
prorfus que facris codicibus inferatur. Verum quia qui 
bufdam in locis ubi integra eft littera X icorrnpta: mira 
in modi fauet Chriftiane religioni:idcirco reliquos liz 
bros toti? weteris teftameti e Chaldaica lingua in latina 
uerti fecimus:& diligétiffime cil fra latina tradnttide cd 
{criptos in publfca Complutéfis noftre vniuerfitatis Bi 
bliotheca teponi. At uero libri extra canone:quos cccle 
fia potius ad edificatione populi: Gad auctoritaté eccle 
fiafticorii dogmatii confirmandi recipit: Grecatm hit 
fcriptura:fed chi duplici latina interptatione:altera beati 
Hicronymi:altera iterlineari de verbo ad verbi:eomo 
do quo in ceteris. Hxcauté de numero linguarum huz 
ius libri oportuit in uniuerfum plibaffe. Nunc demo 
do quo linguas in libroipfo difpofuimus: breuib? agen 
di eft.Primum itags aperto codice duz fe tibi chartari 
facies hinc & inde offerét: quarii unaqugp tres columz 
nas habet.Ex quibusea que ad margine exteriores fita 
eft: Hebraicamcontinet veritatem.Q uz vero interiori 
marginiadhzret Greca eft feptuaginta interptum edi« 
tio:cui fupponitur latina interlinearis tradudtio de uers 
boaduerbum. Mediam aiit inter has latina beati Hiero 
nymi tranflationé uelutinter fynagogam & Orientale 
ecclefiam pofuim9:tang duos hic & inde latroes media 
att Iefus hoc eft Romana fiue latina Ecclefia collocates, 
Hecenim fola fupra firma petra edificata(reliquisa re 


> Aa fcripturz intelligétia qfigg deuiatibus )imobilis fem 
per in veritate pmanfit. Difponuntur vero coltine ipfe 


hoc modo:ut fingulis lineis Hebraicis correfpodeat bi- 
nx linex latinxe regide: hoctamen femp obferuato.ut 
omnes coliinz ta in principio Gin fine cofentiant: nifi 
ubilocianguftia non patitur:quod rariffime dephedes. 

Deinde quia inftituta nim eft: non folt his cofulere: 
qui abfoluta linguart peritia funt affecuti: fed his etias 
opem ferre quipariin eis pfecerunt: utrifg enim debi 


tores fumus: neminéq; effe cupimus: qué pegrinorum 
idiomatum difficultas abfterreat a diuinorti librorum. 
penetralibus adeundis. Idcirco vt Hebraicas di@tioes fa 
cile poffit quictigg diftinguere: & fud latina interptatio 
né cuigaffignare:inter fingulas di@tioes Hebraicas fue 
perponitur minute litterulz latine alphabetico ordi 
ne peedétes:quibus cofimiles aliz in latina pxima colt. 
na correfpodent:ut p fimilitudinem litterul cognofca 
tur:quz di@io latina ad qua Hebraica fitrefereda. Q.ua 
do wero interpres p circtilocutionem pluribus ditioni 
bus unicam interptatur:aut e dter(inice ditice plus 
res ample@itur: tic una litterula toti circilecutiont uel 
etid compendio deferuiet.Ex his pterea litterulis nonul 
las repies:quib? tenue pun@n fubfcribitur hoc modo, 
Quod quideé pun ii defignat:neldifioné hebraica fub™ 
iacenté multiplicé effe & equiuoca:ac pinde reconditt 
aliquod fecretz intelligetix myfterium claudere:quod 
poffit facile céfulto Diftionario a pfpicacibus métibusi 
ueftigari:uel denotat falte:ipfam eius fignificationezin 
latinacoliina pofita potius tranflatitia effe & foli fenfui 
fubferuienté:G pprid omnino & litterales-Rurfus quia. 
inuenire primitiua fiue radices di@ionum Hebraicaruz 
& Chaldaicarum a prima origine deviantium res eft p_ 
quam neceffaria ad reperi¢da in Diftionario uocabula: 
fed tante difficultatis: ut hoies eiuslingux peritiffimi 
frequeter in ea titubent: acndnungetia labantur:artifi 
Ciam excogitauimus Gyvtiliffimum: quo poffit quifpia 
uel primis dittaxat Hebraicis rudimetisimbutusradicé 
cuiufgs di@ionis inpromptu habere: utiahis adminicw 
lis adiuti: Hebreorti( ut ait beatus Hicronymus )nattfe 
am & ructum faftidietes: pceptores eorum confulere nd 
egeamus, Aduertenda itag; eft: cui di@ioni Hebraice 
fine Chaldaicecorrefpondet alia in margine( quod die 
gnofces ex fimili litterala utriqs dictioi impofita ) tunc 
ditio ipfa ficut eft in margine notata:quereda eftin vo 
cabulario.Illc enim {unt prime litter fubftatiales pri« 
mitiui.Reliqu nero di@ioes Hebraicitext?: quib? nul 
la di@io primitiua refpddet in margine:ex primis ear 
tribus aut qig etia folis duabuslitteris funt in dittiona 
rio requirendx. Preterg ubi pcefferitaliqua ex his qui 
g litteris beth: he: caph:lamed: mem: quocung apice 
fubied&o:dum modo fit apice defirper notata hoc modo 
54573 Tunc enim talis littera p articulo feu ppositio 
ne fumitur: ac proinde cum non fit littera fubftantialis 
aufereda eft:& proxime tres uel quadog etia fol dus 
litterx fequentes crut prime litter primitiui:ex quib? 
diétio ipfa in uocabulario repiectur. Quod eodé oe 
intelligendii eft dey vau litera ctia3 finung talifigno 
notetur . Vbicung; enim alicui di@ioni pponitur:femp 
proconiundione copulatiua vfurpatur: quare tollere ea 
oportebit.Atq; hec quidé fuccinéte dita fant: ut legen 
tibus Hebraica littera ftatim abfq arte feu con fideratde 
vila pateat di@ionis primitinil..uod fi curiofus leGor 
non folo vfucontentus arté reperiendarti radicti nofle 
defiderat: legat vitimum capitulum noftrx Hebraice 
Grimaticx in fine Hebraici di@ionarii: quod tamen ut 
abfq librorum reuolutise facile occurreret: in pricipio 


9} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—_ 
So I> 


Ke 


hw/ 
fer 


| 


\ 





esp eis foo 


ed 


— _ 


ST RED 


*‘Prlogus. 


Pétateuchi duxim9 apponendi. Tiltid é etiacdfideradat 
¢ in hebraicis charaferib? (cietcr omifimy apices illos 
quibus nunc vtuntur Hebrej pro accentibus.Na hi cus 
ad nullam vel fignificati vel pnunciationis differentias 
ptineant:fed ad folam cantus ipforam modulationem: 
meritoa veteribus Hebreis reiecti funt:quos in hocimi 
tari maluimus, Verum ne locus accentus cuiufg dictio 
nis ignoraretur:hocmodo puidimus:vt quoniam ditti 
ones Hebraicz vt plurimum in vitima habentaccenta: 
o€s huiufmoi dictices nullo prorfus apice notaretur: re 
liqu veronon habentes accentum in vitima'( qu raz 
siffime occurrunt ) per fyllabam vbi predominatur 
accentus:apice fignarentur hoc modo 3 % -Cxternm 
in diftin@ione claufularum colo etiani veuntur Hebraxi 
&commate:fed ita: vt colum fit duplex pun@um: ficut 
coma apudlatinos:hoc modo:Comma verotale fignii , 
Quod autemad Grecam fcripturam attinet:illud te nd 
latere volumus: non vulgaria feutemere oblata exemz 
plaria fuitfe huic noftre impreffioni archetypa:fed vee 
tuftiffima fimul & emenda tiffima:que fandiffim? diis 
softer Leo Decimus Pontifex maximus ceptis noftris 
afpirans ex ipfa apoftolica Bibliotheca ad nos mifit:tan 
tx integritatis:vt nifi eis plena fides adhibeatur:nullire 
liqui effe videantur: quibus merito fit adhibenda. Qui 
bus etiam adiunximus alia non pauca?quorum partem 
ex Betfarionis caftigatiffimo codice famma diligentia 
tranfcriptam Illuftris Venetorum Senatus ad nos miz 
fit: partem ipfi magnis laboribus & expenfis vndigs <6 
quifiuimus : vt copia emendatorum codicum abunde 
fupereffet. Latinam itidem Beati Hieroymi tranflatioz 
nemcontulimus cum @plurimisexemplaribus venera 
dx vetuftatis:fed his maxime: quxin publica Complu 
tefi.noftrse vniuerfitatis Bibliotheca reconduntur: que 
fupra o@ingentefimum ab hincannum litteris Gotthiz 
ciscofcripta ea funt fynceritate: vt nec apicis lapfus pofs 
firdeprehendi. Aliquatamennomina ppria vitio {cri 
ptorum aliter fcripta in originalibus vtriufq teftamé 
ti habentus intacta dimifimus;atq; id quidem confulto. 
Nam finunc in eislitteram aliquam mutaffem9:nequas 
G poffent reperiri in tratatu interpretationum: quem 
iuxta vulgatam horum nominum feripturam alphabe 
ticoordine pridem confeceramus. Adnotauimus tame 
in ipfis interpretationibus eademnomina ppria non 
folum ponentes ea ficut communiter fcribuntur: fed eti 
am put habenturad litteram in fuis originalibus. Des 
mum in libro pfalmoram illud eft admonendum:com 
munem tranflationem Iatinam: qua vtimur: pofitam 
cffe pinterlinearifupra grecam feptuaginta interptit 
editioné: quia ei de verboad verbum fere correfpddet. 
Ear autem quam beatus Hieronymus fuxta hebraica 
t®anftulit veritatem in medio duarum columnarum fu 
iffe locatam, Yales 


Incipit plogus in Efaiam pphetam. 
S| EMO CVM pphetas verfibus viderit 
. effe defcriptos:metro eos eftimet apud 
hebreos ligari.& aliquid fimile habere 
} |\de pfalmis uel operib? Salomonis.Sed 

sia quod in demofthene & tullio folet ficri 

: =) nt p cola foribantur & cOmata:quivtigs 
pfa & non uerfibus con{cripferuut. Nos quog utilitati 
legentium puidentes: interpretationcm nouam nouo 
fcribendi giie diftinximus. At primum de efaia fcienda 
¢ in fermone {uo difertus fit:quippe ut uir nobilis Xur 
ban elegantice:nec habens quicg in eloquio rufticitas 
tis admixtum. Vii acciditut p ceteris florem fermos 
nis cius:traflatio non potuerit conferuare. Deinde etia 
hocadiiciendum g nétam ppheta dicendus fit q euan 
gelifta. Ita enivniuerfaxpi ecclefiegs myfteria ad liqui 
dum pfecutus eft:ut non putes eum de futuro uaticinari 
fed de pteritis hiftoria texere. Vii coniicio noluiffe tunc 
tpis feptuaginta interptesfidei fuxfacramenta pfpicue 
ethnicis pdere:ne fandtus canibus & margaritas porcis 
darent.que cit hanc editionem legeritis abillis aiaduer 
tetis abfcondita. Necignoro quanti laboris fit pphetas 
intelligete:tiec facile quepiam poffeiudicare deinterp 
tatione:nifi intellexerit ante dlegerit. Nos quoc pate 
re morfibus plurimorum:q ftimulante inuidia quod cS 
fequi non ualent defpiciunt. Sciens ergo & prudensin 
flammam mitto mana.& nihilominus hoc a faftidiofis 
le@oribus fcor:vt qué greci poft feptuaginta tranflato 
res:aquila &fymmachti & theodotioné legut:uel ob ftu 

diii do@rin fux:uel ut feptuagita magis ex collatione 
corum intelligant:fic & ifti faltem vnum poft priores 
habere dignentur interptem-Legant prius & poftea de 
{piciant:ne uideantur non ex indicio fedex odii pfums 
ptioneignorata damnare. Prophetauit autem Efaiasin 
hierufalem & in iudxa:necdti decem tribubus in captie 
uitatem ductis:ac de utrogs regno nunccomixtim ntic 
feparatim texit oraculum. Etcum interdum ad pfentes 
refpiciat hiftoriam & poft babylonix captivitatem redi 
tum populi fignificet in iudzam:tamen ois eiuscura de 
nocatione gentiti & de aduentu xpi eft. Q.uem quanto 
plus amatis o paula & euftochium tato magis ab eo pez 
tite: ut pobtrecatioe pfenti qua me indefiaeter exmuli 
laniat: ipfe mihi mercedeé reftituatin futuro:qui {citme 
ob hocin peregrine linguz eruditide fudaffe:ne indei 
de falfitate fcripturarum ecclefiis eius diuti? infultarét. 

Explicit plogus. 
Incipit argumentum. 

WAN SATAS in hierufalem nobili genereortus é: 
LL ibigs pphetanit. Sub manafferege fetus im 
=3 Su duas partes:occubuit.Sepultufgeft fub quer 
L—9 cu rogel:iuxta tranfitum aquarum quas oli5 

exechias rexiacto obftruxerat puluere, 












© Biblioteca Nacional de Espana 


Pee 
as | 


-o— — Ja = 
. : 


—— 
a 


—— 


: 





a 
4 





ro.9.f, 


Diere. 
56 fe 


 CrHa.cre.lec.ciinter,latt. 


a esecie: qiregnauerit 
nguzieriou,o1 Bao 
bo pcipe frazqz dfs locut?eft, filfos genui 


U 


ESAIAS. 
HDAIAZ. 


Gifio qua vidit efaias fil? amos:qua vt 
Pacis Syaidty torcing bing aaa, or eb 
dit.contra fudeam cotraternfalé 
g Jv noeTe THs loud alas xu nate LAN 
in regno o3te @& toatham achaz 
By Bao iAder d2lou nce Fevetdoepa nde eK on? 
iniudea. audi celi aur 
~ 3 ’ y > \i« 
Aqoroy The loud aicrg-amouedupoE Kou VG 
& exaltayt: tp= 


\ 9 ' 


Titov ‘YH OTIS CAQAKOTEN -Yloug FW UNOrce nou Uo, du 
fi ait me fpzeuerfit.cognouit bos pofleffozé: 


@ afin? 


mol OE Ae RIE THT LY “YY Rove POV THO RMON, ASH OVOE THT 


picfepe 


phi —- fui: 


¥ ifraelaht me nd cognouit:7 pplus 


~ >, my 
OA TIF nugIOU AU TOU , ioral dE Jue OUR F y1C,KSU0 Actas 


meno itellerit, vc 


és peccatrit: pple plene petios 


pt Bu CrUNHK Ee CUdcl 4706 rnp TwAde, Ande TAKERS AAUPT 


i femé nequa: 


filliimid dereliquiftis dim: 


' c 


! ‘ 
Gv cc Lofice Trovnedd , UIOl AiojAon CRT ALWeTe PH RUGIOF, 


@ adtrachdla cécitaftis frm 


ifrael: aliengti fount 


acu TRAE OpyloaTe Lyiov F Log, ATFRAADT pIGdHOr ty 


in retro. 


dd vitra pcutiemintaddétes imdtate? om 


A a be | tof ~ f ? ’ ~~ 
éi¢ Th OWICW+ TIE TI ITANYHTE APOSIBCYTES KVOMIAY 5 DX 


ne caput 


. in labozé: t omne coz i trifticiad 9 


b . ~v ; , oo 5 ’ ‘ 
TA REDAAY CIC THOVOY, NOU Dao nod io Eig AvTEKY RAO 


pedib® vfgsad caput nd citim co  fanttas: 


yulnus — 


/ ~ ~¢ ' ~. 
srrod Gay $a REDAANS GUR ESI ZY AUTI OAOKANCLeL, TECLUJAce 


liuor 


plaga tumens: nd eft malagma iponc 


poawod or AWYA DAvyuaivouc'ae ; sUKES! MaAcey oe emer 


re negs oleuim neg 


glligaturas. fra veftra veferta ; 


4 od 54 CAN CFS: 37 
You CUTE EACUOY DUTE RaT ad EOPLOUS +H YH UPA VEOH OS cub 


ciuitates ve fuccenfe igni: 


regioné vfaz cora vobis 


, cw ' ] 7 Wi Aims 1S 
"IF CAGLS UG TTVEIKQLUS OL» THY XK GQ UV EtG WICH UG 


alien 


deuozant eam. 7% defolataé fubuerfa 


BAAST OI! Kae TESLOUOTWV cLUTWY+NSU NOK AGNTG ROT ES Cote 


a ppfits aliens. 


derelinquetur filta . fie 


ct 
FuNI) AaaY RAAOT OLAV EYRAT RACKING EU KOU YA THE Ob 


on ficut této2tii vinea: | 


@ ficutpomozicuitodia in cus 


~“ ae} } > 
ot Os CKHYH ev Tre AGI » X94 @S OTF@OVYARRIOY ey O12 


cumerariosficutctnitas obfeffa. 


q niftohs fa= 


RUKEATO , OS TTOAIS roALoeKOUI MM + x54 &h ah KUEIOg Oot » 


baoth retiquifict 


nobis femen: Gift fodoina vilgs Fact 


Bods ZynaTArwey Kely GTtoMae, oF ood oun oe aun 
furien?: ¢ @figomozra vtigs ailiinilatieém’.audite — verb& 


Oruty » 
dit 
nUeIOU 


ppis gomozre. 


XU GS YO MODE KY CUMGINAths AKOUTATE Asyor 
princtpes fodomozfi: attendite lege def nfi 
Hox ov Tes Cod OMAY y MOTEKETE VOMOY beOY HOY 
Gd mili mititudo victimay ufaz vicit 


ands yop eons + Ti pol arAKI0G THY bUCIGy UROW Ayes 


dfie? 


KUELOS : 
agnozii: 


plenus fun holocauftis ariett:2 adipé 
GANONG eipst IAKLUTOPATOY KEIGt, KOU SED 


@ fanguiné taurozi z bircog nd volo: nez 


Bovey » SH Biber Tower xdu Teayor ty Lovdoway du 
qs veneritis appere mili. ds eit quefiuit bee 0e | 
Sdy Conn Se Sepsuverl pote Tig wep eegmmore TowTe eM 


mantb® yfis:  calcare 
wv Nw 


atriit mefi: nd appone- 


THY XEWAY LMGH; TWATELY THE AVAKY MOU, OU MOTE 


tis. 


fi obtuleritis filiginé: vant: incenfum 


\ 
OTe BU Hee oeldcerm, prorouor , Gupiceprce 


abominatio mibictt. 


neomenias vfas 7% fabz 


BSdavypoe por esis es voupwviag Upor xS4 Te oat 


bata <z. diem 


inaguh nd feram, feiunth < oz 


Procre. x54 bus ooey avyaany dun dacfopou + Wipeloy 1S4 ae 


cium 


neomentas t fettiuitates vias odio hs 


yop xSu ols roupnrlag x34 Tels tools Umar picts 


ala 


mea: factieftismibi i fattetaté- ndaplt’ remit 


e ! 
| BLUKN pou, efudonrd pot dig TrAKOpLONNYs OUMETI Onn 


tam 


peta «= vt. «= cSseextéderitis 


Tw Tes apoprias VUOr+ STOP EXNTEINKTE COOCCOOCOO 


ria. B.ie. Zev. be, £fa,j. 


Incipit Efaias propheta, 
hel Isto * ESAIE 


4s) filii>amos:‘quam 
"vidit*fuper"iudam'& hie 
rufalem :*indiebus coo 
‘ozie™ ioatham :"achaz: 
&° ezechic? regum cov 
4iuda.’ Audite®celi:*& au 
ribus peje ches 009 
*qri'cis’ locutus eft,*Fiz 
lios*cnutriui®& exaltaui: 
ipfiat® fpreuerunt’ me. 
®Cognouit” bos‘poficffo 
rem {uii:"& afin"prefepe 
Mani fin: "ifracl aute me 
°non?cognout &pplus 
meus no *intellexite® 
*senti‘peccatrici:* fe) 
Pie pact rk eemint 
“neds: ° fils ‘ {celeratis . 
"'Dereliquerunt*domint: 
'blafphemauerut' fancta 
"ifrael :" abalienati funt 
°retrorfus.? Sup*quo’ pz 
cutiavos*vitra‘addetes*p 
uaricatione?*O me‘caput 
anguidi'& oc* cor® mez 
rens.° A plata‘pedis‘vi 
ad®vertice’n6 eft'in eo*fa 





nitas.' Vuln?"& liuor"& | 


laga°tumés :fno% circtt 
gata‘ nec* curata mediz 
camine‘ neq3°fota* olco. 
"Terra via*deferta:*ciuita 
tes vie" fuccéfe® igni: rez 
gioneé yelira* cora vobis 
Faliemdenorat:'& defolaz 
bitur*ficutivaftitate'|hoz 
fuli.” Etderelingtur’filia 
°fion’vtymbraculttin vi 
nea: ficut tugurit®in cw 
cumerario :‘ ficut cuitas 
*q vaftatur.* Nifitdiis’ex- 
ercituum® reliquiffet no 
bis‘femen:*quafi fodoma 
‘fuiffem? & fi gomorra 
hfites effem?.' Audite*ver 
ba 'dtit™principes” fodo 
mort :° pcipite aurib? le 
ge%dei nz" pprus* gomor 


re.$Quo*mihi‘multitudi - 


ne‘victimarti viart’ dicit 
®diis!’Plen? fun. Holoz 
caufta°arietai’& adipe pin 
guit®’& fanguine’vituloz 
rum'&agnorum* & hires 
corum' nolui."Cum eoow 
°veneritis’ante? cofpectt 
mieti:"quis*quefiuit  hec 
®“de manib? viis vt" ambu 
laretis in‘atriis meis? Ne 
*offeratis*vltra‘facrificitl 
Fruftra. Inccfumabomi 
natio*eft®mihi.!Neomes 
nia*& fabbatii & feftiuita 
tes alias"n6°fera *Iniqui 
faticet? vii."Caledas vias 
®& folenitatesvias‘odiuit 
®aia mea.* Facta fat'mihi 
Smolefta.*Laboraui’fufti 
nens.‘ Et ci extenderitis 





‘Pritiva.beb. 


TN pion’ y2 yap Lap. 4. 

3" 5 Savy ay Sy TAIN ow'nip* 
sso "mip my" ONY ami 
PRovp ody wow 
mW OI TNF 
NSP Me yp": wee on 
beste phys “ora ' ont 


_— 3° 







Tid 5 2 


9170777 | j2 aS Tx? ’ soy yx" pr 
Deyo ee" pw TQ’ OU NDA yi 
nm sham omniptayg ane 


173 SN "WI, NN SRI! ne 


probing yA? 922° 
gay anb"Say sony dns" OE, 
sh Tg whee Rg OEY as 
ped ong "ia ptospy oy 

ROY IVER TI’ IDV ANIN” pps way” 
DIN youd ng Noy swan’ weaned 

DINE MI WoOP WI any" 


naman’ o>osorn' a9 709" 
ps na" amy oye POETS ap eat 
mmpad” nggs" O33" NaN" pos" 
misay nya‘ psy * ys Wz ae 
Brey) pyas* yy 7 TN ay ant 
SIT wow saz Atos wn! not mn 
PINE IQ PSY aie 
Yo Aas ney" op" aby? an’ 
mioy® nd? Ay "saNrDpna7 Noy De 
oy OI OND" why odo" $10 
99° AWEA" ND oAyY Dvn33y aps" 
DNT DPT EDIT ANA’ ayn? gen? 
arin’ Nd’ 1 yn! Opa! orps* gore" 
may NIBP , sya Naa sera srw” ae" 


sep” hpi nay sh sb  2E 
Pe s ; : : Boeck. IC 5 5% ral m 
DIT yey pStb'xy “1 


soy" ay ombsla "Aye" OD- WIT ang Taps 


DPBS wing NT BY 





© Biblioteca Nacional de Espana 





' 
+ 
ll | 
+ 


lias opie tl 


SS ESS 


‘Prtiva) + Zekt.beL£{a. j. 


oy’ oy’ oad’ say ' orbyy ‘ o9r9” 


bbe) ms ; pow" ads m mban 1 wn & >) 
na UM Sny undo ops" op 


sha’ a yy" ig ’ orbbyp x yy won 






sere aay aby a9 waa 
potoad! orm" way pion mie ponin' 


a OFF annoy 219 naga 


n2"yh7" ee u ae 8 r 
aentaagt OW2 ODT ON" AIM? 
vot ‘=e ~ .£¢ : b @ : se 
sab ng? STIPE * ayy oy! 999307 IHS 


sortony’ Onoda Nh’ oN‘ spss” 


237 NOON" SNA PIs” 2! 
Pee "PS mumy! 9993" hanna one wey 
merase I HIME MN aN! aT" 
pox’ nae’ [27 PTS Ew "ND Ayy 
mgrno' AN IBOF + OSI" NAY" Aa’ 
Tae Pe spaie obs” bang NI" O09" 
be nx tbo" 23 299N) * od" 
“Soin” manda’ any 
avtpyn? N19" NDS paDdy AN ada 
rag" pyny pied "ong" 22" woPy' 
ong aay? ODS" MT Syeiy* sa! MNS" 
ops ns! nani pnd nopdNy syed 
swine’ sp sad fet poy ‘oy’ 
WO'EE nyrtingy” + phe bo" apy 
* pda‘ nawehdy * pew | 
seaproty” “TTS NIBP aN Aen" 
rox'nog’ pawns PSNR ANP PTS 
mized sain‘ s npqd” amy‘ nyed 
OM man” sari yank’ coxinyony nd" 
sia'nbst sniag * orbrge "aman 99" aby 
wren? WN’ Maatid* manny own 
ma’ n733 “Aay3" yn "9 ONIN" 
px” ordS aay * paw abet 

Toya‘ yb * yond * nyay say’ 

rad" yo rm pay” away, yi?" 


sa3 mae’ psy 


"man si*auertam 
foculos meos*a vobis:"°& 
‘ca multiplicaueritis'ora 
tionem :™ non" exaudia. 
°Man?eni vie’ fanguine 
4plene funt.’ Lauamini: 
* muiidi eftote:‘auferte’ma 
In *cogitationt viari'ab 
Foculis meis.* Quniefcite 
agere puerfe:‘difcite” be 
nefacere.* Querite’indiz 
citi.*Subuenite*oppreffo 
‘iucicate*pupillo: defendi 
te vidua:&"venite’&arz 
guite me‘dicit'diis.°St' fa 
erint"pcta via*vt coccintt 
a nix’ dealbabutur:& 
*fi'fuerint rubra ‘fi vers 
miculus:°velut lana‘eriit. 
Si®volueritis® & audieriz 
tis:' bona*terre'comedez 
tis. Quod" fi" nolueritis 
°& mead iractidia puoca 
ueritis:? glacio%deuorabit 
vos:"qa*os'di" locutt é. 
*Q.u0 "facta eff’ meretrix 
®*ciuitas’fidelis® plena*iuz 
dicit 3° Infticia habitauit 
Sin ca:"nuncaut' homiciz 
de." Argent tuti verfum 
‘eft™in {coriam:"vinii tut 
*mixtum eff?aqua.9 Prin 
cipes tui" infideles :*foci 
‘fura." Omnes* diligunt 
"muncraPfequitur* retri 
butiones .° Pupillo‘ non 
"tudicant:*& caufa * vidue 
Snon’ingreditur coocedod 
‘adillos.*Propter hoc'ait 
™dominus" deus coco 
°exercitut ? fortis ifrael. 
"Heu ego*confolabor oo 
‘fup hoftib? meis:"& vin 
dicabor*de inimicis meis, 
"E cOnerta’*mant mea‘ad 
te’& excoquatad pur"fco 
riam tua:* Maufera‘omne 
SRannum tui: & reftitua 
‘iudices tuos*vt fuertit pri 
us: '& confiliarios tuos 
"ficut antiquitus ." Poft 
°hec? vocaberis * ciuitas 
*iufti:'vrbs"fidelis.* Sion 
"in fudicio coooesonnoeang 
5recimetur:*& reducet e@ 
bin iufticia © Et conteret 
*fceleftos*& peccatores' fi 
mul*& q dereliqrit*diim 
‘cofumentur.' Confunde 
tur*enim"™abidolis"qbus 
°facrificauertt."Et erube 
{cetis’ furper hortis"quos 
*elegeratis'cu’fueritis've 
lut quercus’ defluentib? 

5 foliis :* & velut hortus 

Pabfcpfaqua. cooreooodoo 

fEterit® fortitudo via" vt 

fauilla’ftuppe:'& opus ve 

ftrum*quafi fcintilla'& ac 

cendetur™ytrung;"fimul 

°& non erit? qui extinz 

guat, 2. 


Po 


manus: guert® \ oculos , meos a vobis. 
Tels Ktieds > aznsee-Lo TOUS OPIAAMOUS MOU Kd UMOte 


Z ft multiplicauerit} ozatione:nd eraudtd vos: 
xe fav Andree THY OCHOIN, OUR CloaKoLoopoU Hat, 
néd manus vie fanguine plene. lauamim: mfidf 
AMD Keiote Hav Aimaws WANs -Avoae, nade 
eftote: auferte nequitias sb = giabus 
eol wide , ecpe ALTE Tees Troynelas aad TN uxar 
efis: cod oculis meis, ceffate a 
Dean, errcvayTs THY Ipladway pou. Bavoade ear 
nequitijs vis: difette boni facere: querite 
TY Wownpiay Umar, MaseTE KAADY Woieiy, ExWTHO 
iudicifizliberate inturia opprelli.tudicate pupitio: zine 
Te Kolo, uraSe adnodDov + nonare Bospoye y xdu A) 
ftificate yidud. < venite t difceptem? dicit do 
KOUdo' eR Tt HOO « nou Sure xo Nereyxaaud ates av 
minus. fi fucrint peccata via ficutrubeh: Gf 
C10G « XSU Fad Gory ck aMAPTICs UUAY a¢ OWIKOLV, coe 
niu€ ocalbabo, fi at fucritficutcoccinfi: yelutlana veal 
Klovee Aguncyes go HR Gow ao xoKnior, deel toler Acu 
babo. < fi volucritiz eraudicritis me: bona 
KOO « HSU GAY OFANTE HSU CloaKOUTHTE MOU, Te dyobae 
terre comedetis.fi at nd voluertt}negs audteritis 
Tic Ya payee» day HE pd OtauTe pnd Cicaxvonrd 
me: gladius vos deuozabit: na os oft lo 
HOU, MaKoupe Surg RaTEdteu, Phy) sdjuce xuelov te 
cuth ett fftg.  quomdfactaé meretrix ciuitas fidclis 116 
AQAHO EY Tau TR « Tos eMeTo ado Boas wish oiav 
plena iNdicio? in G fufticia vomniuitin ea:  nfic de 
, ' > ay / 7 # - 
TWAMWOHS KOIOEWS 5 EV H KQUOMUIN ExoLNou Ey AUTH, oH dE 
Homicide. —argenth vim repzobfiz caupones tui mi 
DoveuTal a aeyuoioy Upay ad OKI LOV, OF RL~THAG! OvOU Lior 
fét = vinfi aque: = pnctpes tut nd obedifit: ptictpes 
yours pr div UD aT ty OF LOKOVTES orou ATrEWoves, noir wvot 
fuy: m diligétes munera:fequentes retributioné. pa 
RACH aH, ayasar Tes Meee, Adnorres arm 70 Tope 8 
pillis no tudicates: tiudicti viduay nd attendétes. ppt hoc 
Paro ou neivorT Es, nsu nolo Knead OU moot KorTessdla t 
bec dicit ofiatoz dfs fabaoth ve fortes if 
To Tad Acyers Mande ty! ca badd +d ual isravorres to 
rack nO ceflabit em me? furoz otra ,, aducrfarios: 
GaHA y OU Mouoreten yao MOVd byUdG TOS SerEVONTicIe, 
@ tudicti ve inimicis mets facigz « inducd mg 
xu nolo x TiN eX der LOU Troe, xu? wakw TW KATA 
ni med in tert igneexaminabo tead puy: at inobedié 
Gok AOU ETL OE, ASU TTUCAT OE fig RadepOT, Fo aT eAONY 
tes ; Rdam. t aufera oes tniquos 2 te et o€s 
TOG LATOREO WASH ADAG OA TOLG vO prOUG Reard oro, nda ere 
; fupbos. z inftitud = iudices tuos ficut pzius 
TAGUDEONPAOUSHRH EaISHT WTS KeITAS TOU aE % mPOTROF 
t cfilfartos tuosficut abinitto. ¢< polt bec 
nN Ts TUMBOVAOUS wou GE yo TRU KNG NSU LAE TO “ToL Tet 
vocauerts cluftas fulticte metropolis fidelisfid. ch 
KANIHO'N TrOAlS AIxouOOUING ANT OOBOAIS Trish ricky « Ae 
ei iudicto faluabié captiuitas eius <z ch clee 
PD REI MaNOG OwMKO'E TOU Hon LrAworla du Tie Su UETe 2AGH 
mofyna: t coterené iniquiz —_ peccatozes fimul 
HOO UVHG kSU OUNT EL RNa Tu Ot ctqUoK He ShapacepTW AO! Susae 
q. d dereliquerfit dim cofument: quia con- 
Wi eyneToArmdr Tes HRV oUrTALD Nowe, MoTriciquy 
fundené ab idolis fis Gipi volucrfit: ‘z 
bnorov teu team Ta UP @AGN aur a dUTO! RBOUAOWTO , xou 
erubuerGt in hoztisque defiderauerfit. erfitem ficut te 
DHXvUOMooY ev MMos & er EdL Mer cey- Corey teu mas Te 
rebinth? G depofuit folia: =  flcut boztus 
ef Bivbos ez ReBannvice Tet puAAc, du as ttt Crorog 
agua nd héns.t erit fortitude cori ficut Mipuia Nuppe: 
ud‘we pan Eo coy + KOU tau 4 iKUCeUTION as RAASUNSITrasUOU, 
et = ops coz Gil fcintille ignis. 7 fuccéden 


ZrN~B.Wie. Zrof Ore lkee.chinterp.latina. 


Znfra, § 
$9.9 


E 


Diere, 
§+Ge 


G 


Bo. 6. 


xo aul doryoucr iors QU TION os car ionees Des: xou KeTonoude 


tur iniqui t | tozes finmil:< nd erit dertiguet 


ares 05 Gerqos xSu OF peep TwARY cr, udue Yseuko Bloor 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4 


a 


= C2 sin Bi ae ee a 


7 
: 
; 





€ 


ZrMacrelee.ciiterlatina,  Ar9flaB.Wie. er.bebL(a,ij. “Pritiua,beb. 


A 


Wich. 
5.0 


Wich. 
5b. 


‘fay « fublimif. 


Erb = qSfactiieft ad efaié filiiamos de 
Uo Adyos Dfwo wos mPdc horalcey Liev auas WPL TH 
fudes q ve bierfin. mq erit in noutfiimis die 
5 ' . ¢ NE 7 ile PRR ~ 9 4 c 7 
Toud cxlolG Kou TOPE [LOOUTTRAH OTH ES CEE ToL s EXctTUS HIME 
b? manifeft? mons B oft. t dom? __ def in fiz 
eos Eucpoyes rp 400 TOU RUGIOU « nde 0 binog Tou beou ear & 
miratib? moti. <z eleuabté fup colles. 2 
ROY TIDY doe CoN « RU U-LcobH ore Tas Paral@ Tov Bourwy + xdu 
veniét ad ch o€s gétes < ibit gétes: 
ef, Sin92) 9 / %2/ . / / 
HEOUCIY EW KUQOV “TOT ce TH €4vH KoU "TrOPELOTON GU EOVH 
multe 7% dicéts venite @ afcédam? ads monté diif: 
TOAAKL SU CEOLTI, UTE Ad aL RGLURY Ele  De0G KUEIOU, 
gad _ vome vet tacob. << annficiabit nobis 

we 8s OS ORS AaB ¥, 2 yo Ww 4 
nda tic OV GIROV TOL beoU ian@aB «xS4 avoryyeAth HIV THE 
gid fud: t abulabimus ines. erem fd eri 
SOov duro , xd mooted uth: fy duis x pep o1ay tered 
bie ers 7 verbii vit de hierlm. tiudicabit 
oretes W006, xu Adyos RugioU ee TegouTaeAN + Hou KONE! 
inter gétes. % arguet pplin multi. < contfic 
Cionptoroy Ti Lavav « Kou EALYECH Acov OAV + xu TURKS 
dent gladios fuos in aratra 7 Ia.iceas 
Lovo rls prey cei ects QU TOV ELC LooT cot xou Tels UBuies 
fuas in falces. < n6 accipiet gés cofragété gla 
durinr tig Pot traevet + x54 du AN ete FOv0¢ earl Cov0S boeX our 
difiz « 06 vifcét yltra pliari. 2 nfic vom? 
pep , XU OU AN Madworiy ET BoAEpAElY + KEM VU 0b1R0g ‘TOU 
tacob —-venite % ambulem? inlumine dii. verelide 
Fona OuTe nou Treptubardy rH POT! xuplov. avwnev 
cit ppla fui voma , tacob. quia repleta 
up PY AaoY AUTOU OY Simov-TOU fandA. oT! tesa 
eft vt abinitio regio eog augurijs: vt 
STAG PAT KNG HK oe Ru TOV RAND OVIOOY , Oe K-THY 
slienigenag: @ filif multi alienigenenatifunt cis, 
RAAIQUAGY xO TeRVe TOAAG gAACQUAR efuvndn RUT OSs 
repletacit cit regio cop argéto 7 auro, % 
SrewAKSTH (UD NK XGoe auTAN deyugiou xsu Keverion + xsu 
no fuit nfer? thefaurog coy.  repletact terra ez 
Bum hy qolduce “TN GReoLUpGY QUTIOVe xou eemAnS HN yh Lo 
quis: t 6 fuitnfier? currui coy. t repleta 
VGH, ROU SURAY LoIdpACG TOV cAOpotTIOY AUTION. XU METFARZ 
eft terraobominationib? opey manuf coz. t 
Tuk yn BMeavyparor Tov Coyew THI KE~AY LUTION» KoE 
adozauerfit quosfecerfit  digitt cog. ticuruauitie 
mor eRLIKO'cey O16 emrolnorcty 04 SaxpuAo curiot-xdu tev-Les 
t bumilia’ eft vir, @ no olmitta cos. 
Lubocormos 4xSu Crea GHva8n evo +KSU GUAR canon Aur ov ¢ nS 
nficingredimintin _ petras < abfcddimintin — terra: 
WU CIOLASETE Cig THE TET CRS du ROUTED Cig THY WT, 
3 = facfe timozisofif: < 3 ghia fortitudinis 
Rad BRO TOU F pa Rov KD, ndu ced THE OO ENG TH TxOS 
ei?: ga furrexeritfragere terra. na oculi vil 
dur od , Srey Arash Sooo ces THY nus S1 D dosed pol KD 
fublimes: at homo buimtlis. 4 humiliabit , altttuda 
SLuroi, ot xiog TamMenoge au TeTrew@dnreTas qo V0 

boim. a eraltabié ofisfol? in ote ills. 

~ 3 / ¢ / wef sae s fo. 9 
TWY xd o@mT Wi Kou VL qwbnore os HE AOVOS EY THHLAE ct EREIVHe 
dies cit oft —fabaotl: fup oém arrogatét = fup- 
Rutoce papnvelou cao, ewl Waite UBeisn x84 vie 
bum: = t fup o€m excelfus z fublimé, « bfitlia 

DON, RGUE TL TANT et ULHA OY NSU ET HPO NSA Tas Et 
bunt. a fup cfm  cedri i libani excel 
seotviorov Cerxsu Carl mracoray ned oor Tou AiRarou THY h-LH 
t fup oem arbozé glédis bafan. 
Adv nou MET Ecoare xgu Sari wav Meideor Rardiou Bacrats 
< fupmdtéercelfi: « fup oém collé -ercelfi: < 

. 2 ty c . ‘ / Y. .¢ / . 
udu Eri Deo ULHAdy, xu Cari wave Bouray v-pwacr , xo4 
fup o€m turrim excelfa: & fup oém mug excelfa. 
gal-marra wloyor FL HAoy xd earl Tar Te KOC UL KAOY « 
« fup o€ nauigif maris. << fup oémn afpecth naui 
Su PTTL TAY TA OY OctAcax ns oXSu eT Bret eUy Oe cey TAO! 
um pulchetudinis.2 bfiiltabit dis homo 
Gd KAAAOUG + KSu TaTENwbNO eT Mas aHeeweros OCOD: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erbum*quod ‘ vidit 


°efaias‘filius o 
‘amos? fuper” iudeam ' & 


hierufalem.* Et erit ooo 
‘in nouiffimis™dieb" pre 
paratus?’ mons? domus 
‘dni® in vertice'montini: 
*& eleuabitur*fup colles. 
Et fluct?ad et*oes’genz 
tes:$& ibunt’populi coo 
*multi'& dicent.® Venite 
a fcendamus' ad*monté 
'domini :&™ ad" domum 
°deiPiacob*& docebit nos 
"vias fuas*X ambulabim? 
‘in femitis eius :"quia oo 
*de fio "exibit? lex *& ver 
bum'*domini oooveaa0000 
“de bicrufalem.° Et iudiz 
cabit’gentes: oooccoceo 
®& arguet” populos' mul 
tos."Etconflabunt cov 
'gladios fuos™in vomez 
res :"& lanceasfuas 0000 
*in falces.? Non 4 leuabit 
"ges*cotra'gente’gladin: 
‘nec’ exercebuntur'vitra 
ad*preliti.” Domus‘iacob 
*venite® & ambulem?‘ in 
lumine®diii.' Proiecifti®ei 
*ppim tun'domti™facob: 
"ga° repleti funt*vt olim: 
IXaugures hnerut'vt phi 
liftiim:* & pueris* alienis 
“adhefernit.*Repletae'ter 
ra cius’argento* & auro: 
Yet nd eft*finis*thefauroz 
rtiei?.“Et repleta ¢‘ terra 
eius*equis® &inmnumeraz 
biles* quadrigeeius. 000 
‘Et repleta eft™ terra eius 
"idolis.“Opus cooocooce 
Pmanuti fuar“adorauett: 
"qd® fecerut ‘digiti eorti. 
*Et incuruauit fe* homo 
'&Xhiiiliat? e’vir.2Ne ergo 
"dimittas® cis.” Ingredere 
“in petra’ & abfcodere*in 
fofla*humo’a facie‘timo 
ris*dni:'&a gloria" maie 
ftatis ei9.” Oculi*fublimis 
Phois® huihati funt:'& in 
curuabitur*alntudo'viro 
ri." Exaltabitur att'dis 
"folus’in die*illa:*quia‘di 
es"dfii‘exercituum'fuper 
oem? fupbii'Kexcelfum: 
*&X fup'oem™arrogatem: 
"& hunuliabitur :°& fu 

Poes*cedros'libani*fubli 
mes‘ Kerectas :* & fuper 
Fomnes'quercus’ bafan: 
*& fuper*omnes © motes 
"excelfos:*& fuper‘ omes 
Scolles*eleuatos:'& fuper 
*omnem'turrem ecco 
™excelfam :” & fup° oem 
Pmurum? munita:'& fup 
*ommes ‘ naues" tharfis: 
*& fuper’otie quod *viftt 
*pulchra eft."Eticuruabi 
tur ois“fublimitas°hoim: 







ja ee A NT TT" a th 
aay a Spey ‘asiny’ Sy! pie’ 
mya pod "reyes PN 
neko ota mm 
mray shying Ss ny LY 
17" 5x" Aayay 199" spk)" OIT yy ary 


pr aghas’ mny bg" "ng! 


- 


sdf nabay’  voyr" 


wp 3 
” u 


am * aga agin’ xen" yPss" ayes! 
_ ony pa ‘paws o Dard 

anny* may orp? pny ny 
NIM * ON" OMI aye 


ayy ny RN MAD? gs" ar” 
spurx ma’ nano ny'rtaln'ndy eng ee! 
nna’ 9p nay wed "AIP?" 
DIPS 3 99" | Spyy" ma yey 
onset onus oy ys 
SOY qo Is NANT Pw sbe'pEw" 
TSW NNN MP ISN? yA 


Pens?" AED’ psy ow’ ast 
niu? * ove SIS" NEY ayy 


NIN Dy aN nnn” estanwt 
ion’ oxy wx Sapp Tow ny anw yas" 

nw" 92s 
. Maya * phy’ wsd* e172" qh 82? ok 


yINg "IIA Nae ee 
ors ‘nity " Sami" one mina 
ops as" ni asia oma ow 
by‘ niwag® ind” ony" sn" 

Samy xivMz Spt ony on 


poss” part “ops * 52? Spy 
t pad” gis" 5a" yy’ oosteatt 
b' by oro D oi‘ by' byt 


a 30" by by inisina *pwa3n" baa 


Syrinsy'apin’ 52" 5yy" maa” wa" hort 


psy! babyy’ shaban nP Zs" pow nay 
, OST” pny “Nay Azan 


4+ eer 


9 iit 


eT 
_ 





| 
| 
| 
| 
by 





Puritivabeb, Leebeb.Eta.i, 
av’ ayMaaway onbag* Ory Samy 
[2A Srbyordrhysyeiny ops 79" 
ie 12 bons oy nswod wear gory ‘ 
agg 708) Fayay "NB" 92H9" By" 
ms? OPIS“ powe papd * 1 yN2 
We sy'n oN PS 
saa" Tay" oy 
engines’ ny “on! mone 
Dy "nA23 “NaF oD 
mmn'7n8 999 “owed ayo 
yw? * wpa” eg $e? 
WAN OINT POI Ip INI" 
sn) NINA DS “9” TaN How" 

Cap.iif. ira “Aan” 93° 

mo’ OSs * OD‘ nINaS ‘AInY 
pw Sy! mayabor® aio f and 
say Way oy peg’ Vayon? pee” 
pawion?’ pgp! x22" bErt nanos 
we eae DNe! envy Condon aw yay 
Me Se tinh! pray ovgyyn foam py 
“tage Ob orpyig" orqgy'nmt 
bun’ Wes nN’ ovd wos Spiny 
OF gerd“ wd a7 ny ad ay" 
aro nop’ WN! wan? “9" +73933" n2pzay 
is2"wae’ py "ng? ner vay Mgynss" 
bus? ent DNA ner nowoesy assay 
oxuy SO IDNP INA OPS" NTA 
MD py ONT PS UPadT wana 
oret 2 Oy! psp" 2 ND Ani 
991 Sp asian’ o Say nbn” 
best yt mM Sy * oneddyor ! money 
722 ‘noe On|‘ NW +27" 22’ nS" 
722 aed! oO ONNwNY OD AN 
THE snd S99" oi aN! ath ND 
pms 20" | pry’ oN my yon 
Say" nas" 919° 5 155N° opsoyn’ "73" 







/ 


} 


a 


Zr3a.B.Wie, Zrof-Bre.lee.chiter, latina. 


‘et humiliabitur‘altitudo 
®viror."et cleuabitur'dis 
*folus'in die™illa:"& idoz 
la°penitus oogredo2@00700 
Peoterétur.9 Et introibit 
‘in {pcliicas* petrarn'& in 
voragines "terre*a facic 
"formidinis’diit :*&a gtia 
*maieftatis eis;*cum fur 
rexerit’percutere® terra. 
‘In die“illa’proticiet' hoz 
mo! idola ooecaav0002008 
™argenti fui" &° fimulaz 
chra?auri firi4que coo000 
"fecerat*fibi :*vt adoraret 
*talpas comcoocoocarecoo 
'&vefpertiliones. Et? inz 
gredictur*f{ciffuras” petra 
ru® &in cauernas*faxorti 
*a facie 'formidinis* dit: 
Ra > aha) maieftatis ei? 
*cti furrexerit' percutere 
"terra." Quuiefcite ergo 
Fabthomine'cuius cooco 
*{ptis‘in narib?eiusé “g 
*excelfus’reputat?¢ ipfe. 


55 

Gce* enim ° diiator 
°diis°exercitutl'auz 
feret®ab hierufalem ooo 
*& ab iudatvalidum"& for 
tem:'omne oooxncne 
™robur" panis°& omne 
Probur Yaque:&' fortem1 
°& virti' bellatore &*iudi 
cem* & ppheta '&ariolit 
*& fene*principé fup’qnz 
quaginta:*& honorabilé 
*vultu:*& cofiliarna :* & fa 
pienté de*architectis :° & 
prudenté‘eloquii myftici, 
Et dabo'pueros™princi 
pes eorti :" Sefferminati 
*diabtitur’eis.4 Etcorru 
et’pplus*vir' ad vir :* & 
vauigfgs* ad pximnti fun. 
*Tumultuabitur’puer*cd 
tra fen &ignobilis*cdz 
tra nobile.* Apprehédet 
"eni‘vir*fratre fu’dome 
fticti'pris fui &dicet."Ve 
ftiméta 'tibi eft:"priceps 
"efto°nt:?ruina aute %hec 
"fub’manu tua.* Riidebit 
gp"idie*illa'dices.’ N6*fa 
*medic?:* & indomomea 
nd eft *panis’neq3*veftiz 
met.” Nolite' coftituere 
mie "principe 'ppli."Ruit 
™enihiertm?& iudas*cd 
cidit:"qa® lingua eortit & 
adinuetiones corn" cotra 
*diim’vt puocaret’oclos 
®maieftatis ci?.” Agnitio 
“vyultus con’ riidebit*eis: 
'& peccata fut* Ffi fodoz 
ma" pdicaueit:'‘nec*abfcd 
deritt.'Ve"aic eorii:"qin 
°reddita funt? eis 4 mala. 
* Diato® iufto® qrii® bene: 
*quoma'fructt’adinuctio 


- nufuarti*comedet,” Ve 


t cadet altitude 


hoim. 


a eraltabié domf 


nda Beortl Gu  ULog THY avbewaray. agu t-Lobrortu nugs 
Bias ofa 
06 Mdvog EU THNJACOKe EREIWN » KOU TR XErooTrOlNTe TWavTct 


n’folus in ote illa. 


abfcodent inferétes 


in 


manu facta 


fpeliicas < in 


KaTenovLoucr eioreveyncyTes Cig TH COHA cee nou o16 “THds 


fciffuras petrag @ in 


fozamina 


KOLAS TAY TET OY KU EIS THs TODYARS THG Yho, LAID APO 


ci¢e timozts dif: 


& 


gtia foztitudinis e= 


odStrou Tov di Rov nupiou, ndu card Tig DENG Tig Ixvoc du 


jus: ci furrererit ofringere terra. ng vie 


ila cif 


TOU 0 TOR ahasn Bec orcs THY "VHD » TH roUD KpAcece ERELEN ox 


ciet homo 


abominatides fuas 


argéteas 


Bars kviewzos Te BO AUypoere QuTOD Te Royuedt xSu Tee 


aureas Gsfecerfit 


adozare 
nN 


vane z vet 


KOvTe KE Moinor ay mPookurerY T0is moTealorg xu ToIS VU 


pertiltones.ingredi in 


v4 fciffuras petray 


i foramina 
XT EOLO hs TF ITEATEIY Cbg THs TEARS Tis seoeas meT ONG 
facie 


durifltme petre 


timo 


x8 THs KiomAs THN wETeaY Lad aPooarrov TOU Miz 
, fortitudinis ei ci furre 
Bou nueiou xdu Kamo Tig SoEug Tig Pxvog AuTOU, OT CY eras 


ris off = 28 gha 


reritcOtercre terra.defcite 


vobis ab 


Hoie: cuiref 


SH BER OU THY YoVeTrLUOASTs UI Sead F an bodTrOV, cca 
pirattoinnarib? cius gi in quo reputat’ eft. 


TrVOh eV MUXTHeLAUTOU OTL EY Tivt CAVIAH- 
‘“pfis fabaoth auferet ve 


Kce 14 =dfatoz 


Ca.3. 


Ido) Dn 5 Secarome nveiog wa baad apeatl ead 


bierufalé < oc 


iudea 


validit 


q valida. 


Tepoucre anus xdu cease Tig toud alas txvoure xdu ixvoucray 


robur panis < robur aque: 


gigaté 


@ forte +t ho 


ixuy xeTOU xu ? avy UD eT 0G, yiryayTe Kou levowrte xu cy 


bellatozEe = indtcé t ppheté: 7 


cdiecto 


boawtroy oAtuisnt noo dheasnv xd4 mPODHTHY , KU SOKAS 


ré 2 pfoyter: 


tpricipé fup nquagita:z admirabilé 


SHY Kou aco RUTH » SU TW THROVTADY OV =» “ou boumasoe 


cofiltarta: 


2 fapiété architectiiz 


@ pwidenté gudito 


TUMROWADY , xS4 TopaY AoXTLWTor » RUT UIEDD dkooas 


Ta *.¢ 


inflitud iuuenes pncipes cop: 


z illufoz 


/ ei? / ' 7 3 ~ eat 4 ~ 
THY + KOU EWISKO'@ VeaploKouC ROK OUTS KUTV, ROU fA OLE 


res. oiiabunt cis: 


t cozruet 


_ ppfs: 


a ~~ ~ 
WT OA RAT AKUCIEL COUT AUTON Hoe TUTTE THU 0 Aas o 


homo ads holes: 


“ homo ad 


primi 


ardowTros mPeOG evdewroY » Qu AVbewTros BOG PV TrAWCToN 
fut. offende 5 


puer 


cotra 


fené: igno 


AUTOU + BPOKOLE YO -Traud ion POS OV me BUTHY, Sx 


bilis cotra nobilé: 


2 appzhédet homo 


fra= 


TiMOG Rds HoveYTIMON, OT eTrIAML ees AVbOWTTOG F ad eA 


tré fuliz vel vomeftich 


patris fut 


vicés: vefti 


\ ' 
pou avTov, H Tou dingiou Tou WATS AUTO AL yor, jud 


méti babes pneeps efto nf: 


t 


cibus me? fub: 


Tlov XX Erg ox nyos Poe hay 5 Kou yo Bea pct ye poy Sard 


te fit. 


z refpodés in ote 


illa ofcetz: nd cro 


oe sca xu earanoisele fv THN pacoee CveivH Feel » dun Loropseed 
tu? puceps: no em in domo mes eft pants negs veftiméthi: 
TOU AEXNY LC, GU TeLD EY TID SIR MoU Esin oro dud fctriOV, 


nd ero —_ pniceps 


popult hui’: 


2 cozuit bierufa 


dun Coroprcu eoxnyds TOU Aaov Tov'TOU, STi are tes leeouerce 


1 ¢& tudea  cdcidit: 


Ks 


lingue cop cf 


ANH, 254 loud alee ouperre'aone, nou cu yAGare dui. ue 
; iniquitate q er dim no credentes. quarenfic humilis 
TE AVOIAILG Te wPOG RULION eTTEWOUITES + DOT VUY era es 


tact glozia eoy: ¢ <cdfufio vyult? 


coy reftitit 


C.. ~ ’ , ~ 
TadKK DO foe AU TOV, xc HAIKUIR F Bor wmOU AUTON cuTdsn 


eis, 


at peceath fui quafi fodomog anfictauerfie 


AUTOS TH Rapepriay auTiov ac ood vpov AVM yy CsA cep 


2 manifeftaverfit. ve anime eo: qm ofuluerie 
x54 Cyecpaevio oy 3 ucel TH LUX N auTIOV, JOT! Be BOA ty teu Bou 
vicétes: 


lif mali cdtra fe 


cont 


alligem? —tuftfizqitt - 


Anvarorngas nal CeuTin grade Tee, Oo w@uwrbe Nrouorjors 


tnutilis nobisé.igif 


fruct? 


¢ ws ‘ cod ° fuoy ri 
DUxousos Hv Ester olyUN Tew HART TiN “a aU TOR Ges 


© Biblioteca Nacional de Espana 


terre:a fa 2u.25. 


A 


B 


* = - 





wo 2a eee Se 





Luce. 


< 


griMagreleeciiterlatina, Zrafls.I5.Wie. 


wmedét.ve  iniquo mala fcsm opera manuf ef? 
ryovTetsed uct! Tid Avo Ue ywOVNA Rar TH THE oye TOY XULGE QUT 
accidét et. ppfsme%: eractozes veltri devorant 
ouphrocteu OUT Aas LOU, 01 TANT ORES v pay Ra'T a par 
yoss @ eractozes = Dluntur vit. ppis me?: 
to War $> nd 01 WAT OUITES KUPIEUOUT IV UM@¥s Actos JOU, 
beatificdtes vos decipiunt vos; % femitas 
Si pomapltovTeg bwag wAcIGOI Upcs + xS4 “Tees Tel ous 
pedi yfoz conturbant. fed  niic coltituetur 
TY Wed OY UMOV ERT APAATOUT IY QAAAIUY RAT oesHoe Ted 
adindicifi of’. c ttatuetadindicii pptm full. ipfe vfisad 
dig nolorw xo'sxdu SKOEL 21g ROLL TOV AcedY AUT + GUIDE KE CIs 
fudicii venict ch fenioubus Peli « ch pi 
Kolo Het pete Tw mpeg RuT tour T AOU KOU METH THY 0 
cipibus futs.vos at dd incédiftts vinea = meg: % 
duran aut pci Xt Theverruel oar e PV aA THA GNC LOU, xs 
rapina ppaiperts i vomib? yfis2qd vos iiuria afficttis 
ez ‘ “3 ~ ¢ os 1c ™ 9 ~ 
HtoTrayy T THAW OU Ev TOI OMRONG V MOV; TH vpticadueTe 
pptm mea: « factem médicop —c6funditis: 
opy actly ov, Kou POT WON Ter Bax ar RaluxvveTss 
dicit vitatoz oie erercitua. bec dict dfis:p co qSeraltate fit 
groriv xvei0g KS SeaTIAN TAA’ ALyErne save av Vpasnoraey 
fille fion z ambulaueft crcelfo collo 7 in 
c / \ \s f ¢ ~v t «3 
ei duyaT ioe TOY Kou Crropevancrcey VLRAG TEAXNAG NOU eV 
nutib? oculozt q  itinere pedi fit trabes 
HeUpaori EIA UG Kou TH TropEle ‘THY WoT GY ace TVEOU 
tes tunicas TS pedtb? fimt ludentes. t bu 
Gok TOG KUTIOVELG HSA TONS TOON ce poe TeRKOUT cts « KU THe 
miltabit ofisofiatrices _filias fion. tohis nudabit 
Wares ie Rex Urs duyaT iors TiaNerdU KG cranarvLe 
turpitudiné ipayin vie ila: ¢ auferet vfs : 
ob duglveoper duTion ev TH Hpacect delim, na ADEACL RS THN 
gloud ——veftimétt earfi. 7 tunicas fioztatas:t tors 
do koey F ipa rop.ov auTeVvense FonorupBeus,xgu TOUS LH 
ques: t  bullam: 7 omath s faciet earuin, 
siokoug nda P RADE, REL TOY ROOPLOY T ALOT TOU UTIV. 
~ — copofitioné ozmatus glic. < 5s olfactoziola ki 
au up ov ybeorW a HO OPLOU THs Dofuge XU TC KAT avers “ou 
armillasz difcriminatia z Gnulos @ odextra 
‘ ' Ee eee ~ O ; . 8 
aoe Le Atce xdu TR ims tui xdu Ts Saw qua ious x94 TH TODE 
lia ¢ ingures:t = circlipurpurca t clauata purpura: 
de fice you Te eV@T Icky XO Te TODA TT bepueee Su TH PEO OTrOEpPuEA, 
<  veftimenta per vomi: pfpicua lacontca: | bse 
a Tk Cari BANpaTA RaTe THe diRlory, Sa dlaawn AaKOrKt, KEM TH 
byifina 7 byacithina z coccinea: : byfium ch auro t 
Pavlos ioe xSe Tot Sern [adtver 14 RORMIVOL,XS4 THY UAT OV OU KEUTI@ KH 
byacintho contertam: t palliola claufa : t erit x2 
Canlideo TUYRADUDROPAE HHT, XH BEIT CA RATARA Ee XH EF OU ATE 
odore fuaut puluiss t P s0na:funtculo cigeriost D - omatn 
dopeng ndelens ROVE TOG NS GATING, KAVIO ZWON,ASUAV TIT KOCH 
capitis gureo: caluicié hebis ppt _ opera tia. TP, 
Tig neadic T KeuTHoV saxrctnocopee CEs dle Te Foyer ooversucn Tt 


tunica clauate purpure:peingeris alicto. ¢ fillus tu? pul- 
~ 1-94 U , . c J c ayy 
T x iTeV0s T Peco mToedy Q0U, TED R@TH TAkKOVe nod OVI0G TOU 0 K 
cherrim? qué diligis: gladio cadet. 7 : fortes vfi gladio 
ao >? ee ' Lod . > ' ‘ cy i 9 
Aisoe Sy eyaTAS » Mae X clone Deel Gung oF XUVEOH UMGY MAK AIS 
cadent. q bhumiliabuntur. lugebat i thece yornatus 
wioouv te PCa) TRF EN NOON THERE IrevdHOOUc IV atl OnKSU'T KOOPAOU 
veftri. z verelinqueris fola ad ; terra piterneris. 
LAG KS Rae T LACKDON OR ADH REM BIC THY YH EPapids Horn Ca.4.. 
EZ apprchédet fepté multeres hoiem vn. fn ila die 
Koti Poiana tos €al x yur unas obec ou tv05+t9 auc ivn TH WLS 
~ picentes: pané nfm comedem? ot vettiméta nfa indue 
px Ad youratl, PY LeTOV fiprcon Carys pAedee GUTH IMRT Ice Kor TY. Bee 
mur: —verfit = nomé «tub vocetur fp nos. aufer oppzo 
Aovpedee > Any e) Syopmat COU REKAKD @ 10) KAS + aCDEAE OV Ove 


22.d- 


bib nim. in vic ila — tllucebit ve? in cOfilio ci 
dlopasy Spar ey TH mee eneiM dasiaduLer o beng €v Bovan we 
glozta fup terra vteraltet t glozificet qd reliquum 


Te Dofus tart THs yung TOV U-p@ords aga Sofxorcts  KATRAEIDS 
cit ifracl. 7 seit : quod relicth eft . 
AS Top Reread» XU Esau BP VIOAEIPEEY COOCOOPOOCCCOCO 


‘impioin’mali.' Retribu 
tio‘eni ® manuti cius” fiet 
fej." Populi met 'exacto 
res fui {polaucit:"& mu 
licres*dfiate funt’eis.*Po 


pule me?"q te btm dicunt 


ipfi te*decipitit: ‘Xviam 
“oreffui tuon* diffipant. 
"Stat'ad iudicadii*dins:*& 
ftat‘ ad indicados® pptos. 
*piis‘ad indiaumveniet 
®cumn'fenibas*ppfi fui'& 
principib? ers.” Vos eni 
depaiti eftis°vinea: &Fra 
pina? pauperis’ indomo 
ia.*Q) naretattertt s" po 
ulti mett* & facies'pauz 
er? comolitis!*dicit’diis 
exercituu.® Et dixit’ dfis 
“deus.® Pro co" ‘eleuate 
funt*filie'fion™& ambula 
nertit"extcto’collo?& nu 
tibus°oculort' ibant °& 
plaudebat & fambulabat 
*& pedibus fuis*copofito 
radu icedebat :* decalca 
it'dis*verticé*filiarum 
“ffon :°& diis*crine eartt 
‘nudabit.§ In die®illatauz 
feret*dominus cococecoo 
Mornamentt"caldamen 
torum’& lunulas coocco 
P& torques &*monilia’& 
armillas cococeoocans 0000 
*Xmitras&‘difcriminalia 
*& perifcelides cooccsco 
*& murentulas' & olfacto 
riola*& inaures & cocoa 
*anulos® & g¢mas in? fro 
te pendetes &mutatoria 
*& palliola *& linteanuz 
na’&acus cooccooces2000 
'& fpecula’& fyndones'& 
Vittas coocandccaonenasc0o 
™et theriftra."Et erit*pro, 
Pfurauiodore’fetor cooco 
*& pro®zona " funiculus 
*& pro coovocascdor0000e 
‘crifpanti’crine® caluicitt 
*& pro‘fafcia pectorali oo 
‘cilictum . ” Pulcherrimf 
quogs'viri tui oacooonceo 
*oladio' cadent& fortes 
tin"in prelio. oocccooscco 
°Et merebunt?atqs luge 
bunt*porte eius "et defo 
lata*in terra‘fedebit. 


4. 
Tapprehedet® fepte 
‘mulicres*virn® yntt 

Finn dieSilla” dicentes. 000 
{Pane nim" comedemus 
1X veftimétis néis™operic 
mur:"tmmodoinocetur 
Prome tuu‘fap nos‘aufer 
’opprobriti nim. Indie 
"iIia*erit'germe *dh"i ma 
gnificetia’et gloria‘fruct? 
SFre“fublimii:"& exultatio 
Shis q faluatifueritd "iff. 
‘Et erit ois"g relict? fuerit 





Let. beb.L(a.itii. Pritivua.beb. 
miniy" wep "bag! 99° v9" wy" nny" boa 
sab "commiay Sewn "nrings aayvrdt MEE 
TW, Swng’ nex ay! 
_ yan ea! asst? ply 
pawns any orgy’ py tpy 
Dpyy” yy wy" yproy'iay’ 
oyna swine eT op wy 
Dry "Ey say" aNgTn O27D" 
IMNIY’ AN TIN ONY’ WHA 
ps mot anadss prin NF ot soe 
nyypwDs® pans" SN" AH?" abe” 
_ man apy t poo, ardey' 22 
am naky nataentopbandy Ee 
pina myY pPE "NVI IP mata” 
px oois" yor Nay" Ops Tw mo'nay' 

moet * orp2vd * n}eaN" 
nw | mises’: one 


sn My 
nv2s7 

-f ¢ 
paw pI 


ay’ 13° 
mans" 
x27” 
ny “ 33" 


ay” 


- 


noms)" oysd os ney 


opr ald nat ompay 
pista ©: gsr * 9972)“ MwaET" 


4 ‘ ee ay pon’ 
‘oy Ns mings‘ mayyasy TF 
PISS sh pee nae: meas sey MENS 


3's 


s I Lok . ag! 
mph | os" OPT ne 
porous’ ona aay ops 
maby napa taza mnby py ep 

+ \ ° : eee Sag? ania est 
Sopnsnnny Amp nepa niga’ 2 = 


Ng F ‘¢ ~ i ¢ . v ars) man . 
php anny pinging’ “Ta 


or O° st 


: nonivad” yay” 995y'37S" eye 
ANB", DpaD * 9928" waxy one's” 


sun’ yx" nar’ my 
© annguey ° 9097.4 ya? Tietah ae aw 
To wed Deh Va AP ONY ap. 


basa wand ps4" sinifond” ne2' pm" 
Jou! spy py" siaoa"sazetey 8277 
xin ops apan'goy’soyt 
2omiagtyoys5? mi’ mp! ayy ras “hoes 


misanta! pub * pags © ey Oe 22 


1 Sob inmcaty Exaenatrte en tlentatche 
WHI NIN men nor? Ist" bes 


© Biblioteca Nacional de Espana 





*Piritiua.beb, 
waetany” gory OBIS * yay” psd 
ane"7e8 ony * sangti* dst 17 “mg 


oD” Ay 


mip sy 


LZet.beb,£(2.¥. 


TF pygmy’ pny on” obs” 
oat OT NNN PSM NTS 


bow mAs "psa md * Alpe MT" 


pot TY past S3'Sytnyny’ eaar wa! 
sad, yy DOP pw! ONAN NNT PS" 
by by" ax ind’ nasa “may 


pe"as’ oo’ Sb"nynan  psoy nan q23" 
nen’ oid ‘ainoot nang’ 29" 


VR post 


Lapv. ony np po ee ay” 
4 ‘ . = = 0) 9 +r ~~ v 


pA? \ k “4 ‘ ys 
12 a py ayn? Od" 9" 


boo’ pis’ Fubn " ankpon anew "Pw 
faved apt Say ty ye) Pe Pe 
me 7 yoy mins yp" 38h 


. p Span ani? apy: oom 
paver xJpaw ny wNy 
dyn ny’ min} ‘ngivgt” 


*) 


72 /nuy mings” snip ‘yi mony 


OP npg)’ tore “ toh” praay! 


say 9a" WES NN" OI NAYS 


spite? MI ww? Oy po?" nina" 


poy t oss" avay Pray ye’, wa?” 


neo sayy xbraon xb ang nian’ 


22, aye" byy' mmitn* row aby 
any! DQ Wa voy" NTS "YSN 
mbar Sxeaiyy’ ma’ mss "Ty 
pam apy pynayei yoann" 


nafoant ‘NAVS' NaN "np TS?" Naw nny 
aadeat OT aye" m3d"m2 yy 
pi ‘eapt OHIwBINY Dypy" ODS aw!" Pr 


sagt an sand PS DIRS OPT?" 


smd ova Ns NP? ON |, MINTY 


mgt PRS Day ory! wy nw?" 
nia! Mine OY TEN ipa 92a” 


} 

afd 
2 
od 


Zrjia,Jh.Wie. ZrarGre.lee.ciliter. lating. 


‘in fion™& refiduus"in 
hierufalem’ fanctus coos 
Pyocabitur"ois qui® {criz 
ptus eft® invita coxccoeo 
“in hierufalem.* Si'ablue 
ri'dominus ooosoocon 
*fordem ‘ filiarum? fion + 
*&* fanguinem*hierufale 
Yauerit'de medio eius* in 
fpiritu' iudicii” & fpiritu 
"ardoris.°Et creabit? dis 
‘fupomne*loci‘ montis 
"fion*& vbi'inuocatus eft 
*nubé per® diem'& furntt 
“et fpledoré *ignis® Hama 
tis in‘nocte."Sup‘ocm*ei 
*gloria'ptcctio :"& taber 
nacula"erit°i vm braculit 
Pdicitab eftu:"&ifecurita 
tem®&abfconfione‘’a tur 
bine*& a pluuia, 5° 


Antabo‘dilecto meo 

*canticumpatruelis 
mei:’vinee fie.’ Vinea® fa 
ctac'dilecto meo:*in cor 
nu' filio™olei.” Et fepiuit 
ea°& lapides elegit exea? 
P& plantauit*vined electa. 
"Et edificauit® turrim ‘in 
medio ¢19:"°&*torcular’ex 
truxit’iea."Et expectauit 
vt faceret’vuas :° & fecit 
‘labrufcas."Niic ergo*ha 
bitatores"hierufalé'& viri 
*“iuda' indicate" iter me°& 
Pyined mea.9Q uid eft qa 
'debui® vitra" facere*vinee 
mec"&Knon ‘feci‘ei 'an @ 
®expectaui “vt Faceret ‘vz 
uas’& fecit*labrufcasiEt 
Tutic adonde cdo ceo gaNTeN 
® oftendam ‘vobis ' quid 
Mego cococoocagooecanes 


. "faciam*vinee mee? Auz 


feram*fepem cius* & erit 
*in direptione.*dirua’ma 
ceria ci?*& erit"incdculca 
tionc?&pona e4*deferta. 
*Non‘putabitur’& n6‘fo 
dictur:*& afcendet fup 4 
fvepres*& (pine! &*nubiz 
bus'madabo™ne pluat"fir 
per ca°imbré.? VineaPatit 
Fdomini® exercituum' do 
mus"ifrael eft:'& viri coo 
Tiuda’germe eius*delecta 
bile’Et expectamt‘vt face 
ret‘iudiciti:*ct ecce® inigz 
tas: Miufticia:*et eccecla 
mor.' Ve"q cdiungitis'do 
mum'™ad domti et" agri 
*agro’copulatist vig ad 
ftermintilodi.Nungd‘ha 
bitabitis"vos foli‘i medio 
"terre In aurib?mets fut 
bec dicit? diis® exercitut. 
©NifiSdomus'multe coco 
®deferte"fuerint' gratides 
*& pulchre' abfqs cooceo 
™habitatore.°Dece"enim 
Piugera’ vinearni' facient 


infion z quodrefidufé fierufalé. fancti vocabune 
b] ‘ NR. ¢ / ’ 
BO KAY KOU PRATAALIDOLY IECOUTRAN A  Se'ylot RANDHOTOLZ 
tur oé€s qfcriptifuntin vits in bierufalé. q? 
Tes TranTEes OM yougerTes Cig Bony f4 IepouTHAML OT be 
abluet ofis forndé — filtoy ¢ filiarum fie 
TTAUIE! RUQIOG OF AUTON THY UIGT Add THY bUyaTtewr ois 
on. @ fanguiné biertin, emundabit ve medio ctus. 
GY + KSU FOIL 1ECOUTRANL CR RaALpIE ER LEOOU auTIG » 
in fpiritu iudict: 2 {pi ardozs. 7 ventet 
EV THNU MRT KOLO EOS y KEN TVEUMATH ROWT EGS « KSA KEES 
T. ertt ois jb? Andtis fion. Y 3 oia q in 
x5 {50k WAS TO WS TOV OeOUE TIAV* KOU TWavT a Th “Ars 
circuitu. eius obfibzabit nubes p oié ¢ ficut fumi 
CIMURAB QUTIS OKIE VEPEAN KpACedlG NoU GS ReTrIOY 
<t lucis  ignis ardentis noctes ormnt gtia pte 
1S Dore wuers xquopSvou suwTos , warn TH MEN oxes 
getur. z erit tn ymb2a ab eltu 2 in 
Tas noetes + x4 tsou tig oxiay ead RoupaTos xdu- ey 
Pptectioe t in abfcondito 3 ouricie zpluuta. 
OXLTTH 1SY EV LATDKOU Hw LaTd OKAKCOTHNS HSU VET CA.Fe 
OTHE KOH 


‘eirenety vilecto , meo catich = vilecti 2 met 
Ace Sate kyon So pou copie F ayarenT oo pou 
vinee fue. vinca factaé dilectoz 


Te) QATTEAGIL AUTOU + QMITEA@Y CHUNK TD RYATHAOLO, 
in coun in loco §=pingul.!c macertd circhpoful < valli 
EVREORTI By TOTW Tlovis ASU eayprdv TE Yeconvar nda FX oe 
feci: a plantaut vinead elect?. t  edifica- 
CARDO xSU EDUTEVOTA AwartAoy owoNX+ Kou GKodopANE 
ui turri inmedio eius: @ tozcular fodi in eoz 
Toe TVEYON EF LET AUT OU, Ku BOAO GOLF ty ceuTH, 
t expectaul wtfaceret = yuam. < _ fecit {pic 
HSU EUEivee TOU DOT SORPUAKY + KSu ETOLNO EY Rays 
nag. tnic ihabitites bierufalé << bomo 

‘ ei Sr | ~ € \ € ay vr 
OG + KOU VUE OF EVOIKOUITES IeCOUT RAN Kou xvewtros T 
iuda: fudicate t4 in me < — inter vines 
> 1 ‘ » ee Ree BS ee “3 v 
touda, xoitaTe OM ev Euol Kou avapLooy TOU apTrEAGs 
am med: dd facta yvltra vinee _ meer & nd 
HOS MOU, Ti woidow UTI TH aTTEAGV! pov, xdu cUuR e4 
fect ei. qiit expectauive faceret vuas: fe 
Tone dure + HoT {pCwe tie wowon sacpuany , carol 
cit afit fpinas, nficergo nfictabo} idvobis:dd ego facis 
noe X anarvdas + wy dur ayysaa Os Suir, Th eyo wom 
am , Vinee mee. auferd maceria cius 
TW Tw SUWAGIE MOUs AHEAD PY eaypov auTOU xo4 
erit in direptioné, t veftrud muré eius c 4 
tou fig Alapureys + xSu RabEAD GY THIKOY QuTOD Kou 
erit in conculcationé. & vimttt®@  vined med: 
tou tis KeTRTTATHMO xXSu cahow PY aUBtAGIA MOU, 
Rite nd putabit negs fodietur. a afcendet in 
x54 OU JAH THHEH Oude pH oKxCpH + Kou ava BNO bic au 
cd ficut i iculta fri vepres, 7 ~  ‘subib? manda 
PV WS LIS Keeoor Knorpbees xdu Tors Hee Acus tvredous 
bo , Ne pludt tn ed imbeé. nd _ vinea 
Bou Tou PR Redou tig auqey UeTOD + OUD AUTEAGH RU 
dfii fabaotl: dom? ifrael eft « homo _ tus 
clourahaad , dinog Tov iogana ts) xdu avdc@rres F lov 
da nouella platatio dilecta. erpectautvt faceret indicif: 
Doe veopupy Ryacn hor. Yucire Tre DoHoH REICIV, 
fecit ahtinidtaté znd itufttcig: fed clamozé. 
Emroinoe Ke copiay xca cv dxouoovint, BAAR xoouyhy « 
ve q cOffigitis comhad comfi: ¢ agri ad agrh 


» Oval ororvud-a ones aimicey Pas din iory,nou ceyeo¥ mPOG c'yed¥ 


apppiquates:vt Primo —_anferantalidd.nfidd hitabi 
EY YIOUTES (Vee TOU TAKE ION apeAwrTal Tis Bi daKores 
tis foli fap ‘ terrdzauditta fit.n. in aures ofi = faba 
TE OVO ETI THS VHS; HROVATH Mep dic TH GTe RUgIOU ora at 
otl bec. fi er frerint dom? multe: in oeferti 
Gh TAUT H+ tad ED Yoav Zinio woAAai y cig FenpoW 
crunt magne € pulchze: ¢ nd erunt q_ babitét 
€ Cov Gu MEYAA CU NSU RocAoel , xdU du LovovTe! Os choimouy 
in cis. vbiemtoperatur decé tuga boli: factent 


Testy AUT case OU sep Loyanteu dence 2eUyn Boar , monet 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Mat. 
12.C- 





: 
i 


-_— 


—— > 


c 


ZriMa.greleeciiter.latina, Zrgfla.B,Wie. 


{Pro ° 


I7]et- 


iff $4.95 


lagunculd ynd.< dfeminat artabas fer: faciet méfuras 
, e/ <n f t > Lad ‘oes cr. a 
REPKE ION EV» KS 0 GTEC aoTahas tf Wore: MeTe 
tress ve q furgitis mane t  ficeré — eq 
rola + tual 41 CyE100 kor IO TROT AEM PO Tieegae dhadnorz 
tes: erpectantes vefpera. na vinfi fnccendet =| eos 
THE y SUMONTES PO OLE + 0 YP GING TUYRAVOE AUT OLS, 
ci em cithara z pfalterio tympanis z tl: 
pete mp Ribdocds xu ~LoxATHE lov xu TUMTrAV@Y xg4 au 
biis  vink bibunt. at opa oft no refpl- 
~ 4 y / e % \ 3, ; > / 
Aart 7! DIVOY BiVOUTI+ Th re Coryer RUEIOU OUK euBad 
cunt: %  opa manud elus if nd confiderat. 
rove, RGU TH oye THY XEVAV auTOU OU RaTRVOOUC « 
igitur captiuus ppfeme? fact?ef. qz nd cognoueft 
t > c / ) Ain @ Vo nt 
TOWN AUK PAA WG O Actos pou eSwon, dloe yo pan esd eves 
ipft dfim: 7 multitude facta é moztuoz:pptl fa 
autos PV KUeIO » xS4 TANbOG euNdH VERO » dle Al? 
mé t fitim aque.  oilatauit fern? ant 
’ a ' / ET. / td x 
por xu Mipoy Ua 4 coaaTurey oad ug Ty bu 
ma fud: t aperuit os fui =o ot nbc 
Ya Sd . ij s , > ~ ~ ‘ 
AHH QUT OU » RU OINVOIELH 90 FOR QUTOU TOV HN dha At 
fet. a  vefcédent inclytt < magni ¢ 
arti + not naa Bnoovtos OF evs ofoL no Ob AR'YQAOL xSH 
olultes “  exultans in «3 2 humilia 
gy -maovoriot 184 OayAAAI@pEIOG CV CUTE KSU Toc 
bitur homo a inbonozabitur vir: ¢ ocu= 
bvoretas Avdeworros xSu ATIUAS noses Gane, 234 Opbaaz 
li fublimes bhumiltabfitur: 4 _craltabit dis 
pol Ot MeTLoeos Tas enobnorov’ed, x4 vLwsKoeteu KveIZ 
fabacth in iudicio: 7 : de? fetlis glificabtt 
0g wa Baas tv KelaTt , xdu 0 bers ocylog DofeST Hore tes 
in iuftita « pafcétur direpti gf tau 
2y Anouoorvvn x34 Booxndnorov es ot dnotrac Shor og Taw 
ri. 8 veferta cord captt funt agni comedét. 
G0b +xSu “TOL Zon Lous TOY certian HOY Boves Cer yor Te « 
ve d trabitis peta gfifuniculo logo: a Gf 
ol Serta OwOs TOS PACUPT IG GIS KINI Mane@,KSUGS 
fugt cozrigia vitule inidtates:q dicitis , cls 
2uyou Spars Depraewe Teds QVOIAIG 908 AtYOUTES QO Taa 
to appropiquétq faciet vtvideam’, 7 veniat : corilifs 
X06 ey yiornTeo & a onores va (apes xSugAdeTIon BovaK 
fanctt ifrael vt fciam?. ve d dicitis ‘ mali boz 
F ixylou foroaha Vice yrouty. ove OF AGYOUTES 7 WOVHEOV Rot 
ni: < bonfiz: mali  ponétes tenebzas lucés 
Adv, noua RADY BOUNCY 5 OL TIEVTES PO OKIE HAG 5 KE 
lucé tenebzas:ponétes  amarfi oulces 7 ‘ dulce 
mh Has oKI Ds, OI THEVTES % TTIREOY YAUKY 5x54  YAUKU 
amarfi. ve fapiétesi ipis « cord ; feipfis fdens 
ms inedd «Guat O1 Todpol ev AUT OIG NEU EVCrITIOV LoUUTEDY € at 
tes. ve  potétes veftrfi: bibétes vinf: ¢ | po 
povegeduedl ot IXUOITES VAGY,OF arivov Tes sOV oivov,ndu or OU 
tentes mifcentes _ficera: _tuftiffcates F impié 
Vso OL REBUN TES op ol neoet y Ol Olxquou NT ES OY LOEB 


pptermunergz _— tuft iuftt tollétes.ppter hoe 
ie , eee) i v CW, 
Cveney Sader xSu fo Mxouov Tov dhatiou augcvT es dla TT 


uéadmod coburetur fipula f, carbone ignis t 
Sv Tederov RowsNorelen KaActN UTD avecaRog "TTUEOS KU 
coburetur a flama refoluta: radix Cort gat 
cuynauikortes Ur) PAoyes aveipENG, HEN KUTV Os 
puluis erit: z  flos cox flcut pulufs ,sicendet. nd 
avons eects, xSu To AVG0g AUTINN GG ROVLOEIIG VELHO ETE » OU 
eit voluerit legé dit fabaoth: fed | ozaculf oy annett 
UP RILANC OLY PY VO MOV Cree Rated, cAAM %p Ad'yio" F ayiou 
ifracl eracerbauertit.c irat? eft furoze div? fabaotl> otra, 
Perea “ertpcfurery xu Suan deryn RS Oo Perced CTI IOV 
pelm fui. < iniectt mans  fud fup eos: 
Accdv uTOU + xeuareBaae mH Kee aUTOU eIraUTOUS, 
2 percuffit eos 7 exaccrbati fit motes: facta fat | 
xou Era meEgy dure xu TRAPOEV VEN TH EH, KOU EPOHEH TH 
mozticinia cori Gf ftere? in medio viez a in oib? bis 
Synoripictice AuTi Gs Romie ey peowod oU,ASU EY Tragl TOD 
no eftauerfus furoz cius: fed adhuc man? clus 
5 > / c VD we > WwW c 1 9 ~ 
TO 1s OUR ATPESOADH OGUPANG AUTOV » BAA TTA KX EC AU TOU 


*lacticula ‘vna°& triginta 
*modii*fementis" facient 
‘modiostref.* Ve'q cofur 
itis‘ mane ad” ebrietaté 
fectanda& potadu * vfgg 
advefpa vt’vino'eftuctis. 
'Cithara ™ et lyra &"tym 
panti’et tibia ’& vinu in 
ScOututiis viis"et°op? "dil 
"nd * refpicitis "nec" opa 
Fmanun ci? "cdfideratis. 
“Propterea*captiu? duct? 
eft*pplus me?:'qa no haz 
buit* fcientia:” & nobiles 
eius ‘interiertit*fame ‘et 
multitudo eius"fitt™ exaz 
ruit.°Proptereadilatauit 
‘ifern*aiam fua:* et apuit 
fos fut" abfq3 vilo*termiz 
no.'Et defcedét’fortes ci? 
*et ppl's cius’& fublimes 
“gfiofiqs ei’ adeu.*Etinz 
curuabitur® ho®& hitiliaz 
bitur’vir:' ct oculi*fubliz 
miti'deprimetur.” Et ex 
altabitur"dfis® exercitutt 
Pin iudicio:%et deus" {cttis 
*{ctificabitur ‘in infticia. 
"Et pafcetur*agni iuxta 
ordine firi:’et deferta in 
®* vbertatée verfa’ aduene 
“comedét.” Ve gq trahitis 
"{niqtate‘in funiculis*vani 
tatis:‘et Gfi vinculti*plau 
ftri' peccatti.™ Qui diciz 
tis"feftinet:et°cito veniat 
Popus eitts4 vt " videam?: 
*& appropiet * et veniat 
®confilium*fancti' ifrael: 
Set f{ciemusillud.* Ve ooo 
qui dicitis* malum” boz 
num :*& bona‘ malum: 
®ponentes” tenebras:' luz 
cem* & lucem'tenebras. 
™ponentes” amarum?® itt 
dulce®& dulce? in amart. 
"Ve he rae eftistiocu 
lis vtis:°& cora*vobifmet 
ipfis"prudetes.’ Ve q*poz 
tctes eftis°ad bibendut vi 
ni:°& viri‘ fortes’ ad miz 
fcendaebrictaté.’Q ui iu 
ftificatis ‘ipit *p'muneri 
bus™ &tiufticia"iuiti°aufer 
tis’ab eo.4 Propter hoc 
"ficut deuorat® ftipulam 
Hingua*ignis*& calor" Aa 
me’exurit: fictradix eort 
‘ficut fauilla‘erit :° et ger 
men cor vt puluis‘afcen 
det.” Abieceriit*eni*lege 
Wdni™exercituum:"et’elo 
quia? fctitifrael’ blafphes 
mauertit.® Ideo*irat? eft 
*furor* dit’ in ppim faa: 
*& extedit *manti fua‘ fup 
eum:°& peuffit et.“Et co 
turbatifat’mdtes*et facta 
fat’morticinia corgi fter 
cus*i medio'plateax.™In 
"his™oibs*no’ eft auerfus 
furor ei9:"fed adhuc® ma 
nuseius ooosaqoeoMeos 


Zer.beb.£fa, ». “Pritiua,beb. 
DS Mie I yz AN ny" 
AST WB? WAI -IT]" 17" anyoou” 
NIN ITY py 9mB2d" INNA! Poy woe! 
Sina psy ox ony gin bast anay M23" 
migyay rbvan' xo'nrny! oy S'DNY nwy' er 
bad! syns pb uayxd ey’ bene 
II awIT |! MIN" WT saz'vn" 
Soy AAV? 9's NDS ANN" on‘ ans! 
_ prisha nd aque maipy EET 
uN AI ANN ITTY 
x pty OTN MBN 2 betas 
may” adamp omy yh my 
bt’ panied * miegy” Ayny’ vedas" 
wo) NpISd * WIP" DMT ayy was 
ong * many OI! oy" ans" 
nut’ amin © mn? 15599 Seorng? 72 
noaws* mays) snes" Doni’ my 
MB VIO?” ONG" Mygen’ sat De" 
MAND IANY ASW PIPL nyynas? 
sints yay’ Senin" np nsy® sofa 
_ gat at ay" Soros” O2P per 


& 
2 
~ 
¢ 


AY wey es gah orgy? 22 


: ap¥* ping’ ping? sp'oy” pps. 


sy" 
i 


57 33° 5 by op rys ‘onan sy net 
Z ea ning?” mag “90 so wal 


spre’ pny" jooy" by omar pryhn” 


a a 


Dip Ty np Te sn apy ay 


mp “S9y5° yb": wad aby no’ 
py? nage" main ng pt eT 
pax‘ omer my pesto ny 


pany nin’ ns toa" 99° ys’ ans nbs! 
Dyer" rrp NaN ny NIE" 
py’ mine "9" nan’ pa Sy"aeky 
end rpg ry psy mz ay 


uot 


nism! ssps"amosonbas*am’ 74 my 
Digan ee te ao baa Et Pe 
vy py wes" a NNT D3" age 


© Biblioteca Nacional de Espana 





‘ug 


—_ —— 


| 
) 


—_ Se a — 





~ 


Prtivabeb, Lerbebd.Ea.vf. ZralaIB.Wie, Zra-Gre.lee.cHiter. latina. 


poyans’ pings ong "oy NWd" Dy 
many ps” gpd "99" pay 

sen Sit prey! uy "prt ay" 9p "ANN 
estore" scby pny oN 12" m9" 
eee, ie pny shy sn ngnnay 


qs" f PRITE te 
pot 72), Dae psn Ey eT 


polo MDI9 "NII panwp" 
awiy"y' sigs” Naya)” 13883" yd" 
et Dy yD2 INDY S279 aN 
mmygony PSY BYIBNY 9D M99)" BHD2y" 
by3' aba’ NID OVS “wy “omaN "1 oD! 
MAN PISZ" way" oy" ngn33" 
ggg’ OWI? WEN NY Ws" WN" 
Capri. Jain nwa * 
Dee au oat ‘nie mae ey ane” 
ent INDO ND Miny" ONE oY 
oy * oa": Sonat" ny” 
pby DDI wayonbas' whey vay" 
matey , 122 “ne” od’ | ay? 
pwd voy "ne © opi 
qo, TMV Ag ox TA x IBY OW 
way MINIS “AIM “WTP wp wry" 
nog? MBN WHT 9129" PEP NID 
soot mart’ | xpd Spd‘ oped” 
soo" ag" oS" ay! aon "ty x2 
navies’ OUD" NED" Beg" 93" PATS 
 oyhpiy’ ai" oy" ings” 23x" 
ayy? MAY PBA nay" 99" a * 97a" 
qstaey’ SANT sox quit? SY INT MINIS" 
ney orhpbad nas tnd ow yer" 
gyfnag’ 297 Sy" pay’ s namett* bye mpd" 


edd I et 


ny’ phat by ‘ne’ waa" nay, WN 
eget UODNT MI INNO Jw oy 
nbw'sow! Nomen! nx N's yp nN” 
nahi ay moet 99° y2Y 90% 

aattey! FA" Ov “mee 2 SDNY 


‘extenta."Et eleuabit* fiz 
na‘in nationibus’ peul: 

*& fibilabit® ad eum ‘de fiz 
nibus°terre:*& ecce cos 
"feftinus*velociter ” veniz 
et.‘ Non eft*defiaés'neqs 
™laboras"in co °nd dor 
mitabit*neq;‘dormiet*ne 
g‘foluetur*cingult*rent 
elus:'neq;’rupetur’corri 
gia’calciamenti eius.° Sa 
tte eius*acute:’ & orfies 
arcus eius"extenti.! Vnz 
gule*equorum eitts 0000 
vt filex:"& rote eijus*qfi 
impetus tempeftatis. co 
?Rugitus® eius'vt leonis: 
*rugiet'vt catuli leonum, 
"Et frendet*&tenebit'pre 
da’&aplexabitur:*& non 
erit*qui cruat:“& fonabit 
"fuper eum‘in die‘ illa oo 
*ficut fomt?*maris.' Afpi 
ciemus*in terra :'et ecce 
™tenebre” tribulationis: 
°et lux? obtenebrata c4in 
peas eius. 6. 
anno q*mortuveft 

‘rex °ozias* vidi® doz 
minum "fedentem dooce 
‘fup" folit'excelfti et ele 
uatt:"& ea q fub ifo erat 
°replebanttemplim.'Se 
raphim® ftabant cocoon 
*fuper“illud:*fex‘ale'vni: 
et’fexale “alteri. cooco0 
©Duabus°velabant* facié 
cills: GoqodooseNNeNND 
fet duabus®velabant” pez 
des eius :‘&duabus coo 
*volabat.' Et clamabant 
Malter"ad’altern? & dices 
bant.4Sanctus'fetiis® {cts 
‘domun? deus“exercitut: 
*plenae ‘ois*terra*gloria 
eius."Etcomota fat‘ fup 
liminaria® cardint‘a voce 
‘clamantis :*& domus oo 


"repleta ¢'fumo.* Et dixi. 


'Ve™mihi" quia eoocodoe 
°tacui:?quia*vir' pollutus 
®labiis cdoeno:coocaconeg 
Feo fus:" etin medio*po 
puli* polluta‘ labia hits 
*ego"habito :°et* regem 
fdominutm coomocaceco 
Sexercitun’vidi'oculis me 
is.“Et volawt'adme™vn9 
"de° feraphim?’& imanu 
eius‘calcul? qué’ forcipe 
®tulerat*de®altari:*& tetiz 
git’os meum eococcooeo 
"et dixit. ° Ecce * tetigit 
*hoc' labia tua: aoosco0ce 
Setauferetur*inigtas tua: 
'& pctm tua ™ mudabitur. 
Et audiui’vocem dni "di 
centis.’ Quem *® mittam 
tet quis“1bit‘nobis! & di 
xi Ecce ego:* mitte me? 
Pet dixit.© Vade°& dices 
*populothuic. eoseaxce 


excelfa. ergo cleuabit fign& in gétib? , 
ULWAH + Tolyepouy Loel ovarmuey ToS LoNEOE THIS poe 
cul: afibilabit cos abextremo terre. Zi ccce 
KEOGH, NOM OULIEL AUTOLG cer aKEOU The Yass KaU-idrou 
cito —— leuiter venfunt. nd efurient neg labozaz 
TAX novos Lecorteu «du wetarouow oud xomiqoou 
bit negs doznitabit neqgs dozmient neg foluent 

ow dudt wsakoucriy Guat woipnddorovteu bu dt Avoroue “THs 
ciguia eori 9 lumbis fuis: neg rumpé 


os / ~ > 2 \ 
JaNOG RU TOV amd THY bOUwY auTiOV, ud’ duUH Payer. 


tur cozrigie calciamentog coy: quor fagitte 
C1629 ~ ¢ U > -« ' ? 
OW ObiMaVTeS TOY UTTOO KATO AUTOY, GY TH BeAKoe 
acutefit: <«  arcus eorfi' extentt. pedes 
wh 9 Pie yA / ye u ¢ U ad 
GEIR ES, xSu TH Toke auTOV evTETR oe + OF trodes Tie 
equozi eoy vt foltda petra repurati ffir. _ rote 
(HOG KUTA GS Steen DETER CADYIDHo ay + O1TeOKOI 
currué coy Gfitépettasi ifacifit vt leones 
TOY BUXTON AUTON GE RaTeUYVLS CPCI GE AtovTES xo 
altiteriit fleutcatult leonis. & appzehédet tclama 
ESHOTOY GE oKU AVL ALoUTOS « Kou EarsANetTou Kou Bow 
bit gf fera @  eticiets & nO ertt _liberans ez 
oes Gg byolov Kou RBar, xdu dun Ysou oovopS og aut 
os. @ clamabit pptipos die = illa: ficut vor 
. ' 9? \ ry ae D2 c 
Twg+ xu Bono's MiavTovy TH HueoR EKEIIN, GS QOH 
maris tnundantis. 7 
GoxAcarng RUCUVOU CHS + Kos EMBACLoVTu tig pV dupes 
li fupza z infra. & ecce tenebre dure | in — indf= 
Wy dda xou KTH» RS Idd OKOIOG OKANO eV TH Sees 
gétia cori. 
ehee auTey ? Ca. 6. 
anno quo moztu’eft = rex 


Ss , fact ett 2 < ; 
A.Kalifiero rou eviaurou su aaredoyeys Baoiacue 
osias:vidi dim fedenté fup folifi ercelfum ¢ 


2iae , ideH MOY RUCIOV RaedH SHOW Pas bedvou taLKAou xaa_ 


eleuatfi: z plena vom?  glozia etus: < fe 
? ’ . / acy “~ > o- 
ET¥CL MOU, ASU TANOHG OoIKOG THE DOENS QUTOU, Rou oes 
raphim _— ftabant icircnitu elus:fer ale oni 
eatin fisineirap RUKAw auTOU, EF Ieouyes Th EVI 
q fer ale vnis % = quidéduab? celabant 
x54 Ef ldouyes TH tvi, xdu Tal vol xaTeRady 
factem: st ouab? ~§=—_ velabant 
Hoy meow, Taig NR Huot xarencrusloy Tov 
pedes:  ¢  duab? volabant. <  clamabée 
TIS  xSu Tolig Suoiv ZareTrayTo « du EReKeayoN 4 
alter ad _Alterfi: % vicebdt: ferfis fetfis fctiis 
TeOY MOS MO ETECOT, xoU LAEyON, KyIOg ayIOs AyIog RU 
dfis fabaoth: plena ois terra gloziaetus. zeleuath 
‘ , ~ tc # w i Ge: hy RSS We , 
et0¢ Ta Baws, WAKeNs mae Wyn THC OoENC aUT. Kou CIrHe 
eft fuplimtnare a voce qua clamauctt.t dom? § 
BHO UTrE CdU_OY Lard THE DaNHe he CRE RoaYVONeRGU CaIKOS BE 
plera eft furno . & dixiz o mifer ego gz copunctus 
WAKAH Ma xu EBON, TAAL eyo Hr Rar avery? 
fum.qz hd exiftés t imfids labia biiccin medio ppri 
poled TH AIDS ay noel Cee cep Toe xel AW exo € ' bere Acou 
polluta labia bitis ego babito:t = regé —s im fa 
ARLICED TR KEANE KOIPCE Ya OIRG, REY HOY BaoriAte iV cree 
baotl _ vidt oculis meis. < miffuseft adme 
Baas €id*ov Tot6 Speer pois OU + Kou OTS AN moe Me 
on? ex feraphim: t in manu hébatcarbiiculfi:qué fozct 
EV TV TeoaHE! My KOH EY THX Erol EiveV Lvdoance Ov TH AGRE 
pe tulit go altariz = @ tetigit os =e mcf: 
Si cra Perera T duoiasnoion, ubLano $ SUMeT OS MOU ; 
% git: eccetetigit hoc = labia. tua: & aufcret 
nu tasers ov Lane 0 riov KEAt@V oOU, Rd ADEAEI Toes 
inidtates tuas: peta tug wfidabit. « andi 
BOLING TOU, KSu TOL open ices orou TAPiRadeLpLEl + Su eROU 
ut voce biit dicétis: qué mitt: 7 ds ibit 
Ta HS PONE RU Atyorne¢ Tire LaDStlA@, KSu Tic woe 
ad ppim if? 7 diri: eccecgo fum: mit 
Creu mPOG NOV AccoY FTOV;KSU kieror, DOU cya eipu, amreses 
te me. & odixit: vader <« dle ppto buie: 


oe 


Adv pee adu Carey, moowéNTs , Su frmoV TH Awd TWTO, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


infpicient in ces. 


4, 


G 
| 

A 

=] 








) 
) 
| 





— 
| 








© 


ZriMacreleeciinter.lati. ral a0 Wie. 


audits ¢ audietis: nd. itelligetis. ¢ —_vidétes 
Quon AMOVOETE, KOU OUMH eUVEITE. Adu Bavmovres 
15 ret videbitiss « nd videbitis. icraffatheft em coz 
a. Pardee, x4 suuh TOwree Carexian rep W meepd ce 
Luces ppri hui’: q aurtb? fuis. grauiter audte 
3, be pou AaoU ToUTOU,R TOS Gov auTOV Baptws Kou 
* rit: coculos fuos , ‘laufersits ne fo2zz 
Rotts oo, xou TOUS dplea uous QU TOV eho Uo op, pneroe 
fe te videat oulis ¢ », aurib? . audiat 
D {Poot Tog dpbarporg xdU TOS GoW akovT wor 
4 corde itclligdt: @ couertatfe z fané 
suf TH napdle ouvacr, xu emriseeLoot nu laropan 
¢08- @ ovixi vies quo dfie? z | ait: Donec 
QuTOUSs KOM Elza {ao Wort uvelts Kou dia, fog av 


Mat 
14- b- 


oefolétur ctuitatcs vt : no babitent: t 
doupawsaort TWoAGic Wipa np pn KOTOMELST OU 5 XoU 
pom? vt no fint , holes: t terra relia 


Arey oxtpa np pn ives AVBEGTTOUS nou P yn KAT AS 
quetur veferta. 7 polt hee loge faciet ‘Dee 
AcipInoe tn keg x4 METe TavTa paRouves o bt 
us holes t multiplicabGg dere= 
ry: Tovs dabodrout 4SU TRANBUVONCON TU Ol eyRaT a= 
lictt fup terra. t adbuc fn ea elt 
AeIpOLI TES eri TH Yao s xu ¢Th fo auTie esi ~ 
decimatio. v4 rurfain erit in oePdationé:ficut terebi 
gnce, eoIOenaTov nda maa Ysou to aPovopNt,oc Teo Riv 
1a thust flcut glas ff exciderit cr theca fua. 
boo xgu Go Barcyos Cray Zxwton bx Tis BKKHS aU TIC 


femé forth colfina fun dattois ei, 
ears ayn —P SVAWMOAUTIG® Ca.7 
eft dteb? achas _ flit, toa 


in 
Gixcai 2 eMero & Talo Hutocs 4xad vied iwac 
im. tha flit, osie regis tuda: afcédit rafin 
ee bape Tou viv aiou Bariatwos fovd a, aveBu eal 
rex ara: v4 phacee fiti? romelic rex 
Bacidcus ROM y xOU ance Orde owptaiou acres 
ifract aa biertin ad bellad& cotra ea: Z uo 
Roreaha Bark iecovceANA woAtpnoos GUTHY, xdu oUR 
potuerit debellare ea: % nficiathé in 
ROUVHOHOCEY “TrOALNCKHO™OU QUT HY 5 KOU CUNY'YEAN g1¢ qOY 
domh oauid acvicentib’. cofentit ara ad , ephza- 
Ginov d'ceul d ALyOITINOUNEDAIHOEY a LOLA aos "pv eqpoct 
im: comots eft aia Ai < aig pn ei’: 
ipaxde isn M bug aut od xdu k Luxe Tou Ago au 
», Weadmodh in fylug lign& 4, véto moz 
TOV, Ov Tedmey ty Neva EvAov ved wrevpeTos om 
uetur. @ vixit ofis ad efaiam: egredere {@ in occur 
Atubi> xu Evmrevnvelog mPds Rorxiory cease DY dic eruval 
fur achas tu t relictus tafub fili? tu?s ad 
Tuo W OK 0x2 oy xou5 RoeTAALDsEIS leoodB oulds cou, Poe 
natatoria fuptoris vie agrt | fullonis: 
THY KoAUMBwhecry Tig aie odov Tov ayeou Tov RIADEwWE, 
t dices jet obferuavt fileas tHe timeas:negs 
xou Loris QUT, ovaatouT T HOUK AO KOU JAH oRov pnd 
aia tua cofternet 3 duob? lignis tition& 
wLuxnoo aSeveite at Tov due EvAwr tion daAay 
fumigatié ittoy. qfi em ira furozts | met 
THY KA TPVROL WC TOUTOV 2 OT OY LDS doyn Tou dupsou Mou 
fuerit: iteré fanabo. % fill? ara C3 fill? 
Pinter rrr loloropou+ndu 0 ios Tov ponte x46 O10g TOU 
romelic 2 cofuluerfit confiltf malts epbzatm 
baperlov Sori FBovaworayto Bovany Trovneay , épecrips 
K 4 _ fil? romelie de te dicétes: afcendam? ad 
B xu 0 0 biog Scoptaiou TEDL TOU Ac youTes avo BUCO Utsee ds 
iuded. 2 colloquétes eis reducam? 
Thy Loud eloey SU ova AMARC OT ES AUTOS eas OeL- CES 
eos ad nos: % regnare faciam?’ ets filt 
AUTOUS Ado Has, noe Raoirworwwdy & auT eis spy Wie 
um tabel, hee dicit ofis fabaoth: no manebit 
Op TaBiAe “rad Agyes RUeIOG ca fat, supr pelvn 
conllif Doc negs erit: 
i Boual aut bud dupa Yeas, CooacocdoaocDC0CO 


6 Audite®andientest 
lite*intelligere :' &v te 
™vifione"& nolite°cogno 
fcere.? Exceca‘cor"popli 
*hui*& aures naar 
ua*Xoculos eius'claudel: 
‘ne forte*videat’oculis fr 
is‘& auribus fuis’ audiat: 
*& corde fuo'intelligat*& 
conuertatur’& fanem‘eti. 
"Et dixi.' Viquequo"die! 
°Et dixit.? Donec coocco 
*defolétur * ciuitates"abf 
*habitatore: cooocdoos 
"& domus’ fine*homine: 
Pet terra coooooosooadonas 
“relinquetur® deferta :*& 
longe faciet ‘domunuts oo 
*hoies:! et multiplicabitur 
*q derelicta fuerat'in mez 
dio™terre:"& adhuc*in ea 
Pdeciatio.4 Et couertetur 
"& erit®in oftcfiont ficut 
—— ficut quer 
*que’expandit’ramos 
can Semen cooconans 
fanctum erit naa fte 
terit inea. 
et factuimn eft°in dics 
bus‘ achaz ooo 
Filii*ioatha’ filii*ozie"rez 
gis’ iuda Goocansen9c00co 
afcendit 'rafin™ rex” fyz 
rie:°& facee fils coooce 
9 omelie'rex’ifraelin*hic 
rufalem coooco00eads 00000 
ad plandi‘cotra ea :" & 
non’ potuertit *debellare 
eam.‘ Et nticiauernt’do 
mui‘dauid"dicentes. oo 
éRequicuit °fyria‘fup*efe 
fraim:' & commotum eft 
™ cor eius"& cor® populi 
eius®ficut moucturiligna 
"filuarti®a facic'venti.” Et 
dixit*dominus* ad* efaia. 
® Egredere ‘in occurfum 
"achaz‘tu’ & q derelictus 
eft%iafirb” filius tuts ‘ad 
"extremum! aqueductus 
mpifcine” fuperioris® in 
Pyiatagri aooscqaccon@one 
¥ fullonis:*& dices*ad et. 
"Vide'vtfileas. cooo000e 
"Noli? timere*& cor tual 
*ne*formidet? a duabus 
*caudis* titionum!® fumiz 
gantium "iftorum eox000 
in ira*furotis'rafin regis 
™fyric”& filii*romelie: oo 
PeogcOfilit inierit *con 
tra te‘ fyria in°malum & 
*effraim'& filius’romelie 
Sdicentes. cooccocoogand 
>bAfcedam?<ad inda & fu 
{citemus eti*& auellamus 
eum‘ad nos :*& ponam? 
"regem'in medio eius 06 
filium"™tabeel." Hec® diz 
cit?’dominus% deus . eon 
"Non*ftabit *& non" erit 
iftud;*fed'caput eooveon 





Zer.be.Lfa.vij. Qritina.beb. 
ae rida” ey yi Swot ney" 
oy Pe poo win Gera? ee 72 

_ pn yyy rar yap ma py" 123" 


yom naned‘ payd np yet te 
£5 poy? aa * po { 19999° ant pn" 
TW WON | ae" ng" waxy 

TDP" PRIM NON UE" ony! ny" 


NOINT ” , OFS PAs’ ong! yaw! 
ns’ ie pa opm * ANN 

324 | mya” nay _ oINn" a3" 
nay apiny” Aa’ Tw) ‘pass ayo" ving! 
poo noses’ sp * PDAY  yby"ary" 


yy oa" nak’ ‘ppb ! iN 330” 
Hanae * wip 
neh Lap.vij.. 


mn 


ony 3 mir pons TF 
2 nes) ox" ba" pss! ndy" 
o Spin bse? ai" mnsony! 
pny" bay’ xb moby! aonb * ont" oak" 


ens yr ma apt pb aay 
pay" ona "by ‘oy ane a 


swt ogy" 933" yey’ azoy 1329" 
yay ohn sayin 98" wey nas 


Nah AN MN DNTpY Ney! MET 
poyn ‘agp "by ia sme! ny! 


nrivirrontoy’ napoysapsaci® bop’ ats" 
ppm eh DONT NI »ps’o2' 
aang” yn os" qgaby risks Sac opty 
pbs mo sme ‘oops mage 28 727 
imiday’ Pow pSy aN ns! ant 
muy one phy" porate oat 
ted “anddon’ pay" ovday’ 
nairpa2y" nakopayacaned ropa’ pre "abs 
nging ‘spb * phon’ aunty’ 2 sez 
pi ortpy nates a ne 
TON 99' VAN" N77 ON NT pan tonp® 
| b 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i 


> 
wt 


SS —— eC - 


Pritinabeb. Aet.be.Lia.pij. 


PAT NT)” , PIEDT" DIN 


nay om‘ ow wy pst 

apy OPEN NN OyD ON" nn 
pow wy? 

rey’ NOT WSN NO ON’ atboy 
qe? SyeS aaa” nyny § gos aaNn 
Dug! mix'72 ‘Symp thy! 

poy’ as! rises" papa’ argo" ay” 
nbgtnay 87°," NY We?" aR 
bya nox’ myn? nye "Dae xd) * Six" 
OOF punt nama xg wom roy 
Me ach "9 "conan mxdy od" 
SINT POT” oN ny os 

may * nghyd * nay" mye” 95" 
Oxy out nN a TIP? 

sytooy YT?" 22) ' DIT" peAN 
srh’own” 99" Jd “NII? w43 ° DIND" 
"3 pad ' OND‘ owis! yn' DNS 
ass’ HEN ADIN “awn Js “sin 

ma 0a? 920 9M 1289 "yp! ADS" 
SAR IE a ahs eh wine? Unetn Baralnes® enuent 
ov peat py yay? oy)" ayy" nym 
for’ aKa’ ND” TWN ODY” JPaN" 
nn Sys’ pte’ ipod)" 

sand’ og “nytt Qooing” 


sy"poe MPA” Wb" 277" nye paw 


may WN” NITY OY IgD NN" 
8 sa! obs Tangy axa igi “pss 
paying DIO past minati*sn34° 
roroyba aH odors wy sd Sosy" 

nb! WHS" IN" Pay NIA” OPS" 
nai’ ad‘ IQ2 * Maud * naw" 
rg3d wiry ied “hy! wae” 

neg may 1 meen * ype ny ear 
aon Ty Be? pony xine ops 
ag? aya yes” ama pa" 

nig? ND” aN)" a2 * pip! 


4 


Zrailg.8.Wie. Zraf.Ore.\et.ciinterp.latina. 


*fyrie*damafcus’® caput 
‘damafci gooscoosc0ocno 
*rafin.“Btadhuc fexagin 
ta°& quing;"anni & coo 
‘definet*effraim effe' poz 
pulus “"& caput” effraim 
famaria:?&caputYfamaz 
tie'filius coocooooconnone 
*romelie.’ Si*non* crediz 
deritis’non cooccooo0deo 
*permanebitis.® Et adiez 
cit“dominus*loqui‘ad oo 
fachaz®dicens.” Pete'tibi 
utn'a 9900000000000 
™comino"deo tuo%in p2 
fundumfinferni*fiue coo 
‘in excelfum® fupra.* Et 
t’achaz.* Non coooo 
"petam:’& non* tentabo 
“dominum. cooccooo0ce 
et dixit..Audite’ergo%do 
mus" dauid.'Nungd parti 
*vobis eft' moleftos effe 
™hoibus:"ga°molefti eftis 
Pet " deomeo §* Propter 
hoc'dabit"dominus"ipfe 
"vobis*fignum.*Ecce°vir 
Oconicipiet cacoeancndo 
& pariet*filia & vocabiz 
turfnomen ci?”emanuel. 
‘Butyrum* & mel'comez 
det: vt fciat coonc000d00 
"reprobare°malum?& eli 
ere*bonum.'Quia oo 
ante ‘fciat*puer*repro 
bare’malum cooeoooene 
et eligere*bonum :"dere 
linquetur‘terra°quam 00 
“tu'deteftaris*a facie’ duo 
= 7 fuort “ate 
ns™{uper te"& fup*poz 
pulum tuti P& fup*domii 
patris tui :*dies*qui*nd 
’venerunt cooceoenQ00D 
"a diebus * feparationis 
Seffraim”a‘iuda ooocdoco 
*cum ‘rege ‘ affyriorum. 
SEterit’in die‘tlla: oooc0o 
*{ibilabit'domin?™ mufce 
"oueeft’inextremo coo 
pacmionm 4 eoypti:* & 
- que cft eocccooge0eo 
tin terra°affur :"& venict 
'& requiefcent’omnes co 
%in torrétibus ’ vallin :* & 
in cauernis’petrarum oo 
‘Gin oibus'‘fruiectis*&in 
yniuerfis ® foraminibus . 
Tn die*illa ‘radet™domiz 
nus"in nouacula eso 
°coducta?in his qui trans 
§ffumen funt'in ieee 000 
®affyriorum’ caput’ & piz 
los"pedum : coccoqooace 
°& *barbam ‘ yniuerfam. 
PEt erit aocoeoocracon0009 
"in die’ illa.6 Nutriet® hoz 
mo'vaccatit cocoeconnno0 
*bourmn!' &duas™oues "& 
“pre vbertate eooocc0ne 
‘jactis"comedet *butyri. 





¥ 


fed caput «ard = bamaf> . caput cama 
BANA REAAN oops Seepeonos , xu 4 xeqaad Soper 
{ci rafin. fedin feragita quigs anis vefictet 

OKO PaTlt» GAAP EEHRONTR Adu WEVTe Craw Cerelber 
regnht ephzaim @ pplos 7 caput _ Pheatm: 
Bacirtia Cpeaipr aad Aaov, x4 WKEDRAN EDocei ty 
famarie. caput famarte: fil? » -rome 
TOMICWY + AUN KiDAAR ToMsewH, WiOS TOD owpes 
lie. @ fl nd credideritis: neg itelligttis.z adz 
Alou, au dav pe TrisevonTe, dvd uN OUVEI TENSE APO 
fectt dfis loqut P _ achastolcés: tf 
CHETO RUCIOG AMANO TH AKA, Atyor, aro of 
bi fignt 2 ofio §=—_—» Deo tuo: in pfundiaut I 


LUTE CHE OF rasthipct nuelou Sov oroU zig Bethos * dig 
excelff. < virit achas:nd pera tentas 


TA Vf aes \ in PF, sg A \ f 
Uaboce nou trae axXag, Ou MN cUTHO® Guat uN Etec 
bo vim. 7 odirits audfte {i vom? iudas 
/ e232 ee a eg o¢ 
Ow KveIOv- xdu citer, anovoere DH 0 dios ioud a. 
niidd parhvobis agoné exbibere boib’: tquoms 
BH UikeOr OMY cryanee “TRUPEXEW Ardedzroig , x4 was 
dfio exrbibetis agoné? ppter hoc vabit dfis ip= 
nvelo "BUPEXETE ayara; dle route dares RUEIOg Qu? 
fe vobis fignh. ecee virgo in vtcro accipt 
so Viv ouption + Tod W rartesivog ey yoseh Andes 
et oz  partetfilif. < vocabis nomé eins 
tu xc Téheton Uv, xdu narrocic Pp Yropce duToo 
emmanuel, buty2i = mel comedet: ante fciat 
tumavounre Rov rucor nda Meat paryetes »mele nh yrovers 
ipfe pzeponere mals vel eligere bonfi. ideo 
KUPY APOEALA os Mrovnce Nexatéad ou so dyatdrdhert 
ante fclat puer  bonfiantmalfi: diffuadet ima 
ae yiayor  Troud io dycddy ¥ andy, ere) “mo 
licia —eligere boni. <<  verelinquet 
VHoioe ERACERAT cu yO ceyceboy > xc RATAALDINO 8 
terra @ ta times 3 duoy regi. 
YH HY OU DORN kad aPoodarrou TOY So Baciadare 
fed adducet fup te of 6% fup ppin tue 
Gada trates bari ot 6 bebe xdu east Tey aAady cou 
t fup omit = patris = tui dies: 6 
nga Corl py diROv TOD raed COU hteos, of SuTree 
venerfit erqua : die abftulit ephzai 3 iuda 
KRACI AD HG HAL CoG ADEA eqpocti ps cease Todd oe oe 
regé a affyziog. * crit in vie illa fibi- 
Bacirca Tw aos UPI@Ys Nod sou ey Th KyAtoot eneivn ou 
labit dfis mufcis: vfabAt parti fluminis 
GlE1 RUCIOS MUIAG, of RUCIEUCTOUE ptoog MWoTayoy gay 
tt: t 4 api q eft in regide affyziog: « veni 


¢ 


lov, x54 TH ptAiosn H esun OV Xaeedarvelwy, xu ZAgU 
v 


ent Y 4 requtefcent o¢fs in = allib? 
ONG nou claravroiten wdures ty THis Geeocyét Tig 
regidis < in _ fozaminib? petray < in 


Kwers xou ty Tas TeayAaic “Thy WeTeay xu dic Te 
fpelficas 7 fn omné _fifiura 2 in oi = tigno. 
amnacus xu tie aoe payada xu Wy moyT! LAG. 
in dic =illa ~radet dfs in nouacula iehrig 
ATS aa > Se / 4 o Wis en 

ev TH MECH eKEITH EupKeEL KRUGIOG 2 TD Fuca TH neue 
a |, wans | flumé regis —afyziog: 

duepomouy Tov moray Bariadoc des velo , 
4 om iH nee oe pede Pi 

THY REDaANY xoa Tes TeiKaG TOY wodar xu opr 
barba auferet. < ertt in die ila snus 
Tayara apersi+ xu Yoon tv wi uten feel bois 
triet ome vitula bof t oUas)§ ones 9 
Les avdewrres Saucaw Boat xdu duo mec Bare xSu 
crit 3, _, multt facere lac: comedet butyzfi: 

tsa Sam Tov WALLIS Wott etAce cparys tau Rovrveor, 


C0000 000 00000009000 009000000000 000.000 000000009 
©00090000.000000000000000 0000000000 0000000000000 
O00 O8099000 00 600000000000000 OOOO OOOO OOOO OOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mate. 
d, 
Zut.¢ 


_— 











. 


Zrilacrelte.ciinter.latt. 


q butyet t Isc comedet ois. : relict? 
oT! BovTveow KM Yaka aytts WAS ORATRAEDSEIG 
fup, terra.z erft in dic ills erit ois loo? 
eal TiS Yasexdutsou ep THhpcone feelin sou Tas Ties 
ybiclig,fucrit mille, vites mille ficlis: i folitudiné 
gu tal Got KiAtou HUT eA Kilov oIRAGY tig X too ov 
erunt ti foina. ch fagitta z arcu 
Yoortes xSU E16 Snowbouy's pt To Biaous “ou Tofwuae 
fugrediétur illucs ?terra iculta t  vepres pret vniz 
RoreAworovtes tusl, OT! XeeooG wou Onoda tsou wa 
werfaterra.t ois mos aratus arabit: nd 
oak Yue x54 Tar 60s dooToaMoy door eiadnore tan 5 du 
arenict illuc terroz. crit em 3 folitudine t 
pneTreagn ents D0R0s + esous mp LAID Tis Xteorou xou 
fina in pafcua = onis,) a coculcationé —bouis. 
anaidng ug Booxnpce aoa ov xu ROT ee ceMet Boos. 
Z  oixit vfis ad me: fume tibi ibe 
Ox: tare Muelog mPiG me, ABBE oxoWTD Topmov 
nouh magnit:  feribe in co ftilo bois: 
xgUYOY PEyotyy xSU yooLov gig AUqDY yeapid) cabearrov, 
vt_velociter vepdarionéfaciat fpoltog. adeft emf 
Tov bf @s APOVOMNY TreKoOU oKUAwH « “Bipest mep 
q teftes jniht fac fidelea . hoies; 
aga pooTueds OL "WolKwoy “Wisous cideartrous, Oy ou 
vud facerdotes t sacharia fuli barachic. t aecete 
piav apy Teeeoe nou Zeer ceoloey didy Ragan icv» KOU mPOChA 
fi ad Pphetiffam: t in vtero accepit: < pepe 
Gov mPog THY mRODHTI, xdu ev yosol CAnBer,xcu eTe 
rit filth: @ dixit diis midi: voca nomé aoe 
Mey VION ASH ELEN RUCIIG MOI, KAALOOY yoSioMe auTOUs 
cito fpolta: velociter pdare. qe ante 
Tax tas oxvAtueor, ofeas mPoveuevoor. dT aly 
fclat pucr vocare patré vel matré ‘acci 
N -yroveus> mroudlovucaciy Warioc } H pu toc, 2x2 
piet fortituding vamafi =z fpolia famarie 
Leta Oviapiw Dapaoxoy xo4 Te oKvaAc Tapeprlas 
com = rege afiyztoy. t adiccit diis loqut 
CravT acirtws 2 ROT UCD nu mPoo eb Er RUEIOg AACE 
miliadbuc ofcés: ‘co Y no vule ppls ifte 
oo ttt A¢yar, da i BovacS ou pr Ande Tov Tov yp 
aqua filod | q vadit quiete: fed vult 
Udwe9 To Tiwap wopevowwor HouX! , aAAG Rov At 
babere raafin t fifi romelie rege 
Sour EXE Pr exes xd pv vid ewptalou Bariaca 
fup. vos:p f hoe ecce, dfis adducitfup vos aqua 
tpriuar, dx TovTo Iov nvewg ardyer piping pidwo 
fluminis | forte @ muita: regé 
Tou woTAmoU po ixuedy nda woAd, sv RagiAce Ti 
afiyztox 4 gloud | ei. afcendet fup om 
carvoion xa TH SefepauTous xcuataRrortu tai wa 
né vallé vettra: 2 vedbulabit fur oém muré 
Tory Haparyye Vpav,xs4 WHRDATHOE col war Te Kos 
vettrii: Zz auferct a tudes boiem: d po- 
Umav,xdu DEALT eam Tig Lous cing Cibowaron y 0¢ ous 
terit caput leuare. autforé — pficere alidd. 
worctos nepaany Goce h dure TUTIALT AST ai Th 


z crit  caftra elf: yt  ipleae 
xsu t50u 4 eu Born aU TOU , dort "TT ANGo'oLs no 
latituding regionis tue, nobifce | De%s fcitote gétes. 


ALTOS Tis MOLT TOU se HUOY 0 6t0¢, ViGTt <OvH 
vinctmint: eraudite vigg ad extrem terre: potétes 
Wate nde tranoorere fos exATOU Tis. YNS,lxUROTES 
victmint. fl eri iter pualucritie: ter vincemt= 
MT TA» Za pap oaw PxvoWTe, Waa NTTNOHOE? 
ni, 2% awetas cofiltt cofultaucritis: diff ipabit doz 
Ste xd flv av Bovany Bovawonde; daoned ares wv 
min?.. ¢ verbit Adclicslocutifueritis: 1 no , Manebit i in 
€10¢+ OU Adyou ov ea¥ AadrtowrTe 5 OU MH eupoew ¢ | 
vobts: qe nobifct de?» fic dicit vis , fort, manu: 
UMIy,0T! MEP Har 0 bedGeoUTIG atyerke’ Ti iguea axétel, 


Eraila.B, te. Zet.be.Lfa,vij, Qritiua.beb. 


“Bury eni'& mel'man 


it omnis*g relictu us 


feria medio‘terre."Et ; 
erit‘in die‘illa: ooonpeccgg 4 


®omnis' locus ™vbi' fuez 
tint oooseoovendoeoodendd 
"mille°vites:? mille‘argen 
teis:' in fpinas ooooeonco 
Set in vepres‘eriit.°Cum 
fagittis*Xarcu cooevoo 
"ingredientur’ lluc,® Vez 
res*eni® & {pine’erutin 
vniuerfa'terra.Etoties 
monites' qui enn0ed00000 
*in farculo' farrictur™nd 
"veniet°illuc oooseancdo 
Pterrorf inarum'’ & vee 
prium:® Qerit ‘in pafcua 
"bouis*&in conculcatioz 
nem'pecoris. 
Co dixit’diis‘ad me. 
*Sume‘tibi eooocose 
‘libri®grandé :® & {cribe 
‘in eo" ftilo coosxcd009 
'homis : ™vclociter "{po 
lia detrahe °citoz® predaz 
re.4 Et adhibui'mihi*tez 
ftes' fideles*vriam ocooceo 
"facerdotem’ & zacharia 
*filium barachie. coooco 
"Et acceffi ‘ad‘pphetifias 
®& cocepit® & pepit' fila. 
"Eedidt dis®adme. Yo 
ca° nomeé elus :? accelera. 
af polia detrahe:'feftina®p 
dari:‘qa" ated‘ fciat"puer 
*vocare*patre fuit’& maz 
tre fua:‘auferetur‘fortitu 
do‘damafci *& "fpolia'faz 
marie*coram'rege cooco 
™affyriorum.” Et adiecit 
edfstloqui'ad me‘adhuc 
*dicens.‘ Pro eo*gp*abiez 
cit'populus’ ifte o00ceed 
aquas‘fyloe°que vadunt 
“cum filentio ooooeac0000 
'& affum mpfitmagis"rafirn 
fet filtum*romelie: coco 
proptet hoc™ecce"domi 
nus °adducet? fuper eos 
aquas ® fluminis ‘fortes 
"& multas: eoooccoeqos0o 
‘regem’affyriort*S°ocm 
“slorideius.° Et afcendet 
*fuper’ omnes®riuos efus 
°& Auet' faper*vniuerfas 
‘ripas eius:"& ibit"per iu 
dam°inundas *& traf icns 
Ivfcp ad‘ collum * veniet. 
‘Brerit “extéflo‘alarti ei? 
implens’latitudinem*ter 
retuco” Emanuel. coces 
*Cogregamini‘popti"& 
vincemini®& audite’vniz 
werfe'peul*terre.'CSforz 
tamini™& vincemini:"ac 
cingite vos°& vincemint: 
Pinitetcofilun' & diffipabie 
tur: ‘loquiminit verbi"& 
nO“fiet : "qa a’nobifci*de?. 
©Hec enim? ait* dais ‘ad 
me.® Sicutin’manu*forti 


von" 


sna “59” Say pasty nyon'sy' 
Nini ‘od ay Nan Pak 
om "Av ss" ope’ o2" am 
ess yal abe 

napa orynd* sy ‘bly 
moan my sow 99" as" ys" 
“tix ‘oven’ boy vs by 


“y" 


—r 


=a 
of 
“ow 


x13" 


noi gran’ no" Ae 123" es * aay" 


nonin! m may oy vortine yy’ 


“ay Font a" 


JP ‘np’ yoseS anny” amet 
pyri" poy’ qn? 


nba 


02) 


ap. vii. 
bah wey | 


ie. moe 


apaeyir2 an toby’ aaa" SDN wana! 


mS ny oan) Soya 
nmin © p “anisr* DNV pH" 


je eaY aby nor Se" NT 


WIDOW NTP" PIN" TP ONY 
Wah" yy'o IS" 99": ran Sony 
ont ON SEN wT IN NID’ 
paab aed ob! per piaa' 
say sox" 339" pam” apy ie” 
nis ops" ox “99 °pys's + DN?" 
_ py! mbar” rib’ 9° ny" 
bantooy* ya psy’ ny’ wiivay' 
nytophy' abyss! nan "dy 
Dy ova” oops san" 3D" 
ah naa ‘Ss'nyy ay’ by 
53 ‘hy abo" DEN b9' by" 
nay "qo ad “abo 


D127 Mes “yay yoy sNiy"ty" 


t byaxby° Jers fan? sda" 
senna Sohorpen hy owy wy 
srenh" APA” wT AV 
say maT Jenny 2" phy 
ot bye aay? 99 ' maps! seby" 
BA DPMS * "nym saNTnd® 

bit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ai rg 


yy ns" 
mg2" 


ncn sh" 
poy ik 
yep 
9" 
op" 


a 


Pritivabed. Zef.be.Lfa.ie. 
a ard" ops” qood'ng2d* hou 
Tey cc iB’ MeN * x5 pnd? 

ss oy” SONd" si" 

pe enh’ xO 6 No NT 

pos INN NINIS AAD N py SwrT 

sent aga! SAY" OB" xy" awypNT 

sso OT wp nay sas yo! 

avstbust nr’ wii Sypign sit "a3" 

nim? apps? pion “pp” Syenten’ 

mer 82 meat og fabepy to Say" 
ep) 

tp’ waabay” Bp oor ‘bp 
enn" ay qgbs amin’ pint pers” 

no ax 195" sno * sy many 

mz DP may 1b omipy py ms" 
me mymy sh" any! nis opr s9o8" 
nets’ Syning " eone: ‘mind? 
) aps ‘and "Ta may” nino" 
noe! Sy? yt’ on dy¢* 19N9* 991" 
qsayan moyayni? oy oye maxi* 
saga | pip maby Sy'oy'xoy pyran 
nny ma" aint? soonest’ Sx! own "ay 

4275 oNe' Nd’ ON’ poor 

ma awy nid! psi aie * 

ayntaunt ABEND a May ay nap 
qe mani? vabest” pon" bho 

os TUN WD" PR "bye nba? 
gay'ng" TDN “apts “qe mony nas" 
may aNd f api! x2? 93 2 MD 
sl po? igi! 

Capi mes" 7B oN ny 

72 ayanserh? *mp2" aynso' "abr 

bby saat aby es aasond PAT Pa 
yond * oad * py" + oye” 
bytnet Most eT", bya NN INT 
mot yids + copy aaa? 
roy 7399 Dayo ‘Ara NY 


eb e irem'in 
uius ooo 
cdicene ? Non‘ dicatis'cd 
iuratio.° Omnia enim oo 
‘que “loquitur * populus 
"ifte:*coniuratio eft: oo09 
*&timore etus‘ne°timea 
tis® neds ococoeacpenocean0 
*paueatis.” Dominum'ex 
ercituum* ipfum cooco 
Yanctificate:"ipfe"pauor 
vefter°&ipfe eooscocvce0a 
Pterror vi:°& erit vobis"i 
fanctificatione:*in lapide 
aute‘offenfionis’& petra 
"{candali*duabus’domib? 
*ifrael: &° in laqueurm’ & 
in ruinam” habitantibus 
“hierufalem.' Et offendét 
Sex eis "plurimi: eoooends 
fet cadent* & coieretit 
'Wirretictur™ & capictur. 
~Liga’teftimoniti: Pfigna 
‘lege in difcipulis meis: 
Sexpectabo'dominu "qui 
abfcondit * faciem fuam 
"a domo’ iacob* & prefto 
labor*eum.‘Ecce ooocco 
°ego°& pueri mei" quos 
Sdedit"mihi‘dominus oo 
*in fignum'& in portenz 
tum"ifrael GOILONNIONOOO 
a °diio Fexercituum? qui 
habitat’ i in monte® fion. 
*@tcum"dixerint‘ad vos: 
cquetite’a Fa eo000000000009 
*phytonibus’& a‘diuinis 
°qui ftridentin ccoce@ceo 
*incatationib? fuis :*nigd 
ndéppls*a‘deo fuo*reqret 
vifione 'p™viuis"ac°mor 
tuis!? Adlegem magis oo 
9& ad teftimoniti .Quuod 
"fi*nd'dixerint® iuxta yer 
bi‘ hoc:*no erit*eis°maz 
tutina lux.‘ Et trafibit’p 
ean &corruet'& efuriet: 
*&"cii'efurierit*trafcetur: 
‘et maledicet™regi fuo"& 
deo fuo.°Et fufpiciet ooo 
Pfurfumn:*&ad' terram*in 
tuebitur:'& ecce eoocecoe 
*tribulatio*& tenebre & 
"diffolutio &’anguftia * & 
caligo"perfequens:&nd 
*poterit auolare de ‘9000 


Sanguftia’{ua, 9. 


boi gs een pinot allez 
uiata eft’terra cooco 
*zabulon’ & terra® nepta 
lim :°& nouiffimo oocco 
‘ggorauata eft *via' maris 
trans" iordane ° alilee 
Poentium.? Populus'qui 
ambulabat® in tenebris 
*yidit* luce*magna :*habi 
tatib9’in regione*vmbre 
morttis :*lux* orta eft *cis. 
*Multiplicafti'gentem oo 


fnon*magnificaft leticia, 


*Letabuntar’ coram te 


a 


ZrilaB.Wie, Zr3 Bre \ex.ch interp. lating. 


recefferfit ab itinere vie Populi bui? vfs 
AwEWVT TH TWoetie Tis OoU TOV AaoU ToU'TOU Ate 
centes: ne forte vicat burt: o€ efi aBeligs virerit 
YouTes, wHmOTE ties wort OKANEO, rar cty roe) € dav Zimn § 
ppls _ hie dure elt. at ttinozé had ne tienes 
Aade SuTos oKANgoY est YA poBov auTau dupe goa 
eritis: neds coturb emint. ‘Dfim virtue 
wire, bud iO pn THpaxX ONT esr xvelov ‘Tor duaps 
th tom _ {ctificates t ibe erit tu? timoz:tf f in tbo 
wy au py CeyLkO oT ¢ NSH aups dso wou pe Ros,ndv ¢ Cw au 
cOfifus fucris: erit tibt in fatificattoné:z no vt lapt 
rio Tremolos ie, Leos OO eg aylaopa,xcu UK ae Als 
dis offenfiont occurretis: eggs of petre ruiz 
bou mPooxompaTi cure THOS, bud’ Gr TET eAuG wd 
ne. at dom? facob in laqueo 7% in coualle 
paris Sid dinot Paena® ey mayid) xdu ty KoAepars 
fedétcs in bierufalé.ppter . bocipotétes erfit 


Pyncedn Shor fe eeouraAnpdla ToT. ad waTKooUrH | 


in , Pis multi: ¢ ruent coterentur 
dy QUTOIS OAAL , SU TrecoUIT xu OUITEIRK CONTE 
4 appropiqbiit:t capient hoies in fecuritate exifté 
nou Cyylovai, ada caacrovies avdow@rro tv arhartia viz 
tes. tific manifefti erfit figillates 
Tess Thre Hapeool Lorov er 1 opea'yizopSHos PV VoMO F 
ne difcant. a odicet expectaboivett dauertit 
pa Stig xoa feet ee pv beon ov Ramsoe-Loyre 
acié fi domo facobs @ oft 
-p aa gUTOD Pa mv dikov lanoh, xcu Are 
dens | ero in, \e00 ecce G0 puert 
motos Yooper errata ior Sya xdu Te moudla 
os dedit mihi vers ¢ jerhit figna t portéta i 
& ~Scone poi 0 bto,xd4 esas oHcice xu TtoaTa ty 
como ifrael (a dfio fabaotl). d bab 
7) Sine Toreceha ape nupiou oaas, 0 RreToiZ 


tat fn __mote fion. t fi dixerint ad vos: que 
neh ee Tid 6s Tia xSu tate Cimr@or aos Syste y Wwe 
rite de terra 


THTATE Tos eyyaseipvbous xdu TOUS kad Tis yKe 
logntes C4 yang logntes: de ventre loz 
Davovverees nga Tove ReMOAVOUVTAG,OF ER THO OIAicG ow 
quentur:ndne gés ad deft fue requiret: dd te 
WKO-OUCIV,2UR tbvo¢ mds beov QUTOU ex MTKO OUT; THe €xk= 


quirent ve _ Vluts moztuos:legé er in adi 
BHT OUE TEDL THY AV TION TOUS VEROOUS;HOMoN RAD e1¢ Bow 
tozifi ,dedits xt vicat no ficut ver boc: 


bErey ePones y ‘1 (vee Crmrworv ux aS Oh pct TOU TO, 


p20 qtto n6 eft munera dare =e fPo- t veniet fup 
TED: Ou duReS Scgce Douro WPL cau au KEEr2p Uv 
vos fortis fames: < ertt vt tat ag cotriftabi 


pas OKANBS Alpos, nou 4 Sou as av DW EWLOWTE,AVTENINOE 
mint 7 male dicetis tincipt 2 4 patrie: 
Se age nanos eosirt pI grog xSU Te WaT eict « 
y , fulpiciee in cell furfum 4 in 
nou ave BatLorten tig py dupardy cw xdu dig TH 
terra veorfit infptctent. €  ecce tenebze tribulatio z 
viv nora 2uBalLorvtaw xd Pov oxdreg balLig xdu 
snguitis s tenebee wt nd videre, visad tps. 
SeVOX Welce xSU OXETOS ECTS BN BAETE: too xSUEOU « 
Dr: prima velociter bibe:velociter face ° 
Tovro aparoy Tax) wit, Tax) wolr~ xeoce 
sabulon: terra neptalim x 4 reléqui mariting 
Ze BOUAGH, HYH VEcDoecAti xSu OF Aorero) THY "BDA lay 
t trans iozdané gelilea patie pple 
xu wey Tov loedavou yaAtAcicc "Tv ghiOY 6 Accde 
fedés in tenebsiszvidit lucé magna: q habitat 
6 6 Roedneoe ey KITES, He Hag pt yee, 61 RAOIKOUITES 
tn regtone t vba mortls: tur oviet fup VOSs 
By xchoce xSu OMIA baIATOU, as AauLer eq suae + 9 
plurimd pté Pert dedur itt in letitia: £ 
"TALI SOV TOU Acov naTvyayEC ev evpooovin » acd 
letabiitur in cdf pectis tuo: 
Eupeapiiooites Ciwmiy cov, oococdOCOCDOCCOOOOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Mat. 
fs te 








ial 


. 


Zrilacrelerciinterlati. rifla,B.iWie. Zet.be£ia.iz, 


ficutgletitur in meffe, c quéadmodi diuidétes 
AC? / ae ne } ¢ 
a6 Ob Zupectuvo por £¥ OAH Twe KOU 0 iT e0Trov gl Aesop Sror 
fpolia:: 9?  ablatii eft ingé qs fupza ipos pofiti: << 
oxUAct dla Ti ep Hen Tart 0 Zuyo¢ 0 ear AUTON KElLOwOC, RoU A 
virga Gfup coll# cox. nd virga 
c/ 9528 w / > -~ SN OF ~ 
GaP oc ETI Tov TeAKHAOU auTIAT Thi mD CaLd'ov Tey 
exactort oiflipautt ficuti die madiam: qz 
: ] Cig © 4 ~> 3 pS 
BR oatroupuy rey NeoxeD arty we TH Kucoce TH ET MadlaL, OT 
ofm ftold cogregatd = dolo: _< veftiméts ch 
DAT GOAN ETHIOUINYLOWHY DBAGW, KSH TATION [ATE toe 
mutatioe reftituét.  volent | e& ignecdbufti 
TAA VHS LLIVTIO OUTING OEANCOUTIN E Woe DUEIKaUSOI, 
pucr nat? eft nobis:fili? vat? é nobis.cul? puctpat? fa 
Serr mrad lov CRUWWGH ALLY, Uidg EOOK RIV OUR OKA Runs 
cP ett fup | bhero ei’: vors9E nome ci? ma 
On Zerl TOD GMOUAUTOU + KS4 RaACI Tu MD Sopa AUTOU ME 
gui cOfltt_ iter: admirabilis cofiltart’s ve? fortis: 
‘ ryoANG BovAnc, ey yeao,daupasos ou Bovaoe 90 ¢ ; XU00S5 
potés: , Pelceps pacis: pater pr futuri fecult, 
Povcriasns coxa tigntHe Wag TOU MEAAOITOS cLiavOs™ 
adducd.n.pacé inp pricipes  fanttaté ei%: 
ow mp Fonrny earl TOUS KOKONTAG KM U'yeiay AuT OL, x 
magn? pricipar? tli’: + pacis ci? no erit finis 
PEYCANN LOK Lu TOU XS THs ClONING AUTOU OUR es oU TEADS 
fup- theont vauid Z regu ei? ytcozris 
Parl qor boovov David xdu tay BaoiAcioy avTOU eT ocba? 
gat illud < gurilieE «in indicco tin  infiicis 
Cas duTHy Su AUTIAG BE Tou ey nolpceTt xuev Anouovin 
er nhc tin — feculi: selus oft fabsorl fact 
Rash Tou wy xsu Cig ov otkaver, 6 HAG RUCLOU oe Baws "TOM 
et bec. imozté mifit diis fup iacob: z venit 
OC THY TBAT OV Ames CIAL RU CLOG Carl Fond, Kou RAGED 
fep ifracl: < feient ois pple  ephiaim:z 
> 19 / s / wv ¢ \ ~) BS » © 
C emwiiogana, xou Var ort Wag Amog TOU EDPAIL, KOU OF 
fedétes ts famariainfupbia « ercelfo corde dicen 
nondh pQwor oY orceprotoeie £1 Beet xSu DLWAN weeps ice 2eyors 
tes: lateres ccciderfit: fed venite poliam? lapides 
Tee; WAM Gol weTlonnow, grad RUT Aakerorwy Alsoug 
@ icidam? fycomows t cedros: t cdificabim?: 
xt no-LOp Sy ounxpnyoug Kou ned ooug, xo Bimod opnoro pe 
nobis turri, 7 allidet de? infurgétes cCtra 
is - A . Pe S39 “4! + et | 
ECLUTOIC WU E'VOVeRdu ONEEL O OOS TOUS eTravisapwoUC ears 
moréfio fup efiz ¢ fimicos ei? —villipabit. 
C006 O1aV oar) AUTON KU TODS Fx hoods AUT OU laced atl» 
fyziam a folis ou ¢ grecos a folis oc 
Tvolay ap nAriou dre ToAGr n3Y TOUS CANES ad KALOU Oy 
cafuz detio2ites ifrael toto oz. ifn 
~ \ ¢ s > Au of o 7} ate 
CUGY, TOUS KATES [VT AG PV IO PAHA CAG TW SOMA TIOE TTS 
oib? = bis’ nO eftiauerfusfuroz me’: fed eft man? excel 
BWATl Toric dua aresexpy 0 Oupds pw,AAA ESTA Kee VLR 
fa: z pps nd cit cduerfus:vonecpenfé, ¢ dim 
Awexdud Aads Gun earesoton,£ws CorAanyne Kou GOV RUE OY 
erercitui nO Gfinit, 7c abfiulit ofs ab 
rion Duvctucar dua eeTuetts xu apelae KUeIOg Same 
tfrael caput @ cauda: magni < paruusiin vna 
Topana neaany nda duecd » me'yoy xu puinedy €y pice We 
dies fenem ct eosq facies admirank: 
mcoce, mPecfu-rmn x54 ToUs TH APOT TRC boUpctzOTAS, 
caput. 2 ppheta oocenté iniqua: . hic 
LA €¢ 3 ) eat" / LU / 
RUTH ROKK KEE APOOH THY DID aATKOVTR RioMe 4 OUTOS 
, cauda. 2 erfit btificétes ppin = it 
K Bupa’. xdu Yoroyter Si Manaelorres ov Acedy TOUTOV 
feducétes: a feducit: vt  abforbedt cos. 
WACYAVTES AOU qrAKuCl STros KoeT ees Woy RU UG « 
1) Ppthoc fup —_adolefcétuliseog nd letabi— —_—dis. 
MxF Total rere vecyloxorg aura Sun Cupecyeno ctu wF « 
t pupilloy eoy 7 viduaz cox nd miferebié: qz 
oh? TE ee Seen, al, ¢ ON LE Wer, ee MeN 2 
XM TS OLDAYOUS AUTOV KOU TRS KHO AUTWY OUR EARTH, OTE 
oés infqui « praui zt o€ os loquifiiufa. in 
WANTS A10p101 Sv TOINeO! KIA TAY Sopee ALAC AKotee Tl 
ob? bis nd eitauerfus furoz ci’: fedadhucman%et?excelfa. 


se } 
Wart F aig lum amesoddy § dypag AUT AAACTIN Xtlo UT VYWAKe 


™ficutg letatur"in meffe: 
oficut Pexultit victores ca 

ta pe diuidiit’ fpoz 
ia“Lugn’ enfoneris eius 
'&virga* humerieius: & 
>fceptrii © exactoris” eits 
‘fuperafti' ficut in die’ma 
dian."Q uia'ois*violenta 
'predatio™cum tumultu: 
*& veftimentum °mixtt 


Pfanguine Serit' in cObus 


ftionem &*cibus oacccce 
tionis.“Paruul?°eni'nat? 
eft nobis &*filius*datus € 
“nobis:°& fact? eft*princi 
patus' fup*humertici?:°& 
vocabitur' nome elus"ad 
mirabilis'c6filiari7: "deus 
"fortis:*pi? futuri feculi: 
Ipriceps' pacis.° Multipli 
cabitur ei? ipeniti:"& paz 
cis'n6 erit'finis’fup*folitt 
hdamd& fup’regnteius: 


‘yt cofirmet’ illud’& core - 


roboret” in iudicio' & ina 
fticiatammodo! & yigg in 
™fempiterna.” Zelus°do 
mini®exercituum 4 faciet 
"hoc.® Verbum'mifit"do 
mintus*iacob: eooceoxoo 
fet cecidit 7in ifrael.* Et 
fciet© omnis*populus oo 
“effraim’& habitites‘faz 
mariam*in fuperbia co 
Pet magnitudine! cordis 


—*®dicentes.'Lateres cooce 


™cecidertit:"fed qdris lapi 
dib? edificabimus :?fyco 
moros*fuccidertit® fed ce 
dros*imutabim?.' Et ele 
uabit” diis* hoftes* rafin 
*fup ci:"&inimicos eius 
"in tumultivertet:* fyria 
fab oriente®& philifuim 
Rab occidente:'& deuoraz 
bant' ifracl eocceoscooc0o 
™oto"ore.° In ommbus 
Phis*non'eftauerf{us coo 
*furor ei?:* fed adhuc’ma 
nus ei*extéta:'& ppl's’nd 
®eftreucrfus"ad* pcutienz 
tem fe:"&'diim'exercitut 
®non” inquifierunt. ‘Et 
difperdet*diis'ab ifrael co 
"caput" &cauda® incurua 
tem? &deprauantem te 
'yna.* Longeuus® & hoz 
norabilis‘ipfe eft coooceo 
‘caput °& | areas eta*doz 
cens’mendacium:ipe eft 
cauda,“Et erunt’ qui bea 
tificent® populum? iftum 
‘feducttes" & qui beatifica 
tur! precipitati.” Propter 
"hoc*fuper’adolefcctulis 
eius?nd' letabitur*diis:'& 
*pupillora ei*&'viduart 
‘non*miferebitur.“Q.uia 
“ois"hypocrita ¢ ‘& neq : 
fet vniuerfifos*locntt eft 
‘Rulticaa.* In oib*his™nd 
"e auerfirs*furor ei9: Pfed 
adhuc'man? cius extcta, 








‘Pritina.beb. 
v>op NS? eps nnivs” ba" ayn" 
13Q “by! ny 9° bw opbnd® 
_ Fwd py pn ppg nef 
po’ Sa'93" + pom‘ ows nina We aay 
ning? Again” mya "yy! bby 
Pobuo" nagig? "arin oeays! ba Pe 
ayy wears y ns’ 
soapy sos 'oy‘nawesd ‘any zeta 
ayn? Way Sx” yur xbahpay pea 
nyivas ‘nana ovat 
byt spy Sy'yp' priobpt 
paola’ ans p207' , wnabes" paths 


sw) nnyg * npayd' pening eat 
nigup mixas'ny nS" OW" pbytoby” 

, Ip nea saT + Ny 

oy ° wy + Synied “Spa 
awead® opyanpy ore aba’ ney ‘aus 
n7995 ': wre’ 225 “ baisy ¢ 
wy oop’ nas mim bas" estay 
mim® aaa spon * opp” Fao 
psx? roy psy yion, ay! 


owe OT" DIN pp ee 
PTY © DS IRI’ | TNES® boy any! 
ay" x "nr? 594° ng" 93” 


a0 
svoutiy’ sm. FN" TW DS post 
mgs mn sah aytat ny 
Seid min nap omatxb! 
Dy" ogy) 99 A977 NN” apse 
RT" OID" NIN Gy eT naz avy 
NIN ND Noga wi N27 sae 


NEN Ope SEND rN 1 327TP 

7y 2 yioryan paNDVoyND 

nam'nyy 221’ npn’ s psn" 

v9 ONY! No’ yNg 7S" ney 

bys” paasagtns' Say yar apn 

aaa" Ty NI" NS" NT 
b tij 


sho rye! 
nota" ap" 
op" 
sn 


© Biblioteca Nacional de Espana 





gre , Pasi bait eee Be 
‘Pritina.beb. Eck -beEt ue.  ZLrils.B.Wie. Zrd7f.Ore.lexrcuinterp.tatina. 


0" a ‘Succenfacienim*quafi + fuccédet ficut ignis iniqtse:2 ficut gr graméaridf veuoss 
pe sat 4 eee myn ry S nya 1 a ated veprem ot oe ave H p> ron tee Rew 
na*vorabit.” Et fuc tur ab igne. 
aes 2 9203 ° mt INF may Sdeenee Pe defitate’falt9: nore Gu Uare rugds + x34 nowun oretou ts oi Tos Cxotot F 
nef Progyd” ¢ pei may “adage ‘steonmolucrin'iper fle sm eS pa 
nual ony’ aaye Lp ‘domini*exercituti ! con oi. in tra furoas vit fuccenfa eft fra ois? 
A cid toe Ee ott eee “Satna rican emateeet ne 
‘ 4 qt ° 
x "DN" TN rodeos? eT Ree crececosoas xs Yeas Pale Ggnarsnencu Dios herd erueb. Mrbgoros 
sabia! por oy’ ny 3 bane" xb oye’ ‘fate fuotndtparcet:"& frie, ful. nome cle err 
eclinabit’a exteraim va eAQoY avT OD OUR EACH > 
: S28 Te? xd‘ byenwy ' by ° Goxih' aa om oe Poona Aah q? ee a esas an, . 3 
28 vis Pad‘finiftram'’&non oo » OT! WENATE + x4 t 
: Sfaturabi b faturabié homo comedés carncs b2as 
: bay way icy Dx" awit ec ptiesn ae ee rt ales org @Sler Haag ot Ae 
om P ni. comedct manafles ephzai: 
ny wed JN) Pres ny" nw" Gi need erates axiovos RUTOU payetes rou paryorar Tov Rpeceluyxds 


r “Qs t eplyai manafle; gz fimul obfidebunt iuz 
A aM "oy" nai} van’ ania} hyn tg ea Eepootl ta TOU poyaes 5 Pett chpaoe GOAORNT OVC! spr fou 


a” Shict a? dam. in bis oibus no eftauerfus _ furor: 
a mr TH) y TN a w x DNS ? bog fus furor elnsfedadbuc Days eal Touro Wacw ou ATES ERON 0 dUpOS > 


nny’ ' ¢ ’ fed adbuc man? i? crcelfiae 
jee ae St 
= at ‘ ¢ b Ss crt bétib? inidtat Ss 3 
Cap. MANIOY PRPPA prppnd’ nT Slate feb lege QhOsiitite adonervenclansiedpney dew 


: R f 8 eh Gtaté fcribunt. — declindtes tudictis médicoy: _raplé 
nia 22° obs ge mia? ® wary oy fut epreruv wHoloy Yyorupouev+ exnalvorTes Keloy TAwxat, eeTrae 
pay” pt nvr § P ay” — pawo- oy eres: "& vim faceret™cau tes tudicift peupes , Ppt met: ve bs eet ipis vt 

e"hrrmiliir” poptimei: Pyp UTES Relpce Trem rwY TOU Addu pou,acTe incu murs KW 
ngy" mpi’ ‘ine * bbe * mazbs® effent Wvidue" preda eoru dua fn ofrepttoné: t pupill® iin peeda- «dd fas 
*&pupillos exscceogeoc «SY ic Aaprracyny xdu dopoyor cig mPovopMY + xSuTiarOL 


: 0 K r lent in vie vifitatdis: natribulatio 
nog us) , NARI ‘ond WYP nor nay" jane ep ua ace xoouol’ ¢¥ TH fyat aoe THs PIO ROTTHS ; fryao bAlLig 


: 2° b ¢ via delonge ventet, & ad qua confugtent 
3° Ds af 2 by" an! pr nan “abt Bsharpcinjr iy alec Spay Tropewity fet. Su Trees Tivo. RaTotepeutor tas Tou 
x) pon wn "4 Ny maid ° 129 an’ Sconfugietis*auxilium' et vtadiuuétur: Y vbi_ derelinquetis gloria vettra? vt nd 
a vbi* detelinquetis 00000 Bowsivecs , xdawou noraaciLere Tov do fev buavsTou pa 


- i ON’ nny yn Popa” 197133 ‘gloriam veliram “MH eMin comruatis in deductioné: fub interfectis ca 


curuemini? fub? vinculo: Romer Ciodmayayn, xsuvaonaTa anew Nar are 


. & ff. 
°b . by s° 5p Get terfectis®cada dent. fap ib? his no eftauerfus foroz elus: ee 
bp" 7 ONT J 3 , 3? m1 rnin" ie sie sade hig ouv tends earl mac poveais BUR awrESoADHN CoYH AUT, o 3 


5 f og omy : fed adhuc man? wo? ~ reelfa. ve , Myatis ,vitga 
sn mis in npy sw y'wN? ino eftanerfite furor el: ars § aalecirred bLudd duel daruginie SfaBdes 200 


5 2 D t ¢ furozts met: t fra, eftin manib? cox. rd imed 
np a7 4 Bia nor aS ‘pain WS Virsa vewatbecnte tee éupou POU, xe doyn esi ey Talis xigolvaurinerd Boye wav 


mbes 5 m 45 . in genté iniqua mitt: = __mneo pplo  pze cipla 
nb” byt ) iy Ds" an" nd ; OUT rea Ad gente” ae eis Zbv0g MFOLAOY RASA, xsd TWENO Aa@ oUYRAT bs 


my shat bby ; SN" ny" oy" + Onnittd etx cétra‘ppiim vifaciat {polls < )-preddy 'e:.... ctcalert 


"furoris mei ®madabo illi: TOMO eh ORV AL KSA TPOVOANY, KEM KTR TaTE Tes Tos 


t u x tates:t ponat cas in pulueré, ipe afit no fic coz 
wit 117 “oh dD “soul” , 12 731 paper pons in Atigyngu Selves auTag 2g RemopTOT-auyG RduxcuTws ext 


e ‘ ; gitauit: ¢ aio | no fie  arbitrat? eft: fed difcedet 
yn on} yaa" eT (2 "9 sin myn tear? Ipieatitnoticar at dupalon,xda TH Lux f tux dure AtAdyisas, RAAG a ROT AA 


vd an on b nS ph 5 n i b of mens et: | % vt, vifperdat étes nO paucas. & 
ane vat r (2 J aby) ely = ey {2 x pels ia ak Fer ouovs av TOU RSA TOU efoAoseEvoTaL C4IH OUR OAL'yote nS 


oe . 3 ° fi vixerint el: tu fol? es pziceps. t dicetz nd tu 
sab ot apni! royn'xd! onyn py’ rerenderitcoret78ad 2 dora din ue 1 Sener obe df 


5 53° 9 g = toni * lt regtoné que fupza babyloné t chalané: ybi 
sha! +o bp" van’ Ww on ea oticipes met'fin Bown Kacey omy Trav) BaBvaarog xd KaArdins , ou 


Stef iby" 5 > turris —_edificata eft«t ull arabia 
EB xbioy | wos" ahr" ‘reges itl Nungg no Vt 5 ervey dua opidne ns Yaa Bor dew Blog xdu Sapa 


7 oO 5 ‘ a famarid. ficut tuli has: oés 
gw" pipes os Ox* on weiaWedamafersicts 8 nas er audgGra Teo LAaBo TavTss, wares TO Cc 


4 r . - avcapid. —_plulate feulptilia in lerufa 
yon" robo a” ANSD ° WEXD" mes emg egna Souk tilhone + OAoAUEeTe Te yAuTle ty iteourat 
hoe! a) Sig | ob ® bys ridoli:fic&fimulachraeo said ° smarts gece ees Pi fannee 
ney” rum‘ de hiernfalem ooo ie = geo ao ‘t ai Tapot 

min ’ WOND txba wots »& defamaria.* Nunquid ee : aca 
non'ficut fect soaccooz00 peice x4 PIS Keieozroinqors aU TIS CUTWS TroINa'@ COCO 
riWWyN ra madsen? owe *  sfamarie® Kidolis eius: 


“fic? faciam eoocooee ced i ane lata etd 





© Biblioteca Nacional de Espana 





ere 


C 





GrMagreiecchiterlatina, ZraflaB.Wie. Aer.bebLfa, ct. “Pritina.beb. 


Bo.9.f ficut arena 
F 


Infre . 
33.f; 


Z hferufalé a . fimuladhaieei? st erit 
ere \ . ee J r, 27” s 4 
xu TH [EQOUTAAK HSU TOI EID WAOIC CUTHG + KOH ES 
ci ipleuerit = Dis chcta faciésin —_ mote fion 
Yo ly CUTEALTH RUGIOG TANT Ce TOIGY dv TH 006s Cia! 


qa  bhiertm: ¢ inducet fap _ mete magna fup 
nou fepouer@eAn ASH daokererri qr youn py pe yoy earl oy 


principe aflyrioy t fup  celfitudiné glic 02 
yf Ce ae) ‘ ‘ é {we ~ ov ~ 9 

LOTR TWVY aaTvElO" Ko4 ETT! mp v-Los tig SdEus Tey Op 
culors «ei? dixit em in foztitudie fact®: =< fa 


SAAMOY AUTOU time Me ev TH IKE TroMow, nou TH Oro 
piétia intellect? auferd terios gétift: foztituding, coy 
gla THs TUViTKS APEAG dota POVQY 5 xSU THY IXUE QU TIT 
pepredaboz, 7%] pfuadeboctuttateshabitates: 
apovopevorarncu Telow@ TWOAEIS Rayoimoup els, KOH THe 
otbébitath toth copzchenda ingnuvt nidiz ¢ 
Jou Sinv SAMI RAT RAK LoMCU TH KEel Ge Vooriay , xdu 
ficut verelicta oua tolla.7 no eft fugi< 
os ROT RAGCACIAL ce Bot OG Se OUR tsw og Daerfe = 
et me _ autrefiftatmibicaperiés os garriés. nfidd 
mal we h ANTELTEH por NSH LUO YON $0 prot xu SeOUd!ZO¥opN 
gloziabitur fecuris fine _, tneidete ch ea:aut eralta- 
DokaTnoretos Blew cvev Tov xoDlovros t auT,R ULwsne 
bitur ferra jfine trabéte ea? fimiliter fi quis 
oils aelov aru ToD LAKOVTOS aUTCV; GoouTws eav Tig 
lenaucritvirga vel lignG& exaltabit lignt. nd } fic: fed 
don gad'ov h EuAov v--wanorelau Evacrenda OUX OUTS, AAAR 
mittet ofisfabacth tn tui henozéignominta: in 
Seams tAC) te ore Boxed Gig THY ORY Tipany eT YALCey ,xSu 1g THY 
twagloriG igné ardenté incédet. 7 eit lumé a 
oy Dofay Troe xoud Hor Rousorelass nuts cup pas Tow 
ifrt in igné: ¢ fetificabited infgne ardétiz < come- 
aa’ Zig-trve, ndu cyiceares du TW ey True! KouopDiico, xd dotye 
det ficut fen filud. vie lla. extinguérur 
aa Carth Koen THVTANNe TH NLEeR CREl He ceaTIO Re Ko eC 
motest colles <z  faltuss t deuo2abif 
qe You xda Ss Rovrol xS4 01 Deumol » xoy noTacparye teu 
abs aia efqpad carnes. % erit fugtens qf fugt- 
dash Lugs as oaprar » x04 Loan Opevyov ws 0 ewe 
ens a flima  ardéte. relicti 
yan asd PALS KGUOANNSe KOU OL RATAAEMPEEITES 
cop =o numer?erunts = pucr paru? fertbet ce 
duTion aeispds Corovtas, xdu Troud ion pinedv yous au= 
os. cert in oie illa nddapli? adiiciet 
Tovce usa Yoon W TH Nptoet EReIVR CURETE BPooTEbHO'eTeD 
refidult ffracl. thidfaluatifuerfit ve tacob 
tb RaTaACIDIY IoeaNA+ Kou dr TwsITES TOU lanas 
noapl?  cofidentes eft fup ituridtes™ 
dunes pA mewooTes Gow tol Tove adanooyTas 
eos: fed erfit COfidétes fup | bef , frit 2, 
dur ovc,cantorovteu weTrooTEs £m! Mor bean Yr eyioy TF 
ifracl in veritates 7 crit refidub <. We iia 
LocatA Ti QAnselae xu Yoon RaTAAEIpseY Tov loz 
cob fup vefi forté. a fifuerit _Ppls ifrael 
ROB dari bede IoxvovToee xdu cou Pintou 0 Aaos loreathA 
maris: reliqufe coy fal 
Goh Zppos Tie baAdarhes P RATAAC AME AUTO oo 
vabiitur, verbicin cofumés < abbzeutés in lint 
Soret» Adyor ep CUITEAGY x34 oUFTE AION EF dxou0 
cia, qziverbi — abbzewfathh dfiatoz diis exerct- 
civ Bri Acryor CUTET PHASE xUeIOG RUEIOG DuIdpEE 
tu facict in orbefrevniuerfo.ppt hoc hee diz 
@V mrowores Ww TH brROU LOW GAn« da ‘Touro Tak Aw 
cit vfs fabsoth:ne timeas pptsme? . habitan 
Er RV eI0G cra fsacds, BA Doo Aadg ov ob RETOROUV= 
tes in fion ab aflyztis: geil virga peutict te. 
Tis By TIaY ead Aasueian, OTH 8 CARD w Marat ot 


BOO 000000 000 000 OO COO LOOOOO COOOOONNOOOOO HOO OOS 
BOCOOOD LOO HNO 000 000 00000000000 OOO HOOOOHOO OOOH 


£000000000000 0000000000 COOOOD HOHOOOO LOO COCO CO 


*hierufale’& fimulachtis 


cius Et erit®cttm eo900 
‘impleuerit*domin? cuz 
cta"opera fua° in monte 
Pfion%& in hierufalem:"vi 
fitabo® furper aococooeaon 
"fructum® magnifici‘corz 
dis"regis’ affur °& fuper 
*gloriam‘altitudinis*ocu 
lorum cits.’ Dixit‘enim. 
6 Tn fortitudine® manus 
mee'feci:*&i fapietia mea 
™intellexi."Etabftuli*ter 
minos’populorum ooo 
™et principes eorum'dez 
redatus firm :°& detraxi 
‘Gfi potés in fublimi*refi 
detes.* Etiuenit’Gfinida 
‘manus mea® fortitudine 
"populor :*& ficut colliz 
gatur’oua q‘derelicta fat: 
fic vniuerfam*terra’ego 
‘cgregaui *& no! fuit™g 
motcret"penna°s apiret 
Post& giniret."Nunquid 
gtiabitur® fecuris‘ cotra 
cum®qui fecat‘in ea:"aut 
fexaltabitur*ferra oooceo 
Stra cti°a quo trahitur? 
"Q.n6 fi eleuetur‘ virga 
fcotra®eleuaté fe :°& exal 
tetur'bacul?q vtics‘lignt 
eft.“Propter hoc" mittet 
°diiator ? dfis? exercitual 
tin pinguib? eius*tenuita 
te:'& fubt?*glorid ei fuc 
cefatardebit’ Gfi cobuftio 
Yionis:*Kcrit*lumeifrael 
‘in igne'& (etiis ci%in Aa 
ma:°& fuccédetur ' & dez 
uorabitur® {pina eius '& 
vepres"I die*vna:°& glia 
Pfaltus ciis*&X carmeli ci? 
"ab ania® viq3 ad‘ carnem 
*cofumetur."Et erit"terz 
rore’ profugus :*& relige 
“lioni*falt? eius pre patici 
tate’numerabaturs’& pu 
er*fcribet cos."Et erit'in 
dictilla:s'non™adticiet ooo 
"refiduii? ifrael:9& hi qui 
fugerint de'domo cooco 
*iacob‘ inniti*fup*co qui 
percutit eos" fed initetur 
*fuper*dominn’ fanctum 
“ifrael° in veritate, cocco 
*Reliquie'couertétur :*re 
lige inqua® iacob‘ad*dett 
fortem."Si™enim fuerit 
Ppopulus tuustifrael coo 
"quafi arena*maris‘relige 
*couertétur*ex eo."Colu 
matio’abbreuiata*inida 
bit*iufticia.“Gonfumatio 
ne‘ eni* & abbreuiatione 
*dits*de?’exercitut faciet 
‘in medio'ois™terre."Pro 
pter hoc:? hecPdicit? diis 
deus*exercituii.’ Noli"ti 
mere*ppt's meus" habitor 
*fion*abaffur.® In virga 
enim*percutiet te eooveo 


a" roy: orguuay o aay" 
sad “ania "O33 DEI" wy yyy 


by spas’ . obarydr" ps’ apa 
boy amis’ spetaah "bai Soe 
Tox DS nny ON NSA aye! 
9! oneanst smiy ey" mio 


pray? ndvay®? “porr” 332" pops” 
wy" nie "apn ings sya" 
17) Ps Swan Dw" “pINd" 137 Now 


mesya "gpys)* , pomye” Sonlyt SF TS 


N t hk 4 * - c ee 
CABS PPA MI ayy" 
np fayay gaa pa" AN Ney a3” 


by aa swan?) Pa qupuor aysqyys" 
sivas * aan” ON" 12" ASMA" a" ony 
pongo pas roy" on'ay 
nay” 727" yyiee" MTOM" ovo 
waned” MINIs “TE PI” ry ne 
TPS Ip" TY MAT no pry ay we 
stg § agin "sage yy" say 
rbatky‘ nwar’ n3n2 *ainpy 
TI TAN "OPA Pye WV aprgay! 
sia ‘-w)" minds soy“ 
seit’ i003 !obys* ny Ay" poy + 
DIN WAY MY ION Wr yy’ anzaae" 
sWy"ppoy” NO! INA ops 


ma" mprben * Senin * ayn Mae 
prshay’ argo" by" min spur’ pore! 
non “Santen “wp my oy aang? 
Deg Ox! apy asm air aeny 
DEEN PaB" FP IS" pyr 
Pap "ya" aime" sy! ons" Sin” “aby 
my NAA ITNT yw py gee" pay 
A323) Miyy Meas "ay TN! 

ngryg "ag" 77" PSA” 93! 

Ia oye ON DNAS AN gor 
M3 eyed ® aes pps’ nay 


ter 


D itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a 


> 


Pritiva.beb, Zerbeb.L£fa.ci, Zrilla.IB.Wie. Zr5-Grelee.ciiter. lating. 


spss?) oven pad qa’ spy aaber 
TE opi’ abby” wre" pyp'y* 
ty oy Say com an" dy Sexy 
m2? po" n2o3" pw" mNwE* Any” 

_ st by Sambora Sas? 

Ova ny toy yp ys win 

wo", 19900" Syg" hap'tioy’ Nin" 

nis bby’ by bam asens* Sus ayy 
sey aay" rey * Sy’ eats pot aed" 
nbatapy’ May NZ EY wey hynd 
ROPE ATW, 997" pp Pad ‘naw 
ray ind “ae nyay" pets" 

aug mor?" sain’ ova‘ na’ pip" 
my DY AaWATIT + My’ mp" 

pt DA" OPI" HY AMD Ponds 

qu PE Ma Ary’ yao? toy" 
myny yrs "nay 1 Saba nya’ 

povass’ , TYIWII INT Wo’ NINIy' 
SOT oA ova” Apypt * pay 
hou? Seas wid sab ypavaba’ 
ba? wy Sypy? aye epabsiy” 
Joy yrds Site | 
pitas’ Pou! nna}: Oras yd) 
en’ Aan" MA" Ay Ay 

sai pss AN YY ny mt Ana Asy ny 

par’ xoY mine mend? ine inn’ 

pow ns’ x5) " , bron‘ wa ° ax?" 

~— nesant Daa: dy "pane * yoned” 
Tey syabod* nim” os” pays! 

maging? DIDI PIS" NIN, PIS Ww?" 

neyins’ | gay moy vhety mit" ya" 

wee’ ney pono’ we PIE My 

On eee Pho axTag son 7s" 

nag att Egy oyby yan oy! ov"spay 

07 O2"2 yop wit mM" 
PON asa MN aw IN ney 


"et baa leuabit 
‘fuper te*in via ” egypti. 
*Adhuc'eni' paululn™mo 
dictigs "& confumabitur 
*indignatio mea’ & furor 
me? fup'fcelus eon.’ Et 
fufcitabit*fup eti’diis*exs 
ercitun'flagelli’iuxta pla 
gi’madian"in petraSoreb 
°& virgd fuam*fup'mare: 
*& leuabit eam"in via'egy 
pti."Eterit'in die cooco 
illa :"auferetur°onus ef? 
Pde‘humero tuo: oooc0 
*& iugum eius® de‘ collo 
tuo:"& coputrefcet*iugh 
"a facie*olei.* Veniet*in 
“aioth:"tranfibit ooooco 
‘in magr6;‘apd magmas 
Scommiedabit ® vafa fra. 
'Tranflertit*curfim :' gac 
baa™fedes" nia .° O bftuz 
puit’rama :4gabaa'faulis 
*fugit.,Hinmi cooccs000 
"voce tua* filia’gallim:*at 
tende*laifa eoocooce0000 
*paupcula‘anathot.° Miz 
grauit*medemena‘habita 
tores*gabin®cofortamini. 
‘Adhuc*dies évtinnobe 
™ftetur.” Agitabit°mant 
fua fup’monte* filie"fid & 
*collem* hierufalem.” Ec 
ce‘dominator' dominus 
*exercituum? confringet 
“lagunculam ‘im terrore 
"RK excelfi‘ftature’ fuccidé 
tur:*& fublimies gocccoco 
"htuliabuntur.'Et fubuer 
tetur*cddenf{a' faltus cius 
™ferro:"& libanus°cii ex 
celfis?cadet. 11. 
Gi egredietur® virga 
\A“deradiceieffe: ooo 
*& flos' de radice ei afcé 
det."Et requiefcet'fup cit 
*{piritus' domini:™{pirit? 
"fapientie® & intellectus: 
Pfpiritus?cofilii "& fortitu 
press ae a pie 
tatis."Etreplebit ei {pts 
*timoris*domini . Non 
“fectidum vifionem*ocuz 
lorum “tudicabit:‘neqs oo 
fecunda auditum ” aurifi 
farouet."Sed indicabit oo 
‘in fufticia™ pauperes" & 
arguet*in equitate cooeo 
Ppromafuetis’ terre." Bt 
percutiet® terram ‘ virga 
“oris fui'& fpiritu’labion 
fuorti’interficiet* impin. 
“Et eritSinfticia’cingult 
*lJumbort cius :* & fides 
Scinctorin” rent eius.'Ha 
bitabit* lupus'cti"agno: 
"& pardus*cum?hedotac 
cubabit.’ Vitulus® & leo 
‘et onis’ fimul morabun 
tar:*& puer"paruulus’mi 
nabit*eos.° Vitulus*& vrz 
fus"pafcetur: fil" regefcet 


plagd eis inducitfup te: vt videasvia  eayptt. 
TAM ep emrayer task ot, Tov div odo abyuclou. 
adhuc.n.pari: < ceflabit ira: fufcitabit fup 
ETE UD pAlKedy, KH TreeveTe TH b Coy . xdu CyteE! ear’aU 
cos odfis ve? exercltul fcdm plaga ma 
TOUS uvplog 0 BEG TioV DUVAEOT RoeTO! THY SAN YAY poe 
diamin loco tribulatdis.c_ furoz et? | in via 4g 2B 
Alt dy Tome balLewsexdu 6 buudS aUTOU TH IDO THK 


, _ mare in : vid q ad : egrpti. 4 rit in , 
TE BoA eax cey Eig THY DUN THY Rot'T chs yUTT OVeRSU eS cLE TH 
ole lla : auferet _ sh et? _ 9 ter Tt coz 
HUCK EKEIIH KoUpEOHo'e GY 0 Su'yoS au czy COU; XS Kat 
ripetur iugi ab bheris efis.veniet.n.i 


Taplacnoeteu d Juve ead Thy GeV Spor Heer rep eis THe 
ciuttatéaggai: < _—ttranfibit i magedo: @ in mach 
DIAW dyyai nga TrepeAwworeteu tig payyeda,xdu ey poex, 
mas ponet : vafa - faa: t ptranfibit valle 
MAG OHOES TH OXELH KUTOU, ROU ApEAwoeTes acayya 
t vyeniet in aggat: tinoz apphédetrama:ciuitaté faul 
x54 WEEr Rig dy ryoki pd Bog AnLetou Cop , Toa oaovA 
fugtet: hint voce tud filta gallim: gts 
Dw Els KeeueTICN wmv cousdyaTee yeAdiueac 
di {aiffa audicé ianathoth.obitupuitmedebena z 
ROVE Action, tmaKoveeto W diabadZesn NAR Buy xu 
habitdtes gebi. cofolamini bodie in vig 
OL RA QOIMOUITES YeBlye BRtpaKaALiTe oMuEoor ey ENG 
vt maneat. cofolamint i mote — (filia fton: 
TOU MELVoseapannrti TE EY Te Ses THY DUYRT Coc oidy, 
t — colles in bierlm. ecce dfiatoz ofis fabsoth 
xdu 51 Rourol ty iAwp’s Idov o daxome xvewg oaBaad 
coturbat : gloriofos ci foztitudine:t excelfi 
Twvraoaares Tos evo ofous pete ixvo¢,xdu gut HAol TH 
fupbia cdterétur: < fublimes bumiliabfitur. 
UBoes owe Biorovlas, xd 6 -LHAol Tamewwtloror tue 
t cadent excelft gladio: at liban? ch 
xo4 WET VT UpHAGl paxaloc, OM AlBeyos ove qr¢ 
excelfis cadet. 
U-LuAois "TEO ti Tole Ca, 11. 
£ egredicé virga ve radice teffe: 
Kai tfeaworetes ba doc te aie Sing least, ade 
flos de radice ef? gfcendet: z requiefeet 
avboo x Tis Eis AuTOU ara Biovles,xsu avomau octes 
fup co fps dDfit: fplis fapiétte = intelle 
CHa Wrevpce KUeIOU, Trevpa Topiag xdu curio 
ctus:fpfis cOmltt tfortitudinis: fpfiis {clétie 
Gs, Tita Bourne xdu ixvoe, Wievpa yrdetwe 
t  pfetstis replebit ef.  fpfis ‘thmozts vei 
x4 ture Being EuwANoe: duTde Ve Me pI Bou bev 
no fechdi glozi@iudicabit:negs iurta fermoné 
ou nate tu fay nowtl, dudt nate TY AaAIsE 
arguet: fed iudicabithumili tudictiz < arguet 
RAcyEcr, GAA KoINEH Tamewa xolow, radu 2acyfce 
; bumiles terres < peutict terra vers 
Tous Taweswous Tig yHs, xdu maT aees yiv To Ade 
bo ois fu. < in fpe Ig< 


yO TOU SiuaTos auTOUe xdu ey Topas da Kes 
bia ipif iterficict. < crit infticia  cinctus 


Ader aren dvsrct» xu tsar Ancuoovin Rwoopedios 
: lfibos ; fuos: 4 veritate iuolut? late= 
TH OO DUY AUTO, XU GANDElee EAC MOS “Tes eAGU 
re fra. & fimulpafceé up? ch agno: 
xg aUTOVs xdu OU BooKndnoe tes AvRos peTe epVOU» 


t or ne fimul accubabit clibedo: « vitue 
ou DUPO MAIS TUIeFamavoeter Eoipw, xb Moxaeic 
lus ‘Keo @  taur? fimul pafcémr. 2 pe 


oY adv Adwv x34 Talons Fue Roonnsiorovlasnds wot 
cr paru? oucet eos. « bos 7 vr2fus paf 
Sov pieov aes auTOUs + xd4 Pous xg Xowyog Rus 
centur fimul: < fimul _ erfit. 

ORNINOOVT dpm, nou Kua Loovles eooaoodc0c0 ND 


COOOOGO CHO COOCEO DOO NHOCO GOO C0000 COOCOCO OOOO OOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


e2 thes 
2.5 
B 


Gnfra 
6 fob. 








ZrMa.grelee.cu iter.I9 


c 


= 


t leo ficut bos comedet paleas: 
nu Ata Gs Rous payelou xX ved, 
afpidi&. < itneaubt- 


catult co2fi. 

Mu wodia aUTOV« 
« puer paruulin fozameé afl ; 1 
xga Traudiov weary ei Te@yAR aavid we xS4 él KOlZ 
teippagationti afpidh =» man imittet.. < nd maz 
amy CY YONG AaT iD OY THY KELOR EDIBaACl +xSU OUMH Kee 
t: | neg  poterit perdere ullft in 
gorroto@ow,sudsepn SuiarGu Szpatoas budive gai 

mote fctd meo,s gz repleta eft ois _—iterra 

8.0 oh Kydd MOU> OTL EIEWAND HK CUM TAO Ce YH TOU 
my boos op KRYLOV OUe OT! EVET UTA eR YH TOU 
cognofcédivfim ficutaqua multa —operict ma 
ryvaincus PY RUGION @G Ld we OAL ROTARRAVLES BcxActors 
ria. « ertt in dic illa radix _ , tiles 2% 
orige SU eos 81 TH KEMcOMe EREIVHN O20 TOU Itaral, xo 
dcdfurgit vt priceps fit gétifi. in ipo gétes fperabiit. L 


5 ay lgoet OS ex eH Zevav > em QUT CON ATIOUCS « xdu 
erit requies ei? honor. cerit in ote ik 


/ >! ? bad / ¥, eel ah BE SO 
Yous | AAMOUTIS QUTOU “Tipane nou esc BW TH LNEACeCe Exel 
Ia apponet dfis ofidere mani , fae, ve 3elet 
an aPosdHorEr nUGIOg TOD Rife THY Xtioc AUT OV, Tou Aw 
reliqué popull: : 3 derelinqueé | ab 
Tus OMATAAEIIEY TOU Actor, 0 fav RATRAEIDON LOD 
afiyziis, « ab egypto ta babylone 4 
mY das veal xu aad aryUTTOU xu tayo Ba uraios xSu 
eb etitopia ¢ «ab elamitis <9 folis 022 
ard asioTriag xa Layo CAapITION xsY LTD KAloU caaToF 
tuz ter arabia, t leuabit- fignt in gétes. tcogrega 
Adi xg doa Biagandu aor oHcion tig TO LevK xsH OUI 
bit q_ perierdter ifracl, Soe. difperfos tu 
er Tavs SezmvAopDHous LorpanA-nd4 TOUS AecarapsSouc fov' 
da cogregabiter quattuoz alts terre. % aufere 
Dot ruvxE Es eK TY TLaraowy THA tev yor THS "YHGeXS adopt 
tur selus eplpzais a inimict tuda peribiit. 
gloreToets WwAos Leatl xd G1 *XOeol ov dee SezsvAovi Tote 
ephzaimndemulabié wda: = t iudas nottribulabit 
Zpocei pu dugHAG Es Toud cep, xde lord ag ovsal-Les qov 
ephzaim.c volabfit tn nauib? philittii. , ma 
Rpomipexsu mer atnoroven gv Avia AAA PUAGM: baxAcco 
re fimul pdabiturs ¢ cos q a folis , ot 2 
or cty ace BROVO PE VTOUTI,KSU TOUS AP WALOU AVRTOAGY x54 
{dumedz 9% tn moab prim& = man? intict= 
Pouparoy, xs4 teri moa mParrov Tes xh e0r4 dari Baaov 
ent. at filii amimd prime 3 obediét. t aefola- 
ois 3: X Sol aupar wOTor Umranavoror’ed «adu cones 


bit odiis mare egypti: 86 t iniiciet 

Tit KU—IOG THY BACT OY abyuclou ,' x4 @ariBaAe Ty 
mani fua fup flumen fou violéto: Y 
xeioe auToU ial WY ToTapOY Wievpari Biceiwo, xs 
peutiet fepté valles: ita vt trafire a 
warakes ala paee'y Vos + GSTE BDoewtd or aupe 
in calciamétis, « crit via refiduo 

2 Serodwuaor + xt Pron Modes To noTaArcipouri3 
pplo meo derelict? eft ab affpztis. t 


Aad pov TH MaATAAGI~NNTS Sad Tat aos velay + xou 


erit ffracl fieut idie gf egreflus é ve terra 
dsou ti looala os TH pion Ore egrade eR ys 
te. Ca.12. 
Z oicctin ric ila: bfidicd tibt ofc: 
Kael Zoci 2y TH hpcoet excl, uaoplow ot KvEIt, 
ain fratuses: < _ auertiftt furor tuh : 
brs doyiorsns » xoH pide pine Ippt GupOY Cou xoB HZ 
mifert? es meisecce de? faluatoz me? cofidés tz 
Athos pute dou 6 Geog prOU OWTHE HOU TeTTobas too 
ro in eo @& no. timebo. quit / gtia mea 
pou ere auTou 'xo4 bu poLabtoropade dots x Poke pou 
t laug mea vfs: « fact?Emthim falutes 
xSU H ctor puOU RUGIOS, XSU Biers por fig TwTMPIAV. 
a  haurite aqua c& = gaudio be fontib? 
adu Guratorare Udo meTiupeocuing tx Toe WhyYwT 
faluationis. z dices 
TU TwIMPIOD+ ABU EeEIg CODCOCOECCOCADOOEOOOD 


™Et deléctabitur "infans 
ab vbere° fup? foramina 
Fafpidis:"&in*cauerta're 
gult q’ablactat?fuerit'ma 
nti fuamuttet.’ Non*noce 
bat’& nd‘ occidct*in vniz 
uerfo® monte'fct6 meo: 
®ga"repleta eft‘ terra® fcia 
"domuni"ficut aque °maz 
risoperientes., cox00000 
"Tn die* illa‘radix® ieffe*gq 
0000000000008 000 GO08. 0000 
'ftat’in fignt*populort: 
P otlh ada cel po 
© erit’ fepulchrum cius 
Ssloriofum."Et erit'i die 
"illa :'adiiciet™ dominus 
"fecundo °manum fuam 
Pad poffidendum'refidut 
®populi fui:*quod occoo 
*relingtur* ab affyriis'ct 
ab egypto’ & a phetros 
"ab ethiopia°& abelam 
‘&afennaar’& ab emath 
*& abinfulis‘maris.*Etle 
eesti See 
cogregabit'profugos 
ifracl"Etdifpertos to 
*iuda¥colliget 4a quattuz 
or plagis*terre: eoosea 
‘S auferetur® zelus* effra 
im & hoftes ooooaaceoco 
‘iuda*peribunt.® E firaim 
“non°emulabitur ooooo 
"udam °& indas"non‘pu 
enabit*contra oxxccoce 
feffraim.™Et volabat" in 
humeros’ philiftiim coco 
Poer mare*fimul" predaz 
buntur ‘ filios" orientis. 
*Tdumea'& moab’ prece 
ptum*manus corn’ & fil 
©ammon°obediétes ertit. 
©Et defolabit ‘ dominus 
hlinguam'matis*egypti: 
'& lenabit oooceoooacoaco 
nana fuam"fup’Aume 
Pin fortitudinefpirit? fii: 
'& pcutict eum® in fepte 
'riuis ita’vt tranfeant 
eum ‘calciati." Et crit via 
So carte geoogonn99Rve000 : 
ulo meo‘qui® relinz 
uae ab affyriis :*ficut 
Sfuit"ifraelitin die illa qua 
*afcendit'de terra ooocco 
Meoypti. 12. 


T dices * in die‘ illa. 

*Cofitebor tibi* die 
*qm*irat? es*mihi:‘couer 
fuseft"*furor tu? & cdfola 
tus es me.” Ecce"defalz 
uator meus :° fiducialiter 
aza°& no'timebo.*Q nia 
‘fortitudo mea"& la? mea 
Kdiis'de9:*& fact? es*mihi 
Yin falute.© Haurietis’aqs 
*in gaudio‘ de fontibus 
®faluatoris:"& dicetis oo 


tina, te BB. Ler.beb.£ fa, rij. “Pritiua.beb. 
bosom cas cos 


+ 12A b298" spas Ayn, pathy bey'n2y" 
byy gost an! Sy‘pay" yay” Pe 
“Ty pet bp)" DS ‘TVND" 423° ws" 


ny ‘S93” aha Eby" ay'n Nd’ Pree 


nyrwT psd nN eT st 
mar mean’ ors’ oes" min” age 
sos" ms” ww S sind "ops 
rooney pay ost ext 
Opa ‘ne a Tasting anray P87 
nm mow "oe or 100" poe 
niin’ wy ng mp? ae 
pMNS STON Sas NSN nyt 
nonsy sway owe" ast 

, ba? Nipyy comity ay 
niseay , ONDW TN yoRyT MT 
PORT MDI YIP | poe 
yas). Ovex Nap" Ay ws! vo! 
NADY NT DIO ANI TY ee pase 


nytt xo" amine amg as! 
mag *anpst aay" + OPEN" 


\u t Pea eee y" 
_ ob aang aan" pe Thy 
way op mong’ ax wrong’ nbn’ 
f Sng . ag ? . ¢ 
mim" ogy + ONEEND* TEL oon” 
qany , ovsa" on m7" a” pty 
. Wns Tony Fath” Op? ay" 
PIP won yy Md sz" 
sea" Aron’ any wordy! She" 
sans ‘nied “igang” TN 


PSS Inyo “Sei ANT aby! any 
soy e" 


MAN TNS NING OPI "WKY Capri 
saimani ant aut’ y2°npdstys PT 

by mbox © shuns bse "ean POP 
$7)" NbIy © sD TY ae 
Aa a a aS 
Oy onary inpnyy soph an! 


OTN MT wae MLE pos 


© Biblioteca Nacional de Espana 





art yap” ayn? "a "snd ‘pps’ 
bbs ya? ee ony wenn. a) 
aju" 423° myer "spe py aay 99° won 

sry Mey boi" mer ny no” iby oes *" 

prt, PS nae Ay sony! yet 
ane hay” byes’ arp" 273 * brng'ag” 
Cap.rij, TON OT Nizo" 

aniby" i VIDS "73 ‘amb nn 

xbshont ODS" yp’ wT" D2” aNiy’ m9? 
qn” ¢ poygr gy? sang Nay’ ay 19737" 
dade INR a’ mapa ai 2" 


eof Syp shina ‘poy sue? oyn3y' 
on? ng bap ay or'mot ons oy 


nyt no Dopo) 'o") *msboag* en 

Ms 4 nants) S28 ‘pad ay myn’ 

02 a ayps © paw ‘ys oy’ 

pnt Nr 

“hts ban wy soon" aint’ oor 

sgh! OP ay4p"9” babe ye 

sn ne byt + sane nbd tas® gad 
nay aib"boy Aen’ prin ba '15" 

one P pias ‘osbany' oe" hryion “Br | 

3" ny sos! pom "avs | pny” 


‘2 a3 pragttas! aman? ani Oy" 
Faye TIN NANINOVAIT tog 


nent apt PRD OMey © yoy A DawY 

| soni" oot t maps yom xen aw . 
| bes ast 87" op" ora 97919" 99 
sn’ Shy’ InNSd “wos yon", “‘oaiabhy’ 

mF spippy + us ‘ad! xb thy 

i copay’ Sy ayy “San” by" 

ney a nisyy" 777" vis? IY ony! 
‘el WT pny’ pp’ t : booms” ory’ 

ap < by pais “onds ors) * 795" 

aie ef VISE BIN Py! ovat! cy 

wy? "an DNS * TN “nays oypan ” 


an Bg nm as “any 1S "yan =) Pty 
ny" 2s" 





i n Opie adinuctioes ei7: 
*memetote’ qi “excelfa 
eft® nomé cius .* Cantate 
*diio* qm *magnifice‘ fez 
cit:°annticiate‘hoc'tn vni 
uerfa*terra."Exulta'& lau 
da*habitatio' fion: cooco 

™quia" magn?°in medio 
tui? fanctus*ifracl. 13. 


Nus® babylonis : ‘qd 
*vidit'efaias*filins*az 
mos."Super monte oo 
"caliginof um! leuate™ fiz 
gnum :" exaltate® vocem 
leuate’ manu :*& ingrez 
diantur'portas"duces. 00 
*Ego'mandaui’fanctifica 
tis meis: *&t'vocaut coon 
“fortes mecos*in ira mea 
‘exultates in’ gloria mea. 
§Vox’multitudis‘in mon 
tibus*qfi' ppror™ freque 
tit:"voxfonitus’regrm 
igentium'cong eregatart. 
“Dominus * exercituum 
*precepit'militie' bell oo 
*venictibus® de terra’pro 
cul.© A fiummitate oooceo 
*celi*dominus'& vafa*fuz 
roris eius’vt difperdat oo 
fomnem*terramm.' Viulaz 
te™ quia” prope eft ° dies 
Pdomini:4quafi vaftitas'a 
domino*veniet.*Propter 
“hoc‘omnes’ manus’dife 
foluentur :*& omne® cor 
Shois*tabefcet* & contere 
tur.‘ Torfides*& dolores 
"tenebunt ;'quafi partuz 
riens*dolebitt. 'Ynufqfqs 
mad *proximt | fuum? ftuz 
pebit : ® facies *combufte 
"vultus eorti.* Ecce‘ dies 
*domini*veniet" crudelis 
Roca sm lenus*& 
ire’ furorifqs‘ad ponenda 
*terra‘in fo cette *& 
petores eius*®coterendos 
de ea: ‘quonia *ftelle’ celi 
me fplendor earum"non 
°expadet "hime fun.4 Ob 
tenebrat? eft fol®in ortu 
fuo:'&luna"no"fpledebit 
in'lumie firo.’Et vifitabo 
*fuper*orbis‘mala: 2?°Xcd 
tratimpios oogocceqacoe 
inigtatc eor.’ Et teqefce 
re facia "fupbia ‘infideliai: 
*X arrogantia' fortin™ hu 
miiliabo.® Preciofior erit 
°vir’auro:°& homo'mun 
do*obrizo.'Super cooce 
*hoc'celum’turbabo 2° & 
mouebitur* terra cooco 
*deloco {uo s“ppter indi 
Groped °dii* exercitun: 
pt dic*ire’furoris ci?. 
Beutga damula'fugies 


‘. _dfe illa:  — cdfitemini pfio: clamate to 
ey 7 Kat oce inserouenyud’ ¢ Te nuele, Boars —p bv0 
men ets anfictate gettb? gtiofa ei’: me 
pot aur, i sae 8 mpi geavecs Te erdofee QUT, [als 
métote: qzeraltath nomé et? laudate nomé do 
prnoxedY t» ¢Th Loon mp bio pier & aur, UpWooeTe ™ 4 VoMa nu 
mint: qth excelfa fecit.  dnficiate hee in omnt 
clouoTt VpwAaewolnrte dayysAare TAU Te ty MoH 
terra.crultate 2 letamini babitites fion qe 
TH YH AYRAAIG ¢ SU UPCAIER E OKA TOROUITES TIONG Te 
exaltar?, efctis ,Hirael in medio ei?. 
ytdtn 6 ee Zt loreaha ey Meow AUTH « Ca. 15 5 
rw cOtra babyloné quas vidit cfatas Fil? ai anos 
Ovcasis nate Pox BUAGVOS hy IDL HOARE Vi0g ayAde 
fup more capeftré. exaltatefigni: cleuate voce es 
Emr'Spous tredyou = keaTEOUMEION,U-Co RTE THY DOINT au 
ts: ne timeatis: applaudite manu: aperite 
TOISsUN POBEUAt, WpPARaAtl Te TH KEI y drolkaTe oF 
pilncipes: ego pre fo: ego adducoeos. gigites 
KOK NTE LYS OUITAATE, CYS aya aUTOUS + yiyayres 
youth iplere furozé mefi: igaudétes fimul 4 fups 
CON OV TARCGO OL PE BULADY Ho, Kalcorres ree xg v Lol 
biétes. vor gétif multarf& fup motes? fimilis gétiis 
ZOUTES* DOIN LAVGY TOAAGIE TH TP Ceec¥, Opole edrGP 
multari: vor regi 2 geri cogregatari dfis faba= 
DOAAGY, DOM Haver ACS eV TUIHY MOD Ko oo Bee 
oth Peepit étt beliicofe. venite ve terra peul: 
Qs CUTE TRA TU thyCrOTFAOMAKO- tensed EK VHS TrOCC@H EN, 
a fimttate fidameétt celiz dfis ', Pitatozes es 


an aKooU b¢pealou F duecyou, RUEIOS KOU rT OW AOMAK OL au - 


tus 5 vtvifperdat totii o2bé terre, viulate: , PPE 
TOU RUTHIE Coes AT OLY THY IKOULWAYed AOAUZETE ¢Yy'WUS 
emt dies dite t cdtritio & deo veniet. ppt boc 
up at oce KUpIOU, xSd owTeien “BUpe beou HEC Tove 
ois man? diffoluet t ois aia hois tis 
ware xtle eRAvenosten nou Wace Luxn didedmou dic 
mebits t turbabfitur legatt: % dolores iP 
Alar ei, xd Tepaxsnorovias o1 *PECBEI, xu adites au? 
fos, bébit flcut mulierts partétis. t codolebiit 
Tove foucrwy as yuroUKds TINTOUCHS. Kou TUHoeAT OVER 
alter ad giteriz: =< ftupebiit: t facté 
ETEPOG ECC HOVE TEEOV,KHERSHOOI GU, KU APCowmeT 
cop ficut flama mutabfit. ecce eth vies dit 
QUTOV A DALE prTaBadovowe oun Kudo a& KuploU 
venit infanabilis tidignardis furozts z ire ead ponds o2bé 
Cox elas atvloenoe xSu jatvid’og dupsod xdu doris bel tou TH oinov 
terre deferti y petdres pdere er eo. 
Shur tOHpAOH XU ES Lup TWAS eA Lor cts éf RUTIS . as 
na ftelle cclf t orton z ois omar? 
rp as toes Tov duecyou xS4d Gola xdu-mag O KdoRLOG NOU 
celt lumé , fu no dablit. t obtenebzabit | 
Guocpon ows auTWVdY Dado oUCIT. xu oKOTAT KOE © 
fole ouldgte: 862 luna no vabit lumé ful. 
HAlou dreTEAAONTOG, xoUH ¢ANIH GUD WOE cas auTIC. 
z wmadsbo  ovzbifre yntuerfo malas iplis 
AGU EV TEAOU MoU THOIROUL MR DAK Rand, KOU MIE aorEBeort 
jiptetates cops 4 pda fupbia iniquog. @ tiurig 
rel aoe Relig auTIAr, xSu LAAG VBow ave pore nda ay 


fuperbort bumiltabo: t crit res 
Vaenparay Tawendrw, ru Coots ds eynerarts 
lictt bonozati magis qua surh obrisi, < 


AC pHOF fvTH0k PXAACV  Kovoiov np Seton aah 
homo magis honozabilis erty lapis dex opbir. 
ard ewz0¢ PaAAOY turipos too i OAMb0G o eK Or oE ee 
na celft trafceé t terra mouebit 2 
6 fap bugcMo tupabioiu rca Ky oCOVe es te To 
fundametis el? ppter furozé ire dit fabsotl: in 
OtutAlor auTas, Ota OUpoN doyns xuelo caPaws, 2y 7 
vie qua venerit furoz cius. z  erfit res 
KAgoat fh av eeAgn 5 buuos QUTOU « xdu oor ou Ka To 
licti quatt camula fugtens: 
Ata Dior as Doenadloy pevyor, ecoococooocodes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 
pi.14, 
tparg, 
16.1, 


Ese.3t | 


Ce 








” 





Zria.grelex.chiter.latina, 


7 4 demones faltabit 





ra 


_ 


a 


. qual outs. er t n6 eft _ Osregasitta 
x31 6G MOAATON TEACH d Quov, xu dun tow 6 ourdyar, oe 

yt bd in pplin fab couertat: t 

ore dadgwTror Eig 0" AalrcuTov Lapescadpara, x4 aVbew 

mo in regione | fua pellet. efit cap? fueritertt 


Zot Kooay cua dhakeles +'0¢ OD AV AAG NriTHBH= 
pra in ee cogregati fat cadét in gladto. 


victnett 
ov, PC?) rf TIVES ouinyor € tok TET OV Ov tou ey paxaloae 
Set 


« fillos coe allidét coud eis: & 
xgu Te TERvet auTwy dnfourv ¢ Sychmriov QuTION , Kou TOS OiRt 
mos, con viripiét: Y vrors | COR babe 


ws dum BPovopevoroUT's, Kou "TOs YUVKAG aur | ¢fous 
bifit.¢cce fufcitabo yobis | medos: d argenth no repu 
oidod fareytew Suiv Tous px ous, 94 dgyveloy bu Aoyi 
tant: meas airs indigétta | habent: ar? adolef 
potent Keuo lov Koray eXouct, Tofeluaree veel 
cOterét: = filiog viog 06 miferebait: 
7 mardi xgu Th Tinvee UMOVOUMN’ AtkT Oo, 
neg fp filite tuis parcet ocull Cov, 
yh eal Tog TenvOIg oou peloovTou Ob OpsceA pol aUTIN. 
a crit babylon q, vocaé | inclyta @ regib? 
xu tsa fBaBvacr i KaAGl To tid ofos RAID Bac iarev 
chaldeor quéadmodéi fubuertit de? fodoma % go> 
xardaiavar Teomroy KaTEseeptY 0 be0¢ woop xSU 'yO* 
mozra:nd babitabitur in eternts nee isredté 
popoe,du RarToinnsnore a4 Zier ata dud cups tread 
tur in ef 2 multas giiattocs: BCS igrediétur 
ow dic Gut did woaAAa wear, cud oupn eiortadoow 
in ca arabes: meas paftores | requiefcét in 
tc quay does , ovdt zro1dies dupe sewoanene ey 
ea: Y 3 requtefcent in ea bettie: ipleb& 
uth, xu eramcucovtes ty uTH bugle, x56 EMI ANAT HE 
tur _ pom? fonitu. accubabiit ibt | firenes 
ov ott Bimiou txou + xoU aveTravrovTe Kel wines 
tdi: C4 onocentaurt illic babita 
nga d cups vice Bexnorov lau ener xdu dvoncvT aves Exes err 5 
bunt. t nidificabat erictt in Davi? cog. 
wiorous'lexou Voorormonoroua'lY EX IVOLeY Tal ¢ bioIg AUTON 
Oe venit no tardabit 3t dies , °F nd 
Tax dfonxetou xu bu eats Ku KEACoOU auTIOV GUM 
trabétur: = 4 miferedit facob: 2 cliget 
eMeARUTG COL esata Gores ‘hes “pv lana, xcu CRacieteu 
sdhyuc , iraels 4 requiefcet fup errs coy 7 
eri evioreanA, ou avormavere ou dark ig “yng QuTIOY KOU 
aduena —_apponet ad cos: % adtfiget 
oyEraRRLG aos Tesuore teu apdg euTOUS KS aos Teinore tou 
ad vom iacob: t accipiét cos Sétes: y indy 
mde “pv dinoy Land, ada anor tos uTous fom, xduptira? 
cent in ci coy 2 poflidebat: y 
fouory dig gar TO Troy QUTION Ae Rot TAR ANCOVO AHOrOUGT!, xSU 
multiplicabunt fup terra det in feruos t ancl 
ANd UNaH ron Tou STF) THE YRS Tou beou cig DovAou xdu Sov! 
las: z erfit captiut captivates e 
Ace xdu Lorov Tou UK Maw! ot AIK UAAWT EIT CYTES au 
os: fubitetétur dfiantes cis. a erit 


. Tos ,xdu xueieudnoror a4 Ol nuoielooTes a AUT OUG + XS ¢sces 


vie illa relenabit dis te 3 voloze £ 
TH NC ee Reelin 2 vce Ts ovo Et KU eINS ot LID Tig aD UyHg xou 

ira tua ¢ eruitute tus dura qua sfer= 
TOU dupoU wov xdu TH SOvAting orov TH6 OKANpOts éd’ou 
wiuitti eis. t fumes placth bite fup rregé 
Atuoras QuTot ¢+xdu AK LH Pr bonvey TouToy ¢wl Baciate 
babylonis. Y dices in die illa: quoms cefla 
RaRuaaros-xsu teeis ev TH Kyte Helin, Tas cvocwre? 
ult cractor a ceffauit ; follictta 
wouter § goouToy x4 aos movies 6 ¢oiaroud as 
toz, cotrlute vis iugh tori: 
Sig. ouIeTenbe xvoiog TOP ZuyoN THY apapTOAG, DV 
iu principfi: 
tuydy THY oKouTION, WaT ages (6105 §uM@ TAKA Avie Te 


LOOQOOOOD COOCRO COGOO OHOOOOOO ODEO 000.00 0080 CO 


i ye ap 5. 


peutiés gété furoze:plagai ifanabilt 







culled tered fs 
gistois'g inuétus fuerit 
occidetur:*& ois"q fupz 
uenerit © cadet ‘in gladio. 
6 Infantes corti "allidetur 
‘in oculis con:*diripictur 
'domus eort :™ & vxores 
eora"violabuntur.°Ecce 
egoPfufcitabo* fuper eos 
*medos‘ qui °argentum 
*non' querant wooooecoo 
*nec* aurum’velint :°fed 


gittis cooocanoqdogonceo 

‘paruulos' interficict °& 
lactantibus " yteris ‘non 
*miferebutur:&' fupfiliz 
os"nd*parcat"ocul cOR. 
9Et erit* babylon illa ciui 
tas°gliofa in‘regnis"icly- 
ta in * firperbia‘ chaldeos 
rum:*ficut fubuertit*deus 
“fodomam’&* gomorra. 
"Non § habitabitur vfq3 
®in fine:"&no"fandabitur 
'vigg ad™ gnatione"’& gez 
nerationem,*Nec*ponet 
Sibi ?tentoria‘arabs :‘nec 
K se eto reqefcent* ibi: 
1 reqefceist *ibi* beftie: 
*&replebutur‘dom? cox 
*Araconib?,‘ Ethabitabut 
"bi' ftruthides : '& pilofi 
*faltabunt'ibi: caoso0oce 
™& refpondebut ibi"viule 
°in edibus cius’& firenes 
‘in delubris "voluptats. 


14. 
Poker pe eft? vt veniat 
“tepus ei9:°& dies ei? 
‘non‘clongabuntur."Mi 
ferebiturSenim'‘dominus 
Hacob ™ & eliget” adhuc 
°de ifrt:?& reqefcere eos 
faciet*fup"humai fua.° Ad 
iungetur‘aduena"ad eos: 
*& adherebit*domui * iaz 
cob,"Et tenebunt cos co 
‘populi °K adducent eos 
Sin‘locum fuum. ooo00 
‘Et poffidebit eos” dom? 
‘ifracl* fuper tertam 000 
™domini"in feruos ° 
ancillas:"&erunt coos 
Icapietes"eos q feceperat 
*X fubiicient * exactores 
fuos." Et erit*in die illa ca 
requic dederit* tibi *diis 
%a labore tuo‘ &a cofufio 
ne tua°& a‘ fuitute’ dura 
equa ante*feruifti*fumes 
‘parabolam cooseqoq009 
Bei al Fe a 
bylonis 4& dices. 
*ceffauit’exactor aque 
uit*tr ibutum.* Contriuit 
oc apa baculti *impio 
rga°domunatium 


pres ~ cle prs my 







- ———<——$ or —s 


Ler. bebvE(a. xiii}. Pritina.beb. 
voy ON Nn” Paper es" pe 
poy whos’ See 35" D7 ny 
Sy spn syn" oe rt 
apo hd * Digg’ b2‘nae" 
oy "omn Toya “pany PEP vay 
poy “yup logan: naga i 3" 
_ atm! xb qe row sw! 
ria : 2°92 xb! ay ym 
fai 91" magia‘ orwyt 77 wey 
ory pinn’ xb ong” Sy' apie om'on 
NXP misban Mh nay’ 
andy * noanes” _ oot “ps satabet 
‘ON "yt iNoy “ns DYD _ 
syn wi parted ni" ot 
x owsy aq" on" bay" sor 
, oes on’ wat iow “ssh mostyay’ 
ow “aowy ons’ on aybor? pi’ anys 
so! apo pwint' pain’ moat 1 "Aa" 








BH creduat 
peam pnnbyd ? oe “ray” — RA 
BP "abaya hee 


spay any’ x27" aripy Cap. rif 
nx im ‘pnp * 93° 19ie bu me An 


DD 
onan Syeinnd® TYAN” APL? py? ons? 


_amby” m3 Htmbyy ono oy satet? 
ping our * m2’ by" many nae’ 
_ Daye os ‘oe OP pape” 
no Sy besin' ny onan 


pay ninety omy" ain” 
oping" my ppt rete) ana 
J28v5 aH nny mas ons may oe way 
mmpa mays an «ane 
tert psinoy” + 32‘ ty ame’ 
px pron 'b33 abs by" ni” 
si imam ev'ry 
omy pity ovary nanny 


mos 
mainap" ,Aygys ovey nae my 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinua.beb, Let.beb £ia.ritij. 
ary ot Hg! grag ong "4N3" ayo 
ni ee mop wD * and" ax on 
sry now” ora’ oy: ne Pans 
xb? nodui xd wad ps 7 
by"hds nny" bye” wy Nn Sabyy 
Bs. nl eb “newpy *ay nay 

pas nny! 53° owen * 7 

at on) “sgn? 59° ons * oa 

soy ngs tas D3" ae ON yyy 
nbn™ + Poin” “and bn 
nue! pops! “ sate oem 
nord! taut bach natysy phan’ 







: 


bnaps 
; ms y* bos * onipaid “bdo ° ted 
ibn! 97 y by” oin! yee nya" sn" 


206d “pps * pet ony’ 

ntby‘nbs? oy" bya" Pou” ppp’ 
otis 5° aT NDI’ OPN ths 
way amy" by * abyee' Wy “sos” Ww 
not acl i" phy ADIN” ay‘ no" 
aafntg + UNIT" ON! Sener bx” 
nyu’ dn py mn’ ve pet 
7p?’ yet my ‘xd? ny” 
abo wy’ 13793 ‘Sano’ mabe my ID 
nator nnd’ x” yyox” os oy" 
TONY sgt obo‘ On) * sshp" ba nny? 
723° ANY Sand’ NX ras’ 
waabu ayn S9y33" 13373 ‘mob 
a aa se 29h bo ony’ a5 
ot pp ®y25° W1 "aN" bs! 
Mm ayax'9' 2p s‘oNN" NN ish? 
soph Ip ND? nyt “yey” nba 
shoe yaa? aay iow sre 
Oy MAE apa” by" Janis ‘pw * navn’ 
nap" Sn” 25 raebir" Vix wy 
“ath vy ie ON onby’ ‘op roy 
F ogy Sanh § oni, meas 


"22°70 











Erifla.1 


te 
onquieuit & filuit 
romnis terra: ocooceoado 
auifa eft &* exultauit: 
! etes’quoq;’ letate fat 
“fuper te: &cedri‘libani. 
‘Exquo*dormift’non oo 
fafcedit*qui fuccidat'nos. 
™Infernus"fubter te ooo 
°coturbatus eft4in occurz 
fumaductus tui :° fufcita 
uit'tibi® gigantes.* Om 
nies? principes'terre o009 
furrexertit’de foliis fuis: 
“ots” principes‘nationt. 
 Vniuerfis refpondebunt 
P& dicent'tibi."Et'tu cco 
™vulneratus es” ficut & 
nos?"niiPfitis effectus es. 
4Detracta eft ad inferos 
*fupbia tua:*cocidit* cada 
uer tuu.'Subter te’fterne 
tur’tinea:*& opimetatut 
erunt’vermes .“ Q.u6°ce 
cidiftisde celo‘lucifer*qui 
®mane oriebaris. ‘ Corrui 
fti*in terra'q vulnerabas 
"gentes :°qui*dicebas‘in 
corde tito: in cogecqeseo0d 
"celum*afcendam:‘fupra 
Paftra ocoodcda@qo0000800d 
*dci*exaltabo’ folfum me 
um :*& fedebo*in monte 
“teftamceti °i + bers 
lonis:fafcendam*fupe 
Paltitudine'nubiti:* lis 
ero'altiffimo.™ Veruntit 
"ad°infernum?detraheris 
4in"profundum*® laci. oo 
‘Ql ui te viderint"ad te*in 
clinabutur'teqp’ pipiciet. 
*Nunquid ifte eft’ vir qui 
turbauit® terram: coojwo 
“qui concuffit’regna:qui 
*pofuit*orbem'defertum 
vrbes eius' deftruxit: 
mince eius"n6° aperuit 
Pcarcere.4 Oes* reges* ge 
titi'vniuerfi* dormierunt 
*in gloria‘ vir’idomo fua: 
tu autem cooccoqn0ndo 
® Piectus es‘ de fepulchro 
tuo°quafi ftirps © inutilis 
‘pollut?&* obuolutus ci 
his q‘iterfecti fat'gladio & 
*defcedeit 'ad "fadameta 
"lac.°Quafi cadauer?pu 
trida*no"hebis cofortiti 
neqp® cu eis‘ in fepultura. 
Tu’ eni'terra tua’ difperdi 
fti:tu’ ppm tut *occidifti, 
bN6‘vocabitur’in eterni 
*feme'peflimort.® Prepa 
rate*fi os ei occifiont*in 
inigtate' patrti cor.” No 
*ofurgent*nec hereditaz 
bit terra :4neqs iplebut 
"facie °orbis‘ciuitata.” Et 
cofurgafupeostdicit’diis 
®exercituum :°& perdam 
“babylonis® nomen os 






> 


“ZrqUOrelee.ciiiter.latina. 


Reutiés genté plaga furore g, no ercits requie: 
Tales Lavoc TANYA gupou h OUx EMEIORTO, Ne Trat'orce 
vit <ofidés. ois terra clamat cf leticia: C4 
To TWeaoibecstaoe Hn YH Bok MET eucpeorving , nou Tx 
ligna libant , Sautfa funt fup | ter cedr? 
Blac Tov AiBovou tueanduoray Gari ool ,ndu h Redo 
libant ex quo tu dozniutftt: nd afcédtt difaccidat nos. 
AiBxrou aepov ov KeKol Koro, OUR ave BH ORO TION Hace 
_ ferns fubter irricat? eft occurrés tibi: cOfurrere 
0 &ONG noertodey errineavaN CVIAYTHO RS Col sTUIN'YCObH? 
rit tibi o€s gigates q dfiadt fant terre: dfufcita 
Tay TOLMAN TESOL YiryoNTES oF KokowTES Tig yHs,or evel 
uerfit de fedib? fats, o€s reges - gentifi. 
eavTEs ER THY boovay & AUTON waves Baoirtis tovave 
vniverfi ridebit t jdicét tibi: % te <a 
TWAvTes AeDROUKC OVE xu teob ot Tol, xoU o) ta= 
ptus es ficut z 08% innobis afit reputat? es: vef 
Aws asate KU HUIS + ev HID KL MaTEAOYIaTHG, Kas 
cendit afitad ifcros sta tua: multa  leticia tua. 
TE An A tig Ad ov nD vk ou, H TOAAN CueOO'LIN Crous 
fubter te fternét tined. operimentth tuh 
VworeTo cou SoaT OUT! of « Sakede copa oou 
vermis, quoms cecidit ve ,cclo lucifer _mane 
oxaang. Tras the weorey ee TOU dugoyon 0 Esco 0s omPCo’ 
croztens. cStrit? es in terra q mittebas 
AaTEAAGHs TweTelRug tig Thy YRY 0 easeAAoW 
ad oés gétes. tu ofit, diriftt in corde tuoz 
ntos woe TH ten. ov J tras ty TH RepNa oov, 
celé afcendd: fur attra 
or “py Supcevdv RiakNoopor, ¢ arate ‘TOY &SOOY Tov 
cell », Pond folif mei, fedebo inmote fublimt fup 
dugasou Sow Pv bocroy ous neebice ev eGr ULHAG@erT 
motes excelfos qui ad aqloné. afcendd fis 
70. Con TT Th Spiro Te aPd¢ Booed « ava Bioopo ¢ twa 
per nubes: cro fimilts altiffimo, nfic 
vo ‘Tar vepedav, Yooucn Suons ‘tia ULisw~ we 
afitin iferni vefcédes = in fandaméta terre, 
KR dig aduv wera Rion xdu dig TH beutAia Tig yao 
vidétes te admirabunt fup te: a , dicét. _ bic 
Ob WTEC OE BLUATOUEE DI Coi,xdu CeoveIVs oUNG 
6 q coturbabat terra: dcdcuflit reges: 
5 ibow@tros 5 atpofurey my uy 10 olay Baciatis, 
d pofuit ozbé terreipeferté x 4 cluttates cv oe . 
0 dele THe dinoupSenv Conpov du Ts woACIC QUT OU Ket 
ftrurit. erfitest viculo no foluit. (és rez 
beiatys Tove gy Atraywyn dun Cavey mayTes Of Pet 
ges geri _dozmierfit itn Ronore: bos in 
CIALIS TY EbVGV CxoImMonocy & TiN, Aveow@roS Cy 
pomo™™fuas tu afit ieceris in morib? ficut 
ris bina auToLs od J dighon ev Tols Sotoi de te 
moztu%abomtnabilts ch multts moztuis con 
Ke0¢ 2adavy pos PETR BWOAAGY TEOHRIT OF eRKERED 
foflts gladto defcederth ad iferos.quéadmodtt 
Hoy Maxacloc eT Bouvorrwr ti ad ous Teswey 
vettimétt i fanguie mirth no serit midi: 
iPATIOY BV cimeTi wepuepMov 3 junta noedorodt, 6 “aa 
negs ty cris mfidus. qz erates , Rdidt 
mag buR ov Corn nobeods + hrs Thy “0 HOU aIrOAE 
fi 7 pptin mei occidifti. nd manebis fn 
CoiG ASU PY Aceoy WOU aTMeNTErAG'> Ou pA peltng big soH 
eternf tps: femé malt ppara filtos 
alate Xeovey, ameoper Trower Tolpaeroy Te. reRVeE 
tuos vt occidatur P petis _, Pris con: ve 
TOU OHaynvo Tots auepTicus Tod WaTeog AuTwV, Vet 
noErefurgat t Dereditét terra: 4 iple- 
BS AVASOOUKSH KAHOOVOMME Wok THY “YKI, xoU fuwAN 
ant terra bellis. z tn furga els 
Toot TW YY WoAcuors xou PreyasKoopou auTOS 
dicit diis fabaotl: 2 pda 6% ome . 
adyes RUEIOS oe Bore , na Lematow auTin trope 


COKHOOOO COODOOOO CODOOOOO COCO OO HOODOO OOOOCOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 











Diere, 
48.f. 


€ 


GriMagrelerciinter lati. AraileB.Wie. Aet.beLfaty, “‘Pritiua.beb. 


a reliquias 4 femé bec dfctt dfis: Z po 
aga RATOACIpa XS4 caTtopce TAR ALYEL RvEIOS, XS4 ed 
nam babyloné deferta: itayt bhabitent eritit! 

a ox. % 4 le es | 
opal THY RaBvaalee Eonmov, GSTE RATOIREIT EX tyOUC, 
q crit in nibili. pond ea =e lutt = barath:f in 
xgu Usctt 21g Gud» xd4 Oxo dutWW TrHAoL! Bapecbooy tig 
pditioné. bec dicit dfis fabaotly.quéadmodt vixiz 
Zar oAieys TAR ALYEr nvEIVG Ta Baws oY Teawov Clowner, 
fic rit. t quéadmoda deliberaut fic manebit vt 
Syrwg erasers ov Teorey LeAovAtupou SuTws pve ToD 

da ‘ aiiyztos fap | terré, med z fup 
AAALT OA TOUS eaFURlOUS ETI THC VNC THC MMe xo tol 
motesmeos:t erfit in cdculcationé: < aufe 
mriot Betta MOU , KS4 Corovies big RaTaTraTHpe, KU apo 


reur 9b cis inugh eox: 2 gloria cox 

1 2: 99 oe xt ¥. Dee ‘ 5 wv +] ~ 
penoetas Te auTioN 0 2uyoS CUTWN, Kou | KUDOS aUTwY 
ab bumertseop auferet. boc = coftlift qd 


dah TOY @PAWY cu TIV Rcpoupednore Tou « auT™ 4 Govan ty 
cogitauit vis fupyntuerfi ozbé. t. hec 
’ > 1 x ’ Q.. 07 
fe Bovattes KVEIOG ETT OAKY THY BimoupQute xou cum 
man? ercelfa fup o€s gétes. G emt ve? fcths 
. Sa A i / as ads c {27 
A XEG HUNAN COT) Tra Te Th EIIK «ce OUD O BeoG 0 a'ylog 
pecreuit: ds diflipabit? ea mani ain 
Peforwter, Tis dlacxed ares; xs4 TW Xélea auTOU 
ercelfam ds auertet? ano quo moztu° eft 
qs>6 i ‘ ' . bd ¥ ee et 
om UPHARY Tig LzmseeLEr, Tov €TOVG OV ameopey 
acha3 rev:  factieft verbfi boc. ne lete 
14 c / > / . ¢~v ~» 6 
AKO 0 RATA, ERUWOK 90 OHpAce TOUTO* Ph Eupecy? 
mint = philifttim o&s: cotrithelt em tug 
' ¢.9 / / ? ‘ ¢ \ 
GENTE OF AAACMUAD wavTeg, GUIETEIAH me 0 Buyos 
_, Reutietis 908. er eft femine  ferpéth  egre 
Tow WalovToS UMass CK MP GTLEURTOS Odeo efeAwue 
diétur genimina afpidi. « geniming cop cere 
covtes Enyore Ravid uve xdu TH enyore ava efe= 
diétur ferpétes péniatt:  @  pafeétur médt 
Awoovlas Sper TeTapNor, xu Booxnddootu wo 
cd = pipm. médict afit bhoies in pace requi 
' pe bind ! » »% > 33 :] 
Koi MovTou» wxol St avdewaros ET elonVHS avas 
efcent, interfictet afitin fame femé tua: 7 
wmovoovtour areaci RN ey Alu@ qo carTteue ov, Xo 
, relidas —_tuas iterficiet.vlulate porte ciuitati 
MP RATAACI LUA COU AUEALCAOALERTE TUAC TROAEGYs 
clament_ cluitates coturbate fle philttti oms 
MERC ORY TWO CEH OALIC TET APY OWL 01 AAADUADL TAD 
nes:qz abadlone fumnus venits < no eft xt fit. 
Tic PTI Rad Booed nawvos tex clu, x34 dum es1F tive 
t dd : riidebit reges gétifizqz dis fida 
nu TI CeMOWKO Ova Bac iAtic CvarsoT! KE ebepeAl@ 
uit fion, « pipm faluabuntpph multi. 
oe oiatexds MaUTOD owbroror teu Aavl ToAAel. Ca. 19. 


Gx. cotra 2 moab. nocte, , peribit , moa 
Pic Kate Tov pode. VUNT 0$ RAWAL! Tu 4 fA@et 
bites: nocte ei _vaftabit mur? moabt 


Bins ,vuntog mp Xapparites TKS Tig pO«Ri 
tidis, cStriftamintin nobifipis.peribit em z sebonzebt 
TDoGeAvaeIa eG AUT OIG: CADALI TCH reUp Kou A BAY, by 
a3 va. tlc afcédetis ad plozddfi:fupnabau mo 
ORapoe hudvednes AvaBHocS exaralew, eal va Rav Tis wo 
bitidis ylulate: fup o€ caput calnicit 

aBiridos 3AorvgaTe 5 Pari wAoHs REDaARG Hardnowper 
oi8, = brachia = cca _ in | platets 

WANTS BoaKlovec RaTRTET HHO eH THIS ARTES 
OF Peingite faccos: 7 plagite fup te 
AUTON TATA TE ToRKOUS, KS ROTTED €e7rl THY Dw po 
ctis cis < ty §vicis etus ofs viulate cf 

Ty QUTHG Su Sy THIS CULLCIG AUTIG TaNTes CAOAUZETE LETH 
fletu. —qz_clamauit efebon, 7 eleale vigs taffa audita 
RAUELOUS TI neRoa Wh Poe Rar neu RALaArt Sos tease HKOU 
eft vor eo. ppterhoc _lumbt moabitidis 
SHH Qevkauriy's da TouTo k Corpus Tig poaRirid’os 
clamat:aia (9 § cognofeet. coz moabitidis 
Roch Luxnadurig yrooeTased nopd la Tis poaRitid’os 


*& reliquias’ & germen 
*& progeniem”dicit'diis. 
*Et pond ca'in poffefiio 
nem" cricii:"& in paludes 
°aquarum : P & {copabo 
eam(‘in fcopa'terens: co 
®dicat* dominus * exerciz 
tuum.” Iurauit"'dominus 
Sexercituum® dicens .° Si 
“non °vt oodoscooco00enn 
*putauiita*erit :” & quoz 
modo'mente tractaut: oo 
‘fic! eueniet :™vt contera 
Maffyrium cooseq0002009 
°in terra mea:?& inImon 
tibus meis" céculce eti®et 
auferetur‘ab eis*iugiici9: 
*& onus illi’ab* humero 
eorutolletur.” Hoc* cofi 
lia’ qd cogitaui‘fup' o¢m 
Sterra :°& heceft'manus 
*extenta' fuper cooccoce 
™yniuerfas*gentes.? Dis 
9exercituum'decreuit: oo 
®& gs‘ poterit infirmare? 
"Et man? cius‘extete:’ & 
qs’auertet eaS*Inanno ¢ 
*mortuus eft rex°achaz: 
"facta eftfonus*iftud.’Ne 


‘letcris*philiftea'amis tu: - 


™om"cominuta eft’virga 
Fpcufforis tui." De radice 
Seni? colubri ‘ egredietur 
“reoulus:*& femé eius'ab 
fork és*voluctt.*Et pafcé 
tur’ priogenita® paupert: 
"x satipes*fiducialiter" te 
gefcent:*& interire facia 
bin fame'radicé tua*& rez 
ligas tnas' iterficia.™ Yiu 
la"porta :°clama Pcititas 
Softrata eft "phililtea’ois. 
AD aqlone'eni‘fum*"ve 
niet 2 &nd eft*q over 
bagmen eius. Et quid’re 
fpodebitur‘nticiis ‘ getis$ 
6Q) nia*’domin?' fundauit 
*fion:'& in ipfa™{perabut 
"pauperes ° populi eius. 
14. 

Nus® moab.* Qua 
"rocte co0anIs0N000 
*vaftata eft’ ar’moab"con 
ticuit:‘quia*nocte cooceo 
'vaftatus eft™murus "mo 
ab:°céticuit.? Afcedit*do 
mus'& dybon ad*excelfa 
‘in planctti" fup* nabo'& 
fup’medaba*moab'vlula 
bit.‘ In ctictis’ capitibus 
eius*caluiciti:’& ois* barz 
ba"radetur.' In triuiis ef? 
*accincti funt'facco:™fup 
"tecta cius°&in plateis e17 
Pomnis? ylulatus* defcen 
det*in fletum.’Clamabit 
"efebon'& eleale :*viqs'ia 
fa* aucita eft eooosxcco 
>vox corti.® Sup’hoc’ex 
diti ‘moab * vlulabunt 
anima eius‘vlulabit*fibi. 
'Gor meum™ad moab 09 


mye, ox S220" 72) * TET 
PON) TD WIT PAL way! ow 
OWT NENDDS hNENby oe’ wows! 
niny "wana! + mags" ryny’ ogy" SPR Tew 
MENS? NDS ON’ SDN?" MINDY’ 
spin BNI Andy’ po uyey Nes 





wos “aM "pn Noone 
"oy JIN 7" by INI" . DDI 
rope’ Sys" wapy vu" ops" bby 
by Sy'nyued’ asus DRT TOY pox 
by ambad wei nen yes’ ee 
yor mxas "arn 1 by 

mad Mpa My AS gy sw a! 


seizes ay toy pad moira HE 
Pa mata pp oe nei new 
myths "op" pa "rdy “aan "99" BT 
apo pos es DNS gy'ay 
MD onan’ Ody rw wzEDT 
qa ‘apni Sono say 22 
ay DOS ey ernest 337 ‘mo 


bb" 
Thy nate ys yy pee et 


Ta? PRY 82" DY aes" ey 


_ maby ‘nay’ notingyind ® 22 
1pm "ant ; hes a D3 t am r) 13° es 
5 sipy° ray" “nay! 

bobs spay’ No Lap.ry. 
L 4 pets R a ee xe ivy’ 
M49 ADI AND Ww TID c 


mad ‘nay’ np yay" yp" 7 


Dy" v2 by" 9938 "pMDI" IY azs‘noa" 
panos Soe aew'xrpy 2 
mpd ayy pre ANID! sae 


mh ahs" peat 


purr’ 233° tp" Ste “ring? par 
wept awl aens oy oo 


ay "925! nd" ayy ‘ney 
: Ye 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Spo PRE 


— 


; 


-* 





Prittuabed. ZetbeLia.tv}. Zrdils.B.Wie, raf Ore.lee.chinterp.latina. 


nog"pa? ry * wSS "yy pyr 
nig wef soa" membd nbwa3! peau 
nop MEL engin “qyPIF wa npr 
poy! ast Mows ons ro! sappy 
vs mg” , NIT NOS NH way’ 99" ayy” 
TIM?! wy" x9 § py 
oa: bn} "by paapay min 
go? ws TS NBME! MEAN? gt owwigy! 
"bay, fanghy enbye? ay" awry” Syay 
ory 29" gay ov! aa" 
sort ma? OPT” Sy may’ 3 oo asta! 
noy’oby’ mas" axw ‘npn ' nro 
oT py 

Lap.rvf- ys Sa ‘ay nowy" 
say oun’ D wal chee Nes taf Ske 

pst nate’ nay ‘20 

pe" ray * yp" a * ws "mpy 
mane, haya t ayy maa ayn 
a voce ipa yt ny aT DIST 
bbs nus’ ONS’ TnI ey” 17d “pay 
hiv’? dyn Ss" pot ona” no" 
ney sg! 319 ‘asia’ sna qa" nb” 
m3 yan pps' 99° aw" Ed wy 


BS a eg ON Gh 
pop ‘yng’ + PISS PR ONT Ib Tanda 
pot Poy "amy ep9 ‘IEHS" paw 

poor WYN pana! Wy’ 7783 "npys" 
nag’ PNY WDD + PTY gr vawe’ 
WIN] UMST IND" NY ANID 

bby agg DI BO? sya Yat Nd“ ingaET 

_ 27” aby ™ ase ' ap" 

nntunig’ UID nwa yp? wx? * 
nay Dope? pauin “mip ym staat 
mozh “omy vous", nant” pe 

nedpsy’ WA" wis‘ aye sy’ pM 
now"a27 oysay’ awias” aM 7a” aI 
nage SM Bd apy v7d MIN Pu 

may ,TBPNY pap" weT Ie’ 


"clamabit:°vectes ci?’ viz 
qpYfegor’ vitulam coo0e0 
*coniternante:per*afcen 
fum‘enim'‘luith’ flens oo 
’afcendet:& in ‘via° oroz 
naim‘clamorem ooo 
‘cOtritionis® leuabiait..Aq 
enim *nemrim 'deferte 
™erunt :"quia°aruitPher 
ba:‘defecit" germen: coo 
*viror ommnis‘interiit."Se 
cundum’ magnitudinem 
*operis® & vilitatio cori. 
“AcdPtorrentem * falicum 
fducent eos:Squonia’cirz 
cuibit'clamor ocoosconeo 
‘terminti™ moab." V{q3 
ad° gallim? vlulatus efus: 
9& vig3 ad puted "helim 
*clamor ciuf:'qa"aque*dy 
bon' replete funtfanguiz 
ne."Pona*eni‘fup’dybon 
‘additamenta:‘his qui fir 

erint de® moab "leone : 
ig reliquils*terre. 16. 


Mitte’agnumdomi 
A ne:Sdiiatorem’terre 
‘de petra'deferti®ad’mdz 
tem‘ filie*fion. sogcodoos 
'Eterit™ficut auis"fugics: 
& pullide°nido?euolates: 
ficlerunt' filie* moab in 
‘tranfcenfir cooocoqooano 
“arnon.* Ini* confilium: 
*’coge*concilium: coco 
*pone*quafi noctem’vm 
bram tuam ‘in *meridie. 
® Abfconde’fugientes: & 
tvagos*ne'prodas, oooce 
"Habitabat"apud te° pfir 
ci mei.” Moab efto'latiz 
bula’corti'a facie” vaftato 
ris. Finit? eft‘eni puluis: 
*cofumatus eff’nufer:“de 
fecit?q coculcabat*terra. 
‘Et Fo dey Be mia 
‘folit:*& fedebit'fup eum 
™in veritate" in tabernac 
culo*danidPiudicés9& Gz 
rens"iudiciti® & velociter 
reddés qd‘iufit eft."Audi 
uimus*fupbia'moab:’fu 
bus eft*valde.® Supbia ei? 
°& arrogatia ci?& idigna 
tio eius: plufq3 fortitudo 
ei9."Idcirco'viulabit*mo 
ab'ad moab: "vniuerfus 
"ylulabit.“Hisq letatur fix 
p?muros cocti" lateris"lo 
qmini ‘ plagas fuas :* qm 
*fuburbana'efebon’defer 
ta funt.Et*vinea’fabarna 
‘dni °gentit © exciderunt. 
"Flagella ci#viq3 ad"iazer 
fpucnertt :* crrauertt in 
'defto :" ppagines ci” re 
licte funt*trafierait? mare, 
4Sup"hoc’ plorabis‘ in fle 
tu"iazer:&'vinea'’ fabama, 
>TInebriabo te*lachryma 
mea’ efebon * &eleale: 


., 


a. 


clamat in ipa vies fegor: vitnla emt eft trima: 
Bot tv iautt fag owyees Saparis yao est TeIeTHC, 
fup aft requié lutth ad te filen 


eal & tic Camosotws Tig AouNd+ mPic oF KAcioE 

tes ~=—s afcédét via oronaim.clamat cotritto q 

Tes AaBrooveu Ti OPG acwnins Boe ourTeiape xdy 

cOcuffio: aqua nebzim veferta erits t _ bets 

TEispoG, p ida Tis wBeim Leroy Esau y xU o Xd~ 

ba ef? _ deficiet. berba eri virtdis no erit. nfigd 

mg dutic teatiLer+ Xcoms mp XAweos oun Escue ph 

t fic vebet faluari? iducd em fup val 

134 Burg AAG owbniou; Eafe mp emi TW Haz 

lem arabes: « capient ea. attight em 

payyn Henbury xu Anfovlu aUTNV. CULE pep A 

clamoz termini moabittdis. agallim: r 

Bor ow tig poaRitidoc+ Tig ayaAatin, da 

viulatus =—s ei? fgpad = pureli 6 elim: vlulg 

BAoAUYMOG auTIS two TOU Hetaws Tov cAtin, dave 

tus . d et?, na aqua dibon replebié 

AvyMos auTis. p pm Udwe ~ A Rar wAnDuoelou 

fanguine,inducd em fup vibonadditaméta.z toll _—fes 

Kiprce poe Carew eup Zari Badr mod Hnorg» xu Koa cate 

mé moab ¢ aricl 7 reliqui adama, 

Hot MOxP xSa dom xdup RaTaAormoy ad epuce Ca.t6, 
Sttam agnuh odfiantem fup terrd .nfidd pe 
AcostaG auvov xuoivorre earl a ya. pa ad 

tra veferta cit mods filie fion? eris eif 

rea Lenuos esi p deo Tas buYaTerS oie; Low mep 
ficut auis  volétis — pullus ablat? filia 

Gg mrerewou avcleSiov veoasas apnonsSboe bv ya'ree 

moab. _ ocide afit arnon plura cofule. facite 

woah. Pwerre RX aevav tWAtiove Bovaddous smoici 
tegmé plictus ipi femp. in meridtanis 

Te oxcsny Tivdous aut dlamayTos. fy peonu Soin 

tenebzis fugite obftupucrt. ne ducaris: hitabitincta 

oKoTin devyourw eesnoray « URAKENC , TAP oIKNoroU 
te fugitiut moab. erfit = ptectiovobis g 

ol oor or puyades mons Lorovleu oxen OMY eat 

facte pfequétis. qz fublaticit aurilifi twh ¢ 
! / e/ J ¢ ? ‘a 

mora dlaxovpss OT! vodH H TUMpaKXla cou xou 


priceps periit cOculcds a terra. 
0 KOKO AWOATO OKATRIFATOV zd Tig yao xdu 
viriget ch mia folii.  tfedebit fup its 


Nopiamotts peT sAcoug booros + xd4 nadieiGu to duY 
ch —veritate in tabernaculo vauldzindicdstredrés tudicifh 
HeTe GANdeleUg dv oxwin Dovid’, nolvan xu tegnrio xolpuce 
t feftinis fuftictd, audivim? iturfa moab. 
acu ardor Axguoorviny+ RrovoresSy thy UBeouw pout + 
cotumeliofa valde ‘ Saperbia. 4 fiurid e< 
uBeisny oped en Thy Vacenpayleey > xcu thy Veew ay 
tus t idignatto ef? " no fic. viuinatiotua, vu 
Tov HSA N UMVIS AUTOU OUX OUTWCe MOY TEle cou esAo 
labit moab:in eit moabitide oés vlula 
aver podB, 2 mp %H poaBiTid’ Warts SAAD 
bit. in habitdtib® afitfetly: meditaberts; 

foul « ey TOS RATOMOUTI dt ort, MEARTHO Ee, xu 
nd , funderis. ‘ cipi_  efebon lugebfit:  ¢t 
OUK EYTORT HOH + Th mid ia koeBav wevenoes, ys 
nea fabama.  abfozbétes gétes: _ cul 
Biro TRapa- xamewivorTes 7 ton, xoenteraTve 
cates ; vites eius: vfqs fazer nd 

way Tes THs auTEAUG GuTIC, two lathe dun cuve 
gatis: errate op deferti: iff abes 

Lures WAcNsHTE THY Hf OKMOV, rf ats ese pSo1 ko aut 
relicti funt. trdfierdt em =omare. ppter boc 
RATEALI DIMOY Ale Buoy fou) Thy bcAcoray. dhe Tov—s 
plozabo in 2 fletu. laser , vined fabama,: 
HAQUT OMA IC MOY RAGIN ae GuTEACY oF Rapa 
: arbores tuas —befecit efebo zt clegle 

Te déiden cou noeTeBaaw focRav xgu tAtcas COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pie48 





Pa 


“ria.grelecciinterlatt. rail 9.18. Bie. 


; mefle ¢ fup videmis tua con 
ar Zar} TH Solo G KGW (eT) Td TeUYHTW goU RATAS 
cykabo |6=— tC cadét. t sauferet letitia 
meet oe AGH THANTE TET OU TH ASU coer’ duper 

q  exultatlo de vinele cfs ~ ite 
pn nga yOeA A LotpAct te TOY apIreAGy xu fy TOS AuTTE 
neis tuis NO | letabuné: t nd calcabiit 
Agel oo OU BN TupecHanroN Ga, AdH OU BH DaTKTwOW 
vind in tozcularib? + ceflautt emits » ter hoc vé 
Fivor els qh UTFOAKVIn, DemauTeu yao dia Tov pH els 
ter me? ad moab ficutcithara fonabit: < iterioza mea 

> t \ c U 2 Uy oe RR, 

ale pou eT! MOAR Os KibaCa KXNOEL » AUT EVTOS HOU 
fet mur : renouatti: rit vt Hh cofundaris tu. 

Goel THOS EVERCLINO' AG, NSU ESOL EIS 70 ev Toews Hv ot, 
q? Iabozauit moab fup _ altartb?, « — igredte- 
Cnr Gnomiaoe OAL dari Tol Bopois. xu fioeacvore 
tur ad manufacta faz vt lozet 
dus Rig TH KCreoTrOLNTE Ru TG, WoTE MPOOU KES ou xdU 
no valebitliberare ea. ; verb —_locut? 
By pn dviwlos EeadScu av TH+ Tou7 0 One eActANz 
eit vfs ad mosb. % nfic locut? eft vis  ovicés: 
oe KU IG 2al padB+ rdw Wr CAaANoe RUEIOG AL Yor, 
in trib’ annisannog mercenarit ignominia afficieé gtia 
2y Teil Creo FTOP MA OT aTimadnoctos 1 Moker 
moab: in oib? diuittis multis. Ss relin 
poaB, wv mrOyT! TH WAWTW Th TTOAAG + Kt KaTAS 
quetur pauciffim? z nd bhonozsbilis, 


Acipeteretas dAryosos nu due ErTHU0¢ « 


a 


Ca.17. 
hoc cotra vamafct. ecce. damafcus 


Erba 
On GH ce TOU KeeTet Dapaonoy eidov Mapaoxds 
auferct a ciuitatib?s « crit fn ruind verelt- 


dotkoctos Rat Teaver, xu tsa bg aow naTtAce 


cta in fecul. in cubile gregh 2 requis 
, 9 . 9” > / ’ Pe | 
ACPpDiH fig PU ciavers 1g molt croINiwY Koa cevokcs ety 
em: @ no erit pfequés. t nOGpli? ertt munita 
ow, xga dun Vso odlaner. nda duneri sou bxveR TOU 
ad cSfugiendat luc ,ePhzaim. @ ndapli? erit rez 
RATADVYEIS éucl ov Eealps xou Suneri tsou Baws 
gu in vamafco reliquit fyzoy. nod 
Atle ty Sapooxe x34 KaToACITrON THY Tuel@r+ dv 
eni tu melioz co — filits ffracl 7 glia = ez 
ap od Bearion ti iv tay Torgaha xsu tig Dofig dus 
orf. bec icit ofis fabaoth: eritin die ‘tk 
Tove TAR ALVES uvEIOG OeBawd , trou tv TH hye CREl 
Ia vefectio gtie fiacob: @ piguia gtie 
ve Ceaeilig tig SUES Leena ® , xd4 Te iovee Tug Do fKs 
cius comouebit.  erit quéadmodGfids cdgregaue 
Burod oCiS Moreton « nSutsou 01 TeO wor tay TIS oUVaYyae 
rit meflem qftetit z femé fpicay metet: 2 erit qué 
ayn Cunrpoy swnctre x3u corde pe See UCN QENOH y KOU E50U OY 
admodii fides cégregauerttfpicd in valle dura arelicta 
Too'mov EA THG UVERYOLYH SAKUIRY aomyyistoeat xbu KarTa 
fuerit in ea Mttpula. autficut grana oltuc duo vel tria 
AGiin ci quia RaAdun + P ag Bayes CAalars dVo # Teti¢ 
in fimitate fublimt: vel Gttuozaut quingsin ramis 
Parenoou meTeaoou, ® Tearapts ke TERI To KAA OY 
coz derelinquenk, bec dicit dfis de ifrael: 
durin naTAAciqaacts TAR atyer udeiog 6 beds looawA, 
5. vie illa cdfidens ‘ crit ho fup co 
TH hucoe exein aetroitas tsas avbowmos earl Tw) Wol 
dfecit = eft. at oculi cius in  fanctfi 
Hooprs durdv> 51h Cpdaapol auTov tg qv ayo 
ifrael refpictét: ano  cofidétes «= cts in 
iopanrd euBacLovtou, xdu du pn weToeTEs GOW ETT 
. atarib’s neqs in pied manuf co 
Tos Bopors, dudt Cwi Ters teyois THY XSIeat av 
rh G fecerfit vigtti coy: & nd ivide 
riav & Rarolnroy $6 Papuan auTiov, x34 dun O09 
bfit arbors: nes abominatises cox. 
tu Te Midon, dud qe BOAVypoT a LUTON: TH 
vie illa = erfit «= ctuftates 


uceor tneim Loroviga ds dAEIG COCCDOEDEOCCOOCCOOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


qm fup' videmia tua® & 
fup"’mefiem tua‘yox cal 
cantia *irruit.' Et auferez 
tur leticia"& exultatio 
°de’carmelo:%& in vineis 
"non*exultabit’ neqs oo 
“ubilabit.* Vinum’ in tor 
culari’non* calcabit cos 
qui calcare cOfueuerat : 
“vocé calcantiti® abftuli. 
Sup hoc*venter mead 
moab' @fi cithara* fonaz 
bit!&vifcera mea™ad mu 
rum cocti"lateris.°Et erit 
Peiapparuerit'qd® labo 
rauit‘moab" fup *excelfis 
fuiss*ineredictur’ad*{cta 
fua’vt obfecret:°& no°va 
lebit.S Hoc'verbti®quod 
Rlocutuseft'donunus co 
*ad' moab™extunc:" & 
nunclocutus eft cooocdo 
Sdicens."In tribus*annis 
‘quafianni ocoosqooanneco 
“mercennarii* auferetur 
toloria ‘moab* fup omni 
bpopulof multo:*&relin 

ueturin co‘paru? &'mo 

icts® nequags "multus . 


17. 

Nus® damafei.* Ecce 
DOOIEANONNTOOOONOOOO 
°damafcus*definet effe'ci 
uitas:®& erit ficut"’aceru? 
lapidum in‘ ruina." Dere 
licte'ciuitates™aroer odo 
"oregibus°erunt: P& rez. 
quiefcentibi? &non erit 
"qui exterreat.’ Et ceffaz 
bit'adiutoriti"ab effraim 
°& regnum' a damafco: 
*Kreliquie’fyrie ooococeo 
bficut gloria‘ filion*ifrael 
ferunt'dicit*dominus oo 
Pexercituum.' Eterit* in 
die'illa™attenuabitur oo 
"oloria°iacob:?& pingue 
do%carnis ei* emarfcefcet 
°K erit* ficut cogregas in 
“meffe'qd reftiterit’ & bra 
‘chium cius’ fpicas* leget. 
*Eterit*ficut querens oo 
*fpicas‘in valle’raphaim: 
6& reliquetur” in eo ficut 
fracem?7:&"*ficut excuffio 
‘olee™duarum vel” trium 
°oliuarum? in fummitate 
4¢ami: fiue'quattuor aut 
*quing.* Incacuminib? 
eius"fructus ei*dicit*dfis 
Sdeus*ifrael.” In die* illa 
*inclinabitur eooceqoseeo 
*homo'ad*factorem fui: 
®& oculi eius‘ad*fanctum 
“ifrael™refpicient:”&non 
*%inclinabitur"ad eoccends 
9altaria’ que fecerunt®ma 
nus eitts:'& que oooceod 
"operati funt*digiti efus: 
'non’refpicient* lucos 00 
*& delubra .* In die? illa: 
“erunt’ ciuitates exooned 


Zet.beLfa.tvij. ‘Pritiua.beb. 
TPT Fpyy" oyy SB wT “we PP! 
po? ogy * rat ® goseay! s bast AEE TH 
wi! wy xy ody Synod? pry 


rp 82 maps * py poe a 
ae i ae 
saypy , wy aa axi7"sya" “vane! 


IF nga ay MINN ¢ wyAT ps ATT 
sa7 735 j by ‘ IN ands sa ay? 
1 Sanv'sehn Shans nbapy by! oe 
am aa ae ai tat 
S27 my” + 798" ayy ‘ox 
120 oo woes AONE AT” nay! 
by4 s AND 9" APN oir’ abp*aiy" 
“wr puny ‘word? 2 


mpaa’ete PEE, 
es ae i Td 
nay ppb xieo Cap.rvil 


wo’ Amin doom! ping? VO 8B? 


Rand 
wy oy mgt abe 
pyr tasaay nasan” OWE" erst 


orvtand” qwI9 ‘naw INT mvs 
| DaNt aay pipes" ngzany 322! 7 
pony ong nts aa ays 2 
bp ™ sand ops ‘ayy im~as’ ots" 
ne tina"pomaN spur ay 2 ee 
wn’, nap" yA FONS' MNT awstgoy 
pales tan . spr? ordany’ epg one" 

am oONDy' ped oI ans 
above” mt ypaa*m>ow' nsi™hby! 
nya "Toy ied” orgy? 27 28 
mINy OND", PID PS YOST AWN vrs" ap" 


nym’ xind ‘ops oxi sn? te 
tine pw) iy ONO IN. net 
Oy" myn’ xvii” yeni ne” 


sper SN" pews Snare" apy ay 

DUNN PN pha Dy" ney ‘say 

sy on Rnd ops oengy 
¢ if 


cc 


‘Pritivabeb. Zet.be-Lfa.cvilj. 
ars" rig ox? wns’ nays" Ww. 
ng" es yen 933" 28" 9272" “DN 
spn" nbs” Anpw' 9" + Apow" arpAY 
by per xb yyy’ a3) wor 

gos MID" Ory. * wos" won’ 7 
wey RO NoT Uo." os ‘ap yin'at 
nag? PSP TF eee ea 
wiry’ S$ WN TINT abn * pis‘ 
no? 120" ooo mong? ota pry" poy 
nya [ITD Da?" Nai rary 
nye mye" t pis“ ovy39 * ore 
gost WAY INE O739? OD? ND” 
poy os Oy" yo24s4y pms ’Dart3' 
naz a + nar's294 ‘babysit _ pap? 
79 DIbs! mba’ na ny "ny" 
now andi “ponfar _ ad" 9p" 


a) aod” Snyy 


Papal oyu spa? on 
% pire “sad aay" D522 
nbs" ws N03" aby” orps' D3 “baie 
any proxy ' 13h) oD gp! by° 
222 We _ bar’ yen 13° dye" orbp! 
pro’ jw" 
wy uk “39 * yo Fe’ op ie 
orate N72” WN NONI)" wp! Ip *N3" 
ban ' 1903 953 "SN ODD" 
on ‘52 ‘sing eyo eh 
savas? apo sens ypnsy', wn 
pew mprpmin' 95x" nin nox "nt 
po past op? ns” ons ™ saiood Aras 


mga" 99° } PSP ‘ond? bp ‘sy5* sn? 
mS? ada? mgd tong yp 299" 
mg O88 E osothes nan’ ays? dpy! 


3 oF D7 * Unvapadngy mmm” 
mp” v0 O19 "py? yams ° ay" wen” 
ag" bavoniret ny v2 PRsnengy 


nt iw mwa” sqnan voy °ppsd nog 


ZrHls.H.wie: Zra.Gre. \Ux.chi interp. latina. 


®fortitudinis ci?’derelicte 
ficur‘aratra “& fegetes oo 
‘que derelicte funt"a faz 
cic’ filiorum ? ifrael: coco 
Set erit ‘deferta.*ga ‘obli 
taes" dei coovcdn 0000000 
*faluatoris tui'& fortis’ad 
1utoris tui*nd’es recorda 
ta.° Propterea‘ plantabis 
"platationé*fidelé:"& 4 
me¢'alient"feminabis. 
dic™ platationis rue"lgbru 
fea: &°mae"femé tun flo 
rebit." Ablata eft® meffis 
‘in dic"hereditatis:* & do 
lebit'grauiter. > Ve coco 
*multitudini®*ppfor’ mul 
tora’vt multitudo‘maris 
fonatis:*& tumultus’tur 
barum'ficut fonitus coo 
*aquarum 'multarii.™ So 
nabunt" populi coccoogo 
*ficut fonitus’aquartin 
undatium :*&increpabit 
feti"& fugiet*peul,"Etraz 
pietur’ficut puluis* mon 
tit’a facie‘venti:"& ficut 
turbo‘ coram ‘ tépeftate. 
®In tem oreyefpere:' & 
-ecce"turbatio:'in ooooco 
™matutino &"non fubfiz 
ftet.°Heceft' pars*eorum 
qui vaftaueruntnos:'& 
fors*diripientii nos, 18, 


Cf et cymbalo oo 
; "alge :* que eft‘trans 
‘Alumina ° ethiopie: co 
‘qui mittit*in mare'legaz 
tos™& in vafis” pa itl O° 
*fuper Taquas." Ite ®anz 
Zeli eax cocacodoceacends 
‘veloces*ad*gentem'con 
uulfam’& dilaceratam:oo 
Sad” popula, © terribilem 
*poft gue’ no eft alius:ad 
®oente expectante'& cOz 
culcata' cui? "diripuertit 
"flumina ° terram cius. 
Fes! habitatores' orbis 
equi morarmint in ‘terra? 
"cu eleuatti fuerit* fignt 
in'm6tibus’videbitis:* & 
clangore? tube ‘audtetis: 
°quia‘ hec‘ dicit® diis® ad 
me.Ego' quiefcam 0009 
*& confiderabo' in loco 
meo"ficut meridiana oo 
Plux"clara eft: &Yficut nu 
bes'roris°in die * meffis. 
* Ante’mefiem*eni’totus 
*effloruit : *& immatura 
fectio’germinauit:'& 5 
Candee ramufculi ae 
bfalcibus:'& *que dereliz 
cta fuerint' abfcindentur: 
™excutietur &"relinquéz 
tur°fimul’ambomontin 
"& beftiis® fre:'& eftate ps 
petua erat" fup eum*volu 
ctef:' Xoes’beftie*tre’fup 
illamShyemabit.°In tpe 


; 


tue _verelicte uéadmodh reliqrit amoz 
ov yRaTaAtAGipOou Ce TeCTo RocTEALTON Ob af 

rei 7 evel a facie _fillog ifraels < 

t ¢ > 

eouios Agu 01 Evalor Seayo MoT @WU Tw vI@Y in ean » Su 
erGt deferte: q? dereliquiftt ve faluatoze 
Yoorlu Yonpor, deri nar iArmts spy bey gov oaTipa 
tub; Dit dei tui ns es recozdata .ppter hoc pla 
ov, xu nuelou Beau cou dux tuvKarue + dla Touro Ou 
tabis platationé ifidelé t femé ifidele. at 
TUTE QUT caIsoy adH aUtoua Hiss TH A 
bie awa plaitaueris errabis. at manefi feminaueris 
hugece 5 av QuTevons wAaHONCH—p dt apa gay tlong 


flozebit in meffem in die hereditatis. LF ficut pa 
GVO OR tig a PANY ey pat Ge RAHCOVOMLES » xSu Os We 
ter hois bereditabit filios tuos .ve mftitudini gé 


THE AVOCWTMOU RAKLOH TOUS WiolS ooUsdueel “MAKoS ¢8 
rib multarb: ficut mare inundés fic cOturba 
Vou BOAAGV, Gs bdAcerct RUPALIVOUC a tutes TUPAK 
bitur.s a fonit? , Setlh mftaré aft aqua fonabit ficuta 
bores SuhKos Vera WoAAGY GF Ud we AKHOE: do T 
qua multa gétes multe: git aque multe vi im 
we Boar téim Woaad, ae UdaTos ToAAD Ble gee 
pulfe. t exterminabit ecoss opal oes 
eopMou+ xSu SzmroKopeniti UTOUS , KOU Troew aus 
os pfequet: ficus pulueré mociG ventilatf 8 fas 
TOUS dhefeteu , G @¢ Kovv beta AEAIROLHON - ese vcey 
cte ,véti: t ficut pulueré rote tépeftatis im= 
Th aveuou, Kot Ge Revo TAY Teoxou natuyidoe pe? 
pellétts.ad vefpera ertt luce? paul mane t nd 
COUT HG mP0S tanteay tsau arcvbos aPivi My awk xdu due 
crit. bec (pars pzedantifi nos. bere 
eScuk+ KUTH Keele TOY BPovoueUoAITwOY Kuat> KANE 
ditas Reredttatb? 08. 
ani OBIS RAKQLOVOMMC AOI Hp + Ca.18. 
trans flumt 


Ué terre nautt alarit 
Odai yko maAolay Heguywr errinewe ror 
ng etlpiopic. 4 mittie in mart obfides 
pad iSto~ iets « 3 RARSLAAGY ev botActarH Opanoce ou 
epiftolas papyzaceas fup aqua. ibunt 
tmisoaas BiBalws eaarw Tov TS cenag « Tropevo ov 
er nficti leves ad été excelfam. @ pere 
Tots roe) ay YEAol KOU Ho! mP0¢ Lavog periugen: KOU te 
grink ppinz ouré, ds sch vier sens fine 
V0 AcdY xS4 Kearetroy« Tig ts sant Lovoc aver 
fpe 7%  cculcata, nic — flumina terre 
TIS) XS KeT ATED TH Moy + WY OF ToTepol Te Ys 
oi3 ficut regio babitata ; babitabié. - 
WaTes cs X@—eae RATOROULOKH RoeToRNdKoretes + 4 2 


gio con on in fi igna a mote leuabif ficut tu 
0% AUTWT as eg CHtio Lad Tov veous aobn OS Oar 
be vor audibile, az fic dirit dfs imibi. 


MIyyos arm axouseys dots SuTwe eras KUEIOG j401 » 
fecuritas erit in mea ctuitate. ficut lur ardo 
Aoparrcin tsar Cv TH euH WAC. Ge OOo natper 
ris inmertdie:  ficut nubes rozs dfet mefs 
ms pionuPoiag, xc Oe 1emeAn Dodorov Apt H 
fis crit, ante meflé afi rte ond om 
pv e504 300 Tou deolopeou OT ay ouNTtAgarn Xyboc 
2 acrefta florueritflozé ,serminas. t Auferet ra 


xgu Bupak avavorn cidog epparizvoraendudpeati 1% Bo 


cemulos partios falcib?. % farmens 
Fede Te por Tors dyeehet nS 70 RANATI 

auferet t abfider. ¢ reliquet fimust 
Da SpeAti xdu deamon’ Let. AGA KOTHALLLES Luce 

auibus cell t terre. 
ToIs BWeTEMIS Tov Bvecryou nA TOS bucloig Tis ynse 
t cogregablié , ur cos volatt tilta ces 


Kou oruveey buoe Tod is "OUT OUS Te WeTena Toy duece 
lis 6 ¢ oé6 beitie terre fup ed veniét. 
+ tae Tarte Th buele is is tadutw Keer. 


RY Tid xguead codEoOREDSOOOCCORDEROGCACLODEDODNE 


© Biblioteca Nacional de Espana 





=) cad 





. 











¢ 
Zrja.grelte.ciinter.latt. 


D ilo veferétur —mifiera dfio—fabaotl de ppto tri 
Gulia arerexsnoretu Dace nuglo oaaad dx Aad Te 
pulato t diuulfo. Z @  ppfo magno: er 
baippSbou xS4 TeTIAsDeov-ngs asd Aaod peyaAov, Xap 

nic z in — eternf tps, és fperds @ cdcul 
aro HUY KOU EIS OV later Kedvors L8v0g FAwIZOV Rou Rare 
cata? : 4, eit in parte fluminis regidis: in 
aeTa THO’, 0 es EP prtees WoTapoy THe Ka—ds , eg 

loci vbt = nomé off fabaoth:in mété fern. 
sy TOTTON OU P Cope Rulon TaBacs, ic Yoog ctyiore 

Pfia egypti. Kece ofis fedet fup nu- 
One, Riyaoue TXov nvewg nxbntes hin fg 

Ca.t9 pé feué ventetin egypti: < moucbiitur maz 

Kane nung du WEEr tie Liyutlov,ndu COO Cas Te Xth 
nufata «6 egyptt «6a ofacte =e, te 
pomoluT a dryyaTou Read MPOOaITTOU AUTON +x H Roepd ce 
com deficiet =6in ipis: t infurgent egy 
durin Wituvoretes fr auTois , xc4 oreyesnorov tes aryls 
ptii inegyptios: < vebellabit ho fra 
oli0t Cw ai'yUTT ious ,xSu TROAE KOE avbewraros OY AA 
ré fui: <« bo primi fui. civitasin 

W QUTOU, Hod OvboWITOS PY DANTON auTOUACAIc eal 
ciuitatése ler in legé. ¢ coturbabit {pits 
WOAW, SA VooS Parl vopoveNs Tapa sHoreTeN pOIMVEU pe 

egyption in ipis; ct cofilii eox  diffipa 
mi abyUTTIGN ev GUT ONG wu TH Bovany au TOE dlaoxes 
bo.  t  iterrogabfit ptos coy 7% finu 
Mio wKdu CTECWTHO OUT! TOUS bode AUTON XSU TR AyAr 
lachea eox = de —_ terra logntes Z ~ ven=z 
HaTee cUTION NSU TOUS ER Tig YRS DovourT as du TOUS ey 
triloquos. Y trada egypti in man? ho 
yas epvbors. x3u Wapad wore Tuy aryuTl sy ets Keleas av 
‘mind diiox durog. & reges curt diabfiz 
beaTFOY RUGIOV OXANPGY + nSU Bao iAti¢ OKAKCEIG RUEIEUZ 
tur ets. bee dicit vfs fabaoth. ¢ bibét 
TOUT AUTON + TAR AdyErnvolog oa Baad + xu er lov teu 
aquags turta mare egyptti. at fluwi? vdefi- 
Uday 0 Taetpa boc Accarrety O1 dry BH 01-0 woT amos eKAtl 
clet <  ficeabié. <  vefictét flumina < 
Linda Erooystoretete ku CxAtiLovow dimroTaepol x54 at 
‘folle fluminis. < — ficcabié ois cOgrega 
ddouyts Tov ToT ap0U- Ko froeyNorty Dare Cureyo 
tlo aque: «in oipaludecalami ¢ papyrt. 2 


By Ud cerr0¢,xdu fe tro TI CAG RaAcLOU K3u woes eOU-KSY 


viride o€ Q3 circh flumé. t o€ femina 
x ‘ i i P ev Wu % ww & / 
P KAGE Trad WWKAG'T WoT ous Kod War car Ese0F 
th p < flumé  ficcabt— 9 vétis.  tgez 
Wow dla Tov woTeuou EupcpdvoreTou ave poser. xdu st 
‘thent = pifcatozes:z gemét =—ss« mittétes ba 
Vafouoiv O1 ANI ¢,xdu SerafouTs TranTEs ti BaAAoVTES ay 
mi in flumen. mittétes fagenas 7 er 
? Al / a ¢ ! / ot > 
RISCOVELST DOT MINX OF HAA AOVTES 'r'yH VG ROU OL CRA 
padétes'retia lugebfit. z cofufioaccipiet _ operates 
IBoAtis wevNorovertendu uKUIN AN-Lete Fs CoyaroDtous 
; link depurath : operates byifum, @ ¢2 
mp AIbOD 4 Kisov,xsuTs CoyerorDoug THY Lvarovs x34 voor 
rit operites ¢e2 indoloze. o€s faciétes 
fet 61 Zoya S01 AuTe tv IO vinexsu raves Of TrowovyTES 
‘ccrutcidiad occiplédGizcotriftabiitzaias volebit. + ftul 
‘opr Wubov AUTTHBHC OV Tou Kou “Tees Lunas Saat 1d HO 
ti serfit piicipes taneos. faptétescdfiliarit 4 re 
Gol Lorov teu Ot KoXorTES Tavewe-o1 codpoi cup Bovaol T Ba 
gis.  cofilii eoy ~~ euanefcet. quom6 vtcetis re 
CIAVat,n HOvAn auTIN pwpaybroctoueTas totiTt TH Rao 
gl filii prudétia. nos filti regt q abinitio. vbt- 
ALI Viol OUNETIO- KURI Viol RaotAg@Y TwY eEaeKAG WOU 
funtnfic fapiétestul ¢ dnfictent tibi, z die 
Gis WW O14 rogpol cro xsu cacy year AY O'oLeKsH fit arT 
cant dd cogitauit ofisfabaoth fupegypti. vefeceFt pris 
Ly, Ti ReRovaww eure oa Baad ear avyuTlo ce Armevos xe 
tipes tancos. t exaltatifit pzicipes mépheos. t  decipiét 
ANTE Tonge ong U-asnoa 1 ONT ES BE MOIws-ndY WAKIKT OUTS 


Arsila.B.Wte. 


*{llo’ defereturé mundo 
mino'exercitun a*poplo 


‘diuulfo™ & dilacerato:"a 


populo’terribili’poft co 
Wque'nd fuit alius:a*gens 
te‘expectante* & coculca 
ta:"cui* ditipuertit*Aumi 
na’ terra eiuts‘ad° locum 
*nominis ‘dni ® exercituti 
®montem'fion. 19. 


Nus°e «© Ecce 
*diis‘afcedet’ fup*nu 
bemleué:! Mingredietur 
keoyptu'& comonebiitur 
imulachra"egypti’a fa 
cie ei9:"Xcortegypti'tabe 
fcet®in medio ci?.“Etcon 
eo facia"egyptios*ad 
uerfits egyptios:'&pugna 
bit’vi marks tae fie 
virscotra amicu fut :*ciui 
tas‘aduerfus ciuitaté’ rez 
ent’ aduerfus regent °& 
di rupetur'fpis*egyptiin 
vifcerib? cius:"& cofilitt 
eius” pcipitabo:°& iterro 
gabiat? fimulachra fua'& 
*diuinos firos:'& " phyto 
nes*&'ariolos: ooocoooe 
‘et tradam’ egyptum* in 
manu? dominorum oo 
‘crudelium :"& rex®fortis 
"dominabitur'corum*ait 
‘dominns " exercituum. 
°Etarefcet onocoonc00000 
Faquatde mari:' & Aluuia 
*defolabitur‘atas ficcabiz 
tur :°& deficiée ‘Alumina. 
'Attenuabntur’& ficcabiar 
tur*riui’aggerti.“Calam? 
"Xiuncus*marcefcet:'nu 
dabitur®alue? rini‘a*fonte 
fuo.™ Et omnis” {cmétis 
*irrigua? ficcabitur 4are 
fcet'& non erit.’Et mere 
bunt'pifcatores *“& luge 
bunt *omnes* mittentes 
‘in Alumen*hamti:°& exz 
pandentes rete’ fuper 
facie‘aquar®emarcefcét. 
"Cofundetur'g opabatur 
“linum:'plectentes™ & te 
xentes" fubtilia. eoooeog 
°Eterunt?irrigua eius fle 
ctentia ‘omnes eon 
*qui faciebat * lacunasad 
capiendos pifces.’ Stulti 
*pricipes*taneos:* fapien 
tes” cofiliarii * pharaonis 
dedertit’cdfilia * infipiés, 
®Q) ud‘ dicetis' pharaoni. 
™Filius"{apictin’ego :? fi 
lius? regum * antiquort. 
®Vbi' nunc funt" fivldis 
tes tuiS*Annuncient: coo 
*tibi*& indicent*quid‘co 
gitaucrit ° dfis‘exercituti 
fup® egyptu.” Stulti facti 
funt' principes* taneos : 
femarcuertt ™ principes 
*mempheos;°decepertit 


Zer.be£(a.tic, “Pritina.beb. 
py" nag pi Sayuri soos! 
jt xD’ opsy, ervey "yeast Ow EY 


morse “yp ping” Aybant sant 

IPI AE ISIN OTN TNT yt 
Py aimay' Ayn'Dw" 

aay ogee’ ipo’ eR 


. & .! $ ¢ v NWI 
NTS xm Spay Sy‘aainin sab" 






3377 v258 ensure" me's 
snyo2O)' | NPA’ Da ovo" ote 
mx Tondo” opasnd oven ont 
syd “py” anid Waxy nd” 

Dv ' npasn + nabned “AgzO2" pps abe 
obo "sey" ways tory! shes 


Ons oy PY 
SoA ' Oxy nied ONY 

DW TA orga’ ny an eoY 

oxy 03° Sanay* my" yzbY atp® oust sy 
wna) * NaS” ay" TS 
Sway ayaa oss “on best 
NTMI MQ omer! 
Sy'niay’ sSap‘sor mpt yo! apyions" 
por Say” tnt sgt Sy'ainy? ng! age? 
wt 1 2d) 979 tar "oN BT 9” 
svn "52 fabaset nya’ 2 ne 
by" nea aN ae? 
rah at 1 aoag ong 1 wnt ast 
pao Ny” py ama py 
os NIT] * MyM § py awl any 
ova yy imipd’oaye iy! sight MENT 
msy'ny yg ® yyy san “ys iL ps2 vi 


byes! exp ps’ paws ee 


Dg’ 1970" pF 9° ono" 72” 

wry PHI” Nw | pg WAN 

nym "ype" ap” wat 2’ Ne 

oie sags ronda" by'mxgyt Os 

PWD AE wT" WS nye! 
Cit | 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ae 


‘Prtiuabed, ZekbeLfatic. Zr9lsIB.Wie, ZrofOre eL.cuinterp, latina. 


ma’ OD Many pba * mya" oyyn" 
EEN negaynny oop ms mans 
nyt nA" , snigya’ bad" oyun" 
agea2t" orgsn'' mm xy ips “30° 
maT aan aN ni MeN" nie” 
gaz mI" wind" OVI" ty" NDI 
mH ops Iney MNT ovis’ OMe! 
qe Way! Mixa" pm? ‘nauny 
AD AMA | VW 429" x7 

ant WHS"9' pany PoNayay any 
ans's21° 198 $ Re a, px any” wap" 
Pa?" seam Sais Nay ‘ayn nyy" 
st ogni sand aps* vby'yyy" 
eve" pia72 "oan * yyy" o" 
savage’ MYM? * wath" + wd net" 
Tey INN? “ON! DIT yy" NDS" 
nario? MVE aro § MIA send ® Oa" 
asf NaNO, NID” PPS © Nd" 
gon NY rit mss 
oy’ Susana ays we" 

ma pay’, cvsn’ 298 ‘nym be spyy'93 
sa ne? obey at poi ony noahny 
Be ayy” covey * nym *, ey 
© and ond ay ng ony" 
: THY amar’ nag ey 
neg? nny “quays apzaey’ m7 

sort 9a)" NIT 2" OPIS 
“oy ae ond OND NOI?" saw ANY" 
bbe’ mat ONES " Ape" AAD * xin" 
“ae ovyynd "Six Sn” ay’ 
Dro eTey ways “OysnY 

oot bein Ninos ms nN” 
hgh 22" MN" Oren romp at 

“ myay "aya" tbs" ys" I7E4" 

at OVISD' oy 93 | WN? “NN 

nag SSN NAY aN Ty NN 


Seoyptii‘angulii*ipopus 
icfuwids F Bae cuit 
*i medio ei* fpiritt verti 


‘ginis.*Et errarefecerunt 


‘egyptum” in omni‘ope 
refuo:‘ficutertat cooco 
Sebrius &’vomens .' Et 
non*erit'esypto eoocen 
™opus" ¢° faciat :? caput 
%& caudam eomeoooand 
‘incuruantem® & refrena 
tem.* In die“illa*erit coos 
"egyptus® Gfi muliezes*& 
ftupebut timebut ‘a fa 
cie’ cOmotionis * manus 
‘domini*exercitut’quas 
‘ipfe*mouebit' fuper eas. 
™Et erit” terra coooo00d 
*iuda’egypto4in pauore, 
‘Omnis’ qui" illius coooe 
‘fuerit recordatus:"paues 
bit*a facie eacoaooocdo0s 
*confilii "domini‘exercia 
tuum:*°quod‘ipfe cocoa 
‘cogitamt*fuper eam."In 
dic'illa*erunt'quings coo 
"cjuitates "in terra® egy 
ptiloquentes cococoand 
‘lingua'chanaan*& turaz 
tes'perdominum coco 
“exercituum.* Cinitas* fo 
lis’vocabitur*vna. coooo 
In die“illa’erit‘altare“do 
mini gdosecosonccoen9od 
Sin medio” terre 'egypti 
*et titulus”domini oooce 
‘iuxta ™terminum eius : 
°K erit?in fignum cooooo 
9& in teftimonim'diio*ex 
ercitut ‘in terra’ egypti. 
'Clamabtt* enim’ad* do 
minum’a facie® tribulitis 
a soc-pmea 
SS p atoreq” liberet 
sop dbaommolcchihats 
‘ab egypto:"& cognofcctt 
*esyptii’ dim ‘in die'illa: 


CooCdoEOIDENNE 80d GN000000 
*& colent eti in*hoftiis"& 
in munerib?:* &yota* yo 
uebunt? domino*& folz 
uent,.” Et percutiet® dis 
“egypt plaga*&fanabit 
eam’& reuertentur‘ad oo 
*dim :'& placabitur™eis 
®& fanabit eos.°In dic os 
Pilla erit "via® de egypto 


eesluasceccacelanslocsocane) 
fin affyrios:" & intrabit 
faffyrius*egyptum coe 
*& egyptius*in aflyrios 
>& feruient® egyptii oo 
‘affur.‘ In die*illa’eritif 
rael eoogeageceocooqeo0a9 
*tertius 'egyptio” & afly 
rio :"benedictio cooceow 
°in mediofterre:4cui* be 
nedixit *diis ‘exercitium 
"dicens.* Benedict” popu 
lus meus’egypti:*& opus 
*manuti mea ‘aflyri?°he 
recitasatitmeaifl, 206 


> 


egypti =z trib’. dis ech mifcult es 
a cityumtor udu “Tels DuAas + RUEIOG TOP tkeomortY aus 
is {pit  errowis. 7 errare feceFt ae th 
TOS WIV WACPHTLMSOAS EDAAKT CY “THY ctyUTITOD 
in erib? elussficut errat : ebii? ¢ 
dy amt ToIs Feyois aUTHS Gg TAA 0 peblor Ade 
vomésfimul. z nd erit rr egrptits opus 46 fas 
5 Guay dpoee xgu bun Ysas Tog atyvalloig Loyov o “mos 
ciet caput & caudazpzidpit < fing. 4 vie 
NOEL REDaRANY x54 Supa, ROKHU NSU TEAoge TH Kyat one 
illa erfit egyptii ficut mulferes tn tremoze ¢ in 
2ucln Yoovleu aryuoTios we ‘yuvounes ev Teduw xdu ey 
timeze a facie man oft fabaoth:qué 
‘Pw Xd aPoorarrov Tis KES KVCIOU Ca Boras ne 
ipfe infictet  ciss 2 crit re are 
AuTIg SWiBaACl AUTOS + xS4 ESO KOoe TyW akyve 
tiozt tudeis in terrozé, ois ,Hoiaues 
lav Tois loud aioss Zig Qe BuTeovs was o¢ Zav ovopoe 
rit e&  ipfis: timebit p cons 98 
on auTH dures, DoRutxcovtes dla TH Bovany hy 
ois  fabaotl vecreuit fup ila. ‘ vie —s «ils 
nveiog oeBacd ReBovacuites ear au TH+ TH Hptooe eusi# 
la erfit quiqs ciultates in terra egyptts loquétes 
vn Vorovtou wives Troacic Cv ya cryUGIw, AaAovorcu 
lingua chananitide. {urates noie 
Th YAaorn TH KarayiTidl« xS4 OUVUOITES TH dvoperTs. 
ditt fabaoth. ciuttas folis vocabié na cluites. 
KugiOU caBaad TrOAIS AKeOES RANEY ple WoAIS 
vie = illa =«erit§=—_ aitare dfio in reglde 
TH hte txcin Ys buoiesnoloy TH nugi@ te xXdoce 
egyptioy: 7 titul? ad — termin& ef? Dfior 
> t * } .- 028 > « a ’ 
CYYBIGY « KSd SHAH MPOG Setov KUTHS "TW RUCI@« 
< erit in fignh tn feculfi ofio inregite e 
xd4 Esa tig OHAEION cig PY cate Kugl@ tr K@pce at 
oypti. 2 clamabfit ad dfim ppter tribu 
yiclou. Urs nenoaforter abc xvowt did Tods BalBor 
lates cos. &  mittet cis hoiem: d fal 
Tg RUTOUS* NSU LaSeAt! AUTOS KIbewITOV, 9¢ Os 
uabit cog. tudicisfaluabit eos. t not? erit doz 
> / , } > / 7, 
OE AU TOUS? KELTOY TATE AUTOS: ROU Wass esou RUZ 
min? — — egyptiiss % cognokeét , egyptit ‘D0 
Clog ToIS aayuTMiongenda yraorovtes OF cuyY'TioL SY RUZ 
min6 tn _dle illa. z factét facrificii z 0 
elev fy TH Kudoce exclinense “rromoouel burlap xdud@ 
nfiz 7 youebiit vota dios =  & ~~ reddent. 
eorxcy tufoveu tuxas Te nuolo, xda rand arourite 
t peutiet dfis egyptios plaga, z fanabit ex 
ASA TCT ALE RE TONG aryUTT lous wm AN'YyH Nou aoe Tes [due 
os. .% cOuertentur adodfim: z exaudiet es 
Toss nod Paris ean te aoe 1 v 5xou eorenovo'e Tou ow 
0S. 4% fanabit cos fanitate. oie = ila” erfe 
Tits nou laoetes cures fares. TH pte excl toa 


via egypti ad aflyzios. 7 afly 
odds atyutou aPe¢ Aaruplous + add FloreAtvorovies dar 
rit in ptiz « egyptii bit ad afly 
plot tig obyuTtlov, xdu cttyy itor cropeloroytes aPdG dary 
rioss « ferutét cgyptit ° 

plouge xdu Douaworoverm bt cept Tog cosvelois + TH 
vie illa. = erit ffrael —terti? inter} egypt. 


nator eucivn Ysos topana TeiTos ey ToS atyvalis 
os @ inter — affyzios § _— benedict? in terrareut be 
org au ee Tog corueloig tuAoyHSbo¢ ey TH YH, AY CUE 
nedicit ofis  fabaotlh oicés. _ bfidict? ppls 
Ao'ywore nueIOg cups Atyor EuAcyHp og O Acts 
me? g tegypto t qin afipelis. 2  bhereditas 

pou oeF atyval@ xgu 6 te aesuploice xSU K KANCOrOMicR 
meg ifrael. 

hou loreaAe Ca, 20¢ 
DKODKDO COO CO QO EOD COO OOO OOO COO OO O00 COOOO OOO CHO OOD: 


BOOgEENDADO COOEEDADOEHO.DEDEEDDOOCOC?COS COO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i 


C 





—" —- 





Fbac.z 
Soh 
a 


< 


FrMagreltecd iter.latina, ZraflawB.Wie. Zer.bebsLO,Le.etj.Pritiua.beb. 


Ano uo igreflus eft tartan fn asoth of 
Too Prous bu twHase Taradar gio o@Tov H¥i 
miffueé @ fargon rege allyziog: @ debel 
nee dtsaan UTrd vapra BariAlws corveior ,xd4 ¢7o0 
lauit as0th < ° cepit 4 thie locu 
aqunoe “Tu wToy XU KATEARBETO AUTH TUTE CAt 
use dfs ad , cfatam dicés, vade @ fufer 
anore nvQIOg TRIG Noraiap ACycors "MogruOU xd4 apeAt 
facch ve libis tuis: 7 calciaméta 
opr oraKKor Rash Tig DOuog COU, xd Te or oud ceases 
qa  folue a pedib? tuts, t fect fic: 
gy POOAVT A LAI Toy TODD Tous nou Pwoluoet OU 
vadens nudus 4 difcalciar. @  dixit 
tas, moetue Stog yupvog adv atuTredtTos + xou gsr 
pis quéadmoda abulanft efaias feru? me? nu 
nvelog Ov Teovwoy Wemopivleshoraing o wale pou ‘yup 
dus t _vifcalciat®. trib? Gnis erGt figna ¢ 
vie ago aiuTrOR TOG e «Tole Fm foo oHutia xo 
porters egyptiis « ethiopib?: qz fic 
4 ~ > ‘ a >,! ct ¢ 
TigaTe TOS cyVTTiolg 26a cidlobiv, oT: tuTwS 
agct rer aflyziox p captiuitaté esy 
wer Baowawe dorveloy Te aiXpadwooioy arya 
ti .t ethiopfi. tuuencs 2 fenes: nu 
wlov 104 cibiomrals Neayioxoug xd4u aPecRuaes, you 
dos « _ difcalciatos difcoopertos — cofufio 
goog xu aivTrOD TOUS alaKeKaAULL MOUS THY aixue 
né egypti. cofundent _ victi egyptit 
EH ary THovexdu ccixuvanoror Tos AREY ES OL} uryU aT LOE 
in ethioptb’:ingb? fuerit  cOfift {egy 
doi Trois didlodin, Spdig Roop wemooTes oF aryy 
pti: erét em cis glia. @ dicét babi 
maAlot 5 RO-LY FD AUTOS Dofoe + xSu gooverw OL keeT OI? 
tates =sdin ifula hac. ecce Nos fuim? confi 
MOLITES OV TH how Tau Idod Kuss RY aMreTrOL 
fi in eis in gurilifis q nd. potuctt fal- 
bres e1¢ du Tous es Bondereey 5 Ou gun ROUVeYTO ow= 
9 regib? affyziog ¢ quomd nos fal 
tives ago Baciatay garvelov x4 was Kyslg OOOH 
uabimur: Gifio _deferti. 
Voce Tig CoRpoU « Ca. 21. 
poeferth trafeatve —_ veferto vent 
naTosyis deexpou dleAsos {£ tenuou texo 
ens deterra.hozribilis yifio t Dura Gnficista eft 
pen it yuce poReedy p Cocepace xou OKAHOON oVKYyyEAGs 
mibi:puaricéspuartcatur. tniqu? inig asit.cotra me ,cla- 
Hl, 0 QOETOY ASETEI+O AHOMAY AVOMEL + ED EMO! OF EAaE 
mite « legatt perfar cotra me ventfit.} nic 
piles xoa meicBere Tov woo Gy ear cut eexovlase vwT 
igemifca  cdfolaboz meipm.ppter hoe _replett fist 
swage xu WAPARaAt TOtpauTor dhe Tou TO EVE TFAHGS H 
libi met dguftias ¢ volozes apphedett meficut 
Kdorgus pou eavotws, x4 Oi ites CAaRov Me Ge THY 
partenté.  tnigegi ne sudiré. feftinaut : 
Tivpouoay RM ano TOU pn amodoase Larerd acre 
ne videré. coz mei aberrat. 2 _ finidtas 
\ , ¢ t ~ lg RA ' 
pe BACTTEWe HK noepd ie pov MrAcyaTour XO4 H cxVopAloe 
me tnundat. ‘aia mea inftitie in timozé, ‘ pa 
pe Baden A buxd pou eqesnnw eg poAor-eTois 
rate menfam. _ bibtte comedite, furgétes 
, ‘ , f ' / > ‘ c 
MAT ATE THY TEATEELKYs WIETE HAYETEr avasavTes oF 
Pticipes arripite clypeos.gz fic dirit vomit 
Honoree dyaarooraTt buetouse UTISUTIWG LITE KLEE 
nus adme, vadens = tibt ftatue fpeculatozé.t ab 
Os abe ye Radions TtAUTO SKOOY OXoTOV> 154 0 
chgsviderisanficia. 7% vidi aféfores edtes  du0s, 
Ravid ug dyobyyesdove xu tidor creates imaress Puss 
Bfcéforé afini: tyafcéforé camelt. audt | auditio 
a Bacay Svou, nou va aT RaAKAOUe CK ORT CLL cx 00 
né mug. <« vos vid in 
Git "WOAANTe HSH RAALOOY dueiay fig —eOCOOODWOO 


BOODOQOOO ROHS COO OO COR OOOO OOOO COCOO LOO CO 


N anno quo’ ingref 
T fus BAe oe 
*cum mififfet‘eum* fargd 
rex’ affyriorum coocce 
'& pugnaffet*contra azo 
tum'& cepiffet ca:"in tpe 
"illo°locutus eft ’domin? 
4in manu efaie coocdogoo 
*Filii‘amos"dicens.* Vade 
"& folue’ faccuum ocean 
*de*lumbis tuis:*& calcia 
menta tua’ tolle‘ de eooo 
"pedibus tuis.°& fecit® fic: 
'vades*nud*& difcalciat?. 
Et dixit"diis.°Sicut’am 
bulauit' feruus meus coo 
"efaias*nudus' & difcalcia 
tus:"trium‘annorum 000 
"fiont’& portett erit*fup 
Peoypta‘’ & fup’cthiopia: 
*fic' minabit* rex"affyrio 
rum*captiuitatem coooe 
'eoypti”&” trafmigratio 
nem ° ethiopie :*iuuene 
IW fené:"nuda® & difcalcia 
tam’ difcoopertis® natib9 
ad‘icnominiaegyptivEt 
timebut® & cofundentur 
babethiopia‘fpe fua:°& 
abegypto‘gloria fua."Et 
dicethabitator*infulethu 
ius*in die'illa, coon 
"Fleccine erat°fpes noz 
ftra:'ad’ quos*cofugimus 
*in auxilia‘ vt liberarent 
nos"a facie ’regis* affyrio 
ru. Etquo *effugere poz 
terimus® nos! 21. 


Nus? deferti‘ maris. 

° Sicut turbines * ab 
africo'venitit :* de deferto 
"veit;‘detra*horribili.' Vi 
fio"dura"nunciata eft oo 
°mihi,”Quniincredulus ¢ 
infideliter agit:"& qui de 
populator é*vaftat.’Afce 
de" elam : * obfide * mede 
Foem*gemitt ei?” ceflare 
feci.. ppterea‘repleti funt 
‘lubi mei*dolore:&’angu 
ftia‘pofledit me"ficut anz 
guftia'parturietis."CGorz 
rui"ctiaudire :°coturbat? 
fur? ctividere.4E marcuit 
‘cor men:*tenebre' ftupe 
fecertit me.“Babylon'diz 
lecta mea *pofita eft* mihi 
*in miracula.‘Pone’men 
faz:*coteplare in‘fpecula, 
Haaser a cin 
urgite" pricpes' arripite 
mc] Spetti.Hectenime 
cit'mihi' diis .* Vade & 
pone" fpeculatore: &* qd 
cunds’viderit’ annunciet. 
°Et vidit curr ® duorum 
"equitum :°afcenforem 
fafini &®afcenforc®cameli 
‘& conteplat? eft*diligeter 
'multo™intuitu.” Et claz 
mauit°leo.’Super eooved 


Sma oS Lab re 
May’ ba‘ pnb ins’ nba’ TT 
ny3 "2 HDS é ony’ 925 ony 
De Ae 

piri’ mnmayyo x?" pix tet 
bud" yonn *ybuay pans bys poy 


+ qmmy ormy" 7a pp inwtt aan one 


rag" Jay Wes, NY TN" ay” 
mam wom" amy ory nm ae! 

> of c : 2 ; es, ‘ é Q Sd 
mr SyyorSeniby'nawinin 2 


ot "ne | ani 2b" 32 79° nas" an 
mew?" aaa” miog" ny “emp! AY 
ne yom" amy avy'orspN" mp" yur 
wad" war" anny soya" any’ as" 
npyy ON Iwan oe poy pan 
sind ops" art ond ame We 
iy ap) aay’ wubag "not nay? Ov" 
nay 9295 Sua may” nagt bss! 
nani’ gay pay | ety 
oy A272" xi | 
s2'aa795" 4v7rH [333 ‘mp1Dy” 


ptr’ 






27% 

n . it . wie : at 5 e 
Ta" AM" MD" ks ” en 
orm nay wast 22 
nnnas' Sy sto tobey sy” abst 


acbrtoanel soap oy'onaany’ owt me 





ak 
, ny” eyes" DS ‘ops? nbn? 
IMR NAAT yaad "phys" ang” 
ns" sanhwa * mia’ saan! M722" 
tng? sb oto’ pain’ 9m! enw’ 
oi“ mpsy "HDs yp mee aw ey ney 


mae} ori Sap! pin? ye 
Pepa 2x sen’ 3" yy" aby 


PDA WBN! NDEI" YT yee any 
a2) om" TE aa ne swhey 
api" pape’ ,5aa° 399" svrf se 72N 
2B AUIS SIP" a "aT nay sre" 


s4+se - 


C il 


© Biblioteca Nacional de Espana 





_ 9 


a 


Pritinva.beb. Zet.beb,£fa.etii, ZralsB.Wie, ZratGre.let.ciiter. latina. 


mf op Bie ced WN ITIN' NSD 

asp mow Gy “a9 s9an “annaiin ? Sy 
wot DNDN ar nay aba” 

npy'nes” sb) spss)” wit" ome! ws 
bey pads! 4109" Say baa vba 
yaa" pt nom yea 
mNay' an nye” nya WON 

nyt 09 * od | Sysiny abs’ 
so? puis xp’ 9Sx" nan” NieD! 
baby" np saat ints no"so" 
_ rine oases nox" so soN" 

ae = tains” aa" 922 "ryan ‘oN 
ee on Tws ws" wd xs" 
Ser * nap TT NINN? | 


A ww xDN’ yyy sas" oD" nny 


"pygt 1289 593" 1 TDS DP *yonbd 
sip” AM Ds 285* 173 mas 
haage 12D" 2298" ToNTT nan" saa 

bait be oan ay agg nathe 

Broa’ bor’ ow ° 2d * Aw? wd" 

a8 2! nw‘ WDOD amy ae 12959" 

a "22 min’ 5° Jbyny’ p> "997 “23, 

| a7 oye x" 
opi AD {PIN PND 

pee maa? abs mby'ay “xray! " 

ein gg DI’ PDI? ty "abo" myn! 
anno’ Th" Son ' xb" poor. nnby" 

mo Ish? psp by mony’ ID | "sehr 
SPO? byt amb | nme Sanh? args 
eed nD "7m rn? "TDN pest" 
Tog Ae" Soe" 190" wy" ones by” 
ec) by sapna" swnsen! by" 233 
boyy" Api fo “99” + wey‘? TD" 
ma'bo! mayay nny" tot naagtnpaoy 
nm” yyy tp" DID" jP7N. "x03" 
PR NED ND? * poy mi” ‘on 







‘fpeculam " diii°ego fum 
‘ftans*iugiter per® Fdiem: 
te fuper’ Deohadan mea 
*ego fum'itans‘totis cco 
Pnoctibus.* Ecce‘ifte*vez 
nit®afcenfor'‘ vir cove. 
*bige' equitum:"& refpd 
dit"& dixit.° Cecidit coos 
Pcecidit*babylon'& omia 
*fculptilia® eorum eius 
*cOtrita funt'i terra.’ Triz 
tura mea’ & filii*aree mee 
que audiui °a‘ domino 
fexercitutim ooococeon0 
Sdeo*ifrael ‘annticiau*vo 
S$. COOCOODOOCNKGQNN0D 
'Onus™ duma." Ad me 
“clamat?exfeyr . 0002000 
%"Cuftos'quid * de nocte? 
‘cuftos ° quid* de nocte? 
" Dixit cultos.’ Venit’ma 
ne“&nox. 0000000020000 
*Si‘queritis® querite:*c6z 
uertimini'& venite. ooo 
*Onus'in arabia.™In fale 
tu°ad vefpera°dormietis: 
in’femitis*dodanim."Oc 
currentes® fitienti coo00e 
"ferte” aqnam *qui habita 
tis" terram’ auftri oocoog 
*cum panibus® occurrite 
<fugienti. “A facie’enim 
‘gladiort*fug gertt’a facie 
‘gladif*imminetis: 00000 
‘a facie™arcus" extenti:°a 
facie? grauis 000060000000 
*prelii: ‘quoniam*hec* di 
cit*dominus‘ad me. an 
 Adhucin vno’anno* qfi 
in anno *metcenarii:° X 
auferetur® ois‘gloria’ ces 
dar :*& reliquie” numeri 
fagittariorum “fortiti de 
filtis™ cedar" iminuctur, 
PD iis’ enim’ deus * ined 
*Jocutus eft . 
Nus? vallis® viftonls. 
et ubletastattes 
quogs* tibi eft:*qa"afcen 
auar ‘tuomnis*in tecta 
‘clamoris™ plena : "vrbs 
*frequens? ciuitas eoooco 
Sexultans." Interfecti tui 
®non * interfecti"gladio: 
*nec * mortui in ’bello. 
* Cuncti® principes tui 
*fugerunt? fimul: *duz 
reg'ligati funt.. Omnes 
qui invce funt'vincti*pa 
riter :' procul"fugerunt. 
"ProptereaPdixi.*Recedi 
te’a me >*amare cocoon 
*flebo.” Nolite*inctibere 
"vt cofolemini me’fuper 
*vaftitate’filie‘pophi mei. 
Dies’ eni‘ interfectionts 
®& céculcationis"& Aletua 
‘domino* deo! exercitutl 
™in valle"vifionts.° Scruz 
tans’ murti"& magnific 
"fuper® monte.’ Etelam 
"fumpfit* pharetram: & 


fpeculd dif. 2 oirit: fteti p 


tori dis Bbec, 


TW oxowlad Ruplov. - wats, tou dla toys Sud 2.0. 


ei: t fup ti tots 
pac,xcu Cari Tig mepngint ¢suy Oanv Tay Wwfas 
t ccce ipe venit afcéfor bige. © Date 
ndu idod aures Coxeter avaBarws Eurwoidoc + adu sean 
fpsdeo ait: cecidit cecidit babylon i 4 om 
noidele trot, wislone wecloxe BuBuacy xcu ads 
nig fimulachea evs = @ manofacta ic 
Ta Th aYSAPATA ATIC, HOU TH KEwowolnTe dus 
tus cOtritafunt in terra. audite dere 
Tig ourrTeiRuoay tig THY YAY QkoUTaTe OF keTAS 
licté t volétes audite gudiut 8 
AcAGapoor xdu BO uvauevor deodoare & Knoura wee 
dfio fabaoth: be? ifrael Snficiauit vobis. 

ex Kupiou orce Beeb 4 5 beds t lopoha aanyyerAty Upite 
Gerb fi idumee. ad me clama 

To expo tig Soupolas. aP0¢ EME AACS 

de fcey2. cuttodite ppugnacula cuftos 
"mips couritie. udaseTe tmorfers vades 
mane 7 nocte, fi ffieris Gre, ib 

o® fp mol xo TH Wyo. av Wiig WTEr. xe 

apud me babita in faltu vefpe dozmies “in 
"ot {poi Omer Ov Te Poupa fas 0dG KOIMNNOK ty 
vig vedan, in occurfam fitiéti qua ferte 
THIDG Scud av tig ourarmow dLavri Ywoe qeoere 
babitates tn regide theman panib’ occurrite ‘fugié 
Ob SvomovuTes ty Kaede bEpcn AeToIG oWeYTATE ot 
aia Bs) ter multitudiné occifoy: 4 Ppter 


- yours dla yo wAKbog THV wTEWo av, xu dla op 


multituding errantiiz: 7 ppter multtuding gla 
GWAnboe THY WAcyaSiwr, x34 dla q WANIOS THe pre 
dite 2 Dp ter multituding arcu rs 
Kaions, xSu dla yp WAKbog TaN TofeUpCTIUY “TeV lex 
tentozfi: t Ppter multitudiné cond cecidert in 
TeTaaoy, ada dix yo wWANbos Tov Wealonorer ey 
bello. a fie dirit mibt dfis. -adbuc anus 
Ti) Gates VTi suTWS biad por RUCIOS. tT € eVicLU RS 
qt anus mercenarif , Deficter ghia cedar: t 
Gc triaups piSarov curler f Poke nndao, xdu 
reliqué fagitationfi 
RATA THY ypheumaTwr Toy x o" tay nuda 
erit parh. q vis locut? eft rs) ifrael. 
¢sou yearn nvetos ZAdAKOEY 6 0 b0¢ forana. C.22. 
On: vallis vinldts. dd facth é tibt nfic 
To pipe ig pavayyog oiaye Th eMero woe 
2 afcédiftis o€s in tecta vana. ipleta 
OT! QveRNTe Waves tig OopaTa patouas werats 
eft cluftaa clamatié. vulneratt tui nd vuls 
Sanh wai Boovrwy & TecwpaTion wou du Tew 
neratt gladio, ne moztut tut moztut bello. 
paTion paxaloags Suter vergol wou vencol woAtuous 
oés primates tuf migrauerGt. fimul ab 
Tarris 1 aoKorTes wou wepevyaot xc ead TO 
es ligatt funt. Y 4 fortes in te loge 
Tifou RAMior tole xdu in Pyvovres dy ool too 
fugeriit. Ppter hoc oie dimittite me. amare fle 
Beer yards Tou To Lima doerd Mte TiKODS KAY 
bo. nolite cdtendere cOfolart = =me f O< 
Topol s PK KATIXVONTE MUPORAALIY We Park ove 
tritione filie Populi mei. qz dies tue 
ToiMpa Tig SvyeTedS TOY Aad pour Yi S hpatece "Tet 
muly & pditisis «t cdculcatidis. © iG 
gaxis 4 ADOAGIG SE ReTATATh,peTOORS TAA 
3 dfio fabaoth in valle vifionis er 
\ 
fet Wp KUeIoU caBacs ey ayy! oicy ‘TWwiAa 
rant. 2  paruo vfs ad magni perrat, fup 
VAVGu+ RW MiRCOU fas pEyaAoU wAcyarty Carl Te 
motes. at elamite _tulerfit pharetras: 
Vous oF RX tAcpitu tAaBov paetTeas,  cocooceo 


COCDOOOD HOODOO NCO QOOO COOEOOOOOO COCO HODCOONS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


forth filloy cedar ; 


hocte, bie.so, 
4.b, 








1,202, 
1f.d. 


c 


Lraflagreltr.chiter.latina, Zrafla.IB.\Wie. Ler.beb.Eta.crij. “‘Paitina.beb. 


a atcéfores hoies fupequos 2 cdgregatio pu- 
nou cyot Bales Svea at >: (aemrous gu Cure ayn ot 
gue. 4 ert clecte valles ‘ tuc re eb 
Tag casens Coovieu as enacupal petea'y yes TOU WAKE 
tur Gdrigis. at edtes | thipabitt poztas tuas 
cores soma ov «010 Saraeis fudeafovert res TAR oon 
t reuelab ft portas tudaz 7% ifpictét 
sgudianaav-Lour Tee TUAGS loud, nou epBacLorve (cu TH 
dic, tlla in iclectas , domes _ctuttatis. % rene 
Surteat @nsitn cic rovs ERAGMTOUS DiKoUG Tig THEA GGG +xdU cree 
labit abfcdita DSomoz — arcis,vauid. 7 vide 
RaAV POUT! TH ROUT R TV SIROY Tig anos david'sxduido 
rit git plures funt. % guerteft aqué anti 
CopoTUMAious LIT. Koa erres etrpay pid we THs ox oti 
que pifcine | mn _Ciuitaté. t am oeftrurert D0 
ag xoAvpBnbeas tig Ty TFOAINs “Kou ort RabiA@ooy Tous rf 
mos bierfin , ad firmados muros ctuitati. t fect 
Koug /EOUT AKL ts eX VE@prce Te Kous THTOACH nSu ¢aro8 
ftis vobis, aqua iter duos muros. in= 
HATE LAUT OIC UO we avaproroy Ti Duo Tem cov PoaTe 
tra = pifcina antiqua. 4 noifpexiitis i 
gov THE KoAUURAIPAC TH THS HON c2h0hG + xSa OUR eveBatLure? Ig 
eid a pzicipio fecit ea. t d creauit ila 
mov & XNG TOL chy TO QUTHY. xSu QOV WT iow ce auTHy 
no vidiftis. z vocauit viis fabaotl in die Mita 
due titT es nou ERotALO'S KV ELS oaPacs iv ti Hptoce éxcivn 
flerh 4 placti 4 rafura t cictura faccon. tpt 
Aud udy xd KOT EV ROU Evenony KOU OOTY TARKWY.RU TO! 
fit fecerfit Saudis t jlettcia: iugulates vi 
KewoMoravToupeoo vray xu cycA leper, opalorTes po 
tylos 7 facrificates oues: ttavt cocderét carnes % bi 
SOUS Kou dvorTes mpoRaTa, fac rt PeyesY necoeToe xsu Tt F 
barvini vicétes. comedam? t bibam?: cras ei mozi 
eit aivos At yorT es: atyoped x34 Tiapev, cevetoy aus) Tro 
murs < reuelata ec fie fn aurib?do 
SUH OKOPAGY onSH cevcnicencrA up Diice TAUTAESH EY TOS GORY 
mint fabaotly: at nd dimittek vobis boc _ Petit Donec 
eiov ox hawd,oTt ux Apennoretou Val um hope ict Coxe 
moziamini. bec dicit diis fabsoth. vade in 
av ezsplarnTes Tad‘ Ages KUEIOG Oot Poxca sTropevou fig 90 
pattophozth ad fomna qitore ae dic et: dd 
Tasopooiov mPoe oopAvon¥ nv Tapilcy Kou eiTroy avTe, Th 
ty , bites 4 qd bi ett bic? qin ,cretdittt tibi - bic 
OU dG; xu Ti woresw ad essr4 AR TOPNO AS OECLU TD dt 
fepulchett: a feciftt tibi in excelfo fepulchzf: 4 
PVH OV 5 RGU eerolNoras CecLU TO gy ULHAG PAYMEELOV , xu 
fertpfittt tibt in petra tabernaculiiecce i vfis faba 
EpyalosocauTe tv we Tec oxnumsidov ON RUeIOG orcefbee 
orl cliciet t corerct vir, 7 auferet fold 
©) duBaati Kou en T oles dvd pat. xou peas TY SoAte 
ua =< coz0nd tua Stiofam. a Pitciet te tn regioné 
Gov Ku PY Seavcs rou Put oforexdu oie ore ie Kaav 
magna t abl méfura:e {bt motieris, Z ponet 
BEYoABY Ku LUC TOM TON, NSU eREL Xceed EL S+ ASU GHOES 
currt tuft; ipulchri ignominia. % , domnd ~ Pricipis 
AO Lct COU AO KALACY ATIALaY © KSY BOY OIKoY Tou aOXOVTOS 
tui in coculcattoné: @ aufererts a difpéfatioe 
THC KaTawa MUS, MU apLUEOKOH ER THE diKovoplag 
tua z be gradu tuo, t erit in dle illa. 
Tovnda ex Tig sarews Tour neues ey TH hucoce eueltms 
vocabo puey mets eliacim fili& ., belebtes 4 
RaALow NOY oid’d pou CAtaREI pV TOU KEAaxiou, nou 
indud ii hola tud. & cozond tud vabo 
tid vow guppy THY SoaNe iy 9 PY seQaroy cov Mare 
it, t porsria t , Difpéfationé tua vabo in 
GUTH» nou TP RoLTOG KSA THY DIRovOp le Cov Msore Eig 
man? ev. @ erit ga pF bhabitatib? 
TS Keleac QUT OU+ KM ESO Go waTHE ToS kvOIROVCTIY 
biertm: 4 babitantib? nda, ¢  dabo 
Hteovoran 5 xB4 TOG FVOKOVEW loUdae xgu Odow 
claué dom? 


Sung THY RAgiD ce SiKou eocoogOaCCOOACEODOO 


‘cutrum’ hominis*equiz 
tis :°& parietem‘ nudautt 
*clypeus.‘Et erunt'electe 


‘valles tue” plene' Gdriga 


rum:*& equites™ponent 
fedes fuas"in porta: ooo 
°& reuelabitur’ operimé 
tiiude.® Et videbitis‘ in 
die" illa‘armamétarin*do 
mus * faltus:> &{ciffuras 
*ciuitatis*dauid'videbitis: 
qu. b multiplicate funt. 
t cogregattis' ags ™piz 
{cine"inferioris: cooeaco 
°&domos*hierufale' nu 
meraftis :° & deftruxiftis 
‘domos"ad muniendum 
*murum.' Et lacum eoe 
*feciftis® inter ® duos muz 
tos :‘adaquam ° pifcine 
‘veteris:' & non*fufpexiz 
ftis"ad ett ‘qui fecerat ea: 
*S opatoreé eius'de longe 
™n6 "vidiftis.° Etvocauit 
Pdominus? deus exercitu 
um*in die*illa coocooao 
*ad fletum:'& ad plancta 
‘ad caluicit*&ad cinguli 
*facci :°& ecce‘gaudin °& 
leticia: ‘occidere ‘vitulos 
S& jugulare” arietes :'coz 
medere*carnes'& bibere 
"vinu."Comedam?°& bi 
bamus:‘cras’eni'moriez 
mur.* Et reuelata eft*iau 
rib? meis"vox dhi€ exerci 
tut :"fi'dimittetur* inigtas 
*hec‘vobis : "donec® moz 
riamini :' dicit* dominus 
'exercituum. * Hec'dicit 
™domunus"deus°exercitt 
um.? Vade*ingredere’ ad 
*eus g habitatin taberna 
culo"ad *fobna' ppofita 
*templ,: & dices ad eur. 
°Qhurd‘tu°hic:‘aut Gfitqs 
Shic.? Q nia‘ excidifti*til ’ 
'hic™fepulchra ;"excidifti 
in *excelfo P memoriale: 
Idiliceter"in petra® taber 
naculum' tibi.® Ecce*dits 
‘afportari te faciet: ficut 
’afportatur* gallus galliz 
nace?& Gfiamictt fic fub 
leuabit te.” Goronds*coz 
ronabit te‘ tribulatoe*qfi 
ilamittet te’ i'terra*lata 
fpaciofam." Ibi"morie 
ris°& ibi ent’currus‘gtie 
tue:& * ignominia*dom? 
‘di tui."Et expellate*de 
ftatide tua:’& de mifterio 
tuo’deponite."Et erit*in 
die‘illa:°vocabo* feruum 
meticliachi*filiihelchie: 
'& indwa illa* tunica tua: 
'& cigulo tuo™cdfortabo 
eti"& poteftaté tua’ dabo 
Pin manu eius:1 & erit'Gfi 
pater® habitanb9* hier 
°& domui‘iuda."Etdabo 
‘clauem*domus exon 


ne VAY oI’ oN’ 2257" 
ay aby TE MRD ns any 
Pw ang nw om est mw 
Dvd Dany Amy po ‘nytbyy vatnoy 
ny ii" m2’ pbs’ ox’ sand’ 
Pah ODN Way” wpa’ WNT ma 
ininnns aa” *N'NN I NIDAY y3e' ray 
why Ont ‘cobain na! yy poste? 


mpor t motnd ’ “wt “oyna my aay 
noq34 “oo ont” pron ney 

— muy S¥onpan' xby napisy 
<0" ON ‘sh pn ‘ay pny ' 

xn op’ ns2y' ayy aay NTDMAST 
sah)’ nimpta' sapopts* sand” apenas 
spr anwY plow 'nsy pw 
minwy wa" ox! xs “pny boy” 
+ mp2 wD Panay Sy" ps" mo" ane! 


ox’ mas‘ aman nba aby 
pine aw’ ogS' nid ws ‘4997 
sox’ na" NI Son TN TON 


Set xa? ay’ a IN” ge ate? 
Gy’ was Naa by nr od" 
9 na’ qo oni‘ny Bi ng? invatt 
pa ash wp" ny ‘ab mn on’ 


| af bls ‘shes Spprmap? 


* bpbp ” Jro7DD" mn" 


7 

ae T2287 sy ny pi mos 
new" oy" nan locked 73 ' | 
«7.099 * 3999" Aw) ° Mon” smo" 


J28D8 "pha “pam “bp abe 23 
ops” ayy’ bsg avast 72F 
arpa ryt mepY xis 
yn * neta ony sméahn ® n° wat 


Nes Awa wom” qpiowy owen” 


pais smi ‘IN? ‘ny 3" ry" 
5° 
m3" nan’ Ans muy mah idee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


) 


‘Pritina.beb,Ler.beb. Ek arti, ZrdilaIB.Wie. ZraGre.lee.ciiiter.lating. 


_ apt psy ney roa" y' aT 

amy" ynypny ing * psy uy 

rex” eet NaF NOI MAY JON Ops" 

oman "ba'nhy pring} 

sr mys" DONENNT £7998 ° ma" 

seg! wt manne 9998 op “t' 53 

sid ops’: or>oari n by” hy 

tho’ Spa" gion DNs" qn Ox 

yg TW! JON?’ oYped" pvp” 

nog sof poy sub trad “722 nes 

xiny’ aT 
Capri 5S AS” NED" 

as oor man h 10) 8 ”% t mon ¢ nye” 

nb": wo" ns" ong pM Ne! 

poy TW ps" ID's Saws DH 

shat food pe'ay 

al 7S snd” mH m myn “aN > yp 


aoe , 6 ts a pe 
—"" oy" "99 yy" a1)! ‘ory’ 
mw. 7.7” 


tant MING ND Soe * my" 

soy’ van "Tay! PN TD "NOY 
Say pow)’ wbxd © imbang” not 
tant Day yore ‘aSohn' ordsn9" 
198 "9903 "959599" Ane” 

om iie orp" sh npby tog) "nit" 
bast PMID" Nya "ND * ANT 
as by? nerf pyr? ont: a? 

aii soy’, OND DPD “EN! NpoaT 
Ta? MWNIY TN” 1 IN"IIIAN BI 
may asl bonis“ say's" pay en? asyy" 
ee gee” yay ye! BQ "52" 
nD * pss" a. NF NYS” 

aay PSTD” OHA” Sy! Apa" Ty ny 
ao" wis tS" pry? many? nyabnn” 
sos re" DIN Non)" edo" Dy 
pay’ ae" phina ° npivod *. nby3” np" 
2 Ty erp" on PE! na 


“danid* fup® humert ei?: 
*& apiet’& no crit®g clau 
dat. oat ees he Se 
uiapiat.'Et figailla 
scilums"in loco® fidels ?& 
erit*in folium'glorie ooo 
*domui'patris fui:*& fuz 
fpenda*fup et'oem’ gloria 
*domus"pattris cius :“vaz 
forum diuerfa genera oo 
fomne’ yas® paruulum’a 
vafis‘craterarum'*viqs ad 
‘omne™ vas" muficori. 
°In diePilla eoosoooeose0 
Sdicit"dominus*exercituz 
um :‘auferetur" paxillus 
‘qui fixus fuerat’ in loco 
*fideli :*&frangetur aoe 
"&Xcadet:*& peribit’quod 
pependerat ineo: cod) 
quia’diis' locutus eft. 


23. 
Nus’tyri.© Viulateoo 
BOOLCOOCOO DODOODGONO 
*naues*maris;‘qa®vaftata 
eft’dom vii venire cofue 
uerant :*de terra‘ cethim 
"reuelatu cit"eis. co0cdo 
°Tacete?g habitatis in%in 
fula:'negociatio® fidonis. 
*Tranffretates" mare‘ rez 
pleuertit te‘in aqs’multif: 
*femé’mli‘meffis® flumis 
"fruges ei9:"& facta eft*ne 
ociatio’gentiti .f Erube 
ce*fidon™ait"mare cove 
*fortitudo? maris dices. 
"Non® parturiui coaxxced 
*& non peperi :* & non 
fenutriui’ fuuenes:nec oo 
fadincrementa perduxi 
*virgines.® Cn°audita fu 
erit* in egypto :‘dolebtit 
Scum audierint de*tyro. 
'Tranfite* maria:' vlulate 
"oui habitatis in"infula. 
°Nunqd n6 hec? via a 
Iotiabatur’ a dieb?* p 
nis in‘antiqtate fuai® Duz 
cent ea* pedes fui ‘longe 
‘ad pegrinandum.’Q nis 
*cogitauit*hoc’f up mu 
quonda‘coronata.” Cina 
negociatores' principes: 
Mnititores eiMinclyti™terz 
re." Dominus°exercitun 
‘cogitamt hoc: ‘vt detraz 
heret’ fupbia °ois * gtie: & 
*ad ignominiadeduceret 
*yniuerfos' iclytos’terre, 
*Tranfi’terra tua® Gfi luz 
uit filia‘maris -*n0 é*cin 
gula°vitra vbi.Mantifua 
extcdit'fup™mare"cotur 
bauit*regna.? Dfis*mada 
uit’ aduerfus * chanaan: 
‘vtcotcreret” fortes cius: 
*& dixit." Non’adiicies oo 
*vultra® vt glorieris* cali 
niam fuftinens’ virgo oo 
*filia * fidonis. In* cethim 
“confurgens ‘ tranffreta: 


cauid fup 


_bumeri ef? aperiet, t nd erlt Zon, 


avid ei To Gyw avirou xo avoleer- nda dun tsa Ce 


claudens. 2 caudet: 2 nod eft aperiens.t dabo 


gtiamoautd et. iperabits< nd crit cdtradicés, 
tun Dokcy dad ceuridndu mokEs ,xdu dun toon daUTIAL yer. 
% cOftitud efi pzincipé in loco fideliz z erit in. fo 
ie Wine" > , ~ , ? ' 
AUF HO) KUT KOK OVTA EY TOT TTIS @, XS ts ou tig sa 
lik glozic vom =—isépft ei, & erit 
tov SEne Tov SimoU TOU WaTods avTOU « xu tscu Ire 
fidés fup e& ois ghofus in domo ptis 
\ 9°39 % ~ ? ~ 3 ~ ’ 
moses tar aurpy wag Yvdofog ey TH Binw Tov arose 
fut 3 parvo viqsadmagna, o€ vas par 
QUTOU Lad MIKEOU Las PEYAAOU + "Tad PW oKEVOS yO pi 
uum: 2  vafe craterarh. 2% pedeblit 
KOON, Lad onerous THY ayaral + nou tov eu tmTimoEUA 
ci in oie illa. bec oicit ofis fas 
iSvor dutia 2v TH Kptooe exgivn. TAA ACYEr nog Oa? 
baoth: moeucbit bé ftabilit? in loco 
Baws, xinthostes oavoewtmes disnolyiMes ty THe 
fideliz z auferet t cowuct = 6% vifotue® glo 
“Tris, xoucepaiordnore Cou xSu Treo tl Gu nou ezvAvordou kde, 
tia =sinefiz «qz: ofis _locut’ eft. 
foe fas QUT OV , OTIRUQIOG EAGANO'EY « Ca.25 
rel ¥flo tyzi. = =Glulate = naues = carthagi 
To Soap TUcous tAoavfare trace nepxudas 
nis; qz— pertit: «=< ndvitravenifit de terra citloz 
t/ > / ao WO / 2 ? ~ 
VOC, OTE RGAE, HSU OURETE Coxon Tou EK ‘YS KIT ICE 
rh ouctact captiua: cut fimiles factifunt —— babt- 
OV RUT cs GX MAAS, ‘TIvt Spolos yEyoveoI O1KaTOL 
tates in infula. negociatozes phenicie tr dffretates 
KovITES EY TH WNTw+ UETABoAo! oiwikne dleweearres 
mare in aqua multa femé negociator Gfl 
THY borcorcy FV UD eT TOAAD Gaver METRE BOAGY Ge 
mefitt illatart negociatozes §~=—s tI fh. erube 
LUNTOV LSeoop Mow O¢ WET oBoAos Tor eOvav + Cuxuidns 
fce. fidon dirit mare. atfoztitudo merits ait 
Ti oid cay timer nbcAmorae AL Tus Tis baadwarue bic 
no parturiut neg peperi: neq; enutriui f{nuencs 
arev,oun @dov oud ¢renoy, du dt CEroorLa isarioxous 
neg eraltaut virgines, wa ait audité fuerte in 
oud vlara "DApbevous + oT oy KR cxsusoy Hutu er 
egyto: apphédet cos ; voloz ve Os abiz 
AYVBIO, Anletu auToue ad iin mA TveOUs TA 
te incarthaginé.  ylulate habitates in infu 


beTE Cig RapKND Grae GACALERTE Ob evoIROLYTEC ev ‘TH IN 
la 


hace nd h bec erat cOtumeliayfa gab initio: 
ow TUT cK dUMAY HU ReIe tua h dw aoKne 
antep tradercé ipfa. ds cogitas 
mW H ad obkves auTHy + Tig Tove ERovacvs 
uit fup ty2i. nfiddminoz eft autnd fpualet? negoct 
oy mri Tuer pn Karaw esi h dun ixvers os tps 
atozes et? chanaan peinctpes 4 iclyti terre. 0 
WOLO AUTHS KoHora LOKOUTES OF trd of or TiS Yro« KU 
min?fabaoth  cogitauit diffoluere  o&m in 
gos Ta Baad (Revrwoero mpaatons maou THY 
turiam gtioforis zignominiaafficereoé inclythifup 
Bow vor evMvkov, wba aTindoas wav tr ofor ii 
__ terra. opare _ferra tus, © eit naves nodvitra 
TiS ‘Yase Foyalou Th HY Cou xdu mY) Aci BURT 
venifit ve carthagine. at man’ tig nd vitra pualet 
Eoxet Ex mapxnd avers HA axtio wey cuneTs 1xUEH 
per mare q puocat reges. vis ff 
KATH Oddcarcy H TtpofdyouTe MariAtis+ KuoIOG ot 
baotl | Pcepit vechanaan perdere ei fortitudiné: 
Boeced Cre TeiAce TOPE K yeald LAMA LC aA UTI THY KUT, 
4 dicent 46 vitra aditcietis iiuriert ¢ 
nou Fooverw OURE TI bu pn mOTKTE Tov bAeitew noel 
liuria afficere fit fion. « fi abieris in cithim: 
aimee TH buyaT doce oid « udu Cav UCAING Ric RITIENSy 


[0000000000 0H 000000 40000 000000000600 000000608 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Spo, 


5 LampnAciovexsu ratings, xdu dun tsivo avolywrexsud aor > 








© 


grMa.grelte.chiter.latina, Zrafla.B.\Wie. 


neg illic, tibt re vies erit. «& in terra chaldeo 
? pudt Hay oo QVATOUCIS tsou* nou tig yay Kars ai 
a ipa pefolata é ab siyztis. negs tilic tibt re 


pans out nenpeortes Qa THY aor via ude exe oro4 ave 


quics ae 9 Qe paries ipius cectdit. viulg- 
wUUes e5 ou » Tt Toxo auTIG “TiwloRe + dAcAUZ 
te maues carthaginis.qz peritt munitio ve 
Tt ww Aolat Keupx nd’avog + OT eaOAWAE aXVewpe vs 
firas 4 ertt in _ die tila: derelinquct ity 
dv NSU ESOL EY TH HpAeoCe ERelyn, RATHACIDINOre Tu Tu4 
rusanis feptuagita ficut tpg regis yni’: gil tem 
00s ¢™ EBX opnnor ret Os 00406 Bacirtac free, os xed 
bois. t polt - eptuagints anos ertt tyzus 
fog GvOPATFOU + ASH [UR Te EBXopnnovTe ¢m Uso Tued¢ 
: mcretricts. -furne cithara.ci -cireue ciuitaté mere 
ope “Tropwng. Anke Kibavoy + Op Revoeor woAW woe 
pic oblintoneradiea.bi citharisa. plurimi cata. vt 
vk Parte AnopL etn « KaAas Kidcteioroy + TWOAAR AOOV+ Vet 
tof méozta fit. q crit poft feptuagita anos 
pou vein into nso too pete EBDopmnovte § om 
vifitationé faciet f de? ty2t. Y 4 ttey refti 
Larioxownv Tomes 9 Se0¢ TVe0U + 2S DAAW LORE 
tuctur tn pe(fting: t ertt empozii ommt 
ros otdwore Tous tig ROX aioV » nou eso ga TrapIO¥ mas 
bus regnis ozbisterre. t crit eius 
ous Tous Bacircious THs bsmoupSenc « xdu toon & au TG 
negociatio % merces fora dito. no ipis | co 
éptroplat xou 0 ptddoc 6 xylOg Te RUPI® + dum auToS ou 
gregabit: fed habitatib? cord dio. om 
1ax wore ,XAAS TOS RATOIROUTW CvOHTI nuelous tra 
nts negociatio | ei? comederet bibere < iptert 
Ta HETIL AVTNC, Dayely xS4-TWIEI¥ Kod EUTAWATH 
in fymbolfii: memozi@ co2d dfio. 
vos 1S TuUBoAKe, parnuroruvoy Crey Ts xuelou el #8 24.0 
Kee dis villipat ozbé terre tori C4 
Idov nvioiog naTapielocs Tm cimousOenv OANY Age 
defolabit ch: t renelabit facié cius, 
Pouucores auT KY, 458 MaKaAvLE: YO ACT WTY BUTS * 
2  oiffemiadit habitates in co erit ppls 
xdu dlacarcot: ‘Tove voimovverets ev duTH + Kou esau O Aade 
ficut, faccrdos.t feru? | ficut dis. % ancilla 
as 0 bees xu OTrais ws O KugioG « nga hi beoaar cutee 
ficut vila. rit emés ficut vendés, c fene 
we K RUplee « Path ORYOORAI GE O-WWAGY + xou 0 DoE! 
rans flent fenus accipiés. & pebens fleutcut debet. 
Row dag O Dacyeisrwogs Kou oO CpelA@y as & OEIAEs « 
oii ipatide viffipabit terra, 7 direptioe depdabitur 
d4ogce Doepnoretgu H Yue Kou mPovouH APOopeudNoreTou 
, Meira. n@ 0s vit Jocurh eft hec. lucit 
x YH + mp 5bpx Kuelou CAaAKOE TOUT + eTeVNCEY 
ferra 4 cowu vet orbis. lureft excelfi 
‘yn nS Eqpaceon H f aimousQn ee areaOROTRY f oh OLnAdl THS 
terre. terra, intq egit ppter habitates ea. 
yng e Age K-yn Rvopsnore doe TOUS ROT OIRO TELS QuTHY. 
ie trdfgreflt funt legé _— vi: t dillipaue 
dart dproay pv vopov xupiov, xga dioxedas 
runt. mutauert peepta teftameth efni. ppter hocmaledictto 
Taps vAAaEOY Te aPoscey arte DlaSHRHY icet Lor dx $90 dock 
vozabit terra. Bi ccabeft habitates ez 
Delos Thy yat OT RUXP GOT op Os RaToIMOUYTEG au 


am. ppter bec —patipes erat habitates i 
Tire dia Tou Taxol Loovlu o1 naTomouvTes 
terra.t dimustérsr poles pauct. is 


Tyne x34 naTeACyonoror Ter Sid 0wTrO! OALYoL + TEV 
gebit ving. lugebit vitis. gemét oés 
toes dwogs weNeNoe: aUIEALS« SeretgouT's TavTes 
lett aia: ceffauit Letitia. 

if Eucpocuvd Reo my Luxiy, wets Tels 2ueoourn 
tympanoré. ceflautt cdtumacta t diuitie sipi 
Tuprrovey. mwemavtgs audadCice xgu TALL |S art 
orf, cefloute 

Rav. witravTer coocoangnoqqnennc9nce 90000000 


‘ib!*quog™non" erit rez 
quies*tib .” Ecce%terra 
‘chaldeorum®talis’ popu 
lus*non' fuit:’affur ooo 
‘fundauit e4.*In captiuiz 
tate’ traduxertit‘robuftos 
eius:*fuffodertit‘domos 
ei9:"pofuertit ea*in ruina. 
"ylulate'naues*maris:'ga 
™deuaftata eft "fortitudo 
yeltra. °Eterit’in die’ illa: 
‘in obliuione eris 0° tyre 
*feptuaginta® annis : * fiz 
cut dies'regis’vnius. 000 
*Poft *feptuagitas annos 
Perit® tyro coocdoanncenes 
‘quafi cantich*meretricif, 
’Sume tibi! cithara:*circw 
e'ciuitate "meretrix "obz 
linioni tradita.°Bn’cane: 
%frequenta’ canticum®vt 
‘memoria tu fit.” Et erit 
*poft'feptuaginta’annos: 
‘vifitabit ° dominus 9009 
*tyrai® U! reducet eam! ad 
merces fuas:*& rurfum 
fornicabitur’cus'yniuer 
fis*regnis™fuper "faciem 
terre?& eruntnegotias 
tlones e17:" & merces eis 
*fanctificate 2 dito." Non 
codetar'negs‘reponctur 
*quia * his ou ie laaee 
runt ‘cora °domino* erit 
‘negociatio cius*vt manz 
ducent? in faturitatem'& 
veftiantur vfq3 ad* yetuz 
ftatem. 24. 
Cce*diis‘ diffipabit 
“terra® X nudabit ea: 
'HaMfliget®facié ci Xdile 
perget habitatores eius. 
Eterit'ficut ppt's:™fic fa 
cerdos:&"ficut feruus* fic 
dis ei? XP ficut ancillafic 
dita cius."Sicut emés:*fic 
ille gq vedit.' Sicut feneraz 
tor:"fic is qui mututiacci 
pit.* Sicut g repetit "fic’ 
debct.”Diffipatione® diff 
pabitur® tra >°& direptise 
pdabitur.” Diis*ei'locut? 
dtverba™hoc. "Luxit & 
°dcAuxit’terra cttifirma 
ta e:"defluxit* orbis &ifir 
mata cft an are 
‘terres?& terra*in 
°ab‘ habitatoribus firis ; 
*ga‘trafgrefii funt'leges: 
‘mutaucrit’ius:' diffipae 
uertit‘fedus'fempiterna. 
™Propter " hoc® maledii 4 
ctio’vorabit*terra:"& pec 
cabat* habitatores*‘ cius: 
“ideogp'infanict’cultores 
ei?: °& relinquctur“hoies 
auci. © Luxit’ vidernia: 
i saa eft®vitis: ococo 
‘ingemuertt*oes'g Ietaba 
tur"corde."Ceffauit°gau 
diaftym panorti:*quieutt 
"fonitus* letatin :‘ coticuit 


Let. beb.£fa.rciitj. Pritiua, heb. 
yspy smd xb on oy on 
SUEN' 'ND ‘ops ‘ay ory’ 

MY’ YIN PNT, avy! yD?” oap'ars" 
sonst abgad spin! Dhow Bes nm 
53° ow 


pra! TI") WNP ase ots" 


4g ; 
SS" nay IT OVA ON pow 5" 


Tos he 199 * NW “oy Mh, Diy" 
asi mn na owe pad? ot 
99D" WII N_’ + IVA VWI" ay? yw" 
22" DY NI. “Ag "yy ww" ney? 
myn" spin per", ayes yy e228 
nin? apay ‘now * oryan "yp" Pie: ite 
anaiy naan" nowy Ae ON sto! 
095" 5y" ys ‘pda "Sy! ny? abotnat 
AQINNV AHO "PAY aaah ng” 
Jer by agerind! ayy! WD" qos’ 
ayy * many ° 9999 © mou? ee 2) 
nono) fyi” boyy? Jn oy 
ipyny' ‘poy 
. ABI PAS par’ my nay’ Co. eri 
my’ smpga> ‘pray "ned" myyy! Pe? Pee 
ananis* none us pastas | 
mimes 2183 "ApS" ANI" sow nye! 
Pomnwa ws amas! ns at 
, AANA‘ yer pian "PIT pa pax 
tne” [ai ns "az any 
nob’ . Yye8" nbas* aba” 
py" om" Dios ban’ mb! ont 
amen np rye ys’ 
may pn abe nmin | ais a 
rhage? nbs 19" Sy" ob! nyygt hates 
F) ‘byt ma'am" wine” poe oo, 
WIN" aN THE) Ape a een ee 
34" ‘boos’ sion f Sassi? “ut wns" 


win’ npn" * sb"nowy by neal mss’ wry" 


noes oopby’ pay ban orn’ x iin’ 
T2y Ay" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb,Zer.beb, £19, tty. 
535" n>" vy iy x's s0" wis 
Tag AED nop’ aya Nw “on? 1 


amen bow msind * pis ' by” 


‘ent 8," 


wey eT 80 wig’ nds’ not 
mabey ; spi mat naw" 
TOTP? sand sa aged aay apy 
bby? ox noid? mapas" oye” 
aigtag? 2h obi anigy patyyyn22 
met pot Faby” roy soy * nyhy" peyd” 
ers? sheen “sgh am" ow 
prs’ ary’ Arty? art eulcke: canis V0 
nat, 19 aa" "arg! Dey 
tig“ ory aan" aaa! ora’ 
mst YW "aad ayynpy"nnby ns 
bayou bin * anbt* Spat oad” nach’ 
— PS nna? ying * nyt + net by! 
ontast’ OVA Naw 99" N23” Pye) 
wyynay’ : pas! qo apy | nD." 
myer op® | pases nent * mgt" 
proms Appi pi" ox’ nN 
BY ows PIS’ pny": PIS" 
pois” oy aay” Aaogs SaTNAY 
qe: orp spoin'xoY yas Apna’ 
sey TM" pay ° xin * oval” my 
byy aves ‘orgs! say" by" 
NON NaN * Sy'no ys "990" 
soy’ Sy anyoy’ a" Sy “pox ADO’ 
op we! DAY rgay” ory It yoe 
feo 99), mand “nanny” nahh" 
odd pps"sad ‘nixzy"nny 
fat ‘NaF NIpT 37 
fap rey TN 7S” nyny" 
avon’ notoy's3* 90) ANS yaT AN 
oe t PONDS" PND * pYsy" xd! 


¢ ese 


> 


Zr3a.38..Bie. Zr9-Gre.ler.ciiter. lating. 


"dulcedo* cithare.‘ Cum 
cantico’non® bibét*vina: 
“amara erit*potio* bibeti 
bus illa.’ Attrita e*ciuitas 
®vanitatis :‘claufa eft *ois 
'dom?™ nullo introeiite. 
"Clamor erit °fup? vino 
4in plates :*deferta G®ois 
*"leticia:"tranflata eft*gau 
dium’ terre .* Relicta eft 
*in vrbe*folitudo :“&cala 
mutas°opprimet*portas. 
‘Quuia®hec"erunt'in mez 
dio*terre :'in medio ooo 
™populora."Q.u6 fi paw 
ce°oliue g remafertt "exe 
cutiatur ex olea &racemi 
Ici fuerit finita®vidernia, 
*Hi"leuabtit ‘voce fuaatz 
"laudabut ct gfificat? 
erit*dfis*hinnict’de ma 
ri.” ppter* hoc’ in doctriz 
nis®gfificate’diim: ‘in ifu 
lis*maris' nome™diii"dei 
*ifrael.? A finibterre’lau 
des*audiuim'gloria*iuz 
fti.*et dixi ."Secretii met 
*nuthis*fecretii met’ mihi. 
©Ve° mihi.* Preuaricates 
‘preuaricati fint:*& prez 
uaricatoe® tranfgreflorit 
‘puaricati funt.*Formido 
‘et fouca™& laqus"fup te: 
°g habitator es’terre.4Et 
erit’ qui fugerit °a voce 
*formidinis"cadet*in'foz 
wea:°& qui fe explicauerit 
*de*fouca.‘ tenebitur’” laz 
queo:*ga‘cataracte®deex 
celfis*apte fiit'® cécutiéz 
tur *fundam¢eta'tre.™ CS 
fractide"cOftingetur*tra, 
Peotritidce’ coteretur' tra. 
®*Comotione’ cOmouebi 
tur*terra:‘agitatione’agi 
tabitur’ terra’ ficut ebri?: 
*Xauferetur'qfi taberna 
cult vni? noctis.° Etgra 
uabit*eam inigtas fua* & 
corruct:"& n6 ‘aditciet vt 
*refurgat.' Et erit™in die 
"illa.° Vifitabit?dominus 
%uper"mulitiam® cel in 
excelfo :"&fuper oosco 
*reges’ terre qui funt’ fi 
*terra.” Etcogregabutur 
‘in cOgregatione vni9°fa 
fcis‘in‘lacu:*& claudétur 
ibi"i'carcere:*& poft mul 
tos' dies vifitabutur ."Et 
erubefcet®luna’& cofuns 
detur*fol :"ca’reonauerit 
‘diis*exercitut *in monz 
te'fion’ & in hierufalem: 
*&in cofpectufenti fuor 
fuerit‘glorificatus. 29. 
fio meus 
es‘tur & ooovcoosea00 
*exaltabo te :*confitebor 
‘nomini tuo :* qm" fecifti 
'mirabilia :*cogitationes 
tantiquasfideles"amen. 


vor cithare. erubuerfit nd bibeft vin. amara facta 
Davi xuvaens © AXUVENOTOY OUR E-ariOy dior ainoov ehie 
eit —ficera bibétib?, oefertach ois cing 
TOP oikege TII¢ wivouTivs Kenyan wace awe 
tas» claudet vomb ne igredidtur. ylulate > 
Alcs wAgionrs Ziniay Tou pun elocAlert » CACAUZETE TODS 


vino —vbigs. ccflautt ois letitia. ; 
TU SWor woyTaXH. Memavtln waoa tupeocvin » 
abiit o€ gaudiit terre. ¢ dereligna 


AMHAKE "TAT EUPCOTUIN THe VHS x34 RA THAELDIN 
tur ciuttates veferte. t dom? derclicte 
oor woAess ¢ouuols x84 Gimot eYRATRACAC LS oF 
peribait. bec oia~—serfit in = terra in medio 
> ~ ~ ‘ / ? fo M9 ; 
RzpAovv Gu TauTa WavTa too €¥ TH YH EY Lioe@ 
gétitt. quéadmod& fi ds excutiat oliua: 
TEN Z4VGN + OV TROON CaITIG Karaunontor CAaOLY , 
fic excutient cos: <« fi quienerit vide 
WuTWS KarapNooveu auToUs , xdu Cav Trowel O-TeU 
mia. 7 iff voce clamabfit. at derelt 
yaTdce nda Suto: Qayn Rokoovtes+ OR naTarcipace 


cti fup terra: letabuné finfch gltia vo 
Tes tal Tis HS, Cupecphioort Luc tm dof wuz 
mint. cdturbabiét a maris. Ppt hoc 
( Ke Gli. ay ¢ ~ ‘ \ ~ 
elous Tapaxsnoeion MW Udwe THs baAnarHg> dla Tov 
ofa ofi in ifulis rit maris, 


e , ‘ > “ “~ / 
mo Hn Soke nugiou aw Tous Woe Sok Ths bargares 
nomé oft gfiofum erit ofit vet tfrael. 

P Stoue xuelou tvdofor toe xupiou F boy loreawas 
ab glis terre poztérs —_ gudiuim’.fpes 
Same rian eev'yar Tig yao Teper AnovoraSy. 2A 

Mike fulto. t dicét: vc ., Duaricantib? 
Wis Ti gvotPil+ x54 koovow, dual Tos adeToUCty 
P puaricates legé. simoz @ fouesz +¢ 
Os GbETOUNTES PY OMOP> Moog xdu AdbuI0G xdU was 
que? fup vos ; habitates in terra. ot crit 
Vis Sp Upag Tovs evomourms earl Tus yng» xdu Lous 
fugiens timozé cadet m in foued. ates 
Spevyor for poBov euaecei te bic yor Kiuroy » GX ee 
grediés de fouea: capie® a laqueo. 
Baitar te Tov Rotdvou, addoetu vo tig rayidogs 
qq: feneftre de a celo ~ apertefunt, &%  cdeutié 
O71 bueides fe Tov dupeHoU ease Onoroy » xu eH? 
tur fundaméta terre. turbatioe, cOturbabit 
oven Th bepeatce Tig YAS+ Tepanxn TapaK once n 
terra+t Depauperatoe tepau abit terra. veclinauitsz 6 
yrs xdu Xzprolee ezmendnoretou Hynes CRAEN, Xoo OES 
mouebi€ ficut tugurii pomoy terra.gfi eb2i? zcs 
Toe Os CTweopuARiOV 4 YHe Ge 0 pedVer ASU Rods 
pulatus, t cadet & nd poterit furgere, in 
WoeAGW + KUN ‘TWheoes Tos udu bun DUH Tou Avasnyets® Roe 
valuit eit fuped , inidtas. < erit in ole 
tixuoe mp w'auTIG W avoulo« ada esc ev TH Had oce 
flla iducet ve? fop oznath  celi manG: 
p MLS ES / SN ee WL S| / > vA ~ 
ERGIVH €TAECH 0 BOS ETI IOV KOOZLOV “F OULKYOU THY KE lect, 
a fup reges =—sterre. §=% cogregabfit < con 
ou ¢wl TOUS BawiArtis Tg yaoe xa ouVafouet xdu ez 
cludent in munitionét in carceré. p mul 
RACIOOUTIY Lig SXVEM@pe Adu Lig RoprwrTHeioy « dla moAz 
tas ghatisesvifitatio erit coy, « lidfiet fa 
Aay fweay farioxomn too auTbV . xd Tanneetu faraly 
ter; <% cadet murus: 7 cofundet 
boc, acu TreotiGs —P THKOC, KoU evToATTKOE EY 


lunas t&  erubefcet fol. q2z regnabit 
otANEH , xo auxuvON oe To 0 WAlOg « ont Baciacloes 
dis in fions < in btertin: @ icdfpectu 
nveios ty Ciav, xu ey ieoouonANL, Xda tia mOn “THT 
fentozi gtificabit. 5 

aio Butioar Poked Hot « Ca.2$- 


2 a emit, me? gtificabo telaudabo nomé tufiz gz 
Kueito be0¢ pou Sofeorw ot Suworw po tropa rouse Ts 
fecittt sdmirabiles res: conlii = antiquii veri ‘ 

FTOINT AG bowpasa mparypcrTee, Bouann dor aicey LANdINT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


laz 8 





¢ 





c 


ZriMagrelecciinterlati. ZrdlaBibie. Zet.beLfa.rtvj, Pritiva.beb. 


fiat. 2 pofuittt cluitatcs in tumnlii. cluftates munt 
Morro OT Couucs WOAEIS tC X@UK+ "WOACIG oxus 
yreaderét cox fundaméta 


tas Pe ~ > ae ‘ / ne iptoy ~_ cle 
oe TOU reo eLY OUTWY TH BteAla TWH aoeRat wo 
pitates: feternind  edificabié.ppterhoc bfidicet 


5 


AEM, PY Cet Gavce du jak d1KOd OHARA » dla Top euAoynores 
tibt pple _mendic’. t civitates boim iiqtaté fuftiné 
oe faaeg DTIOKLG+ Kt DAES awdpamar adlnovpeZ 
tit bfidicent tibi.fuitt em of  ciuitatt — hbilt 
yor WADYHTOUTT Oe+ CMiou re) warn WAC TeTTeNH 
auriliatote | tritib?  ppteridpid precio: ab loz 
’ > t »/ U , eee 
Pontoge TOS AdUWKC AO MeyOCey OXETTH, Xa al 
minib? malic” liberabis cos:vmbzacull fitientifB. << 
fecal WOWMCGY GUOK aUTOUS, OxETH lLaiTON+ KoA 
fpiis hoim fiuria pattéeth bfidicét ~— tibi. Gfibo 
qriguuae cibewarar aKous Nor (vAcyHooUTl oe Os AI 
mines pufitlanimes fitiétes in fion, qzltberabis eos 
fowrses bAryo uxt Afavres E1 o1d » OT EvoH auTOVE 
sb —ioib? ipliss | gb? nos tradidifti. v4 
cant avieaTray Art hov, dig Kpas {Donasg. xd0 
faciet = Ofis fabsotl) oib? getib’, fup 
monoes xupiog eahaad aor Tog Loreor. emi 
more int bibét in letttia bibét vin, vn 
beng TOUTS sriovles ev tupoorvi "triovtgs divovs Kot 
gétur vnguétoin mote hoc. — trade 
coves puooy << TH veer ToUTw> “uMtpados ToUTe 
ola gentib?, ndcdfilit boc fup oés 
aay Te "TOG EOVEOTIV > rep Bovan dutw Fark ave Te 
gétes. deuozauit mors = pualens. @ rurfum sbftu 
Yims naTemiey Gdavepe IXUTAss XU Dad apes 
lit — de? o&m lacheyma ab oi facie. 
AW 6 0g rray Sanouor ead rays mPooazou. 
opprobrid ppt abitulit ab of terra. na os 
Wier og FARO APEIARY LAID TFATHG THs Yao + po MD 50 
vit locutheft: 7 dicét ote illa: ccce 
pe ruglou ZAcAnoer,ndu Loovot TH Hyatece EneivH, dod 
F def nf iquo Sperabam? < erultabam? fup 
b beso par tw KATTIZopeY ASU KyeAAIOUEIR tol TH 
falute nfa. sige letabimur 2 requig 
CwrIele hat xu iupeapinTaptda OTL dvaTrAVeH 
faciet de? * fup moté bic. 4 cOculcabt 
BOWE 6 bedG Cari HO Yoog Tov. x4 KaTeBaTWIKE 
tur moabitts: quéadmodf calcat area in 
€ ’ «J / ~ e/ > 
ort KpoxRitig, OY TevToY waeToUTIY aAwre ty a 
currib?, 7 remittet man? fuas: quéadmodh 
potas. xdu ainoes Tes Keleds AuTOU, OF TeOTTOP 
t itfe bumiltautt a vtpderet. t Ihbumiz 
xu dupe CTastlwoe Tov XaDACoas x4 TRIES 
liabit fuperbid ei: fupq man? liecit. 
rdoes Tw UBew auTOU, toe THs Keieas EiBarer 
@ altitudiné refugit . , bom? tue humiliabit 
au ULog Tig RaTRDUYKS ‘TOU SinoU COU Ta EOC 
2  vefcendet = —vfqsad pauimésh. 
xu ReTaBroctes Los Tov eSacpous : Ca.26. 
OF ila  cStabGt cantich Mud in 
e272 5 / S5. ~ > tw 
W hutoc Exeln arovGu yo dope Touro emi THs 
terraiuda dtcétes:  ecce diuitas fortis falus 
vig loud Adyorres, Tod Wears exven xSH CwTH A 
tare nfm. ponet mur acircimurale. — aperite 
Ci Have Bure: TEIKOS nu WeiTErKog+ aeifaTe 
potas igrediat ppfs cuftodiés iuticiS = 89 cts 
VAG Boiadira Aado puaaarer Axguoovony xou du 
Modiés veritaté, apphendens veritaté 7 cus 
Acerav BANC, CATIA BayopSog aAnselag xu cu 
ftodiens pacé. gz in te fperanim? oie vig 
a] ‘ vs > t , te i FA 
AQOTOV ElOHIHY © OTH EMI Gol KHAWICAMED Kuelt ts 
_ fempiterna.ve? magn? eternus: 
TOV aiayoc. 5 at0¢ 0 Meyots 9 cI@tlOg y COOOCOOOO LOO 


BOONHO COOLED COO DODOOOCOO COOHOO COOH CHOI OOOCOOOD 


POC COCOOOCOOOCO COO COOLHOOOOO OO HOO GO COO OOGO COO 


°Q uia’pofuifticuitatem 
"yn tumuld:*vrbe' fortem 
% 4 puinam “domurm ‘alie 
norda’vt non fit ciuitas:& 
2in fempiternt’nd‘edifiz 
cetur.’Sup‘thoc'landabit 
te® pplus” fortis *‘ ciuitas 
‘oentit'robuftara™time 
bit te."Quuia’fact? es” for 
titudo’ paupi :"fortitudo 
®eoeno' i tribulatioe"fua: 
*fpes'a turbine’vmbracu 
laab eftu.SSptis’eni °roz 
buftorti‘qfi turbo ipelles 
fparicté.’ Sicut eft™in fiti: 
ftumulta*alicnort'htulia 
bis:& Gfi"calore"fub° nu 
betorrcte’ ppagine*for¢ 
tin ‘marcefcere facies.°Et 
faciet* dominus " exerciz 
tuum*omnibus* populis 
sin monteifto’conuiuitt 
Spinguiii:” couiuit vinde 
mie:*conuinium* pingui 
utn®medullatorum:” vin 
demic'defecate.* Et preci 
pitabit'in monte™ifto"fa 
ciemvinculi®colligati*fu 
aie s*populos:'& te 
am"qua orditus eft* fup 
tots’nationes.*Precipita 
bit’mort@‘in fempiternt. 
Rtanferet*diis"deus *laz 
chryma’ab'omifade*& 
opprobriti™popli fin"au 
ferct°de? vniuer iene 
®dominus'locutus eft."Et 
dicent *in die’ illa.’ Ecce 
*deus nofter*ifte:‘expecta 
uim? ett °& faluabit nos. 
TrteSdiis :*fultinuimen: 
* exultabimus' & Ietabiz 
mur in falutari eitts "qa 
°requiefcet? manus ‘dni 
"in monte*ifto.'Et trituz 
rabitur® moab* fub eo: 
"ficuti teruntur’ palee* in 
®ylauftro. cocccdos000000 
©Etextedet *manus fuas 
€fub eo:ficut¥extendit oo 
bnatans‘ad natadum 3* & 
humiliabit ' cloriam eius 
HeAMallifione*manuii ei. 
P& munimentatfublimit 
'murorum tuorn®conciz 
dent.& ' humiliabatur :& 
"detrahentur*in terram 
"yfqgad’pulucrem. 26. 


N die” illa‘cantabitur 
A.°caticn ‘ iftud'in terra 
Sida.’ Vrbs ' fortitudinis 
*nte:'faluator ™ponetur 
inea"murus°& antemura 
le Aperite*portas’& ina 
redietur*gens*‘iufta:"cu 
odits*veritaté." Vet? erz 
ror abiit MS 
pace*quia‘in te uiz 
mus .® Speraftis tin dito 
‘in feculis*eternis:™idiio 
"deo’forti® in perpetutl. 


ysa 72" Syd ‘poy’ nrg ov" 
_ ys? orgy ' poy! nga" 7s 


o f ec 2 c b eg tle. $ & i 
319327 72 “by” aman ‘xo m3 02g 


\ ei 1 12 
pe os yoy mp "ou" pay sa 
aNd” nyo "IT" myn" mn 
ns *oy'o eS hong yes S28 Ty 

/ non as" 


spp ows * ory "mrt 99" 
Asn oye pw! Psd "ay S asw es! 


manos y yoryoud "ayn? 8? 
mous O92" nixay “ayy ‘niyy 
$ v3 a 


nama" pues ana nga aag’ ee 
ono Done o em’ ovo 
999 “nei” ad! vost worppro' rae" Per, 
_ Dray” 59 "by" pibti? pint? 
: ong 53" Sy"naiai* sept aes 32 
somes anoy m4! met phat 


nay pye"by Sys *nyoyinyn! as 
F YR Sat hyd von" wy" 
nats ‘OPS Waxy" aay 

abner yb avip ‘nr aby? ser nn 
mnpivaynbesa" olan’ may ag novi? 


nim" ay? man °9g" finyraes” ov say 
_ manpage" may Ag" aad 
i mgaya” wd * yang * wp eT pe 
wre nes ps ey ay be 
ina! sauiny mini anes * nyt sow" 
aap" awIDY I Ma NOY" 2" oz! 
wir, Sanh amt? PAO pw’ aon” 
ott” 
smis1nd ova“ Lab.nees 
my py" aay psa ‘nes “wa” 119° TAB 
InN ony MN wy ANY Ie" arava! 
som)" pry may ova sane’ 
mide ssn oo! yi rpyyt 8, PFE 


* aiestiPcrnsah irk Gent Aoulee ch. SOE 
pynyd® ina’ imb3‘72°92° oy ay nigstab a" 


oops nd a ay ow: oye 
| “ta : 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ete 


Prtivabed. AetbeLarrv). Zrailsa.JIB.Wie. 


oy moe! naaiv apo Iw nw" 
ae OE pain yeaa nay 
dha 2) aa" mabe! py ay" 
Sag" PPTSE NIN” 1O>T! opyD vay’ 
bytes prs "ayy a? ory 
pawtong’ pyny’ poewa "NIN" 4N' ivan 
moxie MN “WTA Jow* spp! 
_ Tings * yeh bag dey 
apo! 3", FW aS" nr‘ gy" 
PTs Ys! yrheon* was" 
py 72 wy ym’ Hoan gms re 
bay’, Daye nina yISd” PTY 37 
ayyfoxy ayny sam * ning agen ‘boy 
aintart MB a’ wm” Sa"ap ny" 
ston? pg" Dy SN! OW" Dy" 
p28"28 ondpy * pawn! myn pI INN 
nist DD Vata 9 wy 99 139 
wioya! pay * ayy! a7? 
naa’ aby’ WII" IA" * , WoW" Org” 
mont’ 53 oxy’ omy’ 93 ‘ong’ Du 
op ma opemim ayy" po" 1wEY 
700 
nag’ “A? BEY Pgh" OZ vast 
/ a BRAT .pb22" 2 "ANd Any 
stage! ripe sd ‘any spp sp7 
neyprs’ 193" 1 103" IW "wn py! 
aby ane’ pump ‘bona mye ‘anpn' nay 
pation ¢ amy” pape ‘ana pa! ayzang” 


1 yen® car ‘ . 90 in? 
meg ee NAM ATID "109" WH" ITD 


San” nn s Leet ee u ae 8 
nig’ sais PRY 72ND MWS Panwa 


antbay 722° Jyyg” enn ant saw" 
pip’ ma? 99) Tay py [1p 
PP ony 381" jp’ "5p" 

ge bey WOT yand Na" ey T2 yan 
mons yy? pyad an yw “ney 
nay MN" nga ‘9's Oye awe" ay" 
erp” amt" py” pa” roypad” se 


§Q. uia'incuruabit* habiz 
tates in‘excelfo :"ciuitate 
"fublime’ hurmiliabit hu 
miliabit ca*v {qs ad*terra: 
“detrahet e4°viq3 ad‘pulz 
uere.‘ Cdculcabit ea® pes: 
*pes'paupis*greffus'eges 
norwin.” Semita"iufti oo 
recta eft: ? rectus ‘callis 
Tiuftiad coocooonacaang0o 
°ambulandt:'& in"femie 
ta*iudicioram tuor' die 
*fuftinuimus te :*nomen 
tua’ & memoriale tutiin 
“defiderio*’aie. © Aia mea 
‘defiderauit te®in nocte: 
"fed in'{pti meo*in peorz 
diis meis de' mane vigila 
boadte."Cum feceris*iu 
dicia tua?in terra: iufticia 
"difcet * hitatores ‘orbis. 
*Mifereamur*ipio:&'nd 
*difcet* iufticia facere.® In 
terra‘fctoRiniqua gefiit: 
*Xnon ' videbit® gloriam 
®domini..Domine ooo 
*exaltctur' manus tua vt 
™nO"videat:°videat?& coz 
fundantur’zelates' popu 
li’: ® & ignis*hoftes tuos 
*deuoret .“© Domine? daz 
bis*pacem orecoooee00ng 
*nobis:‘oia‘enim fopera 
tus es"nobis.' Diie*deus 
nofter'poffederunt nos 
™domini" abfq; te :° tanz 

tum! in te*recordemur 
‘nominis tut .* Morietes 
‘non" viuat :* gigates'nd 
*refurgat.*Propterea’viz 
fitaft ‘ & contriuifti eos 
°& pdidifti‘oes'memoria 
feorum,” Indulfifti 'genti 
*die:'indulfifti™genti.NG 
qd" glorificat? esi? Eloga 
iPo€s‘terminos' terre. 
*Diic'in anguitia*reqfiez 
runt te: in *tribulatione 
*murmutis’ doctrina tua 
*eis.” Sicut‘ q cocepit cul 
appropinguerit‘ ad par 
tidolens*clanatt opi 
lorib? fins :'fic"facti fur? 
'a facie tua diie."Cdcepi 
mus:&?9fi °parturium9 
&peperim* {pm.? Saluz 
tes'non® fecimus in* terz 
razideo"nd ‘cecidertit*ha 
bitatores’ terre.* Viuent 
°mortui tui :‘iterfecti mei 
frefurget.§ Expgifcimini 
&& laudate'g hitatis *pul 
uere:'quia™ros"lucis°ros 
tu? & terra Ygigantit'des 
trahesin ruina.® Vade'po 
pulus me?:"intra*in cubi 
cula tua:"claude’oftia tua 
*fup te:°abfcodere‘modi 
ca°’ad mometu: ‘donec’p 
trafeat*in dignatio.' Ecce 
teni*diis' egredietur™ de 
loco fuo:"vt vifitet® iniqz 
tatem? habitatoris ooo 


) 
ZrU.Hre.ltx.chinterp. latina. 


bumili@s  _dedurit habitates in excel 
O6 TAWENGTAG RaTHYAYEY TOUS KaToIROVETES rly 
fis. ciuitates munitas oveftrues deduces vfosad 
Avig» TMOAeIS ox u—as RATOPAALIS KU ROTAECIC foe 
pautméti. < cdculcabfit eas pedes mafuetoy 
apougs xgumatioourw aus trodec wads 
< humilif greffus. via tuftoy recta fctd eft, 
xu TaMewar BiuaTa ods tveeBav tuseiae een « 
*  pparata _ he via se , tuftoz. 14 Ita 
xou eoKtvar yn hodcs Tor tuot Bar Hop ode 
oii = tudicifi. fperautm? in __ Hole tuo t in 
Ruglou noloigs RAwioapW emi Te drdmaTl cou Kou ear} 
méozig qua vefiderabat ais mea. d¢ nocte : cofurgit 
Ti pvtle 8 Caetvues H LUXN MoU™ eK IUNTOS doseizer a 
fpfis me? ad te oe% gz tur ‘ Pcepta 
TveUpx pou mos oF 0066+ DTI as TH moscypeTa 
tua fup _— terra. fufticld _difcite : babitites in 
Tov Carl Tig yHS« AxouoTUINY poweTe OF CroMOvITES earl 
terra. ceflauit em  ipt?. no vifcet jiuttict 
Tig yng ° at moautu you) § eo ene ’ oun poadn A xcuooy? 
am fup terra. veritaté nd faciat, guferat fpf 
a a ~v b] > \ / ay €> 
WHY EWE THC 'YuS* AAKIEIOY OU PN TTOINOR * aObRTIO 0 ace 
us yt no videat glovd oft. ofie ercelfum tuh 
Bc Tue pt 7d tw Soko xueious evga vbwade cou 
brachii < nd _ feierfit. fciétes afit cdfanden 
0 Beaxian xdu dun wPeioroy - yrorres dt cuxvvddorore 
tur.selus apphédet poplin icrudith- 4 nific ignis 
Cele THAOS ANE Acdy carci’ euTor. ou Wy Ve Ze 
aduerfarios cdedet, dfie vcus nf pacem da nobis, 
Varevay tious CAtous nvere obedg hua eioniny Doo nyay. 
ola Ms reddtdittt nobis. ofie deus bE poffide 
WarTa wap aed wnas pits xUeIe ObE0¢ HU@Y WTRO-U 
nos odfie extra te alif non fcimus. nomen 
hmas nuole twyog cou KAADY ouR Cidade»  vroud 
tuh = vocam?.  atmoztutvita nd —videbfit nea; 
Tov svopato + o1 dt venool tone dupn Tdoows dud 
medicti né _— fufcitabfit. @pthoc idurifti t 
lerTeol éypn arasnowoie dla Tou eatyayes du 
pdiditti c tulifti o¢mafculivfeoy. adde eis 
AWA RG nSU Feds “Trav How CUTOV« BPO eS aUTOIS 
mala ofie. adde mala a glicfis _—terre,.dos 
HARA KUIE MPLTES Rar Tos CID UFOIG Tie yHG> K 
mic i tribulatise recozdati fum? tul:itribulatée parua voctri 
ele fy BAILEr Canny rou, ey BAL-LEr panos Hwee 
na tua nobis. z ficut parturiéschapppingtad pa 
Sele cov Suive x4 Got advoure eyyew Tov Ts 
riendGz in doloze fuo clamat: fic fecti fue 
Ket nou El TH OO aUTIS Rema, JuTIAS efuhind 
mus dvilecto tuo.ppter timozé tuh ofie in 
WY TH ayernTD gous da yy psRo cou nvelt eF 
vtero accepim? ¢ parturiuim? <  pepim?: {pt 
yaser tat Body xdu adivnoa Se xu etenoSe, mis 
rith falutis tue qué fectttt fup | terrd. ndjcade 
Ha TwTmelAs TU o eroinT es eI] THe yng. bu ae 
mus: fed cadet habitétes in 
Toupela, adAw Wersvytes ds bromodires Zot tig 
terra. furgét : moztui < refurgent in a 
Vig aiasnorov tes o1 Venool xdu yecdnorovGu or ev ToIS 
monumétis.z letabunt din terra, néros 
pinpsiois « x4 Fupecsnrorts czy TH yn Amp ded 
A 9 te. fanitas ipis cf. at terra ipio. 
Too HBGAOOU Tape auToS ise HL YH Tov AOS 
ri cadet. vade ppls me’: igrederein cubics 
Ray meoritu Bode ands pou, Licase dig ie TH 
Is tug: y claude bottii tufi. abfcddere 
Hele TOU, ATOMACICON THY bUoaY cou. RaaoRoU AHS 
modich quatulichgs: vonec  —s ptranfeat = tra oil. 
\ e/ ¢ 3 / YRS Tan 
MixeoY OOO OOO, door av "HUpPtAsH H oo'YyH nuelou « 
ecce eit viis a , {to iducte rd 
ido) pep xvewg amd Tov ayiov. 2ara'yer thy seyu 
fup bitantes 
Carl Tous KaToIROUITeS EOdEDCCOCODDDOCODEDDDONOD 


©'Biblioteca Nacional de Espafia 





graa.gre.ler.cu inter. att. 


fup terra. ¢ reuelabit terra fanguiné ful. ¢ 
Dark Ti yHs + XS ANAKAAULEL H YH JO Got QUTIG > ASU 
no abfcddet rae iterfectos vitra. 
2y naTERaAU LEH TOUC cernenpDHous ETI « Ca.27. 
oie lla iducet ve? gladié 
Je: ah hcg eKelin Cooker Obeds THY Max cUcCy 
fn magnG aie forte fup 

ay ayloy xc4 Ty peyaAny xguTHY ixucow Cari qoN 
praconé colubzit fugtenté fup deaconé colubsl toz 
Doduor Te Sp pevyorra tai qv Kocovms Voir oxo 
quofi.t occidet vzaconé =—s in’ ~—s mar, 

a vw oN / $2-3 fw / ~ ¢ 
Aisne GH EARL OY DpaKoNTR OV EN TH OoLAcAyH + TH H 
vie tla _ vinea bona vefiderift citere fcom 
see Beeld QMTEAGY Rade eTriduUNpe eeoK EH Rew 
ef.  egoctuitas munita: ciuitas oppugnata fru 
mPauTIgs Pye TWOAIS BX UEd, TOALG "WOALoPROUANN jAa 
ftra potfi vabo illt, capicé em nocte. : vie afit caz 
a BOTI@ QUT KY» AAGOETe RUD VUNTES + Hoas J ae 
det mur? ei? nd eff G nd apphendit  e- 
cuts P TU KOS LuTAG+ OUR esW h duR emEAceno aus 
am. igtt ppter hoc fecit vis ve? oia Gcligs 
mics spivur dla Tov erroinoe RU—IOG O be0g maT Ce OOrct 
coftituit.  cdbuftusfum.  clamabit oés  habita 

/ ; / ’ < 9 

OUVETAEEY + KaTHKincUcU + Lonrovles WavTes oO EVOS 
tes in ea. faciam? pacé illiz faciam? 
ROUTES EV RUTH “TOMO EioMAD AUTO, TroKOTOPEY 
pacé qveniit  filti iacob.germiabit 2 flozebit 
iowa 0 Fo omOvor TERVE IeR@Be Baccsnores nou {foyenores 


ffraclz iptebit 5 orbisterre fructus ei, 
jna'ndu CUTAN Hoe UiN COULK Tou Rap=OL aUTOU » 
niidd ficutife peufit @¢ ipe fic peutict? t 


ph dg Gunoe twarafe xdu duns GuTwe wanynore Gu; du 
ficutipeoccidit « ipe fie occidef? ri 
Ge aupcantiAey nou cups SuTWS dUCLEKotToU; UAXie 
rans @% expobas emittet , £08: none tu erasd 
iDvog nou Bred Rov efeezanseats aurove « bu ov Ree 6 
meditabaris fpi pure iterficere cos 
PEAGTION Tid “TFVEUPOeTL TH OKAKC@ aVEAEIY aU TOUS 
fp furozis?ppterea — auferct inidtas ia 
/ ~ wv ] ' «> i 9 
TTIUMaT! BuMoU Ja Tou adaicebHoreted H avoplee ict 
cob. t hoc eft biidictio ci’. 4 ci abftulero 
noh + KOU Tour esi Ke vAoyie AU TOU « oreey aprawpa 
ef? peti: qfi pofuerit oés laptdes 
> V8 u vf led f ' ~ 
QRUTOU THY KURO TIO, OTOHY BOO! TranTes Tous Albouc Tw 
altarif §=_ cdcifos vt pulueréminuti, z nd mane 
Ropar naTenenopp ous Ge norloey AcwTnE. xou CU PN ut 
bit arbores coy 7 idola cog fuccenfa 
wn Te Perec au Tian xs TH Eid wAc auTir CeREncey Wet 
qi = luc? —s loge babitis. gree =—s remt 
/ \ Vs8 U ; ? 
Gare MOULMIG pokecy PP RaToROUZ ot + wolpvioy aver 
flus crit ficut grex —derelict?. ! a erit mul 
pQbov €5cts Cs Tol UHiOV RATRALAC Mor + xou esau “Tros 
to tpe in pafcua, 2% tbi_ redefcent: 7 poft 
Av KebrOY ig Booxnproe « xdu Enel arom over ou, nod Mere 
muki tps nd eritm ea 0 viride: @ : 
TrOAUy Xecvor dun eso’ & au wav Kawed, dhe op 
erficcathjé.mulferesiveniétes ab fpectaculo venite.n0 cin po 
Enocupsnvors yur cuimes don op wont carb beers Seu Testu pep. Ace 
ulettbis iteilectt.pprerea 0d miferedié dfe 
0¢ Fs e Kev ouvect « dix Tov CULM OINTELEKON D TrOINE 
cos: neg; Gplafmautt cos nO miferebléi. 7 
was auTVve, WAS wAdras AUTOS buMN FAMOK« xdU 
ertt in vie — illa: cdcludet vis 3 fof 


Usou ty TH Rprcoce FReiIN, TUUPEAEEL RUeIOg ard TiC dds 


fa _— fluminis vfes ad tozrenté egyptt. vos afit cOgregate 
UPS Tov woTapou LC ovoKoVEGY+ UMEIC A ouVayeTe 
filios ifrael pyniivni. cz eritin odie il 
yy NEE ‘ ©. Ch: 27, " > me ’ 
TOVG Viole orecena nex Te Erce Yee» xu Esc ev TH Kpacoee Exel 
Is clangér tuba magna veniét peri 
WO RATHIOVET | TH OLA TTLY'YI TH ARYAN Ko H LOUELY OF CzDE 
crit in regide allyrioy; d perierat in 
AopSeor ev 75 Xaoce THY cas uElan , KH O1 SzDATP Hor ev 


Zria.8.Wte. Aet.be.Efa.ctvij,Pritiua.beb. . 


terre’ contra cum :°& re 
uelabit'terra cooooaona0o 
fanguinem fuum."& nd 
Foperiet*vitra ooogcdoce 
“interfectosf{uos. 27. 


N*die° illa‘ vifitabit 
COOOOOGONCOONNGON GOOD 
"dominus ‘in Spgs fuo 
fduro &* grandi eoescoo 
°& forti:tuper*leuiathan 
Yerpente™vectem: 0000 
"& fuper*leuiathaferpen 
teStortuofum:'& occidet 
‘cetum” qui*in mari eft. 
"In die’ illa oooceoocecocoe 
*vinea*meri‘ cantabit° el. 
*Ego‘ dominus econo 
Squiferuo eam :’repente 
‘propinabo e1:* ne forte 
'vifitetur™ contra eam. 
"Nocte*& die’ feruo cam: 
Yindignatio'n6 eft® mihi, 
‘QLuis"dabit me‘ fpina & 
'veprem’ in prelio!* gras 
diar*fuper eam: oaxccoos 
“fuccenda ea’ pariter.“An 
potius’ tenebit* fortitudi 
nem mea?”Faciet' pacem 
*mihi:'pace™faciet" nuhi. 
°Quui egredietur ipetu a 
‘jacob: Horebit*& germi 
nabit‘ifracl*et implebunt 
pe nee oes 00 
unqd iuxta a” peu 
tictis fe‘ ponflit eae Kit 
*ficut occidit* interfectos 
ei%:fic’occifus eft?? In me 
fura cOtra menfura‘ cum 
abiecta fucrit*iudicabit e4 
'meditatus eft™in fptifuo 
"duro’p dic? efts.*Tdcirco 
"fup hoc*dimittetur‘inig 
tas domut"iacob:* & ifte 
‘ois*fructus vt*auferatur 
*pcfm eius.® Ct pofuerit 
*ots‘lapides‘altaris*ficut 
lapides ” cineris ‘ allifos : 
*non'itabut™ luci” & delu 
bra? Ciuitas°eni*munita 
‘defolata erit: ° fpeciofa 
"“relingtur: &'dimittetur 
‘Gi deferta." Ibi pafcetur 
*vitulus*& ibi‘accubabit: 
°& confumet * {imitates 
eius." In ficcitate® meffis 
illins’cSterétur'mulieres 
*venietes &' docttes™ ea. 
°No'eft"eni’ppl'sYapies: 
* ppterea"nd‘miferebitur 
eius’qui fecit et’& qui for 
mauit eti*nd"peet ef. Et 
erit?i die“illa°excutietSdiis 
ab alueo ‘ Auminis* vf 
ad'torrenté"egypti :" 
vos® cogregabimini? vn 
&vn9"filu*iftael, Eterit 
"11 die*illa: oxcgoceoeo 
‘clagetur’ ituba*magna: 
"A verter qui peiti firerat 
*deterra®afiyriornm :' & 
qui ciecti crant “cle terra 


poe Tandy? oy" past nbs 
iy” 


Tw" npan' xy" any’ PF 
apy 

spexmd op’ MA 

south ‘ ngipd anita” 

ma "sing" yy" oy 'nprnty” mitt 
ne? a3 pips! wns" ony 

awgors': od'ogs'pand’ ope 

mim "9ax' 1 a" ap aph ogg at 

9°, Mypms ' ows? Aes EN 


1 mahgy” oprinnd "by" apar! agp" ape 
sow 2an oo Spx" apn wyon 
. i as x A . = : =e ond spa" 
ma” myipay" , nonted” mi 
od PINAR! + TM MANE ay pal 
sb"niyy” Dy ayia nia obw‘niy" 
nop psy apy mm’ oar? Oris” 


t anant Sanaa" har Sein 222 PF 


Gree 8 +, np aw 
PIT INS ‘ONS MbsTrans 


Pay arhaid tayoxod ay 


Sop’ ovi ‘Ampa"innd "psy 


may ape “jwise “aNTs"po ae 
Sy wii * ana ADA Ls" sone? 
, MND TY" 9I3N5 “Na INT Tanz! 
2} DN Or DIN” wer 'x7 PP Pee 

elamintinys? aeratminn stingy? 
ay nem MAP TTR ETT aay ng 
oi Oy AT” Om W283" apy aay 


yep Id" wgvo‘nzP yay ose p22" 


nyvvxn: nx? fo Oy B) a wn nwiasgi" 


by” xiimys'o" 5°99" AN” 23 - 
xo sy any ‘aabn xb 
pany sina‘ ops’ may nadm* 
bn! sy * apath‘ nzauy) " py’ 
TON?” wT ony | or yn" 

sand ‘ORS NT STOY nny ne 
Drake aay OMe YEE ay sae 
es cd rN) 

0 i 


HY 
ony 


2n"j La 


pp 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabeb. BAet.beLfa.crvii}. Zrafla.IB.Bie. Zraf._Bre. ler.chinterp. latina. 


now! gg‘ ayy9* ania orden" 
| 1 Sued" wpa” 

La.rrvilj oD “3 NIN NY 7 
m3 x9! WX apy )ah y° ba ys 
pir? | poor oom poy wx” Sy’ 
mts" win yas) pin’ nay 
ery." = fos" Ip sy 3" 
Ay ons m3 ec ane Dap 
myy opt" “3 * TN" Nyy’ . non 
aon vay" 173" b53' mys Samay’ word” 
"87 psgouikes ‘ax oy" MUN ININD 





pap” 722 ANT TWX pe pis in" 


922 Ney fing aod AWS ANN ong 
TTS mys miay pny gms" Ops” 
soy MONS " mpashy 78 Y py 
28y'paB" 3005" pawn mravaiiay’ seh" 
aay dp Samay pated byt 
ant pig'nbe” on! rh nenba’ 
nggfnay” NODDY" WH’ way an" 
gta's33" wy ye j pe wep! 923" 130" 
pp apa asd Saw" | ws * 
oe) wy ‘manag 53" 13 r moby 
“pyptba” 2! ny’ oypD" 2", aN! NID" 


ymin . Ayo esd a ney mwa ay 
eh Aus $5) Onis pny *sbmy’ apy 
PEE EY yt aph 1p" ott www 
aan 12 Ve? 2 


asitmgt OST on yyr ow wyT" yp 
nan 0t bx" aa DIDS “wba nai" 
ox: Sox “ix! ingri* opi" 


nz *nid Dry aegis nnwan "ns7 
nay" 27 ay yy wa" NIN" xh! ys" 
wee oy! ys eS! yy" any apTont’ 


eT on? yr we 1 Sop 

ant hy "Sw ou, Diy 
ay"aaw! yb? 199gb99° api)" nay 
pias sone! nb wian'ay aT woe" 


“egypti: '& adorabut* doz 
minum'in monte coos 
™fancto" in Pa roge 

E *corone firperbie 
°ebriis‘effraim: coo 

‘& flori ‘deadenti *glorie 
‘exultatidis cius*qui erat 
‘in™ vertice"yallis*piouifs 
fime’errantes a4 vino: o¢ 
"Ecce*validus'& fortis*do 
minus’ ficut impetus oo 

"grandinis’ turbo*c6frin 
ges: *ficut i ‘ipetus‘aquarat 

*multarti ‘inundantiii & 

femiffarum fup*terra°{pa 
cofa,'Pecibus* cOculcabi 
tur'corona™fupbie"ebnio 
rum‘effraim’& erit? fos 

‘decidens*glorie eooceo 

‘exultatidis cius :"qui eft 
*fup'vertice’vallis pingui 
um ?°qfi té orinersants 
maturitate "autini “Qa 
cu’ afpexerit*vidés ftatim 
‘vt*mau'tenucrit' deuora 
bit illud." In dieilla*erit 
*dominus%exercituum oo 

‘corona gloric:*& ferta 

"exultationis coooooeooe 
*refiduo 'popuili fui : * & 
{piritus*indici*fedenti co 
*“fuperindicit& fortituz 
do‘ reuertentibus de coos 
Sbello®ad portam.' Verii 
i i q;'Previno aoc 
™nefciertut:"& pre ebriez 
tate°errauertit.? Sacerdos 
9& bpheta’ ‘nefciertit® pre 
ebtictate : ‘abforpti_ funt 

"a*vinoz‘erraverut’ Pebri 
etatc :*nefcierat* videnté 

“ignorauerut ‘iudiaum, 
y és‘eni*menfe' replete 
fat*vomitu forditiqs: ita 
"vt no effet vitra"locus. 
FQuueidocebit" fcictia®& 

‘que"intelligere faciet‘au 
dita? A blactatos‘a lacte: 
*auulfos*abvberibus:‘qa 

"mada‘remanda’: dts 
*remada: expecta’ re 
cta: "expecta! reexpecta: 
™modich"ibi°modicahtbi. 
"In loquela’ eni ® labiit& 
lingua® errs Se 
‘populum*iftum: cuiSdiz 
xit . oocoooenonqn0dedd. 
*Hec eft'reges mea:*refiz 
cite"laffa:'& hoc eft mei 
*refrigertum: '& noluertt 

"audire.° Eterit coosoan 
Peis4verbu "dni*mada' re 
matida:* mada*remanda: 

expecta’reexpecta: “expe 
cta* reexpecta : © modictt 

%bi‘modicum ‘ibi svt "va 
dat'& cadant*retrorfum: 
'& coteratur™ &illaqueéz 
tur"&capiatur.® Propter 
hocPaudite*¥bu' dhi*® viri 
‘illufores"g diiamini fup 


egypte. = t adozabiit dfim fup monté 

cy a@+ nu MooxutnroUT! TD KUel@ toi qo Yeoom 

ferifs in biertm, 

abr ty 1épouc'oeANfA> Ca.28, 
cozone, ifurte “mercenarii ¢pbza 


Ove Tis seqave Tis VAerws o piDwrol eae 
im flos cadés de glozia fup verticé 
lus yo Xvbog mp tumeody Tig Dofug eal tig ROEUNS 
motis ~ Pinguis. ebzif fine vino. cece 
Tou De op TOU Max rose & pebvorres cveu Sou. dod 
fortis pur? _ furoz vfit ficut grado Goefer 
Pxued¢ a OKANEOS ; supos nuelov as KAA oor RAT at 
tur no bfis vinbzaculé violéttia —- decidés. flcut 
pee Qin dun txovere oxi-eH Bie xaTapepos ewe dog 
aque multa multitudo trabés regione in terra fac 
Udaros woav wAdos oveor xegorsit TH YM wons 
et , requie mauib?. pedib? cdcul 
TE aero Tas Koel» = Tos Wool kaTas 
cabitur cozona fiurie. _Mercenarti 
waminoetou 6 seepatos Tig VRowwse 61 A erol Tov 
ephzaim 2 crit cadés de fpe 
Epeotipr xcu tsar ale pexmeody Tis fAmidos 
gtie in (mitate motis excelfi. ficut p 
Tig Dofus ter anoou Tov Voous Tou uLwrov ae ates 
cor ficus: vides eae peiuft in mani ca 
Deouog ovnov,o iar aut, aelv fig TH X ti ect aun 
capiat: volet ia deuozare. dle , {lta 
AaBtir, tan ores une KATRIN > TH HIME ect encivn 
erit dis fabaoth | cozona ef 
¢ sot KUEIOS TaPaat 6 sipavos Tig tAmid OG 0 Ae 
ta ghia: relicto meco pplo t ve 
nels Tis DofKe y Te RATARALIDIEYT HOU Aaw xoa nat 
relinquet | in fob udtcit fap tudtcth. t 
TaACiponorts ty wrev per neloews fori noloriv + x34 
fortitudiné phibént iterficere. bi em vino decepti 
Pxuy noausiror avert. CUT meD iw weorAuyKS 
funt. errauerit ppter ficera facerdos t ps 
p01 Riorive Car Acynbnorcey dhe 7 oineoas eoeds ada aed 
pheta excideft méte ppter vint. vactilaueft ab 
ourHs ef'sncrcey Die gov bivor CoelSuroy apd Tig 
evzietate ficeres erraueriit, hoc , ott phaftna. 
ptanc Tou OiRE On, ACHAT OP. TOUTS ts pourprote 
maledictiocomedet hoc cofitih. boc em cone 
cea etes Teak an Rovadys Sur CUT Foe) HBovan eve 
pter ausricig. cui Aniictauuin? mala. < cut 
KEY WALES Tips QUNYYSIARMEY Kana. x4 o 
auliciautm? nia. ablactati ; 
NY Yel Actpaey yyealer. os RAVE YRA RUT IORLE VOL Pa 
lacte. abftracti ab ubere.tribulatio 
YRAAKTOG « Ot atmearar or ead pases bAix 
né fuptribulationé. expecta Spe fup fpé 
div tot baidws+ wood you tawide uel 
adpuc pari adbuc parti: ppl trrifioné lablo 
Ot FTL pumedv Eripimodr, Dd powaropedy KEAte 
ri “Prt lingua altera q loqué ppto 
Ole Duk YAATHS ETHONG OTt AwAKooUTI TD Aaw Tol 
bute dicétes tte requics efurten 
Th Acyovres AUTO Tou m0 AVCLTS CLA Te wEewar 
tt bec cotritio: tno = voluerfit audire. t 
TirSU TUT OU TeIapor, Kou BUR ROLANCTCEY aROU ErV+NdU 
ertt cis fertio~ del: stribulatio fup tribulationé: fpes 
¢ Fu AUTOIS Adyiov Tov U 6¢0U,0Al Lic ¢ ew L6Ai-Lw, amis 


fup fpé: adbucparé adiyuc para. vt vadit = 
Rs tAwiOn, eT miRedy eT: piReor siree-coptusacs xGu 
cadat in retro: % periclitent t core 
Bioworw to TM dawlow, nda xd vvevowor rxgu ourres 
rantur t capidtur: Ppter hoc sudite ver 
Broovles xoa aAarwrtas , Md TouTo axov ware Ass 
bi dit virt tribulati. 4 prcipes 


yor xuplou pdoeg TWA Dio nSu 1 KONOVTES 0000 


concede conse enocso cacao scocoaecaN|D G0000000009 


© Biblioteca Nacional de Espana 


1.£0t- 
14-4, 





ppt hui? fn biertins Bu diriftis P fect 
rod. AadY TOUTOU ty LepoUTaANL + OTE imaTe earoiic 
mus teftaméri cit _ iferno: <a »* mozte 
apis dasnnny Mere Tou od'ou, xu. METe ‘Tov doyaTou 
pacti ‘tépeftas irrués fl ptraflertt: nO venfet 
curdunne noctesyic pecopOen fav mapergn, dupn ¢Adn 
nobis.pofuim’? médacii — fpé noid: ¢ — méda 
apy Lovuxper -Levd’og TH ¢Amrid‘e huav,xcu te Lev’ 
co ptegemur. Ppthoc | fe dicit diis: 
Per oxrmacnoopela + dla Tov ouTwS ALYEs RVeIOG, 
ecce ego imitta in fundameta fidlapidé petofum 
idov tye uBaaw ae 7. be peAla ia Alto wroAvTEAn 
elect angularé Pctofum in : fundameéta et’, 
eawnpor aK pO'YVICUOY CVTIPOY Elg TH GEUEAIce aUTIC + 
0.9: q credés im co- nd K cofundet. a {pond 
aimiswor to avTy dumN Katuxudhs Kou bow 
judicdiin fpem. st mia wmegin ftateras: 

i >? ' Cm ? ; > / 
Kolo £66 €amidas WAL fACHMOOUIH Mou tig saduous, 
tz dG credit fruftra médacto. q: nd __ ptrafiz 
xu th DewooTes pot LevPer OTE Gu LH HELA 
‘pit vos tépeftas 7 nd auferet vobis teRaméth 
on yaa natouyic ou un apean UM@y Tw dladanay Tov 
mortise 7% fpes via q ad ifernfind per 

/ a £3 ’ ¢ ~ ¢ \ 4 / ? \ Wee 
foyaTOU ROU KH EATIC UUGY % BPO 40 ad HD OULH ey 
manebit.tépeftas veniés fl ptrafierit: eritis ci 

‘ ' ee t v > 
ptlins Roeleuryls eco yn tay AGH, EOE UTA 
in cdculcationé. ch : ptranficritztolles vos mane 
bic raratramna OT ay THAPEAMMANLein LAS awl 
mane ptranfibit vos: 7 fn nocte erit fpes 
awit eAworl mas, xu ev wel esas aris 
mala, oifcite audire aguitiati. nd poflum? 
movNoce + pasere Rove SeV0X WooU AWOL + by Suvaeder 
pugnare. pt afit infirmamur vt nos cogregemur.ficut 
waxes outro! Had evo Tod mucte ouveexsyvers « hg 

nds ipiog cofurget, < ertt in valle 
Te Boog AotBav atashoelus xSu tsa ty TH paeayyt 
gabaon. ch furore facict opa fia ama 
ya act » MeTo bupou Trower: ‘To fey aUTOU “Tis 
ritudis op’. at furoz ci? aliene ure. 
npias Yoyors 5 dt dupes auTOU aAACT elas Kovac Tad Kou 
amaritudo et? aliengae & vos ne letemt 
c ' > 4 29 i Stee ‘> ’ 
K TTIKOla GUTOU KAADT Pla + KOU UMEIC AH EUcecyselnZ 
ni: negs cofoztétur vobis vincula. qz cofu 
Te, pdt IxvoaTwody Suv o1 Deopol. oT ourTeTt 
matas «  abbreutatas res qudiui = a 
Aco pRece Kou CUTE THe mPoe'y LaT ot Kroura Ty a 
fio dCo fabaoth q_ facict fup oém terra. 
xueloU beov TaBawd a ToT: gol wary TW ‘yr 
surib? pcipite zaudite vocE mea: attédite t 
Byard xdu AROUETE TH DOIKS MOL, TPOTEXETE xSU 
audite fermdes meos.nidd tota vie . vebet 
- Poe J ia / \e/ a Ye ! 
RROVETE TWy AOY@Y pOU> LAN OAT ‘THY REE CO MeAAgGs 
arans = arare?) «autfemé § pparare antes ‘pa 
d deoToiay deuT play; W aarogoy PoeTosAcoros APlY key 
ret terra? none ch cdplanaveritet® : fact 
G Tada TW YaV; OK CTO Omarion auTiG ~ TROT 
em the femiat parui git aut cymini, ¢ rur 
TOY TOTe GaTELoGt JAIMCOY MAEAGVOLOV h RUJUVOR + xSu ITP 


9.6. 


S.10.f, 


fumfemiat tritich <z ore ct far in fintb? 
! \ . \ . / 3 n H 

Ail CEI Trvecy ROU KoIH HOO fey LY TOS Seloig 

tuis. 7 erudicris tudicio oct tui ¢ letabe 


cous nu Trad eveNoW KolucTs bod cov nou tupecy 
ris. noem ch  ouricia mGdatur git 
Shon. Cu uD Aero CKANCOT HDS KadcuPti Tes ptAaIOIOD 
neq rota  planfirt circuect fup cpming: 8 
bud reoro cyrnkng mopuager Fark yo aUpivoy, aAAc 
virga—excustié git. _ at epmmtnG cf 
exw énpivaarétou qo peAoriior. qo dt xupivoy ETE 
pane .comedcé, nO ci in cternft ego ira 
&erou Rowinovtus du pep tig spy alava ty core 
fcar vobis. 


Tropic’ Viv + cooeocpoodoceoEOgHOCEOECOOCOO 





*in hierufalem. coocdoco 
©Dixiftis*°enim :° percuffl 
mus * fedus*’cum*morte : 
®& cum! inferno"fecimus 
'nbactum.™ Flagellum oo 
"inundas°cum! tran fierit: 
Ino'veniet fup nos :*quia 
‘pofuim"medacina‘fpem 
noftra:"& meédacio’ ptecti 
furnus.* Idcirco*hec* diz 
cit °diis‘deus.* Ecceego 
®mitea’in fundamétis"fi6 
‘lapide :*lapide' probatai: 
"angulare " pciofum: in 
°fadameto? fadata.%Q ui 
crediderit " non® feftinet. 
‘Etponain pondere"iudi 
cit: & 1ufticia‘ in mefura. 
°Et fubuertet’ grado fpe 
*medacit:* & ptectionem 
faque*intidabat:” & dele 
bitur‘fedus vim*ct!'mor 
te:"Xpactti vim" cu’ ifer 
no’noYtabit." Flagellum 
®juundas*cum"tranfierit: 
*eritis*ci?in coculcationé. 
*Qricungs’ pertrafierit : 
‘tollet*vos;*quonia’ maz 
neSciluculo” pertranfibit 
fin die*&in nocte:'&"tan 
tummodo fola" vexatio 
*intellectt dabit ?auditui. 
‘Coanguitati eMenPitra 
ti:ita'vt alter decidat:*& 
pallia * breue Virtigs‘ope 
rire non pot.*Sicut’entin 
‘monte’ diuifiontS ftabit 
"diis:* fic in valle q eft in 
gabao‘irafcetur’vt faciat 
opus finun :*alienum eft 
‘opus eius:™ vt operetur 
opus fuii.°Peregrint eft 
Popus ci2ab co.“ Et nunc 
nolite® illudere® ne forte 
*coftringatur‘ vicula via. 
>Confumatione enim*& 
abbreuiationc ’audiui‘ a 
*domino‘deo! exercitutl 
Sfirp” vinuerfam'terram. 
* Auribus peipite'& audiz 
te™vocé mca :" attendite 
°& audite’eloquiti met. 
4Nungd tota’ die® arabit 
‘arans® vt ferat :“profcin 
det'& fartiet® bumati fuai 
*Nonne’cum< adequaue 
rit’faciemecius:‘feret oo 
ge & cyminti” fparget : 
‘Xponct*tritich'p ordine 
™& ordeum&" milium 
*&viciam in’ finibus fuis. 
9Et crudietilliin indicio: 
Sdeus fr?" docebit illum. 
®Non*enim'in ferris’ triz 
turabitur"git : "nec rota 
lau Reif cymin O'circui 
it:°f5"i virga'excutictur 
*oit:'& cyminu™i baculo: 
"panis aut® cominuetur. 
PVeranon'in perpetual 
*srituras § triturabit illp: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


grmacreleccdinter lati. ZriflaGWte. ev.beEfa.xceviii Dritiua.beb. 


‘populum meum’qui eft - 


ay obs" apy’ net Ove” 

_ md ny! reyy ands “on pgy", 

pie” A swy" Sw ov ney" Sy" 
FSI NO DY 99ND" sao 
whos’ ape wong aT" o's" 
na, Mpa aay’ nD" pe * vwe'ren 
PIB" {M2 7M, FIN! PST IOP ane” 
xb'ppxot® spi? stow" nap” ps" 12” 
Np TSN By awe ewy PNY ovat wnt 
_ Uy gna a 'nun nw!’ Spyies? 
D2n73992) nabiny ov"noy Fee 
bread “ng” oannny® yd! ny" Sua” 
aes spr pi orpn'x op” 
Pay? oys* 100709779 ‘opyy oan’! 
nour aphd gasoy pany nay Benes 
mye" may, nnzdy" ove! 

ped sy" oa | Dy" pay’ sow pa 
DDN Aha yang! sawyer" 





min’ orp! ste? ast og 
minus" apt ppd ' pois OP PF 
a oR Ie : ar re ae nivy" 739° 
vay” : INwYD i “7° inv ny’ 
Ssomt sinvay’ney anv’ 
A o279015" IP rin "2 ‘ ashaonn’ panty? 


ned‘ nybw? ps2 272° 99" pap" aey 
ised 53" oy ‘minay’ yyy sy 

IDB_N CP" wow VN" ap" 
mm "OVA A “ones woy wan 
ang Ty rnnEs ps sans THN 
yan’ mga nm ox bat pains’ 
mpivinen oy pa yo2y ‘ny Pa 
tanga "nee" eer" nmwiny” ps 
Fw! pox pga pry Ay oa" 
PID ae en 
mips *ep’ aon’ yo2" Sy" niayy" azeiew 
ond": pas” poor’ ny" wzfp P20 TF 
jay mrss ‘Nooo! py’ ft 


d tf 


EL 


Prtivabed. BetbeLatric. ZrilaB.Wie. LraOre lev.ciinterp.latina. 


bby’ 5° pagar? tndyy "baby" nnn 
PET may ayy OpenNTF os prt" 
P82 snmntin bogaynsy ete ate” 
Cap arrie ONIN ONIN 
nae ase by‘ nym aay’ TT nant ry 
apa MPSA wp" ayn! Aw 
mip! maeymaxnianay bevy” 
nan’ ns 15 3m Hrsys *sb‘nnin’ 
as’ wy" spear’ aya phy yyy py" 
alow HS” DY + nme 'spby’ 
mat. WITON" aD | gyeH aT 
Sap Zip ye "209 "TY" 
qyey PINT TMD! + AYDEN * WNTON 
map Tey pT yas, pare’ pT 
Ps oxns “yns4 "nm |. or y* 
mpg” oy "yp|n” MNgs 'nyAy” Oye" 
bag MON MBI! Sry" yy wets" 
ain’ ovdng "aay pba! why * aby 
nn oonaiss ‘oad bo pono ya 
sas! sagt ANTE IS" Say! Oxy “Oy! 
prs” ND" TOY + Az” Ospryndy" 
ag O20" many” Some many" ayaa’ oboe 
PP sos? oboy aNd yeaa Ty 
no? yy a “prpny SAD" pany 
ma qioa"may' 72". Ap_ND * yap." 
bps" Suto ’ona* 53" 
meng amiphtin * nbn © neon 
sere oy wy pe Roy ay wy 
see pat ayey ‘gr 2y" Joy" +3" a! 
egTon pty’ ny” oy) ” nT 
2 BND Sng) oat "ny" 
astarn mn’ O35" samy’ npg” ove‘ 
Bey ain sae canny “apes ‘7773 "3d" 
syy'tny’ ON?" yD ' ON INN ay 
bo’ Soa x5 Spy? ar? xa "NID" 
oy” 95" jay “asin” BAND" 


"reqs vexabit eum * rota 
"plauftri*nec’vngulis fuis 
*cOniinuet eam. Et°hoc 
*a‘domino deo®exercitutl 
Pexiuit vt'mirabile faceret 
*confiliti:&'magnificaret 
"infticiam. 29 
EB Pariel* ariel cooos 
*ciuitas quam‘expu 
nauit dad.’ Addit? eft 
annus'‘ad*annu:‘folemz- 
nitates™euolute funt."Et 
circtiuallabo°ariel:"& erit 
Striftis’ & merens cooceo 
*et erit*mihi® quafi ariel. 
"Et circtidabo’ Gfi fphera 
‘in circutu tuo :*& facia 
*cétra te‘aggere°& munt 
mc¢eta pona ‘ in‘ obfidioné 
*eua.® Hutiliaberis:"de ter 
ra‘loqueris :*& de humo 
‘audiectur™ eloquiti tua. 
"Brent°qfi phytonis*de 
terra*voxtua:"&de humo 
®eloquium tuum‘mufita 
bit:°& critficut puluis oo 
"tenuis > multitudo*vetila 
titi te:"& ficut fautlla‘ptra 
fi¢s* multitudo coru‘g co 
tra te® pualucriit.’ Eritgs 
Srepete :°cofeftim'a*diio 
'exercitun™ vifitabitur"in 
tonitruo ° & c6motione 
terre:?&vocetmagna' tur 
binis*& ttpeftatis:§& faz 
ma“ignis* deuoratis .‘ Et 
erit ficut fommiti"*vifionis 
“nocturne  mltitudo”’ oim 
‘getin' gd dimicauertit®cd 
tra’ariel:'& o&s*q militaz 
uertit'& obfedernt™& pz 
ualuertit aduerfus"ea.° Bt 
FiicutYfomniat’ efuries*& 
‘comedit:"cii anit furerit ex 
sh Sil Claia ci? 
t ficut*fominiat’ fitiens 
*&°bibit:*& poftg fuerit 
‘expgefactus’adhuc*fitit: 
®& anima cius' vacua eft: 
*fic' erit™multitudo ox 
®oim®gentiti’g dimicaue 
runt? cotra’monte*fion. 
'Obftupefcite* & ammiz 
ramini:‘fluctuate cooac 
'& vacillate*inebriamini 
®& no a°vinos*mouemini 
"& no ab‘ ebrietate :"qih 
®mifcut’vobis'diis* fpm 
'foporis.™Claudet® ocuz 
los veftros: coovcoocao00 
Pprophetas'& *principes 
veftros conaenxcosn 
‘qui vident vifiones’ope 
rict.* Et erit'vobis *vifio 
®ommin’ ficut verba‘ libri 
fignati:*quem‘cum odo 
‘dederint'{cienti*litteras: 
Idicent: gocoscoccooonooe 
lege’ iftum:?’& refponz 
debit*nd'poffi :fignat? 
Seft®eni“Etdabitur' liber 
COORODIOOOCOO COO COOH 


nec vor  amaritudinismec  cdculcabit V8 
su Qart Tig ingles pou KaTRITATHOE Vue. agy 
bec a vio  fabaoth egreflafit  poztéta, 
~v ‘ ‘ 1, 3c” ‘ f 
ToUTe Bapa xueIOU oahawd erAtey Tk TrowTas 
inite cofilii.” exaltate  yand cofolationé, : 
AwaweaSei-Ldre're paraicy ogananows Ca.29 
Ue ciuitas ariel. qua oautd expugnauits 
Oval aroaig Bowa» iy Sauls Croarunow, cvs 
Stegate germina ani fup anni. comedetis em 
vayayere uvnpoeTa Qncwwpy tar tviaUTON > Dayedre run 
ch moab. tribulabo cit ariel. < crit cius 
oY poah. tRiaiba ma aoa xu tsa autig fi 
fortitude ¢ viuitic mihi. 7 circidabo ficut vauid 
inde xdu § TWACUTOG emole nou RURAWOW wo Davids 
fup te. « circidaboin te valli. <=  edtficg 
eri of. xdu RURAGTW tig oF Kaan» Kod dinod oun 
bo. pond circa te turres t bumiltabunt 
TH+ tow nop, ot mveyous xSu THENCE St 
fermées tufin terra. in terra , verbs tua oc 
Astyok orou dig THY yNFe NOU CLE THY YH OF ACyor ooudY 
cidét. crit fleut loquétes oe terra vor 
wovtgs+ Kou Yoo Gs Ot QayourTes tu HS YRE NH QO 
tus. & vfigsadpauiméti vor tua ifirmabif. ¢ 
gous xou moe mA Lagos k gar TOU AAMT Es noe 
erfit ficut puluis ve rota  diuitie ipio 
trou Go Korlogyag ad TeoKoU O TWAcUNE Th ares 
ris t ficut fauilla q raptt multitudo eoy doppflerfit 
Bar, xd4 Ge KvOvs deenvog WANS THNbALLA TON 
tex’ % erit Newt pftct? repéte 4 vio fg 
ot,xsu ¥sou we siypn THUG, ctx OW [Act Wie nueloU oad 
baotl. vifitatio ert erft ch tonttru 2 cdmiotide 
Raed» erricxomn roe) CSc PET Boorvtig xu eCiop0y 
% voce magna. tépeftss valida < flims & 
XSI DUNG PEYRAHG + KaToUyIS econ Kou Ade wus 
guis dcuowds, * erit ficut§ ffomniie in fom 
COG MATE lovorees xu sou OC S CruTrVIA Seog ey Car 
fito ¢ diuttte géti olin, dcigs militauerfit 
VO 0 WAdv_S THD eiaY warTwHCoe emesco-TeUCay 
cotra ariel, & of qd  pugnaueft ~ cdtrabie 
Oa ie EY, 5 ’ G ' ea 
Bl apihAs xoU WavTES OF SomeTevTaMOL fai fF 
rufalé z oé cogregatti fupeG << ris 
pou RAN xSH FOV TES OF OUINY NOL Cor QUTHY xou br GAL 
bulgtes cd. < erfit ficut in fomno bibétes ¢ 
Rovres aut ive x34 Corovtas de o1 ey Harve wirorres x84 
comedéress . ch furrexerit: vant eon infomnté, 
CI OVTES © NSU EfeASoU TW, MalOY AUTOY — tyuerHor.e 
@ quéadmodi ifomntat fitiis < bibés: zchtur 
ue i > r] c ~ e , 
AGU OV TEOTOV EVUTTVA TU 6 ALav xSu TI, xo eine 
rereritadlucfitit. | at gia co fruftra {perauit: fic 
vasas €T1 ALa+h HX Luxn aurou tig neve Atrio, fu 
erit -divitie — oim SCHAzquotquot mili: 
Tig Usctk o WAU AS TroATWD “THT NOY, Corot Persp 
tauerfit cotra motéfion. deficite.obfupefctter “tne 
Tevoreey bmi Geog ovat» exavinres Zuswre xou noms 
briamint 6 a ficera megs a yino. gz potds 
WaANTATe dua Lad Tineca duS? Lad Gious Srl seme 
uit 006 dis {pit 3 cOpfictionis. < dander: 
TIRED VUKS RUCIOS THHEUMOTI RoeTaW ews + xdu Rappvoes 
CUS | oR t —pphetay fuog 
TOUS OPERA MOUS AUTON KOU THY TPoH TOY QUTEY Kou TOF 
principa fuog vidétes sbfcodita, z eft yobis 
HOX ONTO AUTON OL OGAITES Te KoUTTCE« xu LorovTen tyilv 
oia ; verbs bec ficut verbs libel 
WayTa Th OruaTe TUUTA OF oi Adyor ‘Tov BiBalou 
» snatt =— ul? —_cuiichigs vederit i homt 
Tov iwpoayiouetouTevTou & tay Naoi dur artedis 
nt feientt a dicétes: lege ifta. 
wo imisaMw yoduperra Atyorres, aayros roiltaes 
@ ovicct. no m legere fignatett eh. € 


yeu dott + bu Svveepens eereyyvees Popecyis cts vag » oC] 


dabitur ~ liber ifte in manus bois 
Ponoites % RiAlon Tov% tis Xcipag aiewad 


© Biblioteca Nacional de Espafia 





grMa.grelec.chiterlatina, Lrafla.B,Wie. 


gS dels Ifas: 4 dicet et. lege boc. 
praises Ovou YouppaTat , Xba COcl UTIs avryr@s TX. 
@ dicet nd fcio ifas. % ait dfis.appzopi 
xu teti OuE iaisoucu yoappoTar « Ku Erst nvplog -eyyi 
gt mibt pls Atte ore {uo : Iabfis honozat 
264 01d ACOGOUWS SYMATI AUTOV; TIE KeAeot TiInacl 
me, at cot con log abet a ine. fruftra afit 
Mate peende Repl eu TOV trope cart x Erocm eau « parTHY de 
1f-8¢ colt mez Ddocéies peepta =hoim ¢ 
Dard o{porral Me, dd ASKONTES evTeA pate avoea-Trer nou a 
7 soctrinas. Ppterca ecce ego adda vt trafferd 
Pasnariass dia Tom dod FyaaPoDWow Tov meTabet 
ppm to. t trafferd cos. @ pda 
quad TOD 70 + ASU Me Taow auToUE + Su AaMAG 
fapién + faptérh < iitellecth § — pzudétifilabfco 
ah rola THY TOPOY Su THY TUVECID Tv CUrETON RED 
Lor, Ue Ve pfondé cont faciétes tnd p dfim. ve 
1.6 x dual Babel ey Bovane zroiovsTes adu du dia nugiou » du 
inabfcddito cofilié factétes @ erfititencbris ope 
al Guy noun Bovany towvures xsutscu ty oxdres TH tee 
rm coy. @ dvicét ds nos vidite qs nos 
yaduTare x34 toodot Tic Hyuxs Eaoanet 5 xdu Tig KMas 
cognofcersaut q nos factm?. none vt = uth 
Lith idegtgs; Na wptig woiov Se. bux Ge O-WHAdS ‘TOU 
ibe cout reputabimini? nfigddicet figment —_ficto- 
negalas AoyTHOET es BH keel  WAdoHe Te w Aas 
ri nd ty me plafmaftt? aut factura _—factozi 
carts ov OD pe eTrAaoas; KH Dolke TH Toney 
F nd fapiéter me fecifti? ndadhucpari << tranffe 
Tidu oureTiog pe PTroiMOrds 5 OURETI piReCY xu peTas 
Infra, retur _liban? at mos q chermel. 7 mos 
Hote thoreled DAIBayos GS P dog H KeoMEAs Su "| Oe0G 
chermel in fylud = reputabié? < audiét 
” KLOMLA dig dpupor AoyiDhoeton; xdu anovorov’es 
fn ote illa furdi verba bel. ft qin 
ty 7H Kudo tneivd nacpol Acyous AiBAlou + su bi Fu Teo 
tenebziszt Gin nebula. oculf cecorh vidcbiit 
OKETEH KSA OEY THOBIKAW® Oplaapol TUpAG Sov ou 


2  erultabit médict ppter dfim in letitia. t 
nda eye rrscorov eu st taxol dx averover eupeocuyH « xu 
fpe deftitutt boies iplebun€ leti 


drrurrrio Sot Toy vieutray tamAKDnorovias Cupeooy 
G _tia. vefectt tniqu? « pertit — fuperb’. @ exter 
Wigs GEVAITREN cexopog ASH LWGALTO Uareenpayos « xu tf 
minati funt tnigqagétes p malitia t factétes 

Aoseevanray OF avomoUVTES TI Karnloe nou O41 woloviTEes 
re  hoies i verbo. ogs aft arguens 
AMP TEIY IBEOMOUS eV AGYO « “MrckveTDLs dt Tos CACYXoV 
tes in poztis —offenfloné ponét. & obliquancrit 
mrtg Py TRUAGUS BROTKOMPe BHOOUEE + KSU PrrAcylao cy 
in inigs —iufti.ppter hoe bee dicit dis fup 
dar'sMnoig Maguey dia Tour Tack Avyer nveteg eal 
vomit facob quafeparauitcr abzaam. nd mo cofnn 

. ey ¥- 4, el 3 % ? u oy oD 
epy dinoy Lana ov adapioey cE aReaap + ov uy wKUY 
detur facob: neq nfic  facié mutabit if- 
torte 2andB, cuR vv P mReowomo peTaBare io 
rack. fed ch ofderit  ffilios fuos opa mea: 
GAH A» BANS TOY (Swot Th Tine au TOV Te. % P'Ya POV, 
ppl mefetificabfit nomé mei. ¢  fctificablit fan 
Mud dyiccoroues P rope ou+ xSu cxyidorours ay 
eth iacob. 7 ifract timebfit. 4 
OY land &. xdu spi bee TOU loreorhA poRusno oto» xou 
{cient fpii errates itelligéta. at 
yidorov eu ot rio TrveuperTs mrAcevap or overt + oF dt 

muffitatores vifcent obedire. 7 lingue 
4. ! ¢ / a ¢ v ¢ 
YOvYVIvTes pasnoov tes UmaAKOUEW + KOA aIYAG@AT OL as 
balbutigtes — vifeét = Loqui pace. 
LEAARoucr ou proc oro Tas AaAuY ElONINY « Ca.30. 
A Ue filti apoftate hee oicitofis.t fect 
Quad rénvee Xaosclles TAS ACerS ends CmOIno'ee 
Riscdfilii nopme 7 pacth nop _ fpm , med. 
Ti Bovady dud} pou aguorvietanr du dla FwveypcTos pou. 





’nefcienti litteras:* dicez 
tur cis" lege: cooccocco 
'& refpondebit :* nefcio 
Mlitteras. aooscooonNT0Nd) 
ct dixit® dominus.? Eo 
g‘appropinquat’pplus 
tiffe’ore forte la biet uis 
‘olificat me: %cor alt ei? 
*longe eft’a me:*& *timu 
erunt® me cooeqaoannendo 
f mandato* hominum & 
°doctrinis:‘ideo*ecce ego 
'addam™vt ammurationt 
faciam®populo? huic?mi 
raculo gradi '& ftupedo. 
®*Peribit eni‘fapia’a (apie 
tib? eis :*& itellect® pru 
detitt cio’ abfcodetur.* Ve 
°g pfundi eftis corde*vt‘a 
dno’ abfcondatis*® cofilia 
®quorum ‘ funt’ in tenes 
bris"opera:'& dicunt. oo 
*Qluis'videt nos™& quis 
®nouitnos? Peruerfa eft 
hecvia cogitatio:9 Gfi ® fi 
Nut cdtra’figulu*cogitet 
*&" dicat‘op? factori {uo? 
‘nd*feciti me:°& figmen 
tudicat’fictori fuo:‘non 
‘intelligis.§ None®’adhuc 
in 'mocico &in*breui 'cd 
vertetur™liban? * in cher 
mel:°& chermel Pin falta 
Yeputabitur.’ Et audient 
®in dicilla*furdt*verba' li 
bri: caoscoogcnos0000000 
‘&X de tenebris*& caligine 
bocult*cecorum oo2009 
°videbunt.®Etaddent’ mi 
tes*1n domino agoadce 
bleticia:'& pauperes® hoz 
mines'infancto coc 
mfrael" exultabnt: ° qm 
Pdefecit*qui pualebat’ co 
fumatus c* illufor:' & fue 
cifi funt °o€s‘q vigilabat 
fup'iniqtate’*q peccare fa 
ciebathoics*in verbo:s& 
arsuent2*in porta‘fuppla 
tabit"Adeclinauertitfru 
ftra a"1uito,* Propter hoc 
®hec'dicit"diis"ad°domti 
Pracob’ q’redemit* abraa, 
®°N'6‘ modo’ cofundetur 
Stacob *nec modo‘ valt? 
cius’erubefcet :* fed eoou 
‘ctividerit*filios fuos*opa 
‘manuu mear in medio 
fui' fanctificantes™nome 
meu :"& {ctificabunt! fan 
ctumiacob’&’denm'ifra 
el" predicabunt ceocoooe 
*& {cient’ errantes’ {piriz 
trintellectum:” & mufiz 
tatores“difcent ® legem, 
_ 906 
E "filiidefertores 00 
COXCAIODODOCCOOAN 
°dicit® dominus'vt faceré 
tis’confilium'& non oe 
fexme:*& ordiremini tela 
™& non per"{piritd meu: 


Ler.bedLatre. “Pritiua.beb. 
sop Nd apd? 37 NOt’ 

bgp" nuns" ayy APN’ 

oy” maa" 13 ps" sams’ TNH aay 
waby oata3' nNDwsy pas “agi N27" 
nN onNTy AMY ae pm mt 
927" 792! inset onaaginysy Tey oy 
ng oud * ny” s7SE09" DP! shar oe 
MONO NTN NPE NIT 

mm sanon ' Ps NVA apy 
_ syd nym) “onpowas” pu'pos’ 
wordy’ oye "yond" my Mee Ter 
Dy" open ayrp "any" aaeragt EF EY 


[ON 99 ap AA ga" ten’ 
ssi? sain xd’ mys" niyo ny 


ay" evo spans my "DNS r? 
_ oes” pat amy wirtpys eer 
OVS wowby saan sil bo qgsy 
J. aay” orb she * init 

omy oy? qahdy® Sass 
aid Sosy "pote: Ay’ pal ey 
mined Ome * aay ANDY! pd aay! 
bay poping! yin edy bye giey” pay" tn" 
PNT HS DW 2" PT naa 
wis" mgwey | ad” OTN ren’ xr 
no Tips ad wey PW PY aos apt 
siix® spurting” ox" any" AD payin’ 
mar any x ope neg oon" 
sy Lane popinngy’ Noy apuy wee 
wed * ey hipwe" pay TN hey nes 


MNP AMA ow apy wae 
syssyy" Oxi ‘oy’ Dx Y apy" pas” 
oi aya aa yn wy pp at 

| ine ata att 


pry * 092° 97" Cap. ree. 

shy" ayy * miipy’ mim * oN." py» Savy 

TSN IRD JON 4D) eP 
ili 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Puritina.beb.ZLet.beb,£ia.cee. 
ages nit oy' nxn" miso’ wh" 
MNT" seb? oon oven ye oad 
non ‘say MOAT NYS NOs Ny?" ys 
myo, og>' my + oy yp ‘yd! 
noq'sha” DYED" yd ‘MONTY MIT" AY IE 
syiv' AI - yi aries’ abel ; 99977 
S18 geal 53° ay oat washer" 
te a Sh wb sSopy NO py oy" 
my)” ma" og" Soymz xy 
soy 4 sai’ mops" xeon DY 
22°95 og" wiyby’ 792 "psy ' poy" 
qu mag? TWINiyy | qEWD’ qe NEN 
wal why pat byt. opdrhomw any 
bye" ayy” shay’ soy" SyTanwin’opny” 
© ome pot ashy" pry "bah" orsor 
Png Pon fang? ne" needy’ 
byron" md by" pang’xyaany’ 
ays’ pant PIAS "One! san AN "Ee" 
naol phy NIT MD" op": Dow sy" ay 
sow nas’ pidw ax'Nd” ora ornd’ 022° 
ment ONC IDS" TBA AMY" NAT 
“neg nN Nd! ovnby axtin'’xd” 
wm mypen § we" Naa nny 
nosopy 29" ay’ FITTS" MND 
marae gnp'ne' 9Jed maa ne’ 
ea wp? yew °n3" 9": ee 
_ ME ays ‘oO Na ws ony" 
nono’ Wun | 172)* prs‘ npany’ 
mon goat nes qwrt aS may pb aby" 
nen’naa" | nggys"npinginya2' Pay yes" 
mee 9 | Aw stay yd PONDS py’ 
not age nina! Ory $33" s2H9 ABH 
sesot bon? InAaDS * war’ xdy Sony ‘xb! 
vat nan gion snpyd “abs ming? | wpe 
a7? yon? 9°92" 1 BEB “OYE 
ray Sani * timp ‘ay 


Zr9lla.J6. Wie. 


*ytP adderetis! peccatum 
"fuper*peccatum. coco 
‘Qui ambulatis"vt defce 
datis *egyptu:'& os mett 
*n6* interrogaftis:*fpera 
tes auxili‘ in fortitudine 
*pharaonis'& hittesfidu 
cia ‘ in vmbraSegypti:"& 
crit'vobis*fortitudo'phaz 
raonis™ in cofufione :°& 
fiducia°vmbrePegyptitin 
ignominia.*Jerat'eni ‘in 
taphnis°*principes tui* & 
nuncii tui vfg3 ad’thanes 
Pimnerne “ econ 
unt‘ fu og‘ cis’pro 
detfe * Bt Pets fac 
rut'in auxilia' &in aliqua 
vtilitate: fed" in cofitfios 
ne °&i opprobrii.4On? 
"fumctoru®auftn.’ In fra 
*tribulatiois* & angutftie: 
"leena’& Ieo*ex ets°vipeZ 
ra:°& regulus°volas:*por 
tates “fuphumeros"tume 
torti'diuitias fuas :*& fup 
'sibbum™camelort" the 
fauros fuos°ad’populig 
eis "pdeffe?non poterit. 
*Eovpt? eni‘fruftra"& va 
ne‘auxiliabitur."Ideo’cla 
maut*fup hoc’fupbia ti 
“eft:°gefce- Nunc‘ ingref 
fus*{cribe ci*fup'buxu:'& 
in “libro diligceter" exara 
illud :°& erit*i die‘nouiffi 
mo'in teftimoniti*v{q3 in 
feternu.* Populus"eni ad 
iracudia' puocas’elt:& fiz 
lit *medaces:* filii°nolétes 
faudire® Iegem "domini. 
'Qui*dicunt! videntibus 
™nolite"videre:°Xafpicié 
tib9:"nolite’ afpicere'no 
bis ca q*recta funt.’ Logz 
mini *nobis* placetia :*vi 
dete nobis ’errores :* auz 
ferte’a me‘via:°declinate 
“a me*femitam :‘ceffet"a 
facie noftra* fanctus oo 
ifrael.™ Propterea" hec 
°dicit’fanctus comodo 
fl.’ Proeo g*reprobaz 
ftis'verbum"hoc cao0000 
*& fperaftis'in calinia’ & 
in tumultu:*& innixi eftis 
*fuper eo:* ppterea’ erit 
*vobis‘ iniquitas* hec oo 
®ficut interruptio 'cadés 
& regfita' in muro™excel 
fo"Q um fubito dum non 
fperatur*veniet ‘ cotritio 
ciuG*& cominuetur‘ficut 
conteritur*lagena* figuli 
'cOtritione perualida”& 


» no‘inueniectur°defragme 


tis ei? tefta’ in q‘portetur 
Sjgnicul?*de incedio:‘aut 
hauriatur parti* aque'de 
fouea: quia"hec*dicit co 
Pdfis‘deus' fanctus*ifrael, 
*Sireuertamini coood¢e 


Zr Bre lee.ctiter. latina. | 


addere peta fup pcta ‘ehtes =—ssé ef 
MPD Vor epepTing Kp apap ious Ob ZceEVO AN wee 
cendere in egypt. me afitnd iterrogaueft ytaurili§ 
Ta Ruves tg airyuclov-eue dt dum emrHoaTNCOY Te Box 
acciperéta pbharaone:t vt ptegerétur ab egyptiis. 
hrc Varo » KU OKEwWAA HOU VT. aryuTliore 
erit ein vobis ptectio pharadisin cofufioné:¢ cOft 
Users (up UUW HOKE TEN Depae zig diKUIN, Add TOIS we 
détib® in egypto oppzobeif. qz funt tn tits 
rotors Emxiyyoloy ved og» OT tole ty Teves 
cipes nficii mali. .fruftra labozabit ad pplm: 
AHO! LyYEAOL TOVHEO! © PALTHY KowiaTove'l MPG AasY, 
nd pderit eis: neqgs in agurilii neg in 
O¢ dun apeanoes autos, duTE ig Bovscwep Out dig 
vtilitaté: = fedin cdfufioné z oppzobzifi. Gifio 
GACY, AAA'EIC diguINY x34 OVE OG « Cane 
quadruped& = q in _ oeferto. Bn tribula 
TH TeTeatiOar Tov ty TH goxpws Ey ai gal 
tide aguitia leo t catul? leonis ft 
Ler xd4 TH seOK oie Adar xd4 oKUpVOG AgovROG eRer 
de t afpides < gcniminasfpid& — volantif: d 
ber xd4u acids xdu Pxyove aaridwr meTmOeeV, O41 
ferebétfup afinosz camelos dtuitias faas ad 
Coeoor CT Ov xSH KAMNAGY “PV TAC AY aUTOY mE 
genté. Gnd pderit eis in gurilifi fed in 
Cv0g+ 6 duR GpEAKoe: auTOVUS fic Ronieiey AAA LIC 
cofufioné oppzobri6. _coyptit inania 2 yana pez 
CuXLYHY Adu Ores OG * aryUTTiON xd REVA OE 
derdit vobis. : anficta ets a vans _ fo 
Ano oUcIVUpas + aTrayYEsAoy aUTOIS OT! pa Tua HTC 


aoe 


latio vfa ec. nific ergo fedés fcribe in 
eARAKCIG UMav dum? vy suv Kablows yorLov tari 
buro bec < in libel. afi eritin ofet 

wvfiou TauTe xo tig BiRAloy« bre esau tg Aya ons 
tpe ita < vig in  eterné. e ppls icrez 


xouedy TaDTa xu tao tig PY alarae OTI Aads aTres 
dul? eft filit médaces. 4 nd. voluerfit gudire ile 
Ong esiv Diol Leud ig» o4 Cun HBovAovye aeovew or 10 
gem vet. vicétes Pphetis ne anfic 
~ ~ c ( ~ ! \ > 2 
Mov Tov Geou +s ChAYyoUTSS Tog BPopHtous pH aay? 
cietis nobis. a es vifiones vidétib? ne log 
YEAAETE Hive ASM TIS TH deaMaTA beao! MN Ac 
mini nobis. alta nobis logmint: a anficiate 
ALTE HUIDs GAA KLY AMA TE, KOU avayyeaaere 
nobis alter errozé: @ auertite nos a 
cw c J é « > ‘ cw > 
HUIY ETEDOH TRAGIC, ASU RaseeLeTe Kuas aD 
via ace auferte a nobis femita _ bac 
Tig MOU TRUTHS + ADEALTS AD Away yr TelLov wupT, 


t auferte ,snobis verb = ifrael. = sppter boc 
AY ADEMTE AP UMAI P Adyion TOUleeanAe dla Tous 
bee vicit ofis fetfis __tfrael: qz ndobediz 


To THs Avyes KvEIOG daxyiog Tou T cect Ay OTH EIKO ot 
fis % verbis iftis & fperaftis in médacio: 
Te Tos Aoyos Tops xu HAwlowre toi Lewd a, 
7 @ murmurattt t Ofifus futfti fup vers 
xsu OT! Cyoyyuods xd wesoilace BYiou gat tm Ad 
bo ifto: ppterboc erit vobis peti boc gfl 
; ‘ vw C @ et ¢ ¢f ¢ 
yo TovTe, dz Tovp tsar duly Kapaptic gum os 
mur? eadés fubito £ ciuttate munita cae 
THKOS wither mApax ei TroArws dxueds Exrwnu' 
pta: cul? — fubito avett rufnga. 8% fits 
OG» ho “Wtpaxenpe tacts pp clone AM Te 
na et? yerit gift cOtritio vafis  teftacct er fi 
Ha QUTIS EFKE GS OUITELMA ayyelou oFeaKitou tu KE | 
guli officina cominutt “itavt no iuentat in eis teftas = fu 
paulo Acwlov,asTe pn tueeiy dy duTOIS Uspaner, ev 
igné tollas: t ing abitrabas 34 para. 
GUE Aes, Kou EV eo Keo ELIS Bw puNKeDts 
hee fete dig fths trae, «ch 
THY TH ALYEL KUoIOG O RYlOG TOU loeana « Gray kam 
uerfus 
“he 

FOAPLIS COOK COOQOCOOO HOODOO COO OPO COOQOKHO ON? 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ae 


griMagrelex.ciiter.latina. Zrafla.B.WWie. Zer.beb.Eatre. -Peitina.beb. 


jgemucris:tic faluaberis.t fees —sbf fulfli git cdf 
cevdinsy TOTEOOINTH» Kr YOOIS oR See Hrs Pare 
fuses vants. van foztitudo vFa facta 
mroldGis CITE TOS MaTaioigs paTcux & PxUG Uae Chun 
at. «ne voluittis audire. fed virittis fap equos 
jy» Gu UR EROVALSE ctnoverrs BAA IATE ip iaaeV 
fugiemus. Ppter boc fugietis. 7 dixittis fup leut 
qeukipeta diz ToUTO Hewede+ xu Cimrare eori Kou 
pus afcéfoub? fugiem’. ppterhoc leues rit 
gus HahaTous perfopcie «did Tour xovpor torovias ti 
pfequétes vos, per, voce vii? fugiét mille t e 
AdurTes VRAS+ dla Horne éyec pertovter KiAtoi xdu dla 
gore qnings fugiét multi, bonee relinquamint 
WI ENTE DUEOV GU TWoAAG!» ao av RaTMACpEnTs 
gimalnauisfup moréeszGfifignh . ferés fup  collé, 
dg Igig 2 Soovs x54 Gs oHUEiON Qiewv Fwi Bourod + 
¢ rurfumerpectatde? vt mifereat vit. —% ppt 
yd DAA PEVCL oO bsog TOU diNTEroMoroU Dung cu dle 
eraltabié ot inifereat vVFi. qz iuder do 
rive UPwsHoeteu Tov tAthoos tuas> dots xerthg xv 
min? ve? ve eft. bti oés pfeuerates in 
ging 040g Uuar Fst Maxell TravTec oF CuASorTES ev 
co. @: pple fetisin fion bitabit. ¢ bieru 
ayTw OTs Aas Kyig W oiwy dimtoers xu iteoueaé 
falé fletu§ plaxitz: mifereremet:miferebtéitut. vo 
~~ v/ » 1 +] / ‘ 
ANU RACAL ERAKUTER AE KO OY ME EAT EOE «THY DO 
cé clainozis tui qi vidit exrgudiuitite.  vdabit 
\ » a ' | ! 

WHY TAG ROCLUTYHS COU Hyina Cidky ETrnKovoey oe DwOEs 
vis vyobis panétribulatéiste aqua agua. znegip vitra 
' Oh ee ' SL EF. / eZ U 
RUGIOG LMIY conoy BAILewS Kou UOWE StHON® KI OURETS 
sppeopiqbacrtbt decipiétes te. Qe ocult 
pr eyylowri oor or caaparrés oe+ OT! OF SpsaApol 
ti videbit feducétes te: = aures tue 
/ } ~ / ‘ ‘ / 

oo bLovtos Tove wAaparTacoc, xdu Te GTA cov 

audtét verba pot te joeciptenti 
cnovlorortes Tovs Acyous THY Orlow oe DAcpHOT!S 
vicétes bec vias abulem? inea:iineadverterd 
/ ad €€”\ Se) a Fw ‘ 
ob AgyorTES auTH Od DG, TrogeUd@mEY ev aUTH, LITE delat 
fine ad finiftrd.c auferes (dola odceargétata 
CITE cepistoe + Kou Chapels Te Pid wAc MOpineyvEWsO\voe 
t degurata | minuta factess & odifper 
xd TH TOY REX OUT ALTrAG Dono ere + x4 AH 
Ges ficut aqua 3 méftruata. tficut flere? abitctes 
Ce ws Udwe Az) Madnseng * KOU as nome woes 
ea, tie crit pluuta femini terretues, 
dura store toon Evens TH aoteuaTi Tig yas wou “Kd 
; Panis Fp germinis tt ertt abiidatia a pins 
0 KoTOS TOU 'YervKNBATES COV sou “TAKCPLOIN Kou ALT 
guis.t patdeé tua tuméta in ote tl 
Bg +xdu Booknsroro Toei rou Te TWH eV TH KUCOR enelz 
Ig loei pingué < fpactofum. — tauri vit ae 
WW Td er0r wlore Kad FUEUK@eON+ OF TOU! UMGY xSu OF 
boues operates terra comedét paleas comix 
Bie o1 Soryard:Svor Thy yur Dxyor eu cKuee aoaTweTos 
tas in ozdeoveétilato, 2 erit fup of mote 
niDher fy xoidn AGAmpN iN « nou toon ees Tra G oeoUs 
ereelfo = t fup ot colle  eleusto aqua jp- 
¢ iT ee ‘ w / ¢ 
UfwAov xdu tari weeps Rovroy peTeasou vdwe dla 
tranfiens i die illa: of perterit mule 
mooeusSyov gy Ti nptoe keel, CTY aarcAwv in TOA 
t , t Qh. cectderit turres. « ert lumé 
Aol xgu Fran moar wueyors xu soup as THs 
lune —ficut  Iumé folts. 7 lumé fo 
TAKING Gg MP Has ToL FAlous» xdu yo Gag Tov KAlZ 
its eric = feprupli: in le gf, fanauerityo 
OU Eso emlamAdoir, ev TH Kptoce O° 7 
min? cOtritioné b ppr fuilz 2 dolo:é 
poe oUirelpe TOU Axcy avTOU, aga Thy Od DINT 
Ly plage fue curauertt.ecce nomé oii 
Tig TANYAS Cou laowlus idov a dvopee’ nugloLEdcod 


POLO OOOD OOOO OO DOD HOOEDOOOODOO CODED COOGEE COO 


OT Ql Poco HT nu 


"et quiefcatis* falui critis, 
"In filentio’Xin fpe coos 
*erit’fortitudo veitra.* Et 
nolutftis: coocdoadogn009 
°& clixattis."Nequagi:*fed 
®ad‘equos*fugiem?.'Ideo 
"fucietis.°Et{up’veloces 
Yafcendemus."Ideo oovo 
‘velociores ertit*qui pfez 
quetur vos,* Mille hoies 
*a facte* terroris’vnius: & 
“a facie’ terroris oog00go 
*quing; fugictis:*donec 
‘relinquamini codcodooe 
‘fi malusnauis'in™ verti 
ce"montis°& quafifigna 
Pfup%collé.’Propterea®ex 
pectat*diis*vt mifereatur 
veitri® & ideo’exaltabitur 
*parcens yobis:*quia*de? 
“wudicii >dominus.* Beati 
fomnes* qui expectantoo 
Peurn.*Populus‘enim'fid 
™habitabit” in hierufalé, 
°Ploras?nequags? ploraz 
bis’ miferas* miferebitur 
tui.‘Advoce*clamoris tui 
ftatiz*vt audierit:'rfidebit 
tibi’ Et dabit*vobis*diis 
*paneParcta& aq3"breuct 
®& nd” faciet auolare a te 
‘vitra*doctoré tuii:'& ertit 
™oculi tui"videntes? pce 
ptoretut:Xaures tuc'au 
dient® verbti poft tergn 
"monetis.* Hec eft* via: 
‘ambulate*in ea:& nd‘ de 
clinetis neq3 ‘ad dextera 
neq3‘ad finiitra."Et conta 
miabis"lamias‘ feulprilit 
*argenti tui’ &"veftimeta 
"cOAatilis’auri tui:&Pdifz 
perges cat ficut " imticicia 
méitruate.® Feredere* di 
ces*ei:"& dabitur"pluuia 
*fermni tuo*vbictigs" femi 
naueris® in’terra :°& paz 
nis’ frugumterre coogee 
Perit‘ vberrim*& piguis, 
'Pafcetur in ™ poffetfioz 
netua"in die® iiic?agnns 
Mpaciofe:"& taurt tui ooo 
°& pullt afinorti ‘quiope 
rantur“terram:*cOmixtil 
‘migma*comedent? ficut 
‘in area’ ventilatum eft. 
*Ererunt’fuperfomnem 
®montem'excelfum: oo 
*&' omnem"collem"elez 
uatum’® riui coocosaco0e 
Pcurrentiti‘aquarti'in die 
*interfectionis* multora 
“ctiiceciderintturres.' Et 
erit’lux*lune*ficut hirx oo 
“folis:°& lux*folis'erit®fe 
ptem pliciter: caxsqcoc0o 

ficut lux ‘feptem*dierii 
lin die qua eocoecosoqo0e9 
"alligauerit"domin?’ vals 
li fuiz eooceoos 
"&peufiura plagceius* fa 
nauerits"Ecce'nome?’ dfii 


MBI baw" pwwmin’ nH yw-inyy 
OPIS” NOY Don da AyA’ MF EPL 
by' ows" dio’ Syn asoxpy OE 
baihicnsdi tine data Oooo 
ye AI" 7D’ wY OWA "PD 327" Shp? 


TS 428 ODT apy py Se! 
Poy aS" TNE nwa yes He 


ONIN ON ay 1039 AWN am ov’ 
I" O20" saa "aN" Sy' pg 

£22207 "my AZNY LVI pore 
poy o3 oped ory'pby ony 
navi baste! AM" DELD sopton gs 
A 2orvs "ah" pyd'oy yin 
MNP? "ary" pany pan 85° wa 


Lys 5 le out U n° 
O22 [ey aw inwoms * uT aay! 
soy yoo! ovary ay’ ony ‘nim we" 


PUN MY , py * ny ‘gan sana” 
MWOOT PIN PMO MNT ayymy' 
Tad ar’ TNs pioed say see 
+ drseainn say ardyer09" 11" pow‘ hy 
509" sealer} sy" nefon sabr' nav oniy* 
DIN’ JAN Nyy" nyERT nyt 722" bee 


t Lo mr * rs an? 
inv sesh xy" aeti? TE 
a . é es A ae : TDN RS 
ng! yon wn two swe” Sn 
MOISE nN" one ADTH? ane 


my 1 a * rag Q 
PED PY OT" ANDY ayer ays 


DDN an" T2 xm OVS" ons 
Wha noms oy ‘omy ft 
PIS OT WBN 959N "pron! bos’ pon" 
naa * "59 "oy may ingest oxy my 


O7329° mygiey* mway” by * by 
Spad “39 ‘971 DS" ors shar? 
sing” naz “a nay sarbayy" 
pyhyaas'nyp nond “wy monet 


‘aid 


t x gin at 
OYa Oo nwa Ny? ont 


, ey" Naw Png aI * part 
INOW AT INDI" PNT goo! mast 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Ler.beb,. Lia, cee. 
evs poy AND TDP WN WI pres 'N2 
mY ayy ont oy? ob wnat" 
ss? gow” TW MND Onis” inv iIn7aN' 
rst) np3d* omy 'n|I02" ype awry 
mol" PR emmy en? Sy'nune ey 1a! 
arts” sian * byb3* oat map at 
aay"wR bend "soins "aabinnowey an 
* os” Sse pi? aad? xd” 
sad ain’ ny min pyaiay + ae 
AST apis’ may war nnd sSyp" 
DIN yah ZN! we" 293) “ay! 
apy ney" myn * yp? 93" ea” 7980" 
mos 72" NN ADI? MBI’ we" 
mos vay Mp" MEN’ TOW" np “nave 
pero npaody” orang ‘dy ‘ mny 
i =, 99° 102” ond J narn tmahbosy 
bor ang? 807" BY ADD “rons pry 
patnng! ANT * ATT p yy pm" yIF 
may miny ‘ npw2" pay‘ ose)” wy" 
ma’ wa "yea N35 

Caper) orden‘ ory * 

mos wut. wih forgro" oy" | Ay" 
Suv a9" 93! ap9* Sy * inp 
nog wat NdY wea Eby ONE 
Bae’ any * ny Onin np“ y" 
sea NB ON! gat oY iw’ Nh 
moMat Dpy Poy Ne PWT ON LT 
afore" soy 'nonySuy' ooyn* rng by 
4. shy DIN" ON yoT ps" 
mm nr xb? awa ‘opprDy 
ny" aos’ "bay sp” Sanay' ay "ny 
Nez son" na" 9D" yz" Org NY 
maytag AINA maT NS" sae" yy 
s22793" Np? SiN” Iw Sy” eth 
noniesf 89" Oris" vy * x70 * oy 
mag’ yon" TI? PP) Ngee “x? "OaTAT" NN 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zriab.Wre. Zra-Grelee.ciiter.lating. 


*venit*de longinquo*arz 
des‘furor eiP°& grauis‘ad 
portandi.' Labia ei% rez 
pleta fat’idignatde:'& lin 
gua ei" Gf ignis‘deuoras. 
™Spus eius "velut torres 
*inundas? yfg3 ad" meditt 
Icolh:*ad pdendas'gentes 
"in*nihilt' & frend’ erroz 
ris qd erat*i*maxillis‘po 
uloru.°Canticti‘erit* vo 
is*ficut nox"fanctificate 
“folénitatis:*& leticia' cor 
dis™ficut qui pgit"cti tibia 
*vt intret’in montem‘do 
mini'ad®fortem ooccecco 
‘ifradl."Et auditam faciet 
*dominus’* cloriam oxo 
*vocis fue:°& terrore*bra 
chii firi°ofidet*in cOmina 
tione'furoris:® & amma 
"onis'deuoratis.” Allidet 
in'tarbine"&i lapide? gra 
dinis.? A voce°enidfii"pa 
uebit®afiur'virga"percuf 
fus:*& erit caxccooccosdog 
*trafitus* virge® findatus 
1: oyna Papnse ae 
*dominus ‘fuper cumin 
panis’& citharis: oo 
‘Xin bellis*precipuis'exe 
pugnabit™eos. ovococcc 
*Preparata eft"eni’abhe 
tit tophet coooceonco 
a rege” pparata * pfunda 
&'dilatata,’ Nutriméta e1? 
*ignis’& ligna‘multa°fla 
tus* domini coocoocdodo 
* ficut torrens® fulphuris 
“fuccendens'eam. 31. 
E ° qui defcendunt 

in‘ egyptum coco 
Padauxilin‘in’equis*{pez 
Tanites: cocoooqoosancene) 
>& hiites fiduaa'fup*qua 
drigis:'ga™ multe funt:"& 
fup*eqtibus: ’ga* pualidi 
"nimis:*& no‘funt cofifi 
*fuper*fanctum'ifrael?’& 
*dominum cooccocooceo 
*non‘requifierunt.® Ipfe 
autem ‘fapiens*adduxit 
®malum:'&*verba fua' nd 
*abftulit.° Et confurget 
°cotra’domt'peffimortit 
"& cotra® auxilit'‘ opera 
tiiiniquitatc.* Egyptus 

7 

‘homo’& non*deus: ooo 
>& equi eorum ‘caro? & 
non‘{piritus.'Et doming 
Sinclinabit "mant fua : '& 
corruct*anxiliator:'& caz 
det™ cui preftatur auxilin: 
"fimulgs’ oes? cOfumetur 
Iga" hec*dicit*diis"ad me. 
b Seances fi'rugiet’leo 
*& catulusleonis*fup*pre 
dam {ua °cum‘occurrerit 
feiSmultitudo"paftori:'a 
voce eora*non 'formida 
bit:"&a multudine eora 
"16°pauebit:Pficidefcedet 


venit poft ths multh. u ardés furoz c& ghia. 
coxeted dla Keo vou WOAADV+RGu0 WO bUL0G PETC Defines 
elogum labtoy ei? 2 eloquit ire | pleni. « 
*) Ad'yiov Ta KCAL OY QUT OU > —~ Aoyloyv bens BAnces °xSu 
(ia furoris ci? .Gflignis veuozat, an fpiis ei? 
NOpYHT BUMOU AUT OD ae We tu + Kou WVU Ma au 
flcutaquai valle tralés veniet viqp ad coll6: t dic 
as idae ty pocayys evowy NEE Cae TeaxnAou xdu dloy 
Wide=.  cdturbabitgétes inerroze vano + pfcqueé 
CtbHore er TapdbeiCouneart mAceyHores prcT orice nou Aldke gs 
eos erro2. a aflumet cos in cdfpectu 
AUT OVG TRAGINO IE + HSU ANLetes BuTOUS RaTe BoC cwToF 
coy. nfidd femp ops vos _Ietart 4 igre 
. ~ \ ‘ Oe. Wy ; Re 
auTIN + pH Dlamoynos de: upers cupeaivedd ou xde eicrros 
di ad =s feta mea tugiter gfi fefta celebrates 2 
eeved cu Lic Te dy wou dlemoyros Goel LogTHoveres wu 
gh gaudétcs vtigrediamintchitibigad moté 
Goel Lupeauvop Nous EiotAGE# MET QUVAOL CIs Seog Tov 
dei ads eh ,, irael- @ auditi faciet ve? 
tov mPO¢ qv dey TOD IoreaHAs Kou anoushy wroIKO'es 5 bce 
gloria vos | fue. a furozé A uf 
Tay SOEOW Tie Speorng AUTOU +xdu spr bupdy Tov Bear lovog 
fui [ ofidet ch furore + fra & fama Deuorw= 
aurou del Fer pete dupaou Kou deyKs nou (PAoyeg naTed iol 
te fulminabit velbeméter.z ficutaqua < grado De 
/ r] Ys ‘ / 
SHS REPHUIATEL Biniws+ xdu ag US we xdu Karate TvYs 
fcédés vebemetia +Pemivocé vit vicentur 
KAT RDECOPK Bin + dd mM Morne nvelov HnbworoyTes 
affyei plaga peutice =cos. cert ci p 
> J ~ v \ te 9 ¢ . > 
AOTV CIO THTTARYN AY TraTOER KUTOUS + KOU eso QUT RU 
circuité: vierat ef — fpes auxiltis inqua ipe 
KADGEV , ber AY AUTE NEATIE Tie Bondelas , epi aus 
cofidebat. ipi ch tympanis << cithara pugna- 
PaemMolder+ au Tol eT TypTTraVON xS4 KieLo0G “TOA EAE 
biitcotrach er cOmutatioe. tu ei afi vies  —_decipt 
TOUTIY KUTT ER MET BOANG + OV mA TPO HUECOY ara Tm 
eris.nfidd 7 tibi paratheft regnare: | vallé pfundai: 
bHoH. pn HSU COL WT OIpctaT w Bacar Depce'yyoe Badiiop, 
ligna pofita: igné @ lignamulta. furoz oft Gfi val 
Eu Ac nei svor, wmve xu EUAw WDOAAL +6 bupaos xveleu Os oa 
lis a fulpbure fuccéfa. 
exye Utrd btiou xouoySin « Ca.31. 
gE qd  vefcédit in egypti ad  agurilifi: 
Oval tnamBalrovres tic diyuctoy earl Boteewey, 
. fs eqs cOftdétesifat cincurrib’, fit em mult 
OEP s WIG weTOITES RUE aoROW > vst (ep WAAR 
v4 fup eqs multitudo valde. < nO andieft — confi- 
AU ED | TTTOIG TFANIOS TOI ce + nu OUR KKOVEOLY TeTToLF 
détes fup = fetiis —ifraelz «2 = defi nd exdfferfit. 
toes Cai qo ayiow'T LoveAWA , xdu yoy Oedvdun cheno ape 
t ipe faptéter adduritfupeos mala, « — verbit ref? 
x4 aupS Topas hf ew auTOS Maas xdu 5 Ao'yos avTOU 
nd fruftrabit z ifurget fup vomos hoim m3 
OU pH abeTHON xdu Ee mroasWore tou easy KoUE AVIP@ TON te 
lot. 7 fuper : fe cox vand — egy ptt® 
Head + KSu ETL THY CATED eUTON THY Moe Tolcey aryvoT 06 
bo tnd deus. equi coy carnes +t nd aut 
alow xu bu bec «(arzorauTiON ooleRas Kou ou Boxe 
lif: at dfis iducet manfi fud fuper cos. & las 
Bra, a0 nUeiog Pak Cs THY XElece AUTOD oar QUT OU CoRSU KO 
bozablit anrilidtes a fimul oés _ peribfit, 
WiaTovwiv ot Bonsourres xSu pace Wa TEE dey AourT ate 
q: fic dixitmibi ofis. quéadmodich ruaterit ko 
ef ef / / cl cf eZ 
OTHOUTWE EITHE (AOI RUIOG + 09 Ted Troy SToW Bowen 6 ALOY 
vel carul? leonts fup preda gua cepit < clamaueritfup e- 
W ooKUMIOG tart TH bee W CARREY Kou Keafwor foals 
tim Donec ipleant 3 motes voore ei ¢ viet 
PUES AI EUTFANH TH Con THC DaIng auT IV Kou HTT 
funt ¢ _ Pmultitudine furozis terrefactifunt. fic 
tnooy xd | TAVbS ToL bupoD gaToKdnoay + SUTIS 
defcendet 
RATA RNC Tes COCCOCOCOOGOCOEOROCOODCNDCOOCOCNE 




















G 


ra 


anit 





LriMagreleeciiter.latina, Zrdfla.I5,Wie. 


pis fabaotl, vt plietur, fup , i fion. fup ‘ 
nuipiog THARGH EDISCAT EVO TFL W O00¢ Titov ETI TR 
motesei?» ficutaues  yolantcs: fic _ Pteget 
oew BuTIGs WS COVES TET Ove y QUTWS LBtOKaT its 
fis pierta | t liberabit @ fouebit F a 
yolng 1egOUrTaAANHL xS4 EECAGITN Agu TED wore Ts Ada 
faluabit. cOuertimint = pfundi coflit cofultates 
cdo eTISOAONTE OFTHY Hodes ay Bovany RovacuasS+o1 
q tiquifilttifracl, ge die tla , negabit 
xou Zvouiov vi08 ih2'. OTS TH BLAZE Oot exelon TIL, VHSHO' OY 
hots = anufacta fua = argemtea t 
Tol ide ob Th ‘E100 Tol nT AUTON Tot Hey cea xSU Te 
gurea. q_ fecett man? cope @t cadet aflur. 
x eR TEOINO OY oth KELOES RU TOV +XSY WET ts Cu aaroves 


v 
Mad virt: neqgs gladi? leis yo2a 
‘ ’ / > R / 5 / F ' 
du maxcien avd 00g, OUde paK cuca avSEGTrOU RET Ada 
ch,  wfugiet nd @  facte gladii. 


t 

yates av TOV» 1G evEeou dun Rasp Ror amo paxalocs « 
at iuuencs = crunt victt. petra cit circlidabh- 
Git vecploxor COOV UN TNA « TET CR LP DWEOAKDIKO OV 
tor gf vallo t vincent: St fugiens . captet. 
fas 6 KUCRK! KY NTH ONT, X Hevywr aAwoebu + 
bec dict = Diss beat? =. hs in fion femé 
Tah ALYE) RUGS, PaRaolog 05 EXEL EY CidY eaten 
q vomefticosin hierlm. . 
xou Bineioug ey LeQOUOraAAN A> Ca.32. 

Eee cin rex iuftus regnabit, a pi 
Crs. mp Raciaes Mxouog Racirwvoes + xda de 
cipes «6 ch ~=—Ss tudicto iperabit.< _ erit ¢ P? 
NOTES BETH Koloew HofouTI» xu Esa OadewTroS 
occultis fermmdesfuos 7 abfcdde— vt abaqua 
Koo TOUS Adyous avTOU xGu nouRnoets Os apd 

q fert. @ apparebit in fion ficut flume _ our 
T06 Pteopd40u. Kou oyna ets ey Clad GS WoTaApoC oe 
rens _—iclytii. interra fittest. < nequag erfit cdfiden 
edpSuog Ydofog fn yn dLaon. xdu duet Ts toor Gu reaol 
tes in boib?: fed aures dabiitad audiendit 
bores ta avdowmrous, GAAR TH Gre Aaron anovew 
t cor infirmog attédet _, audire, > 
x34 KRapdin Ad erovrTwy MPooeEC: Tov cemoUCi + RSH ott 
lingue — balbutiétes: cito — oifcent § loqut pa 
yA@ar es LEAAizour cs TaXu pabnooites Anat y tien 
cé andvltra oicé  ftultovt peicepsfit.c no vitra 
THY + KOU GURETE PA LITTOT! TH [Wea GeXEW + Kou OURETI 

cicét §=—s_sminiftrt tut tace. nad fatw? fatua loz 

\ ca / ' €\ \ \ 

MH ELT WOE Ob UTTKEE TU TOU Ti yarom) MweIg wea Ac 
que—e. & coz ei? vana itclliget: ad pfict 
Anoers xdu i Rapda uTOU MaT oe WONT E, TOU OUITE 
endiinig t loquédi ad dfim  errozé: vt difp- 
AtiY vO LAck HSU AMALIP ames xveIov TRAQINOIW » TOU dloep 
gat_ = gias, efurlétes. 7 gias ‘ fittétes 
btleas Lunas menwan'es xo4 THs Luxas ts di-woas 
vacuas factat. na conus maloy iniqua cogt 
KElag Zolvorce hu BROAN Tov Trowneay royce Rovaee 
tat: iterficere bitiles in fermonib? inids:<z oift 
CH, raTapbseicos Tasers ey Adyors adinoig nda Aloe 
pare verba = humiltfi intudiclo, at pili - 
oxrd aoa Adyous Thaewav Fv Kelo er OF dt fuTEBeIs 
fapientia cogitauerfit. mulieres diuites  furgite= 
Tweets ~BovavorayTos yuvanes wAovoins ddasnTe xou 
audite vocé med. = filie =» in fpe audt 
MOUTRTE Tig Horns pou e duyeTeees Cm eAwId) anova 
te verba mea. died? anni — memozid fa 
TLTE Tove Adyous move Kulons eauTOV prEley wol 
cite in voloze cifpe:  cofumatacit vindemia: cef 
hoe fy SMH pet EAwWIO OG cHA@ToU 0 Tov yh }S 7 
fauit femen & novitra veniet. obftupefcite cotrifta 
Teles 0 carieog nSd OURETE PN EAGM* ERSHTE AUTEMINS 
mint | cofidétes: — exuite vos 
TE ob weTToBvic, eRPUTUAE COOCHO QDODCOOONNDOOO 


BOOOOOO LOO COOOOO CHO OO DOCOMO COOOOO COOH NOOOOOO 


"diis*exercituii' vt prelie 
tur*fuper* montem'* fion 
*& fuper*collem eius.°Siz 
cut aues‘volantes’ fic oo 
‘proteget’dominus*exer 
cituum'hierufalem: oooo 
* pteges! & liberas "tran 
fiens"& faluas.° Couertiz 
mini’ficuttin pfundi're 
cefferatis*filii'ifracl. coco 
*In die“enim' illa’abiiciet 
*vir° idola coocooeoanennd 
‘argenti fui:°& idola‘auri 
fi wi queSfecerunt CoOgNNd 
"vobis ' manus Veftre in 
‘peccatti:' X cadet™ affur 
"in gladio°non Pviris7& 
gla ius'non*® hominis oo 
vorabit cti: "& fugiet ‘nd 
"a facie’gladii:°& iuuenes 
cius’vectigales‘erunt:°& 
fortituclo cia terrore*tra 
fibit:*& panebut’fugiétes 
‘principes ei?,* Dixit'diis 
°cuius"ignis eft'in fion9& 
caminus'eius coxooodeo 
®in hierufalem. 32. 


Cce*in iufticia® rez 

guabit*rex:& priciz 
pes‘in incicio® Pernt.” Et 
erit'vir*ficut gq abfcondiz 
tur a‘ vento™ &celat fe a 
"tcpeftate’ficut riuiPaqua 
rum ‘in fiti:&"vmbra* pe 
tre‘prominentis"in terra 
*deferta.’ Non’caligabat 
oculi*videntium : cooeo 
*& aures°audientin dilige 
ter‘aufcultabunt :* & cor 
Sftultorti "intellicet! (cien 
tiam:"& lingua’ balborti 
™velociter “ loquetur & 
plane.’ Non‘ vocabitur 
"yltra is q°infipies eft pri 
ceps :* neqs" fraudulctus 
‘appellabitur’maior.*ftul 
tus*enim< fatua ° logtur: 
*& cor ci? *faciet* inigtaté 
vt perficiat' fimulationé 
*& logtur'ad" dim" frauz 
dulenter°& vacuam faciat 
Panima%efurientis;"& po 
tum*fitienti‘auferat. ooo 
"Fraudulcti'vafa"peffima 
funt.Tpfe ei *cogitatises 
*cOcinnabit‘ ad perdédos 
*mites‘in fermone’metda 
cuScti logretur’paup'iud 
cia." Princeps yero'ea G 
digna funt principi™cogi 
tabit :"& ipfe’fup "duces 
Sftabit." Mulieres* opulé 
te‘furgite : &"audite ooos 
"voce mea: se nets 

iteauribus*eloquitt 
met Poftdies Seadtos 
& vos‘coturbabimini cd 
fidetes.' Cofumata eft "ei 
*vindemia:'collectio vitra 
™n6"veict.°O bitupefcite 
Populente:4coturbamini 
‘confidentes :*exuite yos 


Ler. beb.Lfa.treiy. ‘Pritiua.beb. 
ps’ y" Sy"wasd ‘mixgy’ aint" 
2° may“ or yas3" sanyay“byy 


c 


’ 
Coburn’ Sy *risast nny yyy 
yi pray” nby " boxy 1133" by} pi 
ein ane pay dad! hF 
nha wre OND NIN OPS IT  p 
voy ae! aN Woe nus" 
sii” Say1 xo oppo? 

OF Noa show! NINE" 

pny 295 bipay when ov"bey' 
_ at med wor mp py? Py 
mint ex" yi! oa anny OE 
13M ° psi! 15° TNR" pew 


‘io Said ; 
Sa q37" PIS? TT Ca.trrij. 
NINDS wx MAY Mw papind ' baw Le 


5 “* <0 P Ln \ TS gan® ge 
ord" yas? | DI" Nb) ty 8F 


pS" raat wb "bys" pgs? ay 
, DNV QU ANy AN Soya ayy 
271} napkpn owe ape awe 
OP WI PI" OPIN py ans 
NIBN NT ning aT? "A" pw yy 
9 DNA aga! baa t ayy! mny’ane” 
_ ITN aT ay py nis aga FR Te 
aah ming y® pest nteyy “aay 78 
prin? punt amy" Sy! a 
von’ Noy ‘AUD wy wes? sen put 
yo mar ‘sat ovat Syiboy" si’nted 
2S pod ogy San ayy 
mar Ty'272Y waa Pay gs ww nay 
orp ma Sy any put 
naybuy “magp* moos" ova’ opt any 
saneN NAAN minwsIT SN sae 
dings na7dsp ‘nod! Sy’ oom’ yton' 
t sera" 92"9O8" sosg" dy ‘99° b2"ay7! 

x13" 


noite’ Minprnys Meee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zer. 
ay ny ova by rorsory minty 
nye” ani! Syl rah oni” by* ore! 
now'nng’ POO" pip” wy na TN"Sy' Is" 
mi‘nty’ grivn' sma’ 59"Sy* 99° pbyne 
ne} og * poet" npby" MIP 
TO es Sm eteaie Vince eaueun® 
TOF pay yan ab! ag ay" 
ob win” obiy' sp nvwo ‘w3" 
aya? MWY Ty" oY" A ID” ONT 
nafor’ agay" Ay ord “ar wy" 
sgt} anins wid bor sy Sen3?” 
pay’ npTsY , vpnio’ “pyed * poy 
vy’ as! MDS news y awn79 723° 
mafoly" Dow? ‘np sd "ny prow" 
mya spy agiey roby ‘ay “nba 
ney yout, ONID * MIpMAS) * OVD’ 
says TAA Woe + maze ° mhyo3 
boots nya” bopin! nisms wed" 
, rp? 59 “by "sy te" OP IS 
strut vant snnit yy op 7a’ 
Ca.reriij MAS). TD ° 
a ta? xb) yaa aN 
sagonn” 923° aan” Tw '9nN3" 
Tap? abt aan" yy’ + yoann! 932° 
met ays" orypas’ ove" nny 
ss’ 90? yd Sas yd S hwy’ 
my Ying’. ove “arya "717! 
gor’ oprouy" yoy” rons war 
puter? t pew * orgy" pibad:_ 270)" 
orvaa" NOD ov" jaa "yay aay 
oy pee? MN MI inp aw Ps 
so”, MUN" nga nyawy TON PEW 
aS I 2 Se 
phu'yabt ONbD" , nth * apy "ONIN" 
ma “aad mibon ‘wiz? yay 79’oyI sD" 
SesOOy’ peeping san’ nas ay now 


BHP WD" Le, setanes Bani ™ gely! mgines® 
sig gh 2S ta "ani "8? OMY 


*& cOfndemini:"accigite 
iaibos vros Se sione 

langite :* fup* regione 
cdefiderabilis'fapertvinca 
®fertili.'Super*humt 'po 
pult mei™{pine &"vepres 
afcendent :Fquatomagis 
“fup"ots*domos * gandii 
“ciuitatis* exultantis.’ Do 
mus" cnim*dimiffa eft: 00 
bmultitudo‘vrbis® relicta 


eft :*tenebre’& palpatio 


®facte funt” fup ‘ {pelticas 
"vic in'eternu.” Gauditi 
"onagroru’® pafcua’grez 
gum :*donec' effundatur 
*fuper nos‘ fpiritus"de ex 
celfo,* Et erit* defertum 
’in chermel :*& chermel 
*in faltum ‘reputa bitur: 
°& habitabit‘in folitudine 
fiudicium*&iutticia ovo 
in chermel‘ fedebit.* Et 
erit'opus™iufticie co0d0o 
"pax:°& cultus?iufticie fi 
Tentium eocceoccagoseoou 
"&fecuritas*vfgp in*fempi 
ternu."Et fede Oe 
mein pulchritudine’pa 
cis:*& in tabernaculis’fiz 
ducie:‘& in reqe’opuleta. 
*Grando aitit'in defcefioe 
Sfaltus:"& humilitate' hu 
miliabitur* ciuitas . coo: 
'Beati™ qui feminatis” fu 
pervomiewaquas > 0000 

immittetes’ pedem*boz 
uis'& afini . 33. 


Equi predaris. coo 

: re ipfe’preda 
eris*'Etq fpernis:*nonc 
&ipfe"fpernerisi* Ca co 
fumaueris 'depdatione : 
™depdaberis:"cum fatiga 
tus defieris*ctenere:’co 
teneris." Die’ mifere nii: 
‘te eni’expectamus:*efto 
'brachiti nim’ in mane: 
°& "falus nza‘in tpe*tribu 
latidis.“A voce‘angeli*fu 
gertit’populi &'ab exalta 
tide tua* difperfe funt'ge 
tes." Et congregabitur 
"fpolia via ficut*colligitur 
Pbruc#velut cit’ foffe*ple 
nefuerit de‘eo."Magnifi 
catus eftdfis*qim*habita 
uit in*excelfo:"ipleuit‘fis 
“udiciot& infticia:’& erit 
Sfides in*tpibus fuis.'Diui 
tie’falutis'fapia™ & fcfetia 
"timor °domini ? ipfe eft 
%thefaurus eitts."Ecce oo 
®videntes‘ clamabunt"fo 
ris:‘angeli cooceogcecano 
tpacis’amare’fiebut.® Dif 
fipate funt*vie: coocddce 
°ceffauit® trafiens p'femiz 
ta:*irritti fact eft’pacti: 
'niecait*cinitates'no™repu 
taut”homines.°Luxit & 


Efareteij, ZrilaB.Wie, Zr3tGrelec.ciiiter.latina. 


nude eftote. accingimini faccis Iibos vfos. z 

yunrar We Se+ WOYwerads wannous Bopuees Spar agu 
fup  vbera plangite: ve agro cocupifcétie -¢ 
gal Tov pasar xewleO'e » WPL aryeoU CaribupHprce ys Koa 
vitegeniminis. interra_ ppfi mei fpina < hberbg 
pre CAou Syrnpuccroce ty, yh F AcoU plo ARorybor nou Xiong 
afcendet ter of vomo  letitia  auferet.com 

BrccfanoreTas nou en wadorne dinlers LUpeOoLVH AONO's Tat O1ROE 
derelicte vivitias civitatis oimitrét 7 doINos 
PRAT RAGAEIAROWOLIFAOD SOW TRIAGE ADNOrOUET ASU OiKoUS 
vefiderabiles. z erfit ville fpelfice vfgsin eter 
ZaridupnTous +xGu Coro Tes cu ROL coHAcue LOS TOL di 
ni gaudifi onagroy. pafcua paftop: donec 

vos CupeocUIH raw ayelov « Loox pare wep Hav eas av 


adueniatfupvos fpfis veercelfo. t ertt vefertit cher B29 


Pare adn 2g pag WVEL pet Ap V-LWAOU nda eecu compro 6 Kee 
mel z cherinel in fylud reputabif, q requiefcct 
pea ngud eopta tic Noupoy AoyiDucre as + x54 Oars avert 
in vefertotudiciizz tufficia i carmelo ba 
tu ty Ti lou KO | pat XH Alxguocr vv ey Te ROPMKAG KATO 
bitabit.c erfit ops iufticte par. ¢ 
RHOEL nSUtSo Te Cover Tis Alxouow LING tiCnYH © xu 
obtinebit iufticia requié. Y 4 cOfiden 
ReaTHOe: K lncuorviN diatrewolYs xs “Teale a 
tes crit vigin eterni: < hbabitabie pps ee 
5) ¢ a3” . ; c 
Te LorovTos EOS TOU AWVOS , ROU KATOMHO'EL 0 Acces aus 
ius in ciuttate pacis. + bitabit cofidés: t res 
TOD ey OAC LICNING * HSU etOLRHOTES TEMOIGS , x4 aVAF 
defcent ch oiuitiis,  atgrando fi vefcenderit: nd 
I AUoor es METH TAU TOV HAL Ka Aagae Eaty Roe TON, OUR 
fup vos veniet.t erfit inhabitates in fyluis  cofi 
ig Upog HEH nga Zorov louse vemmoveTes &¥ TOIS Soumoig we 
détes ficut din cipeftri. beatt femingtes fup 
roibeTes Cs O1 ky THIET WH + pronapiol OF carEloorTEs ew! 
oém aqua:vbi bos @ afin? calcat. 
away Us we y ou Bove xou Sv0g warTti« Ca.53. 
Oe a miferos facifit 0S. vos afit nemo faz 
Oval rots mA campovor Karups Roudle wor 
cit miferos. & _ tepzobas vos:nd repzobat + capient 
€] TRACT GOOUS+NSU 0 AIETION D [axl OUR QOET El> cA Goro Te 


: repzobates c tradent, t gfitinea in veftimé 
OL abeTOUNT ES XoU ad ono ov Toe NSU ws OUSE TFL IMATE 
to: fic  fuperabunt. die mifererenfiz in te cif cO- 


OU, SuTING HINONOTOV Tere RUGIELACHOONKMAS, FTF Tol Re) we 
fidim?. factheft femé incredulog in  pdittoné, 
rroibeer See YondnnoanCopce Tay em eouy TIN tig Aas wA Crate 
at falus nfa in the tribulatois. pl vocé timozts tui 
i dt ow@THolakpav ey xouea bAlLewoedlacewne + ci Bou ow 
obftupuc tppiia timoze tuo < difperfefunt gétes. 
efesuoroy Accol send F pipov Tou AS Jeaarctonor ony Toe VhrKe 
nficafitcégregabuné fpolia via parut t magni. 
viv Re cura Svar les TH OKUAG UG? MIKCOU AOU LEYAAOU » 
quéadmodé fi fs cogregaucritlocuftas: fic illudét 

Or Ted TOV ka Tig CTUNELYoLyH AReIDG, duTING yume FoUeTT 
vobis anc?” de 4 habitat in celis. repleta eft fié 
Up its Lryiog 9 be0¢ b Ree TOIRGY Cv OUMHOIS- eVETTAKATH CGH 
(udicio © tufticia «=sin lege = tradenf. «in thefan 
nolorews nau Axouoournc ov vo artsead obnorovTouett suo 
ris : falus na. illic fapia < fcientia 7% pietas 
QO1S H TM TMELce HUGVe eRe Crodpiae RSU eC ISK [AW ASU EvO'E Pelee 
ad vfiim_bi fit thefauri iwfticie.  ecceld intime 
APIS PIV HUT! Clos BoroLU Ed, Axousorving- ido ds ov tia s 
re fo ipt , tmebunt. Gs timuiftis: timebunt 
Pw bwar du To po BndnororTes-dus Epo Reid t,pondreror tas 
a vobis.angeli on. mittentur loquentes — pactitte 
AG LMOV<YYeAoI pap deamesaANOVias ABALUITES EloHtnTe 
amare flentes aduocantes pacem. ocfolabuntor 
Winews KAMIONTES onaAoUIT Ese LOHINY =< oKpAcobHoroV Cod 
eni hort = vie. ceffauit — timoz — gétifi. + tefta 
RUD cb TauTIOV Edo wer eee Tees 0 0 Ro; Thy Gra v-xduh labs 
méth tollif, z nd reputauitipos boies. lurit 

un dug Cadendu du priaroylS avis Fs aibea mousse we riNes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D 





G 





2d. 


D. 


ZrjMa.greltecinterlatt. ZralaIB.Wie. Zet-beLfa.tertij, Pritina.beb. 


rerra.cofuts € lib an’, paludes faci?é fard.manifetta crit 
23 sv, or c t 5 
CALLayos Aw eMep 0 oxear- Hayted trou 


h He Ruin 
galilea 


€ yoeasActloe XU Kate 


nfic gtiaboz- 


pefcetis: 


oxuvdnoresd ty HAT 


vos dco 


q carmelus. nic cOfurga 


vicit Dfie. 


LNA0G + HUY avasHoroMo AcyEr KUEIOG » 


nfic  craltabor: ‘nfic videbitts: nficeru 
gov dokad HOrOM VU U-waKoroprcu ,voNeLEde , WON cis 


vanaerit fortitudo . ‘pis 


gétes cObutte 


alee FOU WIXUG TOU THU LAS YUaI-mLe 
zabit. t erfit 


ficut fpiz 


Cg nae C0 eGo KOH Corovu Lorn RaToReKoLUp Met Gc ep cLy 


na tn agro 


PY lecta ; t cobuita . 


audiét 8g 


fe 2 aYe® COCIMPOMN ASU ReeToReRceUL H+ anovorovTas O1 


ioge funt g feci: 


t fciét dappzopiquat foztitudin€g 


1. i Baa > ae Wa Fea, 
roeomseN a EDOM oe, KOU Yrac oven oLeyYIOUTES TH IXUT 
mea, receflert in fion iniq.apphédet tremoz 

ATSHO OY OL EY OIG AVOMOL+ ANLE Tu Teo }0¢ Tous 
iniquos. ds dnfictabit vobis:qz ignis ardet? qs aniicia 
doePeise THC avery YAEL UMIV , OTL TUE Ral 5TI¢ ata'y 


bit vobis 


loch eternfiZ? dbulans 


in iufticia: 


/ . 7? 
yeAd OBIT OY TOTFOY ci@vion; "Trogeud pos ey Onquoc iH , 


loqués recta vid: 


qodit tniqtaréz iniufticid: . ¢ 


nw ~ / ~ 4 ‘4 
AaAGY Pub oY ODOV; LOGY aropioy xdu cdl loey , xou rods 


excuttés 


2 munerib?.obturds auresiet 


teas KIT Es 0G eID Saou. Rou voov Te Gre 5 Tye 
76 audiat indtcih fanguints:claudés 
pa dxovorn REIT aMATOS , Rapley Tos epdaapoue ; 
vt novideat itdraté. bic hitabit tercelfa fpelica pe 


\/ 
Yaa pu | 


tre 


fortis. paniset 


vabié za 


oculos: 


Pn adlniay+ SuTOG OMKOe: BVULNAG aoHAalo Ire 


ua ei? fiz 


Teas ixuexs + a0r¢ Kurta Dodhore Tou Kou Udwe du Tou zi 


delice regé 


ch glia videbitis, z 


ocult vfi 


531+ RariAter meTe MERC PLES. xdu br Zpsaapol Guar 


videblit terra oe loge. 


aia 


vfa meditabit timozé. 


SeLoves ‘yu TroepmwsEYs K Lugn Spav peacrtores poor 


obi funt 


litterati2 vbi_ fit 


cOfiltatozes? 


Wis 29:¢ : r 8 266 
THOU EIT WW OL YORMUAT ROI; Tou CIO W OF OUUBOVALLOVTES 5 


vbi ef numergs 


nutrientes 


paruh « magni 


9 2. Cad ~~ OI U \ " / 
TOU ESI 0 GOL OY Fo OUT REDO MOUS puIKodY xdu [Ac'yat 
pplinzeutnd vederfit cOMliisnegs fciebat pffida vocé.tta vt 


nod gudiret 


ppls cdtéptibilis. 


f / 
1.Lor, Aadv;asu ouveRovrtvravTo du R KDE Babvwrov. were 
a no ch 


audiés 


HA GROU Or Actcg DedoAior Nog + nda lun est Te cxovor? 


tlitelligétia.ecce fion ciuitas falutare ném 


ocu 


/ > \ \.¢ / J / Mit 3 
TIOVWETIC +1 DOU O1GI HK TWOAIC | OWTHEIOY FUGY C1ODIAA 
li tut videbfit biertm ciuitas dines. ,tabernacula q né omo 
Hol oo O-Lov tas HAP m0AIS “IT AOUC cee OKHF RI cel OULH oes 


ucbunt:negs 


mouebunt 


parilli tabernaculi ei? 


in 


~ ~_ / n~ Nn 
Daow ou de UNewHwIGow of Waaraaos Tig one av7ie cig 


eternh tps. 


neqs funicult ei? nd 


virfipent. 


BV Liar Kedvos gu dL Te KoWlan dv7g Suprdlepeayaoite 


i nomé ofi magné vobis ertt. filumia 7 f 
ee P Hope nvelou peya viv eso ToT aol xdu dleouyes 
¢ 


2 fpactofe. ndabulabis hac 


fofie 


vid, 


Wrergig du Cuevxwoossy trooeon Tour TH doy» 
nes = trafibit navisagitataremigho.nd ve? me? magn? 


ch. nd 


ptrifibie me dfs. odfis 


ou Rropworetou AGIOY ACLUVON. 0 fon sos pou pEYos 


tuder nf: 


ésit «by atpeawoeted Me xUelog « nugiog KeITHG WAGr 


or / ts ets vis (Cre wv / ) 
XUGIOS LOK KUGY , RUELOG Rao lALUG KUBY y RUEIOS v= 
fe Hos faluabit.oirupti fit 


rer 


nf: odfis 


funiculitui: qz 


ip 
no pua 


BE RUA TATE: + LopaynTay Te KoWie oou,oT! duK evi 
luerfit, mal tu? iclinat?é, nd demittet a © 
KUT -disde wou Yeawers du KaArdoe TR Isiae duK 


clevabitfigni: ponec 
MOE THUEIOV, Ewe OV 
multt claudi pda 


tradat 


factér. 1 


vela. no 


it vaftationé. igit 
romtpad bn tig mPovouny. ‘ToivuY 


no vicat 


BWOAAL Norol ROVOMNY TromMoroUT IY. xu GUN <ITTH O 
ppls ihabitis i ea:labozabo. dimiliéemh cis : 
ARIS 0 EVOIRGY BV QUTH KOTTI@ + ANON fou AUTOS H 


o 7 


aMepTic s 


C2.34. 


Pelanguit  terra:"cofufus 
‘eftlibanus & ‘obforduit. 
"Etfactus eft'faron’ ficut 
defertt®& cocuffa eft* ba 
fan°& carmelus © Nunc 
"cOfurga‘dicit'dominus: 
®nunc’exaltabor:&‘nunc 
*fublimabor .' Cocipjetis 
™ardore &"parietis’ fupu 
lam:?{ptis vefter vt‘ ignis 
"vorabit vos:°& erunt'po 
puli quafi*de incendio oo 


‘*cinis:"fpine’ congregate 


*joni°coburentur. ooceo 
eAudite® qui longe eftis 
“que'feceriz:*& cognofei 
te’vicini'fortitudine mea. 
* Conterriti funt' in fion 
™peccatores:"poffedit® ti 
mor ? hypocritas.4 Quis 
terit' habitare de® yoz 

is ci'igne’deuorate:aut 
*qs"habitabit ex’vobis ci 
*ardoribus fempiternis? 
‘Qui ambulatiniufticiis 
*& loqtur’veritaté:*q piiz 
cit"anaricia & ‘caltinia: & 
*excutit ‘manus fuas™ab 
oml"munere.°Q ui obtu 
rat’ aures fuasine audiat 
‘fanguine:*&claudittocu 
los fuos"ne videat*malt, 
"Tfte in’ excelfis® hitabit: 
*munim¢ttafaxorifubli 
mitas cius.‘Panis ei* dat? 
eft:Saque ei?*fideles funt. 
‘Rege*in decore futo' vide 
but™oculi ei9:"cernét°ter 
ra’delonge.4Cor tuii’me 
ditabitur* timore.* V bi eft 
"litterat?:"vbi legis yerba 
"pdderas :*vbi eft*doctor 
“paruuloras* Populi ipu 

entc® nd "videbis ‘pp 

*alti'fermonis:ita™ vt? nd 
poffis"itelligere"diftituz 
dincPligue ein gfnullaé 
‘fapia.'Refpice*fid'ciuita 
te*foltnitatis nte.* Oculi 
tui’videbat’ hiertm *hitati 
onc*opulentatabernact’s 
q@nequagstrafferri poe 
terit:‘nec®auferctur’clani 
elus'in fempiternti*& o¢s 
funiculi ci9"nd"rtipetur: 
°ga foltmodo’bi' magni 
ficus efi*diis'n?."Loc*flu 
uiort'riui latiffimi & paz 
tentes:*nd‘trafibit? fup ett 
‘nauis'remigt'neqs*trire 
mis” magna “trafgrediez 
tur cil." Diis'ci*iudex nz: 
*diisflegifer ni :“diis" rex 
nz.° I pe‘faluabitnos."La 
xati funt*funiculi tui: fed 
'nd’preualebat.® Sic erit 
*malus tu? :vt°dilatare® fi 
enu‘nd gas." Tic*diuidé 
tur’fpolia'pdare*multare: 
‘claudi™ dimpict” rapina: 
*necPdicet 4 vicin?"elagui. 
°Ppls‘g hitat* in ea*‘anfe 
returabeo'inigtas. 54. 


Pop paar any’ ys bong? any 
qwa"sway laws ws may | Oe 


. MAYAN OY Any’ + TDN swe ow? 
oA + xivax nny ‘opyay"nAy’ se2’or" 
DN" pony wp oH” wipn” a9" nin 
mano" ovay’ apy: opbasnl acc’ bey’ 
tansy med “ompz'oryyp' 
wih my ae op wong Me 


. 1 * 1 h sr niny 
jPsd TID 3 II” IMAP 35,8 
1D DAWN .ONXpN" 
we yD AN wx wt yy 


72) NPIS” abn sob" TPIS" by" ap 
, Mpwya yea “Dyro’ Org! ose! 
ODN” ans 1 yond" 15D" sy" ay" pus! 
YY" oxyy DDT ‘yous q iN? yon 

A pwr owns NTI Fala) * yattnses* 
instonb! mae owhet np? Peon’ 


2 ~ 4. oa 499" 
npiNA ary "ypaorwN VT A 


RDI ISAT PY" rag a 
Mase ADI" yy! My" nana" nap! png" 
Ny ioy 2798 iny”saio*A ona Mew 2S" 
Ma poytoytasin’sw'oy Ko 
nein spy’ ey whey vWD jase yi 
APR PIY AWD TP TPS" ays * nye 
wey >r one jaxw n'a Spay’ ps ney 
woan' Sy ne P'yninyyoyoy FoF 
myn" aay OD"ON" 2K" 3" spy! prs" 
ANT ONN OM op St oF 
ogy Drm we TN fa" DPD" ap gts 
Woow" A" way No aN" ays’ ov 
xan" wad" HyMy DpH "Ayan? PRP 72e" 
apy’ Sat pean ae?" wy" pay’ vu 


pin’ ng psaiee yor jf oe 
mag” ones, AID be wt aay 


Oy” srpbn! jet" tod Sarina? alge 
APU SI FIGs" 
ee 


- 2 
ae 


© Biblioteca Nacional de Espana 


at iy" 90 iv" 
> 


‘Pritivabeb. Zek.beLia.teru. LZrils.B.Wie. ZraGre.lexr.ctinterp.lating. 


L. piers WLP Tow? pow ‘ony yp" 
BE Gay thant _nyboy y3S9 ‘vou’ 

set mo by? mun? qu" ay” meuny! 
oy O77 roway'53 by‘nony’ ony 
pu hay pasha)” nay pon, 
port aby* oy 1D. OWN by DEY 
Pee ovr” x28 "bs poy ion 
phy? ONT boy rdw “abs " bio’ 
bas me pas by Oa 35* byay 

, DWoOMnry ya naxns* 

a nN" oy ‘byt “I forty" nay 
pps” OF ‘ayy’ m3" ayif waa 
ass’ ong * ons’ sbhs | ' away 
nibs! sag! 72 prbry? nivhy" sbng oryinyy 
baz” bya maby * mawad min‘ na? 
dey" oooN'y" rth DIN YIN Sd 

myx OMAN ANY DY ya" py’o Dy 
87 op y'yap' adhd ‘open oy" 
pbri‘ngii” 8 oobyy' now nin} ‘ops 
gary asayy'ngt> aydny ‘aaanay yy’ 
mn" nei Pastas analy mp 
a3" n39N"x> ‘opy" nin" yD" 
ahstabs! an wig" nowy ‘nop aby 
ant Way" pe ‘ omy. ‘nade? an 
quiz” 122) qnaiany” apy ng anya” 
owe 12° Poy" nog Ay wae apy 
nna anh’ OW" px) PPA ATF IN Wn' 
qhe? ron sy boy? ax “npiby’ 
uid an pepo "yhoo anbny': paw! 
ning MY AD ayid" miny” wipp' 
ws pa OD May? ‘may *ayyn! pan’ 
agian’ my Sy’ spyivy omx' nx ‘omy! 
ew bsb ayy on ast spy 
ad Map "nw + Mbp "mio? meen’ 
des Le yn ‘ nupa Pron" HDD 


yar by AYT 22° ow) i Se 
ar" 


js biwcrnl getes*Kau 
dite:?& ppli‘attedite: 
faudiat®terra® & plenituz 
do eius'orbis*& omneoo 
'germen eius:™quia’indi 
gnatio’dmrfupe per*omnes 
gentes:°& furor'fup"vni 
uerfan militia eorn.’ Inz 
terfecit eos & 'dedit eos 
in occifioné.” Interfecti 
eorn' piicictur:°& de cada 
uerib? cor‘afcédet'fetor. 
®Tabefcent” motes‘ a fan 
guine eort*& tabefcet'ois 
™militia"celorti:® & we 
cabatur?ficut liber celi 
‘& ois* militia eort'deAlu 
et" ficut defiuit'folitit'de vi 
nea’&X*de ficu: *qrii‘ ines 
briatus eft? in celo‘* Sind 
meus. Ecce®fu iduz 
mea‘defcendet* fap’ po 
pult"interfectionis mee 
adiudiciti.°Gladius? dii 
Sreplet? eft'fanguine.*inz 
craffatus eft'adipe"de fan 
guinctagnora' hircor 
o’ ‘de fanguine*medullato 
ra’arietii.” Victima‘ei dni 
fin bofra : *& fnterfeceio 
®magna ‘in terra* edom. 
Et efcendet™vnicornes 
"ct eis:°& tauri’cii? poté 
tibus." Inebriabitur®terra 
pi pa a °& hum? 
eorti*a inouiaga 
ae rece 
nus‘retributionn ‘ fudicii 
*fion."Et couertétur' tor 
retes etus*i pice:' & hum? 
eius™in fulphur:"& erit 
°terra cius*in picem oon 
Yardentem' nocte® & die: 
‘non extinguctur ooo 
‘in fempiternu * afcendet 
*fumeius:*a onatione’in 
eaeene © defolabitur*in 
ecula ‘feculox."Non erit 
®tranfics”peam:'& pofliz 
debut illfa*onocrotalus'& 
erid?"& ibis"& corus*ha 
bitabut’in ea.°Et extéde 
tur"fup ea° menfura vtre 
digatur‘ad nihila:*& per 
pedicult in‘defolatione. 
Nobiles ei%n6 ertit*ibi: 
*rege poti? “inocabur’& 
cs *principes ei? "ertitin 
Snihi a.” Et orietur in'do 
mib? eius"{pine &' vrtice 
™& paliur?1 munitionibs 
ei: °K erit? cubile? draco 
nu &'pafcua‘ ftruthionti 
®°& occurrct*demdia’ono 
cctauris:? & pillofus” claz 
mabit‘alter adaltert."Ibi 
Scubanit®*lamia:& inenit 
‘fibi'requie.” [bi"habuit 
fouea’ erica: ?& enutriuit 
catulos:°& circtifodit :°& 
fouit®in vmbra ei." Illuc 
‘congregati funt' milui 


Kecedite gétes ¢ audite piictpes. | aus 
ja by one Com xd4 anovoars doxovTes s aeovs 
diat terra 2 _ i es  babitates. orbis terre t pis 
CAT i YH Kou ot éy AUTH OINOUITES en H CiROUp OH “OU 6 Acide 0 


in ea. at furoz Dit fup oés gétes.t ira 
ey au Ty + Jers 4 0 bupos xupiou rh aro Te Te tenn °xSu doyn 
fap numerd cop vt pdat cost tra 


Sarl pov keid aay AUTON TF RZTVA Corot AUTOUS xgu mipad’ sy 
dat cos in occifioné.at vulneratt COR lictenE 
Tou QUES big ayn ode TeoeuperTios duTeV CiHoroy Tey 
< = moztui.z afcédet cop fetoz t rigabuné 
x54 1 | REKCOI Kou eevee BN 06 Tous QUTIONA BOLLK xSu Boannostas 
motes a fanguine cox. % cotabefcet celfi ficut 
Tot § ifr RODE Seances AUTON » xsUeALyRoe Tou duesys ag 
liber t o€s ftelle cadét ficut folia er vf 
BiBAiov xara Te Th agen Tee e Tou ae QUAAREE apod 
tes 2 flcut cadfit folta ex ficu. a, qitiebziat? eft | sla 
AOU 5 SU GG TITEL DUAAG La TURNS  OTIEMEBUAHN pace 
dius mein  celo, ecce fup idumed vefce 
Xouge prov ty Tia dugcyae idou é tok THY i Douprenices KaTa 
det: % fup pptin , Paitiois ch \tudicio, 
Botte , rade! opy Aas Tie KIr@ALIAG PETE Ke Loewe. 
_slad? dit replet?é fanguie fcraffar’ eft a pigue 
i pax ogee KueiOU PEW ANATH ctipenoe STL VION Lez See 
dine agnoy:t ab adipe bircop v4 ariethi: q facrificti 
PG AOYOY , xSu LaDbdstanee Tedyan Rea KoIat, OT! buTla 
deo in bofoz, t occtfio magna in idumea, 
TO 640 tv Boode* x4 odayh peyadan Ue TH Toupee. 
% fimal cadét robuftt cht els cf arictes 4 
xSU TumTrEC UV teu OF ad eot UeT aU TIY KSA Ot KOLO) xSU ct 
tauri: t iebztabit terra 3 fanguie: a 
Toe, RSa pesuT Hotes Wyk Lak TOU alps, xd4 
puluis coy, ab Adipe coy iplebi- 
NGMae AUTOVs xsd Lad Tou stands auTOV fwrANS Korg 
tur. dies eit fudiett pat @ anus retributios 
tue Hac oct ref) sla Kuglou nu Snows arrears 
nis iudictt flon adeft. cOuertétur tozren 
Teas Kelotws TIA" Daetsiv + ou Soapnorov (as al per 
tes ei? in picé: t terra ef. in fulphur. 3 crit 
ytc QUT dis ios ey , ou Ye aU TAS dig Belov + xdut sou 
terra el? fn pice ardenté, hocte t dies t 
«YH RUTH Fig lary xouOLDMY » WURIDS KoU Katong, K3u 
no ertinguet fu eterné ts, t afcédet 
du TRA noretas fig yoy diavee Koovovs xdu ava Boles 5 
fum? ef? furfum. sft giiaties vefolabis, 4 in té- 
RATIOS QUTHG Aras tig Weng fenwiobler tas abu eis. Kobe 
pus multt vefolabié, a lhabiteb i ea gues 
VOU ZOAUY conucbnore rendu seoniiourts By auto ev eet 
v4 ericit 4 tbides t cozut. t inticteé 
xs Exivot xSu TREig xu noones + au RariBandnorees 
fup a funtcul? geomctrie defertt. t onocétaurt 
ta aut arwpTiey YE@METCIAG Zon {AOU +RSU boner ouuges 
habitabit in cae pricipes ef? no erfit. 
ORHo OUT ey aUTH* OF oKovTES aUTIC CUR LoroyTuedt 
ng reges cP 4 _Pricipes t magnates es 
pep Baoirtic auTag xs ot LeKovres xu OF MBYISaNES aU 
ius erfit in paittoné. t renafect in ctuitattb? 
Tig Coote tiga AMarCey x54 dvaguoes 2 1g “ols TOAGIS 
COR fpinea ligna z in munttionib? Rae % es 
AUTON cmoenbitee EUAce xdu Sig Te 3 OXULGUCTR RUTHIE « gut 
rit cubilia firent t aula fruthfonb 7% «occur 
woven tm owAcis EHV KS QUAN SpOUdO!,xdu oUyCHNTH 
rét  vemonta onocétauris: « clamabiit alter ad 
court Soupovind dvonevTowents, xdu Boroov Tas ¢ € THOS apa¢ 
alterfi. illic redefcét onocétaurt, iueneft emf 
VET ECO « CREE aNeemcevoron Tous 2 SvoReHToLeote EupON ep atv 
bt Tequté. illte nidificaute ertri?: @ faluauit terra 
TOG AIL OUTIs ERLE e¥earEUOrEY ex i¥0¢, nou towort i Ym 
filios _—_ ef? ch fecuritate.fIltc cerut occurreft 
THs oD Me LUTIG [ALTO AO pareleiGof REI eA CLCpOL OUI THO AY 


0090000009 2000 000800900000 000000 00000000 009009 


© Biblioteca Nacional de Espana 










facies adinuicé. niero 
qe TOTWTA ZAAMAGI + dois HAQOY 
exrcisnd jPesiits alter A al nd fle 
gyi pla QUTEV BUR LTTOALD, ETH Thy ETeoay Gu eM 
qoute? vee, Iie” Gees. es 
moro oT! ORUEIOG AU TCG WETEIACTO, Kod QO Wee 
i? cSgregautt , £48: ke ipe ; imittet ‘ap els 
ery oyinyaww auTags Kou aupg eTIBxAt! avTOE 
fortes.  * man? FOCES diuifit is vt pafccrent. 
xaioouge 8 Keio atu TOV Aepeoiorey auT0Ig Boone ay atte 
etern i tps bereditabitis. tn gfiatdes ghation& 
2g at BAYT aioe al tig “Neds fuer 
. 
resale tv ear QU TIC « Ca.35- 
£tare deferth fitiés. — erultet —_folitudot 
LLEvpesiurs Zonas ALaoraekyaAAlrdagenpiog xu 
floreat Gil ltt. @ flozebfitc  exultabit defer 
Fut» yehrw ce Roitoverda CEepaHOH nou AYRAAICOe TU Te Een 
GOl> 4g fordanis. Le gfis ss What vataeft ef: 
ji TOD joodSavous rdu nd ofe Tov AiBavou ectn uty» 
q honoz a carmeli. < ppfs me? videbit glo 
nou Yi Tin Tov RepuNAou + SH 0 Aces pou Oe tes 7H oe 
_ td ofits t aititudiné dele cOfoztate man? re 
fou KugloU y xdu “p Vlog Tov agou « IXUTaTE Ke ipec aes 
mife t genua = oiffoluta cofola mini 
pov Kou yovaT at WUE aACAU Dict ONAALO ATE » Ot 
ufillanimes mente: cdfortate ne timeatis. ecce 
darpduxor ti dlayole, ixvocere pH DoBudes Wovs 
oe? «ont = tudicati retribuit &  retribuct. ip- 
Bede har Rolow ayTa TODS wot xdyarTeT OPE « aU 
mahis feventt t faluabitnos,tic aperienE oculi cc 
CMe HEC HN TOO ENUAS » TOTEMOIX MRC OV Ta SpsaA Mol TY 
cov % auresfurdopandiét. the —_faltabit ficut ceru? 
OAGY Su GTR RDU VaKOUO OVE TOTEAALI Lu Go tAaCpOG 
cloud’: = texrpeditaerit Ingua = mutoz apertas 
Mg ; . v7 ~ Ud > , 
O KWAOCG, KE TOOYK ESOL YA @aTee MOYYIARAGY Gv EG'Y LYN, 
2 ruptaé in veferto aquart tozés interrafitiere. 
€ ? ! Te. / . { b ite / ‘ 
OTIECOAYHEV TH COND Ude@p,xSH apar'ye EV 'yh dL aornends 
crit iaquofa tn patudes:tin . fittenté terrafons aque 
tous K cen ud 06 2c Lams xen dig tv Pacey yaw Truyn Covet 
crit. tlic letitia uit. caula gregis = ari 
noc toa» EREI EUDOOOUIN doreev + EMAVAIS worpvioU Kae 
dinis paludes.eritillic via pura & via fct# voz 
Aguou xc CAH tsou teed od do nadeupar nda dG cyl RAR 
cabié: z nd ptranfibit illac  imfidus: neq erit illic 
Worefadynduau En TRUPLAGH EREL anddeepr0¢, bu Nicos tees 
vias imfida. at ovifperfi Sbulabit fup e@ 
Od d¢ aociepTog = 01 X Aeaarep Dior wopevoor Ge ear aug 
< no errabit. 2 no crit illic Ico: neq; vila 
acu Ou UNTALPRI@TIN » xda dun esou ene Atev,oudly Tay 
malar beitiag nd afcéderfup ed: eqs iuenicé tt 
~ t > ‘> ~s 99 > » ‘te “9 
TTOVKE@Y GHEI@Y OU LAH ava Bn ETT AUTHY , vu dt prtueedn & 
lic, fed bulabit in ca redépti = cogre 
Hel» BAAX Tocevorovteu evauTy AtAUTe@pO Ko! KY oUIHY 
gati p ofim. z  cduertent a veniétin fio 
Stor JX nvowwy «xd Rarosceqnorortas x3u KEouerw Be ove 
ch . letitia. <q letittia fempiterna fup caput 
HET LueooUiNg + Kou Zupeoovin duceiog Varee REaAAKS 
con. fup eit caput = co# laus_it exulta= 
QUTIV« Sari pup Tg REARS AUTION ANECIS NSW oyKAAL 
tl. 2 gaudii copbédet cos. fugit 
ake 7H Cupeocvin RaTaAn eles QUTOUS « drreS oct 
dolor ctrifticia ¢  gemitus. 
OOUUH HSE AU aH AOU stveypos . Ca.36. 
Cr factiieft — qnartodecino anno—sére 
A Kal @Yers Tov Tearapeoxoudtuarou trove Rat 
1 Be, susnte esechia afcédie fenacherim rer af 
a, TWOTOS Veniov avn oeraxeweln BariAevs ao 
za, Toe fup — ciuttates 
Tyla eMl as IACIC COOCOOODANCOCOOOOBOCOO 


nou ‘dor 
q vua 


. A 


D 


BOLD OOOO OOOOOOONO COOLOOOD COCO OOOO LOOOOCO COO 


> 


Salter*adaltera."Requitiz 
te diligenter‘in® libro oo 
‘domini’ & legite *vnum 
Pex eis! nou cooddnqnNdNd 
Kdefuit:'alter ™altera"nd 
°quefinit :’quia quod ex 
Sore meo peedit :ille*ma 
dauit:'& {pts ei? ipfe *co 
gregauit ea:'& iple’mific 
eis "forte:“SmanreiP dui 
fit ea‘illis"i mefura.? V{q3 
in’eternt'poflidebut ca: 
‘in gnatione' & gnatione 
™habitabat"inea. 4395. 
Etabitur ° deferta® & 
inuia:’& exultabit*fo 
litudo'& florebit*qfi lilia. 
®Germinans'serminabit 
*Y exultabitletabtida"& 
laudas.° Gloria’ libani‘da 
ta eft'ci®decor‘carmeli"& 
faron .« Ipfi oaaoocoocanoo 
'yidebunt’gloriam* dai & 
*decorem dei noftri. cco 
°Confortate*manus'difz 
folutas*& genua” debilia, 
‘roborate." Dicite' pufilz 
lanimis" confortamini& 
*nolite’timere “ecce"de? 
vefter *vitioncin como 
fadducet " retributionis : 
*deus'ipfe’ venict ccoceo 
*& faluabit nos. Tunc 
“aperientur°oculi cooceo 
"cecort:’ & aures*furdoz 
rum’patebiit. occoood 
'Tac*fahiet'fic ceruclau 
dus:"&aperta erit “ligua 
Pmutorum; Iquia' {ciffe 
funt® in deferto® aque oo 
*& torrentes * in folitudis 
ne:'& que erat*arida ooo 
*in ftagnti:’& fitics‘in fon 
tes°aquar.‘ In cubilibus 
in qbus pri#dracones*hi 
tabat:orictur*viror'calaz 
mi*& tunci:'& erit™1bi"fe 
mita:°&yia coocccoa0009 
%fancta’ vocabitur.' Non 
“tranfibit per eam oxo 
*pollutus :°& hec erit*voz 
bis*directa*via:ita‘vt ftul 
ti°non‘errent per cam. 
*'Non®erit"ibi'leo: cosceo 
®& mala'beftia™non"afce 
det per eam:*nec ooooceo 
Pinenictur%ibi.” Et ambu 
labat g*liberati fuerint'’& 
redeptia® diio:* couerten 
tur’'&venittin’fion*cum 
laude*& leticia‘ {cpiterna 
*fuper 
“caput eorum.’Gaudium 
®& jeticiam”’obtinebunt: 
'& furgiet*dolor' & gemiz 


tus. 36. 
T facta cft*in quarz 
todecimo ocosxcccce 

°anno *tegis* ezechie : 

Safcendit coadacocoance 

>fennacherib'rex*affyrio 

rum'fuper™o¢s"ciuitates 


grina.grelee.chinterlati. Arai 1, H.Die. Let. be. Lia. erty.teevj.Prittua.beb. 


350 ; by ° Woy IW “MS ny” thy? 
x5 ‘mats * no’ axtipy ‘ain’ 
oof Ta No AN WI TEN NIT 
SUT HSID NT IN SND 


“Ty 


=> 


ny’ 


op anon ty base ay bthey 
and' apy obi ° ay’ spd f woz obs" 
, ay" pa" PE 
nay“ Samy” sysy nag oviniy® CAs 
bany mannas ness NM ays a? 
pps posal way py rDyT aN a 
nah hath “Senad agntay 
Samhbs say any TINT aes 
moa oxy may orn spr ay 
pin" 32" eID WN ISAN' ang 
opr oprbsy' nat astm’ oy’ er 
sia in ody * apy” vay’ BP NTF 
ary” MINIM © Fy © + DQWIy npg ‘oh 
i rane! omy oN! nee 
pid’ pir ns "bons “son as' PPE 
bob aged “wpaa et byt Ps 
soba yyy" saya ‘ovo 
mad ® ors wisn? jeesy DN?" sat 


seg napy ven pyr out ee 
Tn" ag “om miy voy 
WW ND! AD” SBN pA" ae sae 
prong gy FIN Woz? NIT NODT by 
MS ot ny x7 wy Ne rea" net 
ot na “92 “awn! pret Pe 
syray ois ary Om xxan’ ae a 
marys * ppg? aay pride "any" yg net 
ori Sy * aby Snnpiy pstest 
03), and, S npinn * pny ow'ody” 
rmngsey qigy OP 


motey pd yy Cre. 

iy" arin ' yee? * ngay saz 

sy" 52" Sy" sami 7) ‘a0 n20" 
ors rn 


aes 


* 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.beb. Zet.beLtatervi. Zr9ila.B. Wie. 


Advan" novi owen nysas" any 


wld NABI ny a oS" 


anim © J2ad” Sx * pore 

nbytnoy’ MITRE NWA “ayn TID" * 
bootnhy' NYONIDID"N TW Nyons napoys 
022" BS bp IN PB" OVI PIN" 
mg)’ ape 23) * Mad oy" 

wey ar poe Tons pratt fq" ya 
na AMspIN" eg NON NWIT 

bay’ hp! Naa 2p" 21a a 724 “oN” 
ATES iNyba WON" yh p30" 
poxfnee” Ai? yy’ ope “DTN 
on 7S 93 pba 9p" by’ nny’ nanhoy" 
oe Mabwbo' oy'nnba* pays"n The! 
et, Oya by'nd* psd "naps 
wie’ 12d? Nar‘ why" px” oor” saiN' 
227° ora" ny sp Apa 

nay’ Teo *99y oy" ond 
sat x59" aanba‘sabymay oy" 

nog nd! ONY VND NE MPT VOT WN 
mt mya ras nna" 
apg" mgt | MRA "nga © nah * 9287! 
any zeta ny’ x2" abn ney 
Foro’ ory "37 nay ay! 
psfbe? OND SP nny | 2am” ost 
ag" 23" 225 "nN 4 yon" pry : payby' 
, DpH ar yay" TON" ND! 

moa? 9249 * orden * Sy" 9b mpany’ 

by TASS” Hayy + Comey 

nbgt nerd pyar “Sy Sorby * pm’ 
mod! poy! soy sos" ayny Annas ' 
SAN CANTA® pIks” ON 
SxShPY NID ANN TNH 
yw lox’ 82" 937" “PWT 
537° donde ‘oto a mea” 


- 


aintaay’ OY) 92783" nr gin' wy2N" Na 


*juda? munitas 9 & cepit 
eas."Et mifit coooaos000 
*rex' affyriorti *rapfacen 
‘delachis coocarepococooo 
*in hierufalem*ad*regem 
“ezechiam ooogooec0c009 


*inaqueductu’pifcine oe 
‘fuperioris*in via'agni™ ful 
lonis.” Et egreffuseft oo 
°ad eum Peliachim' filius 
"helchie*qui erat coos 
‘fuper® domti:* & fobna 
"fcriba2Wioahe coon 
*filius*afaph‘a commen- 
tariis.°Et dixit*ad cos 00 
Kes nldheenrrlatc 
"Hec eoccaoooonan90000008 
™dicit "rex® magnus Prex 
Saffyriori.’ Que eft * ifta 
*fiducia"qua*confidis:aut 
quo ceocdoado ado cen 000 
*cofilio*vel fortitudine re 
bellare difponis? cocoon 
SSuper” quem ‘habes fiz 
duciam:*quia oooccocoo 
'receffifti"a me!"Ecce°cd 
fidis’fuper*baculum ooo 
a ee 
‘iftum"fup* egyptu :° cu 
eGPinixuefuerie* homo: 
“intrabit°in manum eius: 
€& perforabit 4 :" fic’pha 
rao*rex ‘egypti* omnib? 
‘qui cofidunt™in co."Q.¢ 


‘fiSre{ponderis’mihi: ooo 


4in’dro* deo noftro‘con 
fidimus :“nonne * ipfe eft 
“cuits? abitulit * ezechias 
Sexcelfa’ & coocoonoocans 
“altaria °& dixit® inde? & 
hierufalem: cooooocooce 
‘coram*altari'ifto™adora 
bitis: coaooacosoocooene 
°&X nunc? trade te’ domiz 
nomeo*regi eonoodocod 
faffyriorum’ & dabo'tibi 
¥duo milta’equorum: oo 
*nec’poteris’ex te“prebe 
re‘afcenfores coocoocns 
feorum:®& quotmodo? {fu 
ftinebis*faciem cooacooo 
‘udicis™vnius loci ex"fer 
uis°dni mei? minoribus! 
Quod fitcofidis*in'egyz 

to"in quadriga coos 

& in equitibus:’ & nunc 
Snunquid fine coocdono 
®domino’afcendi‘ ad°’ter 
ram'‘iftat coocoocoosng 
"vt difperderé eam!* Dits 
Pdixit'ad me." Afcende oo 
'fuper™terram” iftam 2°& 
difperdeeam. cooeoo2cce 
FEtdixitteliachim'& fob 
na°& ioahe’ad cooscco0o 
"rapfacen.* Loquere’ad 
*fertios tos Coocco node 
bfyra lingua :°intelligim? 
fenim :’ne coocooeaq0ce 
SJoquaris"adnos' iudaice 
*in auribus'populi oooce 


ZrU.Brekxe.chinterp.latina. 


munttas: t. cepit cas. imifit rer 
“Ts bx vedte » x54 Aa Ber RUT AS « ASU COTES CLAY Baca 

allyziog rapfacé ex lachis in bierlm a4 
Awe darvelwr jo BotLornnd ex aouxns 21g lepouoraAly mode 


regé = esechid ch vireute mults. 4 ftetit tn 
spy Bacirta Benicoy rere Murapeos woAance adu ton oy 
aqductu pifcine fuptorsi via 


Td ideccywryia Tig KoAVMBnbeaG Tis aw eT OOS Tou 
agri ,, fullonis. q egrefius éad ic elischim fi 
KYOU TOU Riaiwe + xcu FENASEY MPOS auNOV EALanEin SG 
lius belchie magfaule ¢ fomnas | feriba: 

TOU KtAniou § dimowpuos x4 Gomias Oo ‘yerupaTtls, 
@ itoath’ fill? afaph 9 cOmentartis: Zz odirit 


au Tar 0 TOU arad 0 VIFOPMATO'VeROS, x4 tizreH 


eis rapfaccszolcite ‘ esechiashec dictt 
AUTOS eaLanns yermrare OW BPS eenloy, Tad Ae ys 
rec magn’: rer afiyzlogs dd oft 


0! Bariaws 6 pryas, Baclawes aorvoiots Th wewo 
deus esinfidd in cOfilioautin fermonib? labiog — prelift 
dde %5un dv Bovan Wh evAdyos KeACaY “wRtgaratig 
fit? a nic in qué cOfidis: qz  recedis 
yivetu; ada wv earl Tivee weroidas, OTI cemtibtis 
ame? ecce cOfidens es. 7 fup virga 
por; idod wearoidas tre xde Carl TH oad ov TW 
arundinea cofractd hance fup egypth cut ff 
RaAclIny THY TeAcopdHY ‘ToUTHY err alyUTTON b a 
innirus fucrit vir fup ca.  intrabit in m3 
ErisHelXon Aiko Caw’ RUTH CloeAcuortteu fig THY KT 
n& clus) % pfozabit ed. fic eft pbarao 
Cx AUTOU HOU TONTE QUTHY> UTWS tsi qapad Bad 
rer egypti: =z oés cOfidétes in eo. 
TAs atyuciou, xa TavTes oF TWemoiteTes 2a°ouz 
flafit oicitis in dio veo nfo confi 
~~ FF wm ‘ iy o.¥ / S) Ray C.. Oe i 
Td Ot AgyeTe ETI RYCION OY bey KU@Y TWewols 
dim’. none tpfe _ eft cut abttulit esechias = excelfa 
Gapty . OUR AUTOS fs G AMA eeRing TH ULnad 


et Reis giteria «=e? tf ixit = tude 
QUT x54 TH Guoiasnolee AUTOU ,xS4 EITre Te loud ce xu 
bierufalé <cozd facie altaris bu 


TH VeQOvoaAnA Kate MPOTwTOF TOU byoIasnelou Tov 
tus adozasbitis nfic:tradite sos dfio meo 
TOU BPooKUIMoETE VOI, MiXéHTE ONTO KUCI@ pou TH 
regt i" affyziog: < vabo vobts ouomillia equoy 
Baciats srvelov, iu Saow viv Axiaiey Yoraor 
fi potcritis dare afcenfozes fup eos: Z quomd 
er DurnreDe Movvar ava Barres far aureus « gu was MM 
poteftis ftare in _— facié duck loct yni? ferut 
Wade camset-Lou fig aPiowaor TOV Tom Xar dine 
fit qcofidit tmegrptiis in equh ¢ 
ws tioly o1 meawowores far ciyuslions dic ‘Las-rroy xd 
afcenfozé. t nfic nd fine difio afcédim? ad 
> / . ~ \ 7 ‘ 27 > y i 
ava Rent xsd Wy AR ave RUeIOU ate Bausy €ari THE 
regioné bac oppugnare che dfis virtt ad 
KUoey TAUTWY DOALMKO'H AUTHY > RULIOG gizreR APUS 
me afcéde fup Ca: @ vifperde 4. € dixit 
Be’ ava Bubs erreur ay, xd4 Adpreroor durtvs xdu graves 
ad a eltachim t fomna ¢ foas ad ra 
mG aurAY FAlanthu xoe Comvas xdu Iwas m0 bat 
pfacé. re ia , a4 feruos tuos fyzia 
fannts Atanooy OW aPog Tog maidas cou oval 
ce audim? cit _ Nos: & nd logris ad nos iv 
Si. GKOVOMEY 1M HUEIC, ASU PH AGAGL MPO uae fou 
daices 7 quare logris in aures boim 
Daisi, G4 WATI AaALIC tig Th OTa Tuy ailodwer 


COODOO DOO COOOO OOQOOOOOOOOOOHOGNND COCO CHOOOOO CKO 
COKCDQOOOOO HOCOOOEO COA COOCOOO OOOO DOGO HOO0000 COD 
COOCOOCO COO LOO COOCO COO MOO COO COOOO COHOD.OOLOO OOD 


DOO COOSOCO NOOO OOOCO COICO CHO POCONO CACO COOOOD: 


© Biblioteca Nacional de Espana 











FriMagrelecciinterlati. ZAr5fla.IB.\Bie. 


ftantiai fup <3 muri. z= aft ad cx 
nov fsmoroy Cl TH Teint xdu timev aPo¢ duc 
rapfaces:nfidd ad ofim tui an ad vos 
o sf ’ \ = 8 Mel 3\ Sie ae 
Tors eaLAKHS, MH MPOS BOY RUGIOV TOU H Pog Umas 
mifie me _ dis ; me? verba bec lo 
dardseuae. pe VU Kuelog pov Tove Aoyoug TovTOUg Ag 
qui: sone ad : Roles ; fedétes 
awed, OUXL BROS TOUS aido@rous ToUg nadnSnouc 
muri vt comedat ftercus fui v4 
“Qagl TD THES Tre paywot THY KOmPoy auTOV xou 
bibit vind fud vyobifch fimul? ¢ ftetit rapfa 
’ ‘ 3 > 9¢ wv ef See Ute ¢ ; 
mior! P BUOY AUTWOY MEH UUOY aces KoU ISK ect-Los 
ao  % Clamanit voce magna iudatces ¢ ait. 
; 3 > / n i] ? ae Se y 
ung nM cere Bones Dov peyaAn ioudaisi, Kou teaey 
gudite id p verba , regis aflyzioy. 
guoveate OX ‘Tous Atyous Tou Baciatws aarvelave 
hee dicit rer: nd decipfat vos exechias 
mah ALE! 0 Racidele, MH awaTaTw Yas eenies 
yerbis: db? nO poterit liberare vos: tf nd di 
! ry > \ ' c/ ¢ # . \ 
Acyeis, OIG CU MH DurnTes pumadT ou vpog, xou UM AE 
cat vobisesechiasq?: liberabitvos ve? «= «Od 
! v9 ! / rl Bh. Says ‘ s 9 
YeTO VIV ERIS OTI CUOET Upas 0 bE0g noU cu an 
tradeé 3 ciuttas ita in manu regis affyztox. 
ad obi w TroAlg auTH ee KEI! Baciatws darvelar 
nd audiatisesechia bec odicit rex aflyziog. 
ph mmoveTe eniou Tad Adyer 6 Bares aes uplat. 
fi vultis biidict: egrediminiad me: z coz 
di BovAcdTe euAoyndnvcu , ex TropeuEd'e mPos put, xd4 chet 
medite enufdfags vité fua t ficus: 7% 
yid't ERasog TH duTrEAY auTOU Ko Tes OURxC, Kou 
bibite aqua 2 cifterne fue. Donec _ venta 7 acct 
Bide VNwe Tov Aaexov avTou» Lwe av ¢Abw xdu Aa 
pid vos in terrd:ficut terra vfa terrafrumétiz  vt- 
Bw tpas fig ye¥, Gow YR UMOY ye oiToU xv Ure 
ni ¢ pank < vincarf. no feducat vos 
NOU XSI AOTON XEN AP TTEAGIONs BH ATaTaTw LUXS 
esechias dicés: = de?_~—s Liberabitnos.nfidd Itberaucriit 
, ae) } t +. -€2 cw Se ¢ 
EERIOLG ALY@V,0 beog ELON Kas > pH ECEL OY Of 
dii gentiii ynufdfas fud — regioné de manu 
tol Tay edvav YRasog THE EaUTOU Xwouy FR XEIdC 
regis allyzion? vbi eft ove? emath « arphati? 
Baciatws carveian; Tov esw Obe0¢ Cad du ctocpatds 
t vybt de?  ciuitatis fepharuaim? nfidd potucft 
ASU TOY 6 OeG TAG TIALWS TeBgagoven; pH eOvvas 
liberare : famaria de manu mea? ds 
TO pUoadd oT Tapaceioy eR KeIeos mov; Tig "TOV 
deon §«=—soft gentit bay: d libe 
Ov mortar Tor sav ToUTOV, seTis ecous 
rauit terra fud ve manu meazvt liberet ofis 
Tap THY YAY AUTOY ER XECS MOU, IIe GUTH RVEIOG 
hterfm pe manu mea? t filuerfit <z nemo 
Htoouraanm &x Kies pou; rdu toriamncoy xou dud’tls 
et ridit verb: qz Pceperst rex 
utd aaenoltn Adyov, dla yo wosakor ov MaoiAde 
nibil riideri. @ ingreflus é elfachim filt?  Iel> 
pndly eezromoidnvous xSu EOHATEY Alone 0 Tov KEA 
chie magifter aule fomna fcriba \ 2 toas L filt? 
RIOV 0 dInONEMOG AEH OCEANA YoapmeTeUS Kou Iwas o-TOD 
afaply acémentartis ad esechia — cif 
> ec ' Ae 9 ‘ , 
ATA OUTOMMpATOYEApOS BPog eleniay TEDEXIO }OWON 
\ tunicas:; @ nficianeft et ; verba 
TOUS KiTDIAG, Kok AIN'yyYGIAGP avT® Tors Acyous 
rapfacis. 
c / 
boe-Lonous 


Ca.37. 


"qui eft" fup°murt ? Et 
dixit ad eos‘ rapfaces. 00 
"Nungd ad’ dim tut * & 
adte"mifit me‘diis meus: 
"yt loquerer omnia*vere 
ba‘ifta:&‘non potius oo 
"ad ‘viros’ qui fedent® in 
Pmuro coocoaxconcn00No 
‘vt comedat'ftercora fua: 
™S bibant cooccogaxcoo 
°vrinam pedum fuorum 
PyobifcusEt ftetit'rapfas 
ces:*& clamauit'voce’ma 
ona*iudaice:'& dixit. ooo 
Audite'verba‘regis® ma 
gni coocccoccoceoacoendo 
“regis °a ffyriorum. ° Hec 
Pdicit'rex." Non™vos cco 
'feducat" ezechias :°quia 
Fnon*poterit coocoon:ceo 
Ternere’yos:' & non*voz 
bis*tribuatfiduciam ooo 
"ezechias’*fuper*domino 
"dicens.© Eruens oooccoo 
"liberabit nos‘dominus: 
‘non*dabitur’ciuitas ooo 
‘ffta*in manu'regis™affye 
tiorum.” Nolite coocecoo 
°audire 9 ezechiam,* Hec 
Tenim' dicit ooccoconon 
*rex‘ affyriorum.* Facite 
}mecum"benedictionem: 
*& egredimini‘ ad me:°& 
comedite’vnufgfa3"vinea 
{ua:*& vnufgfop” fict fua: 
'& bibite* vnufquifqs'aqua 
"cifterne fue:"donec® vez 
niam?& tolla%vos‘ad®ter 
ram: que eft*vt terra vez 
ftra:"terra* frument’& vi 
niterram*pant’ & vinea 
rum. Nec*conturbet oo 
*vos ‘ezechias :* dicens. 
®Domin?' liberabit nos. 
* Nunquid lberauerunt 
'dii™ gentiti” vnufquifgs 
Pterraiua%demanu'regis 
*aflyriorus V bi eft"deus 
Femath'& arphat. Vbi eft 
"deus fepharuaim! ooo 
©Nugd*liberauertit‘ fama 
ride manu mea?” Quis 
eft' ex ommibus*diis'terz 
rarumiftarum” qui ooo 
°erucrit terram fnam'de 
manu mea:*vt' eruat ooo 
"dominus * hierufale * de 
manu meaEt filuerunt: 
*&\ non‘riderunt’ei*verz 


‘bum.’Mandauerat'enim 
"rex*dicens:'ne™refpon 


deatis ef « coocoonann0008 
"Et igreffus eft “eliachim 
Pfitius*helchie' qui erat oo 
*fupertdomum'& fobna 
*"fcriba® & foahe cooccas 
*filius*afaph’a commen 
tariis:‘ad°ezechiam ooo 
*{ciffis’veftibus:* & nunz 
ciauerunt’ei eoocogocne 
*verbum'rapfacis. $7. 


Ler.be.Lfa.rcevj. ‘Pritivua.beb. 
MPwIT "ION AINA” [YPN 
age 227d" poyy' peda’ Nn 
N95 TINT OT ny’ 377" 
npin® oyna sy ‘omaea Oy" 
ny "nin y"opsn! ny "Sax! nn" 


non’ 





AAWIY Woy | OPV "OPM? —sjzys 
Testy nay ON 7p NI sre" 


nad apt ay ng * wou 
Os" ghar sox’ + miiy’oo' 
boy 885% 99° andi’ od" Noy 
Dany nb Oxy way NT 
but ON?” any yy” ata 


ryt" nan’ xd! pam Sabeye we 
ot am" 2 "Nd" nN" 
sox’ nang! arian Oe wo ge 
Moya ns” toy" WN PBA" pay 
WEY DN VINY ON NET syst 
Day ann INN PNT ny! 
bx oan apy x2 wit" en” 
BIN ATVI ONT pe Pa 
mer i tom On? PY nd 
pista x7 “nipmogny sf 
mee” sag” oyna" bag! ok 
DON oN nN ES WSN" 
, Srngo’ oye’ saw ynen 
Of pe rai‘ ny" ky soy 
IDNA” MS INT oN 938 
bagy'ng" ng" ost “ny! att 
DAM ops orm nxm By 
myo AZT nN” ay ENdY ytny’ 
sandy” xb'sxd* gon! qbds" 
sais anépon' ya orto Na" at 


oe 


nny gD" xoan" md‘ Sy” 
wpm "Sy Sugmd tony 
py appr ona wip’ typ 
4 mpm aT 
¢ it 


g 
1"? 


4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


eVGV7_—>”"" 


‘Prutivabeb. ZeibeEa.trrvij. ZrIloaB.Wie. Lraf.Bre, \ex.ciiinterp. lating. 


Crcevil. sypevinbpiy yj 2e5 vows “snr 
cone MINIM pied ca" wayztny’ 
nog” WES! Opn” ny" noaby smn" 
_pyy Sadi sawn ina" 
pa mpd ‘ormann’ ond “spr 
Meg SaaH" prow’ pz" mniuid “by” 
Tae ANDI "ION" Ma! PD TNH 
m3" ove “assay! anpiny “Ads? ow” 
nag * se’ OY? abo y' Oy TNI99" 7 
mana" ayny * aoa ‘sax! intb4” pase 
POR TE ise” MpBIN IIT ny pay’ 
qe nae ae! 325" wea 
nos*emnt WBN’ OMIT" MPQINY’ ONY" 
bea’ Aer DNtbat pay mm'vony 
sa? xyot INDY INSEOIT ON ys 
ot antuagy’ by" nip sobs ay" 


noe PNT IY Boon’ ONY 


: “+ by" ainy sox'n3' by ax" ON" 
mgien! pupae oad as’ pA 


oe 


yor yoy? Ayrow* pow mA 1a" 7Ns" ay 
bos ant TIE rnbany’ wow" ye" any 
ne? NEON’ Pp aay ty” 
mn nag" Sy! ants wa’ appns! 
pound” vos" 9 yD" 

sur Spx) wa" qbaiapian'Sy' 

rai onh? Mwy “ome ype “onbny’ 
“gy? Ap? ped insain’ Sx‘orRdD" 
nog TNS RN TENN 
sig! HEN "DSN yet “y" DRY” 

im nan Nh Nd wa'pbs “ans 
may my 99) "nd a Sa" 

nbs sgbo' toy” ite! nypel Any’ 
oxy? OI? mys” 727 "sN" 
bs" yon band sean" Ans 
now? DY NS “arya Wwx'oNg* 


ny"! sin" dy Wd wy 1974" iN” 


T factii eft*cum aus 
diffet‘rex°ezechias 
*fcidit*veftimenta fura 2? & 
obuolut? eft facco:*& in 
trauit in'doma "dni." Et 
mifit Peliachim’ qui erat 
"fuper*domum:*&"fobna 
*fcribami :"& ooooeooveoo 
‘feniores de*facerdotib? 
Popertos‘faccis: coceoo 
Pad Sefaiam'filfum*® amos 
®prophetam: ooa0000 
*X dixerunt*ad en3.' Hec 
™dicit" ezechias. Cooedos 
° Dies’ tribulatidis4& cor 
reptionis* & blafphemic 
*diesthec:"*quia* venertit 
"fili*vigg ad* parti 2°& vir 
tus‘non eft” pariendi.® Si 
quomodo* audiat * diis 
®deus tuus*verba' rapfaz 
cis™quem cooeacoqoqg0o 
*mifit°rex?affyriortdiis 
fuus' ad blafp emadum 
*deti' viuente:*& exproz 
brandii*fermonib*quos 
*audiuit* diis°deus tuus. 
“Leua ergo ° orationem 
*pro‘reliquiis* que reper 
te funt."Etvenerunt cco 
‘ferui “ regis'ezechie™ ad 
"efaiam: coocoocnnjanmo 
°& dixit? ad eos Vefaias. 
"Hec*dicetis cooccomon 
"domino veftro."Hec'diz 
cit’dominus.* Ne cooodo 
“timeas‘a facie’ verbortl 
©que'audifti: oooceoooeeod 
equibus"blafphemauertt 
‘pueti *regis' affyriorum 
™me." Ecce ego°dabo? ei 
Wpiriti’ & audiet® nticiti: 
‘Xreuertetur*ad* terram 
fu :"& corruerecti facia 
*oladio “in terra fua.” Rez 
ulerfus eft atit“rapfaces;°& 
inuenit’ regem*aflyriorti 
®preliantc‘aduerfus* lobz 
nam.” Audierat'enim"ga 
se effet? de lachis: 
audiuit'de*taracha‘ re 
ge y Se oe 5 
effus eft’ vt pugnet*cd 
“ave Quod’cii audiffet 
*miffit *nuncios‘ad* ezez 
chiatn:*dicens"Hec oon 
‘dicetis'‘ezechie"regi"iuz 


° 
q 


¢ 
*loquentes.? Non*te deci 
piat'deus tuus‘in quo oo 
tu"confidis* dicens:*'nd 
*dabitur cooccoodeanscons 
“erufalem ‘in manu” rez 
gis‘aflytiorum.'Ecce oo 
Stutaudiftiomnia' que'fe 
cerunt' reges ooocoeso002 
maffyriort "omnibus® ter 
ris ® quas fubuerterunt : 
9& tu’ is liberari! 
®Nunqd erueriit’ eos"dii 
®oentium:' quos’fubuers 
terunt*patres mei cooce 


EZ facthet ch audiret rer esechias. 
Ske Meno ey Te anovocu spy Baciade Renloy. 
fcidit —_ veltimenta fua La idutus eft facco ¢ 
Korey Te IpuceTie avTOV xd MOYeRaArry— odxnov xdu 
afcéditin vomi off, tc  mifit eliachim magitré 
dre Bn big Gino nugiou «xdu aaresGrAgnon CAianeip gov a 
aule < fomng fcriba t fento 
HOVOMOY XU COMVAY PY yoRPUaTEe x4 Tous mPEOBu 
res facerdotih = idutos facets ad lefat- 
Téoous THY eotar TEDL BEBANKous oaKKoUS BROS Korat 
am filii amos ppbhetd: @ vixcrét ef. bec df= 
oy YiOV AUS “pV aPODH THY » xou UTrAY auTW + Tadtad 
cit esechtas. dies tribulatiis< oppzobiii @redargu 
YEr Feniag + Kptoce GAiLEws nom VED IOpLOD xdu PAgys 
tidisz ire hodiernadies. qz venit voloz {parien 

Cie ee Doe f c cf cf € ant ~ 

HOU x54 OoYHEH ORME HUCooe « OT! KRELK Oy TH THUTOS 
ti, virtutéafitnd bs ad pariédit. fiquomsé gudiat 

one Ixuv St dune XE TOD Teneid » Litres tiortnovora 
dis ve? tw verba rapfact 4 mie 
HUEIOG ObeIG TOU TDS Ac'yous oc-LetRou. Dug amtsts 
fit rer affyziog dfis eius ad erprobzadfi deo vi 
At Raoiatvg dosveiwv dxveiog AUTOU BreZEry Bev Yay 
uétizipzoperat verbs gq audiuit ofis de%tu’, 4 
TH BVEIDIREL Avlyous bus Hnovore xVEIOG Obe06 CrOUs Adu 
vepcaberisad ofim vefi tu =p derclic 
WIMOH ARG RUBIOV PY bedy OU TAPL ‘TOV RATAALAGA 
tis bis. zvenerit ferui csechie ad efata. 
pO ToUTWVexdu HAGON OF Trou EC entou MIG Rorwicye 
z att illis efatas: fic dicetis ad vomt 
1S CLDW AUTOS Roreiag, OuTIG eoeiTrE mpog oY KvoL 
ni vim. bec oicit. ofis ne timucris a 

ov Uuays Tade At'yEr nvoing un HPoBning ead Tor 
verbis q audifti: b? ipzoperaueftme Tegatt re 
Avyor Gv Keovras, sue areidloay me ot meer RE Be 
gis affyziog, ecce ego imitt? fup ch fpit: ¢ 
wiAtas ox velare iDou € you Barada aur IVE face, HE 
audiés nunctiRE § reuerteé in regioné fa 7 

Eee / ? 7 ¥ ’ ‘ / > wa 
AROUT AG ay yeAley amIsceLer Lig THY Kaoay aUTOD Kou 
cadet gladio in terra fd. 2 reuerfusé ra 
DewoUTas waxccloe ev TH yn auTOU+ xu totsoele ba 
places 7 iuenit regé aflyzion ob 
Lanng x4 natiaae py Raoirte darvelor oF 
fidenté | lobnd. ¢ audiuit ge vifceeit a las 
AwwonovvTe AdBvey > xsd Knovoey Ort RT HOLY LAID Act 
chis. t egreflus étharra ter ethfophi: vt obfide 
XMS oxS4 LEWASEY Bupa RaorAtle dubioTr@N , ToL "MoAtoe 
ret ; efi. 4 audiés reverfus eft 4 mis 
RIO AUTON» xu ahoUoKs dwisoele adv datscrs 
fit nficios ad esechid dicés. fic _dicetis ese 
Aw ayytAous mPog eenicy Adyor. YuTwS dotire e% 
chie regt a iudee. nd decipiat te ve? 
nie Baoirtt Tig loudaings ph araraere oe Sede 
tu? inquo tu. cofifus es in eo dicés: nd trade: 
OU ta ov emotes te avTA Ad yor, dupn ope 
tur. biertin | in man regis, alipziox.  ecce 
Dodn ieeouraann w& Keel Raoircwe aasuolor. dor 
tu no auditti q, fecerit reges  aflyziog om 
ov dun Hxoveas & taroinrey Baciacis darvolor wa 
nt _ terre ud deftrureft < tu liberaberis2 nfidd 


coy Ty yay i atrdAtoay xdu od OUBHO ; pw goa 


liberaucft eos vif gétiiquos, pdtdeft 

/ > Ve €e ' ~ we ¢ 3 ; ct 
UTC AUTOS of Ocol THD ebvdy DUS amrwAcorey OF 
patres mei, bi 
TEATECES POUs THY TE DOCOQOOONANAOOONOOO NOOKOO 
DOOOOO DOOCOOOCO OOOO OOOO OOOO OO GHD COCO QOD Q000G0O 
COCOCOCOOOLOCOCOOO COA NOOO OO NOOO DDO0 DOO D000 COD 
COO COOCO COOHOO QOOOO KOO COO COO OOD 0000 GOO 00000 000 


COD COOQOCOCOOOODOOOO COOH ODO 000000000 000009 


© Biblioteca Nacional de Espana 








gria.grelee.ctiter.latina, “rail 9.98. Die. 


gosas charran t ; rafe : in regide theemath: 
yore HS KLPORV NS OATEMUNTIY EV XwoR GetHad , 
gbi {unt reges emath:2 vbt arphath: t vbi_ 
wit pol 1 Baoirdis Cuad, xu wo dopa, xu Tov 
ciuitatis fepharnaim: ana a gua? accepit e5¢ 
macs THDDALOUE Uy atatEoL ASU yousera; nou ZA wer fe 
Pree | a nfictis: t legit ik 
xiag p BiBalov BUPA TY GYYLAGH, XS4 CAR YO eeu? 
1G. % afcédit in domi oft 7 aperuitilli: coz 
aris xan ae BN fic OMov RUgIOU ASU Kvoiker ceuqo, cry Tov 
«  ozguit exechasad ofim dicés. do 
t . ! 9 / \ / U { 
xupli , Xo mPoTHVERTO Evening BOG KUCIOY Ag ywv+ RU 
wicfabaotly ve? ifracl qfedes fup cheru 
ee \ > \ t / 4 “- 
eit ahaa 06405 IoeaKA oO nodnp os tar Toy KEeou= 
bims tues dc? fo? ois regut o2zbis 
Beluy ov tS aeog pdyos warns BaciAriag Tig dmoz 
terre. tu feciite cli = terra. icing 
pugs OU ecrolnras pl bueceyoy xsd THY 'YHVe RALION 
oie auré wud, eraudt dic. apert  odfie 
xugit  OUS cous Lorcnourroy KUCIE + cXvoifor mueIE 
oculos tuos. infpice ofc ¢t vide. 7% 
Tale Sdacdpous Tous CicBAtfov xvele add 1d¢e* aga 
audit = oi verba fenacherib: q miz 
¥ syed WATS TOS ADYOUS HeVaKEONy OuUg ae? 
fit adexpzobadi vei vinété.  tnveritate ci dfic: 
SHAEH GICDIZEW deov JoVTR+ Car RANIElAG MUD RUEIE, 
vefolanecft. reges afiyziog ozbé terre toh «=z 
Hoparay Baviatis corvelov THY dmoz wHy GARY xu 
regloné cox. a Sieceft idola coy 
ain Kove auTINs x4 ee Bado Te Yidwre aut 
in igné. nd eth dit erat: fed opa manu ho 
Lc pp woes bu wep deol Koop, aAXEoya KEWeav eZ 
mint:  ligna t lapidest veftrurcft cos, tu 
doasar, fuace nds Aldon xGu aardaAcray avTovs+ ov 
dfie de? nF falus los de menu Cox, vEcogno 
KUele 0 bEdG HMAY TAT Nuote eK KEWIS AUTON» free 
feat o€ reguit terres qz tucs ve? fo- 
» ~ “ ~ if 1S ¢ \ ’ 
Nie ware BacirAtia THs Yo, OTI Ov tio eos pos 
lus.t miffusé efaias fil amosad esechia z. oirit 
a) RS sae LS RE FA Near 8 5 
VOC KE ATES RANHO IAG VIOS pcg MOG efenioey Kou cITTe? 
tle bec vicit. dis ve? «ifrael, audivi g o23a 
duis» Tad’ AtyGr xvoiog 0606 fepanAs knoe & aPo 
fi ad me ve. fenacherib rege _— afflyzioy. 
owvfo mos pe Wds TAK EK Bacidias Ror velwv ° 
boc verbfi qd locutfeft ve co. de? vefpe 
Sunog DAdyog SY CAGANO'E TAYE aUTOU bbws + SpowAI 
rit te 7 fubfannanit. te virgo  filfa fion 
ov ot nda tfepuntionord’ oe “Bapletos buYaTHE o1aY 
fup te. caput mouit filia Iiertm cut 
Ral ooh neaany eximnore buy THe TegouraAny su Tie 
exrp2obzafit z irritafti. autad qué - eraltaltt ; 
cridloag xdu wacckurags # apis Tire Woods THY 
voce tud Tt. Icnafti in excelfum oculos - twos in 
ont COU NSU hEnG dig Log Tos ipbad pos oov ti¢ 
fancti ifrael. 2 p nfiicios = expzobzafti 
thr Xyiov Tov loeana+ STi Mayyeaor aridioas 
dio, tu em dirtiti multitudin€g currug ego 
nioion + or) me) eiTras Ta TAME TOY dopey ey 
afcédi inaltitudinémotihe in extrema > libaz 
ivi Bun big Loe dedav nou Cig 7 exare Tov aAipos 
nis ¢ fuccidi altitudinécedri et? pulchet 
wou, xd Leola po vos xEdoou auTOU xoM po RaA= 
tudiné cupzefft. . % itraut faltitudiné ptis 
Aog Tis RUUD IAT OU » xgu ¢iGHAGoY 1g U-Log peeous 
_ fylue 
TY Deypor COIOAODADNOOONDONDNOCHD COOOOOO 


LOCO COROO COONIODOD OOOODONAOADADONCOAODNGOOOOO 


Sgozan "&aran :°& ree 
feph*& filios "eden'‘g erat 
in thalaffar.| Y bieh™rex 
Pemath°&rex cocoa 
Parfath 1 & rex’ yrbis ® fez 
pharuaim‘ana ooonow 
"XaualEttulit’ezechias 
"libros aaeveneda00 000d 
*de manu‘ nunciora:°& 
legiteos‘Xafcenditin oo 
'domumSdomini:” & exe 
pandit eos*coram 000 
‘domino.™ Et orauit® ad 
Pdominum oooqoon000o 
Sdicens." Domine’ exerci 
tuitm'‘deus aooeco000000 
"{fracl*qui fedesfup"chez 
rubiny tu* es ooogcooaoo 
*deus‘ folus?-omnium‘re 
gnorum goooeqosca0000d 
"rerre:®tu’ fecifti*cclum oo 
COORNOVNNNCOO COD 00000006 
'&"terram."Inclina® doz 
mine?aurem tuam odoo0 
IWaudi'aperi*diicfoculos 
tuos"& vide: oassccocnn 
*& audioria*verba°fenz 
nacheribSque cooccoceo 
*mifit‘ad blafphemandu 
‘deti*vinenté.”® Vere enim 
‘domine*defertas fecerut 
'reges ™ affyriorum ooo 
Prerras:"&'regiones ca: 
®& dederunt ooocaoese0s 
*deos carum*igni’ non 
Tenim’erant*dii: cooceoe 
“fed‘opera’manuum’ ho 
minum:"lignum'& lapis: 
k& cominuerunt eos.’ Et 
nunc™ die" deus nofter 
*falua nos?’ de manueius 
1& cognofcat’ oia* regna 
"terre:"quia*tu es"domiz 
nus*folus.* Et mifit ooo 
efaias filius °amos*ad 
fezechiam coooooccoan 
Sdicens."Hec! dicit*domi 
nus'deus cooonnocoxc0n00 
"ifrael. Pro"quibus*roz 
galti’meitde coocoonnends 
"fennacherib*rege‘ afly2 
riorum:"hoc eft *verbum 
"qd? locutus cft *diis® fuz 
reum.© Defpexit’te& 
fubfannamt'te*virgo"fiz 
lia ‘fion:" poft te ‘caput 
™nouit " filia|® hierufale. 
§Cuiexprobrafti? & que 
*blafphemafti 7 & = 
® quc*exaltafti"voce*& Ie 
uafti* altitudine oculorit 
tuoru‘’ad® fanctt ‘ifrael. 
fIn manu*fernortituorti 
®exprobrafti'diio:* &dixi 
fi. In multitudine™ Gdri 
ati mearh"ego°afcendi 
in’ altitudine? montin ‘in 
ga°libani'& fuccidam"ex 
celfa*cedrorti ci?: ‘electas 
Sabictes illius:*& introibo 
Paltitudinc fimitatis cis: 
*faltii ‘carmeli eius :‘ego 


Let. beb.£fa.trevij.Britiua,beb. 

TNT ay qs yy DMN 

sbpy’ non" pb"res!  tizbnd* 

vay peo yes yaw ae 

oped ny’népin'npy nw Mee 

busy ansapn “ovaxdar © yi” satay! 

sao apm animeey mn my vers 

min bs" andar bape” sayy 222 
aos ‘msgs ay tend! 

sean! AN! IA amy oes” 

nidzon * O37 ° 337 © Dont” ahem 
mynd ny ‘Iiy"aps' yy" 
pas" ay AA" | PISA NNY aay 

Js ype any nga’ yew 

wax’ aaa Os ny yout 

ms onto 97 nz 

ny as oe" AY 

Dy MOMS 

poor ry's799' xs oN 


BAN y2’ OTS oT NwON vty 
why "aim" ayy sora By 


mgr" by WHT IND WWW abe yur” 
Aci > A a ae 
aniptn Ose * prog” ja “ayy 
sos np ox m3" Nd 
Dagisbee! rhoarey aN! sey" 
9274 F ny {VN ; 9 ano" 
Tey voy" mm ‘sayy as 
poe yes! na'rbina nw on 
ps o San na" nd at 
amen sy oyna means 
DD oy pdw'oMw' ten Dip" ov wes? 
own pn bs ee 
apsy® sag aty” Tad ToNhy ay soy" 
moyy wa nryoryory 72 
NIN BAY aM PIN NDP" eet ans 
2a: o0Ia* yd" wp. DMD" 
¢ iti} 


bb»° 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua. beb,Zert.beb, Lia. cetvij. 
now'ong’ qad ‘sant OD “BY Ie 
WI nyda nibs sa INN "D9" 
ny! ong OTB 3rd “opha'agetp sy" 
oping any’ DRI" Aa" DTS 
eee OT orga ova tm}? 
sings AD" MISA PPI NAA 
sea'nng” NOT PI) A" wey wy Ay’ 
mas + app “neta nys"sn 


he . . 2» A O \ bd ar 
a OP ony sn NaS NSS)” 3 
ee PO NAV INNS) NID 


pet AIT BP Pag aI ney 
erat NDWY 22785 "Tw" PN" 
npy’ my? Php * amy” Jed * nn 
S121 nz nw! WON a a El pnawyy 
nso'ioy? , DSo'n aad Sox ms 77" 
onan’ Away" Don + nwa "ns" 
Boe auboy yay wht eaaid 
ebginag’ NDNA ON MN ODT 
wwe ppb “pty mad ny” 
ng? agg’ ODaBr Ng TNE ya Tiny" 
ssf 9g * npy2ay' rea" XEN 
me? niga’ mgs’ nye" nwap” Pst 
2b Sy‘ an *sps‘ na "p7ins 

sen? DINTA VDE ON IIT ND HN’ 

org nt MID IDY NIN po ow yy Ny 
© ae AbD toby yoni ° sehr" jas” 
sf goat, 2B) 2" NaS WER” IT 
ON? gi ‘Nd ner swe’ Ny 

py ONTA Swe Sy * saat sayy 

say yy pat” saya? Ayn?” 

nop? gaat MBO)” yay "NO" seyey? a 
mn vom AND wN © ANS" 
cow? AR pad aoyaey sok non 
motbts 1D psy yontorny'anyy'oby 
nw" so” ined ay apn" eS" Ie 
ang’ ang’ 7102" ya “Ayn N17" Hy 
nya’ P22 SSW PAT PP 


“Zr9la.38.Bie Zri.Erelee.cHiter.lating. 


®fod & bibi ‘aquam * & 
ficcaui'veftigio oxoccooe 
™pedis mei” omes*tiuos 
Paggertl."Nugd 10° audi 
fti'que®olim " fecerim ‘ei 
TEx merece oa ego 
*plafmaui illud : & nunc 
Padduxi:°& facturn eft oo 
in errackcatione ‘collit 
‘copugnantin &*ciuitati 
®munitaru.' Habitatores 
earti*breuiata'manu™cdz 
tremuertit:"& cfufi funt: 
*facti funt ficut’fentagri 
*& gramen*pafcue &her 
ba"tectorti q‘exaruit’ an 
teq3‘maturefceret.* Habi 
tatione tua °& egreffum 
tua:* & introitti tui ego 
*cognow:*&‘ infania tua 
Scotra me.”Cum' fureres 
“aduerfum me'fupbia tua 
™afcendit"in aures meaf, 
°Pondergo’cdrcultin na 
ribus tuis:"& frenti*in laz 
biis tuis:* & reduca te*in 
via’ per qua'venifti.” Tibi 
atit*hoc erit‘fignt.°Coz 
medehoc‘anno'q ponte 
nafctitur:*& in dno” fedo 
‘pois vefccre," In antio 
auté 'tertio™feminate” & 
metite:°& platate’vineaft 
9& comedite'fructt cart. 
*Et emittet id'qd faluata 
fuerit de" domo *iuda & 
"gd reliquaieft'radicce*de 
orfum:’&faciet‘ fructum 
*furfum :qa"de hierufale 
Sexibnt"reliqe:'& faluatio 
*de monte'fion.™ Zelus 
"domini°exercitut’ faciet 
Siftud.’Propterca*hec* di 
cit’dominus*de’rege 000 
a ffyrior.* Nonintrabit 
*ciuitatem“hanc oooccos 
% non*iacict”ibi'fagitta: 
*& non ' occupabit eam 
™clypeus:"& non® mittet 
Pin cuircuitu ci aggere. 
"In via’ qua‘venit:"p ea 
Freuertetur: cooccocooco 
'&’ciuitatem*hanc® non 
‘ingredietur°diat coocco 
‘dominus.' Et protegam 
"ciuitatem'iftam. oooveode 
*vt faluem cam en es 
me™& propter"dauid oo 
fern menu.’ Eoreffus cit 
autcangelus'di:*& per 
cuffit in caftris * aflyrioz 
rum *centum * octoginta 
*quigs* milia Et furrexe 
runt ‘mane >° &ecce® o¢s 
‘cadauera*mortuor.” Et 
egreflus eft'& abiit:*ct re 
uerfus ¢'fenacherib"rex 
Paffyrion:°& habitamt'in 
niniue.’ Et factt eft cum 
*adoraret in‘templo“nef 
rach*deum fuum :"adraz 


mielech’ & farafar*filii ci9 


Ter 


2 pofui pontés  vefolaul aquas 2 o8&5 
xdu Fsunce yepuooy, x34 Zospooe Vat du waray 
cOgregationé aque, nd hee auditi olim G ego 
oulayoyny VP amG. bu THU TR Kxoveas Mahar & ya 
feci? a vicb? antids vecreul. nfic afit ofté 
erroinora; ef hutear aoxalor outtake. wr diate 
dis vt vefolare es imunitidib?:¢ habitétes in cle 
DErfee, Zeoupraccts Corn tv oXUEOIG, xu inoUITeS EVID 
uitatib? munitis. remifl man? a exarucrit ¢ 
Ato OKUPAIG + AVHRGe "TOG KEI os xdu eEnpotr dno ory au 
fuerfis git fen& aridi in tectis = ft gramé. 
297 ¢ / \ ' / c » 
HowTo ws Koes Execs Emi DwopaTav xu ws ayousic, 
nicafit ocih mh ¢ exith wh < 
vow Ri tw anxtrauel cou Xda Thy Cfodsy cou xS4 THE 
introith tuh ego fclo. at furoz tu? gtratuses 
Lioodoy cov tye erisapot+ OX buude cou ov teupatng 
@ amaritudo tua afcédit ad me. < ipond _ dreulth 
xdu Kringle oO aHeBH ms ME+ Kou EUBAAG cupce 
in «© nefumtu& 2 fresh in labia tua, ¢ 
ig Tt dive wou xd4 KaAION tie Te KEIAN COU. Rou 
revertifactate via g veniftiin ea. hoc ait eibi 
7 s ~CtCn”? F » ter ~ f s 
kamseipooe Ti odw W hAbes ev AUTH. TOU De ToIm 
figni. comede hoc = ano q feminafti: at 
THUL ONe Daye TOU IV PY Eriaupy a Larepnds, TD d 
anno feciido .  relidas. St tertio 
iavTd TH OMUTCQO P KaTAAC Ppa. To LR TeiTe 
feminates  metite < plitate  vined t 
' 1 RY / > ad * 
GT LiOCNTES CUNT ATE XS QUTWTARTE aMwtAGIE xou 
comedite fructi coy. % erfit 2 verelf 
Hayes € PY Roep=ror AUT NSU LoroV Ga Ob RATRALA Ct 
cti in tudea: miftté radicéveorfume facts 
4 > ws ’ , Ct . ' 
por ey TH loud aia, Quacovet Eloy KaTW xS4 Woinoou 
ent femé furfi. qz ve biertn eribiit reli 
oi cargopce Xie. OTH ELAR efeAtvor ores OI RaTRAGA Cis 
ctlz 7 falnati ve more fion. selus dfit fabaotl 
por, xd4 04 or@Ropevor CE Seous cial OAoS RUCIOU oe Haws 
fecit bec.  ppterea fic dicit ofis ad regé 
Pacinos THU Tada FTO buTWS Arye: KE! earl Baca cee 
aflpziog: nd itrabit in ciuitaté bac = negs 
Lor vel, GU MN CLAM Lig THY TOA TaUTH oud uN 
mittet in ec& fagitti:negs mitter in e@ fcurfi. 
Baanéas aut BiAos,dudt pr Baan grrauTy bugtot, 
neg circiidabit fnp e@ valli. fed via G 
bu dt pn nuRAgon earauTM Xopaka. RAAT TH ODDS 
venit in ca — reuertet: t in ciuitaté = bac 
hAgeY err auTH Xzmesoagwore tes y xou Cig THY TROAW TOW 
nd itrabit. bee dicit dfis: ptega 
™Y ou ud GiorkAtne Tad Az'yes xve106 > wena ia 
fup ciuitaté ittd _vtfalué = ea:_sppter 
Uirie Tig BWoatws Tavs TOU carat auTM, diEF 
me t ppter vauid : ferui mea. egrefius é ages 
Me nou dhe Scavid® Vv Sovacy Hou. nou teu Ader xyyes 
lus oft 7 occidit ve cattris afiy 
Aog Rupiou xSu cveiAy ix THs "Mp Roane TW cary 
riog q cent  octogita = quigs milia. t 
ploy eKarpY 2yPonnovTe xdu aeevre KiAtadas « wi 
furgétes _ mane fuenerfit ¢ moztua. 
AASAITES PAE WEY TL THpaTa reKox « 
abtit reucrfus* @ reuerfusel 
ATHALY SaDSeaAels + ASU amiseeLev wevNcersietip 
allyziog: @ bhabitamtinninine. ¢ chi 
Baciaris aarvelor, xda Gawoey ey viveun+ xcu ey Te 
ipe adozaret in domo affaracl vei fui: — adra 
aupy apooxurely tr Oimw araeax sou aUTOD , ad'eae 
melech * narafar 5 filté et? 
PRALX xSu Varaede o1 Viol auTOU, 


t 
xg 


COOCHOS COLES 
COOKED COO COO COO HOO COOOL COON COOCOO NOOO COO OOD 


COQCO OOO OO NOHO COO COOLOO QO OOOO OGO.OD COOOOEO CKO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fennacherim : 








Zrifagreler.chiterlatina, Zrafla.B,Wie. Zer.beb.£fa.ceevilj.Priting.beb. 


ferit eh  gladiie. tpi. afit faluatifit in 
aaa wy aupy waxaiocce auto! Xe dieoatnoray tig 
grmenia» % | regnautt sfaradan _ fil? : eins 
dopSvloys 134 SRaciawow sooed av o vig cvTov 
age 
ayT auTOU ‘ Ca.38. 
Fcth eft afitin 3 the illo egrotault esechias 


A Eien & ty TH xouge fxciva Cueranidn enlag 
ofp admozté> 7 venit ad ch efaias full? aitios : 
Re CacboyaTou * KS Raber meds aupV Noaing WioG amas Oo 
oan ppheta 7 oirit ad efi, Ree dicit diis: vifpone 
26128 qPopnms wos EITrEY BOS RUTOV + TAAL AcyEs uveiog y Takors 
Stef v6 pomotua. morris eft c nod vines. % 
tarp BiKOU COU + LAMBVOKEIS UD OU Hou dU BOW, KS 
cuertit esechia facié fud ad parieté. 
ra ees ‘ / > yam v 
amiserLererenig PH MoT w Tov au pv Aho PY Toi Kor, 
a oravit ad dfim dicés.o diie: memeéto dos 
ag TRoohufacTo BROS RUGION ALyoree Tn RVOIE MIN HTI RE 
mine quomo sdulaul f cofpectu tuo ch veritate in corde 
git Gig Parngevanv FvaIOY TOU ETH aANdELLG ev Roepd ice 
vero. 8% placita incdfpectutuo fect. fle 
Gawdein xu Te Aotsoe SVCTTION rou ezroluorce + xdu eRAGY 
vit esechias fletu = magno. 7 factieft verbit dit 
ow ening RAGING pEYAAws xsu PWeTo Ao'yos xuploy 
ad cfaiam vicés. vade * dic esechic. bec 
TRIG hoo ALyovs> wwoeeueNTs xSu tIAWOD eenice » Tad 
vicit vis ve? oauid _Patris sui: audiut 
AcyE1 RUEIOS: dbed¢ Sauid’ Tou waTeds ToU,kKOUTR TiC 
ozationé §=6tua & «vidi ~=— lacprymastuas.ecce adiicto 
inves aroowuxng ov xdu tid ov Toe Peenoue cous id ov aPoslanut 
Zu.2.¢ ad tps tuh quindect dnos.z ve many re 
Bre eV Ketrov wou werTEmalM ence Em ond Fe KEIO Bee 
Ect. gis aflyziog libcrabote ¢ ciuitaté bacz & 
48.46 oiAwe dorvelor ovoepol ot xS4 THY DOA TRUTH, XS 
piega fup ciuitaté Dace Roc afit tibi 
UTregaarice UITFE THs DoACwWS TauTHe+ ToUTO J oo1ND 
figns vfio = qq factet 2 be? verbis boc 
One or Ttipa xvelou TI Won es 0 btog o Ch TOU 
locut? eft. ecce ego verto ymb2a gradu 
DCAdANCEY + Dod kyo Setmw THY OKIAY THY dix Rabuor 


quos defcedit decé jstadus ‘ 2 dom? _ 8 
ous Ka Te Bu Tous Dine ava Raduovs Tov o1KoU Tou Tras 
tris tnt = fol, = querta folé vecE gaz 


Tes TU O KALE + Kasco pHa Tos New cas 


dus quos defcédit embza. oztio eschle re 

Radpo's ous KOTE BH h Oxide mPOOUKA eexlov Raz 

gis iudee 3—_ Qi clanguit @ furrerit ve 

TiAtws Hic Toud clas Aiine Eporani&e xu ardsn ex 
ifirmitate fua. Ego vixi in excelfo 

Tig padaxiog auto. Eye dima ty To Ler roy 

dey imeoy vada ad poztas iferi. relinz 


Futoar pou -tropevoopas e¥ wuAaKC AP OUs RaTaAtl 4 
qua Gnos = refiduos: dirt no vitra = videbo 
ba ae Ym te PoiAovare, ima bux Uri dum Ww 
falutare vei in terra viuennG.nec yvitra 
\. ! ~v Ves SREY beets! / > / 3 ‘ 
PH OOTHKIOY TOU AE0U EDI ‘YRS LGVTWH+ OUR FITE OU MH 
videbohoie ci thabitantib’: vefecia cognatio 
Te Abowrror pete RaTonovyTwr, CEEAT ION oUYy yet 
ne mea: dereliqui reliquit vite mee. exiuit 7 
WG MOU, ReTEAITFON YP AoITrOY THe ZWNG OU» CEKAdEH Adu 
receffit g me flcut diuertés tabernaculd qfixerat 
AT HAdey ao eeu Gaxte Ob KATRAL GT oKHINY fae 
fpis me? apudme facieft ficuttela texétis ap- 
P "Wie pou By eMol MeTo ws iso¢ eeltov tyyi 
Ppiquirisadfuccidédi.in die illa —_tradit?fum. vfa5 
Sourns Enpeuciy> ty TH hutoe excite dtped od eae 
mane gf leo = fic =— cOtriuit oia 
MO ao Alar SuTWs .cUVE TILE waITe Te COCOOCCO 


POCOODO LOO OOOO OO OO QODOO CODEOOONOOOOD 0000000 


BLOCODONOO COD ORDO HOO OOCHONOOCOOHO COOH OOOO 


*percuffertit eum‘gladio: 
‘fugeruntqsin"terram 03 
®ararath’& regnautt ‘afaz 
raddon"filius ci9' pro co. 


38. 

N diebus *illis‘egros 
tauit ° ezechias vigg 

‘ad morté:‘& introiuitfad 
eum? efaias ' filius*;amos 
ropheta"& dixit"e. oo 
°HecPdicit*diis." Difpoz 
ne®domui tue‘ qa" morie 
ris*tu’& non ‘viues .* Et 
conuertit "ezechias ooo 
“facie {ua ad * parieté 
f&orauit*ad °dominum 
'& dixit.* Obfecro‘diie 
"memento" quefo® quo 
ambulauerim'coram te 
®in veritate > Cdoreoncendo 
*Xin corde"perfecto 7° & 
quod bontielt'in oculis 
tuis *fecerim.* Et fleuit 
Pezechias* Aetu” magno. 
© Et factum eft‘ verbum 
®dominti "ad‘efaiam : "diz 
ecns.' Vade™ &dic’ezez 
chie.’Hecidicit cocaccee 
‘domin? deus‘ danid* pa 
tris tuis.“Audiui coocooce 
Forationem tuam:; *vidi 
“lachrymas tuas. ooooceo 
°Ecce ego ‘adiicia® fuper 
Sdies tuos’quindecim oo 
Fannos : '&de manu™rez 
gis" afiyriort® erliam te: 
OIciuitaté iftam’& pro 
tegam coosdooaacenn; e000 
*eam.’ Hoc aute? tibi erit 
"figmum cocoaceaceseces 
baSdomino :*quia * faciet 
fdominus oosecoceaorc0o 
®verbum' hoc quod*locu 
tus eft." Ecceego cxocc 
'reverti faciam"vmbram 
°linearum per?’quas e000 
%defecderat"in horologio 
®achaz'in fole"retrorfum 
®decem'lineis SEt reuerz 
fus eft?foldecem cocodo 
‘kneis® per gradus* quos 
fdefcencerat. eooseoocco0s 
§Scriptura’ezechie'regis 
‘iuda ‘cum egrotaffet oo 
P& coualuiffet"de infirmi 
tate faa." Ego? dixitin diz 
midio'dieru meort® vada 
fad portas"iferi"Q uefiui 
"refiduum? annorti meo 
rum.* Dixi*non‘ videbo 
*dominu‘ deum ‘in terra 
Syiuentium:"non'afpicia 
‘homine'vitra"&"habita 
toré® qetis .? Gnatiomea 
Yablata eft:’& couoluta eft 
®4 me‘Gfitabernacula"pa 
ftor.* Precifa e"velut ate 
xete’ vita mea :*dti adhuc 
ordirer*fuccidit me.“ De 
mae"vfiqp ad‘vefpa ‘finies 
mie:*fperaba'vfqs' mane. 
*Gfi leo fic” cOtrimt" oia 


yrs 1723 rp” ad “aby vte* n2s" 
MANE Va PINION Paw pry Te 


nbn ‘oni’ orn Crerviij 
msm yoy’ ey mod npr OY 
5 2, m 41 . r= | 

PDS WENA" DT "PDS TT eee 
no"13' 329 st ay qo? as’ mata’ 
WEAN © JEN NN NY ADT sae ee 
nay Dyan ype oe PIB" che! asst 
DSS" DE" Ay) Aas" APN 

noes * 3pie?" MAPA WNT yao 
ty ppyd iy oe aay ney 


say my omy ag iam aay Te 


poy ey "mya Sy" amt A 
DN 9 ay? ania ° bx 2 nox” an, 
Haw Pas Wy Ny pny 

_ wet ps psy ghbaning' ney bey 
rryig’ wen’ peru! 9009237" entaps 
TPES MBN TI" ast ye 
72a DN yw ms yy 


nist? ao" ans ny7 laws! 
many Ma Sab * MAT ng" 
207 NIT aE YS saan" 
“it * mova . by "ps" app 


GS oz » ff a er . nby arn 
Dae was my nyesaT 
Tiny’ ows “awhY Doyo" ye 


+ ne ‘bss mbyed? by’ 


9973 NIN aN" SND “oN Abe ae 
NIP Sawai mass" ono 
ORE ND TAS" any’ ayy SPE 


? 
¢€ 


Irans AY Pp PN INI stot ant 


ev >8 
Drags NO" consi“ pasd ant py? FO 
TOT wy oy" Jw oN ow 


TER WT ODN Ynrbuyys a aby 
ppg * sopso” nba ton’ goat ay aye" 

Aw aes ee mt et Oe b 
nrieh* t abvown tad fae te 
n - m 1 . 4 eles a: aaa a ek oe AE. - 
22° May” BB NS BAW ayeay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zer.beb, Ela, cttir. 


say oun'nbyd sy'ovd “mpyy” 


qysyfags” TIPS TIN ASBEN | Way"DI0F 
Gbrtasy Ap wy WI" ping” sry" bt 
nation sb” aps! agene nat easy abe 
ay! ar? by" mw bs array’ piggy’ 317" 


min’ a30° 


own 
2" ba! noid * gia.’ npiin'ansy” 


an ody’ wy Hl" 


ote “snp! omae on “ya bby 


"2 be qD oro manna sinay 


mfyou? } oA Sy=py INN ‘nobus -) 


ny ox" 


_ ebay np’ aaan Sand 


ae ro ADS bs inp" aw'ND 


a7 


on IN" OPA 213 Ay ea sn” 
ae may” + BION | ns yoy" pia) 


py oust opt Os pe" sprangan’ sation 
mm OY" sayy! spd yin ‘ny ytosn! 


no Pssiyo” myn’ 


aa eh VPN aN 
aye : 


. baxn’ nba” wip?” 
ny pra " by" 
min? * roy" a) JN ng’ 


ay 


La. xeric nou * <n > hyd" 


wi 


ao" pasha “ya! faxba ah 

mpm Sx"anaoy ‘o20" 533 
nov’ pany’ nbn 99° youn 
many oxy ‘ania psyby' 
ns) ‘gars per apda® px’ an 
ny arb" pad nx) "owas 


say" 
np 
7 ¢ 


gyutnbs’ NNO WBN OT may y3'3 "by" 


TxA xo? “pss a 
ns bain" imi’ wnspmn' ON} hr 
bun" by’ se eye x21 “peas 


no’ nhs? ost)” andr” abit" 
sia” N37" PND ‘OSH "OIA TDN" 


poy Tey! aIN} ys ‘nbpmn sy poy" 
gta’ INT OD" TaN’ ibaa sss wh 


5 "he" mim soit ahs 
nay ny) “x? a9 3d 


Zr ila... Wie. CrU.Grelte.ciiter. lating, 


°offa mea.’ De manetyf{z 
op ad'vefpera® finies me. 
icut pullus® hirundinis 
“ti c'clamabo’meditabor 
*yvt coliiba."Attenuati fat 
Soculi mef fulpiciétes*in 
excelfti.* Diie’vim patior: 
bfpdde®p me.'Q uid*dica 
‘aut qd rndebit™mihis"cn 
ipfe°fecerit.? Recogitabo 
omnes" annos meos*in 
famaritudine” aniec mee. 
*Diie’ fi fic'vinitur:*& *in 
talib%vita?fptis mei.“Cor 
tipies me’& viuficabis me 


®ecce’in pace‘ amaritudo 


*mea'amariffima.™ Tw at 
"eruifti°aiam meaPvt? no 
Fperiret: * plecift‘poftter 
gam tuu3*oia "peta mea. 
5Q wia’ no “infern*cdfite 
bitur tibi necg*mors*latt 


dabit te :'nd* expectabtt ~ 


"gui defcendat in‘lacti've 
ritaté tua.™ Viuens"viues 
pe? cOfitebitur tibitficut 
& ego’ hodie.® Pater‘filiis 
ntl faciet’ veritate tua. 
*Diie"falnti me fac’& pfal 
mos ntos*catabimus*ctiz 
ctis‘dieb* vite nze*n® do 
mo'‘dni." Etiuffit'efaias 
vt™tollerent® maffam de 
°ficis?& cataplafmaret oo 
‘fup"vuln9:® ay. 
"Et dixit " ezechias . 
*Quuod erit* fignt :’ 
*afcendam in’ omii® 


49, 
2 tempore'illo® mifit 
®merodach * baladan 
"filius®baladan®rcx oooco 
‘babylonis* libros' & mu 
nera™ad"ezechiam. aoo 
° Audierat eni?@*egrotaf 
fet'& coualuiffet.*Letat? 
eft aut’ fup eis°ezechias: 
*& oftedit eis*cellam coo 
*aromatum :°&¢ argenti 
"&Sauri"& oooovax coo 
Sodoramentorum’& ‘vn 
guenti*optimi: '& coooeo 
ots" apothecas® fupelz 
lectilis fue &vniuerfa'G 
*nueta funt' in thefauris 
cius.” Non*fuit'verba'qd 
®non*onderet eis® ezechi 
as°in domo fua:* & in oi 
‘poteftate fua®Introiuit at 
Yefaias'ppheta* ad™ezez 
chiam!' rege :"& dixit® ci, 
PQ uid coosonascaooon09 
Mdixerunt' viri® ifti:'& vn 
de"venerunt cooccooen 
tad te"Et dixit’ezechias, 
*Deterra°longinqua o 

‘yenertit’ad me* de ba 
lone. Et dixit.2Q uid’vide 
rutin domo tua! Et dixit 
'ezechias." Omnia ooo 
°que? in domo mea funt 
dvidertit." Non ° fuit' res 


ia 


offs me3.ab eitt vie vigg ad nocté tradit? fur. 5a 
o5a ct LLOU+ KIDD meu) THC badecrs rf @s TH WwxTES BG td OdW cg 
Dirfido | fic clamabo. gn colfiba fe 
KeAidarduTas Pamow + x34 as TAYstex OUTS WEALTH 
boz -defeceriit em met oculi vt - Mfpiceré ego in 
TW+ tee A oov yop prov 04 dqpbard prot Te BATEeW Met erg 
excelfun celt ad Dim: eruit net abftu 
PiLog Tov dugavod meg sv RveIOV,0¢ eFeiAETS Me xuaed 
ftulit a me dolozé aie a ipe fecit. voz 
AtTO pou ‘THY bd uvay THs Luxiis a4 GUS ETOH ee RU 
mine ve tba em Gnhiclatheribt, + fuufcitattt mei 
vee TAYE a auTag foe) QIRY'YEAR Ol + Kou PEnyeriet ig pou THY 
cofolar? _—virl.ecce in pace amaritudo mea. 
= VoNy “a “BapaRANiels Cuore. ion eve dione TiRGic Move 
liberattis er ned giam AL no percat. t Pieciz 
pee ryote paou Hy buxiy ¥ iva pH ces dAN Tous nou arta 
pot me oig peta mea.no ertt 
ae Srrie® pov "Wards Ts KuepTicg MoUs doing 
4 in iferno laudabat tesneas moziétes 
diy Sdou duverourl occu dt §: ezmavdoxovres as 
nedicét tibiz neqs fperabiit q in iferno mifertcoz 
ykoouel oe, oud tamrwvow o1 ty adou Tw tAgnuoota 
dts tua: viuétes biidicét — tit quéadmods T€G0- 


WKY CroU,s ZOVTES EUACWNOOUT! ot OY TEOTTOY Kaas 


ab emt hodierno die filios facia: anficias 
Rash pep Tig CHACON woud ice Wome, ce cevet'y yeAous 
bit iuftici§ tua dfie falutis mee. & 
ol THY dlKQUOOTUYHY COU RUOIE THs TOTHIAG pou™ xa 
n6 requiefcd badtcés tib co pfalterto oib? 


dy wavoropou tuAoyar ot mete -Laaruelou cracus “THs 


dteb? vite mee incdfpectts dom? FP? dei. 
hetoas THs 2wne pou RaTereyTi TOU BIKOU TOU Eos 
tw ovixtt efaias ad escchia: accipe maffam ficuf 


vou time Reales BOS Fenlay Adwe rarcadn ovewy 
2 tere @ catafplame 4 fan? cris. 7 dt 


xo Toller xd KaTomAacou xs dying Lon gu es 


rit esechias.qo fignh a afeenda in = domi 

TT BenlageT! P OHALOVOTS AreBx oops tig % my Biot 
_, dele 

Tov il ; Ca.39. 


ea: tpe | illo mifit meodocl filw? bala 
Ey Ti xoucm excive ameseire mouadsxX vide Ao 
adan rer babylonie epiftolas @ lega 
Dar 5 Paowws Tig RaBvaeriag Paisords xu meer 
ts 86 muneraesechie,audiute em BS egrotauit vigs.ad 
Beis ou oe Henle. wKOUTE FD UTI fuaraKidTH Los 
moze: furrerit? gauifasé fup ets exechias gaut 
rival. 333 visu xdu excon Cor auTols ening Kae 
dio magno, 7% oftédit eis r vom _, aroma 
eat pryaaurs xou CO eikev QuTONS PY Simoy Tou 1eXKo2 

v4 fhactes a thymtamart * wngués 
i xS4 TIS SaKRTIC NSU TOY buplapaTON xdu TOU uA 


tt a argért z aur: t oes 
COU xou Tov deyleou nod TOU Keuriov, xou ONT 
dottios vafoy Gaze: ¢ oi2 Geligs erat 


TOG OMOUS "THY OXEVeY TiS yolNe,xdd TravTa Sow fy 
in thefauris so no fuit altqd g8 06 ofidit 
dr Tos bnorceupONS duTOU, xou Gun bY udev SduR Ye 
eis, ese asin domo fra. t venit efatas 
Fev RUTOS Ceniag ov TD Yinw aUTOU » KOM RAY Roraias 
. Ppheta ad esechias 2 aft ad eh dd of 
! \ 
D MPoDHTHS MOS Erenion, xdu time med auTeV, Th Acs 
cunt boles itis < vide veneft ad tes 
your Si: Avde@nror SuToL, xu -TrOdEY Kkaot ae os > 
z ait exechias: deterra delonge venerfit de baby 
nou 21st Reniag,ee yng woecw@ley Knaow tx Bak 
lone ad me. oirit cfataes dd viderfit in 


i 0 
 Aavog BROS pte Kou frrw & Roaias, Ti VSooar ¢ ty Te 


domo tua? = git se3echias: cia q in 20 
o1Re OOU, xu Yiorer eenriac, Tr ayT ot Th ty 3) Hf 
momeaviderfit: < nd eft in domo mca 

no pou iDorey, xu tum tsi Cy TD Cinw pou COO 


© Biblioteca Nacional de Espana | 


medita d, 





Fo, 4, 


se Be 
20.d. 


Zraia.grelee.chiter latina, 


nd vider&t fed 4 q tn 2 thefauris meis. 7% 
§ duniPoooy aAdo ASH Th EV TOLS OHOOLUEOIS HOU + XSU 
ait _—‘ ll efaias : audt . verb oft fabaoth» 
Fyarev av TIO horctletg ,cenoueot Py Adyor nuglou croeRoeaitss 
‘ vies ventit oictt ofis 7% auferenk om 
tf / / / s / U 
2dod hucoos texoviou ALyes KveIOG xXoU AmLoGU ware 
nis d § SOMO tus Gcligs cOgreganert J pa- 
ah TREN TH OKO Cov NSH Coe TUMMyayoN Ob TraTES 
trestuiviggad = die bac in babyloné  ventét. ¢ 
peg TOU ws THs KBEORG ToUTHS tg BaBuAaver HEI + Kou 
nthil relinquét. = oirit fit oe ge t 4 
yay ov Lik RAT AAGI POO » frare Jt Obede UTI Kou Lad 
filfis tuisds genuifti accipiét <z factét 
, 297 / \ / 
air TEKIN COU GVE NINOS AnLoyLu xu weiKrouT! 
emmchos in domo regis ; babyloni 
earns OrTes ay Tw UIR® TOD Bacirtws THY RaRvawriz 
of. t ait efate eseclias:bonft verbis oii qo 
one nGd EITEY Horceice Renlorg, @yadoe 0 Ad's KugloU OF 
loess = fiat =o part tufticia =in oe 
Radanoas WwecT@ ON cronew nda Axquooruin fv Taig hue 
bus mets. 
gous HOU wae Ca. 4.0. 
Onfolamint cofolamint = ppts me? dicit 
CTiicoamcatre WAPAKaALITE Adds MoU ALYE 6 
ve? vi.facerdotes lodmini ad coz —_ bferufa 
HOG UMOD=1e0k1G AaAKoeTE gig THY Repo Ieeoveras 
lem  cOfolamint Cae qz repletactt bumilf 
ANU WopanaddoaTe AUTH + OTL eTAKSH H THEI 
tas ci, = folutielt ci? — peti. dd afit recepit 
ois dutics AdAVIeU auTig HapopTias DT SL ed efeeno 
oe manu oft duplicia fua. vor 
Mat, ee KEId¢ xuUeloU ATAd Th MONTKUATR AUTIGe Dern 
3.9. clamatis in vefcrto parate vid ofits re 
Mard Podvrog ev Ti govuw tTopaooeTe Tv odOV xugiOU,eudEl 
Luc a9facite femitasei’. ois ~—vailis—_iple 
Jor % DoerTe Tels Tei Love RUTOU » Dace dotoayé TAKS 
bitur 2 ois mist collis bumiliabié. t 4 
pwtlrelas xaTray Seoc xdu Rovvog Tames oéitore Gunde 
erfit prauain directa t afpera incdpos planos: 
Ech Te OKOAL& Cig CUMEh ce RSUN TeX Erect 1G Ted ct Atict, 
2 apparebit gtia off 7 videbit: ois caro 
xou donor tes , Sofce nuelou Kau O-Lelou Treo orl ey 
falutare deiz qz dis locut? eft. yor dicé= 
COTHEIOV TOU biov 0TH KRU EIOS ARANCTEe Qa Acyorr 
B tis: lama. diriz dd clamabo?ois caro fenft 
Eccl. Too; Renoov+ abu Sime, TH Rorow; rave cael xsoTos 
40. @ ois glia bois Gf flos feniz aruit fe 
1GCO,1é os ns ‘ b) ‘ c »/ ; ? ot Re 
G nba crcorce J ofee xvbowTrou ws arbos KOTOU, EEHOxVaH O X00 
nih ¢ flos cecidit qz fpfis dei ifufflauit 
eps xdu “p Bvbog edweos OT! TrveUMe OeoU erequornoreY 
ineo vere fen eft ppls: erficcath eft fen 
ey aut aANbas 5 XCerps ésiy 0 Aad ,€Enodk an 0 xXLoTos 
flos cecidit: at verb — def nft manet in eter 
idos Cfe-mreoret,no Jt onpact TOU bee MBO WEE: FIG IOV at 
nf. fup moré ercelfé afcéde G euangelisas _—_fion. 
Gres Pa'door ULHAdD Sua BHOs 0 CuaryyEAow¥oG TIave 
eralta in foztitudie vocé tud q endgell 
ULooor by ai loui Ty Mam cou 6 Cueyyeaiopyos 
Diertin exalta nolitimere- dic ss cinttatib? 
Iepoureanps UeLcoorat us Doors erred TUS BoA 


iuda. ecce ve? vi ecte vis ch virtute ve 
Todd ested Saede Spar tod xvewg pete Ixvoc Yoxe? 

Infra, MH t _ beachii ch dfiatide. ecce merees | cP 

Gad, G4 xSu 0 RoaXxior ptTe xueias- dod 6 pudiog auTou 
ade ¢ opus incdfpectu ill? ficnt paftoz 

CG MET duTov du > Voyor eroprion duToV ag “TroIpHy 
pafcet gregé = fuh brachio §— flo 
Doce  woluviov avToU adv Te Beaxiow avTov 
cogregabit agnos. 


TVIAEC! doves OdODOOOOOHAOOOOODOONOOLODOOOCOCOO 


COOKHONOO RHO COOQOO OOO OODOOOHO LOO OOOGOODD 000 C00 





Zrifla.H.Wie. Lee.bebLakl. “PDritiua,beb. 


"quam*non * oftenderim 
eis’in thefauris meis. 00 
®Et dixit°efaias‘ad® ezez 
chiam.*Aaudi eooceaacco 
fverbum®domini"exerciz 
tuum. Ecce*dies'veniet: 
™& auferctur"oia°que?in 
domo tua funt:1& que 
‘thefaurizauernt* pies tui 
*yviggad*dithancin"baby 


lone.’ Non'reling 


tur? 7 ; 
Gs" dicit"diis.* Et de fils 


tuis qui Sexibunt "de te 
fquos" genueris ooceno 
‘rollent:" & erunt"eunuz 
chi°in palatio’ regis ooo 
*babylonis."Et dixit*eze 
chias‘ad"efaiam. ooocdo 
*Bonum! verba ' domuni 
*quod’locut?es.°Et dixit. 
‘Fiat tanta’ pax® & veriz 
tas*in diebus meis. 4.0. 
Epona *confo 

lamini®popule me?: 
*dicit® deus veiter.‘ Loqui 
mini®ad® cor coocoaonean 
'hierufalem *& aduocate 
'eam:™ quomia" copleta € 
°malitia eius I dimiffa eft 


"iniquitas illius.*Sufcepit 


"demanu‘dit"duplicia’ p 
omnibus * peccatis fuis. 
>’Vox‘clamantis*in defer 
to.*Parate’viam_ cocoon 
®domini:"rectas facite' in 
folitudine*femitas ooo 
‘dei noftri.” Omiis"vallis 
°exaltabitur:? & omnis 
%mons'& collis*humiliaz 
bitur:'Xerunt"praua oo 
*in directa’ & afpera’i vias 
planas .* Et reuelabitur 

gloria‘domini:° &videz 
bit omnis‘ caro® pariter 
Pop os* dit 'locutum eff, 
™ Vox" dicentis.°Clama: 
PX dixi*Q uid'clamabo! 
®*Omnis‘caro ® fenum : 
*& omnis‘ gloria cius’qua 


fi resale. te Exficatus eft 
“fenum & ° cecidit * los: 


*quia®fpiritus’domini oo 
‘fufflanit*in eo.' Vere™fe 
ni eft"ppts.° Exficcatht € 
Ffenti & *cecidit"fos*verz 
bum aute‘ dei nfi*manet 
“in eternti.' Super ’monz 
tem*excelfum’afcéde* tu 
gui ewigelizas‘fion :"ex 
alta’ in fortitudine® vocé 
tua‘qui euangelizas*hiez 
rufalem.'Exalta:™noli oo 
"timere.° Dic’ciuitatibus 
Siude." Ecce®deus vefter. 
"Ecce" dominus “deus*in 
fortitudine’veniet:*& bra 
chit eius*dfiabitur.°Ecce 
*‘merces eius*cum eo: §& 
opus illicoraillo.' Sicut 
paftor* grege futi'pafcet 
"in brachio fuo"congere 
gabit°agnos;fin finu {uo 


tDSENS OTT NI BN” oy" 
pam aspen’ sy" aniywwy sows 
xo nama Ty wa'pv 
abe) "pad * ae 99" wiv." 
222 FORA" sy paw SEN 
PBST MY WUT UNV potans 
TIN * BN | OQ" ays RT Sz 


722° 93°04 ° Dor” ey” spy wD” nay 
andyaiy "by" anipin “aassriogat 78 
OWL PITT WN MY aT aw" 

004 "psy pnd mye ay’ O28 PL 
yay ‘wong‘ony Cops. 
27" by? anayt : opdy “ap” ape? 
pybats” pox we qpyo Sabra 
nop? ‘93" maw" Age 1" ANas! 
1 DDN 934 ’ontay' nym" 
WTB ated * np “Sy satene’ 
mzop * gw | aae®  mim® Sets" 
Soy ipa’ x7 "53" nade 


nsx 


xiv” 
spat" ," waa myan ay baw 
May pI orp wy Ny + 


TINT WET 7D A TA Way" ny a2" 
SIP ON yp" anny sass” 
PED 3553" RIN ADDN ay sag! 


yes Nw * poys” wb! 497 


4 
fh 
Mm 


mim" pav'99" poss < 533° spun’ 
wAOyT VEN" aN WT Aaws 


DIP NII YSIS” at 
Fe "nay an” Sy" abyyS obs" 
PrP" nbs sor] oy aan’ We’ 
bs" ony | oat pi! 
May TIN WS ON SN" ayrest 
PINs" MY awe" Nato dy" 

May Ay oe a NM 
Pry "nwsd ‘nae? * bye ay ae" 
* zp ° LA m ! 

PO DN YIN WS ALT pyr 


wa © Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb, Zer.beb.Lia,x1. 
tbs’ abst syd ea" daar my! sit" 
bas an tnd obey” oy 
aby! O2as >pon ped “ey aes 
IN pant sy" roryexod mypy Oy 
yr pet Hay Ingyy pmy'oy TAS 
raps! MIST ay pywwing” 
eae ee TN rey teow, pawn’ 
°F es Sony * yn aay "nova 
sudnine , NY dred’ pms sa" 
Sosy pad Siw» prs? own" 
nig mat of my” oy“ poy” avin’ w3 7 
nit APY * ONY" TI "PSS “OD 
may aun! Ss gan’ on’ Sxvn>"an2 
qonoy’ TOT7OBS* No a qwAt maT ny 
sey’ Many ryp yay Sy O77 
ont nd bt yy novin’ peat #978 9e3' 
nog” sey WI" OIN" wan” WN" ap 
py sipa? eto“ pips'Nd ‘bee pond 19 
SE) PI" sayy ibe onan’ xIdd woh 
son TD ONT Ns os>‘tin'9” 
7 posed ain "Sy amps” spas 
pynes pyd ‘ A_IA* OVNI" TIwy 
aey’nog y nani" ks" ong oD" 
PRS Maw PRT" oy 38" 
nnn 72" wy "Dag! wniy'nTD * 
© by y 78a yaa" gy” woe 
Wes WON Wyo wo 
nay’ wy AMey 1PgTTY WONT ONT 
sex‘orn op oy' on" ity’ wr’ WN* 
wig UIE pourri’ bs” x" ” wt 
re ne aI OBS” obo owas" 30D" 
BB aa Se Ae a phe MS, 
soot 87° Nd’ pron) O20" I40 
mi'post TINY apr’ apxnin|? + pw 
text as aimed Sopa" annoy eT 
WET seqbef yay “aig” oxi” 


qT ps"  pomeee (Bayh: ent Coen otimeot 
coy OW D> Dyaay Nb‘ON DIT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zralab.Wie. ZraBre.lee.ciiiter.latina, 


YJeuabit:'fetas ipfe*porta 
bitQuuis*mefus eft * paz 
gillotaqs:’&celos*pa mo 
ponderauit! Q.uis‘appe 
dit*tribus digitis*molem 
‘fre:®& hbraut’in podere 
‘montes*& colles'in ftate 
tera!"Quis"adiuuit ooo 
Pfpmdni:aut"qs*cofiliaz 
rius eius fuit:&ondit illis 
"Ciquo'iniit cofilia > & 
inftruxit et? & docuit eus 
"fermta iufticie:"& erudiz 
uit eum'{ctentia’ & viam 
Sprudentie® oftendit ills 
‘Ecce* gentcs' quafi ftilla 
™fitule:*& quali momen 
ta’ ftatere’reputate funt. 
%Ecce* ifule® quafi puluts 
exiguus :"& libanus‘*non 
"fufficiet ad’ fuccedendt: 
*& aialia ci9°nd © fufficiet 
ad’holocaufta.’Oes*gen 
tes*@fino fint: ficfunt’ co 
raco:& ' Gf mhili* & inaz 
ne'repntate funt™ei.° Cui 
ergot fimile feaftistdeum 
faut qua*imagine’ ponez 
tis"ei!* Nugqd fculptile’ co 
Alabit ’faber :*aut aurifex 
*aurofigurabit tllud?’& la 
minis‘argeteis‘ argetari?. 
*Forte‘ligna & “iputribiz 
le™elegit’artifex® fapics: 
Pqrit qué’ ftatuat *fimula 
chrt ‘non ° moucatur. 
*Nungdno'fctetis®’ Nun 
qd no*andietis® Naigqd nd 
‘annuclatt eft*vobis’ ab 
initio! Nigqd no‘intellexi 
ftis*fundameta'tre? Quui 
fedet' fuper™ gyri" tette: 
°& hitatores eius funt?Gfi 
locuite.4Q ni extédit"yez 
lut nihili*celos:*& expan 
dit eos"ficut tabernaculti 
ad inhabitadti "Qui dat 
*fecretort {crutatores*Gfi 
no fint:*iudices‘terre’ve 
lut inane “fecit, Et'quide 
neq; ” platato*negs' fato 
™neqs°radicato?in terra 
§trtico eorti.Repente® fla 
uit‘in eos :"&aruertit"& 
turbo'@fi ftipula’ aufcret 
eos.? Et” cui‘ affimilaftis 
me°& adequattis dicit"faz 
ctus.® Leuatein"excelfus 
‘oculos vios:*& videte'gs 
™creauit"hec.°Qui eduz 
cit?in numero‘ militia eo 
ru: &ocs*ex noie'vocat. 
*Pre multitudie*fortitudi 
nis*& roboris*virtutifqs 
eius:"neg3 ynu‘reliquum 
fuit°Quare‘dicis® iacob: 
8& Jogris* ifrael f‘abfconz 
dita eft*via mea‘'a domio: 
m2 a deomeo"iudicium 
meu‘tranfibitS "Niquid 
Inefcis:‘aut® non‘audiftit 
*Deus*fempiternus ¢oo 


, @ ¢§ ‘ ¢ ; 
WF Gur TIVE ME QMOOTaTE aS SpolwsdoopaN AUTOS 


COO COCO COO OO OOOO COD QHOOO COC COQO ROO OOO CODCOD? 



































& © pregnites cOfolabi€. qs —s menfuseg 
xou ty yasel exovorns MPAKAALTE!» Tis EME TONG 
manu = aqua. t celfi palno 7 oém 
TH KELL td’we G4 "pI duecuyay Co ioe XS Bacay 
: terra pugillosds itatuit motes podere ¢ rupes ftate 
THY “yey Seanihsigtsnore Te DOW Sod UG Kou TOS Ve TES ty 
ra? ds coguouit mété dfiizautds cOfiliarf?? = ei? fus 
Y@5TIg yw wour Ruglouy® Tig oUpRoVADS aUTOU Phie 
it? inftruct ef: autqué cdfuluit t Sa,, 
TO30¢ TUUPI Bares avT Vn - Tike TursRovaworaro xy 
inftrarit efi? autds oftédit ci  tudiciizautyig Bou, 
ovieRiBaoe avTor;h Tis Tee auTD nolow;h sdey 
itelligétie?gs oftédit ef fl og gétesficurny 2 
Tursorwestic EERE UTD fh Way TA Te LOK Ge. gee 
, 3 fitula 7 fleut mom eth ftatercreputate fire 9f 
Yor Lzyd noid ou Kou WEQOTDN WuyoU EADVIATHOOY KSu Ge 
faliua reputabunt? at  liban? nd fufficitad cOburédg 
O1RAds eAoyidd Horovtouzo dt AlBoeyos oux inowes dicnavow 
Y 4 via 3 Gdrupedia no fuffictiit ad : holocauz 
13d TAY TR Th TeTeawod a OUX Imcya tig OAOKMTTW 
ftiz < oés gétes Gfi nihil fat < in nibilfi 
OW, Kou wrote Te KbIK Ge tudey fio ada ie budly 
reputatefit ef. cut affimflaftis vim: -¢ cut 
Avy Ho oy AUTO Tink GpooaTe xveV, xu TH 
fmagint 2 affimilaftis efiz nid imaginéfecit fa 
OCMUGMAT! GUOOTATE AUTIV; pM Ede Eaolnoe TY 
ber ; aurtfer coflis aurh circfideauras 
NTOY K Kevooxsos Korevoas Keuvoin mMdexevow 
uit ef: imaging fabzicauit ef?  ligni em ipu 
TW AUTH ouolapa KaTeoKEvare AUTO V;EUAOY ron don 
tribile cligit faber < faptéter grit quomé ftatuct e2 
lov FRAC yeton TexpfoH x4 OoHaS WT Was sKoes av f 
ius fimulachzd vtno mouest. none fcietis? none audi 
TOU tkove (re pR oaAguntue dv -yrarsde; dun aeov 
etis nO Gnficathelta pricipiovobis?nd cognonifis 
OTe OUR arnyyEAGs EF dons mir; duR eye Te 
fundaméta terre? q tenet terre: ¢ 
GEMEAIce “THE "YHS; 0 KATEXOY VY yveor THS YHS,xoa 
inbabttates in e3 Gf locufte q ftatutt Gfi camera 
Evemmounres ey auTH Ge aroldts 6 shores ae morprolecey 
celf =3% extendit gf tabernaculfi ad hitandfi:g 
pI ougoyoy aso dlaTeivos ag oxnY narod, dM 
dat princtpee in nihil regere: at terra Gfi_ nihil 
Sous aoxoveres tig dudly xox ew, tw dL yy ag dudle 
fect. A cm " plantabunt negs ferent: negs 
CTTOINOE OUD MH DUTEVT ONL dUR aorapaot,oudt pt 
tadicabit tn terra fadir coy: flauit fup cos << are 
ORGOH €15. Tay nuh Oat autor taieuol tar auTous n3u fw 
factifit « tépeftas Gft ftipulas affumet cos. 
eardnoray Ku natouryls ag pevyore araavLstou auto, 
nicergocui me afitmilaitis < exequaboz eis 


dirtt fanct?, eleuste furfé toculog 
timer XYyl0G » aye bat Lore "p ULos Tos dpbacd uous 

vfos c 4 _Nidete: ds oftédit bec cia 3=—s Ged 
tpar asa Ratt, Tis naTidee Tavre mayne 6 te 

cit, —turta nfiert _omnath fui of inno 
PEO KaeTHe cLpIMOY WY KoopLEY AUTOU wai-Ts ear ONE 

mine vocabit @ multa glia % Frobozefoztitudinis Fnfrs. 
HaTI RaAsoes Rasd TWOAANS DOEKS xu te Mod TEL evog ou 48:04 
nibilateab(cOdith é.ndemh vicag» tacob t ddlocut? es tf Mall] 
Dev oe Frade > pn mp Liens hone ada rh eacanoras tor 

racl- abfcodita eft via mea 3 veo ft? 
pane amencuBn wodv¢ pou card Tou beou xdud be0S 

mer tudictt abftulit ¢ receflit. t nfic 15 10 

HOU THY Keio cUpElAgy ada cemese Xda sue dun ty4 

iti nif audit de? etern? 

Vos tipM WKOUTAS Geog cuctlos COODdCONCOCOONOOOO? 


COD QOOHOCODOOOO OOOO CODCOD QOD COCO OOOO OOO COOO0O 


» Jk US 





C.41 1 sinousmint 
A 


B 


Eria.gre.lec.ctinter.lati. 


o¢us dfabzicault ne terre: nd efurtet nes 
fehg SRATROKEUATLG TH AKO THE YRS, OU TENATE: OU 
- {abozabit: megs eft inétio prudétie wc? n 
norriaoet» OUAL ESI CevEcorig Tig Meowwo ews av ToD, 
efuriétib? foztitudineé: t 06 dolentib? 
APove Trg TEGO ixur, xBa Toig ps Dd uIe Mog 
5 efurtent eit tuniozes @ labozabfit ado-z 
AvoHts WEWATOUT HD VeaTEOOL KSU ROTIAO OUT VEce 
jefcétes:% electt ifirmi erfit. at  expectates 
3 {oe v c € ' ‘ 
vlonol re ERACWTOI rixUES EorouTEe Ode Vero worTEs ROY 
veft muta biit fortitudiné:aflumétalas gf adle: cur 
ely BAADEOUTIV IXUI, GHegopucourn ae keTol , Deamour 
ret; ¢ 00 labozabit. gradient ano efuriét. 
OU ROTWTIAT OVE Bodlovi teu, xu OU TrEWaoroUT I+ 
ad me ifule: na pricipes = mu 
ByxouviteS€ mPog pe Moro, O1 mYD KeKoTES aA 
tant fortitudine: appropinquét z loquant finul, 
AAT TOUCS ixuy, eyyioa Two oy OU AcANO eTIOO OLY poe 
tune tudictt dnbcient. qs fufcitauit oe oz 
TIT KOLO ATayyCAaTwOray » Tic EEvyeien das vce 
ente  fnftictd: = — yocauit e& ad pedes fuoss 
ToAGY AKHOC UNV, ERAALOE QUTHY Rate KG AUTO, 
5 vadet. vabitr icofpectu gétii: <z reges iftus 
x mopwvorr au. Dares crayrion Covar, xdu Raoiacic &x 
mitteot dabit in terra gladios con: & ficut 
shoes xsd PMO: tig YAY Tels MoxKalons auTION, Kod Gs 


ftipulas piectas arc? cox. & pfequeé ez 

/ ? U , 33.00 . ‘ ore, 
Govyoye twopcie Tm Tike duTEV. x34 dlaketu auZ 
os: 6 t~—SCOptrafibit in pace via pedi ez 


Tous, nou deatuoretou ey tion THe OdON Toy moda au 
tus: ds operat’?é z -fecit eee vocauit e: 
Tov, Tig EMCYHOE KSU CDOTS TAUTR; CRAACOHY ave 
@ dvocat ca @ gfation& prictpto.ego. ve? prim: 

TW ORAAGY cuTHY Kare Peay AOXHS + Lye Obes mPaTOC, 
¢ in vétura ego fi.  videriit gétes (4 timu 


Gath xy dig Te area dwar tye Cut» Wooey Lawn xda topo 


termini terre obftupuctt.appzopigueft z vene 
Phinoray Te Snoce Tig yHs ExEHOTY. Kyyioroy KSA HAbos 
rht fimuliudicis ynufqfos pximo.: 7 fratré 
Coy ut eelrav Cnasog TH ANTI , xs Te adeADG 
gurtliatur? .z vicet:pualult vir faberlignari? < erarius 
Bonthorwor + x34 Ceci, xuored Aino TeuTov xd KaAntde 
pcutiés malleo fimul pducés. aliqiddé dicet folida 
TVDwy oOVven xpa Aart» woTe pev Coes apBave 
tio bona eft: cdfoztaueft e3 ff clanis ponét ez 
pa xardov esi, Ixvewmay auTe ev Kavi bhooueW auz 
am < nO mouebié. tuafit ifrael puerme?  iacob 
Td, xd OU eivndnoreTan « ov de ioreaha Bois pov jane® 
ué elegi femé abzaam ué dilext: qué affum- 
OV efeackapny ao topct x Ppctdys OV RY TNO ct, OU AVTEACZ 
ph abertremo terre «a  fimitatib’ ei? — v0 
Bipny erranoou tig yng nou ER TiN oKomIGd auTIC eeod 
cuite: 2 viri tibt pucr me? es: elegi te ¢ 

} aie! ~ z ! . 
ARTA O’ , HSU her ce OO TOUS OU tI, eEeActaunY Oe xGU 
né Dereliqui , ter ne timeas: tech " ert fum. 
UM EYRATEAITON OF, MH Poo, peTe ooU yao zips 
ne etres: ego ef fum _ oe tu? d cofoztaut te: 2 
PH WAcIa,eyd yoro Hl 0 beog Gov o eMIKvERS oo, Ro 
surtliat? (6 tibis t robozaut te  vextera tufta 
TRondnork oor, xd Rorpariorapnr oe TH Arfice Tdlnocle 
mea. ecce ¢dfundené  erubefcent logs 
Hous iDod duxurdnoovion nou tyreamnoeiGs raves 
_ Mduerfantes tii, erfit engi nd _ exiftentes 
O aVTINEL S01 GOL Looted mpPas bux VURUPKONTESs 
t peribit oés aduerfarti tui. Gres ez 
au ceva ovv tes WavTes Ob ayTIO mal cou wrHoeIG aU 
os: 2 no iuenies hoies q infantent 
Tous, x54 ou un ¢uons TOUS ANbOGTSOUG 04 “ERLE OKO OUOTY 
in te. erfit ch Gf nd erfitessz nd eric 
US oe» Loojton ep ag duK duTeg Kos OuR Coors OF 
pugnates cotta tes qz ego 
AV TITFOAMOUTES O% DTI eye 9 EodEOeOEOECOLOO 


“ZrslaB.Wie. Aet.beLfatlj, Qritiua.beb. 


"dominus’quicreauit*ter. 


minos*terre & 
°deficiet*ne 
Snec eft’inuel pees Gee 
eius:*q dat'lafio"virtute: 
"&X his qno funt*fortituz 
dine &* robur4multiplic 
cat."Deficient®*pueri ooo 
*& laborabunt:"& iuuez 
nes in*ifirmitate’cadent. 
*Quuiatitf{perant in*diio 
*mutabat‘ fortitudinem: 
°affumet* penas* ficutagz 
le:Scurrct’& non'laboraz 
bunt :*ambulabat' & no 
"deficient. 41. 
Aceant® ad me‘ infuz 
le:°& gentes coocoo 
*mutent‘fortitudiné.® Ac 
cedant &"tunc! loquetur: 
*fimul'ad indicia pping 
mus."Q uis’ fufcitauit®ab 
otienteiufti:"vocauit et 
*vt feqretur fe.’ Dabit"in 
cOfpectu ei? gentes:'& re 
ges’obtinebit.* Dabit’@fi 
puluere‘ gladio ei? : ficut 
ftipula vento‘ rapta’arcui 
ei?.° Perfeqtur cos" trafiz 
bitin‘pace:*femita'i pedi 
b? ei?" no" appebit.°Q nis 
hec’opatus eit'& fecit ‘vo 
cans * gnationes‘ab exor 
dio." Ego‘ diis'primus’& 
*nouiffim*ego‘fum.® Vi 
deriit*infule’S timueriit: 
*extrema*terre‘obitupue 
tit *appropinguertt' & 
accefferut.” Vnufgfqs° 
ximo fuo?auxiliatur :4 
fratri fuo"dicet*cSfortare. 
*Gofortauit ° faber erari? 
*percutietis* malleo’eum 
“qui cudebat® tunc tpis: 
“dicens* glutino® bonum 
eft :'&confortauit eum 
*clauis yt' non™ moueaz 
tur."Et tu°ifrael cocoon 
Pferue meus‘ iacob' que 
®elegi :‘femem coocdooce 
"abraa*‘atnici mei:in’quo 
i septa te: cocoon 
*ab extremis” terres & a 
longinauls ei?’ vocaui te: 
*Xdaia'tibiSSeruus meus 
es’tu:'elegi te*& non oo 
‘abiecite.” Ne"timeas°ga 
SegoPtect fum :"ne® decli 
nes*quia*ego‘deus tuus, 
'Confortam te’Sauxilia 
tus furn tibi :°& “fufcepis 
te*dextera‘iufti mei."Ecce 
*oofundetur® Ps Nid ds 
oes*q pugnat' aduerfum 
te."Erunt” Gfi no fint:°& 
peribut?viri qicotradictit 
tibi.“Queres cos® Knon 
‘inuenies " viros‘rebelles 
tuos &erunt’ Gfi nd fint 
*& veluti confiiptio"hoies 
“bellantes aduerfum te : 
*quiaSego'dominus oo 


non oo 


‘laborabit: 


NO posed py’ xia’ ant" ose" any’ 


nNIAN? BH py’ pan'xdyayer 5 st 
mya? pada” nd ™ ays tinge OPP 
Dew) "aay na" ADSL ays 


: ababan" Suuig * ovina” avd buat" 
TAS yy Peony’ min yy Ia 
me wiry Notes’ ormag’ 
1099" Noy 
VIN ATT FNP BN" 1S PZ aay! wy 


Papas yey Ap." paw? | ng 'eaw" 


nan "pny voy ansspr pase NW" 
eee ett Mead omdtne oat ne SRI 
aw BY? {DY TY orzo on) pyniy” 


May OTN’ WME’ 97S” ane any 
wy'iay x5" pond nos" ovdae se"obe! 
ong ‘nied sopinieyy ye” 
COSIIN ONY MONT NYA aN! 
so ae say? ay ast 
PONT INV IST MSP" soy! nye! 


DNA ATT! AT TS” WN" suyfnny! 
ATS DS DIN” PIMPIN ONY" pin’ wos" 


_ opto! ns wa “prbng ting Pon 
impo’ sin" ayo’ pry‘ swe’ on 
ONY APNT DID)"N7' OM WODI* w"Avd" 
YE PAI aN ayy rae 
PARIND' WES" YIN OD TIN" 
phsapypswat pastime" 
soy PAINT PAS raw" wNy" 


busf ny" 


Jou? NN ON a pHoND eT 
Pars ag yuan ox’ 28" apy 
PAIS AN’ PAI AW psa’ 
{ > ~" 8, a aE iy? ayy” 
bawoeat many ops pad’ ON 
yom Quad 2 Wren *: ax IN OND 
TTPO PND "YY" Ja orn ae 


ONSON NOY OMIM IP TIN’ yest on" 

Dasa NS’ ay ND aahae! nay ase 

mymy "ase 93": aN * sae” 
| f 


on* 
Tv 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivahbeb. ZetbeLia.ch. 
ret pay SU ont” soon! pom? pdb’ 
82D ON? s pei "aN? xn "SN" 
ang'sbat beatin “not apuy' nubian 
Joxa) ay” ons pray aN | 
oy ‘oxy prow ‘man! + Snir * wip" 
pray’ nese" oy2' wan pan ‘ya 
wr ie pins “my pinoy wen" 
as mae TWO) ONE’ m AY onion’ 
pas’ bg , mins? bon AAS)” ONN" pan 
by" pyri *ibbann’ bye niey wripa 
nay 727 PSO oop "pga 
v2 ee pny de" nny’ noes ond” 
af ed + DIN ‘eb Sein" snow oop’ 
nownny’ wy, nya ors Sy" REY’ 
ony sa39” ors" inya" mya 
as aT! seein” ps "pet ov "ox 
pie" yy’ OTT ABW PIN NI 79S ye 
my wa’ nyes’ oi IoD ' cis 
sugtooy wes) any? sii Sth’ 
bov'or* pany io DMP My py ay 
nos? DTTP NNT P anit sine” 7" 99) 
soy BNP ONIN A ‘bse 
tH? spy)” oondsy * ode nine" 
ay me ad ephy nas pyr be 
me Ap" MN" NMA way’ 
snow? MYT 1295 “ADIN YD AI 
gow xia + Wp Ow  Arseath "WN! ADMnN’ 
TOS TD! 99f ay sind “APAINA IST 
yao" wim’ Ibn 9" OAS “onyx” 
AST Tet eo AIAN aserthyiany 
cno'aef OIA PERA osbyay’ 
ies ny" mot" msn: sh ey pso Spey 
noe nay 199‘ 930 * NDP OWI NIP 
yi 1” iD D'oa "ASP Da! SDA 
oP 9" » onyeha VAs? Nd ONT 
nay nag! PRE YE TYD PA 4N" PUTS TONY 

prs 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrHlo.B.Wie. Lraf. Bre. ler.ciiinterp.lating, 


Sdeits titus’a dieieecan 
‘mant tua:* icenfqs' tibi. 
™Ne"timeas?°ego*adiuuti 
te.4Noli coocoocoe once 
"timere ® vermis * jacob: 
qui*mortui eftis ex‘ifrael, 
go’ auxiliatus fum tibi 
*dicit*diis:“& redemptor 
tuus*fanctusifrael."Ego 
Spofiti te coocooccoannee 
"quali i planftra‘triturans 
*nouti:'habés™roftra ferz 
rantia.” Triturabis°mon 
tes’& cominues: 9& cols 
les'quafi puluere*pones, 
*Ventilabis cos:"& vetus 
*tollet:'& turbo'difperget 
*eos:°& tu © exultabis °in 
domino:‘in fancto* iftael 
Sletaberis."Egeni ooooco 
‘& pauperes* querunt'az 
apa non funt: eodces 
gua eorum*fitiParnit. 
SEgo"dominus coeccooo 
*exaudiam eos:"deus*ifta 
el:‘non ‘ derelinqua eos. 
*Aperia*in’fu inis colliz 
bus‘flumina°& in medio 
*camporum'fontes.Poz 
nam"deferttm coocd0do 
fin ftagna*aquart' & terz 
tam™inuiam"in tittos oo 
*aquara.’ Dabo‘infolitu 
dine‘ cedra & fpinam'& 
pd ae ost “Po 
namin deferto °abietem 
vimum< os brxum? fimul 


Vt coocmadanecao enon ceo 
deans alee ae 
ten lite n 
os iauiananeeaate fe 
cit?hec?9& fancttis oooo 
"ifrael®creanit illud.’ Pro 
pe facite*inudiciti vitn* diz 
cit” dominus’affertefi iqd 
*forte habetis*dixit oooco 
“rexiacob.* Accedant’& 
nuncient® nobis eawaenn 
iquecungs* ventura funt. 
'priora™que eddoedcoods 
"firertit*nticiate:?& pone 
mus*cor nim :"& fciem9 
*nouiffima eora:'& * que 
vétura fint’l cates, 
*Annticiate’que ventura 
funtin futurn:’& faem? 
equia*cti eftis*vos “Bene 
‘00% aut male fi 
facite'& logmut Rvis 
dea) 'fimul.” Ecce"vos 
eftis°ex nihilo:?& opus ve 
firti%ex co qdi no eft. Abo 
minatio eft q*elegit* vos. 
“Sufcitaui‘abaquilone’'& 
veniet’ab ortu*folis.” Vo 
cabit*nome met: "&addu 
cet*magiftratus 9 f*lutti: 
P& velut plaftes* céculcas 
humt."Q uis"inticiauit 
°abexordio’ vt {cian 9:9& 
apricipio’vtdicam9* inf 
es." No eft‘anniicias’neg 


detis tu?  tenés derterd tua: _dicés tibi he ti 
beds cou 6 kowron Tis Mefiag oOV, SAL YOY Gol pn oo 
meas iacob partie lirael: ego auriliar? 1 tibis dicit 
Bot ianaP daryosis Iogear, tye ¢Bovbiord oi, anye 
deus tu? redimés — te ifracl: ecce feet te GA 
6 beo¢ orou AvTeot Stes ot TO OCHA y idot erreinorg ot we 
rotas lauftri hougs iferrarf modG. x riturabie 
TeoK os cepaotng KOUVOUS aPisHooeid eis « SU BADKO EE 
motes:a cominues colles: 7% qa pulueré pones: 4 
Bon, xu AwcTurers Rovrovs, au Oo Kooy ONTeIC, Koy 
véttlabis t ventise auferet cos: 2 tépeftas vifp 
Ampnorere x34 XveMog An-Leteu & dur ous » xu Kateuyic dae 
get illos. tu alit letaberis in fanctis 
axeets aureus. ov & tupeavinon er Tog aloe 
ifrael: t exultabfit , Pauperes % Ho 
Topas, xdu cyadacoovtes o1 Boxel xdu ot ey 
pes. § — queret eft aqua c 4 nd erit: lingua es 
Metigs BaTHOe rep Udwo nou bun Ysa, W YA@are dy 
orf pre fiti erarutt. ego diis exaudt 
Tay ad THe DiS efroa an « eyo nvEIOG eTranovooe 
am se? jifrael: o n6 verelinqua 508% fed 
Poul 0 be0g ToreaHA, xdu due fykaT arti auToue, dA 
aperis fn motib? fluminas 7% in medto a 
® avilkw tai Ter optwr ToTapovs, xou t¥ Meow awe 
poz fontes: 7 facta veferti in paludes:t 
Now nyots, x54 Tromora Tay Yonpov tic LAW, nu THY 
iitienté terra in aqducttb? . pona in , Mnaquofi terra 
ALaoav yay ev Digg dno fig Tuy dvud’ooy yin 
cedré = burfi myth =< cupefiym § ¢ 
nedoor xSu aver 13s pueoivny xen x at C7) 
populfi. vt videdt Tcoguofcatt cogitét noue 
Awwanss [a (Poot xdu yraot agu eyvondacr 3s eaisat 
rint fimul: a man? dfit fecit bee: t anc? 
Cas pce, drs elo nugiou rroinoe THVT A, x4 6A y0¢ 
ifrael oft sppropiquat fudicif vim, dicit 
TOU Toroatta naTederfey « eyyires A xoloig juor- adver 
dfis de* peopiquaucrt cofilia vfavict = rer facob 
ie’ 6 bos Yyiorot ot BovAal Unor ALyE15 BaciAwwelands- 
appopinquét anniictent vobis vétura 
eyyicarwoay ou diayyCirarworey Suv & oupPro 
funt:aut prfors G erat vicite. << appone 
Ga, te were Tivee Fy Crrere + x34 Parish 
mus fenfa: fciemus a nouiffime : @ véte 
ie spy voor, a Woodurtes te CxaTa, xd — 
ra dicite hobis: anbiciate 
x6, we Ciro’ b REY , alayytiAare 70h townie 
innoutflimos: ¢ fclemus ait off eftis. 
tréxarov, x4 yroroutba ir: bol este ee: 
cite = 2 malefacite admtrabimur < videbimn? Hy 
TATE “a LORGTRTE bourne sputter XO bo pese a 
mul: ¢ vide eftis yoss t vi opus 
pce , a wisn ese tutig, xcs meter F _ 
vim: ve terra abomination&®  elegerfit vos. 


afit fufcitant eft ab c 4 g 9 folis 

Gt Kyerpe pv amd Boooce x34 by dial icin 
tu: vocabunt nomine theo. pid 
AGI, KAHN TD srdmaTt pov » eo ectorenos & aKa 
pest 7% ficut lueh figuli = ¢ feat figul? | 


TH 5 KU OS THAIS i xu GE RECHPLVE a 
culeans tutti: | cOculcabimint. dé 


Thea TON TY HAG, ite Kavos THON Es te TH 
evi Gnficiabis q 3 fo3 vecognofcam’ 7 q an 
oe ert on f eam the Yee daa xou 7 es 
modes Zest de Fr Her bai ia Yin Geoco00® 
COO COBODODOOOOOO COO NHOODACODDOCOOHOO NIDOOCOOP 


COOCO COO COODEO HHO HOO COG NCOCO OOO 000 COODOO COOL? 


Spar, ee yng Bo eAvypottey CFEACECyTO Uae « vt 
adione 


E 








9nfra, dusgenerisifracl in lucé géttfizvt apires oculos E 
46°D+ uv Hioug Lorena gig as eévar, avoifou spsarpors Tus 


Zrsna.gre.lee.chinter lati. 


: neqs audlés vfos fermones.pzicipifi fion 

Lvey,2udt 6 AROU@Y UU@Y Tous AdYOUS edoXNY OGY 
§ROAE YO? ,0UZE 0 H § ADYOUS «nex 
pabos 7, : ee in on be ert 

Joey wos | CQOUS RANE OKAALO® Eig odoveceaD 

cae ae nulla. big fimulachzis eox ee 
ain (i109 ou dubere xdu cam Tay GiDarwY auTion dun 
erat qanficiaret. @ fl iterrogauero cos unde eftis:nd | 
So § QuertyyeA@ exe Gav CowTHO® ‘auTOUS "MdbeH ésesoU LAN 
ridebit  mibi.funtem q factit vos 7 fruftra 


aamnoaot uote toh mp o1moidrTes Dumas xSu por HY 
feanctee Noes 
DAMAITES VARS Ca.4.2. 


Bcob | puerme? — affuma ef. tfrael 
Liende 6 WoUs MOU AVTIANLoAcN aeVTOU + 1oeaHA 5 
elect? «= mc? fufcepte ei = aia ,mea.vedt 
Zeaeutis pou meooredetano auroy KLUXH MoUed ed conce qo 
fpi_ meh fop ica indict  Betib? educet. nd 
mie pou CIF LUTOV> Rolow Tore Laveow efoloers au 
damabit: neg dimittet:negs audict | fozas yor es 
neneafetes,ou Ht amrores,ou de emoudTnoreteu tEw hewn au 
jus, calam = =~— fact nd cOteret: < link 
qToeKAAe LOY OUITEbARCpLE ON bu OUNTELLEL, nou Altoy 
fumigans 0 extiguet: fed in veritateeducct indi 
nace iiQoLwOY by o Rios, RAR eg GAWOH éfoio es Kel 
ci, fplédebit tnd cOdtereé vonecponatfup 
gine avaAapLEr xSu Ov bocuuahoretou Las av On eal Tic 
terraiudicii.t 1 = oie — ef? gétes fperablit. fic 
Pig Kolo onde wk TH OVO ARTI QUTOU <OVKZATTIOVOTIVe OU 

vidt vfis ve? dfecit celff @ vefixit 

] / Lae LY ‘ ee 9 \ . t 
TOS At PEs RVEIOG 0 bt0G 0 ToinEAs MOY OVEAVOY. xdu THHEDG 
illud qfirmanutt terra z q in ea: t dovedit flath 
Buy Stoeaoras TH YHY nou TH Ev duTH,xdu id’ode TevoNy 
ppfo qd fup ea: ¢ fp . calcantib? ed. 

Tid Acta “Tho CIF QUTNS, ASM TEV EU [ot TO16 TWoeToverly AUTH 
ego dfis ve? vocaui tein ftufticia < apphéda 
ya nugiog O beds Cuocrcoraorte Ww AlxouociH x34 Rea TKO 

mani tua: < cOfoztabote: z vedi te in fe 
TAG KEI006 Crou,Kda WIXUTH ot,ndu Condo’ big Aadn 
ces 


coms < educeres de viculos ligatos: de Ddomocar 
AG, aSu Eeyaryeiy ex Meopay MR oue,ex dimou pu 
ceri fedétes in tenebzis.egodiis ve? boc mef 
Aang nadupSoug ev oxoTEs» bya KE 04406 TOUT? pow 
et nomé.  glozid medalteri nd vabo: neg 
1 1 Sropccetne Sofoy pou tTeo@ bu deow , due Ts 
virtutesmeas fimulachzis. G a priciptoecce veneft: 
deeds pou Tog yAUTToI SeTe arr LOK RG 1DOU Ror, Nou 
notia G ego Gnficiabo. z ante  Gnficient manifetta 
do V2 Vv is \ vw 9 ~ 2 ' 
XUN & CVG AVY YtA@noU TPO Tou aveyyeaAcs edHAa= 
fit vobis.cdtate pfio =. eatich noufizgtificate = no 
th UuitdprnoraTe Te KUelO Tparor xourdy,DofoteTe — ov0 
mé ei i terminis terre. q vefcenditt in 
Ha durou ga ccueou Tig yase LMaTRBaivovres big THe 
mete ¢ nauigét neo 7 ifule ¢ — bitantes 
OaAcarcey WSs TALON TES KUTHY Kou YHOO! KOU ReeTOIKOUIT ES 


£96, jletare veferth @ viet ef? : vile 
auT as. fupeavenTs ConAog xOs cd ROMO aVTNG , emroWs 
le ¢ q — bitant cedar.  -Ictabunt _ ba 


AGis xu Si novTomovTes Rd SO» FUecAEHOTON Lt OI Ket 
tates petra. vefimitace motif clamabiit 
TOKOVITES TreTeaye dar aKeOU THY cota Boxr OUT’ 
Yabiie veo glozid. virtutes ci? in _ infulis 
Sarouri ti sea Odbay eregcdoerls au TOU Ww Tolls HOOKS 
nficiabhit, vfis ve? virtuti — egredie 
AMayyeAcvowe nueiog § 6s Tor DuIautew cere = 
tir = @  -eéteret —_belllfiz fufcitabit scli = 
Ter xu cuvreiper wsAquoy, Gaeyeoes WAoY xou 


camabit fup intimicos fuos  cfifoxtitudine. ta 
Boioetes Pari role 2xsoods auTOU pete Ixvog+ foi 
a feculo 


Two CTP ai@VOE HOOCOOROS 00E000POD0D COO0E00000 





Zrais.B.Wie. Zer.beEfa.rlij, ‘Pritiva.beb. 


*predicens‘nep’audiens 
*fermonesveftros. ooo00 
*Primus®ad fion dicet:"ec 
ce'adfunt :"& hierufalem 
‘enadgeliftam ™dabo." Et 
vidi°&non erat coocdoce 
ex iftis’ quifqp® qui iniret 
cOfiliti:*& iterrogat?" ride 
ret*verbu.* Ecce’oés *inz 
iufti & *yana‘ opera corti 
*ventus‘*& inane‘ fimulaz 
chra eorum. 4-2. 

Gce” feruus meus : 

“fufcipiam cocacece 
"eum electus me?cdpla 
cuit fibiin illo’ania mea. 
’Dedi'{fprmi men"fup eum 
iudiciigentib? " pferet. 
°Non?clamabit'neqs'acz 
cipiet perfonam:*nec oo 
faudietur*vox eius"foris, 
*Galamum * quaffatum 
*non’conteret:* & linum 
"furnigans‘non oooede 
‘extinguet.® In veritate 
Yeducet ‘iudicium:* non 
'erit triftis™ncq3" turbulé 
tus°donec?ponat%in terra 
"iudicitt:°& lege eius inz 
fule*expectabunt.* Hec 
‘dicit*'dominus*deus cre 
ans‘ cclos oooox0n00nnd 
>& extendés eos? *firmas 
"terra°& que germinat ex 
ea:"dans'flatum"populo 
qui eft' fp terra :™& i pi 
®calcantibus°eam.? Ego 
Sdominus'vocauite eco 
"in iufticia:‘X apprehendi 
"manu tua :“& feruaui te. 
'Etdedit tein fedus*poz 
puli*in lucem‘gentiii;?vt 
aperires‘ocfos'cecort®& 
educeres” de conclufione 
‘vinctti:*de domo' carce- 
ris™{fedentes in"tenebris. 
°Ego?diis:thoceft'nome 
meum.* Gloria mea‘ alteri 
"“non*dabo:"& laude mea 
“fculptilibs*q prima fuez 
runt’ ecce*yenerunt:°no 
ua quog'e o‘annuncio: 
ante oriantut ‘audita 
*vobis'faciam. ooov0d00e 
'Gantate™domino" canti 
cum°nouutm : ? laus eius 
Iabextremis'terre® Q ui 
defcéditis in'mare"& plez 
nitudo eius:*infule’& haz 
bitatores eatt.’ Letetur 
®deferta’ & ciuitates eis 
inSdomibus°habitabit'ce 
dar .* Laudate* hitatores 
petre:‘de vertice® moti 
‘clamabuat.™ Ponét "dito 
°gloria? & laude ei in ina 
fulis"nticiabat.® Diis‘ficut 
fortis*egredieturficut vir 
"preliator’fufcitabit*zelit. 
>Vociferabitur& °clama 
bit*fup‘inimicos fuos*cd 
fortabitur.” Tacui:' femp 


| DPTON YD NN’ WreaID’ seu" 
Doar vitosinaysy iy eT 


x "PSV NINN” 1 DN” WHYID ins” wr! 
any ooemiay pun pay naear 7e" sy" 
pious Day ps aby pay 
psy te 
Tet fay" 7 Lap. li 
‘Any, EI Ansa ‘synyzya" TF EE, 
so3 am eas nym’ 
oy sy" 8x pry NO" guy psy 
prsr’ nays rrp" pind" waar psy sow! 
x5 ApS? ape wane xh 


110° 
xO iain xoyy"neN "230% md 
Ped orien aw’ prntxdy"amot ptan 
navboey ows‘ inns pang’ Wow" 
raat sey” yin bys aay! 
DREN PST PE OPV! apy 
may” py! op” moma‘ pny Nyy 


PARI Mya 1 Azorbny" 
JAAS TENY TPS PINNY PISA” sy pan 


mp7? ony WS" oy*nygo? a 
BOSS" ORI? NM! oy — ay? 
29s OpH 30S "NAVAS" pON' Tey 
xbtons eaw" som'xininny’ ag. 
MINT ord :Bd obra ny" Sos bin! 
PDO OVI INI AIT vases 
+ OWNS WHY TaN’ OWI. ny 
IZA SN? wa md spy! 
DV OM TW PIS AES aay 
IIT Ny? Opa owy ae 
aM pawn oy wy wT Te 
ADD" Nigy ONT wey’ wos? "PP 
Monro wed “ey7 "aS AIA” ony any 
. PAST ES AL ANP yy’. s27ns! 


n 


iw pte naan’ nD Sy 
F ij 


ns 


ody" 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Pritinahed. Zek.beEta.tttij. 
paywan’ mya" 7233" payne! wn 
nega" SN" TD NN) oy | 
aeteay PIN ORDO nyanor sy 
“ayo? OPIN ONS” nA nw 
ay 89° omy abi’ 
TIN opr wh No mand * ay 
qunfows® WN?" O09 * JN” Ory’ 
wey’ mag! OTT ‘AP Moy ornipyDY 
ey TE any nabs "onary" xby oniny’ 
me 8 bead oxnesd “nh wy 
Je. ; WN on’ noon" msn ; 

ey IDS Owe wos os” 
nent DYN TIVO 2 Wy My" 
ringtaaty Ouabed ays’ nbahy'anoys? 
asvoow’ DIT DSI? ny says Saw 
Tee '2? xoy ordre "npa” , btn’ Ndy 
sou? , PIS WE pan" ayn" won" 
novha" pry oy’ sy INN AA Soy 
rE sandy by ormna‘net yowy 
iesngt PSD FE! na axa ‘ows! 
mmisan } BETS" pyr nonin’ down" 
opis" YOM IDI NNT PIN OI2'9D" 
Iw" spur‘ nowy “yna‘ 9" nN 
Ty! ay niny' srbe 9779 * Syne’ 
yt my’ poo nays ray'xby' sowie 
spwtnay My" yaupyangind wok * xby 
nistons’ IMO INY AONey’ ryy wy’ non 
eo oF) seb 1a wan’ wendy 7208” 
ae. 22" oy ont" 


me s 
Capri, 9 DL 
TIS S Fay" INT “AT “oy 

ey AIS] "92! SIN" ON Sein’ 

22" taps* 9 ? yond onde" 

ay’ DVT" | 8 JAN owed “ayn! 

aoe ape" x “19° q2n 99° ToD" xy 
net) JB wat Nd‘nag2t ay Ny 


ZArals.D.Wie, Lraf.Bre ex.chinterh.lating, 


*filui:'patiens"fui :” ficut 
parturiens"loquar. cow 
°Diffipabo®& abforbebo 
Wimul:' defertos faciam 
*montes * & colles"& o€ 
*oermen cori exiccabo. 
’Ponam*Aumina’in infu 
las°& ftagna cocoon 
’arefaciam. * Et ducam 
‘cecos*in viam quam oo 
"nefcitit:& in femitis qs 
‘ignorauerunt”ambulare 
eos faciam.°Ponam?tene 
bras‘coram eis" in lucem 
*&praua ‘in recta. * Hec 
Fverba oooecooncoqend 
"feci eis: ? & nd* dereliqui 
eos.°Couerfi funt'retror 
fur.” Cofundatur‘cdfuz 
fione’qui cofidat%in feulz 
ptili:"qui dicunt'conflaz 
tili*vos'dii noftri. coocco 
™Surdi’audite:°& ceci?in 
tuemini gooocooocondenn 
Sad videndti:"qs*cecus* ni 
fi‘feruus meus:"& furdus 
*nifiad qué nticios meos 
*mifi!” Q nis‘cecus*nifig 
ventidatus eft!*Et qs cec9 
'nifi ferus*dhiiiQ mvides 
‘multa :* none'cuftodies! 
Qui™aptas habes"aures: 
°none’audies.Etdiis'vo 
luit®*vt*fanctificaret eum: 
"magnificaret'lege' & ex 
tolleret;*ipfeatit*popul? 
*direptus'& vaftat?.’Laz 

ueus‘iuuenti * o¢s:5& in 

omib?"carcerti ‘abfcon 
diti funt."Facti fant! inra 
pina :"nec eft” g eruatzin 
*direptione : Pnec eft4qui 


dicatsreddeQ uiseft'tin ~9 


vobis q*audiat® hoc:"atté 
dat*& aufcultet* futura! 
*Qunis‘dedit? in direptio 
ne‘iacob'& ifrael*vaftanti 
bus."None'! diis*ipfe™ cui 
peccanim7: Et noluertt 

in viis eius Yambulare : 
‘& non*audierunt‘legem 
eius."Et effudit* fupeum 
"indignatione’furoris fui 
*& forte’bella:* &cobulz 
fit eum *incircuitu’& non 
‘ cognouit § & fuccencit 
Penm :'& non *intellexit. 


“pis 

et nunc’ hec eoooao 
oeuanenalacslesel es elas] 
Sdicit °dfis *creans te{az 
cob*%&formans te oxxncs 
"ifrael.‘Noli*timere:'quia 
Mredemi te:& cooccooc 
"vocaui te°nomine tuo, 
PMeus es*tu." Cum oo 
fencer aquas"tez 
cutm:"ero* & Alumina ooo 
‘non*operient te.” Cum 
‘ambulaueris"in‘igne oo 
fnon®cobureris:°& flamz 
ma‘non*ardebit'in te oo 


nfiqdz femp tacebo @ fuftinebo.ficut  _partés 
Ay agit aS s 3 oh Sa 
MH xSa del oroTmMoromas x34 aitkomous Ooh Tinfours 
patigteregi erfiipad ¢ arefacia fimut:vattabo motes: ¢ 
mupTionee txslora abu Erocya duaLonudow Son, ady 
colles: ¢ o€ fena coy arefacla: < pong 
Bovvou's,xcu wave "py Kooper du tiv Enooy@ , xdu brow 
flumina tn ifulass « paludes flecabo:t adducd cecos 
TroTapous fig wiorous » xa FAH Euporva, xsu ako TuAos 
Pp vid qua nefclerunt: ¢ femitas Gs ignozaueft fas 
tv oda b oun ¢yrmorop, xou TelBous &o Sue bd Croroy zr45 
ca caleare cos: fact eis, tenebzasin lucé: 
NTO DATTA AUTOS, WMTW AUTOS OKIE Lie ie, 
t praua in directa. bec verba facia = tJ 
XS OKOAIA tig EUbtion» THUTH TH OXpoeTe ToWew dye 
lis 2nd derelinqua eos: ipt aft cduerq 
TIS xdu dun CynaT aria auTove,duTol NR aawesodoy 
funt retrozfis cofundimint cofuflone q cOfiditis in 
Toy Lic TH Sri wainuvOnre cuxXUon or TeTToWe-TEs Zar} 
fculptilib? vicétes af coflatilib?. vos eftis 
Tig YAUDIOIG Ob ALYOVTES TIS KwrevTorg « cutis eet 
dit nfi. furdi andite: cect refpict= 
Deol HUGH = OF Roel aROVTATE, nSM Ot TupAd! dreBad 
te vtvideatis.c qs cecus : bifl pucri mei: ¢ 
Lore ideive xu Tig Tuas aad’ rad Es pou, xdu 
furdt nif dfiantes == cox? ds cecus ficutd re: 
ROO GAAN 6 RUBIvOVTES AUTON 5 Tie TUMADS Ge 5 cart 


ceffit  excecati funt ferut dei» vidiftis 
| ee f tf a eS Lae 

KMKAG > RU ETUDAGINO AY of DovAD Tou beoue TATE 

fe a wo cuftodiftis: aperte aures % 


Acorns + xu dun equactae,avewyp Mee Te Gra xu 
nd audiftis. ofis ve? volutt vet iuftificarct 2 
dun AuovoraTe» RUGIOg 66805 CROUAETO ‘Ive Sxouady xdu 
magnificaretiaudé: @< vidiz < fuit pple va 
peyeaven direc, da udev, xda OMeTo b Aude me 
ftatus C4 dirept?: i Iaque? in 
apovopeupSioc xd4 Shozsar Dios, wep treyle 2v Tog 
cubilib® vbids t in vdomib?fimul ybi abfcddett 
Tatlog woyTRK OD xdu ev Vineig Kuce Szrou Cnovpay 
cos factifit in vireptioné: < nd erat q_ erue 
au Tous + Morro tig aPoromty , acu bux av ¢ efouspous 
ret diz @ mnoderat vicés. redde. deinvobts 
Wog coworypier, nu dun fv 6 Adywrecerddoce Tig oe YUL 
hee exaudiet: ¢ in futura cognofcat: 
0g TAUTE toanoUmeteu,ndu fig Te eareono ice YON, 
ds vedit in vepdationéiacob ¢ ifract vant 
Tig Deoney dig Aapmayly landB xu loreana Tors aPo 
tibus? none oe? cut peccauerfit? < nd volu 
voevouTit; bUXL O65 & mudeToocy ; nde dun RBel2 
erft 


fei ty , vile e? | abulare: megs audire 
Aovro & Tous odors auToD mropevesT cu, oudt anoverw 
Iegé eis) tndurit ~~ fup eos fu 


TOU WMO BUTOU » xd Payoyer oor auTOUS doyny uz 
rovts fulz pualuit cotra ef belli: ¢ 
Mod aUTOU, Ad RaTIxvoL ReTauTOD -mdAcpos, Ke 
coburétes cos = peircuithize ndcognoneft vn? 
rT ouppadyorres auTous KUKA®, 434 OUK Cyv@orey tea 
dfqs cox: neqgs iad siam. 
go duTion,ou dt téerro fal Luxne. Ca.4.3¢ 
os , nific Me didt viis ve?  dfecit te 
Kat wy curae Adyes nvoue Stee 6 Tromons of 
facob: ¢ qd plafmautt te ifrael. ne timeas 
jonoB, xd4 > WAdTAS oF lopata + ph poBov oT 


redemt tes vocaut te noie tuo. me 
fAUTEWO AUN OF, tRareod ot yo rope cour Ruse 
estu. p aqué tech ffi: 


tra 
rou» xsa tow dlaBalwg Mudaroo pert) oot cpl 
< flumina 06 coopertét te. < Mf trafieris 
xourrroTapol bu cuyKAgrouel o¢+ Kou Fal” dLAbuG dla WU 
gné nO = cObureris. flima nO  eruret ter 
00g OUP RaTancUdKs « QAGE bv norinaloer ot, 


COD QOOOO CO OOOO COOOO CODOO CODODODOOCO OO OOOO COD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ofee. 
13.b, 


Zrila.gre.lee.ctinter.latt. 


nfs _ ve? tu? fanct? ifract faluds te 
, £9¢ ‘ JAE ci / 
oT! eyo Ku ebos obeog WOU Kylog IOeAHA oO TROY OF 


comutationétud egypt t ethiopts « fre: 
> ofyore HAAR YMA TOU aby OW XSH cublo~ricey xdu ovOU 
Fe ~ te.cx quo honozabilis fact? es i cofpectu' meo, gtt 
ce Saree ou » ag OU t¥TIBOS FyELOU evayTioN MoU + edo 
imypeoe ego, Diet tes tao oles 
Eadtus you CY HYATTHT A Tee xd Swrw avbewrove v 
tert picipes p ——capite tho.netime 
aie TOU XH ROK 08 THG vate TUS REDAANS TOU«pH Co 
as: qe tech = fu, ab orléte adduct ifemé 
Borst Th PETH COU El KAD AeTOAGI ake 7p aTEEMoe 


twa 4% 9D occidéte cogregabo te. dicd adloni adduc: 
gov xu UD SULA TUIAEW oe. te@ Tw opect Kye, 


q — africosne phibeas,adduc ‘ filios meos @ terra 
xg TH AIBI, PY RGAUE+ aye TOUS VIOUS pou Lad 'yHS 
peliges tb filtas meas a termio terres 
mrogoosel , xSH THs buyaTeedG pou QW AMPOU TiS YHS, 
oés iuocdt nomé mefisin em gtia 
arATEG 81 CTIRAACLOL Te dvomaTe prou,ey pup TH d*CEN 
mea creaui ja plafmaut = eh at fe 
pov RATETKEVRST ct aupy xsu ?mrAaoe up xou erroiH 
d «ili, edurt ppim cech:  «  oculi 
oa auto + xu eEnyoryou Awe TUDASY > nou Obad pol 
fit fimilr cect: @ furdas auresbfites. om 
eWcousTWS TUPALL, KS Ree Te OTa LX ovTES- Tas 
nes gétes cOgregate fit fimul:t cOueneft pricipes 
ra TENN OUINX ANCL poe, KSA OUnctXOHOTOY BOX OVTES 
ex cis, ds cotcabit hecraut q 4 pziciplods gnficia 
UduriveTic ctkeeyyeAtl Tou Tash TH eEctonng Tis trayyes 
bit? adducdt teftes fuos ¢ tultificené 
AiseyayeT@o ey Ts MaeT Leds du TION KdU DiNCU@OK TC OD 
q dicit vera. eltotemibi teftes tego te 
eit) } > ~v ' f / 39> \ / 
AGU EITATIO LY GAWIN + 'YiVEdTE Pot paeTUEES KAYO Uae 
ftis dicit oiis ve?> «= t”Sséferuus me?qué elegt 
} ! c Liga A ~ 3 ! 

TUS ALYED KUCIOG 0 Se0¢, KS O Wass rou OV eFEACEQUAY 
vt fdatis < credatts 7 itelligatis: qz ego ff. 
Wve WOTt xu WiselouTe Ga TUTE, OTE Cy@ tipue 
ante me no fuit slins oe pottme nd 
{uapodter wou dun eWwero dAAos be0g nou MET CUE OUR 
erits ¢g0 ve’, & noel prer me faluds, ego 
Esaueya bese + xt dun Yow mate tuo ower eye 
Gnficiaui = ¢ faluani «z n6 eratin vobis alien’. 


anyyerAe au Corworce xda dun iv ey Upiv aAAdToIOg + - 


vos inibt teltes 7% ego diis de? ab fnttio: t 
UMEIS tual por UpES acu eyo KUeIOS 5 beg aw aoNXE, KEE 
no eft doe manib? meis ernat: facia 7 
0 ¢> ~ ~ ? f * 
OUR ¥sWV eR THY Kelew@r pou efougodp wor, TMomoe@ xdu 
e| auertet  illud? fic vicit fis de? redi 
Tis eamseeLer auTd; SuT|s AtyEr He'd beds 0 AUTEN 
més vos fanct? _ifrael. pter vos mitt 
06 Uping 0 cylog ‘TOD IoeaNA+ Crenel UBaY LzDSEAG 
in babyloné =< — fufcitabofugiéteseniuerfos: t chal 
Us RaBuAdyer nSutareyeod SpeuyovTas wairTes, ndu XA 
dei in nauib® vincient: egodis ve? fethis vf dofté 
Duos fiarAoioie desnorovTeu,€ ORS. 0 ede 6 a'yIOg UJAGY O Ret 
ifracl regé vith.gz hee Diet do 
Tad tifuug lopana Paoirte Spay, ort Tad Acyes nuZ 
min’:q dat in mart vid t in aquaivehemétt fe 
€106,0 Adore fy borcarn Oddy xdu ev UdaTs ixuee Tel 
mitdsq educts curt? —t equi» tmultitudiné robutté 
Bor,o tfayaryay Hoproe Tot xou { Wwe’ Kx OK AoW Pxugots 
fed  dommierit “< nd refurgent. _ extincti fit GA 
aAA FRoiRono ey xg4 buR atasnorov Tou eo Bid HO oy! GC 
, , ektincti. ne memincritis  prtoy 7 
_ fo Reo Sor, px piMporeveTe TR maTa xou 
qua 
UAE) ~ 
TR BOK AU COOCOQOODOO COOCODANCONDONOO COOOO00CO 


9090000000000 00000002000000000000000008. 000000 


BOOCODEOOOHO CO ODND AOOODOHDCOO OOOCOOOO COO COO 


Zria.B.Wie. Zet.beLfa.thij, Pritina.beb. 


™quia"ego°dominus?de? 
tuus* fanctus'ifrael eooo 
*faluator tuus.‘Dedi"pro 
piciationé tua *egyptu & 
‘ethiopia’ & faba*pro te. 
"Exquo* honorabilis faz 
ctus es ° in oculis meis & 
‘gloriofus:‘ego*dilexi te. 
®Etdabo‘hoies"pro te:'& 
tos™pro"aia tua.° Noli 
timere*quia®’ ego'tecum 
fum.' Ab oriente*adduca 
*femen tuti:’ & ab occidé 
te*’congregabo te.* Dica 


« *aquiloni‘ da:° & auftro 


*nolit prohibere.® Affer 
"filios meos'deloginquo: 
*& filias meas :'‘ab extrez 
mis™ terre. Et" oem qui 
inuocat’nomen men:tn 
gloria mea'creaui eum: 
formaut cum'&’feci cus. 
"Educ foras*populii ’cez 
cum*& oculos® habenté: 
“furdum°& aures‘ei funt 
fOmmnes* gentes eooocdo 
cégregate funt' fimul:*& 
collecte funt'tribus:"quis 
"in vobis°annticiet*iftud: 
%% q prima funt" audire 
nos facietDet'teftes eon 
®°& iuftificetur :* &audiat 
"&dicant.’ Vere*vos° tee 
ftes mei‘ dicit coosoosc0e 
°dominus:*& fernus me? 
'quem*elegi* vt coocco0o 
'fciatis*& credatis ' mihi: 
™& intelligatis ; quia eeco 
°egoPipfefum.7 Ante me 
Fnon*elt formatusdeus: 
"& poft me*nd'erit'Ego 
fum:*ego fus"dominus: 
°& non eft’abfqs me fale 
uator.‘ Ego cooccocee 
Sanniuciam’& faluaut: ‘au 
ditum feci:*& non fuit oo 
“Nn vobis™ alienus." Vos 
*teftes mei? dicit? domin? 
"& ego*deus.' Et" abiniz 
tio*ego"ipfe: coosoacenoe 
*& no eftq* demanu mea 
"eruat.© Operabor’& qs 
“auertet illuds* Hec$ dicit 
®diis'redemptor vefter oo 
*fanctus' ifrael.” Propter 
vos"emifi cooeoooeonnado 
*babylonem:?& detraxi 
Syvectes’ vniuerfos Ccacco 
®&chaldeos‘in nauibofuis 
"oloriates.* Ego'doming 
*fanctus vefter :* creans 
“ifrael:“rexvefter. oooceo 
"Hec‘dicit "dominus*qui 
dedit’in mari'viam: ooo 
‘Xin ags'torretib9™ ferni 
tam."Quui eduxit®qdri 
P& equii:fagmen'& robu 
fturn.® Simul‘obdormiez 
runt’nec‘refurget:&'con 
triti funt *quafi lint &’ ex 
tinctifunt.° Ne* meminez 
ritis"priorum‘& antiqua 


baeiny mary py IY N93" 
mrs Yo" W IAI, Ww" 
PUS DY WN pONNIOY 
DIN JOS) PAIN SY DIT 
Ss yay MN" ora ANT" 
NIN NID IN JONI NTT 
TON" FRIPS | ZwHs1! Wor 
psdan ys pont” ah pee?” 
MEPS NI" PINT! I" wT! 
mpagty ond x pad oy ss" 
+ wring” as WANTS?” yy 


. 
. 


, my ody) wy’ oy" xy 
ona" 53) ne? ony ova ny 
sp” Dron ‘aapsoy yam! apy 
WOW NIN WANT PIO} 
way” PIS" Ow wr’ 
DNI* IW ONS INN” MONT 
pe?" sng * sabes rapy' pny 
9" arany” 99! dem why 
ag’ gid "89°99" sean? aay” 
pany" 2og2a8 iNT NOP 
nog Ss win § bad * pry 
Pay Rye sayin" yy 
nine oxy my“ oney ag" 093 
in’ oa Tod * oY tag ayy 
1 Suan’ bon od py 
pa! mim spying napa 
NZD O2Iuo7" Sxewiny swrTD" 
O22 oN NTN" AAD’ 
mM IN Ohaynywd “Orsay 
1 ona! been sep oir p’ 
ATT "BAT MyAY’ sn? 
ITN SDA yn" oy ose 
aI IN” pA NH" pry 
+ 9a2* nmpes "sayy sopra 
nyypy Mow)" “Oy 

f 


4a 


itj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nis? 
ye 


Te "27° 


Nari? 
259" x12" 
IBY pap” 
192° 1py 
s1a’xbo' 
naan 
T2223" 
ey iby" 


ox p22 
yow' 10° 
“yy ‘ny 
yow' pas 
sox 


1 D " aad 

a 

as 

nny’ 
guy" ba? 

sows" 

ala 


byp® bus 


aw 
wap" 
>) Rap 


129 vas 
$22 DID’ 


yy" 
any" 719) 
Tie 
Dp ‘ 2218" 
na" 

"37 


‘Pritinuabeb. Zek.be. EG. eitiij. 
py agin” ntyy Sa" aadann * Ss 
7 MOY onion gy" NWN non" nnw 
eee eg “powes IT aed" 
montaast MOD OID AH!’ Pens ADA 
ny’ pet DNVDY Oya"a 7S yhy2" avy 
npw 1s spn" spy ‘mppay" jd ' 
"AOE s anbor ban’ StS aay" 
“°° pwis'a3 apy’ net "onw'sby 
sat M9" vay xd” yin’ oa" 
abst 8" 2ETBI No pha pL ey" 
sxtray” PAYIN NOY AMS” TW 
magiad , Map god Yindp x n374 | 
MB apeyy' xb phar" abhy 
sot AVI’ | PHN yw 
AND” S17! 94K" DIN PH ws" 
NO* pam’ sye4° Jyywe" 
"af By NOD! ADS MEU ITPIOY 97" 
PIPOSe ped pax ipa" pay ApE' 
bon! poet Dany’ Hytwaa pS oy Non" 
rege! pyr” OY?” Mamey wr” Ne 
anf Ng? * NY 
Co. mili. Apap “vow Any 
sonra’ ay thy baeniony ora” 
nag ‘ng! IS" TY wy” 
sot pay apy’ way Sn" ox 
pst Moy Ou OD pyy’ aN 
_Sytoma pss" ama Sy‘ ory 
ey | DREN" Oy ong war 
vay by" ows" PEN" pad? Mody 
sox" 3K" sind Papxy'ny 1D" aay’ 
apy’ sop JADY gy apy ows” xp aTy 
ong": nap ossin' omg am ny’ 
Poy oan" 75" mine" TaN" 
38)" PENT 28 ay * yay 
Lg eran oy” pag vagy pony" 
nag’ sot sons yb Twn a PEN TPY By 
Ww 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZriloWB.Wie. LrI.OrelUtx.chinterp.lating. 


*ne*itueamini.” Ecce ego 
‘facio*noua & oooeos00o 
'nunc™ orientur : " vtigg 
°cognofcetis ca.4Ponam 
in deferto® viam: & * in 
inmo"flumina.Et ooxoo 
*olificabit me’ beftia’agri: 
*dracones” & firuthioes: 
*quia‘dedi‘in deferto * az 
quas:&"flumina cooo0o 
‘in inuto:*vt darem pott 
'popfo meo™electo meo. 
” Popultiftum Pformaui 
Imuhi:"laudé mea* narra 
bit, * Non"me* inuocafti 
"iacob?’nec*laborafti ooo 
*in me‘ifrael.” Non‘obtu 
hfti‘mihi®arieterm cooceo 
“holocaufti tui :‘ & victis 
tuis*non 'glorificafti me. 
™Non"teferuire feci°i ob 
latione :?nec4laboré tibi 
pbui‘in thure.*Non‘emi 
fti*mihi*argetocalami: 
*Kadipe*victimart tuart 
*n6‘inebriafti me.° Vert 
ta‘fuire mefecifti' i pctis 
tuis:*pbuift mihi laboré 
"in inigtatibus tuis.' Ego 
furn*ego fum'ipfe™qun de 
leo"inigtates tuas°ppter 
me:?& pctérii tuort? nd 
recordabor. °Reduc me 
in méoria: & iudicemur 
“fimul:*narra fi qd hés’vt 
*iuftificeris."Pater tu pri 
mus” peccauit;‘Winterpz 
tes tui puaricati fant in 
me."Etcotaminani ‘prin 
cipes*{ctos:'& dedi™adin 
ternitione"iacob’& ifrael 
Fin blafphemiam. 4.4. 


(2 nunc*andi‘iacob 
"ferueme?:*& ifrael 
Squem ‘elegi.” Hec'dicit 
*diis'faciés"& formans te 
"ab vtero® auxiliator tu?. 
F Noli ‘timere' ferue me? 
*1acob:'& rectiffime'qué 
"elegi.* Effundam "enim 
ok *furper® fitientem: 
"&fluenta‘fuper‘aridam. 
° E ffunda?fpiriti metifup 
*feme tuti;' & benedictio 
nem mea™ fup"ftirpe tua 
°& germinabut? iter4 her 
bas ‘ quafi falices ® iuxta 
* preterfluentes "aquas. 
*Tfte'dicet® diii*egofum: 
>Gille‘vocabit°’in nomis 
ne‘iacob.’ Et hic’ fcribet 
"manu fua'dfio"& in noz 
mine! ifft™affimilabitur. 
"Hec*dicit’diistrex'ifrael 
° & redemptor eius ‘ dis 
"exercitut."Ego* primus 
*Kego*nourflim?:° & abf 

me‘non eft?de?.*Q uis 
"imnilis mei. Vocet’& an 
niiciet:'& ordiné exponat 
‘mihi,' Ex coftitu mihi 





ne recogitetis. ecce ego facto noua g nfic o2t 
PA oVAALYIRA E+ Dov yO Moi noua x voy aaTES 4, Lo, 
éiur < cognofcetisea 7% facta in beferto vid 5.b.° 
Ati xa YATE ATR nS Dok t¥ TH tena ody Apo, 
a in faquofo flumina: biidicét mihi beftic a. 
> ad / fe ¢ VA ‘ ne 
XSU EY TH VLD OG) TOTHMOVG + EUADYHO EL METH bHole ‘Tow 
agri: firenes 7 fille truthtionG: qe edt in 
yO, TCionves xsu bvyaTeees scovday OT: Cana ey 
veferto aquaé 2 flumina in taquofo vt bibere facia 
Th tek uo doe xu woTapous ty TH avdea woTioas 
gen? meh elect = pplin mei qué acdfiut 
% , 1. > \ t ray , 
~ Mog pou me eaAawyfoy Aaov pou OF THDe TOMO ANY 
virtutes measvtnarret nd md , ocaul te iacob: 
“ws dees pou dnyeiou tu wy iKadtwa ot Taxap, 
» Neg labozare te fect ifrael. nd obtulifti mibt Oz 
dud nowidorc oF Ptroltorce lorgawAs dun Kreynas jor wP6 
ues bolocauftt tuiz neqs in victi 
Rate Tis bAonepraceas cov,cud ey Tete bueis 
mistuis gtificatimes no feruimft in  hoftits: ne 
ous oov edifaoac pe, oun edovAwoas ev buoicuc, ty 
q labozé = fecifti = in = thure: negs emifti_ mibt thy 
KR Synowov Cwoinoas dx ArBavw,su dt eaTHOw por buz 
miaingargéto: neags adipé hofttart tusx 2 coz 
icper apyueio,cu dt step TeV byolay oou eatin 
cupiut. fed fn petis tuis defendi = tes & tn 
BNO OAN Worcs aMapTions Tou Umeonamion ot, xd ey 
inigratib? tuis.ego fum. ego fum tpe in q deleo 
Taig AM ielous TOU eye epee yo eipar auyG o eeAsiqer 
intqtatestuas ppterme 7 petoy tuox nd 
cols avopleg ovou tvenev emo Kos Tes aeepT Ins covdu 
recozdaboz.  tuafitmeméto 7% indfcemur firnul dic 
pnd xoopncrs ov dt pmdtuTt xo KOISGLEY ce AdyE 
tu iniqtates tuas pzim? vt  iuftificeris. pfes 
eee NO ~ ef ae. ie , 
ov ToS arOMiaG TOU MPG ite AxouwdHG-Ol DaTioss 
vfi = =—s_ paimi = peccaueft:z : pricipes vet iq egert 
UMGV MGT! KUaPTOV XS Ol AOKCITES UMGP RropHoroy 
in me. 7% cOtamingueft pricipes feta meat Zz de 
p NOES PY. TY ¢... 0 ey Aa: x 3 
EIS EME" KSA ELL OLY OF OKOVTES TH cryict OU, Kou fs) 
di vtpderé iacob z ifracl in oppzobzifi. 
no LDAcoras lanah x54 lorvana tig dveduoq.d1-Ca.4. dee 
Gnueaft audi iacob puer me? t  ifrael 
Nov & auovoror PanaB 0 waig pou xa loreana 
qué elegi ; fic dict diis ! de? 4 creauit te ¢ 
Ov feAckocpny GuT@S AL yes KUEIOS 0 bE06 0 WTIorAs ot xSU 
plafmauit teve ventre.adbuc hébis aurilifi.ne timeas puer 
WALT ot EKMOIAIAC . tri Bontuon . bn dohov Dus 
ine? iacob =<  vilect? tfracl qué  clegt, 
Mou Taro® xdu 6 RyetruSbos loreatA OF efeAcgapne » 
qz ego vabo aqua in fitt Re abulatib? in lade 
OT bya Daow idwo ty MLx Toig zoeevordors ev avy 
fo. pond fpm mei fup femé tuft ¢ 
Dow taritiow ~p wievpo pou tal cardopice orou' aS 
bfidictibesmeasfup _filios tuos:¢ oztent 
rele CUAOVInG pov CIT! TH TeKVR COU, Kod cede TEACL OY 
vt imedio aque fen 7 flentfalix turtacésfiu 
¢ ? ! / ! a ae ae ~ cf 
WE AYREON UPaTOS Kopms KU we ITee Emi Waves 
entéaqua. bic odicet vei fums =< tite clamabit 
e/ ad ~ y ~~ PES ' 
VLD we + oT oS Ceti Tov deov dims xdu oUTOS Bonorelod 
in noie iacob. 7% ali? fertbet mang 
CTl To oNMaTI tanahs rd éTeeOs tariyoxLer xX Ei 
fua: det fum < in noie _ifrael clama 
AUT OU, TOU BeoU ipa xcu Carl Tid dvopaTt Loeana Bono? 
bit. fic otcit ofis de? ~~ rer ifracl dre 
tearduTos atyés RveIOG 0 6t0¢ 5 Baoiacs loeata xGu 0 OU 
demit e&  vc% fabaolh. ego pum? = €g0 
oa Svos aupY be TaBadss 2a wares roa fy@ 
po bec ptr me nd eft ve? ds ficut 650 
MET TUTE WAM tyod duR Ys btog Tis Gaste tye 
ftet vocet t Gnficict t paret 3.410 
SATO RAACO TD "ou CNY YLAKT A ETOMATATO ifra. 
miller quo fect Hoiem 43.0. 
Mor apou emoinorce Sabowarey CooddCORDNECAOCONDD 


mr sw 


~, 


ern a OU, 


5S nn a ee 


tS 





Sapo 
iilo 


in feculis < 
re oe yc apr aicav ot, noe qu Parse oboe mPOT CAGE eTrAYYCIAG 


vétura = ante veniat anfict 
vobis.ne fozmidetis negs coturbemint nd ab 
qworcy Upitepe oMtpanaAvel ee MHL TARE COUR aT 
{nitio aurib? pcepiftis z anfictant vobis:teftcs vos 
2 oxKt yao loredd € na TW Y YEA UMIV; ce ULES UMEIE 
fis: fl eff ve? ter me? t noerat the po y plafmates: 
25¢ est bed¢ AIF AWY ¢ [A0U3 HSU OUR ROOD TOTE Ob WAaaTOITES 
+ fculpétes és vant ; faciétes ; defideria 
xu HyAVHorTEs WANT ES ATUOL OF DOWUVTES THOT cxbU parce 
cop quo pderfit cis. ¢ tefles cop no vt 
Jytit ASU OQEANC EX QUT 01 + KU Make T ULES QUTEVOUK 02 
debit % nd cognofcet vt cofundant. ds founabit foz 
Lovras xd Ju yvarovtes Tra aiKuvbacl, Tig TAATEL iXU 
tem: thulptile coflabit ad nihil vtileecce | o¢s artt 
ednyxgu yauclov KWMVOE Cig Arapean; Sov wowTes 01 xOF 
ci ei? cofundent plafmates vei a fcul 
HOVODYTEG AUTO AIX UVONOTONTU OF DAaarOVTES BO” xSU YAU 
oés iutilia t ois vii factaffit arue 
QU TES DAITES AIODEAN KS Tri Toe Sot PYiovTO eEnoouON 
rit « fardt ex boib?  cogregené oés 
Toy LA ROD AD ALG TW AKIN TWO CY aT es 
a ftent  fimul cofundant c 4 reucreant fimul 
agu sh TOO OY Skpaoe SVT CORTE H TOO OOH HSU RIX UVR THO OY & [Let y 
git faber — ferrfi:afcia opar’eft illud in 
crust TExTwY TIDN—OY, oKETmAOVO LipyaoraTo cuy ey 
puinis z in terebzo ftatuit illud. z opat?ett in bra- 
HvdeatfincueN T eee TOW €SHO-eUAUTO+KSH Elo'youreTo EV Tid Ace 
chio fortitudis fue < efuriet 7% ifirmabi— 7 no 
ions TH ixuoc BT ou nou Trew noes nu aA evn Gi xdu ou 
bibetaqua. cligens faber ligni: ftatuit illnd 
un winidwe » cxatkedoo Tewpor fvaoy, Ysnorev aug 
inméfura <t fowmauit filud tn runcina. fecit 
a perom ada Epoepocrey au ey Tpayoadid-emoiKo ev 
illud in «© angularib? 3 in circtno regulauit illud.c 
dup ty apayeuioxors xu ev ROAAGH COUBIAIO"EY QUT O «HS 
fecit tllud Gfiimaginé viri < Gfipulchzitudiné bois 
Perolnorey dupe aig Moccpay cadece xdu agdeoudTwTe cide 
vt ftatueret tlludin domo q, fuccidit fibi cedros t 
aro suo AUREY OIRIOKwD Coren EeUTIORED eOUS Kou 
tulit ilicé @ querci.t cOpoztauit fibi 
LaaBer dye Psrcyor x54 d evn « xdu FRaPTEow@oey aUTD 
lignh.ide fylua: qd platauit vis pink ¢ 
fVaoy ex Tou Seupov 0 {pu Tees KUCIOG DITUI xOU 
plusia nutriuit ve fit boib? i cobuttioné.¢ fuinés 
Verde guinuren ‘Vvorh avdoaarols tig KWo + KU AaBo 
cr co" calefact? cft.2 fuceédétes coreft Panes iit €os 
ae OUT SHeoprcevdHendU ROLUT OUT EG emeLoy aeTous ear uz 
at reliquiopati fit veos t adorét ez 
Ti,» SL Aoverdy eheyaoroyTO Borg x4 MPOOKUOVTIN ue 
os. fecerfit illudfculptile < ancuruaé cis: cui? 
ToS «Prroluorad Guy YAUTIOV nga RAUTIEL AUTO! S, OV 70 
dimidid et? cobufit in igne % fup _Inedio ee 
WMIOU QUT ROTE RQUO'EY EV TUE) KOU ETEL Tov HUloOUs aUT 
carnescomeditcoqués affauit coctii: « replete 7 
Koteg Lpayene-Lioas Ucluorey 2alov, nda evewAKSH Kou 
calefact? —_virit. oulce mili qzcalefact? fh vidi foci. . 
Utouceydele Zirreve Add aos OTH ede MaNOHY ASU t1dOR TUE « 0 
Streliquii fecit in defi & feulptile icuruaé ill 
dt Aovrrdy Zrrofnorey cic Bev Xu 'YAUTTOY RaAwIEL GUTIO KH 
Gdorat = toa dicés.liberame gz ve? meres 
ARosKuvEl ndu-mPoor eux ete At year, gEeAod METH be06 MOU EI 


ent 


* NO cognouerfit vt faperét. im obtenebzati fir ne viderét is 
TU OUR E ya@orcey Deov ou OTS CCT HL LoLUOCAHO Cty T Bact Tog 


ocullis 


_ fis < itelligerét corde fo. 7% nd recogitauit 


Spar ats aueTioy xou > von orcs TH ReUDO ee AUTON KH oUy, EAdYITRTO 


‘ 
buys 
*th igne << cori 


ei neqscognouit pzudétia qm  dimiditel? 


> » = ¢ sv 
QUT OU, OU dt ye TH eovnc es OT Suir AUT KOT EROS 
fup  carbones panes: 7 affans 


? » ' “~~ 7 
C+ ty aruel ada Coreen tari TOV drdgamay KerTous, ns OBTKO AG 


Smecomedit 
koiag ¢ 


reliqui ef? | in abominationé fecit 
Payer xd4 y.Aormoy auto tig AdeAvypa ¢Boinet 






cobufes. 


ZriMagrelexr.chiter.latina, SEr5flo.36. Bie. 


™populi"antiqut.® Ver 
tura’& q 4 futura funt'an 
nticict*cis.* Nolite“time 
re:* neq'conturbemuni. 
*Ex tiic’audirete feci :“& 
annuniciaui. eooseoxnonn 
° Vos eltisteftes mei."Nu 
ae eft® deus” abfqg me: 
‘o*formator que ego'nd 
™nouerim);" Plafte °idoli 
Poes’ nihil funt :“& aman 
tiffima eori®’no' pderunt 
eis.‘ pfi funt"teftes eor: 
gatno'videt*necp intelli 
gunt:‘vt° confundantur. 
‘Quis*‘formauit%deti :°& 
fculptile'c6flauit :*ad mz 
hil'vtile!" Ecce” oés* parti 
cipes eius ’cofundentur. 
9Fabri em funt*ex hoib?, 
‘Conuenict eni"ots:* fta 
but&'pauebiit: & cofun 
dentur*fimul.’Faber‘ fer 
rarius*lima‘operatus eft: 
‘in prunis* & in malleis 
“formauitillud:'X opat? 
eft* i brachio'fortitudinis 
fue." Efuriet® & deficiet: 
9nd "bibet®aqua‘ & laffez 
fcet."Artifex* lignari?’ex 
tendit’norma ;* formauit 
illud’in runcina.‘Fecit ile 
lud*in angularib? :* & in 
circino‘tornauit illud: oo 
®& fecit® imaginem ‘ viri 
*quafi fpeciofum ooo 
'homine™ habitante "in 
domo.° Succidit4cedros: 
"tulit*ilicem* & quercum 

ue’ fteterat® inter ligna 
*jalt?.* Platanit’pint qua 
“pluuia°’nutriuit*&factac 
fhoibus*in foca.” Sapfit 
‘ex eis* & calefactus eft : 
‘RX fuccendit"& coxit*pa 
nes:de reliquo atit*opat? 
efi'deti® & adorauit:* fecit 
“fculptile:*& curuatus eft 
"ante illud.’ Meditti e19* co 
buffit igni:&° de® medio 
eius‘carnes coxit&®come 
dit:"coxit'pulmenti& fa 
turatyeft:'X™ calefact? eft: 
"& dixit.° Vah:Pcalefact? 
fum:4vidi'focti.® Reliqui 
aute eius'den"fecit &*fcul 
ptile fibi,“Curuatur’ante 
tllud:*& adorat tllud°&ob 
fecrat:*dices.© Libera me: 
'ga8de? me? es*tu.'Nefcic 
runt' neq; intellexernt. 
°Obiiti’eni Mt’ne videat 
Soculi eorum:' ne intelliz 
gantin® corde fuo,.‘ Non 
"recogitat‘in’ mente fua: 

eqs*cognofcat’negs‘cd 
fentitit?vt dicat.© Mediez 
tatem cius® cobufi®igni: 
‘S*coxi' fuper™carbones 
eius"panies :°coxi cc000o 
Pearnes 3& comedi :* Xde 
‘reliquo eius*idolti * facia. 





Ler. bebvEfa.ciiti. Pritiua-heb. 
naxan' mS APMNY O2Wwioy" snobs" 


aan ostiman 5s Spi" 


NIN prow * 9 * NOD 


_ BS Dy" wis yyTopSY 
Soa 19" wnyin” by'ans! pra) 


m5 733° 
b 


Ly yow nny 
' 


iy 732° 


A.W =< 


b>" 


= 


S poop’ 5%” op ony wn ody son’ anh’ 


wp” darvaeqy bal pd! on wy 
boar bx * syy'snt tay” wa?" 
wan’ 3" yy"sS wih nba" os 
ed * nah combony aide’ 
nay! TmnaY ayy O72 saan 
bar gua pa * aan’ any 
Moyo INS)" Mapes ons 
xb* ndipyy ayy oy” nays * 
nd orgy’ way’ ov'ANy 
amy 
Nn nyNg , MwEp|R 


ay" byt 
ny’ 
pia" 


Toya 
Bind 
ap Sy aN : 


gat bys! 


- 


Ted * NT 1D noo ert 


yn'ysz 


DINAN” AN IANS * yw’ ays sys? 


poston yuma my" oy 
2g 1Y'poxny post neinnpey 


30) 


pxinpd’ 


may + Say oniy px’ * ye ba poy" 


bréy "ond ‘np wad toy 


no 
beach 


mua 9" LON?" BRN PION" aN ose pe 
apy’ 5p) *aniby® naan "by say row 


psn oy? we ws qn psy 


qe vay sbyinby” bonsai nbs” Soy? 


sy NaN nN AON dy'on” 


ayn 


o ._& 
ny’ say 


(D708 ‘niey bes anysem ng! TSPPEE 
Wag Dean’ niin 19! yo" See aa! 

f ‘, 2 RT pe ¢ 4 ~ 
x? ic 8 2 28h EN?) bys‘ apy” 
mivys" ni 99" 292" Novus’ ee ps 


nyan syne Nby ayy ag 
Joy’ wd" spat" pn’ apxd” 


gpa 


mens 


NIN" OOF NeNy oy NaN NY shy any 
iyyyinaping amy PaNy iy! avy" aeef 


f titi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritinabeb, ZetbebLacly. ZralsIB.Wie. ZraBrelet.ciiter.lacing, 


Ta I AR AY NIN pa 27" 
m2) ea "ates ng" Sosy'xbyt ania? Spint 
ne ot 294 "IPD "sibs! TDN? NPY 

99° benim’ | spun Sr" se 

DaS97 ay psy MAS ay 

at aw? WS ID | rata x7 bx 
2” spnsxbn ‘jays1" puns’ 

vs we 2 ora wy spade" 99” by’ 

+ pas’ nen ys pny’ 

, yy Soyayy ayo anys! 

bseninsy apy? ayn" bas 2) 

73) apa mim ss" AD": ANSE 

oainigy amy oY eh Ty 

“13° yrs yps* ors" Dba“ ADS 

72'3 } orpopy ona" now” Maciel 
ae of ay sins "organ " pap’ Shin" 
fA oe Pay say ope sacra 
abu" ayt sxf" bay § roxy" nsy) 
any" aay? ay sayy’ amin ‘pony 

mips sont “opips'n paw A293 

‘dats wae! porns 24 ibys ® 
myn 599° 94 nay “ON” 


t 


iL 


nyt? 
na’ obs" Ayan Sand! spsty obi 
2 F son Sonn 


Lap.rly. inrgind nny oN AD" 
‘aye 2 ash nosd spping sae" 
th » pst orgy" any” on * 
ope oth’ ‘oat “nppy? 
ae beg? pan9" ay! ripe 95" 
way'aty’ mb} "mindy ns toy 
a eS ANI ‘yas ory" may Vay 
N22 728 oynop’s2pb07 7h "nysiX sb" 
is oo? a Sopa myn N99 I ‘apal 
rie wat Seen’ onde yond’ 
sip am’ SIRNA rose apy’ 
aot) URW NOY yaw (wd 99 


* Ante trunctligni * pciz 
dami *Pars ph ark ord 
Cor‘ infipies °adorabit 
illud:*& no ‘liberabit®ani 
ma {ua :‘neqp*dicet :'forte 
"mendacit eft"in dextera 
tmea.° Memento’horum 
jacob’ & ifrael :*quonia 
*feru? me? es"tu.* Forma 
ul te :"feruus’ meus es* tu 
*ifrael:* non” obliuifcaris 
mei.* Deleui'vt nubem oo 
“inigtates tuas:°& Gfi nez 
bula' peta tua." Reuertez 
re'ad me™qii"redemi te. 
°Laudate?celi? quoniam 
"fecit*diis:* inbilate’extre 
ma*terre. coponooqn0end 
"Refonate*montes*lauda 
tione: *faltus& of “ligntt 
“eius. * Quonia* redemit 
"dominus‘iacob:*& ifrael 
‘oloriabitur.™ Hec" dicit 
“diis'redemptor tus: co 
9& formator tu? exvtero. 
°F go fum‘diis*faci¢s*oia: 
"extendens * celos* folus: 
*ftabiliens‘terram & ooo 
"nullus mect. ‘Irrita faz 
ciens*figna® diuinor :'& 
ariolos" in furore vertes. 
'Conuertés™fapiétes” re 
trorfum:°& fcientia corti 
Fftulta facicns.4 Sufcitans 
verbo? ferui fui:'& cofilit 
*nticiorn for * coplens. 
"Qh ui dico*hierfm*habita 
beris:°& ciuitatibus‘iude 
"edifica bimini :°& deferta 
ei* fufcitabo. § Qui dico 
"profundo'defolare: * & 
flumina tua'arefaciam é 
™Q ui dico” cyro® paftor 
me? es:F&oem*volatate 
meam ‘coplebis.°Qhui di 
cothierufalem ° edificabe 
ris * & templo’ fundabez 
tis. 45. 
Ec? dicit * dominus 
*chfifto meo coo00e 
*cyro: "cuuus*apprehendi 
®dexteram ‘vt fubiiciam 
‘ante faciem eius'gentes: 
m™& dorfa"regti ° vertam, 
PEt a eria%corieo" fanuz 
as:*®& porte comcnann 
‘non claudentur.* Ego 
Yantete’ibo: cocoon 
*& gloriofos terre’humi 
liabo.‘Portas’ereas coco 
“-dteram:"& vectes*ferre 
os’cOfringam.' Et dabo 
*tibi thefauros ™abfcodi 
tos:" & arcana*fecretor: 
Pytifcias"quia*ego'do 
nus" qui Voco coe 
‘nomen tua'deuns ifrael: 
*»ropter ooocqesadoddds 
feruti men iacob:? Mifrt 
Selecta met.’ Et vocani 
Ste"noie tuo :‘affimilaui 
te:*& no 'cognouifti me, 


2 adozrzt sot felto q? cinis £0 es 
xou mPooKUVOUEIY duty « yuass Sr axod se i nH RopD ae ay 
oz <= ~~ errant = nemo pot liberare 
TY xu TrAcpaNTes xu dud sic Dunecton Cead Sou why 
giam fua. pidete nd dicerts q? médaci tn ber 
Lux aureus id ere dun eotite OT Levd oc ey a Oe 
teramea: = meméto hoy tacob ¢ , tftael: aq? 
fit pou, prvdurs Toure lenoB x4 loeaia, Sr 
pucr me? es ths formaui te puerfi meh 7 tw 
wdic pov tt ov+ todaca of Tadd pou xu of 
ifracl ne _ obliutfcaris mefe ecce vdeleut flcut nu 
IO eo A pH emiAcydevou pou Fdod dTrKacibee de vee 
bé ,intdtates tuas:t flcut caligine peta tua. 
Any Tels avopiog wou, Kau GS ign Tos apap iog O0Us 
revertere ad me zt sredi ma te. , letamint 
ETTIs eaupNst nees pat ou AvTear opal ot. Euceavonre 
cell ai mifert?.cf ve? =— ss ifraelis: = canitetuba 
Gupceyol UTI RALHOTEY O8t0¢ “OY iopaHA,caATrionTs Te 
fundaméta terre. clamate motes letitia colles ¢ 
GEMtAtce Tig yos RovoreTs Jon eupeooviny 0 04 Bouvol ad4 
oi8 ligna q in cis i redemit diis 
aay Te Te fuAc Te ey QUTOIS, OTE tAvTeao RTO KUpIO 
facob t ifrael giificabit. fic dictt dis 
pr lanaB 134 loroata Deka Hoetu> Curia Avyer evoiog 
q redimit te 7 founds te ex vtero, £90 fum 
O AUTEOU MIG Oe KR AMAT OE eR KOAictG + Cy Lit 
dis 4 copleo cia extendt cel | folus: 
RUEIOS 5 OU TEAGY @aNTa ther Given OT) dupcepay Moves, 
t firmaut terra. ds al? diflipabit figna 
x54 E5toewore THY YHV > Tig E-TeEDG laoKED ATE outa 
bytond : 4 diuinatoes ve co2zde: cOuertés 
Fyyaseiuvsen, xu LoYTEIAg ead Raping canserowr 
prudétes retrozfums t _comfiliG cop ftulté fa 
Heoipous tic TM daiow, xdu THY BovAny AuTi moval 
ens: & ftatués verb& pueri et: t cOnilit 
vov, Kou Isav up troudee cuTov, xgu Thy Bovane 
angeloy eV? verificass dicens biertm 
TH LYYAGY BUT GANOEUON, SALON TH lecoUTeAly 
babitaberis: ciuitatib? fudee edift 
KRATOIRNOKOH HSU TOUS TOACOL THE loud alas dod opus 
cabimini: ¢ deferta ci? fufcitabo,dicés aby 
Boreal e y nou TO Conpace QUTNG aAVASHOw «GASyar TH ABUT 
fo vefolaberis 4 flumia tua arefacla: vf 
Cw LoHPWBNON KSA "TOUS ToTepOLS COU fuceya y 0 Ad 
cés cy20 vtfapiat 7 oée volitates meas fact 
yor nvow eovelv XU "WavTee Te banal paou "oie 
ats dicés _ biertim edificaberis: 2  vomi 
Oe1 OALY@H leeouoTeAnpA ditodopAnOHOrn, xSu OY IKOY 908 
fancts mes fundabo. ‘ 
ayidn sag btucAIows Ca. 4.§- 
Ss dicit dfis be? chyeifto meo cyz0 cul? 
Osris acyes nveIOS 6 0 hedg TD KeIscs paou yy ou 
appreledt vertera: vtfubiicS ante eh gétes 
exon more THs Aflac , Cmronovocu YumPodev auTou fbn 
2 fortitudiné regi virfipa. aperia ante efi 
xdu ixdy Barirzov Aeepenta + wwolkeo YumpoSey AuTou 
tanuas Y 4 porte no claudent. ego, an 
sveus aa TrUAc bu ouyRAciS Korovtes + eyo Cuneo 
te te ibo t motes coplanabo: sportas encas 
Seb wou wooworopou xdu Ven SMaAI, vedG Karnes 
cotera @ vectes ferreos cofringas a vabo 
TUTE Kou poKAdds oP voovs oUYRAAT@ Ku Daow 
tibt thefauros” tenebzofos abfcoditos iutfibiles ape 
Tol ONorLULOVS OKOTENAS eamxoUpous aogaTous dtdl 
rid tibi:vt fclas: 2 ego, dis be? tu? vocis 
fw ool, {vee ywOo,oT1 tye RUEIO 6 bedg wou 5 RaAat 7 
nome tui ve? ifrael. ppter ferui mei is 
Wop OU 0 bedg loreana « Zvtnen Tou moud og pou fas 
cob % ifrael electi | mefiego vocabo te 
Rak xdu loeana ‘Tou exAtwTou pou ye Radiow oF TW 
nole tuo: & fufcipia te. twalit 16 cognoutitt me 
Ona wou, xu tenho ote od KX un tyios He 


© Biblioteca Nacional de Espana 





D 








Amos 
5s 


B 


pate 


aids 
25. Ce 


C 


=| 


iis oe 4 ,noett aplt?: extra me nd eft 


don ny nveuars gece nou Sun esive Thy TAN euor dux tst 


vet cf rf nd co ouiftt meet fclat 4 ab 
bose wiguo Eas you tun HOE Be, Toe wert O1 ayo 
* q ab occafu: gin no ef pter 


Zrapaal le xu Gb RAID OUSLY OTs OUR ¢Sty TRARY 


me. ° dis _ be t nd eftapll’. ego qfa= 
Zod» eye xvelog 0 bog xSu dUR tsw ¢Tt + yO ORaTe 
bricaut Incés 2 fect  tenebzas: — factés pacé 


Gy KOM WOINTASG OXOTOS » OWOIY CioHIHY 
are ego dis oe faciés oia. les 
xo up ior RANK « cya xvEIOG 0 beds Swolay rave + ty2 
tetur celS defup: t nubes fpargat 
goarinro 6 Gupcyos avaser » nou cts VepeAcu poyaTing ay 

germinct terra <7 ,oviatur mig: t 
Duco vet, 2 AaSHOKTO NyH xSu RVRTEIARTIO LACE, SU 
germinet fimul.ego fe vis qcreaut 
dlaguoorviKT Prasnorcra Kuatye tir xvows 0 wins 
tex dd feet melior ur  figult? naidd ards 
ot, Thewolioe BEATIN BHA RERpLws; Ll 0 deoTo! 
die arabit | terra:nfidd dicet luz 
Vany “TH Wpeooey aeoTelao'et TV YAY; BY ECE 0 TRA 
figulo? | dd facis 2 06 oparisinegs babes 
me 7) RECEIASI 5 Ti Doers OTH du Coryerdu ; dud % eXENS 
manus: ve vicés patrt dd generabis z 
Kaien 5 dual OALYOR ‘TH TeTel Ti fowois xda TH 
matri dd , Parturis:qz fic dicit ‘dfis be 
urei Th ad ives; Ott SuTm@s Adyer nUoios 6 bed¢ 0 
fetis ifrael _ifectt ventura: interrogate | 
as lopahA Srromoag TH mreexsp yee, t tewTioaTe 
oe filtts meis:t de operib? ma 
pe ut 7H Tioy Died pov, x4 TADYL THY Coyor THY KEL 
nufimeay madate mibt.ego , feet terra v4 Hoies 
ear ou wreaday?d pot, tye Parolnoe yay xGu Kido 
ea. €g0 manu mea firmaut ce 
wo imams + & eye Ti xen! pou eseoeworce py ogee 
If. ¢g0 oibus ftellis madaut. ego fafcitabo 
vol eye TAT! TO1G aSe0ss eT CIA ctpHY « tye eyeoa 
ef co iufticias = regé t vie 
aupY pete )nSuoo IHS, Baciarter, x4 Taos at odo 
ins recte. ipe edificabit ctuitate mea: 7% 
AUTO CusEi cu AUG tinodopnores TMV TOA pou, Koa 
captiuitaré , PPT, met cOuertet. nd ch pre 
4 
TH IX MaAwO LLY TOU Actou MOU EIISetLEt+ dv pre TO i 
clos reas cf muneribus.dizit ofis fabaotl. fi 
TEN, dude pete Ddoavtrmer xveig caRoade ve 
diet dfis fabaoth: labozguit egyptus: 
Tas Atyes nveIOS ox Buas, iowlaoe KVyUTHOG 5 ou 
negoclatio ethiopGis a — fabsin virt cxcelfi ad 
fuaroglee 2usisarav, xu ot oahacin Ardees tLwaok ear 
i trafibfit: @ tibi jevtit feruiz: 7 , Port 
ot epioovtn, xu oor toortss Sovao, xu Sariow 
te , equentur —_vinett manics: 7 traft 
OW arordousnorouTl AR Mor KEwowe heleeioarl dla pz 
bunt ad. te: % adozabiit te: 7% fn te 02a 
Sova ade oe, xod BPooKYIKCTOUT! oros, x34 e& orol AP0 
bunt: & 2 in te deus eft: 4 nd eft deus pter 
ivbovteu, Sri cv rot beog esi 5 nou OuK €SW 6606 TAHT 
te. tu eff esdcust nefcuimus.veus tfracl 
Cos ov rT és beos xou duK YO Eres bees Tov ForeanA 
faluatoz «cofundent a erubefcet oés ad 
ToTvo.mxubhoovtes xsd WvTea TNC OV warTEs OF ate 
ates et: % abulabitt in cofuflone.inouamint 
Tine yor ured , ndu Troeevoron Lau ey AIKUrH oRynoun IZ t 
ad me ifule ifrael: faluaminta fio falute eter 
MRIS Ue horas foreanAy raza UFO RV CoTHolay ncn 4 
BS. 00 cofundent negs erubefcét vies in 
01+ duR ctiuybHerovtes Gud’ou ph euTeeTTaoW Cis "TOU 
sternd oltras 9 fic ofctt dfis _ dfectt ces 
tins tri, Ort Surwg ACyEr RUEIOG 0 TOMAS “pI duec 
deus q oftédit terra: 
1h ur0s b 480g OnaTadelfas THY ‘YAY, COOCCOCCOOOO 


grMagrelteciterlatina, Zrafla.5.Wie. 


™Foo"diis:°non eft’amz 
plius:4extra me‘non eft 
®deus.*Accinxi te:*&no 
*cognoniftime : cocoon 
'yticiant hi* qui abortu 
*folis*t equi aboccidente: 
*quonia’ abfq3 me“no eft 
deus. o*dns'& non eft 
‘alter :'formans™luce * & 
creans°tenebras :? faciés 
— &creans® mali. 
* dominus * faciens 
Yomnia’hec,* Rorate’celi 
‘defuper; gear coondo end 
"&Xnubes* gh reese no 
Saperiatur’terra eoooedd 
'& germinet* Saluatotatn 
'Srufticia™oriatur"fimul. 
°Ego Pdiis Icreaui eum. 
*Ve*qui contradicit e000 
"fictori fuo :*tefta'de’ faz 
miis*terre . CddCdOCOO00O 
*Nunquid dicet® lati °fiz 
gulo fuo: ‘quid 'facis °& 
opus tuum "abfq 'maniz 
busteft Ve™qui dicit co 
"patri°quid ’generas 9& 
mulieri‘ quid godsanenc0o 
®parturis}' Hec'dicit*doe 
minus ‘fanctus coocdoco 
“ifrael*plaftes eius.° Ven 
tura‘ “interrogate me: OO 
*fup* filios meos'& fuper 
Sopus"manut mearu'ma 
date mihi. "Ego! feci™terz 
ram:"& hoiem® fup eam 
Pcreaui.4 Egoet"manus 
mee” tetedertt ‘ celes:"et 
oi* militie eorti ‘madani. 
*Eoo*fufcitaui et°ad iufti 
cia:*et o€s°vias ei9* diriga, 
"Ipfe* edificabit ® ciuitate 
mea:‘& captiuitate mea 
*dimittet':no™in pcio"ne 
3° i munerib?:Pdicit'doz 
minus’ exercituu3.°Hec 


. *dicit"diis .* Labor" egy 


ti’et ne atio* ethioz 
pie ernie *fubliz 
mes‘adte'tranfibunt: oo 
Set tui’erunt.'Poft te*am 
bulabiit :vincti' manicis 
> pergent :"et°adorabat: 


CdEN00NG000G00000 
ceorccton tanta 
te eft'deus :"& non eft oo 
*deus'abfqg te.* Vere” tu 

es“deus coocconcoeansnco 
Pabfeonditus:*deusifrael 
Sfaluator. cooccoennend 
’Confufi funt'et"erubue 
runt'ocs™fimul"abiertit: 
°in confufione’fabricato 
res*errorum.' [frac] oon 
*faluatus eft'in domino 
"falute“etertia» 000000000 
'Non’cofundemini?& nd 
“erubefcetis vias Pfecult 
*feculi: ‘quia*hec*dicit'do 
minus*creanis'celos. 000 
™I pfe°deus?formans‘ter 
TAL? QOOOEQOOCOOROOORNND 


Ler.beb.L(a.tlv. ‘Pritiva,beb. 
py Sapo ny’ praying 22" nyt 
Sahn sy asst omy) TY 
mwas ie nad wy pee a3y‘nny" 
pry’ "928", yaha' DEN 97 
oy OA sy" "ASP TY" sna" oy7 
nig" myn" say! yy se oibpy on 

buns j onday’ wri’ by eye 


bry aby” 

re" ‘nny pws bn ona nage 
TIM DSN" MINT VOT poy" net 
ne Wom WAN *myny? IN aay 
nots * nn? ns! Pini wy sn" 


inn no sit "ph SDN nso 
Sos" 1d? andy ‘poy "sonar" 


no" nN poin? np "ON?" hy 
mrp Any sox" nats pz wrap! an’ 


obs" npn wy)" byw’ 
2238 cea op by" byy 23 by ays 


> 
~ 


ons tnhy’ oyNy Lo ney ny! 
ONIN "ooy" Ow)" ep aN" nny 

. DIST apy * ox’ nnviy’ stolen? 
My aay’ at ITT? ON ays! a! 


xo) "ans" x nbs spabdy’ nb ty 


3° INNS ‘any spn? simbg "02" 
Dy wnoyvovyss ya mina yn” 
may poy! so max oozor Be! 722 
mrp ‘i999 " TMS yyy" spy perm’ 
=) yn * TONY aay” any” 
aw pay oes ye bem ty 


by “nas prx® cobs’ ope’ 
pnt dyin onde anon” yi’ ant? 
wh vans" Dbp whos” ony! 
beeniy rors! ttn "nabas" 
oby' myn’ mined pe’ otytowy" 


pbs" 


sont W ‘spbart by wan’ bt hy’ 
ode xspa'mnysws"aa ay! x03" 


pred eae ompbyd * sr” 


| 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.beb, Zet.beb.Liarlvi. ZraflaB.Wie. ZraGrelee.chiter. lating, 


nah psa’ wi" 9" aaa sani 
87 ny? pe aya sy ngs 
en PIs ‘ores ® wT nbs x 
Spy" we NN NO! DA 
ITT AN" aN! , awe" wh 
nis aug NAY WSIBT org" Va! PTT 
sa". Oar ‘spre ° yan“ yA 
pag bos! puny ogi ay yx 
suythbe” y potn" x9" by! bye" oybanny” 
ps7 wy « Wanye 2p 1747)" may 
you IND © OPS” NNT” yew” oy" 
Twp “amy ® vas! SAS TP 
pry’ PUTS” ON” Muhas | OR 
nog yor? ye * aapt enbie * ps ° yeti 
TP ogy" 93" pre EN ">s* wai 
say! BY" oa? a's TW py ON” 
aa" ng! 93" aie" NOVI" AIS’ 298" 
sa’ ya Boz aan’ aya" Synth” 
masqwh" , yy'mpts” yox'*9’ nnd yy" 
seat gy? 12" DA SDA NID PD? 
nogtwna’ 53 * sbbaniy " apy | pind” 
920 PTg teeny? poe” 
Capri VIF op or ys" 
mat, MONA" Any © opayy* a7 
sy mows" Niev'nioyt op Ne" 
typ" hab" xb? sam ay YDB! 
row’) oD "saws * Oba’ | Niza! 
nai! ay apnea sx" won 
13 Jb2" 2p ogy" | Sein“! 
napF wy 1g" 929 "ota 
baptaiwt , 72D" 93ND BY a7" BN" 
wu nby NY NN" CNY NEY aN 
may vent wigtn § 5's bboy Sap? 
regen ovbrd knonay saiont tnt 
m1 ne Jeniidiant ie stan sap 
s2iv"Spw" « daw tide! — 02) 32 ant 
nustqns’ MR? ON anibyyy ‘qr! mpiey 
= be a! 


9& faciens ea :"ipe*plaftes 
ei?.* Non"in vanii‘creauit 
ea'vt habitetur*formauit 
eamEgo'diis‘& non eft 
Pahius.‘ Non‘in abfcddito 
Slocut?fumn:"*in loco'terre 
*tencbrofo.|Non™dixi"fe 
mini® iacob exocadcocaoce 
Pfruftra 1 querite mie. 
"Ego*dominus ‘loquens 
“iticia *annticias' recta. 
*Cogregamini* & venite 
& acceditefimul qui fal 
uati eftis ex*gentibus. oo 
‘Nefcierunt’qui leuant*li 
gnum'fculpture fie: 000 
™& rogant® deum? non 
{faluantet . oooooqncedod 
‘Annticiate®’& venite :*& 
*confiliamini*fimul. ooo 
°C uis’auditum fecit*hoc 
babinitioextunc coos 
precixit illud *Nugd no 
fegosdns:"& non eft'vitra 
*deus'abfq; me.” Deus 
"iuftus coodoOdoOOONeNNd 
°& faluas’no e*preter me. 
‘Conuertimini® ad me co 
t& falui eritis*omnes* fiz 
nes'terre:’quia*ego coo 
bdeus°& n6 eft alius.® In 
memetipfo' iuraui :fegre 
dietur"de ore meotiufticie 
'verbu:'&no™reuertetur: 
"ga°mibi'curuabitur? oe 
‘genu:&*iurabit*ois" line 
.“Ergo'in dio*dicet. 
>Mee funt’iufticie’& ipec 
ria.’ Aden‘venict:’ & coz 
fundentur*ots’qui repuz 
at'ei.* In dio! iuftifica 
Bitar Se laudabitur" ome 
°femen?ifracl. 46. 


Onfractus eft® bel : 

“contritus eft’nabo: 
"facta funt*fimulachra eo 
rum®beftiis’& iumentis. 
‘Onera bua <7 Sek 
dere vig ™ ad laffitudine 
*cOtabueit &° cotrita fit 
Pfimul:? Non" potuerunt 
®faluare’portante:"& aia 
eorti *in captiuitate'ibit. 
>Audite*me’ domus * iaz 
cob:°& omne‘ refiduum 
‘domus‘ifrael.°Q ui por 
tamini‘a meo*vtero eo 
‘gui geftamini ™ a mea 
"vulua.° Vigg ad ° fenecta 
Sego'ipfe:*& viqg ad‘ caz 
nos"ego*portabo. occce 
Ego’ feci* & ego” feram: 
c 


ego coccandc@nadaqNNCNNN 
opottabor& faluabo."Cui 
Saflimilaftis me” & adeqz 
ftis:'& cOparaftis me:* 
feciftis finules 'Quucdfer 
tis™auru3"de facculo :°& 
argentu? i ftatera*podera 
tis."Coducetes*artificem 
"yt faciat’deu; &pcidunt 


4 d fectt ed: ipe ofulfit 9, noin 
. ON FR n ” va 
1S WOWTAG AUT HI, aumS dace auTHs dux diene 
n6 fectt ed: fed vthabitareé plafmanit ¢ 
HOY CaroiNoTe GUTH, AAA ReTORELT CU eTAwoW ay 
am. ego As vis: ¢@ no eft vitra. nd inabfs 
THs ey@ tims xvoig, x4 dun Yow err» dum ey 
dito locur?fum: megs in loco terretenebzofo: ndpi- 
DH AcAaAnKa, dud ty Tow yas oxoTeNa, due hy 
rf femini facob ivank — Grite: ego fi 
Wa TH corte! ioneR pdluov Wires , eye 3; 
dfis — loqus iufticiaé:  &nficians veritaté. 
Mb xUews AaAGY Anquoovawv, areyyeAawr BAN BEL » 
cogregaming < venite, cofulite fimul q faluaming 
oureyonTs 134 HeeTe Rovaorade due bi 703 Deo 
de ¥ gétib?, nd cognoueftd poztat ligng 
Rad Tidy trays oun Fyv@oay oF digovTes sp Ev'Aoy 
feulpturd fudz & ovates ad deos dno 
YAU ce AUTOV, Kou MPorEUXKOWWor me eode oy dy 
faluant: i dnficient appropiquéet yt fcide 
OAUTH , eh aIyyEAAoUoN eyyuraToocy Lia yaw 
fimul: ds audibilia fecit bec. abinitioer thc 
kux, Tie anouse eroinoey Tau Te am aoe tn 4 
Gnficiabit vobis.none ego dfis de? nO ef a 
Te adeLyYEACL UMIV> dUKE eye nvelog Obed¢ cuR Yow XA 
lius pter mez iuftus z falustoz nO ef  pter 
{> ? . s Rae 7 
Aog WAKY EMO » Pincus xG4 TWTHO OUR ESIT ef 
Me. couertimint adme 7  faluteritis g ier 
EMOd+ CTiseaprTe went xb ToT Oa exe 
mo terre. ego fi ve? < nd ef ali, op 


Tou Tis yao Sy@ eis o bE0s nou OUR EstP LAACG+ ne Bou 
meo tuft 4 


memetipm ituro nifi egredie® ve ore 
TiuowTov sure ein eeacvoretes te SoMATOS pou dixou 
cig: fermoes met nd auertent. q? mibtcuruabté 
OO'U WH 504 AO'yO! MOU OUR LADS CUDHo ov Teus0Tt epol nals 
o€ genu: 2 furabit ois ligua vefiz oicés in 
Trav ‘YOUU, KSu OMEN ace YAwarc MPH bey » Acyar a 
fticia Fs: glia §=6ad 46ef §=6(ventet: < cdofundent 
nouooriin xgu doko apds aun KEGr, xdu drxunetoror ten 
oés ; feparates feipos:a — dfio iuftificabii- 
wanes of AooiorTes auTous, Lad nuclou dacuwblorore 
tur. & fn dco gtiabitur o€ femen 
Tue nou ev Tio bea SofaSiortu mar po avtopa 

filiog ffrael. 

a Ca.4.6- 


TOY VIG Lo paKA» 
On bel  cOtrit?efE §=—s bags. § facta funt 
Erie Baa ouveTel Bx Dover « PMiero Te 
fculptilia eon in beftias: ¢ tuméta poztatis ea col 
YAVTFTe GuTON tig Gnole, x4 WITHIN BipeTE CUT Ke 
ligata = quafl onus laboratt veficiétt 7 cfs 
TANeDep Nee Ge Hoorion rowiavTl RACY Me adu wes 
ricntt 16 pualétt fimul.Gnépoterit faluart oe bel 
TOUTE UK TXVOUTE cepacceos ou Surhorov Tou orcobnveLs Lad TO 
lo: : tet ait captivui  ouctifiit. audite me 
At pou, auTO A aiNpaAAWToL KXOKO RY <anovoraTe HOU 
vom?iacob: < o&s  reliquie _ffrael.id poztamint 
biog Foena ® ,xdd Taw Po maToAANeT Ove IHAaSt ateoLOHor 
be vieroz 7 lerudti — absinfantia vfs ad fenectuté. 
et KoIAlas xa woud evowwor tn moudias tas yrowse 
rt he ek ee 
CY@ EMMI KOU WS aT RaTKYHORERTE ty@ til, FY@ at 
neo =: WOS GO fect: t ¢go dimitta: £60 
KOM LAS LY@ EOWA, KN LY@ AINTW, CY 
fufcipia z faluabovos. cf me affimilaftis 
Areatlomar, x4 odow swags Ti Me GuoiereTe 
videte excogitate derratis: « q  cdfera 


TMTe TEXVKT ATE S1 -TWAYDwOL, 14 O1 TUURAAP a ; 
tis 


; aurh = be. facculo: argenthin ftaters 
AowWeor Xouoion te peperurraiou, aoyvolov ey suye sat 
appéditis.mercede cOducétes aurifices fecerfit manu 
duireTe wT eoraSor xovoropoeoy erroinray KEIO 
factas 7 ifcuruati 
ToinTa, x4 nvarTEg COCCOCHOAOOECOCOOCDDEOOCD 


© Biblioteca Nacional de Espana 





bs 


0.14 


orf 
rnc 





nag, 3, 
ds 


Lriagreler.chiter.latina, arin 2.8, \Bie. 


f iliud: poztde fllud in hamero: 
ow iat Tou & ov 

sn bere sg stot 
oe Rtoow dup eri Tov Téwou, duTo 

no mouebit. t cigs clamauerttead 1 illud nd 
Ley bu pn yuma + xOu ag gay ono woo avy du pai 
erandict: ve malo no faluabit ef. memétote ho 
Rroranovorn 5 ar takov UMA COCK AUTOVepMSHTE TOD 
ri 7 igemifette. penitentt agite.revertimint coz 
ame. nga SHAT ES eteatt: LwiseiLare Te 

de: memérore prtozt a a, Heettloz q 
Ma 5 aie Te MOTHER kad Tou aiavoce Ori 
ego fi as nO ett alt? Pter mez, anti 
aye Ul pay xoa Gun esi BAACG “TAH MOU » dia’y 
clans nouiflims: ante ipa fiant: 2 
fAAan MRITECON TH Yara, mply au Te Por Toursy ov 
pleta fit. t olrt 0€ coftlifi mets Rabie t 
veTEAGaTn ® XG4 tima arace & Bovad pou sotto xou 
cera Geangs cogitaut facta dvoco ab oné 
ardvre toe AeROvAWMOU Wonow Rada ea das 

te anes 6 & be terre alge ve = qb? co 

rokad WETEHOV, SU Rad YRS wdcowser WAL Gy Re 
gitaut. tqdé locut?fum: ¢ jaddurt creat 
polawpars ral ye CAdAnoe, xelye Xyeyor Cupioe 
e fed. audite me d pdidittis 

you friltoree — uoroaré pou & &eapAwatno Tes 
cor: q longe a iufticia eftis: ‘ppe durt 
matin ot Hen oat cash Tig Aaguoovins, KYyyiore 
whic meas no elongabit: a faluté 
7 haashin HOU , du pn pan ouven, xSe TAY Ow THO Loy 

q ex me no tardabo. dedi in fon faluté 
ait waarped dv Bead iyo dance ey Clot worrnpley 


ifraeli in = glozid. 
mid loreaha tig Su kaopece Ca.47. 
Efcende fede fop , terra. virgo | fiz 


Karainds nodiooy ori Thy "yu « wapbevos Tie 
fa babylonis fede in _, verrra. no left ifo 
yaTte BuBvacros nasiooy tig THY yar. dun est beoe 
lif filta chaldeoxz: a nd vitra addes vora= 
og WyaTeo Kurd ala, OT! OUR ETE mPOL VCH RAKSHA 
rf mollis. 7 tener. tole mold? mole faring. 
Vs ama add TOUDECAs AxBe MUA, AAKroN Aveo 

opertmettt tufis venuda canos: 
AzmaAuLal -p KaAUPpA OU, ado UEe THE “TroAIAs, 
difcoo tibias- traf fuming. reve 
vou ols nvkpeg > AaQuds roTepovs + cranes 
labitur ignominta tua. apparebiit  opprobzia tua: 
Aupsnoretes h auKUIM cous apanorovter oF dverdopL01 cov. 
q5 tue ve te | anfera: novlira  trada hoe 
m Mxoov ex cou aAx-Loucu, oux €Ti pe ade ay 
minib?, 4 ‘eruit te vis fabaoth: nome file 
sdroice aurdiNwoe ot nveIog woe Baws, Srome auTD 
fana? i ifraels, fede  cOpfictas isredere in 
RYDE LO PAKA, RLITOY KATAMVUYIOVH, LioeAde eg 9 
tenebzas fille chaldcox- nd vitra Nocaberis foztitudo 
OXI 06 Wv'ya'T te ard arior > dun ¢Tt pr RANGA G ixus 
regnis trav? fom cotra _ pptin mefizctaminaut 
send wfuvent i= 3) pom HOU, ¢uicep oe Thy 
Dereditate- an ke in manu 
RAnoovoLioy pou ea ea inde gig THY xtie 
ta: tu afit nd ‘dedifti cis tniam. 

THe) SL dum Young avTOS tAtos. ‘TOU pe-/ 
1 aaiens ing valde: t virift in 
TO EBdoures spy 2vyov opis ea , eu Zima tig spt 
cternh ero = fia, nd ielierif bec in 
ire Yooper Boxouore» dun groves ToT TH 
Corde tuo: ‘neg recordars.es nomiflimoy mficatit audi 
xopdig wou, dudt gut Te oars. wy enous 
bee, bellata: fedés:  <Ofidéw: dices 
TauTe Tovpecd, N RadHpMN, K TETOIVIR sh ALYOUTTE « 


Mog ogc acca ead CODEC ONTIOC COC OOO EOD COCO 


'Wadorant.*Portant illa 
vin‘humeris eeslenclaceles) 
*geftantes :“& ponentes 
‘in loco fuo:* & ftabitiac 
"de loco fuo'nd*moucebiz 
tur.'Sed&cai™clamauerit 
"ad etindPaudiet :4 detri 
bulatide'nd* faluabit cos. 
*Mementote“iftud'& coz 
fundamini “redite cooc 
euaricatores* ad "cor. 
ecordamsint°prioris 0 
*fecull :‘quonia*ego fum 
®deus:'& non eft* vitra co 


‘deus:neceft"fimilis mei 


fannuncians cose 
Pab exordio’nouiflimt: 

‘Wabinitio® que oaococ 
‘necdti “facta funt:*dicés, 

'COfilium meti*fabits*& 
omnis*voltitas mea‘ fiet. 
°Vocas‘ab oriente’ane:& 
Sde terra"longinqua‘viril 
*voluntatis mee.’ Et sooo 
™locutus fum"&° adduca 


illud:’creani9& coo 


"faciam illud.® Audite'me 
*duri *corde: cooce70009 
wilon ¢ eftis *a {ufticia. 
rope feci ’iufticiad mea 
aan elongabiturs’& faz 
lus mea‘non® morabitur. 
Dabo ‘in fion" faluté : & 
‘in ifrael cooooocacdco ceo 
™gloriam ineam, 47: 
Efcede eden °pul 
uere’virzo0 aco000CO 
‘fi ilia*babylo : fede' in ter 
ra." Non eft' folium ooo 
Mfilie"chaldeorum :°quia 
4vltraPnon' vocaberis oo 
‘mollis* &tenera.* Tolle 
"mola & mole cooaooaco 
*farina:*denuda‘ turpitu 
diné tad.” Difcoopert*hu 
meru:reuela’crura:"tran 
fi'fiumina.* Reuelabitur 
Honominia tua: &"yides 
bitur° opprobriti tuum, 
PVition@%capia:"& ha 
fiftet mthi‘ho." Rede 
nofter*diis'exercitut: sed 
meni illius*fanctusifrael, 
*Sede® tacens‘& intra ‘in 
tenebras*filia’chaldeort: 
‘quia* non™vocaberis'vls 
tra°domina caoccooooco 
Preguor. ‘Tratus fam'fup 
*populi meti:‘cotamina 
ui"hereditaté mea:* &dez 
di eos Sn manu tua!’ No 
fuifti’eis* mificordias. 
up*fenc‘agerauafti*tuz 
gum tii’valde:' & dixifti. 
*In fempiternti'ero™diia. 
*Non*pofitifti*hec'fuper 
®cor tuum: ‘neg eo020000 
*recordata es* nouiffimi 
tul."Etnunc'audi*hec oo 
*delicata:& habitans’cd 
fidenter:‘que dicis cooco 


Let. beb.£fa.rlyij. Pritina,beb. 
qna * ou ansivy’ nmi’ qu! siy"now" 

Torn pan! ante ‘anbapy naoap? 
phy’ pusy "aye aor eb pypad * PTE 
yD ND IIsEs* Nw xy? a se 
Ww WN n7 ” 1OT wuy'yw 
mK a7 wb? Sy" oy a 
Twp) the? ma vows. aby 
139° 3 1D " pax” ‘oe’ “22 
TN" OFT Inn nied” 
boy" IPN “snyy oN! anys xd" pyo'n nis" 
oy ned Sp" inigyx Soya? Wwe oe 


t 
gy Ansys! pray! pried * PO ME 
GNIS AWN ANAT" wt 


‘ayy ™yIN" * ay wou" mawyn' sas" ney" 
pty NP INAS OPIN 
son xo ongint prin’sd’ ops ps? 
bei | Sunn" psd ‘onan’ ns ny 

HSE" Is" see 


‘pon 
sae oe 


nhana “ay? Sy Soap’ oy La. xlyij. 
xDo' PN" past sam” boating 7 hon 
Nee Pe) bpa® 


WeIpY DIT Nbhy' ones” wb" aos 


2h OIA NP Ayaz1" ADT Bd nod yon" 


_ Sat “gw nes! by” nop" me 
ry el invyy ‘as pray sry . a 
PEN Op! ASD ALIN OY" poten 
ainy weer (DIN “VIN why yype 
samibysiey’ pnp Dn MINTY 

= ws ting 

, ora ‘ny wh oxi ‘oor 

mae” mb | edt ay 
: sop” 907 
snbbn' sap "Sy" pS" imsbon abo 


now * 3) ayna' pansy’ srbny net 
aby" nas {23 ‘by? pony oat’ bby f 
ny” say'oby qo a) oi a 
ot bt by' abs! nn bray" 
DNTP syaD’ MAYAN ION rt" 
maxi * mpi? ny Naw * paw’ 


TR 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Dritina.beb.Zer.beb.Efa.elviij, AriflaH.Wie, ZraGrelee.ciHiter.lating, 


ah aan! x5" gp pay ay! 2274 ' 
bred masa “bray yae’xby napx” 
82 biwsns'ond vay nbs nap! 

sa" ang* phy “aed oars? poder 
Iso! pan” nosys p03 

grt 23" DIST PRA TON "yn mbAnyY 
STAY < anda se aq) yon 
Uf apy ny" 2K aN" 0d “MONAT 
STs’ sana owih'nd? ayy fopby? <2)’ 
boy ‘hay _sraa? soo! xo am poy" San’ 
AyD ya” xb! ANN Soxns’ 2" san 
a1" syns "ssa" yoy! b wary 

"ge “wx TE" nui sass pow’ 
m2’ Dy" pyrn bat Soyint sbaaptaban” 
ag" pot MO" sO” Py ad nosh 
am se ong "oda aan? qm 
Sh3P pg" oy’ ors" 
mg sna! pops na nant phy" oy 
bet’ ouayins oye! onda 'niy’ 
port aN? ony? nbhy’ Ps”, nanb'ad* 
penta pps AWS e wit i2 T7323 Yn 
my! aw? pws" pane 
yiir'nyn pomp’ py * pry 

Ca, xlvig NI NNT wor" 

Ne Syne’ onda’ oe rpati* pyr 
yn" py au8 Indy" a 9257" 
bei” ox nm ows” 

aor} a xr‘ now "sh vn" 
se" nby'ouy axtps aps sys y 

ey nose’ miygy’aim' wpe Sein” 
ag" aa sani" mda IND S* mien 
nig yey snoiny ‘ong’ “Oy nmN) ae 
sy np amp 2 wd" maxapy 
POPs pating’ Josey” ay brary 
sa SA" ODS , ND ab! TINY 
BNE yy" ret "aoNn Baws 


fin corde tuo:* ego fum: 
*& no eft pter me‘ampli9. 
*Non' fedebo™ vidua" & 
ignorabo¥ fterilitate.4 Ve 
nict tibi®duo’ hec*fubito 
*in die'vna’ fterilitas ooo 
8B viduitas.”" Vniuerfatve 
nertit*fup te ppter multt 
tudiné’maleficorii tuort 
‘yvyehemente.* Et fiducia 
habuifti'{n malicia tua:& 
™dixifti." Non eft’ videat 
me.?Sapiétia tua%& fcien 


- -tia tua" hec® dece it te. 


‘Et dixifti *in corde tuo. 
*Ego fum'& pter meno 
efPaltera.* Veniet” fup te 
“malt: & *nefcaies‘ortum 
eius:*Girruct”fup te'cala 
mitas ua*n6o'poteris™ex 
piare.” Veniet*fup te’rez 
roe saayiap qua‘nefcies, 
Sta*cum incantatoribus 
tuis :°& cum multitudine 
*maleficiort tuoR*in qb? 
*laborafti‘ ab adolefcetia 
tua:*fiforteqd'profit tibi: 
Ha fipoffis fieri fortior. 


'Defeafti*in multitudine 


‘confiliorti tuox.” Stent 
°& faluent te’augures%ce 
li ‘qui contemplabantur 
*fi a:&‘fupputabat me 
fes Vt ex eis ‘annticiarent 
‘ventura’ tibi."Ecce’facti 
funt* uafiftipula: coosco 
is*cObuffiteos."Non 
of bunt! anima fuam 
*demanu’ flame: ™16 fat 
sate °qbus calefiat:nec 
Pfocus‘ vt fedeant "ad cul. 
®Sic‘facta funt*tibi:in 
bufctigslaboraueras.’ Nc 
ociatores tui? ab adolee 
centia tua >°vnufgf ai 
via fua’crraucrunt,® 


eft'g faluet te. 48. 


Vdite® hec* domus 
*jacob* qui vocami 
ni‘nomine’ifrael: coooco 
®& deaquis' inda*exiftis: 
'quiiaratis coomepc00mo 
™in nomine"domini :° & 
dei? ifrael cocceooeqone00 
§recordamini :*non*in ve 
ritate'neqs" in iufticia. oo 
'Deciuitate‘enim’fancta 
*vocati funt :°& fup* dei 
ifrael © conftabiliti funt. 
‘pis exercitua® nomen 
eius.' Priora*extunc! anz 
nunciaui:” Xex ore meo 
"exferit’& audita feci ea: 
Prepente Toperatus fum 
"&venerunt.® Sciui enim 
‘quia"durus es*tu: cooce 
"et neruusferreus*ceruix 
tua 2°& frons tua‘ erea. 
>Predixi‘tibi’extunc :%an 
tequam” venirent' india 
caui tibi:*ne forte'diceres. 
™Tdola mea” fecertit hec: 


in corde tuo: ego | fiz nd ct alla. nd 
ev TH raced ie QUTHS y Ryo tit, xc dun tsi iTeo oy 
fedebo vidua: negs fcia fterilitaté. nficafit veniét 
Kabiorw a Heee 5 bud yiGoropes decpavias » Wy & KEG 
fup te Duo bec fubito in die wna: Mterilitas 
dal ot Te Ovo TavTa efoirns €¥ hpateoce Mia 5 erenyle 
t viduisas ventet fubito fup te. tn _veneficto tuo 

xdu Knorle HEC: eBalpng gar Lots ev Ti Depmancia cow 

in foztitudie icantatog tuoy veleméter in fpe 

dy aH Ixvi TeV emraod ay cov ogedoce Cari ADIN: aie 
nedetic tue. tu erit diriftis €G0 um: Z nd ett ae 
Tovnelas cou ov p ro tras, ¢ ye | at , xdu dun tou fs 
lia. fctas gm zudétta hor 4 _ foricatio tus tibt 
Tics yids OT! KOUIEOIS Toure 4ou A roprtice Tou oo} 
crit oppzobzfi.z diriftt in corde tuozego fum: ¢ 


Cscts caoyunne xu €ITTALG EVTH Koepd lee rou, Syd Sit, gu bie 


no eft alia. 2 venict fup te Pditio t 
dun esi € ETeOe « PC) HEE & Swi TRAD OACIE NSU OU BN YyIde 
foued t incides tn ea. t ventet fup te calamiz 
Bobuvov xu Zutre cig tig quote xu HEEL Rasl oe THA ary 
tas 7 nd poteris maida fteri. = ventet fap 
giz nda bu Dumnon nabeca PiSorendu veer earl 
te , Derepéte pdirio: s 6 cognofces. fta nfic in 
ot Choris amr@Atict, 230 bu aos Hos VOY ey TaKe 
icdtatoib’ tuls 7 Multis venefictis tufs: Didict 
mrad othe COU XSU TH TTOAAK Dapuantia cou, & Cuais 
fti ab adolefcétia tua: fl poteris inuart: Iabozg 
bayer ex vec THTSS COU, ti DUVRO'H GEEANduvces » ReRoTIe 
itt fn cofiltfs tuts .ftent ia ¢ faluét te 
nos ev Tag BovAcic rou-sitworey OnxSU TWOaTwEA OE 
aftrologt. cell: q cotéplant fellas: ae 
rT as oAd'yos Tov ov evou 0b 0e@YTE Tov ast ay 
she tibi: sad an : ag te. “cece 08 
yrAaTard Oo1,Th MEAAG CoxeD euler of + id ov tat 
gi ftipule in igne coburent: t no 
TES OS Dovyayer tas} sel nocrenceubnorovtou, xdu du yh 
eruet aiam fua ve flamas 2 babes cate 
eawvton tw Luxty auviy ex DAVES OTE EXEIG atte 
bones ignis: fedebis fup cos. bi  erfit  tibl 
beans Tueds, Kadhorers Em auToUC+duTO Loo! oO 
adiutorth. labozaiti «in comutattoe tua: ab ado 
Borseie» Chowlaoas eT eraeAAayn oou, Rayo Tie 140 
lefcétla tua bo inlf emetipo errauit: cba 


THUG Tov Bbewmes Rab taurr esAayriH, coi dk 
n0 erit falus. 
Ca.4.8. 


dun ts cig 
Ae bec dom? iacob: vocatt in 
Axovoare TauTe binoe land ot nen andor} tari 


noie tfrael: Z ve ag 
qo bvopeTt Forgan y xdu CE US cerog Fold eFeadorres 
turates i noie dit vet _ffracl recen 


OF OMIvOVTES TH BrdmoeTs nueloU bEov LereonA piprnoxd 
fentes: no ci veritate nes ch = tufttcia: «= adhe 
Ovo, Gu METH aANbEIAG Bud peTe Mnouoorvinc, du at 
rétes , Homint ciuttatis fetes t 
TEXOp OI Te oreo’ THs TOAt@s ™S erylas y xou 
in deo tfrael cotra Ntabilitt.vfis fabaoth no 
earl Tid bea loreatA aN TisHoIy vol» nveiog ort Baas 010 
mé el pelora adkucdn ificiaui Z ve o 
“a Ru TOT BOT —— ETI aanyyerraa xdu ee Tad $00 
meo egreffi a Y 4 audits factheft, fubito 
pele wou eraser, xda dnousdy eYiero - efaaine 
fect t venerft. — felo ae durus es It 


Raranoe xSu wHAN. yucoKe OrI oxangds & x34 


neruus ferre? colli tufi: 

veveor oid NQOUY § TeaXNAds cov, add > MI TODO 

tus enced. =z Gnifictaut tid olim venirét 

TOU KaAnoure xd CHW YEAd ool mMaAcu meiv dass 

fup te. audith tibt feet ne forte diceres: i 

é1r Be BROUSOY Cor ¢wolnoe pt TOT Ciesus 5 OT! 
mea fecerfit: 


Th Vbsatslne ou Euroline CooEdOCOEECODEAQCOCONND 


© Biblioteca Nacional de Espana 





I, 





B 


Zrsia.gre.lee.cuinter, lati. 
q vices: a fculptiliac  cdflatilia madauerfit mibt. 
you Cems jo 71 7 YAU TT ot RSA Toe KOMEUTE EVETELARTO A0l- 


audiftis 
Reovora'Te Te 
ta tibt 
5200! 


ofa: 


f 


feci 


& Vos 


noug cer 


ndcognouiftis:fed < audi 


(Toe, SU UME CUR CyI@TE, AAA xd ARov 


nicgfutura font: 


\> uw ~ 
deroinoret Th HOVER LAND TOU WY & MEAAGs Suid Uy 


2 wo vii nic fiit: < nodolim: 7 nd pzivoztb? 
? > 3 2 U OE, / 
you dun Eire TOY inet , NOW OU TraeA cu, Kou OU BPoTEeCUS 


picb’:  % 0 audiftt 
ApLOOUs you 
ea: 


ca. 
JURKKOUCAS auTa« Jak CICTHS Val yI@oKe 
nolti : negs fceuiMi: . negs 


ne dvicas: certejnout 


Sprictpio ape 


/ 


Zady bu Te eYIMS » OUTE Haris , 0UTE doTaox NC VOL 
ruituas aures. nout em es 3 Puar 
gov Th GTX CYVOY yao OT! ROETIOV ASETHO EIS, xo 


iniqu’ adlpuc ex vicro vocaberis..ppter 


puaricés puaricaberis:t 
mei =nomé 


rong ETH ER KOIA IG RANINOH CVEREY TOV F0U droMaTOS 


oftéda tibi furozé mei: 4 


_ gliofa mea iducd fup 


Fife oa top poo yxBu te GDuE pow tarda ba 


te: vt no deftrud 


te. ecce védidi 


te nd ppter 


\ ’ \ / 4 
od, Nee pn eorodotur@ot« (dou memPanc we iuy tvenrey 


argenti: crui 


facia: 


2 


: te de fomace pauptatis “ppler me 
apyuelou » EECIAD ANY Ort EX RarAiTOU TH@KEIeG« evERED € MOU 


mei nomé 


polluit: t oliam 


TOKow, a mp fuer vopa ReBnaovten, xdu tu Nokeey 


5.42-D megalterindoabo.audi me iacob 7 ifrael:qué ego voco: 
See ee Od / / 9. WK ~ 9-,/ A 3 ~ 
pov eTee@oud worwrctnoue MOU LenaP xu THA ,OY FY@RAAG, 


G 


D 


ego fum 


prim? 


7 ego in fempiternf:z man? mes 
] 


bya dyas meas nou Lyw Eig pV di@Va, AduN Xtle pou 
ce 


fundsutt 


terra t vdertera mea firmauit 


> ! ‘ v . € U > f s > 
RUEMEAL@OE “THY ‘VRE XSU HW Defi LOU tsePEWorE NOY OUEAe 
li. vocabo ego cos: 
' 2 > ’ a ’ / % 
Wie RAACT@ Bye aUTOUS , KoM SHOrON TEE cece y nou OUNeEX. 
gabunt oés 
/ / e 2 ‘ie a ape ey 
bHoovTos DaYTES KOU AROUTOVTEA, TIS aUTOIC amyytirE 


heey 


viligés 


< gudiét: 


te feci 


@ ftabGt fimul: << cdgre- 


cis Gniictautt 


ds 


voluntaté ud fun babr 


TUVTA RYT GY oe Perolnorce p eAno cou él Bau 
lonévtauferré femé chaidecog: ego locut? fum: ¢t ego 

iy 1 , ba. ek As . a 
AGIa Kod TOMA KAD AIOE Ya EAaANT A, KU EVO 


vocal: 


adduri 


ao ¢ 


bfperaut vid |et?* 


! . \ 
ERaAEoe, Hyeryor AvP Kod Cuad wore THY odd auTOU « 


adducite 


ad me: audite 


bec: nd @ prici 


OTR YRYETE BROS [AE ASN ROUT RTE TUTE OUR aT xo 


ploinabfcodito locut’ fiz qi 


xs EV ROUDH ALAGANKE, HOMRe eMeTo exer KAW + Kou 
n 


dfis ve? 
af Us PR, , ‘ > 
TWUV RvElOg 0 BEG KUETEIACY ME, NOU PO TTVEUU HUT OV. 


fic 


dicit 


mifit 


dfis Ddiis 


fiebat ibi era. 72 


mez fps ei?. 


q liberauit te fetfis ifraz 


id . r. 

ouTws AYES xveing nUpi06 o dura Sysg ore 6 ceyiog looa 
els ego dis ve? tu? vocni teyt iuenires tu 

' ‘ € ‘ ' ! ve ~ a 
WA, Sy@uveiog o deog wou Ded eine oor Tov cugeIY oe THT O 


vid: in 


abulabisin ea: ct fl andifics 


madata 


4 Oe. Bi > 
Dore kTrogevoTH ev aUTH, KOU HROVTIS TOY tVTOAGY 


Mearfcta furflet vttas ficutflumé par tua: ¢ 


tutti 


hou, oMero av ac MoT apog h tion'va wou, xou Alagus 


cia tua Ga onda maris. 
SUK TOU GS RUPE baralarngs edu é 


femé 


tui: < 


t  fuiffet vtigggtt are 
| 
To av Ootl ap 


ftirpes vteri =—s_ tui vt 


HOS" carter wou, xd TH ERYOVR THO KOIAIAG OU Gs 
Puluis terresnegs nfic 
~ by ae ~ 5 v > . 

X0vG Tig yuo, oud voy oUpN efoaodoeudng , oudt eam= 
i * Homé tuft icdfpectu meo. ert de  baby- 
AtiGy 7 Gvouce wou era@mion Euou+ thease te Bahu 
lone fugi a 


onts 


Snficiate: 


exterminaberis:negs periz 


vocd exultati 


chaldeis: 


AGO Oewyan Ras tion Kardalor, porte cupeccd 
a auditi fiat 


boc. anfieta 


2 aw 
WS atoeyyelacee , xdu cnousoy Wwidt@ Tov. amrayyel 


te 


viosadertremh terre. dicite: 


redemit do 


Are Lae xarou tig ‘YeSe ACyETE, CeouOaTo RvB 
; u fui itacob: 
Blog sev ouaAcy aurou fanwS, cooccooaoedd c00000 


min? 


ferufi 


BCODO QOD EDO COOOOSONCCHOOO OOOO 000000000000 000 


Zrila.B. Bie. 


°et fculptilia mea’& cola 
tiliaImadauertt iftaQuue 
Faudift® vide’ omia,” Vos 
auit*no'annticiafts.’ Audi 
ta tibi feci*noua*extunc: 
©& coferuata funt G°nez 
fcis.’ Nunccreata funt?& 
non'‘ex tunc*& ante'diem 
™& no" audifti ea :°ne for 
tePdicas. Ecce" cognoz 
lope, Masel Be 
> cognouiiti cogscooaseeo 
‘neq’ extunicaperta eft 
‘auris tua.® Scio'eni quia 
®preuaricas‘puaricabent: 
*& trafgreffore' ex ytero 
™vocaui"te.°Propter’no 
men mettlonge facia’ fuz 
roremet :* & laudemea 
‘infrenabo"te‘ne'itereas. 
*Ecce* excoxt te fed°non 
“quafi argenti:°elegi te 
‘in camino‘ paupertatis. 
®Propter me” pee me 
'facia:*vt'no™blafphemer 
"&X gloria mea°alteri’nd 
Sdabo.” Audti®me‘iacob: 
*& ifrael quem ego oxo 
*voco. * Ego’ ipfe:*ego 
“primus*® & coovcdocos00 
"ego*nouiffim?.® Manus 
fquogs*mea”fundamtt'ter 
ram:"&dextera mea'més 
fa é™celos.° Ego"vocabo 
Peos: & 9 ftabunt’ fimul, 
*Cogregamini® ots Vos: 
"& audite.*Q uis* de eis 
Panmunciauit® hec.® Dis 
*dilexit eti:*faciet ‘volita 
te fua*in babylone:"&bra 
chit fuitin'chaldeis.“Ego 
Mocutusfum"& soos 
°vocaui eum :? adduxi ett 
9& directa eft" via eius, oo 
* Accedite'ad me: &"audi 
te‘hec."Non ‘a principio 
*in ab{cédito*locut? fus. 
*Extpe anteqs*fierent*ibi 
feram:*& nunc’dominus 
‘deus* mifit me cooccoco 
'& {piritus eius."Hec"diz 
cit® diis ’redemptor tuus 
fanctus'ifrael.° Ego*diis 
"deus tu?*doces te'vtilia: 
*oubernanis te® in via qua 
*ambulas.* Vtina "atten 
diffes*madata mea.Facta 
"fuiffet®ficut fumen"pax 
tua: ‘&iufticia tua* ficut 
ela maris.Et fuifz 
et’qfiarena® femen tut: 
P& furpsivteri tui‘ vt lapil 
licius.° Non ‘interiffet:"& 
no*fuiflet attriti"nomen 
eius’a facie mea.* Egredf{ 
mini’de babylone‘fugite 
°a chaldeis :*i voce’exulta 
tionis’anniciate:"auditi 
facite‘hoc:&*afferte illud 
'vigpad™extrema "terre. 
° Dicite.’Redemit*domiz 
nus * ferut fim ® igcob, 


| LerbeLfa.clytij, Pritiua.beb. 
nbonen‘pybwiiny sop. 2pae ay 
phopahy ain ‘xt ‘ong 28 1" 
OAT NOY NMS MY 

OP» 2097 F90 'NOY weg, “my! VE; NT 


PNUD IT IONASMUOWNAY py! 
Dy py’ NT! Oy" HyaW" NO' Ds" 
spun 97! Jane ‘MND’ NO 7° 
Hp'Ngp" oI WhM anys ou 


ana oN" pI’ ow way? 727 wy! 
May yy 79" FP" WON! ny coy 
pad” , qodd 6 sor" pAsos’ 


igs | 12ya? * p08 ab muyay’ 
Pay? snag” San” pet 99" tae"bbn" 
benim apn abs vom! nyt ee 
qNf ONT oN RIT UN ON IPD! ap! 
PRS Te yay’ PN aN 

IN" NIP! OM" ANS “oT pes 
pho apy yay oy ooy? poe” toy" 
MM PPS ON MTOM wey yy 


wn’ Sead wan" ais a aes 
4 *“9F37 "998" 130° Deny 


HTT moyny prea NOS: cbs en? 
BS iN! ONT woe ap" 

by Ane nd maT nes" my 
sshd “magn ‘sate rw 22x 

Sosa? ayn? sax" ab thy 

pia AMY 9 ONLY DT yas 
TTS Pore! ovina yabot yaa 
omy orm naan” sven’ bear 
soys* qnptysy * pathy mgs" OS awe 
assy qe" bing nyt! 88 
seby nag x MVS TWA po ape 
ba3° wey" gat” wrt" ny aysont 


mma nay apd ovis yg pre! 

. : We Se sD pe aad 
nyp'ay'pwosm” nr wba “FF 
Ee a 


S 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.beb. Let.be-Lfa.xlir. 
od opin moans inck'xby 
soar? ab ‘pat 195 “Soin * ayo“ 


Zr 9ilo.J8.Wie. 


‘Non*fitiertit ‘in deferto 
ss asab a cos.’ Aqua 
etra’produxit € eis: 
econ oo00c0o 


“ZrU.Sre.ltxr.ciinterp.lating. 


t fi fiticrit pdeferti pucet cos: aqua be. petra 

xu 3a ALnorwos Meonuou xfer avts, Wwe § WET Cee 
educet cis : fcidetur petra % squa tT bf 
Rakes dur oice Ki Hore Tou we Tec KS OUKE ten UP woxdn a} 


a AIA AN nb! Px io apy ff AinxeruntfaqueNon is eee ane Pe Seog ‘ecesaden ee bay 
oa  Simpistdt em Eh acsocss posi wicieclasls Unewtlgeda 
he Nn as ee ee I a mete ea ig a, fs i 
has JIN "pid" miny’ iP, ny ‘ons fits 8 Seca, ihc Pectreorer  bvopee pou, xu Conner 90 sopee poy oe * 
nay" ng POULY MDC Vat Ty NOR! etcmelnole meleEt xage ia : a3 sn in rent 
oe oy sang’ bat! ovat eats nia nit cat a 
TINA $ 397709) fue" ptexitme:*& pofuit * 08: 20% me” es 
cn ma - owe yt — wy teagan elite Od al 
RF Fragen’ gaan" Senin’ iuemocttattealsag ee ee a rt 
ayo" NEN 2 WON ONT? U tetglori ficabor Et = nevag enomrlage «tig poland, Te ei dudly Pane ty 
son ‘i va maYe nyd pry ones” "ind invacuamhbord ieee dais dxglove usw ap een 
nba" m3 yy ns" awl x anny’ "3 pareegon si cole pi sat Fete re + pe mse i on Sec pe 
Oa Aimy EN UY IETS NEN jdio?Gopue me cam oe apes braces ua ean Solan aur, F 
ae ot apy dst oy eitcistormsarictesrse ee robe bene ite erly» Tegel owe 
PS xb! bse pox” apy iacob" ateum: "fe Piet ace serene Rep et Mae 
sry" 125° ion mn *mtbyey mm ‘sony J2INY *Etgionficat?fum'inocu - ae esata MIE vie : 
m7 top’ op mbit “yy” beds Spy aot eftfortitudo mea. Et diz - oss faa ce siade bediie a Ps 5: sau 


43) OI>” bs myo Ape “paw nx" 
ina 3" sinh" nny “anny 
yw’ ay pe mS Ay sya "nna? 
ssp IID" ney Sys sDy'nD 
ae ah ‘3 “synod” 3‘ m3 


xit.’ Parti eft*vt fis” mihi 
feru? ad fufcitandas'triz 
bus*iacob:"& feces'ifrael 
*conuertendas.' Dedi te 
™in fucem"gentium ooo 
°vt fis? falus | meas viqs ad 
"extremum terre. cooco 
"Hec*dicit* domin9" redé 
ptor*ifrael:*fanctus clus: 
ad conteptibile‘siam "ad 


fioné tfract couertas. ecce pofut ite tn 
axopav Tov lopand tarisct-Lors ido Teseua ce die 
tettamérh giits in lucé gett: _ fis tu in falue 
Aatrany Yous tis Mas edrav, Tov tinal ot dic comes 
té ofos ad extrem terre. fic dicit dis q cru 
oy fag 2 xa TOU TH vice putes A¢yer xVolo¢ 0 duod 
it te ve? ifract: fctificate efi dvefpicit 

Wee ot dbeag t 1OOaMA 5 eyiaraTe oe) Dawairorree ™ 
siam = fu Gabominat a gétib? fern? 
Lun & kuTOU pv Ad eAvarcwyor Ud Tov fevar § dou 


abominata‘gcte’ad ferutt 
a1" sed ory’ py aN ‘orga’ obyyy’ ‘dfioril*Reges'videbunt nan, Ronis: Viner be 
"Scofurgent'principes: %% Tov aoXOvTIONs Ramiacis oforGu auTev, xdu ave 
am PON WENT TM pet ME EAR POR avi degen ageetningpral Sore al 
yex AN 7 poodle ne wai seft: minfi: oi fidelis eft fanet? Afract: = cle 
; gt 
ed “DN n> 30" Symi’ wn asap rar a eiou, STI ‘Miss es 6 ayleg IoreatA, Adu efeAcgorpann 


te. fie dictt piie:tpe oportano exaudiuttere in SIE gon 
ot suTWS acy KUGIOG, KoUPw ETrHKOVETA TOU , Kou EY kp 6.9 
falutis adiuuaui te: < plafmaui te: 2 devi 
ect CwTHEIAG &Bondnos Tol, xu PATA Oe, Kau OKA D ¢ 


‘dominus ’Intepore*pla 
dto’exaudiui te‘ Xin die 
falutis‘auxiliat? fur tui, 
Et feruaui te®& dedi te ao 


ay‘ayy Od Py 3) mys’ miny 
wae? IAN) Tay Taw. ayy 


terra: ——poflide 


Pe bengal” pas oan oy nya 
Sn” py : a 

oon sox? sminw ‘mbna 
shytegt OMT wd aS’ saint’ Ox! 
pray * Sod * aya? oT 
EN 5 shy xb) ony 
m3 wad pans." - sopy pd 05° soy 


.b 
naw ay 


* tes 


nn” 23 nbn’ 


aH? et bee snot 
bbp' ov’ Bint! _ 


*in fedus‘populi'vt fufez 
tares'terra:™ ee ideres 
"hereditates° diffipatas: 
Pytdiceres*his g vincti fit 
rexite:*& his qui‘ in tene 
bris® reuclamint. * Super 
‘vias’ pafcentur: *&in oi2 
bus"planis ococooconasco 
‘pafcue eorum.’Non‘efir 
rient’nedp*fitient: coscco 
°& non' peutietcos *eftis 
'& fol:"ga"miferator core 
°regetcos? & ad *fontes 
faquarum® portabit cos. 
‘Et ponam"*ots' montes 
meos‘ivia,’& femite mee 


te in teftameri gétth: vt cltitueres 
ot tie Alattuny Chav, F xoeTaswors “thy yur, RAMeCOPN 
res bereditates vefertas:dicenté his din vinculis: ext 
Tots RANOVOULLAG EBrOUC, AC'youTa ToN¢ fy Deopeaic, Fea 
te 4 btedin tenebris: reuelart. in oibus 

beTe nou ToIs eV TD OKOTEL MARAUDON VLLeY Trac ous Toe 
vite pafcenk: z in oibus _femitig pate us 
ob ois Booxwsnrovias, xu fy traces TaleToi Bog § YOM 
con. no efurtent: negs fitiét: jeg pentict 4 
au Tavs du wEnarover, bX dLvooueiy, 2y dN -oarafes 
cos cftus neas fol: fed miferar? fuetit ho ert 
auTous roewoay bu dt Awe, ears de taxol dures 
labitur cos? =p fontes aqua ducer ilios: é 
nartloretauTouc, nou dhe HYG! Ud cereay tees uT ous, Ko 
pons oém moté in vias t oe femita 


how wav 0005 ug od'ov, age Bury Tei Lor CoOced 


© Biblioteca Nacional de Espana. 





ifra, 
dy 


Cot, 


0044 





Forrd> 4 


give . 


Sante fpoliaz 


ENV yore, AN Leto oKLAaAcp Raven Kt 


fn pafcua 4 els. ecce {iti de loge ventét: itt 
yo BooKNpee AUTOS #1 Hou ovTo! wogewbev HEovow , ouTos 
ab adlone? mart: valit alit ve terra pfarG. lesami 
Zest Poveda XS DerAnarng ,eAAOL SE tie YH tor are udeoct 
cell: t erultet ; terra: erfipat motes. letiz 
years Bugcevol » HSH RYLAAIAST CH YH  CHECLT@ TH OPH EUpoO 
da: ot mifert? eft be? pprt fulz 7 a bumtles, 3 
SUNNY OTINAEHO'EY 06806 [OV Acoy QUT XOU Te TH EOLS F 
nh fui * cofolat? eft. dirit fion: verelidt me dis: 7 
Aad AUF TOPRAALO EV RATT HH OLGN /EYROATEALITE ME RE 9 KOU 
nig oblit? eft metantidd obliuifceé mulier filtt fut: 
£ al toeacdeTo MOU-PH EDIANO EU YuINT Doudoc AUTHS y 
vel nomiferert ar? —vtert fui? flait < box 
\z uh GAgho'OU ThE VYOUR TH ROLAILG AUTHCSEL JY Kou ToL Tot 
oblitefuerttmuliersfed egond obliuifcar tui vicit vis. 
Par ActhotTO YK, EAA Cyc OUR CTTIANCTOMal TOU Ag yer Kee 
ecce fup’ = Manusmeas vepinet , tos muroe:7 cord 
Podearl TN KULGY ou Rayencpuora cou TH TeX Hyxdueves 
mees femp. 2 cito edificataes a qb? veftructa 
mmpypover darcy To¢.xdu TAX) aRodoprnengug di Kabnoe. 
fuifti:t qrefolaueriit , te ex te egredient. leua in 
dng, NW OLEOMGT OATES OF ER OU CFeALUOOITCU + xcor RU 
circuit «oculos tuos t vide oés. ecce con 
gro TOUS @DseApous wou xdu (de mravTas + Ida ove 
gregati funt:t venerit ad te. viuocgo dicit diis: 
! . ¥ 4 \ Uy a ? ’ 
VHX ENO » KOU HABOT CY BOS OF + Sw EYW AL YE RUCIOE y 
q oi? = is , AMomameto veltierts: zcirciidaberis 
dri wares auToUs oo ndmeoy tvdVon, xdu TOpKOrH 
eis  Gilomnamétofp6fa:qz  deferta tua z pitti 
Ques Ge ROopLOV WUE , CTI TH Loupe cov xsu Te dle 
pata C4 ; qcozrucriit: ; ii nfc aguttiaberis .ab 
dap Mee xSH TH WET wOROT A, OT! WY SVOXwHOH Rad 
hitatntib?: 2 elongabiit 9 te  abfoz 
TY RATOIROUITON , KU panewvenrovteu card ood 01 Raz 
bétes. vicét ci in aurib? tuts filit tui: quos 
MAIONTES + LoOUCTE RED tig TH ATA COV OI Viol Oo, dus 
pdiditi: anguit?mibi loc’: fac  mibiloch vt ha 
RBGALO AG 5 FEVOS MOLD TO WOG 4 TOLHOOY rol Towa Lye Re 
bité. 4 dices tn cozde tuo: qs genuit mibt iftos? 
ToRKO Ws xu toes ev TH RapMacou, The Mirnorey polTov 
cgo ait finefilits ¢ vidua: advgna = inelus 
Tove sya AL ATEKVOG ROU KNEA O1KOG ASU EYRERAES 
fa: , hos afit ds enutriuitm izegoafit overelicta 
ouiin, TouTous dt Tis CecdoeLe por; eyo naTeacioz 
funfola: iti afitmihi ebi erdt. fic dict dfs: 
buy omn, OUTONA’e xO TOU ROTC» OUT ME ayes KUGIOC, 
ecce leuofup gétes manimed: 2 fup ifulas leuabo 
IDovetiow dig am GovHK THY Xtlea Mou , nou tic Tes wNOOUS aew 
fignk mei. ¢ adducét  filtos tuos infinu: 


* ‘ 
| @Uaruyde pou « xu Kova TOUG tiovs wou WW KATO, Ta 


at filias  tuas inblierispoztabit.z erfit reges 
Rivyardong cov ew GUov aeovet «xu rorovteu Baoiatis 
hutritiitul,  gtpzictpesfemiecox nutricestue-fup faz 
, C m/ > ~ ‘ Pare / 
THRO COU » cud AO KOUT A AUT THO Tot + Ew AfoF 
cle terre adorable te: t pulueré pes 
CWT THe yH6 aPooKungoue'l ol, KOU OV KOI THY IFO 
di tuoglingét,  fctes: ge egoois + nd céfun 
Sav POU AIFouer. KEW YIGOW , OTIEYGRUEIOG xSU OUR cLIKUT 
cné —expectites §«—_ efi: nfiddaccipietds = 9 gts 
thorovien oi SzsopSvorres Au TOV, UN ANP ETA! Tis "THA YI 
a fi capttuauertt qs iiufte fal 
YNTOS OKLA; du Gav AIX MAAWTHVON TIS Ad inws ow 
habit? t fic ofcit ofis: 
Ohoretu sor! tuTas atyes vers , dav Tis IK LRAT EU 
Siganté: accipict fpolia. accipiens afit a sy for 
ob 1 XUOIF 
te faluabit, egoafit tudicift tufiudicabo:7 ego 
PS TOMO Ee «ZyadX THY OXEIOW COU RIVA, SU eY@ TOUS 
filios meosiernd. @ comedét dtribulauerfit te cars 
WOU HOU EUeopcus xu ayor teu 1dALL owes o “Tos wage 
ae faas: t bibét Gf vininoul fanguiné fub 
RAG OUTION y*xSu lov Tes Oe Sivov Wor Yo Gupce ayTOY 


fi qs captiuauerit — 


*exaltabuntur.” Ecce‘ ifti 
"delonge * venient: ooo 
"SX ecce Filli®ab aquilone 
*& mari:*& ifti oovoeascce 
'deterra™ auftrali." Lauz 
date®celi:?& exulta cooce 
Sterra :‘ iubilate*montes 
tlaude:"gqa*confolatas eft 
"diis* popula fua* & pau 
pert fuort *miferebitur. 
Et dixit® fion :* dereligt 
me'dns:°& diis’oblitus ¢ 
mei.'Nungdobliufei pot 
*mulier'infante fut: "vt 
no mifereatur "filio‘vteri 
fui.P Et fiilla’ oblita fuerit: 
®eoo tno" obliuifcar tu, 
*Ecce' in’ manibus meis 
*defcripfi te:*muri tui‘co 
ra oculis meis*femp.* Ve 
nerut’ftructores tui:Sdez 
ftruentes te’& diffipantes 
'g te“exibut.' Leua™n cir 
cuitn"oculos tuos°& vide 
Rots iftiicdgregati funt: 
‘venertt*tibi.' Viuo"*ego 
*dicit' diis:’ ga*oibus his 
*velut ornamento‘ veftie 
ris:°& circtidabis tibi eos 
*@fi fpofa.’ Q.uia*deferta 
tua’ & folitudines tue’ & 
terra*ruine tue™ntic’anz 
gale erunt® pre hitatori 

us: &longe fugabutur 
Aqui abforbebat te." Adz 
huc*dicent' in aurib? tuts 
"filii* fterilitatis tue." Anz 
guftus eft’ miht*locus:*fac 
fpaciti‘mihi’vt habitem. 
*Et dices‘ in corde tuo . 
6Q uis*genuit'mihr'iftos. 
™E go"{terilis°&no pariés 
Ptrafmigrata4 & captiua: 


“iftos*qsenutriuit.“ego 


"deftituta & fola : &* ifti 
*vbi hiccerant®? Hec“dicit 
‘dfis®deus.® Ecce 'leuabo 
*ad'gétes™mant mea:"& 
ad°populos’exaltabo' fiz 
gatimeum . Et afferent 
filios tuos'in vinis:"& fiz 
lias tuas* fuper*humeros 
*portabunt.* Eterunt*re 
ges‘nutricit tui:°& regiz 
ne‘nutrices tue.‘ Vultuin 
terra demiffo "adorabut 
‘te:*& puluerc'peda tuo 
"linget."Et fcies°ga’ego 
Idiis fup'quo®nd'cofune 
detur’g expectat et*Na 
qd tolletur’a forti’preda: 
*aut qd’ capt fuerit a°ro 
bufto® falutieffe poterit 
"Quia‘hectdicit"dfis.'E 
dem &*captinitas a'fo 
™eolletur:"& qd ablatum 
fucrit a°robufto Pfaluabiz 
tur.4cosvero'q iudicaue 
riitte :"ego “iudicabo *"& 
*filios tuos"cgo’ faluabo. 
*Et cibabo‘hoftes tuos 
“carnibus fuis :* & quafi 
mufto*fanguincfuo eo 


- griflagre. lex.ciiinterlati. ZrdflaB.Wie. Ler.be,Lfa.clit, Pritina.beb. 


_ Nay PMID’ HPS NID POD" savory 
nosy oni piws rae ray RF 
yoojy ode oryN" pIk_" Sal py 
ong" ny ory anyey ys RP 
PPS ONAY ION yay yy AIM ony 
MINA show! Ny MAY aw naw sey 
py maby’ jz’ ony" H2w'nwN’ 

Da NT Day NanawAN A 
phon” pnipn * 01827 YH aan pont 
Pos pos av’ eyoA ay paz see" 
s130" iy ads yO! Pao 20 'ow 
wed" 9Nap9" Oba" ey” qny" BENE 
chy main ox! aon ay 
sainbad ‘Oman aon ws* wba’ 
RT pA pinoy pow bese 
PN WPS wh "Any "97 


sa" pared rose” ty pha" 


*le —se ws 
ast 


ming? orpati* 1 ah pony" 
qa2vd " nyyy Ss naiiny? 4 


an ys" 
soy” 952" 
pip ayy" 
aw” w32 


haan sar” seeing bit ee 
29 nbsey' mort abny’ pba FR 


ness vay Ny wey but oe ee" 
ND? ITC MD TD’ 1D" 


xy" op "ony Sy sien ay wi 
WIM 9D OMS ? omy’ Oo2"or! 

qna'Sy" phan’ pets qa’ 8 
Paos 6 orga’ way ene? an'sey 
may pApya ‘omnriy Pre 
payy' sees emma ype am 
Saito ag? a Awe ano” ee 
mera nays npr py" aN mp ws 
son no soley pry sadoy iinet! 
pibor® npynay 1a" ny’ nim* 728 M22 
ISDS yng poor pay’ °F "of 
spbaNny wr DN" NINN mips" 
DoT DOYS! ONIN PSN bay" yay’ 
gi TR 


& 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiuabeb. Zek.bevEa.1. 
now? 99 siya 2" apt ae 
BEET pay "pa wwe nym’ 
| pun” 

Cail sabing oy’ mm “apy'ny 

oy'nng’ , DAN" wy oe" mnvyy 
ney? DIN “M2 NDIA" 
22 opts * opm’ py’ 
sgt UID" OION’ Anya OS 
PAY SOND | We” hg) * 9D” 
neg’, MID AIED WEA" Ay" 
avons! nsuad iy Sad nda pson” 
2778 I Na Dy py amo 
mot eegt PONY OW” ped“ onyy ga 
ust, DTD Maw wsby" ixpyd" 
nos” ND IN" OND?” OWE pir 
Tee? nwo ny oma mb py 
1 phd ‘phd yy! sa’ quy ny 
t moyaas * ya * 7X! ays! 
"DOSY FER IT" ADB My?" aN 
apy ane 72nd a 9 ta "aa NF! 
rad oy! 929) Oy ay nob oND9 nT 
nae! mOo" sey pry mibbad Spey NY 
Pe pa MDI ND 42" Sy shia man" 
Ser ema oad 
prion’ . wrod ‘929° wow" y2 “Sy” 
ang aie TISD IMP DIN' NOD INT 
ay pag tot Tne Sniqy a! anes ary 290" 
paw Ey’ sone’ myo” wha waning” dy 
guint. ST waning’ 'ayyenyy’ 
boy‘ntat | D2aNy why spy“ 9y35" O97" 
ya pb" “ey op" ” 
pe oogwA" IN" amy" ay" 
pene’ pean pny‘ od "nay 19" ys? 
TE opp wy ep ODS TNs 
aby Ms ony! wed" 999 Mp? 
ed One amas" op ws' 
sae ayy" spazinn’ naa?" 


"inebriabuntur.' Et {cict 
‘omnis 'caro™ quia"ego 
*dominus?’faluans te:* & 
redemptor tuus ° fortis 
*iacob, 5o. 


Ec*dicit“diis.” Quuis 
elt®hic'liber cooocen 

® repudii ® matris veftre: 
‘quo*dimifi eam! cooceo 
‘aut quis efi”creditor me 
us:"cul*vendiditvos? oo 
°Ecce enim'in iniquitatiz 
bus yveftris " venditi eftis : 
*& in fceleribus veftris* di 
mifi?matrem veltra:*quia 
’veni‘& non erat‘ vir :*yo 
caut’& nonerat coo 
®quiaudiret.” Nungd abz 
breuiata &'puula facta eft 
*man? mea'vt n6 poffim 
‘redimere:™aut"no effin 
me*yirtus‘ad liberanda! 
'Ecce® increpatione mea 
*defertt facia" mare: * po4 
na‘ Alumina in'fiechtCo- 
putrefcet* pifces‘fine’aq: 
& morittur' i titi. Indua 
"celos'tenebris :*& facctt 
‘pond ™ opimenti eort. 
" DiisPdedit¢mihr'lingua 
*erudita'vt cia’ fufietare 
Feus qui‘laffus eft’verbo. 
*Prigit’mane:‘mane oo 
*erigit ‘mihi ‘aurem:$ vt 
audiam” quafi magitra. 
‘Dominus* deus' aperuit 
™mihi" aurem® ego auté 
Pndicétradico "retror{ii 
*nd‘abii.“Corpus menm 
*dedi"pcutientibus?& ge 
nas meas*velletibus.°Faz 
cie meando’ auerti ‘ab inz 


crepatibus’ & cofpuetib? 


in me.® Diis"deus‘auxilia 
tor*me?:&ideo"n6° frm 
confufus. ’Ideo"pofm'fa 
ciem mea‘vt petra duniffi 
ma":& fcio'qm'nd'cofun 
dar.® Tuxta eft iuftificat 
me.°Q.uis’c6tradicet*mi 
hif'Stemus*fimul."Q nis 
eft ‘aduerfarius "me? !'Ac 
cedat™ad me." Ecce® dfis 
Pdeustauxilator’ meus, 
*Quis‘eftg’codénet met 
*Ecce’oes’dfiveltimentii 
*cSterétur: tinea°comes 
det eos.°Q uis*ex vobis 
"times®dim:"audiés'voce 
*ferui fui.'Q.uis™ambula 

uitin"tenebris :°& no eft 
Plumen‘ei.’ Speret® inno 
mine’ dhi :" & innitatur 
*fup deti futt." Ecce*vos 

ots*accendétes*ignt“acz 
cincti °Alamis.*Ambnilaz 

tein lumine*ignis vii:"& 

in Aamis Gs ‘fuccendiftis, 

‘de manu mea factii ‘eft 

™hoc"yobis.°In doloribs 

Fdormietis. $1, 


ZrNaB.Wie, Zri.Bre, er.chinterp.lating, 


a inebziabuof: 7 : fentiet ois a 
xdu prbud KrovGu, xu ai aysnoreleu ware woot, Yor 
ego ofis §  qerut te: @  adiutoz  fortitudig 


ty nvoiog 6 CuTa Mes Oey x34 MITA Bays Diag foxy 
iacob. 
06 land B« Ca.§o, 
Be vicit fis: qualis bie liber 
S Ov/ras acyes nvoios, woiov TOUTS BiBAloy roy 
repudti mfis — vFez quodimift = =" eazaue 
RAVSAT IOV THE PNT LOS LLG, & tEaar is C1Act auT Hy; } 
cut creditozt cractoy meoy védtdt vos el? 
Tin VasKeLw Tv MRaororTov pe WeTPanc vuag dus 
ecce s vis venfidatt eftis: | 
TH; iPov Tog cpaptions Yar eapaduTe, radu Toe 
inigtatib® vtis  oimifl matré = vfam: qe 
? ' t #9 ‘ © in ‘ 
QYOMICUS UV fares G1Ace ™my PUT Eee Ua, dor 
vent @ wnodjfcrat bo: vocant «86% nd erat 
RAGoW xsu Gun by Kidowmrog , EncAcoe nou buR iW 
gudiés. nfigd nd potcrit nan? mea liberare:aut. 
VITAKOUGYT.- bn our ixun H Xtle pou ‘Tou buoady a, i 
nd poflum — eruere? —_ ecce cOmirtatibe mea veferth fac 
dun Ixvo Tov feat eu; ov THeAtynG pov efeonud's 
rat} mare: -@ pond flumia — veferta: ¢ are 
Ow THY OocAwarceH, KSU BHOTwD woTepor's FoKuoUS, now EK 
fient pifees eox: eogd no fit aqua: 
eopbnorovtou S4 iKdves auTIOV, ead ToL pn eave Vow, 
@ morenE im fiti, indud cel —tenebzas 
nda eamrsayour tes ty Signs trPvow pv duecddy oxdpe; 
q Gf cilicii pond opcriméri = cius, = fig 
Gu og TARRY BOD TAY BOAUOV AUTO RvEIOE 
dis oat  mibi lingua vifcipline: ve fila 
nvoieg Midwol por yacaray woud ies, Tou yore f 
qi ops loqui verbii.pofuitmibi mane; mane: addi 
vine Si Crarei¥ Aovyors LOMKE Mol MPOL, But, mPord 
dit mihi auré ad audiendii.< ovifctplina  ofit aperit 
OuKe Mot OTIon anovew» xsu H acud tie nueloU avelyes 
meas aures: ego afitnd rena nd cotradico, ' 
pou Te Gra, eye dt bux daresa bum avTiacye. 
do:xfummeh vedi in flagella: at ge 
mar vari pou Dance tig pasryas 5 res KR crepe 
nas measad alapas. ac facté © mea né 
WG pov tls fawlopam. py RX aPdowmdsr pow sux we, 
guerti a cofufione {putog: Z ois voz 36,4, 
amesetLa kam duxime tcluouatwey, Kou ‘xvleing nu 
min? gurilfatoz me’fact?é.ppterbocnd Micdfulus: fed 
etog Ronse pou ePendnedia Touro dux ereronarny, aad 
pofui facié med fteut firma petrd: zcognoul 
Conner SP mPorwrmMdy MoU Oe see me Teey, adu Pyar 
2 nod cOfundar: qz: furtaé diuftificatme. de q Ib 
OT! BUH XVOD , OTL EYRE OA KoHOY pee The 6 Rot 
tigat Mech: refiftat miht fimul?z ‘qs qltigat mech? 
VOPMOG MOL; aUTISWTI LOL Xue; xu TiC OmeING Sa [ols 
appzopingt mibizecce ofis agurtliabi—mibi. <  affliget 
tyyirateo pot, ov xUeI0g BowdnoGs pots xdu nancoes 
me? ecce 0€8 vos Gft veltiméth veterafcetis: 
Mt; iDou mores Uutis Os iuaTioy wadciohlortt, 
Y 3 quafi tinea comedet vos. exaudiat vo 
1S OS OHS RaTapayetd Vuas > VraKwrdty Tit po 
cé | puert eius. —— abulantes in tenebsis: 4 
wg ‘TOU woud og aUTOU Ci Woeevos Sor EV OKOTELy 234 
nd eft illis | tur: ‘Ofidite = in noice 0 
due tsin aurTois pag, wewrolbere earl ro erducTt KU 
mint z innitimini fup veo. ecce oés 
eiou xou avtisncifac¢ eari ti teas idol mares 
vos igné accéditis: % cOfoztatis fidma. abulate 69.101 
UMEG UC RAIETE » KEM KoeTIXUETE Adyee » "MopwEst 
in Inie =, ignis: vif oz in fama faced 
Ti) DoT! To Wueds Juov xd TH Ayia efenads 
diftis. p me facta ffit bec vobte: in meroze 
cure» Situs then taura tpiv, ty avon morpnt 


mfetis, 
sow, + CaF 


F 


$948, 


co 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Zriia.gre.lee.chinter.latt. 


Gdite me fequies qdsiuiiet: « qré 
FD Anodocrrd pov Sidicuonres a Nacuoy » x30 turin 

AxovoreTe pov oi dl@novTes yo d‘inguoy » Kou 
tes ——fittts infpictte fn folida petra: qua 
mpeg or nugioN « EUBAGLATE LIS THY SEQLAY BE TOY 5 HY 
erciditte:  % in foucé | lacis qué , fodt 
aaTopNoraTe » X54 dig ov Baduvod Tov Accunou , OF @evfce 
ftis. infpicite in abzaam ; patre vim: 7 in 
rte UPArPaTe tig agar qv TaTeea UMA", nou tic 
farra q pe tt. vost @ ‘ww? erat.t vocaut ¢e 
or ooeey mY ad Wouc oy URS 50TH EIS HY + KOU EXQALOR aU 
nm: ¢ bidixt et 7 , dilext eh: emultis 
Th ‘5 xgaavAcyHoree RUT OV, KoM HYRWHO AR AUTO, xu ParAN 
plicauiefi, 7 te nfic cofolaboz 16: a cofolat? 
juice GUTOR © HSU OE FUP TAPARAALTTO Clay , Kou TApIRa 
fum ofa | defertae?: % pond — dveferta el? 
Aeoree Thal Tot TH COWL KUTHS y RGU INC TH EONLot RUTH 
qa paradifum: a q ad occidenté ci? Gfi para- 
c ! ‘ ‘ \ & em 2 > / 
Gg THAPAD ELOY » HOU TH Mos CUoPLCUS RUTHS ws “TICLpak 
difum vai.  exuitationé 7 leticta iuentent 
SEH xuglo + RyRAAIApoe KS Supeoo vin EUCHOOUTIY 
inca: cofeflioné § &% voce laudis. audite 
zy QUTH» fopoAoyHorY AGU DOWRY INET EWS +» AROUT OTE 
me audite me ppleme:t  reges | ad me atte 
povanovoa'Te WOU Acts MOU, KOU OF BaoiAtis Boo MeeV@ 
dite: qe: lee & me. egredtet: a tudicit 
pirat’, OTs OPO "TMA MoU eeArtvoetu, adunxelois 
mehin lucé gétift.apppigt ito iufticia §=mea:t egre 
pou €is ac tevav ey yizer TAKS Anouoe un pou,xdue leaden 
diet Fi lumé falutare mei: zt in : brachii mel 
oil ie Gas TwTHEIOY MoU , XU Cig "OY Boaxiora jou 
fperabfit. leuate tn celts Ly Setlos | vFoes 
AD IOUT kOaT t tig OV OULAHOY TOUS ODIRA MOUS UUG, 
q in(picite im terra veo2fi: qm celi — ficut fum? 
qua UBaclare dic TH YAY RoTI,OTH 0 dUEEHOS We RaTHVOS 
firmath eft:at fra ficut veftiméth veterafcet: at 
sigeain hyn as | udTiov Marauodnoetey 01 dt noeTo1? 
tites ficut hee mozienk. at falutare 
KouITESGaree TauTe Labaroriees PR TwTHoIo? 
mei in «= fempitn&erit: st  tufticia mea nd 

> s 7 ~ 4 ¢ \ ? ‘\ 
pou dig py arate tsaiyn St  dxguoovin prov ou ps 
defictet. audite me q fetis  iudicth: ppis 
feacirrn» grovoraTe pou os tdores Koiow , Aads 
cu? lee mea in corde coy. nd timeatisoppzo 
Gu Srduog pov ev TH nope aurion «pn poReiSe over 
bii hoims t cdtéptu _, Connevicamint ficut 
Diopedy Avdouar OV snd TH PAvA lope MUTI PAN HAY toa 
em veftiméticdfumcé a the. 7% ficutlana comede 
Bee RY | / t \ ‘ ~e.. 1s / 
mp uxt ion Rewsncre Tau Va0 Keowous Kou stele Hewbnoe 
tur a tinea. at iufticia meain  eternficrit: : 
tases owrds 4X dixcuoo dwn pou Fig yor aiavee Ysa, 7 
at falutare met i giatdes giattonG.erurge exurge bierts: 
& TaTHeN ¥ pou tig Wwece wears tkeyeloou tEeyeioou Ili, 
@ induere fortitudiné  brachit tut. exurge ficut t 
ada CD voras aw ixdy Tov Boaxtords cou « tEeysicon ws ¢9 
priclpio vici:ficut giatio fecutt, nonetues q exctdittt latitu- 
_ HORN KU oRLs, Gg Puen diavoss OU OU din AcTOMNO aoe Ak 
, ding: dirupittt vzaconé? ndnetues Goefolas mare: 
705, DexoonFnorce DeanorT oe; ay OD EIN CORMOU Oct BXA ear'cry, 
qua abyfit multa:Gpofuiftt pfunditates mario 
vdwe apes ou nmrANboC 5H bei orce TH adH THE OaeAMaTHS oF 
vid trafitus Wberatis < redéptis, ab effi dio 
O01; dakdorras evopdwors xu AcAuTe@pWoIge Varo mE RU 
, _,reducent q veniét in fion ci iletitia 
GIO Lams o<ed>noros Tou RSA FOUOTI 16 TiAl PET tupeoo ING 
t  crultatise = eterna. in capite emit coy 
154 dyKAAIduaerog Gicrlov- ewl Reacans my dura a 
laus <  leticta = apphendet = eos. fugit 
WEOIG xdu Fueoovin RaToAnLeto AUTOS « orast Deck 
doloz < meroz z gemit®s ego fum ego fum tbe 
od UVH Kou Av-ru nou sevnypes y Rye thas ya tyr auyes 
. cfolans . te feito |G 
0 WPARAAGY OE» yrass Tig COOKE OCCOOMKXCOO 


Zr95ila,8.Wte. 


AL Vaite’me* qui fequi 
muni quod cocegos 
{uit eft: & “queritis’doz 
minum.® Attendite’ad oo 
‘petra yndeexcifi eftis'& 
ad ™cauerna "laci:de qua 
°precifi eftis.? Attendite 
Sad'abraa°patrem veftrh: 
*& ad"faram que*peperit 
vos.’ Quuia’vnum coco 
*vocaui eum:°& benedixi 
ei:°& multiplicaui cum. 
*Confolabitur’ergo'diis 
®fjon:&" cdfolabitur' oés 
*ruinas ei?.'Et ponet™de 
fertii ci" qfidelitias:°& fo 
litudiné cius? Gfi hortum 
Idni."Gaudium’& leticia 
‘inwenietur*iea**gratiaru 
actio'Xvox'laudis.* Atte 
dite’ad me“popule me?: 
°& trib? mea*me' audite. 
®Q) uia*lex'a me*exiet:'& 
iudicium meum cooccds 
™ in lucem ° populorum 
°requiefcet.? Prope eft oo 
Yuftus me9:egreffus eft 
®*faluator me?:'& brachia 
mea"populos‘iudicabut. 
*Me? infule*expectabut: 
*&brachium meti?fuftiz 
nebiut. Leuate‘ in celum 
8 oculos vios:"& videte 
‘fub"terra' deorfum :"ga 
"celi® ficut fumus ? liquez 
fcent:1 & terra coxeocde 
"ficut veftimentn *atteres 
tur:'& hitatores ei? ficut 
*hec' interibat.*Salus att 
mea*in fempiternti "erit: 
“& iufticia mea°non‘defi 
ciet.f Audite® me q {citis 
fufta :*ppl's me lex mea 
™in corde eort." Nolite 
°timere?opprobriti 4 hoz 
mini:'& blafphemias eo 
ri’ ne'metuatis,*Sicut*ei 
*veitimentt fictcomedet 
eos’vermis:*& ficut lana: 
fic’deuorabit eos‘ tinea. 
Salus atit mea‘ in fempi 
ternii‘erit:°& ufticiamea 
hin gtationes' gnationt 
*Coturge'cofurge:™idue 
re” fortitudine ° brachit 
Pdii.4 Cofurge'ficut i die 
bus*antigs: i ‘gnationib? 
*feculora.* Nungd no'tu 
*peuffifti® fupba:‘vulnez 
raft°dracones*Nungdnd 
"tu®ficcaft'mare:*aquam 
‘abyffi" vehemetis?"Q_ ni 
ia coh ah ace 
a:"yttranfiret® liberati. 
‘Ernuncq'redepti funta 
“dio*reuertetur’&veniet 
in? {id *laudates:°& leticia 
“fempiterna ° fup* capita 
cora.’Gaudit®& leticiam 
"tencbit:'fugiet*dolor'& 
setnitus."Ego"ego'ipfe 
Pconfolabor vos: quis 


gt obs wont 


ZeebeLla.lj, QBritiua.beb. 
Lap lf. 
bsg abray" rym mp2 “PTY ext wer 


mia" nape" han ‘open? ws 728" 
DINWOPIN ITO BY 

soy’ 99" oDbotan nw" ay 
FMI MD WRY YONI’ azz any" 


pian’ bony "ypy"nymyony’ 

ANI WI FBS" II” OW aay’ 
xin Tonetny puipiy myn? yf sed wb" 
tip eater Sypy nin tag’ ees 


‘ c D ¢c yy ‘” 
_ wien soy" spenty” spp" aby? EE 
sio'nt® 


Emo YN AND ADIN sy NAT 
wp; ; pyre ° oy 8 sh” 337 os 
may yar’ yin’ Ser" py" 4 


-—> WT 


byt npr owe te" want! atid 

ppryondt ipa. 

2” ons ype? xt wea py 

yrs? ize. ? pape” ro" nba 
Vaig* ayn oy” ~aat —? ina 

Sprnay TIO NANT" soo ahs" 


NETS My ow" nur aby swy 
prs ye MON ons! wnnn’x?? an ‘ory 

Panaany pe lye my slges Ma mrinaim'ones® 887797" 
na NY wog74 Ney he 


7 MAN ON ONT WIN" wy’ 
chant pit ay’ oasI aS” ay 
soy man 'pow “nats DD' apfobs 
ny mo"sny yo? 7" 
DID ST AT AA LAP opt og? 
DS" xii" aby ‘Dy ai" 
; pan “nang any nyy4 ban‘ayn* 
12" oy ny had Ney" pS eve ont pe? 
‘ovo ° nw’ Aas” ov aps" onat 


maray s osbong aS 177"! pos oni" 
4, MID? PPMl RI pany ny” 72" ost 


pinion ‘Sy ody nny? Seine 

~— ates ‘ i «4 . : ; - oby"ja" 7 
PAIN) PIN IDI PW AY a rawae 
DOPOD" NIN” 7298" 2238" an ov 
g ij ony 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb. Zet.be-Efa. ij. 
win x” 7201" Moy wxD" ~~) hy ny’ 


W372. amy ngMAY | jy yy oo" 
rginag? HEN Y Oo yy yea 


TOUTS ee a 
naytron PY SET NaI 292 OVA "3 PON 
mops? Do" Mey nowy?" yay" ahd * 
nn 87),DHEI ys" s0' ipysot! 
nog } A" OM’ Ndy" nnd? mins 
mah” vay * neon "ayy * 99388)" 
ngn? + 1" My “Ayn” ya? aM 
apron’ 9 yd bd “aT oy 
nosy PTS TOS ora ybI9" pry 
ay! MUN HANS ay" PSF" sey 
Sox” Sa" sor! wnt 
pw, Ino oD’ nx Aan ys "mona 
byt mn ‘nby snd ‘pw ‘nap ine” 
bay ayy? 923 30 7 20 ‘ PRuMso: 
~ pap bad" amd" pre" pay. naz" 
PAST nat wz ayo" 
soot Ty satay ryt "a tton one 
poy’ yoo S pda 3 yonas ‘99° ahh" 
agpt pnt SINS" MSD | 52" awd © 1 
nog Dowa"arny’ non orxdos” spo! 
nyt, Meoy'nny' xa'wont po" pay" 
TIS oss NT "NY MEH 
anf gy’ yey "ar phoxy! ayny 
pons prs" mys” T98 YAND" 
gor OIN'N Soro nyap*ny’ 
ov'ane’ nd ayhowy’ ty" ani" 
ani ay? MIDI? “OS” bx" pi" 
ery aay’ PINS WP WSS wy Aaya 
a oy” 
Rap «aaa wea Soy ey" 
nes OSI pT IIIT ps 
aer pow’? xb 99" | IPA aw 
nystena? “WANT Nay Py" TW a"N3}* 
nagsen nant’ bey aa pip says" 


Zr Hl 9.J8.|Bie, 


"tu®vt timeas'ab homine 
*mortali:*& a filio coco 
"hois; qui quafi* fendi ita 
*arefcet:°& oblitus es“dii 
*factoris tui‘g tetendit* ce 
los*& fundauit® terra :'& 
formidafti * iugiter‘ tota 
™die"a facie °furoris etus 
Pqui te tribulabat;9& paz 
rauerat*ad pdendu.’ Ybi 
nunceft’furor'tribulatis? 
"Cito veniet*gradiens*ad 
apiendi’& no‘interficiet 
vicp’ad internitione :‘nec 
‘deficiet*panis cius."Ego 
aute fum ‘ diis*deus tu?’q 
coturbo™ mare :" &intuz 
mefcunt*fluctus ei9:'dfis 
Sexercituti’ nomen met. 
®° Pofui'verba mea*in ore 
tuo:*&in vmbra‘ manus 
mee’ protexi te:*vt plates 
*celos* & fundes*terra* & 
dicas‘ad fion*ppfus meus 
es’tu.'Elenare :*cleuare: 
: cofurge™bierufalem:” q 
*bibifti?de manu? domint 
®calicem'‘ire eius. V{q3ad 
"fundum'calicis* foporis 
*bibifti:& 


eonecooepoe00g 
*potafti vfqs ad feces“N6 


eft’q fuftetet*ea ex oibus 
*filiis qs"genuit:' & no eft 
*qg apphendat'manii eius 
™ex oibus"filiis qs°enutri 
uit.’ Duofunt'g occurre 
rat tibi.*Q nis‘cotriftabi 
tur"fup te! Vaititas'& co 
tritio’& fames* & gladius. 
°Q) uis‘cdfolabitur te.” Fi 
lii tui‘ piecti funt:‘dormie 
runt‘in capite’oim'viari 
*ficut orix'illaqatus.™ple 
ni"idignatide°dhi :Pincre 
pationedei tui.’ Idcirco 
®audi® hec* paupcula :"& 
ebria*non*a vino.” Hec 
dicit°dominator tuus co 
“diis:"& oo quit Ww 
auit p’ppto fuo.' Ecce 
Tali ‘de fe tua"calicé 
*foporis: cooceo 
undu' calicis*indignatio 
nis mee.’ Non® adiicles 
‘vt bibas illum’ vitraJ Et 
ponam illa*in manu eor 
wi te humiliauerunt & 
odixertit aie tue’ incurua 
re’ vt tranfeamus:"& poz 
fuifti'vt terra*corpus tun: 
'& quafi viam™ tranfeun 
tibus. $2. 
Onfurge’cdfurge: 
<_A‘induere’fortitudine 
tua‘fion.’ Induere® veftiz 
meéetis” lorie tue‘ hierfm 
*cinitas'fancti :"quia"nd 
°adiiciet’ vitra vt cooccce 
Poertranfeat*per te*incir 
cucifus'& imidus."Excu 
tere“de puluere “cofurge 
*fede*hierufalem.’Solue 


Z2ri.Ore, Ur.ciinterp. lating, 


fueriset timeas ab boie moztali: < g 
Bucree ive cpoPnbus cad cudawerou GT OU , du cad tion 
bois: d Gfi fen& arefactt flit. @ oblitaes — pe 
yO TOV 01 GOK! KOLTOS CEHoANANOrcey » KSu errEAdoou dehy 
dfecit te: q fecit celiz @ fune 
Py ONT YT Ae, “PY TroIMOrceY Te “OV GueOL , NU bEUEe 
dauit terra: < time cfictis dieb? fas 
Alaa ay Te TH YAY» XS4 Doou roioas "THs Katong op apie 
cié furozs tribulatis te: quéadmod& cogttanit 
COTW T GupoVv Foal Bovro $ Ot 500 Ted tRovadoars 
auferre te. @ nficybt ‘ furoz tribulatts tezchieih 
T XO Obs KU WUT TOU 0dUUOET BAIBoNT OC Oe; eH eD oTip 
faluat® fucris tu nd Rabit:neq pmanebit:¢ 6 occidet 
OORT otk or OU sHoreton > du ct Keowits xou bu beepoeTorey / 
in cozruptionggtnd vdeficiet panis ci: gz ego ves. 
£1 dlagsopay nu ty pnustedoes 0Xoroc au, TIP yA Sbede 
tu? coturbas mare: @ fonare factés fluct? ¢- 
Tou 0 TaUpPAas av THY BoLAcar cy , HSU RX GY TH RUT dye 
tus: dfis ofis fabaoth nomémibi.pond verbg 
“ ' ; \, v7 / ‘ 
THS » RULIOG KLEIOS Ore Betws OVO Os BHOW Tors Ao'youg 
meain ore tuo ¢ fub vinbza man? mee — pte 
POU tig  SolAce TOU XoU ATO THY OXIAY XEN MoU oxEwde 
ga te: in gttatui cclfi: « fundaut terra. ¢ 
Ow OE WHE SHO “Py duAIOY, xs CheLEAloore Thy YHVeKRdy 
dicetfion ppls me? cs tus exurge erurge:  eleuare 
Ceti Tidy Aaos pou ts OV, *eyeloou feyeiooy , avarsuds 
biertm: , 4 bibiftt ve manu dit calicé F 
IEQOUTTAAKL, H TIVO eR KEILIG RUCIOU yo -AroTHOION 
furozis ei?, calicé eit rutne calicé 
~ ae ae! / . ~ / Sate Kon 
TOV OULU AUT + MO -TOTHOION RUD TS HACEDC qo Kod UE 
furozsebibiftic eugcuaftiz « néderat cSfolans te 
buon eb2arieg nou Centra, xS4 dun Ae o “tape cAaN ot 
er oib? fihis tuisgs genuifiis < nderat ap 
Qed Dav THY TERI oOU Gy TTEREC, KS OUR AY Say 
pzehendens mani tud: negs exc olb?_— 
TiAcpBavoiSoe Tis KES Tov du dt Rad way TwN TOF 
filiis tufs:quoseraltafti: duo bec — cOtraria tibi: 
cn ¢ / % 7 / 
Voy TOU, GV Vwous , OVO TaUTa dITIREL De oD, 
ds cotriftabit. ruing & é6tritio: fames 
Tig OUVAAUTTHORO TU + apo x34 CUNToIUpE , Apes 
t gladi? ds cdfolabit te filii tui  idfe 
1S MaxX clea, Tis TEtpanaataes Ot 04 Viol cou Sr dar0 


E 


gétes: : dozniétes in capite oim  vtarfiz 
cour wor , or naderdovres Eardneou marar disor, 
ficutbeta  femicocta: plent  furozisofif _veficié 


Gs OeuTALOY Huleson 01 DANCES bupod Rugiov 2RACAVZ 

tes . @  dfio _, Deo-ppter boc audi bumilia 

pSvor za euglov Tau be0v+ dk Tour Xuoue TeTamewa 

tat ebria nO a sino: fle odicit vfs ve 

1S¥n adu peivove'e dun ead divov , SuTws Ager nvoIOE OO 

ug:De? iudtcis f pplin ub ecce tuli de ma 

06,0 66050 KEIN@Y "OV Actor auToU , id ov Ziancper ex Tig KES 

ny tus calteé ¥ ruine: calicé furozs mei z 06 

00S TOU HOT HELON TAS TI wTreDG, NO ROVd’Y F dupsOD prov Keu dU 

adiictes bibereillus vitra:z vabo eh in manus 

POS Kon tiely avy LT, xdu Saow au Rig Tels Keg 

cong intGoppileftte: 7 bumiliaueft te: dq of , 

THY ADIMNO RYTON OF , NGU Tit TAME OTA TOY Ot, Ob EI 

rerfit ; aie tue iclinare: vt tranfeam?. 2 pofuitt 

"rcly "mH Luxn cou xu-Lor ‘Itc DUP EA bendy. « nou Cannas 

e@lia terre media tua foris tranfelitib?. 

1 Oct TH YR TH Loe Oo thw orc “BLparr opevopSv01ey C.53* 

Ga. erurge ions, induere foztitudiné ud =A 
Efeysloou teyeloou oie, ted vorcs -tiv lave wou ~ fate 

fions % tu induere gtiamtud «= biertm = eae 

Tia, x4 ov erduoas Ty Dkey crow iecouernANpe Te 

uitas ferd: novitra adiictet et ptrafeatip te icirctl 

Aig Wacyloey due ETI mPOA Horetan leadeiy did ooo ws? 

cifas t imund?, ercute pulueré z furs 

CITMRTOS HSU eeuadaprnog > txpivafou spy Kovy xu atct 

ge: fede tert: folue 

andl, RADITOV legoveraAnu, txDuaas coodcocda coded 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Wau 


$4 
ps.: 


6 





Wau le 
b 


Bo.ot 


grifla.grelecciiter.latina, Zr9fla.IB. Wie. 


ginculll colli tui captiua filia ff 
\eorou { NIX MAAWTOS bUYCTHO Oo 
mp deopov TOU TPAKKAOU TOUR AIK UXAWTOS BU'YaTHE OF 
pec dicit ofis: gratis venfidatt eftis z noch 
> v } / 4 dé \*3 4 . F, 

dy , oT! Trade Avyes nUeIG » Dwoeny vatasnTe nou du ME 
grgéto redimemint. a Me dicte dfis dO 
de Zoyueiou AUTEWBHOEATE+ OTH CUTIUG AL YE KUEIOS nv 

mingoe’s in ¢ pth  vefcendit pple me? peius 
¢ Sdcos, cig atyuTTon RaTH Ru 0 Aaos pov TomPoTECOY 
etpegrinareé tbi, = tn affy:ios violéter adductiffit. 
ouRnoroes 2REl © KOU EIS ces velous Bla KONO ey « xo 
nficdd erit bic. bee dictt dfiss q? captus cit ppis 
yor TH eso GO ® Tad AcyEr RUEIOG y OTE eAN oe oAads 
me? gratis admiramini z vylulate. bee dicit dfis: 

\ t > ‘ , / 

pov Pwpent dou pare Te nda GADAULETE-Tadh AcyEs RvEIOG, 
pptervos femp meee nomé mefi blafphemaé in 
Pisuae demons P dvops pou RAwopuptiGu ey Toi¢ 
gatib? ppter bos fciet Pets me? nomé mei ppt 
Vtoie dd TOUTO yWarrtos OAaic pou ~p Svea pou dt 
hoc in vic illa: we ego fum tpe dlogbar ad 
TOUTOGY THRLIECRERELIM, OTL CVG CIEL QUIS OARAGY «Trot 
fumflcuthorafup —— motes:ficpedcs ainficlites audith 
eCyul os pt tar} TioW Coe@Y, GE aod Ec Cucey'yeAIR peor aRony 
pacis: fic evagelisétis bona: 2 audita facia 
dips 6 vay yearzor vou oxy oxbioe > OTs QKOUSHY "OKT 
faluté tua vicés: fion regnabit de? tu’: vor 


549-4 aly gomalayoou ALYav,C1aW BaOrAworess beg TOV, Dw 


p5.97- 


t. Lo: 


Bouts, 
G 


30.12, 
go 


Bou 9° 
. 


coftodientii teeraltataé:t voce fimulletabuné: 
@: as / ¢ / 4 2 wes > ; 
Td? QUART OYTO OE VLOIH, KGET am ace Upecrdacror 
qr oculi ad oculos videbit: git mifert’fue 
Cas TiRGRAAPOL BRIG BEpeccApods OrLoVTeu sHVine at EACH 
rit fion. erfipat tetitia fimul  veferta 
oH xdoI0g THY OGY CnfeTw CupeooUINY aoe Te Conprce 
bierfm: qz mifert? eft vis ei’: 2 eruit bie 
TegoureAnp 071 Racnore xvoiog ouTHY» not epovoaTo it? 
rufalé, reuelabit ofis bzachih fctiir. 
corgi» eartnaavLermy ios ov Bea lovee Or ayior 
fui icdfpectu chictar&  gentifi: < videbit om 
aS. ! ' Cees s W/ / 
AUTO EVGTTION "TrayTWY Tay gbraV, xou OortU wal 
nes = fines terre falutare gd a : _, deo: 
Ta Aho THE YRS “MY TwTHoIaEY TH pa Tou osou 
nfo. recedite recedite egrediminiinde: ¢ § imundt 
HMal aTrOSHTE areSNTE CELAGLTEEKEL SED KOM aRasaTOU 
ne tagite: exite ve medio ei%*feparamint: , porta 
pH aed e, EeAbeTe te pdorou auT ,acpoglONTe ob Heeor 
tes vafa _ dais gz nd tumultu eri 
TE Th OXEUH TOD KUCIOU, OTI OU METR TaPAXHE Fe 
bitis: —neqs_clifuga sbitie: peedet em p2t 
Awoede , cudt puyx wooed €, mPorTroeeue eu me APO 
02 vos fis: t cdgregis vos veusifrael, 
ag / “3 / CN Cae N1 sy Dion ® 
TO0G UMGV RUCIOG » KOU ETFITUVAYGY UPA 0 biog iKAs 
cece itelliget puer me? ¢ ecraltabié ¢ ghiabt 
Poo oumores o Troug pou ado 0-Lobnoetu nou Dok ST wore 
tur: @ fublimis crit valde: quésdmod& fupe 
Gy rH peTewer Sorts oped on , OF TROTOY ERSHO'OY 
bit fup te multi. fic inghaerit ab homie 
Gu tml of mroaAoi+ VuTmg adofloes easb Ta abot 
nib? fpés tuas < glia tug a filishoim.fic mira 
TOU Dido 6 cov, xd h POkL COU Read Vice val» OUT bow 
buntur gétcs multe fup ef: % <otinebit — reges 
Har orteu Lorn woAAa ear auTO, xs TuafouT BaciAcis 
* fuo. z Gb’nd cit annfictative cis videbiit: ¢ 
SM OTN. STG OUR RINY YE AGWOD) aU TION Lov tu, nda 
q nd audierit — itelligent. 
OL OUR ctkHKcaart orUIHOOUoW + Ca.$3- 
auditni nfo: en. Iba 


= 9, de credidit 

7 Kupie tig gariseuoe TH aRoW KUaW, wu 0 Roce 
chit dif cui renelatheft? —_annitciauim? Gfitpuer 
XG? xuolou rive xaERaAVONs AINY'YEIAGLEY Gg "TWos 
, Medfpects eiug: ficutradixinterra fitiente nd 
Ov evoytion auToU , ac ele tv ya ArLoon due 

a {és ei neq glia. 2 vidim? ef 

SS tid'og curTiy dud Sofas ads TdopSe avy O00 


*vincula° colli tui ‘captiua 
*filia*fion quia cocoon 
thec * dicit' dis .™ Gratis 
"venundati eftis °& fine 
Pargento Iredimemini . 
‘Quuia*hee'dicit" doming 
‘deus. In’egyptt'defcedit 
“ppfus me??in principio 
‘yt colonus effet bi: *& 
affur’abfq vila caufa8caz 
liniatusé et.” Et nic gd 
‘mihi eft hic:dicit"diis! 
°QuimPablat? eftIppt's me 
us‘ gratis.®° Dinatores ei? 
‘iniq agunt® dicit*diis:"& 
iugiter’tota*® die’nomen 
met‘blafphematur.°pro 
pter hoc‘fciet"ppl's meus 


-Snomen met ' in illa*die: 


'ga™ego"ipfe°quilogbar 
Pecceadfumm .4 Qua "pul 
chri*fuper ‘motes pedes 
Fannunciantis & © preciz 
cantis*pace:*anntciantis 
* bonum:‘predicatis” falu 
tem:‘dicentis'fion cooco 
Sreonauit*deus tu?.'Yox 
*fpeculatort tuor.'Leua 
uerut™voce :"fimul? lauz 
dabtit:?’ga%oculo'ad ocuz 
ln’ videbut' cucouerterit 
“diis*fid.' Gaudete & lau 
date*fimul’ deferta‘hiertt 
fale:°qa‘cOfolatus eft’dfis 
Lanes fuum:"redennit 
‘hierufalem.* Parauit'diis 
"brachiti ° fanctti fui? in 
oculis%oim' gentiai:*& viz 
debunt'omnes' fines‘ ter 
re’falutare*dei noftri. co 
>Rececite‘recedite:°exite 
‘inde: pollutumnolite 

"tangere.'Exite"de medio 
eius:‘midamini™g fertis 
"vafa°dni.*Quonia"non 
"in tumultu®exibitis:"nec 
‘in fuga‘ pperabitis.’ Pre 
cedet'enim* vos ooooong 
*dominus:* &congregaz 
bitvos*deus‘ifrael. coodo 
‘Ecce*intelliget®feru? me 
us:'exaltabitur*& eleuabi 
tur:'& fublimis erit™val 
de." Sicut® obftupuerunt 
Pfup te*multi:" fic’ingloz 
rius erit‘inter viros” afpe 
ctus ei? *& forma ei9titer 
filios’ hoim.’ Ifte’afpget 
speates epalten Seige 
"cotitiebut*reges’os fui. 
‘Quia"qbus' né"eftnarz 
ratum de eo°vidertit:?"&q 
{nonaudierunt®contem 


plati funt . $3- 
Vis*credidit’ auditui 
oftro ® coooeepoca0s 

°& brachium' dii ‘ cui*re 
uclatum eft/‘Et afcendet 
*ficut virgulti'coram eo: 
™& ficut radix" de terra 
*fitieti.P NO eft*fpés'ei*ne 
g‘decor." Et vidimus ett 


Ler. beb.Lia.ltii. *Pritiva.beb. 
22S" Na" ppIw TIN? Dw" ws" roy’ 
xy oA? Dan"nyny ye Ay Te 
IN" qDN’ m9°99' ybsan’ 9093" Os? ‘129 
ANON yay’ Wy’ ova" Ay" 
pry ‘Dass wey ow” ny 
yim" pxg” "9? "ng ‘npwy 
rove: ay’ Dan! mynd’ 
roMowi os Dany myn oR Tan 


pO sony" say way pean ee 
NATO NIN" INI NING OVS ey 
Syy cova Sy wea aot dye aN 


Twa * orm’ yrdmD * WIN" ob ws" 
Ted oN! ny yduiy'aw’ sur von" 
bipinis pas "bypiphby’yyy’ EE 
WI wT PLY WIM’ ve’ 
WY aTNSs PSN aw 
ainyong 99" oda nian 
me"niny' antic Say by? ay" 
ey’ ON So%oy4 pip pi 
nomoy nym ny yeaa" 53 
Ss" xop'oud ins "end nd" gus? 


- 


ON nj al 


P37 


ses" nbn ADS Ny! spin? a2! on 
Jey pang! eb 99% any’ soy" 892° 722" 
O57 "q9n 3 poN sy now show 
 Syiy yay” mSeNoy mint’ ges" ee" 
sigan ory ray" Sat ay om‘ oe" 
Py" spay wyN3* sep" maa 

4. SVN NNN" 72" B97" ayo’ 
oy An Pow wa! am oa 


ys ore wapy ndy' ory pastsy 
“waaay INTENT BSN a ag M7" 02 
nodiany wow'x?’ 

Jahwon? paseo 
Syiinndss 0! Sy Taine Syren 
YRS” wes)" yee * pas" 
ALIN TIT NON TN poy! 
G i 


py 

Lap. li. 
a a Ps 
aby dg" 
732° px 
ANT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb, Zet.beb. Lia. lity. 
aratnon Sony ‘nrsa’ anton Aw'xy 
S782" sbAfysyy ‘MINION’ Orn’ 


ape! soy’ NOY "naa" wes" orenoD 


aban wanda" D720 2 INIDY 
ban’ ny 
b ' 
inpansy poy “aarp ‘sor 
mys?’ papatsray war’ 9999" py ne’ 
aweby’ mph! pamedy wid nstnngy 
Moy yea? yon‘ ayy wad? pow’ 
aN Yah be nia” edn 


nine’ siya’ santasortiay’ sndaatn’ 
ned sat sanyo onde “nag pile" 
Jorows ‘savy ygs ODN 
=a "NETO ys 

an ody : J ROR q 
epg”. DWH SS! w79" 127"xE} 
nop'nsnt 2ngery ayer’ 3933" ITI" wN 
L ee Ly Mayas t b 8 4 r 

ng’nps’ , 72? NI? MD YQ NLD. N7) 
nag” bay soy moze? Mify 9287 “I 
nay" ni? V2" 979, DY 9g" FT ny 
aon ; Tal aq p) Ssayymbd ‘ony Nal 
wwsos Van" Nyy hap Dwayne 
mo’ xy miyy" oon NP‘ y" ND" 
cris rig’, itn ‘ony "on" oy! on 
aas’asy pahy” Dep “pay” IE TT 
sr sae" pyre’ PYISy wd" vay Ay 


aay PIS apy sifonswY os ay” 
j nn” S30" Rit hesitate me h bs 
en DSL NNO PIN" 2? 
ney? MWD! a “nn Da ° parr’ 
nag’ , Many Oras’ ny ney MBI" 
DyMe7) Ny Oy NOT NITY 
935° widpy 
Lap, nary ys’ agbyNbnapy ay 
293 m oray'95" nb ‘ xb” ayy 
bsfooy" IMNy TaN Awa "9239 "nO" 
ontay yy’ pas OMe “pie 
REST spr dent own Sy‘ phaanin' 
un ey no k 3 pIN ‘poy pane 
sn JIN > . . . "3 vee EL habe ; 
Span OE ee. oe 
sip 


"&*po 


arila.38.Wie, ZraBrelee.ciiter. lating, 


*& nd erat’afpect9:’& dez 
fiderauimus et'defpectt 
et neulffimiivirort :°vi 
ri‘dolort'& feienteinfirs 
re Gfiabfcondit? 
‘virftus *eius &'defpect?: 
ynde"™ nec"reputauimus 
eu.° Vere® liguores nfos 
%ipfe'tulit:* & dolores no 
ftros ipfe‘ portauit." Et 
nos*putauim? eum qfi'le 
profum:& *pcuffii* a deo 
& huiliata.“Ipfeatt°’yul 
neratvelt ppter iniqtates 
nias;‘attrit? eft ppter {ce 
lera nfa-” Difciplina'pacis 
nie*fup et: '& linore eius 
™fanati"fum?.° Os nos 
Pqfi oues‘errauim?:"vnuf 
Qiq3*in via fua" declinauit: 
fut" diis'in eo*ini 
tate°oim nim.°Oblat? eft 
ga°ipfe'voluit’& nofape 
ruit"os fut.'Sicut ouis*ad 
occifioné 'ducetur:"& Gfi 
agn?"cora°ton dete fe’ob 
mutefcet:4& no ‘apiet*os 
fut.‘ Deanguftia’& deiu 
dicio‘fublatus¢.? Genera 
tioné cius* gs’enarrabit § 
“Qluta’abfcifus eft*de tra 
‘viuetin.® Propter fcelus 
"populi mei‘peuffi*et.'Et 
abit"ipios™ p°fepultura 
P&%diuitem' p morte fua? 
Feo p"inigtate'no'fecerit: 
"neqs *dolus fuerit*in ore 
ei?’ & diis‘voluit’céterere 
eliin‘ifirmitate.’Sispofite 
rit pro”peccato‘aiam fua: 
*videbit ' femen™ longez 
wum:°&voluntas coco 
Pdnitin manu eius'ditige 
tur. Pro eog laborauit 
"aia cius:"videbit *fatura 
bitur' {cictia fira *iuftificaz 
bit ipfe*iuftus’fuos meos 
“mitos :°& inigtates eon 
‘ipfe"portabit.* Ideo" difz 
partiam'ei *plurimos:' & 
™fortium" dinidet*f{polia: 
Ppro col g’ tradidit cose 
®in morte’ anima fua:* & 
cu'fceleratis'reputat?eft, 
Et ipfe* peccata’multoz 
rum‘tulit :° & pro tranfz 
grefforibus‘rogauit. 


54. 

~ Auda’ fterilis aend 
*paris:*decata ‘laude 

8& hynni: que’nd'pariez 
bas*quoniam'multi"filii 
*deferte® magis G3 Peius q 
habebat viru ‘dicit "dis. 
® pilata‘locn"tentoril tui: 
*& pelles' tabernaculort 
tuon extede:*ne*parcas, 
©Longos fac ° funiculos 
tuos:*& clauos tuos"con 
folida. Ad’dextera*enim 
'& ad leuam" penctrabis: 
'& femen tuum" gentes 


2 no bébat fpém_ negs decoré:fed fpés et? 


ihono 
nda dun digger tidog du HE neAdos, aAAG "p tid'og due erie 


rataz oeficiés pret fillos bhoim: bd in 
HO xSu RAC TOY TNA Viol THY ardearTraN, avdewrmos ty 
plaga erfist fciésferre ifirmitaté: qe  auerfaeft 
TFANYN OV Kou eid ag EOE LaxAcRIoY, OT aes es oaTT ou 
facies ei’: vefpectaét nd eft reputats.sifte 

meso wroy QUE 5 WTIASH xSUOURAOYIOTH « DUNS THs ae 
pera nfa poztat; « p nobis dolet: t nes py 
PapTiag Kay eos, xdu TOPE MOY Od ura Tou, Rd hutis EA0 
tauim® cé eff indoloze ztinplags @ dco 7% in 


5 


. Wren .% 
yiorkucdee dives AUpV ev TROND KSUEVTTANYH UTTO Stou Adu ey Matis, 


afflictise. ipe afityulneratet ppter pctd 


nfas 4. 


nan dorer duns dt PreaupaT in dla tls aquop Ting sar, Pe 


2 ifirmar’ ett ppter inidtates nfassdifciplina pacis 
KOU EaArcises dla Tos AVOMIAs Hae , "Maud elce eiprong 
nobis fup e+ Ituoze ei? | nos fanatt fum’. oég 
AMINED AUTO TO UGAWITI AVTOL HUIS 1ebHLOYs ree TES 
qa oues _— errauim’. bo _ via faa , ota 
Gs TP BaT a LM ACYHINL + MNdowTros Th Oa aT ewAas 
uit: tofis tradidit ef ~ inigtatib? nfis, t 
yon, xdu ite Tatpe eoney Qupw Tous aMePT Ios HUGH + Kou 
ipe ppter afflictiong nd apuit os fuii:ficut onis 
HUTS dA PRMaReA ou dun Moker sou aut, compl Baroy 
ad occtfioné ouct? é:¢ Gfiagn? co7a todente my 
Zax] oaryhv WKAN, xu cg BEES eMmPO EY F RELCONTOS Ape 
tus: fie nd apuit os fui. in humilitate indi: 
/ ] 7/ asf 2: te? 2 , ee 
VOS, OUTS OUR HIOIEEY MO SOMA AUT EV THTTEN@ OE: W KO 
cifi ci? fublati é.gfiationé ei? ds enarrabit: qztollié ve 
Cig AUT Kobn, THY peau Bue Tis Aw yKorelas eT aioles east 
terravita cf?. ab  inideatib? ppl metouct? éad 
Tig YHCK ZN AUT + LAD TV AIO Y TOU Aceou prov Kx On ig 
morté: % vabo ipios =p fepultura ets 
bev Tov , x54 Dworw Tous ToVHeOUS ayT) THE TRONS AUTO, 
z  odiuits pp morte et, inidtaténd fe 
xo Tomwaoue lous aT bayou QUT OT ono ott Sune Trot 
cits negs dol? in ove ei):% ofis vult mids 
Hoey, dude DvAog ev Td SoporTi aur xsu ne Rovactes rabaph 
re ef aplaga. fl dederitisip pctd ants 
Cou du py Tig ANYHS cor SwTe WPL apoepTiog TH LU 
mé viam:videbit femé ligenfi. < ult} dfs 
KXiv (Mav ,0-Letou cargopce pared Biovexdu Bovartar nveios 
fnmanu ef? | auferre volozé = aie ~—s ei? ofidere ef 
fy KEiel aU TOU apeaciY Travon THg LuxS aur dieu aU 
lucé ¢ fozmare —_itelligétiaziuftificareiuf bai fer 
Tw passa Dados TH wWvECes,Axouaorats Mxguov iv dou 
uienté multis: ¢ peta con fpe por 
AtVOITR BOAACIS, KOU Tey GMOPTING auTON au~s ddl 
tabit. ppter hocipe poflidebit  multos:z foztif 
TEIdlx TOL AUS RANLOLOLNO'EH TTOAAGUG ,xS TID KUL 
vinidetfpolia: p eoqgdtraditactin mozté aia e& 
Higitl OKVAG, aNar “ertped edn fig baveenay K-LuxH dus 
ius, @ inter iniquos reputateft: < ife 
ta multog tultt: 


< ppter inidtateseox 


Toe KSA EY TOS adomoS FADYIAR, Hoa Bue tae mard 
15-D- 


TidG DoAAGY aynneyner, xdu dle ws droping auTuN Litt 


traditus eft, 
Ca. 54< 


rained oon e 

Tinie, : fterilis dind paris: etfipe 7 clama 
Evpeavintt sien nou Tingouoe, onfor xsu Abiooy 

quo parturis: qzsomulti sft 


A 


ocferte ma f4,5,(+ 


HOUR GMiovTe, STI -TOAAA TH Tinve Tig Goxuou PAA Lucte 


gts babétis = vir, dirit em diis: 

_ bs tétoztt tut pelles 
TUVOY PY THM Tig oxHTHs ov xdu Tes Seoccis ‘THY 
tabcrnaculogtuorifige:ne parcas.ptende funice 
QUAL TOU WHEY, BH DEITHs panourOY Te KowlopAd 
log tuos ¢ clauos = <Ofoxta~—_adhyucin dertrte 
Te TOU HSU TOE Traaradous RATIXUOOV ¢ TH ilo fa Rfid 
t finiftris vilata: t femé tuft gétes 


nSu Th apnston WRB TOO Ks P aioe cov time 


© Biblioteca Nacional de Espana 


vila 2: 
Aov i TH EX OVCHS nv avd’ oce« errrev pou RUEIOS 5 waa ds 
t3 loch 





b 


$y &, 
‘Rey 
A 


Dard 
sb , 
3% 


A 


BG 6+ 
ees 


3la4 
] 





B 


G 


D 


it: eclultates defertas bitare factes. ne 
gauostopanoret » XS THOAGS Renu@ pO KATOMIEIG » PH 
timeas: 2 cofufa es: megs coffidaris:qz expbeatth tibi é: 
Rov, Urs narTnxUVOnC, PRA Cyr eats, Ors BVEIDIA UG, 

qz cofufionis eterne obliuifceris:z oppzobeit viduitatis tue 
ori aaiKUyHY C@VIOY STTIANOR, KOU ovGid 0g TiC KX HOLIAG oou 
no recondaberisapli’:qz vfs —faclés te vfis — faba 


f c 
eduph praddon Err, Ort nvetos Career we HveI0g THBas 


oth nome es” t qd erult : te site . be? ifrget 
OS GIopa GUTH , Kou 0 euorepSyog OE HUBS 0 bt0S IT CAHA 
ve? ois terre vocabii. nd vt mulieré de 
fede TANS TIS VHS RANOKOETE © OUX OS YYuVoIKa Rate 
relictd t pufillanimé vocauit te dfis: nd vt 


' ..? / / > ¢ 
ACACHALOKY HSU OALYO>L UXO RERANKEY OTE RUCLOG  OUX GF 
mulieré Gab adolefcétta odtofa eft dixit pe? tu? tpe 
yuvaiket ER VEOTHNS LE UIT VAY LiareY O68 TOU KectoV 
modico reliqui - te:z ch mia magna miferebo2 tut. 
pikedV RATEAITPON Oe, x54 MET eALoUs peyaAoU ALTO oO « 
{nfurozepartio auerti facté mead a tes 
2 dud mined aoresceLe mo aPiowIY MoU kad oOU, 
a in mia fépiterna mifereboztui:dixit q eruit te 90 
xu Gy At ator gAcnorw ort , Simrey 0 HUTA MOG oF RU 
min’: ab aqua qitpe not hoc mibi erit .fi 

; Md A yy ¢+% ~ 7 ) 

06 XD TOVUS RTOS TOV Eww! VGE ToUTO [Ol tsa sna? 
cut furaui ct =o ins tpe— tllo terre: nO tra 
ri Cuore auTD évTD Kore exelv@ Ti YH, UH sypws 
thiri fupte vltra: neqsin cOminatéetua motes trae 
wloede tari oo 71, pdt dv demeian wou Te Von pera 
laturfijeé sneqs colles tut  tranfferenf. _fic nes 
shod, UR Bovvol cou pertusnsiorores « SuTas dud 
q a me- tibt mia dvefictets negs teRamérh 
mp wasepou oor FAtoc CKAciLer, dud W dlesrun ae 
pacts mee aufercé. dixit em Ppici? tibt do= 
iohing pou GUN peTash+ Fraer mp TAsde oor nz 
minhumilis <¢ inftabilis nd cOfolataes. ecce 
gin TaTEN KSA onaTasetos OU "BRERAKENG = idOU 
ego Prato tibi carbiicult lepidé tufiz ¢ . fida 
EYG FTOILLLD O'ot Aioeanc soy Albov Tov, ASU TH beF 
mita tua fapphiri: Z pond ppugnacula tus 
LeAla Tou THMHE OO, x34 brow TOs FwOAEES wou 
iafpidé; ¢ poztas tuaslapides cryftalll: t 
aor, xsu mals wUAaS cou Aiboug RoUSaAAOUG , xou 
, muros tues lapides electos: % oés 
I Wei BoAay wou Aidoug eKAWTOUS , xdu walTHs TOUS 
filtos tuos difcipulos veiz <2 multa par > 
vinug cou Ad anpovs Stov , "Sa “TTOAAN tionvH 'TOLS 
filiis mis: < in {uftieia edificaberis: rece 
Thxwicoou , xu ev dlecucorutn einoD operon, awes 
de ab iniquo z nd timebis 7. tremoz nd 
Kov kayo adinou xdu bu Doknsron xu Tetpog ou 
Sppropidbit tibizecce pfelyti — accedét tibi p 
yy oor, id ov RoovAVTOL meooeAtUrovT ati oo oe 
colont erfit tufs < ad te cofugt= 
Mov, xdu oimvorovel ol, nou Sah oe RaTaAHe 
ent. ecce ego creaui te: nd vt erari? fuf 
overs dod eye expire ot, oUx we KRARWS gue 
Hane in igne punas ¢ pferés vas fn op?. 
TOV EV TEL crdoaKas XH ERDECY SKELOG Fig Eeyore 
tgoatit creaut te, nd in pditioné Iterficere o€ vas 

\ / REF ee eer) ~ ~ ~ 
tyo R twpioa ots dur tig MOA Oitieas wal oxev 

cOtrate: nd = pfperabifs = t~sois. vor 
§$ oxevasly Zari o€ , cuR ued obnoetu, xx Tras Me 

, ,furget —cdtrate in indicifi: o& cos iz 

 atasvortes tol ot tig Relow , Tarr auTOUS HTH 
> 

ses: at obnorii tui erfit in ea. ch  heredt 

THE, oR Lroyol cov trovles tv auTH« tsb RANGOVO 

4 ferutentib? dus t vos. eritis mibt 

ula TOS Soamsuouc xvVoioy y xs4 UPtis Loe’ pos 


dict dfs. 
Mingus Atyes RUBIO » Ca.54. 


mez ¢ 
te 


errgroocoocoancao coon aovacacecance cacan ONO 


griMagrelee.ciiterlatina, ZrIfa.B. Wie. 


"hercditabit: °& ciuitates 
Pdefertas4inhabitabit. oo 
"Noli ®timere ‘qua*non 
‘confudetis'neq3 coxeco 
Ferubefces.° Non*eniz‘te 
pudebit:*quia‘cofufionis 
adolefcentic tue®obliuiz 
{ceris:°& opprobrii'vidui 
tatis tue"no'recordaberis 
™amplius.” Quia°diabi 
tur tui?q fecit te“dfis"exer 
citut®nomé eius:* & rede 
ptor tu?" {cttis* ifrael:"de? 
ommnis*terre® vocabitur. 
©“Q.uia’vt muliere* dereli 
ctam’ &merenté® fpiritu 
"vocauit tet dominus* & 
vxorem ab! adolefcentia 
"abiccta.° Dixit?deus tu?, 
9Ad ptictum in’ modico 
*dereliquite:'& in mifera 
seme Se ome 
bote.* In mom¢eto’ indiz 
gnationis*abfcondi’facié 
mea* partipet °ate:*& in 
mia‘fempiteria® mifertus 
fun tui.’Dixit'redéptor 
tuus*diis.'Sicutin™dieb? 
"noe iftud Pmihi eff: 9cui 
‘juraui? ne inducere * ags 
*noe'vitra’fupra’terram: 
*fic'iuraut® vt 106 ifrafcar. 
*tibi:*X nd increpem'te. 
®Montes*eni'c6moucba 
tur:*& colles'cotremifcct. 


‘™mifericordia auté mea 


°non?recedct"a te:1& fez 
dus"pacis mee*® non ooo 
‘mouebitur." Dixit'mife 
trator tu?*diis.’ fy Sem 
*repeftate couulfa’abfopvl 
la‘cofolatione -°ecce‘ego 
"fterna *p ordine® lapides 
tuos:'& fundabo te*i fa 
phiris.' Et eer ¢ 
ugtacula tua :°& por 
caninies? in lapides4 {culz 
ptos:"& o€s*terminos tu 
os‘in lapides"defiderabiz 
les :* yniuerfos'filios tuz 
os’doctosa*dito:"&mulz 
titudinc “pacis® filiis tuis: 
&in iufticia ° firndaberis. 
’Recede pcul” a caliinia: 
iga*n6 'timebis:"&a paz 
uore:"qa°nd’approping 
bit'tibi." Ecce®accola‘ ve 
niet:q"n0 erat*meciads 
uena quonda*taus‘adiun 
geturtibi."Ecce‘ego*cre 
a, giprie a 
e*prunas:'& pferente 
nvas"in opus fi: ego 
Pcreaulinterfectorem oo 
"ad difperdendai.® Omne 
‘vas qd " ficttieft® cOtra te 
'nd*dirigetur:*Xoem lin 
ua‘refiftent@tibi:* in fu 
cio ‘codénabis.*Hec eft 
"hereditas‘feruorti * dit: 
'& infticia cori apudme 
"dicit*'dominus. 4%, 


nit’ ~~ yan’ x5" ye) a aban’ 


Ler. DebL(a.litit. -Dritina.beb. 
ty’ Mig.” owe wey” wy? wo" 
Sst alan xd “ap ag’ Sy" wr oow" 

J Sgt, wiles 
*, “en obs 


pie eN DEY MSM PY pour oby 
pine? pe yaoa" ony "att xO nag” sor 
WNP Ta om" mz 'nIAy ys 
NIT YI * FD Sette et 
my’ nasy Amy nwxs° 93° ary uy 
27 OW) NOY my yap 2 
be wad * phox’ swe "Dyan oss” 
qeapx' Dory'orgntst pray’ pe 


IVP NWOT SP Sw mye? ape 
Pasy nay preny obw'spady oe" 
sax 99? nr? nS "9D" 3! Ay 
by ty 'n3 90° sad enya’ 
poy” quo snydads" pot yet’ 
wm? * OA ss + yal wad 
Jad" SONY" ADD myasit 
x5 ° pba * meray ip ° xb ob nat 


su! 


may eAny yoAI"IgN" pron’ nx'on2" 
PRT wns nae N Awol 
‘OPI PHO PINs? — asc" 
Pawo piwow" wp" pow 

INF Pray boy MINING? boyy 
, mp ond psa" Sot pare 
Jen MAI piFovay ay yg 
ODN N99" ped opm soy 
fT pax apn xda"nnnedy” 2? npn” 
2770" NING! ODay) ny ay"ay! 


NSA AST poy MN 
oP osioy' Ona gies NAT cbse as 


Ngo sneha "saN7" Anibyyy* mthiy" 


5 Y, . eat 5 ; , Z r 
AIR TL INTOIG peas 
Dames * Dri" pw "Soy op! we 
myay syay' TNS ONT sett sey vee 

yn" ove “eS” OnE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*Pritina.beb, Let.beb.£1a.lv. 
sae 199° xDS © 59° 917 
Faght 903 tb? pag ey ony 
srs? aay a boxy” aid 
ang’ nab! rabny "ps net sibS1 "905" 
sp*ope! mayrpy “‘ond'yibs" 909 hbawn' 
bx pow woni nya“ x19” 
ys sopra" wnnt awa ony 
a*ne2 aay v0" 951 ODIIN ? aA 
nyo'nn’ 79 ‘ot mn Ny ow." 
phy" nna’ yy Horgan” ay On * aby" 
ye mY pyDI"MY2' WAN  ompnd yy 
yr? Pad SPN YIN sehr ny ed 
pate wes" asrty poy" ae Nb ny 
wx" 9 sen’ ‘ona’ ane nnn” 
mpsae! aed" nen aT ONE 
ay"ag EY aw." ap ines ted 
aw’ aun WPT VAUD TNS aioNP AP aad 
ony ating Spey" eo am bx 
nay INN" 559° inbod ag" 
6 oy opt xy onan’ 
VISt ee osetia PMN" ONT 
span O°9775 “ITT my 
™ NS * °° sO NIwNAD" 
Dah ‘oat yy bigdy ods 
myst DS" YY” ON 99" "sb! 
noytah? yay Anos ‘point’ ya 
my Sant" onby gy yi 
ne? my x9 9d ° Ny NST 
Ox" nN" niey'oN "sy ops’ 
by? | nana iN" moyny sen 
chutass” bain’ orbit" WS now 09° 
m2 3" ogsgnd ny) mya on’ 
Behe NN? * mies) ogy boy nay 
gry? THY wth “noon pts Inn 
ays" may omy’ aay? * Ion” 
OD sdoby'nwy ow" 


= 


Zrila.B.bie, Lri-Grelte.cii iter latina, 


Mnes‘ fitientes*veni 
Te COOOCOOIO COON O0O 
‘adaquas:’& quisnon"ha 
betis‘argenti*properate 
‘emite™& comedite." Ve 
nite*emite’abfqs coco 
Sargento'& abfq vila°co 
mutatione'vinum"& lac. 
’Quua re'appenditi s’argeé 
ta’ndin *panibs:*& labo 
ré yim°no* in faturitates 
‘Audite * audientes” me 
‘'& comedite*bont'& dez 
lectabitur™in craffitudie 
"ania via°I nclinate’aure 
veftram%& venite'ad me: 
*audite’ & viuet “aia Via: 
*& feria 'vobifea pactum 
*fempiternti :*mifericorz 
dias‘dauid? fideles.* Ecce 
‘tefté *populis "dedi eum 
‘ducem* ac preceptorem 
Garnet ™ Ecce" gente 
a3 *nefciebas* vocabis: 
‘ot gentes j’nd‘cognoue 
runtte;"ad te‘curret"pro 
pter >domint*® deum tut 
°& fanctum® ifrael: "quia 
‘glorificauit te.‘ Q uerite 
Sdim" dum inueniri pot 


-‘nuocate eti'dum!' prope 


*eft.™Derelinquat” imp1? 
via fua P& viriniqu?*co 
gitatioes fuas:° & reuerta 
tur'ad "diim*& miferebiz 
tur eius"& ad’detinoftri 
*qmi’multus eft ‘ad igno 
fcendi.‘Non’eni ‘cogita 
tiones mee® cogitationes 
vie*neqs‘vie vie" vie mee; 
‘dicit™ dis." Quuia ficut 
°exaltanturceli4a terra: 
‘fic*exaltate funt'vie mee 
"a viis viis*& cogitatiocs 
mee'a cogitationibus vee 
firis.? Et“*quo ° defcendit 
Simber& nix‘de'celo:* & 
illucvitra eoocooseqon a0 
®nd'reuertetur:"fed™inez 
briat coomcooooocoo cans 
°terra’& ifundit ea9& ger 
minare eam facit :"& dst 
*femen'‘ferenti :° & pane 
*comedenti:"fic’ erit cose 
*verbu met *qd‘egredies 
tur°de ore meo.‘ Non‘re 
uertetur’ ad me” vacua: 
fed'faciet"quecunds ooo 
°volui:?& pfperabiturin 
hisad %que'mifi illud. oo 
*Quuia‘in leticia*egredie 
mini:*&i ipace'ducemini. 
>Montes*& colles® canta 
bunt‘coramvobis coooo 
*Jaudem:*& omnia‘ligna 
®regionis’plaudet'manu. 
*Pro'falinncula™afcendet 
"abies:° & pro cooocoendo 
Pyrtica 4 crefcet" myrtus. 
*Eterit‘dominus*nomiz 
natus‘in fignt ‘eternum 
q@non*auferetur, 46, 


fititis ite aqua: % Gtquot 
Uox.i% at Abarres wows reir oe, x4 Soros 
no Dabetis argéth: elites emite & comedite 
BAZ x ere doyveiy , Radio oayTes eyoodgTaTt 14 hayeTs 
% gbulate: @ emite abfas argeto | y 4 flo. ving 
xou Tr owed € ou LYODAO TE & avEV deryugiou x4 Tipns bivO 
& adipé: gre emitis argéto no in antb?3¢ . 
xSu step, IvaT! TINAde eoyuelou 2un ey aeToIC , xdu qpE 
labore vim no in faturitate: gudite me t co 
MeXbor Cay due zig MANCPLONHY; anoUoaTe pov ady 4 
medetis bona:t delectabit in bonis aia ofa: 


yede ryorbct, SU eT oUpHOE: ey arate H Lux Spar, ‘ela 


tédite aurib? vFis: a fedmini 


THXETE TOG GOW Upc, xg emranoAoudnora Te Toc od org 


meas. audite mes c 4 viuet in bonis aia ofa: 
MOU-ZioraeMOV OTE AOU, Kou Bore Tu ev ceyrbor gH HLuxniuar, 
q vifpond vobis teftamérh eternG. feta vanid fidelia 
xou Aabworoucts diy dlabinny aicarore Te Gorice J’ OY Te mig 
ecce teftimonit gétib’: vedt ef _pricipe t pei 
idov wopTUeIOY toveon ¢Oona au Lo ovree nou Pox 
pienté étib’, ecce gétes q | no = felfit tc Tuoca 
SaarovTa Coverive idou Form & oun siPacl ot fomarde 
bunt tes ¢ ppl no cognoueft te: ad te 

Corral ot , xt Aol o1 OUR EWisoyTAl otyewi oF 
cofugtent: Ppter dfn _ del tui t oti 
naTapev forte» evEKeV xuelou Tou GeoU wou xd4 TF ayloy 
ifracl: q siificaule te. qrite dfim 4 

PopawA, ort eMfactvots BWINoOKTE PY KLEION xou 
ch iueneritts ef = iuocate, §—»_—_qfialitappzopiguerit 
dy Te tueloxew duper rrimecrrorad’ + twine May eyyith 
vobis relinquat , iPlus. vias fuss: t vir 


DMV LepAGMET Od aoeBKe Ts Dove auToU 5 xu dine: 


iniqu? cogitatises fuss. a _couertaé ad | dfim: t 
avons Tot Bovads aur, Kut wiseaguTa mos nUeIOV, Red 
miam cofege. 2 ad deGinfm: ® multh ,dimittet 
CAEHOH Oe Tou « NOU mes npr Geo hav, oT earrroau aepnores 
peti fa. no ert fitcogitatioes mee ficut cogitatt 
Tas cpeepT ing iUav-ou yao Cow at Rovaai pou ante at Bov 
ones vfe: meas ficut vie _vfe vic mee: dicit figs 
Aai var ,oudt Gaarte cu sdol pcr ces oD ol wou, Ac yess» 
fed fleas viftat coll a _ terra: fle its 
BAA’ GC aT ‘x16 suecyoc RAID TiS YK sOuT cs eTrex En 
via mea a viis vits: 4 cogitatioes vie, 8 
Od pou Lz Tea DD GNU UGV ASU Td) LyONpLoeT oe UGH AID 
cogttatioe mea: ficut ein fl defcedat _Pluvia aut nie ve | 
Tig Aaevoleeg MOU» de pep dy naTaBn ovens 2 Kiar ex T 
celoz t nd reuertat Doneciebrtet terra: t 
Supcerou » xu ou pn RADE PRDH togay peduory THe yay xo 
gencret 4 germinet q@ vet femé ferntnatt 


GUT KN xdu eRBAGSHON xdU DG aDtope TH aotignTt 
meh: 


t pané ad comedédii: fic erit verbh 
nda ceTOV ete Reacw, dutws sou nm Ox pact pov, 
ke exlerit ve o7¢ = ss mie: no reuertet 

ay efeAan ¢ €k ‘Tou U sduartos pov, du bn & Lams eau apes 
me vac donee, copledé —qcligs volui 3 aipe 
ME REVOE L@C AY TUNTEALTTH Soe ROCANCR xdu Cuda? 
rabo vias tuas 7 peepta mea. tn ert leticia 
cates Dove coursuTe TAAMAT A MoUs oun ¢ vpeoov 

egrediemtnt: t in gaudio deducemint. nd motes 7 
wh eeAcvoeSe » adu eH Kapa AK Ono eA ete rep Bon aa 

colles _—ertliét expectites vos in gaudlo 4 
Oo Povrol earouvtes moo dex oUeVor v Upas ty Kop xo 
ofa ligna agri applaudét ramis 
ie To EuAe Tov. ayoov ewsimooTure: Tes xAad ois 

ftipite vilt afceder cyparifius: ? ait 

Bs cath subs cvceBvoretes KUTraelaros, aati Re TH 
cony3a Sfcendet my7t?. =z erit vfis in nomé 
ROVURHS cere Bnore Tes pec iviersa Yoon nies 21g Crop 
t in fignit fempttni ¢ nd veficiet 
ad tig OHUELOV ciation xu buR Peaches . Ca.56- 


COOOO OOO NOOOS CO DODO OOO CODOO DONO HOODOO OO CIP OOOOF 


© Biblioteca Nacional de Espana 








grina.grelex.ctiter.latina, ZraflaB.Wie. Ler.beb.Lfa.lvj. “Pritiva.beb. 


Ec dict vis:  —cuffodite fudicii: << fa 
Tad AcyEr RUCIO$» QuAmareAt KeioW , KoA 'ezol 
cite intltcid. appzopiquit falutare mefi vt va 
Y COUVHY « WY YIKREE PO OO'TH pou ayive? 
veares a ae mes ctreudief. bear 4 vir 
Bias» xoU PEARS HOU RaDKaAUDSHTE + paRaeIog aKE 
fecice HCE eg gee te 
£ apolar TATE » XS4 CHSQCTA OS 6 aT EKOMMOS AUTON y KoU 
quttodiés fabbata = nd pfanare ea: 2 fer 
guadase# ie caBhata pr Rewaovy avTa, xcu diam 
gis man? = fas ne faciat iniqua.no dicat _ alte 
gan “res x E1eees RUTOU PR Toles) adlnoe + pH AvyeTW 0aA? 
nigend 4 appofit? ett ad dim dicés: “ fepatioe _ Ra 
avhune baPooxeliDbor afog RUCIY ALYOH, apogioRe ape 
bit mevtig dis =a _Pplo, fuo: aie no dicate 
pit! ue dae KUGLOG LAID TOU AcOU aUTOU , x34 pH ALYETD O 
eunuch?: gz ¢ 0 fam lign6 srida: ge bec dict 00 
LunovXos OTH eye Cit EvAoy Exocy ,o7! Tad’ Arye: nus 
min? eunuchts : cuftodterit t fabbata 
10s Tog LUVOUKOIS 5 Soros ct Duaakortou tH cabRata 
mea: t elegerit G ego, volo: t tenterint tefla 
pov Qu cRAEOVTE ct ty@ OAD, nou av Te XaVT Tig Alex 
méti mefiz vabo ets in domomesat in mu 
Hare pO, POO aUTOIg t THOR@ pou Kou eV TH THF 
ro meo loch noiath melo filis ¢  filiab’ 
KE OU TIwOV VOLES OV noite Di@y Rou buyaT tear : 
noméfempiternGvabo cis: + nd deficiet 7 
uv (ae 5 ~ . 3 > ' . ” 
Ovopee aI@yIOV Dew cv TOS > KOU OUK exAcilL& xOU "TOI 
alienigenis additis = = dfio feruire — eli: 
RAACYeNO! Tis MOOKELOWOIS Kuel@ Povavew aut, 
4 diligere nomé ei? stfint ci in fernes 
xou cyan po Cropice QUTOU Tov tives AUTH eig Doudous 
@ dcdilas: 7 oés cuflodtéres fab 
xu PovANS , xSu waves TOUS puaaarop ous Te caf 
bata meayendviolent ea: @  tenétes tefta 
Batapou ps BeBnaovy cuTa, x4 coTeKop vous Tig dee 
méti mh iducd illos in moté = feun me&: 
Wang pov Ciodtw auTors tts Seog oO Ayiev pou, 
% letificabo cos in: demo ozationis mee 
AH fupeeNG aUTOUS & TD Vinw THs BPooUXKS pou 
ufta econ «Ct victime cox e- 
M dAkowTopata AuTev xu at suolou dua toov 
rhtacceptabiles fup altare meh, na dom?mea _ 
Gi Rua) gai wm duoriasneiey ou» oO pep dines pou dt 
dom? o2dnts vocabié clictts = gétib? = birit 
ROG mPoreUX nS RANKOKe waol TOs teow brow 
dis dis  <dgregis difperfos _—ifrael 
10S KLEIOG 0 UIA YOY Tore dkacapsous lreana, 
gaboad ef cdgregationé. o€s beftie 
oT! curate to aus ore yay . "ray Te To bngiae Te 
agreltcs venite comedite oee bettie _ vue | 
Ryoin Dey Te GayeTe Tarte Te bnele Tov devpov 
videte qh —_excecati fit oc 6 cognouerfit 
(ATs ST: fuperdpaoresr warres due tyio@roy « 
Ynluerficanes muti nd poterfit  latrare:  fomnian 
martes uve ieol bu Sumo taawpar, vumvice 
tee lecti_ —gndites addozmitédfi:z canes ipudé 
2049401 xol-my Diacdy Tes wsdkas, nou of RUG avez 
tte aia no fetétes «= faturitarés @ fit = malt 
Peioti Lugs due eidores WANopLOIKY :xSH gio! womMeo! 
NO fciétes itelligetid o€s vies _ fuasfecu 
7 n/ t t UV CRD 8) amie 
tun tiDoTes ovicows warTis Tous odolg ouTioy En 
font —enrdigs fcdm = fu auaridd =z 
noAovinrcy Yrasos nate qo favTOU "TAcoveNUTHpe a 
mol afimitate ci — venite fumam? yin < ines 
Ha -ameneou auTov PuTe AdBopey bivor xdv éivoz 
beiemur ebrietate: t erit talis vies craftin 
PAvyrowy ucon , nda Pood Toi Kucee UEIOY 
magna @plius —_nimis. 
BYYOAH MaAdAoy rpiden . Ca.5§7. 


™2c00 9000 eoceooacon acco aooanacecen ae coco0.e00 


Ec*dicit *dominus. 

> Cuftodite coxooos 
‘iudicium ‘& facite® iuftiz 
clam :°quia ‘iuxta elt coo 
*falus mea'vt veniat"&iu 
fticia mea" yt reueletur . 
"Beat? vir qui“facit"hac: 
*& filius*homunis qui oo 
"apphendet'iftud." Cufto 
diens’ fabbatti*ne polluat 
illud:"cuftodies*man? faz 
as:°nefaciat‘oe’malt* Et 
non*dicat' filius* aduene 
‘oui adheret"domino: oo 
°dicens.? Separatione‘di 
uidet me“dominus*®a ooo 
‘populo fuo."Et non*diz 
cat‘eunuchus ;*ecce’ego 
*Hignum‘ aridum.” Quuia 
thec' dicit*dominus eo 
Peunuchis : ' qui*cuftoz 
dierint cooadoccoenxc cdo 
™fabbata mea :"& elegez 
rint® que’ ego volui eoo 
4& tenuerint’ fedus med: 
®dabo* els ooocooan000000 
“in domo mea'&in mutis 
meis"locti’'& nomé* mez 
lius’ filiis® & fitabus.° No 
men‘f{cpiterntidabo* eis: 
"quod 'no*peribit.'Et fiz 
lios™aduene"qu adherét 
Fdomino%vt colanteum: 
ret chiligant®* nomen eius: 
*vt fint’ei’in feruos:*ocm 
DOQOORIIANIOOOIONIINRGIN 
“cuftodiente’ fabbath °ne 
polluat illud:*& tenétem 
fedus meti :Sadduca3 eos 
"n'monte * fanctii men: 
'& letificabo eos ™idomo 
"ordnis mee,°Holocaufta 
F& victime cox" placebit 
mihi fup*altari meo:* qa 
®“domus mea* dom?ofoz 
nis *vocabitur*ciictis"po 
pie ait ae rs 
qui cogregat * difperfos 
"ifrael. dint oberega’ 
boladeti™cogregatos ei?, 
"Ortiies*beftie’agri*veni 
te'ad deuorandt® vniuer 
fe* beftie*faltus.* Specula 
tores eius" cecil gon. 00000 
omnes:*nefcierunt*vniz 
uerfi’canes coocdondn neo 
‘muti ‘non ‘valentes® laz 
trare:' videntes vana? oo 
*dormientes & 'amantes 
™fomnia:"&canes cooce 
°impudentiffimi 9 nefcie 
runt®faturitatem.‘Ipfico 
“paftores *ignorauerunt 
sintelligentiam.*Omnes 
*in viafua © declinauerit: 
*vnufgfgsfadanaricia fua: 
fafummo vic ad nouiffi 
miu.* Venite? fumamus 
‘yvint :*& ipleamur'ebrie 
tate:"& erit"ficut® hodie: 
fic & ’cras & multo"amz 
plius. 57. 


mow’ AMY AON? nD Lap. vi. 
NINDS APTS" twwy' pawn nvs‘vow' 
M9319 F PTs)” x12" sya” yw'r tp! 


DIy'py ner nip wy ae 
_ ang thaw’ sow aa ‘pm one 
bs 59° inns "rn ngayon” 
myny” beatae pai" ya‘ soy” aay wey 
bys mn oy STN” oe 
98°17’ OVO TON)" bey reyé ong 
mind © sas Sap‘ os: ay Spy" 

ne oa * x Srp" owe 


Opybn’ Wied" mn” ppg" | 
Opp sanay + yaa" oper" a" pr 
oyasnb' omnis” hE 
Tae py Ow ow" mac 
by’anbat” spa watingayNd! at 
Diy MS AIAN IN wy “amy” 


b» a : oy ; " * miny" nin” mn 


mrpymay end "raw “sgn oe 
wD Woman enya 
CNW NTA NAT DMANEALY aby” tea! 


fa 


Fram’ oy psys! oppan’ rarest 
QUIT NIA DT sap’ 
12 Meat Cmgyi oye” oxy antyze' 
igang? "roy paps Tw enw" 
box r YON TW P imn* by" sy” aan’ 
Ov" ys": wis” ann * 3" ney nay" 
pra "abst win” x * obs 
orn 324" abas' xb! obs’ ants: 
mrq72ny wow” sans ' org2u" 
ney Aye wR wey? a 
OF PRD WN OW pyapy 
ANDES WSIT DN Veo" ny’ 
2 NRO" ADRS PDS oe ate 
mma? ow tag" may” oy 
, Tin = 
ey IND DY’ 
? ois dg 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb, ZLet.beb,Efa,lvij. 
See Sere ee 
mar cage PSS EMDONT TON baser 3b" by’ 
srhfaog? JOND "I? 299° 93" | pe" 
p's” Sy “snide” oda Seay” tprast’ 
ppt DIP ORY nna roman" 
geet | MAY 4829 "WIP Aga! rang 
ay" at aainn’ np °Sy"  adynna by 
TAS) 207" op etd" mat avn ine 
meg ONS” apa yoy sel aby 
boy HM jays‘pu" b3innn’o*de3 * 
ayo” nh | ovdnad ? ovrit 
Dn spor ony *aknd tow 208" 
Te3’ Apa OF? oy" PO 
ony nbyt | ODay Nyse Opt“ anoe ew 
sow! ovo’, Jaawa naw" sia pay soy 
nbs? smsey’ sae? 75? my’ ow” oy” 
ait Jat now" ngwatiy ny 
Abg nts maby. ooyny" mat sme? 93 
PP pais “ond * pp! nyany * yaaniy’ 
nmaawi' J7Ee iy” unm! ay ono’ 
mayne" many PT IN ows 
noe ne?" ay" soooniny” pnd “ay pay 


Py DISS awh py ahd ae 
mofo! B' 2y"  nNgD ‘aay rept wos 
em nby' san pase og! ayy inane?” 
P8302 xb? pdr" xo Sanigy paban 
minora” Mana! vase xa? 7a! by ot 
eo say's nd Sonny” obyet’ 
nissan” NOY bus! My ANTS" ay" 
nea oar psnap" Fey ypyrd pow! 


way p22" Sak tape’ nv sip ‘obs ny 
ke EES Tee ree Wor eS 


- h ‘, OL 5 fy c 4 bs) 
ant inge WINY "Son Sno) 


r ‘ 


mystote” , TIP !S 17D "" soy yea! 
bya’ ont 99" 99 “ay ‘sad Sypion’ wo 
gt SME)" We pw? xikay’ oO’ TDN 
Re’ on ONY Pw "wip ond way 


Zr9la8.Wie. ZralGre.ler.ciiter.tating, 


T Vitus” perit **& non 
eft’qui‘recogitet odo 
ees ata at od 
ericordie*colligntur: qa 
no eft" intelligat.° A faz 
cie"eni’ malicie‘collectus 
eft’ iuftus.’ Veniat ‘pax: 
"requiefcat*in eooceoov00 
‘cubili fuo:*q ambulauit 
in*directide fua.” Vos atit 
“accedite"huc‘filti’ auguz 
tatricis:*femeé” adulteri'& 
fornicarie." Sup'que™lufi 
ftisi"Sup® que ? dilataftis 
Sos: Meieciitis® inguam! 
‘Nunquid non"vos 00 
*filii‘fceleft;;femen*® men 
daxi'Q ui confolamini oo 
‘in dus? fubter‘oe ‘ligntt 
*frondofum® immolates 
‘paruulos* in torréetibus 
‘fubter™ eminentes ooo 
*petras.°In partibus?tor 
rentis"pars tua:"hec ooo 
®eft*fors tua."Et‘ipfis' ef 
fudiftilibamen: cooceoos 
*obtulifti’facrificiti.. Naz 
Se Sa no“idignabort 
‘Sup*monte "excelfum'& 
fublime * pofuifti' cubile 
tota:"Q"illuc’afcendiftiPve 
imolares*hoftias.' Et poft 
* oftium'& retro‘poftem 
*pofuifti*memoriale tut 
*ga’iuxta me*difcoopuifti 
°& fufcepiftiadultert.‘ Di 
Jatafti*cubile tuu:*& pepi 
giftictieis fedus."Dilexie 
fti‘ftratam corum*manu 
‘opta:™ & ornafti te regi 
“ynguerito:F& multiplica 
ftispigmenta tua.” Mififti 
*legatos tuos“ procul" & 
humihata:es'vig3 ad ooo 
*inferos.*In multitudine 
*vietue‘laborafti:*nec*di 
xifti:‘quiefca.§ Vita"man? 
tue'inuenifti. Propterea 
"non" rogafti.°Pro’quo 
Yollicita'timnifti: coxccoo 
*quia‘mentita es:* & mei 
*non'es recordata*neq; 
*cogitafti*in* corde tuo: 
*quia‘ego* tacens ) coov0 
®& quafi non videns:"& 
mei'oblita es.‘ Ego auté 
™annuniciabo ” iufticiam 
tuam:°& opera tua*non 
*pdertit tibi :*cticlamaue 
ris‘ liberent te" cogregati 
tui*Et’ omnes eos’aufez 
ret*ventus :* tollet* aura. 
"Qui aiit fiducia hét*mei: 
*hereditabit*terra’& poffi 
debit monte *fefm met: 
'& dica.™ Via facite:" pbe 
te iter:°declinate de’ femi 


‘talanferte’ offendicula*de 


via'ppti mei.” Quia*hec 
"dicit'excelfus*& fublimis 
bhitas‘eternitate:*& {etm 
*nom¢é cius in excelfo® & 
in fancto"habitas:'& cus 


BE paler nye , Periit: ct nol? vir fy 
Ider! ws 0 dixou0s oI@ALTO , xd dud eig Che das 
fcipit cores @  virt iufti_ tollunf: ¢ nemo 
Dexeteu Ti nape ig,nsu avd'oes dinguos aeleoy ts » xdu bud tle 
cOfiderat, ab em facte tmidtatisablaveé iufus. ery 
RaTRVoEl cad rep mPoorarrou ad in lees hota 0 Mxcuoc.¥scy 
in pacefepultura et: ablataévemedio. yos afit  g¢ 
EV EICHUN H TRON GUTOU HOTU eK LdoroU» Opec R afoorg 
cedite bucfilii tniq femé adulterope meretricig, in 
yoyeTe GL viol avomoL CaTeeMa MOK? xdu aroens » dy 
quo infultaftis? 2 fup qué apuiftis og 

Tins WreToupKoaTe; Sue Ti Tite KolfaTeD shue Huan, 
% fup qué ,clecitis , lingua vfam? none. vos 
KUED! Tivee KadaraTe TH YAworay VuGY 5 Sux} Susie 
Chis filit pditidie? femé vile?  aduocantes 
ise Tete AWA ing; eotopc ATION 5 & "TRUARKAY TES 
ad idola fubter arbozes frodofas:ingulates fil 
tml a Lidwra od Ndon Dartarpaorres Tu TY, 
os yios in vallib*%? p medif ‘ 
Yor LUTOVEY Tolls Spatpary Er 5 ataxLoro! THY TET OAT eKELtH 
tua _ Pars: ec tus 4 fors: 4 illis effudifti libas 
TOU k MepiG ,OUTOS Tov ORANCOG, RaKElFOIS EELax tae cary 
mina: t bis obtuliftt hottias. fup his x6 
Neo, xSu TOUTOIS aUMEEYRAS buoiaG ewl TouToLS CUR 
trafcar dictt dfis. fupmdté ercelfum z  fublt 
oeyias HO OO Ac yes KUEIOS “¢ % 0006 UeLwAce xSu Meteo 
mé illic tuh cubile z tlc afcédiftt vtimolares hoftiag 
Gov ERE TOU HROI MASH ERE! AUERiRacas Wow svolas 
tuas: 7 Pott _ Pottes Hoftit tut potuittt me 
TOU, AU OTICw THY SaAdUaY THs Beds ooU LénKAG [TH 
mozia tug. putabas: qin fi receflerisa me plus alidd 
HOT UI OOL-ZACPIAT HG, OTI Lad LAIOSHS ATF E MOD TAL A TE 
bitur?, vilexifti dommiétes tech: ¢ mult 
Lew «hyo anos Tos Rormapoug pete oon, xu ewAL 
plicaftt foznicationétudchi eis: 
GUIAG THE Boer. cou WET AUTON, xu TOAAOUS CaroiKe 
iti. cos d pul 9 te: % mififti _ legatos 
TUG Tors pakeal Lad Tov, xdu amisGiaas areo Bex 
vitra : terios tuos:t bumilistaes viosad iferos mul 
UTTEO TH Olek TOU, xsd ETHITENG EKG eag dou Tis "Io 
tis {tinertb’ tuis. Isbozaftt < nd dixiftt defind: 
Auodicus wou. nomiaods da dun tiTreg wawTopds, 
cOfoztata qz fecifti bec: ppterboc nd  roga 
enixvoura OT ¢aPakes Tata, dic Tor gu naTedy? 
fti me tu: qué timés pterrita es, < métita es 
bug rou OU, Tiva fvAGBNber ore Ppohnens. a0 tevoro 
mibi:t nd recozdataes met: neg cepifti. mein mé 
ey nde bun Cuindxg pov, du X ZaaBee ps dig tw dleaos 
te tua: neq in corde = tio, -& ego tevidésdefpt 
ay cou ,dudteig Thy napdicep cou» xdu cya oe eidar mat 
clos & me no timutttt : t ego Gnficiabo 18: 
goed , Adu EME OUR Epo Rnbne,xdu eyo awayysAG Ty dle 
fticid tua: = mala tua nd = pderfit tibi: <A 
HOUOOUINY O°OU, KSU TH Narn ou CuK BEpEAKoroUE 01,07 AF 
clamaueris erudt te in tribulatioe tua.  iftos 
eae Ponons CeALDooar ot oy Ti GALLE cous Tov TOUS 
en oés vét? tollet 7 auferet tépeftas. at 
Fou Troanrees Cvewos AnLelan nou eamlorer naTeaylc» dt 
fperates in mez poffidebfitterraz bereditabit 

| EXO, O! éy éuol pHorov Lous yHv xSu KAKQOTOMAT OUTS 
mote fctinmel. t vicét: —mfidate 9 fa 
P 000 7 ayIOV OU» Kou €00UCT Koedeploare eID atoa 
ete ei? vias: & ahferteoffendiculave —_jvi8, 
TOM cvTou ove, abu KORTE OXwAR Kzod Tig OdW 
a PPH meisbec ict vfisercelfus din excelfig bab 
T Aco pour TAR Adyer vel OU Lisogo ey U-LwAaignaTot 
tat in eternfi: fanc?in fetis nomeé ili: ofis excel 
HOY Els PY diaree, Hy10G ev aryloig Ovopa auTD, RuEIOg UP! 
fus in fetis requiefceens: 4 : 
506 ty ceyloig avert eucpvog » xdu COCORCOCNDECOCHO 


COOCODADDOOODOOGODOHIOADOO NOOO OHIO CON COOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


< multos fecic . 





at 
2 


D 





5.48.4 eff gaudere 


A 


B 


¢ 


: cotritis zde. 


fllanimis 949 patientia: t das vita 
Pe yo ixols didov's ge aga Dove Yonv ToIe 
no in eternit. vicif 
curr eTelySeors TH ee + dun tig qov ciara ends 
<r vost megs. «= femp , trafcar vobis.fpirt 
yno@ DAS » su dlerray yg doy no opou Viv» w¥eL 
niseti a. me egrediet: c flaté oéin €g0, fe 
yo F2 oy eon efeatvore Tau, nu arvony craway tye erro! 
d. ppt peti = modicts dd triftitia affect cbt *t peut 
yous Ad apapTicy Roxxu Ts SAvaHo'e AUTO, SU Card 
fi efi q guerti facté meg ab COs 
srifet QUTON » WU AD ESeepa P MPIC wWITOY pou aw AUTO, 
t cbtriftat? fase abit , triftis in vits fais. 
aga AvTENGHY, xu erropeuay suyvds ev Touced ors auTOU 
_. vias ie vidi t fanaut ef: cdfolat? 
aig sd'0g auToU Ewpanee » NSU Poeorok ANY ceuT OV» XS é 
fam ch: z vedi ie .  cOfolationé 9 
yarern auT ev, xo4 EDeonee aura GRANCIV CANOIDRY 
pact fup , pace bis q loge | t his PPE fit. 2 
Right tar *2iOHVAY TOKs Panoa xu -TOIS eyyus duo xd4 
oitit vis: fanabo cos: at intq fe fluctu 
ine KUEIOG » idoropol auT ous 5 1d Kdluos GuTmE KALE 
abunt: C3 defcere nd poteriit. 0 
Pandnorovios , nou atoemraveanS as du Ouwoovtes+ dur 
iptis dixit dfis | de. 
ler Kaieew Tog kreRiow érTev nveiog 0 bed¢+Ca.58, 
Zama in fortitudie tne parcas git tuba . 
AvaBonorov ev xvi xdu pn delon as ookTiy ye 
exalta — voce tua: = =¢ anficia pplon meo 
LLaruTHY DOVKT COU, ASU diay YELAOY TH Aaa pou Te 
peta jeon: t vomut tacob inigrates 
AMOPTH BOT ce euTioY 9 XOU Th ome jaroh nants sv OMIRG 
cone me Die. ve dte querét: t fcire meas 
QUT +eue buco EE w nUcocls BWTHOTOUC , Kou yYGvat pou 
via defiderat: gai ppls iufticia factés: 
arals Doug SariduOLoIs, wo Aceds DxquocUtHY weTrOIMKAC, 
t tudicits dei fut 16 vereliqués. petit me 
1H KOLO beov QUTOU MK CYKATRACAOITTOS + UTOUC! As 
nficiudias iuftii: tapppiquare deo cupifit dicen 
WY xolorin Alnoeloy , xSu eyViSev bec EmridyMOVES Ae'yor 7 
tes; gre iefunauim? ¢ no vidifti: Pumiliaui 
Te, Th oT! evassU rote et OUR cides ’ e TAT Eaoraé 
m? aias fas + nd cognouitftt. tn em die 
De wy Luncte iuaw xdu dun Cyrws + tv mp Tass kpc 4 
bus —_teiuntoy viog _ iucnitis volfitates vias: ¢ 
ecuS TOV Wis Gxa¥ Upor tveloxeTs Te (ANAT UG yxou 
ote fubiectos vFos affligitts in tudtciis t 
TAIT TOVG UIrox Exelous UUGY WareTe ele KeIoW noe 
Pugnassteiunatis 7 peutitis pugnis bumilé. “J 
Baxacwsevere xdu TUG ETE Truyuols ThaewWoy - vas 
remthi leiuatis ficut Hodie vtaudiag in clamoze 


TH MOL wiseveTe Gg onpecoy Snoudnves e ReU'yH “Thy” 


vor vfa, nd boc ieiunié elegi: @ of 
QOIN UuGY «dy Toray THY HHS Eloy faa you HpE 
om humiliare boiem aiam fud: | neqs ft icurua 
Coy TaTresvoUy Kyowa THY Luxe auTou,oud ay nop? 
verisqiicrenli coll th 2 clic « — cine 
NS Gg Rolnoy “ov TedXNAdt wou ASH OaRKOY KS CaTOZ 
fubftraueris. negs fic vocabitis feiunié } acceptabile: 
div § VTOseaoH+ Sud *SuTIAG KAALoETE Wse lay DeWTWy 5 
nd tale ego elegt tefunifiz victt fis: fed 
tux) Torey 2 eY@ S PEcackopany DHS ELOY , Adyes ULI, GA 
folue cfm —_colligaturajinidtatis viffolue: obligatibes 
Ave Trane od ecqpeov adlulag, dlaAve Seay yarrins 
Violétay cauttonfi: dimitee cfractos in remifis 


| Pekin CUIeAACY MAT, CTrOstAAs Tebow ous ev ape 


™ oem fcriptura iniqua cofcide. frage 
SC, Sa Tracey cvyyeadiy Adlno lace + Aabouale 
efariétt pané tui < pauperestfi ne tecto induc 
gtd PY xeTov wou xs TlwxXovs astyous toaya'ye 
Domi tua, fi videris nuda 


istics cove tay (dug yupardy coodeoenog00gN00d 


*contrito' & humili™{piz 
ritu:"vt viuificet ° fpirita 
Phumilia%& viuificet "cor 
®Scontritorum. oosccdo00 
*Non‘eni*in fempiternti 
"litigabo: *neqs vicgs'ad fiz 
nem *irafcar: ‘qa tpiritus 
*a facie mea * egredictur: 
8X flatus"ego' facia.® Pro 
pter inigtate ' auaricie ei? 
™ratus fum:"& pcuffi evi. 
° Abfcondi?& indignatus 
furn.4 Et abiit’ "vagus ® itt 
via ‘cordis fui.” Vias eius 
‘vidi & fanaui eum?’& rez 
duxieum!* & reddidi oo 
*cOfolationes‘ipfi°& luge 
tibus cius.‘Creaui'fructt 
‘labiorum"pacem:' pace 
*ei'quilongeelt: eaoce 
'& qui prope™dixit"domi 
nus°& fanaui eum. cooco 
PImpii auté4 quafi mare 
"feruens® quod‘quiefcere 
"nd* poteft:'&redundant 
*Auctus ciusin*conculca 
tioné*& lutum. Non eft 
00090000009000090000 
Simpiis:‘dicit"deus m iy 
53. 
Lama‘ne*ceffes:*qz 
fi tuba cooccosaeneo 
fexalta®voce tua:’& anni 
cia eee meo* fcelera eo 
rii:'& domui™iacob" peta 
eorti.° Me etenim de’die 
in%die’ querat*& fare*viz 
as meas*volut* "aa er es 
que’ infticiam® 
que fudiciumS dei fut ine 
"non‘dereliqrit.’ Rogant 
meiudicia*initicie :&X oo 
‘appro inquare *deo'voz 
lut.” re” iefunamim? 
°& nd Pafpexifti:? humilia 
wim aias néas*& nefcifti. 
"Ecce'in die’ ieiuniiveftri 
*inuenitur*volitas Via" & 
oes‘ debitores vios® repe 
titis.© Ecce ‘ad lites® X ad 
cOtentides*ieiunatis '& 
percutitis* pugno' impic. 
™ Nolite"ieiunare®ficut vf 
qpad hac’dié? vt andiatur 
%4n excelfo'clamor vefter. 
Rogr tale’ - . figere 
el e’affligere 
domintbeninn’ fua.® Nii 
qd cot fats ett gf circult 
*&facct® & ciz 
seseenierncsest Nungd 
iftud*vocabis'iciuniti :"& 
die"acceptabile*drio No 
ne‘hoc eft magis' ieiunit 
q@°elegi.® Diffolue® colli 
oem ‘ipietatis'folue’fa 
iculos*deprimetes.° Di 
mitte eos q‘cOfracti funt 
"liberos:*& o€ ‘onus*dirti 
pe.' ‘Frange*efurictr'pane 
tut :"& tegenos " vacol@ 
einduc { in’domum tuam. 
§Cum'videris*nudum o9 


arina.greltech interlati. ZralaBiWie. Let.be.Lta.lviij, ‘Pritiva.heb. 


mis? npand” ni” Spo xo7? 
sso’ 20 nnn’ bay’ 
nya * by’ IN roby’ xo obs" 
wr ‘ aynby “ma 93° gris’ 722 "982" 
yy2 13" ny 299 mown | ney any! 
. SPRY SNOA “agx7" sNDYP” we" AD” 
yoo rao! 75" 337 | iy 320 wid 
pba antony MSS NT TRY ee : sad 
pi x3! poased® ‘yh opin" seston 
pin” pba! pi” mons’ nse’ as" 
nS any” “ON " ornaty prob" 
been 59° wey! Dy oi ae i 
SDN wong? am! Son * 5" vif 
sb TON ~orday° ps T2) re 
yey 

sD15* ion” Ow Sad? sap 
Journ” soy any q21p OWT yao 
oP 'or my’ ‘OnN_N "sayy hea ny 
99" pany” TT mY SE BT 
pabx' paget niy'np ww is! P?, 


mn 
xv 


ps pao bya ox TE, 
on pyamonbynrp ov 
gon xbyaniiny ans" pe Ny ay ny 
"oy yet aeyany D208! Ova yy Te 
ne aa) wivian" OPI sty? 
xb" my gases nia aprsn" sntnas 
orpd “wd ° ows? aprsn” om von" 
OP pane’ ors’ aya ios! Ea‘ 
poses YH wing oe TY apy 
STEN pesky pw NT sre" se 
ne sin anynrg" STON", Os ays? 
JD nasw Ny ANI" 
OSI nina now'nee ano" psa ans 
siba? nphan motor oman ans 
oy)" ae sy * oa) nag" 


ony" ay 93" yor’ pq? 819 732" 
> ™ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb. Aex.beLfa.liv. 
osnoa’s bynn "x9 ° yieadt Arey 
PF ngey’ TNS oS year ‘ry’ 
naginey' JTS 3a? yz, nosn AI 
soy" RE’ NAN’ rN" BONY “yy 7 
ext ayant AO) TONY Dna" nay nny 
not 2” Abi * IS" Won‘ oN” 
prs'sag’ UI7" PENS pe IT) vase" 
sawinag! My wan’ nw.’ ai IwaT 
‘ONIIST INKY TN AS" 
Tam? wa . Pam "Ayn ynay 
mag’ yooo'yshosyy' Jia. mingnys * 


piis r 4 \ c Nye en c < b a 
Po Sxyed? ar yay ° on 
412 xy? — : 3 A ve |r; Tr: 


maging B2Y § WOMg "17D? "ND * Toe! 
by") WTI" Oly "MN" 70" 
opine? 973" 72 'x Ip)” Daypp “any 
IFT ae? masts t raym sqarirnt peasy! 
oe ON IW? “MVNA VID 


ie ge a i TE EE ed FA 
nigh TEN Py! J naw "Pap 


Ay" naw nxtpy yyy? os" 
ayo" N72) © 729mm” wd" 
NSE yan” Nia! yyy nioyd’ 

yt ain Sy*yynnt ng gy aT 
ma aay pps Sonia’ oy" pay 
nghay' 9g"9"-pay' spur nana 
Capiix. X77" may ayy 
gos TINY aS AN AIS 
sour OH WONT + yids "wp! 
ome may’ mayo pay Dayar 72 Ny" 
nap*ang® O39" OID ITH OPN wbny 
byyqeg’ OTS “abxaa‘on97 3 wins’ 
noe’ sas’ ODM wa Op NWwasyy 
may” 782 nan” Ady 'ow pw NT 
pow’ DEBI PNY PTS" NIP" py’ 
noses’ Sy" A Sy"nbI' AN" 
may AN oa ye” py “Soy” te 
72 aba woaay py way away" 


338 : $ aie 
nay mo” TIMDY Moy" BLPHPID "INT 


ZrHa.b.Wie, Zraf.Bre.lexe.ciinterp. lating 


foperi eum:"& carnem tit 
am‘ne'defpexeris. coooo 
*Tunc* ernpet’Gfi mane 
‘lumen tuti’& fanitas tua 
“ati”orietur.*Et anteibit 
®faciem tua‘ iufticia tua & 
*gloria'domini™colliget 
te."Tunc°inuocabis: ooo 
PX diis%exaudiet s"clamaz 
bis® & dicet’ ecce adfum. 
"Si ‘abftuleris' de medio 
tut’cathena: & deficris*ex 
tedere*digiti:*& loqui qd 
"nd pdeft.°Cus effuderis 
fefuriet®anima tua:’& ani 
matn'‘afflicta*repleueris: 
‘orietur™in tenebris" lux 
tua:°& tenebre tue crunt 
Pficut meridies4Etrequie 
tibi dabit" diis*femp :* & 
iplebit"fpledoribus*aiam 
tua:'& offa tua’ liberabit. 
*Eteris’@fi hortus‘irrigu 
us:°& ficut fons* aquart 
fcui? *nd"deficient aque. 
‘Et edificabuntur ooo 
‘in te™deferta" feculorum 
*fundamenta? ofiationis 
I& generatidis' fufcitabis. 
®Et vocaberis® edificator 
*"fepius :‘auertés’femitas 
*in quictem."St aooco000 
“auerteris’a fabbato*pez 
dem tut ‘facere*volntaté 
tua’in die'{ct6 meo:"& vo 
caueris'{fabbatt'delicatt 
&"fanctii °domini’glorio 
furm:9 & glorificaueris ett 
‘dum no facis*vias tuas: 
&'no inuenitur "volfitas 
tua*vt logris'fmone*ttic 
*delectaberis’fuper“diio: 
°& fuftollam te“fuper‘alti 
tudines*terre: asogoodens 
®& cibabo te ‘hereditate 
‘acob'patris tui.” Os" ei 
°di? locuti eft. 59. 
Gce’non coos00 
“eftabbreuiata*maz 
nus‘dni'yt faluare neqat: 
Sneqs’agerauata é ‘auris 
eius* yt 10 exaudiat: ! fed 
"inigtates vie* diuiferunt 
Ginter vos" & det veltra: 
*&X peccata via" abfconde 
runt *faciem cius’a vobis 
'ne exaudiret.” Manus*ei 
*vre“pollute funt® fangui 
ne: digiti veltri® iniquis 
tate.* Labia veltra coooco 
*ocuta funt'mendacti:& 
*ligua via'iniqtate™fatur. 
"Non eft°quiinuocet?iu 
fticia:4neq eft’ quiiudicet 
°vere:fed'cofidut*in*nihi 
li:"& loquiitur’vanitates, 
*Conceperunt’labore*& 
eperunt "inigtatc.“Oua 
afpidt®ruperat:"& telas 
‘aranee*texuerunt.'Q ni 
comederit™ de outs eortl 
"morietur:° &qd cofotti 


operi: 2 3 comefticts  feminis  tuf_ ne 
areelBars yxds dzad Tov dinslov TOU artouaT EG orev sy 
vefpereris.tiic erfipet ‘ matuting 3 lumé tu: 7 
Uatpober Tore oorynoretes  APOILON MOS oov, x34 
fanitatestue cito  ozienf. & — preibit an 
Th ldpaTa COU TAKY HATEAL » KU apomroewoetuy y 
te te iufticia tus < gfiia = vel cir 
ROT iy cou HdlxquoviNcou xd4 Wd’ER TOU bev TODS 
bit te, the clamabis:tofis exaudiet te: adbucio 
Al TEeTETE BOHOW, HU IRUEIOG CLT ARUTET A! TOU, Y Tt Ac 
quéte terdicet: etce adfym. fi abftulerig g te 
AovrTes wove oti yi Sov WApErI- Gar aepeane eazy Cov 
colligationé z ozdinationé” < verb murmuratisis: ¢ 
OU eopov nda KEIOTOVICY NBA CHL ‘YOYYIOBLO , aby 
dederts efuriétt panéer gia tua:t aiam bumilig 
Dee DEWavTi Por aonar, ee LUXS oo, xdu Luxe Terme 
faturauerts: tice  ozteé in tenebzis lume 
vapSemr Gumakoug, TOTE ARaTEAC Wy OXITE: op ag 
tuiz: ¢ tenebzetue ficut meridtes: ¢ crit pe 
eo, xu oKdps OU ay MEoHUBola, xdu Esau 6 bate 
tu? teche femp. 2 — ipleberis ficut 
OoU PET ooU a oyTOS + SU EUTANT HOH waders 
vefiderat aig tua: ofa tua pinguefcét, 
Perdue HLUKR COV, KOU TH Ose TOU wicpKoeTs 
2 erfitfleuthoztus irrigu’, ¢ flentfons: quénd odefe 
xou ¢5cu dg nuTrog tdUaN « xu GS TrHyd, fy ps tare 
ruit aqua 7 edificabunt tibt veferta fecula: 
rey Vdwe xdu BimodopntncrovTal oot at Conor cucvier, 
a erfit fiidamétatua fepifna ighatisib’ ghationh.cvocg 
xo too Th OepcaAice wou cuarice Eyes Rucays xduKay 
berig edificatozmaccriay: lapides q =i mes 
GKOrH dtKod'd 96 eaymaY, xou TOE Albous Tove atop 
dio femttay defcerefacies.fl aguerteris 
oor Ta Telbwr wavoeis+ tay LansoeLue py aed’ 


tui a fabbatis ve nd facias volittates 
TOU LAI TH Ca LRorov Tou pv woitly Te bAxuaTa 
tuasin odie {cta: & vyocabis fabbata del 


Cou En Kptooe TH cyl, xSU RAAT Eig Te Tak Rome Tev 
cata fcta Deo tuo: no tolles pedé tu ad os 
Deer Hylee Te bie Tov, GU aotic yr Mode cou ente 
pus:negs logris verb in ira De ore tuo 
yO, dudt AaAKO EIS AcyOV FV Dey ER TOU SopecTds cow, 
z cris cofidens fup ofim: <  cleuabit te fup 

nds Lou wicrobas ET! RUCIOT xsd ice Bi Boor eros tar} Te 
bona , terre: cibabit te : hereditate —_tacob 

ayada TiS yao, nod Louitl oe TH RANCOVOLI CY land Bt 
pris tui, = locutici bec. 


TATOOS TOU MUD Soe ToD KUelov <AcANCEY THU THe Css 


ddno pot man? faluos facerezaut aggra 
My oun ixues 6 xXeie xueiou Tov cao,» eae 
usta éauris ci? ot nderaudiat? fed peta 


Dine pot man? oifit 


Her bus AUTOU MN eircRovETEL; GAA Te SumpTypaT 8.604 
defizz ppter pecca Will: 


via feparat iter , wos t 
Duar disaow avaptooy Wuar now's beoU,ndu dha res apap § 
ta ofa auertit “ facté fud 3 yobis: vt nd 
TIAG UMGY ATFES CELE I BLOG AUT Aq YMG, TOU Mh 
mifercat. naman? vie pollute fanguine: # 


PAHO ALE + ce LD KU CLS UG peporvoped von HipaTI AM SAdd 


; vigiti vit 3 Pctis: at labia vfa loquuta 
01 SAUTUAS UPAT aMapTicus, TA yelan tuav CACANA 
fit iniqtaté:t lingua via itutticta meditabaf. nuil? 
ony AVOLLICLW, RSE KYAGos a Umar ad ntoy eusat Tat» dud 16 
loquié tufta: megs eft iudiciit veri. coftdit fn 
AaAti Ningua CUS Ysiy Roloc aANdivn <Tremolbaos eT 
vanis ¢ 


rat iniqtaté.oua afpidi fregeft 1 tela arance tez 
bird 21 ’ ee Ue €. sf 
OW ceiouioy + Gea deaTid av YoonEcey xdu Isdv Zoaxrns Spal 
runt. qvoluerit de ouis cor comedere : frangés 
VOUTI + AGHO MEAAGH THY GaN AUTOY ayeiy, curTel}ds 


COO HOCOCOOOO COCO LOO COO COOOOOOOHO LOO COOOOOOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


foquat vana:qz: parturiitbolozé< genes FZobaif 
paralotc XS AAU OE EVER OT: nvvouers pévor ndu TinTou A 





D 


bh 


¢, 


LZ 
f.b, 


0.8 
tle 


ds 


p.1f 





B 


0 sou eis 


ide 


G 


D 


n 
Eohe« one Lal aig neadns , xou MOYEBAALAO IpocTioN exF 
¢ : q 


Rely aworecae , xu 
fb, butioné opprobift 


Crifla.grelec.cuinter lati. 


epperit tin ipo regu. tela cox nd 

ema nou ¢y aut Raoialoxoriisog. auto due 
erit in veftimeti: megs | operienf = ab —operis 
ipaTion, UR mW WY Rado Kar ‘ray kee 
bus fais. na Ops fox ops iniqtatis: at pe- 
yor QuTy «TH OD EOYR AUTON foyer cxvopters , O1 de woz 
des cop Sd malicia = currfit veloces ad effiidédth 
Deg autor eT! TOWPLY TEKUTW Taxol eKKEc 
fanguiné:t cogitatioes , tok cogitatiocs ftultoz. 
Sipict , 2a Ol lxAoyiopLol aUTOV DaAoylozeol apedran « 
ctritto = miferia = in yiis cop: ¢ 
oie x4 THACUBwole éy Tous odoic AUTION 5 nou 
via pacis no cognouerfit:¢ no eft tudicif in Bs 
Epdy cignmng bux did aow, xd dun est nelore ev Tous 
vis cop. na femnite cop = puerfe: ds tran 
[Neg auTANAI OD Tol Bor cutie descapp Sou, a¢ dlodev 
felt: nefcifte pacé. ppter hoc recefitt — iudt 
put, 04 UR BP xo eieniny » dle ToT. aotsn KKol= 
dj ab cis: % 5 apphédit eos | _tinfticta, 
Cie AT AUTON, ASH BUH RATAALBY auTOLS AlaguociTH 
expectantib? —tilis_lucé factaett eis , tenebzaz pitoz 
SqopenavTor auTey pac tWeTo Autos oxeToc, peic 
lines luce in tenebzis abulanerit. palpa- 
yoyTes aUYRY EV OXOTEH TEQLeTATIC AY» LHAapyoouZ 
bir ficutcect © parfeté:t Giiind —_exfitibs oculis 
CHGS TUDAD TOL NOV ASH Cog GUN URE KAU TIY B—DseA pay 
attrectabit’ cadét in meridie: Gf in nocte media 
Ludagkoouetmemourtou ty uecour Bote, cc Cruerovuxt io 
qa morlétes gemét: gai v2fus 7 gf colfiba parit 
Gg AaPDBINTKONTES SeVAEOUCTIV, Coe onoe xSu cog MEDS HOA pce 
Gbulabit.  expectanimPindicihe nd erit falus.tonge 
mropelaor teu a eacitoiSy Roioi,xo4 dun esc CDla-panoas 
receflit, = anobis:multa em nfa  tnidtasicofpectu tuo: 
AUDESHREN AD NAGY TOAAN FLD KfAcaV M ceropslce Svoeyr tov rou, 
q cta nfa . reltiterittnobis, n@_ tnidtates 
Ad Gh Melon bar YT EsHo#Y HBIVs ai LD dvomlon 
nfe in, nobis:¢ iiufticias §=nfascognouim?. ipie 
hat HI) iuate » xSU TH adianuate Lay PyI@p oy + hore Bn 
egun? 2 métitifum? ¢ receffim? a@ deo No 
Tapev x4 eLyvormpeder xou daresnpdy ad Tou beor ka 
fro: loquutifum? iniquas  fobediétes fuims:pepim?: 
hot, PAaAKo LY. edlnce » OU reno, znvouw > 
 meditatifum? ve cozde nfo verba tniqua: . 
XU EMAL TKO AY Kad napdag sav Adyoug adixouc, 
< freceffim? a indicio:t iufticia  ldge 

1 cearisnore Dy. LaDd Tig Keio two, Kun AnouoT thn poecd 
ftetit: 2 cdfumptaé in viis coz veri 
aisuney, Ori RaTvcAasn ev Toic Ode auTiY Haare 
‘49; ¢ prectiiternd potueriittrafre < veritas 
bE, xdu Si 2udeing dun AD uvcwTo dleAbei¥ xdi HK AANIEICe 
fublataé:¢  traftulerfit menté ua vtl itelligerés. 

pla, xu peresuoay THY dlavoloy cur TOU oUNIErae 
t viditodfis: << no placuit et: git n6 erat iudicifi. 
xu 8d KUelOg > HSU OUR HOEY AUTIy OTE OUR AY ROIOIL. 
T Nidits < nd erat vir: t cOfiderautt 7 nderat 
rou iden, du dun fe ave, nou MovTeNOKOEY xdu duR AY 
defenfor: a yltuseft eos  beachio fuo: 
OaITIANLO SoC, xu KULIa AUTOS TH Beaxlon avr, 
t mia fultétauit, t induct tuft 
18 TH CAcpoovM esneifaTo + x34 eredtioane dlxcu0? 
ld Gil Totcd: ¢ “carclipofult —_galea falu 
TUM Oo bdoana, x4 WE YEETO TEDRE~aAatay Ow 2 
tis capites & irciidet’ eft veRimétovi- 


pallto gi = redditur? 

TOY BOACOY Gs aYTeZDS Gow aVT ot 

aduerfartis. time 

Sot oow vedoc Tog SwmeveyTiog + Kou QoAusnoror 
bit q ab occidéte nomé 

GH oF ead Puopay po Byopa eaococdocd090 E00 CO 


£2OE A ADOEOGODCD 100000000000 0000000000 600000 


retri 


“ZraaB.Wte.  Let.beEfalic. PDritiva.beb, 


Perumpet in‘ regulum . 
"Tele eorum*non ‘ erunt 
*in veltimentum ;* neqg 
foperientur’operib» fins, 
“Opera corti"opera‘inu 
tilia :°& opus' iniquitatis 
‘in manibus eorti.’Pedes 
eorum’ad mala‘currunt 
*& feftinat' vt effundat™{a 
guine" inocente.°Cogita 
tiones eorti’ cogitatioes 
Ynutiles.' Vaftitas® & coz 
tritio‘in viis eort." Viam 
*pacis'nefciertit"& n6 eft 
*udiciti‘in greffib? coral. 
*Semite corti‘ incuruate 
funt'eis omnis’ qui cale 
cat'in eis*ignorat™ pacé, 
"Propter hoc? elongata 
efPiudiciti'a nobis:* {nd 
epersbetes nos"iuiticia. 
*Expectauimus lucemoo 
*& ecce*tenebre:*fplendo 


- rem:&‘intenebris coo 


*ambulauimus.-* Palpawi 
muts'ficut ceci*pariete:"& 
qfi abfqs oculis*attrectaz 
uimus.' Impegimo™ meri 
die"Gfiin tenebris:*in caz 
liginofis’@fi mortui.*Ru 
giem qfiyrfi°ots:' & fi 
colube" meditates *geme 
mus,’ Expectauim? iudi 
cium:*& n6 eft:faluté: & 
‘elogata eft?a nobis.’Mul 
tiplicate funt*eni"inigtaz 
tes nie"cora te'& peta nia 
*rniderunt' nobis.” Q uia 
"fcelera nfa°nobifcunvi& 
inigtates néas’ cognouiz 
mus:"peccare' & mentiri 
*cOtra diim:* & auerfi fuz 
mus"neirempoftterott 
*deinit vt"logremur’ cali 
nia°& trafgreffione,°Coz 
cepim*& locuti frmo"de 
cordeSverba’medacii :' & 
couerfum e*retrorfa'inz 
dicta: & infticia" loge fte 
tit."Q nia*corruit'in plaz 
tea®veritas:‘& eqtas*non 
*potuit'ingredi.’ Et facta 
eft*veritas in® obliuione: 
&q receffit’a malo:* pde 
patutt." Ft vidit$ dis :°& 
malt apparuit'in oculis 
ei*ga'no eftindiciai," Et 
vidit®quia’non eft*vir:'& 
aporiat? eft:° ga‘'ns eft"g 
occurrat,"Etfaluanit'fibi 
*brachiti fute*& iufticia cia 
*ipfa‘cofirmauit efi.” Inz 
dut? eft‘iufticia’vt lorica: 
®& galea*falutis'in capite 
eius.* Indut? é'veftimétis 
"vitidis:°& opt? ce? fi pal 
lio’zeli:ficut ad® vindicta 
*Gfiad" retributioné'indi 
gnatdis"hoftibfuis: &vi 
ciffitudineiimicis fuis.*in 
fulis‘vice’reddet,*Et time 
biit g‘ab occidéte” nome 


MN NO Bp! swe" ypan’ nee" sps" 
, Dpieyad’ wan" xdy yah? WP 


ban Sy5y" pet igo "oprigst 
os rt omyy sopas! ot 


onan’ por" an py 7p hi23" 


ton rons NIN ND penn’ bee's" 
pain’ prey win xd orang awe’ 
nopy oN?” ondaad® an hy’ 
ives "y's? a TN" OT 
Ny" apg" bgwE* PND" 7” dy" 
WN?" yp?" , MTS * wahien’ 
piped * ning?” wh" pany 
peor po yes noth bay 
mrty3" whe wy oy 
nays onnas* opwN3* 933" mo ow 
Mas AIF vgy 2999" Ovg7I" a1" non" 
myn” Sy “wand *nypyt mag nay’ 

\ 2d ¢ 30 paw 


TBP eae ayy N23" AN | 


72 


by" 
mp’ an 


w 1] Sn 


nyws' ry wannwyryxony’ ays 
pis ow yhww Ay | 
dvis’aneg yoann 


398 aA TN? NID) pw wT man ase! 


PADI AN OY BW" aT ena 
nouio' sg" soyn “pings * nayyy” PPE CH 
TS"barn'xd andor nog ’a' tev 
VID WN NWT DOSS PY an 


npud ya nny spy Singin: 0% a” 
ADR wma" yg" 728s 
vopihy’ pest pase opis OS 
HAMID NT ANTS W715 yt oo! 
yay’ pes Nps * Davy wattyny 
Dp." sya way Ww ‘Aya? 925 for0" 

“= “5 ¢ tem A ; ? t antales 42 
nip “Syed! pyiy* moby Perse 


: wat 
non’ oban toys * mbna toys oe 
Dango” wand Sapyw¥" Guy sgt 


Dy" ms wd ay + obpy any x25" 


bi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabeb. Lex.beLia.lr. 
ano? | TI7" Ne" wow nape Ayn 


wads BO 


ae " AED tiny ssn" *sea"99 


“—- ow ‘saith? Syy ee soi 
” pyr aga mn pis) ‘ apn” 
Ta NT TNO NT 

nxn ; 

ns‘ons’ PD now mae ya py 


shot BS1qya7 dy pad wy'xd! 
wr nays” may ON ZIT vot 
Lape. oN 1p" phi’ 


sot DIY am sr ANSI 


neg" pas” nog" WwwAT" AS" inte 
aE aia han ppt orn! bow 
nef sas? ony * abe” my rpsy* 337" 
+0 “aay” Da “je 
sx0' xy 099 * en Py 390 * oir’ 
p22 ast aeaypind par ON wap! 
Pao Wa" ose" ny nada ry Sy" pha 
bs pn sy yond Som snr | rebar 
gentayt O12" bn’ os" y7: epby' Je 
apa" joy' JOIN orbny® nya” We" IW) 
xamd "obs ‘naw pm" a" 
abs" rant JN *anady’ any aNd) 
bog’ eis’ assay’ Tp INS byte mim 
yap by “pitty nas" ci 
na" . 
"sy sty” man? may na" ps9 by’ 
ag "rat npawn’ sy3 "alge! IND 
ass" oy’ pra’ 310% TIN" bx Dy 
nrstays! nes" WD | NvaNyY 1p" 
pon"se pannonon’ pings "pia" 
all opty ney nino ‘ony’ 
nest D2 6999" 19ND 99 bye 
non’ 93° Spay! opaoar" pin’ 
me 722 espns data on “Eps” 
sap? A on OH Poway" nD” 
sma’ bgp * poy” sox “any” xb" 
gost 194 OF soAI" tomboy’ on; 


c 


ZArils.B.Wie. ZrafBreltex.chinterp. lating, 


‘domini :* & qui ab ortu 
ifolis” oth atti cius. 00 
umFvenerit*qfi Aluni? 
‘violentus*que * fptis* dfii 
*cogit:"& venerit’fion*re 
deptor:’& cis qredetitab 
iniq uitate’in iacob‘dicit 
‘dominus. ® Hoc coon 
'fedus meti*cum cis' dicit 
™diis.” Spiis me?*qui eft 
Pir te:4& verba mea" que 
®pofui‘in oretuo coocodd 
"non‘recedét' de ore tuo: 
*& de ore* ferninis tui?& 
de ore“femis*feminis tui: 
‘dicit"diis*amodo’& viq3 
in‘ fempiternum 60. 
Vrge* illuminare oo 
*ga°venit‘lumen tut: 
'& gloria § diii® {per te 
forta eft.” Quia' ecce™tez 
nebre"operient® terram: 
P& caligo*populos: "fup 
te auté® orietur® domin?: 
*& cloriacius*in te’ videz 
bitur> Et ambula but*gée 
tes*in lumine tuo: & rez 
ges?in ff fplendore‘ort?tui. 
Leuai *circuitu ®oculos 
tuos'& vide ** omnes ifti 
‘cogregati funt™ venertit 
"ribi.°Fili tui*de l6ge%vez 
nict:"& filie tue® in‘latere 
“fuggent.* Tunc'videbis 
Set afflues*& mirabitur’& 
dilatabitur‘cor tuum’ qit 
*couer fa fucrit’ad te? mul 
titudo’maris : 'fortitudo 
*ottin'venerit™tibi.” Int 
datio*camelorti ? operiet 
te :4 dromedarit"madian 
*& effa."Omnes"de faba 
*venient:"aurum’& thus 
®deferentes:"& laudem oo 
“dio°’anniciantes .* O@ 
‘peous*cedar” cogregabi 
tur'tibi:*arietes'nabatoth 
™miniftrabiat tibi." O free 
pe A lacabili%altaz 
ri meo:'&doma *maiefta 
tis mee‘glorificabo"Qui 
funtift q'vt nubes*volat: 
*& quafi coltibe’acfenez 
ftras fuas!*Me’eni’infiule 
se inten naues‘ma 
s*in pricipio: "Vt adduca 
rfilios tuos"deloge.° Ar 
gentt ecorti’& aurti eor 
Fcumn eis'nofdhi' dei tui 
*& fancto"ifrael:"qa*olori 
ficauit te.* Et edificabiit 
*filii® peregrinog*’muros 
tuos:‘&reges corti’mini 
ftrabat tibi.” In indignaz 
tione*eni"’mea' peuffite: 
*Qin recociliatée mea'mi 
fert? {i tui." Etaperictur 
"porte tue“iugiter : : Pdie 
ane nocte’ n6* claydétur 
‘vt afferatur"ad te*fortiz 
tudo’ gentia °& regesea 
ri’adducatur.“Gens ert 


dats «= 74 ab ontts folis nome lielytiventer 
RUeLOU,xdu ¢ CLAD AVaTOAGY HALOU U v0 pce vd 0 ead of ov ‘ Ney 
emh Gf fluw? violent? (ar a  Ddfio: ventct ch furo 
fou) 6 woTapys Bictiog # deyn Tp xueioU »* ¥Ees he by 
rez @ venietve fon liberds: 7 auertet ipte tates 
HOU, xSu NEEs ceczard o1GW 0 ri sxSu Rzans ober aretha 
a facob. % hoc _ ine teftamerh oirie d0 
Sab Lande nu LuTH AUTON S ATH EMO Aecdnnw time ad 
min?,- {pfs mes q, ch in tz % yerba meas 
plogs mene Loe ye AH, O eSW ee) Orel ASU TR OKIAceTTCL poy, 
q dedi in ore tuo: no veficiét ve ore 
a (Doone fig psdpatoou, vpn eRActLn eR Tov Soncerds 
tuo: ¢ er or fernints tuts dirit 
wou, xu te TOU SOMATOS TOU axteuat os TOU s frm 
diis i. nfic t in eternt. 
uvetog Sasd Tod VP KoM Zig PV dialer» Ca. 60, 
Lluminare illumiare htertm: venit ert tui lume 
Doritou pwr izou [eQoUorxAMMLHREL "yoo wou a6 
t gtia oft fap te orta eft. ecce , tenebze operis 
xdu i Poke nvelou earl of avereTocaner idov oxoTos naa 
ent terrd 2 caligo fp étes: sfup te afit apparebit dfis. 
Les yin xduyrdpos Par damn ,erioe RX Haynoetes xvoioes 
t ata ci? in ite videbié. -¢ dbulabit gétes 
xou f Defoe aut earl reepilortes xou TopevororTus Chon my 
iluie tuo: 7 reges in fpledoze tio. leus in 
POT! cov , x Bac saticey TH AapaeomT! cou + 00" xt 
cireuitu oculos tos t vide cOgregatos oés 


fillos tuos: ccce venctt oés filit | tut ve loge? 
TERVCE Aah ke Kao worTes Of Viol COU pceKeodey, ei 
filie tue fup bumeris poztabGit..thic videbist tf 
at buyaTe ots Ou tar GpaV aodnrovtads ToTe B-LEIKsU oo 
mebis 7 ftupebis cozde: qi. tranfferené in te 
Butlon a4 fuston TH apd le, OT! peTa Bart tig oF 
diuitie marts x 4 gett t pploz. t veniét tibt 
PAU TOE BaAdarng KU Z6IGY RoU Aawy > xu Kove oo 
greges camelogs C3 operiét te camelt madiam 


AYLAGL KapNAV, xd KAAD-LoVETl oF ROMNADL pit | 


t gephatly: ogo be faba veniét ferétes 
me WAITS eK TaBa Keoues eeovrres! xeueto 
Y 4 t falutare dit anficiabit pee 
Su nie » xn CwTHoior xugiou Poeenpty 50) 
0&8 oues cedar cogregabuns tibt: tarictes 
TANT ct TH API Rae nnd oe our aK ov Tel ool, AoA ue 
nabaioth ventét tibi: t offerent acceptabilia}fup 
roeRauas Kfouei oro , xdu crerexonoreter Senta ari ry 
tare meds % domus o:nis mee ghifica 
Tlesneioy MOV , gu 0 dIROG THS MROMEUKHS LOU add 
bitur. 4 eft vt nubes volt c 4 aa 
Orel Tives VIX Ge vEpeAce mi Tay Tes xou God vb 
be ch pullis? me | infule fepectauett ¢ naues thars 
eal OV ve0arols 3 tue tnorot Uae uewory xdu mrAoice bape 
fis in pzimis vtadducdt fillos tuos de loges t 
CusermaTog ayayrly Te Tiere cov pes » 0a mt 
argenth <z 8 cop ci cis: p 
derugor xd RY Keuoroy avtiov pePavidi, Aa DS bin 
mé oft — fetih % ppterferm —_—_tfrael viglo 
He Rugion yo eyion xdu dla sor aytov Tou logana tid 
rificeé. t edificabit altenigene muros 


 fov Sivas xdu Simodopncovey aAAoyeveig TH ‘TEKH 


cop —affiftent ——_tibi. ppt 
wou, xdu of Baciatic avTin ashrovral cote dla 
ert ira med eum test Ppter miam vilert ‘ 
rou) doy mov trraraka oe, xdu dia Zacow ayaa 
tes & aperient porte tue femp 
Oe, xd BHOIKENC ONT ot MrUAGE cou dherrayrps syle 
anocte nb clauden€ = vt itroducdt ad ht iy" 
Gure nga VUNTOS DU RAC KOON Tu cioayayely aPOS OF } dis 
tétia gecifi: t  reges d ducuné =! coy eft gétce 
veep COVGI, XS BaoiAts ¢ a&yopOwous Te AUTON sa Y4nn 00 


tuos: <  reges 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Dang 
KAW ‘Tous dpbadpovs wou wuts ounny va waite i Sane 





555 


o 


, 


Dard 
840s 
5,49. 


B 





Grinagreleechinterlatt. rafla,.\Die. 


reges q 06 feruiée tibi: peria 

uv ? $ ! ' > ~ 

ase gu fi Baoiaess orrives dv Sovagvorovel ool, eaAouy 
» pine gétesfolitudie vefolabunts <  gtia liba 


D 


Bpo.2 


Ge 


Fes ng TO CONN EONS Conprwsnororad, xSuh do foe Tou Area 
ni ad te venict.in cypariffo t pino ¢% cedro 
you mP06 Of Hees ev RUTIpIorw® xo aeEUKN Kd4 Red ow 
fimulotgtificét I fam melt t loci pedi coz 
us Sofas OV TOTFOY 7O¥ a'ylO¥ AOU Kou TOTTOY cod ‘GH aU 
rh glificabo. 7 tbiit ad. te timétes filit 
! a \ \ , et | 
ay Ookarw+ x4 TroceuroiGs moc ae Ped oimoTes viol 
con bumiliauert te: & adozant vettigta 
may THMENOTAVTOV OF, KSA MROOKUIOUO “Te 1KYH THN 
pedi tuop 088 irritauerGit te: 2 vocaberis ct 
modal COU TFANTES OF TRPALUAY Oe, KSU KAKIIOH TO. 
uitas dat flow fctt ifract:peogd fuilti tu de 
aig nugiov o1aY aylou iogawA, dla 1 yehpnd ou oe ey 
relicta ,  @ odiohabitas t . noerat aurilias: 
gocTLABA CHOWN xou MEpLorHOKHT, nS Out HV 0 Bonday, 
q pondte exultationé eterna gaudit | giationt igs 
awl tow org AYAA Lope Ri@v boy eupoorusns Swear ev we 
rioib’, fugges lac gétif: t dtuittas regh coz 
ducers WRAAT EIS YoAct C4VGI, KoU AGUA RaotALan pet 
medes: % fcles: gz ego dfis faluds te t > ere 
yall y xou yi@ork » OTs eye urlotog OO UwWY OF Kou e Fous 
eng te ve? tacobh «6 7p ere ~—affera tibt au 
(Qube oe 6405 Taro B+ xdu avTI Kaanov dir oor Kev 
ri. p aft ferro: ferdtibiargéth. p afitlignis fe 
' > \ wm , 4 b) t ; Ha eS v 
clov» aiTi KX oid Hxo0v,c1o'w oro xoryueioravTl de EuAwy OF 
ra tibt cs: =p = afitlapidib’ferri. z vabo rinel 


 GOOTUXAARMAT) J Aiwr TIMHoosexdUlD dow Fs LoKov 


pes tuostn paces % epifcopos tios in ulti 
: - Wee ey, . > / ? 
Tag To EV COHEN, HSU TOUS EmIoKo ous wou sv dlxouoZ 
dat no audie®? vitrainiqtasin terratua: ne 
olin, x4 dun anouctnoretas ett adleice fy TH yn wou, du 
g coritio «= neqs, «miferia «= in fini? tuts fed 
KR ovrreimyae cu Tarcetrapla ev Toi dloss wou aA 
yocabuné falutare muri tui: ¢ porte 
As wandioretou TwTHOIOY Th THUXKH COU, Kee cet TrvA ce 
tue feulptura. < nd erit tibtdpli? fol jm lucé 
ow yAvupae x34 Gun toc oor eTs Oo HAWG ele cag 
viel = neas «= oztus lune, iliumiabit tibi nocté 
waters, Oued aveTOAN OCANYNS QwTIEl ooL THY VETO, 
fed rit tibi ofis ur eterna: < de? glia = tua. 
RY fie, ! oe 34 9. se. 4 / 
aAA focus TOL KUEIOS Das Ai@iiol , Kou 0 b¢0¢ Soft cou. 
nd eri oceidet : fol ; tibi: < luna tibi nd vefi 
bu rep Oyoreton 9 HAIG ool , KOU HN OLAKIN OrOL OUR ERAGE 


cet, erit em tibi ofis lur fépiterna. t cople 
Bpo.2 Ler. sou yao Ook KVEIUG as QIGVION » XSU Gotz AN 
% — buntar vies uct? = tuls st 


Lire, Tole ower ' “ A le. 9 ' 
! ous TH RaAd IA, RKOUERE aly UaAw 


i adr pe 
ewlNrovtes on Npacoots ‘TOU “Trevdoug cou, xou 0 Acdo 
tw ois iuftus: <i ppetub bereditabiit 
cou rae Mingus, nou dVouwiog RANOVOMHOOUT THY 
terra: cuftodiés? — platationé opa =manufi fuax in 
YN, QuAdaroy yp quTeums toya Kiar auTov tig 
, uctffim? erit in milia: t minim? 
Dafayed dAryosds ¥oou tig nKiaied ag, x4 o eAaXISOS 
int té magna: ego vis . in the cdgregabo 
tig Ebtoe pty, By RUCIOG RaTR xouody o'uIete 
cos, 


auTele ° Ca.6 I. 
iritus vif fupme: cui?cd vneit me 
We nuplou arepe, ov emeney eXoIody pe 

cuangelisarc  pauperib?: mifit me:  fanare 

WayyAloaS ou alors, amlscane pe feo cts 

cotritos corde: pdicare captt 


emiflionéz —cecis vifus aptioné:¢ vocare 
TUS ADEOW nda TUdATIC AIABALLIV, Kod KRALL 
sin dit acceptabilés 
eur Ruelou Denfov 5 aooccocaoransanad 200000 


eodgocoenoencaoanqndde.qooaaa99nc000000 000 


~ 


"&regnum*quod' no*fer 
uicrit tibi®peribit: cososc 
'& gentes*folitudine! yaz 
ftabuntur."Gloria coco 
"libani°ad te’veniet :4abi 
es &birxus cooocoooene 
°& pinus‘fimul’adornan 
dum*locum coocooceoeo 
"{ctificatidis mee?’ & loctt 
Fi meor’ glorificabo 
“Xvenict’adte‘curni' filif 
pes htiiliauertit te:"& 
adorabit'veitigia'pedum 
tuorti” o¢s"q detrahebat 
tibi:°& vocabunt! te‘ciui 
tate"domuni® fion' fancti 
“ifrael.“Proeo o'fuiltrde 
relicta* & odio habita oo 
*& no eratq per te‘tranfi 
ret:"ponda te‘in fupbia' fe 
culorti’gaudit in’ gfiatio 
ne‘& gnationé. et fugges 
Yac™oentia:" & marmilla 


°restiPlactaberis.4Et {cies | 


"quia°ego‘diis" faluads te? 
rs redeptor tuus "fortis 
*{acob.* Pro’ere‘afferam 
Paurtim +? ooocqoaqooenes 
*& proferro®afferam®arz 

enti: & pro osoccoce 

lignis‘es: "& pro"lapidi 
bus coosoanacos0e 000000 
°ferrii.? Et pona’ vifitatio 
ne tua" pact® & ppofitos 
tuos‘iufticia,” Non‘audie 
tur'vitra‘i tra tua’inigtas 
>vaftitas& cotritio*in ter 
minis tuis: *& occupabit 
falus*muros tuos:"&por 
tas tuas ‘laudatio. exo 
*Non'erit™ tibi "amplius 
*folfadlucendum per oo 
Sdiem:* nec’ fplendor*luz 
ne“illuminabit*te: oooce 
"federit’tibi* diis® in lucé 
“fempiterna & deus tuus 
‘in gloriam tuam.* Non 


— Soccidet®vitra'foltuus oo 
*& lunatua'non™minuez | 


tur:"quia°dominus ogo 
Perit*tibi* in luct*fempiz 
terna:'& coplebutur"dies 
‘Juctus tui." Popul? ant tu 
us’ocs*iufti:*in p 7 
“hereditabut*terram‘ger 
men‘platatdis meefopus 
®manus mee'ad glort ca 
dum.*Minimus'erit ooo 
™injmille:"& paruulus*int 
gentem?fortiffima.’ Ego 
diis*in tpe eius*f{ubito fa 
ciam iftud. 61. 


Piritus® domini 000 | 


*fup me :*eo gp vnxe 
rit’me.' Adannticiadum 
*manfuetis'mifit me: vt 
mederer” cotritis*corde: 
°& predicare%captiuis’ in 
dulgentiam :*&claufis oo 
‘apertionem :*vt predica 
rem annum’ placabilem 


LZet.be,L(altj. Dritina.beb. 
ITB TWN apy Tag" aos 
sya" aagny ap * ongsyt 727728" 
saa wiry sna pox’ panda’ citttbes 
DIP] WF" IT NNN onatawy’ 
shovnaOW MAT oyeY WIT wz ws 
aman’ payo'ay'nvha ppbay” Maino 
Peg" 52 pba" mg * Sy! PP 
TIP PS" ay yy Pax a 
ayigynainy yoann” apy'nsnt 
Bly" pet proiny aay prgy as 0" 
onny"aorinpdy rns! rina MSF He" 


ara S open Wiw" Ody" 
2 AyD phn’ 720° WY a» va 


VIN! PNA wa" AMY’ aygt ows 
IP eps nad narapyy sn 
nny’, 902 "seas* Oras nny 

yas" nny” nigh) osya" 

peprova yp nw Oe 
As wToo Tyo Nps! yoy 
pew, pad wee 


tba pam” pain” Aw peetyaen 
TINT? ET TF TT peo my they 
Tver x pes Ady ppt ae 
Past pow yxy amy qoimay aby’ 
Moy iano aN? * #2" as9" 
men" 788 DOF 
sor apoiby ow" MNT NY ova! 
ow” rpms’ ora yaaa’ Pre" 


myyo wen WE PRE WT! v9" wos 
pi i 
ray” Orgy 9199 ryt 9X5" pe lw 
many wT Any toy 

my “ss Laplrj. 
sweat ox anny nai ps sy? 
Soa wanda" wae nay 
DON AT yay x7? wn" 
psy? nag wp’: OND! awtaey 
D it ay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabed. Zeé.beEfa.trij. 
ona" hbx4‘ops’opy ain’ 
{Py ‘hase ony? iors ‘by 
a) ce "BS * pnt wga"onyinny 
ayn Sax’nnh pe 
722 oi ee ob ?xnpr. sayy 
ope may 1227 msn ‘any pep’ 
a 7? apap” ONT Mon! obw" 
nye ey MD. aA wy" yan” 
apstant 2227 D288" wy Dey oy? * 
DANY + OD D499)" ODN “422 
now's” abs niin wipntam ny 
bo? wy! sax? ony don" p>” sgx1 
707 123° panna’ nan ‘saan DoS 
nag" wa" ah Benn’ 1 apdor name" 
A nowy ‘nt namin‘ owts" 
aspfoby’ 71! n996°99) 1omb* asa “phy' 
wou" dws ?S7y" xa” pawn” an” 
"82°F nyny" peed pnbwa "nna 
ny ry omy? yoy on? nin roby" 
os Daye nd “OPRENSy Oy 
aptay Faraone "omy ‘ong b3' 
vib" AAs" ws ® iwi’: Ay’ 773” 
stab! ni sytraba' oy’ onbyed “sing * an’ 
nes? bya” aby np" Syn? yaod*oqga’ 
spots! TWD at Pa ea 
rbgtmy’ , ANDY NSIT YRS" ND § 
safes? ITN" Rp. maosn' awyig? 72337 
hoy nes 9y3 roam’ apa mb" 
rong‘ by’ 
Capri. minis 67" poet DY 
met oy bapa! xf 9 Sain wo 
| ys" anim)” aps" yas" NE 
aye 1 by)" Jey’ ons syn pshs 
amy og} yb’ opr", 72" OVID" 
aa ng" Nayar ai 9s" Wo wn" 
wire! aya” Ay aes wan’ Arby" 
422 


*domino :*& dié *vitionis 
‘deo noftro:*vt cofolarer 
“oes lugetes:*vt ponere 
fortitucine”lugetib?* fio: 
& *darem 'eis“coronam 
gbro” cinere:’oleum coo 
udii pro*luctu:‘pallia 
*"laudis® pro oooscooqd00e 
"fpa’ meroris.* Et voca¢ 
britur’i ea‘ fortes"iufticie: 
*platatio'diii Sad i glorifica 
au." t edificabat'deferta 
a*feculo:& 'ruinas™antiz 
quas"erigent: Cooco0can 
°& inftaurabut? ciuitates 
‘defertas & 'diffipatas in 
eneratide'& gnatione. 
“Et fabat‘alient®& ate 
* pecora Via: * &filit peg 
nori‘agricole’& viniior 
res Veltri ertit,. Vos atit*fa 
cerdotes*dit’vocabimini 
'miniftri * dei nfi' dicetur 
™yobis." Fortitudine’ gen 
tii®comedetis:9& in loz 
ria eort fupbietis.° Pro 
*cOfufione vra*cuplici® & 
rubore'laudabit’partem 
eort.’Propter hoc'in tra 
fua‘duplicia*poffice bunt: 
‘letiaa fempiterna Serit 
"eis.$Q nia‘ ego! diisdili 
ens"iwdicitt:&’ odio haz 
ns’rapina Tin holocau 
ftum."Et dabo*opus cor 
‘in veritate:"& fedus coo 
ae tuum'* reste 
t cletur’in entibus 
“femen cort:°& germen 
eort''in medio‘populor. 
®Ots” qui viderint cos'co 
gaikees illos:*ga'ifti funt 
™femen cui" bndixit°diis, 
PGaudes*gaudebo'in diio 
&®exulta bit' ania mea*in 
deomeo.* Quia‘induit 
me'veftimetis* falutis : & 
*induméto‘iufticie °circtt 
decit me:*qfi fponfirs"de 
coratu®corona :°& quafi 
6fam‘ornata*monilib? 
uis.”Sicut'eni™terra" p2 
fert® germe fut: P& ficut 
bortusfemen fut’ germi 
nat:*fic'diis"deus* sermi 
nabit"iufticiany’& laudem 
— yniuerfis® gentiz 
bus. 62. 
qT yivecs jon‘non"ta 
cebo eanoooocoonda 
*& propter hierufale*nd 
®quiefcam:‘donec coogo 
Feorediatut 'vt fplendor 
irftus ci9:"& faluator ei9 
°vt lipas’accendatur.. Et 
videbut "gctes® iuftt tui: 
‘&cuncti*reges *inclyta 
tuum." Et vocabitur'tibi 
*nomen*nonigd°os‘do 
mini‘nominabit.® Eteris 
®&corona'glorie’in manu 
Idomini;"& diadema eo 


ZrNaB.Wie. LrIGre lex.ctinterp.latina, 


2 dle retributtois. cSfolart oés 
XU Kucooy avTamod votws + AKAAL TOU ow. 
ares dart agent fton he 
ToS Wevdovrres Moder THs Wevdovet olay Dofeey 
? cinere. vuctioné leticie lugentib’: ba 
aNT! carod‘ou +» ZAG pot eupeco tis TOS WVU, na 
bith tie fpit meres.  vocabun 
TasoAny Heng avel mvevpeeros cand iets « 54 RAMKO-OR 
tur ghati6es tufticte platatio . dit in stiam % edi 
Ter Sweat Axguoovens puTiupe nueion die Ddfoay xdu bis 
ficabit deferta fépiterna defolata pri? 
Rod OPK OUCW FonpoUG curing eeenap ders OT eeov 
excitabiit. Y inouabfit ciuitates defertas vefola 
tfoyasHorourt + xu xqIVIOUO' TTOAGIS EK MOUS coups 
tas sin giiattocs: t ventét altenigenc pafcétes 
pouG Zig Pwects « xdu HEouiy aAACPUELS crorpalvorTes Ne 
oues tugs: 4 allay sett aratozes 4 vinito 
moBaT a wou, ou RAAGDUADL 00 THOES xo AMT tAoup 6 
res:vos afitfacerdotes dhi vocabimint:miniftrt det prt 
yoi,uusig X | ieee no KRANIKOESTE, AErroveyel bto0 Away 
vice? vobis -fortitudine gétib comedetis: tin > Dit 
ENSHOre Ts Upal = IXUY ervey ROTEDEATE, nou ev “Tid Act 
tiis com erttis admtrabiles fic feciido pollide 
TH ATO baUMadnreSe Cuts ex MeuTeeds RANgors 
bunt terra: t deticta fempttna fp caput 
porous TH yay » xou eupeoorvin estos virte KEDAAKG 
COR. ego fo diis diligens tufticig 
KUTT tya yoo tps xuewe 6 ayasay dlnQuoo UNM 


z odto bis y sapind ex inidtate. dabo labo> 
14 MITGY Bomaype ef adlniags nou Dare pr psy 
ré co tuftiss ¢ teftamenth eternf pond es 


bov auTir Ssnotlorg, xo Madinny ciatov dlatooper du 
iss fctck in gétib? femé con 
TOS, KS WaDnoeku ev Tors Creoip arouse auto, 
t | mepotes coy in medio pplox. ois: vides 098 
xSu Th yore duTIV ty iow TV AROV was OpGy ATS 
cognofcet illos:. = ifti font fené biidf 
emiyracites aureus , 8Tt duTO! tor axdopce fuaoyus 
ci a  veor % gaudio letsbunt 
Yor U7) beou , Kou EUpeooutH CupecysnorovTes tei we 
mino: erulret , aia mea in diio: iduz 
100, HYCAAILA © K Lux pou eek Te xuvel@ , evidue 
t ert me veftimert falutis = ¢ tunica leticle: 
Te -yke ME IMATION ow@TmPloU xS4 Keviovs lupeooums, 
ficut fp6fo cirefidedit mibt mitran: t ga fpotas oz 
Gs pio wopicbnne pot vireo, x4 a WUMOHE Ka 
neue me mido: t ficut terra afferenté floxé 
Tenoopnoe ME noo, xoU GE YAY eufoucrey qo cvbog 
fab 4 ficut how? femina fas , serminats 
RUTNG HSU GS KNOG Te emtpucta aT enBAasavers 
fic pferet vis iufticiS = t laudé cord 
OUT WS QIRTEALT RvoIog AxousoUinT Su dyaAAlae evap 


oibus gétibus. 
Tiot wavTwY Tov covars Ca. 26, 
Ropter fis no tacebos € ppter biertin 


Ait oid bu ciwmicouer, xda da {epousreeAny 
no relinqua: donec sestediat ficut lumé iufticia — - mea: at 
OUR aINo'® , Lag av ELA Ge Cas A dlxouoorven poU,0 de 
faluator til? ficut lipas, accendeé. t videbGr gétes 
owt Cnelvou ae Anas KowINoe Tes, xu dLortes ¢emm 

iufticiS =o tus oés reges 


any dxcuoovins wou, rou worTEG Baoiatis a oO 
ria tud: 7 vocabit te nomé tuft nous a8 
fay wou, 254 RAALCE oF HD Boa wou mP AGT 3 

os dit noiabit illuds t rts cozona one 
mp Sopa nueLOU dropacret QU TO + xo tou sepayos Kar 


ris in meant | vii Z dtadema 
Aous Ev K Ere! RUgIOV Ada dldd npee COOOONDDGOND 
LOO CODONCOOODOOO HOD QAO COOHODOCHOLHO CODODO0F 


CODCDOD HOODOO CO HOODOO CODAIN OC 2OOCOOCO CCOCOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Lrila.grelee.cHiter.latina. 


frinany del tufz < 06 vitra i a 
vXEl 1dgoU ous xSu OUR. Uri wanton Ko 
pucane® s : terra tua nd vocabif veferta, tibt 
raAGACIP EOF ’ xo i yx oou bu RANSKOrE Tou Conpioc+ ook 
eni vocabit volitasmea % terra tua bitata:, ae 
awdnore Tet Ag Anpice Pudy xou 4 yw oou SiKoUZ nH, OTE 
coplacutt vfis in te’ 7 terra tua bitabit. 7 ficut 
ridounore RUEIOG CY Tol KEM HYH TOU GiRNBKOrET « KU ds 
babitis - nuenis ci virgine: fic Pabitabie 
oruvoincov secyloxos Simpler duTw® KOT OKO OUT IY ol 
filit tui tect crit quéadmodt letabs 
diol wow peTe wove x54 eso Ov ceive eupecyay 
tur fpdtus fup fpofa: letabtz 
ov vupolog ear wine > lees eupecyanores 
tur dfis fup te~ 4 muros twos Iteru 
{as nvol0s dri ool+ xSu Cri TH TEX Lav Cou iégou 


falé coftitut cuftodes tota ble 2 
oaAK RATE SHOR Ov Anas Cane tiv hpcooy nou 
tota noctes = qd on tacebiit re 


Yaw aw Wyte, o¢ Ad reAous bu cameo tu pe 
cordites dit. nd eft crit vobis fimilts: } cozrez 
pINoKopOH-O4 nuelou 3 Oux tsi ou Oui Biolog , Gav dlog= 
bierfm facies gaudif fup terra. 
kaon lepoUTeANA AGuTroiio Cig & Ryorripicerce eal THs Yue 
turauit dfis 2. dertcra fud zp foztituds 
Guort KvelOS nate Tig d+fiag auTOU xSa RAT Tic ixu 
née _, beachit fui: fi vitra vedero triticfi tuft 
og TOU Roaxiovos auTOU, eT dow pv OTH TOU 
¢q.4 cibos tuos » inimicts tuis: ¢ a vitra bi 
xo Te ReauaTé cov Toc EXAgdIG wou, 4 tt ¢T wl 
bent filit alient ving tui i quo! labozafti: fed 
ove Viol GAAITot0L “pv dito¥ cou ipa amon dnoreeg » aA 
cOgregates coedent {at laudabit domt 
at os ourayorTes pxyovteu RUTH 234 aE OUTY spl aor 
ni; < cdgregantes bibent ea in atriis 
Oy, XE Oh OUVR VOTES "Wiovtu auTeeY Tale ewavAtos 
fanctis mets. ite p portas meast viz 
Tetig ceylcuss pou « mooted t dla TeV TuAGY mou xdu bes 
am facite pplo meo: t lapides de via 
TOT ATE Td Axe you, x34 Tos Aldous To fe Tig 6d OU 
prolicite’: leuate fign in gétes.ccce. n.domt 
dlappiLorre,tEacat’ oVarnpov tig Te Yon» idod pep xv 
nus fecit audit v fo3 ad extremé terre. dicite 
cing Raroinorey aRousey tas cxarou Te yace Cimare 
filie fion: ecce tibt faluatoz aduenit fis 
Ti tuyere) ciat, TSovco owrhe dpc nibs ins rXOV 
faam mercedé fecum t opus fourm | aft 
MV iavToy pov peTavTOD x4 Loyor auTod aed 
factem fuam. t vocabit eft pplin fctit rez 
m®ooairov 2 QUTOV*s KU RaACoEs up Acov a ylov AtAu 
a dfio. tu at vocabcris requifita ci 
Tea Sov Uard xugiou + ov dL KAKIoH CarQwToupSn me 
K 3 6 verelicta. 
Aig xa 0 0 Ux Ryne TRAGAC ApH . Ca.63. 
Gis ifte  dqvenit de ed6: fuluoz vettt 
Ig euros 6 5 aactpan fue Steg af far, Zoudnpice ipee 
um de bofra fic forxmofus in Rola fea violéta ch 
Tir 2, Roce tutws Gectog ev sean auto Bic pe 
fortitudine? ego loquoz iufticis = t_iudicift faz 
Te txv0g Rye dhardyopots AixcuooruvnY xGu KEI W o® 
tis, gre tua rubza veltiméta? 7 idumé 
THeIv® det} cov Couded Te Ici; ndu TH ers vfuce 


ta tua ficut calcatt — tozcularis plent cocul 
Te oo Ge SammamT OU AnvoD wANooUS KATA ETT ATH 
cati? ¢ gentifi no eft vir mech: t coculca 


HSU TeDY Ra ycew BUR ESIY ery) wer 44005 5AGU ReTemOTH 
ui , £08 in furore meo cofregt £98 aft terra: bedn 
Te avrsey sume MoU xdu kaTebAaorat mre as RY, HGH RovTH 

fanguin€ cop intcrra.2 ofa _ veftimétamea iqut 
Yry00 90 ott hee UTEDY £6 YAY + KOU TON TOR TA i [moe tet juou eulce 
naul.dtes emi retributisis _ venft eis: annus 
taohusoce rep) aT Tod OES e ea nadey GUT OLS, XSU CriLU DG 


Zrsila.38.Wie. Zet.beb. Eta ltiti. “Pritina,beb. 


"regni°inmanu?dei tui. 
§INon'vocaberis acevo 
*vitra°derelicta:* &terra 
tua'’nd’vocabitur* aplius 
"defolata.“Sed®vocaberis 
fyoluntas mea‘in ca: oo 
®& terra tua ‘ inhabitata. 
*Quuia'céplacuit™dfio"in 
te:°& terra tua?inhabita 
bitur."Habitabit*eni® iuz 
ueniscti'virgine:&" habi 
tabiitite'fili tui." Et gau 
eae As 
fam:& gaudebit"faper te 
‘deus tuus. ‘Sup* muros 
tuos*hiecrufalem! coftitui 
*‘cuftodes:'tota™dic"&to 
ta"nocte in cea 
tui non" tacebiit. 

Oi remifcimini® dni: 
*ne* taceatis* & ne° detis 
*filentium’ei: coocoosnon 
*donec' ftabiliat®& donec 
®ponat* hierufalem ooo 
Yaudem"™ in terra.” Inraz 
uit° dfis® in dextera fia: 
9&i brachio’ fortitudinis 
fue®Si‘dedero*tritict tua 
"vitra’cibum inimicis tu 
is:*& fi* biberint cooeoos 
*filii*afieni*vinum tua‘in 
quo®laborafti. eelonslene) 
*Quuia'qui cégregabit il 
Ind™comedét*& laudabiit 
Pdominii :°& qu céporz 
tantillud" bibent*in atrifs 
7 meis.” Tranfite: 
*trafite’ p portas’prepate 
*yjam? sopulos Piiaani 
facite Aten relegite co0d 
Slapides:&’eleuate‘fignt 
‘ad 'populos.™ Ecce eoco 
*dominus°auditum fecit 
Pintextremis' terre. cooo 
*Dicite’ filie" fion.* Ecce 
"faluator tuus*venit: ooo 
Secce’ mierces eius © cum 
eo:°& opus ci?* cori illo. 
‘Et voca biit*eos"popul? 
‘fanctus :* redéptia' cifio. 
"Tuante "vocaberis°que 
fita’ciuitas:& non iva 

"relicta. 

Vis eft*ifte an renlt 

Pde edom * tinctis"ve 
ftibus*de bofra? Ifte' for 
mofus"iftola fua:'gradics 
in multitudine"fortituds 
nis fue.°Ego quifloquor 
*ufticia:& ppugnator fi 


®ad faluada.'Q uare ergo’ 


“rubra eft* idumentti turit 
'& veftiméta tua’ ficutcal 
cantin*in torculari®® Tor 
cular‘calcaui*folus:*& de 
gentib*nd eff® yir®mecit. 
FCalcaui eos*in furore 

meo:'& coculcaui eos™in 
ira mea."Etafpfus eftfan 
guis eortt?fup 4 veltimcta 
mea'& omnia*induméta 
mea‘ingnaui.*Dies*ci'yls 
tidis’in corde meo :*anng 


PION Nd? pdx? aod “npg” 992°4bo" 
WYN” xo STN, nova aE" tay 
m2 oan" xapy 3%" on" 


NAD 
nin” pan ss pops! sayy by 
Tana" bye t99' : bya qe aye 


ION witegy pa" yyy” rang’ bet Spy 
by" mpg yoy" wi nbs by" wip Bek i 

NTN! Olay * phn © ast nog! 
rindi? So" one ® Sp! , Dn 
may nS O74 "xb pop" 


ni aut 

Seog wan Seriasb ya SyF nes see 
Spiny ny one” wrysoy sy nee 
word nny yD) “yas "Aba and 
TITS DS ON iy yt Sp 
Wm ON)” pI? Sox sw" boy any’ 
Painless! wt say wy whew 
ns “obo” aban” MBOND'93" boone! 
nyyng © hth’ PRIpay Ayn’ apw'pas" 
9959 yi Mw ay may | ey 
spot mbrons Yb 1b: DUA ITT Shot te" 
nay orgy Sy'pyamrn yes! oot 
eal mss" by? LWT yeas 
awa naps So ey 


+ posh anbwar ines ate” nay 
py bases Wips'ow "on ieapy 
xb ay? BIT NI "spy soy'vng” 

mags oan 
o73 ‘porary ‘SIND P95 ei 


mast bys 
by ; 


mys! nabs" 7 ne pyar ' pen ss" 

4 

APTS 7?" aD oe os 08 
ane) 


ins ony‘ ay st! 
SII. NS" and 97 a a 
BS a’ peony Pie ves. 
“non” DDN) 25Na* DoT ae sn! 
airabn" boy oa by’ Dmsa"7y" en” poy 
him’ oabyop pyop "99" sane! wal? az” 
b tig 8 


> 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Paittua.beb, Zer.beb,£fa,1xiij. 

seat bag? sy" pag Spoaey” tga" 9g 
ou sbipanhy jew! pet opin 

tee P ODIADN 


sot yusn DST INI SP NOY wT" 


cy oot, eed STawNy pa op” 


oy yy TOMO." PRS Ny 
927 FS * Sys" aims ndan ° ans" 
meyy"an" 23 nym" w309 ‘ae 
ror ngny ‘obey saw 
sag? ONT au AN ONY NTO 
meen, DDS OTN pw NT 
eS ge" yoy as'xd' ogy 53 ' 
2) ae end AN ae > ervpasalivin® 
eaythng SI NaN INAS” oy 
“aye 29159" ain “o2e21" oy 
nao obs’ AY ns" assur any nghy sob" 
as00 pany and "ob! yoni tp" 
a nip? ody” 97° spprioyones 
nist gs" nse” ond ‘byes * nex” toy" 
mit DN WIAD OWN" mx’ UNE! 
tae nay "pod? poi" nap ‘my 
ag yng! D292 "Ord" yD JA NAN AT 
m5" yp2 yh" oy ; on" io minyd” 
ae’ nus’ > sated‘ ood” mpnns 
282727 mY nan‘ nypad ‘nonad ‘nowy 
nests MDUY "Joy nana s sapraniny 
ea aye” OVW "ay ingsen"pyy" 77 
A Nany yer 1379 a 
re py, Ay INSP ys" 
passe 2° MpaNTy Sx ‘spent 
APPR OWT WAN'NHY 
nay Mme *  aatn3y ° x” Syenteny” 
oy Sst mows‘ a202s19 “ass may 
8D paTTe ayn" neyo" 
nag NDS phe ° 1239 “pwr 
tong ‘paw ypu * wad 
nist asst 12s" ap" oy” WI we? 
ma! whe’ pow tana: qahIpD “Opa! 


Zria.B.Wie, ZriGrelee.ciicer.tating, 


’redemptidis mee venit. 
*Circafpexi* & non erat 
‘auxiliator *qfim’& no fa 
it'g adiunaret."Et faluanit 
'mihi™brachitimet :" & 
idignatio mea ° ipfa?auxi 
liata ¢ mihi :9& coculcaui 
"pplos*in furore meo:'& 
inebriaut eos" in idignaz 
tione mea:*& detraxi' in 
terra’virtute eora.* Mife 
rationa’dihi‘recordabor: 
"laudé * diii‘fupSoibus"q 
‘reddidit nobis*diis:'& fu 
per'multitudinc™ bono 

domut ‘ifrael’q'argitus 
efteis' fm indulgetis fua: 
*& fm multitudine’ mife 
ricordiarti fuar."Et dixt, 
*Veratnppls me elt :*fi 
lii*no‘negates.°Et factus 
efi‘eis*faluator‘in oi triz 
bulationecora.' Non*eft 
tribulat?:'& angelus™ faz 
dei eius"faluauit cos.°In 
dilectise fua? & idulgetia 
fuatipfe' redemit cos:*& 
portauit eos :* & cleuauit 
cos"ctictis*dieb** felt.’ Ipfi 
aut adiractidia* puocaue 
rit;*Rafflixerat’fpm feti 
ei7.6 Et couerfus ¢Scis"in 
inimicu:'& ipe*debellauit 
‘eos.™ Etrecordatveft"die 
ra°fecti’moyfi & pphi fui. 
*Vbi e*qui edirxit eos‘de 
mari*ct‘paftonb* gregis 
fui?’ V bi eft*g pofuit*i me 
dio ei?’ fpmi‘fcti fin*Q ui 
duxit*ad dextera"moyz 
fen ‘ brachio" maieftatis 
fuc:'g fcidit™ags"antc eos 
*vtfaceret’fibi*nome' fez 
piternt:* gq eduxit eos* p 
abyffos*qfi equii‘in defer 
to'nd “ipingente:*qfi aial 
*in capo.® Defcédés {pis 
“dni ‘ductor ei? fuit. ® Sic 
Yaddinafti'ppin tui*vt fa 
ceres'tibi™nomé" glorie. 
°Attende’de celo:4& vide 
‘de hitaculo® feté tuo’ & 
gtie tue.” Vbieé* zelus tu? 
'& fortitudo tuasmulatu 
do*vifcertituorti’ & mife 
rationti tuar.“Sup me°cd 


tinucriit fe.'Tu‘ci® pater 


ni:°&'abraa*nefciuit nof: 
™& ifrael”ignorauit nos, 
PTa ‘die ' pater nofter: 
®°redemptor nofter: ‘a fez 
culo*nomé tuti.*Q.uare 
Yerrare nos fecifti*dite*de 
viis tuis :°indurafti‘ cor 
noftra’ne timeremus te! 
*Couertere’ppter*feruos 
tuos"tribus' herecitatis 
tue."Q .uafi nihiln'poffez 
derat™ppim"fanctti tui: 
°hoftes nti Pcoculcaueriit 
‘etificatione tua." Facti 
fum? qfi*in principio cti 


redéption{s adgit:: 
AvTewrtws “uRtpesit , xd Cre BatLoe 


t 


7 


infpexi 


7 n6 erat auriliato:: 
z 3 xS4 oun hy Boudec, 
cOfideraunt “7 nullus q Pberctaurilif, 4 


liberg 


Wi aPortrcuorce x&4 Guseig dvTeAapRareTo 284 Roovern 


uit eos 


bachthE mefiz < 


_ furoz me? aduenit, z 


ToRvTOVS 6 Roaxlar yous GY Sbupes meu dardsn. xoy 
coculca 


ui cos | tra mea: t deduri fangui 
RATETALTUO Ce AUTOUS TH ORY MOU» Kou naTyeryor ” cit 
né coy in terrgé. mie ofit recozdat’ ffi. virty 


pa auton tic yan Cates nuelou tpwwaTnv> aes aos 


tes ofl 


in oib? nobis 


reddit. 


diis 


is xuoio f¥ TAO Og Hly aUTA TOP wOH® xvewe 
tudex bon? | I 
KerThe axyctbog TH Binw TopawA CrraryEs KMIV RaTH yO LA¢ 


{ua 


2 {dm multitudiné 


vomut ifrael 


iufticie 


fue. 


iducit nobis fcSm mias 


t 


? vw oS Yee ~v ~ / 7 z 
06 AUTOU KS KoeT WANS THE AlKUOT LING QUT> Roy 
virit pps mess flit nequagp repbzabiit. @ face? ec 
GlmeV OAceog LOU, TERI OU pH AE THO WOT Kou eMeTo gy 


is 


in faluté 


ats ex omnt  tribulatide cox. nd 
Tolg tg ow meley ex mWaoHS OAl-Ltwe avTOVs ou 
tus neq adgelus fed ipe odfis 


faluauit 


ate 


cos: 


Bus dud xyysrog aAX aus onveis orwoe duos, 
¢o ow diligerct sii 
dla p ayamay auTOUs x4 DiRT avTwV» auype 


redemit 


cos 


cos 


@ parceret cis, 


a fufcepit cos: ¢ 


ipe 
“eral 


/ . 
tAUTeaoeTo AUTOS Kou areAaRe duTONS » xu Ubws 


tauit cos 


ob? 


dieb? fecull, 


né credideftz cracerbaueft {pit 
Rareisnorey Kou 
@ couerfusé eis 


uit 


terra 


COS + 


paftozé 


afuray jo —rveUMa "Pp SylOV 


ipt afi 


‘ ~ 
TW AUTOS TWaATHG THs Hptoag TOU aiavoc+ auToY A 
fetih 


hs 
QUT Oe 


duerfusé ets dfis in inimicicia:< the expugna 
xu EseaH aUTOIS RUEIOS cic Lx BocN, xdU AUqE tAOAE 
e0s~ 4 recordat? éviex dtiquoy dedurit de 
PHO QUT OUG oKSu EUIHOTH NUFOGY CICVIwY ocr fi Raods oe 


oui, 


vbi eft qpofuitin eis 


Yeo PY Troe gov aPoBaTwve wou esi o dele ev aUTOLE 


{pitt 


fetii: 


qd eduxit derteramopfen 


bzachi 


P Dive p dyiov, 6 kyeyar TH XE MOUENY § Beaxi 


gtte 


fue? 


fic addurit pptin fub 


wv THs DOEKG AuTOU 5 SUT Kyce'ys¥ GV Acov AUT OD RATT 
valida aqua 32 


KuelY UNwe ead moordeou & 
fépiternG. adduriteos p 
BIANOY « Hycryer RUTOUS dla The 


facte 


ei? vt faceret it nomé 
UT "TOO CUTE O¥Opee 

abyfium ficut equG p folt 
kpvorou Ge {rarer digen 


tudiné:t nd labozauerfit. tficutiumétap caph vefcé 
Mov, 154 OUR ExoTriaway~ xd Oe wTHvH dla wed OU Ra 


dit 


ee 
TEAK Wie ua 


dfio: < ovurit cos. 


\ ' s Cal ? } @ 
& KUCIOU , xu Od HYHOTEY aUTOUS + Ov 
addurittt ootte me : 


vtfaceres tibi 


/ U P 
THIS KYRYES PVAKOY TOU Tou wooo oc TD 


ate, 


cOuertere ve celo 


2 vide vedomo 


fc 


nome 
S vopce 
{ct 


D 


26.d- 


Dofus « PariseeLov ee Foupcpou xsu7R en F creo eaylou > 4, 
tua ¢ glia tua: vbi_ eft 5elus tu? 2 fo2titudotua: 
cou rdu SokNs ooU, Tov esi O2MACE tou xdu Hh IXUS OO, 


vbi eft 


multitudo mic tue ¢ 


miferation& tuay? 


~ FH ‘ ~ 2? Ms ee ® a 
WO &F4W WANs T FAfous COU KOU THY OINTIOMGY COU 5 


2 fuftinuiftinos:tucthes pF 


nf ‘gzabzeam nd cegno 


€ / <2 . 2 ve 

OTE ANEXOU HUGTOU rep tt waTHEKMaYe Tio Beacys GuR ty 
uitnos C4 ffrael nd cognoutt nos: feo tu odfice ps 
YONG NSU LO POHA CURE wE YO MpLae, AAA od RUgIE Tee 


ter nf dbera nos: r 

THe MAY UO URC, ceTt 

Gre fedurifti no ofie ve 

Tie TWA dH RS Kus RUE ead Tis 
cozda 


nfa 


? 


via tua? 


netimerem?te. cuertere ppt 


res napd ing Kuan F ut OoBiSal oezaisoe-w dla 


uos tuos:ppter trib? 


Aoug cov , dle-res 


poflideam? 


fcti_ tui: aduerfaril 


pricipio nométubfup nos 


crit. 
Y 


> re Tew, / >.9¢ 2 

ROKHS WOVURTOU ED Kprate £5 cle 
~ f / 

Od°oU oroU 5 CoKANCUICG 


= 
Fed ov 


bereditatis tue: vt modich 
Duads Tie RANLOVOLIcLG COU, tac 
tis 


‘ 
Keov 
sg 


RANOTO UNO CRY F CooUuG y aylou crow 551 Varevey Tho! HUGE 
coculcau 


fanctuarif tui .factifum? Gt a pzicipto 


RATE RT HO OY TP ckylesped cous eps pile cos de doXHE 


© Biblioteca Nacional de Espana 





i os | — 





u 


* 


ariMagrelex.cuiter.latina, Zrafla.6,Wie.Zet.beb.£a.leitii.lev, Beitivna,beb. 


4 no ofidreris nfl: negs inocath eft : nomé tui fup 
srt Bun Webs hcl , ov dt farexaten 0 Ciopa wou 2q'2 


oe , Ca.64.. 
ce ¥ aperneris celfi tremoz apphédet: z motes lis 
A Edy dvolfug yor Ougavoy Tedpos ANL-etou , Su Zon “Tee 
qfiet: —‘ficut cera ab isne lidfits t cobuz 
uirovtad , os xnoOS LAID “Tues THRE TU, SU ReTAKAYE 
ret ignis aduerfartos: < manifefticrit nomé 


oes wie Tos UAeOAT ious, xu popsody Escu  VHopck 
tui in aduerfartis. 3 facte tua gétes tur 
cov tH Tos VTHCY TION» Rayo Mor wre cou e40n Tax 
babuné: ch feceris Sttofa:tremoz apphedet notes, 
ect Kinoron tou, oT av wells Te evo ofce, Teoprog AkaLt Tou OH. 

4 feculo nO audiuim’s negs — _ocult , det 
death TOU cuaves OUR HnovoapeY,cu dc OF OpdaeA pol Kav 

£ viderfitoel pter te: ¢ opa tua 4, facies 

fee Pion bed” WARY COU, xdu TH Coya Cou a TWoKoess “THIS 
i tb? mia. occurret em —__fultinétib9 
Cro oue CACY + CUveN THOT eA) TOIs UTro ove 
fuiticd: 7 viag tuay recozdabif. ecce tu ira 
pdlacior, xu THIS GY co pWDHoovGu- id ov od dori 

tusesit nos peccautm?.tecirco 1 errauim? §¢ 

Suc, BH HUES KuorTO Dy +l TOUT tarAcaH diuEY Kou 
factifum? Gfi imfidi oés hos: vt pan? fedé. 
PHONE GS CRBOPTOL THANTES HELIS » GS Cotkog LaTDRAe 

tis ois tufticia nfa. t oveflurim’ Gf 

’ ~v e / ¢ w~ s > / t 

GHung acct W ixcuooUIN KUaY> Kou EFEOOUKY we 
C folia _ppter inidtates nfas. fic —_ yétusanferetnos. 
Quadra dt ids ctvopaleus HUGY « CUTIE ATEUOS DIO Hua. 
a no ef dq ivocet nométu@: z recozdat? 

xo fun Yow o€ wrinaAcu woe po Cropad oou,xdu Ona els 
stlapphendat te: qe guertifti facie tug 
MAHA ou cov, STi amiserLas ~p mMorwaor cov 

f nobis: 7% tradidifti nos ppter cta no 
99 * 4 ! cw ‘ ‘ ’ c. 
ad Huey, xsa ttped unas pas dla rls apapTias n4 
ira. 4 nific dfie =. pr nf tu: nos aft lutizope 
POY+ AGH YU RUoe TraThe Kua ov, Kuti d wHAIC,¢e 
ra nanui tuaz o€gs nos. ne trafcarisnobis nf 
- hoe = / £m ie Se ~ / 
P3.78,° YX THY KEigat wou wrawTes Hue + MH OO'YI{OU KEY OO 
D ins: @ nein tpe meminerts petorfi nfox. % nic 
Cece, xu He éy AHO PET HS ORD TIOY AU@Y + xb WN 

refpice die: qin ppls tu? = o€s ios. cinitas 
tT BACLoy KUGIE yoTt Aaee wou TArTes HME OAIC TE 
feti tui facta eft vefertalfion fi folitudo.factacit bierufa 

ayiou cou éfunsn Lonpros orIdY as Zenpiog et RuNON Ieeouc'e 
lem in maledictioné:dom? fctificationfa t gtia cuibe 
ANA ES RevTooeLy 5 0 D1KOG Syiov Kua xgun dvEce hy bu 
hediveriit, pres nfi: factaeft ignecdbufta:z om- 
AoW OL TraTeoEs KUGY , CRUHON zHUCIKELUSOS , KoU ON 
nia : stiofa nfa =—s cSciderfit. <z fup oib? bis 
Te TH tyDokee Auaw Cuve rere. xda Sri Tract Tos 

fottinebim? oe: @ tacuifti v4 bumiliafti 

Tog avéfouer aveit 194 CoriwmHoas x34 PTemilroores 


nog valde, 
; THs » Ca.65. 
Pparut me nd Grentib’: iuent? 6 


Mipoune efunsny Tore Sue pr Bwroverin, {upednY 
Jo.to, wy me nd interrogatib’. diriz ecce ego siti d 
"TOS EME ph eoreow@TBoW +» Erte, idou eye TH Fores oF 
NO vocauert mei nomé expandi man? meas 
oun e Rota “¢ Lv > / ‘ ~ f 
{Oat OU sp OvOpee EEETET MOR TS KEleas MoU 
he , dies ad pplin icredulh =  cOtradicé 
ANY THY Hpcooy , PcG Actoy ewEWouITa xou av TIAL YON 
q Ho ,abulauerdit via bona: fed : poft 3 
TX Ob our eTropey sno oy ode RYOOK y @AA erice THY 
, 1a ppls bic eracerbds me icdfpectu 
MAD Tied CMS poe  € e J > t 
RUTWVY 0 Aaoo UWE 0 ofui@s pe evoeyTioy 
meo femp: iff  imolant in hoatis 


, 
Hou dlemayproe dure} dvoisgouorly 2¥ Tors uwaroig COO 


MOCONDOCODOOEddERDEAREEOADCDEOCODEOCODDO 00000 


'n6® dominareris' noftri: 
*neqs’inuocaretur*nomeé 
tuum*fuper nos. 64. 


Tina dirtiperes‘cez 

A los &defcederes..A 
facie tua’m6tes*defluerét 
*ficut exuftio'ignis*tabez 
{cerét:'aque™arderét"igni 
*vt notii fieret?nomeé tual 
‘inimicis tuis:"a facie tua 
*gentes*turbarentur. oo 
° Ci feceris*mirabilia’ no 
*fuftinebim?.* Defcedifti: 
&°a facie tua‘ motes” dez 
fluxerunt.®A feculo‘non 
Saudiertit’nec' aurib? pce 
perut.“Oculus'nd™vidit 
"deus°a bigs te que’prepa 
raftitexpectantibus'te , 
*Occurrifti"letanti*& faz 
cienti‘iufticia: *in viis tuis 
*recordabutur tui.{Ecce 
“tu*iratves*& uimus 
‘in ipfis fuimus® femp”’& 
faluabimur.'Et factifum? 
*vtimudots nos:"& Gfi 
panus"meftruate°vniuer 
fe Finfticie néc.4 Et cecidiz 
mus" fi folit®vniuerfi:'& 
inigtates nie" qfi ventus 
*abftulertit nos.'No eft’q 
inuocet*nome tut’g con 
furgat& teneat*te.’ Abz 
fcddifti*facié tua’a nobis: 
‘Xallififtinos*i mau' inig 
tatisnfe.™ Et nunc"dfie 
pater nt es’tu:*nos vero 
"luta:®&*fictor nofter*tu: 
*& opera* manut tuarii 
‘omnes nos.’ Ne’ irafcaz 
ris*domine”fatis: coooco 
*& ne‘ yltra’ memineris 
Rinigtatis nte.“Ecce*refpi 
ce:™pplus tuus"oés nos. 
°Ciuitas*fancti tui*factac 
"deferta:*fion*deferta"faz 
cta eft:*hierufalem cooco 
"defolata:*domus*{ctifica 
tidis noftre’& glorie ne: 
‘vbi° laudauertt te“pres 
nii: ‘facta eft*in exuftioneé 
ionis:' & oia*defiderabiz 
lia néa verfa'fatin ruinaf. 
®Nunquid fuper*his’con 
tinebis te4diie :"tacebis 
°& affliges nos" veheme 
ter? . 64. 
eae meg tante 
non‘ interrogabat: 
"inuenertit qui‘non’ que 
fierunt me.®Dixi. eooce 
"Ecce ego'ecce ego*ad'geé 
tem q nefcicbat me: KG 
™non® inuocabat® nome 
met.PExpadi*man? mez 
as’tota®dic‘ad*ppim‘inz 
credulti:’q graditur’i via 
*nd"boa‘poft’cogitatées 
fuas.‘Pplus’g ad iractdia 
Puocat*me*an'facie mead 
femp;'g imolat™ i hortis 


qa)" a9p2'N oa ch sop 
pyr? 
pias oy opin aN Lap lniii 


DPD” wy ‘Aps” bia" orgey OFF 


om "yy? ws" aya "op! ST" 
tad FOND” das" ae y4* tas’ 
TY Mp" NF Mews” ney say 
xb ‘obayri' bt 3 i) pn c ay S575 b apa 
PAT 7 py varie wo" a, nf 
NDE * ntyye ANTONIN” nye she 
IIH Pyne w AS ine 


, NOMI ASS’ AANA" seg er 
xobs* nay wither’ ow ora‘ yt tye 
wip gory as ay yin 
mAs* wdwr' why" nby3" Sa3y" 

OWI * NP? PRY: wRivy wy sos" 


BOT III" pyMA wg? Paw" 
iO cee td 


ws a" whony 1328" pis’ , 
4’ Basmala, Sideenstame , 32 
ah" ANS? a8 TM "Any 


Vr MURA PANY TAA" ney" 
. TRP wininy aypn Sy'nabst gee" 
823) Fo pe spin’ yt yey vas" 427 


IT OP ID TS Ww s7z Tae" ay" 9" 


D 2mm” An aD py! OT 
LN NAN wb NY ingen ayy? 


neve fon ots oy aay 
SmI IMY* ma aaron Soy ae” toy 
naan Ayn) “pasnnt nds Spr nun poy? 
| ma’ sy qiyny ass 
Psaiey snmny Cap. Irv. 
sro" wna‘ xb4* snd SEF PF 

SDDS xp ’Nd ny ytd a35° 

by” Sx ove” 59° os)" aay? 
Jib” eae : hain iD" ast 
DyQU IH ‘ope oA Nan os zen” 
Dard" ons wan" 5! Sp tpt EA! 
YP b- 


a ° 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a 


\¢ 
” 


‘Pritiva.beb, ZetbebLalev. raflaIB.Wie. Lral.Grelee.ciiter.lating, 


nop" DNAS orgahs” y" oMEpo 
pm? orhoef rdvompyadror gps ' 
ait opoo'corbup'pray vind Ww" 
nv” bas" wan’ bx! poy! ang” one NT 
PH says” pay"! phy" 92°3" 

ang’ gan‘ nay wows My ay" 
nif ng? 27D ON’ *ynmyy'Nd' 2209" 
~~ ppnay': apn Soy ° snbaiy 
Jind sox” ary opis’ mow 

by "ot P by” WP" WYN" 

ang Ongar padqn wy" 
 tyny “sag” patopyn "ying 
sxe’ Sipps “ging ‘xo iNS 
may he sat aya” a npn by'soey 
nos? bas” stay "wel “nips” 42 
*st sping " snsegmy’ t 53H" nena 
way APY ITD wap wae 
ing pray nay saah © eras pny 
nowt Way” poet jes" m2! yw" 
sagas vans say apa "p79" 

ny Soong Am aw” ORY 

Joo ao! owe? apt at 

nagibet PSN Ig "9207 * oS DY 
motes Jwhon'nab? “oper a" Ooms 
neg'soF may" onvosindy “nD pt 
: svvnby’ 29 2 ‘oye onwawyx7y 
© ayyna “yen § x2" nbd 
nay” ayy?’ one" wx! 13" 7 

ay bay’ nay" aw ONY aN” oa" 
soy'nny! pan’ IsoNA ‘ON Amy stay" 
now’ MAP wan “opRy mdr" ay" 
prim’ ony ob? awd “ay ay" 
peg MY Sy a2" aNI8 PUSH" 
moshio? muNIDy” open) Tonnan Avery 
noa'sad ayy Soong psy png’ 
NOP AHP’ ope ne ony" NIB?“ TWdY 


"& facrificant® fuper* late 
res:Iqui habitant oocee 
"infepulchris * & in delue 
brisidolorti ‘dormitit :"q 
comedit *carneé "fuillam: 
*& ius *pphant in vafis 
eorti:‘quidiciit’recede’a 
me :‘non*appropinques 
® mihi:‘quia*imundus es. 
"Tf fumus erttt"in furoz 
remeo;*ignis’ardens*to 
ta'die.*Ecce‘fcriptum eft 
*coram me.* Non" tacez 
bo:’fed’reddam socsoce 
*& retribuam’in‘ finu eo 
turn ‘iniquitates veftrad: 
®& iniquitates"patra ves 
ftrorum ‘fimul*dicit'diis 
™ oui "facrificauerunt*fuz 
per?montes*& fuper coo 
‘colles® exprobraucrunt 
mihi:'& remetiar" opus 
corum “primum! in’ finu 
cor."Hec’dicit*domin?. 
*Quomodo fi ‘ inueniaz 
tut'granum‘in botro: 00 
®& dicatur :'ne*diMfipesil 
lud:'qm™benedictio" eft: 
*fic’faciam® propter'ferz 
uos Meos*yvtnon coco 
‘difperdam® totum.* Et 
edicam'deiacob ooocco 
*femen:*& de iuda”pofliz 
dente‘montes meos.°Et 
hereditabtit ea‘ clecti mei 
& fermi mei’ hitabuat “ibi: 
‘'® ertt*capeftria'icaulas 
Moreon:"& vallis°achor 
Fin cubile*armctorti" poz 
pulo meo:*q‘requifiertt 
me."Et vos*qui dereliqui 
flis‘diim :*qui obliti eftis 
*monte‘fanctii meti:°qui 
ponitis‘fortune f mefam 
& libatis fuper eam :*nu 
merabo cooveoon0ns000) 
'yos™in gladio"Xomnes 
*inicede?corruetis: ooo 
‘pro co g'vocaui® X non 
‘refpodiftis *locutus fum 
Fetnon'audiftis:’ & facie 
batis*malu*ioculis meis: 
“X que ° nolui ‘elegiftis . 
euceaveecvacelccelacelodere) 
6Propter hoc” hec' dicit 
*dominus'deus."Ecce oo 
"ferui mei °comedent:!& 
vos‘efurietis." Ecce ooo 
*ferui mei‘ bibent:"&vos 
*fitietis."Ecce caccooooadd 
Sferi met*Ictabuntur:?’& 
vos‘cofundemini.® Ecce 
*ferui mei' laudabut® pre 
exultatide’cordis:'& vos 
*clamabitis'pdolore™cor 
dis:"& pre cotritide’ fptis 
Py|ulabitis :7& dimittetis 
nome vim iniuramenth 
felectis meis.” Et interfiz 
ciet te‘dominus'deus: oo 
°& feruos fuos * vocabit 
’nomine‘alio. In’quo 


@ incenfant fup | latertb?  demonts nd 
1S bupiaon Eo Teg WANG Tog Dauporioc & duy 
(font. ci fepulchzis tn , fpecub? vomiiir 

She aGUey TOS pKa! e¥ TOG aDiAaloie noipartes gd? 

fomnia: — comedétescarnesfuillaszius hoftiag pf, 

BwWorvice , 01 ET OVEES Rott Ute x3a Zwpoy sure »MEMOALS 

neta oia vafa cox. dicétes lige gg 

poe ArT Th OKIE BUTID+ OF ALYONTE TWOREW Awe 
me ne appropigs mibi:qm mid? fum. tte fumus 
“ Pela ef OM a \ 

POU MH EYYIOHS Ol, 0'TL KABAPOS Eib> OURS Rawroe TF 

furozis mei,ignisardet in ¢o chictis dieb?, 

GupoU pou. Wie Kaltten ey duTD waows TY Kutoas, 

ecce fcripth eft in cofpectu meo:nd tacebo vonec reddg 

ID od yeyoarsl au tyaerioy MOV, du TiwmTKOw Lag ad ead S 

& retribod in fnu eo peta 

x4 aT TOD ow bg qr KEATON QUT “TS at 

con 6 patri fuox dicit dfs. adolebaticé 

QU TOY Kod THY WATtOwY QUT At'yes RUEIOG « ry couple 

fum fup mdtes: < fup colles exrpbzaueft mibiz 

Gay tsi Tay defen, xu tari THE Rowvay aridiody pe, 

redd3 opa coz in fini = fufiz fe 

cand wow Te Cova auTar tic sy x/Amrov auTN, CuTWE 
vicit dfis: quéadmodé iuenieé acin? in botro: 

Atyer nV ei0g , 09 TedTrOP évortnore as 0 eag ty Tw RoTeui, 

z vicaé nediflipes tltud qz bfidictio eft in eo; 

SPS, \ BAP. SSE Sa; ‘'_ of 9-3 are 

HSU CICKAT@ Jan AULMIH UDO OTH CUACYia ¢Siv et auTD, 

fie facia pter ferutété mibizhut? caus 

SuTwS TroiKow treney TOU SouaworTes mol, ToUTOD fies 

fa nd perdd cogs: 7% educigd velacob fe 

REY GUAR LAIDALOT@ mraeiTELS , SU efofw nD ZE jandp arte 

mé z ex iuda:t bereditabit méoté fait meb. 

s SI9¢3 / . / ‘a4 Ae 

Ma X54 &E lou doe, nou MAHPOVOLHO'E 90 OG0G ORY IOV HOU» 

<  hereditabfit clecti mei zt ferut mels 

x34 RANQOVOLUNCTOUTIY Ot eRAEKTO! pou xdu 61 doUAd! poU, 

« habitabit tbi.a crit tm fylua _— otis 

‘ ‘ > wa Sw , ~ Le | 

XU KOT OMT OUT IV EREL> XS4 ECONO ev Tw d'puUG ere 

lia gregh « vallis achoz in requié armétog 

AEtS Troivieay xu Droayé ary we tig arocerowuo BOUKOALOS 

pplo meo: qredficritme. vos aft relingn 


TH Age MOU, O1 EhTMOTAY E+ Upc AL br LynoTRAIMOS 


tes mez 7% : obliti motis fctimeiz ¢ 
TES ME, xSu miAcyoayo; Seo yo deog > HyIdD pou, KOH 
parates oemont menfams 7 iplétes 


EToipaerTes TH Daipou Tectear, xdu ANCOUITES 
fortune potioné ego trada vos in _—_gladifi, 
Ti TUX Kepaopa,tye "mtpaddow Vpas te pan oucet 
oes | Incede cadetis: gz vocaui vos: 4 
TAiTes EF Ohayn Weeds, OTs eKartoe vue, x 
nd i gudiftis:  locut?fi ¢ cdtépfiftis: 
CuK UTTHKOUTeTE, FAKANOR xu 
feciftis mali incdfpectumeo: ¢ 9 no vole 
? J x > s » e 
EDOMO RTE YO Wovneoy evepTioy mov, xu a& duR eove 
ba elegiftis: ppter hoc bee dicit dfis: cect 
Adpnt teattadse, dla rov'ro Tad ayer nvetog , ido 
; ferulétes jmnibt comedét: vos aft efurictis, cee 
ob COvAgUOVTES Mor gpeeyortgu y Umtig ry wewaorTe ood 
ferulétes mili bibét: vos ait fitietis. pa 
or SovAcvorres por riovtu, durig dt ddvxoeres Ido 
, ferutétes mibi  gaudebfit: vos aft coflide 
bt dovacvovres ior Fupocepsiloror ton, vyatig de aixuvl 
mint. ecce fervigtes mibi erultabiit in gau 
octet» Pov ot Sovaevorreds prot ceyceaarcorov tes ev eves 
dioz — .vos afit clamabitis ppter dolozé cozdis 
CuK, UptiC K nenoatedye dle ov trovoy tig xapdios 
vii = 8 —cotrittone fpfis vit _vlulable 
UGH AS NAD TurTeBns MrevuaTos vay oAoauéte 
tis. relinquetis em  nomévim in faturitaté 
TEs RATRALETE MD WH Sree UMaY Eig TrANOpLONHT 
electis meis. vos afititerfictetois: | a 
TOS ERAEKTOIS MoU» Yuac I averti nvgi0G » ‘TOS dt 
feruientib? mibt vocabié nomé noufi: 
Movasvourl ror RAwnoreTou Vropa xourdv, COOCCOCOS , 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pro 


d. 
{t  Biere’ 


nKovoaTE > Age 7H 





Bitty 


p20. 
Diere’ 
joes 





CAT RO 


raMagreler.c iter.latina, Zrdfla.IB.Wie. Der.beb.Lfalevj. PLritiua. heb. 


pidicet fup terrd. , Diidicét em i deft 
oF acyl et dari tig yas + euAoyhoouc! pap yor bec QV 
vil a turdtes fup terrd:iurabit . deli i vee 
Zanginoy Ae SedpvvorTes Parl THG YH, 0 OUITEU OY Stov qOV aay 
rf. obliutfcené emit tribulationis fue : prime: t 16 
ayvo emu ont UD THY OALpIY aU TION Thy PO THY, NSU OUR 
afedet up * ¢o2 Res erit em cele , fo 
rg fnertes eT TH Ra IOY UTI. EScLs yoke 0 OUCOLIOS Kou 
yun 7 terra noua:t no recozdabunt a p2icy: neds 
vig aga W YH ROU, KS CU HK MInTOo TOV MoTEEwY, dud’ ov 
venict fup coz COR: fed | 4 gaudit 4 
pi daeatn dori rie napdioyau Tiny , AAA LupeooUIKY Koy 
erultationé iueniétr in ea, qz ecceegofacto erulta 
c > a > \> \ x APO 4 
‘ayaa Alerpet EVONTOUSIV EV AUTH OTE [POU EY@ TOG ayaa 
tine _ biertm. = t fup pplin mei | leticta. 
Alapece fecouseANL, xsu CTrl MV AadY pow LUPLOMUIHY « 
¢  etultabo fop = Bterlins_ « letabor fup 
au xyaralaoopou tari legovorzAnpa,rducupecsnoroucns tr | 
pplo meo, % no vitra : audict in ea vor file 
TD Aa@ HOU XSH0UK Uri pn anoudn ev But DOK RAcw 
tus: meas Vor clamozis: neg fiet vltra imatur? 


usd, cud ur neaync , dud%ou ph Mutou Marr ctcoeog 
a fener d nd ipleat tps fut. erit 


au Ree BUTNG O¢dUR EMmAKCEL PY Kory aUTOV« esau 
em infascéti Gnozfiz: at moziens petdz con 
wep 0 90s incre e-Tdy,0de SezrdyoKeW apapTwAS Ende 
th anor:  maledict? crit. 7 edifica 
nov erov, xd CormaTaoaTes tsar nou dinod opioous 
bt somos: t tpi ihabitabit lara 
ow diulag, x4 AUTOL WVOIRKOOUE! x34 RAT ADUT WO OUS 
bit vineas: « ipt comedét fructus ean: 
Oi QUBEAGIAS , KS4 aUTOL payors WwinuaTa auTDY , 
« vwuh bibs: <z nd __ edificadfit. a agiti 
xu pv bor wr lovied , xu dv An dimod opnorove's + nSu GAA! 
babtiabit: nd : plantabiit: t salit comedet 
EOMKTOUTT, KOU OU LR DUTEUO WO, KU LAAGL cporyorTous 
dm eff vies ligni vite erfit df 
Kae ep Tels Hptong Tou FUAOU Tig LaHs Corovteu at Kft 
e¢ — pplimei. opa manu fuartt ineteraz 
yb! Aad) POU Foye TOY Kiar AUTOV WaAcuccou 
at electi met nd Iabozabit in vari: neg 
Si, 0 dt CxAguTol mou du KoTiacoUTIE eg KeIOY, dude 
filiosgiabit in maledictioné.qz femé _biidtctit 
THIOTINTOUTIY Cig RATA . OTL aDeope EVADYHVON 
& v0 ef: z nepotes cop ch eis. 7 erit 
Dard beoy B51, xdu Te Cyyorce duTay peT Aurion nou Ysous 
ahp samét pir ego eraudta eos: adbuc 
aflt HRenoatcs RUTOUS, yO emanovooMar auTOV, ETI 
logutib? flies  vicdzdd eft? tic §=lupi < agnt 
Aadolrrar duTiov tod, TH est; TOTE AuKOI xd4 Heres 
pafcent fimul: z Ico G@fi bos comedet paleas 
Booxntsorov teu hue, xou Adoy de Bovs gayetos a K ved 


* ferpés terra ati pane nd nocebfit:  —negs cozrft 
xu big yt Gg BoTor dun’ adlunoovo ou dt Ayyarovrs 
pétin mote  fct6 meoz dict ofis. 


twiol CeGt Tio ceyieo pou, Adyes xvewgs Ca.g6. 
SS. dict ofis cel mthi fedes: at terra 
: Olmwe adver xLeIOg 0 Bupatog pot Boovog, & SL oy 
cabelli pedi meoy.glé vom — edificabitis 
Veomddlen toy trod ay pou woroy SiKov SimodopnoeTe 
mibl:autGlis toc? redet mee? ois eft 
MOLK Woicg Tearog The RATA MAO WE POU; TWAVTee re) 
fect man? meas < funtmea ofa  iftad 
Toure trrolnoey Kaela pov, xo4 Low ead more Tow 
dict ofis, 2 fup qné _ refpiclis nifl 
Hh ALYE RWetegs xdu Pari The eariBatto , darn 
7B ‘ bumilé deti  trementé fers 
ee. PY Tawendy xu houXion xe TetpovTe Tos Ad# 
s meosat inign? imolés mihi vitulé Gfi pcutiés viri 
su: oy 30 XAropo¢ o avon pot poxov Sco TLaTwr cvd\oce 
wf actificds ve gtege: Gl occidés cané. 
OUUIazar ex woipriou , OF eannTelvor KIA» COO 


*qui biidictus eft’ fupterzt 52 ccm in imy Sraimateit f eneae e ‘ 
vbepeteemees| “NS TAM “VINA TNA te 
é "Et [ 1 4" =. 1 at I . nN f ; 
famen-*Et qui iurat'ia SONS "yIaN "PONS VIM ON! 28 


°amen.?Q ma*obliuioni 
tradite fait" anguftie’prio 
res:°& ga*abicodite funt 
"aboculis meis.’ Ecce‘ ei 
‘ego *creo” celos‘ nouos 
°& terra‘nouam :'&non 
Serunt in memoria” prio 
ra:‘& non"afcendent coo 
'fup™corde:"fed Poaudez 
bitis*X exultabitis’ viggi 
*fempiternum in his‘que 
"ego'creo :* qa’ ecce ego 
®creo‘ hierufalem°exulta 
tionem : * & populti cius 
feauditi : ®& exultabo" in 
hierufalern : '& gaudebo 
‘in populo mco:o'ndo™au 
dietur"in ea°vitra’vox oo 
%fletus" & vox® clamoris. 
"Non*erit'ibi eoxoccoae 
‘amplius’ infans* dierum 
*& fenex’qui°non cooce 
‘impleat®dies fuos :® quo 
niam'puer'centum coo0o 
™annorum"morieturs?& 
ccator4centu’ annort 
maledict? erit.'Et edifica 
bat*domos*& habitabiit: 
'& platabiit’ vineas*& co 
medet*fruct? eart..Non 
°edificabat:*& alius* hita 
bit:*n6"platabat:'&alius 
*comedet.™Scdm'ei™ dics 
"heniertt*dies*ppli mei: 
%% opa’manuti cor” inue 
terabit. ‘ Electimei® no 
"laborabiit' fruftra :’neq3 
*onabut*in coturbatioe: 
©ga°femen* biidicton dni 
Feit: & nepotes cortical 
eis." Eritgs' ateqs™ clamet 
"ego ° exa 
Yflis" loquéetibus* ego’ au 
diam.” Lupus eaceaooce 
*& agnus * pafcentur ° fiz 
mul :*& leo®vt bos cooce 
“comedet*paleas:*& ferz 
pentl *pulufs*panis eius. 
Non'‘nocebit" neg'occi 
dentin omi"monte*fan 
cto meo: Pdicit*domin?. 
66. 
Ec *dicit * dominus. 
>Celum cooeooceoe 
*fedes mea: ‘terra aut®{ca 
belli® pedi meorti.'Q ue 
eftifta'domus™ qua" edifiz 
cabitis°mihi:?& quisifte 
"locus*requietionis mees 
"Omia* hec’ manus mea 
*fecit:*& facta fit ’vniner 
fa‘ ifta°dicit*diis."Ad®que 
autc’refpicia aie eee 
culum'& cotritifpti:” 
tremente’fmones meos! 
9Q. ul imolat"boue Gfi*c 
interficiat ‘virum. Oy 
mactat*pecus: quafi qui 
fexcerebret’canem. eo 


udiam :’adhuc 


MIDS “MAH "Ina 


-_ 


DID! FON vs’ now" 
NNT a7 HIS AT ry 8227 
Noy MOI pA owsn ‘ow 
M22U Ny Mowe DIN 
oy “sbody "ani? oN'ng” en” by 
27797 NI" YN DE Ty" 
meg 99° Say’ ny sens 
snipiny' a Sard * sna ining 
SID Psy’ ma" yoy” x aw ; 
Dud" nyp'xg! eye dypy 993" 
O° aN pe ore “day Ty" 
PSD TD “WI 93" VO’ ME NLD oye yho! 
now asaya? xpi ni"nI” xon’ms" 
wey awry’ org" a93V oypy" ankhty 
SAN Soak oy Aaa n:3" 
99) Goo" ame! win dt aay 9272 
aN Ae HE i neo" 
PAS wr'Nd pay bao antats? 
sna yoy oma aT Noy an 
Om OMNI” ABA AIM os 
TW" NUN ANY IPN O WAN ny’ers" 
INT wots xT OID ‘on? yout at! 
“pas yay toed wy "bey paw ag" 
5° sonfagy wna sah" bowi Sox’ 
ep aT S39 NTT sate 
ay ON 
ae a i) | Cab.levy 
gt 27" Orne Noe 
ny Ny 97 aan aby” mane 
op nas Os'asy enna’ oye! 3 "op! 
MORTAR DT ANNE mati’ 
DP nga say" by‘ orate by ny "ear 
sind “ond era oye sym" eon” 
223 Ty nes hw woe ‘na nornay 


nbs"o7 
bis" wiv? 


x72 


intiy! Soy" 
yor" 
nay naz" 


oy 


z i! 


on’ 
z 


© Biblioteca Nacional de Espana 


, 


Pritina.beb, Aerbeb.Lfalevj. ZraflaB.Wie. Zra3.Grelec.ciiter.tating, 


aay nara: or nn ayo 
BYE oppayad na neh oy’ pe ya 
32 oy snybn "omiag” opus’ 

bey ange ONANDT DO ynd ‘nay 9a 
snafu ABD PT Mcp BY od sae 
gv ny MIT owe awe! x91 sn aT 
“papa” Aybo"N > agdt ood 

ag” OTN" ay say wow" 
oxy ' one oN" nT 

aginy , OY! TI yy we? “OPT 
wats? way oy” Dannied “sy 
borg" Pin "yp" VY 5 PND mp 
boyobw* wan * S9n3 ‘Oban “mm” S1p” 
sia’ Son? 8122’ o7b3 : nin nn ob" 
pogt yon} "on! nar" aprbanyny’ Sah" 
mn Sem naged * nggy ‘99 "neg" 

72" ny T2h "DN? ne" OPS" PIS” 
ps ay oy nei" nos’ ovet 

tat Oy “paix * NH? eda “ny? 
nat ait DIA NON MINT ION pore! 
pagan" phy? sow on" 
tat, DIN 53" a" 9o9y' oo Sapa” 

boy ina? Devan 2' wotne any" 
px mwa * poh’ ye": ovo 

en sryu' NS” wes’ Manan” Ty’ 
2 "peo" Sy AMD's Ow" 
neve? prow Dey 22 nA 
sews SNRIY' Opa a3" gow “NssT 
ses af ondqa' byt axtian ‘ay * Sp’ 
yaya” TON" WN ND" winyae 
ons OOS § 9298" 42", W3ONIH 
tib'osy iy ony han'o Sebyst" 
me Nap an Nay Oynyyy ogg 

or Opry yyaw ny MM "Ty Nyy 
TNS Ayn gy" eva "ny! 


2 


_— 


"Qui offert*oblationé s 
qui‘fanguine*fuillii o 

rat.“Q.ui recordatur‘thu 
tis : Gfi°q biidicat*idolo. 
"Hec oia'elegertit™in viis 
fuis:"&in abomiationib? 
fuis°aia eorti®delectata é. 
Vnde'&' ego’ eliga‘ illuti 
ones eorti:" & g timebat 
Fadduca'eis:s}quia*vocaui 
*& n6 erat‘g rfideret :°lo 
cutus fu3*& no audiertt. 
®Fecertitq3’malii ‘in ocfis 
meis:*& q'nolui"elegert. 
° Audite’verbus? domini 
"qui tremitis® ad coococod 
*verbii cius." Dixertit‘fra 
tres veltri’ odientes vos & 
*abiicictes *ppter °nome 
meum.‘°Glorificeturdiis 
‘et videbim® in leticia vez 
ftra:*ipi att’cofundetur. 
'Vox*populi'de ciuitate: 
™vox"de remplo: ooocode 
°voxl dnt reddentis'retrf 
butionem® inimicis fuis. 
‘Autetp"parturiret‘pepe 
rit:‘anteq;veniret cooco 
*partuseius*peperit’ma 
fcult.‘Q uis’audimt vag 
Stale: et"qs'vidit" huic fiz 
mile" Nungd parturiet 
™terra"in die°vna :? aut 
‘panietur’gens concede 
*fimul:* quia‘ parturiut 
Fet’peperit® fion coor 
‘filios fuos.° Nungd ego 
qalios‘ parere facio: ipf e 
‘non®paria"dicit' diisi*Si 
'ego™q giiationé ceteris 
tribuo"{terilis crof°ait dis 
Pdeus tuus.4Letamini'ctt 
*hierufale:'& exultate*in 
ea*ots "qui diligitis eam. 
*Gaudete*cum ca’gaudio 
‘vniuerfi°quilugetis cco 
*fuper cam:‘vt*fugeatis 
"& repleamini coocdoceo 
‘ab vbere* confolationis 
eius:'vt™mulgeatis. coco 
"& delitiis affluatis®ab oi 
moda’gloria ems.4Q ua 
"hec*dicit'diis."Ecce ego 
*declinabo'fup e4* fi Au 
uit’ pacis:°& qfitorrenté 
‘inudante°gloria ‘gentin 
fuggetis.6 Ad’vbera'por 
ta bimini :*& fup' genua 
™bladietur vobis."Quo 
modo fi°cui’mater ooog 
§blandiatur:"ita*ego'con 
folabor vos: 9aoccdoconde 
*& in hierufale *cfolabiz 
mini.‘ Videbitis:’ & gauz 
debit* cor veftrti: ° & offa 
viaqfi herba°germiabit: 
*& cognofcetur * manus 
Sdhii‘feruis e17:*& indigna 
bitur™inimicts fuis"Q aia 
°ecce®dominus? in igne 
'vemet : ° & quafi turbo 


‘quadrige eius :° reddere 


at offerens fimild  Gfifanguinéfuilllivas thug 
€ > U ’ cs rn. \ 
OF arapeowy oemid cal wg aipace Viiov ODS OVG Ai Beeggy 
in memoztale: gf blafphem’. tpt — elegeriit 
dig parnprooruvoy , ag BAKO Dupo + xdu LuTO! eA cforyna 
vias fuas 7% abominatides fuas: q_ aia ipfo 
Tas §.ove durian xdu Te BOA pate duTar, 2 HLuxe dy 
rh voluit. z ego eliga tlluftones con: 
TOY HOLANOTEN + Kou ZyG eRACEOMCU tTralypaTe auTiy, 
y pcta cox retribud cis: 04 
. ee ' 2 ee / ww -¢ 
nSuTels aUOATING duTIOV avTatrod are duT Ors, OTH red 
caui cos «© «Od audicrit me: locut?fum zn 
Atoa avTOUG r3u GUX VakKOUTAY MOU,ZAAANCTe Kou Pup 
audierht: @ feceritt mali icdfpeciu meo: ¢ j 
WKouecey , x54 Emroinc op AO “Trovuccy troy rion NOU, xou s 
nO volebd  elegerfit. audite verbh oft tre 
7-550 / p) Ee / 6+_-5€ 
bux ¢BovudAomny eeachoyyar dnovorare Aoyor KUPEIOU oy Tet 
métes _fermoné ei?. . dicite —fratrib® vis 
MONTES BV AbyoN auTOU» CrareTE a AGOIS SMar Tole 
odientib? vos @& abomindtib’: yt  nomé dit 
Bioovei tuag xu Bd Aver oars, Mice 0 bropre xvolo 
glificeé t appareatin lericia econ: t illi 
HokaTnxda pan ev TH Cvdeocuvm aurav, ndu excivor dj 
cOfundent. yor clamozis ve ciuitate: yor ve téplo: 
KUVIKT OV TE » DOW KEOLUYNS VER TRCALWS y DOIN EK Yexod , 
vor dfit retribuétis . , aduerfarits: aig 
Gow xuglov arrazpddovros Tors avrime nog , afin 
' parturiés pariatcantep veniat = voloz_ partuné 
hk THY Gd Woucrcey TEREIY, TrelY EAGEIT Gov wrcvoN TD Ody 
tif: effugit q pepit mafculi.ds audit tale ¢ 
Veo ,eFepuW xu ET ERED Korey » Tis *Rouc EY “To10v% aga 
ds vidit fic: fiparturiuitftrainynavies fi ¢ 
ray Vv >? w¥ ee EE, ls eel | ya 
TIS EWCAKEY OUTWS , EL G@dVEY ‘YR EY MIR HyAcooe, Eb Agu 
nata eft gés fimuls q?z parturivitt pepit fion 
ETEKON ESV08 Cig Tra, OTL KOWeY NU eTEREY Cia Te 
paruulos fuos? egoafit vedi erpectationé hac 
wodia dutic; ya RYPone the aPood onlay Tavs 
t no recozdates met: dirt dfis- % ecce 
THY, xGU OUR Eun HS MoU, ErereV RUPIOG + xoH ion 
ego generate @ fterilé fect: = dirit tu? de? Ne 
Eye huvacay xo sticcy erroinoce, ime cou o bedy cus 
tore piertin: i t exultate in e3 
DexsuTs seeouTaAHU, rou TeyHyveloaTt &¥ QUT OF 
diligétes ca € 30, habitates ea, gaudete 
AYLBANTES CUTHY HSH Ol ReTOIROUYTES AUTHD> AGKTE 
gaudio 0és Gefigs lugetis fup ci: vt  fuggatis 
Kape Wavrec Voor weverTe Lar euTny y ace GHAAoHTE 
t  ipleamini ve vbere | cofolationis  ¢t?: vt 


( 


¢ 


18 


nd CMDANSTHTE Kz peesou TAPaAKAKo ewe uti y Vet 


poli fureritis velecteminé ab ~“itrottu 'gNe ei 
iRGWAATC TES ToUDNONTE Rad died dou Sofng ceuTig» 
to rhet dicit diis: ecce ego declinabo'ad cos 
OTs Tad Acyes RUeIOg, Tod tye eunaina emrauTOUS 
gi fluui? : pacts: t @ft tozrés inundis 
QF TOT AMOS EICKVHS , NSU We KEycoooug For mALor 
sham gents. paruuli cox inbumeris pozta 
Defoy fever. Tm woud ie aurion trduor debnorovters 
t fon genua  cOfolabunf. quomd fi_ qué ma 
KMS ETTL YotaTwr “IMLpAKANsHO ov Tu » oo ei Tiva pR 
ter = cOfolabifs ita. =z ego céfolaboz = 908 
™me ERLPaneeatores » buTIES Agu ya aneatoe page 
t in Diertin ‘ cOfolabimini <  videbitts: & 
HSU EV [EQOUT RANA “ApaKANKO Lat nou ot cTe, 14 
gaudebit vim cor a offa yfa ficuther 
Kapnree omar A rapa, xu 1 bea Spar aor Bo 
ba germinabat.¢ cognita erit man? off = — © 
TAI QATEAGI «ASU YHOSh Yood Keio Kugiou Tos OF 
lentib? efi: <  minabit fncredulis. _ecce 
LoWdyors But Ov, xdu Rar esAneres TOS amesovoi ts ov 
em ofis Gfi ignis ventetz Gf tépeftas 
‘ ! ¢ we, gee ct ¢ 
FM KUCIOG GE TUE HECr xdu GS Katuyig Te xopaTa 
clus: reddere | ; 
UTOU » amDdouve GEDdDNCODCOGOOCOOCOOONCOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a 





. 


18s 





Lrsia.gre. lex.cu inter. lati. 


in furore vitioné 2  icrepationé : in flama fe 
2y dupa exPiRNoHY x94 eapokopaniopsr tv pAoyi wus 
guis.in, ei = igne vit indtcabiF ois terra:t. in 
obce dn map 70 Trugl KugiOU REINO TA Teor H yh, xSu CU TH 
dio Ly yniuerfa caro- multf : vulnerart yet 
genoa guTou Tare rakewoAAol TeaupaTiou torov 
iio fctificatt <  purtficatt in 
ous Sor} nuelou > ShceyNi2opOwOL Ca) noebcrso Swot | lS Tove 
poxtis % 0 liminib?: comedétes carné porcina z 
yiaroug 1o4 dp TOS mPosreois » 4 STOwTeG neeeG viiow nou 
abominationes 7 muré: fimut . cofumen= 
me Locedenl xu PV Muy, eal ~ aur QYAAWBNO-OY 
tego “oe a coy v4 cogttatto 
Gi deme RU eIOG « Kaye ae teryoe QUT ASU pV Acyia 
né con {coz @ ego venio cOgregare | 
ude auTin emriscepou, xou eyo Yoxopo outayorytle 
oés sites t linguas. 7 veniét t. vide 
mete, To CAVH xSU TOS YAwarcdes du Hfouss xou b-boy 
bot gtiam mea: t = dimitta fp cos fignfi. 
tas tnd POLY MOU, KOU RaTAALO ET aUTAV OHLUELON 
aq  emitea er jets. faluatos = tn = gttes thar 
xg CeazostA@ € euTON ceo wo Mous tie Te <4vn bep= 
fis, 1 phud <q Itud & mofoch ¢ thobel t 
otis xu oud xu Aoud® x34 MoodK. x64 DORA xo 
in grecid Y in tfulas loge: m6 
tig TH EAAaS ce xGu Eig “Tels \HoOUG THs TOee@ , OF CUK 
audiertt, met homé: seas _Viderit stiam meg. 
BANRORTI MOU 9 ONOMa, CUTE EwedRao'! Tuy dofeey pou 
t Gnfcabit x gtiam mea in étib?: t 
xu aiayyeAoues mm 6 of cey pou ey Toe ds AVEO, Kou 
adducét fratres VFos de clictis GEtib?:d0z 
— Tovs adeAgous UNG? €k TranTOY ThV giver, dO 
no dio ch equie « rbedis in currib? 
got meals peéamer gu douse ey Aapotveus fe 
mulog| cf vmbzaculis in fancté ciuftaté bicrufa 
HITEY PT oxiador tig TW ayioy haw f iecoueret= 
lem. & _ dirit dfis: quomd fi offerae _ filit 
Anis nba Ficren nvowg, ce av eye'ynoucreey o1 Siok ToD 
ifracl victimas fuas mibi ch pfalmis in 


G legal ls wuoiag 3 auTor ¢pol peTe Loaapav gic soy 


vii: 2 ex cis fumd mibi facerdotes 
dmor xupiov, xdu dwPauToe awLoucu gpol | leeig xdu- 
leuitas vixit diis. , flcut | eff celi. noni 
Acuity fiaren nvelog > o! ov T0074 foun) 0 0 duecyog xoUVOS 
t fetrainoua: €60 facio o pmanere | cOfpectu meo of 


xu yh Kou, & Syed mom pew ecards pou Ag’ 


cit diss fle habit femen vim t no 
& KUEIOG » duTas sworeTou artppe v UMGY xd4 sp Bvo 
mé vim: a erit méfis peximéfe t fabbart ex 
He Dyer, xdu ¥sou pw ex pares xeu od BBaor ex 
fabbato, t venict ois caro vtadoret icdfpectn 
CabRecrou» xu Wer mare woof mooxuTnc cu cvesTrict 
meots biertim: pirit dfs. £ egredienfs 2 
Hou  ltoouraaty y Erma nvelog » nou efeAtuooV Gu, nou 
cadauera boim qtrafgreM fat 
Cfoiln Te naac Tov ditedaroy Te amtpahePnnd? 
inme, nd vermis cox nd erti t 
TN €Y Euols 6 iup oxdAnt 2 aur ou Teawricts, xo 
nis cox nd extinguct: t  erlit in viftoné 
Mies dy TRiDtorGu, au Coors fig Foaow 


i Tarn Taxon. 


“rails... Wie. 


‘in indignatione’ furoré 
futi:’ & increpatione fua 


Phage ah er quia’ in 


adio fuo®ad ‘ om" carz 
nem:' & multiplicabaitur 
"interfecti a" diio.® Qui 
{ctificabatur?& midos fe 
putabat 91 in "hortis® poft 
ianua’ itrinfecus'g come 
debat’carné’ fuilla &*abo 
minationem°& murem: 
“fimul °cOfumentur* dicit 
fdominus. * Ego autem 
Yopera corum's cogitaz 
tioneseorum'"venio coo 
'ytcongregem™cym"oiz 
bus° gentibus’& linguis: 
Vet venient ' & videbunt 
‘gloriam mea." Et pona 
fin eis® fignti:°& mittam 
Sex eis” qui faluati fuerint 
‘ad® gentes in‘mare: in 
fafricam: :in®lydiam coo 
"tenCtes'fagitta in*italia 
'& greciam n ad" infulas 
"longe:ad eos* qui?’ non 
Yancier unt’ de consonce 
*me‘& non'viderunt'glo 
riam mea. ccomoscdoceo 
*Et annuciabat’gloriam 
mea‘getibus Qadducct 
forfies*fratres veftros® de 
cunctis'gentibus ooooc 
*donti'domino™in esas 
"Sin quadtigis ecocdec0 
°&in lecticis? Rin mulis 
Win carrucis:"ad aoe 
®montem' fanctum met 
®hierufale’ dicit"'domin?: 
>quomodo fiinferant*fiz 
hi‘ ifrael conmennmononn 
‘munus ‘in vafe® mundo 
in’domumi'dortini. cco 
*Et™ affumam 'ex cis" in 
facerdotes &° leuitas ooo 
Pdicitidominus:" quia® fiz 
cut'celi 
*nout‘ &terra’ noua’que 


igne © dfis'diiudicabit®& in 
$ 


COOGDDIOOOCOOCOO eeele anes) 
*ego” facio‘ ftare’ coram 
me‘dicit cooedcccnognoed 
"diis deus:*fic’ ftabit'fene 
veftrum'*& nomé veftri. 
'Et erit"menfis°ex menz 
fe:?& coocaosccoannan000 
%fabbatum "ex fabbato : 
®venict*omnis “caro: oo 
"yt adoret’ cora facie mea 
Sdicit*dominus. cocoons 
“Et ey cd aio videz 
bunt °cadauera‘virorum 
i puaricati funt*i me. 
sr eorum* non oo 
‘morietur:"& ignis eorti 
*"no°extinguetur:?& eriit 
vigg ad? fatietaté vifionis 
fomni*carni. 


Explicit Ehsias, 


Zec.be,£(a.levj. Dritina.beb. 

+ goss "99999 “inway’ ws aon 
Ww sw py’ wads Pee" 
tpn” abby” ia) sw Syiny’ nat! 

by * oat F puypnen’ oad wip 

bax" . Mat ie ey 


ons 
=e 


uty’ yen * yeni’ awa ot 
00" PAY” ON 91D age qr 
nx ‘opndwingy | oy wyD * aun'nivy” 


_ mana D137 4°63; Ds "vapy' ph? sa" 
noi P9702 ‘ns “aay way | neg 3 
obs! on “pnbuy (Diy'o2" daitaid 
154 "bap! man § ons Oye 
Ovni” An bain” mit ms" fy” 
mes! wo xd? age ppt" Po 


3 aN ayy x)! yom" nga 
way 109133 ° 97199" ne sy i233" 
ong 528 "oon ' by" ny" 
s254) "Ds" ay" nna 
by nMsps orm oh! ag 
_ ae apy’ Say" on 
nx’ esi" 97 OD" HENS’ ae 
t arty'nea "np abo4' Anon * sno’ abe" 
ondt* ons” np” ond yyy met" 
Dri anh "99" min * aps! 
"ix" awsns yey omnis" 
ox2 04, ryoy* nivy’ sae nas? 
t DIDm * oy mopy i>" nya” ow"aay* 
07 mins? wh * 15" nay 
siv3" by ae ‘nowt mags sia" 


trim tag Pad mnnagsy! me" an 
Orman © ed "ty att ayy 
5° oyzin} 73" , 2 * yada mo'yor 


YOY ABN NO" BN)” MON! m9 sy" 
iva" "by Pot om 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*Prologus. 


Bncipit prefatio inbieremiam 


Ec interpretatio hictronymi 
eft.Siquidiea noui erit:fecii 
dum hebrxos codices explos 
NA | retur.Alia eft feptuaginta ine 
s\\|| terpreta ecclefiisvfitata.Qux 
AS quamuis nonnulli aliter haz 

j\\beat Gin hebreis codicibus 
inuenitur:tamen vtraq; ideft 
fecundum fepruaginta:& fecii 
dum hebrxam apoftolica auz 
toritate firmata eft:non errore neqs reprehenfione fupez 
riori:fed certo cofilioSeptuaginta nonnullialiter dixiffe 
vel contexuiffe intelliguntur.Q.uod ideo premonemus: 
ne quifqalteram ex altera velit emendare. Quod finguz 
forum in fue genere veritas obferuanda eft. 

Incipit prologusin eundem. 
Teremias propheta cui hic prologus {eri 
jOitur fermone quidé apud hebrzos efaie 
Xofee & quibufdam aliis prophetis viz 
x. ey detur effe pela fed fenfibus par eft: 

WAI Wi quippe qui eodem fpiritu prophetauerit 
>. see Doan fimplicitas eal! de been eiin 
quo natus eft accidit.Fuit enim anathotites qui eftvfq; ho 
die viculus tribus ab hierofolymis diftans milibus: facere 
dos ex facerdotibus & in matris vtero fanctificatus virgi+ 
nitatefua euangelicum vird chrifti ecclefie dedicans-Hic 
vaticinari exorfus eft puer: & captiuitaté vrbis ats indxe 
non folum fpiritu :fed &oculis carnis intuitus eft.Iam de 
cem tribus ifraelaffyriiin medos traftulerant:iam terras 
earum coloni gentium poffidebant. Vnde in iuda tantum 
& in beniamin prophetauit:&ciuitatis fue runinas quadru 
plici planxit alphabeto:qg nos menfure metri verfibufd 
reddidimus.Preterea ordiné vifionti qui apud grecos & 
latinos oino confufus eft:ad priftina fidé correximus, Liz 








os 


Say 
\— 


ee) =e 
wy Se 









'G 


















4 





4 
wi 
2 
fs 


au ne) 


' 


brum auté baruch notarii eius quiapud hebrxos neclegj 
turnechabetur ptermifimus .pro his oibus maledi@a ab 
emulis pftolantes:qbus me neceffe eft per fingula opufs 
cula refpondere. Et hoc patior: quiavos cogitis. Ceterum 
ad compendium mali rectins fuerat modum furori eo 
filétio meo ponere : quotidie noui aliquid {criptitaté ini 
dorum infaniam prouocare. 

re] Oachim filius iofie: cui? tertiodecimoan 
Mr 2D) \\n0 pphetare orfus eft hieremias fub quo 
7 x \ hed & olda mulier prophetanit ipfe é quialio 
eer nomineappellator eliachin & regnanit 






fup tribii iuda & hiervfalem annis vndeci 
i} Cui fucceffit in regnii filiusfoachim cos 
gnomento iechonias quitertio menfe regni eius die deci 
ma captus a ducibus nabuchodonofor ductus eft in ba 
lone:& in loco ejus conftitutus eft fedechias filius ioffe pas 
truus ci?.Cuitts anno vndecimo hierufalem capta atq fab 
uerfa eft. Nemo igitur putet eundem in danielis pricipio 
ioachin qui i ezechielis exordio ioachim {cribitur. Ifte ex 
tremam fyllabam chim habet:ille chin.Et ob hac caufam 
in euangelium fecundi matheum vna videtur deeffe gfia 
tio: quia fecunda thefferedecasin ioachim definit filium 
iofie:& tertia incipita ioachin filioioachim.Quodignos 
tans porphyrius caltiniam inftruit ecclefie:fuam oftendés 
imperitia :dti euangelifta mattheti arguere nititur falfitaz 
tis.Q.uodg tradita {cribitur ioachim moftrat:n6 aduerfa 
rioru fortitudinis fui fle victoria:fed di voluntatis, 
Incipit argumentum in eundem. 

Teremias anathothites:qui eft viculus tri 
& || bus ahierofolymis diftas milib9 apudta 













ACHR \itus occubuit.Iacet vero im eo loco fepult9 
=a |\4}/quo dudum pharao rex habitanerat. Et 
== 2} qin poftulatioe fua defugatis ab codem lo 

co ferpentibus egyptios a tactu afpidus facit effe fecuros: 

magna cum ibi religione xgyptii venerantur, 
Explicit argumentum, 


\|phaasin xgyptoa populo lapidibg obra’ 


Pritivabed. Aexrbelierej. Lraila.B.Die.Zrat.Gre.ler.ch interp.larina 


copy. DIA ip aT 
TaN! yD023" yIN Minos" WN" 

op" NY Dd NON AN IT ANT 
ney wows" ai y78" oN | 

moe ON O94 “ 50 * ae 
eed! OR! wy" ryan" y29 “anh "ya! 
mips? * naw ° iey * snap" 

nny" neg mio aw" Ag 929" aN 
wont MY aan * wd * oO oa 
BBR Ny "oy Syn? aay 
39" ayy" xB" Obs) PAY wI3 J7yx" 
soPae’ Oz" N22" pAwIBT oS" 


_ Ancipit Hieremias 
Boba ° Ga D.1. 
eT RBA‘HIEREs 
AVAr| nile * filfi” helchie: 
de * facerdotibus 
Squi fuerunt*in anathot 
‘in terra * beniamin . 
'Quod™factii eft" verba 
°dni Pad etin dicbus" Io 
fie*filii‘amon"regis*iuda 
"(n tertiodecimo * anno 
"reont e19:'& fact eft in 
ciebusioachim filifiofie 
"regis‘iuda*v{q; ad'confi 
mationem"yndecimi°an 
mi’fedechie coo 
“filii"iofie*regis*iuda “vf 
6 ad‘ tranfmigrationem 
"hierufalé’in menfe*quin 
to."Et factum eft oxcoo 





“verbum*domini* ad me 


‘dicens.*® Pritfq eoocogda 
"teformaré'in vtero*no 
ui te:'Kante™exires 09 
"de vulua°fanctificaui te: 
Pprophetam ‘in gétibus 


HIEREMIAS. 
IEPEMIAS. Cat. 
GerdG vei aS factielt ad bieremid 
T —_O bhyuee Ted Het TE Rieg Fark feoeplo 
filtt q helcbie er —facerdotib?: ha 
RY TOU KEAKiou x Tov Feocton, Bo ne 
bitabatin anathotl iterra béiamin.gs factich verbf 
TOKED EY avadad ty yn Beriepely. Og fukn Asyog Tou 
dei ad eo in , deb? —fofte filtt amd ree 
deov fos auror dv Tlic hurecus teowlou Sioy dyer Bac 
gis iudaz dno —terttodectmo in —regno 
Atws iouda , Yroue Teixcudencrovey 7H Bactttle av 
ius, t facthetin ——  dteb? foachim filit. fofie 
Tove 164 eMeTo tv TaIe Kucocus Pwoxtiu Sov iwolou 
regis , tuda: vicsad vndecimh anni fedechte filit to* 
Raciatws toda, two ty enatrous ott enjov (100 1@ 
fie regis | tudazefosad captinitaté —btertim 
Tiov Pac iacws ioud a, twe-rHe RIK peer wo lees feeouA eANpA 
in _ dnto méfe. @ facthett verbi vil ad me of 
dy TH otal pny = xa Mero Adyoo nueiOU mde [Ut ag 
cés: afip == fommaré te in vtero nout te 
Yo, *PO TOU Me Waco: oe fy norte twicapal oF 
sa antetp < s ae de vulug fctificani te: p20 
nou aPo Tou of €feadeiy cx uvTeac k 09 
pheta in gétes adil aed 


qrTur tis Yorn eeoddorecaceaccoecoceaed000000009 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— 





24.1 





Infrae 
24.0. 


is; @ 


Tntra, th 
Bede 


Eris.gre.ltc.ci inter.latt. AraflajB..ite.  Zet.be,biere.ij, ‘Dritina.beb. 


pofat te. € diel des distor die ecce nd fio 
mriinna e + XS qemad av carore xvorg id’ou dun earl 
foquis a fuuents furn £90. t vixit 
copcttAacaelv 9 STI MOTOS Cis Cya+ xou CrTreD RUEIOG 
ad mez Be dicas & fuvents fim ego: & ad omis 
apes Bes us Atye OT wear ends dus Syed, OTE BPG THe 
108, mittd te ibiez = t febm ola 
ants aug eal PeamostiA@ oF Troeevon, xS4 Korte owe 
oa frepero tibi logris, ne. timieris a fa 
aia ITHA@PAl To! WANES + paw oRndnc deh mo 
de eons 2 tect _ fam we liberé — te 
ecm du durir, OTE METH orov tims TOV efougti dal os 
bictt £t cetedit dis mand fua ad 
acyes ie » Kai e&erewev xveiog thy Xtice auTou aP ee 
me: = os mel, 2 dirit dis ad 
bits 3 YLaTo Tov sopecrdc mou» xu errrer velog mPOG 
me: ecce dedi» verba mea in os  tub.ecce Rc 
its shod aie To Ad'yous mov cig  sopsce orou+ IDOL Ree 
ftitui te hodte fup gétes t fup regna: eras 
icra oe OrECOY Carl Cauw xdu ET! RaciAtiag , exoiz 
dicare t oeftruere t Qdere a _ recdifica 
out age RAT ROKATH GW use quroAAVE nou ceroinod’o? 
rt plantare. t facth ct verb vii. ad 
HEF IGE RATADUTWEN » xdu EPWETO Asyoo xugiou ates 
me bicée: da tit vides bteremia? dixiz bac 
He Atyot 4 THOU oexS itotpie; xu trae, BawpKols 
7 _nugels. t pire vfs ad mes ba “si 
kb ROPVIVW© KH ErareV RUEIOS PIS LAL, KAAS fapancs, 
qe vigilaut €g0, fun verba mea faccre 
din eyenyoon & bya earh Tove Aovyoug pou ‘Tov womoras 
ae t facthé verbat vit ex od me 
auTous xu eWiers Ad'yos Rueiou ex Oeu'reoou aPds pe 
dicéss dd tu vides? t Dirt: ollam _fuccenfam: 
acratps ov 0045 5 5 xu Gime » At Bure Saronctispcsor, 
facté el? 3 facie adlonis. t di 
By:  IOwITOY AUTO LADD aor dtrov Logod « xou t 
rit dis al me. @ facie adionts erardef 
Mel RUEIOG MPIC ME + Lak Mogem@ou Rocer euxcudwore? 
cat mais fup oés pabitstes terra: 
TM rand eal mores Tous KAT OROUITE TW YR, 
ecce £99, couocabo | oia regna ab 
in ID fyo cuyRadAe wmaras als Raciacias cea 
aqlone , dicit vie. % yemet a ponet ynutgtas 
Booox Atyér RUEIOG « KOU. KEoucw aga. dNorouTIY LKasog 
thronit. uit fup veftibula portaz bierufa 
RY donor cuTou gah Te mPoduec THY "MUAGY lecoucaé 
lem: fop oés muro Gictrcuitucius: By 
Axi, xgu Srrk trove Tee TEKH Te RUKAW QUTHS » 
fp ofs ciultaresinda, % loquar ad. tiles 
emi weeds The DOAEGIC Loud ceengu AaAKor@ BeOS AUTOLS 
fudicto be of malicia eox: quomd vere 
LET nolowe mb, TedoUs Tig nonieg duTavy, as eynce 
liqueét | me: tfacrificaucft otis alients.  adozaue 


TEAIHOY ue, nd FSU beoIg GAAOTEIOIS + xd meootny 


Tunt opera manub fuarh. t fu Pcinge 
Woy Tos Yeyorg ‘TiV Kept QUTOY + xe OU well 
re bos tuos % fur a vote ad pg 


Tu TW booue oOU. Kou dadsudt' nou Eitroy mp5 ave 
OS . Ola def Petpero tibi.ne timueris 9 
Tove. ware dove a evTtiA@pal OOl> pk pokwanc asd 
facte neg terrerite facld corde 
Moree durioy pn dt Glonsnvad ot womow eep tion ay 
tects £9? fur vt liberé — te dicit 
Tor, OTL eT oov eye Luu TOU shou Dai oe Azyer 
dfs. % factitcit verbiidit ad medics: — yade 
RU ot0¢ Sui Mero Acyos nuglou wesc pat AC Yor , WeeevonTs 
* lege in _aurib? filtoy tfrliecce pofut te in hodi 
AGU cevA'yVCOM by Tole Gort iad INA’ y DOU TeomRa ot CF THON 
erng «le ficut civitaré munttd tfleut mur ereh muni 
yi n hue Gs TOA 2xupat xou as TEKS KRAKOLY oxU 
re estb? iuda ¢ a» Piinciptb? | co2h: 
er’ AT TOK BaciAdawtoud ars Tog Lexovery BUT» 


Pfs 


"dedi te.® Et dixi.* A.a.a. 
“domine*deus, xen 
'Ecce’nefcio"logut: “quia 
"nuerego fun. co0cNoed 
'Etdixit*dominus’ad me. 
‘Noli * diccre quia! puer 
™fum : "quontam’ad Poia 
wee mittarn te @0000000 
* &"vniuerfa'qcig; 
"mandauerotibi? loqris. 
*Netimeas‘a facie cori: 
*quia‘tecum‘ego fun oo 
®yt eruam te’dicit 'domiz 
nus." Et mifit'dominus 
®manum fuam’ & tetigit 
9os meum:'& dixit coooo 
Tad me. *Ecce'dedt 'verba 
mea’in oretuo :*ecce oo 
‘con ftitui teShodie‘ fuper 
Rentes. gonoqa00009020e0 ae 
up®reona : ‘vt euellas 
*& re ecelnetincness) 
'& difperdas™ & diffipes: 
"& edifices’& plantes. 00 
PEt facta eff*verbum'dni 
®ad me'dicens." Quid'tu 
"vides*hieremia*Et dixi, 
*Virgam* vigilante” 
*video.* Et dixitSdomin? 
®ad me. ‘Beie coocnnnado 
*vidsiii:' ga vigilabo"ego 
“fuper’verbomeo coos 
Svt faciam illud.’ Et factti 
eft®verbum'domini ooo 
"fecundo*ad me'"dicens. 
5Q.uncl’tu °vides? oooeccs 
©Etdixi.Ollam* fuccenz 
fam‘ego' video: *&faciem 
eius'a facie *aquilonis. 'Et 
dixit™ dominus "ad mee 
°Abaquilone? pandetur 
“malu' fap’ oes‘hitatores 
"terre.“CQuuia"ecce ego*cd 
uocabo*omnes Cocco 
rcognationes® regnorum 
"ayuilonis :ait coooo0ee 
‘diis:§ & venict” & ponet 
‘vinttfquifas* folia ft in 
‘ntroita™portarum"hiez 
rufalem?® frper’omnes 
§muros eius’ in circuitu: 
°& fup‘ vniuerfas° vrbes 
“iuda.' Et oat faper eae 
mea*cum eis 
“oem”? malicia ee ade 
reliquerunt me® ue 
runt®diis‘alienis:* — 
rauerunt' opus co0de200 
™manuifuari."Lu ergo 
°accinge’lumbos tuosoo 
9& furge: "& loquere*’ad 
eos"ommnia*que 000002 
rego’precip 10 tibi.* Ne 
*formides* facie eorum: 
"neceni‘timere te faciam 
‘vulta corniiego quippe 
‘dedi te*hodte 'in camtate 
™nunita” & in coltinam 
*ferrcam :? & in murum 
Yereum'fuper*oem' terra 
"recibus‘iuda : principis 
bus cius & facerdotibus: 


sip onan MaNy pn iat 
ss9ane' 3°99 aT RAS STAT 


syd san” ox! sox" min oy ny" 
nba nise’p" by 99" 99507 nae 
ITN JSN tat 59" xy aby nas Dy 

fee wen” a 
228" aN 592" 09299 “NIT ONT nap’ 
pynvinbsiet anyny ‘ones? Jou nowt oe 
niny” aay! optoy yp ry” Peg Me" a2" 


psentiyed’ aT Any ay fe So WR 
mony Sy nit ond “AIBA aps 
pinty wind | mabype® Bins aoe 
nbs" omy massa Dy, idle 
nny'no’aNd 2oy’ may aay ay 7 


yp 
oN" pw po ONT anton ae 
nab" Toye min?’ aps ey ay 
ray by ane” RE" DI ngs 


sng” min Sgt oy Pinay? mp" nog? 


ose ans ng’ ant mag 
nD ass oo m2 VO WY ass *nzs 
sos” ay "sonet imabs' sad! is" 


0" b3" “a! mys man’ NSS" sh mpgs 
bs “sap own poke 

ox nay" many’ mingain’ ena 
INDY " WN ‘andy’ aan’ nine 
bp? by? pba” wi ans 
my 59! by Io HD aoe’: 
by? onx* Donn MITT way Vy 


spy snd us ony So aye 
siya} nosy ors ‘ombx® mesa’ 
spino * aixn °ApNy an Te 
smix"53" nN omy’ ma pep oon’ 
Byes nnn ‘Sy' aise array 
man® way’ ont “qangtye? 
roy! WSID "ay ‘ops sppny s2" oy 
pst oooy'inahstnobs pga’ 7s" 
3999 ’ pie Tamim ages" nit 


** 


i ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritinahbeb. Zer-be.biere.tj. 

ond’ xb) ‘spy sontay yee” opt 
Po many oa 9a nN 93 ah av 
zat Wiemrt oon” 
sn ge 2 IR Gace 
abating’ oS pa! han ode "am 
“Os” A) Nd" D Sabet sop3" 

ney DOAN ws! TA penny" 
‘yee sated yn FAI, pAbaby 
2 ET byenvioy rapt npr seb pase” 
xo’ pon oy anwran'mas any 
pong ONT OPI NIA" AVI rie 
ee” JPY manny aT wot nny 
agai! m3" + Oseniey* nea’ mingain" doy" 
OPNaN “sg TAD" AyAy wy 

oh” 9s” yng’ 99" Sy" 93° 

bart ION Noy 9319 SaAF® TN’ 
rhy! poses” sah nyad mim "ney 

at? 12793 ° AN poms" ordyn" 

© ies psd" nomby tay! pe 
Sony’ N?" PINs Nyst 

wo" OINS HINT OU OTN ay Ndy 
my ame ba” Sows yw by 
nop! eet OSS AY NawAY wedMY AND! 
aynoww OvrDA"nwind ‘omni nbnsy' 
MVM)’ mine AN Paws OND” 

neyo OSS saws Nd ‘ad ” 
say byad eat om oy wine! 

nis osy WDD nahin" adaby ‘aed! sgnyey 
nagar 223° YY MIA ON." OINN AMS 
OMARION maw TITY" ON 
pang Aaa” nay TRY’ ae 
TAY ONT INNTS ANT PTS aN 
roy” x" pty Og" oy 
722 boyy’ seid y939 “VDT? oy? 
post I wine net Sy'oraa wi 
py may’ ova 2st many oN aN” 

ap” WP] ID nN Dy | nip 


Rk 
{ 
Fr 


*& populo'terre.‘Et bels 


labut °aduerfun te’e&nd- 


*preualebunt:” quia*ego 
kecum fum'ait™dominus 
"vtliberem te. . 2. 
ei factum eft’ verbal 
“dni° ad me ‘dicens. 
*Vade* & clama cooceoos 
Pin auribus ‘ hiernfalem; 
*dicens."Hec™dicit coooo 
"dfis.°Recordat? fum? tui 
Imiferas'adolefcentia tua 
&charitate* defpofatidis 
tue: qn “fecuta es* mein 
deferto:’in terra q *n6 “fe 
minatur.* Sanctus" ifrael 
idiio‘primitie® frugti ci?, 
’Oé€s*qui deuorant eum 
*delinquit :'mala™ventet 
"fuper eos® dicit aoooee00 
Pdominus.? Audite’ yerz 
butn®dii‘domus “iacob: 
*& omnest cognationes 
‘domus"ifrael.° Hec coo 
‘dicit*domin?,*Q uid‘inz 
uenerunt*patres veftri oo 
"in me‘inigtatis :*qa'clon 
auerut™ a me:"&ambu 
atlertt’poft’vanitates& 
vani facti funt.’ Et nd*di 
xerunt;*vbi eft? diis* qui 
afcedere'nos* fecit’de tra 
*eoypti’qui traduxit‘nos 
’perdefertum: coocoosco 
*per terra‘ inhabitabilem 
®& inutam”per terra' fitis: 
*Ximagine mortis:&'per 
terra°in ™’nG"ambulauit 
PyirInegs" habitamt® hoz 
mo."Etinduxi"vos cow 
‘in’ terra*carmeli: vt cos 
mederetis* fructum eius 
°& bona illi2.‘ Et ingreffi 


_ “c6taminafts? terra mei: 


'& hereditaté mea *pofui 
ftis'in abomiationé.™ Sa 
cerdotes" non’® dixerunt 
Pybi eft%diis:'& tenenites 
*legem * nefcierunt® me: 


*&X paftores coocoan0c00' 


*puaricati funt'in me.*Et 

rophete’pphetariit °in 
fos °& idola*fecuti funt, 
®Propterea‘adhuc oooao 
*fudicio cOtendam!' vobiz 
{cti:™ait"diis°& cum? filtis 
patris"difceptabo.' Tran 
fite ad’ infulas*cethim oo 
'& videte?’& in cedar*mit 
tite’& confiderate’vehe- 
meter:°& videte‘fi * facta 
eft®huiufcemodi :°ff muz 
tauit'gens® deos fuos:!' & 


cette 'ipfi™non funt" dit, . 


°Populus verome?muz 
tauit*gloria fua"inidoli. 
‘O fa omer baie 
thoc:’& porte ei9* defola 
mini°vehemcter“dicit"do 
minus.’ Duo*enim®mala 
®fecit'populus meus."Me 
'dereliquerunt  fontem 


ErNeB.Wie, Lr Bre ler.ciinterp.lating 


2  pplo terre: -@ —vebellablit tes g ng 
NSU TH AaG Tig ‘yKo, ABH "WoAcphoourl we, aby by 
poterfit aduerfus te: x tech fm ego ibe 
pr Miveylu apis ort, Ars pee oov tims Fyo eaupcia 
rare te: vicit ofis. 
Tai oe, erm xvoroge C.2, 
Z facthe? verbh ofit ad tne dicész vade 
Rai eMero euptct KRUCIOU AROS pt Agyor, oprvoy 
t clamain ures biertn | dicés: bee dicitdo 
nu Bove fig Te Gre VepoUTAAN Af yon, rade ACyer ee 
min:recozdar ff mic adolefcerte te dilecttots pfectio 
C10G » EMUNATHY CALOUC VEOTHTOS COU ASU cyRTNG "TeAG 
nis = tues vet fequereris tu Ms fetitt ffrael, 
Words wou, Tov efanorovdioal oe Th eylo Torgonta 
vicit fis. fetfis ifract __ dios pinitie fry 
Aclyer nieioss dyiog ToeasA TH nuglw+ doxh Pwrnud 
gi ef?  o€s comedétes ch delinquent: 
TWH AU TOU TAVTES Ob I OVTES AUPY ARM LEALoUETT, 
mala veniétfup eos dicit dis. andite  verbf 
none Her ewraurous quoly xvoiog» anovoate Adyor 
off dom? iacob ¢ ois familia dom? —ifrael 
nueIOU Simos faRaR xd awa WaTeIe Vinouloeanas 
bee oicitt ofiss Gd iuenerfit : pfes vit in 
Tad Adyes xvelg, Th tueccay Si-morets Spar ty 
me _ delictiiz qz recefferfit loge | a me: 
EMOl WAKMMEANMA 5 OT! cmisHoCY paned cen cued, 
*  @bulauerfit poft vanitates: < vant facti 
xSu Prropwsnrey Swicw TeV paTaloy, x Cuore! 
funt. 7 nd dixerfitvbi eft ofis  dedurit nos 
buoy + x54 OUR EITFOY Trou es RUEIOE O dVayaVaN Kuxe 
Deterra egypt: q durit nos in _ deferto 
én yuo duyvatou, 6 nadodWyhous Nuns ey TH toupee 
in terraierpta < inia  interrafineaquaz ins 
fv YH carelow xgu aa x34 ty yn ayo xd4 ga 
fructuofazinterraing nd dbulauir in eg ‘virs 
naomw, ey ya th ov dladevew fy autH awe, 13 
nd babitauit illic fili? bois. @ = itrodurt vos 
du RaTORHOEY exe Gioe eabedizrou « ase fiowyaryor upas 
fn _ carmela: vtmaducarctis frua? ei? ¢ 
fig OY RAMAADT, TOU HayeiY Tots Rapmrons BuTOU 4 
: bona ei? igrefit eftis ¢ cotaminaftis terra 
TH ety qUTOU «nou e1oHAbETE NSU EpicreeTe THY YAY 
mea: < Rereditaté mea pofuiftis in abominationé, 
HOU, Ad THY RANEOVOpICP pou LAME dg BdYAvypae 
facerdotes nd vdixerfitybich ofis: ¢ 
el Se ER | z v9 ! e. Cx? U 
Of 1EeEIS OUR traroy woL ESI RUeIOS, xSu OF OTEK OLOL 
~_ sé nO cognoucriit mez —_ paftoresipie agebat 
TOU Vopou OUR RIriscyTS put, xu OF Trorpdwes hore Bou 
in me: @ pphete pphetabit baal: 
Eig tut, xSu 04 mPogNten mPoEgy-TevoN 7H Boer, adv 
pot iutile V abierfit. apt hoc adbuc coté& 
dmiow diwpeasue errogedtuoey + did Touro Yr Kei 
dam vobifch ait 8 dfis, ¢ filils 
Tomo BROS Vas Ayer nUotoce ada MPIC ToL Siovs 
filtog vfox difceptabo. 2 trafiteinfulas cet 
TOY IGN UMAY RobNooMatoT OWANTE IMoOUS KET 
him @t videte « in cedar  mittite: « oof 
vie sou Pere ada fig undiao caselaarTe, xo4 Yok 
derate vebeméter: ¢ videte ff factafét taliaz fi mu 
ware oped ea, ada Were br ye'yover Toreure, & aAP 
tabiit gétes deos fuos: =z it =n files ft. : 
Aafortas Corn sods aut, xdv SuTor dun guoly beole 6 
at ppls me? mutauit coy: veg nd pde 
 Acds pou KAAaboro smh MM foy auTin, eEi¢ Gun ODE 
rit eis. obftuputt cli fup boc: + ihozrult extra 
AndNoror Gee econ o suoceHds tar! Top, x4 tpoikey Fst 
mod& vebeméter viclt dfis. duo mala fer 
TALIOV ood px Ayes RUGIOG « OT! Duo wzotnpa e7rob 
cit ppls me’. me vdereliqueft fonté 
HOEY 0 Acede poutut SynocTtArcroy wHYRY COOCCOCCO 


COOCO COO QOOHO OO BODO OOO COO OO HOO GO CHOCO COLE COOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


= 1 





gafrae 
46 eb. 


Efat. 
3d. 





. ) , Ae r 
MT ganA Cytol ndu dt Baoiatis avTIOy xdu OF koxov 
coy 





Trifla.gre. Itccii inter.lati. ZrdlaB.iBie. erbebiereiji. ‘Peitiua.beb. 


ne viudtis: t foderit fibt lacus contriz 
dasaerog TarTOG, WOH Wout EoUTOIS AaRROUS TUITE TEI 
ad no r aqua cotinere, nfigd ferw? | eft 

Loug ot OU Durmorovtes UP wE OUVE KEIe un DOUADS EStY 
gutverna eft? Gre indireptionéfact’chi fup 


ifrael: , 
road, RamoMensesw 5 dari te-mgonopny eRe 5 ea” 
¢ voce fua 


ef rugierit leones: t dederfit i : ua 
Judy CovorTo ALOUT ES» Xe FaRey THY wm aUTIOV O1 
ordinaucrfitterra ci? in deftructioem: < — ctuitates 
Yrakoy TH yXP aU TOU tig adaviopZey, xdd OAEIS 
eins veftructe fit vt no babitenk. t 
Quo RATEOKADUT OY THA YO LAN RorToiMEl AT cus» xSu 
filit mépheos 7 taphncos agnoueft te ¢£ luferfit 
Siok peuqeos Xd Taping Lyrae oe xdu RaTETaUOH 
tc. none uta feceriit tibt q? dereliqntt tu. me 
cou aux! TUT EDUCA TOT RATAAITEI OF ee 
pict vis «= De? tu”? to nfie qd tibt < vie | egy2 
Adyer nveiog 08806 OU; xdu vUN TI oot xSu TH ODD cuyy 
pti vt bibas aqua geon? & dd tibi ch via affyzt 
cov Tov witiy Uwe ynav; xsu TI oot TH Oda carupiz 
ox vtbibas aqua flumin fiz. cozripiet te | auer 
oy THOTT VPWE ToTapa; Traudworeias h Lanse 
fio tua: t maliciatua arguet te: q fcito @t vide 
, ; Tews ' , . ~ we 4 
gix TOU, X4 HKAKIn TOU FACE ore, Kou 'yrods xou ide 
gmarh mbi =srelingre=—s tte:—sés mieictt = bis bez 
r, ! ‘ ~ > / ; c 
OTL TiKGOY TOI KATAAMTEY oF ue Acyes RLEIOE 0 O¢ 
ustu @ no cOplacut in te odicit ofis ve? tH; 
‘ ite > / > ! / ¢ 
06 TOU+ KOU OUK €ud Onno tv OO! atyés KUEIES 0 bog OoU, 
qe a feculo cofregiftt fugh tui: < virupifti 
¢ 3-93, t ‘ U , 
OT aw alarog TUETEI-LAG OU QuyoV wou, x4 dleoonfas 
vicula tua: 7% dixiftiz nd feruid: fed t= 
TOvs Dropovs Tov, xu eitras, ou Povawow, AAAn woe 
bo in of collé fublimé:z fab om= 
! >t? ! <8 / ¢ 
eLUToA Corl TravT ae Bovvoy u-LHAov,xouUITORAT "Troty 
nt ligno vinbzofo — illic ay viffundar in foznicatide 
pe fudov naTooxiou enti dlaxubioropos ev TH "Trogveice 
mea.egoait plataut te vité fructifera oém 
\ aie f 4 +f f ! 
Hous Fye Tt tquTevers oF KMITEAOI RAP Mopoeoy wraroy 
vera, quomécouerfaesiaingritudiné vitis altena. 
9 / ~ > / > i 774 ¢?> ‘ 
AANEIWRY TS ESOAKDUS EIS TTIKOI CY H RTTEAOS KH RAADT Clas 
ft laueris , i nitro: @ multiplicaueris tibt berba: 
dat doom auing ey ViT EW 5 XU TRANIUING CeQUTH “Troey, 
maculataes i A intqtattb? tuis cords me  dicit 
RERMAI OTTO EY ToS avoplous Oou ceo TION EueU ACyEs 
dis, quomd dices no fipollutra: < poft baal 
wUpIOg + "Mas tetig CUR Epictvony, xcu deriorw tic Bata 
no Abulauiz vide —_ vias tuas in fepulclyz0 multitudie: 
OUK fmrogeuawe ; {de reds sdove cov ty TH mroavar dia, 
t fatto qd feceris.ad vefperfi vor vlulauit: vias 
Wi yiabs Ti Crroinoas + OLE part Groaufe , “ree odove 
fuas , dilatautt fup aquasfolltudinis.in defideriis ani 
SUTIS START UI EY WPudara CenfAou. ev garidupious Lu 
me fue — {pfiz poztabat. traditaeft:ds couer 
Oa P ~ / ' t 
XNS auTiG farreyATopootin + waeed ven, Tis emrisot? 
et ed, , 086 Grentes e3 nd —_labo2ablit. 
bes duty « wav Tes bt TOUNT ES QUTHE OU KOTTIQg OUT ITs 
in , bumilitate —_illins , reperiét 3, : guer- 
Uo Tamendo es auTiC EVOKOOUTIY LUTHY« aTrosets 
. pedé tui a vie afpera: 7 gut 


+ or Toda oou Ram dou Teaxeles, xd yy oe 


ur = tu og 


"ine fiti.  tllaaftvixit viriliteragd gz 
oe cou 


Ram MeLougs h RX tre avd eCovpou ors 
ri alienos  < poft eos  abulabat, 
Ya HO" ce BAoveious xgu btrlow auTOY eTroeEUETO » 
Rutcfuflofuris chcaptfueritsfic _cSfundené —_f 
kus RACTHOU VTay BAG ,ouTIC aixuIONorovte Vis 
frael tpi reges cop zinci 


s PR 
Tes ouTpy COO DOO COCO CO. COOOOO00 COO COO OOODO00O 


"E2000 AD OERREO NOOCEOCOCEAND ADEOCODOD CODED 


Paque® viue :&? foderunt 
‘fibi'cifternas: cooeoo0e° 
Scifternas ‘diffipatas"que 
*continere* non" valent 
aquas.*Nunquid fermts 
eft°ifrael‘ aut°vernacul9é 
6Q) uare ergo ® factus eft 
‘in predam!* Super eum 
‘rugierunt™leones &" de 
derunt® vocem fuam:oo 
Ppofuertit*terra ei in foli 
tudine.®Ciuitates ei exu 
fte funt: &"no eft‘ g habi 
tetin eis.’ Filti’quog;*mé 
pheos’& taphneos‘coftu 
praticrt te viq3ad°vertice. 
Nunqd no‘itiud®factti eft 
"ti bi:quia‘dereliqhti'dfim 
™deti tui eo"tpe quo°duz 
cebat te?p wid. "Etntic'gd 
*tibi vis‘in via"egypti:*vt 
bibas‘aquam’ turbidam’ 
°Et quid’ tibi‘cn via"aflyz 
riorum‘ vt bibas ccoaoo 
‘aqua’ Aumuinis.” Arguet 
te' malicia tua:*& aucrfio 
tua' increpabit te." Scito 
®& vide’quia’ malum oo 
WWamarti eft reliquiffec te 
‘dim dent tui:* &n6 effe 
"timorem eius’apud te*di 
cit’diis® deus caneqodeads 
Pexercitutl."A feculo* cdz 
fregifti*iugum meum oo 
‘rupifti*vincula mea'& di 
xifti.“Non cooccoccoceo 
"feruiam.? In‘ omni °eni 
‘colle*fublimi: ooxxcoooce 
*& fub"omu'‘ligno'frondo 
fo'tu* piternebaris*mere 
trix.“Ego ant’plantauite 
*vinea electa : orhe*femé 
verti.‘ Quo ergo* couer 
fa es' mihi in™prauti" viz 
nea’aliena!*S1' laneris te 
®* nitro eqoosancdodannd0Ne 


*& multiplicaueris * tibi , 


herba‘borith :‘maculata 
esin’iniqtate tua* coram 
me*dicit® diis’de?.* Q.usd 
‘dicis:*non” fum polluta: 
‘poft*baalim'’non coocco 
™ambulauis" Videvias tu 
as?in coualle:*{cito’quid 
*feceris.“Curfor*leuis*ex 
plicans'vias fas: cooceo 

onager* affiret? in*folitu 
dine:‘in defiderio* aie fue 
“attraxit’ventum®amoris 
fui.” Nullus ‘auertet eam. 
*Oes' qui Grunt canon 
"deficiét :°in méftruis ei? 
Pinuenict ea.4Prohibe"pe 
de tuti*a nuditate:'& gute 
tur tuti’a fiti® Et dixifti. 


'Defpaui Pnequag facia. 


°Adamaui’qppe‘a enos: 
°& poft eos *ambulabo. 
‘Qn6 céfunditur'far’ git 
‘depreheditur:* fic! cofufi 
funt™ domus" ifrael® ipfi 
&’reges eorprincipes & 


Jnis3" OD? aN?" wp oy" 
1557 'X> “nN” Ora‘ TN" by an" 


Ty ose Deen’ ways ob” be" 
ea a 


_ SIP and * orpay "ath aw" yew! 
nna way mows spy anni? earn 
DNDN’ yp" ay Oya ‘shad? FEES 
nin oxy sid “pp "wnt nes’ 
ned” sph "nym! ny gary P 


bono’ nay ps pew be 
Ting)" 99 "mAs ord TIT wpa 


ning * ame 9S ab por 
POON BVT WOW yw! sis? 


yy "92° oe an" nin ne a" 
seby' sphbae" ame’ nes’ gay! apy 82 
men ogng ones’ phe apne 
py" raw folded 13 ineay? dbs" oty' 
~O™ ONAN AMO * phy apy! nos" 


nag "waa "79" by" ways" 


" 
14 Ti » mys" Dy’ wy tyy" S3'nnh Y ; 


pnb’ pyiy*pryp2° xy yet 
pis oo me pay res" aay 
Tndg “aI ON oR me O2F 
287 yay one ny? In nzioy 


TIOND ‘DX’ EAD? IN SONS 129" ons" 

1 ® es aes as ot 
x2" oo yad rhs! snag" No! HE TES 
mp owt Nad “TT sey nN” YI Tag” 


epsay ng dion’ bp’ aoa min’ 927 70s" 
OE ee AS 2 BT 


mmn2” mes§ “9379 "49> agg PTE 
Papas opt AnNTt MA MN ayy! 
PRBS * AYA" NI" DAD" D” a2" wpe 
To angyg "yy wapaweyor’ 

N79" ON SONA ANDES” wetoy" 
HP ony orn nhs 
Vag 7a" eB 93" 929° NBT yun! wat 
oy ways nay ey 3” at 


rack 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabeb. Lex.be.biere.tij. 
23" jay” OMAN OPN OTIS 
so apo? py’ soy nga 
asp"asy? np’, OD sh! op Habs! 5° 
TENT rN) apa" nowy" oN ony 
nay, ait ox’ py nny iN ephdx! 
ee sot? OD” 99° hwy ni" pny 
mya cmd! ntinypabs Spa? ayy" 
27 ox"3"ONE toa" aby’ wn! 
nov py DN "appyn sed ine 
pan’ nay’ and "x "aor 
nay 927 sid Inn “ANS” OPN 
ngn'nnw® INYO Eile ahve) onx* 
antat mba! p78" ON" bye 
gid bat x11) 19" AT oy' mos pre 
x27 ‘ 
bpstrowt TY ‘nbany nowind’ pos" 
om > og aha vay pi’ m3" 
apr ano BIT" inn! np" Bog ‘pr" 
oY mysit ne‘oy' 95" nas pp” 
pons oy pT ng ay 
my e32' pens or IN MDDOT INST 
rene? by” 95 ‘oonyn? nahn’ * Nb! 
nay voy Ix" mp 2° ONAN smbgrhs! 
Bae Wyo) ‘1977 1908 ‘ey “aM 
ny no? poNbA «box ‘by aN 
ma ors’ aay ng mw Saxo! or 
i" poo aes” ap ov yes oY 
ser Py RSA NTT Ded ‘oy WwND 
most PHS NIN OND sassy’ 
nbs’ “ony opyn' yor 
a . Moa * aA sox 
cs inNd * grat IAN MN HN” 
ny "an avo Nw "SIAN ox" anh 
an pass” nn’ ial tyrbd ti" 
my ng may oy nr ANY ns! 
svg 227 “pany oein" imine” OND shy’ 
msgnaa" nodm "bn INT ‘ompaitby’ 


"facerdotes” & pro oe 
eorum; * dicentes*li 
*pater meus es'tuw:? wo 
pidi*tu’ me genuifti. coco 
* Verterunt‘ad id Sa 
®& non*facic:‘&in tepore 
®a FFlictidis fue:"dicét:™far 
ge e"& libera nos.° Vbi fat 
dii tui %quos" fecifti*tibit 
*Surgant® & cooseoco000 
*liberet te:"in tpe’afflictio 
nis tue.*Scdm’ntiert qp 
oi ciuitatai: tuarnerant 
diituiiuda-*Qundvultis 
‘mecu*iudicio cotendere! 
*Oées'dereliqftis™ me" diz 
cit*domin?.? Fruftra*perz 
cuffi*filfos veftros: oo00o 
‘ difciplina*no*recepertit, 
'Deuorauit’ gladi? vefter 
*pphetas vios:"quafi leo 
‘vaftator°generatio 000 
‘via! Videte® verbii diii. 
iNunqd folitudo*" factus 
fum'ifraeli:"aut"terra°fe 
rotina’l coodcoqod00s008 
PQuuare ergoidixit® ppls 
meus*receflimus:'no"ve 
niemus'‘vitra‘ad te? Ni ult 
qd obliuifcetur* virgo’or 
namieti firi:aut*fponfa°fa 
fcie pectoralis fue! Pplus 
vero me oblitus eft mei 
Sdiebus"*inumeris.“Q nid 
'niteris bond ofdere™via 
tua:"ad qrenda® dilectioz 
- teria a tu 
ocuilti “vias tuas :"& 
nad ‘ae tuts® beers efi’fa 
S ‘anima? upertidt 
innocctum." snfin fol? 
fis"inueni eos: ‘fedtin ra) 
‘oibus™g fupramemora 
wiEt dixift. Abfgs pctd 
&innocts ego fum: &tp 
pterea® auertatur ® furor 
tuus'a me."Ecce ego*iuz 
dicio cotenda’tecti: cop 
*dixeris >> non “peccaul. 
qua ‘vilis facta es‘ nimis? 
pee viastuas.*Et' ab 
to™ cofunderis:" ficut 
i esPab affur.9 Na 
&ab® ifta® egredieris °& 
man? tue erut‘fup'caput 
tuti:’qm*obtrinit*diis"c6 
fidentia tua:°& oy Scag 
bis profperum. 


b 
O [Vigo “Adee Sita: 


°vir'vxorem fuam®& rez 
cedens"®ab eo cooonna 
duxerit*virt'alterii:"ni 
quid reuertctur” ad cam 
°vitra.Nungd no? pollu 
taerit &"cotaminata mu 
lier"laS“Tu att*fornicata 
esci' amatorib® multis: 
"tH reuertere’ad me‘dicit 
°dis.£ Leua*oculos tuos 
6in®directum:'& vide"vbi 
inon™proftrata fis? ooo 


TriNlsB.Wie, LrF.Orelex.ciinterp.lating 


t — pphete | cop — ligno ofrerfit: qz pF = me 
aS 51 mpopntes auton TH EUA@ Ertrov OTs weThe yoy 
es tus C3 laptdi tu genuiftt me.t verterfit ad me, 
8 ov, xga TH Alto OVE Wiunods pt -adu tsoeLay oar tus 
terga 7% nd facies cope = t in _the malo 
VOTe x34 bu MeVOwTrR AUTON > KOM ey TH KOULd THV RE 


ri cop dicét: furge: 7 falua nos. vbi 
ROY AUTOR COOVEIY, Mase, KU TROY Kae» xou wMoy 
funt di tut 8 feciftt tibi? a furgét: 


etow ot B¢ol orou Mie PerolHOrns oreo TD > Eb alasHoroVv Tes 
t faluabiit te in tpe affitctiois tue. 


numert ciuitath tuay erdt ott tut fuda: @ fe > 
Goisusy Tov woAtdy wou hoay bol wou Tous ce, nou te 
afi numerd viar& hierlin = imolabat baal. wt dd 
Te. cpio pce Add cav HS TepOUcreANJA Cauov Ti Bwodrs rer} 
lodmint ad me? ots vos ipteegiftis: 2 oés 
AMA TE TPIS ME TWavTes Ours hoEBuoaTe, xu TalTts 
vos ipie egiftis nome dictt dfis (ee fruftra 
Uptie kot BioaTe es epe ayes nvelos ¢ bedes + Mom 
peuflt fillos vfos. difciplind nd recepiftis, gla 
ema afer TH Te RVC DUG + woud tlog CuK EMER » a 
dius devozautt Pphetas vfos gfi leo ea 
K ceo KaTEpaye Tovs mROCDNTeLG Mar Gg Adwu§ oAo 
fhatoz t nd timutttis. sudite verbis vit bee 
bowvev xdu due 2poRHONTE « AKOVTRTE AdYoY Rugiov Ta 
dicit dis: nfidd fc folitudo fact? f tfrael aut terra 
KR ALyEr RveIOG, MH Conpos eyerdpHY TH loeawa } va 
plenafentii. qz _ dixit ppls me?; nd ferutes 
nex egrwpDin « didri time 6 Anos pou, bu xugieUINa®’ 
mus: 7 nd venicm? ad te dplt?.niidd oblinifcet 
patie, xu du Hoe aPeoot Tis pe earianore feu 
fponfa oznamétt fut t virgo fafcle pectora 
WEOH PY RIopLOY auTIG xoY berog THv sudodeers 
lis fue? at ppts me? obiiiveft met diesquog 
pide autig; od Aade pou tasadserd pou hpieas Or 
no eft namer?. ddadbue bon exercebis in 
dun esm aodposs TIETI RaAdy trimd oes or Ta 
viis tuis veo ras dvilectioné? nd fe fed ¢& 
c 
od ois wou TOU Wrey ayemnow; bux SuTWS, BAAdRS 
ty inigs egittt vt _ Pollueres vias tugs: Z in 
ov trrowipelorw Tov pixvon Tes Sd ous wou, xdu ty Tals 
manib? tuis iuétifit fanguines aiaré inocéttG n6 in 
Keeol Tov evinroy dimaTe Luxor adowv dun 
foflis iveni cost | fed in of querctte 4 
dloevypac Eueoy duos, BAAd earl worn Soul » x4 
Dixit inocés fum: fed guertat furor eb. 
tiaras Ba0G tml, BAAa RAIS OLNT 0 duds avTO 
a me. cece ego. litigo tect: ineo gs vids 
amr "pou s dou 2 eye REL VOLCE aoc oe, ev Ta atyen 
tu ud Peccani. qz vefperifti veleméter yt 
o%, CUX HEU IY « on RAT IDENT RG ood ec To 
iterares vias = tugs. ab egypto con 
SevTeoaocu Tag odo - x34 LAD atyTTOU Kee? 
funderis: ficut ab affur. 4 , ine egredieris. t 
TAA KUVOKOH, GG LAID Lar over on xu vTevdey CFeAtvorneRse 
manus tue fup caput tu: qe repulit 
GLK CIES TOU emi TS REDAANG COU, STs darworaTo i 
, Pe tud < no fperaberis ina. 
Tw eawidacou du tun tuodwsvorn ey gut. Garde 
OE: oimiferit vir vrore faa: | 2% receffe 
Eau tezselan dune THY ‘yuvoe au TOU, asain 
rit ab ort fuerit viro altert: nitdd | 
bn cor AUTOU » nod Pintou adel ETeew y MUM nando 
tésreuerteé ad ef vitraz ndnecotaminata cota cotamiabit 
oe drandu-Ln neds dupy M713 du plouvo, en proyenoreta 
multer ills: 7% fomicatacs fn paftorib? muk 


A -yund exelin, da ourefetoereueras Cv rosters TOAs 


tis? « reuertebaris ad me:odicit dis. ‘tena 

Aorg 5 Kou ANE KATT ES mos pt, ayes KUpIOS * eet rovs 
oculos  thosindirecri: = vide vbi_ in _pottrata fis 
SpsacA mous rou tig euseray, xou Id’ ov cUX! i efeqpuedng 


© Biblioteca Nacional de Espana 


n fein Sif, 
AH Oho WT! oF RV XGHLD "TIS RARUOEGS TOU OT Rams a 





Site 


d 


EyEF 


grsa.greler.chiter.latina, Zrafla.H,WWie. Ler.beb.\Diere.tij, “Pritina.beb. 


5200+ 


_ _ habitatlo 


. Puaricatrir inda ex toto 


fediftt defer} 


yiis © ef? gf coznix 


dah roug OOIs Pnabiords AUTIG OE RoW NeHUw= 


. @ polluifti terra in — foznicattontb? mis 
Sin, 13a tloures Tay yay fy Tog —woeteious cou 
< ip malicits tuis. 7 babuifti paftozes mule 

nornioug Cou. xu exeG woIdnas wZoA 
tos in offenfioné tua. facics merctricts feta eft tibi: 
Re / ' f >q7 U 
Aous €1S APOTKOMUR cou: o-Li¢ ardewie eMieTo Tl, 
fine ruboze facta co ad oés: none vias nfic me vocg 
JermauxvrTMTds MOG WaAVTIG OUX WG WY ME enol 
ti a patré ¢ ducé é virginttatis\tue? 
xsd WATE ASU LOKH'VOY THE bevins Cou; 
aaa pmanebit i 8 feculfizaut lr in victo 
pa dlauwel ts Pv cuwra, K dlapudaxonorctes fig viz 
rig2 ccc¢ loquutacs 7% fecittt mala \ bec 
R06 5 idov ZAGANOAG ou eTroluons Tk wovnen ‘Tow 
2 poi, ct diritois ad mein 
roe XS RdlxitdTug + xdy iiarev RUGIOG MPOG pe tY TOUS 
picb? regis fofie vidiftiq fecit mihi 
cd  Baciatws lwoio Teo & errolncrey jot A 
hcedis TOU ¢ $ po 
pabitatio  ifrael? abtit fup oém moté ercelfum 7 
ve Dee. , Ales | ~ 7 c . ‘ 
yaroinle F horeanA 5 eTroceUan Earl "Trav o¢0g U-LUACY KoU 
fub oi ligno frédofo zfoznicataci bi 

c ' t / > / 3 >” 
Jrrmare ‘mayms EvAov cAcad ous Kou e DooMEUeeY ERE 
q dirt pot foznicata eft ipa hee oia: 
xh UIT PETA P Wooreveas auTW TAVTe Tarra, 
ad me cOuertere « no eftrenerfus, ¢  vidit 
ates pe avasoeLov xu dun carsectevs xdu tidy THY 
defornitaté ci? puaricatrix iundas ot vidi qz 
gruikolay autig bh douibeTos oud a xu tidov dors 
p  oibus p qb? relictaeftt in bis mechata é 
wal wate avav xaTertigin ex auToIg eMorXaTo 
ifracl. 7 oimift ca: P t 
W Karrornice “TOU Toren udu tfawisGiAn auTM, xSu 
vedi et ~=—s tell )3=orrepudti =—s in man? es 
UWona duti BiBalov eansaciov dg Tes xelens ave 
jus: ¢ nd timutt puaricatrix tuda. 7 abiit 

Cares ? eas) Sie 2 ey 9) af Se U 
Tig, x54 GUR eMoRndn x aouvdeys joudaendu emoetuin 
& fomtcatact « ipa 7% — fetdeftin nibili foant 
aa tripvevorer xgu auTH wu Eien tig dudly Haro 
catio §=—«_s«ei?s:_—- mechata eft in ligni ¢ lapi 
eitia autic, xos Suoixevorey tig yo EvAov du fev Al 
dé. 2 in oibus bis nO rewerfach ad me 
tors xdu dy mraot TouTors bux emeseapy meoo pe A 
. cowde fuo fed in 
dovberor touda ¢ Jang Tig naples auTic QAd eat 
médacio.  virit ofis ad me: tuftificautt ani 
Levder ndu Citra nveIs BRIS ME, eeaiwoey TH Lu 
mi fui ifracl ab puaricatrice inda. vade 
KM dutic Poreana cezat Tag cone Tou fous. aTropwwou 
t lege fermonesiites ad adloné:t dices: 
1S vary cos Tous Ao yous Tov Tous BROS Ropeav ,xSutetis, 
cuertere ad me bitatio | ifracl ait  —do- 
rrisedpuTi aPog pt HRaToIRia TOU logand Atyer KVZ 
mints ¢@ nd famabee facié mea fiup vos: 
eles, xu bu pan SHelow@ "P APIowTY pou ep LMA, 
: Mifericorsegofa victt ofiss 7 ndirafcarvobis 
« - Pom) 7? ¢ ‘ a3 y~ ¢« * 

Th Agnucy Za cyt AC YEr RUEIOG, KOH OU HG UBIT 

: feculi, veriith feito inidtaté tua: qz in 0 

60 Qovee wake yross ty adlniey orou,Sru bg xv 


xu ey TOUS 


ming vein ipteegifti: ¢ — effudittt vias 
GOT by beov cou RoeRuoas, xu dexKeag THs ad oug 
tuasin alienos fub oi ligno _—frddofo: 


_ ow tig dAAoTeious UT ORSTO WY PS EvAou aagadous, 


. at voce med nd _audifti dict dis. re 
Tig R gerne pou Bux tanovoas ALyer RveIOG ew 
Hertimint filii apoflate dicit fis: qr 

SCAPHTE Viol apesHKoTES AtyEr RU EIS y deri O0d0 


MIqED AND 0000 00009 00D00 CODOOOO0COOD.00000000 


COOODOODODMD EO COOAOOONCOOGOOOOOCOOOOOCOD OO0OO 


"In ° viis’ fedebas expez 
ctans*eos"quafi latro oo 
*in folitudine:‘& polluiiti 
"terra‘in fornicationibus 
tuis'& malicits tuis.Qua 
obre*phibite funt* ftille 
pluuiara:’& ferotinviber 
°no°fuit.* Frons'mulieris 
Smeretricis’facta eft 'tibi: 
®noluifti'erubefcere."Er 
go faltem" amodo® voca 

me pé meus :"dux*virgi 
nitatis mee‘tu es.” Nagd 
irafceris‘in ppetut‘aut’p 
feuerabis*in fine § ® Ecce 
“locuta es’& fecifti* mala: 
(K potuifti."Et dixit® dits 
fad me: "in diebus' iofie 
™regis.” Nunquid vidiftt 
°quefecerit cooccoano0o 
Gauerfatrix' tfraeli® Abiit 
"fibimet’firper coovco0ce 
Xomne * montem ’ excels 
fum:*&°{ubfomni® ligno 
"*frondofo:"& fornicata eft 
Si bi.P Et dixi:'cum coos 
*feciffct” hec™omnia:°ad 
me'reucrtere: cooocan00 
9& nd" eft reuerfa.2 Etvidit 
*prenaricatrix"foror elus 
*iuda:*quia*pro‘eo 0000 
Revsnecseseacenemicunucens) 
°o‘mechata effet’ auerfa 
trix®ifrael coogaoscooanes 
bdimififfemn eam:'& dedif 
fem"er'libellum'repudii: 
°& non’timmtpreuarica 
trix"iucda coocooeoncone 
®foror eius: ‘fedabiit"& 
fornicata eft* etia"ipfa:’& 
* facilitate ® fornicationis 
fue‘cétaminanit*terram: 
'& mechata efifcum'lapi 
de'&ligno.! Et acoeonce 
™in oibus"his°nonfeft re 
uerfatad me "puaricatrix 
®foror eius* iuda "in toto 
®corde fuo:"fed coocnoce 
%in mendacio’ ait* domiz 
nus:°& dixit ooopeoscoon 
“diis’adme. ® Inftificauit 
kanima fuam ‘ auerfatrix 
*ifrael'comparatione pre 
uaricatridsiuda. " Vade 
°& clama‘fermones'iftos 
®contra aquilonem: od 
"& dices."Reuertere‘aucr 
fatrix'ifrael: coosoos00000 
sait*diis:&°non‘auertam 
“faciem meam * avobtis : 
"quia * fanctus"ego fum 
idicit*dins:8 'nd"ifrafcar 
"in perpetuil.” Vertitame 
PfcitoUnigtate tua:"qa*in 
dfaim'deti tui” puaricata 
es.“Etdifperfifti’vias tuas 
*alicnis*fub‘omni*ligno 
*frondofo:"& vocé meam 
Shon "audifti:' ait * domiz 
nus.'Conuertimini coo 
mfili ™ reuertentes° dicit 
Pdominus :4quia Coosa 


saw | OTE" nay" ovg77" Oy" 
piers’ pre epson 2S" onto 
apron’ ova wo NIN et mr 
Tag! nant maby naan py "05° wey 
anges” sabi” soba’ naga" yo! OF 
MDS ew." aby ay"Fonyy 2" aoe 
ns" soup on' obw) "pond! O58" 
iittes Ae 


maint Myo vyyny maha 


PWN? | 1993 2x mn  WONPY op sox" 
niggas osama” 
by Sm natn ; Syn t naw" nw" 


yy 43 Fara Seen tayay Ss" aay 


TS NY Ow IM wy 
sump’ yy' nzss" bo" mes'anion” — ayt 


ADIN" Na AN IW NON ning" 
none 53° by" 9g "seasey anany 
_ TDS RD "max T Tbe? 
SAND” Won je Ano 
myn’ aya “gene seb7? vd" 
my eryog phy yoay ing’ aang! 


m2” in 


VST ng qonpy ane bps? 7 
iy pod" ney BNA ny’ gone 
naa" 2 nad? Nons7” 595" ae? 
mad bad* pan Ang’ an 
Tess? nim “OND pHS ON’ ays 
nama! ame? "np TS" jex'nmy 
ba sam "aad | Syne 

naby bed" on ‘ny’nseapY 

bse" nziaig’ nan" net 

B2a'139 "bn 919” AY ONT aye" bey 
Siig” xbox penis’ ses"s0h" 
mynd "oa" yy ye Wye 
PITT os yay nyt ag 


pin! jay’ py’ Sanna" 

me MM "ON? “ORYOW* Not 

9 yy” ox?“ OrINB" ory" 
i iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb, Ler.beb.bierc.iij, Zrafla,B.\Die. 


pany Np 2y Boa nba" Dy 
apguhont , MNewed * oda’ yd ane" 
ay ana’ 035" sd yy" ODS” nea 
snes! py” pansy wy 2393 owt 
raged” ONAN a" Pog" 
ovnag’ Aimy OND Api" ord “pSd ° 
ayy’ tos’ HY ND" TW DN” 9” 
noy tay i" ana edt ab Sy*vbys’ by 
TB" 72E ys ty nivyy’ xdy apa Ndy 
ee, NOD ODay Sarpy "xo 
mgt OMB Dad “ba rae nay Ayn 
“spp! ase! by Saad Sain’ 
eytyne DNS "wd? o2? "TD" INN 
ma’ Sy * paint m9’ 3958" aghei® 
regent pos’ pS My! way, TD 
inst Dag? HID * abe ye Sy" 
"px “ont! 1987" | OpNIIN' 
yest? PPS FZ NY 20223 ° aR 
may’ By3 ney "ay" Tong ‘ATEN 
sag’ onda 9 Syn’ aN NY 
sing! aon! FYCYS "na ya yay aa ND 
as bagi! my og" aa" p2 
yowtnay® , VOI ONSW ° oy" dypt ing’ 
pp’ neat nya’ 93" Sagan saa" 921 993" 
me myn meg" ange", DIT TaN! 
ray? ov "y's ods 

aise? AS I" DONA’ AWN 
TES pone caavhbye "ayy ines "99 72" 
ent BS, OMY pai nas "ape?" 

por | Senay nwrmin’ 19h 3 * mined 
gra” rian’ adr’ ng"nbox’ nach" 
ny? OPI 'MYY OINS' NN” 239" 

sous rag! MQBBY YONI’ NAY Oa Ne" 
nat wa’ 93° “abba ° aban ‘ whniad° 
wndx ‘axon wos Sad 

Opa wy) "aya. ax 


Tego'vir'vefter." Et affue 
miam'*vos: ceceoon cdo ado 
'ynum' de ciuitate: *&du 
os’decognatione ood 
“& introducam’vos in‘fi 
on.'Et dabo*vobis coco 
®paftores‘ iuxta cor met: 
*& pafcent |vos™ fcientia 
"& doctrina.’Cagsmulti 
plicati fueritis'& creueriz 
tis*in terra‘in diebus"illis 
Xait'dominus: cooegmoo 
*non*dicent’yltra‘arca°te 
ftamenti‘domini: cooce 
‘neqs fafcendet ® fup‘ cor 
*negs' recordabutur™ ills 
"nec*vifitabitur:?’neq3"fiz 
et'vitra.°In tempore oo 
Fillo*°vocabunt* hierufale 
"folium goocodescco canoe 
*dni:*& cogregabtitur’ad 
eam‘oes *gentes* in noie 
‘domini®in hierufale :°& 
non'ambulabunt eoovoo 
‘poft™prauitatem"cordis 
ui°peffimi.? In diebus 00 
‘{tlis'ibit® domus‘iuda"ad 
Fdomum cococaxoenoac0o 
Tifrael:°& venient* fimul 
"deterra * aquilonis 0000 
"ad terram * quam * dedi 
Cooeanva0c cd cad CODEC00G 
‘patribusveftris.* Egoau 
tem'dixi."Q uomodo oo 
*ponam te°in filios’& tri 
buam‘tibi'terram eoocoe 
®defiderabilé * hereditaté 
"pclara* exercitut "gent! 
sEtdind.*Patrem *vocabis 
“me°& poft me cooccoas 
fingredi*nd ceflabis.*Sed 
quo fi® contenat' muher 
‘amatore fun :'fic™conté 
pfifti*me°dom?ifrael*diz 
cit"domin?.® Vox'in"viis 
*audita eft: coocooannncco 
‘ploratus &vlulatus*filio 
rum ifrael:‘ qm iniqua fe 
cerunt’viam fuam:*obliti 
funt'domini coseooceoo 
‘dei fui. ' Conuertimin{ 
™Filii’reuertentes: & ooo 
°fanabo f auerfiones vez 
ftras.4Eccenos'venimus 
Sadte. “Tu‘ enim es*diis 
"deus nofter.’ Vere coooo 
®médaces crant” colles & 
*multitudo°montit.* Ve 
re‘indomino*deo noftro 
>falustifrael. cooccoaoo0e 
*Confufio'comedit"labo 
rem°patrum noftrorum 
Pab adolefcentia noftra: 
"greges eort’X'armenta 
eorum:"filios eorti '&? fiz 
has eorum.* Dormiemus 
in cofufione nta:* & ope 
riet nos’ ignominia nra: 
*quonia ‘domino*deo no 
ftro"peccattimus' nos 00 
"&patres noftri'abadole 
{centia nta™v{q3 ad" diem 


ZrU.Orelee.ctiter: lating, 


ego dfiaboz vobis tafiums vos vynfi de ciuttate. 
Eye norrenveltUow Vly ASH AnLopou pas Cre ex weAL 

& duos vecognatione: @ itroducé vos in fion ¢ 
nou Myo te war eis, xu tuortio vpas bg ciad Koy 


dabo sobis pattozes fem ‘ivi mich 
Sdow vuy woiptras nate TH xapdoy piu 
<=  pafcent vos paitoes ch fcientia. ¢ 


XGA Toipaevovgw Yas Wop MovTes PET CIISH LUNE + xy 
crit ft multiplicati fuerttisyz creueritis fup terra dict oo 
Usou gov MANdUNONTE Kou aUENONTE Cari Tig yHe AdyErny 
min’.in viebus illis nd oicét vitra: arcg 
3 EN > AY > Mahe / . 
plog» ey Tass Kudos EXtinoUS SUR LeoD eI ETI, KIBarDg 
teftamétt fcti ifracl nd afcédet in coz: nez 
Aabnnng cyiou fopana dur dra knovtes emi roepd icy , dy 
@ noiabit negs vifitabié: <zno_fiet 
SH SvoprcedS tore tau au de Farioxepsnare teu, xSUOU WOINsHOre gy 
yltra.in “ vieb? illis ¢ in 5 tpe . illo vo 
ETts dv Tots MUdooUC CRElroUs xdU WT xoUCe einelrone 
cabiit bierfm  thzon? offi: q cdgregabiis 
ALO OUTW Thy [ECOUET RARE be0I0E KUClOU, ASU CUVENK MoO 
turad e2 of gétes: <« nO Gbulabfit ovltra 
Tas big hut “Tray Te Te fom, nou bu wopevorortu th. 
pot cogitatises cozdis fui malt. 
Cwiew Tid CVOUPRPATION Tig KAO les auto Tig WoInpace 
in dieb? illis couentét dom? inda. 
dy Tas Kuroous eneivous ouveAdorov tes 0 diK0g lode 
in = vomh ifracl: =< veniét fimul  @ terra 
eri pv dineviorpaka, xdu Kfouorw tari yo auy cad yRg 
adlonist ab  oib? regiontb? ad terra quabe 
Roced 14 aD Waray THY Kweay cari Thy YAY AY Roe 
reditare fect pies coy. tego dirk: fiat 
TRAHLOTAKT® TOUS TraTLOes AUTIV + KAYO elarct, Nios 
dite: qzrozdiabo te in filios: @ vabo tibtterra 
mp nlele, OT Takw oe tic TEnve, xd POTW oo YHY 
clecta bereditaté vei olpotétis gttiiz: § ¢ 
> ‘ , ~ / o, © 
ERAEKTHY KAKCOVOLICY eou crayToReaT OOS KéIGH, Now 
fi patré inocatis «=omet 9 me no —_ auerte 
€h ration fMAALIO? ut Kod aes tou dux eased 
mini: verGiti ficut cOténit mulier i , amatoz ful 
QuoESe, AW Go AETEL yu fig gor oUVONTR auTHy 
fic cotépfit in me dom? ifrael vicit dfs. vor 
OUTING HOE THOTED Eig ut O G1KOG TogaNA ALyes RUELOG aCe 
ex labiis auditaé plozat? 7 vepcatidis filiog 
b Wee | U > ~ . / en 
VEX KEWACON RKoUATH RAKUOMOU xdu DeNotws vIOv 
ifrael.  q2 tniqsegeftin viis eop: — oblitt fat 


Porgahas Ori Annoy te retig OD IG auTIN,eereAatorD 51.b, 

| fate Ut reuertétes: @ Dat 

Sov xylou AUTH» eariseaDNTe Uiol emiseeouTEs, nou Me 
ertz 


vet fcti eop. cduertimini filti 
fanabo cOtritiones vias. ecce bi nos 
laoropou Tk CUTOIMMATA Vas IPod idk Huis too 
mustibi: qz tu ofis ve? nf es. verein médaz 
t ¢ \ / c \ (aw Sy > “ 
Mthe Col, OTE TU RUEIOG O OLS HMw teorTas tig Pes 
cif{ erat = colles < —fortitudo § = motif: verfitii 
Bog foray th Bovrol xsu h Pv vayc Tey doen, wane dla 
dfim vi deft nfm fal? z _ tfracl. at cof 
KugiOU TOU BoU KUaY KOwWTHOLA Tout TeakA. nat ciKu 
flo cofapfit ‘ labozes pim nfoy ab 
MH RATHAAGEE TOUS pSKBOUS TOY woeTLewV Kar CAD 
adolefcéttia coy: oues con vitulos 
VEOTHTOG QUTOV, TH MPO Beer oe AuTOY nou Tog paxXoUs 


coy: filtos eoy ¢ filias COR 
>) i 1 ¢ 5 ~ s ’ > « 
AUTWY 5 TOUS sive AUTOY xSU “Tels SuyYaATEeasG avToY « 


domminim? in cofuflonenfa:z <z  cooperuit nos 

Reongnaed ev TH cud Buov, xdu arendAuer sudo 
ignominia nfa: = qt cond deo, nfo peccs 
K deripalee way, ots tvoyrion Tov beov Kaw Rpotes 
uimus nos £ A pres: _ net ab adolefcétia no 
UW HUES AO OF TRaTEOES HUGE LATd NeOTHTOS KF 
ftra vigsad  odié 

Mar Lag Tig KAedg ECO. C000d0C0000C000000KOO 


[0000000000000 00000000 G00 00 20. 00H COD COCOOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ofee. 
tite 


os) 








ay 
no audinim? 


panes t > c ‘ ~ voce dit 
raiens , HGH UX UTTKOUTAMEY TS DarHG nupiov ‘Tou 


we ~ é Ca. . 
Kad MAO" erfusfuerltifracloict vis ad aie 
Far fariseagh veer Atyes RUPIOS TPIS fe, vr 
r t i's ferit : abominatioes cf _ ab 
soapnoetss + xBH tat TODA 7% BOCAVY MATE AUT Say 
oc «ellis, 8 Ss facte mea timue 
red shpaTos AUTOU » 1S eezyd TOU BPoowooU pou EvAc 
rit {uravertt-viuitofis fh , veritates t in indicio 
ust nu opoorn, 3H MUCIOG PETE ANSEIeAG , XS4 EY KEIC*Es 
qin sfticias = =T badicét in Po, gétes: t 
xgu duguoorvin , KOU EVADYHO OUI EY KUTD ¢OrH, ou 
in ipo laudabit = deft in bierlin. aq bec die 
By QuTtd Gucoroue Tid bea ev iepoucaAnp + OTH Tad’ AE 
inde % hitatozib? Iie 


dt one | viris Ps ib? 
yea nvglog TO1S Bu Sodoiv louse xda Tog ReTOIROVOW Is 
rufalé: -« tnouate «yobis = noualiaz ¢ nd femine 


pour aANHy NOTATE LOUTOLS VEWPoTe , xS4 PH aareloes 
tis fup fpinas. circieidimint — d¢o sfos  @ circfiet 
are RIP ARABS: TEDLT NORTE TH) e@ VAG, ASU TEYLTE 
dite vuriciacordis vii viri inde <t ha 
prere THT oxANoORADD LY UpaV Ard eee Toud ce xSu 1 Roe 
pitites «= in Interline ne egredict Gi ignis furoz ime: 
THIRODITES €V LEQOUCTeRANA, pan SECACH aS ze 0 dupes pou, 
< fucendefs 7 6 ertt qertinguat @ fa 
ou funeubhorelet , nde dun tsar oo kiowr ea mPoow= 
cic © malicle «adinuention& «© vfag. + anifictate in 
roy Momoias CTITAM ULATION UMGY + diay yeiAaTe ey 

juda t qudiat §=in berlin. vicite cant 
ro tole xgu QuouSvTe ev Teeouore Nps + timate oKYe 
te tubs in terra: tv clamate foztiter. dicttc 
HeTEOAATIYYLe-Al Thg Yrs, KU RERCAELTE Me yore CTATE 
cOgregamini:t igrediamur tn cinitates murs 
oudKITe, ASU CiodAdwpen big THs TrOAEIS THs TEKH 
tas, aflumétes  fugite in fid: feltinate: no fhe 
eeits cara Borres evyeTt tig. Ciay, cowouTe pn SW 
tisiqt malaego adduco ab alone t cotriti6em ma 
THOTI Rane tyo eraxyo Saad Ropes x34 TUVTOIRAY ME 
gid. afcédit leo de. cubilt —fuor tO va 
Annexe Bu Ado en tug pardons auTOU, x4 efoAosoeu 
his gites (cleusuit.cegrefuséve, loco fuo: vr poz 


or Ghim CEwoen , nda CEWAdeY ex TOU TOO AUTOL, TOU Oth 


nat terra tua in folttudiné. <  ciuitatestue va 
Vela THN yal oov ee Zen A@ov ° 40H oa OAC Cou naa 
fRtabunt: vt no bhabirét “ ipe. fup 
Seupetnrov Tau , rasta pr xaToRES a auTas « eth 
re! acingimini ciliciis: ¢ plangite t 
TOUTOIG MOY IUsorKde oannous, AGU KOTIEATE nod bA0 4 
late: g2 no eftauerfa fra furozis vit 9 nox 
Avert, dirs dun drreseacH Sumas deyns nugiou aut 
bis. < erit in flla vie dict vis: — peribit 
BON + x34 Lec zy 2eelon TH Apcoce ALYEL RUBIOG  ZIDACI Gu 
e wh regis 2 coz puncipi: 
WRapMe rod Poeiacag nou h nape THY eo ovTOVs 
% facerdotesertratefict: ¢ — pphete —_ admirabunt. 
Wi Ot Teodig’ Cusvoroviod , xu & mPoQKTe Souparorovtess 
t ditt o dfiatoz vfis ergo declpiés decepilti | 


Wuiimad MaxoTe xvoios aoa ye cmreTioy RDATHO RS pV 
ier 


Pplin bic 2  bierlm — oicés: par eritvobis: 
Aady ‘Tutinor xu spy iecouraAhp ALYOY , thentn sou UMiY, 
% pueniet gladi? vigsad alam, cox. in tépo 
184 Lefer i cto cupce Lag FIG LUKNS AUTON Py Tid RUF 
re illo viet “ ppto huic = % biertm. fp 
7 ~ pa ~ ‘ wl. an | ; 
COREG FOOVEIY Ta AAW TOUT ASU THIAKM > DIU PATI 
vis: in folitudicvia _filte ppli met nd 
ay nett T% Zoxnpe ode THG buyaT 0S T Amo MOU OUK 
purfi negs ad fctin. fpfis plenitudinis ventet milt.nfic 
a Reedeepov. oud’ fie Kyion « mice TAKEO EMS HEEL Mol» VY 
sgeloquar indicia mea ad illos: ecceqfi_nubes 
V4 AaAKo@RelporTd pou AIG CUTS, IDoU Gg VEdeAN 


vlus 


sna.crelteciiterJatina, Zrifla.B.Wie Lee.bed.Wiere.tiij. 


~ *hanc’& non‘audiuimus 


ryocem® domini coos 
‘dei noftri. 4. 


T’reuerteris‘ifrael”ait 
COOEdO COO BOGCONNAOND 
*diis;"ad me®conuertere, 
®Sitabftuleris coooosc0 
*offendict'a tua'a facie mea 
6"cOmoueberis.® Etiu 
rabis? yiuit%dns* in verita 
te &*in indicio’& in iuftiz 
cia’& biidicent* eum" gen 
tes ipfumas;‘laudabunt. 
©Hec"enim*dicit* domin? 
Fyirosittda ogosooesccon0 
®& hierufale,‘ Nouate*vo 
bis'nouale:™ & nolite oo 
"ferere*fup Pfpinas.4Cirz 
cuncidimini'domino: 
°& aufertet preputia"cor 
dium veftrorit* viri" tuda 
*& habitatores*hierufale: 
ne forte® egreciatur °vt 
iguis‘indignatio mea’ & 
uccedatur:*& no fit’g ex 
tinguat:'ppter*maliciam 
‘cogitationti viaru.” An 
niiciate"in iuda°& in hiez 
rufalé:Pauditi facite:*log 
mini"& canite*tuba‘i ter 
ta:"clamatefortiter:!"Kdi 
cite’ Cogregamini® Xin 
erediamur‘ciuitates® mu 
nitas s‘lenate’ fignum*in 
fion."Cofortamini :'noli 
te*ftare:'ga™malum" ego 
°adduco? abaquilone 4& 
cotritione’magna.’ Afce 
dit‘ lec*de cubili fio:* & 
predo’ gentit > feleuauit. 
Borefius eft’de loco fro 
“yt ate terra tua‘ in fo 
lituciné,“Ciuitates tuc*va 
ftabiitur remanétes?® abf¢ 
g'habitatore.* Sup" hoc 
Waccigite vos"cllitiis:°pla 
gite’Xylulate:4qa'nd* eft 
auerfa‘ ira” furoris® dii‘a 
nobis.’ Et erit* in die*illa 
“dicit? dominus:* peribit 
‘corfregis®& cor‘priciptis 
*& obitupefcent 'facerdo 
tes™& pphete"coniterna 
batur:°& dix.” Heucheu: 
heuidiie'dcus.® Ergo ne 
"decepifti*populum * ifta 
'&hierufalem: ooovoco0o 
*dicens :°pax‘erit’ vobis. 
Ecce *peruenit ooo 
Keo ad® anima. 
Tn tempore® illo'dicetur 
™populo"hnic’& hierufa 
lem?’ventus*vrensin ooo 
"viis que funt® in deferto 
‘vie"filie‘populi mei‘non 
‘ad vetilandu*&°ad purga 
dus.°Sptis *plenus*ex his 
'veiet*mihi.' Et’niic*ego 
Yoquar oocccocnooeooco 
™iurdicia mea" cut eis. 
°Ecce? quafi nubes cow 


*Pritiua,beb. 
mins” Sypa" agvany soy? nr” 


ray 
ox erin ‘anon’ Labi. 
ven ‘oN! sup ie ny 


WAIN MINNIS PMY" ayy pow" 
Ney pawns “nays "ape sow" 
tabbane yaa ony" aa" yan” FPS 


npn’ whsy rm saya 7 


by" ‘p97 m3 Toomey 
nam "abot imyp? Sx “wen prewr 
aria ax os" mba bay site 
Ox syns” o Spry samy 5 ser 
1299", 390 "PNY A WIV NOT pate 
amined "pay" s opdoyn ty sh*hay 


UPAR Y wedaty'o Sang ee" 


SONNE PS Dw sa 
ssa oy by myvaay "aT NPN" 
Jpn osinyy ny oy OS 

cee P ee ahi ne TID RLS 
Nay PONS NID OETALINT' ae at 


ronaey Daog" AYN Moy ST aes? sa" 
ori “ wipod sur" post ony’ Are bay" 
peed ngket pay nowy yea OF oe 
mao ope! ryn"ney bya Up 
AN wn an" xb "93" ‘ sb? non” 
ONINING “OPS Haag NINN 

ay ite ‘ b Lae . os ss - ‘in 
Neo a7) 1730 a7? en mio’ 123° 
HM? CONIA" O34 1W* s23"on0* 


NEED PIS AYN ADMIN ABR 
pbaidy art topo niin SEP 
myasy DIT AY BYP AON?" ne aty? 
SoNY ne nud ‘tad ay og! 
ng to? oo Sap ad "oy" ae 


sei?" poy'na’ I97 97723 DD sepa yt 


Hoda Nea saa Ny NAT” 93° noe 


a8 78" DY! nny ob x3?" oat x12" 


Dr 35 "nay wD” ODI” ny'o2e" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabeb, etbeb,biereiiij, ZraflaB.Wie, rare leet.chiter lating, 


apy'nbs* soot wna “ApS Abys 
oot ane ya ne yoo 

i wh? o bby ab" ny ys D22' 
poss! ganas pon sn" sp" sudan’ 
aay aun JID Pao yp ape’ 
no? sow’ MgO DN Id Ney Dao 


sont Sarr by wanatomy’ 
pays, povad ' ys" own‘ ores 
TST Blip” agin qn” Sy ant 
ayy ayy! 
naga BIT May ON] "ANI" HNP" 
eT nr 7 nes any yur 
yoynr: qa’ sy "yaa" 99! 197! 
say'o0! natn sah‘ nip tas 
suds pie Sip" NN 'ND’ 
oy" sai none? nwrin* ype! 
PRP OF ITNT NII 
eye yay SOON TT ONDE 
mwomy * 02 * pasty 9D" Tw 
ams ey" Sne 99! nan S 2p” 
xt nah’ ovda0* 922” ayn 
shpat gs "apt pron neh * oye" 
ney aor reg eT aan’ xd SawybT 
agit mat NT AY FA SAAN? pee’ 
ean ap sqioy’pyrorws 
mynd * Soy | ory © many 
nyyfbie! INT pana msg epany 
PRY ITI" DBs" gy "pT 

oytney MY" ay ated aI any 
HEN Wan299 “Ayn 1399 A 

met 72MIN naan Ay" sox nD's9" 
muy? Dee by‘ mipyyy xo' oP 
boys DSad® spr ks * Saya 


ni” bby* 
72's 
bay age” 
myn 
sf 15° 
ons" 
xp" 
yy" 


gow'nyy” 
ary bry’ 


poy'nts! yong" Tay "92 “by, yas 
a" S98 ‘inabd ands’ xy neh? 
oud oa nota napping Ay wp" 


Prod py yy re ees" 


fafcendet:"&Gfi tepeftas 
* currus cius.‘ Velociores 
"aquilis*equi illi7." Ve’no 
bis*quoma’vaftati fum?. 
©Laua°a malicia ‘cor tun 
"hierufalem:Syt ococcoeo 
"falua fias .' Viquequo 
'morabuntur™in te ooo 
"cogitatides°noxie! Vox 
Pem3"annticiantis®a dan: 
‘& noth faciétis*idolii*de 
monte’ effraim . * Dicite 
*ottibus."Ecce* auditum 
eit’in‘hierufalem ooocdo 
‘cuftodes®venire*de terra 
‘longinqua: connec 
*et dare' fuper™ ciuitates 
"inda°vocem fuam. e009 
PQ uafi cuftodestagrorit 
"factifunt®*{up ea'in gyro: 
"quia*meadiracundta'p 
uocauit’ dicit *diis.” Vie 
tue’& cogitatécs tue*fece 
rat*hec' ibi.4 Ifta"malicia 
tua:‘quia*amara:'qa™teti 
it*cor tuti.’ Ventre meu 
vetre metidoleo:*fenfuf 
‘cordis mei*turbati funt 
in me N6*tacebo.°Q mi 
“yocem?® buccine® audiuit 
fanima mea :* clamorem 
®prelii.' Contritio" fuper 
‘contritioné™ vocata eft: 
"& °vaftata eft ®oisterra. 
"Repente®vaftata funt' ta 
bernacula mea :" fubito 
*pelles mee." Viquequo 
*videbo’fugientt :‘ audia 
°vocem* buccine!’ Quia 
*ftultus"populus meme 
*non'cognout."Filii"ing 
fipientes°funtP& coocco 
vecordef.*Sapientes*funt 
"vtfaciant mala: cox 
®bene autem facere* nez 
{cierunt.*Afpexi eocceo 
“terra °& ecce® vacua erat 
‘& nihil:"& oooocooeaneo 
®celos'& non erat*lux in 
eis.' Vidi™montes? coooo 
"& ecce°mouebantur ? & 
omnes‘colles coooooocco 
‘conturbati funt.* Intuiz 
tus furn'& "non erat* ho: 
'& omne®volatile’celi* re 
ceffit.“Afpexi: cooccodeo 
Pet ecce® carmelus* deferz 
tus:*& omnes’ vrbes eius 
‘deftructe funt:*a facie'do 
mini:™ & a facie" furoris 
eius."Hec?eni "dicit* dis, 
*Deferta’erit‘ omnis coo 
"terra:fed’ tamen confuz 
mationem “non” faciam. 
*Lucebit'terra:® & meres 
beer celi, cst pi 
*eo ~™ locutus 

fam. Cogitaut °&non 
Ppenituit me :*nec’anerz 
fus fum*ab co." A voce 03 
"equitis'& mittentis"fagit 
tam’fugit*omnis"ciuitas, 


afcendet: @% flcuttépeftas — currus ei velog 
Ba Rios Tas, xd4 Oo neleuyig Th komeTe auToUs ROU) 
ores adiis equi ev, ve nobis qi mifert factify 
Teeot devi Tmrasor GUT OUs sual HMIV 8Tt ToAarwToeets 
mus. laus a  malicia coz tu blerug 814 
b] ‘ ? ‘ ‘ ‘ c 
Mes ABO TWAUIE Lad Koning THY Rood op cou itcouern 
lem: vt falueris.efqs quo erfit in t€  cogitatio 
Ali » vee Tabuc- Leos DoTt varaekoury ey rol Jlaaoyis 
nes Ddolox tuop? qz vor aniciantis — ex van venir 
OPO Trove TOV; JOTI Ham avaryyeAAoVTOS ex Dea Key 
t audieé doloz de mote ephzaim.recozdamini. géteg 
abu cnouD Kore Tas Trdves FE B00UG ecpoctl prvcercepsnrced ¢Zny 
ecce = Ginficate in bierlm: cuftodes _venifit ye 
Pod aveyyslacere ey ieoous" RANE, O us eodpati Fexertuie 
terra a loge: <  vedeft fup ciuitates tuda  y9 
YS poneoser, xou tDanay bar} ls reac loud’ oe 
ces fuas. Gai cuftodiétes agrB factifit fup e¢8 f cine 
Vag GUTIOY COG DuAdaToNTES ayers CHiorTo Car cuTWY Rue 
cuitu. qz me negleriftt otcit, dis: vie tue 7 
RA®. STI EMov RucAnoras Adyes nUoiog, CidMol OO niu 
F  adinuétioes tue fecerfit bec tibia ina 
TH EBITHMUMAT A COULTroINoEy TAUTA OO. GUTH ing | 
Mcia tua: ge amara: qztetigitvfgsad coz tuft, 
Rice TOU, OTL BIKE, TIN ATO ws Tig Kopd las croUsTy 
ventré mech  vétre meh voleo:t fenfus 7 
ROLALCY) [AOU THY ROLLY MOU AAYGay KSU TO CUTNT HOLE THe 
cozis mei, me pmit gia mea: IacerabiE < ¢o9 
Rap ieg pour pe Maas eri -LUXN Mov earanaoe eu Adu Heap 
mefi:nd tacebo 2 vocé tube audinit 
Sia Mou,sy Tle mKoonoUs TI pw TLATIY OS KROUEW! f 
aia measclamozé plit < wiferie cOtritioné 
“Luxe Mov, Recuyy Ter duou nou Ted cUTrMpIes OUTALUI 


inuocat: qin fatigataeft ois terrarepéte:ye 
> ~ Td } v c wae 

ETIKAAL ICH, OT! TETAACLTTOONRED TATE NYP KHIO,TE 
ftari eft tabernaculi:vilantate fit pelles mee. vig 


Tor cuTraoMney 4 OKKVH earasy Ho oy ces Depots pou Lar 
quo yidebo fugientes? audio yocé tubari: — 
TWOTE OOM Devyorres; anovw wry caATy yar, ds 
; icipes . Ppli_met me ndcognouerfit. filtt 
TI OL WYOU MOL Tov Acov pou tue due KA eoroy» tol & 
ifipiétes funt+ nd itelligétes:faptétes fhe vt male faciit: 
Hooves TW xSHdu oUVETO! , Socal iol T KAROwOINT aH, 
(at bit < facere nd f{clerfit, afperi 
PA RaAwS Toho duRiaeyoray ar’ Barde Cart THe 
terra: ¢ eccenibil: z in cel: @ 0 erat 
viv, xSu dou dusey, xu tic qovduecyoy, ada Gun AE we 
luming ei, A vidi métes: @ erattremétes:,<¢ om 
PUTA avToU+FSov Te Son, xdu Rv TetporTeyxde “Tale 
nes ; colles coturbatos. \ afperts te 
Tes Tous Rovrovs Tapearo doug + eae BAcla, xu i 
ce md erat be t ola volatilia 
SOV UX UBHOKEY AvbewmMog xu wav TA TR weTena T 
colt terrefactafitt.vidicecce carmel? defert?< om 
dugayou tcTonvTo* {d'ov xSu Td'ov 6 moloMNADSY enpog AsuTTA 
nes cluttates §— incenfe = ignfs a fas 
Tasat WOAGS tuMemueio Dou tuel , ea Boru 
ce dit & a  facte (re furozis ei foeltructe 
TOU RupioU xdu zy mPoratroU soyng suMOU aUTOU REO 
fant. hee dicit ofis: veferta erit ots terrae 
Tuo ay + TAR AGEs Kuipiog , Gonpog toon mare i Ys 
cofumationéafitnd facia. ~= fup bis —_—iugeat x 
owriAcioy RX by pn wonews geri Touro arerdnTO ® 
terra:t § cOtenebzefcat cel —vefup: ediqd locut?fii: 
YH» x4 CucKoTRodTas suecHde Brwber Mors LAGANC Ay 
e nd penitebit me:aggreflus fis no = guertar ab e 
xS4 ov eT avolor® ,aopnorce , xd4 duR cancer Le da a 
t  extéfl 


8 & voce  edtis ar? re 

Apc t ~¢ (gt ' / > / 
TAS + RAD DOK IaMewe xou TET A KOU TokOU atKe 
fit ois regio 


QHOTEY mATX dee OOOCEOCOOOCHOCHO.AGICODCONC 
DO20000 000000000 000 G00 LOCHOOOODO0DO 000000008 


© Biblioteca Nacional de Espana 


G 


A 


IB 


Ese,29, 
( 


I9.¢, 





\, 


— = 
by 


Pe OSS) Cee ef eee ae — 


sve = OVP aeewe BNO R S&S CT SE oOcR 


Boy 
~ 





Infra, 


Wac, 


TrMagrelex.chiter.latina, ArdflaI6,Wie. 


ingreffi fit in; fpeliicas: _ fo " nemoza abfcoft funt: 
2 oiduooy GIG Th GORACUA, KOU EIS TH AATREKCLLNO OY, 
fup petras afcenderfit.yniuerfe vebes Dez 
uagml TS WETCAS ae Bury. Tare WiAes ty 
; fit: no babitatin eis bo. « tudd 
relicte 7 5 >> 79 SE § “ ice 
RaTEALIPIHO OY ,0U RATOIREL EV AUT OUS AVSOW ZT OG eKSU OU TI 
- fiveftteris coccing Tomats fuerts ozaméto au 
BOT ENS CAV TOYLBAAN ROKKINOH KOU ROOPANTTH KOCPLW KX OU 
reo t fi ovnrerts — fibto ; oculos ,thosiin va- 
oe KB EAH LYRIS TIN TOUS CPIRAMOE OU , cis Ae 
niipuldyitudotua., plecerfit te amatorestul — anf 
rv) C9aiOHLOG TOU KTATOYTo ot O1 koasad Oov TH Ly 
ma td qrunt. q? voce git parturtétis Sudiut 2 
xn oov Wwrouo Ww OTK DOwy we GO WoueNg HRouorce ToL 
gemi? tut. ve primipere ; vor. fille . fion 
SeyexyHOd TOU+ QS MPOTOTOROUTHS Dork duyRT ECS ic 
vefictet t dimittet man? fuas. peu ine 
duavinr ets HSU WY NOEL “Tels KEICRE HUTHS Ob MOL EY 
gq: vefictt aia mea fap _, lterfectos. 
Urs RAKE LUKK Mov eI Tots avwonpoic+ Ca. S$. 
reicurrite im vifs bierlm @ videz 
/ > QP Ke \ a 2 
CG. epideaueTe ev TOUS odo1g iegoUTMAKL xSa 1d‘ 
te tcognofcitet rite in i. platets eius 
Te XU YIOTE XG4 WTHO ATE EY ToC TARTS aUTIG 
fi fueniatievirh § fi eft faciés indicth z qrens fiz 
tat uerTe arden € Ew qWoioy Kerue nou WHTOV iF 
dé t ppict? cro itis dicit dfis. vinit dis bt 
gid xu LAt@s Coropou avToic Adyés KUEIOS » Sx KUCIOg Ag 
cunt; ppter boc nibilomin?i médactis __iurae, 
\ a > oro. ’ , / 
your, de TouTo dux emi tevdcow oprvovow « 
vie : ocult tui in fidé — flagellafti Sg 
KUPIE OF bOiaA pol wou eis wists EMASIYOTR ave 
os @& nO ovoluerfit. cofmmpfiftt cos ¢ ino 
TVG KOH duR SmOLET KY + GUIETEALT AS aU TOUS Kod OUR 
volucrit accipere  difcipling.firmauerit : facies 
Ricavocy DifaS cs crud elope estpiw@o oy Te MOT wre 
fulas fu, petra c nO voluerfit é couerti. 
aUTOY VITEO wiTear xdu OUR wAgAKCrO ETHIS CARD VOU © 
% gO _Dttis fo2fita paupes {fit qs nd valucritt 
wi eye tie, tows lwxol gow dos un eOumnsnoag 
2 ndcognouertit via oii & tudécti dei. ibo 
1 AS GS ent ' . t 4 ( 
OTIOUR E Yrworay Od oY KRUPIOU KU KEIO Ge00+ Troeworo 
4d optimatest loquar eis ipi cogno- 
Shy We a / ? uw. @ ? 1? / 
Be fog To edpoug x54 ARANTW AVTOIS ITI AUTO DE 
ueriit via vist t tudicih veizz ecce q vuanimiter cOfre 
woody od'ov xv nde Kelow Sou xduidov Opobupad ov our 
gerbe tug, dituperiit vicula, ideirco’ —_pewffit 
Torbay Puyo deoenbay Meopovs dla TwTo tmaurey 
pi : leo OGiis fylua ¢ lupus viq3 ad . domos 
MUTOUS Atwl tx Tou eupou nou AUKOS EWS THY OKIE 
vatlanit cos: < pard? vigilauit fup 
/ 
OMiowuoey du Tous, edu aupdadis Eyenyogneey earl THs 
ciuttstes cops of «= egrediétcs «ex eis 
TOAGIS GUTIOV « IAVTES OL EKTOLEVOPALNOL Aw AU TOV OH 
Plentur fe moluplicaueftipterates cop. céfoztati fit 
eur es O71 Coraniuvey aoeBelng auTINe Txvooy 
> « ,auerfionib® fuis. 4 hoy ppict? cro 
W Tas RIMS oops AUTON WolwTOV TW 1Atws FWwpal 
tibi, fulit tui vereliquerit me « turat inkis 4 no 
Tol thot cov eynoTEArTroy pe ado Gpvuoy gy Tog OUR 
font ofi 2  faturaut cos mechatifit ain 
OUTW OOIG Kou Flora auTOUS xu tHoIXaITo Kou ey 
Domi? meretrich cOuerfatt fit.ed  amatozes : facti 
inoig aroevap Ro eAvoo oy » Tarmol buAunoptig efwndn 


fit on Gas ad vro2 , Pit fui binnt 
Far tuasoc 2g] ake yuvediker Tov ANCTION au TOD eKXee 
ebat. —nfiga fup bis nd vifitabo vicit Doz 


MTR» pl Gat rou'roig GuR CarioxeLouar Ayer KU 
nto” auti géte tali nd vicifcet gia mea? afcen 
SON EOVE: ToLouTD dum exdIRKoeY A Luxe Hou; aiae 
Me fup — ppugnacula ci? 7 diffipate 

Bury ti Tous ROA VLG auTHG xou KaThoxa Large 


‘Ingreffi funt?ardua:’ & 
fafcendertit*rupes.® Vniz 
uerfe’vrbes‘derelicte fit: 
*&X no'habitat" in eis"hd. 
°Tu aut! vaftata’qd ‘faciz 
es!* Cum'veltieris te"coc 
cino :‘cum 'ornata uleris 
’monili*aureo’&pinxez 
tis*ftibio‘oculos tuos*fru 
ftra®coponeris.” Cotepfe 
rit'te*amatores tui: 'aniz 
ma tua™qrent.° Voce "ei 
Pquafi parturictis*audiui 
fanguitias® vt puerpere. 
*Vox'filie‘fion'inter mo 
rien tes’expandetifqs *ma 
nus fuas.° Ve°mihi‘ quia 
‘deficit*anima mea’ proz 
pterinterfectos. 5. 
Ircuite*vias coooos 
“hierufalé’&afpicite 
'& confiderate® & querite 
"in plateis eius' an*inues 
niatis' virum coodoore0Nd 
°facientem ? iudicium & 
Iqnerentem'fidem: coo 
®& ppicius ero’ei. QQ "fi 
etiam ‘viuit" diis*dixerint: 
*& hoc’falfo‘mrabiit.’ Do 
mune‘oculi tui coocco000 
‘refpiciunt®fidé.® Percufs 
fiftit eos cooceD* eQdD00 
'& nd'dolucrit™attrivift 
eos &"renucrtt’accaipere 
Pdifciplina.4 Indurauertit 
"facies fuas*fupra petra: 
‘noluecrtit® reuerti.* Ego 
autée'dixi.’ Forfitan*pauz 
peres’fint&*ftulti:*igno 
rantes® via’dhi &iudicitt 
‘dei fui. [bo ergo"ad°op 
timates coocqdnnaaNDN 
F& loquar‘ets.° Ipfi' eniz 
‘cognouerunt cooocdooo 
"viam'dhi & ‘indiciti’ dei 
fui.Et*ecce magis oooooo 
*hiSfi muPcoftegertit® iuz 
gum :*rupertt® vincula. 
Idcirco*percuffit eos'Ico 
™de filua:” lupus ad cov 
°vefperam? vaitauit eos: 
Spardus* vigilans* fuper 
‘ciuitates eoru." Ois*qui 
egreflus fuerit"ex eis*caz 
pietur:* quia’ multe funt 
“puaricat6es eoR:°cOfor 
tate funt‘auerfiones cor. 
§Sup quo’ ppicas'tibi effe 
potero!* Filii tui 'dereligz 
ratme:"&iurant"in sees 
"non funt® di.” Satura 
eos" & mechati funt :° & 
indomo'meretricds"luxu 
riabatur.“Equi’amatores 
in feminas & ’emiffarii fa 
cti* fiunt :*vnufquifqs‘ ad 
*yxore* pximi fui" hinnie 
bat$Nungd fup"his‘non 
tuiitabo'cicit™ diis:"Bin 
gente tali® 16° vicifcetur 
aia mea?" Afcendite'mus 
ros eius’ & diffipate eos 


Ler.beb.bierey, “‘Pritina.beb. 
sui" yoraz dors wd! a2‘ si 
DNYHOPN” FF ay pay nga 28°22 
5) xy" sab 7 Mbp mony ‘Shas 


Sa 
ped wan 12a! syns othe 
72 1ONe" penn eMeS" poy’ nyse 
oyp'72" Wp" Wwe.’ ow" — Bea 
Sip pas nye aw IN; ! ay" 


IN’ Mes woanne nn! psing’ neler 

sory "sma 195"x 2 922 way 
msn sore" Lap.v. 
men way x2 oy oS Pm 
Be INNO ON PNT?” gsot ant 
DN Wan Dawe" nw WON" wiv w 
OnQNy aim ‘oxy Azin2oyy nosey 
ey may” rayday pig paot PEF 


Doe’ ANB" AON? Seve ny'net 
Row" xo" omds” FoAdy M2" oT 
: agit > f C eilnln ht 1s eas Te 
Mid?" wep yoo ODM 
Pear on Oy WMS Nyy 
mrad yy" AI iopyoy 2 
we ABD" LON AIST ayy 


JN? Op DN "pena! ny D7 
Imo pans yay aptoyy 


ayy" wig "mya ‘OD 72 ‘Sp angina 
by pw sas oT mW aay 
4. BAD NP" 2" OPW ass oy 
OPN Aw wet orpywaya77" 27" 929" 
saraiyl pa ya moxie 
pain? onby nbd” wat” oo 
SITTANY AIT DW APT ONIN" gel na? 
, PO ODD Tog orp! Winx’ 
1 DAS ny nas Sy Spi? as 

~ a =i ; “A ° ral >. ™! 

, MYON TpaNn' xy 'nb? Sys? tut ue 
Opann’ x? nr ain’ nyd "oN?" aos 


Anna) nines § by" spins’ a aby” 


© Biblioteca: Nacional de Espana 


Pritiua.beb, . Zet.beb.biere.y. 
mot aig” Sahips abn’ wun ox'ad ay’ 
Bey" yqgatnga aa ap "ad p1559° 
DN) ‘aan nay Sein’ m3"93" 
apy’ 819" S098 HIN" Ng's" 
sree! ev AD” satya Ny 77 
sy ‘nas? PAT ONIN AN" N19 "ayAT 
nig mag iy na" oDa'py" waa Ny 
oy” ony’ spss" n3'799" 177" 
TITD MS ODIIT py, MNS’ 
ng! JON? "phd aT NI" a7 AT" 
“2a vonzosy’ ogy" ny "opr 
posters’ 12 "PO WS' 1 OY "N20" 
5, INES ny pyro yey 
spoby yn '7?n9° 2m ody 2° ny 
you" + TITY ag" youn" Ney aT 
“aT or yay‘ ods" NAD Wp “inDwE’ 
a neg apa" sane qanon Tsp "ay" 
12 gan f Jens? boy phone 
sont Wma! Than japy 22Ny 
agai ony’ Mad" nby nN ww" pasa 
on” oyea” npha' od "oy 2h3" 
ney’ MAYS OWN nyyN ND in" 
sox myn? Aw" aD pnp oxy” 
Empey nbs! by'nyg "ad! webby’ 
my ons ‘ony * Nd ' OnbN" 
"ae pat Das ayd “py Dy away 
af WATOM'N PISS ‘OMT NywH" 
sou! aoa’  Jpyr* nad | nx? 
Dx7'x2? won? mx "ans" 
. bf ond ony ab"per boot oy’ 
mest | whan 'xdy On nny” seo 
se” ON! myn oND NNN NIN 
See me" spo" sae” , bran x" 1p" 
Tee SOY Sow ‘pnt pe" byng san 
sis *agy" ODN PIM Noy nya Mwy 
nay’ bay MATS ‘ou Ny Ny 

oy 


‘confumation€e atit * noli 
te*facere.© Auferte’ppaz 
gines ei?: ‘ga'nd*funt*diit, 

Preuaricatide'eni' puari 
cata eft™in me"domus‘ifz 
racl* & domus? 1uda :‘ait 
*dis.‘ Negauerunt*domi 
num*& dixeriit.' Non eft 
ipfe:*neq3’veniet ‘fuper 
nos*malum‘gladium: oo 
'& famem®no'videbim?. 
‘Prophete*fuerunt 9000 
‘in ventilocuti:"& refpo 
fum"no fuit°in eis.’ Hec 
ergo*%euenientillis.“Hec 
*“dicit*dominus'deus ooo 
exercituum.* Q.uia °loz 
cuti eftis> verbum once 
“iftd.' Ecce ego*do"verba 
mea‘in ore tuo*inignem 
'& popula "ita in"ligna: 
°*&vorabit eos."Ecce ego 
Yadduca‘ fuper vos* gene 
tem'‘de longinquo"dom? 
*frael:'ai’dominus:*gen 
tem *robuftam: coo 
*gentem‘antiquam:*gen 
tem*cuius"ignorabis ooo 
‘linguam'nec™intelliges 
"quid °loquatur. cooeo 
PPharetra cius*@fi fepulz 
chrii'pates*vniuerfi'forz 
tes."Et comedet* fegetes 
tuas:'& pané tut’deuora 
bit:*filios tuos’& filias tu 
as‘comedet: °gregé tut 
*X armenta tua:&"comez 
det*vined tua ’& ficti tua: 
*& coterct® vrbes'munitas 
tuas’in qbus"tu°habes fi 
duciam*gladio.’ Verunta 
men? in diebus * illis:"ait 
*diis:"non’ faciam*vos in 
*cofumationem. Quod 
*fi dixeritis * quare” fecit 
‘dominus docoooeooce00g 
*deus nofter ' nobis ° hec 
"ommnia:"dices aooccooo 
4ad eos.* Sicut® dereliqui 
ftis‘me ooo 000 
*& feruiftis'deo"alieno’in 
terra veltra:*fic cooocnn 
“feruietis cis © alienis’in 
terra‘no"via.“Anniiciate 
"hec'domui ‘iacob:'&auz 
ditum facite coocoocooco 
™in juda’dicentes.° Audi 
reveeaceaceenel neuen ees 
"popule*ftulte qui 'nd ha 
bes"cor:'q habctes* ocuz 
los’non* videtis:& "aures 
°& non‘auditis. cooceoos 
‘Me ergo*®non"timebitis 
‘git* dns:'&™a facie mea 
"nd°dolebitis! quitpotui 
rarenam®termint * mari: 
e hieed igia e qd 
'nd’ pteribit:?& comoue 
batur®&n6‘ potertt :°& 
intumefcét*fluct? ei?:* & 
no‘tranfibat illud."Popu 
loautem'huicfactumeft 


Zrila.B.Wie. ZrIa-GBrelee.ciiter.lating, 


cOfumationéafitne feceritis, — auferetis fuftentg 
ourreacioy J wn TTOOWTE © ROOM CETE Te Urresiely 
cula eius:qz dat nd fits gz puaricds puars 
Maree auTIC TI TOU RUEIOU OUR EOI, STI LbETION Rie-Ty 
cataeftinme dom? ifrael & domiuda — mitite fii 
ow tig Cut 0 dinog Torpana xou 6 Sinog Love 2Levoraye 
dfio = fuoz_-& dixerfit:nd fit ec: nd veniés 
pT) xuel@ duriv,xdu trevor,dux tsin ToUTer, bun Key 
fup nos mala: gladift t famé no videbun’, 
CPNUAS Rana, nS ax cupcey XSU Aipd¥ dux dhopebee» by 
Pphete nft fuerit in yet ¢ fermo dit = =nd 
TRopn Gu Har boroy Fig ceveJroY XU Ao'yos KUeIOU dun 
futt in eis fic erit illis. terea hee 
Vanexer ey auTOIS buTIG trou aUTOISs da TOU TH 
dicit vis —oipotens: qz_ locuftteftis —_verbfi 
ALYEL RUGIOG way TOREATOC, ave GY FACANO ATE yp Chet 
iftud: eceego ved verba mea in os 
TUM, Tod cya Mone Tog Adcyous pou dig — 'sfz 
tuhigné pplin iG = ligna ¢ dcu0%zw 
Ha oo DUE x4 PY Aady TOUTE FLAK xu KaTapaye 
bit eos. ecce adducd fupvos gété de ligiquo.vomy 
Tu auTOUs« idov tarayw epapas Lavo mepowéen dinoc 
ifracl oiclt ofis:  gétérobuita:gité 9 feculo: geté 
lorpaka Atyer nupiog y Cor0g IxueV,¢Ov0g ews cuaNog LAVOE 
cuiend audies voce ei? cfs fortes: phe 
bu duK aKodon ig evag auToV + malTes Fxueol mae 
retra ei? = vt fepulche §=aperth «< = comedét 
‘ > ~~ ¢ / > ’ . ‘ 
CLT OR KUTOU aS Taos alewysOos xdu RATED ONTU AY 
meflem viam z nes vfos. & j comedét 
beeloprov Uuav xu Tos mOTOUS Umar» xdu nore ores 
, fillos vfos t fillas vias: t come 
TOUS VIOUS UUGY Kou “Tes buyaT tons Upav, xdu nate 
dent vitulos yros ¢ oues vias: 7 
Dovies Tovs poxous Suey xdu Te am BaTe Spar, «uy 
comedent vineas vias 
neTeSovter Tove Qumeaaves vpor xde Tove ovnavar 
vFa i 4 : oltueta vfa, Z caplét clute 
UMGY KOU TOUS EAcUaIES Dare xdu cAdrovoW THs THs 
tates munitas vFas tn Gb? vos céfidebatis in ¢- 
AGig + “rel BK vERe Hmav Rpg Uutig reTolseTe Cray 
is in Sladio. 2 erit in dieb? illis of 
TOUS EY Coptpalces xdu Ysou ee Tote hpaceous enelveug Ae 
cit dfis de? tu? nd factd vos in cofumatto 
YE RUEIOG 0 bed rou su BK moIKOT@ Luce fie OUITEAGZ 
né,c erit qi dixeritie: ppter dd fecit ofis 


s / / . / 
opens Peau Oey LieswTe,Lreney Titog Carolworen KUGIOG = 


_ 00 nF nobis ,ola hee? tdices es: < 
0 b20g HUY HUAI TOT TOUT ; Kou Fotig RUTOIC, ave 
reliqitts met  feruiuiftis iis _talienis 
eynaTeaioeny me xdu Couawoare sols AAAoTeIOIS 
in terra via. fle  feruite glicnis {nterra nd 
dy Th yh UMav + SuTIC SouaooTe GAAOT LOI EF YHOU 
vettra, Anfictate bee in domh iacob % 
UMats aveyytiAere Toure tic sop dinov axa xa 
audiak ; in itda.  gudite ia bee por 
aKouSnTe ey TH love. anovoare On Tova Aas 
ule ftultez finecozde. oculi eis 7 no vie 
Ee ee: ? ae,” ? ' 
0g MMPOG KOH anaed'og « Osea prot auToig xsu ov At 


dent: aures cig = tn —guidifit. nfidd me_ 10 
DOUuTW+ @TL aU TIS xSU cuR aeovoveM. ph tye Ov 
timebitia dictt dfs? aut g facie mea 


pohusnoede aeyes KUELOG 5 R cezad Tov mPorwmov pov 
nd fozmidabitis Gdifpofuit arendterminf = maz 
dun tuAaRnnoeSe pov Taber Zupov dolov TH Bada” 
ri = peepth fé iterns @ no trafgredicé 5 ¢ 
OH Mosayuc aiaioy xdu sux OrreoBroetou up xo 
turbabif|  % nd poterit.  fonablit fl 
Taepaxonoreten xdu ou Ounloretu» nda RxHoOVEIY TH KU 
ctus et? tn trafgredie® —illude st pplo 
MATa auTI¢ xou oux UmrieRuot es aut» Te dt Aw 
buic facté eft 

TIUT@ efwHse —COO0C0000AC0009000000000000000000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Efal. 


§,00- 
fra.9 


Ca. 








Triagreleccu inter.lati. ZrafaB.Die. Aet.be.bierevj. Pritiua.beb. 


cor noatidiés z icredulG, Declinaueft t jablerfit: 
‘ Na 2ann006 aU as EAtns « tEERAIV OY KOU TTK ADO LY, 
q no vireritin corde fos timeam? {3 dim 
you Our Elmo ev 7H eoep o's oe RUTION po RnbapOe On RUgION 
vei vim qoat nobis pluuta matutind tferoz 
dy bebe Spor qr ASovTe Kul Vepe aPeipor xS4 bob 
and fem tps plenitudis Peptt meflis ys 
por KaT x KoUDOT TAKCAT WS Mosayuanes bEelopLOU KOU 
cuftodiuit nobis. | iniqtates vie declinauctt bec ; 
ovaaget RLY + Gb RVOMLOLE VOY EEERAM OLY "ToLUTR Kou cut 
vfa recedere fecerfit bons avobis: qz inétt 
apapriat jpar drrksuray Te &yata ap tuav,oTt vers 
funt in — pplo meo iptis ~ + laqueb ftatuert 
tuoroy gy TH Aw MOU areBeig, nda wayidco tsnoay 
G — vrcorrfipat viros © ceperfit fi. vecipula ex 
Seepacigas AVP eoGnsd OuitAapBavoray we Mayis ie 
tenfa -—s plena volatilti. fic dom? cox plene 
cain TANCNS WET ENOV> SUTIWE OISIMOL AUTON TANCES 
polo, ideo magnificatifit < ditatifunt: —icraf 
Perou + da TOU CpeyaAvibuorcey agu em Aou THO Wy ,27Fe 
fatifunt ¢ trafgreflifit tudtcifi. nd tudicauert indicih 
etal. xurtnorey x4 wage Ruorcy xolow. dun txewop ugiow 
uf. pupil. ¢ indtctit vidue no iudicauerfit.nfigd fup bis 
G,co.tn depeyfou HSU ROITW KHORG OUR eROIVOO™LY » BA eTrl TOU 
Tra -9+€ no vifitabo . dicit ofis:auti géte | bmdi 
Tog OUR dariod-Loucu Adyes nvioiog ,h ce ¢bees TOOTH 
nd vicifcet : aia mea? flupoz ¢ hozribiliafctd fit 
dun dadmnore: h-LuxW mous exsaoic xdu peinyc ¢hwran 
in terra. Pphete Pphetant infqua: ¢ 
tal THe YHE + OF mon Tou mPopuTevoucW Xnce, xdu 64 
facetdores plaufertit  manib? futs. pple’ me? 
Ieotig tIrERCO THOR Tous Keoolv AUTIV«S AadG MoUs 
vilerit ficc & dd factet poit bec. 
YATHOW SUT OS , KS Th "Tromoetes fig TH LET THU The 
Onfortamint ili béiamin ve medio bierufaz 
Ca6, UEnqvoare trot Benapery te pioou tic feeouras 
A em t dethecue fignificate tubs. < fup be 
AN rt eR Oenove CHMaveTe odAmiyyl+ xdu Ure BH 
thacharé lenate figni: 2: mala iminét ab aio 
UaXapHice AoeTe THUCIOY OT! Reka eancnupey zd Boe 
ne: 2 cOtritio magna erit: ¢ auferct 
eat, xou ourrel Bn BEYOAK Esoue Kod apaicesnoctu 
celfitudo tua filia fion. ad e&@ veniét paftors 
U}os TOU WyeTEo Cid fg auTHD Kfovoriy “modes 
¥ , Steges cops & figent in ¢3 tento 
WT elyricc auTOY, Xda WifouTW ZraUTW KHZ 
rig ictreuttu: t pafcent vnufdias manu fua. 
VAS RURA® y HSU TOIPcvouc'sy faasog’ ti KEL GUT. 
Pparate fup e@ belli. cOfurgite café 
Mipaoxevairndy: Sa aut WAGON AuaSHTe Kou Avot 
dam? ad ci =i meridie. ve vobisge declinautt 
Bod taut pronpBelag-dueel Suiv ors examen 
oie deficiunt vmbze —vefperiz furgite 
NUEoce OTL RAEI TrOUETT cl OXial Tig LaTeeas , ANaSHTE 
* afcendam? in nocte z  diffipemus fundaméta 
» a 4 ' 3 ' 4 / 
Xu atta Bauey ey vuTl xu Aapbelo@p To bepcarce 
yt bec dictt dfis virtutum:  excidis 
AUT + OTL Tad AgyEI RUCIOG THY OuNaLEwYNy eRKo-Lce 
RB te fidaméta eius effunde fup bierufalem crercttii. 
Tt bEUEAIe guTic ERXEOY LTT 1epoUeTRAR OIA » 
0 cluitas mendax totaj calumnia =~, in ea.ficut ifrts 
Baw Ludi Yau naraduvaseia ev duit we ve 
t cifterna aqua fuam: fic ifrigidatmalitia e- 
ai Adunog Udap auTOU, buTwS Luxer noni ous 
pig impictas 2 miferia audtetur in ez 
TH+ areRee xdu Tercimwola anoudnorte ty dus 
4, Sora faciem ei? temp. voloze  flagello 
WET Roowror duTis Jamo TOS « wove KSU Mastys 


£6000000000000000000000000000000000000000000 00 


"devo Poa AG0NKG0000000000000000 000000 0000000 


‘cor™incredulii’& exafpe 
rans.°Receffertit’& abies 
rut:9& no" dixeriit*in cor 
defuo.* Metuamus "dim 
*deti nim :*qui dat nobis 
*pluuia‘téporanea’& fero 
tina‘in tpe fuo:"plenitudi 
n¢e®annue’mefiis'cuftodic 
tem*nobis.' Inigtates no 
ftre™ declinauerunt"hec: 
°& peccata nia? prohibue 
runt*bonn'a ne bis:*quia 
‘nueti fant*in pplo meo 
"ipii:' ifidiates’ quafi aucu 
pes:*laqueos’ponctes & 
“pedicas ad goosccoannnce 
‘capiedos*viros.‘Sicut de 
cipula® plena® auibus :‘fic 
*dom?eort 'plene™dolo. 
"Ideo’magnificati fit? & 
ditati:‘incraffati fant & 
*ipinguati:' &” pretericit 
*fermoes meos "peflime. 
>Caufam* no” iudicauez 
riit:‘cam°pupilli nd‘dire 
xeriit:'& indicia’ pauper 
®ndtindicauerut.*" Nungd 
fap’ his™no "vifitabo° diz 
cit? diistaur'fup gentehu 
iufcemodi®nd* vicifcetur 
"aia mea Stupor*& mira 
bilia’ facta funt ‘in terra. 
*Prophete * pphetabant 
tmendacit:t& facerdotes 
a ae fu 
is pepuine meus dile 
xit"talia:°quidigitur?fiet 
Ynnouiffimocius! 6, 
Onfortamini ° filii 

‘beniamin cooodoeo 

in medio‘hierufalem:"& 
in thecua®clangite coooo 
®buccina:' & fuper*betha 
carem™leuate cocoon 
"vexillum :°quia’malt*vi 
fum eft‘abaquilone cove 
*& cdtritio'magna.” Spe 
ciofe'& delicate’ affimilaz 
ui’ filia * fion :°ad eam‘ vez 
nient’paftores 9o0000000 
*& greges eorutm. ° Fixe 
runt ‘in ea’ tentoria ooo 
circuit :*pafcet'vnufaf 
B™eos qui fub’manu fia 
unt.° Sanctificate’fup ea 
Ibellti:"cofurgite:*& afce 
dam*in mericie." Ve'no 
bis 'ga*declianit* dies:°gqa 
‘[ogiores facte funt°ymz 
bre®vefpi."Surgite’& afce 
damus*in nocte:'& diffiz 
em*domus ei9:'qa™hec 
dicit°diis’exercitut.4Ce 
dite'lignt ci?.°Etfundite 
‘circa" hierufale * aggere. 
"Hec e’ciuitas*vifitatidis: 
*ois‘caliinia*in medio ei, 
‘Sic frigida facit ‘cifterna 
Saqua fua:"fictfrigida fecit 
*maliciafua.'Inigtas™&va 
ftitas"audietur® i ea? cora 
me'fp:*ifirmitas’& plaga 


sey "992709" MMB! NV "I?' N22" 47" 
mim’ n'a "RS ‘ on5d ag 827M” 
mrpoor wr omy na WAN wes nay’ 


Toa yp" py nwaw iw se! par! 
tbs awa” opming! shh Mee 
971099 * AA" woe’ ODN IwNY 

od Way Oy eps aeyay YE 
Dinas” MND Ds ongapy 
DNS 2’ ANS BoD IN 455 
pty pp oy ye" ONgD ney" m3" 
yy hw “oy ney wow ang" 
AMOS TY PT ITN Tory 
Sy} apbs' x opax'paniny oawinds’ 
Day" myn? cea “apay” 85" Abs! 2 
pmETOPINN NT WN a! ops 
1 psd anna mwa? nowy SER" 
orsath* spied" 32° ona" 

nov raaE" yy Opp oy sry! 


ANION? HUT? nig? 
pra 923" aba Lap.vj. 


3 oe ates in sy" 
wan ‘yipnin po Sain‘ sy5" yan 713 


iy “OBA mez" oy) apie NER 
PDEs" NDP. ayy! 1 Mostyn’ yAtews" 
MDT Moy Ms" yyy 1s 92e" 
Dw “aNd S mon Pit jy" ni’ as" ny 
pea oy want ony 
WIP My ny ax wT wa ag 

Maya * apap’, Mantea * prope aby? ont! 
93 OPS “nag 99s27 yy" Ord" 


isiawwaw swe 
MONA DPHIQ AM nas 
oy aay nsy IM MN pst 
BEY ey ea os ony" 
"Na “yp * aay” pub mb? TP 
Tmy"Oon Ane T MIAN PRT Te os 
ingpy vr ypE BE MY LDLN” non” sat 


K hos" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabeb. Zerx.be.Wiere.vj. 
spy noe as "YPN? ya" Om DHT 
i: ey nDDw ow yp Riad 
2B? NIS" AA Ws" ADS aw" 
big” bein Tee ‘isnbopy aby" 
aya" aw ¢ mbpbo' by" Sw" 7) wey 
nay boo" wha? ApwRY AN 1D" by’ 
sary” . ‘aban xo)" cone’ nw nay 
2 On nim ay nan) pap 
a DRY 2‘ gm * xb ass" 
nytiony* brn" soa onda ‘ayny non’ 
bistora’ yp Sy ins" bby: by” Jou" 
any MIEN "Toya" Dy" anno ny 
p's" yabay yay xdo'toy’ pr abs" 
M22" ong” NW ‘one? ona! 
maby id 208! by "sy ns! mg Sos ran" 
WY’ DappD PAIN" ONS Spas" 
gs3"n;" $99297 py) yd1° ayb3' phy" 
82727" aatpy apes nw by pty 
boa? “NS Ap? "oy" sey" Taw ‘nN? 
sefobs" aponody "pxy” ovdorde 
ns" spp? WV NO MNS" O" any" "maytag? 
bay obs Tog ws * $05 abo "py! 
bys" bay? oops’ ws", mynd 
roy? ayn” DN" aa'myAy" ADR’ 
nse mans’ emt 7 ‘by? 
abycby" aga * sys “SOT ne * 9g ‘ow 
say, oon’ pi wed)? Ay 
oy” vas poby | aman 12 xb aos’ 
sup'ray” , TON? yp sawp” py” 
now" wo p2 mp? "39" mosis 
TWIST ost sax’ ny ay ws" oni" 
sie’ ALAND NTT poston” 
aun'n7s" 93° mating’ meni "opd' by" 
saan sry" ayn 8x5? 997" by" 
ony Nam Pam dotar nya DNDN 
sett’ POTD yyee' aps ne) i>) 

pn? 


Zr 5lo.H.Wie. 


"Erudire* hierufalem’ ne 
forte’ recedat*anima mea 
°a te:* ne forte’ pond te 
*deferta:‘terr#inhabitabi 
lem.‘Hec* dicit'diis™exer 
cituu. Vit % ad "racemum 
*colligent’quafi invinea 
reliquias'i tael. Oooo 
*Couerte* mant tua "fi 
vindemiator*ad® cartallu. 
*Cui*loquar:* & que‘ co 
teftabor*vtaudiar. cooco 
*Ecce'incircuncifefaures 
eorum”’& oooocqooancn 
*audire’nd'poffunt.'Ecce 
™verbu"dni°factii eft Peis 
‘in opprobrium:&' non 
vfufcipient’illud, "Idcirco 
*furore’dni’ plenus fun: 
Slaboraui*fultinens. oxo 
“E ffunde*fuper* paruultt 
"foris®& fu er"concilium 
fuuenun*fimul.” Vir 'eni 
*cumPmuliere coosceoco 
Icapietur:"fenex®cu3* ple 
no"dierum.*Et tranfibiit 
‘domus eorum ?ad altez 
ros*agri’& yxores coo0o 
“pariter: gaSextenda®ma 
num mea” fup' habitates 
*‘terram'dicit™diis.°A mi 
nore"quippe'vigy ad ooo 
Imaioreonines*auaricie 
ftudent:"& a propheta oo 
*viqg ad’ facerdote’cuncti 
*faciunt’ dolum.‘Et So 
bant‘cotritioné file’ Bic 
meiict" ominia ‘dicen 
tes:*pax'pax:"& n6 erat 
"pax,° Confit furit 9000 
Pqa*abomiatione'fecerat 
an potius ‘cofufione"no 
ut cofufi:"&’erubefcere 
*nefcieriit.. Q.uaiobré °ca 
dent* inter ruétes:'in 
Svifitationis fue’corruet: 
‘dicit"dominus."Hec"diz 
cit"dfis.° State coooeagna0 
Ffuper*vias" & videte :° & 
interrogate'de femitis oo 
*antiquis *que’fit’ via*bo 
na:°& ambulate coceos 
“in ea:°&inuenietis‘ refri 
etium ‘animabus viis . 
t dixernt.? No‘ambula 
bim9."Etcoftitui 'fup vos 
™(peculatores. ” Audite 
°“vocem Ptube. eoocacdes 
9Et dixerfit." Non®audie 
mus,‘Ideo"audite cooodo 
Foentes'& X cognofcite’cs 
gregatio: *quata egofacia 
eis. => Audi ® terra. "Ecce 
Seco"adducam'‘mala ooo 
*fup'popula "ifta:"fructa 
*cogitationtt eius >?’ quia 
"verba mea*® non * audiez 
runt:"&legem meam oo 
"profecerunt. *-Vt* quid 
*mihis thus°de faba oo 
*affertis:*& ealainahtidare 
olenté°de terra‘ logiqua, 


Er. Oreler.chh interp.lating, 


erudieris _ Piertin ne recedat aia met gg 
oud evden FeeovoranAnp pn ease fh Luxi pou eat 

ee" se facta te iuta terra A nd bitabitur, 
ov + uh TrOWow oF KBawVv HY WTICOU RAT OMHIK Oey. 
2 hee dicit diis virtutas racemate races 
OT! Ta ALyE! KvEIOS TOY OUIR LOY REACT E Kore 
mate qf pines re lidas ifracl. rever 
paste as Apweaor Te xaraaorma Tov lorena « toys 
timint §— Gf videmias fn cartaltts fa. ad que 
See-Lare Gs Teva! Ir PV RaPTAAOY AUTOD + APUG Ti 
loquar 4 coteftoz = audiet? ecce iictr 

Ya AcAvow x34 dlarapTveoic xu dnovore teu; Ion dare 
cficife aures cop nd poftunt audire. ecce 
elT pute qk Gre auTion xgu bu Puvcy tes dxolew ido) 
verb vit factheft tis | i oppbrifi: nd =o 
otra “‘nuglou ERuNdH cuTOIS 15 dyed opL00,0u ps Bow 
lent IS audire C4 furozé meh ipleut ¢ 
Anbariy dup cove xcu pF dupdy juou trance ou 
foftinui 7 no cfumpft £08. effunda ifup paruulog 
Pardxov xs bu ouveTeaAtore auToves Cexew emt Haig 
vefous t fup cogregationé tusend first: 
Cécotey xou PIel Ovrayoyay veceyloxav Spo, OTe aato nou 
mulier captené. fener cf pleno dies 
yura OUAARDIHO OFT» + Mer BVT ECS eT TAN pOUG Hut 


rf. t tranfferent dom? coy ad , alteros, 
eats nod PETeSoapworov Cu ob OiRiou RUTOV tg ETECOUE. 
agrt % —VEOReS. con © partter: q exteda 


Kyoo nS oy yurones cuTov Ewsrrowrd » VT enypeva 
mani med fup hitantes terra 


TW Kel ec pou earl Tos RAT OMOU HTS TH yKV Tous : 


dicit dfis: aq a partio coy avfas ad magni 
THY ALYED RUCIOG, OTL Sad piReod auTiV xu Los peyde 

oés co fumavertit intqua a facerdote vias ad 
AOU waTES TUVETRALOAYTO aroma Lad leeds xdu Lor 
pleudoppheté og  fecerfit médacta.t curabat 
Laud omPopurou mavrest-arolnorcty -Leud’ne xdu lawro 
cotritioné , Ppt met paruipédétes? dicétes: 
TWTeIppce TOU Acod pou efoudwvourTEs xdu Ar'yorTte, 

or t vbt eft pare cofufi font 2 Ddefeceit 

CGH ASU "TOU Esiv EicKIn» RaTHXLNDRO OY OTE efealaro 

% neg ficut cdfuft erubueft:t fsnomini 
oroey xSu bu Mis nee Tou ure Sor nox uydnoroep xe THD eT ipuloey 
fua ni co oueft.ppter hoc cadent in ruina 
AUTO OUR tyaoroy » dla Tovy mrecovvtes ty TH Glare 
fuss t in the vifitatiois fue peribiit di 
autor, x4 oY XQUCB @ CarloKomng QU TOY eamacvytes t 
rit dis. hec dict fis: ftate fup vias 
Bei nvoIoge Tad’s ACyeL RUEIOG, SHE Carl Tale AO OLS 
« videtes iterrogate femnitas dfit eternas. 
xu Sere, xdu towrigere TeiPovg xueiou aiavious « 
C4 videte jlis eft via. bona: t abulate 
xu (Pere woid eow i SOG 8 ayetn, xd Bad izere 
in oat t iuentettsjpurificationé aiab? sils. 
&v QuTHy xoU | Euenore Te xyViopot Tabs Luxoug tpare 
@ dixerfit: ns btm’. cofitut fup vos Speculators: 
154 UD OY OU Dopevoro fathers neleroenae ep yuxe oKoToUss 
audite voce | tube. ® vireriit: in 
AKOUTATE THE DOS TIS TaHATIYYVOS + xu erTroep , OUR 
audiem?’. ppter hoc sudicriit , Sétes t. pate 
aKouodpsser » darovTo HRovorcey “Toe Zévn xd 61 arotpuceitoY 
tes greges fuos, aude terra: ece ego iduco 
Tes Th Wolurie Av. dnout yn, Wed eye emay@ 
fup pptin bic mala: auerfionts 
ew PY Aady Touro? Korkal ar napardy cans gone 
cop: gq? verbo meo nd attéderfit 2 legé 
RuTUV, OT! Td Avy® pov du mPorexov xu py vojoy 
mea pieceriit. vtdd mili thus be faba’ 


+ vir T 14, 


Efi, 
§fuds 


) 


mat, 
id 


Mm 


pou awaroyTo+ iter! wor aiBatov en waka pierre ri 


< cinnamomi de terra ve lige 
x54 WIIG uw Poy EK YHS MoRocdeH wpsesedsesOsa 


BORO ION OOOO INIIONIIIN CANON COOKING OF 


© Biblioteca Nacional de Espana 





G 


= ue 


° 


aT en eee, eT we eae S| Ce oo 


Efal 
§fud 


rid 


fal. 


- In 


6d, 


Zris.gre.lee.ci inter, lati. 


polocantta Na no fitacceptaz, < _ victime 
ae fAonavTOMeTe UROL cux tod tKTA, Kod a dui 
ofc 10 placuertit mil. pter hochec vicit dis: ecce 
Juar sux ndurar pote AxTov'Te Tad acyer xveios, idou 
¢go 00 in pplin ine infirmitatés a infirs 
2ya MPoul Ei WH Aaoy TUTOR aT vEry , Su Ae 


mabuné in co = peo flit fimulvicin? =z 
/ 1) duty waTeoss xdu viol & frmt xdu 6 
porovely F? CES KOU Ulol Apa, YeiTwH xXoU Oo 


rim? ce? , peribGit. bec dicit dfiss — ecce 
Anglo ayToU amAcu itu» Tradk Acyet HUEIOS y idov 
rs yenit ab adlone ¢ cofurgét aber 
Aade FOXET HA RZND Booox xdu Corn Eeyeosdroveu aw exot 
tremo terre. arch t — zibynd tenebiit, ipudés 
rou Tag YS TOW Adu WAVMY xoaTHoouTW. Prapss 
ct % no miferebif:vor ci? fleut mare inun 
Zoi xd OUR EACHO'EL, DOWN AUTOU GE baAcoree Rupe! = 
dans. fap equos & currus fpparabif: Gfi ignis 
youre KPI TITS AS Komaon MUpaTabite, a we 
ad plii aduerfiite filia fion. “audiuim? fas 
Zig @OAGLOY TPIS OE OUYTHE CLAY Hkoloape TH de 
ma cox: diffolutefit tman’ nfe.teribulatibesap 
non! au TOV, “BOE tAVON ey Gb XO AUG BAILELC noe 
phédeft nos: dolores gl parturtétis: ne _exieritis 
Texor imac, GOI VEG GS TINTOVONS + pM tKMooHUEde 
ad agth t in | viis ne Gbuletts: gz gladt 
dis dygov rou tv Talc SMG pH Baditert, oT ope 
us intmicog bitat _ inecircuitu. filta —pppri 
ale Tin €XseoY Dagorel RURADEET. GuYaTHE AqoD 
met accingere ciliclos: < cdfpergcre cinere, 
HOU WOT TAK, x4 RATATAT cade» 
dilectl fac tibi plicti miferabilé: 
mites AyemNTOU olor TeevTy KoMEPY o1KTodr, 
g , éte veniet miferia: fap vos.  pbatoré 
O71 thaiping Kies TaAumogla EDupag + Poximasmy 
vedi tein ppis pbatis, a fies ch 
Didonxoe ey acoig MPonspaoperory + xdu yrarn ev 
pbauero ego vid cox of iobediétes 
TO) Moxos pe ty OOCY aUTOY TWoyTES AinKOOS 
abulantes prance: es a ferrfi o¢s 
TILVOANwOL OKOAIOS, Kaande aga oid woo -mravres 
corrupti fot.  vefecit fufflatozifi ab fgne: vefe 
Nepiap Dior doit. eearmes quorntue Kado Weds , Ce 
cit plibfi, fruftra argétari? argét coflat. 
Arty pud'oge fig nero aoyuoono-tog doyuoonowel « 
malice eon nod firlidfacte: argenth rep20 
wooly auvaov ux eroinnoay, doyvery eezoded ons 
batum vocate eos: 2 = reprobsult 
par Sov xardoare autos, Ott cre oxluaoe 
cos Dig, 


auTOUC Kv eIOG > Ca.7. 
Erbii qofacthé ad bleremii a dfio ot 
Pir 9 eer aPte tepeplcey netfee nueiou AgZ 
ts: fla in porta vom? difz = « —ilez 


Vo, sce Pol tw oan rou Simou nuglou, xdu avec 
ge illic _verbB Roce 7% dics audite ver 
ares WEI TP hue TOTO xSU trad, anooaTt Ad 


dfi ois tudeaz ~— ee dicit dis a 
a Kuglou trace loud ala, Ta Atyer xUeIOg ‘Ta 


; : ve? ifracl: virigite vias vfas 
weston § bee Zorocuta, opsaccere rls od’oug vay 
T |, adinugtiones == ofas:  # hitarefactd vos 
- Th DITHO eu pater Spay >» XO KaTOMIC Opas 
n loco _ifto, nd cofidite vobis in 


- / ~ 
fra, i 8 TOT® 'TOUTw> ba aremoleTs toutes emi 


Verbis médacib?: gz , oino nd , ode 
Aoyois LtuMow, sr PULPATLY OUR OpeAnoroy = 


rit vobis dicétes: 
TW Vas AgyorTEs , COCDODDOONDOCOOCOO 
BOOM ODOMadaQDEDd dP ADDAOAOOODIDODCORDO CO000 


P2200000000 cOgD AggaNadDE00NKHO 0000000000000 


Amov : 


“Zraa.B.Bte.  Ler.be,biere.vii. Pritiva.beb. 


*Holocauftomata via'nd 
funt™accepta:" & victimne 
vie’nd * placuertit? mihi 
*Propterea*hec‘dicit* do 
min?.*Ecce ego'dabo’in 
*popult *iftum* ruinas : 
>& ruent‘in cis"patres* & 
filii*fimul: coxccooacocnog 
'vicinus*& pximus' periz 
bunt."Hec"dicit*dits. co 
PEcce4 populus'venit® de 
terra‘aquilonis:° & gens 
‘magna’ confurget’a fini 
bus'terre.” Sagittam oo 
©& fcutum?arripiet cruz 
delis‘eft® & non cooocsos 
®miferebitur.' Vox ei" qfi 
mare ' fonabit:"& fuper 
"equos°afcendent:? prez 
parati? quafi vir coogceds 
rad prelit’aduerfum te'fi 
lia*fion.* Audiuimus oo 
*fama eius* diffolute funt 
*manus nfe.° Tribulatio 
"apphedit nos: “dolores 
vt parturientem.*Nolite 
®exire ad‘agros* & in via 
'ne™ambuletis: cooccoce 
"quonia°gladius Finimici 


Ipauor" in circuitu.® Filia’ 


eee mei*accingere*ci 
tio:'& cofpgere’cinere, 
*Luctum° vingeniti* fac 
*ubi‘planctum amarum: 
§qnia’repente'veniet* va 
ftator'fuper nos. coood 
™Probatore"dedi te°i po 
ulo meoProbuftum 4& 
cies'& pbabis‘vias corti. 
"Oé€s ifti® pad pes*decli 
nates’ ambulates* fraudu 
léter.> Es‘& ferrtyniuer 
ficorrupti’funt.* Defecit 
°fufflatorium:'in igne oo 
*confumptt eft'plumba. 
™Fruftra’cOflanit °coflaz 
tor:?malicie eni corti’ ns 
"fant cofumpte.Argentii 
*reprobum" vocate® cos: 
"quia*diis *proiecit*illos. 


7, 

Erbum” quod ooo 
"factuimn eft °ad‘hiere 
miam‘a*domino: oxo 
*dicens.' Sta*in porta'do 
mus™domini caocoosc0o 
®& predica®ibi4verbum 
"ifttud: oooneaocdnnKo0n? 
et dic. * Audite"verbum 
*domini* omnis coco 
*iuda*qui igrediminiper 
portas‘has: acelecslaneres 
vt adoretis *diim.' Hec 
Sdicit eooocooconooonnenNd 
&dominus'exercitun"dez 
us'ifracl. coocooann00000 
™Bonas facitc" vias yras 
°& ftudia via:’& habitabo 
§vobifcum' in loco ® ifto. 
*Nolite"confidere coooce 
"in’verbis*mendacii :°diz 
Centes oggoengoooeneanneo 


pan” 9" x5‘ opnidy" asy"aty 
nny” satin? yah soS*aa"nd” 

hungarian Sees 
yy toa § ny! oy “13! 

PIM" Dy "TINY wT pw ayy 
Ps ps Na’ Oy AAP es sn 
NaI pS ys wD aytygy 
soy se apm’ ay pm” 
yy” nom ‘ox* olap' apap 9 ony 
Bg WW! DD OHI gryPaey 
pow yps "nape nana” ony 
ME" WT WD WD" DY nye non? 
by mgbeg Son Saunpmy” San'pr 
tn” ox yyady aged aes? 872 
nya" MD q syind Pott 99" 2g 


1c. 


4 


by we? Ngai 5 al, wise u 782 
ayes absna pan ay yoy 


Sra 120992" ew “PNY nega 
banoy sry “sy Sonne “pf e720" 


‘ 4 m aM ™aeys! 

BINY 1339 * eva" Jeana"pny? Te 
vi , a : t = phe , 3” 
anes osyiny’ nan =, 


wr 


03 * bran‘ nah yy 9 boy ane" 
gy ‘nba’ ns! nay! onnnua’ omy 
yrs" qa" sx" nydy! ont 52982? 
ITP TONDT 9O3" NPHINvoyay CFF 
oa OND 93 2 
aN a" 
mint * need anion “ox ? apa’ 
ye" 2 “wba * toy! N° 
, M9278" ny? ow’ nxt 
2 * ne “yy we" Dyas 
sex rpaid? oxyad “rom 
sox Snes ayd Smnnmad? oan 
4. NDT Dy” Nag" apy" 
ABN EPALM OMIT DY" doy" 202" 
WbAH "Oy 78 ; =o = ny‘ mp pw" 
spr : "pia" 27 ; bss" ag" mp3" 
K ij 


Lap.vij. 


ayi2° 


w 
e . 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb. Zex.be.Wiere.vij. 
ban’ pint ogny any Sayin oan 
722" py ab" Py "ony nah 
nis Wy ON’ ombdyys nxt oy 
baw" sayy par won'pz' pawn wy 

ony any puLN *5' pander orn” 1y 

naz pus’ oipad "Wann "oy ‘pon 
mip B eb" orn “tbe? ney” ne 
sah" ONS nowy woo yb abt 
1 spn WN “posed aqa* opps’ 
phy! aby swt obi" 7", porn‘ 
sat by” ost onba” ons Ast 

bs! saad: Soyin’ mba" Re 
saw! SBpy yw?’ vauiny’ ayer" ns 
ony’ obs’ pay Sead 

we ON TOL OND onY) ‘SOD’ 

xapna9” sero Tne! i mad” 1" 

pos whi" ontont voy on 

aya’ ny" 3 abst « royind® b3" py’ ming" 
myn mad tay’ sss! mows” 

we od" poy” ow! spy Six’ 
ANT 997 moO. pe TAI PpoNtoy” 
abouts ‘ aN sorpn'byy’ xa05' 
panied "ow ow nba 

neytngs 22957 png a ne a 

sf nag? ys apy + Seniys py “nwt 
ning? Mest" priya’ Sp nx’ opniwy" 

pow aay OD OSs‘ TNT pry ONT 
apt DANS NIPNY Onyow by? a3 

WN ‘rea yy ony" *seby" 
Dns "Sx * poy ‘ on” xp! 

ot MADD * pig na” oops" 


oy 27" 
byw" 


Zrjis.B.Wie. 


‘templum’dni:*templus 
‘di: § templum® domini 
feft.* Q.uoniam' fi™ bene 
"direxeritis ooooogoocende 
vias veftras9& ftudia ye 
fira :*fi coccooocooaso00 000 
“feceritis*iudiat 'inter’vi 
rum*& *proximum eius: 
“‘aduene &°pupillo® & viz 
due 'non®feceritis calum 
niam* ‘nec'fanguine'inno 
cente'effuderitis™in loco 
"hoc:°& poft? deos*aliez 
nos" non 
®ambulauerttis * in mali 
‘vobifmetipfis:*habitabo 
'vobifcti? in loco * ifto’in 
terraSquam’dedi cooedos 
fon veftris’ a * fecu 
lo’ yf Gin‘ feculum, o oo00 
*Ecce'vos"confiditis"yo 
bis°in® fermonibus oooo 
Imendacii qui riod pie 
runt vobis: ‘ furari: ooo 
"occidere:*adulterari: it 
rare’ mendaciter :* libare 
*baalim:‘& ire’poft*deos 
"aliens coocooceoosq00co 
eps Se ego 
'& ftetiftis coooooccce 
™cora me"in domo ° hac 
*int qua‘inuocatum eft oo 
‘nomen meti:* & dixiftis: 
*liberati fumus:*e0 g oo 


"fecerimus* omnes "abos © 


minationes‘ tftas. coovce 
°Nunqd ergo*fpeltica® la 
tront facta efi*dom*ifta 
"in qua*inuocatiieft'no 
men meti"in oculis viis: 
PEgo ego fum : ego* vidi 
®dicit’ dominus. coocodo 
*Tte’ad* locum meum‘in 
fylo coocdocconqoannoNwn 
*ybi‘habitauit*nome me 
um’a principio: coved 
‘Kvidete'que™fecerim"ei 
“propter ocooseooc coor c0o 
’maliciam*populi mei" if 
rael."Et nunc'quia ooooo 
sfeciftis'orhiaopera *hec 


QODCOHIEOIOONICODOGOIOONY 
*dicit*diis: °& locut? = 
‘ad vos'mane coft 

®& loquens: ’&non‘andi 
ftis:*et vocaui'vos coocco 
™& non" refpondiftis fa 
ciam? domut huic eooseo 
*{n qua‘ inuocatt eft® no 
men met: & in qua*vos 
"habetis fiduciam :* & in 
loco’quem* dedi ococeoa 


Ori. re ltr ch interp.lating, 


tépit vn eft. oiri direreritis 
vas KUeIOU EFit> | ri Ragexgaincte dhgiwowrs ca 
vias vas t fu 


odous Upay nou Te ins 1 Fi sia, 49 "Woyys 
tes feceritis indict iter iter 
Tes WoinowTe Kolpe Avapeoroy ard oo Ps eect ory 
_ Pend full: t aduend t pupils t 
ToD TANoloy AuTOU » 194 BROTWAUIOT AOU Ceerncy xdy 
vidua nd oppileritis: tfanguine inocéténbeffy 
aX noo bn nore D UIASEVOWTE , xSU Gelprce RbCoOY pn ex 
deritis i in loco ifto: t poft deos 
KewTe B TH THO TUTW, x34 Striow beaVAA ATTEN 
nd dbulaueritis i mal§ vobis: a bitare facia vos in 
HH TropEUNdTe Cig Ronee OMIP, Kou KocTOMIG Mas eva 
loco fo in serra: vedi patrib? site 
TOBE Ipav ev TH yh phy Danae Tog Marea tor 
a feculo t vigsin feculf: flafitvos cofiditis in ver- 
2 cuarog xdu Lag ciados, ts St Uucis wemoloeTs Gari ag 
bis médacib’ ser db? nulla veiltras: 4 occtditts 
yois Laud dow, Soe dun Gpeawinoreds , nou ovevers, 
t adulteratis:¢ furamint: t , eratis | intgss 
nda moiyadde, xa nagcleTe, xou Cuere toad ine, 


2 icéfatis baal: « 4&bulatis poft deos vali 
xu bupixTe TH Bar, ada woevtde dwlow bay ar 
enos: s no noftis vt male fit vobis: t 


AcTelor, GY due BidaTe Tod RaRaS tite Din, dy 
veniftis t ftetiftis cord me in dornos bi 
HAdere Gu tswre vary pou ty - ome , by 
iuocath eft nomé mei in ea: virinis 
Paminantu  Vropa pov emravTD, nf cimart 
abftinaim? a factendo oes abominatises 
ABEXKUte TOU wor warTa Te Bdravypare 
iftas. nfigd fpeliica latronh om? meazebi iuocath 
TUUTH + UN aTHACUOY ANSGY O bIRdS MOV, DU eeriReKAR 
eft homémeh in ea fille coza vobis: 1 
Tu % Groped pou ewPauTo Enel eraeion Upar, xdu iF 
ce ego vidt dicit dis: m ite in 
Sov eye Edpance Adyer nveios » OTH weer Ro ao 
loch meh din filoz vbt bitar 
TOTO? pou sev gy oIAGY, ov hier linia ~» ‘ova 


mef | in co illte apricipto. <z videte 
pov twauTd exer Yunrodev- xu ere & Porolere 
ei a = facie malicte ppl met ffrael. 


QUT Mat wore nariag Acov pou TOQonA » 43H 
nic P cogs fecittis ola ° a hee: t 
vin CaN emoMoaTe TarTa Te Yoye TauTe, x 
loquuv? ff ad yos: t nd audiftis me, 4}voce 
CAdAN CR APOE Yuxe, Kod OUR RKOUTATE pou. Kou EKA 
ui voe: no riidiftis. tego faci 
Ato Upats, xdu CUR aTreRCIONTE + KAYO TroWNOw To 
domut bute: vbt fuocath eft nomémeh in ea 
Uinw ToUTw, du emincnantr jo Sroud pou ¢arduTD 
ing yos, cofiditis in Ct loco quéve 
I's umtic meaoltere to auTd xu TO Tisw Ge 
di vobis + patrib® § «vile: fleut fe 
Sone vpiv xu Tog maToxri tpav, nadag ewoiK 
ci fils. t plictam vos @ ifas 
Ta TH CIAL. Kou RameoiLw vuag ead apooe 4 
cle mea: fleut piect fratres vfos om 
BU pou, Kadae cers tooiLoe Tos aMApovs 9 wit 
ne femé ephzaim. ¢ tu ne ores 
—” antepc tent * x04 OD PN mPooreuXxou 7H Tw 
was og 


Efi, 
f6 


nome yy, 
nbs 
Fats 


5hf. 





Bufr 
a4) 





ony’ tnd op naxdy‘ ny” Pvobis*&patribe veftris: PPM 
a t, e cuttFet soa2ce00092000 Aci) Tov'rou , RS pi oe COOHHODOOECOCOCOCOCD pn 
ao! 723 wD ‘INN “97 my od —s proiiciam* vos ” “ wv ce 
zn a™facie mea: eoocedoc Odo it peoccocecenn9 o0c00800 CCOCeo EIB* 
ny” ODN b3° ny’  sngbayy” WKS "cut proteomnes Romania on 
gosccoogn00g © SM COAOOCODOOODOOOOOCOO. COO? 
by’ mnyy' roy yt ba'ny” Soertinetemen" eit OF am 


OOCOO COOHOO COCOOO OOOO OO HOOHO COCO OO HOODOO 000000 
oo 


im."Tu ergo’noli 000000 16 « 


ert populo’ hoc 


seins bbs" xisnoyy" an "oy ‘ays Sbanny 
*nec‘aflumas eooeqoeeo 





© Biblioteca Nacional de Espana 


' 
* 


SEEeEe 


Zria.ore.lte.ch inte.lati. ZralaIB..Wie. Zet.be.biere.vif. Qritiua.beb. 
O7vaan! yy abamina yond’ s2s! po 


etmias fednF tpi: 


< ne pres: tne accedas 


«rad Pandan AuTOUS » Su pol Yuxou , xB EN apoE AdKS 


mibt » 


cist @ nd cxandia@. aut nd vides: dd 
Juriat y OTS CUR Eloranovoropase B dux oexg, TH 
— faciit in cfuitatib? iuda:  @ in ! vi 


ea sore e¥ Tos toate loud, xdu ey Tale 6s 


(g biertin? 


filii coy collight ligna: % 


fois fegqurxAN 5 Viol AUTOV OUAAL our EVAR, xdu OF 


¢ 
we atestot wt faciat placétas militie 4 


roles {Scie F OM Oc Kearns Th FeATIa 73 dueoerov* 


wo 
puocarét me. nfidd me tpt ad iracidta puocat dicit fis? 


coo pee Be CUE aT Ol 
none  femetipos: vt 


cOF fuccéditt igné: «  mulieres co 
aur Ketloves Tve xS4 al "yuroUKeg aU TOV 


cell, 


libaerGe libainia dis alienis: vt ad trachdia 
Yeartirey carovd’ae beois RAAT EIOIC » ta opryl s 
opyizoucrly At yes RUGIOG 3 . 


cOfun ant facies eon? 


bux | ¢auTOUS’, (Tres KeTOUXUVEW Th MOT Wwe aU TOY; 


aie ® a 


fiidit fap 


1 fup fumiéta: 


mer oc ee vicit dfis: 


ecce ira wt furoz me? 
TOTO rade ALYEs KL ELOG 5 Aoi deyn ne BULOG AOU 
loch ints t fup boies: 


i 2gi ny ToTWToY TouToV xo earl Tos cvbeartrous, 


t 4 fo o€ lignt agri: 2 


yeu YT) Tee THM, 4 tar} war fUAor Tou RYEOD » ou 


fup 


ogs fruges terres Y 4 fuccendet t 


dar maT Te Puna! Tic "yhs yxSe CRRoLUOKOrE Tou Kou 


n6 extinguct. 


hee dicit dfis: hdlocautto 


by oBtdHoetu. tad Ad yes KU EIOG » TH OAoKaw? 


E ata 


_vfa cOgregate ch _facrificits Nis; 


Tapa pov cua yeyETE pete, THY bUoIeY Upper » XO 


comedite carnes: qe no fi locut? ad pres 


\ 
gait Kote, UTI OUR WaAnore mfoS ToUG TMaTE—as 


vfos: % no Pept 


cis in 4. dte edurt 


Dav , Kgs OUR RypTEIAG MAY AUTOS BF H hutece OH yay oy 


tos deterra carpi 


de ; holocauitomatb? victimis: 


avite ee yng YU BTou WAVE « CACKAUT OPTION KSC ION, 


fed 


verbit noe | Pcepi eis dices: ou 


23\ 


GAX WP ERA TOUTO EVE TEAS PHY AU TOIG AC ywr, aKov 


dite 


voce mea t= cro vobis in vefizz vos 


TuTe Tie Davi pou xou toromou UMIN SIS bedv, nou UES 


eritis mihi tn pptins ¢ 


dbulate fn oibus 


toeBe wot tig Accu, nda Troowede eraaoous Tas 


viis tmeis: gs 


mandguero vebis: vt bi fit vobis. 


avg Wov, atic av drreiA@pou vp Tog 2 &réu 8 duit 


@ nd gudierfit 


mez negs attéderfit gure fuss 


nO DUR EloKKoUEAY OU dude mPooexoV so bus auTDY, 


fed abierfit 


in defidertis cozdis £0 


GAA Paropevsner ey TOS eroupnpaoiy Tig nopd ing avt 


malts 4 factifie i retrozins't non 


_ TOU TIS Rong , xdu CPundnorop Zig Te Vari ey ade dun 


ante: rq die effi fat pfes 


tig 1 Campo ev ; ans hte § é Abooroy 1 Dar ioes 


vad deterra egypt: 


ad dié bac. 


t vf 


wT in yas aryumlou , xsu Yao Tg Hat gars TOITHG « 
z 


mifi: ad vos oés feruos mcos 


ag Eomiseirc mds Ux TWavTeAs Tog DovAoug jou 


4 diluculo: « mifi 


Pphetas die 


bas 


Tove mPopwTees hucends KOU Seagou, xou ames CrAce nou 


NO eraudictt me: 


t 4 no attédit suris cope 


6uUK dioknoveray pou , xou bu more Xe 7 bus & AUTON 


2 = idurauerit cerniicé {ud fup pa 
toxavourey pr TedxnAoy duty Sate Tous ma 
tres cop. % dices ets verb boct 


bs 4 


‘ 


Teed AUTON» Kou dois aU TONS mt Adyov TOU, 


,n0 audiée te. @ vocabis 
oun aKovoovT cel Ot+ xo ReALOets COOKHS COO 


MOMOSOED ADDON ADDO DNDN OODEOOOOOCOOOCDOOO 000 


ane, BOOMMD AOD OMaN AOD DDD ANRODDDOOOO AOOCOOOOND C0000 


*"Iocdo coco and gqgoc0d0G0CdO COD000000 000000 


Spro eis*laude'& oration? 
non' obfiftas "mihi: 
"guia ° non Pexaudia 9 te. 
"Nonne®vides ooooccooee 
‘quid*ift*faciunt’in ciuiz 
tatibus *1uda coooceo:coo 
*&in plateis*hierufalem! 
*Filfi*colligunt oooceoce 
‘liona:' & patres fuuccen¢ 
dunt'ignem: coceccoceo 
*& mutlicres'con{pergit 
acipem :"vt faciant coo 
*placentas’regine%celi'& 
libent coocoocaosonecenne 
‘diis"alienis:*& oooaodo 
COOOOIOOOIANCONOCONI OND 
"me ad iractidia puoctt. 
*Nunqd me’ ad iracundia 
puocat dicit*diis.« Non 
ne‘femetipfos*in"c6fifio 
ne ‘vultus fuit* Ideo' hec 
™dicit"dominus’deus. oo 
PEcce? furor mé9"& indiz 
gnatio mea®coAatur' fu 
loca iftum:' fup*viros* 
fuper *iumenta:* & fuper 
*lignum‘regionis ‘& fup 
“fruges*terre: cooc00000 
'& fuccédetur*& nd'extin 
suetur.'™ Hec" dicit °diis 
exercituumdeus'ifrael. 
®Holocauftomata veftra 
faddite* victimis veftris: 
*& comedite’carnes: ooo 
*quia *no‘fum locutus*ctt 
*patribus veftris:"& non 
®preceptels® in die qua 
‘eduxi*cos‘de terra coooo 
™eoypti"de’ver bo? holoz 
cauitomata’ &victimar. 
"fed*hoc"verbum' precez 
Peis: coccoooeosean 000 
*dicens.” Audite* vocem 
meam:°& ero‘vyobis ooo 
"deus:* & vos*eritis! mihi 
ponabies eeslovewconvlene) 
ambulate™in omi" via 


°quam?mandaui coon ' 


Wobif pci incom 
"Et nom cooococoooendg 
tandiertit'nec? inclinauesz 
runt’aure {ua:*fedabiertt 
"in voluptatib? &*in raz 
uitate’cordis {ui® mali: oo 
*factigg funt  retrorfam 
*& non in' ante: ™a coo 
"die® quaPegrefii funt"pa 
tres eorum‘deterra ooo 
ieee par a naite: 

if Mowecleceleseles elas) 


‘advos*omnies® feruos me ~ 


os’ prophetas per oooce 
“dié:"c6 urs ens diluculo: 
6& mittes:"& nd'audierit 
*®me'nec™inclinauertit°au 
rem fua:"fedinduraucrit 
"cermice fua:&* peius ope 
rati {unt'd patres cori. 
"Et loqueris*‘ad cos’oma 
*verba°hec cooco00009 
©& non’ audient*te:*& vo 
cabis eoocoooegeseoooeoes 


at Jt’ abs ‘poe naay” os 
nay p35" ow ' agh'n 
pipabs' Dai Sqr anit 
AONT DN "oan matt sy 
mins" pya md ‘oman 
JOY a nonbad ton ayy! 
wat ony obey mp2" 
Down On" NSA” psd wIA" 
nea’ wo one's anos 
mine’ sar" sax" na pb D725) 
ppp" bx! mobs nomex" 
byy‘ nana” by oe’ by' ne 
nosso by ayer * 
myny spy" Ad” 3797 xb? hi 
oy ny’ byes’ sox" nina 
+ 2’ bony" pont * Sy *aa0' 
shy‘ ONIN nN nT xboayt 
ye ‘ony’ NOSTN ‘ons "ony 
aI ‘now 77? by" orysp” 
ons ‘apts nT N74 "ns oN” 
nb Ssnvay soaps won) rapt" 
oy" S yoh oney ond" 
ISN? WMS ‘yy b93" onan 
xy" rob * aby" Ww)?" DIN" 
ssbsy' ODN’ nN DT xb wo" 
vy . pa mais “ nysyps? 
iY f "yong by" sping apy 
ys? DINNNIN suhag” ons" 
nowy mn" pi" ay DD" 
od may by" nx" oy 
wot ‘sry nbn’ pain’ ow 
oe, rab ES “Teg my" Novag’ 
"nae Sonat" by venta 
“pape. Poy womr aby 


K ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sa a) y Fa t y" 
ppb'nza 


yx 
pad vis" 
wy pg" 


702" 


Pritivabeb. Zer.be.Wiere.viij. Zr3fla.IB.Wie. 


nyopox' may ings Noy op 
apd wow * x7? saa? 3H "TP" 
noo’ NaN HOw nay Ndr dyin” 
noe ps’ WY + ONID’ ANIA” gx” 
rifnet CBD oytxiy’ 2- wy TI 
NW IIW NTN? wey mAy’oND"93' I" 
RPE god arin 22" aiowsg tna 
Ay wi) Ses tia eu! Sey Pe 
mot OPS WW AIM ONS 
xoyyow? M2 79m)" NIPI* THN 3S" 
nog" nag’ “Hoy NDAA"mwDa"12" NeDd" 
Dp ny Pw?” Oo Nay 
82° SabNy ONS’ OANA" ONY 
noginy® 195° sab “Sy andy! xy? onpiy’ 
on223) bY pm" ONS" ONY Owwr'ngy 
per 99'0317"}7'N1D)” MAHA" ON” 
BAS Map" AIDS" Ney ON 
mpfenpt OBA" Ta3 AMay worpo" pays" 
“oe Da owas ayy bons ne 
pawlrrf NIN 1 VM" PRY LIST" 
est 22‘ nysands “AT ws” 
wiv JON" yp Any Sypy" Nowe 9yp" 
amibha! pased "ayn nay 93" ny Ipy 
Lap. viii. ONI NTA” mys" 
ey 272" Moyy ny" Oe Any” 
cna” TD" PTY" Magy‘ ny” ANY 
nosy ‘ ny)" oad” mossy’ 
20 ‘ mogy * nxr' Oona)” 
Binpwy “soaps” O 7aNTT 
mrad ‘ay “Saliny way” 
HEN) CNTY DN ONIN! NT 
M7” ey oN "ahh" 
qpy'rnm’ IOS NO OND" NN wh 
mal 7a ppt ‘saat Sy'yoth’ apy nby 
pain O39" ond" ny Ma “arp” 
Tee" mates oem open’ 
et Porpad * 524°, nw aya” 


eos” Knon ‘refpondebiit 
tibi.“Et dices'ad eos. coo 
"Hee eft"gens°que’non 
Yaudinit"yocem oooooD00 
*domini'dei fui:"nec* rez 
cepit’difciplinam,’ Periit 
*fides*& ablata eft* de ore 
eort.” Tonde cooccoons 
‘capilla tua’ & proiice®& 
fume" in' directum ooo 
Bt ois 'ga™ piecit” diis 
°& reliquit %generatione 
"furoris fui:* quia‘fecerat 
"filii*iuda’ malum coco 
‘it oculis meis*dicit*diis. 
©Pofuertit°offedicula fia 
‘in domo! in qua*inuoca 
tum eft?nomen meum 

*vt polluerét e4:'& edifica 
uertit™excelfa"tophet:°q 
eft?in vallefilii"enn6:*vt 
incenderent " filios fos: 
*& ' filias fuas igni:*que 
"non Cooconad@ONNr O00 
*precepi°nec‘cogitant' in 
Scorde meo."Ideo acco 
fecce*dies'venient™ dicit 
"dominus:°& non exxco 
Pdicetur4amphius" tophet 
*& vallis*filii*ennon:* fed 
*yvallis *interfectionis :°& 
fepelientur‘in tophet coo 
"eo @ non fit * locus." Et 
erit *morticinit ® populi 
‘huius*in CBouvolicHE? 
cel" & beftiis eoooocoeco 
*terreP& non erit*qui abi 
gat." Et quiefcere faciam 
®de vrbibus‘ iuda "& de 
plateis*hierufalem ooooo 
'vocem’ gaudii?& vocem 
*leticievocem*{ponfi 00 
*&yoccfponfe."In defoz 
latione®eni‘erit* terra, $8. 


N° illo* tempore ‘ait 
4.°domin?:* eiicient*of 
fa’ reoum cocomneqnoendd 
‘juda*& 'offa™principum 
eitts:"& gooococnenn7000 
°offa’facerdott :9&'offa 
naeseenesscvannelensles ele ees 
*prophetart: § &’offa eo 
rum‘qui habitauerunt oo 
"hierufale *de fepulchris 
fuis:*&expandent ea ooo 
ad folem‘& luna ome 
nem‘miliciam'cell ooooo 
Sque"dilexertit'& quibus 
*fernierunt :'&"poft que 
™ambulauerunt : °& que 
Pouefierunt coqcoomcoo 
9&"gdorauerunt.* Non 
"“colliventur oooccaocands 
*& nod “fepelientut? in fter 
quiliniti *fup *facie* terre 
"erunt.“Et eligent magis 
‘mortem vitam’omes 
*qui refidut fuerint ' de 
™cognatione “hac ooo 
® neflima : ® in yniuerfis 
alocis CEoeonsennnedes00d 


ZrHU.Oreltr.cilinterp.lating, 


cos: = t «| nO rfidebfit = tib. < dies ad 
autos, nou Bun erroneivoves oor xdu Fotig aPIS Que - 
os: gés 4 nO audiuit voc® — df 
Tovs, TOTO “p Lbn0g F dUR KRoVEeY Tic avis RUeioy 
vei coy: neg recepit vifciplind. vefecit 
TOU beov AuTi, BUA EMEExTO Troud slays eEcArmey f 
fides de ove coy. tode caput tuh: ¢ 
Tisis 2K SOpaTOS AUTWY + REL CcE THY REDRAMY CoV , xdy 
pitce: a fume in labtis plancté.gz rep 
ATCT E , nM aVAAG RE tak XEACwH Convo» STs emg 
bauit dfiis: <  repulit giiationé Gfes . 
Sonipaores KUEIOG x4 COLT THy Wey TH trons 
cit bec. 2 _ fecerfit filii iuda malf 
caoay TuUTas OTs earolnorey tik loud ce yo waoNMedD 
coz me ovicit ofis- pofuert abominatios 
eveeyTioy €p40U Aces KUeLOG CT afkoy Te Bd tAvypes 
nes fua in domo: vbi fuocatileft  nomé meg 
Toe cuTiN ty TH Yaw, Su eomenanwu ~ Sroud pov 
fup e& vtpolluerét cd. @ cdificauerfit ard 
taraupy Tov pines auTOD> xdu auod'dpnooey Bapoy F 
tapheth: G eft in valle filii, ennd: vt itédes 
Taps, o¢ iswey qaceyys Wd edu, Tov RoToRal 
rét filtosfuos 7% filias  fuas in igne; 
Ew TOUS Uiovs auTON Kou THs bvYaTEoas dui ey arUEl, 
qo nd pcept eis z no cogitaut in corde 
0 dun dererAciuny auTors xdu ou dlevondny ge 7 mop 
meo. tdeo ccce dies venifit vicit dfs.  ¢ 
pou dla Tourn ido) Kucoas Voxortas Adyer nvoiog» x4 
filti 


nd vicét Gpli%: ara taphet <<  valits 

? ~ 2 \ ~ \ " / c ~~ 
Ou geovow eT, Boyes Tov Taped nga yE viev 
ennd: fed _ yallis iterfectoy. epeliét 


and, GAX K Qroay— Tor canon ors xdu ddLouew 
in tapheth: cogs nd fit , lo?s &  erlit 
> ~ 4 . 4 € 1 Owe 
tv T) Taped, land pr th tages TODO + Kou Coro 

i moztut _ ppti bui? cibft ve volucri 
Tou 01 VERGO! TF Aaou ToVTOU ig Bewow ToIs weTHZ 
bus . celt .t sa beftiis terres znd erit 
VOIS TOU duecyOU ndu Tog bHEloIG TiC -ynCy Kou éuR eee 
; ,abigés. @ ceflarefanaoe ciuitatib?iuda 7 ve 
0 XzproRars xs xeTAAVTw eK TrIALwD loud a xgu eK 
viis bierlin voce lerantié 
dlod cv ieQOUTTRAN Darn eupecuros Sav xd DOH? Kos ts 
dent: voce fponft ¢ vocé fpdfe: gz inioefo 
CONTIN, DaWny ruUpion adv av Wyong, STs dic tem 
lationé erit ois terra. 
Beow sou mace 4 yhs Ca.8. 
Te tpe ~ lilo = vicit’ «dfs: §=—_leducét 

Ev id xoue@ extiv@ adyer xvoiog, efoloougm a 
offa reght iundas @ offa principti 
2% _# Fe sD. aes i i Ye | 
ose TWH BaciAc@v iouda, xou Te Osa Tay conc OwTIot 
coy: ofl facerdotiz ¢ off pphes 
AUTOV, XSU TH OSH Ty iepewy, x54 Te O5q THY TPODH 
tari cop: t offs babitanné bierlin 
THN AVTOV, KS OFA TH TY ReeTOIROUITIOY [EOOUCTAAKM 
be fepulchzis fuis: © extédét ca ad 
EK THY TAPOY quTWY, *xSu cxTMOvoIN AUT TPIS 

fol < ad s land: @ ad o¢s 
epi HALON Hou BPG TWN TEAMNNY, xu MPG “TrayTeS TOUS 
ftellass t ad cfm milla — celtz qoilere 
astons, Kou POS ATHY SoaTisy F cuecyOL, & WYCTTH 
runt @_ qb? feruierfts <q  abulanerfit pol 
oy, nou vig eovaturcy, xu dy arco Ince omiow 
cae Gfierit zg adozaueriit eae 
AUTON, KH GY ATEIKONTO, xdu O16 TPoOERL INO OH aU’ 

_ 16 videbunt neg fepclienE in eres 
TOG OUR OHO OVE bu A Tapnoortes tig metpad ery 
pli.fap facté —terre erfit: 2 elegeft = md 
pe earl aPoordrou Tic yng Voovtou  1-TIe AcyTrO poN sas 
mozté magif vits. oibus reliquis Pet: i5 
VAT OV H THY ONY + HSE WAT TONG KoeTRAOl Trot TOlG RAT 
lictis ~ ¢ ghatioe illa in of loco 
AGipaoiy Lap Tig Pweas exsivuc dy moayTh Towa Coo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


t VOCE GI Loe, 








§.64C. 
Efat. 
{6.d, 


ZriMagrelec.citer latina, LraflaH.Wie. Ler.beb.biere.vtij.-Pritina,.beb. 


q: bee _ dicit dfis: nfidd 
1, Juerone eeel + OTE Tad ALYEs RUeIOG, pM 
Cy AV eGT@ LUTOUS ERE + OT! T Y els» BM 
ait no refurgit:aut auertés nd reuertet: gre 
€ csictondun coisartes , ¥ eamsocema due emriscecys dle 
querfusé ppls ifte aucrfione ipudéri:e cofoz 
ar| demesoe]ar DAads ours ezaDsgoepHY ctroud’s, Au Kae 
ratt fat electie §=fua tnd voluerfit = 
aTiincray TH RROILCTE! AUTON Hsu CUR ROAKTOY ToL 
aaertit - gurib’peipite:ia < gudite: nd recte 
Lmisoepans eroTio adds OH xo4 cnovora Tt , dun ophas 
loquent. 6 eft Pula penitéid agésde = maz 
AaaKorouriy + UK oe cae or Coop) Se Koc 
licta fua dices? : eclt currés ve 
xjag quTou Adyar, THemrolnoe ; Marae oTeexXov ex 
9 
_ carl fuo ail equ a fn innit 
Tow deo pou oe bier f es ey gids 
fo ys serous (CeO snout te. fake 
2yTou xu laid’ ey Te DUC tyV@ OY KOUCOY AUTHC. 
qurtur 3 hirfido agri: | pafferes cuttodierGit tha 
Teuyer xu eAiSar a1e4's Seouslat iabconeta — 
aduétus fat. a ppls me no coguou c tu icta ug 
{iriParauTan» 0 dt Ande MOVOUK FytW TH KEI MeTC aus 
quomd dicetis qz fapiétes fur? nos: -% ler v0 
Tod. TAS oti Te OTs Tocpol EORLEY HUES y nou VoMoS KU 
mininobifci eft. fruitra fact? eft iicus médar feri« 
lou pee beer agin cig MAT HY CRUNOH 0 IvOg Laud Ho syou a 
bis, erubuerfit faptétes:pterriti fit 7 captifunt: 
v , Cin td 
HATHOW. KKUVENT LY Copel, eDondnorcey Hou ex Aw@or cry, 
gt verb off repzobauerfit: fapia G ch in 
Yrs pyasyor xugiou amsDoniucooy, copia Tig isivey 
ipis?_ ppter hoc vabo vrores . cox _ alits: 
autos; dia Tov Sacw res yuvounas av ETECOIE, 
t | agros cop beredib?: qm aminimo 
you ToUg ayouLs QUTAV ToS RANPOND MOKE OTN RAID PAIKEOU 
vias ad magi 0&3 auartad fequuné. t 3 
Yas MMtYLAOU "TRAIT ES iAcepyupioy TrodkanouTt+ Kou Ex 
Ppbheta vfosad facerdoté viniuerfifacifit médacii. ¢ me 
aPODHTOU EWE Veoews DATES woiougl Peud og» xgu las 
dicabané cotrttioné filie x ppfimet .ad tgnos 
TOUTS OUTEIUpee SUYAT EOS TOU Aco pou WIS aT 
mini Dicétess par par: Tt nd erat pare cOfufi 
Hicy AGYOUTES , EIOMDH CIOKYH, XSU CUM AY CIOH EM 6 HOU VENA 
fiit: qih abominationéfecerfit: 7 cdfufione nd funt cof 
ooy oT! Bites eee » xo cage oun sxe 
> | @  erubefcere nefcteritt. ideo . iét 
Wrap, nda Cunuvduve dun did 'xot + dix ToUTO TWeroUy 
in medio cadétes: in tpe vifitatiois fue Bs 
tes diapiooy miclevTes, ev xoucw ErrisKoTPNG auTOU 
couruét: —vicit. dfis: cogregablit ‘ fruges 
ene ane xuplas a paccogaed Th sie seh 
dicit ofis. nd eft vua vine 
Pri Atyes KUEIO » dun giv FADuAH ey Tous ee 
7  & nO fis fic? in ficis: ° 
PAY “ ~ ~ e 
Aoi’, x34 dun %st ouna ev Tog oURCUS, xo Te gua 
lig deflurerft.gre nos fedemcdgregamint % 
Act RATHOOUNKEYe ETE] TH HUELS OOH GO 5 TULA BNTE KOU 
{ntrem? in. ciuitates munitas: t plict 
iotAtouey tie mals aroAcig “Tes dues, KoU RzIDEH 
smur ibis? qz be? = ablecit. «nos: t pots 
ee Mel; OTH 8 beg Aareoerlen Kuae , xdu _— 
nos : ulm? = icd 
es ii aqua fellis e : pecea { ¥ 
Hag Ud@e KOAKS » OTH BMaPTOME troNTI = 
fH eb. | cSgregatifum’ in pace: <  ndfuerfit bona. 
- CATS c UN aRUtY Ha CHODURY , ASM oun AY ayAse 
in the medele: t ecce feltinatio. 9 dan sudie 
i Aaa lartwe, xda idov aroudn« te dav anout 
voce fremitus 
; 
ToMEbe devny umes CoOdEDadGd000002000000000 


no. erpelld cos | illuc, 


SCODDONEDORDOEOO ED DODDOOODAIND 0000OCOO CO 000000 


"OEOd0DEdDESdNEDADADDENDOODNDONEOOONGNGHOCO0CO 


"que derelicta funt “adq 
‘eiecicas cooccondo0q000 
*dicit'dominns’ exercituz 
wi."Et dices°adeos, ooo 
“Hec? dicit* dfis.’ Nungd 
ui cadit*non” refurget? 

‘X g*auerfus ¢'nd™reuer 
tetur! "Gre ergo°auerfus 
eft? ppts“ifte in’ hierufale 
*auerfione * contentiofa, 
*Apprehendertit *méda 
ciu:&"nolueruntreuerti. 
*Attedi Xaufcultaui‘ne 
mo qa°bont eft Iegtur. 
‘Nullus é"g agat penitctia 
‘fup*peccato fuo ' dicens: 
™guid feci#*Ots Feouerfi 
funtiad curfum fut oo 
"quafi equus® impetu vaz 
dens‘in prelium:‘miluus 
"in celo’cognonit* tepus 
fuum:*turturs& hirundo 
"& ciconia‘cuftodiert*tps 
Paduetus fuis'ppl's ait me? 
*no 'cognouit" fudicium 
*domim:? quomodo oo 
Idicitis' fapientes*nos fu 
mus‘ & lex*domini ovo 
*nobifen eft.’ Vere*menz 
daciti*operatus eft ftilus 
*medax*{cribara.’Cofufi 
funt® fapietes:” perterriti 
‘& capti funt.' Verbii*eni 
"domim " proiecerunt : 
°& fapientia? nulla efttin 
eis.“Proptcrea*dabo ooo 
*“muliteres coru;‘exteris: 
Tagros coruin cooangoceo 
>herecib?.*Q ma’a miniz 
mo* vfq3 ad° maximum 
“oes auaricia * fequittur? 
a ppheta' vfgg ad* facerz 
dote 'cuncti™facitr"menz 
dacitt.° Et fanabat*cotriz 
tides'filfe*populi mei*ad 
"ignominia:*dicttes"pax: 
*pax:*cum n6 effet "pax. 
*Confufi funt:°quia ooo 
‘abomiationé'feceritt:®g 
nimo’cOfufione' no*funt 
cofufi '& erubefcere™ ne 
fciertit.°IdcircoPcadéttin 
ter corructes:" in tpe® vifi 
pe iseg fue'corruct* dict 
diis."Cogregis’cogrega 

bo eos:tait’dizs,” Nonet 
>vua‘in vittbus:'&n6 funt 
*ficus"in ficulnea: ooocoo 
folin*defluxit:!'& dedi" eis 
"que pretergreffa funt . 
Oh niatet fedemus® Con 
tienite coooadeoqooennuc0o 
*& ingrediamur' ciuitate 
"muita: *& fileamus*ibi: 
"ga‘diis*de9 nt filerenos 
fecit:"& potti dedit nobis 
®aqua’fellis.* Peccanimus 
feni'dtio. ™ Expectauin? 
*pacem:°& non erat? bo 
num :*tempus'medele: 
*& ecce' formido."A dan 
*aucitus elt'fremitus ooo 


OD! OTT) WES “Ov N27" pot hes 
ON DPNyiniNay’ nny oxy 

Dy” N91 VEE AIM WX AD’ ores 
nae pra ay" N bya on! Ste" 
ssynpwy'o cary foi? ay 
+ ad? x0" nods! ‘PMY M27" pi 
nar 7? x9‘ powey smtp pow awy 
sox ina yom" ax * pag’ stay 
{Snrg ed" aa! ndy* snriby'ng” Benes 
nypon! oy" snpnbed “qorm'ping’ PE 


ere way tO On 
prov any swe" ayy os" 
"ALY INT AY’ NY MO Wy sea? ay" 
APN any Daw AN" wp xd. pew" 
YAY NVI’ DINAN pape 
py ‘nig’ pisY "nay "px abs 
IA OMNI WOE pat gl 
AoxD aM” WAT ey wt 
Dey yA "722" 72" ng" gon 
pny * od "ops * agitnws 
Sry "wy pops'9y* oypy? wn 


(Ia wy'sergad" rh hea! aby! 82°F 


WD ng EY pw EA ney 
py oa aps “naps by’ spy" na’ pb w"bhp" 
99° nDIN' ody xy oiday 

VWI. NO! wis” oyf dey" main’ ney avn 
B23 N27 we'Nd "aby oH ots 
Lam sos" sbwby onape ys’ Gust 
pe MAY OND" ODON 9DN! gD! 


Naxnd Own! pxyjpdd ‘ orgy” 
ONT)? ONT" eet, bas nove 
SDN’ IT ands "ny "Sy" 


ay" iD ; 
xi2' GON” 


. P t Rs a" sny* 
Owns wd" 7? a 
ge atte : : oo ies . * ; ws oD 
WN! TTY WIS’ MM" newton 
mip” ini web oy wyatt 
rT Lg ‘eat e L . n 
DN yyw. FP ANI any vow 


77s? 


B iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.beb, Zer.heb.biere.it. 
~as"bos ney Mpax ems py Note’ 
may" 8! pas boyy etn’ rat’ by 
abot Saar oy Aa ay" ty’ mygior 
rhe" yoy" ora omins' oon nie 
DNS ODEN’ sy gw? OA" 
nny‘aoa* 9307 soy" pay! soy! smpzaainm” 
mgt ey" m2” nym" Sy” nay oT 
aay JPsd penn’ opr ye" 
os2' 222° sry‘ yrie’ a’ px’ Asbo! on" 
nypiog? Ysp"ay' ar >and ‘oyooas" 
sey" Oy ayitny’ wh" waniny popinys' 


MEE NTIS OAR “ay' ns yw 


ays" pint Was"py sd" sanpmA now 
272" 99° yrtn* 9! oii py? Do ‘ON” 
qos" aby! rey" na nw any 
Cap. ir. : oy ONT OD" 
Pad Dov ngAN) NOT pg uy 
~ aps dann’ say'nySSn"ng abby" 
po aay Dy IWR CM 9" v7 
12 MNO ANS NAY ay" 
2298) pond ng apo Tw 
yay’ 7B NOY" NPT" spon 
sh men wy 7g Mw IS a YRS 
Dy" gps nin’ ons ay’ xo ooniNy 
moot Sy'ng "53 "our" sui nbd” 
nog’ | pyr’ apy" gg 9"9' ana 
bot ayy MBS‘ wrnyyay Savy doy" 
bag aby 772" aT Nd" noxy abhor’ 
12 eT a7?" wo" pw aT oN 


DST TY" 9 aes mand ) } 
art gt NO" DTS" Nae pnd "IM 


nor! 20 


yyy? TON" NT AMY ONS NTT 
| Byanavopys"aimeay nn 

myst nig’ YD! EU" na’ 1290 EWN Pgh" 
ng? YDS IT nD" ONw7' nie" 
ob? wapdt sat any ns’ ov" 
apg’ on’ TREY 00" nbs Syst "ayo" 


ZrilaJh.Wie. Zro.Grelee.ciiter. lating, 


Fequoriieius: *a voce*hin 
nitul‘pugnatorti ei7’cdz 
mota eft‘ois'terra.SEt ve 
nertit’& deuorauertit'ter 
ram ;* & plenitudiné eius 
'vrbe™& habitatores"ei?, 
°QuuiaPecce ego4mitta'vo 
bis*ferpéetes‘regulos'qui 
bas* non eft’ incantatio: 
*& mordebunt’ vos :‘ait 
"diis.* Dolor meus‘ fuper 
dolore: in me‘cor met 
*merens.'Ecce™vox"claz 
moris ° filie? populi mei 
de terra‘ longinqua’Nu 
quid diis*no eft* in fion: 
aut’ rex ecius’nd eft*in ea! 
*Quareergo‘meadirach 
diacoctauertt*in feulpti 
libns futs &*in vanitatib? 
‘alicnis*Tranfit" meflis: 
‘finita eft*eftas:'Xnos"fal 
uati™no"fumus.°Sup?cd 
tritione‘filie’ppti mei*cd 
tritus fum & ‘cotriftatus: 
*“ftupor*obtinuit me." Na 
qdrefina’ nd eft*i galaad: 
*aut* medicus’n6 eft® ibi 
*Quuare‘igitur’nd' eftob 
ducta *cicatrix'filie™ poz 
puli mei. 9. 
ie Pahari meo 
aqua :*& oclis meis 
fontem*lachrymarti."Et 
plorabo‘die*acnocte™in 
terfectos"filie°popfi mei. 
PQ) uis*dabit me‘ in folia 
tudie*dinerforiti'viator. 
*Et dereliqua’pptm met 
*& receda ab eis:"ga ‘oes 
*adulteri funt &cetus‘ pz 
uaricator:* Kextendernt 
"lingua fua Gfi*arcti'men 
dacii"& no’ veritatis.°Co 
fortati funt ®in terra:4 ga 
‘de malo®’ad* mala’ cgref 
fi funt:* & me'nd’cogno 
uerut:*dicit*diis.© Vaufgf 
ye pximo fuo* cufto 
fat:"&in*omi"fratre fio 
'no*habeat fiducia:' quia 
"ois"fr fupplatans’fupz 
planta bit:4& ois amicus 
*frauduleter * incedet:"& 
yir* fratre fui" deridebit: 
*& veritate*ndloquetur. 
*Docuertt eni* lingua fua 
‘log'medaciti: vt*i id 
rent’laborauertt.' abi 


tatio tua*in medio ' doli: 


™in dolo"renuertit® fcire 
Pme“dicit "diis.° Proptez 
reathec"dicit‘dfisexercis 
tua.’ Ecce ego*conflabo 
*& pbabo cos."Q nid ei 
alid‘facia’a facie*filie’ppli 
mei! ‘Sagitta'vulncras'li 

acorn dolu"locuta eft, 
°Tnore fuo’pace*cti ‘ami 
co fuo*logtur:'& occulte 
*nonit*ei infidias.* Nunz 
qd fup’ his *non*vifitabo 


equoy et: sr 8 , voce binnitus x eqtatug 
bSBH AVTOU , ABV Moms KeepeTioprov iawac ae 
Equoy eV: _ Mota eft ois terra. Tvenlet Z detio. 
(SDOV aTOU , COsiSTH TraO eR NYH «NSU HEE XM kepy 
rabit terra t — plenttudiné eit: = p2bé 2 ba 
/ ied ) ! > # I, s \ 
poryelos YHy xd 9 TANC@Pa GUTIG y TTOAIY XS TOE Re 
bitites ines. qz  ecceego imitto in vog 
Tomoye Tes eV AUTH DTH Dov tya feuastAAw tic Uuag 
ferpétes moztiferos:a qb? no eft enelleres =< m 
CHEIG bayeTour TES, OI GUK SIV Ramona”, Rou Sn Eovtey 
vos ifanabilit chvoloze cordis —vft_—deffictétig, 
Upas ctuleTe peT sD uiag napd ing tay ezmeoupSene 
ecce vor clamozis filie ; ppli met a terravelon 
IDov paw xoauyg suyeTeDs AxoU pou kad Yno pos 
Ge. niddois nd eft infton:autmedic? nd elt fhe 
’ \ ! > > / ? \?? %, , 
KOOGEV © [AW RUCIOS OUR ESIY EV OGY ,H aT OOS OUR esi EXE; 
aad irachdia Puocaueftme in feulptiltb? fuis ¢ ing 
dori wapecyioay pt ty Tog yAUTIols cuTioy x34 bya 
nitatib? alienis.  trafitt cftas: preritt  meflis: . 
Teioig RAAOTEIOIC + KASEY Bioos , "URUGHALLY AuNTYe, 
C4 nos. nd fumn? faluatt. fup  cOtritioné filie 
na wtig bu deraduues est curTelpuaTi buyareie 
ppli mei cotenebzat? (i afflictide-obtinucriitme dolozes 
Actov pou CoxoTadny czpeia-naTixuony Ue Od iE ag 
partétis. nfiddrefing nd eft in galsad: autmedice . 
TiTournse pn Cerri bun esi or yarasd, i iocrete: 
no eft tbi? gre nO auctaéfanitasfilte ppl mel? 
OUR esi inci; AlaTi dun dvi Butaoie duyereds Acco pov; Cho 
Gis dabit capiti meo aqua ¢ oculis mel¢ h 
ig ParGs Kepaarn pou Swe xo tpbacd prog pov 
fonté lacheymay?< plozabo pplm bic die 
THHyAY Sanouan 5 x4 RACUTOACA YY Aady Talqoy Kut eag 
& nocte vulneratos , fille ppl met, 
ASU IVA OS TOUS TETPHU MATIC MOUS bUYAT ODS Act [10s 
gs vabit mili folttudine mafloné nouiflima:¢ verelingnd 
Tig Swoore porey TH eeXpe soxbpay CXceTOV NSU RocTeeA ghia 
ppliumea:< receda ab cis. qz c& 
Opt AadY MOU, AM ATEAC TOMA aw AUTON. OTL TrANTES 
aduiterant: cet? puaricdtiiz< extéderfie ligud 
PoIXGrTeu » Tutod ec aAleTOUNTWV, ROU CVE-THYAY “Thy YAGe 
fu qi arch. médacih t nO fides fualuit § 
way auton do Teor Levdos adv ou wisic éviquow ent 
terra: gz d¢ malis in, mala egrefiifit < me 6 
THE YAS, OTE Re MaRGY Cig mona FEKAsooroy xdu Eut duK 
cognoueft vicit dfis. vnufdias a primo fu 4} 
Lyraoay gees xveioge Yeasog ear Tov mwAnorion & 
cuitodimini. <  fupfatrib? viis nd cdfidatis: ar 
QuackadTt's xu dar ad sages auto MN TemolteTe 7h 
ois frater fupplaride fupplatabit: zt ois amic?  ovolofe 
Tas Ad eAGIS Heer touts » xdu Tag piaog Poalog 
abulabit. wnuldfigs cotra amich = fut illus 
Troewoe ts» feasos RATA TOU HiAov avToU xaTaTal 
det: veritaté nd loquent: vidicte lingua 
Eee, @ANICICY OU JAN AGAKTOO'IT, ptuonRe fyAaara 
coy = loqut-_ médacla.iniqsegerfit ¢ nd vefecerét 
auTaD AwAtiY Led. RO RNo oY Kou du dALroy Tov 
vtcouerterenE.wfura fup vfurd: oolus fup volfz 06 
erisotfou+ ToKos tari Tonw, MMAos eal MvAw, ue 
voluerit fcire ine dicit dfs. ppter hoc bec 
nicAnorcey Udivas me Quo nveiog+ dla Touro Tad’ 
dictt dis . virtuth: ecce ego igne examiabo 
Adyés nUeIg Tor Auvaptor, idov gya Truewrd av 
cos t Pbabo cos, dd facta a fa 
Tous xu Dompar@ euTouce Ti moow Rad aPoow 
cfe maltete filie ‘ ppt mei? fagttta yulneris ¢ 
Trou Towmpias uyaT eos Amou you ; BoAaic TiTewonoves 
_ lingua co: volofa —_verba ous = | e08 
HYA@are AUTON, DVAI Tk EURTA "Tou siumTos ave fs” 
ri. prio —fuo_lodtur pacifica: < imfeipo bs #9 
The Te WAKO IOV AUT OU AaAtL eion kel, nou ev aut exe 
f in{micitia .nfidd fup bis no vifitabo 
TH EXICAHs UN ET TovTOIS duR eariond-Lepas 0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Int 
4 





( 


Cag, 
A 


6.12 
oft 


” 


Infra. 


Tye 


. 


ZrMa.grelec.ciiter.latina, Zrifla.1B.Wie. Ter.beb. biere.tt, ‘Qeitina.beb. 


bictt dfs: aut 


mea? fp, 


inppto tali 


« fup 


nd vicifcet aia 
xveig , h tv Aae® Tours dun eednvon fh Lux 
apg ‘motes affumite placti: 


femt- 


dori Te Sen AaBere norrerdéy, xda tel ms Tels 


defertt lamér fi: 


defecerfit com. 


nd fint 


att Ta fot ‘bentor, oT Efe Artroy “eee pn divou 


holes e 


6 audieft voce Subjfatie 


volucri 


aatoarrous + OU awe omy vmpbews Lad weTvs 

clad tuméta: obitupueft:vefecett. t 
10 To bugcyou ndu ag WTNIGI, CEesHoray , & @XOVTO + KOU 
pabo 


bus celt 


_biertin 


in trafgreffioné t 


babita 


Sow TW ieeovraAnu fig peromley xu fig KoeToiRN = 


cull 


praconil «st 


cluitates iuda in defolationé 


THetoY Spon dvr x4 Tos MoAcic joud’e 2 tig aan iope OY 


pond: vt nd 


abiteé. ds" 


yr 


fa 


HOM, TALLY MMKaTOIRET OU» Tig 6 Mabewaroe 660 
Nee. pice @ itelligat hoc: t _verbii jos dfit 
tee pig xou ou Te TOU T)xSu 6 Ao'yos SoMaTOS nugiou mds oy 


um dusfictet 


vobis: gre 


ad ¢s 


, Berit terra eke 


pi daryyerrAaTo Umit » tveney TiVeg CASWALTS 4 YH y ot? 


ufta é gn _peferths cog no fit qd iptrafeat 


ca. 


t 


wen ws FonMos , Muga op px Dod eveSrou autey. xdu 


pirit dfis ad 


me: qz dereliqueft 


tpt 


gimey Kvelog POG Le, dland CynaTLALIrely duT ove npy 


medquad vedi afi, facié | 


Se 


t no audie 


Vouoy AOU ov ES wee aPo aor aarou QuTmW, Kou du Kuou 


rit voce 


med: fed 


adulauerGe port 


bell 


oo THC Dewvks fou, aAAc Paroow loner cey btrice TH cx 


derla cozdis coy malls port 
~ TH napd ids AUTOP THO RANKS, KU OwIOW THY 
dola: qd. vocuerit pies coy cos: pter= 


Uddaor, & idakey o mardees auto autos, did 


hoc hee dictt vis 


vircush 


de ,{fraels 


TOU” Tad ayes RUELOG THY Pvraueay 06¢0¢ iorgata > 


ecee £g0 ra 
aqua fellis: 


8 ndcognouef: 


bo cos 


t  vifpergd £08 in 


t idt .. pies cop: 


ftits < poto 
idw tye Lwulteo aurode draynas xu sorta auTovs 


t 


coe 


peti? 


Udwp xoanc, xou Dackopmsi@ avTous ey Tog LévEo! 


imit 


OUsdUR Pyinwoxoy auTOl NUCL TraeT EPEC AUTEN, ASU CTroezo 


in eos 


08, inca. 


gladit Donec 


cit dfis: vocate 


cofuma 
SAG fa'duToUs THN maxcucsy Los bu eayedaow au 
of 


= 


lamé 


Tos ¢ ey autH Todt Atyes KU el0g , naarloare “Tos bes 


arlces t ventat: 


C4 ad cas 4 fapletes fitt meet 


Woods Kou PALE T OOOH y ou 7006 Tals roar kang ile 
fap vos 


Aett, xu pieyiawouy , xd4 aakirerer eo pas 


te; t 


+ @ 


loquant: 


Y 4 affumat 


veducdt 


vit 


la= 


WeKvoy + nou ROT AYE TWO OLY PY rete ipay da 


ay 4 


patpebze vie, fludt aqua. 


2 vor 


Kola, xdu Te PAtpace tuar oeitw BSwe- YT gw 


miferte audita eft 


in fion. quoms vaftari fun? 


O dnrou Reon vy oid. wos eTadcuTrapKo apy 


cOfuftfum? — yalde: qz __dereliqutm? terra: 
narra vind roid en, oT! Pyne TeAltrope mH yu, 
, ddiecim? sudite 1a 


tabernacula nfa. 


ia Rwtocl Lady tre dipped: have anovorcre Oe 


multeres verbh det: 


a fufet 


filias 


qures vie verba 
. eget ae sou 's xga — a @ Th GTo UpaY Ad'yous 
8 


vias 


SOMaT o¢ lore, i Abert Tels buyer tons 0 vpor 


tinu 


prima 


ler 


fud laméth: es afcen 


ONTO, X34 yun THY eFANoloY auTHE benvor, ori dude 
feneftras vFas: t igrefia eft in 
Bx bavarroe da "Tiay bueid ov Upar, nS CITWAGL fig 
Difperdere paruulos ve fo2ris t tuuenes 
7H Yi UpOd ‘Tou txTelpou VAT Let Chater xSu Necepioxous 


wee D 


, erravtam 


Meococacoodoo conan cana cdo CoNegoE0000 COOCDOCOO 


Od0Ed 90 CoO. KEDeOdDEDDEDADOEDONOCD CODEDECEO 


*dicit* dominus :‘ aut Sin 
enite Coogee CoooMODENDN 
uiufcemodi*nd'vicifce 
tur™aia meaSup‘motes 
Paffuma ‘fAletii' ac lamen 
tu:°& fup' {peciofa" defti 
Folanct mincenfa {it 
*eog no fit’vir“ptranfieés 
"&non‘audierunt*vocem 
®poffidentis.” A volucre 
‘celi*vigz ad'pecora™tranf 
migrauertt&"receffertit. 
°Et dabo% hiernfalem' in 
aceruos arene: & cubilia 
‘draconum:"& * ciuitates 
"iuda *dabo i*defolationé 
’eo pion fit ‘habitator. 
"Quis eft ‘vir' fapiés qui 
‘intelligat*hoc:*&°ad que 
'verbum" oris 90000000 
"domint fiat? vt annticiet 
iftud:*quare* perierit ooo 
‘terra Aexu aes des 
fertii:'co nd fit?q tran 
feat*Etdinitdtis.: uia 
-dereliqueriit "lege mea 
®quamdedi ‘eis :* Knon 
‘aucierunt ocoocooogacood 


™voce mea:"&no°ambuz ' 


lauertit in ea:9& abiertit 
"poft® prautatem* cordis 
firt:"& poft coococoogaoceo 
Seas acneeee 
*patribus fuis: cooveago 
Pie circoShec*dicit*dfis"ex 
ercituti® deus coooaooaeo 
*ifrael. ' Ecce ego*cibabo 
pulum oan Q00e0g00 
se abfinthio: a 
tum dabo eis*aqua'felli 
*Et difperga eos‘in genti 
bus*quas*non'nouerunt 
ipfi® & patres eorum:°& 
mittam‘ pofteos cooecs 
*gladium'donec® cofuma 
tur.'Hec coocoeanne009 
*dicit'dominus™ exercitu 
um."Contemplamini oo 
°& vocate? lamentatrices 
‘vt veniant:"& ad eas que 
*fapientes fint' mittite’& 
properent : *& feftinent 
& affumat’fup nos‘lame 
tum ."deducant‘oculi nii 
*lachrymas:*& palpebre 
nie‘de uant*aquis: "quia 
‘vox" lamétatidis' audita 
eft™de fion."Q.n6°vaftati 
furs &cofufit vehemé 
bits eae 
ra:*qm*deiecta {nt'taber 
na nia." Audite’ergo 
*mulieres ‘ verbaa ditt 
affumant‘aure$veéftre 06 
‘fermoneé "oris ci? 1& do 
cete"filias vias'lamétum: 


"& vnaquecp"pxima fua + 


*planctt: ’quiatafcendit 
baba feneftrasveftraf: 
in a eft"domos vias? 
‘di Deidere! paruulos’ de 
foris:*iuuenes coocco0e 


HEN" 3 Sox! mime’ ons" on" 
ord “by” aps "opunnsd ns op 
“11° mx3' by" W151 997" NiEN? p22" by 
_ Te wen sag any ysy aarp! Pv Sony 
pe apt yp ‘weit xby PP eT 
: ashe ITI" 972 we oon ne Me 
nye’ ory" o Suis ne’ 2PMIY Shyu’ 


noni jax ying’ opt pel 
Dan ghi‘op” saan ‘oyg* ey hy" 
99” 27! NY NNT’ ny "PN eral 
aya np"dy" psn roy'nim™ ae 
ay ‘aby | “05 anya" yd “oy ns 
sphin' ny‘osy Sy mm “soni Toe 


wow xy" open" sitin’ art 


ngs’ 
a9b8y" > rasta” xr" ‘sbyps" . 
mney pad' mI nN nh! 
‘OMIN" pr" “ix ' oD» yas" ‘. 
sine’ NINDS AIM SON’ nd ‘b? 
oye" nx’ abyxp’ at Syne tu 
! Nn" On pw ny TA” sinat nou 


ys" x} TWN" Og * OND y’ 
Syn anne’ onan ApH 


AD om snd9 § sy aie “Tix” nto! 
WIN MNS" A ge oP 
Gsy aysgiam * mas aseapy scistpp? 
sahony MINDY nwa 'nwand’ ane" 
indy aan” by’ PINT sas! seins 


3° oD ‘abn wweyayy mot br" sau 
ary px ypss” vow) pied sous 
DY way’ a wow gar 
Aww" 3’ veh" svopis 2" 720" 
D22TN MANY. Ain g7° orgs? nob’ a 
omg! bn22 * aaaahy 9" "7 nay’ ny” 
nfo * oxp IND AN " ney" 92" tN" 
ADh WI" 82 * a9dibnd” me vey ae 
oyna ° ye ‘ob * nh sig way 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.beb, Zet.beb.biere.r. 
pba dt inv oxany sagan ° 
ag” TEA S"y oid op NAT 
asp" PRD Ts Ipa* Nd ? “vod 
maT IEE bbany Sse my say” nd4ONDd" 
sagt W33H ‘bay yy nga 2H 
wig’ spay Sbany® yy shs333" 
bine am” nNTA "oy" 99° oma" 
nyse 99! smi “3h "Sai Sbo nari” 
pout MBIST Dewy DA nN 
Na" andy nbd 97" | 7S" 
eptop’ J” ONT ONIONDY Ag 
» Bytnzawa Sa" 53" yu! year 
byt ory Syynnny Syy'ov yn” 
pao! Step 2 py ayn "Sur prey'37 
nay” 29°99" aa7e3" ODP AND 
Sxnivy ‘nn "Soy ors? ona’ 
cea olaat 

Cape, WT aN ray ny wont 

non’ na snian' nos" Op yy 
net IBN ONTO WT any 
nny ms’ 991 ann’ Sy * ova‘ MAND" 
pap Man” Dr mais * Ona” AnAy’ 
swid” puso xan’ 927 crnuit® 
qysfniy™ MTUAS? wn’ AN" niywe™ rN! 
neg’ nay? NPWORS' ,w|y "II" 4N2F" 
pin 3p3" Tens Poy xryorpim ‘mMapo4" 
pug pa’ MMS aT Noy na} “NAY 
si" at apn Sy ass 9599" rv 29" 
227982" py apy “ony away Nd? 97'O78” 
am? yn b @ “ We “x 8 
"as MAN TTY MANDI PNG ONIN 
nag EY NO’ 9o a ayd ow" May 
- bag M9" ange yo" yo" 
px “oma ‘9937 ona "92n" 
aya’ny’ IDID’ Voy wy’ NNNIN 19 * 
"er Pe ype * 9p} t NIN" yw "O73 
ve? rau Sonny” xan wns” 


"de plateis:* loquere°hec 
‘dicit’ dominus: * & cadet 
"morticinti ‘hois * quafi 
ee eee 
°& quafifent’poft tergu 
Imetentis’ &non eft cooo 
= colligat.* Hec" dicit 
*dnis."Non’glorictur ooo 
*fapiens*in fapientia fa: 
*& non °glorietur ‘fortis 
fin fortitudine fua:*& no 
olorietur 'diues cooeao 
*in diuitiis fuis :'fed" in 
hoc’glorietur ocooddco 
Pqui gloriatur :4fcire’ & 
noffe me :* quia cooocess 
"ego fum*diis'g facio*mi 
fericordia & indicia "Xiu 
fticicia ‘in terra.“ Hec°eni 
‘placent mihi: ait cooce 
®domunus.'Ecce*dies'vez 
nient™dicit"dominus: oo 
°et vifitabo? fuptoem qui 
"ncirctcifum abet*ppu 
sl PSS Castano iu 
dam?& fup*edom:°& fup 
“filios"4mon:‘fup’moab: 
®& fup"’ots q'attonfi funt 
in*comam 'habitates™ in 
deferto:"quia’ommnes 00 
Peentes® habét preputini: 
fomnis aut*domus'ifrael 
"incircuncifi funt‘corde. 


10. 

Vdite® verbii ° quod 
‘locutus eft coovecde 
‘dominus® fuper vos*doz 
mus'‘ifrael.* Hec'dicit oo 
™dominus ." Inxta® Vias 
fgentiumnolite’difcere: 
*eta fignis‘celi"nolite*me 
titere coonoancqoqnncennd 
*que’timet*gentes: “quia 
Pleges coascqonddocon0000 
*populorum’ vane’ funt. 
tC) nia'liontitde faltu ooo 
‘precidit™ opus "manus 
°artificis?in afcia. cooo 
Argento’ &auro® decos 
tauitillud:' clauis ooos00 
"& atone it'vtnd 
*diffoluatur.* etialiens 
din¢ palme*fabricate‘fut: 
°& no‘loquetur:‘porta ta 
Stollétur :°qa* icedere'nd 
valct.' Nolite ergo" time 
re"ea:°qa’nec'male pofz 
funt facere‘nec*bene, oo 
*Non eft" fimilis tut ?diie: 
"magnus est: coocones 
‘&magni’nomé tun‘ in 
fortitudine.’Q uis*ns"tiz 
mebit te o'rex*gentium! 
Merrit" eft'ci "decus.? Inter 
clictos" fapictesgctin °& 
in vniuerfis’ regnis eort 
“null? eft*filis tui-’Pariter 
‘in fipictes’& fatui pbaba 
tur’doctria‘vanitatis con 
"fionae 'Argenti®iuolt 
tum’de tharfis‘affertur: 
*& aurum'de ophir ooo 


Z2rila.b.Wie. ZraGrelee.ciiiter. lating, 


ve pleteis: erfit _ Moztut 
deasy TOY TAaTEIAY 5 x4 Zorovles Si vEKeo! THE ated 


Trav tis apa eryme emi ROTSTOU TOU wid ioy 

terrevie. % gat feni Pott metenté: 4 
TIS YRS DPA. xBU OS KTS Owiow seeiRIToe , r% 
nd erit dcolligat. bec oftcit ofiss ne  glietur 
Bun tous cuva'yars Tad’ Aryes xvpIOG 5 jan nOLUKAT 9 
fapiés in fapia ‘fua: tne jgtictur 


tisi;foztitudiefua: < ne glovteé viues sin 
006 ev THIKUL AUT 5 nou PR Kaa w Omaovores fy mh 
vinitiis fuis: fed in hoc gloziet glori: 
y 2 steele art Be / t c t 
TAQUT@ AUTOU » AAA EV TOUTH KOUXITH 0 RewUKaLE 
aturzitelligere;t cognofcerejme:qz: ego fh odfis — faci 
Hoo, CUVIEIY XSH YINGOKEI Me, OTH Pye Sips RU—IOg wots 
enstmiam @ tudici® < iufticid in , _ errar ge 
av] ZAcog xu merce xou Dinguocvimy earh Tis Yue, Ye 
in iftis volfitas mca dict dfs,  ecce  dieg 
W TovTOIG Po. bFANAd Mou ALE: nUeIOG Tod Kproay 
veniit  odicit dfs. avifitabo fup oés § ¢r- 
Cox ovlas Ad yer nuoIog NSUe rIOKE-omcs Lor] wrckv Te me) 
clictfos : Pputia coy fup egypti % fup 
TeTpHUNoUS aneokusiag auTWY eo ciyuTloY Kou far 
iuda: @ fup edom: tz fup _ filios ammon: 
Ve Ff ee RB OS a Pte —2 > ~ 
Tuy boud oy, xS4 ET EDOM, xGU ETT! ViOLS aLpor, 
t fup filios moabs « fup o€  aattonfum ar 
su fat Viole wax, xu earl Tay abd RE100 S409 ot 
cas facté fud bitantes ~—s in : 
TR MPOTWMOY AUTOU TOUS KaToioviTes gY TH Lona, 
q oés _sétes ictreficife carne: 7% ois dom? 
OT! wove TH Lown eoseelt uNTa coeoni ,xsu was dmg 
ifrael icircicifi corde = fuso. 
Ioreana amrtcitpnTo: nap ing curio « 
Ala verbit oii: gd loquut’é dfis fup 
Anovowre p onpce nupiou, 0 tAdanor xveios £6 
vos vom? ifracl. tec dicit dfs: fem vias 
Dyas dinog LoreawAs Tadt Avyer nUoIOG, noeTe —THls dons 
getth ne vifeatiss < 2 fignis 3 
TOV {OGY AR poybeeTe » nod Rad TOY oHpelor TH 
celt » Be timeatis: qz timet ea 
Gueatou MH HoRTe, STi pohoweu avi 
j legitima E gétii vana. lignh eft ve ji 
TH Wire Tov rar protauce» EvAoy tsiv ex Tov dou 
ua erctfum op? fabzi lignarii:e  cSflatio argé 
MOU ExncKopsSror Leyor TeuToros, xu Kaveupe ay 
to Tt auro = decozata ; funt. in malleis 
ClO KOU YOUTIO KéRaAAweIOMEVA esive ev opuedis 
z clauis firmauerfit eg < nd mouebunt: argenth 
xSu HAIG Estoe@moy auTe xou OU KIVHOFOrOV TL, aoryuelot 
tomatile find loquiif: poztata tollunt: qr 6 
TOUTED e5i¥,0U A@ADUCIV,ctiod;Qwce eanoror Tad » OTH OUR 
infcendét. ne timeatis - ea: gz mo _ males 
ei ProorGu bu DoBndnTe auTa, STs du pr nano? 
factent: t bonf nd eft in cfs. no 
Troe uel, xdu dyads oun esin gy averse GuR esi 
fimilis tut dic: magn? es tu: tmagnh nome | 
CMOS Gol RUeIE, peyas fr ov, nou pUeyae “PO Oropce COU 
in fortitudie:dsnd timebit te rex _gétitiznbl em 
ev TH IXUI, Tis Bu HoRntKoreTel or Baia F41a1;701 my 
decet: it in oib? fapientib? gétifiz e | 
MDE, OTL HY Wamt Tos Goes TY eve, Xo tt 
vntuerfis . regnis | 
mars Tous Raciatios avroy dur ¢sw polos ole 
pariter ifipiétes < fatut funt: voctrina vanital 
apc Apoores xd4 Sa0nTol tor, Moaoxarle partial 
cop = ilignh eft: argemh pducth er  tharfis 
auTan EUAov ésit, doyvorn mor BanTov Had baporelss 
veniergurii mophas: 
wer Xoucloy podas, C00 


Cal. 


getes: qe 
Youn, Oh 


©0000000000000000000 00000 0000000000000 E0000 COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


c a ES ’ > ~ . Ny for: 1G 
0 Topog BV TH Topic AUTOU » xoU MH KoUXATO D fas 1, 


cop no eft  fimulistibl. it 


Fnf 
fit 


ps.1 


bag 


$1,Ds 


beg, 





Fnfra, 


oi45 


Zria.grelercdi iter.latinga, ZraflaIB.Wie. Zer.beb.biere.t, “‘D2itiva.beb. 


a man? gurifici. ops artifich i ois. byacine 
nou elo KOUToXE O¥e toyee TEXUTOV WAIT CL + VoaRii? 
2 purpura ‘indwét ea : fic pices 
nay ga ocpuecy eOUTOUeW aUTas duTas eoti 7 
tis cle: ot d celft a '€ terra 104 | feceriit 
Te AUTOS » Geol 51 GuecHOY xGu ‘THY 'YHY OUR EmroIKoraey 
oifperdant de = terras Ze fab . 
Ronaioray Lad Tis Yao, NOU UTOKAT@bY Tov du 
lo ifto.  ovfis q fectt : terra fortitudie fua. 
vow TOUTOU + RUGIOG O TOMO NG THY YH TH Kui duTovs 
q virerit ozbéterre ih fapia fuae Re. in 
Zrockoras Tit dixousOem by TH Oodle quTOU+ xu tv TH 
pudétia fua extédit cel = =6% multitudiné a= 
' > ~ ¢/ Gd \ = ¢/ $ 
DeOwKOTES AUT OU efeTEwer ov ovecyoy xSu TrARsoS Ud‘ce 
que in celo, 7% edurit nebulas ab extremo 
moe iy GueeHa+ xSM canyaryeY vEcEAag éE EXRTOU THE 
err, falgura in pluuld fectt. % edurit ven 
yas dsearsas Cis Ver ewoinorey + nou EEhyoryer ave = 
tos ve thefauris fuis: ftult? fact? é ois ho 
poug eX buorceupat AUT OU, x4 Eu@oaidn "Tras Kdowrros 
g fclétia. cdfufusett ois gurifer 4 in . 
dasd iwoewss KRaTHXUTEN Tray KovToKoog Sari ToL 
fculptilib? fuist  q? falfa cOflauerfit: nd eft fpt 
yauctorg AuToV, OTF feudh exarevordy,duR ESI wre 
rivia cis. vane flit ops iplicata. intépo 
pt 1 QUTONG + prorTauce ESIY Eovyce EW TFETPACY pot * 9 KOU 
re vifitatiois coy § — peribfit: nd eft talis pars 
ga arioKoTTNG aUTION amACVT , dun tout TOUTHA Le 
jacob: qz qplafmauit ia ipe efts ¢ 
gig i lana, STi DAK US TH Tovrea aUTOS tsty, xo 
ifreel. virga bercditas ei? dis erercitui& no 
Joreata bc Bd'og xAnoovopAlee AUTOU xveIOg Duvaps@n Cro= 
RAHA Ga fo0 OF RANOOVOHA gos a 
mé ili. cdgregauttoefozis fubftantia fua :: qGba 
pa dT cuibyayer Cokes THY UmIseoW AUTOU ReTOL 


bitat in munitide: qz bec diclt dis. ecce 
novos €Y THX IOPATI > ori Tad Ac yEs RUCIOS + id ov 
ego fupplatabo hitantes terra bac. 


2y0 oxtAlorw Tove RoTOIROLYTEG Thy ‘YRY ToUTHY + xéu 
tribulabo eos §=svtt—=Ssésitnernsianf.ve fup cotritione 
tnballa duTcus Yarws tveedne dual emi oUNTelppotl 
tua: ‘olozofa plaga tua. & ego dixiz vere 
Tw, aAywod NTANYH GoUe KU eYO Cia, SITUS 
hoc vulnus mefise apphéditme.tabernaculi mef 
TWO Teaupa Mov,xd4 KaTEAGBey pe. OKHVH pou 
miferia affectit é: ‘ite c oés _— pelles ~=meedifz 
? } . x c ! 
ETHACUTFAQHOL,GAETO KU Daou at deooeis pou dle 
fipate fir, filitimei pecora mea nd funt. 
ETAT worcey + 4 Viol MOU ASA TH MPOBoeT a MOU DUR CIO lye 
no eft vltra loc? tétozit met: loc? pel 
oun Soi Sri TOMO TS OKHVRG POU y TOTS THF d€0 
hi jmeay. ye paftozes ftulteegerfit: << : do 
CAT MOU» OTL OL motes KpeovevoTaHTO, ASH TY RU 
minbud qfierfir. ppterboc nd itellerit ois grex: 
3 9.7 ~ ? >? ~ ¢ 
Gly oun EsuTHO ey. dlaTouy OUR EroHo EY Dara w VO 
, % _difperfi fit, yor guditidisecce ventt: 
MK, x84 deoxoomiSnorep > pow aroug idod Coxeter 
t terremot? magn? de terra adlonis: ponétis 
WH oCiods peyos ee yas Roped y Tou Takoey pe “THs 
clultates iuda in folituding 7% cubile pafferfi, {cto 
MAL iouda dig Spaviepedy xou KoiTMY seoUda + bie 
dite a 16 hois via eius: =e 
See xvowe Yr buxt -rov drdoartrov HOdIG auTOU, OU 
% vir Gbulabit < viriget — greffum ful. 


\ / 7 ' 4 
QMO "Topevoe tou nou MaATORIGOE! TTORtIAY AUTO. 
corripe ope xoU e4 @ 


hos fie: veriiti in iudicio nd infu 
Waldivooy Spas vere, WAN ey Kolo: xu pH edu 


roves vt ns 
Hey 11 ph GODDAD DOD AOD Gd0END 0000000000 COED 


bade Juslncdludlanslusslcleseivelecsiacslacsineivscieceraceinn’ 


[MeO CDOGODOO COD aDEDOIDODODONCOOAO EO ONDEOO.OOD 


opus"artificis°& manus 
Perarii:*hyacinthus ov0o 
"& purpura® indumentu 
eorum.’ Opus“artificum 
*yniuerfa hec:‘difis autem 
*deus*verus eft." Ipfe oo 
“deus viucs*& rex‘fempi 
tern.2Abindignatde ei? 
®c6mouebitur ‘terra *& 
non'fuftinebunt™ gentes 
"cOminationcm eius.°Sic 
ergoPdicetis%eis,"Dii ooo 
®qui‘ celos*& terram*no 
"fecerunt:*pereant coco 
*deterra’& de his g * fub 
*celofunt. cooccoooa00d 
‘Cui fecit*terra’in fortiz 
tudine fra: ‘ pparat*orbe 
‘in fapia fua:"& prudetia 
fua"extédit*celos :? advo 
cem fua%dat" multitudine 
®aquak‘in celo:"& eleuat 
‘nebulas'ab extremitatiz 
bus*terre.*Fulgura’l pluz 
uiafacit:°& eduxit*ventu 
‘de thefauris fuis.® Stult? 
factus eft’ois' ho*a fcictia 
fua'cOfirfus e" artifexois 
°in feulptili:? qri* falfum 
eft'gd coflanit: ® & no eft 
*fptis" in eis.* Vana‘ funt 
Sopus*rifu dignum. ooo 
>In tpe‘vifitatiois fue’ pe 
ribat.* Non eft ‘his fimulis 
®pars"iacob.'Q ui eni*for 
mauit' omnia :™ipfe eft: 
& ifrael °virga’hereditaz 
tis cius:%diis‘cxercituum 
®nomé ili. Cogrega*de 
terra*cofufione tua “q ha 
bitas*in obfidione:* quia 
hec‘dicit’dfis.“Ecce ego 
"longe proiiciam® habita 
tores'terre*in ooocoooodd 


"hac* vice :™& tribulabo © 


“eos:ita°vt Pinueniantur. 
aVe'mihi’fup'cdtritione 
mea" peflima*plaga mea. 
"Ego atit’dixi:*plane*hec 
‘infirmitas mea ¢:°& por 
tabo illam.“Tabernacult 
meti'vaftatti eft:%o¢s"fint 
culi mei‘dirupti fat.* Filfi 
mei ‘exiertita me:"& no 
fubfiftat.” No eft®q extez 
dat? vltratétoriti met:"& 
etigat*pelles meas :*quia 
“flulte egerat*paftoref:"& 
*diim*no'qfierunt:“ppte 
tea‘nd'itellexertit:*& ois 
orexcorti' difperfus eft, 
"Vox! auditidis™ecce"ve 
nit°& comotio? magna 
Ide fra‘aglonis:*vt ponat 
"“ciuitates‘iuda’folitudine 
&* habitacnla* draconii. 
*Scio“diie’ga‘no eft’hois 
8via eius :"nec'viri.eft vt 
*abulet'& dirigat" greffis 
fuos.° Corripe me? dite: 
Wertith in indicio &* no 
‘in furore tno: "ne forte 
reine’ “fl 


man" As Pepe wy’ Aiyyy” gosinvy” 
pron *nigya *, oma’ * poy MEEPS 
sa nes ody’ pina! : os" 


ips" pow’ ybarown ob’ Oty 
: ey at" by! yn" 


Bar Noy pss ‘eT 
sbx'oInd TNA IT ny? One est 


ANT Ty’ NDNpINT eaiy TN 
PS Non ny yer aw es 

jnomndsan'pao vosp yeni’ 1 oF 
tan" yp? oaw nes ans” yp" 
mye nowy oes oD py 21s 
Diey‘speoxpas’ pasingps' MP 
So" way anand ‘DV NEB wesw 


qs 59 "ahah nya * op Fe 
mit shy" apes api?" , bobs? 7 
Sypun* nigye’ msi Sgt a 

AUNT "XD “ATINe ONTP NYA" BS 
xin S39 ayy"! spy” phn’ 


ay" 
masa nantes ein 
na TMI PWS BEND 
WW may » non" = ‘3 od ; ae 
Oybs "pas cam ny ‘byt 922 
spelen was OD NNT" sss 


_ DD ‘nbna 000 ' By abla? nazi" 
OSI PONT IN DIN 1287" sos" 
a2 spay snd Dass 
oD? TTD? pry" ONS 

Dy sw PNW MY ODT sop" 
OD Oy! ABT" NO" aM gy ALI BR 
+ riba “ona * bart sedi ays bow! 
yy By nx na nyion Syp" sot pos 
penny ry ny one pos yy * 27" 2" 


c . bd ve 9 5 th 4 yy "ys 


a9 5" ayy oN xd Sag? 
ones py" pay pT. 


0 POY iat te fie 
BENT De" waried TAT pays 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Dritiva.be, Leebeb.biereti,. ZrIla.B.Wie, Zra-Grelee.cihiter.lating, 


x 


eye oye Sy" qnbn’ yaw" pabunn’ 
ma pingnig Syn" pir ‘se ae’ 
vas 99" aN! NF Jos “MN 
nbs! Magy” 37971" aN 7aNY" apLY NN 
oy ogy ny’ 
Capri. Dee ney‘ abs! 275" 
| woo) Nd" ny’ ned abot 
mz” DAI ANT ad "ating 
i | by arin" aN" by" 
sox’ nD ovoN mrosyio banat" 
nay" opys ne’ Sew’ spbxinine 
yon" nad “*oT ns pon x! wy 
my panini’ opi’ TEN NTS 
yx OPIYD vie ‘Ons “sosin'ops 
wom’ wR? ° brat’ "98" 
nb 0x by3* ons ‘oniey) “inp 
son oy” % "onvay' osns *aryN! 
aro Dab av’ 22Ny 
gin" ale VAS WN yaw TNO PT 
ay nar yas ‘anh’ nnd ayn" 
syyt ONT WAY Oe ‘OPS "x “ont son! 
bse Saamy any nine "pon" 
say! sys tabs Tomo “bss me's" 
prt oN oS "msgs ¢ aman’ 
: mas oT ne wow 
y” mye wa" ONS "oO onyyy 
ai ons" smioyn* opd orang" 
1 nr" opi" qi" yyy ' yee 
st syns wnt’, spn? ayy omy 
nos , DIN Nx xdy wow! soy 
sit aii" et oad’ pas” DN mygbiy 
"ent mai ‘by'ny'opby'Nyaey" 
nivy" aay" xby mind” sms * ON “per 
gyeProst SSDI" Sg nny soy nop” 
one, 41" asin "said 10)" 
ai’ ONIN “ mw’oy" pio, bay” 


‘ad nihilum redigas me. 
'E funde'idi ationé twa 
*fup’gentes‘q°ndo‘cogno 
ueriit te:"& furp* puincias 
que‘nomen tuu*nd'inz 
uocaueriit:"quia"come- 
derunt?iacob:4& deuora 
ueruten'& cofumpfertit 
illum:°&'decus eius"diffi 
pauerunt. il. 
Cea’ quod “fact 
eft'a’domino’ad coo 
*hieremiam:"dicens.‘ Au 
dite aoocddaaa.c000002000 
'verba™pacti" huins:°& lo 
quimini ococcoceoce0ee 
Padi viros" iuda®& ad‘ haz 
bitatores cococmecoonccno 
“hierufalern:* & dices"iad 
eos Hec*dicit coseconce 
*dominus * deus ifracl. 
©Maledictus' vir cooo000e 
Squi'non' audierit! verba 


Mpacti co0ceo000c00000%0 ” 


"hui?:°quod?precept' paz 
tribus veltris coocconece 
Sin die quateduxi*eos*de 
terra’egypti coocooceooo 
Sde fornace® ferrea® dicés. 
©Audite cooacoaocccoce 
?vocem meam :‘& facite 
fomnia’que (evelacelaselec) 
‘precepi *vobis : '& eritis 
™mihi"in populum: coo 
°Kegoreto*vobis'in det: 
S¥t coqodnaN CaO CO C000 
‘furfcitem * iuramentum 
Fquodi iuraui 9000000003 
*patri ibus veftris® daturtt 
me‘eis’terramAuentemn 
‘lacte* & melle ” ficut eft 
Rdiesthec."Etrndi'&dixi. 
™Amen"domine.® Et diz 
xit?dominustad me. coo 


» * Vociferare ‘omnia"vere 


ba*hec"inciuiratibus ooo 
Siuda*& foris*hicrufales: 
“diceis. coocacocaoa0 cdo 
° Audite’verba'pacti "hu 
ius oooccdo 
tet facite"illa :' quia™conz 
teftans"conteftatus fum 
*pattes yeftros’ indie g 
Geduxi"eos coonncocomnos 
*deterrra‘egypti"vigg ad 
®diern*hanc. coccoogdooo 
5’ Mane cofurges*coteftaz 
tus furn : & °dixi.SAudite 
voce mea.‘ Et nd‘'audiez 
rat*nec "inclnauertt*au 
re fua:'fed abiertit™vnufz 
fqs"in prauitate® cordis 
fui? mall. 4 Et induxi'fup 
eos’ omnia" verba* pacti 
"huius:’quod*precepi'vt 
facerent® & nom coco 
fecerut-Et dixit"domiz 
nus®ad me.” Inuenta eft 
‘conturatio* in viris' ida 
™Xin habitatoribus ooo 
"hierfm.°Reuerfi funt?ad 
S{nigtates" patru fuorum 


patcos nos faclas. effunde fra tua fap gétes 
CAL yous HUeC TroMoNss ERX GOV YP BuLGY OOU earl eww ty 
nd cognoueftte: 2 fup regna q, nomé tug 
ph edd oe, xdu trl Raoiaeiag at Stowe ony 
nen inocauerfit. 2 devozgueft tacob: 
OUR ETeRAACOUYTO® OT KATEpEyOD PY TangB, 
t , ofumpferit ifrael: t pafcua clus | 
xdu Rapnawoay pr 1eoaNA , xc THY YORE auToo 
defolauett. 


Row, BOTA. Cav, 
Erbii gd facthi eft ad bicremia a dio 
O ao'yos o yevdperog mG ieesptcey a ae 
dicés: gudite verba teftameést 7: 
Atyov , anov TATE Tos Adyous Tie dlasunus tanem 
logris ad viros tude t hitantes ble 


AaAnoress aP0¢ ard’ oun jovdce xdu rove RETOROUITES ig 
rofalé: v4 dices ad cos: bee dicit dis 
POUT RAK, KOU tots mic auTous 5 Tad’t adver nvelag 
.2? ifrael. maledictus bo no , ae 
0 0¢ loeatAs emmaTdearos xidewrmros So Sum amous 
diet verba teftaméti bur: 5 made. 
CeT OL TOV Adyar Tio Alabang TaUTHE, Ho EeTEIAds 
vi pribus vis: ing. dle edu cos 
MH TOS TaATEROW ULB, EP Kato aunyeeryor duToOUe 
de terra egypti ve foenace ferrea vice sian 
ex yas cayu'mlou ee Tig mctplvou tig oid Noas Atywr, a 
dite vocEé meas facite oi3 
ROUT RTE THe OwrKs pou, xoa Toor t arte toa 
% €g0, mado vobis. t eritis miliin pplin: ¢ 
av tyd eereAAoucs Hulve xdu Loree por big Aco, My 
ego cro vobts in defi: vt ftatua furaméth mes 
eye <oropou jp as beov ores Stow py Cenov Hou oy 
tureui pribus véis: dare illis ered 
porn Tg waTeatw Yay, Tou Movtou auTois yw 
fluenté lacte 2 melle: ficut dics bee. ¢ relps 
acoueray YouA ot nou MEAL, Radar WNptece XuTH xgu art 
di @ (diris fiat die. < virit vfs ad 
xeiduy nou dae, Morro KU ele ° xn Fearey xUeIOG aris 
me: lege oia verba hee 
Me, avocyveods waders Tos Adyoug Tov'rous ey mee 
tatib? inda c forts biertm dicés: gudite 
Acow fouda xdu Cfwber leeoureAn Atyor, sKovoaTt 
verba teftaméti bui?, t facite eat 
TovS Aoyous TiC Heednnng THUS, xou BonoaTe a 
qin cOteftas coteftar? fu pa 
TUS, OTL TUMpapTUEIMos CUED TUESUHY TOIS Te 
tres vios in vie g edurt cos de terra egyp 
Teaos par ev ikon h efkyayor duTole ex yas atu 
ti vlas in dié Inac mane cofurgés coteftat? fi 
lou tus Tig Kurocs ToutGs Sedeizon ourepeeprrugo HT 
dicés: audite VOCE ined. no audieft: ne 
Adyod , aoUTATE TiC avg pous x34 cur Ynousroy, ov 
eG iclinauctt auré faa fed abierfit wnt Glas in 
KR Caaway p bus aviv, aad ETrocevarTo exasos it 
pzauitate cordis fui mali. in 
OKOAWTUTL “TiS neepd iets AUTOU Tig “Trovweas + xou fh 
durt fup | gos | oia verba 
onyoyor émr'auTOUs DoT Th OMpaTa Tis dlabinns 
butus q8 Beept | wt faceréts nd fece 
TRUTHS Ts ete TELA QUAY Tov WOT, xo oun earl 
runt. ¢ dirit dfs ad_ me: inuétactt colligatio 
Hoos xd tiarev KvoIOg APOE mE, éveedn oud copLog 
in viris  iuda tin babitanrib? ier 
fv dvd oa jovde xdu tv ToS KaToIovoW seeoure# 
lem. —_ reuerfifit lad intqtates ios 
eae emi eros adiniag Tor maTeeot 
fuozi 
RUTIOV THY GXOOCOCOOCODAD CODddDEO NODADOAD COOKED 


MOOCOODGO CODEN COOEHO AND CODACOCODODDEOOOLAO 6000 


DOLOCEOOOOD CO Edd QQOdOCOCOODOONO C20080000 000008 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Por, 





5% 





 TriNa.grelte.ci interlati. ZralaB.Wie. Aet.bebiere.tj. Pritiua.beb. 


5. t0fs 


prion nd yoluertt eraudire verbs mea. 
apoT tea ,» ol ouK Use Anorcey CIO eROU Cots THY Acyav po0Ue 
q ecce. vadit pott deos alicnos: vt ferui= 
we >No) Badiovor drriorw bay xAAOT ela y TOU dous 
ant elo, a  diffipauerfit vom? ifrael @ do= 
awe RuTOIS: xu Deontd aorcy 6 dinog ? lorena xO 0 1 
mustuda teftaméti mefigspepist ch patrt 
nog rode “THY dladiuny pou Ry diedeunv meg Tole waz 
bus con P Ppter hoe  hec dicit dfis: ecce iduz 
rious auTOY + A Toup Tadt adyes nvelog , idod fare 
co fup 203 mala d be db? nd poterfit exire er cis. 
*i ler’ guT ous RaKALE GY cu durNoroN tes cFeagciy cf au Tio. 
z clamabiit ad me: z nd eraudta eos. 
xu nencafortas MPS Me, RSM duR CloraKovoouect kuti. 
£ tbat cluitates nda t bitantes bie 
gu mooeuorov as WALI loud x xd4 GF ReTOROUYTES Mee 
rufalé: t clamabfit ad deas fuos: qb? 
goueetANL » xou nenecthorau POG "TOUS beous auToV, big 
tpt adolét ets. nd faluablit cos in tpe_ 
2yrol OuIaTH AUTO Se BU LY OC oOUET AUTOUG CF xgUe@ 
maloy ,fucy- a fcSm numerdi cluttatts tusy erat 
TO KOKGY AUTOV + OTL KT aolLY TrOACGY woU hoay 
bil tut iuda: t fom nGerii viarlt _bierufas 
foi cov loud’, AGU Rect aeis poy tod wn THe iegoucrces 
lem potuiftis eras ad adolédii P baal. tt ne 
aan erakeT Bopous Tov bupiar tH Baars xu ov pn 
P ppto ifto: t ne petas Pp 
ke WEYL Tou AqoU Touro, ndu ph cfiou —wODt 

els tn vepcatioe t ofone: q no eraudiad 
auTian ty Denes xu aPooreuKN y STH duK tloraKovoropcy 
in the mo iuocant mein the. afflictiois co 
wv Ti xoupsa GEWiRaAOUVT AL pe ey xo RaKGOE@S cy 
rh. qd vilecta in omomea fecit abomina 
Tate Th ARyawsHpSn 9 Ti Emw pou errolnoey BOAvy 

tionénfidd ofones z carnes fcté auferét a tt 

era dual xu Koter xin o ADEA ou oW aah ooU anes 
malicigs tuas ant hie fugics? oltu3 ymbzofd pulched 
netkiers Tou H TOUT ore dlapewen;rciay Luoxiov pct oy 
vocauit dfs nomé tai : ivocé cireficifio 

Tid iDG enatA corey KUELOE  Groud wou, fig awny 

nis ei. incéfusé ignis in ed futiles facti fie 
bs AuTIG » AMON Ue err auTAN, Rexoexdnoray Gt 


‘ a diis exercituit q planta 
Raat on dusiig «  xgu xveIog THY Ouiaueor ¢ RaT cpu 
al » bes , loquut? eff fup te mala P maz 


TwWoUg oe, ZAdANTeY owl of RAKA AUT) Tie Kes 

litia dom? ifrael vom? fuda. qr , feceriir 
Kids Vikow TopotA xdu Yinou fous + Orr earoluoray 

ad trritand6 me ci icéfé offerfit Apt 

tw dig Tov extpooryiorei me TH bupiay auTOUS TH 
baal, die notifac mihi: + cognofed. the vidi 
Baca. aoe yWeotegy ae yoropou + ToT! bid°or 
ftudia - ego gal agw? Anocésaddu 
7 toi pore Stee tye a dorloy ananov ayo 
ctus vt facrificet: no cognout.fup me cogitauctt cogtz 
OY TOU tueSou, dun Cyrove cwrems eAoyloayTo Ao 

tatloné dicétes: venite z tmittann? lign in 
cher Atyorres, deus nga tuBaawpev EvAor tic pF 
€ est _ céteram? ch de terra viné= 
oe avr, wu txTeiLome dup ear yao fore 

a; ome ei? no pare ae die 
Tat» RY ® Crome auTou dupe pda Uri. vote Toy 
erercitul ludtcés infta: a renes @ ber 
vided ti Kelven Nxcuce, donipragov repoore xdu napdlas, 
¥ hea ae @ te She re cis: a an te 
aeou mndenow ev avToS, OT MOG OF 

‘ruclaut ig = oie mea. ° 

Roendaue qh Inalwpd pou» coogoddoceoc0c0000o 


"2000000090 PEGdEDADEDCDCOCCCODCCODODCOCODD 


"2t00G000 9A oD PoNKORADEdOAADEECO C0000 C0000 


*priores: Fedora eo 
*audire 
‘verba mea.* Et hi ots 
°abicrunt‘poft*deos 6000 
‘alienos"vt feruirent cis, 
STrritii fecertit “dom” iftl 
*& domus'iuda"pactum 
meum:°quod® 000 
Icti"patribus eort.®Q.ua 
obre‘hec“dicit*dominus. 
"Ecce ego’induca*fup eos 
mala: gdoEd9.00090020000 
Sde qbus* exire’nd* pote 
runt:"& clamabut fadme 
*et non'exaudiam" eos. 
"Et ibunt® ciuitates coos 
Fiuda%& habitatores" hie 
rufale:* & clamabunt* ad 
"deos*quibus*libant: oo 
DOOGODIOOI ERNE CONOEONCON 
"&'ndfaluabtit*eos*in te 
porc’a fflictionis eori,Se 
cundaii'‘numerti’eni* ciui- 
tatituard'erat™ di tm” ia 
da:°&im numeri’ viarti 
tuarii? bierufale" pofuifti 
®aras‘cOfufidis :“aras*ad 
libandum cacseosoo00000 
*baalim.? Tu er ain 
“orare“pro’ popu 
‘hoc: Sine’ affumas® prs 
eis' laudem* & orationé: 
‘quia non" exaudiam’°in 
tepore? clamoris cat 
Vadine sin i a Flictidis 
eort. ‘Qui ft p"dilect? 
meus*in domo mea‘fecit 
‘feelera*multa:Nunquid 
*carnes® fancte ’auferent 
"a te coocnoodcocnnan0 000 
Smalicias tuas in’ quibus 
‘sloriata es* Oliua'vberé 
™pulchra:"fructifera:*fpe 
ciofam?vocauit’ diis"noz 
men tut.’ Advoce'loque 
le" grandis * exarfit' ignis 
Xinea: *&combufta funt 
fructeta cius.“Et dfis ooo 
*exercituum‘qui plantaz 
uit'te:* locutus eft” fup 
te‘malus:* pro'malis™ do 
mus"ifrael coooomoccdo 
°& domus?iuda%que'fece 
runt® fibi caosccosaanen00 
fadirritandum me:"libaz 
tes* baalim. Tu'auté dfie 
>demonfirafti mihi:*& co 
oui “tacondift a 
ftudia eorti: oa 
agnus*mafuetus q 
tur'ad victim." Er nso 
ui da°cogitauert" 
Seeeatih ia: ‘deen Shain 
mus'lignt® in pane eius: 
‘SX eradamus eti'de terra 
*viuentin:"& nomé ci?nd 
*mcoretur’ampli7.Tusat 
dfie*fabaoth‘g iudicas‘iu 
fte: &° phas*renes'&cotz 
da :*videa' yltioné tuam 
™ex eis.° Tibi"enimfreue 
laui' caufam meam. ooo 


ny yd? xp’ sais oss” 
mb’ on sb4° nai a7 
bse mayor om’ on 


5 
nay aN’ spa” oxamaimay ay 
mind "as "nd 795" ron’ ns’ 
xb tix’ WW) Tomb ’srap at gt an’ 
hye pun aad ‘nad! boy" sess! bast 
my” aabin noms” pots wht ny? you! 
bs ‘pur abana’ 1D) ‘aa 
op DDO ENON sap’ 
ronyainys'onb' wiy’sd yin — sn’ 
a paby "apy san 3" ary" aye! 
phn’ omy “myn ® gon pan? ayn 
spay" ming” maa imma’ a 
wi Sbonn by * npsy Syshe ee 
may ows sien ont ann DUT assteins! 

oN nw ‘yaw "ygdane” 9 aban" is, 
spp ngs ony mys” sy" aot 
mas ‘anor alas "omoad por’ nus" 
9° pws ‘ae wap vaya 
pen! me rrbyn * ax Sahpst ros! ani 
Jom nny ssp Pas "ng” ane” 
ay" ey nor 'Aboy | bya" na" bea! 
ayn * tynids ' wn)? apy’ my of 


by” s77° 7s ‘yds misay’ ‘ 
Syne" a" nw 54g" ays 


ae) 

ob’ Wy WN CATA? way x 
, my 

ani" soya ph" ndwInY by>t 


DN “TN VIN" BI ayy oy 
ba gabe! was “s9507 hop bdyn? ahes"oby° 
‘DH voy" 93 "nya xy" pia! nae ae, 
vorhs® yy “Amd * nang? 


watin® 
x5) yoo on pass” airport ny! 
PTS'bawimEly ayy sh “34 


N2p2' AN" aby ny” ND" yest abs? 
ay Nx" mby poy’ 3 oD" 3 ‘nbs 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritinabeb. Zex.be.WWiere.ki. Zrafla.IB.Wie. 


punasf oman’ bynes" nT 

spy’ ONY “WEI ° ny © Opa 
sas by" my ‘ond? xqan' x5’ 

mo ain’ son’ ny’ poo" apa ’nion 

npg’ OM NSY “DEPoy" yD aay MINDY 
py” ops * ays Vamos 

aot MIN NOT Nap say yd “any 
sitios DIN "by" ay NaN" 17 oD" 
tonsa nay mine’ 

Cop .rij. PON oF MT DN PTY 


STP gig aetna ONDE Ww 


noof grt TAY Daw! ano y INT" 
“pay aos 1a" oa’onyps 1793" 
ans ays PINON Hae ’anp Py wy" 
netangt RYT "AYNY' ANY "OPIS" 
fist poo’ Opa? yx’ 129" nang” en 
po? ms) op * onhypany* rman "pes 
tae MeN PISA "bagn neyingyy 

go "au “nus "whan ‘ner * 9" 

nap! 5° apy" 99" quyyimorg* ANSE 

ager DIT DN TaN ON ng" 
nyt asst AN DAN PRY We AST 
pby"snn" nbia‘nntoM pd pops 
me MeN ost gyre pd “ays psy 
ST gaat nah’ og’ spans’ rear’ ype" 
soot pane’ weqg' 9" pa! 32 

natiag pay maT sy 02‘ psn 
snmb2" pa" Ny IY" NID 

it DTT ng” oA n2N2" ny’ 
ayy mb's pk’ 92d” my 
nos? ay nana” wad "AyANs” sn7n2" 
abet pha 'ya" Sy" bapa" 
sot? yxy! DIO" wy" 9” sndng” yas! 
nop’ aby Owe E nen" dat apogee pry 
ayy “aps' yn oat ow indaxd? nha! 
ORT ans snpbn' ny 1003 er 


7 


*Propterea*hec"dicit*diis 
tad *viros*anathot: ooo 
*qui querunt’animam tu 
am:&‘dicunt. oooecoaseo 
‘Non®prophetabis*in no 
mine‘domini:* & non oo 
‘morieris™ i manib? niis. 
"Propterea*hec?dicit'diis 
"exercitutl.° Ecce ego‘ vie 
fitabo"f{up eos." Iunenes 
¥morientur’in gladio:*fiz 
lii eorum°& filie corum 
“morientur®in fame :*& 
reliquie‘non*erunt ex oo 
®eis.* Inducam'enim'ma 
lum™fuper"viros cooceo 
*anathot:’annum Wwifitaz 
tionis corum. 12. 
Vitus quide’tu es“do 
4.minefi'difpute’tecti: 
*verunth’ iudicia' loquar 
*adte.'Quuare cooccoce 
™via" ipion® p{patur:! biz 
eftoibus' g puaricatur & 
*iniq agunt*' Plantaftieos 
*&*radicé mifertit:’ profi 
citit’&* facitit’fructa spe 
es"tuori co:'& loge 

a renibus eorti.’& tu'do 
mine* nofti me: coca 
vidiftime:"& pbafti"cor 
meu*tecu,.” Cogrega eos 
5 bai grege' ad victima: 
®& fanctifica cos * in dic 
*occifionis.* V{q3quo'luz 
gebit*terra:’& herba oo 
“ois” regionis‘ ficcabitur 
*ppter malicia*habitanti 
%in ea.'Cofumptt eft*aial 
'® volucre:™qm"dixerit 
°non? videbit nouiffima 
noftra.® Si ‘ca" pecitibus 
*currens® laboraiti:? quo 
*cotendere poteris cum 
equis?°Cum atitin terra 
*pacis*fecurus' fureris: 00 
°quid 'facies*in fuperbia 
‘iordanis!™ Nam"& coo 
*fres tui’& domus4 piis 
tui:"etia*ipfi‘pugnauertt 
Yaduerfumn te :*& *clamaz 
uerut*poft te"plena voce, 
©Ne*credas‘ cis ‘cum? loz 
cutifuerint® tibi ocooceoos 
'bona.* Reliqni™domum 
meat :” dimifi. caoodaoce 
Phereditatem meam."De 
di? dilectam oaoccoagneo 
fanima mea*in man?iniz 
micorti etus:"facta ¢’mihi 
*hereditas mea"quafi leo 
‘in filua.” Dedit*cétra me 
fyocem:Sideo‘odiui eam. 
*Nunquid aris coooscoco 
ldifcolor™ hereditas mea 
"mihi?° Nungdauis tincta 
Pper totus Venite’cdgre 
gamint foes" beftie’terre: 
ate’ ad deuorandii. 
‘Danores*mult‘demoliti 
funt°vinea mea:“coculcaz 
uertit*parte mei.” Dedeit 


Zri.Ore.ler.chinterp.lating, 


Ppter bochec oicit dfis ad viros anathoth 
dla Tov TAR ALyErnvels emi Tos avd ous avades ZH, 30, 
Grentes giam med: dicétes: nO pphe 
BT oUy TES “THY bun pou, Tove At*yowrets,cu pe Loy 
tabis in note ofii. altoquin mozieris in 
TWoNe Fai Te dwoporTinvelou GN pH cardain te Tae 
manib? nfis. ppter hoc hee dicit dfis 
Keely ipars dx TovTo Tad’e Avyes xUgIOG THY Dyas 
tuh: ecce ego vifitabo fup cos. : tuuenes 
mean, Dou eyo ewioxe Lope ea auTOVss oF vecylonsy 
cog in gladto moztent: — filtt er ft ffs 
auriov fy pexorica eamrdopourtes » Viol avTEV ASY ardy 
lie , com morient in fame: 4 re 
yaTeoes QUTEY TEAL THOOUTY ey Alpe, x04 CyRerTas 
liquic n6 erfit econ: qz inducimala fup ha 
Aimpee bux Yeas auTioV- OT1 Pwrdko nane Cai Tove xa 
bitantes inanathothin gno — vifitationis coy. 
Toimovy-res By ceded ey SvieuTa trrioxe Laws aut. 
Gftus es dfie: q? rfidebo ad tt 
Ainouos  uveies O71 SezmAoyioopas apic wf Crs 
verti iudtcia loquar ad te: qz via ipfog Le p 
AW KoiuaTa AnAtow moo ot, OTE OduG aoehar Bd, 
piperat: abiidatesfetifitoés  puaricdtes puaricaties, + 
> ~ 3 / / & 3 ~ > / 
EVOD OU Toul, EVOHNIORY WavTEs Ob ASETOLITES HETHLATE. 
plantatt: es: 2 radicé fecerit.filios giauertt: 
EQUTEUO AG AUTOS, xdueooIZdINOTaY + ETERVO TONE DY, 
@ fecerit - ppe costs — ors it 
xe ETroino ey Roeparoy «tyyus dou Tou 50 Ma 06 ys 
o2i; z loge r) rentb? eox: t ts odfie 0 
TV, KSU OROW Sead THE VE@eGY auUTION, Xou OU xVele 
gnofisme:  pbaitt coz ome com ote, 
VATKEL pe DeDonipranss TH Kepdoy pov vay rior cove 
cogrega cos vt~—s gregé advictima: < fctific 
ourdyaye dutove Ge sorprior tic buolay, nou ayn 
¢a cos : in vie occifionis.vfqsque , lugebit 
Tov AUTOS tig hMECY ODaynss two woTe Tensions  f 
terra:t ois 5 herba 4 agri ficeabié = g 
YH, WU WAS 0 KOT Tou ayeov Fuonpenoetr ean 
malicta habitantifi i easad nibilfi redacts fir tuméta 
KaKidG TOY RUTOMOVET!H EY AUTH, Ravi Morey xpMN 
t , volatilia: q? direft: no videbit ‘de? vias nifas, 
xOu WETEHe OT! Crary, dun WLeTeu Obedg Ode Muar 
tut 5 pedes,, currfit:  oiffolufic te.quomd pps 
Tov oF woes Teexovew, ada Cuavoucly ae» was wa 
raris k in. eqas  % interrapacis tu cofidls 
CROKEUAHK EDIT TOS, xSu éy "yx eon sng ov rewos A 
ftte quomofacies in fremitu — lozdanis: qz. 
bags was mores Cy DoucyyaTs Tov toed avou,srt x21 
fratrestui.z vom? — ptis tui < —ipiiobedi 
¢ > f r] aR Sy aD, Ps >./ 
dad eAgol cou xdu ooIKOG T TraTeDs oOU xdu aUTeL KEY 
étes fuerttibt.ctpt clamaueftzex > polteriozib? tuisicdgres 
THO AV ONS QUTOL CRONT OY eR TOY oIiow oo CIrICU 
gati fit. ne credas in cist, qi loquent ad 
IHX OHO OY » LN BISEUTHS EY AUTOIS » CTE AMANCOUETD APE 
te bona. | dercliqut domi med: joimift —_ eres 
Oe RotAas LYRA TRALAOI ETL OP OIKOY LOU , Rept Thy RAKE 
ditaté med: vedt dilecté giam medin man’ 
eovouai oty nou, ¢Dconoe THY KyecarMLSinY Luge prov gio seeds 
limicop el’. factaeft hereditas meamihign leo in ffl 
EK HCG AUTIG+ EPWHOR K KAHQOVOLALCe OU Fpuol cag AgcY gv O—U 
ua, dedit cStrame yore fut deo odfut 
Ma + tDoney totus THY arty autic, dd Tou eplow 
ca. nid fpelfica byene bereditas mea mtb. . 
Cot AUTH: LH GoWAcUEY ValvRe NRANOOVOLA fee pou Epo, 
aut fpeliica Tcircutty e? {up eG? ~  pergite cogres 
 GOHAGUOY KUKAW aUTNG taraUTHES Badioare ova? 
gate ofs => beftias.agrt t —veniat = ad 
YAVETE Tarte Te dnele Tou ayood xsu Pade rowey TH 


veuorddiied, paftores multi cozruperiit vine 
Payer AUTH Tro vEc woAAol ipscrocey npr auTre? 
em mcg: 2 polluerfit parté med: vedeft 


AGI MOU, xu ¢psAuicer THY Leiden pov, %Poney C00 


© Biblioteca Nacional de Espana 








grinagre.lec.cy inter,latt. 


arté vefiderabllé med fn veferti inuti. facta eft in 
[poe PIriBUUBTHY POU Eig ono aRaTOH. efwndn tic 
tides pditidis. ppterme difflipatice viMipata Eom 
piffips x > ' ee We ~ f ~ 
AQeplopEnl ATWALA » Sitpe apapiopia kpoyialn wa 
-qz no eft vir ponés in corde. fup 
ms terra: ; > 22 / ? ' Da 
CAN YKy OT! OUR ESI cKVNE TiteDyog ty neepd ice» Cari 
erilii in deferto veniert vattantes: 
mao oy din Boarny eV TH ECNM® HASOV TAA CUTrWROVITES, 
gladus dit deuozabit ab extremo 
Hert paxauoe Tov KUPIOU RaT apa yeu zd AKOOU Tig 
gerre ofas ad extreme terre. 6 eft par of car 
a tac oaeou TG "YHS*0UR tou CiCHWH “ITROH = Oveep? 
ni. feminattis tritich t fpinas mefluittis. : {oz 
gis PaTtloRTe MUCOUS XH anavddG eleoloaTe + OF RAH 
ico cop = 10 . pderitt cis. cofundimini a 
gor au TaN DUR GPEANTOVTIY au TOUS cuXLVENTE aD 
gtiatioe vFa ab oppzobito ,EeOfpects diit. 
xouxnorrasinar cap aredopov eroyTion Kupious 
gt hee dictt dis ve oib? 3 victnis 
vay TAR AcyEr RUGIOG WHY WoTWY THY YErTOwY 
malts tigentib? bereditaté med:qué 
ats BoHwoGa? TOY ADOPWOY Tig RAREOVOUIAS pou, KS 
viuifi ppfomeo ifrael.  ecce ego cuello ez 
. ~ ~ ? ’ Vena eS a. 9 
Rudolra TH Ano MOU lopahde Idov fya avacTa au4 
os 608 terra. const iuda — ect 
Tog ead TIS NS auTeV, xu ov oud oy exBadro 
ve medio coy. ertt potty ciecero , © 
de poo auTIV. xSu Eso peTe gO ExRaAc peau 
cos couertars & mifereboz coy: ¢  bitarcfacid 
Tos dariseedm, su CAchow@ aUTOUS, Kd MaTOIRIO 
cos oo vnliquigin § == nereditaté = fudz_ ss tn fiquéags 
BuTods tkasov Cg THY RANQOKOMIAY aUTOU , Kou tHasoV 
in terra find. 2 erit fi difcétes didiccrint 
ig THE YHY GUTOUs Adu esc fay maddrTES  pAcworW 
vid ppl meis —vtiurer in noice 
mw OOC) Tov Agov pow, Tov tuvew ee. TH bvopati 
meo,fiuitdfis: ficut docucrit ppinimea ivrare 
bd ' Vo. Dias ‘ ‘ 3 / 
pourth Rvoiog, Radao did akay ov Aaov mou opwver 
in’ basl: <  cdificabun€é in medio poli 
dy TH Badr, xdu timodopnddoortu ey udow Tov Aa 
mei, fi aft nO cOuerfifuerit: zt cuelld gee ill 
3% ye / ‘ > edd y 
Move tar pn emiseeboow, xou eapw tdvog eneivo 
euulfione @ pdittone dicit dis. 
Hare nd aTrwAtin ALYEL RVEIOS « Ca.1s. 
Ec vicit ofis: vade: 2 poffide tibi 
Dra Agyr nvoios, Badrorcu,xse wpRo cs oreo tiD 
cinctozt® linefiz: < pone circ libos tuos: 7% 
Biwpe Awwovv, now weeldov wd: loquy cov, xdu 
in aqua nd ptrafibir. c _—poffedi cinctozifi 
W Udatt bu dleaqostu xducRTHodpHY Mm WED opce 
fom — verbiiviilz < circhpofui circ Mibos meos. 
RAT POV Ad Yor RUPIOU «KOH TDA CBHI CL TOD: TY oogue jAoue 
% fact €verbia ofi ad me {cdo dics: aectpe 
nS Runen Adyos xuplou aos pe ee Deut ¢oou atyor saaBep 
sinct qécirca Ifibos tuos: tfurge z vade ad 
Telia qomePi tun bord cov, xductrees noi du Ra dlorov eart 
, ,upheatcm:2 abfcode —llud illfc in fozamie 
Bl event xa kaTaroupoy aup ene! ev TH TeUARAIA 
~ Petre. & abil a abfcddi tilud in 
TH TET OAS + nou é wopeusKY nou nove cup ty To 
cUphrate fient feeptt mihi dis. + factiieft polt 
2upedrn neddo tveTeiIA@TO [Ol nvolog + xu (MieTO Me 
ae multos: ¢ dixit ovis ad me: fur 
TH NEcong "TOAA GS, RU Craev KveI0g meoe ME, alas 4 
$¢ vade ad euphzaté z accipe’ line — cin 
M Radoov tari spyeupoxtw xou Anke tntidey "Tre 
Mori 98 fcept tibi vt abfcddercs illud tbt. 
CWoMe b EMTEAdUME GOL TOU RaToeReU Lat duT Exel» 
% | abit , ad euphzaté < fodi zt accept 
HeTocevduy Lari qoy Lupedtmv nda Govker xsue AaBov 
cinctozts oe 
B BtelZwpc ex. Tov cogoodoacoococdocdcno0do 


ZAris.B.\Bie. Zet.be.biere.rtij. Briting.beb. 


*portione mea ‘defideraz 
bile"in deferta" folitudis: 
*pofuertit eaPin diffipatio 
n¢:‘luxitas'fup me.° Defo 
latide'detolata ¢*ois*tra: 
‘ga’nullus eftq’recogitet 
*corde.‘Superfommes® vi 
as’ deferti' venerunt oes 
*vaftatores terre:'qa™gla 
dius" domini ° deuorabit 
Fab extremo * terre‘ vigs 
ad®’extremii‘ cius."N6 eft 
*pax"yniuerfe’carni.*Sez 
minauerunt’triticum: oo 
‘& fpinas’mefluertit ;‘he 
reditaté acceperut: &'ns 
eis® pderit .° Cofundemi 
ni'afructibus viis* ppter 
ira'furoris™di."Hee*diz 
cit*diis%aduerfum'ots®* vi 
cinos meos* peffimos:"q 
tangut‘hereditate’*quam 
*diftribui ~populo meo*if 
tael. corrcoocanadnnanndd 
“Ecce ego’euellas eos®de 
"terra fira:'& coosooand 
*domum 'iuda™ euellam 
®de medio corum.°Et ctl 
Seuulfero’ cos*couertar 
*&miferebor corum: coo 
"®& reducicos:'virum'ad 
hereditate fram: & yirt 
“i terram fuam.” Et erit 
efPeruditi*didicerint coo 
Syias® populi mei ‘vet inz 
rent* nomine meo: 00 
‘viuit™diis:" ficut°docuez 
runt*pepulum meum oo 
Tfurare’in baals‘edificabtt 
tur"i medio‘populi mei, 
Quod'f®non*audierint: 
Perrellaits 0000000900000 
Poonté' ila ‘euulfione® & 
pditione”ait'diis. 13. 


EccdicitSdomints 00 

ad me.* Vade’& pof 
fide*tibi "libare'lineum: 
*& pones illud'fup™ltibos 
tuos:" & in aquam° non 
Pinferes illud.SEt poffedi 
*lumbare ‘iuxta verbum 
“dai:*& pofui "circa*lubos 
meosEt fact?eft*fermo 
©domini’ad me‘ fecundo 
fdicens*Tolle coocoon000 
‘lumbare*quod' poffediz 
fti:"quodeft"circa ccoco 
°libos tuos:? & furgens 
§vade ‘ad euphrate °& ab 
fcdde'ibi*illud*in forami 
ne‘petre."Et abit &abico 
diilhid*in euphrate°ficut 
parperet mihi? diis. 
Et facturn cft® poft dies 
‘plutimos:*dixit'domin? 
™adme." Surge &°vade 
Pad euph rate?& tole" ide 
*lubare"qd *precepi tibi: 
"vt abfconderes illudibi. 
*Et abii*ad euphrate‘foz 
diP& tuli_ coogcooegsc000e 


mowyingayy"sa "NIH A ova" 
nits’ napa "sby'nbax’ nowy — Pea 
bya win py 99 pase’ Sat wt 
aa aT" Oypyy 12! Sy‘iay? wa poe 
nba’ ayy "ayy" 99" ort 
PLP IST sp wy gps" 
orn aye’ iva’ 534" oybpy mer Oa 
_PEBENDONS sep? OEpY aby per 
gy yad * opnseand ‘mat 92 st 
s29ny"b3' Sy" arms" aay 'nstenym” FS: 
Tes "md * Owe ows oY 


Syerin ny oay' ny" mbit 
Dxy ones" 58 "own" 2277 
may soDIAg "DIAS" ATA!’ agny™ 
ono nmyone wns nN ne 
Dy en" ax Coy 
79%) apo Pon’ may nyo 
sons * yang Soop a7" RTs Las 


voy* ny? ahs” a" a 
soy’ ind “aay jyad yaw 


meg MEDS! Woah “ND ONT = sou" 
MYTONM TINY WINNT NI” tiny 
mn pss" 713" 


| Cap.riif. 
pee | ‘ N f ¢ 7 
Braga INS OT TON stant 


Noo ord” pang" oy! nowy" ow" ary” 
[2D WNT ON IPN VaR? ee 
“aT wy pane oy" DipNY Ayn msn oy" 
nx’np’ ax maatsdy nny’ nat nant 
Ty" MN" ap! aN 

ow mdeoy ane 2 oy pINy 
NON) Posy v7 p°p23° b> "pps" 
DAN  myny ays tubes "IBS" ny ee! 
MIME Bron yas py ovine 
yond ‘npr ante ypiaap lag” 128227 
ow doD4' how ote” TNH ES gl 
Dy MBN TANT ANOS TENT aan as 


l ij 


. 
nb 


© Biblioteca Nacional de Espana 


——e 


‘Pritiua.beb. 
= yniop* Wx Spot OWN 

B sebe arpseri° nnws* pany” ew 

mains? yg many” a7 sy ba" “nowt 
me” pongiataa nN ‘oat ay 
my Oa palmer ati pny’ 

a oogwed! yaa nga” op” a3" 
mynd * may "my" yow7" 

sow ons 195%" oad * nied” 
any mnawsby on ON "ory" 
oot Soo is ‘art neg soy! ony 
pay prt’ WENS” Gab” noys! 
angst THPITT PD", mo — “Bsn 
53 Ny ossiny my‘ Tye 9738" 

en" % npny? anyon.” many’ 
aust shn° nagandr’ ‘roan oatr py” 
' ne" omy’ AION wow "by 
ano" myn? ox" >) a Ss’ 
mas pr xbantbay! b3t byw” 

ie ns batag ya yb yd sox" 
sox'as’ obs" masts Ne 

abo” nu 63° nN ‘xbon" a" Ayn’ 
maa ‘osgboe nxrne7a vase 
ney orbs "nxvna "Sy" 
F So buy 3" by’ ny) ‘oot 
nS og my ‘ons927 a 
- ox “rainy ‘ orgary ‘nae 
om” bath shy "oan? by'biony" xbt ain 
nowfonn® WN) wow oni fonts’ 
mage Non aT A 92" Naan | by’ 
his ’ ots ° 33 “omy * min 

22) by ops 1932, ‘ity yon 

a2 “Wn in Asli 
prt ang” TDN WS" on” -9nB3! 9H 
mm" NY | baa ' mig: 2 moyy e 
ano'yo" nIOn sno’ * mwown xb! 
m5 27" ny yon ‘yon, M3 "90 Batis) 


Ty 9oT } nin “7 Pipl 1" wT apy’ 
nzw 


x1 


‘lumbare*de*loco'vbi*ab 
fconderam illud. cooedos 
"Et ecce" cOputrucrat®la 
barezita vt?nulli vii cove 
Saptum effet.2Et factum 
eft'verbum'"dii‘ad me 06 
"dicens.’ Hec*dicit® diis. 
‘Sic’putrefcere faciam oo 
"fuperbiam‘iuda’& ‘fupe 
biam*hierufalem 000000 
'multam:™populum"ifta 
°peffimum * qui nolunt 
Yaucire® verba mea:&'am 
bulant cocoaseooncnoc00 
*in prauitate’cordis fui: 
‘abieruntg’ poft coocode 
*deos*alienos‘vt feruirét 
eis°etadorarent coooc0de 
“eos."Et erunt*ficut iba 
re" iftud ' uod*nulli viui 
‘aptuim eft.° Sicut" enim 
Padheret oovseas00%60000 
Jumbare'ad*lumbos'‘viz 
ri:"fictagglutinaui oooco 
‘nuhi* omnem°domum 
“ifrael:"&Somnem cooce 
‘domum * iuda” dicit' doz 
minus:"vteffent'mihi oo 
™in popula” &in nomen 
°& in laude * &in gloria: 
9& non'andiertit .° Dices 
ergo‘ad eos coocoocooce 
*fermonem* iftum. ? Hec 
*dicit*dominus ‘deus 00 
*ifrael.* Ois* lagiculatim 
plebitur?vino.'Et tdicent 
ad te.'Nunquid ignoraz 
mus:°quiaPois* BRIO 
"implebitur*vino$* Et diz 
ces*ad eos." Hec'dicit oo 
*dominus,"*Ecce egoim 
plebo’ormes‘habitatores 
terre *huius:" & 'reges 
* qui fedent coorcooccooe 
'de ftirpe'dauid™ fup"thro 
nui elus°& Pfacerdotes? & 
"prophetas:*& ‘orfies"ha 
bitatores* bierufalem oo 
‘ebrietate: 2&difpergam 
eos*virum "a ‘fratre aa 
°& patres*& filios" pariz 
ter® ait coosconanenn00 
®dominus.'Non* parcam 
'& non™concedam:"neqs 
*miferebor’vt no difperz 
da eos." Audite’& aurib? 
percipite: *nolite‘ cleuari 
a*dns‘locutus eft.’ Date 
*domino'deo veftro® glo 
riam”anteqs coooooodonn 
‘cotencbrefcat:'& anteg 
Soffendat” pedes veltri' ad 
*motes 'caliginofos.” Ex 
abitis"luce:°& ponet 
eam?in vmbra mortis4& 
"in caliginem.Q.4*fihoc 
*non*audicritis:"in abfcd 
dito’ plorabit oe 
Sania mea’a facie*h 
*Ploras pelosi ded 
cet‘oculus m Spies rg 
®ga'captus eft" grex' diii, 


: bt me. 


cozruptioe COR. , audite 


Lexv.belWiere.ttij. ZrglaIB.Wie. Lraf.Gre.ltxr.chi ee, 


loco vbi Rene llud ae Y 4 ee 

Titov ou txoubce dup meer x4 iDod Mey 

erat as nd effet ae nibil. ¢  factbettverdh si oi 

iy S oupn KONaH dig dubeve. nou Phung Adyor i 

ad me vices: hee dict dfis. fe 

aos pt Avyov, Tad avy slows sures ones 
ituria inda 1 ituria biertin: | 


Tit VBew Youd ce xd4 tH UBew itcouraanp, dean 
ta bac iturta: no volenites audire 
ar Traut UBew, Tors pr Bovaor Sous Urraneles 

verba mea abulantes in directtde cozdig 
TY AdYwY ov TrogeuserTeseY CuBlTWTI Tie ROP Nae 


pauls) ¢ abuldtes pol —veog 
RUBIN To wormeas, ada Woewvitvres dmricw day 
alienos viferuiat = ado2ét , toss 


GAAT OIG? Tov Povacverw xdu Tov mROOKUNEIY a AUT Gi¢e 
z  erfit flcut cincto2zii iftud: a8 06 ertt vfut 
xsi Looveu Saree  weelopa ToUTO,O ou KOU verge 
sltra in jmibil. ficut cmt adberet cinctozi§. 
tas tri tic budv= nodotreg up KOAARTY P Breloue 
circa Iibos bois: agylutinaut ad 
TOD TH CODY ‘TOU avbe@ TOU , CuT@s eRCAANOR abe 
metpmn . vomit ifraelz: ¢ oem domi 
group Pr Sinov TOU loeawA, nos woo “PN dinoy 
iuda dicit dfis vefit mibi in pplin ,noia 
told Atyes nveiog Tov Peco por fig Acdy dopa 
6: t in laudé % in gtiam: t nd , adie 
st, xa big nowmxnpe xdu tic Soko, nou bun Sonne 
C4 dices ad _ Pptin fermoné ith: hee 
ony pou. aou totig mPOS nev Aaov pv Adyov ToopY » Ta 
dicte dfis a , ihracl: ois vier | 
Re ACYEs nvei0g 08005 TopawA, was aoKOC TrANCWNots 
tur vino. t erit a dixerit ad te: nlidd cognofcétes nb 
Tos Oo xu You fay timrwon meg Ti ,pn yravres ou 
cognofcem?: 2 ois vter iplebit 
WOrapebe OT! Wag aoxdS WANowsottes Sivou; xd 
dices ad cos: bec dicit dfis: ecce 50 iplee 
Zotis meoc auTous, Tad Ac'yer nvewog, Tou eye wan 
bitantes terra bac: % 
a WoTHS Tove naeTomovywee The Yuh TowTHy Ag 
reges cop fedétes filios vauid 
TOs Baciatis aut Tove nadnhoug viovs Souls. 
fup thzonos | ei: t facerdotes z Pphetas 
tai 8 {vous auT OU - gu Tove ieee: XOU "TOUS APO 
t - iuda: ots i! oki 
xd ov loud ay , xsu waves Tovs ReToiRecvermys it 
rnfalé ebzictate. & — vdifperga los viri 
POUT aAn MeivopATI+ xe Aackop mia autos xid oe 
t fratré wo? 4 pfes coe 
acu pr AMA auto xu Tog TaTlons dueTaN xBH 
‘ filtos cop in _, Mdipm. no , Pefiderabo dis 
TOUS Viols auto ty Te aut. dun Rarioidow ate 
cit dfis Zz né parca t no miferebor 3 
Er nugtog xS4 du peloromas xS4 dum diTErplow@ eat 
y aurib? peipite nd 
Aapsopac autos anuoaTt xu hoTload we uh 
eleuamini: qz dfis loquut? eft, date dfio | oo 
tmaieede, FT1 nvoiog AaAnoee + Dore rd nuglo sea 
vie sham ry cotencbzefcat @ sig offenz 
Upov Mekey wee Tou wvoxoTaoas xu PO Tou ~mPOoXE 
dant pedes vii, fn motes tenebzofos. q expects 
Lou Tous widoas tuar tar’ deM OXOT Eds xoU erat? 
bitis in lucé t tllte bes mois ¢ ponent 
MITE BIS Dos Kou exe oKIa bayoTou xdu Tebloror tel 
in tenebzas fi no audieritis: abfcddite plozabit , 
Us oxen ead pe BKOUTKTE, KEREUEIOV-wS wroworeed K 
sia via 3 facie fuperbie. x veducét 


oe a 


Patras 


Hux" Guar aaah apoodarou UBotwe + abu nccrabwuel Find 


oculi vit lachzymas: Sauaen 
OL fatal» Umar Panguay OT! CureTelBn po “tole 


uior Be + CODON EDOCO ODEO COOODNEOODDNCOs 


© Biblioteca Nacional de Espana 


GTC 14, 


40, 


Gnfra, 
50 f 


. pars 


grima.grelecci interlati. ZraflaB.Die. Aet.be,biere.xiilj.Pritina.beb. 


picite gt Re potentib?: bumilia 
Ymrare To RaTIAtl xu TOS OulasewougN, Taw F 
mint % fedetes fublata é Lae capite 
pain xo KaslonT’ y OTH RadHEIH LAID THO REDAAKS 
corona glie vie. ciuttates q ad auttrii: con 
iuav siqayos & ofns Val + TROAEIS at aLOS WoTOV, OuH 
dufe funt: «00 fult, aperiés. trafmigrats €iudas 
ueacrworay , xS4 BUR KY Ocaolyon» LaroiKiTu foudas 
copletacit = in ea tranfmigratto pfecta. ,leus : 
SUNETEAROED EY AUTH LAPVIRiA TEALIC + craAG RE Tous 
ocilos 108 Iertin: c vide = —_ventétes 
dpsaaous TOU bEOOUTAAKH , xu td Tous tex opdvoug 
ab adlone wb | eft , Sere dat? cibtibt , ous 
deagh occas Tov EsiY y woipnov, 0 Reon oor mpoRaTee 
ghe tuer dd vices gia vifitauerint ter eto 
Ning cou; TH eetic OTay RarioxecTarTtal we; nou od 
pocifti C08, cotra te difciplinas in pricipatit.none vo 
{Paks cuTOUS EDI Oe MadHURTR fio AEXNE+ CUXIG 
los apphendét te ficut multeré parturienté: t fi 
Dives nabefourr in oe Nadas yuvounce TixTovoray ; xdu tay 
pirerigin corde tuo: gre obuiauerit miki bec? 


» meng ev TH napd ice wou,dlar! casnvracey por THUTe; 


accideft ppter multitudine inidtatistue — reuelata fit 
cvgan dia wAKbOG Tig ad ining OoU aveRaAon To 
joratua vdeloneftata fune calcanea tua. fi 
swidia cou MAPEOCYMaTISnoap ct Gigtal cous e 
mutablt ethiops pellé fue ct pardus 
gradkeln didlo yo Meouce auTou xd aad aAis We 
yarietates  fuass & vos poteritis — bifacere 
womidpata autic, x4 tutig OumoeSe tu womens 
ch vidicerttis mala. v4 viffeminaut eos gm fips 
pspodaneTEg TH Kone xS4 dear eiea auTOUS as pevyct 
lasqferunE 9 véto in oeferti. flc fors tua 
1, Qed Due ead daepou big EempovebuTIVG O RAMEE G'OU 
iobedtétie vie: aduerfii me vicit dfs. ficut obli 
f tel TOU aTwessel Umas eyok Acyes xv eIOG ‘ as eare 
taes mei t fperafti in médaciis: tego rene 
Addov pou x4 HATS Cl Led cor, neyo ezOKE 
labo pofterioza tua cotra facté tua: « vtidebt 
Avda Te bwiow wou em Berwady cov, Kau open 
tur ignominia tua. adulterfituh thinnitus 
oily KATiia Tous poixele orov xu d KoEMETIOBLOS 
tw: % alfenatio fomicatidistue: in 
TW, KH RaDAAALTEIWOIG woortiag OOU, Ew THY 
collib? & itn agris vidt abominatises 
Roviay nou ev Tals eyeoIg Ewpance Te Bo cAvypaTa 
tuas, ve tibi bterfins qz nd mfidataes  poft 
CO» Bveei oor [ePOUTT RAL, OTE OUR EKadRPIa NS OTriow 
me vias quo adhuc. 
Mou 6 Tho¢ Yr Ca.14.. 
Gx fact é verbii vif ad bieremté pe 
Kai @Mero Acyos nugiov mPOs jepepaloey TOD THE 
ficcitate, Inrit tudeaz =~ porte~— ei vacue 
ahooxiacsemevsncrer toud ala , xu al IruAc aUTIG ERE 
factefiit: ¢ cStenebzatefitin terrazs z — clamoz 
Vainray, xu Roxorr@tnoay Cari Tig ‘yng, Wu A RecU'yH 
_ Diertm  afcédit. < magnates et? — mife- 
TS IeOOUT@AN LA dive B+ KEM OL PEYISRVEG aUTIG amréset 
tuniozes fuos adaqua: venerfit ad 
AW TOUS YewTepoUs AUTDY MPA we, HAdooay al Te 
Puteos < nd iuenerfitaqué. reportaucft vata 
AT a xu sux Yupooray Udwes amesee Lav Te dy'yti ot 
_ Vacua.cdfufifie < erubuerfits < —operuert 
AUTON REI . HXUiGHoroey xSu MeUBelocoroy nSH Exacru-Lcey “HHS. 
“pita fua. ¢ opa _terredefecerfit: gz nd 
Midaras curirn. xdu Te Lovee Tho yn EATEN, OTIGUR 
sat pluutarcofuti fit agricole: cooperuerfit caput 
yy VETOC HKU NOHO LY yewoyol serenaauLoey THY KEDaAny 
hl © cerue iagro peperiit ¢ reliqueriit: & n6 
AUTON ASH EADY eyo Ee TEROV KOU EYRATE AITTON OT OUR 
sratherba. | onagri fteteft in rupib?’: trarerit venti 
wt Buran Yoo ceyoios <suoroy orl Vara oes, THARUOT CH AVE LOY 


fua 
> 


™Dic"regi°Xdominatrici. 
PHurmiliamini ooo@occo 
fedete in terra’qm*defce 
det*de capite vio*corona 
*slorie vre."Ciuitates’au 
ftri*claufe funt’ & non eft 
“qui aperiat.° Traflata eft 
‘ois‘iuda®tranfmigratide 
®perfecta. ' Leuate* ocuz 
los veftros'& videte: ooo 
™g uivenitis"ab aquildée. 
o¥ bi eftorex quiddatus ¢ 
"tibi:* pecus‘ inclytum ta 
umiQ) uid'dices ewelees) 
‘cum ‘vifitaucrit*te?° Tu 
enim‘docuifti®eos coco 
‘aduerfurn te: & * erudifti 
Sin caput tua.” Nungd nd 
‘dolores*apprehendet te 
‘Gfi™ muliere” pturiente! 
Onod fiPdixeristin cor 
detuo:"Gre*venertt mihi 
‘heci* Propt multitudine 
*inigtatis tue’reuelata fut 
*verectidiora tua :*pollus 
te funt’ plate tue.“Si muta 
re por °ethiops‘pelle fua 
faut pard*varietates fuas 
"&'vos*poteritis' biifaces 
re cli "didifceritis "mala. 
°Et differninabo eos* qfi 
fipula? q'vento*raptatur 
in®deferto.'Hec"fors tua 
*parfq3"mcfure tue’a me: 
*dicit*domin?:‘ quia” obli 
ta es‘mei’& confifa es oo 
Sin médacio. Ynde"&'ego 
*nudauti 'femoratua ooo 
™cOtra"facié tua:° & appa 
ruit*ignominiatuatadule 
teria tua:"& hinnitus tu?; 
®*fcelus‘fornicationis tue. 
*Super*colles'in agro’ vi 
di* abominationes tuas. 
>Ve'tibi°hierufale.* Non 


fmundaberis oooeo0 


Spoft me.” Y{quequo'ad 
huc. 14. 

Vod"factii eft*verbii 

dni Sad *hieremiam 
Sde” fermonibus' ficcitaz 
tis.“Luxit'iudea eoxeo 
™&X porte eius"corrucrit 
et obfcurate funt?iterra: 
%& clamor"hierufale*afce 
dit.’ Maiores qooecosecce 
*miferunt* minores fuos 
‘adaqua:’venertit*ad haw 
riendt.‘ Non*inuenertt 
‘aqua:‘reportauertt*vafa 
fua"vacua.' Confufi funt 
*&afflicti:' Xopuertit™ca 
pita fua "ppter? vaftitate 
*terre :4quia "non ®venit 
*pluuia"in terra.“Confufi 
unt*agricole*operuertit 
*capita fua."Nam*‘&°cerz 
ua‘inagro’peperit cooce 
S& reliquit:"quia'no*erat 
"herba.™ Et onagri eco 
"fteterunt°in ® rupibus : 
Straxerunt’yentum ovo 


soba nnagty ° aah "aw" bow oy 
maby “oprmassa’ ep ait Ee 
PRY ye’ IG VW" IOAN TWAN’ vy"swy" 
noyn’? ab’ any nay nay abe 
IND ‘OPI IN: Opi" yos'oby 
pao we? nex poss" mona” se" ayy 
soxh' np” ynwan ws’ By 
on Aah psy poy" spaying FF 
goa" aed "orp iy 
So" nak" wa! pF ovban! wey" ine 
RT wry aad ONAN ay ETE, 
pho! by pws" ree 8B 
ID” WMS + pay’ 19M" y29‘ oon" 
ops toy rAayan' 2 My" 
gy ge? "ae * PAA gost 
aso saws os prs? ot" 
ONS HS “pao n2e my 'ng FT ae 
snpany sn ‘pnb swe’ py 8 
pow nai ax ‘onaps 
POND" Hap? ney Be" Sy” neste” 
by * ynyer Snot * pinbaynr' bos" bbs" 
Spm OMS ows wry 


PS a Wie eee aa 
wo : x? A) Say 7 NS a yp 


sy noans! 
mia" Ss Sniny aT Ay aie Copii. 
ay! aoa in y34 9937 "by" 
PIS ID Poe pe 
SYS) rey ony ey 
My" ANY OAT oy" ars 
om>9" ai oD “aeye’ xo oay 
HORE" aah 197207 13! ODT ob wn 
may! 9 Ap nae” avd” aps" ase! 
190" ON "ae Iss * omy eet Dy 
77 aed ‘nbis"oy op os 
ON ITINDT ND 7 avy any 
mA oem om Soy rt" hoye 


oa? . 


L ii 


b aed 


xi’ ays" 


photon" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prttua.beb. Zer.be.Diere. kit}. 
abo'pn’ ind’ pasta’ op 2993 orang” 
agny’ mipy ‘nin a2 ae faarsw’ on 

aa hagt JP" ID Ty Tow wey 
sao” yogi * Ss’ mag’ axbn" 

om ts’ PSS yy ned poy 'ned 
say man” ez 39 ° mpg" nw’ 
wafer] bon’ 89° ays" on ‘xd 
guis" bp; yn eines” ape yimd 
ny'ene*  sshan’ x'xapa Mandy? yon’ 
IN PNG OYE" AynY soN'AT 

nyney’ sain" x“ orp ayy” yn?" 

nofayyt TPR ONY" WT ANY" OyTN? 
now’ mae’ Sy Sox an Sash onxbn’ 
228 naib9 "ng opd* wi * Sbann 

ay ony? Ong tag pied” rade dra 
ass ntg’ oy? sade anget nay ys" 
nog’ nyap aw ap ay ysy'Iy3 OF 
AY ANY IN ADS ONION 
my" cin’ x5' oD ons ‘oN 

eoe'm2' ovbay sg" oa 'nyy Nb aya II" 
mpi?! agi“ orped ‘ob "yp * nay” 

922 "ney onsen pid bx" my “Nit 

seby comin xb° sonid ona 

nagtayy’ PDT ON aT Ny ‘OO 
nan’ Da?" mony OPT ooRy pw 

82? Soy! ni" azengy'DNgINg nD}" 
‘wd ‘oNa2)” ogqad Sy'niny 

pyon" nahy Doze ‘x7 Nr 

nag” Dad psd "eye" SP avItI I 
soy oon oon "amy" aysit ahs" 
ON] AD WEN Oy gH" 

aban” pend ° oben Sap” oS 
"2 preaytnvayad “290 'o Saba 
ney'rag' OPI op. Nay" BAI as" 
py "ony" nam" ona 

gt I ny ops Apex ony 


Zris.8.Wie. Zr3BGre.lex.cHinterp. lating, 


*quafi dracones:' defecez 
rut’oculi eorti*gqa'no erat 
*herba.* Si*iniqtates née 
“rfiderint’nobis:*diteTac 
§ ppter*nomen tut :‘ qm 
*multe fait' auerfides nie. 
™Tibi" peccauim?”expe 
pectatio’ ifrael : faluator 
nz" intpe® tribulationis. 
‘Quare'dfi colonus"futu 
rus es'in terra’& Gfiviator 
*declinas °ad manedum! 
‘Quare°futurus es‘velut 
vir'vagus:& fortis q’non 
‘poteft"faluare! Tu auté 
™in nobis es"domine ooo 
°& nome tutiinuocatt € 
Pfup nos :‘ne*dereliquas 
nos. Hec*dicit*® diis'poz 
pulo’huic*qui” dilexit oo 
“mouere ” pedes fuos & 
fnon'quicuit:*& domino 
nd 'placuit.*Nunc'recor 
dabitur™niquitatt eort: 
"&vifitabit*pota eort.? Et 
dixit * diis'ad me.*® Noli 
forare” pro* populo' ifto 
*in bonum. oooenncnoo 
*Cumiciunauerint‘non 
"exaudiam "preces eort: 
&& fiobtulerint' holocau 
ftomata*& victinas' non 
™firfcipia ea "qm °gladio 
P& fame'& pefte’ego*cdz 
fumam'‘eos."Et dixi* A. 
a.a..domine’ deus. 0009 
>Prophete ‘ dicunt eis . 
*Non'videbitis eoocccoce 
Sgladium :"& fames‘ non 
*erit'in vobis "fed" pace 
°veram?dabit*vobis'in lo 
coPifto, coascaooeqnn nese 
Et dixit*domin?*ad me: 
'falfo’prophete cooccooo 
*vaticinatur °in nomine 
meo.°N6’mifi eos:*&nd 
dase i eis:®neq3"locut? 
um ‘ad eos.* Vifionemoo 
'mendace™& diuinationé 
"fraudulenta’& feductioz 
ne? cordis fui" pphetant 
®vobis.*Ideirco"hec*dicit 
"diis’de* pphetis*qu pro 
phetant in nominemeo 
quos’ego‘non'mifi:"diz 
cenites: cooocoq00gnNNeO 
‘gladius*&fames'nd" crit 
"in terra° hac . oooen00 
PTn glacio"& fame'confir 
crept ice nai 00000 
*{lli:"& popult *quibus*p 
phetant cooceqgosqnNedNd 
erunt* proiecti °in viis 


eeecunenceseuaieenessicees) 
*hierufalem’ pre*fame’& 
gladio:'& nonerit dooce 

qui fepeliat'eos™ipfi & 
"vxores corum:filil ooo 
P& filie corum: 9 & effunz 
dam firper eos cooceoao 
tmalum fuum." Et dices 
Fad eos’ verbum exxceoo 


Gft vzacones. defecerfit oculi COR: G2 nderge 
¢ / Yo! c Pe ee, > 
ao NoanovTes + eEeArtrov ot bqpdora pol SUTIN 5 OTH OUR AY 
berba fi : ped _ nts - rettiterfit nobis: Dfie fac 
XOOTOS Baap TIAN KPO MTESKOOY HUIY, KLEE epi 
nobis pier nomé tui: qth multa 
HOON HUY EVERED TOU OyCMaTOS TOU, OTs oAAG! dy Se 
peta nfa Fcofpectutuo: tibi peccauim’: expectatio 
' C. ~ ! \ / t 

MOPTics nav WamTioy TOU, Tol KROTOMEN , Umropoyy 
ifracl ofiez 2 faluds in the maloy. gre — facy 
TorpatA uvpity Kod TOIOV EV KOHEw RARGY + iteT! ehuyls 
es ficut aduena in terras t Gf idigena gf, 
BUG Goth "TracOIRos CITI THC YHO, KOU GS aUTOXIOY es 
uertés ad oviuerfozti.nfidd cris gal bo —— doaniés 

MALVOW fig ROTRAUPEs AK LOH Garte xVveewTOS Uariae 
autgfivirdnd pot faluart, 2 tu innobisesyo 
# de dane o pn Ourapevos oareS ou onda ov dy Spay digd 
mine:t nome tuft iuocatth eft fup nos: nejobliuifeg 
eit, xd Cvoue cov Foinenanton Epawac, ph emiag! 
risnfi, fic vicit dfs pplo huic. dilere 

ee ' ; “ ” 4 > } 

BH HUY + OUTWS ALYEL RUPIO TW AR TOV TW + Kaye 
runt mouere pedes fuos « nd pepcerfit: ¢ 
Toy KINEIV eod'AG GUTOV Su buR EpEloroHTo , xS4 SAede 
nO cOplacuitfibi in cis. nite recozdabif inidta 
dun cudcnncey ey auToig. vv pnSTuoeGu Tay By 
tati coy: < — vifitanit Fpceti = eog. 
KIQY AUTON, xu CTreoKe LaTo Tos aropT ies uTiaverdy 
vixit dis ad mez. ne ozs ~ pplo 


fiev uvelog mPdS me, BH moo KOU WPL TOU Aa 
tito in bon: qz fi ictunguerit: nd eray 
TOUTOU tig &yadsy, OT! ay wMstLowoW , bux twas 
diam depeationég coy. ct fi obtulerint 
KovTouen Tig Denoews CUT» nS tA mPoorereynow 
bolocautta a facrificia:nd coplaceboin eis: 
OAK TALATE xdu buolaS, cux tudoRG ev auTOIS, mn 


o 


4 S74, 


in gladio « tnfame @ in mozte ego cdfumabo 5,5, 


ev Maxoion xou tv Aime acu ev borate yd wuITeAlow 
cos: ; @ viri. des dfies ecce, : Pphete ppbe 
AUTOS » HSU ETae+ GI RUEIE, iD ov OF mPocpATeN PENA 
tant C4 dictits nd videbitis ladifiz 
Tiwousw xdu AtyourW, duR LEDs pornoupay, 
a fames nO erit in vobis: qq? veritaté < pa 
xsu aos Cun Ysor ey uly, Tr BANieray xo tigt 
cé dabo in _ terra t in loco iflo. 
vaY DOOW ETF THE yas Xo EF THO THT| TolTw + xB El 
rit dis ad me: falfa wy eb Phete Pphetisat 
Trev uuplog APog ut, Leudn ot mPocpnTeu RPoDHTEvOUCT 
in ey noie , Meo: no mifi cos: ¢ nd pee 
EDI Te OVOMATI pov, duR aweSeAG auToUS , xou dur tie 
pi , eis: nd loquut’fiad cos, qz vifi 
? bd ? Rea eae $8 c 
TUARMHY AUTOS, GUK EARANO A BROS auTOUS « ort ded 
ones médaces @ diuinatéest auguria = feductio 
TES feud ete adv OY TIAG xoH diwriopeorTce nou aPociCt 
nes = cordis. fui tft ~—spphetisant yobie,ppter 
wes napding auriov auTol wopyTevouow tpire dx 
hoc bec dictt dis de Pphetis Fd 
TOUTS Tad’ Atyes xveIg WP! Tor RPopHTEY TW APO 
Phetantib? tn noie meo falfas 7 ego 00 
QuTwworror tai Te sviperl pou Levdn, xd Pa cue 
mitt cos: dict gladi? 2 fames n0 
awesGiAa AUTOUC, O1 Adyouow Motrx taper KOU Alpos oun 
erit in _ terra ; in mozte mozbofa moztent 
SOU ETT! THC YHC THUTHG RY bayer e vooreoes Kexsub avout Ged 
% infame cofumabunt Pphete z pps db? ip 
AH EV AiG OUVTEAL Woron Tau st MPocpn Ter HS 6 AcLDG 51g aU4 
ft pphetant = eise ot ert piecti in 
TOL RPODWTEVOUOI GU TOI 6+ xdu Coron fous coipepdios ev Tous oO 
viis bierlin a facie gladii «=z ~——sfamte: 7 
Moig An Lad Boowaou Tig Hoax iecrg xSu FE AIpou, G4 
nd eritd fepeltat cos: & | vKors coz —¢ filit_ co# 
OUR So 0 bor WH CUTS, xSucH yUvoIRES UTED xSu Hol AUTO 
2  filie con: & effundifupeos mala cox- 
at / > w~ . 3 “> 393 BY 8 eo 
HOU Ab OUYRT EES AUTON KSH ERKED EIT AUT C Te Racca TIT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


¢ 


ap Je 





Chr 
ite 


33h 
Wd, 


574, 


Bib, 


Fnfra, 
Lids 





Chres 
ite 


sac. 
Wd, 


‘¢ vices ad 0s 


Zrna.grelte.chiter.latina, 


verb hoc: deductte in 
aga fet apg AUTOS PY AdYON TOUTOV , RaTayayETE big 
oculos vfos lachymas cole t nocte: t 
org bpsaAruous VMaY Tanoue Kuseas xGY WUXTOS, Xcu 
yd ceffent. , cotritioe magna cotri= 
Darcro (TOO OT! OUTeUMATI peyAAw oUIEs 
wet fila =pph_ mei t plaga dolozofa veleméter. 
reifan buya™me Aaev MOV X34 TAME bd urnes o-pad' pc» 
fiegrei?? fucro ad agri: t ecce vulneratt gla 
2d tenses wed ion, x4 Dov TeaypaTion paxal 
dio: 7 fligrefius fucro i ciuitaté: t ecce taboz faz 
gg y x34 2aw MorgAd@ cig THY TOA, Hou DOU arovog AL 
mis: qzfacerdost ppheta abierit in terra qua 
pod, OTH iegeds ndu mRoqirmg Raropeuduocy tig viv AY 
nd felerfit. nfiqd repzobas shia repzobatti : ius 
Run Tiduorey + pn ero oniorcoy ameDoniuaoas qv fou 
da? WES fion difceflit _ a8 tua? Gre ,poum 
Days rou Xam Crier aostsn ¥ puxdoou; war! Yocue 
fi nos t nO eft nobis fanttas? expectavim? in pa 
oag hung xu OUK ESI KusN Tocois 5 UTrepeleper e1¢ Chew 
cé: = noerat bon tps fanttatis: t ecce turba 
suv, xu OUR HY yocBov + xoupcv lawews , xu idov Tapa 
tlocognouim? ofie pc nfa: inidtates patrés 
pe a KUEIE APOPTIAG Ua, AOiKiag WaTeewy 
nfow: qz peccauim® com te. cella ppter no 
pad, OTH WAKO TOLN GvOY Tloy cous Ro-Tracoy dia lov 
métui: ne pdas thronit gle tuc: meméto ne’difft 
pa ou, pr Laparcornc boovey Dofuc wou, wHATHTI pan lee 


pes tetamétit tuft qd nobifch. nfigd eft in ido 
oxed dong TW dladkRnY ooU THY pee nua» UH es e¥ el 
lis gentid plués? < ficelf? oabit  fatie- 


DGADIG THY COVEN DeTitwv 5 nou 1 duecyos DacEs er AKOpLO 
tatéfud: + ndne tu eg ipe odfie : ve? ne % expe 
WM OUTOV, du ou 1 UTS RUE ObCg HUG; KU VITO 
ctabtm? te: qz tu fecilti bec —_ oa. 

bie ¢ \> / wv / C 15 
PUMOUMY OE, OT OUETVOIO AS TavTA WavTas Vals. 
ee virit dfis ad Mes fiftetertt moyfest faz 

Kal fitev KUGIOG MPSS ME» EAU SH MOUONS xu Oe 
mul ai facié mea: nd eft ‘ aia nea ch 
HOULA RP) aPworoeov pou, dux Yow HK LuKW pou meds 
cis. elice ppin iff a facie 
2 Finis 9 f i) \ v 2 7% é 
BUT OVS» EfemrosG1Aoy OV AadY Tov Ra APoowsov 
mea:t egrediané. z crit fi ofxerint ad te; 

‘ / >\. \ / 

Mou KU EASE Two oy on ESOU Col ELOoW APOC OF, 
quo cgrediemur? & dices ad cos: hee joi= 


Wo *earuorrpeders udu Cocig meio aureus, rads ad 


cit dis. deiiqsad mozté: ad mozté < defigs ad 
VE nileing» Vora die BalvceTOV , Gig Botvaenovs xdu Boros gic 
gladii: gd gladti. % dcfigsad famé: ad fa 
Baty wspeey , bic poco)» xu Coot tig AOR, Eig Ale 
me. ¢ dcfigsad captinitatés ad captiuitaté. + 
Ha» ABU oO Fig di pAA@Croy , 216 diKparAwerleLy + xu 
Vidicabo fup eos quattuoz fpés dicit dfis: gla 
iD anow ear duT os Tearepe tidW ACYEL RUGIOG y THY fA 
dif 9d ocetfioné: + canesad —_lacerationé: 
Xoupay tic Tpoytv > xo TOUS uvIOS aig Alaa aop.oy , 
t  beftias =~ terre ¢ volucres cli: fm 
45.9 ‘ ~ & s \ ot SS ¥ 
XS4 Th bHOle Tig yHo KSY TH MeTHIA TOU oUpatOU , tI 
sbi — t cowruptioné.z —trada eos = inan 
Boars x3u Deedpsooa » Kou ad arw avTovs aig a 
Sutias oibus regnis terre ppf manafz 
IRYKOG Taroue Tole Baoiaciase Tig yno dha peveeo 
fenfliescchie regis nda «pb? fe 
OX Uv eeriou Raoiagws iolda TEL TarTOV OY Prot 
cit in ‘ hierlm, dqeparcet frp te biertin? 
NOW EY MecouraANUeTic Delores earl Ook 1ecOUT AKL; 
t ds miferebiE fup te? autds flectet genua 

TIS AMOK: Err ool; h TIS avanapLEs COCOCOCCO 


ma lesen alualecchaaieelccieciencleccloncisenccieseiacclecs) 


*Heeeoccogoceo caganancooeoaoeo oo eeo0o CO CONeOO 


Zrafla.B.Wie. Ler.beb.biere.ty, ‘P2itiua.beb. 


*iftud. ° Deducant* oculi 
mei°lachryma per*nocté 
‘&ciem® & non ° taceant: 
‘qm*contritione'magna 
"contrita eft” virgo ° filia 
Ppplimei:*plaga'peffima 
*veheméter.* Sitdgreffis 
fuero ad* agros:"ecce oo 
*occifi*gladio.” Et fit inz 
troiero in °ciuitate * ecce 
‘attenuati®fame."Prophe 
ta'quog;' &™facerdos oo 
Pabierntt° inf terram qua 
Signorabant.* Nungd pii 
ciens*abiecifti*iuda* aut 
*fion*abominata eft oooo 
aia tua Q uare ergo” pz 
cuffifti nos ita‘vt nulla fit 
*fanitas!® Expectauimus 
‘pace*& non eft'bonti: & 
™tepus"curatidis:°& ecce 
®turbatic.’?Cognouimus 
‘dfie*impietates néas:‘ini 
tates" patra nforti :*qa 
*"peccauim? tibi.*Ne’des 
nos in opprobriti“ppter 
"nomen tut: ‘neqs facias 
nobis c6tumeliam.*Solii 
®otic tuerecordare :*ne 
‘irritt fadas™fedus tuum 
*nobifct.°Nuagd funt? in 
fculptilibs? gétia'g pluat 
*aut‘celi poffat® dare*im 
bres!" Nonne’ tu*es oooo 
*d¥is‘deus nofter*qué’ex 
os uimus?*Tu‘enit oo 

ecifti*‘omiathec. 15, 


T dixit°dominus‘ad 
Me. cooceocdogoneD 
*Si*fteterint*moyfes®& fa 
muel’coram me: coo70000 
‘non eft*ania mea' ad™po 
pulum”iftum.°Biice illos 
a"facie mea’ & egredian 
tur.“Q nod fi®dixerint oo 
Fad te:' quo’egrcdiemur! 
®"dices"adeos. eoooonn00 
“Hec*dicit® diis.'Q uifad 
morte:"ad mortem: ooo 
'& qui*ad gladium'ad gla 
dium :"& qui" ad famen 
°ad famé:? & quitadcapti 
uitatermn' ad captiuitatem. 
° Et vifitabo * fuper eos 
be eo et fpecies ccooo 
"dicit'diis. ° Gladium‘ ad 
occiffonem:°& coaoccooo 
“canes‘ad lacerandum:?& 
°volatilia' celi cooeoooeqde 
*&'beftias™terre"ad deuo 
randum?’ & diffipandum: 
Fet dabo eosin fernorem 
"yniuerfis*regnis cooceo 
‘terte"propter‘mana ffer 
"filium’ezechie coocoooce 
*regis*iuda‘ fuper omniz 
bus°que‘fecit cooeacoo 
fin hierufale.° Quuis® eni 
‘miferebitur"tui oooveo0 
'hierfm!" Aut qs"cOtrifta 
bitur’p te, ? Aut ‘gs%ibit 


no ‘ayey oy Sasi an® sae 
ony sats natn byron Hey 
monn eying nana wy" Saya" 
Aa ATEA nesy"ox xg? me! 
nay ys nse oxe shoo 8 


FV" OIA DZ" ayo ongy say" aby’ 


ONDA “AyD! Noy" Pe" IND" 
nega" {Psd "ON! nym 'ne’ nok 
7 PRY “iva ye yar Mee 
, 2b ‘pry onda! mp Na’ obs 
wy'p nna’ nay’ sap" >” 
9° oa py wi “ay 


Tea wat pontberyyuxby pst 
Seto py xb “Saan toy" 122722 


Sand? gies obs" gn" gn! ag” ys! 


ODT oN)" om on ony 
SIAN NON II WAY ots 
AN J Mypa avid ‘pink me’ 
nee 2 NS ey" 
JON mAY WNT Lap rv. 
0339 * Seon ‘nay toyr‘or” mind 
nowy’ my "od "by mas py 
TION ST MAY HRS Sys" sox" 
BIN DONT NI NIN PIN os 
nae" es" aN ono 
379" sexy" IIHS "bey 
ae ala a a 


namo yaw “ony ‘ pypay y'sT 
Dey II" aA ny nyo 
SYaRy ay ney ane?" ova" 
INDIAN PST NTNNT 
nya7aD * b34-" ws 2 orn 
Msp "y3' MMeID' ODS" PN" 
nivy “sae by" aon ab 
ou "Symon" oa": oS" 


nnw® 


ae 


V2 1D 


bon’ 
OY apy Po" say” OS ot" 


L tii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


en 


‘Pritivua.beb, Zer.beb.biere.ty. ZrslaH.Wie, ZraGrelec.ciiter. lating, 


maby" sg" y2' ovo?" ON?" 
abo Sang? DRT 299N “yn nino? NN! 
rov'nes Hxbs' yonaiey poy ep ‘ne! 
on" as squad * Apreg” oo) | on3T 
nt oop nS TaN anboni yaw” 

out 17 NB" aay’ avd “Opry 

sa” Dad NNT Or Sing “indy 

2 oss ry! sna’ ox * Sy’ 

be3' iMoany ny‘oNns yyy” nba 
nna, ayy "ings zon" 

nay st DOP "yd * Amo ‘ANS’ NwE2 
IMAG on pgas” vay ahd? 

atin’ NITY ONTO IN ID TAN 
oat avy" aoa” safrby? 99h gare "9" 
aust PND poe oay pra 
buat px’ aibopn' nba oa ana Nbr 
ay" ox” sab ‘3.5 xd'ox’ pny’ 
gfe? DUST py nya "32" ydey’N17" 
sth'ns’ Spa" Sena’ yn ond Dyn 


ayy gag? PANY I>) enithoy pies" 
iogt ret Spd” | wna xb ne * 9" 
bay" soe! sawp 213g" ody" pon 
BE 99° put NDT PONS PP ny’ 
tpinopoy axd* pn wx 

SREY AF AA Ayn "ADS 

ons” TINY" bye! sented “95 ‘opdn" 
erin’ Pag MN yy, shen “IN” 
seat wis? OPT DOI por sos tna" 
wre aa’ nna prvi abYpaay 
sont Ts” pany by" yout “xp 19° 
pny? mopnizg’ nds nats’ N>"imNay' 
mgihy’ notiy’ Tya"y7 Ed * 7 oyxy 
may ory’ np’ “nahwea opr hy 

diy’ rest NBT nage! naw’ nporiny3” 
nog x22" bond” gray" ap? Ayan! py 


12 ow * myn spy ‘nd "795" 1 122002" 
128 5, - Pt Tr : . 3 ‘ . 


fadrogandum? pro pace 
‘tua."Tu* reliquifti coco 
"me'dicit*domin? :’retror 
fum‘abifti.°Et extendam 
‘manum mea‘ fupte: ° & 
interficiam te.' Laboraui 
*rogans,' Et difpergaeos 
™ventilabro"in portis oo 
*terre.’ Interfeci &4 difpz 
didi popula meti:& tame 
Fa Viis fuis"nO* {unt reuer 
fi." Multiplicate fat’mihi 
*vidue cius® fup arenam 
“maris.° Induxi‘eis ooo 
"fuper’matre®adolefcenz 
tis ‘ vaftatorem* meridie 
'mifi™ fuper°ciuitates" re 
nte’ terrorem. coo 
Infirmata eft" que pepe 
rit*feptem:‘defecit cooco 
"anima eius.* Occicit*ei 
fol’cum adhuc effet*dies: 
"cofufa eft& erubuit."Et 
refiduos eius* in gladium 
‘dabotin céfpectu® inimi 
corum corti:'ait*dfis.'Ve 
™mihi"mater mea.°Quua 
re? genufti me viri' rixe: 
*virt‘difcordie"in yniuer 
fa‘ terra." Non’ feneraui: 
*nec'fenerauit*mihi qf@. 
"Oés‘maledicit mihi'dt 
cit*diis.” Si‘non"reliquie 
tue'in bonurm'™fi ooos00 
"non°occurri?tibitin tpe 
‘afflictionis® Xin tépore 
*tribulationis "aduerfum 
*inimict." Nundd federaz 
bitur’ferrii*ferro’ab aq 
lone‘& es}Diuttias tuas 
*& thefauros tuos‘in dire 
tione*dabo" gratis" in oi 
us'pctis tnis :"& in oib? 
"terminis tuis.°Etadduz 
cam ‘inimicos tuos'deter 
ra quam*nefcis "quia 00 
“eonis'fuccefus eft *in fuz 
rore meo &*fup vos*arde 
bit.“Tu°fcis‘dite :‘recorz 
dare mei* & vifita me: oo 
"tuere'me*ab his qui pfe 
quutur me.' Noli"ipatié 
tia"tua°fufcipe me? Scito 
quoniamfuftinui"pro te 
®opprobriti."Inuéti funt 
"fermonestut* & comedi 
eos: & factt eft? mihi’ ver 
bum tua’in gaudiai& in 
leticia °cordis mei :* qin 
‘inuocattieft’ nomen tua 
frp me:‘dfie de exerciz 
tui." Non"fedi*in cdcilio 
Pludetitai:? & gloriatus {i 
"a facie*man? tue.‘ Solus 
"fedeba:*qri* amaritudie 
*replefti me.? Q.uare” faz 
ctus e“dolor me?*ppetug 
*& plaga mea‘ defpabilis 
®renuit” curari:' Facta*eft 
tmibi"Gfi"medacataqrit 
Finfideliu." Propter hoc 
*hec' dicit’dominus,* Si 


fn pacé tibi? tu dereliqf@i me dicit dfs. retro, 
ig elonvHV oo; OU ABS PADS pe Agyes RUGIOg + barls 
fum abibis <z extenda manh mea @ — iterficig 
Tw Doeewon xc eeTWA THY Keved wou xu Dagpécoa 
te @ ndvitravimittd cos. @ difperg? eos jn 
ot xdu dun ETH ator w auTOUG + xd4 dlaaatea auTole ey 


difperfide in poztis ppl mel.fineliberis feti fit pdidert Bg 


Jlacar ope, ey mrvAGUS Aaov fou. RT ERI Gano OLY ATTA Gey 
pplsmefi ppter. malicias fuas:  multiplicate tit 
PV Aaov pou dia ws naniag KUTV, CoANiUeONOo oy 
vidue eo magifM arena  maris. indurg 
KHOU AUTON UTE THY AMON THg VxAwasNs + Fovyeryep 
fup matrem ivuenis miferia in meridie. ites 
bel pNTioc reoploxou Taraimoplayey UsorHUBolarrare 
ci fup ed —_repétcitremozé z feftinationé oacua feta ég 


ella trr'auti taining Teopoy xu cooud Hy geevasns rf 


pepit fepté. _vefecit aia. et: ~—_oceidit 
Toure tGId+ cerrenxnnoey HLUXH auTIG, taedy bf 
fol et adbhucmediata dic — cdfufact 2 ipzope 
Awog aut ETI peOoUeHS THs het oobs KaTRKUION ou GIG 
rataleft, refiduos coz in gladi& dabo. 
MZn «Tors naTeAroktroue auTaV te paxawey Odow 
icdfpectu inimicop fuoy dicit ofis. yemibi mF 
Fray Tion THY ky deay AUTO QuUoly uvgiog + ‘spor pire 
adque megenuiftt virk riranté  difcozdias monté 
Gg Tine pe Tents ard oc dinar Svov xéu dlanowe on 
in of = terra. nd = pfut nes pfuit mili diqui. 
ty TAOH TH YR « GuRaDEAKOTCe BUTE GEANCEY Be dud Ele 
foztitudomes vefecitt in maledicéttb? mibi. fiat 
h igus pou efearmey ey Tors RAT REM MOIS pte Wore 
dfie dfstoz dvirigentib? = «eis 2 in the tribnlett 
avers Merete raTevovioy THY AUTON Adu ev xouec bAlLE 
oniscog fn bona erga inimich.fi cognofceé fers 
@s AUTOV dig dyaba mds TOP exdodN+ ot yrOMHorwuot 
rh < operimenti ercfi foztitudotua: 72 
SH20G HSM WEDLROACUOY KaAKou H IXUE Cov, xou Tog 
thefaurostuos oabo cémutationé:ppt cia peccas 
buoaverveoou Sure diTaArcypa , die mares ls cay 
ta tua. ¢ in oib? teris tuis ferutre facia 
TikG OOU+ Kou oP TAO TOS dole wou KaTadoUAGTO 
teicircnitu _inimicis tuts in terra qua nd fels. ” 
TE RUKAW TOI EXS0IG COU ty TH YN A OUR TiDEIGOTI 
ignis icenfuseft ve  furoze meo fup vos  ardcbit. 
Te tnnenauty fR ToL buUcd pou popes KowdNo eter 
die meméto met ¢  vifita me: <  purificame 
KUeIE PYNSTHTE pou xdu StrloxeLal pe, xgu cicwot pe 
a pfequentib? mend tn patientid. 


¢ 


fot pup, 


LD Tey RaTAOOnovTay ME Ue eC Mokeoduptoy « - 5 haCs 


@ accept P te oppbzif | (2 _ Teproban 
6 ag {Aco WHY: Cov OVE iepcay UO TOV adeToYTUR 
fermonestuos:  cdfume cos. & erit ver 
Tove adyous TW, CUNTLAEO OV au TOUS « xou Yeas cao 
bi tui mibt in leticiam Tt gaudifi cordis mel. 
yos wou kul tig fupecouiny xdu Ketody neepd'iag [ous 
m inuocatiet nomé tuk fupme. odie oipo 
Ort ErrinKavten 7 Brome cov Pa tues nvore “meyTO? 
tens nd fedi in cdcilio Indentiis fed! tf 
KeccTing due trodnora ty cured ela arauzvTINcAr evAdioy 
mui a facte man? tuc feorfum — fedeba: 
MAY Lad Morar KEwIS CoV, KAT oADVAS gnoLdeLNTy 
amaritudinereplev fa. — Gre cStriftdtes me pr 
OTE WIKGIAG FEBTART H+ iveTI Ge AUTrOUITLS pe Ket 
ualent = =fme: — plaga meafortio: vi — curaboz 
TIXVOUTIY MOU,H TFAKYK Lou stout, Troser ladnoroucls 
facta factaé mihi Gf aqua médar nd bis f 
yivopvN efunty por as Uwe Laude dun Exon SIF 
dé. prer hoc bec vicit vfs: fi 
swe dla Tou Tadk atyes KUGIOG 5 deer COOCOCOOC? 


POOLE MOO OOOO HOO CP COHOOO AO OOOO AO COD OD CO ACON OCOD 


CEODHO ONO DOO COROOEDOOO DOO ONO EOS COOCOD COCO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D 





B 


5g it 


sit 





grMagrelee.ciiter latina. Zrifla.B.Wie. Ler.beb.bicre.tvj. ‘Pritina.beb. 


cuerteris t= reftitud te: aii factémed ftabis 
Prisee}xs RU RATMATASHOW O° £5790 MOT GOOU MOU SHOH 


fi edureris pciofis a wills gil og mefieris. 
aga Gay Sfacyoryns Tiyasov &f cweflou, ao soma pou tone 
{ couertent tet ad te. hg tu Bd , couer 
ou Jraseepouosy auTol mfos oe xu ov CUR cases 
ad cos: & vabo te pplo bute gf 
Lee apes TOUS, xu Darw oF TH Aad ToT ag 
moré munith erefi: t bellabiit . aduerfi te " 
me1K0S dx ueor AXAAMOVV, KU TOACUNTOUTTW *PoS OE AGU 
teriit cotra te: qt tech Z fa etal 
dupe Sven ou POG of » SoTs peTe cou eis To oa 
ve te: % _liberé fe Dict bhs:t liberabo te 
ren oes 1 FcuptiDal ot Ayer RUGIOG, KS TAT OF 


pe manu malopt ¢ crud) == te de manu 

ix x60 BDOUMear, HSH AUTEWTOMAL Oe EK KEILOG 
laid. 

Aopav * Ca.i6. 


Z£  facthé verbh off ad me odicés: nd acct 
Oxi Piero on pice RugiOU aPoG pe ACYwY, UA Aas 
plas xox no nafcet _ tbe fili? eas tilia 
fang ‘yovounce nou ov fuimbnoeT al oor vig ov dt bvyatHe 
in loco tito, qz bec odicit ofis ode 
Yd Tie ToTw+ VTi TAR ALyEr uvelog TWHPL THY 
filiet — filtab? genitis in loco = fi: 
jaragu Tor uyaTcon TOV wrap Morty TH Tore Tov 
fos t ve matrib? eoy Gpepererit 
my, 10 WOE TOY PNTECGY AUTWY THY TETORUIGY 
cos q ve prtib? cor d genuc- 
WT Gu TAY THY TaTiowy avTww wy yehwennes 
rit eos in terra hacz in morte mozbofa mo 
mor duTovg by TH YH TOWTH, €v boyaTw rooreem eam 
riétur. nd pligenE t nO fepelient in exem 
boyouveu + Ou nowhere xdu ou TANT oytou tg veg 
pla fup facté terre erfit in gladio 
dGyry pce onl moramov Tig yuo toovlu ty pox eloce 
t fame  cdfumené: <  erfit cadaue 


1H Alpe CUVTEACD HOON y xsa Coovton ‘Te TH pote 


ra cop in efcd © befliis terre % 3 
Te GUT fig Reaow ToS bwelois Tig HS aU ToIC 
volatilib® cell. bec dicit dfis: ne 
MMOS ‘Tov GvecyoUe Tad AYE: KUEIOG » BH 
in chows coy: Y 4 nd yadas 
a | ? ’ > ~ ‘ \ ~ 
HirtAtG tig Blan OY «= RUTWY y KOU =p Woetubug 
_ Mpligendi: ¢ ne lngeas eos: = qz:-s ab itu= 
TW xLac ou , xdu ph wevddons auTOUG OTL aDesH 
“ é€ mea a , PPro hoc dicit iis: 
Ka THY CienvaY ou KID TOU AcOU TOL'TOU DHOIY KUEIOS, 
miam ¢ miferattones: < moztené “ magni 
Atte ada GAguuoouias, nod seaebceyouTed —MeYecAot 
% parut in terra ifta: nd fepeltent z nop 
1H Mikeol gy TH YH TRUTH, OU TaguoorGu xdu du Ben 
senturs = =nd  ictdét fe neq _ ictfiones faci 
Wooten, du nsLortes auTovs duct evTopidag wos 
ms = tnd radent =6©t «nd frangeé pants in 
Wouriy xdu ou Fupnorovies xSu ou pH RAASTH aeTOS EY 
. cop in cdfolationé fap mo2ztuo. nd pota 
THE: auto dic OKANO Casi “TedvHROTI* CUTFOS 
~  .€°8 pocuio icdfolationé fup pte fuo 
TiovEW duTOUs woTKeION tis TRUPARANW ¢zi TaTel av 
. Sutfag infe Mg in vomit coulutind igredi 
Tw REwi pwrot autos tig diniay moro due tires 
tls utfedeas §~—— chi cis ad comedédh z bibédfi. 


AWOU CUYRadNo UL MET AUTON ‘TOU ayely Kou TWitite » 


PPterboc bee victt dis ve? ifrael: ecce ego 
ee TOTO Tadd ac'yGr nuveiog 9 bedG IoeaKA, dou eye 
OlNo de loco tito cod ocu 
RaTaAUe® ex Tou Towou TouTOU evap Tiov THN spbad 
4 vis in , dieb? vFis. voce gaudii t voz 
VMN EV ToUS Hut ooUs Ua + amv Xaoas xdu DO 
? leticies voce fpofi 
"WoporuIes Dawe vupplou GacgodddgcooogO too 


‘couerteris’ cOuerta te & 
®ante facié mea’ftabis:S& 
fi° feparaueris® Haofum 
‘avili:*quafi os meti*eris. 
‘Conuertétur*ipfi'ad te: 
™& tu"non ooos000000900 
*conuerteris "adeos.4Et 
dabo te'populo*huic 000 
‘in murum"ereum'forté: 
"& bellabunt coxcomoe 
Saduerfum te:*& n° pua 
lebunt*’gaego‘tect furn 
®vt faluem te: & erttaz te 
dicit* dominus. ooooeoes 
‘Et liberabo te"de manu 
*peffimort :°& redima te 
Pde mann‘fortium. 16. 


T factum eft*verbi 

“domini?ad me ooo 
“dicts. Non*accipies'vxo 
rem:*& non eccocoaseond 
ferunt™tibi'filii*& filfePin 
loco’ ifto. eooccoocen e008 
"Quula*hec'dicit"domin? 
*firper' filios’& coocooo0e 
*filias°qui generantur‘in 
loco*iftos*& fuper 90000 
"matres eorti®q genuertt 
eos'& fup* pies corti de 
quortiftirpe’ funt nat"in 
terra° hac. soooococconoo 
PMortibus Tegrotationt 
Fmorietur:*no'plangétur 
°& nd fepelieturs"in fterg 
linium’ fup* faciem’ terre 
ferunt.° Et gladio* & faz 
me‘confumentur:* &erit 
"cadauer corti ‘in efcam 
*volatilibus' celi cooceoos 
™& Delitis"terre.” Hectdi 
cit"dominus. coacedooce 
®Ne‘ingreciaris*domum 
‘conmiuti:"neqs*vadas 00 
“ad plangendn’ neqp‘con 
foleris°eos:*quia‘ abftuli 
®pacem meam'‘a* populo 
lifto™dicit coosecocqoneooa 
"dominus ? mifericordia 
I&"miferationes.* coocco 
°Et morientur* grandes 
"& parui‘in terratifta: oo 
‘non * fepelientur "neq 
‘plangentur:*& non oo 
“feincidet:§ neqs*calutitt 
fiet'p eis.“Etno'frangent 
"inter eos*lugeti pane’ad 
cofolandt “fup"mortuo: 
*&non'dabit*cis'potum 
*calicis ad*confolandum 
*fuper* patre fuo’&*maz 
tre.°Etdomum‘conuinii 
‘non‘ingrediaris"vt fede 
as‘cumn eis &*comedas oo 
'& bibas:"quia"hec"dicit 
Fdominus%exercituum o9 
"deus*ifrael.‘Ecceego"au 
feram*de ocootcocodo2000 
"loco? ifto*in oculis viis 
*& in diebus veftris coos 
“vocem*gandiitXvocem 
‘leticie’vocem"{ponfi ooo 


ONY oun 1297 Js anon nag‘ 
raph 58 Shugeogy nn 1 
xb "nn" sphe'nah Saat 
18° ov? SpAnstion by" any be 
ron" ns2 nay" npNy* aptaort 
Tae IND AO xby phy davon 
try ON) "yA qwoMhINY® Ger gut 
PHY ows "phd ot" 

Dos waa" y3s" my 
MIAN ADT IY  Lap.rvi. 
sbT nan ‘qb' nan’ xd! xb « Bie “aed 
nee oMpES MINOT NN pine 


oy) ‘p38" by" ayn” DN t ay’ 2" capt 
byrne onped ‘oobi "na® ot" 
ona yon nnd ‘onx ny! 


InNTt® pasa’ ons " oto rws' 
TIBY Nanay Oe “Ng boy" mo! 
mo 928° Sy hd apy indy’ we're 


my ay ayady® aaady sey ee Ae 
oranda * Soyo ‘opbas 
ayny as? A399" vases" no" 

2a Ost pie ta’ sya x" estan! 


spo 99° 099° ap S704 * 120° aor’ 
pie cred an nyt 28 
 oOnnd nyy" app" ny’ nyny* 

DNTA'pIsd opp yy anh? 
xbyonb aa No? map) XY sy0%s 
DID NNO AY xby pany ne" 2 
: nn’ by’ ion # P bax" by” onh" mo'os 
DDMNIN! ov ‘ONIN pur txdy ons ap 
nna’ rea’ nay Syl yag Sy? an 
box * OnN' now "s7an' x5! ann "312" 


mo 


Tw, 


ft 


a 


aS. 


16. 


\= 3 


4 


Masaya As" aDw 
79 ‘MamD* 9299 * Syottin “aon nw" 
AypsV oppy "a ops" oy opt 


OO ap Apaty"Sypy pipe ype wt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb. Zex.beb.biere.tvj. 
nag’ bog? Op ® pan * 99" many! ings" yp 
_ Mose ood 2" neste” 

miny nag" ng "by" poe” ONY" 

oat yt DNTP noms ws Soins ora" 
Shy” AND” Agr dy" et 
proxy ox md? sabe 

DI Nay sa BN’ Oy oN" 

syne * aabdy nyhy "oN?" oN’ 

no? agg? NY OMTawTor ny’ oN 
any 5° oN ny) “aaiy! NNTB?! 
aes) py * ony ony? sw" 
nent IN’ nga ODS, DZNIND 

nif age snbal? yar Saad myn “nw 
ont Sy oan” onbway shy “ydui 

6 MENS PTT Oy” DN PST 

DA TNbyNawopy oR TN 

Dp “Ory? oo ny oD 

pont apt ND O29" pON'R? sae! ney 
gator My” oN." orn Orgy’ n97}99" 
aoa HE BN AY Ty ON NY 
4 ordyo' peed “iy 2a'ny" 
pes’ nur” sage aaay ont ON" 93 
jog D3dr pig” pad” gti 2" 
poy Pow? ony! NEN © SIN 
invawt PY ay ons yo wo 
ant Dat oys Towsy on?” 
neal ay’ nous Ta yey OWT nM oNs 
ng 53 bys "ormsy ores” 379" 
pax’ BRIS" nyay* 3" Oye * ay 
part oF Sy spy syony ros" 

metane’ Day PSI N>Y 22999 “MNOIND" 
my 1as mandi yozay” sw" Idd" 
ny? ON! Oy” onxwny osw"ngnD" 
yaw’ orpyypey nba "ste ny” 


~ 


ayn | SNM my aN" OOPNaINy 


outing’ MY¥ OVA DION r4yDy A TIM 


"WS 


aby” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrHlab.Wie. ZralGre.lee.ciiter. lating, 


'& vocem*fponfe.'Et™ cit 
"annuniciaueris Ai ir 
Phuic’ omnia*®verba ‘hec 


CODBODIEOIOGOICOOOCONNN 
*& dixerint’ tibi : "quare 
*locutus eft"dominus oo 
‘fuper nos‘omne’ malus 
Scrande"iftud’ cooodgg00 
Que iniquitas nia‘ aut 
quod" peccatt nim” qd 
*peccauimus? diio4 deo 
noftro:'& dices coocedos 
®ad cos.‘ Quia* reliquez 
runt’me’ patres veftri oo 
*ait"dominus:‘& abiertit 
"polt eaccancconncoxconnd 
“deos* alienos:* & feruiez 
runt cis: Xadorauerunt 
feos:* & me' dereliquertit 
™&"legem meam? non oo 
Peuftodiertit .Sed9&vos 
"peius® operati eftis ooo 
*qB patresveltri."Ecce eni 
Fambulat'ynufquifg; oo 
*poft *prauitatem®cordis 
fui'mali:°vt'me’non co 
audiat.* Et eticiam® vos 
U(r uodeouuunscccuacecors) 
‘terra‘hac "in"terra°qua 
Reusoausuonuseudeceaceuecel 
Fignoratis"vos®& patres 
veitri:'& ferutetis coco 
"tbi 'dits’alienis*die ooo 
COOAOVADOANO AND CO00C000 
ac nocte‘qui’non‘dabut 
'vobis®requiem. coocded 
®Propterea' ecce*dies'vez 
nient™dicit"dominus: 2 
°& non dicetur? vitra:"vi 
uit*’dominus‘' qui’ eduxit 
"filios*ifrael*de terra°egy 
ti. coocggoqoo.ano.cq00N0d 
Sed‘viuit ‘dominus® qui 
Peduxit cacoocoaceoo000d 
*filios'ifrael™de terra"agqz 
lonis:°& de vniuerfis coo 
Pterris‘ad®quas' eieci eos: 
CODDANNCODO AHO NNIONICCNOD 
*& recuucam cos*in* terra 
fuam'quam' dedi como 
*patribus ecor.’Eccecgo 
“mitta’pifcatores*multos 
‘dicit® diis :"& pifcabaitur 
eos.‘Et poft*hec' mittam 
eis™multos"venatores’& 
venabttur cos’de? omni 
Tmonte®& de‘ommn"colle 
F& de cauernis condooo 
sal tte ta Nets met 
*fuperfomnes* vias eort. 
*Non ' funt abfcondite®a 
facie mea: & n‘fuit ocz 
cultata* inigtas corti ' ab 
™oculis meis."Et reddam 
*primu’duplicestinigtaz 
tes’ & pcta corii:*qa‘ céta 
minauernt'terra mea * in 
morticimis’idolon fuor: 
®& abomiatioib? fs*im 
pleuertithereditaté mea, 
Diie ‘fortitudo mea* & 
robur met” & refugium 
meu'in die*tribulationis. 


a voce fpifee 2 crit ch dnfictaueris Pplo 

. \ t : t es 
OU X54 DOHHY HUAE® Kau esc TOW AiayyeAng Th due 
bute oia verba = Recs «Direrint aq 
TOUTS Bae W HipaTe TUT, x4 timwor afl 
te: Gre loquureit ovfis fupnos oia mala bees 
Ti dlari <AGANCEY RUGIOG EQHMAS "TAT Th Kana Tyr 

q ' inidtas nfa Y 4 qs , pctm 
TH, Tigh adimle Kpav xga Tig A QpopTic: auar gy 
peccanim? cozmi odfio deo nfo? = dices jf 

‘ ? t ‘ vw we w ‘ ~ 

PROTOMEY EvceyTION KUCIOU Tov BtOU HBV 5 Xda Eoticdy 
lis; cogs _vereligrfit me — pres eff dicit, 
TOS, Ave ay LYRATEAIIFON ME OF WATELES VUGH Adyg 
dfis: t abieft poft deos alienoss = = 
RUGIOC, KU OXON SIO W beaY KAAOTOION, x34 edovs 
erfit eis: 2  adozaucrfit cos. Medes 
Aevoray AuTOS, Kou MPO ERUIHO coy QU TONS xou t qe ey 
reliquerfit 7 Iegé mei nd cultodterit. ¢ 
RATEALaOV xSu “PY HOMON OU BUR epuAafoYTOs xou te 
vos ipieegiftis magif pics vit. 7@ 
Mers Crrovnceior ade Uaree Tavs TraTeces VGN Ke 
ecce vos Gbulatis enufdfos poft placita — 
Sov ters woot Se Crasog dmriow THY geasar iy 
condis vt malt ne obcdiatis mibi, 
nopdiag Umav Tig woimeac TOU pH UarAKOUEH pou « 
a picid vos a terra bac in terraqua 
xs aTropeibw vpag Cad Tig YRS TOUTHS fig YH 
nd fciuiftis vos ct pfes vit, & — fernic 
dun tid erre Speirs nde os TraTeots vue su Sovada 
tis _ illic dfis alients vie 
cere enti beoIg BAAOTEIOIG Kuo xSu VUNTIC, OH ty 
abit vobio miam.pptcr hoc ecce dies veni 
Dacovow viv eAtog+ dle Torre id'od nucocu Foxes 
unt victt «dfs. & nd odicét vltra viuttois q eda 
Tar Adyer nUoiogs du dun geovow Eri BH xvpLOG Odie 
rit filtos ifract de terra egypti: fed viult 
yoyar Tog Dios logana eK yas aryvaloU, aAALI 
dfis edurit vom ifrael deterra adlonis 


t ab oib? regtonib? 4 eiectifuerat illu ¢ 
x AAD TWaTad THY ywear du MwIuooy enei» a 
reftituad eos = in ~—stterra «=6eop §=6qna_ bedi 
RMATASHT® AUTOS fig THY yay auTiON HY COORG 
A! patrib? coy.  ecce ego mitto pifcators 
TOS WaTeagw avTy» idov sya LansvAaw wAltis 
tmultos odicit dfs. 7 pifeabunE eos, . ¢ 
} / ® € , 5 ay 
THOAAOUS AFYEL RVEIOS+ NOU RAUTOUTIY auTOUS. 4 
pot hee mitra a multos vyenators t ¥ 
HETR TATE KaMseda Woaaors Grecurres nou bnotu? 
tur eos = fup ofm mote ct = fup om 
TouTW avTOUs Craw waMVE Yeous xu crave Te 
, collés 7% de fozaminib? petrari. q 
ms Rovvov, x4 te THY TeUMAAIGY THY TWETeGY> OT! 
: oculi _ met fup oés vias cop ft 
O1 tpdaApol pou gal woos Tes. OP ovg cuTmN 19 
no flit abfcodite iniqtates eon 4 =6ab Pi 
Gun eKorRn TH adimnparce auTOV amtioey Tt THY 06 
lis | meis, & — redda ouplices iniqt 
torpov pos xd avratod dew dla ls adinl 
tes cox q pets con indb? pfanaue 
i ee c cS) 9 30 ae 
0G aUTOY nSU THE qpoptiag auto Fpais EArbrAe 
rit — terra med in morticintts —abominatio 
coy THY YAY pou ty ToIg buKOTIpclose Tey Ad EAUYHA 
ni coy. 2 in 2 inigtatib® eoy in db? iplent 
TaN auTON> HSM bY ToC Avoploug auTHD ev alg EAM 
rit , Rereditaté meg. fie foztitudomes t 9 
oy TH RAnoovoUiay pou. xuoIe IXY pou RM pot 
lifi mei ¢ refugifi meh in die maloy 


bia pou xdu RaTaguyy pou kv huee naKxat C00 


elsslaclacsluslacslunsieelecsiesiacslecelassieercct[at\anied 


00000000000000.00000000000000000060000 CODCOD COP 


& mnocte: g nd . 


nim ,. iy, 


_ nupIOG OG aiKyeryeN JU diRoY FoeaNA seard yRe Bogea and 


= 








fs't, 


+ 


C17. 


<P ea P TES xzenw FOR Sees 


n 


= 
= 


=— 


Bpo, 
hf, 





Tria greler.chiter.latina, 


ad te veniét ,sbertremto | terre: % ; dicéts 
apie oF Cenn noun AA'EKoeTO TAS 'YNS » NOU EROVOTT 
quofalfa, poftedstt pres, inti tdola nd 
bc Laudn Cuporans 01 TaTeges hua tid'wAce x34 duR 
et in cio vtilitas fl faciet — fibt, bo 

Yon 2y GUTS GHEAKHE £1 TOMOE: teUTD ardowees 


a bi no fiit vil. Ppter hoc ecce €goO 96 
ait tee Bux gio beol» Aad Tovm idod eyo One 
nifefaboeis in = the, hoc =6% notéfaciaeig == = mg 
Aao® BuTOIG e9 TO KOUL@ TOUT AGU YIGLG AUTOS THY Kel 
nhimed 7 virruté mead < fclent q? ¢g0 dfis. 
ext pou x5 iw Dv voepaly prow xSu yraoorles OTH Eye nveIOse 

dict dfs: pari tuda fertptii 
Wad adyer xveins, apaptic Tovda -yeyeopidin 
ch in filo ferreos i vngue adamatino = feulpth 
\? (Aoridwocx,ev Ovuxs ad or iy@ yeyAup porn 
Aelp en Yoapigl Tie Moat EV OVUX POY TIN YeyAUM 
fup rabula ate Fee “s fp Lad compas 
Zar) TAGKES Tig RapIAG AUTO, RSH ET TWH REoaTWV 
. o&  recozdattfuerit filit co- 
mov Bupar auTOV iY TH PIMMOEUEW TOUS Liods aus 
roa grart , COF t _lacozh | con __ fap | lis 
aay To BOLOY AUTOV AGU Toy GAT@Y auTED tw fv4 
gno frédofo: fup collib? —_excelfis. 0 motane in 
Aw gaeudes , ti Tor Rouray Tov VLHAGY + bows tv Te 
viuitias «tas t o€s thefauros 
aridl@y OY TAOUTON oroV xdu rmrot-Teg "TOUS Buerwye0us 
tuos direptidi vabo. excelfa tua in peto = in 
cw Ti movopN Dara Th Dpwre oov é auapTic iy 
oib? teris tuis. z — relingris ab heres 
DATl TOIG SeL0IG Cove KSA KAT AACPINOH Kzad Tig RAW 
ditete  tua:qud vedi tibi. < feruire te  fact- 
eoroieds orOU y Sy UD eomc cose xdu dovacvew oe won s 
am itmicis tuis in terra quand feiss qi (igné 
go Tes exb0016 Tou Fv TH YH hy Gun didaG, OT Irve 
fuccédiftts t furoze meo:v fas in »_ feculh ardebit. ‘hé¢c 
duLarre 29 Te dup MOU , FG TOV dicdvog pater Tadd 
vidt ois: maledict? hd fpé bs in ho 
Ayer i errinceTaoaTeg avs 06 THY RAID‘ Cx Et ear cee 
mine @ firmebit carné bachit fut 9:6 a 
hearmrot add Sueno er ortonce Reaxiovas cuToU nda Sz 
dio recefferit coz ellis. 4 erit Gfi filueftris 
nvelov drosn & napdice auTov+ xdu ¥scu Ge w xyele= 
mityea Gin veferto: no videbit Aa venerit | bona. 
perky i av TH Gonum, due SLeteu OTap LAIN To cyaiber « 
t  bitabie ‘in falfuginib? in veferto terra falfa | 4 
18a KarTaoKnycor Gs 39 aAILOLS GY TH Cow fuw YH AMUCEN TIC 
06 babitaé. = bfidictus 2 ; pofte 
OU MeeToIRel Toul » Kou <VAO'YHEMOS 0 dX rbowTos 06 We Wor 
dit in ofio: « erit ofis fpes eci?: « erit §fi 


, ber teh wupio « x3uZoou nvgiog ZAwie aT. nga Esau G6 


a abiidas turtaages zfup bumozé mitticradices fuss. 
EUawv Yutunone raed daree udu mr) in rad ee Bota Gs BigekG ety 
t nd timebit ci ceneriteft?: « erfit in co rae 
xa du po Bndnore tos ST oy CAH Kot) Moe, KU ES A STF AUTH 5¢ 
mi frédofi,in dno __ ficcitationd timebit 4 nd 
MANA Tad veee eviauTD aBeox les dv poRwdnore Cou xSu du 
definet. factésfructi. pfundii coz . fup | ome 
DarriLes aroiovy naprarcr + Boebeice hnepd lor "arcipar wate 
niet bd eft ge cognofcet cli? ego dfis fern 
Tangy Sabowrrds esi, S51 lare~uauTor; cy~ Ruelos CTA 
corda? = pbas = renes: «vt dé = pnicuigs feds 
Yor neeod ens 5 Sonspctar veqoous , F Sov kKasw@ Kare 
vias fuas: « {com wet? adinuention&s 
1. ie ea ay . SRLS u 
THs OD OU'G ceUrT XS RaeTe Fo KAP TOUS THY CTI THD EULLOCTION 
fuari. damauit perdir cdgregauit q nd t faciés 
aU TIN. Eparnorer reodt ouvwyayer & BUR ETEREY TOY 
Diuities fuas nd ci indicio in oimidiodier& fuog relin 
BAU AVF ou PETE Kolo EWS BY KBIoE NAEoaY auTOL Fy 
quent ef. innouifiimis{uis ertt infipiés. 
KaTaash Lover curds nou ea eXorTWN AUTOU ESC pea 
tie eraltath a pzncipio 
Hetios Eng LcopShog dem aerxis: CO0CODCOOOERLONCOD 


Zrslsa.BWie. Ler.beb.biere.tyij."P2itiua, heb. 


‘Ad te™ gentes" venient 
°ab extremis? terre: coco 
8& dicent." Vere*mendaz 
cit poffedernt"patres nit 
*vanitate’ que eis’no*pro 
fut.” Nunquid faciet*fibi 
"homo‘deos*" Etipfi8nd 
funt "dii . eocsgocceoonc0o 
‘Idcirco*ecce ego'oftenda 
eis™per vice" hac: aoevc0 
°oftenda eis'manti meam 
'& virtutem meam oda 
*& {cient"quia*nome mi 
hi'dominus. 17. 

Eccatumm’ iuda‘ {cris 

ptum eft coocooeace 


"ftilo‘ferreo’in vngueSada 


mantino:"exaratum oo 
‘fup* latitudine 'cordis co 
ra: &incornibus"arartt 
eoru.’°Cuin recordati fue 
rint?filii eort°arart fuar 
"& lucortt fluor: lgnort 
gp’ frondentiti *in'moabs 
Sexcelfis:*facrificantes’in 
agro: ‘fortitudine tuas°& 
ocs*thefauros tuos'‘tn diz 
reptioné *dabo :” excelfa 
tua‘ ppter peta *in vniuer 
fis'finib?tuis.” Et reling 
tis fola°ab hereditate tua 
Pua? dedi'tibi:* & feruire 
te faciam“inimicis tuis"in 
terra’qua’ignoras."Qum 
“fone fuccedifti‘in furore 
meo'viqzin®eternt "arde 
bit.!Hec'dicit' dis." Mae 
ledictus" homo’qui exo 
Pedfidittin hoie" ‘ ponit 
Scarne‘ brachin faa:"& a 
kdiio' recedit * cor eius. 
*Erit enim’ quafi onier 
"in deferto” & nd ‘videbit 
fcurmnvenerit® bonum co 
ifed hitabitin*ficcitate'in 
deferto in™terra” falfugi- 
nis °& inhabitabili, 9 Bez 
nedictus" vir *qui ‘cofidit 
"in domino’ & erit "diis*fi 
SE 
Gli lignt qd‘tranf{plataz 
tur’fup* aquas aatadthu 
more®mittit'radices fuaf: 
®&nd'timebit™cu"venerit 
°eftus. PEt erit® foliti eius 
'viride*&K in tpe'ficcitatis 
°nd*erit folliath 'necaliz 
qn'definet*facere’fructi. 
©Prauum efcor hominis 
'Sinfcrutabile.°Q nis oo 
‘cognofcet illd!*Ego' diis 
™fcrutans” cor &pbans 
Prenes quit do‘ vnicuigg 
Siuxta via {1a:'& iuxta fru 
cti adinuétiona fuart. 
*Perdix'fouit qno*pepit. 
Fecit*diuitias’& no‘in in 
dicio! In dimidio£ diertt 
fuort’derelingt eas:'& in 
nouiffimo fuo*erit'ifipiz 
ens."Soliti" glorie’aftitu 
dinis® a principio: locus 


Jaga" yong ‘apy yy! NY 


JS DENA wd? "ON" i 


ib miyyys , Soyiy" D3’ xy Soh nipy dys" 
Pontos’ xb'nghy ones ‘om 


ners” oes" pro's 2 or 


nya pyy op ns oye 
myn ow2" wy 
nang “ATaAy npn’ 
napa ene Bad "Sr'by§" yarhaogs 
onan nwa Oy rar 
Dy HeNY opmap'oya" ey. 
anmnags’ mpg! Oy jaws pay 
aM 52" oy aes st 
533” nwwnd ‘qrtoa" yy’ a7" wee 
yrinad pn nn” sporay 
ny! sparaeny yz" nhs" vw! es"! 
9 DUTY NP WON YR PON 
mpintody wy 9sd ‘OMT aN ap: obs” 
Tag Bs say" ain agin! TS 
joy Wap nipy oy ONS "Menez 
swiwd "ayay 19397 oe" any 22 vo! 


saib’xd' 99 aay’ Noy nwa" x2! 
noha" pas" syed oyna 


nog mas ads poatamn'ndy’ 2" 282 
néay singgo’ mine" Ayoy mand? 
bay tbyy' ord Sy" danas’ pus ba tne 
gato"! xy papa nba 87725 
msanuaa pwyinby'may pa 
oa mings nim’ On TRY ayo a90" 
1 317 WINy' 938° ab" apy Ans awy" 
3 mah” spn" "938" yout aay" 

MIDS I “DN ‘roby nibs! 
mig” thr xdy ag sap iydbya' 
wh Sound © pain’ xed) amp 77 P2e 


jy aby 
bby” nig 


¢ 


" # ost aty'o7" 
xo byinn ies pay 
Dippy | OVD 199" or" a0" 
, op" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“Pritiua.beb,. Let.beb.biere.cvij, Zrifla.B.Wie. LraGre.lee.cHiter* lating, 


me’ wag bs” Sse “Mpa vawapAy 
‘mote aahay’ psd iy wady pd" 
sagt PMN Tago? ons onypaes 9a7h9 
yirxay WwW NDIA ANN , WNT 
-bbnt aD) ADS nan se nly 
aime’ S27" me! ONT orpoN aT 

pa Sara’ AS "SANE 7 Ny xT NIH 
ae aay smminy No" mas ON DIN 
noe’ ay! 32S Naw Neto" Ny NDN 
mates’ tong Ann "99 avant 
neo ng! bye a away iny ‘ows MDS 
ere nat MAAN Sy ADA IAAY, IS" w aN’ 
ng" ast AABN POV Dy eZT ye’ 
 shyetarny ros" apo 20" 
say ove "s2a"wibd DONT 

sat N88" TONY IAP "959" yT'wNAT" 
mrpey io Sway quay ° 5537 17" 

gop "nym" aay" wow)" opy oN 

923 S35) pany S37? aoa" 

seo! MESA oo ys ONS! O IY 
aw’ ONS yy NTS" 
soy wig’ « MDT" OVS" eieg aNteA ONY 
iat NOY Say wd ODN 
missy opi" opnid © xo" wes 
nivy "yuh! MOY! NO n9X29 ‘apy nai" 
‘isd " haw 'oy'ny"onD PY" 

ay’ WH 'NDy ON nS yy! 
nip’ ay’ AS WAN Dar ny wy! NT 
naz seW' pn nyavy vane yy" OST" 
not WDM wow" OX" AY pI" 

eS NIT ITT ON. 
DBT ons NNT ys was 

1h nah OY‘ nee” apr 

nbs? “Ws aedy"naNtD>3"na Moy" 

mo! xa” OUD Omwy ooo NNTA yA’ 
oe ppd 'aDSd OTT NOT Soy" 


¥* . s 


. 


"fanctificationis nfe*expe 
ctatio‘ ifrael." Die‘omes 
‘qui te derelinquat’cofa 
dentur :*recedétes a tein 
terra‘fcribétur:°qmi “dez 
religrunt’vena®aquar'vi 
uentium*dim.' Sana me 
™dfie” & fanabor °° falua 
me fac?'& faluus ero"qm 
"laus mea*tu es.‘ Ecce oo 
"fi ‘cicunt'ad me.? Vbi 
eft*verbum’dominis ooo 
©Veniat.‘Etego'ndo*ftum 
turbatus'te’paftorem oo 
‘fequens:*& diem! homiz 
nis™non" defideraui: a009 
*tnPfcis. Quodegreffum 
eftde' labiis meis :° recta 
‘in confpectu tuo" futt . 
*Non'‘fis’ mihi tu*formiz 
dini*fpes mea ‘tu°in die 
*afFictionis.‘Cofundatur 
Squi me pfequttur’& nd 
‘cofundar*ego:' paueant 
™|li°X nd° paneam’ego. 
IWnduc'fup eos*die ‘a ftliz 
ctionis"& duplici*cotritio 
ne'cotere cos.’ Hec*dicit 
rdns*ad Hone Vade's _ 
in porta® filiora® popu 

‘per qua*ingredititur™re 
See" iuda®& Pegrediatur: 
‘Sin cunctis*portis® hiez 
rufalem:"& dices cocoons 
*ad cos." Audite’verbum 
*domini*reges coocooee 
Sjuda:°& omuus ‘iuda:*ctiz 
ctiqs® habitatores cooceo 
"hierufalem'qu ingredi 
mini*per portas' iftas. oo 
™Hec"diat*domin?.? Cu 
flodite 4 animas veftras : 
'& nolite*portare’ponde 
ra"in die*fabbati eoccoooo 
"necinferatis’ per portas 
*hierufalem:°& nolite oo 
“eiicere” onera © de domi 
busveitris’in die cooccoo 
8fabbati :"& omtie ‘opus 
*non'facletis, edooccocdo 
™Sarictificate° diem ? fab 
batit ficut cooceaonqanea0 
*precepi‘patribus veftris. 
"Etnon* audierunt coo 
"nec ?inclinauerunt °auz 
rem fua:‘fedindurauertt 
‘certticem fuam'ne® audi 
rent me’& ne‘acciperent 
‘difciplinam.' Eterit:" fi 
Saudieritis coooqnocnacoo 
Pme‘dicit" dominus :*vt 
non‘inferatis*onera coo 
*per portas"ciuitatis * hu 
ins*in die® fabbati coos 
°& fi fanctificaueritis*dic 
*fabbati :*ne cooccocnncen 
efaciatis'in eo*oe opus: 
™ingredictur"per portas 
°cniitatis P huius Ir 

"& principes® fedentes oo 
"fup*folia ‘dauid: & ‘afcen 
détes*in currib? & equis 


fctificatto nfa erpectatio ifrael. ‘vifie o&s d derelj 
ys Cg Wl 3 f t . 
RYIRTLA h@Y VITOMOWW IT CAHAs xilpit TrevTee Ol Re'Te 


querit te ¢dfundant. recedétes in 
AlmovTeS Te KATCUXUVNTWO OY « epesnncTee Par} te 
terra feribant 2 derelidriit fonté vite Dos 


yKg YOaDe THT ay OTI oyna fairey wKyH wie sor ny 
mini.fana me ofie @ fanaboz. faluamez falug, 
Clore Taree! pe RUeIE HSU LadHoroMoLE-O GO Ue Ku Caio, 
boz:qz gliatio mes es. ccce ipi vichit ad 
powers Rava pou ov te fdou autol Adyouew ade 
mezvbi eft verb dit? veniat: ego aft nd laboags 
Ut, ToD esly o ACOs RUgOU;ZAKTO, eye I cue deo 
ut = fequens ¢ po te. 2 olé bois’ 
Tx KeTARACUIGY OTTITw® oov + KU HLcooy avbewrroy 
no vdefideraui.tu fis G egrefla fie 

dun Peresdunora-oveaiscoras Te eeaopeut Sve DS aby 
labia. = mea af = faci tw funt. ne fiss mipj 

t \ t f ‘ a 

XtiAcay pou alo MPorwawou cov esiv. AW Wwndng Lor 
in alienationé parcés mihi in dte mala, con: 
> 3 ‘ / / > Pe! 2 n 
tig GAAOTeIw@OY PED ones pou EV HELA Worker » wa 
fondant pfeqntes mez: t nd cOfundari { 
ToUKUVOEINOroLy O1 dlaRorTES ME, Kod PAN RoeLeuurselM eyes 
paueant ipt: < nO paued ego. induc > 
Heondelurey autol, x34 MN Gloniely dyes emayeys 
fup cos dié mala: ouplict cdtritione tes 


EMauTOUS waco “morned, dlardy ovUTeIUpCe ovyTo 


re = oS. c oicit ois ad mez vade  § ¢ 
Lor QUTOUS + Tad Atyer KUEIOG mPOC oe, Radio xu 
fta in poztis filiogppli in qb? ingrediuné “Tee 
WoL ev arvAcus fier Aceov ey bug Piarogev ov teu Baie 
ges tuda < in qb’ cgredinné ‘in eis. 4 in 
Atic lovd ce ade ev aig temoewvoveu fy auTdice xen ey 
oibus . portis bierfm: ct oices ad a 
Tar cus Tos wUACUS iteouTaRANA, xou Eoeic ampIE ave 
O85 audite - verb vit  feges inda ¢ 
TOUS, ovo RTE PY AdyoY RveIOU BaiAtic Told xe 
eis = tudea 0 t «oois biertm igrediétes tn 
xo Loud'otice ndu Taree iteouTrAANs 01 Zicaropeu Kat ¢y 
x portis his: bee dicit dfs: cuftodt 
TOUS WVAGS TUTOUS, Tad ALYEr uvolog » QuAdart 
te aias 6yfas. 2% ne portetis onera sin 
Se ws tuxas tua adv ph here Raseypora w 
3 , dle 5 fabbator. < ne inducatis e 
Ti hutpoe Ty caebRarov+ xu ph é pions dle Tat 
portas = ierlm. = = ne efferatis onera de 
DAGY [eCOUTTAAN + KU UN eRDLCETE Raseeyparre ef 
domntb? vFis in dic fabbatog: « o& 
OKIGY ULGV EV TH Nien Tor Te RRaTwv,xsu "mad eye 
nd factetis. fctificate olé fabbatog fis 
GU DOMOETEs RYIAT OTE THY hucoay Toy ou BRaTwN Ke 
cut ‘ peepi A patrib? vfis: 7 nd — aid 
Gos HHETEAMUMI TOlg TraTeLoW Yuor, xu gue HAove 
erfit t nO iclinaneftauré fu. 7  idnraueft 
oo nh OUR CRAICY MO BUG aUTiON + nou Con Anourcyy "A? 
cerutceé fua ‘ fup pfee fuos ne. 
TeAXHAoy avToy Vote Tos "WaTeeds auTOV TOU Me 
audirét me: ¢ _ meacciperét vifciplind. + rit 
anoveal pov, xuTou pn défaSas wroud elope aot toes 
faudit audieritis me dictt dfis: ne inferatis 
tal GKOK GKOVOWTE MOU ALE: RLeIOG , TOU al tlorpeceHl 
onera 2 _ = Portas ciuitatie boi? 
Basaypnata dla THY wUAGY Tie TeAEwS To TH if 
nA Hcy ting fabb atoy: t {ctificqueritis oie 
TH Nutone Tat CaBRatwr,ndu ceyixicw Ti Kuro TO 
fabbatox: ne factatisin ea o€ opus: t iF 
oakBatov, TO prwosiy dy Quth wav Coryor, row 
gredienE p  portas cuitatis bu? re 
oeactoror tes dla Tov wuAGE Tic wiAtws Toume fav 
ges % , Pucipes fedétes fup lfolti vauid t 4 
Atig Kb GEXOUTES KabH/ Oot Carl sodrou deevid® xou Em 
dentes| tn currib? ¢  equis * fais 
ArBnncTes Epacuacw xdu Yarroig aura CoOCCOO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Borg, 


— a ae ee 


“= 


crina.gre.ler.ch interlati. Zrofla.B.Wie. Zer.be.biere.xrviij. Qritiua.beb. 


ars 


r pfi:<& princi 


nie pricipee cog: print fuda 
pees xg 8 OXOVTES durTion, ard ees Pov de xou 54 
pabitantes in bierufalem: + bitabitur _ciut 
gar OROVITES EY IEQOUTRAKM, KOM KaTORKIHO ET H Zo 
in efnis 2% venté ove ciuitattb? 
sooth: jileat RR, Wa Se x, of > ~ ! 
zig GUTH Cig “AY ctlavor, XO4 BEOUOIY EX ‘THY TOAEGY 
fudaz ®«(Dedireuitu bterufalem: < ve fra benias 
idee 9 ASH MURADIEY 1EQOUTTAAR, XU EK VHS Berice? 
mins % capeftri: < de | mote: « de 
psi, ng ee Tg Wedunc, xSu ER Tou Goous , nou oR 
cag ad guitris ferentes _ bolocaufta @ facrificia 
“ig, TRG WTO, DECOVTES OACKWTaYATE Ku buTlaS 
¢ thpmiamata 7 man? t thus: ferentes lau 
qu dumlapaT a HO4 Hoe nso AiBagov, Geoowres ct 
dem tn domi dit. t erit ft no, ,dudterttis 
yor fig OsROY KUGIOU xo tsa day pn dioranovonre 
me vefctificetis | _ diem 5 fabbatox: he 
To) Kyle TW KCCeY TY CaRBaTov, Tov ux 
poxetis onera t igrediamini p poztas 
1 ow PasxyHaTa xc4 Craropwed cu dia THY wuAay 
hiersfalen i dte 2 fabbatoy: % incé= 
{eoouerecAnps ot Huton TWY TahRatwi, xsu avar 
di igné in ft poztis. elus: t devozabit 
Jo me ty Toe TUAMS aUTIS » xu RaTapayetes 
turritas omos bterfin, 
ducpoder [eeovereeAnpA « Cas. 
yErbum Qo factiieft ad bleremia a dfio 
O adyos 0 feordvor afde ieespaioy "age Rupiov 
dicens: furge defcende in vomit figuli: 
Ayor, amasndl Su kata Bus ei Simo Tov KELALE WC, 
2 illic audies verba . mea. & oefcendi in 
xa etl aROVoH TOUS Ad'yous pov. xdu Kat? Bur tic 
omit figuli: z ecce ipe faciebat- opus 
.f “ / 1 oO 1 a led ? ’ ¥ 
mpi OROY TOU RECA LEWC, Rou ido UNG <ITOIE: EoryoU 
fup . lapides: t viffipart é vas qd ipe facie 
dark qi Aldon, xsu de mec pp ayysiov ocuque carol 
batt mantb? futes .< rurfh  fecis illud 


> “ ) 
GEN Tas KtooW aUTOU, Xo4 AAW eTroiNereY ctunD 


9s alterum ficut placuit icofpectu etus vi faceret, 
ayytion eT +001 Kases Hoeorey evo Tion AUT T ON Oe 
t facthéverba oft ad me vicés: fificus  {figu 


Boge He Mero Adyos RUGIOU, AROS pt Ady@N , i RadwS o REP 


iffe nd potero facere vos dom? ifs 
Hig cus bu duvioouae TOU wooo pas din0¢ io 
reel Dicit dis. eece ficut lutumn in manu 
GabA ALE: KUpIOg+ Id oU GE @ wHACS EV TH XExo} "ToD 
figud vos eftisin = manib? mets vom? if 
Kipaniwe tues ese ey Toe Xeeoiy pou dinog io 
racl. adfima loquar aducrf gété: aduerfus regna 
GAIA ® "ModE AaANow eTesnoG , eTri Baoiasion F 
vtaufereos: 4 vifperdam: fi reuerfafuerit 
‘aca dures, xu Tov Semmaaved, 2 ewiseeta pp 
gens ill a malis: fuis: 7 penitétidagd 
CHVOS ERO RAID TOY RAK! AUTO, KOU MET CVOKTW 
fuper  —s malis §  cogitaut facere _illis: 

i THY Kana Gy GAoyITapWY TOU BwoiKods AUTOS, 
* ad fma loquar fup gété « fup regnum 3 
WH Teens Aaavow al tbi0g xda emi BaoiAtiay Tou 
Vt reedificctur = plantetur: a — facte 
Monod oer xgu Tou RaTADUT WED cu » xsu woine 
ent _ mala corms me ne audit yor 
TOTW Te Trovupa Era TION POU TOD MN AROUEN Tig Pw 
c€ med: < pniamaga fup bonis —q_locut? fum 
WHS MOU KSH ETopoNo@ “TEDL THY KyCbaY Gv cAcAKon F 
Vifaceré els. = nic vic ad viros tuda: ¢ 
Toners duroig. xguroy eimov moc avd eas toud.ce, xd 
wt. hitantes bierufalem fic vicit do 
mRo¢ Tous RAT OMOL TOS iggovoreAnyA OUTS At yes xv 

: ego fingo fupuos mala 


bet $105 iden ya waaere ep upats Kona, COOCOCOCEO 


Mablusluoshalnatcnteriessecesccssececciesshccisss 


eorum 
°viri‘iuda’&S babitores oo 
Shierufalem:"& habitabiz 
tur'ciuitas*hec cooooo000 
‘in fempiternum.” Et ye 
nient"deciuitatibus°iuda 
P&de circuira? hicrufalé 
"&de terra® beniamin oo 
*& de"campeftribus *& de 
'montuofis’ & ab*auftro 
*portantes‘holocaufta’& 
victimam'& facrificit'’ & 
thus:*& inferent’oblatio 
nein’ domtu*dihi.' Si auté 
™nO"audicritis°me?vt fan 
ctificetis® diem ° fabbati: 
*& ne"portetis* onus :*& 
neinferatis’per portas oo 
*hiecrufalem’in die‘ fabba 
ti:*fuccendam‘ignem oo 
‘in portis eius® & deuora 
bit? domos' hierufalem: 
*Xnon'extinguetur. 18, 


Erbum’quod ‘factii 

eft°ad* hieremiam‘a 
Sdrio"dicens.' Surge*& de 
fcende in'domum cooco 
™Fiouli"& tbi°audies*verz 
bamea. oecooovonos0002 
"Et defcendiin*domtt fie 
guli:"& ecce ipe*faciebat 
‘opus? fuper * rotam: °& 
diffipatum eft*vas coooco 
°quod'ipfe' faciebat® clus 
to’manibus fuis. oooceo 
* Conuerfufgs 'fecit illud 
™yas"alterum: “ficut ooo 
Pplacuerattin oculis eius 
*vtfaceret.‘Et factum eft 
“verbu‘dii' ad me’ dices, 
*Nugquid ficut figulus oo 
*ifte® non ° potero‘ vobis 
“facere®’domus coocoxco 
°ifrael:‘ait*domin9' Ecce 
™ficut lutam"in manu oo 
*figuli;'fictvos*domus'if 
rael'in manu mea. coog 
*Repente‘logr'aduerfiuum 
‘oente*Qaduerfus*regnt 
‘vt cradicé ° & deftrua& 
difperda illud.* St pniam 
egerit gens" illa‘a malo 
firo*quod doocooeaooeede 
"locut? fum™aduerfus ¢a: 


"aga ego penitetia°fup 
lamivionol escheat 
facerem‘ei."Etfubito oo 
Floquat" de*gente* & "rez 

o'vt edificem eoxdoos 
& plantem illud.‘Si feces 
tit'malum‘in oculis meis 
vt nd‘ audiat"yoce mea: 
'& penitentia agam" fup 
"bono’quod Plocut? {um 
‘vt facerem' ei. coocoods 
Fi oy ergo'dic'viro’ iuz 


doocdog0 doce 000 
*habitatori ‘ hierufalé °di 
cens.‘Hec'dicit oooccoce 
®dominus.® Ecce'ego*fin 
go‘ contra vos™malum: 


2p NM IPN” ONY NBL 
pera” ved + naw 0 Sui’ 
amin. ° wd “aaa” + obwh' ea "oby! 


p22 pI Oa Mages Bel ry 
2335 * po 5 "por" naw" poy 

nay anor nat’ dw ora? shy‘? 
x>"ony ini a ‘nent yegoy AE BS 
newt ‘oy ne 'apYoy'wonin’ see" 


TT’ N21 NibD ‘nei nd gdat MOF 2" 
oy nny awd ‘oso bey 
imgan’ xy, OR 
ns ‘andomn og may ay" Cab-evi 
my! ATP yp! sox" ayy’ 
IIT ON wows Nowy sys” PEST 
MYy “AMIN APA MA TY aay 
shat nnmpatimndanrstbynaybat me ayy 
Spd nd sghy'niy'siney 727 
THORS” TDN" 9D" ary DT gt on 
My anty?” wet "yd ay” 
SSVdd*! WoNd 94x ‘pine sa! 
moa’ o2y'nrnys® Sa xo Ape” apy hy” 
HS" ONS "nay MMos ga" 
Oyen’ mans oN BPs” 
Pazan" buy ny Sy'anse p34 she? aay 
panty S pints ° wiingd «yay wor’ 
“aise ws ' sans oom FE 
pw" oy snonisroyt amt * 
yyy 19 minyy * snatin ‘atix® 


aa‘ 
na 


maz?‘ maoee" byron Sy'sz' ng’ 
gud "mwah “nba + DH saa 
oy" pond! 2byps* yoainhgd" 

HMR DOD yn ABN AIDA" ait 


byrne Dx’ by'sy"ton‘nnpy 

TON! 13‘ 9° Se oa” 

ayy” op oy wi! ox aT AIM yh ay! 
7 n 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Lexr.be.Diere,tvtij. 
aun’ p29" Nan” OD Y" AgNy" 
mer ary? , MIS wT * tex’ 

vir Shy” ND RYO >Sypt ops 

12282 wei 73" yawns NN’ 19° 
aby’ grt 3" i inode Sad ‘nat 
Dos x2 NW ny’ 

ayy? NEA DWH * hss "yon" 
a bay we sd as bys nbing 
Dy ory" og wing on’ poy’ 
nag? NIB gy" saw y endy2'o yp" 
ow3" 123 boa oi ‘or danaey" bps" 
oby say xo MIN maby" by’ 
oy! hic nom os one “rnbiont 
s"oy0! OUP by” ap" plny" nipyae 

19 oo DWN OMS MAD NWN "YY 

p2'ooe ope’ orn’ xb qn! an a" 

2 Se) nawngy 0" WONT YN ond 

i aed SINR 3! mn nig by" 

am tag" WT" ODM yy) * 1930 bs avr 

sexes’ Sey probs angar ab" sone 

Y isd avin AIF rn bs nw." 

IP 
ein i 
or? aby! 1992? AT AID" nNA” phan’ 
nysings' q339" oy" “Df oa) “ania 
ny ts syd? now apy 35" 
m32 eee i703 DS ‘p ried O90" yn" 
oad oahtep "Sy" ony ay 
nis" mn? “mobs mba! ‘om, ‘asian 
soya” ODM MPT oN 

ent'“nast BYE" yDtn | ino’ * 39930" 

mil sout WY! Opoy oan 99" ons 

aw ab nm? 772 "99" NDS 

ma'n-2' syn” any voy "aonb" one 
yor by? nay "59? ny My 
"22 pay" Sy' agon tes mms 


nna! 33" nny" onan by pape" onNian" 


my” 


E> by by | pow’ “aby pin’ 


"& cogito°contra vos’co 
gitationem.’ 9 Renertatur 

vaufquifg3'a via fua"ma 
la:*& dirigite coocepoceade 
"vias Veltras? & ftudia via. 
*Qlui dixerttt.’Defperaui 
mus.” Poft* cogitationes 

‘eni*nias‘ibim?:*& ynufe 
quifgs” prauitate 'cordis 
fui*mali'faciemus.”Ideo 
"hec*dicit?dfis.AInterroz 
gate*gentes.* Quis oov0 


“audiuit'talia ‘horribilia: 


que'fecit*nimis comoon 
*virgo* ifrael?* Nunquid 
deficiet“de petra‘ag agri coo 
‘nix*libam:'aut*euelli pof 
funt ‘aque™ erumpenites 
"frigide &° defluentes 
FQ. uiasoblit? eft mei" poz 
pul? me?:*fruftra® libates 
*& ipingétes* in viis fuis 
Sin" femitis*feculi:4vt am 
bularét per eas in“itinere 
"no*trito:’ vt fieret® terra 
eorum? in defolationé & 
‘i fibila*fempiternt.'Ois 
™qui bela Baden °ob 
ftupefcet:? & mouebit%ca 
put fuii."Sicut vctus*vrés 
ae eos"cora*inimi 
dorfum’& no" faciem 
voftendi eis‘in die*pditio 
nis eota.*Et dixertt." Ve 
nite’ & cogitemus® cdtra 
thieremiam" cogitatides. 
™Non'eni® it°lexPa 
facerdote : Ineq; cofilit’a 
fapicte°nec fermo‘apro 
pheta." Venite'& peutiaz 
mus eulingua: *& nG*atte 
damus "ad‘viiuerfos® fer 
monies ei9,° Attende"diic 
fad me:"& audi'vocé*adz 
uerfariorii meora. ‘Nagd 
reddetur™ pro" bono®’ma 
It:?ga‘ foderut'’ foued*aic 
mee? Recordare pp" ftetez 
rim‘in cof pectu tuo'vtlo 
querer? pro eis* bont & 
’aulertere ° indignationé 
tua‘ab cis."Proptereas da 
‘filkos eorti*in fame:' & de 
duc eos™in” man? gladit. 
PFiant*vxores cori’ abfz 
liberis:® & vidue: ooo 
viri eatuminterfician 
pb ice *Tuuenes eore 
*cOfodiantur ® gladio‘ in 
prelio: :°audiatur*clamor 
de domibus cor.” Addu 
ces*enti ‘fap eos *latroné 
'repente :™ quia" foderiit 
*foueam? yt caperent me: 
ne laqueos' abfcondertit 
b? mets.’ Turatit"diie 
*fcis’ omne*confilium co 
rum °aduerfum me ¢ooo 
‘in mortem. ° Ne *propiz 
tieris ® iniquitati eorum : 
®& peccatteorum'a facie 
tua*non'deleatur.™Fiant 


Zras.I6.Wie. Zri. Gre. itx.chinterp. lating, 


t cogito sogitationé. § revertatur sad _Snutidtas 8 
xu AvVROUGACYIOUOY » Rams eodTw ON RASOS ez} 
via fa mala: = ts micliora , facite fue 
OD ov BUF Tig TosMoxs, NSU RecA Alone "Troika Te Te Yarrry 
dia vfaz € vias vFas. t Direrfit éfor 
Pedpuaree t UMGY » nou’ Toes odovg vu Upay + xou trary caid’ey 
tamur /v pott auerfiones nfas tbimug 

ovcdar,o Ts Raiow Tey Rzs05 COdDiaV hUGY Boesvovutie 
t wnufdtas placita — cordis fat malt ign. 
xo Cxasog Te OES A Tg Roepd as a AUTO Tig TrovHeces Bot 
ciem?, ppt hoc hee dicit dfis: Anterrogate td 


Koop + da TOUTS THR Akyer RvEIOG, LowrTKoraTs dy- 


in gétib’s qs audtutt talia Horribilia fecit ne 
ey Loreen , Tic KROUETEY TOIKUT A Heya a ewolnores oo 
mis virgo jifrael? iifidd deficient de petra 
Doce amperes ForeawA 5 pit tnaciLove eagd wir eas 
vbera: wT nik be libanos wFocelinabit ag vlolen. 
pasol 3 XIV easy “TOU AiBarou ; a) y tenatin Vice Biais 
ter vento fublata: 2 oblitt fant met pple me? ip 
Ws Ait eeopevoy 5 OTIParEAdsoIAD POU DARE pure 
vanf adoleucrat ® infirmabuvéin | viis fuis Sb 
REVO Upleoroey aU ATE rmcrouc ey TUS iain 
tis fépiternis autafcédant femitas no bfites - 


| Paig diwrioig Tov eariBuveu reiBous sux Fxoveres j ih 


ad iter vt ponat fra con fn Sfolatioem 
ig TWoptioy Tou Tafou TH yur AuTIN tig ceperioniy & 


fybillé fempitnG. oés Btereuntes p &. 
ovorypee  cuavior + wavTes oF MermrocevapSoor Mavic, 
ftupeblit t mouebitt capita | faa: flea ve 


( 
Efal, 
664, 


nf, 


ERSHO OUT KS4 KIVHO OVE “Tes REarag duTION, dc Aree 16 


ri vrenté. difpgam | cos cord facie fimlcog 
HOV ROWO@Hets daar ten a AUTOUS KATH —apIO~@AON erxboar 
fuoy dorfi 2 no facié ofidam ills, in bie 
duTan vapor xu pA afore deifw au Tors ey susen 
pditionis con. x 4 _direFt:venite cogitemus cotra te 
ewwAgieg AuTi « xu temo, O Te Aoyiorw@ pede Parl if 
remia cogitationé qz nd peribit ler facerdotisxt 
eeploy Aoyiopeoy STI Gun eezmDAth Cou vouog | ieeewg, agi 
cof 9 peudente: 2 fermo @ ppheta- veni 
Bova aD ouveTou » acu Aovyos RAI TOD TOV! OW 
te @& pcutiam? eh in lin a no audiem’ 
Tt » Tra dia Md aurey ev yAaarn Kou bun dxovrdut 
mbes clus. erandi me vies 
ba ae TOUS Adyous avTOD + Uordnoverds pou Kvele ; 
4 crandt : voce iuftificatisis meesfi ire 
xSu CioraROUTOY THG DOVvAs Tov Anguapetes pov, ts ave 
tribuuntur = p bonis mala. @ collocutt fut ver 
TeroDi Sore aT ayadaw nond» Sr. ouveawanoay a 
ba otra giam mea, recozdare q eter ego an 
pote neva Tig LUXS pou pnw Esundros HOU Ka 
te faciem = tu ve loquerer *, tis bona: 
‘fos abo wa dy Cou Tou AaAnoa vei au To cyatdc, To 
vt auerteré idignationé tud ab cis. pp terea va 
Ras ck-bou ov buLOV Cova dui «dla reve dg Tals 
filles coy tn famé: a Soares cos in man? gla 
Viovs carrion dig Arpov, xSu Boomer auTOUg die xe1eR6 Mas 
dit. fiant vro2es cor fine filtis t vidue 
Kaloots» HiT ooray aryuvonee duvion Srenvor ng xed, 
@ — viri i0o% fint = interfecti moztez © 
xu at braid ete & aur Wwe woroly cerwon p04 GoeparTta y NSH OF 
fuucnes con cadentes gladio: i piclio. fiat 
veceploxor curion eTlonsTes pranorloe ey TroAL HG 
clamoz in domib? cox: induces fup cos latroes 
Te Roouy'yH ey Tatlg Oinlous a AUTON ewes Far duTs ANAS 
repéte a  aeceperitt verbii in captioné meiz z laque 
Ava ort evexelonoroy Ad youeic OUAAwLIY prow , xo0 7h 
os abfcodertd met tudse {cis omne <6 


dens Yeouoy Pox eye ade ov Re tyne ama cy THY Bovant a 


aduerfi mei mozté: ne mundes fidrates. coz: 7 pe 


en epee zie degrce¥ PH abw@orns «ras dia boxy durrion xe TS apa 
08 


pim coy @ facie mane dcleas 
TOV TaTigor Av TON dab aooramrov cou pn ifadsl-}Hse 


© Biblioteca Nacional de Espana 





5.19 


49, 


SW seme S PR “SRE To OM 


an 
a 
= _ 


Seas SSH SB ws” 


we / 
~ a 


1944, 


Se SH 


Seep @er Ve SS. .Ce ee 





5,60 


518,¢, nes 


49,0, 


Lrina.greler.ci inter.lati. Zrafla.B.Wie. ZLet.be.biere.rit. ‘Britiua.beb. 


{nfirmitas {0% cozam te in the | furozis tui fac 
€ 25 dycice QUT EVOYTION COU £9 nouCw bUMOD cov "TrOtH 
in els. 
go ef auTONSs —Caa9. 
Ec ovixit dfs ad mez vade Zt  poffide 
Dr érarey KUoIOG mos ut, Bad rooy nde xtioou 
poli fictile =, tefeum @ feniozibus 
find mewAac Duo oscaumnoy Sax Tidy apeo BuTiowy 
ppt t 9 __ facerdotib?: ¢ estedieris ipo 
Tov Amo xdu LA THY seeewv,xdu eEeacuorn die ~P Io 
lyandri6 filloy ennd qbeft in veftibulis porte 
avay ern ViGY VIGY 0 tS Ew Tor TPosveay WuAng 
fictilis, 7% ile illic. omnia verba 
te KANT ASH alayVwbt Exes warTag Todo Adyous 
Gctigg locut? fuero ad te, t dices els. audite » 
dug AV AAO POG Oe NSU koeIS AUTOIS. akoVoATE DY 
verbi oft =o reges. = iuda. «St ~—siabitantes _ieru- 


~ P se 
; Aoyor xuelou Baciacic tou doe xoU bt KAT OMOUN TEC 1¢e0u 


falem, ec dicit dfis exercituh deus iftael: 
Caan Tad AtyGs KveI0G TOY Surat 0 hdc ir ean, 
ecce iduco fup loch tum mala ita ois 
Wot Parayo Sari sv Towov Tov ane Sse moynde 
gudientis ¢a:  tiniét ambe gures eius. p co qs 
we > ak ? / ee ? RAS IRS. 
AKOVOVTOS RUT A HXHTE AUDOT COR TH Toe AUT OU » a68 GY 
percliquerfit me: 7 abslicnauerunt locum is 
PynaTeATOY Mt, xS4 ATKAACTOlaT dy NOY TéITOL ToLF 
fi: « adoleuerfit in co odijs altents  gsndfete 
. ? ' » ee le Ww 9 t es? a 
Ml, KOU COUUIAO OY BV aUTW beoIC GAADTPIOIS O1¢ OUK ¢b 
rut. ssipi SZ —SOtséptess eor. t reges 
Pew oy auto: xdu ot Taree QUT + KU Of Bacirtis 
iuda repleuerit loch Nk faguinib’inocétib. + 
Todd Carano Py Tomen ToUpY ciptroy aidwr s xu 
] ercelfa baal , 2d coburendai fili 
GroMoproy v-LHAc TH Baad Toy RoeTe Reel Gav ToS Ul 
96 , fos fn igne. q no pecepi negslocut? fus ¢ 
OUSaUTWN EV "TrUgL+ & UK erETErAKNY Bude cAcAHOTcE KSU 
nd cogitauli  cozde meozpptereadies veniunt dict 
du dheyosbun ey Tinepd ice pou, dla ero katoots Con ovles Atyes 
diis.t non vocabié loco bute vitra ruing t 
HS KOUOU RANK ECU TD TOW TOUT ¢ TI dlaDT@OIC xd 
polpandri6 §filfi ennd: fed __ polyandrtd occifioni¢. 
TroAuard toy Wiovswau,aarn TWoAvardoiev Tg THaynes 
2  diffipabo conli& fuda ¢ conti bie 
x KaTarpaka tw Bovany Podde xdu tv Bovaty ies 
rofalem in loco tito: t- veftruam eos 
QWUOaANK eV TH TOSH TOTO, xdM ROTRBAAD due 
in gladio icdfpectu iimicog fuoy 7 in manibus 
HM Haxalen CroyTi Tor Exdeav duTION xdu ev XteotY TN 
qrentium aias_ coy. = _~-—sbabo moztuos 
MTOUNT ON “Tees Luxae autos xdu Saow Tove vEROOUG 


COR I efcam a volatilib? , selt ~t % 
AUTON £15 Rowow Teig WeTEWOIS Tov Cugeyor x34 "TOS 
tre: & pond cluitatébanc =i demoliz 


eloig "Tig yc y xdu Takeo Te oroAuN TowlrH Rie Repo 
tioné t in fibilum. oie q pterterit in ca cde 
SHO ASH Eig oruoIEAC Ys Trac OmopEUbUwos fas’ aUTH.oKU 
triftabié 2  fibilabitfup omni plaga.—_efus: 
Mwmares x4 ovoisi Ite TrdONS Tho WANYKG aUTIC, 
7 Ae carnes_— filfopfuoy 7 caro 
ED ovtos rts chonens TOV UAE eUTON KoA “Tos wae? 
filiay fuay: tynufdfos  carnes 


Mira, OG The buyaTeews AUTON, Kou Leases “Tos TuOKss F 


Print = fui coedét im =o munitice ¢ in obfi 
TARO IV cuTou Yd ovies 3V TH mb oXK Xda te TH -TFOAL 
dione § obfidebunt cos iimict cox: t 
Cokie h TroAtcuoovew auTous bb exBeol GuTO, xou 
4 querune iam cop: 7 cdteres D02 
HkTourTes hy Lux aut y xSu ourTelLer sev Bi 
lit in ocytic viroy 

wit at dpiaauady tit cea COCDODECODD000O KS 


"e000 090 con coMuadde coDaa.CR000000000 00 C00 


"corruentes ° in cOfpectu 
tuo:Pin tempore? furoris 
tui‘abutere* eis. 19. 


Eecdicit © diis .° Vaz 
de canoonnrco0000000 
*& accipe‘laguncula® figu 
li*tefteam'a fenioribus oo 


. *populi'& a feniorib9™faz 


cerdotu :"& egredere°ad 
Pvalle4filiort cnnon®que 
eftiuxta‘ introitii® porte 
*fictilis:"& predicabis? ibi 
’verba cooooccoomac0000 
ps ego” loquor‘ ad te: 
"Xdices..Audite cocoa 
*verbum ‘ domini * reges 
‘iuda"& habitatores coo 
"hierufalem.° Hec? dicit 
Idomunus' exercituum oo 
*deus‘ifrael."Ecce ego'in 
ducam’ afflictioné ake 
“loctiftum ita‘vt* ois‘ qui 
audierit illam :‘ tinniant 
Saures cius:"e0 o*dereliq 
rint me:'& alienu fecerint 
"locum iftum:? & libauez 
rint%in eo'diis cooocoon0e 
*alienis'quosnefcierunt 
a COCCHONHODOD ONO ONO 
*& patres corti* & reges 
*iudas*& repleuerunt ooo 
‘loci ifti*fanguine’inno 
centum:' & edificauerunt 
'excelfa™ baalim" adcom 
burendos oooccoocooocno 
Pfilios f{uostin" holocauz 
ftum® baalim :*que"non 
*precepi:'neclocut?fum: 
®nec’afcenderunt’in ooo 
*cor meum.* Propterea 
fecce® dies*venient ' dicit 
*dominus:'& non™vocae 
bitur’amplius" locus*ifte 
Itophet" KX yallis® fili*enz 
non:"fed! vallis coodoo0o 
‘occifionis."Et diffipabo 
Sconfilium”® iuda eoocoon 
*& hierufalé'in locofifto 
"& fubuertam eos coco 
‘gladio*in cOfpectu'inimi 
cotum fuor" &in manu 
"qrentit’aias eorta:? Xda 
bo' cadauera corti®efcam 
*volatilibus"celi*& beftiis 
"terre. oaoqdoeononne0 
*Xponam’ciuitate® hance 
in ftuporem eoooccoeano 
*& in fibila."Ois*qui pre 
terierit’per eam‘ obftupe 
{cet:*& fibilabit'fup™vniz 
uerfa" plaga eius.°Et ciba 
boeos* carnibus ' filiort 
fuorum:*& ‘carnibus oo 
“filiata fuarti:*& vaufgias 
"carnes ® amici {ui*come- 
det’in obfidione® & inan 
ia in°qua © concludét 
eos® inimici eort? & qui 
querunt' animas eorumm, 
"Et conteres' laguncula 
™in oculis" virorum 9090 





7x & nua’ pan? * ordain" bw" 
: ony ny’ 

en ie Capri. 

sap Wait yw papy may: 7 2, 

| Bx” nse? " mF m, spr pyri" -K 


Swit “nnd ‘wx’ 037" 72 NY! 
O27) Dy ow pe py nD ns 
Wo NDMP Ie WN eT 
20} “none! 13%" ‘9g 
nysTs" AM oN" 9° 0 Sey” 
Peay sag aay ens oN" pst 
napSnayew San rH open" Sos "ot 


Pes" may} yy" aay pe nate’ 72 
° pe Le 3 = j—t RE ie xs roe 


DIN IT Aw Ay op” 
nofy Owes? * xo" aN Ove 
WD) am" 101 ‘oy pisy 
W212" OF" AeA" oypariiny? M2" n22" 
nye * fiz? * Sydh" mpa'nyt 
oa wad 'mby' don nde 
Satan’ xy oat xorg’ 28 Sars" 
By ooeg* oroe’ nay po 35 op'nt? 
vi ne oypeseape'Ny pyr 8" we 
0 ONT 993-79" ony NAN 

nN” Dy" nee spay inyaas? psr‘pes’ 


Denyany ng * ype 'o Day) orp" 
MBPIN Ay" OPN ID "ad ‘ as" baz 
7oN0?ONbaynx mn 2y opine’ 12" wee" 
sd noah ows ayy 8 
NEw?” ONT “spyd "ns" pipe cow o’ 
Diy‘ ay  aay'Sa" nay on 
DoE INNY HED" S3"by' phat nez'p2w" 


“Wa ny)” orpa wa ny? 728 
PAN myy Www oN ty 


OP sprSy! sabe” pisos’ sis03 > pay“ns” 
PIB iowa. PIV" oN’ 
Ormhaxth * ye" | papad 


m ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


piphs “DyeNy yp! ogni" 
nya? Wats "N23" NDS NINN" 
"opr ovuti’ Dey nr® ova ’ns’ 
aginst WEN Pd Pain amy NS" 
“ba MBAS yy" NOT" 59° N7 
427 migyn a ap? oIpe PRs apy 
OP’ paainty' ayn axs‘ne “owe 
pe neh nerd Swine’ nny 
matory! 1200" nay’ o Suny” 3" py 
“opt oyap ‘nghd” oyped “rin” 
4 opniy bynes 559" 
ney IOI FIN! Orbis nay’ bo" 
tot anton ey hy ‘oN 
omy ny mya? “is” nah” 


Tage nyny neg’ and “Toye” 82297" 


apy! MAY WN" NDOYA "hsb NONI 
2 90 297! beeen? oy MINA! 
west TW 93" Spy nerd “yd * ow 
ott poy ay way ayyg os nN! 
nme yaa inbIe* Daw ny pT 
ek oyay ny 


Cap re. singya” yoy’ 
125 yo : : 


ag TS TPB! MNES" as 
* ng’sg3" ney" ny ne a 


sina” ges ness Ova" 


satay INN’ VY NT" mo) “NY 
yet y pows qwihd wx’ nyo * oy" 


asf ibs! PY vain 733 "so “Poy 
Indo ne Ny Nyy" MINIS 
antares" nperert po" 
a3 yom" nym? “ep snail x5 
a30° 7" siny oN m"9339959 “NIDON" 

bata? yo ° ag * and "99277 

pps © ad °9923) |, PION" 
got JON TIN “OT a NT yy 
natant O39) “Aaa ozany293"9 283 


Pritivabed. LevbelViererr. raila.IB.Wie. 


°qui ibunt?tecum:* & diz 
ces’adeos, adogong00 ceo 
*Hec'dicit® dits*exercitu 
um,"Sic’conteram ooco 
*populumiftum&ciuiz 
tater’ iftam: e@ooccoceadd 
*ficut®cOteritur*vas'figue 
fi™ quod goccqoocooao0ce 


"non°poteltvitra? inftau - 


rari." Etintophet eococo 
*fepelictur ;eo q non fit 
ali?"locus* ad fepeliendt, 
'Sic’facia* loco*huic:‘ait 
"diis:*& hitatoribus eius: 
'& ponam’ciuitate iftam 
*ficut tophet. aooveocce 
"Et erunt™domus"hieru 
falem® & domus* regum 
‘iuda'ficut locus® tophet 
Timmunde: edoceasnencd 
®oés*domus*in’quar do 
matibus * facrificauerunt 
fomni*militie®ccli:*& liba 
uerunt*libamina eoooceo 
Pdiis‘alienis.* Venit aute 
"hieremias ooooecoconnco 
™de tophet*quo’miferat 
eum?’ dominus ccocdoce 
fad pphetanda® & ftetit 
‘in atrio"domus*domini: 
"&dixittad*omne *popue 
lum.“Hec*dicit*dominus 
fexercitnum *deus” ifrael. 
‘Ecce ego*inducam e000 
"fuper™cinitate "hanc? & 
fuper’ vrbes? ots eius oo 
* yniuerfa * mala"que'loz 
cutus furn’ aduerfurm e4 


' ¥ guoniam * indurauez 


runt ‘ceruicem fuam°vt 
non‘audirent* fermones 
meos. 20. 


er audiuit ® phaffur 
“filts°emmer*facer 
dos‘qui8coftitut? erat’pri 
ceps'in domo*dii™ hiere 
miam” prophetantem oo 
Pfermones? iftos."Et per 
cuflit® phaffur aooedor0o 
*hieremiam “propheta3: 
"& mifit’eum ooocooosaco 
*in’neruti® quod erat? in 

rta® beniamun coos 
fuperiori ® in domo! doz 
mini."Cung illixiffet oo 
‘in craftinti "eduxit" phaf 
fur ® hieremiam oooodoo 
9de"neruo:*& dixit'ad ett 
"hieretmias. oooocqonendo 
*Non* phaffur * vocauit 
*diis "nomen tuum :“fed 
*pauorem "vndiqp :* quia 
"hecidicit*dominus. ooo 
'Ecce ego™dabo tc"in pa 
tlorem’Xommnes coocvs 
9amicos tuos:"& corruét 
*gladio‘inimicor froR’& 
oculi tui‘videbat."Er oem 
*f1da°dabo*i manu’ regis 
*babyldis:"& traducet eos 
* i babyloe3"& peutiet eos 


ZrH.Ore.exr.ctiinterp.lating, 


egredientii =» tees: t ices ad cog, 
TY CuzFOCEVOIVGY PATH OOU+ adu Coie MPLG cuTov’e , 
hee icit ofiss fic contera ppim iti 
Tad ALE RULING OUTWS TUVTElLG WY AadY TOUT, x8 
ciuitatéhdc: ficut cOfringiE vas — teftaceg 
Hy OA Toul > uahos owe Ret ayyos OSectnivoy 
qdnopoterit fanartyltra: ¢ in ruina f 
§ bu Murnecteu lodnvou ETI, nou ey TO Twped boLoug, 
co 7 no eft locus vt fepeliant, fic facta Dictt 
OTE BUR E51 TOWOG TOU TADHVAOUTMS Zone® Arye 
diis loco §=. sic 7 habitarib? in eo: 
KUeIOS TH TOD TOUTW XU TOIS RaTOROVOW ty auTD, 
vtoe  ciuitaté ia flute q rutnd patié, 
Tov Doduvas Ty DAW TAUTHY Go TH dlezricloucrey « 


t  erfit vom?bicrtne vom? regi  — iuda —fieus 
nou Coron Tosi anol Amp X34 OF dnol BaoriAcar foud’e Reda 


locus = qr uit imfdiciag in oibus vomits 
§ ToTr0e 5 lawl Ge TV ancedeeporiGy gy Mrawraus Toure Ay 
bus in db? adoleuer&t in tectis of milicte 
aus ev dig Souplaccy tal TH SomaTod waoN TH seaTigy 
celiz @ libauerfit libamina diis alienis, 4 
Supayed nda Yarerray cared as beoig GAAOTEloIC. x34 
venit bieremtas de ruina quo mifit & 
RAdev ieeeplag ceamd Tie dlaclartws ou aatseiAty dus 
um dfis illuc Fi Pphetare. «© = fetit in atric 
pr uueiog Exel TOU MRopuTeveras » xdu ton By QUAW ToL 
dit: t vixrit ad oém pplin. bec dict 
muplou , x30 tarev Meg Dara PY Aady. TAR atye 
dfis: erercituf® ve? ifracl. ecce ego iduco 
xvoing Tov Suvapewr o 640g loeatas Dov eye traye 
fop hbiertm: << fup o€s ctultates ¢ fi 
eal itoouraanp, xSu earl mares Tels ToACic xu be 
‘yicos cl? ~—s 018 loquut? ffi (up es 
vols napas auTig BaropTae Te nana & CAdAnoe Cm du 
am ¢ fup cluitates eius.qmh iduraueft cervicé 
s eet ys ak ‘ /. 2 ~ ¢& > j b) 
Thy nda ETI “ToS OAEIS AVTIG+OTI EoKAKOUIOY duNtre 
{ua ‘ne audirét verba mea, . 
auTOY TOU pn Uo aKOUC A Th Adyoy Hou « Ca.20. 
°C audtutt pafchoz : fili? emmoz facerdos 7 4 
Kal "nour trace 0 vidg upto o ieeede aga bu 
erat cOftitutus pzinceps Som? ofit bicremis 
mms tw nabesarSyog Wyo S¥0g VinoU Ruglou Tod leeeuiou 
Pphetite , fermones ifos. ¢ [pelt e 
BPOPUTEVONTOS Tous Ao'yous TovToUs xOU toaraft au 
un < =“miferit ef in carceré 


ta vom? béiaminfupertozis q erat in vomo ofl. 7 
Au Vinov Beviaply Vatowou os ty ev Sino wUpIOU + Add 
factheftincraftmo < edurit peftho: — bicremté 
eWiene TH auctor xdu tEuyeyen Trade oy iepepley 
be carcere: t ait illt bieremtas: no 
eK TOU KaTapavfou , you tiaey auTD Teorpiag, bus 
pafdyar , vocault dfis _ homé tui fed mt 
XI Wax eKaALoOLY RUEIOG BONA TOU aAAH pee 
granté. qz hee dicit ofis. eae ego 90 
romovs Jott Tade Adyes nvouwss Io) zd Ndws 
tibi in trifmigrationéci  oib? amicis tuts. 
i oor Ug peTomerlar ovr tact Toe oiAoig cove 
4 cadét in gladioiimicoy fuoy: < oculi 
xSu "TreT ovr te Ev MaKoriooe Bx Boa auTIY, nou 51 dpsed pol 
tui videbit: ¢ te t  oém iudi vabo in ma 
cov vbortou, x4 oF nde TATE Doda Sdow tg Xt 
nus regis ; babylonis: tTtrafmigrarefaciét ¢08* 
eng Rarirews AaBvawvos, xdu pe Tomevci auT ous 
@ Qeutient | cos. 
1G KATAKOAIUT OUT AUTOS COCddODDCIORODDC 


COO CODD DODO KOO KOKO OOO DOOD AOOO CHO. 0100000000 


HOOKED CODOOOOOD CODCOD DONO CADAT AS COONS OOCORCO 





© Biblioteca Nacional de Espana 


‘ a’ 3» Rew. D ‘ / erat in pot etn. 
mpv xou tv{Barov aupy tig soy RaTHoaNTHY o¢ fy yoy 376 





ps. 


Jo 
a 


fra. 
Jobs 





S.11.d 


Job.5, 
4 5 


‘gere nd 


LrMagrelecci interlati. ArIlaBibie.  eebebiere.ve. —Pritina.beb. 


in  gladits. 2 vabo odin foztitudiné ciut= 
' « ¢ 4 ~» i ‘ ~ ; 

dy paxalocuss xoy Dacw TH Waray ixry Tig wos 
tatia «=u? tC labozes el? ints OM 
Aiwe Toms 1d weITLs TOUS Wowus autie xdu aTdy 
nes thefauros regis iuda fn man? ints 
us TOUS tnoraueods Baoirtac oud a tic xtloag ex 
micogei?: &% ducét , eos in babyloné. tw 
~) dv Tou, xu afouow auTous tio BaBuaavas agu ov 
q 08 ~ babttates tn _ Doitio tua tbi= 
ggu TAVTES Ol RATOROVITES EY TH SiKw coU Tope 
tig in captiuitate; = t in babylone mozteris: 7 
Se oy axuadooia, xu ty RaBvaan xzndeyn ,xdu 
fbi fepelieristu @ ofS — amict tui db? pphez 


Zeek TaDnon OU AU “WavTes 04 MiAos cov di¢ morn 


tatti illis mendacia. decepifti me ofie:z decept? 
3 ~ ~.) '9 , ’ , s? ! 
Tiverds auTOIS Lauda» Wa THOKES pe RUCIE KOU TTATH 
fi. obtinuifti < potuifti, fac in  rifum 
gs. % a | ob Oy i Pug ? , A 
Gui e RoeTHOTAG Ko KO UTAST He MHP ig yeA@Te 
tota ole pfeueraui fubfannat?: gz amaro 
mary Keo SeTeACoR MUNTHEuEOS , O71 winew 
verbo meo rideborz: puaricationéz miferia iuo 
Adyo YOU yeAaTopas , Aerio xd TaAdcumapley Port 
cabo. factheftverbi vit in opprobziti mihi 
LAALTOPAL + OTH RPWNdHO Ad'yos RugIOU fig FED opAdy Zuo! 
q i  verifum tota : dice. t dixi nd nos 
ASH tig KAtvRopSY Tracey npakooey © xSu Eirrce Ou pn o¥o 
minabovitra nomé oii: Zz no loquar, yvitra 
pore UT) Vvope xupiov, x84 bu wh Aaadow Zr 
in noi¢e ei, t faceRGfiignis ardés 
tol Td WopaTs cUTOD + Kou PMeTo Wo MUe oud Ouov 
cOburésin offtb? meis z diffolut? fa vndigs §=«- “0 
ALOR FY TOIGdStoIg POU xdu wapel cee woNT OEY xu OY 
poffum ferre: qz audiui vituperifi multoy cégregato 


Ova QeeEw, OT Kove Loyor toAaay Tverdeoizo 
* rh . 


; yndigs. refiftite: 4 , refiftam? et 
? ~ s ~ ~ 
Por nueaddevs eaioussnTs, x4 PmiovisaiSe auto 


08 virt ainict ei?s  cuftodite opinioné 
mares ardoes @idcr euTOV, MoroaTe TH eariroey 


eius fl decipiet: & pualebtm? ed 8 6¢ ty 
auTOU th dtrormHinoetey , nou Duvnorouesoe dusty xu AN 
memug vitioné = =nfaser co. 7% dfs mech 
dutta tw eeManow Say 26 duroo + xdu aVeIOG MeT’e 

ficut bellatoz *foztissppter hoc pfequuti fits itelli 
Hod Rabes pants ixucor, She Touro eiwokoy ada vow 
otuerfit, <ofufifit valde: qz ndcognouert 
Tas dun ADWaymnnKWOnoay oped oa, STs dun eonoroLy 
isnominigstuas ineterni nd traden€oblinioni, ofc 
ATIids auTOV ci Siadiavog due SmrLARA Woo Ted dole 
pbans  iufta itelligés renee € corda: ide 
Honipaor Nagice cuviar veqocds xdu nad ag , Vidor 


am q 3 te yitioné er ets: gis ad te 
MoH TRpa wou exdinnow ef duTeV, STI aos oF 
reuelaui . caufam med. catate dfio, lauz 


aoenadulee ob Anaiwud Mou. aoaeTe TD RUGI@ + aie 
, eh: gz liberauit giam pauperis de ma 
Koare dur, Sri eeiaero Luxav wes te ad) 
Bu foetifi co. maledictus dies ing na 
06 StotwT ean auToL-<amaTooeTos H sucec ty Ke 
Si in ea: vies " te itme mt mea 
Tete Gr dur icon Ge: Altres peed ptr pou 
NO fit defiderabilis: maledict? 1d q anfiz 
MM so toreunTH , CTrikaTaeaTog 6 avbowITOG Oo tuay 
riviag pri meo dicés: nat? cit tibi mafcy- 
YAraSo¢ Tw TAT el faou AC yor, eTEXOR To ao? 
lus ; , letificar? eft. fit bhé ille 9t 
Os CupeannasDude fisies@ 6 dado@rmos extivoc ag cu 
duitatesGs fubuertit vfs in furore 7 nd penituit 
TAGS aC RaTisoELer RveIOS ty bua adv ou peTEME 
cil. , Saudia clamozé = manez 2 viulath 
ue akource TE Rocuyns oneal, Kou BAcAaypoU 
c: 


HiowBeing , cocococcocoocooandenn conaac000 


‘oladio.*Et dabo™yniuer 
am” fnbftantia ° ciuitatis 
Phuius:*& omnem®laboz 
remeius*omnegs coocd 
Paci  cttitoa thie 
auros’regum‘iuda coo 
*dabo‘in manu‘inimicore 
eorti'& diripict eos’ &tol 
lent:‘& ducent*in babylo 
nem.'Tuatit™phaffur" & 
ots*habitatores? domus 
tuetibitis "in captiuitaté: 
°& in babyloné ‘venies"& 
ibi‘morieris'ibiq;*fepelie 
ris*tu°X omnes‘amici tui 
‘quibus‘prophetatti cove 
fmendacii.’Seduxfti me 
‘domine:"& feductus fum 
"fortior me fuifti"& inua 
luifti.” Factus furn’in deri 
fum?tota‘die.’ Ots*fubz 
fannat’ me:"ga‘iam olim 
"loquor’vociferas* inigta 
tem°& yaftitate ‘clamito, 
°Et facto eft*mihi' fermo 
‘dni'in opprobria:* & in 
derifus'tota™die." Et dixi. 
°Non?recordabor ei? 9ne 
"loquar* yitra‘in noie 
illius.* Bt factveft‘in corde 
meo'quafiignis*exeftuas 
*claufufgs"i offibus meis: 
*& defeci:*ferre‘non ‘fufti 
1lells . cooddooaNCND OND 
® Audini®eni'cotumelias 
*multort &'terrorem™in 
circuitu:"pfeqmini°?& pfe 
quamur eti:ab’oibus*viz 
ris q erant'pacifid mei& 
*cultodictes * latus met: 
"fiquo ‘decipiatur’& pua 
leamus’aduerftis eum:*& 
cofeqmur*yltioné ‘exeo. 
°Diis atit’mecii efi'tang 
bellator*fortis: "idcirco*g 
pfequttur me! cadent™& 
infirmi ertit &°céfundéz 
tur’vehemeter:4ga"nd*in 
tellexeit :  opprobriti"fé 
piternt qd‘nung "delebi 
tur’ Ettu‘diic*exercitua 
* pbator“iutti’g vides ‘rez 
nes'& cor:*videa Gfo® viti 
onctua'ex cis.'Tibi*enim 
"reuelaui°cam mea.’Can 
tate‘diio:" laudate' dim: 
*ga‘liberauit'aiam*paupe 
ris® de manu‘ malorum. 
® Maledicta® dies ® in*qua 


Snatus fum: ‘dies in®qua . 


'peperit me "mater mea 
"non fit "benedicta. ooo 
4Maledictus'yir® qui'anz 
nunciauit*patrimeo: oo 
"dicts natus e *tibi puer 
“mafculus: & Gfi’gaudio 
‘letificauit oa. itt homo 
"ille'yt funt'ciuitates coco 
*quas' fubuertit™ dis " & 
no*penituit et.” Audiat 
Iclamore'mane:*& ylula 
ti‘in tepore"meridiano: 


swa'joA* os" ne samara! a 


72" nx Awep’ dang nNTAe oe 
Amy a2 nS" sing AY 

pinoy ory opr nd jay oe 
[OF MEANT TON an! 


522" Reig) : iri) 2 : a naw * 5°" 
WAPI OD) "MID OW NIN spot se 
nxay" Nps Spans! ay 
axa png pes oy Ang" 
PMA Nyy SAA AAPM mp 
BIN TBF" ob ay nby ows * aT pow” 
M99 NIL TY "DON PUIN' aoa? por? 


dozer ng My 2 "aye aay “se 
NO DAIINE NON ONTO” aE 
rbd * PN" ows my saw at 


, *Dosyd © Wwe ws * ys" 

2° ow N97 Sag ° ompR yovtnsts 
een wa nr nse way 
10m) my “S39? ao4pyan ayy? T2728" 


‘ u t 9 ‘ 1 
epi nga we” woyireyy 
myn” aes wnopy “ngpnt we 


OTT 2 oy? yoy * 7399 * InN" poy nai 
eo? 13° : #5919 x) ' vais ba" bas 
sb! bw “nabat abpun’ xb sgt O28 oe" 
pros joa msas ‘ayy indir the! 
UNDA MWe 327" PUI ANT pestaks* 
PPT Ng” poy sy DIB anny" 
1 ANT ny oy ay* pay “yn? 
OY IONS "PIN was nS MAT mae bys 


OPT! TY ae OA AN” Dy "sh! 


IY ON ON" ANT BN ape? ny 


JAN DS eT WN DNA” 


ere AE i Ae 
ON Yd IN oot Toy nA 
voy onixn" am” yey aa 
OE wy ayn 3d Apwr" 
m tf 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabed. Bex.belWierekej. rail g.P.lDie, LrI.Gre.ler.ciinterp. lating, 


my san? ons shen’ x7 as 
oby'9ny’ apbiobw! nt nanny sap aN” 
nest Say miegh” ineky" ond ‘AP 
abrir’ yoy nad" abo pyr 
ow wo sey se’ aT? 
gs Hh yoy" nowy marion atopy 
RB wnD "eS ambos’ sbiti® 
spiny ° 2 "aay ” mg) 79950" 
ny” wtwi ‘x Tony es" 
b33" 1 ssx'y72792 "29" nin 
nbs® onbé Aine * Au? “bas arty’ pnbs 
mug! she" aby rnxdys * bo | whi’ 
sca my ophs! moe psi andy" 
7D aby! 4 
soso" nats" bs" mexn’ns 
aot DN ION IIT bein sym" 
ont! nba’ bx! DIT "108 ‘aprbos ‘boy’ 
Sap! ab" nx"o3" oon’ pAN 
as ooy ors " orig "ny 
at . bytone’ nDONt pemy' yg: 
oo aS: ‘sponta mers? py pn’ 
ney ATM m'yrarit mpsng* Dans 
batons” ST ory qt monn” qs” 
nas’ OANA ANINNTA ayy as" ns’ 
mo ba bea 78° pond ney 
1? ne pans ‘ayny® ona "72" 9 NNY 
yay ns aT abi" tps 
aya py sd" rsa nev" oyn ney 
sya tor ath yp a8 NTT 
spar bag aby ayes Ta 
tas" ows.” 19 ™ 919549! OPS 


net ros ‘opby' pin'nd" site oy" 


ben" own’ pyr? Syer ‘ony’ xy bon’ sey" 

Tey COT yout nin’ say" TON’ net 
san 

ny ons” q77 ny’ 07299 yn" 

NNT’ yy3" ps imps ny’ 

sgt NEPIN Ta ast ay Me" 


nD" 


*quia'non > meinterfecit 
4 yulua’ vt fieret * mihi 

"mater mea‘fepulchra:'® 
vulua eius*coceptus?eter 
nus.’‘Quuare'de vulua™ez 
greflus fi" vtvidere*labo 
re?& dolore? Kcdfumere 
turin cOfufide “dies mei. 
21. 


Erbum'q &facttieft 


ead*hiereniam “a°do 
mino°qh mifit* ad eum 
"rex fedechias ® phaffur 
'Filiuuna ooocdoced 0080009 
*melchie'&™fophoniam 
"Filinm°maafie cooceocd 


Pfacerdotem:‘dicens."In 


terroga‘ pro nobis cooce 
¥diim' quia’ nabuchodoz 
nofor*rex*babylonis 000 
“preliatur°aduerfus nos: 
*fi forte’ faciat*dominus 
®nobifcum ‘fm omia*mi 
rabilia fua'& recedat coc 
™s nobis."Et dixit® hiere 
mias’ad eos. coo0en000 
WSic'dicetis'fedechic."hec 
*dicit cooacoaann cn ca00 
"dominus’ deus * ifracl, 
’Ecceego*conuertam oo 
‘vafa'belli Sque"in maniz 
bus veftris funt &™.quib? 
*vos'pugnatis"aduerfum 
°regem' babylonis oocce 
9X" chaldeos® qui obfidet 
fyos coocoddoadoa00ned 
“in circuitu* murorum ; 
& congregabo’ ea7in 000 
medio * ciuitatis® huius: 
*X debeilabo‘ego cavoce 
Syos"in manu'extenta"& 
in brachio'forti cooceoce 
Xin furore’& indignaz 
tione’& inira Porandi: pale. 
percutiam*hab t tatores*ci 
uitatis“buius.' Homines 
*& beitie’peftilentia‘maz 
ena°’morientur. coo 
t poft"hoc*ait’"domin?: 
‘dabo coocconasoannnenn 
'fedechiam ™regem"iuda 
°NPferuos cius ooo 
9S" populii eius*&‘qui de 
relicti funt’in cinitate oo 
*hac'a’ pefte& gladio® & 
“fame sonva0n26co C0800 
in manu’ nabuchodono 
for‘regis*babylonis'Sin 
manu"inimicorti ecorum 
'&i manu" qrentit” aiam 
eort:°& percutieteos?in 
ore'gladii &'n6° Aectetur 
"necp*parcet 'nec’mifere 
bitur. * Et ad® pulum 
Shun? dices .© Hec' dicit 
Sdominns.”Ecce ego ooo 
tdo* coratn vobis™ viam 
"vite’ & caoocaoaqo00 000 
Pyiatmortis “Quit hitaue 
rit°in vrbe * hac :*morics 
tur’ ‘ gladio &' fame’& pe 
fte:°q aute egrefiis fuerit 


q no interfectt , me iin vulua infis: t fuit 

Sort dun cemlupenty pe ev pivToe UNT OIG, x4 OMer! 

mili mf mea fepulelyh mibiz vulua cOceptidis eis 

Pot H ARTHE pou TamoS por xo PNT eR TVAAKL Ewe 

cterne. Gre adhoc egrefius five vulua mt ve videré la 

guarlags WaTi Tou efHAdoY ee PNTERG T LAC arcipes! 

bozes 1 erfinas: tcdfumptifit in cdfufiohe dies 

Trous xSu aroiouc, xu dleTIAtor og ey RiXUIN Oy KUAt oats 

mei. 

pou Cx. Be 

Uo. a8 fact eft ad bieremia 9 | 
O Ad‘yog 0 Moo og ais be Si ri 

a mifit ad eb ‘ pas 

OTe AUISEIALY BRIG RUTY O reper parerate! rv Be 

fcbur fulta melclpie t fophonias filié maafet 

KBE voy peagiou xou py Topoviey view pacoraiou spy 

facerdoté dicés. iterroga ~P uobis dim: 

feocce ACywr + ZargouToroy TEDL UMGY Py KULION, ITI Ba 

rer babylonis ifurrerit cotra nos:fi faciat dis 

oiAtus Ba Bvaoros eMesnne Epupag, & Donon xveIOg 

fedim ola mirabilia faa: T ree edet 

Rath Waite Th baupsoia AUTOV, AOA ceTPeAovty 

a nobis, t dirit ad cos bieremias: fic diecz 

AG nay + 14 LTE MPG AUTOS ieotules, CuTIAG ket 

tis ad fedechrid. hee dicit diis de? ‘aes 

Tt P06 oeDenioy » rade Ad'yes KUELOS abedg | lorgoewa, 

ecce, £g0 couerto arma bellica 4, in 

Dov tye perascipw Tm mac Tk wroAtuind & ey 
manib? viis: % inqb? p08 pugnatis tn ee 

THUS Kooy Cpar, xou ev 016 iutic troaeuerre ty ay 

fox aduerfit chaldeos q_ obfederfit 

TONG aPo6 TOUS orcad exious Tos TvyKenACindernes oe bm A 

vos extra muré. 2 cogregabo eos in 

pag UEoser Tou Telyous. nda curak@ BUTOUS EIS 

medi ctuitatis but’. % debellabo vos ¢go 

LEO Tig TOAL@S TRUTHS + xen DOAEUNO® Upae tye 

inmanu mea extenta = in beaclylo fortl | ch 

& xX E101 pou EwreT ap Sin xdu ty Rocxiovs neatua pe 
furore ira 4 idigna tise 4, magna. 2 per 

Te BuoD xa deryns ngu Tats op yiepLOv PeyxAou + xgu wet 

cuttd oés habitdtes in ciuitate ifta valle 

Tok) Teves TOS MaTOIROUITES CY TH TOA: ToT 

boies t iuméta in morte magna mo 

CMocTTOUG xSU Th WTKIK OY davtTw peyarw nou Ham 

rientur. z pott bec fle . vicit dis: tra 

GcepoUN Tete Na pee TUTE gums atyes nes gs 

da fedechia regé = fuda «@ 

Seow py ordentay Baotala touda xdu Tos aa 

nos et? t pplin qverelictus eft in cist 

Sos ouTou xo npr Acie ny Ko T AC peey Te dy TH 7 

tate bac a mote t 8 fame 

AGi Tadm ead Tou gayerou xdu casd Tov AION ce 3 

q a gla: dio: in manus limicoy fuor 

xiu Sad Tig paxalons y te Xeleas ExXbeaT AUTON TOT 

qrentit aias con. < trucidabit & 

wrovvTor THs Luyae Quin xdu RorTondLouc 

os in ore gladit. no parcé in eis t 

Tos &F SouaT! mayaions» Gu Detoropicts trrauTOIs XH 

nd | miferebor con. t ad pplin fic 

oun GWT eIeworw durroue. ° OU are ny Acor ToT 

dices? bec dicit ofits: ecteego dedi ate 

doris Tad Acyes KU AIOE 5 Dou cya Ded wee m2) apood 

em vFam viam vite 4 vid , moe 

mrov tay tw odov Tig Rong nda Ty od‘bn TOU e 

tis. d habitat i clutsate bac: mozick 

VoTOU 0 0 wonbn pC Cl ev TH wort TOUT, ant PITY) ; 1 ae 

fame 4 in gladio: 4 4d egredictur 

Aina du ay Maxealon, xds OeRtroptua wos COOK 


rc] 


BODDOEOOOHOOOIOAOAOCO NNO IO CHODACOO COOCODCO 


CODON LOO LO KOO COD DOAO HOODOO OE CO COO00 CONCH. 009 


© Biblioteca Nacional de Espana 





, 





“ad, 2 portas has. 


Lrifla.greler.ciiter.latina. 


nfeat = ad ) chaldeos d obfedez 
bit aeos Tos Kaadaloue Tos TUYRERAEMCZ 


ous 
ae yiuce t crit aia cius in fpolia. 


wig Suogeoretas xG4 tsa WUKR UTOU bg OKU Ade 
vines: 2 firmaui faciem med fup ciui= 
> 


anor teed » dlrs tsneike alowaey pou eal mH) aos 
rate iitam =n mala * no , bona dicit dis: in 
aw Tou THY Ig Rata ROU OUR Elf ayade ALyErKueIOS, fg 
menus regis babylonia = tradetur: | t @ 
Kees BParrrros RaLvawos trtipad oanoe tou, ndu Rot 
burct ean in igne. dom? regis | F tuda 
manors MTHY EX True 0 diRoS BawsAtws soud'e 
audite  verblt dfit dom? dauid. bec dict v0 
ZuoveaTe Aoyor augiou dinoc Davids. Tad Avyes xu 
min’. fudicate mane fudicit < virigite | 2 libe 
o1og « ngivaTe MOTO! Keio nod RoeTEUbUTATE xSu iEe 
rate Direptum) = be manu , calniatis eur. wt 
addre Anomaoprevoy ex KEwOG adlnoveToS avTIV.d DMG 
no accédatficutignisira mea 4% fuccendeturs zt no 
| Quaén OF TUE h Se'YK MOU xS4 KoLUsHoE TU, Kou dux 
crit ertigat. ecce ego | ad te t bitantem : val 
Yous oPirwrs iNOU CY LIrk THA" KaTOIROUYTR THY Rot 
lem —fo2 capeltré dicentes + qs ___terrebit 
Adda coe tw idleny Tous Agyorres, Tie Tlonoes 
nos? autds ingredietur in habitacula nein 
hua; ® TIS LOCALE Big PO RATOIKATHOIOY HYG; 
« vifitabo fupvos 7 fuccenda ignem in fils 
xa oxtdopar kptpas xu aiabo wie tv Te devs 
ug dus, @t deuozsbitoio q icircnitucius. 
pa auTig + x54 eles wavTe TH nURAw auTIG- Ga,22 
Ec vicit ois: vade q vefeende m 
Diva ACYEL RUEIOG, Boetvoy xH RaTABnbs Eic 
domi regis tudaz: 7. logris _ illic ver 
Binoy Tov Ragiatws Tovd a, xda ARANCEIG “eRe OV Ag 
bum hoc 7 ovdices. audi verb viii rex 


yov Toure Ad etic s Kos pt Acyoy Kueion Ba 


iuda q fedes fupthzonfi oauid tu ¢ 

CIAS louse DMadK oS err beorou David ov aga os 
ferui tui ¢ pps tw? =< q ingrediuntur Vs 
mrdids wou nda § Accos COU xSu 04 ticarogeva HOI Tous 
bec vicit dfs. facite tudictS 
wvAcus TOV CUS + Tad Atyes nvetog ¢ TWokiTE Kola 
t ofticiam. « (Uberate direptum de ma- 
01 dcuooinys xdu efoucdi le Amoteao Sor ee Ket 
nu calumnidtiseum. < aduenam 7 pupillh ¢ 
005 ad'inollurog auTOY + xu MPO KAUTDOY Kou Geeyey ASU 
vidus ne vi oppzimatis ¢ ne ipic agatis. ¢ fa: 
KWo pn noreduvasevNTe Kod MH ROEREITEs xS4 ct 
Suing inocété ne efffidatisi loco _ifto: q if 
Hee diay ph iexenTe fv TO TIO ToUTW, dloTI ta 
faclentes —_feceritis verb iftud: %  ingredi- 
Bova Teo WoikonTe "PY ACYOY Tour, xou eloeALUE 
cntur, p poztas pom? huius [reges | 
Onls ty Toe wuAcS Tov viROY ToUTOU BaciAtis 
fedentes fap thzonfi vauid .¢ afcendentes — currib? 
KadnDeor Zar] sedvou Sauid ue miBeAmnoTes ep apps 
z= equis ipi ¢ ferut COR iE 
TW xSa ‘Vorzrwor auTol xgu 0b Traudts auTWY KUO 

PPIs cop. fi, Gtnd feceritis : verba pec: 
Agnes auton. gov dt pn DoMONTE TOUS Adyous Tov TOUS, 
Rimemetipm iurani victt pis. gz in folitudiné 
KOT fuauTOy Bpooe ALYE! RUBIOG+ OTS Eig KeHMwO 
dom? bec. gz bec odidt cfs cotra | 
tau § Bieog bunog. STE Tade ALYE RUCIOG ReeTR Tov 
Domi regis  tuda. galaad = tu mibt preipii lie 
OMOU BasiAtag Pouda» yaAccd ov Mor xeXM TOU AL 
Me fl _n6 pofuero te deft ciuitates no habits 
Brio» fay un ba ot CowMMOY "MOAGIG JAH Ree TOIRNONOTOME 

>@ iducd fup te vty  interficienté 

105», xu Larctio foi ot arden dAddeevovTa COCCOCD 


CBOEADA9 HODAN.CID ADO DIAADOAODADADCOODOGO OOOO 


ZriflaJ6.Wie. Ler.beb.biere. tet. Pritiua,beb. 


*& tranfFugerit‘ad °chale 
deos‘ qui obfident ‘vos: 

Sviuet : °& erit' ci*anima 
fua'quafi fpolium. cooeo 
"Pofui™ei facie mea? fup 
ciuitaté 9 hanc'in malum 


 §&nd'in bonum:"aitdez 


minus .° In manu'regis 
*babylonis® dabitur ;* & 
exuret eaPigni.‘Et domut 
fregis*iuda.” Audite ‘yerz 
bum*domini'domus ooo 
™dauid.” Hec® dicit*diis, 
9Iudicate" mane coocs 
*iudicin :*& eruite"vi opz 
preffus‘*de manu'caluinia 
tis :’ ne forte’ egrediatur 
*vt ignis‘indignatio mea 
°& fuccedaturs*& no fit"g 
extinguat® ppter® malicia 
‘Rudiorti vror."Eccee 

‘ad te™ hitatricé "vallis°fo 
lide atqs’ capeitris:“ait"do 
min?:°q dicitis*gs"peutict 
*nos'&qs'ingredietur*do 
mus noftras}"Et vifitabo 
‘fup vos*iuxta fructa‘ itu 
diorti viorum:'dicit*diis: 
*& fuccendam'ignem*in 
faltu ei? Xdeuorabit™oia 
"incircuitu etus, 22. 


Ec*dicit*diis .°Defcc 
dein‘domum f regis 
Siuda:°& loqueris‘ibi'ver 
buin™hoc coovooenaccang 
"& dices.° Audi?’ verbum 
Sdomin'rex®iuda cooce 
‘qui fedes"fup* folium'da 
Saheile ferui et aernce 
pis tuus” qui ingre 
Va per portas ciffes. 
"Hec'dicit*diis.'Facite*iu 
dicium'& iufticiam 0000 
™& liberate"vi opprefia 
°de manu" caliiniatoris°& 
aduena &"pupilli® &vidua 
‘nolite* contriftare‘ neq; 
‘Yopprimatisiniq’& fagui 
n¢ *inocente’ne‘effunda 
tis°in loco‘ifto.*Si eni "fa 
ciétesfeceritis'verbniftd 
"ingredictur® per portas 
Pdomushuius'reges 000 
*fedetes‘de genere'dauid 
"“fup*thront eius &'afces 
dentes’ currus * & equos 
“ip fiS& ferui’& ppls cor. 
Guodti ‘nonfaudicritis 
‘verba comasocoacqdnend 
*hec' in memetipfo™iura 
ui"dicit*dfis:quia cooceo 
{in folitudinem' erit® doz 
mus‘hec."Quuia*hec ooo 
"dicit’dominus* fuper*do 
amumm‘regis*inda. cocdo 
*Galaad ‘ tu’ mihi "caput 
libani."Si cogoooncacogoo 
'nd™pofuero te” folitudi 
ne:°vrbes*inhabitabiles. 
‘Et fanctificabo® fuper te 
‘interficientems cocoooce 


OE" Aya ny en voy"ox" 


oy 2y'or sy ‘ovmad Supa ws" 
9 Soa mnie WY dy many 
ny9 “neya* py 920° ty" nye’ ov" 
PP pAtnmyoxspmDS'xdy oy 
MIA ox" ma jan" ba 
maininy 27 wow *nyiny yy 
paz IT gy! ow Aa NT" pe 
pat ys "ryt kay pawn" byy'pa0" 
pay nqwar” son’ wd “ewnyyg’ PEE 7. 
a7 iopboyp ‘ys "aed ‘nga OS 
sna” ny’ pai na" poy! “Loy ot 
JoSyinny goed "ayn ays" my ae 
IND "Hy Hwwoed sa" ok se 
rynyoxy Dpy2oyo' IDS OPOY boy nag" 
ba" boxy md wy pk oe 
iad" 320° 
Joo moat ty ayny sas"n3" Cap. xxi). 
naa ny own any 7 
nny’ yoann sa Tyo! res” 
Pawy AY’ Wseg y's ' 
: nose’ owws ° Dat joy si" 
PRT Daw "ripyAIY MEN'S’ pew his" 
Diny yy" praiy’d “args ody” by 532" 
pry sodan! 5x ‘antby'napdyy 1"? oy 
oy ing“ oypad* amin‘ x's’ sO 


yp? 


orp yt" 

mrsbn! nga® mdi” quad “ade” we ney" 

Dea" wD? Sy" yy77' Dew 

Noyy Wavy SP Dror $y'3993’ 

B78 My" wo’ xoToxy sy! 

ae mAyoNS mwa APT soy 

nissan mass ey mans ann 

rp, 372 ra * Syn’ ape’ 

ON? jazer * aN 99" np ayy 

se Porgy” ago” sinaing” ae9! vata” 

ernpaia’ yy" snap ingdnt 2F 
. mij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mp3 opp" 


~~) 


“Pritina.beb, Zer.beb.biere.ctij, Zrafla.B.Wie, ZraBre.lee.ciiterslating, 


‘agri! ph Wag wre vay ne 
ae? mpasfony ayn aya 
bay" gOS NTA nye yy" 


nog ‘nine “niey" fig * byt aby 


tay by sOSY inns" nzMad Sy?" 
fe Boyan na ny 12 aN 
DITIONS ONY NT 
192° 15s 73F NY no¥ aa3n" Sx" 
magay snp" ath’ xb 99" yoni "ipa 
nim sox" aa in pas ny 
nor F277 mba" yoy Se" 
MEN’ pe aN? nny qos ® 
ap? Nw?‘ >? Ai Oypat’ joey 
nbs 199) ‘ubsg* onpad "99" Ty ony 
mo” DNA" ISA ney My"Ow As" 
xb3 ‘ining iy asx 
ny ad* pawaNdd ynyoyy py 
tabtae xb" ibyd1? oan ‘tap 
aang” AVS nrgtmy 7 nay" ONT 
ogy 7330) § 9279" 19" yA)" One! 
nee 128 soond” + cabadd* nian? rye" 
Epa mad Ayo f ape" ay 
pow” DENA "ivy AN aN'NI77)" 
pasar tay py py yb ab? ay” pos 
sry" nyo’ ete” ae aN" PINy 
pay" pss wind’ ON oN 
oF Spy ws7" oy"oy! 99° yaby 
Syy* pais” buy * paws" spati* 
minyany'na'a7 mio Fag os 
Sy a io pry oe 
ane Mins” wayne "yD ND 
THT TS omy yy! 1" 70% x5" 
nan” sagt Jw) aho" wp “NIA 
ang? sat Tyo Saban * wd ‘aNd ' 
roy ER hyp van" peas” spb poze” 


We WP Oy smamy "oy oad? spyey 


aay an" 
nyo” 722" 
nw 1" 


an 


nx 
pow rby" 


1 c 
2 12 


8, 


190" aps" 
mivy ‘ yor 


*virti'& arma eitus:"& fuc 
cidct*electas*cedros tuas: 
*& precipitabut‘ in°igne: 
*& ptranfibut ‘getes*mul 
te’per'ciuitatem*hac:' & 
dicet™ vnufquilas eoooce 
*proximo fuo.’Q uare'fe 
t*dominus'* fic eoosen0 
*ciuitati*huic*grandi? Et 
refpondebunt."Eo g@ oo 
“dereliquerint © pactum 
‘domini®dei fut: coocados 
"& adorauerint'deos*alie 
nos;'& feruierint eis. ooo 
™Nolite"Aere® mortuum 
Pneqslugeatis’ fupeti* Ae 
tu.’ Plangite eti"g egredi 
tur.*ga‘no’reuertetur*vl 
tra:*nec videbit*’terra‘na 
tiuitatis fue." ga*hec"dicit 
‘dris*ad' fella filiti " iofie 
*regem!iuda oooscqoocde 
Iqui repoanlt * pro*iofia 
‘patre fuo:"qui cooccoce 
eee efi"de’loco*ifto. 
Non‘ reuertetur ococoo 
"huc‘amplius:"fed*in loz 
coad®quem'tranftuli ceo 
‘eum! ibi™ morietur:" & 
*terramP iftam coocoecco 
§non ' videbit * amplius . 
*Ve"q edificat*domiti fua 
Yin iniufticia:* & cenacula 
fua’nd iiudicio.,Amict 
fut*opprimet" fruftra:® & 
mercecdem’nd ‘reddet*ei. 
‘Ch ui dicit:"edificabo"mi 
hi°domu?lata*& cenacuz 
la‘ fpaciofa: q* aperit* fibi 
"feneftras:*& facitlaqaria 
‘cedrina:’ pingitgs* finoz 
ide.” Nunquidregnabis 
quoniam ‘confers’ te‘ ce 
droPater tuts cooccooe 
"nunquid non ‘comedit 
*& bibit '& fecit™ indict 
"&iufticia:°tunc ci’bene 
erattei." Iudicauit®caufas 


*paupis"&egeniin"bont 


uu’ Nungd n6 ideo ga 
*cognouit*medicit*diis 
®Tui'vero"oculi cococoss 
'®& cor™ad " auaritiam® & 
ad’fanguinem coocdood0 
‘innocetetm *fundendum 
*& ad‘ calumniam® & ad 
¥curfu3 mali’operis,’ Pro 
terea*hec “diat® domin? 
ad‘ioachim' filiurn® iofie 
regem'iuda. cooccooeae 
*Non' plangent"cum"ve 
°frater’& ve foror: coooe 
"non*cocrepabunt'ei "ve 
‘domine’& ve'inclyte, oo 
*Sepultura’afini‘ fepeliez 
tur:°putrefactus‘& proie 
ctus’extra®portas*hieruz 
falem.' Afcende cooveogs 
*libanum'& clama:"& in 
bafan" da°vocem tuam: 
P& clama‘ad tranfetites: 
"quia*cotriti funt‘omnes 


t fecurim = ecius, 7 fuccidét - electag 


ASI OU TeAEKUY cUTOD + xoM LandLovew ns tRARUTIe 


cedros tuaet —iniictét in tones @ optrang 
KiDpous cov xu CuBadovow tig W TWoe,xdu errors, 
bitgétcsmulte p cits = hac: = icét pnp 
tes Covu wreada dhe tig MroAtws Toms 5 ou foouor 
dfos = ad prim& fui: quare  fecit do= 
KASOC mP0¢ rpv mT ANC loT QUTOU 5 Deri eoroiKorey avs 
min? fic cluitatt buic magne? % dicét: 

giog SuTms TH TAA: TRUTH TH peydAn; 
eoqd —s reliqueft —teftaméth = oiit 


det fg 


&  adozauerfit eos alicnos 2 feruierit 4, 


XG MPOOERUIHOTOY BEOIg BAACTELOIC Kou ED oUACUOOy dy 
. . 


ne ficatis moztufiz negs tugeatis eff, 
TOS + ph RAaieTE TR TebvAKS Toe, UN A donvErTe duty, 
plangite fletu egredienté: qz nd reuerte 
KARUTATE RACUIUG TOY eKTrOREUOLMOY, OT! SUR emrisef 
turvitra < nd videbit terra patric fuer gy 
Les ¢rt xda duper Cide th yay mareldes auto, dr 
bec dicit ons ad fell filifi tofie rege 
TAR Aker nveIng Gal OFAAKL uv Iwoieg BaoiAta tie 
iuda: regnauit ® fofia pre se 
foudraiug, 0¢ ERaoiaevos Caio lola Tov wareds dus 
tus:iq egrefluséve loco —s fifto. «= n5_—Ssrewserteté 
TOU ,OG eENARY EK TOU TOTrOV ToU'TOUs duK dtaset Le 
fluc oltra: fed in loco vbt trafmigrare fectref 
> © / ee eal 7 { 2-4 
ERE ETI, OTI QAAH EY TH TOTO ov METGRICOY aur 
illic _moztcé. — = terra =itS ndvidebit Gplius, 
Enel eamrdeeyel Gu » xa “ray yao ToT bun SLety Yop 
o | fedificas dvomfi tug nb ch — iufticta t 

0 dined oar cinioy wou by pete Arquoorvine xdu te 
cenacula tua no in tudtcios apud ef prim? — opa 
Uoegad ov due fy xeiuati, wadavTis OmANCloY doa 
tur gratis ¢ mercedé ec nd reddet — et 
yates Septar xu spy mi ov averov du un ead don dus 

edificaftt tibt vomit paruuld. cenaculapfia 

Ti, GOD OURO AG OEOLUTD b1KOV OULMEToON + UrreeGar del 
tilta diftineta feneftris: < cOtignata in cedro 7 
mise Desa poo ductor , xdu REvAw Mor oy xidew xu 
linita finopide.nidd regnabis: qz tu cécitatles 
RiXeloMee MIATO+ un Racidwons,oTs ov wapofil 

in aclas _ Prem tufiz no comedét z nd jbibét, 
bug fv Ka? TH “Terel cov; su eyorteu Kou av miei Lele 
melius eratte facere indicih t  wifticié bond. 6 
RATION HY OE BWOIEIT Rei pce xu DINOUOT VENT RORANI+ UR 
cognouert nd indicaueft fudicit = =humiliz negs —_indis » 
EYIOTHY OUR Exe KoITW Terwewa, du R xeiF 
cif paupcri¢.none hoc eft ignozare te me dicit 
TW TWENTOS +GU TOUTS EST HO BH Yyeatal oF gps ALYEl 
dis? ecce nd funt  —oculi tui rectiz negs cot 
KveIOG; Tou du eioly o1 psaapol cou fubeic, gud? MKep 

tui bonii. fed ad auaritig tug ¢ vtfi 

Mie TOU RAK GANS Thy “TAtoVELley oroU Kou Os BI 
né inocété effundas t adinidtates 2 ad homicidifi: 
Het pasaor T tne cu xdu tig adinnproeroe xSu tig qev0r, TOU 
vifacias £3. ppterhochec vicitofisad toachtm filific 
Woes TUT Add FT TAD’ AL Yer te fark Joaxelp vier io 


fie regé ; iudaz ve fup boiem bfic. 16 
The Rarirree tovd'e 5 Sucel ari abv aD oe ToT OU 
pligent ei o frater. negs flebunt 


Be wiles cup aDeat, du RX pn nacuoroies 
ef: vemiht ofie tvemibtfrater fepulturasfini fepe 
AUT OV, OF Mot RULE KEY OI MOL ADEADE Taghy Sov'TAOK 
lick: putrefact? pitcieE vitra porta hieruls 
ote, ovr Lidels giqwortes Carduciee he muang. 156007 
lem. afcéde in libani « cama; « iD 
THAN » ctver Bust ie DY AL Bavov xdu nenoafor + 23H Els 
__ bafan va Voc tua ¢ clama wen? 
TH Bacay Sig tht pew cov x34 Bower tig sp weee 
, mares ge cdtrittfunt oés 

TYG baAaorns, OTL OUVEeTelBuoay wares COOOL 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WB! fgoton, ay.4 


3 Re 
~ 
aWe'y ya TEAL TON THE ledHRHY RUCIOU TOU 600 duniy Da. 


D 


E 


F 


34, f 





“s Bees SSS ow VO 





CrMagrelkc.citerlatina, ZrflaIB.\Wie. Ler.beb.biere.criij., Pritina,beb. 


amatozestul loquutifit ad tein — ruina 
‘i Zeasal oo fAddworay BP oF ey TH Tpacares 
tua: vixifti: nd ; andia. Jj : Ae tua ab ado 
grou XGa TAS, OUR anovoroucus tu™ Hodes cou ee yd 
iefcétia tua, 0 gudiuiitt voce mes. o€s é; 
muTte ov OUR NROUTIG THE DOHKS MOU. TatbTHs “TOUS 
pattozes twos pafcet —-vélus: %  amatozes.tul in cap 


moipdeas TOV Tomoye GVELAOG+ KSUOL Coa ctl rou EY aX 
tinitaté © egredienEt. =z tie —cOfunderis z ihonozg 


lee Ceavorovtou OTS THTE AIKUIOKO'N Kou ATINO 
beris ab oibus amatib? te: g bitas in 

Hon Lab TANTO THY PIAOVITWY TE RaToIKOVT® fy Tid 
ubano  nidificds in = cedris. § igemiftes, ff 
aibave eyVoareuoUc'a eV ‘Toss xed pois © KaTasevoareic és 
yenerint tibidolozes: dolozes Gil parturtétis .viuoego of 
ma cadery oro OOUIdL, aM, as Tivtovorne+ %e eye ad 
dt dfs. fi exis fuerte lechonias ili? loachim 
ye Kvelos « gal BwoSwos Vint EX OVIRG UI0g l@anip 
rev iuda figill® in _ . manu ders 
paorrts louda Kamo pexyiopeer ew Tic x EIOS Tig Ot 
tera mea. inde eucllG te 72  trada te tn 
fag pou-kne der exaraow of xou adacw ot tic 
man? qrentti aiam = tuadquostu times a 

xeieas WTOUITOY TW LUXNY cou Gv ov fuAe BR eae 
face eoy:; & tm manus nabuchodonofoz: re 
apooamoy durin, x4 tig Xtieag vaouxod orcs Ba 
gis babylonte: a in man’ chaldeoy. 
oiAtos THs RaBuawros , xdu dic KX EOS TY KAA aIwVe 
a pitaam te 7% matré tua d peperit 
xi eamepllw ot xa THY LH TEOR COU THY TeRovETdY 
te interrdvbind nat?es tbi. ibf moziemini. in 
ot tig yuu ou Gum ETE XING ERED» ener LzDsEVEITe Eig 
ait terrdquad ipt defiderat siabus fuis illic 
Ram yin hy Qutb CuKovGu Tous Luxais aurriv ener 
nd : revertent.  ihonozatus éiechonias Gil vas cui? 
tu uh eamsoe-bouoiv« RATIOS Texoriag as oxevos bu 
no eh vfus elu: qz piecPeft< eiectus eftin terra 
ium Flv qoelce cUTOU,eTs CEeoviCnn xu eFEBANSN tig YE 
quinefciebat. terrafrafraaudi verb vfi- bec dic 
HY tun ders yn YW “yr aeout Adyou Ruchu. Tad Ags 


cit diis: feribe vir ith abdtcarh hoz 
Yer nvoi0c, yoaLov pv ard ’ece Tou'TON EuRNOULTON cz 
miné: i n6 _—_—crefcet de femine (ei? 


towmror, OT: su pr aUEKK ee Tou aoeouaTOS auTOD 
vir fed fup thzonf vauid iperds oltra in 

anne nadipSsoc Rari docvou Davids doxor tri te Tis 
inda 


iodd Qs Ca.23. 
. Pattozes vifpergétes % difperde- 
=Z Oh Toi eer ot Aackoomitovres nou aTrOAALYZ 
te ones pafcue mee. ppter hoc bec  dicit 
Tes MoBare Tic young pous dle TouTo Tad Atye: 
dis . 0 ifrael ad paftoxs = patcé 
RUE 0 bog loreoehA earl Tove TOL oG TOUS TWoipal 
tes pplm meff. ecce  vifper oues 
WITES OY AadY pos 1d:0u dkoxoetricaTe Te 7Po Be 
meas t erpuliftis cas 7 no _ vifitaftis = 
Ta wou xdu tfarare duit xu dun erreoxe bade au 
48; ecce ego vidicabo fupvos fom mala fu 
Ta, Mov Pye eedima Spupas Rate Te moved emit 
; via. « ego futcipia { reli 
TW WhaTa inary s xdu tye cod gopcs Tous xaTeAoi 
ttos , PPR mei ab of 
WOUs Tou Actov pou Lad maong 0000000000000 


POMMEdOIDOO.ADD:AIDAANCHO0DO000000000C00 60000 
BMaococrococao.qqod0wd9.99600C8OC000G0O C00.000000 
£909000900000000000000000000000000000 00000 000 


"oC OEE 000000000000000000 990000000000000 


"amatores tui,"Locut? {a 
Yad tein abundantia tua: 
*dixifti® non‘audia. ° Hec 
eft*via tua cooconcono00 
fab adolefcetia tua :quia 
®non'audifti*vece meam. 
‘Ocs™paftores tuos"paz 
fcet°ventus:?&amatores 
tuitin ca ptiuitate" ibunt. 
®Et'tunc"confunderis* & 
erubefces'ab oi * malicia 
tna*q fedes*in libanos& 
nidificas*in cedris.“ Quo 
‘cogemuifti °ci veniffent 
*tibi‘dolores'qfi*dolores 
‘parturictis.™ Viuo"ego 
*dicit® diis"qa' fi*fuerit*ies 
chonias” filius *1oachim 
"regis? da * annulus ° in 
‘manu’ dextera mea: 000 
finde® euellam eum.” Et 
dabo te‘in manum ocooce 
*qnerentium!' anima tua: 
™&in manutquorum’tu 
Pformidas 9 faciem :"& in 
manu® nabuchodonofor 
‘regis"babylois:" &inma 
nu‘ chaldeorti.’ Et mitta 
*te°&matrem tuam’que 
*genuit te’ in eoceongcnds 
Sterram"alienam™in qua 
'nati*non'eftis: cooaoo0e 
"{biqs°moriemini.PEt in 
Sterram coondOaOOQONGNN 
fad quam*ipfi‘leuant*ani 
miami fram cooqdoeo09000 
"vt reuertaturilluc :°*non 
“reuertétur.° Nungd vas 
fictileatap'cOtriti*vir"ifte 
ffechonias.*Nunquid oo 
vas™ab{q oi °voluptate. 
PQ uare“abiecti funt'ipfi 
°& fermen eius'& proiecti 
*“in*terram"’quam e000 
S{onorauerit.° Terra‘ter 
ra°terra‘ audi 

"fermone *domini.” Hec 
‘dicit*dominus .' Scribe 
"virumifttPRerle4virt g 
‘in diebus fuis'ndo*profpe 


--gabitur.* Nec* enim’ erit 


‘de femnineeius*vir oooeo 
*guifedeat*fuper*folinum 
cdautid: *& poteftatem ha 
beat*vitra"in iudas 23. 


E’paftoribus‘qui di 
{fperdut’& dilacerant 
‘gregem® pafcuemee? diz 
cit'dominus." Ideo evo 
"hecdicit "dominus°de9 
Pifrael4ad coocooeaooees 
‘paftores*qui pafciit" po 
populum meum.* Vos 00 
difperfiftis*gregem meti 
*& eieciftiseos“K non oo 
*vifitaftis*eos, "Ecce ego 
*vifitabo"fuper vos e000 
*maliciam'ftudior veftro 
rt ait" eel a oO 
congregabo * reliquias 
®gregis mei*de omnibus 


paws poy SMT psa" nowy" 
ITP gory xd ryt See 
Saivinps nwdwixd'3' wad’ tp 
"3S PINON Mery py” wey As" 
Ga5" mobogy an’ re'og” aby BA P2e 
p* ngtaay meant rg DN OO 
mae‘ Pas“ opy* qnyy 
72" 8029" nahy ‘nyt oped? 
Oxy ON" INN TIPS! PaO’ bya 
Doar 2" wiaa Ay ON sg DIM 
2 POY 1 by'on aay pe yoy om" 


y 
m0 


Td AD + Gaeny * OWA! wr pay 
MDS UBS NI" Fw PIT py 
WWNITINIS WI OI "N99" paw? 
eps wh bay pe 
2Y! UNI Wa" JON ney NN 

OT? 89" sais Ths pe 

ys owy amdp’ ow" on" mo" 
Os) Dy" oxivig' on pNt wy 
TM N wow ay" ys 
ON 3 AEF" oes “prpaingas’ pas" on 


sand pv yyy? 13" PDA py”sog! 822" 2g 
TN ped by aha wy PF 
VOD PIS PS PIS wn? 
pes" MIM" aN" ATI AIT 
noay'se9 ad oye “mgr” oy ong 
mn “wed” nour! x599" word" 
sy’ Saipt ayt'so2 Sy “amy 
ia * 
mNSoroMaer oy 


ov 


Lap. xxii 


5 : TasAyy 
po any ons smug Ry’ ny ons 


by* Syeniny Pony’ many” aN” 9 
OAS yay’ my oy" oy" 
N7)DININY INS NY ONS yp 
oon" aps avy ons op 

PNY LIT ORS" OIL YO ATTN Uy! gush 
78 SANS "TS TS" YIEN" pa 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Paitiva.beb, Ler.beb,biere.xxiij, 
Brfons NTN NS NT 
See lie » ney aney'y 1° by any rian” 


oiptnay’ aes 


t ay nat bes by =e)" 
ei ot oy! nop 
123 nn 


xby" Dy) 
saa nde ani’ Ndy ty ayy 

an’ ON ONT Dror nay ONT 

Pig pes’ nos'yty nppny any 
awboe! bEme' niwy Petey Poe per" 
sever rram'paan rend Wy Ies NRT 
put Pm"AN” npg?" par" Seiey 
sae AFT MIDIS’ TNT IN PY IN! 
see's by! pinyoy ong OY 
TEES a9" nyt hoy a pany 
Nox sors pyes beni 

seat AY OTT WENT zw N'Y 

By Ay! ppg" ean’ m2 Syst 
one DIAN abe” mye” Sach” 
pra opos' by “amy oo 
apy? MOM Man aps aT 
aout ng? hay® Taisho msg Sony” 
nat apap aT ager "nin aes "py 
ya! 928 3 PS NN 7D DN" 
 pagt oabgh pwed nba "noe 
mfr AyD! On A, aI 
spr" py" 9722" Oy 99" ‘NO’ on IN’ 
823" “By ony snsho"n 2d ‘og 15579" 
mg YS oan yy’ pain“ ONS 

"oT pay" ane, za” mpyAoN 
age" wa! ng” AT ogy "NMI 99" AT 
oF enqady “ayn "oN ” ON IRS" 
ayy wad weastnanin sey ow 
mont seaadt rou’ me sayin wy 
7 gneg? po wa aD pr 

oi pag" sn" spay ped * yoy! 
many ang yi one "aoe 90 "ana ° 
Nous’ yay oy "opa"97 

7g May “yn aE" TD "PP 


Zriloa.8.Wie, Zra.Gre.lee.ci iter. lating, 


"tertis*ad aquas" eiecero 
Feos* illuc: aooooacenn000 
*& conuerta‘ecos°ad*rura 
fua :’ &crefeer®& multipli 
cabatur:"& fufcitabo‘fup 
eos* paftores: '& pafcent 
eos.™Non’” formidabunt 
*vitra:?& non® panebiit : 
'&X nullus® Gretur ex nuz 
mero‘dicit"diis.*Ecce'diz 
es’venitit*dicit’diis:°& fr 
fcitabo’ dauid*germeiuz 
ftum:*& regnabit*rex:'& 
fapiens erit:*& faciet ‘in 
dicit™ & iufticia" in terra. 
°In dieb?illis *faluabitur 
%uda:"& ifrael’ hitabit'co 
fidenter."Et hoc eft‘nomé 
*qd’vocabtit efi: *dfis*in- 
ftus nf.“Propter hoc°ecz 
ce*dies"veniunt*dicit "doz 
minus:'& non*dicent oo 
‘vitra™ viuit" domin?° qui 
Peduxit'filios oooeacceode 
*ifrael® de terra’ egypti: 
"fed * vinit cooccosoancdos 
*dominus’ qui‘ eduxit” & 
fadduxit coocoon00000005 
®femen’domus' tfrael *de 
terra'aquilonis : oooccde 
™& de cunctis" terris ad 
°quas eieceram eos od 
Yllue:"& habitabut%in'ter 
ta fua."Ad prophetas oo 
*‘Contritt eft’cor metin 
medio mei:*cdtremuertit 
"oia°offa mea.” Factus fi 
‘quafi vir‘ebrio:°& Gi hd 
"madidus a‘vino:* a facie 
‘dtii™& a facie"verborum 
*fanctorti eius :? qataduls 
teris'repleta eft*terra:‘ga 
®a facie*maledictionis* luz 
xit’ terra: * arefacta funt 
arua‘deferti.’ Factus eft 
‘curfus eorummalus: ¢o 
*& fortitudo eorum® diffi 
milis.” Propheta*nags"& 
*facerdos?polluti fat:9 & 
"in domo mea® iueni'ma 
Iteorti:"ait*diis,’ Idcirco 
*viaeorumierit eoocd00o 
“qfi lubricti? in tenebris: 
*impelletur ei ‘&corruet 
‘in ca.' Affera "enim" fup 
eos'mala:"annum ooooo 
*vifitationis eorii’ait®doz 
minus.‘ Et in prophetis 
"famarie® vidi'fatuitate:& 
ue in baalim 
r decipiebat *ppim met 
‘ifrael.° Et in prophetis 
*hierufalem' vidi*fimilitn 
dinem*adulterantium oo 
'& iter*médacii.' Et cdfor 
tauerut™manus"peflimo 
1:°yt non Pcouerteretur 
Yynufgfqs" a malicia fua. 
®Facti fut mihi"oés'vt fo 
doma:"& hitatores ei? fi 
motra.* Propfea *hec 
dicit’diis‘exercituum'ad 


terra g erpult eos tllucs < reftituam og 
TG "yao Ou two auTous éeeiyxdu RoTAS HOD aUT OL dig 
pafcua fua. a crefcent ¢ multiplicabung: 
THY VOLRY AUTIOV + xSu auEROKoroNTed ndu TANIUIKO Oey, 
z {fufcitabo eis paftores qd pafcent % eos: 
xu Basho AUTOS Toi wos Ob TWorpcyoverw auToue, 
Z no foznidabunt vitranegs pauebunt — negs requi 
xou bv poRnddorovGu Eri du dt Hawkoovten du dt betuty 
rent dicit ofis.  ecce dfes veniunt dict 
ttorovteu Ayer nveiogs Idov hutoo Coxortus Adyey wie 
min’: ¢ fufcitabo  damid ovientem inf: ¢ re 
els , du avaskow Te Dawid avenoany Analoy , xd By 
gnabit rec t intelliget t factet tudicit 4 
TIAWOE Raoiaws xd CUInOes xo4 DONTE! REI poe Hy 
iufticiam = in fra. in = Diebus sins falug. 
Anquocuvy gai wg yao ey Tous Kos aUTOU owl's 
bitur iudaz < ifracl — bitabit cOfidéter: 4 
orlas fod as nda loreana KaTaOKMOre seeolbas , x3, 
boc nomé eius 4 vocabit eum dfs — tofededh, 
TOU 7H Brojrce duTO § RaALOer AUBDV RULIOG Lored ep, 
apt Roc ecce vies _—venifit dict ofiss < 15 
de Touro iPov Aprecu Coxovtes Ae yer nvoiog y ada 2up 
dicent vitra viuitofis: q edurtt cdomh ifrael ve tra 
Zeodow Eri MH nvoi0G,d¢ arbyoryed OV SuRoY ioeana tx yic 
egypti. fed vinitoiis q addurit <  cdgreganit 
Giyuatous dAaa fH nUeiog d¢ aivyayer x4 oUNyayey 
omne fermen ifraet be traadlonis: 2 ve ci 
AT PO ATIOUA iT aHA LAD "yHs Rooeay nou Lad we 
ctis regiontb?gexpulfifunt illuc:z — reftituit 
TAY THY Keay du FaSnoroy euti, xo4 arrenareonoey 
cos in’ =locum fuum, in Pphetis ctritus 
GuTOvs bie gov ToToY AuTi. ev TOE mPopHeus oUreTEl 
ch coz mefisin me cOmotafit oia off mea: 
Aw i nopd'le pou, ev tuoi gorerwan troame 7% asc pov, 
fact’ fusqa vir cdtritus a §fi homo «@ 
BHuneny Gs duno cure Ter Sos x4 Gorel Arowmoscy 
ptus z vino 3 facie vit ot 8 fe 
seXOMEIOS ard Yirou dad aPooraarov RULIOU nou Xam aPo 
cie, Decoris gtie clus: 2 aduleeris repletsé 
TUB sumeeTelas MKC AUTOU sjoT! MoIKON SmANaH 
terracqz a facie bow, lugit terra:arefacta 
N YN, OTE Lad BPoowmroU ToUTION Care vONorEN A yn, ¢ENOIOON 
funt pafcus  vefertiz z fact?é curfus eog ma 
TOY Hb voLal Te ox nou, ndu Mero 6 ded og BuTaN mo 
lus: Z fortitudo cop nd fic: qz facerdos + phe 
VHOCS » HOU H IXUE MUTION DUN OUTWE 0TH IeeeUE xowmPOOR 
ta pollutt funt: < in vsomomeavidi mealitias eo: 
Tic Eporvrdnorcy ,ndu Ww TH Sina pou tidov zmornplag dus 
rh dict ofis. pptea fist via illoy pls, 
TOV ALYEL nUELOGs dlek TOUTS wid ah Ede auTN AUTOS 
in lubrict in caligies. z  fupplantabitur +1 cv 
big GALS upsce ov ywow » AS VerooKeAlSrorovtes xu We? 
ruent inea: qze iferam fup eos mala in anno 
covvtes ey duti, Airtearcthw Sar aur ous meee on enety 
vifttatiois jeoy vicit ofis, cin ; 
Ti) EMIOKELEwE aUTDV ALYEI RUeLOG , xu a ToIS BROOKE 
tis famarie — vidi inigtates pphetauerunt in ba- 
Tus Capopeiag Vdov dropspare mpoeowrevorcy #7) Ba 
al: % deceperunt pplin mei = ffracl, «=z in} 
AA, KURTA CINCO MOY Acco’ LOU Aor Torpatia « xdu ty TOS 
Ppbetis {hterufalem vidi bozribilig adulterates 7 
MPODNiaG EPOUTAAKL Edoanee eine porxwpdwous X34 
ambulantes in médaclis: 2 apphendentes mas 
Troeeuopwous ty Leud ow , xdu av TiAap Paro voug XE 
nus maloy: ne — cOuerteretur § ynufdfas 9 ‘ vi 
COV Tromeay, Tou MN Ramscacpnvcs Leasov ead THs 04 
a, fua mala. factifunt milt o€s — afifo- 
Sov auTOU Tic Tromons« ZRundnorate por mrevres oF 00 
doma z _ bitantes cam Gfi — gomozra. pple 


Dose xS4 Ot RaToRaUITES eu THY ccarEe ‘yo pOR—ae AX TH gph 


rea, Dec dicit dfis exercituus ad 
Tad AryEs nveiog THY Duvepewr mde cocoon 


© Biblioteca Nacional de Espana 


8K, 





Sa 
jafra 
i9e€ 


Bit, 





D 


Sl 4ule 
Infra. . 
190 fs 


 phetaz 


Lrga.grelee.ciiter.latina, Zr3fila.B. Wie. 


phetas ecce ego cibo cos dolo2ib?; 7 4 

ite mee Dov sya Lwpito durous aduvas , xd 
tbo cos, 9G = amara? at an _ Pphetis te 
a> eae UO TDIneOW » OTH TWY BRoDnTwy i¢ 

wor ile TONS terre. fic dicit 


rufalé  egreflaé pollutio ot t tettee D 
coANE fender MOAVOPLOG WOH TH YH CUTWS Ayes 
en ompes: ne audiatis verba p- 


xvolog £ aruyTOREAT WE [an GoueTe TOS Ao'yous Ta 70 
4 Ppherantii —_ yobis. qe vana faciit Pt 
gnTar Toy aPoguTerdyTwV Upive OTL patucvow avTol 
uifioné @ corse Cops loqubé 4 nd _ de ore 
Joao aa0 KaepdieG AVTOMARADVEW Adu OUR RZD Somat 
vii —sbichit _ _ abiictentib? verb 
Tog KUGIOU agyourly Tog atratoupMoig nov Adyor 
pfit, par crit vobis: t oibus * abulantiz 
KUeIOU « toktn eso UMIY, Hou Tacl Tog TWopevoe 
bus volitatib? fuis. omni  dbulantt in erro 
folg TOS BARRO AUTEN TORTI Topevoew ev TrAae 
re coudis fui nd veut fup te mala: sam qs ftetit 
mnepdlag auTou oux EEL CML oe Rana, OI Tic YsH 
in fubfiftétia oft 7 vide % audiuit fmoné 2 
fy deroskuaTs nugiou xdu (del xdu knoucey OH Aoyor au 
jus? ds aurib’pecpitt audtuit? ecce cOmotio a 
v , ? f . ? \ 
Tod; The rwTioaTo xd HRovere; Dod eerepL0s TAG Al 
vio t ira ecgreditur§ in cOmotioné. cOuerz 
' + daar / > , 
KuglOU KU COYR EKTTORLUETEN big TUaTEroHLOY + Tuseepos 
fa in impios ventet:. 7 nd reuertetur fu 
Mn carl rouge aoe Riis Weer, xdu bux eanset Ler cave 
roz oft donec factat illud ¢ Donec | fufcitet ils 
pds nuplou fag av TroIKoH uy Rou Laws RV avastorn au 
lud 3 conaty condis — fut, inouiflimis 
S pe US) oe , U ? Kn le ee | / 
pm KD EYKEoKUaTOS KUT IAG aUTOV- fw EXa TWF 
vicb?  itelligét ea. nS = mittebam 
srr hptcav soncroucly aux» Gux aatseaadcy Tors 
Pphetas: 4 ipt currebant. 6 loquur? fi ad 
mognTey, ASW AUTOLETCEXOVs OUR CABAKOR BeOS 
08: a ipi Pphetabant, << fi’ ttetif 
avTOus, xo4 auTol —sPoegeTeuove ada fs Yon 
fent in fubfiitétiamea < agudiffent §verba mea: ¢ 
coy *UTrosars pou Kou KnovcaY Ta Ad'y@r pov, Kou 
pplinineh  quertiffent ¢ — malis ftudiz 
ov Addy pou av arrescecpon kay THY TrovneGy emits 
is fais. deus appzopigus ego fum dicit dis: 
Nvparwv auvar+ bed Pyyior eye eips Acyes KUECIOG 5 
t 06 (det velonge. fi abfconde—é homo in abe 
x34 UX! bedg TrogowiEN + & KOUBKO ET cabourtos t KOU 
litis @ ego nd yidebo eum: dicit ofis. niddnd 
Pains nu Cyc) OuR o-Lopicts UT OY, ACYEr RUEIOG « pn due 
eclum fra ego iplco: vicit ofis. 
KI or Gupcydy xdu TH Yad yO TANG, ALYEL KUEIOG « 
audiut q loquitur  — pphete Pphetant in 
NKOUC'ae & AKACUCIY Of moputes a MPODHT EVOUT IV earl 
=)! note meo médaciadticétes: fomniaut ; fomz 
TW doueTi pou Leuds AdyorTes » truTrVacapay ey 


ntfs vfqsquo crit in corde Pphetay 
BW, wo TWoTe toon ey RUpPO Ie TOY MPODNTOD THY 
Pphetantii médacta:z ¢ cit Ppphetant — ip- 


MONT EVONTWY Leud , xo eV ‘Te mPoDuT eVEW au 4 


voluntates coudis cox cogt- 
TOS TH eAnpaTee mg Rapdleg aUTOY THY Aoyizo2 
anti. vt obluifcaé nominis mei in 
Tov frrinast Sou Tov broperes pou ev Tos 
fomntis fuis gq  narrabant vnufqfos ad pris 
HT lie auriv 2 diwyoorro Yeasos aed oY WANs 
mi , fu: ficut obliti funt pres cox 
H auTOv. nabemree ertAadonTo Of waTtots auTiON 
~ Nos mel in baal.  ppheta in quo 
. rig YORaTOS pou ev TH Buda 6 BRON THS fv ap 
sar aad eft; narret fommiii fui: 2 in 
twarndy esiy » OuyworcS@ op iwarvoy auTou » xuty @ 


MAvoCEOEo.E0 EdOO CODCOD ONCEONOD COC 00000000 C00 


prophetas.® Ecce ego'ci 
babo*eos'abfintio: cooce 
™&X potabo cos*felle.4 A 
COOGODOCOO DONS LONOCONIN 
pphetis’ eni*hierufalem 
‘egrefia eft" pollutio‘ fup 
oem* terram.* Hec*dicit 
*diis* exercituti .” Nolite 
“audire®verba” pphetart 
‘gquiprophetant coooco 
*vobis &' decipiunt "vos, 
*Vifionem ooocooccoode 
cordis fui? loquitur'nd 
°deore'dfi."Dicunt goo 
"his qui blafphemat me: 
‘Jocutus efi*diis:*pax oo 
Serit °vobis:* & oibus qui 
fambulant Sin prauitate 
®cordis fui ‘dixerunt 7nd 
'veniet™fuper vos"malt. 
PQ uis°enim “a fit" in cd 
filio*domini‘ & vidit ooo 
*Qaudiuit' fermoné eins! 
’Quis*cdfiderauit*verbu 
ilhus'& andimt?Ecce*tur 
bo ‘dijice indignationis 
Peoredietur '& tempeftas 
*erumpens' frper™caput 
"impiorti ° venict.? Non 
Wreuertetur" furor ® dni 
'viq3 dum" faciat* & vigg 
du3z*copleat’ cogitatione 
*cordis fui.” In niouiffiz 
mis‘dieb*intelligetis® co 
filium‘eius,* Non’mittez 
bam*prophetas'& ipfico 
"currebant:" non® loque 
bar’ad cos:9& ipfi e000 
Leora a ftetiffent 
"in cOfilio meo*& nota fe 
ciffent’yerba mea*poplo 
meo"auertiffent vtiq; eos 
“a via fua°mala‘ & ‘cogita 
tionib? fnis‘peffimis. 
tas ne Sde? "evicino' g0 
furn"dicit'dfis:"& nd"der 
*delonge! ®Si occultabiz 
tur'vir°in abfconditis: oo 
*X ego*non'"videbo eum 
"dicit’diisi* Nunquid coo 
non‘celum?& ‘terra ‘ego 
8implebo coosconsonnao 
°dicit' dominus!* Audiui 
Mate oqgoegmcoqoNNNN00d 
"dixerunt*prophete?pro 
phetantes‘tin nomiemeo 
‘médacint ata dicentes. 
*Soniaui"fomniaui." Viqs 
quo iftud’ eft*in corde®p 
phetarum ‘ vaticinantin 
"mendacii*& pphetantii 
"feductiones * cordis fui £ 
°Q) ui volunt'facere vt ob 
liuifcatur'ppl's me?" nois 
mei" ppter fomnia eort 
°que Pnarrat I vnufquifgs 
fad rie fuum? ficut 
obliti funt® patres eotti 
‘nois mei’ propter baal. 
*Propheta’qui‘habet 06 
*fomnium ‘narret‘ fomz 
nitm:* & qui cogoseacedo . 


Let. beb.biere.Leilj, Pritina, heb. 
Mayon ‘Sosa ay conga” bay saz 
nys* 93" wx yy” opm” hee” 
bo naan agen’ a Say agay 
Ss" my! mint sx" ny st ' 
on2F og 28 27 youn 
pret Dany "nah" orbany! dt aha 
oon 99g xb yap ond? 18 
ova nny a7? sex spt obw"pa" 
nrvyws 6 en! Say ob may. ME 
ayy opoy" san No say? st" gon! 
SM o> a 
MIP 9 MIT LOY awptyon" 
Aan may! Nw Ag” wey 
BN” Sy" boing sydy' ae 


ban" 
JAY ANT BY nono 39% Sop? 
Ja MD OPT WH YY capt nos 
PIAPININY ODT ‘NMA? on‘ ons’ 
GH CON II” rag! oA NO 822" 
Oy oI TT eT I page 


appa dd * oy’ ONY NT 


D272 Oy)" say SIT ny 
mont : opbhyn 2 yd) € pod’ bby fat? 
2x xby" pons N Tas 

OMNOAT IN ANYON EN I. ano" 
S177)" MINOR SN ND YaST 


Le 


NOD. N PISS nny oped ne’ 
THEN" AN WE" | AA oxy 
Md DNDN ON Me 
ny ngen "sen NY apie 
32 ‘OND 259 we? one 


boa? ngan os ape ney’ 
POY TS NID OWA py 
Wx ED ss Onn" ge 
bey ONAN yD eS" sty" 
THN aN? soaarits Sydd Mong 
927° sexy orbn ngoy pide oth 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb, Ler.beb.biere.ceitj, AraflaIB.\Wie. ZralBGre.lee.ciiiter, lating, 


nat Ay A" Now "IT aT InN 
aaa NFM ORI Hny 
pasting’ py? * ya I MN * ON? "ND" 
oxy onga4" oy ‘gay qa owes" 

2 DNS? wee" IT" 9a", ANY 
oxy onrqed’ Sy oy" any 

oy rot! oOo ON_A pM” 
Ds py! mip on gay Oy 9227 
yn*ago! ("yy wy “DOIN AY 
© xb epgy onmady op ped 
bs" ng NO‘ ogi} Oory'Noy ona 
saving “pag? nyt" oy” 999%" 

xastbyet INT IN GG Oye J’ 
> wy BIONY Ay xieying xd "9 
snmp)" sina np’ nyt oN! 

paay seas myny oxy ONY! 

, ny ity * son?! sab S opel 

buy "sands" ew! Oy * ape 

sos’ Sy? ox "anon 9" + ing’ 
nay “ng! wns "oy" niogy an 

xigor sma S a” Ap Am 

nog! NET "9! TW" NDT NP" TY" 

py OnE ray wR? "may" 

mixay ‘mym‘oen" ope’ 927 
od oy8 sown nat arty’ 

nag! aay Sa “Ay Tayny "yay" 

1? NaNA CY" Nie” ONT 

Dee Oey * yy" AY aay" 9" 

nb N2wY My sD gs? 78" 
orn fxd xd copy 
my” BY 227! 22" vA Nes! 
~Bahs* wpnipdy" xu! ony” 
D2" snty “abe ‘ pyti" yy 

iy ay DP wns ys opMIN) 
bb2' oD aN “ow mo7ay Oe nga 


nw IND’ N 


‘habet*fermone meu:*loz 
Gtur'fermone met" vere. 
"Quiid*paleis Pad tritictt 
"diat*dns!* Nigd nd‘ ver 
ba mea funt"qfi ignis*diz 
cit*diis!*et Gfi malleus‘co 
terens’petras* Propterea 
ecce ego®ad® prophetas 
‘ait*domin? qui furantur 


™verba mea ” vnufquifq; 


Pproximo fuo.4Ecce ego 
ad®prophetas* ait oooce 
*diis*g affumunt'linguas 
fuas’ X aiunt* dicit dfis. 
*Ecce ego‘ad°prophetas 
*fomniates'mcdacitisdicit 
®diis:qui ‘narrauerunt ea 
*& feduxerat™ppl'm thet 
"in médacio fuo® &1in mi 
raculis fuis:? ci ego4non 
"mififfemn eos :*nec* man 
daffem eis qui‘nihil coos 
"profuerunt’ populo’ diz 
cit‘ dominus. ° Si igitur 
ie, a te’ pptus 
*ifte: ° vel‘ propheta* aut 
facerdos™ dicens :"quod 
eft°onus? domini i Idices 
adeos.® Vos eftis*onus. 
*Proficiam quippe cooco 
"vos’dicit® dominus.” Et 
propheta‘s facerdos coo 
& populus*qui' dicit’ oz 
nus’ domini cooceoconee 
‘vifitabo*fuper'virum” il 
lum"& firper coosscoscae9 
°domutn eius.? Hec? dice 
tis'vnufquifg;*ad coocco 
‘proximu’ &*ad"fratrem 
uum. * Quid’ refpondit 
*dominus:‘& quid "locus 
tus eft*dfisffEtonus coca 
Sdni *vitra’non' memora 
bitur:'quia™ onus cooceo 
"erit°vnicuigs? fermo fur. 
SEt peruertiftis cocoon 
*verba‘dei “viuentis *doz 
mini’ exercituum 0900000 
*dei noftri.* Hec*dices‘ad 
*prophetam. oasocaocd 
‘Quid’ refpddit tibi*diis: 
®& quid ‘locutus efi*diis! 
'Si autem "onus"dii°diz 
xeritis: ’propter hoc ovo 
Shec"dicit*’domin?."Q uia 
"dixiftis oagcaoaa000 00000 
"fermonem * iftum* onus 
odiii: “& mifi cooeooosann 
ad vos*dicens:"nolite®diz 
cere cdocdonqao cd 002 c00 
"onus' domini :*propte- 
rea'ecceego™tollam ooo 
"vos*portans :?& derelin 

wamn?vos Copedo7000000 
S*cinitatem'quam'" dedi 
Fyobis coocdocoosoooeacs 
'& patribus veftris*a*facie 
mea:°& dabo‘ vos in ooo 
°opprobrii‘ fempiterntt 
‘& in ignominia * eterna 
°que'nung*obliuione de 
le tur. 24. 


“yos: ft 


_ fermo me? ad ef narret fone meh 
0 Adyos prow ad¢ QUT OV » Anynradd a) Adyor hou 
tn veritate. dd , pales ad : tritich? fie 

EM AANEIAG» TIP AKC BOS WY TITOV; duT |S . 
verbaimea none  verba mea ficut ignis coburés dicit 
Ao'yor MovsUX 04 AYO MOU aaTEE We atyov Alye, 
dfis: t ficut fecurts ictdés petram? ppterea — eee 
HUGI0G » KH GG EAEKUS KOT AY eT ey; dla TovTo iy) 
cgo, ad Pphetas dictt dis Pd d fu 
ty@ mos Tos TPOPHTHG ALYE KRLEIOS 0o btog Tove “Ad 
ratur verba mea vnufdig a 


Primo 
cores TOUS Ad'yous pou txasog "Whe Tow TAH Ig 


fuo. eece, ego ad Pphetas vicit dfs: 
auTou + idov eye BROS TOUS BPODNTAG Atyer xVeIO¢, 


: emittentes Pphetias lingue: ft dowitg 
TOUS ERLAAANT AG MPODUT IAG YAGOrHS X84 Vusadyy 
tesdozmitationégfud.  ccce ego ad Pphetas 


TH wseypsy autos Iv eya aeie Tors ROH Tae 
, Ppbetantes fornia médacia: enarrabit ca: 
Tous mRODHT EVONTRLS eruzrvice Laud’ ,xdu dlnryourne auT a, 
2 fedurerunt pplm mefiin médatiis fui; 
Vie) , \ , ? v ' Dites 
KGU ETARINOT OY MOH Acoy pou ey ToIs Leud cour durin, 
a in errozib? fuis: « ego nd mil ex 
x4 CY TOG TAcVOIG auTMY, Kou CYa OUR ccareseiAmgy 
os: & no mandaui els: @ vtilitate 5 
TOUS » NSU GUM ereTErAapaND AUTOS, KSd SHLAcicg dup 
derunt pplo bnic ovicit dfiss ¢ Gj 
QPEAKTOUEIS "p Ady TOU TOV at ys xUELOG 5 xO caw 
ifrogaueritte -Ppls tite: pf facerdosautppheta ois 
fewTHoK Oe 6 AADC OUTOE, A LepELS H BPogNTHE AL 
cens: gq aflumptio viii? = tC ices cis: vos 
Yor, Ti Td Avupa xuglou; rdu keeio aUTOIS, pts 

eftts aflumptio: t allidg vos vicit ofis: ¢ 
Ft QO Atppa, nou baths Upas Atyet nULOG , xu 
Ppbeta t facerdos z ppls qd direrit affump 
ARON THE AGU 0 LeORUG KOU 0 Aace OL AY LITTOOW Anus 
tio dfit: @ vicifcar boien = =illum 7 
pa nugiou, xdu ixdmow soy cidowmroy exeitor ag 
vom elus. qz fic — dicetis vnufdfgs ad 
opr dimov Suvov + Sri Sums gocire Lucsog pds qn 
primi fu: at vnufdiqsad _— fratré 
THAMC IOV RUT OU ndU ERasog mPOS FOr ad eA aveeTl art 
podit ofiss 7d locusr’e  ofis: < affumptto oft 


/ . ~ 
xoidH KUPIOE 9kou Ti PAANOrEY RV EIOG > nu Ana nuelou 


non nominabié yitra: qz affiptio vit —erit 

> \> U ” oa . aa. 4 44 
OUMNH OVOMATHTH ETI, OTL YO Anup RUEIOU tsa TO 
pomiut fermo ius: puertifis —verba ot 
HILT 0 AVS aUTOU ,nda esotLaTe ToUG Adyous HOU 
viuétis. Je dicetis ad , Pphetam: dd loctus 
SovToe+ GuTWS oiTE MPOG TOY —APOCHTHL, TI CAMAKE 
eh odifis deus nfl =—ppterea bec dicit dfs: 
ev RULIOG 6 btdG HUGH; dx TeUTO Tad’e Ad yELRLElOSs 
cogs diriftis fmoné iftum affumptto oft: 4 
cd ar timare qv Acyor Tod py Aippa xuciou, WH 4 
mif ad vos dicés : nd dficetis afffiptio 907 
WisGiAa Bog upos Acyav, ouk doer Te Akppet xu 
minis » terea ecce (ego = aflumo §=—s tsa 
glove dla Tov idov ey AauBare xdu gaara 
08 ciuttaté qua vedi vobis ¢ par 
UMAS  xSd THY TroAW tv OD ane piv xdu ToS Wa 
tribus vfis t vabo fupvos  oppzobzif 
Tear vpav xu wow ePipae ved repedv cicsltly 
2 ignominid eterna: non obliuioni tradet, 


ASU ATIAIOY atariov, WTIC GuK emiANA Kote Ca24e 


LOO CODOOCODO HOD COCOA CO AOODOOEOOOOOOACOCOOOOL? 


COOHDOCODOOOOOOOOOCODOOOOOONDOCOO 00000 COCCCH 


CODON MODOOIONIAIONNIC CORIONIIANN OOOH OF 


POGOCOLOO C0009 0090000000000000 0000000 CONEOL CUP - 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fub.dd Brefe - 





5 


«swe LU) 





GrIna.gre. lec.cii inter.latt. 


Bi 1Ge 


Bufra. 
51,0. 


Snfra. 
4, 


Stendit mill vis Duoscalathos ficufi pos 
Obvedt jAos nv eiog Ovo nadraious ouxay ness 
fitos ante factem téplt dit: polt trafmts 
Sioug name MPO VAOU KuGIOU, METH 7 LaD1 

fecitnabuchodonofoz rex babylonis te 
xjoas vaBouxodowowe Raciate RaBuacvos spy it 
iuda: q pi 


chontd filius toacht regem _ PR 
qcorleey vi IMAKtIA Bac iatca Joud a , X94 TOVG ae 


cipes t artifices vinctog 

* \ H . \ / 
ovrees NU TOUS TEXVITAG Kou TOUS DOMATAG 
be bierufalem. t addureft cos in babylonem: 


HG feeoure Any + xgu Kyayor auToUS tic Ba Bvacia, 
calathus vnus ficuft bonay valde:  ficut fiz 
S udaatos o el TURAN Konsan THR, aS TA ov 
ag  tpanecs t  calathus alter ficunm 
yee TH TRIM, NA 0 RaAabOS O LTEEOG TUKEY 
malay valde: qnon comedétar pre malitia 
arovneat TI en, a ov Rewtioetes Nard rosnelas 
eam, @ dirit ois ad me: dd tuvideshiere 
dyrivs xu Lime RUGIOG BRIG ME, TH OD coae ieee 
miagz diel: ficus: ficus bonas bonas 
pla; Kod tyme, TUK, TH TUK Te Neuse Kousc 
valde. « malas: malas vyaldezqnd comedé- 
es / \ / cl 2 ' 
Alop + AGU TH "TrotHeR, ovnodg Alc, ce ov Rowhnong 
tur pre malitia cag. 7 facthé verbh ofii 
orte Xa wonglas autor. xdu eYieno Ac'yor nugioU 
ad me dicens: pec dicit dfis oe? ~—s_ tfrael: 
ates pe Acyov, Tad’e Aeyes nvei0g obec Poreana , 
fut ficus bone ifte: fic cognofcam 
ee ~ ‘ ~ ts > ; 
Gs Th Cue TH Kens TOU TA, OUTWS ETIYV@CTOMOU 
trafmigratos — iudeos: s emift de 
pore eamIMiD rT as loud alous , Sug Efawiscanc ex 
is loco _—_ ifto in tra chaldeon in bona, 
To Temou ToUTOU zig yRY KaADaiov fig yoda. 
t firmabo : oculos meos fup eos in boz 
NSN SWIG TOUS CpdadA pus pou ear auToue tio ayac 
na:t reducam eos tn tra = banc. 
ta, Ba SzarmaTashow avTovs tig Thy yRy ToWUTHY. 
@  reedificabo cos 7% non deftrua t plantas 
x34 Gaomod ophore aur S AOU OUP RadEr@ ASU RAT ADU 
bo cos t no cuellas.c vabo eis coz 
THOw aT S KHOU BH ENTIA@-xdu Daoe auTos Rape 
vtfctant tpi mez qzego fum dfis. t ez 
oy TOD tidevcu curs EME OTHE YE CI RUEIOG ASU FOO" 
rit mibtin pplinz:z ego ero illis in defi. qz 
yi > / a. 9 Vi. > ~~ 2 Bi ee 
TAL LOL EIS AMOVyKGU LY@ EO OM aUTOIS big be0te OT! 
cOucrtentur ad me ertoto corde fio. ¢ 
ErrispaqorortouemPene ef GANS Rap ag uTidn. Ku 
ficut ficus male 4, nd comedené fp ma 
Gs Th inc TH woiwon & bv Rewtiortas Lad wo 
litia cay: bec oicit vfs: fic tradam 
Weikg auToV, Tad Ae yes HU BIOS , buT@ miiad as 
fedechig regé tude ¢ pnctz 
oa py oeniay Bariada oud xu Tos peyiZ 
pee cits t reliqué bterafalem 
FANG AUTOU KS HO Ra TAAOTTOV ikeoUTAAHP TOUS 
q derelicti funt in fra ita ¢ babita- 
UmroAcAciuy Sous ev TH yn TOUTH NSU TOUS RATOIZ 
tes sin egyptoz t vabo cos = in difperfios 
noviTas ty aiyale,nsu Soom auToUs tis Aaoxoezss 
neta oibus regnis fre. @ erunt 
UI Tao cus Taig Bao iAtlous Tig yao» xa eoroWF 
fn oppzobzifi < in parabolam 7 in odius 
Gr fg dr1elopov PCa Eig "atgcBoAny xou tie Miao 
t {nmaledictionéi omni loco 4 expell# cos 
1S fic noeraooy ty moyTi TOww dv earw@ avToUS 
illu. @ mittam in cos famé ¢ 
Eksh > xdu ceapsedG SI auTOUS TH AluCH AdY HF 
mote ¢ gladium 
datary nda thy olX upc —00CCOI0CEOCOCO 


Zr9a.B.Wie. Let.be. btere.Critij.Pritina.beb. 


Stendit mihi *domiz 

nus:*& ecce cocoon 
*duo‘calathi plei‘ficis*po 
fiti® ante coocoocooeanee 
‘templi* dni :' pelt tra 
ftulit" nabuchodonofor 
°rex?babylonis' iechonia 
*filium‘ ioachim cosccod 
"regemiuda' &’principes 
eius’& cooccocooscaso009 
“fabrum’&‘inclufore* de 
hierufalem: cocoons 
8& adduxit eos” in babyz 
loné.'Calathus"vn?"ficus 
™bonas habebat" nimis: 
°vt folet® ficus effe’ primi 
teporis.Et calathus'vn? 
®*ficus hebat'malas*nimis 
Fque’comedi'no poterat 
®coq effent male.°Et diz 
xit*dis’ad me.“Quuid' tu 
Syides"hieremia! ooooceo 
‘Rt dixi.*Ficus:'ficus™bo 


Nas: CdddDOIINNIINNNANDAS 
"bonas°valde: ’& malas: 
4malas'valde: cooocooceo 
*que*comedi'nd pofiunt 
Yeoqpfint male." Et factit 
efverbum*dii’ad medi 
cens.° Hec'dicit caosa00 
'diis®deus® ifrael.' Sicut fi 
custhe coocooaoanna0nco 
"bone: "fic" cognofcam 
Ptranfinigrationem 09 
Ijuda' que*emifi ‘de"loco 
godocaganaIsANIANNNCdO2AR0 
*iftoin’ terram *chaldeore 
*in bonuin: oooooocdoceo 
*& ponam‘oculos meos 
"fuper eos‘ad placandt. 
‘Et reducam cos‘in’terra 
‘hanic: cooonanqno anon 
§& edificabo eos' &non 
™deftrua:” & platabo cos 
°&non?euellam:1& dabo 
Teis*cor‘vt fciant cox 
®me:*quia’ego fum*diis. 
*Et erunt’mibi‘ in ppim: 
*& ego‘ero‘eis$ in deum: 
Pqutia coocadoeooseonocane 
'reuertétur*ad me'in toto 
"cordefuo." Et ficut fics 
*peffime?que'comediind 
poffimt® co fint male: 
"hec'dicit® dominus :? fic 
®dabo cooooncancn00n0cd 
“fedechiam’regem* iuda 
'& principes etus coed 
®& ‘reliquos de“hierufale 
‘qui remaferunt coooeo0d 
™in vrbe"hac:° & qui haz 
bitant’interra coooo0000d 
Segypti' Et daboeos*ive 
xatione'afflictionégp” oi 
bus*regnis * terre.’ in op 
probrit :*& in parabola: 

&in prouerbin’& in ma 
ledictioné*in vniuerfis‘lo 
cis"ad* que eieci cos: *& 
mittam"in eis o00cc00000 
™oladium" & °famesn® & 
‘peftem: oooeooscoogooee 


Pay My 12877" 
07° DY ON INIT 
TWN TINTON AY 77 
pepsin 72" nny “ny “ba 79" 
Dyan Ww "ny aay Pe" 
Dawg Osh my’ DIN" 
Deen! THN" wy * ga" ow aN 


_ a5 * .agn3° No "nab" 


aNp' mys oe” Tn 7h" 
Test wg TZN 87" BN 
AMT ag any ng DN" AM 
nips" own ox’ WN 
Sxo' yy wy’ we mI" 
py’ ahh "nbn" 89° abe! 
nox 3? Nd by! pany! aay 
mrens' basin * obs ‘nun’ 
mrs’ ne VIN" TT" NINA MIs * 
Dipad" 79 * nnzw)” wx AIM" 


La, criti. 


wp NW” Ay" 


nby™ Son 

ay 
130° 
x12’ 


PP 


Lt 


sv 


box’ 


assy 


spy'21D" 
mp” aby’ 


Samb9 * orn’ pak" ani’. 


_ md t oy "oa spony 
_ bert ped * by S onatiny 
onyp” DIOS" NS) ‘ONT 
ny’ aS orb oppo sang’ dy 
By sh iy niny’ tay! sy 


19 ONIN? O72 ' ayy “DONT 
prays)" 1029" S34 ‘se aay’ 
Dae “nga x sas owt" 


Peg? pe "ya yy ase "9" 99) 
pay ‘nyy Ay WR" mia" 
Ns 'o ay awn 
vos? ois nerd" pps” 
2a? nw yn oNN ay ioy ye 
A a wb ) 


piv 


3970" 


pn” aa" 
joo way 


225" a) 


base" oth’ 
yn" 
“iv? 


nippod © S93 °rsSpn‘ 7292504 np pu? 


D2" nyt ay tom" opyy "apy" 


JAD ng! au7s negra "ny 


ih 


© Biblioteca Nacional de Espana 


anil 


_ 


Pritivabed.Zer.beWiererry. ZralsIB.WWie. Zraf Bre Wexr.chinterp.lating, 


way sphy de hed “bys ‘oan 
‘ONIN on’ 

Capers, Sy" anton’ ny" my aS Ia" 
sy) mynd ‘Ages * pay oy" bs 
aoa norris" 
STII MNT aw 

Woy "937" "DN" a3 pa" 


say 03 byt anny oy’ by‘ by’ swat 


Bop DNd” o Samay ‘93 
pros 72 baw" aeL” 
moMny ys owA ayy aye 
Jag nntayt many omeyy 
pow"aat AT} “Orgwe " ODN! NaINT 
Dp rN my nawy ona xy 
pana ‘owaat* way" 53 ‘nx 
nos ODBT NOY onYEE NPY >DY 
aot tony? pde> “oO IN' NN 
ov ghgn* mys” ye “abe Ny 
aaisthye MOISE * Sy sag" oppo! 
pana’ og! ayy’ ja" TN 
al by by "spy ody" nd" 
oyayy * ovine ‘ony Sn 
oss’ any! WIN" 8) BW" man 
givnwg! PIN N97 Dap Ata * NT 
mim ox sy onan No Toy 
man Atynd “by "we?" 
gif myn" saws ng” pao og2 "pI" 
Davo! N° TDN Be mNDy" 
ANN DNS" wy" wT ny’ 
iosinoy® MP ONT play IND” 99"ny’ 
my "Saa ye aesy pn oy 
sot NTA PISA” Oy” Dona! 
nA oat os ayy yaa" Spy 
catne PAO) OMe © aI" 
poate’ (OP nian “apy pony" 
vay oby" bapy' pity" byp‘o ys" yaya 
wiv 


aod hy 


"donec® confumantur ‘de 
“terra*quam'dedi cocedo 
’eis*& patribus corum,. 


2 * 

Erbum*quod‘ facta 
efi’ad*hieremiam ‘de 
Somni"populo'iudein an 
no'quarto eoocooeNNceNs 
™ioachim’fililofie’regis 
ida? Coocdocdo nan Noe? 
"ipfe eft® annus * primus 
*nabuchodonofor cooce 
*regis'babylonis.Et*locu 
tus eft*hieremias ooowo 
“propheta’ad'‘omné‘poz 
puluniiuda®& ad'vniuerz 
fos*habitatores' hierufaz 
lem:"dicens." A°tertio oo 
P decimo*anno’ ioffe® filii 
FAMMOM ddd CONd 
regis’ iuda'vigg ad? diem 
*hanc:"ipfe eft‘ tertius oo 
°& vicefimus‘annus :‘ faz 
ctu eft®verba"diii ad me 
*& locutus furm'advos de 
nocte™confurgens"& loz 
qués:°& nod Faudiftis.9 Et 
mifit’ diis® ad vos coos 
foes“feruos fi ed es 
tas’confurgens diluculo 
*mittefos °X nd Paudiftis 
“neq3°inclinaftis oooccooe 
aures vias :*vt audiretis: 
"cum diceret.'Reuertimiz 
ni'vnufquifq;™a via fua 
"mala:°& a peffimis oovo 
Pcogitationibus veftris:4& 
habitabitis"in®terra eo 
‘guaz"declit *dominus'vo 
bis*& patribus veftris oo 
*a*feculo® & vigg in"fecus 
lum.*Etnolite‘ire oocodo 
Spoft’deos'alienos*vt fer 
uiatis eis? a@20goCd00N 
ladoretifqs ™eos > ™ neq 
Pme°ad iracundia prouoz 
cetis*in operibus'manat 
veltrara:*&non‘a gam 
*vos.*Et no'audiftis *me 
*dicit*’dominus: eoocedoo 
*vt°me adiracndia puoca 
retis*in opbus’manuum 
veftrarii’ in malt °veftra. 
'Propterea"hec'dicit™ dis 
"exercituum.° Pro eof 
§nonaudiftis coooncado 
yverba mea"ecce ego'mit 
tam'& affumam oooceoo 
*yniuerfas ° cognationes 
faquilonis: °ait® domin9: 
*&®nabuchodonofor’rez 
e'babylonis*feruai meti: 
et adducam cos ™ firper 
"terram°iftam cooccoco 
P& fup"habitatores eius: 
'& fup*ots* nationes q in 
‘circuitu illins fint:"& inz 
terficid eos :* & ponaeos 
*in re’ in fibilit & 
‘Kin folitudines® fempiz 
terimas.*Perdags'ex eis*vo 
cem®gaudi'& vocem ooo 


Donec defictant ae tra ud vedi ea 
Yoo av eRAgiTr@oIW ead THE YRS hy US'oRe ave 
eres eet pribus con. 
ToS, x TAG waTearw auTeVe Carrs, 
Erbum = factfiet ad bleremia  fup oms 
O adyos 0 ProwWsos aPog tteeuioy tori ome 
né pplm tude in ano quarto 
Te PY Andy loud ty Te tru TH TeTdeT@ Too 
toahim filij iofle regis tude. ipe ay; 
? ' ee JA ’ ; ? / 7 Ty, ee 
i@anti~a Viov aria Raciatws uda+ aus erin 
nus pmus wabuchodonofoz = regt babys 
Ps maps Tw raRovxodowowe Racirei Rava 
lonis qué 'locut? eft bleremias ppheta ad om 
Aa@vog OY ZAaANOreY ieotlag & Pop wTHS MPIC ody 
né ppm iuda toad hitantes 
Toe yr Acwow loud a xsu aco To RoeTooUVTAs 
bierufalem odicens: in tertiodecimo Gno fos 
leeovoeAn Agyor, e TelokudKaTO t71e: los 
fic filif ammos regis tude = sopfosad 
ole tov appar Baoiatwe lod a xsu lwo Tic hpy 
em banc:  vigitt < tres Gniz: ¢ facthéver 
ean cratic, Linooi nou Tole Yru+ xdu ehien oy 
bi iit ad me z loquur’ fi ad [vos maint 
pe wuglou mos prt nou CAdANOTR BIG Upae dole 
cis t loqués <z nd audiftis: mittens 
ov xdu Adyay xu dum RRovoaTe, LaostAder 


ad Some feruos meos i Pphetas vb 
meg upas Tous DovAoug pou Tous *PocHTes %e 
luculo mittens 7% nd audiftis: z nO 


boou apstAAwy xdu dun tiownovoaTe , Kou bu 
attédiftis a gurib? vfis dicens: revertimint 
TOTEXETE TOS COW LUG ALYWY, LaTVSeapnre 
id onufdfos a vis fue i" mala 

ON Cxasog ead tig odov auTOU Tig "Tromens 
= 4 malis ftudije vfig 

x4 ead TOV oWeaY ITH UULTOY Upar, 
« habitate in fra qua vedi yobjs 7 


B 


6,18. 


AS KATOMNTATE Earl TH Yao Hig toma UME ABW 6c, 


pribus yfis 


afeulo < vfigi fclin.ne am 4.86 


TOlS TWaTOLOW UMGY AT AtavOg KB Eco alavors jan wo 170s 


buletis poft veos glienos vt feruiatis cis ¢ 
CLUEDt dariorw bear AAACTeI@NT SovaAme auTois nds 
adozetis — cos: ut n6 ad frachdig puocet} mein 
TPOTKUTELY AUTOIG, OTF|S PA “IRtLoCVIoNTE pt EF 

§ we. . manuf vip bs urafiligad vos 
TOS ER'YOIS TWY KEW VUGY TOU KaK@o ou ipa 
2 nod audiftis me. ppterea bec dicit do0¢ 
nou bun CiorwnovoraTe rove dla Tou To Tad acyes xt 
min?; qi non credidiftis verbis meist 
eiog , eareidN Cun @ariseoaTe Tors A0'yoIg MOV, 
ecce £G0, Initto t affuma cognationé 
iDov eye RamseaAAw xsu AnLopos THe TAT par 

_ sdlonis: ¢ adducieos fap fré iftam = 
Tov Booed , xuakwauTode Carl TH yay ToT GY 
fap ‘ bitantes e&@ +t # fup omnes 
fori Tous ReeTomoUITES GUT xou eorh TWaUTet 
gétes Gicircuttu eius: 7 defolabo cos: 
Cyn TH RuKAw aUTIG, xo CEtoMeow duTOUS » 
t vabo cos in oefolationé: ¢ in fis 
xu Daow autos tie Apaviopsy, xou tig ove 
bilum t in oppzobzifi fépitnh: << perdi 

ae ee Pee Quits pee 4 

GlopLOY XGU Eig OWED OZLON alarioy, Kou XADAW ATT 
eis voce gandiy @ voce 
AUTON DOWNY Kaepate ada Gwriy Coocodoc000000 


COCO COBO ODIO COO NOO HOHE OOO. CODOOGO LOOOO COO 
COO COOCOOHOOO OO DOOD GORDO OO DDOOOOADOOCD OO 
DOOOOO COON COD NOOO ATO OOO COOHODEOCOO OCONOD 


© Biblioteca Nacional de Espana 





, 





> 


1900 


pefdts 
1,8+ 


. ifto. 


Grgia.gre.lec.cu inter.latt. 


yore fponfl z vocem fponfe odozé 
leticie: , \ ' * \ / ’ \ 
? upeoovins » DONE VUAPIOU KOM PORE VUMHS coprnY 
onguétt lumé lucerne. % — erit vniverfa tra in vefoz 
ds Das AUKVOUNNEH toou Tage RYH tig aac 


y ; 
Pond q ferutent : gétes ifte 4 regt 1] 
nipeay xn Sovacvrovew TH Lown Tape TH Baciati 

-pabylonis feptuaginta Gnis. <« ch cOple 


dic Bavaoros chdounnovTa €TH + x34 Te oups 
t fuerit feptuaginta ani: vindicabo fp 
mrAnpoontal qe ERO opKKONTR tT, exOmiow eri gy 
babylonis = t fu ; té illam intq 
facile BaBvawvos xo4 tal % Léroc extivo aH dd) 
rate cop dictt = Ofiss  t fur «fra chaldeog: 
yjap SUTIN QUOIY 0 KUGCIOS » ROM Fark THY YHVKaADalov 
< ponam § 0S in defolatton€ feptterna. adducd 
xu INGO BUTOUS CIS cKOVOZLCY ctetlor» da errakw 
fup ra {tem oia : verbs mea locu 
dosh THY YY FRELVAT TavTHS TOUS Aoyous Hou oUG Aa 
rfum 1d eam Zomnia q fcripta fant in libz0 
Aura RAT RUTIC TravTR TH yeyouupNce ty 7 LiBAlw 
cigs pphetauit hieremiasd o€s gen 
/ v ! c ' eh ; \ 
TOUWT@s 00H BLOLPHTLUTEY leeeuicks ETI TravTa TH ¢h 
tes:qmfervicrunt cis = ct eflentgétes multe =z 
WH, STIGOOUALUTTOLY QUTOLS OTE ROY EOIN TTOAAR xu 
reges magni. « reddam eis  fedSm ope 
v U we! ! b I v ‘ , wv 
Baoirtio MeYaAdl> Ko ao @TW aVTOIS RATA Te to 
ra fua «St Ofcom ~—Ssfacta manuf fuay. 
ye QUTOY HSH RETR TH TroMMAT Ce “TOY KEAY aU TIT. 
fic _dixit diis oe ifracl: fume calicerm 
GuTa¢ UM RVEIOC Gb foeAKA, AaRE  WoTHeIOY 
vint . mert buius deManu meart po 
Tod giOU ‘TOU aKOXTOU ‘ToV'TOU ex x E1006 pou, xou "Ire 
table oés gétesad gs mittam te ad cos: 
Tig WaT Th Covn aS & eamseAa ote avTove, 
a bibent voment 2 infanient a fa 
xu Gloves du efepovrteu xo exparKorovten asd aPo 
cle gladij quécgo mitto inter cos. 
CUT THs Han ales ho eyatasCAAW drapeoroy AvTVe 
2 accept calicem ocmanu ofi < potani om 
xu tae Bov TOTHOION ex KEI RUCIOU NSU ewOTIO‘ Tat 
nes gétesadgs mifit me ofis ad eas:  biers 
Tax TRLBIM MOG x ATESELALY ACO RULIOC ETS UT aL, THY 1ECOU 
falem: % ciuitates iuda 6 t)~—Stsérregess”—=s iuda 
THAN, xd4 Tos wUAEss Touda nou Baoiacic loud ee 
2 pucipes eius: vt poneré cas in folitudiné 
AH aOXOVTES aAUTOU, TOU Aeitas auTeS fig toKUOoW 
t tn vefolationé z in fibilum 7 ifmaledictioné 
1 fie Apapopedy xou big oueLyWOY Kod fIg KeTaApey 
fleut dies ita: « pharaoné regé egypt 
OS WiLcon cUTH, KgU OY apaw Raorate avyvatou 
Si i feruos eius: % pucipes eis 
UTS wad ag auTOU, Kou TOLE pEYISaves au TOU 
nets pplin eius: < omnes __ mixti> 
AOU "TaWT oe NOY AcdY AUTOU, Koa TrdvTAs Tous oUM? 
; clus: < omnes reges terre 
BiNfoug guToU, xsu TromTas Tos Baciatis Tig ‘yao 
bus: ¢ omnes reges _ philiftinoy afcaz 
US, x54 Trav-rey Tode BaoiAtic aAACHUAGY THY doxee 
© 7 gasam: Z accaroem 4 ‘reliz 
AGH XSU THY yaloy, KSUTHY aRREPOVCr HSU YO eariAolF 
que % idumeam 2 moabitem 4 
TORaTOU xsutuy Poupaioy xsu TH poOxPiTHY eu 


, filios ammon: t és regestyriz, 
TOE viods aupoV » Kn TravTds Raciacic Tveou , x94 
fidome  < reges q_ in 


Raciaci¢ oid avg add Baoiatis Tous ¢y Tw CdOCO 


MHOAOOD CADEDANDODDANICODOOOOOODODCOROO0 00.000 


SOEdOED AN ADOOO KODCARAO RIO QIOOEAO C0000 0000000 





Zrilsa.8.Wte. Zet.bebtere.bev. ‘Qritiuga.beb. 


*leticie:' vocem™ fponfi: 
"& vocemfpoutfe :? voce 
Imole’ & lumen* lucerne. 
Et erit*viniuerfa*terra oo 
"hec’in folitudinem: &in 
ftuporem ;° & feruict o¢s 
“gentes*ifte’ regi® babylo 
nis’feptuaginta eoocod 
‘annis.'Cung; impleti*fu 
erint™ feptuaginta coooo 
"anni :°vifitabofuper re 
em' babylonis :°& fu 

gentetm’ illam* dicit"doz 
minus*iniquitatem eort 
>& fuper*terram’chaldeo 


rum:°& ponam* illam oo . 


$n folitudines” fempiterz 
nas. Et adducam* fuper 
‘terram™illam°omiia’vers 
ba meat que covaaeno 
"locutus fum*cOtra e4"0€ 
*quod fcripta eft’ in libro 
*fto*quecugs” pphetauit 
“hieremias*aduerfusz‘oés 
‘gentes:*quia’feruierunt 
‘eis*curn' effent cooccooe 
™gentes” multe? & reges 
Pmagni. cooveoovaqoneo 
SEt reddam'eis*fecundtit 
opera eorum‘ & fm factit 
“manuti fuart.* Q uia' fic 
*dicit*diis exercituti°deus 
*ifrael. ‘Sume‘calice®vini 


00000 000000000000000000 
‘furoris *huius' de manu 
mea & propinabis de oo 
"{llo"cunctis*gentibus*ad 
quas*ego cadovodocn0dnNs 
‘mittam "te:*& bibent* & 
turbabuntur coosccooce 
*& infanient’a facie‘ glaz 
dii’quem‘ego cooceoco 
‘mittam*inter eos."Etac 
cepi* calicemm coocaosseo 
'demanu™domini:" & pz 
pinaw*cunctis*gentibus 

ad quas*mifit met dfis: 


©00000000000000000000000 
"hierufale* &ciuitatibus 
“iuda&regibus eius oo 
*& fprincipibus eius :*vt 
dare’eos' in folitudinée & 
‘in ftupore'& in fibila"®% 
in maledictioné" ficut eft 
"dies*ifta.“Pharaoni‘regi 
Segypti'X cooseogecoceo 
*feruis eius*&'principib? 
eius * &orni® populo ei: 
°& °vniuerfis® generaliter 
Scunctis*regibus'terre oo 
‘aufitidis'&cunctis"regi 
bus® terre cooccocaqsends 
Pohiliftiim 4 & ° afcalonis 
*S&* saze oooveadaoenes 
"&*accaroni '& *reliquiis 
fazoti cooceocaoodnonneo 
*&idumee °&*moab ‘et 
SFiliis cooocqqno0a90009000 
"ammon'&*cunctis'regi 
bus™tyri"&° viniuerfis oo 
Precibusfydonis:' & rez 
gib? terre‘infulax’g {unt 


Sip? nba’ Spy inn™yp'anpiy® = bbe” 
Ped a nmdyas WNT ON ayy psp 
main meme" ym? ners" any 


oyaa>aa "pany nso 
owas" meds ' Ay) * Ae 
gy’ aa" 32 “by? spa" naw" 
poy “ns? amy "ONT S107 1951" 


1) 
InN'spDDY’ Or” pe yy im 
by oma: ow" nats! sestabyt 
TEN TIT O2' nYN" PIT 
TBS AM OT NDE NBT apy 


79 “>y" amos as! was “et” 
man? oy" O2* gy 93 os" 
_ ovr? over? ov39" OMY" Sy? aay 
miwass' ogues “ony ebay tty! 
mayne rin “axe! na 99" O72" 

pa" or" ny ‘np’ roy” tin’ 
AMP” Pd “ANA” nent’, 


apa” 
spose” aby! aH 53° nye’ thx” 
MDA INDT OPIN NN ID yyy ang 


san WON'T 9288" abbany met boa 


Dis’ nN Ap sonya now met 
mod *ba'ny nay * nm” sy" 
ny ores” nyy' aha * ab! 
PPoMN TTY wn OBI ny 


many ons * mpl nese my pest ne! 
ons" r2pt” npr ‘new" 
ney Orso" Pa ny ys" nytings” 
Hey” 59° ny’ wen ‘ny ay” 
ye 9250" 53" ney aie §S3°mer" 
p28" 1290" 59” nn! pws 
nay’ mee pnN' NeW ones 
niin! Ms ‘NNT py’ ney 
23 DX) agi ‘ny “ony ny 
oy mess" 290'53" ney pie" 
“Wa ont 9200" Day js" 2s 
n if 


opt" 


ats 7 
= ‘ 
‘~\ ok 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| DAY NOW NNT PTT NSO "30° 
pup? DY" MND’ sap? 59 Sn 72° 
ayy "9250" S3'ney aay’ 9992" 3 


"13°F : ; ; 3 
© baling obey aba'bainyy sw? 
Pash "yo" 99 "ney 7D" 970" 
Day OOP DpH 
by oS 89 Ma2205 “S3'nyy 
nin“ yw "y2by AINA "18" 
Tox na ODN" NeNTOD ON 
aay Sygiey’ yb" MNS" ANnY 
BD DIP NNN PTI 
‘op p2 Nw aN" TN 
1S‘ Diss MBs “xy aT 
np” oes "yey min” 
MDD Nw nas" Ay ION’ 
Dy! out NIB mS ws nay 
MPT ONY yINe “TNS oe! 
SIP NII a apa Ny apart 
my ogg! ped? aga} “59 “byt 
82?) ny? OPIN S72" ANY MNIN" 

ON DION Nes ‘DvD OF 


— 
iu 
Wwe 


po" 


.¢ a 
muy 22 


DIP" AY" 
np" 


- 


ba 


sip 
ha bon 


ny 


999" So' nx nats ‘ ova’ 


*trans'mare?&* dedan’& 
“theman? & coooccondo0e 
*buz’&® vniuerfis"qui atz 
tonfi funt in ‘comam*& 
‘cunctisregibus”arabie: 
°&’cunctisregibs occide 
tis*qui habitant'in defer 
to:"&*cunctis'regibus oo 
’zambri:*&cunctis® regi 
bus°elam:*&cunctis ooo 
cae eh *cune 
ctis'quoq;'regibus™aqui 
fonlede” ropes delon 

e:?vnicuigs‘cotra’ fratre 
uu °& * omnibus"regnis 
*terre'que’fuper cooocdd 
*faciem eius funt.‘Et rex 
"fefach © bibet eaoooasco 
i eos.®Etdices*ad eos 
‘hec*dicit oacoeqov000000 
'dominus™exercituti "de? 
*ifrael.? Bibite oooccooco 
%& inebriamini’& vomite 
*& cadite:*neq;" furgatis 
*a facie’ gladii *quem*ego 


*mittam‘ inter vos. oon. 


*Cung;‘noluerint%accipe 
re’ calicemn'de manu tua 
"vt bibant:'dices™ad eos. 
"Hec covwcooncooeqn00n00 
“dicit?dfis%exercituti. " Bi 
bentes*bibetis.“Q nia oo 
"ecce‘in ciuitate’inqua’in 
uocata eft* nome meum 
‘ego"incipio‘affligere:'& 
vos quafi*innocentes & 
Pimunes eritis!' Non*eriz 
tis imanes.™ Gladit'eni 
"ego°vacoPfup%oes"habi 
tatores® terre‘ diat" diis 
*exercituum.'Ettu’proz 
phetabis*ad eos eoocooos 
“omnia°verba‘hec:'& diz 
ces®ad illos + oooccondndo 


PritivabeLerbelbiererey. Zrifla Bie. Lrit.Gre.ler.chinterp.lating 


trans mare = | Gldam = t them 
micay Tig barcorng ads Tay Soud ov wu beuugy 93, 
bus =z ofm circhtonfum _ tn facie 
Ty fon xd Trae TOYKERLD NOY Kae Tee Merwe 
fuaz Zs omnes _ Feges arabie 
QUT OU xou om avers Tog Havideas TiS doce Bie, eu 
onmes ; ‘mixtictos bitantes in 
MAYTAG TOV cupplutous TOvs ROT RAYON TAG ow 
defertos = ommes , reses | 3jamri: ¢ om 
tonu@, xu wonTas Tous Raciatis Yeuol, x4 my 
nes reges hela: ¢@ omnes = regesmedop: 
THs Bavidtls Hd, x4 TovTas Raoirie pid oy 
@ of reges 8 fubfolano cos q longe 
Ku WATAG Bacvirtis Ld aBDHAIOTOU Tovs Tree, 
t —.d@_ ppe vniiquégsaduer? fratrem fuum: 4 
x TOG eyyus Cras mIg WV ad Aor aU TOU » xen 
omnta regna q fap | factem terre: 
ware, ms Raoirciag res Col aPordaoy tie yao, 
@ rer fefacly bibet poft cos: & :djccg 
s \ \ ! 2? / a: (9m 
x Barris cxoay Witke peT avToUS, xdu tetig Lan, 
ets fic = Dixit = bis = omps: i bibite 9 
auTOIG BUT@S Erm RUoIOG DoyToKeATWC , —wleTe 
z inebziaminit ¢ cuomite  % cadetis ¢ ng 
xdu pOUANTe nda efepevoare xu were de xy dy 
. furgatis a facie gladij ué ¢g0 
BN chasnte ad mPor@ Tov Tic paxeloas he bya 
mitto inter vos: & ertt qi nd yolues 
RADVSEAAW aaeepeoroy Duar, xsu Escu OT oy pn Boron 
rint accipere poculum ove manu tua yt bi: 
Tou MkaSas qo woTHoy en Tg KEI COU dct a 
bat t vices: fic dirt dfs crercitufi: bi 
tiv xu dotig, duT@s Eraew veloc Tov Duidueer, a 
bétes bibetis qz in ciuitateinG noiatiet nome 
’ ' ¢ 3 ‘ > 159 / ‘ 
ovTes Wie OTH ev MOA: LPH yopadTn q oud 
meh fupcam ego incipio affligere: « os mh 
pou ta'auTin eye aeyomor Rando, xBd Upto Re 
dicia no, mfidabimini nd midabiminf 2 gladi: 
bepiopee du un RocdeplSTATE Cu Rede HoESe ITI maya 
umego voco fup oés , fedétes fup ta vb 
COL Y@RAAG Carl DarTag Te RadK MOUS PmrL THe YEG ALE 
cit dfis exercituh. < tu ppbetabis ad eos 
ver nveieg Ti Durcuew@rxou ad mPopuTeloreic ea auTe 
omnia : verba Ipecs t dices ofis abs 
WAVTAG TOUS Ao'yous TouTous, xSu eotig nvgIg ad? 


a0" py fo Sith <,! ay? yi! s Epaeld io" ruciet: excelfo riifus abit bade ms.,0" loco fcts tuo 
fe ia Wy. A hacia iat mai: : mn 2 1% deh sbitacuio*tmere VpHAcy KonpoeTis Lard To ToIrov Toy aylou auT 7 
0? 1 a Drab Be) by" INDY IND ap {2 fuo"dabit*vocé fua.Ruz ye vocem fuam verb rfidebit” fp © focum Zines 
7 oe ee : ore iens*rugiet' fup*decore Qos QOWE AVTOU ADYOY KewmoTies ewes Tov Tow bs 


Of 99 i" > 25x toy ay) x p13 moray 


my Noms ¢ . c eer 
nyatsnst POSE! agp wT Na NTP INT” 


paws” oad md "arty" 
many" owe Siva! 595 “ean 
myny’ aN! AD" yayAy ogg" a9 ° 
nif 999 “owed "Ay Say say" 
mys" bay! 9 RS “ay? "771g "wey" m3 * Oy! 
neg’ sand ‘ond nin? oor paripasy” 
ox be" IST AYP y) "yas ‘ASpS" 
nap’ JT NOT ROSY NOY IDB ND 
moatnag’ dostoay vara np 3s Oy" ' 
ee ae TS ann PLN” OA” 
ay wos” ; 7A : v 


paw" ary 


ut.* Celeuma'@ficalcan 
nia‘concinetur'aduerfus 
‘ots*hitatores*terre.® Per 
uenit*fonitus‘vfq3ad ex 
trema® terre :"quia ‘iudiz 
cium* dio'cti gentibus. 
™Tudicatur"ipfe"cti omni 
Pearne.? Impios* tradidi 
* gladio‘dicit*diis."Hec'di 
cit’domitius cooccooneage 
exercitun.’Ecce‘afflictio 
Pegredietur'de gente oo 
fin®gentem’&turbo!ma 
gnus*egredictur'a {timiz 
tatibus"terre:"& eriit® in 
terfecti’dii4in die'illa oo 
°a fummo'terre® vig ad 
*fummiunm cius. cooocogo 
IN6*plangetur’&nd‘col 
ligentur:°neqs‘fepelietur 
‘in fterquilinio*fup” facie 
'fre*1accbiit.' Viulate™ pa 
ftores"& clamate:°& afpz 
gite vos cinere’optimates 


fuum:  z fll 4 fi  vindemtites refpondebiit 
duTov, xdu Vide Garee TeuyouTes eaprnoibhoror tH 
t fp bitantes in fra ventetiterit? fop 
xu tari TOUS nadusDtous Carl thy av Nees actos el 
prem tre: qz tudiai bio in gentib’. 
Mepos Tig HC, OT! KoloIg TH nvei@ ey ToIg LereoW 
indicat ipe aduerf? oém carné: at impit 
neiveten ups mogmraray oaena, sid aoepirs 0 


funt in gladii vicit — dis. fic virit domt 
anoroy tig MAX cup cy At'yés RVEIOG > durws eraser Kueh 
nus exercituh: ecce mala igredifié a 


te 
og ror Durducov, iou wens toxetes Samo Sok 
in gentés z turbo magnus egreditur ab extreme 
Eig Cov, xSu ActiAcL peyoan eearocevetes dom exe TOV 
_ fez t erfit vulnerati a pio fin bie 
TAS YRS, xa Eorov ou TeoumaTios Vw nupio & HpE 
tla ee fress z ofgs ad ptem 2 
Ox eneion EX PECOUS THE ‘yRO, XOU tog ee pees HH 
tre non plangentur tnon cdgregabun— <z non 
ae. SEGA / OR \ { > 
‘YHS OU LU BORVHDKO-ON TU XG OU pay TuyaKsnrovles nS GU 
fepelientur in fherdlinié fup faciem fre erunt: 
ROTOOUYACW Fig ROMP earl aPoorw wow Tie yng LooN Tey 
tubilate paftores @ clamate ¢ plagite aricics 
CAGARERTE TOES SU ReKodEaTE KUKI Lad’t oI REID 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Em, 
a, 


a 





Lria.grelec.ci inter.latt. Zz r9fla,8.Bte. Zet.be.biere.tevj. ‘Dritina.beb. 


oui: 2 completi funt ; dies vFi in 
VOTE ETAHCQSHOY Ob NE CO U av ey 
eT ate pn attetes eat E 
opayet » yeu DITA Beare OF R@lOL Ob ERAENT OL, Hoy 
bit a paftozibus:'t falus ab 
Reqnati s Quy zd THY TON , xu Ora THoIae Leash 
_arietib? ouiuin. vor clamozis Paito- 
y ‘THY oRaTON + Qert ROAUYKS TOY woes 
™ ty ‘in arictit: Bi deuaftauit oie 
tov xcs GAGA 1406 Tia KeIay , ont @Aosotuc ty KUEIOG 
cua cops gefcent _ peciofa 
Ae BooxnpaTa GUT, xo Trovottes Th KaAc Tig 
a facle tre furozis fit. , dereli= 
oh yHs Et. moo Trou oeyKs supov KUEIOUs eyRaT¢Als 
quit ga iko cubite faum: q facta eft fra 
ow aate Acov naTaAupe auToU, Orr onan § YH 
CF | fo innit a facte gladij 
unin tig RaTOY aD MoTUmOV paxalors ig 


magnts 
[eyaAng * Ca.26; 
wn pnclpfo regis jfoachyim filid ,{ofies factfi 


Ey dexe Raoidtos found vied iwoiou, eux 
eft verbh_ itud 3 ‘ diio. fie dixit dfs: 
Fr rdyos ouTOS Wap KUeIOU * OUTS ermrey KYOIOG y 
fa in atrio pom? vit = —% rifum sabis of tus 
suit’ er duaw binou xugiov Kot KOKMAT el g wayTi fou4 
da yenientib? adozare in Domo dit vat 
Sa Tos FeXOL HOLS BPeoKUVELY B Vin@ RugioU, 2 
yerfos fmones 4) gs Peept tibt P rifooa 
warTes TOUS Adyous oUg GUE Tabs cos KONA IO" OL 
cis? ne auferas verbii: foxte gudient: + cons 
QUTOS 5 ud apeans Super; tora, aovorev test , nou ID 
vertentur ventas a via fa nas 
seepletss ¢ Cunses Sat Tig Odou duTaV Tie Troe 
las quicfcam a nals q. ego, cogiz 
ey xi Doropor kad THY Kanav av eyo Aoyizo 

facere cis _pPPter mala ftuz 
i TO) Woe as AUTOS WeReV TOY Trovnoay emis ey 


dis COR % dices: fic dixit dfis: fi no 
paTor aUTOV >» ¥ou Fotis, OUT @C EiTrev HU ELOG 5 ta pe 
audterttis ine vtabuletis in legitimis meis q 


GuOvOHTE MOU TOU Woeered aucy Toig Vopripors pou o1¢ 
dedi ate faciem vfam: vt audiatis Fmdes 
one a0) wordaov Umar, tioanovew Thy Adyar 
fertioy meox pphetax 3 ego mitto 
THY Waid wy AOU Thy ToDNTO! dus iyo RAS EAA 
ad vos viluculos z mifl a 06 audittis 
FOE Huas Bosoou, ada aaescire x54 dun eiomovore 
me: dabo comfi iftam Aleut filo: a 
Tt pou, Odow sor dinov TOU |Y OT ED OIAG, xou THY 
we bane vabo tt maledictioné oib? » gentib? 
Dia TavT Pace %is RoeT cto wool Toi¢ overs 
terre: 7 audiertit facerdotes % pfeudopphete 
TIS ‘yncy Kou KRovoY i wi PCT Leud orton teu 
t ois ppls ., Dtere loquentem verba 
Ta¢ dAade Tov i¢oepion AaAovyTos Tove Ao'yous 
in Domo vit. a factieft Iferemia ceffanz 
Tovreus ty 0iK® nugiou. nou eNleTo lepeuiou rower 
loqui omnia Gefigs Heepit et diis 
i AwrsvTig TrATA Coe oUNeTafeY AUTO xveIOS 
omnt pplo: apphendeft ch facers 
AwAVoo Trey Tl + Aad, oUNAaor aveow ob 1? 
dotes z 1 pieudopphyete i 4 ois ppls dices: \moz 
els XS 01 Liudonpoqn tn xo THs 9 Adds AC yor, Boe 
te moriaris: q? pphetattt 
WTO arden, TTL moepuTevoTas OOCdOCOOOOOCCCO 


MOH COCO ARCO DO DIAAOOIICAD A000 CNCOGCO 





Moodaroan co caocarandddd a0 0009 CONGOC.A0O 


Ioregis:"quia*copleti fit 
‘dies vii “ytiterficiamini: 
*& diffipationes vie:"& ca 
detis’quafi vafa*preciofa. 
Et peribit® fuga’a‘pafto 
ribus'& faluatio cooccane 
*ab optimatibus” gregis. 
*'Vox"clamoris! paftora 
mo viulatus” optimatum 
egis: Pquia*vaitauit oo 
"dominus* pafcua eorti: 
*&conticuerunt*arua oo 
"pacis*a facie*ire * furoris 
“domuni. coocoocanenn200 
> Dercliquit*quafi leo"taz 
beniecaa fuu3:” facta eft 
‘terra corum go02000000 
"in defolationem:' a facie 
Mire”columbe :° & a facie 
Pire*furoris dil. 26, 


N principio’regni 00 
i i haba coe ‘re 
oisf ida: coacnoqnsandes 

actum eft'verbum*iftud 
'a™domino :"dicens. coo 
°HecPdicit*dominus.' Sta 
®in atrio'domus COnnM 
*dni*& loqueris'ad’ o¢s 
*ciuitates® iuda: de quib? 
€veniunt ° yt adorent in 
fdomo*domini coo00es 
*vninerfos'fermones*ds 
ego'mandaut, tibi™yt loz 
quaris "adeos.° Noli?fub 
trahere*verbum:'fi forte 
*audiant* & couertantur 
*vnufqfop‘a via fua'mala: 
*& peniteat me® mali‘ qd 
‘cogitaul soocca;00o nde" 
'facere®eis*propter'mali¢ 
ciam* ftudiorum corum. 
(Et dices™ad cos." Hec 
°dicit?dominus. coon 
9Si'non®audieritis*me’vt 
atnbuletis*in lege mea oo 
"quam’dedi vobis*vt att 
diatis coocoocnoncnoan0ed 
"fermone‘feruoru meor 
(pphetaram * quos "ego 
‘mifi*ad vos de nocte' co 
furgens™& dirigés"& nd 
eaudiftis :?dabo'domem 
Fiftanr CoocaDTdNOOONOONKN 
"ficut filo:"& vrbem"hac 
‘dabo cococooananennnands 
*in maledictioné*cunctis 
“g¢tibus” terre.* Btaudie 
runt*facerdotes® & pphe 
te’& omnis*populus coo 
'hieremiam™loqueté°ver 
Ba? hec oaosaqoo900000008 
4in domo" dh.’ Gangs co 
leffet" hieremias goocco 
oqués’ommnia*que’pres 
ceperatet® dominus ooo 
vt loqueretur‘ad'vniner 
fam*populit? apprehéde 
rit eum® facerdotes' & pz 
phete"& orfis” populus 
*dicens.? Morte? moriaz 
tur.“Qnare*prophetauit 


nap apn yo 
naan “oaFabas oman’ 
na mikes 7o"o10 “TINY 
myst 'nays’ Dipti ‘IND 
sry aa? ped? ay" toby” 
misao + ony ‘ny’niny 
: mim’ ase” pny sE8 ’ oval" 
Os sy ‘AN 93° MD 295 ay : 
ssody' napa" gad noes 
ON nt 

movoo’ nas * 
pony bd! mba ‘2’ arpnny® 
sips "areas nid ad men 
nv ayn" Dy" nin’ Tox" 73" 
myn “ay by byt aay syny" 
neg “nhs ginny og 
nah” yp aos’ Oras’ by 
shape’ mat yun’ >x° opby' 
yas" 778 DN’ iy won 
TUN IIN VEN ua oS spony 
ombbyn'y) 9298 "on mine 
“ny sy’ ao" opoy” peas 
snoind mos oy wens oN" 
by ‘yams ogra? nip any’ 
ON" MN SONI TIT 
xby nba” aeiialy oy nba 
nia’ ma nx" spn sonyony 
Iny “ANNA sy'n nba 
wey ip es om “byl nba 
nx oyti'b2y "crrergath ‘orn 
mes? OI nN" D 
oy *nibad ' yy" I) m3" 
min “my "a" 997 yaa 
Ins avann’ ows "53 bx a" 
putt * boy "onyzaty ‘ onan” 
mao sig mon nip! sx? 

n ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"99" INA” 


nav"oy" 
absipap' 


043 


~ ere" 
oot" ay 
ny ma" 
992° NN" 
ville 


8 


£4. rrvi- 
72 


ats 


“3 
now xin 
ary" 


= 
yt yon” 


ass nis" 


bbs" 


107" vos” 
py any 
23733" 


pi 
- ¢ 


py 
yous 
x20" 


WI 
nos 
7 es 


Pritiua.beb.Zer.beWiere.crvji. ZrilaB.Wie. Zraf.Sre.lexe.cinterp.lating, 


ay my ‘oh : snd ; mim : pi pri aired ctn _ tole fit, dicene:  ficut filo erit dom? fe 

on pen Ps : i, cenis:"ficut filo’erit cooc TH ovomarTh RUgIOU Atyor, Garte TAG esc § Siwae fy 
 ossnn Sns75 yr mr pay” Sdomus*hec:‘& vrbs*ifta fa: + vibe fila vefolabitur ab  bhabitantibys 

‘ ng 1s ne ye ee SacAig Sum Ronpathoretes ead eTomovrun, 
eaP) 17° bx oyna by AP bh samy PRD ‘com non fit* habitator. 7 <ogregatuseft ois pple ad bteremta tn vomono 
ca en ee OS aly: tT bErcdgrcgat?ch'ois*po du chennanoidw wag 0 Aas tot lepeploy gy Sikw wys 
vv" sow sip spo inne’ naa ap” pulus'aduerfus™ heremia mint. 7 audterfit pzictpes inda verba hee; 
ee ee 2+ Hindomodii.P Etaudies elous xdu houorcey ot doxoures Tovdee TiN Adyor role 


noy? Jouny nyse “Oras ms"ATIAy  muntiprincipes' nda’ ver yy om at a ee 
> a el Mae ere PL: bathec:*& afcenderunt Tw, xa aveBnoray CE Cmov Tov Bacirtos tig } 

* ‘ c 4 b a 4 4 5 “ r Y x 5 > e oa , TIAL@S tig olkoy 

991059) a) n2 bar nan de domo reois in*domut dfii : a federunt in vettibulis porte df No 

oo % 4 Oe Bs = Fete ws “dominisS& federunt con «= Kuelou _xdu Rrabnorcey ev mPosueols "ITVANG nvelou THS Kous 


ONT wn yy syiinnss” PimintroituSportedoms ust pireft fecerdoncot , pfendoprophete ag 
ER ER TG dhi®noue.’Etlocutifunt Ss x4 titray oF lagers Koa oF PeudomPoqn ten ade 
, OPN bse DI?" OD — ‘facerdotes* & prophete , ,Piicipes 1 ommt ppl: tudici mortis 
XD NT I OE TE i a 'ad™principes covcccodeo «= THUS aoKoNrEEs KS WONT TH Accws Roloig beMETOUTS — | 
pow" nv pIWD Ox oun »'5 bey "Xad°otm?populii 9 dice homint ‘huics qe pphetauit aduerfus — cinitorg 
H | + aie ; mn : as ‘ ~¥ bs sok 2 an i “ei . tes.’ ludicium*® mortis eft avbeamre TOUT, ert APOEDNTEUTTEY Kato Tig DoAtos 
yy ON *D 93 NI wd ‘viro"huic; *qua'prophe iftamn ficut gudiftis in | aurib’vfis: < — git 
oo eA te. ee Soe Radde RRoUTaTE BY TOS Goly UMaV , xu drags 
IDDINI ONLoOwW “WND TNT oobi ae Molise Dleremiss oa omnes pricipes ie omnt 
PAO ee een i us Veftris. coooqooccoon = HEREMIANG mPag wants TS AEX ONT AG TOYT! TD Aas 
any Oxtorier'ds ‘Sysop nowhy' 'Btaitbieremigs%ad ‘om chenes oie wide) meipeawe Sip ome 
oh Me padi wort st = nes*principes'&ad coo Ata, Ruglog ameSGiAe me aPo HTEVO Cork son} 
8 sth q ayn Pp Wx ° ove n b5" *viiitierfuin*populli*atr iftain t fuper ciuitaté ae omnia ne ese: 
2 ee Le Santee: b, => = cens.PDiis*mifitme cov TU xou tol thy WoAW ToUTHy TraVT AG Tole até 
sa" yh x} mn nan & x3 xo ‘vt prophetaread‘domii ba q andittis. bi nitc meliozes _ facite viz 
< Ohh eae yy? my o. Srs st wiftenviiad'chultstem go Yes. Oud tueverert. xed WY RiaTious womowTt “Th fs 
WN ma 3 nN . DN *hanc*omnia‘verba °que = , vFas ol , opera vfaz 4% aw 
: "  BanERQDEGOCCONONIEORIANND «© AUS UMGT XSH TH EpycR UNOS AKOUT ATE The Harn 
| aot OVID DH ANBY voy ‘auiis’ Nuncergotbo PH. oe int efabit ois eB 
a, : s) aeeR v=" nas facite’viasveltras: co *UEIOU TOU beod UAar, xu Traworeton nUgIOG cad Ti 
| boy" "Oya wow)” oa >bym' ‘& ftudia yoter S eente se q pastes Pivosts it +e 060 fn manibs 
Nel ag : Pied. AO. vocem™ domini qooodeg = RAKGY GY EAGAKOTEY ED UMaE » xo iDov eye é { 
| 2002 py bxininy? one rN” "dei vetti :° Sipenitebit cde Ed aoe ecto Mt sie "nel 
; : a ‘ % F dominum’ malt ooooo MGV, WowoaTe ok Ge TvEpecGs UBIV xou as Biaa 
mig? IT 92087 ‘oo * 933° WX equod'locutusefadner 7, aa ape oa Teoma 1 fli 
; Q ‘fur vos.’ Ego autem ceo WV, YIGVTES WOOtIe, OTHE aVeIEITE pte 
nay ysy oybd° %° ayy” opta® — ‘eccein manib? vi faguin€ inocété vos traditis 5 vos: & 5 pape 
aes ? G2 es a lias sfrcite'mini*qd Bond 8 Eryx dior Suits MOore teiSpais ba Fe acme 
ge OS WAY W PP IN Oo. Iv3 ri eft'in oculisviis, ‘am: % cdtra, babitantes = —F ca: gz tnverttate 
— : eh eruthfcitote&'cogno TUT, XU EDITS RATOMOVVTAG EY UTA, OT Er RANNEIC 
apy mo" oJ OT US NN’ DAN" DINDY” feite:*quia'i™occideritis ME —_,me Dis ad vos velogrer | 
cd lz v rh . ; A 5 oo! ,; n -* dq Omer Sreniniinndcent aTrisaARe ut KU oIOG apes Spas Hera ra Be 
puri Ss) oy Dn OAN eile vofmetip Hie oa } brs bec: t piretty 
P : ws : ; os*& contra" ciuitat @t WAvVTAG Tovg Acyous Tovroug, xo 
noxd?9a° sais? Sx ner’ “ftam*Sthabitatores ci, pridpes ¢ olg pps ad, fcerdotee 7 a 
mares ae Dyn eine eee rreadeppbeas: 18 ef boat = 
ees ars Ae Om: 2. Ofee ss 3 ) : ¥ oe as 
moeirebad onset hs me emaenambeae catalan cr 5 Sinem 
TV Vase" t 17 oN) PP ee ommia™ verba ; . 7a noie d 
; sgute ie - * dixerunt pasipeions clea neloig boyarou, ort earl Tia évbueers nvolov ‘ToL | 
| beard ox’opn Savoie? eprincipes*&omntstpo- MH, ocurett ad ness "e fatrerete oi 
: pawn a aaner hiietc e isto . pulusacerdotes' ad ou “if bocce mis Muss » xt avesnoay avd ets 
w J) sti) WN Y O9N7I2) rophetas.'Non eft'vi 2 ser, re. & direkt omni = 
| oe aa , pads 6 dd ite sy min’ ' nica prele oa ot gy Kees vig acu Fray don TH one 
TDI IN oN a 72 ‘mortis°quia‘in noie'dii » PPE, dicentes. tmicieas marafthites fuit 
a, SRE Ati "st Ae sdei noftri ® locu yoy Tov Aqov AsyouTess pnKeeles § fame ft 
oi" yrs Drs was wT rox tad aoe Surneedttet ae . jee esebie resis ale 
se ASE git ae rsa " tyiside fenioriboterre: P°PHTHS EF Tous Hutocus Eexiou Raciatwe iouda 
sox ‘ott Sap Say" N8yeédixeruntPad?omnem +, Belt mnt pee tute sens: fe ¥ 
- Mike - = ecatirm®*popalitloauctes, (Wy WoT! Td Aaw oud ec Adyov , SuTws tat 
099 832° my MNT man °Micheas etmotalti'fes pire erercituum flon: ff ager arabitur 


=a} f ~ UJ : , c 
| Find ifpropheta¥a.diebd veg TOY Murautorioiar, ws ayers xooTemsncees 
59° oN : soda’ amine yop Daur tebechie’ regis iuda'Sait if abbas be Biers cuftodta “er ie a a 
. BAT ae rye 3° fad® ommnem coccoogddc AH ILPOUTAAKM FIC ODOPIPUACKION CSO, Ko ” 000 
niny’ TDN" n>’ Ns" any oy” bpopulitinde:*dicts.'Hec he tN el : ! 
: mdicit"diis* excrcituil.? Si Tov olMmou esau tlg aA OC Seupov * GoodadacdNqNde 


| sot HOB ryy anne Ps’ pay” on qual ager’ arabitur 
‘- We ee ‘ 4 \ wv ? i ; a 

natant Oye mM nad Oy Ayo" apdiierit:!Xmons'dos 

nor’ mus‘in excelfa* filuart. 


COCOO COON CODDODOOODAOCOO IOHODDOCOO CODCOD a 


COOKOOCO COO COLOO URNS COCCOHOCOOROAONOOGOS 0 COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








LriMa.qrelee.ct iter.lating. 


iterficiés iterfectt ch exechtas rex inda ¢ 
o etbeath avelacr Guy Renters Baca tovdaxda 
ae tudas nfidnd timuerfit dfim: & 4 depeatt funt 
mmrcts haus » bux! eo Banoroey pl RUPION 5 nou een bHorcey 
faciem dfitzs —-t_ceffault vis ia 
2 atoordarou xuplov » KSA Roaurero RU GIS ReaD THY 
malig locut? eft corre cos: t Mos fecimus naz 
LaKay GF RAGANO'EY Bas AUT OUS y KOU NALIS FeTOINOTCR ALD Kee 
Is, magna FA alas nfas: t Domo fuit pzo 
xo eyeAct Zor Luxas hav, x34 Xrde@rTos - iv mPoz 
ns innoie vit vrias fil? famate de carta 
Twa dvounTt nueloy sugias Uldg oapeion ox RKC 
thiaris ¢ pplhetautt de chsitate ifta: 
vaptlns agu aroeguT wow TAL Tis WeAtws TaUTIG, 
fra ita iurta ois verba 
et why THC yHs TOUTS ReEeTO TeV Tos Tous Ad'youg 
bicremie. % 9 gudiuit = rer foachim t —vés 
Vegeplou-nse Hnourty 6 Baciawe lwancim nda aves 
_Pileipes ois ¢ verba vt quefies 
fi mexorTes Wav'TAG TOUS Ao'yous auTou acu ewnrHZ 
runt interficere comme t audinit pias t tte 
THY AIDUT EVAL CUTOV, KOU KRou ey dueias xc toe 
muit z fugit ¢ intrauit in egyptii: t mis 
fudn xgu Yuye Kou orwAder ie aryuTilor , “ou ova tZ 
fit rer vires ft in egypth eligchyim fulift 
scratd o Baoirevs Gidea eg aryumlov tAtanin tidy 
achobor viros ch 0° in egyptum: 7 
dxofae x34 AiPees MET AUTO big qv aryuDlor, xdu 
edurerit ft indez addurerit si ad 
efuryer'yov urpy enciéer, xou towycryor aus moo npY 
regem peutiit euin tn gladio: t Piecit 
Barirce: xu trrerafey uy és MaxXeriger » Su Coober 
cum in monunrerth fi iliog ppli ci’, veriiti man? adht 
aur tig mp Mvi Loe UiGY ActoU AUTOU + TARY xelo aX 
cam filti faplpan erat cf bieremia. ne traderent ipm 
RAL LOU waar iv Atte Teoruion T pan adpad eros evqov 
in manus ppt ie iterficerét eum. 
> ~ 
fis weipueg Acou TOU pA QNEALIY AUTOY © Cu+27. 
w Pncipto regni joachim filij fofie res 
Er 2exn tig Baciatiag foanip tiov iwoiov Ra? 
gis tuda  factfié verbum hoc ad bieremia 
oiAtac Tovdce 2Yieq qo Ene TOUTS "meds leeeploy 
3 dfio dicens: fic dixit dfis: fac tz 
nvelou Atyov , duTwS ErmEV RUCIOG, wolKOO ot 
bis vincula torques: st circhpone circ colz 
wuTid Meopeods ada nAoiovs, adu WEYLdes WALL TV Tex 
lum = tui: < mittes cos ad regem 
KHAO Tou, ASU aeSEALIC AUTOS meds py Baviata 
idumees t ad regem moad: % ad 
1) oupriens xu aeo¢ Bactrte pos, xs @POS “PY 
regeim filtog amon: 4 ad regem tyriz 
Bacirta ticy aupar, we 700g Baoiage TUgov, xdu 
ad regé fidonis in mantb? niciog fuozus 
apg mV Booriadee oidarog wv Keo RY YEA@H QUTIOF 
dvenerunt in bferufalem ad. fedechiam rez 
Tor foxo Mov ? v jegoucreAnys a0 0¢ orrniay Bacis 
gem indas¢ feipies eis ad dfios 
Ae loud‘ , OU owTakess AUTOS m06 ToS nueioug 
38 diccte, fic pirit iis erercituh 
QUTY ebardiys uTWS erred xvelog Tay Suvapewr 6 
: Mle dicetis ad dfios vFos. 
beg lopedta, § OUT @C cours 705 TOUS nveloug VEG » 
$69 fect terra 4 jboies «etait: 
tye Proline THY yy Sd TOUS & casecsTrous xsl Te XM 
aq fap factem fre in foztitudie mea 
MT Ett alowmor Tig yas te TH ixUT pou 0000 


~ KMHOEdanaqndco cocoa cadadadoggqoo00n0000 66 


9090000000000000110000000000000000000000000 00 


Zrsala.B,Wie. Ler.beb.biere.tevij, Pritiuga,beb. 


*Nungd morte‘ condéina 
uit eum°ezechias*rex‘iuz 
da’& omnis” iudai# Nunz 
quid no*timuertt™ dim 
"&Xdeprecati funt*faciem 
Idi:"Xpenituit®domint 
*“mali* qd "locutus fuerat 
‘aduerfum cos. Itag;*nos 
*facimmalti °grande*co 
Lea nias,' Fuit*quog 
8 pk pabgpa i em innomi 
ie omini 
"vriasfilio? fe emeiice cla? chaz 
riathiaritm: ooov00a00000 
°& prophetauit*aduerfus 
*ciuitate’ ifta ' &K aduerfus 
*terra*hanc'iuxta oia‘ver 
ba*hieremic.* Et audiuit 
rrex* foachim® & omnes 
‘potentes" & ooocoovooee 
'principes ci?” verba hec: 
*Xqueliuit? rex coocooco 
Vnterficere cum." Et auz 
dinit*vrias'& timuit*fugit 
Bre igrefits eft* egyptu. 
t mifitrex ceoceon009 
sonchim viros in” egy 
tum ecoceoseogs0000dsu 
elnathan*filium?achoz 
bor'& viros*cum colin oo 
™coyptum." Et eduxertit 
Pyriam de egypto: cooce 
'Kadduxertit cti®ad* regé 
“ioachim'& percuflit ea 
"gladio:*& proiecit"cadaz 
wer cius‘in® By: eecor 00 
vulgi igno tur 
Pe ‘aicham “filii faz 
han™fuit"cum*hieremia 
non‘ traderetur coo 
*in manus * populi® & inz 
terficerenteum. 26. 


be principio*regni oo 
Sfoachim®filii*iofie’ ie’re 
gis%iuda coocooaseoonennn 
exe eft'verburmn"iftud 
lad™hieremiam"a oooodo 
*domuno®dicens.*Hec'di 
cit*dominus‘'ad me. coo 
"Fac'tibi’vincula’& cathe 
nas:*&pones eas coocoo 
*in*collotuo :°& mittes 
eas‘ad* regem o0%000000 
Sedom:’& ad regem"*mo 
ab:'& ad™regem cooeax 
"Filiorum°ammon:? Kad 
regem'tyri:*Xad'regem 
"“fidonis *in manu’ nunz 
ciorum’qui venerutit oo 
“hicrufalem®ad* fedechia 
Py egem “iuda: eoooeeooodo 
is recipics®eis*vt°ad'do 
nos {tos “loquantur. 
"Hec™dicit "donunus °ex 
ercitnumdeus‘ifrael. 00 
"Hec*dicctis‘ad® domios 
Veftros."Ego cooccocane 
tfeci"terrain"&* homies 


CODODOIAIAONIIINNAGS 
‘iumeta‘ 2 fup® faac 
‘terre*in fortitudine mea 


a ok mom -swnnoy Ng" me 
mmr" ay! x2 "xd ma boy’ 

by minyons "ama nom” naginin® 
andy ope aaaaet nwa eH! 
Happrmg. Sy‘ nbny ayy min’ ta?nos” 
Pyowms N2IN|" MT wy oy ay 
Wa MIPS wow IN 
yas’ Syy'nxrd pyr *Sy'saz0y 
pour mon ay ‘by3 TysTt" 
551" 1933" boy" opin ‘Watt 
shad? Dam pas nyo ' bios ni! 
nay 1 ane Yomy ND) yaw" mo" 
a * nbaiey’ :ovayn " sepa (3g sot 
DSN DN ys ow orp MEE 
Iya" ay InN ora INy aD" 
Das00 IS Ox Nyy 882 
MBN orpriny qos’ by" MIN aye" 
aR be inbayny'pouy s7h3" 
jet Op AN? “eae ay 
nn’ anbgs E anton’ Dx nA” insta" 

ninand ‘oyd “Siw mo 

noono mis * 

ene’ yoo! dan p2° oppiny’ 
mys” map"by ard saad ‘ny 
shee many” x “nytaps "aim 
pana mbar? not abiny" ow’ aes" 
$2 bye onmbuiy’ sg by? Ps ey 
Th" 5x7 ayn" sha ‘Seo! 

abe Syr ay" bo" Ss pen’ 93° 

N39 , orbs" 4 , py" 127995" 
amy sia by'o Saiyny" 
xt * Popa ‘Sytonx'n yy" 
baer onby'meay’ min’ px" ns! 
138° 1DIN ros MOND’ A avy’ 
nxt pani: ni’ ‘yas neni" ny" 
nod ys agatoy’ TENN py 

n itt 


sow 


i 
e, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritinua.beb, Ze. beb.biere,tevij. 

| yon” oy spAnY ayaa” wrth” rai 
WFABY so990' ANDY sys anh’ sand? 

1 * bse msi by! ny"nns" 

may ® ryay" baa‘ 3) S2TDND 

poy rags aban nied "nen ne 
yy INN) “Ong OT INN WY 
xia NIT OPS IN ny x2 Ty Ai 

227 orzbn1" oy ‘on 93 “wy 
: sho? “TEN ‘aaboath ayer 
ms WNIT "NN ‘INS TI? sh 
nse ON TM 99 suit ney’ baa aby" 
bby "ast ayy ahs S93 *aoatbys" My’ 

apg” ONS ‘seine ng bypass 

oon" by OnNy id Ons aA sy" MAY 
we oso os opr by won’ 
nyt ON) ONY ‘bse oynsbn® yey 
ae: ops’on" “aN"oyaws 
bag qba"nw mown’ xb px" 
wad? ooh’ owas "on api >) 
© pono "Sys pang” pty 
om 138" PONIIN) OWN" ANT 
me he by Mxiy ‘ny’ sop eaN” 
= no’ by" prnsy vayy" baa 
byeyina bi) savy * syntax" 
bosons" am bn" mpTy 

si? send? “ox ays” oti” 
wy boy qhsbys op Ny 'nY' 
moths ApS nn na)" ey yy in! 
WONT 1973) ‘wd ‘shi i‘yavy 
=33" nay xbPany’ nyo" ana 
sew a7 oshunnin Hogey ibaa! x by" ns’ 
#23" Spx "aby" oN "oe 
nag’ pits" Say! SP ny"awH Nd 
enn! Siohiogy? oway'on” 
id ' ih ‘ony may ox. 
Dans MTD * aya * pn 


pny « 


| my 


= 


Zr5.38. Wie. ZraGrelee.cHiter.lating, 


Imagna :™& in brachio 
meo"extéto :°& dedi cas 
Peiqui lacuit’ in oculis 
meis.°Et nuncitags‘ego 
“deditomnes'terras*iftas 
*in manu 
‘nabuchodonofor* re 
“babylonis'ferui mei.® a 
fup"& ' beftias*agri ' dedi 
Mei:"vt feruiant ili. 000 
°Et feruient’ eioes’ gen 
tes:*&'filio eius"& coco 
*filio*filu cits *donec* vez 
niat’t@pus* terre efus °& 
‘ipfius,"Et feruict®ei’gen 
tes'multe*&reges ocooo 
‘magni.” Gens autem°& 
regnum Pquiod gococdoce 
§non' fermterit *nabucho 
donofor saeoooeanns000 
*regi"babylonis’& *quicti 
$B non‘ curuauerit coo 
‘collt fun fub riugo*regis 
®babylonis: ‘in gladio*& 
in fame'& in peite™vifita 
bo"fup*gente Pillatn:Sait 
"diis:°donec'cofuma"eos 
‘in manu etus.’ Yosergo 
*nolite*audire‘prophetas 
veltros’&diuinos 0000 
‘&*fommniatores”& ‘augu 
tes*& ooocooceocoocnoce 
'maleficos™qui°dicit vo 
bis: cooadocdoqno concen 
‘non*feruictis*regi* baby 
lonis: €99000000000000000 
*quia’mendaciti *prophe 
tant*vobis°vt oocosq0000 
‘longe faciant’vos*de"ter 
raveitra: cooooooconend 
‘& eliciant* vos & perea 
tis."Porrogens coosee09 
"que° fubiecerit Icernicé 
fuam'fubiugo*regis oo 
‘babylonis"& feruterit ei: 
*dimutta eam'in’terra fia 
*dicit “diis:* & colet eam 
°& habitabit‘in ca." Et ad 
*fedechiam "regem ‘iuda 
*locututs fum' omnia cove 
™verba"hec :°dicens.” Su 
biicite cooccosqonadogon 
‘colla veftra® fub iugo're 
is*babylonis:"& feruite 
ei’X populo. eius*& viue 
tis.” Quare® mcriemini 
"tu®& po — tu%gladio 
S& fame’X pefte:'ficut oo 
"locutus eft'diis"ad"gen 
9 feruire ? noluerit 
i* babylonis." Nolite 
rae re’'verba coxooonnc 
*prophetarum? dicentiii 
“vobis: cooccoccogawon 
‘non'feruietis’regt" 
lonis:*quia' men ao 
Mipfi™ loquuntur® vobis, 
PQ uiainon'mifi eos ooo 
®ait'diis:" & ipfi* prophe 
tant'in nonunemeo oo 
*mendaciter :* yt ’eiiciant 
F¥as COOCOOOONNOS 0000 


magna % bzachio meo excelfoz @ abo 
TH Mtyaan xsd TH Roaxiori pou Te dLWAd, xdy dors 
cam cut lacuertt i oculis | meis, % nfic ego dedi 
auTiy & ar SON BY dpsaAMOIS MoU» Agu VE eyd Ze 
omné terra regt — nabuchodonofor re, 
Ra wary THY yKY TD Baoiass raouxed onerag Ras 
gi _ babylonis veferuiat ict beftiag 
IAG! Rwhvaavog Sovawew dutw, ea TH bnelce “roy 
agri | vt feruiant allt t filio cius t filo 
eyeov Zoryantedd Cb AUTH NSM TH VIG avTOU nu Te tia 
filit clus | Donec gentat tépus terre his 
TOU vio QUT OU Ay Tou cAdEiv nouedy THs ys aU TOY, 
ettam ipius. t feruient et getes multe * 
Reel ye auTod + xsu Sovagorouey auTD LOH BAA xay 
reges magni. 4 gés regné chs 
Baciatis MEYGAOL « nda so {ong xdu nh Roosatla CoO 
, 86 f fcruierunt nabuclodonofoz regt baz 
Br pn @ovAasvoray vaRouxodowowe Baciath tig Bas 
bylonis @ defigs non fubmiferint collum eo 
Buawres ada Boro dy pr CpAxAwow yr TOAKNAY dus 
rum fub {ugo regis babylonis; in glaz 


THY UI) py Wuysy Baciddws PaBvaavoc, ey baixais , 


dio z in pefte t fame vifitabo cos 


ge Kad eV Aoiua xo AIO EerioxtLoucu auTovs ireae 


diiss vonec cofumant in manu , cs t Vos 
KUpIOg » Cg dv exAckorwoi by XK Ere BUTOU + x3 Uutig 
ne ; audtat} pfeudoprophetas yfos t dininan- 
pn dxovere tion LeudomPopnTion Spar xda TOV moyTeuope 
tes vobis: ¢ fomniantes vobis: 4 aus 
VOV UMIY, nou TOP Saver Vico,OKOv Omit, xou Tov bons 
gures vfos: va vios dicentes: no 
CLaTOY ULOV x34 THY Dappantav Umar AtyorTwr,cu ph 
feruietis regi babylonis: médacia ip 
foyaor De Ti Paoirti BaBvaaros, ors Lede ave 
fi Pphetant vobis vt loge factat vos de 
Tol aR ONT EVOUC IV UM mPog ™ pornouvou Ups EC) 
tra vFas t vt ejictam vos: peribitis. 
Tig yn Cpav, xu Wve eeBdaw uss, adv Mpande 
t gente q indurerit ceruicem , faa (fab 
xu ™ HNTY9 ¢ oy eloceya'yh npr TedKWAOY au TOU ud 
iugo regis babylonis: 4 feruterit els 


sy Buyor Baoiats Re Avadres , x4 Coyaontu duty, 


relinqua cam iin: tra fua dicit dist 
RaTartifa aun tw tig yao auTov Adyes RUGIOG » 
Z  opabit ea z tnbitabit in cat ad fe 
xSu Eeryattou auTHN xd eroinkores fy aut + xu mPES OF 
dechiam regem iuda locut? fi fedm omnta 
Sexicy Bacirre lode BARANOA MoT "Travers TOUS 
verba Iyec dicés: , inducite collam 
Asyous Tov'TOUs ayer, CirayayeTe py T EAHA 
vim fab , ttigo regis babylonis: 7 fer 
Upov jae eve. Tou Baciacws Boa fvacvs, x54 ée 
utetis et c pplo clus: * viuite: vt 
yao aut x8 Te Awd avTov, xdu InTt, WaT 
mozemint tt pple tu? in gladio in fas 
ezspbinfeSTe od nda 0 Aads wou fy paxarigat xg AL 
me in pefte: ficut locut? eft dis cotra GEnteles 
Mos nou ey AoIua , es CAdANC't nvoIOS Kor Te Zoos y 
no ferututt regt — babylonis, ne audiatis 
8 Gua @ovAuorey TD Baciagi BaBvaarog+ uv QROUTHTE 
verba Pphetay: vice vobte:ne fers 
Ty Pua ct Tw TPODHTOY 5 AeyorTov uit, pr Sova 
uiatis regt babrlonis: 2 finfta inf pie 
awuTe Ta Baca BaRvacros, Ori edlnce aural PO 
phetant —vobis. nd mii cos icit vis: 


aT evourw pit + Our amistiAd auTous uo xUElOs' 614 


a Pphetant 


in noie eo intufte vi 


xSu PONT EVOUCTHY TO Sroperi pov trad ine apes mp igide 


perdant vos: 
AZIDALO OL Ups » COdeocooceocdo 


COD GOOOCOOOLOOOOOOOODOONEDONOD AND ODOOOOOONE? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ZrMa.greler.ci iter.latina. 


) « peribitis: yoo, t | pphete vil _ pphe- 
, ahi RIAL UMS KOU OI TPOPHTE VAGY Ot aro 
tantes vobis iniutte médacia, 7 facerdotib t 
| qmulovTes yuiv ewad ino -Leud'y. xsu TOE LegEUoW Kod 
| ppto bute locut? (u5 ipicés: fie dirit dis: ne 
| a Aad TOUTOLACANTR AtYOV, OUT HS € IT EV RUEIOS 5 [AH 
qudiatis «=—verba. ss pphetay = pphetati= 
, AeoleTe TOY ALYY ‘THY BPoDNTOY THY aPopHT Evo 
ym uobis oicentifiz ecce vate dit revertent ve 
rot piv atyerTov, iov oKELN RuploU ETrIsPEGH ex 
babylone nfic cltoz a iniuita ipt pphe-= : 
BaBvaaws wv TaXe@s, OTIAMKx aVTOL mfopNTev 
tant yobis.ne audiatis cos fed feruite oe 
| suo Spitepn nove auTOV GAA SouarveTe Td Lee 
D gt babylonis st viuttc. quare rit bec : 
cat THe aBvaAGrog nSu ITE s WoT! esas AUT K 
ciuttas in folieudiné? ff Pphete funt ¢ fi ef ver 
arbnig tie Cokawow 5 & mPoprteu tioly xdu et Ysw Ave 
, bh vii in cts: occurant mibiz vt no 
ryos KUCIOU dy auTOIS, AmOTHOATWOdy pol, Tie pH 
inferantur vafa relicta in domo 
Lowexworwrier Te oKEN TR KaTAAeipsyTe % Vine 
mii 46 t «in Domo regis judas t~—sohierufalem 
t = hee x / AS <1 ‘ 
2 KUPIOU RGU EY O1R@ T Rac irsws joud’ XS sEOOUC AKA 
in babploné:  qz fic Dixit dfis: ve colfinis 
dic Ba Buaaver , OT! CUTIE tizrer RUCIOG, WADE ToY SHAGY 
t ve mari «= Z~—St«é bafib?: < ad} 
| a3 WOVE Tag beAckar HG Kou TOD: "TOY PeKored, xdumPdg Te 
| reliqua vafa = reitcta , in _ cinitate hac 
| garidcrtre OKGUGY TH RAT LACIDEVT at by TH GTOAEL TOUT 
7 43° talit rer babylonis: git trafmigrarefecit 
| due cau Bey Paciague RaBvawrs,oTe ATGKIREY WY 
icchoniad fit toachi = regio’ «ss tuda_~ ve hicrufalem in 
lencorioyy Udy Teoxulpr Baoiaiws Loud%ec €€ ieoovcreanm tig 
, babylonem: @ omnes peipes inda ¢ 
| Ber Bafuraia, xou reeves Tvs koxorvres fouda nou 
{C+ piernfalem. qi bee dict dis erercitult 
c U e/ U / / ~ } 
legouraAnue oT: TaAde Aeys nvewg Tow Puvaprov 
veus ifrack ve vafis relictis 
0 ede TorganA, TOYL THY OKEUGY THY KoeToeAcipaei Tor 
in domo oft t in somo regis inda << _ bier 
tr Sin@ nuglou xou ev draw Laxoiatwe loud xdu iecou 
falem: in babyloné inferentur z ibi erunt 
Tadd y. ‘ig Baburaye Bor eAcucroV Cer KOU ena loos 
vfs tn diem vifitationis eox: t ire= 
| Cer tos Tig kudous Tig Fmrioxe-+ews auTIOV, KOM ctoe 
dudes % couertam ca in locum bune. 
fo quite xdu diaseeL@ auth tio WY Towoy Tou 
Z - factheit in quarto onno — regnan- 
Kal tfiero t Te teTapT@ Pre Raciaworz 
te fedechia rege - iuda. im méfe quin- 
To oedniou Bawirewe iovdas ty pul to mis 
C . f — oirit mbt. anantas fill? asor —— pfeudopzopheta 
THe» tray por draviag. tide eae od LevdomPopy Tus 
d de  gabaon in domo dit — ante oculos 


OO v ' x 
0 La yaaa ty vine nugiou RaT epdadpoug Tiv 
faccrdotiz tottus ppli vicens: fic  dirit 
Keea nda aayqoe “TOU Aco Acywr, SuTwS FTE 
diis erercitoh venus ifrael: 7%  contriui 
nupiog iby Ovizucav 6 606 lopana, x4 ouve-Terboe 
. Ms regis ~—babylonis. adbucouo dnt ote 
y ~ / 4 34 c 
PY LuyoY Rawiravwe Rauadavose eTIOVO ETH Hpie 
FUM ¢go reuerti facia 
GaN Eye ezmseeLw CODdONOCOONDOOD 


> She mal a. ee ee —_ -_ 


, 
j 
; 
4 
J 
“ 
) 
aa MAdOHOH OOD CADDO AHODDO COCOOND QOD ANNONA COO 
) apd POAIAEEANDNGD001000000C2000N0000000000000 CO 
Maaaroao coo dna qnaeoocdoansdedddgdodnedo 


"OCdd0d0 EEC CODUIADID 20000000000000000000 20 600 


Zrafla.B. Die. 


*et pereatis tam‘ vos’ q 
prophete coccoommene 
*g vaticinatur’ vobis.' Et 
ad*facerdotes'& ad" popu 
w°iftum flocutus fum%diz 
cens:" hec *dicit'domin?. 
*Nolite*andire’ verba* pe 
phetarum veftrorum oo 

qui prophetant‘ vobis 
"dicttes:‘ecce’vafaSdom? 
Rdomini'rcuertentur*de 
babylone'nunc™ cito. oo 
°Mendacin" enim’ pphe 
tant'vobis.° Nolite ergo 
faucire" eos: fed* feruite 
*regi® babylonis coooeedo 
vt viuatis.“Q.uare*datur 
hec*ciuitas in oooccoodo 
®folitudinem?*Et fi‘ pro 
phete*funt: 'R™eft cooco 

verbum°domini* in eis? 
Joccurrant® domino oo 
fcxercituum'vt non * vez 
niant’ vafa cooocooadomno 
‘que derelicta fuerant*in 
domo’dii &in domo*re 
gis* iuda*&in hierufale: 
“tn babylon¢.® Q.uia‘hec 
*dicit'dominus™exercitu 
um" ad° columnas? & ad 
Imare:'& ad? bafes:* Xad 
"reliqua‘vaforum coo 
*queremanferunt’ in ciui 
tate*hac:"que‘non ccooo 
"tulit * nabuchodonofor 
‘rex®babylonis*cn traffer 
ret" icchoniam'filit!™ioaz 
chim"regem®iuda ¢ooce 
Pde hierufalem4in babyz 

> - 

lonem'&* oés'optimates 
“inda*& hierufale.' Quuia 
*hec*dicit "dominus coo 
“exercituum “deus* ifrael 
fad? vafa coocoocaocnned 
gue derelicta funt in ‘do 
mo*dni' Xi domo" regis 
"iuda’& hicrufale? In ¥ 
bylonem 4 tranfferentur: 
'& ibi®ertit'v{q3 ad diem 
*vifitationis'fue coocnooo 
Sdicit*diis.” Eta fferri facia 
eaS& reftitui oooccoceceo 
in‘ loco’ ifto. 28, 


T facturn eft*in anz 

no “illo casocoosendo 

*in principio‘regnifedez 
chie®regis oooncasccac an 
"iuda;4n anno*quarto ‘in 
menfe cooccoqoocaooand 
™ uito:"dixit°ad me? ana 
nias“filius'azur cocooo0e 
*propheta"de gabaon'in 
omo'domini cooceondo 
‘coram“facerdotibts> & 
omnispopulo*dicens, oo 
*Hec'dicit’dominus"exer 
cituum! deus* ifracl. coos 
™Contriw’ iugum’regis 
Sbabylonis. eocacocaoco 
* Adbuc® duo anni‘diert: 
&’ego'referrifaciam coo 


Lex. beb.biere.Leviij, Pritina. heb. 


N27 “ON IIT OA ONTINY 
put" by" oxyonagad Sagtg 
any ras'h3' sx? Onan ° 
masa 1997’ Sy wpuin’ by’ 
my 2'nIy ws ob ow; 
AIT any Aas "own 
Oxon? ‘oa ‘no? api 97 


box any mops wenn 


Dera ‘yur may" aa pny 
We" ONT OD" ON ONT aN 
mynd" x2 way! ON! mina 
ovbad Sand onbsh*  nryoy’ 
D2 mp Se’ pad oye’ 
Tay nag 2a7'D Sayan 
Syr'orpoyi? Ss" meas" ay 
Dogan ayy maaad “yy oe" 
xO SDN INNTA pwd OMT" 
inoas “baa q2d won 
nrpine'sag" yey" yg'ny gy mg 
yn’ 52° ny rizaa" obi" 
nin?’ sox 999% Sabrina” 
prbati® dy! Syiyy nds nivay’ 
Joo" ar inyn na ‘ornwd® 
Nay? Aza3? so Far? AT” 
omix' Pda" OW" ay way’ pw 
main ‘oon oyny army oxy! 
2 ang ‘onpatt Sy" 
So awa my a 
Jr) "mats nabon ‘nrviend? 


f 
823 


noses" 


nn’ 


-e 


"pv 


"i 


ng" | 


$12" 
ny"nz 
aiw‘aby” 


Dy" 
Ca.xcrviif 


30" 


OTS mys “nwS TNT yoo ayy! 


swat oy"ox" ound" 
mye may’ way) © W822" 
mony" oyri® oY ornps aw" 
Din sy oximinzy’ aay" 
aT oy’ nxn a0" ros 
aD "2s Oop? ‘orhayy* Ww" 


© Biblioteca Nacional de Espana 





bby" 


oy Aa" 
240 


‘Pritina.beb.Ler.beb.biere.crviij. 

ata? moat 959°3 nxn “oypati’ bx" 

Te est ‘np? sage! pam 

ansfonp” saxo nfs DIpad "y"92 

nenny 2ennn 7g “Aysay ny 

“sox? aby Naa owas aa moa Sony 

ox2' 7d" ora! by" andy" aw 

boyy’ (aay 70 Sy'ny aay" 99" Fy” 

Tox! MIN’ Oy "saa ‘MoT’ TON 

: bara opsbe Say” sonst” 
TOAST ayM2d "Oey soy” 

nig! mamas yg oe "raat "mT 

orp OXI WN IT Dy nim’opy 

aw! pina Sayan nny 3" aay" 

7 pow yy” ings ‘orpad by b334" 

DN WEN" AD" NT” No" 

rout 92" sanehh * pad 77 

naginey? JPapey 1254 Vy amy’ DL’ 

sazots’ mrss ‘x Sayadey’ obispo’ 

she "sat MONI? “THY MI2og" pT 

| gion’ x22 HBS" sor ay" 
sof ob? VN NOQ2T aT Nad" orw?" 

srt ings nine way” amie’ x22" 

ney’ ays "apiotiny’ x77 Myaninpny 

vans" Tat) 0238" DT?” Ny" 

opti 59° aay ‘moan “sas 

2dN' ND" Ar’ qox'ny’ snd’ 

| yd 92 PP aera Syn 
| ep"hgat DI Y2" Ny yy ony orb 
Sag?" saz ate yo 

TA IHN NET? ayy aT 

bys ‘notot *ny “saad ‘ran 

ay WN? Nrgad “MoM wry’ 

TaN As’ TON? "Man OND ENT 

nig? DY’ Naw “py bw "Ayr 

pio” ap? 9°99": bea‘ md” aynnn’ 

bbyt 20" oeesiin " ayo! niseay' any 


Zrafa.368. Wie. 


fad locum* ifttum‘Somnia 
*vafatdomus cono000ns 
‘domini®que’tulit'nabue 
chodonofor*rex oooeod 
*babylonis™de"loco’ ifto 
P& traitulit ea in*babyloz 
nem." E*iechonia' filium 
“oachim*regem"iuda oo 
>& oem “trafmigrationeé 
‘jude’quiingrefii funt‘in 
babylone’ego*couertam 
Pad'locum'*iitum'ait ooo 
adie," Fee bateylontie, 
iugum'regis®* babylonis. 
:Eoisitthicsetnize'oeoe 
pheta’ad’ananitam 0000 
*prophetam’in oculis* fa 
cerdota ’& in oculis* ois 
‘fpopult® qui ftabat*in doz 
a oi o00000 
ieremias™ eta. 
Amen. Sicfaciattdivs. 
*Sufcitet® dfis"verba tua 
*qui'prophetafti eoocceo 
‘vt referantur*vafain’do 
miua‘dii:"& oistrafmigra 
tio’de babylone*ad®locat 
‘iftum.* Veraitamen' audi 
°verbum?hoc'quod'ego 


@oogacd0cegs 

*loquor‘in aurib? tuis:°& 
in auribus*vniverfi’ppli. 
*Prophete* qui *fuerunt 
“anteme” & ante te e000 
‘ab‘initio:*& pphetane- 
runt’fuper'terras Coocd 
*multas '& fuper ™regna 
5 a°deprelio eno 
°& de afflictione:& de faz 
me" ppheta’q'vaticinat? 
eft’pacem :*cum yenerit 
'verbuimn'eius tic? f{cietur 
*propheta © quem? mifit 
‘dominus'in veritate. 00 
‘Et tulit "ananias' pphe 
ta'cathenam™de cooceo 
"collo*hieremie*’prophe 
te*& confregit eam. ooo 
"Et ait*ananias‘in céfpe 
cti“omnis* populi cooco 
"dicens."Hec*dicit domi 
nus.‘Sic’confringam ooo 
"fugu § nabuchodonofor 
®regis'babylonis*poft oo 
‘duos annos™dicrum" de 
°collo’ omnium' gentit. 
"Et abiit*hieremias'proz 
pheta*in via fua." Etfacti 
eft'verbum'dii*ad *hicre 
miam* polis *confregit 
*ananias*propheta "catez 
nam! de coocogocoaguaq00 
*collo' hieremie™ prophe 
te"dicens.°Vade eooocco 
Pdices'ananie.* Hec* dicit 


S. s*ligneas 
*contriuifti:’& facies ooo 
“procis*catenas* ferreas: 
"quiathec*dicit eoxccoocs 
‘dominus*exercituum'de 
us"ifrael.” Iugum eoos 


ZrU.OBrelee.ciiter. lating, 


in locum fftum oi vafa dom? off 
Cig SOY TOwOY Tou7ev wavTe Te oxeuM binou RuplOU x3, 
iechonia 7 trafmigtione iuda: qt ss cOteram 
"exoricy ada tun Seaomioy oude, OTs eure Le sty 
iugh = regis babrlonis. @ vtrit bieremfas 
duysy Baoiarws BaBuaaroc « xdu erarey itoeulas 0 aR 
pheta ad ananig afi oculos , __,facerdothe gn 
Que wPog Atatioy KaTspiedpivg Tis HOLOH ASH ne 
te oculos torius ¥Y ppl i in v0 
Toplarpods apps TOU Accov TOY tsudTer gy ¥is 
io) Uf < att bieremias: vere | fle 
%@) KUGIOU , nou diet Veeepiog , aAntac duT@s reik 
at dfs fufcitet ofis verbi tui q6 ty prs 
Tos nUGIOG Shoras RUEIOG OY ACYOH GOU DY Ob” Mfrs 
phetas vt -referantur vala vom? phi 
gurvery Tod kamsetbou TH oxerh TiKOV uclov 
% ois trafmigtio babylonis in locum 
xo Tarey TH LzIniag RaBuaaroc tio yoy Tory 
iftum. verti audite verb hoe 98 ego vico 
TOU + DANY AROUTRTE YH ADYON TOUTON OY fyGALyy 
is = qurib? vfis: tin = aurib? tottus — ppl: pphe 
» | i . 9 Au > Wer ~ 
US TK GTO UGH » KOU ENS TROTA Woyyos T Actov, o1ayy 
te q fuerunt prices mez pores vobis g 
” c , U a ¢ / Cy MS se 
uteu 01 yeyouOT es MPO TEPO! LOU HSM Ob BPO T ECO! ULLOD dap 
“feculo: 2 ppbetaucrunt fup éraz multas ¢ 
bitte Bibs . f w 8. <u ” 
Tov Biavog, xe APoepuTevoay CITI Yao WoAANG xy 
fup regna magne ove _ prelio Z de afflictioe 
Pari RaoiAciog uvyadcus MDI TroAtuou Kod WDE AlLewe 
© ve pelle, Ppheta q eaticinateit in pacem: 
x84 WEY Aoipov+d mopitms ¢ wPopwTeWoas te tientut, 
veniente verbo eitis: = cognofcent Ppheti 
FASOVTOS TOU AdyOU AUT OV, yurovler yY mPopire 
qué mifit ads oie in fide. ¢ tulit 
On amisGiaey aurois nvowg ty wise + xu Lange 
snanias ,  catenas De collo bleremic 
Arowvioug ToS xAoIOUS eam Tov TeaXWAoU Itoeulou 
€ contriuit cos. < ait ananias of ocw 
nS ouNtreibey auToUgs nga Ermey cyowlag RaT igs 
los _ totius ‘ ppl dicens: Me —_dirlt do 
SaAuoUS ways TOU Amv Atyar, ‘CuTws cre KU 
min’: ; fic cdteram tug regis byloz 
GIG, DUT@S CUITELw OV QuyoY BaciAtws Baus 
nis duob? anisvieg = 8 ceruicib?  oim 
Awe Ovo Urn hutoay ead Toy TOAXKAGY TaaTal 
. sétifiz =< abijt bieremias in viam faam, 
TV ebrav, x54 GxeTo leeeulag gig thy od'dy quTwe 
4 facthett verba vif ad bieremi% po} Poa 
xd4 eHieTo Ao'yoo nuplo —aPic ieesuleg pee OU 
fregit ananias catenas ve collo 
Teles avarioy Tods Kaoile ad TOU TeaXKAW 
clus vicész vade & dtc ad dnaniam of 
mUTOU Atyor, Badte xdu tiarov apd¢ Aveeno ae? 
cés: : fic  dixit dfisz catenas ligneas con 
Yov, GuTas fray xueIos, RAoIve fuAlrous ort 
trivifti: <2  facam 8 catenas fer 
Tedos, x4 wDoWow aT TwroY xAoie oF 
teas; gt fle ~— iit dfis exercitub 98 
Dugods, Ort Curae tre xvews Tor duvapsar 64 
us ifrael: ingh © 
dg loeana, 2UYLY gedEDadDCOCODEO ADD ADODOICOND 


PODDOO LOO HOOEO 000000000000000000000 00 CODCOD COD 
CODDODODCOOO COA COEOOOODODCOOOAOADOEOANECONCNCA 


© Biblioteca Nacional de Espana 





oeomUCrlmlUCrlrmUlC<“ WDCC COCllUlCU 


nn 2 Gwe B&B 8 | a Gtiw ef VO OO SS HS Or 


~ 


- § ~AM oS 


eh 


afl 


_ Accipite 





ium clictay 
erreuin pofat fup co 
eect Tesema tari qr Tea HAY DaAvT ON Tae 
vt feruiant regi babylonis ut Ai 
Sas te Baoiati BaBuaeys Tov dou 
ae ae t iuméta fre vedt e 


¥ QuTD~ Rol ye Te wyuin Tig yas ED @Ree aus 
ee virit bieremias auante audt ananta. 


be roe feoaplag TH avorvice Xuove ctyowics 
06 mifit “ dl: t cofidere fects 


sux ATS AARE OF RUEIOS » KSA OU } arerroidveu tarot 


fti pptin inte in inidrate, iccirco Mic 
aodg py Aad TOUTON mad ine + dla Tw To SuTWE 
vixit dfig: ce ego; eijcio - te 3 fa 


Frarw xvews, od tyd efaamstarw oe eam apo 
de terre: __in0 _Mozleris th dz 
gam HS YHC, TOUT@ Te PVCU CUzDbcNH OT Ka 
tra pfin locut? es. t moztu’ eft méfe 


q& Tov Rugiou LAAANG AG > AS aTrehuyer TH pul 
™ epnimo. 
qo ¢Bespo « Ca.29. 
£ bee verba libzi ue iif 


Kol burot 01 Ac'yor THe BiBAow Eug aatses 
bleremiag ppheta ve Ierufalem ad 
Aet lepeuiag aPooymme CE ieoourrarnu apie Tous 
feniores erdfint Gitdts q ad facerdotes 
in ef Tig amoning xa aPoo Tos Teetig 
ad pfeudopzophetas % ad omné 
a atic Tod Led omPocpy-rees nda 00g Tra’eret guy 
pps qué tradurit nabuchodonofoz ve pierufslem 
aady by cscnione vee Bovxsdoroowe ef igeoueraany 
in babylonem. pottip egrefius ¢ techonia rex 
ig Boe BuAwree « Useoos eftAborTog fexoviou To Be 
t regina Y euntelyt 
GiAdws xsu Tis Baoialasyg xgu Toy guvouxor 
t omnis liber’ t artifer t ligatoz 
xu Trappe tAcubcooy ade TeXVITOU Kou Meopcs 
| er bierwfatem in mang cleafa filtt faphan 2 ga 
pu ¢F | iepoucrer Aner e KX Eel g Agaorce Uv CWadar xe yo 
marie fila helebpte qué mitit fedechias ter 
pupio brow xX EAKIOU Sy RES CIA CY od enias Bact 
hada ad = =regem babplonis tn babypz 
Ate love P06 Baoirta BaBuvaavos tic Baku 
lones dicens: fic vdirit dis: erercttuam 
Aare Adyar, SuTWs eres kveIOg Thy MuvauEwy oO 
deus ifrael ad rrafmigtioné qua traftulte ve 
tele foroata earl Tay ezpinian Ay daraniorey eas 
blerufaicm in babsloné. edificate Domes 


iepbuereeanya big BaBvAaves dinodopnoare biniag 


t habitate t plantate hoztos a 
Re RaTORKTATE Kou QuTWOATe Bacadeioous xd 
comedite fructus. cox. t accipite vroz 
oye To's Repwovs auTw + xx AaAcTE yuvou 
res ¢ generate filios < filtas. t 
RIG HSH TEKVOTFOINTA TE UloUS Xou buynrreodss xu 
filiis vfis KOs. t fili= 
AdBere ‘Toic Wore GMGY ‘yuvouReg» ada reds buyer 
ae vfas date viris t partés filios t 
Tous iuar More au Sexo xdu Te Eov tos b Sous xs 
filtas. « mitiplicaminiz nd pauct fitis: 

Wuyaxréeas « nd HANIUIERTE ASU AN CPLIROUIONTE 
t querite pacé fre tn gm. traitult vos 
RH Whoa Te Lieniwn Tig yng Fig hy CwOKioe Yas 
fluc. < ovate p70 ets ad dfim: 

fet “nS moo evkadys mop duTiov med¢ uvEION, OTS 

pace con erit par vobis, 8 

i Th fiontn 2 OYTO tsou én # UMiy oT! tutes 
Sirit dis erercttult deus ifracl: ne fez 
ume RUSIOG Ti Durduear 0 beo¢ lopata, pi die 
ducane vos pfeudopzophete 4 in vobis. 

Beiter Suse Leudonpopnta o ey Spive 


BoEdD CN DEO COD ADDUADND.C00000000000000000.O CO 


*ferreti? po fui? fu percolz 


lum’ cunctarum ‘ gentiii . 


*ifarum'vt fcruiantnabu 
chodonofor cooscoocedds 
“regi ® babylonis: * & ferz 
uientei: “infup*&" beftias 
Sterre’dedi ‘er. * Etdixit 
"hicremias coodocaooe0g: 
™propheta” ad° ananiam 
’prophetam. 4 Audi coo 
°anania.* Non® mifit te 
*dominus :'& tu coooeon 
*cOfidere fecifti*populam 
{ita in*mendacio.* Ider 
co® hec” dicit*dominus. 
*Ecce ego' mittam te™a 
facie’ terre . Hoc? anno 
"motieris : *aduerfum’®ei 
‘dominu "locutus es.) Et 
mortuus eft"ananias ooo 
*propheta‘in anno’ illo: 
‘menfe'feptino, 29. 


@i hec funt*verba 0 
‘libri’ que‘mifit' hie 
temias*propheta’ coocoo 
*de hierufale'ad*reliquias 
feniori™tranfmigratidis 
"Sad*facerdotes!& ad9p 
phetas’ & ad ooocecos000 
®ocin ‘populti® que* tradi 
xerat' nabuchodonofor 
*de hierufalein babyloné 
*poltgs* egreflus ¢*techo 
nias‘rex’& domina®& eu 
nuchi® & principes ooo 
‘iuda"& hierufalem:! & fa 
ber™& inclufor oooacooo 
"de hierufalem°in manu 
Pelafa‘fillifaphan eoooco 
“S gamalic "fili* helchie 
uos* mifit cooceooseoo 
*Sedechias* rex” iuda‘ ad 
"nabuchodonofor caoco 
*regem‘babylonis*in baz 
lone®dicens. ‘Hechdicit 
‘dominus™exercitut"dez 
us° ifracl? omni odoocooe 
*tranfinigrationi® uam 
*tranftuli® de hierufalem 
“in babyloné.* Edificate 
*‘domos’& habitate:*& pla 
tate’ hortos* & comedite 
*fructa eorum.‘ Accipite 
®yxores*& generate'filios 
*& filias:'& date™fihis viis 
"vxores® & Pfilias veftras 
Idate'viris:*&pariant oo 
‘filios"& filias:*& multipli 
cabimini’ibi?& nolite*ee 
pauci numero:*& querie 
te°paceé* ciuitatis ‘ad ons 
*trafmigrare"vos feci: 
Orate coocoo 
'pea™ad "dominai:° quia 
Be aceillius%erit ooooce 
obis*pax."Hec'dicit"do 
Pat id onenenstesune stale) 
Fexercituum*deus’ iffrael, 
©Non caosoanceanoanan00 
‘vos feducat ‘pphete vii 
qui funt’in aes oveltrt 


m9" 53° away! Sy ps? Spay 
Sse my wy bse 
men'nyg Soy? aaysawi‘ a3" ‘by 
yoy "ayy * nde ANI" Aye" 
$7 YD"NI24 "ADIN Gy ws" 
ARN) Am " spbn" xb man 


py pw ‘by® nf ous ns"anb sy 


oy” shai 2237 AIM'SDN" 3" 
17 NA TAN’ pws & oat” 29° 
mon * noiyinny bx ‘ana m3 
yyw wg ‘sonny sou 
107 "sey 

xv myo noni any” "Dori 
nbn” sprains by 'D Sones" 
Os DONT dy? Don 5H ° bse 
9327912) ' nya! “DN” ops" 63° 
m3" TNS IINN Pnbda o burs 
HL" DvD OT ATA ‘abi 
syooriy” panth' oS atin 
pou ya"minyoy yd io Ses” 
nia anh’ npn 1a mn 
syxrps by’ vn) 1" maT’ 
sox" AD’ mpd aba * bay sis 
by? Ss’ raphy! DIN DS"7N 
obans *anrbyy” “ith “nbs 
may wh3" any’ ony sabia’ 
prin ow. np m2 nny boxy 
apap "pag "snp moat 799 
natn DIN an" op n32'nxy 
sppan ‘byyouay Don'poy 
st pws ' piu nso 
bbanm* mot" Danx" anrbya’ 
a ‘mers am "byes 
many ox “nd "99 ovoyy "oh" 
ay? bx’ bse” sx miso’ 
DI277I * My * OND ‘ob’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


LrMa.grelte.ci iter.latina. ZyrIfla.B.\die. Ler. beb.biere.teit, Pritina.beb: 


ws "yny 


an 


mo’, 735" 
t 


770 
ya’ x22” 


Lap .rrir 


aby” 


xyr 
dior 
730" iv" 


rai na" 
ap ay 
ais’ nt’ 
ngaabs 
abs in: 3 
yp “ary 
poy” 


bbs" aby’ 
ny" 


% 
? 


NIE 


‘Pritina.beb. Ler.beb.bierectit. 
sow Sse " onin' Oxy” opNDpY 
ott’ syoogbns' ony’ aiy‘onD nt" 


xb soni op'ors2'on are 
sox’ nS nny oxy orp" 


Zrila.B.Wie, ZriGrelee.cihiter.lating, 


'& diuiniveftri:*& ne‘atte 
_datis™ ad coovaadocqa00009 
*fomnia veftra® que® vos 
omniatis:"quia oovcde 
*falfo'ipfi’prophetat'voz 
bis‘in nomine meo:’non 
®mifi cos’ dicit* dominus. 
"Q niathec’dicit oosceos 


ny! DyIn) ee nbn! ghey" amin’ Sdomin?."Cum' ceperint 


*i mpleri'in babylone™{e- 


oy” 129 “osby 9) a DINK” TPO ne tuaginta"anni:*vilitabo 


vos’ fufcitabo"fup vos 


nw by DIN and" si s7 nN" 'verbum meus* bonum: 


*vt reducam' vos’ad coo 


mp" py! ny? DIN" 97 me pIpa* flocum*iftum.°E go* es 


*{cio 


aun ‘0 by aN 999K wx nwa ®cogitationes ” quas*co 


to!fuper vos ccocdcd 


ohn” xy" onda)” nawny rally "ON ” mdicit "dominus: °cogita 


tionespacis*& non 003 


wm" svt impny nynE * aah ant yt "aflictionis:*vt dem‘ voz 


bis*finem'& patientiam: 


bya’ me" ondbanny’ onsbay on ‘ons '& innocabitis’me:*& ibi 


tis :"&orabitis oaoooooas 


onwp37 oN *nyowy ox “mer ego exaudia‘vos: 


fqueretis  coovcqae022000 


yt » bay Ww ITN "95 “oneyoy nN’ ®me’& inuenietis.‘ Cum 


*quefieritis me'in toto co 


x30" any Oxy ‘ono Nw Pooagb” mcorde Veliro :"inueniar 


4 vobis’ait*domunus. 00 


| Ag tay yt INS SZ) ‘OIMAw ‘DS “WY "Etreducam captiuitaté 


veftra:"& cogregabo‘vos 


| oD WS “moypad baer pis’b30" tde vniuerfis* gentibus*& 


de cunctis °locis 'ad que 


mT nin ON ‘Om: ‘DINK’ ey °expull € vos § dicit? dns. 


BQDDCOTCOOOROOSOOSPCOSIESD 


ay" WN "orp" ON pons spagion' ‘Be reuerti* vos' facia Me 


™locoad" quem cooocoss 


nbz Jon N' 3 od oonn phat *tran{migrare® vos? feci: 


> 


rquia® dixiftis: cos wecnlans] 


£99" noay’ Dx Ay F435" MANY ‘fucitabit "nobis*dtis'p- 


hetas’in babylée.*Q uia 


13° by" onan} bs min ON ‘ay? brectdicit’donsin%ad* te? 


ys awyn ‘apro3"bxy NTNDI 
weed’ xd! six “OD nN! NNT 


gem*q ti fedet*firper ooo 
folit*dauid;'& ad“ omné 

ptm? habitatore 'vrbis 
poe cad ‘fratres veftros 
*qui'non“funt egreffi oo 


nbs 1 NS any DN ‘a9 nbnad) ‘DIAN "vobifcii' in trifmigratio 


ne. Hectdicit’diis® exerci 


now OY IHS" ns "03 “ pbain 9297 tuum.” Ecce‘mittam'in 


eos” gladium'& 90000009 


Hy” ONN ANI" a” ns) ‘api” ‘fame! &"peftem:"& po 


nam’ cos concooeaccnn 


xb’ “WN oyu’ ouxn' Pquiafi ficus? malas" que 


fcomedi*non poffunt oo 


| si bay onan nay was Mb aNN' “competimetint! Sper 


fequar‘eos 


my nw” Onn. ‘aaa "apys' 3440 * Sin gladio:*& in fame :°& 


injpeltiletia.“Et dabo eos 


oa ‘abo! mo nb? F eysetimbon! b35" °in vexationes* vniverfis 


fregnis*terre:"in maledis 


“WN sales "bas"naty nat ctioné'& in fuporé*& in 


fibila' &in opprobrit"ci 


any xb “iN * nnn’ (ow oyNay cus"gentibMad quas ego 


Peieci eos “eo@'non co 


“x” ay ON) 27 thy wry" *audierint* verba mea’di 


cit*diis:’que coocodddeos 


Dai Sanyiny’ Comte’ spb" €mifi°ad eos per * feruos 


meos‘ pphetas de nocte 


p20 ox.” onyow sey bat oat ’confurgens ‘ & mittens: 


FX non'audiftis™dicit ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a ne feducant vos odluint vit t 
xdu ps draw eT@roy Upcee Ol parTers Spor, xdy 
ne attédite in fomnia vfa 4 vos, , fomnias 
pr dnoveTe tig Te Crum Oar & vec Bua 
tid. Qe iniqua tpt Pphetant vobis in 
Teo Sr Klnce auTol —APopuTevovow viv wt tp 
nomine mco;T no mitt cos dicit dfis: 
eveuaTi paou, xou dun dmreseiAe auTous AtyGs nvEIOG, 
g fic pirit dfs: a fuerit imptett 

oT OUT MS tae RUEIOS , CToy peAAN TA WOU as 
ibabylone | feptuaginta Guz vifitabo vO 


ty Babvaant eBoounnovra <TH, emioxeLouds v Uuac . V4 
t fufcttabo verba mea fap vos: vires 36.4, 


xu Lwishow ToS Aoyous pou tot UES 5 Tov ewis Fe 


ducam pplin meh in locum tun, £ co 18 


SodLou “AY AasY pou tig qev TOTO TOU NON « x4 Ao Bath, 


gitabo fup vos cogitation€ pacis: 4 no mala: vt 
ylovpacu > mas Ao'yiojov eiewyng » SU OU Rana, ® 
dem vobis bec. < orate ad sme: 
Hovvas Ups TRUT ot» You mor wade meds pt, ie 
eraudiam vos. queretis me: 4 inuente 
Eloanovoropcs Uuar * xu extuTnoe Te Mey Od fueHot 
tis me. ae aa Aileritis me in toto .cozde 
Te ute OTH OToY eRIWTHONTE pe ey GAR Rape 
fo: apparcbo vobis+ q dirtitis cs 
ULar, no PmriQopoupen UMIY + OTb titrate Kas 
ftituit  dfis fup vos Pphetas in babylone. 
TIsHorit Keio ¢ ’Dupas Bont as er Ra fBvaaiie 
fic dicit dis ad regé fedentem 
buTo Ayes RUEIOS meo¢ py Raciata pv Roe JAcrOY 
fn thzono oauid: ad ogi pplin babi: 
earl beoveu Seevid, nou ae AVTR PV AKLY GOH KOT OI 
tantem in ciuttate bac: t ad fratres 
Reuv Tce oe -7H-TOAGH TUM , Kou AROS ‘TOUS ad Aged 
vFos: qa nd egreff funt vobifch in captis 
Umar, oF our Reemmogevingr ay Be UMOY fig cK pe 
uitatems fe dicit dis erercitul: ecce 
Aworicy + GuTO agyes xVolog Ti Dviduscr y ideo 
€go mittans in cos gladium 7 fame | % 
eyo daostA@ fic avTovs pax cupoy xdu Alpoy x34 
peftés = t pond £06 gil ficus malas | q 6 
Aotpov Kou gKorw wuTOUS as CURE Townes &% GUR 
comedi poffunt ie. malitta. t pled 
eau Ovveytes vars tie Towels» Kou dlafa 
cos tn gladio t fame t pettes: t 
auTous ey Jace ct ce xu Alpe du Aolma y xo 


dabo cos in amotioné in ommtb? rez 
Saow avTovs fic niviow gr were Tas Bae 
guis fre: t in maledicttoné in penurls 


Oiatious Tig Yus, xu fie KaT oper xen tig Lame 
am 7 in fibilum t in opprobzifi oib? 
oy x54 tig orupiopedy du tig dverdlopeay wees TOS 
gétibus: ad 8 ego eticlo cos: qn nd 
Lovers, BPG dus eye eeBaraw auToves dliT ove 
audierit verbs mea dicit dfis: mifi 
MKOUoo TH pypxT a MoU Ate RUPIOS » & arisen 
ad ae feruos meos p20 
na moc auTovs dla Tos dovaous jaou Tous ae 
phstas: mane furgés t mittens: z no audi 


QUT as , Setelior xou CATOSEAAGY 5 xou oun enous 
nis dicte 

CATE Ae yes COO KOONOO MOO COO COO COO COO OCOOO 
COQDDO LOO CO COO CODOOOONAODO OO OGOLOOCO COO0OD 
CONDO COCO KOO COCODOOOHODO OOOO CODED COCOOOOO OY 
CODOO OOOO COOHOO OOO CHOOOOOOO DOA OOOO COCO? 
KOO COCO COOCO MOO OM OO HOO HOOOC 00 COO.COO reese 18.8 





td 





Lria.grelee.ci inter.lati. 


diet vos ergo audite verba dit ois 
Hig, pes OUY HROUTATE TWY ADYOY KUPIOU Daca 
He inigratio: qua inifi a _—sciiertin in baz 
: ole, AY coresaAna Rad lecouraAnn cig Bax 
a HET ere sikit vis ad achab fill coligs 
byloné- fie —dirit oe ee Be © 4 7 
BuAate « Guras trae xveiog tml axa dev noaia, 
@ ad fedechtam filié maafia d Pphetant vo 
xu Pol oe eniog ONY paxcoria TOUS mPocpyTevoerees iz 
ine meo médacif. ecce ego do es 
bis in norm ‘ ~ eos ae ae Nae > 
piv iv dyopari pou Ledags ido eyo Moops ov 
os fn manus regis babylonis: € percutiet 
rove 2s Keleds Baoiarws RaPvAavoc, x4 warTakes 
cos ante oculos \ vos: +4 acciptent ab cts 
Zurrods RAT Osea WOUS UG, ASM ANLored aw au TOY 
maledictioné 1 of trafinigratt6e tuda in babylone diz 
naTaoay EN TWATK TH TOIKI Foud‘a ty BaBuaon ag 
centess factat tibt dis vt fedechte , feett = 
yorTese WonTes oF Kvelog wg oe enicy ETroikoeY nou 
vt ab js frixtt F rer babylonis tn 
Gs axa ous xeeTuyoniorw Rawirwus RaRvawros ev 
igne ppt? fecerunt iniqraté in bterufatem <mechatt 
mrupl Siky CTrolnr oy avopley €0 ieeouTaAN xdu eyo! 
funt vrozes ctulf =6fuog: =z *bit 
KONTO THs YURCURAG TY BoA aU TOV » ASU ACyOV 
locuti funt in noie meo Rt nd mandaut 
Exonpariooy tari TH dvomori pou ov bu outtake 
eis: @t cgo teftis odicit ois. t ad fae 
duTols, ngs LyG paeTUS quoi KUeIG + Ha TPG Cae 
maiam neclamité dices fic vicit difis de? 
paioy OV vecdapiTH Coeie SuT@S ALYE: RUgIOg 4 beds 
erercituh deus tfraelz eo ~ mififtt in no 
rion Ourapeav 0 beg ToeakA, aivav aaresciAas ey ov 
mine tuo libtos ad omng ppim q_ i bieru 
poi oou BiBAie Pos TravTce soy Andy py ey Feoou 
falem non mifi te in nomine meo, @ ad 
THANK FUR ATIESEIAd Oe “Tis drut! pou KY ads 
fophonié fil masfic facerdotéviccre, dfis vez 
copenloy Vidv oeaoaiov nov Leotce drartive xvewor Zw 
dit te facerdotép» toiade  facerdote vt fis _—prefe= 
ney ot Teoex aah fadat Tov Teolas PweSou Parisa? 
cY? in domodfi omnt boi A phetanti 4 
TH i GiR@ xuelov TroyTh avdeamra aPopuTeorTt x3u 
omnnt hot {nfantentt: « ovabis ch in carz 
THT Aibowees fLcuvoNw,xdu Peoer Buse ig dard 
creme on cataracté, @ nic Gre no 
KAU du fic qo RT opEUTHY © ada vUY dlaT! due 
increpattis tcremig qd ex ansthoth pphetantem 
IMTIMNO ATE leceuia TH EF vaddd TH mPonTevorT! 
vobis. qz ppterea  mifit ad nos in babylo 
UIs OT dla TOUT amesGiAey meg has ty BaBuz 
loné dicés longe eft: edificate vomos 7 ba 
AGii Agycr Pornecty ésit 5 Sino opnorere dining xdu noe 
bitates 2 plantate  hoztos t comedite 
TORNO ATE» xOU QuTwoare RN ZOUS KOU payers ‘Toe 
defructib? cop. ¢ legit fophonias lib: in 
ROTA auTiove xu aneyr@ coporins fo BiBaiov ic 
aires Pieremie pphete. + factfici verb vo 
THOM ttoruiou Tou mPopyToUs xdu CWeTo Avyos RUF 
mint ad bieremiavicés: —mitte ad = s oem 
eiou TPOS MoE i oey Atyov, ocTres C4A.08 meee Tao oy TW 
trifnigtioné vicée: qin dirit ofis ad famatam 
amumley Atyav, Ori tarey nveiog Sark orcxpoclcey qo” 
neelamitem: gift Pphetauit  yobis famatas: 
MeAaulo , dari mPoepirevoe only copaics , 
* 90 nd mif ef 
WS td dun datsciam dur¥ ococeceDI 000000000 


PEODDORDO.CODEDADANEAOODOODOOOONDOD 6000000 6000 
dadeliodudlucslusrteccisctescleccscciscestectettets 


medal lucalaceslestessttctisccececcecechts 


Arila.B.\ie. Let.be.biere.teie. Qritina.beb. 


"dominus.° Vos ergo’au 
dite*verbum'domuni ooo 
®ois ‘ tranfmigratio® qua 
*emifitdehierufalem ooo 
’in babylonem.* Hec*diz 
cit *dominus ° exercituti 
“deus'ifrael*ad®achab fiz 


UM dodennooopoeoonNd 
*chullie'Xad™fedechiam 
"filium®maafie cooeao0e 
Pqui prophetattvobis' in 
nomine meo*médaciter. 
‘Ecce ego"tradam'eos'in 
manu *nabuchodonofor 
*regis*babylonis:* & per 
cutiet eos’in oculis viis. 
©Etaffumetur ‘ex eis*ma 
ledictio"omni' trafmicra 
tioni*iude'g eft™in bate 
lone"dicentiai.° Ponat te 
PdfisYicut fedechia® & fic 
achab*qs'‘frixit’rex*baby 
lonis* inigne:’ pro eo*@ 
"fecerint® ftultitiam coco 
in ifrael:*& mechati funt 
‘in*vxores"amicor fuor: 
'§ locuti fant* verba!' in 
nomie mco™ médaciter: 
"qd°nd? madaui cis.AEgo 
furniudex® & teftis* dicit 
"dominus.* Etad"femeia 
*neclamitem® dices. coco 
SHec*dicit® dominus"exz 
ercitiiim dcoocdocn0 00000 
Sdeus ” ifracl.* Pro eo 


foaslaceleceocsiaselacelensiass) 
"mififtt? in nominetuo?li 
brostad coocooooococ000 
foninem ® populum‘ qui 
eft"in hicrufalem'& ad re) 
‘fophoma’ filium*maafie 
"facerdote:*& ad°vniuerz 
fos‘facerdotesdicés:*do 
minus"dedit te'facerdoté 
*pro'ioiade™lacerdote"vt 
fis’ dirx coooeoons00000000 
Pin domo*domini® firper 
oem*virum' arrepticium 
*& prophetantem*vt mit 
tas'eumin*neruum ooo 
>&in*carcerem.’Etnunc 
‘quare'non*increpafti oo 
® hieremiam ‘anathotité 
*qui prophetat'vobis. oo 
mC mia" up*hoc? mifit in 
"babylonétad nos*dicés- 
fLongoti"elt:*edificate’do 
mos'& habitate:*& planz 
tate’ hortos *&comedite 
“fructus eor.’Legit er 
*fophonias® facerdos* liz 
brum'iftum coooooneo0 
™in autib*hieremie’pro 
phete.?Etfactt eft*yerbii 
domini*® ad * hicremiam 
*dicens.' Mitte’ad eoooco 
*omnetranfmigratione 
“dicens. ° Hec* dicit"dfis 
ad "femciam! neelamite, 
*Pro eco ~™ prophetauit 
"vobis® femetas :? & ego 
Snon'mifieum: eoooeon 


Ayn 993° ao)" oANY* Ayn" 
b Pars Noa aaiN' AOD” 
nias *niy S qax. "np" snbay’ 
3 NNN” ag Spee S HTN! 
migun’ 72" ips yy ‘ny Ip 
"22Y Wows’ op'oxaw? ow 
722" WN ID "NS" ON ND 

oye nar ope" ogy bat my 
Taos ‘ATi m9)" 9 Abb aay 


nba’ 


DIST MY Diy ONG "y38" ow” 
2 “Wp oop sae” ane 
nay “ving "ake" es ONS" yy 
STLY MIny NY OTIS” hwy 


TaN" pW" paid’ nay"sacpy 7 FED" 
ON ssp gpd 2akfomny’d 
TON 2S yw'n” Tey 
hixay ‘AI “gx aD Nd” 

BN LY AON? ' Seay” aby" 

78 “oreo naam ‘arbw nas” ow 
Aggy OSabswd sabey “oy “9 
22° 8) “ad npiayo' pa nh zpy" 
#79 ‘Jana " Ayn’ ox ana‘ 
Opa Nv?" pas yp nn 


msn” 
pao wi S95t nes at yyst 
Nya aihN' ANI Naso" we e2" 


By xornay npr saavse “ogy PPE 
OD Nana * sins aio 
SON? "S32 pdx"nowyy Sys” 
WHY BPO HWW NITAIW'  mstars 
NTR NDS? HNN May ays aw 
ny “9BbH* yg ' pA “ayes! se 
IT PTI MBIT "INS" arp sas 
ay noes aN aint “dye” ain 
mim ay'na” xd “nb °b9" ty 
2 HN pL so nat yoy 
MENDY 99a)" MyDD Ob" 
0 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivua.beb.Zex.beWierexrre. Zrfis.IB.Wie. 


nos Ay py ytd" Sy * ome’ mony’ 
mayon' oy “pa 27 nm” qx" 

ron! 1b” wa) aid awn’ bay "apbnati® 
soy nr! oud pind? ae as” 
mes! spyb' niny’ os" N" Did “ANT 
0° ynIny® Sy’ sat nao 1 anyon 

Caper, MII WS” aa" 

Sond aon" res’ mig ox 
Semin bys” myny ow "3! 
orya"Sy me" qb" any", sox” 
99 npb"oy' phy aT TS 
ssfon’ (DID Ay ONT ONTO DAISY 
nawi'ayss? TN" bss” 2oy' I "nx 
pasa’ Ox onan” cymes" 

ray RTI jonny ony KEN 
xem” 727° WN * ost” 
ta Spn'n9'99 “ara bsenin’ 

yxy? tng? jayow Cat” 61D" 
mgstobyst 72? ONIN" 3 * sbgene orbs! 
ste site by pinay donesey prio" 197 
Ta et Og ‘by? 19522) mys ; por 
m3. 2 sn pi boy" ssh "pent" 
acti spun ’sorys'nyy anda nye 


YS 
yoy? NINA OPS” My ‘pin nape 


boy now’ oy" aw nINIy "A SONS 


Toy WS" AMIN’ pH ODT” JANIS ” by ' 
Tay'pag ayo iy 12" aT? NF 
mt svt ny op ay ns’ 
op ANY ond’ DDN * WN * opbn' 
soy Ayny’ ON?” py ay" yg 
otin’ nnn? WwrarD'297"99 "bein thee 
aad" po rae “pase ine pins ” 
a p97 ' Peay" bd sh tea ay 
sant MYM” ON ‘99 “ON ‘net 
nis! bos" nb" at py? oy spent 
yp" TON be pasa eo” 


°& fecit' vos*cofidere "in 
*mendacio:* idcirco* hec 
*dicit*diis.* Ecce ego? vifi 
tabo‘fuper‘femeiam oo 
Sncelamutem? & fuper'fe- 
men eius.* Non‘ erit'™ei 
"vir°fedens?in medio! po 
pulihinus:*&non coos 
‘videbit*bonti*quod'ego 
faciam*populo meo oo 
*ait*diis:°quia* preuarica 
tioné‘locut? milena 
"dominum. 
hee Sgdtacti 
eft°ad * hieremiam'‘a 
Sdomino:"dicens. CooddeS 
'Hec* dicit'dominus™de? 
"ifrael: ooooeqoscaocenneo 
°dicens. ® Scribe%tibi® oia 
*verba cooceqcoeadoennce 
"que* locutus fu ‘ad te 
‘in*libro. caoeaoddo0e00e 
“Ecce’enim? dies‘venitit 
‘dicit®diis :°& conuertam 
*conuerfione'populi mei 
™ifrael"& iuda cooaxnco 
°ait?doniunus:4& couerta 
cos" ad®terram 00000000 
‘qua"dedi* patribus corti 
"& pofii idebunt e4.’Et hec 
*verba’que‘locut? eft’da 
minus* ad cooccoaqno9nd 
"ifrael®& adindam."Q.u0 
niam'‘hec *dicit'dominus. 
™ Vocem"terroris® audiz 
uimus?formido: 1Knd eft 
"pax. Interrogate"& viz 
cte‘fi" enerat. feeers ee tler) 
*mafculus.? Q.uare ergo 
*vidiSois*virt* manu’ fup 
Slumbu fun’ gf parturien 
tisi'& couerfe fut* vniuer 
fe'facies™ in auruginem, 
" Ve’"qaPmagnaidies'illa: 
*necelt' fimilis ei9:* tepuf 
*tribulatioiseft? facob: 
Bex iph a’ faluabitur.“Et 
erit°in dic‘illa coosoodoos 
'ait*dominus® exercitut: 
‘conteram*iugum eius oo 
‘de™collo tuo :"&vincula 
eius® dirumpam. oogode 
°Etnon dominabatar' ci 
*ampli? ‘alieni :“fed fenict 
'domino'deo fuo:*&’daz 
uid cooccoacocoosennododd 
“regi fuo’queé ‘ fufcitabo 
‘eis Tuergo cooccoonn 
tne‘timeas*ferue me? liac 
cob" ait"dominus: coco 
nee’ paueasifrael 3° ga 
*ecceego'faluabe te coo 
“de terra*loging *&"feme 
tui’de terra ® captiuitatis 
cor.’Etreuertetur‘iacob 
°& gefcet:*Kciictis affluet 
eons ‘& no erit quefor 
midet:"qmi'tect "ego fus 
nit vefalcte, PFacia 
°eniicofumatione'in ciiz 
ctis*gentibus*in quibus 
"difperfite:*te’autem oo 


ZrU.Ore.lee.cihinterp lating, 


@ <Ofidere , fecit vos fup iniquo, pterea 
xd weTroibiion erronoe Uma earadina+ dla Tom 
fic vixit vfis:s eee. eg0 vifitabo fup fae 
uTros Ermey xvews, tou eye twioxtdonas iwi og 
matam ¢ fap genuseP: % nd erit homo 
potlay x34 tarl pp Yioc dur + xdu duK yeah & AUTO Svbewereg 
in medio vit ut videat — bona ego facta vobis 
ty udow par Ten Cidely Te dyad & yd aovlow duly 
ait dis. 2 puaricat locur ett adber®? ., dim, 
ALYE RU eIOg « STI Sez ley RARANOTEY Rote TON sala 
ti.” qd facth eft ad IMeremta 3 

O asyos 5 Ww eos aPd¢ leerulor trtpa wat 
diceret. jfic Dixit dfis oe" jifract dices: feribe 
Dtive SuTws-ermMev nveiog 06409 loeaha Aton veda 
ofa verba 4d loquutus fum ad 
GWANTAG TOUS Avyous ous MxoKMaTIOR APIs A 
in itbro 2 ecce dies veniunt dict dfis: 
iti BibaAlo,y br} iDov npteou texovler uoriv wins 
& reuertt facts trdfimigttone ppl | met ifracl ¢ 
xSu Rzmsoe-Lw Tay Sezapmloy Awov pou ioreata oa OY 
da ait diis: o revertt facta £08 | in tra 
See Erarev nvgiog, xdu eamsetLw auTous tic ti! iy 
qué vedi pfibus cop dfabuntur e 
iv (one Tog waToaow auTay xu RugivooUey ay 
tus: « bec verba 4 , locut? eft dfis fup it 
Tic, x34 OUTOL OF Adyor DUG eAcANOEY KUCLOG Earl tos 
reel @ tudam. fic dirit dfs: voce timor) 
Qana xsu foud oy « Cure trae nels, part ofoy 
andietis.  fownido no eft par. interrogate 
anovTeSee HoBos nga dun es eich owTioaTt 
v4 videte fi pepit mafcul?:q2 vidt oem spo 
au (Sere 1 Criney door; dots ideane maya ts 
minem 7 manus etus. fup lumba ing, 
bowmaror wu att at ete duro tol THs soquog auTOY 
tap parientis: t couerfe fant. factes inauriging 
Go TINTOUOWS 5 KU teeapuorcLy « ajo 5 big Tapegan 
velp # magna dies tila @ no talis 
Guat STL MEYoAN Whee enciIn xou ouK phe ne 

t  tépus anguttti eft jiscob: = se ifto 

T™ x34 KoOVOS Setos esi Th lana, nda ad Tour 
faluabitur, in die lita alt diis ets 
TwIoetes.y TH Huceo enclvn Fares xveIOG Tov dv 
ercltut cOteram ugh ve collo coy: 
tepcov owTeiLe Wuyor Sard TOAXHAQU UTION y Ko 

vincula coy difriipas: 3 Bo opabiit Ip 
Tovs Meoporg auton agente, x34 due foyareu w 
a witra alt ents: t opabiit diio deo fas 
Tol ET! GAACToIOI, xSU oven Tu TH Rugla bee au? 
Oo: 6 oauid regem fuumn fufcitabo els: 
Tov, xo4 py Said Baciaces QUT ats ‘ow UTOIGy 
tu at ne timeas ferue me? facob att dfis: % 
ov A un poBov Sovae pou ianah Atyes ngs tu 
% | paueas ifrael. gm ecce £90 faluabo te vetra 
loginqua ¢ 


femé tui pe tra 


2 
4 


{ 


rp pn Towing } ioecthA « ers idou 2 eye oaow ot tk ys ae 
capttuitatis €07 fa, 


MaKeOseY XSUND aOEOUC COU ER "YNG Tig AIX MAAGT IAG AY 44d 


ri. = reuertetur facobz requictet 
Tis 4oM Arms pacha elas lana, x34 avaTroures 
2  affluet oibus bonis, & nd eritd 
xu TEs et MATL Tog ayadois+ xe OUR tsa o 
timeat: qi tei fli bictt vfs vt fal 
poBovides, OTs pert Cod ziul adyes xvoig Tov oe 
wen te. faciam .m. ¢Ofumationé in ofb? _ gitib? 
ew oe TWonow we ouTCAciay oy Tae! Tog, tine 
bl fn qo? diff te: te afit 

os ev aig dkcmeipa o&, of dt cocoddoccoa0c0ne 


OD. 000000009000000009 000000000000000000 00900009 
COOODOOD C00OROOODOOBND000000000OE0QOOA COOEOO 


COEHCEOONRCHON CHO AHDHIOAKORDACOCORCOAHD 000 OP 


© Biblioteca Nacional de Espana 





FAT AY 


> 


SS  — OL ev ee. 


bat ee 


LESS 


> > te 4 4 





4 +2 2 
Zria.grelte.cu inter.lati. 
in cdfumationé: fed Ne erudid te fn 
moka tig TUVTEACI , CAAR Trond ow ot EV 
fudicio: ¢ midans no mfidabo te. fie viritoo: 
olores » nba nexdorp ltr du RabapIO Te OUTMS FTE KU 
min?: fafettaut cdtrition€ :volorofa plags tua: nd eft 
ide drdsuorce CUNT Ola, RAYHOR H TFAWYH OOU,duR tsi 
dics {udicth tui in dolozé. curate es: vtilitas no 
Keliov Keio gov ts AYHOOY + baT PtubHs ade AEto OUR 
eft tibf, 088 amict tut oblitt fae , tut te no § 
Yer Toe WHITES OIA TOU EWEAAHOITS TOU OF OV LH 
pfit: Je plaga inimict fit ,fe caftiga 
Lartow@THoOUo » OT TrAwyly exdoou fmrouge of Tous 
tione fortl fup ogi infqrare tug: multiplicata 
PEAY stetal got Tramay ad imiog oo, taewAvven 
funt peta tua. dd clamas fn cotritione 
coy cw qapTios wove Ti Boxg toi owTeippaTi 
tua? ifanabilis voloz tu? Ppter , Mmultitudine | inidtatis 
oo; avin o¢ 6 Trovog cou dla Tov wAKsouc Tis adlniasg 

tues t ppter peccata = tua cura feci 


5 \ « wv 2 t ; 
cu, xsd dik THY AUAPTION TOU THY OXAKEWY ETTOlKO 


no. 
bu pH 


tibi bec. ppterea o€s comedétes te deuo7 
ool THU TS dla TOUTO DWavTec ob iS loyT¢6 ce Rew? 
bunts = t = hoftes tuiz in captinitas 


tnorovtel xo! mrayTes OL ex doo! oou, tg aUK MaAwF 
tem venient. z erft 4 irridét te in dert 
ciey Novos x4 Coovtes 1 Dleqoootiricoe tic Aad 
fioné: t 0&6 : depzedantes te vabo in pre 
pice, nou WAITS Tove wPovoperorTas oe dow tic mPo 
dam: qe obducd fantratétua a plaga volozo 
HoMHY » OT! dake p lappa oov ead wzAnyns od uNKe 
faz _fansbo te dicit ofiss qz difperfa vocata 


exe 5 lereworw oF HOW RUoIOG, UTI Caran Cean’ 


es flon: qz diredratnd eft eam. fic dvixit doz 
the Oat, OTH WTOV CUR ts auTiVs SuTwS elmer UZ 
min’: ecce ego couerto trafmigtionétacob: ¢ 
ong, Io sya Ranselpa Tw ceaviniag fanwh, nga 
captivitatis eine mifereboz: < edificabitur 
TH BIXURAwT oy auTOU CAtKow, xd4 diKodopNdKore Tes 
ciuitas in = ercelfo fuoz: t templi fcdm — iudtcif 
TOA Parl qo Vlog FuTIG, xu GYAdS RAT P Kel pet 
fuum — fedebit: z  egredientur ab cis cané 
aUTOU KabeDeiton, xou efeacvoovies aTPauTwy adov 
tes: @ vor Iudentii. multiplicabo cos: c 
TES) xGU darn DoUWITOrs xs WAV w avTOUS , KRY 
Hon minuentur . t ingredientur : filtt cius flcut 
OU RH FART TOGO + Kou FlOEALUCTON Tu Ol Viol aUTOU Gs 
pits: t teftimonia eon aff facie 
PAOT HOON, xd TR paPTVEIA AUTOY Rate MOT WZOY 
mea dirigetur: =< — vifitabo = fup_-oés 
HOU Oobabdoretes, xdu Srriokd-Lomon gai mavtes Tous 
buldtes eos: 2 erunt foztiores cis. fup 
SAlRor-res aurrous , nds Corovtou IxuedTeeot AuTi. CF aU 
0 es clus ex co | egredietur. —-tcdgre 
Tous x84 OoKen auTOU ef avTOV CEeAtoTas+ KoH OU 
gabo 698: =< cSuertentur ad me: qz ds 
rato auTous x84 Corised-Lourw ado ey OT Tig esiV 
b dedit coz fuum vtouertaé ad 
OUTS O6 CO aney Ty noep doy au ou tarisee au meo¢ 
me dict dis? ¢ eritis mihi in ppm: zego cro 
ME Atyey nvelog 5 xu Coed ¢ pot e1¢ Adv y KAYO ¢ OOM 
vobisivis:q: ira oft egreflaéch furore egreffaé ira 
VAIY RIG KY OTH Soyn nueiou CEvader supadnce efnader oye 
4 imptos yenict.nd guertetur ira furor} 
i eosin earl aoe Be ic Key eou un XAOS BAGH bys duprov 
one, Donec faciat 2 vonecoftituat conatum  cozdts 
RUBIO, EWC woIMKoTH KU Lwe ROTOSHOR eyxelonce nape 
ut innoutflimo  vteg is 2. 
MAUT «Car exerroU TiN KyucoaN yrortat auTa+ CarZle 
a Beeay yore auTas Ga 
a . Re. illo att dfs: ero in 
Ey nolo@ exeiva eiorey KUOI0G y Loopcu ee 
ni} ., Senert ifracl: < {pi  erunt mithi in pps. 
Te Wes lovola, da dures Coovral por eis Antes 


“Zrgia.B.Wie. Let.be.biere.teei. Pritina.beb. 


*non'faciam in “cofumaz 
tione:"fed caftigabo te*in 
indicio'vt"ubi®nd®videaz 
ris innoxius:‘ga*hec'dicit 
™dfis." Infanabilis® fractu 
ra tua:’peffima'plaga tua 
"No eft®q iudicet  iudicit 
tut:*ad alligada ‘curatio 
ne tua'vtilitas’no eft*tibi. 
®Oés‘amatores tui’ obli 
ti fait twi:“teq3'nd*qrunt. 
*Plaga’ei*inimici'penffit 
te:caftigatione" crudeli. 
°ppter?multitudinetinig 
tatis tue "dura facta funt 
*pcta tua.’ Q.uid*clamas 
‘{up'cotritione tua? Infa 
nabilis eft*dolor tuus :°-p 
pter*multitudine °iniqui 
tatis tue & propter‘ dura 
*peccata tuasfect"hec'tibi. 
*Propterea 'ots™ gcome 
dit te"deuorabiitur:° & 
vniuerfPhoftes tui‘i capti 
uitate *ducetur.‘Etoés"q 
tevaftat‘vaftabutur:"cun 
ctofq;’ pdatores tuos*da 
bo'im preda.° Obduca ei 
‘cicatrict' tibi:*& a yulne 
tibus tuis"fanabo te'dicit 
*diis.'Q uia™eiecta "voca 
uertit’te’ fionthec eft que 
*non‘habebat' reqrenté. 
“Hec'dicit' diis.’ecce 
*couerta *couerfione taz 
bernaculort’iacob:*& te 
ctis eius ‘ miferebor.’ Et 
edificabitur’ciuitas 'i*ex 
celfo fuo ?'& tepli™iuxta 
"ordine fii ° fundabitur. 
PEtegredictur de cis" la? 
*voxg'ludentit:" & mul 
tiplicabo eos*& nd'minu 
entur:*& glorificabo eos 
*& n6°attenuabitur:*& 
erat filii ci?*ficuta princi 
o:'&cetus cius*cora me 
permanebit.'Et vifitabo 
*‘aduerfum'ots"g tribulat 
eti:"&erit® dirx ci? Pex eo: 
I& pricipes" de medio ei? 
*paucctur."Et applicabo 
eum" & accedet*ad me. 
‘Quis ei ifte*eft g’appliz 
cet*cor fut‘ vt appropin 
quet*mihi:"ait'dns!* Et eri 
tis'mhi™in ppim:"& ego 
°ero’vobis*in deti.’ Ecce 
*turbo* diii:"furor * egre 
dies" pcella’rués :*in* capi 
te“impiorum’coquiefcet. 
*Non‘auertet’iram ooo 
indignationis‘dominus: 
*donec'faciat™&"copleat 
*cogitatione ? cordis fui. 
In nouiffimo' dierum oo 
*intelligetis‘ea . 31. 
N° illo*tempore ede 
“dicit *diis.“Ero “deus 
Syniterfis cooddoeaq0NDN 
®co 
ipfi‘ ertt™mihi"in pptm. 


ationibifrael :* & 


paws yew’ oIEY NS paw ey 


nin" soy' nategigpae' xing! ne 
pas ynag "nang" III?” wow" by’ shay 
noun say wg ary py py ne 
BN pra "pasa Sapp’ 2 
pg} ww’ ng wR 
Sy JWI! Sy’ aN" NOW” sox" nas 
aw "Sy" py" ng’ sphywn’ psf are" 
yw ot Sy’ yan wg? 382" 
nz" nny’ paNwn ‘ywsy! ny" 
72Y WIN PIN" D'pT ypley 


Pow yay 1999" MS Oba"! paw yy? 
1 7g?" yg” para’ Pay, mown rem" ma’ 
hoods “yp ‘npvg § noe opt Ta 
Nene rE a nin oN wane Te 
natiad! pa wep en pyr aee 
“pms "awy"922n" MY" yay nay" ao" 
ANI ONS NM wo aypyy 7 12 
santa? by" yore ont by'spyt 2 12" 


* o a hie . a ra) +o” 
bop)" nmin’ ond *weny samy “T, 
Jbyeoy xv OoMaY oni’ my poy’ 


PID MANIA * xy ONT 722’ ye" 


rmpaY jon’ way inwy ops Pes 
abd? vax’ pe"snd" 3 Sy" te 
PAIN serps wat” eo. 
Iw ag sito’ ss 15 igor | 
¢ myny’ows "99 ned abt? da 
moms 9208" OS "9S omen ant 
amy mp" nay" obey ob 

DT oy mang swoon 


pean’ ans "89° Dany nya’ nw! on? 

Toop" ning sy" nm ‘ay? Mes nt 

mo) " meni 5! nig’ pi i 

Sms | iNWNANH' a ear. 

OI OMPNY MNS MIM OND aay 

DEY en nahy ein nals anna 
oO ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb.ZLer.beWiere.ccgy. ArIilaWB.iWie. Crdf.Gre.ler.chinterp. lating, 


nat W372‘ N’N8o' A “pS? nD" 

SI yyy yon" aah spa ‘op" 

aysy pon’ 29 AN I2‘ MIM” ping’ “oweTey 

obs! 7g! oy" PARAS ody" nsaey 

ayy MIN IN Ww Oy pHIwsy" 

aay bag pan" wn" ny byw’ ring’ 

720 92 ny? + cppning “Singd’” mewn’ 

eee WHS Ow Ns orgs wen’ 

7 IND" OV” we! "bd! oryy3? 

aby’ Muay apis" orden’ 34 ‘ory 

mp 99? arty "rainy ® ye" py" 

py, MDW "ape AID" mM “Ay 
sow" qprayin® ond ‘mend "Sys" 

gaye DAY! nny” vA" aN" 995e! 

“gant baste nee” ne" ou" 

pytnnt PASI) PSY IN OMNI’ 

AST MOAT wor pS nays" 

spat byt MN” NY" DD IM NTP Y 
sista’ OTT OR INNH WINS MT 
var’ pet aby’ 73" or ons" yop is" 
03°92 Gena “onvicf v3 ng” sour? 
“> qpany cin by orayy ANY 
agray MNS NID)" ony! myAy” IT 
ayfpay begin’ nai" eNy , pgs" 
FW Ay Mwy yap 
pintand ‘xa gpyyny’nny a7 
a (PsP oMs* 24 aN” 9370" 
buy yay oy" nyn sip" ox sy" 
apy’ way pS S22? Syr‘sasy? yy Sten! 
Mya ys’ omag"am)* pz 

moe qos” MDW AN TY'AINTZDOP"NYY 
boy bet Opn “onny | Sings" Aang 
wie pie “obag IOI | TY 
nyt G8? ornnawy) * Ongny 
OY aan eos ayy 
sa" “TON "NS" Ay’ ONT waiey"g1D' 


3" 


co 


oy NID 


"HecPdicitidiis.” Inuenit 
*gratiam‘in deferto 900 
"populus * qui remaferat 
‘gladio.’ Vadet*ad requie 
fuamifrael.© Longe°diis 
‘apparuit’mihi. cooccooe 
Et in®charitate® ppetua 
‘dilexi te:*ideo oooooreade 
™attraxi te"muiferas.° Rur 
furngs? edificabo te :9& 
edificaberis' virgo’ iftael. 
*Adhuc"ornaberis*tym- 
panis tuis'& egredieris’in 
choro*ludentia .” Adhuc 
“plantabis°vineas‘in m6- 
tibus‘famarie.*Plantabnt 
"plantates:'& donec tpus 
Vveniatnon vindemiabut: 
*ga'eritdies in qua” claz 
mabut°cuftodes’in mote 
9effraim."Surgite’& afces 
dam? in'fio’ad‘daim'deti 
noftra:’qa*hec'dicit“diis. 
°Exultate‘in leticia‘iacob 
®& hinnite® contra caput 
‘gentium :* perfonate & 
‘canite™ & dicite." Salua 
°domine copoeooneaa0andd 
Spopuln tuum*reliquias 
‘ifrael." Ecce ego coco 
*adduca’cos'deterra*aqui 
lonis:*& congregabo eos 
“abextremis’ terre: *iter 
uos erunt*cecus® & clau 
us &’pregnas' & pariés 
*fimul'cetus™ us"re 
vertentin® huc.? In Aetu 
§enict'& in mifericordia 
®reduca eos. Et'adducam 
eos"per*torretes*aquaru 
in via*recta &nd‘impin 
ent”in ea :‘qa ‘fact? fum 
ifraeli® pater:' & effraim 
*primogenitus meus' eft. 
™ Audite"verbu°di gen 
tes:5& annticiate’in infu 
lis que*procul funt:'& di 
cite."QUui difperfit' ifrael 
ime ie eu:’ & cufto 
dieteti* ficut paftor’grege 
fui.” Redemit*enim*diis 
jacob’& liberauit ett! de 
manu*potctioris."Et ye 
nient"& laudabtit°in m6z 
te’fion?& confluent" ad 
*bona'dni*fup* fruméto: 
*yvino*&"oleo' &fetu pez 
COTTIN aogdedoTeandeNNdeN 
'& armentoru:eritq;*aia 
eor'qfi hortus"irriguus: 
'°vitra' non" efurient, 
PTuncletabitur aoos0c 
'virgo*in choro:‘iuuenes 
"& fenes 
*imul.' Et conuertam’ lu 
ctum ecorum*in gaudium 
*& confolabor eos:°& lez 
tificabo’a dolore fuo. oo 
‘Et incbriabo‘aiam*facer 
doti®pingnedine:'& p I's 
meus ' bonisadimplebiz 
tur"ait’ diis, P Hecdicit 


» dnunciate 


fic dirit dfs: —_iuent calidé in vefto cibigg 

7A a ee a Petrie 
Outs CiaeY RUPIOG , EUEOY BEeMOY EV EohuD pers oAwAy 
rat in gladio. ite t 8 
Tar ty paxalons RadioaTt x4 pr dACoHTE ay te 
rael: ofis velonge apparebit ef dilectide 
gana, nueiog Tdgcoser Spéoe Te dUTD ayaTrHY diay), 
tug vilexi te: «ideo = attrari ste in 

ay yoko oe + Ae TOTO tiAnvEd ot die rep elon 
adbuccdificabo te: t edificaberis girgo tra: 
Ci dimodopunow oe, x34 Binodopndtorn MUPbEVOG Io, 
el: adbuc affumes tympan& tuh: < cgredieris of z 
WA, eTi Anbu TUUmoyoY ooU, xo efeawon MeTe oy 
tus tudentium, adbucplantate = vineas ij mo 
VaRY@'ue Tr CUROY TION » tri QUTWUTATE AUT EAaIS ey Oot 
tib? famarie:  plantantes plantates = Igy, 
TW TaUeptias » DUTEVT CYTES DUTIVO RTE, xdy dy/ 
dantes laudate: qz eff dies vocattdis refponden, 
TUpTeS aWioaTE OTH ESW Kpec RAMOS ATO ALyOue 
tium in métib? effraim. furgite t afcendite in fon 
av ev Vero epocin + avasuTe xa HORNE By oy 


ad dfim dei vim: fic dirit vis = iq 
70s xVoIy deov bay, OTL OUTMS erry xvoI0G TH Ie 


cob: erultate ¢ hinnite in caput 

KGB, tupecvenTe xa XotpeTionTe earl xeparly 
Gétifi: audita facite az laudate odicte  faloum 
trav, Rkouse ToNTeTe xu aNeoeTe tweTe Lowry 
dfis pplin fuum reliqas ifrael. — cece 


KUeIOG oy Aady auTOU 7 RaTaADITON ToocdlA. Ley) 


egoadduco eos ~=s aad adlone & ogregaboeos gh 
YO aya avTog Kad Roopa xdu cuvate avTove dm? 
extremo tre tn folénitate pafche.+ generabit fr 
KATOU Tig Yas EV COTA DaGER + KSU TERVOTOINTE: Tie 
lios multos z reuertentur buc.in fietu — egrefi 
Kia ToAAad xu Kanserpouo Gd. wy nAauipe sid 
funt « in cOdfolatione adducd cos. oucés ad fol: 


bov , xcu & “TtpaKANorer Ako auTOUS+ aVAor ex! da 
fas aquay in via recta. ¢ nd  crrabunt in 


¢ / > Cnv% > ~ %.- 3 \ ~ 
euyas ud'atwr ev oda doth + xdu UMN arAcNoow o 
ea: = qz._ factus fus ifrael in pfem: tephratm 
9.5. -0F ? / ~ ‘ / > S 
RUTH» OT! EPwopny Tw LorecenA tic waTeeee ,ngu tei 
pmogeni? meus eft. audite verb vii  gétes: 4 
MPaTITORGS ou esive anovoaTe Adyor uploU yn , xe 
in infulas q pculfunt. vicite 
avayyelAcre tig wo ous Ts uonedt » LimraTs 6 AiRpA 2 
utt ifrael ogregabitefiz < cuftodict ef Gf 
TAG PV ioeaka ourdker avT OV, xdu quaater guy as 
: pafcens gregem fuum: a redemit dfis 
0 Rooxar ~ woiunov auTOV, OT cAuTEaraTo KUpIOS 
f jfacob 2 liberauit eum de manu fortiog 
pv jonah xdu tEciAero dupy ee KEipve seouwTeeet 
cor | tt ventét 2 letabuntur in 
QUT OU, x54 KEouoIN nda fUeoptiorovtu ey TH Sees ot 
on: @ venient adbona ofit ad fram fruméti 


/ > \ 
GH, x4 Khoury emayata xupiou earl yay oiToU xd 


vin t oli t fructuh ¢ pecop = % ollie 
Owov xdu fAcion xdu xaprrar ada wywray nou afoha 
um: «6 erit _aia cop = quafl lignit fructife 
TW, xu ts A LuKN dution Gasp FuAor tyxape 
riz tnd efurtent vltra. the [crabuntur virgt 
TOV, KOU CU Bwarovow Erie TUTE Kapnrores "WP 
nes in ogregatide inuenfiz << fenes 
Sever €¥ CUVRY@yK NecyioKw, xcu mer Butas Kopnoet 
bit: < ouerti lucthi eoy in gaudium ¢f 
tu, xou see-bo p wirdos auTID EIS cep MOU! 4ou 
confolabor eos; = @_~—Céiéfaciam’ = eos letane 
WAPARANINO OO auTous » xu TOIMO'W AUTOUS supped 
tes. magnificabo ¢ inebztabo aiam 
vo wouss peyedurs xdu pellow Tw LuXM Tor 
facerdotifiltoy lent:  ppis me? bonis mete fn 
ieetav wa Atul, 9 Aas MOU ‘Tov ayabay pou ff 
plebitur fic  dirit 

TANT HOT SuT@s trmet COOECOCCOCCOAHODNDO” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


© sseace ae, “ke 





oe eel ee ee ee, lige on Ge Oy Cee OS!) aR 


i i ae EO ae = 4 es ee a 


yous 


295 sei 


= 


sz 


= 
= 


dit Y 


ee 


= 





CriMagreleccai interlati. Ar9ila.15.Die. Terbe.biere.trej. ‘Dritina.beb. 


vi’ vor gg Vee andita élamétatto z fetus t 
aie gor av cana ReoverH Bonvos Kou’ RAcUBUDS xdu 
iwcts rachel plozans filios fuos: t 
Rdvenos bana DRA ctho ENON Tovs tious AU TIS y Kou 
6 q nd pari fic ie 
CRAHSHFOL', OTL OUR tIOlV, tuT@s l= 

ine: oe nat vor tua a plozatu 
. RUEIOS » daacratre & " orn oou XZ KACO LOU 
ocull tui 3 lacheymis: qz eft merces 
esr suarpol cov kad Fancior, Ors sw wade 
tuis opib? ‘lit dis: t reuertentur ~ de 


paige Coryors Atyes xvEIOSs ou earisetspoucy 2x 


fra fimtcop ert {pes noulfliinis tuts: die 
vis tag xu ¢sou tarric Trois CxoTos ou, ALZ 
revertentur Aili ad terminos | fu 
ide! xgu etriset-Lovtos O1 Wich tg Te Cole dus 
og. audiés gudtet ephzaim lamétanté: | caftigafti 
mivs Grover Huovoe epoaip od upopDvou, Carcxid euerces 


me 2 erudite’ fi ego aft vituls no vidi 
yes Caroud sven » tye Gave poxog dun ida 
d. yh ‘me cOuertar: o tu dis 


ture tariseedor pe wu tarisedda, tivo nveig 6 
ve? me’ gq? pot captinitaté mea egi pniam: 

eae pou, oT! Useooy aX MAAwO euG jJuov BET EVEROre 5 
t ip - Jcognout ego igemut in dieb? cofufiois, 
xu Usteov TO yraval pe eseverboe eq’ Hueoous GIKUING® 
q  oftendt te i accept oppbaih cx adoletcétia mea. 
yu baeDenoc ore OT: CAa Rov bveidlopxoy ex ved TWTIG pov. 
fil? pulect?’ mide ephzaim puer —delieatus: ae 


fg Byamane pol peat moder treuger; rt 


peo gs verba mea in eo memozia recozxdabo: es 
meer 61 adtyor pov WW dure. prtia pw koou aus 
tues idcirco ~') feftinaut fap eo miferas mifebor' clus 
aids Ax rolroerwven ta aut tAtaY fAtKo@ cua 
ait dfs? ‘Mtatue tibi tpi fpeculatozes fac pes 
Gnol Melog; shooy oeauTH eartoxdaous trolwo oY Tie 
nam; “8a coz tut in , bierosy ‘thos. via 
way Me naps ley wou di Tovg GMovgomou. oPdv 
etait reuertere’ virgo ifract:)- res 
th rrewiowvoas cecaosoaepner “adportog Torpanta 5 exon 
uertere fy’ : ciuitates tuas lugens:: vias quo pucr 
stom ig mols ro AAS rig Beidovea tac mire eae 
‘filta defperat creat dis faz 
bon rhe serporlnat taper RveIOG ow 
laters in plantationem | “nous in falute “tua dir 
Tiley Rignarapurevow xourin gy carmel cou iwe 
Boies: ; fle dixit dfis: © vir 
Cited orev ta Bidewerar y” Yura eiarey nvloiog Tide. Ove 
fukn deus ifracl: adbuc vicét Fone te 
Waweey baede Tooota, ti eeotow. gov Ac'yov “rod 
08 tn tra iuda st in vrbibus » clus: 
OY th vn fouda xdaky woacow aut, STav 
trafmigtioné lus: benedictus doz 
aol: aw amily awry 5. GuAeyHpboc wut 
min?fup iuftam mores fancth clus. ca q inhabt- 
Glog: err | Macuod v, 00S o) oeylov RUTOU « Kou 08 evormoure 
in tra i indea in of cinftate cius fmol cf 
Tes 2v yh toud alee” xgu Ci wdoN WOAEI! auTOL! Space 
agricola: 2 ‘eleuabit ih grege: ge iebziauf ant 
ested mst meson é moive 6 oT! Rudsuorce Lu 
‘oem aiam efurtentes 
ia decbvwred: nea marey Luynn men@oay 
iteaues e terea Teviger ee vie 4 fomnus 
* dla Touno tfayeodny (Sov » xd4 0 Utrv0g 
repro twa ecce ‘ we vane dicit v0 
HOVE 1401. 2duvans 2dod Nuceou Con ovTu atyer nue 
mvs“ femninabo fract oe = tuda femine 
ee Oreo ~y Por eotha xu or Tou oop cart opsce 
te is ¢ femine inmeétt: t verit fleut vigilant 
PaTrou nSu onic xT HVOUS , xout sou date Pyenyoowy 


MoDaCo aoc0009000000000000000800000 009000000 


"diis.° Vox‘in excelfo"au 
ditaeft * lameétationis "luz 
ctus & fletus:*rachel’plo 
rantis*filios fuos:& eo 
‘nolentis' confolari * frp 
®eis:‘quia*non funt. coo 
"Hec'dicit" diis.° eats? 
fcat?vox tuata ploratu oo 
"& oculi tui® a lachrymis: 
‘quia"elt*merces cocoa 
‘operituo ?ait* dfis.° Et 
reuertentur‘deterra coo 
%inimici :°& eft* fpes* noz 
uiffimis tuts :ait oodocoo 
‘diis.* et reuertentur 'filit 
tui™ ad terminos fos. 
® Audiens°audiui*effraim 
4trafmigrante’ Caftigafti 
me dite: ° Meruditus fum 
‘@fi iuucculus “indomit?. 
"'Couerte me’& couertar: 
en anon ar meus. 
oftqs‘eni*couertifti me 
Pegi Asie soe '% oe 
"fez 


oftedift: mihi 
sesiiete ° Co wa fum 


P&Serubui ‘quoniam*fu 
ftinuiopprobrium ooo 
"adolefcentie mee.*S1 fil? 
‘honorabilis*mihi* efftai 
fi" pucr “delicatus* qa ‘ex 
quo® locutus fum*de eo 
‘adhuc* recordabor eius. 
™Tdcirco® cOturbata fint 
Pvifcera mea*fup ett mife 
rans* miferebor eius* ait 
“diis.*Statue! ib? fpecuz 
lam* pone’tibiS amatituz 
dines.’Dirige‘cor tut" in 
vid recta in . qParmbulafti. 
‘Renertere* virgo! ifrael: 
™renertere”ad: coomonne 
°cittitates tuas?iftas.4 VP 
Gquodlitis diffohteris' fi 
lia*vaga.* Quuia" creauit 
*dominus*nomum cooceo 
*fup terra:“femina*circtiz 
dabit*virt."Hec8dicit"diis 
fexercituum* deus' ifrael. 
™ Adhutc coscooaconeeco 
™dicent ° verburn ° iftud 
Tin terra ooocaqndaqacedes 
"iuda®& in vrbib%eius'ca 
couertero* captiuitaté co 
ru."Bidicat tibi'diis*pul 


chritudo” iufticie :* mons’ 


"fanct?,* Et habitabat’in 
eo®iudas”& o@s' ciuitates 
eiuts*fimul'agricole™& mi 
nates" greges:°qaPinebri 

auifaiani'laffam:°& o¢m 
‘aiam"efuriente*faturaut. 
"Ideo @fi de fomno* fufci 


tat?fam:*& vidiz*& fonus’ 


meus*dulcis‘mihi.’ Ecce 


Sdies®yeniunt caxeonwed 


‘dicatt* dominus :' & femiz 
nabo™ domum coococe 
*ifracl’&Idomutm''inda’ fe 
mine’ hominum oa 


°& femine‘iumentorum.' 
TErficut*vigilaui oooeo' 


sga' ng! porta “pond! pip’ sew" on’ 


spa by ‘naa Spy' oman 12D 
haing? ayaa a onan nage 
‘aaa aps _— imme" oN” 3 
ao "ihe 93's Ayord* payy 

a0" 


ree 0) veel ox’ qynsy5)" 
Ox? sy AN BIN map! oe? 
prpwm"i051299"or22' watby Ay Say” oe! 


safroy TIND ON " nybn 17" 
sayy nh xb" oars STONY "soy" 
smbye? my ApS" 93 ‘sane’ 
sms) rahy® at * 99° 
SBI" oy” pw! WHT sys 
haw nina" 92" gz" oN obs 


Ox’ or sax” Type ya pus tere: 
soars $3 omy ad saya? 
spp "nT * by smyaapi var aa 
speinm’ony “wamy’ony ab" nd mn” 
“ovnan 96° only oy Hyo. 282 07 
“ID OVW 
“onan Tir bon? “qa2 * pty? Gee ni” 
bx ya, Sener iran yb! nat 
hat "ppeannt ang wine’ psy" pen’ os" 
AMIN Ay’ NID" “noni” 7 
son" forty nor a) yas aft 
sy” Segue see mgs aint 
yea “nn aaa Ds" ane” 
maw ns gins" PWIVTTINY so yy" 
HBIpA’ Wy PIL ayinnyyW wy 
Sanya apn ay ty Ty. 
STD! WS” WOST OM om oaynt 
npxboiner mas >ayapy was’ oo or 
Naa PAPAYA DAT PD" ns? pap 


Gea orm gy! 192 SAI” ony’ 
nape “ony among 8 


DIN! yy A TAy'N ‘herbi = 
NTN ela} MoI VY 
oO i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zer.be. Wierecrt}. rafla.IB.Wie. 


pers’ oS pinay” wins? ‘op 


aw oxy opoy pais gtnSy at’ 


TRE ood mons pb" a9" 


on’ns3 
boy! Ds » 1998 max! wy! nex’ x5! oH" 
an iw ON” 93° ISN ors ny Res 


mot ONT OTA 3" roy a “aN 


pio Ast aw" AAPA” W034" 


sin? 2" OS" DT AIA ONT OND 
2 Be 
nx ony’ quis’ wy Noo 

pm ond” sph! opi * onlin 

ee” aay? OND PT pyrsint” 
“5” id DONT IPN DTA 
aaNet MNT ya oNs oy 
ons DD INN OSE INN IN 
nay" ia wT ox pi ay ox? 05" 
9302 spiny naamy' patbyy’ ‘ops 
aes ‘by par nahy obs ‘onb" 
Panag! ae “ry ‘yah by 

gr OY wT DN poN aN aT 
mappa nw ayepodayyg’ mins’ 

nist Sys Mbox "99 ‘mime “ox “bang Spr’ 
nog'ny’ ay ry" xb! ‘onsen om" 4 
aNd" wow yy ayy px" 3” 

appr No "oyapy" ny” npn op)’ 
VETO myn 193° ois on’ yy any 
pan* sin apna Td ON": ons’ 
ag" paioyt nymy’ oxo "12595" nyse 
not mat OY ny nes ‘any Seen 
voto 17% Ox” mm “AN AD ‘ovr’ 
2 * nbs? stoi phy _ regis! onan 
OND TRY bad Pen’ soe'D3” bya 
ning” ons in" “ogy ow p a} 
ov" ame’ onstoa oop As nin > 
bay na" bean Saypd tard ys anny 

yp! TY? x87 * nage an 'ay 


*fuper eos‘vt enelleré:°& 
demolirer © & diffi rem: 
'Sidifperdere*Safhigere: 
*fic'vigilabo"fuper eso 
‘vt edificem™ & plantem: 
"ait°dominus.? In diebus 
‘lis’ non’ dicet*vitra:"pa 


‘tres* comederunt cance 


"vuamacerba :* & dentes 
filioraobftupuertit: fed 
‘vanf{qfos' in inigtate fua 
Smorietur.” Ois' ho *qui 
comederit'vuad acerbam 
"obftpefcent"dentes ci? 
°Ecce?dies4 venient’ dicit 
*diis:'& feriam"domuioo 
*ifrael"&’ domui* iudafez 
dus reesecsnevuaceaseess) 
snowum, °"Non‘fm pactit 
‘quod®pepigi”cum [veeloe) 
tpatnib? velfris*in diequa 
‘apprehendi”mant eort 
"vt educerem cos’ de terZ 
ra’egypti:"pactum quod 
*irritum fecerunt:* & ego 
'dominatus firm ooooeae 
Feor? dicit*dominus: Sfed 
"hoc erit * pactum’ trod 
Sferiam’cit' domo" ifrael. 
'‘Poft™ dies ocooosoooesn00 
"illos*dicit®dominus: 4da 
bo®legem meam ooocdo 
‘in vifceribus eorn® & in 
‘corde eorti"{criba eam: 
*Rerot*eis*in deti:* Kipfi 
erupt mihi‘ in popu 
Et non*docebit'vitra*vir 
oximum finim: eco 
"XX vir’fratrem firum:"diz 
cens'cognofce eaoan00e 
‘diim.*O€s*enim'cogno 
fcent?me’a minimo eortt 
>vicp ad‘ maximum 2° ait 
“diis:*quia Ftpctiong 
Sinigtati eoru:"& 
'no*memorabor'a 
mblectdicit’dominus se 
datYfolem'in lumine ooo 
®dieistordine" lune’& ftel 
larum‘inlumine ooooedes 
*noctis:*qui turbat*mare 
‘&fonat’Auctus eius ‘dis 
fexercituum * nomen illi, 
»Si‘defecerint*leges coco 
‘ifte™cora me" dicit° dis: 
Prunc & Ifemen eooeads 
"ifrael *deficiet*vt non fit 
emiaie me‘ cunctis 
‘diebus.* Hec® dicit* diis. 
>Si* menfurari poterunt 
‘celi®furfum"’& inueftigaz 
ri‘fundamenta ccoaxnco 
‘terre'deorfum :"&"ego 
*abiiciam?vniuerfamn coo 
‘femen' ifracl? p ter‘ oia 
“oue‘fecerunt’ dicit ecco 
minus:*Ecce’dies*vez 
frmesrerait aie ne 600 
*& edificabitur‘ciuitas*do 
. ee 
viqg ad' portam"anguli. 
"Et exibit° vitra’ norma 


Zr U.BHrelex.ctiinterp. lating, 


fup cos =6t «(eftruerée = ot affligeré: fic vigis 
fas duT ous KSU MadeigelY Hod Kaxovy, BuTWE YoRyes - 
labo fup cos weedificé ¢ plantem a 


exo tar auTovs Tou SiMOD OPEIY ade RET RQUT EEN 
it dfis » in diebus iilts nd ,, dicent eltra; 
oiv nvgig. ty Tos huceaus txeivous bu pe treo tr, 
pies comedeft vudecerba:t | oentes filiog 
rT TATE pts eqaryor % OMpaKA, xuor Odi ES THITERVGS 
_obftupuertit: fed vnufdtas fuo ~ Rescato  mories 
Hprwdinorcey y gaan <naso¢ Th teuTOU SOT ict LAT DBey 
turs comedétis vud acerba obftupefcent — 


VEL Tots, RGU TOU DayoITOS pV Ypacporter of al uodacovey 5 og oe 


dentes. ecce dies veniunt odictt diis: t tits * 
od evrece ion k hutoau Cox ov Tou atyes RLEIOG , x6u dae 
pona _Domut ifrael y Domus iuda 


dHooucn TH Finw logona adu Tid Binw louder dletivewy hi 


nou: nd fcSm teftament& qd fect 

ROUDKY 4 BU KoeTR THY DleOMRMN SY GarolnoR ‘Tol Daren 
bus oF iin bie in apphendi mané 08 
oN auToN gv nutoa ev h oreAaRopMe Tie KEIN duTaN 
veeduceré £08 ve fra ,corptls 2 jot HO maiz 
Coeyoeyeiy auToug te “yung aryUTlov, OT! auTol oun af 
ferfit in teftamétomeo, 7% ego ne cos diz 
pewoy dy Th dladinn pov, xdu eye hutAnore auTDN ou 
ctt dis: boc teftaméth 6 vifpond Domui 
oly nv—i0g , OT! KUTH H labnen he dlabhoropou Td bike 
ifrael poft vics illas vicit diis: dans 

Poreana pete Tos nadeos txeivas cpnorly nue idols 
leges ineasin mentem Coe, t corda — 


“yououg pou tig Tr dienes auton, xo earl xepMag 


COR infcribam eos: @ eto fis), in ells 


QU TOV emiyea-o aurous > au toropacte auTOIs Hs bit, Bel4ut, 
Docebunt 


t tpt erunt mibt. in pptin: t nd 


ade auT ol Yoovral poi tie Ace, xu cups ADazoow feds, 
fra ¢, 


vitra vnutdtas primi fuum @ vnufdig 
ety teasog spy Tanoioy duToU xdu Exagos sor ads 
tré fuum dicés: cognofce dfimms a om 
Qwv duTOU Atyory ‘yids PY xUgION', OTH mran4 
nes fcient mes puo | ee: ;ad magné oF, 
Tee CMoouTID pe eam MiREOU Los jaeyaAoU  auTUF 
dicit dfis: q?: Ppicl? ero iniqtattb? tome 
aay KUvEIOG 7 ore (Ae@s ¢ oop ToS aOiRicUs & bait 
peccaton cor 5 ero méoz apli?. fic ls 
a TY csp TH Auto supn pHTS eri SuT@S t 
rit — Diis dbat folem in lucem clei: Ins 
Tey KULIOG odove sov KAioy dig gas Tis Hpteds, oes 
nasi % aftra in fuccm hoctiss 4 clamoré in 
ANUHY » xo X500 ag as TS WT o9 1S nan ey 
mart: t refonuertit fluctus ome= 
dardarn, nou EBimBuorcyy Te RULATCe es ihe 704 
nipotens romé illis fl ceffauerint leges. ef? 
ToReeTIe Voce AUT, Rav wowowrtas G4 Wot aUTOD 
a. facte mea ict vfs: ¢ it 
asd aor amo pou oiolv xvewg, xda po» Mos io 
rael ceflabit effe gens ante faciem | mess 
eon mouoreton Wieou Long Rare moowmey pou 


oibus diebus: hee bicit dfio: fl elenatfi fuerit 
Tages “Ts nptons » Tad Ad'yer nvoios , adv VLotn 
celum  f fublime: i builiatl fucrit _pantmétt 


bdupaies tig weréweor, xdu tay Temenatn Capes 
tre veorlliz tego nd reprobabo gites if 
Tig YAS RATA, Ka tye duR Rand onipio? Wes ig 
racl didt diis. pro ofbus jfecerunt, 
oath acyes nUpIOG » TOME mavTey GV He ke 
. “ie dicit ob 2 , oe 
Deladeeas ov Quo xieis » x4 ormod'o 
bitur “dlaltae ho . a hurre anancel; of95 a4 
bnore ton woAIG “THD Ruei@ cz) wieyov CweeVeHA » €0% 
porté anguli ¢ ertbit 
VANS Tig ‘yorleg Kou: ebeaqvort tu 9000000000000 


@9.000000000000000000.000000000000000002 0000079 


© Biblioteca Nacional de Espana 





4 


-_ @euarcrmeeenta,._ - «as Awe OS & 





riMa.grelee.chiterlatina, Zr35fla.IH. Wie. 


3 eius jcozam s cong aat: gaz 
en rT WaT! aUTHS £@G Lovley ‘ya= 
+h ei econdabitat _ T ccenae ne electis lapidibe: 
pel 134 arbynunawiiore tes nukaw éf eRACKTOV Aldor, 
ag ofa. Woah cabmong: 38: toate fuer 
oe ceryyce DayCPiA x54 amodou, xs we 
x Sraremoyewgpad torrente cedron vigs ad angu 
gay carcegnpad, rac KEIpaooou xedoay ews yorls 
i equoy porte ozfentts fanctum 4 dito: 2 
ug (TON TUANG aiaATOANS ayiacpa Ti xugle y du 
non vitraeuelletur:t non deftruct | vias in eterna. 
dun ers eupiaw, xo4 du UH KadouptbH EWS ToD diaroce 
Erbum qd fact eft ad bteremid 3 dfio 
O adyos 5 fwd Seos apoe foculay “amtpe xugiou 
in anno decitno fedeclpic regt iuda 
ya mowTe Td MemaTo Tedenia Baoiasi ioude 
ite anus octauus deciius nabuchodonofoz rez 
Fug eviews onfoxcudenaps vaRouxodovwowe Bat 
gt babylonis q erercitus regis babyz 
oath Bafhvawros nou. O UVa Bac iatos Bas 
lonis obfedit in bierufalcm: 2  hiere- 
Avaarog EK LOAKOOE HY Tepouor'e Any , nou ite = 
mias cuftodicba— in  atrio carceris qd eft 
lag equacareTo fv 7H auah Tig quaankg H ésw 
in Domo regis iuda; ing clauferat c= 
vino Tov Barircws fouda, ey naTRaciow aus 
om rex fedechias dvicens. gre tu yattcinaris 
mr 6 Bacirws oulag Adywors dati ov MPODHT EVEL 
vicens: ‘fic dixit dis: ecce ego v0 ciuiz 
Adyar, SuT@s wre nvetog, Ido gye Midwue sw aro 
taté itam inmanu = regis babylonis: << caz 
aw Tout eV XK ELE} Baoiacwe BaBvaaros, xdu AW 
pict cam: 7% fedechias nd faluabifoe manu 
dates auTHt, xdu ced eming Ou pM OWEN ee XKeIeds THY 
chaldeog; 2 traditione — tradetur ; in maz 
xardaion, OT) mipadaces mapadosiorstes tis Kei 
nus regis babylonis: t loqueé os ei? 
ug Pacirtws BaBuaarocg, xu AcAnOes some auvTov 
ad os illus: <  oculi elus octiz 
aPd¢ sop QUTOU 5 nou oN epdacapiol auToU Tove Spbaa 
los illus videbiit: < in babyloné  igredietur 
$ aUTOU Onortou, xd tic RaBuaare tirtacvorctes 
fedechias: z ibi fedebit vonce. vifitem eum: 
od ening y HoH Enel nadiei ou Loe du oxtLwpor duTor, 
dicit dfis. fi ¥o pugnauerttie 3 chaldez 
AEE RUGIOGetaH DE TroAgpHoNTE RaTe THY KaAd ais 
os Nig Pfperabimini. < oixit biremias: <  facti 
G1, CUR tuodwdnoe Ses Kou SrTEv leeeping » xou ewe 
cit verb oft ad bieremig vicés: ecce anameel fi 
TO Adyog nugioU aos Leepaloey Atyor, id ov grapera viz 
W falmon fratris . ptis tuls venit ad te 
% caauar adage waTers wou, tenet aac oe 
dicens: poflide tibt agri mei q in‘anathoth qz 
ALYOR, TWO OL TeLUTD AOU ccyedy {AOU Por EY avaRbOd STH 
tibt iudicii ytaffumas in poflelfides:¢ venit ad me 
ol moi pace macula Bei 9 ee wTHoW » xGU HARGY mec pat 
snameel filius falom fratris  piis mei iurta 
MAMA Lidge GaAGU adEAdon 6 MOU Rate NOY 
$ THAGU ad tAGon WaTEOS MOY KATH 9 
Verba dit: in atrifh carceris. 72 ait 
Atyov nugiou, gig THY QUANE Tig QuAaKAG + adv cimedy 
mibis poffide tibi agri me q in anathothin 
at ali CKLUTE PY ceyeOY KOU TV fy avotdad ev 
. Gmins it tibi tudictt viipoffideas: <z ty 
ee eitanlr, OT! Gol noloig KTioaN os, xu ov 
a % cognoui qz verbh off eft: ¢ 
atte rages x Pyron Fr Adyos xuglou ésivy xou 
; dt , grb anameel filtt fratris  patris 
ley OY KyeOF avaRHA viou Ad EAcod TWAT es 
Gf anathoth< fatui ef . fepté ficlos 
Hoo mor. ee ciated ada tsuore QuTD Yala’ oixAovs 00 


Maadscolulucslescnntecteteneisccieceetesecd ticles 


menfure'in cofpectu ei? 

*fup'collem*gareb:*& cir 
cuibit'goatha’& oem*val 
Jem*cadauerti © & cineres 
"et vinuerfam‘regionem 
morttis‘ad®torrentem” ce 
dron &' vfq3 ad* anguli 
'potte™equoriorientaz 
lis.°Sanctn?diii Ind" euelz 
letur:°& non‘ deftruetur 
“yitra*in perpetuum. 


32. 

Erbum*quod ‘facta 

eft °ad*hieremiam'a 
Sdomino” in anno‘ deciz 
mo* fedechie cooeaoceaos 
‘regis™1uda :"ipfe eft’anZ 
nusPoctauus coocoo2c00 
Sdecimus*nabuchodono 
for."Tunc cooocooncoceo 
*exercitus' regis’ babyloz 
nis*obfidebat* hierufalé: 
et hieremias * propheta 
ferat®claufus"in atrio ooo 
‘carceris*g erat in'domo 
™regis” iuda .P Clanferat 
°enimeti 9 fedechias"rex 
Sida coocdocencaonanoeg 
‘dicens.*Q.uare’vaticina 
ris*dicens:"hec ooomenco 


- *dicit’dis:*ecce egodabo 


Sciuitatemm ooocqdoa00 No 
*iftam'in manus*regis'ba 
bylonis™ & capiet cam : 
"& fedechias ° rex P mda 
Inon' effugiet ® de mant 
‘chaldeora:"fed* tradetur 
sin manus*regis econ 
>babylonis:‘& logtur°os 
eius ‘ci ore illins*& oculi 
eius‘oculos illius*videbit: 
Sin babylonem™ ducet 
°*fedechia:? & ibiterit’ doz 
nec*vifitem®eum: coo 
"ait*dns.'Siant’dimicaue 
ee ia 
nihil® pro ebitis. 
‘Et dist hieremias.*Eae 
ctu eft *verbn' dii*ad me 
\dices.™ Ecce" anamehel 
“filius? fella? patruelis tn’ 
fvenict*adte‘dicens. ooo 
*Eme'tib?agrum meum 
*ouleft’in anathoth. co 
ibieni ‘copetitex’pro 
pingtate®vt emas.” Etve 
nit‘ad me*anamehel'fili9 
™»atrui mei"fm verbum 
*diiPad*veftibulti® carcez 
tis:*& ait'ad me."Poffide 
’agrum meum*qui eft*in 
anathoth comccamonnann 
*in terra*beniamin:'quia 
*tibi*competit ‘ hereditas 
*& tu’ ppinqu? es vt™pof 
fideas.° Intellexi auté Pp 
Wwerbum' domini ® effet. 
‘Etemi*agrum’ab coooo 
’anamehel*filio” patrui 
mei ‘qui eft? i anathoth. 
‘Et appendi'ei *argentit 
‘feptemftateras; ooose0e 


Let.beb.biere.cexij, Pritiva,beb. 
ao2y ay" nyay! Sy! yay ayei" aye 
para Ovee pond * bayinnba 
sw {iva Sad ay! moms §Spy° 
DIP’ ANID" Cros” awiti' nas! 


mpi’ ns" 
ay" Dy" x)’ winay’ xo mand P 


walal wp. 


bb! aby’ 
TNH MO Syn aN WITH" a. een 


IniDTSS "NepinyH ‘AywS" mins" 
ngow" naw “ey asim" aby 
FY WSN INI" Iw ' ney" 
B27 yoy aaa on ws" 
Isnd xy MN 2 way 
+ nny" app" nna "Ae 
ATW 72" MTS "NIT NaN’ 
nD’ tox" x27 nA yr ANd’ srt 
Try ny” po aay pm apy 
gn" aa! sp" nd nr" 

Peo ND aM nay 


Po wa ney yore nt 


nx wy rs! oy ys"say 93” a 
ng” pe” Sanna yyy! shy" nag 


Ts PEW omer mt 
Oo AS ony AON py 


me’ aig’ vondy abun’ 5° seg’ nby 
Sspan'nay" ony nna 

ONY! pg x2 yt Vow 2" 
pings aN ein py 
xan hima" nba {pant 3° ptpou’ 


mar’ 27s" ey Synth! wn" 
naphox dy pA ENS ays 
Tae ins Nine” 
mat away 9' jor2a' pss” 
NIT wey Wns tnbeat so ys 
Desay ‘ny’ npNyisry ny’ 
Dohayd sass ope 2 ox? 
ohpatrwaaqest ny nbpmy bau 


O tit} 


© Biblioteca Nacional de.Espana 


‘Drtiuabeb.Lerbeb.biere.teeij, ZrIla.B. Wie, Zrd5Grelee.ciiiter lacing, 


ape" abs * shosey + qgbh "AE! 

won! 94" Spayy'oyy wey onny 

reves’ Napot npbinynaNyorIND3 * 

Tn ag Dopnay mysed? canes Ne 

TAPED byetnypod seb nest al? 

ihe RRS ee es 17a 

“spy” mona "qa" nes 2773 

mranstorpeabr arya 

pring Satay apatabs 

nis! YSN) iN wad ” EN" Orgad" 

xno ops yan 

noe! myo owen “yo nINay TIM 

Tad” nee" nase "ON DOH" ney 

spp nxyornny ‘ning pao 

nig" nt AUT 338" onan ned” Dad 

opty? MDOT) om agp wy" 

27 Danian so NIE MNT TN 

nin DOW nny ony wp? Ty" 

bon' minyt bay" Sboneey iment ys 

ins” Sx "napa * gb 'ns” sa” ny 

| WIS TIN ON? © 27 I 

nist CODA ny ay TADN STAD 

mae Boat Syvgd yaaa" yBs4 “ny 

stop" neg’ aT b3? 39D "NIEYNT” ADIT 

cba’ py’ obi’ orarN? Op "nia 

me ops OB" pry’ ON MIN 

“anf Dixy" ayn’ niayd had “yt * 

. amy yay nuda 

 aaasta yous pay" 

ang ans BY! Pa “ee? 7 ng" 

orn Shs OND NINN Haw P77" 

rains a” od ' ay" ovdya | psa" 

nog? OM Tp*neyny’ ONS SN Tin sy 

(sy AN’ Jou" oy oxynYyings ‘ova ° 

mind” onsen" pss * yy 

sof yesh * nin’ piv ons 

#07" aos’ ond"pam Sing" siDd1* AMD 
wg" 533 


| by" ps 


'X decem™argenteos:"& 
{cripfi°in libro eaooq0eo 
P& fignaui:"& adhibui'te 
ftes."Et appedi ‘argentt 
"in ftatere:*X acceprlibr 
*poffeffionis ooocoos00o 
“fignatum &° ftipulatioz 
nes‘*& rata’& figna cooce 
®forinfecus.® Et dedi"liz 
brum' poffeffionis cooce 
"baruch ° filio fneri 9 filii 
Fmaafie’in oculis ooocoe 
fanamehel"patruelis mei 
*Xin oculis' teftiti * g fcriz 
ptierant’in libro°emptio 
nis &‘in oculis® oim* iude 
‘ort qui fedebat® in atrio 
®carceris.'Et precepi oo 
'baruch"™coram eis : "diz 
cens.°Hec? dicit coccco0 
Idominus'exercituti *de? 
‘ifrael."Sume cooooocnd 
"libros*iftos® librum ace 
COO.COOOO ODDO. COD00000 
Semptionis*hunc‘fignaz 
tum®&"librum coocesce 
hunc! quiapertus eft:' & 
ponesillos™ivafe" fictili: 
vt pmanere poffint’ die 
bus' multis." Hec® enim 
‘dicit*dominus* exercitu 
um’ deus’ ifrael+ cocoon 
® Adhuc® poffidebuntur 
“domus ° Xagri*&vinee 
fin terra‘ifta."Et oraui‘ad 
*domintum coocoocon0 
'poftqua™tradidi® librum 
Poofieffionis cococceas0 
'baruch® filio * neri :" diz 
cens.* Heu heu heu' dite 
‘deus.*Ecce’tu‘fecifti*cez 
lum coocooocomonan0 000 
'8®terram"in fortitudine 
tua'magna*& in brachio 
tuo'extento.™ Non" erit 


°tibi "difficile? of 9verbia: , 


"qui facis*mifericordia‘in 
milfbus:*etreddis* iniqui 
tatem'patrum’in’® finum 
*filiorl: eorumpoft eos. 
*Fortiffime'magne &'po 
tens:$diis"excrcituum oo 
‘nome tibi*magnus' cofi 
lio™ & incéprehentfibilis 
"cogitatu :° cuius Poculi 
es funt'fup* ocs*vias 
"filionada:'vt reddas*vni 
cuigs*fm vias fuas:°&fm 
fructi‘adinuétiont eius. 
"Qui * pofuifts" figna’ & 
rtenta” in terra‘ egypti 
fogad'‘diem™hatic: 000 
"& in ifrael® & in hoibus 
PR bifeciftiinomen oo 
"ficut é°dies‘hec." Et edu 
xiftpopulum tuum ooo 
*ifrael’de terra°egyptin 
fignis oooscqoocqoneonne0o 
*& portentis"& in mana 
S:obufta’&in brachio os 
‘extento*& in terrore'ma 
gno:"&dedifti"cis oooae0 


t decé argenti: @ feripfi in libro > 
nou Denar deryuelou , xd LyeaLee 21g BiBaiov xdy. Ww oeq 
ut: z adbibut teftes: 7 Matus 


yicdpnr, 14 dewaprueapnt poerueds, rBe Use 


; argenté in flatera:t © accepi libra =; 

Pp aeyvoivy ev ya, xu tAaBor > LiBalor Tig wp 
feffionis qlectusfucrat figtilatus: Z des 
ors p arryior or x34 Copeayio ors xu Ye 
di illis barucl> filtonerie fill} maafet gy 
Done owp TH RepouxX via veiov viv pacoreloy te 
te oculos = =anameel fill} fratris pits met: ¢ 


Tipeadpous daptiA Vol ADAG Tareds yov,.y 
t q 


ante oculos ftanttum §——- teftium: 
KOT dpsacd prous Toy esnnoTor MAPTVEAY 5 xou Yeats 
pferunt in libzo=—sopoffefltonts: < ante ocye 
Larter ey TH BiBalo tig WTKOEWS , ou RAT doplaas 
los. oim tudeoy q fedebat in g- 
MOUS "Trav TOY loud aioy TeV nodn don ey oh 2y 
trio carceris: & precept baruch — ante 
An Tig puranng , xo ore T afer Te Bapoux Rots 
oculos cor vicés: © fic otxit ofis omni 
> \ ee / ev 3 t 
ODIKA MOUS AUTWOY ALYGY, GUT@C EITreY XveIOg Mays 
potens deus tfracls. accipe =—-_sNibeum =~ poffes 
ToKeAT WE 0 640¢ fopand, Ache mP BIRAIOV the wy¥s 
fionis hunc: % itbet =6d_sfigillatusef = 
TW TOUT, xu ~ BiBAlow pe OT Doocylopeevor uu 
lectus eft: & pones in © vas  teftefiz vt 
aeyroo ov, xd GHoreie tic “ayyelov dsoccuivol’» Ite 
pimaneat diebus pluribus: fic dixit dfs 
dlapeivn Hateds wacloras, ert OUT@S ELBE. RUpIOE 
exercituh deus ifrael: adbucpoflidebfié vom? 
Tit Ovvapeav 5 bed¢ Peoaia, Ute wywOKorovtan dint 
in 


t agri t vinee fra ita, Ota 
x4 yeol xu auereAGneg ey TH YH ToUTHe KU Po 
ut ad dim pol vedi ego © libwm 


orufaany medo xvelon peTe qo Douval ue oo BiBaAlor 

pofleMisis baruch filto nerie vicés: des dfie ve 
Tig NTRoLas Rapovy via wmelou ayor, 0 ey xvoie be 
us th fecifti veel: & tra foztitudie tua 
dg ov eroinoag sev dupepoy nds TH YRY TH iXUIODU 

magnas ss € brachio tuo == exeelfo, t 
Ti MeYAAH, xo4 TH Boawxlovi cou mo dpwaa “nd1 
fublimi: non abfcondeE a te dep qfacis miss 
MET EGew , bv pM Czsoneubn ad cov dudly Wola atog 
in milibus; << qreddis — peccata 


“pfm Et 
fig ial ag, xdu eamndidovs AuepTtiag marco St 


in finum filo —fuox polt cos, deus magn? 
£6, KIATEON TiRveV GUTDOV MET aUTOUS O beg 0 MEYAs 
@ fortis: dfs virtuti  nomé ef magn? 
xsu Iquedss xUeiog’ Tov Durdueov Brope duro peyas 
ofilio < ‘potens optb?.  oculi tt ap 
Rovat xu Purerdg -ToIg Eoryorc. ob Osa pol wow até 
ti funt <fup vias  filiog =—-homt 
axon eal wooras mes édoly -TaY trav TOY area 
nus vives enicuigs fom | viam fuam: = fom 
a Dovtas EKats@ Koewe Thy BOOK aUTOD » ROM RATE 

fructs — adtnnention §—fuay: ) fecifit 
meV Ropady Tov CaritHdeupcTOD GuTOU, OF EToINeds 
figna % + portéta in tra egypti vigsad — diem 
THutia xu TeeaTe fH YH cuyuTToU fag tig #peeas 


banc: < in ‘tfrael: c in i terrigenis: ¢ 
Tots , xo 8 iorgoehA , nda ev TOS: YR eo» 108 
fecitti tibi —nomé fieut ofes bees ¢% 


leroinos oeauTis Boome ce Suto auTM, not ebiiya 
fi  pplintuh ifrael ve fra earpti in | 
Yes YW Aad wou Fopand ex yo cwyVDlou gy onpit 
gnist in poztétis z  inmanu forth 7 iM bzae 
o1g gu €Y TOKO nou ty KEI! ngorToae ¥ou ce Boat 
chio _—_ercelfo: @ in vifionib? magnis: t 
io UpHAd, ada ey oeduaow peyaroly, 
vedifti eis 

Yd aoneeg  uTsis 0000000600092 0000000000000 0006 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D 


mm 





Ero, 
54.8) 


~ 


mr = duitas its m manus  chaldeog 





fram banc gm fisraftt pribus oR? tra 

q A 2 
Lavy TRUTH KY BMOTAG TOS WATCATW AUTON, 'YRY 
muy YH lac 206t)«Otmels St igreMt fit t ceperfit e< 
Cebuood yoAce xo Mealy Kou ELoHASON ROU EAM OT au 
ov a no anudierfit voce | tua: t in | pre 
TN xo du knouorctey Tig QOVHS TOU, Kau €) ToI¢ wo 


tig tuls no atibulaverfit omnia q madafti_ es° 


sarypaaott wou Guk Erropevano ow amdiTa & WweTelA@ du 
ig 00 fecerits «= & ~~ fecerfit vtcueniret els | 
pois OUR 2erolnoroy, XO emoINTay TUURAVAE AUTOS 
eniuerta mala ec, cece, turba yenit fup : 
YecapTe TH Kona TOUTE « idov VXAS KES EI THY 
cultaté bane vtcaperet cam: tu. vibs vata eft 
moat TRUTH CUVAARBEY AUTH, xu H BWOAIS ed’oon 
in manus chaldeop ; vebellanti& com 8 
dig Ke1ees KaAPaiwr THY WoAtpowvToy aVTWY RAD 
facte gladj  @ famts z peftilétie: ficut locut? es 
moruTroy paxalens xo Aipou Adu Aoipov, ws tAaAnoaG 
fic — factficlt- < ecce tu vides 7 dicis 
guT@sS eMeT O+ KOU Pov ov Padres nou ou AcyYEIS 
ad me: poffide tibt agri argenti: 7 , tsitifie 
ais Pe, RTI TeoWTID ceyeor apyuelou , Su tTripAcep 
care teftes: 2 ctuitas vataé in manus chat 
mica poeTueds, wou hmwaig tdiOn fig xeIEas KAA 
pow: 7 facthett verbii ofit ad me dicés: ego 
dalor + xdu e Mero Aoyoo xugiov meds pe ALyOr, eye 
vfs vets vniverfecarnis nfiddame  abfcddet aliqd? 
wilglog O8t0¢ walrus orxpuos A detour eeuRioewuTl; 
ppterca fic dirit dfs:  tradita trade- ; 
da tovre buts eres KUeIOG , S0G¢) O'ce rast obKe 
@ in maz 
“oiler W DOAIG BUT Fig KELeAG KoArdoelev Hsu EIS Kes 
mis regis = babylonis = captet ea: < veniet 
gas Bacirvas Ba BuAcvos nd An petu Au TH" yn Hfouow 
chaldet pliantes Bs) ciuttaté bancs = t 
i KeeAD ins WOALMOUVETES CTRL THY TOAI TOLUTHY y ASH 


faccendent in igne. & comburent er 
xewrourw ey wuel- rd KeTanaorouolW Tes 01F 
mosidb? adolerfit in pomatib? cox baz 


ning aig Cuplaoay emi Tor Pouca auTeD TH Boe 
al; t libauerfit Itbaminavijs alijs ad irrita- 
U . / ee C2 \ ‘ 
aA, nou ¢arerdov carordac beoig ETE COIS MPS oe 
dum me qe crant fialij ifract ot fill) iuda fo- 
Bieettal pe Vrs Roay Siok loge xda Siol Tovd'a pd 
U facientes mali afi oculos ~—mieog ab adolef- 
Yo wowurTes owwoot ROT depberd pos pou i Wed THE 
ia fus: filij ifrael exacerbant me in 
95 durian, Vick freon Si mepamingaiiouel pe tY ToIs 
optb? manu fuay ovictt ois. gz im t 
Coys or xCioar auTov Agyer Rvelg. OTE earl des 
ta mea < in furozemeoerat cluftashec erqua Yote 
“YY pou xou Carl gupoy pow WWW woAIS aU! RDS HAE 
edificauerfit eam: & vigsad diem = titam 
eas dnodonoay duTHe, xdu Lag Tis Kuceas To TH 
Viauferam cam 9 facie mea: o¢s 
AmarAdés duty Rad aoodov pou, dt mara 
malitias filioy ifracl 7 tuda: qz fecerunt 
Towel ts er) lorouta nou louder y TI aroino cy 
aditritidh me ffi x reges cop & 
Tinosval ue duel xgu S4 Baoiacis autiv xu ode 
ines op facerdotescopn % gpphete co- 
Xorg guts nda or feetig aveTiOv nou O6 mPogHTY aU 
rums iri iuda ts abitantes ——iernfi 
Ti, ardoec foude nda Ob KaToIOUITES leprLoas 
i t verterit ad meterga # nd facies fuas: 
Ny XSH esoedLay aR sg pre v@ Te xdu OU APIO wc LU TV, 


RODEDOOgODOEODADAODDDADADADEDAdIDOOODA 000000 - 


balsuslovslanslnduaalesslssleceiecccacelecsecerscler) 


babes liulanlclessioaleccisciensiseiecreiseciessiaseioseserccs 


grina.grelex.ciiter.atina, Zrafla.15,\ie. 


Prerram® hanc' quam? iuz 
Tafti cooeanredooadN dd00d 
‘patribus eorti:" vt dares 
*eis' terra’ Auenté * lacte 
>& melle:*& ingreffi funt 
"& poflederiit*ea." Etnd 
®obedierut’vocitue:'& in 
lege tua*non'ambulaues 
runt :"ommia°que?’manz 
daftiteis’vt facerent: 9000 
®non'fecerunt:"& euenes 
runt‘eis' omnia exon 


Smala*hec’Ecce‘munitio | 


nes’extructe funt aduerz 


fum‘ciuitaté:' vt capiatur 


Setvrbs"data eft'in man? 
*chaldeort' qui prelian- 
tur™aduerfirs eam”a facie 
°oladit’& famis*& peftile 
tie:" & quectigs® locut? es 
facciderunt’vt tuipfe*cer 
nis.'Et tu’dicis*mihi ooo 
*domine‘deus"eme“agra 
Sargento cooceadcq0000nd 
®& adhibe' teftes:*cti yrbs 
‘data fit™in manus cooce 
"chaldeorti®® Et factti eft 
Pyerbum‘domini‘ad oo 
®hieremiam dices," Ecce 
*ego'dominus’deus coos 
*vniuerfe'carnis.“Nungqd 
mihi °difficile erit * omne 
fverba! *® Propterea® hec 
tdicit*diis.' Ecce ego™tra 
dam °cinitate Pifta in maz 
nus chaldeort®& in maz 
nus*regis* babylonis* & 
capient eam: * &venient 
*‘chalder’preliates‘aduere 
fum°’ vrbem ooooeacceand 
*hanc:* & fuccendent” ea 


BODIED CONGO 
Rs Se '& comburét eam: 
MR"domios oooc000dde0 
Yn quart domatibus? fa 
crificabat® baal:*& libabat 
*diis"alienis® libamina’ad 
000000000000000000000000 
*isritandum me.* Erant 
benim filiiifrael’& filii 00 
Siuda*iugiter'facictes*ma 
Ium'in oculis meis cooce 
™ab adolefcentia fua? filii 
Pifrael qui vfqs nunc ecco 
Texacerbat*me‘in opere 
“mania fuarum*dicit cco 
"diis:'ga*in°furore® & in 
*indignatione mea‘ facta 
eft*mihi®ciuitas"hec'a*dic 
'quaedificauerunt oo0e 
"eam vic3 ad?’diem*iftam 
qua'auferetur® de coe 
‘confpectu meo"propter 
'malicia*filiort*ifracl’& fi 
liogsiuda’qua ‘fecertitfad 
iractidia me puocates*ipfi 
°& reges eort'& pricipes 
cori & *facerdotes'& pro 

hete eoraiviri” inda°& 

itatores"hiertm.%Et ver 
tertit'ad me*terga’& no 
"facies*cus docerem’eos 


Ler. beb.biere. tect), Pritina.beb. 
ate as Tea ye ae oe 
abninarpy. ying? oma! TY 
xhy mos apy asdey pray wa’ 


oA xing jos wow 
ming¥" ob asi aas” o3'nN” usm’ 
bo nx one x yppy wpy'xby ene 
IND? MOSHE maT NTA’ AYIA? sens? yi 
syd nang” nye 92" yy 

1398" spoy" Drena4 ONE” pyerent! 


NBT Wy ITH aww IIA” 

“ye NTN ADRIAN ay 
qs ned "ena ye 
ana" nang! yt” ory way 
ba ay Saas" ony: eas” ayy 
hyn Ay ON MO 
ingy b3° kos sabgs ‘wy by 
neg” ys" aay ry" aN nF 
SY OPTI" 993 “NNT? yA" 
meer Saye wy py 
spy? by‘ oronhari” periestt" 
nerd py? ns as ONT ppg! 
sis’ Dona ny” Swi NS" 
Do Syah* openay" oy" mwp 
pad’ orn "obs “orgps" 
raven 27 NT WIT ary ons! 


m3 
302, "37 


ee *, 


ys PIA oy AR" ATA sting’ 
8" begay' 927 9 HIS" 

ONION NLD NN OVCYI ose 
ans nan bya" by" yin myyony 
122" smN'OPA DY net yay m2" 


bys myo? Pat ‘DpA"yrANR” 710" 
‘ag oxgwn s2a'rwy os oy" 28! 


Abie: yi'na3 
mpi 2 y397" oy" waN ATI 
BpoiopaTop Wop sz! 
ENO By aay” 72! 


ODN TY RYN ny 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Puitina.beb.Let.beb.biere,ceeij, 
my my owswoysy eto 
ervey mag oeipE * wriey pio’ 


-6 

oy’ eng NBDE” Vy" von a¢yp2" aa 

mayan’ NOY) TN" byt “mpziny’ wat 
sw’ ODI "ny? wage! oa" 7" 


xb! sabe * qbah? ona ‘ney 


rosin? 929" by "andy | why Copmayt . 


aye! ny” qwo> ! ner ° nayind” nie” 
seg! TD" F2? "ANDY TINY" Ny DN 
by sein * nabs" nim "yoy" 

mon” ons * Ws NTS “pA” 
ayys"ayh3 "93" Jo 14 "HIN 
SINT 29 "OsIDO ITI 
omtayt NN aNd ow! on Ty TaN 
nay oped” yon na gpd" 
ai oP! sb! yedy* ind" ormawiny” nr’ 
TP spond fob! mane any op" 
TDS TTY Thy "2? "o? pnay 
en Do awwY “pron Syn nag ny 

DA ANDY ON" BY 

phy’ rst JEN NP" aN ® ODay! 92! 
aon" Nyy" ONS NT? SONNE 
yr WO! *s?" Dashes yy" ney 

pw’ OMX DD opoy my dys" 

bod "nod nerd "poss ‘ory’ 
pyny’nay’na’ sa mas" 599997 

goat ONES oye * ox" ana sales” 

it Day! (2° NTA ad SAyTS "9 

aot Up" |e ny' oN 

napt RED Aapay oy zy" 177° 97K" 
DOTS OR WON" PN PIS 
0721" ON PNB NN" ADH’ 

amy mip" s ors “wd * navy 
epy'an' ping ee3 "airoy wet abs 
aap’ 920A Ty IS "OM way 

wet SA psa wo Say 


®et erudirem’diluculo’& 
nollent‘audire°vt accipez 
rent*difciplina." Et pofue 
runt® idola fua"in domo 
™in qua*inuocatieft'noz 
men met "vt polluerent 
eam:°& edificauertit? ex 
celfa' baal’ que funt'in val 
le"filii*ennom ;* yt initiaz 
rent*filios fos coooddoe 
*&*filias fuas°moloch*qd 
"ott apddenDG0NDNNT0NNd 
®mandaui eis :"nec!afcen 
dit*in'cormeum qoooxd 
™vtfacerent”abominatio 
nem°hanc:?& coxeovce 
in peccata deduceretSiuz 
dam.'Et nunc’ ppter ifta 
*hec’dicit? dominus*deus 
"ifrael“ad cooenoveaaenn0 
*ciuitatem © hanc:de* qua 
®vos*dicitis gq» cooccoeode 
‘tradatur*in manus'regis 
™babylonis "in gladio & 
*in fame? in pefte.2Ecce 
ego'congregabocos °de 
vniuerfis‘ terris' ad quas 
Feieci eos’in furore meo: 
*& in ira mea’& in idigna 
tione’ grandi :°& reduca 
eos‘ad' locti"1ftta:"& habi 
tare eos facia'cofidéeter:*& 
erat’ mihi” in populum: 
"& ego°ero?cistin deum. 
"Et dabo*cis‘ cor® vnum 
*Xviam' vnam oooceoe 
‘vt timeant*me’vniuerfis 
“diebus°& benie fit*cis oo 
"& filiis eorum® poft cos. 
"Etferiam'eis cooconmcn 
*pactum'fempiterni: "& 
"non°definam ococgooa8 
"eistbenefacere:*& ccooo 
CoDDEdddCOADENNC COD AGDOOO 
‘timore men*dabo*in cor 
de eorti:'vt non’recedant 
*ame:°& letabor‘fup eis 
cum bene*eis*fecero. 00 
‘Et plantabo eos*in terra 
?ifta‘in veritate*in toto 09 
‘corde meo™& in tota"aia 
mea:°quia’hecSdicit'diis 
*Sicut'adduxi*fuper*poz 
pulum'iftum cooosesccco 
“omne’malum*hoc'graz 
de:* fic eoeoco 
®adducam"fup eos*omne 
‘bonum"™ quod coocoooo 
"ego*loquor’adeos.7 Et 
poffidebuntur ‘agri coco 
®in terra‘ifta de*qua‘vos 
"dicitis gp CooanDaD0dND ON 
‘deferta*fit:°eo g@ non rez 
manferit*ho°&iumentu: 
&data fit in manus*chal 
deorum.” Agri*ementur 
cunia' & f{cribetur "in 
bro:" &iprimetur fignt 
°&F teftis’adhibebitur4in 
tra’ beiamin:* &icircuitu 
*hierfm*in ciuitatib9*inda 
'& in ciuitatib?’ métanis 


t vocal eos  diluculor erudiut < nd angie 
xd DiS afer currorg Dedoou acu EDiDakoe ada dun Yeoye 
rit vt acctperétvifciplingd: < pofuett — feditates fus 
oy tAaPeiv woud clay, nda Conny Tee. Mickoproent. 2 
as in = vomo vblinuocathé  nomé meh in eg fy 
TiN ey TH Bo bu emeRANIN 7 Bros wo derdunis 2 
imunditis fuiss 7 edificauertit gras. 
anabeprious cuir, x4 rod opnoey THs Ropole 
baal = im valle — filf ennon: _ vtofferreny 
Badr rovs ty pacayys viod Cid, Tod drepfecw rule 
filios fuos 7 tilias fuas moloch g ng 
Vile AUTON xoU “Tes duyaT tons auTOY "Te Moron 4 Ww 
mandaui eis: « nO ofcédit in coz meh 
ovreTafae au TOS, xu buR Ave BH earl weeps cep ov eh 
vi facerent abominationébanc vt peccare facerét 
Bono ~ RdAvyma Touro ade Ep auoprein ay 
iudam. @ nic fic dixtt dfis ve? ifrael aq 
PouS cep + xdu vow Curis Ermer Rv eIOS Obt06 To-ocenA tay] 
¢ ctuitaté banc qua tu dicis tradetur in ma: 
THY BOA To THE HY OD ALE “THRLpad oboreTau tue a4 
nus regis babylonis in gladio < in fame ¢ 
005 RBarirtws BaBuaaros bv maxeive xu ey Asma nap 
in pefle. ecce ego ogrego eos er omni tre 
év Aoiua+ dou sya ouydy@ AUTOS eR wdoHNE Tis Yh 
vbi oifperfi cos — illic in ira mea 7 in furore 


¢€ , v > “ 
bu deaxeion auTove te ev dpys pou xdu ev Te bya 


meo frritatise grandi: @ reducas ez 


MOU ou ofuoa peyarw, xu emriseelw dua 
os ; tn : : ft afedere facticos confiz 
TOUS if OY ToTFOY ToUY KOU Kotdi@ aUTOUS mem 
dentes:t erunt mibtin pplm ¢. ego ero & 
bores, Su YoovTol por tig Aady xou eye Yoropmn dv 
is in vei, < dabo eis vid aliam @ 
TOS tig ber» xdu Dedrw@ auToig oly ETeoay x3u Rap 


altud vt timeat me oibus diebus: 7 
Sioy ETCOMY Do Anan vei pe Wares rls KUED » x34 
in bonft cis z 6 ¢om pol ce 


dig Ayabow dures xu Tog Texolg QUTON peT ae 
os: 8 6& = 8 offpond eis teftaméri etern’ 

/ .. ' > ~ > +4 
Tous, xSU Dadnorouos kuTorg Sladdxny aicwor Kt 
non attertam pot eos: t timozé mei 03 
OU HRSG SmIcEY auTM, xu TY Dior pov da 
bo fn f cozde coy vt nd recedant ipe 
ow tig TH Rapd icy auTiR woo qo ph coSKIOL ad 


fi @ me t  vyifitabo eos vt biifacia 
We nS ee a ' > See 

TOUS ATW tuovs a4 ETrioxeLoucs auTous ayalwods 

eis: t plantabo eos in ifta in fie 


auTOuUs+ du uTeWow autores ty TH yn Tom eT 
de @ in toto corde meo: ft in tota ai3 
sG1 xu tt don nepDle pov, xcv ty waon uy 
mea: gz fic dirtt, oie: feut induri fap 
MOV, OTLOUT|S Eraev RUGIOG, Rade Lawyayor ET! 
pplin (NG oa mala grandia _—ifta: 
Aad) Tov TavTe Te nana Te peyaAe TOUT 
fic ego inducd fupeos ola bone acer 
suT@s @y emake Pwr auto's cava Te dyctba & tye 
foquut?fi ad eos. 2%  poffidebunt adbucagri in 
tl >? 99 M4 . ‘ x 2 2. ag 
EAGANTH ET AVTOUSs KSU WTAdnoOovtes ETI cyeok tH 
fragmtubicts inuia eff ad homine & iumé 
yn h OU ACyEIe aBorTes esi Rad avbeamou aod WH 
to: t ea funt fn manus chaldeoy? Zi 
Yous, xdu "mtped obHoeH tic ve) aad aia , 
poflidebit pe in ween. « sates in lib2o 
WT KOON Tes aypous by doryuolea + nse yeoLeig tig BiPAit 
z fignabis ¢ pr teftes infra bene 
nod avy Kos DleeapTVon paoTUEGS EF yK Beriapt 
. 2 ireaan blerolalea? : 3 ctoiestib? judas 
xs KURAW itoouT@AK , Kou ey mcacow toude, 

fn ctuttatib? motie: 

ty TFOAGEIY Tov Seog, cddcoadcoacacdDCICeOne 


OEDCONOO COD CODOANOEOOOD.COOREOGOGEO COO 000609 


© Biblioteca Nacional de Espana 





e.menwes na aevegagesweaqae x Save vraouwx2® & ae &-.02 F 2 ihr 


~~__ - *-. rh hUlUch3ehlC hlUCl sttlUc rO.DhUC 


rus — = sf . 4 oan en 


ae —— -_ tia. ma me. 620 ef fo Gee GR. fee. oe ote, —l6 4b a Oe. tha. Con oS 


2h SS" Sez 


v- 
-— 
_ 


vu 


wee ers Wut Sea A*e BS” = 





riagreleeciiterlatina, Lrafla.B.WDie. Let.ed.biere-keeiij, Pritiua.beb. 


tn cluitatib? fepela: t fn ctuitatib? = nagebs 
xy cy @LAEoN THG TEDHAS  XSUEY moat TIS tayeR, 
pe couertam trdfmigtiones: coy dicte dfis. 
F  deansol-bo Tos ccamuning dution attyer ws’» Ca.53. 
Z factheft ¥bG oft ad =—Sséieremia ‘fecun 
‘aor ( t ‘ c u > S$ / 
Kal ehiero Aoyos nugiou MP0s ltgeuloay tKo'eUTE 
do: © tpeerat adhucligatue in atrio ——carceris 
, RoHS dy CTU Ota pOvos Ev TH AVAN TiS DUAaKHS 
picene: fic virit dfis: faciés fra be plafmans 
acyor, guT@s tiarel nuoloe , Bole “Ya xoU WAdkoror 
cam vt dirigat cain: dis nomé at. cla 
re TO) AUOPIGT OA GUTHI, KUCIOS OVOLe aUTW+ Keo 
ma od me 2 refpondebo tibt z annficiabo 
seat ads pt xu eecaronotinoropsett Tor RSH oaTRYYLAG 
tibt gradia firma 4, nd cognonttti ea: a fe 
gui peyera x4 1xXver a duR Ryws avTA OT! OUTWS 
virit dfis ifrael de domi? vrhis Iu 
farce KUelog 08t06 (oeanA WDE OKI@I THS DOAC@E Tow 
inst t De domo regis finda 3 4 deftructe fit 
omg, KG THEE diniag Baoiadas iovda ray KexthonpO.@ 
in vallum: 6% ppugnacilg — vtpugnét 5 
us aKeernct 5 KH MOLAR X GIG TOU poy toy ub TEOS Tous 
chaldeoss =~ s tmpleant§ eam cadauerib? Romi- 
xaadrerious y nou ITAHC@OOU AUTHY VEKOGY THD aided 
n §o peut = in ira mea z fn furoze mcos; ot 
mrav dug emaToke tv Coyk MOU xou EF BUUG OU, Ko 
guerti factem med @ cinitate bac ; 
amisoeya moewTroy pov ad Tig DoAtwS Taw 
pro oibus malitis cop. CLE. €GO ob 
me TAL Tacay TOY worried avTwV+ id‘ov tye aves 
ducdet cieatricem « fanitatée curabo — e- 
yo dum cuntaorn xdu Tape xu laTewow ave 
os: < rfeuelabo cis vteroudia. 2 faciz 
mols, xd4 Hepeearw auTols toonoveW + x54 wots 
am illis pacé 7% fidem: ¢ couertam sramige 
ow auras tievine xou risiv, xdu emriseeLo Tuy ea 
tioné indas «=z SSsétrfimiGtioné bferufatem: a edis 
niop Touda, xdu THy CezopiKiay ieooUTaANM, xdu O12 
cos vt prius; 7 emiidabo ib 
wd opto autos Gs sp BPOTEQOY, HGH Reebepie auZ 
los ab oibus iniqtatib? cox 4 _peccaueft mil: 
TOUS Ld Waray Toy AIGY QUTOY Gy MMAATOV poly 
t non recozdaboz pctdy = cop gq peccauctt 
wo ups pooped aeQTION avTON GY wpapTor 
mii recefferit ag me: 1 erlt mihi innomé itn 
Hor x4 dasdsnoroep come epiov 5 xdu esau por tie Vropcr dig 
: ARG in laudé « fn maguificétia omnt | 
EUPOOT LINE HSU CIC CUNEOIVRSUEIG YAAITUTR Toy! 
_ Pel = tre. = = audtent =— oa bona 
TH Aaa Tie yng + CITIES AKOVOON Tes "ThaNT oe TH xyceber 
4 £90 facto cis. 7 pauebunt % — ptrtftabun- 
& tye Troi eT els + Su Dokubuororvtes x34 wingoystoroy 
wr p oibug bonis t pio of par 
wi WAL wavTor TeV dyasay xu WAL Taos Tis e 
c© qua ego facio es. fic  dixit ofis:adbuc 
OHNE RG ByQ wroia aUTOIg « CUT@S tlareD RUINS, ¢Th 
Tice ee loco — ifto -quévos dicitis def 
MS vortes fy 1 Tew ToT & pels AtyeTe ten 
tis eft ab boibus z  iumétisim ciuitattb? iuda: 
MOS Est zd ocasaN ngU W]HIGY ty TACO lovder, 
* forts — bierufalem q vefolate funt vt nd 
ratfote IROUCT@AA RU Tate ¢oKAG WOKS roipc np pane inet 
no < tuméti., vor , gaudi t vor leti= 
one HSU KTHOG © QWVH FUDLOTVING XB DWIK KP 
ada fponfi @ Vor fponfe: vor die 
abl Paw wuplou s4 Pave WHS, Pow At 
: cofitemntni dfio §=—_ oipotentt: git bon? 
ao efouoroyerdye nuel® TOY PREAT OCI; ITI KEnsos 
i Ati in efnfi mia eins: {portabunt 
RUGIOg OTr dig no diver oe LAKoG avy, xgu Looloouc 


*od0B009000 99000 AdOEDENDODEEOOHoOEdOgODHDEDOO 


*Xin ciuitatibs*capeft 
‘i ciuitatibs Gad’aultra 
funt:* ga"couerta® captini 
tate con ait'diis. 33, 
et facturn eft ® verba 
Sdomuni°ad goooeade 
*bieremiam'fecundo:*cii 
"adhuc'claufus*effet coos 
‘in atrio'carceris™dicens. 
"Hec'dicit coocaonde +: 
Pdiis:%q facturus eft &*for 
matur% illud’& paturus: 
*diis'nomeé eius! Clama 
Sad me"& exauciam te: oo 
*& annticiabo*tibi‘granz 
dia*& firma que® nefas. 
'Q.uia * hec 'dicit™ domiz 
nus"deus caocooadocaeco 
*ifrael ad 4 domos' vrbis 
Shuius*'&ad eoonooonx 
*‘domos® regis *iude'que 
deftructe funt’ad eooocco 
*munitides’& ad‘ gladiti 
>venientium concn 
"vt dimicent*cit' chaldeis 
'& impleat cas"cadaueriz 
bus‘hoim*quos' percuffi 
™in furore meo:"Qin mat 
enatione mea’abfcondes 
“facie mea‘a ciuitate* hac 
< Sao a corr 
"Ecce ego*obduca® cis" ci 
catrice"B fanitate’& cura 
bo eos :* & reuclabo'eis 
Sdeprecationem”pacis'& 
veritatis." Et conuertam 
™conuerfionem" iuda® & 
Pconuerfionemfrael: oo 
"& edificabo eos ® ficut a 
principio: '& emundabo 
illos*ab omi *inigtate fua 
in’ qua’peccauertit® mihi. 
*& ppitius ero‘ctictis"iniz 
quitatib? cor in*qbus‘de 
liqrunt*mihi®&{prenezt 
*me.' Et ertt™mihi" inno 
me Win°gauditi & Pin lau 
de? &iexultatione'ciictis 
*oentibus‘terre*que* au 
dicrint’omnia* bona oo 
"que® ego °facturus fum 
“eis"& pauebut*& turbaz 
batur"in‘vniuerfis*bonis 
'& in™omni"pace: ooo 
he 9 Se gn 
®*Hec'dicit"dominus. oo 
*Adhuctandietur’in loco 
*ifto’quem* vos oxen 
"dicitisfeffe*defertum®eo 
qnon fit"homo'nec ooo 
*iumétum! in ciuitatibus 
"“inda"&foris cocoa 
*hierufalem? que defolaz 
tefunt*abfq;"homine oo 
*& abfqs* habitatore® & 
abfq;*pecore: * vox’gaus 
aii & * vox” leticie: *vox 
*(ponfi'&vox' fpofe:*vox 
"dicentiti.' Confitemini 
‘dfio™exercituum :" qi 
*bonus?diis:Iqm' ineter 
nti’mia eius;&portantit 


9° 2335? wy) “nant wat 

1 IM OND "OID 'g "2S pow aan 
ato IP TY Caren, 
wsp sayy sry may MN 
Tos? ONY" Awa SNS" | apy 
moan SPAY AY potas” 
SRN 2g IP’ MoT yy 
x? omy my’ Wap ant 
og mn" sos nD" sony 

boy ner wytsma*byt bey mye 
be’ peynad "mrt 92h" sna’ 

anny ‘oneataghe Say nied" 
a" Ny" ON7O7T Ova ny 
QNONIN INIA TAN ONG” ony'nss 
nr ytd ap non NY ors" an! 
ns ayinsyD stony yoa"by' nat 
By yy, oonean xgyoy 82 ES, 
ns Babies iM xy bie nay" 1 fob" 
OR Tor magineyay ma” a2u" 
DAW) + Mw" yn" aya" 
IMNIEY NDA NOW 57" ayy 
Staxph ames opnswowys 
OM Samos ww ey 
myo nagandsnbany ew Soto 
nprH "ant wo ayy aN! pys* Sou sg" 
WN ITINSTONN Mey aN TN? 
Bros" 59" Spy air" b3'by" 
Any so aay ea DN 
Dp" DN’ it ‘oped ‘ohn 
PROVOIN PND INDO” 


e 19) 
onh‘si3 


Dy 


nisndy* Ay wa aa pans! 
Ore "ed baa Ob cays 
pein pesrany' prey ous! 
Lip’ abs Sypyintoypnnot bin bbe" 
2° DNs" a AS Tow a 


mee MONS sina’ su'ohy" 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Pritivabeb.Zer.beb.biere.ceeiij, ZrIla.3B.Wie. ZrIGre.lee.ciiiter lating, 


nay MAD AN Ny Any na TIF 
a patinmy' naw! ages pps" 
xpi’ DYES ANT Ww" NIS ANY IDS 
ADT Wros'pRs' 3g "AT" 

sr'nst INS OSD OWN yy Sos 
ay psy pew ws “yi wd ® 

sop” 20H" NI PP awa 
oy? ay? aa Py? o Sma” 
nystay’ TOS ADD Sy NST "NUT 
stow NAY ONT ONT oro’ NA INY 
oP agix ais? aaa’ nx" snp 
m2? byt Seni" a” iat 

SO08 ny ond oe’ any 

ney’ Miayy nts "nod" 177 ps 
poet ond ‘ow psd npyST DED 
po! gus? PBN! OBI AA yen’ 
ea ANY AD" xapY aN" ny" 
nag NIB NT Any sa Iya Ty" 
nea’ soy San? pig § oayT7" 
nie odd’ orssy ox wy 

ny? nag" PODY Mow" nw’ 228% "we" 
nyt amg’ spy iorpes}’ S9'naz’ nieyy nna” 
nasty "nto “San 27" 

mo‘ AX an ON’ ny TN’ 

and spon pinbe Srp ay’ nyo” 
myn Ta oon sap oy opr 
my HDA Winead ay Ty a 
DAD” onda ny 9 ' Op" 
raging!” Nay! ApoY NP" ams * NAD" 
aro 2 DAT In! tar xoy ora” 
ney DRY Tay! PIT LIE ON AD 

nat WaT! sn fy onda 
Msn boy oN a” 

ns" 2’ xd "nat nga” oa ‘Ao 
maw" onamiay’ spy wx * ninswes* 
past oxo’ DTS "ISN" Pay" NNY ODN 


®vota in* domo" dii.* Rez 
ducam’enim‘couerfionc 
"terre‘ficuta pricipio'diz 
cit*’dominus.”Hec coooo 
‘dicit® domin? exercituil+ 
™ Adhuc"erit®in loco ooo 
Pifto*deferto"abfq;*homi 
ne'& abfq;"iumento ooo 
*Xin cunctis* auitatibus 
eius:*habitacult*paftort 
*accubatiai ® greges°in cl 
uitatibus*motuofis &'in 
ciuitatibscapeitribus:" & 
in ciuitatibus ¢ ad‘auftrti 
funt*&in terra'beniamin 
™& in circuitu” hierufale: 
°&i citatib9? iuda:%adhuc 
"trafibut*greges‘ad®maz 
nu*numerantis :‘ait’diis, 
*Ecce'dies* venient °dicit 
°diis:“& fufcitabo* verba 
®bonumi' quod cooacdooe 
*locutus furn'ad"domum 
"“frael’"Kad’domum coo 
Yiuda.* In diebus’ illis'& 
intempore illo ooocene 
*germinare faciam'dauid 
Soerme * iufticie:® & faciet 
SSudicin’& infticia* in terz 
ra. Indiebus*illis ooo 
faluabitur'iuda:*& hieru 
falem ‘habitabit oooseoce 
™cOfidéter."Ethoc eftno 
me°qd ’vocabiit%eti:" dis 
Siuftus ni.“Q uia*hec*diz 
cit'dfis.’;Non*interibit co 
"de damtd* vir? qui fedeat 
*fupthronum‘domus co 
Sifrael:"& de facerdotibus 
& de! lenitis*nsd ‘interibit 
™yir"a facie mea°qui offe 
rat?holocauftoata*& ince 
dat" facrificit® & cedat*vie 
ctimas’oibus‘*diebus."Et 
factu eft * verburm*di°ad 
Shieremiam*dicens.*Hec 
‘dicit*diis.’Si'irritt poteft 
ficri'pactii meti*cum odo 
™die"& °pactum met "cit 
Pnoctevt non camcnndoo 
"fit®diest Xnox"in tempo 
re fuo:*&"pactum menm 
irritt effe potcrit*ct*dac 
uid® fuo meo’vt n6 fit*ex 
eo'fili% q regnet® in'thro 
noei*& leniteX™facerdo 
tes” miftri mei.°Sic Senuz 
merari?n6 poffunt "ftelle 
®celi & * metiri * harene 
"maris :*fic. cococcooas00 
*multiplicabo‘femen?® da 
uid*ferui mei:’ & coooeooo 
Slevitas"miniftros'meos, 
*Etfactieft'verbum oo 
mini” ad°hieremiam Pdiz 
cens. 9 Niquid nd'vidifti 
®quid‘populus"hic‘locuz 
tus fit'dicens:? due coooo 
*cognationes’ quas “elez 

erat°dominus comes 
abiecte fat:*&"pptm meti 
‘defpexertit *co m n6 fit 


dona in om off: gz cduertifacié o&m trifmig 
Seooce dig dinoy nugiov , oT! eamseiLw wa oy thy dam 
tiones fre itl? ficut zius dirit §~—_dfig; 
nioy Tig yas CxeltnG RaTe yOmMPOTECOY trarey KUpI0g 
fic victt dfs exercitus adbucerit in ‘toco 
SUTOSAL YE RUCIOG TOV WaMEaN, eT toon ty Tm Tharg 


_deferto tito ven fit yromo t 'uméta; 
Tid EoMA® ‘TOUTW yn tives Aibowzor xdu xTHIH, 


« in omnibs ciuttatib® ei? = babitacula pg, 
nda by ATS TOS TROALTWY AUTO RaTRAUMOT A Ty 
fox accubantia § greges fn ciuitatib?  modtane ¢ 
Yor norTagevTav wWeipvice Ev oA IE Tis CeCnNG ey 
fn ciuitatib? capeltrib’< in ciuitatib? = quftriz ¢ fy 
Gv aryAtow Tig eQHAa nou ey wbACOW Tie VRE , xu 2) 
fra bemamin < in hisqicrevitu bierufalem: 7 in 


Yi Bevicqusiv ada ty Tolle KURA IeeoUCTRANM, nou ey are 


uitatib’ tuda.adbuc trafiblit oues 9d mani 
Atow fouda. ¥T1 hac ng mo Rota eri X thew 
numeratis gait diss ecce dies  ventfit dicit 
dfiss « fafcttabo verb bonh:qdlocut’ fumsup 
s. 3 1c +3  a' We) y 

KUCIOS » Kou Mastoc POH Mot BOK yORsOV 5 0 CAGAKO RE TEI a0 
vom ifracl < fup vom iuda. in fillts 
Binoy Loeaha xdu tari su binov loud a+ Ze enelroug Taye 
dieb? « in _ te illo: germinare facia 
WEeoous Kou eV Tw xouew eKelv@, BAashoos Monowt 
vauid § germé tufticte. t regnabit rer: 
Davids Baasor Axquorumng + xdu Rxoiacvoees Baoidiwe, 
2 itelliget x  faciet tudtcift a itufticig in 
xu cunt te xu comes Rope xu Dxouoo UN ty 7a 
terrain = ofeb® ~—illis. faluabié = iudas: = bie 
YH» ey Tous huroous exelvous OwdKore tes Toud us, xdu jee 
rufalé bitabit <dfidéter. a hoc et 
COUTARARLARATOMMOE TEMOIMT|S + NBA TOUTS eswm 
homé as vocabfit ei: diis iuftus _ ne qm fic 
Cvoper d RoeAgoroveory auTID, RUeIOG DxouOG KMOH + O71 Sus 

dictt dfis: nd deficict .dautd vir jez 
ma AbyErRUeIOS CUR RariAGiLer Te Dovid awe nadie 
dés fup _theonlt ifraelz: «ct ex facerdotib? x leut 
Woo Sari Tov Sodvev LoreanA y xd4 oe TeV feot@n xdu Atul 
tis nd vdeficiet —_-virfi cOfpectumeo:offerens holocau 


Tat bun SaiAtiLer dine evamridy puou , mPoor@eewr oAcKAY « 


itum <z icédens mun?  faciés oibus 
Tope KU duuiav MO—ON, xS4 Troiay Gurley maces THs 
diebus. z facthett verbii off ad bieremié bicés: 
hUEOG + nos EWieTO Gua RUCIOU aPos LeoElay AYO, 
fic vicit ofis: fi irrité . feceritis \ pa 
UTM AdyEr RUEIOG y CAV ROLTHIOAY “TrOINOTHTe THE Clete 
ctimeh cum oie 

KHY MOU THY LETH Tg KpAtootg xgu THY AlaxdKRRY AOU TH” 
cum mocte: vt no fit 3 dies 1 nor in 
MTR The vUNTOS, GoTe pn Eves hooey xdu Wyo €1 TH 
the ffoy: 7 pact meftrritum erft of, 
ROOD UTI, SU A AladHKRH rou RIET HLH eects BETH TOD 
pauid feruo meo: vt no fit ce ipo, fill? 
Said Tov Movaov pou, Sere pan eivou e avTou ules 
regnans  fup = theonh ei: zt chi leuitis: 
Baciawvar gari sv bodroy aUTOU , XA BETH ‘Tay AcuiTU 
t facerdotib? minifiris meis. fleut u16 —- 
XSU IEPE@Y TWTACrToUpyaT pou» Gate OUR xolbuNdK 
tur matliia celi : a6 entree cia ma 
tes hi SeaTIa t Cupceyou xgu du eT ONIN oreles Ha pos THs ba 
ris: fic multiplicabo femen auld feruf — melt 
Ader ks,uTwS TrANdUNG 9 cox tops % Savidd F DWAov Mov 
t _ leuitss miniftros meos. tfacth eft b6 iit 
nours AtulTRe Fo AGrToUPYoUS pouHndY eYieTo GHC pa 
ad bleremidvicés: no vidi dd pps tie  locut? 
aPo¢ ieceplay Adyor , dun eidec sti bAadS OuTOS FAaANTE 
dicés? duo cognatides legit dfs expultt 
Acyar; Ovo cuyfweiag ae efeattarTo o xvelog eoaer a 
ase @ ppim meh frritauerft: vt non fit 

TOS, KS PE Aad e pou "BRPOsUIAY » ty HH 


© Biblioteca Nacional de Espana 


0 


Go movvTos ELmrev RUeIOS, Dov Audoc LoKoNTeN, Atycy iu; 


= 





— eS Se el 


© 


D 





> 


Erina.greleech interlatt. Arai 1B, te. Let.be,biere. 


in cSfpects tpop. fic - dicit dfis: fi nd effet 
Ying dyorrion 2yTOVs bUTO Acyes myer ’ dcty m tuey 
; met De c 4 renee fi leges ~ 
«pou TH hated noe TH ay xSu V0 MOUS Tov ou 
vat a fre no pofuiflés fic S fermen 
fig ‘yas pn GOEUNT, GUT@S PY Grtoue Tov 
o vautd ferui met expulifiem: AL 
rnd e xo4 dowid pou Hovaou pou thare ar, ore 
ndaccipere ¢ ego 8 fernine cits puncipes 
bs \ abit tut kasd TOV GT OMATOS auTOU exorrag 
femine , pabeaa % fase 
Te axtepaTt Tou oe Becta [A a TO ioaar a Tou 
facob:amt, ouertam captiuitatem cont 
ta oT! alaseeLa TH aiXpxdwoiay dua, 
v4 miferebor core 
yu GAgKow@ auTous » Ca34.. 
Erbum g factiiett ad Pieremig 9  —  dfio: 
Uo. Adyos 0 wo pevog mes itgeplay “WAR ce Kugiou, 
t nabuchodonofoz rex babylonis ois 
Pt) rahouxed o1oaog Bacirss BaBvacvos xdu mov 
$ el? vniverfa | regua fre 


 somramed'on RUTIV NGM Tao oh Bao iAtion Tig RS 


qj fab ptate man? cuss, omnes po 
imo ty Duiaseioy THs EI0dS AUTOV 5 TravTte O1 Ack 
plibellabat ed bierofalem y Bx oés ve 
ol Cwoatuouy emi iteouo'et ANA nda Ral Traces Tes Wd 
bes iuda. fic _ dixit vis oe ifrael: va- 
Acie ladda» tutes fot RUIOS 0 bes logon, faz 
de ad fedechiam regen iuda % dices ete 
dow ape ood enlay Baoiata Poude du Getis QUTH, 
fic dixit dis: traditide —‘ tradetur ciut= 
Curae trarey RUEIDG » "THLpad cores pad oboe x nO 
tas ifta in manus regis | babylonis;  capts 
aig aum dig Keiens Baciadws Bafvaavoc, x4 oUAAN 
et cam % incédet cam in igne. a tu hon 
Lites cut xS4 Rowores QuTW ev True! s x4 OU Up 
faluaberis be manu clus: ophéfione capleris: 
Owing §R XEI~0G AUTO» x34 TUAAMLEL TUVAAKD ENR 5 
« in manus clus traderis. 7 geult tui 
x4 fig KE eG auTou doblons xd4 ti Od>doeA pao oou 
culos clus videbiit:¢ os clus, cum 
Tws Cla Mors au TOU d-LoV Leu, NSU SI Me AUT OD METH T 
ore tuo loquet: 4; th babyloné ,introibis. 
SivaToe cou AcAKOEs, nou Ric BaBuaayee ciotAcvorne 
fed audi verbumn vit 
HAAG AKOUCOY SOR AGYON nugiou od enice Baciarw. iov4 
da: fic dicit diis ad te: 6 morteris in gia 
day 6 OUT@S tyes RUEIOS m0¢ ot, oun Laosoyn ev ean 
dios in pace moricris. v4 ficut cobufferft pas 
gaict,ev ¢ gion ezmnboyye xSu Go CKauoOy TOVS watts 
Ree. tes ind regnauerunt ante | tes cobu- 
GUS TOU Tole Rxoirguoroyrrees TPOTEDOY TOU, KoworOY 
rete te o die % plangent te: qe verbli locut? 
Wasi oe 3. RUCIE KS noLovral ot, OTL ACYOV 2AaAKe 
fus_ dixie Fitdiis. < locur?eftlpferemiasad regem  fede- 
oaiime RUGIOGa XSu BAGANOTEY Teeeping apes Baoiace ode 
vniuerts verba bec i hierufalem: if 
Kioy retirees pods Adyous TevTouS ey LegoveraAN I» Se 
eretcitis regis babylonis _ puguabat 3 
4 Otcepg Raciasios BaBuaayos Pwoadues earl | iepous 
amt 3D ciultates. inda Grelicte crant 
Caan xdy Earl woAcic Loudce tals RaT AAC pes 
° t 3 a5echa: qz ithe relicte funt 
© daxsie KSA far| awe s OTE AuTEE RaTEALIDsnoey 
tatib? judg ctultates munites _ verb ge facth 
ToAcorin: Youd ce TALIS Oxupetl + 6 Adyoo 0 huopce 
<< bieremia a | dio polti pfecit 
WS mfI¢ lege uly & KVL pETe mp oUNTEACoTU 
~ ell fedechias fedus ad oém pplin 
i oa o hd Haiku apo wore py Acct 
, crafalem 


™ Biigoue adie 1 CODRODEO DOD COD COO 000 CD0ENND CO 


fedechia rer ius 


biers 


'vitra ™ gens" coram.eis. 
*Hechdicit4 dominus,* Si 
‘pactum metiinter*diem 
ures noctem  &Heges? celi 
*& terre’nd “pofui:® equiz 
dem &‘femem‘iacob oo 
*X dauid"ferui mei‘proiiz 
cia*vt no affuma' defemi 
ne cius™ principes*femi 
nis’abraam‘ifaac Mx 
"&iacob.* Reducam® eni 
‘conuerfioné eorum ooo 
'&mifercboreis. 34. 
Erbum qd‘ factii eft 
°ad*hieremia ‘a*diio 
quado"nabuchodonofor 
'rex*babylonis' & ois™ex 
ercitus et vniuerfags “re 
gnaPterre qerant fub"po 
teftate'matius cius*Xots 
‘populi* bellabant *cotra 
"hierufale>& cotra*omies 
>yrbes cius:“dicens.°"Hec 
*dicit’dominus®deus oo 
bifrael.t Vade'& loquere 
'ad™fedechiam eooceoo0o 
"regem*iuda:?& dicestad 
eum.’ Hec? dicit 90000009 
‘dominus."Ecce ego* tra 
dam?’ ciuitatem® hance 00 
"in manu‘ regis” babyloz 
nis:*& fuccendet e4 "igni. 
*Fttu’nd'eftugics" dema 
nu eius;' fed" coprehéfio 
ne"capicris® Ximaru ei? 
Ptraderis9& oculi tui*ocu 
los‘regis*babylonis*vide 
biit:'Qos eius'ci*ore tuo 
*logtur® & babylone ° in 
troibis.“Attn‘audi®verbu 
®domini'fedechia*rex'iuz 
da.™ Hec cooconscoooens 
"dicit® diis’ad te.4 Non 
"morieris® in gladio: fed 
*in pace*morieris:* & fm 
cObuftiones' patra tuoru 
*‘regum*priorum’qui‘fue 
Tut coodgodeaes00000000 
ante te“fic'comburet*te: 
"& ve'domine coocoocc 
*plangét te: ™quia"verba 
hoc’ego?locutus fm ooo 


Idicit' diis.° Et locutus eft 


"hieremias"propheta 03 
fad"fedechiam *regem*inr 
da‘ vniuerfa oooceoosedes 
°verbathec'in hierufale: 
Ket exercitus coocdonnncd 
egis' babylonis*pugna 
Pas contra™ hierufalem: 
®"& cotra°ots’ciuitates tn 
da'que reli erant *cotra 
‘lachis"& contra*‘azecha. 
"He'emm*fupercrant © 
"deciuitatibus‘iuda°vrbes 
*munite.’Verbum cooce 
*quod*factum eft'ad*hiez 
remiam'a™domino oon 
"poftgs*percuffit ’rexife 
dechias' fedus oocosoodes 
®cumn‘ omni® populo’ in 
hiecrufalem: coogoononed 


Eccitt). Britina.beb. 
Ox ni "spy nao "y" yy! ang” 
malt bimpnt) inboaby’ Dap'anyaind! Per sy 
Nw wor ayers" Noy" 


orp 
ws nnps “osSox yay’ ay? ne?" 
pniyy Onna’ yy by" mbna” 
Omaw ‘ns * ai 93° apps aware 
apn WWN'27" | ‘oxponsy Caxreriii 
ag An ned oy bye 
misony’ boy" thon bp b53" bs ghe" 


mat bay’ ym! rotinn® yer tet 
b9° by’ Sry thy! orgnds" 
Hox" mny px’ mos ary? ay" 
my” roy! nosy por, bey” 


b=" 
sox’ na Pox'poNY at by i 
ners? Dx yn" war" any 
mney ied etier San” ‘ba 3" 
aA’ wan"? 15 o pban NO uantobe! 


ha oay' nw pry inn’ neiy ne 


3 ON pds" psn * baa" nat mea 
wT pow mat NID bay a" xi asy 
we? Ania’ yo9" moty' min 

nhs" Mon 305° pop miny” 72x" mo" 
py mawwns'nion pins" "gpetoby 
7° TiN > oot mrsbon "eet 


ps ‘oy? a aw 72° pine ry" aye? 
MITT aN" aT" 49" by TDY" 


"D0" 
sot my May aA ONS a3" 
bo ny’ prin yoo" nity’ bye! 
bot io Ss" nbs ood 
pba” by ‘oranby “baa by oni 


by? ness rin yt 3° Spy" aay ovif 
NO." mot’ %3' py ‘bye ving 


; WN" 
sod san ‘yrs “sys” ayy 
nine” py ‘anton Sse' snap’ 
ny wits" bis" DP ON ase 


, Obagi ous "3 ee 
p 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.ZLer-be.Diere.xrtitij. 
sn? on” now ia” ond * xpd’ 
Qe aang ast nayiny’ 

say? nha” oman” nut 

you! WOT aN MAN eA “oa 
arn ont AND? aD OYA "boy" orier* D9 
Ray ny as rbot? need’ 

| moa? "ormen innad'ny' mxy 
rovtooys + MANY woudy" ry" oF" 720" 
a OTA NN wey NN 
onan ape nmawd ney 

matwast HUME ora ogo 
0% ann? nays any" x" mar nt? 
bx a Sox’ net: Sx? 

mes "reg" AD’ vax" Oyen’ 

DON NEI OVI" | ONIN’ 
Sax? 'op yay read’ o'p aes ° 
royfaaw’ Ds anrwn' ow" yIw"yRD * 
apo! 927 HEN" QUT PON NS 
“ spabain® cyan)" ain} aya’ gy! 
 BpNay! wow’ Noy owe “aT 
ayn’nns! Magny 2px" Nee" a NST DN! 
“Sad ong * syn od ops" 

wom? UT TN PY Spy" 
ey a? by “dd ‘924 ny any 
waetnag” abenny | aint ndy' sont xypa 
mw? 55n' ry’ ns" mn’ min oon" ms” 
Opn! sais" ings "ny" wy 

pas’ OON' rmaQAY OWE? fone 
my inn “orgy gb‘ ni” 
x5° ops” in ass “3 709" 
toy” at sp9* bx’ onyon” 
NIP’ aT NWT? “Dey way?" 
aaah “oan ONT F ONT 

soy! DNAS” AN" AWwWIF" ey aT" 

be AN PIT MoI nw" 
ONT ny ona ormaeh ny’ 


Zris.B.Wie. Zraf.Ore\tcxr.ct interp. lating, 


*predicans* vt dimitteret 

"vnufquifgs sooocooceoce 
"feruti futi:® & vnufquifa 
‘ancillam fua ° hebreum 
'& hebream™ liberos : & 
"nequags’ dominarentur 
Peis: ideft4 in iudeo &'fraz 
tre fuo.* Audierunt ergo 
“oés* principes' & vniuer 
fus*populus*qut ° inierat 
“pactum ° vt dimitteret 
*ynufquifgs* ferut fuum 
>& ancillam {ua' liberos; 
&"vitra™ nom oooceon0 
"dominarétur°eis.4 Audi 
eruntigitur'& dimifernt. 
°Et conuerfi funt‘ deinz 
ceps:* & retraxeit feruos 
fuos* & °ancillas fuas* ds 
"dimiferunt® liberos coco 
'& fubiugauerit® in famu 
los®& famulas.‘ Et factt 
eft® yverbum' domini™ ad 
"hieremiam® a?domino: 
Sdicens.” Hec*dicit* domi 
nts" deus coococosooceqod 
*ifrael.’ Ego’ percufii *fez 
dus” cum ccocoocn0cc009 
“patribus veftris :°in die 
qua‘eduxifeos coos 
Sde terra’egypti'de domo 
*"feruitutis:'dicens. coooo 
™Cum copleti fuerint "fe 
pte°anni:?dimittat?vnuf 
quifas *fratrem frum he 
breumn® qui*venditus eft 
"ef & feruiet tibi *fex’anz 
nis:“& dimittes eum ooo 
*a te"liberum.’ Etnon‘au 
dierunt*patres veftri ooo 
'me*nec' inclinauernt’au 
rem fua.°Et conuerfi eftis 
Pvos*hodie' & feciftis*qd 
rectum eft eoneocooeoco 
"in oculis meis* vt pdicaz 
retis’ libertate vnufgfg 
*adamict fut :" & iniftis 
“pactt °in cofpectu meo 
‘indomo'in qua’ inuoca 
tii eft’nome met‘ fup ea. 
*Etreuerfi cftis'& comas 
culaftis"nomen met :°& 
reduxiftis* vnurfg qs" feruti 
fui’& voufqfos’ancillam 
fua *quos ' dimiferatis vt 
effent liberi &* fue ptatis 
*& fubiugaftis‘eos:°vt fint 
*vobis" ferui® & ancille. oo 
®Propterea‘ hec*dicit'do 
minus.” Vos"non ccoco 
°audiftis® me? vt predicaz 
retis" libertate® vnufg fas 
*fratri fuo" & vnufquifq; 
*amico fuo.Et'ego’pdico 
‘ibertaté *vobis‘ait"diis 
ad'eladium: ad cooeods 
a) 'Sad"fame:'& da 
bo™yos 

"in cOmotionem*cunctis 

Preonis*terre.'Etdabo oo 
‘viros°qui preuaricantur 
"fedus mewm; coocoocee 


vt vocarét id remiffionéve emitteret vnufgtes 
“ ( \ wv “ d v t/ 

Tod narioas OX aDLOW TOU CEwanseian Casey a, 
foum fuym 7 enufdfos ancillam  fuam, 
smi auTou add Cnosov “tHe woud onw QUT OD shy 
hebreh 7 hebream liberos = ot 06 fery{ 
EBectiov au Te tPecay ZArusleous aPds Tov ph dy 
ret vir ex ifrael. 2 audierit oés 
Ave Aide HE lopand+ xd Pommourcy marry f 
optimates. 7 ois | pple d ingreffi funt in fe: 
PRYISONES , XO "Tras § Amos Of EtortAbw Tee eg TH dy 
dus vt dimitteret vnufd(gs feruf fuum 
Gan TOU eamseiAcs Exasoy ov woud e auTop ry 
vnufdfgs ancillam fuam  liberos vtnd fer. 
Cuasor THY woud ioxny auTOU eAguieeous Tov ph Py 
uist vitraint eos: t audierfiit 7 dimifert. 2 
awea Uri ty autos, x34 Hnovroy Kou konKey + yyy 
cuerfi funt poft hec t redurertit ferz 
RIrEscapHorYy eT "TAUTR xS4 can'yeryor Tove Male 
uos ancillas 4s dimiferunt liberog 
Aous xou reds oud ionas Yus dasdscrray Preuitons 
2 fubiugauert cos in {crulos Y 4 ancilles. 
xou UmiTaboy auTous éi¢ dovAous xgu woud loxs, 
a facthef verb oft ad bferemia oicés: fe 


nou EfwwdN Adyog nueiOU APG ieoEpicey Adyon  Sutwe C 


dirit dis dels ifrael: ego vifpofut fedus od 
trae RUeIOG D bedG ToreahA, yd dlebdunv dloednany aPae fi 
patres vfos in die q edori cos 14, 
se TATE Yar W TH KUeoe A eferAduNT auTOs Bent, 
ve fra egy 
te yao auyuctou @F vinov Douatiag Acyor, Sray 
opleti fueritfer dni. mittes fratré tufi bebzeum 4 
WANOWIN EEL TH LaTVSEALIC DOV AMEAGIY Cov yer EAoaidtiy 
vendetur  tibi z opabit tibiferdnisz emittes 
mpocdnore Toei rot KS toyeore Taxi roi eE ¢-m udu Cexamseatie 
eum liberum: < nd audierfit mez < nd iclinaueft 
duno gAgvieoor ,xS OUR Keovoray pou ,xduaun easboy 9 
auréfua: < cduerfi funt bodie ytfacerét recth afi 
Gus AuTi y RSM etrisee Lay OHpECOY woinoras So eubeG APs 
oculos ,, meos vt vocaret remiflione ynufd(gs pric 
OPIAAUGV POU TOU RAALTOU KDEOIW ExaSOH TOV TAK 
mi ful. 7 pfecerunt pacth ante fac 
Tlov AUTO, x4 TureTeALCo lediKNY Rate APIow 
em med tn domovbi ivocathel  nomé mel 
‘roy pou tt Tm Binw bu PareKAddn qo Brome jou 
in ea: @ reuerfietis «z pphanaftis pa- 
ear auto, ou earesce-Lart xdu €BeBuacorate TW da 
ctum meG ve reduccret vaults — ferns foum: 
AxRND MOU TOU CmiseeLou Yrasot yor weld AUTO, 
z vnufdfgs ancillam fuas Gs emififtis libes 
x34 Exasov TH woud loxny ave Dus ekcareselaars CACuEE 
ros aia . cont ft fubieciftis cos: vt effent 
eous TH PuXN aUTOV xsudeeTafeTe auTOUS , TOV Riven 
vobisin feruos 7% ancillas. Ppteres yt 
bpiv tig maids xdu mroudoxag + dla ToT) ovTes 
virit dfs: vos nd gudiftis me vt rewocaret} remif 
Eiarev wuoiog, Susig due hmovoraTe ou Karta at 
fioné onufdqfas ad ful: < ont 4 
oW tRasoy ae0G oY dd eager auT ov, eu Cuasov afro 
primum fb, — ecce egovocojremiffioné vobls in 
spy ‘WANTiov auTOU + io eyed RaaG kpeorw pir ¢lg 
gladtn m @ itn moztem a in famé: ’ 
pxxosway xda tig qor baveTov xu tig yor Alpot, Ko 
vabo vos in difpfioné oibus regnis 
Sdow tuas zie Aaaropa warwus Taig Bao aclu 
fre. < vabo viros 4 _—srafgrefit | 
wig Yas, xgudar@ Tors avd oag Tous “adpsanduto 
fat teftamenti mefi: 
Teh Tuy lcesHRKY LOU , COCODODDODOOADOOOOONOO 


09 0000000020000 00003 009 000000 000000000 OOD OOLOD 


COO DOOOONOO COO COOOOCODO DOGO OOO KGUOOCHDOO C0009 


© Biblioteca Nacional de Espana 


de domo feruitutis vicens, cum ie 





1d, 


Sat 





gyiagreltect interlati. ZraaIB.Wte: et.be.biereLetv. Pritina.beb. 


coad nS fatuerunt — pactf mefi qo fecerfit an 
ot Bh shoroey-1etg “THY dlasinnY AU Ry Grroinorcey woe 
t facem med vitulii qué aciderit in duas pies 
Me eho wTTOY you spy maxon Ov tobe dig duo pion, 
+ ™ eraticft ins inedio ptf ipius pncipes 
gu daator pio Tey BEC AUTO xoxorres 
inda pncipes Jerufalem t potentes 
2 iS xa HOKOVTES itgeuraai nou Dunas xd4 
fatdotes: « ois PP Is frez_ dabo cos 
feotie, xa TAS SAaoS TiS YRS, xou Daow auTors 
intmicts cons a in manh qrentifs aiam co# 
mois exsenl § Au TION, ASH E16 KE Tee KT OUIT ON Th Lux nedu 
rum; -< erfis — morticinfa cop efce 
mil, KOU tec TH sinha RuTIOV Roomare Tois 
yotatilib® cell beftijs fre: 
meTenors Tou dueeepou xS4 TOS buetolg Tig. YRS, ou 
fedechid reget iudee: 4 picts 
cpr oe en tory Baoirte Tig Poudaiag, xou Tove aexov 
pes ei” pabo in man? tnimicoy fuog: 4 in 
Tes Burov Pave kc Klong ex soc AUTON, xo4 biC 
manus Grentiom m cove = i «manus 
KFI005 rovirey THe Luxny auton, x4 ets KtOKG 
erercitus regis babylonis 4 recedunt 
dvidusos Baciatws Ba Bvaaros ToS ABT PEK OVO 
ab cis. eee ego, prccipio _—oicit diis: redu 
ao autor dou ey@ ow Tore guoly KUELOS 5 tole 
cam tos in cluttaté bane: 2 pliabuntur 
seta a BuTOUS tig THY GOAL ToMU THY, Kou DOA MHorOU 
ptracam 7 capient eam incédent 
ow emauTWY Kou AN-Lovtou aut Kou KaTanadoovely 
cam inigne: ¢ cluitates tuda  dabo eas 
dum ev truel, xdu ros woAess loud a Dwow cuteis 
in inuit ab habitantibus: 
dig ABATOV Sead ReTOMOVI TWH + C.35. 
Us x gd facti ct ad Ileremia a , dio 
O avyas ofudeos ates itceioy "mdpa xuglou 
vlebus foschim lif tofie regis tuda diz 
z i dg loaneu tiov roolou Raoirtwe fovda ads 
cés: | vade in domét rachabin % voca e 
yar, Bod orn tic, drniay SaxaPelr xdu nadeoor aus 
6 6¢ adduces cos in vomi vit fn vn 
TwS, xu aes auTovs tig binov nuelOU to ploy ThY 
atrion: ¢ potabis cos vino: ¢ jaddart tesonia fli 
QUAG xSu TOTALS AUTOUS OIVOY, KSA Hyer'yoo opy iedovicey Hiav 
Dicremic hl chabafin < fratres elus: 4 
iegeuiouyidy Kohareiv xsaT og Ad eaoug auTov y xd 
flios , clus: t vatuerfas: domi rachabin: C4 
ToUs ids dyrow , nda mrecoey THY Gin teep Bauxoc Priv , xd 
cos in domi ofit iin pattophozt 
fiowyeryor au ove 21g dtmor Kueiou dig rats ocpoeiow 
flog anante fl godolte bots _deit, a8 ett 
Vial eaayiou fio) yoOoAlou avdectmrou “Tou beov, 0 esw 
PPE doit Pncipum — fuper comb maatfle 
yws Saou tin doxseror Saree Tod Bixov pceoiou 
cuftodientis viam, a pofut 
by TAau Tou DvAcarovres TW od dvs xaa snore 
ante factem coy —laghiculd vint t pocula. 
RATE Meow duTiN Regalo Givow KSE zoT Hole « 
dirt: bibite vin. ¢ iverft: nd bibem? 
au: aivre Biyov xou ziaoy y 0 bu pan Ties 
i xe fonadab fill” rechab pater 
rETHioVAdas tide Euxad 6 Tate ov eeTei? 
Plt nobis vicens: no , bibatts ind vos, t fii 
ocr “a Atyor 5 Qupn minre Binoy Upers MSU OF Diol 
fos tn | fempitni: % domos non editicabitis: 
ha Yor Tou aiGaNOG , Kou dining 6 ou pr Binod opnonTe » 
) : nd femiabitis; < vines no 
oreo OUMN aotionTt, du auTreA@e tux C00 


009929 AN200000000000000000000000000000 000000 


"29090 0D9 000d. EpaDeIDAE00D0000000 000000 000.00 


ad 


&non’obferuauertt’ver 
ba *federis coooooscaocnns 
‘quib#affenfi funt"in cdz 
fpectu meo:'vituli* qué 
‘cociderut™ in duas ptes: 
"& trafiernt°inter?diuifio 
nes cius :*principes"iuda 
°& principes* hicrufalem 
"eunuchi* & facerdotes: 
'& ois *pplus*terre’q traa 
fiertit’ inter°diuifiones‘vi 
tuli:"& dabo%eos® in maz 
nus'inmicort fuog*& in 
matius 'Grentiti™aiam eo 
ra:"& erit°morticiniti co 
ru Hiei in efcam ‘ yolatilibus 
‘celi® & beftiis' terre." Et 
fedechiam'regem cocco 
*juda: *&principes ei% da 
bo*in manus‘inimicorti 
fuort:' & in manus*qren 
tit’aias eort:' & iti man? 
‘exercitut'regis™babylo 
nis"gq receffernt® avobis. 
PEcce ego’ precipio'dicit 
®dns:'& reducam eosin 
*ciuitaté 'hanc’& a 
tur*aduerfum eam? & caz 
pient ca: “Sincedentigni. 
Et'ciuitates*inda eoovco 
"dabo in ‘ folitudiné*eo q@ 
non fit'habitator. 34. 
Erbum?quod‘ factii 
eft’ad acocoogocoeco 
*hieremia‘a* domino” in 
diebus'toachim cooeo 
*Filii! iofi e™regis"inda:°di 
cens: PVade~ eaaluseucons) 
‘ad’domum®rechabitara 
‘&X loquere® cis eoxxcooceo 
*& introduces eos in*doz 
mum’ domini*in® vnam 
“exedram thefaurorum: 
°& dabis*eis’bibere'vina. 
®Etaffumpfi'iechoniam 
* filit' hieremie™fili"abfa 
nie’S&Pfratres eius&' oes 
*filios cius* &vniuerfam 
*domi'rechabitart’& in 
troduxi*eosi® dommi‘dni 
ad‘ gazophylacia ' filioz 
rum®anan°Filii! iezedelie 
*homninis'dei™ quod erat 
"juxta° gazophylacium 
Pprincipum’ firper ® the 


AUITUIM CO0d00000ENNDO0D 
‘maafie’filii*felli’ qui erat 


‘cuftos*veftibuli.? Et poz . 


fui *coram’ filiis® domus 
“rechabitarum ‘ feyphos 
*plenos® vino'& calices: 
dixi'ad eos coocacoce 
Sendai pe tfide 
rut.’ Non*bibemus'vinii: 
paa‘ionadab"filiorechab 
"pater ni precepit*nobis 
icens.* Non®bibetis‘vi 
num'‘vos*& filii veftri coo 
°viq3 BCom Et 
domti"nd"edificabitis:°& 
femente’ndYeretis:"& vi 
neas*non* platabitis"nec 


mad apne wp No aby’ 
sox Sap 9904 "apy Soniye! 
site any prea oY any "aya" 
DOI oO Sapa ny "pny Opp" We 
oan yes: py’ bay myst 

13 ‘OnIN ANN Oy ny py weirs" 
ayy’ ow) maaan nst OPIN pe? gpg 
pis “aw "bend onbsy 
ba nats’ ayy yas ‘nena 
OPIN AN PWN! any wos 
bon ph ones ‘pIN' aril ; 


op" 
ny" 


box? 
+ 


ssn? ody” ovdpri® baa” spy nt" 

bs onda nin’ ony ‘niegt ava 

say my" ronbay neers pnt 

vy say Dy’ weiss ay" 
‘am ned Mee NN 

Snes mais att Laxtty. 


Dyin’ spy" SINAN OY oo? 
pays Yeni abe iniaisolat 
omx ay od 2 "Sy8 
mw” by" min na" omy 0" 
npxi fasvomin Mpwy nantes «BPE 
masin’ yy” on mann 

by? DN 133 by Ds pos’ ny 

any, no ‘ane NANT 1933973" 

moa’ 72" yan 923 nowy: by” 

roid’ bys" aN" pnb us? 

nahh * Gis Wx ° omit p mbar Tain? 
iD yo" sow obey 2 mit 
ya)" orgasii* m2 "939 “agqh? nos 
obs son1” moar Pods! 00 
3 ps nny ‘xononiy po" any" 
roy ‘nyse DY "aay 
py aafony'p inns xd” 
poy wan’ x5 "m4 sony =" maga 
xin’ aybn’ ‘Sop wind? 927821 


Pi 


wy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Zer.be.Diere.crty. Zr9ila.H.Wie. 


any mnt 69° yagi ff ovoand* 99! Ob" ny’ 
ney pe: may” opr nn oat + “pov” 
m9 323 , OY) DAN DN” NON yap by 
on Dy 2H "bys" you iow" 
ay’ sna Jig" nix" bod? ray" 
pv‘nn” 1392" ands uray byt as rina 
naa! 'e m3 ' snbsta” bana ‘ as2" 
apy" m3" poh yay oy why "on 
aisay’ ‘ova’ any rs ayes x" 
nig’yo" 3799 Paty’ sx S33 ‘wydtyowin' 
mays’ , ISNT * ibys nny say 
rs, 2 2 WSS A a> mye bas" abn 
nyp' OH ‘Sonfsa5% So Serer 
1D Swryd “ami ow ban 557 
ply" my by nny satepy 
8" NINE AY” DN AD 
asin and ‘mest aby Speen” 

mabe NAN Seba o San ‘aay 
si mar ONT 37" by" yaad ‘pin 

op 27 pp aga ae ny’ opw 
nayyt NIE 99" yang" ASN 
oes ops ay" any xin” py 

ms pax “nso nN * wok * 99 
pa” opm ° obs ons ' 23K" 
nbs” nonin” shy” onan xbt say’ 
rest Ort oay 53 “ny? DPN" 
20" poser TN? Nop’ 
a1 oni opbbyst mbm ny wt" 
qon"Sby* tN ony sm "ohh" byt 
ah sie’hoes’ by’ yah" ony f 
sb jos ONDA tseby ‘opnanyy nab’ pho 
by onyon +b)’ Dore" ns" 

mp” AN aay 72" sin a3! ITD 
ms" put’ Jy" EN" Daa ‘msn 
sox‘ a9" windy” wi xbtnrd : 
Syste mbyinsas* aby 


*habetisfed*in tabernaz 
culis"habitabitis*cunctis 
"diebus veftris:‘vt* viuatis 
Sdiebus ® multis oooocooo 
‘fuper*facic' terre’in qua 
"vos*peregrinamini. oo 
§IObediuimus ergo’ voci 
®*fonadab' filii*rechab ooo 
*patris noftri *in omnis 
bus"que’pcepit nobis*vt 
no”’biberemus‘ vinti°ctiz 
ctis*dieb? niis "nos*& mu 
lieres noftre"filii'& filieno 
ftre:"& non'edificaremus 
™"domos"ad habitandt: 
°& vinea PX agri? & femme 
té"non*habuimus"fed ha 
bitanim*in tabernaculis 
'& obedittes fuimus* iuxz 
ta ofa’ q “precepit nobis 
"fonadab'pi n?.2Cu auté 
afcediffet’nabuchodono 
for'rex* babyldis'ad™ ter 
rami noftra:" dixim?.° Ve 
nite?& ingrediamur ithie 


rufalem'a facic*exercitus 


"chaldeorti’& a facie*exer 
citus"{yric’ & mafimus*in 
hierlm.” Et factii eft*verz 
burmn°diii fad" hieremia*di 
cens."Hec'dicit*diis'exer 
cituum™ deus oococdo0do 
"“ifrael.° Vade’& dictviris 
Fiuida ooooaqosooonanneNdd 
®°& habitatorib?* hiertm. 
"Nunquidno *recipietis 
— inam’vt obediatis 
*verbis mets ‘dicit’diis £ 
*Preualuertit * fermones 
"ionadab'filii*rechab ooo 
'quos™precepit’filiis fuis 
Pyt non‘ biberent ooooe 
'vinum:& non‘ biberunt 
"vfs ad *diem*hanc: ooo 
*quia°obedierunt*precez 
pto*patris fui. cooccoceo 
*Egoatit‘locutus doi 

vos de” mane céfu 

'& loquens *& mbnt'ob 
ftis"mihi."Mifigs ccooco 
°ad vos*oés'feruos meos 
®prophetas cooccosnn0 
*cofurgens diluculo" mit 
tenfq; X'dicens.’ Couerz 
timini *vnufqfq;°a via fua 
ffima :°& bona facite 
dia veftra:'& nolite*fe 


qui'deos" alienos eoooddo 


colatis cos:™& habi 
bitis"in°terra’quam oo 
sdedi" vobis® & patribus 
veftris.“Etn6 “inclinaftis 
"qurem veftra neq3*audiz 
ftis® me. Firmauerunt oo 
*{giturfilii*ionadab' fili 
trechab OODOCOVODOOAK OO 
*preceptt' patris ete 
"preceperat eis: NN 
auté ? ifte? non'o att 
®mihi.§ Tdcirco" hec*dicit 
"domin? deus*exercituti 
*deus‘iftael. cooocoono 


ArH. Bre. ler.ciinterp.lating, 
ertt vobis: gy | in tabernacut hitabitis oibus bits 
sous UMIN, OTL EY OKHVRIS RaTOMMOETE Trores ras { 
bus viis vt vinatis diebus mulls fup 
wloas buen Vues ay tere Kpcons wards fer} ate rig 
ing omozamint . 708 in ¢a: Ys audivimys 
ig'ic dlaroiBeTe ters twdutig, x34 Comoveayey 
vocé tonadab filiy rachab _ Pris nit tn 
Tig Morus toradaB tod Caxaw Tov WaT ed Kan oy 
cictis 4 peeptt nobis ve , 70 biberem? vinfiom 
wWacw og CMETARTO KUL aP 0g Pp ph wie biv0y wa 
ntb? diebus vite nfez most Wo 
og rely hucens Tis 20H KMOY, HUIS xSY cu yurdte 
res nfe: 4 fils} nits z — filie _ Die: vt 
KES KUaY, xu Diol hYav , you th aa tee fa »7P0¢ ” 
no edificarem? domus ad hitanda ib t: vines 
pn dino OMAEI GIRICG TOW xaToRel eel F wou eats 
C4 ager fernétis nd fuit nobis: % 
Adv ad4 dyeds nda codouce bun Mero Wmv, AH oul 
tauim? i tabernactis¢ obediuim? 2 fecimus fem 
Caper ty oKHYaS xu Reovoaper nou emromorce dy. at 
cig Pepi nobis fonadab PF 
WaT Sore WETHARTO HUI loved AB o mie bier 
a factiich qi afcédit nabuchodonofoz rer 
nou ehwlon OTe ave Bn re Rouxod oveowe Baciatie tig 
babylonis ad eras a  dirimus afcendétes in 
Bafvaaves fari ty yar, ada <rtrapes “abn ee 
grediemur fn bierufatem a facte 
TeALUoOULIe tig IeooUTHAR Rad TPooweou THY We 
deoyz  @ @ facte erercitus afly 
Paiov, xu eae aPordtrou tic Duvaytws Tov dary 
riog 2 bitauim? illic. @ facth eft verbal dit ad me 
Glow ndu Gunoroe Sy exel «xd eMeETo Ac'yos nuelou afer us 
dicés: fic dicit dfis exercituum deus ifras 
Atyor, TuTas acyer Vee Tor Surapsor Obede io: 
el vade @ dic ‘hot fuda t ie 
WA, Tropetou xcu Bizroy dutoomr a io’. Kou Toig Kot 
tantibus bierufalem: nom acctpietts vifciplina yt au 
ToROUEI iepouTaAN, BuUR AKBwTE Toudeioy caov 
diatis — verba mea dicit dfs: —ftatuerfit yb. fil 
ew Tos Adyous pou Asyes wvgles teuroy Oli ck viel 
fonadab filtf reclab Peepi t filijis fue 
loreS ah Siov enya & eereiAwro Tos TeRwig av? 
is vt no biberétvini: 6 biberlit wigs 
Tov mos Be Tiere Bivor., xdu dun orion two THs 
ad vié bane: 2 gudtert peep spit 
Keon TauvTC > OTs Knovoroey er ey TOANY Tov Was 
tris fui. Y 4 eB, locut?furm ad. vos. manes 7% 
Tes auTON + nou e ya CAMANOTCR moe Ups Seboou , 1d 
locut? fum nd auditis: mifi 
Pactanorae xdu bun tkovorate, xo earisGiAe ag UNAS 
feruos meos Pphetas manicds otluculo t 
Tous DovAous pou ‘Tove TPocpnTets sebeitan Tomal xe 
mittens dicés:- pucrtimint vnuidigs 3 
RADSCAAGY Ayu, KasedpuTe Ynasoe Sa 
via ua malas t melioza facite 
TiS odo auTOU Tig wovneas, xdu BeAariovee ron 
ftudia via: a no tis 
Te Te GoITHd pare Sar, xo bu woowoest 
po dvcosalteros vt ‘feruiatis illis: 7 bits 
Crrioe av ET Loan Tod Dovagven auTois » X34 iweion 
te in tra quadedt © vobis 7 
Te tai THs HS ig {conor tly xd Tog TaTeao" 
t nd inclinaftis — auresvfas % nd andl 
Duar, nov OUR eRAlvaTe TH GT Var xo due fou 
fis: & ftatucrit filiffonadab filtt reclab 
wart, x Usnoay vit larad aS vi0v 5 gee a iv 
dath pris fui gq precepit» sels: sa 
TOARY Tov WaTpss auTOY ity eveTelAaTo au Tors ’ 0 
ppts te ndandiueftvme. —ppterea fle 
axis duros dun knouede mous did -rovTo buTws ia 
dfis erercitua deus ifracl 
xvoiog Tor Ourduewy @ big logan —CoOKsACOXSIO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


( 


& 19.0 
D 


¥} 





A 


B18 





Hria.gre.lte.ct inter.latt. Zrafla.IB.Wete. 


cee ego adduco fup tuda = tftp bitan- 
rh Ya grew dari loud oy xu fori Tove xaos 
tee ierufalems = eniuerf@ mala q locut? fas 
Kou v 7085 [eoOUeTaANM » "TavTa Th Kana ce fAcALo 
aduerfas tllos seo locut? fum , vist < nd audierit 
Petqurous, GUTt tAaAnoe auTOIS, x4 BUR Keourey 
q vocaut illos 8 no refponderét. t 
nui Meare AUTOUS XS4 CUR aartmelbnorey XBW TH 
pomtut - rachabitay dixit bhleremias: : fic dirit vo 
Ht) TaV baxaPip ermrey igeEples , CuT@S lorey xu 
min? qi audiert filif tonadab fill} rechab 
e10g « Peeidh Knovorey viol Povad2B viv oxxaB mw 
madath pfis con vt facerét ficut pecpit 
2yroan TOV WATS aVTDY Wold RaboTL eVETEIA@ 
els pater cop: ppterca fic dicit 
70 duTOS pind si - or wore agyes 
dis exercitu rack: oon deficiet 
xileiog TOV Puvapeoy 5 be0¢ 1OreaA , ou un exAciorn 
gir —_‘filiog tonadab fils} rechab = aflans ane 
aie Tov Siar bonalet ONXaR “TRMPEsMRGs noe? 
te factem med cun oiebus. 
an aioe pou Wares res hates « re 
£ n anno quarto im fiz 
eC Kai fr Te tiewT® TH TeTaeTH Foansip vi 
Ij tole regis : Suda facthett verb oft ad 
wi tariou BaciAtias jovd’a efuwbn Adyos xugiou aes 
me vicéss tolle tibi zn volumen libris a {eri 
ut Adyar, Awke oeavTD xaeT BiRAlou, xda yex 
a oF oe : verba locut? ff ad 
Lov ¢a avTou aa TOvS Aoyouc bus EAKANTR Thos 
te fip ifrael +t fup tudam << fup omnes 
of tari ovata udu ast lovdcy xu Sari wore Tot 
i. eg die | locut? firs ad tes a vlebug ,fo= 
Gh AD NG KEENE EAGAHTR Boo Of, ADNUtea? Iw= 
at regis ! tuda: t vfa5 ad : vié banc. 
Baoirtws iovda, xd4 wg Tig Npteag TAZ 
fortaffe audient vom? fuda yninerfg = maz 
Tse Lowe caovoortu dinoc lode monTa Th xoeZ 
4 60 cogite facere eis: 13 vt auertanz 
Ke & tya Aoyitoucs caine AUTOS, Vice kaseac 
fC 8 vis. fua = mala: % pple? ero 
dori - ‘osha Tig "Movnexs , xu LAcas Yoo 
, iigratib? eoy: ¥ 
se Tus adinioug auTOY 5 xed ToS opepTicus 
ORs t vocanit Ieremtas : baruch filifs 
mea + nig tRaAeoey seeeming pr Bapovx viov 
+ ¢€ feripft baruch er ore  bieremie 
piv, xu Zyeater Rapoly ad shuaros igoepsiou 
omnes ; fmoncs ofit aos locut? eft ad e- 
TaITaG Tore Adyouc nuplou dus ?xenpario’ mds au 
um in volumine Itbzt. , peeceptt bieremias 
Ml tig KepTion BiBalous xu CueTeiAwTO leoeplas 
- bard dicés: ego cultodioz §=t nd pofz 
Basu alyov, %ya uadaropes xu bu die 
forn én 
‘ gredt in vomh iit 2 tu ingredier} a 
HOU RIOEABEIY dig GIROY RUGIOU » AU OU Riocawon xou 
se, i volumine ito in — aures — po 
MAVIOTH tv Td xoom ‘TOUT! tig Th Gre TOU Ace 
Puliindomo vft in vie fefuniiz: 7 in ures 


es 5 
ve Dine Kuglou ay hptect wistiag, au fig Te ata 


— fuda veniunt de ciuitatib? fuis 
we folde ay Loxop av ee WOAH auvTwY 
dian die cis. oo cadet mia cow ans 
MUTIC + Tows meotitn Ate aUTOY Kae 


5 ' ; 
™ mferarrey xuelou , c0000000000000000009000 000 


OEE ONOCEO.A9000000000000000KEUOTO0IDOD 60000 





>Ecce ego‘adducam * fap 
Siuda:” & {up'oes*habitaz 
tores' hierufalem"vniuer 
fam°afflictionem” quam 
Vocut? firm" aduerfum ile 
los:°eo gy locut? fum"ad 
illos?’& n6 ‘audierait + vo 
caui*illos:°& nd‘ ridertit 
mihi. °Domui atit ‘recha 
bitarum‘dixit®hieremias. 
®Hec! dicit*dominus 'exe 
ercituum' deus" ifrael. oo 
°Pro eo!’ obediftis*pre 
Cepto cooeaooooneqqn9000 
onadab"patris veftri:*& 
cuftodiftis’omnia cooado 
*mandata cius® & feciftis 
“vniuerfa® que © precepit 
fvobis.*Propterea”hec'di 
cit*dfis' exercituum ¢@o0o 
"deus"ifrael.° Non?defie 
ciet*vir'de ftirpe cocoons 
"ionadab ° filii® rechab 

"ftans "in confpectumeo 
‘cunctis*diebus. 36, 


T factieft°in anno 

*quarto*ioachim oo 
*filii “iofie*regis*iuda:' faz 
ctum eft*verbum eoo0o 
thoc™ad" hieremia °a’doz 
MiNO: coQdddIdGODN0d0000 
Sdicens.* Tolle‘ yolumen 
"libri: * & {cribes oooveooo 
‘in eo*omnia "verba* que 


Couscous reuscauslensluenslane 
"Iocutus fam‘tibi‘aduerz 
fur iftael®& coocoooeoce 
‘iuda: *& aduerfum'orfies 
™gentes"a die qua°locut? 
fumn?ad te%ex diebus'iofie 
*viqzad'diem cooeooeqco 
"han :*fi forte’audierite 
‘domo *iuda eooososseco 
‘yniuerfa*mala‘que'ego 
Scogita eqocoecqoonnocNe 
facere ‘cis: ' reuertatur 
™ynufquifgs coccc0d000 
"a via fura’peffima: P& ps 
pitius ero‘iniquitati ooo 
& toeorum.® Voca 
uitergo‘hieremias coo 
*baruch' filtum’nerie :* & 
{cripfit*baruch‘ex ore oo 
*hieremic’ommnes® fermo 
nes"domini‘quos eoos0o 
bs ae re 
umine'libri." Et precepit 
"hieremias ? baruch ‘diz 
cens.’ Ego® claufus fum: 
‘nec*valeo* ingredi" doz 
mi’dni.*Ingredere ergo 
"tu°& lege’ de volumine 
in*quo' {cripfifti eooseoce 
Sex ore meo'verba*domi 
ni' audicnte™ populo in 
"domo*domini?in dietie 
iunii'infuper &audiente 
‘vitinerfo"iuda'g veniunt 
"deciutatib9 fnis.’ Leges 
eis:*fi forte’cadat* oratio 
eorum’in cofpectu® dit: 


Let.be.biere.Letvj. QBritina.beb. 
aba oxy oy Dy 
wx" Id toa" ng" oom 
opox mit opoy nay 

say! xdy OTS apy wi xby ep ee" 

no" anon mon ‘ora ying 

Lxsiny 972" meg’ minx 

myg* oy ‘ono "six pe any 

[2 DS OwAY OPIN" Ty Tee 


ms 35 “ey” POT ays! 
nig my" sy'n" boa" 

wg By 89° Swe IN pay 
29388" ay “aN "IP my 


3 


foo” Dy 
popniny® mua “nando See 
‘Tima amas aoa 
mm "nye * atom” Sg ae 
ANI WH" Nyo'77" Np DNY * 
apes * OMIT 3 mye dy" 
my)" yyy oy pos ONT 
TOS" os "9 Sura 
Opa yy" aN? rp" ONT 
Dain’ ms wom oat” gost 
aan" aoe" ab Saws 38st 
sme" aarte | wad" ond ‘ninyd* 
ows nny Ay” 8" 
ae "ano NPY ONKEAyY 


bbynpt! 


2935 'nivy” 


£¢ * a y #2D" 
Bd a" SAyN BWI many 


Tab Ny IIT sng HN 
ah oh spb nyo "Sy" poxazy! on™ 
Way a PH) TN” Tae 
Pyar myhy ma’ "baie! 


B | yia"5p.” 
pany sth "A793"pxtpy py’ 
Syed” -ansd "ym aT ng 9" 
INS" OY Os “ond "AYA NN” 
ORTHO WS oats nye 


var 59° onan’ Syn" shat b22°s00" 
pij ev 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zer.beWiere.rrepj. ZrIla.B.Wie, Zra Gre lee.cHinterp. lating, 


byw Sygsz MwA WITS ws aay 
oor Gye" myn aay aaa’ nondyaNd” 
aby® 903 “Asay wasting opel 
822° S997 0225" nto mig aN’ 
Me ompyianrn nya" amy “9973" BBS" 
2 “orp? mopians* mand” 
a a 
mgt ona’ Soipins 254 ‘ony’ web nine 
2 posatoyd"ooy bain ‘oys” 
soe” NI_" DO Sd ‘AT "we 
Pog Mpa ITY Wo “WT 

DOA DM yoy ngw73 py 

nbyt TAY Zw nS pws “wens” 
yout POM Ove" 3" s275° ahonsi* 
«ba! me poe in yay'yg "amo" 
Peary poh" Syd nny aT 

ow hay sor ‘naw>°y" yond” 

ayy! WOT wom yer gay oye Sa 
Maayan niyo na" 
WNIT AIS) paw a" D3 
ayy Dyn py oy yy oes sy 
apd” ghee abs arya bo? 

nba MaeY tye *sape3" Bos "qT 
Opening! yma xo "ba 
ony abaya ze py Ny 

uge RSE 72 "DID ae ‘n7DS* 
abingte MINDY Joy TBS hahp' ows” 
~ gat PON ND Mr Snbyae ay ny" 
aisnox’ Aasipy x2‘ 30) pos Ni 
ere PING I" NIP ADIT" 
mg” Geqa7* 92° mg" opneds * yy" 

bee 'nondy "aay byes"! 

53 ny bah Smaz” pant psa’ 

Px aa meyineRsO ITA 

PY DADS PN 2 “NIT WN?" 

nat TONITE "HAA" Or ya7 “bs 


‘et reucrtatur®vnufqfq"a 
via fua'peffima :*qm'ma 
gnus™furor’& idignatio 
eft°qua? locutus eit dfis 
‘aduerfus*populi‘hunc. 
"et fecit* baruch' filius’ne 
rie*iuxta oia’G © precepat 
ei’hieremias* ppheta: ‘le 
gens* ex volumie” fermo 
nes'dnii*domo'dii.™ Fa 
ctum eft autem” in anno 
°quinto’ioachim'filii oo 
"iofie*regis® indatin méfe 
ROOD GODICONIONIOOO HORS 
*nono'predicauerttt *ieiu 
nit*in cofpectu’dhii‘omi 
*ppto‘in hierufale’& vuiz 
uerfe®multitudini® q con 
fluxerat'de ciuitatibus*in 
da'in hierufale.” Legitas 
"baruch°’ex yolummie* fer 
monies ‘hieremie in*doz 
mo‘dni*in gazophylacio 
*gamarie'filii faphan"{cri 
be’in veftibulo‘ fuperiori 
in’ introitu® porte ‘none 
‘domus®dii:"auditte'ommi 
*populo.' Gung; audiffet 
™micheas"filius°gamatie 
Pfiliifaphan’ommnes coco 
*fermones"dii *ex'libro: 
*defcendit in*domum coo 
*regis‘ad °gazophylacii 
*fcribe.’ Et ecce*ibi coo 
"omnes! principes*fedez 
bant'elifama™{criba ooo 
"& dalaias*filius ” femeie: 
9& helnathan'filius’ acha 
bor'& gamarias"filius* fa 
phan:;" & fedechias’ filius 
"ananie’& yniuerfi‘prinz 
cipes.°Et nticiauit*eis'mi 
cheas”omnia‘verba*que 
‘audiuit "legentem 00 
"baruch°ex volumine? in 
autibus*popull." Miferit 
itaq;* omnes * principes 
"ad * baruch? iudi* filam 
*nathanie‘filif felemie* fi 
lii*chufisdicentes. oooco 
®Volumen ex‘quo*legifti 
Maudiente cdoccoqooendd 
*populo:*fume’in manu 
tua*&Xveni.'Tulitergo*ba 
ruch'filius"nerie'volumé 
’in manu fua:*&venit’ad 
eos.‘ Ft dixerunt’ad eit. 
*Sede®Klegehec coocos 
"nauribus niis.‘ Et legit 
*baruch'in auribus eoru. 
Tgitus"cumaudiffent?oia 
Cobftapuerat vague 
fe) ernt®vnufqui 

fad" proximt fun:* dine 
runt’ad’baruch.’Nuncia 
re debemus‘regi* omnes 
"fermones*iftos."Et*inter 
rogauerunt eum eooocdo 
‘dicentes.™ Indica*nobis 
Pquomodo{cripfifti ooo 
®omnes ‘ fermones" iftos 
*exore cius." Dixit auté 


Z reuertent a vis fua mala: 
xou camsoe-bousw aad Tig Odo auTON Tis wovigag 
gt magn’ furoz ¢ fra fit locuPett fp ’ 
OTL Ue yas obUpOS KEM H Con RULIOU h¥ EAccAKorey eal ty 
pplin ith. << fect baruch filius nerie 
Aady Todo « x54 Caolnorer BapovxX vids veoiov nary 
ola =. Peep tt lt | byeremias: — velegerer in 
Tote & ereTElAaTO AuTiO Kepeples y TOU averyicray 2 
volumine verba oft in domo dif; 
Tid BiBAI@ Tors Adyous xuciov % Vine xugiov. a 
facth gin anno quito toachim [fillj tofle te. 
thoi fy Tm ETE: wepalo iwonip vod tooly Bags 
gis tuda in méfe nono: pdfcauerunt i 
93 Dn . om Dee > 5 

Atwe joud‘e tv TH RV Tw EWaATW, EEERAKO aro yy 
tunif ois i pps biertm _ ante factem dit 
stlay mwas 0 Aces TeQoUoTRANA RaTe APO wITOY KUetoy 
t dom? fuda: @< Ilegebsat baruch in — goly 
nou dinog Tove, xdu aieylywoxer Bapoly 2y ao Pie 
mine Smdes bieremicinvomodht in domo gamarie 


Ralw Adyous itotlou ev Vinw xvelou é Sinw youueepiou 
filié faphan a fcribe in = atrio-—_ fupiori ty 


Dov TApav Tov youupaTios i TH QUAN TH emravw tt 
veftibulis porte — vom? dit noue fn aurib? om: 
mPodveors VAG Yimou RUEIOU “THs KoUING ev Goly aroys 
nis = ppliz «=< sudiuit micheas fil? gamarie 
Po TO Aaov, xu Knourey piXerlag vido yawaglen 
filij fephan oé¢ fmones ofi = ex ___libto: 
Dio weapon waNTes TOS Ad'yous RULIOU ex ToD Aipal 

t defcendit in vomG = = regis in domi 
ov, xdu nat eBu tig Sinov TOU Baoiatas tie OE smoy 

fcribe, = ecce ibt oés 
TO youppaTewogs xd idou enei mraNTEs oF AOKorTEs 
fedebant: elifama : feriba: mot °¢ valeas 
enasnrTo, Aloe oO youupaTelc, xdu Docdalag bute 
femeiez nathan filius ¢ hobor: = gamariss fil? 
Teutiou, xd wadop tide xoRao, x4 ‘yanples bits 
faphan: @ fedechias filius ananie: <  yniuerfi , 
Tapa, xsd oedening vie cvaviou, noe manTes Ui 
peincipes: < nunciguit eis 2 micheas = ola s, 
LOK UTES 5 HOU AVHYYCIAL RUTOIS pIXoeing wats TS 
verba q audiuit legente 5d baruch in Ifs 
Adyous dug Hnoverey aieyivaoxov'ros Tou Repovy a AI 
bro in ures ppl, < miferfit — omnes 
BAlo tig Te GT Tou Aaove xou daresciAoy Darts 
. pncipes ad baruch fil nerfe  — fudin, fils na 
ab aoXevTres *PAG Beepovx vide welou ov foud ei" Oidy te 
thanie filli felemie filij chufi dicentes: vyolumeni 

f cw ’ ‘cw ' / s 
BPIOU YLOU O'EALAIOU Viow KOU) At yorT ES, Bifaior ta 
legis in eo in — aures — ppliz fume ib 
Rieyiwasxess by aut tig Te Grater Amv, Aghe a 


lud in manu tua ¢ yeni. <  tullt “ 
p tic TH xXEled ooU nou He ada LAaher Bacon 
fii? nerfi — volumen in = manu fas: t= dele 
tog welou so BiBAlov oy TH KEei AUTO y ASH KATE 
dit ad eos: z vixerfit et, Boon oF 
Bx aos AUT ONS 5 xoul Femoy UTS Waa cas 
gc i. aures nfas. < legit barnch fo, 
yross dig 7% Gta pay. xa arya Bagovx a“ 


gures coy. f facthelt vt audierfit oia ' 
Gra durin. xdu ehywin de Xeourcay marry Tos % 
ba confuluerfit enufdiqsad pein fas 
yous cureBovaworayTo Yuasog apes jor mWAnoior a 
ums: @  direrfitad baruch nfictantes = MP 
TOU» KOU EITAY AOS OV Poepody eaeryyEAAOITES AIA 
ciemus regt oés finones iftos+ 3 
YeA@URN Te Baoiag! warTas Fo Ayous TovTOUSHKH HF 
baruch iterrogauct dicétes:| ynde feripfittie omme 


Rapid, hoamoay Atyorres, woser 

fmones iftos: a oixit 
Tos Avyous Teu'ToUS , xsu EITEH ODdDODCOOOCHH? 
BORCO.BODEOIBdaDEODOIODHOIEEDeODHOEGDCHD CHIH 


© Biblioteca Nacional de Espana 





=a Sr lCU PMhUhH 


oe _s a ed 


—_ ALP J 


= ep een ewe tLe Ss | ewEvr Fre Se Uw 





paruch ek ore bieremie: anunctaufe mibt oés 
nny LAID FOMATOS LEORAIOU , aHNY'YELAY JAO "Tal7O5 
fmones iftos: tego forte in libzo: * 
ross adyous rovirous, kaya eyeadov 7h RiBAiou , nou 
| t pricipes baruch:  vadés —abfconde 
Feral 01 COXON TES rid Rapouxs Radice, xaTaneu 
re ot hicremias: homo nd feist vbt vos. 
Andi ov x04 Fepeming, XVewTToS MH YATIW Tou UIsEIC> 
qeyagrehtt. 00), Sree eS! OO 
you ionAdor MP0s PY Baciaca ig THY QUARY, RU 
libeus vederfit ve cuftodirétin domo clifama ali feriz 
PiBAlov Dancy QUAGTEV EY OKO EAIT Ae TOD ‘yous 
be. @ nunctauerit 5, regi =, oés . 
Tiase cu aIKyyerAcY TH RBaoirtl WaTas Tous 
finones, @ mifit Re eee fudt: vefumeret 
agyoug» Koa amreserAey 0 Rarireug yor iovds, AaBery 
libum: tule ile fe domoclifams | 
oh BiBaior, xSa taxa auyp ex Tov oiKOV cAloapa 
fcribe: a legit fudt | in aurea 
TOU yormaT eas » ou ae YN toudt dig TH GT Tov 
regis: ¢ fn — ures olm bi princip& 
Baoircas , x4 ig Th GTR wolTO! THY dexovTeY 
dftabant circa regem: @ fer fez 
man fgundror TAL Pr Raoirte, x4 5 Racirsvs tao 
debet ivomo byemalt tn méfenono « arula_ t= 
tuo dy Sin@ KEmeoe ev pawl evvorr@ xou eXdece Tus 
gnisafi faciem eius, 7% factii ef legente 
eas Kato melo wor dUTOU + ASU RUNON cereyiNooKoNTOS 
indi tres paginas t Qttucz abfcidebat —illas 
Wu) Tees oeAiDaG x4 Thorapas ameTemIeD duTAs 
novacula —_feribe: fictebatin §=—ignes qd fup 
mT fupes Tod YoutumaTeos , Coeraley ig ye True sp emi 
atulaz donecdeferet o€ voluimen in igne 
Tio Ixbodk y tos carmen Was o XKeoTMs tic W Dve 
gd in arulas  @ noobftupueritz nd dirupe 
sp tal tig Rxdeas > xu dun ekisuroy xdu tu Afogss 
rit  yeftiméta faa rex: a  o&€s 
fap Te iudtice cut > Raoiaws, xo4u Tdrres 01 
ferui eius q audierfit vnluerfos findes 
ardidee Qurod s1 auovoayTes ‘TeiTasg Tog Ad'yous 
iffos. @ elnathan < dalaias < gamarias ddire 
Tov TOUG +xd4 GAvadon xdu DeeAciiots xou youoplas avTel 
regt = vt cobureret volumen: 7 
Woy Teoria meas —p pa RAT ROL Ou KopTioy » Kou 
no audiuit ¢os, piccepit ree biere 
OUR HROUGEY QUTION « nos WETEIARTO 0 RaorAtus Tw IK0t 
meel filto regis Z faraic fillo eftiel 7 
BEA UI® "ToD Bacirtas nou "Th oxoaice vie EoreHA Kou 
felelie filio abdect: vtcOphéderét barud> — ferd 
TIAEALe Sid BBMeKA, TUAARBEY sv Boeoovx WY ‘Yeo 
se bicrem{é pphetam abfcontt 
HMarTEce x4 qv feoealoy ype mPODNTHI KoU RaTERCU BH 
fimt. % facthhett verb off ad bieremia pol 
Tay xdu PMiey Ac'yor nvolou meds legeulay ET 
combufit | rer volumen omnia 
RaTaRUo CU py Baoiacer PP KUPTiov maytag Tvs 
verba feripfit baruch er ore —_ bicremfe. 
Aeyous dug LyooLer Rupr Xaoe soparros leeeiou- 
dicés: rurfum tolle tu yolumen aliud: 7 fertbe 
Atyon, Wary ABE ov KapTion Ereeot, xd4 yecrLov 
omnes fies exfites in yolumine 
MTUTAS "Tove Adyous "Tods OiTeS tat TOU KapTiou 
2 cObufit rer — foachim: < ed foachim 
WU RaTEROUOY Oo RaciAcls Jeane, xed mPoG Fwaxip 
, regem iuda 
PY Bacrirte Rev'd. 09000000000000000000000000 


©9.000900.000000000003000000000000000000.00000000 


£980000000000000000000 00 000008.0000000000 Coongo 


[Meoeoogc ccna a0dA90 0000000000 0O0EHO 000 00 


grMagrelecctiterlatina, Zrafls.15.Wie. 


Seis*baruch.® Ex ore firo 


-loquebatur quafilegens 


°ad me ‘orfies § fermortes 
Piftos:'& ego"fcribeba'in 
™volumine” atramento. 
°Etdixertit?prinapestad 
"baruch.® Vade &'abfcon 
dere* tu*& hieremias:"et 
nemo*{ciat’vbi‘ fitis.° Et 
ingreffifunt*ad orccgoo 
fregem*in atria.” Porro 
‘volume *comendauertt 
'i gazophylacio™clifame 
"fcribe®& nunciauerunt 
Paudiente Trege ° omnes 
ffermomties. eooncoocnnco 
*Mifitqs*rex’ iudi* yt fuz 
mieret cooeccrens700o0RNd 
‘volumen:qui*tollens ils 
Ind‘ de gazophylacio'eli 
fameSfcribe®legit*audien 
te'rege coccoaooooqo0n 
ME" vniuerfis® prinapibs 
Pqui ftabant%circa coon 
"regem.°Rex autem fede 
bat*in domo*hiemali oo 
‘in mefe‘nono:*& pofita 
erat’arula‘ cord eo plena 
prunis.  Cunq legiffet 
®iudi"’tres oooceooncqoneo 
‘pagellas* vel quattuor : 
Ycidit illud™{calpello eo 
"{cribe° & piecit’in igne 
"qui erat coosooooeqoneddd 
*fup‘arulam*donec' cof 
meretut’omne’volumen 
joni‘ qui erat*in‘ arula. 
*Etnon*timuerunt ovo 
nes fciderunt' veltimen 
ta fua™rex"Kommnes co 
ferui cius’quiaudierunt 
"'vniuerfos® fermones oo 
*iftos." Vertiitamen*helna 
than'& dalaias’& gamaz 
rias*contradixerunt’regi 
“ne’combureret oooccco 
Siibrum:" & non‘ audiuit 
Feos'Et precepit coos 
™rex°hieremiel’filiotame 
lech'& enoocccoccoaco0co 
*faraie'filio"’ezticl’ &'fele 
mie’filio eocoeoaseqacennd 
®abdehel’yt comprehenz 
derét *baruch*{cribam'& 
Shieremia’ppheta.' Abz 
{condit att eos*diis."Et fa 
ctai eft verbu"dniPad* hie 
remia’ poftgs’ cObuferat 
®*rex*volumen*&'fermoz 
Tics goqedddeqonenNNaNoee 
*quos*fcripferat® baruch 
fexore” hieremfie ooa0c00 
“dicens."Rurfum*tolle'vo 
lumen*aliud : oooesgooce 
'& {cribe ™in co° omnes 
Pfermones ooedcod0a0d 
Ipriores’qui°erant*in oo 
DOOCHOADODODOO COON OND 
“primo'volumine® quod 
‘combnfit * ioachim*jrex 
*iuda.“Et adioachim‘rez 
gem'iuda; eoooeoaneqosoo 


DIMAS INNIS” WOT’ 
by 'ana “9x0! nese” ora” 
bt orsied "sony 73 "go" 
may yap AnN ME 2 ANT 
Sse ody ony SnD’ Sy’ 
maT nosed neg Aen 28 
py wos” pow oy” nad ' 
b ovaaad' Os me" q2bH “area * 
ny’nngy “opm ine aed “nay 
pone ‘noms “apy aby 
Jobs 2d Mey wo” 
bys ‘ovrebs ore a it" 
gang" ra” amp eboy vyzeA" 
nae? ‘neo yn wd 
Bog oy aps py snway” 
swhd “abo pez psy" mnt 
Tay DN" NT py gd" 
by "raed?" ona", nya" on 
na" NOYin* Sy" sp sect 
bay" Fad “omy aytwspxby 
p27" yng oon * gay 
mvoN iN py Dine 
nog ity)” ora“ 223 wise 
messy" yom! xy naar * 
per pas "ye xara’ a4” 
ja haba yey berry ny” 
peel goa any nny peta" 
mpiMy oN saa anton" 
rig"! anton" yg nm’agy” 
vasa ny regs “ny yop8" 
DY” 989 © WB AN} “wR 
Dy nba IP mpl 
ergy 59 “mae” 2p” and 
noyos Sys)" sh! ors * 
Tee oops aN NA 
ny PB OngrMn” ovyiamay 


ei 4 


p tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


#7" 


ayiv? 
"hb 
adit 


873 
7122. 


WR 


now" 
ne” 


we 


R 
xD 


na* gti 
my wa 
say. 
yI2 
qe" 


ov 


yy 


nt of 


mys; bbe? 


‘Prtiuabeb.Let.beb.biere.teevij. Zrafla.I6.Wie, LrafGre.lee.ciiter.lating, 


| Tey NAW" ADS Any ONT" ONAT 
202 pray’ bx “nr “nba ny” 
saat JD NIN WN ydy ‘nay 
TOW DTT PSS” ny nay IT 
poe 227 OTN Nags “reaway 
Tap" oraz "oy" nym" yay” ay! 
ats fragt NOD! OY IDPD Ay Nd" AN" 
abet anh aban’ ayn’ wnbaay 7 
ny! EY ined NIBH Ovs* 
Jaw! nee pray "yy" wor'byy 
sent 23) Spy' OY NNT 
| ms Aya 59° mye pany’ wo" Sx1! 
sy’ xd¥ optby ds dE” 
ss MINN NIN” Abae' npd" rho py 
aot IY OA MPI ya" 
nat ITD" ny’ arto 998 ‘ip by" 
322" Opry yw “sa BES 
got OY" 4D! TW” yd! mg 
aa inp “ora yourgT 

Raxrenl 19k pas ye oot 
“eyeing? ang23 "nn ae 
aa Pe Ny" pay aS 
pI Nya SATIN PINT 
TBS" Amery Oy! ped ‘ony 
naa! soz’ noi" erga! mga Hd AIT" 
mobay'pa" borin ip Ty ae" 
Sf jad “maya! poindapy’ngy 
bby NI OPEN TONE xo228 “ rtoty” 
anspryy wayyy ny Seg aay” 
gent NS" 89Y Ovi” Jind Nyy 3! 
stot NNN AD byte ae Eman” 
si sey! Oy ort womans 
nby? Muir ® yor! ny? bas “by” 
mat xt 'saspio Suna! by * 
Sox's Nd” xvas" io 
nog" Bay MONTE! yew Nyy IY" 


Sdices.” Hec' dicit* domiz 
nus.'Tu"combufliiti ooo 


- *volumen?iitud:9 dicens, 


FQuurare coocooneon cos 
*fcripfilti in eo* annunz 
cians:feltinus' venict ’rex 
*babylois'et vaftabit® ter 
ram‘hanc: coococcaodeo 
*& ceffare faciet * ex illa 
"hoiem'&iumentt.’ Pro 
pterea'hec™dicit"diis de? 
*contratioachim*regem 
Tiuda.® No‘erit ex*eo*qui 
fedeat*fuper'folium ovo 
*dauid:* & cadauer eius*p 
licietur°ad eftum ooscooo 
‘per die’ Xad gelu’p noz 
cte.” Et vifitabo'cétra ett 
*& cotra'femen eius:"& 
cotra"feruos eits?inigtaz 
tes fras:4& adduca ‘fuper 
eos®& fuper ‘habitatores 
"hierufalem‘ & fuper' vie 
ros’ iuda’omne* malum 
"quod ‘locut? furmm‘adecos 
6K non” audierunt. coo 
*Hieremnias auté *tulit'vo 
lume™aliud"& dedit illud 
Pharach*filio' nerie® {criz 
be qui‘{cripfit cavcconceo 
"in eo *ex ore * hieremie 
fomnes"ferinones cooce 
“hbri°quem‘combuflerat 
fioachim*rex ooovooncee 
Pinda‘igni:*&infuper' ade 
iti funt coovcoovoneceoog 
"fermones multo*plures 
F@anteafuerant. 37. 
et regnauit "rex fez 
dechias*filius ococo 
“fofie’pro® 1echonia” filio 
fioachim: coocaovo0ocond 
*quée'coftituitregem™ na 
buchodonofor"rex°baby 
lonis?in terratinuda:"& no 
Tobediuit*ipfe® & ferut 19 
"& populus' terre’verbis 
*domini’que coo oeodoo 
“locutus eft’in manu‘ hie 
remie‘pphete.® Et mifit 
"rex'fedechtas' iuchal fie 
lium" felemte coosoaorcco 
°&fophomia" filium'maa 
fie® facerdotem" ad ooo 
"bieremiam‘ prophetam 
*dicens.’ Ora 0002003000 
*pro nobis°dfim‘deii no 
ru.‘ Hicremias at libere 
Sambulabat'i medio*poz 
puli.' Non enim™miferat 
"et °in cuftodia®carceris. 
Igitur%exercitus"pharao 
nis*egreffus cde egypto: 
®°& audi¢tes*chaldei"g ob 
fidebat*hierufale huufce 
modi‘nunciti °recefferiit 
ab‘hiecrufalem.*Et facta 
eft® yverbum‘ domini *ad 
"hiererniam™prophetam 
"dicens.°Hec'dicit ooo 
Iomunus" deus ° ifrael. 
*Sic"dicetis coogccocoaeo 


dicese : fic _dixit fis: tu combuffitt It 
geticy ouT@¢ time! RUCIG, Ov RATE Roos Bie 
bei unc ovicens: Gre  —feripfilti in eo 5 


Brio Tov'To Atyor, deri tyeabas bea Atyar, 


intrans intrabit rer 2 
treropeus Suoc tioeAworties Baciawys RaBuacvor wu 
uaftabit fra hancs = (elebit — ab tty. 


Efoarodewvores Tuy yay Toray, nou ter gies ae eutie . 


hominé 7% ftuméta. ppteresa fic dirit dfig 

/ . Ug ‘ ~ ¢ 5 

Eitowmror xu win» dot rod'ro YuTIg Frarw xdanc 

ad ftoachim regem inda: nod erit ef fe: 
ee ' | Pee MGs 4 > v > ~ 

EM! lwaxin Raoirce ida, ove tscu aut Kebius 

dés fup folif vauid: 2 erlt cadauer 

vog tai Bectou david’, xdu Esau sO BVHOTI ACO auTO 

piectum in eft diet 7 in 

EeoapOvov ev Ta Rawat Tie Hutoos xou ey Tid forays 


noctis: t —_vifitabo fupei tap 
TH Tig WTC, xSu CmIoKELoue em auqT xoy ey 
$ WNT, KOU ETIOKEPOMOU FIT aUTOY Aoy esl 
gen? cius @ fup feruos cius 


Hoos aduTou xu fori Tole trades euro Tes doyle 
cont inducd fup cos 7 fup bitan: 
auTIOV, du turakw ewavTous du tal ToS KarToImely 
tes bierufalem t fup tra iuda: ofa mala 
THs [COO AAR KoUarl THI YAY JoUd ce, wave Te Rane 
9 locur? fa ad eos: @ no gudierit. z — tulit bie 
a tAcANoe oP aUTOUG, xdu ux Krovoroy «nda Lauper fe 
remias volumé aliud 7 vedit  tilud baruch 
/ ¢ e/ att >: ~ ‘ 
eeMing Xeption eTeoor xdu Caney dup TH Bagwy 
filio nerte feribe: ; < feripfit in eo 
Ui@ VEPIOU Tov ‘YouKURTE@S, Kou eyeeLey to duTOD 
cr ore bicremte omnes fmoncs liz 
LHD FOMATOS Ikotulou ATaPTAS Tore Adyous Tod fj 
bei qué cobuilit ioachim rer iuda igne: 
BAiovov xaTinavety warlu Bacirewe Toud'ce revel jxdu 
adhucadditi funt ef fSmées plures vt ifti. 
Tt RPOTET LINO oY ay Tid Ao'yot TA clover Gs outer Ca.57 
Z regnaut fedechias fili? iofe pro te 
Kai CRooiawoey oedening tide loolou arti tt 
chonta filto toachun: qué regnarefecit nabuchodono- 
Xoviou viv pact, Ge eBaciatvorey va Bouxod rors 
foz—_ rex babylonis yt regnaret in fra iuda: 
Tae Hxoireg Bahuaarg Baoiaeen dv ya tovda, 
% mnOaudinic ipfes «< ferui etuss * pode 
ndu dun hnouoey auTOG NSU Ot -Trctid EG QUTOU y NEU 6 Aas 
pulus fre verba dii q locureit in maz 
\ ~ ~ \ / ’ ra) ! ? 
0¢ TG ‘YHS Tous Asyous xUpioU ous fAaANOEN Et Kee 
nu bieremic. t mifit rex fed : 
Ql leeepalou + xdu cttrésGiAy oO Raciace ced ening 
toachal filifi folemie: 2 fophonid filifi maafic 
Ieooexar Uidy OeAtuiou, KOU nov Toporicey buy panos 
: facerdoté ad bieremia dicés: ora p20 
OU PY itpece mPOS Keoeploy Agywr, aPooreueeu TPL 
nobie ad fim veh nfm. 2 bieremias trafiit 
hav mos KUPIOV OV bey KuaY+ xdu feoEpies dinates 
t venit imedio ciuttatis: << nd — dedures 
xOu RAY ave orey tHe WOAwS, xB du MATHYRE 
rit cum in carcerem. 7% erercit? pharadis ear 
yor aUTpY tig uaAanny * xoU Ovrapis Pepaa To 
eft eregypto: << audierfic  chaldet fama 
bev CE aryuaou, xdu heourcy §; orcad ctsos THY KOT 
cov:  afcendett @ ‘bterufalem. facih € ver, 
CUTIN , XS Re Ruoay eax TROOUT RAMA « xcu eye Ad 
bi vfi ad bieremta vicés: fic pirit fis 
yoo muclou 7POG Seotpaloey Adyov, suT@s eITrEY KUEIOS 
er ifrael: fic dices ad 
0 bt0¢ IopaHA y buTwS totic meas 9 eoaga0 c0000000 


COCODO DOO CODOOAD OCOD OAD OODOOOODOOO C000000 0000 
DOQDCO DOOD DD ADOOLOODOCOO CHO HOON AHNCOD COOLCO 


COOROCOO CED CHOOOOOCOCOO CEOOO.CODAOEOANACOHOL COS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


5,20 





5.20.9 





LrMagrelec.chiter.latina, Zrsfla.6.Wie. 


fuda d on ad te ve requi 
'¢ Tou ny ot Tou tthe 
‘e foudca py MzpselAcyTA Pcs 
soit ine. ecce exerci? pharadis d egrefius évobis inau 
Toni Pe 2Dood Dvrcepeig papaw neerdovore UV €1g Bo 
rilid revertentar in tra egyptts t reuertentur 
whence Rang et-pourw eis "yn a'yu@lou >» XGu diaset-Lou 
t 


chaldetz: z bellabunt ,? yb cut 
oly uTO) rT oxox dot40h » XS TROAEUKOOUCIY Fal THY ITO 
teté bancs =t captent cam: = @ faccendent 


Leue you CUAAKLOR TU QUTHY » KOU KATaKoUo OU 
AW cisad oreg id qr, fc Dixit diss me extitic | 
cw auTMW Truel, OT UTM IBEW KUEIOS » MK UITOAct 
metis ingibus vfis dicentes: _recedentes 
Bure Tous Luxus UMaV ALYONTES, XMoTeEEKorTEs 
abibunt a nobis ; chaldet: — gr non abts 
Pic aD HAC OF KAD culol OT OU ban ro 
bunt. ct fi peufleritis o¢m : exercitys 
furs xa tar WarakiTe Tracey TH MvreuW Tey 
chaldeox debellantes = vos: _—Derelictl fuerit 
yaadaion TOUS WOALMOUNTAG Upees, xdu KATAACIDIA 
aliqui. vulneratt onufdics in - loco furor 
clr TwWeg eRRERENTMOL EXaSOS gy TD TOT avTO , 
(ti ofargent t tucendent ciuftaté bac 
Cure Mashoovte Kod RaTAKUVToUTW Thy BoA TaD 
in igne.  facth cit ci afcédiffet erercitus chal 
mut dv Trucks du een Go awe Bn nO Uvemig TeV KoA 
deoy ab hicrufaicem a facie ererelz 
Salar ean icooveraany tab aoowsov Tig Ouvape 
Ppharadis: egzeil’ é hicremias ve bierufalem vt te 
wg pupa, eraser leoeplag Sad ieeoumaAna woorva 
ret in fa beniamin _vtemeret inde in medto 
dines tig yaw Bevieuely Tou ayooarros enerter ey peow 
poli: < fult the in porta’ beniamin: < 
Toy Aco, nou Miero auys ey wuaN Reviapely, xdu 
ibf homo ~~ apud qué diuertit farutas filfus fc- 
eet avvewrros "dD Ror eAvCEY Tagoviees viog OES 
lemic filif angnie: 2 cophendit bieremtas dt- 
Aguiou tid avayiou, xd ouVeARRe Pv leoeuloy Acs 
cens; ad chaldeos tu fugis? % dirits 
yor, apis mvs Kaadaious ov meyers 3 KOU ELIE, 
médacii nd = ad chaldeos ego fugto: t 
Litdog Sunt aldo Tore yaadaioug fyo givye, ad 
no audiuie eum. « opbendit faruiss biere 
dun WROUOED QuTOU © xo ouraAafey baeouias mF ioe 
mia3: ¢ introdurit eff ad pucipes: 2 idi- 
Hley , xoa trorn’yocyev aupry meOS NOUS aeKorTas, xou CT 
gnatt fant pncipes 5 bicremtam: 7 peufferiit es 
xoatnoray ts aoxorrec Cari feotmioy , nou ewrorrakey au 
um: miferunt ef in vom carceris fonatlya 
TO, KU TPES EIA CLY BUDDY 1g “Py DIMOY DUAGKKS TwtobaY 
, fertbes 2 banc fecerunt in foomi 
‘TW YoupuaTiac, STi TovTHy Srroinocy gig diRicey 
carcctis. < venit hieremiasin — domo laci 
QUAGRNS+ Kou RABED Teoepiag Erg AOV GIKOY + AgKnoU KS 
aa Mineuls « fedit tot | die thultos. 
HIS NOY TUYRAEICpLN Kou eRANOTEY ERE RELCCLG “TOAALKS » 
A mifit fedechias < vocauit eum: .¢ ifrogabate 
Ria cart ore D ening xu CRoAGoEN CUDDY »xU RoaTa QU 
um ree abfcondite: fi eft fmo a dfioz 
‘ ' 37 PONS \ ’ . 
"PVG Bxoirws roupaias Rid SW Aoyog & KUCIOU Kod 
diklt ei: eft: in: manus regts bylonis tra 
lot QUT, ¢5in, dc KeleaG Raviatas Rafvaaros wa 
lee 2 virit bteremias regiz ing iin 
eaSobione xdu tome keeping TH Bacirti, Ti aol 
rigatlect te fuos tos T pptin bfic: 
Ried oe xd4 Tos waidag cov xsv PY Anse TOU 
x ti das Some: =sointdomai carceris? @ vbi fit 
™, oTt ov Nowe ue ere dimly puaanns 5 xQu-mou t 
1, , PPhete vit q pphetaucrunt vobts dicentes: 
OW Ot moi tar Suey oF HRODNT UO OH T EG Usd ACYONT ES, 


bedisLicoloaudlacaadcceisalaceencclecelscelsssiscerseict 


"regitiuda*qui mifit’yos 
“ad me odo 
*interrogandt.* Ecce’ex 
ercit? pharaonis"q egref 
fus eft'vobis"in atnalium 
‘reuertetur™ in terra fua 
i ir sere redict*chal 
def: & bellabunt ‘contra 
*ciuitate’ hanc:* & capict 
eam'‘& fuccendent* igni, 
*Hec* dicit *dfis.° Nolite 
°*decipere‘animas veftras 
fdicttes 6 Euntes*abibat 
& recedent'a nobis*chal 
dei:'quia™non" abibunt. 
Sed & fil peu fferitis’ oe; 
Sexercita'chaldeort" qui 
preliatur* aduerfum vos: 
‘& derelicti fuerint*ex eis 
*aliqui°vulnerati:‘finguli 
"de tétorio fuo‘ cofurget: 
*Sincendent’ciuitate hac 
*ieni . Ergo™cti receflif 
fet "exercitus*chaldeortt 
Pab% hicrufalem' proptet 
*exercitumpharaonis 00 
"eorefius &* hicremias*de 
hicrufalé:*vt irctin* terra 
*betamin’& diuideret*ibi 
pofieffione ‘in cofpectu 
ciuia.® Gigs perueniffet 
fad porta* beniamin erat 
‘ibicuftos porte p vices 
°noiePhierias“filius'felez 
mie*filii‘ananie:*&appre 
hendit’hieremia’ppheta 
*dicens.° Ad* chaldeos*p 
firgis. cooococeosn000000 
‘Et rhdit*hieremias.” Fal 
fun eit:‘non*fugio' ado 
™chaldeos."Et non°audi 
uit’eum fedicoprehendit 
"hierias® hicremiam :* & 
adduxit eum"ad eooceos 
* principes. Q.uaobrem 
‘irati ? prinaipes * contra 
*hieremiam:* cefum*eus 
‘miferunt® in cooeooneeds 
®carcere quicrati'domo 
*ionatha'icribe."Ipfeei 
"prepofitus erat® {up car 
cere.’ [tags ingreffus eft 
*hicremiastin"doma*lact 
*Sin "ergaftulti:’ & fedit 
*bi*hieremias‘dieb? mul 
tis.® Mittens autem coco 
®fedechiasrex’tulit eum: 
'& interrogauit eum coo 
‘in domo fua ™ abfcédite: 
"& dixit.Putas ne°’eft coo 
Pfermo%a‘ diio!* Et dixit 
*hieremias + aooco0000000 
"Eft." Et ait." In manus 
*regis*babylois® traderis. 
“Etdixit*hieremias‘ad're 
gem*fedechiam. eg00000 
Quid'peccaui*tibi'& fer 
us tuis™ & populo tuo: 
°quia? mififtit me*in*doz 
mumi‘carceris** Vbi fant 
* ppheteveftri a 
tabant*vobis:&dicebat: 


Let.beb.biere.teevij, Pritina,beb. 


ox‘ DIN NAA Ay’ Tox! 
Nye” Aya “Son nant soa” 


NID" IN? "ay ys yea 
wut" byl ona ovniod” wat as 
noes paw" ne 
DIN] WLS AIA ION" yay 
Srna yd wh yoo ape 
Soy SSO TON IIR ase 
NIN DIN oryrhay" OW aysvony 
Poss x op o WN Oy 
DTA vy os pin wpe” 
Orava ony mays tas” by" 
inp ye’ N29" DOMINOS ae 
Pema hys ma Ne at 


rows “ind onid “pbnb © mas? 
722" OMNI WHI NINN! yt 


ymota PY ww mp 
e220) sno My wT MIT soy oops 


pst ans oad ‘Sx’ spe 
ag amapy yaya aw! aay 
any won vow xby'oerid” 


eg" andeny’ aniond megs 
Dy mous" saype ty cover geet 0" 
na taxon Yn soy nox 
InN)" 4504 in sm" map xi apy? 
BON NI zNTaT Mge sayy? sry" 
Tet roa yy was My ayy 


rhap)ioay oY aig on)" as'on" 
may, MDM aries Powe | EN ze 


shot) bs unas best 
BOT “Oey mn nessa 
nan’ Sax a ns sot a apy 
SATS aH ox ano toh’ 
toy tawht qo nwbnins? 
xT iK Ds ‘may onN Tonnes ont 


Sox? ‘py WAI BY D7 set's! 


‘ © Biblioteca Nacional de Espana 


PLsitina. beb.Zet.beb. bicre,Leeviij, 


ayy pry “oan 9832 * 385" 
TTS VO NNT NNT PIN 
efbey spas?" nanny Sant qed" 
awe xy nny ning ain" oey 
nisi’ MEPIS" 20 ns Ow" mow 
Ney weg" ANOS Nhs Ayo ny Ty 
ying® op 2" ong" 99°99 "pny" 
cag nes! UA pon? SOR aN 
SF angead aynd mip" 
Cerevilt. (HD jy MEDD" vow 
nsary BIT MNS MoD 
By7370" ney’ repo" ya" sang” 
net Dyth’ 52x" yaTo Mig BN' 
put aapn* ain aox‘Aa wx * 
JWI wd AQS Mor nN7A" 
cng’ AON mi nv erst Soy” sespaiy 
eye’ aynyaas"na' spy SoaHs vpn" 
Ion NA ONT yw nan nay 
o"soy” MEH "amass y ira aa" 
me" ght” nye" x2" no" zor "ay" 
apst TDN’ xBox y's" ar’ 
nswooy “pyd ‘om wud nan 08 “omy” 
5377" oy "53! oy" ney nr” 
money Nake orga Opry” 
aba" Noy? oi? TaN ng 
hf snip ts yas ossyinysy oy 3 
Tea" ps 92" rnd ean" nay 
nodooy MO nN INN aT DANN Dow 
aa py antad’ sya * Sy "tnw'admy 
nba aps Nay NI!D4 “syns "sae Tel” 
pag adr” Sand" anonym 
gy THOW YIbI" DB’ ON “97 ory” 
sew *Obd* yob"ay "yom" rd" 
on’ Peres 73 SITY DID! WIN" 
© Doty ad "Santon neta? 
J2972e syn yoy wis "Ia 


ZrslaI6.Wie. ZrHSrelee.ciiter. lating, 


*non‘veniet °rex® babylo 
nis‘fuper yos* & fuper oo 
®terram‘hanc,* Nunc er 
go‘audi™obfecro"diie mi 
*rex.? Valeat’ deprecatio 


' mea®*in cOfpectu tuo: 0 


*& ne"mereiittas in'do 
mum’ ionathe’ fcribe* ne 
*moriar‘tbi.° Precepit er 
o‘rex' fedechias ooovcoo 
vt traderetur 'hieremias 
*in veftibulum ' carceris : 
™&Xdaretur"ei “torta’quo 
tidie°panis:9 excepto coo 
"pulmento :*donec' céfu 
meretur*ocs*panes"de'ci 
uitate:*& mafit’hieremias 
“in veftibulo°carceris.38. 
Vdiuit aute® faphaz 
tias* filius® mathan 
*& gedelias' filio® phaffur 
®& inchal 'filius 'felemie 
™& phaffur"fili9 *melchie 
“fermones cooocooqnoano 
"quos* hieremias‘ loquez 
batur*ad‘omne’popult: 
*dicens.° Hec* dicit® diis. 
‘Qunictiqs maferit’ in ciui 
tate*hac*morietur'gladio 
& 'fame™& pefte: coocede 
"qui aute profugerit® ad 
Pchaldeos “viuet: " & erit 
fanima eius*fofpes' & viz 
uens.’ Hec’dicit’domin?. 
*Tradendo*tradetur* ciui 
tas’hec*in manuw"exercit? 
‘regis*babylonis'& capiet 
eam. Et dixeriit" princi 
pesregi-Rogamus vttoc 
cidatur*homo coovccoco 
‘ifte. De induftria ® enim 
*diffoluit*manus cocccoo 
*virorum* bellantiti * qui 
remanferunt® in cimtate 
®hac:'&*manus 'vyniuerfi 
™populi"loquens coca 
°ad eos vniuerfa ° verba 
Shec." Siquidem® homo 
‘ifte"non * querit * pacem 
ae eh uic: CoocenooN 
“fed*malum.Et dixit*rex 
"fedechias. 
‘Ecce*ipfelin manibusve 
ftris eft."Nec™ enim edoo 
Pfas eft'vobis" quicds nez 
gare.° Tulertitergo"hiere 
miam'‘& proiccertt'eum 
?in *lacum ° helchie ‘filii 
"amelech‘qui erat‘in vez 
ftibulo®carceris"& fubmi 
feriit® hieremia' in funtb? 
"in factiin quo"non erat 
°aquatied' lutt.® Defcedit 
itag;‘hieremias coco 
“in cenum.* Audiuit auté 
fabdemelech’ethiops oo 
‘yirt eunuchus° qui erat 
“in domo'regis:%q cooco 
"mififfent* hieremiam! in 
™lacu.Porro"rex°fedebat 
Pin porta? beniamin." Et 
egreflus eft ° abdemelech 


non ,ventet ter babylonis. fup bane, 
dupN CAdK BaoiAtds RaBuasros each aby yry Torn, 


t nhc audt 4 odfie rex: cadat = mig 

ndu voy anouooy OW RUoIE RaciAtD, Deore Pearteuoy 
ante faciem = tua: t non auertas = me ih 46 
KATR BOTY TOU, xu du UN Lanso¢oNe pe tic ie 
mB onaipan fiber ton mor 
KICY IN TOU YOUMMRTEMS, REM OU BN Rash, 


ibtzs  & precepit _ teKs t {intecerfit  ¢ 
Reel, acu uve Taker 6 Baoiarte 5 xd ereRdAcoray aus 
um in vom carceris. 2 dederit ej 


“PV hig OiRlay Hig DuAanng + xdu 'Doooy ayers aeTer 
vai indie defozis vbi panes facifit: donec defeces 
Eve THe WMECRS t fade ou weasovew , tog Fee Avzsoy 0 
panes de cluttate: t fedtt Dieremtasin — atrig 
ALTO! EK THe DOA , KU CKaINOTEY Ieeeuieg fvay Qya* 
carceris, 
Tig DvAanKe » Ca.s8, 
Z audiuit faphanfili# matha: + Sodoltas filj 
Rial HROUTEY Tada Vids paedaee, KoM “yodoalye {y 
us pafcbor: ¢ foachal fili? felemic Z pafchor fily 
OF MaKag, XU IOKAA Lide CeAEUION abu Taxco {ile 
melchic fmdes s bieremias logbat ad 
MeAXIOU Tous As'yous OuE LEetpleg CAGAG: eal ae 
dicens: fe dixit dfis: fedens in — duttate 
At yor, ouT@S eiarer KUEIOG, 9 Rodnucros be ay oar 
; mozietur in gladio: 
ToT cXapsceyes Tou ev Coppaicey ada ev Aue agate An 
ite. t ; egrediens ad chaldeos: vic 
PGae xou 0 Ex Tropeus hog aPog Tove Kardatous y ue 
wet. = @Cerit = aia etus in lua ¢ opiver: 
Cetus nda Esou h Luxn auToU eic Lupeuce adu Worley 
¥ fc dittt dfie: tradita _» 8 
OT! OUTS EImreY RUCIOS , atpad doin atpad once 
tur ctuitas bec in manus erercitus — regis bas 
ts Ww TWoAIS dum tte Xt eas Dura ews Raciatos Bas 
i 


bylonts: = capiet eam. @ dixeriit  prict 
Burwvoc, nda ouAanLeton Guay « xdu ertroy ot exe 
pes regl:  occldatur tas homo ille: 
Tee Te Raoires, aracente On scrdowaros exsitoc, 
oe Ipe Diffoluir manus id boim ; bellds 
OT! AUIS EKALEL Tals KEloaG THY AIbEGErOV TWH TTOAS 
tium qd remanferunt in cfuitate hac: 


MOUTON Tor RaTaAErTo wr 2.75 weAes ToNT, 
t manus — yniuerfl pptt loqués ad ez 
nd TH Keveng Waynos Tov Amol AaAGH AIG ave 
os fcém , verba — ifta: q? Lb 
TOUS RATA Tovg Adyous Tot'rous, Bri 6 Hvdpwrmos ou 
fle nO divinat Pacem = pplo Ruicz fed. mala. 
[PS OU KOHOPLOALYE! CIOHINY "Tia Ace TOUTW AAA A ToINod® 
%  dirit ter fedechias: ecce tpe in mantb? 
xcs brtréy 0 Baoiace odeniag , id od duqae © KEeo!r 
viis: q: 16 potuit rer DB, £06) 
Uae, OTE oun iO teTo § Rariaws aes aur OUS y 2 
tulerfit —hteremtas: < piecerfit eum in las 
Cac Pov pv iepeuiap, xdu tooipay aur tig, qo Aak 
ci melchie  filij regis = eratin atrio — 
KOV. MEAXIOU Vio Tou Baciacws o¢ BY FY TH QUARK TIS 
carceris: , Demtfertit ef = in funib? in las 
QUAGKNS, ASH EXaracay dury ey soistoig cig TY Aak 
cum: & ifn lacus nderat og 6=—ofed = cenum: 
nov, xoa ty "Te Adunw dun oe Udwo Bann foe h0e0sr 
teratin —ceno, 2 audiuit abdemelec | & 
nou hv ey 7 RoeRoew+ xdu Kxovesy AdeweAatx 0 ai 
thtopsvir cunuchys: ¢ erat ipe in atrto z 
Bio cate Cuvovsoc, xda hw durds cy TH auAN TOD: 
regiss gz infecerfit, «= hieremia. in I? 
Baoircws , ori eyéBaaroy oo legepaicy fig OY Aan e 
ci. tore fedebat in pozta  beniamin: 
Kore xd 0 Raoiawic exatnro fy Ti mWuAN Beviapslte 
a egrell? é abdemalecly — 

1 EAs abd eucacy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


t in fame z in pe Bah 


C 





Bet a¢, 





GrMagrelex.cihiterlatina, Zratla.B.Wie. Zer.beb.biere.cetviij.Pritina.beb. 


pomo regis: & locurreh ad Fee 
2 tie ruldg BaoiAtes , xb AdAnore apg Y Ras 
4 vixit: die mt Bax > wei cont 
|. ydu gimeev y KUoIe MoU AaojAty tTrornet 0 
oon aut ofa "3 fecerunt corre abieremt 
drdets Qeciiol waeTe A emrolNoey KATH Tov leoepl 
am pphetam piicentes co in Iacurn ut 
ou Tov apoopyrou ei-LoyTes aul €i¢ Yr AaKKoF tee 
moziatur in co 868 facie | ,, famis: a 
decrobai ey auTe RZ BOTW TOU AlmMOU, OTT 
nd funt vitra panesi = ctuitatee < —preceptt I. 
ane tol ETI AOTO EV TH OAC KOU eETEIARTO 9 
rer abdemelech vices: tolle tech 
Dariaws TO aBSeptrtx Avyor, Aake weTR cecws 
bine —trigints vitos t educ ee 
Tov Prredéer TetanovTe and\eag xSu alayaye uz 
um de lacus «= ot Son mortaf, t accepit 
ow te TOU Adnnov, Tye pn Rardaine xd4 YAaBev 
abdemelech bomines 7 itrauit in 9 
Badewtarx Tors avdeatrous xdu cionAdey tig thy bt 
mi = regis, ad fubterranea: t tults inde vez 
xlat Barras as THY UTTOyoUOY , nou CA Bev EREIoEY ace 
terarudia yeltiméta t atigs funiculos z pee ea ; ad 
Adit Gon Gu traAdcin Kowwlee, du Loorbev avTe 7PdG 
bieremia in lacums = & (irit ad) eum: 
Feeeuley dig ov Aunnov, xdb frwev fog auToV, 
pone bec fub funiculis: ¢ felt pte 
io Tout Stronatio Tov xoivior, xu ezroinoey fe 
remias fic. < traxrerit ei in funt> 
ewplag GuTwss xdu EiAKuooy aupy ey ToIg xoWvie 
culis: ¢ edureft ef ove , mur 4 fez 
tig, x4 GwWyayor auyoy te TOU AaKKou, xou iRas 
dit bleremias in — atrio carceris. Rese e 
Wow leoeuleg ey TH QvAN Tig uAaRG + Kad 
mifit rex t vocauit ef 
amis 5 Barideds xu  exadtoey 
ad fe in vomf tertiam q in domo doz 
apis touuey fic CiKiay AOMAIOIMA TH ey SiRw KRUZ 
minis @ oixit ef ~ ¥eRe iterrogabote ver 
elu, xu fimrey duTd % Baowaes, fowriow ot A0z 
bums z ne abfeddas 3 me verbfi. z — dirit biere 
yor, xdu pn novus Qa'euod npc. xu Ermey ieee? 
mias regis fi Gnfictauero tibi nd morte 
Hide Td Raoirti, fav avoyyslAw oor oui beraT! 
me — thterfictes? t fi ofilif vedero  tibi:. nd 
Ht Soyeraone ; ay gov oupBovawow oo, bu 
ies me. @ iurauit rex ct ida 
>a! . c 1 3 « 
pe OROVTHS OU KO GUooEY 0 RaciAws avTw KeU 
- ,, dies: viutt dfs fecit nobis aiam 
OY Adyar, @ xvotoc So Saroinoee AuiY Thy -Luxny 
hance: ff occidero te 7 fl tradidero te 
TOUT, 1 Rape ot Ko th TApaDorw ot 
in manus hoim toy oq = runt 
ts Xtlows Tor auearrev TovTOY ‘THY 3HTOUITHY 
4 , a. t  dinit ef _ bieremtas: vy 
TW Luxut wou + xdu giaer auTiO lepeplog » oUTWS 
3 , exerctufi oe ifracl: = l_ egre 
EM uglog Tov Surcutwy 0 bedg Toeaka » tav eer 
digs egrefi?fuerjad ouccs —regis babylonis: vf 
ba Ee tng md¢ RYE OAS Bariacws Bavaars, 3x 
vet ais tua. zo ciuftas. «bec nd 
oes A Luxe! cou. adu G -ardaig Mum bv ph 000 


SeeeBORAORDODOSdOIIIONOANIIERIICOOIAINANIINN 0000 
D005 1 eoaceooocqgdsnaoanceoecd99I00K7e0N0000000 
PPPEOCEDEdDAD00000000000000000000 0000000 0000 
Coeeeocescaocsoaeconcceo00cND09000000 260000 


"0d0E0o poo coDCO COMMANDO HODDDNDODENAIDNID 000 


2. 4 
aus 


"de domo regis:"&locue 
tuseft¥ad*regem cooeoos 
“dicens-* Domine mi°rex 
‘male fecerunt’viri coco 
Sifti ‘oia* quectiqs' perpe 
trarunt™contra hieremia 
"prophetam :“mittentes 
eum‘ im oagosoooeaooedod 
®lacum ‘vt morifatur ” ibi 
"fame. coocoooeawo0eneo 
*Non fant’en®panes‘viz 
tra°in ciuitate.* Precepit 
itags ‘rex ° abdemel 
*ethiopi'dicens. ooo 
™Tolle"tecum®°hinc? triz 
inta4viros: oocoqoose00d 
‘Sleua‘ hieremiam"proz 
phetam'de'lacu ooscco00 
-anteds*moriatur.” A fitiz 
ptis ergo‘abdemelech oo 
fect ‘viris® ingreffus eft 
‘domum* regis que erat 
™fub"cellario°’& tulit? ide 
Iveteres pannos eooseone 
*& antig veltiméta " G cdz 
putruerat :&fubmifit ea 
ad" hieremiam’in® lacum 
per funtculos. goooceooo 
*Dixitap ° abdemelech’ez 
thiops*ad"hierenua proz 
pheta.'Pone'veteres pan 
nos & hecfciffa"& putri 
da°*fub? cubitoImanuum 
tuarum & "fuper® fines. 
*Fecit ergo"hicrernias' fic. 
"Et extraxertit * hieremia 
*funibus:*& eduxertit’eti 
“de‘lacu.* Manfitautem 
"hieremias* in yveftibulo 
*carceris,'Et mifit cooce 
"rex " fedechias® & tulit 
Sad fethieremiam ooo 
*prophetam ‘ad ® oftium 
*tertium 


"quod erat? in domo*diii,, 


PEt dixit® rex°ad eoooendd 
*hieremiam, * Interrogo 
Seco"te'fermonemne oo 
labf{codas™ a me" aliquid. 
° Dixit atit "hieremiastad 
"fedechiam.®St‘annuncia 
uero"tibi *nunquid non 
*interficies me*Et ficon 
filiti dedero tibi:‘non* me 
*audies."Turauit ergo*rex 
"fedechias coooaooodoeage 
*hieremie 'clam™dicens. 
 Viuit°dominus’qui ooo 
“fecit'nobis' aiam”" hance: 


i eamocneCOORORS COORD 
occidero te’& fi* tradide 
ro te’in manus‘ virorum 
*iftorum‘ qui 'querat®ani 
tmamtuam. coooooodos 
‘Et dixit*hieremias'ad™{e 
dechiam."Hec*dicit cove 
Pdominus'exercituii® dec 
us‘ifrael. coocooosqqn20009 
“Si* profectus'exieris’ ad 
*principes*regis® babyloz 
nis:°viuet‘anima tua’&ci 
uitas*hec’non cocoa 


bat Sy agt  aboe nad or 
Drm INt WIT yes NK? 


mba “apy aeNT yin nbs! iy 
ON ‘ ony sx' n° . SP Ele ' #22" 
agai" 9289 “ypnn' note war? nas' mot 
myst yd snp obs "pay? 

Sextet yoann bat ay" 
Dom oma ns yes*np” meh" 
WIT MoT AN aby 
pe qa" say npr en obs? mY 
ad" ma'xy? restos’ 


Woy ows ‘NY AINA MAN aby ayy" 
ony onoa oat mano’ nbs 
iordand “snad* dag “anton * Se! 
a ON snp Poe ay Nt 
Don osy'manod "er oa xy ory 
py3n9 "nnd yy p'mb>ys'noh 
MOM NS MoI W WN’ sunt nig’ 
IBY waa win yy odans® aby" 
roa! + Moped wend anET ts 
YOY oN’ nD wp pa” 
prot NID” See poy’ raat” wow" 
ON Pd ast may n2d aN’ 

OM aT ON ws wane 
SMO AP ITI "INI soy? an! 
DOT" 817499" Das 3 py! me's 
yowin’ seb ° yspey” sort sahyony see 7s" 
Te PTS ad Sv eS. soy 
TEN TTINT NNT” aNdS non 

ON ONT" wait’ ns "d'piny® 
DIN BAN ONY FN" ior 


ow 


Tis nyonipad NTH? yo 
Tay'ny AT" NOY apy 
Oxo by mers bya’ 

ay Pay ‘oy NSD NSYON" syb'xys 


xo'pscre) uth’ bea‘ ampy PR 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb.Zer.heb, biere.rervit}, 
qze ypyay ABN” aniny’ WN "yw 
eS bapa yy ON'xgn'NToNy 

oat 393 “ON NH 

poet BION x Ane ed wT 
Sg" anipas! par sons" 

spat OT | TN TaN? TDD" 

ing’ ny 73, Or wad “ON Ds aN’ 

Say agNey py don ond sys 
Sips xa vont wits! nian 

aby ay TyTN aN "nM" 

mgt MENS’ pep" oy Ss" ny 7 

ney as’ aay asa aN TINE NNS7 
assis! IT NI BN ODT! 
av’ ay? PO Ww’ Sx'mxyio’ pny" 
mol sahy’qupen' nN ‘aah bay 
yar? PIS w3D? Warw onion” 99 
sng? pity’ sa “ny: TN? 1d2 ‘Toa 
ee BE ooyatt* yous’ pda'nyy" 
ehot Joe TADS "‘poen'Ny psy 
wag nN7t? pyaiSnxy” ivann ‘539’ 
noytqnat OS MBP IS” TNH NS ' Pion’ 
ays ye" ex! siggy 

gow'mat WH wy ¢ Man! Koy" APRA 
seat’ Poy andy JONNY yore 
oat aD ad! xa fap’ pbs” oy 
meg’ bg “shan” oy" BAS aT 
root Jad pon'nagingy yoy xy? 

np” bey onan’ use! So! ODEN! A ONT 
amy iv3 : ssogin'sndat Pe 999 ‘ 
store os aN oM m9 pI" 

333 Sy? DTapy INN! RMN aeDd 

Paya’ nbs" ovat "bas" 
yortont VDD N D329 "aa eA” 
“sg MoaA"aynd toy awh saT" 

YD 2a oP ay" 

1D ay! NIP TNS: 


127 


Zrila.H.Wie, ZrafBrelte.ciiiter. lating, 


‘fuccendetur*igni'& falu? 
eris™tu"& domus tua. 00 
hair fon? a aa 
ncipes regis ® Oo 
Kar ka rites id 
*in manus” chaldeorum: 
°& fuccendent eam *igni: 
°& tu‘non*effugies cooco 
®demanu eort.' Et dixit 
*rex'fedechias™ad oooooe 
"hieremiam .? Sollicitus 
*fum*propteriudeos oo 
® qui‘ traffugertt’ad‘chal 
deos'ne fortetradar ooo 
bin manus eorum:‘&illu 
dant*mibi.Refpondit atit 
"hieremias'& dixit ei§ NO 
te’tradent.' Audi* quefo 
'vocem "dni "quam® ego 
Floquor‘ad te:'& beneoo 
*tibierit :*& viuet” ania 
rts "nolueris oooooe 
*ecredi: Pifte eft* fermo 
"que Softendit mihi *diis. 
®Ecce*ocs' mulicres*que 
'remanferunt "in domo 
"reois® iuda:” educentur 
fad "principes® regis ooo 
*babylonis’& ipfe'dicent. 
"Seduxcrunt te?& preua 
luertit* aduerfum te’viri 
—— tui:°demerfertit 
*inceno & in lubrico* pez 
des tuos: &receffertit’a 
te! Et*oés'vxores tue™& 
"filii tui°educetur’ad?chal 
deos:'&°n6'effugies*ma 
nus cor:*fed’ in manu’re 
is’ babylonis® capieris: 
ciuitatemn°hatic cooce 
*comburetigni#Dixit er 
o" fedechias'ad cooccco 
eremia.' Nullus " {ciet 
*yerba coocdooaonnn0 000 
Phec:? &non* moricris. 
®Siautem'audierint ooo 
*“orincipes‘ga'locut? fam 
‘tecti:* & venerint® ad te: 
©& dixerint *tibi ; © indica 
Snobis’quid cogocaooeadg 
‘focutus fis*cum'rege™ne 
"celes coocoocnocnonn0ee 
PX note interficiemus: 
"& qd’ locut? eft*techi"rex: 
*dices‘ad eos.’ Proftraui 
*ego"preces meas co0cd 
‘coram?® rege * ne me'rez 
duci iuberet in* domum 
onatha&* ibi'morerer. 
'Veneriit ergo"ots" prin 
cipes’adPhieremia? & inz 


terrogauertit’eti.® Et loz . 


cut? eit ‘eis “iuxta omnia 


_*verba ’ que* precepat ei 


brex.° Et ceffaucrunt® ab’ 
eo. Nihil‘eni frerat audi 
tu.! Manfit vero*hieremi 
as'inveftibulo™ carceris 
"vfopad*diem’quo‘capta 
eft Herufale.? Et factiieft 
'yvt” caperetur* hierufalé. 

59s 


fuccendetur fn ignes % viues tu ¢ dom? tua, * 
RaTaKowdn ev wuel, Kod Won ov nde K diRle oon. iby 
ft nd crleriss tradetur civitas bec in manug 
dav pan CEeadne, Dodhoretes KITOAIS AUTH ele Xie ay 
chaldeoy: @ fuccendent eam in igne: < ty né 
KaArdaior, x4 radrouow uti ty truely xy of 2, 
faluaberis de mantbus cop, digit rer ; 
BY Twbig Layo Xeod Ku TOV + 934 Brarty 0 Rawiawe 
Dteremtes ego follicitudinéhéo  indeog fuges 
Ti) itotpin  Sya Adyor ¥XwW TwY lod aloy Tidy Tow 
runt ad chaldeos ne dent me in meng 
YO TWH mos Tovs K aad aious JAH Dwoew bt te El eau 
cop st tilludant 3 mihi. & _ ait hieremigg: 
AUTON KU RATAMORNTOVTAI LOU + XY LareY feeeulye 
non tradent te: audi " bh oft: 48 ego 
OU LK atgadooty Tt, aKOUT OY SV As'you Kueiou oveye 
dico ad te: < meliue crit tibi z viuet gui. 
Atyo mig oO, xu BATION esau oor xdu Moree Koby 
ma tua: fi nd voluer} ts egredi: ifte $mo qué 
KH TOU, OU et PN OEAKC oD efeAbely , duTo¢ ¢ Adyog ‘ 
ohdit » mibi dis. ecce oés mulieres q relicte 
EDEdkev por xvouog+ iov maces yuycunes at KaTaAtio 
funt in vomo regis fuda: eductefunt ad tee 


belorou eH dimie Raoircac ioude y PEvyorro ase Bas’ 


gem babylonis. @ ifte dixerfit: fedurerfit te: ¢ 
TiAte Ra Buaaros + xdu auto ZAvyov, @mratoay Oe, xa 
pualucrunt aduerffijte virt pacifict tuts < — pualebunt 
K Dupe norces oor cidees tonvincl wou, x84 neTigvooy 
in lubricie 5 pedestuos: recefleft a tes 
owe CAS Kuaow modus cov, astsosLap ead ov, 
t vrores — tuas -t filtos tuos  educent 
xt To; yuvouRag wou xdu TH TeXVe Cou eafourw 
ad chaldeos: & tu nd faluaberis:q2 in ma 
ais Tous Kaadaious xd ov ov pH Oabic, OTK ev KEI 
nu regis babylonis capleris: ¢ ciuitas hee 
el Raridcws RaBvaarec OVAANDINOW, xo4 A -Troaig Gum 
comburetur. z olrit fedechias ad biere 
RATARUENO ET» xSu tIereV 0 oeRnias aPOG DY ites 
mid: bomo nd fciat ve verbis  iftis: 
' 7 ‘ ’ > ~ fs 
BICW, avdowTrog PH YWWT@ Ex Two Ayal Tow Tw, 
t tt non morieris, < fi. audicrit pucipes 
xSU OU dup cezrnbatKg » Kou EY ROCCO OF aexovTes 
g? loquut? fi tibi: z vencrit ad tes 7% odfrerint 
OTL EARARTA OTOL, x4 TAdwoi aPos of, xu LiTrwC'? 
tibi: nuncia  nobisddlocuves ad regem: 
- HN, C.% wpe 1 eer 
TOl, AUKYYEIAOY Hly Th EARAKOTAG BPoS sY BaciAta, 
ne celes @ nobis & on interficlem? tes t ddloce 
BH KoULHG ap ipav xo4 ou pM aVeA@pY ot, xou TI eda 
tusé ad te rer. @ vices illis: pico 
Anoed mPOS OF 0 Ramiele + xu otis aur ois» eile 
ego mia med ante oculos rege Oe 
ya op tates HOU RaT dla mous Tov Bacirras afo¢ 
non reducat me tn vom tonathan stmoriar 
pp pricarset-Los pe tig dmelay loveatay seabayeit 
illic: t veneft o€s pncipes ad hieremii * 
feel» xc WAdOY wraNTES Ob mex ovTes mpoe leeepAicy x04 
ifrogaucft cum. @ niictautt efs fcdm ome 
> 4 EL Eas ernie pote ware 
HOGTHT OY AV'TOV> AOU COHYYCIALY AUTOS KO 
nia verbaifa. Gs peepit. allt Fe 
Ts Tos Adyous Tov-Tous Sug eveTelAaTo auvTD 6 ha 
t . tacuerfit: 2 no audithée verde 
oiAws+ xed aestoidariocey , ETI OUK inovadtn 0 Ao'yose 
> > 
z fedit Ihteremtas in  atrto carceris} {95 
nou tRabiore feeepieg ey Ti avAN Tig —puAanns OF 
tps, capta eft bterufalem. C 
KEOWOU OU TUIEANDIN LepoveTaAKLA + aD9! 


COCA ECOANDEDIADAODADNIDADALOO.ODLODGEDGOOHCE 
£000000000000000000000 000000000000000000 000000 


©000.000009000000000000000000 0000000 000000 000 sal 


© Biblioteca Nacional de Espana 








“rifa.orelecci inter.lati. ZraflaB.Wie. Zer.bebiere.tetic. Pritina.beb, 


A 
Sura 


= faectictin dno none , fedes 
Bx: Mero tv To ere To twaTe Tou oede 
chie regis iuda in méfe vecimo: yes 


~ ~ } 
xiou Buc iadas Tov dee ey Tw put Td OMATH , Wo 


nit nabuchodonofoz = rex babylonis = z 


Fee peWieTo taReuxodoidorwe Baoirws Rafuarsros x34 


2-d° 


ie bylonts. Le c > \ ' 
Bua@iog+ xo eveTo @¢ tidy auTous wed ening Bor 


Wai reliquie : 
Hh, koereArmrey vor Rovraced ay 6 koximaytigns ev yn lou 


cig ~—sexercitus «etus =5 hierufalem: z obfia 
ee) tal ? Yad é: fe f nou > 
mao HOW apts KUTOV ETI IePOUTRAKLU,RSM ETFOAL 
debat ca. 2 in vundecimo anno fede 
sexo QuTW? x4 tT tdnaTO UTE TOU oid 
chic in sme quarto nona Melis: diruz 
yfou ¢) ‘TO atl TH TeTKOTW eHAT TOU MHVOS , teoK 
taé ciuitas. @ ingreflifit oés , duces re 
yK f woAige XS4 GIOHALOY BarTEs oF HyEMOVES Boe 
gis  babylonis = federitt in porta = me 
giacas Babvaaiec x3 exediony Y TH DUAR TH pe 
dia nergel. farafar : famagar t nabufarfa 
ou vioyea CHPAT AG Taxprnyae xu va Rovrapoa= 
chi t nabufares 7% nergel: farafar rabgs 
‘ s u > U eat g 
ip nGd Vor Bouraens xS4 WHEYEA, Tapaono pa as 
mag: 7 reliqui duces regis baz 
‘ ae. y c / ‘ 
poy, AH OF KRaTHAOImO wysmoves Bacwirews Bax 
t facthé yt vidit cos fedechias rer 


iundazs tC virt bellatozes: 
CALS toud’ce , xdu TrovTES OL ard oes FroAcuisal, xou 
fugerfit < exlerfit nocte ve ciuttate per 
Lquyor xo4 EEWASOV VUNTOS eK THs WIALwE RAT THY 
viam hoztt regis p porta p medium 
iddy nXwou Tov Baciatwe dle TW wvARY dapt cov 
. muri at se antemuralis. 
TOU TeKous xsu TOU *PoTEIKioBLETOC + xd4 CENAION 
per vid capeftré:z pfecut? eft exercitus chale 
dati ody Roce Ad, SU naTed ober nO Viopig ToT KoA 
deop = poft cos: t ophenderit fedechiam in 
SalwydaiowauTint, nda ouvtAcBov or ocd euloy dre 
tras = hierichiiz oureft ef ad nabuchodonofoz 
Bye ea Sew - ek \ ‘ 
TECH EOIN xou wycryov AUNT BROS raBouxX od ovoo-WwWe 
regem ; babylonis q in reblatha G in fra emath.< 
Raciata Roa Buraroc tie 6¢BAadae Tw Cy TH yn cepts nSE 
locut? € ipt ch iudicto. << iugulauit rex 
PAGANO EY UTED ALTO Nolorewge nda LorqparkeY 0 BocoriAcug 
babylonis filtos fedechie in reblatha ante oc 
Bahuraros Tove viovs oedniou ty PeBAdda nat op4 
ei: o8&s Sncipes inda ingulauit: 
laa pougcarT nowt TELE TOUS Loyonrrees loud at orpater, 
t eet oculos «= fedechie =ercecauit t vinrit 
AU TSOpIeApovc oreDeniou eeTupaworers xdu eOnores 
entn in cOpedib’: < ourit ef in babyloné. 
apr ey red ouc, su byoyev aury tig BaBvacver nga 


, dom regis , % domes _, Ppl cobuffe 
PLO MKON Tou BarsAccg xdu Tes diniong TOU Acov eve meL 
rit chaldet fn igne: < muré — bierufalé fubuer 


£ “9 t ‘ ¢ \ : 
THyxKard aioiey TUL, XS PT Eb KOC IECOUT ARH RIEE 
tit — refldui ppt z relictos in 
AO HS 7 TeoIardy T Accou XSA TOUS Roe TRAGC>AEN TUG EY 
Stuttate t cadentes ceciderfit ad 
TH DOA xSu Tove tamET andres ot ve MEOTAD HOG POR 
, Dabylonis. 7 reliqué pplt m2 
Barirsc, Bavaro. xdu no Acted F Acov xgu TOUS 
relictos , _traitulie nabusardan—pnceps cody 
RaraArCipsev ras uetiow va Rourepday § koxipra'y100s 
: babylonem,z ex paupibus pplidb’ nderatdd 
IS Ra Buraves xdu te Tov aloxan F Acou big gun hau 
nabusardan =. pncepe cody in frajte 


i T vedit cis vineas 2 agrosin vie 
BASU Dooney dur ols QuTeAcvas nou Xyo0ds Lv TH Ae 
lila, 2 pcepit nabuchodonofoz rex 
$e KelIMe KSu CreTELAwTO rapouxodonowe Baoirts 
lonis Po | bieremiai manu nabusardan 
VAutos UIrke F iegtuiou ty X Ere] ve Boviend ar + 


: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


< erterfit 


Nno® nono* fedez 

chie coondondo00000 
*regis® fuda® menfe® deciz 
mo” Venit coocdooads cKO 
*nabuchodonofor* rex 
'babylonis™ & ois"exerct 
tus etus° ad? hierufale 9& 
obfidebat'ea.* Vndecimo 


.aute’anno*fedechie'men 


fe cooccooancon aco cno000 
*quarto* nona *menfis : 
“aperta eft coooaocooosng 
*ciuitas:* & ingrefli funt 
fots*principes’regis' baz 
bylonis*& federatt'in por 
ta™media:"neregel °fere 
ferfemegar‘nabu' far fa 
chim'rapfaces eooocooee 
*neregel'ferefer’rebmag 
et omnes‘ reliqui cooco 
*principes‘regis"babyloz 
nis.’Cungs coocoocaoate 
‘vidi ffet eos" fedechias'rex 
™iuda"Xomnes coo 
*virif bellatoref:*fugernt 
Tet egreffifunt cooaoee 
*nocte‘de*ciuitate p* via 
"hort’regis et* per porta 
queerat*inter“duos muz 
ros:°& egreffi funtad‘via 
fdeferti.’ Perfecut9eftatit 
Feos "exercit?' chaldeor: 
‘et coprehenderiit "fedez 
chia° in capo folitudinis 
Fhierichontine:4& captu 
*adduxertt'ad"nabucho 
donofor‘rege*babylonis 
in’ reblata q eft* in terra 
*emath:‘&locutus eft’ad 
eum indicia.‘ Et occidit 
Srex’babylonis*filios' fez 
dechie™in reblata coosco 
"in oculis eius°et?omnes 
Snobiles" fda cooocooa0 
"occidit *rex” babylonis, 
*Oculos'quog;*fedechie 
*ernit:"& vinxit cums cdz 
pecibus? vt duceretur 03 

in babylone .° Domum 


' Squogp ‘regis"et cooceado 


'domum™vulgi" fuccende 
runt°chaldei*igni: cooos 
Set’ murt’ hierufale‘fubz 
uerterunt." Et coocooceo 
*reliquias*populi 'quere 
manferat’ in ciuitate :*et 
ses coma. piss 
rant‘ad eum*et eoococo0e 
*fupfluos’ vulgi'quirema 
ferat* traftulit'nabuzarda 
™magifter"milita in°baz 
bylone:?& de*plebe "pau 
perum’qu‘nihil*penitus 
"habebant:" dimifit aoc 
*nabuzarda *magifter’mi 
litie‘in terra” iada: coooe 
“et dedit’eis*vineas’& ciz 
flernas'in die oooosn0s000 
‘lla. Preceperat autem 
™nabuchodonofor " rex 
*babylonis’de*hieremia: 
*nabuzardan ooooseoteo 


La-erric. 
men 
$12" Sig” 


Mp Is ewan’ ‘nawd" 

x2 pies wd ‘Ay “yt 
Torn boy" baa yop" wy 722 
pus zy eyo Da ox” 
wd" nip yy? "naw" yey 
TUpIY WIZ rywng wey’ sy‘ssy 
baa! oot ey Sa axdeysnyt we’ sa! 
asi ay yas "wits "ay 
pp" a9 oD * iy" 322" Db" 
prysny boy so'ay we bya! 
Sains * on’ 1593 "sb * i 


ms 


mn 
ay apy" 2 PTS" ONT ney 


shy aman" | Mpntat” san” ng" ont 
WS Ts wT ws pa 


MW TT SEY OUENG "py" nan’ 
pms ores on aarp pz 
ny maw oT" ns") } atin fai 


sana Sye'nbyey tne ’ainpe® aby'net* 
. PON" yd “aNay’ 52a" Pe 
bh) oypgte “lax * aay pawn 
NAW" mipys sary aaa 
man i mm ’ 53 : nN) aa a9" 
MPI yn a7 2A pow 
$029" Dybinad mhqwy") wy" se? aye 
nyt 772d‘ nea" ny nzatins 
soya ova 95" os "na | 
peyvshy‘o Saw’ mn'ney aor 


ak, od 


“1 


7 


Dey Tysons tos py EH 
net Hy" tad pe bs 
Pena mou ay 


Bog "oye * ayo aa’ornaw'a9" 
pny np! OF?" pe WN’ vywoxn! 
nay ye Ona aya yay 


ops ‘orp pong oS ny ant 


1 “TEN 7 712722 x vy)" : sini" mis! 
fsa" 24" anton Sy a2" 
q 
~ 
é ‘ Py ; 


‘Pritinabeb. Zexr.belWiere. x. 
nob spy)’ ah" IN? oNIw” aT 

nso" paren ib! wp bey voy ovr 

ney’ ot PON” DE NS ON’ oy 
now ay 7p rho’ Noy! ney 
prot DYN OO IT 7aTwo ND 


baa te sa Sor yoy aE 


nah! WSS" RIOT NN mp api" 
102" 1 ory" bs’ ins’ wry pani" 
as ae eee 
by yoy? ying aay mad’ 


» WSY ‘ipa’ mins “aT Lisl myo 


a spon? sox need * wend” 


“sox saad bd" w5 DION" 
beni ox nNrs nny DN AD 


sit ONT by TInN' 7 
a p27" soy nan” by" aw 
= sind" os phos sand ‘ops 

*) 


* oman ans nan'sby myo 


pho ee phot sone yy ANS aN” 
ary’bas” ANY ban” x! ahh " apbps 


o3' ANDI’ 9 "boty? nips * a 
MAY ONT 


Copel. NYS io yey Ss IIT 


Pasaaa' iny? naa" ans" ayy 


not Ins’ tnpps * Aasa"yo" onap"ay” 
pay Tey 55" pnd” mpind “nos * xm" 
nb ordyoi ‘ 
i amo" ona‘ ay'npt inbag’ 


anny p Spry" mids" 


nxt paby” aN yay" aDNi 


oye’ 4°39) hora pion "hs? nyerstnys” 
nigga" onsen" ayaa miny wy" 


avy’ “yp onvon by aint 
sn "any “nd aot py | , 
by ani Doped yore panne 
SAN" N197’>pdyd "ID'ON® 4" 


mwrOND Poy y'nS OWN) sx oo7 


Zyras.H.Wie, 


‘magiftro’militi *dicens. 
Tolle illum:& cocoon 
*pone?fu ereum’oculos 
tuos : ‘nihilq; ef coovcoos 
®mali°facias :"fed*vt' voz 
Iuerit oooocoooadoooac ands 
"fic’facias’ei.IMifit quoz 
q3"nabuzardan® princeps 
‘militic’& nabu et fefban 
et‘rapfaces’& neregel & 
*ferefer & Prebmag : °et 
oes‘optimates reghtbac 
bylonis®miferunt' & tule 
runt'hicremiade veftibu 
lo"carceris:°& tradidertt 
Feum'godolie ooooceoos. 
°Filiotaicham “filit *fapha: 
"vtintraret coooononan00° 
3in*domum’& habitaret 
“in’populo.‘ Ad ooooca 
"hieremia att *factus fue 
rat*fermo'dni*cu'claufus 
*effet™in veftibulo"carce 
ris°dicens.? Vade coooceo 
Set dic'abdemelech'ethi-z 
opi:" dicens. aaocecnconds 
*Hec' dicit *dominus* exe 
ercituum’deus‘ifrael. oo 
"Ecce ego‘induca*fermo 
nes meos” fup' ciuitatem 
*hanclin malu™et non"in 
bont:°& erunt?in cofpez 
cty tuo%in dicilla:* & libe 
trabo te‘in dic" illa: cooco 
‘ait'dominusJEt no* tra 
deris*in manus‘virorum 
°quos‘tu* formidas: *fed 
Periteris ddocooacogenc0o 
‘liberabo te*& glacio! nd 
™cades: fed"erit coocdoce 
°tibi?anima tua‘in falute: 
quia‘in me*habuifti fidu 
ciam:"ait*diis. 40, 


GEme’ qui‘ factus cft 
ad‘ hieremiam‘a oo 
‘domino poftds‘diniffus 
efta'nabuzatrdan coco 
™magiftro"militie*de’raz 
ma: #quando tulit"eum oo 
‘vinctum'cathenis‘in me 
dio’omnium qui cocoon 
‘migrabant de* hierufale 
"et inda: & © ducebantur 
in babylone. *Tollens er 
go' princeps* militie” hie 
remia‘dixit*ad eum.'Diis 
™deus tuus"locutus eft oo 
*maln*fuper'locum iftn: 
‘&adduxit cocooaccoooce 
°& fecit *diis" ficut locus 
tus eft*quia *peccaftis coo 
“domino’& non‘audiftis 
'vocem cius: ®& factus eft 
"vobis‘fermo* hic.' Nunc 
ergo™ ecce coocdoqcocndd 
"folui te°hodie?de% cathe 
nis‘que funt? in oococge 
‘manibus tuis."Si'placet 
'eibi’vtvenias*mecum i a 
pbabylone: Sveni?& pond 
foctos meos®fupte.”Siat 


2rU.Bre Ux.ciinterp.lating, 


puclpis cody dicés: peer ch 4 pone , et 

i ipou Atyov Sup aS OF ov 
ae loo th08 § iy tb: t ne factas ri _ to 
peo oo er auT OV » xu bn IMO aut dudep 
mali: fed Ment locut? fuertt ad te fle facies 
RaKCH, QAAd nabs AaANoH aos of bute DOT 
ci. 4 mint nabu3ardam 


Puceps cogrh 
fuTio» ngU aweseiAt vee Roureepd ayo BOK pAcryC0g 


os nabufesban | o rapfares t nergel t faras 
x ver BoverezBan x34 GarLapng x54 WEYEA KM Cape 


far t rabmag t oés duces regis 
ae nou apc Kou waNTes 0 08 nyEuoves Raciag 
babylonis. ¢ miferunt — accepeft 


WS Ba fvawros. Kou awisiAoy xo BAc Bow "pv ig 
remia ve atrio carceris: z vederfit eum 
eemicey éf auAKS THs DuARKHS , acu Deonay 2 aUTY 
ad godolia filtG , aehica filt} faphan: ¢ edu 
mPd¢ yoO oAley v vier eX Lot ti0u Coacpaty y oa fy 
rerfit ef t federe feceft in medto Pen. 
Gayor auyey xsu exadioroy bv plow Tov Aqov+ xdu 
ad bierentta fact? eft fermo oft in atrio car 
mP0G fepeuloy PMieTo AC yos Rugiou ey THUAN The gu 
ceris. dicens: vade a vic ad abdeme: 
Aanhs A¢yov, BPoeevoy xoy zitrov Pos aBO eyes 
lech etltopé dicens: , fle dixit dis 
ALK apy aibiomre Acyov > duTas ermre KUPIOG 5 
be? tfracl: ecce ego iduco fndes meos fup 
cdg Ioeata, ov eyo qeow Tovs Adyous pov eal 
cluitares Rane in mala t nd in bona: 
Tmt Trea Toudtmy Gig Rand xu OUR biG ayadd, 
< erfit coramt te tn die ila: C4 
xsu toovtu amt cou ey TH Rueece EMciVN, Kou 
faluabo te in die ila att diis v4 no vabo 
odow oF ev Ti hue enelon Ayes nS , oud Dare 
te in manus boim ds tu times 
oe tig Keds TY Andoderor GY OD gon dap 
facie COR q faluans faluabo te z in gla 
Rocatrov auTO? ITI Calor cura vt x34 tH Gop 
dio 0 cades, ertt aia tua fn luz 
gale du ps wtouss xsa Yoon W LuKk cou tis tu 
crum gz cofidintt in me ait fis. 
CERO TICareTolsers tas Cpuol quoriy nveiog. Coerd.0- 
So": q factus eft ad bteremia g 
O acyor o Fosiseo ROG ieetpsloey mixta KU 
min oftea port | mifit ef 


A 


nabusarday Bntra. 


glou Usecor mete yo SamseiAcy aupy vaRoudapda 45,b> 


puceps cody de rama qf cepit ef in 
rv dexiuctyCrooy ee Soype ¢¥ Td AaReiv aupy t 
copedibus in medio trafmigtiots fuda ad 
xEmarre doug dy peor seaminiag loud Ta ayo 
ctoz in babylonem, 7 tulle eum puceps 
peov 2 alg Bau Bvacte. xoU ¢, Aaher aurpy 5 dex spat 
cojy: 7% ait ili dfis _deus tuus locut? 
is » xu timer & CUTE 5 RUBIO 0 bede cov tAdAN 
mala ita | ft locum ium = =% 
es Tk Rane ToauTe el sev ‘ToToY ‘TouTON x4 
fecit dis ficut locutus eft: q 
erolko'ey KUPIOS nab ZAdANoE » OTH HaOTETE 
ef c 4 ino audittis elus voce, lh 
aut) xSd bun inoue Te auT ov HS Qeorngs Kou 
facthieft vobis _fmo bic: nfic at ecce folut 
eMero Uuly 0 Adyog buTOG. sue Iho Yavow 


te @ manics | 4i manus 


ot tad THY KEwomed ar TV zoel Tes xéleas 
tuag. fl donfi cozam te venire mecim 

wos i xaArcy evoeprion wou eAdeiY per epov i 
babyloné: yeni z pond oculos: mos fap me 
Pavaare,ine xu slow rods Spada pous pou Zari ool « 


» 
COCOCOCOOAONNOOODODODOCONOND0CO000COO OOO COO 
©0000000000000000000000 60000 0000000000000 COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 








— ErwMa.gre. [tect inter,latt. 


‘gat no recede. ecce ois = tra inofpectutuo ad 


ig f 
B at pr dard eexeridrod Trae a hyn frOriov wou tic 


pont 4 adplaciti in oculis tis vtvadae: 
paast XSH IG aESLY EF SIA LOIG TouT woceuswraLt, 
* sue perge a reuertere ad godoltam huis achi 
stb. 2uci mogevou , XSW aaseeLov mag ‘vod oA loey Uior aK 
<i filj + faphan im cofticutt rex i babylonts 
nap viv Tapa ov KaTesnoe Raciatus Lahvaas 
tn fra wdaz t= habita cum ¢o fin inedio 
yog Y YA Joud\ey xu Vinnow eT avo & pow © 
pp in oia bona J a placita in oculis | 
Acod eC WAIT A Th ayabea KOM aoeSa Ev SpsaApoig 
tuig ut vedas vade. | @ dedit § illt pnz 
x ~ 7 , ~¢? 
ou TOU ToPeVeHnvets ZropELOU + nou ED OREY AUTH Oct 
ceps cocoy cibaria = t munera: < mifit 2 
7 > -? . tng . > U > 
ximayereos esierTocloy xs4 Sager , xou ames EiAey au 
gm. @ vente ad godoliam in maffephath: ¢ 
gins xda HASEY PDS yoROAIoY fio potarngad, Kou 
fedit in medio ppli : drelictuseft ‘in 
Rnochiorey EY PITW Tov AOD TOV KaTAALIDSETOS ey 
fra, 7% audicft oés : duces exer 
ai yoo nGuknouray wares OF HyEndtEs THe DuVe 
citus q in agro ipfi <  erercit? coy: = qz_ 6 
pews Tig QV aye@ aUTOL xSu Hh Duveps QuTOV OTE Roe 
ftitutt rex babylonis godoliam in 
risnrey Bacirws RaBuaaros sev ‘yoo oaloy ey tH 
fra: t qz cOmendavit — ef viros 7 mulie- 
ni, nu OTs TepanaTebeTo auTia Ard eag xdu uve 
rs cop 7% puulos: < vc pauperib? 
Rag aUTON Kou TR WHI, XoU WODYE Tod TTNTOL 
fre: ‘ds no migrarcfecit in babyloné.  zvene 
n ~ c > ° ‘ > ~ a «Sf 
THE ‘VHS, OUS CUR aTranioey c1¢ Ba BuAaras xou bA 
rit ad godoliam in maflephath. < tfmacl filius 
ber mR0¢ yoOoAtay big praarapads xdu lopona bite 
nathanies < foand filius carte ¢ ionathan:. z 


GC qadoyion, x4 Fosvey Side neaper ada Rovedav, xd 


faraias fil thanaemeth: z filij opbi netophati: 
Tupaicrs Ving Layaepedy ada Ciol Spel Tov weTOpaTi, 
@ iesontas fil?  maachatht: ipi <  virt coz 
ABH Ieeoviong Wid Tou rsccexexdl, auTOL Sw O1 KV eES au 
rf. 2 iurauit cis godolias ¢ viris 
Tats x4 Goo cuToig yoOcAlag xsu ‘Trois avd ed 
cop vicés: ne timucritis a face . 

_ OW AUTON AgyOV, LX DoRnsnTe Lad wPocrcarou "Tidy 
feruoy chaldeox. babitate in fra ¢ 
Taian Tiv Kardocicor« ReTORKO eT ev TH YH Ko 
opamini regi it babylonis @¢ melius ert 
toryetedy € 7H Racirtr RaRuaavoy xd Beaty tsou 
vobis:  ecce ego fedeo in maffephathvt ftéan 

3 LS Ae > ) PB. 
VEIT, ada Pov Zya nanos ey pocarncpad SHVCLE moe 
te factem chaldeop q_ venerit ad 
T wiowmoy Tay Kardalar ts av YAdwouw ipne 
Nos, vos colligite = vinh fruct?: t 
Hass HSH UUEIC CrUTceyRyEeTE O1NOY KOU OTr@ecy y Kod 
colligite olei < mittite in peri via 
TwvayeyeTeLAcion agu B&AAGTE kg Th ay yea UMad 
t bitrate ciuitatib? Gs tenuiftis: 

RGU OKKO RTE Sy Tolle “TTUALT IV Big Reet eRQceTHOATE® 
Tot = ctudet_ in fra moab >< . in filijs 
NGA TrAVTES O1 loud ion OF e¥ YR MOAB dv ev Ciorg 
dmon: ‘todin — idumea: = % q in vniuerfa 
THUG, xc4 ob ey TH Poupiccion, xe Ol eV. TracH TH 
tra: audiertit: @ dediflet rex babylonts: reli 
Ye shRovo oY OTTO aR Baoiatls BaBuaaros norte 
quias _ tideez z qm cOftituifict fup cos 
ACiuie Ted Lode, usu OTL ReTeSHOED CT AUTOUS PO 
ir fil addled: t  reuerfifunt oés j 
ce a Ulow BK My ASE FSCaDHoOY WANTS”: O4 


loud'ator CooKsu0O HOOD RSAOO ROOOTOS TOUS HOUKOU KO 


~ B8Ea000 KEE COOERDEECOOdEDANID DOME CDOCOOOO 


Zrila.D.Wie. Let.be,biere.tl. ‘PYritina.beb. 


‘difplicet* tibi'venire™me 
ci in” babyloné :“refide, 
PEcce%ois' terra*in cofpe 
ctutuoeft.‘ Quod’ clege 
ris*& quo'placuerit’tibi 
®vt vacias?"illuc cooacooo 
“perge:°& mecti‘noli'vez 
nite:*fed habita"apud. co 
‘sodoliam*filiun'aticham 
ili” faphan® quem ooo 
Pprepofuit’ rex’ babylois 
*cimtatibus‘iude. ooovce 
*Habita ergo*cum eo'in 
medio’ populi:*vel °quo# 
cuig;’placuerit*tibi’vt va 
das:fvade.” Dedit quogs 
‘ei* magifter'militie™ciba 
na"& munufcula:°& dimi 
fit cumn.? Venit att? hiere 
mias'ad’ godolia'filin®aiz 
cha‘in mafphat:‘&habita 
uit'ctico?in medio *ppli 
*quirelictus fuerat‘in ter 
ra.° Gung audiffent*ots 
‘principes*exercitus® qui 
fperfifirerat'p regiones 
*ipfi'& foci cori gp" prez 
feciifet°rex’babylonis oo 
‘godoliam® filium’ aicha 
*terre:‘&'commendafiet 
‘ei* viras® & mulieres* & 
paruulos® & de paupibus 
terre‘quifnd®’fuerat traf 
latin babyloné:"venertit 
'ad™ godolia"in mafphat: 
°& hifinael oooococenceo 
PfliMnathanie:'& iohana 
‘filirs*caree® & tonathan 
*& farcas* filius > thenoes 
meth*& filii*offi ooocean 
“qui erat de‘ nethophati 
>& iechonias‘fili*macha 
titipfi’& viri corti Et inz 


rauit*cis'godolias cooc00 


"Filius" aicha filii’faphan 
9& comitibus eorum coo 
"dicens.® Nolite * timere 
*“feruire’chaldeis, ccoco 
"Habitate’in terra® & fer 
uite‘regi*babylonis:*&be 
ne erit' vobis.” Ecceego 
habito cooceoonecenn:00 
*in mafphat ' yt refponz 
dea precepto? chaldeorti 
ie mittuntur?ad nos. 
*Vosatit*colligite'vinde 
mia*& mefiem'*& oleti"& 
codite’in vafis viis:*& ma 
nete® in vrbibus veftris 
“quas°tenctis.“Sed &'oes 
Siudei*qui erant'inmoab 
*&X in finibus coooacco 
4ammon™&inidumeca’& 
°in vniuerfis*’regionibus: 
Saudito Fp dediffet® rex 
*babylonis*reliquias coo 
"in iudeaset g*prepofuif 
fet "fuper cos ogoscoone 
"godolia* filiti' aicha® filfi 
fapha'reuerfifunt inqua 
*omies'indeide vniuerfis 
Plocistad q? profugerat: 


oan? b93" ms” xy » dys "yh! oa oY 
nib" Sx! pind pags ba Say oo BP 
mow na *ayyst set oan ats 
by "nai sine! sbaywebe a" 


TON’ jw" Opn eos 
rnd a3" 22 pay Me eH! 


o9 begat oye nd "inwamy EF 
Ti yper ping pds ae” ane abs" 


anna nyo ap ystomay! “ess? 


Dp ny Swine Nay wnt 
Oya’ ind’ inn" aw" Anaya’ nay 


92° WOW" PIS “ON” sown! 
nan” ages aps ons yt we 
negha2 TP PAT" Hy wNy 
wpa 2 peTop ns Tey 
PoTSy*, qpy OD "OWI IAN Lop ays 
INITIATING INT seatnty 
onan’, anesad "ron "Sy" 
Dp 123" IM)" ory" Hans" 
"aw 993)" Noha? 72 yey 
May SNe |Tv wNsbIH * 
wpory' Oh yawn’ sop MINT 
DPI? pow "72° ODN’ ja" 
Era Tat INT IN ONT aay 
792° 922" Da wy pS aay aw 
3m 9927" 281 1092 SDM apse 
ora” 29" soy! mynd" ms"oy" 
po WON ODNY sarzis"aay age? NH 
ray Op724 wily "yety "pray 
52‘ oay onan’ nos" op-wI" 
2923) amd Sy Soot! aye 
misyi"bod “won poy 

prey "aa" y79 * NI2' wots" 


“Dy” 


sia'nd3” 


ory" yap" 
ae roy 


pe Sohy “ppan ay pes" pst 
on 


SP ASD FOP MN 2 oy 
MPA Mapai 29"orpNT spyorp 
q i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb.Zex.be.Wiere. xj. 
sa Say rps sy" oy 
may 18 nat pry Eps AON ANSYoA 
saw! MD boy nh ya aM + IND 
x73" ae wd" Twi" TN ‘onbonrs" 
oy ON” TDN inpbsan ; mies’ 
* aga ah’ ordyy 9 yn re 
mans" posupth'> x rbw py" 
oxime? ony” 1rON) ‘soy wp) ‘ann? 
ma’ 2 nPop ne’ ato" 
ayn ngs snd! ieboy by” aad 
re ABS) "s2 “rake _ Tox" 


es so ad 


enya rshoy wes aay! apo" 


yas TD" AWS apo “Dw 
TON Sep MN Tay ON II 
pagt TTD a tans pp a an 


ag" rT Sap api a a" 
oxyowy’ 
Copal. ONpou ND woe wh wy 


sas a 2 anbosiid yonbyhy' ap ans 


bins ors ata joa “a7” 

yt Sosy qnbsod ope’ py’ 

in opi)? inssod ‘4m ‘ond on 
DIN nur In ia osumy 

nay" airy’ ne apy AN” 37 Ts" 
mot JONAS wp oo Ts 
soe Daye” baa 8 TNT ER’ 
mT ns ing ey MN otis «byl 
pita? my” nayod * mors” 

e3o' WIN “NN OW" INN" TDN’ 
nastony’ OPI sSyeponn’ oy ‘aonb’ 
ama Ny anion ns mo? 2 yyg8e4° 
seyat DS” Or oy" ry seh® 
wy onal wie “say” 

ssiirhd ran oy yy pf tay 
3? soa , ors" canada? nnant 


‘et venerunt in ® terram 
‘fuda*ad*godolian cooco 


_“inmafphat:* & college 


rut*yina’ & meffem*mul 
ta°nimis.* Iohanan auté 
‘filius*caree’& oes'princi 
pes*exercit? qui difperfi 
facrat™in regionibus:"ve 
nerunt *ad ¥ godolian Yin 
mafphat:" et dixerunt*el. 
"Scito*o* baalis’rex*filio 
TUM CoOddosONN AN OdO ND 
"ammon‘mifit*hifmael' fi 
lium’nathanie cooocdo0o 
"percutere'anima’tuam. 
*Etnon'credidit™eis ooo 
"godolias°filius’aicham. 
Nohanan att'filius*caree 
‘dixit"ad *godoliam' feor 
fur in mafphat cocoa 
*loquens.” [bo°& percuz 
tiam oooooaoocaoqne anne 
"hifmael*filium"nathanie 
*nullo'fciente: caocaccce 
"ne" interficiat’aiam"tua 
P& diffipentar? oés" iudei 
*qui congregati funt ‘tad 
te:*& peribunt ‘reliquie 
Tiuda,? tait*godolias*fiz 2 
lius‘aicham*ad cooacoce 
‘iohannan‘filium® caree. 
®Noli'facere'verbum oo 
™hoc.° Falfum"enim ? tr 
Jloqueris'de coocoocdoce 
*hifmael, 41. 


ei factii eft’in menfe 
“feptimo:°venit* hif 
rine ee ami Se 
‘elifama*de femine'r 
™&X optimates"regis: ° a 
decem?viri%cum eo'ad oo 
®godolia‘ filfa” aicham'‘in 
mafphat:"& comederunt 
*ibi*panes*fimul‘ in mafz 
phat. Surrexit autem ooo 
hifmael ‘filius*‘nathanie 
®& decem! viri QooodoaNND 
*qui™cum co ‘erant" & p 
cuffcrunt’godoliam oogo 
‘fila aicham*filii‘faphan 
*oladio'&interfecertit"eti 
; ae prefecerat’rex® baz 
by lonis*terte. ee Nacelees) 
mines*quogs * iudeos 
*qui'erantcum 0000000 
™godolia" in mafphat°& 
aldeos soosdsqooaned 
cauifecpe funt*ibi'&"vi 


TOS MdoLddoadORDNTAND0ND 
pave see percuffit’ hif 


9000000000020000020 
‘Secundo aute "die"pofts 
g occiderat’godoham oo 
2nullo adhuc' {ciente:* ve 
nerunt'viri™de fichem & 
"de fylo° & de famaria & 
Poctoginta‘viri coocdoce 
*rafi®barba‘& {ciffis" vefti 
Ribo*& fquallétes"& mu 


nera’& thus habebat*in | 


manu’vtofferrent it 00 


Zrails.B.Wie. Lraf. Gre. \ex.ctinterp. lating, 


ve ‘ot | {loco adqué oifpfi funt: ¢ vene 
cash rays ‘Temou tig OF hacesgurat: xu BAe 
rit ad godolié in tra tude in maffephath: ie 
boy mPd¢ yodorleey tig yav loud ce t4g prccasHcpedd ,. xy 
collegerft ving fructus multos valde: 4 
CO UVHyL'yON GINOY KGU OTr@eOY TOAANY THis oc , eu 
oleum. 7% loanam filtus carie 4 ots on 
frcioy« x34 Toaraw Vidg Rape KoA TarTes oF Aye 
ces exercitus 4d in agris: venerit ad 
pores HS Duvapeas 6 Ob ev "ToIs aye0is , hate 006 
godoliam in maflephath z viet els fi cognitide 
yoOorlay ge procoxucad xdu trmoy auto, & yrderey 
{cis & regina regis filloy amon: 
yinwoxere S71 Baoirtre Raciat@s tier SMUGY, 
mifit ad te ifmael filtt nathante utipcy 
AaisGiaw aoe ot per lopana unv vodople arard 
tiat siam, tg: 7 n6 , redidit els 
Eos Lunn Tou, KU OUR ETMiseLOED QUTOIS yoOoAl 
as filtus adyicam o foand fitius carie dixie 
as tioc AX ie, xoU Feoyar ‘ios oepit ermrey mm 
godolie latenter in maflephatl: tbo ia 
yoo’ orice KeUpAIwS er prompts wopevroucts aM 
t peutlam ifmael li nathanie 4 nullus 
x4 TeTHEO PV Megan 6 Cidv veeBeevice xSu pandele 
fiat: ne fore iterficiat tua aiam: §=6 =difpga 
VOTO, pNBOTE Tatar cou Luxm, ndu daca 
tur ois indas q cOgregatt fitad tez t peri 
en was lovdas o1 oumyp or mPIg of, ndH coree 
bunt reliqut luda. @ ait godolise 
Aovvteu O1 SarlAormos: Pov a* xdu dizer yodoalag 
ad foand filth caries ne feceris rem 
medG Roxvoy Lid ROPE» PAN “TOTNES yO -APorypce TOU 
q? mendacta ty vicis foper | timael. 
To OT! ce oD ALES Urrte topanas Cagle 
Ses _menfe feptimo: ventt i 
Kai ‘ane Te) prvi Te EBddue aAdey ioe 


mael fili? nathanie filij elifama d¢ genere 
Pana YiOG vaboeylou Viod tAimapa ead Yous Tov 
regis: q oues regis 4 decé 


Baoiatws, nou wyou Los Tou Baciatos xou dekee 
virt cum 0: ad godoliam in maflephatl t 
avd eee per. QUTOU » me0¢ yoOorlay ee paca ncpad xBa 
cOedeft illic pane ‘a. t furrertt ifmael ¢ 


thoeyor eeet eToV apoes nou avésn lopaha agy Ob 


decé viri erant cum coz 4 peuflerunt 
Menor caPoee or hoop eT auTov, xdu eaorreefoy 

godoliam gladio t tnterfecertt efi: qué 
py yoo \oAlay oy xi pce xou Claret wo cy duToy y oY 
coftitutt \ rer babylonis fup tra: 
noTesnoty 0 Baoiacs BaBvacis ari tig vase 
t oés , cites cum ¢0 | 


ncu wares TOUS loud aloug Tos Vers per auT Ou 


in maffephatlh: c oés chaldeos 

ie prtasupad , nda mraumes Tog KaArdaloug Tos 
drepti flit ii. viros  bellatores, pene 
euoedevr00s Exel» XM TOUS av dons mT oAgLIsas eras 
fit tfmael. ¢ facthef die fecunda 
Taker iopand» xcu eMeTo TH ipo Ti deuriea 
poltppeuffit = ipe | = godolism: % | homo 
DATA TOS AUTOU "Py yoo oAicy, xdu yw 
no feiutts @ venerfit virt ve fychem 

bun tyra, xdu HAsooay Gudors Rad ouxiu eas 
fylom t ve famaria octuaginta viri 
ovAGE nou ezyb Ooxpcepting dys onnov Te ardees tu 
fi barba t {ciflis vettibus % 
eupStor araywres nou dhgoneres Te Imari 254 
plangétes = t= miun? thus = in 

Rowe wor, xcu Sagor ~ aiBayoo iv 
manib? futs vt offerrent 

KECTW AUT TOU eorsveyRas OOCCODODCCOOOOO 


Tas 





COOKE CO OAS OES LA AAAS 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


godoli 


D 








“grifla.greler.ch interlati. ZraWB.Wie. Tet-be.biere.tlj. Pritina.beb, 


fx vomi oft, % egrell? é in occurfurn eis | 
de bixov nuglou® xda efiadey tig aeravmow auTois 
¢mael filius nathanie ve mafipha: ipi  ibant 


Popana ving Youbervion Kad Haripa, aurol emreper - 


2 fiebant. < alte igredimint ad = go 
gyro aga CRAcUOV > xdu Eiarer, CiokaseTe mPdG yor 
doliam, % factité: cf intraffent tli in medifi 
Poalaps xdu CMeTO, CleeAtovrey auTioy tig peoroy 

cinitatis: tugulautt eos ; in “ Putco ipe 
Tig DeAKWS, Copaker auTOUS ele yw Metae aurre 
£ yiti dcumeo. & decé = virt iués 
xgu br audots Ob eT auTOU > Kou Nnw aadoee tvot 
sifunt illic:  direft ~ ifmaelts nd occidas nos: 
Snore BRE 1 KGU Rizr TD TorpranA, pn areANe Kus, 
qr funt nobis thefauri in agro tritich < ozdef 
Sri tioly Npiv Oxorceupol ev cryom zveol xdu oie 
a mel t olefi. prerife Y 4 nd interfecit ez 
40a pt At nda CAceio¥ onda TRUGHAIEY xSu OUR aELAgY au 
os in medio fratrh fuoy: pute 
mors W peow TOV adsaday auton, mu ~ ods 
us inqué piecit ifmael oés s  tuterfecit: 
wp tio o Lovley IO Pana “mroeeres Sus RBEUT ENE 5 
putcis magn’. bic ett ué fecit rer a2 
ap peyas ‘TovTo éswd eTrouow Raciatds ac 
fa a facie : baafa , regis tfrael, [ip 
oa LD mocatroy Banca Bacircws loroctta 5 TOU 
fus repleuit ifmael filtus nathanie vulueratis 
TO CHANT Lo UanA,Vidg Vadoploy TeeupoTior » 
2 redurit  —ifinael oém pplim  qrez 
aga amesoebey T OPLONA “wrali'Tee OY Aly qoY ReTA 
lictus eft in msfphate z filias tes 
acipatrree ty potoridpas Kou “Ts buyaTeoas Tov Ba 
gis Gs comendauit ceps coquox Goz 
fr yeh 8 > ‘ ~ 
CIS aC THAPaRaTEseTO 0 KeKIMAYEICOS ‘Tw yoo 
dole filio’ achicas: & abit vt tranfiretad fi 
Drrle tia aximau , nou OxKeTo tig qv wioay Vie 
lios mon. Z aqudinit foand fili? carte’ <« om- 
GI GUpat> xs4 KRovoeY Tecley tog Repie Kou wat 
nes , duces erercitus q cum cos _ oma 
Te Ob wysctes The Muvgmews oF peTauTOU, "Tat 
nig ‘mala @ fecit ifmael filiue nathante 
Ta Th mand & ttroinoty TopanA Yio vedariou 
t addureft o&m erercitit coy ot 
rd Kyeyor aay <p soarimed oy auTov xu o 
Pfecti fitvtoebcliarét efi: z inencft eh ad aq5 
Koto Woatcia auTor, eV Eueod aur tal Vda 
‘multam in gabaon, « facthef qi videft 
T0¢ “FOAACY ey yoRacvs nou CMieTo OTe Fidos 
as ppls q cum ifmael foanam fits ca 
Tas 0 Aas 6 MET To MANA “PY loon Lin Ke 
tle @ vntuerfos duces erercitus © 
Cle xSu mrowrets Tole MyeusrEg Tie Duyapews Te 
ome , ketath funt <  reuerfifunt ad 
MtT auTov, Rucpontv nor coy Ca avesoeboy 7006 


990000200000000000000 000C0IOGILODBOEOOOO0000 
POEOHOOHOOODADODNDOOODAONOOCOOCDIGOCOO COO COO 
©8000000.000000000000000 40000 0000000000000 600 
BHODDOBOEO.EDDGODDAO OOO HOOKGUCDO.OOO COOOO 
9820909000200090000000000004000000000000000 
990000000000000060000000000000000000 000 000 
Seon C0D INGEN CODDDOEOCOADE 600000 000 00 


Se0ceD09ceNRHO EAD AIAECINNDCOGIDDHDAGODD 


“domo*dii.* Egreffus er 
go‘hifmael? filitts coogoes 
nathanie® in occurfum 
eorum‘de*mafphat:'ince 
dens” & plorans ™ibat. 
PCa atit’occurriffet’ eis: 
"dixit®ad cos.’ Venite"ad 
odoliam ooocooonceo0g 
"filitaicham .Quui cum 
veniffent*ad°medium ooo 
‘ciuitatis :‘interfecit cos 
Shifmael "filias' nathanie 
* circa'medium™laci:"ipfe 
°& viri coooaoad2000000000 
Pquierant%cum eo."Dece 
autem ® viri‘ reperti funt 
"inter eos: qui * dixerunt 
Yad’hifmael.* Noli coccoo 
occidere nos :‘ quia” haz 
bem? thefauros‘in agro 
®frnmenti®& ordei'& olei 
*& mellis"Et ceffauit ooo 
™etnon"interfecit eos°cul 
Pfratrib? fuis.* Lacus aut 
‘in quem®proiecerat® hif 
miael coogoocconqo000000 
Yomnia’cadanera® virortt 
*quos® percuffit oooacd00 
»propter*godoliam:‘ipfe 
elfquem ®fecit ocacoonde 
‘rex*afa' propter™ baafa 
reget cooodocdoqdoceo 
*ifrael.” Ipfum 4 repleuit 
"hifmael*filius coscaoeo 
‘nathanie’occifis."Et cae 
ptiuas duxit" hifmael oo 
*omnes*reliquias*populi 
*quierant ooco2090000000 
‘in mafphat® filias "regis 
et on90000000000000000000 
*yniuerfum ' populti"qui 
remaferant* in mafphat: 
°quos?cOmedauerat*naz 
buzardan ft ta 
tic” lie*filio‘aicham. 
‘Et cepiteos cooocooon 
*hifmael*filius‘nathanie: 
"& abiit*yt tranfiret ooo 
fadSfilios"ammon.' Audi 
uit autem*iohanan 'filius 
™carce”& omnes®princiz 
pes? bellatoriqui erant 
‘cum eo*omne* malum 
Fquod'fecerat cooxmode 
shifmael*filins*nathanie: 
“& affumptis cooccoo2ce 
*yniuerfis' viris® profecti 
funt’vt bellarent'aduerfti 
*hifmaelem'filii™nathae 
nie: & inuenerunt°eum 
Pad? aquas* multas ° que 
funt‘in gabaon. eooneoes 
*Cung vidiffet’ois* popu 
lus*qui erat*cti® hilmael 
“tohanan'filium® caree’& 
‘vniuerfos"principes cco 
bellatora%g erant"cii eo 
SJetatifunt.” Et reuerfus 


eftfomnis" papubss * que. 


‘ceperat"hifmael eooocn 
‘in'mafphat :’ reuerfufgs 
Sabiit’ad coogcocoonooes 


fa * onpomyy’ wey’ rainy” pa" 
720, gas "po one? "mans" 


(Ons * 395" vp" gay” pg” Ary ae 


MA Ty! NANA OPIN aah 
prox oad ny oD DN 
many oxvpah oon swt 
orm sin? nad "ads 
INEQIO WIN ALYY AN DN! 
os" Sxyoat’ Sy" apsey oa 


sia 


pn 


a 


nose 


asin’ ‘prsppnt 17 wy wher peo" me” 


” 


canny an pio pion “nner 


aay on pind “onn’ xy" 
ny Oxpoay’ om! pony aN" 
AIT Way "Orman * 1999" Sst 
nigy” sass san" aby “1d? 
322" xtwa" 91295 ' sow" Pat 
12 oxponiy’ xoo*in’ brew 
bsyouiy "amy ordon * abana 
TteN ” Oye) * nyse" 99 * ny’ 
nyy pai mda ny! pee 
, Mayes” opened ” ope ' dr 
BNI IIMA TPIT Wee 
maaey opine "3! iy "ny 
Say" yor nana “72 oxponn’ 
j2'j2n "woud + pay * 223° Sx" 
sae ovoend Poi “boy” np” 
nioy' as ny" 2" nie” TANT 
pee anpey tana” a * xvoniy’ 
py! ony * ah ‘cormaseri “So 
Ins “aeyon ” Many" Nya" 
my was" aN’ rayon” 
Seva ny say’ oyst aN 
sit" 53 "nx np * 72" nh ny? 
abstindiy iny" aN" OVS Ing 


Sevan) * nam! ame “oyi"d3" 
bag" anbay* aaitien” ayaa * 70" 


q ty 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aon 
nog 


m2" nys® 
xB” 


72a 


nro 
ond" 
30" 
mt) o 32 ay 
my 


230" Apin* 


9) $0" 


— Pritinahed.Zer.be.Diere. xlij. 

myn’ ya oxyouiey inp ya jn 
nys"pbo" ,J2N 299 bontay nnd po2! 
nasa yen nary inp’ 929° 5x" “bay 
InN Tis “ots iy dont 

ny! DW! as ove ‘nee be 

7° nn" 2 ™ beeps | nyo" 

not jimboay nx’ Aart Tox" Apsan? 
on? ADHyad “mas * oray' opr’ 
nui? PO Vb Po erO nar 

oa nid sassy y998 

ra) xm me" on}'n3” bus" aN" 
wy 93° ona "S358 ov yn” 
mansy byoui nays! ons” 
say! PPDT WN" Op nN 3" “ansaying 
Wad” ba7"5” 

Capri. parr ovo yres “oy ba ahpy 

bo" Gay! epetin ya nian “oe 2 
~ay''n? by’ aporibrny wy joes "oye" 
ba 822" ? iahann’ s2' San xoaat nig” 
ng ibs o ayay Syetaayd® Seana’ aed” 
si ‘nos 52” syd‘ pty’ 

nay asd! WIND’ NIWA "yD "SI" 
py'ny7" ayy’ wy Ty aN Mp’ 
ty! ay 363 nde oa ng phy" 
ny’ so8h) *iniy® ON WT ANY 
ona” xa “nto” “ys 
poms" sim os" bbann’ 237° 

“ahs srai* 53° snr op" 
avast x orb yy oons" syny’ nop 
322! by saps apy is fod ‘yoy 
as" Fron” FON vy? 123 SA "oy" aninyy 
sas" ha xb" Ox” qx 
nba’ 72” * apy’ spades” mn * nba 
ging! nim'>yp3 " proxy Ip'oN ips 
spony" nN’ NS "bby 
aso" 12a aay pad * pony "poy 


f 


Zrils.B.Wie. 


“johananfila‘caree.“Hif 
macel att‘filins" nathanie 
fugit" cum octo'viris"a 
facie"iohannan: eoocen 
°& abiit?adfilios'amms. 
®*Tulit ergo'iohanan"fili? 
‘caree'Womes' priticipes 
*bellatori’*qui erat*cuco 
‘viniuerfas" refiqntianeyile 
gi” uas‘'redtrxerant 0000 
ab' hifmael™filio"natha 
nie? “oe need , 
Pmafphat:4poft'percu 
fit‘ odoliann*filiaen xn 
*zicham' fortes’ vitos ad 
relium: ccooaosqndenes 
mulieres‘& pueros’& 
eunuchos * qs* reduxerat 
®de gabaon:°& abieriit'& 
fedérunt*peregrinates in 
‘chatnaam™ que eft"iuxta 
*bethleetn*vt p ergeret & 
lintroiretegyptn tu‘a facie 
Se RSH imebat*ci 
Feos:* wia®peufferat‘ bit 
macel? lius*n athanie ooo 
Seodoliam*filium‘aichan 
quem! prepofuerat 000 
"rex" babylonis*in terra 
iuda. 4.2. 
T accefferiit ° otfies 
‘principes*bellatore 
©& iohanan'fili9 *caree® & 
iechonias'fili*ozie:' &re 
liquavulgus"a paruo*vf 
opad *magnii:*dixeriitas 
rad® hieremia ‘ pphetan. 
"“Cadat'oratio noftra ooo 
‘in confpectutuo: "Kora 
ro nobis‘ ad° domintt 
*‘deurn tuum 'pro®vniuer 
fis*teliquis' iftis: cdoeody 
*quia'derelicti fum7™ pau 
cide pluribus :*ficut coo 
Foculi tui‘nos? intuentur 
*Xannuncict'nobis® dis 
‘deus tuus’viam“per qua 
*pergamus: COOGAN 
‘verbum’ quod § facia 
mus." Dixitautem 1c00des 
‘adeos*hicremias'pphez 
ta.™Audiui. code cdo00 
"Ecceego°oro’adidomi 
num'deum veltrum oo 
®fecundum verba veftra 
Yomne*verbum anon 
'q quodctigs" riderit mihi 
*indicabo vobis :°nec 09 
‘celabo ‘vos*quicq3.” Et 
illi penta coodeodg 
‘hieremiam.™ Sit"diis°in 
ter nos’ teltisveritatis oo 
'& fidei:*fitnon"*inxta om 
ne‘verbum in"quo coos 
5miferit te*dfis*deus tuus 
fad nos :°fic cooscagneod 
*faciemus' fine® bonii eft 
fine! malum.* Vooi' diit 
"dei noftri ad quem? mit 
timts%te comaoocaoanead 
®obedicmus:‘vt * bene fit 
"nobis: cooccoonncnonee 


foand, at ifmacl faluaré ci octo bominibuss 
iota « od Ropecena Porddn ovv 3 due eubearrois , 
4 abit ad filios ammd, = tulit 
x4 GXETO Ads ‘Tous ios aapar» xd LrAaBe ie 
nam % 0és duces exercitus 4 cum 
etyory nod OW TES OF HYEMEVES THS Pas Ob meray 
eo —_- yniverfos reliquos ppt hide reduy 
Tou waNTAS Tove NaT AAI TMOUS TOU Aacu dus day 
kit ab ffmacl filo nathante de mafiphs pott 
Semler cca Torpxia biov vasoylou cua Maoidpa ues 
% peut ipe godoltam fil aibteds poten 
Tk prratatal aupy yoo Alay tiov axa, dura 
tes v viros tn bellos % multer es: ca 
Tvs Kid oah Ev TrOAgG , NBM TOG yUVELNRCLS » Hoy ae 
reliqua: > cunuchos 8 redurerat de. 
KaTaAoare y xsu TOUS GuVoU'xoUG OUS cm es otLey easy 
gabaon, % ablerGt t federtit 
yo Raar + xo4 @RorTo xu tnobioay ey yA Bepas ya 
maam ¢ 4 neta betllecm vt trent ad intradh in 
Hotorpa “Thy mRCG Bnbatin Tov Tropeusnt ou EIOEASIY tig 
esypth a facie chaldcoz. 2 timue 
kryualor Kad mor arov- Tit KaArdalar > ST epee 
runt a facies q percuflit tfmael 
Auinoay kao aoodwou, oT tard Tafes fopata 
godoltg qué oltituit yer babylonis 
“or patel Oy RATESHOE 0 Raise (RaBuAane 
in ra. 
ev. Th Ye Ca.4.2. 
z£ acceflerfit omnes duces exer 
Cx: ROO KAY warTes Or nyenoles Tg dura 
citus 7 toand filt? carie: a lesomias fill? ofei 


ZrUOre Uexe.cuinterp.lating, 


i) 


intra baroth/cda 


A 


21d, 


ews Su Toavery Ug Reepidy xSu leoviag tds Goraloy 227.4, 


t ois pels. 9 
x4 has 0 Aad Sas piKeod K34 Yes WE yaAoU xu EITTOF 
ad. bf bteremia Pplet: cadat ia mis nia 
Tog feeguaboy Pv, BoDnTHy wert Te Pdr CAcoe: nay 
ante faciem tus < org ad + Dit 1» Oem 
KATH BOO wav wou Roa MoT Eves MPO xUpIiv pr deat 
tui p20, reliquijs ‘iftts: @ relicti fuss. : 
TOUDEOL TV RAT ARALL TM TOU TWH  CTIRATEALOI 
m? pauct de multis ficut, ocult tut ins 
pL dAlyor Rad WOAAGY nagsTi ot o>daeajsol oo bat 
tuené, suniciet nobis vis ve? tins . 
Tovey > Koa vey YCAAT OUI. xveiog 5 tebe orou TW 
viamin g ambulabim? in ea 4 Mbit gd face 
Oddy 2H Moptuadpctce ey dur xsd Av'yor OY mone 
mus. @ pirit eis. bieremiss ppheta, audt 
Cope « Rou ETE GUT ONC Teoeptions 0 5 mPocpaTHg Wi 
vi ecce, orabo ad fim vet 
oa iSou moo whom mds KUEIOY mv. be08 hor 
fcém verba vfa, 2 ertt. verbh 8 ris 
KAT Tos Ad yous HMO + Adu Yau OAdyoS O¥ a 
debit dfs dnfictabo vobis: nd ablcoda, 
RoIBNo ET KVOIOg ANY YEA@ umlyy ov pn REUYO 
3 vobis verbs: t iti dixeft bieremie. fit 
ap U pe erpce « nou QUTOL timo TO itorplae « 50 
dfs in nobis in teftem iuftum t fidelé: ‘fl 
udeing 1 hulY fig pao uce Dixon xSu-wisOr y & 
nd fod 0€ verb i BF miferit te 0 
pH ReTe "MrsiTee yr Adyou DY ay ceansclAN ot 
min? de? ty? ad nos: fic faciamuss 
el9g 0 5 bade. wou nfs pacts x ouT ws mono wore 
flue bon fine malurns voce —{vfit 
nda fan yeekdv xdu ke Randv 5 Tig pans nel 
det net cut _f08 mittinus te 
Tov Se0U MAP OV HpIE AmosdAA@ Oe ot ws 
eum | ,sudiemus vt imelius nobis fitz 


auTiy axovorou tse ‘Wve Blarion nyse Hints 





© Biblioteca Nacional de Espana 


partio t vfasadmagué zviceit ines, 








+ Sia ii i baa A Tou + 
cue epetce THs peite TOU V 
mt ie fact port. dec€ dies: factii é ver- 
Guar acu chwian ere Dene Kptors , eMero ace 
ba oiit ad bicremid. a vocantt foanam 
0s xuploy aoe begepalcry + nou eRXALO EY opt iwobyoy 
fit carie. aq ees ceere citus © 
iio eoepit xo Tos Wye Movers Tig O vvamews ou 
oem pptin a pari vigs ad magui: 92 
aTraiTe Pl Horde RD pineod fw@s peyarou, xou th 
it Allis; fic _dirit dfs de? ifrael: 
wil AUTOS » GuT@s eiTrev nieiog ¢ ¢ b€c¢, toga, 
mififtis me ad eum: wt caderet depcatio 
bu aTrEsaAKaTe pe aos AUTON » vce meow Advoric 
via, in cofpectu cis, fi fedentes federitis 
Suar tumPoe er au TOU + Pot RADIO LY TES KadloHTe 
in fra tits t edificabo vos t non 
fy TH yh TOUTH xu dintod ono Sag aou OU bh 
veftruam: 2 plantabo vos, no evellam: 
/ > 
RabEA » KH QUTWC® Dus nod OU pn exTIA@ « 
placatus fum fup malis: oA birt fas 
Gert MAD LOOUUGL LT TOS RAKOIS » O1G Elarce BOL 
cere vobis« ne timueritis 8 facie 
Hoods Smiy. BH oBubure caso morro Tou 
regis babylonis. Ave | vos fozmidatis a 
Parirtws RaRuaavos + ov wes poRude Xap 
facie eins non timuerttis ait dfis: 
aoe aTrOU avTou éu pn poRnanTe ouoiy KUELOE » 
q? vobifce ego fia _vt liberem vos 
Ori ptt'umar eye tit. Tov €Foupe Sou pao Kou 
faluos facié vos be manus clus. Z  vabo vobis 
oe spas te xXEiess auTOVe xa Odow vplv 
imiam 7% mifebor vit, < reducam vos in 
Cagog xo Avio@ baat nod eaiseelo 0 Uuas tic 
tra viatt, t ' Dicitis vos non. fedebi- 
TY YR Uyas © Kee 2 acyere Uptig dumm nadlore 
min fra ita ut non sudiam? 0 
Oe dy th yh TaUTH mPdG PBR dRovoat Tie ow 
é dit del vits vicétes: minime. 
WKS Kupiou Tou dou UMaY alyovres, pnd opras « 
2 in terra carpti ingrediemur © non. 
Ti tie yay. aiy/olou EiocAcvoomede xgu ou pe 
videbim? bellum: z voce tube no 
Yidwpev moAagpov , x54 pony OaATrIYYOS GU pA 
audiemus. % tn pantb? non efurtemus: t 
GROUT OME +xSu BY HOTOIS OU JAN “ThEINMLC’OAY 5. 454 
illic habitabim?, Ppter hoc audite ¥of fit. 


RE branora Sy « i TOUTO HROUTATE ACYOY RUgIOU 


reliqui- iuda fle dixie dfis crera 
rararorao told ce YuTw@s time nvoiog Tay dura 
citué deus jifraels fi vos. dederitis facts 
BE@W 0 bed¢ 1opanA« tav Sutig OaT!e mRiows 
em vias in egyptum igref{t fuertt} illue vt bites 
Wor vuav gig aryyatow nda Cio<AdHTe ERE) RaTOP 
tis ¢ ert gladius qua, vos: formidatis 
REV 184 Esc K Lopdala he Uptic oRUde Xap 
facte cus: iueniet vos tn egypto, — % 
Moras duric , Evonoes Dyas ey aye + nou 
8 cul? vos curd babetis a facie e 
0 Aude. § ov umes Avyor eXETE ED ay) aeoramtou & avs 
ae apphendet vos in egypto: tibi mos 
TO, KeTaartetes Uuces oy cryvTT@, ada exe cae 
riemint, erunt oés piel dpofuctt 
dani Ses xdu Loovles TavTee ob audoeg Ob bduTres 
factem fuamn xt igrediaé tn. fra egypt 
® adowmoy durdv Tor toeadely 2 fig ynv avyvailou 
vthités ibi_ deficient in gladio 2 in fame 
Homers Ze, tnasiLovow tv dopcpale xu ty Alpe 
T peter 4 nd crit tilop gilue—_faluatus 
WHALING» Koa due sou autiov tudeig or wre os 
a malis q ego 
Od Tit nanov oy ya — CHOCO REEOOKQUODOQIO 


Erafla.gretercn iter lating. -2r35fla.B,Die.Lee.beb. biere-tttti 


*cumaucierimus*vocent 
‘dii*dei noftri.“Cum ait 
‘copleti‘effent*dect "dies: 
'factt eft *verba ' domini 
™ad" hieremia .° Vocauit 
@Yiobannan' filium once 
®caree’ & "cés * principes 
"bellatorum’ qui erant oo 
*cti eo? & vniuerfum ‘poz 
pulum?a minimo*vig3 ad 
macnn ® & dixit® ad eos, 
‘Hectdicit'dis™deus 000 
cifael ‘ad quem? mififtis 
Ime edooooodoogdocconNo 
*vt pfterncré‘preces vias 
"in cofpectu e1?,* Si'quie 
{centes’maferitis*in terra 
*hac; Sedificabo®yos 'ooo 


*X non‘ deftruam: Splanz’ 


tabo'&non qooceoeovas 
*euellam.'Iam enim™pla 
catus fum"fup’malo’gd 
%feci’vobis.® Nolite'time 
re"afacie‘regis cooaon00 
"babylonis’que*vos paui 
di*formidatis.°Nolite oo 
*metucre’eum*dicit*diis: 
‘quia'vobifcum fu oo 
ec o™vt faluos"vos facia 

CTUAT GOCOeOncenwndod 
ade mant ci9:"Xdabo*vo 
bis'mifericordias"& mife 
rebor‘veltri:"& habitare 


’vos'facia*in’terra veltra. | 


°Siaut °dixeritis® vos 'nd 
Shabitabimus*in terra oo 
‘ifta **nec'audiemus™ voz 
cem"™domini cooeaoenn 

°dei noftri ’dicentes:4nez 
quagss'fed ad"terram 0 

ti “pergemus *¥ 

cope outs e00dends 
*bellum’& clangorem‘tu 
be’non‘audiemus coco 
'& famem® non” fultinebi 
tmus:'& ibi *habitabims. 


™propter hoc'nunc" au 


dite’verbu? dit reliquie 
"inda.® Hec' dicit"diis*exe 
ercituum' deus cooccoce 
*ifrael.* Si*pofueritis oo 


cCouesurenenwaceoetuaescne] 
“facie veltra’vtingrediami 
ni® a:°&intraueritis 
‘vt*ibi' habitetis:"gladis 


a uem° vos ogescqoogedd 
rmidatis:"ibi®compre 


~ hendet' vos concooncce 


"in terra*egypti:*&fames 
“pro qua*eftis ooosococes 
olliciti‘adherebit’vobif 


enelacgeceensusnesions) 
Feoypto"& ibi ‘ moriemiz 
ni.’ Omitiefgs coococosed 
™yviri” qui°pofuerunt? faz 
ciem fua4 vt ingrediatur 
egyptum°vt ha tet‘ ibi: 
*morictur*gladio & coos 
'fame’& pefte s*nullus*de 
eis *remanebit: coocooos 
‘nec effugiet'a facie’malf 
Pgnod‘ego eoncoacoes 


i}. “Pritiva,beb. 
vnrdag nin ayp4? yomia' 9’ my" 
min aay onnsypad! oY 
17 jam" 5x8 Sp ”) “ambeny” ON”. geo” 
Ws’ ovsins" 7 hy" bey re miu 
Sra ay ‘pest "our Sots? ane” bat 
sox" mmpx'ns ‘ody? aot 
ee! nN ‘ond aiy’ Srey” 
210 ON wnapy" panann *hapay wn Sz” 
DInN “amar pyr yes sot ania m25" 
xby' pans" upay Otay Ns 
nai nis’ by nhys3 SOIR" yh ain 
be 255 INP ‘bye iabs Sriay® say nag" 
x 999 ox pon ‘apivbay’ Py 
ponN” 9 nino" 1D IND 
pany uns" Don "pany" ag! yu” 
pny orgny’ ond ine srs" | 
‘Dana bx INN’ DMAY INN | aw 
yes’ 103) ‘sb'on’ on’ oxy 63" 
aay “pa” pda nad" merit 
yas’ 19° x>! and? topside’ 
ax res apis’ 8122 O80" pry" 
wows’ x? rai ‘bypy” nonby new'ond* 
pnyy a3" ony ay. *sbonbby a3 sonst 
Dewy “anny Pag ° wow) "ab" 
sox nN" myn’ Sox‘ny’ any’ 


own’ aww ony’ ox Sysiny’ ey” 


si ‘onal ods ‘so fopagt sang 
DEN’ WEN shi" aia OD" gpa 
Don pen" op nabs ome es 
OnN' HtiN’ ayy ona ed 
DMN pM on wad ‘Og part 
ba‘ anys aman ony? oul. 
pop ay Dy i ans" ogi" | 
ss may'ow fasion sib? 
aitonbinn *seby" satay ' 970" ant 
2s ay" nya aes" phy naa pbs’ 
q iti svi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritinua.beb.Zet.beb, biere. kif. 


sia" Aimy? won’ nd" 93" sot oy' 99" 


JAY D3 bys NNT" 


on 130 Sane 30" Syspanboe’ 


wet an” oveoawad ‘oy Sy" non ee 
coy | nity” mot ' aby Fon 
op ney DIPS "nS "ny INN rsh) aah 


nox’ psrby" mins “27 mvs 


srsex Ty own “ean bx mine’ 


myn” say" on yn "sone "D997 yin 


oN ‘onnba" ome pyniwy23" 
‘2! boare! sx opabe'arn Sy" 
“WEN by" amy’ miin*bye" ays" 


ny ey yb'an" ‘aphbye® myn) “aN7" 


— pias? sry 
2 byingtous® S3Sy' aay anions" 


nig” seby opr? ogd°sygy sori" 


babi poby” nin S ips ‘onyow' 
giv nny ony stb apie 


mo’ man" 9293" aya ahs way 


a8 sos’ onsan yi 
ow” 


roa’ sas" obs" amy 
by ny? cops‘ omy nin 


ney gy" my sesiyinbed* ona” 


Domes NBS PT mY 


nr" Spy “Imo NOON OTH” 
"27 apaby'nm'nb a oan’ nny” 
wot odio sa aan'xd' apy! 
mo ak" NN Mon! APD" yy 
1 pew | 1S ' nn” wo! 
nby'mo" Say" whet ms aaN ay” 
aot "UD" DY Dp p2BNY "vow soy 


any bios‘ ops "Soy orbons” 


nob hau’ 12 720P MBNA yrs nay 


59° DN" arian io" Snap" 


out OSD ay aN Deyo 


not PISS om nyo * 


Zrala.B.Wie, ZraBrelee.ciiter lating, 


*afferam'fuper eos:™quia 
"hec*dicit"dominus oo 
Sexercituum' deus? ifrael. 
*Sicut"confiatus eft ooo 
‘furor me?'&indignatio 
mea’fup*habitatores*hie 
rufale:‘fic’coflabitur‘inz 
dignatio mea‘fup vos*cti 


ingreffi fueritis"egyptt: 


'®eritis*in iufi juran n'& 
in ftuporé™ & in malediz 
ct" & in opprobriti :°& 
nequag: * vitra’ videbitis 
"loch ifta." Verba'‘dni'fu 
per vos’relige*iuda.’ Noli 
te“intrare’egyptt. Scien 
tes"fcietis® ga” obteftatus 
fam'yobis*hodie:' ga™de 
cepiftis® anias vias.’ Vos 
“enim mififtis'me coocco 
®ad'dominum® deum vez 
ftrum:*dicentes.'Ora oo 
*pro nobis *ad?diim “det 
nim:°&iuxta oia*qcung 
‘dixerit ti ibisdhis’deus no 
fter:' fictannuncia' nobis 
™& faciemus." Et annun 
ciaui°vobis® hodie:4& no 
"audiftis® vocem' dni "dei 
veftri'fuper vniuerfis pro 
rquibus mifit me*ad vos. 
*nunc ergo‘fcientes coco 
*fcietis:* quia’ gladio & fa 
me’ & pefte ' moriemini 
*in loco ad'quem™voluiz 
ftis" intrare°vt habitarez 
tis’ibi- 45. 
Actum eftatit’cti cd 
-plefiet® hieremias*lo 
ques‘ad’populti 'vniuerz 
fos*fermones'dii™dei co 
ru:pro" qbus® miferat eti 
Fdominus‘ deus corti’ ad 
illos*omnia cooccomoce 
®verba* hec'dixit’azarias 
*Filfits ogcdedoqooooa0O 
fie & iohannan ? filius 
“caree"X omnes®viri coo 
’fuperbi:'dicentes*ad'hie 
remiam.™ Mendacium oo 
"tu°loqueris.? Non'mifit 
te’diis® deus nofter ooo 
‘dices :"ne* ingrechamini 
ti’vt habitetis“illic: 
baruch’ filius* nerie 
fincitat®te"aduerfum nos 
‘vt tradat'nos'in manus 
™chaldeorum:& oooceoos 
"interficiat*nos?& traduz 
ci faciat in" babylonem. 
®Etnd ‘ audiuit*iohanna 
*filius’caree’& o€s" princi 
te *bellatora:*& yniuerz 
us*populus‘vocem'diii: 
6yt manereét*in terra'iuda 
*fedtollés' iohanan™ filo 
"caree® Kvninerfi "princi 
bellatorti*vniuerfos 
‘reliquiarum“inda*qui're 


uerfi fuerant® decunctis  . 


entibad qs“fuerat ate 
<Aiipli yt hitasgt in tra 


2 


induco fup 0s. gz Mle diritoas erercitug 
tayo tae auT OS OTh SuT@s tiares ae Thy P vicar 
ve? ifrael: ficut era furoz me? fp’ 
0 bede io OKA, Kabag toakey 5 by ¢ 
bitantes P baleen fic ‘a fe isi Tale 
KAT OMOUWTERS iepoucrocAw pe , dug Saker 9 0 bupes ou 
fup vos: intratibus vobis in in egyptum. Z ert 
Mp imas, toreasdvrar war eis Xryuctor. not Yor 
tis in vefolationéz fubtecti: tin maledictioné; 4 
De tig Leroy xdu vrroxeleior, xu be ode xgu dig 
opprobiitt: ¢ non videbitis vitra locum tftum; 
drei opedy, nda du un 1Owre duReTs oy “ToToV ToCrON 
q locutus é dis fup vos reliquos iudg +“ 
a PAdANC'EN nvEIOG Ep UpaAS Tene TaAoizrous ouda ba 
igrediamint i eorptits. 4 nfic fclentes fcletts 
tioeAduTe tic ryuTtoy + xd4 vuy yorres yao 
ge conteftatus fum vobis hodie: x male fectftts 
oT! € cep TUPHOTLANY Omiy OHLELON , oT Prromow og 
in sibus vfis mittentes ‘me ad ofits 
Te ty LuKais tuar amseiAarTes pe mPIG RveION 
veli vims dicentes: org p20 nobis ad 
ppv beov Oyaw , Atyorres y moore mI Hua ade 
dim: Are fm omnis logtur tibt dfis 
KveLOY, KOU KATR Wave & AY AQAKOH oro} RUPIOS 
be? nfs Me annuncia nobis @ factem?, — 
i Seog UG, suT@s dora yCrAoN AMY xu Tron ost. 
r annunctaut vobie: t no audittis 
nu darnyyeraa Suir, xu oun Ciowmovoart Tit 
voce Dit dei vit fedm ola q mis 
gene KUPIOU Tou 6E0oU UMGY Rate tranTa bow aot 
ad vost nfic in Sladio 2 in fa 
poo POG mel Bl xo a eV Copper ce aca et Ais 
me % in pefte  veficieti y fo loco -¥08 
pO x4 by Aoia aadieret Td TIMWG vps 
vultis jitrare vt bitetis bt, 
BovacDetireatciy ROTORELY EKEl® Ca. 4-3 
Z facthet vt ceflauit bieremias loqués ad 
Kai @Meroas tmavonro iterping Acar aS 
pptm ola verba oft _ det, coz 
7 Aad WaiTes Tovs Adyous xuelov ‘Tod beov ave 
ri mifit dfis de? coy ad illogs 
THY DUC awISCIALY KUpIOG SbeeG AuTiON APOE aUTOUSs 
Z divit asarias fill? ole: t foand filias 3 
154 frtrev Raplas tis Goaiov, xsa Roary Us Ka 
rie: ¢ ogs virt fuperbi dicente 
ele, add TrRVTES OF adoee 0 of rsh ou ecmro# 
tes inferemie médacia ta logris nos mifit 
Tte Te ieotualce Leud x ov AaAtIS GUR aatscia 
te diis oe? nf ad nos, dicere no igredia 
Tt RUEIOS 6 SEIS KuaY APE Ruas earer¥ uN CIOEAGN 
minti egypt vi biter illic: fed baruch filius nerte 
Te ele cauyuator 6 Siecle ener Adc Bogodx 0 bids migiou 
incttat, te > nos ut des fos in. mee 
CUMBAAAE oF mPIG Kae irae Dag Kpag eo xt 
nus chaldeoy vt interfictat nog 
eds TOY KaAd alan ‘Tov baraTUoo Huy ROM 
trafmigre faciat nos in babylonem. T foand filius 
RAID MIO Lh hpas is BaBvacres xou Sa Twovey ows 
carte ¢ oés -_ duces Scrercltas 4 
moepie ASU TanTes Or Mysucres Tag Puvapewog Hod 
ois ppls nO audierumt —vocem dt vt ht 
ct \ 
Wee 0 Actos ouK Krovoreep ™S Qaric Kugiow xaTOr 
tarent in fra'iuda: = tultt foand 7 Om 
ano ov yn foudes nga Laakev ioavoey xsd Wat 
nes dices erercttus omnes relf 
Tt ayes tig Pwvaews array Tees TOUS Kae 
quos an 1 reuerfi fuerant ce oibus 
TaAolwous ae Pl deemepaepev Tos ex mrarTO vat 
gitib’d offpfefunt —_— illic, vtbitarét in a 
tar & Shoxoom i Suory 3 inet KaToRelY €F TH 


© Biblioteca Nacional de Espana 


di 








§.40+8 


grMagreler.chiter latina, Zrafla.B.\Wie. Ler.beb.biere.tlitij, 


e . 


\ 
Aide TOUS 
3 puntos relijs % 
gga WF 
t , cd [ + \ 
x ans Luxag ag KaTeAltred va Louzapd as 
gia Oe. a Nameet 


gis: 
Atws ’ 


princepscocow <i) 
? Th "v0 
0 aomiprccy C1006 UETH 'Y 
ox pphetam: 


4 


aias 


, % 


oy nov TRCDNTHY » ia 
hace ee Rar. 
Tuas gig MeyvTOV, OTH OUR Krovoay Tig Dwrke 


vfil 


t igrefft funtin taplynas. ctf 
wuplou xeu EloNAgOV tig Tapas + KOU eMero Ave 


bi iit 


me ttbt 


potted: | 
SuiaT ous 


joe Agree KSe 


a baruch fii nerie. 


vires FT mulferes 
adeng 2G Tels yurainas 
filias : _ ree 
qs buyatiens Tov Racic 
gs reliquerat nabusardan 


Dorion Siov axinetpr, xd leoel 
t t= 
Aagovx vise vwolovs xdu ere 
q: nd = gudiefr yocé 


@ factiich verz 


ad bieremia in taplynis vicens: fuz 
; > ‘ ’ 
yas nueiov ape lepeuley & Teprous Atyar, Adz 


lapides grades 


az aebfconde e: 


fe weauTD Aldous peyaroug ou KaTosev-Lov au 


og in veftibulis in porta 


Domus phoarao in tapb 


oo 0 5 
TOUS dy aPobvootg wy ™UAN THE ObKIAS Preaw eV Tad 


nis ante oculos 


viroxu 


tuda. @  ovdices: fic 


rag nat ipreryiorg avPeay loud + du eotig, ou 
wae eae ; bh, eae a Ms 3 
THs eye KUPIOg THY OWapeos 0 BEOG Lo PanA , 1d’ou 


ego mitto 


dis 


erercituh  veusifracl: 


ecce 


tadducd nabuchodonofor regem 


tyd eatstaaw nda Aw ve Rouxodordowe Basia tee 


babylonis 


feruh 


mei z ponet theron 


BaBvacros soy DovAcy pou xdu OHO ov becvoy 


fuum  fuper 


lapides titos §s abfcondtits. 


auTou <oae TY Alb@V ToUTwy Gy RAT EROULAC. 


¢ eleuabit arma 


fuga 


fup cos: t ~~ intra 


} > ~S . 7 
x aot Th CTAG RUTOU em auTOUS, KSu CITEALU 


bit 


q 


peutiet 


fra egyti: 


$s in mot 


Cres nda mwordic, yay cryvstou, fue tic Oxiee 
tem: in mortem. 


Tov, 


ig 
tioné: in trafmigttoné. 


, 
ava Tov « 


c quos in = trdfmiG= 
xsV bug tig rem = 
* gs in  gladium: 


1,° tig Xzpvmioprovs ada ous fig Gopcpatoey ; 
in gladium: < accédet igné in vomib%ocox cox 
a8 6 r] / wes 9 8 ® 5. van 
IG RoLaloy, xg KowUO'Es TUE EY OIMICLIC bei QU THY 


@ cOburet 


eas: = ttra(iniGre facietcos tz fcrutabit 


xi fumueigl auTas, xou eet! auTous 134 ICICLE 


fra egypti ficut pedicul” purgat paftoz 
yay auyv! 


um. ¢ 
" 


egredietur 


veltiméth fu- 


Bovas paewiter wow Incr gue 


in pace 7 conteret 


Tove neu FkeAworetes ev ciontn xou OUVTEiLe: Tove 
Ratuas beliopotis 


SvAoUG HALUTFOARWE TOUS ey aryualw, xS4 “TolG 61 


mos 


deox egypti cdburet 


G in egypto: Z vo 


in igne. * 


ning TOVLOrayusToURaTaRcUoE wy Buel+Ga. 4. 4. 


Erbum 


‘qdfactheft ad bteremia 


oib? 


AAO Ad'yo¢ 8 Ped deos ais ieoeptlcey Dao! Tos 


ious eioig TOS 
fedentibus in magdalo 

Katt Dong dy pays nro 
t in tra pathure  vicés: 


hitantibus 
KAT OMG 


infra egypti ening 
Oly Ev ye cuyU@TOU xou TOC 
t in taplynis = in 
Kou EV Tapvetig -xcu t¥ 
fic —_dixit 


MEMDOIE xcy ey yn smasovenc Atyor, SuTws trie 


‘ ~ 
RU PIOG THY 


Tt Tarra qe 

‘ : fup ciuitates iuda. 

AN xS4 eri roAcie foul es xou 
He ab inbitantib?. a 

lige eee¥ R2 CvoinovyTor kad Mooceov wo 

’ Qua fecerumtvt ad irachdia puocarét me 

TOU NC earolnorcep x 


cuntes 


‘Topeud 


con 
Wiolag dy 


; 


erercituh 


mal 
Kaka 


ab 


~ 


Vt adolerée 


/ 
Ourapeoy 6 dete loeata, 


deus ifracl: vos vidiftis 


Uti” Ewpotnoe 
fup bterufaz 
earl iteouras 
ecce funt vez 
idov girly Cone 
facie me 


tndurt 
€ whycyov 
a 


c 


PAT IKE: pA 


EVTES Buteey COCOREUDCOKSUOORSICOCORUCCD 


Siuda:'viros™&" mulieres 


COOPRODONNE COOGOOO OOD 
°& Pparuulos'&'filias. oo 
CoRCORDONADION CoO CODaKO 
*resis'& “omnem*anima 
‘quam'reliquerat ooccco 
*nabuzardan’priceps‘mi 
litie’cum‘godolia'filio 00 
Saicham? filii ‘faphan:* & 
"hieremmam™prophetam 
"&°baruch' filium“nerie: 
*&ingrefli funtin*terram 
Feoypti :°quia* non’ obez 
dicrunt'voci® domini. oo 
"Et venertit’ vi veik A 
nis.* Et fact? eft’ fmodni 
ad 'hieremia* in taphnis 
‘dicens." Sume tibi ooo 
*lapides’grandes" in maz 
nutual& abfcddes cos'in 
crypta‘ que cit*firb muro 
®latericio*in porta*dom? 
*pharaonts’ in taphnis 
*cernétibus® viris* iudcis: 
°& dices‘ad eos. * Hectdiz 
cit’diis‘exercituum coe 
‘deus 'ifracl. ™ Ecce ego 
"mittan°Saffumam coo 
Snabuchodonofor* reges 
*babylonis*feruum met: 
*& ponamthronum eins 
"faper’lapides*iftos cove 
"quos‘abfcddi:°& ftatuet 
“folium flim aoogoceoe00 
®fup eos.” Venienfas‘per 
cutict'terram™egypti co 
"quos*in morteFin mors 
te:*& quos"in captiaitate 
*ini captiuitate:*& quos 
"it gladio‘in gladio." Et 
fuccedet’ igné*in delubris 
"deorti Segypti:°& cobuz 
tet ca *&X captiuos ducet 
illof:"Qamicietur*tra'egy 
pti*ficut'amicitur™paftor 
*pallio fuo’& egredietur 
4inde'in pace PEt cotcret 
"ftatuas*domuts ooosove 
*folis* que funt* in terra 
egypti:* &*delubra sooo 
‘deorumegyptitcombuz 
ret"igni. ~ 4-4. 
rel rbum’qd factite 
*ad* hieremiam & oo 
fadfomnes"iudeos'qui ha 
bitabant*interra oooscco 
‘egypti ™ habitantes" in 
magdalo°& in taphnis oo 
Pin méphis’& in terra 
"phatures :*dicens.* Hec 
"dicit® domin? exercituat 
*deus*iftael. cooceossoads 
> Vos‘ vidiftis‘omne’ ma 
lum iftud® quod exoseoco 
Padduxi' faper* hierufalé 
‘& fuper™ omnes "vrbes 
*iuda: "Recce*deferte fit 
"hodie® & n6 eft"in ets*ha 
bitator' propter*malicia 
*qua"fecert:*vt mead ira 
pst os eh fai 
*facnificarent & ‘colerent 


+ 


‘Pritina,beb. 


eee) agy ray Peg ery 


% 
net pai" mor ngtes net hy 
FINI MS7" x was ds" ony’ 
ORNS 2 ily ny" ons" 
SOL POT NY ew a? a” 
PRE way saos yaya" 
ips wow x5" sy ordyn 
MAP WIT NOMENA Wanye 
na"mpSy onsen andor by? 7B" 
b7aFon py Myo IN ITS" 
me ma'nnes we joes? ay 
oy omen 
preg say hy DNA ST 
nnpoy owe 9939" byes gg 
py ay Py sN 2 “ny” 
NIRS “OyaN TF oyoS NOT abso” 


MNS “ny Aba np WN” 
BITTY ROLAINANW IOP" oss! 


722" Tey nbd ne ap ae" 
HSI" a “set ye 
panier ontyn nbs onsite’ ms 
ENT OSS PN nso omy ast 


OBO SY TTD ATT op 
my nyg" ny say rds" ayy ob" 
AI DNT NIE Y INS “IN wow 
wed "iyy OryD Toy 
hon ONT aN aaa" 
PRS Or A organs "by" Sy 
SMSNs yas ora "been 
nd! DNF" DIIND" ph "aay" 
TY Doe mss any oN" 


ae 


ams" ay f b>" nr” onx on 


2. 8 
428 


La. xlitij. 


my" 93" Sua Say" oyna yy" an” 
PRIN OVA Aa WORT AT ae 


rey aE ORY 9S ENON" syehus 


Tas? ‘sep * ngd$° ssoyonb < aes‘ 
5 evr ee cme 4 shy" pyo° 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Let.beb.biere.tlitij, 
yy xo rayon py oN? ° 

nba” MZNY" 1 ONNINT" ODN "SA" 
107 DOTA May "ba" ny "Ops" 
nixon! WUD'ND ON DN? Nowy sd 
Seg nel “navn sro” 
mgt NSW" NY" wow! NPT NN 

= sepa?" onus ‘ane "ory 
avyost ON WAN or * ov" 
pantayg? MAD oA sywd Swany Ny 
mat npam han? *nasany oS 
many ox’ AD “nyt Os” 
ing! peter sy! may! 779" 
ex” Azmy* ayy” ony" ope’ 


oay'niby 4D Le c 
tiny’ ns MENT wn’ D797" DIN wa; 


pavohs* spas”, nsiny' jing "papy Sow" 

“oyat apy” QUI a nyeAy"Dy “enn 

ns! ONPNZ "WP?" DIT" yun" 

BRN Mth or dyo p84 "Or 

nyo’ six" F997" woo * om SF on3" 

ma ng nzopy oan yy we Ho] 

nig" OpMDBss pPWH" 9M" 997" 

a ogbp! ny ‘ney op nag wy 

nig Can Tnar ray ogy Ay 

nig’ PINS oy raN'og ay Pyne 

xo? so bp’ nisi" asim” 

sbyaen Nor ard ‘ops “ay'N2T* 

“yoy pat ADS eae npn nd why 

nog’ 3)" toa BY 0929" 

Serior’ nox! mina” ay aDN" 

pogo NYT Ay Opa aso wy 

Dea ny spnprtinnny Syn" 

saab" ona ‘iy wy “TAY 

oon b> aah” ony 'ovyo' pay 

bot Tat aS" Orden 83" 

bay wat ayps bys wy ppd son 

mse! roy nano 
= | | 


co velnmeu cesses) 
mI &"vos’& patres vez 
ftri.? Et mifi oopocooeooe 
Yad vos*oés‘feruos meos 
"prophetasdenocte oo 
*‘confurgens’ mittenfq; & 
5dicens." Nolite‘facere oo 
*verbumabominationis 
Shuiufcemodi’quam co 
fodiui."Etnon'audierunt 
nec’ inclinauerunt ooo 
Paurc {ua*vt cOuerterctur 
fa malis fuis &'n6'facrific 
carent * ciis * alienis.* Et 
coflata eft’ idignatio mea 
*& furor meus:°& fuccen 
faef'inciuitatib”iudas& 
in plateis* hierufalem:*& 
verfe*funt”® in folitudine 
&vaftitate*fm diem'hac. 
MEt nunc" hec*dicit ’diis 
Texercituum® deus‘ ifrael. 
"QVuare coosoonccoe0nco 
*vos' facitis’malum*gran 
dehoc’contra cooces000 
“aias veltras:°vt intereat 
“ex vobis ‘vir *&mulier: 
®paruulus ' & lactens * de 
medio'iude™nec coca 
"relinquatur°vobis quice 
G refiduii* puocates me 
in operibus® manuti vez 
ftrarum'facrificando"diis 
Falienis'in terra’egyptiin 
®quam coocdeccoonennd0o 
“ingreffi *eftis*vt habites 
tis*ibi:"&®difpereatis: ooo 
‘&* fitis'in maledictioneé 
™®& in opprobrium ooo 
"cunctis°gentibus? terre. 
INunquid obliti eftis ooo 
* mala‘ patrum veftrora 
"&*mala're coos0nd 
*{uda*& °mala‘ vxorti coz 
rum°&‘mala veltra cooco 
*&Smala’vxorum veltrar 
bor ys oO 
uda°& in regionib?* hie 
rufalem:? Noi cooeoooco 
unt miidati' vig3ad* dic 
thanc’& no * timuertit’& 
no’ambulauertit*in lege 
mea’&in peeptis meis*q 
°dedi* cora vobis’ & cora 
®patribus viis.” Ideo‘ hec 
*‘dicit' dominus™exercitt 
um"deus’ ifrael. ooocceve 
FEcce ego“ ponam'’ facié 
mea*in vobis‘in mala "& 
difperda*oemiudam.*Et 
aflumam(‘reliquias oooco 
inde:“qui’ poftcrunt®faz 
cies fuas' vt ingrederctur 
‘terra*egypti:o'habitarct 
mDbi"& confumentur°oés 
Pin terrategypti:& "cadet 
*in-gladio’ infame."Co 
fumetur * a minimo' vfq3 
ad’maximu:? i fame &in 
gladio*morictur:’ &eriit 
iniufiurada &'in miracu 
lum*®& in maledictionem 


» bto1g ET oOIS » O16 OUR 


-faciem 


-tude 


Eras. B.Wte, ZraGrelee.ciiter.latig, 


- fdeos" alfenos' quos* nez 
fciebant & 


dijs alijgs §ens age t vos t os 
Yl@! auTo! Kou UMEIC XS OL ay 
tres vil. = mitt ad vos feruog 
Ticks Upaye nou ccmdscire weds Jue Tove Tetid de 
imeos : Pphetas dilucuto: < mifl diceng; 
MOU Tous APodn Tes Sebcou » RSW awtseiag Atyay 
ne factatis _ rem b indnattonts buius qua 
BH TTOHOKTE PO Baya TS MoALICEwS Toute fe 
odi. . ue audierfit mes t nO inclinauegs 
thionons xSu due Hxougay Mov, xdu- due Yeanoy p 
gure faa vtouerterét 9 malis fuis yg 
OUS aUTioy RemsoeLos LAID THY RORGY LUTION mo) 
nd, adolert dis aliens. t ittillauie furoz mes 
P MH Bupian bois ETLodIG» dU EsafeV 5 duLde hou 
t ira mea fuccéfaé in cluitatib’indg =< ex, 


nS HK Goyw pou efsnowwtn dy adAcow louder agy thas 


trabierufalem. « facte funt tn folitudiné 2 — (q 
bev Fepourceaniae xdu Cfnonroy tic Zontuworin aby die 
inufi ficut vies bee. & nific fic  dirit vom 
faTor ws Katoer kuTM + xS4 WY OUT IG ErareN Rip 
nus omps de? ifracl: Gre vos fac. 
0S WayToMEaT we 6 bE0¢ IOeAKA, WaT! Outi wos 
tis mala magna in aiabus vfis vtfucctdat er 
CITE Roma peyarce tart Luxctic vor exndleu fs 
vobisvir < mulier puulus ¢ lactens — deme 
Har avd ec xu yuvouimee warioy xd bwacgonree ee pe 
dio fuda: ve nd derclinquatur vf: yllug 
Tou ioud'x, mae so pn KAT CA Exch Ont ots UBGY pad é 
vt irritetis me in — opibus manuf 
Va Trapamimenvar pe ef 'ToI¢ Lr TOY KEN 
vay adolédo dijs glienis in trdegypti tn qua in 
Upar bupiay bears ETEOOIS eH ya cuyUTTOU gue KYLIE 
grefli eft} vt biter} ibi: vt ercidamini c ut fits — 
OHASETE dmEiD ently ‘Lie genownTe xdu Lie Wade 
inmalcdictionéz in. oppzob2ifi in gétibus 
fig naTapoy xS4 tig deerdleqecy bv ToIc Loveow TG 
tre. niigd oblitt eft vos | malog paz 
YiS+ pH CwIACANTS Spec TO kaka Ter wat 
frum vfoy: malox reguit {us 
TECOM Lal, xd THY Raxar Tov Racidgat iW 
da: & malo principum yfox: ¢ 
Doe, RSd TOV RARGY "THY LoKOITON UMGH, X04 ToT 
maloz = vkog = vag? «6G fecerfit — in fra 
KAKO THY ‘YUTCUKa? UMaY; GY erroiMoay eY YR 
tuda 4@ defozis bicrufalem: 7 nd 
foul a xu Pfadey iegouraAras xdu oun emrauoms 
vist = diem hance. ft nd _— timuerunt 
74 re ‘ « > > i, 
EWS TH HUEOLG TaUTHg+ nod OUR EoAnino ey 
t no Gpleratifunt Pcepta mea G ded! 
xSH OUR aNTEXONTO THY TosaypaTar pov at EW 
ante factem cop § & ante facem 
Ra KATR TPIT WTO LUTOV NSA KoLTH BLOWS TH 
patrum fuoy. — ideo fic oirit dis 


warioon aura» Aad Tov'Te SuTws eraav KveIOS 


erercituh deus ;ffracls ecce ego pono | 
tiv Durdpewr 1G Ropata, ou tye tpisml? 
mea in vobis in mali vt difperdam 
airwme pou <pupas tig Ranoy Tov ATA 
ofm iudazs < affumd reliquos 
wore Toudse > xo An-Loucs Tos KATA ONTOS 
dpofuert faciem  fuam v8 ingrede 7” 
iovd ce Os tbevno pO aPdowrroy auTwY TOU wot 
rent in tra egypti yt  bitarent ibis =F 
aclv dig yan cuylotou "rou naromnorcu tet » XH 
ofumétur oés~—f tra egypti: «2% cadent 
EnAciLouor mawTestr yn aryuciou , xsu mec ovrGu ef 
gladio: & in fame, veficient = =3 [paruy 
eouaia, xS4 ev Aime eAsipouory say pIKeOY 
vigsadmagni z erunt in opprobiif * he 
Zao peyaror, xdu Lorovtes fic over iopeoy xo IF 
pditionE 3 « in maledictioné, 


TAY ASM Lig necTagay s 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Bd, 


LrMagrelec.chiterlatina, Zrafa.H.Wie. Zet.beb.biere titi}, ‘Pritina.beb. 


bo fup fedentes in fra ear? 
x anal to Lark ros nadnpStous fv yh crys? 
po ficut vifitaut fup bierufalem in gladio 
a dlie dg FaIoKe Lane €wb LePoVTaAHLEY Gopcparice 
a in fame t {in morte, ¢ HO erit faluaz ; 
gu iv AIN@ 134 OY bapa TOWXSH UX tsa oro wopees 
tus villus ve reliquis iuds ‘ peregrinatib? 
soe budeis. TH EariAol wre louder Tiav eels oinodvrmY 
in fra egypti _ vtrenertaé in frd tude ad qua ip 
ey ys eau alou emriset pou fig ‘YHV soud’a EDaY av 
{perant 7 aiabus fats “ , Tenertt 
rol camitouew Tous Luxus aut Tov Eaiscedon 
illuc. non  revertentur nifi | eK. faluatt. 
2ecle CUM Emigeeouow ei pH Ob KV CLT 0 pOWOL » 
q  refponderttt bieremie ‘066 : y vit 
nye derenclinoay TH ieoepla array Tes os avdoes 
kientes adoler ét i vrores coe diz 
Si yerTes OTt BULI@OI at ‘yuToUREs aUTOV bes 
is glicnis: 7 oés : mulferes cogregatio ma 
Gig ETECOIS y NS RKO OU as YUVCURES OUIAYwYN UE 
gna: t ois «ppls — fedentes tn fra egyptt 
; » ¢ ee) f 5 ~~ 9 7 aH 
YaAN, Xoo Tha O AKO OF KodHsWO! EV "YH curyu TOU 
in fra pathures dicentes:  Fmoné quéloquu 


ay yi waboveng Atyovres, OY Adyor oY Ade 
tuses ad hos in noie ofits nd sudie 
Anods BOG NAS TW OWMaTI KUelOU, duR aKoUZ 
mus ia te. qz facientes faciemus omne 
oipid cous OT Tovoe DoiNcwpe wovre 
»bit egredietur ve ore 8=—_ nfouta 


spr Adyov os efeAwoeGu ee TOU sius'rog huay du 
doleam? regine cclé < Itbemus  illé 
piat TH BaciAlesh Tov duedvav xu avdyd Ew auTi 
libamina: ficut = fecimus nos ¢ patres 
cavidas, natba erromop dy Aptis xou ot mer? 
‘nit, 4 ‘ reges K! nit t. principes no 
Gt KUOW KOU OF BaoiAtic RUG xu Of aoKOVTES Hz 
friin cluitatib? iuda = tobe forts bierufalem. z 
war ev marco foude xdu Yfwsev itcovereeay > xoU 
faturatifum? panib?:; < factifum? bontz ¢ ma 
TAP T Hd aout » Kou eRud cdot KOUsol y xdu Roe 
la nd vidim? < vt ceffauimus  adolentes 
na! dun Toe nda ce Nealoope sumiarres 
regite celé < libantes et 
HH Rarirlern Tov duectod xdu careedovTes aut 
libamina indiguimus  o@ nos, 7 in gla 
muds Raotmpe warTes Sucige xo by Sop 
dio = t infame vefecinus: 2 adolem? 
gale id 2 Aa ealmorSe, ado OTI Supiapde 
nog: regine celis < libauimus ‘et 
Kuti¢ Th BacriAlarn Tou dugcyou, rou Parr elorceDy auTH 
a3 0 fine viris | nfis — fectmus 
amides, pH du Tor ardoav Kuar econo aph 
gt placentas ¢ libauimus libamina ci: 
wT XeuwIeS xou tartioauey aroyd ac CuTH, Kou 
Dixit bleremias of pplo potentib? ¢ 
We teeming royri tH Aaa Tog PuyaTolo Kou 
« Multerib? < omni ppd q__ refponde 
Ta ty xd ent A gh as » 
Wieukiv xsu trol Te) Aaw Tog LanKoie 
ice et verba dicés. none incenfi 
RUT! Ao'yoUs AtyoV , OUKI Tou dupacpaqes 
Moleuittis in caienbas tuda el defor} : 
 UuMlarers ty Tolic TroAcoW Touda xdu Pewser 
‘ 7 Kip ~ vit c 
PoueaANA, Uutig ada ob maTiees Spay xu ot 
Oe ee 
paca VAN RSA Ob coxorTES Duar Kou 0 Aads THs 
. ‘pig % afcenditfup coz etus 
WSEUMKATH nUoioc , xu dye An tar} nape icy auTov xou 
ita 88 vitra ferre a facie _ mall 
ee amt RUCIOC ET DECEW Lam Boo werou TTovH 
ol ‘nih vfay: t ab abominationib? 
Mayvoron Yay yxdu Rad THY BoAv ya TION 


®& in opprobrium:'& vifi 
tabo *fuper' habitatores 
™terre°egypti:° ficut®vifi 
tai firper cooooanc00 coo 
"hicrufalem°in gladio & 
*fame" & pefte:"& non oo 
erit’q eftugiat:* & fitres 
fidu?*de reliquiis‘iudeor 


°qui vadunt‘vt peregrine 
tur*in terra°egypti cooco 


-¢ '& reuertatur in * terram 


‘iuda™ad quam"ipfi coco 
°eleuant? animas fuas "vt 
reuertantur & * habitent 
‘ibi:*non'reuertentur’nt 
i*qui fugerint. oooccoco 
‘Refponderuntauté‘ hie 
remie’omnes®viri cco0d 
"{cientes' @ “facrificarent 
ores corum coocoodo 
™diis"alienis® & vniuerfe 
Pmulieres quarum ooo 
‘tabat"multitudo® gran 
dis :* & omnis * populus 
*habitatium'in terra’ egy 
ptitin phatures cooooce 
dicentes . © Sermonem 
°quemlocutus es‘ad nos 
%in nomine’domini'non 
*audiemus'ex te: coodco 
™fed"facientes® faciemus 
Somne'verbum* quod oo 
‘eoredietur"de ore nio*vt 
facrificemus* regine *celt 
*et libemnus’ei‘libamina: 
"ficut*fecimus coocdoceo 
‘nos* & patres nii® reges 
noftri'& principes noftri 
"in vrbibus'iuda™&in pla 
teis"hierufalem cooccocs 
°et faturati fur?’ panibs 
%&* bene nobis*erat:*ma 
lags 'nd° vidimus."Exeo 
aute tpe"quo’ceflauimus 
*facrificare’regine‘celi°& 
libare‘ei' libamina*idigui 
mus®oibus ;'& gladio*& 
fame' confumpti fumus. 
™Quod fi"nosfacrificaz 
mus*regine'celi:" & iba 
mus*ei‘libamina:"nungd 
fine'viris noftris cooseoon 
*faciemus’ei* placétas’ad 
colendum eam®& eooooo 
‘libamina ad‘libanda:Et 
dixit®hieremias"ad'omneé 
Rs pre tane viros 
"Xaduerfus’mulieres? & 
aduerfum*vniuerfam'ple 
bé*quijriiderat'ei*verbit 
*dicens." Nungqd non* faz 
crificiumq@facrificaftis 
*in ciuitatibus‘ iuda’ & in 
lateis ® hierufalem coos 
os '& patres vii* reges 
veftri'& principes v 
"et ppl’s"terre:° hort ’re 
cordatus Cidfis’ Kafcedit 
*fup‘cor eius."Etnd"poz 
terat* dis’ vitra * portare 
* ppter*malicia ‘ftudiorai 
yrox:&°pp‘abomiatioes 


Dis! 2y" par ABI 
a TES hs’ oops" 
Nya ws IOSD Sw 
any ny yg nypyainy 
BY so! pss ow owas” 
Tay Wes "Ty pps" aw Py 
Ng? * aw? ‘owpriny’ Dey 
tog” ON gy N7 7’ On 
Soma 2" aio neg * wpe 
Oy) nMweg * 99 oy pA" 
oraat"bay° omy “ody” 
oyis" 2)", ny” Sap! nape 
pinbd * vse pad ‘Drei 
oN DIT MN a Ny’ 
Pay Oya why! my’ ows * 
“aa I275 53m iI ins” 
DyDaaTinNgoy app "1995 "Ny 
rigy* mbes * ors nd pony 
aw wwdSo" mI whiK’ 
Bain” mindy" gin yd" 
Kayo AY ony yaa 
NIBP wp? TAN NNT 
by ogind yen owt 
dongs "99)" sagh" ayyde Iyh34 
JOON orduis nooo}  omwpn’ 
wien’ bagel” ove ‘ab 
JOM AIS ong"abaniby’ 
og! ox" way oN on 903' AY 
oeYorbas yy or yaad Sy! opis 
‘ON? DT INNO ws opr "Sy" 
OAT! Ww” wap" nee? NT 
Bay" mysngy ayn“ yd" 
DI" MLy 071270" DINAN ONY’ 
Tunas ONS’ pS oyy” 
Diz y'niny Son 'synabdoy” 
raving 8° oy yay eps" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


3857" 


Tyt'pby 
v 


x12 


5 wi 4 x v nf 
ni 
nay* 

nis Dp" 


bay 


nivy” 


ashing” 


awyyo iy 
sy" 
yon” 
mga” y2v” 
my sy 
Ww 


pan’ any” 


nos" 
yas" 
¢ c 
ayn Sty 


Pritiva beb.ZLee.beb,bicre,clitij, Zrafla,B,Wie,. ZraGre.lee.ciiter. lating, 


mat aby’ ADIN ON MAY ON yy UaN 
Iw TOLW ops amy’ ped "nddply naa 
WBN) OFA! WON" 7299 VT 

Oypd ORWOW NdY ny? 'opNDN 

payaa? POW wNansinging Ayn 
TW Dany” nyeyp ya" uy ogy’ x9 

gh" Ney aga ops? nA? ays" 
ny orpadoz>eyoys SF ox'inio” 
Teas “acnay' osmY AT won! 

mine" sox! m3" rovdsa' yaks" 
psx “Syninnby'mnay" 

ng’nay’ ONIN Op|I " nWINOP wy 
nig” ny‘ migy2nivy’ vx? ons! 
ast? NI }07" wp? say eS y 
ope? orpy ovoy aye ops’ 
| ninyy” | OT “ny * npn 
ney’ wow" pI: Oy" ny'apiwr’ 
prtormprinnny za ay 

yay" sos" snyaw2* 227 or dye! 
neg hag TW an’ oN? mny”aN Srna" 
ng’ ONAN DN FOF NII OW’ 

Oy TSS PIS ODS yy say an 

gat NOL A | oay apie sa 
bog” sa any ay bo iahy" pag" 
sy avsah"a thd orga’ ps4" 

boy's Pep pamy sm pation 
Abe Nw aBoo' Np" ATT pW oy 
meee cogs aay nya” by why 
sof ay ows" waz ‘Oy nN?! 
orp NINA OI ANT OST ‘op 
p9%>y ‘sa" TpD"99' A ONT 
spor ONY wh wa?" prs ores 
sit apa ayy? op oy sat» 
TST Ay Ny NS Tay 

wet MpIO' NI yas NS" on dyn! 
me ania! ny ny wis” sp? 


‘quas‘feciftis® & facta eft 
‘terra via" in defolationé 
‘et in ftupore” &in male 
dicttii"eo 4 no fit°*habita 
tor:? fic e¥dies*hec ."Pro 
pterea* —p'facrificaueritis 
idolis"& peccauerit;"ditio 
3& no *audieritis® vocem 
“diti:°& in lege*Xin pees 

tis’& ia teltimoniis cius 
non"ambulaueritis:‘idz 
circo' euenerunt ™ vobis 
"mala hec? ficut eft?dies 
Shec."Dixit autem cooxoco 
°hieremnias‘ad’omnec* po 
pulum:'& ad$ yniuerfas 
*mulicres.”"Audite’ver bt 
oe ee eftis 
"in terra'egypti.“Hec'ine 
quit™dominus cooceoce 
"exercituum’ deus? ifrael: 
Idicens." Vos oopeooo0e 
®*et vxores vie" locuti eftis 
"ore veftro*& manib? vez 
ftris"impleftis:* dicentes. 
>Faciamus cooocnno0e 
*vota noftraque’youim? 
yt facrificemus ” regine 
‘celi*® & libemus'ei™ libaz 
Milla. CODCCNNGNNNINNC 00d 
°Impleftis*votaveftra:"et 
Opere edoaocacoonocenng 
®*perpetraftis ea.*Ideo"au 
dite cacoooonananenoneneg 
'verbum'dhi’omnis‘ iuz 
da°qui habitatis‘in terra 
feoyptiEcce ego*iuraui 
finnominemeo eooceodd 
*magno :‘ait™dominus: 


* ®§quianequagsPyltra cooo 


'vocabitur? nomen mett 
®ex ore‘ois viri* iudei'diz 
centis:*vinit* diis*deus‘in 
ommi’terra‘ egypti. coco 
"Ecce ego® vigilabo *fup 
cos'in malum"&non oo 
‘in bona: et confumetur 
"omies°viri’iuda qui funt 
‘in terra® egypti* gladio 
"et fame* donec penitus 
‘cofumatur,’ Et qui fuge 
rint*gladiti:"reuertentur 
‘de"terra‘egyptiin’ terra 
‘fuda®viri‘pauci: coooddoe 
Set fcient'orfiesreliquie 
piuda"ingredientinm ooo 
Pterramegypti' vt habiz 
tent*ibi:"cuius‘fermo oo 
*copleaturs! meus’ anillo 
ru." Et hoc’vobis ‘fignii 
Pait*diis ‘gp vifitem® ego 
‘furper vos cooedecqoOsOO 
*in loco! ifto: "vt" {ciatis 
°quiavere Cocoocoa 
Icoplebatur’ fmoes mei 


*cétravos' in mali."Hec 


*dicit'diis.’ Ecce ego*traz 
dam‘ pharaone ° ephree 
*regé*egypti‘in manu’int 
micort ei?:'& in manu"q 
rentin'animaillius:™ficut 
"tradidi? fedechiam ooo 


quasfeciftis.  € factach tra vfa indefolg 
Gv earomoaTe + xdu CUWOR WYK GHOH die Cok nwoyy 
t in iulum @ inmaledictionéficvies bec ¢ fy, 
xb big XR Tov xd fig dea Go H hystoce Lum aah ay 
cle eox qb? adolebatis < qb? peccaftis —_ 94, 
Carrey du Toy Gy CouymiaTe xe GINUdETETE TH yy 
mino. non asudiftis voc® vit 
elas nda bux UrMoUTATE Tis orks xuelov 93, 
in Beeptis elus < in le ts 
fF TOS mPosayMarW AUTO xsu TD toe due 
fus @ in . _ teftimonijs clus non dbulafiis 
TOU xdu tH Tog ePTuClaIG oUTOU duR erro turs, 
t apphendertit yoo mala ficut dies 
KSd EWEAGBETO VUNG! TH Rano "ToLUTe sh kutea 
bec. 7 virit bieremias pplo z me 
AUTH. KOM EITPED legeuing Td Aaa adu Tae ys 
lierib?: gudite verbG ofi ois ind q 
naulv, axovoraTe or Adyov Kulu acc laude f 
in fra egypt: fic dixit ofis de? ifracts 
ay yk aiyvclou SuT@s timer RUEIOG 0 bE0¢ loeana, 
vos) t  CMKores «=e = oore locus 
UMLIG xS4 ath 'YUVOURES DMO@Y TH SoMeT! Duar Aas 
ti cftis: _ manibus vfis implenifis pic 
ANT RTE, KEN TOUS Keo Var eaAKowoOwTs Ads 
centes: factentes factemus vot ntg 
YOUTH, Troiuc cs womorouey Tes OMoAoyles Kyar 
q voulmus vtadoleam? regine ccli 
Ke GuoroyhorepSy supier TH Boer iAlasa Tov suocyo 
t libemus ci libamina: manentes mififis 
xsi aatiew cut aortas, tuptivaora Pventive 
in, votis fis: =< factentes feciftis. 
Te TONG OMOACYIoUS Lav, Kou Trove taroMowTte 
ideo | = audite §=— HHL sols = tuda fe 
dla TOTO akovoaTe Adyov nugion was Touda Gi ka 
dentes tn fraegypti. ecce iuraut in noie meo 


G 


bnSvor de ya aryvalous ido) Spoor “rid eveporri pou Beh. 


magno dixit 
Ti) peyxa@ trate xvoios, tov Mins ere Cropa 
mei in ore ois iuda vicereviultofis voz 
pov ty somats moynes Loud gemeiy th nueiog Kis 
myn?i of fra egypt. qz ecce ego vigilaut 
elog EY TAH yn auyUwOU+ OTL id ou cya eyeKyope 
fup cos, ot malefacerécis tnd bi 


DPR Oe ne bid ] ey Se > v 
€W AVTOUS TOU KaK@oas au TOUS XU OUR MyaIar de, 


& veficient fs iuda habitantes infra 
x34 tnAgiLouoriv mag loud’ce o: novromounTes ef Yk 
agyptis = in gladio @ in fame donec _ defid 
RiyUlou y ey Coppatee xdu oy Aue Loo dr Cyrasirra 
ant. 2 — faluati 9 gladio:  —_rewertés 
THs xSH oF oeoar Dior Kad eoppalas, emisete 
tur in fra iuda pauct nfero. «  fdent 
Lovo gig yay Todd gAiyor deidpa+ aga yioorele 
oés reliqui = tuda_——_—_spperegrinantes 
(as WavTts Ob maToAorTro: Told G1 RLpOROVITES 
in fra egypt —ethabitent ibiz fmo — cul? mae 
fy yn aiyu'TTou metpomnoras tel, Adyos Thos eMe 
net meus an illog. t hoc voble — 
pr 6 fudge 2 SG auToV. xdu TouTO DMin P OFF 
gui. dicit dfs: qz — vifitabo €g0 fap vos 
MELOY AdyEs nvelog, STH earioxt-Lopau eyo Ep UHas 
in loco tor wt fciatis. @ mene 
a TD TOW TOUTW sie rare OT EMROUEI Ut 
nes met fup vos in mala. fic dirit dfise 
yor mov Rpumac tig nad» GuTOs Eroer KUEIOF> 
ecc ego trado pharaonévephre regen, , 
iDod eyd MiDaps sy papad suapen Aarirta # 
egyptt in manus itmict eiue: tin mails 
YuTou tio Kelas Food avTOU » nou EIS ae id 
Grentis aiam ci? ficut vedi fedec’ 
Iwrovrpes THE Luxe due, nada Oona qr wed ixiod 


eonnagccapap op cqaINDADsOAD0S COCO 600 OF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


diss ft fuertt vitra nomé th 


A 





1, 


ib 





ro 


Baie ea 50 


Lrina.greltecu inter.lati. Zraila.B.Wie. Zet.be.biere. tly. tly}. Britina. deb, 


in manus nabuchodonofoz regis 
reget ie Cloas vaeRouxod ovewe RaciAtwc 
paint paige 3 eius = Grentis wit 


ane Exooov oduToU xs4  IHTOUNTOS. THY 
giam ~ 


Ca.4.5. 
\  guToUe 4 
a seal T as locu eft hicremias Pphets ad ba 
Oatyos bt cAcAuorey isoepalers 0 MopeTMG aos Raz 
ruck fli nerte: Qf feripfit vet ba bec in It 
eux Sidv tugiou,0 Te € yeaLev Tous Aoyous TouToUS ev hi 
ex ore bieremie fo anno 8 quar- 
suaTOS 1ecepiOU ev TH MlowTD Tw TeTaoZ 
to foachimfilij fofte regis lade: dicés: fic 
mwtov roaneipr Viov Paola Bao iatws lolda, Acyor, ou 
virit dfs . be? , ifraels in te barucl: g 
reo ermrty KUEIOG 0 bto¢ ITAA » Ew! ool Haoovx , oTt 
piriftl vemilyi:q? addidtt dis dolozé fup dolozé 
Farag Vipor, OTH TPO LONREY KUCIOG KOTTOM ED! TWrovay 
mef.vounivi = in gemitibus meissrequiem 6 inuéi. 
you » ¢KoUpAnEKE GY SEYMYMOLG POU, AVATTOLUOI 0UX EULONe 
vic 0 eis_—S—sific:~=S six dis: ecce, is ego, edifica 
jay QuTa » buT@s trmw nueiog, idov oug tye anod’o 
ut ego deftruo: t gs ,Plantaut ego euello: t 
puoa eye netdari ow, nou OUS EDUTEUTR-£Y@ ENTIAAW » nou 
oem mea: 7 tu qris 2 tibi x grandiaz 
waray yay TW €MOv , xu OV TELS ORO TO Ueyarc 5 
ne queras: gz ecce | £g0 induco mala fap oémn 
pd WTHONS, OTH DOU ey@ Emayo Kana Ih Tracy 
camé: git dfs. t vabo tibi giam thas 
clone, ALyer uvewns + x4 Daow oo TH LuxHY cou 
luz in omni loco quo vades illuc. 
fupepc dy wey] Teme ov tev Bad ionc eneie Ca.4.6 
EZ facthé verbi off ad bieremiam pple- 
Bx. Mero ise Kuglou wees teoeplay yor Pees 
tam fup oé8 gétes: inegypti aduerfiierercith pharadis 
ray eri erie Comm tag SeryyTTon ea Duvames qaporcs 
nechay regis  egypris gerat fap flumen fuphza 
vexao Bariatae cuyy'alou,os AY EIT! Tw DoT AUG eupodt 
tein carchamisquépenflit nabuchodonofoz rex 
THM KapKauNG OY Earceroe EEN eRouxodowowe Racor? 
babylonis ¢@ in anno quarto - foa= 
Atus BaBuaans dy Te Pre: TH TeTHOTO Tov lone 
chi fillt iofie regis iuda. sisautee arma 
RIM VOU Iwolou Baoiarws luda. avadahere SoAce 
t fcuta adducdite = in = plium. _ fternite 
ru aarides worayayeTe ei¢ TROACHON» eTIOdaTE, 
1 fa0s — afcendite equites z fate in 
Tos Iraous eariBure ds iwrweig agU MATASUTE Cy TAKS 
galeis viis. pijcite lanceas % 
miotoanalaus Upavs aPoBaArgTe To Nears Kou 
ndulming , _lortcts —vits. cur a ipi pas 
Wired: Tole sdeanss Spars Ti OTs auTol Glo 


wens be Fecedunt retroz sq? fortes coz 
VGH AS eax wove deriow; dhe G1 ixueol avs 
rum cedentur: fuga fugeft < no fatreverfi 


TH ROTHNEY , uya Ypuyov nou OUR avesetpoy 
obfeffi yo ‘Metrenitu ait fis. ne fugiat ~— le- 
mex Dio RUKADIEY adyes RUeIOG . Le QewyeTo OxOv 
. ne faluetur fortts ad adloné: q iur- 
P05 284 ph ctraorar’Sre § ixueds asl Bogoay y ‘Te Wat 
2 oie euphzaté ifirmatafGt:  ceefderunt. 
ad ‘oe fupeam AA enoey , wewlanacivs 
ie te OM flumen afcendet 


71 WT05 Gs aroTayde draBhorvles CO00dCOd00C00CO 
ePO90CeOCAOCODEOGDODOODOORSUCDDEdOG CO000000 
“°° ctoconcae eaocancoocecoconanqq9doe00000d00 000 
MPe092C9¢o94090090000100600000000000000000184 


000 | ‘ 
ROO COO QOOKEUEOODOOOKRIICODOONOO C0000 


§regem‘iuda®in manu‘na 
buchodonofor* regis co 
*babylonis'inimici {ui?’& 
queretis*animd eius. 4.5. 

Erbum’quod‘locuz 

tus eft’ hieremias oo 
‘propheta‘ad®baruch’ fiz 
lium ‘nerie*cti feripfiffet 
™verba"hec* in? librotex 
OTe cagccadson CnoCNNdONDY 
"hieremie* anno’ quarto 
Fioachim caoscdoonann000 
*filii ‘ iofie’regis* inda*diz 
Cells. aoov0dog00 00000000 
“Hec*dicit * domin9deus 
*ifrael :?ad te coomoscon 
‘baruch.* Dixifti.' Ve miz 
fero" mihi? qmi*addidit oo 
Idtis"doloré‘dolori meo. 
*Laboraui‘i gemitu meo 
'& requiern’ non*inueni. 
*Hec'dicit*diis.” Sic“dices 
"ad eurm,"Ecce‘quos coo 


©09200000000 0000000000000 
*edificaui'cgo™deftruo:"& 
°quos*plantaui ooooeedo 
Sego'euello:*& * vniuerfa 
"terram‘hanc. ocooccoced 
"Et tu’ queris*tibi *gran 
dia*Noli°queretre: coooo 
‘quia’ ecce egofadducam 
"malt ‘fup*oem' carnem: 
mait"dominus :° & dabo 
Ptibi'animam tuam coo 
®in falutem‘ in*omnibus 
‘locis ad'quecungs o000s 
*perrexeris . 46. 
Vod? factti eft*verbii 
rdinifad hieremia ®p 
phetam * contra coo2000s 
getes:'ad egypta*aduer 
fum'exercitu™pharaonis 
"nechao*regis*egypti:%9q 
Ferat® itrxta cooocqogado0o 
*Auuium® euphraten* in 
charchamis ‘que *peuffit 
*nabuchodonofor ° rex 
“babylonis°in coocoan 
*quarto°anno* foachim 
Sfilii"fofie cocoaoogcocon 
‘regis* inda .* Preparate 
™fcuti"& clypeti® & proz 
cedite’ad bell “| Tungi 
teequos:°& afcendite 0 
‘equites: *ftate*in galeis: 
"polite 
*lanceas:*induite vos" loz 
ricis.“Quuid igitur? cooe 
Vidi *ipfos* pauidos & 
’terga® vertentes: ‘fortes 
cor*cefos .“Fugertit coz 
citi: "nec° refpexerunt. 
PTerror*vndiq3:"ait*dits. 
* Non" fugiet ‘velox :'nec 
*faluari fe putet® fortis. 
*Ad aquilonés iuxta‘fluz 
men‘cuphraté® victi funt 
"& rucrunt.'Q nis eft*ifte 
qui'Gfi flume afcendit:& 
"veluti fluuion*itumefctit 
rgurgites eius!? Egyptus 
‘fluminis inftar*afcendit; 


TPP" NTIS NTT 

mapa ipagy ian "520° 
NON WT UW IT 
nygtanad "pe y}y ay wT 
19° BO! Sy" nbs Sora” 
Dope My nes BAN yy! 
SON? Ty 50" asa ya" 
Pep" oxen’ vyoximmy ro ny 
gor’ 93° pony” ow pay yy 


Lap" rly. 
22° 


‘Nass nd ancy yin’ ee 
soxn‘nd pnedo'nd Anat soy pst 
“ibs “Aay* nin “ap As’ pox” 
‘nubS ny" OWN" apt 
NTT PIT Oa" ney” wy rand 

part byinonyy 7 wena oupy 
iva! OF Oy ‘nyt 73g" 9207 93 gs" 


Jad nx 7 nny may oe” 


aise’ mipatt’ba"hy Sou expt 
7 iba | OD A 3? 


ny seraath snipay bay “nimy"agy’ 4PM 
pyre” 59n' dy" ordynd songs 
nyt” ss oyye! 7 ras 


BY” WIN! WON NW a 
nawd? baa’ app oywsas ey 
MsNY pa OMIT MI yas 
NOY MIS)" win yoo! BE py" 


yy orp" MON ADAGAS? aby onbe 


PIS SUF ae BNI 935 aay 
PAID IMP IA WIT DMD see sae? 


Thy oryo2" ON MBY UP T noes 
xOy"3D3 “ DWDN Ny * oy Yay’ Azone’ 
bslimmroxy aod “aye a7 jd a 
Wo wevsdarhoetscetiospean: ET 
naioy? Was Day PBA ret 


b aoy* say tna’ Soy ev any 


A le a 
ays ‘Dosnino smn. spy 


r 





© Biblioteca Nacional de Espana 


‘et velut lumina” moue 

biitar*Auctus ei& dicet. 

*Afcendés*operia * terra; 

“perdaciuitate‘& habita 

tores ‘eius .* Afcendite 
"equos'& exultate in oo 
*curribus : '& procedant 

™fortes"ethiopie’& lybie 
PrenetesMcutum:* & lydii 

®arripientes & ‘iacientes 

"fagittas.« Dies autem'ille 

*domini*dei ooosseoceo00 
"exercituii® dies*ylitionis: 
*vt fumat vidicta‘de inimi 
cis fuis.*Deuorabit® glaz 
dius'& faturabitur:"& ine 
briabitur' fanguine cord. 
"Victima™em*dhi‘exerci 
tuti‘in terra®°aquildis‘iux 
ta"flum¢c*euphrate." Afce 
dein’ galaad*& tolle® refiz 
nam* virgo’ filia® egypti. 
‘Fruftra® multiplicas® me 
dicamina:‘fanitas*n6 erit 
'tibi.™ Audieriit" gentes 
*ignominia tua:’&viulat? 
turepleuit' terra :*quia 


PritinabeZerbeWiere.clyj. ZralaWB.Wie. Zrif-Gre.\er.ciinterp lating, 
nby’ soy mops ONT OD sayin nay 
Tae MET sau) Sy ATPINT PIs" ODE 
boy Doin | ord * yoy Sy Ay 
pig)° m9" Ora "NSIT" 

Th WwEn" oy) mt) “wor 

TDS TN "5 ‘Ove inp" 

vont 8S’ opITY mops op Nay 
my pad" nny ney ai nmasy 

A mieas" ary aTN? “3P93" 
nabfnds' any aby’ sy"inge"say ox oy" 
maya smpatmor wand nang 
nig! ony wow" ps nun meat 
nega NR 


@ Gft flumina ftnundant aqua sque egypt §q 
x54 GOEL ToT epol RyivoUTW TDN wop-Ld eT ee dyad, * 
ATL dy 
flumen afcendet, 7 dixitafcendam 
TOT ACS aver KOE Tou ensuslerey arocPanoroprcus x3y Keane 
am frat vifpda ciuitaté babitentes fg 
Ava Tie yHV xd ZAG TWOAI Kou Tove RETOOL trtag ty 
ea. afcendite fap on Sas Pparate ure 
euTIRDIARTE RI TS TresoUS xu WIR COK ULC UTE hog 
r? egrevimini pugnatozes ethioph < libye arma 
Tosti AbeTe rf paxXr al 1810S COW nS AiBveee RUlorrayge 
ti armis, % lpdi afcendite: itendite arch. ¢  dieg 
p01 Far Aoig-xdu Aud ol ava BnT et ,evT elvoer eT cfor andy ind 
ila vfio veo exercituf, dies vindicte gy 
poe tRelen Tid RG bees TaYD UVa ECrebrcooe ixhNertwic® 2pd) 
cifcaé intmtcos fuos |Z deuorabit gladius z (3; 
KHOU THE Seods AUT OU ASH RaTTACpaye eu K Lol crge nui 
turabitur c inebziabi— a fanguine eox, qQ 
DANS Hove ndd UuT Hoes ead F kipaTos auringe, 
facrificid vito exercitull ad tra adlonts fup flumé euphzaté, af 
bo land oa aad dai yav Ropes tari WOT AMG pec maays 
cédegalaad:z tolle refinam virgini fille 
Audi yaraad xsuadBe curr inuv ttpseva duyera cy laiou. 
in yan6 mtiplicaute medicamia tua.vtilitas nd eft tibiaudie 
Big REVCV e TANBUNEH LetpakTLOOU+BDEA CIC Sun ei CrotekRoU 
rit gétesvocé tud. 7 clamoze tuo repletaé tra, 
Cee LiyH DOVHY CroU-KSU TIS RECLUYKS Cou PIFANATHNYeST 
pugnatoz aduerf? pugnatozéifirmat’ éiidipm cecideft vtr 


nay 192} 9 iy “Ad 3]! 


HX HTHG BLOG MoeXHTMY RATEMOEY Earl PRU e BEOON aus 


: ", ‘fortis impegit" inforté: 550d 
aay" myny’ 27 WS. “27° Ops oVerbthad locumetane ivi 3 Satna sat seein iveenlonal a 
> : ; ; . , ° : : | 3 ; 
MP ASTIN NUTTY AN latthleremiapphet top oe TT apwoxottdous Beolé Beng 
~ i— ; = ‘> < S S sc a 
- SR eT Per eee Ly 535! chodonofor'rex™babylo Rsuteret_ fra egypt. annunciate in egypt: 4 
edie ta nt Sadana isda ni Gipercufurust ert Sst ido ner i iv 
vow 132 SWINDON. 17°: egypt." Anniiciate*egy irate ws 
an oe sai caubemay Meeimititicerioas Sur wwleen te perbeth esmeparans 
_ TYOS ONIN 4-3 ” yoy Bin taphiitetdieite, woe pepoir, xu by Tapvaus YimaTe earisuss xou eTolpaoor 
point TMP AS TZ" I ASNT [Seeprepareite aa Fay meceua i outiaaden dole 
ee” ro ; F ! S gandegn! - eR » fot bai eras retro vitulus electus tuus: nd expectauitqzdis vif 
ee id x a Vas NJ prin iy ac (Chiepe'cSputrait fortis — O MOXOS & leAucjopmn: Gi ay Frinigagare 
29 WN Pn bo bn ea WE fo er a Paysy° ° m Moto mPdas  folult eum. < multitudo tua ifirmateé « 
2 Lg" Sn nan 37) ay 3 Tay Sea -  Mattipli BLAUORY LUTON « XU.9d TRANGOG Tove nS einoret nga Creoed 64 
see TIONGT® MYON wry" Bs" OY cauithruentes ceciditey fT Pt Les tuann asco FPA 
re A ae rad’ pximai fui." Et di ; 
S \,8 tin Nn gt . Com yom oy? b : , ‘Nertamur ad ppm nfm: 7 in pfiam — fas 
a OO aout veaot imadepopatnemrge hate A ect ide tamara i 
\m ee en 1a 9 emeagley a ms - a _—facte glad) grect. vocate 
ay5' qos" NID IVA DIN IID WAWW' — adfterra’natinitatisnée'a seh atuadd aan Saami, kant 
ci Rete ale r= ey 3 8 os facie*glacii'coliibe.™ Voz BOO OTTO MAK ACA, EAAHTIRNG + Kot tee 
4 teat q ‘a P ° 3" Ss “ mépharadisnechao regis egypt: tumult traduttt 
ax pew os. }2 my a - OW rele epype eum bs epoca hes Bacircas ayietes pe ey ie3 
Wh a r \y Rese ‘t 8 gars p?.viuoego dicit rer diis oe 
ay? 933" ON. aN 0 wo vay) 2 or Dee, 1b 2a yd Atyer SBaciaeug xveig Tor Ouviapeare 071 
> - “s b a ys” 5 go in ¢ ficut thaboz in motib? < ficut carmelus tn Bh ma 
3 ; ww MINIS ny P yi) *rex'dits exercituum TO do p bade tv Tors oeoriv nda Ge Snagindos ey TH ba? B 
; R png ats = of 5‘ ee elus *quorifam GOOO re venietvafa trafimiGtidis fac sii. eata 
xi” wi) 3 3°99) on Wn a eee eae Shs Veet seine. demetes opeov nroluoroy ore rae 
Se ee ae bie thy cut carmelus*i ma né 
Rood ° ayy Fahy ™ ‘ * sh! , tric filla —egypti. mnéphis in folitudi 
nbyn2 N3 ray v WY 3 79 rr i ma novere bvyeme dr yucatou = Sri pemcpis dig Aaperniopeer 
an "avy wt aly ® T m9 Sun" Pe Dar ae t vocabitur ve eogs no fint abiter’ 
res a MY MDZ 99 92 ON ISD shlistceypti ga’ mephis yy yantloetan duel pd 7 yl raipxee xeowie 
‘ vote F ; E as ; nio e : egypius. 
Pa ORE pana now" pee ANS  returct*ihabitabiliserit, 5% pile oma Oe ds! 
ps eo ws <i ” -~ ew s*s *Vitula el ns at af: re "TS t¥ AUTHe DoxpetAig REKAAAITTIC, ri clus 
ame DS INT NINA’ PI! OED” motsteoypes"imulator % — w adlmerenittng ck dare =| 
¥ , a ap es af ) p p Fae) s rT 
wOiy SS eS = Py "ab aglone‘vétet ei.” Mer Pe oa oe hicinad ane ” yer qz 7% 


pas! 99” paw ows Aad 


s ae N P ° 8 
xo an 93 BN" Ah" Dy 


turin mediocius*gfivitu fi funt fugeft ynanimiter: no 
Ifaginati?verfifuntetfn 74) Zoresecquray xgaleovyor uobypadn bum Xoo 


d93"n2b ee t'fimul’nectftare poz : fop cos « tépus 
SPO >oy NID PN OV WY" inest:*qatdiestiterfecticis Eee ele ee an ode nga gages coo 


© Biblioteca Nacional de Espana 





we OO OUhRlUCUCOGOTlCUCOFlC ,,: CGSC—<‘<i‘“ SSC ee— = i OMe ee a = Se OS oe WS ee. |. 


— = = —_—lC( Cr SE 





6.5.0. 


647 Z facificht Hoi ofit 


A 


‘griMa.grelecci inter.tatt. 


: , Gfi Spentis _fibilatis: 
gindicte ot i Mngt pe te % we OUELoNTOS 

D Hevietie UTIN + QUIN XUTIS WE CHIE TUP ’ 
Ay dlaxort 4 abulabit, in fecurib’vcmeétS — cam@fi ce 


rei J > Ta Chie 0 
7 Lod co trogen ov Tae by aglvcucufouriy $% QUTHY OG KO 
OTN GMP ercidite faltG cing odkit voz 


a: 
dentes ltgna: . 2anoLarte spy euysy duis AvyCt nu? 


ex 
port Sy ae fupputabif:a? mitiplicabtt fup locuftas 
¢ I. STi ou par 2ncedl wy OT tH Ausuyes LUBEtEe anel dex 
eC, dis nficrus. ofufa eft filia egy 
Ae ie Mba Siren Sus + RATHKUVOK buyaTHO alyu = 
- phi a pen ie adlone: dicit doz 
Pi wy ageden 216 xeloeg Aco Kad Bogea, Adyes xu 
inin? erercitull be? tfrael. "Ecce ego vicifcor . 
10¢ Ta Pyvapeev 0 6t0g icone: be ty@ EKOIKW el] 
ammo filha cits fop egypt: t fap | 9608 es 
> cy ciY @UTIS TTI Siu » XS dari Tous beous au 
pos 2 (up reges 6 ets—s fon pharaoné 4 
nie wate rode BariAtisauTNs , xu tol Qaeaw xo 
{up cofifos io, eo. 6@ dabo cos in 
lari Tous ae Troio Tes $F UTI + XO DwWOW aUTOUS Fic 
mand «= Grentifi ; aiam coy: t in manus 
fleet TY UTourTOV THY LUXHV AUTOV, NSU EIS KEI ee 
nabuchodonofoz regis babrlonis: = in manus 
rapouxod'ovvorwe BaciaAtwe RBaBuaAavog, xan us Kei oat 
 fuop cis, & polk = lec babitabirur 
may MvAw QUT OU © G4 PLT TAU TA ReTORNA Hoe TU, 
fut vicbus = paiflints: att = fis: tu 
ante ey TON Kpteous TOUS KOK AIA, Acy&s Kueioc, ov 
Gtnetimucrisfue | mene iacob negs paueas ifraels 
A unqokndig PovAog pov ianah pnd DOKBG LO PaNA , 
+ cece faluo te velonges” 2 femen tuft ve 
Sri dw owlo oF panorder, nou yo aTtopa ou kx THE 
captiuitate coy. @ reucrteE tacob <= requie= 
2 fac AuTars nou dvasoe- Ler lama® du touxr 
BIKUAAWTILG AUTON + AGU Aves oe ROB KU hTUK 
feet pounier < nd erit q pturbet ‘s ch. 
oh eu STIGo es Kou OUR eso 0 WAG tHOKAGY QUT ov exS 
tune timeas fue me? iacob victt odfis: q? te- 
ov yn aAnanc "Trcic pov lana® acyes Rv pIOC, OTH pe? 
cum fum ego. qe faa ofumationé in of géte 
TH Coy kil yee STE TroKO'w@ COUN TLA CIO EV TreLYT) ESNE4 
in Je erpuli te illuc: te Gt non faciem _ deficere. 
tic bugtiwora ot Enel, ore bu EH TroKoeD imAgITreN « 
@ caltigabo te in tudicii cinocété factés nb inocété facid te. 
wa Trad alow ort Fig Keira xSu AWAY OUR awGow ot» 
ad bhteremia  ppbetd 
Kal tity bk po nveiou moc tepemloy aor aPopaTHV 
fp , Philiftitm: anteq peuteret pharao — gazan. 
‘Tl Tous aAALUAOUC, MPD T Tat of ou Hapaw HV yaroy » 
hee Diclt dfis: ecce aque afcendiit ab alone: 
TAR Acyes we! Dov Care ara Baler Sad Bove , xB 
efit in forentem inundantem. 2 inundabit fra « 
ISA EIC KX tlctopour RAT ARAVN Tote KSU KOT RAL yhv nou 
, Plenitudingel? erbem <  bitantes «=f caz 2 
PWAK@Me tUTAG “TOAM Kou ES RAT OINOLVTELS Gv AUTH NSM 
nt : ies §=6 2 viniabit §=omnes habi- 
ReResfor te 51 Zvdowardt xgu dAaA akoua Tre TES O1 Rat T Ot 
- _ fa 2 voce impeteius: ab armis 
ROUTES THD YAY SAID DUNG OOLANG QUT , RAID THY OTTAGP 
S$, con: < @ pmotide currui = ei?_ fo 
ane OUTION, xSu ead OCiopLOU THY opaTON avr H 
| cl. nd reuerfifunt pfes fifp filios eox. 
XO TeX GV auT. dun eartsoeLoy wore emi HONG AUTH ® 
&  diffolutise manutd f 
haat ty y,/ nub fuay in die ventura 
: noha XECGY LUTOY EN TH MC OR TH LONCAOVK TOU 


emai “ philthim. % vefolabo ‘ tye 
‘ aah Tay THs ToS tAAOVAOUEERSU aDoyIG THY'TU 
oné 2 és reliquos aurilif 


ee zs 1G Totv-TeLs Tovs KAT OA OI IFOUS THC Lowset 
eee erterminguirofis pBhiliftiim reliquos 
¢ > 
ih i FaAdocverey tie FoaA AoguAouc Zeeataaol 
Tours! lap x cappadocic. venit caluidum fup gad 
WO OV THC RcT Tred ORLos+H KEL ParerKowprcre Te i yore 


Zr9ila.JB. te. Terbe.biere.tlyij.-Dritina.beb, 


*vifitatidis eorti.? VoxeiY 
*quafieris *fonabit :*qrit 
"cum exercitu'pperabtt 
*& cti fecurib veniet™ ci: 
"quaticedetes® ligna? fuc 
cideruntfaltum eius :‘ait 
*diis*q ‘fupputari"no*pot. 
’Multiplicati funtfirp lo 
cultas:"& non eff cis’ nu 
merus.‘ Confufa eft filia 
Segypti:O"tradita'in maz 
nu*ppli ‘aquilonis:"dicit 
*dominus ° exercituum 
deus ifrael . Ecce ego 
*vifitabo * fuper ° tumul 
tum‘ alexandrie’& fuper 
Yegyptum‘'& fuper °deos 


- eius:*& fuper'teges eius: 


Set fup"pharaone:'& fup 
omnes*quic6fidat'in eo. 
™Et dabo eos "in manus 
*GrentiPaiam cor:*Gin 
man?‘ nabuchodonofor 
°revis' babylonis: °& in 
man? Puortucius.’ Et poft 
*hec*hitabitur"ficut dieb? 
‘priftinis:°ait*diis. Et tu 
®ne"timeas'ferue me*iaz 
cob'& ne™paueas" ifrael, 
°Quiafecce egoMfalui te 
facia'de longinquo® & fe 
men tut “de terra* captiui 
tatis fue." Et reuertetur 
‘jiacob’& reqefcet’& pipe 
rabitur:“& n6 crit’g exter 
reat cu.Ettu‘noli*timere 
®feruc meiacob*ait'diis: 
™ga*tectiego fum:?quia 
ego*confumam®cunctas 
‘centes ad ‘quas* cieci te, 
>Tevero*nd” cofamam: 
fedcaftigabo te © in iudiz 
cio:*nec quafiinnocenti 
®parcam tibi. 47. 

Vod'factum eft® ver 

bum°domini‘ad ooo 
"hieremian * prophetam 
"cdtra'paleftinos:*anteqs 
'percuteret ™"pharao°gaz 
zam.'Hec'dicait oooccooo 
"dis." Ecce‘ aque*defcen 
dent‘ab aquiloe :* & ertit 
*quafitorres*intidans:*& 
operiet‘terra°& plenituz 
diné eis: ‘vrbe'& habita 
tores*ei?.°Clamabut' ho 


- mines* & yvinlabunt'oés 


™habitatores"terre°a {tre 
pore armorti &'bel 

torticius® a cOmotione 
‘Gdrigar cius: &"*multitr 
dine‘rotarilli9.“Non'’ref 
ae res‘ filios‘mani 

1s°diffolutis:’ p’aductu 
Sdiei in quo ‘vaftabtitur 
fots™philifitim:&diffipa 
bitur°tyrus’& fidon cum 
Foib* reliqs® auxiliis fuis. 
*“Depopulatus eft* enim 
*diis*paleftinos :* reliqas 
*ifule*cappadocie.” Venit 
‘caluitium'fuper’gazam; 


99° Jor Stina “mdi”: ons" 

ni” aw mot aps abe eh 

oxy a ann" oowy’ by” 

AL? IND ‘ Wy WeN'Nd ND may’ aaah 
ni‘ mmdh son" 095 * poy’ ay oy 
Toy oy’ paps’ ora 
297 Sxniy ox Nag” 
apy ny “yout N35 pox’ x pI" 

mie! phe oe 

$92 (O¢nDIA Oy ‘pyop* buy" 

TSt omy onipso Nd oenpay” Ber" Ie" 
wan bape west 

ON? OFS * awn’ INKY py }20" 


Sput may'R TN ON AEST yo 
ww wy oxi nn Ny yey 


\.<£ U 


rw ys WALDNY PND ma pn’ 
PRY PRD pwr aypyr awe net 
Ip ay’s pn oan pin 


WNT SD? "JON "AION ns* 
pANH ws" ona bas nos soy 


Fig * Pinu? xo" yy’ naw 
LIpIN NO API Hsu? SPA ON nes paw 
Ssaine aaa aN" La.tlvif. 


ob onde >y'w2s'ma as 
Nos ny ay’ os" aa" ap rae 


may paws ory" obi my" poyintye 
asiorp spy spiny dnd" gow" nn" 
bonvomes spurt myaatny’ Fr 
hoya "yp fy" amp 9 

pT IY ays" panini ys" ey BY 
DrI2 NC MIN ETN Na ays"Sty 
xad* od * oy “rors ’ pays? sna ney 
PII DS" TN" past a0" 


9 iy TD" b> wh Psy , a7" 
may ‘oNwos ny’ ayy TT 
iy by. f an ase NDI sen? 


r i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiuahbed.Zer.be.Wiere.rlviij. Zrila.IB.Wie. Zraf Bre ler.ci inter. lating, 


net ww opoy ren pA." 
TH sy" ay ayy orn De 

apy opty bss’ DONT Dp MN "9h" nog 
DoT) spp py “oh mim ayn 
2 Gane ‘popu’ by tans’ 

wy ow rons” 4yn* 

Ca. tlviij an "apx‘nD° ay" 

bag Port Seen he my 
awa” B52 * pagan" Taw 99° nny 
nontaet Ap ayia “pap bt POE 
bhp" plans” 2x10 ‘phan! ny ‘px’ 
morse YIN 107" 7) "arby aaaih 
ooo sb pos! ooh’ yoTatoy, a" 
sm 3b ya? oding’ apys” yp"357 
ey wut IND mya yy" 
Wwe san: noni bork a ee. next 
vas 2 D3 "ph" 1 ‘ npys oy 
= wis tnginny’ , 002 °apbp" 
niy’say® Pius * Na "po oy nad" 
“sen? pon ny’ D! ‘panswndy 
app abs TI 'paiy nanstabad’ ghey 
sat NOU ppt ty’ day" eri eey 
sovtnbst Weed rawey pau “T38) ‘pan 
10" ais! sayy YS ON WEN 
nytasz avn” soot apy xen’ ‘es 

my oom 2 nsbohiyy’ TWN ID" IP" PND 
bs rs toa an yp"sNy on 
ay? NOT DY TWIN BN" 
nha" pt 15x soe ate pros" 
ats” spy oy' 72" by? abr xonbu 
op agp? ONY AI ab a x>f ing 13" 
ayy’ sa ® oops > oprbay nox oN 
1330 "ops Tea ‘phat ‘ast 
* 93 "WNT" wisp" ANI way 
most? BNIQ "sgmray’ beesisn” 3’ 


r 


*conticuit'afcalon:&* reli 
quic 'vallis carum.™ Vig; 
quo*concideris!” "mus 
cro"domini*vfquequo co 
*;on'requiefces}"Ingrez 
dere’ itt qooeadccnnenaneo 
*yacind tuam’refrigerare 
°& file.” Q.ud © quiefcet 
fot diis® pcepit” ei:*aduer 
fus'afcalon™ & aduerfam 
"maritimas ei? regiones: 
Pibiqs*cdixerit ili. 48. 
D moab.° Hecé dicit 
"dominus coocoocdo 
“exercituum’ deus ifrael. 
PVe"fuper goeconnsca0000 
‘nabo*quonia 'vaitata eft 


&™confufa."Capta eft oo 


°cariathaim:confufa eft 
fortis’ Xtremuit coco 
® Non eft vitra"exultatio 
in‘moab; ‘contra efebon 
*cogittauerunt” malt.‘ Ve 
nite’& dif perdamus cam 
“de gente." Ergo § filens 
*dticelcesfequeturgs te 
'slacius.™ Vox"clamoris 
Se oronaim?vyaftitas coo 
%& cotritio" magna “Con 
trita é' moab:" annticiate 
*clamore fs cius, 
Per*afcenfumeni3"luith 
*ploras* afcendet in‘ fetu 
*qimi® in defctfu’oronaim 
thoftes*vlulata'cdtritidis 
™audiert.”Fugitefaluate 
Paias vias:9& eritis' Gfi imi 
rice*in deferto."Pro eo‘ei 
o*habuifti fiducia’i muni 
tionibus tuis’& in thefau 
ris tuis :’tu*qaq3‘ capieris. 
°Et ibit‘chamos‘in tranf 
ationeé: § facerdotes 

e19” ‘principes ei" fimul. 
*Etveniet' pdo™ad"oem 
°vrbe:!&vrbs¢nulla'falua 
bitur.Et perbit'valles: 
*& diffipa biitur'capeftria 
‘qm'dixit*diis.” DateAlo 
re*moab‘qga' florés*egre 
dietur:"& ciuitates ei9de 
ferte*ertit & 'inhitabiles, 
°Maledict9?q facit? opus 
‘dni*frauduléter:'& male 
dictus"qui phibet* gladiti 
futi'a faguie.’ Fertilis fuit 
*moab’ab adolefcctia fua: 
°& reqeuit*in’ fecib? fuis. 
sNecteraffntes sir pte 

‘in'vas:"&in tranh 

tioné*né* abiit.? Idcitco 
"pmanfit® fis ei*ineo 
"Sodor ci#*no'e imutat, 
*Propterea*ecce*dies* ve 
niut?dicit*diis’& mitt eis 
ordiatores & "ftratores la 
gicularti’ & fternet ei* & 
vata ei7exhauriet"& lagi 
culas coR "collidet."Etco 
fadetur’moab*s chamos 
"fic* cofufa domus"ifrta 
*bethel'in g hebat'fiducia, 


fecta eft atcalon 4 reliqui vallis cay: 
ae EOLIH GOKLAGY 44 OL RAT AA CIOL EMaRe IE, § Cag Th 

incides gladius dite vias quo no decess 
Vog RoyE1S a a TOU KU tou ; EWS THY 

5 ae “oi pas $ ab fo 
oli Ra merasuds gic pd KovAcdy cou ay 
t tolle te? qué defects = dfig ame 
ou ¢ PONT was WoUK AOE » KU nig eTeAwr, 
ei aditerfa afcaloné t aducrit marttimag 
uty carl tiv RoKRAGVee Kod Cmrl ods ad 
aduerfa * reliquas vt infurgat. ie mAs 
Pari Ts Ka TAA TOUS dor eyeodny cus . C 48. 
(Dy , fe dixit dfis erercitud be 

Th por BuTas trarey nveiog roy Pei G tede 

ifrael: ve fup nabo ft perifts captad cariathals 
Ioana, dual tari va Ro oTh GAGTO 5 CAKCSN % i 
ofufae foztitudo victa é no eft vitra erultatio my 
RXUYON oy REAT ai Gpot ATIKGH 0 OUK esiy (rh you lorie. . 
ab in efebon: cogitaucrit fon eam mala. Venite 
ah ty foeBar,AcyloayTo ews quit xakae More és 
excidamus cam ve gente: t detem defcet, 
encore uti ard Eovours’, adv TraveW madorty, 
pot te  tbit gladius: qt Vor. telamanct 
omer cov Radiciteu paxouce, STi Darn ReRowy 3 
un de oromai vattitas t cotritto magna cotritio 
TIV FE downcei a CAtCDG KSH OVITEIMMe Biya ouTeips 
tmoab annunciate ad Quulos qz repletaé ailuth tn 
poak RVAYYEIARTE tle 20-yeon rt caranend agi tt 
fletu. afcendet ploris in via oromatin ‘lamoré 
RACUIUD + da Brortu rAaion or o0O Cowraip nowy 
cotritionis audit: fugite t faluate anis 
TUITE UTS KRouTe, DwyETE KH CaTaTE TW; Ly 
mas vias 7% eritls git afin? agreftisi deferto, qiit 


nas Unar xdu Lorede aaree Vrog ayelog fe tonpas ems Says 


dfidiftt in tuunttionib? tuis z i —— thefaus 
on eamremroisers ev ixuecpooly oou xan eV ToIs brows 
ris tuis = th capicris. a egredietur chamos in 
QOIS TOU KOU OU AKDEKoHs nou efeArorls Nanas et 
trafintgtide facdotes | etus 7% Bnctpes ius Simul ¢ 
Cezanne Ol itotis AU'TOD KOU O1 LOKOUTES QUTOU cepuce 134 
ventet vaftitas fup oém ctuftaté, % ciuitas non falua 
weet OAtbooe Parl wAooy OAM + Kou TrOAIC bu pn ou 
bié. & peribit valli t deuaftabitur 
i« nda Samaritan § ua xdu eforodoqwuisovtu. Am 
pettris fic vixit dis. date figna moabs A 
dln worsag Rrtrey nvelogs OTe oHAtlce TH poxh, TI 
plaga fuccendet t 088 ciuttates ct i ‘inuie 
ag kiapenretes xu Tao's os DoAeis auTas HG dipas 
um ert eo as nd fit bitans tn 6a. a 
Tov toroy ten "ata sp UN tins rrovNTe e eu Tae € Tine 
dictus  q facit) opus dfit negligétst maledts 
TdoaTOS 0 TOiav } Ceyov nuglou autAasynsd ETIMAT 
ctus  q.aufert sladium fui 3 fanguines quice 
CaTOS OeExigwY aX oUpeY AUTOY ap INTO «8 err 
ult moab a puero: 2 cofifus é 
oa“TO pore ¢ fx aroudwplou , xd4 reaoibas msi Oe 
ria fag. ndinfudit ve vafe im yas: Mt tri 
fx auT + dun vegceey ef ay yelou tig RYYELON - dig AAI 
Grioné no abieriit, iccirco fetit gu? us in ¢0 
Kiopecr oux Xoo dla TOUT e5H yeupe sore v dy aut 

 odor* cis nd defect: pterea ecce t 

To xu doped duTou due tare, dla TOUTS tne 
es veniit vicit dfs, mnfttart ct 
pcoda Coxovteu Duoiy nvoiog + xu Ansta aut & 
tezes §t flernunt eum 4 vafa ci? com 
vorTOS xgu KALVOUCIY Qusey Kou Te oKtUA eu At vied 
a comua ews | cdterent. 2 awit!) 
Kou Toh KeoaT oe auT ou owTelpovoi 0 KGU KAT OUR 

moab a chamtos ficut cofufa eft Domus | an 
Gu poxh tah Kayes uaree RoeTHKUVGN tie lo ie 
a betel fpe = con cof ae 
cm BAKA cawid’os avTiV wen uuitin ‘pier ’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


¢ 





7 


5.174 


—— J 





m2 


Efaie, errolnery ; 
» Bs comate 


Lrilsa.gre. ler.ci inter. latt. 


x potés in pre 
vicetis fortes fu:  % homo 
qué ~ ‘> VU re / Jor ¢t ard 
was eeuTe IXueal opel y 299 ie pee 148 oe 


roriit moab ciuitas eciuss 2 
a pak oa weal duTou yd ERALKTOI veorploxor 
pres vefcendett in occifioné ait rer: vomit 
Dero neTebnorey fig opayay Asyer Bacirws, xves 


é ef: ‘ppe vies moab vtve 
n? erercitul “~ rn eS RR \ 
5 or Bropice AUTO, eyyus WRtCA Path EA 
an Ss 10 valde. mouete ch 


iat t malta eius velor | ch 
‘ae xo srrotneloe wT TAK EIA ood ec KIRT ATE LUV 
oés «= incircuttu eius = wntuerfl dicttis nomé eius, 


na 9a7 / > 
munTeg: RURAGIN QUTOU mov Tes FIDOTES OVOLCR UF « 


~ quo baculus ma 

dte ~ quo pfractaé virga gtiofa 
lace aras oureTelRu faxprela euRAtne eal doc Me 
vefcende ve glia a fede i bumi 


ificétie. oy yor . 
vcauaierton naa Puss Al) Pckng Kou nasiooY ey vyece 
ditate fedens filia debon: A perift moab afcés 
oie noxbnpOun duyame PeRav, CTI GALT? MOah ayes 
dit in te veuaftans munttioné tud. in via ita 2 
fpice fedens in aroet v4 interroga fugienté 7 fals 
Yarid'e nabupSen ev deena Kou EearTumroy eU'yoV'T at ASu cece 
uatum, t die dd facth é ofufus ett moab: 
cor Svov oxdu ior TH eWeTo naTuKUNEN POxB, OTE 
tritusé, vlula t clama anficta iin arnd. 
oweTel Bre bacaugcus Su KEKeCREOY ara 'y'yErAov ev GOvaYe 
perijt moab ¢ iudicth ventt ad fra cpeftré 
Gri GAETO POrB xu ReloIG Zexetou kg THy yaY T Mlorwe 
fup chelon: 7 fup taffas ‘& fup mophath: < fup 
daring uA@r, nou eri Toorce , xd dari pwped, nou emi 
pibon: « frp nabo: fup vomé veblathaiz = 
MeBav, x00 Cal veBow, xu Corl dinov MeBAadaip, xou 
fupcartathaim: 7 fap domi gamol ¢ fup domi maon:¢ 
Rarincepladeri ps xda ETT G1ROP YoxLUGA KoA Sard BIMOV Acer, noe 
fup carioth: 7 Tup bofoz: < fup oés cluitates moz 
Lorj napids,xcutar) Boode,nsu earl woos Tels TOA pw 
ab q longe 2 qG PPC. fracth eft comnts moab 
ah ms Troeew nou Ts Ly YUS+ neTERXON RECCLS UORLD 
€ HF brachit cius | cOtrith eft: dicit - diis. icbat- 
AH | ETI Exp0V RU TOU oureTei A, atyet nvelog + pesu 
ate eum gr 3 , dfn magutfica?é, @ applau- 
Care duBY OT! Col uUeIOY FueyeALUN+ Kos eMIRgOTHS 
det moab in manus , fae, @ erit in rifary a  ipfe 
OW wa tv XErl auToU,Kdu %oou tg YEAwWTO KoU AUS 
t nobis in verifum fait tibt ifrael: fi in furtts 
HH HLIY Eig yeAcioopeoy Hv oroE PoroawA + 2: 2y xAoTrous 
‘tuis inuétt fit a debellaftt ef.  — religrunt 
OU LUPEMMOeLY OTH earoAdueie aUTCY>s ROTE AION Tos 
cluitates t bitaueFt in petris habitantes = mo 
DOAGS XS GKnooy by WET enue Ob ROTOMOUITES MO 
e factt funt Gf columbe  nidificites tn _petris 
Bs efonturay cg mise voarevovercu ev ‘TreTecus 
L fouce. audtut fupbia moab fupbijt val 
la Roswwv+ txoure vRow pode Rowe ais 
t fupbis clus 2 arrogantia —_eins: a 
AF, XH VBolw ouTOD xgu Uarcenpayley auTOU y x34 
: ihe cis. ego afit cognoul dict dfie 
one — la auTovs eyo X Yyvav adyes xveios 
Youd 3 Ss BOne ss fufficiés cius nd fe 
fon TOV » CUXI M inoyoY duTOU bux sUT aE 
fup moab vlulate ond 
> 4 ‘ 5 t f 
CDi MOLB oAoarfaTe "WavTo7 
ins Bol ad Yitos murt fictilis ficcitatis. aff 
Tare ewardons ule code auXpour 
laser plorabo tibt vin fabaina 
RAwutudr lag 2 Pew \ 
"S$ RaMKAcUToMal oo, aweAes coe Porprn 


Ppterea 
Ie Touro 


*PeaaeIDCOCOCCDORDOOOHODOOECODOOODDODDODONOODD 
MOAHOCCOCEODIO ADaD ANDO aIDDOOODEDAEOOCOO CO 
"PPEO>COCEOROOGDADEECHOODADED 2000000000 00 


Zriila.B.Wie. Let.be.blere.tlyitj.Qritiug.beb, 


‘;Quomodo*dicitis;’forz 
tes‘fumus’& viri cooess 
*robufti‘ad pliandai® Vaz 
ftata ¢°moab‘ & ciuitates 
ili*afcenderat:' & electi 
Minuenes ci? defcenderut 
°in occifionem: ? ait? rex 
"diis*exercitut'nome ei?. 
"Prope eft‘interit® moab 
*vt veniat* & malum eius 
*velociter accurret‘nimis. 
*Cofolamini‘eti ‘oes qui 
eftisin’circuitu ei9:"&vni 
uerfi'g fcitis*nomen eius 
‘dicite."Q_ud"cOfracta cit 
e ee ‘glo 
riofus'* Defcéde'de gloria 
"& fece'in fiti'hitatio’filie 
*dibo:° qmi‘vaftator*mo 
ab‘afcedet‘ad te:*diffipaz 
bit®munitioncs tuas.' In 
"via fta™ & profpice ecco 
Pelee th pore 
ente’ & eiq euafit 
Saictanid*accidit!" Confit 
fus eft'moab:* quoniam 
*victus eft.” Vinlate’& cla 
mate:"annticiate*iarno: 
‘quonia ®vaftata eft ® moz 
ab.‘ Et iudicium*venit'ad 
™terram"campeftrem®fu 
perFelon®& fuper‘iafa oo 
& fuper ‘mephat.* & fu 
per*dibon'’& fuper’nabo 
*et firper*°domum “deblaz 
thaim.°& fup*cariathaim 
'& fup*bethgamul' & {ua 
per*bethmaon."& fuper 
"carfoth°’& fuper ? bofra: 
Set fuper‘ories*ciuitates 
*terre’moab* que longe 
"&prope funt. coowoocee 
>A bfciffus eft* cornu mo 
ab:*& brachiai ei?’ cotrita 
eft‘aitdiis.? Inebriate eit? 
®guonia‘contra*domint 
‘erectas é.Et allidet ma 
niai"moab*%in vomitu fuo 
P& erittin derifi'etia*ipe. 
"Fuit eni in‘derifum tibi 
*ifrael:*quafi inter fures 
°repiffes eu.‘Propter*ver 
ba‘ergo*tua q’a uerfumn 
illt locut? es: captiu? du 
ceris." Relingte'ciuitates 
™&X habitate" in petra°ha 
bitatores’moab: 4 & efto 
te’ quafi coliiba® nidificis 
‘in f{umo"ore* foraminis. 
"Audiuim? fupbia*moab: 
*fupbus é*valde.°Sublimi 
tate ci*& arrogatia' & fi 
bias& altitucine’cordis ei? 
‘ego*fcio:'ait™diis."Lacta 
tiaci? co p°nd fit*inxta e4 
8virt? eius’ nec® iuxta qd 


 poterat conata fit‘facere. 


"Ideo'fup’moab*eiulabo 
*Kad moab‘vniuerfa*cla 
mabo:‘ad 'viros*muti "fi 
ctilis‘lamétantes." De pla 
ctu' iazer™plorabo" tibi 
°yinea® fabama, eooeoos 


BIN) DINO NI! IDNA PY v2 ws" 
sw ayo "ramping ‘Set soy! ony 
fab “era f Ppa" NW" ang” sey 
Nowy mNDy" AM Yad" xs 

Mw NP AND" PN WP" yitanp" 
bay npag’ ay mF Ng" 22e' 1" 
nay" nr" MEX" oR yp BA 
TAI TTNWaN Op" W'nws’ sy'n," 
_ Pry na! na wows * amy" eos 
rina’ ya‘ nboiy* ase’ yay ag OP 
gy)" yoy TT" bay's pr yao" ney"ayz 
amabany pa by" swingin’ 222" on" 
Jax! waning yas Ag ON" wet” 
os pdt api Syanht O27 nog 


bye" xa! pain ayn "ort 991 OPE 
avery ead VI” a 
my oy pay oyna! we 
mons * Sy orthay nya” yy 
Surya m2" yy bany'my Spy 
oy” 52 "Dyy maya! byy ne yp’ ny" 


PmapAy npn ‘aww’ pas 
naw Wa INI PAT one's’ 
myn by’ 2 aN Vw ; niny‘ox o) $ 


aya NS” aNwD"PBO!” 5977 mys! oy 
phigd * sy5°oxriein'ay’ priv? * 

D223 “ox” yin” J?’ nea 

NANI PITTS IANS ‘ese 
203° yobs "rm ow" say TE 
»B wd‘ apN'nINs ‘PMN ANT’ peta 
INO TNS INID NY ewe! ming" 
wad oN IMR INN MAY a" 
J soy inating” oxdry pt 
Sy "a" by” wow Spats? “Ia? nastaas 
puns nbz as Sota’ py’ hs 
239 “ings wyPsyp mae! dag’ ean 


«pi * pea? IZ" nap ” a 
| r ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee? 


Prtinabeb. Cer.belBiere,xlyiij. 
tes ayy oe sy" Oy pp? 
88 PP" pa tsa “yy ysye by” wis 
EE pngd "Soy 'nnninaoyntiay 

e MIDST OID PT INWw"y IL 
2 Tp No pt ap Py NF 
yor ay nove? ay amin nay se 
nbay'orssn'y "yes" obipians 
ony MOE ony os 13" Me 7 
mgt AIAN ones" agen nay 
nop bgt BORING” TwpOY DY As 
"port 20Y, no” ovens" ani? "a 
~~ pbybng* woh" yp” saa ox! 

a7 TAN iy NaN |S OL" aT 

pow pr’ Say" ana we 93 

— orino” yr rang? orn” bg by" 
sphanais axio’may Sy ay"ipie" 

730° ANID NS ATID 2 1307 may" 

nosh PR TINY ORT PRY PIT 

do? nent ANID" | AypHM py A7 Ay 
poy! m2" apnaty ping "sib" my 3" 
TE AST ayy a yyy I" 
ney ANID ON DD WIDT ANT WD" 
met ao? Aon nrvyatt ne y_A ATS 
may b2n San" OPS "aNI" “yay'2d"AN” 
IND "TABI AIS * HN" 353° 

pnby ans Sera Sy'9'oy" 

army” ONS INI" BY pay"ny 
nde” bse"Soyinbs "395 “Dra” 
sag a nas sap 'nnbs nowy 
oyeon aay nay yi’ ON yy 
ros nas samy" pay ET iy 
pas” nay piawys "Nyy ge 2" 
PTaY INI Ng! OINMN jin 
myo? OY! TIS snd" IF AN NAD 9" 
nyy maw’ phaaTeqes p37 np" ws" 
nel aid" mand nw)" + rege * 


i 


oF 
4 4 e. 


TS" tr? 
bay" to" 
asb7'm 5° 


m3p"o13" 
522" 55s 
" . 'b 
Nia 

na 

5° ni" 


=~ 


ns > boy" 


Zr 9ila.J.(Bie. 


PPropagines tue 'traffett 
®mare 7‘ vfq3 ad” mare*ia 
zer® peruenerat.’ Super 
*mefiem tua‘et°vindemia 
tua‘predoirruit.£ Ablata 
eft*leticia '& exultatio*de 
carmelo'& de terra™moz 
ab:"& vina°de torculariz 
bus? fuftuli “Nequag'cal 
cator vue folita‘celeuma 
catabit.’ De clamore’efe 
bon*yfqg"eleale &iafa co 
“dedertit*vocé fua*a fegor 
®vfos ad‘ oronaim* vitula 
'conternante:°aque™ vez 
rofnemrim'pefiime ooo 
"ertit,Et auferam‘demo 
ab:“ait*dominus ood 
Yofferente in’excelfis:* & 
facrificante"diis e19. Pro 

terea‘cor meti’ad moab 

quafi tibia ° refonabit : 
‘et cor meum* ad'yiros 
™muri"fictilis coocoac0000 
Pdabitfonitu’ tibiaru:4qa 
*plus'fecit G3 potuittidcir 
co"periertit.’Ome*enim 
‘caput®caluicia’Kois*bar 
ba®rafa erit»* In’ cunctis 
Smanib?"colligatio:'‘& fu 

erome*dorfum' cilicit. 

t™fup"oia® tecta® moab 
%&in plateis eius" ois*pla 
ctus:* qm“ cOtriui'moab 
*ficut vas*inutile:°ait “do 
minus. Q.tomodo coo 
Svicta eft & °viulanerunt? 
'Qud* deiecit' ceruicem 
™moab et "confufis eft! 
°Eritos ’moab1in derifa: 
‘et inexemplt°oibus‘in 
circuitu fuo.* Hec' dicit 
*diis*Ecce’Gfi aquila‘ voz 
labit"& extedet* alas fuas 
fad®moab." Capta eft ‘caz 
rioth* & munitiones'c6z 
prehefe fut.” Et erit"cor 
*fortiti’moabtin die’ ila: 
*ficut cormulieris*partu 
rientis.*Etceffabit"moab 
effe’populus:*qmi °cotra 
‘dam’ giificatus ¢.SPauor 
fet fouca®& laque*fuper 
te o‘habitator*moab;'ait 
™ diis:" qui fugerit’a facie 
Poanoris%*cadet'in® foued: 
‘et qui céfcenderit"de*fo 
uea‘capietur * laqo."Adz 
duca*enim’ fup*moab' an 
nil *vifitationis corti °:ait 
‘dfis.* In vmbra'efebon 
™fteteriit"de laqo°fugies 
tes:?ga‘ignis'egreflus eft 
®deefebo'& Aama°de me 
dio‘fed:"& deuorauit’par 
tem*moab’& verticemoo 
“filiora® tumultus.* Ve'ti 
biSmoab” Pertti ‘pupule 
*chamos:'qa™ coprehéfi 
funt " filii tui? & filie tue 
4in captiuitate." Et couer 
tam®captinitatern* moab 


Zr. Ore lec. cHinterp. lating, 


palmites tut ptraffeft mare.  — cluitas taser 
RAKMATS Cov SHARED botAwar ey + TEAC fade Halon, 
fup fructh wh <« fup vindemtas tuas Cede 
tari Stracny wou nou trl TeuyRTUS ooU CAtheos tou 
ditz cogregathé gaudit <  Ieticia de 

TW, OUVEAnCIR X oepown nou Veco vrn en RLY Agy 
t vefra moabitide: % vin itozcularib? tug man. 


454 Ex ye pOaBiTidog 5 x4 GWor Ezri Anvols COU + agi Ela, 
celenma gq '6«, 


nd calcauerfir, neqs vefpe _ fecerunt 
oun errarruoray + dudt DeiAng oun etroinorcep cuddd ders 
clamoze efebon vfasad eleale t vigs iafla. dederfit vo 
noouyng gore Bar two CAGAAN Kou Lar Votardt« Ld comer gy, 
cem fuam a feger, vigs.ad oronai & vitulam tr. 
wHY auto ced oHy we two OR@VRIA Kou eyytad oui 
ma. qz t aqua nembzim in cOobuftioné  erit, ig 
Tix dTt xu Vd wo veuBotip tio RaTaRoeupee Pseurey 
pdam = moab att = dis afcen fop  altare 
RANAG Av MOAB gov nveios ara Balrovre Sark Baply 
@ facrificanté viis eius. pptcrea coz moe 
nou buoinovTa deorg aUTOV-dle TOUTS Kapdic Tov pes 
ab: qui _—tibie refonabunt: & ¢02 melt adbo 
a, Garee Avrct Bopkroovew , xou ncepdice pou ea'dr 
mines murifictilis gf tibia refonabit, ideo 
boarrous wtle cone carte duade Rouhroes da tom 
q acquifiuit perierfit ab bomine o€ 
& TEYE TONG ATO ATGAETO Sad avOpGTrOU Tam cy 
puti oi loco radent t ois barba rade= 
Adv ey moyTh ToTr® Evenoror tn xdu Tag meyay fupuiners 
tur, t of manus incidétur; < fup of lumbo 
Ta + nda aT ous Keloes Koos , xsu zai waons boo! 
cilitii: < fup oia tecta = moab_ ip 
06 Thane, xem Tra TOD Thy SopaTor pox sau fas) 
 Plateis eius. cotriut moab di- 
TOUS WASTES AUTIC + OT ONE ToL-La qv Woah ove 
cit dis Gi vas  cui?nd eft vfus  eius, quo p 
cin nUpiog Og ayyEiov OU OUR Es Keele AUTOU + TAsKe 
mutauit quo vertit dozfum moab ofufaé t factaé 
THAakeY Tras teeter IO MarB AKUNON AU eMleTD 
moab in rifum 7 odium cibus q icircuita 
pod tig ylAwra xdu Cy yoTHuaToe “Tract TOG RUKAG 
eiug. gz -fic dixit ofis «vt adla volabit 
a. ime: Je 7 z es 98 / 
QUTHS «OTL OUTS LIZTEV RUEIOG GE cS ETAT, AGI 
extédet alas fuas in moab. captaé carioth 
ewyenes Tos Gleovyas duTod tig podtB+ CAnpin Kapial 
t munitiones capte funt. < crif coz Masih 
154 Th SXUCdMAT TUVEANDsn- nou Esau hxopd a Tad 
foztium moab tn vie illa ficut coz mu 
SvreTiy UodB ev 7H futon ceeim, aoe! napa yu 
lierts pturtentis <  peribit moab «aot 
\ b / 2 ~~ \ 9 iy 
vouxog ad uvouoHs xou XaOAti Ts pach HD 0F 
ba 2 5 _ ofim magnificataé, laqus pene 
KAU Sert Carl gor RLEIOF Rpreyocaursn + aroeyig xov Does 
a fouea fup te habitanté 


Rte 113, 


G 


moab dict ois 4 Fuge gi, 


x31 Boduvos Pri oe noednp Sov ceed AkyEs KUeIOG 0 OIF ahi 


rit @ pauioris. incidet A R foe 
yor Xd aPoodarou Tov ce Bou + furrecti es bis 1 By? 
ued. & cOfeéderft ve fones. z © : 
duror + xdud ave Bolyov ex Tov Bodutov + xda oVAANpHNEE 
turin — laqueo. gz inducd bec fu moabe in 
Cos Ov TH troeyids s Urs earaka Tauro tari pow st et 
no —vifitatidis cius dicit vfiszinfibra hofeb , there 
curren CarioKeLecos AuTig ALYEL NE y EY Oxia tocar tsaal 
rit ab  erercitu fugtentes: gz ignis egrelP é ab he 
oop cas Surdpews PuyuTes, OTH TMU EENASEY CAPES 
febd. 7% flima de medio fion: ¢ deuorautt _ angull 
Balt « xdu pase Saab udorov oedy, xu nate payed KATE 
moab: 2 verticé filtoy tumult? veh tibt moab: i 
[cool xSu THY ROCUDHE Liar cacy dual oot poxP, ATOM 
ppls camos: qz ceperfit filios tuost ar 
m5 Aude Rapes, oTILAa ov Fe biov's orou xgu THs ra 
tuasi captivitaté. 7% couerta captiuitate Pe 
wou eas word wor lay exgu tmriseey@ dan par@o let m 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ifa, 





LrMa.greler.c iter.latina, 


* : vias 
‘pouiftimis vtebus: ofctt dfis uc 
ae fades fudocus 5 Ayes KUEIOS ‘ tac Tov TOU op 


fr i moab 

ind 4 : Ca.4. 

xelae TOV posh virit fis: nid filij a3 
¥lijs Gmon fic dtr , ; 


wf 2 ay GUTS EITPEY RUGIOC » [Ak viol ouR 
a Lt acl aut d pode non eft ex eis. Gz 
a eriV ZY ROPANA mTOLPAANLO EROS OUR ESIY RUTION « Dee 
- affumptit molcpom gad. 7 pels coz in 
7] waptdaBe MoAXeM “AY yo + xSU OAaOS auTION oF 
cuitatib? cop —_ipitat: Ppteres ecce dies vente 
Te 1, die TovTo id'ou Huse Concor 
arbAeorlt aUTION EVOIKEL » utgens 
unt victt dais: % auditifacta fup rabbath filtoy femon 
teu atyet RUEIOS KOU AKOUTIO ETF exh Bas vi@y BUMOY 
tumultG belt. q erunt in nui z in pdittoz 
soups mroAt pou « KOU Lorovteu €i¢ aBaqov nou eg ara? 
nem: 7 altaria etus in igne furccendétur z 
AciY , XS a Boul aurtig THUGI KOT ceRoLUb HO OVTLL Kou 
aflumet tfrael pucipath fou dtcit diis: vit 
wanes TorpatA THY HORNY AUTOU Ayes xvotog , oO 
la effebon gz perijt gat. clamate filie ; 
aarafor tart ho Sri GACTO Yau « RinotiaTe buyaTtots 
rabbath accingite cilicijs: t cotriftamint 2 
ga fas MEeROT ATE THKKOUS ncu EDIARTI VES & xGu 
plangite fup molchds gz in trafmigtione ibit facer 


' uiLadt dari LOAXOM 5 OTL ED Lemvinin BoedlouvT us o1 it 


dotes et? z  pucipes et? _, fmt. qm erultabis 
ofig QuTOD KOU OF KOKOUTES AUTOU apr» OTL AYRAAIAON 
in vallibus filia temeritat} q cofidebat in i 
ty cuakelm bv'yaTHe Tis lTaplag h weTouiC Fah TOS 
thefauris fuls: q dicebat in corde fro: ds 
trouuenig TIS, H AgyouTa ey TH RAP auTIg, Tic 
veniet ad me: ecce ego iducd fup te tiozé ait 
anlovter tig tue, Iov tya qeew tai of peor diaev 
dfis srercttui ab of cireuitu to ¢ 
xvong Toy Oundurar xzad alorhg Tig “Treploinou cou Adu 
dt inf =o pnufdfqs in faciem fuam. “2 nod 
dacrapiorSs trasos fig mPdowmrey auTIW, SH SUR 
erit q ogreget aberrates: 7 poft bee coz 
toon 6 CVieyaY TOUS aA@MMouc, xoU LET ToUTe tars 
uertd captivitatem fillogdmon: odicit ofis. 

/ 9 ! cn 93 , ! 
seve TH AUX ULAD@TICY VIG AUUOV, atyes RUEIOS-« 

idumee bec dict odfis: no eft yiltra 
TH iPoupale Tae Adyer xveis, tux es er 
fapiétiain thema. perijft ofilift a paudentib® abift 
Copia er boupo + AewreTo Bovan ee ouveTov GXETO 
fapiétia eon. sculcar?é locus eox pfiidiifacite vo 
Cidiag QUTDY. ATraTHOK 6 Téaos AUTON RaslveTe tow 
bis in fellioné fabitantes in dedan. qe dura 
TUS Eignadnow oinaTomourTes tv Daud or ors OVoKoAc 
fectt addurt ch in the vifitaui fup e= 
troluorey ¥yccyov dupe ey xedva & tweoxeLapny to au 
U5::qih vidermlatozes venefttibi.ndrelinquét —_tibi_ reli 
THOTITOVYNTCRLHADY OO! OU RAT OALILOUTIV Col RetT Ce 
quias, Gf fures { nocte fmponent — manus 
AipuaTes Goel wacatas dv yuNT) Cmridsorouow Eres 
fuass i attrart efau _—reuelauf abfz 
WW, OTH yd RaTeoUeE “PY Koa areRaAU ba TH KOU 

tt cop. abfcddt non poterfit pferit p maz 
a duran. xeuRwvo bu pe Dvvertor Gaovno Ad Kel 
nf A s cits t vicini etuss «¢ nd eft reli 
$& adAG durod ada yelnoves QuTOL 4x BURKS Soro 
H ley Pupil tus vt viuats 7 ego viuam 
pts QU SEpoyey cou, ‘“Wvce Borel, xSu ey@ Woropets 
yy mein me fperabunt. gz bec dfcit doz 

Xveal cou Pwd Camidows ort Tad Ayer nue 

“fee db? 5 eft ler bibere —calicem: ibe 
os) Wt Of OUR ESI VOLO “TritiY 90 cOTWOION, {mr 
ake tu inocens , ton inocéseris: qz bibés bi 

H Ou abwoudin du ut adowlkon, STI Iiay “Ti 
@ Pmemetipn  turani 
et ar tua Z 

Boma COOCOCOOKSUCO KQUOOOO 


Zr5ila.B. Die. 


"in nouiflimis*dieb? :* ait 
*dominus.* Hucufgs ooo 
“judicia*moab. 49. 


D filios*amon.‘ Hec 
“dicit® dais.’ Naquid 
non'filii funt*ifrael :'aut 
“heres'non eft™ei. eoocco 
"Cur igitur® herecitate 
poffedit*melché "gad * & 
populus ci*in vrbibyeius 
“hitauit!* Ideo'ecce ‘dies 
*venitt*dicit’diis:*& audi 
ta facia’ fup‘rabbath* filio 
rum*ammon” fremitum 
‘prelii." Et erit'in tumulit 
"diffipata : " filieqs eius 
i. arate tei 000 
poffidebit'ifrael’poffef 
fores fuos:"ait*dominus, 
'Viula’efebon*quoniam 
*vaftata efthai,"Clamate 
‘filie‘rabba :*accigite vos 
"cilitus.* Plangite aoocco 
© & circuite ' per fepes : 
"quoniam"melchom oo 
°in trafmigrationeé P duce 
tur:“facerdotes ei & priz 
cipes cius® fimul. * Quid 
“gloriaris‘mn vallib9s* Dez 
Aluxit’vallis tua*filia’deliz 
cata:q cofidebas”i thefa 
utis tuis &dicebas,.“Q.uis 
‘veniet*ad mei” Ecceego 
‘iduca*fup te'terroreé:™ait 
"diis°deus?exercitutitab 
oibus' qui funtin circuitu 
tuo:*& difpergemini‘finz 
guli*a cofpectu vio: *nec 
erit'g cogreget’ fugictes. 
"Et poft hec‘reuerti facia 
“captiuos' filonr®ammon: 
Rait'diis.” Ad idumea.'hec 
Mdicit" dis ° exercituum. 
PNungd no‘vitra é* fapia 
°in thema?'Periit’cofilt 
*a filiis}’ Inutilis facta €*fa 
pictia corti.’ Fugite & ter 
ga*vertite:* defcendite"in 
voraginchitatoresdeda: 
®*qii "pditioné ‘efau*addu 
xi'fup etitps" vifitatidis 
ei?,°Si? vindemiatorestve 
niffent'fup te:*no'religf 
fent*racemutii*fi* fures’in 
nocte* rapuiffent qfufhi 
ceret fibi.° Ego‘vero* diz 
fcooperui®efau:"renelaui 
*‘abfcondita eius' & celari 
™no"poterit:° Vaftata eft 
Pfemc eius’ & frés eius'& 
vicini eius*& n6 erit.‘Rez 
linque"pupillos tuos: & 
*ego! facia eos* viuere? & 
viciue tue*in me? fpabunt: 
“qa°hec* dicit ‘diis#® Ecce 
‘qbus'n6 erat *iudiaiti ‘vt 
bibercet calicé :" bibétes 
*bibent:?& tu quafi'inno 
cens*relingrisi* Non"eris 
innocts‘fed'bibés’bibes. 
°ga°pmemetipm ‘iuraui 


Ler.beb.biere.tlix, “‘Pritina.beb. 
WAIN’ OND oA nNd "oY 

pepo nm Pat 
m28" ayn? sox" pay’ 1999° Lap. rlir. 


J ps a Vox Seni py’ oust 
weuy 7a" meg Sg 7D! wy’ wri”. Ste 
D°N2" On a) 3" gobi" ys sia’ ny" 
7a nay oN nyoMAY Ayn os see 
2n? ‘nmiy ona! rus ying" Sas 
Ponda! wes" pipe mpeg” Fe 
mms a yoy 
Mapu wT Myo gL 
Pb opw'nyin payne ~ y 
amp" 3" nid 'mpbringy 


a ba my sienna’ ayindays’ oman dy 
naa" spew "ar prpaud sPhnn’ oon" 
9), Spa ENa nds “page 
IB" xa‘ saa voy ND! ae 
928° mNay "ayy? ws" ON.” 


pasy’ 9207 “PNOANIY IID" ants’ 
v rom b a, ‘ 7 ; . : 

TS ethic 2 NON) 7732" yp? ns pap" 

On iam ons poy amg agus 

TY" PRO! msg’ AA DN" 

21368 ey AS ONS NM pope 

apr a DPONAA NN EL | ening’ 


on’ snmp" ny “wdy!onxdtt ses! 
My ssbb dod? ww 2? 
gery ampanniyss orgayog' PPS 


ny ‘anya ay ny nein” oc 
10 * So” xh” nam) I anon i Pigg? 


MOY Have NIVDT VON WH oe" 
voy" sphoshey’ none" a 
TaN nT ANT NbN nos” 
ih” ors" MAW?’ opsnin'py' | mlb 
7" Np NPY NT Np any 
HuaMPPAnpoN inw'y pA" 


nae yan 
r wy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Puritina.beb.Ler.beb.biere.tlit. 
pow’ shy nay wy oy yoy 
mand spay" oy raga” an nye 
pbs‘? Ayo’) pow “nis ayn’ 
sow" ond ayy mn” ned nyo 
papinoa’ DIY ey way wags! ow 
end sa” onas pans yoga yy Nay 
nia iy spe’ soahy JAN bah oS "77 
wEPeS spanybod mynd ao Syn 
ota 3p Ws “pas nyo 
pe ray’ ADVAN nym" oxs TP NN Ow" 
maga! pag ppby'say"b3" nowy ‘OMY 
ine RES toe’ apy 
gent M7 AEN Te say Ayo 
ay 722 wy NOY wx ow! ay 
ats! aa pong “yn AYN” nay ON” 
st aysiag oo ge ny oy ps 
spatprt aybyg ang py’ Syd Prado’ 
Tr BT spy oy yni gD" 9 TDN 
nag “aay? 22 19207 Mow? aN? NYT ny” 
yet ag’ pun abs ayy’ nyy "won 
aunt ON IBY WBN’ pNIaAeT BN 
sys! ang! peNthano soy’ jouw" 
 ggye OPSYT OD! Nd” ON" NT” 
ny PPS nay oda. ps op 
sow” may indip‘ vows yb‘ ord’npy’ 
nactrby MIT Wren? meepy’ nzwy ww." 
say org" OM" 973] 730" MIN" AA Oy" 
my? ange | MSD TaBs ‘395 “Ninos * 
Apauh se ey nenina'piye77 
ao pw May Tord" wos wo yy 
m eee! anny pip’ angy” Son "xd! 
ena DIM NI’ AINA ppAyos" 
bon aos DY AMY NT PRN TIPS ANINN’ 
tro‘aae® 1B) "ppb sarin ‘myp Abn 
voaTeat oma bay” annjanyd ‘ayyny 
oay'onh” ON?" NINA" Vd *1DIy"AgN PH” 


ZralaB.Wie. LralGrelet.ciiter lating, 


"dicit*dfis:*g'i folitudine 
et’in opprobriti &'in dez 
ferta 7 in maledictione 
‘erit™ bofra:"X oes ciuita 
tes eius’ erunt*in folituz 
dines’ fempiternas.® Aue 
ditum‘audiui *a*domino 
*X legatus' ad gentes ooo 
*miffus ¢.* Cogregamini 


>& venite ‘cotraeam :°& 


cofurgam’‘in plit.e Ecce 
‘eni*parunli ‘dedi te*in ge 
tib9:'coreptibile™iter ho 
mines." Arrogatia tua°de 
cepit’te &4 fupbia'cordis 
tui® qui habitas‘in cauer 
nis"petre &*apprehedere 
niteris ‘ altitucine’ collis. 
*Cu’exaltaueris“Gfiaqu 
la°’nidai tui :* ideldetrs a 
te:*dicit’diis.'Et enit*idu 
mea'deferta."Ois"q trafi 
bit*p ea’ ftupebit’& fibila 
bit'tup* ots ‘ plagas eius: 
"ficut fubuerfac'fodoma 
*& gomorra® & vicine ei? 
*ait*diis.° Non‘habitabit 
fibisvir :"&n6 ‘incolet*ea 
'filius™ hois."Ecce® quafi 
leoPafcendet*de fuper bia 
"fordanis*ad ‘pulchritudi 
né"robufta :“quia’ fubito 
Scurrere facia eumm*ad illa. 
‘Et quiserit‘electus qué 
*Bpona°eifQ us" eni "fic 
milis meiS'Et gs *fuftinez 
‘bitme!'Etgs™ifte"paftor 
°quirefiftat? vultui meot 
' ppterca ®audite ‘cofilia 
"domini* quod’ iniit ’ de 
*edom’& cogitationes ei? 
“quas*cogitauit * de coco 
habitatoribus * theman. 
®Sitnd"defecerinteos'par 
uuli™ regis" nifi?diffipac 
terint’cum eis cooscooco 
"habitaculti eor.* A voce 
‘ruine corum"comota eft 
*terra’clamor’ in mari’ru 
bro®auditus eft® vocis ci, 
"Ecce®Gfiaquila‘afcendet 
6& euolabit:"& expandet 
falas fuas* fup'bofra.” Et 
erit"cor°fortiumFidumee 
4in dieTilla*quafi cor‘ mu 
lieris® parturientis . coo 
*Addamafct."Confufa ¢ 
Semath*& arphat :"qa‘au 
ditt petfima‘audierunt. 
'Turbati funt*i mari pre 
»follicitudie ‘gefcere.*nd 
‘potuit.” Diffoluta eft’da 
mafcus*verfa eft?in fuga: 
bp casei Y arr eam. 
*Anguftia'& dolores*tez 
nuerut ea‘ Gfi pturiente- 
'QLudé"dereliqrunt’auita 
te‘laudabile:°vrbe‘leticie? 
"Tdeo*cadent*iuuenes c1? 
‘fn plateis e9:* & ots '‘viri 

relii"cOticefcent’in die 
Pilla :4ait eopceooseocceqda 


dict ofis:s qz in invii 7 top 

AFyer nUeIOG, OTH Mig aBaTor nde tig st ie 
maledictioné crisimedioe®. t o€s ciuitates on’ 
RAT ROLY LOW EY ULTW AUTHG KE WAT Etec 2.2 
erunt veferte in ! etn. gudithiaudini g 
Eoov Los LOKOS CIC HOY ADVE + ROMY Keoverce "WU ays 
no: t nunclos in gétes mifit: 4 
eiou, xd dyyerous tig Comm anresGiaey , ovary tyr 
Z = venite D cam: furgite in phim 

. a Kee 2 / ; , 
xou aWie ei auTMV, ardswre tic ardaguas 
ecce pu } vedt = te in géttbus: cotemptibiiem ‘in 
/ ; ) > , 

Dov pingor Deana os €v EbETI, LURATE@OWTD hy 
Doibus, _tilufto tua agrefiact te temeritag coy 
ALU woIg. KTToUyHae TOU eHEXEICKO ED OI Prater 
dis tui babitautt foramina petrag. spb bédie* 
Diag Tou maT eAvoey ‘Teupeatae tT ear. owehabey 
foztitudiné collis excelti: qm f exaltauer} Gi adla ni 
bKUY Bovrov UsLnaou , ort eay tLdorns Gar se aes too 
da tub dicit dfiss inde ovetrabite cert 

Tiav Tou ALYEr KUeIOG, EREIBEY RADEAG oe ASU Y oa f dyy 
mea in inuiG. ois ptranfiens in eam ~ 
Baia tic OBaTov. taco waporzsooevo St10¢ to aun hk 
ftupebit @ fibilabit fup oégm plaga 
ixsoreion xou upiel tari waco TH TAKyNY QuTi¢s de 
cut fubuerfaett fodoma < gomozra < vicine 
Wee KaTeseapn oodopce adv youopee nou ol mins 

ef? ait ois: non fedebit illic homo * ¢ 
mor QuTIG ETH RUPIOG, UBM Radiow Exel vdowarog aga 
non ihabitabirilitc filt? bois. ecce ficut leo afcé 
OU UN CvOIRNOTR ERE DING arBearrous Id’ou COTeD AGH dle 
det de medio _,lozdanis in loch robultf; at 
Bnovtes tx prorou Tov loedavou gig Toaov cuban, ori 
cito bfequar fos ab ca 7% iuuenes in ea 
TAX Endlafe aut cam auTis xu FE VEcHloKoUS emrauTIE 
tnitituite, @ ds ficut ego? < de refiftct mihi ¢ 
EWisT Ted Tk Tisacar Ee eye sxsu'T ig cy Tish ore Teel yoinda 
ds _ifte paltoz flabit ante faciem — meal Pples 
Tig GUTOS Zroipnv 96 SHORT KaTER meow pousdle TOD 
rea audite confilth vfitgd cdfuluit fup — idumes 
ToanovoraTt Bovars nv nee BovaworaTo éari-m id ovpet 
am: @ cogitationécius qua cogitauit fup habts 
oY, xSU AoyioOY auTOU ov <AoylowTo emi ToS KATO! 
tantes themda: a no comeitafuerit minima 
ROLETOG busy, fav LN ouIiaoW Te EAaKIsce THY 
oatum: fi nd fpinis fitpléafup eos habitatio eos 
Toharavy tav ph RaTwiy ew autos naTAAUoIE ay 
ri: a _ POCe, ruine eox cdmotaé fra: clamor 
THY, LAD Hang Dadorews aurov CorsidTn A yn, REUU'YN 
tu? in mart audit?é, ecce ficut adila  afeendet 
Cov Eb Oacraorn KRUSH > Idov Gare ame aioe 
t videbit t expandet alas fop munitides © 
x54 Oot nda cuferth Tels GIeouyas bor dexuecepacerret A 
ws: t erft coz foztifi idumee fn 
Tie y x34 tou h napdice tiv fxuewy tie id’ou ais eT 
AVGCE, IHG 10 OU 

vie = tila. Gfi coz ~—s muIeris: parturtét}. dams 
Kucoce tnelvn ae noepd le yurcuncs adiwvovens + TH Pape 
feo cofufaeft emath < — arphad: gq? audit mala 
oXKG noeTuxudn fipactd nuh aepad y ri anon srrovngat 
audieft. obftupueft siratt funt: quicfcere i 
ROUT ay + EEsHoroy, Wupabuorcey, Meer ouTree cls OU HK 
tert. viffolutaéoamafe. verfa eft in fuga. ssa i 
vores + EftAvaN Doeprcronde « eases ean Eig puynre Toho 
appzehédit eam. adguftia 7 volozes tenueft 1 
RartAaheTo auticsevwoig aa advral RaTeiXoH BUT 
gf pturientés quid né percliquit ciuttaté laudably 
Gott EdVroveay . mag duxl cynaTeArmer DOAN livid 
villa — dilect#? =—sppterea © cadent, =—iuuenee " 
ROMNY Rycrarnpsiuvs dd TouTO weooui tes veasioxol, HF 
plateis tuis. 2 oés virt 
WAeTtlus cous xsu wanes wb ardoes 
tut cadent in pie «lla: ait coe 
Cou Treoovrtes ey ay Hyadecr eREIIN duit COORG 


ot woaspisal 


© Biblioteca Nacional de Espana 


eius, fl Id, 








grMagreltc.chiterlatina, Zrgfla.B,Wie. Zet.beb.biere.tlit, “Pritina.beb. 


~ 5 o® Bve ft 
noes ye a soeatg pinta fl ader. ces 
ma a xu KoeTaApayed appoda viov ad eps Th kis 
ale ’ regine guile _ aa peutlit nabu- 
rs isu TH BooiAlarn Tig Quang KY éTraTaker yo Rous 
chodonofoz rer bebyovdes:s) RE» SE, Uber 
Baciaws RaBvaarose ouTwe tray Kuve, 


' 
aang cedar: 7% peutite filios :oztent}. 


97 Pal Jo, NSU IANEATE TOUS Uiors REDE. 
acmeesen : mck pots capient, vettimta 
munrag quTiN, xa mpsBaToe av TOY An-Lor ou » Imorrice 
cox ¢ C8 va'g cop tT camelos cop 
Dud KOU ThavT oe Te OKEYH AUT ASH KotuHAOUS auTIOY 
tollent fibt. t vocate fp cos ,Riditto- 
anor Tou LOUTOIG® NOU KAALTARTE LW XUTOUS XT GAEL 
né incircuitu. fugite valde pfide bitat; in fellioné fe 
ay xunAdder « Qevyere Alay ERadvvorTe Ele RadHOWW noe 
dentes in = aula diclt’ ONS: 


ofis 


qz cdfuluit 5 
tiedyor v7 Ayan ALyEs, nUeIOS , OT! ERovatworaro ae 
gos nabuchodonofo: rer = babylonis pfilium 
Suae vaRouxadovrwe Bxoidevg Rafvaavos ovary 
a cogitauit >, vos cogitationé. pfurge afcende ad 
xo eAoyioaTo &p URS AO'Y:O}L0N « avons Hos ava buss €or 
genté detam fedentem in refrigerift qb? nd funtpoz 
Lavoe houxavoy nadnsowor ti¢ cevor-LUK KD Og CUR iW by 
te: nd vectes folt hitabunt. 4 erfit i 
eau, bu LoKAch MoVOl Ra TRAVTOUTI. Koa Coor%u Of 
camcli cox in direptioné. < mltitudo pecox con 
KapNAOL BvTOL dig ARONA © ROU TAHBOS KTHGY aUTION 
in pditiong. . t vétilabo ¢os of vento 
Zig amrariay + KM AMpKow auTOLS TayT! weve 


attonfos af faciem eop ex omnt parte 

’ \ ' o ae 3 1 / 
Th ninapiDiove Po mor warou auTOy EK Toys TreeCy 
cop aflerd interith cop ait dfis: @ erit 


CUTION Dow “THY Teoh cUTiON grarey KUCWG, xo tou 
aula dmozatio Rruthioni inuia vfinefoG non 
e959 i ~ a. of, ie > \ 
KavAn dlaTeiRy Seovday adu aBaTos Ew¢ aac ov Un 
fedebit ibi honio: @% non bitabit ibi fili? 
nadion ener AVSWTEOG y 434. OU PN RATOMNOH Exel vids 
hoints.  @ factheft verb vit ad bieremia pe 
] ‘ x 097 tv ! ey ’ ‘ 
QVIEG TOU +KSu MET CHuce RUeIOU MPC EOE TAY [OV HPO 
Pheri aduerfi’ clam: in pneipto regni fedechie rez 
iT KT Tie GAC y rte Bacriariog oe ening Bas 
gis ida vicés: hee dicit vfs erercitufi: 
TiAtOG lod Afyov, rade Asyer nveleg ‘To? Ourapewr, 
gece ego cofringd §—arcft clam Pucipii potétie coy 
Sev eyd oovrello po Téfov did doxn Ouvastlas du TOY 
duced fup elam quattuoz ventos @ Gttuo02 
FR ae RA f > / ? ~ ; 
twate toi HAR TearaPas ave MOUs EK TWE Ttaraeay 
flimitatib? cei: % difpgam in ofb? = ventis 
AKPGY TOU OUPCHOU ASH laareem fy Bart Tos avepols 
t no erit gens q ndventetillicerpulfi — e- 
TUUTOG XU OUR eso ¢d¥og 0 dUK vies ou | cede ae 
lam. t terrebo eos = tn ofpectu iimicop fuox 
AM xu owe auTode farrloy Tor txbeGy aUTDY 
. Werentié giam cop. t iducd fup es 
TH MTOUNTO Tn Lught duToVs xu ¢aokw earay 
°° mali fm ram furozis mei. victt 
TNS Kako Rate Thy Joyny Tou supod pou. ALyés 
t  immtteam . pot eos gladié 
nies X84 tracroseAG derlow auTOY TW paxalecty 
*Bonce —confum — eos: t pond — thro 


HOU» fae Tod 2ewtaacoas 2 ; OY bp0: 
AVRA GO os aur ove nGU BHO W OY boos 
2 ni meh in fe = . 


= emittam inde regem 
1 ? Da . ~ Md 
a BW ara agu efeezmstAG exer Raoiacet 
Pes = ict’ «pfiss < ert in vittmis 


‘ , oo 
1 bevisotve At yes RUEIOG, XSu tsou ba exaTw Ta 
eXeococ9 pCO AdDGDAADCODUOROUCEECODOO COO0OCdO 


pe 
"E9090 condaRddDaDAOCEREODDDEOCIDdIODOOOdO 


"diis*cxercitunm.'Et fuc 
cendamignem'in muro 


"damafc'’& deuorabit® m 


nia*benadab. cooccoong 
° Ad cedar ® & ad regna 
fafor:*que ®percuffit ooo 


‘nabuchodonofor*rex'ba 


bylonis.” Hec" dicit ooo 
°atis.? Surgite &4afcendi 
te'ad®cedar:'&vafiate oo 
"filios*orientis.” Taberna 
cula coru’& greges eorti 
*capict:"pelles con ’& oia 
*vafa eoru® & camelos eo 
rum‘ tollent®fibi:® & voca 
bunt 'fup eos*formidiné 
‘in circuitu efus. ™ Fugite 


- "abite°’veheméter:? in vo 


raginibus’ fedete’ qui ha 
bitatis®afor‘ait"diis,"Iniit 
*eni *cotra vos* nabucho 
donofor® rex* babylonis 
*confiliti:® & cogitauit’ad 
uerfus vos*cogitationes. 
‘Cofurgite &® afcendite 
‘ad* gente 'quieta &™habi 
tante" cofidécter°ait?diis, 
INO‘ oftia®nec'vectes"cis 
*folithabitatEt ertit*caz 
meli corti’ in direptioné 
‘et multitudo°iuméetort 
‘in pda :‘& difpergacos 
in ocm?vett gq fut ‘attofi 
i*coma:' & exoi "cdfinio 
cor"adduca?interitti fap 
eos ‘ait diis.*Et erit’afor 
"in habitaculii * dracont 
"deferta?® viqs in* eternal. 
"Non‘ manebit °ibi* vir : 
‘nec incolet ® cam! filius 
*hominis.' Quod" factii 
eft” verbum ° domini? ad 
Shieremia "propheta*adz 
uerfus‘elam"in principio 
*regni'fedechie’regis*iuz 
da®dicens. coocdocxn coo 
"Hec‘dicit "diis* exerciti 
um, "Ecce ego*confringa 
farcum*™ elam &' fumma 
™fortitudinem eorum. oo 
"Et inducam*fuper’elam 
Iquattuor'yentos ccoco 
°a quattuor * plagis” celi 
*& ventilabo eos ooooeeo 
‘in omnes*ventos * iftos: 
*& non* erit aooocoocang 
*gens’ad quam‘non®per 
ueniant' prefugi cocoa 
*elam.' Et pauere faciam 
"elam°coram coooo0ns 
Finimicis fuis:9&in cdfpe 
ctu'qrentiti *animdeornu: 


*& adduca"fuper eos* ma’ 


lum:’iram*furoris mei oo 
*dicit* dominus:?& mitta 
“poft eos coscoooannn0009 
*gladium:"donec! confuz 
mam" cos:' & ponam ooo 
™folium meum"in elam: 
°& perdam F inde 4reges 
"& principes :*ait *domiz 
nus. * In nouiffimis auté 


As 
“x aN 
/ al N \ } 
' \¥" * 
nN 
Exe \) ] 
c ee ae 


(37s 





om * wy" ySay‘ins2y" yy’ pening 
+ TT fa MoT nay pipet 
ABT Wx! swsninidoots spd? 
spy’ 3” 533 ‘3 DI 
ns"rray spy iby "wap' pny’ 


m3" 


as 


nity" 


np DINSY OMA Op aa NB 
DDN O29") OWT bs yas" 
Ta" ONAN IB" By at wt sue 
PP: TDF *IDI" DIO" oy" angh 
FANNY ONS 2s Na" pay 
733 JPEN Topo yyy 3s 
~DypngDND ‘ow awn ayy” surlps: 
Oxy NI "aw" yang Sy'aby* nbwindy” 
TRAN OMT NT MM peat 
pom 5° opbay wy dah" ay ut 
moot anny boas oyape’ yn 
oa” pyay" body myst ognyp! 1E TR 
osntamarinnon opens’ OPE 
PEGE ee ONT ee nO Ne ey 
NO OPW sw nop orn wd" jan py" 
12 Aa Tye’ soy wy On ans’ w'oby" 
my" * ay naa” aby oy 
MeN OOK aT no aay 
SDNY "in oY mpts'maby’ 
DSI nn nye ny 
HON" MN)! Dw na ae 
ninnr'y2 NO Dw? deanery" en" 
NT | CA Msp yINA" a, 
myn Ssh)" bss nanan Sab" anne 


oa Nn! NO aE AS ya 
128° obey" ne snp ody" aging 
OE. “wBpID' 92H OPIN yoy 
aN’ a nyo oy Nay 
Deo wy Amvoys oa 
‘now's OM" 9 ‘y" ay 


Prowse pows Noy” ny" 
POISE IVORY yyy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb. Zet.beb.biere,l. 
awow ORTOP Yay Ny any oT 
a say ay ati" may 
Sega’ pas" og aa ogtnay 
aye" OND TT I OT TD 
sring"yoiw bs ; wow ‘2 : INTL pow 
aah tany PW IT ITN HOA 
ag 3" AAS mpasy" yp WIN" NN 


bh3 i al as "993" ey roy" D1 maby? 
me Y seby nod mar ny nay si 


sina MINA wows pry ayy 
ov A" nwt nohd owed ‘na 

set BEY 7" 9122" aa! MIT'S 
neath’ J922" BN WT yaaa" 
wea! PMT Mp “oy MAY ny 
nist ogens® M7 INT OPW APT PSY 
alt? nbn ND" oly" ya TAT 94 


mv os ayn apy ay ATMs NS 


ayy sy sony ox'08 ‘oyworsy 
eyot DVIS OPES ST oyIy MI 
ong” ws! DOA’ oi” bby’ op yyy 
md mapper PIS NNN? NLA MN 
nx O22 “PAs HT any oN" 
TOTALS VN NS OMY PINT 
nag ny’ Sop ™ spay gy oo Se? wad" 
Ms ondyy’ ony Sop'baa’ Sy"nbyey” 

n: et mF ; “ 
ah jag Povows ATTY poy y 9 
bow’ as’ W'S Sogn? yay5 6 ssn 
agin bo! Shah  ovig'nmhy’ topry 
sagt 2"eMIN OND” wai "Iw" 
shyinow! 99" Nona vo dyn sy now 
mieneu sbosm® saby now * md’ 
SEE spent ago TaN oN 
aoatst WETQ" ON" IANS ON Py 
ost tn'xbtmm'agps “anpawyinny? 
pag oyna os’ Ara"neow any 
petonn BIg" SF oy! Puy ow 


as 
. °F 


Zrgila8.Wie. ZrIOrelee.ciHiter lating, 


‘dieb* renerti facia’ capti 
uos‘elam°dicit“dfis. So, 
TG Erbuim *quod*locuz 
tuseit °dis‘de® baby 
lone & de*terra‘chaldco 
ri*in manu'hieremic™ p 
phete.” Anniiciate°in g¢ 
tib??& auditi facite.*Lee 
uate’ fignai:*predicate: & 
‘nolite’celare‘dicite.“Cae 
pta-eft’babylon:*cofufus 
eft™bel:‘victus eft’ maroe 
dach.*Céfufa fat oia' feul 
piilia cort:* fupata funt 
idolacort.'Q m'alcédet 
‘cOtra ea "gens"ab agloz 
ne:°g *ponet "terra ci7*in 
folitadine:*& no"erit*qui 
habitet’in ca’ab hoie*v 
qpadpecis :* moti funt 
et’abiertit.® Indteb'iltis 
6&in tepore'illo‘ait* das: 
'venient™ filli" ifrael °spfi 
P& filiitinda'fimul.® Amz 
bulantes' & flentes* ppe 
rabunt'&’dominn’deum 
fuum*querent. In* fion 
‘interrogabut °wia: © huc 
"facies corni*yenict” & apz 
ponetur! ad* dam! federe 
fepiterno:qd "nuila°cb 
fiuione delebitur. ® Grex 
Ipditius' factus eft® pplus 
me?;‘paftores eort “fedu 
xeriit cos:'fece?tqsvagari 
in‘métibus.’ De mote*in 
*collé ‘tranfiertit : °obliti 
fut‘ cubilis fui .“Ots*qui 
iucnertit*comedertit cos 
'& hoftes corti *dixerunt, 
'N6 ™peccauim?"p co® 
Preccauertt dio’ decori 
*jufticie'X expectatdi"pa 
trticora‘ dio." Recedite 
& medio*babylois’&d tra 
‘chaldeor’cgredinini®& 
eftote'gfi hedi*ah"ereges. 
'‘Q.m *ecce'ego™ fufcitaz 
bo"& adduca*in’ babylo 
ne'cSgregationc' gentitt 
*magnaru'de terra*aqlaz 
nis‘& ppabutur'aduerfus 
ea :ctide*capietur."Sagit 
ta ci? qfi viri* fortis "inter 
fectoris*n6‘reuertctur*va 
cua." Et erit'chaldea*in p 
da:'ocs™vaftates ea" repic 
biitur:°ait'dis."Qum'ex 
ultatis*& ‘magna loqmiz 
ni” diripictes * hereditate 
mea’ qmive uli eftis*ficut 
vituli fp"herba‘ & mugi 
ftis*ficut tauri.“Cofula ett 
'mé via Sirimis & "adegta 
puluerfiqgeut vos."Ecce 
nouiffima entin™gctibs: 
& deferta°inuia’& arens. 
(A bira’dhi’ns'hitabitur 
fed*redigetur'tota in*foli 
tudine.’ Ois*g trafibit® 
“babyloneftupebit®& fe 
bilabit’fup*vniuerfis” pla 
gis cius. ‘ Preparamini 


diebus ouerta | : captiuitaté = elam = dicis 
KEreead LAOS CEL THE IX LOLA Cor Lory GLACE Adve yi! 
ri Phen qo locut? € dis fup babploné ¢ 
O Aoyorcy sAaAnoreY xvoIOg eri Ba Ruacve 
fr4 chaldeoy tn manubieremie pphete: gn 
~ ’ > ¢ AS aR , ? 
HV KAT cet wv ev K E101 I¢eFlOUT TROPNT OU, cary yEiAcers 
in , petib? t-audita facites —leuatefignh 7 aud 
EV Tole AVEO IV-NSH AROUS Ce OK AT t oar e OHS Kou Roy 
bo facte ¢ nd abfcddatie: dicite captach babrlon: 
$00 TanoreTt Koa [LN ROUT ttimrare EGA@REN Re Bury 
cofufuseft bel:traditact merodacl: cofufatint © fay, 
Ka THxuven Lx \, TH, eon pougod oy ,ragy VOWOrcey Fee YAva 
tilia cop. tradiuafunt fdola coz az afctditd ¢. 
Ha du Tin , eg ed dan Te Lid WA AUTON OTL aye By bey 
am gés ab adione. fic ponet fra et? in folitys 
THY tovec RAID Rope. suTws Ono es THY yay auTig ete aeyis 
diné <6 erit babitane inea ab bhomine ofa ad in 
opeoy xGudun (sous na oimaney au TH ear cabowtrov fae 
méti:motfunt @ abierunt: in diebus illis 
VOUG +O RALUBHO CY KSUETHICRUOKOT OY, CET ict LAs cuctnchaue 
< in tpe illo ait ofis veniét filij irael ipi ¢ 
Kou €¥ TO) KaIE® Ret lym Arye Xe Kfouors ot vio} ina duno! tT 
fikj iuda inidipfum G@bnlantes <¢ ficntes —ibunt 
Ciel lovee trironup Badrovrec xdu RAAIOVTE Tropweroy 
vim vel fuls Grentes vfqs ad fion interrogabfit 
Gu Kv’ ov bev au TION WT OUV TEC FOE ORY Low THO ouci TH 
vid. fie wns factem fud = dabiit @ vente 
adore ade pep BP MiowmDor guTON Pacovow x3u Yous 
é 7% fugtent ad Dam. — teftamétit n. fepitnd 
wit xu RaTaperforts mPog xveIo» dedi ru) alanine 
n6 obliuionivabté. oues q perierit fact? € popu 
bux forsanT noel + mMuhaTx LzvAwWAIToe eHundn 6 Ae 
fus me? paflozes coy expuleft cos: in morib? 
/ c : > _« + ? 1 > Vv 
0¢ MOU Gt Wome auTDY Efworay auToe, ET TH en 
etrare feceriit cos. de mote in collem ‘abferiit; 
RTET AAMT eH AUTOS ¢F deous Yori Bouidy UxurTe, 
oblitt funt cubilis fui. ots inucniétes eos 
PIreActionTo RolTHG QU TIHs TraVTES OF eUElTKOYTES AUTOS 
Sfumunt eos. boftes voy — dixeft:nd ma 
RAT HHAALTKOVT BUTOUG + bt ex deol AUTON EIRP, OU fale 
culabim’eos peogds peccauert dfio. pafcuainitt- 
VOL. auTOUs dS av kuxoTor ey Te Ruele » ropn dau 
cle ci G cdgregauit pics coy dhs. 
CWS TH CUrayayorT! Tous Tat eus RU TOV CRUPIOE + 
ebslienamini ve medtobabylomis % de fra chal 
ATT AAAT CLAM ¢ &x peorou Ra Bvaavog xdu Las'yHs Kar 
deog. tegrediminit eftote GA oracones ante fa- 
Noricon xgu di Adee nou Puede Gare Moanov Tes kate Who 
ciem = onium, ecce egefatcito fup babyloné 
com moReTor + CTs idov cya tyeiow tari Rahuawa 
agregatioes géif magnay ve fra adlonis: t pirigent 
wuvaywyoe ebrar ueyarwv ex yao Boge , nou mapaTas 
acté ei: inde captetur §fi daculi pugnatoz} prudét nd 
fovlou au TH yengidey eAGoe'Teu Go BoAlg uaKNTOU TVIET OUR 
rewcrtetur vacuit.z erit chaldea tn pdam: sy 
SM ISCELEL REV + HSU LSU KaAdceice E45 MPOVOLANY RO DIRE 
hes valtantes cam replebuntur ait fist 
TEC OL TPOVIUEOST EC RU THY CEA TAKA HG'D Tous ALYEI RUEIOS OT 
exaltatis = gliamint viripientes : 
eupeainede xdu Roa TeKenK Ade Theprra owes TH RANE? 
taté mea gm lafctuitis fic vituli in Hherba t ¢ 
peey pour dior OKIeTRTE GC Boid ice ev Boraarn xgu (ntee 
petittis fictauri. cofufaé mF  yta nimis blest 
TIRTE Gs Toyoot . Rouvdn 5 unite Upar ood ea eve Tea? 
G peperit vos: eccenouiffiagéniverta % | wid 
TUN Tenover Dac, DY) tor earav Zonpos xdu aBaT OE 
ab ira vit no bitabitur, @ ertt in vefolatie \ 
dam boyy nugtou du RarToINsnore Tou-nsu Es cu EIS acpaiopen 
ois. t ols ptrifiés p babyloné  ftupebit, 
Aros S25 0d euveW dla Ba Bvaaros oxuteaare 
¢ fidilabtrfup oém plagam eine. pparate 
te Co ee 4 ey ee cepagasyt 
KS TULIEL TE) DATA THY TAM YAY OV TAS TE 


WU toy] 


© Biblioteca Nacional de Espana 


zon Cif, 


4 


( 


is" 





Cis 





griMa.greler.ciiterlatina, ZraflawB,Wie. Let.beb.bierel. ‘Pzitiua.bebd. 


oés tendétes arch fagitta 
os BauAcince RUKA EY wares TeHorres Toor Toked 
tis fup taculis viis. 
te in eame He parce “Mae J an 
aioe lender al TOS TOUMAOW UUGT 
CATEED QUTHE> HH PE aie fup eam. 
se tboa te Pen ic? pete ear QUTRY » 
) Te 
‘Traluetuae manus eins:  ceidertt ppusnaculaet? 
pee © a clPEC QUTHS 5¢ WET OV OL Cart ALCIC AUTIG 
apap avinorcey cet KELOES RUTH » one e ae 
peftruct? eft —murus eins: ats vitio A aid 
goxalgyn OTEK 0G AUTAG » OT! ERDIRKCIS Tpe T beou 
ed ficut  feectt facite il 
eft, vlcifeimint fap ca OE oy m ; 
doin o ROIMNO RTE ED KUTHY RAI@S Bet a of cea 
ji. vifperdite femen er babylone enen 
as Hoadtorvoare MeO EK Ba fvaavos RATEX OUT ES 
faleem in tpe meifis ~ Sy A! face U may 
} oe Trapoy a xu VEPIOPLO XZ TROTB DOU MAK Long 
‘ —-gnufdfas in pplin fourm | fenereentar 9! <¢ 
EAAWIIKRG ERAS CIC PY AaoY aUTOU LapDser-ouei# xS4 
onufd(gs ad fra foam fugtets outs errans 
Yeas06 dic TW ‘yh¥ QUT OU pevietue mo Bator TAYE 1Owov 
ffracl_ leones etecerit ch. a pus comedit ef rer 
Tooana AdovTes Caray AUTON + 0 MATES Earyer avpY Bax 
affur: « fic poftea offa clus ert ite , 
oiaws darove , da OUTIUG US ECON TR Bsc aUTOD BariAcic 
babylonis. pptered bec vicit vis exercitud 
Pafvadanc dix rouTs Ta AtyEr xuei0g THY dyrapewy 
veus ifrael. ccce ego vicifcor fup _ rege baby- 
Gaede lorgceia« iDou eye ex dune earl gov Baciace Bo hue 
lonis % fra clus ficut vitus fum fup rez 
Agrog xca TH ya aUTOL Rabas eee uno al pr Bact 
gé affur: t reftituam _ ffrael in pafcua fu 
Ata darovo, niu MzrOMeTASHO @ IY LoreaNA Fig Thy YoJAnY aU 
a: % pafcentur in carmelo 7 in bafan z inimdte ephza 
FAS Meno Gu WT Kap UWAw xou tv Bacay nou ev Cou ecpon 
im z in galaad 7 replebitur _ ala cigs. 1 
ipxdu dy To yoraad xou Eu trAnS koreteu b Luxe aur ousdy 
diebus illis 7 in the illo git dfis: 
Taig hudecus eRrINCUG Bu eV TH KOULG EKLITO Dao RUeIOG, 
querent fidtaté iff! t no crit, ¢ pecca 
Wrroouo Tw adluicey Tea’ adu buy Orme feronda Tels cpap 
ta iuda ¢ nd inueniéé. qi ppici? ero 
Tidg toud'ce xéudu pan FueebariV+ OT LAtw@s LoroMoU TOIs 
relictif, fup tra amare afcende fup cam 
UIPOAGAG MAIC » Cast THE yg minocs eri And tor euTHY 
t fup habitites in ca -vlcifcere  gladio 
KUETI TOUS RoToRovNTEES ev dUTH eRDIRNOTON pre eiow 
€ perde dicit ofiss < fac fedm ofa  Gefigs 
XU aharioror Atyes Ruplog » x4 THOIEs RaTe WarTo bore 
, Peclpio tibi. vor belt @ cotritto magna 
UTAAopal oor « avn ToAguou xsu CU TeLAH pe yaAn 
Intrachaldeor. quo ofractus eft t cOtritusé malleus 
WY KAAD alors Gs orvvenAKE KS orUVET El BN HOV cce 
Voluerfe tre: qué factaé in pditioné babylon 
TaONs Tis yas, “mac eRondn ig apayiopor RaBuads 
in gétibug. | inuchené i te: < capicrisbabylon: 7 no 
EV Longo eas ihoroy-tee! oraI ,KURAGTH BaBuace sxdu bu 
Cognofer} inéta es @ captaes qz ss Dio_—sreftttiftt.. ape 
WACK» Eupesng xdu EANDING OTs TORUEIA AUT ESHS + HI0L 
Tut dis ther, 
ee fe auré fui: ,Prulit : vata \ 
fu RUGIOG OY BNocLUOGY chuTOU, KOU CENVEYRED TO OXLUH THS 
vy: flee G@ opus — dfio-—- Yeo exercituf in 
OPYKS auToy « OT! teyor Ts RUCI@ b4@ ‘THY Suvasow ey 
Sf chaldcoy: venerunt _‘ tpa_~—sefus.. 'gpert= 
M XarAdaiov , S71 tawavgcorss 54 ngueol au7ic « dvolkers 
aie Spothecas clus: ferutammi cam gil fpelunz 
di cae AUTIG , FOLUINT RTE QUTHY GO GOHAGS 
Wai rminate eam. nd. fit : cP reliquum: 
i FoAcsowvoare QUT KO « pn Ruta @ auTHS KOT AA Ci 
bara “t seine) Miss, Sina 
(cendang pe Aa KOPTTOUS AUTIG, xo4 KAP 
/ > . 
TATE dig pays» coogeosoood0ceodeeeN0o 


*cotra'babylone™p circni 
tu."Oes’qui téditis’arcti 
Idebellate'cam : & * non 
*parcatis*iaculis:'qa*diio 
*peccamit,” Clamate‘adz 
ucrfus eam.° V bigs‘ dedit 
*manti:*Ceciderttt*funda 
menta eius:‘ deftructi fat 
* muri eius'qiivitio"diii 
"eft.° Vitionem accipite 
Pde ea.*Sicut" fecit*facite 
fei.” Difperdite cooscovce 
*fatore’de babylone:*& te 
nente*falce’in tpe‘meffis 
a facie® we : eae 
nulqig3”a ula fu 
Seen a liad 
"terra fua°fugient.? Grex 
Idifperfus 'ifrael:* leones 
feiecerunt eum. coosoooo 
’ Primus * comedit eum 
"rex’affur:*ifte coocdooo 
’nouiffimus*exoflauit ei 
"nabuchodonofor* rex 
‘babylonis. * Propterea 
hec'dicit*diis 'exercitutl 
"deus" ifrael. ° Ecce ego 
Pvifitabo"regem cooxcons 
*babylonis' &"terra cius: 
*ficut'vifitaut coooooxcdo 
*rege*affur: © &X reducam 
“ifrael cococacecooenncende 
fad*habitacult fui."Etpa 
{cetur'carmelus*& bafan: 
'Kin mote™efraim"& in 
galaad°faturabitur’ ania 
eius.*1n diebus'illis*& in 
tepore'illo"ait‘dominus: 
jo nstead iniquitas® ifta 
els“ nonerit:°& goococo 
“peccatif iuda*& non*inz 
tenietur :° quoniam cco 
‘ppitius ero* eis quos're 
liquero.™ Super"terram 
*dnantit?afcende:'& fup 
*habitatores eius* vifita, 
*Diffipa® & interfice que 
"pofteos funt ait*dns: 
"et fac* iuxta omnia’que 
f precept tibi.‘ Vox*belz 
li’in terra:'&cdtritio*ma 
gna.'Qud™céfract? e"& 
cotritus°malle?*vniuerfe 
terre."Q.n6 verfa%e'in de 
ferta"babyl6*in gentibs. 
"Iilaqueaui *te* &*capta 
es*babylon’&‘nefciebas: 
Sinuenta es"&‘apprehen 
fa:*qii'diim™prouocaft. 
"Aperuit*dfis*thefaurus 
fun:'& protulit' vafa" ire 
fue: * qm opus eft? diio 
"deo © exercitual ° in terra 
‘chaldeor.' Venite%ad c4 
"abextremis finib?:‘apite 
vt exeat qui* céculcét ea. 
'Tollite devia lapides Kre 
digite™in"aceruos:°&iter 
ficite ea:’necifitqce*reliz 
quu.‘diffipate*vninerfos 
"fortes eius * defcédét "in 
occifionem, cooonon0es 


979? na" 9a 77 Sa’ara" baa! by apa" 


aig poy bani 


mnz' 330° yoy" ws" iNNoN Th 
I. MPN a a’ eae 
rapa ney'neps 9 sia “FO 
IMpznaoy'aniy WNT AY say 
veprws Sasibeny 338 yn ayy 
voy ya Nae ‘a7 9B" 

miu" wD15y" ISIN ON" ONY 9 25" piv’nas" 


RY ne in oe" aay eg 
Ney, WN Jap" aN "NTT 
122" NTI” sy NA” 
nyNgs" ayn "ay! 3" pO" Saaz! 
Ted TS IIT Seger’ ay” 
ON YTS Was Ws" byt baa" 
Tey nee nga iy’ 95D" 
“a jetahy p38 aw! anja" on 
twa" yan "shah" oy” sae” 
ninON TN niyo os ® 


op 
DRY PRY OTL W'S MIT wp 
7 ASaN’ Soy AY NNwnt vies! 


PIS "out msnin aN? nO aut nt 
Mpa aay oxy nly oni 


mp" 
Dim "oxy opsny’ oon oy 


SID "pip “WON ’ S35 “migyy’ sd 
x's ome waiby psd apne ay only 
PSP ows wy yy” W's" 
nmipy oad "baz new may MF PEs, 


Perry bwrpbroy yy SS 


nya; 09" nian ‘on’ ess wsp'syo" 
Pages® meg" any Anshan" wsy' oy" 


seynandn's9' yoy P>S'NN NET ae 
OMT LIST NIM INT? aye 
Moet mbwwo'inns rps mb ad! p12" sa 
ab any? anos? ve 
Mee Ty WoT MIT ase 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb. ex.beb.biere.l. 
soe HOD IPY Ty DP N32 OP 2y 
ont baa pes" ombororge * dip 
ay" MAY nop." neg" poss" aa" 
sod"bay Setupaain nboyingps InN 
naga? Dea an mem yg sv ozo 733" 
aon'an’ A whys minds"ab ny by’ 2D" 
neyo? sip "rpiyy” sag" S93" byes 
wiagtans” Biap * Oye" ar mi aay" 93! Ast 
meg ay poland My V9" et Newey 
soy ony’ OPS “157” ANN why "DY 
Tat Te? piss a7 any” ONIN” 
seiat JOV'NT VT MNIS ANT ITI ONT 
payer Saar ph pany’ 
nto! Ws “Dy SN * [>°p2" v7 
sz0"s" AY“ DN "ADO" S9"AS INT 
Puy say Oyeiey aac! TNDy' 
pintnaw” PIN OPIW’ Say" IM’ AAT" 
nim 'pan obsyionay uso oF 
an” DI ny apy 7" ow MN’ 
ayy MY PSs ny pbs we" 
Byes orgy’ Sy" ayyibazamY" 
argos? Saas “gy pyny 
ing? STOP Sy aaa 
nog as Dye" "any ‘ray Sx" 
3S" 9 “yey 1929 “gy HID! 
pug’ O28 os" pay main aN’ 
mpg" oe" a3" ariay PEASE 
boat, ND OOD poy" a3" awa" 
boa! os” ons 9a)" pSaSoan ovo 
ee by ny nana oy'ny’ 
pws any® TW" way’ Noy ned” nya" 
By cron on>y'nag os Ta" 
Dyny’oxs Tp320 "ney nyopiney 
er a! ay soy) won" on “aan 
gaye? 7) EQ NOM oN 2" 
aay Say Nps’ my ory 2907 ony! 

“iy 


ZriNs.B.Wie, ZraGrelee.chiter lating 


*Ve* efs*quia‘venit dies 
eoru:‘tps'vifitatidis con. 
6Vox fuciétiti eor'g ena 
fertit*de terra‘ babylonis: 
"vt annuncient "in fion 
Pyltionem Sdomini coco 
"det noftri® vitione* tepli 
ejus."Annuniciate‘in coo 
*babylont’plurimis*oib? 
°g tendait °arcti.* Cofiftiz 
te’aduerfus ea°p gyrti: & 
*nullo%euadat- te*ci 
‘6m ‘opus fut ™iuxta omz 
nia"que’fecit” facite aovg 
4lli;"qa*contra‘diim"ere 
cta eft ‘aduerfum ' fanctt 
sifrael.*Idarco’cadetiuz 
uenes eius°in plateis eitts 
“et omnes ‘ viri®bellatores 
eius” conticefcent ‘in dic 
*illa:'ait™dominus." Ecce 
ego’ad te’ fuperbe oxo 
Adicit ‘diis*deus* exercitu 
um:"quia*veniet' dies tu? 
*tepus*vifitatiois tue.°Et 
cadet*fupbus:°& corruet: 
*&n6 erit*qui fufcitet eit. 
Et fuccenda'igne*in vrbi 
bus eius'& deuorabit™oia 
in" circuitu ei?.°Hec?dicit 
Idfis"exercitua.® Calania 
fultinent'filii*ifrael*& filii 
"juda’ fimul.* Oés’qui ce 
perunt eos‘ tenent: ooo 
*nolit'dimittereeos.*Re 
demptor eort"fortis' dis 
*exercitua' nomen elus. 
™Tudicio” defendet °caufa 
eorti:4vt' exterreat ‘terra: 
"& cOmouteat ooood ceo 
habitatores* babylonis. 
*Glacius*ad’chaldeos:‘ait 
"dis :* &ad hitatores*ba 
bylonis:"& ad ' principes 
*& ad'fapiétes eius."Glaz 
ditts"ad°diuinos eius’ qui 
ftulti ertit-"Glach? "ad*for 
tes illiurs q*timebut.* Gla 
dius*ad’equos etus’ & ad 
*carrus ci9:"Xad Soe °vul 
gus‘qd eft'in medio cius 

&ertit’Gfi mulieres."Gla 
dius*ad'thefauros eius q 
™diripietur.” Siccitas*fup 
Pags eius crit? & arefcent: 
"quia’terra‘{culptiliti" eft 
*& in portetis * gloriatur. 
>Propterea * hitabat’dra 
cones‘cuz° fatuis ficariis 
*&habitabut’ ea*ftruthio 
nes.‘Etno*inhabitabitur 
'vitra vigs "in fepiternt: 
"nec°® extruetur ? vfq3 ad 
Iencratides;'Renationc 


®*Sicut fubnertit*de?*fodo - 


mam'&’gomorra*& vici 
nas cius:*ait’diis.“N6"ha 
bitabit*ibi’ vir'& nS"inco 
let' ca filius” hois.° Ecce 
Poplus*veniet "ab aqlone 
°& gens'magna:*&reges 
‘multi’ cOfurget’a finibus 


>\ ry eT oe Oe fs DA “Sate 
- Quah AUT.OLS OTT ARE H hyAkCOR LUTION, Xu 


t ths y 
06 tndhailers 
coy. vor fagientii teortd falusné ve fra) od 
AUTEN pean pevydrrtaN nou ctraoreo?op Kw Ze ye Rapyax, 
nis vt annficienti fion vltione gg  dfig 
0g T ctroeyyeiAcuev olan Ty ERO KNOW Teepe Ri’ Beye’, 
vittoné téplicius, duunctate fup babylone 9 
RD KNOW Veo AUT MAPA yeAaTE? wi BaBvadig a 
mis omni tendenti archzcaftrametamint 5 Tite 
Avis woyTl turelvovTt Tov aL BAAALTE tar auqly 
circuitu.nd fit in ea faluatus. reddite - 
HACIEV* LAN tS @ ETF AUTHS CVT ORO WOE « aT owed er Py 
: fed opa fuz. fom ofa Geliqs fecit faci: 
TH Ra TH TH EO'Yyoe HU TIC Roe Te waV Te bore eerolNerey Toke 
te ili: gz 3 diimreftitit vel fctin it, pps, 
CATER ITI RPDS OV KV AVTESH OeOY cLyLOY IRA « dle Fm 
cadent iuuenes ef? = in plateis ef, ¢ 
DEO oun Gas Oi veaploxor avrg ev Tots DAar das UT Gngy 
omnes A wirt : bellatozes etus pijcientur in die 
Trav TEs ol Lud ote O1 OAL AIS al AUTH CLepNoroV Tad by Tue 
ila dicit dfiss ecce egoad te fupbe pic 
GR EREIUH AL YE: KUGIOG, Id'oU eye mPoS OF UTFEONDaTE Adve 
dis ve? exercituf. qz venit dtes tu? ¢ tem, 
nUeIOS 5 bede Tov Dura Ear OTH Ys RESN HEE OCR OU Kou 6 50H 
p vittonis , Mee t iirmabté fupbia tua 7 cadet 
00 tedunorias rous xdu AD evnorern U Bete wou xu mersis 
Z nod ertt fufcités eam, @ incenddignéin — fylua 
Gat nS ou ts 6 aniscan QuTWY-xdu crate ave tv Td ous 
eius:z deuozabit cia qicircuitueius. bee diz 
AUTHC KUKAT ADA Tarte Te RURAW AUTIS © TAA AY 
citoiis —_exercitus yim paflt fone fill ifrat 
Er KS Tor Mvrauror,nataddvrosevitou o viol logan 
< filif fuda fiml ofs captivantes cos yi 
nS Uiol Lov doe dysce TrANTES bb IK UAAWTeorTEs vr eRaTt , 
tenuete cos: gz nd voluerft oitmittere eos: + 
Suyas every aut 6,0 TI CURNICAMC ceY EFOLZIDEE ACUTE WS 
q redimit ead fortis: ofis omps nomé ci. 
OAUT COU DKS UTS) xXULES RS DoH ToREAT we b10 pa AU TEs 
tudtcti tudicabit 5 aduerfarios ci?: vt Iliberet fra 
Kolo Rowe! mPdo TeawTiO Rous dU , Sarcog efelon th Yt 
v4 comoucat , Pitantib? — babylonem. gladium fup 
ou WAPofuIn ToIs KATOMOUTI roe Budcree- ry cusccey fot 
at chaldeos dicit vfs: 7 fup habitantes ba 
TS KaAdaious Acyernvelog xu Cai Fo RRTOIROITE Ba 
bylonem: 2 fup _ principes cius: < fup _ fapicn 
BurGvee, atoi Te ueyiscdyaus dutic , cu kal To oUles 
tes. clus. gladih fup vivinos: 7 Ault erfit, 
TOVS RU THS + Poe cLHOCEY Pw TS MarT Es , We a peoies tout 
sladifi _fup pugnstozesei®, « diffoluentir. gladt 
Cet puck crageey Ear Fe pacesx werDds Cesc Su Tp aeAUIN OH Ea pA 
nmfup  equos =eoy t fup  currus op: + 
pay err Toi mous AUTON KSU eTrk Te Kop Tet ATION , 1GU tT) 
yulgus gdjinmediocius: 7 erunt ficut mulieress : 
CULMINTOY MoV ev MEO aUTIC , nou Lorov Tas Gs YUTCURE pene 
fup _, thefauros clus < diripientur fp joe ,.. 
iri to bHo'eUeoU's RUTIS KSA deep wrorynorones emi ToueaTl a 
cOfidebat. < sfandentur: 2 fra —_‘feulptilit eft cr 
Pare trolOCrendu nae ouxuvonorovGu,0TH yn Tad YAUTI Or EST 
_ lifalis gloriabantur. —_ppterea habitabunt 
TOUS WOO RoTeRMUKGITO + dla Tou KaTOIRH TOUT! 
in fnfults < habitabunt in cis | filie tea 
ev TOUS INO OIG RQUKATOMKOOUGID ee aUT AIS dUyRT ECE ial 
nd Habitablé vitra in fépiternf neg Rabirabitur , of 
Su Jan Moe ToueHdHN OUR ETH Eig qv ducer dud MP nar TLoKMNNOTT, 
giiationé zghattoné:fic fubuertit ve? fodoma + gm", 
Huexe nda Pueas nodas narreseeev 0be0s cod ope x4 YF oe 
vicnas = cis_—s git fis:non hitabit tte, bos sup 
rls § unoavoreg ur dig & varey iG" yBU AN RerTTONRNOTHE REL AISNE 
lone ¢ 
incolet : illic All? hois.ecce pple veutt ab ad ~ gain 
TWLLIRHO HERE! UIdG AYGue DOD Acids Foret ez» Hogg 
magnat reges multi  cofargent 9D extreme ego 


/ 


990 of 
pi'ya x&a PxoiAtig moaAol efeyeghnorov Gas ome ExeTM 


ve eis qz venit dies cont 


pdaaper 
fire 


© Biblioteca Nacional de Espana 





, 


_-_ fF — ern Oo Se RS HS Uh BSE SB KY BeOS TST OS 





cria.greleeci inter.latt. Zrafla..(Die. 


tag, 
¥po, 
14,b, 


5 
‘ Ws ap 


fre arcum 7 jfaculé ee srudelis eft t nd 
= ten for nu eyx Ese D104 KOWTES, IT RPOS ESLY KOU OU 
TAS 4S £. vor coy qf mare fonabitfup equos equi 
piaclow gon avin Masse guia dart 
pparst tats ed é 
ies rap concur )Si0 carte Tue cig IAEMOV APACS 
te fifa babylonis. audiuit ree babylonis Q 
s uydne Bau aavogennouores RaoiAtus BaBvravos Tw 
rag cop  vilfolutefant man? et? tribulatides ob 
2 oly UTR ASH THUPEAVENO' OH) th KELLEG AUT » BALL-CIG He 
inert cos dolores Gf parturtentis.ecce gn le 
Tenge TUS OM ZyTovg GOING Go TINTOUTHS idoD Gare Ag 
o sfeendet «9 op rdane in loch robuttti. 2 clto , 
cov gerne ed RAD T ood ctuoveig Tomov cuban « OT TaeNKE 
eijctam cos  abilla: 4 oem tuuenemn 9 es 
ag exdlafeo ZuTous RI QUTHS HOU TOUT ce VexV ioxoy om aut 
gm ftatuas: qi do ficut C507 T ds refiftet mibt? 
aw eIrisHo@ OTITIS OareO Cya;KSU The CaTISHO eT aA 015 
2 de ifte pattoz d abit cotra faciem y med? 
xa Tig buT0¢ b wolpie d¢ FHOET OU KATO MorwTroy fou 5 
pterea audite coriltts vit 3 cofulute fup 
A rovrognoucaTe TH BovAs nupiou hy BeBovAtutu earl 
pabylonem: 7 cogitatioes etus qs excogitauit cotra : 
BaBvAata, nS ADYIOPLOUG AYTOU OUSeADYIO RTO tmI TOUS 
habttantes 24 chaldeox. fi non corfipan€ = az 
sex TOKOUYTOLG YH Thy Kardaio . gay ln Napiagn 70. ao 
gui coutum = cog: fl nd defolata fueritab ipis paf 
via Th moBaT at AUTON, Cav un epamsSn aT avTar v0 
cud. Qz @_ VOCE captionts babrlonis emouebitur ’ 
pr daerisean paris ararews RaBuawvos oe Hot Gun 
frat damozcius ingétibus sudictur, ' 
yn, xo Keck autag ev Voveow anoudywottus Ca.§1. 
Hz _ptcit ofis:  ecce egofufeitabofap baby- 
Taide acyer nvoioc, (Dov dyacteyeom tari Bahu 
loné  fup hitantes chaldeos gentht 
Adie xu tari TovG NoeToROVETHAS KaAddalous Avepoy 
vrentem courumpenté: 4 mittam rf fup baz 
koruna dlapiieorTa, nou tama tol Ras 
bploné fugbos = iniuriaaffictent eam < dez 
Buraia dBoisas xda rabuRelooven aut xd4 AU 
uaftabunt terra eius. ve fup babylopé — in- 
Meyouyts THY YAY ctuTics cual emi BaBuAave xuz 
cdreuftui die ,  Siflictionis eius: {uped —_extendat 
KARIN EVHECR KaRGoE@S aUTIC, wav TEETw O 
ertendés archi fub: | < circfiponatcnifit arma fua, 
THON Tov duTOD, xu TEYMAO & es OwAL AUTON » 
ne parcatis fp inucnes cius <  dvemolimini 
HY DOK: Earl Tove vecploxoug auTIG AoA ApationTs 
omnem — potentid etus, z cadent —_vulneratt 
Marey Tw Sure au Tiss xsu Teo OUI Gu TecupaT ics 
intra dyaldeop < confofi. __veforis efus. ait 
BNYK XaAP alo nou noeroene Revo ¢ Foden AUTIS ALTE 
nO fultviduar? ifrael 2 indas a deo fuo a 
OUR EXNOLUCTED ToooHA xdu loud ag ard deo auTTIN ear 
A omnipotentes 2 fra cop —repletaé inidta 
RUQIOU oy ToReaTOpOG OTH N YH CUTOY ETANATH adlKiZ 
fe 9 fanctisifracl.  fugtte se medio babylo= 
Ws anh TiSy nf BE ? ama’ Pi 
ns fla Y@y logeenA + DevyeTe ee MiTou Bahuaw 
Kg Be ate —vaufdigs = aiam — fuam.- ne pijct 
anne Mamatere ekasog THY Lugity QUTOD + fan <ZyD 
Ny 't ildtate eins, gz tps vitionfs _cius 
SHONTE W TH ad RIe CuTice OT Holieds ad iM EWS GU TIE 
i 9, dios retributioné pe retributt 
et, Wha Rupiou , Tamed oa cups atatrod id wow 
0 surcus | babylon | Yee dit ine 
Gly Xevoour RaBvaar «* KCl nvelOV pes 
ce oe , terra. de r eine elas “bibert 
Gitessiden 1 Ti Yate Rado Tou bnou auTic <erlorey 
“ony, Ad ory Comore funt: t fubito cecldtt baby= 
ne eds EParcuonoap, xdu adr emreoey Baku 
dy ay tact, viulate cam: fumite — refinem 
TUTOR bonneiTe auTHN, AGRETE ECTiVHD 


“terre. Arcum& {eutum 
Papprehendét: *crudeles 
funt *’immifericordes . 
'Vox cox" Gfi mare'fona 
bit:"& fup" equos’ afcen 
dent*ficut vir’paratus oo 
rad prelium®cotra te‘filia 
"babylon .* Audiuit'rex 
>babylonis*fama cor:* & 
diffolute funt °manus ei?. 
‘Anguftia‘apphenditeti: 
®dolor’quali parturienté. 
'Ecce* Gfi leo ‘afcedet™de 
fuperbia"iordanis°ad oo 
Ppulchritudine 4 robufta : 
‘ga°fubito‘ currere facias 
eum’ad illa.* Et quis erit 
felectus que *prepona’ei! 
©Quis’ enim? fimilts mei? 
©& qs‘ fultinebit me! Et 
quis eft*ifte' paftor*q'refi 
ftat™ vultui meos" Propte 
rea°audite® coflii dni’ qd 
mcte®cocepit * aduerfum 
"babyloneé* &cogitatioes 
sins Gacogitaa dug tet 
ram ‘chaldeortt.° Nifif dez 
traxcrinteos* paruuli oo 
"gregui:'nifi'diffipatt fue 
rit™ cus ipfis" habitacult 
eoru.® A voce®captiuitaz 
tistbabylonis"comota eft 
‘terra :* & clamor* inter 
gentes'audituseft. $1. 

Ec dicit ‘dominus. 

°Ecceego coocoxoo 
*fufcitabo'fup* babyloné 
»& fup'habitatores eius'q 
‘cor {ui'leuauertit cotra 
me: qii"ventu" peftilenz 
te: °& mitta Pin babylone 
ventilatores'& vetilabut 
ea.*Et demolientur"terra 
cius: * qmi'venertt'fi ca 
*yndiqs°in die‘ afflictidis 
eius.° Non ‘tedat’ qui tedit 
Sarcti fun: "& no‘aicendet 
*oricat?.'Nolite™parcere 
*“uuenib? cius:Finterficite 
9oe3" militia ei9.° Et cadet 
‘interfecti® in terra*chalz 
deort:'& yulnerati’in rez 
gionib? cius."°Quin'’no fu 
it‘viduatus*ifrael :“&iuda 
fa deo fuo®domino’exerz 
cituum.*Terra aute corti 
'repleta eft™delicto"a fan 
cto°ifrael.’Fugite ooocco 
Ide medio’ babylonis* vt 
faluet’vnufqfq;"aiam fu. 
*Nolitetacere’ fup inigta 
tem Gus qin tps Vino 
cius’eft'a dito: viciffituz 
dinem® ipfe’ retribuet'ei. 
* Calix' aureus ™ babylon 
"in manu? diii Pinebrians 
Soem'terra.® De vino eius 
*biberunt’gentes&'ideo 
‘commote funt.’ Subito 
“cecidit babylon saocooo 
*& contrita eft." Viulate 
*fup eam ;" tollite'refina 


Zet.bebtere.li. “BHritinva.beb. 
ANN IPT pay NADP wen” 
nay'nyy * adap’ sot ’xdynpi! 727 207" 
NS MW", 1977 "OrDID" Dy)" apy? av’ 
Wop vont ioaa'na poy’ monte?” ony 
AS! 17 Opow'ng' 932’ ying 
ar nop * Son Saad Sten’ 


i i ¥ 
Sepp "pays? ayy aay" 2872" 
4 : 4 a: : nss"nby ; 


DEN ASS" WN mt 
99° TPES DIN INT 927 NS" apt aps! 
ays agony wapup pr BD ‘ ayy 
wom’ jg?" 9287" tour “aay? M2" Be 
72g yun wbx nme? py 
VIS Os awn “WN yNIwND an 
spys’ orno Noo orig’ E8208 
ing" oyu" orgy Noto NNT" on 
nau "999 * nipang * dypg' sey ear! 


wom ons AYN PIT yout 
22277 ANY WN Lap . lf. 
pg az yyy S93! Syl yt oe as' 
ofoaas nny nay A” me 
2 PSS DST PPIV MY Pee 
bg ayy ond" s30d phy’ yt EE 
bum oer nap yn pee 
PAT gg" NT WPI * doytane 
Den ay mas os sora on 
mpyngonp oO Wap ee 
mS begin * poo | 27 99" 
Dy" 93) meas" as ‘ways 
IDI ey NS "OWN" ARS’ Ov! wap" 


oxi yD" Dw x'wbor" ay jin" 

NY Ap nye Awa wan! oer 
pis ind! obpin’sin’ Say pips O28 as 
72 {npwg' my 3" 933” a4 
2 oy oyna ngs “posi Ae 
barnzasoxng ony boyy bhn’ 
masta’ dy ‘sob’ sgany Oe! wet 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb. Zer.be.Wiere. lj. 
ast WRey: NDI" May par?" 
Mey yay "ANB" N7* 59a "nw 
aby ag" a2" 99 SND we 221 
pay ay * xy" nba * owe 
se? IAP TS AN I oS 

nage” nia "nw psd? Ago.” aN8" 

972 Te! yn enya * ndntady" any 

ay DASA ar py? oda ' 

eet wna ‘bya by" a9! 90 “a3 
met OY ay" napa spy" 
nant ban" yxy" baa‘ non" x‘nbon'nops" 


Pa ¥ ooo rp wed apyny oy 
ny ; ; 


— TT 


soe PONT os 13, IA" 
9930)" Sy" S27" MN ny nigy"oa 
ay nay ory org" Sy nope" :5a9" 
pee: qus2* next Np’ NI' MIN’ 
MEE ON 9 Nop ‘MRIs yaw 
ou oo 224 mina 
aye Tay "ayy" poss ON" PNNvD' 
maaan Dan pae” Wad pS ETI 
rz py Dow’ Abs" ingvand* yng2n3" 
rent WAY orden ‘ob pain dip?" 
ny “ma?'DYpaT pIsaypS "oxy 
sal PESNS POA SEPT” pty” 
go syst Oa wean ny ad‘ om’ Sway 
sna’ by apg" api" 99" 70S" 4I8" 
negt_ Sunun ntyanato3ifog'm 
nay’ TONS? NO? NTN? ONT_D” nwd 
agt NIN D9A ayy 99" ayy” pit 
© uipay mixps"ay* inbny "pay 
ay? SBN Aono 2955 nay pas 
pnt? bs? 1 nNade9° 92" san” ony 72" 
aghow" NYRI WI)" DIDI sey 
Bog JI" ASIN VI ITI 
WH "PE IA nya sy 
tang? TSS. aNgy nz" ID"ALD." 
aps 2 yao era yy 


Gna 


* 


Zrila.B.Wie. 


*ad dolorem eius' fi forte 
™fanetur."Curauimus 00 
Pbabylones3& non eft faz 
nata.° Derelingmus eam: 
‘XK eam?*vnufgfqs* in ter 
14 fua.' Q mn’ puenit vigs 
*ad*celos‘iudicium cits: 
°& cleuatum eft *vfq3 ad 
‘nubes.” Protulit ‘domiz 
nus ‘iufticias noftras: oo 
™venite "& narremus °in 
fion%opus oooscqoceageco 
"domini*dei noftri.® Acui 
tefagittas &*implete oo 
'pharetras .* Sufcitauit 
*dominus ‘ fpiritum ooo 
’reoti*medort:’ &cotra 
"babyloné 'mens eius eft 
*vt perdat eam.' Quonia 
™yltio"domini°eft: coo 
Pyitio%templi fui." Super 
®muros‘ babylois® leuate 
*fignti :‘augete’ cuftodia. 
*T euate® cuftodes : eco 
“preparate*infidias:*quia 
®cogitauit’deminus ooo 
'&Fecit' qhecung; ™locu 
tus eft"contra® hitatores 
Phabyldis.4 Que habitas 
"fup’aquas' multas" locu 
ples in*thefauris"yenit’ fi 
nis tu#pedalis® pcifionis 
tue. Iurauit’diis* exerci 
tut "per aiam fua*quonia 
‘replebo te* hominibus 
‘quafi brucho:"&"fup te 
°celeumaj™ cantabitur. 
PQ ui fecit*terra"in fortiz 
tudie fua: So ak or 
bein fapia fua:* & prudé 
tia fua'extedit’celos.” Da 
te eo*voce* multiplicatur 
"aque‘incelo. Qui‘ leuat 
Snubes” ab extremo ‘tre: 
*fulgura' in pluuia "fecit: 
"& pducit°ventos "de the 
fauris fuis.4Stultus factus 
eft’ois® ho‘a fcietia:*cofu 
fus “ois'c6Aator’in fculz 
ptili :*qa"médaxeft*cdfla 
tio ei?’nec eft*fpiis'‘in eis. 
®Vana" funt'opa S* rift di 
ee :'in tpe"vifitationis 
ue"peribtt.° Non?ficut 
hec" pars"iacob GE ep 
fecit"omnia*ipfe eft: ooo 
"& ifrael"{ceptrivheredita 
tis ei?*diis*exercituii® no 
me ei?.” Collidis‘tu'mihi 
Syafa*belli:' & ego collida 
*in te'gentes™& difperda 
"inte’regna. Ccoodoscdd 
PEt collidavin te’ equi? & 
equitem eius:*&collidam 
“in te’currti® & afcenforé 
efus’& collida*in te’viri 
‘& mulieré.? Et collidam 
‘in te fenem® & puerum: 
*& collida‘in te*1menem 
'X virgine.™ Et collidam 
"ite°paftore?& oregé ci?: 
9& collida" in te® agricola 


Erat.Gre.lee.ciiinterp.lating 


co aen! fifozte fanabié. , Curautmus 
TH Aapsooa KUTHS ElawS labnot tus iaToeeC 
bylone s n6 é fanata.derelinquamus com geen 
Bua Stee Su our latins Cyne TaArciwosSy duty x84 2 
mus ynufdfgsi = tra foam: 9? SPPropiqutt ad celyrm 
bape Cxrasos tg THY YHY AUTOU , OTE hy yIRe Ele duparty 
tudicii eius, eleusth e vias ad Altra. ptulit —ofg 
P Koi Ma auTIC FEveED Ew TOV AsomV + Cxveyner RoI 
_ ludicif eius, venite < annunctemus infion 4 
 xgipce cuTov+ Sure xu aveyyeiaw de ey ide te Y, 
ra oft vei nfts pzeparate arcu: ¢ 
ya nueiou Be0U HUOY. LOK LUAETE Te Tote were, 
implete pharetras, fufcitauitois = fph re 
DAnQUTE THs Pape Tens + Wyecew KUCIOG OOM Bas 
gis inedox: qz 3 babylonem ira — eins vt per: 
oiAzws pnd wr,OTI Cig RaRvaAare Kdoyn auTou éfoAdtory 


dat eam: qz vitio 8  dfio ef vitio 
oon du Tut, OTs eeDinnorg artpc nuelou ssw eeMenorg 
peli cius» = fup muros babylonis leuate fignum 


Ago duTous trl TExXtar Bavaavos Xeore onucioy 
Pficite cuftodes. — parate arma: 2 aggreflus 
PIrishoaTe PuAGKG + EToIMaTaTe VAR, OTH dreyele 
eft @ faciet dfis locur? é fup babi 
HOEY xu woinoes xUpIOS Dora tAcANrEY earl TOUS KT oI 
tantes babylonem. babitas fup squasmultas 
ROUITEG Ra BurAwie KeTaoKHyoUTe Ud cow Toric 
a fup mitituding thefauroy ei?, venit  finis tu? ge- 
nda Corl TANSE: BnorU—aY AuTIG+ KREL I eons ou aAK 
re in = vifcera = tuaz) = qz furamt odfis per 
bag big TR aAayK Vo OOU , OT GMOOeY RLCIOG RaTe Tod 
brachium fub: git replebo te hoibus fl 


Becexiovos auTov , oT WANeaoe oe avecrrav Goi mos 


locuftis: < foquétur fup te ovefcendentes. 
S fra in foztitudicei?: pparane ozbemfre  fapia 
GY YHY Ce THIXLE AUTO EToIURION SIROULKAY TH OOOla 
fua: in pzudentia fua  extendit —celum in vo 
JuTou , &v TH OUNCE: AuTOL ee TEEN qoréuccd 
cé pofuit mititudiné fonit? aque in cellos 
viv Leo DANbOS KKoUC HD TOG tT SuCcYG « xdu atvye 
rit nubes = ab extremo tre fulgura in pluwid fecit 
Viv VEDEARS aTrexXaTOU THE YNS aseoTras Gig VEpOY ETelN4 

@  edurit lumé ve thefauris fais. ule? fact? fois 
Oe ,xSu CExryoryen as ex bnoreUcaY AUT OU. ¢mcoeatren Tag 
bomo a felentia. confnfuseft ois surifer 
Kvbew ros Lad yrartwoe nomxvesH Wag xouoronses 
ab feulptitib’ fuiss gz médacia cofianerfit: no 
Layo THY yAuTlay auUTOU , Tri Leudn exc 'revera), ive 
cit fpfiis in eis: vana funt opa rifudignd. 
4 ~ 8. aD ~ 1 t> / , 
ESW IVIL EV AUTONSs Mata ESi¥ copa MEMOKINHte 
in the vifitationis eius pertbunt. no talls 28 
tH Koue@ EarIOKELEws auTIOn ezmDAcUN Gu du Tow TH HE 
facob q:z q fecit omnia: ipe, et hee 
elo TH anak Sri 6 wAaeng Te Trait , aU TOCESW RAK 
reditas ecius ofis erercituh nomé ili. 

$49 . - ’ ” 3 ait’ dlat 
Povo aUTOU KUGCIOG TWH DuYapt@ oro aUTW 
pergis tumibtvafa belli: a vifpergam | i 
oKOp TILE: OU pol oxeu "oA MOU , x64 Alaoxoe Tie £F 
te gétes z cOcitaboin te reges. @ — oifpers 
ool tan xdu Chapa ey ool Baciacigs xoa daoxoes 
gam in te equi t afcenforE eius: 7% vifper* 


, te > } “ . 
Tie & ool Vrrtov xs atom avTou, x4 


@ afcenfozes coy: 7% 

Tie ty ool KopaTe RSM con BorTas cuTON, 10 dia# 
pergam in te virh 2 mulierés 2  vifpgam .. 
cKO TG ey ool ev Doce NOU yurcunot, xe senha 
in te fenem Z puerum. z oifpergam, | 

ay ool aco BuTm xou trod ov xcu dlaoxopmle t 

te inuenem t virginem. 7 difpgam tn fe, \ 

Col VELPIOKOV xo “BLP HE Yo KSu dlacko' tric ty oh yewey7 


t 
909000002000000000090000009000000009 '90000000 


gam in te currus 


© Biblioteca Nacional de Espana 


faciés 6.6. 
anol dov,xdu Doe yforteu Sari OF oinaTaBaivovTtge ome 


Vege 
4 addus 8,100 


C 





Ie OI ew, ae 


6.10.0 





qrina.grelecci interlati. Zrdfla.B.Wie. 


griculturd et; % vifpgam in te ouccs  ipe- 
© . ow syiov BUF »XSe dlasKoomie a) ool nyyucens AGU Soc 
cians retribuam babyloné ¢ —__ hitanti 
guar TaToD ow i Ra BuAGH xSU Tois KaeT ON 
eis ola mala co ¢ fecerunt 
v THOT LG THE RARIGG AUTON AF FOOLY 
1 agli Me viis dicit dis. ecce ego ad 
ol oi wart SQUAA MOUS U Mal atyes ues ido eya-ates 


mnyous gous 


2 . corruptt corrfipens oem ; fra: 
‘3 0 Ol sep.Ovov mp dapat ieor Trac cy THY YH, KOU 
ne oceet mea.in te t etioluo te ve 


MN evo MOU PIO’ KOU KATARVAIO Ot ad THY 
inna “ “et re af moté cSbuftum: t non 
merely Ko ddow or goes tuTremueropevor, xu OU LAN 
follent) de te lapide i agulé t lapidés fiidaméth. gz 
adpuow zs Tov Aldon eg YOvlorp KOUAISOV £16 DEMEALON. OTE 
in pefolationé eterna eris alt dfis.lenate fignt fap z 
dig ; pec aiGvion EON AL YER RG saga e OHLELOY el TG 
fra clagite in gétib? tuba. fctificate fup cam 
< GHATITLTER CONT W TRABY Yea YlaT aT & ET AU THY 
gétes annunciate 4 illam regnis ararat a 

’ » pelt i ila , ? \ 

{an pay YerAaTE €7F UTA BaoiAtious Kooper T Us 
me @. afcanaseis. —cOftituite sotraea taculatio 
uo nga TOI doxcyadeloisee Tishrate eT aut ReAoset 
nes: afcéderefactte 5 cam edz fi locuttay mititudiné: 
Tug AvePIBAoaTe ees AUTH ies TeY ws enelDov TrANbOS, 
akéderefacite 5 cam gétcs regem medox 4 
prapibdorcere (os aut <ovH gov, RaoriAtce Toy UND wy xu 
ois fre: duces ei: & 06s magiitra 
DANE THG YRS, Fe HYOULN-0UG AUT KU DAITAS ToSeRTH 
tus ci?. omotae fra 7 laborauit qz ofurrerit 5 babys 
ode due etosTHN yh xSue Trove ey dloTs eEartsu eal Baku 
loné cogitatio viit-ut ponat fra babylonis i vefolatto 
Adree Aoyiopece «0 F duvet Tay yHt Ba Bvaaros es ADOT 
né ane bitetur ipa. vefecit pugnatoz babylo 

(ie a8 ws ? 4 3ef > ~_ 
HONKY AH KaTOIRELD ols aUTHY-FEEAIteV MaKuTHS Be RuAG 
nis = aplios — fedebunt illic in munttioe-ofracta eft 
Hog TOU BOAGMeLY, RocdNorov Tad tREL tH TOPLON He PLUATH 
potentia coy.  factifunt Gf — mulieres: icenfa funt 
Anaseia cautions funbnorcey Goel ‘yuvouRec, eveTrUgIaTN 

tabernacula eius otriti funt _ vectes ecius: |pfes 
Th OKMGpaTaauTIG ouIeT eI BNO OW OI MoXACLAUTIG »dlax 
quési occurfum pfequétis pfequeé. < anniicians 


Kor ticamraaTHOW dlanovTos dake. xo4 avayyeAAr: 


in occurfum dnficiantis vt annificiet - regi 
Eg cemaav MO IN veey'VEAOVT OS TOV Atery'yti ACU TH RaciAgt 
2 captaeft ciuitas ci? abertremo 
PxPvaaroc O71 faA@ner fH DOAIG QUTOU ATT EKA OU TOY 
tréfitaum cius — capti fant < — paludes = eius. icé 
AxBartwr autor tanpinorcy xu Th custpaTa aur ive 
font in igue, z viri ev? bellatozes 
BuveiSvoay By arvei + xsu ardoes duTov OF Woacpisal 
egrediunt, @ bee ofcit vfis crrcituum ve= 
thexovlars dirs rade AcyGs nvgiog Tit Puvapecy 6 6¢ 
V8 rael. Dom? regis babylonis fl area matura 
acie: PaWA O1nO Baciadoc Ba Bvaavoc os HAG? coipog 
writurabié. adhuc modicizveniet meflis ctus. ‘come 
ETH pARGOY ASU KEES 0 AUNTOS AUTIG » KATE 
me nabuchodonofoz rer 
par Me eutcloard ut ra Bouxedovdowe PrauriAevg TG 
is? cOphenderfit me tenebze tenues: nabuchodo- 
Baburcevoe ’ ROT EAR BY Me oKOT OS Atwlov, va Rouxod J 
" babylonis abforbuit | me gf oraco. 
ue RamiArue RaBvaavoe nated pe os SQaK WH « 
, ventré foum a velitijs mets. er 
TANOW The RoAlay auto eagd Tig TeupHg pous c£@ 
ie labores mei q 


wis - miferie nee in baby 
a MOX S01 OU xu okt Tadamwelc pou ug Bahu 
dicet bitans fion: «  fanguisme? fup 


AG ed “ 
—_ tot RAT OMOUC oie, nou Seipact UOU toi TOUS 
kerr tes = chaldeos __dicct bicrufalem. 
' ~ 
MRWUITEG KaADaloug tol FegouraAkp » COOK 


*& iugales ei.” Et collida 
‘in te'duces*& magiftrat?, 
*Etredda*babyloni‘& cit 
ctis*habitatorib?*chaldee 
Somme” malum fuum' qd 
*fecerunt'in fion coca 
™in oculis veftris" ait° do 
minus.’ Ecce ego4ad te 
"mons*peftifer‘ait "domi 
nus:*quicorrumpis ooo 
Syniuerfam*terra.°Et exz 
tenda°manti mea‘ fup te: 
f& cnoluam te%de"petris: 
'& dabo te*in montem oo 
'‘cobuftionis."Etnd "tol 
lent°de te’ lapidetin angu 
la :"& lapidé *in fundamé 
to:' fed" pditus‘in eterna 
feris’ ait*diis." Leuate* fiz 
gnum*in terra: coooqooce 
clagi te’ buccina*in genti 
bus.’ Sactificate' frp cam 
‘oentes:'annunciate™c6z 
traillam” regibus coco 
°ararath® menm & afcez 
nez :"numerate® cotraea 
‘taphar.* Adducite*equtt 
'quafi bruchti’ aculeata. 
*Sanctificate °cotra eam 
“gentes:‘reges'medie: 00 
bduces eitis:'&* vninerfos 
‘magiftratus eius"cucta 
*terra’poteftatis eius.2Et 
comouebitur' terra ooo 
®& coturbabitur:' qa*eni 
gilabit* cotra* babylone 
cogitatio® dii® yt ponat 
°terra‘babylonis‘ deferta 
et’inhabitabile.'Ceffaue 
runt*fortes'babylonis oo 
™a prelio:"habitauertt°in 
prefidiis.? Deuoratum eft 
robur corum:'factifunt 
*Gfimulieres. * Incefa fut 
*tabernacula eius:*cotriti 
funt'vectes cius.’ Curres 
®obuiam’curreti ‘ venict: 
°& nuncius * obuius ooo 
'nunciati®yt annticiet’rez 
gi‘babylonis*ga'capta eft 
"ciuitascius"a fimo viqs 
ad famti:® & vada? poccu 
pata funt*& "paludes*inz 
cenfe funtTigni:” &viri co 
* bellatores * conturbatt 
funt.’Q uia*hec*dicit® do 
minus °exercituum ‘deus 
‘ifrael .* Filia*babylonis 
‘quafiarea :*tpus' triture 
eius.” Adhuc"modiciv°e 
veniet’tps*meffiontis'ei?, 
®*Cormcedit me deuorauit 
me"nabuchodonofor'rex 
"babylonis.’ Reddidit me 
Gfi*vas*inane.‘ Abforbuit 
me°@fi draco‘replenit'vé 
tre funi®tencritudine mea: 
& ®cieat me.' Inigtas ad 
urerftime*& caro mea'fup 
™babyloné" dicit® hitatio 
P16:°8 faguis me {Fhita 
tores‘chaldee*dic* hierl’s. 


Zet.be.biere.lj. Qritina.beb. 
orgy ming Wa." MEY ne 
prea gy Sat o327 "ner 
psd ‘nny "abe On" 22"! 
Poy saan oxy’ O29" 
Dnmed minvos mnw|s sy my" 
PIP NS Moy PIT My 7 
STH An bse pHa pny boy 
maa? yas jag any Ny"ing Wy. rs'ney! 
Dow’ nispni' 93 mir? ;asey O22" TET 
VISE Ds aig MONT AA spy ary’ 
poy wp’ ons “sano wan’ Tey 
ming * yoy * apeawin’ Oy so" yen 
Poy ps 270 22" IN 
MUD ND! Pd ‘DIO PLT MOND" 


ney sy 


on mas" 
meg ‘9p 999 ny oS pray" 
S3' ney” Ada! SI ney Ny" 
prs sewn’ inywng! PI wey ber 
mawny’ b3 3° 5y' nop" 9° Spm" bap San’ 


o 8 ~_? 
now?" oaa ynyow?" may ON 

i D k 1 ‘ ~., 2 46g - = 
baa! sag" PN ame pNs a 


Ang? nrseg* sah" ON779" sys’ ont" 
sey, EY "ny! oN ayy 
PD pea yang ‘pam’ Ps Mae 
Deng paar PM PIEN IY Ve 


yn 
ames baa bey nant Tn au aap 


Swans’ navary ayps" Pw" ay? 
may weed wy on ogy 


nivapy' nates nbapingnbed® bp! 
San" na * Syiny’ bys“ nway” 

ANay yD" Ty" AIT) YI sentaoy 
who woax" Ae" yypitny? ase 


vps? Sa yoQ sex aye 
Wyxbo pans ws py ok 
oy! spe oon! apr yes 
Sx sory ypu? naw "agsn 793” 
1 Sas ‘senh” ora ‘ 9208" 


fy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtivabeb. Zex.belBiere. lj. 
av ny '2"27 5 An "9s" 31277 
of spanyy anopy nN Apa Ay 
sopiiay" HTP] " NN” MAI)” Dy" ne’ 
nye Doan “we ‘ony? 3a" any 
pow Ty yn’ wy px Apsara" 
woo 73S“ w2" wa” OVERS 
mony SPAM ny Mas as 
nae"apy! amy aiawy * wa?" oN aD" 
a2 128 am ons asp xdyory' mw" 


cenae DPSS Man *og3 ‘ON 


oxy apy DD" nqzoy px onny "oy" 
bbatope! 8" pe "D|" ren weany 
ay! zy toned “aznaw? "anh 

bhityont | ANI” wea" pom” ov" aa 
ar'ne? namey as yy now py an 
TH geby hoy" Saya! aby ND" PI 

say’ Sy" pets ON" 7a "qa" wavy" 

m2 °87 pad wha'ny neyny Saa3"ba” 
any? OF Ons tt Wag a?” NPY 
s3y"no0' paing “axe” bd‘ 9a" np 
ag [OS apyny wey why’ yoy" 
exer INTO! OIF TEN MINAS" 
wnt soe! pen’ pS nybubad” myn 
naw * yy) | Pow ws" 

Re BD 

es" on’ ONT" ovr’ m3" 5": Spin “dy? 
hog psa Saas oops by pa 
bog um’ ¢ Aging ay Pen! Soy way 
bay" yyy" ora" Sap" zy 

seat yoy? 2“ N193* 89°92" BD" aN 
ara’ 5525Sq2 nya ONO pM 
#90} "Sa34 "oy, Seen” abbr 

ah" ody" yy Sy" Sby 

pan’ 799" ne'pingg “nar un Sy" aabr? 
“pig tOI2tSyhnbyn' obey py 
nog’ a! NAN pg waw sae 


Zrilla.B8.ie. 


*Propterea’hec*dicit "do 
min?.‘Ecceego"udicabo 
‘caufam tua:*& viafcar'vl 
tione tua." Et defertii faz 
ciam™mare eius:* & ficca 
bofvenam eius. coo 
"Et erit’ babylon*in tumu 
los‘habitatio"draconum 
ftupor'& fibilus’co q@ nd 
fit*habitator.°Simul oo 
‘vt leones*rugient*excu 
tient comas* veluti catuli 
leonum.’Incaloreeort 
‘ponam'potus corum: co 
™&inebriabo cos"vt° foz 
piantur?& dormiant coo 
‘fomnii' fempiterniti:*& 
no‘cofurgant:"dicit‘diis. 
"Deducicos’Gfiagnos*ad 
victimam :” quafi arietes 
*cum*hedis.“Q uomodo 
‘capta eft® fefach: ooo2000 
®& coprehenfa eft inclyta 
*vniuerfe 'terre!™ Quid 
"facta eft in ftuporé ? baz 
byloninter getes.’ Afcéz 
dit® fp *babylone* mare: 
*multitudine'Auctuti eius 
Foptac.* Facte fat’ciuitaz 
tes eius‘in ftupore:"terra 
*inhabitabilis * & deferta: 
®terra*in qua’nullus'habi 
tet:"nec°trafiet’p eam fiz 
liushois.°Et vifitabo'fup 
"bel‘in babylone'& eticia 
*qd obforbucrat *de ore 
eius:*& no°coAuet*ad e4 
‘vitra®gentes.” Siquide & 
‘mut?* babyldis' corruet. 
™E gredimini" de medio 
eius°ppl’s meus?’ vt faluet 
*vnufgfqs°’aiam fua‘ab ira 
*furoris‘din.'"Et ne forte 
*mollefcat*cor vim:"& tiz 
mieatis‘auditti® qui audie 
turin terra,/Etvenict 06 
Sin anno*auditio ' & poft 
hunc*annum coxsooood 
‘auditio” & iniquitas® in 
terra:°Xdominator ovo 
PfuperIdfiatorem.' Proz 
pterea®ccce*dies “ venitit 
*& cima 4 {culptilia 
*babylonis:° & ois‘ terra 
cius’cofundetur:* & yniz 
uerfi‘interfecti eius*cadét 
"in medio eius. ‘ Et lauda 
bunt*fup! babyloné™celi 
"& terra°& oiaque'in cis 
fit :"qa°ab aglone'veniet 
*ei* pdones:'‘sit’diis.* Et 
quo fecit »babyl6‘vt cade 
rent°occifi in‘ ifrael: ‘ fic 
®de babylone’cadent ooo 
‘occifi in*‘vniuerfa' terra, 
mui fugiftis"gladium 00 
*venite:fnolite*ftare." Re 
cordamini®procul cooco 
*dni:*& hierufale'afcedat 
*fup*cor veltra.” Confufi 
fumus*qm ’audinim*op 
probrii.'O puit‘ignomia 


- =a « Sl 
Zr A. Ore \ex.chinterp. lating, 
Ppterea bec dicit dfs: —ecce egotudicaby 
dk Tout. Tad: Acyes KUgiog »idod eye KONG THe arid 
fart tud. t vylcifcar vitioné tua: ¢ delereh facig 
HOY COU xUEKDIRKOD TH ERM IRHO TY oOU, xdy dona 
, mare clus: t ficcabo t fonté cius; sa 
THY BctActarcey aUTAG , ASH ROCIO “THY THY auTiG  ¥3, 
erit babylon in defolationé bitatio Draconh  yefp, 
tse a Baan eis peep oor nerT olRNorIsS GceR SVT An aay, 
latto fibilus =z nd bitabitur, Gf leones excita 
opeos ouerypos SU GUR Rar TOmHdHore Tou » os AdovTee dna 
ti funt fimul z G@ catult leonumin  caloz 
yeohory Ka x4 OS oKUpvol Aecr Tar ey Ti biomeola dy 
rum vabo potum eis @ icbriabo cog vt 
Ti Sdow wimpa avTo1s Ady Urdvow duTove OTHE Ry 
turbené < dozmtant fomnfi fempitni:e non céfyr. 
POIGOW XU UEVAT@TW VaIOY diavior,xda Gupn eyeelas 
gét dictt dfis.  deduc cos gai Agnos ad victi 
OW ALYE RVGIOGe ReTAPi Racor euTOUS ws Hevees deg: 
ma: t qa arietes cf hedis: que capta Efetac tuengta 
YAY AS GE KEIOUG MET EPIDOV was caAw ororax 151 Cbngey 
eft glozta ois fre. quo factaeft babplon in 
bu onc npce Traerus THS YAS Trace hero Bakuawr dy 
vefolationé tn oib? gentib’.afcenditfup babyloné 
aoyiopear tyra oi Tog eaveoi cv ifn earl BaBuaare s 
mare = infonitufiuctuh eins cooperta eft. facte fiir 
btAccaree NK WKULLTON QUT RT ERAV SH, Ayhinerag 
cluttates etus in defolationé. fra fine aq Zt = tnnia: 
ab FOAL GUTIG IG ApeeyopLore ‘yn Aiud oor ada XBaToe, 
nd bitabit inca vilus: neqgs nd biteabit in © 
bu marorwores ev auti cud’eic, dudt pt norraavonde cy 
a fil? bois: 2 vicifcar fup babyloné ¢ cijd 
TH SOs avdearrou + xsueRP MNO w@ earl Boe Puacsee adu dol 
am q abfozbuir ve - ore cius: Z nom cogre 
TW & RATEDINV EK TOU, SoMRTOS CU TIC. Roa oy EM OUIAKX 
gabit viraad eam gétes. etei murus babplonis 
baw €Ts ROG AUTH TH CAs Kal ye THIXOG BaBuaanes 
cozruct: rite de medio eius ppfs me: < fat 
THeoel Cu eke AGETE LTD prdorou au TOU Aads use, ROG 
uate wnufdfqs fuam fam ab ira furoris ofl. 
/ a ¢ ~ Tek Pt Ba v ‘ 
TATEERASOS THE ELUTOU ~LUNME SZId GO'YHCSUPOU KUEIOU 
ne, fozte emollefcat coz vFm: t timestis Ppter an 
MH THOTE eaA INN Koepd ice UAW y nou Co AndnTe dle THs 
ditionégaudietur in fra. @ venietin ipoannoauditio.t 
KORVH ROUT Nore'Tau Cu -TH yh « Rou KECH oY E rsouUTTiD amon Aga 
pot tpmannh auditio miferia 7 iinfticia in 
PET “OY CvicUsDY aRon Tarot wpe xu ad ule tml Tie 
tra: @ dominds fup dominaté « Ppter hoc ecce, ot 
VHS» xSu Rugiev@N Emi nvervoVra «dla TouTe feu Nts 
es veniunt: < victfcar fup — feulptilia babplonis+ 
ecu Coxovten 4 nda endlanorw earl Te yauala Ba hvaarose 
t vis fra cow cofundeturs oés vulnera 
XSd WAT HH QUTOV AKuVKoet, warTEes TeOUpA® 
ti eius cadent in medio eius. ¢ exultabunt — 
Thal auTIS TrEcTOUN te be ptorw duis « xu Cupocepsng ove 
fup babylonem  celi a tra omnia q in cide 
tari BaBuavee ordueccyol xg hyn xsurmroe me Te TONG ® 
ih ab aquildeventit ad e¢& difpdentes: 9 
OTs Saad Roopa Loxovtes mPo¢ duoy FoAcdoevorTes Ag 
cit dfis: eteni babylon cadere fect —_vlne® 
YEr KUEIOS Roel ye Ba BuAcr weoeiy taroinos TOUS TEM 
ratos ifrael: t in ae asiacort hee 
TIAG 1oeand , xu ev Ra Bure werouy ) 
a" fs : ome faluatt a Ssiadio: au 
OL WATHS THE YRS+ BROW S01 SeaTd eopacpeeicley TP 
bulste ¢ non | ftetis. memétote q vclonge 004 
ewede xou ps Fads €~ pad eT € of poanoodel TOV . 
mint < biervfaiem afcendat im — cor vit. % 
elou xgu iep0uTaANL aire carl naphiog UMGt® 
fufi fun? audinimus ipzoperii vim ; 
ou dnp or insurayDe Bred iopeor pore naTeRe 
tt ignominta 
avidin AT ile 9 qqoecococodadaco p90/000000600° 


2 
’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ca? 


we scS.B@R Sw” FR RPSVSGCTE TT O~ 


=a 


= 


os ht & GS VS 





qrina.grelec.ci interlati. Argila.3B.\Die. 


fam: qi igrefft flit alienigene fn fancta 
Sean HLL@Y 5 rt Z1onAboy AAOHWELS EIS TH cyte 
ae in poms vil.  ppterea ecce dies _rentunt 
CMe 2c jimoy KUgIU + lx ToUTOID OU WutecU FeXoNTCU 
ai ois: «t vicifcar fup fculptilta clus. z 
Ives wi/ot0s » XS 2udianow Giri Tk yAUala auTIC+ xou 
sive fra ei? cadent sulneratt: qz fi 
® aden th ya autig Teo oUiGs Teauperics , STitoy 
reederit pabyld GA cel Ot i muniuertt al- 
Hah BaRvaar we 6 duoeyas Now OTs gav oXUEwON Us 
fitudiné foztitudis ef? a me veniét vaftates | ez 
Log tvs au7%¢ rari) tov Hove efoAospevorTts aus 
gm victt dfis. vor clamozts in babylone: @ otri 
a aye! Kuploce Qe nocu'yys ty RaBvaan, xsu ovr 
tio magna infra chaldeog. qz vattauit doz 
ToRh peyoaw ev yn KaADaI@V> OT ffwAcbeevorcy Ku4 
min? babyloné = perdidit ab 63 voce ma 
yo Twn RaBuar@ree xdu AWHALTEY ae QU TIS CDeOIHY At 
fonanté fi aque multe. - dedit in pditides 
yada RxovoHY as UT TroAAL~<Poney tig VAddeor 
‘ed: z venit fup babyloné miferia. 
gary duvig, OTs KAGE iol RafvAwta Tadcutrweles 
fit pugnatoresei?: ptimutt arcus coz: = qz 
Cdacway th maxeTsel xuTIG , eOlowlen Tokow auTay , OT! 
peug retribués cis, fis —sretrtbuit et 
tidy crraTrodiDov duos. xveise avtamod wow du 
retributioné: § ¢ iebrtabit ebzictate : ou 
a 7H arated oo > xu prduoes paren TOS nyOULE = 
‘ces clus % faptétes ei? magiftrat? 
wus GuTIG NU TOUS Topous cLuTHS KoU TOUS SeaTHYOLS 
eus: dicit = rer dfis oipotens nomé 
duTis, Ayer 0 RaciAeds xveiog MayToReATIAE drOpce 
illi, hee dicit ofis oipotens: mur? baby- 
dutiss Tade AdyEs RveIWg TroyToReaTWE, TEKS Ro Bu 
lonis dilatat*cit:  effofus effodietur: 
Aang CrAWTUIER, ReToOKATTO MeVO RaTAOKAKoeTH, 
t porte ei? excelfe in igne céburé- 
xs ob UAC aUTIG au tLHAGL gv aul eprrveShoor 
tur labozabit ppl in vanfiz < gétesi pncipio 
Gu xB KorMicovEIs Aol Eig KEIOY, nou CaNH EY aoKN 
: verbfigs. pcepit vfis bteremte 
Feast favo 6 Adyos dv ereTelAaTo uveiog ieetula Tis 
Pphetevtdicerct. farate filto nerte fill) maafle afi 
TRON ETELY Ted Croeperiice ViG IOI VIOU Uoteoraiou OF 
tute , 9 | fedechta rege iuda in ba 
Te eTroptUETO TRIpA Ted exiou Racirtws lode tis Ree 
byloné in’ anno = quarto regut elus. 
Purdue hwo Ure: Td TeTdeTO Tig RaoiAtiag ovr 
% faralas gnceps vonog: & feripfit hieremtas om 
IH oapaing doin Mdeay y xu Cyea Lev iseepies dy 
COV» KOU t'Ve CEPI 
nia ‘ mala 4 veniétfup babyloné in libzo eno om 
Th TH Kona x HEC eori Ra Buaaie tv BiPAiw en way 
nla |. _verba tfte Gfcripta fant 3 ba- 
TOG TOUS Av'youg TovToOUC “Tous yeyeopy pLoug emi Bee 
nem, & dirit bieremias ad faratam: cum. vene 
ora nou iimrev iepepiong mos creparioy, OT ay Zaz 
babyloné:  tviderisz legerts omnia 
tng Us BoeBuagyee > XO ou GU AVRYIGOR WAVTAG TS 
HY he ¢ % vices: dfie tu locut? es 2" : 
tent TOUTOUS xSu oeiC, RUGIE OU TAAANTAG CIT! PH 
x4! tftum _ wtdifpderces eum te, fit 
TW TOTO Toy FEorodoev orcs auyoy xoU TOU [AN a 
ea? >. Pabitans ab hoie —wfpad_pecus: 
TUT) RaTomoUITa ead aldeamou Lar wTHOUS, 
be Pefolatio in eternf erit. ¢ crit cum cefia= 
i Gono ciavce Yoo» xdu ecu Tay wa 
Che ee, be tftum: tiga 
| mM varyiconen ~ BiBaior TovTo, xSu eTidH 
et eed lapidés 
FET AUT — Aidoy , COCOGDDODCDOOOCADODOOOO 


PE0.EdDEDEEOODOOOGND COOKEIOONSOORGIOORSICONGU 


facies nias :‘qa*venerit 
‘alieni™ fi up factificationé 
°domus?diii.4Propterea 
Fecce®dies ‘veniunt : "ait 
‘diis:"& vifitabo’fup*fcul 
ptilia babylonis:° & in oi 
“terra eius°mugiet*vulne 
ratus."Si’afcenderit*baby 
lon in‘celum*&'firmanez 
ritin™excelfo"robur fut: 
"ad mefvenitttvaftatores 
"cius:*ait'dominus, ooo 
®Vox *clamoris* de baby 
lone’& contritio* magna 
*de terra‘chaldeorti:’ qm 
‘vaitauit® diis® babyloné 
*& pdidit*ex ea'voce ™ma 
gna:" & fonabiut *Aluctus 
eorti ’quafi aque4multe. 
"Dedit® fonitii ‘vox corti: 
*quia* venit* fup ea: id eft 
*fup*babylone*predo.‘Et 
apphen i funt® fortes ei? 
& emarcutt farcus cord: 
quia’ fortis 'vltor* domi 
nus‘ reddens ™ retribuet. 
"Et inebriabo°principes 
eus:?& fapittes ei?%duces 
eius:"& magiftratus eius: 
°& fortes ei?.‘ Etdormiét 
"fomnii*fempiternti: *& 
non’ expergifcentur :*ait 
*rex“dfis °exercituum*no 
men cius."Hec*dicit’diis 
‘exercitut." Murus'ba 
lonis ille™latiffim>" fuffof 
fione® fuffodietur?& pos 
te cius*excelfe"igne*cobu 
rentur:* & labores"” popu 
lorii‘ad’ nihili*® & eran 
*in*igné erunt:* & difperi 
bat.° Verbii'qd ‘precepit 
Shieremias® propheta*fa 
taie'filio™ nerie cooceoco 
"filti °maafie’cum perges 
tet*cum' fedechia coocc 
*rege in® babylonem “ir 
anno‘ quarto ance 
"regni soe Saraia P ante 
erat” princeps‘ pphetie. 
"Ft (criplit’hitrerhiasoz 
®mala'qd*venturum erat 
'fuper™babylonem"in’ li 
bro’ yno'omnia coos 
*verba* hec® que fcripta 
funt* contra cooceoccoce 
‘babylone? Et dixit*hie- 
remias’ad‘ faraiam. coos 
>Cum veneris in‘ babylo 
nem! & videris® & legeris 
‘omia*verba' hec:™ dices, 
"Domine® tu coxcenooaone 
Plocutus es*contra * locti 
*iftum:* vt difperderes evi 
*ne*fit *qui'in co’habitet 
"ab homine ooocogooees 
*vfqpad‘pecus: &°vt coo 
GaopeagdaoODENN COOAOCOO 


*fit "perpetua * folitudo. 
‘Cuqs copleueris* Iegere 
™ibrum” iftum :\"ligabis 
Pad eumlapidem: oooco 


Zerbe.bierelf. “Pzitiua.beb. 
Deg PTO" ay" ayy N37! 138" sea" nap" 
ON Dos ony’ pan jad" inyny’ oP" B22" 
boat srorpa' Sy apey amy’ 
bar noun! "bon pax as pos" 
Pgy"og "yan! 99)" OOS" ayy” ayy 
INNTOSTAT OMT NS’ se! ay" 
yrs onesabr bas npr ap’ aay 
ar pg my Tw TOW 
or eysoy" S13" >yp'naad any bby non? 
+ Dp pm" po? "0929" D5" anyway’ 
my 73 TIM Daa" byDrOy' nay ae 
ae" 93 oningip’ nm ayy ayy 
Oba” obni ayy mdang! abe ny 
Sihng "preamp aw" ppaainy eae" 
obw! aah aii rey poy’ YF 2 


GE hig ei a ‘ody 
min? S qoa4" ogg" arp? x71 py 
Jxsor 1s" on'nd oD MN" 

Spar wew"nan"2aaNDIN syne” 


Ore iad od pwn 
Dye’ pry" oy’ ory” wary 
MS" WEN’ ITN my 7a" 
BITTEN 9225" MID ys! 
IMAATS" Mg? ing?s" Arena" "a 
nya yi nawis* baa‘ anny y2e" 
INYY: Ano He" Arnis" 90d” 
spy ny? a’! bey’ wane? 
ba’ mg ng" ae "dy" bga"byh 
oy oranda * aps‘ oas” 
my! ag" iNT “ANH” IT apy 
2 ny pepy nyse Sao" wa5° nyyen” 
ADS TINY HySy "7H OITA" 

Jn nes VET bx" aT mz'onp' 
DIN?" ama mi! nye me 
Dow" moog" no “wy abst 
neg! sap * anbas "nae rasan’ abe’ 
JE Pe! wap ,nE"sBs" 


f ttf 


ae 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb. Ler.be.Wiere.lij. 
abe’ nS MN Tine AN ing any 
mip sp nysayzes" pip xy ba" ppm 
aE ay agi ayoy' oan aN" EN’ 
ani oe i "nat" 

Lali. NIM ney OMY 2 

© main gey'nosy y203 nip Ts 
boon x’om)” bp aang 22 
yiiney’ UG yyy": sabe * mop ns 
now "tie? S33" “pin! ws" 
ay? AMD! A a by? 99°: BPAY 
won! aw amy ‘oS 
“isi nay? mot’ 9"! yay bys "ONIN 
swat’ Munn noid saa"qbad 
apy’ Mond” ines * gighd’. hod" 
- » baa" bis ASN TINIE Rinne 
an apo Spey" by’ roo bsy xa 
aefng’ MINT MID ayy moby” 


aas'nit matey" my? ay" “ys03" syn? 


i IM WAS faniory” aba" ne 
= yi ‘yi pin” Soon aying' 
sey’ UPAAN Vy SH ‘oy 'ond! my'xby” 

nagontt W192? "mona ‘ax boy ut” 
prwi yyy “andy iotewiy 
dy "Sy x? onhond’ 
tie pao’ yy by" ovo” 

Soot orig ‘Son erin yy 
3ys* 9 ats ny apy bps? nN 


sour Ww) oantay an naw” 


nbs"wodt » Shinn Spy abs" ns went 
nen py anay hay "at 
pow'aat te pny ropame tae’ 
post ON? “Vad minty 3 er 
ina’ presatiay" ny Syne 

nosy! TION Ty" mips" nN 
sn seated amy, opwnod” 
ip nD‘OV'sy THpad 22 ander 


Zr ils..B.Wie. 


‘et plicies illum*in'medit 
tibmerge *& dices." Sic 
ubmergetur * babylon : 
& nd “confurget?a facie 
safltielooie qua ®ego® ad 
duco'fup cam:* & diffolz 
uetur.‘ Hucufos “verba 
°hieremie. 7 
)=6 lius*yiginti® & vni? 
Pannierat cooccooce 
*Sedechias'cum regnare 
cepiffet: §&vndeci'annis 
*reonauit' in hierufalem. 
™Et nome"miis ei?ami 
thal ? filia9 hieremie * de 
lobna.®Etfecit'malum oo 
"in oculis* domini* iuxta 
omnia "que *fecerat e000 
*ioachim:*quomia ‘furor 
fdomini®erat ooocaccc0o 
Yin hierufalem' & in inda 
*vif quequo'proiiceret ooo 
™eos"a°facie fua.” Et rez 
ceffittfedechias ococcooo 
farege®ba bylonis." “Fact 
eftautem"in anno* nono 
‘reoni eius’in menfe*deci 
mo :’decima die coxcoon 
*menfis°venit*nabuchoz 
donofor ‘rex® babylonis 
ipfe'& ois*exercitus citts 
laduerfus™hierl'm: "& ob 
federtit°ea: ® & cdificaueit 
§cStra eam’ munitioes in 
®circuitu: *& fuit® ciuitas 
Fobfefia’ viq3 ad? vndeciz 
mua’annum' regni "fedez 
chie.“Menfe auté’ quarto 
Shona die” menfis ' obtiz 
nuit*fames'ciuitatem: oo 
™et non"erant® alimenta 
Ppplo%terre."Etdiruptac 
®cjuitas'& o¢s"viri*bellaz 
tores cius ‘fugerunt ood 
pe *de*ciuitate‘no 
spertei vote j eft’inz 
ne + duos muros ducit 
fad*hortum'regis: cooco 
™chaldeis ° cbfidentibus 
°vrbéPin gyro:4 &abiertit 
p'via qducit in® herema. 
Perfecutreftatt*chaldeo 
rii"exercitus’rege: *Xapz 
prehendertit *fedechiam 
°in deferto qd ¢ iuxta‘hic 
richo:"& ois*comitat? ei9 
’diffiugit' ab eo. “Cig co 
prehediffent™rege:"addu 
xertit’cti Pad*rege" babyz 
lonis® in reblata q q eft in 
terra”emath:'& locut? eft 
fade iudicia.* Etinculaz 
uit’rex * babylonis‘ filios 
"fedechic%in oculis ei9:fed 
*et*omnes'principes™{uz 
da"occidit®in rcblata. o¢ 
PEtoculos' fedechie®eru 
it’& vinxit et °copedibs, 
*Et adduxiteti® tex’baby 
lonis*in babylone’& poz 
fuit eti ‘in domo’ carceris 
*yfq; ad‘diern*mortis fue. 


Zraf. Orc Uc ci interp. lating, 


@ pijces 


fic 


itu iin medi 


Leste sacs 


», “Uphratis. 
xou alex auspy ei¢ Meoov Tov EVPCATOU © dy ii 
fubmergetur babylon efurger ; 


2 


SuTas natadvertes BaBvady xdu bv br & ares wo 


facie maloy £50 induco fup eam 
Poo wtrov THY Kana GY tye tiraye iw ry 
dDeficiet. {Vis ad hoc verba , bicrem 


Reatiper fag Touv'Tov Th expan TOU itoenlou. ~Gratt 


Xifite 


vigefimo t 


vino anno fedechie cf 


Ontos tmosov xd4 €vog €rous owed enton a a 


nati 


falem. t 


ipe t vndect annis regnauit 
Paciadew ua xu fidence Sm eBaciaguorse 2 ty 
mati elus a atnital fille 


nomé 


inbleru f 


Te on 


THAN + KSA SOP TH pxTel au TOU QUITAA duyarne j ige UG 


remte de lobna. 
etplou et AoBtva « «xu taolnot “TTOWHOY Rarioy Rye 
mint turta ola 
elou KATH Woe Toe bore earoiKo'e Toanip, trib 0 


t fecit malum 


fecerat toachiz 


cratin bierufalem t in iuda vias 4 
AV ey igoouceAn nda e loud a toe ov Tou eanBaadiy 


re a 


facie faa. 


i of 


qin furoz ar 


RUGIOy 
Pijceret 


4 rebellautt fedechias 


aT Og Ram mRoTaTrOY AUT OD + x4 apesuore oe ening 


a 


regem 


babylonis. @ factii cf 


in ‘anno 


Pain Baviala RaBvacios-xda eMeTo bv te Yrem 


nono 


regni 


clus in méfe 


declmo vedi 


Do st 


evate tie Raoirting auToU Ww pul TO Meroera Lede sca 


ma 


méfis: venit nabuchodonofoz 


rer 


babp= 4.8, 


™ Tov BHIOS RAE VaRouxodovocwe Laoiawwe Bufy ei 


lonis 2 of 


crercitus cius Sduer? ’Dierufalem, q' 


Aavos xsu Trace OUvepig auTOU eri legovora anys, aga 
caftrametati fit 5 2 eam @ edificaucriit 


ratpat Baroy fr duty xu @xodounocy €or 
icircuitu:t venit ciuttss in obfidioné vf ad fide 


rale 


? eam circhmu 
A | 


‘TT QuTn 


TEKS RURAD, KSA HAG MH -DOAIC CIC TUTOKNN Las Ed's 


cif ann 


regi 


,, fedechie; in méfe 


quarto 


KRKTOUL Tous TH Baoiath od enter » ev JAKE Tid TET ALTO 


oy 


oy Metis: ad obtinutt fames in 


ciuitates 2 ind 


am HNO, xou ts eorcon 0 Almos ey TH "ITO AG, RS tuk R 


erant panes plo 


fre. % dirupte éciuitas: % onmes 


OY KOT OUTED Act Tig ‘icra AendrmrH nh TrOAIG ASU TANTS 
bellatozes fugerfit Tegreflt fit nocte p 
Or aid oee ormoaguisal <puyov xduSfwadov unas meet 


virt 


viam 


porte inter murum & 


ante 


THOS DY Tg DUANC AVALON FE TElKoUGKsAT APOTEX ope 


qd erat verf? boztum 


regis. 7 


rag DAY RaeTe PV KTTOY TOU aoiAL cog ondu oF KaAd ain 


fup 


cluttatéin circuit: t abierunt 


vid in cape 


emi THE TOALWS RUKA@, KOU tcrogevdnoray odo dig aoa? 


ftre <2 perfequut’ é 


erercitus | chaldeog 


ny ? 
ae 


Boe , xSu ner ed iwker x Noa Tar xaad alan saiow Te 


 regem. 


a copzelédert eff 


trans biericho. 


Baciatcoss xu xoeTeAcehor curr eeria wepay | itolXa 


a = 


ferui 


cing oifpft fant ab | ¢0., 


nou TravTes Ob raudes duToD deardguoray ao grr 


2 oprehédertit 


regem: 


« adduxeft of ad 


xdu OurEeAd Bory or Raciata, x4 wya'yor au ats 
regem —  babylonis fn veblatia tn fra hematly: $ 
Bacirce BaRvaaros tig OeBaate ev ya axa, 138 


locut? é ef 


FAGANOEY QUT ALTO KelOewC™ RGU 


babylonis 


t vés 


indicto. t iugulautt, 
nga Corafer 0 haoraet 


rer. 


filios fedechie ante oculos 
pabuaisns Tous viors ot enlou nal septaapous ae 


pncipes iuda 


iugulauit in 


rod xda-mravmes Tog dexorras Tolda tooatir i 


deblatha: 


v4 oculos fedechie 


SePraie, nda TUS CHtaapos od eniov eferign! 


uit, ¢ v4 


rer 


Baciawe BaBuaaros dig Bo Bvacrve x 
If in vomf piftrini vigp itt diem G moztt? 


"py HT sinioy piAawros fos s HALE ic guy thoy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nit =e in copedib’: @ 


babylonis fn babylonem 7 


addurtt | ¢ 
weve xen COnorey Qupy ey med ous, nda wyeyel 


Pat 5 
edit iv 
Ldantt avs 


ys 000 


¢ 





y fea 


“a8 VP SS 


se 


-—=—s B&B «= 


on 





grmagreiecciiter.latina, Zrafls.16.Wie. 


¢ in mee quinto —_-vecima méfis  venit ns 
sy pani TO wiutia Oenk™m TOU Nes RAE ta? 
xo a puceps code: di Mabat ante Avi 
\ © Roy eyes» 0 FFAG RATR BPoTwBwoV 
foviapdatr ° stone ae bierufalem:  incen 
Baiatos BaBvaavos eis iepouc en > xou eve TON 
pom oft Ft vomit 2 regis: t 
apy Bykov nuplou xd4 MV OMmoY ToU Raoirgws , nou 
78 pomos ciutratis: 7 omné vomit 
lege eitiy eiKlag Tig WOAL@S, KE wardy dmicy 
magna cobuflte in igne. t oém murum bierufaz 
gyaANl 2ydntnorev éy WUEls AU Wav TLiXK0g beeouTas 
a icireuity veftruxit crercitus chaldeox deus 
aie naw naxsel ACY 4 Ovvcepts Tw Kars criay K Mee 
pucipe cody. t a 3 paupibus i 
Be TOD FOKIMA'YEICOY »  KSH Cee THY TEV TWY TOU 
ppl ¢ rel:quit _ Peh t = _—derelictos: 
gu Aoiwov Tov Acov xu ‘TOUS HAT AACLPALY 
in  ctuitate z phugos q traffugerat 
ams tv TH DOAGL NSU TOUS CMTHET GKOTHG OF EVE TET OY 
ad rege babylonis, = 7 reliquat A 
mig tr RariAte Tic RaRvawros x54 TWeplaroy Tou 
turbe traitulit puceps coquoy: t DAD, paupibus 
Hignow HeTHREL 9 Koy sMerYEILOS 5 KEW RAID TW “ITEIN TV 
tre reliquit pucepscody iin ,vinito 
nig yi RATEANTFEY OoKIayERmOS tls. ayrTreAoUE = 
rege. «ot «—in)=s(agricolas. = t . columnas | ere 
yous a te yempyous» xou Tous SvAoUS ‘TOUS KAA 
a qinvomo oii: 7 _ bafes t i 
KOUS Tos dy Fino nuelou, x4 TS Rares Kou Thy 
mare ench qd invomo oii cOrriuerunt 
tadanrop Tul KaAKay Thy gy Cina KUpIOU CUE Tero 
chaldei. @ tulerfit ghar ieee in baby= 
al Kad ceiors you {Aa Bov pr Kadnov auto eig Ra fu 
loné,  @ co2nda phialas 7 creas 
Aare» Ada THY! Se>aeVAY xu TS piccdas NSU Tes noEa 
gras 2% «Oi vafa = eneaz:_ in qo? muniftrabae in 
Yeas xu maT To oKEUH KaAnee, Cv 01g EAGHTOL eYOUN EY 
dst thymiamatia 4 phialas: t pele 
RUTOIS Xu TOs poe K IGS «xdu "TOLs aiooenod, x TOUS U'TTO 
ues t" candelabrat = moztariola r 
KuTveds xu Toy Aux vig nou THs BuioKeG KeU TOUS 
cpathos. erat aurea urea: t q eratargétca argé 
nualougs & RE Kevoa KovrTa, nou a KY aeyve apyu 
tea tulit == pncepscoquoy. 7 colfine due 7. ma 
a TAB's doxipacyeroos + ndu oF SUAS CVO ASH Oct 
re = ont ~—s vituli. ouodect enct = fub 
Aaorce ple xdu ot poxor dad ence ‘XocAnol StronatT@ Tis 
mere, = fecit rer ——s folomon = in domi vo 
Wg. laoinorey @ Rao iaws ooAoar gig dioy KU 
mininderatpsdns =—eris. «oy: © colfine octo 
gious due AY sadude Tou KRAROU ui, xoU SUAOL OXT@ 
7 dec€ cudttoy altitudo —_colfine by yn? t 
naiddnce HXEG Vlog Tov svaou ‘Tov ehog + XSu 
funicul? duodecicubitoy circuibat Ca5- im pe 
aaptin adeno meuxy aépuenvtrou autor. gu 
Sroflimdoeius vigitoy —quattuoz fitreuituz t capt 
TAX LUT OY DaXTUAGY THaTAeGY RUKAD, ASH 'YHO" 
i WR eas erigs «= tS quigs§ cubitox —_—logf 
OK MT auTOIG KaAKOD , AGU TEITE TAXCO “PLN 
Mido, altitude" capitelli 
RISUBEOOXR Tod YraroU TOV CXBCOCOOOOOD 0000000 


TO 


®OEdOEOEHA.CONADDA00000000000 00 0DDEHOODODOOOOO 
BroAONDROLddOOAANEADDDDADAAINNANIANI ONIN 000 


£0090 Coagad 00900900 0000000900002000000004gH000 


AE 9D2000090090090000000900000000%600000000 


‘eave c0vnewonrond00000900H!940000002000!04 


®In menfe autem! quinto 
®decima'menfis oooccooe 
™ipfe eft" annus ° nonus 
Pdecimus coosoaceoodeada 
*nabuchodonofor' regis 
*babylonts:‘venit "nabuz 
zarda® princeps"militie q 
‘ftabat’cora*rege'babylo 
nis‘in bierufale:"& incen 
dit*domum'domini oxo 
™&"domum’regis*&0és 
‘domus acoconoanoseann 
®hierufale:*&*omne *dos 
mu‘ magnaigne’cobuffit 
Pet® totum”’murum‘’ hiez 
tufalem covccocaoodondo 
‘per circuittdeftruxit’cti 
ctus'exercitus*chaldeorti 
‘qui erat™cum "magiftro 
*militie.” De paupib att 
Spopull’& de*reliquo‘vul 
go"qd remaferat'in catuiz 
tate:"& de® pfugis*g *trafz 
fugerat‘ad’regé‘babyloz 
nis:‘&®ceteros de’multiz 
tudine' traftulit*nabuzar 
dan'princeps™militie:"de 
paupibusvero°terre?reliz 
quit * nabuzardan ®prinz 
ceps*mulitie’ vinitores oo 
*& agricolas.’ Golumnas 
‘quog;*ereas” que erant 
*i11 domo*domuint*& baz 
fes*& "mare oococoonceco 
feneum*quod erat ‘indo 
mo™ dni" confregernnt 
°chaldei:? & tulerut'orfie 
®es Corum! CoocdgcdoORND 
‘in babylonem."Et* lebez 


tes'&’creagras oso. 


*& "pfalteriaS &’ phialas 
et caocooncnnnan000000 
‘mortariola’ Xomnia'va 
fa*erea'que in cooodosceo 
™minifterio fuerant® tule 
runt'&hydrias adocodeo 
'&* thymiamateria®& vr 
ceos’ & aoocnoacnn0c0o 
*pelues'& ‘candelabra’& 
*mortaria coomnmonnad 
*&*cyathos.°Q uotquot 
*aurea:‘aurea: coocQN0aNO 
8& quodt"argentea‘ar c 
tea."Tulit'magifter™miliz 
tie"coliinas*duas & mas 
re*ynum’' & vitulos coco 
*duodeci*ereos*qui erant 
"fab eooogoooonnneqn0enne 
*baffibus:* quas® fecerat 
“rex°falomon oconco00 
*in domo'dii.*¢Non"erat 
‘pondus*eris'omnium oo 
"hor vafor. De"coliinis 
aut dece &octo 'cubiti 
®*altitudiniserant in‘colai 
na“vna:*& faniculus*duo 
deci* cubitorti *circnibat 
ea.°Porro groffitudo ei? 
>quattuor‘digitorum:& 
intrinfecus' caua erat: 00 
6& capitella” fuper vtraqs 
‘erea,® Altitudo'capitelli 


Ler.beb.biere.li}, “‘Pritiua.beb. 
TN? Mey? pond ‘why wy" wer! 


222 ‘naw ay yA naw'Ny" 
pa NT 97 oN TINY 
baz 17) 1299" qay ‘ornan'ay 
miny’ mane! piney io Saag 
ona’ 53 ney’, 72d a'nyy 
qn’ bra'rya'da'nxy'o dtm” 
Dp Saiany’ min” 59° ny ies" 
sa ovtig’ Son! Sy asns‘ara 
ns¥ opt “mb ad¥ioenia 2'nx” 
Dey yd" Domed” oye any 
Day 22 oxaP awe or ra3N 


7310" 


m9" 


qa 
nm 
oy 
non” 
320° 


boa? 


Nw 
=e 


PEAT Pray paxd* yy ngy Ashes! 


PNT PINT Mow ow" 27 ax 
mens?" ona 27" ws 

‘ax mohad eying yy Tee 
Dy ney maaan ney a7 
aay" ayy" 23 BN! meh" 

omany” SI nv ax” oes sist 
Doyed” nay" ised ney s aga" aay oe! 
PSY NP YOT sek NIDA DAY py aor" 
Tap mahas 959 baineetmiaa! be 
DEEH* nyy ang?’ oan” Pe 
DST MPD NST MANBT NYY any" 
MA AX nMsd NNTnMye 
. 3 t WEN NYpIOA MNT apy 


iornay" INP?" od yoo" sMENY 


Spay apo De OA” yea 


non! sms * nhy" sey" ore" 
mobs" 24 “nines” moet’ 
Sie a 
ora nbs "ods "Sy 
TOU MDI "aN" apie” nyow’ 
nos ayy’ ox" pny Th" 


may MIEN IW Py dO" soo 


nyind ropy nah rzyingey 2 
f itt 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


‘Prtinabeb. Zer.beb.biere,lij. 
per MOY OWA MN won psa 
329 OR nha SoH": 220 ‘NHI * by 
POT ” soni * nny? abs" 
mont Maoh own‘ ova” pr 
by ay” on'S9" pnt’ 
nat? pons yynp20" net” 
JIT IDS ONY WNT BM ge ay 
not (950° 999 nba per novia 
ono Twas stan ‘np! wyA por 
mor Ty" norte “omtay 5y° TPP MP” 
nag aal bin 123 ssi OI" mya 
wi’ ase sip agp’ ONY wus NSD] EN’ 
say’, PRM Oy! Ny" IAP NIT 
wae Y CONE Ie Soyo" wx ow 
ay PINTO OMN'ADY yA" pnd 
bp’ Sx’onix’ or ona Fay 
nest IH on! ny’ sands San 
byma' by" non" Si nbp a" ono 
seeps atinowoys" any’ 
sant nbs” IW ‘nows" os yp aby 
oviyy) * anny ‘mabe oma” 
mAioy "now ‘nsw “smagbay 
go) ‘o band * osscy01097' 
nyo” toys” ooiba® ning” now" 
sexy’ ony "bay mows 
oat opap aps Ab" 
937 maipnf owns 'nNo yi wy 
ah “ons Aya wes ‘by? 
an’ po yan ‘oonibad sayy unin” 
ney oF mead par by pm mds? 
naiony Somes? wh * sie’ 
boa bara Soy 'siny ws 
pone isn” ny” inabo naw” 
mad ‘ins’ xy a aes 
aefixby’ INT Map iAS apy: Nida” 
ipyzio" pisos ‘004 “S80 °aNb2 ‘nx 


nzy 


Zr aila.18.Wie, Zraf\Ore.lee.chiter lating, 


ynits"quing;°cubitor: 
Pretiacnla‘& malogranae 
ta‘ fuper®coronam*in cit 
cuitu:"omnia*enca . 0009 
COCODOTEDON COONS OOD0ND 
ooTEaEDENRIDIDND CO000000O 
‘Et fuertit*malogranata 
‘nonaginta‘fex cecoooee 
Sdependentia: &” omnia 
‘malogranata*centum oo 
"retiaculis"circudabatur. 
°Ertulit?magilter*militie 
*faraia ‘facerdote’primn: 
*&fophonia'facerdotem 
*fecundum:*&tres*cufto 
des‘veftibuli. cocoogcoceo 
'Etdc*ciuitate’tulit'cunu 
chum*ynum'yui coos 
"erat" prepofitus °fuper 
fviros*bellatores ooo 
‘SX fepte*viros'de his qui 
videbant*faciem‘regi $00 
"quitinucti fint* in ciuita 
te: & feriba® princi 
*‘militt ‘qui probat tyroz 
Tles? aadeCODECGC E000 ONO 
*& fexaginta'viros™de po 
pulo*terre® q inueti funt 
in medio%ciuitatis."Tulit 
autem® eos‘ nabuzardan 
*magifter*militie’& duxit 
Feos*ad rezem ooocdoeo 
‘babylonis n°reblata.“Et 
percuffit’cos*rex’babylo 
nis:' & interfecit eos* in 
reblata' in terra” emath. 
"Et tranfiat? eff? ida? de 
Stra fua."Ifte e*ppl's‘qué 
"traftulit * eabne odono 
for." Inanno’feptimo oo 
*iudeos*tria’ milia® & viz 
ntl cocooanadeccqqs00e0 
tres."In annofoctauo"de 
cimO cdoanceagsqDNgN000 
‘nabuchodonofortranftu 
lit*de hierufalem'animas 
™octingentas® triginta 
Putas. ¢0020000000000000 
9In anno*vigefimo' terz 
tio'nabuchodonofor oo 
"traftulit *nabuzarda’ma 
gifter*militic. aias*iudeo 
rum’ feptingetas’quadra 
ginta’quing, + Cooceoo00 
Oés ergo‘ anime* quat 
tuor'milia™fexcerite, oo 
°Et facturm eft? in triceli 
mofeptimo': anno cdcco 
* trafmigratidis * ioachin 
*“regis* tuda’ duodecimo 
*menfe *vigefima‘quinta 
C00BONSCNDEOND 
"menfis : ‘ eleuauit ‘euil 
merodach’rex' babylois 
ipfo" *anno'regni {ui " caz 
put °ioachin eo0seoec09 
regis*iude:" & eduxit*eti 
‘de domo ccooocooococoo 
"carceris ?* & locutus eft 
’curn eo’bona.*Et pofuit 
“thronum eius*fup*thro 
nos" regum eoaoqscowe 


oni? < retiaculfi Tmalognate fup Capit eres 
frog» ads Miuzuov xow Coad fork Tod ywarou xieag 
ola enc. fem ec colfine Te 
WATS KLARts KATH TUT TH slaw TH pd 
tmalognata: terae malognata nonagita 4 fer yng ~ 
wu Gocel, xduioroy hi Gooth Rvarnnowrar aga FF ah wr es 
t erét ofa malognata in |, Fetiaculo icip 
QOS» Ku Kooy AIA aH goal Sarl Tov dhupey me 
cuitu centh. <  tulit puceps coquoy es 
KAW fKeTIVs x4 Tac Ber 0 eexipayereos ay 
tam facerdoté pamfiz 2 fophonia 
Oy PY leet pV aPANT, ASU DY oMarlay my ited 
fecundum: t tres cuodiétes 
pr OeuTeeevowTe , xu TOvs Tetris TOUS carne 
viem. t 4 ve cluftate tulit eunucht yng 
Odov. ada te Tic woatws YAnRev 2 EUVOUKOY be vel 
Ppofitus virog bellatoy: c 
Emisetg Ta avd ‘eaN TOY woAEMiscn , xsu fold ‘sive 
noigtos = in facie regis dine 
douasovs Tos @ wlorawe Tov Baoirtws Tov ius 
ver fie in ciuitate: ¢ fcribam exercie 
gettin WTI WOAEL, xSU GV YoapuaTicn The Owes 
q fcribit pplo tre: © fera 
st Oe) YOcepa poe T evioN Te Td Aa® Tig YAS, xer ‘fi 
ginta heies ve pplo fre qd inuenti 
RovTa aubowaoug x TOU Acou Tig -yHS Tors iueessa 
funt in medto ctuitat}. < tulit eos ~~ nabus 
mes ty MEOW THE wuAeag xu frank euros apo 
sardan puceps cody: , addurit eos ad res 
cep dot y 6 LOK IpayE+LOG y xu Wyoyer auTOUS meas Ba 
gem babylonis win deblatha: C4 Peulltt ° 
Tita RaBuaaves tig MBAate, xu Coocrakey dus 
os er babylonis in veblatha tn traemath: 
Tous Racirtly Bafvadys ty deRaaie ev ya hua 
t trafiat? eft iuda a fra elus, bic, 
aoa MeTETCOH loud ce ePaid THS yee rele ame 
_ PPtsqué trattulit nabuchodonofor: in anno _ pte 
5 Aads SY pETESHRED walimuneed nberly st te eres tBdus 
mo tudeos tria milia vigitl tres. inan 
po iovdalous retig xiamdus oe Cinooirecis ty tF 
no octauo t vecimo nabuchodonofor tréfhultt 
TEr vyPiw xdu MenaTo ya Rouxodorsowe perebnner 
a Diertin alas. octingétas nta 
EE) teaver Ku Luxe dxffanooing ‘Telanorne 
Duss. in ano tertio aivigefimo nabuchodonofor tri 
Sow ev Ure TeiT@ xda eimoses roeRouxod onverwe pert 
Rolit priceps coquoy: iudeoy aias feptingétas dare 
bre oaoxiayercos loudaiwy Luxas ealanoolas TH 
ginta quigs. 08s ale quattuot mis 
CxaKoV TCT eVTE + wares as Luna Tearagts yA 
lta Z fercente. 2 facticii 0 tri 
andes x4 tfoxooiat + sue Mero ty Te rane PY 
feptimo dno tréfmtgratt » toachim regis 
EAMoUO PTE zromMiA ero Tov Iwanci Aacirses 
tuda_ in duodecimo méfe in quita_ 4 vis 
Jovda ty Tm Swdenera pany ey ti meworn aw ll 
gefima méfis: accepit cuilmerodacl rer 
nad) Tov puno, Laake svacuperd apex peoasls 
babylonis in anno quo regnautt 
fapvaaros ty te Sowt w ¢Baciawow oN re 
put joachim regis {uda. Y 4 a 
any f@anei Poariarws loud’ « xgu PEyoryst avi 
depomogus cuftodicbat: t locut? eft ef ain 
2£ binlag fg 2puadartTo, xda Caaanoet avTO KOM 
2  vedit til thronfi fu thong 
xo Lane auTOU PH boovoy ara THY agiviat Ta 
regum 


BaoiaAtov ©£00000000000 2000 00220000000C00 COOLE? 


DoDCdOOHO CEO CODED ADEGDDDDICANCIOGD 60000,60 


[00 CODES COOEOREoDDDIOOCOOCOO ASUNGURUNH SNE 


© Biblioteca Nacional de Espana 





15. 


grmMagrelecciicer latina, Zrdfla.B.Wie. Let.beb.Lhren.j, “Pezitiva.beb. 


co in babylones 7 soe prac ack 
a» nen auTOU eH Ba BuAGtt>Ksu HAAN THE SOAKY THE Cu 
per 8 resaptinioge ait femnp < ante fact= 
rte TOU Kou Kaiev KoTOY dlaaoyms KATH Moore? 
a Se oibus vicb? qb’virit. fottituv ct 
a duTov wards Tals HUES XG Mods KU KOUTA = 
eh vabat femp pe rege . babylos 
. Zur eidop daemons tiga T RariAtws RakvAa 
fs die tn viem vfosi dtem G_ moztu’cit. 
we ehudous ts spt oon Vos Succes Nc cardbcyey « 
gos Ef nuEoEIG tS MIAE OLY ES io 084 
Zhrent _bieremte- 
O©PHNOI JEPEMIOY. Cat. 
Erfactiief polit in captiuitaté ouct? eft ife 
x Ale Mero pete aay parwTiS aver qo los 
racl < bierufalem veferta eft: fedit biere 
Gan nd fepouc ANJA COKOSNY CLL, eRatbiorEY ite 
mnige flens z planrit lamentationé hac fup bierlin @ pirit. 
piss wAaieorxducdonnnore taoy BONVOV Tove THT AREA RSUEIoT ED» 
A  _Bleph.@u6 fedit fola ciuitas | plena _ Pplog 
Arto lacénaaioey porn n-troAis NI eTARSUL EON Aaoy 
factaé Gf vidua = multiplicata in gentib? puceps in 
Runa Go KHece TWeTANduppOvu ev EbvECIY oxoUCe ey 
puinciisfacta in tributh. Berl. ‘Plozans yy Plorault, 
xdoals un bn eg poeor . Busi. Kaatouoe fxaavoe 
in nocte: & lacheyme ei? tn . marillis elus: 
dr wyupi, rou te Danoue auTig earl Thy oleyorwr duT¥c, 
« no. fult ; cofolans w) cam ex oib? 
xu BUX UTOX 0 MpaKaAGH auTIY ead Taro 
viligentibus cam. oé8 x ainantes eam fpze 
THN AYRTOY TION LIT AY = WAVTES OF DIACLITES au'THY Rég 
werit in ea: facti font ei in inimicos: Simmel. 
Turay ewduT, Morro aut tig Exdoorss Vipadr. 


Diere. igre fed é iudea ab bumilitate _eius, 7 
s+ Merwnidtn loud aie cad Tawendorwe auto , xou 


4 multitudine feruitutis ecius. fedit in gétib? nd 
#4 ‘ ’ > ww i / ? 
Ha BAnlous Movacing autues exosiocw ey thisow bux 
fuenit requié, oés perfequentes ean app 
EUeeY draTraUOW + wet TES Gb RATOSROUTES QUTHY Moe 
benderit e& inter tribulantes. Baleth 
Thaker auTW diopcoroy Tov bAipermovs Add. 
B Gie —flon_ Ingent cogs nd fint vententes 
Odi -orer arevsotory Lp pr eves Sex o1Seou 
TUpa pp MU 0X9: $ 
ifolénitateots  —pozte ius vefiructes facerdotes cz 
Er eat  mraiorcte Gi erVAct du TIG Repeeyion }Shott» 1 Leoeig du 
ius genmunte virgines etus captive ducte. tifa 
TeRlaSeAOUOTHY ck WMpOLya uric dK ueAWTOI ayo Aefets,ngu GUTH 
inaritudie oppila €ifeipa. lide.Sactifunttribulanteseam in ca 
TixpaunesObu kau. EWovro ot OAiBowr es uTHY tC REdet 
Br € tninict efus abundant. qz dis bumiliauit eam 
Wh UKE RUCOL ure ZuaMrooriN. rt RUGIOG ETO TEM@O EY QUTIY 
on multitudine impictars eius. paruuli ci? abicrunt in. 
'F! R DANG Traore Beier autic eT ariee auTiig ParopeusHoroLY ee 
prultate ante facem — tribulantic. Gau.  Eregrcil? é a 
gin Orlane aeowmor sai Sovro¢» Quads Kattinate ee 
ri " flon ois _ Decor eius: @ factifunt pneipes 
de TN awe weunpem ere Au Tic. Kou eNovTo b1 oN ouTES 
».  MMetS305 inuenientes path < —abierfit ind fortitudie 


! 


75 GS Rood  buae { Fx 4.39 ’ et ee nl x 
‘ite fier » WX WelrKoNT ES YoLNY- ASU EaooELoNTo ev OUR IKI 


\ culis. Zain. Becordataéhterufalem ovic= 
L LU 
A hiner dlaeerro¢ Zaiv. Ewin Teeoucreean pe ke? 
eoentte.  $iti6? % crpulfionfi etus’ omnia’ vefideras” 


ie IOS QUTHS , x84 AoTWOLLOY RUINS «woNTa cotbuphe 
bate dye ates fetta dieb°antida cit caderet ppls ag 
Min mame ree MHtecd Bony crlain 20 rid areorsiy spi Actdv aus 
Tic us Xi ' ulatis t wOfurt adiutoz et. videntes hoftes 
¢i nical Eovrag x3, due tvs Pondav auth? iDovTesorexdeos 
avi ty heer fap _ WalniGrione cius.{Deth.qPeceart pecca 
Ott biertys > EDI TH MSTORGo le autic «8 Apaptioy Huep 
Tar Ale Motions facts é.086 clifiantes eam 

MW daratey : Y 07 / ¢ 1 ,? ’ 
blilianere PRIS RADE Mero. mares G1 MokmOv TEC ZUTHY 
imy ' fam: videre’ sn, ignominiam clus. 

Wiwray cy tf ‘ ie : eis! 
This oy A) THY AXKOOUIKY HUTS » COO 


Squicrat"poftfe' in baby 
lone:*&mutauit™veftime 
‘ta"carceris cius:°& come 


-debat’pane ‘cord eo'fé 


*ctictis‘dieb?"vite fue.*Et 
cibaria ci*cibaria®ppetua 
*dabatur’ei ‘a°rege“bab 
lois‘ftatuta® p fingulos di 
es;'viq3ad*die'mortis fue 
"ctictis" dieb?° vite ets. 
Incipitit threni: id eft laz 
m¢tiones Hieremie qciz 
noth hebraice ifcribatur. 
Gt factiieft poftG in 
captiuitate redactus 
eftifrael:& hierufalé defer 
ta eft:fedit hicremias pro 
pheta flens & planxit laz 
mentatione hacin hieru 
falem:&amaro animofu 
fpirans & eiulans: dixit. 


apitu. 1. Aleph. 


Try] VOInodo ” fedet 
Bay “fola*ciuitas*plez 
na*popto.§ Facta 


elt? qfi vidua‘dfia *gentit 
*princeps™ puinciarti"fa 
cta e*fub tributo. Beth. 
PPlorans*plorauit' inno 
cte:*&lachryme eius* in 
“maxillis ei9.5N6 eft®q cd 
foletur*ea:*ex oibus"caris 
eius.“O€és°amici ei fpre 
uertit*ea:Q*facti fit"ei'ini 
micd.Gimel."Migrauit'iu 
das™ppafflictione’& mul 
titadinefernitutis.Habi 
taut" iter gétes*nec"inue 
nit’requie.*Oés"pfecnto 
tes ci apphéderit ea*int 
*anguftias . Daleth. © Vie 
*fion* ngét:"eo end fint 
®qui Veniatad"folénitate, 
'‘Oés*porte ci? deftructe: 
™facerdotes ci gemetes, 
°Virgines cifqualide:9& 
ipfa oppfla‘amaritudine. 
He.‘Facti fiit"hoftes 19*i 
capite:' iimici cilocuple 
tati fait :*qa°diis* locut?é 
“fup ea ppter*mftitudiné 
— e1?*puuli ei?’ dir 
cti funt i‘captimtate* an 
facie'tribulatis. Vau."Et 
egreffus ¢"a°filia® (6 %0is 
“decor ei?.*Facti fat'prici 
pes cius*velut arietes*nd 
ineni¢tes’pafcua:*&abie 
rut’ab{q3‘fortitudine’ait 
facié‘fubfeqntis.Zai.'Re 
cordata eft hierlm°diert 
‘afflictiGis fire:*& Buarica 
tionis'oimdefiderabiliat 
fuor"q*habuerat?a diebs 
‘antigs 'cti caderet®pprs 
cin mau “hoftili:* &nd 
effet’auxiliator:* viderait 
eam*hoftes: & “derifcrit 
‘f abbata - oe 

eccauit’hierl’s ‘ppterea 
Uftabilis™ fact 586 cs% 
glificabat ea°fpreucit ila: 
‘ga'vidert® ignominia ci?, 





DNS pti pa ntaa bopy” 


122" Dy pays baad AN? qa’ 
22° VOD VID? ON 7! Ny NID" aang" 
MANS PAN NM INT NY wer soy zee 
Ps "OV'NI9!S9a'b3"nws “1h 

sr apy"b9” Im’ oy ay' 


na we Maw A ay” 
Os NI) ANT nh oy ay 
DF IoaF AMA NS” A pyraie! 
Jon?” oy'anwon aint nga mb nes! 
22 YIN’ Sas" onan’ aS" pr’ 


on 

DYNA ATA EY ata 
wT TIMMS aA kT 
57 nis" axsb'xd’ onai'ngt es" 
tT A= = . ; : ‘ A : 4 #4 ?* . m3 
rorvywaa” pa* mw yon nay sips? 
MD NTA MOPS IIIT set Gy 


Son MI" poop wai"y' ox! ayy" 
iz aD) Un’ ppbang’ 2 ns" 
2D DN mY Dying oe 
DW EDS by AMAT Gy age 
naya'xsn” yeh ambht 
nip" 2D 


3” | 
: nai) ; 
n> xi 13" TID ND NDT ay *, 
kath Sorat wyqiyae” oy qx 
WON TaN" 63) aor ary a ca 
14 may" S504 . ov" pr? 7 oY Paap 
Os Ny Ae nw pay ay" i al 
nepi spn! haiobyspniy’ PHP? 
A ann” an P, "by “ oO bain” “35°13 
ue EN she blainbiete sm a 


© Biblioteca Nacional de Espana 





~ Prtinabeb. Zet.beb, Zhen}. 
sony stingy” Smbhy'nnaya' xvy oY 
"oy apna? xb bmisianeee 
ony’, AD ong "pg" nda f typY 
vraag Senay t99"may “neg "Ny" ANT 
8 bytby' ay im tN 


WS \ od 5 c dy a ae 5 
ms" TO W207 ANID TON 


spt AY NST pty omy aA 
nog’? oonaN]" may" y" yy" bps 
sing OTN" wns oy?" orapw" 
at ne aey wes" aby a8d 
mye inbbay Ponty £97 ape 
°F ape yy ap" bytopby xh" 
axSnyy 17NID9 ° DNDN’ wr "ON "AN 
nxt ony “AQMD Faas 99" Sw! aoe! 
ovaay Moores’ sx od’ 
mm waa’ navy | nosed * wy" 
re 
au’ nya? ona’ 59" mooi "923n7 
notape’ Why yes “yey pls 
nastsbyt 93 ‘oman pers “y" aby" 
moowa’ bog * xb pnd ‘oan Sods 
52x" 532" Ix" MIN “a ‘abo? | IDI’ 
vey wa ayn uD" 2IIPA 
Tee 2 pangs ay “yg ny any 
meg’ DIT IN APS Sy nsaay ny’ 
pny a” oy ‘nay “sy * 92g" 
w‘ons” MY" ES a oN 27d" 
meen ya’ 9ag "99 “ pr" 27 
ang pe ons pps” mae 
aap 993020” Spy “myn “AyyS A" 
me aah aban ‘am way 
pig? 2 MAY NINE PS’ top" 
smg'ng’ 55" se." yond * ony 1d" 
aggney 7M" NI" INH" ray’ 
ma’ snseap! pg" 1950 “spinor 
nog’ any "PET Nd 227 MBTINNA?" 


ZriNa.B.Wie, LrIlGrelee.chiter. lating, 


"Tpfa‘atit’gemées’& couer 
fa eft? retrorfum. Teth. 
*Sordes eiin pedibyeius: 
*nec’recordata €‘finis fui, 
*Depofitaé*® yehem¢cter : 
°nd habens' cofolatoré. 
'Vide™ dfie® afflictionem 
mea; ’quonia erectus eft 
"inimicus. Ioth.* Manu 
fua' mifit*hoftis‘ad’ omia 
*defiderabilia eius:* quia 
*vidit  gentes® ingretlas 
*fanctuariu fuum: de‘qui 
bus*precepas’ne‘intraret 
*in ecclefiam!' tua. Caph. 
™Ois"pprus cius°gemés; 
et?querens‘panem." Dez 
derunt® preciofa qu 
foro cibo :" ad refocillan 
um‘animam,.' Vide'diie 
*& confidera*quonia‘ faz 
cta furn °vilis. Lamech. 
©O'vos’omnes’qui tran 
fitis per‘ viam: *attendite 
'& videte™fi "eft°dolor Pf 
cut dolor meus. coocooo 
9Q. uoniam vindemiauit 
®me‘'vt" locutus eft* dis 
"in die’furoris fui. Mem- 
>Deexcelfo'mifit coocce 
"ignem ‘in offibus meis 
'& erndimt me.“Expandit 
®rete' pedibus meis:*con 
uertit me'retrorfum. ooo 
™Pofuit me"defolata*tota 
PdieImerore cofecta. Na. 
'Vigilauit*iugn'inigtata 
meartii"in manu ei?*couo 
lute funt & ipofite*collo 
meo.’ Infirmata e‘virtus 
mea:*dedit me“diisin ma 
nu de qua’ non® potero 
‘furgere.Samech." Abftu 
lit'oes™magnificos meos 
*diis°de medio mei:?voca 


uittaduerfum me’ tps®yt’ 


cotereret‘ electos meos, 

*Torcular* calcauit * dfis 

"virgini’ filie*iuda. Ain. 

*Tdcirco’ego‘plorans:& 
foculus meus” deducens 
‘aquas:*qa'longe factusé 
™4 me"cofolator°conuer 
tes?aiam mea.*Facti funt 
filii mei *perditi* quonia 
"inualuit*inimicus, Phe. 
"Expandit’ fion* manus 
fuas:'no eft*g confoletur 
"eam.* Mandautt "diis*’ad 
uerfum iacob®in circwtu 
eius‘hoftes cius."Facta eft 
‘hicrafale"@fi polluta me 
ftruis"inter cos.Sade.°In 
ftus’ eft4diis:"qa°os ei9*ad 
iracudia puocaui.” Audite 
‘obfecro 'vniuerfi’ ppli: 

*Xvidete*doloré meum. 

*Virgies mee ° Siuuenes. 
mei‘abiert'in captiuitaté, 
Cophb. * Vocauti®amicos 

meos:'ipi*dceptt me.'Sa 
cerdotes mei” & fenes thi 


t tha gemens & cduerfact — retrotfum, ¢ 
Koel YE AUTH SEVROUOTCL NSU OCIPES CAH Chg Te volow. Tee 
Jmmiditta eius ad pedes ius: nd recozdataé : 
Arciaporia dutic apo wodar cutis, oun eundy’y, ae 
eiuss < vdedurit immenfa. nd eft 

Ru Tig , GU Ra TEI Baoes Vardeoynce + due esi § 

, cam. vide ofie Hhumilitaté mea: Magnificg 
Aayduruy «1d nvele TH Ta TE@o ly nous ory turyeds 
é inimic?. Zoth. Dank fuam extendit 
au 0 2x dodge Iab+ Xelou auto eewe'raoe s4aldoy 
ad ois vefideria etus: vidtt .n. gétes igre 
Gari rravT oe TH oWUpNAT oe BUTS 51d ’eN TLD BAM ioe, 
fas in fanctuariit ful q Decpiftt nd itrare 
Gov fig ayincpece aUTHGA GETEIAW LUN eorEAb TY dos 
as in ccclefiam tuam. Zhaph. Bis ppts etus gemg 
Te és é KKANOILY COU + Xap . ae 6 Acts aU TIC KaTe 
tes querentes pané. dederfit defiderig - ¢, 
Se¥azor Teo THT ODITES KOTO Conary Te earidupnperta dy 
tusi ctbo _, ad reducédé gid>t. ide fie © refp 
Tig ty Bears ‘Tov earisetpou Lux! Denver xbu trie 
ce q? factaé inbonozata. Zamed. Zid vos 
Hrclor ori Muvoutripopdine Acueds Of apdeiuse 

_ 088 q tranfitis viam: ouertimint 7%  videte 
TANT ES Bpatropiv wo OoV , eamiseed-ore xu lds 
fi eft doloetic votoz me*: qfacteft. loquutus in me 
Pr fein KAYos OS KAYOS MOU y 0 eWHEN « aeyEceduae erful 
humiliguit , me dfis in ote tre furozis ef, Mem, 
Pratreivoo ts pe nv oiog ey Nutone dors Oupou avy + Maps 
Beercelfo fuo wmifit igné in offib? meis; ¢ 
Eg Vlous durou aartseraty arve #7 ToS ostoig juow , ade 
vedurit illum: erpandit rete pedib? meis: 
RaThYya YE QuTO , demeTacty SxTvor Tole wooly pov, 
cOuertif me retrozfus:dedit me vdefolatam 
amisceler ue tig Th darjow, axed we Kanop ste 
tota vie volentem. Wun. Gigtlanit ft 
Caw tw kpcooy bduvepeim. Novv+ E-yenyoontn te 

imptetates measin manib? meis couolutefunt.  aké 
TH AOeRNMaT a [OU ty Kegel ou CUE ACKHC OY + aiiZ 
derfit fap collum mef: ifirmataé virtus mea: qt 
Buoray e-rri Qi TeaXHAdy OU, RATEIOEY HiXUG MOU 5 OT! 
vedit dfs in mantb?meisvolozes:ndpotero hare, 
EDaney Rvoiog Et Xeec iv pou dd ures, du urKEoMAAA Situs 
Samech, Abttulit o€s fortes meos dis deme 
Dae» Egioey rmetranes rods ixueor’s pov oxvolog tu pe 
dio mei: vocauit 5 me tps vet cotereret electums | 

TOU Lou Kato Ca fuk xuLH Tau CUNT olL-cUERAENON 
mefiztozcular calcauit dfs yirgint fille ind. 
Hou, Anvdr CmraTHoe RVoIOG TMZ bIFw buYATel Tovde« 
Ztn,.9n Ebis ego plozo: oculus , meus: veal? 

ait Eri rovroig eye xaaio, cpbcerpos pou narrya? 

rit aqud: q: elégatuseft a me cdfolans 

yev US'wo, OTs CuoKnevsdn ear euou G 

nertens alam med: facttfunt filij mei defolatl: 

Sorcpeor Luxe UO ,e-Movro O1 Uso! prow Keperpi pool » OTH 

inualult —inimicus. Ihe. Expandit —flon,_ manss 
excatoucse Sexsodse Die Aree Tracts oid Xue 
fuas: 6 ett confolctur ea, mandautt 

iacob incircuttuer  tribulantes CUT, | 1, ¢ 

Tid 1anOB RURAG auTOU OLBALBoveres auT Or + Shunde 1k 

rufalen in feparatas inter 8s, Nv. 

GOUT OLAKLA €ig SezrOnaedH HY Svceperod av Tove Lab 

Juttus cit ofis: gz os cits. exacerbaul, 

Aixoucs esi xvews 871 p Spa au TOU “arige ings 

audite tavniuerfl ppti 2 videte dolor of 
anovoae OR wong bs Aceol nsU ETE Ppa yos Hove TOP 
ginesmec 7 tuuenes met abierunt 1 ,captiais? 
ddvor pou xu vecploxor pou erropevenroy Ev aIXHAAL 
tc.  oph. Gocaut amiatoree meos:|P' 
ciz+ Kap» Bxdatoa Tovs eeasag pov, seh” 

deceperunt me, facerdotesmeiz fentoxs , 

{ f i py ou xo Ssapeo Bu THEO BO 

Up tAoy TAYTO JAcrOl iFEEIS JOU AOU 


© Biblioteca Nacional de Espana 


me:cons Diets 
aRRAGI pee we 


yer Sapa ele: ~ > joing 
QUTHG 5 OUR ESW OUMaRaAGY QuTHW > creTElAap” KUGIO 
Gs Wap 3 hie 





. a 


AS OtTesneran SS 


= 


ns Wc w Rm 


on” 


=. 


a ee ee) 


or KC TO OW! 


B pé efus. 


Ow S24 OO eS See 
L——) 





griMa.greler.c iter.latina. Zrafla.I6.Wie. Zetr.beb.Chren.ti, “Pritiua.beb. 


ciuitate vefecerfit: qz qfieriit cibi fibt_ wt 

. ~ mrgAGs Ze avrrov OT eno cy React aU TONS ive 

yan gias_=s fuas. Ries. Glide viie im tribu 
Niet ee ¢ ’ 

; autiove Pugs Ide xveitotssaiBo 

Fg oe eK rurbatt coz mefi fubuerfi Ein 


jor: i > / a1. ¢ f r Se 2 

¢ TopaK an xsd HK Sin pou (sean Ev 
cage nor and aa roca fozis fils ozba 
mez 


> af overs Btcearinocya + Ceaser Nr tere 
pa pio ee ae in arnt Sin. Zludiz 
went s arse bat ev Ginwe Dive Axovs 
ya pa ouger orate BarverT 0¢ 
oa i: qt igemifcoego:nd ef dq confoletur me. 
sae M, O71 stile Cyd, due ESV 0 TApARAAGY UE + 
08s intmict met gudterit : mala mea t jJetati 
mares ih Rx Ge0 POU KRoUoTAY TH Keka MOU KOU eXapH 
funt: q2 tt fectitt: addurittt diem: vocaftt 
pay, ST OD CTO , CarwyarvEr MuteCY , Rares 
tps: facti eft miles mibi Thaw. Bngeediat o€ maz 
agueat y Clee poral pore Oa. E ioc atos Wace W Ket 
lumeog = factem , tae vindemia Sa 
nig QUTOY KAT TROT WON COU, RSIDUAAIOOY AUT OIG OF 
quéadmodé videmiauert me pe oibus , peccatis 
Tele emUQUAAIT AY Yor THY, WarTwV TOV cpoepTHEa 
mete: qz multi A gemitue mei t : coz ; mei 
Tet WW, OTH THOAALL OISeyRYyMOl LOU, ASH HK Roepd Ice prow 
cOtriftatur. Zleph 


Avirtites « Aaro. Ca. 2. 

A Goms obfcurauit fra fa dis 4 filiam 
Go EyKODworeY CPYA QUTOU KUGIOg THY bUYaTES 

fion: piccit ve cello im fra gtiam  ifracl 


eet OV nateoorber t€ dugcwou cig yny Do kerprce logoha 
no Erccordat? fcabellt pedi fuoy in die 
xu dun fu voted iou trodav duTou vy hye 
' fre furoris ecius. Beth. iPrecipitauit odfis nd 
ga toyis bupol cured» Buss Kareadrrioe xvetocou 
parcens: omnia fpeciofa ,lacob deftrurtt in fu 
Dura dwos , TANT R TH Woda (ane mworderAty ty bus 
rore {uo munitiones filie iuda. sgglu 
Li QUTOU "Tee PueapoeT ot THC buyaT eas louder + excAAN 
tinault f tra. polluit regem eius z pneiz 
OW fig TH YAY > ERE BurAwTeY Raoidca auTig x4 aoXoV 
Himel, Cofregit in ira furozis fui , o& 
Ta auti¢e Diuca s Duvenraoret ev Ooyn Supov AUTO wow 

comnts ifrael. auertit retrozfum dexterd fud 3 
KEPUG IOPaHAs cerresceLer Clo Te Om iow Kétay aur Lyd 
fice | infintcis-z  fuccenditiacob Aft ignisflama: ¢ 
Morwmou Exdoou , xou conLer ianoP Gg UE PAO'yee, KSA 
deuorauit ola q ingyro, Beleth. etendit ar 
RATED YE TANT TE RUKAG « Acacs. Eve‘remev to 
Gi ful Gitnimicr: firmauit vextera tua Gi aducrfarius 

> /? U ee fee ee a, ( 
Eau as °xtore seedmore Mefiay Buy wl VaeNeNT Io 

* occtdit == omnia defideria oculoy | 
1 ENTE HVEN Tro Te Teor UpY oT O “TIN bpIcAMGy 
oo fille fion: Sse igné fu 
VORMGMaTVduyAT ODS cia, EiyeeY aS True pr OU 

eae a Eqns yee gal ii’. Pcipitaue 
AUT OU. Fi. On uvelog Go eX bong + RATEBDOVTS 
, Sciplesite. Seok turres eius. 
¢ sia lorgana , MOTE TOT IOey TAR “TOS Baceig duTou « 
di! x munitiones ei" t repleuit filie 
tuda puma Ox ved nar a au, noe Cos ANbUEED buyaTel 

idd'e-rrteavodh Seay 8 humiliaram,  Gau. £t expandit 
if vineam me Tome Ervous Dent « Ova + Kai: eae ta? 
Pee areAag ah Ine {aG;dillipaute feftiuitaté fad oblitus eft 
th Hear dope tV £00 THY AUT ,¢ TT EARIETO 
rahe flomfeitiuitatiefabbarts 2 irritautt —_ indiz 
! TV TIGY CopTIG xu oa Bevo, xd nasil cures euBet 
Muerto 2% Rom, Thaédotes. Zain, Repulit dais al 
tare ne Rao trdce xs beets Laivs Awaratoxe buZ 
Pasha Be et, _tifcationé fud: cétriute — inmanu int 
im , Bente eylacopec ut ours reiler ty x Ere eK 

thoy Tixoe Rap cite: vocem dedit i vomopdft fic in vie 


fal \ ~ ’ 
VRUTS  Deovnv Zone ev Uinw nv Gg ty hpas oc 


"in yvrbe® cofumpti funt: 
Pquia*quefiertit’ ciba’ fibi 
‘vt refocilarent *animas 
fuas. Res.‘ Vide’domine 
*qm *tribulor:‘conturba 
tus €°venter me?.'Subuer 
furn eft* cor met” in mez 
metipa *qmi'amaritudine 
plena fur ." Foris” iterfi 
cit*gladi2:& ’domimors 
fimilis eft. Sin.‘ Audiertit 
Pe fare, css sar 
eft'g cofoletur’ me.*O€és 
*inimici mei © audie?t°ma 
lum meu‘ letati funt’qm 
Stu fecifti.! Adduxifti "dé 
cofolatéis :& fiant" files 
mei, Thau.° Ingreciatur 
Pomne*malti corcorate: 


*& vindemia'eos"ficut*vi 


demiafti’me * ppter * oés 
*iniquitates meas.° Multi 
“eni ‘genutus mei® & cor 
met*merens, 2. Aleph. 

Vomodo’obtexit ca 

igine‘in furore fuo 
°domunus'filia®fion:°pro 
iecit ooogccoccdoqcoanxceo 
‘deceloin'terram! inclyz 
tam 'ifrael: cooadcoona0o 
"& nd" eft recordatus°fca 
belli’ pedi fuorti4i die’fu 
roris fui. Beth.*Precipita 
uit*diis"*nec'pepercit’oia 
*fpeciofa*iacob* deftruxit 
°in furore fuo‘ munitides 
"virginis*iuda: &® deiecit 
‘in terra? *polluit 'regntt 
™et pricipes cius. Gimel, 
"Cofregit® in ira’furoris 
fui? omne" cornu’ ifrael: 
fauertit*retrorfum*dexte 
ram fua'a facieinimici*& 
fucctdit’in 1acob“Gfiigne 
*Aame‘deuoratis‘in gyro. 
Deleth. *Tetendit® arcti 
futi'@fi inimics:* firmaut 
'dextera fua fi hoftis:"& 
occidit°otie qd pulchra 
erat*vifu"in tabernaculo 
*filie*fid:"efFudit'Gfi igneé 
"indignatione fua. He. Fa 
ct?e*dnis*velut inimicep 
cipitanit ifft:* pal itauit 
‘oia’menia e19:"diffipanit 
‘munitiones cius*& reple 
uit'in filta™iuda” hiihata 
°Xhuiliata. Vau.P Et diffi 
pauit*quafi horti’ tento 
ritt fua:*demolitus eft'ta 
bernaculti fut.” O blinidi 
tradidit*dominus'in fion 
*feftinante* & {fabbatum: 
*& in opprobrium &* in 
indignatione * furoris fui 
‘rege’'& facerdoté. Zain. 
*Repulit*diis‘altare frum 
*maledixit'fanctificationi 
fue : "tradidit"in manu 
*intmici ® muros’ turrritt 
elus." Vocem®dedertit' in 
domo*domini‘ficutin die 


, 17 Dae p29" wir’ ws" 
ANY AST 
ens aN wa" +4 ‘ay? 93° 
ying” sna! ho 93! aps" 999" 

ims * mad? anh ° ndp pi" 
OND PN”, MAN INT 92" wow" 


Moy Sony wort 53195’ ; 


OP DSI Diy * pps * 9 
92° Say 8989" nM) "ON! 
TaN” wy Swy gpa" ony 
2 gui * ba" by oD" pbb’ 
pyaoy whasimay 
is ‘yr apy 
Pom" yes ng ‘ny Sony 
STO) "an ys" ov" 


ows. nx" wins ’ 


nw 
- Ayo"as" 
Ie yay 


yo2"MN” 
gr's12° 
bby 3" 


aay 
Lap.ij. 

ny 

Vw 


as 


Q. 


: ax Ons poy? O17" “21 soy" | 


bang" boat seb) "aay! phat 
WA © OID” , Apu” roxy 
PRS DEY ay nah qa 
yg” epi" pada | Sort 
aay Satin’ B55" 99s" 
swan’ sts" 9998" wD * sing" 
noo ‘nay2 ° ting © oping 
aNN5 inp "7? ago 
93° FN" WI" wg! ay" 
, ws na Sasa py Uoann* 
we ANT NNoN ws ow" 
79 “yia® Sesiyy * vba ay" 
a9} yog39 ‘naw mh 
Mae Map" ATA" n3d ' 
, Muyo f nw) wiy "jad * Opn! 
O3D)" sy’ ped ' pny nw" 
iroy Jap" iaN’ ovis “psy 
DWP WI" MID NN" no 
MM. Ww no Ns" OT" 


= 


ong Sam” mgd‘ wns * Sip" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


my 
92293" 
niv"5 bo 


ay Aan? 
Tad an x" 
or D sr" 
ays" 35%" 
Top AR. 


rt 


OF 


320" orn? 
3° 

. 

yw 
spin ' 
see 
mx? 3D 
non 


— ‘Paitivabeb. Lee.beb.Zbrenij, ZrilaB.Wte. ra Grelet.cilicer lating, 


neni” Army ° Ayn af aD" 
nelmg sgn! xo pin)" ys'nann 
bay" pny” bn” Saye” goad try" 
ys uaa bbe Pao 
moat, PIB" amy" ae * Dea 
nme" nin’ py oad” splay" gz 
nm'sast J ASSD” NDT xa? ‘oY 
oor” pp" vse" sags ag” 
aby Ye May N' , ws" my pr 
son’ opi Sayn® omy 
bey Seay’ ndana © ais ya" 
rbot PDN * ow’ yyy 
aaa ago’ Sy" sap" PIR ‘yawa” we’ 
Yat Sow * qoyd © say ona” oath 
amsipe ON|N?' sa pimaNd "papy 
revo’ ppwynd” py pga’ me TONY 
18 paid * py “mrad ny“ 
ionR "pn! Oy” OMB. 
nents’ 9 naa ng "yyy? ne” 
ni sb" nym ng" cobain ‘nad 
ony 2, PS Sn" rang * Janay 
at sah” ayy‘ tam oes “ory 
mE 822 Gem tego" arf psa 
artnbg' ome f yow by * aby * xh 
se ON" syn) * main * 9 "TRY ya 
my O1D9 “poy spas’ ony 
sO awdey ap! ayy" yw 
odin * na” Sy "oie 
bbs spy” nosbs * avon" ye? meri? 
ee ed 
ng’ngy pans * 99° one" poy ase 
Pan aayba' nos” ye apooty ap iit 
ma" WNko andy" OvA" ag” AN 
ayy DN Tay MEY 
mys" ab ‘NIN “yy2" or" 


\2"g 


on’ bon’ br "s0", OID" OH". 


"foléni, Heth.’Gogitauit 
*dominus® diffipare 000 
‘murti’filie‘fion :* tetedit 
Sfuniculd fut &’nd‘auerz 
tit‘ mand {ua a perditioe. 
™D uxites”antemurale:°& 
murus? pariter® diffipat? 
eft. Teth.' Defixefunt*in 
terra‘porte ei?:” perdidit 
*& contriuit® vectes eis: 
*rege ejus* & pricipes el? 
‘in gentib?.‘Non eft*lex: 
*& *prophete eius*n6 "in 
uenerunt ‘yifionem ood 
"adnio. Ioth.'Sederunt 
™in terra :"conticuerunt 
*fenes?filieMfion:"cofpere 
ferunt °cinere ooanccoceo 
*capita fua:*‘accincti funt 
‘cilitiis.’ Abiecertt* i terz 
ra” capita fua ¢ virgines 
*hierufalem. Caph,. ooo 
“Defecerit'pre lachrymis 
Soculi mei’coturbata fit 
‘vifcera mea."E ffufum eft 
‘in terra™iecur meu" fu 
°*contritione? filietpopu 
mei:'ctt deficeret *puulus 
*& lactés"i plateis‘oppidi. 
Lamech. * Matribus furis 
*dixerunt* ybi eft tritici 
‘&vinum:°cum deficerét 
*quafi vulnerati‘in plateis 
Sciuitatis:*cum exalarent 
‘animas fuas*in'finu™ma 
trum fuarum . Mem. 
"Cui°comparabo te: vel 
Peulaffimilabo" te ccooo 
*filia* hierufalem!* Gui 
Fexequabo' te eooocan00 
*& confolabor te* virgo 
*Filia‘fion. qoocaopcco ceo 
‘Magna eft’eni'velut ma 
se®cOtritio tua:"qs' mede 
bitur*tuif Na.'Prophete 
tui vidertit" tibi? falfa "& 
ftulta:*nec*aperiebat*int 
quitatem tuam* yt oooco 
"tead pniam‘puocarent, 
*Vidertt ant'tibi’afftiptio 
nes*falfas’& eiectides.Sa 
mech,‘ Plaufertit ’fup te 
‘manib? ‘oes* trafeuntes 
per’via'fibilauertit*& mo 
uerunt' capita fua™fuper 
"filiam® hierufalem: ooo 
Pheccine eft vrbs"dicenz 
tes® perfecti cocoeooocoos 
‘decoris" gaudium* vniz 
ypadidan bat o00c00 
erunt*fuper te°os 
fire ‘omnes °inimici tui: 
‘fibilauerat’& fremuertit 
Sdentibus fuis:&"dixertt 
‘deuorabim?.* En'ifta eft 
™dies” qua expectabam9: 
*inuenim* vidimus. Ain. 
IFecit"dominus* que ovo 
‘cogitauit:"coplemt* ferz 


mone fun'que *pceperat 


®a diebus’antigs.° Deftrn 
xit’& non‘ pepercit: ooo 


feftiuitat) [beth Kogitault dis diffipare 
Eoptics Kb» EAoyioato nveiog Tov Dlaseiong ret 
filte f flon. tetendit menfurd: nd aaa matt 
buyer ens o1ah tEeTene eT eor,buR daesoeLanatten 
am_ a conculcatione; @ lurie x ne 
TOU Xa RATA MWATHULTOS, xo Se evn Ey —p a es 
murale % murus ynanimiter tnfirmavé, Ze oe 
Kiowa we THXG opodupad ey KAeinos. Ty, 
fire funt in fra porte eius. | pdidit t Po 
mayne tic yHy rv Ac dutic, ameacoty nou onde 
uit vectes ectus regem  celus ¢ 
Tele poxaore dutig Racidce duis xi Ker ovr 
eius in gentib?s no eft ler t pphete ¢ 
cutis By role Laveow , Cun Fsi¥ VoMOS Ral YE mooie dy 
{us no videftvifionEe &@ — df10+ —Joth. Sederse in 
Tig bun Thor Conon exmtge nugiov» Toh. 
k fra: coticuerfit fentozes filie 
THY YHY OTN LY BET BUT ECO buYeTeDC Tice, drs 
fecerfit pulucréfup caput cox: accincti funt 
Baroy xove cari TH RE aAn auTOT, TOYO wyT) 
cilitijs: dedurerunt in tra princpes virgines iy 
TAKKOUS , KaTHYRYO tg YAY LOKNYOdS BELASLIOvs fy 
blerufalem. Khaph. Befecerfit in lachzmis cys 
iegourtAnL. Xd» Efearrov dx anovow 61 pbaas 
li meiz cdturbathé coz mefiz effufaé in fra glo 
Hol pou, Fraedxsn Nuwpdice pou, efexudn te yaysdy! 
riameafup cdtritione filic pplt met 
foe wou Fal qo ov Toipapee ris buyer e0s TOU Amol pov ey 
deficiat «pul? < lactans in plateis . -cini 
TH eRAsimrew mmaiev Hou buAccowree oy wAaTtlus wis 
tatis. Ramed, , Watribus fuis dixerfss ybi mi 
arose Aad. Tate prredoin durian troy, mic 
tich  vink ch  deficerét iff Gf  vulnerams 
TOS xSU dios ty TH CHAVET aUTOLS GS TeaypaTids 
in plateis cluitatis: ch = effunderét aias _—fuas 
er waartious mbAccos, ey Tid txxcicou Lunar auTat 
in finum matr& fuay. Wem. Quid teltificabor tibi 
fig noATror pnTecwrauToNe Miu. Ti peprugsowon 
aut dd affimilabo tibi filia bierufalem? qs faluabit te 
RTH GMolaorw oor BU YATES igcOUTAANU;TIG CHaE ot 
virgo filia fion? qz magnificathépoculh cotri 
THMPsEVOG BUYATHE TIWN; OTL EMeYaALNDK TOTHOIN OU) 
tlonis tue: de medebit tibi? Thun. peeens tul 
TeIbAs cov, Tic Idoeraios; Novte I leoparai gov 


E xatioray tic 
flon: afcendere 


viderfit tibi falfa < imprudétig: < nd Bi 
BP or ad oro Matlouce nS4 aceoorvinr, Sa OUR aTrIRRAY 


rit fup — imidtaté tud = ad revertend& capttuitatem 
Loy gai tiv adhnloy cou Tou eager Lot aixparoo! 
tua: @ viderfit affumptices vanas tet 
cy wou xcu ior AXupaTa MAT duc xsd EEOOHATE 
Samech. WPlaulerfit fup te man? es trans 
Lapix+ Exosmoay ai ool xeiong mares 01 Ta? 
feuntes vid: fibilauerit < mouerunt. | td 
eamrocivo Sol obey, govororoy xdu iRimnoroy THY RIA 
put fui fup filam — bferufalem. fi bec hag 
Adv duTWT EI] The GuyeeT doce FeeOUOTKAML y €h kT KO 
uitasdicent corona gliez letitia —-vntuerfe terre 
Alc teovew separyoc dvEuS, Cupecovew ‘Tarns THE TSs 
‘WPbe. BZperuet: fup te os’ iy A ed 
0+ Aimvoifay dart og shpce aurioy wanes o txige 
tuiz fibilaueft < fremucft ventib’: oireft 
gov, tovomray xd UBougay Bhurres,eimey KATES 
m? cam: verlitfihec — dies qua expectabam? 
we QuTHE, ANY QUT Wipe AV mpoored ox SH Hugs 
nim’cam:  vidim?. Zin. ecit 
poe QUTHS » tid oper Air. 
uit: complenit verba fua _ 
PMOK, CUNETEALCHN Oda avTOU & cert 
bus antiquis: deftrurit < non peperctt: 
Gar doxaien, astiAgy xou bux EpEloaTos 


! 
40 


q pcept 
c00000e) 


£0000000000000000000000 COOKSHIOO XGIOOKGHOORHOOF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


f 


¢ 4 
wolves ngs & an* fe 


t 4 
{AwTo tf Hpt 39.0 





) 


& 


bas 


G — miaftt 





—_ + * 
griMa.gre.leecu inter.lati. 
. tis te. 
tetificautt fup te trictze Itauit coun tribulen 
+ pane cman TxUeervpoue xleas bAILOrTEs os 
ie, e1amanit coz coy «ad vim: muri ° fille : 
1, Boworer neepdice au TE¥ MOS nuowr, TeiKndvyeT eo 
Dab t qn towrens lachzymas die ac noctes 
\ Lew Oe KUpaeeoUsD AKO VEEN [AE ECE NSU VUNT CC, 
ues xarTecyetyS TO re i pit taceat pupiila ocus 
oes fottoné ti ne 3 , 
Dodo Canby oeeuT, BH R oiwmwnod Tw Koen copborr 
yf tuis oph: Surge ad meditand& in nocte in pet 
» coy. Kage Arasnss adoatKnoras év vunyl tis aes 
pou cuftodie effunde qi aqué coz tui ante 
de Quamnns “uxeov 6 Vas nopdioy wou cemeveyrs 
x viz leus ad eh man? tuas =p ant 
apo a Tro xupiov , &eor mPos duyeH Xtieas wou wWDk Lu 
mab? puulog thoy q veficlunt fame 2 pacipio om-= 
oy waloy Oou Tay eeavopwor Aine awaoxns was 
x copitoy. Bes. Gide ofie ¢ refpice cul vide 
gar today « Puce Ide xvere xdu @riBatlLov rive eat 
fta: fl comedét mulieres fructh venitri¢ 
Quaairas furs, o gpatyor Tou YUVOURES Kop TT OW KOAIRG 
occidentur puulf lactantes mamas. fl ocet= 
QuTwl« qoveubnoror fas vu Tia WHAT ce Magouge €i RAO 
deo in fanctuario ofit facerdoté Pphetam? Sin, 
aentig ev aryitoporTi RUCIOU LeoEe xSU mPOCDNTHY ; Die 
pounierunt in fra viay pucrulus 4 fener. 
Exoiarinorcey ig yew tod or treeidapiov x54 apeo BUTHG. 
virgines mee t inuenes met abicrunt in captiut= 
rammghivos pou 134 VECHIoXos [LOU ETropEVOHOTCEY tv aiN pas 
tate: in gladio: in fame interfectttt in die ire 
Awoia , Wooudala, ey AMa amenfenag ey Kucoc doa 
tue corifti: non pepcdfti. Lau. Gocafti 
Vig wou Fuaysivevorets, oun tela Oav»+ Exaatoas 
Gf tem feltiuitatts trafmigtiois meetin circultu: ¢ nd 
God hpeeay EooTIg “BMpoinleg pou RuRAdsEY, xdu cUR 
fuit in die ire iit faluatus Z  derez 
EMeTo ty hptor Boyne nuglov avacorwopOeog xdu neva 
ictus fic obtinut « mitiplycautiimicos meos 
ALAC OS Gs Peer THO age CIrANbut ex Se0us pou 
omnes: Aleph. 
TAvTus ® Arr. Ca.3. 
Ge vir videns eae in a furozts es 
Ne niga OX eloy oieKe @ dupov au 
er Bes : umn’ t , mes vedurit in tenebras * 
> EWEME TRIAEAGAGY Me, aTrHYayeY tig OKOTOS KOH 
nd lucé:ver ith inme vertit  man& fué tots die. 
Was, Any ev Fol EaresoeLey Keio AUTOU OANITHY KA 
Beth. wit carnes megs: tpellis mes 
eo Bits Exaaaiooey oaonas MoU , x4 depo pou 
sila mea ptriuit, —edificautt, «= 3} met cits 
Oe puou outset + ctV@ROD OPNOEY Ka'T EMOU XGU ERUS 
cidedit capur ’ mei z lsbozauls in tenebzofis collo 
RAWTEY REDAANE jAOU XSU poxenorce » €¥ OKOTENOIS ERotds 
Guitmegmozuosfecti. Simel. dificauit ——« 
ta Gs veneous cuayoge Liusa+ Arwnoddpnorer noe 
1 no = ny 
Puck ie Fale agguault es meb t 
oobi qWoropacu eBdounes KHARKOV MOU + Kerk 
was seis ? & clamabo: obturauit orationem 
med. ed Recount ada Rovere , Rw ipentes moo euKny 
pal } oor Yias meas obturault: femttas meas 
= WOKodopNoreY od.oUS pou Crecente , TelBeous pou 
coturbaute, Ba le ~ 
erdeay ae vee Pe 8 ibe mihi qa 
empathy eos ved 'pevoUuTce avTOS MO! GS 
4 re n ablcoditis, perfequut? é recedenté 4 feda- 
ight oe - naTedioken aesnnoTa nou nate? 
(8 ea ppm ie 
e § Td ME HDayiopciny + evET EINE “TofoY ave 
Toy nou arimaute , megft fignt , ad fi + De. Gndus 
rit tsvAworey ME GE Oko meg dig BtaAgse H. Evon'yc 
~ toes nets fagittas pharetre fue, preir tie 
fus 1S HOU lous GaveTeng aUTOL + FWNOND YEH 
sey , Ppfo: pfalmus coy totals 
TH Aca, Laapde ouTan Aur Tur Kydocty « 


/ ' 
ZArilab.Wie. Zet.be,Zhren. tif. Pritina.beb, 


et letificauit*fup te*inimi 
ca &'exaltauit* cornu tho 
ftit tuorti.Sade."Clamaz 
uit"cor eoR’ad?’dim:fi 
Imuros'filie*fion.* Deduc 
*qfi torrente * lachrymas 
per'dier& nocté:*no'des 
requie’tibi :‘neqs‘taceat 
rs tui. Goph. 
‘Cofurge*laude' in nocte 
™in principio " vigiliart: 
°effunde? ficut aquas%cor 
tutante*con{pectt ‘dni. 
“Leua‘ad ci ‘manus tuas 
*pro*aia*paruulort tuor 
“qui*fame‘peretit'i ncapi 
te’oim® compitorti. Res 
® Videldfie &*cdfidera'que 
™vindemiaris” ita.° Ergo 
ne? comedent* mulieres 
"fructt futi:*paruulos‘ad 
menfura‘palme* Si*‘ocet 
ditur'in fanctuario’ diii 
*“facerdos °& prophetas 
Sin.‘ Tacuertt®in terra‘fo 
ris ‘puer® & fenex:" virz 
ines mee'& iuuenes mel 
cecidertt'in gladio."Inz 
terfecifti "in die° furoris 
tui:?’percuffiftitnec’ mifer 
tus es. Thau.° Vocafti ‘@fi 
addiem®folenem:*quiter 
rerent ne’ de circuitu:°*& 
ier sehen 
ui effugeret" & relindre 
tar.*ClnoePeducaniet nu 
trini:*inimicus meus‘con 
fumpfiteos. 3. Aleph. 
QrGovir videns’pauz 
pes mea;‘in virz 
"idignatois ei?, Aleph. 
Me minauit’& ‘adduxit 
in*tenebris'&no in™luce. 
Aleph.*Tantt°in me?ver 
tit:X%couertit'mant fra 
‘tota‘die. Beth" Vetuftate 
fecit* pelle mea&*carnem 
mea :’ cOtriuit* offa mea. 
Beth. Edificauit‘in gyro 
meo:°& circtidedit me*fel 
le'& labore. Beth S In tez 
nebrofis*collocauit me'g 
fi mortuos*fcpifnos. Giz 
mel.' Circtiedificauit™ad 
uerfi me"vt n6°egrediar 
Pagoranauit Yspede met. 
Gimel.'Sed&*cti ‘clamaz 
uero"& ci rogauero:*exz 
clufit’ofone mea, Gimel. 
*>Conclufit*vias meas*laz 
pidibs qdris:* fernitas me 
as*fubuertit. Deleth.* Vrz 
fus‘in fidias fact*eft*mihi 
‘leo*in abf{cddito.Deleth. 
'Semitas meas™fubuertit 
"&confregit me:°pofuit 
me?defolata.Deleth.4 Te 
tedit’ arcti fuai® & pofuit 
me‘fifignn’ad fagittam. 
He'Mifit'irenibomeis' fi 
lias*pharetre fue-He". Fa 
ctus ftiin‘derifi°oi*ppto 
meo‘catich corttota’die, 


yy’, aw" poy’ npiny’ ary'noy! 
non’ 27s" 9y'oRy"pys™ pay! ON 


mov nyeT Ss spamypyiny Te 
beta nyt sannag'rinby 
om or qow "nz oy ptont 
ope) reais wie” hy ee 


ip” sates 928723 ‘727 OT" ging nay’ 
pw’ wad by pane bos" 
bo wed Saya’ owes ee 
BANTAM A AMIN! nay 
mr *ndoxh on? ay addy? b2y by" 
Seno nen yw" orgy! 7 Ee 
ey yD" we wpa 
Tan WA! sin’ PIS? “a3 
pT IAs ayn any" wy ray 
} pbbn' x? “nnap! Jox° ov" 
yD. Fyn “OVD SIN a2" 0p" 
Da SS ae 
PAN MBE BN’ TI'S’ mw'obys 
: rbey' RT AAD 
pres ANTI LaPlti 


sin 'goyy an nN’ ine oh 
Try PII ANNI IN” aon ys? 
sam yan ropr'o3" 
me yen “spina enogy" 


SSDI” OVMMNDI NINN spin ath 
xy os obw snes" mows 
sg’Dy pm "Hayy" eK" ee 

NPA OND YAS ALIN" you "pyr! 

im snag 78 MIT WY 92z'ene" 
torynond na pbisantagw ant 3 aa 
hymen rT 
san Mp Ds ON costo 
om>od "x17 1 "905° sas‘ 
pniy “ones insu * ga! 27923" 
ops *bat pay rep bsh 

t 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb. Zet.beb. Lhren. tj, 
© Saif nay" 2x7" opie Papa 
ou 23109937" amy ysna ¢ py ' 
cig mgt PRT OVS nary’ NA 
~ aust ST TINTON DID Nw! 
nyo 2B" px any? anbminy 
T2437" hy‘ nad py 
nna" >ot ANT pea *Sp"nbny ar 
‘Spgs? tbemnt pp" Dy's95° Sy! aon! 
pont 889799" aap‘ 99°99 “nim oon 
aby Op‘ omat any‘ y 
ERT AON Apo” hwy nay 
piny'aip® 115" >smx'p3 Sy" sa" 
more si” aairin ‘ede’ pd’ 
SEO amie ‘renin mary bonny 
bby xing” sad” Sy'xiny’sg' ad? ay" 
ogee" aby" bps! 38 ory "oga" any 
mo" yet MAN wy Dw ws" awS" yn 
maz mae inna yay noe? ny 
ME a” pongo aw "nanny 


ae 2 MENTS oyna" 


tBoy'933' ny 19H May" x9! 
spy PSE yON Savoy 7 nh N27 
pow'nny 729" 33' 72) ‘pawe ‘nD 
aty'nas” my oy ny? phy" 
mya sya aby ONT ney 
stag? NED N'Woy gD? vay ND 
pst? CoN" IND bth mys? 
wey Many wen "oy" ad" 91" 
away inany’ sy"ngiiay man TT 
bag aon ag? ON" aaa 7 NES 
ass ays soba 
BF asd" ame” ipnbo! xb nn 
my, inven" No" A? wary 
"27 + Hoan" says * 92" pus ‘rnb 
orb" noe’ 2729 “Dw” OwaI" ND? 
ngs’ bop aybyiye’ ovo” 


Zr 3fla.J8.Wie, 


He.' Repleuit me*amariz 
tudinibus:inebriauit me 
™abfinthio. Vau."Confre 
git’adntierti*dentes mez 
os :* cibauit me‘ cinere. 
Vau.® Et repulfa eft” ania 
mea:*oblit? fum 'bonor. 
VauEt dixi*periit® finis 
meus‘& fpes mea? a difio, 
Zain.‘Recordare“paupta 
tis® & trafgreflionis mee. 
Pabfinthii'& fellif.Zai* Me 
moria'méor ero:” & tabe 
fcet"in me°aia mea.Zain. 
PHec‘recolens' in®corde 

meo:*ideo* fpabo. Heth. 

' Mifericordie’diii*qa’ns 
“fumus cofumpti:?ga"nd 

‘defecett?miferatioes ei9. 

Heth.” Noui‘diluculo: 
* multa é'fides tua. Heth. 
™Pars mea"dns:°dixitPaia 
mea‘ ppterea®°expectabo 
aa Bon? eftidris 
peratibus in eti’aie*que 
rentiilla.Tecth."Bont eft 
*pftolari°cti filetio‘ faluta 
re'dfii. Teth.* Bont eft’vi 
ro'cumportauerit'iugi 
™ab adolefcetia fua.Ioth. 
"Sedebit*folitari9 P& tace 
bit:%qa' leuauit® fr fe. loth 

‘Ponet*i puluere*os fut: 
"fi forte’ fit *fpes. Ioth. 
>pabit‘peutieti fe°maxilla 
“‘faturabitur* opprobriis. 
Caph* Q.uia’no'repellet 
*in fepiternti 'dfis.Caph. 
MQ ta"fiPabiecit?S mifa 
bitar:4#mmftitudine' mia 
ru fuarR.Caph*No’ei*hat 
liauit"ex corde fuo:"& abs 

games rps 

t stereret*fub °pedib? 
fuis*oés"vinctos® tre. Laz 

mech.® Vtdeclinaret'iudi 
citi* viri' icfpectu™vult? 

"altiffimi. Lamech.° Vtp 

uerteret*hoiem 4iiudicio 

fuo'dfis® icnorauit. Me. 
"Quis ¢“ifte qui' dixit*vt 

fieret*diio’non‘ iubente. 
Me.°Ex ore‘altiffimi' nd 
Seoredientur: nec” mala 
‘nec bona. Mem."Quid 

'murmurauit™ho"viués: 
°vir?pro"pctis fuis.Nun. 

'Scrutemur* vias nias * & 

Gram?*&reuertamnr“ad 

‘dim.Nun,."Leuem?’cor 

da nta*ci’manib%ad’dea 

‘incelos.Nun." Nos*iniq 

egim? &ad iractidia puo 

cauim?: idcirco' tu*inexo 

rabilis es. Samech."Ope 

ruifti"in farore’& peuffiz 

fti?occidiftiinec"pepcift. 

Samech.°Oppofuiftitnu 

be"tibi:*ne trafeat*oratio. 
Samech.’Eradication@& 
abiectione’pofuifti mein 
medio"ppfor.Phe.* Apu 
ert’ fup nos®os fui "ocs 


Zr Orel ke. ciiter. lating, 


faturauit , me amaritudie:tebeiautt mefelle. Gay 
EXoeTATE Ue TiKglas »<UMeUo pe XoAnce Oat 
Etecit lapillo ventes meos: cibguit ime . 
Egipaaw ipo sdcraes pou. ebayer us ar ed’yh 
% expulit er pace aiam med: oblitus {um bon 
AU daTaTo EE ciennng LUXHY MOU» Carercsdum 2y/! 
rh  vdixiz pert  victoziamea z {peg nee 
bot nSu timret , AIGALTO % ViKIC pou 1S4 New le wou eat, 
domino. ‘Zain Zecozdat?fia pauptate mea: 7 a 
nvelov. Zaive Bunda ez aloes HOU, nda dx d} 
cutide mea amaritudis mee 7 fellis met: memozabor 4 
WYAOU MOU WIREING POU Kou KOAKS Wudy 
meditabitur . in me sit seg ar Hoon 
1 >> \ec / ! : 
naTadorcKnoes ear tue RbUXK pow + Toulmy Toby } 
_ eorde meo ppterea fiftineo, Meth 4 
TH nopdiay pou dhe Toure veo vo, Hay. TA zai, 
cordie viiiz qz nd funtcdfumpte: qi non vefecers 
Tov xuplou, OT duReTEALIGNO ED, OTL OUR eEtareron ah 
mifationes clus.’ , Noua in diluculo. muita fs 
EACH MOO UIE LUTON » “Te Kou EY "Thd HPO!» TTOAAN Ka} 
des tua, pars mea dfs dirit aia. mea: 
Sig ToU+ BW peeos pou nvoIg erarev HUXH Lou, dd 
boc expectabo ef. Keth. Bonus  dofis expe 
TovTo OMe duTOV> Tid» Ayasdenvoiog terete 
ctantib? ef aia qret —s illus: bonh < fy 
youn uy Luxe # Berio’: duror. ayaddr ada tory 
nebit = quicfcet in falutare offi. boni vfs 
wer nde nouxares tig 7 ce@Tvloiot xvelove dyaldy dis 
ro ch poztaueritiughiadolefcétiafua. Foth. 
Nol Gray don uyor ev wedTHTs GuTOD + [dhe Kathoety 
folitarte %. tacebit: qrlenguit fupfe. ponetin 
ROTH IVLG AOU PION, OTH HOEY RD LUTE « HOE 
puluere os fuum: ff forte fit fpes. vabit —peus 
KONO o TE psbua duTov timorsh ATice Dao: Th wai 
tiétt fe : maxillam faturabitur oppzobii}s. Lhaph, 
OTE AUPE Olacyopoe KoeTadioetu serdlopare Kaye 
gq? non in eterné repellet odfis. qz humilis 
OTs OUR fig PY Mate awworles KUGIOG + Ott Tame 
ans miferebitur fcSim = =mltitudinémic fue. 06 ref 
VATE SINT EICHOE: RATS MP TANd0S PALoUS avT-GURAT 
podit ce corde =fuoz 2 humiliauit  fillos vie 
HoldH Lad Kepd ing auTOU, xu eTamElOO tle al 
ri. 3 Zamed. Zid bhumiliand&é fub 
Seice Maped* Tov ramenaoas vas Tos widas 
clus omnes vinctos fre: vt oeclinet tudicif vi 
AUTO wavTaAG Ropioug yuo, Tou ceealras KeloW al 
ri ante *  factem — altiffimt, ad odénandi bornts 
DOS KaTEVaNT MPorarrou LLisou «naTadlnodoras xrbec 
né in tudicido fm vig non digit. Aen. Auis 
Tov CTD neledau ave xveioc sux trate + Mav Tis 
fite: iri = facth €. ofis non mandauit. ve ot 
OE ; / > ‘ Y 
OUTOS» ETTeY xu eNHoNLoIOGg OUR SHE TELAGTO + ER SOM 
altiffimt nd egredtentur mala < —_fetii. qd mute 
Tos ULisou dun tEeAcvoreGu nana adu yo xyloy + Th Oy? 
murabit ho viués vir 2 to fuioe. 
YUCH avdowTres av at i, THC Io QUTOU ¢ 
un. Scrutataé bet He 1 fucligata reverts 
Novy» Efcoeunan # Se ipav,aga aractn xu CoriseeyO 
mur vfics adofim. aflumamus corda nfa ad excels 
Mev ao nuglov « dverd Bop napdiog hear afes vfaa 
fam in manib? nfis in celo. imuss i 
adr tar) xE:a0 Kuay t Guecaye + KpepTacap De No ehN 
egim?: « ad tracdia puocauim?: tnd es placa”. Samech- 
cade xu apeerntectrapSe,xdu bun taadiug~ ZaMeKe 
Operuitd “furore 2 pfeeut?ch nos. , occdill 
Exioxtmacas buna xou qiridofas pags eemenyenes 
t non pepciftt. pterifti nubem tibt prer ov 
ASU OUK EDEL +E aTEOKL wT eUorAs VEDEAND OrECLUTO EVERE - 
tioné.claudere octos me 2 etecth e& pofuiftinos in mC 
CEUX NG Moe WUE cts pe Kou arTFwST HVC ZOuReLG NaS EY wie’ 
pplox. Ibe. Aperueft fupnos os fub 4 
Tov Aca» Dre Arvirorfery cg apcs sojace aura Warts 


© Biblioteca Nacional de Espana 








F 


G 


C4 
A 


ariagrelecch inter.lati. Zrdia.J6.IDte. 


nti: timoz 
e? ol ay oo 
nex re nifioe® 


Lae 
Oe fil 


2 Miupor fact?énobis elatio = & 


Mog xu bck Bog eyunon nya iv ¢ rg OIG xu 
az veducet oculus meus tip 


dreig SS cerIoW ReTafel 6 Osea ude pou eri 


ppli mel. Zin. Oculus 


rset THe duyaT eos 7 Acou pou « Aiy. O dpb 


meus abfozpt? é t 


* 


no tacebo eogdsndcét redes 


Pioy ware TOON KGU GU O'IYNoropAcU TOU pr eves Cerlay 


4 videardiis ve celo: 


oculus me? 


Case gu dlanupn x34 Zidu nvoIOG EE SugatOD, 8 dpsaA yds pou 
in 


aiam 


mea p cunctis filiabus 


: ; 
PriQuaad dori WV Luxny jaou “ipa TAT Os buyer te Py 


y2bis. 
adatws 


Sade. Genantes venatt fit me qf auem 
Tad¥« Onowovres teroevoay me Ge seovslor 


intmict met gratis. moztificaueft in ms vita mea: 4 
12x8001 HOU Seopeay LorpaT WO ay EVAKR® ZOHY MOU , X54 


ipofuerGt lapidéfup me: fupfufa eft aqua fup 


caput 


Parc dancey Aldon Rr prot, Var eps UeH Uwe emt THY REDoAny 


mefi: dirt repulf? fis. 
pou, erm dem ope a + 
tu ofie ve lacu 


Loph. Bunuocaut nome 
Kap- Eaenadtoapany p Sopa 
infimo: 


voce | mea audit ne 


/ 
TOU KURIE ERAGKKOU RAT@TATOU,PAIHG MOU bKOUEAG pr 


abicondas aures tuas 


advepeationé mea:i = gu rilit: mefi 


jug Te rat pov tig Tay Denon pou,tig-mny RondGrav pou 


appropi_itifvie G_ inuocaul 


: te: dixitti mihi ne time 


Vyyiorag Wv hpucoce 5 CrrenccAcorarpw ore ,iTRAe LAOt JAN dpo4 


ds. Kes. “pea vfie p 
Dinaoras xvere Tes Minas Tig Luxe pou , 
vita med: vidiiti turbatiSes meas:indicafti 


Bou ‘ Puig . 
redemitti 


caufas aie =—- mee? 


davredira TW Jav pou , ideo Tos Tapa dc MOV, REINS 


‘indict mefizviditi 


oéin vitionem coz; 7% om 


Tm KoLoW OU, 1DeG Tracey THY ERD iRNO Va TION xou zee 


oppzobzii coz 


: cogitationes coy aduerfi me.Sin. 
mus TouG dlaAoyiopiov 


i duerfé i Audit 
¢ auTOV te tuole Dive Hroveag 
oés cogitationes cox 


rer HED ope auto Tavs Tors AlaAoywpeeUs au TION 
cbtra ime. labta infurgentium mibi t meditatides coy 
RAT EMOU+ KAW CTraVis eG Pol KO PEALTAG av'TOF 


cOtrame tota 


die. feflionem eon ¢ 


xereuoy Saw Tan Hudoop. ead oy duTion Kou 


refurrectiseseoy refpice 


ego pfalm? coy. au. 


alasaow auToY ewiBAcLov cyo-Laaues Qutov. Tavs 


a) els 


retributioné ofie fm ope- 


Ayratrod'orcig au tois dur oer dd opuce RUIE Rat TM Lod 


ra manu foay. 


reddes Pptectionem 


ya Tay xe aU TOV aod ares aUTONS Uirecaan ios 


coudis mei labozé: tu 


Hor Rape pov 
© cbf 


umes tos 


cos =_—spfequeris in ire 


MoXBoI,ou AUTOS RATAdEEers ev deyK 


ve fub celo _ofie. Aleph. 


} ee 
WGr Hoyardocic durt SsonaTaby + ougcney a+ Aad 


as _ obfeurabitur 


aurum mutabitur 


Gs duavowdiotteu po Xovoloy AAAcIomNoreu "p 


argent 


bon, effufl funtlapides {eft ab tnitio oim 2 


t s ’ facie te 
ME YURION TO dyads e Fer venoreey Aldor AyloL eT aoNnG ATG? 


varum, Beth. <ilij tion inclytt eleuatt 


tidov. Bulb. Dar 
que reputatifunt in 
Bias, 


tiWAaony tre 


RT ov 


bet WAworTo¢ mde 
” pané: 
Bia WTO oy aero : 
Olen. 
I fei wTES "Tels 


nutriti 


| Puig a THKOU Ivo, 


GS Seousion tv conuws LAxagde Beoaann i yAao 
lecteniis. “aa PRM Y 


velitias 
Tevpas RpaylSnocy ty Tag eee 


tt in eure: 

’ 
O1aY 01 Ti alok eTHELOWOLEY KOVTIO, 
vafa teftea opa manuf figu 


Toe ai a ? i AVY tice Bgocteiver Cover KEG REveLt 


vracones nudauerit mamas 


iutas Kalye Sednowres Hedvoray pasovs 


fuos fille ppti mei in icu 


oxUuNUg duTiy buyer dots Aaou pou tig cut 
bled frutbto in veferto. Daleth. Adbenit 


lin= 


guttur efus in fiti. pers 
PY Qacvyye auTou tv Mn. m2 
frangés no eft ete. r Ibe. 
0 dlanAdy oun Ysiv duToige He 
interierunt tn vijs 


in crocets Gplerati funt 
P7ri KOKKOI MOPAR BoI~ O0CO 


"inimici.Phe* Formido'& 
laqueus™ facta eft" nobis 
°vaticinatio ? & contritio. 
Phe.? Diuifiones"aquar 
*deduxit* oculus me?: “in 
*cOtritione'filie’ppfi met. 
Ain, *Oculus meus’a ffl 
ctus eft‘nec” tacuit ‘eo @ 
nd effet'reqes. Ain. Doz 
nec’refpiceret ' & videret 
* diis'de celis, Ai.” Ocul? 
meus*depdatus eft°aiam 
mearin ctictis*filiabus'vr 
bis mec. Sade.® Venatise 
‘cepertit me"qfi aue*iimi 
ci mei*gratis.Sade.’Lapfa 
eft*ilacti*vita mea **& po 
fueriit lapidé*fup me. Sa 
deIniidauett Saque’fup 
‘caput meti :* dixi 'perif. 
Coph."Inuocaui"nome 
tuti°diie:?de lacu*nomfliz 
mo.Coph.' Voce mea*’att 
difti:s'ne*auertas‘aure tua 
"a fingulta meo&’clamo 
ribus. Coph.*Appropin 
quafti’ idie gfifvocaut te: 
"dixifti:* ne® timeas. Res. 
STudicafti °dfie'caufa*aie 
mec:'redeptor™vite mee. 
Res." Vidifii°diie*inigtaz 
teilloraduerfi me:4indi 
ca‘iudicii met. Res® Vidi 
fti‘oem" furore*vniuerfas 
‘cogitationes con’ aduer 
fum me. Sin.* Audifti*op 
probriti cort ‘ dfie:’ ocs 
cogitatides‘aduerfii me. 
Sin*Labia"infurgetiti mi 
hi' & meditationes cori; 
*aduerfum me'tota™ die. 
Si"Seffioné con’& refur 
rection¢ eorti’ vide sSego 
fum'pfalmus eor. Thau. 
®Reddes*eis"vice*dfie:"iuz 
xta opera’ manutl fuart. 
Thau.* Dabis® cis‘ fcuta 
*cordis‘laboré tut. Thau. 
®Perfeqris’ in furore:'& 
céteres cos* fub' celis™do 
mine. 4. Aleph. 
Vomodo*obfcurati 
ft‘aurt:°mutatus ¢ 
‘color optim?: Sdifpfi fut 
Ylapides'ictiarii*in capite 
'oim™ platearx. Beth.” Filli 
°fidFiclyti &!amicti* auro 
prio:*qué‘reputati fiit*in 
vafa*teftea:‘opus’manutt 
*figulisGimel.’ Sed & laz 


-mie’nudauernt* Mamam 


"lactauerit *catulos fuos. 
®Filia‘popti mei *crudelis: 
'@f ftruthio"i deferto.De 
leth.° Achefit’ligua‘lacte 
tis'ad? palatii eius ‘in fiti: 
“paruuli *petiert ‘pane: & 
*nd erat’quifraigeret’cis. 
He.* Qui vefcebatur °vo 
luptuofe‘interierunt ooo 
"in vits *q nutriebatur ° in 
‘croceis "amplexati funt 


Let.be,Lheen. tit}. Priting.beb. 
2 mA" nnd snd" ae 
sayy get new? say en,’ 
ngspst veyina gypsy 
wi amin pad agin’ xd) 22 ney 
sy" rDrdaisym' x9 pth" nyy‘gou" 

iepyimag Dad ma "nvowt by" 

‘Dan’ DN NS 220s" 

Sa tak’ my yn as “nos? ‘An 
prawns ayo eT 
Inppnn Nad ‘AMO NS Ip” 
es oyn ys muon yp Oe 
ops’ ony? nn)! 
my wxpal yDyey aWIpy #n' exe 

pn nbs! omer sayy me FY 
spsnsnamnnytnm’npey wyney 
onmne'>2' onepy ogy TEP 
bo mine “onany’ aya’ 7 
‘op nae 2p" onanin* pp nei! 
onsen" >a sby'pymyy tear 
tONPIIN' NK" AON PY v2Fewp" 


ayosonySyo mn jt ps 
ee 0 
Se retort oy 
i a ae ae 

OSES qT I NENT pantry 
my" on NAS OP QWAY spn 
sant “Dy? ANT Lap.iij. 
Day 


! | zf¢ Z¢€ . 
n2J2D0N A a1 ona Pity 3h a 


san” 53! sad AN pan 


mn 
moxtpar ovr’ pps" a" whet 
ioyft 17392 Paatnd MN" 798" sus 


pan‘ oy aa Bi mine pot ass 
na? yn) apd aac py 

Nas" OWT IN Ay aypaes! 
Sod oy" pape?" pat ay’px' 


open emo yt Oe 
now? ony” ON bow ps 


span’ worn’ hy oy” msn” Sapa 
ae t i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabeb. Let.beb, Lhren. iit}, 
a ap naw" spy" NiNawN 
3 yattso9" npn" oo nNend * 

mation! Dae ord Wat Ndy 
mye oy" 7S" ond ‘ans ‘ es” 
apotes JED" ONT Vad O272BN* 
sod” mynd 92'Nd? on ing" 
7" ogy * oy" ony ' apy" 
af Sn°anso apy ng’ 
ron’ mp? ong sy! bond ‘af 
aaapy TP" ea nang" op Ts 
auiore oth awa" npaony Oey 
ang’ ay" * pid "2" ny "ny 
nan ony (VIN Ja nan ny" Ary 
boyt DONT "hss ‘why "ngdy * aw 
yay" 9972 “2 ]" NO" NTO 
mys’ Qy" N29" ie ry 91 boy" yx 
ay MNbng” ose ws INy 
say ONawH ep may "sas 
gx OW wl opr’ oT Arps 
botox 1991'N59* ond’ 15x99" MINS” 
pgb'yy MOO IND! togrmdg* wy! 
win’ bx md Md" wd IND" 
nyt ONS ‘TDN | 5 ‘Dy ' 989'99” 

Rag ger TM" ae ly “apd | x5 

pay? 29 2277 “OPN? * Opn 

~ aatxb'o pr axty'xd'oa" 
nogr E IDdY non” paw! 

gy By" wingsd |" wn 

ns’oa WS Ty? yt’ n'y" dy" 

psp aby ws “IIp' whan nn . 

satan’ yp! ak’ en’9 ray seg" 

aan Sha by* ode Smad “aT 7" 

nitctay’ 1992" min Min’ ax" my 

mow't2 yoyd DN DN OMI! 


ra iy “aug? fs" ren 


ZrgaB.Wie, ZralGrelee.ciiter. lating, 


ftercora. Vau." Et maior 
effecta eft "iniquitas’ filie 
Ppopuli mei*pctd ' fodoz 
mor’ fubuerfaé'in"mo 
mcto'& no'cepertit’in ea 
*man?Zain.’Cacidfores 
*‘nazarei eius*niuc *‘nitiz 
chores‘lacte:* rnbicundio 
pacer ie Pa 
to'pulchriores.Heth™ De 
nigrata eft" fuper carbo 
nes°facies corum? & non 
‘funt cogniti' in plateis. 
* Adhefit'cutis corti‘ offi 
bus:'aruit &’facta efi li 
gnu. Teth. "Melius‘ fuit 
occifis‘glacio‘ G interfe 
ctisfame : ®qii ifti "extaz 
bucrat'cdfumpti *a fterili 
tate'terre. oth." Manus 
"mulierum*mifeticordiat 
Feexerunt*filios fos: oo 
"facti funt®cibus‘earti "in 
cotritione' filie' ppti mei. 
Caph,’ Copleuit*diis‘fuz 
rorem fut: °effudit*iram 
indignatidis fue,SEt fuce 
cenditigne'in fion:*&de 
uorauit’ fundamcta eius. 
Lamech."No"credidertt 
°reges? tre? & vniuer fi’ ha 
bitatores*orbis‘qm' igre 
deretur*hoftis’ & inimic? 
*per portas* hierlm. Me. 
»Propt pcta* pphetartiei? 
&inigtates*facerdott ei’: 
'q effudertit*in medio ei? 
"fanguine' inftort. Nan. 
*Errauert'ceciin plateis 
"polluti fit°fanguie?Cu 
q 6*poffent intrare'tez 
nueriit*lacinias fuas, Sas 
mech. * Recedite" polluti 
*clamaueritit’els:’recedite 
*abite‘noli‘tagere.‘Iurga 
ti°quippe fit: * &comoti 
°dixerut inter gentes*nd 
‘addet vitra™ vt hiteticis. 
Phe." Facies® dit? diuifit 
eos;5no' addet* vt refpiciz 
at eos.‘ Facies"facerdotit 
*no'erubuerut*negs’fenti 
*miferti unt. Ain. Ca‘ad 
huc fubfifterem?defeceit 
‘ocultni’ad*auxilit nim 
bvanti'ctirefpicerem*atz 
tenti'ad™ gente q°faluare 
nos" non poterat. Sade. 
PLubricauettveftigia néa 
"in itinere® platear niak: 
‘appropinguit “finis nt: 
*copleti funt'dies nti *qa 
*venit’finis nt.Coph.‘ Ve 
lociores*fuertt® plecutos 
res nii‘aglis*cel:"fap'md 
tes*pfecuti fit nos'in def 
to" ifidiati fit" nobis. Res. 
*Spts Poris nti? xps' diis 
*captyeft'in peccatis niis: 
*cul‘dixim? in ymbra tua 
*viuemus*in gentibus. 
Sin,"Gaude‘& letare oo 


ftercoza, Ga. Et magnificata inidtas filie 
NOMI AG + Ova Kal eMeyaavion ev opAlet buyoer pt 
pli mei fup inidtates fodomoy = G fubterfg PD 
OU pou vIrée atoplas Cod CuaY Tis RETESoRUne f 
folicitudo & non labozaueft in ea tmanug, Zain, 
Tree amouds Kou dun earorecroy tv aut KEG» Zain 
Lmundatifunt nazarei eius fuper ninems : 
Excdapichnoroy valepaios avtis, Umte xive vAa 


fup lac coagulati fit. fup lapide fapphiro y 
Vwto yaa Sruewnoroy + Late Aidou Taumopelcon op 
fuccitio coy. WDeth. Obfcurauit fup 


amraraoe cutive He. Eoxdracss vate ao Bi any 
fpecies cop nd funtcogniti in - vifs, 
op tid’og auto OUR eTeyad woop ty Tos eed oe. eos 
fit pellis cop ad  offacoz: — aruerunt: facta: 
yh Meouce auvion Carl Te Osa LUTION REmcetOmOr cy 2 Musa 
funt flcust lign. = lei fuert interfecti 
Tay wareefiacrs Tree Kadoi hooy leur bo Stl 
diomagif® interfectt fame abterunt tipi: tO 
Palos hor TeavpaTiou Aipov Crooesvoroy euxexerms 64, 
, Nida: frugibus agroy. FJotl. anus molieg 
Do zoo Forno ayes» Tad. Xeoes yureunards 
nium corerunt filtos = fuos: — factifunt in 
WTEICUOVON KL-norey TH Traudia du TaV, ewnénrcy te 
cibum cis in — cOtrittone fille ppt 
Reaow tur ous ey Tid oUrToIMmaTt Tis birvocreds F Aaoy 
met. Lhaph. Compleuit ofis furozé fufi: effudit ira ip 
pour Xap» Duvereacoe k‘suudy dur, ieoxes suse de 
dignatiois fuc:t fuccédit ignéin fion ¢ deuorauit 
Yio QUTOU 5 on avn-Le 7ve &Y Oly xou RaTEDaye Te 
fadamétacitus. Ramed. ‘Hon crediderft  reges 
bepeata duTig» Aaped. Odn eariscvrray Baoiatg 
fre oés bitantes- ozbem: qmigredie ( 
YHS TOATES Ol RaTOIROUNTES “THY GiRoUL SND, OTIRIrEAW 
tur boftis « tribulans p potas bierufalem. 
‘oretas Ex dees abu RRsAlBov dX To rVAGY iteoUraAnpe 
Dem. £r petis — pphetax eius inidtas fatdoth ec 
Min. Efauapridy apoyo dutic adinicr ieotcn av4 
fus — deffundit fanguinéiuN fi in medio. eius. Thun. fal, 
Tig Tad EXXLOVTION aiuce Mxouovey urow auric» Novte Se 
Smotl fant vigilantes eius in vis: _pollutt 
Ecraatvinorcey 01 fyen'yooor dutig tv Tolls esd°o1g » SMOAUE 
funt in fanguie ch no poflent ili _ tetigerfit 
dnorcey #4 imate oy To ps Ovvadyou durode KLoyro et 
veltimenta fua. Samed. Becedite ab imbditijs VOC, 
PupaTwY AUTO Dayex A-mosuts AMO TD ROA 
te eos: recedite: recedite: né tangatie:qe fisccefi fant 
Oars RUT SATOSHT tyxTOSHT span dT T4071 CVRD INT OH 
%  cdmoti funt: odicite in gétibus non addent 
Kol yt Erarwanoroy, traraTe ey Tors CevEoH GU Mn APIO 
pabuare. Phe. Facice dit pars cOFe 
ow rou waconsive Dre T locowrmor xugiov meee av Tet = 
nd addet — refpicere eis: — factem facerdotfind acce 
sumeoS noes taIBACLarauTolc TOT WO isotan Bun tae int 
pert: fen nofirmifti.Bin. Adbuc erfitib? nob vefect Xo 
Rov, meee BUT Hs bun RAdnoray Air. Eri dy rion man tease 
_ DFE in gurilii nfm vana ch refpiceremus %", 
ba Aol kur eis Ronsercey Kav rere ezmdoKO DAU IT OY wegew 
rimus in gété nd faludté.Sade.Genati funt paris | aa 
OKOD UT AN ti *bv06 Gu Tae ad H+ ESnpero aed p MIKLOVS 
ne irent in plateis nfis. appropiquit Py aly 
T ps rogeved cu Fv Touic wAaTeltus huarenyyYIREH O ABIS | 
complcti funt vies .nfiz adeft _ finis nofter. Ko 
LIrANcaINC ay cutee Kpucy, “oRLpES! Te THeds Male A os 
liz f / 
ucs fuerunt pfequétes nos fup adlas celiz | MR ., ‘ot 
> ' t~ ¢ nk Dy eTrh Tw OG 
Got eMovT 0 01 Aanowres mpaces Uaree at Tous OURAIOU, ETI 
fuccéfi funt. in defto ifidiatt funt nobis. Bes. Spe agora 
CEN pancray. ev Conard roeuorcey nyuccce Puce Phrevne “ent ictia? 
vi chaps ony 
HAY VoIsac RUCIOG OULEANGINeY TaIG lapdocaiGMBOFOT 
in fibzaci? viuemusin gétib?. Sin. 


Baude t : tw) 
~ ~> ~ Y 4 4 5 ¢ peat 
ev TH oxia uF Hore paebog ey TOs Cdveorive Lite Kauce XH v 


© Biblioteca Nacional de Espana 





o 


= 8° SB 2.2 F'8 SS 9 RSS 


Lrjlagreel 





(dumee 4 babitas, in __ tra bus. é 
| PFovpalas § noroinovore earl Tig yKs OUCs norl 
WyeTes pueniet poculf oft  febziaberis 


ad f) \ / s f 

1 2) Heactoretas po TroTHeloy KUGIOU ASU MEOUaTHOH 
ph sdegiarthe Defect inigtas tua filta 
t 


~ / ec > ' / 
 Temvectee Cae Efearier 4 avopla wou buyas 
ye: na oddet eltra trafmigrete.  vifitauit 


icin, u mee CTH Seaamnlores oe + CTTEOKE-Leane 


fup  — tims 
tes tues filia edon vifcooperult w) 
euionrows wiyette COG dortnaauye eal Te acts 
pletates, 113S> 
‘uate oOU 
a Puatio bferemtfe. 
Llocoeuxs ieeeulou- 
Ecordare die gd factieit nobis:refpice t 


/ 


MylSwrt avore 0,71 2fwnen huiv, CariBacov adu 
vide opprobzifinfm. hereditas nfa ouerfa eft alte 
1 spy 3reidlopeoy WAGY-RANCOTO IAT CR HUT PETESCADH AA 
nig: pom? nfe extrancis; puptllt facti fam? ud eft . 
auroloig y dinar npn Exvors depernol ¢fonénidy- dux Uarete 

pater: mies nfe git vidue, aqua nfam in 
ner marie, MNT KeRS KOI Os Xneou» Ud we haar cv 
argento bibimus: ligna nfa  pzetio veneriit fup 
aoyuela Leslie, fUAa huaw tvaAAcyporrs RAS ear 
colli nfm pfecutides pafli fum? labozautm? non = deuf 
SE TOAKHAGY Ka EOLA OREN fRoTTIoeMEY CUR aves 
rit TeX 
mus: egyptus» oeditmanh affur ad facieta 


areas, xiyvmtos Tone xeioce aarove eg wANepLO? 


tem ipo.  patres nfi peccaucft ¢ nd funt: 
Ni ote BS / et ag Sa Cup. f 
TH! GUTWY + OF WATCCES HU@Y Hp yoy Kou OUK VITAeKOU 
‘fos ° infdtates eo fultinufm?. ferui ofa 
OW Autig TH AvopHUaTe auTOV vIrixouty + TovAo eu 
i fant fiz redimens non eff de ‘manu co 
eleuray iar, Auteovwoc dun Yow ex THs KEseos au 
rumsin. . giabus nfis afferemus pané nim 3 
THN, WTS Luyacis spay toroioopy aeToV buar Sab 
facie glady veferti. — pellis nfa gfi cli- 
MPITATTOU foNDaiaG THs CoHOUs yo Doce KAY aC KAL 
banus euulfe funt a facie tenipeftati fa 
Rang ourraraSuray ead morwsou ratayidor as 
mis. inulteresin flon bfiliauerfit: virgines in 
Hod + YuIURaG EY TIAN Tawthwoay , "Opeevous tv 
cluttatib? iuda pnelpes in manibus coy — fufpenfi 
DIMow iouda aexorrres ev KEworW auTIAD ReEMad nz 
eo auTIAY tKPEMad He 
funt: fentores no fitgtificati. electt fletum 
OH, apo RuTeoer oun Woke noroy > eeacwTol KAaw = 
afupferfits < iuuenes in Iigno ifirmatifat. 
dus ag > HGH vecyloxor ty FUA@ RAE ino + ¥du 
,, % | porta ceflauertit electi — ex pfal- 
bnhsehe Raw MUA Kar emouoey eRAtefol eK Lar 
bist dy ceflauerit: “tha gaudih cordis no 
RATEMAUT CY, RATEAVTEY Kaoa nL IAG WF 
a puerf?é in luetumn chor? nf. edle coz0na 
piel fig WEvdoC0 Kode WGN « ETETEY OStatog THs 
sey DEE ve afitnobisq: .peccauim?. ppteres 
“oan WHOY, Ovcct TL Helly Ort KyactoTopy. « WEYL Tous 
bi nla ated cor nfm: ideo otenebza 
tifie tes Surnect ROP 1a Hcy, AQ) TOv'TOU toxoT et 
ony 3 nfl | fap moté fion gz difperiit: yule 
pes Obed uel Hae dor 0006 OGY OTT HDOPITH 5 aAG 
meng ea f8c HE she tn ce bia 
cto We ade KX Rvelt tie SPV aiGvee RaTOIZ 
Rireie, § 4! in giationé z ghationé:gre in victozia 
oblige ne tes TOU kic Pueaw xdu Pweaw , fvarrl eg 1h 
Watters nFte siVarTl €1G ThKOS 


tS Derelinques 


Sriticn {ua nos in longitudiné vtez 


RETAALI-Lete hue tic poneomTa mut 
Gir, Par! Noo ad te vie =< conucrtemur. 
> TIsoeLoy ji Ate 8 | t 
T tenoyg MMs Mes we RUEIE Kou Exsiseacpnodptse + 
a Pics. dies nfos fleut ante. dd repel 
leng Fepolicn WEAR CLS HLiGay nodact, UPS e+ TI aT @8oU 
2+, 08: tratuses 5 nos vfs nimis. 


cn 
$ OT ee g HBAS Covi Se i hats Cag oF qiden » 


*filia® edom ‘que habitas 
Sin terra’ hus. cooco0o 
*Adte' quog; 'perueniet 
™calix :inebriaberis coo 
°atqs nudaberis. Thau. 
PCopleta eft 4 inigtas tua 
"filia*fion:‘no"addetyltra 
*vttranfmigret te. Vifita 
wit’iniqtaté tua *filia° edo 
“difcooperiet*pcta tua. 
OratioHieremic. §. 
fo Serer Les qd°ac 
a_Eciderit*nobis:* intuez 
fe* & refpice ‘opprobriti 
ni3.* Hereditas nra'verfa 
eftad alienos" dom? nte 
°ad extraneos.? Pupilli fa 
cti? furnus* abfq3 coocc0o 
*patre:‘matres noftre’ qfi 
vidue.* Aquam noftram 
"pecunia’ bibimus:* ligna 
noltra® precio eoooseocee 
“cOparauim?.® Ceruicib? 
noltris'’minabamur: coo 
®Jaffis® non ‘ dabatur rez 
quies.' Egypto cooceoas 
™dedimus"mant &°afly 
riis:’vt faturemmur? pane. 
'Patres noftri® peccauez 
runt'& non funt:* & nos 
*{niqtates eoru 'portauiz 
mus.’Scrui*diati funt co 
nzi:?nd fuit® q recimeret 
‘de manu eort.'In aiabus 
niis® afferebamus® pane 
nobis:'a facie*gladii in‘de 
ferto.™ Pellis nta"qfi clia 
banus’exufta eft: Pa facie 
tépeftati famis.°Muliez 
res‘in fion"htiliauerfit & 
"virgies* rciuitatib”iuda. 
*Principes*manu‘fulpefi 
funt:°facies‘fentind*eru 
buertit.” Adolefcentibus 
impudice'aburli fat' & pure 
ri"in ligno"corrucrunt. 
°Senes*defecertit Pde por 
tis:‘iuuenes coocncoxcoo 
®dechoro pfallentiti.’ De 
fecit® sauditi* cordis nit: 
'verfus eftin luctum* cho 
rus nofter.” Cecidit*coro 
na°capitis nii:* ve* nobis 
ga'peccauimus." Propte 
rea" meftti facti™eft °cor 
noftri:? ideo"cotencbrati 
funt*oculi nzi.* Propter 
*monté* fion "qa difpiit: 
‘vulpes *ambulaucrit® in 
co.“Tuatit’diie'in cternt 
fpmanebis* foliti tui” in 


genetatione'& gnationé, 
Quare'in ppetui™ obliz 


uifceris nfi:"derelinques 
nos*in ldgitudine *dierti. 
§ICouerte nos ‘dfie*ad te 
*& conertemur:“innoua 
*dies ntos* ficuta pricipio. 
*Sed* piicits‘repuliftinos 
frat? es‘cotra nos® veh¢s 
meter. Explicitit threnia. 
Jaméetationes Hieremic. 


enc inter.lati. ZrdlaB.Wie. Let.be.Thren.v. Pritiva.beb. 


Pw psd ange ‘org ny wy 
sain” op" Aan! phy "oy PE ey 
ps" na pw on’ wany osrf any" 
Pw BD” WIAA po’ x96 Hay ae7 

phn Sy'nbyors'na” 
mp “ayn * 37° | 
sahgay nye yitsy abot 


CaB.v. 


p23" 
wpe” o74 "apes wASN  ms%yon 
pa O97 "252 NZ msn 


px} E 1999 : mon” (oO "hg ain’ ony? 
ADDY MIDI ADDON IN. 

Tynpd ay” my” 9Q03* ps*rne! 
att wisig Sy? ay! Vs Oe 


masa rub ma xb abt 
Sob wade nah" 
vahdyy" B28) “ANA IN 
MD SOY" 2930 " OPN w 
aod "1g “py prs’ 124" 
mad a 9289 '22 "NIT" nye" 


mayr's298' sWQT Ns" Ww” 722" sen" 
Fans! ay Psd OB WT ayy ny 
Spondon ape’ ws" wes 


rina saya? x9! ovpr 199" nae 


ity Bo t ast 
nba” yus "owl xin2" pnp! Pe 
ong! andy “wits ° orpr 
Tea wa ies aon" ow ps 


ra“ rans” | i * a sap ay 
boa N7'1I9 "9 VND : 
Bh NaS byt aah "art ara as 
_ Doma yes “a p's aarpy" 


ony 
ody MAYAN waa oor byw" 
nay” tamy'am *axcof avin’ aay 


I wan" papi "S39" ap" ow" 
Jmiayy isan ppetion’ = ae 


OND ON' OI Tay 


SIND yay PSP whoND 


t ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zct.Ore. citer. lati, 


BARAL. 
BAPOY X- 


Ca.1. 


Et hec verba = Mibef 
xn Al ovo: o1 Ao'yor mou BiBale 
G_ fcripfit baruch  fili? 
ad wf v c\ 
ou ous tyeativ Bacoux une 
perie fils maafie filti fedechie fis 
violou Yiou panoatlou tou ced eniou ts 
lif efodij filif belchie in babylone 
ev arwdiou viv xtAnion ty BaBvaar 
in anno quinto _— feptima Ko 
tye Tes TH weuslo EBOdun Tov 
méfis in tpe ceperfit chal- 
pws ty xoupa © tAaBor o1 Kade 
dei bierufalem t incenderfit eam 
Scus0h THY [epouereAnpA XOu EvemPROoY auTH 
inignes 72 legit baruch verba 
dy wuel+ xd4 arty Rapoux Tous Adyoug 
libri buius in aurib’iechonie filif 
Tov LiPalov Tov'rou ty doiy iexoriov vio 
foachim regis fuda: t inaurib?om 
Foartiy Baoiatwc loud ce, xdu ev doriv woy 
nis | ppt venientii’. ad liz 
ms TOU Aaov THY Coxop ar mPOG TH Bis 
bei: 7 in gurib? pore §=«_ x fic 
Baor, xou ey Goiv Tey Ouvetar xdu Us 
-log regum. 7% in gurib? fentoz 
@Y THY RBaciarers xdu ey Goly TeV whee 
rum: @ in aurib? omnis _ Ppt 
BuTécor, xu tv Goly mops Tov Acov 
8 parto viosad magnheoy oium 


>. . 


Sezsb IMEOU Lag MEYAAOUAUTION ANTON THY 
babitantiG inbabplone ad ' flu 


‘ > ~ 1 ~ 
KaTomoviTwr ey BaBvawyi emi Tov woTe 
mé fud, 7 fieuerfit: < ieiunaueft: < 
pol coud’ + neu CRA cuOy, NOU EFHSEUOT , Kou 
orabat oz6nesiofpectu ofl. 7% ogrega 
Kuxorne euxere soewTiov RugloU + xou Curn'yat 
rit argent ficut entufcuirgs potuit manus: 
yor AuyueION Kater Exasou KOVIRTO hxtle, 
<2 miferunt ad hicrufalem ad_ tog: 

| Say. r eS \ \ re 

HEU RDESEHALH EIG 1ECOUT AANA BROS iwa? 
chi filth  helchie filly falom fatdorés 
nel UIOH NEAMIOV TOU TAAL PY lege, 
> as fatdotes t ad omneé 

xSU BRIG TOUS ieoLlg xdU BPG “Tra Te AF 
ppin dinuentt fit cum eo — to bieru- 
AasY TOUS EUPLIEITEG PET AU TOU EV ieeouF 
falem. ch acciperct ipfe vafa doz 
Ceanas fF To AaBeuY aupy Te oxELN ois 
mus off qablata fuerdt de téplo vtreduz 
MoU KuploU TH CEvEKdEVTe ex Yad eased 


ceretin fra = tuda vecima 
Lou dig yay Tove TH Ror TOU 


fiuan: vafa argétea q, fecit fedechias 
Tv ey, oKEUM Aoyuee ae Ewolnrey oedinias 
fil? tofle rex iuda_ = poft@ trafmi- 
Vine torias Boeorreds foude pete ocean 
Suit nabuchodonofoz rer babyloz 

rio vabouxodovowe Bariate Rauaa 


nis fechonta t principes t 
Tog or leXoviay nou ToLg Sexorres xg 
vinctos % potétes 7 


moe Deouares xdu TOUS SwaTous xdu py 
pptim fre a  Dterufalem @ idue 
Acede Tig yuo Lad itoouT@AnA Kou cio 
rit =§=© eos in babylonem, t — att 

yeryer avTous tig RahvAave+ Kal trae 


- > 
Zraila.B. Wie. 
Tncipit prefatio in librum Baruch. 
Tether ite qui baruch nomine pres 
notatur in hebreo canonenon ha 
betur:fed tantiin vulgata editione: fiz 
militer & la hieremie.Propter no 
ticiam aute legentt hic fcripta funt: 
quia multa de chrifto nouiffimifg; tem 
poribus indicant. 
Incipit Baruch propheta. Cap.1. 
a) 1 hecyerba libri que {criz 
Alo. ri pfit baruch filius neric filii 
Tek hl malic filii fedechie fill fe- 
New dei filii helchiein babylonia 
———in annognto & in feptimo 
die menfis: in tempore quo ceperunt 
chaldei hiernfale & fuccenderunt eam 
igni.Et legit baruch verba libri butus 
ad aures iechonie filn ioachim regis iu 
da:& ad aures yniuerfi populi venietis 
ad libri: ad aures potenti filiora re 
gum &adaures prefbyterora & ad au 
res populi a minimo vig3 ad maxima 
eorum omnit habitantium in babylo 
niaad lumen ope audientes plo 
rabant &ieiunabant&orabant incon 
fpectudfi.Et collegertit pecuniam fm 
¢ potuit vniufcuiufgs manus. Et mife 
runtin hierufale ad ioachim film hel 
chiefilii falon facerdoté & ad reliquos 
facerdotes Kad omné populum quiin 
uenti funt cum eoin hierufalé cum ac 
ciperent vafa templi ditt que ablata fuc 
rant de templo reuocare in terra iuda 
decima die menfi fiban: vafa argentea 
que fecit fedechias filtus iofie rex iuda 
poftea qua cepiffet nabuchodonofor 
rex babylonis iechoniam: & principes 
&cunctos ae & populum terre 
ab hierufale Xduxiteos vinctos in baz 
bylone.Et dixerunt. Ecce mifimus ad 
vos pecunias de quib? emite holocau 
ftomata & thus & facite mana: & offer 
te pro peccato ad aram diii dei noftri, 
Etorate provita nabuchodonofor re 
gis babylonis:& pro yita balthafar filii 
eius vt tintdies eorum ficut dies cel{ fir 
pes terram:& vt det diis virtuté nobis: 
illuminetoculos noftros: vt viuam9 
fubvmbra nabuchodofor regis baby 
lonis: & fib vmbra balthafar filu eius: 
et feruiamus cis multis diebus & inue 
niamus gratiam in confpectu eorum. 
Et pro nobifipfis orate ad dominii de 
um noftrt: quia peccauimus dijo deo 
noftro &non eft auerfus furor eas 4 
nobis vig in hic diem. Et legite libra 
iftum quem mifimus ad vos recitari in 
templo dominiin dicfolemni: & in die 
oportuno.Etdicetis. Domino deo noz 
ftro iufticia:nobis auté confirfio faciei 
noftre ficut eftdies hecomniiuda&ha 
bitantibus in hierufalé regibus noftris 
& principibus noftris & facerdotibus 
noftris & pphetis noftris & patribus 
noftris. Peccauimus antedomini det 
noftrum: & non credidimus difidétes 
incum:&non fuimus fubiectibiles illi 
& non audiuimus vocem domini dei 
noftri: vt ambularemus in mandatis 
eius quededitnobis. A die qua eduxit 
patresnoftros de terra egypt : vig; ad 








© Biblioteca Nacional de Espana 


Baruch.Lap. i, 


cece mifimus ad 
5 ' ~ ? 
Tram 
> ws rSento holocauftomarg 
RYATATE TOU AYU OAcKKU THAT 
Sp *? peccato 5 e 4 thus, @ fas 
XH TOD) HAT IG xou AlBavov. xu cor 
cite mana 7 afferte fup als 
4, a ..'9 
WATE pote nS cioloaTe Lar] oy py 
nee Me te 
CiasHoroy Ruelou Tou étou few 134 a4 
te : p20 vita nabuchodonofo; 
Tiviadse WHY Tis tore vaeRouxod oreo 
regis babrlonis =z in vita pat 
BasiAtoc Rahvaerws xou tig Yow Baa 
tafar filij_eius. vt fint dies ¢9, 
TAT AD Diov RUT OD» {oe oo Bh hie oieS 
ot WEEOCE ay 
rumfic dies celt fup tri; 
~ c e.-¢ ~ 9 0.9 Fn ow 
THY @S ath HAC BotL TOU OUPLHOU ETri THE yn, 
< vabit odfis fortitudiné nobis 2 illumiabjt 
. U ’ 22) V2 Cae . 
x9 POEs Rueiog iXUT bly KEY QeTioy 
, oculos nfos. t vivemus fub 
Tous Spbaapode HU@Y+ Kou Shorter Un} 
: fibza nabuchodonofoz regis bas 
THY Oxia VorRouxodoowe RariAtar fa 
bylonis 2 fub ymbza_ baltafar 
Buawvog dd Uae TH oxioy RarTaonp 
fli? eiuss 4 feruiemus illis 
Viod auTOU, xu DovaAtowper dureic fs 
dieb? multis: ¢ ineniemug gtam iconfpe 
/ / NaS! ceeeey : 
Meas TOAARS, KE VEKO OU Kado evap! 
ctuillop. z ozate goth ® nobis ad 
Ov AUT oKdU MPoorevEae mAVE Haar ars 
dfim vefi nfm: gz peccauimus 
RUGIOY OY HOY HUY, OTL noone Sy cc} 
dfio veo nfo: & nod eft auerfus 
, ~ ©, Cag 5 > es 
KUEI® TH bee AUT, AOU OUR amEsertat 
furoz. 2% tra eins anobis vfgin ot 
€ Ne he OR PS TO ~ ¢ # 
0 GUAdG «KSUNCOYR QUT ap Rua to Tiohyi 
em ifflam. 7 legetis. libza 
ecg TaUNTHG + xd4 avayrarede 7 BiPaiov 
Rune que mifimnus ad 708: vt reds 
TOUTO 0 aIrtstiAapOR whos Upc, eboryes 
tarctis in Domo ofi in ptebus feltiuitat) z 
PLUCTUL ty OiKw KUgiOU EV KEAEecUC copTI AS 
in _diebus tpis, 4 dicetts tis vfio 
fy Kececus xoupoy » xou eoeiTe TH Kugi@ 
deo nfo iufticia. nobis at Pfuto 
$a Kuatndaguocvin. npiy DCHaXVIR TUF 
facterum flé __ dies Dec. homint ins 
aoowsor GE A koe auTH + ariocrme lev 
da t | habitantib? Intcrufalem. t 
Doe x54 TOL RATOIKOVOIY 1EQOUOTRANL + XS 
OBOE en REE eS 
Toi¢ BACIAGTNW Npare nda ToS aK 
busnfis. % | facerdotib’ nfis: * 
OW hpare XU TOS LeeEVOI KUN, Xo 
pphetts nfis. patrie 


ues = ar 


~ = ~” fe 
Tos meow T cus HUG, nou TOS Dat ous 


bus nfis: cong peccauim? cozam vio 
fUal, Gv KjAct PyoyTion xUpiOU 
Civ HUGY, GY nnoTouEY EVaYT! 
2 nocredidimus ei. ¢ no a f 
xou RIPEN URY UTID® ROW OUR nnourapel 
voc’ dfit | vet nfi ambulare 
TH parks nveiou Tov seo nual mopevia) cu 
i preceptio —et?_ ‘pedit ante fa 
TOE ROS ary paeoy aut og ed weet pi 
ciem utam. m | dic q ae 
OWTTOY NAc « LTD Tag HAcCOIG HE EERYAY 
diis patres  nfos oe terra BY’ 
! \ t 6 849 4S any 
RYOIOG MUG WaTeEAG NOV te Y re 
gs : ot t 2/ 
wou xgu tog THS Kucoas rauTHG Hote 





£2. 82 & ew 


- =o fh HS 


a ” =| 





—- ae M4 
gn. Orechiterp.lat. 
ad ofm oc8 nim. 7% 
3 ehour TES 7006 KveIO beov uate xou 
so ad 06 audiédt B: 00 
2 redhnto mPOG MO KH aROUEN HS Dw 
ee aac in 08, 
gag aumpu xed EXOAANSH EG HUG TH Kot 
. & maledictio qua coftuuitons _moy 
xo xu { doa HV ove Tee KU CIOS TW [A@) 
f  fuo fro se ryeh 2 Corie bf 
yon woud Auppu BW HUE—x i .eEnyor hy RUZ 
spats parece, <arniFog De texte” Foye es: 
Jog US WATECAG HUG EK YKS ouyvetou, 
qoarct nobiererra five» lag =F met 
Sovveu Hes yHY eLouc cy VRAR X94 [EAI 
a ee ae 
Oe i fyueoce Suamexdu oor Rrovorp Oe THe 
oni = och Ft Fm oia 
gamis xuelou ev Seou HeL@Y Kate waves 
verba ppheay qo mifit 
ole Adyous TOY MPODHTWV GY awses rs 
ad nos. 3% ambulanim? vnulqi in 
Aw APG Mucor xSU Dexa jAedoe tnasog ev 
fou cordis ful malt ope= 
Dayola: napd log Luqad: tig crovnecee Zoryot 
Oe see ne sat ocle ured 
UA SOG ETEOOIG WOT As TH Kona 
ante oculos ditt dei noftri. 
nee ApSOKALAOUS nueiou F deou Kua. C2. 
© ftamwit ofis verbi fait 
Kai ¢enurev xvet0g gov Ao'yor auppU OV 
foquut?ct adnos % ad_ indices 
tadanorey Mpiag xa ewl pole drasag 
nfos diudicaquerfit ifrael. @ 
Kuat qoug dnacroyrees qov Toreawa ° xu 
ad reges fos ad 
bol mode Baciadic huov xd fori g009 
nfos & ad boiem ifra= 
3/ Ca US ek | Of, ? 
MOK OTHS HUOV KOU tab aVdE@TOY IOpaH 
ed < iuda vt adduceret fupnos mala 
NA nda Toudda gov dyoryErv eq HUaS torn 
magna gq nd funtfacta fib om= 
ueyale & ode earoidn UeroRoTwe weys 
nis cclo __ faut factiieft in bierufalé 
6 TF odoavou nada earoidn By 1eCOUTaARL 
eae feripta _ in pt g 
Kate To yeyeopi ce 2v 7 WMO MOUCA 
_omedere nos cm carnes —filij 
AU DayGr huxs Kvowaroy oapKaG VOU 
fai hoiem canes filie fixes 
AUU AVbowroy orcxenaLG duyaTeds duns 
tact" 00 ct 
14 Wore duare Uaoxerelous wacaus 
,_ regnis “Feireuita nfo in 
TG Racirtioc Tig KURAwW HUY EG 
sbprobei =< in inuifi in oib? 
Eonar x30 io &Banov ev tract qs 
Pplis q incireuitunFo quo difperfit = 
Adwig Mig KUKAw hav ov Aearereey au 
0s dfis illic. ¢ factifine fu 
RUOIOG ERGLe KSEE RUNANOTOLY UorOReTIO 
* mG “thpea: ga _peccauim? —_dffo 
=. EDAVO;ITI Hucohory xuelw Tid 
fo ad nd audiédtt voce 


fo huey ae > ps arovew “is ovis 
~ ,, 089 deo nfo infticia: nobis 
SUPUITE RUCICO Bee HUGH OIRCLOOUNH, HfAL Y 
2 as parrib? nfs —_cofufio 
1h LG aToeoW RMGY N CUXUIN TOV 
A or al a a ne 
MOOT Y og i Kyte AUTH BA WANOEY 
1 ae ta mala ifta 
NYS EDiuas wave TM MaKe THD Te 


» 


S a-3 


Zr9i.J8.\Die, 
diem hanceramus incredibiles ad doz 
mina deum noftrum: & diffipati recef 
fimus ne audiremus vocem ipfius. Et 
adheferunt nobis multa mala & males 
dictiones que conftituit diis moyfi fer 
uo fuo:qui eduxit patres nfos de terra 
egypti dare nobisterram Auentem lac 
et.mel ficut hodierna die. Et non auz 
diimmus vocem dit dei noftri fm othia 
verba prophetart quos mifit ad nos: 
& ad iudices noftros:& abiuimus vnuf 
‘quifsin fenfum cordis noftri maligni: 
operati difs alienis facientes mala anz 
te oculos domini dei noftri a: 
p Ropter quod ftatuit dominus de 
nofter verbum fut: quodlocutus 
eftadnos:&adiudices noftros qui iudi 
caueruntin hierufalem:& adregesno 
ftros Kad prindpes noftros Kadoem 
ifrael & inda vt adduceret diis fup nos 
mala magna quenon funt facta fub ce 
lo quemadmodiifacta funt in hierufa 
lem fm que fcripta funtin lege moyfi: 
vt manducarethomo carnes filii fui:& 
carnes filie fue, Et dedit eos fub manu 
regum omnitiqui funt incircuitu no 
ftro in improperium & in defolatioz 
nem & in omnibus populis in quibus 
nos difperfit diis.Et facti fm? fubtus 
& n6 fupra: quia peccautmus domino 
deo noftrono obaudiendo vod ipfius. 
Domunodeo noftrotiufticia:znobis auz 
tem & patribus noftris confufio faciei: 
ficut eft dies hec. Q.uia locutus eft doz 
minus fuper nos omnia mala hec que 
venerunt fuper nos: non fumus dez 
precati faciem domini dei noftri: vt rez 
uerteremut Meenas noftrum a viis 
noftris peffimis. Et vigilauit dominus 
in malis &adduxit ea fuper nos: quia 
inftus eftdominus inomnibus opibus 
fuis que mandauit nobis:& non audi 
uimusvocem ipfius vt iremus in prez 
ceptis domini que dedit ante facie noz 
ftram. Etnuncdomine deus ifrael qui 
eduxifti pops ie de terra egypti 
in manu valida;& in fignis &1n prodiz 
giis:in virtute tua magna & in brachio 
excelfo:& fecifti tibi nomen ficut eft di 
es ifte: peccauimus:impie egimus:iniz 
que geffimus dominedeus nofter : in 
othibusiufticiis tuis. Auertatut ira tua 
anobis: quia derelicti fumus pauctinz 
ter gentes vbi difperfifti nos. Exaudi 
domine preces noftras & orationes 10 
ftras & educnos propter te:& da nobis 
inuenire gratiam ante faciem eornm 
qui nos abduxerunt:vt fciat omnis ter 
ra quia tu es diis deus nofter: & quia 
nomen tui inuocatum eft fup ifrael: 
& fuper genus ipfius- Refpice domine 
de domo fancta tua in nos:&inclinaau 
rem tuatn & exaudi nos.Aperi oculos 
tuos& vide:quia non mortui qui funt 
ininferno: quorum fpiritus acceptus 
efta vifceribus {nis :dabunt honore & 
iuftificationc dio: fed anima que triftis 
eft fuper magnitudiné mali: & incedit 
curua & infirma: & oculi deficlentes: 
S&anima efuriensdat tibi gloriam & iu 
fticiam,domino: quia cooseccceanenes 


BHaruch,Lap. ij. 


yenerfitfup nos < nd deprecatifimn? fae 
HAGEY EDHMAS KU OUR EAH IHOY T morw 
cié itt vt reverteremur wintqias a 
Tov Kugiou yoU awosetbos tkasov curd 
fi cogitationib?  cxdis nfi — ina 
TV VOHAX TI THe RAPMG CATIOY TS ZONK 
liz 7 vigilant ; diis fp malis. 
Cate xu LYOHYOONT'EY RULIOG Carl AOLG Rouot S* 
4 indy ofis fug nos: 2 inf? 
KGUETHYRYEY KVCIOG EDHURS «OTE Mncsog 
. dfs in oil? b? fuis. |. pre 
OxveIOG earl Dale Te Loy aug & eve? 
cepit nobis, t nd audivim? vo 
TEAL HIVe KOU OOR ARORA Tie DoF 
c ei? vt dbularem? inpzeceptis do 
VHS AUNOU wopEVEdT cu QOIgMPOS ay MAO RY 
mini q oedtt ante  facdé  nfam. 
elou aiceDwney Rate @Poowzroy HAG. 
4 nific diie ve? ifracl q edurifti 
xou WO KUELE O Bede toreanA o¢ eEnyayes 

pplin tui oe terra egypti im mann 
‘ / 2 v - BEE | > ' 
rp Aa Tou et yHo atyulou ev KELel 
forti _¢t in fignis < in portétis 
neato nou ty OHEloIg KOU EY Teecor Abd 
in virtute magna t in brachio excel 
> } s ‘ > ’ ¢ 
ev Duvaes meyaan noe ev Bocexiovs toby 
fo. «  fecifti tibi nomé ficut di- 
A@exdu Sarolnoas TeaTD SVOUe Co AAME 
es hee peccauim?:  impieegim? inig 
ex cum uae, RoeBwoopey Adlen 
fectin? dfis deus nF fup  oib? 
TAMEVY RUEIOS bede KMOV tol ACW: “tS 
iuftificationib? tuis: aquertat furoz 
Anucuaciv cov, emsengntm 9 duysg 
tu? a nobis: a, derelicti fimus 
TOU APHMGVY, OTL RETEALIDENE BALI 
in 4 gérib? vbi oifperfifti.. nos illue, 
WY nog tsverivou deacons auc teers 
eraudt fie oroné nfam 
ETaKouroy KveIe TS TPOOLUKNS AMaY 
t deprecationénfas < Ufbera nos, 
x4 Tig AHNoewo Hav Kad eAou- hus 
ppter te: Z da nobis gram ante 
eveney Gov, xd4 Doo HUY Xoo Roce 

» facté trafinigrare faciétifi nos. vt 
BOC WTOY TOY LAVIMIC AV TOY Hxce vce 
fciat vis terra qz te es dfs 0? 
YO Waok KH YR OTL OU EF KieLOEdede 
nofker:qz : nomé | tuft inuocatfichtip (e 
HUOV, OTH YO OVO Cou LarEeANInewi iC 
rael t fup gen? ei? ofic  refpice 
AHA xSu Pari mo Mog aut xugie naTihe 
> ~ Domo ~. farce tug:% cogita in 
ER AOU OIKOU.QOU ceyiow cro, Kdu evVONCrOY Exe 
nos: inclina diieaurétud t audi 7% aperi 
Hc CoRAIVOY KE OG TOURS XK RoUCOY Adu XvOL 

bbe , oculos , tosrt vide tnd 
Eov KE qoUG depsacA ous orou,nsui ce Sri ody Se 
morturt | in — ifernodxaflumpi’é ipfis 
Tebvino TES ty Tw ANH Gy CANIN 99 EY Me 
CO% 2 vifcerib? fais, oa 
AUTON R20 THY TARY XK VOY auTDY. Daorous 
bit glam 7 iuftifiicationé ofio. fd ant 
or obey xd4 Duct wpce-Tia Ruelaetran Ly 
wa triftis fup  magnitudicg vadit 

\ec R19 4) 4 i c 
KKH Aumoupn ert mp pcyetos 0 Bad2es 
curua—(aiw t= infirima = % oculi , 
RUB TOV KS AA EVOUY KSU-OL GdoRAJLOL St 
defictétes z gia efiriés, a=) 
MACIDOVTES KU KLUKN N wet@ra Deo 
bfit tibi gham t  tnfticia ofte.. qa 
TouTly oo Sofoey xe An ouooryyuv RULES TS 


t Uti. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“ergre.ciinter latina. 


nd fup _—tuftificationes = patrii nfox a 
OUR earl Te DRcuaaTe THY BPAY AMV xSu 
regit nfo nos | fundi= 
THY Bacirdov HUaVv HUES ReTeRxAACA 
m? imigm nfam ante _—facié tus 
Qe spy ZAcw huav rate aPoorw@aor cou 
die de? nofter.qz_ imumififti furozé tuft 
xvlore 0 bedg KUOVOTI WvHKAG TV ULV ovOU 
% ira tua in nos ficut loquu 
xSA Thy BoyHY Grou EXg Kay noddotaree EAx? 
tuses in manu fuoz tog — pro 
anorae ty XE TOY Taide wou THY mo 
phetaz dicts: fic digit ofis: inclinate 
QUTDY Acyor,oNTwG Emrev RveIOG, RAI VATE 
legé viam 7 opamini res 
apy voMOY Wav Ba goyarady: TH Racis 

gi babylonis: 7 fedete fp 
AGH RaBvadrec, xu xabioure tari Tis 
terra gm dedi patrib? vris, t fi 
2 wv / Gv >\ 
yag HS {Sconce 01 ¢ TAT OAT W UM OV KSd EAY 
nd audicritis voce dit : 

\2 / ~ wv y-_ 9 / 
PHAROUCHTE TiS POVKS KUCIOU Coyao AAT ou 
regi babdylonis: _ Pefectioné facta 

TD PaoiArs Ha BvaavosexacrLy wonoe 
ve ciuitate iuda t oeforis bierufalé 


au aroacas loud xu UEwder iecovrAN, 


voce Ictitic Y 4 voce gaudij 
urvnv ueocvins xdu ary Kappoovyng 
vocé pol t vod Mpa: t erit 
Havin vyrgiou x34 pavay vwdgn,xdu esas 
ois terrain tnuifi ab inhabiratib’. 
~_ c ~ 7 ? eer / 
Waren YR Go aBapv ap evoinouy TwV 
a no gudiviimn? voce tua vtopera 
HSU OUR RKOUTALM Tig DavKS ou Zoyalore 
remur = reg f babylonis. a ftatuifti 
Hu Te RaviraGs RaBvaavoc + xda Usnoras 
‘ verba tua q, loquut? es in manib? 
MUG ADYoUS Tov ous LAMANT AS EV KET IY 
fuon = top = pphetay wuiraeré 
tiv Traid ov O'OU TOY RODHTDY T ekevex 
tur offa regi nfox offa 
~ a Fae Fated ‘ € a ee Sa 
OnVots TH Coe BAOIACOW KU@V KOU TR O5c 
patrit | nFox de loco coy. 
TV WHTEOOY HUGY ER TF TOTOU AUTON. KS 
ecce fint piecta ; calozi di= 
ID ov Croriv eEecor hee Te Kaveri Tic hae 
ci glaciei noctis. Z mor 
CLG AS TH WAYETW THS VUXITOGe XS aares 
tuifunt in dolozib? malis in fame ¢ 
bavoorey ev wrovoIg wovReOLG eV Aime xdu 
in gladio 7% in emiffionc. pofistftt 
By Bopecpotlce KSU BV SLAIDSOAH Xd Zounas soy 
domikna .vbi inuocatheft homé tui 
indy wou ov comeRAToU —p Broa cou 
in ea ficut dies, hee ppt malida vo 
ear duris Os HNUtoe LUT dle crovuctoy bt 
m? iffael 7% doin? iuda, <  fecifti 
Kou ToreanA xou VIKOU Toud ers xdu earolnorag 
in nos ofie oe? nofter fn odin 
Ele Hag RVEIED beg NOV Rote wacoy 
equitaté wa: 7 6m o%n § mifera 
Parieiniay ou, xoU KUT walvne Bwupies 
tionétu@ = magna: fiat * loquut?.es in ma= 
pov rou rpv pctyouy,nabat CAwAnoag tv XE 
nu fui tui moyft | in die pcipié 
el woudog wou MOVE EV Aton Wrere 
te te ci  feribere legé tu@ coz 
Pou cou auTD yeapas Ov vouoloou tay 
ri filiio ifrael ‘dicts: 1 nd audieritie 
Thov Wav Poroana Artyev,eav [An AKovoHTE 
vo: mei, pfecto  turba magna 
~ ae) 5 \ fal c U 
Tig Devns Moveimnv x BOMBHo Ig # MeyoAN 


Zr3ila.J6.Wiero, 


non fm infticias patrum noftrorum 
nos fundimus preces: & petimus mife 
ricordiam ante confpectum tuum doz 
mine deus nofter: fed quia mififti iram 
tuam &furorem tuum fuper nos:ficut 
locntus es in manu puerorum tuortt 


rophetarti dicens . Sic dicit domino. ° 


nclinate humerum veftra& ceruicem 
veftra > & opera facite regi babylonis: 
et fedebitis in terra qua dedi patribus 
veftris.Q uod fi non feceritis nec audie 
titis vocem domiuni dei veftri operari 
regi babylonie:defectione veftram faz 
ciam deciuitatibus iuda: & a foris hiez 
rufalem:& auferam a vobis yocem ioz 
cunditatis & vocem gaudii: & vocem 
fponfi & vocem fponte:& erit ois terra 
fineventigio abinhabitantibus eam.Et 
non audierunt yoce tua vt operarctur 
regi babylonis : & ftatuifti verba tua q 
locutus es inmanibus puerortituort 
prophetart: vt trafferretur offa regi 
noftrorn:& offa patrii noftror de loco 
fuo.Etecce proiecta funtin calore foz 
lis &in gelu noctis & mortui funt in 
dolorib? peffimis: in fame & in gladio 
& inemiffione. Et pofuiftitempla in 
quoinuocatt eft nomen tut in ipfo fiz 
cut hecdies propter iniquitate domus 
ifrael & domus iuda. Et fecifti in nobis 
dite deus nofter: fm omné bonitatem 
tuam & fm omné miferationé tua illa 
magna:ficut locutus es in manu pueri 
tui moyfiin die qua precepiftiei fcribe 
telegem tua coram filfis ifrael dicens. 
Sinon audieritis vocem mea: multita 
do hec magna couertetur in minima 
gentem quonia eos diff re quia {cio 
¢ me nonaudiet populus.Populus eft 
eni dura ceruice- Et cOuerteturadcor 
fuium in terra captiuttatis fue: & {cient 
qa ego fum diis deus corti: &dabo ets 
cor Sitelligét: Raures & audict:& lau 
dabunt me in terra captiuitatis fue : & 
memores erunt nominis mei.Et auer 
tent fea dorfo fuo duro: &a malignita 
tibus fuis:quia reminifcentur viam pa 
trum fuorum qui peccauerunt in me. 
Etreuocabo illosin terram quaiuraui 
patribus eorti abraam ifaac &iacob:& 
dominabiatur ei9, Et multiplicabo eos 
&non minorabitur.Et ftatui illis tefta 
ment alterti fempiternti: vt fim illis 
in det & ipfierunt mibtipopuli.Etnd 
mouebo amplius populum meiifilios 
ifraela terra quam dedi cis. 3. 
T nunc dfic oipotens deus ffrael 
anima in anguftiis& fpiis anxius 
clamat adte.Audi dite &miferere qa 
deus es mifericors: & miferere noftri 
quia peccauim? ante te.Q_nia tu fedes 
in fempiterna:& nos peribim? in enti. 
Diie oipotens deus ifrael audi niicora 
tionem mortuori ifrael: & filiort ipfo 
rum qui peccauertit ante te:& non aus 
dierunt vocem diii dei fui: & agelutina 
ta funtnobis mala. Noli meminiffe ini 
quitatis patra noftror:fed memento 
manus tue & nominis tui in tempore 
ifto:quia tues diiedeus cooaascco000 
QOOCROOOOOROHOCO PODS OOI COD. QO 000000000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Baruch.L£aH. iii, 
it era 
H TTOAAN dum RamseeLer Ge uinody 2p 


mic taveow ov Nacreea aurpve ERG H oS 
ine.gz ppl 
OU» \ 
pil HOUT Aage 
OKAKCOTRAKHAIC 2 Su 2 ! 
NQOTORKNADS Esive KOH ErMIsoeLoucryy 
a8 Ait tera tainiratie 
emt Kapdioy duTiov ty YN ceaortimeoy dy 
rfis t fciét gt dIS dE? Ey 
TOV, HSU Wor OT1 tye nvowoe § bebe dy 
rfi: t dabo cis cor @ aures 
Tov, x54 OWOW LumIC noon xdu Gane 
audiétes 7 laudabtit mein terra trifnic 
AMOVOVTEE KSu CONEOTOUTIY Ue Oy yn ReaD 
gratiois fue. t recordabunt nominis 
HOU aUTOVe xou UVKT HOON Ovo farTol 
meiz ¢ quertétfe 8 d0rxf0 fio 
Mov, 1Su Rams eeLouriy dad venou dutty 
oe Duro ~ = 2% _ malignitatib? rey 
.. 2 ay ! 
T OKAKQOU KSA Lad TWovneray mPorynceray 
fuay. qt reminifcar vie pas 
QUTOVOTL MAT HO OMe Tie ou ToY ox 
fuox q 


Oe Te 
>) ¢ 
yvav OTH OO Mn arovorwety 
a 


TOG QUTOV TOY cuapmevorToN Lepr e 
 Ofioe =8t oreducéd = illos «im! terra 


KUELOUs xd as ets aunus Ele TW ny 
ud iurant , Patrib? fuis — gbege 
NY Byrooree MIG waTeAoW toh a 
am er. iffac _, facob: t 
ae xu TD rack xou Tid ion B,xdu nvoreu 
tur ci?. < multiplicaabocos 7 nd 
COUT AUTICs Hou BANIUVO duns xdu 00 
Ininozabune, t ftatuad cis if teftamétit 
HH OPLIKOUVEDOWeXSH SHOW cUNDIC dlabuRnE 
cternf vt fim go illis im def: ¢ 
cSVIOV NOD Elval ue cups Ere Sev, 14 
ipi=—serit =—s mibiin pplin.z nd monebo 
uok Coroverel pot Erg Acco + xSu ov RIVKOW™ 
vitra = pplin ineft ifrael a irfa qua 
ETL PV Accov MOU 1OPAKA KAD TIS YRS KS 
dedi cis. 


%o DKA QUOI C0 Ca.5. 

Cros: iofe) eet) ec 
Orveie WAY PKOATWE 0 BIG IO ~AHAs 
aia «= in quguftijsz fpfis clams 


Lunn 2v sevorg xdu wvevpoe xndlaov xeRer 
uit ad tes audi ofie 7 miferere: at 
Ru mPdG ore, RouToY KUEIE xS4 EALHTO,OTI 
d¢? mifericorses <  mifcrere: qt 

bede ZAcHA@Y EF xdd GACHOTOV , OTE HURODA 
m? cord tes qr tu fedés ——incternt) 
per 2veytlov crou,o-Tt OU Rabu sOdkoS pV cit 
nizz nos perefites in feu 

Von,xSd KACIS LATDAA SHO AY Cale 
dfie ops de? _ dite 5 

Rue —“TrayroKedTine 0 beg IOEANA, 
audi oné moutuoz 


& ws ~ / 
dxoverw OR TH MROTEUKHKS THY TebVNKOs 
ri ifacl: 7 filiog cond peceatt 
cov Lore, HSU ViGv TOV apeeepTavON TIN 

cord te q nd audierit voce 0 


2 veyTiov ou Dt OUR Kou THE Hains XY 
ming oct zt adhere nob, 

fou qou O00 cLuTEaV,xSu EKOAANBN HAI Y TH 
mala. nemcmineris iniqeatt patra | nFoxs 
Ronen VKAHS adhuwy TeeTECOV KHO"s 
fed = meméto «oman? tue t= Hominy, 
QAAG JAVWAYKTI KX E1095 orov x54 bvo MATOS 
tui in tpe hoc. at tu dfis den? 
oou ty Td Kew qpuitad Ts ov RUPIOG 0 8406 





i i om a. Gh Go F er GA ..S® J one ee 


==) 





LerHreci.iterp.latt. 


« mai te diis. a ha 
ohn herp OE RUGIE* OTE Ale 
ape timozé ter ; int cors 
we 4Panog nov poBov wou tml Kape 
dit? vt intocem? : nome | 
aig spo! F eTMAAGS eu Ovo Tou 
q laudem? te in rifinigratioe nFa; a 
yu aHLOOLOe OE dy TH eaDIKIt HMOV,ITH 
auertim? fogdimsconee ivr TIER og 
garesoe-iO tari RapS icy KUOY Tao 
nigtate. pat = nor q _ Peccauertit 

ov HUGY ‘Te Tey 
Adulay TWaTeOOY KUBY TWY HAAPTHKI 
cord tt, ecee NOS. bodie in 
yayrion cous DOU KEIS OHUECOV EV TH 
trafinigratioe nFa quo oifprifti nos illic 
7 sO av € / ¢ > 
AaIKIe R@Y Ov deca Expects RUaS ener 
in (mproperifi < in maledictioné tin debt 
es sycudhopeav xou Eg Keay xS4 Eig OAK 
ti fm ots inigtates “ pa 
ow rote wares THs adlKiag TOY Wares 
ti nfog q recefitrit = 6 diio do 
Kua Ch amesnocy ead RUIOU BéoU 
nfo, audi _ifracl_ data vite: aurib” p 
Hae KROUE TopahA BupAas Zong, ev@TiZ 
dipite vtfciatis prudens. dd eft tfracl qe 
cast WAVER DOOVMTW THES LoeaHA OT! 
jnterra © inimicoy eszinueterafti in fraalie 
{iv ee 22 45 OE ! > ™%4 
eV YH TWH EKICGW C1, EmaAACUGINS EY YH aA 
naz coingnat’es cli moztuts.reputa 
AoTelayoWEUIAVON OLS VEKeEt G+ mPOorEAgZ 
uses ch hisd in iferno: oereliqfti 
yidleg pete raw Cig ad ov, eynarearares 


fonté fapiétie via Ott, fi 
AW DHYAY TIS TaD!ag TH IDO qoU sou EF 
amibulafics hpabitaffes in pace icternit. 


tarocewing RaTa@kioreG ty CLoRYK OV cates 
difee voi cf pindétia — vbi, eft fortitudo. 
pate mov esiv @esinoig wou es Ixus. 
vbi eft ineltect? vt fias fimul, vbi 
TOU EF CUVETIS SOU Yi@vo aoe wZoU 
logeuitas =z vita. vbi eft lune 
SY MoKeORIwoIS xou Zone Bou es OOS 
calog 9 t par. ds iuenit loci 
‘ > aN 3 a’ ‘ f 
WDSAAMOY XS4 CionYHs Tig EUgEY QOV ‘ToOToY 
es t ds intrauit in ; thefauros 
KYTHG KSA TIE Exo AGEN Ele nous buoroeugodg 
eins: vi fant _ Prcipes gti t 
AUTICSTOU CLOW 4 & CXOWTES TOV EVAN xSe 
dfanites y beftijs 4 tp _ terra: 
W RUGEUOITES THY dnolay THY eal THE YyHC, 
~@ anil? cli. illudétes: sz 
a ey i 30 Bi [O.. 9 ~ > 1 . 
PIC Ve0lG F ougeryon ETD AIQOVTEC, KO 
gies curses tau 
oe SOauerovTEs ru 90 XEUTIOV @ 
ee pols «= tnd ef finis 
EMEDUCO OY Xvdoareron xgu OOK ESI TEAS 
’ Coy, qr argéti —fabzi 
} ~ ¢€ 
TS NNO tWe auTiOVSTI OL 9 doryuelov Tt? 
oral t ; folticiti t nd eft inué 
tis VOTES, Kou HEClUVGNT ES, KU OUR E SV EF 
Sng Bl illog. exterminati fit 
a If TOY toyav cuTiv hpayicx HO-OLY 
wa Bedi ‘delcédertit t altj furve= 
we CU RATE RNY xdu ZAAOL AVIS 
} Bro illis. iuntores’ -viderfit laméz 
HW ANT CUTAN VET ECOL OLY OOS KS 
ba f Tee POS Kou 
Ucrcieey eg REV Gt Gide 
NB com ee! Fis yes od Sy MX Farisnung 
obey "nespitcllereriit femitas ei’: 
Wary oud cuiy i RUTH 
ats oy T iBousg auTHc, 


WR Qn, : a 
NTR RoI cutic. Gio cuTOV Rab 


ZrId.H. Bie, 


nofter:& laudabimus te dite: quia pro 
ter hoc dedifti timorem tun in cordi 
us néis : &vtinuocemus nomen tui 
& laudemus te in captiuitate nia: quia 
couertimur abinigtate patra noftror 
qu! peccauernt ante te, Et eccenosin 
captiuitate nia fumus hodie quonos 
difperfifti in iproperiti Xin maledicti 
&in peccatii fin o€s inigtates patrum 
noftroriig difcefferiit a te diiedeus ni, 
Audi ifrael madata vite:auribus pcipe 
vt fcias prudentia. Q nid eft ifrael @ in 
terra inimicorties. Inueteraft in terra 
aliena :coinqnatus es cui mortuis.Dez 
putatus es ci defcendétib? in infernt: 
dereligfti fonte fapictie. Na fi in via dei 
ambulaffes habitaffes vtiq; in pace fup 
terra. Difce vbi fit prudétia vbi fit virtus 
vbi fit intellectus:vt fcias fimul vbi fit 
longiturnitas vite &victus:vbi fit lume 
oculorti & pax.Q.uisinuenit loci ci?. 
Et quis intrauitin thefauros eius! Vbi 
funt principes gentin & qui diiantur 
fup beftias q funt fup terra. Qui in aui 
bus celiludut:g argent thefaurizat & 
aurtiin quo cfidut hoies:& né ¢finis 
anes omis coru.Quuiargentt fabricat 
& folliciti funt nec ¢ inuctio opertillo 
ru.Exterminatifunt &ad inferos defce 
deriit.& alti loco cor exfurrexertt. Iu 
uenes Vidertit lume & habitaueriit fup 
terra. Vid aut cifcipline ignorauertitne 
Bian femutas ei? : nes filii core 
ufceperttcam. A facieipforn longe 
facta eft. Non ¢ audita in terra chanaa: 
neq vifaeft in thema. Filii quog; agar 
quiexquifiertt prudentia que de terra 
elt:negociatores tetre & theman:& faz 
bu'atores & exquifitores prudentie& 
intelligctie: via atit fapictie nefcieriit: 
neqpcOmemorati funt femitas cfus.O 
ifrael G3 magna eft domus dei: Kingés 
locus poffetfionis ei?,. Magnus eft nd 
habet finé:excelfs & imenfus. Ibi fue 
runt gigates noiati:illi quiab initio fue 
runt ftatura magna fcientes belli. No 
hos clegit diis:neq; via difciplineinue 
nerunt: ppterea pericrat. Etqrit non 
habuerut{apientiainteriertt ppter {ua 
infipientiac Luis afcedit in celii Xacce 
pit cam Xeduxit cd de nubibus! Quis 
tranf{fretauit mare Xinuenit ila & attu 
litillafupaurt electi? Non eftq poffit 
{cire vias cius: neq3 qui exgrat femitas 
eius.Sed qui {cit vniuerfanouit eam:& 
adinuenit 4 prudentia fua.Quui prepa 
rauitterrdin eterno tpe: & repleuit ea 
bipedibus & qdrupedibus. Qui emit 
tit lum? & vadit:& vocautt illud: Kobe 
dit illiin tremore.Stelleatit dederunt 
lumen in cuftodiis fuis: & letate funt. 
Vocate funt & dixerunt. Adfumus.Et 
{uxerunt ci cum tocunditate: qui fecit 
illas.Hic eft deus nofter & eftimabitur 
alius aduerfum cum. Hic adinuenit 
omneé viam difcipline:& tradidit illam 
iacob puerofuo: & ifrael dilecto fuo. 
Poft hecin terris vifus eft & cum homi 
bus couuerfatus eft. © 4 


CODCOD ODN COOCOOI OOO OOO GOOHONOIONN OO 


Baruch, Lap. tif, 
. it, iPox loge acti. neas am 
Tg oS ‘ov aUTWV woepw eRundnoray. oudt Re 
dita eft in chanad negs vifgé in’ them. 
xoudTn ty Xapaav ood? Boon ev dospaye 
neds fly agar exquirétes pzudentia q 
OUTE Viol AYA EXWTOUVTES THY OV VEoIY DE 


fup terrae mercatozes =o mera z_—the 
ET TIS HS) MBDA Tis jrcocry xSu douse 
ma fabulatores craminatores 


pov x34 S41 paubors'yor xu 54 SxguTMTeL aie 
prudétic. vid at fapiétie no cognonerfit negs 
owWereacerd oy Xooplas ole? yyy ood 
recordanifint = femitas ci, oo. ifracl 
CMV HORY “TOs Tol Rous QUTICs @ 1oreanA. 
qua magna dom? , vei: t plix? ; loz 
WS MEYAG OSIROG NOU beOU, Ku EwIPNRKS O TO. 
cus pofictonis es mn < nd bet 
DOG THE NTT EDS AUD, Ls yous du oUR eX eA 
fing. excelfus < iiméfus: ibi fue 
TEAtUTHY-D-LHAdSS xod LUC rons » RES Eon, 
rit . gigates nominati _abinitio 
AHO OL VIVANT ES OF dvOMaSOL OF tmap KS 
exites magni {cites bellfi. 
Rod Sor tupeyederg Parisauevor woAcuove 
no hos elegit 3 de7s Megs vid fcien= 
OU pouuS efeAcfarra 6 berc,oudt dev earisw’ 
tic oedit illis: < pericrit co qd 
pus UD anev auqoi o,xgu darwaove wpa 
no beret pzudétia. perierfir ppt teme 
BAS KEW Hodinoriv-ceTr@Aoye dla Tuy &Bou4 
ritaté eoy. ds afcédit in cli z= acce 
Alag cuTiove Tio even Eto qv ovVOY xo CAce 
pit ci? t)~—sedurit ea =e 
Bev Qu Ta; xd4 raTeRi Bact aut te Toe 
nubib?2 qs trafiuit tras mare z 
VEpeAaH; Tig AeBn Trea Tig bxAcarHe xou 
{nuenit | ea: t afferct a _ sure eles 
EVOEY QUTHY » xSU Ie! AUTH KoUTioU tKF 
coz nd eft = cognokés = vid ei”: 
ALWTOU;0OR Yswv.0 yiW@oxe "Ty Sv utc, 
negs qcdliderer femita ci?: ted 
oh 5 evouprousStog Thy Tel ov auTKc, cAXo 
fciés oia cit ea: adiucnit 
AS ao Te wolvret yiwdsne: duthy, efevoev 
ca puudétia fia. Gq pparauit 
QUTHY TH OUVET EL AUT 00 ROT AOK EUS OOS THY 
terriin eternii tps —ipleuit ci tumé 
v > hod , ! Ds % 
YHY EX cthaoven «x eovOW. Eve TANCE RUTHY LTH 
tis @drapedib®.”  _ mittit lume: 
VAY TETQaTrOM AV 3 LADVSEAAW % Hag 
z  ibit. ; Jvocanit illu: t obediute 
HSU WOLLUT EU ERAALO EV AUTO, RSE EDHROV, 
illi timoze. at ftelle fpléducriic in 
2 oe / We ae 3 > 
TH AUT TEOMG+ Ode asEoes tAapLoy ev 
_ euftodijs, fuis 7 letatcfunt. 
THIS DUAGKOUS GUTOV xB hudedtvanorcty » 
vocauit eos % dixerfit adi’. 
EKuAOrEY unde xou Clary “URUpEo EL EYs 
fpléducrite ch letitia ci  fecit 
tAcuLoy per eupeoo urns Ti) WOK eT 
llos. be?” nF nd reputabit 
RUS OURS 5 HES RUDY Ov AoyIA Hoe Tes 
ali? aduerfusef. inuenit of vid 
ETeeOg aPdG AuTOVe Bevoey waray ody 
(ciétie: a ocdit iacob fer= 
EDISKMNG, XGU EO @RKEY QUTHWY LOROB “Tho wom 
uo fio §=— t_~—éfraccl dilecto Ss ftto. 
O aumey xdu loreha Te RyCmHp Oe aur 
po hoc in” terravifisé ¢ iter 
PETH ano Pari THS YNS Goon xsa ev sig 
couerfatus cft. 


hoies 
RVLWITTOIG OUVAVES Cad>He C.4. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eevgve.chinter latina. ZriflaB.Wiero, 


Bec liber . Peeptoy 
Dini BiBAog “TeV Pos cy LoeTIOY + 
vest A. < exiftis in crernff, 
_ beo0  xdu 0 Yo MOG 0 UTX WY Gig “pV clit Vx. 
ots tcnentes © ea fn vita: at 
/ rd ~ a ‘ ra] oe x 
WAVTES OL REAWUVTES AUTHY EtG ZORV, 08 
Derclinquétes ca s anoriené, | con= 
MoeTRAG crOVTES AUTHY LAIDGCYOUV Tou +€ IF 


uertcre iacob =< apprehéde | ci. am= 
Seacou Tanah xou Criaaou autig dloF 
bulg = ad fplédorxé cova Ifii= 


7 e 
uoov wie TW AaMLIV RaTHANTIT Ow 


ne ei% ne des altert gha =a 
noo dutige pr Dac Erdew tw Dvfay oou 
7 Gfuntvtilia tibi géti altene. . bea 
494 TH OUMLOOVTA Oo1 AVE AAACT EI woe 
tifum? racl: Placita S dco 
xepiol Lepeey ToeaNA,OTI Te Kotsa TH be 
nobis cognita fimt, cohdite pple me? mes 
HEY yaa és ive bapores+Te Acog MoU MVK 
moziale iftael. venfidatieftis — _ gatib? nd 
PIO WON TOPANA- FaredsHTe “IS LAVEoIV ox 
in pditioné. ppfqd at ad trachidis ppuocaftis vos 
Gs om dAcuey dla NR —”p Way ylorou juas 
oe traditi eftis ae erfarijs. 
opy bev waged oonTe PIG VITEVAVT OIC « 
exacerbaftis tint ef q fecit vos: i 
“aaipofvvert POO) BY WOM TR Ujrcec,bu 
crificates demonijs 7 nd dco. oblitieftis 
' s > v > } 
orwy Teg Poupovios xu Ov bew-emtAadedTe 
at eidgenuit vos defi — cternfiz co 
R opr quorayte Suag bev aevioy, tAu4 
triftatis at t eGqnutrivit vos: bie 
mwoare dt xs4 THY Rxdoe-Locor ay Uma be 
rufalé: vidit emt aducnienté vobis 
eoueraAn, "Av map THY FareAsoucray Duby 
a deo T= «(Digit = zandite 
deyav a% teou xdu Glare, arovrere 
cofipes’ fions indugit mihi oe? In= 

e {es ? ’ ct \ / 
cu OIMOL OLGV, EMH YAP pol 08496 wEVF 
ct magnii.vidi ei captinitaté 
bog peyat Sov mop THY AIX KaA@rioy THY 
filiog meoyt  filiay uGindurit e 
Siav pou xéu buyaTeeew AY earWyoo ave 
is etern?s = nutriut cit illos ch tuch 
mig 5 caving  LbeeLee rep aupuy per tu 
ditates | dimift, at illos | a 
qpeoruinc, Baaweseirce Bt auove pete 
fictu 2 Iuctu. nemo fupgau- 
KAcuspou xu “TreVbous+ pHRig CaiXauF 
deat mihi vidue <  derelicte a 
eee por TH XNece nu naTeacipseion bard 
inultis. oefolatafi ppt cata 
WOAAGN + Ronpeaenv dla “Tels aRpTiCg ThV 
filior =meoxqzdcclinauerfita lege dei: tu= 
Texvey pou hors EExKawey ex vopou b¢00,) 
ftificatides it fuas erfits neqs abu 
norcucrTe KX Ave om Pyvaocy , ovdt Zar 
lauerfit — vijs)« madatoy def, — neg femi= 
ek vonoroy Sdog tOAGY beou, odd Tois 
tis doifcipline in infticia ei? afcede 
Bore woudties ty Amouorvin cup eaeBu 
rit, _veniat —<ofines_, fion 7 
coy» tAberoray ch “UeLpoIRoI Oey xs 
memozate captiuitaté filiox mcox 
PWNS Te TW aX Madar ies Toy Jay mou 
Ya filiay qua indurifti illis 
xGu Tw buyer tout iy Gardyoyes auc 
i etern’?. indupit eifs getem frp cos , del6 
0 ctla ViogseasH yor rap EbVOS tm aUgOUG jack 
ge gee t alteri? lingue. 
Korder tbvog aveudds agu AAALYAWar oN. OT; 


lay liber mandatordi dei:& lex que 
eftin eterna. Oés qui tenent ea3: 
peruenitt advita:quiatitdereliquertt 
eatn in morté.Conuertereiacob Xap 
prehenide ci: ambula per viaad fplen 
doré cis cotra lumen cius. Ne tradas 
alteri gloria tua & dignitaterm tua genti 
aliene, Beati fumus ifrael:quiaquedeo 
placét manifefta fat nobis. Animegor 
efto popul? dei memorabilisifracl. Ve 
nundati eftis gentibus:n6 in pditione: 
fed ppter quod in ira dei ad iracundia 
prottocaftis dominti:traditig: eftis adz 
uerfariis, Exacerbaftis eri ett qni fecit 
vos deutn eternti imolantes demoniis 
&nondeo. Obliti emi eftis efus qm nu 
triuitvos:& cotriftatis nutricem veltra 
hierufale. Vidit eniiracundiaa deo vez 
nienté vobis:& dixit. Audite confines 
fion.Adduxit enim mihi deus luctum 
magni. Vidi enim captiuitaté populi 
mei filiorti meorti: & filiarti qua fuper 
duxit illis eternus, Nutriui enim illos 
cum ioctiditate: dimifi auté illos cum 
fictu & luctu. Nemo gaudeat fuper me 
viduam & defolata: a multis derelicta 
fum ppter peccata filorii meorti:quia 
declinauertit a lege dei. Iufticias aute 
ipfius nefciertit: nec ambulauertt per 
vias madatorti dei:neqs p femitas veriz 
tatis cius cui iufticia igreffi funt. Ventat 
cofines fion:& memorétur captinitate 
filiort &filiarum meart: qua lupduxit 
illiseternus-Adduxit ei fupillos gente 
delonginquo:genttimproba & alteri 
us lingue:qui no funtreueriti fent:nez 
% erort miferti funt.Etadduxerunt 

ilectos vidue: & a filiis ynica defolaue 
runt.Ego atitqd poffum adiuuare vos! 
Qui enim adduxit fup vos mala: ipfe 
vos eripietde manib? inimicortivior. 
Ambulate filiiam bulate: ego eni dere 
licta fun fola.Exui me ftola pacis: idui 
aute me facco obfecrationis:& clamaz 
bo ad altiffimtiin dieb? meis. Aiequioz 
res eftote filii: clamate ad diim & eripi 
etvos demanu principtiinimicorum. 
Ego enim fperaui in eternti falute vez 
ftra : Xvenit mihi gauditi a fancto fup 
mifericordia: que veniet vobis ab eter 
no falutari noftro. Emifi enim vos cus 
luctu & ploratu:reducet autem vos mi 
hi dis ci gaudio &iocunditatein fem 
piternt.Sicut enim videriit vicine fion 
captiuitaté veftra a deo: fic videbunt & 
in celeritate faluté veftram in deo que 
fupueniet vobis cum honore magno 
et fplendore eterno. Filiipacienter fuz 
ftinetc iram que fupueniet vobis . Per 
fecutus eft enim te inimicus tuus: fed 
cito videbitis perditioné ipfius:& fuper 
ceruices ipfius afcendes. Delicati mei 
ambulauerunt vias afperas.ducti funt 
enim vt grexdireptusab inimicis. Ani 
mequiores eftotefilii & proclanate ad 
dominum. Erit enim memoria veftra 
abeo qui duxit vos. Sicut eni fut fen 
fus vefter vt crraretisa deo: decies tatt 
tum itert couertentes requiretis cum. 
Qvui enim induxit vobis mala: ipfe rur 
fum adducet yobis fempiternaim cocco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Baruch.Lap. iii, 


nd erubuerfit  fené 
cin kocnbuon atec rived dread 
funt: < abdurertit _ dilectos me 
HOY, XSu OTH Us & ‘ 
vidue ¢ @ we ake wget 
KWo Kou Lad TOY buyoT wY Thy hie 
lauerfit: ego Gt dd porés Peis 2 ir 
poray,tys Ri dvvarth Pontnoray Suny § 
naqindugtt — yobis mala: cripier va 
Peep) Sareeyory av UMA Y Te Koen, Seach Cos Sucte 
demant inimicoy yrox. smbulate Alii gm 
eR XtIg0G EXICGVU GY Rad tere Teka fy 
bulate ego at relictafinm — defta. exut 
SizeTeCyOR narea elpanZonocstEed yard 
me ftola  pacis: — induime a fa 
LAV THY SOARY Tig trontnC, 2vedvora’uny DY orale 
co deprecatidis mec: clamabo = ad ety 
NOV Tig RNO'EWS MoU, REKoaoLLe mPdE abv dia! 
ni in dich? ~—meis.cofidite fig 
voy @¥ THC iucoauc Mou-bupor errs Teuva 
<lamate ad oefiz teri vos 
RoworoeTe Pd “PV Seo, neu eFeAGI Wu Vuze 
de potétatu demanuinimicoy. ego oh 19 
anid uversetang Bx KX EIe0¢ EX beaver ya rmp Kd) 
ui «in cterno faluté viam: 
RADICRLTI TD COVia THY Ourmeloy nar, 
z venit miki gaudia fancto 
xu RABY Mor KaDe TEAT cyiov earl wi 
mifericordia q veniet vobis velocit ab 
ZACHMOOUYH H REECE UM OY TAKE IMaT 
eterno §faluatoze nfo: emifi ci a 
aiaviou OF hmOvebe repo rep mae ue 
Inet = tet reddet aft 
qe wivbous xu KAMUbpOU, ead are OY 
mibi_ de? vos i gaudio z let 
Mot § beds Yuste meTR Kepuoouine xdutv4 
tia in —eternii. flout er nile vide 
qeorvinns Cig pv ataverdicaree rep VV toga 
rit vicipe 16 vam, 
RAW As HHMPOKO T1GY THY YjACT ELON aX 
nitaté: fic —-videbtis ‘ 
parwoiey, ove 0-Lovtes by TAKE THY 
a deo vio faluté: fupuentet 
dF beov bar owmeloy,h eareacves 
vobis i gla magna 7 fplendo= 
Toa AAW ETO DENS MeyaAnS KS4 ApatoT 
re eterno. fili pactéter fiaftinete a 
UD iavlous TERY Mok COOUPLHO ATE 
% bs Deo fipernenitit vobio iri prec 
O% eon ZarcAdoveray UpIV SeyHV RATE 
ae ci te inimi? tu: % videlis e 
Hofer vate oes eKd 005 crouyKdu 0-61 UH? 
itioné velociter: 2 fap col 


t 
chy ar bncrouy By TA KEL, xou Berk TOAKNA 
la eon aftédes. oelicatt mei abe 
Aoug auTiav Zor iBwon-os Tevpeeol ov tao 
lauerfit vias afperas: ublart (it fieut 6 
owvinoreey Sade Tex tier i gba oy is BO 
direp? «ab tnimmicis. cOfdite 
c ! @. WA 2 ~ ig one wt 
viav HOTT AOPLEVOV UTFO tXGowVv> Beep oh 
a clamate ad peli. crit ‘ 
TERVOR KOU Boor t mag mov tov +e 5% " 
va ab | inducéte: meimoriasficnt “¢ 
Suav Sard pou Etravyorses pvein, O@TtP rep 
fuit cogitatio vFa vt : errarctis 
2Ayiene Kh Aloevorce DAwy eis p dora 


* 
* 


vos @& late 

tas ae b¢ou, RunwaarincnerTe eos 

fi a efi. ; 
“~ tei 2s 

SF OADEITES HTH CA QuT ove d map emayayer 

crs mala induces vobis 4 9! yt 

Sui 7m nant sarager yay THY auc 





Cm oe 


=. 


Oe Va a een 


——_—_F -— FF ew 





arOreciiterp.latt. 


a _ Mae | via, he 
> ny METH THS OWTROIAG VM@Vebae 
pan Golabié fe” nomi te. 
es | AN y DUpaKnarsea et Te OVOMKT AS Ot 

_ fe affligétes t rik 
€ KARDTOYTES KOU EDI MDE 
pnce” rina. oe cies dy’ 
2 ee *OLIACUOU Oh OARS CUS 
Te THON bar arpa ‘te 
naa cvigrcty Te TERVR Cour DiAcia H AEce 
feat lise toe. aut saul fap 
ioe nave Houg Cour Garee MP EKA Eat 
wa ruing @ letataé = in a= 
n / . 3 / > eae / 
fe OK TIGO EL KU EUPEAVON EFFI TH DH Wace 
fy tuo: fic corriftalié fn a fua S 
qi wov,ol TS AVTNINO Tou earl TH keeUTIG 
pefolatide.t amputabo oP : crultationé 
Conpilcte RGU TECIEAG@ AUTHS MO KYKAAToe{ACE 
multitudinis: fuperbia Ry 
TS WOAVOKAING » KOU MO ‘YouUglapa KUTIC 
eit in ignis ert fuperuenict —_il= 
Yoo Cis wevdogeTrU MAP tmeAvoreten au 
li ab cterno tn ~~ dies logos: 
TH Tps OU diwvion Ete Kutoag porpatc, 
1 abitab @ deinonis inul 
xgunerpoinndno'e Tou Varo Doupoviev soy araet 
th tps. circfifpice ad ouienté 4 
ove KX OItOY « meelhatlou moo avamaAag 
hicrufalé: @ vide leticia 
iegouradnn, x54 1d tH Pupeocuvay thy 
a deo thi venisté ecce veni- 
TPA "pd Sov oor ZeonxopSin-id'od Lonov 
unt’ filijtut quos mififti venifit d= 
‘ei til cov ove tameseraas Zoxovtas ov 
gregati «ab ontéte vfqsad occidété 
mya Read avemAar fag dvopav Th 


i fanicti gaudétes ., vet 
PRMATE "OD ayiou XaleoTes TH Od bcou 
ry okie Ca. 5 ‘ 


Xuete bierls — ftola Iuct? 
ROUT LAR Thy SOARY TF arevdous 
tT  «-veeatiots «tue «6 induere 
14 THe Ranworede wou xou Lid vec TW 
Secor d a 20 gle in 
taper roy Tic Tdpet "OU beou So fug aT 
cer. ampleceré ipods 
PY aes seerBarov tw david Tis 
i 000, tuficic, ipone mi 
Wipe T beou decusovine: earidou Ty plA 
frp _ pur tui gtic 
TOW Sot Hy REDOAHY OOU Tic Dofug nov 
ie de? oftédetq fab cclo om 
CUHIOUN) Tee depe BUECs TH Uw oveoyoy we 
win tuit (plendorés vocabié ert 
on TH OHV AccumparruTR , RANBHO-E TLE “yor 
io a deo in eternit: 
OU 78 OvopAe wrtpet F $eov Gio pv cllaver, 
in oe ,  % glia — pictatis, 
fine mOTUING ada Deke beoreBelase 
ae <Plerutale: t fla in excel 
Pb NeSOUCoAR, xSu 5444 toi nou OLN 
ed ne weston, oF, stiemte 
;: vider aes moe aWanoAcee 
nu 1h Cou oy i ‘ filios He ‘ 6 
lis 7’ on a Th TERVR NZD HH 
Alou Ovemay ¢/ gs ~~ verbo Con 
fancti EQS AVAMAwY TH CHAT T 
eyioy cel ne gee mreMoztas aa 
tin mas QOVTES THT BeoU pAvEloce tfnAdov 
iep Augie Iresoucti ab  inimicis: 
Wiha roy wezoi dye Sos or} EXdeor, 


Zraia.JB. Wie, 
focunditaten cum falute veftra. Antz 
mequior efto hierafalem . Exhortatur 
enim te quite nominauit. Nocentes 
peribunt qui tevexauerunt:& qui gra 
tulati funtin tui ruina punientur, Cini 
tates quibus feruierunt filii tui punien 
tur & qaccepit filios tuos.Sicut eniga 
uifa eft in tua ruina: & letata eft incafu 
tuo: fic cdtriftabitur in fua defolatione. 
Et amputabitur exultatio multitudis 
ils eius:& gaudimonidi ems erit in Ine 
ctum.Ienis eni fuperuenieteiab eter 
no inlongiturnis diebus: & habitabiz 
tur a demoniisin multitadine téporis, 
Circunfpice hierufalem ad otientem: 
& vide focunditatem a deo tibi venien 
tem. Ecce enim veniunt filii tui quos 
dimififti difperfos : veniunt collecti ab 
oriente viq3 ad occidenté :in verbo fan 
cto gaudentesinhonoremdei. §, 
et Xue te hierufalem ftola luctus & 

vexationis tue:& indue te decore 
&honore quea deo tibi eft fempiters 
na gloria. Circiidabit te deusdiploide 
iufticie: & imponct mitram capiti tuo 
honoris eterni.Deus eni oftendet fplé 
dorem fuumm in te qui {ub celo eft. No 
minabitur enim tibi nomen tutia deo 
in fempiternum: pax iufticie & honor 
pictatis. Exurge hierufalé& fta in exz 
celfo& circunfpice ad orientem & vide 
collectos filios tuos ab oriente fole vf 
$ ad occidenté : in verbo fancti-gauz 
entes dei memoria . Exierunt enim 
abs te pedibus ductiabinimicis: addu 
cet auteillos ditsadte portatos in hoz 
norem ficutfilios regni.Conftituit eni 
deus humiliare omné montem excel 
fum & rupes perennes & conualles 
replere in equalitate terre:vt ambulet 
ifrael diligenterin honoré dei.O bum 
brauernnt autem filue & omne lignit 
fuauitatis ifrael mandato dei. Adducet 
enim deusifracl cum iocunditate in In 
mine maieftatis fue& cum mifericorz 
dia &iufticia que exipfo eft, 
Tneipit exeplum oe ole einfdé quimi 
fit hieremias ad abductos captiuosin 
babylonia a rege babylonior: vt anni 
ciaret illis fm qd pcepta eilli a deo. 6. 
qpRorter peccata que peccaftis ante 
deum abducemini babyloniam ca 
tiui a nabuchodonofor rege baby 
oniort. Ingreffi itag; in babylonem 
eritis ibi annis plurimis & téporibus 
longis vfq3 ad generationes feptem: 
poft hoc autem educam Vos inde cum 
pace.Nunc autem videbitis in babylo 
nia deos aureos & argéteos &lapideos 
& ligneos in humeris portari oftenta¢ 
tes metum gentibus. Videte ergo ne 
& vos fimiles efficiamini factis alicnis 
& metuatis: & metus vos capiat in ip 
fis. Vifa itaqs turba de retro & ab anz 
te:adorantes dicitein cordibus veftris. 
Te oportet adorari domine, Angelus 
autem meus vobifcum eft. pfe autem 
exquiram animas veftras. Nam ligna 
ipforum polita a fabro: ipfa etiam ing 
aurata & inargentata falfa funt coooco 
COOCCOOOOOODPODOPOON COON HOODOO COO COO O00 


Baruch,.Lap. vj. 


adducit Gt illos oe? ad te fubla 
Clorac'yer dt aupve § bee mP06 ot aiooue4 
tos ci glia ficut filios regni, ——cofti= 
vous pete Dokue Oe Viole Racrrcias owed 
tuit em de? bumilia odin = mbté 
TEEN TOON 0 Bede Tee WwoU ou away Foog 
exelfuin < littora‘pennia << cdualies 

€ \ ‘ ‘ a , . /- 
U-LHAGY xu bivetg eVVoOUS Xxou Peony yag 


repleri in coeqtioné terre: vt 
wAnpouT ar Cie oMadropesy Tis yuo, Hee 
ainbulet ifrael fecure’ dei 


/ > \ > ~ a 2 2, 
BaMionirgaia aoparas th TF beou dv4 
ria: exultguerfit Ge z fylue <z o€ 
En, eoxlomo- cy KR xdu ot Seupior xdu wav 
ligni fuauitatis  ifrael — madato 
Evaav tuod lag TH toeana mMosoyucrrs + 
‘deiz, adduccE em : ppls ifracl ch leti 
beou,nyHore Tou rey) 6 Ado ForecunA MET tus 
tia : lumine gtie ei? _ ch 
Peorvvns Td wT tie dvfue auTOU our 
mifcricozdia q ab_ ipo 
eacnuoovyn xcu dlncusovin 7 aly ue 


EPISTOLA. 
EIMSTO AH. 
Xéplit epiftole qua mifit 
Avtiyeadoy taisoans i. Ames GAty 
bieremias 9d adducédos in ba 
leoeuiag aPog nove AX bHOOLMOUS Ere Bee 
byloné a rege babylonio 


Ruacra tot F Baciacwe toy Bokvave 
rit. vtannficiaret illis ficut —_preceprtié 
ViewrevonyyErAcs aunle RotboT! eaeToOryH 


allt S a ies de0. ppt peccata que 
CUTW UDO WU beovedla qs axpaptiag as 
ftis cord deo: = adduceminf 


KUePTHKeTE theyTioy F sou, ax snoede 
in babylonia captiui a  naby= 
Gig Ba Ruaava aixucrwrps tad vaSous 
» rege | babyloniog. 
Kod overoe pU Barirdws tiv RaBvawvi 
i i igif in babyloné:  eritis’ 
OVO EAGVTES ov Ere Ba BuAava Lorde 
illic Gnisplurib? 2 tps longi vigsad 
Ener bm GACiove x34 Keovol Mankedy eae 
Silatioesfepré: poft St hoc educd vos in 
wean twla, ueTe BM nono Bake tue de 
des ch pace. —nific Gt videbitisin ba= 
REY WET. Cloning. vuvi X FLeare By Bas 
bylone deos argéteos 7 aureos li 
Buaavs beous aeyueous xd xKevorovg xu fu 
gneos in humeris fublatos oftédétes me 
Alvoug eas’ Buoig cto Sous Rixvvov-reer oe 
thi } (3 .  timete igiff ne z 
Rov soi Coveoive vA RNSwre ovy un net 
vos affimilati : ‘s alienigenis am 
UMELS KHOMOWBEVTES IS RAADHUADIC ap 
milemini= 2 timoz vos capiat in ipis 
OMOIGBOH TE, ROU ops Ros Oucee Ac! Bute aunoig 
vidétes turb3 ante t pott cos 
ID ov-rees ex Any e uaPad ev nou Said ev auto 
adorates ea. dicitte i& inmiéte 
TROOKWVOUITHS AUT AE ware ONT Aovole 
te. Oportetadozare fie. n@ ange= 
oe i mooxve aro. 6 rey xyes 
lus me? vobifch —_ eft: ipe & exdrens 


Aog mou nedman esi, auTOS Te MRQwWTOY 


aias = vF ass lin ch com eff 
Tes JuKas IMOV,yA@arct mp duToy esry 
pol a fabro ipa q@ de= 


narefuopedn Ur} Teupoveg auTalTe ate 
qurata = t= (cargétata: fala at tune 
elX evo c xu weoicteryven, -Leudn IY zou 


© Biblioteca Nacional de Espana 


HZevgre.ciinter.latina. Zrafla.B.Wiero, 


z nd potunt loquiz ¢ flat  virgi 
xu ov SU vayTRA AAG, xsU Garte “apse 
ni amt omati accipiétes auy fa= 
Vo HIAdKIoBw AapBavvTes KevTiov xx 
bricat coronas fp capita ‘ 
THOKUAOUTW SEavous al THs REpaAe 
fuoy: ch at < fubtrahé 
Toy bea AUTON est TL xdU OTE HpoucoujAe 
tes facerdotesa djs fuis aur 
Yo 5: be0GtG Seay THY beOV auTOY xoUTlA 


«agen tn ifoe ce 
ov du eoryuploy Eis Eun RaTeyaAwooU 
dé, 0a at ex cis a bis q fab 


oie Ddoover X aw acuTay xu THC tol 
tecto meretricib¥ornat eG cos ‘ 
“pu TeyouS woevass, KoopLOVT! TE aU~US 
fice" peintlo 2609 arse 
@¢ aviewtrous yg Ev Uae! beoug page 
teos & agureos 7% ligneos: bt at no 
ous xa4 Xouorous x54 FuAivous, ova dt ov 
iberanE a rubigie t tincis cir 
NceorcRovtes Say Tou nou Bowpa roy wee 
ciiamictis . illis —-veftiméto purpu 
’ Yeni oy \ 
CiReRan ov AUTOY LuMaTICMOV TToedvs 
reo. _— extergétes facié  —- tpox 
eOuV« MuaarvTes dow aUTDV 
petqd ex domo pulueré cf pluri 
la spy 2x Tie dintos novioonoy Oc e541 wrAgt 
m? fup cos: = feep babet vt bo 
ov Pa AUG NSU OKNTTOOY EXEI GOEL AV 
mo index regidis: q in fe. pee 
Sewrros KeITUS KWeAG,DE MY Ele aUNDY as 
£anté no iterfecit. bet at gladio= 
MePTaHov TR OOK AVEACE KEL RM Fyn Croi? 
Ii im dextcraz fecurim: © Gt de bel 
dlov ev Afie xsuwreAenuy,tounoy dt 2x wo 
lo z  latronib? ndliberabit: ynde no= 
Atjaou x84 Aus@v oun EAGT, Obey yvoor 
ti fint nod exfites deiz ne igif timucritis 
Hol E1oW ON OVTES ol,uN OoY DoBHOHTE 
eos. ficut ‘em vas is cofra= 
au pus Saree muy oKeveg aaoarmrou TUTE! 
ct inutile fit: tales fun, 
Biv Ax orev yivetu,roovy damp Xouciv 
illis” in 


dif coy:  coftitutis 

O1 beot euTIOV, Kobi ouSav auTDV ey aa1¢ 
vomib?: oculi coy = pleni = fut pu 
OIKOIC, OF S>SRAMO AUTOV ANCES EOI Ko 
lueris a2 pedib? introcun 


VioopY ead Tav wad OV Tay Elarootuoue’ 
tii << feut  alicuiqoffendit rege: 


‘yous xdu Carte Tivt KdluxnoTs Baoiade, 
circfifepta funt atria: ficut ad 

, | ee Seay es: ae Be | 
THEOL tery Yo Giolv a AUVAR, OS Eh 
morte adducto: ‘ eon 
baer cTrHy Mw , US Binoug auTioy bc 
munift _ facerdotesianuis gs 2 clau= 
KULOUTAW 1 tees bueaMar! Te xsu RAL 
ftris 7 


cris: +8 : latrotb? nd {po 
Beoig xS4 MOKANS,SBwS Yard Ansav! unov 
liené: = lucernas < plures gm 


AMI@OI,AVKVOUS KaloUTL xd4 TWAtlous 


Gi tpis Gri nulla poffamt —_videre eft dd 
Eoumpis ov oud eva Duvets TR, ¢51 uty 
ficut trabs c -domo: at coz 
date Donde Tov & Tig binleeg,, TeX, Knap 
das con~SCété clit elingt q ve 
DikG KUTV Hac EKAKX ED ou av eas 
terra ferpentib? comedentib? cos g z 
~ ¢€ ~ / > 
YAS ComETOY RATED OVTOY aunole Te xdu 
vettiméti coy nO fentift: § — nigrt 
opY TUT ICpLOY AUTON OUR CUA cov Gu, Meus 


et non poffunt loqui, Et ficut yirgini 
amantiornameta ; ita accepto auro fa 
bricatafunt. Coronas cette aureas ha 
bent fuper capitafira dii illorum ; vnde 
fubtrahunt facerdotes ab eis aurum& 
argentum:& erogantillud in femetipz 
fis. Dantautem & ex ipfo proftitutis: 
& meretrices ornant:&iterum cum re 
ceperint illuda meretricibus : ornant 
deos fuos.Hi autem non liberantur ab 
erugine& tinea.O pertis autem illis ve 
fte purpurea extergent faciem ipforti 
propter puluerem domus qui eft pluri 
musinter eos.Sceptrum autem habet 
vt homo ficutiudex regionis:qui in fe 
peccantem noninterficit. Habet etiam 
in manu gladium & fecurim:fe autem 
de bello & a latronibus non liberat . 
Vnde yobis notum fit quia non funt 
dii.Non' ergo reuereamini eos . Sicut 
enim vas hominis confractum inutile 
efficitur:tales funt & dif illorum.Conz 
ftitutis illis indomo:zoculi eorum pleni 
funt puluerea pedibus introeuntium: 
& ficut alicui qui regem offendit circ 
fepte funt ianue:aut ficutad fepulchri 
adductum mortuum: ita tutant facerz 
dotes oftia claufuris & feris nea latroni 
bus expolientur.Lucernas accendunt 
illis & quidern multas ex quibus nulla 
videre poffunt. Sunt auté ficut trabes 
indomo, Corda vero cort dicunt elin 
gere ferpentes qui de terra funt :dum 
comedunt eos & veftimentum ipfori 
et non fentiunt. Nigre fiunt facies coz 
rum a fumo quiin domofit.Supra cor 
pus eorum & fupra caput eort volant 
noctue & hirundines & aues etiam fiz 
militer Xcatte. Ynde {ciatis quia non 
funt di, Ne ergo timueritis eos. Aural 
etiam quod habet ad fpecimen: nifi ali 
quis exterferit eruginem: non fulgez 
bunt.Neq; enim dum cOflarentur fen 
tiebant.Ex omni precio empta funtin 
quis fpiritus no eft in ipfis. Sine pe 

busin humeris portantur: oftentan 
tes orihtate fuamn hominibus.Con 
fundantur etiam qui ccluntea.Propte 
rea ficeciderint in terram: a femetipfis 
non confurgunt : neqs fi quis eum ftaz 
tuerit rectum per femetipfum ftabit: 
fed ficut mortuis humeriillis apponé 
tur.Hoftias illorti yendunt facerdotes 
ipforum & abutuntur:fimiliter & muz 
lieres eorum decerpétes neq; infirmo 
neqs mendicanti aliquid impartiunt : 
de facrificiiseornm fete & menftruate 
contingunt. Scientes itacg ex his quia 
non funt dii:ne timeatis eos. Vide eni 
vocantur dii:ga mulicres apponiit difs 
argeteis & aureis & ligneis&in domiba 
eorum facerdotes fedent habentes tu 
nicas {ciffas & capita X barbam rafam: 
quorum capita nuda funt. Rugiunt 
autem clamantes contra deos fuos fie 
cut in cena mortul. Veftimenta cori 
auferunt facerdotes:& veftiunt yxores 
fuas & filios fuos.Neq; fi quid mal pa 
tiuntur ab aliquo:neqs fi quid boni po 
terumt ccoooooneancooooaoneansenn0 en 
BOCOGODICOOR COO DRO COO GOGO 000.00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- catti.  vnde cognoftetis az nd funt 


Baruch.Lap, yi, 
facti funt in facie coy a “4 
Avante MO oOwerov LUT cash ¥ 
mod ¢ domo corp? oer 
Vou T eR THe dinlaGe Park ob Cope dys 
4 fp _ put ; _volat ssaucaee 
HSH EDI THY REDRAR CO waver yyyrren! 
hirfidines tues: fimiliner 4 
Krad oves Kou Te OeV Ect, Oorceu-rae dl abu, 
dif: ne 


TA - t/, / 4 
CAOULONObEY “VY 2 ‘ 
a eowodey YYAoEe OTL OR Go} deol, ut 


A. eos, aun cr 
ouv poxsnTe aunou'gs nb pep X eve lov a 
chiacet = ad. pulchpri mitt  dsexterterit 
Ine Eig ROAADC,ZoY UNTie eral) 
einGiGu ig SyEQV JAN TIC ERLLCLEN mop 
eruginéndfulgebiit: neq; ci ai. 6 
tov od ux siAL@oiv,oud? WD Te braver 
fentiebat: cr of Pro e 
P KA ovo, EX Trace TIPS Honan dy 
fimt ing? nd eft fpfis: fine’ pedits 
ETI BOLE OR ESL TrVEV UO,dvEU wody 
in Rumeris portant i oftédentes 
ED apas ecovteu einw or Wy fay 
rit ominié ib’; 7) 


TOY ATIMILY iC avbeazac, ott vov fe 


at 7 , colétes ; ca: pptad ne 
J SA 0 beootrewiTeg dual, dla 7 pl 
forte terra cadat =o ple firgee 


WOTe EDI TW YR ween Maury avise 
renege fi Gs ch rect ftatuerit:p 
Tou pw Te tal Tig aur debdv sou, oP 
fe ipm mouebié: —_ eqs fliclinar? fueritnd 
Eaupou RKO eH, PN TE eoY RAIN Oo 
‘ dirigeE. fed fieut mortuis doz 
MR Oobwtn. GAN care vengog Tm das 
na pis nfit. at hoe 
> ad t ’ 
x aug “MtpaTibeao+ Ts HA buoiz 
fhiae low vedentcs facerdotes cis abu 
a vee, UP ! Conk ad ae Je 
OG AUTON Kz ool OF LeeGis KU TION Re 
tun. finiliter at < : muticres 
TAK ONT» Goats R xSu ah yurasnes 
ab cis = cdientes: nihil médico negs 
QT QU TIN meal nian ele Hox a ove 


imporéti ibufits + facrificia COR 
aD uvotra peTad Dono, Tov suri auTaV 
méftruata q fmoners 


CezOK oc pH KOU Arye amv Tae yWoTt 
igif ex his qe nd fant dij ne timue 
ouV cezrd qou'rmv 51 OUR Exar} deol AH DoeK 
ritis eos: vnde ei vocarctur dij 
BH TE LuyOUG, wos MU RANGEINO Lp be0t OT 
mulieres apponfit dijs, argeteis ef 
WAKES KT INERT Georg Ko'yUpOIS 
aureio oan in c. domnib? COR, 
Kevorois xdu Evaivois, tv yorg oinoig auTwT 

facerdotes fedét bites tu 


01 teeGig nabiZouTW Lex ovrreg pave KiTInNAs 
eee bias oi set Shee 
toparyorres xSU THs KEpaAag 
ey ey QUuOR ri hg a 
ovece 2FuenpOvOUS OV ous REparal ak 
Phage oh rugicbst — clamstes incoipect 
walol Gowe covar HK Rowvres evarTirs 
oeopfuoy ficut dda fn ccna 
abv AeQV AUTIOY act Tives bv weg DIO 
moztuls 3 “ velkiméto OBES 7 
EK cou, C2 "OU IMaTIO MOD AUTUN ape” 
tes facerdotes:indufit vrores bo 
19404 O1 FeeErC, evPvoucrs “Toes yuveuKes va 
ag t _ filios. neg ft mali pafltf 
ray Neu Te Toudlaov-Te av anoy ase 
rint ab aliq eqs fi bonis rade 
ow vard Twos UTE tav ayador, DuINTo! 





~~ 


a lt eh 


ee ae pee S Se. eS Nee MR SA eee 





-— + ‘ e 
Eet.gre.cy inter.latt. 
. nes coftituere regen 
/ 
~ 1 Bure RAT AGRO Lac iAga 
TT ces auferre. fimili¢ nez 
poftant: 1 wore deperci cy th GOUUTWS bUz 
Sure s 0 ance | portant 
1 on > 
% macirov cuTe xaaney oupN Duro Gu 
1 fi dg illis vorh vouens non 
aidan ry rig QuTois euxy eugapDeoe as 
reddidsrit non requirent, de morte 
+A bu PH 2qriHTHO WOW + EX SeyaToU 
Bo non liberabfit. neqs mino2é 
em 3 rer of of 
ou ph Sided oie HTIOVaR 
eripicnt- olem cez 
0) 
iat Sequel du Wn eEeA@N TH « ibgeorret 73 
cum ad viffoné non reftituent: in nece 
part 2g Boman dum MHYSHOOW je avery 
hoiem erfité non ltberabfit: vidue 
fate v 3 \ > $1 Tet ' 
nu ude@msor OFTet OU HY cheA@VTU , KHOOP 
non miferebuné negs ozphano benefacient 
ww ph GAMOwoN UTE decpoyar CUTFOMO OOS 
4 3 motelapidib? affimilatt funt 
aig Kash TOD 800UG ALBoIg pro sDHo4 - 
wae aurea en r 
mide FuAiyer xu . geet Kou mp dis 
at colen confunz 
Lvypa Gi dt SOR TEUOUTES AUTH RaToUK UV 
dentut. qué ergo extitimads é aut vocad a ez 
woo « our sng s gate ai 
08 ¢  veos? adbucit z 3 
mode crete xen Geougs PTI Kou auTIN 
chaldeis inhonozatib? ea. , eum 
mix KARO al ATIMCOVTOV duT cts 04 OTOH 
viderit' mutt nd potenté —_loquiz_—_offes 
iDoow teow PH ed AaAkoou, moe 
rentes  belumpetiit loqui = ii 
even) cpr BvAor afiovc arrow as 
ete ai illo ¥ effe. t n6 poflit 
VIaTIU ONTOS AUT ETE cLlexsu oU DuveLy 
pl , itelligétes relinquere ea: fen 
Gi UTOL OKO CYTES Re TARALIFEY QUT Cty al 
fam ms nd babent. _at mulicres cir 
ann rep bun Lxoucivs cr St yuvounes me 
¢ funib’sin vijs fedent 
eibeuD yo Koiviee, eV Tous od oi¢ tyxodnv eu 
fuccendétes furfures. ch aftalt@ cay 
Wages Te wiTuee OT al Oe Tig aU TON 
attracts ab aliquo ptrafefiti- 
eTEA Se, ¢ / nw 
WIEITR UO TWOS Tw WapaTropey 
tm, Pormierit G prime — expzobzat: @ 
WEY KoIUREH THY eANEloY ONES IZEL, OTK 
bo vigna é hita fi 7 ipa; neq  funis 
te iwi Barto xd duty sud pp oui? 
i? virupPé. cia = fifi tn the 
ne Deooceyn » Treev Te Te vind ce ev au 
.. fant médacta.quo igit exiftimadié aut 
Toi¢ esi Laud hs Tas Sur yopistov YY 
Dt @st Stous duos Uardexeit ; 
a fabtis —t_surificibus fabzi 
pi THT VON nda KoUTOKIaY KATES 
hie! fant: nihil aliud  erunt 
var Dia Elo, dudty GAAO MA Woantes 
i Pig . Attifices ipa effe. ip 
VAOITu ot TEI Cou QUT SuiSor du 
fl &  fabei 
ae ee ea non ez 
Te of RATAKEVOOUTES ute bu p : ve 
molitpis: qué id debent 
DAK, was ye OX MeAacs 


sisewme? 
‘fort 


Zr9fla.. Die. 


retribuere:neq; regem coftituere pol 
funt neq; auferre. Similiter neq; dare 
diuitias poffunt neq malum retribue 
re.Si quisillis vottvouerit& non red 
diderit:neq; hoc requirunt.Hominem 
a mortenon liberant:neq;infirmum a 
potentiori eripiunt.Hominem cecum 
advifum non reftituunt:de neceflitate 
hominem non liberabunt. Vidue non 
miferebuntur neq; orphanis benefaz 
cient.Lapidibus de monte fimiles funt 
dii illorum lignet & lapidei & aurei & 
argentei. Qui autem colunt'’ea cofun 
dentur. Quomodo ergo efttmandum 
eft aut dicedum illos effe deos? Adhuc 
enim ipfis chaldeis no honorantibus 
ea:qui cum audierint mutt non poffe 
loqui: offeruntillud ad bel: poftulates 
ab co loqui quafi poffint fentire qui 
non habent motum. Et ipfi cum intel 
lexerint:relinquétca.Senfum enim no 
habent ipfidii illorum. Mulieres auté 
circundate funibus in yiisfedent fucz 
cendentes offa oliuarum. Gum autem 
aliqua ex ipfis abftracta ab aliquo tran 
feuntedormieriticum eo:proxime fue 
exprobrat q ea non fit digna habita fi 
cut ipfa neq; funis eius diruptus fit. 
Omnia autem quceillis fiunt falfa funt. 
Quomodo eftimandum aut dicendt 
eftillos effedeos!A fabris autem &au 
rificibus facta fant. Nihilaliud eruntni 
fi idquodvolunt effe facerdotes, Auti 
fices etiamipfi qui ea faciuntnon funt 
multi teporis. Nunquid ergo poffunt 
ea que fabricata funt abipfis effe dii! 
Reliquerunt aut falfa & opprobrium 
poftea futuris. Nam cum fuperuenerit 
illis prelium & mala:cogitant facerdo 
tes vbi feabfcondant cumillis. Q.uoz 
modo ergo fentiri debeant quonia di 
funt qui nec de bello fe liberant: neq; 
de malis fe eripiunt! Nam ci fint lignea 
& inaurata &inargentata: fcietur poft 
ea:quia falfa funt ab vniuerfis gentib? 
& regibus que manifefta funt: quia nd 
funt dii fed opera manuum hominum 
&nullum opus dei cum illis. Vinde ere 
gonotum eft quiand funtdii : fedope 
ra manu homind & nullum dei opus 
in ipfis sa regioninon fufcitat 
neqg pluuiam hominibus dabunt. Tudi 
cium quogs né difcernent:neqs regioz 
nes liberabunt ab iniuria > quia nihil 
poffunt ficut cornicule inter medium 
celi & terre.Etenis cum inciderit ignis 
in domum deorum ligneort & argenz 
teorum & aureorum:facerdotes quide 
ipforum fugient & liberabutur: ipfi ve 
ro ficut trabes in medio comburentur. 
Regiautem & bello n6 refiftent. Quo 
modo ergo eftimandum eft aut recipie 
dum:quiadii funt!Non a furibus a 
alatronibus fe liberabunt dii lignei 
lapidei &inaurati Xinargentati:quib? 
iniqui fortiores funt.Aurt & argenti 
et veftimentum quo operti funt aufez 
rent illis Rabibuit: nec fibi auxilium fe 
rent. Itaqs melius eft cffe regem often 
tantem virtutem {uam: autvasin ooo 


— Barneb.vi. 


‘ ab fpis fabzicata fle dif? 
Te UT AUTOY RaTaOKEUA ev kivou b¢0i5 
religrunt .n.falfa  opprobzia  futu 
/ ‘ SRT is A ~~ 3 
KaTEAITroy my) Peud’n ads oveidn Toic €7Ft 
ris. af, nn. venerit fup ca bel 
vivo ois « OT ad pop STEAM EAU Te “Ire 
lum @ mala: cogitant ads feipos 
Aguog nd nana, Bovawortu ado aurov'e 
facerdotes vbi- fimul abfcédé=é = cisilllts. 
Ob fteels wrov OurecroKeUReC! peT aUTIE 
qué ergo nd cht fentire gz nod funt dif 
wae aut oun esi aide os oT ouR oly Oe 
g neqs faluant femetiposve Dello: 
7.78. Op, ¢ \ > 
of +O, CUTE O@goUTIY aU TOUS cK "TroAdpuoU, 
neg oemalis: exfitia lignes ¢ 
DUTE eK RaRGY, Ueo«oKorTe FuAivoe xdu 
aurea t argentea. cognofcez 
wewixevod x4 Todraoyvee+ ywartnoes 
tur pot hee @ funt médacia 
Tos pete Toute STi tow Lev Tog 
gentib? oibus: oi regtbus manifefts 


» ‘ 
Caveat Tart, ToS Te Raoiarwos poytea 


erit qz nd funt oj: fed opera manu 
Yoon OT Gun igi bol, AAAR fey KES 
um hoium <z nolli del opus in 
pay ondeatray xu duder beov toyor. ey 
illis eft. cui ergocognofcédhE gz 
auTOIS ésiy = Tht GUY yrwstor esw oT! 
no funt vif. regem ols regiois no 
dun iol btol+ Baoirte mop Kweds dupm 
fufcttabunt negs pluuia hoibus 
dasnrarit SuTe vey avdectrog duLN 
dabunt iudicifigs non iudicabht cox 
Sarwoow xoiow Tedu pr RelY@ow auTIOV 
negs liberabiit iniuriam ipotentes 
wUTE Bh evowiws adinnue advieTo 
exiites.@ ficut . cozicule imedium 
/ v ‘ v > ? 
OVTES + WTEC MDP RWPMYAL araurrod 
celf a fre: 7%. HH. cum 
~ 9? ~~ oA ~ ~_ . \ 7 
TOU OVESTOU. Kos "TH HC, KOU MY OTOW 
cecideriti vom deox ligneoy aut aurco 
aredon tic dinlay beov Evalvan ¥ 7,2 
rum aut argenteon ignis:  equidé 
xovrar NW wh epylewt True, oO pcr 
fatdoteseoy fugient + faluabunz 
leetig auTiow qevéovtu xdu dlarwinoovs 
tur: ipfi dt ficut trabes medif cobu- 
Tw, gute: dt Gaaee Honol ptoor rare 
rentur. regi Fs Gt ¢ boftib? 
nouinorovton « Baoiac & xa woacpiorg 
non refiftent. quoigté eriftiindda cjaue 
bu UN aTIsacWs was buv vopisdov A 
recipiédii qz: funt dij: neqs a furt 
Senqion OTt eloiy Geol, OUTE Rad HAg 
bus neg; a Istronib? faluabié def 
lav OuTe tad Ansar bu UX dlacwdacs bEok 
lignet & deargétati < deaurati. § 
EVA tor xSuTbQueeYUEOL KU TELL PUTO «OV Ob 
fortes aufcrentes anrf < -argent& 
oxdonres TODA ceurpory oucrion xu ao'yUeiog 
7 veftimentti circii pofitum cis: 
KOU PV IMRT IOPV PU WoY RE wOY LUTOIS y 
abibunt bfites: negs fibi ipis 
ATEALUOOYT EKONTES CUTE LOW TOISOU UN 
gurfliabunt; ita vtmeli? fit regem of 
Ronthowo, dst nociaroy ive LoeotAter eri 
dere fuam foztitudies aut ves in 
Demvup Sov ty EauTou ard ology H oxevos te 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Let. BHre.cu interp.latt. 


dom? ytile in 4. vtetur poflidens 
> | , > 3¢ ! c ‘ 
Finice Koroimor [PS Kenorees 0 KER THLOHOS 
@ falfi ‘dijzaut tpozta in domo q feruat 
R Laud cig be0i,0 nda svoce dy dteice Aaeerazou 2 
Gin ca exfitag  falfl A dij 
Tate evavT OVTH RK obLeud ero Otol, xdu 
lignea colina in regijs. Y failfi 1 
Evasnos suAog ty Baoiasioc + Ros Levd ers 
vet. fol dd&.n. zt luna  fielle eri 
beol« WAtog atv eup xd4 OeANIN Su sec OF 
tes {pendide < miffe ad vtilitates 
Tae Axa xd4 LaSEAAT Moe wl Kotiers 
obediétes fit. fimiliter < fulgur , cum 
EUH Kod CIOW Ooo TUS xS4 aseuTrH OTay 
apparuerit pfpicui eff. at tpe afpfis 
° wv 3 a ‘ : ay ~ 
emipagn Evowloc esi mo Tk aupD wiEv Uae 
in ot regtonefpirat. < mnubib? cum 
ty wolon Xdom VEL + xoU NeeAGUS STUY 
ipatifucrit 3 veo abulare = in tori 
2 wc n~ ~ i] > ,%/ 
ETITAYX UTFO Tou dou wopeved cu Eh oAny 
ozbem ‘ pfictunt . qd ipatié. 
aw SiKOUEMY CUNTEADVET pp TaxXbers 
at ignis emiffus : vefup ovefolare mites 
dR ave Exzmsaawy dvcoser eonuaocs Fon 
< filuas, fact q& pceptiieft. hee’ 
asa Movpovs+ Woitl  TuTaXEY. Tavs 
ait neg on fpébus neg virtuti 
ee KR Bu R Tote BO <ous dR Taig Puvas 
bus fuis affimilata funt.vnde neg 
ea Ris 8s € / 
Peo AuTi am@poiw ce goiroeev OvTe 
exiftimadfi neq yocad& effe illos de 
Vopistor OUTE RANTLOY UmaeKaN duToUs be 
os. 16 porétib? erfittb’ ipis neqs indicifi 
og bu Swatmr oIToV duTOY tuTe Kelow 
tudicare neqs bifacere boibus. fcientes 
KOLO DUTEEY TROT CU RIGO WIS « -yroNT EG 
igif qz no funt dif. ne ttmueritis® eos: 
Suv Ut bun iol deol uh Donne auTov'e, 
negs -n. regibus | Noe maledicent 
uTe me Rariatvow ou pk RerTerpto wy 


Zr9fla.J6. Wie, 


domo vtilein quo gloriatur q poffidet 
illud: vel oftium in domo @d cuftodit q 
in pace funt:@ falfi dii, Sol quide & Inz 
naac fydera cum fint fplendida & emif 
fa advtilitates obaudiunt: fimiliter & 
fulgur cum apparuerit perfpicut eft. 
Idipfum autem & fpiritus in omni rez 
gione {pirat &nubes:quibus cum tmz 
peratum fuerita deo perambulare in 
vniuerfum orbem:perficiunt quod im 
eratumefteis . [gnis etiam miffus de 
upervt confumat montes & filuas fa 
cit quod preceptum eft ei. Hecautem 
neqs fpeciebus neqp virtutibus yni eo 
rum fimilia funt. Vnde neq eftimanda 
eft: necp dicendum illos effe deos: qua 
do non poffunt neg iudicium iudicaz 
re neq facere hominibus. Scientes ita 
quia non funt dii: ne ergo timueriz 
tis eos. Neqs enim regibus maledicent 
neq; benedicent.Signa eniin celo gen 
tibusnon oftendunt neq; vt fol lucez 
buntineg illuminabut vt luna, Beftie 
meliores funtillis = Lee fugere fub 
tectii:ac prodeffe fibi. Nullo itags moz 
do nobis eft manifeftti quia funt dii: p 
pter qd netimeatis eos, Nam ficut in 
cucumerario formido nihil cuftodit:ita 
funt dii illorailignei Kargentei Xinau 
rati.Eodé modo & inhorto fpina alba: 
fupra quam ois auis fedet. Similiter & 
mortuo proiecto in tenebris fimiles 
funt di illorti ignei Xinaurati & inarz 
ri purpura quog; & murice: q 
upra illos teneat: fcietis itaqs quia no 
fant dii. Ipfi etia poftremo comediitur: 
eterit opprobriumin arms: el 
eft homo fuftus qui non habet fimulaz 
chra:nam erit — opprobriis. 
Explicit Baruch. 


Baruch,yi, 


AR er cs 
OUTE MH VADYHO WOK OHM TE th Livery 
in celo = nd ofident megs flcut fo} 
gy duparad bu uk Rifwow Bure tg b Yayo? 
lucebunt negs wWlumiabat gf lung, = 
AapLwowouTe QwTOvEI ae f OeAHIneTy 
beftie funt meliozes itilis Gpoffune eflugis 
buoiaesly notlarove: auTOV a OYyatyy fuel 
entes in ptcctides fibl ipis pdeffe. fom 
YOVTR FIG OKETENY ELT GEA ora sary 
null igif mod& eft nobis manifetti: 
Seve Suv Tedaov esl kuty qayeecr, Yr42; 
dij. pp qdnetimeatis cos, 
ot bol» dd pw Doser aurove « ¢, 
+n. in cucumerarto terriculaméti nihil cups 
) ? / U > 
mp eV oinURARTH mPoRaoxanoy dudly ous 
diens: fic vif cop funt 
Adasovy SuTM@S OF Seol AUTON e1ol fuAr) : 
t tnaurati 7 inargentati eodé mo 
x4 TEDEX PUTO! NSU TEPLKE'YUCO OY AUADF Te 
do: 7< in boztofpina fup> ois guis 
TOV» ASA TH EVRNTTO SALVO EG TaN Fettor 
fedet. fimilié at < moztuo piecto iq 
ParincbntenaoauTwod? ndu reKcareorp aw 
tenebris affimtlané , vif vop ligne ¢: 
OKOTEL Xeoroicy tors 04 Geos eurrioy EVAivO Ady 
inaurat: t inargentatt. 8 g 
TEVLX OUT, xSU WEAKEN» KTTOTE The 
purpura’ @ fplendoze _fup'illos: 
TroRDV ENG KSU THS paPMdooU TiS err AUTOS 
putrefacto fcietis nd funt dif: 
orTropdug yraoedye Ort dun cioly dol, 
ipa % ex poftremo comedené t eritoppio 
QUTETE EE VSEeou Bow@buorov Tou xdu escorts 
bzifi in regide. melioz ergohomo {a 
Dog ty TH Kage notiaran dur aybewres OY 
ftus non bfis idola: erit .n. longe 
nous bux xaos tidwaa,Ysos mop poor 
ab oppzobzio. 
aad oreidloz.ou « 


Incipit prologus in Ezechielem prophetam. 






roto 


5] Zechiel propheta cum ioachin rege inda captiuus ductus eft in may onein dey his qui cum eo captiui fuerant 
y || prophetanit penitentibus ad hieremie vaticinium fe vitro aduerfaniis tradidiffent : & viderent adhucvrbem hie 
lyma ftare quam illecafuram effe predixerat.Tricefimo autem etatis fue anno & captinitatis quintozexorfus 


ay A\\cit ad captinos loqui.Et eodem tempore licet pofterior hicin chaldea hieremias iniudea prophetauerunt Sermo 





efus nec fatis difertus nec ad modum rufticus eft:fed ex vtrogs medietéperatus. Sacerdos & ipfe fuit ficuthieremi 
ia voluminis & finem magnis habens obfcuritatibus inuoluta.Sed& vulgatacius editionon multum diftat ab hes 


as-Princi 
braico. Ynde fatis miror quid caufe extiterit:vt fi eofdem in vniuerfis libris habemus interpretes:in aliis eadé:in alfis din 
tranftulerint. Legite igitur & hunciuxta tranflatione noftram quonia per cola feriptus & comata manifeftiorem legentibus 
fenfum tribuit.Si aute amici mei:& hunc fubfannauerint:dicite eis p nemo eoscompellat vt fcribant. Sed vereor neilludels 
euemiat quod grece fignificatius dicitur ytvocentur fagolidori: quodeft manducantes fenecias. 


Explicit prologus, 


© Biblioteca Nacional de Espana 








rina.grelecci interlatt. ArdlaB.Wte. Zer.be€sechi.j. Qritiua.beb, 


EZECHIEL. 
EZEKIHA. Ca.1. 
£&t fact 2 in tricefimo anno quarto 


Al Chievo ty 7H Tense ¢TEr TeTaXe 
menfe quints méfis: % ego era in 
2 Tes PAV] DWEMTIN ARVOS , KOU YG KIAnY ey 
medio captiuttatis fup fiuut= 
pice Tis aX parwoias Parl Tov wore 
un chobar: t aperti funt ; cell: ; @; vudhoitones 
pod TOU Kote, HSU NRO X ENOCH OL OUPCLYOS »xu id ‘ov opaorexe 
vet quinta méfis. Ic annus. quint? tt capt 
§e00 WE UDIN TF UNVGe FTOPETOS OWE MOY Tis diy Lee 
uttatis regis foachi. 7% facthé verbi fit 
Aworlag TOU RaoiAtas iwantipr+ nou eMeTo Aoyos nugiou 
ad esechicl filif bust facdotesi fra chaldeoy fup 
npg SlenmmA qr viov BourK yr tore tv-yk KaAPalon gai 
fumen  chobar. z factaé fupmeman? oii 
~ ae iow, 297 Fa 22° A 1 ¢ . 
Tov ToT apoL T KoBxe-xsu Feo cr tus Keio nuiOU Koa 
vidi: << ccce fps aufcrés ventebat ab adlone ¢ 
Voy , xu 1DOU THIEL oe CEctieOY MEXETO ard Booed nou 
pubes magna in-eo 7% fplendori circuitu ei? 7% ignts 
repean PRYGAAK EY QUT XS4 DEY YOO RURAG aUTOU Kou we 
s- tin medio efus Gfi vifio electri 
/ ard > wf a | 
Ease lone KH EY TH MEOW aUTOU wt DoaoIs HAtWT COD 
in medio _'gnis. t fplendozi 0: <  inme 
iv ptow Tov Truecs SH Devos fy auTHD, xdu oY pte 
dio Gf fimilisudo qttucz gialif. < bec ’ vifio eoz 
OW GS OMOIMpa Tear tea [EQN + xu AUTH NO PATIS aus 
rum: fimilitudo hois in cis. % quattuc: faz 
“~ ¢ ‘ > / 9.33 ~ . ! / 
THY y OMOL@Pa AVCGTTOU LZ AUTOIS + Nou Tearaon mPoz 
cies vniz @ gttuoz ale vni, 7 
~ Cr ‘ , / ~ ¢ #7 ‘ 4 
Twa Td inl, mE Trarepes Weouyts Tw si» xS4 Te 
crura coy recta: t pennati pedes coy: ¢ 
MEE WR ae . ic / > ‘ 
OXEAN GUTH Opa, XS DItewTOol O1 Wodes aU TON, Kot 
fcintille qf fulgurans craméth. z Ileues _ Penne 
arntnoes as taser alan KaAnog + xsu EAaceal at SIeeu 
cop: t manus bois fub . pen- 
85 GUTON, xu Ktle Aide@mOU VTOKATIAW TwY Teevs 
nis cop in qttuoz ptib? cops 2% facies 
YOU AUTON EAri TX Tear aoe ACOH AUT » xu Tee RVC wee 
COR a penne coz quattuoz otuncte alte 
AUTON X34 oth THLeUYES AUTON THY Tearcto~y EXaKwoU ETE 
ro altert. ey. ale cog 8 8=6nd_—sreuertebant 
Pa THS ET ines » Agu cu DIeOUYSS AUTOY SUK eIrEseeCporne 
ch 0 ambularét ipa: Pnliadas ante __ factem 
tr Te Rod Ry auT ce, Ceasoy RATLVONT! Tov Tore OU 
fas gradiebank.  fimilitudo  factey, coy: fas 
AUTON § TOPRONT ONS OMOLWOIS THY ROT WS wr au TOV, mee 
aes = hoist factes leonts a vertris quat- 
TOTO atboartrov xgu APoow@ TOY AcoITOS Ex Dial ToS TE 
tor 6 facies vituli a finiftris == qnattuoz: 
TAHT AS MTwmsorpixou CE avisteal Tels Teorey? 
i facies alc _ Watton Tt ale 
FN, XH MoT oor aeTOV TS TLrROTl » Kou .ca THeeuyes 
Cop  extente defup quattuc: vnicutgs sue cdéz 
‘ew ~ C A t 
aU TON were ues MrardeD TOs Teayapow tnas@ Ovocu 
tuncte f ads. ,inuicé. Z oue tegebant fuper 
WeuyiDeau apietaatans ada dvo Carendaucilor Zarave 
« “pus COR? t vnnfiqgdgs cord facte fua 
TW O@MaT0¢ LUTION , Xu ERATEOOY KeeTe MOT WTEOV aU 
~ Stadiebat.{choserat {pfs  ambulans —_ambula- 
Me PoewveTordy Av F qo wv pce TroceUEA OF eTrOCLLON 
"nO reuertedaé. in medto  sialif vifio fi car 
Mh tun taeseeper-nda er prow Tin Zalan Seats aedy 
aa! ignis ardentifi:Mafpect?lampadaz —difeurren 
alah xouo Sar ,ag SLig AcuTrAMaY ousetdo= 
min medio — aialii t fplédor | ignis: & ve 
: WAT ONTO Rawv nou eyyos Ted "Mueas y xou tH 
To gne t egr edtebatur ffl fulgur. Y 4 aialta curres 
. UpOs themopwers ac asco + Kou Te Jace Eee 
ti %  reuertebat Gf fpecies —_ fulguris. 
1H etixapraton @s tidog Tov Beven» COOcdoCOO 


Incipit Ezechiel ppheta. 


Capitulum. Ll. 
\T factti cft’in trices 
fimo‘anno :4ingrz 


to‘in qnta" menfis: 

‘ct effem*in medio'capti 
uort*iuxta'fuuiti™choz 
bar"aperti funt°celi P& vi 
di*vifiones'dei.* In qnta 
‘menfis*ipf{e eft'annus oo 
quintus’ tran{migratioz 
ale regia fascia aso 
eft‘verbi‘domini® ad’eze 
chielem' filium: coocooce 
*buzi'facerdotéin terra 
*chaldcorti “fecus’ fume 
Ichobar."Et facta eft® fup 
et ibi*manus*dai,' Et vi 
di:? & ecce*ventus® turbiz 
nis‘ veniebat °ab‘aqlone: 
&nubes*magna"& ignis 
‘inuoluens:* et fplendor 
™in circuitu' cius:™ & de 
medio cius*quafi fpecies 
Pelectri id eft de medio 
‘ignis.°Et ex medio cif 
militudo*qttuor‘anialia: 
*& hic’afpectus cori. * Si 
militudo*hominis*in cis. 
°Et quattuor ° facies‘vni: 
*& quattuor®penne’vni. 
"Et pedes eorum cooos 
'pedes™ recti:"& planta 
°*pedis eort’ quafi planta 
Ipedis * vituli:* & fcintille 
*qfi afpectus"cris*cadenz 
tis." Et manus’ hominis 
*fub’pennis eorum‘ in.oo 
*quattuor‘partibus:"& fa 
cies*X pennas coooceda0o 
®per quattuor partes haz 
bebant:'iuncteqs erantoo 
"penne corti altcrius'ad 
™alterti.° Non®reuerteba 
turtctiincederct:fed' vat 
Gqs*ante” facic fua‘graz 
iebatur.* Similitudo att 
*vultus cor:* facies*hois 
*& facies" leonis‘a'dextris 
*ipforti Gttuor: "facies atit 
‘bonis*a finiftris'ipforum 
quattuor: & facics" agle 
*ipforti qttuor:? & facies 
cort:*& pene corti'exten 
te®defup."Due pene' fins 
gulort' itigebatur?& due 
*tcgebant ‘corporacoril. 
"Et vntiquodg eorii‘cos 
ram*facie {ua’ambulabat, 
‘Vbi'erat impetus" fptis: 
illuc’gradiebantur’ nec 
"seuertebatur®ctiambula 
rent.‘Et fimilitudo*aialiti 
&afpectus corti'qfi cara 
bontiignis* ardentia & 
>guafiafpectus‘lapadard. 
"Hec erat vifio‘difcurres 
‘in spat’ sialit.s (pieces 
fignis*& de' igne"fulgur 
Meoredi¢s.°Et aialia? ibat 
Wreunertebatur’i flitudi 
ne *fulguris corrufcantis, 


Lapf. 


neons yas nswform os ay 
a Say saynyy 
no] 


soy by" nz ping "sa hy 
MCI WY OWA IMA" D" peofngss 
raat ean hans ony” 
PNP pat my naan wey 
2 apm xg Saar aaa‘ 
“oF oyTorays' pea" yd 3" 
seas nyy ayo yyy sy 39 
Post ns ayweny “aay 1 

maby ‘nnpone ‘yy dvgt yay! Pez 
owns *pws* Ayr” a0" 19! aap" 
y2IN' MOTADNAST WN ind’ 
DIS MDT FP TOY APD -ayy’ny 
, PONT oa" pvsyst: nay" 
Dopo yon nny? onda 
qo5"oynay’ spy", maa by} 
Dap nang pus argysy" Pap oyy 
by ona” nond* oN? py 
pp_ Wop OPTI 
non" nabs ran ony Ie" 


| wars" 
wre NZS" war" ND” OVD." a a2e! 


pag’ mony aaoy yaaa oN! 
pars sg ay" Ey DIN" pany” 
Spits "smi! sant nur" OH 
AUD IN? WD EN" IDUTIN 

Toyabs'my oppo ey aby” 
De ay aoa NS 
by xy mabey ny" nono" yf nds 
ayy amis? Set sobs "ngs 
xb on ng? mad * ped" 


~ 


by? 
NoSTNS ope! BEY a 
Spartans nwa oN My ae 
mad)’ mens “palmezane ‘sen ate 
+ PID Ne "abe yo" mayb ess” 
PAA "aw ws andy ssyinvnty ngs? 


v ik 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtivabeb. Zerbeb.Escchi.j, AriflaB.Wie. ral Greler.ciiiter lating, 


aon ayy tne” DIN TN | OPNA NRT 
87 angi Ny nnd Oye yp 8S 
rage PET OCpaweT Drapmed Srey 

© JYDIS7 DN" moW ww 
neg’ MI WwND" ODEO ON Ty 
Twa oy" NT Nd PINT 

agp ain’ 135289 So" ONDA * FNWIT 
J py or "aay pads yngd* 

af DID’ Ody'mNyo"opay' o>" 
aSb8" nine "inghsa hua” 

sige DONA No YO WDINA 

© bytorarnr? sind" pas ys" 
ment QOPI MAA ODM HEN 
nay ND ONAN Oe 
‘OSB INS ANA? MAS onsyy* 

noy , PRY Od 9999" O73" 
wip” poss * bed ogi 

mand Sw" 99" onan! orpINt 

nog MSA Sp" moO sNA" 
“rept by aps Sad pA pws wy 
Pee, DAIS nh wees" ONY 
sone UDI Oe EN O23" 
nz thydiinahy mosson ear wee 

af spying Ag? “Moy oye" 

oat DN Ips OPHT Ipiny vowNy 

by ay roe bap pags or Syps bay 
“ppsiant MBI! OTONd "NINDS Nps’ 
“at WHY" Sys" Syp" 91 ODI 
ngsisorys* omy oy"N" 
sty Dat ni” yD? bys oD." 

me eS MoT NET Moy wy NEF 

pus” xostnbydts' noy'p ay" 

apo? DID A a aN os 7 

7 apeyedy peat’ nang! need" 
meas * pey’ ney” yang 


*Cungafpicerem*anima 
lia:‘apparuit"rota’vna oO 
“up terra°iuxta ‘aialia:ha 
bens*quattuorfacies.Et 


. fafpectus*rotarn’& opus 


earum'quafi vifio oe0c00 
*maris :'et™vna' fimilituz 
do"ipfarum quattuor: oo 
°et afpectus earumPet ope 
ra‘quafi' fit scooeoooecce 
*rota‘in mecio*rote.* Per 
‘quattuor coocooceonc0o 
‘partes earti*euntesibat 
et‘non’reuertebantur oo 
‘citi ambularent.‘ Statura 
a erat rotis® & altitu 

ofet horribilis afpectus: 
‘et tota corp?"oculis™ple 
niin circuitu Pipfarti Gtz 
tuor.? Cungs ambularet 
"aialia*ambulabat pariter 
&roteiuxta ea."& ci ele 
uarentur * aialia ‘de’ terra 
*eleuabantur fimul &*ro 
te‘Quocungs*ibat® {piri 
tus: CoogdocancqNEENNCKO 
*illuc™eunte' fpa" & rote 
parte ciru ntur ooo 
fequctes eum. "Spiritus 
Yerm?® vite erat’ in rotis. 
*Cum euntibus*ibat :’ & 
cum ftantibus*ftabant: oo 
*& cum eleuatis’a ‘terra: 
pariter°eleua bantur & oo 
rote’ fequentes ea?*quia 
*fpiritus'vite erat oo0ce0 
*in rotis .' Et fimilitudo 
™fuper"capita ° animalitt 
Pfirmamenti7gfi afpectus 
"cryftalli*horribilis: &ex 
tenti"fup‘capita corti’de 
fup.’Sub’firmameto aute 
“penne eorum‘rccte*alte 
rius‘ad‘alterum. ooodd0d 
6 Vntiquodas” duab? alis 
'velabat*corpus fimm:'& 
alteruin fimiliter"velabaz 
Tur. caddoocedanaaNeDN dO 
"Ft andiebam‘fonum’ala 
rum‘ quafi fonti‘aquartt 
’multaru:*q@fi font’fubli 
mis dei“Cum ambularet 

uafi fon? erat*multituz 

linis’ vt fonus * caftrorti. 
"Cag ftarettdimittebatur 
*pene cor.Nam'ct fieret 
™vox"{up’firmam¢eto? qd 
erat*{up"caput eoru® ftaz 
bant & fubmittebat"alas 
fuas.*Et fup' firmamentti 
*qderat*imincs’ capiti eo 
funn a afpectus” lapidis 
*fapphiri :"filitudo®throz 
ni’& fupfititudine throni 
"imilitudo™ Gfi afpectus 
"hois' defup.9 Et vidi' Gfi 
fpecie’electri*velut afpez 
ctaignis *intrifecus*pet 
circuitum ei? :*a” lumbis 
eius’& defuper:°&a ooo 
"laibis ens vip “deorfum 
syidi® quafi fpeciemm ovo 


t vidi: t ecce rota vna fup «fa adherens ants 
acu {Sov,xd4 dod reoKog tis tart tig yus ex CMRvog Tiny 
malib? quattuoz. <  afpect? fotag 2 — factig 
Gv Tos Tearapom + xdu eid 0G TOY TeOKaY xu Dobe 
eay gi fpectes tharfis. fimilitudo in oi 
aut Os eID Og baporeice noU 0 Loiwpe ey TO\S Tearanery 
© opus cay eratficut effet rota in rota ; 
xu "p Eeyor durin iy nabs ae Yin TeOKIG ey TOOKG eae 
quattuoz ptes coy Gbulabant. nod revertebant of 
T% Tiorepa wien Avion EroeevorTo~ duK Earesecepon dy 
ambularent ipa dozfa con 7 altitudg 
rid mooie S ou au Te xdu Or vata euvTIaV x4 Shoe fy 
eis. _ ae vidi e@ @ ‘ dozfa con plena ogy. 
BuTOIg+ x4 {Dov Aut xu OF VOTO AUTON WANE dos 
lis i ctrenitu quattuoz, @ ch  ambulgre 
BoA PAGY KURAGIEY TOIS TeareporWeRcH ey TH TropElE ay ae 
aialiadbulabat = rote = cOiuncte ipis: 2% ch eleug: 
axe Faopevowrro Ge TeaKol Exon Svor ku TtOV y udu Eyre dal 
rené gialiave — fra elcuabat rote. vbichgscratny 
GIY TO face SeaTo Tig yHs EEKooNTS Ob TEOKOl + ty AV ae Hs 
bes illic fpis , ambulabat: ambulabsnt 
DEAN duel HO BEV Me TOU opted cu, Erroeevovro tm 
aialiat rote % eleuabaé ch illiss gz fplig 
Zaaoe du OF TeOKO! xu ealooyTo OUVavTOICs doTi a Me 
vite in _,rotiss abularent ipa ambulg 
Zone ty Tore TeOKOIS, EY Tw woowedd as aque Smroory 
bant.: @ ch ftarent ipfa ftabant <« ff 
oro: xdu ty TO esovae auTe SorReirey sda by 
elengrent ipa = a fra: eleusbanét ie 
TD faioGis aut Sao Tig yng, tkaloovro ey ws 
is gq? fpis viteeratin — otis: 7 fimilitudo 
Tog OTH VEU poe Bons AY te Tog TeOMOLS 5 xS4 oMOlope 
fup caput alalii GA firmaméthGfi vifio — aye 
UIE ReDarAng THY Jaa Gort Seodwpee Op Demers nos 
ftaltt ertentum fup alas coy dee 
SaAAou CRTET ao Cer} TON Ieevyev Aurion ema? 
fup t | fub firmamento gle - oy 
VOM KU UTOKRATA TOU stoewperTos ab GTLCUYES AUTEN 
extenfe. volantes altera — altert ynicuig 
EwreTo Sous Gleovarsp Nas §Teee Ti erie Enase 
due tegentes cozpoza coy. 7% gudiul 
Oo FoMaAV TOUT Th OWT aUTOT + xed 


: voce alag «= ipox ch Gbularent ta 
THY QeViy ‘Tov Geevyor durin ex Te) Toews ay duTe 
Gil vocé aque multe: GM vocé oipotétis ch ambu 


GS DaVAY Ua TOG WoAA ,~5 Owvid inowvou evi) reek 
larét ipa. yor bt Gi vor  caftromm. 
‘Tou auTa s gave Tov Aoyou ae par TapeBornss 
zt ch ttarée ipa _ceffabant alc spas 
nda dy cr esdvcu Qua noTemour at lepuyes a4 
rum. @ ecce yor de fup firmamento, exfite 
sriove 134 ihod Qa vrrecdvwtey Tod sepecpaTasT OITHS 
fup’ caput — cog ch flarét ipa re ; 
UDeO KEDRANS LUTION, gy TH tects auT% aelovTe a 
ale coy. & fuper firmaméto = SY 
THecuyes au TOV. xdy Doreeav@ Tov seorauaTos TOV OF 
te fop, caput con qa viflo lapidie ae 
MG UDEO REaAns auTwWV OS deaTIG Altou TAT 
finitudo dove fup eum: cae E frmiluudine 
Gpolopa Oodou eer aurov , xou. earl “Tov opMlGpares 
~ thzonilfimilitudo Gf fpectes ois pe fupé 
) 7] © 8 G 5 ' / wotl » 
TOU bedvou opolwue ac tidog avbewmov at 
@ vidt fi afpectt electrt Gf afpectts ignis 
nt dow ag Edw WAtKTooU de Coane Tugs tow 
fe eius icircuitu: @  vifione lumbi 7 at 
GeV GUTOU RURAW, Lad Soames dorquos XBH EOF 
fumvidi GH ecifloné 


{in as 0 ©09000000000000080 
Tw iS00 GF oPATIV COOCOOCCO 
CocoadcordUEdoaD00V9000RCOCCOONDHEOCOORND 6° 


coancaogeococoqooaRopoecoadoqadao GoGo COE? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Quattuog; © 


f 
Epo 


Fr 
38 


= as 


2. 


Grina.grelecci inter lati. ArsilaB.Wte. Ler.be,Lsecht.i. ij. Dritina.beb, 


ignis. 7 fplendoz eius I drevitu:gfi viflo arcus: 


/ 2 
omen’ aba P DEYYOS AuTOD RURAD, OF GoaoIC TéEOU, 


 ¢plendozisicircnitu | ; 7 | 
eaial RURAGIEY GUTH HW OeAoIC Ouolouce Tig doENC 


Gnfra : 
38+ 


i ftatio 
criti ube ifn ole plunic. fic 
Sori 2y Ti NEDeAN eY Rute UETOU + BuTOS KeaIS ToD 
‘oh bec 3 oifio =O filitudo gtie 


pomtitt. 
RUeIOU * 


Ca. 2. 
Zz vidi « cado fh factem , mea: audf 
Ox ~Soy xgu Tilo earl MPT wor LoU,xdu WKoU 
wi yoo’ loquétis ad me 7 dirit ad mez fit 
oa Dorn ALALITOS MOS ME+ ASH FTTEV MOC ME, Lit 
bois: fta fup pedes tuos t loquar ad 


n~ \ “ . / ‘ 
 Gabodasou y subi earl Tous wodas wou x54 AwAKoTW awfos 


‘gm Toquenteint 


te. t yenit ad me (pis, = aflumpfit me eles 
odexgu RASH ETF EME TVD Mot NSM aVEARBEY ue ASU EE 
vavitme 7 fatuit me fap pedes meos: & audieba e- 
y pe xt tsnoey pe ETI AWod as pou, xdu HRovOP cu 
ad ome, & dirit ad mez filt 
wri) AMADLITOS —WPOG pte NOU ELTrWY MPEG ME, Lie 
Set an Te RO a aE 
andoarsou, trans tra $y@ Oe BOS Tovs vious ‘Tov 
ifracl trritantes , me uf — irritas 
fogata rods TtpawineaivorTas pe» OITiVEC ¢ 
verunt me tipi’ ¢ patres eoy puaricatifir 
arlagaiat Pe GUTOL XSU Ob "TraTeoEg auTOY hee-moay 
inme efin hodiernfi oiem: = Ailj Dura 
de ipol Cas Tig oHueow Hpcens , xox diol oxAnpos 
facie t duro corde, 30, mittd te ad = 
atlowro: xdu stoconaod int tye &arsere ot mde aus 
os: 46% ~«(Dices ad cose | bec vicit vis dfis: 
TOUS xou foets POG aUuTOUs , Tad A¢yes HU plog HY OIOG, 
fi forte audiagnt aut timeant: qz dom? trritans 
ay doce Snovowoi # Glowaow , dort smog tpecric 
eft. & cognofcent: qz ppbeta es tu m mez 
npaliot tsivs nda yarovios , Sts aPocprims vou ev pds 
dio cog. @ tu fili bois: ne timcas = eos: 
TO ATION 14 OU LIE aibpwTrOU, EN HoAning auTove, 
niegs foxmides a facie cope = gz. tnfanient: 
BAS Exsus zd aPooeroU cutis dort oisehorous 
 cdgregabuntur 5 — telicircuituz < tn medio 
ow, 1 Pmicustoortes emi oF RURAw, xu by pow 
fcorptoni tu hitas, i verba cog ne times 
oKoes lan ov RATOREDS » tos Adyoug aura pn oh 
as; t @ facie cop = ne fozmides:qz 0 
tis, add Ram aPoowmou duTiOV pn tusns, dWTI bie 
mus irritang et. ¢ loqueris 
Koo "HUpaTrinealiay fsivs xd4 AaAKOEIC ‘ToS 
verba mea ad cos: §~=—s fi. forte audiant aut timeant 
Avyoug pou mic auToUC, ZaV epee aroowow onde 
ant: g? dom? —trritans eft. ct tu fili bhomi- 
OW, Ori Sinos vatparminoalvay geiv» xu od Wie 2vboc? 
nis audi loquenté = ad te: ne fis trie 
"TOU , aMOUE TOU AaAOUYTOS aP06 ot ; bn Yyirou Apart 
tens ficut com irritans. ,-, Spert "08 
REANOI Rabas 0 bind 0 AWIMORINWYs Nave mo $0 
tuh i comede ego bor bt, 4 iat Pi on 
Tou x4 Maye & eya Nid wpul wore ada fidov xdu tod 
menusertenfa ad me: ¢ tm ea capituli Mbel: 
Xtle experoauden m3¢ ut, aga ty aut REAAIS BiBAt 
erpandit illud com me. & tn co feriz 
OY > SILANE auTwY eveerion ZpoU+ Kou ey auTy “yeyea? 
Pia | erat: q | ante t @ retro. @ feripta 
ae : a Th €UMPoT er xo Te DwiTey xo eye yen? 
elo? © lamétatio 2 carmé = ve. 
¢ . CUTHY BoRVOg ASU BEADE KOU GUC « 
Gx. Dixit ad me: filf bois: comede 
a) SER TRO ME, Vit aveew@mOU, KaTEmAYt 
ris tuenerte: Sede capitulhi boc. a nee 
de = hee REDaArl Dee toulTHy « xo Tree 
Mr imaSen! ETE) fils ifrael. 
WH ABAKOW TOE Hols IP eadA* coecoognnceo 


Ca.3. 


fonis* fplendentis™in cir 
cuitu"velut afpecti°arcus 
Pcum 4 fiterit’in nube* in 
die*pluuie:"hic erat coco 
. fafpectus"fplendoris*per 


gyrum. 2. 
N*: ” vifio * fimilitidiz 
nis 


0000000000000 000 
‘glorie* dni. Et vidi? & 
cecidi 'in* faciem meam: 
'Kaudiui™vocem"loquéz 
tis.“Etdixit?adme. coooo 
IFili® hominis® fta‘ fuper 
"pedes tuos : * & loquar 
‘tect.’ Etigretfus elt *in 
me'fptis:‘poftg* locutus 
eft*mihi :'& ftatuit me®fu 
pra’pedes meos.'Et audi 
ui'loquentem™ad me" & 
dicentem. Fili* hominis 
‘mitto® ego‘ te’ ad * filios 
Yifrael: caoacoss0ccan 000 
*ad * gentes® apoftatrices 
“que °recefferunt*a me. 
$Patres cort’preuaricati 
funt pacti meum*vfqsad 
™diem”hanc:°& filii’duz 
ta‘ facie coooxscooqoo0g 
"& indomabili*corde fat 
tad quos ego" mitto'te. 
Etdicestad eos.” Hee‘di 
cit "diis* deus * fi forte vel 
"ipfi "audiant: '& fiforte 
*quiefcant:'quoniam oo 
™domus" exafperans°eft: 
P& fcient*qa* ppheta*fue 
rit‘in medio eort."® Tuer 
go‘fili’homis’ ne*timeas 
cos:"neqs3‘fermones eo 
rum‘ metuas :* quoniam 
Sincredul’& fubuerfores 
funt'tecum:*& cum!{corz 
ionibus" habitas.° Verz 
eorumPne*timeas: oo 
‘& yultus corii® ne‘ formi 
des*qa‘*domus" exafperas 
*eft.* Loqueris ergo‘verz 
ba mea’ad eos‘fi forte co 
‘audiant © &” quicfcant : 
‘quoniam'irritatores ooo 
™funt.”"Tu autem’ fil®ho 
minis*audi°quecund; co 
“loquar*ad te:&'noli’*effe 
fexafperanis ooooooacands 
*ficut dom*exafperatrix 
eft.” Apcri‘os tuti' & coz 
mede’quecung; ‘ego*do 
"tibi."Et vidi"Xecce coo 
*manus® miffat ad me® in 
‘quaerat‘inuolutus ococo 
*"liber?* & expandit’ illum 
*coram me*qui erat ooo 
*fcriptus‘intus ° & foris : 
‘&fcripteerant’ineo oo 
Slamentationes’& carme 
‘& ve. 3. 
T dixit’ad me.* Fil 
“hominis ‘eooccacoo 
‘quodctigs * innencris"co 
mede.' Comede'yolumé 
™ittud:"& vadens® loquesz 
‘re’ad filios'ifrael. Cooce 


NBD A yas "ay" MYST way’ 


iF OMIA OVS "java? ays 
20 a5 yD 
Moy ney x Capit 


223 Saet merger AMY MA gg, 
Jus! wesT: 7279 "Ip "YDBNY you'ns" 
aaNy pay byt soy" oe "yg toy 2 
WIT WNT MV NAAT NN os 
pow’ eat oy sz ounr cox! vow roy 
ON 2" 20N"IDNHT 99g” aTDINN" 
saving x! JN ae no mynd 
Snes wo ony by 72 
Osy Ty 2 WR ONIN Ay 
p25" ial nar ° mci” pie” nye’ niin” 
poe" The ab pm 
NINN ONT OY IN DON 
27am ONY wow" ON “ABH toy sos" 
MY WIT FWY aay wing" sanz" 
NDNON OWN 2 NAM gd NT 
2° SPN OW OMIT OD? 
Danpy yy qniNcanboyosg tof ss 75e" 
SPAOMOY ID aw nny” ayy 
myo 299" nnn ss" onyagd7 am ay’ 
Oy OPIN maT Ny Aa MD 
vot ng 93 sam! ony“ aynie’ 
TEN DN pO OTN PANSY TBH" 
TQ UY ON poe IT IN ya 
ne" Sroxt peinge’ ei mas” ae 
many naesgy ey a aay ang 8728 
rho aa’ asa sox Sambgy oy’ Soy nba? 
N07 9207? ANN WIN MBH" ng “eps 
myx aN ny? or398 Any 73s 
sna tongyp’ hPa 
DS on” 72° 95x" N87 Lap.tif. 


’ . ny" 
nod ne biox ax’ xycn"sgiy! ma : 
Sener may aT Ts" yy 


» it} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb. Zet.beb.Esecht. tif, 
ng'nog’ pbyad'ne dosnt oe nw nna 
BE Japy ore ype aati 
moyen ‘ny xeon! per" Sas 
Rasy spe naa aN ner” 
neta’ TONhT ping?" way" Bd ny 
epost maby’ wa ap OTN ya De 
2 sghompoe ad DT bee" 
pag nate poy oy oy" N7” 
b¢:Sybyinna' oy ow aAN' 
aay ROY nat pay’ oraTorgy oy 
Dy youn Nay a? 


xoo' ayy 


nah panda” opby' x’ ox” 


x ' beni pay poy! aaah” 
é Oyo’ ONT 7 ye ya? "yay 
bysion' ma" 53 ‘38 sox" von" 
nhs inah a ouipinyy pn" 
, Bpag nay orpin "pie" ny 
jong “nayd* pin‘ ase’ nyy 
as’ ape! JOS0 * nny WH pr yay" 
SI"? ONES ‘non'’xdYomy' x pN'N? 
ALES DOE Wee nai ogo! ahs 
THR AI2 Ceaaaana st > Lyf maa? ‘ 

FTF spas as! 9927" 92 “ng” OTN 
way‘ prinedyya274 np" yy 
Taytnay atria” oa 37 
re’ ope naxy oon" ATTY 
ONY pony ON" MIS WN" 
sony yan ny sasienntad sm” 
af May aa WT $nywyy" yp" 
op nd ny motnv nd p2"5ypy i ipad" 
prasinyn’ Oana bypr Dns “Ss"nain’ 


4 
* 


mwp* 
73" 


no 
a 


yow' 
a 
sig OD 


Be Te Deny "nay “Sypr' ones 


sbynat! ond ao" yey" pahany sans? 
om°azo" NaNT NBA oytmyAY py pT 
nya” See oot grat Spy basi" bsg" 
ee Mera nay anisy wy 


po on DOD orp’ nyany" OM amy 


°Et aperui*os meum:* & 
cibanit the’volumine oo 
ilo. Et dixit‘ad me.° Fill 
“hominis"venter tuts 00 
Scomedet:” & vifcera tua , 
‘complebiatur 'volumine 
™ifto"quod’ego ’do"tibi. 
"Etcomedi illud ongsecos 
*& factum eft’ in oremeo 
"ficut mel*dulce."Et dixit 
Jadme.* Fil hominis’ va 
defad'domum coctoono 
Sifracl:"& loqueris ‘verba 
tMmea*ad cos. copconncenss 
™Non'eni"ad*popula’p 
funditfermonis'&ignote 
*lingue‘tu"mitteris*ad"do 
munrifrach*neqs ccoces 
*ad* populos” multos* pz 
funch*fermonis*& ignote 
"lingue™quort*non pof 
fis'gudire™ fermones. Et 
"fi°ad illos*mittereris"ipi 
COCIOOOODO COO OE HOOT 
®audirent'te." Domus au 
tem ifracl*nolunt. coooo 
Sandire’te :* quia *nolunt 
Revascslacenestiuasuanveunns 
faudire*me.‘O mis" quipz 
pe*domuts'ifrael oooceano 
“attrita"fronte’eft °& du 
ro®corde."Ecce*dedi ooo 
"faciem tuam * valentior€é 
*faciebus corum: oxocdd 
*&frontem tuam‘durioz 
rem‘frontibus corum oo 
'yt adamante & vt" filice 
‘dedi* faciemtuam. eoo 
'Ne™ timeas" cos® neq 
Pmetuas%a facie eorum: 
‘quia*domus'exafperans 
‘Bont. Et dixit’ad me? Filf 
*hominis:‘oes*fermones 
micos‘ qtos ego‘ loquor 
Sad te: "afiume'‘in corde 
tuo* &auribus tuis audi 
™& vade: "ingredere°ad 
Prramicrationc%ad' filios 
*populi tui: *&loqris"ad 
eos:'& dices*eis’ Hee oo 
*dicit"dominus* deus :°fi 
forte‘audiant’& coooos 
Squiefcant."Et affumpfit 
me'f{pirit?:*& audiui 'poft 
me™ voce" cOmotidis*ma 
gne:? biidicta*gloria’ diii 
®de loco [uo:"& voce "ala 
rum *aialtum'percutictia 
Salteratad Yalrera:* & voce 
"rotarti‘fequentiti aialia: 
f& sho eee 
e,'Spus quogs*leuauit 
Fel & aflampfizmes™ st 
abii®amar?in idignatide 
Ffptis mej." Man? eni'dii 
erat®mecti‘ cofortas me. 
*Etvei'ad'trafmigratione 
ad?acerut*nouart frugu 
ad cos’ habitabat‘iuxta 
°fumen‘chobar :' & {edi 
tybiKilli *fedebat *& manfi 
‘ibi™fepte"diebus’merés 


Zriga.B.Wwie, ZraGrelee.ciiter.lating, 


«. aperuit _ 8 mei: t clbautt me capitulo 
xou dinvoikey 7 some pou, nou t-Louwey pe TH Regaal 
illo, a sit ad me: filt bois: 0g 
Dee Tour + ada Erasev WRG ME, VIE AMdedrTOU, eshug 
tu comedet: @ venter tuus implebitur 
TOU alyeT ou, nod WKOIAla OU AND Hore Te ite Read 
tulo —tfto: qSvatielt ad te, « comedi {ilud: 
aid og Tadts, Tig Deo eug dig orgs nda Lqaryor durly 
@ factieft in oz meo fic mel ouke. ¢ 9 
ndu Chie o fv Tw sdparTl pou GE peALyAuRAto« Koy fig 
xit ad me: fili hominis: vade ingrederead 
Ze meds me, ule BIVLTOU , Bade Fiocage aP0¢ spy bis 
ma ifrael: — & loquere verba meaad @ 


KOV TOU lorena » KOU AaAKC OY TOS Aoyoug pou moccy 


os: qz nd ad pplin pfidilabij: < gravis lingues 
: f Y \ \ 4 ‘ , 
Tors, Slot du mPog Acov BabuKEAoy , Kou BaxeuyAwosoy 
tu mitterts ad domi — tfracl: = negs ad 
Od efexmstAAR meog sr Ginoy TOD ToreanA, Gud aphe 
pplos multos, aitcri? vocts aut alteri?lingue: megs gra 
AMOUG WoAAous KAACHOVOUS i @AADYAGaroUs ,oud St 
ues lingua exfites Gy audies fmones: ¢ fq 
Baowes Th yAworn vers Gd anovEH TOUS Adyous, xBa 2 
ad tales mififlem te: iti  gudirent te, 
medg TowuToUus CfoweelAaot, SUTOLAY CIOWROUEA COU. 
St dom? . ifrael non volent sudire tes. 
OREmmoe Tod loreanA dUPN WEAN WON fioraKoUoal ow, 
q2 no volunt audire me: gz ois vom? iffa: 
dori iv Rovaor tes tioranovoal cov, O71 was binoc locas 
el cdtentiofi funt < duri corde. Z ecce vedi 
KA IAdnnos oly xda oxanoonciedior» acu id ov Oe 
faciem tua potétes contra faciz 
nap MoowTI Cov Puvrapy xoeTiWveyTs TH woods 
es coy: t  victozldtud robozabo contra 
TROY GUTOV, KSA PYROS TOU RaTIXVTS ner eynyT 
victozid coy: « crit femp foztioz petra. 
vikoug auTian,ady ¢s0u dlemraynes ROOT CUT ECOY BeT eae 
ne timeas ab eis: nea formides a ~—s fate 
Me Dohwbig aw avTOr, pnd Glondng Lard aPooamw 
cop: q2 vom? irritans eft. 7 vdirit ad 
cu Tr, AOT! dog THdpatrinecdta esi» xda Ermer ahos 
me filf hois: omnes AL fmones §s_ locut? fum 
BE Lie BbowTrOU, waNTAG “TOUS Avyous Tu AtAdANRA 
tecum: affume in coz tufiz 7 aurib? 


PETA O00 y Ace tig Tay neepay cov, xu ToS Goi 


tuisaudi: « vyade igredere in captinitatem ad 


« \ 
Covenout »xdu Radic tiocase tug TH aX paAworion mos 


: filios r ppl tuis 2 loqueris ad , | 20st 
Tous ViKUg Tou Aaov jou, now AaAko sg RG aU TOUS y 
@ vices ad cos | bec dictt dis die:fi foste audis 
nou otis mP0¢ uTOUs *Tad’e Avyes ne ae’, at cheek enove'@ 
ant fi foztedefcants z affumpfit me fpis z andiul pot 

oi > > ~ . >? oo 6 WV. 
on Geer Soce ey DOW, nou ane AeBEY put a Vt NSU HROUT RE 

, , Me vocE pmotidis magne: benedicta 8 
TODIDW MOV DOK OEIORLOU puLyorroU , CUAC'YHOYH HOD 
ria dhi de loco fuoz | audini voce ala 
foe nugiou fu Tov Towou auTOV, xu KKoUTA QerAT Tt 
rum aialiG: peutientium itera ad alter. 
EUYOI THY ZaKor , AtovaropDian repo mG THY ETECCH® 
t vor rotaz berés eis: 9% vor pmo 
ASH DOM THI TEOXGY EX OPON AUTH, ROU QOrK TOU OCF 
tidis magne, fpfis —cleuauitme 7 fufcepit 
CHOU MeyaAou «.xdu yo TrveU nee Efroty we nou cacAaPet 
me: adj | — fublimis iipetu  fpis met. 
He RSH ETOREVONT METEWOE OOLAN TOU wIEUPAATOS LOUK 
man? vii —_factaeft fup me fortis, z tntraut ad | 
xeionvelou PYieTo ewes xeceTudt + xdudiornAbor tig TH 
captiuitatem fublimis: ¢ cireniui —  — bitantes 
3 ' / . ~ ' 6 
AIK UAAWO IO UETEWOOS , HSU TED NAGY TOUS RATOIROY 
ad fluutum chobar derat ib. 
706 fai TOU woTapoy Tou KoBae Tos wwTdSs ext 
a fedt {bi fepté vieb*: conuerfans 
xu tnaihion txt Ela Hpteds, aiaserpoustes COOK? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


FADS 


D 





&, q 


Apo, 
195, 


oh ae 





gafrs 


55rd. 


E 


F 


Tred oy PY AGA ; / . > , a 
Beg, abi. KOU ERE Honore Tou MPOS OE, KOU ONESHT KOU 


G 


Lrana.grelee.chiter:latina. Zrsfla.B.Wie. Zer.beb,Esechi.ti, Pritina,beb. 


o con, & facthé poft fepté q dies: % 
. Mendota wou Cher o pete Ts fold Hmeeas nM 
facthe verbG oft ad me dicée: fill bois: fpecu 
LNiero ALY0S nugiou 7P0¢ HE Adyar, Vit BvbEUTSOU, Oxo 
jatozé vedi fe vomu ifrael: t audics de ore 
oir Done oF Te CIK@ IOQANA y AGH AKOUTH EX G02 
meo verb: « minaberis els | @ | mies chi 
paris WOU Ayo, X24 ADEIANTH BvTOIG “Tp ¢pov >t 
pirero ego nig morte mozleris: t non 
md ACYEW pe TO Zao Scryer Tia BRYRTOPHO'H 5 XS OU dle 
phibuttti e6 neas locutus ¢6 oO plpiberes t 
gtlaw aut, duit ¢AaAnoas Tov DlaseiAady ou tid 
imiquis  vtreucrtatur @ WS fais impits 
ipo, ‘To eansce fou ca THN odav auTou adinoy 
ot vinat ipe.  iniquus ile _iniqtate fua _ Moz 
Tob Wore AVTIT + GavOpoG EREINOG TH AdKicn aUTOU czy 
rieturzs =% fanguinéel? de mant tus requiram. 
bayertens nga YD tripe duTOU Ex KEIWIS TOU EKWTHO ws 
q tu ff pbibucris iniqui: nd. reverf? fucritab 
xsu od Rew AlastiAn TaN Ue, xd En Rasen card 
iniqtate fua 7 via fua. impia ints 
ner, ’ ? wm 4 ~“ ‘Nay ic > eat 5 hoe 
TAS VOLS akUTOU XOd THO OC OU AUTOU KO'iKOU 0 at 
qu? ile in inidtate fua — mozfeturs ¢ tt: 
og Erervos. tv 7% adlnlee QuTou SeamnbepEl Tu y SA OU THN 
giam tua liberabis:z ch = ouerfafuertt infus =—s a 
Lux cou avon, xu ey TH eezmscepew Nixguor ap 
iufticijs fuis: z factet  delictum? 
Tar OUKQMOT VIG! AUTOU, 34 TOKO "Epaolape 
@ -vabo tommenth in facilem etus: ipe moz 
nu Sdore Thy Beooyoy £15 Wow auTOU , AUR eaD 
rictur: «= qz noOphibuiti chi. ¢ in 3 peccatis 
darcitu , OTH bu distlAw auTD « xd by Tag euaNTicus 
fuis morictur: qr noneritimemozig’  infticte 
RUT OU eappbael ad, WT Gu pm pvHDoow at Sauer 
ei? Gs fectt. t fanguinéei? de «manu 
Neu GWE Rg cearolnorey « xd  Gipee AUTOD ex THO KEIVdS 
tua requiram. tu Gt fl phibueris fuftfi vt nd peccet: 
OU ERWTHOW. ov Riavdlaseian Td dmctie pn apRpTely, 
@ the nopeccaueritiufius vita vinets gz phibuiftte- 
xou canag Jak KUXOTH dD incueg Jan hoe, UTI eseiA@au 
umst ty = tam siaslibcrabj. < factaé thi fup- 
Ti Kao) Thy CauTou Luxty Sven «xSue MeTo ene Ewe 
meman? difs @ diit ad me: furge cegrederein 
HE Xie Kuclou , xSu Ermey aPog fre» ctvasHds nou CFeAGE dig 
campd: < tht loquetur ad te: zt furreri t 


i ae camp. 2 ecce ib gtia dfii fta= 
aM AdY Cig “Pred iov + xu dou exel DOG KueloU eisH 
bat qual glozis qua vidi fup fluuium — — _ ehoz 
ner nates WOeEe Hi Dov eal Tov woTepoy Tov Kor 
bar. @ cado in faciem med. a venit ad me fpirt 
Bx nsutriclto tart apdorwnn dy pou, nou nAdey Crepe mrny 
Ms % ftatuitme fup pedes meos: ¢ locuveft ad me 
HANH ESHOEY ME Carl wadieg pov, ASH CAGANOTEY MPUS UE 
©. ditlt mibiz ingtedere < includere in medio 
IDE wor, Liotade ada CynaciDeTs ey prow "Tov 
Dom? te: ¢ tu filt bois: ecce vatafunt fup te 
ees “14 OU UR arboarov , dou MOovteu trl ot 
dai.! hd ligabunt te in eist = 86% 0 egredteris be 
meg 2H Snoouorin ore By duro nou Cu pon CEFAGHG ex 
; 0% 4 ‘lingud t& colligabo gutta 
HO OU QUTON « xdu WW YAGardi cov CUNO NOW ‘Ted Adeuy 
Arete cris mutuss 2 nd erie illis tn viz 
ein ot aKa xu dun Cow durorg tig rd eee 
2a Gantés qz vom? exafperas eft. of loc? 
YXOT Aor diog Tipatr Koala eoits Kou el TWA 
Att oot eeam oo tu t = ne ef vee 
siete hae TE OVOIEG MD so Le oro ASU LOLIG MRIS AUTS, Toe 
Rilo te eet daudit andiats 4 q teredul’éicredu 
Ware nt HUGHOS KS sonoven aroudrto,xsu Scmreiba amie 
fit; j 
dz Som? erafperans eft 
TO, dle, 3 


OOS THtpermrinoady ad esit'e Cargu. 


Pin mediocor.9 Cum att 
"ptranfiffent*fepté * dies: 
*factum eft verbuin'doz 
mimi *’ad me*dicens.° Fili 
‘hominis ° fpeculatorem 
‘dedi te‘domnui®ifrael: 3 
°& audies‘de ore meo"ver 
bum' & antiuncfabis™eis 
Pexme.°Si dicente me?ad 
ipium: 4 morte' morieris 
*non*annuciauéris ei:"ne 
gp‘locutus fueris'vt auet 
tatur °a via fua *impia® & 
viurat:” {ple cosedooqon000. 
‘ipius’ in inigtate fua'mo 
rietur:"fanguine ait cius 
‘demat tua*requira.™ Si 
auté'tu"annticiaueris°im 
pio:'& ille’nd4 fuerlt cort 
uerfus'abipietate fua°&a 
via fua‘impia:*ipfe quideé 
‘in ipictate fua'morictur: 
‘tu aut*aiam tualberaftis 
Sed‘ & fi couerfus ° suftus 
*aiufticia fuafurerit:’ & fez 
cerit‘inigtateé "pon ' of 
fendiculn*cora ¢o.' Ipfe 
™moriettr"qa° no Panni 
ciafti ei.9 In petd fuo"mo 
rietur:"&no'erint in me 
moria"tufticie eius*gs* fez 
cit; fanguinc-vero citis*de 
mant tuarequira.’Siatt 
“‘tu‘ anticiaueris "iufto®yt 
no”peccet ‘iuftus : *&ille 
'no™peccauerit :* vinens 
*viuet :?qatannuciafti eft 
'& tu‘anima tua’ liberafti, 
‘Et factaeft' frp me*maz 
nus” diii:* & dixit°ad me. 
‘Surges egredere® in"caz 
pu:'&ibi*logr'teca.™ Et 
furgens"ecrefius fun in 
Pcapti :°& ecce" ibi* gloria 
‘domini "ftabat* qutafi glo 
tia’ quatn' vidi . cacsc00ded 
*irxta’ Aum Schobar:” & 
cecidi‘in'facié mea.®Et int 
effus eft’in me'fpiis:*& 
itatuit me'fup™ pedes me. 
os:"& locut? eft?mihi: °& 
dixittad me." Ingredere 
&includere'i medio*doz 
mus tue." Et tu’ fili® hois 
®eccedata funt* fuper te 
*vincula: ©& ligabunt te 
fin eis: RnG" Coredieris 
‘in medio eort:*& lingua 
tua‘adherere faciam" pala 
totio:°& eris mutus’ tec 
*quafi vir'obiurgans: "qa 


GON 
‘domus" exafperatis * eft. 
*Cumiaut locutus firero 
*tibi:‘aperia°os tui’& dia 
Cesfad eos, coocdocddced 
"Hecidicit*dominus' des. 
™ Qui audit egocoeodaoe 
Paudiat :° & qui quiefcit 
Pquiefcat:9 quia® domus 
*exafperanis‘eft, a 


oy Dyatngps snykosing’ pp’ 
pT eTONY “aby? ryt na SM” 
eney egy" nes’ og in 
ope” py TS ‘nna? TaEne 
Prony mio" pain? "teed "na" 
MDT DIT Noy Ay Noy 
ST ene na Mayas oy 
PINTS on mov ws yay snot 
aN yey Aphmts" npyt Pe? 
DMs NNO NT DTT ways! oa 
ie amas hy’ npey ner 
bt nin pre‘ pra py 


Jn" xan" apy" Sygian'spnay bye ‘tos! 
soy mrov‘inxwnd ined” Fe 
oy Alyy "aS PIS" ena 


NS oe 


INIA 2 "ANY wpa IBS! Pee 
7 siny pee NN nay ‘pts’ pay! 
pansy Aaraha'nny yA sen” sara! 
ogy oy smy AOSTA ag 
beet elope ah nme 


DIpsy YIN SEIN Oy AAI" yp sat 
Daz OWA Ayprt "Ox Nye 722832" 
PSY WON IIT Tey AAT ay 
seanyinge! Syboxr saz'any' by" aslbes? 
say yy" by byrounyt nai’ Tesla 
nd yor a! Joy" sasiy ope EHF 


: , . \ ees O'sia 
may" Om? 2" apy? qr 


PONS oay poy and ay’ 
Pe Yt: k ee | » b = g ; 
an oping ee" OF BIT yo gt 


Ny" pao’ Ton" Sx “PIS py'pr! 

°°, DD Swe?" 2" aye" nay ody’ 

JS” azhst inal 99 png’ Ae nee 

OyON Prony pa'ON ANN ny nges 

ow” aya ss * tae on 

hg "93 "7m é bani) ‘ bons" ben vas" 
tir 9a" 


+4 af 


» tit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinacbed. LerboeEsecbittih 
CoP il, I? Snow yy ANY 

be mae spby'niam” spas) 'anin’nnnyy 
poy ‘anna Ce De" py" 

mans’ Mwy? py! my! nay Ws7" 
aan“>ee" mang poy? anny, nbbio’ poy 
i ~ np nANTia20 9 by" ow? 
3n'230 : 
vA Anny bang "rang 
ed nx'nanaoy ys" pn qx op" 

mon’ psy yes "any opbsy’ ards" 

WS beni ng sen! my my 
bois” sbyows’ 78" m bys 520)" nnNY 
oni? aby besin’ na’ puny’ new 
on'ago" poy ari aahN ‘ood p00" 
xoy'220 DN "aot anhy eo nN Nien’ 
naw 1a won" op” sont" oy" 120 
nye’ ON" oxi op “ooyyny’ myn” 
nbs nbse ny mbar benny ng pw 
soy! at aed pas" by “noe” 
yaq" Sys4" na mayne’ oxi 
ynny nah onset oy’ ‘DY 
as" pa 
gon TEM ay' saat aren yy 
fyean'ndy" ony poy ony! 
py ma “ay! Fy "JES" 
or wir pen y7 np nny se 
> ARN OND on ‘omy DD 
nbs’ ins" Come'piay shy" Soyo 
ny’ AAS" WS on aspy nth" 
naga! ayn mNp ‘wha ayy’ sp 
bos! Ws © oxo adoxn* ov’ 
bow bow’ mos "Sypning abort 
mot": asbosn” ny'sy'nyd ops? 
nee pe" pad aw * ann * nye 
TER oop’ ws sprriny’ syinus" 
xi? DINAN” rob} Senttnstonn 


noy'iny 
nba" 332 
ay ov 
non t np" 
| 50>” 


nowy” as! M3 Fama" mya male 


S33 pono Saey sist ogy’ We / 


Zrii. B.Wie. 


T tu? fili* hominis: 
"fume ‘tibi ‘laterem 

§& pones’cum*coram te: 
*"&defcribes'ineo cooce 
cinitate’hierufalem.PEt 
ordinabis Yaduerfus eam 
"obfidioné:* & edificabis 
®munitiones:* &coporta 
bis’aggeré: *& dabis*con 
traeamcaftra coaocco 
°& pones*arictes*in gyro? 
®& tu'fiume cooocaosacco 
*tibi' fartaginem"™ ferrea 


"&X ponie® eam in?’murum 


ferretinter te®& inter‘ci 
uitatem : * & obfirmabis 
"facié tua’ad eam:* & erit 
*in obfidioné:*&circunda 
bis°eas.‘Signii‘eft®domui 
Pifracl. coocodeaoooqon9add 
‘Ettu"dormies' fuper™la 
tus tuum" finiftrum cov 
*Xpones Miniquitates"do 
mus*ifrael® fupereo coo 
"“numero*diertum' quibus 
*dormies * fupet illud: & 
*affumes” iniquitates coz 
rum.‘ Ego aute' dedi*tibi 
‘annos "iniquitatis corn 
‘numero™dierti" trecctos 
P& nonagitadies:' & por 
tabis coosan.con00000000 
‘iniquitate*domus't! frael. 
"Etcum copleneris* hec: 
*dormies‘{uper*latus tutt 
Sdextrum'fecundo caoce 
®& affumes'iniquitate*do 
mus ‘iuda™ quadraginta 
"diebus,° ‘Die?pro anno? 
Idié ings’ pro anno*dedi 
‘tibi."Et ad‘obfidioneé'hie 
rufale*couertes * facie tua 
>& brachititat erit ‘exten 
tum;°Xpphetabis‘aduer 
fits e4. EcceScirctidedi® te 
‘vinculis:*& no te' cOuers 
tes™ alateretuo"in®latus 
alind?donecicopleasdies 
*obfidionis tue."Et tu"fn 
me'tibi'frumentum’&or 
deum*& faba °& lent@*& 
milia® & vicia :*& mittes 
fea‘in vas"vnum:'& facies 
'tibi oocogancacoaasqn09eg 
™paties"numero“dieram 
Pquibts cococooncanan00 
"dormies® firp* latus tut. 
®*Trecentis’ & nonaginta 
sdiebus* comedes illud. 
*Cibus autem tuus* quo 
°yelceris erit* in pondere 
'viginti’ ftateres coosono 
bin die.A tpe'vi ad't6s 
mcomedesllud."Et aqua 
°17 menfura? bibes) fexta 
parte’ bin.* A tpe*vfgs ad 
“tepus*bibes illud TEtG gil 
'fubcinericitt * ordeaceti 
®comedes illud:*&° fterco 
re qd ’egreditur de‘ hoie 
foperies, s illud * in oculis 
eort.Hec"dicit' dis." Sic 


2rH7. rele interp. lating, 


= oe fill’ hois: fume tibi 
tT ov tit cvboamrou, AGRE crews a 


An 
t pones — 


uta ante faciem = tuam: 7 ‘God 
xou ovorere aut 76 mPoo'@ Tov mov, xdu d lex'y Med eg 
in £9 cinicaté terufalem: 4 babis 
Par QUT TPDALY TV 4 Ovo AANA, xs Pde 
obfidion. edificabis a ets iii 
TED LOK HY + xo Sind opnorerg cy THY ht age Bu 
circumpones 3 cart vall6: t cam 
BUpIBarcis to duty KARR y KS Noss ‘wank . 
caftra: a oxdinabis arictes ictrewtne 
mmpe Boras , x34 Takers mls Berosdocic uluaws sey 
tu fume tibi fartaginé ferream: 7 Pones rs 
Ov Aake oiauTa THycvoV oidweour, nea thoreis 3 out 
more ferreum inter, Cie f iter 
ToIXey oD HeoUN aYXpETON cou Kod aves oroy Tis 
cluitaté: Pparabis facterm tu ade 
ariAtas , UETOIUATEIS HP TMoTwTy cou faeZy 
am: a2  erit in obfidionc: 2 creundabis 
Thy, xdu teas OUYRACICLO, KH CUYRALCR, 
ee eft hoc filifs ifrael, z ty 
GUTH y OHECICY ES TOUTO BIS Uidls ioeawas xdu of 
dounies fup latus tuff fintftrits % pone 
ROPNINO Cari yo TAsUedY Cov  aoIseowN , xdu Hote 
iniqtates ifrael fop, co feo nomex dle 
ores adlning TOU looawA Cir dvTOL Rate dodpute Tan ke 
rum qb? vormies fup iluds % aflumes iniqrates 
Hioar Xe norpndorn Pay ceurou y xo4 ANN Tees aD into 
cops 2 ego dedf tibt  onas jlidtates coy tin 
aUTOV y Kou eyo Ded eone wor tes Pv'o adlnius darian bye 
numes. diez trecentox nonaginta: < aflumes inf 
SoibAdW KLOGY TELAKOT LOY LeMKRONTot, XSU ANH Th 2 
qtates dom? tirael. t oplebis he: 
duis Tov Vimou lorpana.s xan CUNTEALO eS ToT , Xda 
dozmies fup latus tue dextras C4 affumes 
ROUNIHo'R Zasl yo ~rAsueoY wou po defiov y xgu ANIA TE 
itdrates om? iuda = Gdraginta _diebhs diem 
aduiag Tou vitor Tord ce TearepaRovTe heeds y hag 
in ann.  pofut tibt. < ad obfidtoné 


falem parabis faciem tugs 

adn €Toipar ere "p muro dy O’ou , ROU PY Beat 
chit tui robozabie: Z pphetabis fisp eam! 
Xlova ev seorareis, xs mPopurevoreis ea avTM * 
% ego ecce vedi fup te vincula: 7 ne ouertars 
nou tye iD ou Si Donee ari of  Seopeovs » x4 pn seas 
a latere tuo in latus _ tuf: ponet cOple 
Raa) TOD WALUEOY ou eT) se TAcUeL TOU, fos vow 
antur vies _obfidionte fue, & tt fame 
TEM ATIN cA Kao TOU OUYRAICBLOD croU+ Keo Aah 
eibi tritich ot ordeli: 4 fabam a lentem 7 
orwuria Trueols x34 nolbas, xdu xuapov xou garner 184 
milism a tilt né: immittes ea in vas 
nego" nou BAEC , Shards civ. 21g Syyos f1 6508 
le: factes tibt in panes, @ (om 
niVoT, iba Dower eig uk oeauTin tig KorTous « Adu Raw 
nummer bier, db? tu dozmis fup latus ya 
eo1d pov Tia KLAcoat RO OU RabeUd ers Cri TOU MAKueOD oO 
trecétis , Nonaginta | vieb? coedes ,, 7 ” 
Teianoo ious CrevnRoVT HLL 0G aryeo os dural nou phe 
bus tu? G ve vefceris fn podere ,vigitt ficlos 

es Tou 0 Da yeor ty Gadue eincos olKAOUE 7 ie 
a ~tpe .Vipad tps comedes ca: % a va tn 

ceaash ngUpOL Las KOLO Potyeor as AUT ae v pes es pire 
bibes fexsa pte wbyn: a tpc fas ad 

“Tito p ture TOU UY, XD xoupou A 2 xoupoU oa ie 
tla: ait fubcincritif oxdeaced comedes ea, in 
RUTO 06 CyRoUpioy Koldliny payer auT A> t. ey oak ja 
ftercozis human abfcddes ca ante, oaulos hed oe 
KO amPoU aIbo~m ithe PymerLEIS AUTH KOT "Depa MO 
rum. bec dicit dfs pews ifrael: 

Tple Tad’ Ag yer. Rveleg 4 Goes "TOU lopanay goc00e? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘| 


aig 2 eviauTpae TUGHRG OOK nou HT pv comcast fitt4, 


" 





‘| 
] 
¢ 
1 
1 
) 
1 
} 
5 
! B 
; 
3 
; 
1 
Y 
{ 
, 
Z 
, 
; 
} 
, 
 i.t4. 
4 
; 
; 
Y 
: 
¢ 
: 
1 
4 
/ 
a 
nm, ¢ 
‘ 
i 
" 
; 
, 
i 
) 
4 
iS 
2 
‘o 
0 





~ 


Fria. grelex.ctiiter.latina. Zrsila..IWie. Ler.beb.Esechi.y, ‘Pritina.beb. 


§ ifael itmmfida inter gétes 
fic comedét Recast cag meoTa ty TOS Lavon 
fuTas payor ot Viol Ioreana enadap vfie deus 


dirt wi ? Ke 4 } ~ 
d? B aUTOUS » ElIrae pH aUwS RUGIE 0 bt0¢ ToL 
ar ae mea ndeitpolluta etn imunditia t 
roa ae et H-UXY Mov cu papiortad EF etkaboperie xéu 
mozticinifi tcapth a beftije no comedt 3 natiultate mea 
grnortpiceon XS suoinawror bu BeRowka Lad fue ortws pou 
cos tngreffacht in os miefiois caro 
fos nfic: eas 3 sf ~~ 4 
Joon pou yl » Gude CITtANAUSEY E15 7 F0Hee HOU "a Rok tG 
pana, 7 pirit ad me: ecce vedt bi imum 
armani «xdu GITreY TOS ME, dou deena oros Roa Bite. 
: plo ftercozb? humanis: t facies : 
faa 247} TOY BABI toy dvoarmivar, xSu wroihorss Tovs 
nes in ets. & dirtt ‘iis ad mes fit : bois 
HoTOus Ros LUTION + HSU ELTTEY RUOIOG MOS ME, VIE aVSearroU 
ecee ego cotero firmaméth ; anis jin bterufatem: 
idov eye cwrelho sherry METOU EY IEPOVO AKL 4 
< comedent pané tn podere 2 indigetta: t aquatin mé 
nou payors aerToY ey sadpa xou cid ein, xu Ud'wo er pe 
fura t in interitu bibent: vt idigétes fant as 
rea xga b A@anioptc TriorGu, OmeG WO eti¢ iar Gu ap = 
ne toqua. t  itnteribit “ae _boino q s rater 
mo xu UPaTOG+RSU Aen AT HOTU avbow=r og xSu ad EA dos 
a’: & cOtabefcent in = iniqeatib? futs. 
ayk, eutrratkoovtn er Toc ad mious aut. © Cag. 
V£ ta fili bois: fume tibi gladium 
Kal ov it avsearou » AaBe werd Copdpraicy 
ectith magif nonaculs rofozis poffidebis ef tibi, 
feciay Sole fuedy nover@s x THON au'The OeoWWTI + Koa 
induces oft  fup caput =—s_s tui z fup bars 
drrekere QutW Sarl Ty REDAARY cou x Corl soy Trdyw 
bi tad. < fomesitatera poder} < divides — cos. 
te cou. xo AN-LH 2uyoN SodLdon AU ashore euT OV Gen 
grta pté in igne combures in media ctuitate fcdin 
TeTepray WV Aruel avaKavoeic by peoN TH ZOAEH Rate 
~ cOpletioné viey = cclufionts, —t fumes 
TM DANCWOW TOY KUEoGV TOU OUYRACOpLOV «du ANAL 
frtaptem <z cdbures ea in medio ctus: 
P TETAPTO KS kaTanadoers avy t ulow auTi¢,xdu 
§rtiparté concides in gladio icircuitu eius: ¢ 
tres ’ eo. ¢ i / 2.” a 
 TETRPTOV KaTaRo-LEis EV COLAale KUKAW aUTIO, xox 
, Std pre vifperges vetoes 7 gladiti nue 
® TéTappr Jlaokopmlo eis Te) Wil > xo pax csocey ex 
dabo = poft_ = cos, aflumes inde paucos in nflero: 
netdorw dariow dure. ann ceeider cAlyous et oI y 
% <circiligabis cog pallto toe 6% er Dis 
14 CunToAKLA guTOUS TH aVEBoAK oou + xu ee Tole 
tolles adhuc « pijcies cos in medifi 
TO Andy Vrs xdu elders duos ke proroy Tov 
Ignis < cébures cos in’: fgneser' ca —egrez 
Tees rou RarTanavorere AuTovg ey wool yf au Tac cea’ 
dict ignis: < vicesomni vomut ifracl. bee {dicit 
Ov mrue, xu Eotig moyT! GIK@ foreavA « TAD Adyes 
vie Dis: —ifta bierufalem. in medio — gitifi po 
ad ana wioiog , ou™ IeCOUT RAN *E) MEOW THY CbraN TE 
fut eam: t icircnitu cius regiones:% dices: 
tina auTWY , 43a mals wUKAw auTIS XA xi fotig, Te 
ray GEG » KE TOEIC , TH 
, meas iniquo er gétib?; = legitima 
Iisituerd you ai ahd eu TY Poray , NN Te VOI 
HO EX TH E6rGy , RSW TO VOMIE 
mea region® q incircuitu etuss qz2 — tuftificartoes 
HU TO Kolo? TH uvKAw aUTES, TI Te Dxoue pera 
syepuleft: =< in legitimise meis nd ambulaue 
lobed Bh 9X54 fe TOIG YoLlorg pou duK EwropevbKe 
cis. | pptcrea hee odicit dis dfs: peogs 
Panth duToic wld ero rede Atyer ad wrati ni eiog ane av A 
Rey. dh getib? G i circuitu yfo: @ tn __ lest 
“PLUK UG x The Covey TOY RURAG CMar, KoUeE TOS YO 
meis nO ambulaftis: + tuftificattées meas nd 
fea “ Cmrocelenre, xsu Te DoauaTa pou du 
drei ed eqs fs __ indicia . 
NOATE+ CAN oud Rate Te AxuGMaTe TOY OOOO 


in Go eiidam, 08, 


‘comedent™filii"ifrael? pa 
nem fuum? pollutum coo 
"inter gentes"ad quas'elis 
ciam eos.*Et dixi coooxs 
"A.a.a.'dfie * deus .° Ecce 
‘anima mea’non code 
‘eft polluta:’& mortianiti 
®& laceratti a beftiis "non 
‘comedi* ab infantia mea 
'vigg™nunc:"& non’ eftin 
grelfa?os metl Ois 1 caro 
imunda.® Et dixit'ad me. 
"Ecce*dedt'tibi*fimti*bot 
“pro’ftercoribus ecco 
*humanis:'& facies*pané 
tuum 'in eo, cooaaqd000 
*Etdixit'ad me.” Fili® ho 
minis°ecce’conteram oo 
Ibacultpanis*in hierufa 
Ie :* &comedet*pané fut 
“in podere’ &in follicitu 
dine?’ & aqua*in mefura 
*& in anguftia® bibent:*vt 
*deficientibus’ pane ooo 
®& aq "corruat' vnufglq; 
ad*frem fuit'& cStabefcat 
"ininiqtatibusfuis. 5, 
@t tu’ fil hominis oo 
*fumetibi 'gladium 
Sacutu "radétem' pilos:& 
*aflumes eum™ & duces 
Pper°caput tuum ococe 
Pet pertbarba tua:'&affu 
mes* tibi‘ftatera* poridez 
ris:*& diuides cos.’ Tertia 
artem ‘ignt* combures 
*in medio‘ciuitatis® inxta 
copletioné*dierti‘obfidio 
nis:*& affumes'tertia par 
tem: & *concides' gladio 
"in circuitu ei9:"tertia ve 
ro alia°difperges? iventii: 
3& gladium'nudabo®poft 
cos.‘ Etfumes"inde coco 
*parutnumert’& ligabis 
*eos"i fumitate"palhi tui. 
“Etex eis °rurfu3* tolles: 
*& proticies*eos*in coco 
‘medio*ignis:'& combuz 
res™eos "igni & cooccas 
°ex eis Pegredieturtignis 
‘in°omnem‘domutm ooo 
"ifrael.* Hec'dicit’domiz 
nus*deus.’Ifta eft coocco 
“hierufalem .° In medio 
*gentium' pofii eam: oo 
®X in circuitu eius"terras, 
'Etcontempfit coco 
‘iudiciamea™vt plus effet 
impia"@°gentes:’& coo 
%cepta mea'vitra H*ters 
reg*in circuitu eius funt. 
‘Tudicia* eni*mea’ piecez 
rut’? & in*preceptis meis 
"non‘ambulauerat,* Idz 
circo"hec*dicit"diis ‘deus. 
*Quia'h uperaftis” gentes 
Ul COQCCOOIRONIIOOOOAN 
Fin circritu vio fiittet4in 
Peeptis meis'nd*ambula 
ftis:' et “iudicia mea*non 
"feciftis :* et iuxta fudicia 


opto y'ny Sy ay'227"b oN 
SONY OW "ony sy’ Ons" 


xo" HII AID MAIN PAK" 
NAN NP nD oY ALI ANE! Nee! 


b-,,! 


ce 


mt 
7 


13° NI'NOY ony” wi wad" sr ayy 
TANIANT ox Nous yy" dyp'ns" 
oF nnn “spas” py" ny’ got aes 
oy w! Jany ny buy os! ee 
NEW" say OIYP" Syst 
ony Mae Dis onb hes ty 


AINDOd* OY pag ts Spnind* pe"oa" 
Oy ONY Pa? "anaes soon 
WPI PONT wre iy ovdy pevoow' 
OAD awa” gap.y, ” 
orga Sqwht agn' agi a5 ‘np? Tne 
JENA’ Sy DeawAy” 9 nahn" aay%yabt 


———s 


“pio rand' yo anaby ya byy’ in 
THAD UN MY ONE aoe 
sad" t obey yi qin? ons 
IThs map we nano,» 
PASTA ND aA NII Ady ng” 
Ds opr ons pass en 


TLL s 5 Y 6° oa 
pave ON A SY BONS BHD say agy 


PyOnN' pave nan sway abu! nok" 
ys"ONS pave NA 
mz ' 3" byte eh aa. ay? 
ONT ainysse’soy! neti” 
ippaiy’ oma‘ phd" obas oat 


De" spb sn a ayyoH “aye 2ae" 
nyt oma jo"nwayy “wen =» 
Diwaro syns npn 
8? “onyany AON” wes 9" 
aya spg'ns biog bh 
TS" ON yO" ORI! pws / 
mA" xo eppnd*, Opn" 


PEMA DEY No EME My ney 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"Pritiva.beb " Ler.beLsechi. vy. Zr JB ADie. ZriU.Breleet.ci tnterp.lating, 


toniny Nn bypipac aN oN 
poy mens os’? 
mya’ pind yyy, oy" 
ONS pie onas py" 

Ping 8° ae” Dy T'S" 

sstogt 2" ptbyin' 2 pot" np a2" 
bay’ Orsay pind *072712N3 “NN” 
roaa any Day! 

aay mit 534 “any ea a'ny pany 
Day” mip?‘ 9o1g! ON 928" 90727 

stp" Sod Neb" saapO’ nN’ ws" Nd” 
pew sase ony sphayin’ Sad psa 
ons NON Oot 2 y"DINN Ty 
woe en anes aad" pw atone 
ane! reat” sping’ #3," awash" 
sapien THBDMNY Ig gy ayhs 
past PPS “ATEN ayes ar" 2" 
op: mit enor spina ~x"ADaOD INS 
n2" mum" ase 93 wat)" snahay" os" 
nba toa" snaniymas* snxaps NT 
my omg npn” maw? * epxy 
my’ 3 "aw th I2190’ TaN 

sovert namo? mown my AS Whar 


oe omens" ponag wy’ 
ony iy 


me, inging' Agns* ass" onpay 
2 ny nbwd ensarinin ys! nan" 
men's PY BN ODT Ow “aI EN 
nzwine’ one * nde ‘ way * noneind® 
qos Pay" ON" ay” Dan?’ 
nea ony nygog? yyy 
2 Fawy ney’ mony’ ayy" op"0" 
snag? NIN DIY JP WP? OD’ ZW 
say ay as! po" 

Lapyj. MONT OSM AIT NY 
nagions! yin” yoy" 39 ON OTN 
s07" NTT DTOSTiOy IN'NI2" 


®sentiti que‘ in circuitu 
vro funt’nd*eftis operati. 
* Tdeo*hec"dicit'dominus 
*deus.'Ecceego™ad te oo 
"& ipfe°ego! facia in mez 
dio tuiiudicia coocoooeo 
*inoculis'gentium:" & fa 
ciam‘in te’que coooccode 
*non*feci® &quibus*fimi 
lia"vltra‘non'‘faciam ooo 
‘propter*omnes‘abomi 
nationes tuas."Ideo oo 
"patres°comedent? filios 
%n medio tui: & filii ooo 
®comedent* patres fuos. 
"Et faciam *in te’ iudicia 
‘et vetilabo’vniuerfas‘re 
liqas tuas°in ocm‘ventu. 
"Idcirco® viuo® ego' dicit 
*dominus'deus™nifi: cooo 
*pro eo ~" fanctti meum 
‘violafti*in omnibus ooo 
‘offenfionibus tuis ° &in 
cunctis*abomiationibus 
tuis'ego"quog;*confrin 


ga°& non‘parcet’oculus. 


meus &$ no "miferebor. 
'Tertia pars tui*pefte'mo 
rietur™& fame"confume 
tur°i medio tui :? & tertia 
pars tuitin gladio‘ cadet 
*in citcuitu tuo.* Tertia 
vero parte tuam"in ocm 
*yentu' difperga?’& gladia 
*euaginabo"pofteos.‘ Et 
coplebo’furore mea:'& 
regefcere facia * idignatio 
ne mea‘in eis: "& confola 
bor,'Et faet*gqa'ego™diis 
"locut? fum*in zelo meo: 
Fctipleuecro oem Vidigna 
tione meda‘in eis.* Etdabo 
te‘in deferti"& in oppro 
brit‘gentibus' q’in circui 
tu tuo funt :*in cofpectu 
“ois‘pretereiitis “Et eris 
‘opprobrin ‘ & blafphesz 
mia®exepla® &ftupor' in 
getibus*q'in circuitu tuo 
funt™ctifecero" in te°iudi 
cia®in furore’ & in idigna 
tide*& in increpatiomb? 
*ire:‘ego" diis* locutus fit 
"gi mifero * fagittas ° faz 
mis‘peffimas*i cis‘q‘erut 
*mortifere:&’qs'mittam 
‘yt difperdam vos."Etfa 
me"cogregabo°fup vos. 
P&X cotera4in vobis" bacu 
lum®panis:" Ximmittam 
*in vos* fame’ & beftias 
*peffimas vfq3 ad* interni 
aoe ee om 
s trantibut™ per te: 

ladit Sinducam” fup te. 
'Eso*diis'locut?fum. 6. 
ei factus eft *fermo 
“diii °ad me* dicens. 
'FiliShominis*pone'facic 
tuam*ad'mentes™ifrael: 
"& prophetabis°ad eos’& 
dices.“Viontes" ifrael ooo 


getii G icircuitusfo nd feciftis. Ppterea 
CH1GY THY RURAW UUGY OU WeITOMRATE + did rover 
TOTO Tas 
dicit dis odfiss ccce egoadte: 2 facie 
Me Adyes ad wri Keio » Dou eye earl ot, xdy ron, 
Olke 
am fi mediotut tudicié inpfpectu gentii; 4 faciam 
TOW MTD OOU Keine fraTrION THY kbar, abu genkey 
inte q nd fects % BO faciam Amilia cis yltrg 
EF Ok & OU WHTFOIMRa, Kod by TOMO SpoIm aur ove ry 
fm oés abominatises tuas. ideo . 
RATA Toy Toe Te BMAVyaTa TOU de E79 warp 
comedét Rlios in medio tuts @ fil co S 
Px yoveu 1% Tinve ty pdow cou, xy Tinta Odvovty 
patres: q faciam in te fudicia: =z difpergam 
TWAT tod XO DWOIWT@ et fol REL aT ot, xou DasKooaia 
omnes reliquos = tuos in o€m _ vent, pe 
DANTAG TOUS KaTaAoimous Gov kg travTeedrtuey «dd 
Plereaviuo egodicit dis dis. pfecto cogs feta 
TOU 30 eyo Akyer adanai xveiog-tyny Guedy ae avid 
mea maculantt in oibus c offenfionibus _tyis tin 
Mou tpiavas ty waow Tos moroxblopacly cov xdu2y 
clictis _, abominatiomd? tuis: tego abifclam te: no 
waow THs LOeAvypaciy cou, xeye cararopal ot,y 
parcet ime? oculus % ego nO mfeboz,  quartg 
oir Tal faou dead pag ou eye dun father Gp TET apa 
pars tut tu mozte erpendeé: t, quartaps tui 
Tov Cov Ww bapaTe CHA @IKO"e Te AS TET epTH oou 
in fame cdfumabitur in medio tuiz. ¢ 
év AIU@ CUNTEALSHoretou te MeO @ ou, xou TET aps 
pie tut in om vent vifpgam cos: % quar 
TOV COU Lig wa Tee AVELOY OXOETIG AUTOUC 5 xu yp Tis 
ta pars tui in gladio cadent indrenittuo: glade 
TAPTOY TOUEY Popdhalee "Weer vGURUKAG cou, XU paXas 
um , Sduca pot cos. 7% complebitur fu 
ecey exnwtaoe dmlow duTiV. x34 oUNTEAES NOLL oly 
roz me’: ¢ . ira , mea fup cos confolabor: ) 
MOG MOU, x54 H CoYH pou tw auTOUS xou "pananbroy 
a fcies qr ego dis loquut?fumin _ 4elo 
Hou, xdu yarn dori Fya xvetog AcAGAHKa ty TH. {Ae 
meo:ch  compleuero ego frammed fup cos. t 
POU, €1 TH TUUITEASOT CA LHe TH COYKY pov eq aUTOUS «KeY 
ponam te in vefri < filias tuas i circuits 
Boomer ot Lig enor nou rls buyaTecas COU KUKAW 
tno fpfpectn ois  Ptereuntis:  eris blafphemia 
ov svazrioy mays lod evorToc, xu ton BAao pKa 
gemibilis tmanifeftacrit: t yefolatio, in. _ gétibus 
stvongn xa Duan toot, xd apemopeds ey Tos, tani 
icircuity tuo:ch feccro egoin te indicia In ire, 
RUKA® TOU, €2 TH Tomoad pe ty ool KeluaTa EF Cy 
= in furoze z in vlitone furozis. cgo dfs  locutus 
xo dv dupa xduty Exdlunores duyod+ Fya RUeIOG ALAGAK 
fi aii intfero ego fagittas meas | famis 
noe f¥ Tw eforanseiAal ue aes Boaidas pou Tov Aipoy 
fup cos: @ erunt in vefectioné 7 mittam ¢86 
tw auTove , xdu torevratt fic LRACi Liv Kou CDSEAG a 
vt oifperda vos. & famé cogre bo fup vos: . @ 
Tels Aeecpations Lpccendu Alnor curaga tuys AH eur 
tera. firmaméth panis tut. < cmittam | in fe id 
TelL@ snolypce AoTOU ou. xgu cfacnseAe eal oF AM 
més @ beftias malas <z_ cruciabo Meidheree i i 
Hot» XS bupice "rovked ASH THAOPKO oMAah Oe » KOH beer Tf 
@ fangutstranfbunt fup te zgladifi induct fp, 
nd Sipe Herworortes Parl o¢ xu paxaucoy maf iat 
te: ego dis loquut?fum. 4 
ot , tye RUEIOS AtAc ARK « vars 
eS ie facti eft verb pit ad me picens: m 2y 
Kai {ero Avyos nupiou POS PE ALYO"s ie 
minis firma faciem moses, 
boc ? a" 19 , Dost Te oeK ie eat 
eaTrou sxeifoY 4 aPsowrroy OoU Ew if 
el: 2 pphetisa adeos: * t dices: motes NNN 
ae ' <<. C8 ew u loreatA 
HAy XGA BPODHTEUOTON Car RUT aL XO HELIS, TH OF 


doors cdocaocdoqnagAdcDEcCdEATEDAACCOC 


hee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mors , F.4d 


1406s 


A 


pe 


Erma grelex.ct iter.latina, 


i vicit dis d0- 
te verb vit off. bee hi 
audi aT Ao'vyow ad wrai Kuelou Tad Atyét ad covet KU 
min? monub? 7 4 collibus c fit ‘wopib? 
gis mois dotows xu Tos Aoutols xou TOUS VaTrcus 


induco fupvos gladi= 
t vallibus> CCE Coe els 2th ve fn! 
sy To w Pdov eyed etray@ ePupas Comaiz 
a Tals gage exclfa via: = % =«cOteren 


gm: @ exterminabun—é = Ne, ad 
ay, niu {forodorusyoretes TH apHAg Ua), xu ure! 
tur altaria «= vfae tC delubza Wwia: t 
Bhorovcu 0k buor lash oie UPGY » Kod TH TEL VAG, XS4 
peijclart vulneratos — vfos in cOfpecty , Molog 
aT Bare TeoUpaT IAG UMOY. evawloy TWY cid’ GAT 
vfoy: 7% dabo cadauera —filiog tfrael ante 
or, xu SOTO Th TOMATA TOV VIG IT eanA Kate 
al » xa 
faciem tdolog fuoy: t difpergam < offs 
aglowmor TaN gSGAGY aUTIV » XB4 dlaoKopa ic Th O5z 
yfa ictreuitu altartum vioR omnt " bitattone 
fuar RURA® THY BUOASHEON UAV TATU Ti Keer oni 
va: _ cluitates veferte cruntz: excelfa ‘ velez 
Sucre wiAcic efecnnotnoovies , xu TH vLwAa apane 
puntur: vt exterminéé y altaria vig: r 
Sorter, Serws eforodocudn Te BuTIasHoIe UAGI, xoH 
fringentur ct ceflabunt , : idols vias 
outer Bro oy tu HOU KATAW LUT OVI TH DWAR UU, 
a auferéé velubza via: @ delebuntur ; oes 
Gu 2Eaptn 7% Tein UpaV , x4 CEercipsaow Tm toye 
vfa: «t «cadent = vulnerati in medio vit: t 
UMary a mrecrourtcu TeMUpeTicn ey ioe Ups xo 
{cietis q? ego diis: t Jelinquam ch Ny 
driyidorae Orr Bye nvgwg, xd VaoAsipopou ey Te 
fuerint ex vobis faluatt ex gladio in _ $& 
MiSs e fcr Raorwrowwoug ex Copdpaias dy Tos 
tibus: <z in vifpfione vis in ie regio 
now, 1 2 TO DlacxoeTIoRG Upar ty Tals Kes 
nib’; 2  recordabuné met liberati ex vobis 
gous, RSH BUNTON Tad OU ot avaTao vor EE Suar 
in gentib’: quo captint ouctt funt ti: iurant 
wW THis Loreen, ou AY pAAWTOKOE Exel, Sua Lone 
condi eo fornicantt recedenti a me; 
Ti xa ce AUTON THR TTOOVEUTATH TH RATS ATW CTE LOU y 
_ welis coy fornicantib? polit exer 
TO SDiaApors auTBY TOG TroerevoUTIY Oarlorw TN fart 
citia cox: 7 plangent ante factem fuam 
THU LA TION Qu TION, Kod RO-LoV ou Ra TRaPI Or @TrOY EoLU TIO 
P20 malis fecerunt in oibus abomingtidib? 
TOD, THY KARGe GY earoinor oy ey Tag! TOG BO SAU Yypaow 
fulss < fcient q? go dis nd tn fruftra locut? fh 
BUTT, NU Cor ryraoon teu DlOTH ey KE OUR gig Papeny ACAGAH 
at faceré eis sO mala ifta. hee  oicit 
XT DoT RUT OLS TAY TR Th Kaka TRUTR+ Tad’ AC Yes 
bis: _Plaude mann z  ftrepe pede: t dic 
$y ROO THON THK E101 NSM LIGKErOV TD aod’, xou €1aror 
pes fap oibus Y sbominationib? vom? ifrael:in gladio 
YtET sao Tog BOAvypaow dino IKA’, wv Coudala 
% i fame z in morte cadent: dlonge in moztes 
WY AUG nou a borycerwereorct ves yo uarkeaw by Borate 
mozicturs q atppe in yladio cadet: 7 relictus 
TeAwTMorg, oR eyye BW bopcpalce rEerel Cad, xBUd Ue OAGID 
7 se circundatus in fame moztetur. t cofuma 
Hilsxsu om neDt0¢ CALL oUNT EARS HO Vou au OUWTEAL 
ras ram med fup eos: @ {cietis q ego dfis cfi 
THY ooyKY LOU ET aU TOUS, xou wooed e oT! yous. W 
wget vulneratt vit inmedio tdoloy vfoxicir 
Trays eee POT Ga se Fy 
STRUM AT IAG DLO WLor@ TY IO GAWD NON KU 
naga altarium vion -fup omné collern excelfis t 
oibus PUT tesHolcot UMGi-€7l TrayT oe Bouvor u-LuAey xdu 
er by . fimitatib? n inotifis t fab ; arboze vinz 
beotq: var THY OPEOY, xou VTronaTia deve ‘eou oUF 
Tilbvpdukrce, 2, ob» queren Denfas — vbi vedeFt illic 
as te ware duos Naccing ove Don cy ent 
Sree Pn ain dae 
WOU IAG TRO Tois eid GAS RU TION » ASU EXIT ET THY 


Zr9fl9.35, Wie. 


®audite’ verbum"domini 
*dei."Hec’dicit coocdceo 
*dominus*deus* montib? 
*&collibus coxscosn000 
*‘rupibus'& vallibs.® Ecce 
‘inducam oooocaose0o 
‘fupvos' gladium™& dife 
perdam"excelfa veftra. 00 
et demoliar Paras vias9& 
confringetur' fimulachra 
via® & deiicia‘ interfectos 
veltros’ante‘idola veftra. 
"Et dabo*cadauera*filior 
“ifraePante facietn coooo 
‘ffmulachrorti veftrora. 
‘Etdifpergamoffa veftra 
‘circa* aras veftras'in oi 
bus™habitationibus viis. 
"Vrbes° deferte erunt? & 
excelfatdemolientur ooo 
"&*diffipabitur :* & intez 
ribunt’are veftre eacoc 
*& confrigentur :"& ceffa~ 
bunt idola via:*& coteré 
turdelubra via‘& deleba 
tur’ opera via :* & cadet 
‘interfectus® in medio vii 
°& fcientis‘quia*ego fum 
'diis."Et relinqua°in voz 
bis ecs’ qui fugerint? gla 
diti'in gentibus :*cum dif 
perfero vos‘in terris. 000 
"Etrecordabtitur'mei'liz 
berati viii gentib? ad‘qs 
“captiui ducti funt:°quia 
‘contriui®cor ecorum coo 
*fornicans & *recedens'a 
mie:™& oomeoooeoasca0cs 
®oculos eorum’ fornican 
rears fiat coooe 
"& difplicebunt ° fibimet 
‘fuper’malis* que oooceo 
"fecerat’in vniuerfis*aboz 
minatidibus illis:?>& {ciét 
“ga°ego‘dns‘non"fruftra 
‘locutus fm" vt facerem 
leis™malii” hoc.® HecPdiz 
cit*dominus eaccecoreoss 
‘deus.® Percute * manu 
tua"& allide*pedé tuti:"& 
dic’heu*ad’oesSabomina 
tiones*malorum‘*domus 
“ifrael:*quia’gladio' fame 
®&X pefte coooermenne000 
'ruituri funt."“Q ui longe 
eft:"pefte°morietur:'q at 
ppe'gladio'corruet:*&q 
relictus fuerit'& obfeffirs; 
“fame*morietur.'Et com 
plebo’indignatione mea 
"in cis:” & {cietis‘ ga° ego 
“diis:"ctifuerint*interfecti 
veftri °in medio 'idolorai 
viogx*in circuitu'arattive 
ftrarti™in "oi °colle’excel 
fo:&in ctictis"fimitatib? 
®*motin:’& fubtus"oe * liz 
gnu ‘nemorofum?& fub 
tus*vniuerfa3*qrcn ‘fron 
dofam*locii’vbi ‘accende 
rat thura’redolétia*viuer 
fisidolis fuis.” Et exteda 


Let.beb,Esecht.yj. Pritina,beb. 
TEN TILA IS" IT wow" 

pwawh © OMe “my” * ne 
S9gD'2N IIT TWN OMANI sa ‘pay 


ioyHw" NTN” II oy Ma 
DION IMI OPNMIY ww mz’ oow’ 
ragroaby "9909" pbb’ ypbgny’ oar 2" 
sy beenion’ saat ouatny nay 
ony "ny ny opty 
DyMamw™atioyMMIMVW — anos 


Daotbn’ mosinann’on wi)” yy" 28" 
Spiny ny soaweey TERS | NA 
way ppbiby nagiay mana EO 
bon baayioprnys aN OI spas 
IMT IN" DONUT DI2INd* ps" 
IIT 9179 oad ngs ey MAY” Aes" 7H” 
LmnSyN* epenmAs" , oyag ES 
"ox" O13 MoM YD NITY 
oa nso IMON’ OM a naa" 
ney.” 20y9 9p "aby pT? syotnyy 
opty ns nop” SY 
TN MIT’ Ne OPI WPI Atop 
ae yopnawin 559 ‘awy" ava’ ays" 
ming? may Danby Nh mim 
ION Nain WIS" OTD wt 
Jad‘ yey" yeas‘ naa", MY 
many main os ox" mst 
szys'avyd 27S aN! Oey 
WBA MYT "PNID "WY py" dos! 
ay 73 yyz5ywemiaty 7i9y'2 03" se so" 
POUT OT NoMa mov’ HP Ne 


} % c v of L . 
png opSSn tnens nena? OF7 


m : Bios k : vate 
ON ynNID NI mbb3 n2z' 330" 


oss nies bod nprinyay 3” ont 
noe 3 nny qwsyy "nny 
my oof ands 'oIpe np ot 


os" anprgy” sory Dey 27" phy’ ney" os 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua. 
snow PINS nS nny oy wy 

ne Tooe! bad" ania "saad * nartor 
sof AMY oo wT oa 
sac Sx" ainy® at ay 
OT SRC IDN AION DST AN? 
3° yp * Seesinn” nope? “yn” 

ssynnyiy sed maoy wae ype 
32a nba”, zy" ppt 

inst De pay saa pI naa’ 
onan’ poy" yy’pinn' Ny ephyayin 3" 
satbagt JOS PIL PITT 3" ony’ Ny 
ay OD pean pn awiny 
PUP TSAI ND 

saa yit ND ppaNT aT Ay NAN AT 
PP ines’ nay" PON’ pea yRe” Nz 
asia apyt PST aay pow past AN 
one $7" ADMD OPA" Ap YA NB 
ww? ows "AMPS "nny "Or" Ty 
agony’ 93 oes Som ony’ poy non 
ny pay snny WITS pay 
xdyony’omnn’ xbyrphrawinoy 
byt, JN oe" PIT", pony" 
DayIy, pean" yaing "pay iny 

naz Py OVA’ AST aD IAN IN 93" 
aon? MOST ps" AIBA ANS | ANT 
apn pby"no7 ‘op’ oond yh NI" 
07 "jon onoad by ood Nbyond Nd” 
stm ops” miainyd xan as Ny 
now’ nao’ Se" sort’ notin “ox appt’ 
Yay" 122) 11D" 53” Sxtin'a) Saxny 
Po orp aia No god Sy"pib 8 


ee ArT NAY on oN’ 
vont 5° aren yd” wey as N° 
sparen bas"pany nond wAn” »pinny 
3SC 1S ogg “aging manag 
Me saa and” anna * won" 53" 


om 


°mant miei? fup eos: 1& 
facia® terra cort ‘defolata 
"& deftitutam*a deferto 
"deblata’in omnibus 000 
*habitationibus eorti: °& 
fcient*quia°ego‘diis. 7% 
T factus eft® fermo 
‘domini’ad me oo 
‘dicens."Ettu’ fili*homie 
nis: 'hec* dicit'dominus 
™deus"terre°ifrael.? Finis 
Wenit :venit oocogqooeadd 
"finis* (up ‘quattuor® plaz 
as*terre." Nunc coon 
finis* fuper te: & immit 
tam‘ furore meum’in te. 
*Etiudicabote‘iuxta vias 
tuas.® Et ponam?® contra 
te* o¢s' abominatides tu 
as."Etno"parcet°oculus 
me fup te:*& no" mifere 
bor :*fed' vias tuas* pona 
*fupte:* & abominatises 
tue’in medio tui*eriit °& 
{cietis® qa°ego‘diis.” Hec 
Sdicit’dominus ‘deus. oo 
* A filictio ' vna™ afflictio 
"ecce°venit.’Finisivenit: 
‘venit® finis .* Euigilauit 
“aduerfum te:*ecce'venit. 
*Venit *contritio’fup te 
“qui habitasin°terra. 03 
*Venit'tépus :* prope eft 
®dies'occifionis*& non oo 
'slorie™ montium." Nunc 
“de propinquo? effunda 
‘iram mea*fup te:'Xcom 
plebo"furore met‘ in te. 
' Etiudicabo te*fm vias tu 
as:*& imponam’tibi coo 
*orhia‘ fcelera tua." Etno 
Syarcet"oculus meus'nec 
*miferebor fed' vias tuas 
"imponam'™tibi; cooooe 
°&abomiunationes tuePin 
mediotut*ertit "& fcietis 
°quia‘ego fum"diis* perz 
cutiens.' Ecce ‘dies:*ecce 
*venit.“Eoreffa eft °cotriz 
tio.*Floruit’virga cooceo 
Sserminauit” fi upbia:! ini 
quitas* furrexit'in virga 
™ipietatis." No °ex eis:?& 
non‘ex populo :‘neqs*ex 
fonitucort:'& néerit"re 
quies*in eis.’ Venit'tepus 
*appropin Suittdiel QQ ni 
emit°non‘letetur:’ & qui 
vendit*no” lugeat:'ga*ira 
ca Seo 6 elus: 
°ga' qui vendit:ad" id gd 
vendidit® no ‘reucrtetur: 
*& adhuc‘in viuetibus' vi 
ta corti.’ Vifio’ei’ad‘oem 
*multitudiné eius*nd‘rez 
gredietur:*& vir” in inigz 
tate'vite fue*nd'coforta 
tur." Canite"tuba:° ppaz 
retur’oes"& n6 eft qui va 
dat*ad pliti."Ira'eni®mea 
‘fup'vniuerfus’ populum 
ei?.* Glackus foris;* peftis 


TerbeEsecchivij. ZrilB.Bie. Zraf Gre lex.ciinterp. lating, 


ant : 
ie med 08, coe, * pous ‘ ts in defolas 
XelOe HOV ED AUTOS y KOH HOTOMC THF YY fig apne 
tione < in interité a veferto veblatha ex oj 
opty xdu fig CAtsoor Lad Tae Feu pou ds Brava re AON 
bitatione eius: t ictetis q@ ego dfis, : 
naTonias aut, xu eaiyiarrd’ bri ey nveiogs Cay 
Ss , fact?elt fimo dat =—ad_sme dicés: 2 ty 
Kal ¢{iero Ad'yos KUeEIOU mec Me Atyov, neu on) 
fili bois: bec vicit dfs dis — tre fragt: 
tA? / fat. J ? f.. / ~~ % 
Vit rdw TOU, Tad AgyEs aD wrai RUEIOG TH YH + 
finis venit finia venit fup quattuoz 
WEA WRC YO IeCAG HREL Ew! Ts Téarapas of 
tre venit : finis nfic finis ad we, lieve 
™HCO 'YHS HRE 90 ros YUH PO “"IFECaG 0G ot, HS easy 
tam = furozé meh ego in. te: ylcifar te in 


SAG Mv bupoy pov yd gai oF, xdu end mdow on ty oe 


vijs tuiss ¢ vabo 5 te oé€s abomt 
wo 6 tn4 & : Bis._8 \ / 
Tous Doig cov, xa Pwow trl of Tata Tm Bi\e 
nattones tuas.nO parcet . cculus me? fup te ne 
AvyMaTa cous bu prloctes 0 depacea pos pou tol ot dy 
eS miferebor: q? vid tua fup te vabo ¢ 
Kp eAtow, dots tw ddov wou cari of Pdow xu te 
sbominatioes tue in medio tut erunt: 7 fees gq: 
BAVYypoTa covey pio oov tsa, nou yidon dors 
ego dis. qe bec dicit adonai dfs: malitis ong 
Eye nvoioge dori TAR Adyes adrcovati xv’piog, neenlor ule 
malitia ecce adeft finio venitvenit  finis furre 
re \ . / / 7 ‘ t . 
naniae id.ou EFIT BO TERS HRC NREL IO wEREG Ens 
rit aduerffiite: ecce venitcdplicatiofupte — bitantem 
yeedH TPOG Ot, IDOL HRE THAOKN Cari oe PY RaTOROITA 
fra j2 venit tps 3 pzopignit dies né ch pturbatisb? negs 
THY YHY,MKED 0 KOUEOS HYYIREUh NjAooe GU BETH Goel Ban dud 
ch dolozib? niicve ppig effunda ird med fup te 
MT GSivor we eyylber inxeo THY doyKE MoU esi ot 
'% cOplebo furozmehi te: 7 tudicabotein 
. ‘ } > ' EXD herd 
AU OWTEALTO Tr AuULOY MOU EY COL, Kou KOO OSE TAUS 
vis. tuis: z dvabo fup te oés abominaties 
bdo wou, xdu Seow cart of may Ta TH BAVypaTe 
tuas.nd parcet oculus me? negs mifebor: (om 
Tour du Htioeteu 0 ddpbaapoc pou oud Bh FAtkoro, nate 
vias tugs fup te vabo: ¢ abominatioes tue 
Tes Dove cov tari oe Deow,xdu TH BMA ypaTs oO 
in mediotui erunt: < fcies qz ego fun lis 
Gy prow cov Coron te,xsucmrryyaon dlrs Cyc eipat nuowg 
percutiés, ecce dics part: eee finis, 
OTVTor. idovd spten Tinger, ou mp weeds 
venit.egreflaé coplerio z floruit —_virgas ‘ furrerit ¢ 
KREEEWAGEY A GARR Kou Kednorey bh Exed 0G, BEOMESHKEN 
fupbia t cOteret foxtitudiné iniq. % 06 of ptur 
PBoig nda ourrelber sworypoe cvopou + xsv ou METH ig 
batide neqs ch ——feftinatide:t non x ipts fant: ne 
ev Bou du dt pee caroudig, xu dum ef auTON tio » 0 
@pulchzitudoi eis.  venit S96 PE mage 
KX aomiopos ey auToig + KEL § xoueos’ idov % KHECHS 
qemit no letetur: + q védit no lugeat: Ps 
wc Seog BK KaekT@, ABU 6 TrOAGY MA AgHNELTI » OTF 
ira. in oém mltitudiné ec, ged emit 
doyh tig aN po WANs auTig + dT o wardvog se 
vendenté no reuerteé> 7 adiyuci vita winere 5 
PY WOAMITE pr CrTiseddn, xou ETH EY Son Oo HY a 
fox: qz vifio ad o€m mititudiné com, in gp 
THY ST Gonos Gig TRAY Mp TRAKbOg AUTON oUk aie 
dtetur: « bomo in ocnlis | vite, fue |” 5 
RAULED, aU aISCWTEOS eY oEpbaAaMOls ZaHS aUTOY “ 
tinebit. cangite in tuba = _fndleate 
THOe carwionre ty odamiyy! x4 xeltaTe TO 
niaz «nO eft d vadat ed A 
TropTet,xcu Ouk e519 TropEvezov0s aig sor ToAtHe os 
ira mea in o&m mfltituding Kas as rs doatt 
H Coyn Mou gic man qo “mAKsoG QU TIN, HCOMpEIA 


ooo 
HOEgRDEOCODEOGOdIDOIOOOSIDGACIDEPDACH CLE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


looava, 3 
pi oa 


- 





at 





Zrina.gre.lee.cu inter.lati. Z139,26.\Bie. 


¢ fames t , mors intrinfed. qin agro: in gladio 
sug amps aud botvcerrog Lorabers 5 tv Tw we l@,€v corral 
gozictur. 06 at di ctuitate fames t mozs cons 
a TEAUT HOE! TOUS dX ev TOAEL Atos xS4 bavaToo Out 
fumet 7% falut erunt faluatt | ex ,tiss t 
reader Gr HSU Rhee ONE OVC 01 Avex Ow}D peor Ef AUTEN y x54 
erunt in motib? Git colfiba | meditans. 1 oés 
toortes toi Tit corey as TYAS 0a BEALTUTH © XO Woe TOeS 
iterfictassontiquéas t iniqtattb? false | oés manus 
Aeawupevca,teason eV Talus aAIRicuG AUTO + auras Kelees 
pifoluentur: % oi8 femoza polluentur bumoze* 
sale deavihorov’as 3a TatrT es Ngo! PoAUIERCroVTe UAC « 
ice @ precingen’ cilitjs 7 cooperiet cos | fozmido. 
Gop ya mbpyseao ov (ou wannoug xSanaduLes auTous bau Bog « 
ids 2 fup o@ factem cfufio fup cos: 7 fup om 
a trl GA TROT AiKvan CI AUTOS » xu Earl wx 
ne caput = calufctum. ; argeth cox in “: pla 
geey REQRANY Daraneapicte 7 apyvoloy auTior Fy Tadic wAce 
tia picieturs % ourum cop  eritcotemptut, 
rales crpnore tes, xu  Kovorioy duTion varepopsKcete » 
argent coy % aurum cope no poterit libe 
¢  mpaoylerey du Tiov x34 P Kovoiov auriar, du DustoreGu tke 
rare cos in bic furozts ofl. t gic coz non 
alas auToUS ey EE Px CONG KUloUes LuXalauToN ou JAN 
faurabuntur % ventres cop nd iplebuntur: q? 
BUerand Gow xc cu yastoes au TiV bu TARA Koo ou,CleTt 
cruciatus inidtaté coy fuit. electa midi infu- 
Bdowyes Tor aduicy au TOW e Yeo eRACRTH RoopLOU Lic Us 
perbiam = pofuett ea % imagines abomination 
mregnqpoyiory Coen GuTe xu einoves Tay Bo eAvypaTIN 
fecerunt ex ets. ppt hoc vedi ea illis 
Peroinorcey CE QuTions evened TovTOU DY donc tute aUTOIS 
in imfdictam. = t tradam ca in manus alice 
Fig drabaporioy «xsu tripod wom kum tg Keieds AAA 
nop vt viripiant ca. 7% 3 pelltlétib? terre in pre 
TOON T ep TraAo cd AUT AKSS TO1G AMOS TS yuE fig OKU 
di < polluent ea % guertam faciem 7 
Ac xg ReBnacroverty cura + rdu Larscr-Lo yo morwaor 
meaab cis % polluce vifitationé meas 7 itrot 
HOV Gey UTD ASU MLOLHOL OW Ti CTIOKOTHY MoU + Kou eie Es 
G . bunt in ca finecuftodias < cétaminabunt§ ea. 
Aeorovicu fig dui apuaautos , xdu ReRnawoouow gut 
, UTR 
a factent pturbstioné:qz terraplena tudico fagui 
XN WOM OUT Ly Quepor Tt Kye ar AnonS KEIO E@C oki pk 
nh < ciuttas plena intdrate. < adducdmnalos gétifi z 
THY RSH SAIS TAKERS cevopalergenSu Aw "TrovReoLG 2oraY xSu 
poflidebfit Domus cop. Tt auertam frez 
RANDOTOLAKCTOUaIY Tous OLKOUG auTiON- xu eaMSee LW tp ev 
fortitudis gon: t pollucntur feta cox. ips 
RYU THE 1XUOG RUTWV, NSE PICLPENO ET To ey lee UTI +f iz 
Pitiatio ventet 2 qret_ = pacés t HO erite ve  fup ve 
lab WECH Su HTHOEY ZiekuME  RoU CUR sous duc tari ou 
> 9 4 
al fsa etait fo spectans ag Sate er} , 
*NOA AY YEALK ETE BY YEALCY ESOL + KOU SuTMsno eT 0 
, °F Ppheta: * lex peribit a fatdore: & 
pot ERMPODHTOU y AU Wipaog LaIDACI Tos Ef 1eCEGIC » Kou 
ther fenioubus, .. ree lugebit: < Prlceps 
Rovan en, ee Bacireue wevbnores, nou onoK cw 
‘ Nev nteritu: 4 t _manus » PPL _terre diffol 
EGA ADopiopLon y RGU cek KEI GEST Actow Tis "yas THMhpce 
Seay : fedim vias eoy faciam illiss t | 
o Seavesere rots od .0Ug Autmy TOINO'® AUTOIS REN TOS 
e ; 
silica co shee od ae fctent . grego dis, 
z LUTWV EXCIMHO DW QUT C, KOE YYW OV OTIE YG RS « 
tg, Si , fact é in anno fexto in —ferto méfe quin= 
Aas Rai (Mero tyr Crum Cupoev ro eupo pm me 
li Mélisego fedebam fn dome mea: 2 fenioz 
ee TYG Fad KUMY EY TH CiKe jaou , xou or meee AV 
tees la fedebant Coram, «me. ¢ factaeft fup ine 
bay stdin CKABHIIO EV@ITIOY (BOUs agu eMiero tr tpe 
Pr ohirs dfitz < vidi. © ecce fimilitudo 
Gixt Kugion, xdu Eidrov+ x34 Idd Spuoiwpe CO 


"et fames* intrinfecus. 
‘Qnifin agto eft® gladio 
‘morietur :*& qui'i ciuita 
te ” peftilentia & ™ fame 
*deuorabatur:?& faluaba 
tur qui’ fugerit ex cis."Et 
erunt’in'montibus"quafi 
colibe*conuallii‘omnes 
*trepidi:*vnufgfgs’in iniz 
quitate fua.“Ocs*manus 
‘diffoluentur ; * & omnia 
Scenua*fluent' aquis.- rare 
*Etaccingent fe' cilitiis: 
™& operiet"eos*formido: 
PY int omi'facie *cofufio: 
‘XY in vniuerfis*capitibus 
cort‘caluitium:' Argenz 
tum eort'foris* piicietur: 
*& aurticorti‘ in fterquili 
niuerit.© Argentti cori 
‘& aurti corn’ no’valebit 
‘liberareeos"i die'furoris 
dni." Anima fua°non?fa 
turabit:°& ventres corti 
‘non’ iplebtitur:'ga°fcan 
cali‘inigtatis corn "facttii 
eft’& ornamenta*moniz 
lia (uorn’in fupbiapofue 
runt:°&imagines‘abomi 
nationti fuaru &  fimulaz 
chrorutn * fecertit” ex eo. 
‘Propter hoc'dedi" cis ilz 
lud"in imndicta:° &dabo 
iud?in manus ‘alienortit 
fad diripiendi:* & impiis 
‘terre"i preda:* & cétami 
nabut illud.'Et auerta *fa 
cié mea*ab eis*& violabtit 
Parcant met:*Aintroibit 
fin illud®emiffarit?& cdtas 
minabut illud,'Fac*cdclu 
fione:'qm™terra"plena é 
*judicio’fanguina& ciut 
tas"plena*inigtate."Etad 
duca"peffimos de*gctibs: 
'& poffidebut* domos co 
rii.” Et qefcere facia‘ fup 
bia’potentin:* & poffide 
biat'fctiiaria cort.® Anou 
ftia® {upuenicte ‘requiret 
paces’ & nderit.” Cotur 
batio" fup® céturbatione 
Pveniet:*cX audit? ‘fup’an 
ditti."Et Grent‘vifionc’de 
ppheta:’& lex* pibit’a faz 
cerdote:*& cdfilin’a fenio 
rib2..Rex ‘lugebit:$ & pri 
ceps "induetur *merore: 
*& manus'ppliterre"cd 
turbabitur.® Secundt via 
eoru’faciteis'& fm iudiz 
cificort*iudicabo cos:'& 
fcient*quia*’ego fum' doz 
minus. 8. 
T facta eft’ inanno 
“fexto:"in fexto goo 
méfeSingnta’mefis:%ego 
fedeba' in domo mea:*& 
fenes' inda™fedebat "cora 
me.°Etcecidit'ibiPfup me 
'manus® din *dei.” Et vidi: 
FX ecce'fimilitudo eoscce 


LZer.beEsechivt}. Qritinabeb. 
aya awa as) M39" wade 

ogg "ay" yds aN" ND py 
ay" DDD ® ws": wzDNy" wdytoay’ 


ny "Px “ws" ori ' bx" as eal 
mrp S9s wwe ae mR nen’ 
IBN Oey Ae whey 
Isbs' on’ anporpizyhy FE 
Dip adr papaya Nagy 


Day Dapeng? oI a 
repay ‘torrd* bx Dayo ® peb* yp" 
myo swhin'xb'ogias" ayy” pyetay! 
armed aw rng “ag aN2D0' NY 

sobs mnie” Pay ayy may 


mY 2 wy ° OSH r ona in priyjjns 


ea! pnt ins#" on ons IS 
yes won ae east 


Dasa napay az Sony" «nays 
msg war asing Pony se 
prsd”9g', pind nigy ebony PAP 


MYve wus oT pama’ANyD pan 
WP ong wh" ons yon" AY x3 


J peyppaeny oyna ‘ny! me m2" 
Ma" maps operae ronay 4a 


* ft € 
nin’ by "ain" psy ordat wopar BF {Pon 
an WDD byinyaniy sian’ noe sons" 
x2 Fy nin’ 
F matemamm wi © 20 c eb 
Pasmy pt imopps nyny eS, yon 
oy om” apm taads’sryoy’ SPE 
A wre 3 —s crt Bad" xiv. 
WpY Spam oD) wAITONN - 
“a i miny 4 "99" 
apn" anyad' ama ah 
MOT ANAT NT I TY aa ayy 


sivfoh i" 

TINT ANY N98 PT WPI 
| 7 "n> 

. t cats) " ‘ m 
MALES OBIS MIN VEE sgh one 
MBons ww ww) Awd vy’ Lap. vill 
Day any 287 IN AT Gorn 

£ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb. Zer.beb.£sechi.vii}, ZraflaIB.Wie, ZralLOrelerciinterp.lag, 


ney meg nna nN es “ong yes" 
"Oy pagyes "ngyay* wanes" | soe" 
nia” Mw” t ABMINA * pwd” TIT 
maT MONT Ny wd* why W230 
aos PI” PISS pI nN ‘EY 
sea? ZBI” oN’ NAHI" OVD 
swan NB’ ox Dey" rN 2S" 

ps" ay OD WN" NIS"AI194 I94" 
sag 387 nay: mapas naps “Seb‘amr! 
3 pages * Senin yoy! a3 OW 
vastness shy'iossyinypad Sy WN" 
y'say apy pT psy Ro 
AY ANSE TIT" NENT 

mat’ Aya’ Sny'nared wit “pays 

sa poy! at toy” sandy nea “nyt 
sonny MII Oey" oD ANN" Ay" 
oviey *yeniny mya” ny” 

wap" THY" myTRD "US" NENT? Ty 
asyae' spr on oy nai ‘ANSI awh" 
me? st yey? ant “Ang dg “oN” 
ny pT assy ps "ans! vTnzyy 
TP ppd "aNY VPI NT ANON 
sia” oN soe? nn*nne Ay 

otase’ sais mysd nvayind ‘ns ‘AS 
sobs! , ONIN NIN IAD "Oriey O° 
nat pW NIIAN WEY NIH 97" 
pag? man ® Sserien’ ng’ by "Spy 
sap’ Owamy" 390" ADS pA” oy" 
WINNT NT oT PIS DN 

oy yah "ong * yay” yew” 72" 

mg’ rnd pg" yy 0287" 
SaPapsyinzy nba ww 

ey PD pT WN" DIN FT DST 
YTS aN MAT view" yee 

age! Oat niny peor yan" Wyse" 
ITP ISA De yaw" HN 


ow A 


*quafi afpect»*ignis.° Ab 
afpectn® libor eius’& de 
orfum ignis:’& a libis ei? 
*& furfum "quafiafpectus 
‘fplendoris:"vt vifio' elez 
ctri.™ Et emiffa oooscoco 
"fimilitudo°man??apprez 
hendit mc%in cincinno'ca 
pitis mei:°& eleuauit' me 
*fpiritus*inter’terram’ & 
celum:"& adduxit*me*in 
hiernfalem oooocogcoceo 
‘in vifione’dei®iuxta’oftit 


0090000000009 2O0000000000 
‘interius ‘ qd refpicebat 
™ad aquilonem:® vbi erat 
Phatutatidolai'zeli*ad pe 
uocandiiemulatione,‘Et 
ecceIbi*gloria’ dei* ifrael 
*fecundum vifionem ooo 
*quam‘videram” in camz 
po:*& dixit’ad me. coos 
®Fili"hois‘ leua'oculos tu 
osad™viam”" aquilonis. 
°Et leuauiPoculos meos 
ad 9via"aquilonis:*&ecce 
fab aquilone*porte* altaz 
tis‘idolum’zeli ooosoosco 
“in ipfo’introitu.“Et cixit 
"ad me.‘ Fili‘hotis:putas 
ne®vides’tu‘quid iftt* faz 
ciunt'abominationes oo 
™magnas® quas°domus 
Pifrael’ facit cooedcoqdo0. 
"hic:*vt procul receda‘a 
"{ctiiario meo*Et adhuc 
"couerfus’yidebis*abomi 
nationes’maiores.‘Etin 
troduxit” me * ad ‘ oftium 
Satrii,"Et vidi: cooccoceo 
'& ecce*foramen'ynti" in 
ariete.” Et dixit® ad me. 
Fili* hois" fode* parieté. 
"Et cum fodiffem ‘parieté 
Fete ‘oftin’vnt.Et 
dixit ‘ad me.° Ingredere 
©& vide * abominationes 
sore ta coood000 
“ifti'faciunt.”"Etingreffus 
° vidi: 
P& ecceois' fimilitudo*re 
ptilii'& aialit*abominac 
tio?& yniuerfatidola’doz 
mus*ifrael "depicta erant 
‘in’pariete:*in circuitu p 
tota.sEtfeptuaginta ooo 
®viri'de fenioribus*dom? 
'ifrael:™& iechonias coc 
"Filius*faphan Pftabat4in 
medio eorum * ftantium 
*ante picturas:* & vnufgf 
gp habebat*thuribuli* in 
r 
manu fua:'& vapor’nebu 
le de*thure’confurgebat: 
“& dixit’ad me. Certeviz 
des* fili® hois ® G'feniores 
*domus' ifrael”™ faciait" in 
tenebris>°vnufgfq?inab 
{cddito*cubilis fui.* Dictit 


Feni.. Nom*videt*domin? | 


"nos. Dereliquit*domin? 
*terram.” Et dixit coocoo 


virl. oa lumbo eius: = vias deorfh ; 
dv 006 + asd tis srques duTOD y xéu ae nergy hired 
¢ limbo cus: < foe eum an 9 
RAH Tig dorpvog auTOU y xd Uartodie av TOD as fi 
fulgoris; Gifpés — electri, 2 ertendit 4 a 
peyyous , ag dog Tou hAteTeOUs abu PET ey dpolos 
diné man’: & affumpfit me in fimbeig % 
pa KEG, xdu aNeAaRt pe ool Tov Roaartdou aie 
ticts met, ¢ affumpfit me fpiis inter . 
CUDHS MOUs ASU AHFAR AIT ME Tred Ls aiocuLoroT aie pos a3 
inter = cela: t enim ieee 
AVC OTOY TOU BUECLYOU , XSU Wya'yEY LE die | \ 
vifione vei ad : veltibula = poste , peter 
Sue wheel JMS, iin / ~ / ~ 3 
OpaKo Es BeOU Eas TH MPOdVER THC FUANS THs IW LeLG The 
refpiciétis ad adloné: vbicratftatua x 
Bartrovorns wPos Bovey, Ov hy H SHAK ToL Toy « 
% ecce illiceratgtia off dei ifracl: fom  yifigs 
xS4 Sov enti tty Dobe nugiou seo PoreawA, neers TW bea 
né qua vidi in campo. @ dirit ad me.fili 
ow ty Sov ty re mWediw + nda trarey mP06 ueesit 2abects 
nis: refpice oculis — tuls ad adloné, ¢ 
TOU, ave BAsLor TOs bpdardruoi¢ oo aoe Bocoa ergy 
ecce ad adlone fup pote gq ad ovtentem 
iPov &ayxb Boooc tari Thy wVANN THY aPC duaToAds ¥ 
altaris imago « sci shulus «tn introiy 
Wvoiasnglon h tina ToD WAY ToU'TOU by “Tt diaretNtD 
ipins ad ovientem, & oirtt ad me: fill bo 
Sous au TM WPdo AaeToAde « nda Citrey APG Me, vie Bes 
minis viditi qd if factunt iniqtates magnas 
boatrou faeanas Ti oUTOL TrovoW anoying peyedag 
s vom? ifrael factunt bic vt recedant tpt 
AG 9 8iKOG IoRANA TrowVoN GR Tov amex au auT Hs 
a fanctis mete: z adhucvidebis itqtates matoress 
aad Tay aylor pou, xu tT OLEr avopilag psitoras 
@ introduritme in veftibula = atrijz_ t : 
xou tiowyerydy ue earl Te mPoduecE THs aUAKS, xu TdOF 
t ecceforamévnt in partete. t dirit ad mez fill 
x34 [Nov Gare pice Oy TD Toin w+ nda Comer AROS pty Vie 
bois: fode in = parietes < = fodé fo _ Ps 
avdowarou, Soufov OW ey Tm TolKw, abu Gouge tr Tw Tal 
riete: % ecce postayna, @ dixit ad me: bars 
Kw, rdd dou dugce palce, xdu Citren mPoo pty EIOEALE 
z vide  inidtates — malas jo. _ tft Faciunt blet 
x34 (de els droping Tels wrowmons &s OvTos "oval & 
 igref?fi t vidi. 2 eccc ois fimilitudo reptt 
De, nda Giowador xdu 7d on» nou id ov woos power igteTrs 
lis: < iuméti vane abominationes: %  wniueris 
Tou nou WTHVOUS MoT oe BoLAVypart, xed Wal Ta Th 
fdola vom? ifracl vepicta i _ 
Zidane dimou Ywoata Aeyeyoapp ea Cart Tov TeiXey 
i circuituptotiz: < feptuagints : rhe fenio 
xURAG@ dhoAoU® Kou tBdopnxorra curd ees ex TAY meio 
ribus = dom? ifraelz —_< fesonias fill? “ ‘oda 
Buteeoy Cinou lorgawa, nda iezoving viog cada tI on 
sii facem = cop: = t wns bulb 
aed mMoramrou auTiv, acu txasog  buplaT a oF 
um hébatin manus vapor =, nee 
Tou iixey WW TH KEI, xgu KaTHIC TOU GulaVaT es 


afcendebat. < dirit’ ad me viditi fill, bole 
dn Bourer» xu trmrey ads ue Fooernas Ure aTlgowe” 
feniores pom? ifracl faciuut fn Sie 


¢ ~ > ~ ) rs 
& ot ater BuTteOL To Binou \orecehA TOUT pny 
beis:enufdtgs coy tn cubtculo abfcddito ° 


tad ? os 
TE, ERASOS QUTMVED "Ty KOLTIN TH xovwla ge itd 
gz direrfit: nd vider vfie: bereliquit oe with 
Abts traay, bux cod nvoitp, eyRaTaArtane 
nrc tit 
og TW Yar aga rare E00CI000DACOCOO KGACOOCOOY 


20000000000000000000000000000000000000000000 2 
eooocoaon3uc9en90606900¢0000090000200000 0099 09 


© Biblioteca Nacional de Espafia 








Trins.grelerch interlati. AralaB.iWWie. Letbe£€sechiit. “Pritiva.beb. 


: videb} fidtates mafozes Gs itt factunt. 
ori tr VLEs avoplas peiZores ss OUTO! eet 
q introduritimein veftibula _, Poste dom vit 

si ioruyerye¥ Me eT! Te mPobupc THS WANS OIROU KUPIOU 
* refpicientis ad. adloné: ay fli mulicres- fez 
“ j dg Pooeoet » xu idov EREL 'YUVOURES Kee 
oes Bah @ virit ad mez vidi 
gh Seo entou o"ou qov baeppor'e> nou CIT APS ME, E@oA 
ft fili bois: t adbucv‘deb} adinuentioes matozes 
nog vie dyboatrrou , xe ET OLE: Crrirme pera ptizover 
a a introdurit me in : atrift dom? viit : 
srotiTtat » nga CioKycryey ME Eig THY AVANT OMROURUGIOU Thy 
interius «tin veftibulis templt vit fins 
Lowrteay xsutarl Tov mPotvear Tov Yaov Rupiou aves 
ter veltibuliz inter - », altare gf, vie 
peoror ToL AIAG, KOI AIRPLTOY TOU BuTIasHeiov we EI 
gitt t quings vir. : dozfa con in : té 
ool nou WETE AIDES + TH OMIM ice KUTOV tg AY Vee 


piiz =z facies coy contra ont 
C Tou RUpLOV , XU TH POT OTe AUT aweVOYTE ave 
entem:)|t iftt adozant ad = orlenté folé. 


ToAaN Kod OUTO! mPOOKUIOU OW RATR AiawAa TD hAlws 

q vixit ad me _vidifit filt, bois: nfidd pox nA 

qa ciel aes Pt E@PAKAG Vie AVEPATFOU, [AN MIKEOY Tw 

pomut iuda facere  nidtates Gs fecerunt bic 

Yin loud ce Tov roses “Teds atropleeg ag weTronRco ly Gr 

q: _repleuerGit terra inidtate: 7 couerti funt 

diritranccay TW ‘yr arouiag, xdu taresoeLey Tov 

adirritandh me. z ecce tpi  extendunt ramum 
ooylores mes x4 Pd od curl ewpeivoueW > KANDER 

se deisiiee: a ego faciam eis 4 ch  furoze. 
Gs MUNTNORouTES . x34 CYG BWoikow AUTOS METH dupode 
nd parcet ocilus meusnegs miferebor. t vocaz 
du oiloewu Doqpbaca pate paou dud? pn caow * xou nares 
bunt in , aurIb? meis voce magna: t non erau 
cur ty Tos Goiv Mov Mork MeyaAN, xd4 bu pA dios 
digm eos. 

KOUCW AvTIN ) Ca.o. 
£ damautt in  guresmeas voce magna viz 
Kal drfuocyey tig Tk Gro pov pain peyaan ars 

cés: appzopiquit yltto erbis.  vnufdfcs ha 

yor, wyyiner WH endinNoe Tie woAC@g+ xou CKasog bi 
buit ; vata extermiatiois in manu fua. < 

XW TW oKEUR THe Eorodowvortws tv TH KEI AuTOL™ Ks 

ecce fer viri ventebat ve via ‘porte 

> \e » Pu w Ca Ww ! “ 

Sod EE cadets Honovrre Seaxd sic bd.0v The wUANG Tie 

excelfe refpicientis ad adloné, 7% yni’cuiufos vas 

UYNANS Tig BAcrrovorn ample ocoa + xd ixctsou wz tAvE 

ertermiatiis in many cei. z vir vn? tn medio 

Hodobowotwc ev Ti Erol auTOUs xou cane tig by pow 

a : veftitus veltetalari: « 30na fapphirf up 

MUTI DED unas cod Men, nou ern ooemopeleon err} 

~ 9%, clus. ingreffiffit <  Meterfit adberétes 

HS OT DVS aUTOV+ du EIOHABOY Nad EsHOrAY eXCpS WoL 

~ altari ‘ ereo. ¥ 4 glia vet ife 

TH buoiesuoiou ToD Kaanor « x04 HO dfe TOU beov to 

reel aendit ve cherubim —_exfis fupeos «in 

SAKA aHihn Rad Tin xeeouRel Nove em aU TOV tig 

fub dfo dom, <  vocautt viz dinduz 

M FUCION Tov Cinous xdu ERdALCrEY TOF aidece pr erdds 


meet ron bit fisp lumbo cits) 
OTe OY zo HoH 0g eixey el ™S oT ves QuT OU TH 
3nd fapphirt. “¢  vitit vis ad efi: tranz 


rae Fea dticousns tre xUEIOS mos auTor, Oia 
‘ <i , cuttaté < mediG —ibierufalem: = 
1 ROMY THY OTROAN xdu dow “THY TepoUmeAN Ey xu 
Ne 3 fignt fup : frontes virog 

c £10 and v ” 
Gementium WET) Th PeT@WA ToT and pay TH) 
MATASWAWITIY gogddddddCOCOCOOOCCOOOOOO0D 


ep | 
soe. e00e09DAN0¢9009000000000000009000000.900 


"ad me." Adhuc8cdnerfus 
®videbis ‘abominationes 
*maiores'quas™ifti” faciz 
unt.°Et introduxit cocoo 
Fme"per"oftiumiporte'do 
tmus"domini coxecooeods 
"qd refpiciebat’ ad’aqlos 
ne.*Et ecceibi‘mulieres 
"fedebant‘ plangetes*ado 
nidem:” & dixit ooococe 
fad me. Certe*vidifti' fili 


*™hois.” Adhuc’couerfus 


PyidebisSabominationes 
'maiores*his.*Etitroduz 
xit°me‘*in ‘atrium 'dom? 
*domintinterius. oooo0e 
“Et ecce in oftio © templi 
fdnifinter’veftibulum oo 
'& *altare ' quafi viginti 
MquIngs dcodcccoceagocann 
"vir1°dorfa habentes’c6z 
tra*templum'domini: oo 
®& facies ‘ad orientemnm” & 
®adorabant oococoocanog 
Yad ortumfolis.*Et dixit 
Pad me.‘Certe vidifti ooo 
*fili* hominis.’ Nunquid 
leue efthoc®domui *inda, 
‘vt facerent'abominatioz 
nes iftas™ quas" fecerunt 
°hic: Fquiasreplentes® ter 
ram‘iniquitate coovocdo0e 
*conuerfi funt' ad irritan 
dt me." Et ecce’applicant 
*ramum‘ad° nares fuas. 
*Ergo &ego easvoone00s 
*facia"in furore:‘non*par 
cet'oculus meus™nec ooo 
"miferebor°& cum clama 
uerint’ad aures meas*vo 
ce’ magna®n6‘exaudiam 
"eos. 9. 
et clamauit” i aurib? 
meis © voce” magna 
“dices."Ap ope Guertit 
svifitatioceyr is?!&X vnuf 
quifq;*vas' interfectionis 
habet™in manu fia." Et 
ecce*fex ? viri9 ventebarit 
"de via* porte* fuperioris 
“que *refpicit "ad aquiloz 
nem :°& vnufquifq;‘vas 
interitus® in manu eius, 
Vir quogs*vn%in medio 
cortiveftitus crat® lineis: 
‘& atramentarit*{criptoz 
ris'ad renes ei?." Et igref 
fi fat:"& fteteriit°iuxta’al 
tare‘ereu." Et gloria*dei 
*ifrael’affumpta eft‘de co 
"cherub? que *erat*fuper 
eum‘ad*limen cooooocde 
*domus."Et vocauit®viri 
‘guiindutus erat eooocco 
*‘fineis: &™ atramentaritt 
"fcriptoris habebat*in lit 
bis fuis.? Et dixit*dfis'ad 
eum.*® Tranfi* per media 
*ciuitatem*in medio’hiez 
rufalem:’ & figna oooeace 
*thau’ fi ontes*viro 
rum *gementinm . code 


na ‘ay A "ny NT ae" 
7° OMY ” pA” vay! mvdqg" SEY" 
inyny “ya wi "nnd" by “ann? 

Drmstom nay nyt oy" TES 
ser rand toy no maw? P72? 


TE" TW" DIN" NTA ae 
xpyinbsd’ mory maining ny 

DD 297 mye WHS NN has" 
coasspatnin “Sany' nndinany O82 


ngom "opyinys' named pat mr 
myn “ayy “xe oprah” tin” 
pny Ag Ney’ oa 
DSTA NON wee NITE 


anit “ay” 


ayn mat pa ome fe 
‘oy WX" MayInd ns mind. MB 
DON "PING ny "aN 79 “93 T 
on’ osm wowan9 saitiy” om'nn" 
dy! oS” Sy Art? ng T2EPeT 
xon"agry! pinn'x' pond Mivys* owns" 
My rp and" yay Some’ er, 
ODDEN NY soni 
omy yp Iss NID Capir. 
oxy nud nips aw oxy! “TF 
pins’ nan std” ange’ 15a" ays 


Pops wa YD Ooo rN byes 
YD WNY’ ANDY "NID" WN! pho ase! 
ONIN INS MN” Wns SED" pas” 
Manodiaged egy ovary 7 ey! 
insihae “na7o" ey aTOUN INDY” gop" we" 


bys nb * Senin ‘ambos sya27 tas’ 
D. © b : a ; yd . r mf 
grad? xt voy'nn Wx) WAT 27 nae 
mad wd Se Ssap mas Be 
—r- = ers vl AR tre #2 


nanos DDH "no" NOH" 
hd ‘say * rx Tay Sassy! 
Dein’ oan ging * sys" 
Dina Donley” nine Sy’ ant 
x i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiuabeb. Zerbeb.Lsechit, AralaBWie. ralGrelee.ciinterp, lagi, 


ayn! paw migy 2 mayind os Sy "orp asc 
"RS oad * say “nbsin” taping 
omn'ngg” OM’ NADY WINNS ys IB 
“nz” bon’ s1n3 b 17 , nn 5 bx) r D977" 


nny" Spat PMY" yson'orwbaygpr nana’ 


moe api ny" qaty ax” ba ‘Spy 


eof Shp mgpac, i tb 


“Font * oraprd * ora © abipy 


aap oye’ sow imad's204" 


AMEN? nx Saxby” mad" nN” 

xy yd a" asst aNs Sdn! 
send’ nomgy p28 ptiNdyONIINS NT 
PSEORE og mons OND" pyrey 128" Dy’ 
mot 72) DS “ApS” Depa * my" 
on! WEAN Iaws aera 

p* soe? spet7's Saba” Sy" 

boy’ BOS “Sng "aay egy Tea" 
soe nyt ony past zany reo 
not DY MAY Mo’ nD Hye" 
“astoay ngy Amy” yy” pss 

ben tent OFT, 7D N77 "99Y DIN 87" 
“yp! Da? west narnia 
ang’ awp'panDd" nopA aN ON 
nog” WN "293 "yay ANS" aT 

ty “ita shay’ 
oy! MBS DUP ON AAS TNT 
mysiage ANTES “9S ANT OO aN 
sostoy” TONY DP ay "ns KOs NDT" 
saey ovat * radar * by" 

boats’ WT NA NSS nz oN Na" 
a23° nivad "gi" nf‘ ypdon ‘bor’ 
eEPPOE sey UH" by ‘pray ogi" 
oe pg" origi" oratory’ * 
Set pape wage “ad ‘dst 
prstnng? TD OFF“ rpareF* Ent ny” 
wee mas pes Sytarigd* Sys ‘nh 


mg 
Lap.r. 


gPY As 


'& dolentiii * fup’cunctis 
‘abominationib¢ fiunt 
‘in medio cius.™Et illis"di 
xit°audiente me, coooKR 
PTrafite%p ciuitaté fequé 
tes eum:°& peutite.“Non 
"parcat‘oculus velter’nes 
g’ mifernini.* Sene’adoz 
lefcentula& virginé par 
uulai°& mulieres‘interfici 
tevicpfad internitionem. 
‘Oem atit™ fup qué vide 
ritis "thau°nePoccidatis : 
5& a fanctuario meo'inci 
pite.°Ceperunt ergo‘a vi 
ris* fenioribus*qui erant 
"ante facie’'domus.* Bt di 
xit’ad eos.“Contaminate 
‘domum'& implete’atria 


CONTOEDOOBONDCOOGONTOONONG 
‘interfectis.* Egredimint 
‘Et egreffi funt:"&percu 
tiebat eos q erant" in ciut 
tate.°Et?cede copleta:*re 
mafi “ego*rnigy’ up" facié 
mea*& clamas‘aio.’ Heu. 
heu.heu.*dtie’deus! * Er 
go ne difperdas ‘omnes 
reliquias"ifrael ‘effundés 
'furorem tuum eooceddd 
™fuper” hierufale.° Et ciz 
xit?ad me.* Iniquitas"do 
nius*ifrael’&iuda*magna 
eft*nimis coocooanaq0 
"valde? &repleta é* terra 
"fanguinibus ; ‘ & ciuitas 
repleta € ‘auerfione.® Di 
xerunt’eni.’Dereligt'diis 
‘terram:"& "dfis™non®vi 
det.? Igitur & ‘meus coco 
‘non*parcet’oculus*neq 


'*miferebor.’ Viam eoru 


*fupcaput eortredda,"Et 
ecce‘vir qui erat’indutus 
ee habebat*atraz 
mentarium’ in dorfofuo 
‘refpondit* verbua'dicens. 
™Feci” ficut esoasopocada 
Pprecepifti mihi. 10% 


er vidi:"& ecce‘in’ fir 
mamc¢cto‘gd erat’fup 
pi icmarrviaret rh ‘ Gfilac 
pis*fapphirus:&'qfi 
es™ fimilitudinis"folii°ap 
paruit?fuper ea.4 Et dixit 
fad®virtt qui‘indutus erat 
"lineis*& ait. eoocoo0c00 
"Ingredere’in*medio "ro 
tarum ¢ funt*fubtus*che 
rubim‘ cs ope tua 
Sprunis*ignis dq funt" iter 
idhernbine: "effinnde! fu 
ciuitate."Ingreffufas é 
ncofpectu meo. ? Chez 
rubim att‘ftabant'a dexz 
tris*domus* cum ingrede 
retur'vir:'& nubes'imple 
uit*atriti’interius.* Et ele 
uataeft’gloria ooccccocoo 
‘di ‘defuper* cherub"ad 
‘limen"*domus; geccooee 


t volentifi fup cunctis inidtatips 
rdu Tet RoeTOD UOMO eri woo as Tae doulas st 
G fiunt inmediocop, ¢ illis _pirit “us 


vivo ous BV MET @RUTIN + Kou TOUTOIE eImty 2 
me: ite |. fit _ eluitates port abr aki carr 
Hou , mogeveTt €ig TH TOA rio | AUTON xu Rial, 
tnonparcatis | oculis. otis: ¢ ni micamint 
134 MH DEIOEATe TOG OpbaArpors Cway, xBu ph Aware 
fensm @ fuuené = virgine 2  punios 2 
TREO BUT EGON XS Nec TOKOY xu "TRAE GeVON NSA VACarIee Ady 
multeres interficite ad deletioné: fup at ogg 
yurainns ezupeivare tig eEdacrbindl & aedrrag te 
s eft : fignum: ne appropigts: * ¢ factis meig 
dus esl POHUEION, PHEYYIOWTE, xdu Mam Thy ayer poy 
incipite. ceperit Le viris feniozbus 
moked e» du Koko Xaad Tit dvd pay Tay mo Burloay 
crant in? in domo. dirt ad eos: — cStaming 
OL Roy Cow ey Tid ORD KOM EITrEW APUG avToue , 2 die 
ftis vom < fmpleftis elas moztuise egrets 
Ts “PY viMev ada CarANoeTE TH: Od Ove veReGD xu Semmes 
pq Rititee = factheftch peuteré ipt: 
eevopSvor noweT e+ xdu CMeTo rr xialen durole, 
2 «ado fup faciem med: © clamaut pith; 
x4 Dio Cal meow pou, 23a ereBoworce ada trae, 
heumeadonai ofie: oveles . tu reliquos 
Oipsok ad wieti RvEIE , PEeercipers ov Tos RATA BOUE 
ifracl. ci inffidas furozem tufi fup bierufalem, 
TOU 1OPARNA + tN TO ERX ECU POROULON COU ETT | aA Le 
Z ovirit ad me: inidtas. _ bom? ifrael @ inda 
ndu Zirrey aco wey AD inte TOD dinov ioreana nds Zovd\a 
magnificataé valde valdes qz repletaé trapopy 
pepeyeaurter oped gee ogden, Ti toar sun yi Aaé 
lis multts. @  ciuttas repletaé inidtate ¢ immuns 
GY BOAAGY + HSU H IOAIS FTANSR Adluicng adn anata 
ditia. qe dixeriits vereliquit dfis terra 10 
‘ ff «3S b) ay ‘ 1 4 
cing oT! imap, <ynaTRALAoiarey RUCIOG THY YH duR 
videt _Ofis: znd parcet oculas me? ne 
Repo oO nvelog, xu du peloretes o dpbaAmes pou ou 
@ mifereboz vias eoy in capita eog ve 
KR pa RAwkorw ws Nove auto tig earns auTwN 
dis t ecce. vir indutus vefte talari % 
Danes xdu tod dine ered undy yor trodon du 
accinctug 50ng lib fuum. 7 refpondit 
Rar Moo TH Wan TH doguy avTOV. xcu amengite 
vicés: _— fect ficut mandafti mbf. 
To Adyar, "Wewolnne naboo veTeiAw@ pore CatO, 
er vidi < ecce fup © firmamento qb 
Kal (Sov x34 Wovecavw Tov sepeaparos Tov 
fuper caput chernbim: gf lapis fapphiri 
UME KEDAANG THY KECOUBElU, Go Alles oa 
fimilitudothzont fup eum. < _ vixit a By. 
dMolapa Soom emrauTore xdu tare mPes pH ardoe 
deratindutus ftols: igredere in medi 
rw ended uno TW soAMN, LineAte dig po MIoON 
rote | fab” herubim. tI 
TO TOOK THY UeoKaTO Tht KecouBelps x DAW 
ple puguos tuos carbonib? ignis ve medio “ 
cov ws Hoang cov aideceav wueic tx prov Tet 
cherubim. . prom | ciuttsté. 
ouRtie » CKO TIC OF 
ingret? eft 1<Sfpectu mee 7 fabat p 
Rowader ficaidy pou xgs TH KeoouRel tisnncs ee 
vertris dom? ci ingredereé Syste 
Defiay TO Smov ty Tw tawopwedas HV dtud'pae 
nubes implenit —atrih uGe “ 
§ veqean Corancey tay quAny Ty fooT ECON 8 
eleuatsé glia vit a _, cherabltte ry 
drvoer i Poke nuglou sare Tov xigouhtine Us 
fub vio domus 


wider Tou iKeu EO CADOLOOAOAOCOD GODEEOCEO COP 


fup : 
goh THY TrdAND + HGH 


ponooocorduooanca00000cdad0e000290G0C0OTI9 OF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


tS TFT R eB 


ure; 


To 


att istesey 
: 2 fpf 
thts ps’durin, Uricaia bots ty er 


Zrafa.grelee.ch inter.latt. 


pom nubes  atrii replete — 
. Coranos? mp OIKOF W ¥EDEAR xo 4 UAH ParAbSw Tov 
fplendote gic fl. = & VOR, aay 
tires fake ts ag a a 
cherubims audleDar ye Ss 0 

peepif 


2uoveTo LwS THs QUANG TIS tear teas 
Keene tpotttis loquentis. t facth eft cf a ; 

sd sap add ai AarowTos + "NSU eMETO ev TH ETEAA 
fet ipfe viro : 4 indutus erat ; ftola : fanz 
Sau au qo avd Te évdeO'UnO TI THY SOAKY THY yl 
ota dices? fume igné pe medio _ fotay ve mez 
ay Aty@Y» AdBt WUE tk METOU THY TeoKat ER TOU ME 

dio cherubim: 7 intrauit t ftetit adherés ~ 
cross iow xegouRelys , Adu conde nd Usu &X0 0G THN 
. & extendit : cherub , manf fuam inane 
reuxan wou EEETENMEHS KeeoUR Tin Xeige du'TOD kis HE 
4i6 ignis, cxfitts in medio cherubitm: i 
coe TOU wees TOU SITES BV Meow Tio” KEpoUREILA » Kou 

accepit z vedit in man? eq indut? erat 
Vaaher xou Dane elo THs Keieas Tov erdedunoTos Ty 
ftola fctds. taccepit ¢ egrefi7é @ vidi : che 
oan tw cevloey » nou CAa Bev xSu eEwaden xdu Tov Te Ke 
rubim fimfituding manuf boim fb gs 
gov Bel omolama KEW@v NCATE UITORAT bY THY THe 
lis coy. @ vidiz z ecce | quattuoz rote : ftabant 
eyo duro encu 1dov, nu dou Tearapes TeoKol EISHREIA 
adberentes chernbim. rota yna iurta cherub 
oay ex ai Svorrion KepouAElya+Te0KOs t1¢ exon vos KEGOUB 

enh t rots vnd wrta cherub ynh- z afpect? 

Eide nda TeaKds big RXO MOG KAUR EviG exdUh Of TH 

rotay qfi vifio lapidis carbiiculi. ¢ afpect? cox: 
TeKAY Goo Saori Alsou cvéeanos + x54 K bewole qUTIV 
fimilitudoyna  Gttuoz: uéadmod& cum fueritrota tn 
Suolopee {8 TOIS Teareporw,oy TeOTrOY oT oy TeoKos ey 
medio rote. ci ambularét ipa: in quattu- 
pio Teaxou- ev Te rope ou dura, tig Te Tiaras 
02 ptes cop gradiebant: no reuertebaé ch abula= 
0a LEP AUTUY CTPOLLVONTO y CUR FE IESCEON eY TH Tropeve 
rent ipa. in qué refperit initih ont 
Say BTA «VT dig Oe Ay Too CSE BACLEV NkOKN K palce 
pott illud Gbulabant: z nd reuertebat ch = smbula 
iwiow aut rwoeevorTo , xSudux Errisespoy ey -TH woesut 
rent ipi. t ols caro cay %  dorfa eas 
Sau au Tove oxy wae Hoe AUTON NSH OL V@TOL Aue 
ri: % man? cay @ — ale Tn a 
TaN, SUN EL OES CuTION xu cl TIeoUYytS aUTION xu O41 TeOe 
te plene oculis — incireuitu quattuoz ros 
Xol TWAn ees daca Way MUKAGEY TOIS Tearapol Teo 4 
tis, coy. = at rotis itis cognomtnatit é volubiles 
Kos RU TION Tog Re TeOKOIS TovToIg aERAWIN YEAYEA 
audiente me, ¢ Gttuoz  factes hébatvnfiqdas sia= 
MUTI HOUeRsU TLarape MOT We IKE ERAGO THY od 

hia, , facies ona faces = cherub: 7 facis 
Or Mower ey APL wBTON Keeouw, xs4 yo mPdTw 
te fecundas facies bois: 2  tertia faz 
TNO WTEeor, mow AVICOTTOU , xu yO TEITOV APEZ 

a4 ss rs + t  quarta facies adie. @ 
TOC, KSE HO TETUP PT MOTWITOY a’TOU + XSu 

cleuate fit cherubim, stal qs vidi forte flunium 
Emriosn Tot KecouReius Foo qo ioovd Woy earl F WoTaAMoy 
.Mobar: < ci = ambularét = cherubim: —_ibant 
Tu XoReto, xu ev Tid mopeved cu Te XeoouBtibs 5 ewooey 
bateigens aga turta «eats St ch clea 
dan, TOKO} » ASU OUTOL eK d,OKOE AU TION, xu ev TH efoel 

m alas)=s fuas ~=—Ss vt exaltaré— = be 


in Te ; “~ 1 , ‘- 
fa: 5 aaa Tes Atevyes aut T METEOR ceed THE 
1, tun? } ¢ i : ms 

fercee 2? - O17 GOXOh TEN ya Ye RUT ONC EKO pee eur +2¥ 


t rote 


eo: fed ipe iurta illos. cf 


jit iba: Mabat o¢ ch — eleuabantur ipa: elenas 
xu th TH METEMPIZAT A AUTH, EMETEO 
> tps q egreflad gtia 
Nitti win Sons iver RUTOIS +AU een Aley ofc 


leta cft™domus*nu 
be-P Et atrium cooccaco 
Yrepletti cft Poem 
rie*domini:*& fonit*alaz 
ri’cherubim*audiebatur 
*vfcp ad‘atrium’exterius: 
‘quafi vox" dei* oipotétis 
blogntis."Ciigs pcepiffet 
™viro qui"indutus erat*li 
neis*dicens: cocooceceand 
%ume"ignem® de medio 
‘rotarum que funt° inter 
*cherubim:‘ingreflus tlle 
‘ftetit *iuxta°rotam. ood 
©Etextendit®cherub'maz 
num*®de medio coocod0e 
®cherubim ‘ad* igne 'qui 
Minter coococoononoondd 
"cherubim:°& fumpfit?& 
dedit*in'manus ei? qui*in 
dutus erat‘ lineis qui*ace 
cipics*egreffus eft.’ Etap 
paruit’in cherubim*fimi 
litudo’man% hois *fubt? 
“penaseorti.* Et vidi:*& 
ecce” Gttuor ‘rote * iuxta 
Icherubim.™ Rota" vna 
°iuxta’cherub cooccoce 
num:&'rota®alia‘iuxta 
"cherub coooowcoa00000 
*ynu.'Species aute ’rotaz 
ri erat*quafivifio’lapidis 
“chryfolithi°& afpect? ea 
rum‘ fimilitudo’yna oo 
Squattuor:"quafi fi'fit*ro 
ta goocaconao noo nao cno0e 
‘in medio™ rote." Cung; 
ambularct:°in’ quattuor 
Iptes’gradiebatur: & no 
*reuertebatur"ambulates: 
*fedad'loctiad’quem ire 
Sdeclinabat q prima erat: 
*feqbantur & cetere:*nec 
freuertebantur.’ Et ote 
‘corpus earum*& colla'& 
manus™& penne oc 
"& circul*pleni erat Pocu 
listin circuit coosoooecd 
"quattuor*rotarum:&'ro 
Tas cooodoeqqnacocane000s 
“iftas *vocauit* volubiles 
Saudiete me. *Quattuor 
att’ facies‘ habebat ynu. 
>Facies* vna'‘ facies® chez 
rub:°& facies! fecunda" fa 
cies'hois:™ &in tertio"fa 
cies*leonis:?& in Grto fa 
cies'aqle.°Et cleuata fut 
‘cherubim:"ipfus eft*ani 
mal*quod’ videram ove 
*1uxta Aumen ° chobar. 
‘Cig ambularet °cheru 
bim:‘ibat pariter& ‘rote 
Siuxta ca:"& ctielenarent 
‘cherubim! alas fuas ™vt 
exaltarétur" de°terra: 00 
Pnon*refidebant'rote* fed 
& ‘ipfe’iuxtaerant. ooo 
*Stantibus illis‘ftabat?& 
&cti eleuatis*eleuabatur. 
*Spus‘enim‘ vite erat in 
eisEt egrefia cit’ gloxia 


sent jay) ng” mat” xen 


9993" bp y am i wn 3 oe n x’ i xn! 


Daond asns sy yows'o sph’ 
thyyd py inaTd "Naps 
aon? ovad® ga?" Ns “nw! 
marys" baba4* moras ay" np" 
upd Sys tnpey xan! ove" 
mis’ mm ‘ny and” nz 
nr" sox! x0" Ox" 07997" 
ra 2an be YN?" 
099737 Nyy enna O70" 
20°59" nnn OWNS TW" 2a 
Douay IN nT My TNT 
DTN DIN" INI" 
23H" Say" ID IN" TN" 
je" pYs” HDINA’ ANTON TN 
TON Moy “Op aN aan 
PINS" nen ay "ONIN 
rua’ by ones "ya ying 
Jongea aby xb" pty pyr 
Tog “nag fase" oNpET * 92" 
bafronied aby xP a2 ye 
, yD!" opr opy ow 
rap’ ovdy! orxd* orp Nah" 
oaNy opp’ DAVIS 
muary nated? Dynad xp'DON?" 
Dra 128 TINT 7B" INT Dae 
aya" omsy oN 129 aH aT 
ater ais ae "sy naTah Aes 
ORY oN Tens ey IVT 
wos coarnae’ ng7e 39 WF 
mrad ny DEN ONS" 
VISE bys tong" op D22 ne 
buys "yoy DDINT ION 
Onn Moody Dy) ots" 


Thay xe ioyy Mog! O73, 


ry 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZriNa.Bibie. LeebeEsecbi.t. Peitiva.beb, 


- "etr 


sn! 


not 
ma 
~ 
310° 


N23'oyp" 


Pritivuabeb. Zer.beb.£sechi.xj. 
voy nd! by’ teyey’ mrad "nan! Sys "any 
SE opp nyo Nieto wy 
we" Ones 9" p Isto rey 
BS nna‘ Toy” ony ‘overt 
1291" DTPA * AAP" mya’ sib" 
nog son! inguD 9g roy" ein aon 
‘ag NA’ mpgs * as "pond 
on OW Iv INN asd wy 
meters’ TON? OE IW AYE IN Dy 
nag” 77)" MDW" NT OHI" YI MWY 
oyp25" Mow opao7 nny OTN" 
WOT Oe ST aby'Dos “nt 
pg nyt IN DON” ODN OPTS IT 
| 9999" 28" 93H" 
fap. OS ONN ‘Nan opN'xienY 
e128" Ayad' stp t any ‘nya wi" 
Se Oo yiay yi nnd nay nop? 
© Dy ODI" ay yyy x" naony 
BIT TT IS Tey ey pM 
sob! OWN PD PON! TOs toys "oe! 
PS" Oras ° ormand "7" 
pi’ yog! SANTO" Hd "yd" ney" opr 
myaay DAT m2‘ayps? x oto ws" 
622 ey boas ander vor oy 
bey oy" DSN DIN” NIT Oy 
Tey’ AD" ps! soy" ody nah hy 
NNN TNA ONION TMD 
noe t DAY TY "928" Dana mbyat 
nat ANTE yd" oon! omaty 
* patgetidon *aphisin tonsbar” 
as "DDN" MD ITS TDN! 
prt SN TAA api aging” opi’ 
asf THANG Ngo Vos” 
so! OT Ody" N7aN'I THY ONY 
PID ODS NNN IT 
nig ys MMaDY Oras 13" Don” Dey 


Zriia.6.Wie, 


‘domini*a' limine™ tépli¢ 
"& fletit*fuper coocooceo 
Pcherubim.%Et eleuantia 
‘cherubim'alas furas: ooo 
"exaltata fat‘a'terra’cora 
me: & illis*eoredictibus: 
"rote dap‘ fubfecute funt. 
"Et ftetit in*introitu co 
"porte*’domus"diit ‘orien 
talis:*& gloria ooooeocee 
‘dei ifrael erat"fuper eos. 
PT pfum eft aooscooveo009 
‘animal’ quod* vidi *fubz 
ter"deim dooegoono00eoee 
Retire Aluuitt ’choz 
bar:*& intellexi °qa “ches 
rubim’effent.°Q uattuor 
‘quattuor*vultus*vni: 00 


'& quattuor*ale'yni:"&fi 


militudo” manus ooo000 
*hois? fub%alis eora.’ Et 
fimilitudo*vultuai eorum 
‘ipfi® vultus*quos'videra 
‘iuxta*Auuium eooooooce 
*chobar:&‘ intuitus eorti 
°& impetus*® fingulorum 
‘ante”faciem {ua ingredi. 


Il. 
@t eleuauit*me‘fpiis 
*&itroduxit* me’ ad 
Sportam"’domus ‘ domini 
*orientalem' que refpicit 
™ad folisortum." Et ecce 
°in introitu’porte*vigin 
ti'quings* viri: * & vidi" in 
medio eorirm eoeccc0080 
“echoniam ‘filium *azur 
an Rage! sonuineane 
principes® populi:” dixit 
cp‘ad me. * Fili' hominis 
"hi funt" virl° qui cogitat 
Piniquitatem: eoocedoce 
9.& tractant "confilium 
*neffimutn'in vrbe“ifta oo 
*dicentes." Nonne’ dudi 
*edificate funt*domus: oe 
“hic eft’ lebes:*nos auté 
‘carnes.’Idcirco’vaticina 
re‘de his :* vaticinare'' fili 
™hominis:"&irruit°in me 
Pfpiritus? dii:’ & dixat® ad 
me.‘Loquere.* Hec eo 
*dicit'diis.’ Sic*locuti eftis 
*domus‘ifrael cooecnceds 
°& cogitatides ‘cordis ve 
ftri'ego*noui. eccocoonce 
®Plurimos ! occidiftis* in 
vrbe'hac: eooveoooecccd 
"Simpleftis"vias cius %in 
terfectis.? Proptereathec 
"dicit*°dominus‘deus."In 
terfectiveftri*quos eco 
'pofuiftis’in medio ei9* hi 
unt’carnes:° & hic eft oo 
*Iebes:*&educam*vostde 
medio eius.” Gladium oo 
‘metuiftis:* & gladium'in 
ditcam™{urp vos"dicit coo 
*dominus®deus:1 & eficiZ 
'vos*de medio eius. cose 
"Da "vos*i manu"ho 
ftiurn:’ & faciam eoooans 


Ara. Ore.lee.cil interp, tary 


oii ve ns fub dio 2 vom’: < afcédit 
xugion cz Tov aitelou Tov Sinov, xdu eae By Pi + 
IPN t clenauert cherubim 
coouBtin, nos aeAaBov TH xeouksin om! 
Sos a eleusta funt Fs at one 
euTIN Ku EpeTe@ei Toray ad cic ye tderuly ey 
ch egrederét ipa. %  fote berentes illig, ’ 
&y ro GEeadery cura xdu°o TeoKO) Sexe Duos AUTON « xby 
fteteft in veitibulis Porte vom? oft 
tsuororp Carl Te mPodueR Tis UANS Sino Rvglou “tig 
incdfpectu. t tia det ifrael erat fup 
ares enc « xS4 Moko Oe0U lorena fy dw guroy Uartedt an 
hoc aial eft qSvidt fab deo ifracl tints 
Tou adr esi 0 Thor VaroRTO boy Looala gar} % 
fluuium »tbobars % cognoui qe cherubim ffir. tra 
BoTapoy Kode, xu Cyrvor ITs xeoouRelu dew erty 
oz facies vni © Gttuoz ale vnis 
Tape moow me Tid Wh x4 Tearepes eouyte To ff, 
2 fimilitudomanyS boim vefub 
AH GHOl@pa KEG AVEATOV LaroKc-TwLEY THY evs 
cox? @ fimilitude faciex cox. 
YOU LUTION, x4 OMolwpe THY Border auTIV. Tat 
facies fit Gsvidi fub glia bef 
Te Te aiowTra esi Sov UmoReTO Tig DEK bee 
ifrael: furta futon chobar: vifio 
Feoava, @al Tov moTauod Tod xKoRae, TW secs 
né cox. t {pa vnliqda ipo fm — facem 
Ty KUTON. xSH GUT EKaSOY AVTOY KaTR aoowmeD 
eoy smbulabat. 
auTON ¢TroeLoVTO. Cat 
Z aflumpfitmefpis ¢ adduritme ad 
Oxi eA Bey ae TWD Moe xdu Wyeryey pe doh Tw 
poztam vom’ off gq eregioue refpictentem 
TITUANY TOO OiKOU NUGIOU "THY RaTENCAYTH TH BACTOUCTAY 
ad =s ortentem. = ecce in veltibulis poz 
RAT avaToAas + xd4 idov eal ride aPobvowr vig ave 
tegga vigitt < q -viriz & vidi in medio cor. 
Aug Go tenors xdu “mretre avd oeg, Kou 1D ov et Meow auTite 
techonia fliG — eser z phaitié filium bonate. 
mpviexovioy pv Tov tee xdu QarTian jor Tov Bataiou» 
tincipes _ Ppl. « odixit ad me: ‘lt 
TOUS aDHYoUANoUS TOD Accou+ nou EITTEY AOS LAE, UIE 
hois bt viri cogitantes vana = (be 
avbealzrou GuTOL oar eee oF AoyiRdeDKos pot ledee xo4 Bou 
fultantes cOMlii. malum in  ciuttate iftas . bicentes 
Acuo;Xo1 Bovay worweay cy TH weAGe Tourm, ot AcyorTes 
none nouiter edificate funt domus? | a 
Bux! mPorgaras GKod unites de dintcesscum esi OAL 
snos at — carnes, fecirco —_vaticinare fap 
Bus,hucis Se Tt note» da Tov'T. mopuTevoro em aus 
os fill bois.  ¢ trruit — fupme fplis, 
TOUS Git cabedrroen + x84 Eremecey ear eps WI Me RUE 
t oirit ad mez bec oicit dfs: ye : 
ou x34 dies moc ut, Tade Adyes xvpios, duT@s fime 
ftis bom? ifracl: cogitatides — fpiritus §=—¥e 
TE dIROS loreaw Ay xu Te defo Ate Tov arielpaTos vé 
ftri ego fclo. mltiplicaftis moztuos yfos 10 bad 
par cya errisapo + PrAnduaTe VeReous UMaY cs 7H Te 
be hac: < fmplefiis vias etus vulneratig 
AG: Toul, xS4 fnew Aner’ ag aD ols auras Tosa Tae 
Ppterea hee dicit adonat ofis: _ meee , 
TOUTOTAS Atyer Adcoval nutes » Tavs veRgous VAAL 
ar ee OY PU 
OU EDATAERTE WW MEOW AUTHG » OUTOE 
bee Gteft  lebes. ¢ vos educd ve medio sss 
auT™ oe esi 0 AEBHG + Koa UMS ifako ex peoou a pict 
um metuitis: < gladium induct f adel 
Copaion DoBASs, neu copdaicy Vrakwed vas pa 
adonal vis. ¢ educazvog vemedio cies 
Ad cover! nveiog « ada tfakeo Ouas eK Mero AUTIS » RA 
dam = = vos in manus alicnozum: = 7 fe ooo 
eadara Yas fig Xtieds CAAT ELOY y X54 TONE 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ti, 


) 
; 
c 
! 


C in cirewitu 





gria.grelex.chiter.latina, 


in vobis indicia in gladfo cadetiss in ~_ finib’ P 


2 <4 wolrexret CY OoUpala Wert ae» Cri THY oolwv 
trot t tadiabovos. t. fetelle qr ego 
red 1opcenA Kowa duag, nda tariyvarede dori éya 
pis. bec vobisnceritt lebetem. % V0S non ris 
nv/o10saUTH Suivdun toon tig ACBuTae xsuumeiC du ul in 
tis in medio ef? in carnes.tn fintb? =, ifract 
3 ty pdorw duiie tig necaetarl TWH Ogiay Tov ioeana 
tudicabo vos: % fctetis a £g0 dfis: _ in 
none vps ru emevyiaoeSe AleTs eya nveios, OTH tv 
mandatis meis nd ambulaftis t “. tudicis mea 
fie GY TOAGC AOU OUR ETTOPELINTE XSU TH RolMRT A LOU 
ne fecile i t fcdm : oh fe 5 i q 
ZrlINTA TE, KOU KATA TH KOlMATR TWH Eloy THY 
re yes fecktsaded- 196 tacit i pphe 
TAWAG yar Cworoare » x4 eMeTo fv TH aon 
tarem ego: t pbaltias fl banate moztuus é. 2 
mwen pty x84 QaATING O'TOD Ravelou carbaper x3u 
cdo in § factem meas ¢ clamaut voce magna 
wicle tel atirwads pou, xdu areBonoe Dove peye4 
a oixtz bes adonai ofc in ofumationé tu 
an xgu fimror, Sipor ad arat xvee dig ourTEAGiaN ov 
facts reliquos , reel: facts é ver 
wuts TOS KaTaAdlmous TOU Porpaka, xd Sher Ad 
bi oft ad me vices: filt bois. . fratres : tui 
vos nuglou aedG ue Aryov, Uie dvdowtrou o1ad‘eAgol wou, 
t virt captiuitatis tues 7 ois ; dom? 
14 01 andees Tig din parworleg cou, RM "Was O bIROS 
wracl <ofumatactt qb? virckt ipis  _hitatores 
FEMA OUVTETEAtS EL biG Limo QUTOIS OF RATOIRODIZ 
* blerufalems Yonge receffiftis @ fio. nobis 


Tis ItoouraAniA, Mokoay amexeTe ead KugiOU» KuY 


vataeit fra in bereditaté. Ppterea dic I ; 
DeDotu hyn io KANoovOplcey + dla rouTo terov'Tad’e At 
ct adonat ofiss qz: repellam* cos tn gétes: 
yet adarni nuswc, OT awaoroucs auTOUS big Te em, 
t ovifpergam cos in oém fri. 7% ero 
1a dlackopmria auTous tic mamay tH yivs xu Loos 
cis infctificatises puuld in regtonib? § ; 
a eurois tio aylaopeme punedy ty Taig XaecUG dU ga 
igredien€ illuc. ppterea vic: hee dicit —adoz 
LtASwow exels dt Tove tron, TAR Atyer adws 
bal diss < ogregabocos de gétib?: < rez 
tai Kuplog , KS oUIdgw auToUs te TeV Char, nou tio" 
- fos de regioib’g oiffeminaut eos in 
Pefoucs aurade ee rise Kweav du deareipa auTous i 
tis, = vabo els terra ifrael, st ine 
WTS +xcu Naorw auTOLg TH YHY TOD loreanA xou eioe 
Stedien€ iline = auferent o&s abominationes 
Avrorty tee aby upoiow wavra Tk RMAVypaTe 
ius tots inidtatesci?. t vsabo ets 


>» . a 4 
D WS Xu wares eh Aroulas autic, xu Odow due 


w C2 sliud: <  fpit nouum vabo cis: % 
Tos RODD ery eTLoay, du avenue nouvoY Dworw duToIg »xSA 
coz lapideive carne cox 


a. 8 
’ ! oy wy 
If, thardorw yy Keep Meey The Aibivny Ex Tig TepRIG QUT, 


% Dabo eis ~ 602 carnehz vt in Ae teed 
mY dure BUTOIG Rapioy repKity, Sims ev ToS mo 
ae , Mets tr ¢ tultificatibes meas cu 
FAYMROI pou Tronwvantey , nu Te OxoudueTd pou ut 
Adhere, factant ea: % erunt milt inpopy 
a SONG 5 134 roo BUTS y xs4 Loo Tal Hot fig Acs 
i * 0 ero illis in vei tin” coz 
14 tye Cooper AUTOS ere OeCV onda Fie THY Roepdfoxp “Tis 
Bia ne cop 8 inidtati coy fi coz 
VYHATOV CUTE xg4 Toy ANOMIaY QUTOV as NRap? 
Nfs , Smbulauit vias cop in capita coz 
ri ay Fwoewere mis od ovg auTIN ic REerag ou 
fs A Dicit adonat vis. 1 eleuaueft che 
tubin Atyes ad ordi nUoIog » XU EEhocLy Te KE 
las fgg: 


Bin ame 9! 
MTs “al ipuyes durin, coopoawoceocooceoceo 


Zrilla.B.Wie. Ler.bebsEsechi.ti-Pritiva.beb. 


*in vobis*iudicia.“Gladio 
"cadetis.©In* finibus eooo 
Sifrael "iudicabo' vos :* & 
{cietis cooeaooenpoccoeneo 


‘quia™ego"diis.° Hec?nd » 


Yerit"vobis coosepeon00 
®in lebeté ‘& vos non “eri 
tis‘in medio ei in carnes, 
>In* finibus*ifrael © indica 
Bo*vos: aaoanaceneoned 
*& fcietis*quia*ego? diis: 
‘quia*in preceptis meis 
‘non™ambulaftis:"& iudi 
dicia mea® non? feciftis: 
‘fediuxta indicia’ gentiai 
*guein‘arcuitu vio funt: 
*eltis operati."Et factiieft 
‘cum pphetaré:’ pheltias 
*fili” bananie‘mortu? cit. 
"Et cecidi Sin‘ facié meas 
*clamas"voce'magna."Et 
dixi+' Heu.heu.heu,diie 
"deus ° confumationem 
Prufacis*reliquiarum oo 
‘ifrael,"Et factum eft*yver 
bum diii* ad me? dicens. 
>FiliShominis” fratres tui 
*fres tui’virippinqui tui: 
"& omnis‘ domus'* ifrael 
‘yvniuerfi™quibus"dixeriit 
Phabitatores%hicrnfalem: 
"longe recedite® a coocco 
‘domuno :*nobis'data eft 
*tetra eoooccocanneonnened 
“In pofiefficem >* propte 
rea°hec‘dicit’dominus 00 
®deus.” Q.uia 'longe feci 
eos*in gentibus :'& quia 
"difperfi eos" in terris : 
"eroP eis cooeamooncnoce 
9in fanctificationé"modiz 
cam?’ in terris‘ad*quas?ve 
nerunt:* ppterea’ lodre. 
ace Senet “4 
ongr vos® 
pulist’tacanabo eee wee 
de™terris?in quibus® diz 
fperfi eftis; cooeacoaco nde 
dabog;' vobis * humum 
"ifracl: goooceoeaan000 000 
*Xingredientur'illuc 2& 
auferent’omnes‘offenfio 
nes‘ctictafq;‘abominatio 
nes eius® de illa."Et dabo 
‘cis*cor'vnum:"& fpirita 
"nouum?’ tribuam ooo 
Pin vifceribus eorum.%Et 
auferam’cor'lapideumoo 
"decarneeorti:* & dabo 
'eis’cor*carneum coo0do 
*yt‘in preceptis meis’am 
bulent:‘&' iudicia mea oo 
Scuftodiant® faciantgs‘ea: 
*& fint'mihi™ in populii: 
"& ego*fimPeistin deum. 
‘Quuorumanutem ococeo 
‘cor poft'offendicula® & 
abominatises fuas*ambu 
Jat:’ horum via* in capite 
fuo"pona :“dicit°domin? 
“deus.‘Et eleuauerit*che 
rubim'‘alas fuas: eooveooe 


ay oy ns oD" DI" b2y Sey 
ONY TY Dane’ Diba Seni 

B35" myn Nb sera saya! any 
yay 'ngind wnp‘oney 74" 
DIN Day wT *Syay*by’ 
PND TS AM aN ony pay 
DIPDY'N DSN ONIN ayy? 
DPMP W'ONS pony" av 
pF MLMAY IT yonyny ey 
pursy'ra9">y* Sipser” nn nnga" Syy°anot 
NT TRANS ONY", yg Sap? Pur" m2" 
en os pie pny aby? 7H! 
MONT ONT IT be ma" 
UeNy aw pay oP 
VION" Tap" NY NE Ng’ Say 

oye" apn obama on la 
PIS ram sen es ae 
‘I ANAT wx nw ag. 
7 omd * onpNT 32? AT apy 
D2" Ny MINS" oomyDn” 

WP ES SINS” DYN ITY" wos weg" 
PNP IE ON" Moy’ pT oy 

"PRON Drayt "p'oany nsapy 
onN5 Ty" Ms ws "Doan" 
Deniy'nayins'op nm oF aps 
PEPIN VOT MOB Na ot wn 
{HN nagd “pHa Satnyy wpe" 
jae nan” may aya ony apy 
AT a2Tny oN" ops 
W732 "oe ANY oes" 

*pEwwA ‘yy 9972" spnd “wa?” vaw'par’ 
Su?" 9 hy ODN LLY OY ay raoye 
39 Se romey ovNON a a 
Jo oypmayinyopsipy' 

TS ONAN OMNI - pp 


-¢ 


107 
= 


) 
sy 


3 


OID DOOD IT Ri yyy 27 wey! 


4s af 


£ tit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabed. Zet.beEsechi.cij. Zrdl.B.Wie. ZraOGreler.ci interp.lating, 


nag” oy Nay" pays! op yey 
ney nas oyh abyss omy bein’ 
ney Oy" soy syd" yin" bys “nyny’ 
may: wuz oIpS* WES Dd 

oat Ox * noi akam * ans" 
ayyadd ogo” mid” mye yed” Ad 
AE ssmpsey waN' aya sy * phy 
pbyray mine aT any gy ON TNT 
mS gore rey TaN 
Capri. OTN OND AMT NY 
| PR my" 2mm" py! BH tread” 
TAF agen cbr’ my fond P ordey” 

9 way xbyviay oI oLrS 

nigy’ oN" aASNy O79 

nee pny “mew "ney nw 90797 
mp? WON orp * bx" Jo\pad* n77ay 
net oygima 12 ean! op wy" 
ayy? Hon sas" spba ‘nesyay” nat 
DWi'xsn npaxy opow7"oov" 
oy" mony wins "Oy ay m 
opoy via nesmy yey yy NT 

np uns? PSS WosInTD awd wien "gny oy" 
nyst ne’ 12", PTS ns a n'xoy nea 
ims"? pyreribrenion’ rg "span naw 
er’ sages oy! iy DiS 


mys zo.Lc a 3 r 
apg Soop past opy'noy 


no’ Sy“ spskin * nous" 4" 

mag” mony aT py Ny NNT 
gon"! pax ' 993d Dx’ 

aro’ Jz oxy my pre wy" 

aa omox spt nize Ansy‘no” 

sry” NOT NWI AYN ON 
bse ney’ Soy" 0 Smad *nz? 

2x" Ny’ + ODINI' 7B) * WBN! 

ning? DYE T2* tay" MDNS "INDIO 
navy ‘nb’ SriDaTH ‘sno2y “gid 7M" OY? 


"& rote'cus eis :"& gloria 
"dei cooanen@0000e000000 
*ifrael erat’fupercos."Et 
afcendit®gloria cooccoco 
‘dni*de* medio‘ ciuitatis: 
*ftetitqs*{uper eoavedodeo 
*montem‘qui eft°ad orié 
tem‘ vrbis:"& fpiritus coo 
SJeuauit me"adduxitgs‘ in 
chaldeam"*ad cooeooeons 
"tranfmigratione :™ in yiz 
fionem"in fpiritu’dei. oo 
PEtfublata eft%a me‘vifio 
®quam'videram. eoorc00 
*Etlocutus fum‘ad'tranf 
migratione *omia°verba 
“domini ° que‘ oftenderat 
mihi. 12. 
T factreft*fermo‘ dni 

°ad me“dicts.'Filisho 
minis:"in medio ‘domus 
rexafperatis' tu habitas: 
®qui° oculos ®habent?ad 
videndum’ & non*® videt: 
*& aures‘ad audiendtai' & 
nom’ audiunt:*quia coo 
"domus * exafperans "eft. 
*Tu ergo’ fili® homis"fac 
‘tibi‘vafa! trafmigratidis: 
™&trafmigrabis per” dic 
*cora ets.’ Tran{migrabis 
aute%de loco tuo'ad*loci 
‘alterti"in cofpectu corti: 
"fi forte’afpiciat:*qa*doz 
mus”exafperans‘eit,° Et 
efferes foras‘vafa tua:"Gfi 
vafaStranfinigratis p* dic 
"in cofpectu cor. Tuatt 
“egredicris'vefpere™cora 
eis"ficut egredietur ° mic 
grans ante oculos eort. 
‘Perfode'tibi*parieté:* & 
egredieris"p et" in cofpez 
ctu aor et oriiek 3 
taberis:*in caligine® effez 
reris.° Facic tuam‘velabis 
'& novidebis'terra:*quia 
'portetti "dedi te"domui 
*ifrael.? Feci ergo'ficut’p 
cepat mihi dis.‘ Vafa mea 
* ptuli‘qfi vafa'trafmigra 
tis per'dic:*&vefpe"pfodi 
‘mihi’ pariete*mau: &'in 
caligine * egreffus fun: & 
*in'hueris" portatus'in co 
{pectu eorn.” Etfactusé 
"fermo°dnitmane’ad me 
"dicens.*Fili* hois:"ntigd 
nd “dixertit'ad te’ domus 
*ifracl:*domus‘exafperas 
quid‘ tu'facis * Dic® ad 
eos.'Hec eoocenecononsa0 
*dicit'dominus™deus, Su 
Geico "oats cooc0o 
iftud: qui eft4i hierufale: 


*& fup'oem*domi'ifrael 


*que* eft' in medio eort. 
*Dic.* Ego geoceocooceo 
>portentum veftrum . 

<Q nomodo°fecis*fic'flet 
Sillis.” In trafmigrationé 
& i captinitate’ibut.'& dux 


t _ rote cop adberétes els: ¢  gtig 
« > > Aap / > t 
nda O1 TeOKOl auTION Exe por jeuerion, nda H dYkoe et 
det ifrael fup ea. tsoahédit 
btov logan virteai@ auTite xdu Zaey f Mix 
dif = —vemedio cluitstis: 2 fhetitf Mote derat 
nuelou ex pecou THe TIAt@C, xou tsw zal TOU deoue iy 
contra vrbé: @ fpiritus affipfit me addy 
~ . > 7 / 
AT EVAP TI THE WOALWS y KOU IT VEU Le AIEAa Bey bt 181 yee 
rit me in tra chaldeon in captinitares in yifig 
YEU pe Eis yin XAT cela tig thw aixwcrwortay By beds 
ne in fpt vel. z afcendi g vifione qua 
CEH ey UV MaTE Geol ASH AULANY za ie Socerces is 
vidis z locufi ad captivitatem ofa - 
(Dov, xdu CAcANoce MPS THY AIK LeAwerioy Barres Tove 
verba ofit qd, ofidit /milt. 
Aoyouc xuelou ous LS eng Mose Ca.12,; 
Gk factheft verb oii ad me dicés: filf hoz 
Kai oMiero aoyos nugiou aig put At yor, Sid dre 
minis in medto  itdtath eop tu bites: bes 
dewrrou ty Meow Tor adluiar auTion od naToiRsts,titoyeu 
bét oculos ad videdi @ no vident: @ qu 
oW dpbaapors Tov BAe x4 bu BAdtrovew, ud 
res bit adaudiédh < non andiunt: qe vom? 
TH EXOUTIN TOD cove xou Zu anovovory,'deTs dimoe 
exafperans ef, tu fili hots fac the 
TipaTriKeciiar esiv. adv ov Wie aibeazrou "Troingel oy 
bi vafa captiuitatis ¢ captivare pp diem cos 
CU TI OKEUN AIX MAA GO 1G KS UX MaA CT EVENT Ntons tid 
ram ets. @ captiu? oucecris ve , eo tho in 
WY AUTON + KSU RIN UAAWTEUOHOH x ‘TOU ‘To-zrou ow tig 
loch altey incdfpectu cop: yt videant: gz do- 
TIT ETON GIG Triey AUT, Swws Lidwow, DHTIEE 
m? erafperans eft. « vafa tus vata 
ROG Weer wimoaivan sive nS Colo Erg Te OREN OU OKEWN 
captinitatis potem-ante oculos cop t egtes 
ZY parwcins HUteds RAT OpbAA MOS UTI ASU TUNES 
dieris vefpe tofpectu coy: ficut egreditur , capt 
feAworn tart eus ti@TTiON AUTON, GF eKmopiVEles aHX uae 
uus icdfpectu cox. pfode tibi = in } parieté 
AwTo¢ {raTrioy avTON + dlapufov oeauTD tig WH TIX 
@ tranfibis p eum tncdfpectucox. fup bumey pow 
xu defeaevon Maur ov erarioy auTioy + tm Gpor atat 
taberis « abfconditus egredieris. faciem wd 
Anpivon xdu xenouurSos featvow + afore! cov 
velabis: % nd videbis terra: qr postiih dedi 
ouyncauLeig,xcu du pn tidne tv yny dors Tiees Med ot 
te vomntifracl < fect fe foxta on 
nd OF Te Vine lorpanA + xSu PrroiNoe CUT |S KATE Tt 4 
nia Gcfigs Hcepit mili. z ptuli vafa dl vals 
Tae Con eTEA@TS pore xou FHNEYKae OKEUK Go OREN 
captiuitatis, podiem: — vefpere aeee oe te 
AIX MAAOTIAG HULORG , Kou EATERS Clapurc tau 
varices manu = abfcoditns “gre? rap umes al 
TOIKor TH KEIwi nse nenoupO¥0s efnAboy Emr Go ad 
pitas icdfpectu cop, 7% factii é verbh ofit ; 
ANDOXY FraTion auTIV xou eWieTo Ao'yos RUGIOU va 
me vicés: diluculofilt bois non dieft ad ft cf 
pe Adyar, pros uit dubeamou dun Sraron hos 4 oe 
mo ifrael: bom? —exafperans: dd si “., 
nog Tov iO eaHA binog 0 TAP am IKealvar, Tiov Wot 
vic ad eos: bec vicit adonai vis =, 
eimov meas au Tous, rade atyés ad oval xv 
pi « onc °* tn bierufalem t O%- NO’, 
Ti xda Agnyour Sw ey feooura Any 24 woyTl tnwiogs 
el G funt in medio cox. dic s ee 
AA Ob cloly a Mow aU TON « trasov OTE tye TH in 
facto. quéadmodin. fed | fic Fk Ts 
ole OF TeOToV fey TremolnKa oUTwS su 
tra(migtise | < in captivitate cunts agus dexe? 
ee ee 4g 0 AEX 
BeTORET Ie nou EY diXMAAGT Ie ‘mrogevor 


coo xdueocdpadac99909900000660cT000C7R0000GIC 


© Biblioteca Nacional de Espana 


yA 
Te HoXKe 
i vs 





F 
sh 





ars wa fcondéi 
bfconditus 

medio cop fup humeg poztabit t a 
pea iow cuTeV lar Gov aodlore Tos nda enous sOv0¢ 
aeredictlt p porictés ¢ pfodtet vtegrediat ip 
2eaevorees Ad Tov TolKous » xsu dlopvées Tou efeagely ou 
: faciem  fuam cooperict: vt nd 


ulm: ~ ¢. 4 
‘ pints tp sede war AUTON TUYRAAULEL, OTFCs pm 
vd > otter ‘ terrand videbit. & exten 


tie Leteed hen S Libedeant ult OL eles » nou txae 
% i " nebfop cum: cOpzelendetur in d 
dow oO UKTUON pou gar cuT Or 5 Koa TUAANCPANCE CU ey TH 
fagena mea. tadducdef in babylonem tn fra chal- 
ardpuoxn pou « x54 ches Burpy tig RaBvawree tig yn Kaa 
deopn: % pam no videbit: t illte | morieture  % 
Halon» xo4 avTuY CUR OLE, XS4 EMEL TEARUTHO EL © xS4 
omnes circa ch ,auriliatozes efus: toms 
mitag TOS RURAWAVT TOs Aondods AUTOU , Ka Trav 
nes auriliantes et ~ viffeminabo tn om 
my TOS aITIAaLRarovoug auTou dlacxiga tic Tay 
né venti: t gladifé effunda poft cos; Tt fcient 
reget vepior,xSu Oopaacleey ERK EW ETIOW AUTO KU YYOoOY 
qz ego dfs ci > difperfero ego cos in f 
tar, tri eyonvews tv TH dlaokoezsioas ueauTous ty Tog 
a viffeminabo eos in regtonib?. 4 ; relinz 
Loner 294 Axartee RUT OE EY TAaIC K@COUG + KS UTFOAgl 
quam er cis viros numero ex gladios = er fa 
Lopicts CE aurion ardeag deiiua tk eoucaiag , xdu en ait 
One ee — ai ey er Gs ' ’ 
pod a8 fk dayecrou y omas at indnyartu wares “THs 
inidtateseop in gétib? § igreffi fie illucs fcient 
Quoplas Gurr e9 Tous eANeoIN OU SOKABOCTELY EXEL, YHOOOV 
ego dfs.  facthé verb ont ad me ot 


es S71 tye nvolog > ndueMeTo Adyos RUgIOU AROS ME AE. 


ce: = pané tui ciivoloze comedesz aqua tua ch 
Yor, derTev cou peT oD UING ayn Kou —p Ud'we ooU mE 
tométo ¢ anguitia bibes. < dices ad popu 
The Racavou xdu bAlLews tWleocenss doris aos OV Ace 
lum terre: bec odicit adonal diis bitantibus 
Wig yao, Tad’ Avyer aD wrai RUEIOG "TOS KeTOROVOW 
bierufalem fup terra __ ifrael. panes fu- 
iteoureAnp earl Tig yNS ‘ToD loreatAs Tove xeTous aus 
os ch egeftate comedents*t aqua fuam ch  oiffiz 
TOV MET er tlag payortas , xd PUdwe avTA METH ada 
patioe bibent: vt otflipcé terra ch plenttudi= 
Noo Tier tes y Dawe a>avidH Kyn OUV Td BAKO pee 
be ettis in ipierate omnifi bitantium in ¢3- 
Tl avTICe areBela weer THY ReTOROUITHY ey UTE 
% _ ‘luttates coy gq babitantur: — defolabuntur: 
UU ch OAEIS aUTION cu RarT ol; Ieou, eFeoRu@dNorov Tate 
%" fterratoiffipatioes eritt — cognofcetis: qt €g0 do 
XH YH KIC cepaniopeaY escts NSU CarIyVGTEAE » OTLEY RU 
min, ¢ facthet verbh ofi ad me vicés: fil bois 
fits + ada eRoero Adyog uuglou mpOs ME ALYONy Wie AIbEW 
| parabola ifta vobis in terra ifraz 


Tw Tig hTRpeBOAN Yum Yul earl TS YS TOU loge 
tl vicentess “longe dice: pert ois  viflo, 


taadwrtec, Horned du butecaes WAAR TAT FeAeT Iss 
rae bic ad cost hee diclt adonat fis: 
palin trae ape aureus y rade At yer ad evar KUEIOG 
A parabolé =iftam. tnd vitra 
Ht ansetLea in vasepceBoasy “Toullmy « aga due Vers du 
1 » Decent ; Selliiion itam omus — sfraek: 
2 a TH "Eta BoAKY ToT O GiKdG TOU IO LANA, 
J Waqueris ad cos dicts: appropiquert vies 2 
TlAaAIo ee meds durrode Ad your , Ryy/Rororiy ext HjAzectI XU 
t ibe ols viffonis: gz nd erit vitra ois — vifio 
DHOUS opdrewe, dirs aun Yoo PTIM ATE fi eae 
ae t diuinans §=g ad gta in;medio 
Tul ig > ASH MOT EU ANOS TH MOG KaeIE EY ETO 
~ coi iraek gz ego dis loquar ver 
ba = hd ae Mrs eyd nvoiog Aadwow Tog Abt 
sy wane im % non\plégaboapli’. qz iu 
F HOU ASH TroWow agu du pamnUIG YT1e deTI ev CO 


"qui cft"in medio eorum 
°in?’humeris? portabitur: 
"in caligine® egredietur. 
‘Pariete’ pfodient*vt edu 
cant'eti:’facies eius*opie 
tur:*vt° no‘ videat‘oculo 
‘terram," Et extenda™rez 
te meum cooeoocenonennd 
"fuper eum :° & capictur 
Pin fagena mea*&adduca 
feum?’in babyloné in‘ters 
ram" chaldeorti:*Xipfam 
'nd’videbit:* ibig;"morie 
tur:*& o¢s’qui‘ circa eus 
fat.'Prefidin ei? & "agmi 
na eius' difperga*in oem 
'ventti:"& gladin" euagiz 
nabo°poft eos.?Et fcient 
Iquia'ego*diis ; * qi difz 
perfero.*illos‘in gentib*: 
"& diffeminanero’ eos*in 
terris.” Et relinquam oo 
“ex eis” viros* paucos‘a 
gladio & fame ooooooceo 
& peftilentia'yt*narrent 
omnia coocooccoano00 
"{celera eorti°in gentibus 
‘ad qttas 1 ingredientur : 
°& fcient® quia’ego * dis. 
"Et factus eft’ fermo*diii 
®ad me“dicens,” Fili® hois 
‘pane tut‘in coturbatioe 
Pcomedesfed'& aqua tua 
*in feltnatide'& merore 
™ bibe"& dices°ad pptm 
“terre:"hec edoocooac0ce 
*dicit*diis"de* ad cos qui 
habitant in* hierufalem 
*in*terra°ifrael. © Panem 
fuum ° in follicitudine oo 
‘comedent:'& aquam fra 
*in defolatione” bibent: 
‘vt*defoletur' terraa mul 
titudine ine ppteniaiata 
tes°oim'g habitant‘in ea: 
"Xciuitates*q nic habita 
tur‘defolate erunt® terraz 
*deferta: ooocoosaxcee 

*& fcietis*quia’ego* diis. 
"Et factuseft*fermo coo 
‘ditt ad me? dicens. * Fili 
*hominis'quod eft cooce 
™prouerbin"iftud Pintter 
ra‘ifrael cooeaxccocdoce 
*dicentit:‘in longt diffe 
rentur“dies*& peribit'ois 
*vifio.* Ideo*dic® adeos, 
>Hec‘dicit’dominus eo 
Sdeus.°Q uiefcere faciam 
*prowerbiti' iftud :"neqs 
*vulgo dicetur? yitra9in 
le Ke = gooneoo0e090000 
oqre"ad eos g~ *approz 
pingucrit'dies:* & fermo 
ois’ vifionis.°Non‘enim 
‘erit’vitra%ois®vifio'cafia: 
‘neq; dininatio'ambigua 
"in medic" filiort “ifrael. 
Pquia*ego'diis*loquar & 
*quodcuq;"locutus fuero 
*verbir'fiet."Non’prolon 
gabitur*amplius ;*fed oo 


npays'xin*4n3by"osind Ho 


lec.cititerlatina. ZraflaB.Wie. Ler.beb.£Lsechi.tif. Pritina,beb. 


gio 


2 'xogTF! pny’ ypa* sognyt MET 
py 4 TS Noe ws . iy pp PIs no2"n ; oy 


POT AAW ying NI" 


‘ 
or 


MNT NES Wan" rey" oy way 


RT ADNY OPT" PAPI INN" 
POLIO NEN Vo oy ANY 
DAD? NIN MDS IY DT" 
wT oN "py" aI" 
, OAS "OMNIS Ayn’ 92N! 
SPAIN SINS" ONN AT 
AID TWIT’ WO ag" OTS 
72” Pog" ago)” wae" past 
axa" ey"ONs ‘ONLI 
mins’ aye ny sa99" wey 
mays ond ‘ony jad shy" 
nyss7dh ‘anand * qygrey' ban’ 
na. Ped ‘oy"x rey inna” 
b Dery yea TN ON 
Mays "ond" we nin' nays" oy’ 
Angys" poaws ‘oD aN 
bond * AN?s "aS Nom poy" 
Mam omyry ina ors "Sy 
SM AeDy "psi", Mz 
SIT PY AYA aN" 92" ONY 
mp ‘oe 2's sae 3?9dye° pany’ 
Senior nay y'osy nH bps” 
ba aay Ooms" a ye | aNd” 
manny oy Dy p> pin 
Ny" pes ones onan Me’ 
On'93! byenins yy tinn pion? 
FY drow wap oyos aay 
Srpprmn So’ oo py 
sox NM? pIns "Pon'oppnT 
as * Woy NN AaTN’ ANN oN 


ayy 


sia" 
mo” 
my a20" 
py 
yp 
4 


q50° 


sia"oyp" 
‘ ait 


4 t 
a2. 


ory? ange" 
an 
nai" 
Dyin" 


oo; 
"37 


Ty" war Nd" nioyy "aaa" gietnby 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pricina.hed. LebboEsecbiciij. Zr Bie. Lra.Breler.cdurers lating 


mag‘on' 33" Mage yet pha “OpEd 
mR" sony imag san ONS mrp 
MTOR BONY Moxa aT 

am. apse" pn “oN Dyeing" 


270" pone ory! ow ‘nnn sin 
cost OPEN" DN" seaz Mp 
Tp yman'N ayy e aay ns" 
Pion ay raas ay 77 
HINT TION 

| Cap. xij. oa N9 Sox" aT 
a0) DoN2a} agin nergy ON NT 
Sat went oad 227 ‘nyoNT 
Oy NT Mp TI TON" nas 
Dyan Saige Beast" D229" 

ng’ OMS" oN AT ONIN 
mg’ SOMTy ONY ps" MINS 
OH Sys mmypy misqad ‘ony 
end! O03 "ar7e3 “soul” Sxesiorinya' 
7 OM ONG “ap ooDy ewe aay 
omy ony so" ayy Any ONS 

oP” xno ‘prno’ sis sarod” 
pee" ORION’ a79ObpAI" One 
SANIT N INT MORO Ny 
BIT pe" yp N27 

Dp 2N'9397) "197" TON NY ND 

may TANI NN IT ONS 

aig sey oroppay spo" ond * oNy2a* 
ana” ay'xd” py tis" 373" 

abs noty"byr aaty xox nin” 
sot ON DAY TY NIN Oxy 
no’ AL DN ABT TIN Bs NTN 
poy! $7)" Ov px” odp) ‘syd” 
miter Pantin ony" oa pH nya" 
a? oat Sayan snp! oN" sDE 
“gout WIN fay“ AghEy qpray 
est spa" nwo! py" naDbr 


‘in diebus viis°dom?*exa 
fperans‘loquat*verbum. 


"& faciam illud'‘dicit*dfis 


'deus."Et factus eft coco 
"fermo°domini’ad medi 
cens." Fili*hominis:*ecce 
"domus'"ifrael’dicentium. 
*Vifio’quam daace9o2000 
©hic’videt'i dies" multos: 
S& intempora sooocdo0e 
"longa 'ifte’pphetat.'Pro 
pterea™dic"adeos. coo0e 
°Hechdicitidfis'de?.2 Non 
‘prolongabitur*vitra oo 
*ois*fermo meus.” Verbu 
*qd*locutus fuero‘coplez 
bitur :"dicit*dfis" deus. 


13. 

T factus eft *fermo 
“diii°ad me‘dicés.’Fi 
lifhois:"vaticinare'ad* pz 
phetas ‘ifrael"g pphetit: 
°& dices° pphetatibus?de 
corde fno.*Audite'verbit 
*domini.* Hec*dicit* diis 
"deus.’Ve oooocoosccoc0o 
*prophetis‘infipientibus 
“qui *fequuntur eoosco 
®fpiritum futi:’& nihil' viz 
dent."Q uafi vulpes ooo 
‘in deferto™prophete tui 
"ifraelerant:’non oooeo 
esac aduerfo*nez 
oppofuiftis'murt"pro 
Homo" iftael’ vt ftaretis 
*in prelio”in die eococe 
“diii.” Vident‘vana' et diz 
uinat *mendacti "dicetes 
‘ait* diis:'cii diis™nd"mi-z 
ferit eos:°& pfleuerauertit 
PcOfirmaretPmone.’ Naz 
quid non*vifione*caffam 
“vidiftis: * & diunatioem 
Ymendacem ’ locuti eftis. 
*Etdicitis *ait® dominus: 
cum ego'nd6‘ fim locut? 
®Propterea*hec'diat*diis 
‘deus."Q.uia"locuti eftis 
°vana’& vidiftis4mendaz 
citi;"ideo®ecce ego'advos 
“ait*domino deus: & erit 
“manus mea’ fuper ooo 
“prophetas*qui videt‘va 
na‘& diuinant cooceoce 
Smendaciti."In ice 
puli mei*nd'ertt:in {cri 
peneadorusiratl Pnomn 
{cribentur:"nec'in®terra 
‘ifrael *ingredientur :"& 
{cietis’ quia®ego ocomeone 
*dominusdeus.“Eo ode 
ceperint* populum mei 
®dicetes:' pax: pax:*& nd 
eft' pax :"&ipfe eooosooo 
"edificabat® pieté :Pilliatt 
‘Jiniebat' et luto*abfqs pa 
Icis.’ Dic*ad eos* g linitit 
Yabfop teperatura: g*caft 
rus fit.*Erit ei*imberSint 
das°& dabo‘lapides" pera 
des &defuperirructes:°& 
venta ‘pcelle*diffipanté. 


viebus viisdom? ffrael —_erafperang’ 

Tos KUCooUS DuaaN Sito toga Sapecnoaian Aaa: 
verb < faciam dict adonai ofis. 2 faep g 7 
OAD YOY KSI Toit w ALYELAD wIai xveIoG. dy Mer ae 
mo vit ad medicés: fill bois ~ ecce vom yn" 

Y0G RugIOV mPos pe ACYON , Lie dabedaron Fo) S brnoe fe 
el . erafperans dicétes ‘vicit: §—_vifio ‘aah, 
HA 0 THIpaTTIRgAIT@E ACYONTES AL'yOUEW yKSoacrie {yf 
fte vider in _vles multos ¢ in toa longa ie 
TOS 0a 5 EIS nprLeclG WOAAGS Kou Ete XHOBS ax ove Gye 
Pphetat. , Ppterea dic ad coo: oe 
TOE APONTE «At -Tou eae a duos, Tah nde 
cit adonat dfis.nd plogabStvitra ofs Fmones mel.gg 
yeixd oval KUpIOg «bu panuiooive Ts ware ot Adyot MoUsdue 
locut? fuero lor *%bi < factam dict adonat ofg 
fal AaAKora AnANOw@ Aoyor xu Tone Atyes aD ond gi 
yE facet fmo vii ad me dices: fill hoo 
by homi 
Gixai iMiey Acyos nugiou 7Pd¢ ME Adyar, Sit aivbeas 
nis: vaticinare fop ; Pphetas jMfiract 
TOU, BOPHTEVT OV ET! TOUS ALODHTOG TOU Io eaNA To 
dppherant: vices ppbeti> ——_pphetants 
TOUTEVONT HG, Kou e etig Tog Popa TUS Toi moouted 
bus ve corde fio, +t pphetabis 7 dices 
OUaW amd naps ing KUTINe x4 mPODHTEOELS x34 otie 
ad cos: agudite verb dif. bec oicit 
mPOS RUT OU aROUT ATE Ao'yor xupiou + Tadt atyes ad wtat 
dis, vebts d Pphetant ve corde fio 
xvetog » Eval Toig mPocpuTevourin cad Ropd aus durian Tog 
ambulantib? poft . ‘pitt fuum: t — omni: 
TroewwoMore omlow Tov TredpeTos AUTOV,xSU Pp Ralbe 
no no yident. ga vulpes in deftis =p 
AOU pi RAL TroUO'N « ag GAGaencs Ev TAIC tonpaig 1 aes 
phete tut ifracl | no tteterfit in firmaméto, ¢ nd ogres 
Qu Tal covloreanr dun tsnorcy ee seeecuorTt + xu cuoUM 
gauctt gregé fup domi ifrael. non furrexeft fit 
yoryor molproy gi ov Binoy Tou LoreoNAsUR aytsHorey we 
in plfo dicentes in die odfit. yidentes méda 
& roAt po o1 Atyorres ev Auto nugiou- Balas Jv 
cla: diuinantes yan. qovicht  odicit ofiss 
OH, MOY TEVD UDO! MAT etic +04 Ag’youTES ACYEH RUCIOG 5 AB 
vis = nd mifit. coss* 2 ceperfit — fufcitae 
neg duRatréswAReD duToUs , xdu HofayTo ToD aAlas8 
re fimoné. none vifioné falfas vidiftis? < viuinatisesya 
os Adryor- dux domo LeudKE@oanarTes nou Moyles pa 
nas dixiftis: 4 dicitis: dicit. dfiss 7 ego no 
Taxing EONKaRTE Ss HSU ALYETE, HOTT ie’ sada eya due CABAN 
fum. tdeo vic bec dfcit adonat vis: qm | ver 
O-cee a -rovTo srry TAD Atyes Gd cardi wey Caan CAGE 
ba via médacta: < diuinatises vfe vane: 3 
yor vpar Leudtic,xdu ots Mou EL ol UaN poteser, dx TTO 
cece ego, fup vos vicit adonat die. « extenda mas 
IPovéya fp 'vpas Ad'yeradwrei nvpiogs xdu Ex Teva TM Xe 
nf med fap Pphetas  — qvidét médacia: * q 
ea pou esl Tous movers Tovs oocanrTols LevO'H 5 X54 THs 
loquuntur wang, tn difciplina _ pplizmel 6 
Ramepieyyo;Sioug uctatce «erred ela TOU ActoU HOU Bm 
erunt. neqs i fcriptura vom*ifracl fertbenturs 
Lorovtas « bu dt bv -ypccepn Sinou loreana du ‘yeacpnerort » iH 
in fra ifrael nd intrabunts % felent i 
Big Tun yNY TOU FoeanA dun gioreAevoroyTeu,xdu yuan of 
ego adonat dfis. eogd > UP lene 
Tigycs aD corti nupiog « dada SarAcNCray “AV AadY HOY 
ccntes par t mnderatpac < fle | * af 
YOUTES CHOHYH xSu dun Ar gionua,xse STIS dined opt yy 
@ ipt  liniunt, efi tulticias cadet, D6, 
nd LUTO! ewaAsipouerin duper apeorvin, ‘Tree! C+ vi 
ad = Minientes, «eis, qe cadet t Coe 
med TOUS arti pores Aur dn, OTH TET EGU NSA EF HITE 
inundis. = — & vabolapides magnos HC sy 
naTanavtar xdu daow altous wer eo Aoaous ti gigas 
cturas cop 2 cadent. 7  fpfisanfers 


; e/ 
STAOUS AU TOY. ASU MrECOD YT + XS4 EVP efctagor Reet 


© Biblioteca Nacional de Espana 


grima.grelec.ctiterlatina, Zrafla.B.Wie. 


ft, 2 ecce cecdit paries: t ud die 
$ ee, exgu2Oov THeTTORED 0 TOIXOS, AY OU Food 
ae vos obi eft liura via qua luiftis. se 
: 936 §uas mov ESV HAADIDH UMGY KY KAtiLaTes a 
es oicit adonat dis: 4 ripa fprit aufe- 
rey THA AeYER ADeorati RUCIOG y XGU QuED avOWW tEari= 
poe ci furore: t pluuia inundans in fra mea sprite 
eaueray nT: busod x34 UerDS RRTARAVION Bt SoH [LOU eS ous 
[ lapides maguos in furoze inducain ofs 
agucrodg Aldous ToS areTeoRhaous ty buna emake ts our 
mationé: % faffodiam partetéquéliuiftis: << 
% sh a, PN ‘ 
TACO y SH RATATKALG "PY, TOKO OV WALLLOTE » X54 
a pond ef fap : fra: c 4 _Teuclabuntur 
priorts e4oRSUENO'D QU DON ETT THY YH, Rou RaTDRAAUpONO Mou 
fundaméta ci?: |= t «cadets cofumemint cum 
HasgadAlct UT OU, XGU EOE CU, KUO UITEALH Hoe were 
jerepatidib’:x cognofcetis 2 G0 vis: @ cdple- 
Adyar» x34 emiyvorede dT yw nveIOg , ASU OUNTS 
bo furoré mefi fap — parietés ¢ fupeosq lini- 
alow sor duey Mov eT Pv ToiKov, x Fal TedAciqor 
unt lum < cadet. t pitt ad vos: no eft } 
arly GurpN XG EOE GH » KU EON mPOG Yue, dun ¥siv0 
negs dq linfunt eum , pphete A ifrael 
TaiKec BUR UAAEI@aVTES AUTH O1-mPOpHTe TOU loecRHA 
pphetantes fup biernfalem. < qvidét eam pa 
t ‘ i¢ / on S../ , 
bi aPoqwrevonrres earl epOUTHAKL + nou Oo@UTES auTHY C1 
cm. t no eft pax ofcit adonai ois, 7 tu fill 
! est Weare. wee / / ? pe 4 ae. ee 
ORTHY + KOU OUK dow clontH Ac yi ad rai RUGIOS »« KOU OV VIE 
bois: firma faciem tua fup fillas 
dndewrrou , sueikor qo apdowards oou earl rs buyeTe? 
peli tt Pphetant ve corde uo: 
gas TOU Acad wou Tas mMPogwTEveUOraG ead RUPMag aus 
t pphets fup cas: t dices. bec diz 
TiN , HSH TRopATEeVo ON Car AUT AS, NOU ectig « Tae AgZ 
cit adonat ofis: ve bis q cofuunt ceruica= 
ycr dearai nupiog ,aveel Tells ovecawfovercus mPooKEpeé 
lia fab of = cubito manus. % q faciunt — vez 
Aue vos Tarte encore XCie0g+ ndu wolovecuS ews 
laming ad oé caput vntuerfe etatis. vt 
Riduia toi warey nepadty Traoc KAIRIAG > TOU dle? 
puertat animag - aie fubucrfefunt ppl mei ¢ 
sete Lunete «cuLuxal desedpnorey Ted Acov mou xd 
faluabant: & otaminabatme ad ppls 
fuxay TET OLOUITO , xou EBEBwaor ps aoe py Andy 
wate pugillii det < ppt fragméta _panis 
HW trentt Soanes noida Kou CER RARoATOY KOTWT 
« , lderét sias Ge nSopoztebat mori. 7t vt 
Tov LaDNT Eh Vets Lunes So oun LE eamrdayely + Kou 
faluarée ; las Gsndopoztebatvinere. dh lod- 
Tmomoad en Luxe de dun L€x orees » ty 7 Seas 
tint 08 ppto eraudienti vanos — fermoz 
Oleyye as tute rad goranodorTs marotice Lzmopeey’? 
nes, bpterea bec vicitt adonaf ofis: ecce ego 
HAT» dle Tone Tad Ayer ad ove xveios, idov tye 
Pa ceruicalts via fupq vos colligitts illic 
aise TMH Mooktarcuce yuaw ea Ipeis OUAAL ETE ERE 
Love t dirumpa ea ve = baachijs fis. 
eee - Jlaconfo qui card Tov Reayiiov tpa « 
184 ia x sias 98 vos huertiitts ani 
aig i mms Lunas cx Uptis eeseebarre Tels Lu 
x d yee bifperfionem: | @ dirumpa c vela= | 
eal tig dleoxoptriopedy  xdu Dlaponkc Te taifo 
Adie fn, t liberabo ppfinmefi de manu via. 
VUOY, xdy ivory ai Sy Acct > ~ £ Fe 
% ton » GUYOT OCU V MOU EX KE00F UMGFe 
1 up ¥ stunt in mantb? viis in ogregationé. < 
Ti torovtes dy KOT Lpar tig ouseadiy xou 
Parry! q ego dis. coqgd puertitis coz 
byt . = tye nue 5 aalar dascleTe Rep 
Nap Rewtoy rae. % $999 Buerteba cum. 
@1OU RM Rw. RayO dU dlesoeqor aupY Cooco 


& f 
"eddco0COOAQPEERACOANRRDODOCOEEED COOCD0 


'Siquidé ecce™cecidit"pa 
ties.° Nungd no?dicetur 
Wobis:"vbié® litura'qua 
"liniftis? ooosooocaoeanded 
*Propterea'hec'dicit*diis 
*deus,“Et erumpere facia 
*fpiriti® tepeftart in indi 
onatione mea*& imber 
hinfidans ‘in furore meo 
*erit:'& lapides™ grandes 
"inira°in confumptione, 
PEt deftrua "parieté °qué 
‘liniftis "abfg3 teperamen 
to:"& adequabo eii'terre 
*& reuelabitur’fundame 
tii ei &cadet*&X cofume 
turin medio ei7:"& {cletis 
®ga"ego fum'diis.* Et coz 
plebo™indignationé mei 
"in pariete® Sin his qui li 
nititetitabfqs teperames 
tos"dicamap* vobis.* Non 
eft’paries:*& n6 funt' qui 
liniunt’en.*Propheteifr? 
“qui pphetant®ad* hieruz 
fale *& vident’ ei "vifioné 
‘pacis:*& non eft'pax™ait 
"diis°deus.PEt tu aowo 
“ffli* hois*pone' facié tua 
"contra" filias "populf tui 
*que pphetant* de corde 
fuo:"&vaticinare®firp eas: 
°& dic.* Hect dicit *domis 
nus"deus.'Ve que coco 
*‘confuunt' puluillos™(tub 
"omni °cubito coos 
Pmanus:1& faciunt cerui 
calfa*fub‘capite’vniuerfe 
‘etatis'ad capiendas’aniz 
mas :&cum eoosoosog 
*caperet® aias“popli mei: 
'viuificabant °aias‘ cori: 
®& violabant’me' ad*poz 
pulum mieum cdodddg00d 
Paks pd pugillum ™ or z 

ei"& fragmen®panis: 00 
Fyt interficcrent?animas 
"que*non'moriuntur: oo 
"& viuificet ‘animas* que 
*non* vinunt: ooocdooNNd 
*mentictes® populo meo 
*credenti*medactis."Proz 
pter hoc*dicit 'diis* deus. 
Ecceego™ad cooccoco 
"puluillos veftros® quib? 
Pyos* capitis oagoqdseq0d 
fanimas”volantes:* & diz 
TUMpam odoscodeaqd9NN 
Teos’de* brachiis veftris: 
& dimittam cooceosooes 
"anias:‘quas‘ vos capitis 


COdENO0OONONTENIIONNNNI 
‘animas* ad volanda.' Et 
dirumpatn cooceccno00e 
"ceruicalia veftra :° & libe 
rabo*populum meum oo 
‘de manu vra*neq;‘erunt 
"vitrain manibus viis‘ad 
Pdandii& fcietis*qa’ego 
“diis.’Pro co q‘*merere fe 
ciftis*corfiufti "médaciter 
'que‘ego"nd‘contriftaui: 


Ler. beb.Esechi.tilj, Pritiva.beb. 
ON? NIZA? pH’ Sa.” na st 
‘OAM "IBN ‘Ns my" oy" 
MIN MY "WE" TN D7" 
sp Omi snens nwo TM ont 
non "raga" s2aNy NYT aNd 
TBS” PAT nig" nda” indy" 
PR oy pwr po yy 
rainsonrarnzasy movngyt nf 
ns 799) PANY ION ony n> 
_ban ns’ onodpd "non 
Ornbs PRy pA ps OR" Ny 
Ox” INIA PMIWT NIA wae 
Doo pat om obey any 
MSY ANY Tw ONS" oye 


mn" 
at 


Jou may Oy" PIE OW ON TT ayy oi’ 
ippou' saany goad “mxganise? saznn’ 


I TN" ToS DS Poy 

sun’ by "Sy" nino ‘mano? " byyagn 
OS WNT 7Y TMMEDaA Mvp IT" nog" ny" 
nme’ niwa2’ tS" pop! 

no mean” seve ny pEA aw’ 
soy" Sylorpe*nabenny® naviny’ dby'nyy! 
ory phe ovpiy yas pet 
Pabpon'soagsinmngs ayy? met 
Pann sansa npr 
na qo tap yet? way’ ‘Days 
cl 2 
MTS AN" WBN AIM 
nw EY NN? Mas ‘nyo 
mgsaneay Dynes ops ’onN 
Dy NTS. ON DN! MDD” 
my” py TRY ne? * ora 
‘oy ns anys opnngey” bss" 
sey ord my ey Ndy pops" Te! 
27 NIT ps IMM ET 


PAINT Nat pie" pry’ 88 ‘Pas’ 


yt 


cal 


© Biblioteca Nacional de Espana 


may may: 


Pritina.heb. Let.beEsecbi.titij. 


ayy ona? yay ogy pn” 
non git SON id Anny" yo pr" 
an Ty? maDbpN sh? pppy avin 
ayy, rd toy ng spony 
sayy" 929 


Lap iif Senor prs oN 56x" sia" 


mee she monn yong apy 
°F pbs ora? oy pd” 
bey aby" orga" pa? ‘oy orn” ayn 


ox ‘ows pant DN "n33 aan tea 


prosyonN’aay pyioy aN 
DN? ayy TN ON" OSX” 
ng nsx rnb N bein’ m25 wx’ 
pi” OL ow > ioor abdynbaby! 
22's" ogy sera! et ae en ND3 
nay” | mindy Dia ny bhmiyy” myn’ 
pad Sesur'na'ny'wan ex 

an hy ‘opoihys “sous” iN’ 
soning’ Sesame by" yb 
pe bys? aay” sais? aay” 
sr onan * 53° buyin’ ppbty 
m2 pad “DN IN 79229 
ant Senn aye ase 
mby' 13! a by” porby"oyhitoanees* 7a 
bain? 82ND nowy Dy" bya’ 
any ran’ 99°99" wa ‘I tose 
post agg’ 875 sod DANN “bingys! 
2 monn ° nd! mppw" 
me" 99 ony DY’ soy" ind? pA 
nny" IIT AND 2’ NIT IY IN 
so "px ms niny’ WN’ IT 
agi"nny” PID ryaby” a inmba sin 
paw *aNnivn ‘ bseonioy’ spr prs" 

ayy ond pwd “ai yw’ 
ayn bseninn may awn sb Dd" 

ont 98" 7" aN? sey? ons 


Zr. b.Wie. 


™ et confortaftis " manus 
*impii’vtnon reuertere 
tur‘a via fua*mala'& viue 
ret :"propterea*vana'nd 
*videbitis*& diuinationes 
*non*diuinabitis’amplis: 
*& eruam®populG meum 
nde manu veftra: '& fcietis 
*quia' ego™ dominus. 
14. 
et venertt’ad me‘ vi 
ri’feniorum* ifrael: 
"'& federunt$cora me.” Et 
fact? eft'fermo*dit'ad me 
™dicens. " Fili® hominis 
PviriTifti ooopedooeaccooeg 
‘pofuertittimmiadicias fu 
asin" cordib? fnis:'& fcan 
dalai'inigtatis fue’ ftatuez 
rut*contra*facie fua.. Nu 
qd in le 
“cist! Propter hoc® log 
®eis:'& dices*ad eos.' “a 
™dicit"diis°deus."Homo 
Shomo'de domotfrael'g 
"pofuerit ocoascoarcoose0e 
"imidicias fuas*in*corde 
fuo:& fcandaln‘inigtatis 
fue ftatuerit * cotra ‘facie 
{ua:5& venerit’ad'ppheta 
interrogas pet eum me: 
*ego'dhs™rndebo" ei Pin 
multitudine *imidiaara 
fuart."yt*capiatur*dom? 
*ifrael’ in corde fuo :’ quo 
*recefferut’a me‘in°cun- 
ctis ‘idolis fis. Propfea 
*dicfad’domil'ifrael.“Hec 
‘dicit™domin?"deus.° Go 
uertimini’&receditetab 
"idolis viis:*& ab'vniuerz 
fis’ cOtaminatidibus viis 
*‘auertite' facies veftras, 
*Quia*homo’ ho‘ de doz 
morifrt*& de profelytis 
fquicungs* aduena fuerit 
in ifrael:‘fialienat? fuerit 
*a me:'& pofuerit™ idola 
fua"in°corde furo:?& fean 
daliitinigtatis fue'ftataez 
rit*cotra‘faci¢ fua"& vene 
rit‘ad' ppheta: *ytinterro 
get*per ct *me:‘ego°diis 
ridebo'e‘per me:"& po 
na'‘facie mea*fup homine 
Hila: & facia eum"in exe 
pla°&in puerbia:?& diz 
perdaeti"de medio‘ po i 
Feit cietis ga°ego'dns. 
‘Et ppheta*cti*errauerit 
>& oerso! fuerit® ¥erite 
Peco‘diis'decepi °ppheta 
ua “Er wince a4 
mea™fup ili: " & delebo 
eude medio? ppli meiifrt 
'& portabit*inigtate fua. 
‘Tuxta inigtate” interroz 
gatis:*fic inigtas’ Pphete 
Ferit:*vt’non €erret°vitra 
‘domus'* ifrael coocoos000 
®a me:"neqs' polluatur'in 
vnitterfis ooocogogoqqqo2 


a acciptét 


Zr H.Breltt.ci niterp.lating, 


£ xt cofortetis man? impit vtpenttus nb 

XSF naTiKdorou x Ciges AVOUOU PD RaIAOY LS ceaneols 
tur ipe a via ud mala: viueret 
Lous duyor ezad Tig Od. ob aur Tig “TrowMecs Bc) thou aur, , 
Ppierea médacia no videbitis < Diuinatises negg nek 
da rove Loud du wr tOwre x84 worrelag bu poh vara 
en vitra. 7 iberabo pplinmes Demany vFa; = 
ouste tTi xOU ovo nav Acoy ov 

fcietis qe "€G0. Dfg. wes Kereh Swany ns 
yrdorSe dori eye nvetog ° Cag, 
er' veneriit ad mevirt ve feniozibus 


ffracl: << federfit afi , factem, med. & fact eft fmo 
LoreatA,nsunodior oy 700 moo wtrou Jaou-xsu eMero Abyoe 
vit ad me dices: fili bois: virt iti pofueft 
Rvelou TP0S Me Atyoy > ule Eavdedzrou, sid st euT Ol thera 
cogitatioes fuas jin cordib? — fuis tozméth 
TH NoevonfAce TH AUTON ETF TONS nepd len avrradt TW ROAROW 
tniqeatii fuay pofuert afi faciem COR: fl Tes 
Tov ad iMiOY auTION thuncyy aed mordzaoud QUTION + th Lem 
fpondens refpodebo: ets? ppteres logre eis: 
Kein sDy-0 eamneia duT ois ; dle TOUT AdANoO auTols, 
t dices ad cost, Rec dicit adonai diis: homo 
Su Foti $ mROC duTous, TAde Ad yeradwvai x e196, areca 


bemo de S91n0 ifrael: pofuerit cogitattones 
06 dvsowrmos ¢ GH TOV VIROULO-RaKA 0S a9 OH To Aleyonpeent 
fuss in cozde fuos t tozméth Antgtat} 


AUT OV earl THN eeepDoey RUT OU, KU THT ROAROIN Tig ddlnlas 
fue pofuerit afi factem fas % venerit ad Pphetam: 
aur Taku mo Boo trou AUF, ASM AGH APOC QO aos, 
ego diis tefpondebo allt in tilis | tn gb? tenetur més 
eye ve Crono dneropras Ry Tio €V AUT OLS BY bictedxetundla 
ei’: vt querterct — pomfi  ifrael fob B 
Vola QUT oTTOS BAayidon “py dino To lorpana Ror To THs 
cozda com q abalienata funt @ me | in ¢o 
raph iog au TIN Tels RaKAAOT CIM G ccm ep4OU EYTIG EF 
gitarioib? COs Ppterea dic ad bomb ifrael. 
bupahpoecri au TO dla TOU To LITTON ALOE TH OIROY T LPAKAS 
Ree dicit adonat dis: cOuerttmini <  recedite 
task’ acyes ad wv ci KUEIOG, Paris eapeTt you Vo ISot-LaTt 
ab adinuentionib?: viis, t ab oibus _ipicta 
card rived eudroy buad xou Rao Tawa? wit 
ib? vite 7 cucrtite facies vFaSs a2 6 home 
GYD AGH KS ousce-Laren To. mPOO Greet Sys Agri avas aiag 
be domo ifrael t ve aduenis dperegrt 
Gk TOU Sinou lo gaHA KU EK TEE MPOOHAU TIN THY RPOOWAY 
nantur in lfracl: abalienat? fuertt a ame: t 
TeVON TION EY TaD TOTRAHA, O¢ AY A RAACTCIOBK Wear ut ASA 
pofuerit cogitatioes fuas in co2zde fo: ole 
Gi Tos Te CeOUUNpreTce QUT ear) THT Rep OY dui) x34 vans 
ment —inidtatis fue pofuerit aft factem fud: venerit 
Aaciy Tis ad iniag dur TaN PO apeorwtroU aur 5 130 tas 
ad Ppheta vt _ interroget of in pe a ¢ 
mPOG NH TRODNTHY Tov eDeC@TIO A curr fF pol eyat 
refpondebo et in db? tenetur in tie: zobfi 
Remoibn copes Suis bv sig Svea ev auTOls ats 
factem = mea fup hoies illum: pond § isle 
p moo wTrey pou Zork qe AvoW CRELYON » XU tnicropan aur 1 
ti: 7 in extermintG: t suferé ef pemedio Pe tt ; Re a 
HOV, SU CG cecperdiopeoy ,xce 2 foepea QUIN EM re 
gnofcetts pe ey dfis. i ppheta conan 
yea @ eat 2 ty@ RUEIOG« xSu 0 5 meoHTus zs we Acynin  ertéds 
serbii: ego dis errare fect PP pheta UMtuaete dupe 
Acyor, eya ) xv'piog mET AaIHKa I aeocpn rH engivo¥ ae 
mankimed fup ili tertminabo tld pemedio wes 
xX Elect MOU e-Ar AUNOY XSY aaa aU PY EK pio na 
inidtaté foam fcdm iniqtare ore 
nS AtLov Lous Tt Ad ice QUTEDN KeeTO 7 adi pgs ; Te elt 
fimili¢ < inidtas _ pphete erit pt MP, T sayin 
se raed thane Eoneperwlcoit ae ue sa oft 
dom? ifracl @ mez, 7 ve no polluantur dy at 
wahyorras ETH S 
0 biog F logan car eyo y xo4 ite pn 


| © Biblioteca Nacional de Espana 


Kal fAdov afog me adore ex Tov ato Buti * A 


ae 


| 


28° Ss. 


a 


ow 
-— 


= e cf 
7” 


a 


Beis 


& 


$3 ¢ 


= 


wee 


riMa.grelec.ch inter.laci. ArSfa.IB.Wie. 


pelictis fuls: 7% erunt mibtin pptm. 
nl pthaTiopacn AUTON , Kt COON T axl Aol EI Aced Pons 
je cro. illig invett victt adonat - vis. fact? 
Zurorceigdedy AL YE! Ad wad nveiog + Rou eMit 
fyar oops 
a fmo oft ad me vicéss fit bois: fra ach 
TO Ad'yos xuelou meOS Le ‘iar: inte ah > YWH +4 
yeritmibi vt Puartcetur puaricationes textes 
aa TOU DALAT xT olen Tt » KOU LKTE= 
PT sail mea fap cam:tédteram fap cam firmamé 
roan xeiee MOVED au TAY, nS oUNTelbe éz du TIN sory? 
th panis: ¢ emittam {up eam famé: t auferd de 
- pa eT ou, xu CECEDSEAD ¢TrauTMY AluON, xou Efeoa ef 
es  hoiem §=t iuméth. ot fi fuerit . bres vir 
Jytig Aidewmror AU KT HIOG ASU EAY GoW oF TeEic Hvd'oEs 
iti fn medioei?: noe t dantel @ fob: tii in 
Foro oy pido auTic, vat xdu Davina xou la B, cuTor ev 
jofticia «= fua = fqluabfitur dicit sdonat vis. fl 
7 vn auton O@sHooITu Ac'y adwval xt 10Ge fay 
TH dxcH00 j g 
gbeftiasmalas indurcro fap : fra % puntam 
xu bngia wovHod Rareryuye eal TH YRY Kou Tipopkorocts 
cam: ¢ erit tn vefolationé: t nd erit pirantiés 
duit, xu tsou tis poe 1opLov , xu dun too 6 dod eveov 
a facie beftiay: <z tres virt iftt 
kag meoorerou ‘Tv Owelan, nou or TeElS AID ee bUTEL 
in medioci?: vinoego vicit adonat dis: fi filif eo 
Br piorw duTig 20 PydAL'yEr ctdYoveei uvotog y Ht biol avz 
rh oz ifilfe ; faluabuntur: fed ; ipt folt falua- 
TOV xGu BUYATEESS TOKO OV TU ,AAAR aUTC! protor o'wss 2 
bitur: attra ertt in vefolationé:ant 7 gladif f indy 
Terlessn yh Escu ic BAtbooy , hxs4 Goudalay tav fore 
fero fup fra illam 7 direzo , glad? trifeat p 
yayorrr iy yny exeivay xu eitr@ Copdatce Dkasitw dla 
hte Sadieten gee Sot 
iff tn medto ei’: vitio ego dicit adonai dfs. 
aioe OUTOLEY Reo wauTIC, Ta EYAALYE adorai RU IOC» 
neg Wtberabae filtos fuos aut filias: fed tpi foz 
OTS OU pe own Tau tove ouTOW H buyaT reds, BAA AUTO! po 
ti liberabit. aut Z moztem fi immifero fup 
Vol TOMO OVE + KH xSubavaToV Cav SmeMeSeIAw eT! THY 
fra illam: = ctfudero furozé meh fup ed in fanguie 
YHVERCIND, xu feyec gor dULV pou ea QUTHY tH lpeeTH 
aderterminddfier ¢a iem = =—s @ iuméth: z noe 
TW EfoAdtoedorcu Cf dutic Xvapwraroy xu wTHvoc , ASU HOE 
t daniel Z tob inmedio eius: vivoegodicit ado- 
XH Pam x24 1d by plow dvtis , 2 tye Adyer dw? 
nat dfis. a filtos aut filias coy liberabiit: qz 
Yai xveIog » A UluG H buyeeTegas ceurTio FECAGI TU, OF 
! ci s 
diel 008 Dromeodin darice fronted “wis deoxy du? 
fh KUOTUIK AUTWY ELOWIT TH ~pUKaG av 
e hee dict adonaf vis. f at 2 Gets 
THY, Tad Asyer ad wveti xorg «tar HR xu Tis Teare 
® vittones meas malas Sladié t famé: 
fis Fechutore wou vrels srrovneas Gopacpaloey x34 Aipior,xdu 
dened % moztem emifero — fup bterufatem 
ny ToInea, vou dover {AzIOStAG tari ieeouTaeANp 
S il ce ea boiem =z fuer. 7 
te FeAsteevoran tE auTig dvdewmroy Kou WT HVOS + ReU 
2) Se i : in big ane faluatt 
OAGAG OO! fy AUTH of AraoEr wo HOt 
Bs Grits deli y We ce teh nos treed 
ae $* OlTiVEs EfaEouow Ef auTHC VOUS nou bUYaTE F 
é ren ipt cgrediunE = ad vos: t videbitis 
$6, ve QUT OL tx woeevon Tou aos UBas, ou Ce ¢ 
Ree gc ee 
. AUTON, Th ioupKpTot av TOv » xo 
der tues ft mala qindurt = fap, bie 
apgseds chk ear} eo! g cauyayor emi its 
\ is 4 u fup eam: 
BTeAN Zoot or ig Carnyee'yov fer auTHY » COO 


Ao 
*oco9O¢N COCO RECADNDDECONGDERO KEDCO 


ee fuis: 
"fed fit°mihi? ipopuli%& 
"fim® eis‘in deum :ait 
*dns’exercitua.’Et factus 
eft’ fermo’dni ad me°diz 
cens.‘Filihominis cooc 
Sterra’cu ‘peccauerit*mis 
hi'vt preuaricetur™puari 
cas : "extenda°manti mea 
Pfup eam:3& cotera*virga 
‘paniscius:* & imitta‘in 
eam'famem’ & interficia 
9de ca*hominé * Xiumen 
tum.°Et fi fuerint*tres oo 
'viri $ifli "in medio ecius 
‘noe* daniel cooccocoxsco 
'& iob:"ipfi” iufticia fua 
*liberabut ? animas fuas: 
§ait"diis exercitu. Quod 
&'fi "beftias“peffimas oo 
"nduxero' fuper terra’ vt 
vaftent eam:* & fuerit oo 
*inuia‘eo g non fit pers 
tranfiens *ppter * beftias: 
Stres’viri' 1ft i fuerint*in 
ea:'vitto gaossdoadeo n009d 
™eoo"dicit °>dominus? de 
us?" quia neq; filios*nec 
‘filias*liberabut: fed ipfi 
*folfliberabuntur: ocooco 
*terra auté ° defolabitur. 
Vel fi‘ gladiti* induxero 
*fuper*terram 'illam :*& 
dixero'gladio: ooosadoce 
™tranfi"per terra;?& inz 
terfecero’de eathomineé 
‘&iumentum :°& tres‘ vi 
ri’ ifti fuerint comodo 
*in medio cius:'viuo’ego 
*dicit*domin*deus 2 °:nd 
‘fiberabunt' filios*neq fi 
lias:"fed! ipfi* foli coosco 
Niberabuntur."Si ante & 
"pefiletia °immifero’fup 
Sterra’ illa:°& effudero'in 
dignationc mea" fup eam 
‘in fanguine :' vt auferam 
Sex ea*hoiem’&iumenti. 
“& noe’daniel*& iob fuez 
rint' in medio eius:* viuo 
ego'dicit*diis ‘deus :"ga 
"FLO & filiandhberabut: 
fed"ip fi*iufticia fua'libera 
bunt*aias fuas.“Q m"hec 
*cicit *dominus"detts :°qp 
“& fis quattuor oesoonce 
"tudicia mea®peffima’ gla 
dium '& famem*ac beftias 
'malas™& lentia® im 
mifero*°in’hierufalem oo 
Iyt interficiam'de ea* hoz 
minem‘ & pecus:"tamen 
*relingtur ‘in ea’ faluatio 
®educentium’ filios cooo 
“&filias.° Ecce ipfi ‘egrez 
dienturfadvos ooovcav00 
6& videbitis' viam corum 
’&' adinuétiones eorum: 
™& confolabimuni® fuper 
°malo? quod 4induxi" in 
Shierufalc‘ in"oibus* que 
"importani’ firper cam: 


Lev be, Esecbi.rittj.Pritina.beb. 
Maroy py oy” my 
yD? TS ONT" ONY OT" 

DIS TON 7 oN AIT Ny 

79D" yeh! ena" Pant 
ADAM Pb 
AY APY AY ANS OY patty? 
nepoay wy inggay oy ges" 
Ssgat ny agins noses * onset" 
oes s2y on Ted Aa)" IPN} 
ayy “ren*ab Sing ame ox 
nian” AAawy? ped “ways my 
npn" »80 aw” ag ‘mpomy? Ae 2s 
on moira "nyse oboe nD ny" 
ONY N22 ON YIN ONT IN" 
Jo&ay omy nei seky" maa 
Seay TN ing MN ey 
TID ONY TT ped Oy 
DIN as HI passa" 
PkA" oma naw inoae 
NO MNT ON TIN AN ADINY' 
729" on 13” nian ora y59k" 
PISA ong? noni’ nay yeaa 
Bs pay nema ws" oe: 
nay inggay” oo n2ed ne" 
Dx yr 9n' ANd sy NIT 
Jove ngion’ j2'on” ayy as" 
nasgiowasbesy onp yd nah 


PUA IDT AN MNT! IN WNT yay 
remy ayy Ay ows DE att 
Bom oe ane yyw 
nay nant ors" nas 'T997" 
D7 orxeyiod abba’ pz’nani' 83790" 
Ox" oe OI" mB 8 ay 


omibry'metag 7 ny opp Yes! ay 
Sones aN MET yO!” wala 
poy nay wy 2px Se 

Ba 


.© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb.Lethed.Esechi.cv.tv. Zrila.B.Wie, ZrIGre.lee.cd interp lary, 


D377 Mg" NWN?" DIN" 19N27 

pan x79" OREN ONY ney 

nig” ma" yay asi oF ny" iy” 
ae AEN ATTNONY 
Cap.rv. ox aya | 
“ead putin’ oy a NY 
nog’ PD ae ND ye” 935" 

ney Db? yy aes np ws ys 

nob? ae'y TY gS" anpY "oN" MIN 

most aba’ tN * mayrdy” 59" voy! mon 


nya? MboS" Msp aay ny TINS 2! 


nog"9ay' ings rows" ana omy ws" 
pon’ arn UY? * x?" ovan® ined’ As 
Typing’ Ton nbax* oy 9'gyt nawhay” 
sonny” 7D yy ivyay 
Pus ST yy Nd © yyy TN 
poy AN? ee Ty" aps why 
oS” 2m? ng" nha‘ 72° 
INS ys" OF" ys ny any 
boyt OND OWT OOK" wyty" 
may AND OTT g/ny" wea" ay 
Pug! yi", nao PPR ny 
ayy ts ONT oy 

Lap.rvi. Ss"riy “at yy" 
cae OLD NYT ON ANY 
ayn” TON "TD" DON yWIA" My 
pasog! oat" ary" oy’ 
aby pay’ ud * pred pando 
POT MANS oxy Mont" 
aya ny’ pu nag’ x yoshi ‘os * 
ret 8 nbaoy wus’ nyhy xb" ody 
Seg inh" 8° Sano aban’ xb 
neg ove! a> mic” py" pay "np e5" 
shu DAY poy "naan ‘n7se “nn” 
Jeno” Suid" nyt 29" bx! 
nay soy TH Muy: JON TPT" OPS" 


*et confolabiitur’ vos‘ cil 
*videritis"viam corum oo 
®S®adinuentides eorum: 
'& cognokcetis*'no ‘fru 


ftra™fecerim°omnia® que. 


“feci'in ea: cooeqoden200 
ait’ dis“deus. 15° 


Gi factus eft” fermo 
‘domini°ad me coo 
‘dicens.' Fili*hominis"qd 


‘fietde*ligno'vitis ooodcg. 
™ex omnibus"lignis*nes: 


morun:’que*funt coco 
‘inter ligna*filuaras' Nun 
qdtolletur*de ca‘ligntvt 
fiat’opus:" aut’fabricabiz 


tur‘ de ea” paxillus coooo: 


‘vt dependeat* in co’ qd 
cusigs’vas? Ecce*igni ooo 
‘data eft™in efcam:°vtran 
gp’ parte ei? *confumpfit 
"ignis :® & medietas efus 
"redacta eftin famlla* Naz 
qd vtileerit‘adopus? Etia 
*ctieflet*integra’ndo‘erat 
apta°ad opus :*quatoma 
gis‘ca” illud’ ignis’deuoz 
raucrit'&cobuiferit: nihil 
ex co'fiet™ opis." ppterea 
"hecPdicit'das'de?"“Qus 
*henn “vitis ‘inter ligna 
"filuart ‘quod *dedi*igni 
fad deuorandum: cooooe 
“tic* tradam® habitatores 
"hiernfalern: gooasanceaoe 
'& pona' facie meam'™in 
eos." Deigne’egredictur: 
PXionis4 confumet eos. 
'Et fcietis*quia'ego ooo 
"dormin? ‘cum pofuero’fa 
ciem mea*in eos: °& dede 
ro’terra inuiam &‘defola 
tam ‘eo @* puaricatores 
extiterint' dicit*dominus 
‘deus . : 16, 
T factus eft fermo 
‘domini*adme coo 
‘dicts.’ Fili* hominis:"no 
tas fac‘hierufalem cooce 
™abominationes fuas"& 
dices.“HecPdicit eooosos 
Idominus'deus* hiernfaz 
lem.'Radixtua eooccooce 
°& gencratiotua*de terra 
‘chanaan:pater tuus coo 
*amorreus:°& mater tua 
“cethea.°Et Gndo nata es 
"in die’ortus*tm "non'eft 
precifus * vmbilicus tu: 
&aqua™non"es lota °in 
falutern: caonoocdnedooo 
Inec'fale falita:‘nec*inuo 
lnta panis . coososoeansq00 
*Non"pepcit’fup te*ocuz 
lus’vtfaceret‘tibi coocco 
*ynti ‘de his"mifertus*tui. 
*fed proiecta es cooceoed 
fyper*facic'terre™in abie 
ctione"anime tue: oooce 
°in die qua?nata es."Tran 
fiens autem’ per te gow 


@. confolabuntur vos az videbits = ofas os, 
nou TU AKAALT OUT IY Usac dors Lect mes od ove dw 
rh ¢ cogitatioes cox: 889% cognofettis 9, or 


“TIDY x3 TO EVEUPAN LTO CCUTION 5 me Eri yaeeds disor 2 
€ in ea cit 


fruftra fect ola ac Dicit 
pam wemoline wartee oo Solio fy dust abe, 
adonat vfs. a 
aD eovctt xu prog « 


Ca, 
Z facet fmo fit atts 


ad me dicés: < gy 


y filt 
Kal ¢Miero Ao'yos nuelou mpdc pe ALY, ade gn! ‘ 


bois dd fiet fign vitis er oibus 


Gabocsrrou Ti av orro EVAON Tic eumre AOU eK waerwy ap 


lignis farmentog ¥ exfietl in sR frlue 
EVAy THY RANT OV THY OVTON ey TOE EVAoiC Toe dous 
fitollens de ea lignh vt factat inopus 


Mov tanLovtes GE autig EvAoy Tov mroimoran ete doyaetay 
fop eom 


fi tollent cx ea parillum , fufpendat 


3% 


BAnsfortas CE auTig Tacradoy Tov nesuaral taduyy 


o€ = vas. ecce igni oatumeé in ofiptioné — annng 
ax oxedog-idou uel Deo ote fic avtAwsi TH RaT ens 
purgationéin ea. cdfumit ignis: z deficit 
Sica: By CER ey Vly Set gos 
CLUOY KaRbeDO IY ETT RUTH AERALTKEL YO -TTUG 5 Kou ERALITE 
in fines nddvnle , fl ad opue!,necpadbuc ill 
Fig TEAGL+ PH KOT IPOVESIV LIC Loyao lowscudt tri duToU yy 
te integro =n erit in opus nedG fi ¢ ignis 
pes bAonANooU ux t>cu tis toyaaloy ph Ort tay Adu ue 
illud cOfapferitin finé fi fier ) {u opus, ps 
ow RVRAGTH ets TtAog é s Trondnoe ou HT eoyar lays dg 
pterea hee dicit adonat dis: quéadmodi  lignf 
TouTs Tad Acyés ad wvai RU EIES > vy Tew ~ f AoW 
vitis in , lignis Ms fylue: | doedi ik 
aig apmrcaov ey Tos EVA TOU Soupcd yu deDance aud 
lud ight in ofiptioné: fic dedi habitantes 
PTH vel tic avaragiv, ovTWS Did ona TOE ROvTOIROUE 
in bierufalem:; < dabo  faciem  medin e 
TUG tv icgouraanu, xd Carw PaPorwrTe wou om ay 
os ve igne egredient. t ignis venozabit Ke 
TOUS EXT Tos EeAtuoror tus xo4 Wve RaTAHayeles au 
os: << fdent qz ego dis ci firmauiero ego 


Tov, xu yrarovleu OTTO nUpiog oy TH SHeioa PED. 


factem = med in cos: % vabo tra in Delos 
mow MoU eTauTOUS, ase Duow THY ya fig aoa 
lationé p co gd deliquerunt velicto , vicit ‘ado 
vispdy day TMB IToO “EpatlouaTi Ayer ado 
nat odfis. 2 

A Ca.t6. 


vai xvetog . 
Z face fmo doit ad me dicés: fli, homt 
Kai (Mero Ac'yoc KUeIOU MPI ME ALOR» vit ave 

nis teftificare bicrufalem iniqtates fuss t 

rou AlapteTupcs TH iepourceAnsa Teds droplcrs cuTAG xO 

vices. bec vicit adonai ofis bierufalem: radir 

Loris + Tadk dyes Ad wri nvetog TA TeeouerxANH y h ela 

tia. 2% ghatio tua ve frachanaan, pF , tu 

wou xu KRole cou te yHo Koco . 6 waTHe TU 
amorrcus % mater ta oo * ate iy 

AUOPPCIOG ASU A MNTHE Tou KeTHale xo b | 

G oie pane es 09 epi erly sa 5 va 

H Keto CTEX4SHC OUR ET PNSH CO ; : 

peg a ri in OLDER! obs fale falita es? 


Sattoun. caovdrne ke oTwTHPIOY » bud al HAISTHG » 


z  fafcije non es fafciata: , Nee k 
nga a apyanoie our tarepyayabne » aude tpt thie 
fup te oculus . me% vt facerem in te wh e 
Palool Siosaapes pou, Tov womorau Fal oo tN ee 
oibus itis vt paterceé dd fupte. t @& 
4 ; D 7 eri ool» ou aTr eee 
TarT@! TevTwe Tou wale Ts es 
es fup faciem _campi prauitate cy 
Ouse eoi aiowmroy rou red iow TH TXAM THT! THF 
me tein g oie nataes. ¢ - trafui fp, re 
KG OU a Scene erzgance ada divaber sm! OF 


GOOEODEKODHOCHD.NNGODGOOGO NBOCHDOPOGEO eco 


ion? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





PeE7FY Base Lexr_ vgreeze Oo 


£z 


7 + @ 
TriMa.grelee.cr inter. latt. 
vidi te mirtam fn fanguie tio. 2 dirt tibt: 
F iydin ot TreQues Siwy EY TH Supa! Crou-xsu eITTY OOK 
ey fangbine tuo vives dirt tbl: cf fanguic tuo 
- % fia 06 crow 2HO OV »xSu eiaov Oo, Ou Th der t wou 
be mitiplicarc ficut  orttis agrt dedt tes 
a araviitey Korb ore AATOAN F ayeoU SeOOna OF , 4S 
mftiplicata es 7 magnificata es t ingreffa es iciuitates ctuita= 
daransurtns Kou i [Acy@AUVENS KOM ElLOnA BEC é 16 DOA WoAeS 
fi; vbers tua recta facta fit: 2 tlus tu? oxttis eft: tt 
ot yo prsol OU ares @ snooty Kou h Boif grou QVETEIAB OV 
B  ateras nuda: plens ignominta:? trafiul 2 te % viz 
Mika urn, 164 axKovoverer, x54 IwAbov dla roy xou fie 
di te: zecce tps , tus t We diuertentth. t 
Nit, Agu DOU 6 KoUeOS O'OU , KOU ROUBLE RoeTEA VOI TION +X 
alas §6©=s meas fupte:t opernt ignoz 
jem¢raora Tes Ol fouryas pou eri ord ,xdu Cxaav-Loe Thy cor 
mintam tua: % furaut Hb. 4 igrelt? (ii tcftaméto tes 
xnpoodr COV, KSU DLAI O°Ol+KSu LOA SOV ev ladNRH AEF 
i vicit. adonat vis. @ facta esmibt:t aut . te 
7 rw avyes FENCE 1} RUELOS> xe efiou [Oly Kt EADUT A OE 
fnagqea: = % laut fanguiné tui (2 te: vnet 
Uy eiNcert , xu aweTA Ulex  cxipict Crow Kas orou, Kou tKeIE 
‘te fp oleo: = t indui te varijs: a calciant 
of over taal, xu ted von ot womlAn, du VoPeR 
te byacitho: < peinxite byffoz: < circundedi te 
oat aatt 0" xo Lace ot Buore » Kou ro put BeeAor ot 
fabritib’: @ owmani te omameto: t  circundedf 
THKATIO » xsi CRolopHOe oF KOOP, Kou wEDoHKer 2 
armillascirch 4«=omanus tuas: ¢ tozqué circh colz 
Liaaia nop Ts KEledio COU, Kou RadEpce TEDL Ov Texe 
lun tub: <t edt inauré circh = nafum — tui 
KMdet TOU, KH CP oRe TION TEDL “PY punnece oov, 
t rotulas fup x dures tugs:t cond glistio- 
IG TEOXIOKOUS ET! TH'ATA Tov, xd siavoy RoUKKe 
nis fup caput tus ¢ omatacs giro: 
Tews ol TY REaAKY COU, xd CROOPEKIHS NeuUTIey 
@ argent. 2 amictus tut byffini zt fubti= 
XH doryuplas nda Te MEY RIA cua cou Rvarive xu TelKas 
les @ verficolozes:fimilam me! @< ole& comedifti: 
Hae xu TOIRiAce, oeuid aay C7) peal Hou ZActiov tonyes; 
t factaesdecoravalde valde: 7 odirectacs in rez 
xs Hiounaan oped oa ood ear, nda natwuburtne gig Ree 
gnu, ceriutt tibinomé in — genttb? i pulcheitudie 
CIAtleey-RSu SENAREY OrOL D¥Opct EY THIS CANEOTIV CY TH KAAAEL 
tna: q: cOpletum eratin vecore pulchztudis Gm 
OUT: TW TETEAGO LON AY ct CURPE ME ice Gomis THTOC KE 
Pofui fap te: victt adonaidiis. < bAiltifiductdi pulchzt 
G  tTabekariod ag yer a conoti vg’ nd eas es cl8eu 29 TH Ra 
Pons z fortcataes in nomine Avse t retfudiitt 
; TOV, X54 EDVOVEVT ALS Carl Ts ONO TI OOU, AQUE Te Y EUG 
fomictione tud fop od viatozem ip erat: 7 piso 
ee rou er} Darra tatpod.oy dtutio RylneTo, xutAaBes 
beady Neftibus tuts: t fecitti tibt __ eola Pfute: % for 
ie. Eg COU xd Emroinorag orenuTH FID WAce DovciTot nda CEE 
lena Ree 7 non igredierts neqs fiat. 7 — tultftt 
sala sere OU PH ELOEASHC ou de paint nou CAaBts 
kone Onis tue ce argento meozer auro — mcoer 
val A iat EWC ToURRTaoyupioN pou xSUuERT XeUT ioUpoD ze 
Nadia cs ot { imagies maftulinas:t  foznicara 
C8 th cig. eS MONT AS town trmovers Aporenimets,ndu efearoorey 
ag ty aye opt renieg , rehimerh mG varius 7 coope 
Put eqs peg ates oN IMOTIOLLOY COUN AOINIA CY, Ros TODAE 
Redec dud oo. 3 oleh met %  thymiama mefi pofuitt afi facie 
» 2A OE ACUOT Hours sodvplopat prow FonRAE PO mPOCTA 
iss Panes micos fs vedi tibis fimilam a mel 
, an ESOT OUE MoU dUC ed eond ror, CHIP AI xdU EAL 
2 say Totem ye t pofuiftica af  faciem cox ino- 
dow tele TE KOH EOnRarg AUTe MPO MPOTUITroU AUTON FIC 6 
Oval, ah act é Dicit adonal vfie:t —_tuliftt 
Mhestuoge ® ae hien Atyeradwrati XG, x34 ZaaBes rove 
Wig as tiasgs genuffti: <¢ imolaftt efs 


TOU nou oe! : ig 
SH Teds WyaTteas ooy as CMirnoas, xc4 Youoras au Tog 


2 4 
TW dy 
tog 


“Zrila.B.Wie. ZLet.be,Esechi.cvj.Pritiva.beb, 


‘vidi te*conculcari*in fan 
guine tuo."Et dixi’tibi citi 
effes*in fanguinie tuo:*viz 
ue. “dixi inqua°tibi‘in fan 
guine tuo :'viue.’ Multiz 
plicata’quafi germé agri 
"dedi te :'&multiplicata 
es:™&X i 22 A 
ingrefia es & puenifti a 
onan muliebre.4 Vbe 
ra tua‘intumuertt:® & pi 
lus tu germiauit" & eras 
fruda’& cofufione plena: 
*&tranfiui* p te’& vidi te: 
°& eccetepus tuli:“tepus 
famatia.SEt expandi®ami 
ctti meti‘fup te:*& operui 
ignominia tua."Etinraz 
m"tibi°& ingreffits fum 
Ppactii*tect ‘ait® diis® de?, 
“Et facta es*mihi: * & laui 
te’aqua’& emtidaui fanz 
guine tuii‘ex te.” Et vnxi 
te‘oleo’& veftiui teSdifco 
loribus:"&calciaui te‘hya 
cintho."Etcinxi te'byffo: 
™& induite"fubtilibus:°& 
ornaui tePornamcto, Et 
dedi 'armillas*in‘manib? 
tuis:"& torque*circa'ccle 
latua:’& dedi*iauré *fnp 
“os tuti:°&arculos‘aurib? 
tuis®& corona’decoris'in 
capite tuo," Et ornataes 
ty tt ‘Sito a ise to"& i 
es JO torn 
mitis ectoribe GlnnaeBt 
mel X olett*comedifti:"& 
decora facta es'vehemen 
ternimis.* Et pfecifti? in 
regnu;*& egreffum é “no 
men tuii‘in gentes® ppter 
fpecie tua:*ga'pfecta*eras 
‘in decore meo™que" a 
fuera’ fuper te:"dicit4 dis 
"deo"Et habés fiducia ‘ir 
pulchritadine tua"forniz 
cata es*in'noie tuo.*& ex 
pofuifti “fornicatione tua 
omi‘ trafeunti:vt'ei% fie 
res.SEt fumes" deveftimé 
tis meis'fecifti*tibi ‘excels 
fa hine inde™cofuta:" & 
fornicata es*fup eis: ficut 
Pnd cit factti:"neqp*futurti 
eft. "Et tulifti*vafa‘decoris 
tui‘de auro meo’&argen 
to meo*q "dedi'tibi:°& fe 
cifti*tibiimiagines*mafeu 
Jinas:*&fornicata es‘icis: 
*& fumpfihti™veftimenta 
tua"multicoloria:° Xo 
ruiitiillas’ Et oleti meti 
thymiama mea pofwifti 
°coram cis: *&pané met 
Soue ‘deci tibis fimila* & 
olet’&X mel qbus‘enutriui 
te"pofuifti® i cofpectu co 
rum ‘in odore*fuauitatis. 
*Etfactn eftfait*dfis' des: 
™X tulifti® filios trros? & 
“filias thas"quas*generas 
fti® mihi® &immolafti oo 


TORY PETA” nQpaNg" PINT onnsy’ 
pars roxy on? por P 

PAN NRA Mss" naI7 nh! 
pep oa aM any 72h 
psy pes “quan ay oe 
ISITE YW OW apy aay 
WONT OTT ny yn” NAY mn 
DIN” JWOD" NE wT" 
ONS ANN NINN TE 
Debs yarn bom ne Te 
PES DONT poys oT |PONT gow’ prt 
Jon ‘Pusey ® nap ‘yao wa! eo" 
Tyme ony wha any 8? 


a7 oy" orpes’ na oe 
7g" OES "FONT MO PAN ae 
nybuy pins’ by mbar gos! Sy ny 
goo) 23 wnY Ra in ywan" ME" 1s2" 
nD pop NMBA wy ea wah” 
Tod EY NIN YON net 


Pier nya MMT ANT yh by 


ein thyhg '93'pard" ons om Ste 
ON? oy may" ss "9970S nye 
WAY TDI MBIAY HM AN pesos" 
Sy ‘phar ay ainy yom" Sy’ nawir" 
PITS NN ATI DT? mene agyé 
2INY" NIN” MDa "yp * siwHy' nby' nok? 
pa by mi~a'yd! ompby? sBineg 
MOINS NINN NANT ayy'nbs" 
soy agp? ye “onhs sain’ pty 
BT ON MANY DI Ye ye 
NTO_ "omy mpapy nay Es 
AAT aN onsyoy7 Ay ays 
PMT WIN’ pow SP tax" 
SBT AIT Oy PAN pytae 
PAPO mpAY ayy ww ox 
COBEN TA WS TTY pa ra 


yu 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ooh a3 mee 


Feis'ad deuorandi?’ Nun 
qd parua e*fornicatio tuat 
»Immiolaft” filios meos: 
*& dediftiillos® cofecrans 
beis,' Et poft*omnes'abo 
minationes tuas oooeood 
™& fornicatides"nd°es re 
cordata‘dierii'adolefcetic 
tue*qiieras'nuda"& coz 
fufione plena:*cdculcata 
"i fanguie tuo.’ Et accidit 

poft‘omne’malicia tua: 
‘ve've®tibi:"ait'dominus 
*deus.' Edificaftt cooees 
™tibi" lupanar: ° & fecifti 
Ptibi*proftibult'in ctictis 
*plateis.' Ad*orfie* caput 
‘vie'edificafti*fignt pititu 
tidis tue:*& abominabile 
fecifti°decoré tut, Et diui 
fifti®pedes tuos°omi'tran 
feunti*& multiplicafti o€s 
™fornicatoes tuas."Et for 
nicata es°cuPfiliis? egypti 
"vicinis tuis*magnak‘car 
nit*& multiplicafti' forni 
cationétuam’ad irritanda 
me."Ecceego’extendam 
“mani mea “fup te:*& au 
fera"iuftificationé tua.’ Et 
dabo te” in aias‘ odientia 
te‘filiarti'paleftinan que 
erubefcnt in"yia tua°fcele 
rata! Etfornicataes tutin 
'filiis*aflyriorti:*eo @ nez 
da fueris*expleta.*Et poft 
@* fornicata es’nec fic* es 
fatiata :° & multiplicafti 
"fornicationc tua‘in‘terra 
Schanaan ct *chaldcis:'& 
‘nec*fic™ fatiata es. In"q 
*mundabo®cor tuti: ait 
"diis*de?:'cum facias* oia 
"hec’opa* mulieris” mere 
tricis & pcacis: qa°fabriz 
cafti‘lupanar tut‘in capiz 
tefois"vie:' & excelfa tun 
*fecifti'in oi "platea." Nec 
°facta es?Gfi meretrix fafti 
diotauges' pciti:fed quafi 
*mulier ‘adultera q’fuper 
‘viru futinducit*alienos. 
*Oibus‘meretricib*dan 
tur‘mercedes:"tuatit®dee 
difti'tmercedes*ctictis'ama 
torib? tuis"& dona donaz 
bas"eis:*vtintraret?ad te 
I ndigs'ad fornicandt te 
cti:*Factigs c'in te“cotra 


cofuetudine * mulierti Fin. 


fornicatidib? tuis:*& poft 
te’nd erit‘fornicatio.° In 
co ei dedifti ‘mercedes: 
'& mercedes*no®’accepifti 
"facta cftin'te'c6trarium. 
™Proptea"meretrix‘audi 
Pyerbum*dii.” Hec* dicit 
‘diis*deus.* Quuia'efFula 
eft'es tuti:* &reuelata eft 
*ignominia tua‘i fornica 
tionibus tuis°fup* amato 
res tuos :°& fuper "idola 
'abominationa tuarum 


Pritivabeb. Ler.beb.Esechi.tv}, ZraflaB.Wie, ZrIlGre.ler.ci interp.lary, 
mo pinay “pyed” rye" OFT 
vaynd ‘ONY 22M NY 
in 55 "rey! tod "ons" 
RIPEN BLN 
nay’ ey NeDINT yw) “ow yNyAy 
ameT oz yaomy* ineT E78" 
gginygy shag ON TD aN oN 
sainy hod hoya! ewpy’ ay?" 
Way ag! WT we 99 "yy 
Pa piwany pe nS awn 
spnurp "ns ayer va! 937" 
Hay piaw or w"22 ON’ gTAY 
7 nny any ner 
BY eRe poms ay 
rma” spina ‘edd “yangy 
nay yas "mabaa4” owns! 
sere nbad ey ax any 
Peg TN py" NP'oyy Dryny 
oarivg’ waa’ prs os ay 
mbox? no"inyd" x9 ‘n73* oy 
ews “yyy gts! ong 9n37’ 
agin nde “nieyy’ nbs ' 59" nxt 
may? "a 'sd' yay p73 *s np?" 
nog" o's by" ain” bad boing" no 97" 
ma 2 Maat" yane Dep Fagg" sy 
x NN Ages’ now" nas200" 
3 Adyiny myyapr in 27 oye 
mown’ MINN” PAIN 
2 ny" ppinoind nos poy’NonN" 
ayy "mat nbiindowd28 pps ay 
* Jans “andy” arr xo? pony 
yan? any” q2 "joy Ne “pansy 
A> ‘myn aga? yoy nay” 722" 
geno YON MT Bs "NYT TON 
aytnty' by * qyfaind “qnyw’ nzany 
P spawn ‘soy 93 yy panne 


in cOffiptioné: GM pay fornicatafis § ¢ ingulant 


> 
Eg LUKAWO'N, GC Inox Eero creeds xdu Lor ; 
os tuos: 7 vedifli £08 , wt fctificares aes ik 
Kiet TOU , KU Panes AUT TD Aydt al og ayy a 
lis, boc pter oém fornicationé tuazeg — a 
TSF yo TPA Ta orety toeveleey ou, xu Te Bd av yun 
nes tag: no esrecordata dict infantle tye 
TX TOU y KS OUK EVRATHS THO HLECLG “THe wots cou 
fi erasnuda: 2 ignominiofa: < mirta in fan 


OTEA ce UUM, Agu x KN OVOUT eT KU TepuerDin Cr Tdihe 


guinetuo zt virifti. < facthE pot oés intdtates 
Mari orou xSuCnordgensu eMeTo MET Traces THe édletae 
tuas:ve ve tibivicit adonatofis. z edificatti tity 
Gov, duck duel oor Atyer ad aver wos xd4 Gxod dmorees ott 
hitaculi foznicattoie:< feciftt  tibt pftitutionéigg — 
Fi SimnpLce TOPUREY » RUE TrOLNT As OeoLUTH Cndepce ey dey 
platea: t inpncipio ois vie edificatti 
DAaTelat, nou ear eoXHS Taos odd Grod Guna ms 
formntcatises tuas:2 deftruriftt decoré tui, ¢ — vininny 
"Tropieins OroU, x54 EAU KAAS Oru. ou dwryoryte tM 
cruratua of trdfeunti: < mltiplicai  fozntcationg 
OKEAN COU TRAY TH HAP , xS4 ErAMUIG TW TropKElag 
tua: t fomicatacs fup __filtos egypt vicinos | 
oou,nsu eemmoeveveras asl Te Vids cuyy sou Fe spiogotrs 
tibt magnaycarnifi. « multiplicié fomicataes 
mith Oh Ts ML YCRAO KORO + KU DOAARKAC em oreueas 
vtad iraciidt’ puocarcs me: 2 cece extédo manh med fup te; 
F wrtpooyloras ue, xduldov enpeho mM KGec Mou emiot, 
t aufera —legitia tua: 2 wadam ~— te in aias odts 
nu therpie TH Wpicorou, xsu Brtpadoowore ke Lua us 
enii = tte:«séfilfas§=—s alienigenay  qovecliaueit a 
TouVTaI ot buyaTions aAAcpuAwr THs CxnAnodorugcad 
via tua. ipieegiftiz z foznicataes fup fillos afs 
siig Dov ouster’ Buoras xu He rooreueres earl Te uals der 
fur: & neqs fic fatiatacs. < fowmtcataes 7 non 
ove, du dud’ ouT ms SaANTHGs Adu CEE TrooHeUCTAG xoU CUR 
esrepleta:  mitiplicafti fozntcatidestuasad fra cha 
eremAWR us  xSue WANG UIAG ols "MroONEIeLs TOU APS YY Ka 
naan: t ad chaldeos: = _ neg in bis replets 
venatt, nou tig Fo Kccadcelous , xdu Su dt ey TovToIs EremAN 
es. dd faciam  cozdt tuo oicit adonat dig: cf _fece 
Sugerl wooo Th neep dice crow Ad ye ap ance NE y€8 TO Tel 
tris tu bec ofa molterig meretricis ipuden 
Hood OG ToL TR Tat Te toy YUVCUROS “TTARINS "BLE ONO'IA? 
tis: @% fomtcatzes triplicitin | fillabus tuis 
Zong ondu eerrocveveras Tplaras ty Tas buyaTeagH TOU 
qi edificafti tu lupanar tuf ipnctpio ois wee, 
iy Tia binod opt creel ort 7 cropVEtoY C7OU FYROKY TATHS 00 Oy 
t _bafim wa fecifti in of —platea: 7 m9 
xca Ty Bdow cov omrolnoras Fy ATH TART HI y XH OUR ‘ell 
fuitti gf meretric agregans mercedes: aut mulicr adalters, i 
PYiou ds adorn curd youre piTapaTayn yur k HOIXOIHS OFT 
tibi 9 vito fuo  accipiens mercedes: Pi ath 
con eine T cuore duit Aap arouse Mis HATH » Ty, 
dfoztcabantch ea dans | mercedes fy 
TOS eKeroorevouer cut MPoo AP ovE'e MIT Ga T eG OV TN 
fi mercedes cfictis _ amatorib?tufe: t on sere 
Peonds iT wperer wari Tois spas ous COU ASH Es OT epi pet 
venirét sd tepcirculthin foznicatione tua, af xo dk 
Cena ctu wP0$ OF numAchen ev TH croevela cous 1oa eH : 
uerfum  pter _—multeres in fomnicatisetat * V3, 
’ Voy * “ foe COU pete ot 
Sea Deov “arpa Tels yurtines €¥7H Tagnesa TO » 
fomtcabunt: ‘ineo neg vas te mercedes? aga pier 
woovelorouen, ev ia ep moo Dovial Ot MIT OAT A icgy 
nofitoate tibiz facthéin te. puerfum. | ian astern of 
Te LN ADCS cel orot  Ye'yorev 29 01 dissents eg, tt 
di verb oft. bec dicit adonat CUS. q? ’ ‘ yor oo 
HOUE AS YoU RU «Tad Ady ad aval KS» aay teexms mi ie ; 
@ reuelabitur ignominia tua in \ re gov ig THE 
xdu apneAupenoe tou K SuyUvn Oro Eas TH TORN : 
amatorestuos:7 in of once “+ yo 
Rocrsalg rou ABU ig root To COURT 7 


© Biblioteca Nacional de.Espana 


™ 


=e 


as 898 


228 


-__ 
= 


E 


4-Be 


Ds 


F 


Lria.orelee.cu interlati. Zr3la.B.\ie.. Ler.be,Esechi.xvj.-Pritiua.beb. 


¢ th fanguintb? filloy toy, §s vedittt eis. ideo 
3 2p TOS KAO! Ted TE RIN OU or DED RAG HUT OIG. 
sf ccceego fupte cOgrego omnes ainatozes thos i db? 
Zao ldod cyattrl ot owaye TAITAS Ts tousas Oo eVOIS 
mirtaes in cis: oés ds dilextttt chi vntuerfis 
Borg gpulynsg GY AUTO IC KOH ordi Tels DUC Nya Mores OU arceertY 
oderas. % ogregabo cos fup te inctreuitu, t reuclaz 
* duloreage nou TUIAE® RUTC EDI OE RURAL EEE «RSE RAO 
Jabo —stmrailitias tua ad cos: videbat cfictas 4 
a Lorry waning cou mPes aUTS, Kou O-LoVTou Tranny Thy 
ygnominid tu3:7 vicifcar fe vitione adulterap: 4 
Zigzueny O'o, KOU BeOinrow Te ERARKOTES LOIN LAID OV, x4 
efundentid fanguind.cpondte in fangutefurors & selt: 
dex coven Susprct « HSU BHO) OE ED cerprceTi Burov ASU QHAOU, 
q tradam tc in manus ¢og: futfodient 
gu mapaddora oe tig Kher AUTON, SH RaTaOKaLOUTHY 
lupanar tus  deftruent = bafim ta: ¢ nuda- 
fb zroentioy rou, KU RabEAOU OTL THY Rago rou , xu ERD 
bunt te  veftimetis tuis:t tollent vafa _—gliatio 
souerly Oe Th | MAT Ick OO, Nou ANLoV Tou Te OXEUH TIS RUKH 
pig tues «% Dimittent te nuda: t plend ignomtnia:¢ 
TEE OU y KU AHO OUT IY OE YULVH, Kou AH IAOVOUOT CRY ,xSU- 
adduct fup te turbas:=2 lapidabunt te inlapidib’sz 
Movers eal Teo KAoUS sXSU Aldo BoAloroveriy oe Cv Aldoig xSa 
iugulabunt te m _gladijs fuis: fuccen= 
yaar peeve ot ev TOs Eltpeow aura, ngueuaPHorou= 
dent vomostuasinigne: < facient im te  vitiones 
" pine oiROUG Cou EV TUS! , KSA Tro ouey eV OO! ERARNOES 
coum muliertb? multis. < gucrtam te a fozntcatio 
Ldariov yurcanay GoAAGte xu ezonset Le ore ead woorel 
ne: % mercedes now vabis vitras <z voimitram 
86 AGH [UMGueTa cu pA ToD acdue eTi,xou eager 
furovémefifip te: < aufere—é  selusme? a te: 7 
rn Gypsy proud ar! of, nou CEoepan ore To 6 AGS MOUER O00 yxS 
requickam: = ndfollicit® ero vitrazeogs nd es recozdata 
OMT OLA, KEUOU LU fAtCipLINorw ¢Tt,aVO Or GuR TUNES HC 
r diei infantie tne 7% cotriftabas mein oib? 
TW KUEORY THE MNTTIOTHTOG TOU HSH EAU TENS pe LY WAC 
his, Zece ego vias tuasin caput tui dedi: 
ToUTOG LID ov ya Tas Dove wou sic Kearny cov Sw 
dicit gdonai dfs. < fic non feci fcdm omné 
Ka AL yer ad ancri iG", xdu Surg bun errolkoree Rote Tako cy 
imptetaté tua fup oibus ‘d inidtatib? tuis. bee — 
TH ae ACW TOU ea LITT US TOUS AVOploUS OoUs TAUTA 
funt cfg GcigsdireFt 5 te in parabola _ _ dicentes: 


> / v : 4 *>5 / 
EG Thee Te oo ae eI Troy RoI COU EY ‘mapa Born AcyorTes 5 


ficut més fle filia | matris tue.tu ¢¢ et? reli 
Ral@e kK Une, 2UT@C xSuH suyaTue Tic HES COU-OVe TIC ATO 
quit viz fuum <  filios fuos: ¢ fozoz 


Ga Diug pov Kid ocr Qu the SUT TeV AUTH y XSU ad eae 
, roy tuay q reliquerunt viros fuos 
TH ADEADGY Cou TV arrwo cw + ¢ aa Sones UTI KS 
eh fuos: mF via cetheaz @& pf vf | amoz 
ES TERVR AUTON H MRO ULV KET that, KOU omrke Opar epwe 
eee for tua” fentoz famaria “ec: 

“se HADEADH OOUN TEC BUTE edt orca cto Cice dum nou oa 
, cius A habit a finiftris tis: z  fozoz 
WATE ot dU Tic uKcTomoorale CUOIU LEY ooU,rduK adeA 

{0d tunioz _ Ababitat a vertristuis: fodoma 7 
POW NIswTéoah RwTomoLere eR DEiar ou , oud optce KSU 
cins: & neg; ficin _ wis cox ambuls 


. / » 
 gWyarreote utc yedu Bud’ de er rolls sd'olg Quran Zaroged 


tng teen inigtates cox egifti paulomin’: 
‘ ten ~ THE RVOMLcLG AUTON E DOINTAG Kee ToeIKEOY , 
Baie! acs £28 __ in oibus , Sis this: vito 
$5 esa ou auTeUS ty macs Tas Od IS oOU, 2a 
iy ad. adonat dis, fi fecit fodema fozoz 
tyes 
shee, raat Se ae , cus ficut fects 
Mo ty n? HS buyercoes dutic Ov Teowor Caroll 

© = tuewverfith ec 
OV AM cu buyer tote. cous wAN ToUTO "P OOCO 


ca i. i 
Derei RVEIOG + tb earoluerty ood opce Wad EAP 


*in fanguine' filiorti tuoz 
rum™quos"dedifti°eis:o0 
Secce ego * congregabo 
‘ots*amatores tuos* qb? 
'cOmixta es :*& °omnes 
“quos “dilexifti coocdores 
‘cuz'vmuerfis® quos"ode 
ras.'Et congregabo “eos 
‘fuper te™vndiqs’& nuda 
bo°ignominiatuam ooo 
Pcoram eis: 1& videbunt 
®oenr turpitudine tuam: 
*& iudicabo te* iudiciis 
Yadulterarti’ efFundentiti 
*fanouine."Etdabo tein 
fanguine? furoris* & zeli: 
'& dabo*te’ in man? cor. 
‘Et deftruct*lupanar tua 
'Xdemolientar™ phibulti 
tut.” Etdenudabut’te’ve 
ftimetis tuis:? & auferent 
"yafa*decoris tui:'& dere 
linquét te® nuda (el 
ignominia 3° & adducent 
Se ra ee la 
pidabat tela ipidibs*e tru 
cidabunt te‘ gladits fis. 
SErcdoburet’domos tuas 
‘fgni*& facict' in te™indiz 
cia" in oculis °mulierum 
Polurimart. 7 Et defines 
"fornicari :* & * mercedes 
"vitra"no*dabis Et reqe 
fcet*idignatio mea” in te: 
*& auferetur°zelus mea 
te'& quiefca® nec* irafcar 
fampli:*eo m™nd" fucris 
recordata?dieradolefcé 
tie tue:"& puocafti*me'in 
oib? “his, Quappter* & 
"ego* vias tuas”in capite 
tuo’ dedi: ait® dominus 
fdeus:*& non"feci 'iuxta 
*fceleta tua’ in™ omnibus 
"abomiatidibstuis.°Ecce 
Pois*quidicit vulgo puert 
bias" ite*’affumet illud ‘di 
ces,"Sicut matertita fiz 
lia eius. * Filia’ miis tue es 
*tuqg’ piecit ‘viri fun’ & 
filios fuos'& foror'foror 
tuarti’q ‘piecerunt*viros 
fuos' & filios fos.” Maz 
ter via"cethea:°& pater vi 
Famorens.? Etforor tua 
‘maior*famaria‘ ipfa"& fi 
lie eius*g habitat'ad’finiz 
ftram tua.* Soror ait tua 
*minor‘te ; ° que habitat 
"a dextris tuis ooocaeano 
fodoma®& filie cius.°Sed 
nec'in vis ear*ambulafti 
neq;'fm fcelera earum 
™fecifti.” Pauxilla®minus 
pene? fceleratiora fecifti 
illis :* in oibus® vifs tuis. 
* Viuo"ego"dicit*domin? 
*deus:*quia non "fecit oo 
‘fodoma ° foror tua‘ ipfa 
'& filic eius:*ficut cooceco 
"fecifti'tu"& filie tue.' Ec 
ce™hec" frit cooogooscon) 


iy 
rt 


Fae 


poo ate" Nps oT 
SiN paaND" Dp'ny’ pape! 27 
AAAS NI DRY Dyoy'ny st 
DMN nSapy Nae" aN Ds by 
qo °orpbay "avg" poy! abso” 
92 ny away poy! assoc” 
raw Max pain proper 2" 
ANI NpY NOT pony oy 

wn)" ya)" DN ons ame 
RT DN DBD "Ps" wagon” 
Dapy "nay wan ya inpey “wee 


wy Pop" paw yaya OO 
ONIN WpAN SON” 
ODD" WYN NI PAD WY nyt ms? 


pao may ows" mv ny 


ery! AAT NO" PANN ON A aaptay 
MP’ NIN ye N|A sng ws hes 
wy nyoy yn’ Nd ney yo" motor 
Paw oe mero any CEN 
ey ew oy ny odey hy 


eS OND” pn? Ny 
bay ined ny mie Not my cer ney? 
pon" Sines tbs" aay ptayin 

Pa" 1a, ANZ" TN? Datpy but 
piney savas ny ns N72 
pada "yyy AN" AN! NIE" 
ION IDPINY TAT TON”, 


Dire am nonys yn Say 
qo * away by" naiyps’ boyaus! 
qd‘ nbyd yeo nwpt? 
ALT YI NoYp My ow 

bp’ puss ney "yp MP 
Me poyy"b2S pI pitino" 


Mig * ON* Ay 9gTN! ON" 928 

TONS “Ia WINN’ OS 

miyag" nay phen ps oy ny 
, y it} 


. 
a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Dritiuabeb. Zet.beb.Lsechi.cv. ZrdlaB.Wie. Ara Greleecci interp.lary, 


ney On?’ Myaiy"piNy INN" Ovo "pw 

Sew nee any ohmayy Armaan wy 
nanos’ MIWDNYIMDHNY NPAT yw" 
rafpen’ yp)’ 984 nay ‘nyyny 
eae SOS PRY ONT ENS NN" 
suntnaey TY TINY MSN ND" pion! 


> 


prvnay’ TON ON MTs POW 
ney’ pyoyomigy’ay pinayin' 724 
noyt JONNY AS aN" Ns 
asp 78 * NaN" sais “spoxpns’ 

2 wien’ 1 peo’ Joo nap Asr 

not HAY NMNS "WP TSH WT 
ay! PPO Mayny NID AY 
Mawr mi ow mag ny” 

son" ND" WO?" naABind * paw 
abs! nrg’ ay’ 538 “hobo jnaby 
mioay arp’ tiny ype yon. © 

aut I Maw WoT? * path" 
han? ayy’ eT?" jai” 

mn TIANA Sono? Naw 
nyfsey! ong" Ipad ” pyrog9' qn 
nse? TWD jw Iau Os psy 
aap"syt NII" Say Ow "M3 ‘Ng 
os? MpNws® ons" ma" 

agpfoor' NDIA ‘NY WNer oN Io" 


SDN PI DMN ON ONNWI AN 


ny‘nos WENS” JON "Nyy “ny ot 
manag” pe? aby? nr” sax” Jin 
mast FON Up a nso IT 
cagy ow noya’ x9" mya paws yd" 
om" Op" nota! poy ny mn aby" 
| 1" nnd! JOD nian "pany ns"nNps 
inet 7 FAN nay Jeo'maypy* x” 
oyp'n32" aN IND PANINI soy maa . 
ae gen JAN? DN’ 


- tha'n2s" ap’ )” poi awa) nim’ 
nen eas i — eae 


*iniqtas’fodomefororis 
tue:'{upbia® fatutitas' paz 
nis"& abtidantia &* ocitt 
*ipfius*& filiara eius :° & 
ar eeOre: upi'nd 
‘porrigebant:* & eleuate 
unt’& fecertit ‘abominaz 
tiones*cora me:'& abftuli 
Meas"ficut°vidifti.” Et faz 
maria*dimudium oococo 
"peccatoral tuorum® non 
*peccanit :"fed vicifti’ eas 
"fceleribus tuis*& iuftifiz 
calti‘forores tuas C0000 
*in oibns‘abominatioib? 
tuis’Gs*opata es.” Ergo 
&'tu*porta'cofufione tua 
™que"vicifti°forores tuas 
Ppeccatis tuis"{celeratius 
agens*abeis: eoocooone 
‘tuftificate funt eni3"a te. 
*Eroo & "tu ’confundere 
*& porta °ignominia tua 
*qiuftificafti*forores tnas. 
“Et couerta Sreftitucs eas 
‘coucrfione*fodomor'ctt 
filiabus fuis:"&"couerfio 
ne°famarie’& filiar eius. 
SEtcouertam'reuerfionté 
tua°in medio eaR:‘vt"por 
tes‘ignominia tua:'& cd 
fundaris’in o1b?*q "fecifti 
“confolans’eos.‘Et foror 
tua‘fodoma'é filie cius 00 
"reuertetur ‘ad antigtaté 
fud :* & famaria' & filte eis 
"renertetur"ad antiquita 
tem {ua:° &tu P’& filie tue 
Ireuertimini'ad antidtate 
veltra.® Non'fuit aat"fodo 
ma*foror tua‘audita’i ore 
tuo*in die eaccadosqdegoo 
*fupbie tue‘anteg "reuez 
laretur* malicia tua‘ ficut 
hoc*tpe in open 
liart* fyrie'& ctictarai"in 
circuitu tuo"filiartt °palez 
ftinarum?queambiut' te 
"per gyrum.'Scelus tuum 
*Sionominia tuam ooo 
"tu’portafti:*ait*domin?. 
“Quuia’hec*dicit eoosco 
fdominus*deus.” Et facia 
‘tibi*ficut cooooocco nooo 
"defpexifti °iuramentum 
Pytirritum faceres ooc0o 
Mpactum :* & recordabor 
°ego"pacti mei*tecum oo 
"in dieb?*adolefcetie tue: 
*& fufcitabo *tibi* pactat 
“fempiternt.“Et recorda 
Deris*viarti tuar’& cofun 
deris‘cum receperis'foro 
restuas"te™maiotes ooo 
°cumn?minorib?%tuis." Ee 
dabo®eas'tibi coocoocoos 
"in filias:"fednon'ex pas 
cto tuo’ & fufcitabo*ege 
“pactum meum” tecum. 
*Et {cies quia®ego. cooco 
® diis:'vt*recorderis'& co 
fundaris"& non” fit cove 


inigtas fodomoyx fororis tue —fupbigs. 


Abpupce 08's woV Tic AdEADKS COUN ST EoHpeyTe vt 
faturitate pan. ¢ i abfidatiije velitieatuebatigec 


TRANGTLOIN OTN, KOU WW CUOKUOUS CaTETAGH dua ah, f 
lie eh fuit in ipa ¢ AUN ISH 
buyereoes RUTISS TO UTHOKEY €9 AUTH KS4 Tous buyaTods 
eius: % menG paupis « egenit nd aftumebso 
ON euTIG HSU KEiC ToKeD nH Tirwmps eux avreraupl be 
t gliabantur: & fecerunt imidtates £ ofpe 154, 
VOTO KSUC LYRA LUX OUN, ASU ETTOIN oY cto aNtuceTre tice 
ctumeo:t abftult eas ficut yidert.< famarta fim 
OV OU, Kou eEnoce duals nadaas tidove nse Coe pact Cree RaTD. aly 
dimidia J Peccatoy tuoy in peccauits zm ' 
NUIT EIS THY AURPTIGY TOU OUX KRapTEy 9134 FTrANs vag 
iniqtatestuas fup eas: et iuftificattt for0res - 
r7dls Copies oro Late AUT AGU EO Rela ous TSR Ady 
tuasi oibus ., Midratib? tuisgs feciti,  ¢ t fe 
COU EY TrakorUus Tas HOMIoUS TOU cxIC emrOIKOTeGs NSU on) uf 
ftine — torméth tuf in Gcozrupifti —_forores_ tugs fy 
4 / ¢ >.< $2 / 
Pio THe Bao ceyoy wou ty h eqpocioce Tels adtAdac cou dy 
 Peccatis tuts qb? inias egittt fap £88: & tultificgs 
TOUS RUMNT IOUS COU cAlg RYO ARO CLG wIree QUT Os, xu head 
fi eas fup te. % tu. cSfundere % fufcipe 
Ons aurels ume Oe HY eKoY OUaIKUYONTI nH Aa Be Ty 
ignominia tud:eo 6 iuftificaner) tu forozes tuas:¢ auer 
AT ALY COV, eV TH Ang o ai Ot Ts ad 4A Coe OV, xduceam 
tain auerfides eazy auerfioné fodomoy + 
SoeL@ ols Lams Coda AUTOD THY Lars con ood dwrady 
__ filiag , cuss & auerta auerfioné fama 
THY duYATE OY aUTIS HSU RAMS ci -w TH LaVSCOpNN cape 
ric 2 filiay fuay. @& guertam — auerfioc 
ping du Tor buyaT con auTicexd cares oe-Le Thu eanse9 
né tua inmedioeag: vt porztes tométh mi: ¢ 
OH OO ei uo AUTEN, Ow; Os KOpiCH THY Bacal courte 
héb} 'tgnomldexoibus q feciftt cited tracidia puocaxs 
ATIPONOH ERATION Gi Ecrolvoras er TH ot THMpooyleras 
me. T fo20z , tua fodoma: Sri filie , ote reftt 
Hes HSU HAD EACH Oro rod oprce,xSu ca buyeeTE OES aU TIS Sez 
tuentur ficut fucit a pnctpio: z famaria: + 
KAT ASKONo oI Tod RAbOS hoop ao once noe Capsptienw G 


filie eius reftituentur ficut erat a pncipio 
¢ > ~ Uy ¢ \ z 9.33 ~" 
CL OUYRTECES QUTHS RaT AS ROHO'OD Tors Koebcog RO CL OCT KON Me 
Zt 7 | filie tue reftituemini ficut 


x34 0) xu cu buyer occ wou eammnaTasceinor edhe Rasa ie 
a pneipio: 7 nififuitfet fodoma fozoz tua in audit in. 
ATE OKC, Kee CipuMa COD OLLCL BAD EACH ODN Lic aRONE FT TI 
ore to in diebus fuperbie po tue Bs ) 
FORT! COU LY TOUS HALECS THE UTTEOHPAY Ics oroU TS TOV 
reuelarentur malitie tue: _ ficut nfic oppzobeilics 
Ramona aucpinvos THis norning ou, Sy Testor vur ove os 
tu fillax fyries < oium = = Gj in circuitu tuo: 7, fir 
ov buyaT tows oveldas, x34 wa TOV THY RURA® crou,KsA HU 
liap alienigenay circidantii te P : 
yerTeoor AACQVAGY TEV WEYLEKOUTGI OF RUKAG TS aE 
tates tuas t _— inidtatestuastu pozta ipas oe 
Beles cov xdu “Tels ctroplers cou od uopaiorces curTels ALVES * 
hee vicit adonatofis: < faci inte fleut ecm 
Tae ALYE AO ane ug nS mrOMOT@ eV oot Roxkias CrroINeas ie 
flé vefperiftt maledictioné vt pterires néthi mebs # af 
Gs iri uwos TH dedy + rapa Buvas tay Alabwnny MOU, Xe % i 
daborego teftaméti met. qd tecum tn vfeb? adoletttl 

> \ ? Pa eA? i HT rereTIT SOM 
COLAC FY THe OladuRNs MOU THE METH "OU EV hE CCUS oO ae 
2 fufctabo Tibi — teftameriifepitnd. ¢ recordaberle YAR 
xSu ergo" Con THY laSHRAY CIT LOY + ASU JAVHATHO'H THT ” A 
t vefpicteris ch receperis tu, fronts, 
xdu Fa TiA@Iorn CE-TD areAap RATE Oe TH aug ‘ell 
niovees §=te ff iuniozib? te: t vabo 646", 3 

' A a ' . w eu Tes 60 ele ¢ 
© Burien cou ody Tots E@TEPCIS TOU, Ko P OT melt 
ficstionét nd ex teftamétotuo.t fufcitabo es? Sa eee 
nod opnvxdu cur ex Aa tans 0v-Ngs a ris: + 0 
cum: % cognofces dfis 9 we Fa eaue, xo 
Te 700) nS sli Lyouiy Sarees mINaT HG KSA AIK 


© Biblioteca Nacional de Espafia 





Bei, 
Df, 


yao 


e228 


af 
i edi 
4g 
efi te 
ups 


uP 


ous ayes 2S corti nUgIOS « 


wg 


apire os) 6 a_Cttséfacie © cS ignomintfe 
oan es anak op Sipe adv moos TOU ™ CT Ip tolg 
: ppici? fuero ego ribl iurta ola Acfiags fects 
gov, ¢8 TH igakeee® ie Me COL KATH Wart sore ¢aroi 
ONS. 
gi vicit adonat of Com 
£Z fact?eft fmo dit ad me dicéas fill bois: nars 
Gikai eWeTo Adyos nuelov MPOS MEALYOYV, Vie aIOU » dine 
ra narrationé ¢ vic parabolant ad , Dombi trl: zo 
orc Di'ynpice xSa C18 "TRUDABOANY Earl aor 6 unov UWA sade é 
ces. bec viclt adonat dis: ala magna magnaz alay 
eigeTae ACY APNG ,0.KENOS OME VARS O ME'YRATTTceUyoC 


longo mébzoy ducts plena vnguifi: q be duct 
\ « / ’ » Ws « W/ 1 

S maneds TH ERATE! TANENS OLX OY, O¢ EXEL 70 WYN 
intradt. «in = Mibanfiz ¢ tulfe electas cez 


dioraberd dic qv Al Bayov,xSu Aa Ber THETIALNT oe The REZ 
drt famitates tencritudinis amoutt: attulit eas 
doov 7 chucee Tig awaACTHT OG CrrERINNOTEY, NEEYKEY AUTO 
in tra chaned in civitaté muratam pofuit tllag. t 
dic yur KON RAY C1 FOAL TETEKIO PMHY € bETO CUT» Su 
ve femine tre: z odedit illud in 
Yaga eas TOU ar eouaTos Tig yuC, Kou EDeReW aupEIC | 
campo femiabilt vtaccipct radicationé platai aqua mutta | 
mS iow axdpifAov AaPeivelwaow pupy WP eT, WOAAG 
vt refpicerctur pofuit tlludz oztumeft  factict in 
griBactrowvov'e meer dup Rou cwdreiaey xdu eViero tig 
viten dnirm’ =< puss magnitudievt appares 
v > Vv ‘ ~ / Ce) , 
KUTEAGY AAT BOLO OY HO IMERY TH) EyEser T ETIMaives 
ret farméta cius fup cam: @ radices ei? fubter 
Tar TRARpaTe LuTIg ear AUT HV, HSU okt Ole cUTIG UIT ORAL 
' {a erat. ct facthéin vites  < fecit ppaz 
Twau TIS Kooy > KU eHyleNO Fig ApTTEAON Kou POlKOW aoe 
gines: ¢ cxtendit ramos fuos. @ factaé aq 
A ; 4 9 t yee ees ae > 
QUVeLG Nou EET EWEN Thy aad ev cad ce UTS + NSU EEO ct 
la altera gtadis magnay alag: t 4 multis enguib?: < 
GE THLOE UeyaUs UeYAAOTI eoUTVOS, Kou worois Oru, XSL 
cece vitis implicata : ad eam 7% radtces 
iPounaparerog duty TQ TTAEROFOFN err au KS cer OI2eu4 
clus. ad ills ¢ ramos fuos ertendit ct 
AUTIG ETT AUTON ASH TO RANMA AVTNG eawesiAey auTD 
Yt potaret e@ ci gleba 8 platatide fua: 
T DTIC AUTH OUT Tid BOAW Kad Tis PuTeias avTis, 
fn cipo bono fup aj = multa_ ifta ipinguaé vt face 
ts DeMovnardn eg Pai WOAAG AUTH "Triaiveton F Trot 
yet germina: ¢ ferrct fructi vt effct in vité — gta 
NOt Rrasous , xSu che o€w noprroy F evo E IS a MITEAOY LAE 
dem, terea dics ec dict adonat dfis: fi dirige- 
yews da Tro Gwe, Tad At yerad ove RE y ft norTeus 
tur tone radices  tencritudinis < fructus silt? cpu 
HUvEL OUI au Give THe Cems RAMTHNOS NSU ERAPTIS aUTES Tas 
et = arefcent cia «=: «poziuntur = exea 
Ge y Bu Enperyenore ts crac Tee Poca TEA AONTe aU 
@ ndin brachio magno: negs in pplo multo vt e- 


4 > 
ME RUeUR ey Becton ueysru, ud tv Aaa woAAG T ee 


mer ee CE radictb? ei: < cece ipinguat. nfidddi 

swasias GUTH ER OAL UTS y nou DOU ‘micelveTe + Jan Roe 4 

Migefe/ndne ch cOtigerit e@ vent? yrens —_—erfiez 
Twsurasoy re AS > ~ ‘ ’ 

WUXI EIT cea ou avrg aveorornavea@ta Enpeey 

We ; ariditate? ch. ~ gleba germis | fut arefz 

NP Facer iasoruy io RAW Tig Ala TOANS GuTIG ENCCHON 


| st. factheé verbit ofii ad me dicés: vic i ad 


melesansy theo Adyos Ruel ov aeos pe atyor, trarol re nex 
crafperantem: nd feitis qd funtifta? 


1° 
‘ ~~ 
= OV THAT neaivorre; Bun emisad eri esi Tow 
¢ tis: ecce venit = rex babylonis 


d “ae eure, id’oy one teu Aacraws Rakvacyos 
isi emt affumet .  regem = clus: 2 

w MCOUT RAN adu Ad Leter sor BaolAte outs, xe 
Tote? cs etue: t adduceteos ad femetips tn 
babrion HUTS, Kou AECL aurToUs PLS EaUmD tic 


ReBya%y T tollet ve — femine 


Ry KO AnLetu ex Tod cogeparps QOCoOCCCO 


*tibiPvitra apire'os® pre 
‘confitfione tua: cocoons 
*cum placatus*tibi*fuero 
‘in omnibus que’ fecifti: 
*ait’dominus‘deus. 17. 


Gi factus eft ° fermo 
‘dni’ ad me‘dicens. 
"Fili® hois:°ppone'enigz 
ma*& narra'parabola"ad 
"domutn?’ ifrael °& dices, 
SHec'dicit*dominus ooo 
‘deus ." Aquila * grandis 
"magnarti’alarum cooco 
*‘longo® membrorum du 
ctuSplena® plumis & ooo 
Svarictate:®venit' ad* liba 
num :'& tulit cooccocoos 
"medullam®cedri.4 Samiz 
tatem'frondium eius coo 
*aunifit’ & trafportauit ea 
*in*‘terra* chanaa:’ inyrbe 
*negociatort’pofuit ila. 
“Ertulit°de femine‘terre 
‘& pofuit illud’ in terra p 
"fernine:vt! firmaret radiz 
cem*fup' ags™multas. In 
"fupficie*pofuit illud.?Ca 
@ germinaffet’ creuit ‘in 
vinea*latiore: * hiili*ftatu 
ra:*ref{picicntibus'ramis 
eius’ad ea:*& radices eius 
>fub illa® erant.” Facta eft 
ergo‘ vinea:'& fructificaz 
uit in®palmites:°& emifit 
‘ ppagities." Et facta e'aq 


la™altera"gradis:°magnis 
Palis 34 ia eg 
®Et ccce*yinea® ifta*quafi 
mittés'radices fuas’ad ea: 
*palmites fuosextendit 
‘adilla°vt irrigaret*ea ‘de 
atcolis* germinis fui.” In 
‘terra® bona 'fup™ aquas 
"multas? plantata eft vt 
faciat frondes® & portet 
"fructum:* vt fit *in vinea 
"orandem.’ Dic.’Hec oo 
vdicit*dris"deus. Ergo ne 
*profperabitur?" Nonne 
"radices ecius' euellet: *& 
fructus eius™ diftringet: 
"& ficcabit°oes’palmites 
Isermunis eius &arefcet: 
®& no *in brachio*granz 
di‘neqs in populo'multo 
*vt euellerct*ea’radicitus. 
Hed Sar wer an ghee 
ergo ne pro itur! 
‘Nen e ceetecticests Ream 
‘ventus"vrens'ficcabitur! 
"in°areis’germis fui ooo 
Sarefeet.” Et factticht®ver 
ba‘dni°’ad me*dicens. co 
"Dictad domii"exafperaz 
tem .° Nefcitis*quid' ifta 
lignificct?*cdic." cce'veni 
ct*rex' babylonis in™ hie 
rufale :” & afiumet rege 
IX" pricipes ei & adducet 
feos"ad femetipm'in ba 
lone:" &tollet’ de femine 


Zria.grelee.chiter.latina, Zrafla.B.Wie. Let. beb,Esechi.tvij,-Pritina,beb. 


Ana" es ng NEWT 
Dx mipy’ amie" Sob'gb apg” ty" 
9 my? 9278" 

DIN 2 Spx ‘shy sate x Lap. rvij 
na" bx" Sain patie “an =n? 

TS" OS AD PIN" bio” 

meyas ory Shad as ay tay 
1! spy nytas “Noaf aa ye 

De np I73 * ON! ND NDP’ abies! 
PID DST ON IS nes? pet 
Tyd PL YI ox nay sop ee 
yISt wis npn i dyyt On 
praioy'np ya nes inde at 
ny" now! Hie’ nDSDS" ory” Mey'223" 
mag’'npyp need ‘noe’ yay? EF 


PP YENA PANY wa envy “aby 
Nomi ora tinyin pods ny 72 tb 
bry? yng" aay ing’ fad 
neripis nsy pew? 
rppa” wy! ois "nasa! 

maws'anNmpwy andar > ay‘ 


DVT OS oN ab a yma’ 727 7" 
pxiyey gay miny9* pbini' Nyy aby" onw" 
Pa Deg arryine pad? “ney” yg ea Hee 
Pe NIA MEM II aN? rby" 
Do IpY" APIS ANY PNA 7g! pa 
Noy IAA aw way OCF 
ming? ayopsy ‘omy wry sige 
noing)’ nay apie apt 
Opa nna ws Non rosnd* ons" 
Anos "maw" oy" | ty” war 

ONe somaya psy 
DR ae Noy ae 


“ad 2B Na nay aby Asda 


PWwoyvadoinyiny'p dae” yo" ney 
vis nprinbia'vos"ons'xey 
y itt} 


73° 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.beb. Zer.beEsechirviy. Zrdl.B.Wie. 


og et NY DT tne’ yy nya 
PP inhi asd sey" pbs aN’ 
mgt A?” nde nabee "ney" 
eee non tinsainy say sean 
ashton Seo" pogo now?’ way 
nosy nisi” 39‘ opr orp ‘> nnh* 
mobs! fey" Aa)” Abs nigys* ood 
OM IN ong oe orf door 
ppt 7ooH* ya” ood’ Nd “ox! 
sapsy inh’ ns‘ ara? was! ns’ 
592 “nd "ins! nya" ny! ae 
baie? 99 “Spay Sry’ Sod xdy"imny 
ony wy" 5599" norbed’ qe‘ ing” 
mag “bog? NAY” pry* madi © nha" 
ay'nr apn" nos arai*imay mwas 
nioy’ ness"ay ny nanan” rea! 
may’ ae sass S'wbar'nd? 
DED WBN! NIN NT! ON 28 ar 
yaa DS PAN psy tie ha 
ber wana)" ney “Pay” sntgy 
et F732" MhOIN "ons" 
pay! Ops ibN yo ow ins npawy 
nog? MEAN ‘993 IRB" 53 “ANY 3" 
negations MAY S39 "opener sods! ays" 
baa! EAT AN 7 Op PY Ny yay 
ae" ANY MD "Ty wy" 3 
ONS Abang TR NS 
TBF BP" bya anhwy" gppe' yy nny 
envfbor! Oxniny ovo" irony aas ay 
nag 7be pny’ a nya ion’ wna’ 
“ npy'ang’ W983" aD aay aN TS 
raw aby waiving nny y oy" qa33" 
boy! WButy nny sa ahaa gy 49" 
war Spm py baa’ sha‘ py" 
neo as yy nme ne yy ambi 
nig? SYS NAT AY"! 


*reoni:*ferietas‘cti eo" fez 
dus*& ab eo accipiet coos 
Siufiurandum.Sed°& for 
tes*terre'tollet: coo0c000 
"vt fit" regnum® humile 
P& non coocoodoocecencs 
Seleuctur:* fed cuftodiat 
‘pactt ei? &" feruet illud. 
Cretveeied s'abeo’miz 
fit*nuncios ad° egyptum 
“vt daret*fibiSequos"& po 
pula‘multa.” Nungd pro 
fperabitur vel'cofequetur 
falute*quifecitthec}"Etq 
diffoluit" pactum nungd 
*eftugiet!? Vino%ego'dicit 
*dominus'deus :* qm" in 
loco* regis * qui coftituit 
“eum*regem:‘cuius "fecit 
irritum ‘turamentum’ & 
"folut*pactt qd habebat 
‘ctico™ imedio"babyléis 
°mortetur."Etnd4in exer 
citu' grandi*neg; in pplto 
‘multo® faciet*cotra cum 
"pharao’preliti*in iactu 
*aggeris:* & in extructioz 
ne°vallorti:‘vtinterficiat 
‘gias* multas.” Spreuerat 
eni‘iuramceti*vt folueret 
'fedus:™& ecce"dedit*ma 
nu fua’& chi’ oiathec' fece 
rit?nd'effugiet." Proptcr 
ea*hec'dicit *diis*deus. oo 
*Vino‘ego:°quonia' iura 
mentum ® quod °fpreuit 
'& fecus*qd'preuaricatus 
eft™pona" in caput eius, 
°Etexpanda'fup ett’ rete 
meti:'& coprehendetur 
®in fagena mea‘ Madduca 
cumin babylonem oo09 
*& iudicabo'eum’ibi*pre 
uaricatioe qua‘ defpexit 
*me:°& foes * pfugi cius 
®*ctivninerfo'agmine fuo 
*oladio' cadent.™ Refidui 
autem"in omne°ventum 
Pdifpergentur:? & fcietis 
quia*ego'diis*locut? fii. 
"Hec'dicit*domin?*deus. 
“Etfumam‘ ego goocon 
°demedulla‘cedri* fublis 
mis:*& ponam'devertice 
‘ramorti cius*tenert:'diz 
ftringa™ & plantabo® fup 
Pnionte%excelfum'& emi 
nente.® In mote ‘fublimi 
“ifrael *plantabo illud:' & 
ettipet in’germe*& facict 
"fructti‘& erit°in cedrum 
‘magna, Et hitabiit* firb 
ea°ocs'volucres &vniner 
fum' volatile"fub vymbra 
"fronditi eius°nidificabit. 
PEt fcict*oia'ligna*regio 
nis:*qa"ego*dns' huiliaui 


SJionn*fublime:& "exalta 


uiligni’htile:& * ficcaui 
lionti *viride’& frodere fe 
ci'lignti*arida.'Ego"diis 
"locutus fum’&feci, 18. 


‘vt cuftodiat 


= ‘ =a» aa 
ArAOre.leC ch interp, lating, 
regnis difponet ad cum. fedus: 
THS Pao rAting,ndu dlashorcteu aPde 2uby Doxdsiunt, xd 2 4 
cet eG i maledicttoné:¢ duces: terre tollet: Burd 
Fer aur dy ded, xdu Fon yousouc tie yng Aneto, Fda 
im regem = infirm& ¢ oino non eteuetur: 
Teadig RaorAter a eve yo nerds Au UnemaioeS au, daa’ 
ee The ee remuattllnd: © recede 
PuAaar Es THy dladrnww aUT Su isan QUT HN, Aa Rashes 
ab co vt mittam Huncos in egyptum yp 
Tes ar aur OU F efeeaseAA Gi ayyeAous Cie aryucton ryt 
vet tlt, sequos «=< ppimmlti. Ff dirigetur ff 
Dovve du Ti Var aoug nga Aad woauy « 2 RaTEVBUIEL 2 clay 
uabitur faciés ptraria © tranfgredtés teftamért fief 
TwIno ed TWoiay way Tic x34 TWeLaBeivor Dedinny Sey 
fugiet. viuo ego dicit adonaidfis: fi ndin — foco ree 
Pevsetas Jo Pyaadyeradwreti vg’ tan whey to Tere % fe 
gis : Gcottituitregem efi'd iPonozauit {maledtctioné meg; 
TiALas T RaciAwoayys av pV OS RT LOO Thy oath 
Z trafgrefé teftaméti meh ch eo: inmedio babrlonis 
acu zs eee Bu THe dhoedw any pou MeT aur, ¢e Liow RocBvacog 
mozxetur: ¢ no in exercity magnonegin turba muL 
THALUT Hoes, xSu bun dy Ovrayes reyoan gud ev, KAW BOA 
ta. faciet aft 5 ch pharao plii . tm facty aggeris 
A@waroinres J afos AupY Depa moArcuoyey Kepanohoria 
t fn extructise vallog vt auferat gias mutes: 7 
aoe ~v f Wr.1 ‘ es 
xu eV oinod oun Redosaoewy 'T eEtoou Lunar moaaac, xu 
thonozauis iuramétt vt tragrederet fedus. ¢ ecce vex 
WTI HOEY OoR@Lar ieey TOU “THe pe Raves latnnnv onsuid wd 
dit man eius: t ofa bec fect — tpi. nd 
DOMe TH X thee GUT y RU ol T RT oe Te Carolee guid ph 
faluabif: ppfea dvicz bec dicit adonat dfisvitio ego fi 
TwMKorctes, da tp trae, TAd Atyer ad ewovell i, a eyarey 
: faramenth meti qdibonozauit: fedug meh 
TH OCR@MoT iy UCU hy RTipworey , nda THY dlabrRKE pov 
Strafgref!é: z vabo illud in caput elus: ¢ erten 
KV (Bu, xdud dow gut die REDMANY AUTOD, NSU IKTTE 
dam “fup ef rete mei: ¢ capietur in — fage- 
Tdow ear dup yp Sxzuly pou, xu cacoetes by tame uo? 
na clus: tadducdéefi in babyloné: 72  iudicaboz 
KM AUTO , KSU AED AUN tio Boe Bvaaye, xdu Alaneibiior? 
ch co tlic de — fnidtate ci? G tnigegit in me 
Mol MET aur ent WDE Tic adhelas due ic hance Guoh 


in oibus _ Pfugis eius: < oés f clecti e 
ENT AO UG Tas DUyArly aut ; ASU TANT EG 04 eAewToh ay 
ci oibus aciebus ci?: in gladio as 
Sum / ~ } eu> 7 ¢ lee mis 
T SUV MAT US TOUS WOLAT ALLOW KUT » t¥ COMA 
dent. t& oés refiduos coy | 


COUN Lele xs TITS TONG Reet AOL TOU AUTON C1¢ TANT 
venti vifperga: < {cletis 2 ego fis locut? 
avepor dlaca ted, xdu Carryrsore Se dats eye uveros AAA 
fam. gz bec vicit adonafdfis: < affuma ego ve ele 
AnkaOTITAR Avy ad eareli Ke, xsuarLouce eyo MR TONET 
ctis cedri ve vertice. « vabo ve caplte, ri 
Adufov THs nid'oov en ROPUCDNG + AU Padow Layo KEDAAKS BA 
mog ip ius e mie vertice cius Ren a: i 
apuad ar autic tn x x $ OU THS RZFORUG 5 
aise fup a erie fufpenda ittud Emote 
RATAPUT WO WED deous Sd-nAovens REMAT WUT ET 0¢8 
fublimi ifft: + plantabo illud < emitttet germé ¢ 


he 3%! No ecu Troe 
BETE@ew IRA \xdu ROT epuTevors arp xSu eboloes BAa SIKH fab 


et fructi crit in cedri magna: 7% requiefect 


oc ROP TON xo 504 eis ned oor peyoAKY » xu Mae 
ea ois suis  o€ volatile fub _vinbia 
RAT LUT TWA Coveoy nSu wae WeTUVON VITO THy OKIAY TTR 
ei? redefcet. t 4 ramt ei. reftituenttr- 
Gut dune ceo ees » xu Te RANT Ce AUT epesaye tie 
fcient — oa ligna _ capi: gz ¢g0 vfis hu 
yuo on Coes Troky Te Te fan F awed iovu,oTiey@ & 
excclfus: t eraltaslignShumile: < arefactéslt 


t indy 


fac 


uy 


oulorstas Ot 
ramnoy 

qadot 
relat 


— IC aces ual 
prs viride: 19 


3 
: L 15 op ac a@eenyrd! 
UL HAoy ,xduv-Lay Evaovrocmevor nce Enpaet yas EvAor KAGE 


miare'factés lignt artdfizego vfislocut? (um q faciam. 
bd AAwY EuAor Excor, Cy@nrgiog AEAKANRG ASH 


© Biblioteca Nacional de Espana 


syria» O88 





D 


lt 

fub 
y var 
vad ot 

4 
dy 3H 
li 
g Furst 
is 
yal: 


piere » 
see 





ear 


granagrelec.chiter.latina, Zrafla.JB.IDie. Ler.beb.Escchi.tvitj.Pritina.bed. 


£ fatied tmo vil» adme victor Mt Ports 
Ax: 2Xbene Adyos RUeIOU BPOg Me Agyar » LIE atdeas 

yopis parabola | bee a % fra 20 ifrael. 
ren & Boan due wh THe yao TOU IT eaKAs 

HTL 

me Te Pe gates cGedert vud acerba T ,dentes 
bic res 50h war eos P ndyuntlipasa.ada ood ovTES Twy 
pot obitu ueFt:viue ego vicit adonat dfis: fl fuerit 
riuneor 6uoo™ or ty plan ¢Y@ ALYEL Ad CVerT RLGIOG, Conv YnTo 


ors At yop H mipaBoansuTnte Ti loans Sri mao 
aie 


mee funt. uéadinodh aia ? fis: Me 
& Luxe tual tos Ov TEOTON buxn T DATES ,0UT@S 
¢ ois mee funt: 7 aia a peccats 
iden S Stou Gua elon» XSM HK LUKN H EP TaYOUTT eR, 
; mozietar. at homo +d erit iuftus  factésiudt 
ia Searthone Cound HR avoewTros Ogtsoudxouos 0 mMoiad Kes 
dit fuftictam fup motes no comedet: Ty octis 
pat nou dDaguocr int € art TOV Ockaw du peyeteu » Kou Tovs Op 
los fuos nd leuabit ad cogitationes vom? {fra 
wadpous du Cu pH eTToLOK POG THe EVUPNLLceT ct IKOU oroae 
el: @ © vrozem rimi fui _n0 coramiabit:¢ ad 
sanguin yuVliner F TARC'LOV aUTOU OU JAN JALCYIH, KSU-mPOS 
moliexé {n méftruts crfité nd accedet. | 4 bofem no 
syundlinee dpidew iueroy du mPoreyyiel » nda i6QWTFOV ty 
“opprimnet: a pignh ‘ vebltozis = red , 
panecrand Uvces turk, XS EEK ULKOLLEY OPELAOV TOS eayDd as 
det; 2 rapind = ns rapiet. pané fut 8 efurien= 
OE KG eoTaYLce BUX ao ales pu corey au TOU "EiGai= 
tivabits < nud operiet q veftimétos argentt fus 
rid wo Gr,xgu yuveN TOM Rares IMATION, 90 ao'yuelOY aus 
um ad. yfurd nO oabits = fupabidaria; no acciptet: 
Tod eark TeRw@ by Sao Es, nou TAgoteopLoY OU ANE, 
ab inidtate auertet man fuams ¢ indicth iu 
aaah aAlalan Rams eeLE1 TM Kehoe AUT OU 5 X34 Rowe df 
flumfaciet = inter virum 7 primum , clus: 
Agu TraIorGr cha recror card odg xSu TOL AKC lov aU TOL, 
tin preceptis §=— mes Gbulguit: iy 3 tus 
AUTIG Tosaypao! pov TTreTrootuTH, adv TH. dis 
ftificatibes meas cutodiuit vt faceret cas: iuftus 
AUOPATR MOV WiDVAceKfous TOU TOT ds AUTO, dined 
Dic eft: vita viuet vicit adonat pfs, fi ge 
OS OUTIC EST, Zan Moreton ALyEr adovati RUEIOG + Kou tav Ho 
nuerit lia pettiléré effhidere faguiné z factenté peccata: 
WOW DION AotdY ERA CoVTOe celjAce NSU TPOLOUIT ce cere TH Lees 
ih va) pris «ful = tuft, nd ambula 
TY HDG ToL Tareas auTOU Tad Aaiov sun eaoge 
wit tbe ofa nd facienté: fed 2 im md 
Oh xu Toe wade Gu OWUIT a, GAARKUEwI Thy 3 
tib? comedits wrozé primi = fut pollu 
tayey, xSu THY yuvcuner F MARCY aUTOU fulaZ 
2 een % paupem oppzellit: t rapt 
WH1S4 Doar xu metre neTEDUVastUoE, xed Koz 
nam rapuit, =< pignus nd reddidit: 
i Nemrarey. x3 evexveaopV Gun cemEd@Rey, xd 
rl tdolg pofuit oculos le fuos: intdtaté 
ae tidwaa teTo Tovs dpbaa move auToU > vost 
; co vfura dedits <  fupabfidatid accepit. 
eTronne, MATA ToKou LD wmev, Kou TALOVRopLON CAREY > 
, 20 viticts oés inidtates has fectt 
YTUG OH CUTE Gu yarcores “Tals Avo juleeg Tau Tees ParolNOTEY 
sey moieturs fanguis cl? fup ch erit. 
a leoarwiotter, “odie AUT tw cusp toc. 
2h a Genuerte filet t viderit ofa a 
bis Henin tidy ada Zidx mks “res apapTias Tov 
Tar! eo 1 fecit. @ timuerit < non fecertt 
SS QUT as Lerolno ey ndu oRNiN xSu pe “Tron 
recs fan motes no comedit: , 
eh dad ET TY Seem ou RiBooxry, xs4 ToS 
3; , 99 non pofuit in cogitatides dom? 
HIUS CUT OU tuK <oeTo tig TM eebupHpoT@ SiROU 
Ne vrozem primi fui 
ig, eh 2% per ~ 
B00 Su iy Yuicike Tov TWAKTION avTOD CoCeO 


T fact? eft’fermo‘do 

mini °adme cooscco 
‘dicens."Quid eft q inter 
®vos'parabola' vertitis in 
prouerbium"™ iftud ° in 
°terrafifrael cocodoooooco 
Idicétes.’ Patres®comede 
runt'vnd acerua® & détes 
*filiorum ‘ obftupefcunt. 
*Vino*ego*dici domin? 
"deus*fi' erit’vitra® vobis 


CONC COO COOHOTOAIDANOICNND 
*parabola' heci‘puerbiti 
™in ifrael." Ecce® omnes 
Panimte4tmee'funt.® vt ani 
ma'‘patris: coocoocnnN000 
“ita & anima‘ filti*mea' eft. 
*Anima?® que peccauerit 
“ipfa°morietur.® Etvir' fi 
Sfueritiuftus coocoseood 
'& feceriiudiaum'& iuz 
fticiam:"in"montibus oo 
°non’comederit:"& ocuz 
los fuos'n6 *leuauerit*ad 
"idola*domus* ifrael 2° & 
®*yxorem”proximi fui‘nd 
>violauerit:*& ad‘ muliez 
rem méeftriata’nd'accefz 
ferit"Et hoiem'nd"cétri 
ftauerit:"pignus® debito 
ri?reddiderit: per*vim'ni 
hil’rapuerit:*pane fan" eft 
rienti*dederit:’ & nudum 
Joperucrit*veftimeto:"ad 
viura © n6 °cOmodauerit: 
*SXamplius'nd%acceperit: 
abiniqtate‘auerterit*ma 
num fua:' Xiudicii' veri 
"fecerit® iter’ vira & vith: 
&'in Pceptis meis*ambu 
lauerit'& iudicia mea"cuz 
ftodierit*vtfaciat'veritate 
hic’ iuftus* eft.” Vita‘ viz 
uet:"ait*diis"deus.Q uod 
*{j cenuerit” filia‘ latroné 
*‘effurtdente' es & 
fecerit"vnummlde iftis9& oo 


0080000000009 000000008000 
*hec quides °omnia"non 
*faciente:"fed*in"motibus 
‘comedente*&*vxore' pz 
xin fui®polluete Yegenti 
'& pauperé *cotriftantem 
Mrapi¢te 'rapinas:"pign? 
°nonreddenté:&4ad" ido 
la® leuantemn cooscoseodd 
foculos fuos:"abomiatio 
ne* facictem:"advfura'da 
tem*&ampli? *accipiente 
‘nungdviuet? Non‘yiuet 
‘cai'vniuerfathec*deteftaz 
da*fecerit:'‘morte™morie 
tur."Sanguis eius*in ipfo 
Ferit.7 Quod fi" genues 
rit *filit qui * vidés*ormia 
"peccata’ pris fui*qfecit: 
‘timuerit” & non‘ fecerit 
‘fimile eis :* fup "montes 
‘non* comederit: 'Xocuz 
los fuos™ non" leuauerit 
°ad "idola? domus' ifrael: 
°& yxorem" proximi fui 


soy” many Se? ony CLap.rvii 


nx" propin! ony" osb'ny' “DN me 
oN noms * Sy" ays” Seat 

930" 102 2NF MIN! ANG" "hey" 
TN ONO MNP Oya’ Ae 
baba! yoo" yn ONS my 


b3° gn" Syeniand “ng! Ontos” 

ay winds" nat 'o5 “nmaipati” 

rene wieder ad's 
Pris n'y aati ey ie 
Dvd" Sy"inp Ts! pemntninyy “PPS 


siabstoetnwssxbvgyy boyint bby 
xo'nn sy mis'ngy Seti'mah HN 
pT NT Aaa" ney yy NBD? aoe 


param ndan’ np ?xd gent 2" an” 
gay ae ont Sra sb bea? inst ory 


$9935" ea nD tony ADy 
sony nd" npy so" TIN INN ash nay 
pa ° nipys" Dax" paw wy? opw'ar 
< Ta nds wey? mew” ped sty’ 
pray now miny so" paminy’ "EY EP 
imp go? monn sant 
RY Dw" ype Poy pI 
boy ‘say nes ts’ ns" 

Bray ayitoy’ 31 pinyin! 

say" epi INDY NS DEY Dat nas* ss 
ban” 52a "m7y' nan" pHaRY Aarne! 
sing vy bag" a ND? oUt 
ina’ ys niy' nawins way’ prf 
"STS NN My MT MIM oe 
how"nip' nipy"apsA nays? 
RPT MAMI MT ay ap 
ring’ aay ‘vay’ pNDOI ny" ayy 


vd? by" yng ‘nies xdy ey’ 
bse win" xo” wary! Saxe x 
my reas my” bear grad ahy! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Ler.be.Esechi. evi. 
Sant pony! pont ins’? 
ay" won! bay" xo *ninyy an 

ax! ag": ak npg” own” | oD 
Ope xo many yes ny pay 
pafoaw NW Jo) spypnd ny" wee! 
mimo! ay inne pI ws DYN 
smi nye’ rd r3' pai pany2" 

ne nay yy ps nw aw'x? 
SiN? “yD ONIN IW 

bau “yarn” asd pws" pa 

am mpy yng’ nky'ng TS" 

nig” BIH" Ayn? TN” ONT gwar 
882 seipy’ 5° 79° mon’ xy DNDN? 
pwd ‘Nin ” xo" ony aNd" pwd’ 

meas! mnt yoy" prasad” nay" 39" 
swan yy sey nea 

ae iby nN NbN 935" a2sy 
paws nny npr 77 ny" wy 

bo? impr’ xb! any spn” TET 

nog JD 'N? "nity! TN NE 

© pane” snany niggas anes 


ont MN ats oN in pone’ 


bas * Sw" niggy inpTys "py 

ng *ayy’ Nyy pI nye May Ih 
xb 2 min 8 TN f np TS 63 sy 

aps" yy m 0 t pyos a pain’ 
mo"; nip? O32" Non? WEN" TaNphy 

pot Wa! TN IT INN oN ONT 
Par Noa TT Senior’ ma xs 


& 


ag sadn" Nd! ODIIT NAY 


nay yy "ninby inp Wd" py” 


imoy nigga vows * ody 

Taps * anya * ying * addy" 

eit san’ ApS) pay ‘inph” ning’ 
msn 5 Gag" am nay nen yea 


= ae anny ng yy ones "No 


*non'violauerit:* & virtt 
*nd°cdtriftauerit“pignus 
°n6é‘retinuent:"& rapina 
‘non"rapuerit:!pané fut 
*efuritti'dederit:"& nuda 
"operuerit ° veftimcto?: a 
paupis iniuria ‘ auerterit 
®mant {ua: *vfura"& fu 
abtidantia*no"accepit: 
*fudicia mea*fecerit:& in 
Pceptis mieis“abulauerit: 
hic'ndo' morietur*in inig 
tate’patris firi:fed‘vita*vi 
uet.'Pater ci#"ga"caliinia 
tus ¢:&? vim fecit' fratri*& 
‘malii‘opatus é ‘in medio 
*ppli firi:*ecce”mortu? eft 
ninigtate fua.° Etdicitis 
“gre'no®portabit”fili*ini 
qtaté'pris. Videls qa" filius 
‘udian™ & iufticia"opat? 
eft:’oiaprecepta mea'cu 
ftociuit®& fecit*illa:*viuet 
"vita."Anima coocoonco 
*que peccauerit:*ipfa"mo 
rietur,* Filio°nd*portabit 
"“{niqtatc*patris:" & pater 
‘non*portabit'iniqtatem 
mili.” Turfticia°iuft’ fuper 
eumerit: eooccaneqousoed 
"& impietas® impii ® crit 
bo eum, aoooeacw 
"Si att‘ipius t penite 
tia*ab iatea Sele fuis*q 
opatus ¢: *& cuftodierit 
Soia" pcepta mea:'& fecez 
rit*iudiciu'& iufticia: vita 
"vinet &°non P morietur. 
4Oim ' iniqtatt eius*qs 
fopat? e"nd‘recordabor. 
*In iufticia fua*qua’ope 
ratus eft*vinet."Nanquid 
Svoliitatis mee eft’ mors 
impii® dicit ‘diis"deus: & 
'ndO™ vt cOuertatur" a Viis 
fuis:*&viuat ? Siatitauer 
terit fei a iufticia faa: 
*& fecerit’ iniquitate*?m 
ots abominatioes' quas 
*opari folet*ipius: nungd 
*viueti > Omnes © iufticle 
eius ‘quas*® fecerat® non 
*secordabatur.” In puari 
catione'qua™preuaricat? 
eft "&in pets fro°qd* pec 
cauit :4in ipfis'morietur, 
°Etdixiftis.. No°eftequa 
*via'domini.’ Audite coo 
*ergo’domus‘ifrael.°Na 
qdvia mea‘nd'eft equa:& 
6nd magis’vie vie 'praue 
funt?' Ct eni auerterit fe 
™juftus"a iufticia faa: °& 
fecerit’iniquitaté:*morie 
tur'ieis.* In ifufticia “qua 
*operatus eft * morietur. 
'Et ci auerterit fe’ impi? 
*ab imptetate fua°quam 
“opatus €:°& fecerit® indi 
cin’ &inuftiaa:* ipfe ‘ aiam 
fua*viuificabit.'Cofideras 
eni”& auertcs fe" ab oib9 


ZrMN.B.Wie. ZrI.Gre.leccciinterp.lating, 


nd pollnit: zt boies nd oppiit: ‘@ piguus 
Bux ¢uioyer nda aver du need uvaiseuerer asa trey veces) 
ns retinuit: —¢ tapind «nS repuit: oer 
OUR HEX VERT EY ASH OTMaY Lc OUX Nomeergy , ae 
um efuriétt vedit: < nud& gperuit — yertiméto: » 
TOU WEWaVTIEO ORE, KoU YULIY TOD Bade Sucrun ae 
ab iniuria auertit _ mant * vfurd ¢ ti: 
Rada niag eMESOeLEN TH Xelee LUT OU, Toner x3y wis 
abfidatiand accepit: iuftictam fecit: ¢ ty 
ovaop.d ’ bux tAaBby ) Dxguocuiny etroineey, nouzy The ae 
g meis Gbulanit: né moztetur in tibug 
saypaoris you rroceUOM , OU TEALUT HOES EeTetie Adlxlauc 
pfis fuisvitaviuet. at pat ec itribulatides 
—/ 93 BW, ~/ c ‘ Ww? ’ : 
BOC aT Lan Wore u oct mathe duF BALL ULOAaLey,rdy 
raptnam rapult: @ cotraria fectt = inmedio 
AO TRY AL KOTO EY, HSU CVCeYT Ick EAT OINOTRY EY eer He 
it ful: « moztureft in intdtatefua. z dicetis: are 
i dv sadder tapes oclale oY side eters, ade 
nd poztauit fil” iniqraté Piis fulz qe fil? indicig 
Gun tAwBsr 0 vieg tu adnioy Tov eooauT; OTH 4 Wide Kei 
t fuftitam ¢ mias fecit. oia 
xSu dxcuorvvny nda LAtoe TretroinKe » Taira TM ruin 
mea cuftodivit < fect ca:  vitavinet.  atanf 
POU TUNE THoKOTEY Kou eroiMoreH LUT, ZaH Moreteus dt Ly 
ma q peccat ifta mozletur: at fili?nd portabit 
RK LUD T oLVOUE ee AUTH LzIDbLH EI tty 6 TL vide ou ANE 
; inigesté pfs: 7 pater 86 postabit inigtaré 
TH adniay F Was, xu 0 waTHe CuANLetou Thy ed inlay 
fill. iufticia iufti fupeh erit: « inidtas iniq 
F Wid» Axguocrurn dincciou Zax ceuqore sou y xSu drole dropou 
fup ei erit. 7 iniqu? fi ouerf?fuertter oibus  inids 
pS By MER Beh” at? 7\-3 4; .9 Viw ) 
Sar RUTOY ES cla+NSH OAVOPOS Cat E TISOELH EM Deora TaN ceO 
tatib’ei?gGs fect: § ¢ cuftodiertt vniuerfa 
HIG AUT GY ETOINOEY, RoU DUAcENGu wadoras Mh erroAae 
mea: 7 fecertt iudicih z iufticiam  € miam:vita yiuet 
POU, nSU OLN ROI Moe xSu dixguoorvny ndU e AGC, oH Hert 
t nd mozietur. oim : eius 
ets 1S Gum Czy d cep th Toul « erclv Tee TH Tifa Ti opaTe dvr 
fecit n6 recozdabit ci. 1 fufticia fua J 4 
Gore CarolMorev Gu pamnSr nore es hu Tin» CY TH A)xCUOOUIN AUT iE 
fecit  yiuet. nfiddvolfitarevelim moztem ing dis 
str oluore here Teutepn GEANOESEANC' A PY Ed veenoV'T anoyOU AL 
cit adonaidfisz§nthvt ouertatur ile 9 — via fais 
sys ad eovati e's Gg po Rezmos eter Quppy tu Tig OD ov aT TAG 
mala at vinat ile: ms; “ raciad re 4 
TE OUND KSU HOTELL RUT OD,XSU eyTtO ezmoser-cls DIKGHOY 
fnfticta fua: vtfaciat inidtaté feb ots intqtas 
Tig Axquoru tng BUF 5 OKT ts Ano Roe TH DAT, opts a 
tes Gs fectt tniqu’s fi fecertt: nd viuet. ots 
Kine Ao eTPOLNOTEDD CeVO{406, EXE TPOINOTH OU Shore Co + aoa 
tufticte ci? Go fecit nd erfirimemozia,(n big 
di DaguocrUvau Quy de Zarolurey du ue UNTO He TH TA 


licto ei? gd veliquit: cin yee, 
eatapers QUT OU @ cargo , Kou ty TOUS neha 
eius = peccautt in tpis —s movietur. 7 6 


~ ; ? 
AUT Od ig NLT EH EP cer cLG SezTU CLA KA Tou +RGU tras 
eft recta via. vit. audite foe 3 
Soy EEN we” votay « anova On omnes 1oee 
noTaviusr x od'o¢ Tou RUGIOU « aKOUT AT Tah 
ei: nfidd via mea nd eft recta? none vie vfc nd nie 
WA ; pH nod 6 Mou-ou Ra EUeUINseUK! ctl ool vpat iuftis 
ctex ci guerterit fe = iuflus 9 ag 
VOUT, C9 TD cezmoseeou ov Dixouol deaah Tis dhionente 
fua:  fecerit pelictum: a moxctor 3 
Buy sou Troon “BRAT oper, xSu Laprseryes Gu tt GUTH, 
delicto fecit: in ¢0 mozietir, a: hs 
Ts TRATH deer Ga ProiNe eY, AY eUTH eezsnb oye! Tue 
auerteritfe iniqu? sb inideate fag qm, “aid 
Tia eS ot f-ctd COPAY LAID THG LVOIAG AT yo (us 
@ fecerit indicth 7 tuftictam: ote : Sy ue 
xSU Tron cL ROI Mee KEU A} xQUOOT UNH, OUTOS TH gigeb 
am cuftodinit: 2 vidir < auertit fc ab - 


? 


re ? - 7 
TOU equacger, ou id'ev nia amisery can Tare 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ue 
4. Be. 
4.b . 
1B, 
foal, 





A 


grpagrelte.ci iter.latina, Zrafla.36. Wie. Ler.beb, Esechi.tit. Qritiva,beb. 


fuis qs feet. i 
5 dy Srrolnorey.2eon gnoreten bu pan Sezebet 


apie BEIet AUT OU arg 


pre AQ AE YOUTIV 001 
pais nfidd via mea nd 


aie AG® / 
ai paved as 


eftrects 

Ole 
m? ifrael ait 
Ko 


\ 


Torooes 


mint ab oibus 


pom? 


pudunaTo 


ifracl: : oe ol 
0 81ROS TOU IOAHA, bu RaToebo) Kod‘OC 
érects vom? ifrael:ndne via via no 


vita viuet non moricz 


né rectaé via 


‘ 


ne 2. SOIR © eS 

eto dIKog IRA ,oUXI HOD oC UMeY OU 
o vniquégfesm ota fisd tudtcabo vos do 
Nrrovrroenagoy Rate Tw ode OUT Roa xcs 
adonat dfise | 

; g; { > 7 ee / 
LL Acyer ado: RUGIOG + ETTISCRDHTE Rou Las OE 
imptetatib’ efis: <z nd 


suertimini < reuertiz 


crunt 


~ ~ ¢ w a > 4 
dy mraca? THY coe Berar vpay, Xu BuR EoorTen 


yobist rounentit tnidtat}. pijcite 
> / ? ' ;.x ~ , 
rAacit Ainge LzmDeelLart ap teuTaY wares 


ypineis 


ipictates vias: do ipicegiftis i me: 2 


a vobis oés 


facite 


F2Gh Mh -D ! » Se a! ee / 
ane aoe Beis MOV, XG HO ELKO OTE EIS EME XO TOT ATE 


coz 


nous: fpitt nou: 2 


gre 


tourors ReepOioy KOUVKY , KOU VEU Lee AOUWOY, Xu ivaTI 
pom? ifrael? ; } me 
deoinnoxetes dinog Trea ; dats du RovAowou or bas 


tem 
timint _ tgit 


morientis ~ 


2 viuctis 


dare yy xd Woere- 
tu accipe lamérh fup Pa idan 
ices aahe dentor eal "py KOK OV Toe TOU iPeanda, 


q diceas dd mater tua fup catulos 


victt adonaf | diis. ‘ 
yarot "Tey XIRUWTKOITOS Ag yer ad wval RUGIOG « ETrIFeE 


qz no volo mo2z 


ouer 


Ca.19. 
tfrael: 


pneipem 


in medio leas 


‘ ~ ¢ be, | / > / ‘ 
wa beiis, THAUNTHE Cou Ew OXLMIOUS EY MET AtcIE 
nO factacit: inmedio conf rultipltcautt catulos fuos: 
Tan ehordin , 1 Meow ACCIT ON FTFANOUTEY OXUpVOUS au TIC, 





t erilivit 


xu coreTrAO HO’, E1G TOV CRU BION 


2 odidicit 


en? d¢ 


rapere 


catulis fuss leo fact?efts 
QUTIC, Agcwr eWeTo, 
rapinas: oies cOedit 


1d fustey Tou co Mage ep wary pn Tet, WdEaTOUS Carvey 


2 audicit de ¢o 


gétes: t captusclt in 


cozrup 


1Y Keoveroy TED. KuTOU Cdn, ndu OUVEANDEN ey TH dla 


tlone cay: 
~ 


t addureftefi in camo in tra egyptiz - 


lepa auTiit , aa Wyccyov aunet ey RIMa ele Yay cuyUCToU, 


« vidit 


zt ablawé ab ea: q 


erijt fubitd. 


~ ~ a f 
mide prizwascs ow, QUTIC 5 RGU RIFGARTO ¥ Uwese 


tia clus: ¢ 


Hem cOltituit eum: 


ore er, y 
rd 
Atal: 


tulit 


aliam ve 
Cig ava yada Aa Bev MAA OY 8% Tot OKUMVGY auTiC ad 
% oucrfaba— in medto leonfi, 

AUTON, KU OLVESBEDETO @Y EALow AtdE TW 
© @ dvidicit rapere 
ITO, xu Yuader domalen aomredtypaTe y KSA ctv? 


estulis fuis: Ico 


rapings: t 2 
t 


mines “comedit z pafccbatin andatia fua: % 

Keamroue eparyen xdu tre aero &9 "TD deco er AUTO, XSU “THs 
7 WeSk0R deftas fecit: ! 

pg re Feokumoe , x34 hepayiorty Yar x3190 TAR 


voce rugitus 


@ vaftauit fa << plenitu 


elus: 7% irruerfit 


> ~~ 9 ~“ a 
Soa auTis dam anus CevduaTos duE , xdu eIrdern 


fup ef Sétes icircuttu ve 


ayy 


bar dunby 
c 


trav qty Cinque 


tus eff 
ni 


Mayoy aunpy 


wy OD 
aU TOS Yop to 


{fi fos ma 
pi he alloc 


PS ons t 
mats xsu 6 


a 
TOAADY, aby 


e owe 
odor , 


fuas 
auTiOY , 


* © pofuctt eff 


regionib?z erpanderunt 


thm RURACIEY Ex TH Kmper Adu theareTaOoy 


@ in cozruptioe coy cap 
nou tv mi lacptoox autiy ou4 
in camo ¢ in caueaz ot 


My 24 Cerro une ty nie ad ty yaAta'yont, x3 
regem 


babplonis: 7 itro 


\ i a N 
TOG sv Baoriatee BaBvaaros, xu 17 


$3 in carceré: 
Mako aU ig Duran’, Cares 


motes 


germé 


factaé of 


nd andiat vor 
pn anova n KDorM 
mF tua Gf viz 


vt 


tfreels 


t oh : 
a en TOU ToeaHA, K PW THO COU Gos aA 
lognatif aqua plantath ; 
Coxe. ty Ud ars mEDuTEU MNS. 6 meeps 


fruz 


ili? fact? eft ex aqua 


Rrasic cutis Mero éf US arog 


virga foztitudisin  tribai 


Mito dua baxkad'og Ixvog Casi quan 


oT isslavavalealuvelansianclaceielealacelee) 


“iniquitatib? fuis §sIope 
ratus eft:"vita*viuct &'nd 
"morietur.* Et dictit * filii 
*ifrael: * non coocqooceono 
"eft equa‘via *dhi.. Nagd 
vie mee"non *funt eque 
*domus'ifrael:&"n6 maz 

is'vie veftre™ prauc? ooo 

Idcirco? yniiqueg;9iux-e 
ta vias fuas"iudicabo ooo 
‘domus‘ifrael:*ait"diis oo 
Paerueuacendeneuensacsincer 
*déo." Couertimini*& agi 
te penitctia®ab oibus*ini 
quitatib? vits;* & nd‘ erit 
*vobis"in ruina‘inigtas, 
*Proiicite'a vobis"omnes 
*iniquitates Veftras coca 
"in qbus? prewaricati eftis 
°& facite*vobis coocaco 
*cor‘noun'é fpirirh ‘no 
unm.*Et quare*moriemi 
ni‘domus’ ifrael i *Quia 
‘nolo"mortem oaccoceo 
‘morientis* dicit' domin? 


"“deus."Reuertimini ooo 


°& vinite. 19. 
et tu°a fumes plactii 
"fn aphee es © 
“ifrael:* & dices."Q uare 
‘mater tua"leena cococo 
‘inter ™leones" cubautt. 
°In medio®leunculorum 
Yenutriuit" catulos fros. 
°Eteduxit'ynii"de leticuz 
lis firis:*leo'factus :  °& di 
dicit*cape"preda*homiune 
"comederc.*Et gucteriit 
‘de co® gentes & nd abi 
"vulneribofuis'ceperiit ci 
*& adduxertit et'in are 
nis" i°terra°egypt.Q ne 
ctl vidiffet'qri infirmaz 
ta eft&*periit‘expectatio 
cius*tulit'vnt’delcticulis 
fuis:’ leone *conftituit ci. 
Qui'incedebat‘inter*Ieo 
nes.Et' fact? eft*leo®& diz 
dicit'predam” capere Xoo 
*hoies'deuorare.” Didicit 
"viduas facere:°& ciuitaz 
tes carti in Pdeferth addu 
cere:%& defolata eft’ terra 
°& plenitudo cius*a voce 
“rugitus illi9.* Etcouene 
rut’aduerfus eum ‘gctes 
*vndigs*de puinciis:*& ex 
panderat*fup eti‘rete fun. 
In vulnerib? ear ®captus 
eft:"& mifeit eti' in caued’. 
*In cathenis ' adduxertit 
eti™ad" rege ° babylonis: 
Pmufertitas efi? in carceré 
*ne‘audiretur*vox ci?" vlz 
tra’motes*ifrl.’Mater tua 
es vinea*in fanguie tuo 
“fup'aqua®platata é.” Fru 
ctus ei'& frondes* ei9cre 
uerit'ex aqs "multis: " & 
facte funt°et ’virgeVolide 
in’ {ceptra*dominantiii: 


x7 Mn" PA nin aay nya 
x5 * Syenivy’ nya aan rape" 
WINN OITA Sz My 
xo Pong Nba bein my’ 


DaDy NING" wey" yam” Pay 
Te ON "Sy * Ny‘ ONY’ 
BPMN ww AY Fe 
1 pw brae* get ayy “it HFN 
opis oyny"oyoys ay ab 
022 “oy or onuEa aN? 
mon get win asnay mst 
moa" pons’ xox Sewer ns open 
IN" MY Te! OND" nos 
-: ; pny’ ron” 
regning "Sag "ay * sig” mpsgy Cabert, 
02 Jas ‘not nrewy beni 
Orep Sng” EIT NIN" PF aot" 
PS" Tay yin epg Anay aby 
DIE 97" gD nab pefnnat Tee wt 


OMS oy nN wort” yoy 
PO ON" connd ‘anseny” wars #2" bay! 
NII NMI "97 AY" orn" nkn’ ns? 
TEP OMS "TDS NAY Aman’ nee" 
DvD" pind“ JaaM" AND LP oe* 


eqs wa mame tot 
oy wremans yp Sawa TN" 


DPS ANDY PISO INT ows’ aerf 
130 ony? oy" amr ine iste" 
ONE Ny are moe pes? 17220! 


{'a53p swans “onnig! U2 
"y103 jy" + wand‘ onnws nets 


bay ha" bee genom 

OWN wd" mwas anger? yw Sas" 

TEN Pagan * 9 ag oy yoy 

mene" poaney ony Sy"yord ys Sowtney 

Py oa” ors AMA" npayy Pezo7eS 

_ De pany" Sy" mig’ ab’ MP 27" 
) , nn 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinahe. ZerbeEsechi.ee. ZrilB.Die. Lrt.Gre.er.cainterp.lating 


nb7 783 
wing 

¥ bons! 
i 3 W 


we 


m2 


me soy Dona paay'inaypiaziny 


b 


pond * many wmposa53°In33° 
Shed ‘ni robo yt 


t 


‘a War Pee eee eae 


718 px’ anyy ‘ NIN t WN yy r ra] pal 


BT repens pied” Sted ‘AP ina 


srgivsyt YB "DIA" Nps “ty * xSHY 


bay “ay"hao" mann Noy AAN 


nptodat 27H AMY’ xen AND byw" 
Caper. my AwI ny 


aya 
s12* ry" 


18a" AY" sninyd * ontond” 
Pea 7? Senior s2p79 ‘HIN 


mgt S37" py oa aaah” ay" 


SBT’ ONT | Tony "s>y" pyr’ 
DPN DONT ONY pT "ny" 
ons TT” yas toy ny 


gig ee” WIN ON 928797" ONS" ON” 


pow’ bawind sMyyy“se" oN DIF 


sry oy pass 


Ny 


of PANN Ny’ DIN TT pwn ONE’ 
gp OPN YON Oy’ ONIN’ 


mya” Od * AIT" SINT NTT" 


gas PD WITT oP’ NieNY eg" 


\,.£ & 


3 OND yTINY appr" 
any" 4 xD xb ; oh ¢ “4 seo 
NLD re smn ; 513 * ppb’ 

p DSN oN Ay oy” 


arn Nai . on ‘ IN iia ys G x” 


may O27" ev) 38S, wan" a7 


iw ‘ovo ’soN) ©: mses” 


ya savanna sip 


“PCR TIM" 1s" sean" oN” ov yA 


AID NOT 


nas 


y pany i) N'xdy os y p39 
 Bpoy ‘osipi “ne? oe’ oe 
aris 'sothy" negy sassy’ eh 


“ont ND “DWF PNY” sy" x" 
nba’ Jind D2" sss" M927" oN 


"et exaltata eft*ftatura ci? 
‘inter® frondes .° Et vidit 
*altitudiné fua°in multitu 
dine® palmitti fuori :* & 
euulfa eft*in tra"in terraqs 
‘proiecta:* & vetus'vrens 
™ficcauit” fructum eius : 
*marcuerunt? & arefacte 
funt*virge roboris eius. 
*Tonis‘comedit eam."Et 
nuc'trafplantata eft" inde 
ferti'in terra*inuia’é fitic 
ti:‘egreflus eft *ignis* de 
virga’ramorti etus: q° fru 
ctu3 cius°comedit:'& no 
*fuit'i ea" virga”fortis°{cc 
ptra’diantin. 9 Plictus"e 
*Xerit‘in planctt, 20. 
T factum eft°inanz 
no‘feptimo > O00000 
*in quinto‘in decima' me 
fis:*venerunt coocoase00s 
"virt ‘de fenioribus* ifrael 
'vt interrogarent ooxco 
"diim:°& federnt ’coram 
me.%Et factus eft "fermo 
*dni‘ad me ® diceris. * Fili 
"hominis :*loquere cov 
*fenioribus * ifrael °& diz 
ces*ad cos. cedecooooasco 
"Hec*dicit*diis'deus."Nu 
quid adinterrogandti'me 
™vos"veniftis :vino Fego 
“quia no‘refpondebo co 
®vobis:‘ait*domin?*deus. 
"Si iudicas ooorcooccoceo 
Feos 2*fi iudicas*filis homi 
nis. Abominationes oo 
‘patrum eorum’ oftende 
eis:"& dices'ad eos. ooo 
*Hecldicitdiis"deus.°In 
die qua Pel 
Sifrael:"& leuani *manum 
meam'pro ftirpe*domus 
*iacob' & apparul *eis *in 
terra’egypti: coxcoso00 
*& leuaut*mantimea*pro 
eis:"dicens:*ego"diis ovo 
‘deus vefter .* In die'illa 
"leuaui cooccoacoococade 
"mantimeaimn’ pro eis’ vt 
educere eos‘de terra"esy 
pti?in*terram"qua *proui 
deram’eis’fluentem ooo 
*lacte’& melle: que” eft 
‘egregia‘inter omnes 06 
‘terras.® Et dixi®adeos. 
*Vnufquifgs coocooccoce 
*offenfiones'oculorai fuo 
rum" abiiciat:"& idolis co 
*eoypti P nolite* pollui, 
"Ego®dominus cooceoce 
‘deus vefter."Et irritauez 
runt*me:’nolueruntg oo 
*me*audire.© Vnufquifas 
‘abominationesoculort 
fuorn’nd ” proiecit: cooa 


COODINOICIOOOOIONNGNNONNS 
™nec*idola' egypn"reliqz 
rit.°Et dixd? yt effunderé 
*idignation¢ mea‘fup cos 
*Sipleré‘irafn mea"in eis 
*in medio goovccoceosoes 


2 exaltataéin § magnitudiefua tn medio 
xd U-LGIN EF TH peyiser autic 2y Mow ne \ 
vidit magnitudinéfudi miltitudie patmits einer 
eidty sp ur'yebog aug ty manéc, RAKUAT OW Suzy be 
fracta € in furozefup fra piectaé: ¢ seus > 
TRARY Gv BUAG« art THY YH Foc|ON, Kou ep * 
rens arefectt electa = ei? vidicatefunt 7 ite 
oor efxoovey TH RAR TE aUTIS, Fedlandnoroy xeu Proce 
cte fit : virge fortitudis ci’, igniecdfipfit eam 
duoraey ax Card Ol Tig iXVOG aUTCs Le aWKAwety ayer 
 nfic plantaueft “eam in" defto tnfa. 
xsd wi wiguTeRaow duty ty i fone gy yy 
fine ag t ‘fittéti. 4% exiuit ignis er virgis 
awd ea xa ALaion + xc CEradey we te Tor ba Bday 

% clectoy had © comedit cam. 2 Hd ert 
TON ERARRTION AUTH Kd RaTeperyer QUTMIO rou buRveay 
in ea P Hip fortitudis tribus fn psrabold lamétatibig 
€V AUTH PALS OG IxKLOE UAKS tt i ben 

$ ¢ ofl in sans eee 0 
tsiv, xdu tscu tie beHvoy « Ca.20, 
Ce factheftin gino feptimo in quiz 

Kal eYiero ty re tres te EBM ue by TD wu 

to “‘méfe decima méfis.veneft viri de — fenio 
Ie purl dxarn Tov pmdce HAdor adore fe Tide ape 
ribus dom? ifrael: wutinterrogarét fim: 
TBUTEOwY Tod SiROv lorpaKA, EweowTiods pr xlpiey, 
t federunt ai factem mead. z  fact*eft fmo dos 
xdu Exattioray aPd mPoordrrov pov +xdu Mier adyor wus 
miniad me dicés: filt bois: logre ad 
elo mPic At ALY@H, Wie Aidodarou, AcaKoron aPde ToNg 
feniozes ifrael: dices ad cost 
aperr RuTtoous Tov looaKa, udu orig amPbe aurede , 
bec vicit adonai ofis. fi aditerrogidfime vos yeni 
Tad Adyer adorat nvoiog + & eareewtioal pe Opes ves 
tis;  viuoegofi refpondero  vobts dict adonal v0 
Kit, 2 ya *eanxgithropas Ui aryer adaraine’ 
min9.fi vitus fueroeos vitione. fili bois 


ging fh endlunon auTous exdlawoes + vit avdearrov To 


inidrates pim , oo coteftare cis: t 
Avoplas THY waTtewy auTE AlaudoTUpCE AUTOS, Xo 
vices ad cos: bec —_—sdicit ofis = deus erg Die 


‘dotis apis duos , Tad’s As'yer muoiog cbtog, ads He 
elegi some fetlis fu5 


ifracl: & mot?fcths 15 
ers ReeTio“e spy GiKOY ToL TogavA, xou CytdM TH 
femint vom? tacob: 4 cognit? fefic fiillisi fraes 

! 4 AT So Ses ? Sa 2 
CUEPURTI OMOU 1oeKOB, KoU FYVGaIHY att 
gyptt: ¢ fufcept manu mea eos DIC 
yucstou, xdu TEAR BO LRY Th xeiel frou QuTOV AgYal » 
ego dis deus vf: in vie lla apphendl 
tye KveLOg O8td¢ Umav, Cy TH Kpeoe exelyn avTeAaho 4 

cos manu meat vteduccré cos be fra -, 
PAV QU TOY THXEICL Mov, F eferyeryely aUTOUS ER YHS AIF 

tt in fra Gm pparaut cis tra fiuenté a 
yualou fig TH yay Ry NTOloora auTOIg yHE ecoure . 
le & lacte: fanus eft vitra cfm . | tras <i 
Al ASU youre y xNoIOY ésiy wupe BAT OY THY YHV, XH 
rit ad cos: ynufdfqs abominationes 5 aimeip 
wi AG AUTOS, FrasogTe BdeAvyparee THT pe 
ri fuoy pijcist:  =t im |. mart : 
MGV auTOU xmoerLare » aga fe Tog EmITNO UAT: 
egyptt nd polluat fe: ego dfs ad vis pinay) 
> | ' Vo fonn Stele Syed + Rod aot 
ayy ov pa Llete Ta, tya xvelog 0 bts UM wnel 
ferit 2 me: 7 non voluerfit audire | cae 
SHOW Ae UOU, xSu CUR ROLANO OLY iorenoverst! Hovs¢ 
oculog fuoz 10 esi 


das abominatises : , wom t 
506 TH BMAVypaTe THY OsaApar duran due ames? 
runt:  — adinuentioes — egypt 


7 yOu 2 { 
erly, adv Te faim maTa duryi Zlou OUR ini? 
runt. @ viri vt effunderé | furoré dee ‘ 
AETV + Kou Crowe TOL tnxéou sels 8 pi 
vt implerem iram med in cls ; | 
Too ouvTEAoras TH Boyt pou ky aUTOIS gr psog 00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D 





10.6 
ai 


Lraia.gre.lee.cu inter.latt. Zriila.. Wie. 


ss feci vt nomé met omnino 
He er eunatwonoat st Svopact pou XD OY 
toast coum, gel", 1, fant ined ca 
\ ae Bnrcodn Zyaariov TOYEAY@Y GV AUTO! CIO EF PEO way 
rf in gb? cognit? fit ad cog . coven ets. vt educeré “4 
aan w ig SyVOaT mY AP OCAUTS C1GrTTIOY AUTON TesayayEert ou 
onde tra cavpt. @ , efuel cogne fra.coypu: ¢ 
Zh dy yng duyvTlOvensU EEN yaRyON AUT S KR Yus aryuTOU, xSu 
sc OREM an igk € Satng Sa RR ac 
veyor GUTS E16 THY & CHLUOY, XS EDana AUTOS TH MPOSay 
te meas: t tuftificatioes meas notas fect illis: vt 
YT [OU XSU TH IKHGPLATR LOU EYVALIOTL CUT OIG, cas cet 
faciat ¢a homo 7 viuet in cis: ©. fabbaz 
mrononguTe a¥DG x Woe th tuTOIS, xT TARR 
ta mea pedi = efss_ vt effet in figni inter 
"ta pou UPeouce AUTOS > TOU IVA Elo OHMEL OY coapacoroN 
mez 7 inter cos: ve fcirent ipi: } gq? ego 
Zuod, xg AraEoOY UTI , TOU Yates AUTOVG , OT EYO 
pis _ fetificds eos. yt cracerbauerfit me dom? 
uetoG 0 aryiaZor AUT OVS NSU TAPE Tinoctyat pe 0 diKOGT 
ffracl in dePto.in bceptis : : 
ovata $0 7H telu@eey TOS MPosayMaol pou dux ezroeed 
gerfit: « iuftificatioesmeas piccerfit:qfaciet ea 
buorey , Gu TH OlKqua peer of LOU TPG o CY yok THOLNGEs UT 
homo: q viuet fn cigs @ fabbsta meaviola- 
dibewrroe, xd Ho'eton ey AUTOS, Kou Te OLR BoT dt ov eRe 
pt vehemét. & dirt vt ciffideré  furozé meé 
Prrwoay opadon » nou trare Tou exxdas yoy dupoY pou 
fuyp cos §=in defto  vtcdfumeré cos:  feci 
inraurous 1 7H fonw T fayararas autous, xu erro 
vt nomé mei omnino = «©nd__yiolareé 
you Saws yp Ovo pou mpatroy ph Re Awawsy 
covam gétib? gs tnduri eas-——isétte’:«sé culos 
iamriod THY esc Gey Lotyayov aUTOVS RAT oseapous 
cop. 2% ego Icuaui mani mea fup eos in vef 
durin: xd Py@earHom THY Xie Mou em auTOUs gy 7H 20x 
fo: omnino vt nditroduceré cos in tra qm ove 
Hoy wrUMpaerey F pneiorayaryery AvES cig TH yaY HY LOO 
di cis frd fuenté lacte < melle: fauns eft vltra 
RA RUTOIS YAY GtovoraY yoLAce xSu NEAL, KuoloY si¥TRpA 
Mit i tra: eo inftificati6es meas repulerfit: © < 
Barn THVYHY, a GY Te Axouwporr ct fou OWS CYTO» KS 
4, ; _ mets nd ambulauerfit in. cis: 
ii Tos *osdypaoiy pou dur trroptvonroy ty auT oS, 
a fabbata mea violabat: 4 poft cogte 
1 Th CA RBaTa now {Be Bwaovr, xu wigs Th evéu 
tationes cori = fuoyx ambulabat: < pepcit § e- 
PIHRTOY TOY Keeps vay ceuTioN ETORENONTO, XSU EDEioray aU 
_ oculus meus ne delerem cos: % Hon 
Do@sarAuoc pou ‘Tov pi Pfoercibou auT ous» ou GUR 
>, 3°98 in cofumptioné in defto. ¢ dirt 
FTONTe RUTOUS fig OUNTLACIOY t TH CORMM+ AOU ELTON 
fillos cop in folitudiesin — legitimis —_ paz 


BaF 


\ oe ~ ~ 
ade 1 TeKve QU TOY ev 7H 2ORUM, ty ToS voualpors Tw Wo 
ne Fox no ambuletis: <  uftificati6es cox nd cs 
elgg Mi moped €, nou TH Alxoud pore auTIN EH DU 


> 7 in cogitationibus coy nd comifcea- 
4 . ~ a 
kag €) Kou dares eri d eu poor QUTIOV pH ourepopal 
minis ¢ y 


eon’ Polluamini.ego dfis deus viz in Beep 
hy #5 NOU PR LUlcelte re. eyanvelos 0 bt0¢ Duas,e TOS BRO 
; meisambulate: ¢ —_fuftificattses meas cuftodi- 
FAyMao} Loy Towed e, xSu 7% AxgucuaTo ov Duacart 
oe % facite £35: t  fabbata mea fctificate ea: 
~ aoa UT ASU Te CABLaT oA MOU ceyiareTe aU? 
Teaagu! t in figné : inter me inter _ 08 
ies tis THUS QVoeLACO“OVE LOU SU Act LAE COV VAT 
riyy ton ce eee diis de? wf, % ceacerbaucrunt 
- itya ‘ 5 
Mey ing a obs U@Y ASU "GRUPL TING OY AF 


ny in Peeptis meis nd 

Bt secu ie Tinta 2 Te ~ n t > 
‘ UTw 

ambulauertits Ye TOS MPosayuaoi MoU OUK 


Pio wha tiones meas nd cuftodterunt 
NOW y Xb TguspaTd pou sux epvadkoyTo 


meis nd Gbula- * 


‘terregypti.* Et feci? ps 
pter‘nomen mem: ooo 
vt no‘ violaretur‘coram 
Scentib*in quarii medio 
‘erant: Kinter quas"aps 
ri" eis grapqnoocno goo 

vt educerem eos‘ de terz 
ra'egypti. eooorqcogo0000 
*EFieci ergo eos‘ detetra 
“eoypti*&eduxieos cov 
"in’defertumn:* & dedi” eis 


P &iudici 

recepta mea:*&'iudicia 
ceteclicadias coocas 
‘que* faciens™ homo"viz 


wet codgoonenadennN 00000 
*in eis,’ Infuper & "fabba 
tamea*dedi' eis: cooon 
“vt effet * fiont' inter me 
*Keos:* K {cient coo 
*ga‘Segodiis‘fanctificans 
eos. Etirritauerunt® me 
°domus'ifrael*in deferto: 
‘in preceptis meis™ non 
Pambulauerunt:° & Piudiz 
cia mea"proiecerunt*que 
*faciens*homo* viuet ‘in 
eis: & cooeosooos0000000 
*fabbata mea” violauertt 
‘vehemeter.°Dixi ergo‘vt 
effundere*furore mené fu 
per eosin deferto &'cofu 
meré cos."Et feci 'ppter 
™nomen men"ne?® viola¢ 
retur’coratgentib? de qui 
bus®eiecieos eoocoosn0e 
‘in. confpectu earti.* Ego 
"“gitur' leuaul’ manu mea 
*{uper eos’in deferto‘’ ne 
"induccrem* eos coxcoo2 
fin®terra® quam! dedi eis 
*fluentem'lacte eoooco 
™&X melle"precipuam ter 
tarum?’omnium. coxa 
"quia ° indicia mea‘ piece 
runt"&in*preceptis meis 
'no’ambulauerut:’&fab 
bata mea‘ violaueit.’ Poft 
Sidola‘enim*cor eor'gra 
diebatur .. cossansoco0 000 
*Et pepercit'oculus me? 
"fup eos"vt no interfice 
rem eos:°nec’confumpfi 
4eos*in deferto.' Dixiatit 
"ad‘filios eorti"in folitudi 
ne’ In pceptis*patriivio 
rum’ nolite‘incedere’nec 
“judiciaeorum cooed0e0 
Scuftodiatis:'nec*in idolis 
eorum' polluamini. cox 
'Ego™ diis® deus vefter. 
°In Pceptis meis?abulate: 
°Siudicia mea*cuftodite: 
*&facite"ea: ox 

*&"{abbata mea? fanctifi 
cate:*vtfit'fignum ose 
‘inter me°&vos:"& fciatis 
4 Veale Ahrens vefter. 
*Et exacerbauerunt' me 
™fFili,&"in preceptis meis 
*no?ambulauerat:9&° iu 
dicia mea® n6 ‘cuftodieriit 


Zect.be.Esechi.ce. Qritiva.beb. 


Om) wa?” mays mr ye py 


say" oad “egy bny Sophad? 
DPN” wT" Nand ‘DH 
MNSN PWS OWS "op? 
ONIN) CINDY IND ON YIN 
my Son? jay aad * bx! 
Jonx sn ain psaiyinyy anpn’ 
omy “ONS” ONS * ayy?” sais 
bao andy ninaw' nyo" 77 
ny Td" opyayeya' mx} nn 
oy aoe! om Hy” a9 
9° sys! Ta Tad “ee, 2" 
“WON A IoD" 2 mp" pyr say 
Dey Bra ny ops" one’ nigyy” 
Jw" waNy o's spinaw 
Pombg5 ‘sated * onyoy “spon 
on A9* som)” wd nies 
Dn gx" oni" syd? 
oT nNiba "ae" oy"! 
ms ‘Non? wnbad* 2793 "o 
an nar” sha aise" pps by 
Misa * 595° xn" 098" wa” 
DPN ANY Aso" wgwod * py 
Jon nna ney ona 5h 'x5 
yan‘ oa? by? aM" 99° 
Noy onnws "DDNy" yy! onhy 
Toy 193793" NT ODN’ nyihy? 
Dama pnd ays oa oN” 
os opp * ny 9991* Sx” 
END_N” Ss ompdihyda® aban’ 
92" Mpg” Open” 238" 
(ODN opr on)" Dati ny 
PN?” pay’ aap" nine" ayy 
nym set 93"? 0399931” 1993" 


nay 


onl 


f € 
noe! Wap 


niby 


niny® 
bin‘ 
yr” 
esr? 


x12 


yy aT 
b aw" 5 an” 


bby 


on 


a } pivy* 


pyis' aby 
xDDD" 


nin’ 
raat 


“DANS” orgat"a oe ON pen nae” 


PINT N° sper’ nny" san 
> 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabe.ZeebedLsechire. LrdlaB.iwie. ZrI-Greler.ciinterp ilar, 


Ons “nip sai" onin’niey9? 
Serhpinawing' a3 Moss 

na "ons* i933" Noy nan amy ONY 
aw? 27° TAN ’ nay 72723 ’o2° IBN" 
bon’ ny! 70177 91797 "sony "ay “ways 
ogy DNS ANSI aN O94 “soot 
DS" swig yx" oy" OY?" 

pe ON’ pp?" Ay o3"oN?”" eT 
TIE 8 ind ‘ons’ ny ona 
poet AONS DNy Noy’ 89" pany 
199° TINNY OH! sina ney 

int AAT ax" on op yy ron 
DDE wEy OvD'NY orp’ o 77 

xoviny’ ON’ NONI OI" MD" Nd 
72g" jos" BAY a" 92"rayNS” OMANI" 
OO SS Wp aay poy oom wa)" 
Pe TOY ye" a7 pI INI” 

Tay" na’ oD 2N PONY DIN" 

NN ID NT TWD AND ITN 

wa oan yb! vy'olys* oo IN 
ms" neva? apy psd” Sy” 
psy"oy" 92 any” ond“ anN nn! oy 
REO omy nay nay’ yy boy “oy Aya 
 posnptowow nym ny 
pBions" sprbyy' ooops ows we" 
opty’ ro)" ny' ow" 
02 ONIN” OPS “ny "Mpa? ny! 
2 apd’ ay ‘apy nowy" N py on 
ONY ra" beg“ ao" 

TA" ay * eS FON” nD 

oo" YON)" NED? "DNN OD MIN' 
at yey ped) ot ON opie 
WISE? toed "opn9g ‘eaynd DyNOAD" 
boy phy * o9 " ooNgb] ” OnN’ 
sot MP2" OD' woe ey OVA Say” 

7 BanIN y oNy S OT ein 


"vt facerent* ea"quecum 
*fecerit coocoosacosansa0o 
"homo viuet*i cis:*&"fab 
bata mea*violauerutit. 00 
®EtcOminat? fum' vt 
deré*furore meti'fup cos: 
&" impleré"ira mea’in eis 
Pin defto.4Aucrti atit®ma 
nti mea:* &feci* ppter*no 
men mei vtno’ violare 
tur*cora°gentib? :“de qui 
bus"eieci* cos aooc00c0 
‘inoculis earum.®Iterum 
‘leuaui oooocogoenooeann09 
'manti mea™in cos"in foz 
litudine’ vt difpgeréPillos 
{in nationes:'& ventilaré 
‘in terras "eo @ eeleeen] 
*“iudicia mea'no’feciffent: 
*& Dcepta mea” reprobaf 
fent:*&°fabbata mea‘vio 
lafient:'& pofSidola oo 
®patrtl fuor' fuiffent*ocu 
li eort.'Ergo &™ego"des 
di°eis*’preceptatnon "bos 
na:* & iudicia 

*in quibus‘non*viuct! "& 
pollui’eos socooeocooeane 
in munerib? fuis"cus of 
ferret‘ orie*quod aperit 
‘vulua ‘ppter*delicta fua: 
"&*fcient ‘quia aaoccooce 
™ego” diis.° Quaobrem 
Ploqueretad'domiiifrael 
*fili*hominis:*& dices*ad 
eosHec* dicit cooccocco 
bdiis“de?."Adhuc & ithoc 
* blafphemauerat me oo 
Spatres vii*cti fpreuiffent 
‘me*cotemnétes:'& indu 
xiffem eos™ in"terra fup 
°quamPlenani eooocooend 
‘manti mea°vidarem"eis, 
®Viderunt’omnem ooo00 
Scollé *excelfum:” & orfie 
‘lignt:® nemorofum : *& 
imolauerat "{bi*victimas 
fuas'& dedertit"ibi ' irrita 
tione™ oblationis fire :"& 
pofuertitibi’odoré4 {naz 
uitatis fue'& libaueriit* li 
bationes fuas.* Et dixitad 
cos.’ Q nid eftexcelfum: 
*ad quod °ingredimini! 
‘Etvocatt eft nomen ei9 
Pexcelfum ‘vfq3ad cood 
"hanc*diem.™ Propterea 
"dic’ad’domum “ifrael.oo 
"Hec*dicit"'dominus"de9, 
‘Certein via cooconno0o 
‘patrti veftrort’vos*polz 
luimini :° & poft oooceno 
Soffendicula corum? vos 
*fornicamini:' & in obla 
tione*donor veftrorum: 
cum ete aed filios A 
ftros® pigne:' vos™pollui 
mini"inoibus® (doe Vils 
Pyfqp 4 hodie :"& ego *rez 
fpondebo'vobis*domus 
‘ifrael. * Viuo’ ego “dicit 
*domin?deus:’quia cove 


vt facerent eas Ge facict homo — vince 
vO es SR / uv : in es 
TOU Toinr cA AUT & TOMOTES BiBwaroE Adu Noretey 2y 
is: <  fabbata mes polluerunt: ¢ dirt * 
~v Wig / Uj ~ vt 
TOIG y G4 Th CABBaTA you ERBHAworay , xu treryy one 
efffideré = furozEmefifup cos ¢ vt céfumara . 
execs aor dupor pou ear auTove xduroo CUTEAC as} 
fram mes in cos in vefto. < — verti = ta 
Opynt pou ear dur ous t9 TH Eos Ku artsoe Les aby xtied 
mes = eis: z feci pter me vt mé meh 
OU AUT CIC NSU CarolMoree e VERE eMOd OzreG ep Crop wow 9 
omnino non violareé cozam Geib? DeGb? ediny 
Tapa Toy ps PeRnrwsn vorriov Thr ebvar apa five 
ri , 6S ante octlos , £89: © leuaut  manfimeg 
YOU AUT OUS weer” depbecd MoUs AUTIAN, xSU Ecce THE Xéied boy 
in eos in vefto vt difpergerem illos in 
ta du Tous tv 7H gone Tov Aaskoca los euros 2 ToIg 
gentib?: viffeminaré eos in regtontb’: eo tuftif 
Lovee, Naar elec auTovs ct Tous Kwoous,eal ay te Sheed 
catdes measno fecerit: = _ Peepta mea rept 
BaTa pov oun ezrolnoap, xs4 Te MPosctynerra LOU cards 
lerfit: ¢ fabbats mea violauerfit: z pot 
THT NSU TH CARBaTa pov € Be BrAou,xdu Orlow ade 
cogitationes prim . fuoy fuerit  ocnit 
NUMER TON “THY ToeTeeay auTIY hoay bi sobarpel 
cop. t ego vedi cis Peepta nd bona: 2 
BU TIN + HSU ZyGE Done AUTOS TPOSe'y LAT aaU RAAg, Key 
iuftificati6es in qb’ndyinét in eis: 7 pollua cos 
Anoucsporree by big bv Morov tas er AUTOLS 5 KH Ley aurovg 
in _ dogmatib? fuis ci  traducerem ego of ape 
tv Tog Soyuaon durin Wr Aewooeled ai wt war dle 
riés gnlug yt oeleam cog: vet fciant g ego 
VOLYOV MNT OCH DWE Apoylorw AUTOUS 5 Hee Waorws ri eye 
dfis. idcirco loquere ad = Dom ~—stfrack: fill 
nvetOG « dle TOUTOAGANGOY BEDE “PY o1KOY TOU loeatA ,tit 
bois: t vices ad eos: bec odicit adonat ‘dfs: 
dybpartrou,xdu foti g mac au Tous, TAdt Ae'yerad cana Kvolog, 


vigslad boc adirachidia puocaftine patres vfi_ in 
dag ToUTOU TpweyHOAY Le Of TAT sets ay eY Tog 


delictis fuis in qb? oeliqueft in me. ¢ 
xBoparw durin ty big maapemeoon bic Eyes We 
introdurt eos in = fra. Ienaui mani med vt 
Ciornyryou autos tig ay yay SY Rigce THY aX thea MOU "TOL 
varem ea iilis: 4% videFt o€5 —colles ; 
Novves evry euros, nda tidor moe Bovey UpAAte 
t o€ | lignf nemorofi: < imoleuertibt — dis f 
xS4 “res EvAoy RaToloxiov , xdu Youoroy euel ois Belg au 
is: % pofueft tbi furor  muncy fuog: 7 Pol 
Tov, xu ETakoH Enel OeyAY TaW Daow? aUTIN , X4 ETE 
ri ibt odozéfuauitutiseoy: ¢ libanett fbi, tibamla 
Foy Zuei cope Cuad lng aurisn nd tar roy ener arondas 
fuaz ot ditt ad eos; 386 «dd ft raion 
RUTOV , xSU etre Mog auTOUS , Nou TH ésinaBapa OT! 
vos iptratis —tlluc?  vocauerunt — nome & 
Upsig taroevtSt faci; nda Corendacooy 9p dope ave 
tus excelfil ofos in Dodiernfi vié. —sppteres bic ad 
Tov ahapatwe Tig outooy Ht pole» dx TouTo tiTroy Mos 
vom — ifrael: ee dictt adonat vie: ff 
opr bixor Tou Loreaha , rode Abyes aPaveli nveing » aes 
_ iniqeatib? ~—ppium = vfop vos, pollulimink: 
Taig ciopicus THY traTicaw Sav UptIs poroivesT es 13H 
poft abominationes eoy Vos fornicamnint: | 
balow Tov BM Avypd-rer au TaN Luts eKTepHEVETED 
2 tn pmitijs vonoy = vfox: in, 
nda eric eomdpntciie ori Souderor tar, 4 14 THF 
parse fig ch wrt Mie ye 
1OELOS UMaY dy tia Shay TH TEKve UP : 
wri spillaksba! fa cibus _ cogitatioib® ffs via I 
cow ' ag ~ 3 ' sua Eas TH 
UUEIG palcelvEedTe €p rac iy TOIC ey Sup ao UM 
hodiernfi diem. ¢ ego refpondebo voble zon rie 
— WLAEedtG » nou eyo meee if a mog 
ifracl. vitto ego vicit adona 8: . 
io“ pRKA + Ya tyd acyes adarai KUELOS gy aonq09ccoe? 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Frina.grelee.ch interlati. ArIlaW.Wie. LerbeLsechirr. Dritina.beb, 


vobis: t¢ fT afcendet in = i 
ots Spal , HSU Et dye ProeGu tol pe DIUM 
4 no erit uéadmodf vos dicitis: 
agu dun teas OF TeOTOY VEC AEyETE, 
mus gétest fic tribus = tres vt Puta 
Peiycbe che Te Govn Gu Gg at puAai Tig yas, TOU Anz 
eg lignite < lapivib’. Ppterea vitio ego dicit ado 
vagulcit GUAOIG XS AMBOIS dle Tov'To Iw eyw Agyeradw 
a pis: i ndin manu fortis | 7 in beachio excel 
/; wuetag » pn ee Kerk neaToua , x54 ev Roaxion vLn 
os a in furore effufo regnabo fup vos: 3 
AD y Ke 29 dupa REX VW Bacirwow tpupac, xu 

pra vos ve = ppplis: fufciptam vos de 
dake Suaeee TOY Acar, nou tod efouou vas &x "Tay 
regiotb’,G oifperfi cftis in cis in manu foz- 
area i, droxopmidute ty auToic et Kel eas 
tet inbeachto excelfoz t tn furore effufoz = 
aux, nou dv Bop tors ULHAG, Kou Gv dupe REXUIOKO , Kou 
sdducivosin —-defert «= ppplox: % ated tudicto 
eo ‘pag €ig THe Vonyov THY Awad, xou dlakeituroucs 
ai vos ibt  facte ad factem. quéadmodé 
apis Sas excl TROT waoy Kare moray. OY Ted TOV 
tudiclo atédi ad pfes vos in deFto fre egy 
dlengitny APUG TOUS DATLecG UUGt ev THLOHMG ‘YRS aw'ye 
pti: fic iudicabovos: dicit adonal vfs, ttrafire 
4 D Upas , AdyEs AP owol nvoig« xdu dias 
TIOv,OUTMS Roa UUas, AgyEs KO 'awai Kuglog 
faciivos fub virga meaz 7 induca " yos in nu 
fo ips ord THY Cady pou, xoU tioako vpas iv dod 
mero:t eligam er vobis implos: 4 : rebels 
HO, KH enatt@ tf Ua Tous aveBeig, xdu TOUS adesu 
les: gz. (Oe incolatu , coy educa cost 
nb dors ey ™S TOP OIRET 1G RuTOF tfato ions > 
6 ° cls 
t ; a ffracl nd ingredient ate 
XGA EIS THY 'YHT TOU [oreaBA OUR trek weer xou si 
ent @ ego diez % vos om _ 
we aera KUoIOG » x54 a pee 
I: dvicit adenat ois: ynufdigs edinuen 
PaKA y Tad Atyes ado ai KU LOG > €KAS0G Tt emrim™ 
tones fuas % aufertes t poft bec a , 008 
Oomate auto tEapare, xs peTe TAVUTe Fav vmese 
mes z nomémefi fet nd pok 
eareer lage —p on we -~ ore bu od 
Ita in = munerfb? vfis: « bs 
Ruroute Cri ty Toi Ndooig Spar, xa ev Tog tat 
tnnentionib® vfiss gz in monte meo —_fanez 
mW ceo yuo, Airs emi Tov soos pov Tov cyl 
cto inmote ercelfo ifracl _dicit adonat dfs: bt 
Ww Em ogo ULNA IoroatA Aver adardl xUeIS 5 2RE) 
8 
fervient mihi ois vom? ffrael in finé in 
wAWoovel por wag bios lopoha tig *TéAcs ewi Ti 
st tht fufcipiam = ecoss «tt vifita 
Le nd enti mPooMfoucn LuTovs » xu Bnei earioxt 2 
vFas: pinitias 


reine 
KOREN OM 
' ct 
Spat TOU TOs 


: 2 
Yous mw amanyde Sucy , xd PMR KAS ‘THY 
irene vege in. oe nsteaoniy vit in 
OY VMaV , ey Waol THS HY lao pao Ua, a 
Odore fuauttatis fufcipiam vos: ch  edurero is ego 
wa tuad ag Mood foprcu Uuas y eY TD efaryoryely ert 
em Se, belie: € fufcepero vos de 
Mas x Ty Aaal, xdu tod ix eS ou Upag ee Tee 
Tegisib¥in Gbusoifperfiettis in eis: 
XO Ey aig Dioxooei Sere dy cuT cic, xod ayia 
vobis ante oculos 


ns pplox: @ {cles 
a W Cui nat vodaapos Ta Aaav, xou emrH 
Naess hi ego fis. ch induxero ¢go 
Mis t chet eyd xvoig. tv Te Urayeyell pe 


Sun S  ifrael: in qua 
” tis ah yar rol loreal , bg th 0000000000000 


Poe 9DCOSCOCHOGHOGOEDRODADBIECOCIO0D 00000000 
"ee c9RoORSHCoDDOGOEdOCHOCOKeUEDDODOCDORDIGOOD 


non‘refpondebo' vobis: 
'neqp *cogitatio'métis ve 
ftre™fiet? dicentium. co 
Pass ecuscsieansenvsveslonys 
%Frimus' ficut gentes & 
*ficut cognationes'terre: 
“vt colamus* ligna’s lapi 
des.’ Viuo*ego’dicit® dis 
deus :“quonid § in manu 
hforti'Xin brachio cooos 
Kextento'& infurore™ efs 
fufo"regnabo coos 
° — Et educa? vos 
‘de’ populis: coocoocdono 
*& congregabo" yos * de 
"terris"in quibus occas 
*difperfi eftis “In manu 
°valida‘&in brachio oo 
fextento®& in furore’effu 
fo og fupvos' & ade 
duca*vos'in™deferti"po 

lorum:°& iudicabor oo 

obifctiibi facie®ad’ faz 
ciem."Sicut coosoooodoce 
“udicio cétendi’aduerfus 
*patres veltros*indeferto 
"terresegypti :*fic‘iudicac 
bo" vos cosoeacsenn000000 
Sdicit*dominus' deus."Et 
fubiiciam' yos copccoce 
"fceptro meo :° & induca 
Fyos cooanoanosennsnm00 
9in vinculis * federis.® Et 
eligam*de vobis oooc0000 
“trafgreffores*& impios: 
&  deterra cocoooaoco 
*incolatus eorum” educa 
Seos:°&in*terram coco 
"ifrael®no "ingredientur: 
'& {cietis*quia'ego cocco 
™dominus.” Et vos? doz 
mus?ifrael:*hec' dicit ooo 
Sdominus* deus.” Singuli 
P aierinahl er te: 

feruite eis. Quod’ fi & 
in hoc'n6°audieritis'me: 
f& nomen metfanctum 
*pollueritis'vitra eoocceo 
in muneribus veftris® & 
in idolis veftris?in monte 
%fancto meo'in monte 
®excelfo'ifrael® ait eoooce 
.diis"deus’ ibi*ferniet miz 
hi’omnis‘domus ooo 
*ifrael :“o€s ings‘ in terra 
*in qua” placebunt mihi. 
‘Et ibi*quera™ primitias 
Veftras:"& eoocconean0000 
*inititt ’decimartiveftrare 


4in oibus'{ctificationibus 


viis.°In odore' fuaumitatis 
"fufcipia*vos:"cum eduxe 
ro’vos*de*populis:* & co 
egauero °vos co0cd000 
de‘terris'in quas’ difper 
fi eftis: cooceadoccoqnoc00 
*& fanctificabor'in vobis 
™n oculis"nationum. ooo 
°Et fcietis ’quiatego'diis 
®cumn adduxero’ Vos ooo 
"ad*terram'ifraelin*ters 
Ta pro*qua eapocooeaNde 


pa oan oy aby tog? WIN 
DyION” ON EN” TD "7! 
prsqed ningaies * ony ‘ys 
STON IN NIN py NDT" 
yMirdy npmns* x5 ox* my 
os " nw” monday ' ayy" ye" nny 
proud pomny"snesinyiog yy" #172" 


SN’ MS ING "DOIN" *ASIpPY 


my 
2: 


yor 


peardt nam’ ns’ oxonyps 7 
Ms naw" Mond ApS. wn 


osm Dreyd aaa" oy ogy cava 
ONS "oe Sy" ny oD"o NN’ ay 
Saped * Op ay hy ‘pa 
Don DEEN 3" OTD ye 
DIN UI NNN Ts "ONT 
pany" onsay" , baw" nnn" 
B23 ng" NIA" NOs" py‘apy" 
pred” 02 commis ‘oped se" 
now yy onixeesong® 8% 
392" ORIN NNT Oeyoy we 
TENTS NNN PZ ONSET 
ray ab nbdaby show” pays 
P28 DOD DI “DN "NN 


“29° 
2 


sry bbnn sb snp om my bit 
sna" ox opotsy37 opManDs" 2” 
ons’ Oxsiy ome’ snd ew” 
rea Satay om ney ee" 


Ose OM pes aby yin” ney 
Dey OD NON" NYDN OD) oi 
Oya IS as oPMNLE ONT | wes 
BONS DIMN' ALIS DIN 0° 3 
Dans nyapy oayd’yo'oony’ 
DP OSD WE SIND 


$ON}5 * 2907 . 523 nmap 3" 
Dany pM WwwFoRUTY wut 


TN PI oy deriving" 
5 i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabed.LeebedLsechi.cey. ZrallaIB.Wie, Ara Ore.leeciinterp.lggy, 


py Anis? nnd | of ox onxtby 

ny * om OANpA rs DNS" 

boy? upNTopmi my" 3‘ney' OT” 

mp 822 O9084 “onbpi' 3" onxeb2 

mn OND Nom iby waxoN wy 24" 

" pomes* omminyd t nin’ 22° 19" 

my yi" on 2775 No om pa" 

mot Ma? minnw@ad * ogy)" 

Sato yoy OTN 

ore? Org” oT pa" 9 oye" ans! 

rma’ omy” Sx'quntinsbn’ 777 p33" 

s23q02" HONE wy” ox" S22 

Sma at “pow 338° hd" 

ny? JARS IIT Nyy sae "Ny AS 

© ond! ay" ni2! yu bat a3 * aNy tay 

ae paeainghenpn'n wp" yy" 

yang’ NS’ 235 "orga" Oa'Ay a 21 

assy’ ming sayy" 9 “sia” 92 “aN 

Fos" sony zn Awa 

O27 ory nay! ayy de 

bai! exit oo NNT 
Capri. TI MINIT NY 

me bag" spa" ony "oe "ta WN Y 

Ww D my ™ _— ! 

gt TAD’ m8" 4) hii 

2 proxy hye siny’ nop >x’x2a 

vey Ams apa AD" Sag tio nod" 

Oo aoe AUD SDD NINN IT 

ime PE eee pryy "ya9* AT 

pry Ym "pry’ yo NIT WN" 

git WTI N NS NSN DT 

" sayhsp/twat 59° ayyiy i'2339" 

_aquns * aq" ones pany 

ana” OFS "72 ANY Ty "aa N7" 

sagas’ map ody’ OND ws © NaN" 

ON oF mA op’ non 


DE F 3 + R 6 tbys G te] 
pry naga" npe'ng' by “pbas 


“leuaut*manum meam'vt 
daremeam coocoocconeo 
®patribus veitris.' Et rez 
cordabimini" ibi. oosc000 
™viariveftrara " &oium 
P{celerti veftror? quibus 
"polluti eftis*in eis: & dif 
plicebitis vobis* in cofpe 
ctu yro* in oibus*maliciis 
viis’ quas*feciftis:” & fciez 
tis“quia® ego* domincat 
benefecero® vobis ccosco 
®propter‘nomen met: & 
*non'fm vias vias™malas 
"nec fectidum fcelera vez 
ftra°peffima’domus ovo 
Yifrael:"ait*domin? deus. 
"Etfactus eft*fermo. cco 
‘domini’ad me* dicens. 
>Filishominis*pone oo 
“faciem tua cOtra' via Sau 
ftri:"& ftilla‘ad* africumoo 
'& propheta™ ad" faltum 
°acriPmeridiani:4& dices 
"faltui *meridiano.* Audi 
"“verbutn*dom{ni., oo0c0o 
"Hec'dicit* dominus’de?. 
°Ecce peenen se te 
‘fgnem®& coburam*in te 
‘ome*lignt 'viride™& 0€ 
"liont°arida.’ Non*extin 
etur’ Aama*fucccfidis: 

& coburetur"in ea*ois' fa 
cies’ab auftro vfqp ad*aqz 
lonem:°& videbit*vniuer 
fa°caro:*quia'ego*diis 00 


“fuccédi eam: ‘nec*extin 


guetur.' Et dixi.” A.a.a. 
"domine deus ? Ipfi %diz 
cunt'de me. cooncoqo0nw 
‘per parabolas loquitur 
"ifte. 216 
Qt factus eft “Termo 

A.“domini°ad me coo 
‘dicens.' Fil®hominis®*po 
ne'faciem tuam"*ad cooos 
"hierufalem™ & ftilla "ad 
°fanctuaria: coosonoque0e 
& propheta*contra’hus 
mum*ifrael:'&dices ooo 
"terre*ifrael.* Hec' dicit 
*dominus deus. odso000 
"Ecceego‘ad te: °& eiiaa 
*gladium meu‘ de vagina 
fua:*& occidam?® in te‘iuz 
fi*& impiti.' Proeoatt 
"op" occidi%in te? iufti?& 
impium: cooegoseoaasa0d 
"idcirco® egredietur * glaz 
di? me? “de pepalweg 
Yoem ’carné*abauftro vfz 
qsad’aglone:‘vt {ciat’ois 
‘caro’ quia Sego"diis'edu 
xi" gla ti meu'devagina 
fua™irreuocabile.? Et tu 
Sfili” hominis cooooaacoee 
Singemifce ‘in contritioz 
ne"laborti:*& inamaritu 
dinibus* ingemifce ’cora 
eis.” Cun © dixerintoooo 
"ad te :“quare *tu’gemis$ 
‘dices « coogcoeonoeoosono 


leuaué manG med vt ee eam ptibus 

ot Thy Xt Oa fou ‘Tov Sovdou auzMe Tox Sent © 
“4 oie ac A illic viag ae haba a 
xSu pn UTE Enel Tov POY Guay y xu Ty lerate 
tion viay: gb? pollutt eftisi gis: 4 tietig fe. 
PATON DUH , 16 Cpueiteae BY KUTOIC, nd LESe ye hel - 
cles yfas in oibus —_ malitiis vis Gs cogone 
TOBA Duar i DATOS THUS Kaniouc as eariyide 
tis. qz ego odfis ch fecero ego fle 
oie: dont ya xv eI0E ev Te Toikoal BE tur 
yobis:vt ‘ nomé mef nd violeturs no {cm wien’ 
DMIT,0TWS 70 copa pov HN REHASH, CURaTR Hie dy) 
vias malas: negs fedm Sdinuentiones _yfag 
Upar Ts movnods » Oude Korte Te CarTHO Mora Suce 
_ corruptas: dom? ifrael dicit adonat dfs, 2 
Te DNepoao Me sinog loreaha Arye ad ordi RUEIOG 3 xu 
facvé fimo. dfit ad , me dicés: filt bois fir. 
ENMieTo Ad'yos Kuglo mPos Me ALYON, Lit dxecorou s Hora 
ma _ factem ; tua fup theman: t refpice ad 
Tor MiTwMeN Tous! bayer, xd eIBArLoy ray} 
attra: t Ppherisa fup falti ducem  anftrala 
Daodo ,xdu mMopeTeverey tari Neupdy byovsSor raylp, 
t vices  fylue auftrali: audt fmoné dil: hee of. 
ada Zotis Tia MouG varyeB , Xnous Ad'yov mupiou, roids ad 
cit fis: ecce ego fuccendo in te igné: z  denoz 
yEinveloc,? Dov eye avace ty ool Due, xu RaTadas 
bit in te 0€ virides ¢ o€ lignfaridf: n5 
yetea Cy ool wae EvAov XAweOP, xSu wraN EVAOV Euoty,, dy 
extinguct fldma fuccenfa. % ardebit in 
© RiS Horetoah DAdEn eaepeciore + xcu xorrancubiorete ze 
ea ois facies @  mieridic vfosadadloné:t cos 


UT} Tay Ado wo Lam apuAiaTou Lac Booed , xguems 


gnofcer ois caro: qz ego dfs fuccendi lla: 
yidorts ware cack, OT tye KveIS ekauoe auTs, 
< nod extinguef. a virt nequap  odfic: pz 
xsu du OBA Hoeus xdu temo pnd apos RUBLE » avs 
fi. vicit ad me: none parabola eft q did« 
Toi Atyouow afog Me» Bux) "Bp Boan esi Avyos 
tur. * : 
pn ‘RUTH ai Ca.2t 
Z factcf fmo hi 94 me dicéos  iddirco, 
Kat. eMero Ao'yos nugiou aspect Aryor ye. Tod 

@ firma factem 


vaticinare fill, bois: > 
To MPoDHTeveo Lis dudea@arou , xu sHOITO "P atiowmi 
tud 5 hierufalem: < afpice ad — fanctacos 


cou eal. icgouraanp , xu SaoiBacler vo) Te ayia BF 
ri <t ppheta ~de fra. Mracl:, ¢ dices 
Ti Sa, aPopnTeuToV WDE Tis yng F looanA, Katetis 
ad. fra, _ ffraels ec dict adonal fie: 
aeie THe yav Tou Popawd, Tade ALyer ad coral nUeIOGD 
ecce ego ad tc: 2 educd pats ee 
iDov Pya-aag ot, xdu trardorw —p eyxereidlos MoU Fe 
vagina fuas % crterminabo er te. intuft t tnle 
ROUASOU AUT OU, NSU PErAddotuc@ tx OU cedlKaY x94 alo 
qui.. cog extermiabo er te iniqué 2 iiuftum: fe 
HOW + aid av efoactowuarw 2a cou aVOpOY XSU LS imow , ours 
egredict gladius me? ve —_, vagina, {ua “an 
Zeawwosleu P Py xeieidloy pou se Tov. KOVAC AUTO ETE 
oém —carné _meridiel_viqsadadionése coguoleyt 
THAT OY OdoKce Apnaiarou tae Aovet » ASH foment 
ois caro gz ego Dis ed b cell 
ls ware oogt Ori tyes nugiog Cfiarare  HXCK 
mefive vagina fua:, 7 nd reduc = JY 
ov MOU ER TOD RoVAEOU AUT OVs X54 bux cease bo ~ 
tra. % tu fill hole: —tngemifce tn cotrittor _% 
Cris wou ov wit dvbecTrou, naTastiafor er ourTelheo 
boy tuog: z in volorib? gemes snte | my iy 
ouse orou , xdu geod ures gerakcas Kar depteed avs ATE 
a ertef obrerit ad te: ppter dd tu genes 
aduZscu dy Yeareoain mas Oey evened Tivos ov SHEE 


2 vices: 
coo onnceo ann q9oCoooORSUOODCHIE HOF 


aS detig ? 


© Biblioteca Nacional de Espana 








‘gralla.crelee.ci inter.lati. ZrIla.IB.\Wie. 


qp ‘nuncio qe venits — t fraget omne 
mn at yyealae OUOTS Coxe y xdu beeudd noet DAO ce 
Hs q viffoluentur vniuerfe man’; t exaiabit 
cans rc} mp aavovorot Tea TAT Od KeeeC, ROM ERLUEC: 
at caro: % oi8 fpiis: z oia femmozs poliuz 
i hon oak, Kou LY TRU Ack, NSM TWAVTES fAWpO! OAUY 
bd pumntoze. ecte ventt % ertt dicit bfis F be”. 
guoror ah veto” foes id’ov Cony tees xou ES cu Atyes RUGIOG O bEdG™ 


oy off ad me dicés: filt bois: 202 
q face fimo Pp 


Pe) Phieno Aoyos xvelou meas pet Ad'you > vit avbeacou, 70 
a vices: bec vice adonat dfis: _ dic gladt 
gurevoot xgu Fotis » TAR ALYELadroncei nvetoc, ertrov Cops 
ig  gladius actiere:z frafcere ie fugules iugulatioes. 
pale doudparia Suro, noe OUMGANTIOMWC OakKs oDaylore 
geuere vt fis in fplendozé: parat? in defolationé 
ifivov Swas fiw fig SIAB@OW, ETOlpN tie TApaAve 
: oténe: repclle o€ lign6. 2 vedit ci . Pa 
con : efouseies,arerodou way FuAove xaut Donen duty eTol 
ratiet teneret mant elus. exacut?é gladius eft para 
ad TOU KOCRTELY XEloce AUTHG EEMROUHEN CoMcalcresiv é TO: 
tusvt daret ifm in manus interficientif.. _clama 
yin, Tou Dovtees LuTI Gig KEioG karoney TOUT OY dvciKoce 
vis fili_ Rois: = qz_ hic fact? citin pplo meoz 
yedadavéor Sit aveodrrou, O71 auth eMeTo tv Ti) Aaa pou, 
bic in chetts ductbus ifraci: q ppebi 
duty tr arxoW TOG a>HyousDKoug TH LorgauiA , ox eHRLp OI? 
tabatapSmeingladif § — factifunt ch pplo. tdcirco 
ROITES MOL eis CoMpalad ENiovTo ow Te Aca dik TouTo 
plaude fup mank tug: qe tuftificat’eft. < {dd 
/ 9.1 «4 wf ¢ / . ‘ 
ROOTITON ETI THY KElow cou, OT! Adolatu+xsu TI 
fiz trib?repulfa fueritnd crit victt adongi dis, 7 
ix QUAN oad bun %sou Agyer ad wvai uvelog » x54 
tufili bois: Ppbeta z plaude mani fup 
odin caloarrou , Ropy-Tevoroy xdu RoITHOON Xeloc tot 
mani: < ouplica gladift. tertius gtadits: 
Ktieat  xdultrAariacoy Gopcpaiay. WToiTH doupaice , 
interfectoy ef gladi? = interfectog «= magn’: « ob 
TRLUPATION E5iV Ooprcpoelce TeccUMOTION N LEyoAN , Kou ex 
Rupefcerefactes cos vt fragat coz coy: @ multipli 
SUTEIS AU TODE OS ws HooLUSTH K Reps toe GuUTIOV, NSU TFARSUY 
cent y infirmt. fup o€  porztas eon: «= traz 
Warned rourres « fri mracoy VANY auto , KOU “Tree 
ditt font in dugutstiseo gladiy. bene acut? fuit 
enw bie oparyice Sopadpains » evye oftia yeyorey 
occflonés bene fait in fulgozés fic fulgur 
Up opayv, Ruy yeyore tig slaBoow, de A50RTEN 
piranf: = acuere a dertris ¢ @ finiftris: Gch 
dlacroeevon , dEvrou 2x defiay xd ef fuwwpor, ov dy 


eke F tia excitetur: aego at  plauda 
P Mirwm cov ceyetoneu , naya & xooTHo® 
manu mea ad man meds 0% remitram 


Xtled pov apse Keled MOU » xo ETadtow sor 
firoxé mei: ego of’ locum. 't facet, Smo 
WHEY MOU, yd udolog AcAdANRa> ndUu EMeTo Adyos 
. Pht ad me vicés: «862 «tu fili bois: poz 

Ruplou afos pe Adyan , nou OD tit aibowmou, dlat 

me tit uae vias: yt ingrediat gladius ree 
Tafoy wtautia Ovo bole, Too cirtAdelY Coupaiay Boe 
Sis by WS ve regioe yna  egredtentur 
OIAE@S BaBvaavor ee sxaodg piag eEeaclorovias at 
N, 5 vt parent mani pungenté — in tnitio 
le on ATUMIT OL Keiow nevrovecy CT aeKng 
&y wntufcutufss ciuttaty pligenté —_ozdinabte: vt. inz 
grein e, DoMtoS Revere derakers, To te 

af slidius a4 rabbat filioy ammon: ¢ ad 

eta foepaay trl dad wioy appov, xu ew 
We In, t oa" bterufalem in obfidiée: q? 
Aabir. Wy x 2ort teeouraann ey moawenie, dlrs 
Moet; Be } sho a8 . oan urd ry 
MM inttig eS Ba Rvacios earl thw ctexaiog odor, 
Perron... dusz vlay, 

SXNS TWH d Yo Bd. COMoOCDDDONONNCOOOOOO 


*Pro‘auditu:"quia"venit 
°& tabefcet?omnecor oo 
"& diffoluctur ° yniterfe 
‘manus :"&infirmabitur 
Fois'fptis:’& p cuncta*ge 
nua’Auct*aq.’Ecce‘venit 
*& fietSait’dominus'deus. 
*Etfactuseft'fermo coos 
"domini"ad me °dicens. 
PFili*homunis:" propheta 
®& dices. * Hec" dicit® diis 
deus." Loquere.’ Gladius 
®oladius °exacutus eft *& 
"limatus.© Vt eoooosooce 
‘cedat®victimas’exacutus 
eft :‘vt ™fplendeat coocoe 
limatus eft."Q.ui moues 
Yceptrum'filii met coooo 
*fuccidifti‘orfie"lignt."Et 
dedi*eurn’ad leuigandum 
*vt tencatur’manu,‘ Iite 
Pexacutus © gladius: ooo 
"SKifteslimatyet*in manu 


QODQOOOODD CONOOODIONITONNI 
‘interficientis."Clama"& 
vlula® fili*-homints:*quia 
"hic*fact9é'in pplo meo; 
"hic *in cunctis* ducibus 
*ifrael’qui fugerant.“Gla 
diotraditi*funt*cum ooo 
‘pplomeo.*Idcirco’plau 
e‘fup*femur:'qa™proba 
tus eft:" & hoc’cum' fcez 
trum'fubuerterit:&°nd 
erit’dicit*dominus* de, 
*Tuergo*fili eooonacceons 
ehois“ppheta:’& ercute 
*mant‘ad?mant:& dupli 
cetut'gladins: ac*triplice 
tur'gladius™interfector. 
"Hic eft’gladi’occifionis 
“magne' obftupefcere 
eos ‘ facit& *corde"tabez 
fcere:*& multiplicat’ ruil 
nas.*In°oibus‘portis coz 
rum°dedi * céturbationé 
foladii acuti & ‘limati ad 
Igedt:*amicti* adcedé. 
*Exacuere"vade™ad dexte 
tam fiue°ad finiftram oo 
Pquocungs * facici tue eft 
fappetitus. Quin’&'cgo 
*plauda*manu'ad’mant: 
*Ximpleboindignatione 
mea.° Ego°diis‘locut? fa. 
Et factus eft*fermo"dii 
‘ad me*dicens.' Ettu™ filf 
"hominis*pone coovead 
PtibiSduas'vias:*yt veniat 
ne $ coogdoC0O 
*babylonis."Deterra’vna 
®eoredientur "ambe. ovo 
“Etmanu’capiet cdiectu 
tam‘ icapite'vie'ciuitatis 
°cOiiciet.' Viam"pones'vt 
veiat™gladi™ad°’rabbath 
Pfilioruam’ ammon’ & ad 
*iudam'‘in hierufalem ooo 
"munitiffima.' Stetit*enis 
*rex"babylonis*it cooceo 
“biuio‘ in capite'duarum 
Sviarum cooscooceocnoee 


Leebe.Esechi.cey. “‘Dritina.beb. 
15°59" bo. AS?" 99" ALI by" pon’ s13” 
m4 r 59 ‘ann b oy gb oy nnp" np" 


myanay ow naabro bay ay 
WIP NNN WONT aay 


r 


S227 OTN aed by" ny 


TET WOH PITTS TNT DONT 


ped": norma "oy “atin 29 pat ayy 
me a “wad ‘aan k nab nay’ : 
27 DIY Wis N'A" PIB" ye 


pw? ane’ ypn'ipy Synoket am 
TID ATA Ny, qed wand" 
74" aps'nn2?” Apo Sy any 


a ON ae ° bby) n pyr" Palas Gb ann! 


eT OIE NT EVITA wwe 
nes‘an’ 9h Sy sgn! byes” ng? an" 
pnd" sa! syne se* pag" 722" ray! 
$9" EXO! pay * oa! ON’ not" 
2 ADSY ney os ONT ay 
Saany 99° ega gay easy OTN’ banal 


on™ ayy! Apepe * age sy 
tomb nn Smad Yona Ny 
mm oaninnd aay 25d wit * owen! 
avin nro ways ae 
nab?" maya" pray "aig ny’ ee 
oobi pabs tira PONS "ns 
9x Op? YD * pda * ag? Swen" 


cmon’ mpnany' 197 Sy omy ngg TEER! 
mins aay“ seny sem mum nag TRS 
Dri OFN" 72" ANTON? DN yin’ 
PHA Ay ogy ova ye zg" 
Dipats" wees ne? ped" Daa" 
ena ay yy wed eT Ty 
nay ny" 29h" sy! oven N7 
Bs A DAY pay “3° 
be "San" sob ey airmen’ gy 


OTH WN TIA” ox" 
| 5 ti} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Let.beb.Esechi.reiy. 
boot Seni" orxnd Spopt oopon?* 

mr yw": Taad ae OIA 

af OF OWS" o Swry'oDpA NT 

on ‘ID ‘orn?” ns “7s ‘nADs 
gt Oi Syona‘o9* ayiind” 
nag many: py” maz N20" pay)" 
OPE x1 * orpy OY 
nor “VITD' NIT OAD “ Mpa" YI 

bart same sow nb‘ p22"? "py" 
nbpaoy? M2a7S" Oaaw ‘OMA ps" MN 
an” oomNbn* mx "| owas! 
boy SPS ODT DpMIyy"hD3" 
aby x2 vay Dont paxy nanny 

sn yy! Fwd wy NI WEN! ONT 
mio” WOT” AYy swe" Tox’ nDypE 
oss” xoinNT! ayA oy nads98" 
rad'nay' GyaginiaSaty nay nosis | NNT" 
oe’ xb'nxy os nobis may’ ny 
paws pager" > sae Na‘ IY" ANT 
sazymy” 8127 "ON" 72 “ANY: PANN 
BA J Sylar y tN son’ 7D XY 

33)" NyaNy ona oxy pay" 

prz*nny S999! noo'nab? ‘ning iy 
PE oops xy mms ipa pat" 
opetgoy' sy” bg amis nn" a7" 
nos! pug OON' NT MN OTN 
op" aw! OYpNd” wn" x" away" pw" 
i a > a 
Jour Poy maw yp N' Dewy 

pyod' PANY PIy May Ny’ wes 
moe maa anon wa ore nd 
mgt msn” gay” noaey' ase ae? 

"aE sae" EN NOY ISA pnd" 
yrnaa "ayn" 

Copirri, apse ‘aped sox? a 2T yn" 


- 


13) 


{ 
* 


oo 


Ic 


$8 


ma ™m — . Bs : “1 ey g 
poy! TY DN bawNd pawn] OIN'72 
oT P , a bd 


Zrila.B.Wie, LraGrelee.chinterpilati, 


"diuinationé queres **cO 
mifcts'fagittas.” Interro 
gauit"idola :’exta°confu 
jut.4Addextera ei? facta 
Teft*diuinatio fup* hicrufa 
lem:*vt ponat‘arietes Oo 
"vt aperiat’os*in cede:*vt 
eleuet® yocem coocooeaeg 
in viulatu:‘vt ponat'atie 
tes* contra *portas > 0009 
‘yt coportet ‘aggere: ‘vt 
edificet™mumnitioes." Erit 
Pquafi confulens 9 fruz 
ra?oraculum"in oculis 
eorum : & § fabbatorum 
ocium immitans.* Ipfe 
auté'recordabitur’ inigta 
tis*ad capi¢dti.” Idcirco 
“hecdicit*diis*deus.*Pro 
eo ~"*recordati eftis‘inigz 
tatis vie &*reuclaftis'pua 
ricationes vias: X™appaz 
ruertit’pcta via‘in oibus 
Pcogitatidibus viis.4 Pro 
eo ing g'recordati eftis: 
®manu'capiemini.* Tu at 
® pphane'ipie’dux*ifrael: 
°cuius® venit"dics ‘in tpe 
"{nigtatis*prefinita.” Hec 
‘diat*dis'deus.™ Aufer 
"cidarim : °tolle ’corona. 
"Nonne ooa2dononcang 
®hec eft que humile" fub 
leuauit:*& fublime*huilia 
uit? * Iniquitaté * iniqtate 
*inigtatem‘pond ea3.° Et 
*hoc’non*factti eft’donec 
‘veniret'cun? eft ™ indicia: 
"& tradam ei.° Et tu? fili 
Shominis" propheta cove 
®& dic.’ Hec® dicit* domiz 
nus*deus’ad*filios ooooo 
"ammon * & ad ° opproz 
britieortt.*Et dices.§ Mu 
cro: mucro ® enagina te 
‘adoccidendt*lima te'vt 
interficias &"fulgeas:°ctt 
rtibi°videretur?vana &'di 
uinarentur’mendacia:“vt 
dareris'fuper’colla cooco 
*vulneraton” ipiort“quo 
ri’venict*dies’in tepore 
Sinigtatis”prefinita Rez 
uertere*’ad'vagind tua"in 
loco in"quo® creatus es. 
PIn terra ‘natiuitatis tue 
"indicabo*te :* & eunda 
*“fup te‘indignatione mea. 
"In igne’furoris mei*(ufz 
flabo’in te.* Dabogs oo 
in manus‘hoim' infipien 
tin &*fabricantin’ interiz 
tum.'Igni*eris'cibus,"Sa 
guistuus"erit ddococ9en9 
%n medio’terre: & Yobliz 
wioni traderis:® quia‘ego 
‘dominus*locutusfum . 


22. 

T factie verbit‘ dai 
°adme‘dicens."Et tu 

5A "hominis ‘nonneiudi 
cas" ciuitatemm coogooae 


adviuinand& iutnationé: vt fcateat vir 
TOU MYTWOAST th May TIO 5 TO0 draPocora § su 
OU Bol d\yy 
@ interroget in feulptilibus. <_ tecur J 
xSu Fasto@TOds TOS YAUTIOG« Kure oxasete, 
tet 9 dextriscius: 7% factaci Ddiuinatio fup bute 
Touen Mefiar auT av » xa eWieTo  poyriov earl § 
falem: yt  ponat vallum. vt aperiat og ic 
THAN, TO Bartiy Kapance Tou dlaveifou due ey Bax 
t exaltet voce ch Glamoze | tubes vt at val 
SH UL GOL POH METH MOLUYKE TAA Diy yee, F Rares xe 
lum otra portas cits: % ponataggerész cdifis 
corner Cari Tals VAG aU TIC , KA BoAdiv caper, ndu Zinodd 
cet = munitides: —T ibe cis fi diunans 
hoa Rerosaress y KH AUS AUTOS Ge poyTeUL peg 
diuinationé cord cis: oputans hebdomadag 
weyTeloy tomy AUTO, tBdopaton re E2d oped ws 
eis: q the —memozans inidtaté cox: vtcapig 
> « — 28 / > 7 & 
BUTIIC, XU GUNG AVOLILMOKOY adinley cuTaV, + ovad 
tur. idcirco | hee odtcit adonai dis: peo 
Angpéutas + dle ToT Tad’ Aryer aD wrai vere, de 
recozdatictis iniqtath viagch reuelarent | 
> / aM ’ Lie Sie Tee ~ 
KUELINO ATE THS AORIAG UOY C8 Te RATORAAVDSH Vets THs 
ipietates vie: vt videret peta via tn om 
areBriag Vuas, Tov Oeabyves Tos aepT ics Yuar ev-amrd 
nib? e inigtattb? vFis: < in oib? _, Adinuentionts 
Tous Tous AVOMICUS Upav, xdu ev Mao Tose orm eu 
bus vis peoqgdrecozdatictisi iftis capicmint. 
UATW UGY AVEO AeVNT RTE EY TOU TIC CABO Ee. 
« tt gpphane:ing: dur . Afracl> cP venig 
nou ov ii Burs ctvopt, dpnyou Oye "Tov Forpana , ov Kees 
vies i tpe inigtatie finis: hee vicit adonai do 
€ tia 2 ? 3 adel t ih vg ns RE 
H HEC EY KOULD@ AIIKICG "IES » TAs AgyEr ad 'wrai RY 
min’: aufer cidarim: z repelle ‘corond tha 
B10g » adpeAod THY Kid aoIN , x54 ArroHOU TE Sipaver auth 
nd talis crits bhumilialti excelfum: < fubleus 
du Tom You » cramerwooas op ULvAd, x Los 
ti bfmile, inideatéiniqtatéponam cam: neq ips 
cage Taenavead Rice ad iniccy AHoropcts QUTHY OUT aU TH 
talis crit vonec_veniatcut ouenits 7 tradam él, 
Town ¢scu teas bu CAdH © RoebKKeL, x64 "acpad ar dy 
4 tu fill bois ppbheta T vices: hee vie 
Tid» KSUo Lig Qnd@ TOU APoDUTEUTOY Agu CoeiG, TADS AE 
cit adonat ois ad filtos ammo: C4 ad 
yer ad aveki nveig mPIG TOUS VioLs apMOW, NSH BPOS pr 
opprobzii coy:  & dices: mucro  mucto , cuaging 
Breoprdv Aurion , nou Cots , Goppacle SoppataZarasut 
t? adoccifises: <z cuaginatus ad cdfumprides: furge 
WH dig oatyiae , xSu dara Sen tg TUT Acie y Sylow 
vt fulgeasin = vifide «tua = vamas 
Saas siABKS tv TH cone Et OU TH MATA» x4 dy 1 
viuinando te médacia: vt tradant | tc fup 
poy Tevectai we Levdn, Tov wapadovrat ot erh Teak 
la interfecton inigy dv vent. dle in tpe 
KNAOUG TECULATIAY AIOMGI GI KEL H ECC fy agp 
intgtat} finis. renertere ad vagind md m los 


i » ; 
adluing méoags Krroscece tig Tu KovALH COU EF TO 7 


co iffo G_natuses in tra ppria toa tudicalo iF 
ww TUTOG yen ou ey TH yn TH Dt COU KEIN wis 
a effidd fup te iram med in igne tre, mee: | 
ndu ERKED eat ool THT deynY pou er Truel OF YNS pov, tH 
futflabo in te: < tradam te in. mane _ wiros 
yono@ tig oF, xd adc oe tis xrrens avdeat 


barbarog fabzicantifi cozuptioné:i igne eris se 
Bop Raoov Twp asvarran Alecpsopas er DUS! £O% si 
bus: fanguistu? erte inmedio ” fre tice no 
Powe, dipd rou esas METH THE HC couedy Me "Hi 
Etut méoria gz ego dis locut? fum. Carte 
Tal ou pveiee dhort ea KUPIOS ALAQANKA+ Ps 
Z  fact’eft fmo oft ad me - dices? . 
Kat eViero adyos nueloUy POS Me Acyor » x4 
tu filt bominiss f tndicas — ctuftaté 
od ub dudedtrov, to xglncis THY TroAl ncd00000e? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





-geeesee2e 


2-¢ 2 3.2 2 & 


grana.grelte.ctiter.latina, Zr35fla.J5. Wie. Tex. beb,Lsechi.trij,-Pritina,beb. 


guinfi: z  oftende ei = ods inidtaz 
- on, xu ortpaderfor aut wakes Tes avopia 
ok ali t ” pices bec vdicit ofiss oO cluitas efun 
oii , xu Goris, Tad Ayes NU eIOG  @ TOAIS EHXE 
dens fanguincimediocl’s vt venigt tps elus: 
gure aie EF ALO@ AUTH » TOU EAGEIY KoueOY aUTIIC » xSu 
faciens cogitatides dfemetipas: viipolluat femetipas 
mrojororce WUOUUNKR TR RAD EOLUTIG » "TOV MlLINEAY CoLUTHY 
in fanguinib? tuis: A effudiftt. deliquiltt: z 
dt TOS party wou , 016 BEL Eelee Tapa Tee GROG, XSU 
— eogitationtb? tuis qs fecittt polluta €8:% apz 
2 mroig CdUBKaOTlY GOV OIC EwOIHT AG uioeivou, nde 70 
sa waa ena a 
/ HUGORG TOU, XU KYRYES 9 yOOU « 
' pay spat are in oppzobzift yin @ in 


i route OeOcond ot Cig sve ope Trois taveoiv, xu ei 
{llufoné _ oibus regiontb? — appzopigntib? ad 


2uarau'y woe Bao ous Tals KAPOUS Tos eyyRoVE'DUS *Pos 
. t 3G peul , bihae PB AE Ey fle, 
gi. xa Tals Mangal arTrexovarous Lamb Tov, xu tora 
dent tes“ clamabit in te impura nomiaz 
forrral oly Kou Ronoove'ly Cri Ook axathapyes  OVo}Aee 
ta: @ multi in — tuftdtatib? tuis.ecce ous 
gly G4 TOAAG Cv Tails aropious Tou fdou oF apwyoD 
ces vom? ifracl vnufdfgs ad cognatos ei? omi 
Sven oinou looaxa tnasog Mog TovgovyyeeoauT oy 
rtifant inte: vt effundat fanguiné. pri tma 
loarTo GF TOL) OTTWS ERKEWTIW chiles aT eCoe KOU [AH 
tri maledicebatin te: 7% ad aduenam  auerte 
rjerer Thea taaenoAdyour Ey oral y xS4mPdG qr MPOTHAUTOY aieset 
sg, bant intnidtatib’inte. puptilli < vidua oppalinebat 
C  qorpatntdlnious ev rol stocpayer xdu xvooy na Ted vIaseUOY 
inte: *. fetimea fpernebat < fabbata mca pollucbat 
‘oul xSuto aryter pou efoud erouy xu Tt cab Ber od pou t Ae Bwaour 
te: virt latréesfucitin te: vt etfunderétfaguinéise. + 
1 _ ty , _% ? tv ) v > . 
‘eden peg Ansa nO ON Ev O01, 0c wS ERKE@OIW auprcr EY TOL» RB 
. motib’cdedebatinte:e fcelefta ifaciebatimedio tui. verecth 
‘ml man dotcaW HA tan eh ool, xu AAG orIe LTTOLOUY ey ET TOU cUXU 
hips —- difcooperueftintes ¢ in imfiditijs méfruatan, 
W TAT EAC dE TrERGAU Ley grorol,xdu eV aRABCDO'/ cUAg CezrOKcKbH.OLHY 
‘illaneft in te vnnfqiag in vrozé primi fui tnigs agcbit: 
TAMEHIOUN ED Ol, ERaSOG THY YURLIRGE TS TANT ION AUTOU Kyo HOUY, 
“mufdigs nurum fas polluebatiniptetate:t wnufdiqs — for0- 
MbKasog-TMy TypDEN dur eulcuvEr ev aoe Bele, NSU EKasog TH GAA 
‘ fu |g PRIS fut: bfiliabatinte: munera accipie 
wav Flvyarr doce TF MaT OG aE TAT eivory Wo, oea cAap Loa 
‘nintes wt etfunderét faguing. vfurd cfupabiidatia acctpiebant 
NIGH, Cares eax tow sapere “rénovada TrAtoraop.oY cActu Bavov 
% cofumabo cOfumationé malitie tue q in oppzefiio- 
ao UT EAE TUITLAC LY) Ranier wou THY ey RaTHD UIARF 
‘t mel &t oblitacs dicit adonai vfs. fiat peuffero mani mea 
ol wae eae Al yEr aarti ky tar Re TraTake Xt1ea pov 
leapt dbo Ofumatafont G fect: t tm fangui 
SKU UW ED Dig OUNTETEAEE ALE DIS ¢WOINO AG NSU TTL THIS O 
nbs $EWOINOAG NSU CITI TONG Ot 
nae _ factis , in mediorut ff futtinebit . 
hl Pei Whos ty plow cou CiuTrostoetu H nape 
rw 2) punt, Man? tue in viebus Gs ego facto 
NRATHOOUCHY cu KEio’s cov ey THUS AMES AUS ey@ "TOG 
tes £80 dfig ets t ¢ HMERCES alg cy 
bed De cut fam ¢ faciam < vifpergam te in 
"ou yd AcakAweet x3 : : “ 
ty ‘iat 1S TOMO ws xu DlaoKoeTio'w ot tv TOG 
(er ady bote in regionib?: veficiet —_itmfiditia 
1 ep Nite ong TOUS KdoctiC, HOU ERA ILE H cence doeper iat 
tw te eye “Netra , inte ante oculos  _ gétitis 
fea RAT AR ANCOVOLNOTD Ev rol RAT OCALA LOUS TID EGY 
Wee de eee eet fact Fimo vfit sd mevicéor fill 
bvigs STELYG Koo nGu eMieToOACYOS RU MPIC MEALYOF, VIE 
} % \ Facti funtmili om? ifraet cOmixta; , 1m 
8 ere? Mle ol Ho1d binog loeoena avaxptpry O06, Tray 


TE yadye os , * ferro < plibo: — inmedtofoz 
"ads enn ira x84 oid Wowndu Mori Rw, ev peow kee 
4 Somniett funt, ppterea vic: bec oicit 


W aieenry Dor zioly «daTouTO wat » TAdk atyét 


"fanouint:° & oftendes ei me th feledo ha os 7“ ota WaT akin ae 
tots" abominatises fuss mae 3 wee AVIV OOF] WHIT 
caieuatdesetieataa ce AGN ans Sey'na ‘ANY 
*efFundens® fanguine ‘in "17 ° 7 mpi aionst © pete © pening? 
cites “A, feciticals ovis fANDDY yoy 95, 8 pniviny' bby my 
emetiplam' vt pollueres ee ee oe aes 
fur ietaugtine aH pabait pow paw "ay o79" 
eugu it ng ie 2 ee ttre i ees 
‘Sinidolismista ec spon‘ aySany NXE rine ay! OV aa 
perwaceaan WB 2 by phan swiniam Ee 
s ROK Bier "se Cy il eA 7 * ama 
epecmcuecapte: (Mes 2y nore ng 
‘vniuerfis'terris’ q iuxta | Leming Leaygyy” py yf nes 2°302° 
GARRET wee ey test ont pp op BIO 
c quaqas =? 7" - Cha rr 
Appa be rnc’ amr oe ei ey am DSQb oe on" 
"Ecce®pricipes‘ifrael® fin 5 snag ne” 99° 9N29t77 a0 
guli'in brachio fo co900 bese - * : art = w me) sw? 
iseeuhin pe arerenicen OX) IN (OF JSD wo? p> ebay mot 
um‘fanguine:°patre ey SS Ue Se ae a7 
rantectaeumelis a(trces WING Dwi “af ght? ayy Ame my dbp" 
runt® inte.’ Aduena ‘cali a : pra we as a F. i 
nit unt in meio tal: Dera BID WINNT OWN” ayfory” 
hanes rapa re aiaceiaem bay" amon? nbd” nina ner bon" 
mea fpreuiitis*&'fabbata Fe see, £ EG ee ee Oe 
mea"polluiftis.* Vir1"dez ie * ihe) I om be ta 31 6 Aly *ayh? 
tractorestfuerat?iaiciad ‘ eae ) rae ioe (22 : BP 0 oot 
‘effundendii °fanguine: NW" NIDA‘ Nyy a7 ja" IN apy"abs" 
& fuper’ montes ® come Re i ee ee aa “e 
deriit"in te :'fcclus * opati 'j2 Wy AIA NSXSp Be no SN m3 
iceteamesiony verse ee . 
clidiora"patris*difcoope  AIWIN MWY IY IMEN ON WNT ayn? gay! 
eguneteiameae eT et ce Oe ee! ra 
i Sana inliaiiere tt WNT ef NDD } ines ms KY bb 
te.° Et vnufgfqs‘in vxore 5 SA fe) ha a te: oy 
‘pximi fui*opatusé’abo | “FWD May" PIN" NT nn ns’ 
minatione:‘& focer‘nurtt ie ae Le WS ae ets 
fui‘polluit‘nepharic:*fra 2 oy q2wW was’ 72 ano 
ter“forore {uj'filia™patris ssl a Se IE tote a: As oe 
fa"oppreflit’in te? Mus POD" WIN" ANI ANIM yoy" 
nera‘accepert'apud te°ad ARM tet Bok Pia CRE, a. oe 
‘effundtdn'faguine:* yfr OJIN OXI HPD WY pws my 
igeemupnonndatatee! aa Le eg ee 
papers Deja tu JWI IN 952 IN AI Ay 53" 
os‘ caliniabaris :°m i. die : wee ee Ver 
“oblita estdicittcistdeus pA! DN" 77 yy" migy’ “pix? sent nw? 
*Ecce*cplofi'man?meas tees ee epi Bae a 
"fa recasbaye fe MPA ON IM WwyA pind’ Py 72s. 
Gisaencumecant fe gg ge ee ) 
effirfus eft “in medio ta, oe nity os saxon Pa ny’ ov* 
*Niigd fuftinebit’cor tui: et ee te a 
Pir pee poe pr S957) PTY) MT TIN IIN pi. 
eb?°ds Sego' facia * tibis p> Aller bors 
Egos loca as JSxs pon Osman 
cia." Et a"te°i natio 7" “ ie are 
neers vetllabo te%in tres 3. nrg 12D JNNeb* nana poor" 
'& dficere'facia*imiidicia Ae? lel pee Sie a a Paget i = 
tuate:* Spoffidebotte INIT" IN ID" AVN ogy" —Pkp 
"in cOfpectu’getiii:* & (ci rt as BL ia ge 
esyreaordinsetnene OT IZDNY MxM mh 
erou ad me'‘dicens, 6 : 4 ° : ii i 
"Fl hoisvert ef mihi p73! 319° Seeing’ 9d" aA? 
*dom#ifrl%i fcoria." Oés . 15 . 
ifitest&tanasfers ‘NA Nyy Spay Sea nhs” baat 
plumbii ‘in medio’ forna ee ke " 


cis:* fcoria °argentri © facti 
fat.’Propterea‘ hec'dicit 


nay na Bb" ngqpy Orye! 
5 tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 





‘Pritivabeb. Zer.beLsecht. eri. 
ee BDZ ORS NT PT 
pinoy" Bane "yap" 9237" ae 
OPT MEA Ay Sapo SBN 
ney TEI! NI WT ox" omar ayy 
pe we OSS" PaPN TTT? ‘wD 
pv'on” soon" nA sANIA snes 


poy * smnpay* OINN * 922 

imging * Opgnay sy yay" sod" 

NN" WII 403 “WA 

aim. "98 99 “ony apn" 

TIT PY wopy2y" son “nD 

TON” OT" 72" DN "ay “ay 

ane’ x0" Oy MIO NO PAS AN’ Ay 
$22" e792" 2" ‘opi ‘OV mow. 
aye? 79D" 99" ND" N° DIN" 
med apy" py oh? sae * was 
my pany‘ maing* a7 * phondy’ 
boninay pa" aap anny san woh" 
632” pa" oryI ™ gh! bint ’ wap 
snare? 9 ND * SHADY? NOD!” 
Jay BY Spyy opp spryy sn inwey 
‘nb? OHINTS © aS “De ODA" 
TAN? DT Jan?" 49” Dy" 
msraay ya ys" pay * mies” 

nips’ DYSOPY xnav orn pan'oy sn" 
soe oN’ na! OMS I7"DAS 

PIS’ ov" sat 8° ayy ayy 

nas” PANN 2207" Oy + rdy pra spay" 
saat awa Nd pay yd “ny In 
PPPORE spyy ay" TITS ONS pI 
oma ona pass syd 9309? pbs ¢ 
BE poy" aa ons NAM 


nea" OTN bony’ mei * 0B 7" : 


I NN WS ONT, DONS 
Cap.enil Shytapy ayy ay 


mn * K : * 1 ‘ Y “b 2 <6 
° : 5 5- : 
m3 nwz m3 a D2 Ow ON (2 xd 3 


yall PH IDie. 
*domin*deus.‘ Eo qver 
fi*eftis'othes™in fcoriam: 
"propterea°ecce ego’con 
regabo%vos' in® medio 
*hierufale "cogregatione 
Fargenti'® eris& itini & 
ferri’& plum bi‘in’medio 
‘fornacis +‘ vt fuccendam 
Sin ea*igné ‘adcoflandi. 
*Sic' cogregabo"in furo 
remeo"&i ira mea:°&re 
pe coflabo%vos 
"& congregabo*® vos :*& 
fuccencdam® vos ecooco0e 
*in igne’ furoris met :°& 
coflabimini*in medio ei? 
*vt cOflatur ‘argenta °in 
medio‘fornacis:‘ficteritis 
"in medio eius.' Et fcietis 
*quia'ego™diis : cus"effu 
derimindignatione mea 
Pfup vos.%Et factt eft'ver 
bum*domini‘ ad me"diz 
cens.* Fili*hominis :*dic 
Sei-® Tues*terra°immun 
da:& non aoccoosocoae0 
"cOpluta tin die* furoris. 
' Coniuratio ™ pphetari 
"in medio eius.° Sicut leo 
Prugiens*rapienfq3" preda 
*aias*denorauertt :"opes 
*& precium ‘ acceperunt: 
*viduas ei? * multiplicaue 
runt’in medio illins.* Saz 
cerdotes ei contépfertit 
‘lege mea‘& polluertit*fa 
ctuaria mea.’ Inter‘ facta 
*& pphant'no™habneit 
diftantia:" inter® polluti 
PX mundiins ‘intellexez 
runt:° &a fabbatis meis 
‘auertertit “oculos fuos: 
*& coinqnabar'in medio 
cor.’ Principes eiin me 
dioillius*quafilupi‘rapie 
tes*preda:‘ad effiindendai 
‘faguine &ad perdendas 
"aias:'&*auare' fectado lu 
cra."Propheteauté cius 
"liniebat °eos abfag tepe 
ram¢cto4 vidétes * vana®& 
dimnates‘eis*médaciti*di 
cetes: "hec*dicit"diis "des: 
‘cum diis°n6‘fit locutus. 
"Populi *terre "caltiniaba 
tur'calumnia* & rapiebat 
'violéter :*"eoenti"& pau 
pere°affligebat:"&4adue 
tam opprimebat caliinia 
®abfqs‘ iudicio,® Et qfiui 
‘de eis'virti’qui iterpone 
ret*fepé :° & ftaret® oppo 
fit?’otra me®p'fra® ne’dif 
fipare ea'&X no*inueni Et 
effudi™fup eos" idignatio 
né mea.:&° iignePire mee 
Icofumpfi eos." Via eorti 
°in caput eort ‘reddidi: 
“ait*dnis' deus’ 23, 
ei fact? eft fmo* dii 
ad me‘dices.Filitho 
minis:*due'mulieres*filfe 


= , ( _- = 
ZrUBrelttcd interp.lating, 
adonat dfis: peogsfactich of fn omirtioné 
ad cavedi nv0106 R00 Con MERE mrctrr eg dre OU yee pf 
tdetrco £89 reciptam , 798 in medio bierutatems ; 
dla TevTo eye tod efopou Vpas er Beow iegouraas, 
ficut recipitur argent: eo: % ferrum: ion 
nadas cio exes Hoyupns, xo XxARIG AEH id wade 5 3p 
plumb: + ftann& in medio foengds ad ins 
BOAVBO 06, nda nocari THs Cy Low xoplyoy To enous 
fuffiads i eam igné ad cOflandi: fic 
OUT ou fic auTWY Tre tis P Korevbaven ,CuTIC eed fnay 
vos in ira_mea: ¢ in furoze meo: togregabo 7 
Upalc €1 7H Ooyn MoU, KSH EY Tid BUG pou, Ku orRakeo St Pre 
ea 2 cflabo post 4% infutflabo fup vos ig 
TO 14 KOT vas, ru exQuovorw e@iuae 2 
igne fre | mee: <° pflabimint inmedio eius; qué 
Tel GeyHs pou, Ke XoreviNoeTe ty meow dutic, ty 
admod cflatur argenti in medio. foznacis: fic 
Tem Kerevelou aeyvoioy ev dow xeewlrou, Sumae 
oflabimint inmedio elus: ¢ ftictis 2 egodhis 
] / > « — / « > ~ 
KoOrevsno eS Lr ueorw avtic nda ErrryraoeSe Crizyd xg 
effudt 4 furozé meh fupvos.t factiié bh vit a4 
EEK te Gor duty ou Bq Ups onda Phen Adyoe nuelou apie 
me dicés: fili ois: ole , ei: tu estra no rigata: 
HE Atyon,Uie cabecrrrou,erTe eu THOUS YH % GU Boro Sia, 
neq pluutafactaé in te tn bie tres) cul? duces 
dv Ht vives e-MeTo tal ot er hucoe doync, Ne orerepwyevsdHer 


inmediocius: Gfi leones rugientes: raptentes _rapis F 


Sin ed ET GOEY, ey er 58 - 
eV MEOW AU TIE , EAC OVTES GeudwMol, comratorTEer domaé 
as? gias «= Detlorantes in potentatib?: diuttias ¢ 
yuaree , Luxae rere iovres ty duvaselous, TAod yoy ag 
Hhonozes accipientes: -% — vidue te multiplicatefitin 
Tide AapBAvoeveres , xd i KNoai cove aAanduénoray ey 
mediotuts < fatdotes eius otépferiit legem med: + 
HET OOU , HELO EOE G RUTIC RIE TNO OLY Sr YoMON OU , ASU 
polluerht fancta mea: inter fancth < pphani n6 
Be Rvaour Te ayix Mou, cvapecoy aylou xou Ae BNaou ou 
oiftinxcrt: < inter midi ¢ imfidé  ndoiftins 
DestAAov, you ctroept orev norbeood ndu duabelorou dudlisth 
keft: @ a fabbatis meis cooperiebant - ; 
Aov, Ku Lad THY oaBRerov pov AuTal ov Tous 
oculos fuoe: @ coindnabar inmedio coy. 
Spear move QuTiV y nou SREBurov pny ev ukorw Quran « 1H 
: pzincipes ew? ‘in medio eius: gai lupé Taptentes 
bt konKovTEs BUTIG EY Meow AuTAG, Go AUKOL cagmralOrTEs 
rapinas ad efffidédd fanguiné: ad pdendi aias, 
ROT AY UAT TOU ERK EC aura, ToD Kaarorar puKes 
vt auaritia = lucrarentur. & — pphete clus 5.4, 
OTwS TAcorefin AcoVER TIO » RSM Ob BPOpHtU aUTIF 
linientes eos:  cadent videntes vana oiuinantes 
BA DovTeS aUTOUG  TrEorou IT DeMIT ES peurrewipe 
médacta dtcentes: ec dicit adonat dfs: t dfignd 
vor Leud'n Adyorres , TAR ALyerad avai nvoto¢ » au gb 
locutuseft. = pplin fre oppzimentes iniufticts: “ 
ALARANKEN + NOY AadY TG Yio CaTTICONTES clR ic y AH 
ofripfentes rapinas.  pauperé 7 egent ° 
DeprraQovTes omy uceT ae alan oy xSv wewT ee aon 
tes: ad adueng =n revertentes ch 
TES AS BEDE POV MPoOHAUTOY CUR creas CEA w¥O! siege ; 
a gGrebamereis yirii cSuerfantem recte: 7 


al 


a ‘ c C's, 
nou een T OUD ¢ Eau rio & voce Bas cee. wor betas ae oe 


fimeafi facilem mea in tpe fre ne 


eag-aes mPoodarou you ey xouee Ts Yug Tou MN els jer 
fup eam 
eon drat sup i 
> paler ric 
orovies rox sdug ana 16 
C4.35¢ 
a 


rem eam: Z nd tnuent: t effudt 
Lou duty , xu ux Eupor, xe ee x toe 
’ mem tre ~ ene ad oft f ? f 
EV WUE] COYHS MOU TOU OUITEAET CU KUT OUS, 
capita : coy vedi victt adonst dfis- 
KEparac durion Done Ae yer ad’catai xveiegs 
Z favre fmo vit ad me dices: 
Gaui ero adyos xuglou mpeg pe ALON, UIE 
due mulleres erant filte 


Oo yuvotines oro syyartets coo ceo 9000000000000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Mich. 
ids 
Soph, 


a 


nastval 





_ = 


ecg fF =e. 


* “Bl asl 
“nt duties xd hazy 
FAs wt sath fil} babplonis ad cubtle. viuertentium: 





pf:  ¢ fomfcatefunt inegypto:. i adolefcétta 
lak SBE Eh HEU THT 
aT ¢ LAG » KOU A 
/ ee fomicate fonts illic cecidert. vbera oR? z illic 
Ryne Gmracueueray, eRe ewETOV OF MaGOt aii nts bas 
iid en 
Te. at Th ipae ri + BoAAa baer? 
deep ys ooltba _ funtoz * fo20z eis @ = facte- 
puree xu doarbx wieaTrten Hadsagn cutic, xsa eMioy 
Aimibtoe reper filfos  filfas: p ae Homing 
7 M01 nu ¢ TEeKoV fuos nou GUYRTECLG ou Th OouUaATA 
famaria oolla: + bierufalem ooliba: ¢ 
ae oratadecit Ka0AAd » xo [eooug Aha doaiRe , xou 
fomcaraet? oolla a me, & pifctaé ad 
eemdorsuoret § Zoran ate guou + xsd emredeTo Col Tous 
atnatores fuos ad affyrios Sppropiqates fi 
oases dutig tari Tavs darugious Tors tyyizermes ou é 
bi: _ veltitos hyacinthints:pneipes: t duces 
= Jy ded uno TeS Ucenivestoe, HyoULOHOUS , x4 SeaTHYOUS 
sca oés  equites equitantes in 
fnuenes ’ , ~ ’ 
narloxous IACKITOUG Metres LIAS | wer akoDouse 
equiss % vedit foznicationé fud fup cog. fop nt 
Vewas cat NSUEOOREY THY THOCNEICY AUTIG EW aU TEE ITH TO eR 
gov al alos migeros:« fap ots ad d 
ALKTOUS VIOUS AAFULIOY WavTAs, xo Lwl WariTeys ehoug 
appofitaé.in oibus  defidertjs jfuis pollutsés 
iatiero. dyarac TOIS EVOUARUAT I KUTHS ticle TO CT) 
fomtcationéfua gq ex egypto no reliquebat: 
TN Troereloy QUT “THY CE coyuciou dun eyRaT EACH 5 
ci es vormécbat in adolefcétia ei): ¢£ allt Se 
eTi tT UTI eeolpav70 £V VEOTHTS OUTHS 5 KOU aUTOI Cle 
‘t eam: 7% effudertic fortcationé fad fup 
memipitieveray GUTH y xo CEE xtouy “TH Tropneloy Au THY Ee 
cain. pterea tradidt eat in man? _ aia 
auTvt s dlaTouTo poten fig xéieas To age 
top inmams ilopariog ad da, p 
Sav duric ie Ker ong VIG car ugiow Eq OUS EETINETO 5 aU 
fl vifcooperueft  verechdia ci?: filios t filias 
Tob dastncauLeep Thy cUXUIKY QUTHS , VIOUS xSubUyoR TERR 
iiline be « ipam fn gladio ocetderunte 2 
aUTIG EAR Bov, xdu.duthy EY Copdalce KTTEWTE VEY + Koa 
factaé locutio in mulicres: 4 vitiones fecerunt 
Eien AdANce ote yurctinas , x54 Cedlunreis earoinooey 
tyea: z vidit foroz  eius ooliba:, = corrus 
tau ia, nda tidey HADEADR auTIG HOOALBo, xu dlepier? 
pt defideriti ei? fup cam: fozntcationé - 
= elit autig Vite AUTH, xu THY TrogtEloy ty 
08 MR, Foantcaribes fororis, fue miltiplicauit 
bi atin ee ~ pened ppt eTrAnduvey 
ysiox. appot puces: 
Vote Tole divs rivZnruei@n. careseyo wyoUpMous y xd 
mogiftrar? Pe fe. t | indntog  fpeciofis edz 
SeaMYOUG Fyyus auTig.ndy Cy Ded vases fuTRLpUCpAL Ize 
tts equitantes fr equis: fuuenes | electos 
BUS iweTazodyoug 8g iran 5 Neeploxous t@IAEKTOUS 
”  % vidi ego.ge pollutaeft via yna | duagt t 
ao o ph Tinsplayta, mete pila tiv do, ass 
omicationéfud: + vidit viros  depi- 
orttvnt THY zropHElay auTIC, xu dEN ade 2eryoce 
apg trl Tov Toixou Undvas Koad orl wv Reoyoadns 
; colozibus tn ftilo — accinetas: vartegate veftes 
wDiaus du Kedar ey youpid) Beaopetvoug 5 owl AproTae 
libos : @ tiaretinete . 


: , cop: capts 
u tl mise pvag QUTIN 5 x3u metpa Rata taxi Tiov Recpoe 


sn pect tripter oim {ititudo filtiog babylonis chaldeoy 


OFS Telart wtITION Spolaper Siar Ra BvaAarocxandat 


ied Cayz % delectataéfup cos —_vifione oc 
tg Meteo GUTIN, NUR ero Cav auT ONS dgaorel Tinv bp 


mifig nuncios ad eos in tra chaldeo 
ISCIAG cryyeAoug MIG UTS EI Yas Karel 


\ 


AUTITVIOL Ra Buasies ig ROlTHE KaTAAUET ON » 


Prisons ee Figs & 
ornicate lunt* in egypto, 
9In adolefcetia fua'forniz 
cate funt.* Ibi‘ fubacta fit 
“ybera earti:"& fracte fit 
’mame* pubertatis eart. 
*Noia aut earti‘oolla’ma. 
ior:*& ooliba'foror cius. 
®Et habui cas' & peperez 
runt* filios '& filias. coca 
™Porro eatti noia;"fama 
ria °oolla® & hierufalem 
Sooliba.‘ Fornicata eft igi 
tur‘fup me®oolla® & infaz 
niuit aildeaee fuos 
imt;"afiyrios quates 
Sveftitos*hyactithe'prin 
cipes'& ma t9:% iuue 
nes"cupidinis;‘vniuerfos 
*eqtes' & afcéfores™equo 
rii:"& dedit® fornicatioes 
fuas* {up eos'electos* filiz 
os* affyriorti ‘ vniuerfos: 
*& in oibusin*quos'infa 
niwit in *imiudicitiis corti 
*polluta eft. Infup& for 
nicationes fuasqs habue 
rat’ in egypto‘ no’ religt. 
Nam &ilh'dormierit’cti 
ca‘ iadolefcétia fua:' Gilli 
"cOfregertit"ybera® puz 
bertatis eius’& effudertit 
‘fornicatione fuafup ea. 
®Propterea‘tradidi ea "in 
man?*amatorti fuor:' in 
manus’ filiort*affur:*fup 
34 infaniuit libidine, 
*Tpfi‘difcooperuert*i 

minia eius:" filios'& filias 
eius*tulertit'& ipfam" oc 
cidertt™ gladio.° Et facte 
funt’famofe*mulicres’ & 
iudicia® ppetrauert* inea, 
Q.d*cii vidiffet*foror ei? 
‘ooliba:"plufg illa*infani 
uit libidine:*&*fornicatio 
ne {ua*fup fornicationé 
"fororis fuefad filios‘afly 
riorti — ipudeter:'du 
cibus & magiftratib? ad fe 
"venictibus*indutis? vefte 
varia ‘eqtibus"qvectaba 
tur°eqs:& ‘ adolefcetibus 
"forma*ctictis*egregia’& 
vidi g* polluta effet® via 
‘vna°ambare*& auxit*for 
nicationes fuas.? Gags vi 
diffet' viros* depictos'in 
"pariete "imagines*chal 
deortiexpfias*coloribe& 
‘accictos*baltheis‘renes: 
&" tyaras*tinctas" in capi 
tibus eort’forma*ducum. 
"oium:*filitudine *filiorii 
*‘babylonis*terreqs' chalz 
deor*in @orti fat:'infani 
uit"fup eos' cOcupifcetia 
"oculorti fuor:"& emifit 
*nuncios’ad eosin chalz 
dear .* Gung veniffent 
°ad cam *filfi® babylonis 
*ad cubile’ mammarum: 


oases "aa dihy inyiny"oy' ny’ 
APIA whe wz pws Wee 
prow “yy ing * 977’ vey oy ans’ 
JAning nyo ‘ney abs. abe 
IN OV AEA? Ag aby 
Say nboax’ pew nh" aes 
YAY ENA VN" ag" as 
Imp" Nps" ON AND byt 222 any 
shy’ SrOY NMS NI WAI? * apt wah 
imrDID "927 Ora" obey 
‘2am oy hn AM" ap: ‘ony 
boa naw! wap bast obey’ 
DIPS Mg) AAI DNL oo rtby 
a7 Ng paiy'Noor ead? ny! 
anyrry ey ws 
PADS Pe woman aay nyu" 


Tae aie s2y' 103" panos" anys 
Pw! y7y MBH OP AW pays aty 


IDNs" AMERY NBT MN ay! 
EDISON DZ OMAN UIT aster 
NDA AIS se yAy" rg!" nox'ogw" 
Dey" na38" AN * noany’ svasy 
raat sg anny! 221205" pine 
DP owyo"nINs Nyse! 


a! onda’ bien oat uy 
2 Db TDA Ay oo" ayaa 


SOY PND? INN TTT MDOT aos" yopt 
NPN IN NAY ma oN aystuy 
EppToing oy" by 
PANTS WS" IN IS apy tay 
rag 7’ OD NTS" Oya sno" ba ne" 
baa‘ 923" moy pba "onogyt aeyney 
2p OP TD* pW * Ov! oy'ahs 
roman” ny" mews ony" nee" 
INN" MrT?" OVINID soa" gu" 
4 OTT a3M7 * 532°2 ‘ pbs" ey 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb. Zet.beEsechi.eeilj. 
nat sod pony Mind" ADIN sawny 
noysey Sam? ond ame’ yphnt O° 
nog” ophy ANY!" ny Dany yr 
M2 AY_ INS * yoy d oo 

magt Dpinanny nga yny inns bys" 

we ms va" om Sng* ory" 

oy OB MENDY orsn’ posed "nnat 

nay" DOOD" WI" ae” OPIS" 
Pong" orpro “np? oa" 

poy Minyd * pws" nor nx’ apa 

TE Me rye yay payor sen" 
TE my! sas ow natn" p20" 
say's” py “pane ny’ py "9209" 

© 32D apd" yang “nya! subs "ny" 
ao ana! 992° 999 39309 “py ONDA 
sop" yipy* piri ps ‘ori * bay 
ng’ TOE) SHAT ON" ay 2" 93! 
ane” epairad * ba" mr2yo1 * ning? 
seotyyp! 182 109! ODIO" QIAO IApY 
bos’ Onan babyy” any‘ qyh pba" 
Sap"! sony * anyon" nas orgy! 
cogingae HBB OYBY MN IO" poe 
"oppo: oppswgd " popu 
nivg’ JENN AWW yy AT NLP 

nwo" 23d OND "aver f piney 

nab bey ANY" WHI" pia" ng’, pry 
pus*2x" pow wN3" ox" MNY 
ws 722" gan ‘99 “anpby yaa" vy’ 
porn’ INT" nyy , Jeo" Wer naway 
mpm Nin xy? onde © yes” 
not" sivz MDT No ovwor opby’ pdey' 
ayy ane! oe" 3" 99" ny 

Peay "ee yg! 2d" 92277 

soy rong ' was" Aypd "sax aed" 

nee 2p"anpby aed Ux “sinyy 
nasa Ay oy" pag." qynay' 


Zr. Bite. Lraf.Bre leech interp lating, 


*polluerant*eam’ ftupris 
fuis* & polluta eft cooccng 
ab cis*& faturata eft" aia 
cius*ab illis.’ Denudauit 


quog;'fornicatioes fuas: 


*& ditcooperuit™ignomi 
niam fua-"Et receffit*aia 
mieca?’ab ca:“ficut' receffe 
rat*aia mea‘a"forore ei?. 
*Multiplicauit eri ’forniz 
cationes fuas* recordans 
“dies°adolefcétie fi ue‘qbus 
"fornicata eft*in terra°e 
ptir'& ifaniuit libidie*fup 
cocubita eon’ Rcatnes 
funt vt"carnes °afinorus: 
9& ficut? fluxus " equortt 
°fluxus eorum. cooceg 
*Etvifitafti* fcelus‘adolez 
{cétie tue:*qni fubacta fat 
*in egyptovbera tua &co 
fracte funt°mame* puber 
tatis tue.’Propterea®ooli 
ba’hec'dicit*dfis'deus. co 
™Ecce ego" fufcitabo o¢s 
Pamatores tuos’ cotra te 
*de quibus‘fatiata eft*ani 
ma tua: cooadoqN000eNdD 
"& cogregabocos*aduer4 
furn te* in circuitu: “filios 
“babylonis ° & yniuerfos 
‘chaldeos‘ nobiles*tyran 
nofq’& principes : ‘ots 
‘filios' adyriont "juuenes 
°forma egregia:*duces9& 
magiftratus ‘ vniuerfos 
*principes principti:' & 
noiatos" afcéfores* equo 
ru. Et venict*fuper te’ in 
ftructi‘curru’& rota*mul 
titudo‘populog.® Lorica 
’& clypeo' & galea*arma 
bitur'cotra te™vndig3:"& 
dabo°coram eis? indiciti: 
9& fudicabunt te" iudiciis 
fuis.°Et ponam coxeoo 
‘zelum meti"in te qué*ex 
ercent'tecti’'in furore.*Na 
fun tua*& aures tuas‘pz 
cidet:°& q remaferint‘ gla 
dio'cdcident.® Ipfi *filios 
tuos‘'& filias tuas*capict: 
' nouiffima tui dettoz 
rabitur"igni.°Et denudaz 
bunt te? veftimentis tuis: 
"& tollet*vafa‘ glorie tue. 
"Et reqefcere facia * fcelus 
tun'd te:’ &fornicationé 
tua "de terraSegypti "nec 
*[euabis cMocooan0gnoo 
foculos tuos® ad cos :"& 
egypti' nd*recordaberis 
‘amplius:™quia"hec“dicit 
Pdominus ‘deus. coocosd 
"Ecceego*trada te‘in ma 
nus corum® quos* odifti: 
"in manus‘ de quibus* faz 
tiata eft "anima tua: coos 
*&agent® tecum* in odio. 
®Et tollent"omies'labores 
tuos* & dimittentte' nuz 
dam"& ignominia plena 


t polluctt eam fn _, Pomicattde cog: @ pollute éf e. 
Au Elayeey aU TID ¢ITE TH TRogtElee duTION, ASU euicldy y 2, 
iss receffit aise ab cig: t réuckas 
TOG, xuawesHh LUX auTie aw AuTON y Koy Fi 
ott foznicationé fud: <  difcovpernit verech 
KaAULer THY coertiay QUTIG » ASH dorenccAuder oy ed 
did fuam: < receffit aia mea ab ea: ficus .: 
war duriig , ada dTresH  uxK Lou daeautic, iy todayy 
recefitt aia meas forore ct? mltip tie 
aTESH H LuXK pov MAID Tig AMADKS BUTI, Kou Coraye 
cafti —_fomtcattoné tua vt recozdareris viex adolefcétie 
dus THY wropNEley COU TOU dvapINorE Kukoas vu-THrle 
tue indb*’foznicataes in egypto: delectata cs fn : 
Tou tv ic ErroeriUTAS W AITO, nda Caribou Par} Tog 
chaldeis: Gx  carnes cos vt carnesafinog: ¢ 
Karderlous, av cs Tkones AuTH we caones ovo, au 
verenda equog veréds eon: @%  vifitalti 
aid orcel aera Te dud’oice duvion , xu emeoxe-Lo an dig 
taté = adolefcétietueq fectt in egypto in diners 
ploy Tig vedTHTOG Cou & Ecroinorev ey AryVOlweY To Rate 
forio tuo: vbi ybera = adolefcétictue cecideft, p? 
AVUATI COU , dU OF pasol Tig VEETHTOC TOU Lreros dd 
ptcrea ooliba hee vicit adonat dfs: ecce egofufet 
TOUT boAiRa TA Ayer adwvad xveig, Whol eye the 
to ‘ amatores tuosd. fe 8 Gb’ receflit gig 
Ytiew Tous teasas govtmi ot agar dwtsn x Luyt 
tua ab 3 t8 t adducé eos ad te incirchitu 
Tou wr auTIN + Uz wow AUTOS FiO RURACEY Tole 
filios babylonis Z omnes chaldeos  phabuds 
Viovs Behvaavos rou warras Tors xaadaioue makes’, 
a fudez t cudez: 2 oés filtos ailyrio- 
xd coud’, age noud’s, x34 MavTes Tors vious ar vel # 
ri ci cis — tuuenes electos.ouces: tm, 
GF PET auTION VeceHloKoUS Lw@IACKTOUS hYOU,IHOUS, KeuSee 
giftrat? ogs _triftatae: z nomtnatos equitantes in » 
THOUS TOTES TeISceTeLS, nou BvoMaSoNe ImreelorTEs eG 4 
equis: 2 venient fupte cuncti ab adione ch armis- 
Tarr edu hfouaw eariot marr es Lam Rocex pes eTAGr 
t curribus t rotis = % mititudie pplog: @ thoraces 
XS ROMAT OY XSU TOOK GI NSU IFANBOUS Acecad , Kou 
t cypcos 7 galeas circiponét 5 te: 
nda arid ug nou mopinederrceians Tbpusnorov toute of KG 
mittent fup te cuftodid icircuitu: < vabo afi facie 
Radwow eri ot Qvaceny nnrw , xdudaow Po pore 
cop indicifi: 7 indicabunt te in indtajs cos 
Trou ctu TIDY Kol [ce , xSU RaToUT! oF Le TOS KeIMaTIT av 
rh: « vabo self meh in te: z facient tes 
TIV nga Dao'w Mov ACY [OU ZV Col, Kou TOIT OUTIN [ETE 
ch in tra furoris. nafum tub ¢  auses lane 
O'OU ev dp'yW BUOY» ToUS pUXTHeas COU AGH TH GTA OO 
auferent: reliquos tuosin gladio . 
> ~ . 4 ’ 9 ' 
ADEAOUC IY, KU TOUS RAT RAO TOUS TOU EY COMHAIa RATA 
ent ip filios tuos: filias | 
Barwvow autoi Tove tiovg cov, aoa THs bvyaTteds 
tollent: 7 refiduos —tuog deuozabit igniss 
Aw-Lovteu » nou TOUS RaT RAI TrOUS COU RATADAYETH pie 
@ pvenudabuntte — veftimento tuo:zaffument — V8 
xsu ind Veroverly orenpy {pacer ope cy orOUy Roe AN-}c) a Te OU 
gliationts tues 7% auertam impictates tuas? 
Tig RUUKNoras oroU ,xdu Rarespe LO Tes dors elas TOV th 
te: ~— fomtcationéeud oefra egyptl. ¢ 900, 
ov , xu THY "TropHeley cou eK YNS auybmTous x94 si 
leuable ocilos —tuos ad eos: egypt Pai 
HONG TOUS O4aApous cov Cr aUTIUS KH airyv Tou OU BS 
recozdaber} apli?.qz hee dicit adonat vfies: >n,\ 2h ee 
MUHA HG ETAT Tad ALYELAP GALI RUEIOG idov ‘i pow 
do te én man?eoy qe odiftt sa db’ receflis af 
ead id copat ratits XE UG GY ITE S.A GE ATTESHN ie est 
ab cis; ¢ agent — inte in odio; 7 een? h 
RTE hu TION +KS TS OINCrOUTT IY ¢9 "OH EY MIO EL, XSH antes faz 
nes labores tuos:t erisnuda % 5" * 
1g Tavs TrevoUG cou, HSM COR YUMIN AGA AXNMOTOVES? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


qria.grelee.chiterlatina, Zrafla.B,Wie.Let.beb,Lsechi.teti, Dritina,beb. 


t flo §=—»-_- Forntcatidistue: 
q revelabitur | . of oF a 
gu X20 Ore Td K KIQKUNH THS TROPVELAG COU, KOU THE 
oe We 2 vocsieat tua fectt* , tbt bec ca 
eo mlae cou , Xsan Trogtelce Cov TPOiNOeY rol THUTR ey 
aot tata fuerts pofk gétes: tpollucbarjin | 
‘ete veo sTrIOwW THY VOI, KSY Eplaivou ey ToI¢ 
vgitationtt? eax in via fororis tue abulas 
aria auTay ey os) ode HS ad ergs oou earoptls 


fi: 2 vabo calicem = =—set?’_—s in man? tuas-hec 
~ 1 ~ 
xe SOTO PP TOTNOlOY AUTIE Zig Tels KX thea cous Tat 


adonai Ofis: caltcem z fororis tue 
x he adearal x0 0106 4% ToTHoI0d Tic adADHS wou 
pikes «= pfidi< = tatu: erit in rifum: fabz 
mire Badd xGap WAATU, teu fg YeAwTa, xS4 pw 
fanationé +qéfupabiidas vt pficiat . ebrictatész diffolts 
wpuolost ob ALOVALOY ToL OUVTEA LOO MeONY y nou eRAUZ 
toe repleberis. calicemn pditionts: z calicem foros 
cios TANT HE Hs BOT HOIOY APOHIOPL Ov, xSu ToT HoION AEA 
ris tue famarie: bibes tits Mh expines feces: t ‘ 
Gg erOU OeepMUAELALG , REN TTVET CAA LUTO, NSUEKS CORY YIELG, KSAT 
tetas eius ocuozabis: 7 } vbera tua pian ae 
tspaneexvT Ol Wi MATH TOGEN NSU TOUS preesous TOURATATIAEIS 
+! feltiuttates ‘tase neomentas tuas anferd: q? 
xou rob koorraeg CoUKSU Tels ToULM ices rou earseeLo, dori 
ego bse (om dicit adonat fis. Ppthoc bee di 
tye AtAdAnnee Adye: ad’wrai KUEIOE « dla TovTo Tadt Ag 
dt adonai dfs: gz oblitaes mei ¢ piecittt me 
yerad wri nvlotoe ave at ear¢aAnsou pou xou oer Epetpere Me 
corpus tufi: < tu accipe : iptetates (a3: 
balow Tov TapaTos oov, Kuo) AaRE TH aT’ BEse ooV , 
t fomicationétud. < ait dis ad me: hilt hoz 
aa THY TrorElay CrOUs xdu flarer RUEIOG TPOS prey UIE as 
minis: Miudicabis oollam < oolitbam: @ anniicia 
leaarou, th RoW g THY SoAAay Kou THY COAAI Bap, Xoo aTreeys 
bis eis inidtates cag: q?2 adultcrabant:¢ fan 
YA duT otto Tes Aropiceg uri , OTL EEOUKENTO , Kou cele 
i mantb? con: 7% vefideritjis fuis adul 
pat Totie Keeorly au TION, xo TO1S COUN AUTON FpOk 
terabat: z = filtos fos §s genueftmibt.trafdurefteos 
NGITO , XU TH TA LUTION & eoONoray rote yoeryor QUT 
tis =p igné:donec « ifta feceriit mthiz polluebat 
EM inl {¢ . v / ? b) 
AUT OIG da ruedc,£ wo ASU ToLU TE earolnorcee prot, epalceivon Te 
{ti mea in die illa: fabbata mea pollue- 
yt pou ey Th hutece eneien , xgu Tt CABReT A pou {ReRn? 
bant: 7 ch ingularés ipi fillos fuos , tdoz 
ADUH KG TH OaeW AuTOLG TA Tente AUTH Tore fd’ we 
lis cop:  ingrederené ipi. in feta mea: in 
Atig du-riit, nda Liaropwedd anauTous tig TH Hyict pou, ev TH 
bie lla polluebat ca:  ecce fic factebat nme 
halen Exctvn éRtBnrovyaurraendu dou ov T Ws etrolour et ue 
Ddom?mee: ¢ miferfic ——— virts . veme 
oo on ta nou CrreTrON * ¢ 7 Tos texo 
: nge gGb’niicios mittebdt © ad cos: ¢ 
 MaenodvEN bic yy Aous eames tAAoy apd auToUs, Kos 
y _,, Nebirét tpi: fhati lausbar}:c ftibiolinebar} ocu 
RUe TWLEXET cave, Cusde CAovOU, xu esipri2ou Tovs oo 
ice tuos; Tomabaris omatu:fedebas i lecto ftraz 
ee HOLS TOU, xu ExcoproU RdopLO, ERRDOUE TI RAILING E50 
, 7 menfa omata ante ipam: ¢ 
My XS Tea Teo REROORLH LOH Lumposy eV RUTIC, KeU 9 
er meh:z oleum mel ponebas ante cos: 4 
Wulaya you, 984 PtAcudy pou er lbugt umPoST er Suri, not 
) as in eis: ¢  gocé armonie refonabant 
eserte BV GuTors , Keer amy aopovics avenpovorro 


\ vitos er multitudie boim _ venientes ebzios 
as arog ou mANiour avbeweray KRovTeG bir@p vous 


ike 2! * % vabant armillas in man? ‘cop: 
; fe Bas a ru ei DourL erator task Tals K eles aU TION, 
sd shationis — in capita coy. 9% Dts 
Serbian et RUKH Crt tals Recpaeddte urion « xB bie 
sn? a bis mechantur: 

00K ty -ToUTOIg poi edouerW y ‘CeaCOCNNCO0G0 ON 


"et reuclabitur *ignomi< 
nia? fornicationt tuart. 
WScelus tuti"&fornicatioz 
nes tue*feceruthec*tibi: 
*ga fornicata es'poft?gen 
tes*inter’qs‘polluta es*in 
idolis ear.*In yia‘fororis 


tuefambulafti:"& dabo'ca 


licem eius*in manu tua. 
"Hee™dicit"dfis*deus.?Ca 
liceé*fororis tue’ bibes*® pz 
funda'& lata." Eris‘in de 
rifum * & in fubfannatioz 
nem que eft*capaciffima. 
*Ebrietate® & dolore ° rez 
pleberis:* calice‘ meroris 

& trifticie:"calice'fororis 
tue“famaric.' Et bibes 00 
milla” Satta viqh adfe 
ces:°&?fragm(éta ci?4 duo 
rabis:"& vbera tua® lacera 
pest. Be o*locutus fum 
‘ait’ diis*deus .° Propte- 
reachee"dicit*dominus 00 
‘deus.® Quiia "oblita es 
‘mei* & proiecifti coocoos 
'ime™poft"corpus tuum: 
Feu°quog3? porta come 
"fcelus tuu®& 'fernicatioz 
nes tuas."Et ait‘dominus 
"ad medicensJFili##homiz 
nis*ntiqd iudicas’oollam 
*&oolibam’ & anniicias 
°eis onsleaslene 
“{celera earti:'qa™adultez 
rate fat"& fanouis°in ma 
nibus ear: ” & ctitidolis 
fuis"fornicatefat.® Infup 
&*filios fuos*qs "gennert 
*mihi* obtulerunt’ eis‘ad 
denoradti.Sed?&*hoc' fe 
certit ® mihi.” Polluerunt 
‘fanctuariti meum'in die 
™illa:"&°fabbata mea ooo 
Pprophanauertt. * Cig 
immolarent® filios fuos 
"idolis fuis:* Kingrederé 
tur *fanctuarium meum 
in die*illa® vt polluerent 
illud*etiam”hec‘ fecerunt 
fin medio* domus mee. 
*Miferunt coosoooeance 
‘ad viros™ venientes" de 
longe'ad quos soocomeo 
Fnuncius*miferant. Itaqy 


®ecce*yetlerunt cocoon 


*qbus*te lauifti:& 'circiili 
nifti ftibio’octos tuos*& 
ornata es*mundo muliez 
bri.* Sedifti*in‘lecto" pulz 
cherrimo:*méfa"ornata é 
‘ante te."Thymiama met 
'& vnguentu meti™pofui 
fa" fup e4:°& vox multitu 
dinis*exultatis erat" in ea: 
*Sin'viris qui*® de multiz 
tudine‘hoim'adduceban 
tur &'venicbat*de deferto: 
"pofuert® armillas"in*ma 
nib? eor:*& cordas®{pco 
fas"i'capitib9 con." Et dix 
‘ei d attrita é i adulteriis, 


puny Men wurnry a 
eons gas" ap nya 
Hopot yd * mxgb2* se” byt by wan! 


nba 


AID ANY AIA ANN ys! ay 
DID MNP IN" DN" Aa AS" 
PAD MARA Na" yng? AD 


Soon mao ws pny nan’ M272 


eOiidke euabial Redtee Autcs ines: «BD NS 
POY DND NPEN TOY TI cot aha! 


Png how yn ow nowy 
PWT POINTS DONOVAN” payne 
ON NT NT PRAT pps vw! 
gr DN" PDD yD she! 

POA NAN ps Ay aby 
TY ANT Oy ha" san "a abs De 
snr" sashy'rphrn! ney ner PF OBE 
nhay'ny “pisaind om sy" 


: paw 
pe" 2" aay apa ogy at 
APPL ow ak NIN ave" 
FPa My oy w8I Vay uy 
MIT OI MNS ony” 
PS axap® Say ner tw 
MINA ANY SINs"OPs wap ast 
oy23* ny" opnmdgy abbr 
TPA ag aden” TGS ays 
‘oy nay 159° sito’ 
nanan 2" 9s" soma ping pbyt 


HON”, PIS" ON" Orn NS" poy’ wn" 
IRDA OPIN Ho NOD pute 
reqwy pay Noh pay Ny" ayes" 
ie a 
OPM pT AEe wey aa 
a. Yow! pon’ Syprin Sy" nny” yor ove” 
ONTO ON DS omg Sey MEI noe 
OMOS WMT 37H" OWI" sy7"x20" 
oy" navan* mw‘ joey “Sy sey ay 
JOrpiy2 "nba! sayy pais Be 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb. Ler.beEsechi.ctiij. Zral.B.Wie. Zraf Bre lec.ciinterp. lating, 


snainag® SONNY GDYNIA | Natt NAW" 
Be pt nove" may "bagged ph 
nua'ngr ny! perry ay a2" 
pay'o2r ash “ope ‘orm " nor 
ble mos paging” oni” wg" 
nayo'73" Oy" mbgw* paw" 
‘oN ns 7S OTN 

mtg’ gan inay Np yD ww MD 
pay pepo ay ne 

by ODI INS Pups * II" I 
332)" Pn’ yD “OPNII31'O}27" 
a ee ML aay aati? yd" 
noige NIP oI O2" IIT YAS 
nes’ Nana andnaN|A “Nw 
sev bhy’ ngrpetien *yprvy” ony’ 2"H 
DIT IS IN OQ IY 


Carri, soy" ayy at ay 
Tce ers ae a 
noytswt "PS ahs ng ne 


pan” 72" ny ony * ivy! 
a?” oxy ny! OPA” oni'ny’ 77a’ 
bx baa" qo) "90? Arg ove’ 

tag Sov" oid * oa 

ang DIONY Pas" yad TON aos 
pia yy" aay! wag" nos" 
toy)? 1a"pyr’ oy nba" yen’ 
aip"nn3 2" nya ND ° ON 

moa! wx" guy” N39" 9M)" 
nb poyy nD Y mpd sss nas 
ows toy’ ANT NA DANA 

osm ron! na‘ po aang ‘ayy 
BN! yO" Oona yh aN 
msgs" x9 Ansboy ma" apy 

ast ross hn tan" n3a8' 
Sot pnd ‘Apts poy pa'N 
pi! my’, NNW! YI" My fy", Ay 
7 npat mg" yrs oy" annem "x7" 


"Nic*fornicabitur in’for 
nicatione fua%etia hec:'& 
ingreffi funt*ad eam:‘qfi 
"ad‘mulieré*meretricem. 
*fictingrediebatur’ad‘ool 
1a°& ad © ooliba ‘mulieres 
nepharias.” Yiri ergo'inz 
Rtifunt:*hi eooceocccaoce 
‘udicabunt™eas" iudicio 
°adulterarum cooconccdo 
P & iudicio 4 effundentiti 
"fanguinem:*quiatadulte 
rate" fut'& fanguis‘in ma 
nibus ear.*Hec’eni*dicit 
bdiis“deus."Adduc‘ad eas 
‘multitudine*& trade’eas 
‘in tumulta* & in rapina: 
'& lapidentur® lapicibus 
°populorum?’& cofodian 
tur’ glaciis eorum. cooce 
*filios’& filias earti’interz 
ficient* & domus earum 
‘igne*fuccendent:* & auz 
feram*icelus“de cooc0ce 
"terra:® & difcent ‘omnes 
Smulieres®ne ooooodec cdo 
‘faciant*fm fcelus carum, 
'Et dabunt™ fcelus veftrii 
"fupvos:°& peccataPidoz 
lorti veftror? portabitis: 
"& {cietis°quia’ego*domi 
nus*deus. 24. 

T factum eft verbii 

Sdomini°ad me ooo 
‘in anno"nono‘in menfe 
Rdecimo: oagoodosaanea0g 
tdecima die*méfis:' dicés. 
™Fili*> hominis: ooooeo 
°*fcribe’tibi ‘nomen’ dici 
0000000099.0008 000000900000 
"huius in G*cdfirmatus eft 
*rex’babylonis‘aduerfus 
*hierufalem’ hodie coos 
2& dices per punerbiti ‘ad 
*domiti' irritatrice "pabo 
laz"& lodris°ad eos.’ Hec 
Sdicit "dis ® deus.* Pone 
"ollam:"poneinqua3:"& 
*mitte*in eam*aquam.co 
“Gongere” frufta eius ° in 
cam:‘oem®parte*bona:& 
'femur* &armum 'electa 
&"offibus"plena. cooco 
*Pinguiffimu’pecustafia 
me copone'’ quogs;*ftrues 
‘offius"fub ea.* Efferbuit 
"coctio ei9 °& *difcocta fit 
*offa illius‘in medio efus. 
*Proptereathec'dicit*diis 
deus.‘ Ve*ciuitati'fangui 
num ™olle caocsosenonc0e 
cui? rubigot inea eft: ru 
bigo eius ‘non’exiuit oo 
‘de ea."Per partes & per 
partes fuas"elice eam. oo 
>Non‘cecidit’fup ea‘fors, 
*Sanguis’ei iin medio 
efusseft:” fuper’ limpidiffi 
mam petra effudit illum. 
™Non"effudit illum°fup 
Pterram:‘vt poflit operiri 


< opsmeretricis bec: % ipa foricatacf, * 

a ~ Owe Th ’ igre 
adu Coys wdeung TauTot » aga dutTh CFemrdoreuerty « a? 
biebané —ad_-eam: quéadmodh ingrediuné ad. ny 
WopEvorTo BPos AUTHY , Ov TEOTTOF tier opevortey mide 
lieré meretricé:fic ingredtebané ad ‘oolan; 2 ov 
Voti kee MCCAY, CUTS eIoreMoLLUOVTO mPLC SoAAdY, 13u aple 
ooliban mulieres iniquas: vt facerét 
BoaiRav Tis yurclunas THs avduous, Tov woio aa dtoplay, 
t virt infti bi: @ vicifcenur ag 9 
xdu dvd oes dixguol OUTON, nda xD eMorovers auanly inde! 
ne adulteraz ¢ iudicio effundunt fanguiné:q: adyt. 
TEs orKarld ov ns neioes KUXLouow ape, Sr, Holy 
tere funt tfanguisinmanib’eax. bee dicit adox 
Aidss Froly xdu aipce de Keooiv quia» Tadeatye df, 
nat dfis: adduc ad eas = turbd: < tradein eg 
voi RU pIOg cul youye Sar aUTeS OKAOV, xdu dd ey dura 
tumult; % direptlonés < — tapident lapidiby 
Toxpaxn x54 deparaynt y KS AWoBoawN Too Aline 
turbaz: 7 confodiant eas in gladilg eo: 
OKAY ; HOU ROT AR THT OO LY cures ev TOS Eipeom cus 
ri. filios eax: << filias ea¥. _—interficient: 
THY  UIOUG AUTON 5 xo4 bUYRT ELAS QUTION RANT HOVE, 
t P domos cay incendent: @ auertam ac 
434 TOUS Sikous du TION EpmPH TOUTW, xsumans et La art he 
té ve tra: t crudientur oés mulieres: 
ay en THS YRS, Kos MroudeusHooN Tes watoru cu yurcines, 
< won facient fem ftmpletares cay: 2 va 
xSu BU PAN OT WOW KATH Tes aoeReiag auTiOV, abu dye 
bitur impietas via fupvos: peccata 
bnoretou 5 are BCie DUG ep Uuas , xou TOS euspTiag Tat 
cogitationi vfayx accipietis: « feletis gq 


WoupnpaTor tpar anleDe, xu yidoeds dori 


ego fis. | 
FyY@ nvgiog* Ca.24. 
Z fact’?é Smo off admein anno to 
Se 2MeTo Adyos Ruglou afo¢ pe to TE TEN TDENA 
no: in mée vecimo: vecima  menfigdicés: fil 
Ty 2 Ti PNVl TH Mencia, Denoeerm Tod mHvog ALY, Ui 
bois: fcribe tibi nomé oiei 2 re 
cabecrou  YodeLov oreowuria yo Vropace Ts Fpsseees Lad THGH 
die hacz = ex G pfirmaré rer. __babylonis 
Meeds TOUTHE , DRG aTrnotioeTo Bacawe BaBvdAaios 
fup bterufalem a dle bodferna .z dic ad 
Parl iscouc ean Xzad Tig HtocLs THs or aucoonexsueitst em 
dome _ _ erafpcrantem parabolam 7 oN 
PV oR WY “Epa MineaivorTe "TWapahorm xdu fofig 
ad cos: bec dicit adonai ofe: pone | 
ato duTovs , TAR Adyer ad wvat nveie y Ewin ot 
lebetem pone:  cffundein.ef aqua: t 


Ag Burer Carlsnoroy jxduCexes cic Aupen Udwe, xoveUPAArt 
in eum vfutfiones cis o&m jpartem 


fic dupe au AixoTopn peer dutig mee AKoTopHpe Re 
ng: crus ee carnibusfepata ab Nad 
Adv, OXEAOS x34 Gov ExoreorUpPRIOT Hee LAID TW! asian 
electis pecorib? affumptis.  % fuccende | ofl 
Prriacufoy wtutay CANS ay > nou Umoxoue TH asa 
fub :  ferbuitveferbuit:s cocafit | on 
SrroncTta, auTION , Creo CEeeorer xu ws TH asa av 
fus in medio eius. —_ppterea vicit pre 
tic 2 prow autig. da TovTo Tad atyer ad 
dis: 6 ciultas fanguinfizlebes ing eftrabiga it, 
nve10g, & orig aaror,Adeng ey G ein fog tF aUT lf 
2 rubigond eftegreflacrea p mébza 1a jf) | 
wu bie Bon. sean 26 conte nate pcaos cute ter 3 
lits nd cectdit fup cam fore: 4? fanguls ah | 
nev, oun Coreen PrraUTMY MAHOOS, OTE aILe i 
medio ef? fuit: fap leniffima petra pofut |” 7 
plow autig Mero, er! AtomeTelay TETAXA wie 
nd cfiudt IG fup, terra vt en " 


dun cenixunce dup Gari tie yin Tou RaTaRAAY 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Sere 





Frina.gre.lee.cy inter lati. ZrdlaB.Wie. Zet.be.Esechi.vviti}. Pritina.beb, 


‘tie fra vt_afcenderct furor in vitionés ve vicifcak 
rau? ya TOU ava Buvon bupoe fig ex xnoriy » exdlundn 
pedi fanguiné ef? fop lipidiffima petra lie ope 
Pideanee Paice GUTS ETE AtowWETeley ToL pKa 
eee aie ppterea ec dicit adonat dfs: ve 
aie Bute» dx Tove Tadd Ac'yer ad andi uvioros, dual 

fanguinfis tego magnificabo pptin: € mltipit 
wing TOY ciara sURYO UEYXAUTC OV Ady ,xdu TrAHZ 
ligna: % fuccendam lanes x tabefcat carnes: 
gyia Te flac, HSH BW AROLUC CO 0 DUE, OWE TARH TH KOEdL, 
q minuak iunsz  t f offa, concremabunt: 4 tee 
guupaailoll O2apds » x4 Te bse cUDevynorortn, Kou sn 
carbones fuos. icenfa é yt cxuraturs ¢ 
a Tos ayboanas auTISe tfe-Ludn Sarag TPookcudy , Su 
colefigs = 7 -Frigatur, Dd 2 ee: 4 liqfari medio 
sional AGUEKDOUYN OKAAKOG AUTHG, KSUTRKN EY LUSO'w 
dius imfidicia eciuss 7 deficiat rubigo eius: < bu 
Zutichamadopo ie auTic »xdu eRAciaH 010g Autic, gue 
mittabitur  rubtgoet?: non eribit er ea multa 
wenwtroretes dive duTag, ada du pn efcagn ef dutae aroade 
rubigoel?: cOfunderur rubigo il: in  tmundt 
Glog auTag , moclouxurdnoretos 0 106 QUT, eH TH aneeseup 
cia tua feelus. ¢ peogs dtamiatacstuznd es emundsta 
ola oou epic «ASH AI GV fatexivoU ov xdu due Cecebaepl EKG 
ab immiditia tua: 7 dd erit fi non fueris midata 
dead daadaporiag wou, xdutl Ysou tev du pn neebepi dns 
vitraz vonec impleam — furoz€mefi inte. ego vo 
bert, Cos ou EMIFAKTO Dv bunds pou ~rooi+ ¢yd uu 
min’ locut? fume: ventett factam:nd differs negs mite 
loc AGAeA mncr, xSu HEEL XU "OWT, du hasta du dt near 
rebort non depeabil'ero. fcdm vias tuas t fed 
ho@ xu Ou LH BLARANIO « moet els ad.oUg OAS RoyTe. 
: adinuéti6es tuas tudicabo te dicit adonat | dis. @ fact? 
TA WUUN OTA TOU KROIVD oF ALEX ad ewer nupiogendu eve 
eft fino dit ad me dices: filt bois: ecce ego 
ALG RugiON afoo Ue AL'Yov, Lid drdowrou , Rod eyad 
aufero. a te vefiderabilig oculoy tuog:in 
AauBare te oot Te Crridup ore THY psaauar vou, zy 
acie , 800 planges neq fiebis negs veniét tibi 
"MtpaTaEC bv Un now ou Run RAcLONS bu Run ZABH oroL 
Cegeines'tacée: gemtius fanguinis lumbi eft: 
Paxquasseokcrs oryav , sevarymog dipeTos dopuos tiv, 
bumant lucth non facies. erunt crines tui colfic 
abeatrivor astd0o du cromon« toc PTeiK@Ns TOU TUL 
gatt fap tes calciamenta tugin ~ pez 
TETALY ON eal oe , nou To bared pata rou y-Telc wo 
tugs ¢ non cdfolaberis in ‘labs coy: ¢ 
chow, 484 Ou [an TRU ORA NINE ey KiACo IY aU TRY, oe 
‘Pauern virow Hon comedes.t locufum ad ptm 
SeToH crdoay ou pun Dar'yng«xdu gAaAKo mOS MOY Accdy 
mises ficut — Pceperat mibi.’t moztusé — yror 
Pol, Todmey cretelAceTs! Mole xgu cea oayey Hyun 
mea vefperts fect mane quéadmodé pcepth € 
Bou eames , xu etrolnore pA wi oy Teor PweTayH 
mihi. % ditit a4 me pplussnd annuncias nobis 
i UTwW wc ne 6 Aase, duL aTAyyAAGC fury 
be 4 qty facis? = dit ad eos: , eer 
Ti ist TayTe & ov TOLLS 5HS El tree aos auToUs , Ao 


i we pk ad me dices: bic ad s 
kvelou ehvero ase ue ACyOW ere aPce soy ai 
mh” itraer TPIS pe ACyar, mig 3 


sai Ree dictt adonat diss —_eece ego 
Met Loreena, Tah atyer dard xvei0g, idod Pye 
eee See mea fupbia foztitudie vfe vefiderabile dd 
ectlog AYA LOU Cover y pice Fxuog UuGaY. emidvunpe Ty 
Nebetytr Guar. sou tee, Parent ale ve 
© fly ne Ol: X84 Ummie Gv eidorteu or Lunar ULOOH, 
filfe vie reliquiftis 
Pe vyaTees YMaY Sus fynaTeAtiort 
Tees °, _ ¢adent; % facietis , ficut 
feo, MOR® Deore, xa orowoere oy ToOTrOY 
Sie! ab ore cox on 

TMNT Sipartoe durion 3u cocoodOOOCORSICO 


Rui few t 
SMU UCN xau ou 


*puluere:'vt fuperinduce 
re "indignationé mea: *& 
'vindictavicifcerer Ded 
*fanguiné eius‘fup* petra 
*limpidiffima: ‘ne%operiz 
retur."Proptereathec*diz 
cit'diis™deus,", Ve° ciuita 
ti? fanguinum cuius' ego 
*grandem facfam‘pyram 
"Congere* offa que ox 
ione'fuccendi.” ofume 
tur’carnes ; © &Xcoquatur 
vniuerfa°copofitio:* & of 
fa'tabe(ctt,? Pone quoqs 
eam? fup ' prunas*vacua 
'vt™incalefcat& liquefiat 
°es ei9:F& cOfleturtin me 
dio eiusinqnamentii ei9: 
& cofumatur'rnbigo eis. 
Multo"labore® fudatiié: 
*& Site ca *nimia 
“‘rubigo eiusneq;"pigné. 
‘T rasitiiletg rnitesrecrAbi 
lis:°quia‘mtidare te volui 
*&no'es mtidata™a fordi 
bus tuis.Sed"nec°miidaz 
beris ’prius:4donec' quie 
fcere facia ‘indignationé 
mea"in teEgo'dfs'locu 
tus fus.* Vemi’& facia:'nd 
“tranfea:*nec* parca*nec 


"placabor. coorcoaccd00o 


‘Tuxta vias tuas * & iuxta 
adinuentides tuas' indica 
bo te" dicit"diis.PEt facta 
eft*verbiidhi® ad me‘ diz 
cens."Fili*hominis:" ecce 
ego’tollo* ate cooconvco 
©Gefiderabile® oculorum 
tuorum*‘in plaga:'& non 
*planges"neqs ‘plorabis: 
*neqs ‘fluent ooocoooo 
"lachryme tue." Ingemiz 
fce*tacens :’mortuoge lu 
ctt'non*facies.* Corona 
tua” circaligata fit'tibi'& 
calciamcta tua*erunt*in 
pedibus tuis’nec ‘amictu 

ora ‘velabis:" nec cibos 
lugentium'comedes. ooo 
‘Locut? fum ergo'ad™po 
pale "mane :°& mortuac 

vxor mea*vefpere.' Feci 
cp*mane' ficut® precepat 
mihi,‘ Et dixat’ad me’po 
pulus.Quare*nd"indicas 

nobis® qd‘ ifta fignificet 
Sque"tu'facis*Et dixi oo 


adeos .” Sermo" dai’ faz 


ctus eft’ad me oocaxnann 
‘dicenf.’ Loquere*domui 
‘iftael." Hec eocconocoan 
‘dicit"'dominus’deus.* Ec 
ce ego” polluam cooeos 
*fanctuariii meti:* fupbia 
"iperii vti:&*defiderabile 
“oculortiveftrora:' &fup 
quo'pauet*aia via:' & filii 
veltri"& filie veftre"quas 
*reliquiftis’ gladio%cadét: 
"& facietis*ficut'feci"O ra 


_  BQCRRORRRORE OOO ROUC COD eNOS 


Bp29" nan" mbyny": aay" why" aby 
was oy morn oy 
TS TON TT mba ny 
BN OF OTS yy" oN" Ay” 
mrs nay * ayes ‘bea’ 
ney * sivas” ony wy’ pogy Pires" 
srpasny rin mous rmprad MP 
NIT ON" we? AT NY Fy" on poet 


yt 43° 
porn” 


ks =< 


AMSAR' AIS" nonay ApLiNg ay? 
NY SAT Den ANSoHonN pe ’ooe" 
syd“ Anwbn ‘nay nas eure #2 
PAID ner gens ano 
mY NT INNES” A Tw'NT anes 
BS RNa mg 9999 i y* ony ps! 
9° srpibuy” nea “aay pny Mee 
, ONIN Ny‘ DING Nd) DN? oM'yas” 
ON” ODD now ps yay" Havent 
DS AMY pny yam PE 


370° nao? saa" oy 72D! 10° 
Noy" AB “pow soma ny 7 
RYaD N91" MDA Ny* BON naa! aac! 


a 


NOON STP i yhwaT Cy es! 
Poy poy mane nin 2, 
oy" mean xy phd OWT pao 
INN'S oe ‘ony oD 


TDN DOA WIT OT AN INN yo a 
enya" wabyd “pad Wy eY Td" hwy wre? 
122 “Ta NOD! ops Sy" nN neyinys” 
SONY inigynpy 2’ wY nbn” 7H 
Ye" mg" AM" sg" px! 
na” Senin! masa" sont 
POPE" 9297 MNT Das 
OPW TON ODEy" pWN9 MAID" nse cry" 
BPN" OP, oI 92" bony sey" 
ON yyy 392 he "ong spy" 1B" 2D 

Bt smi bay ymocirs * ceemicace MOET By 
N? OB) ay" oniby ‘ aay" 

2 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinabeb.Leebeb.Esechi.ecy. Zrafla.B, Bie. Lra.Greleeciinterp.lots, 


boy ney’ Nodsn'Nd “orion” only ayn 
payor" pay" by" paar 
nog") A320 xyz ND", psrbyn3' 
PRY DADA. , _ omnis ’ anpoor 
ayy bpm ANTM byt’ 
ney aipyn’ nig * san’ bys" now? 
{AY TIN Sang ony Faia’ 
noo" spnp* ons! sib’ oo 2" ANT 
piv'rs' SUPINE wivn" ae ns"o75" 
sins re! xizo tax opy “tonD’ nN’ 
m2 ong? ¢on31 023 “opin” 
phy geome prbarteiay sand” 
npg vow" 395" nnar* samy "ops": Ort 
"TAY ooyn" sb! am * mbar! ns” 
, wp naw on * py” Ty’ 
mar" 93697 
nani ond sbx" nin sat py 
"poy Os pas" oxy" DIN’ 2 
oy pay! 229° AN homby'xaamy” 
san nd YY “IN 727 hein 
oe bine pre” py an" 24K" 
bin! bd bynes” MDIwoONT bapa IT 
Dp1” asbh! somone my NY ny" 
nbyt OP raga any 2229 rah mbna” 
oy qa opnryD ay ‘as 
boy! yout 1728? mt on m0" 32° 1n2y 
. naw'nag” spn" pn ang)’ phy pe” 
3" 99a" ny oD" mys nan 
pat UN ony pT INS pr poy 
ws "yD FT son n"3"ny 
gis! mo? MDWWAY" “Saas ype ted 
nows 'Ox* wl" JON * 
ast TY ny yrds 2937 st Ad 
m3 ee panos ‘omnes 36's py 
ray ee (2 “pais oy" 
MIT” 93% | 92 PUT" TPES 


nev'en 


m5 oye? 


20) 7° 


-3ammon*in cubile® 


atnictu'nd ‘velabitis: *& 
cibos lugentia‘no’come 
detis.* Coronas habebiz 
tis‘in®capitib? viis:"& cal 
ciamenta ‘in pedib?.* No 
‘plangetis™necs’ Aebitis: 
fedta feetist in ini 1% 
tibus veftris:9& *vnufc 
‘gemet*ad * fratrem ue 
ritq3*ezechicl’vobis oo 
sn portenta.*Iuxta omia 
eque‘fecit: facietis: e000 
‘ctivenerit iftird’ & icietis 
quia” ‘ diis*deus. coo 
ttu' fil” hominis°ecce 
rin die qua*tollam dooce 
tab eis‘ fortitudine eort 
&" gaudium * dignitatis : 
"& defiderit*oculortiecoz 
rum* fup quo ae 
“anime eort: & ‘filios’& 
filias eorum:*% indie ooge 
*illa cum'‘venerit*fugiens 
‘ad te™vt annunciet tibi: 
in die inquam? illaapez 
rietur"os tuum eocogdo9o 
*cum eo'qui fugit:"& loz 
queris*& non'filebis oo, 
*vitra :*erifq3"eis* in pore 
tentum:°& {cietis coocd 
*quia’ego*dominus, 


) 25, 
T factus eft * fermo 
‘dii°’ad me:‘dicens. 
fFilishois: :*ponetfacie tua 
*contra' filios™ ammon: 
"& prophetabis°de cis:?& 
dices*filiis"ammmon. coo 
® Audite'verbum'"dit‘dei. 
"Hee? dicit caoccoodaco 
*diis*deus.* Pro eo @diz 
xiftiSeuge euge'fuper coo 
fanctuaria meni:"ga ‘pol 
lutt eft*& fup' terra” iftt: 
" om’ defolata eft:? &fup 
adomum' iuda®qri ‘ducti 
funt*in captivitate:* idcir 
co*ecce ego'trada te*filiis 
Porictalib?‘in hereditaté: 
>& collocabiit‘caulas furas 
"in tess& ote te'ten 
toria fua." Ipfi'comedent 
™fruges tue" &ipfi® biz 
bent ®lactuum.’ Dab 
bbathtin habitaculum 
*camelorum:*&' filios oo 
eco 
rum: * & fcietis® quia ezo 
‘diis.6Q uia*hec' dicit*do 
minus'deus.™ Procog 
plaufifti ° manu? & per 
cuff ift*pedes"& aui 
®ex toto‘affectu® fup' terz 
fam cooddococococdocens 
*ifrael.* Idcirco’ecce ego 
“extendam* manum mea 
"fup te:*& trada te*in dire 
ptione ‘getii*& interficia 
te'de™populis"& perdam 
°dePterris & ococooao0e 
Scontera:  &fcietis* quia 
ego"’dominus. coogodee 


dfolabimint: M3 pane vitox ns comedetisry 
“TRaRANINT ES t » x54 KOTO aad oay by Oxyd, ag, 
come vie. fup caput vim. z _cilcfamenta 
KOM pay tai Tig REAAYS Upay >» aoa Te Vmod arr 
in pedib? vfis, neg plangetis eas feb J 
By Tolg GOT VMAV, SUTEUK ROLKSS CUTE rm RAwoys 
tis: 2 cofumemint in indtatib® vis: 7 vd 
Tey xu CyT aR by Tale AO in/ous Ouayrdy 
labimini wnufdtas fratré fourm: 2 erit vobissse 
KAALTETE EKasos TY AAD au TOU , xu Esau Uply . 
clyiel in postetti: e fcSm oia fecit fade: 
KinA eic Ties » xu KOT Dai To ‘Core errolnee. Tokers 
tis: ci venerit hecs —_ cognofcetis qz ¢0 diis: @ 
a beep Lag TAD TL» emriyrooede dors tye Le. By 
fill bois | , none in vie = qi’ abftnlerp 
ov tit dybew Tov. ouxi tT hptoot THY AcuBicr ay 
ee coy ab tise leuattoné stiationis Ps 
¥ oUTWY AUTON THY CTA O IY Tig RoW 
rhs actuelle we ome ae 
TY, Th SUMUPNATO TOV OcpbotA La ae sauna 
uationé ale cope filios 08 4 filias 
TAT THs Luxis auTiN » Uiols auTOY acu 6 ‘eas 
cope in die ila venietq falu fact? fueritad te 
KUTV eV TH REO Exeien KEEL 6 erLor GR Dyog ati of, 
vt annunciet tibi in aurib? tuts: in _ dle ills 
TOU awayyeiAal oor fig Toe GT vou at HEE cae teelin 
aperictur os tuft adefid faluatuseit: < lo 
Alavory snot P Sopa oov Rhos yor avaeo ws pov Adu Ac 
logris: < non reticebis vitras eris eis tn 
ANTES, KSA GU MN RODOEHS dun errs xda fou auTois big 
porter , cognofcent qr ego dfis. 
Tegan xsurmiyroooites diets ya nueoge Ca 26. 
ee fact? eft fino vit ad me dicens: filt~ bomi 
Kal éWero Ao-yos ns ie mRS | Et A¢yor, vie ud 
nis: obfirma factem ta 5 filfos mon 
wou sHeiorow ) ROO Wer ov iai TOvS tious aupal 
.4 beta ad £08: t dices filije ammon: 
xo mRopHTEVOOY ew avTo Sy xSu tots 16 TOS Ciorg RL 
audite verb adonat vit. Ipec diclt adonai vomt 
dnovorare Acyov ad eval xugiou « Tad Acyes adoro nue 
nip co qd gaulfl eftis fup feta mea: qz pollesta fant: 
0G , id GP eartKXagnT eark Te oeyle pou, oT eAeBuaal 
4 fup tra ifrael # vefolataé: t fi 
nS Col THY YHE TOU Lorena Ors nepepiSn , now ek wt 
vomi fuda 2 abit in captinitate. idettco, 
imov Tov Loude Ort emropeUdn eu dix ucAworter« dle “00 
ecce ego trado vos cedem in 
To idou eye etipad ideas v Yyatg TOG Uiois xedeM fg 
bereditatem. t firmabittentozia in 
RaTaRAnpovoploy « xcu RATROKIGO UCIT EH TH apap 
fo cop im te: 4 vabunt in te ta 
Tice aut ey ool, aga Sacro t ool Te cxNtopaTa 
fua. tpt comedét fructus thos: ti" ae 
Burin» Au TO! Gabyor Tes Tos maermovs TOV» 1H wrt 
bibent pinguediné tuds « vabo ctnitates 


miovou TH sumMTA ow, xs4 dow TH mOAIY bP 
ios amon inpe 


Gmon {npafcua camelog:  ¢ 

| aApaY tig Topas Kot LHA@Y » XU Tous biov's aupar tig 19 
cua oulums 2 {cietis 9 ego i 
peg ato Bar QT, ay Rariyiooedd € oT! zy aed wor ai KF 
min?.qz — ec dicit dfig cogs p ei 
eloge DTt Toads AgyGs nUeIOG ave dy ex gored anes 
tua: 7 fonuittt pede tuoz t gaulfa es 

wou , KueLiquoas TH Tod oOU , xSud TUN HONE cc] ie 
tus fup fra ifracl. ideirco ecce €g° 


cov earl tHe yu TOU loeaka-dla Tours id’ou Seyobar em 
mani mea ing, te: t vabo te in direptioné ' in s 
Keled pou eri oe, KS Siderw ot tig daprray € vais 
sib: ¢ extermiabo te ve  pptis: t a pert 
Veo, xdu eforosorior@ sda sivas es eer 

_Tegioib? pditione: t  feies gq: 658 >A on 
Te Kweay aTGAR ey xu ¢OIyIOTH OTH eyo & 


© Biblioteca Nacional de Espana 








‘Trina.grelee.ch inter,latt. 


nis» hee dict adonat dfis: peogs _dirit moab 
Pincetade ALyea ordi RUGIOG , aU GY OTH tre Mook 
i ce, Tat OES) weo 2m, Inds 
y outie thou OY Teo mov woe Tee Lovno dinos 10Ude, 
ecce ego diffoluam biey moab ve clui 
rv 25 Sov eye THAPRAVT'O PY Guo POA Laz wd 
tatib? pmotoziogelus electam fr domi bethiefimuth fup 
Agcl noo THpla auT OU eRAGWTHY YAY 31no¥ Bubieoiuové cra 
fotem orbis maritime ; hilioe ortent} 
so Trays WOM TpabecAcar lete we wes hh 
filios ammon vedi cos in bereditarem: 
Pes} TOUS Sieve aupar ded once ars tie KANpoIop lay, 
gt non fit memozta fillop ammo in F genti= 
Msor un Yinles Mite TOY VOY aApar &y Tos toves 
bug: z in moab faciamn vitionem: 2 cognofcent 
git, x4 oF POA woniow exdiqnory , 4 ETI Y VGC Oy F 
_ gr ego dis. ec dicit adonai dfs: peogs 
tu britye nvows > Tad Ayer aD wvad vows, aabar 
fectt fdumea in —_vicifcendo eos vittonem 
Pesoluorey NiDouperice ty Tm exdlunoo auTors xd ienoriv 
fp domi fudaz = % méozla retinucftmaliz viti funt 
dig qor dinor fod ar, x54 Eurnomannocy xdu dE unZ 
yicioné ab eis: §=ppterea = ec icit adonat 
ory Sinw co’ avTion, de TovTo Tad Ades ad oval 
viet extend’ ‘ mang mea fop Ss {dumeam: 
AVEIOG » ACU ERTENG THY Kelen Mou eri Thy i oupaioy , 
seer et es 
xg tforoservor@ cf auTs abbewerov xou THOS, xSu bHOTO 
ni cam defta: Y de theman:e deledan fugtentes in 
Hou au THN Con0Y ,xSu ER GouaV,xcu RAD AW DloncpDKor ey 
io —- cadent: Z vabo vitionem mead fup 
eppale merous, nou Swow tw edanoly pou ea) 
idumegminimana ppti met ifrael: < factent 
Tu iDoupaiar fv XEtel Acov MOU ioreaWA,xsu TroMoroUCIV 
| 3 _idumea ; lurta J fram mea: t torta 2 furore 
VT Doupaicee KTH THE Oo'YHE JOU, ASU RaTR TOV Supse 
mei:z cognofcent vittoné = mea dict . adonat 
HOV, AGUETryiororTat Thy SRA RNOIY pou ALyEr adword 
dfs. pterea hee dicit f adonat dis: peogds 
KveIOg > dix TOTO Tack AtyG: Await xvoioc , andar 
nt : alienigene in gittone: % fufcitaue 
Prroinorey 4 wAAruAar ty endleroes , xu Cfapdsns 
runt vindiers Saudentes er tots aia: vt de 
ooy ixdixnorn ETIKaieorTEs EE GANS THe LuxKe , F ef 
re vias TeternG, Ppterea bee dicit adonat, doz 
Atibou ews aires AX TovTO TAD AC yer Pura eve 
‘main’: ecce €g0 extendo — manfmed fup alieniges 
10, dou tye twrtiv@ THY Keloa mou emi Tog aAAsgu 
ngs: = difperdam cretenfes:t pdam reli- 
ADS 5454 EoAddoWor@ Ken TAG NUeADAG TUS KaTAAdL 
_ Mee _sitantes maritimam: z faciam in 
DWE TOUS ReeToROUWTES “THY TRL A Ley , xSu Troorw ev 
otal vitiones magnas iredargutisib’furori:t — co 
BUTOIS Fedunoreig peyaras wv CAtyMOls SuMod, nga Lark 
t ego edonat ofis: ch  dedero vl 


: i t ne ~ 
Narovten O71 Lye aiavali xdotos, ey Tm Povvas Tw eke 
Up Cos, 
Mencriy ou tr aurous . Ga. 26. 
menfis: 


Ge factiieft in — endecimo annovna 
ge Kal Mero fy Tm id enaro Yrs pie “TOU pnide, 
ee ee baer acs 
bile ¢ Avyoe xugiou aloo pe AC yor, vie cev borrow jcc Gv 
Fey i U2, Hlerufalem: euge ptritefit _perierunt 
met Oto earl eoouraAn , cuyt TITIAN aaJAWALY 
*eouerfe funt ad meziq fuit plena dvefta eft: ppterea 
MEDESCADN POC pe WANeNG Kokuwtes, did Tov 
eT ae edonat dfis: ecce ego inducofup te fo2: 
‘ Ag yer aD coreti xvoroe,idou fyataayw emi og O00, 
3B te gétes multas: fe afcendit — mare 
@ Ti Ot € 4H woAAG, Gop AictBotlvEs Hi btAcorce 
Tike a fais: veftruent E muros for: 
“BAT UTI, ASH Raa RAALVEN Te THXK Oey 


. + 
Th Edy 


pe: 


*"Hec'dicit’diis*deus.’pro 
eo @“dixerunt’moab o 
“&feyr:"ecce § ficut orfies 
°sentes'domus"iuda: oo 
lidcirco™ecce ego"aperia 
Phumerum'moab oow0o 
"de ciuitatibus:*de ciuitati 
bus ing cius &'de finib? 
eius"inclytas* terre’ beth 
iefimoth & beelmeon’ & 
cariathaim’ filiis*orientis 
‘ci filiis” dmon.'Et dabo 
eam'*in hereditaté:'vt"n6 
"fit vitra memoria°filion 
Pammo‘in gentib?."Etin 
moab*factam‘indicia :" & 
{cient *qa*ego*diis.* Hec 
*dicit“dominus°deus. oo 
*Proco op fecit* idumea 
‘vitioné ” vt fe vindicaret 
*de filtis'inda:™peccanitq; 
"delinqués® & vindictaex 
petiuit ® de eis :%idcirco 
"hec*dicit*diis"deus."Exz 
tenda'manti mea *fup*idu 
mea :°& aufera‘de ea°hoz 
mine‘& iumenti:’ & facia 
eamdefertam’ab auftro: 
‘et qui funt in‘ deda" glaz 
dio'cadent."Et dabo oo 
°vitione mea ?fup idumea 
y manu"ppli met *ifrael: 
*& facient’ in edom' 1rxta 
ira mea'& furore met ’&K 
fcient ° yindictam meam 
“dicit*dominus‘deus. 000 
*"Hec8dicit*"domin?deus, 
*Pro co g' fecerunt cooo 
™paleftini’vindicta® & viti 
fe funt toto coooccocogce 


aio s*interficientes & im 
‘plentes‘inimicitias oooco 
“vetercs:* propterea‘ hec 


*dicit*diis*deus. cooqdoes 
“Ecce ego"extendam*ma 
nti mea‘ fup*paleftinos’& 
interficia* interfectores : 
'& perda"reliquias’ mariz 
time*regionis:9 faciags'in 
eis* vitiones cosooooeed2 
*‘magnas"arguens in* fuz 
rore:'& fcient® quia cow 
*ego"dominus:* cum dez 
dero‘vindictam meam oo 
"fuper cos, 26. 
et factti eft"in ynde 
cimo *anno 2 gies 
™menfis"factus eft ooo 
*fermo’diiitad me:"dicés. 
*Fili* hominis oocccoee 
"pro eo‘¢dixit’ tyrus*de 
*hiernfalem: coogeoocd 
“eugecOfracte funt*porz 
tefpopulorum: ceoceoos 
*couerfa eft’ad me:‘imple 
bor:*deferta eft: ? terea 
™hec" dicit° diis® deus. 
IE cce ego" fuper te°tyre: 
*&afcenderefaciam"ad te 
pee maken cat afcé 
it*mare’fluctuas.SEt dif 
fipabunt°muros'‘tyri 000 


Aras. Wie. Let.be.Esechi.cev}.Pritinva.beb, 


axID” ON py 24 myy's Js" wx'n3' 
INN MIO 95 ‘nay yyy 
ai *9n3* ny "ny" 237" yy 


PREIS MSPS Pawson wg' May's! 
DN IN wo sya moans 
Many poy" a oy" oy" 2a4" an 


plow aapen' nb way! mah et wo" 
WRYDOSM AN INH OM pws 
ae aT TON 'ADT ITY aN 3 
139" opps oms'miny' ps 
OAT pI ONES ENN” ATI 


Dit” 
*nbay "ws IDS" AT IS" aay 
OR 2D AY OM yyy my 
J2hS MN ANN AWW ap 
Dx "ony" 3) as as oy 
ONT ey NS OS Noy 
WEY NSN NI ‘OVI "yy" ony" meg 
IY 2° OND N22” Ny" 
Dy wD” AI aN "os" as! 
Op)" AY nod" oY” eee 
Nyx" noo * was TNS nye 
mn oy aps n'y chy 
Ny OAs yA apy 
Dy Toning ny 
Miop2” D2" ninyy" + or Tain 
2 wy" Aan! Mand” Mory ns bay 
‘NEP OY ANT Ay" at ies 
nus * yy se gees 
my” IAA" anes naw agi! 
DIN 72" 1 TDND "aN ayy aay" 
b Satine” Sy"syy’ nox" ps" 
Davi “nines ‘nganis’ ny sang 
Aa zingAn Taya Jae nabs ¥ee 23g" 


TS" poy aay Te ONT 
megs’ ravenna aun sats 
Ss mon” anngy: 97594 * ci bby” nog” 


ay 6™ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua. beb.Lee.beb.Esecht Levy. 
ago” bf maid amay non oa phy 
mos"in? mpaio" wd? mawY tans” wD 
myiney? NFO Wind” Ay OT 
monay® min 9gne" ox” BT 

nga aqa? MwA woe yard "737" 
ay ogg" 93" wth)" agin’ ah 
M7 ang” voy nD *93" rniny" 

si" WN TTDI I? Syl ra" 277" 
Enola ‘Arp “pwd * 99a“ e" 
Shay” ormyasy' azade* pid" 

ahs" ayes * yuna’ 139" py 

set POM omy pry oy oat a" 
pron’ NOY i nay poy" erp Aho 
yoe'mg! hoy © pinand "ye *y92z" 
pee! spor rowed wna nd yr 
“pop 22 bao wa" Sips" apa” 
ys? Tw Wiad" pownnamy yy 
spy sia’ NDIA AypIo ‘ py’ NNT" 
prtcer’ yay" spinsn b3ny copy’ rere’ 
astaoy’ PSD" yw" MasDy Fg" If" 
ays” sido are pon Say tn 
pay mat WIND NI" phon * wy 
TIRE RM RSID: AY 
ratory’ POT" NY noviby oy ing 
sow pop" wow) "9" p99 apy" ay 
son"? ppwiat vob! mays t pany’ 
rev ee ow naan Nb" ayn” ovat! 
ma now * Se ali cae? stair 
"pat 27M" OND" NIT "ANY WN" 92 
© ase" py eae! saw ating! 

bat Son" pad “ynrgo? aps’ 7 
FET sop wy pind" sy 378" 
sxe YD" “ODINDD * yd" THY 
baa! sain ory buatny boyd 
uigyows” WI? “ny ww)" onspy 
Baye ony aay" y pe oy" 
pat MOD" Paw" winay's Ty wowy 


Zrsla.6.Wie, Ara Orelec.ciinterp.lgy. 


"et deftruent*turres eius . 
Et rada ‘puluerc eius*de 
ea:'& dabo™eam"in limp 
diffimam® petra,’ Siccatio 
fagenarn ‘erit® in medio 
‘maris:*quia*ego .00000 
"locutus fum?’ ait * domiz 
nus"deus °& erit eooscooo 
*in direptione*gentibus. 
*Filie qwogs ei? qfunt*in 
agro‘ gia o*interficiene 
tur :'& {cient ™quia"ego 
°dominus.PQ ma? hec' di 
cit*diis * deus. coooasocee 
"Ecce ego*adduca'ad ’tyz 
rum * nabuchodonofor 
"rege * babylonis°ab aqui 
lone‘regem‘regum: coo 
Scum equis’& curribus'& 
Spoptogi™mago. elise 

po Oo. s 
taeg faetin agrofeladio 
‘interficiet:"& circudabit 
*te*mumitidib?:" & copor 
pris 2 De in gyro. Et 
eleuabit*cotra te’clypet. 
*& veeas Karietes*tepabit 
‘in muros tuos:*& turres 
tuas"deftruet ‘i armatura 
fua.*IntidatiSe'edri cius 
"opiet te” puluis corti °a 
fonituPeqta 9& rotart"& 
currud® mouebttur'muz 
ri tui."Cus ingreflus fue 
rit‘pottas tuas' dfi per in 
troita’vrbis*diffipate:’vn 
gulis‘equor fuor’ cocul 
cabit’omis * plateas tuas: 
A hoe tun ‘gladio* cedet: 
'& ftatue tue "nobiles "in 
terra°corruct.? Vaftabit 
Sopestuas:"diripiet*nego 
ciatioes tuas:* & deftruct 
“muros tuos: * & domus 
tuas' pclaras’ fubuertet: 
*& lapides tuos’& ligna 
tua‘& pulueré tut in me 
diofaquarit'ponet.*Et ge 
fcere factam® multitudineé 
‘caticorii tuor:* & fonit? 
‘cithararii tuart™n6d"auz 
dietur°amphius.? Et dabo 
tein limpidiffima' petra: 
*ficcatio * fagenarti ° eris: 
¥nec'edificaberis*vltra*gqa 
’ego‘diis® locut? fum‘ait 
‘ dnis§deus."Hec'dicit*diis 
'deus™ de tyro. eo0e00c0 
"Nagdn6’a fonitu’ruine 
tue &3 gemitu’ interfecto 
ru tuoR’ ci occifi fuerint 
*in medio tui:* comoues 
butur’infule’& defcendét 
*de*fecibus firis‘oés°prin 
cipes‘matis: * & auferent 
Pexuutias fuas:'&*veftime 
ta fua'varia™ abiiciet &°in 
dueétur" Te, coon 
PIn*terra’fedebut:"& ats 
toniti fuptrepentinocafu 
tuo” ammitabitur' aff 
m@¢tes’ {uper te‘lamenta 


oovtes Sasa txsnorov tou, earl yHY worded ov Couns po 


t fubuertent turres tuas % ventilabo - 
xdu RadEADVE'IY TOUS TrUpYoUS cov xd1 AIMLKO® oby wy,” 
eiue ab ea: babo eam — nitidifimd perrasqae 
QU THS RUS AUTAG NSU Gow AUTHY di¢ AtoTrET Clay , Jud 
fagenay erit in medio maris: 2 ego locut? fy Hos 
OayHvarescued MEO Ths baAdarne 5 oT PYG AGAGA Ite if 
cit adonat vfs:  erit tn vireptione gentigs 
yerad avai nveiog, x54 sou bic aPoropsy vais Linco vs 
, filte ; clus ie eee gladio i Fa, 
ou bUYR TICES AUTHS tI TH DEO pao Votugedir 
tur ¢@ edt ego dfis. pene “hee si 
Tou, Su pracrortas 07h kya veloc » dha Torre THA Atye, 
adonai vfis: ecce ego adducolfup te for 
aD ovine’, Mov eye taratyw ari ot ode sr reRouredre 
nofoz regé  babylonis ab adlone: rer re 
‘ } ~ > ~ n~ 
rorwe Harirta Ra Buvaavos eam Tov Rove, Racirits Be 
gum eft: ch equis < currib? < equitibd ¢ 6 
TiALOY tsl¥, web | wT RSM AOA OY x34 lero Woy 
gregattoe gétti mitayx 3 valde: 
raywryas ibrar woAAar ogden, duTo¢ THs buyeertois 
tuas q in campo gladio iterfictet: < abit 
ou Tes ty TD wed iw porxorloce AEAtI , xu ddores oo} 
te munitibess = circlicdificabit te: < circhiponet 
TE MPOMUARKMT , RSM TEPLOIROD oHOTEL ort, xu TEVA Bars 
tibifoflam: circhiedtficabit ii te. vail i creuitus 
TOK TASES, KU THOPLoIKOd oH Es ETI OE ARURAG, 
Y 4 pi Aha C4 2 lanceas cae. Ga 
nds TEYIS ROW STACY KSA THs ADAG AUT OD + aardvaytl 
te vabit murostuos turres tuas deftructin 
cou Sdores Te Telxn crow xsu TOUS weyouS TOURAMALEY 
armis fuis 9 mititudine Nog ci? — Opes 
~ oF tO pn \ SP u ” ¢, ev 
TOSCO MAGI LAUT Rao T DAKIOUE THI | aelauT, Kame 
rict fe  puluis cop: 4 @ voce equi 
RAAVLE: Ot 0 RONIOR IDG AUTEN, xSH RZD THE Deorne TaN iT 
tum eS operiet ; tes t 2 ; roti fits 
TWEGY AUT RATRRAAULES OF , HSU LATO THY TRON GI THIAE 
raum clus. smouebunt muri tad ingrediente {ilo 
MOTION AUT TU Hoel To TeiKn cou tiaxopevo sev avT 
portas tugs Gflingrediens in orbé decaimpo fn 
WAG Tou we trarroceve Hos Fig TCAI te TEP IOU GF 
2 vigulis equog fuox conculcabunt ! 
TOS STAG S TOV ATO QUT Kee TR TS AT HOOUCIN TAI 
plateas = tuss: pplimtufi gladio iterficlet: fal 
my TART EliG OOUs PY AceY crow prcexXexioa AVEAEI y RUTH 
fubfantiam fortitudistuein fra veducets ¢ vepdabl 
Ursscorw Tig PxvoG rou el Thy YY RocTaEEH ASH POLOLED 
tuz — potentiatud: ¢ fpotiabit —faculgetes tutes ¢ 
oes TH DUvoeuly COU, XGU oxuacors TOOTH KONTA OO» 
t deftruet = muros tuos ¢ domos 
x5 KaT a BaAsi TH TeiKn CroU Kou Tous o1moUSCOU Fotmilu uf 
rabilesfubuertet:z lapidestuos t  —_lignatua ¢ Pi'y 
pwrodcnaseAds yxSU Teds Aldous rounds Te ELA ou agaranxen tt 
inmedié — marie imijctet. < eftruct—_mititudint, 
Sig MeOron Tig daActarHg Fu Pceaci xo KAT AAUE ES panes mM 
ficop tuoy: t vor | — pfalterioy tuognd audict am i 
TRAY TOV, ASH DOW THY Lodruel@? (OU OU MH axouddné TH ors 
bo te i mitidiffima petrd.ficcattofagenagerts: nd edificad » 
THOT AwIrET OI cyeLurypracoreyRicor ¢orn,ou MK oinod fot: nme 
gz €go locut? ff vicit adonai dfis+q? bec dicit acne 
OT1 Fa LAGAN ee AL yer dd covet Ky adDOTH TAD AYERS 
@ voce ruine tuech gemnuerievulnertt we 
Lad Hovns Tg wacreds cov ev Te) sevakcus T COUMAT wae 
enaginarét gladi’ in medio tul cémoucbunt, infules ; 
CORO OAK CuO HED pal ore COU CELI HO OITA IVA ASHIST oy 
dent ve — fedil? fuis of | pneipes usu ett 
Lous Lad THN Bed vay ceuTiN IAAT ES 01 ROK OVTES TAS HAACKNN y 
ferent coronasfuas, ¢€ vettimétis fais MTA iy 
Amvvteu rls wir ang dine xsurp oe TOTO SUTIN YH 
tur furore — tnfantent: fp fra fedebat = f yhoo 
perditionétua: < gement fup te: % affument 600 als 
Res OACioe ou xgu sere fouerw Cl ort , aga anor bait 


© Biblioteca Nacional de Espana 





grina.grelet.ci inter.latt. Zrilla.B.Wie. Zet.be,Esechi.revij-Dritiua.beb. 


tibizqué perijfi: [« diffipataes fn mart ~ 
oi ee Cdl, TAS QTTGAOY » KSY KaTEAUONS C8 OtAdarH 
pt laudata? fuit fortis: in 7 mart , ba ; 
ce duig Das AVE} HTS CUMIN I KURO EF TH BoeAclarh cLUTY 5 
: pabitantes cain qoedit y “tore fot oibus 
y Cer TOKOUNTES duTHy , nDovoTe BOY po ov auTig Tacs 
sh tantib? cam: 7 formidabunt > infule 8 x 
1 garroiRov ol QUTHE »S4 DoRwnraiGs aivaooi adh 
KA, ruine tues turbabunt _fnfule in 
hop clere@s TOU, KU TapAXsHOOVG cd YHOO! EF 7% 
ri ab exitu tos qe hee dictt dis doz. 
saAaaar LAI THS efod ing orou OTE TAS Ad yEs nveIOG RU? 
min?scum dedero te v2bé vefolatam fic cluitates q no 
wae oTray OO TOAW FonA@pOwHV GE Tels "TrOAEIS “Toes BR 
fabitabuntur: ch redurero ego fup te | abpffurs 
pea TORRONTOLOVAG CY ri Qrocyoryeiv we Cari ove TH Burov 
te aquamulta: < deducet te 


¢ ahh 7 } t 
anarvLer ore Uda TroAv, su RaTARiBac es o¢ 
: ot vefcendentes te foued ad ppimfeculiz: ¢ 


aos TOUS nae Bocivoy res &4¢ Basoor mpoclaccds civOS » xGa 
collocabo tei 


pfida fre fic folttudine efna ch defcen 
yaTornia oe £16 adn TAS YG Go LONMOV KIAVIOY METH RaT oe 
denitibus in foued: vt no biteris ‘3 fup tra vite: 
faserTar tis B:be00 , o7TPCS jAH acre g tart yaw 3ens y 
| é te vabo: nd sris, ve t redreris 
drgacisv oa PGT 5 xSu tux Wit L Su aT HON O'R 
¢ no inenteris in eternfvictt @ dfis. 
aga ux eueEeHorn te ov cicovee AtyeraD ordi ke’. Ca.27. 
£ factict verbis iit ad me dicés: c tu fit 
Gx. eer o Ao'vyos puiae mP0g eeawnn a Sei so 
bois: affame fp for lamé +4 dices for ba 
eSR@TEOY , AaRt Bi Te Venvov, KU EES TH ee TAKRTOS 
ti. in — tntroitu. empozio = pops 
xovoutarl tig tioaDou Tis bacAcasng TH SaTroctla THe Act 
log ab infulis multis: he ‘Dicit adonat dis for: 
GAA WOO DOAAGY, Tad At yer Adonai KUEIOS TH TOE, 
oie ego circundedt mihi _becoré meG.in corde 
CVUTAS LY TMOQUT EIR E{ACLUTH RAAAOG POUT nop dice 
maris Emint tuts re tut circidedcrt tibi ae 
Pate: gga cenaguben esi 
43 ; es tabu 
te oarciedimod opndiontes, nee coridor nurentplerou de + 
ea capte funt: vt _facerent tibt malos abiegnos: 
ou TAKIROTLY TOU WownTaloe igove 2AaTivous > 
de 3 bafan a fecerunt .remos tuos: ; 
> ie aaa erolnorap “Tes aars ow Th 
ent se ek chore: domos fylucttres 
kee oOU FTroinoroy ¢E EAtDoyTES, OinoUG aATad Cis 
be infulis ——chettlim: + byflus ch —_-vartetate 
M2 WOO THY Keehn, Bvorog peTe woinirAlas 
% egrpto factaé tibi inftratu: vt circidaret te 
HE uyictou oMerd oo fy seaptn Tov mopusnral oot 
rw T operiret te: byacith? + purpura ce 
‘okey nS arto aAtiy ov sUaRInbos ASH TODER {K THY 
pins elife. ¢ factafunt opertoria ,itua. % apain 
WOO tAloal xd ehiowro TregiBoAcuck Cou + XGA Ob ae = 
rk . hitantes: fidoné ¢. aradij — fues 
ANTES OU OL xaToRoDITEG TIPaIE xg addin eHow 
>a 7, tite: faptétestul for q erant in te: 
itt pal mi : he eiqul ov oe oi ay ey ool, 
“ES stores tu enfores = Bibifoy: — t 
ivra RUROVKT AL COU, oF apo BUT too! BiBAiot, 134 
& woe) uh oe leet pea arayeseieaerc 
oni” AUTON OL Koay ty ool y OUTOI EViXUOe ‘THY 
FS aang t 0é3, naues marist 
| AY OOUy Xda tre Tk wAoia TH hcActar ng xou 
| 1 Ngay soF;, factifunt tibi in occidemté occt 
Padilla a wUTONs EMorro oor gi Avopas dus 
°c lligieledy pep lated 
~ MEGO OU, xs4 Audet nS4 Ai BuEs CdOOOOCODOOCOO 


*™ROBORD CO ASUCCOOOODOOCOO CORGHEDDDOCOD00DOODD 


"dicerit*tibi.” Q.uomodo 
‘periftt que habitas ooo 
Sin mari’ vrbs‘inclyta*q 
"firifti ooooooneooseodne0d 
™ fortis"in mari’cti habiz 
tatoribustuis4quos oo 
®*formidabant * vniuerfi - 
*Nunc'ftupebunt oooco 
*naues die *pauoris tui: 
“&turbabitur*infule ooo 
fin mari:*eo ~ null#eere 
diatur ex te."Quutathec*di 
cit'diis™dens."Gum dede 
ro°te’ vrberm Idefolatam 
"ficut ciuitates * que* not 
*habitatur : &*adduxero 
"fup te*abyffum:* Kopes 
ruerintte‘aque ooocmod 
°multe:*& detraxero te 
‘cit illis*qui defcendtt in 
®lact ‘ad*populii'fepiterz 
ni & cofllocauero” in tra 
°nouiffima? ficut folitudi 
nes*vcteres‘cti hisq’ddu 
cutur in‘lact:"vt'no' haz 
biteris.Porro’cti dedero 
*sloria’in terra‘yiuentia 
in nihili‘rediga te’X no 
eris:*& requifita’nd'inue 
nieris* vitra' in fempiter 
nu: dicit "domin?° deus. 


27. 
ei factti eft” verbum 
“domini°’ad me: oo 
“dicens,"Tuergo*fili*hos 
minis‘affume* firper cco 
'tyrti lametum :"& dices 
°tyro:’quehabitat coooo 
4in‘introitu’maris:‘nego 
ciationi* populorum * ad 
‘infulas’multas.*Hec®die 
cit* dominus® deus. coos 
Oe ee Perfez 
cti*decoris*ego fum:& oo 
‘in corde™maris fita."Fini 
timitui°g te edificauertt 
Pimpleuertit? decoré tua 
Tabietibus® de fanir * ex 
truxerit’te*cii’oibus*taz 
bulatis maris :*cedrii°de 
libano‘tulertit vt facerét 
"tibi‘maln:$ Grcus*de baz 
fan'dolaueriit in* remos 
tuos:&'tranftra tua™fece 
tit tibi ex"ebore? indico: 
& ptoriola‘deinfulis 'itaz 
lic.® Byffus‘varia"de egye 
pto texta*eft® tibi in velti 
vt poneretur®i malo:‘hya 
cinthus°’& purpura‘de in 
fulis*elifa*facta funt"opiz 
«mentatuu.' Habitatores 
*fidonis'& aracti™fuerunt 
"remiges°tui:’fapietes tui 
tyre" facti funt*guberna 
tores tui:“fenes' biblu? & 
prudetes ei*habueft nau 
tasad minifteriti varie fue 
ellectilis tue.‘ots,"naues 
maris’& naute ear'fuett 
*in “negociatois tue 
*pfe"& lydi "&libyes%erat 


nye nya py eS Mey a 
nit mab Abba ws" moms’ MEP 
MPS PP Nees pI 

ny any’ pay” 63 ‘omnn’ aio" nny 


orc naar aabastanipast 
sox’ no's" news! oan 
rane nny oy ne NE 
mognd saw’ xb ag ows Oa 
pres * poy” om NS” 2 nest ones 


v7 oN pots sy Tt 

pred pagmmny’ obw! oy" by! "ex 

Tp ny ows ‘man "NPA 

say snnay satiny xb wee yt ee ee 

aos! payinmbpiovn pod 

Bind nara soy pay see wer! 
may ae ON” 


seg? mY ATT NY Canvi 
by" xip'ome’ pF AMNY rN 
SNAPS ST DONT NPP" gyro" 
Seg oye hy ov nena! oy" 
Dap ow ay ny ay ome 
+ DP" nDV9 aN NTN NN! WS" apy bbs! 
spar ypsa’ poray'orgy"a73' Sate” 


syne esas" my PY 


mind amp'd eying: 7, 
sy age rake’ phy" 
ha‘ ee" ya, Powe” 
mops ayo" ys ort 
nw?’ espa a ordyed" aps’ 
maton ee Jory niz3i 027 

WIS) VS! WP IOI NT anos" 
ay “ys “pooh? ‘ne ors" yy" wid’any” 
ppany’ Saytsapr rpaaninayy ay 

nv2x' Ss PIs pM IT vit ax! pn’ 


wis 33 yd! oH ory 
ay rsa dy? OID "+ aw" 
99 ti} 


249" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zer.beb.Esechi.cevij. ZralaB.Wie, LrI-Brelec.ci interp.tg. 


spony! pray ye qaney we92N9 
M28 ys sayy nay WH 
spray’ OMEN WO "ph win’ Sy" yon 
Sm bn? oppat ep” payed 
age oper bosingy sao pny" 
png" 39g" yD “wah 

bys’ Wand tNyeE Soa Spa 9ggs" 
nay" yapey “any” py’ t pia" 

bgt MB" tan" oTy was" PITT 
aay’, MEANS 3g" awe" wns 
1nd" oa * oI" DDD! 

vet ON IT TTT 2 pa 

22)" py” more! jp nang ay 
aight OWN": TaD aT ov 
negnaw oss * pinup © ang * NW" 
Doxey" pn’ pep! pa 

arin’ ‘3 pda ° wand “spr 
Ta ng" osenin * py 

aon PY I" yap" 2g" NS" 
ay pipay * rygqwa * wand * kr" 
ney’ 79? 248 "bya" 9° WN! 
spe spy paby ps pat 
ont Jah” paws omg? py pT 
aug” wad" npr ny” MM" Spy 
sah “oyyad * ye T pT ty 

vost TOY WP So aw NII 
antag PRET ONTOS TINO 
" Apysy" xa" 9a paneh os 
bast oy byw" py 

pI paw ns SIN AI! AS 
spite” sean" 9999 * pay * paay 

bhgm POLIS pS IN 73 
obs Ta np N° NaHS wry" 
Orr) onary OP 22nd “ogy 
nthe namin wD PIN AIDS 
oe es DTA NTN Be 


~ “in vino‘pin 


"in exercitn tho*viribella 
tores tui:*clypei*& galea 
"fufpenderiit’in te pro‘or 
natu tuo.’ Filii*aradii oooo 
‘ct exercitu tuo®fup” mu 
rostuos‘in circuitu:fed"& 
pygmeiq ™ crat'inturrib? 
tuis" pharetras fuas ° fuz 
{pedertit’in*muris tuis"p 
gyrum.® Ipfi'copleueritt 
*pulchritudine tua.* Care 

agincfes'negociatores 
tu’ a multitudie® cictart 
*dinitiar:< argcto:"ferro: 
*ftano:* plibog;*repleuc 
rit’ntidinas tuas.'Grecia 
*& tubal'& mofoch™ ipfi 
"inftitores tui; macipiat & 
vafa"erca®adduxeit'pplto 
tuo*dedomo*thogorma 
Teqs’& eqtes* & mulos°’ad 
duxeft ad‘forti tuti.® Filii 
*dedan‘negociatores tui, 
*Infule’mlte! negotiatio 
*man%tue' Detes™eburne 
os"& hebeninos*mutane 
ruitin precio tuo.*Syrus 
"negociator tu?.°Propter 
mulutudine‘opert tuort 
“outta & purpura’& feuz 
tulata’&byffum* & {erica 
*& chodchod' ppofuerit 
"in mercatu tuo.‘ Iuda’& 
terra*ifracl*ipfi'inititores 
tui" ifrumceto primo™bal 
fami &"mel’Goleai’&re 
fina’ ppofuertt in'nundi 
nis tuis.* bamafcenus'ne 
gociator tu?"in multituct 
ne‘opert tuort:‘in mul 
titudine ’ diuerfarti’opt: 
:in® lanis 
‘coloris optimi." Dan & 
erecia &’mozel'in niidiz 
nis tuis" ppofuertit'ferra 
™fabrefactu"ftactem°& ca 
lamaFin negociatide tua. 
*Dedan*iftitores tui ‘inta 
petibsad fededi."Arabia 
*& vintuer{i* principes*cez 
dariprnegociatores*ma 
nus tuectiagnis* Karieti 
bus’& hedis vencriitad te 
*negociatores tui." Vendi 
tores™ faba" & rema’® ipfi 
Pnegociatores tui:*ci'vni 
uerlis*primis *aromatib? 
Slapice’ Pciofat& auro 
qa’p fuert in* mercatu 
tuo.’Ara® & chene’& edé 
*negociatores tui ."Saba 
6a (fur &’chelmach* yediz 
tores tuf:*ipfi'negociato 
res tui: "multipharia” in 
volucrib**hyacithi’& po 
lymitor *gazartigs’ Pcio 
far q obuolute &aftricte 
erant®funib9:°cedros qqs 
hebat'i negociatoib’ tuis. 
"naues*maris*pricipes tui 
in*negociatioe tua:‘& rez 
pleta es°& glificata‘nimis 


crantin erercitu tuo virt —bellatozes tyi | 

iooy eV TH Ouyapes wou awd eee Woatuisal roy BtA 

< galeas fufpenderiit in te: titi ms 

nda TEPREDAA IAS enorpaocay oy ool, OUTOL 2D aRay a 

gtam tud: filijaradioy:  foztitudo tug fop ™ 

Pokey cov, viol doen 5 xSah Dvveeule oov eri ai 

ros tuosicircuitu. fed ¢ medi in turriyy ep 

; / > re Ae ~ ts 

KEW TOU KURA « AAR xu Hd OL BV ToS verve ov ia 

rant cuftodes. pharetras fuss fufpenderfit fyp _ 

TH udanccrTDls HapeT eds AUTON fRoeMaoroy Par ay 

Ppugnaculs tua: icireuitu int pfeccit tuh —decoré, cal 

DCUAY TOU, RLKADIUTOLETEALOo a COU PREAALE. Raa 

chedoni) mercatozes tui @ multitudie potétic — tye: arate 

nd oniot Yurtrogol cov X20 TAKboUs Suveiueds oov 5 doy) 

to & auro , eb ferro < ftanno 

Cle nu KouTion xu KaAnow xd4 oid neon xdu nowasi-repae 

‘3 plibo vederft forb tui, Srecia 

13a piaibdov Vanoy Tn dyoea oou-stAardcmioe © 

2  adiacentia etue: —_negociatitlt in. te inant 

nS Te "EpeTelvorTe kuTiC, EvemoceorTe ey ool fr dy 

mab? hoim: @ vafa crea , Dedeft — mercature 

Keg avOeciaran, x4 OKEUH KaAna Ponape Th Ewmmoela 

tue De domo thergama equos t equites: < muls 

cou € Sinou depyapa i-metrous x54 i ararEis , nda huidtoug 

dedeft nfidinas tuas filfj rhodiog nicrcatozes tut ab infulig 

ePeon oy Ayopay cov Uiol bodiwy Fucrogol cov seasb yon 

mitiplicauert negottationégtud dentes clephantinos: 7 

ParAnburcey Thy tutropioy wou od ivTas PALHay'TiIOUs,ReU 

bis q itroducebané reddebas mercedes tuas homis 

Toig RorccyoDiag avTeDidov tors pudovs wow dnigas 

nes negociattonétud a mltitudie mercatus tui in 

TOUS EUTrooley Gov Mad wANUS "Tig fuTroging wou Ht 

aphec ftacté: @ purpuram z byfum ¢ 

ain SoenspA nou Troedpvecy wou Povaxov du roils 

resve tharfle: ¢ raamotl z coddyod vederfit _ mfidt 

TH te bxportic, xSu Oorcepas x54 nodad Cdexoy Turadye 

Hastuasiudas: + filij ifrael. Uti negoctatozes tut tn 

exV orou toudug, xd viol ioganas outa turrogoiowér D 

fruméti omercio:t ynguétoge pm mel ¢ olenm 

olTou neo es, xu BVO? xdu TPT OY PCat KU Y ACLION KOH 

refinam ocdeft itn nundinis tuis. damafcus nes 

Gerritw Vancey ere por ovmpnTie wou + Sapaonds in 

gotiatio tua inmltitudieopeyx tuoycr mititudie fi inal 

roel cou dy TWANIE: Coycr cou 2x mrantoug Purauias 

tues ois vin ex chelmonziz lana luctda ve mniles 

Gov wsdoug bios ex KAM 5 xo Yer siABov en IANA 

to: dan Tiguan  moosil in — nGdintotuls. fer 

Tov , Dae xdu laovey xdu poowwa gig THN ayoeat oov. ot 

rum operatum a rote in _dinixtione tua 

Dngog kigyoopetvos xdu TeoKol ey TD cUMpINTO oO 

funt dedan negocistozcstut ci iumétis clectis 

Riolv dard ov Revich COU METH WTWIGY ERAN tis 

currus: ar @ ofs — _ princices cedar ran 

couaTe Roe Bie xgu wares os toxorTes undags Out! 

negoctatorespmanhitudcamelos: ¢ arietest a 

Curoeot dla x Eros ooU moran Aous y KSH KEWUS rgu ays 

nos ee Hegotiantur te _negociatores tuifabat * 

vos &4 dig geropedovral ore OF Ep Tope! cou CAPA, 

ragma: tpt negotiatorestut ch pztinis aromatib? oe E 

baryact , UT Faciracel Tou PtTe MAT KP vont an dparat's bs 

lapidib? petofis 4 @ guru oederfir “ mercath ti. yr wine 

Aldor THAleovdy abu KeuorloreDematn THs aryopcty OU» XAS7 4 

naan  edan: ii negociatozestul.faba ¢ aflury ’ ou 

verde xu Aid’oev , huTOLepAwoe0! OoUs orce ok udu he OUR NSE KE 
Sanity 
~ funll? 


Mi 


negoclatozes tui ferétes negotiationét mltifaris 4, . 
Z pmol cou pleorres fu Togloy ev MOK eA is x5 varie 
a polymita ¢ thefauros ¢lectos | colligatos fal 
HSU TromiAtoep xd buoreUEOvE ERALRTS nocrad dudoons cn” 
2 cyprefline males In cls. negotiatto set ret 
ou KU foxivae ts Aoia WAUTOS « h Ep Tropia TOU v » ts 

cOmixttonf tuay: & repletace: 7 agguata ae all P 
Tov CUMpI YT OH COU , ASH CVETANATG , KS iPagu iiss 


© Biblioteca Nacional de Espana 





SEESES SELES Sen 


= 


—_ 
“R 





grafa.grelec.chiter latina, Zrai 9.8. Wie. Ler. beb,.Esechi.Levtij, Pritivua.beb. 


fry cordib? marifi. fn aqua multa addureftte rem{s 
2y nap ious SaAmoF Al eV UPRTS TOAAG AyoV OF OLROTN 

Se til. fpfis guftri cOtrinit te in corde maz 
Sue  veTOU oureTeLty ore ey Rept ia baz 


Mas cove THIEUS : 
caste potentie tue: % mercestua © comirth 
close at DoverrGrs TOU, XS OLIST 0G O'OU NSA 01 TUB MINT OI 


quiz 7 remiges tut: t gubernatozce tui ; cons 
rou 1240 ReomnAates ov ,xsuoinuBeevn Tal TOU KOU OL OU 
(liar tuiz * piifcentes E Pmixtioné tnd; 
Pouaol cou 5 x34 01 Rarimyuuy Tes THY eTriilay wou, xdu 
viri —s—séellatozes tut fn te: 7 wniuerfa 
qravres wardoesorwoacpisal Cota! ool yxdu Trace K 
tio tua in medio tut. cadent in corde maz 
culayayk TURN METH COU TrEcouI Ten trRaps ice badder 
rig. in. die ruine tue ad d voce __ camo 
qagegs TAC ece Tig TACO ews wou mpaS THY CPOMY Tig Roce 
ris tui gubernatozes tui tioze timebunt: = @ defce 
ys gov ts nu Peo Tal wow ooho pohnixororu, HOU ROTH 
dent a nauibus fuis omnes remiges 
Broil tz) THY pr Quray wavTes oF awe 
ti; t naute tus c¢ —prete — mart 
cov, xed Eb Perils ood, xdu Oo MPwpLIS "TIS baAcasHe 
fri fabunt: 72 efulabunt fup te voce 
dork TW Yat Shoo Tes, ASU AAA Ad EoUOTWW E—I Oe THE PeYHY 
faz 7% clamabfit amare: ¢ fisponent fra fo 
durtian, xu nenocefor Tou winoor, xu erridnoroueW ya El 
caput cops @ cineré fubfternent: 7 radent 
aM REQAANY AUTON, Kou rod’ OY Uaroseac ove, xSu Evenoroy 
fop te caluictum: 7 Hcingentur cilictos c 4 
G wen ool DadaKowpe , KS TEDGT OV TaKKOY, Kou 
plorabunt fup te in amaritudie gnimes @ planctt 
wAwUoortas TDL TOU EH winenoLG LUXNS Kod KOE PY 
anaz afftument fup te 4 affument fog te filil,co 
a ph oloe xu anes - * . biol ceu 
laméti < = plangét planctu fore de ficvt — tys 
ery bouton xu Benvdoroucriy Gonvuprce Ode + Ths Gaxte Te 
? Georicuit — = inmedio — marie? quara fnue 
COS KATO NYNIEI OL OY LOW Tg boeAclas HG 5 TOOOY Tite tuF 
niftimercedé a mart? impleftt gétes a mottinn 
C8 PU STDY Read Te BacAcearnc sever ANCTLG CAVH ZOD TAU or AN 
tua; t comixtione tua ditaltt omnz 
hous cov, x34 Xzmb ToD oupdwtou vou erAouTICNs ara 
hes teges Ere, nificét DStritaes tn mart in 
THs Raoirtic Tig yng vv dt ouvEToLBRG ev TH OAKasH EF 
Pfiiditate aq cSinittio tua < ois cSgregatio tua 
Bxter Dane Sovupinzis orov xo rare 4 Ue yOYR COU 
inmediotut. cectdeft o&s remiges tut oés 
UNG ooo Larroy wdy Teg RoTHAatH COU TTANTES Ot 
ha fe tnfulas ptriftabunt fup te: tres 
KaTonouiTes THs Weous suyIdoouTW esl oe, x4 01 Bee 
G8 cay ftupore ftupefent 2 fiebit fact 
CIAGIS CUTE eUSKOEeL fRSHorOyTeN Kou Danovores mp Pow 
C8 con? negociatorcs a géttb’ fibllancttfup ter pditlo 
"Troy aur tuoen Rash Raver Coveioray Pari ot, aarti 
t nO vitraerisin § eterni. 
eHou ada oun Yor Lorn deqor diate» CGa.28. 
z fact?@ fmo itt ad me dicens: ¢ tu filt bois: dic " 
ied Mero AOVOC KU aco pe AC yOr, RSW OU UIE aiou, rare Th 
cour tyrls hee dicit adonat ofis..p co.gd exaltath Ecoz tof: 
CAUTITUOOU TAR Adyer aD eateti e's AUP ar VL-Obn naps {ce COU, 
Silortet fur egoz hitationé vet | bitaut in corde mar 
tis ty gy ise FYO RAT oIMlcey beoU Ra TARHKEL EY Keep ice bord 
MAT Lense Et dedi = coz tuk Gl co2 
dels neg t0S XSH BU bene y xu Zconcre Tuy noepd ory OroU cae Keep 
Ny agg : étlor eo tu vq vaniele? fapictee nd erudierunt | 
t ye marten iol Davina; oocpol dun emecideuorcs 
Char i fuas nfidd i fctentia tua autin _ paudétia tia fect 
fi “tins & TH BISHN TOUR EY TH DoeoTKorE COU aol 
We fens inés ¢ acquifiti argéti @ gurum in 
« thefautig ly 1 TALON doryvoroy nou KOUTION EV 
Tigheane Nts , Multa feientia tua < negotiatide tua 
SUSOLSOOU,H 8879 TROAAN CarisHpH cou xSu TH eM Troglt OO 


"incorde® maris.° Inags 
‘multis*adduxerint te 03 
'remiges ™ tui.” Ventus 
°aufter ?contriuit te. ooo 
9In corde* matis*® diuitie 
tue*& thefauritui:& mul 
tiplex inftrumenti tua. 
*Naute tul‘gubernatores 
tuftenebat* fppellectil 
tud:°& poplo tuo perant: 
*viri qgs" bellatores tui*q 
erat!*in te‘ cum vniuerfa 
*multitudine tua'g eft"in 
medio tui :"cadét°icorde 
*maris%in die ruine tie. 
° A fonitu ‘ clamoris"guz 
bernatorti tuon*coturba 
batur'claffes:*& defcedet 
*denauib? {uis"oés‘q tene 
bant*remii.® Naute &'vni 
uerfi § subernatores*maz 
ris‘in*terra 'ftabut™& efur 
labat"fupte°voce magna 
’&clamabutt amare,’ Et 
fupiaciét*pulueré*capitiz 


‘ bus fuis: &cinere® cofper 


gétur?& radét*fup te*cal 
ulti “& accingetur *ciliz 
tlissSEt plorabut'te*i ama 
ritudine®aie'ploratu*ama 
riffimo:'& affumet™fu 
te"carmelugubre:?& pla 
gettte"O_ue é*vttyrus J 
Fobtumuit® in medio*ma 
ris Quel exitu’ negocta 
tionn tuartde mari’ iple 
vl igen multos*& mii 
tudine‘diuitiari tuarti®& 
pplorti tuor*ditalti reges 
terre.’ Niic™c6trita es" 
mari:°in pfuncis’aquari 
Sopes tue:'& ois* multitu 
do tua G crat*in medio tui 
"“ceciderut.* VY niuerfi' hita 
tores’ infnlart *obftirpue 
rut*fup te: “&reges cart 
ots "tépefiate peutii'muta 
uertit®vultis.” Negociato 
res‘populorti*fibilaucrit 
‘fup te.” Ad nihilit deduz 
cta®es:°& n6 eris? vfqg itt 
*perpetuut. 28. 
Qi factus eft’ fermo 
“diii "ad me* dicens. 
‘Filishominis:"dic'princi 
pi'tyri.’HecMdicit 000000 
diis*deus.PEo peleuatii 
eft'cor tuti® & dixifti: coos 
‘deus*ego fum: & in*caz 
thedra'dei? fedi coocooeo 
*in corde’maris :“cum fis 
"homo'& nd‘deus:'& de 
diftifcor tuum” quafi cot 
‘dei.* Ecce 'fapientior es 
™tu"daniele :°othe Pfecre 
tum*non' eft abfcondita 
ate.*In fapientia'& pruz 
dentia tua*fecifti'tibi'fors 
titudine :? Xacgfifti*auru 
*& argcti* in thefauris tu 
is :°in multitudine ‘ fapie 
tue &innegociatione tua 


PRIY" Oy" oyds"rory "ay" yo! 
Two ES My oN owns! PP 2" 


Tee pay amo alys OF 
aerarimne rer giiey Pe 
sia ynonho ndae Soraya’ 27278 


ogy" sand "as fry aH za" fae" 
pes ynan" oso aos? 
Ppa tasty qyban® nays 
byte EH ao aS TINY 
PIS Sy ore sah* Sy! one 
pbyad* poy “aya: ridys! soe yy 
my sey" yy" AID" APUEY sosteyy 
INP AEN INS ONT wae! ny 
may Bp" yayby nay pot Fe 
windy sp spo mass p2K' ape 
TA" apy ype oad pay” penny 
tai" qind * ngvay f yd Pon" 

Auainy” od spd’ nays s'est! 
Pew pins oy oy UY 
Nya" ny pI sso ey aay 


m7 ator “i 
3S 


Dip 


27ers '& 
ee = . 


Ww" OD spayed’ ong" ——pny® 
sya" o3 ba pIng qoyp bar ay 
pyar Poy" apo oN ay 
pb" me apys apie yi? an’ 


fon pinks” poy pri anys! 
a 5 
OT IN) 

sr sox? ny art syn! 


wy ay ogo 
Tein’ saya pH maa ee 


IBY onyog” aise 228 by! a 
8)" oe apy’ | orm" ad! 
tomo 299° 39 “yn bs tay 
Bing "3! bysaS"nnN"osn nat 


dand* nsand y poop’ x py 
Spay aay toyay Sw 'so*piyt nb" 


ATS A ATE Ng. ayy’ 
9a ttt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.heb.Zer.beLsechi.revil. Zr. B.Wie. Zraf.BGre.lee.cinterp. lating, 


mad ey yond a raaey Jon p art 
we" ‘ ayy q Bhs: P "DN 0, apy" p>” 


wat pazeernng "3237 Ne INN 


pry IY ¢ on D yy c NID b 7 


pest 19) “Sy ‘oman’ apy * ona! 
ney *ylwn * om" yao 

rota? 223° O2n smo* Aney ye" 
gs toons sax" sped" 
ag? 81" DIN Ane? an 287" 
bon? opdqy “mip 1>Fon0* nd" bx" 
“mo HBT 9" ory nd" my 
aay MYATT apy Magy age" Ny 
pps” PD NV’ OWN TD DN" 2x’ 
To” na '19" DION We ya 9D 

opt nian Onin’ mp” ayy say" 

ia’ pyes" 98 “SyDar nag Ne 
mB? IRE 92S ny? Op R 
ora Agee" OFS" | IDR 
nag’ VED" NED” oe wean 
en" as? PEN" MINIS aN" np yas 
827 adi’ years’ 32" papay 
we oie’ PANN WIOA wag‘ 7 HE 
mI Oe syns” ND‘ ow ag? wy and 
part ahn" ADS" Orgn! maz" wy” aN 
ese! Neo! ISOs 79775" 
Jain von y a9 a any 
sg * zoey! Nap) * DT 
TS" yet" Pawo Ny" 
ard" 97" aa? aie’ 92aN" 
by! awe Su"gnbon' nha’ 
eras PAN. orn‘ 299" pppabairy 

oo PEt Sys“ ophy® 9% 3 oe 
yotsine” SINT, pUTAN" NANT 
© ype Japyy nba’ xy" ny’ 
op agg" pos by * pe" 
sings Ew Orava’ py ody’ 


o 


nd9 x wy" 
mn 

t veal 
oba jv 


sh 
ft - € 
bon’ sin 


A“ 


Smultiplicafti tibi "fortitwu 
dine'& eleuatii €* cor tut 
‘in robore tuo.” Propte 
rea" hec’ dicit'dfis deus. 
"Fo g*cleuatii eft’ cor tu 
um * qfi cor'dei :*idcirco 
*ecce ego” adducam ‘ fup 
te*alicnos*robuftiffimos 
pbs Et nudabat’ gla 
ios fuos' fup*pulchritus 
dine'fapie tue:"& polluet 
"decore tut.’ Interficient 
&detrahét te:4 & moriez 
ris in‘interitu’ occifoR* in 
corde*maris,*Nungqd diz 
cens'logris:’deus*ego fa 
*cora‘interficientibus te: 
*cti fisshomo'& no*deus= 
*In manu” occidentiti te 
‘morte*incircucifoR ‘mo 
tieris"in manu"alienor: 
°quia? ego*locutus fum 
rait*dominus‘deus."Et fa 
ctus eft* fermo ° domini 
ad me*dicens.Filishomi 
“ Serapel saber 
uperfregem"tyri: 4 
costei.! Hec™dicit 000000 
"dominus°deus.? Tu 4 fiz 
gnaculum 'fimilitudinis: 
*plen?fapia:" pfectus*de 
core :‘in delitiis *paradifi 
"dei fuifti.< Omnis” lapis 
*preciofits eoaodoconceo 
foperimentum tuum:*far 
dius "topazius ‘ & iafpis 
*chryfolithoS'onyx"& be 
ryllus:" fapphirus & ovo 
°carbiiculus?& fmaragd?, 
Aura ‘opus® decoris tui 
*& foramina tua‘ in die G 
‘coditus es*prepata funt. 
*Tu’cherub © extentus & 
*protegens ;* & pofui te 
‘in monte*fancto"dei."In 
medio caocooeaadeononee 
Yapidum™ignitorum*’am 
bulafti: °perfectus ooocce 
4jn viis tiis"a die*cOditios 
nis tue :‘donec"inucta eft 
*inigtas"in te? In multitu 
dine*negociatidis tue’rez 
pleta funt® interiora tua 
iniquitate:*& peccafti'& 
eieci te®de mote"dei:'& pz 
didi te o*cherub'ptegens 
™demedio"lapidu’ignito 
1. EtPeleuati eft9cor tut 
"in decore tuo.’ Perdidifti 
‘fapiam tua*in*dcoretuo 
‘in’terra*proieci te:"ante 
faciemn‘regum "dedite oo 
‘vt cernerct'te.*In multiz 
tudie"iniqtatti tuar & ini 
qtate*negociatdis tue'pol 
luifti™ fanctificationé tua. 
"Produca ergo’ igné? de 
medio tui*g'comedat te: 
°& dabote‘ incineré" fi 
‘train cof Poim*vide 
titi te."Oes‘g nouerint te 
°in gentibs; ‘ obftupefcet 


mltiplicati foztitudinétud:< elevathéco: — tuft 
Ea Andures Ovveply cou, x34 vb city § Keeps ioe ary e 
tudie tua? ppterea hee dict adonal dis: qz 
Heer OroV 5 dla T0 Tade At yer adorei ve’, eared ZA 
fi coz tua fe cor oelz ppt hoe x 
nag Twnapdiog couas naopNay seed , cvrt robrey 
ecce, ¢g0 {adduco fup te alienos peftilétes ve 
dou dyad ¢mratywearl o% AAAoTeLoUS Avipods Saad Zayey 
4 evaginabunt gladios = fuos fup te fup puch 
HSU ERREV AT OUT IY THs orX aelocds AUTON Sarl oF rr} Pea, 
tudiné fctentie tues fternent — pulchzituding tud in pdf 
Ade Fig RTISHUNG OOU , SOUTOUTH  RAAALC COU dig dar 
tioné: < deducent te: % Morte vulne 
ACY, WU KATA BI Bar ove ot, nda camden boeyoers Teeuy 
ratoy in corde maris. nfidd loqués vices:de9 fum ego 
POTION WRADT IL RAROTHCs UH Adyar fees, eee tip ed 
incdfpecty interfictentié te: tu @teshomo — 4 nd be, 
EVQIFIOV TOV KVCLUCOUYT @Y O't,0U Ais dvbewtros x34 BU btdee 
in manu vulnerantii tes mozttb? —incirciicifoy moze 
fy XEigl TITPWOKNTIN TF, bayeTOS aMOeTUNT ON cane 
ris in mantb? alienoy: ge ego locut?fus vicit ado. 
Heche KEOT IN AAAT CLOW yO TIE Ya tAdANore ALyer Addu 
nat dfis. a face fimo dfit ad me dicés: fill ho 
Vdi RUQIOG» KS4 EMiEeTO AO YOG KUGIOU MPIC UE AFYOr, ti? dys ¢ 
minis: affume placté fup ncipem :@ otc ets 
/ ~ > ee ? 

beaTrou , Acie BenVON Carl OV Ren ONT TUEOU y nou zie dy 

bec dicit adonai dfis: tuce fignaculi — filitus 
Tid, Tat ALYEr AD ovas RUCIOG, OU ei LamDErdpoceyioprersps 
dinis plenus fapia < cozona vdecozis: in delitije 
corews ANH Coplas hg Sieg RAAADUS, h-7H TOUON 


. paradift , vel fuitti. of lapide pciofo 
rou TapadeioouTor beou eRundng + waira Aldor Tiki 
induves: fardio 2 topasio « fmaragdo 7 cars 


WdeP roan , oocedlon xSu Tomegiov x84 opacaydoy xdu a4 
biiculo z fapphiro <z iafpides 2 argento t au 
Seance ndu waemrpewgor nou acai, xu deyeior adv Xeu 
ro: % ligurio % achate: 7 amethpito « dyylo 
Thor, xdu AryelN AsUaXATHY, Kou apbvoror KU KeuEds 
litho < beryllo 2 onychio.z auro repletti 
Aibovndu BUQUAALoNSY BUX sor « xSu KeuCTlou rec AKO IS TS 
thefaurostuos 2  apothecastuasin te, erg dle D 
BHoroueOUS erou HSU Tels LAMINKLG COU EE Hol + cup NG HMELAG 
adiv’es < pparamecs chi cherub ynctus | 
ERTIA HS KU KaTEOREUAT IG METH TOU KECOUD KEK COPE 
3 deo: 2 _ habitante iy in tabernaculo.t 
106 "APA 400, KOU T RA TROKNVOUVTOS EY OKHYGYLOTI + HOU tnRe OF 
in mote {etd vet. fact®es tn medto lapidil ignitog: ambulattt ims 
2 YoGs ceryi be0u +e unbue EY ucorw Ald@v TrUpLYar , aropeuins SH 
culaPtut | dtebusituis:a G_ dle creat” esdonee inte (a 
Hoc Ov EY TcLis HJACOOUG COU Aap NE HLteAG FUTIAI WE Clog bu ugett 
intgtates inte: ab .n.mltitudie negotiattdis tue ‘ 
edlnnprceT ct By ool Sash roup wANbous Tis €ToeIAG ow mann 
cellaria tua tniqtate: 2 peccafti 2 yulnerstuscs — 8 “ z 
ToepMieid Tou cvopricns nS h eacep Teg nSA ET ecru rer 1A Ws CP ol 
det: t adduritte cherub — obumbzés vemedils lap mul 
eeu Su Kyaryer ore ye KeoOUR Mp OuTKIxder ee Mso? wat ee 
tis. elati elt coz tui in Decoze 10. 0 ist 
Voor ULcanh Keeps ice rou Fark “Tad RaAAAGH OrOU « Dxpbagh REM 
tus ch —_vecore §— tuo ppt mititudiné — pete, 
COU METH T RAAAOUE COU dla qa-zrAKbos THY apapTIO! 
fra piect tezincdfpectu regum _dedi_ ‘te vt 


oo boi 


aw yn LoeiLoloe,crawvrioy Raoriaccor tana ot Tp! re 
ris ppt mititudiné § pete ORT ym 
Tinves Da wAABOG THY apepTION cou x4 TH! ads 


negotiattoistues otaminafti fancta tua ed ; igné x yi? 
Swrropiag cou , {BeAWaworas 7 feeatcou Xiu EAEO BNE 
dio tuts peuorabit, = te: «ot (al nth! 
Tou TW, TovTO naTapeyeTat oe su Sao oF tig 

fup. tr. incdfpectuocim vidéuh tee * errs 
dri tis yng gray Tion walTws “Tay seen ot 
norfit te in gétibus otriftabun ee 
EmiscepQeol oe eH ToIs Chto SuyIAroUT! con ccoceoenr 


© Biblioteca Nacional de Espana 





RBG a a 


aes 


a = Sas 
Soo S-™ E_F a: 


3 





ZrMagrelex.chiter.latina, Zrafla.B. Wie. Ler. bebsEsechi.ttit, Pzitina, beb. 


ito faces: « nd erls -vitra in fecus 
a eer daa Neu, xgudux Urantp fers €7 1 fig nov aie 
g aq fact?éfmo di ad me icens: filt , bo ; 
* ; ‘ 
3 TOAO'VOS KUPLOU MLOS MEAL YON, Vie avdowerou, 
a ace wis 3 | fidoné <’ ppheta 
oor apcowTrer TUET TIAA x54 TPODHTEVO OY 
sue cam 2 dicz bec diclt adonat dis: ecce ego 
dor aur KU dead 5 Tadt ACYEI ad oral xueiog , dou eya 
i te fidon % glificaboz | inte: % Kctes a 
2wl ot oidar xgu ers ofc oropices ey ool, xSu YOON Sry 
ego fur ofis: <6 fecero ego in te tudicia: t 
2ycd Rul KUGIOG » ay Th Troinoai ue ey ee RelmorT ee , xSu 
3 emittam te moztem: 
fe TH i ut 1a RFeeamstA@ earl oF baveToy 
dyiaTroAc EY Ook, nGu eErzDS ’ 
¢ fanguinéi plateis tuls:t cozruent = vulnez 
agi aupee OV TO TAT EloUs COU, su Teo OUI eu THT Eo 
roti in gladije in te ictrenitu tuoz ¢ 
’ > 2 6 * 
par io p04 €¥ porxorlocs €¥ T0l WEYARVKAW COU, xoH 
{dent qz ego fum dfs, no crunt vitra in q 
rar on irs eye eipas RU'p106 + ndu dun torovten PTsey TO 
pono ifracl offendiculi amaritudis z fpina voloris ab 
tio Rorpawa OKOAG "Tringias xu anowba oduInG eezsd 
oibus qj incireuttu coy q otumelia affeceft cos: 
ward Toy TORURAG QUTEN THVATIBNO AY TAY aUTOUS, 
a fcent gz ego fumadonsi dfise Rec dictt 
xuyidorovtas Ot tye tyr aed wrai nveing + Tade Avyes 
adonal diss = gregabo vomi iifrael DE Wig gett 
ad’onai KUEIOS » x3) OVAE@ aH oieov lorpana ex ‘Tuy $67 
bus vbivifpf fant illic: @ fanctificaboz tn 2 
ray bu Deoxoo wid noon Cues, xdU Kya Hoopes ty ave 
ig cowam pplis ook gentib?, z bitabunt 
TOI diario TOY ACGY KOU THY CbVOVs Koa KATOIRKC OU 
tra fua dedi fernio nreo facob: 
ow vol THs YRS GUT hy ene Ki SovAw pou re 
t bunt in ea in {pes t edifica= 
x01 RATOIRICOUCTIY Gor AUTHY CTF EATION, xSa dined opns 
bunt vomos % plantabunt vincas babita 
TOUT GiKleG KA QUTEUT OOH QMIEAGIAS Kou RaTOIS 
bunt in fpe: cf fecero tudicif in oibus qd 
aioourwn tv cawidl, bray Tromoe KelLe BY TaoW TOS 
Stumelisaffecefteos in circuitu cop.  @ feient 


w~ . / , 
aTIMAoaoy uTOUS fy TOS RURAW CUTOT+ KoY yeooY 


q ego fum dis deus cop 7 at __ Pas 

Gu OTH eyed tyr nvoug 06405 QUTOY ASU Ob8iS THY Ta? 

con. , 

Tiewy Qu TON + Ca.29. 
BR samo vecimo in — declmo =menfe yna 
By witrer TD Andro To Mexare pw pin + 

Menfis:facthettverb oft ad me dicts: filt bomi- 

Lnids , Miers Adyos Kuglov aPos PE ALOT, UE avsoe 

is obfirma factem  tud fup pharaonéregé =e 

HOV; suoiooy Mm mo wsOH Cou ez) apea Rarirca air 

gp: < §©appheta fup efi: % fap esyptti tos 

Ov, x4 Moga-rivooy tar du ov, Kos ea atyUTT OV OF 

@ oie: hee oicit edonaf ofiss ecce 

AM AdANoroy x34 frere’, ad's Ac'yer ad avai xveiog 5 1d0d 
$a0ad te pharao rec egypt oraconé 

tats! TEdwpad Racin diyy-alou spy decKorTe qe 

magn , « in medio —fluufox tuog. die 

Beye oon 2y nee, Deon 2y BLOW Tol DOTA LUT > Tp At 

cente mea funt flumina: z ego fei ea: t 

Wratuoi iow oworrepol xduryaarolnorce avTOUs » xSU 

Fa Sabo fren im —marillas tuas: t adglutina- 

Ye Puow KoaArmndy 41g Toes Tiayeregorow yng mPosKOAAN # 
, pikes = fuminis tut ad alas 
Pols IX#U86 Tou worapou cov meds THs Deouyas 
doy on, pabate be medio fluminis tul: 
Wy Gu avakca ot ix ptoou Tov woTapov sou, x54 
Taras T. ‘9 a ~ fluminis | ~ tquamis 
bug iXay iow 
Siskatineke OF Tov WwoTamo Tag Aw 


PM ARUsKOAARC@* cope oeoc90ee700060000K91000 


"frper te. Nihil "factirs es 
‘& non eris*in oococoqeo 
‘perpetut.” Et factus eft 
"fermo°diil’ad meidicés. 
*Fili® hominis:*pone"faz 
ciem tua‘contra‘ fydoné: 
*& pphetabis* de ea di 
ces .« Hec*dicit*dominus 
‘deus.§ Ecce ego’ad te! fys 
don:* & glorificabor oo 
‘in mediotui.™ Et fclent 
"quia°ego’dominus doo 
cus fecero’ in ea® indicia: 
*& ictificatus frero"in ea. 
*Et imitta’eipeftilentiam 
*& fanguine * 7 plateis ci: 
“et corruetinterfecti ‘in 
medio eius’gladio eaxco 
®per circuitum: '& fcient 
. ula'ego"dominus, co 
"Etno’ erit? vitra%domui 
"ifrael’offendiculum coo 
famaritudis:" & fpina‘do 
loreinferés"vndigs’ p cirz 
cuit eorti*g aduerfantur 
“eis :° & {cient "quiateso 
‘dominus*deus."Hec'diz 
cit*dominus' deus. cooce 
™Quando cogregauero 
°domu?ifrael*de" populis 
“in quibus* difperfi funt 
"fanctificabor' in eis cao 
*‘coram*gentibus:” & haz 
bitabunt‘ in*terra fua oo 
“qua ‘dedi® fertio meo*ias 
cob:' & habitabunt eas 
*in ea'fecuri.™ Et edlificaz 
buat" domos:° & platabat 
Pyineas:*& habitabiit'cdz 
fidenter®cutn fecero «0 
*fudicia’ in ommbus* qui 
aduerfantur' eis cooceoce 
‘per circuitum :*& fcient 
*quia‘ego”dominus coo 
“deus eorum. 29 


N anno’decimo:* dez 
#.cimo menfe*duodeci 
ma die ‘meéefis:§ factum eft 
®"verbum'‘domini* adme 
‘dices.” Fili"hominis*po 
ne? facie tuam contra 
*pharaonem*regem egy 
pti*&proph abis‘de eo: 
&de' to*vniuerf{a’lo 
= a Ces. eooeonnendd 
"Hec‘dicit'dominus'de?, 
”Ecceego'adte coxa 
*pharao! rex™egypti"dra 
co’magnie: cooeaqenn000 
Pquicubas‘in medio’ Auz 
minum tuorum’& ‘dicis: 
"me? ¢"Auuit & ego’ fecl 
memetipfum .* Et pona 
*frenum‘ in maxillis tuis: 
*Kagglutinabo'pifces oo 
‘Auminii tuort’ fquamis 
tuis."Etextraham te ooo 
‘de medio*fAnmini tuor: 
'& ™yniuerfi"pifces tui oo 
Pfquamis tuis*adherebat, 
BOQCOOO COO BOOS COOEOOO OND 


Tw" apsy nia nwa! eet 
mond gb? mineazyy " pb vy" . bby! 
JT" Ossie" ory omy" ea 
IS WNT MONT Pay Nay 
BIN rs pay" a yy at 
nym Tae 2 wy” pins 

MT ADIN Dw AP NYS * wrpknwy 
nhs on! ayy’ nz" bay 
soy ayhd ‘mind Shp Sopoy 


ba» 
' mm m IN ! 9 k wwe) { ‘ 1308 R 220” 
Poe: oe ay TYAN Lote 


ON2°20' 739", INID'YIPY PAOD ayaa 
ID WY ONS * DNA" 
IT TC EM Na" ayy any’ 
Dong ip gion many saps" 
52 OTP , 02" w52 ‘0px 
opaay Sy! amp onary? 
aay apy we Aw py 
WweIy Orn" wn” NAy' yey" md" A" 
niibyd *  no39" sam * orp" 
ons ' vpn * Sod * oopsyy 
Ty "sgse 99" wy" onraya0d” 
oN 
Dams" wytoyd* ny teu nag’ CaP.rrie 
soy mins aT nny ATHY" py 
2g "3933" OMY OTN |2" 1 NY" pet on’ 
nog aay oryo "gh "aya ay 
ADA IIT": 992" orn’ dyy 
py ‘2237 * nyt syne" sax 
anya Ovps" orn" posh" 
TOS WBS WIN! TNg* pI" 
sn: sanyny’ r3980 ' 99 "9h" 


Sas pn 


: + py ny" 
DY AIIM PNAS ONT my my’ 


Tyowa* phipops’ yas’ Ay'pay 
ny" 59" peg! yee png 


i pain * spiiepiypd ° 77x * 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PritinahedLerbeEsecbdi.ttic. ZrHlB.Wie, LrIi-Gre.lerciiincerp.lating, 


“et 52’ nyt qnNn ya ed paw 

733 2 bape aren san Sy" apaNy mT 
pa" aes’ PINT ND? “papn NPY DENN?! 
Jon! inbox pany "opdaidd ” qh’ 
rast 99 “orgy” gm! o3" wiht 


een pap" napa ony’ wo" min 


e292 ‘oiand “oygniny’ 27" 
pr’ ng" 53° on?" nya, phn 
noyhay? DIVO Naw! py" DweNsy 
spy" ni "ad" ong “59 " O92 
ene Pay” SQ‘ 27" LAY wT’ 
ietmy | ATW OFS" yoo" AW 
a mp? * orayo" ye any 
pr’ nyny” so! apepy ayy 
aieg” 929777 INDY nee "NY ON’ 
HOP peasy mag aranay WP INy ay POS 
. Moon" ah” mia? "orsya! 
seb‘ sna "Saag! ay ano’ 3390" 
" noma’ bya one’ Say ma" awn 
Dow IN ai’ sy Fa wn x 
mrs” pe" ny Any naw 
Spy mommy yxy agony 
ney | pan'maye or w"ying 
af oMyniny spor naw'owa2 ys" 
poy 2 Fas * OoNN" ONS" 
DI yd Ap NNT 
jo Syn py * paps © Age 
BY gw wT aN O|yT 
mat onan”, oda * man) * ny’ 
prs Soy” orang "pps" ODN 


mysoe” abo? om Sah” on” 


yen" 
eo oma” by" sw’ sigan xby 
ayy Os" soa’ “nya ‘ 9739 * onpyany 
mat Sasniny' mea * ye mgy® xy 
eyes” onwad® , py ° 272 * Mba?" 
nae 


ban'ann' npbeed “indent 


"Et proiiciam te’ in defer 
tum °&* omnes eooc0000 
"pifces’ Auminis tui."Sup 
"Faciem‘terre°cades. 000 
‘Non'colligeris *neqs*co 
eregaberis.' Beftiis"terre 
& volatilibus™ celi" dedi 
te°ad deutorandum. oo 
PEt ary re habita 
tores® egypti;‘ quia" ego 
rafis."Pic co gp fuifti* baz 
culus’ arundineus coo0o 
Sdomut vifracl*quado ap 
prehenderut ‘tefrmanu:& 
confractus es'& lacerafti 
‘omnem"™ humetti eort: 
"& innitétibus efs° {up te 
Pcominutus es*& diffolui 
fti®omnes‘ renes eorum: 
"propterea*hec'dicit ooo 
>dominus*de?.° Ecceego 
“adducam” fuper te e000 
oladium :' & interficam 
8dete"hoiem'& iumentu. 
*Et erit'terra™ egypti"in 
defertum aacceacc0ac0do 
°Sin folitudine:? & fcient 
Iquia’ego*diis,‘Pro eo 
“dixerit:* Auuitts'me? eft. 
*& ego*feci eum :*idcirco 
“ecceego’ad te“K ad‘ Aus 
mina tua. Dabog ‘terra 
*‘eoypti ‘in folitudine™ gla 
dio"diffipatam cooeoocce 
°a turre ‘fyenes® vigs ad 
'tcrminos*ethiopic.* No 
"nertrafibit*eam"pes® ho 
minis:“necp*pes*iumenti 
"gradictur*in ea:’&non 
®habitabitur® quadragita 
‘annis.* Daboqs™ terram 
"eoypti cooccam ean anode 
°deferta’in medio%terrar 
"defertane:*&ciuitates ei? 
fin medio® yrbiti* fubuer 
farum:&"crunt* defolate 
*quadraginta°annis‘* Et 
difperga‘egyptios coosco 
fin nationes:*& ventilabo 
eosin terras.'Quuia eooo 
*hec'dicit™dis"de%°poft 
finem ’quadraginta ooo 
Sannorum ‘congregabo 
fegyptum "de cooeoosenee 
j Pec quib*difperz 
fifuerant:"&reducam oo 
"captiuitatem® egypti:"& 
collocabo caoosoccooenes 
Seosin®terra‘phatures*in 
'terram coojcocMoqnonco 
™yatiuitatis fue."Eterunt 
°ibi inPregnum eoocoone 
Shumile:&* inter cetera 
®reona‘ erit” humillima. 
*Et non‘eleuabitur’ vitra 
*“fuper’nationes: coocco 
‘\imminua eos’ne *imz 
perent'gentibus: oocado 
neqp’erunt'vitra*domui 
lifrael cogccoooddd 


C000 
™confidentia:" docentes 


*iniquitatem' vt fugiant& 


n~ 
TOU WoTapoy TW, EM) MRordwou Toy > 


2 veponam te velociter:. < omnes 
C7) KATA BLAr@ oe ty TAKE » Xu wares Tos (tee 
fluminis tui: fup  factem campt Kids 
t non pgregaberis t non colligeris, ' "tenn 
1GU OU AH TUVRXONG ASH OU LH TSAANS + "Tole Ino 
_terre z volatilib® cell vedi. te in 
THS YRS KS4 DETENOIG TOV ducHHOU MDone og tig . 
uorationé % fcient oés bitantes bag 
TaReauc, x4 yrarorGu trate o1 KaToRoveTes 2, 
tum gz ego fum dfs. peo fuihtt virga pas 
Hor OTH ye ips KU—IOG + aNd ev ePonouc eaikd'og keraul 
nea domut ifracl: a apphendeft te = many fua 
WH TH ine lorgana, OTe CrrEARBONTS cou 7 XGvel aueiay 
a ofract’es: z gh  plaufit fup cos —ofg 
RS c tif ? 3 > 
HS CAA ING, aoa OTE EWEROOTHOY Cor aUTOVG wae, 
man’. t gf Tequieuerunt fup te otrituses: 2 
Keio + nS OTe ETrAYEm UT YO imo TureT ol Puc ,asu 
ofregitt cox oém lumbii, ppteres ~ bee vis 
TwveKAnras auTv waray boguy + dle Toim Tabard 
cit adonat dfis: ecce ego adducofup te — gladium 
yer aedavai wdoiog , od tye twayo tarl ot Goupaiog 
t perdam boies be te < suméta: ¢ crit tra 
KH AZVA@ avbowsous RT Toy Ao LTHYH » xo4 tsauhyn 
egyptt pditio. ¢ efi. « fcent gz ego fi 
ayUTTou amaArCin ada Conposs x54 yicoortes Ori dyad 
diis: eogd, _, Direrts ts «= lumina . mea finite 
BE RUEIOG » ITE Tou AgyE ot OF TroTapOL Euol Lom, 
t ego fect illa. tdcirco , Stee ego 
asi Zya ewoinoce auTevs+ dla Touro ide dye bei 
te t ad ola ; flumina tua: @ vabo 
OF xo4 ETi TrarTey Tous DoTaMoUs cov, xu Meow 
¢ fra egyptt in oeftiz: gladium 2 pdé 
‘Ht yav cuyvotou fic Lonuor , Goudaioy xu ame 
tioné 9 magdolo @ fyene 4 vfqs ad Emiosethlo 
Arey cama proryDoAov SU cUNEHG ASU ews doloy aiid 
ph. nd tréfibitines pes bois: 7 pes 
crv + gupn AeAdn ev QuTH Trovg arbeamou, xo ‘Tovs 
fumétt non GdieEi ea: &¢ no habitabitur qua 
wpivous cu uM AAGH GUTHV, xdu du RaToMnblorcin Te 
dzaginta annis. t vabo terra ei? in poditios 
capanovTa tH. x54 Darw tH yay aura fio amas 
nem in medio deferte. < _ civitares clus in 
Acie Oy pow ‘Tis Conucop Deng + xdu or wVAcI auras 
medio ctuitath vefertag —_erunt _defolatio quadras 
LLT@ BALM LOH OV Lorov ler apapiopss Tearapd 
ginta annie: ¢ difpergam egypt in _ gentib? 4 
norra ETH, x dlaarrtea cryuciton ey Taig CATE I /ABH 
ventilabo cos in —_—regtdib%. bee —oicit coma 
AIMpHOw auTOVS ey "ToL Kavous « Tad adyer ad aval 
dfis pot  quadraginta dnos agregaboegypttos & 
; ‘ ‘ ) BE ' Lan 
RUCIOG METH TeaTePeKovTa ETH TUVAE@ au'yT lous 
gétib’ obi difperf funt illic: 4 reduc, 
Tiov Ghiav ou AeoxopmiS uray enti sxduccanseepo™ 
captiuitatem egyptiog: collocabo COs ts 
axparwolep tion dryuction, x nao auTovs 
? 
frabathoresin fra vndeaffumptifunt: eritipnepe 
yn Bxdwens ty TH YH - Chev LANDINO CY » nda 50 SEXP 
humilis illic vitra  —og@ pnclpat’s & erlt ca 
TAMEWN ERE WPA Taras don as » RO esau pio 
ma ne eraltetur vitra fup, . paul 1 
VOTATH TO PN Ubwbiras eT ETE TH EBM garyorous 
cos factam = —ne int Api, plures 
duTodg woow Tov pn giver auTOUS TAtionds eT! 
gentib?s t nd erunt yltra _ vomit ifrael fn 
Loveorwy » xS4 dun torovtas ae rid Ginw logan HF E. 
reco:rdantem _—iniq WE 3) eee 
wide arapipwioxovercy atopic 2y “7 concg000e 


£00900000000000000200000080000000000000 HOE? o0009 
[OADEOEOGOOOOOD OOOO COACOOHCOCOD COOP 00000009 


© Biblioteca Nacional de Espana 





TriMagrelee.cu iter:latina. 


{pi _pott €O8> % {cient q? ego 
ced aurote Solow avTaN + KSu YRaoov Tes ori eye 
se i dfs. a facthé in feptimo vicefio 
fun ona! / .. 397 > . fads di sdutance 
> advarad nugiOg + x4 FWETO ED TO EACH 
jo ha fis primi: facthé verb diit 


m w ‘ 
einae Tow pnvos TOU IPOTOU > eMoeno adyos KUEIOU 
gd me vicéo. fill bois nabuchodonofoz rer 

bens Acyorvie avbeG7S OU, ya Bouxodvriowe Bac iatwes 
pabylonis feruire fecit ! exerciti fub i fuiz 
pyaarog RaTEDOVAwTATO THY Dvvepiv avTou dous 
= magna 3 tyri, o& caput , decaluath: t 
Atle paysan tar TveoU eTATR REDAAN garranod > KOU 
ois hiierus vepilat?, t merces no fuit it 2 
mag apo waar» xo pidos oun eNleTo auTW xdu 
evercitui eius fup tyro ppt _ feruituté ferutes 
» re tacy Queroe cark Tueor dle tig OovaAgiag kg ed ’ouARU 
om OuiaME! QUTOL ET! TUEOY $ 
runt 3 earl. pterea hee dictt adonat diis: 
cay CRAUTHs dla TOTO TAS Acyes ad wral RUEIOS » 
ecce D0 nabuchodonofoz _regf » babylonis 
My) Moopt THraBouxedoidowe Raoiats Ravaaros 
terrdegrpti:  <apiet mititudiné els t fpo 
api ‘YAY CRI YU TOU 5 KG AdLetas 7 WARbS aUTIS, x4 OXU 
liabit fpolia eius: 7 depdabitur depdationé 
aelocr Te oKUAG aUTIG, XGA MPovOpAEUOTEL TH —TPovOpNY 
elus:  % erit merces erercitul illius ?,. miniz 
dutig, gu tscu midddg THOME EL auTOU aT Tig ACF 
ferio clus ferututt 2 tyrits si vedt 
rroveyins auTrou No eouAtuoren Carl Tuer, rgd deDanee 
ei tra egypti. pp bis Gchas labozantt mibt diz 
dur TW yay ryu'lou + a8 coy Dore tigyaoraTo pol Ate 
cit adonat dfs. bec dicit dis: in i die ita 
yer adorei xveI0G « road Ac'yEs nvolog , eV TH Kmeeo Enel 
ovietur commu omni vomut tfrael: ¢ vabo 
‘ ee! tT Uinw lopawa, xcu dare 
1H QVATEAGL KEOAG THAYTS TW OM IoPAKA, Kou 
tibi os apertum in medio coy. =f fcient oe 
cot S0ce Auc@ryp Sho eV LOW AUTON + ASU YrarovTos OT 
et fum dfis. 
ye Zia RveLOG » Ca.30., 
£ fatwet fmo off ad me dicés: filt omt 
Gia! eMeeTo Adyos xupiov mos Pt AL YOV , Uist ,avde@ 
Mis: yaticinare =< dics bee vicit adonat dig: ° 
TOU, MONT EUCTO KSU drae , Tadt AvyEr ad wrai nvei0G,@ 
© dies: gz ingta dies - Dfits 4 appropigt dies 
@ hytoa , OTK eyYUG H NACE TOD RUCIOU, Ku CY'YIZEr KpaEoce 
. vies nubis 7 tps gentit erit: tvenict gladt 
nuploU ntatoe veDeANg nBu xou—ds COVEY Eo ous, Kw WEES pace cLs 
usfup egyptios: < crit pturbatfoin ethiopia: t cas 
pater diyuzillouc,xguY sou TeeaKn ev TH Ube, xSU ThE 
nt =. vulnerati inegypto: 7% capient ’ 
CoG TeTomUUATIopeyoL eV abyL TI, nS Av-Lortu 90 
mititudinéei?s < concident fundaméts clus. per 
TANIoG QUTNG ASH TULTREC ELC TH OEEALA eUTIG Teee 
fe 2 crettes + Idi 2 Ubycs % etlftopes: 7 
as xaKONTES Kou ALA! xu AlBuEs xS4 audios » xS4 
of = pmirti: «ger fills teftamétimet gla 
TUTE OL eerlLuW Tol, xoueK THT Viae TG AladNKNG JAOU prot 
dio cadent ci cis, hee victt sdonat ois: 7 
Kaige Dio our Gu Mer AUTON « Tad Ae yes ad wroti KE 5 nO 
m fuftentacula egyptis < vefcendet 
Teo oy Lute varesdol yore cry Dou ,Nsd nate Buot Tu 


Zrafla.H.Wie. 


equentur eos:" & fcient 
*quia‘ego"*dominus* de. 
'Erfactn eft’ in vicefimo 
*& feptimo’anno ‘in prie 
mon vna‘ menfis' factti 
efi yerbii"domini 0005 
fadme*dicens.'Fili™homi 
nis"nabuchodonofor oo 
*rex’ba bylonisYferuire fe 
citfexercitt ful‘ feruitute 
*magna* adnerfus ' tyra. 
>Omne*caput decaluatii 
“X ois*humerus* depilats 
eft."Et merces*nd’eft red 
dita‘ei :*neqs exercitui ci? 
‘de tyro:™ pro” feruitute 
°qua’feruiuit mihitaduer 
fus ea." Propterea® hec'di 
cit"diis* deus." Ecceego 
*>dabo*nabuchodofor avo 
*regem* babylonis*in‘ter 
ra’egypti:*& accipiet coo 
®multitudineg eius:'& dep 
dabitur* manubias ei;' 
diripiet™{polia ci9:"& erit 
*merces? exercitut illius: 
Soperi'quo*feruinit'ad 
uerfus ca.” Dedi* ei terra 
Secypti’pro eo g‘labora 
uerit*mihi: ‘ait’ dfis* de, 
Tn die'illa*pullulabit'cor 
nu™domiun oooscocecco0 
"sfrael:°& tibi da botaper 
tum’ os conncmogmonanIad 
*in medio corn: & {cient 
“quia‘ego' diis. 50. 
T factum eft’ verb 
‘domini’adme eooa 
*dicens."Fill*hominis®pz 
pheta *& dice coovcoosen0d 
Hec'dicit™domin7"deus, 
°Viulate? ve ve coosc0g00 
Adici:"quia*iuxta eft* dies: 
"X appropinquabit* dies 
"dominidies*nubis:*tem 
pus‘gentium ° erit. coco 
*Etveniet*gladius‘inegy 
eo ceed 
nethiopta'cu ceciderint 
™yuylnerati" in to:& 
*ablata fuerit multitudo 
ta cius, opia a 
"& lydi*& omne reliquit 
'vulous3& cub*& filii "ter 
re“federis°cum eis*gladio 
"cadent. ® Hec "dicit ‘diis: 
*& corruent ‘ fulcientes 
™eovpta:"&deftrnetur fir 


Ler. heb, £sechi.frk, Pritiva,beb. 
NDP TT 1293" WY ONIN 
po 7d naa yawror ey’ yy 
aye aay Say, WIZ" TONS 
SEN TINT "OS "PTY 95x! 
pray ‘Toon “mye ay) az’ oy 
Nps wwe, ss" oy ADA" 
nh so" pioy" brat qn 737 yoo! 
array Sy" ad" adobe * 15" j 


sps'na po" epoy “aay? sabe’ 


ENT INAII IVT MN TN 
pinay Drs9 PIS My’ 927 Ta 
Pa 


Soy! ines" noon siamo a 
sot pasos bombay” 
Unit aie ae PTS ay 


LD 
4h, ‘ 


m3 , {WD Mosex” wwe ops on 

ng‘ pnna “yay! ov Senay 
yng say! sz yest oping” 

mya aT wy 

BypNy* xa)" OTN Fy NZ" 

PI! TITY MND" "ASAT ay 

DP aria? Dy ai" OPS" 


—T? 
1 
a 
J 


4p oma Sng” pay ow ny?" 

nen en anna o4 SYN nyt sn 
, Sgn * bon” y39'| sad" 

PAM. DIY "AN! NPY’ omyart 
any bt" Sar" nby pry gas” aps 
ays OAN” NMA PIS ms 
q900' ad snd ‘spx aD’ bay" ba" 


OS" Pr PNY TNH ONT" pngtogy 


Gteanied ¢ mee rites: aut Hrceraadocatenen BTS" ONT Aya IIS AND ba 

preciainiahenind ronal cat ‘Etaipabmtaninmes « OTITIS Thy wwayinyy’ — Pee! 
x ereetiaimintmineee! GUetge PI MAI OWE PY sx 
‘shwadianiowts, aarndentaters tye tus niger ray ‘Sident'quisMego'doe WDA" ANT” AYA IN 99 WY yee 
Carica cerwrpsien'mirctdnaner as, ‘megrptorelattt fier VSP YY IMR CNN" aay 
yet pues f O€s 0} c 4 ‘ , : ae Nee 
"hein adewusmemtemedew yotren ‘iodetllegredenrnt DNS DYSON INI: Ny as 


«0 
ny 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Pritiva.beb.ZLer.beLsecbiree. CralB.Wie. rdf Ore le.ciinterp. lating, 


aan’ piydy®, nd waa'ny ny 
mn" 99" andy ' ong" ona ‘ndnbn 

3? eps So TAD aNT 

oy mut TS" OVsy" pe] oy” nary 
pn sanaa9oa" wea" 
aes'pas' OND?” on! ony yy thy 
mY Sy oman apa” pss 

: SDN pT” neg" aot orgy” 

ey DNA ATW ONY Nay 
Sea pas onpginy’ ous pst” 
ena T Manas oT NS ANON 

nas UYTINDY MTD" WIN oy 3" 
abot 93d oye namny’ Dy 
ma ‘sig MBS NP" ovo" pss’ wivsy 
cas" paes ay nat aw" 
cow! IS" NN" OMS ny! nowy 
ney’: sod oop any wha" 
pion’ DSA DEO yan LOE wy 
epee! Dy ANY Na" poy’ Ng NBT 
sy" po "Synn'San? opens’ 

spain” HOP Foye "9ane wea?" AYA" 
angst abaya’ nol. pes omar 


as Zz, ¢ \. a : 
soo ay ONBENNN' Bb * aa maby 


= 


np MoI NY ow! ws OVA yen 
py may! NO pay py yay or ya 
npdreg inaaon ays Nagy Maye" 
IR syst ones owaw opin’ 
rege HEY nna spy ayaa 99" 

ayy pghynvans” prod hw 

, DIN ON? yTay T 

sot NSD" 72" AYE * yraT ny’ 

nay NY Pawan” NP Saga 

be MAN? * an* OA?! MRDy 
 sytna'poa phd "wan ging?” 

PE AyD" Sx" 23" yy oT 
De MEW My TIDY Oy 


‘ad conterendam' ethioz 
ie‘confidentiam:* & crit 


pauor‘in eis*in die‘ egyz. 


pti:"quia abfq; dubio oo 
*venict.? Hec* dicit’ diis 
®deus. cooooodox on endd 
‘Et ceffare faciam*multiz 
tudinem'egypti’in manu 
*nabuchodonofor’ regis 
“babylonis.°Ipfe°& popu 
lus ci?cti eo*fortiffimi’ge 
titi'adducétur* ad difperz 
denda'‘terra:” Keuagina 
bunt" gladios fuos® fuper 
Pegyptum:9 &implebunt 
*terram’ interfectis; coo9 
*& faciam * alueos flumi- 
num" aridos: > &tradam 
terrain manus" peffimo 
rum:*&diffipabo'terram 
®& plenitudine ci? "in ma 
‘ and LA 

nus‘ alienort.* Ego'diis 
™Jocutus fum."Hec‘dicit 
Fdfistdeus." Et difperda 
*fimulachra:'& ceflare fa 
ciam*idola*de memphi: 
"& dux?* de terra* egypti 
"non erit coogqacene;0000 
amplius.’ Et dabo‘terro 
rem*in terra’egypti: coco 
'& difperdam terram'pha 
tures:"& dabo"ignem oo 
°in taphnis:?& faciatiudt 
aia mea’ in alexandria. oo 
°Et effunda ‘idignatione 
mea® fup*pelufia 'rubur 
eoypti:*& iterficia ‘multi 
tudiné°alexandrie:*& das 
bo'igné*in egypto.Quafi 
"parturies'dolebit *pelufi 
um:'& alexadria™ erit" dif 
fipata:°& in *mephis?anz 
guftie*quotidiane.* Iuue 
nes*heliopoleos’ & buba 
fti‘gladio'cadent:* & ipfe 
*captine’ducentur® Et in 
taphnis° nigrefcet * dies 
"cticdtrinero%ibi' {ceptra 
*eoypti :'& defecerit "in 
ea" fupbia® potentie eius. 
PI pfaz*nubes* operict:*fi 
lic atit eius‘in captiuitate 
"duccttur.*Et'iudicia*facia 
*in egypto *& fcient ooo 
®quia‘ego°dominus .* & 
factum eft’ in vndecimo 
®anno;‘in primoméfe*in 
feptima' méfis™ factti eft 
"verbum?® dit ad mesdiz 
cens."Fili*hominis: 900 
*brachium*pharaonis're 
s’egypti ooose0o000000 
cOfregi:"& ecce“nd°¢ ob 
uoluti ‘vt reftitueretur ef 
*fanitas:*yt*ligaretur pac 
nis & fafciretur listeolis 
& recepto" robore poflit 
'renere™gladia.” Proptes 
rea® hec? dicit’ diis “deus: 
®ecce cgo'ad*pharaonem 
‘regem'egypti’& commi 
nuam’eius brachium oo 


feftinantes difperdere . ethfopte fpem: ery 
axwidorres xpayloas tht citomiag Zamide , 124 7 
oturbatio in cis e in . _ ole egyptiz gz ecce y 
TAPAKK @ AUTOS EY TH Katee aryeTou, Uri Ie) 
hee dicit avonat dfis: @ pdam_ multituding 
Tadk Aeyes ad carci KUGIOS » KSY RAG "Pp "ANbog atyve 
ptioy p man nabuchodonofoz regis babylos 
Tiay dig KXErd¢ raRouxodowewe Rariatas Rabuag 
nis ip? t ppl clus ch eo: — peftilétesye 
106 aUTOD xG4 Tou Acov auTOL MET auTOU, Aoipol eeagh 
gétib? milf , ad pdendam bunt 
Carav aTresaA Dor RzMACoO OL TW Yn endY Exnerooouern 
oés gladios fuos fup egrpti: 2  replebig. 
TAITES THs UaXaleas avTion to cryUTTON Agu we ARTIC 
terra vulneratoy: ¢ vabo - cop 
Gun YN TEdUMATION , Kou Daow Tos BWoTaxpove QUTUR 
veftos: t tradam terra inmanu malog: ¢. 
Cow puous , nou azmDuoopas THe yHY fv xX Ere) ronnect 5 Ady 
difperda : fra < ~—_plenttudinéeius im mantb? alieno: 
ADAP. TH YaY KoH MO TAKCwpe LuTAG oy Xie aAAorol 
rf: ego dfis locut? fume qz ec Dicit vis deus: 
GH, y@ KUEIOG AtAaANRat «OTL TAS ALE, KUpIOG Obie, 
< pdam abominatioes z  ceflarefaciam optimateg 


niu SAMAG ROMAVypaTe xu RaTATrOWOe pdyismias isote 


de memphis t pneipes ve fraegypti: 7 nd ert 
RAT MEUDEOS Kou HONOVTES ER YG eryLTou,xdu dun Loge 
vitra. t vabo terrozéin fraegypti: «+  olfperditrd 
fou Erte xd Ddorw poRor ty yaaryvalou,xgu kaa yas 
bathures: t vabo igné fup tanen: 7 faciam elsio 
Rasovenc, rca Deow wvetai Tari, x84 Tomes 
nem indiofpol. ¢ effund& furozémelt fup fain 
ano ev dlocardAGs «nou xKe@ PV duo Mou LTT cathe 
robur cgyptiz: « oifperdd miltitudinéméphis: < a 
Fly ary lou, x4 ADAG yp -TWAndes MeMqews, du da 
bo igné fup egypti: < oturbartéeturbabitur — faisz 
TW WE tw alyvTTov, nu TapaXHn Tapa snoetes Cais, 
zin viofpolt crit feiffura: <  diffundent , Bales 
nga ty Houmas ects Cronypet, xdu lay uinoreton Vata 
fuuenes bheliopolis < -bubafti in gladio  cadent 
VEceHloKo: RAIOUTTOALS XS RouRasor ty LaXalon BeooUt 
2  ulieres in captinttate tbunt: €: ‘o 
fou , xo ce yovounes oe aX LotAwer ia reopen o°0N Ty Xe wv 
taphnis <dtenebicfcet oice: ch cotriucro ego 
TADYUS CUOKOTATE! Whee, EY TH TUNTeHLal HE 
ibi feeptra egypt: 7 pertbit on 
Peel aoe menclow arylalou, nou cama sitan duct nUBGIE 
fortitudis ei: « banc nubcs — operiet: * 
tig lavog duties xd Tout HEAR RaAULEL Aa 
. filie ,  eius , “aptiue , Ducentits ¢ 
Gl GUYRTELES AUTHS AIK MAAwTOL AXENT OV xd TO 
am jfudicia inegypto: 7 fcent q? go f 
foe xoipaTa erasylalo, xu yraoon tou oT! tye UHI 
min’, ¢ facthef in videcimo anno in | IPF 
eioge du CMero ey To cud exarw TE EY TH MOT 
méfe feptima — menfis: factheit verb vit, ad me 
pun EBOouN Tou panvog, efeTo Ao'yos RugIOU afos HE 
ofeens: fill ho —beachia ~— pharadlg ter 
Aryar , Ut Aibeaeou Tors Reaxioiag papas ie 
sts egypti _ confregi: z ecce, pee 4 
CIAtws airyvatou cuveTopa, xd4 dou ty Kot . 
ti vt vareé ef fanitas: vt fmponerc® ©. 
in Tou Dosvten aut Taow, Tov tarreseved aT 
malaga: vt  daref fortitudoadcaptend’ sie” 
porary, Tov Sodurce ivy eirahedT ou paxalgas 
Ppterea ec vicit adonai, fis? hones ip ed 
da Toure Tad aryes ad avai xveweg, iov eye see 
pharaonéregem  egrptis 7 cominua le Bee 
apad Rarireae gyal, so wT elpo THs 
chia eius 
Klores avTou Tovs capano csc con cconenccnceoe? 


COCOCOCO CO RFHHOOOOCOOHOKOO ponguencoooeoncnne e 


© Biblioteca Nacional de Espana 





=> 


<2 5°? 


WT 


2 =s-a -12. 
eS-noaA, 


=o 


ach, 
Sods 





grina.greletcd interdact. Zrifla, Blk. 


. & confractas 
poate rsa Shoug xdu Tous curTeiBo;SKou 
iets me giadi ce? ve Lae 
 qarapare TH MAXI AUTO Eee KEI~S aut, 

piffemiabo egypt m  gentees ¢ ventilabo cos 
6 sudaartea Hyurator cig Toe XOMHy ASH Apo eUTOUs 
regideo: t cdfoztabo bzachia rez 
dic rs xipnih ASA RATIXUTO Tous Loaxioves Racis 
pabylonts: 2 vabo gladih § mefi in 


/ Gro, x PATO Ti CoMpelar pou fig THY 
po eral “g inducet stdio fup egyptii.< 
gies auTOU » 154 Parafcr Ti eoucperioey Par iyuTON » 
a pepredabitur pda et t fpoliabit ‘ 
su aporonLoes THY MPONOUNY AUTIC , AS OXUARUTEL Te 
fpolia clus: % cdfoztabo ty bzachia regis 
mura GUTS ,wSa euKUTa TOUS Roaxiores Raciatws 
abrlonis. at beachia = pharadis = cadent= 


papuaaiose a1 Xe Reaxlores papaa weoovies, © 


q felent gt ¢g0, fin dfis: ch — dedero glia 
xu yaoov eu ont tye GiLal RUEIOG »e8 Tia Soutets THY Cop 
dim meB in manus regis babylonis: = ¢ erties 
palaw pou tip Xeeus Baoirews BaBuraros, x54 tuft 
det ei fup tert egyptt- —¢_viflemiabo egypti 
HiguTHy CTrh THY YAY aNYUTHOU + xoudlaartew ciyuTTOY 
in getes: 7 ventilabo cos , in regides: a {cic . 
ig Te Lan, HSU AUNT aUTOUS Lic Tes xaeas, KU YO? 
ent z egofum dis. 
ONTOS OT! eye TIAL RUEIOG » Ca.31. 
£ facthéin vendecio annoin tertio méfe yna 
Kal eiero ty Tio tnd nore ¢ Te Te TelT@ pv) pace 
méfis:facthé verbikviiad mevicés: filihoisvic ad 
zs ’ Pe —? of } A Pe res | \ 
FT puds,eWeroroyoc ku TOS PEACYONV,Vie eVoU eimE MPOS 
pharaonéregem egypti ¢ miiitudinici’: cui affimi 
Oadnd Raoririce aryl cou xd4 Td wAnier Aur» TIV Gol 
lat tcipi in celfitudictuazecce affur cupzeflus 
) oo ef > a9 \ { 
org crourpy 9 Tid TLE: cov; iDoudarove RUT aeIATOS 
in libano pulder — ppaginib? ¢ venfus in 
€Y Tt) AMBxre KeAdg TOUS TRpApuac KOU TEURVIS EV TH 
vinbeaz: t eccellus mognitudies < tn medi nubium 
ORETH, KS UL MADG Td EYEE! , KSu Zig PETON VEDEAGY 
fact é init eins: aqua enutriuit tli: — abpflus 
tMerondext avToU 5 Uwe efrdoe-Lev duTot wa Bvaros 
élenauit eis , Sumina ec? — ourit in circvitu 
UpwrEr auT CH, TOUS oTcporg QUTICK AYE KURA THY 
Piantaz ci. ¢ oimiztioes ci? —  emifit ad 
QUTOY eUTOU + x4 TR CUSt RT KU TNS Eames CIALY Eig 
Vniucria  ligna = campt. ppter hoc cleuataeft 
BWarree Te Evrce roy wed iou« tree’ ToUTOU U-Lodn yo 
maguitudoci? vltra ofa ligna —s campiz 
| ULyetos durot Tiga corte ae flac Tov wed iou, xd 
inftiplicari fiit ramt cius: — exaltatefunt ppast 
TANI VONO cy OLRAaS OL aUTIG 4 KoA U4-wémorerY cL "Tape 
me, elus-ab ytd multe. ch —extédiffet fe: in 
uades aur ap iOarros woaacdeee Tia exp eltets LUTE, ev 
~ PPaginibus ei? nidificauctt ofa volatilis 
rs DULADyacy aut ercorEvrop WAIT A TH WeTEWA T 
i, hedle Mine ramis ef? genucrit o&s 
SUOU RSM WIrORGeTI Tay RACY use WUVCO CEH TL TR Tee 
Lo ep in wmbzailti? hitautt — ois mftitudo gé- 
thee org nh MP MOUNT Oxia QUE RO TORKORY Tay wr ANbos £62 
+ Cat pulcher in celfitudi 
Nida Wenn wos a Se 2, oor #7 diefua pptmititudiné ramoy  fu- 
wa fe fant Skt Lert Ahk tb meAnbog TN KAdd wl ay 
TATdbnay oe est SqUaMna ¢ cupzeffi mite 
" Tey ai OiRoUcUT EG YS wo woAl 43 Aral 
0 DOAV RU RUTH IAT ob 
) -» Patadifo dei: ¢ pin? . 
"TO aad ler SNC ett or Aer ae 
Cs a aie no eeu ensH TITUS Guys ores TUG "Rpadus 
tu au 2a! yo sverunt fimiles | ramis eius, o€ lignf 
is Ptradiig unt Marre 0 Moles TOeRAGD OICaUT «Tat ELAOY 
i rpa Nery Zar ee sminllath €et_ it pulehzitudicet? pe 
Mttudme ogg OUX OUoIadH AUTO tv TD RAAAGL AUT date 
Tine paw at * ulcheh fect = cum in multitudie 
. PROACH Cmrolioree RUDY ev Te TANIES THF 


Ppagintd? 


“forte “fed ‘confractum : 
® & deiician coocooeoeons 
f aie "de manitt eius: 
pergam" egyptum 
°in pentibas-Sivenelibe 
cos‘in terris:"& cofortaz 
bo'brachia"regis*babylo 
nis:‘daboq3 qooceacnss08 
%oladiti met*in manu ci: 
“xX confringa* brachium 
*pharaonis® & gemcet’ ge 
mitibus‘interfecti*coram 
facie cits: '& confortabo 
"brachia°regis? babyloz 
nis:9& brachia‘ pharadis 
®concident:'& {cient ooo 
"“quia*ego'diis: *cus dede 
ro* gladiai met *in manu 
“regis *babylonis: * ex 
tenderit ‘eum fup"terra 
fecypti*& difperga™egys 
TUM CoocoddannendeoN[S 
"in nationcs: ° & ventilaz 
bo’cos‘in terras: coocdo 
*& fcient® quia ego" doz 
minus. 31. 
T factum eft’in®anz 
no”’vndecino oo 
“tertio menfe vna® menz 
fis :” factum eft 'verbum 
*domini'ad me™ dicens. 
Fed cctur or A ge 
regi‘e , O c1?. 
>Cui* ule ecur es°in 
macnitudine tual * Ecce 
°affur Gfi®cedrus‘in libas 
nofpulcher®ramis'& from 
dibus *nemorofus: ‘excel 
fufq3™ altitudine” & inter 
°condenfas frondes eleua 
tiPeft%cacume ei7." Aque 
®nutriertt illum:‘abyfius 
®exaltanit illa. ° Flumina 
eius’manabat* in circuitu 
bradict ci9:*& "rinos fos 
Semifit'ad® vninerfa"ligcna 
'regionis,*Propterea™ele 
uata eft" altitudo eius°fu 
omnia? ligna*regionis:" 
multiplicata funt®arbufta 
eius:'Xeleuati funt*rami 
eius*preags'multis Cuz 
qextendiffet yn bra fa: 
"in ramis eius’fecertit niz 
dos‘ oia*volatilia‘celi:' & 
firb® frondib? cius’genue 
rut! o¢s*beftie' faltua:"& 
fub ymbraculo ills" habi 
tabat cetus’gentii* pluri 
mart.’ Eratqs pulcherriz 
mus*in magnitudine fua: 
& in dilatatioe"arbuftor 
fuort.'Erat® ei radix illis 
aj uxta°ags“mltas.° Cedri 
°ndfuerataltioresillo%in 
difo"dei.' A bietes*non 
adequerat’fimitate ci?: 
°&X platani’nd*fueriit eG 
"frondib? illi7.°Oe licna 
"padifi'di'nd'é affimilata 
“Ili X°pulchritudini eius: 
qin‘ fpeciofum’feci ett; & 


Det bevEscchirer).Pritinabeb, 
pe nfosny pga nigyngma” bay 


oss ny” sain sya 
*NPINNIMSAWS ON yy os" oy! 


ngennay',233" ee nwa nye 


meee \ee 


mui’ ps? onsa’ dan 


» 


935" Son mips "paar rua’ ma" 


Saye mw” ny" onpmoy PR 
we)’ nbd “Aye ' ows 


peo ANY Ay wy ye 
ys Ox ans npey 5337 ny 
Do" AS NED" soso ps 
_msqyd* ons nr on" 
may ashe yy 
ngaintey’ nnd py Ca. rrr. 
TIT MT IAT DNS PBI” yoy 
soya’ 2 NS bestia 
oo byyorsn bon oy ane 
WBS NAT TS” aT og no 


bya athy quay pod rs by 


ny ony pI" ADP" AW arp" 
oinn  ambay og ms? oar’ 
Jam? A" mg", Nay 

nosy now Ty AL’ seya008 
sera" p2' Sytinged ‘sgy" Foy Pz 
yay AeA sya. Ip" ay 
WIND Fe MINN VHT Ty 
pues tiem "ony "od any 


nny "orb ‘ay ° 53 ‘azn 
DSH Nw MO TI LNT" Gay" yt 


bas gating one Sys” apy 
aa" g PPTT SE oy 


impoy' xd oom ioayoy ox" 

wy! NDT OMIT ONIN TD pon ng 
my’ xb onapwy’ nave” Sy” 
se ning’ pad" pa! OF NED 
naprigy’ nan [4 PES IS" MDT ny" ny 


nay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


we’ uy! 59" msapy’ wove aT 
jas aonb pd” ae Te" 

TEN pes" my TNR TON I! 

inf ON” ADS * yy’ nays" Aa" 
otras?) 323" 1927 “Op oonvay* pz 
no"? toy” cong" Sog* ayy andy 
taney * was 79° niyys" 
pum” Inti y ony syyio any 
er Bey" ab) “npg Soia* ood’ bx" 
aputaby Sos epoep ‘aan ney 
pay’ So" burs" at" vasa span” 
wey oo gpbee' by: mee yaa aa" 
por ONY” opened “apy "53" poi 


r 


renting’ 7 Med rent oa! 
nae yyy! 9" ONayps NN EN 

1F be ops ny? tony’ xy" od" 
soytnay’ OMS TOMY" NOY" ONY" p92" 
now hey! san yomgey oye nbios'ongs’ 
929" ying’ MAN ye ON Tye?" 

ay? STON AD IIT ON ON 
bay! anbaney rasa Ty OMs" may" 
cnt nos’ YON)" OIA Sy” wy “abs" 
absent! Tonto odihsy pny 
"aga pd” ogy * bay quad "nou" 
siya bey INEPT Ina Ips ing ye 
1? DR OND" ns yA’, ON)" 

eps TN INT" yoNZey WI IW 
ang” page” ay * RD” pw ssw D2’ 
aps! ITP AN” OF oy oa Os 
ta ey aan oyna 

not DBT 0" Sey soMy "Ind "bys 
a” ey’ yd Sadti” naad? 2b! 
pos! Oe psy py py 

aaa Dy IBA Ow" pny nN 
22 any Saray psn’ aps 55n" 
imp" OND" 


Zrala.B.Wie. Lraf.Brelee.ciinterp. lay. 


*multis codenfifas * frodi 
bus.° Etemulata funteu 
Poia' hona*voluptatis'que 
erant™ in paradifo” dei. 
°Propterea’ hec*dicit"do 
minus *deus. * Pro eo" 
"fublimatus eft’ inaltituz 
din’ &dedit*fimitate fua 
virenté atq3°condenfam: 
*& elenatt eft’ cor eius*in 
altitudine fua: "tradidi ct 
‘in manus"fortiffimi'gen 
til.” Faciés"faciet*ei.? lux 
ta ipietaté eius? cieci et: 
'& fuccident cti °alieni & 
‘crudeliffimi"nationa*Et 
Piicient eum"fup’mdtes 
*&in cictis*couallib9*cor 
ruct’rami ei9:*KXcofringe 
tur‘arbuita eius*in vniver 
fis"rupibmterre:* & recez 
dét'de vmbraclo ei?™o0es 
"“populi ° terre: ° & relinz 
uct eum.? In‘ruina eitts 
*habitaueritt ‘oia"volatiz 
lia*celi:’& in cocosnooeac 
‘ramnis eius*fuertt’vniuer 
fe beftie’regionis.“Q na 


obré*non’eleuabiitur'in . 


altitudine fua*orfa'ligna 
Maquaru:"nec*ponct*fub 
limitatem fuam inter cco 
‘nemorofa ata frodofa : 
"nec* ftabunt eooccoc00o 
in fublimitate fua*oia’g 
irrigantur‘aquis:°qa‘ots 
‘traditi funt*in morté°ad 
‘terram*vitima' in medio 
"Filion hoim?’ad eos? qui 
defcendtt in 4 lact." Hec 
®dicit' dits"des.* Indie qit 
"defcendit’ad inferos*inz 
duxi lucti:"operui* eum. 
‘abyffo' & prohibui coos 
6 Alumina etus:” &coercui 
fagGs*multas.'Coétriftatus 
eft ™ fup eum” libanus® & 
omnia*licnatagri cooc0o 
®concuffa funt.* A fonitu 
"rune eius*commoui ooo 
"gétes:’cti deduceré *eum 
*ad infernum‘cum his oo 
°qui defcedebat in “laci. 
fEtcofolata frnt*in terra 
ae oia* ligna 'voluz 
ptatis™egregia"atas pclaz 
ra in*libanos "ynicerta q 


itrrigatur’ags.Na*&ipfi 


®cu co‘defcendét'’ad infer 
num’adinterfectos*olaz 
dio’ & brachit vniufcuiuf 
gp" fedebit * frp vmbracta 
ei* in medio®nationg ei9. 
'Gui*affimilat? es o"incly 
te"atgp fublimis*iter ligna 
Pyoluptatisf§Ecce*deduct? 
es‘cti® lignis *voluptatis 
®ad*terra’ vitina.> In mez 
dio*incircicifora *dormi 
es‘cii eis°qui iterfecti fat 
*gladio.* Ipfe eft*pharao 
®& ois'multitndo eits:*di 


cit'diis™deus . 32. 


ramoy efius: ~ 7 emulatefit ef ligna 
RARDOY AUTOU 5 14 EAWOEY au Te ier see 
i delitiay = dele §=—sPpterea ee aa 
Heloov Tig TevpHs Tov beovs dhe Torro “rade a: 
adonat dis: peogdsfact?esmagn? magnitudic: von 
AD arai dows, aba You peyas ro MEYEEL, xu¥\, 
M init tu in medift nubii: —¢ elengipa 
AUG THY BOXMI O'OU Lig MLO VePEAGT, nu Ervoby § = 
fui "in celftmdiefus 2 tradidi eg 
Sic Qutou ewl te VLer avr xeu Tp Done aunpy 2 
man —principis gétifi: Ae : 
ELCAS HOKOPTOS CVG y ROU ETO EY “Thy Rarcaciny 2 
tos’ 66k ipletat®” cayptls 4 erterminener 


4 * exterminanett ef 
TOU KorTOh THY core Relory etry OUrnsH EEcoAdM oR UCray duny E 


alent —peftilétes ve gétib?. ¢ deiecerunt eff 
AAAGTOIOL Aoipol Saye FAIGN + NEU KoeTe Baroy durdy dt 
motib? tn cfictis vallibus cecideft — ramj_ 


* rion deter ev ardoous Talc peecyEw Vercoor §1 naddy 


eius: = 6 cofractifunt flirpes eius fn of — cgm, 
? “ . ' ‘ ! >. = 9 
AUTOU , XS OUNET IAN TR SEAEKHAUTOU EF arepT! oe « 
po —_terre::-& vefcendcrit ab = wmbraculoe? on 
No Tig yas, BuneriBuocy ead Tic OXCITNG BUT ayy 
nes ppl gent, 7 ftrauerfit ef fup — ryic 
TES OF Actol TY Loran» Sue aioe avy earl tw oly 
na cius requicuerfit oia volatilia 
OW QUT OU RETO OY I Av Te TH MET EA Toy Gueayth, 
t fup truncos eius fueft vninerfe  beftie 
nou tar h Te seaexn auToU eWeTo Maire Te bHolee "Toy 
agri: vt no eraltent in magnitudic con — ofg 
Rood , Saas un Vpotaow ey TH peyeer Burr wdere 
ligna q in aqua: zt nod vederfit initti 
To EviAce Te dy ri USTs, adu dun tO oxay iw doxty 
fuum in mediG nubii z nd ftefteFt i fublimitateip: 
durin tig Ueoron ve@eaar xSu dun Csucreey Certs CLE: du2 
fon ad efi oés ‘bibentes aqui: of da: 
TOY TPIS AUPV TravTEs OL -MiNOVTES LOWE, TroeTEC OY 
tifunt in mozté in fra pfiditatisi medio filioy hoim 
BHO Cig Bacrex TeV E16 ‘yuN Babous ev Low Vier cabcamrar 
defcendentes tn foued bec victt adonat ois. in 
nota Ralvorres tic Biboor TAR ALyes a wratl nvowes 
Gj dic defcenditadiferos lurit = eum Porites 
i hptece natin tie edou Cardrinorey cuppy Na Buares» 
t pbibui flumina  etus: t phibut mbit 
XSL LUESHOL TOUS WoT aMors QUITE, KU ERGATA WAKE 
dinéaque:  otenebzat?éfup eum libanus, of3 2 
606 US Tog, du Cond Toterene re Auris 6 Aloepos wav Te Te 
ligna campi fup ef folurafiit s ee ie 
GUAa E wed lov ear curio Ceeavin, cea THe pens Tis Tao 
‘eins. cSmotefunt gétes qf veduceba (nts 
Oe AUT COLD no oy Te Loum OTe Ker EBiBazon eu! ui , 
fernfi ch —vefeendentib? in laccum ¢ confolaban 
Dov eT THV Roe BetsrovTDV Eig AckKON NSU THRU EKAAOUT 
eum infra infimna oi3 It velittag 7% 
UP EV YARATOTATH TebiTae Te fuAa TIS TEUKS xu TH 
electa % ~—opuleberria tibant yntuerfa bibentis ‘ 
BeAEWT ol xSu TH RAAAISCR F As BovOU Tal Toe Toe TTINONTA YF 
qua: t .n. @ iff defcenderfit chi €o_ inifern6 fn 2. 
Saspyndu rep n3u durol nacre Buoreey pe care ergcedovet TOs 
vulneratis =a gladio: =< ~ femen cP jon 
TeaupaT icc Cash poe al ooug nu 7 EO Hoe AVE OF ene 
tantes fub — fibzaculoet? inmedio | vite COR Py 
ROUTES UB THe OXE TERY AUT EF MEO THE IONS 
runt. cul affimilarcsivirtute + ingha tim ties 
AovTo« THis Guoicdug ev Duveracs xu ev Dokuxs el HE 
fnter ligna delitiagsvefcer odio Ut cent 
ev TONS EvAOIC TING ToUEHG naTaPNOl Ae TE TOF fu vo S 
delitiagin frre pffidé.in medio incircticifog dou Ipuit 
TEUDHS ts yng Batdog. aye ow amo TANTO weep 
vulneratis —— gladio fle ws oat P 
Te TOWUMATION paKoeleds wuTas pupae KO 
mititudo fostitudis eius | dict edonat vie Ca.3% 
Te ANbOG Tie IxVog auTOD Atyeradaorat nui 


© Biblioteca Nacional de Espana 


F 


»Dmvawma GC 


*ZtZcee ™ 








abot Baran ive duiie, 


Tria.grelee.ci interlace. 


factieftin  duodecimo annoin —— duodeef 
Elka Iiiero dy TH Cudnaro tre ty 7 do Dene! 
momee ona  méfiss facthé verbi vif ad me 


~ do ’ s ’ 
1 sud TOU PNVOSy CPETO Adyos nUgIOU afoS HE 
ie , ee affume laméth fup pharaoné regem 
Acyan» ik dadgaasou AdBe hentoy dsl apate Rar iAce 
3 tou "Ss tect ins, Pye tnd Sains mi 
oa praco din mari: = tvétilabascomnui fu 
aga cg DeaKar Oe 7H daraarn,xdu exeeeTiles tr -To1¢ Tro 
‘tuis: ¢ coturbabas aqua , pedib? tuts < 
mig wou, oH baaaorys sty sr oroctis pe xoy 
leabas umina , ¢ 8 
Pilon mous WoT apous Tove wae asics ceo 
¢ drefpond fp te rete meh tn ecclefia 
yu TOBaAG eal - difins sa eV ERKANO ee 
pplog mltop: a ertrabete in A, mo meo f ex- 
AaDY TROAAGT , KOU ONL ED Oe EY TID aynise@ pou xdu ex 
téda te fup raz campi replebuntur tui: ¢t fede 
myo ceeTri TW YAY, wed le WANT Ho EeTal ou, xu em 
refactafupte oia voiatilia ell. _t faru 
x os) OF ANT TH DETEWA Tov CuoavOe Kou gus 
nati ji ny rh ¢ M 
rabo ep te, ots | Deiliae frez ¢ vabo 
BAND *K OU aki T a TH BHolee TIS YAS, nou Sworw Tals 
carnes tuas fup motes: & replebo valles 3 
oapkag ou Pah Te Gon, KS EMTAKTW Dacayyas LA 
fanguine tuo: < irrigabteur terra 8 fter= 
Tov qipaTOs oOU, 4 WOTIAHOE TU Wyn SLED TY APE 
coubue tuis @ mititudie tua fup motes 
KOPATIN TOU RZD TOU TWANbOUS OoU gai THY dotwY 
valles implebo ex te: aut cooperiam ch 
gaparyyers fUmAKT@ Mad COU » XS! RaTaRaarstw ey TH 
extict?fuerjtu celB = tcdtenebzefcerc facia fellas cius 
oPSinval ot duo KS TUCKOTATw Te ASee AUTO, 
folé in nube tegamn: luna nd fplédebit 
Harv dv VEDeAn KaAuL@, ASU OEARTH bu uN avn ) 
oo fuo. oia q fplendent laine in celo 7 
QOS euTHGs DWaVTA TH PaiwvTe Has ev Tw oveeya 
Gtenebrefcent fup te: % vabo tencbzas fup terra, 
TUKITATOUTW eT! OF y xsd O@Ow oKimS col THY YKY 
tud Dict dis diis: z  trritabo coz 
SOU ALYE RUgIOg RUQIOG+ xdU “aRtpopylow nepdiay 
mttoy  pplog: cum fndurero captivitatem td in 
MAA Aadi, Kine areyayo aIXpaawrloy cou ‘tig 
: gétes tn terra quand cognoutftt.t cotrtitabunt fup 
ne tH ic YAP HY OUR CyV@¢s Kea SUYaooUoIW emi 
one mite: ‘ t . reges i coy ftupore jftuz 
CL tdIN TOAAR, KOM OL BaoIAtlG aUTMI eRSATEI eKSH 
pefcent, __crtendero gladifi  mefifup fact: 
Cirle tw weTaAoas TW Sompsioy pou tai mow 
£6 oR expectantes ruinam foam a die 
aka Mood ex cSor THe DAW AUTBV ad KUteds 
al , Mes e bee dictt dis dis: laz 
does cous bert tall Ayes xVeIOg uUEIOG 5 Come 
Pius regis —babylonis venicttibtin gladijs gt 
gale Bas iAtag BaBuaaros KF: oor ty pax aieous yi4 
sant: T Ddefjciam — fortitudiné tua.peftiletes ve gétib? 
—" AU KaTaRarc Tuy ixUY COU AIO! XaaD ebVev 
t  perdent iniurig egyptiz . = con 
xo maaney un UBow aryulouy xy ovr 
oxtitudo ci?: & perda ois 
XU AZAD WavTS 
eye 5. ab aqua multa: = non ‘ turbaz 
bit oo BUTHS adUd eos woAAOU » ROY CU LH Tope 
fx dyn pes. bois vitra: z veftigifiuméton non | 
chen Tous artodwou tri, xdu ixvo¢ wway ou pA 
keer ; aw. tlie Sefcent aque cox 
STATHOW UTD TUTE HOUKATE Te UD aT ee aur 


Barre 


*OeeDc009D 0D oNEDDDCOADDAEDODCORON CODdIDDOCO 


e0eeen 9999 p9@padGDDDDOOORIOODDOOREHOOCDOD 


Zrila,B.Wie. Let.be.Esechi.ceclt. Pritina.beb. 


Qt factum eft® duode 
cimo aoogodsncnn eno 
"anno:* inS‘menfe duode 
cimo?in via eocogdoneoe9 
‘menfis:* factt eft'verbit 
™dwii"ad me°dicens, ooo 
PFili9 hois:‘affurne*lamé 
tum‘fup" haraone *rege 
"egypti’ & dices*ad eum. 
*Leoni‘gentium oooccco 
Paflimilat? es;*& “draconi 
quicfin mart’ Et vetila 
bas cornu‘ i Aumib?tuis: 
*& coturbabas' ags™pedi 
bus tuts:"&conculcabas 
°fumina econ.Propterea 
Phecidicit'dias*deus.‘Exz 
panda*fup te'rete meum 
in multitudine*poplort 
*mlttore:* & extraha tein 
fagena mea:*Xpiiciam te 
fin terra.® Sup "facie ‘agri 
*abiicid te :' & hitare facia 
™firp te"omnia® volatilia 
Peeli9& faturabo'fuper te 
®beftias acogovcq0000000 
‘vniuerfe"terre.“Et dabo 
*carnes tuas*fuper ccc 
*montes:*& implebo*col 
lestuos‘fanietua. coovoo 
*Etirrigabo'terram‘feto 
re’fanguinis tui ‘fuper oo 
*motes :'&X valles™imple 
biitur"ex te: coosonq0009 
°& operiam’cti extinctus 
fiteris*celos:'&nigrefcere 
facia‘ ftellas efus."Sole*nu 
be'tegam: ogosccooodoco 
>&X luna’nd “dabit‘lumen 
fuum.° O mia‘ luminaria 
Sceli® merere facia ‘fuper 
te:"&dabo coosconncooe 
‘tenebras™{uper” terram 
tua dicit?dominus‘deuse 
‘Ptirritabo*cor' populo 
ra°multor:*ciinduxero 
'cOtnitione tuam’in genti 
bus*fup"terras‘quas 000 
"nefcis:'& ftupefcere facia 
®fuper te’populos cogoce 
‘multos.* Et reges eortt 
‘horrore nimioformidaz 
meee te:° ci volarece 
perit’gladius me fup "fa 
cies eorn®& obftupefcent 
‘repente"finguli * pro aia 
fua"in die’ruine tue:*quia 
"hec“dicit’diis*deus.* Gla 
dius*regis® babylonis've 
niet tibi:*in gladiis' fortiti 
"deticia” multitudine tua. 
aes aarp at et 
tes he:'&vaftabut' fupbia 
"egypti : *& diffipabitur 
*multitudo eius:*& perdi 
“oia°iumeta eius que erat 
*fuper® aquas * plurimas: 
’&non ‘conturbabit cas 
*pes'homis™vitra 3? neq; 
"vngula°iumentorum oo 
‘turbabit eas.’ Tunc’puz 
“ riffimas redda tags eorai 


mig! yd * san » Care, 
soy oh wy /omdn 
PN? ZNTAPN AIT MD wy 

PE a wD Ni OTN pa" pp sb 
BN E2" NIN NY Oras 78? 
may ops orang ‘anes mo Pe, 
Pyne! rim ais Th 
amg Ime DON." ODINY ops" 


AMT ny poy nto my 

pond yum oatory yes? aby’ 
nyse Sy" pasa nmi a! 
gy’ da spay" amy FS gt 


nin yoo" enya", osm? eto’ 
oy" INT OM nay yw A 
NOT NPAT Nov omy EP 
t é S sf “ e's A 
ON TOTS* INES PI MRA poy 


1720" pN|y” OPEN’ OTT" edu" poy 
NTN Cow N23 F mp_gy waz Ag’ 


wows apy op ny 
WOUNDS YNT NT DY ae 


sha’ yoyo ps ows! 


aN ay? OND" yy” Sy" 


and opayorgy' ad nope 22s" 
x12" 


Ta sy" oy" oad” III 
poy’ poy mpm ony NK? ot" 
Se spe"nwny op yor ay 


yy 
smpht Bowe ‘byt cand? a 
mPa‘ wwe77 * ty * ys! 
TH MI Iowa aan bey 
pray mand kvm bga"ybaf Ty! 
B73" ony sry ® ani’ 5994" pep by" 


72 TOE YSN NN T DY Hep" 
phan’ dying snasiy nowy 28729" 
onoan! x)" ova Son bys ont 
moa’ mora yo Sy 
D2 WN Ay ON TN N2" 
) bb 


sgt" 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Pritina.beb.Lee.beb.Esechi.reck. ZriflaH.Wie, ZralGrelec.cihinterpilag, 


aby rs" ony’ pos pos ONT 

ID npaoM SSP ISing ns Ny 
ebotooa’ MSNA ANNs YTS Naw 
ads" ay semi va Fw EN Pa aw 2 
pp SNS" NP MNpPY ND" AYA 
Sour’ pry Sy’ am nadpr 

27M OND ANNI ADT 

ait Ayah" soy * ond py tory” 
Sgt yy, wy" wy" nwons” 

by away’ HN sy"? 

vant MID ANT IAT ONES aT 

: no nvnnn q ys" bx 0 OIN 5 oy” 
mae AIT Pay" S": WI TDW NN 
sou UN pnd ory’ ny “nga wy 
bey’ INN so abs ay" hy ah 

wee Re a 
“eo 23 ” ny" ns’ byw 8 sind r p33" 
agp “oro ws saps TH 
yf NINO AI o2 “aN ow 
mrass'ordon* O79" PTR 
mize! wp2 * aay "+ 303" 
maag'Asap yy ann" 
Aye order or rorohy nA 

nef OD" PINT MAT wn" WN 
mio "aw Sor" ody! ow 
ovn3s* orn "oR" | ANP 
beg boy “art one” 23h 
oMmAt wns WE! nen IS 
soy DY “onha Ni” Dn pS 
ano" orSn “yind's wa" TH 

soy PND’ Ay" AZ" aw" 
sah thn ow’ obs" ntnap 
INiDy OM pS ONT ay 
snd" 2 798 * ny * one’ 
ban ip * om" ya” orn 
ipiap' rpway' Az * 2y 


Sie! 927° 


*& flumina eorum * quafi 
oleti'adducam :’ ait® diis 
"deus‘cii dedero* terram 
ham eoso 
"Deferetur autc'terta*a 
plenitudine fua' qfi peufs 
fero"ots*habitatores® ei?: 
9 felent' quia® ego’ dis. 
"Planctus*eft'& plangent 
eum’ filie*gentium cocooo 


"fupersegyptum'& fuper 
©0000000030020800000000000 


"multitudine efus * planz 
gent*eum ‘'ait™dominus 
deus.° Et factum eft? in 
duodecimo'anno cco 
°in quintadecima*mefis: 
‘factum eft'verbum ooo 
‘dni * ad me’ dicens. © Fili 
"hois:*cane carmen lugu 
bre'fup*multitudine’egy 
ptist& detrahe eam*ipam 
& filias™ getium" robufta 
rum:°adFterra 4 vitimam 
"ctthis®q defcendat in‘laz 
cus." Quo*pulchrior es? 
"defcede® &dormi*cti in 
circiicifis.“In medio? iter 
fectorgladio‘cadet.®Gla 
dius®dat? eft.Et'attraxert 
*eam'& oés"populos ci?. 
"Loqntur’ei *potetiffimi 
Srobuftorit "de medio*ine 
ferni qui'cti*auxiliatorib? 
cius*defcendertt &'dorz 
micratincircicifi *inters 
fectiq;’gladio.‘ Ibi°affur 
©& ois’ multitudo eius® in 
circuitu illius ® fepulchra 
eor:‘oés*interfecti &qui 
ceciderut™ ee quort 
*data funt?fepulchra oo 
%n nouiffimis' laci:*& faz 
cta eft multitudo ci™per 
gyrt‘fepulchri ei?’ vnitier 
fi *iterfecti:*cadetefa3’gla 
dio*qui °dederat quonda 
*formidiné fua'in terra‘vi 
— Ibi‘ elam*& ois 
multitudo eius™per gyri 
"fepulchri fui.°O¢s bitin 
terfecti? ruentefas' gladio 
®q ‘defcedertit *inarctcifi 
* ad'terram’vitima.* Qui 
*pofuertit ‘ terrore fuum 
in terra‘viuentiu:'& por 
taueratignomima fna"ct 
his'q defcedcrit in*lacii. 
‘In medio™ interfectorti 
"pofuertt*cubile?ciustin 
vniuerfis*ppfis ei9:" in cir 
cuitueius® fepulchru illix 
*Oés hi*incircticifitinter 
fectigs’gladio.* Dederunt 
Seni’ terrore fut in terra 
°vinetinin ® & portaueriit 
Yionomia fuasct his%g de 
fcendatin'lact."In medio 
linterfectort™ pofiti fat. 
®Tbi°mofoch’& tubalt¥& 
ois'multitudo ei9:* incir 
cuitu eius * fepulchra illi, 


' © accepert 


wane flamina coy vt oleum fluent dicit 
x54 Ob OT Aol AUTO Gs CAcuOV woewoorTaL Adve wi 
min’; cf dedero egyptit in pditioné: defolabiz - 
gig, Toy de cryuton tig daraAucy » abu Comper f2 
ch plenttudie. ei? = ci. oiffemiaueroogs 
OW TH TANGA EL aU TAG UT AY Duamsiow marr THe 
bitantes in ea. ftent © fum Oe. 
TomovrTas ty auTA+ nds yioreiten Sr 2ya eye won. 
plictuseft < plangent cum: flies 
Aphids egw xd4 BeMVHO OU AUTEN, XBu cu BvYaTEoES arly 
gentii plangent eum fupegypti << fup oém | | 
evar dono ou aunt ea alyuTlOV xou Cr! waoray 7h 
fortituving ei?:plangent ¢@  oicit dfis disc faag 
igus auTac, benrtorovoy auTuy atyes ie RUEIOGs xu hig 
eft in ouodecimo anno in quita < vdecims méfig; 
To 0 tH Pwd endTotTer ev mreTexoud Exar puids 
fact?eft Smo oft ad medicens: filt hois . 
2o7 / ’ / ‘ ¢\ , 
EMeTo Adyog Ruel BPos pe ALO, Lit arbedrrey dont 
ge fup mititudné egypti < deducent eius 
cov Cari wakes ayUaloU xdu KaTaLiBaroucy aut 
filias gétesmoztuasin pfunda tre 
rls buyer feds TH im vineas fig Th Bain Tig yHe 
ad eos dovefcendunt in fowed cx aquay pus 
aos TOs RaTaPaivovTas uc Acheor % Wartwr evap 
chra vefeende 2 vdowics ch  incirchcifis in 
“TOUS RATALHOL ASA ROLLANIKOH LET ATOpAT ANTON by 
dio vulneratoy gladto cadent ch cox ¢ 
CO TLUMATION MAKaiods Mersuitu peT AUTO » Ky 
dozwnict ois foztitudo ei; % dicent — tibi 
KoipndnortGu Tara x Ixde auTOU, x4 Atfourl oo b 
gigantes: tn pffidh fouee melioz = es 
yiyowTes cig Bodog Adnnov ov BeaTion et nara Bult 
t vomnt cum incircuncifis in medio 
XSL ROIUMINTE METH TOY ATOATPNTOD by prow TH 
vulneratoy gladio; ibi _, Sflur t ois ogre 
TROWMATIGN Maxcledss tRti carove xu ITE hove 
gatio : ei? L in circuitu _, fepulchet clus jots 
vayayn QuTOU e KURAw TOD Taou avTOO warTés 
vulnerati cadentes gladio: = dederunt 
TewpaTias o1 weclonines paxateay of Medwxorts 
; fepulclyea e? in Iatera : lacus.  factae 
TOUS Tetoug aUTOD Cig “MACUEES AcmKOUr KoA Chul 
cogregatio et incircuitu fepulchzi ci. 083 , 
Cuayoys euT TOYARURAD Tov IH RTOS du¥ TrONTIS 
vulneratt = ceciderunt —_gladioz q vederlit 
Tewupation or oealonoTes paxalea, or dovTes mn 
tioé fuum itn fra vite. tbt elam om 
QsBov durian tarl tig yg Yonge ener audap nba TA 
nis fortitude etus  incircuitu _, Monument ¢ 
ca ndviapic auto TOYxvKAw@ Tou uIaToS avs 
tus. omnes — vulnerati —q._ceciderunt —_giadl 
Tors wATEC § TewUpaTion bs -meTondTES Haxel 
dio: t 4 defcendunt — incircuncift im fre PP 
eat, rdd 1 RaTaRalorTes arrepiTuNToN us Ys Bat 
fidh q dederiit timozé cop tn fra vite. 
bos year SePansres py piBov auTov gai yng Sons 
c tommenth § fuum cit 5 pefcenden 
nga CaaBor Tw Rdooyor auTav pore Tos eaTaber 
tibus in foueam in medio yulneratoy, tbt_ val , 
wiTad tg Bobo ev prow TewupaTian exe! ipoin 
funt mofocly < thubal t ois — foxit Aig: 
roy woodx x84 Wea xu awa h iis avTeH 
circuitu _, Monumeétt clus. . oo 
PIKURA® TOU MYKaTog auTOv + COCOCODCOCDOCH 


socoacoconsucEncodogCOCOO COKHODCOOOCCOOOGI 
9000000000000000000000006000000000000000000009 
ceoscooondnnende9 cx900C0000 00000 BIOGINCOI COON 


eocoooccon990co9099006000ARGACHOHDGILOEY 


2 
Ki 


© Biblioteca Nacional de Espana 








=>) 


Tina.greletch inter.lat. Arse B.Wie. Let.beLsechi.ercit}. Pritina.beb. 


gulnerati clus: . oés tneircunciff 
peaego Teauparics RUTOU 5 WHITES ATEYT PNTOL 
is a gladioz q dederunt = terroze 
yarrias ead paxaricas » Or PePoni res 1 oBor 
foam fp tra vite» t nd dozmterfit cum) giz 
dyrin dash yas Bong + XO4 Gun Ceorpndnoray wero Ti ye 
rib? - ccetderunt ab efor q defcenderit fin 
ah Y TOP DETOR(TOH XAIV aUAVOS OF RATE BHoroLY t1G 
inferniarmis 40? vtebati bello: t pofuertit gladios fuos 
/pryyey SAPANS TOA IROIE, XSU EORKOY TOs Moe aches ctuTIY 
capitibus futs: C4 , factefunt . intdtates 
‘asd THs KEDAARS aU TOV 5 nou EW dnoreey ak atvOmloU 
in offib? cont & ferrucrunt . gigan- 
Juan gah Thaw OF Ov aUTION , OTL Epo RWenorey o1 -yiryery? 
tes in vita fua. tu inmedio inctrcuneifor conz 
mig gl TH SOM QUTIN, KOU OU WMTW CM YATPNTOV O UW 
tereriss 9% pozmies cum yulneratis gla= 
TeBNO y HSU KOMMNBNOH METH TET CRUPATIOPLE VOY Ae Koh 
' reges clus: % os  princis 
ee RE COOP KS OLBRTIALS CUT OU HSU Meer TES HoKOY 
pes affur doederitt fortitudinécius in vulnus  gla- 
meg corove o1 POVTES THY IxUE AUTOD te Teepe MoXerl 
dij. ti = cum vulneratio | dozmierunt cum vefcen=z 
gag « DUTOI BETH TOCLMATION CKOIUHOKO OL PETE RaTe = 
dentibus in foued, ibi & principes adlonis | om- 
PasvorTov tig Robeove eth o1 aoxorres Tov Rogox watt 
nes duces J Sflur: A » veductt funt curt 
Teg Sh SLATHYO TOV caroUP, OITWEC RATHXSHO OY jALTO 
vulneratio cf terrorefuo. — % infoztitudie fua 
TEU UA TIOY oly TH) DoBw auTiayerda dr TH lovi QuTmV 
confull downicrunt incircunctfi com yulnera> 
HKUNGEITES CROIUNIKTAY ATOPLTHNTOL META Teper 2 
tis gladio. @ abitulerunt tomméth fuum cf 
Thal paxeieds + x34 Ranveynoy Tw Rarcyov au Tar ye 
vefeendentibus in foucd. illos  videbit rex 
TM Taw KaTaRourvTev gig Bodeovs enelvoug VLeteu Borers 
pharao: ¢ cOfolationéaccipiét fup oém — foztttudtiné 
AUG apace, xu UMpaKAnsKororisn Car wore Thy Ile 
cop = yulnerati = gladio pharao 4 ois exer 
AUTO TeUpATICN aX aioe Hepa xsu wacce hd vver 
cit? ecius: dictt dfs dis. qz dedt fozmt= 
Mic auTOD , ALyEr uVeIOG RUeIOG+ OTH YDoRa sv oo 
diné cius fnp fra vite. @ vommict inmedio iacir 


“ ~ 
| Bovautou earl yao 2ong + xdu motpndvoretou tv plow awe 


cuncifoy cum yulneratis gladto  pharso z ois 
GITHITOY METR TeRUURTIGN paxatieas papa xu war 
Multitudo eins dicit dfis dfs. 
 WAnsos avTou Acyés AvEI0G nveIOg . Ca.35. 
So factti eft verb oft ad mevtceés: fill bois 
Kal there actyos nvplou ates pe A¢yor, tie aabeczrou 
logre fills ppti tut zvices ed cos: fra fupqua 
AGAWT ON Toig wie Acoy ou Kou CoCig mPOGAUTE, YH EO Bi 
 indurero sladif @ tulerit ppls terre hoies ynit de 
BVEMAYO Copcherloey xd AclBu oAcoG TIS YynE ciBY eee CE 
> > dederiteum fibi ifpeculatozé:< viderit gladii 
WWD wow aupdr f wus eicoKomoy, oul OwTH pascal 
Venlenté fup fra: < cecinerit tuba: t 
SntexorDiw Pari mny yarxdu caAerlon TodA THY yt xoY 
Suerit pploz¢ Sudiertt audiens voce . tie 
SHO H TD Acces ; nou anoviorn § anovorag THE Deve THEO ah 
2  ndobfuauerit: vencrit  gladius, ¢  cdphé 
niga XSHEAN DUA GENT , Su Carre AGH h COM Ceti Kou KarTot 
7. Sim: fanguis cio. tn capite — cius ferit: 


\< >? 'm~ ~ ~ 3/ ‘ 
RUT CV, 0 cebu eure eo THS KREDAAKG au Tou Souk D 


ori «ig 1. tbe audiens ton obferua- 
uit fetar ve ™S ToATIY oC novos dun equaatce 
kT). 2 qisuls et fup eh crit. @ ifte 2 cuftodtuit fe: 
; Send ad im duitn tou « xb UTOG OTIUAakATO, 
Bn Lunt 2 tberauit. < fpeculatozfividertt _ gladif 
wena enerS + x50 oxoTHOG eat 1OH THY Coal 
ty Zone, 9," fignificauerte tuba: 2 pph no 
teX OMT, xdy mal aw of aes ee 
VION NOHO THORAT IY YI, KS O AMOS JAB 


"“Oéeshi‘incirciicifi inter 
fectiqs &cadetes *gladio: 
*quia*dedertit*formidiné 
fua°in tra‘vinentia:’& nd 
Sdornuet’ct'fortiby*cadé 
tibufq; &* incircticifis™g 
"defcendertit ad ° infernt 
Pctiiarmis fuis.4 Et pofue 
runt®gladios fuos‘fub’ca 
pitibus fuis :* & fuerunt 
Tiniquitates cori’ in*offi 
bus eorum :°quia‘ terror 
"fortiti facti funt‘ in terra 
‘vinentia.’ Et tuergo*in 
medio incircticiforu*con 
tereris:' & dormies™cum 
"interfectis® gladio.® Ibi 
Ydumea &reges etus °& 
omis*duces eius *qui‘dati 
funt*cum exercitu fro 00 
*cum* interfectis*gladio: 
&*qui’cum ‘incircuncifis 
‘dormierat:&ctt his’qui 
defcenditin'‘lact.*Ibi'pri 
cipesaglonis"oes°& vni 
uerfi’venatores%g'dedus 
ctifunt*cit‘interfectis:"pa 
uctes Xin‘ fua fortitudine 
‘cofufi: quia’dormierunt 
*incircticifi ca‘ iterfectis 
°giadio‘& portauertit ‘cd 
fufione fua §cit his’quide 
fcendiit in ‘lacum.' Vidit 
*eos™pharao"&cofolatre 
*fup’vniuerfatmultitudie 
fua q'interfecta é °gladio: 
*‘pharao’ & ois * exercitus 
eius:ait’diis*deus:°qa‘de 
di‘terrorem met interra 
®viuentium:® & dormiuit 
‘in medio *incircticifort 
‘cum™interfectis" gladio. 
*pharao? & ois4mftitudo 
elus:"ait°dis'deus. 33. 
T factum eft’ verba 
‘domini°ad me coca 
“dicens.' Fil Shomis:" loz 
quere‘ad*filios‘populi tui 
™& dices"ad eos.° Terra 
cumindtxero coocoode 
Sfuper eam'gladiti:* & tu 
lerit ‘populus *terre‘ virtt 
'yntt > de nouiffimis fuis : 
*& coftituerit*eum‘ fup fe 
*fpeculatoreé:*&ille‘ videz 
rit®gladit®venienté'fuper 
*terram' & cecinerit™buc 
cina"& annunciauerit oo 
Ppopulo.? Audiens auté 
fi quisille eft oocoscaa9000 
‘fomtt " buccine:* & non 
‘obferuaucrit: veneritds 
*gladius’& tulerit eti:‘fan 
guis ipfius*fup caput ei? 
erit.SSont’buccine'audi 
uit'& non 'fe obferuauit: 
™fanouis ei?"in ipfo°erit. 
PSiaut*fe cuftodierit:'ani 
ma fua*faluabit.q"fi'fpe- 
culator*viderit'gladiti*ve 
niente:"& n6‘infonuerit 
*buccina:*& ppts*fe' non 


anda Say oSsy'oda® Sp 
Say oA wigs o oe sa r. 
mow shyipen puss onan ae 


sae" oy rps ores ony’ of 
sare omona'sbad usp yyy” ony abs 
NY ONT nos omaaning’ 


man” onwsy* yon ono 
POP ADS town yO Wy aay 
on ny” ami Ae Oy! sae 


On)" 229" Orns aw TH 
ON * WAI" WON PNAS vay sny! 
oy nie nah ait n'ny’ 
POINT TP ONY 1300 


3 303 
TY" ast 231s 93)" O73" pS” 

op yay  onnns *or2n ‘ny’ 

son ny’ ord gy’ amy ona’ | 
8? nig ONS Ni ITA’ yyy" ay 
by’ ony ayp"asy ona ay gny 
pay nay ayy" A ADT OF py 
AHI "MN we’ ONT aay 
ITY OPN PII MAT DY soy" 


ayaa bonny ow png 
mT? WS" ON" ADwiy! 931" 


Sora aT La. eeriif 


qov'r2a"Sy'saP on ans TF 
SIN "PIS ODN” PIN” 
Dn pas "oy andy aay" 

DA INN wn! OES NN os 
OSD "SIE ME ATT ESF? at 


IA ANGI” VPN, PINT” Iw" any" 0" 
py “oui” yond": ove? ny” 
IY NabY ADT Ny EMT yp 
DENY MNS wT" BAY mph 


Ma TOT me nT NENA ay! 


N67" pyr apmmed * vat * x>y 


bd iif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.LerbebELsechi,ceciij.ZrilaIB.Wie. ZralGre.lee.ciinterp.lati, 


ae ops naAr I Nan 
nawsind omy nos ws NM 
iy oy PANT NaS ON TDN oS 
ng’ say spd‘ pup Dein?" 
nf SI ONT IBF ONS DTI 
mo’ mat so?) mon’ mp "yD" 
pay san’ ys ey" wT" 
wer aN Bd sy ms "ww" 
ITS "yw y’ HIF 7D" MANY 
ae” NIV DTS "Iw"NDY nS Dy 
bys MST JWaTAANY MD? “ws! 
“ pyssiny ea yy oy 2 SY 
apa" 93" sex NON “Pp” 
wndx “on! asey a wySbny 
mfppo® WON NNT PAT oD 
“pat! pany" ox! ayy sao tas 
pay anny’ ony yas ‘nies 
DPMS ID Dw MM 7175" 
git Oagnky maaman'ngey ows” 
Joy ay xt os or aS 
ond bean! xo" pra Snes 
buat ‘yaa nym wie" 
avy wis aw’ ops" 73" 
nog ton? | INA OPS ‘Ha"niny * one" 
seny” mpm hn” prs" Nd 
bg" Duy ‘nign® inp yy * 72 "ny 
agp TEN WHY, PRN POTS 
mot MOND IF" yoy unany sry" 
pawoniyyy insiong ‘ay Han 
spot 7) aay my “San TET 
pofobe’ snvay"yoy"ond impnd" omy 
mo ‘aby snip’ v3 "non pnt yw nivy’ 
nanbinxd Non Nn yb 7F 
aygfoan? nny pet ivy’ np TST Dewy’ 17" 
pot TIT BE TN" yay" 22 ok 
pany ‘82 Pog" Aa” Ay 


bya‘ pry 
bw! 


Scuftodicrit : ° veneritq; 
‘oladius* & tulerit' de eis 
™anima:"ille quidé °in ini 
qtate fua'captus eft:4 fanz 
guine aute eius'de manu 
*(peculatoris® reqra. ° Et 
tu‘fili' hois* fpeculatore 
*dedi te*domui iftt.’ Auz 
diés ergo*ex ore meo'fer 
moneé:*annticiabis"cis'ex 
me." Sime dicete'ad ipin: 
™mpie"morte°morieris: 
Pno"fueris locut? vt fe cu 
ftochat® impius* a via fua. 
"Ipfe‘ipius* i iniqtate fua 
’morictur :*fanguine aut 
ejus*de manu tua‘ reqra. 
*Siatit’annticiante tead 
Sipiti'vt "a viis {uis' couer 
tatur:'non™fuerit couerz 
fus"a via fuas*ipfe*in inig 
tate fra*morietut-‘Porro 
tu®anima tuam* liberaiti. 
*Tu ergo' fili homis*dic 
8ad°’domiiti‘ifrael.’Sic‘loz 
cuti eftis’dicétes,°Iniqtaz 
tes nie'& peta noftra*fup 
nos funt:'& in ipfis” nos 
"tabefcimus.°Q.u6 ergo 
Fviuere poterimus % Dic 
rad eos.® Vino‘ ego" dicit 
*dominus’ deus. Nolo co 
*morte® impii>*fed'vt con 
uertatur’impius 90900000 
®a via fua'& viuat.*Couer 
timini'covertimini™a viis 
viis" peflimis.® Et quare 
Pmorienunt*domtirael! 
® Tu itag;* fili® hominis 
*dictad’ lios*populi tui. 
*Tufticiaiufti °no‘liberaz 
bit cum ‘in quacungs die 
Speccauerit:? & impietas 
‘impui* non'nocebit ej co 
"in quacuqs die°couerfus 
fuertt?ab ipietate fua.4 Et 
iuftus'nd *poterit ‘viuere 
in iufticia fua*in quactiiqs 
dic’ peccauerit. Etia’ fi diz 
xero* iufto @*vita‘viuat : 
"& “cofifus ‘in‘infticia fua 
*fecerit'iniquitatem:*ots 
‘ufticie ei? obliuioni tra 
dentur:° &in inigtate fua 
Pqua%operatus eft'in ipfa 
*morietur.' Si atit dixero 
ane are AE Sn 
*& egerit penitetia °a 

cato {uo: tfeceritepé itis 
an’& infticia. Et* pignus 
freftituent ille* ipius:"ra- 
pinags'reddiderit:*in ma 
datis vite™ ambulauerit: 
"nec*fecerit qc iniufti: 
Svita’vinet:&°non'morie 
tur."Ojia‘peta eius"@* pec 
cauit*nd *iputabttur‘ei. 
*Tudiciti  &iuftiaa * fecit: 
tyita*viuet.'Et dixert* fill 
‘popul tai." N6"eft equi 
ponderis°via’dhi* & ipfo 


gum via * iniutta eft. coco 


“Ee Tig XEI0G TOU OXoTOD ¢ RWTHO OK OU bit avbodtesoy 


fe cuftodtertt:z ®venlens _gladius toleriter {Big . 
puacintes y xdu Car easovorce Keomdpecloe AaBH RE dueriy 
ma: ipfa ppt fuam inidtaté capta ett: at fangning 
xiv, avTn dle Thy duiic dvoploy BAnCpOM, nD AE Gace — 
de mann —_fpeculatorisrequird. < tu fill homing 5.186 
fpecuulatoré vedi te domut ffracl: = & andtes er " 
oxorrin De andt oe TH ViRW TO—OHA, Kou dnovon zn ron 
oe meo Simone: taunficiabis eis = me: of : 
SOMRTOS HOU ADYOV, AUchIRYyEAEISAUTOIS das eu0),2y ng 
dixero ego _Peccatozt mene mozlezis: ene ; 
ELTFELY [Ak TW AMAA TWAG bapaTe a eel aidan, 8 
fucris vt cedar impius | a reas ais te ae - 
OUST PuAckadd cu pov core Buccasd Tis od ou avT ,eunped dag 
quus inidrate (ua moztetur: at fanguiné eins er 
HOS TH dvopice avT sezUdeyEI Te , 9 Kip QUT OD ke aie 
manu tua requiram. tu dt M {pnunciauerigs 
XK E1009 Orou extn THo@ + ov eae MRO RYYELANS "THD aoreei) 

. viam fuamn vtcOuertatur ab ea: 2 n6 fuerit quer 
tar odor auTov eauset-bas ewauric , xdu ph eeamsoila 
aula _, fa 3 ifte impietate fua — morte 
RAID THGOSOY AUT OV, OUT OS TH AOEBeia AuTov carebayst 
turs < tu siam tuam liberabis. < tu fili bomi 
fos y Sa 0 THY Luda duTou CEouonone adv oder dated 
nis vic domutifracl: fic locuti eftis  dicentes: 
THOU LON TI SIRD JORANA, OUTICTAMANO ATE ALTE, —( 
_ Strores nit a inidtates ne fap nos funt: ¢ in 
Cl WAR CULGY xou ci ctvoplor KMaY ED ALY tot, xu ey 
ipis fos tabefcimus 7% qué viuemus vic eis?” 
GUT OIG HPEIG THRGLEeL, KET GO WO CyAebee STON UTES 
viuo egodicit dfis dfis: nd volo moztem 
2 Py@AL VEL RUEIOG RUGIOG , Gu BovAowou sor savaTov Tos " 
impi: quativrouertaé tmpins @ via fua zviuet 
RoePoic, cig earns ed-Lou yor core Rx ash Tig Pov AUT KUTA 8,184 
ipe. . -cOucrfione cOuertimint 4 via 
UTIVs Kaseogn eanseePare sad Tic odo Spar Tie 
mala: Gre mozteminf vom? ifrael. 2 tm fill 
mrownoces , xSu ince! SzmaroxeTe oino¢ horeanA « UOUER 
hois vic ad filios ppl tui:  tulticta 
ciboatrou trmroy mP3¢ Tove Viovg Tov Aaov cou, Axourrtie 
iuftti non tiberabitt eum: in’ die errauerit: 7 
ditaeiou ou pe tfeawtos OUT OV, EN av Hat ce x Acewndn , KS 
inigtas impii nd nocebit ct ing die ouerffuc 
Bropiice Bore Bourg du ph mocnclorn dure th cay yuceee Sczmsek 
rit ab inidtate fua: 7 tftus non pote ’ 
La ard Tig avoping ayTou , xdu Minouag du por Aviva 
falusri in die peccatt cius: ch — dixeroego | 
Cwbusces ee hte poping uTOU yee To ciarely WET 
iulto vita vinets < ifte cofidit in ag 
Anoles Zon WoreTes 5 xubuTo¢ memoir Pari TH xqwo 

fua_ @ fecerit inigtaté: o¢8 —_—iufticie om 
WHAUY KU -TrOINOTH aropley, macro al TingunoTUR AUT ay 

memozabunt: in inidtate fua qua fect — in {Pa 

pr apn aow, Tm adimice kUTOU & EmoINT el dy aut 
moztet @ ch virero.cgo - fmpio mort 
Cezrpbonyts Co nou Curia trae ve Me THD are Bel bageT@ oo 
ris: % ouerfusfuerttab —_—intdtate fast | 
mabNON, Adu CezsoSpK Ler eam THE ad IHRIAG — 
fecerit iudicih ¢ iufticiam: & pignors, lan G 
mronon Relat xu AInguOourHY , NSU EVE VEROPAT A ws 
rit: ¢t rapinas reddidertt:in pzecepto os 
OB, "ou aeTraypaTee KaOTION, t¥ mposay Hatt 3 . 
ambulauertt yt nd faciat invuftts vita rahe 
dlazsoeeunten Toy pan Toned cedluor » Yon Snort 
non moref. ofa , peccata, = FNS, k Juaptit 
bu MD Sezsob ain « Mra OrelA ek RAUPT IO AU TOY “ache 
now memozabhit: qr tudic 7 infticiere leolurtt, 
bu ph crepe Gow , OTH RE: Mat nga Aino vl arte 
in tpis viner. % dicent 
te auTorg Qroretan. nou FQoUeH 
recta via ofits 7 bec —% 
Cuselee Hodes nugio , ROY KUT HC 


Sil Tov Aaou aaa _ 
via cop 8 
dg durion bum tulsie 


© Biblioteca Nacional de Espana 





5.444, 


Ss18.G) 





side qaerfrfuerit  peccator | ab 


E 


grima.grelec.chiter.latina, Zrafla.B.Die.Let.beb.L£sechi.tckiij. Pritina,beb: 


erffuertt (ut? a tufticta fuaz 
o rakaawrel es Nxcuov stash the dxcuoousns auTOU , 
Ps fecertt inidtates: moztetur cis. 4 cf u 
routes » emodee Cou EV QUT AIC + Kou EY Te 
wa woshn AAO » jiniqtate fua: 7% 
Jeseh poun auapT@rde sezab Tig cropions cturr00 y xi 
fecertt indict z tufticiam: in tpis, the etter. 
raplow neipar xou Augwoovind, 7 AUTOS aU. ores 
q viritis: no recta via vif: vniquégsin  vijo 
uifrmaTe, oun cuscice W006 Rugiou, ae Taig odors 
9 . 
iudieabo vos dom ,Mraet t facth é otal red 
auTou Kew UME dines IO ana ° Kou eMeTo t¥ TH 0@= 
anno in oecimo méfe quinta _ Métis 
densa CT Et 0 Te Pendt@ puri wrepolH Tov pHtos Tic 
tis nfes venit falua? | ad me ve ine 
dixmarwotas Suav, RAG dararwbele wos pe aD It 
rofalem dices: capta é ciuftas: t factaé fup me man? 
¢ s ' 
coun Adyar ,arw WIOAIS , Rou eHWKON SAPEME HELE 
pif vefpere afitp veniret pez t 3 rutmef os 
avelou fart eds wPlv CAdelY AUTON, xSu wFOIEEY pou 750 
yt venit ad me mane: @ aperti ‘ os 
pt we haber mf06 Me sage re) ro mune 
meind filuit ipl’. “< fa é verb vit , me 
pou ty rUvExkdH ETE Row ehown Aoyos KueIOU APos ME 
vicés: fili bois hitantes , Defertas 
AfywH, UIE drdecerou Or RarToRoLNTES “ms Conor as 
(n fra ifrael loquétes giunt. sn? erat abzas 
fal tig yang TOU IopaNA ALyorTES AcyourHTEIC KY aoc 
am 2 poffedit terra: t nos plures fum?: nobis ba 
Ope KY MorTEXEY THY YHY, ASU HYALIC TAEIONS Co pO, RULY De 
tact fra in poficioné: ppterea vic eis hec 
¢ ~ / \ ~ ¢ 5 ~ i] 
Dots Wyn dig narrow, dla ToUTO timer auTOIg Tae 
ditt «= ofis dfs: fap fanguiné comeditis <7 
a Ager RupIOg RUMI Tcl MATOS TEWYETe, xSU TOLG 
oculos . vios lenatis ad abominationes _ tfas: 
epiadruovs Guar digeTt fig Te ROAvypaTa ipor, 
tfanguiné effiiditis < ’ terra bereditabitts? @ Neti 
Agu cipicr CRETE KOU THY 'YHV MANGONOPANOTETE 5 HSU ESN 
fis in , gladtis vfis:  fectitis abominations: 
Te THIS Loppaicug Vuar, eToMTATe MoroK oop, 
t wnafgs yroz primi fut , Polluiz 
nM EKaSOC “THY YyuYce TOU DANTON avTOU EuoAuree 4 
Mie: ¢ terra hereditabitts? hee vices cies | 
Thy KOU THY YHE KAHCOROMNOETES Tad’e Eoti¢ aUTOIC, 
é dicit diis dfis. vino ego pfecto qin J oefo 
‘TAR ALE nvelog RUEIOG + 30 CyG KANE OF ty Tous Lenz 
: gladijs csdentz tq in. facte 
popdvous , axaigeus remount , Kou ot tol a 
campt: t 
ale ae Oe Saad + Pe de jie 
» TOIG bHeIOIg "TOU ecyeoU ob+ oO oVou 
in efcam: teosq in muratis = = t qui 
US ReToRowuee, xdu-Tovs 2a TeTerKio MoUs xs TODS 
: . fpeluncts: mozte interficiam. vabo 
" Tog aDWAciog, tepaTa Kaneva + AdY Core 
4 tra deftds t peribit f bia foatttudis aes 
ae tenor, nd eeprci ter WUBoIg Tig IxXvog cus 
~ * defolabnné —mdtes ifrack cogs no fit 
wa Eonpabnoetas Te Yon Toreana dla qo pH tivous 
j ad % cognofcét qz ego fum diss t 
hits eeu Dyor, ada yicwortes U1 Sy rps mUetOG. nds 
om es _ terra cop deferta. % defolabitur Pree 
lanes THY YAY auToOW ¢onpos © xs Conpetrortn 
“a ah abominatises fuas Gs fecerunt. t 
: = ™% ROAtypaTe aution c& erroingey + xd4 
ot {3 aod gear Ne) pe seul : loquentes 
CGMOU Of Lik TU Aaov Gov of AMAOUITES 
78) =. torte F muros 7 in oftijs 
“BULK Th TeiKK Kou ey TOS TuAwoI 
win 3 ORs ¢ loquuntur onufdas 
IGN, KS AeAcLo YRasag God COCOCCCOOCOO 


*eteenccecocco econo ecnadandoEdO OND 60006000 


"Gum eni*receflerit inf» 
"a tulticia fua’feceritgs*ini 
quitates*morietur‘in eis. 
"Etct recefferit® ipius‘ab 
ipietate fua:*feceritqs"iuz 
icium!‘ & iufticiam: ooo 
™yiuet*in cis.” Et dicitis. 
°NonPeft recta*via oodoo 
"diti.® Vatiquegs‘itxta vie 
as fitas*indicabo de‘vobis 
"domus'? ifrael.* Et facta 
eft’in duodecimo coocco 
"anno‘in decimomenfe: 
‘in quinta*mentfis ecoce 
tranfnugrationis noftre 
‘venit*ad me'qui fugerat 
™de hierufalem" dicens. 
°Vattata eft? ciuitas. coo 
ie aut" rei fue 
zat‘ad me*ve anteds 
"veniret®*qui Sinetetstene 
ruitgs‘os meni’ donec ‘ ve 
niret‘ad me*mane:"& ap 
to‘oremeco* non oxxcoo 
‘film™amplius.* Et factii 
eft’verbum‘domini ooo 
Pad me* dices." Fili® hois: 
®qui habitat in‘ ruinofis 
*his:'fuper™huma’ ifrael 
*loquentes dacococconeo 
Paiunt.7Vnus' erat? abraa 
*& hereditate poffedit oo 
*terram.' Nos att’ multi 
furnus:*nobis’data eft co 
‘terra® in poffeflionem. 
*Idarco'dices*adeos oo 
” Hectdicit*dominus'de?. 
Quin" fanguine cooce 
°comeditis’Xoculos vros 
euatis'ad’imidicias vias 
‘& fanguine’funditis: nt 
ites nero poffi 
bitis!* Stetiftis” in‘ glaz 
diis viis:"feciftis’ abomiz 
natides:‘ & vnulgf{q3"vxo 
rem'proximi fui*polluit: 
'& tra ™hereditate poffide 
bitis!"Hec* dices? ad cos. 
§Sic'dicit*domunus‘deus. 
"Viuo‘ego:'quia oooccoo 
*gui*inruinofis habitant 
“gladio’cadent: cocoa, 
*X qui'in” agro eft:' beftis 
*tradetur ooaoceocooc00 
‘ad deuoradii: "qui auté 
"in prefidiis’& fpeluncis 
funt :* pefte? morientur. 
"Etdabo‘terram in ooo 
“folitudine * Xin deferta: 
"& hea cea 
ei9:°& defolabutur® mon 
tes"ifrael:*eo @ nullus fit 
‘qui per eos‘tranfeat.2Et 
fcient °gqa'ego*diis: 'ciide 
dero"terraeorti® defolata 
P& deferta* ppter'vniuerz 
fas * abominationes fuas 
‘quas"operati funt.* Et tu 
“fill” bois:*filii*populi tui 
‘qui loquattur*de te‘iuxz 
ta’muros® & in oftiis"doz 
mort;'& dicunt*vinus 09 


Jy nia ing yy" prams * 
Inyw ys yw ston ‘ner 
NI O20" Ap ISY pame'niyy 

TIF "jab? 2 ony” rnp" 

DINN'DIDY' NIT wy ya 
muy smd * vay" yeni’ ra! 
wh? * muBbond ' yd ‘ naw” 
pas) soe a atta atts 
yd pay oe9” o Spay” noe’ obs! 
287! agus ose nN mphy aeyt RMT 
sya ne nny orbs’ sna" nstnng! 


x) ® Ss 1 nna p op vhs" syy" 


me 


am aay sty" spebes! ot! 
yao Nb by” 
Orn’ Setietno ww” Sy'abee * 
DI OPN HY NN Ny?! 
many? Dayana’ pawns’ yy 
OPIN WY AN wy 


OF Poy? my wy soy ns" 
op aby Sexign'op yes aN" int boy” 
talon “yh sbi * op re" by 
Pasir pay og by'on py’ MF PZ! 
_pNan? maby mas’ ny’ weet PE 
BON" TONT no dyn" pet 

BN 289” mY Ty’ sown" 

_ EP aI" MINS aE" N es 
yrns "nny nive ‘sa5'y" sabe wee nae" 
nywedy’ niwa3" ax” IN 
IST Oe My" + ane * 9373" 
POL Py NaB.y nowy‘ Ng207" now'oow" 
Ma" pys® Nai ry owe y's 
i A ee 
92" byt npmor’ moan * pose" 
Soy ginny ieg wy ony 


my 


yy" 


7g" 32° ores “yey'oa' ay 
% ‘ Q, | f 
WIT INI DWAIN AT ayy a 


bb itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb. Ler.be-Esechi.cetiny. 
NS yay ny DN" ION" NY 

gto’ REPS" Toad "no" weet xy 
sa” N1999" Pox NTT ATA ND’ 

nagt Dy" wary’ oy" 33? “sameiy Oy" 

ay ay” onagy sg" oy NT ONNY IT 
net Ops" INN Dey nai ONT" 
wotey army was oy yey par? 
got WHY "a2" abr tO Ip “Nay 
nig” HON ON” or” IT DN 
say an’ gg9n7" so aby AND ‘AST ANI 
doping “any 

Crevil: as ON a WT" NY 
rn pace ‘ : p 4 
nyt a SET why “N2a7" OTS 

” ppt ong? ogo” myoNy'N227" 
bye" awison ayy zt! ae! 

SA NIT ON OWT PT DN 

boy Jhaxn “send ows wy 
wy’ wab? snaqninsenash oy eM) 
nganar a * minati "ANT ADIN NT RSA 
ne ONS NS "ny Opprt! 
sou? DN" onan x96 nyaa7y 
sawing’ yg" ONwT x7! N74" 
nyt OPTI VARIA , OWI” x7” 
pst Had "nwa": ad * ODN 

me nen’ 924 nba mn ney 
ram" sgpek “agin massa) Fre 
ran” nyay'03" Syyorad* 938° 

aye? JI8S "yd. ys >) oy oyy 
wes wy’ OM fa pao py wy pay 
mys on" ayy a3" woe 

ment DY) AN? "ONY DY DT 
ag nog 'oaes'n aan 129 aN" 
Fu pass ged ren "97" 

pr soy ox wy aN 

xb” coe oxy ons oy" 
sma tye ows d "pony 


Zr. B.Wie. Lraf.Brelexcdinterp.lating, 


'ad™alterti "vir°ad ’proxi 
mum fuum 4 loquentes: 
"venite'& audiamus" quis 
fit* fermo"egrediens oda 
‘a*dno.’Etveniunt‘ad te 
*quafi fiingrediatur ooo 
*populus: & fedent®cora 
te*populus me?:'& auditit 
‘fermones tuos™&* non 
°facitit™eos:? qa in‘cantiz 
cioris fui'vertunt*illos: 
&auaricia fuam'fequitur 
‘cor cort:*& es*eis* quafi 
carmen” muficum quod 
“fuaui® dulcig;’ fono"cani 
tur.‘Etaudiunt coocacoo 
'verba tua™ & "non" faciz 
unt® ea ooocan9ean 00000 
°& ctivencrit qd predict 
efifecce enim'venit: tunc 
®{cient'q" prophetes‘fue 
rit’ inter eos. 34. 
T factum eft® verbu 
Sdniad me“dices.' Fi 
I$ hominis : pier a ‘de 
*‘paftoribus'i{rael: ooooce 
Y iain dices? paito 
ribus:thec cooeooocenceo 
"dicit*dominus*deuf." Ve 
*paftoribus'ifracl: eooceo 
*quipafcebant* femetipz 
fos.° Nonnegreges.a oo 
®paftoribus ‘ pafcuntur. 
‘Lac*comedebatis: oooc 
'& ™ [anis" operiebamini: 
& °qd craffirm erat? occiz 
debatis: %grege att met 
"nd pafcebatis.°Q uodin 
firmu fint'nd' cofolidaftis: 
>&? qd egroti *non‘ fana 
ftis.° Quod confractt eft 
non‘ alligaftis: & ooosoo 
®quod abiectum eft'no*re 
duxiftis:' &" gd perierat 
"non quefiftis: ° fed cum 
aufteritate imperabatis 
"eis*& chi potetia. *& difp 
{e funt oues mee*eco @ no 
effet‘paftor:" & facte funt 
‘in deuorationé*oim" bez 
ftiartiagn’& difperfe fut. 
‘Errauerunt* greges mei 
Sin cunctis*motibus'& in 
*vniuerfo' colle™excelfo: 
"& fup°omnePfacie'terre 
"difperfi fat*greges mel: 
‘&nonerat"quireqreret. 
‘N6 erating ‘ q reqreret. 
’Propterea*paftores” auz 
dite’verbum‘ di." Viuo 
Seco*dicit' diis*deus:'ga 
"pro eo ¢pfacti*funt doce 
Poreges mef*inrapina:’& 
®oucs mee'i deuoratione 
“omniti * beftiarum’ agri: 
Feo ~ nd effet*pattor: coo 
bneqs eni*quefiertit’pafto 
res*gtegé meti:*fed pafce 
bant? paftores' femetipz 
fos*&'greges meos™non 
’pafcebat.’Propterea’pa 
ftores*audite’verbu® dni. 


d fratrt 54 fio a vnuldtas Primo {yo 
Td ADLAG@ KUTOU XGA ERaSOS TH “TANCloy duty Ad 
tes: cOuentamus t audiamus — peedentig ing 
TES, TUNEAb@Ay gu RROUT Op Te. Ex-Trope ys DKee 1 
dijo. a veniunt ad tes quo cOuenit i 

. c vee 
RUPIOU, ROU LOKONTOU Mes OE, GC TuMTmoew stay Aads 5x3 
fedent coram te = -% audiune verba coat 
KabHITeH eroY TION TOU ada arovovor WM Sipe : 


non: facient ca: médatibin  * oze” lg 
OU MN TOMO WON UTA, oT! Leds 24 ra shporti ie 


tpt _ factunts & pott “ fordes fuasé ¢o2 
AUT OL BOIOUVOW, XU OTIC THY plaopaTAN aUTOV h Raps 
, COR: gradttur: tes eis §ff vor pfalterij 
Dice du Tidy Tropeueteu nga yiIh AUT OIG Ge ern Larreiou 
dulaifont cocint: @ audient tug —verba: 
i Dudarou Zveppasou,xdu arovororTal cou 7. xara ae 
non  facent = eas ca venerit lees 
du MH Tramowow avTa + xd4 Hine tat LadK, eoorow 
ecce venit: 7 fcient 2 ppheta fuit in medio 
Nou uRer, xa Yarovtes O71 mon THe fe ey ulee 
coy. . 
UTM « Ca54. 
Sm factheft verdi cif ad me dicés: fill homt 
Kal @hiero adyos xupiou afte me Acyon, vis dbed 
nis ppheta = up, paftoxes = ifraeli p20 fyiere 
Zou moe TLUTOVE WI Tove Wo eons Tov TeaKd, moon’ 50% 
pheta « oie: hee otcit dfs dfs: o {paftores 
Teo xSu LITE» Tad AL YE RUCLOG KUEIOG , Garo eES 
ifraci:nfidd pafcunt paftozes femetipos: none ones 
Lorpana, uh doKoUe'I OF oles EouTOUS 5 du Te aps Bee 
pafcunt : paftozes: ecce lac comeditiss 
Toe LooKouTW oF Doves 3 Dov Wp yada xaTediert, | 
cd lanis operimini: t craflum  oeciditi: ¢ 
x54 Th Voice TOY BHAA y ASU TAKY THMETE 8H 
oues meagsndpatcitis: qdifizmi fuitnd cofozafis: 
Te aed Barra pov du Bionere 70 nO evnnss ux enxvownt, 
4 confracti nd alligaftis: t — errans | 
xd COUNT E TEL LOwON dU naTeOnoaTe » xoU Pp wAatas 
nd reduriftiss 7 qsperit non quell 
pSwav dun erEseeLaTe,ndu po LAVAAIS Ju EHTHOAE 
ftiss ¢ forte _afilixiftts labore. @ vifperfe 
Te, "OU op ixueoy RATED yaoant poxXs@ xa dkcras 
funt oucs mee cogs no erat paftorce: + facte 
en Te meoBarra pou dia 7 pas twourtro Des » iu ft 
funti veuorationé oib? = _ Sart vif 
bu ete naTaBewpa Wack Tos dolor TOU RY POU, XH dt 
fefunt oues in of mote: @ fp oem col 
caretgn TK MR BaTat by wey Th beet xu earl wate Rev 
lemercelfus: t fup faciem ois —_ fre vuiple, 
voy SLwact, xdu Car meoowmoy TraoHs THs 7S dea of 
fit:< nd fait redrens neqs _reducés. appterea PH 
on,xdu dun av Sexgurion dud eanseepore dlc TovTO wo 
foxes audite —verbii viit svinoego dict ofa OY 
eg dnovoreTe As'yor nUPIOUZe EYo Atyer KU GING 
min?: pfectop cogs factefunt cues, met - 
clog, Rp aITL ToD Fuedas Te mpohaTe HO we 
predam: ¢ factifunt —gregee_ met in pens 
mPovopnv, nda Wr Sou Te woipria MOU. Es ba fint 
né ofb? — _beftijs. -—_campi: cod, 
pe Trot ToS sneioig Tou wed iov, "UME P sa 
paftores «=< nd _ quefierunt paftozes se afb 
Voth rotors, nou OUR eEegHTHOY O1 mn 
wes meas: % pauerunt _ palloxs © wey 
Bare pov, x30 EBroxnray o1 DoydHes eer patter : 
at oues mec no pate funt. —-ppreres wes 
St apd Borrd nov dun eBooKndncrags dla TOTO TA 
audite. verbh ofife gooeed 
duoloarre aslyoy xuelou + qooceocdoooa0 cece 


sococoeseecncaes0ntenGoqo Con Onoonneya reer: 
(00 
co pepo sno ceo cg0eG0TxIOI0O COIN 


© Biblioteca Nacional de Espana 





“a 


‘pm: ole 


— Bperteratirequira: 


Ys turbabatis: + oues mee 





ErMa.grelex.ciiter latina, Zrifla.B,Wie.Ler.bed.Lsecbi.tetiitj, Peitina,beb 


pie: cee ego fup patos: @ 
het i “0105 idov ¢ya tol TOE Wop vos , xu 
ark oucs measer manib? coys 
awrieo Te ai Bata [OU iw rion KEG AUTON, nou 
1 wele ne pafcant oues megst 
Bon Ley QUTOOG TOU JAN Toipaxitcay Tk mo Berra yoy, 
deansgev oer veiten paftores eas. @ Iibcrabo 
Se AanioweD Sri oF Trop KES auras on eesgars 
a ites Suan Tow uel auaay » xou au toov 
. Dare in peuozationé. aq? Rec dicit domi 
ti duras t7t us naTaBoapae dT Tad Axyes — 
:  ecce ego requirain oucs meas. ¢ vil 
° ae Pov eye exeuTHow® Te MeOBaTs Lou xdueot 
mer eas: ficut Grit  paftorz = gregem = fuz 
milopes QuT a, Gearte WTE! b sorunr yo Toiprioy aus 
fi fuertticaligo 2 nubes in medio oututnt 
Tidy sptoce Eroy fi yuedog xd veean ey Meow moBa 
fuars feparatay. yl requir . 
ror duTou AlantKavie Oars ouT@S EKWTHT@ Th 
oues 4 meas: & erugm ras ve oi loz 
apa pou ,xS4 cereAdorw avTR ed woyys TOA 
 vbt difperfe funt tlic in vie nebule € caligis: 
pou gu Searoonroy enti Ev hudece vee ANG KSU Yrodou, 
aedicam cos de gétib’s 7 agregabo cos be 
yuifdfo duos ie Teor CaN, Kou CUrAEw avTOUS 
regidib? z induci cos in fra fuam: ¢ 
min RweaY "KS Ciorekw auTorg tis THY yHY UTI , Kou 
eos = fup = motesifrael: t in “a vallt 
Booworw auTovs ari Te don iO eRhA » Ku WY TUG pas 
bus «6 @ in of = itatione —_—sterre: in paftu bono pa 
fiw nou ay traon RaToIRlce Tig 'YHS, ev HOMN ceyadn Bo 
eosin mote ercelfo ifrael: ¢ erunt outs 
oKNorw dure ey Tea be Ti) ULHAG THA), nou Coron es cet pad 
lia eoy illic ¢ voznient itlfes 4 requicts 
Ope Qu TION CuEl ‘nou KOLUNIHOTOYT CUE ERED, XS ctveeTTroLY 
cent’ in delitiis bonis. t inpafts pigut pafcentur 
Cort ty TOUDA ayadn xa ev NOUN wiovE Booxnsnoror ou 
fup = motes ffrael. ego pafcam oues meas: 
Yel tay Gotan foeata. 2ya Boone Te wPoBeTa you, 
@ ¢go redefcerefacidcas: hee dicit dis dis : 
wu tyd cetratow duTd, Tad Atyes uvelog RUEIOG 
YP qderraneratreducam: — 
yo Wwrorw , adage TART Mor rd Hi » nou 
 confractutn alligabo: 4% defict cons 
® ourreror Sor KaTadHow, Kou ™ enagimrod en Z 
t forte cuftodid@. <« pafcam  illas cf 


7 xvre, xu Toxuedy Quacdto , xou Booxtow auTe pt 
_ tudicto: > 


&@ vos oues mee. hee dicit 
M neluatory nda Suite apiBeTd pou. Ted ALyer 
Mis fist “ecce ego diiudicabo inter oem — 
wuetog RUCIOG, 1d Fyd anomie crepe ood Aro Garou x34 
ener arletes % hircos: < nénefatis vobis gz 
: Ce EY | ‘ne ht ee 
MeBarou, noir xdu Teaver, xgu UK LKOPOY DIY OTE 
bon pall patcebatis: z —reliquias pall? 
it RRA vote tree e, yu TH ReeTaAOITTe TAS YOUNG 
tH <Seuleabatis pedi? vis? < — purifit 
Yat ReTeseTeTe Tog Wooly UMOV 5 KOU yO KabESH = 
mi aqui bibebatiss * — reliqué _ Pedib’ 
Woo tmlere, sud naTadormoy Tos Wooly 
coculeatio 
WON itrapdoreTe, xe Te ariBaTd pou TM waThbe 
me peda vfox pafcebat: < © turbatam 
TH TOW Today Yucv eviuovro, ada Tp TET epay LOY 
Weta | Pedib? vets bibebat. gppterea ec 
Sumo Tor wodav yuar Yarwors dlerwTO ‘To? 
r dfiss ecce ego iudicabo inter 
ot aye nveI0G KUelog, IoD eye Deen orves areewe oor 
isle ec atid: aE tterbus 
¢ eu ixueoy 14 aSevoug, tart NL Tas "Tr ALUE CUS 
xy nn, PENS vits ipellebatis: 
Tos 


c 


CMals UMaY dlasias, coddepeodoo0ce0eD 


"Hec*dicit*dominus'de?. 
*Ecceegoipfe* fuper coo 
*paftores:*& requira‘gre 
em meti' de manueort: 
ceffare facia: ve vitra 
notpafcant 'gregé met: 
*nec'pafcatamplius"pa 
ftores*femetipfos.? Et liz 
berabo%gregem mei’ de 
ore eoru:’& no‘erit vitra 
"eis* in efcam: ‘quia’ hec 
*dicit’diis*de?."Ecce ego 
‘ipfe'requiram” oues me 
as‘'& vifitabo eas: ooo 
"ficutvifitat 'paftor™gre- 
gem futi:"in die qi*fuerit 
in medio Touiti fuaram 
"diffipatarti :* fic 'vifitabo 
*oues meas:" & liberabo 
Feas*deommibus cooceo 
“locis* in quibus°difperfe 
fuerant'in die eogocooceo 
*nubis” & caliginis.* Et 
educam eas “de! populis: 
™& cogregabo eas"de°ter 
ris:?&inducam eas oooce 
in'terram fuam : * & pas 
fcam eas‘in*montibus oo 
*ifrael* in riuis’ & incunz 
ctis*fedibus cooccoanvce 
“terre.“In pafcuis*vberri 
mis‘pafcameas: dooocde 
Setin montibus? excelfis 
‘ifrael*erunt'pafcue eart. 
"Ibi "requiefcent® in her 
bis? virentibus:9 & in paz 
{cuis" pinguibus® pafcenz 
tur‘fuper*montes* ifrael. 


‘Eoo’pafca* oues meas: 


*& ego‘eas accubare facia 
*cicit*dfis deus.” Quad 
perierat coocoodnooa0 cK 
‘requiram: *& ‘quod abie 
ctum erat™reducam: ooo 
"& qd cofracti fuerat°alli 
gabo?& %qd infirmt fez 
rat'cofolidabo:* & quod 
asa ope eooc000 

odia: &? pafcamillas 
“in iudicio .” Vos autem 
et es mei: °hec* dicit 
‘dris*deus." Beceego cco 
‘iucico*iter'pecus™ & pez 
cus :"arietum oooeocdces 
°et hyrcorii. ? Nonne faz 
tis*vobis erat"pafcua ooo 
*bona' depafal . Infup"& 
teligas‘pafcuar viarn'cd 
culcaftis *pedibus viis :*& 
cil *purt ma?aqua* bibe 
retis:‘reliquam "pedibus 
veftris*turbaftis. eooocg 
°Etoues mec his que! cd 
culcata*pedibus viis fuez 
rant'pafcebatur:”& q’pe 
des vri™turbauerat hec*bi 
bebat.’Propterea*hec' di 
cit*diis*de9"ad vos.* Ecce 
"ego ipfe’ tudico*inter’pe 
cus*pingue® &* macilenz 
tum.®Pro eo p*lateribus 
‘'& humeris* ipingebatis: 


ag "92377" Py wag" 
PPS 22NS MY pT OW 
wy sey RS My Son net 
eS Ny on ows py” 
IBN ONAN Noy O|S" _mythy’ 
"277 AND WTS oN 3? 93 
ON II Ny’ ny mI 998" 
Tay)’ ops * yy" AT Ip" a 
"pls j2° MIDI" NN" jd? wx 
O33" ony ' nbs jars ny" 

Da ow wb2°ax mypad’ prs’oe” 
Says eosin baqw py et 
DN MSH oS” went 
"Dy oon one bx ay 
BLD “951 ’ OrpraNS" Sesiey aur poy! 
DOS AUIS Mb WIT YIN" ay 
Satay Sssiny' OT TT tea? 
aynet aie" as mash ow” pay 
Sen! yy" sani pot 
OTIS INT INS" AY TS aN! 
DNAS pa ON 

a DIS" DNS NT" PIN! ar! wpa! 
nizind) * nay? many” ng Ihy" avn” 
NpINS "ney napws ney pins’ P2"SF 


3 “¥ e 
aN iDErind sae pyr "CY PR 
MIAN) ‘bSwn3 NIU IS 7 DDN paw nyy 


ITM ams "es A aN 
Bio? * niy " niy' pa * pan 

it wo} 5P ° 
ng es O25" mya": ONAL ryan 
OQ WOPY I WM WIA WA" wos! 


Anwp* oD” yori’ opdysy’ ams'yow! 
ipivsay’ op°2y53' ona ney worm 
Pawn! oy" oop" Ns! 
na pinnhey’ oy way" 
OFT Dp ay mip aw pe’ 
ME PIN MATT ML PADDY gays 
Sa wad gd" wh ey ay aay? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinaheb.ZLer.beLsechi.ccev. Zrifh B.Wie. Zraf.BHrelerci interp, moe 


ping” sy mbna Sy'nyon” op 4ps" 
my pis sin’ bxnahixon sa "EN" 
pigtvay' PIM “xbr? ows" snyciny 
emir snr 129‘ 

me sox ay * ospby' snppny 

Yay san prt tay'ng’ fans" 

238) sng? aGnnny'xam' oni’ 

*y pubst ont" maxiniay 

evs? myn aN" conn’ NWI ayy 
phat obi’ ma” * onb ny" tsp” | 
gi naa any ys NWI pay 
age? FMS sy “mph q3703’ 
wits aya nya m2oyonin’ omnay 
7 AD32" remy", ini Daisey 
nog! nn’ pap ns angie” pet pnoy way 
bo 13 SOND oy wy "sions yon leon 
eh miny’ Ny wr nba 

bby apt VS OndsAy" phy niva ne 
ma’ Sy” 73° Ty" 9979 "sr oy’ ovayn* 
mn ria bon’ x psd rem" oma" 
ar hae ne nopoy's nay oY sah 
oe gpg THT shy" ow pos? on’ 
sis TY" IND? yor yadovy 29DN" 
sim oan! 93" py os” nrbs' 

m3! va mpnY ORS * ‘oaby” 


wNT Ay ae px.” by | 


ayy? IN OAN'OT! one ns” INS" 
Mp ON! ‘ppqby” 


Ca.errv. | pn Sox? mn AT HY 
Div" mn spyiy™ 7) ‘by? 38 oi. oN’ 2 
22! 


nag sox’ 15° nN) P yaby xaany 
uae poy astro 
ion? pw! phn‘, Way oy bey 
priy"op it" DoS DN ADIN w'inawoy 
IVA? DN "99 Ay ey noo" 

ny} ob san phy’ nyy rb nye 


‘et cornibus viis"ventila 
batis"oia°infirma pecora 
Pdonec ‘ difpergerentur 
“foras: 

*faluabo ‘eregem meum 
*& non*erit eoocococcc 


_ byitra‘in rapina:°&indica 


bo‘inter' pecus*& pecus. 
PEt fufcitabo‘fuper ea" pa 
ftorem' vnu qui™ pafcat 
"ea: fernum met? dauid: 
SL re goosco0oN0N 
ipfe‘erit'eis’in paz 
ftorem.* E Q autem 000 
*diis‘ero*eis‘in deum:' & 
ferus mets odoveoacc0o 
*dauid"priceps'i in medio 
eorum." Ego'dfis ooscodo 
™locutus fam." Et faciam 
cum eis? pactum' pacis: 
& ceffare-faciam® beftias 
peflimas"de'terra:"&qut 
eetieat'in deferto:*fecus 
ri°dormient ‘in faltibus: 
°& pona ‘eos in’ circuitu 
Scollis mei*benedictione: 
'X deduca*imbre! in tepo 
re fuo:& "pluuie" benedis 
ctionis°erunt.? Et dabit 
‘ignt'agri‘fructt fuum: 
"& terra *dabit ' germen 
fun & erunt™in'terta fua 
‘able timore.° Et {cient 
‘quia ‘ego*dtis® cti cotris 
uero*cathenasiugi cor: 
™X erucrocos"de manu 
“1m antitr?fi bi.AEtns 
Teruit®yltrain ‘rapinam oo 
“in gentibus: *necp*beltie 
"terre® deuorabunt eos: 
"fed habitabiit‘ cofideter 
"abfq: vilo‘terrore."Et fu 
fcitaboteis’germen’ noia 
tum:* &non'erunt™vitra 
"iminuti® fame? in terra : 
Ines" portak bunt*vitra oo 
‘opprobria “gentit.* Et 
fcient" quia’ego* domin? 
"deuseort Sct eis:°& ipfi 
© populus meus ‘domus 
Sifracl:*ait' diis*dc?,' Vos 
AaUiteTi1 00000030000000 000 
reges mei "greges*paz 
ee Se honest 1& 
ego diis*deus vefter: ' di 
cit *diis* deus. 35, 
T factus eft” fermo 
‘dit °ad me‘ dicens: 
*Filifhois:"pone'facie tua 
*aduerfum 'monte™ feir 
"& prophetabis*de eo?& 
dices ‘ulli.” Hec® dicit oo0a 
‘domin?*deus.* Ecceego 
‘Yad te’mons® feir coooce 
>& extenda ‘manu Lmeam 
fup te:*Xdabo te" defola 
tum%atq3defertt.” Vrbes 
tuas‘demoliar'& tu coooe 
™defertus “eris:°& fcies 
Pquia’ego"dominus: cco 
°co p'fueris‘inimic* (em 
piternus:’&cocluferis oo 


t comib? vits ventilabatis: 8 0& 
nu Toic nigaow Spay eereeThere, x3 
ens sfiligebatis: vonec expuliftis cas we 
rov eFeoriBere, ¢ EWS ou thwoars 2 dunte Le t vd 
wabo ones §=meaes + non , crt vitra in poedens ra wd 
ow Th mpofera pov, xu bu ps a tr tig aforop, 
t tudicabo inter, oues t arlctes; 2 
xu RAID acpi ov mo Perwr xdu Kolar, 
bo fup cos paitozé vnh: < patcer 
ow ka auTors woudia te, xdu raya es pc = 
feruh meh vauid: ie — pafcer _ sds 
epv Dovaor pou Sauls, auype troipeeges dine oss 
erit cop paftor: 4 ego fis ee is : ep 
tsou aU TONY Bo HV KO H @ KLOWC to 
ums? “fer. me? mir “- medio an ti ° 
ot, x5u.6 DOVAdS mov Odd fy plow uray ones 
ego dis locut? fam: v4 difpond cls 
fy@ KU pIOG AtAK ANKE, KoM dladKoouoE auToIC dads xn 
pacie: t difperda beftiss malae a terra: ¢ has 
€iOHIHC , AOU cytes 6 la TOWNER Cay 
— 7 —_ 4 pormient ee er ian 
ToT ovei ev TH eonpe xu Uriao ou 2 Toe flee 
wis: a dabo cos in eircnity otis mel: 
pois, xsu Pare avrove RUKA® Tod 6; 
vabo _ Plunta in ae _, Pluuia cost 
dow pv Ver Kate KoUeAY TOU VER eUAoYicG » abu 
ligna q in campo dablit frocth faums 
To face qt ty te wedio Sacks spy nolp wov UTM 5 
% terra. dabit fortitudiné fuam: t 
xa hyn Dawes thy Pxvy auTi¢, Kou RaToIRNOOUeH 
tn terra faa in fpe pacis:. % 
Earl tic yng curion en eAcrid’s Gigning y xd yicorr'as. 
2 ego furn dis eft contriuero jego catena e 
Sr dyad dips nveros & TO ourTelpor ue-T oGeM T 
{ugt cop: 4 liberabo cos, ve manus cop d fers 
you avTIn, xdu teAoups auToug ex x E1206 Tat Kas 
nire fecerunt cos: 86 tO erunt vir tn 
Tadovawrap Nov duos, ndu bun LorovGu dun eri ef 
gétib a bettie terre no vlira 
mov opr TOS Caveoiy » xoU Te boi HS yas OUR ert é ev 
comedent cos; t babitabunt tn fpe: 
Be pxyoom dures, xu KaToRKoOUTH oF amid, 
va no erit qd. exterreat cos: i fufcitabo £08. Plas 
xgu dur Yoasoinpo Rar au Tous, Au aiastow auras ou 
a pacis: 2 nd vitra erunt perewntes. 
opr Cronrng , Nou OUR bri Lorovtes eamaau Sos xi 
terra: t non eermenhe pli? opprobrifi gétil. 4 fe 
oh yn y nga CUR eee ETH OVE LOpLON wvavensuyie 
ent gz ego fum dis peus cop, be 
oovteu eri eva & cipal RVEIOG 0 6406 auto MtT avi re 
ipi ppieime? pom? ifract: dicit dis vis? #o 
QUT OL Ads POV Dinog Forpana, ayer KV ei0 RUGIOG » a 
vos ous. tice «(ONES pafcuemee poles» 
UMS BO BaTa you xdu aPoRaree mpi so divin 
eftis: z €go. dfis de? vE x victt Ca.35 
ise, xdu Frye we’ 0 bt0¢ inate atyet wo eC yo 
Sem fact’ eft fimo ad me ny 
Kal iNiere Avyos va aos Me AYN » Hs 
minis faciem | tua ee pt 
Searou ‘aici ~ apcownel oo Pars 60s Ki 
t ppheta fup cos 7 pic fillte ai Ae mF 


xSU RON TEUCrOV Rar’ aut» x4 tare aUTD » 
cit vis Diez cece te moe fei: «ene 


a é 
Looe onele, XS " 
y& Kuelog xvioiog ’ idou eyo » tar se 49 ineflation€ éq ve 


dam mant med fup tes t ona 131.98 
vad THY KEE pow FIT) oF KU DATO ot él ak 
folaberiz % erbibus tuts vefo . 
pOsnon, xt Tog woAETHY oO y hae ed ’ 
tu ochtus cris: < icles a 6 veg 
out QHIAOS ton, xo yraorn OT Pye aa whos eT 
facie fimicttia fem itaa.t ed 

Mi as Exsomy cicvior + 294 xu eranabIOs 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ba, 


=) 


ia, 





griMa.greler.chiter.latina, ZrIfla.B.Wie.ZLer.beb.£sechi.tetvj, Pritina, beb. 


iimicoy giadio in 
pout ifrael in polo in manu ° i 
hy ome Zoroana ty DAW ty KEL EXse@r poarxerlpct ev 
™ s fextremiv.ppterea vivo ego dicit dis die: 

~ aAulag eT eX TION lt TT0 RG eyo AYE RUCIOC KS , 
gdé in faniguie ti z fanguis pfequet te: z faguine 
. \ 20 Evie LUMOTES KOH SIR ERGE ETAL Ot, KSU cxtpice 

a HUaOTES 
Ei pey 1G ef ihe 
odiftts aq fanguis pfequet , te. dabo monté 
Zulorwords » xo diner Cndiokeral vee xd4 Mow p beng 
pi in vefts «=< defolatum: = ¢ perda | ab co A 
to Rig Lenpov xSu tonpaDor, nou RamAG oer’ auTOU 
ee « tuméta: @ implebo 2 vulnerstoy 
ducacsous nga TMH, xod turAKOw ‘Tot TeHUMRTION 
thor colles: valles : tu0s3t in oibus 
rw Tals Bourovs, adv Ts Pacaryyac cou,nsy ev crak 
campis tuts vulneratt , gladio — cadent 
mig mediois wou TeTOMUPATIO MO Lax exloce Weorovy 
fn te, folitudiné fépitna pons te t _ cuttates 
tay by rol+ Eompalory chi@WLON OnoropLoel OE, KSU a "MOALIC 
tue non babttabuntur vitra: t fcies g €g0 ne 
CW OU AN RATORNIHO ONT ETI, KOM YVGOH OT! EY@ eit 
cfg: cogs direristu due gétes - A due regides 
niens, das trareiv org Te Duo tom xdu as Svo X Ged 
mee erunt t hereditabo eae: t dfis , eft 
dual Yororles xou RANQOVONOW AUTAS » = miles > 
’ :  & faciam t 
ib, ppterea vino ego 8 dfis ¢ | 
itis dla TOTO 3a ey A i RVEIOG _ Levinde He 
(om fimicitiG wa ct fedm © selh tw qué fe 
nate TW FxBoav COU Hou KocTR “PN GACY Grou Sy CarolH # 
fi ci  odtohérestu eos. t notus efficiar , ttbt 
cig TO pionoal oe cuToUss Koy YWORHO opal oor 
qh )6=—ssdudicabote: % fcles 2 €g0 fur dfis. Ale 
Wine &Y RONG Ore, XU yaork STI eye se RUIOE « a nou 
divi rd voce blafphemiay taaz q? dirtftt wie 
Cu THE DwIKG THY BAKTHHUIAY Tou OT! tas TH OOH 
tfrael  defti nobis dati funt in deuozattoné, t maguts 
Woada Youpce hulv OYDote tig nora Roopa rdu ueyer 
fcelocnt?es = fup me ore = tio vociferati eft 5 
Angnuctnorces Ore'tue TD SopaTl cov Kou Eaves nee 
mie. verba via ego audtut: bec dict bo 
Tuo « Te ExuaTe Suar eye Kuoveee, rade adyer xu 
mivzin leticia ~—s ois terre deft faciam te 
fy 8 TH LupoooUIN wAoNG THs Yoo FoNMOY wore ot 
Rpitn di: ficut gauifus es hereditate dom? ifraet 
aus Keds CarEUoANONS TH RANQdOLIA BinoU ToreaHA 

diffipata és : in vefth eris md 
in ieee > ete on a ; be ¢owsov ton oor 
feir “¢ ois : idumea confumeturs t fetes 
ove no eae Ni Douprcrice CFoetcA@snoreted + aSd yas 

@ ego fum dfis deus. 

7 4 ys ty RUGIOG 6 OE0E » cass. 
isl iibausadee oe entrwvowitecl-ok ter 

s AVEO TFOU , TPODKTEUT OY Emi TH OOH 
pe tole : = MOtib? ifracl: = audite — verbii 
Wrath» xi CIDE Toe deta loreana , GROUT ATE Aoyov 
5 bec bicit dis «= vis: peogdoirit —inimic? 

i f / / a a a 

WUelou 5 Tate ALYE nUQIOg KUEIOG, ave cu grarEy OK 00g 
> Fe oo cuge folttudies fépitnein poffeffioné nobis  facte 
Pye tvye Fem ahi gig nat ager 

ia mare = @ : 74 2 
thy de Toiiro apoqi-reveoy x34 Zed , Tad, Agye: wv 
Min? dag: 

vi, 328098, ihonozatieft} vos ab hisd 
idee? “Tl To aripaSnvo Suas vad TaN 
texas § oF Mt fitts vos in pofleffioné 

@ unat, Tol Five Dues tig KeTAXEoW TOS 
ater” gentibs < sfcendiftisloquela lingue 7 
opens getter x54 QUEBNTE ARAN "YAGarHS xoU 


> 

MEW iouIS eggooocooooaododdo coDR0ONCOOONCOOOO 
Bee ocoCCONCODCDAECOGODENEHDEIDRD0CE C0000000 
“sBecvaeocxocenccocaoceaaoceacaode0ce09c00 000 


% 


*filios‘ifrael"in ‘man?"gla 
diiSintempore coococd 
%afflictionis eorti ‘in tépe 
‘iniqtatis*extreme,' Pro 
pterea ™viuo" ego° dicit 
diis*deus:"qti*fanguini 
‘tradam te:"&fanguis*te 
pfeqtur. Et'ct *fanguine 
oderfs:“fanguis"p eqtur 
te.“ Et dabo*monte” feir 
‘defolata*& deferta:'& au 
fera™de eo coosoqooangoo 
"euntem°& redeunte: ? & 
implebo'montes eitts*oc 
ciforum fuori. In‘colliz 
bus tuis® & in*vallib9 tuis 
Fatgp in'torrétib?* interfe 
cti*gladio’cadent.Infoli 
tudines‘ fempiternas' tra 
da te:* & ciuitates tue’nd 
‘habitabuntur :* & fcietis 
"quia™ego"diis de9:"eo 
Pdixeris: " due*gentes* 
"due*terre’ mee ocooccodo 
ferunt*® & hereditate poffi 
debo eas*ciidfis*effet‘ibi. 
*Propterea'vino®ego?diz 
cit'diis*deus: quia'faciam 
"juxtairam tuam" & fm 
zelum tuum que P fecifti: 
Sodio habens'eos:* &no 
tus efficiar® per eos"cum 
*te iudicauero:"& feies’ga 
“ego” dominus. coooeos 
“Audiui* yniuerfa’oppro 
bria tua®que eoooaoocenna 
"locutus es‘de*montibus 
‘ifraeldicens. coodoacooo 
™Deferti*nobis’ad denoz 
randa°dati funt.*Etinfur 
texiftis "fp me*ore vio: 
*& derogaftis® aduerfum 
me: ‘verba veltra’ego’au 
dini.* Hec*dicit“dfis"des, 
*Letante'vniuerfa® terra: 
in® folitudinem eoooeose 
‘te’ rediga" ficuti gauifus 
es'fup hereditate™domus 
"iftacl’eo  fuerit*diffipa 
ta: fic’ factam * tibi. ooos 
*Diflipateris ‘mons*feir 
*& *idumea*omnis oodoo 
"Et fcient*® quia’ ego *do 
minus deus, 36, 
G V autemfili‘ homiz 
nis "propheta‘ fuper 
‘montes® ifrael® & dices. 
‘Montes*ifrael aooccooce 
‘audite™verba "dfii.° Hec 


Pdicit%dfis occeonco0o0eo 


"deus.° Eo o'dixerit® iniz 


micus"devobis’euge ooo 
*altitudines * fempiterne 
in hereditaté date‘ funt 
ce ep rearenctia 
re*& dic.” Hect dicit *diis 
‘deus.™ Pro eo o°defolaz 
ti eftis& conculcati ovo 
: eo circuitum:&° factiin 
*hereditatéreliquis * gen 
tib9:"& afcendiftis’ fup'*la 
biti*lingue® & opprobria 


ny" 297 by ben aang’ 
WSN"? YR "pw yd op 
Hous" O77 93" Ay" ON" 
DRI O'R? ON! TOTO 
yy! yoy ANY ary’ on 


nd 
128" NII", Moo apo" rs 
Pon'psny pxber Ph ia | 
SRDS 59) : PHN “pawsay sy 
ohy'meamionbs abo jay 
ONYPY NITY N Tw PN py 
TAD TION WF pAy aN” sy aan 
"mse spn)" ny) ona” 
mT OMY DP Ay ay 
TPEY MNT WON SINT 
apie "ae NSH" JENS 
WAS OM AYN PITH 
TAN AN BM aN oy" 
TBS” poISNa yng “nb 
TON?” Oxy 999 "by ‘maby 
SDN NY any AyDg" bay 
py y'omnwmpyas oy" wy ne 


IS TON na" enya ow 

MES aD pass os" nas’ by 

ONY Pa" ‘Nhs yb 

2 'nigyy 2" nada “aay by” 

Din” bay" yin’ wyinAn'npony” 
raMN aN ay Ag 

NIA CINTA La rev) 


eye ay Doss agin 82 
DIN" TON AD" NY” aT" wo 
Pegyopretamed "spy yet my heat 
1939" nmpitnmy obyy'mingy’ P2722 
vt noy a prow ayy 
CIN NEY MM AS eH ayy OFF 
Depo NOM anes PN 
nay oy nate Sy hymy' od" py noe 
ay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabed.ZLer.beEsechi.rcey). Zrgl.BH.Wie. Lraf Gre lee. cHinterp.laring, 


3 woes” dae “oy p22"toy" 
mygy® aT" IBN ND YY aT 
faay nytiopanynyreyor 
a’ 7 poqgatomw maim ey 
any NZ aw7” 1376 PD" aN 
spy! n3y95' 2120 "ame? ong 

DNS WNT" ON? AyD" AITN” 

ony yyonad ews oye 

Do" wey ny? 19nd “TWN N22" 

vnt Dewd'a22 Synod” Aw?" 
pag’ oe yah "eay "mag we?" , wey” 
2 pray bei’ nope Oy" e337 
poyTopany nywzyor nN?" 
NIH WT AYP wy TT 

ops ong” p53" yuh" aT andy 
may wae sey! nai?" opNiey 

Dy NON TY NY NII 
pnts" nay’ a3od' ogF Tay 

nyt DQD22" gy" OHNY Ni: 
posts’ Isntiy ayy ‘asin og ey iy 
jon 22yy' 99" anna a ypg 

os" nxg? HOWTO ORT II OPIN NEN 
ran'sag’ mg" 53! pqs "ony * pay 
"a2" oye) “nanny”, bg” Senter 
ant Oy Tyan nay 
Hay aI AN OI 

apy NII", OpNV TBI * OMY’ 
NIN? ONIN INN" 

by 7a" ny” ON ‘Opry * ong 

pect ond pin * pape? Syn 
goo DY ny goin’ Noy" A297" 
DMO pwEY AYN ge! TNT 

bow NOdnini Jy oN "han! O27 
"dosh nda ona” phy 
bot ONT Ty am 'N? ey 
seit PON” wou xy" HIND | TY 


ys li. ppterea’ mon 
poet edite'verbum 
®domini 'dei.™ Hec" dicit 
“diisPdeus epocqoo0n0ennd 
Imontib* & collibus® tor 
rentibus* vallibufqs ecco 
"&defertis: *parietinis & 
'&vrbibus’derelictis ooo 
*que“depopulate*funt?& 
fubfannate‘a reliquis oo 
f entibus*per circuitum. 
‘Propterea*hec'dicit ecco 
™dominus"deus.° Q.uoz 
niam4inigne'zeli mei oo 
*locutus fum‘de"reliquis 
®sentibus:"& de’ idumea 
*vninerfa® que * dederunt 
*terram meam' fibi enc 
Sin hereditaté® cum gauz 
dio &'toto* corde ex as 
™animo: &°eiecerat eam 
Pytvaftarent:Tidcirco oo 
"vaticinare® fuper ‘humt 
"ifrael:*& dices Cooodosneo 
‘montibus’ & collibus*in 
cis’ vallibus. sooeoocco 
THecdicit*diis'deus.é Ec 
cecgo"inzelo meo coos 
‘Sin furore meo*locutus 
furn:'eo ~™ cofufione" ge 
tium’® fuftinueritis.? Idcir 
cothec'dicit*diis*dens. oo 
°Ego* Jeuaui’mant mea 
*vt‘gentes cooeqoomonce 
"gue in‘ circuitu * veftro 
funt*ipfe’confufione fua 
‘portct:*vos atit' montes 
Mifrael"ramos yeftros oo 
°germinetis:?& fructti ve 
firii"afferatis"popfomeo 
*iftt:* ppe'ci ¢* vt veniat. 
"Quuia *ecce ego*ad vos: 
"&coucrtarad vos’& ara 
bimini® & accipictis feme 
te.“& multiplicabo*in vo 
bis"hoies: 'oemas*domt 
‘ifrael:"& habitabuatur’® ci 
Ultates excocoocdoona 00d 
P& ruinolat iftaurabiitur. 
"&replebo*vos cooccoce 
*hoibus’&iumcetis*&mul 
tiplicabutur’& crefcct.*et 
habitare*vos'facia’ficut a 
ae Som 

maiorib°43 habuiftis 
ab initio:* & icietis‘quia 
Sego"dris.' Btadduea*fup 
vos ‘hoies” populii meu 
“ifrael*& hereditate poffi 
debunt te.4Et eris"cis oo 
in hereditatc:*& non"ad 
des* vitra" vtabfq eis fis. 
5Hec*dicit’diis® de?.” Pro 
co g‘dicunt de eaccccoce 
vobis*deuoratrix® homi 
nurm'es* & fuffocans co 
anti tua :" propterea 
°homines’non%comedes 
famplius:° & gente tuam 
*xon® necabis* vitra: ‘ait 
Sdominus* deus.° Nec‘au 
ditam faclam’ inte cooos 


gétibus: Ppteres motesifrael audite 


je verb 
tourna Toure ton IO eaNA axoveraTe 1 
OP e 


J ‘ 
hee ict dis matib? peretaelan 


U ‘ ‘ ~ 
TA LYE RVGIOS ToS CoEO! xu Tae Bourse “ 
vallib? < illite Ay — ef vig 3 Tag 


, « wv t : une 
papar'yEs xSu Tog KExctoeoic, nou To) feed 
vefolatis: 7 x ysl ome ten wos Dng Cr) 


i poepiopecvote nou Tous "OAGO" Taig 2 ) re 
> . ig YRATAALAG, ! 
i ACID 


‘¢tiss « factefit in 


vous, xt Mor bic mPOVO LY xu ¢ ‘ 
, reliquis in drenitu. yireee jn 
TOS KATAAI—IOH LoreoW MYRKIRAG+dd Toone ord 
dict vfs dfis: fectot igne furozisme: locus 
KR Aeyer nvowog nveIIg y H pNP ey ‘evel éuuov pov dade 
Vitam fup religs gétes: < fup fdumed om: 
Aura el Te Aoiwa tom, KO tah Ty idovprectoeg we 
nt ge gederie termes fino 
oe 4 OT Ewnay THY YHY pow towToIC dic nares 
né cum leticias | defpictentes aias vt _fubuerte 
OW PET EUEOTUT'HG , ATiparaaTes Lux ate TOU depayis 
rentin pda: ppterea = ppheta fup —_— terra 
Tots EF APOVOPN yx TOUTO MopHrevo fal wy yie 
q tfrael: 2 ofc ., mort? ¢ collibug 
Tou I eaHA, xSu eid ToS Voeow ado ToIS Rovvois 
t . vallib? C403. rupibus: bec oicit dfs: 
Hoa Tos pagery Et x4 Tous ya Tous, TAM ALyeL nveIDe, 
ecce ego in __ 3elo meo t tn furoze meo locut? 
id’ou ¢y@ 8 Tw HA® pou ade fF TH buu@ pow gadans 
fum p , ow PPProbelo to gS gétes vitulct yobis. 
oe aT Tov wverdopou cou ov Lown MeyRep Yui 
Ppterca hee odicit ofis dfs: egoleusbo ma- 
dA TOUTS TAR AdyEs nUeIG KVEIOG, tye ded TH KEL 
niimea fupgétes q incircuity vio: it ignomi 
/ > Sof, \ Uy ie HE Sr eh ’ 
Ck MOV ETI OHH THe THYRUKA® UMOT, OUTOL THY aTiAl 
niafuam caplent:  vfl dadtmotesifrael wuam: 
oy AUTON ANLorToUbpaY KL Ben locaha THN SacUANt, 
4 fructi — comedet ppls me%: qe — fperant 
13H PV RAPT RaTapayets Aadg pou, CTI EAmHovOI 
vt _, weniat: qitecce ego adyos 7 refpictam fu 
Tov PAMIY, TH IDov eyo eq Hae nov EMIBArLo tov 
yos:  arabimint t feria bimint: ¢ mltiplicabo fe 
pag nds noeree ya noes e RUT APNOEA ty xGu DAMS tO 
vos | hoies ogm pom ifract in fing: 4 bites 
Luxe cabowTrous way FIROY IO eaHA GIS TEAC, KO KATO 
buntur ciuttates < deferta_ edt Be 
RHINO OVC axl TROAGIG nou H tenpa@pD¥n cinod opnsnore ted» 
t mihtiplicabo fupvos hoies % iumétat ; 
ASU TTANDUIG Eq Uae ab TOUS NSU XITHVA XSH TANUUIEN 
plicabfié <  crefcent: a hitarefacid vos fic. in 


c » ‘ 


coves xgu cufubdorortau , xc4 KoTOMI@ YMas OF P FF 


Prcipiovfo: % bhi faclam vobisficut | | abiniile 
aOXM UMOY » x3u fu romow vas oaree qa. Spapooser 


vio: «  fcletis ego fun dfis. % bal 
Guar, nod yidorede OT! Eye cul RUCIOG » x4 em 
bo fupvos hoies p20 _.pplo, meo : i, ; 
o@ eg Jans avdparrous VTA Tov Amv MOU er — 
hereditabunt yoo: t critis els ts polle! ? 
RANPOHOLANOOUOTIY Upae y AH CoreXe cyTois es wis 
né: non addetis ye abas liner 8 pee 
OW, Hdd GUD TPOATHTE TH AT ERIE IC 
bee dict vis ois: peogd direit tibi fra ps4 
TAR Ayes nveI0G RUEIOS » gear eTrav ool yn ® 
rans , Roles: t abfas liber! 
Rloverce audecroug; xS4 NTERIOP HH UT ; 
tua fuifti. ppterea —hoies no apti? comedes 
2.045 : lea GuK <T Dae » 
cov eousdld ovr avdpwmrous oUK aie 00 
% —_genté tua ndablos liberis facies ultee os ssous at 
nda pe eb10¢ cou due derinnactis vert ALY 
min?.z nO aqudietur up yos 00 
oiogensu Gun dnousrvoretan egrupas cocKon9c0°es? 


goncn.c090anc00e0e%e 


6 @ 
Sin bard TH e6x0us 


COO COOOO COO HOO COO QQ COOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 








grMa.grelee.ci inter.lati. . Zrsfla.B.IDie. Let. bwLsechirecvy}-Pritina.be, 


ominia getti:t opprobelft pptoy no F portabitis 
yt a Cy yd SUEAIVOPLOVY AKG OU FAN CAVEVEYRNTS 
¥ 1 oT ipl ebval » 
T + gens tua nd abfas liber! erlt vitrazdicit dis dfs. 
ae au 0 45106 cous a TERI@suc eTou aa was ue ee 
/ és: sz: Dom 
é verbal viit ad me dtc © es. 
loaclevol ALYOV, UIE cevdoaTrOU, ORO 
: og nuelov MPS ME ALYOY, e s01ROE 
1 eat 4 a terra fua polluert eam 
pat vig 09 imidinjs fuis, = ture 
2 af OD QUTIV xSU TOUS snatdeoorioug QuTOY + xSu Kas 
Oe temenfiditis menftruate factaé via co 
cer Jeodapoioay Tis eezoncdnsovng EQwndn nod og au 
rh af factem mea: effudi : furoré met fap 
mv 708 mor GTroU MOU, KSu the Kee NOV bupeW MoU ETF 
08 fanguie qué fuderitfup ‘ terra: t in 
erate aT! TOU HipeTos 0 Exeov Cas) Thy yry, nou oe 
gbominatisib? fuis polluerfit cam. 4% biflemt= 
mite DAVY HRW AUTON EMoAUIA QUTHY « nn dass 
nauteos in gétes: e ventilaut eos n regio 
ea rurrode gig TR EOIN, KOU CAIKPNOTR QUT OVE tg Tels Kd 
nesiiurta «= ssid: cop «= turta peccati §— coz 
es nate TH OD OV QUTION SU KoeTe THY apepTicy oy 
rh indicauicos: = % igrcftfit in — gétes 4 introie- 
min Eeorice RUT OVS y xS4 LiTKAGON Cig Te om ov cionas 
rf tllucs 2 pfanauerft ; nomé meh fancti - a 
Gor enti, xG4 EALBHA@T OY % CYOUAR pou % ayiOy tv Tw 
oicerent tpi ppls diits ipi & ve terra es 
atyedal auTous Aade Kuglou, cuvTor xdu te Tig yHs au 
fus egreflifunt:s 7 peperct cis ppt nome 
N»> f, . / 5s hlUué ’ 1, / 
Tov eReANAUVEACIV > xou epeiorapny cute dle MO GVOpAK 
mei fet qd pfananeriit voom’ifracl in genti 
pou ” ayioy 9 2BeBuawray binog loeana ee To¢ aves 
bus ingreffifunt illic. Ppterea vic domut ifra- 
ow ou tioKAdooay exci» dla TouTo giao Te OIRw iongce 
el: hee dicit viis dfis: sno vobts ego facto dorm? 
WA, Tade ALYEI RUGIOG KULIOG, GUK UMIV EY "oie dino¢ 
tfrael: fed et home meb _ fanctit qd pphanaftis 
logauA, AAG dla qo Cope pou sp cyl 0 ZBeRurcoce 
in — gentib® ingreffieftis tlluc: < ‘{ctificabo 
Te W ToS CovEoTY OU EIOWASETE eutl, Kod ayloow Pp 
-. inagnt 98 pphanatiié in »isetib? g5 pha 
Yous pov  peya po BeRuaAwbe tv Tog edveow o eBe 
ay in medio caps t fctent gentes & 
GTATE LY MEOW KUTUV, NOU YVOooV tu TH chvH OTE 
ego fam dis viclt dfs —_vfis:f cli fetificat? fuero ego 
ya is nvotog adyes RUEIOG RYCIO LY TO dyIad Mal ps 
nvobis ante oculos , CR tolta vO. ve 
TUMIY KaTopseApoug mum, XSU. Anpouou Las Ex 
.. Sib’: % cdgregabovos ve vniuerfis — terris: * 
TO thier, xdu Roolow Spas ee TWaowy TY youd , nou 
} vos in _ terra vFan: t afpga fup vos aim 
- irae tude big thn YY UM@Y, xu bar@ ED Ua Ud we 
midam: @ mfidabimint ab imfiditys | vez 
Pill Mi ag eats Lami TY Lralapoiad us 
oo & us idolis vfis  mfidabo 
ia ah warrur TY COGAGY uor xadapiow 
Cw 99 vobis coz = noulh {pi oz 
7 Sore Iuiv apd oy xourny x34 Tevev poe Nou 
, Dabo fn vobis: ¢ aufera coz 
OO WUT, au aoEAG THY Rapp THY Audi 
th 2e as carne | yfar t abo vobis coz carne 
% TG Tepros vary ru daow Opie noepd icy oapnl 
apt fpit_ me in 
a wt Dabo vobis. e faci= 
” ag: Paow eo Vpite xt oF 
totbemeis Gbuletis: 
er Tis dxouduac! j yt 
AOL pOU “TrOpEVHATe, XSU ‘Te 
Rua mea cuffodiatis: t facitio ca: trait 
Pabiterig OY rAd» nov TroKoWTE avTa > xdu 
in _ terragm vedi = patrt= 
THI Tig yng ko Cenc Tog Matec? 


TW, xdy 


bug 


NATUR OWT 
W one 
har, POCHOOOD ONAN EOOOOEOOOON COO COOONOOD 


famplius’céfufione®genz 
tit:"& opprobriti'pplora 
*nequacs portabis:"& ge 
tem tuam°non? amittes 
Jamplius :"ait® diis* deus. 
"Et facta eft*verbum ooo 
‘domini*?ad me*dicens. 
*FiliShominis:°domus oo 
*jfrael‘habitanertt*in"hu 
mo fua:'& polluerunt oo 
*eam!'in viis fuis"& in ftu 
dus fuis.” Inxta immundi 
cia°meftruate’facta é4 via 
eorticoram me:?& effudi 
‘indignationé mea" fuper 
eos‘ p’fanguie’ que * fude 
runt’ fup‘terra.°Etin ido 
lis fuis * polluerunt eam. 
‘& difperfifeos*in gentes: 
'& ventilati fiit* in terras. 
"Tuxta vias corti & adinz 
uentiones eort” iudicauti 
eos.” Etingreffi funt?ad 
%gentesad'gs*introierit 
*& polluertit'nomen'’fan 
ctii meti:*cti diceretur de 
*cis:“populus dit‘ ifte eft 
'& de terra ei*egrefii fut. 
°& peperci *nomini'fctd 
meo™qd"polluerat°dom? 
Pifracl"in gentibus ad's 
*ingreffi funt. cooooonnco 
*Tdcirco*dices'donmui 1 
racl;* hec*dicit eocceaanae 
‘dominus*deus.© Non*p 
ptervos®ego"faciam coo 
‘domus*ifrael: 'fed"proz 
pter nomen*fancti met 
Pquod'polluiftis'in genti 
busad°quas‘intraftis. co 
*Et fanctificabo* nomen 
meum*magnum cooceoo 
'ad polluta c* inter getes 
qd © polluiftis"in medio 
earti® vt fciant’gentes 'ga 
*ego'diis:ait"diis exerci 
tuum:? cum fanctificatus 
fuero4in yobis* coraeis. 
®Tollam quippe ' vos"de 
*gentibus * & cogregabo 
*vos*de vniuerfis® terris: 
SKadducam ooccocseone 
"yos‘in‘terram veftra; §& 
effundam’fuper vos cove 
faqua*munda:' & munda 
bimini™ ab omnibus ooo 
"inquinam(etis viis:° & ab 
yvniuerfis?idolis viis3 mt 
dabo'vos:* & dabo'vobis 
*cornouum:*& fpiritum 
*noun*ponam’ in medio 
veftri.<Etauferam oooco 
“cor ‘lapideun* de carne 
veltra’& dabo'vobis ovo 
®cor' carneti:"& " {pirittt 
meti’ponafin medio yii: 
9& faciam*vt‘in preceptis 
meis*ambuletis: oo00000 
*Xiudicia mea'cuftodiatis 
*& operimini* & habitabi 
tis*in terra‘qua °dedi*paz 
tribus yeltris: coocoono 


may nay", oad ’nea" ye 
SIN! NPI TW NTN Gusta 


IT INY IN ITSO Tay 
Moy? OTN Ta" aN 9x nn" 
NAYONO yo ON TY oe 
nyans" onorysos as an oes" 
uN" 9297" on TAMA AI yey 
mayors oy op nT | ony 
reg cpabysn” pqs byt fe 
sass pions ons pas! nya’ 
Honpay * onirys)" O73) 
Di gh’ bond oy ’xr27 ae? 
oy oys saponins my bby 
bonyvinein' edt resin oy’ 78 
meg’ anyon’ aa” pon Sy 
mow Nd’ bs ond Syn" 
Tox 'n3" seiny’ ng?" spy p37" 
nigy” syy'o22y07" x7 mrp sae 
mT” On" ON" 9! See sioy' nog 
OnNa smNvoas Oppo wt 


ona oom’ ny “npr rom | 
pang onven wx os as 
TONIC OMT WY 


ows" Opa RANE" MI 
spsapy ones "oben 72" 

ONIN SINT OBS “oan an 
Dy2y ARI DNS Ny ONY 

739", OAM ov” OB ane" 
saps oy aby baer’ oMNAR" ae! bby 
pry wan'ab'og nnsyioany 
MN © Oa OY Aww’ 


DI nny oawas jae '27 ny 

IIPS PS MT nga? 

dam NS we” meg * opty? PD be? 

Dp Dory enn panier Pee 

Opnayy ‘mbes ype! 
c¢ ; 


© Biblhoteca Nacional de Espafia 


Pritiva.beb.Zer.beb.Esechi.ceevi.ZrgilaB.Wie. Zr Greleecé inter lati, 


mal OQDr yy 92287 Duy tony 
yoy" 559 "oons nyt": oonbx?” 
ad ‘y" spay" op son" 


ynieayt TOPS NY NN PIV 


; 7. 


soins Nn ped ‘Sng? spaTy 
neg” THY NAN” xo wey Ne 
ny" open’: ond" ayy re yy 

boy'n't aN’ op 22yoy" OIA" OD 77 
ma"pie’ by oped onppa’ oa’ x7 
ayn NO" ONIN? Sy" op NL" 
pom ons"niy sy 'o22737 

phot sx? OPIS weg nwa DVI 
yay’ at mow’ Voi" 
Symjy'a9 "ony wos * 

ny" agp" 1932)" OME” my TAY 
coy’as aun names pay many" 
my" 729! bot o9y4" pron ami eNO 
nay’ Dw 7S" A RN IY 
MIT owe es AMT 
asgort AYWs2 © MoI © Nowa 
oem! yyy” spbss"cong ed "ay" 1" 
sagt Meda Hn} “sae 93", ONIN 

(ny ay' pagel apbsind 720" 
nog’ 22" TON DS Ney IT 
ton” na” Baas on! iy” ay 
may DEN Tray ONT niin" ey 
SSS" orn NES O TN RNT 
nr ag? APIA” 2" Dw Ba 
nyt CIN sooo aNd ‘ows 
raya" 92 BY 

Crrevit, MA asespy MnP ayy nn 
e770 sexy! pad ind" vatnay’ may 
Ze Spy assay t mosey nbs” 
“nygfaayt 29 >u" weg nang p30'2°30" 
Tey” TWN NINO NDI Ny APIA’ 

og? MOSUE ng OTN TIN 


m2 


"&eritis*mihi*in popultt 
'Rego*ero'vobis cooce 
™in det.” Et faluabo°vos 
Pex yniuerfis oooctoxcco 
‘inquinamentis veftris : 
"& vocabo * frumentum 
*& multiplicabo*illud:"& 
nomimpona'’vobis*fame 
©& multiplicabo‘fructum 
‘ligni® & genimina cooceo 
agri: ‘yt 'non™portetis 
"vltra cooeoceqdaqqocendd 
*opprobrit?famis4in ges 
tibus :'& recordabimini 
‘viarum veftrarum"pefiiz 
matum:* ftudiortigs coos 
’non*bonorum:°& difpli 
cebunt‘vobis coos 
‘iniquitates veftre’& {ces 
lera veftra."Nom coocon 
‘propter vos*ego' facia3: 
™ait"dfis® deus ooogoo00o 
Pnotii fit*vobis." Confun 
dimini® & erubefcite * fup 
viis veftris*domus*ifrael. 
"Hec'dicit*domin* deus, 
‘In die gq °mtidauero‘vos 
fexoibus® iniqtatib? viis: 
"& inhabitare fecero*vrz 
bes'&X inftaurauero oxo 
™ruinofa:"& terra°deferz 
ta® fuerit exculta coocoo 
"que quondam’erat*defo 
lata‘in oculis*omnis oo 
"viatoris* dicent.* Terra 
“illa‘inculta:facta cooceo 
"eft*vt hortus‘voluptatis: 
®& ciuitates"deferte & oo 
‘deftructe* ata; fuffoffe 
Imumnite ooacooenesc00es 
™federtt:” & {cient°sétes 
Pquectipderelicte fuerit 
‘in circuitu veftro :° quia 
feoo"dtis*edificaui oocoo 
"diffipata :* platauiqs*ins 
culta:*ego* dominus oo 
*"locutus fum* & fecerim, 
"Heckdicit® diis eooocood 
‘deus.* Adhuc in'hoc"inz 
uenientme"domus coo 
*ifrael?vt facia*eis.” Mule 
tiplicabo®%eos eoooanocKo 
*ficut grege °homint "vt 
"fancta’vt gregsé 
*hierufalem*in folemnita 
tibus eius.°Sic® erunt ooo 
‘ciuitates* deferte*® plene 
gregoas ‘ hominum oo 
*& {cient 'quia™ego" doz 
minuss — 37. 
Acta*eft*fup me*ma 
nus°domini:* & eduz 
xit mein {pti *diii:"& diz 
mifit me‘in medio* capi'g 
erat plenus" offibus:°& 
circtidtxit me?per ea 0 
4in gyro. Erant auté'mul 
ta°valde*fuper"faciemn oo 
Scampi: "ficcag3*vehemés 
ter:°Xdixit Coocoondocdo 
‘ad me.‘Fili#hominis:"pu 
tasnevinet'offa ecco 


t erltis mili in pptinsz ego ero 
xd Corece’ pot big Aah, xdu 2d Loo 
t faluabe vos ex vniuerfis im 
1 Caw Vpas in Wace THY drataooier ki”, 
vocabo  ——tritichh mftipticabo tugs eft 
KaAlow OY OTOH ASd wANIUIG auTéy, Abu y Né 
fup vos famé: t mitiplicabo — fruct oy 
Eq vas Aipor, xS4 ANUS SOV eoTrdy Toy 

ep TrOr Tou Fya 
_ germina agri: vt non ‘cee 
Th Pui Toe TOU ceyeods Swwe dy ph Aakers Yer a 
poh famis in . gentib?s <  recozdabimint 4 
Mopegy Alou Tole Loree, ago IVT HOE eds fy 
viax malay: ate , fudiog “44 
UpGr poly worneaeyxsy Te toumOvuaTe usp ty ud 
bonog: + abominatiot hébimint aft factem vfa3in 
ayo, Kou BOTOX bei TE KoeToe ado wrror par ev Tag 
iniqratib’ vFts:  @ jf, abominatisiy? Fis: n5 
avopious tMad , xc4 emt Tog BAY YMaow fuer, ay oY 
vos, ego facto dicit dfis dis. noth  eftyobisns 
Uae HYG "oI AeYEL nUEIOG RUEIOG » YuuseD tou Sut, 2 
fiidimint:e erubefcite a vijs vfis dom? ifracl. 
xUvonTe , add ET oceTINTE Ce TisH OPGN CaN binog FooalAe 
bec dicit dfis dfis: in ote mfidauerovoser oibus 
Toads AL yer KUCIOS » EV HUMECE RK naxboepica Uyag KR Daray 
inigtatib® ofis t bitartfecero ciuttates: ¢ — edificas 
QNOMIGY UY, NEA RATOMIO Ts TOAGI, xdu Feodoe 

lata 


eit 
OU UMLY Eig Oey, 
VFis: ¢ 


buntur veferta 7% ferra defo ercoleE 
pwinorovten Connor xda th yn RepapiorSin oyadiort 
cogs vefolata ante oculos 


omz 
der, abar rr pepo Din nor dotaarpole mays 
nis tranfeuntis dicent terra illa veferta 
mo wopevovTog xou foovew & yh exeln # AQanioped 
facta cit vt hot? voluptat} ¢ cinitates veferte + 
tH eRWHOH GO KNITOS TT VoHS xGu ou TPAC ce Conpos gu 
vefolate = t futfoffe : : munite-.apparnerht 
Repair ous RS KATEOKALLObE, OXUCA! eparNoray 
z = fetent gentesqeligs  —derelinquentur idrs 
xu yuciorov fou qe tom Soe ay RaTaAcipiari xv4 
cuitu vfo: qz ego dfis  ‘edificaui veferz 
KA@ Vat, OTH eye xveIg Gnod'cpnore rol; nabnon4 
tas: ~oplantavt defolatas: qe 640 
Shas, nou nerequrevorce mls Rano Dias » Ori eye 
ofiis locut? fum ¢ feci. bec dicit dis dos 
KV elog 2AdAHO xo erroluora s Tad’ Ag yEs xvelds nl 
tmin?: adbuchoc querar pomut ifract | vt 
ology ¢TE TOUTO WTWbKoOUa TH dinw fogand ‘Tov 
facam ets: — miltiplicabo eos fié ones 
Dood AUTOS, "Wandua curole a apoBara ave 
mines: vt oues fanctas: vt oucs hierufas 


beatrous, as me RaTa xyia, Gs mpoRaTa steourns 


lem in, folenitatiby ei’: fe ert cialaes 
Au by Tog kooraic durig y suTIWG Corovtss at weAeS 
deferte plene — outbus hoims ¢  fclent 


Conpor ANCEIS MPoRaTOV aise~@ wor, x54 yao ovas 


2 ego dfs. | 
Ort 2y@ Rvot0g « neg 
eS es factact fupme man? offs & Jy, 

Kal eiiero eareus xele xugiou, x auyeyet 
me in {ptritu chi: % pofuit mein medio “4 


> ¢ Stud gy peo@ Tw 

Bt ev TiwpeT: Ruplou, nou ebnKeY ME ‘ 
campi: 7% ble erat plen? offif \ poomecr ic’ 4 
widlou, xu ‘TovTO BW pitsor Gear aAbC@TTHOT, ot 
i circuttus t tte, 


circidurit me fupea p gyrum 
TOM yayEY Me oes aU Te RURACEEY KURA,» AGH id'ov 
multa nimis fup facie x. hia fuoa 
ToAra Chi on tai mPoowwov ‘TOV “pols i 
vehemét: t pirit ad mes fll BEN, 
ood on, xdu srmev mig Mer vie a 
vinent offa 
Woretes Te dsr eodqpdd0avacdd0CddCDOOTees 

x 
sbucgoooceeodooconsHeDoECDOOPODOAEO CHC 


© Biblioteca Nacional de Espana 








qrina.grelet.ch inter.latt. Ardila.B, Wie. Ler.be,Esechi,ceeviiDritina.be. 


I cclee Ae= Naa 
qe ad mes Dohetd fam, fla bee 
t Fas ev TROS ME» WoopeTevory Lari Te os TavTa, 
eae he? offa arldaaudite —_gerbhi vomt 
4 ssh ~ @. 2 4 Oe ee Ao’ ev Ry f 
ss 2 6 aUTONS » Th OFA TH Enpce AXOUT ATE Aoyov x é 
bs pee viclt Dis = OS offib? iftis: ecce 
rah Ayes KEIO xvolog Toig OF€0I¢ ToUToLe , Idou 
wh adduciin uos fpit, vites dado fup vos: 
tye bow eis twas wrevpa tong, x3a Sere ep’ ipas 
neruost induct fup vos carnes t crteda fup vos 
riveat X34 Riokla KD UMAS TaeNas au eWTtV@ Epupas 
: & vabo fp meG in yos = viuetiss 
Yo » 231 Sdow TWIvpa MoU tig Yas rou HOLSe, 
q cognofcet} qr €go fum pis. 2 Pphetant 
ga yore OT! Cyd Ey KVEIOG + xd APOEDHTeUOTR 
fut peepit mili: < factsé vor ch ego 
\ ereiAare. ue eMETO avn 2 Totus 
yalOGFeTEIARTS Mol, Ku EHETO Me 
q ecce omotio: Y 4 accedebat ‘ 
moguTivorcs xo4 ToD OErop0C , KOM mPoOHyOI9O ‘Tot 
offaad os ad ificturam fuam: < vidt « 
dex afos Csouy POS THY aomONiCy GuTOU , xdu cid ov xdu 
ece fup ea nerui 7% carnes ozebant: <  afcende 
Ihod Gar RUTH veLee KEE Oaones CDVoINO, nou are Rous 
bitfup ea _pelies defup: t fpiis nderat in 
setmouTa Mount Trew, x34 wrevpe cur Ave 
cis. @ dixit ad , met Ppheta fup fpiri 
BUITOG « xS4 LITEV POG PE, MoH TeVETOY eal so IID 
| geek fbr a at OR 
pa, TPOPKTEVTON Vie AIVC@TFOU xou trae TH wrevpaz 
tis ee dict dfs =§=dfiss er quattuoz pri 
THTAM Atyer RVoWg RUGIO, te THY TeardewD TIEU 
tibus vent fpis 7 infuffla . in mMoztuos 
paron tase widipee wu Euquoncoy tig Toe rexoors 
iftos 2 yiusnt. < ppbetani ficut pre 
TWTOG AEA RoRT OTH xu TPoEDNTEUTT KabCTI eve 
cepit = mii: t igrefEin cog fpis << vie 
THARTO rol, xu HAdEY E1G AUTOUS yO TIGL KoU IH 
xeft: @ fteterfit in pedib’? fats ogregatio 
CoH, xs esha tml TOY trod GY auTiV ovlaywyn 
mite vehemeter nimis. @ locut?ett vis ad me 
MAA THIDx oGaon» du FAMANOTEY KUCIOG APEC LE 
dicés: flr bois: offa bec ois dom? ifraz 
ARYON, Vie Anomarou, Te asx -ToLTe Tag Fi0¢ ioreat 
el eft: @ ipt odicunt arida facta funt offa nfaz 
WA ESIN, ASU aUTOL AgyoucIN faed ‘yeyorer Te osx par, 
} : fpes bias abfciflt fum’, Ppterea 
SAGAN HK tATrIC wuoV, AlaTrE@arnKap dy dia Tov 
vaticinare Z otc: hee odicit ois ofis: 
 Woguriuoo xdu dime, Tad acyes KVELOS RULIEG, 
ecee £90 aperia via monuméta @ reducd 
Id) tye dwolfo Suor te BYipaTo xdu cwake 
Vos cr , monumeétia vfis: @ ftroduci vos in 
VHaS ee TOY WWE TON CMa, xo fioato Ups dig 
@ cognofcetis qz ego fum vo 


Vv 


a ifracl: 
Tov leper, adu yraoreSe Ori Py ty x 
Sperucro ego fepulchzavia vt edu- 
TO cooigecl me Tovs Taous Guar Tov ava? 
vate 508%, SE fepuldis sfis pplin mel: 
dey ME UNAS ER TAY TaPOl UUaY PI AabY you, 
meh in vos t viuctis: < po 
ou tic Upas Kou sues » Sd One 
& terra vias: < cognofcetisqz ego 
i vues eal sin yan Guar, x4 yraotdts Sri eye 
faciam dictt vfis peusi 4 
AYEL RveIOg o be0G,nou 
@d me dicés: z tu fill bois 
ads ME Acyor, su od vit avbedarou 


*oceoccoopaocdeoaceocopecoaoad79092 0000000000 


009099000 apcoacoaccodocooaoNeNGODENEGIONCD 


*ifta. "Et dixi.™ Domine 
Pdeus°tu coovcoonnnenn 
Pnofti.? Et dixit"ad me. 
®vaticinare’ de coocooa 
"offib?iftis."Et dices’ cis. 
CODON COO CODON OND 
*O fia*arida‘audite’verba 
*domini: oocccooeoosenas 
*hec8dicit’diis' deus" offiz 
bus'his, coosoocoaocoade9 
™Ecce"ego °intromitto 
Pin vosUpiriti' & viuetis: 
°& dabo‘iup vos"neruos 
*&X fuccrefcere faciam oo 
*fup vos’ carnes:*& fupex 
tendam’in vobis‘cutem: 
°& dabos yobis ‘fpiritum 
€& viuctis:" & fcietis! quia 
*ego'dis."& prophetaut 
"ficut® preceperat mihi. 
Pfactus eft atit*fonitus' pz 
phetante mie:* & ecce'cd 
motio."Etacceffeit' offa 
’aPoffa: vntiqdgs ad fun 
ctura fua."Et vidi:*& ecce 
°fuper ea‘nerui'&carnes 
fafcenderiit:” Xextéta eft 
‘inets"cutis'defuper: coo 
mS fpirita"nd*habebant. 
PEt dixittad me: vaticina 
re°ad ‘fpiriti:"vaticinare 
*filithominis:? & dices*ad 
*fpiritum:* hec"dicit® diis 
‘deus.“A quattuor coooo 
®ventis'ven!{piritus'&in 
fuffla™ fuper interfectos 
"iftos°& reuinifcat. PEt pz 
phetaui*ficut"preceperat 
mihi. Et ingreffus cit'in 
ea"{ptis:* & reuixertit:"fie 
teruntqs’ fup*pedes fos 
“exercitus © gradis’nimis 
*valde:"& dixit%ad me:" fili 
‘hominis:* offa ooccaooo 
"hec™yniuerfa" domus*if 
racl eft:? ipfi cocaooacoco 
"dicunt:*aruerat*off{a no 
ftra:"& pertit cooccoascoo 
*"fpes nra:&'a bfcitfi fms 
*propterea’vaticinare oo 
“Odices°ad cos:‘hec'dicit 
fdominus*deus: oooccoo2 
‘ecce*ego'aperiam"tumu 
los Veftros: cococogoooo 
*& educam?vos‘de fepulz 
chris viis‘populus meus: 
°& inducam'vos"in‘ terra 
ifrael . coocaroscoocqnon9 
*& fcietis* quia*ego * doz 
minus°cumaperuero oo 
‘fepulchra veftra:® &eduz 
Xero? vos cadoonacqdo2N0 
‘de tumulis viis* popule 
me?:'Xdedero™{pm meti 
"in vobis;° & vixeritis ?& 
requiefcere*vos' facia’ fup 
*humti veftra:* et feietis 
, duia*ego'diis'locutus ft 
*et feci:"ait“domingdeus. 
°Et factus eft*fermo ooo 
‘dominiSad me*dicés.' Et 
tu*fili'hominis oooocce 


AS "AyD" 21 "oN! Abs” 


oy 8297" 9x" ssh" ny? 
BY IN DION ASH mgue" 
MOP IIT wow Nw mpyyr 
pasa mpsu yp sats soy ny 
‘on yy Ny'O7 N270°92N"3" 
nam orp]! ody * nna 
yop y' snanpy way" 
QOAYDYONM OY MYO ANY 
Os WSS" MND sax" 
Wy ‘nay ” »adng" Sap" yyy” 
Hos’ os’ ox? ppgy ‘ayn 
Twn orgy op oy nang 
Peaea sworypoy' op vby" 
8227 Joy onto py"py" 
OND OSTOIN TNIAT DS bx 
YIIND’ MIN NNT MAS” 
0591973" Nar NAR wa! py 
23S TST Naam yaysn” 
Toye AN OAS" og IA 
MND TT Sry SA omg Sy’ 
mous "ong 72" maw! 
73)" Senion* npg "93" nos! 
ATINN Nosy wy “oro 
N29/7° jo2*8 129" wIa2" whpN' 
Duy s'na' py psy 
OPN" NY" AND" we" Aa 
Jon pS ‘ony’ nowy 
ony nays x" Dans MNT)" 
nna” , MN" 738°" OA TY 
DIN" Niwas oN Iap ‘ny 
Da AN ey oN 
Dyno Ww oy'nany" sn oN ny 
NIT’ py 938 "93" ony 
S27 ah OND" sys 
Ose pa" ANT NZ" bye pant 
pti cc if 


© Biblioteca Nacional de Espana 


&22 


72° 


ayn ° 


ny” 
Sehr bial 


: ‘ 5c 
my 
ngo7p* 


au 


yar 
n53'sin' 
my aan” 
say 
ay" 


bay 


Pritina.beb.Ler-beb.Lsechi.cecvi.Zrafla.B.Wie. ZraBreleeciinters.lagi, 


ned” agann vey'anoy DS yyy" 
yu’ nada’ ryan “agnien* aay 

pita yy'qory noy'arny 7K" 

at wan” Sees | ya * 2Y 

yu" Jo" sng * ag ny “ON” 

mat Taps sy pd OMONF PDT TON 

Tew stow’? qo 123° roa" ONY 

ay WT Pe ok ag 135 syns 

nay May way! Toy aD" 

ex’ gor" yy Soe ND?" 238" 

ae ogy pany oy aN ns" 

ny?yns A py poy” on Any 
nay” ops oy nay any yu? “onion” 
a orpby ‘anan’ dx" osyd Dy 

ns ops’ sayy" Rs 
np7*oax' NID" AYN" WIE Dy" 

TaN TONS pag NTN 2S 

nt 2920S" ONN' snsapy Ow" 
niger IPUYY ONO YON NITY 
syd” pasa Sms" 9099 “Onn” 

mah Og AN" aN BF NTT 
maw! monaghan * ayn Noy 28 
shot nsge MdzgD * on nw ashe Noy 
bba' xa” oproyoyd ‘ry’ Np? ? N27 TY 
pew’ | opyay ‘Soh ° opyipnidt 
ais"yno' ONamD "S>5"onN' hyDiny 
my ppyONN bY DD NH WN 
ono OTD Mey Dy 7 

ney anytagy ny poy’ pon wy 
pay! , D9" DEmnd | ony? "my 
new'ray’ ayo wiowyyrawy pny 
we oY spor ahs any pet" 
hy Da” Aa" yany abe 
py an ops aay ae 

xbyobs” ODO ND. ae” NIT Sy" ay 
oyiny” onbay mg O72 Nowy" 


) 


"fume" tibi ° lignumynt 
9& fcribe' fupillud : inde 
*& filiorum ” ifrael * fociis 
eius."Et tolle*lignum ooo 
®alterti’ & fcribe® fup illud 
“ofeph*lignum’ effraim: 
®& cucte’"domus'ifrael*fo 
ciortig; cius.' Et adiunge 
illa"vnum’adPalterum? ti 
bi‘in lignum ooooacoscoog 
®ynum:'& erunt® in vnio 
nem'‘in manu tua. Qum 
autem dixerint® ad te filii 
“populi tai loquentes : 
*ndne'indicas® nobis’qd 
in'his"veliss'Loqueris oo 
™ad eos." Hec® dicit’diis 
Adeus." Ecce oogaooos0000 
°egoaflumam'lignti ‘ioz 
feph*quod eft coocooce0o 
“in manu’ eftraim’ & triz 
bus? ifrael q funt*ei aditiz 
cte '& dabo * eas pariter 
‘cum"ligno'inda coocess 
™& faciaeas"i lignt °vnu: 
PX eruit*vnii'in manu e1?. 
*Erunt autem'‘ligna’ fup 
"que"fcripferis eooooonce 
‘in manu tua*in oculis eo 
rii:’& dices*ad eos.” Hec 
“dicit'dominus*deus-"Ec 
ce'ego*affumam cooceo 
™filios " ifracl°de medio 
Phationum®ad quas coo 
Tabierunt: *X&cogregabo 
"eos * viidig3 cooceqod0000 
'& addducam’eos*ad’huz 
mum fura.“Etfaciam coco 
°eos‘in gentem’vnam‘in 
terra*in montibus cooco 
tifracl.* Et rex' vnus"erit 
®ommnibus odosoooce00o 
*imperans:? & no4erunt 
'yltra®due’gentes? oaooce 
“nec'diuidentur'amplius 
5in duo*regna. cooonxce 
*Neq;° polluentur ‘vitra 
in idolis firis coooeqddongg 
8& abominatidibus fuis : 
®& cunctis‘inigtatib? fuis. 
ot faluos 'eos"faciam™de 
viiuerfis"fedibus fuis*in 
quibus? peccauerunt:" & 
emtidabo* cos.‘ Et erunt 
"mihi* populus :* X&ego 
Sero*cis’ deus . oox00000 
CEt fern? meus"dauid'rex 
"fuper cos:’ & paftor® vn? 
ferit*omniti eort.'In iuz 
diais meis™ ambulabit: 


_ "et madata mea°cuftodiét 


Fet facientiea.’ Et habita 
bunt® frper* terram*qua 
Fdedi'feruo meo*iacob oo 
‘in qua*habitauertit paz 
tres veftri:‘et habitabunt 
ffuper camipfi"& filii co 
rum‘et filii*filiorum eort 
Wig in™ fempiternt:" & 
dauid feru? me??priceps 
Seorti'in perpetuu.’Et pz 
cutiani‘illis*fedus* pacis: 


affume tibt = virgam wend: 2 feribe ¢ 


aAaBe orauTD oabdor ploy ie f a 
iudam 7% *“flioo ffrael ~ veobes bps: 


lovS oy xa Tove trove eorana nak mse aes “4 
umz @ virgd fecunda offumes tibi: fis rg 
Tove x4 cahdoy MevTéoey amdy ocayrd 
re cam tofeph et ephzaim ¢ ote 
$ AUTH TH IMCHD CARD oD Edonin xdy ard \ 
filios tfrael 4 appofitifitad ho rth tine 
ViOws ITAA Fe mPOT sbi verees MPIC QUT Oy Kou oUIE Le ;* 
as ad“ tnwicem = tibt_— in virgd ‘Ynd vt coputes 
THs TROG GAANAGK THT Ele ABD oV Uloy Toe Mo 
lal ER Reg 3 gl ce hr 
aUTaS, x trove t TH XE OOU, Kou Yc Yray Y 
xerit ad te filtj , PPL, tui loquentes nb idicebie 
Ww Wes TF Vidi TOV Acov cou Adyorres due dar 
_ nobisdd fit ifta ti? < vices ed coor 
Atig KUlY Ti iow TAUTA oro; ndu keere atis aural 
bec vicit dfs deus: ecce ego affuma : 
Tad’: Ayes RvEIOG 00806, dou eyo An-Loues ty Quads 
fofeph q 2 mané ephraim: t trib? ifract. 
faa tay dla xEsgas Eeaim, xd4 Tels quras lore 
adiacentes ad cfs Z vabo cos 
ros MORE LLG m06 wT ov, xe Duorw auTove gas} 
i trib judas = so erunt «in virgi «pnd ¢) 
THY QUAM louse , xu loovtu eis ba Bd'or blcy xdy 
erunt enain manu tuda: 7 erunt virge » 
Corovtas pla dv 7H Keri iovd a, xdu Corovtes cs ca Gdoy 
indb? tu feripfifti tn ets wr in = manu ma coram 
tgp aig OO Cyearpas iw auT Us tv TH KEI! cov hemi 
cis t dices cls. bee viclt vis ver cee 
duTio xgu Eeeig QUT ONS. Tade AeyEr nveiog 6 bed¢, Iho 
ego affumo = oéin_— omni ifracl ve medio 
2yd Aap Brive TavTa sinov oganad te peorou THY thar 
ad Gs igrefli fit itllucs 2 ogregabo eos ab 
Gy fiowadoooy euch » xdu curcka autos eat wars 
bus q inecircuitu coy: @ tnduc® cos im 
Tov TOV weonURAw AuTi, xu Cokw auTove fig TH 
era ¥ ifrael. % vdabo cos _in géé in terre 
ya Tov loeaiaAs ada dow duTovs big ebv0g Fv TH YH 
mea in _ motlb? ifracl: 4 pnceps vn erit 
pou ev Tors Secor LorpawA, au Kear tic esau DaITUT 
fftex in regem: @ nd erunt vitra induas 
Torwy tic Bawiata, xgu bun Coovles due ers tis Oe 
gétes negs dinident vitra in duo regnas | yg 4 
49H youd pn Acaupesaor oun tri dig Ovo Pour Atlogl torn 
pollugué vltrain idolis fuis tin offendicus 
paieelveon Tas ert By Tl g RID AGG LUTINRSURY TO1S MOOK BHA 
lis fuis: % tn oibus [pictarib? fais: t eruam 
Ceo AUTON NSU EY TrooreUs aoe Aticug AUTENRSA CUOOpEL 
cos ab cibus —_inftatib® cox db® peccauerfit in. © 
QUE CRAY WAT OV TOV ANOIGD AUTON Cd HAROTOT CH br dy 
fs: & mundabocos: 4 runt mit in pps % C7 
Tos, HSU RaebeUpice Au, nue o owTeAL [AON IG Aceov sKO4 EYE 
ro illts im vei, « fernus me? dauld paceps 
coped AuTOIS zig bedv « ndag Dovads pov & wud apne 
inmedioeoy 2 erit paftoz yn? oim thes 29 
dy pow auTion now Yoo soupy Ese arayTov TOUTINOT! € 
peeptis meis ambulabits Tt 
TOS RRoscypaciv wou woewoor Gu » XH Te ne a 
meg cuftodtent < faclent | ¢9* hs dowel 
pou Duda Foran nda sroinrove! a  y NOU RATO 
in «fra fuga qua vedi tp. 
earl tig yas duTaD ke CO wRe TH Povacw pov fanah, ov 
bitauerfit illic patres corr 7 habitat 
TORNO CY ERE O1 DAT ipts AUTOV ASAT cop VP 
‘pt <  filj cogs t , fill | MOE durin fos 
Fig duro! Su Sx 510i au Ty, AGA 04 Ok Tan VIN A, 
fempitni: z vanid feruus meus? 
Tov cuaroc,xde could £ Soyadg mou xe 
fépitnh.coifpond els reftaméth lun QQCOCOOee 
aracexda dlocivoropces Aurr015 Oheeknnny E1CnTNS 


gu Yeas 


© Biblioteca Nacional de Espana 








< 


gra greleec.ci inter.lati. Ardila. Wie. Let.be.Esechi.cecviti. Pritina.beb, 


ternficrit cam ets: t vabo eos 
yy dre oor per auto, xu Dcow auTove 
¢ multiplicabo Sir : fore ware OB 
gu TANTO uTouc, Kou BY Oop TH cyl pou ev pow 
‘iu ppetuli: z erit  tabernaculd tin in e- 
aay tig Sov diana, xoU Ure WKoTaoKM@CIS pou ty au 
patie § set eis A des e tpi neds erunt 
ve ag Coropacts RUTOS be0g, AOU MUTOL pou Corov Tou 
70 a. fctent gétes qz €go fam dis g fctifi 
1 xdu yr@orovted Te Coun OT cya tips RveIO fb ayia 
pe ch fuerit fancta mea in medio cox in 
ur Qu Tous bx Tio tivo Te ayia pou ey Miow aut dig 
‘ a « : Ca.38. 
sail bit ad me dicks: filt ‘hos 
Kal @Wero Aoyos nuglou afos me Atyor, tit ave 
eC ee RN a ia 
iparsov sveifov 90 morose cov al yay xde TW YAY 
magog pncipem capit} mofocly @ thubal: < vati- 
mov payay LOX OTL PGS MOTO xSu bOURAA, xdu mPOA 
dnare fap cit q@ dic: bec dicit dfis: 
grrr ea dunn xd4 Eimor, Tadt ac'yes nveios , 
ect ego fup te pucipem capitis mofocl ¢ thubal: t 
Hol eya earl oe doxorra pos poody nou BOUBMA , nou 
drdiducite: & ponam frenit in - marillas 
Oe, xo bHoopctL ata eS bs sake 
was: t/cOgregabote: ¢ oéin crercit tuff: e= 
ow xu curate ot, xdu Tracey TW Oreuly wou, for 
quos t equites veltitos = = loricts yniuerfos: c6+ 
mous xu iremeig WSSU ous Caceres wavres, ous 
gregatio multa: pelte Z  galee ane gla 
Tay@Ye TOAAM, TEA Tes x TOPARED AAC oh HSU Por KoRt 
dij; perfe 7 ethiopes ¢ itbyes o€s galeis 
eau s wieoau “ou asdlomres Kou Ai Burs rd TEC Opes 
@ peltis: gomer t oé gqetrea ez 
gaAmious xu méAT ous y yourg nda Tranres 1 Whpb due 
am: dom? a thogarma ab extremo adlonis < omz- 
TM; dino ToL boyapud am’ exaTou Tov Booes xu wely 
msdcircs eff  agétesmtte  tecum. pparaz 
Tes TOD au xs CH WoAAd aT Tos ET oIuas 
te: 3 
Bee ‘hore te ; to t vie ; cogregatio 
ATOMATO TOUT, OU Kod Dare kK TUVAyOYK 
tua q cOgregatt fit tectum? _ * eis mibtin — cuftodi- 
Sw 1 curnys Dor pete oro, xd Low por gic meopuAce 
os. § diebus pluribus Pparabitur @ inuouifiimo 
Ait» agiveoan Aud LToLed orele xu er zaxe! 
Haase’ Kou tT EXaTOU 
He Veniet in tra é , auerfa eft 3 gla 
TwY yee dig Tw ‘yay Tuy = ae 
cgatoy a multis terr 
Kalous ourny Mov kasd eaves ToAAaY tat TW yy 
facta é defta cio: = fic ergétibeegref 
eins DWaou, xd Sure ¢ tevew fc 
bidép nae t in pace vntuerfl. t afcens 
deo aa ATOMOU TW Ey EFORINS ETT OTEC+KGU aver Bw 
ig Pluuta 2 Nentes Gat nnbes vt operias terra: 
” 5 Venos gy KEES Ge VEDEAN RarTaKkaduLou ‘yar, 
ee % 09 q circa te gétes multe | te 
ok OH OV x84 TroNTES OF BDL OF AGU CONN ZFOAA BE 
we. Dleit fs = bist «7 crit in die 
| oe Tad Atyer xveiog xvows , xdu toon ev TH Spe! 
t ba in coz tui 
é ‘ 4 i 
Zl TH Rapdiay cou 
2 Anyi ine malas t lee: , afeen- 
 VicMoUs worngoue xdu etic, avapioro= 
a Ad terra abiecta: . , venia ad  defcentes 
inquiers SM iCct SN, Mo eas hovaaorras 
ai, 7 bitantes in pace —oés habi- 
ties ec MOUNTS EB tiovine oUTAR KoTOIS 
noire in i et, murus neg. vez 
atte: 4 usa he UX VBUPXE Teixog du RX pox 


au, Xa by, 
vec PEEDOOCORCO COOEOCO COLAND ONNCO 


> 


teolaim cratered or 
3 cy; 
© coaitab in  met ShHeT a 


fancta meai medio 


"pactum’fempiternti*crit 
Peis.“Etfundaboeos ooo 


et multiplicabo:'& dabo 


"{anctificationem meam 
‘in medio eorti"in perpe 
tua.'Eterit™tabernaculti 
meum" in eis: ° Xero? eis 
deus: coocqooseoooeomc0 
*& ipfi*erunt’ mihi*popu 
lus.* Et fcient’sentes’qa 
*ego’diis® fanctificator*if 
racl: "cum fuerit cooaooce 
Sfctificatio mea*in medio 
eotti'inperpetut. 38. 

T factus eft’ fermo 

“domim°adme oo 
‘dicens.‘ Fili® hois:*pone 
‘facie tuam *cotra'gog & 


“terram"magog® princiz 


pem*capitis*mofoch ooo 
& thubal :° & vaticinare 
‘de co" & clices.* Hec'dicit 
‘dominus*de?,"Ecceego 
“ad te’gog ‘princi oo 
‘capitis* mofoch® & thuz 
bal.‘Et circtiagam te ooo 
*& ponam!' frenii"in mas 
xillis tuis:"Xeducam ovo 


- teP& Tomnem'exercita 


tuum: * equos coooxxcco 
*& equites"veftitos * loriz 
cis‘ vniuerfos:’multitudis 
ne*magnahafa’& clypeti 


“arripictium & © gladium. 


*Perfe’ethiopies'& libyes 
‘cum eis:'omnes™ {cutati 
"et galeati.°Gomer?&yni 
ueria4 agmina ei9: "dom? 
*thogorma' latera"aqui¢ 
lonis* &tota'robur eius: 
A area! multi® tecum., 
“Prepara’& inftrue‘te: 00 
®& ocm® multitudiné tna 
ique sth 3a eft*adte: 
‘et efto™eis"in precepti. 
°Poft dies’multos oxo 
Avifitaberis." In nouiffiz 
mo*annorum' yenies oo 
“ad terra que’ reuerfa eft 
’a gladio & *cdgregata cft 
*de poputlis  multis °ad 
“montes' ifrael cooocos00 
®qui*fuerunt' deferti*iuz 
giter.'Hec cooceoan02000 
"de poplis"educta eft :° & 
habitabatin ea?céfideter 
Wniuer fi.” Afcendés auté 
*qfi tepeftas'venies;&"qfi 
nubes'vt opias'terra: * tu 
*& oia‘agmina tua:?& 
pul ‘multi ‘tecurn .6 Hec 
dicit'dominus*dens, 000 
™In dic ® illa°afcendent 
Pfermones eooqdn000000 
‘fup" cor tua:*&cogitabis 
‘cogitationem"peffimam 
*& dices." Afcenda'ad*ter 
ram’abfq; muro: coco 
“‘veniaad?quiefcctes"habi 
tantefqs‘fecure.Hi ‘ores 
"habitant' fine* muro:'ve 
ctes™& porte eoooconn0 


OAD ODN? ayy odiy’ nya’ nya’ 
sm Ipo Ay ANY oh oma yy May ee 
mp" ms obWwe* ons! 
DNs orb nny’ yt 
OT RY oye sa ey any 
DYE ONY ny wIpo HN" 

ew ‘oping eigen 


oy! 
2? INT oy | 


L.xeeviis 


yy Ox =p3s ow oN aR salen’ 
TDS Sry" JD” PIN” 

TENTS IM 
soy] PON WIT yp 
PAIN tan" yA" wes 

*DNSI)” JHA" oon shy has 
DIDI” JI 2 * NAY NN’ ny’ 
bap obs ibaa nab" omar 22 way 


ora" Maw wan’ porns py’ 
29" 079" ons" pret w9" ot" 

ma" Paw? S37? ss ry ys 
PEI NHI ee 
Jay pA AN ogy" ova’ 


hal 
Thy" otpad ‘abp"Sarnoy 
EraTornys money ons" prion’ wee" 
sip‘ ows" eros" span’ 
TERRI" INS DIM YW Oe sarees! 
yy a Sy? ona‘ oreys p32" 
SOY, PAD’ MII’ wy sae! on 
Oey Mo aN nysm'onys" yy 
nve3? "jus" Nap ANNs Mwy pew aby 
Deep) Paar nny MAA ys" Tea AR 
ANY TUS TON AS HNN Day 
Oa’ yy xan ops” py 
wy none naw’ 3399 "by" sas 
DID" PIS" by" AEN" oy 
Om NY a OPT NN ant 


DIN MD ps ose" ying’ 
CC tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabed.Zer.beb.Escchi,reevit.Zrafla, B.Wie, ral Ore leech inter pila, 


12 APs ray! bb boi hon’ py" 
awy aw mw many" 7 "a" 
nag'qpy napa nigy’ ond “soxn'oy bye 

730" Sn" ye a bya" pony 

apo! 759" 7) ‘ony pe 

sox’ NINN Gbps bouts" Stays” 
be nN aban nba’ ra rahe" 
noosa’ pp)" mapa Sinn” sary * 90d" 
sotto TNT, 12 bratodgy "boys" 
aw TON ‘no! Ny ANY OTN’ 

ayy OU NYT NINA ‘on soba ay’ 

saa yn” qoipas" ned yan rpsh* bmi 
123 pe! pay oayT Any "pps" ny 
27 byny Sap" ob ‘moi DA ION’ 

nbs” Doin’ DY by" mbpy oy bent 

no means Vs "pion 10" 
onto” sgytby" pA nanos" 
yay sn wen mx tongs’ nya pt" 

BH sy apy! no's ny ory’ "yA" 

IMT WE INES Aw 
922 “TY "ono 7e pond 
on'x23" ont ° ood” oN” Sie" 
sated’ pea opoy"yms Soo pe" 

PS by? yyy" sna ops" Ins" OPS 

ny ‘sty! ons “bee now 

omnhst TS Naps nonnbyn’ 
sandr sd xbox ms aw 

‘of ant bys’ NDIN roytbyyny my yy 
nana obi’ yy orn 979280 ow 

ont QI" wo oh mien nny’ 
by'amyoa bay nga by" 
pant 723 oa ta * pri 129) 
non s Signi ree npn by man 

“bes moses) sont bo" voy nee! 

nnd mo II" NN 
pad ay OTT INN ADMIN YIN 


"non funt°cis.? Yt diripi 
asfpolia'&inuadas® pda 

‘vtinferas*manutua'fup 
eos’ qui deferti fuerat & 


poftea’reftitut*& fup °po 


pulig eltfcogre atus”ex 
gentibus © a Soflidere 
cepit &effe*hitator*vmz- 
bilici'terre.™Saba"&deda 
ae negociatores P tharfis 
9& o€s" cones cius*dicent 
*tibi.” Nungd adfumeda 
“{polia'tu’venis? Ecce® ad 
diripienda *preda‘cogres 
gafti*multitudine tua:‘vt 
tollas‘argenti®&aurti: & 
auferas'fu ellectile*atqs 
fubftantia:'& diripias™ma 
nubias"infinitas.°Propte 
rea vaticinare’ fili" hois: 
*Xdices'ad g Sy Becileg 
cit'dris’deus.* Nungd nd 
in die“illo°ct habitauerit 
“ppl me*ifra el®cofidéter 
"fcies :‘ et venies* de loco 
tuo'a laterib?™aglonis"tu 
°& ppt Pmulti Stecti:"afce 
fores ° equorti ‘ vniuerfi: 
scetus'magn”& exercit? 
'vehemes:’ Xafcendes*fu 
per*pplm mei ifrael°g a 
nubes‘vt arenes 
nouiffimis"dicb? ‘eris:* 
adducate'fup™terra ed 
"vt °fciant ? gentes 4me 
*cum fanctificatus fuero 
in te‘inoculis corum o 
“gOS: * Hec'dicit’domin? 
cus. Tu ergo‘ille esde 
>quo "locutus {um ooo 
"indieb¥antigs*in manu 
‘fernorimeoR* pphetar 
‘ifraeli" qui Mat ra 
runt” in die illorum 
Prepornvt adducerem'te 
*fuper eos.‘Eterit coco 
"in die‘lla:"in die’aduenz 
tus *gog"fuper coogooa0 
*terram “ifrael:‘ait'domiz 
nus®dets; eoogoodeda2c00 
Pafcedet "indignatio mea 
*in furore meo' & in zelo 
meo.™ In igne" ire mee 
*locut? fum:ga'in die*illa 
‘erit"cOmotio‘magna' fn 
perterram*ifrael | co0ge00 
& comouebiatur ‘a facie 
mea” pifces*maris' & voz 
lucreséceli® & a agri 
®& o@ 'reptile™9gd mouez 
tur"fap*humn: cunictigg 
Shomines* qui Sime’ 
facie *terre® & fubuerten 
tur’montes:*&cadent oo 
*fepes” & ois® murus*cor 
ruct’in terram. coocdoce 
fEt conuocabofaduerfus 
eum?in cunctis' motibus 
meis*glacin: he Bir 
°Gladius! vniufcuinf 
frem oid a Seo Bic 
dicabo'en*pelte’ & Gieuie 


nd funt eis | ad peedand& pdam t fpoliands. 
oun gor duTors mPOVOfAGD Tok TRO UHY NSU OXVA Gordy bey 
lias vt | «, Suertam mani med in fra defertam: 
Ac, Tou Emiseeou Keied pou ig -yne ConticonSim, i’ 
bitata eft @ gétib? multis q fecerunt 
TRISH Ld COVGY WOAAGT TTETOINROT OY UTNE, s 
bitantib® fup vinbilicum fre, faba | q 
CROLYTON Ew! PV OUPAAG THs YASs TAB xoy duis, 
4 mercatozes carthaginéfes 7 oés ville cop v 
x4 Eumroeos ROX AD LOL SY WAT ch ROP 
cent ribt in "peda 2d bdandum = ty — a 
COUT INGO, eg APoVOLNY Tou APovoMEdorcE ov Z 
ad fpoltandit fpolia cogregattt care gationé kad ve talleg ut 
OKUAWUO CU OKU Act oumyayes OUI ywyHy Oov AwBeiy 2 
genth < aurum: vtauferas Poffeffioné vt fpolies 
YUEION xd KouT ION, arene yRed ou WTsow Tov oxvAgys 
fpolia magns. Ppterea Ppheta fill. bois 
Tas CKVAR peyxrAc» dle TOUTS BPopnTeUEdY it dadeds 
vic Gog? hee dicit une deus: none in 
"TOV , eumrov Te yay ’ Tad’ tyes nv'piog 0 bese, bux : ; 
ole lla cf babitauerit ppls me {trae 
Ta bude txelim eV TH ReTOIRISTHVL PON Acdy Bou ioroue 
el iin ace cofur: 2 say tvenies ve loco tuo ab 
RAZr fionyng ¢-yeodorn nou HEeic ex TT baroU orou awe exaroU 
_ adlents < gétes mite tecum a» Sicenfores equog 
TOU Rogen nou ¢OvH roAAa tT rou cave or tors £5 Iowa? 
oés agregatio magna y exercit? multus: ¢ afé 
WAITED TuveyOyYH UsyoAN xu OUroepic roaAd, xu dtc 
des fup ppim mei ifraet qi nubes ve operiastra, 
Bion Zari spy Aad pou IO PaHA ws seEAn norAusbens yure 
in extremo diex, erit 2 adducd te fup _ terri 
ES EXATOU Thy head esau aod cedkwo ove kari TM yi 
med vet fciant oés sétes me cf fctificar fuero ego 
pou Tye yaw maura Th Camm cue de TH ayaa nal Ms 
in te , Wofpectu coy bec dictt diis dfis o 606? : 
dy ool grwarioy AuTOW Tadd Agyes KU pIOS nui é yay) 
tues ve G focuP fam afi dies pelos =p 
ov i aeDL ov RAL ANC a0 heEoaY Tay CMAPOTE 
mani Fuoy meoy Pphetay ifract q pos 
XeIedg Tow SovAwY MoU aPopHTion Tov logahd o1 me 
phetaueriit in diebus illts < agnnis vt adda 
QUT UoayTEs tr Tous hpeecus enelvous xr Teo Tova 
ccrems te fup eos: @ erit is dle ills 
ij 
yore oe CTrauTOUS, xdu esos BW TH Hputeoe EREH it 
dic, quavenerit fap terri. ifrael bicit 
Aeon by ay $Abu Te yoy earl TW -yHY toreanA Aiyet 
dis — dfis: afcendet —furoz meus * oe 
xvolog KUEI0E » aioe Brore ou 0 bupos pou ao 6 gwAdg pV 
in igne ire, mee locut? fum. Pfectoi ph 
ey "rvel THC doyng HOU CARANOrce » & pny ey TH hacen bast 
erit motio magna in tra ifracl: @ ono? 
WH Eso OEIOpLOS gettis-¢ eal Tig ‘yao ¢ toga nou OF 
ucbuné a mea maris: 
Door eas siren i gy a ies aig HG wena 
€. volucres 
xsd Th DETER Tov iveanit x aie TO jae 
pi zt ola reptilia 4 terras ¢ A 
Mou gu wa Te Te Com eTU Te ar} Tig VHS 9 1 
nes hoies q fap faciem 
TeS of arbour! Lest mPoowmo Tis mas o eat 
dent motes c 4 cadent vallea: ois 
eg wat 
vi 


a 


yHoreted Th Gen nde mreooUN Tu ct pagers 9 
murus fn terra cozrtset: t vocabo 
TEKS ari TH yay Teotitos, xo4 yo iw 


oem tioré dictt diis: gladi9 z 
TaiTe ior Atyes ha pax cnt oat Bort 
fratré fuss erit udtcabo ef moztes os 


“pI ad ‘ADI avToU sou ; as te aut savr Ts 
fangaic. 
apes ©00000000000000000000000000002000000000 


eeoceocoosaeocencoasqncen00000 00999 000000009 


© Biblioteca Nacional de Espana 


grMa.greleechiter latina, Lrsfla.B,Wie.Ler.beb.Lsechi. etki, Paitina, bed. 


afnundantes 2 lapldib’gradis: <z igné ¢ 
¢ t ‘ u J. Kou wu acu 
gb UTED RATARAVCONTE » XH Aidoig Karagns, e 
falphur plus fupeh t fup onmes ch cot 
jor Aeek@ or dual xsu Car] WAVTAG TOUS MET QUT KS 
a mitas cum eco; t magnificaboz 2 
Yann TrOAAR MET AUTOU » Kb PEYAAUIOKT OHO no 


ay -§ 
or" z notus ero incd 
netificaboz «= % © glozificaboz t 
pedi opeti¥3 iodabncoia ve eaten evcep 
S mitay geal q ent” a hd ; Se 
alan eronaas dave aoa yin or Eyton Ca.59, 
8 vaticinare fup gog 
Elica i ere apogvrevoroy tal yay x34 
pics ec dicit vie ae eer - (& \ wid 
Egor, rade Aeyes nvoig KU CIOS » igrou éya fri oe yoy 
pucipé capitis mofoch z thubal t cogregabo te 7 dez 
aeXorT bag poodx xdubouRad xsu ouvakw oF xcU Kas 
duci te % afcédere facia tea noutffis aqlonis 7% edi 
rola 4 xu aia BiAdow oF AWEXXTOV Rocoe KU cra? 
difup  modtesifracl: ¢ perdam ; arch tui be 4 
fia eo Te Gon ioreatA, nov aly ne opin gs 
manu tua finiftra: t., fag ttattoes | tuas De 
wxerghe ou Tg aoisteas y nGU Te sonar 1s. hea 
manu tua dextera: @ deyciam te fp 
wig KCwee cou tic REixe, Gu kaTabadre ot tai Te 
mitesifracl: ¢ cadest % of deircate: 7 
on lorgcehA , xu ETH OV KU TRAUTES OF TDL OE XH 
géres qj tecis vabuntur in mnftitudiné amit a 
ae Gain Tet were cov Nodnoro» eu tig TrANI0S devi Troy 
volatili z cibus beftijs camp! dedt ,t 
mer cri nse wat Tol Sueloig Tou Ted iou Md ona oe 
adoeuotidisfup factem _, eampt cades: gz. ego 
Bewthros , err} mocemou Tou wediov ween, OT tye 
locut?{um victt dfs dis: @ mittam igné in na 
Raaanorae ALE KU pIOg RUEIOS 4 HSU RZIVSEAG VE coh Mae 
gog 96% habicabuntur infule in paces @ ficient 
yoy ou ROT OIRNOKO*OV TL VN OTOL ETF CLONVHC, KOU "YUCamrON 2 
q? egofum dfis: nomé meft : fctrtt nora fiet 
Cer STi dyes Sus see , nou 9 Doopioe MOU aeytoy "YwWsTHoreTou 
inmedio ppt met ifracl:. ¢ nd polluetur los 
tt dow Aaod pou foro, xsudu ReBnrwsnorste % 010 
mei fancth vitra: < feient  gétes qz ego 
wd pou "> Syiov tun Ut, nde icon tes TH tovw OT! Cy@ 
fum dfis fctlis in ifrael. ecce ventt¢ fetes qi erit 
ut niiging ck'yiog ex ToroanAe i Dou NREL KSY YOON TEES CE 
dict Diss hee eit dies in § locut? fum: @ egre 
Atyes RUEIOG y QuTH Esti H KpAE ex ev WEARANOCR , ASU Eh Ee 
dientur ; hitantes o2bes: ifraets 4 fuccé 
AwworovTr or novromouwreg as TroAgis LovganA, nou Kaw 
dent in | armts clypeig < wpeltis 2 contis 
SWHW ED *FOIg DaALIC dugCUOIS XA "TEATUE Kod KOITOIC 
* arcubus @  fagittis . baculis manuf % lane 
a4 it re Tok UAT! 2H ap ebapacc ig Acys 
k uccendent tn els < igné fepte ' n 7% no 
Kel _ RUUTOUTW iy QUTOIG "WUE tDla ETH, NO OV 
unmet = ligna ex campo; negs _ incident 
AdBwow fae ex Tou wediov, sud su pA xdLoouw 
de faltib®s fed , , arma comburent igne: 
K TW MUG, BAAN Th OTA RaTARAITOUTW TUely 
%  depdabuntur cos dvepdatt funt cos: t 
1H aforonedorouern TOUS MPOVOPEUT OUTS ctUTOUS 5 ASU 
Poliabunt : 
stad ; fpoliantes cos: dicit nen 
ARUT OUT Tous OKUALUO YTS aUTOUS » atyes KU E/0S 
‘iad I be 6 fo ear ill nr, rte! 
PATO AGH ESC EV TH HULCR EEK DWOW TD ‘ya'y 
locé hoiati monuméthi . ifrael: — fepulcly2f 
‘ ~ ‘ ns 
+ gga wiipsion y LopanA, MoAuard oun THY 
n mare, ; 2 
RmAuTO 006 Th ae K “gat <i Z 
hip abe gt earns x54 Mbppoinodopncrou 
eons er keine vallis: v4 fepelient 
ii TENSOMION Tig Dalperyyog , xgU KaTweufoUCW 
Soy 7% o€m mititudiné etus 


> ~ . x ft ‘ ma -~ 
Tt BH yay ASH RAY qe TAKS auTOY 60000000009 


Yetimbre’ychemeti’ & laa 
pidibus’immentis.‘ Igné 
& fulphur‘plna'furp eum 
&& fup’exercitd ef9:'& fup 
*populos'multos™g funt 
"ctico.° Etmagnificabor 
P& fanctificabor:? & not? 
cro" in oculis eooososc000 
‘multara’ gentiti:"& {ciét 
quia*ego’ diis. 39. 
rol V autem fili* homiz 
nis” vaticinare ooo 
Se astbat hf. dices, 
"Hec'dicit*diis'deus. ooo 
™Ecceego"fuper te° gog 
sig ka capitis"mofoc 
°& thubal’ & circtagam 
te"& educamte cooccoae 
*& afcendere te facia'de la 
terib*aglonis:*& adduca 
te’ frp montes*ifrael:*& 
percutiam ‘arcum tut fin 
manu*finiftra tua:' & faz 
gittas tuas"de manu'dex 
tera tua deiicia:"fup*ms6 
tesPifraelicades'tu:*& oia 
fagmina tua"& populi tui 
Fquifunt’ tecti, Feris:’aui 
bus ommigg © volatili°& 
beftiis*terre “dedi te oooa 
ad denorandum.,” Super 
faciem*agri'cades:™quia 
"ego‘locutus frm?aittdo 
mints"deus . cooccdoeqdg 
°Et imittam*igné* inma 
og*&in hisq habitat in 
iniulis’ confidenter:* & 
{cient’quia‘ego*diis.* Et 
fnome®fancti men"nota 
facia'in medio* popfli me 
‘ifracl:™& no" polluaPnoz 
me “Yanctii met ampli, 
°&X {cient*gentes "ga "ego 
‘dominus*fanctus coos 
*ifrael.” Eccevenit? & faz 
cturn eft*ait coocoqan0ee 
‘diis*de?.” Hec eft'dies de 
®qua' locutus fum. ooceo 
™Et egredictur" habitato 
res de*ciuitatiboPifracl:3& 
fuccende:"& coburét ®arz 
ma'‘clypeti"& haftas*arcu 
"& fagittas’& baculos*ma 
nut’& cotos: © & fuccenz 
dent’ ca‘igni'feptemanz 
nis.” Et non ' portabunt 
*ligna' de™regionib?: "ne 
Pa uccendent?de cooce 
Naltibus:"qii°arma* fucz 
cendent"igni ooooseacooo 
*& depdabttur’cos q bus 
rede fuerat : *& diripicét 
aftatores fuos :° ait*doz 
minus‘deus.*Etetit coos 
®in die'illa;* dabo'gog™lo 
cum" nominatum dooce 
*fepulchrii’in ifrael:4valz 
lem'viator’ad orientem 
‘matis:que"obftupefcere 
faciet’pretereuntes: oo 
*& fepelient® ibi °gog :* & 
focm®multitudinem eius: 


Thy! Doug sax) “qe owh — gow 
BY Pare py roy poy TEE 


NI TIN NAN" EN" OT Oy" by? 
brn “sy ATaY pe yaNY "3 
ty aN WT OMIT 


22 
NIZTOW TODS Ca renie 
ypesneragratpyosy why 
TAD NS NTN IT iy? 


pHxmah * pA Sony 
NITY pes snpws yw 


p¥nds" 
wy MP MIN re nyy yoy" noe! wat 


Sra" nnd "sySmy JoNDi" 
boi"nnN t bon bse P a3 ° by” 
boyd? PN aby ‘orgyy pba’ 
Thane "nye non qa3 53 Wy" rep? any 
°° vary rye 8 Synz" meet a 
Panay" ws oe? T° 928" 


messes nes ay nay fy" 
Dy aap ay mdb 
bina pnip is ap om 
Tw nay ow" ng Snyt No Foy 
wr’ Any sae" 9D" ONy aT as 
ox ania aga mys ing" anna’ 
ony sae owe san! aN! 

wan Sresinn” vay" awh)" 

NyQI* Masy po" pws" prey pey‘pwy 


my notin Spd) oondy' 
air soy oe yay NOD? win not 


pe aM NY eS ogy ey 
Sew pms" Ow yy 


nog" arta * proud tng "sO ap 

mons yep as OND” , N73" 

om" ovo" 307 jos 'NInd ‘od * 

DoT oryabe'sy" oan gi 

Erba mg" ery NEN, Deri" 

DAINTY OB IY as 
CC tii 


D> 
a) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtiva.beb.Ler.be.Esechi,ceeik. 
ry” Nap gy Po Nya py 

VRS rg yD" po? © axa’ 

YP Wroyoapho Ms ype 

apg ON ABT OP! OM? "oA? AN 
bog” HTT oN waaNy yy wy" 
Te ne * omapo", puss? ona 
meta 229 pT ayaa ny * oats" 
Ryan) aypd as post 
ae OPA sy)! s pry" oops 
fag oN ogy 'nwat | pas’ 

py IIPS INN Ip" pe EN" 
sy" "oy: ny pa Nog Dy" 

DIN INNS PIS IAT 

apy” Wy?" IHN” ANDY oT ENN 
padony assay net “ren 35423" 53" 
gox‘snn” 27 "by? 205" WON * ANA 
basiag’ Sy? Syryinay ‘ood nav tax’ 
siya" op oNy |. Oxy * oy 
nayiany” PANO pay weoT oN 
pvr Sox m>ox" anny yIss won’ 


% * 


| 
Te NEE TOI oN ono nyy oy 


nap a naa "bh * ondary‘: obo’ 


ng” . yn 'Oy* ony 
Sy onyaiz 1029" wands’ aN 

Bn” 597 "yay ‘az’ Or ane” 

gostond* ny"snay gy oy oN. non D" 
m3 72H ny" anata aseny ond! ey 
nego” 797! ney" spy aay “ania 
ro! mg “ayayy 8093 * sow" sas’ 

jo oooag “rym s3! seni 

7g "wy tax oAy sand ove’ 

ost Sy * dyeninn® meg’ aba" onyd"s9 

pysf nop” Dad ‘a8 nosy” 1a yoyo" ain’ 
nny? ype THT Poy DPI Wd *oanxt 
ny’ bay *rpiby"oyymey ons hy 
=f" a" soy! ze" sox, on’ 


Zr. B.Wie. Zrdf Bre leech interp.lating, 


"et vocabitur'vallis*mul 
titudinis'gog:"& fepelict 
eos"dom?ifrael: °’vtI ma 
dent®terram coosoean 
*fepte*mefibus.* Sepeliet 
aute ois’ populus* terte: 
>& erit*eis°noiata‘dies in 
qua‘glorificatus fum:Sait 
®dominus'deus."Etviros 
‘iugiter™ conftituent ooo 
"luitrates°terram :’ qui fe 
peliant & requirant cos 
a remanferant" fuper 
*faciem oooeosreooneonced 
"terre’ vt emundent cam. 
* Poft coosonconnoannenn) 
‘menfes auteé ° fepte °que 
rereincipiét:® & circmbut 
*peragrates* terra.” Ca 

viderint 'os"hois:' ftatuct 
™fuxta ilud"tituld :°d6ec 
Pfepeliat%illud’ pollincto 
res*in‘valle*multitudinis 
‘cog?’ Nomen att*cinita 
tis’amona:‘& mudabunt 
"terra.“Tu aut fili®homis: 
®hec'! dicit* dominus'de?, 
™ Dic coonccococoannnonng 
°omi"volucri & vniuerfis 


 Pauibus*cunctifgs" beftiis 


agri. Couenite:"ppera 
te: ‘cOcurrite "yndiq3’*ad 
*victima mea°qua‘ego” iz 
molo‘vobis:‘victima®gra 
dem"fup ' montes*ifrael: 
'yt comedatis™carnem oo 
"& bibatis*faguinc.? Car 
nes" fortium ‘cornedetis: 
*& fanguiné * principum 
"terre* bibetis:* arietti & 
fagnorn’ & hircorti® tauz 
rortig; Kaltilia &pingut 
um‘omnit.' Et comedez 
tisSadipe "in faturitatem: 
‘X bibetis “fanguinem'in 
ebrietate:™ devictima coo 
"qua ego°immolau?voz 
bis:?& faturabimini* fu 

®mcfam mea de‘equo" 

equite‘forti'& de'vniuer 
fis*viris*bellatoribus:>ait 
“diis*deus.*Et ponam oo 
Soloria mea” in gentibus: 
‘'& videbunt* oes ' gentes 
"judicium met*quod?fez 
cerim? &'manum meam 
Ep ‘pofuerim “fup eos. 
*Etfcient’domus coooceo 
*ifrael’quia°ego“diis*de?: 
eortim:*a sooqdoce000 
‘dic%illa °& deinceps.' Et 
fcient"gentes ooocococeo 
‘qm in ugtate fira"capz 
ta fit°domus? ifracl:& 00 
"ep reliqrit’me:" & ab{co 
derim * facié mea" ab eis: 
°& tradideri eos*in man? 
bhoftia:* & ceciderint? in 
gladio°vniuerfi.“Tuxta iz 
miidicia eort'& {celera*fe 
ci®eis'& abfcodi*facié mea 
lab illis.™ Propterea” hec 


Su MANINOT TA TOTE BP TrOAUAND CIO F yedeyo 4d 
xe cos vom? ifracl: ot wider eee 
fouew durous bites torganA, Wve nabepicdn hyn 2y { aid 
méfib?: t fepelicnt cos ois pple tere: 
Huei, x RR TORLEOTW aUTOUS TAS O Aade The y¥e 3 
erit eis in noiati G ovfe  glificar(g rion 
Yoon auTOs tig voposoy h Keto ed obx Sup Aven 
dfis ofis. < viros femper of 
nvoiog uvoiog ends cadens dlatrertic dastvoy 
crelictos 


@ vocabitur tunc —— cemiterfum GOS: t fepe 
aeanl 
i 


Iuftrantes terraad fepeliédi » . 
Parizrocevap ous THY yHY do-cuTove aT ALAC Hoye 
a _— facie terre: vtemfident  illos : 
RAT nora Tro Tis YHS, Rabeplorou avTove BOT Thy 
feptéméfes<z requirent: zt ois 6p 
EA apanvor-xd4 eQUTHOOUOTN , xS4 Tre 6 dleeTrogeudy 
terra t vidés os = ois: ~—edificabit turta ting 
tue yay x34 POGY ds0UN avbourTrou, dreod omnes Tedzunt 
titulfiz donec fepeliant illud — fepelientesin cemiz 
THLIOV , Cos CTO sapouol dup o1 bawalorTes tic aang 
terifi 205% % Me nomé ciuttatis scemg 
Audi piv TOU yay, Sa Me MP Crome Tig wALS woe 


terifi: t mundabitur fa. tefill bomi 
Avaty Sei0¥, xS4 Rerbpidd novelas H yh + xS4 od tid dibead 
nis bec dicit ofis dfis: vic omni ani oz 


wou TAR ALYEr nveIOG RdGIOG, LION DONT! dora wee 
lucri z ad oés beftias == campf: —cdgregas 
vs \ \ \ ’ ~ 
TEWD KU TLOG Tra T ce TH bueice TOU. zed‘lou » OuNely, tke 
miniz venite ab oibus q_ incircuicu ad facris 
Te xdu Con eT aad warrior Tor TAD MURA Carl TW By 
ficii mei qd facriffcaut uobis facrificth magni fop motesif 
Giay pov hy Tune UUW duoriey peryoeAne Carl Te Youle 
racl: 7% comedeticarnes t bibet]  faguiné.carnesgi 
{ . / x ’ z { 
PaHA, xoU Daye’ note way DiETs aimee Kole YW 
ganté cdedetis: ¢faguiné pnciph terre bibeti:arte 
yovT or gaye €)KOU celprce OK ONT OY THe 'YKC mits enol 
tes t vitulos z bircos: <<  uitulf impinguati 
ove xdu poKOUG KSY Teayour , KSu OF poKor eseerwpdbol 
oés: « cOedetisadipé in faturitaré: < bibetisfan 
av TES KOU xyes t stan és TFANGLLOVHY, OUTS IEOT at 
guinéiebztetatéve —_facrificto meo qd facrificant vobis:1 fa 
pie tig paddun zab The GuoTicg pou K Louorce Hust, 94 
turabimini ve menfa mea. equum @ até 
WANT Hote aad Tig Teerregng pou « Lmwov xe ale 
fo2é a giganté ct of vig bellatoré ve 
Poerny x34 yiyoyToe xS4 wearer cd ‘ee TroAtpisnt Ace 
cit ovis: < dabo ghia med in jvobis: v4 vides 
yer nore, xu aor Ta Soko pou ov Deir, x4 afer 
bit oégs gttes _ tudiciitmeh gd feci: ¢. 5e 
Tos "mrctv Tee Te SbYH THY Kelow pou fy ¢aroinOa, xu TH 
manimedquainduct up eos: 7 doin? 
w 1 Fal 2 2 >? ' . corey tus iunog 
Kelox Pou WE TTHYRYOY Cas au TOUS, RoW YY 
ifracl: gz ¢go fum dfis deus cop B OH, 
TorpawA , OTE CYO eipat RUPIOG 0 beos aUTIV samd THE HME 
ifta 7 deinceps.s t — fcient cfs. get 
pois ToUlTHG KU LarenEwees Adu yore oT ms ti 
tes:q: ppter peccata fua —captiuart fant i 
WH, OTH lx Ts apoepTing ceuTioy AK pocdarrerduoray O1 
m? ifraels cog puaricatifiitin mes @ | 
nog TorganA, and dv Remora ic Spe » nga ammeseete 
faciem med abeiss 7 tradidt cos x 
atowmey MoU arr aurion, acu rortptdana aureus Hf 
man? ininicoy con: 2 = cecidert onineri 
KeiedG TOV eXdoaw duriv, nou Creo sisi jee 
dio:  fcm imunditias cop 7 | , 
Kaled, nate Toy cenadepoing auton xsd TH wre 
tes cox feci cis: < querti ygnw® 
ae uri Swolnoe aureies abu aoriscepa 7 MF 
em mea abeis. p a bec 
wiv poo cm aura. dla ror. Tad qoc000000ne? 


coo co cocoa reaseoqoneecos.ca eco a.970c0n%e0ce0 o> 


.© Biblioteca Nacional de Espana 


456. 





G 


A Zz 





Crana.grelex.chiterlatina. Zrafla.B.Wie. Zer.beb.Esechi.rl,Pritina,beb. 


ftatem in ia- 
fg dfist nunc reducam captiv 


/ 
Ci KU : 
— hy aint mt ie Peay i 
O imo > 
nak 134 Seas portable  fgnominid fuam 


; mea: t J 
vist gan pou, xda Anporos TH ATIBoy EctuTiOn 
. intufticid qua itufte egett ch habitauerint tp 
; aiy adialoy Ay AD innroey ty TD ReTORITHION ave 
* in fra fud in | paces t non erit hs 
oie for) TW -yiv TIN Sa'tiphiNG , nou dum Eso 6 ius 
: ci redurero ego £09 ; ve ss ne, a 
DY, eY TH AASPELOl ME AUTOVS EK TW 
fe caivesb tess : oe regioib? gentifi. t 
ouveeyaryel pe KUTOUG ek ‘THY KWOPGI THe CbIwv+ Kou 
{ctificaboz in cist incSfpectu gétifiz <  feient 


? FL oe ey . 4 
1360 SyaSiloropn te duTOIs,eerTIO’ THN CbVaY , xu yi@oroY 


gt fmt ois Seu coms ch apparuro 
ay Oh Rye tipar MUeIOg 0 be0G cuTION, EY TD CmMIpeyHral 
egocis = in gentib?; ch ogtegaucro eGo Ca 
pe au Tog WH ToIG LbveoW, xda ev TH CUVaECA pe cu 
os § fup fra cops = t non derelinquam vitra 
role Sori tH yee ovr, xou dun fynoraAadiLe ers 
exeis quépia ibiz ¢ non auertam vitea 
dutiy uddvce tne, xu dun eemsorto dux Yr 
faciem med ab eis: eoqd  etiudi : furozé met 
aowTrey MoU aw aUTOV, atOou Exec sO SuLOY pou 
fup  voméi ifrael dicit dis dis. 
Parl sor dino ioeamA AcyEr vets xveIg»  Ca.g.o. 
fatié in quinto ¢ vigefimo anno 
Kal ¢Qéero d1 Te mipalo xdu tinos@ ¢Te: Tie 
captivitstis = ne in = pzimoméfe decima —menfis 
AiKparwoias kuav a TH mPaoT~ pM RexTu ToD pwrds 
in quarto dectino anno pot capta cit 
i 1) Tearapeoxeud enero {Ter peTe qo GACH THY 
cuitssin «vie § illa factaé fupme man? ofits 
! ~ ¢ > 73 2097 239) % \ / 
Tid tv Ti huton exeion BReTo eorewe Xele nuelov, 
 addurit me in vifione vet in fra ifrael: ¢ pofuit 
nou Hyeryey put ev ooctores beau Eig yuv lorgaha, du Canney 
me in méte ercelfo valde: t tn co Gfi edifi 
> ¢ bed / * 2. > on > 
Be emPvooug ULnAon oopidox, xdu EwauTOU de dunce 
catio ciuttatis eregide §=©9t introdurit me illuc. t 
Doun woAewe cemdroyTi du giovyoyey me eel © aby 
paca ie vifio ei? erat gat viflo eris a 
Dov dave nun Boaoric auTOD AY GOE! Coxoig Karner 
8; tin manu ei? crat funiculus edifica 
SIA Bowrac, xd ty 7 Keel avToU WY aoaATEiON dinodd 
@ galamus méfura: < tpe ftabat in 
HOY KU RAAaUOS ME TeOV,xSH AUNDS Lishner Cal Tig 
porta, t dirit ad me vir. viditti filt homis 
TMUANG® xu KimreY mPOG BE O aIHE + tw@oaKas Lit aibods 
nis: in ~ ,cclis | tuts vide:z in aurib® tuts 
Bow, & Tore GdbaAmols cou "de, xSu Ww ToIS Goly OU 
* @ pone tn cor tu ofa  qciigs ego 
Bove edu Teéor gig in nad lop cou mravTae vox Zya 
Sido tibis gz oot ofidaé tibi ingrefl? es 
Pewnio oot, ders rence Teo Nei oor gioreanavdas 
* © ofidas ofa Gcligs tu vides vomui ifrac 
* 4&4 Melts rave Core OU dex¢ “Tis Vinw lorpat 
el, erred murus = ertra domi pgyri 
. *%HDou TAY Ror CEwser Tov Sinou xUnaw xo 
2y on mants , vi calamus k mura cubitoy fer i 
T™ XEiol Tov aad ode nathapos % Me Teor mua oF ey 
Im 


= palit: die menfus eft gfimurale 
TAKE au Darcusnc, xu AepeT ono p mPorei x opm 
néeqlé calamo. 7% eqlé caz 


7. TOC Toor Th) Rare nou ~ bei loov Te Kas 

Ad logitudiné ¢ eqle catamo § altitudiné: ¢ in 

gree NkOs HSH Toon id naraua sp Uhoo, xu eh 
f m  refptcienté ad _ orienté 


~ 
? ‘ 
B. PHAR tie ty ava aby Radrrovrep nate coer oade 
Sradib? 


ete cradiby, 
tr tia RaBabuors ooogaocoooadocoqanqNNcoco 


*dicit® diis 4 deus." Nunc 
*reducam ooooccocano ceo 
*captiuitateiacob:' & mi 
f{erebor’omnis*domus oo 
“ifrael.© Et affurna zelum 
pro noie‘fancto meo. oo 
‘ct portabiit’céfurfionem 
fura'S*oétm ' puaricationé 
™qua"preuaricati funt°in 
me:’ct hitanerint*in'ter 
ra fua® cOfidéter * neminé 
“formidates: &*reduxero 
‘eos’de*populis:? &conz 
gregaucro deterris coos 
inimicorn fuorti:* & fan 
ctificatus fuero® in eis °in 
oculis'gentiai*plurimag: 
'&fcient™gqa"ego*dfis*des 
corti:%eo — traituleri "cos 
*i‘natioes:"& cogregauc 
rim eos*firp "terra fua:*& 
noit*dereliqueritn quem 
Bex eis"ibi.Etnd'ablcd 
am vitra ° facié mea ‘ab 
eis:eo*p'effuderitn" {piri 
tum meu’ fup oem*domiti 
%{frael:‘ait*dominus' de?, 


4.0. 
N * vicefimoquinto 

AL.“anno acovoooeooce 
*tran{migrationis noftre 
‘in exordio’anni ®decima 
"menfis' quarto* decimo 
‘anno™poftgs cooccocese 
"percuffa eft ? ciuitas 4in 
ipfa® hac’ die coos 
"facta eft" fupme* manus 
‘dni: * Radduxit* me cove 
°illuc*in vifionibus ° dei, 
©Adduxit me*in cooscod 
®terraifrael:'& dimifit me 
*fuper' monte ™excelfum 
"nimis:° fup qué erat? Gfi 
edificiti Icimtatis vergctis 
Fad auftrti:® & introduxit 
fme“illuc.* Et ecce'viricu 
ius erat {pecies*quafi {pes 
Peris:® & funiculus*lineus 
“in manu etus :* & calam9 
®mefure in manu ci?! Sta 
bataut*in porta.'&locuz 
tus efi™ad me"idé vir. Fili 
Phois :4vide'octis tuis °& 
aurib? tuis‘audi:"& pone 
‘cor tut’ in oia’que* ego 
“oftendam‘tibi:*quia ooo 
‘vt' oftendantur tibi®adz 
ductus es® huc.‘Anniicia 
Big "gue" tn°vides Pdo 


LU Mnoesoesvesluceles eles 
fifrael." Et ecce® murus 
‘forinfectts ocoocooseooseo 
‘in circuitu"domus'vndiz 
q’& in manu® viri calaz 
mus‘méfure® fex*cubito 
rum®& palmo.” Etméfus 
eft" latitudiné 'edificii ca 
lamo" vno:°altitudinem 
quog;Pcalamo%vno,' Et 
venit?ad*porta"que'refpi 
ciebat"viam’orientale:* 

afcendit’per oradus eius, 


Dy VON Any ay sw" a 
n2 a 63 $ non ‘ apy mam’ 
POTD OWI) sNapy’  Syeniey 


poo 3" mey‘onss" ny* WI gas! 
Ono NS yO IHS aye aN” oan 
DAN INDI Ng prynpyy? 727 


MSIND ONS nEIpY Ogu 'ya 
CMP IwToOMAD IPA PMS — wy 


BPP" WNIT gat 
Dinar od oxopymbyns? nts 
OTS TWN Ney ona by! a 
BID IS WYNN NYO royhagg! 
mg’ Sy "snr “ng” 1750! as" 

NP IINOND NTN 
naw want ois ehh 


snips" now ied aahnbad? say's 
SON" maw ay vai wn AY 


Ops Osys* Pua ANY WN" np" 
aN xan Any soy ana ng” wa! 


PR ITONIL MNS ys’ 
maz"ay as aha beni yay 
ORY ae nun gas "zy IND AR 
wD! wx "na Mew aNN aw? 
mamma nanahyne ys fee 
i WHS" ay 'sany ATA’ ApY anys 
YT ODD ADNAN" a eT 
327 ONY py DE PIN PIs" yy 


2° WON ay Dan aay 5" ng Snes 


IRE > hn) 
mah "ngs ans” aig” 53! 

maz" ping ‘Ae "anyoyin nef 
NPAT MP OMNT IY 275'I90" gst 
Dx “oH nabY naxd ‘Moe’ wm” nes 


nap nary Tg nyD” proattian Me 7 
122 TN SON NENT ny! pase" 
Maas oul" nari’ yy tea 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritinva.beb. Zer.beLsechi.xl. 
2c thy nap wae 9's ey 
SAAN INN ID TON" NY 
ATV pss “HAY TIN TY AIP 

sx 98)" MeN” Wan oN” [727 
mad wip "oby' kes "pits * 
Swind” ODN “ny” wid" in Mp 
dbs" ny’ soli’ nap mati" 
ma yy mex’ now win’ 
ogy mars awit obey nie" 
nas ‘neom ‘compa’ WT wee 
onion nos’nyo rsd "nw ny" 
og nbs ON?’ nx aa" 
sin “swirl ng" an’ ne? Thy 

sys Moy wba} swird YN may’ 
nasa’ mass MND? 9309" bay's my” 
298° 51a] "now nes" mos 

Mx" ww Nad MPN Ww" KAN 

genni jad? sited mss” why" 1n'305" 

_ MN ONY” Dey! ANAT 137" 

nop” Ove ON" aye)" nnd") "NDS 
nea snr’ Sg" ogy nes oa 
punt ang? WH ra" py rad azo wHT 
sf spit obs ' 9209 Oy? jinn’ 
bon'neg" avd)‘ ympss* crainn ‘98H 
byte? Mobos beyond *Dyy"mpyN? 
© pinay" aap! ww? "np?" 
990" spa0* maidny’ mbox" 

snatang’ sor yor on WO My"NDIN7 * 

pnt Maw?"Asy mass "sne y" 

ny? ap rao ayn7? wipes yy 
be mse “yg mba? | on ay 
nan ‘orem 9n3* by nay 
NMDA DSI OWS IN 

sagt Nain wi 12975 "any wT 

Aya! pind Sypuad aso’ oan? 

ipy'op THON WRT pasty or pn | aw" 


Zr. B.Wie. 


‘Etmenfus eft‘ lime * por 
te®calatno °yno' latitudiz 
nem.i.' limen™vnti "calaz 
mo°vno in latitudine:3& 
thalamn® vno' calamo in 
* logu:"&'vno"calamo in 
"latus’ & inter*thalamos 
"ano cubitos:°& limen 
‘porte’ iuxta® veftibulum 
porte ‘intrinfectts cooce 
*calamo'vno.™ Et m¢fus 
eft°veftibulum? porte coo 
rensleneclaselacennnsconsees’ 


0000000009.0000000000020003 
®octo'cubitori:' & fron 
tem cius"duobus coco 
“cubitis® Veftibultautem 
"porte erat? intrinfecus. 
*Porrothalami *portead 
“viam° orietalé:‘tres“hinc 
®& tres"inde'métfura*vna 
'erium: oooscancnn000000 
™X menfura"vna‘frontia 
Pexvtraqs parte. ooos0009 
TEt mefifus eft' latitudiné 
liminis*porte'decem coo 
*cubitorum:&* longitudi 
nem porte‘ tredecim ooo 
‘cubitorum:'& marginé 
Sante’thalamos'cubiti oo 
*‘ynius: '& cubitus™ ynus 
"finis vtring3. coodd0cdd 
PThalami autem fex'cuz 
bitorum erant ° hinc' & 
*inde.'Etmenfus eft*por 
tam’a tecto‘ thalami viqg 
Pad tectti eitts: * Jatitudine 
‘viginti® quicp’cubitori: 
foftum * contra‘ oftium. 
™Etfecit*frontes per ooo 
Pfexaginta?cubitos:'& ad 
*Frontemf‘atrium coooo0e 
"porte “vndiq;' per circui 
ta? & ante*facie ’porte®q 
pertingebat?viqs ad‘facic 
veftibulisporte coocoooe 
Rinterioris‘quinquaginta 
*cubitos:' & feneftras coo 
“obliquas" in °thalamis 
P&infrontibus eor:que 
erant'intra®porta'vndi 
*pcircuita.* Similiter att 
erat&ivettibulis’feneftre 
*per gyrum coocooqnoce 
“intrinfecus’& ante‘ fron 


tes pictura * palmarum 


celata.* Eteduxit me’ ad 
‘atriti"exteri9: 'Xecce™ga 
zophylacia" & pauimett 
*ftratum lapide? in atrio 
Mper circuitum ." Triginz 
ta'gazophylacia" in cirs 
cuitu‘pauimeti:" & pauiz 
mentu’in*fronte’portar 
“fecnudum ° longitudineé 
*portarum erat inferius. 
Ret mentus eft‘latitudine 
ka facie' porte™ inferioris 
viq3"adfronte*atrii? iteri9 
%extrinfects:"centii *cubi 
tosad‘oriente* & aquiloz 
nem ,* Portam Vvero'que 


LrUOrelercHinterP.lating, 


@ menfuse theeferfer  elam 
xcu dist Tenor so bee LE EE yo aUAdE Te ol 
calamo latitudiné: <  altitudocglis 
Td nadapea waaros , xu p ULoc Toor 7 nardpoand 
edits calamo longitudot — clam cubitoy Quinggs 
IOoY Td Kahape MHRoS KH BIS TTHXLOH repre 
t thee —tertth § eqjle calamo — Istitudie #¢ 
xu MO bee HP TeiTOr Toor TH RaAdpo WARTOG dy 
cle je calamo logitudie 2 elam Porte turta 
(OOH Te) RaAdUw MNKOG AS GEA TOU "VALE aAyg 
clam r porte cubltog oto. 2 
CIV Toy GAX THG TTUANS DRXAV ONTO +Rdy aw daey 
cubitoy ouoy:.t elam porte itrifecns ¢ 
muxay Dvo, x54 adap Tig WUAKS Lowe xoy pa 
4 porte e regione tres bine ¢ tres inde; ¢ 
THS DUAKS KAT UOPT! TetIs doe nou Teele fber, xo 
méfura vn trib? méfura vna elam bine @ inc, 
MeTeov eW TOILE TeIo! eT eor Ey TOG RIAcEL ENbgy nou tier: 
= menfuseft latitudiné introit? porte cubs 
x54 AeieTonOe 4 DARTS Tig BVERG TOO UAE ary 
tox deceit. t Ilatitudiné porte 
Kav ena + xdu po ueos Tov wuaatos TEAK GY 
tredecim, | @ cubit? yn? reductus nm. 
Nena eats xu amaxue fig emioureyeSog Rats 
confpectu theim < cubiti vent? fmin? bine ¢ 
MOT WTOV TH BEtip KS DHXEWS EWE O00G tober Hoy 
inde, @ thee cubttoy fer binc t cubitoy fer in 
Cideve xu et HKG te Cidey au oHxaN FE tis 
dez @ menfusctt powta a muro 
bev, xdu dleueronoe Tun HUAN ed TOU TElKoU T 
theefofos ad parieté thee latituding cubin _yvigiti 
bee earl pV ToIXoV Tou bet TARToS wmNKES fino 
quigs. hee porta ? porta: Srruis faboio 3 
THVT QUTM TTUAH & TTL TTUAKY, KOU 9 cuibeLON TOD 
elam porte faragita cubiti t theim ‘pot 
CAG Tig wUANS eEmRovTe mrHKEry xou beelm TS WUE 
te atrij ¢ fubdio porte ertrifec’pcircuith e 
Ako Tig @UAKE Kou MO useioy Tig TUANG efobey KURA aE 
lain — porte intertoris cubitoy qnquagita: <  feneftreabf 
AQ Tig TEVANG LO WOEY THU GUT GUTH RON TR, Rou duels es REY 
cOditefup  theim << fup elam —_ intra por 
lal eat Te deel xa lar Te Adm tower Tg BU 
13 atrij petreuiti. ¢ fimiliter elamoth 
ANG Tig QUANG RURADSEN « xdu GoruUTWS THE aaa 
fencitreicircuituintrife?. ¢ fup clam __ palme bic 
bueides nvnaw torcoser « xdu earl at didap goinne 7 
a inde. ¢ itrodurit mein atrif ' 
bevxcu Urdevexduciowyaryce fat tig “THY QUART TP EO OTE 


ita 
WS log 


Zz ece thalamt zt  coliine atrit i dreuiti 
ndu Idov masopeoia xda WOYisuAR Tig aUANG KIRA 
triginta thalamt ni columnis: 7% 


TOIAKONTR Tasopoeia ev Tog WpSVAdIG» ASH a5? 
© ab auftro portaz fcdm _ldgitudiné tanud 
cl RAT VOTOU TWP WAY KaTe yo pnKog THY TY 
a colitne qinferius. t men {us Q 
AGY  WeeisvAor p UtronaT@+ xdu AepeTonoH F 
latitudiné = atrif, a fub dio POHe oi, 
mrAcdpG Tig aUANG Rad Tov aidcion Tag DUAKS TH 
exterioris vfas tnteriue ad fuboio porte In 
orteas tos Lowder tami qo ctsdeion THs TANS EC 
tioris _—refpfcientis extra. cnbitt centtt AM 
Tiss Tis Bavwovons Yha mixers exarey 7S je 
entis ad  ovienté, a — duxit me ad 
mrouoKs ROTH aVaTOAKS ° Ag Wyayer BE tal 
nem. Z ecce porta ‘ 

eave xu idov wuan QoDaOAdS GOdOCOCOONATECOOL 


ceo caoco cea NEI gaDAEadac06000.002070LC0EH0EEF 


Coco neudodoggdqddoaaadaodEHIEO7OOCIOEAEH 
QDdO. CODEOOBOAHOEHD.GOOGO KIUCO.HNGOEINGOCOD e000? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


grMa.grelte.chiterlatina, ZraflaB.Wie. Zer.heb,£sechi.xrl.Pritina.beb. 


é atrio erterioriz méfus 
fciens ad ya eorleroae 
qr our" Boooay TH UAH TH CEwTECCE Kou Clete 

panacea eccmece taste the 
. eh QuTHN TD PxkoS AUTIG xd WAATOS + KU yO Hee 
TONS ¢ tres indes @ eleu & — elamotly 
me ‘eubev xo Tees Pybey © KOM | EAU ASD TH ciAcUS 
Ka palmas clus. & facthi eit fcdm mé= 
wm xdu TONG oivines auTIGe xu eMierTo worie Te pe 
‘ord porte refpicientis ad P ortentem cubitog 
fig mUang Tig BAewooNs KaTe araToAas THX GY 
a actos longitudoei? = cubttor vigitt quigs 

es.» >“ s . 
FTO PANKOG AUVTHG NOU DHX OKOOIDEITE YO 

pe « feneftre ef? t elamoth <z palme 


nw . > e. «© ; 
2 ricnsa duoIdEs UTHG Hoe PAARL GY KOU OI:PoLVIRES 
bes =e on refpiciés ad ortentem: < in 


2 tcl d @VAKN BAC TFOUT A Rath qvaToAas, xcu ee 
peso afcendebatad ca t ‘ elamotl ; 
Colt MAl aX THO yt Bourov Er cUTHY KOM "To Ace LLMGY 
itrife?. < porta atrio - intertozt refptctentt ad por 
Yercabevendu TUANTH QUAN THE TT toc BAtmoUoKeI] wuE 
tam adlonis: ficut porte _Fefpicientis ad : out 
awe Bocea TOTO THs DUAKG Tis Ravtrovone RATK cevce 
ent, @ menfuseft atria ‘ 3 porta ad porta 
mrodage xu DE MET OHO THY QUARY ROD wUAKS Sarl TU ANY 
cubttis cétum. z  duritme ad guftrh < ecce ports 
mrixeig ixcrToveKcu Wyayer Be Kove WOT eN Rou TOU TrUAH 
refpiciens ad auftri, < menfus eft a on thee 7 
PAtmrouore: 1Pds voTON NSU Depe T ONO EY ceuTHY Re Te BEC Noe 
eles « elamoth i« méfure ifte di feneftre 
Te UAW TLCAA MMO nsH TRE Tee ToT xsu cu veld es 
es 62 elamoth tn circuitu ficut : feneftre clam 
GuTHe ASU Te AIA LUOYRURADI EW Koebac cu Bueid'se F oUAaLL, 
cubltoy quiggints longitudo es Z cubitor vigitt qui 
THXGY TENT HROV Tot $0 UNKOS LUTHG, KOU TPHK GV IMOO ITTY 
@ latitudoei?: < fepté grad? x ei. 3 elaz 
TEP Eves QuTic, NSA EDA RAIMORTIOES AU TIG « KSu LACE 
mothitrife? < palme eius wna binc ¢ ona in 
pin Lowder nda colvines autig fig Foe du Sig ty 
de fup leu. < porta eregide porte 
ten Coie aids x4 DUAN RATEVOYTE Tie DUANS Tis 
atrij interfo:is ad auftrfi: < menfasctt 
HUANG TH EorwT een BPG VéTON, Kou dheucToNOEY The 
arth @ porta ad Porta cubitt cents lati 
QUAN Rad YAKS BIT TTLANY BAKE ERA SD iv 
tudo ad auftrh. ¢ introdurit me in atrift 
gs MRC Hoqors Adu fiowyayer pe tig TH QUANY Thy 
interius pote qG ad aguftri <c menfuselt 
2 M4 cal u ~ \ f < ‘ 
WOTCAY THC "IUAKS Tig Pog VOTOY xou DlUET CHOY 
portam fcsm menfuras itas = thees 2 
TTUANT Korth T% peTee Ta Te noo Te ber, ndu 
leu elamoth fcém  méfuras iftas 
TE GUAR) Xda Te QidcupdN Rate Th MET eR THD TH nou 
tpt: t elamoth incireuitu cubitt quinqua 
Weld es cuTh y x84 7 AiAappOY KURA THEI TeVTHE 
longitudo:z latitudoet? cubitoy viginti quings. 
RNTO " UNKOS , xdU EuCOG AUTHS THRKGY dIROOIMEITE + 
pee clamotl p logitudo vigiti quigs cubitoy 
1 TD AcuUaV RRA BRKOG OlROOIarEN TE TRH Cw XSU 
atitudo quigs cubitoy < elamoth cius ad atri 
* Yvpos TWHTE THX CW Kou SIAM aut me0¢ THY aU 


Ke , ceteris: pale eles 2 inocto gradt 
ae Eoreecy , olvines Tid ciAed xda en duTe RAIA 
afcendeba ad eam. 2 introdurit me in atrt 


RTCO'W cad Bersyor Cos auTINeRsH flowyeryer Ae zig THY aU 
a, tis pvid ortentalem:  — menfusett 
W towrteay 500 RAT aieTOACS 5 Kou dkputronre my 
hi fem méuras iftes: ¢ thee z ec: 
ten? RAT “Tk METER ToT, xdu Te Get xdu TR due 
ag aa, x, Samotl fm = menfuras itass 
tesa TH CUARHGs KAT Te BéTee TouTe, x34 
ht elamoth pcircutth 
MiiOes duit da ake diaquas KUKA® CO0000000000 


*refpiciebat*viam"aquilo 
nis‘ atrii® exterioris eoo9 
*menfus eft:tam in‘ longi 
tudine®gsin latitudine:” 
thalamos ei9'tres* hinc'& 
tres™inde:" & fronté eius 
°& veltibuli eius*fm méz 
furam" porte*prioris: co 
‘quinquaginta" cubitorii 
‘longitudiné eius:"& latiz 
tudiné*viginti’gnq;’cubi 
tora.‘Feneftre atit efus’& 
veftibula'& fculpture’fm 
menfura*porte’q'refpicie 
bat ad ‘orienté:™ &"fepte 
"oradun’erat afcéfus ei. 
Et veftibulum' ante ea: 
°& porta‘atrii coocc coo 
“interioris*cotra*portam 
Paquilonis * & orientale. 
"Et mefus eft‘a porta viq3 
°ad‘porta‘centt®cubitos. 
PEt eduxitmead ‘via*auz 
ftrale:' & ecce™ porta re 
{piciebat°adauftrum,? Et 
menfits eft*fronté cius" & 
veftibulti eius*iuxta méfu 
ras‘fupiores:* &feneftras 
Fetus’ & veftibula’in circuit 
tu’ficutfeneftras‘ceteras: 
*quingginta *cubitorum 
"logitudine:®& latitudine 
tviginti ® quing;*cubitoz 
ru: ‘&in gradibus™fepté 
"afcendebatur ad e2.° Et 
veftibula’ante fores eius: 
Set celate*palme erat*vna 
*hinc’& altera*ide'in *frd 
te eius:* & porta’ atrii* inz 
terioris in ° via‘ auftrali. 
"Et metus eft’a porta vi 
®ad' portain"viaauftra 
"centu"cubitos.°Etintro 
duxitme?intatrium coas 
"interi?°ad porta ‘auftraz 
lem:"&menfus eft*ad oo 
‘portam® iuxta menfuras 
*"fuperiores. coocconeoce 
*thalamiti eius °& fronté 
efus*& veftibulti eio*hifdé 
‘menfuris;& feneftra‘ei9 
*X veftibulor' in circuitu 
"qnqginta’cubitos?longi 
tudinis 1& latitudinis "viz 
ginti® quings‘cubitos:"& 
veftibulum'*per gyrum oo 
*logitudine ti*qn 
‘cubitorti: ° & latitudine 
*quing;‘cubitorti.sEt vez 
ftibulum eius® ad ‘atrium 
*exterius:!& palmas eius 
™in"fronte: ooocosqn0e) 
*&octo°gradus erant °g 
bus afcendebatur peam. 
IK itroduxit mein *atriti 
‘interi? per" via*orientalé, 
"Améfus porta Fm me 
furas‘fupiores® thalami 
eius*& fronté eius"& velti 
bulii eius*ficut fupra: coos 
'& feneftras*eius '& veftiz 
bulorti™in circuitu; oove 


mapa ym" any pay tN 
waxy x)” 19" nasa 1S" 
_ ONT” wit" nad * ney 
AN" AMY" WI |X” Coon 
a2 wiNs MoM ony)" 
napa” wis’ nes" ron 
Vue vay nwo” orp IT Hy aby” 
TEN? May OPI wey" ya 

Dp a pas? wis pa 

may’nNa wid oy? apts “assy 


ASMP NZ poss WT MI pay 
= R 


9 
38 


Swi" apy orgs yrs opr emt att 
mabey yg or oa Ty” obey 
woxtnomsnyinssinvas® bbe 
_ Tes maby "a7" aN ny’ 


wer any” FIN “AaN © orgion” 
nyany" nyoyar's Aas * oosinyy 
yn op? abogy’ amy" aay? nds” 
ox” Sy i" twa od tne td 
IITA TIT 29H wn? “wiby 
NIT IIT Wiss ny wis as 
TENT eh Ds Nox" my.” 
De BY oY wits" 28" 
Pe? mvs * Ova * avis 
Pass nras! woey ogy wy 
pao” yo wot moby 
Oo toy Sy TIN nN’ Orman 
Dac ao mb rNT ins wony 
any AY So ynyy "on * TIN 
syn" whos * mio sont 
TP Sy voy aD NtS pty pant 
ANDY Novos Myo" sia" pow" 
TOY OMA WT wey ayn" oze'raa! 
WON nS S nes wi ny Ne 
Tesh ntead t why toes’ 

TQ? IO’ WNT 1" DDD 


sia‘npy® 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Qn aay NaN ON TR ere at titadine 


Icubitort: *& latitudine 


ayn . WN) "y 7ON” pin ‘viginti® qnqs* cubitort. 


*& veftibula cius.i," atrii 


‘ aia ® bos’ bx pw mA 3 yw’ *exterioris*& palme celaz 


te’in*fronte eius°hinc oo 


‘oseinbyemoyo'nsonl Nps {linde: coc rae 


Rafcenfus eius:'& introdu 


158" nv P 101" § ps5 * wi ‘by xit me*ad'porta que refp1 


ciebat ad™aquilonem:" 


Sot bmardnrwos tbs spins RP  néfus eft°fm mefuras?fu 


ree oro” IIR? 399D"393D" 


eriores’ thalamti ei?* & 
onte eius® & veltibulum 
cius'& feneftras"ei? p*cirz 


tog ena om nony wor ayy cuit logitadine’gnana 


ginta’cubitort:* & latitu 


toy” Sysco pnrinnwns “sn? ®  dine‘viginti’gqnas‘cubito 


noyo’ mops" ni’ nBs nas” 


ra*&Xveltibula eius refpi 
ciebat"ad atriai'exterius: 
"& celatura* palmart‘in 


yyy 4 ‘most “nN ita) ay ™FrdSteeius"hinc® Kinde. 


PEtinocto%gradib9 afcé 


: ov Wibtooxs fain inp ow" fus eius:*&p fingula*ga- 


zophylacia‘oftin*in froti 


myn ny nando soy Be" monbsg'oy jy bus*portart:"ibi’ lauabat 


bholocaufti.* Et in veftiz 


pnw nbysi . o>x ° ping?’ : nao *  bulo’porte‘due'méfethic 


2& due'méfe:" ide'vtimo 


‘ana’ yy: Obst "NNT lermrfup cas” holocau- 


fta:°& p pctd?& pdelicto, 


win a nay ’ ayy! nein °  4Etad'‘latus*exterius'gd 


afcendit*ad oftium*porte 


ana >xy mandoyorsayAgiosi" quepergitad'aquilonem 


‘due*menfe.’ Et ad‘ latus 


os spite ‘pox i Dy NTANT °  Palterum ante’ veftibuz 


lum®porte’due coccocco 


Pal nas" mane AyIIN' morn ‘menfe.*Quuattuor'menz 


fe™ hinc eoooegnnaco0ndes 


qna?" 30 5 mana Ff WIT "& quattuor’menfe’inde 


7 


Iper latera eoo2ccoca00eo 


oy” OF Bets 3 mano ‘no win’ "porte*octo'menfeerant 


{per quas eccoceoceoce 


ays" many’ nya sy npn Simolabat.' Quattuor at 


Imenfe'ad holocauttti de 


asp ny 8 hy TS ; MON TAN 7 ; rN “lapidiby Gdris extructe: 


"longitudine‘ cubiti‘ yni? 


fax” paar” SAYNON'TAN'ANAY — && dimicif:® & lantudine 


‘cubiti*vnil'& dimidit: "& 


_ gbs"non? odor" nN j m3) " yon’ ane’ altitudine" cubiti® vaius: 


Pfup quas* ponent ® vafa 


pné* nator ws 'nx“wM uN! ‘inquibustimolatur’ho- 


locauftum*& victima. ooo 


n> pp ss‘oumosx nab oa wAy *Et labia eartipalmi °vnt 


us*reflexa‘ intrinfecus 00 


so? M3) MINA Sy aI" IID’ sper circuiti‘Super*me- 


asautem'carnes coco 


mg? sprit’ suit’ padi typ” oblatidis."Etextra’por 


tam? interiorem occ 


NOI “33 ‘oe man doazophylacia cantorii 


in atrio iteriori"ad erat 


ay ps" propa poss “swit"9n3 Ox" tin'latere’porterefpicien 


tisad’aquilone:” & facies 


OT pops wilgra' x ne Dg SonscSie'wam satel 


tyna‘ex®latere’porte'orié 


"7 nie os’ 7) "t Pa) 7 7 133 talis q*refpiciebat ad'via 


™aglonis."Et dixit°adme. 


JDYVTS ITF De WN NIWA PHocet * grzophylactt 


*qd°refpicit*via*meridiaz 


wan . Hyw2wd ‘ “OD : pn *  na:Yfacerdotii'g excubat 


in’cuftodiis® tepli. Porro 


Poss TTT sg? Wes ng eeazophylacittquostre 


fpicit ad*viam‘aquilonis; 


© Biblioteca Nacional de Espana 


CerpcExchitl Lr B Wie: LrIt.Gre.ler.chinterp lating, 


cubiet quinggits logitndo zlatitudo ei 
THHKES WEN THMONT A PO PANKOG KBE é veOg auTie Sons 
dug cubitor t elamotl atriy tcriozigs 
BUTE WHI KU aIAaOd Tig AUANS The towroag 
z palme elas bine « inde. & octo : 
nda qpolines airced evden xdu Crbev  xdu due RAimariss 
afcendebat ad ,id. & itroduritme in poztgn 
on ave Bouvoy Caw auTH + HSM Cowya'ye Me tig teap ay 
ad adloné. 4% méfuseft fcom menfuras ifgg, 
ads Bopoxt+ xu AepeTCHOEY KaTe Te MeTe® Taym, 
% thee ci? 7 elau: t elamoth ¢ fr. 
xSu TH bed AVTIG HSU TH GAC , ROU TH AIAGUEH ayy Jy 
neftras et? pcircuith cubitt quingginta —ldgitudo ¢ . 
eld‘ag cutis RURA® DHXES WETHROVTR Pikog xu 
latitudo vigtnti quigs: z elau atrij erterioz 
tue0s ZimoovmrdrTe, Kou Te CUA Tig QUAKE TH tans 
ris; < palme elau binc ¢ inde: t octo grg 
Eng , nda cpoivines wAcd Cede xd4 Eder yndu OUTS Rayuae 
dus 7 thaiami ei? feneftre ¢: 
THotg KU TR wasohiola aug xS4 Th bueoMeTe due 
ius « «clamma etuns in porta fecunda 
Tig Xu AIAAPMA AUTIC ETL THE TANS Tig deurieug 
aqduct? vt ingulét in es Gq p_ pas 
Reevress STrws THxkoow fv avT Te Uaioe guapTlag 
2 4 pro ignozatia.z ad : latus oe Tinull  holos 
ndu THU TTP AYWIAG « KoURATR FoTOU "TF dVaROG ‘TaNdAD 
cauftomatit refpictentis ad adloné oue méfe 
RAUTOPETOY Tig RAccrovons mpd Rogocty dvo Texas 
ad = latus altey clam porte due 
Zouk MaTe FGTOU ETKCOU AGU TD aiAaA THe TrUANG Oo 
menfe ad = oztenté = menfe Gttuoz bine t 
TOCA RATH ala TOARS Team tots TEarcepes Cider WU 
quattuoz2 inde ad —latus porte: fup eas iugulg 
Tlasapes tvbey Rae VOTO THs ZAKS, em aUTA Opae 
bunt boftias. a eregione octo 
four 7 bupeT@ + Ro ROT OYT TH oxya Teaat 
_ holocauftomati — laptdee ercife aie 
Jor THY GAKWTOMATOY Aitinos AcdafuSio wKé 
bitt 89% dimidy latitudo = cubitog ouop t 
KewG x hpioovg  WAeToS xd TWHKGI vo xdu 
vimidij légitudo 4 cubitt altitudo. fupea ponét 
KIO OUT PO UKKOS KOU THHKEWS Vfoce\e-a au thorou 
vafa, ingb? ingulabit —_ holecauftomata fll 
OL Te OKEUH eh O1C Oafover Th CAoKCUTOPETA EKE 
t thymiamata. zt palmi  bébfie labium do 
xg Th GupidaToKndd Trarcishs Cfovei KupeTion At 
latum  _—itrinfecuspeircuitiz fup menfas v€ 
AafeusQvoy Cowie nuKrw xda ba Tes Tear ess bok 
fop tecta vt operiantur 8 wit 3 plauia * 
voser Sees To KaTAKAAL DE Os Ure Tov VETOU ASH 
ficcitate. % fntroduxit me im atrii inte 
Tis fueaolag + xdudiowyaryed jae tig Tan avAK! TH ioe 
rius.  %  ecce duo eredre in — atrio _ Interlo 
Tee + Kau IDod Ovo efaidoor ey Ti avaw TH 0% 
ris ona ads uiftrfi porte gq ad sHiel 
| ‘ / “ ! “ \ 
reoe ple nate veTou tig muAng THe apes Rugay 
ferens ad guftrh. z ona ad anti — Pew 
Pigovera nats WTO xe pia Rare voTov THE WHAM 
q ad auftré —_—refpicientis ad adioné * H 
Tig AROS TOY The BAgtrovorns mes Bogoat » X4 im 
ad me: | exedra bee refpictens ad 9 ae 
athe pe, b Efaids pce uth h BAe arouoe ROS sabi 
facerdotibus —cuftodientib?-—cuftodige yy, 
Keto TOS uacarovew tas quaanag TH? 
a eredra — refpictens ad aqlonE oe00t0 
xgu Cfaidpce i BActrovere mpog Aogeat Tos 


eoocao cocoa teadeocnaoeqeocsecqa9caeenconeenee? 

cococorsiooaoooencedcenco000 co crncononcnnnn” 
| 0000 

cone cencooocoeeacen cando Asad CoeNCI7O? 








Trina.grelet.ch interact. ZrIfla.IB. Wie. 


xv? cutodientib? cuted altarts 
Cte TOS PUARATOVTW TM QUAGKMY Tov buTiasHE 
MBN. fot fill) fadoch —appzopiinteser ent 
te Zeer vol crow Viol oad oN oF eyyiorres te Tov Awwvi 
ad phim vt mintttrent ei. menfus eft — atrt 
apg nvelo¥ ToD ACKTOUEYETT AUTIO- NSU ewer oNoreY Thy cu 
us logitudie cubitor cont t latitudie cubitoy conti fup 
ale panog THKGD ERapOY KSH EULOG HXGY ERajoY err 
2 partes cius: 7 altare eregione 
qttuio i > « a \ / ? / Y 
qe Teoscepe PECK AUTHC ROM SUT IaSHelOy awelayTI T 
pom’: % introdurst me tn : clam ~ dom’, amé 
uous HSA CIOWYAYEY ME GIG 7 cLiAaLA Tov DiKOU « nou He 
fugett . illud clam cubitoy quigs latitudin€ fine: 
ydrenoe dud p aida DHXGV WeITE wWAATOS “aber, 
q cubitos quigs Dine: t latitudin€ | pozte 
gu THKGH WHITE EVEN, KSA MD tuges "Tou bueduaTos 
cubitox Gttuozdcctn. t latera _, poate .@ 
xan PenaTearaeor xsd ETapidag Tis beds Tou ott 
ign cubitoy crtft binc t inde: c logitudiné ez 
Aap mTHKGY Telay tev xd enOev nce " MNKOG TOU ctl 
lam cubitoy vigiti  latitudinécubitoy ouodedt: |x in 
Ly aruyar tinoors Su eueos tH GY DvoRce eRce, nda tl 
pecé gradibus afcendebat ad eum. @ colfine ert 
ux caPasuay ere Bourov ee auToy + Sa SUACL hooey 
fup elam na bine avna inde. — 
dri Tou aiAap bic Cureveen nou Lic Heerevees Cacgut 
£ introduritmei tépliz: < menfuseft clam 
ee ea) 4 7 ee Pepe y te 
AGU ELOTHY VEY PALELCNOV Hoxot, ROU lee ToROEN MD UAL 
cubitoyfer latitudine . clam bine: ¢ latitudiné cubtrox 
muxar ef yo Euog Tov ceiAdw tedey , nda qo? U00S THX ECW 
feride- latitudo tabernacti latitudo porte cus 
EE fabevend Eucog Tic oxHING xSUND ECOG TOU wUAGTOE “TH 
bitoy-vecé: 2 bumerit . _, porte cubitox Gnas 
Kor Dena,xst tmapides Tov TWuAGIOS IWHXGN Weve 
inc @ qnqos cubitoy inde. zc menfuseh  tSgttu- 
Lute Kou wire THX EGY ‘tvdey + xou ewe onorey ~ pss 
diné eius cubitox Gdraginta: 2 latitudiné cubitoy 
HOG AUTOU TRG TearceocenovTe , Ko e ugg "IHX GY 
viginti igrefius in strifi interius: = 7 mé 
FIROO IASI GIORAGLY Cig THY AVARY THY torwrdocey, nou dle 
fue eft elam porte = cubitozouoz: t por 
HETOHTE  QAd + GucapcTos wnxay duo yxgu qo bv 
cubitoy fers % humeros porte 
Ripa suxar e+ xdu Tas eTrapidag ‘Tov bueapa 
cubitox fepté binc.z menfus eft logitudiné 
TOG WHKAY Fw A Cvdevexdu depeTenoe yo phnog TiN 
ottiog, cubttog vigitt: z latitudiné cubttoy viginti ante 
MUA aXGY Lnoo!,nsU tueog wHKaY LKooL KATH 
tépli. < dirit ad me hoc —_ fancttt 
COMO TOY ves xu eIeEY BOG BE TOV sp AyIOV 
, Moy: < méfuselt parieté = vom? cubi 
TW ayIWY, xd4 dlepeToKOEY PN'TOTKOV TOU olKoU ZH 
fopfer latitudiné laterite cubitoy quattuoz icir 
KGNEE ada Evens Tig wAtuens DUKaY Teardowr RU 
: a “ latera latus ad latus triginta 
MADUY XGu Tk aAgued wAsUeCN Cal wAEUEOH TeIdKON 
t tif: ¢ fpacih in — pariete dom? in 
HAG ToIGI, xu dhdsnua tv TH ToXw Tov dinov ey 
__» literibusictrenitu yt e& | inkerentibus_ 
ToS BAULOIE RURAG TOD EITC TONS era Payor rots 


e wideds *¥t omnino nd attingerét parictes 

0e9, OTre f \ Kot 7) ! * 
dad ATP PH ADIOVGY THY TOKw! Tou 
vy * © Ilatitudiné  fupertoris latez fem 


aan XG M0 tupog Tig art tece TY TTALUCGE RarTH 
mae ig , Partcte ad fuperius icircuitu 
me the Ge Tov Tolxou aPog TH AIwTeooy RURAw 
ron” $ yt dilateé furfurn 
OMOU, Yorws dlemraTUIN Tipatates dood 


® coca dndocaavocoapesn cnaaa0dIDI000000000000 


990.009 cn9¢0 cnne0 092 eav0020000000000000000600 


®facerdotu erit’qui excuz 
bat ad‘minifterit *altaris. 
'Tfti funt" filit."fadoch °q 
accedut*de filiisMeui ooo 
‘ad®dam'vt miniftrent ei. 
"Et menfus eft'atrium oo 
*longitudine*centu® cubi 
toru:*& latitudine’centii 
‘cubitorti pet ‘quadri®& 
altare’antefaciem' tepli. 
‘Etintroduxitme'in™vez 
fibula” tepli:® & méfusé 
Weftibula ‘qnqp° cubitis 
thinc: °& quings coo 
*cubitis"inde:’ & latitudiz 
né* porte’ trium ooooecce 
“cubitorti° hinc®& trium 
‘cubitorum inde: oooode 
"logititudine aut'veftibuli 
*‘vicinti' cubitora:™& lati 
tudiné "vndecim ’cubito 
rum.’ Et octo‘gradibus 
Safcendebatur‘ad ett." Et 
colnne erant*in'frontib? 
‘yna*hinc’& altera‘ inde. 


| 41. 

T introduxit mein 

“templuin: ooovcocg 
"& mefus eft frontes*fex 
"cubitos ‘latitudinis cove 
*hinc:'& fex™cubitos"laz 
titudinis°inde:?latitudine 
Stabernaculi.' Et latitudo 
®porte'decé"cubitor crat 
*Xlatera" porte’ quig3*cu 
bitis"hinc: ocooeagoqoocdo 
*& quqs‘inde. Et mefus 
eft‘longitudinem eius oo 
*Gdragita'cubitos:* & lati 
tudine'viginti"cubitort. 
"Etintrogreffus® intrinz 
fecus’menfus ¢4infronte 
‘porte*duos‘cubitos :" & 
portam*fex’ cubitorum: 
*& latitudine*porte’fepte 
‘cubitora."Et menfus eft 
‘longitudine eius*viginti 
®cubitoru:'& latitudinem 
ei*viginti 'cubitori' an 
te"facie*tepliPEt dixittad 
me."Hoc eft*fanctii ‘fanz 
ctor."Etmefus €*pariete 
"domus* fex*cubitorum: 
*& latitudinem*‘ lateris oo 
°quattuor‘cubitorti ' vn 
diqp®per circuita®domus. 
*Eatera autem'latus ™ ad 
"latus bis?triginta eoooco 
"tri: 1& erat eminetia G 
Singrederentur' per patie 
tem‘ domus'in lateribus 
*per circuitum 90000009 
*yt*continerent® & non 
Pattingerent cocoon 
*pariete’tépli.£ Et platea 
"erat inrotundu'afcendes 
*furfum pcochlea: &' icez 
naculti °templi deferebat 
‘per gyrum, cdoogoodeo20 
BOICOOQOGONIGNNONIIIOND 
*Idcirco’ latius erat*tem- 
plum'‘in fuperioribus; og 


Ler.beEsecbiclf. Dritina.bet> 


(Daren neat ot “ors 


= * 
7 
a. 
-- 


niptaas' ops pry'y7" ney 


anit nsssoty in ‘nny’ Sy" 
oi hey any rave naga" yy 
Emath' 925 * papery’ nya 


Satay masodx” by! akan 


mom" nad ‘mow “don obs’ 
mow aww * ant ned‘ mp" 
$195 “nay w>nhy 198° nix 
ITAY" nay! Ory” ON TDN 
Tease My 7wodh na oy iy” 
ora! Ox ovpapy vox yy 
tndD TNT NSD “MN 
OD I! sD 
IY nip” ayo done roe oH 
an’ 159 “ay” nN” sha 95" 
Prost ayn apy" ys4* 
195° Mx * wan’ nda" Nandy 
WIN’ WY A" MN” wom’ 
inaX ONY ADA" AN OWI IN 
nnd "oe gh rans ar 
Dax" Dyna niex'orpy" 
Dy TD MON vay ngs "ay 
Deeg" any nes’ Oey" DIN 
Day" rossy Oot’ 128" by"hpy' 
sp oh": Conigps * wap’ ny 
PW yt IN Mey waa 
i apap'ma9 990‘ 220" max 
savas * yy” pos! mye” 
Nad “nINg? oye? org ds” 
230" 2930! MN? a9 a! 
DTM Ay Noy oopny'nid’ 
n2vb ‘nga nznyumas “ps 
nas api 99" mys) noua" 
na aaetsaninbun nuns" 
«bya nad? an pa * by" 
oD 


; 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nby” 


Lap.rl}. 
San‘ x12" 


na" 


sia wh" 
20° 
mnstany 
nby'aat” 
320° 


a6) 


\ 


‘Pritivabeb.Zer.beb.Esechi.rl. Zrafla.IB. Wie. 


mypyt oy" nye” agpnnd * 2y 

nytt DID Aad nay yea?" 
abo? ao” Too ® moet * nr” a99b" 
bss'nay’ ony" nssynips i pape" 
BON pInd’ ON'yOS? IN Ip 

nm! Mos" ma "nag ams ps 
IY Maw” ppg sa?” BE 

a90" M37" PIO" nae OY” 
smn! no? oss nr 220" 

ot OM Sex ‘npdy’ posi yt 
hoy orp’ nips phon" nyad! oypo” any 
nasty’ 723 ON" oN! padi" 3170" 
ays’ DY INO WINN NI 

an my Don 2a0 py Way 
MEN DYED WISN 230" INIT 
PBS" AND! TR MIA" Ny" Vy 

TDS hiya maar ayaey 

IN MIAN IAN ND 

O2P TINE TI nay | SD" OB?" 
ay Was” AIA" 2B" oy pa 

ny’ phS AND ID7 150 ‘NPP INT PANN" 
mg2 apbyy? mag ' Savath’ nay’ 
bintaoe’ Mabon orwed snd" 
733° onda‘ pao pnt 

ane! PISA oe ag"py nie qos 
nea’; mioag® misdneh " madne * ay” 
pps" mad ayyAngs Sys" oy 

aap "pt S93" oxy pinzy 

sayant MoT ing pnd sp aT 330" 
an"nwy fa AEN)” orn) "7" 
magna jap "ors ovday’ 29999'3993" 
5" mend * Sy" oI aT 

ne?) 958 * mri’ Oy S ay9 °9997° 
95" 990" N3 4" by ON yy" 
Dy" Anes os wy Sis" 

722 yay “yp oivy ? opti’ 


Pet fic de“inferiorib?°afce 
debatur ‘ad frperioria:& 
Sin medit."Et vidi‘indoz 
mo*altitudine' parcuitt 
"fundata ° latera Padmen 
furam cooodesqdoco0000e 
‘calami'fex*cubitorn ‘fpa 
cio:&"latitudine per oo 
*parietem’ lateris” forinfe 
cus‘quing; cooonneon0o 
*cubitoru.® Et erat inte 
rior*domus in” lateribus 
*domus.' Etinter™ gazoz 
phylacia”latitudinem co 
*viginti cubitorttin cirz 
cutu’domus® vndig3: 000 
"& oftium* lateris* adora 
tionem:? oftium’* vnu ad 
*viam‘aquilonis:°& oftitt 
*vnti‘adviam " auftralem: 
®& latitudine®loci ad'ofoz 
nem *quings' cubitorum 
"in circuitu.° Et edificitt 
Pquiod erat cocoooo20sc0 
pS spre verfagad' via 
tefpiciente ad*mare' latiz 
tudinis’feptuaginta’cubi 
torti:* paries aute’edificti 
<qnqs*cubitorn' latitudis 
‘per circuita:"& Io gitudo 
eijus'nonaginta*cubitor. 
'Et mefus eft"dom?*légi 
tudine Pcentii4 cubitort: 
"&qd fepatii erat* edificitt 
*& parictes ei? longitudis 
‘centu ‘cubitort.’ Latitu 
do aut ante*facié*domus: 
‘& ei? qd erat feparatii*cd 
tra orienté*centii‘cubito 
ru.*Etméfus eft “longitu 
dine'edificii*cStra'faciem 
ejus™ gd erat feparatti°ad 
Pdorfum “hecthecas ‘ex 
vtrags pte‘ceta"cubitort: 
*& teplutinternus:*& velti 
bula*atri*limina’& fenez 
ftras °obligs:* hecthecas 
‘in circuitu’ p tres partes 
“shi ee ‘lime 
ratig' ligno™pgyrum 
"in rete in tar aute 
Pyfq3adfeneftras:"& fene 
fire*claufe‘fup ‘oftia& "vf 
ad'domti* interiorem 

*& forinfecus : © & °omné 
‘parietem*in circuitu ooo 
*intrinfecus'& forinfectis 
ad*menfura:'& fabrefacta 
™cherubim"& palme :°& 
paltoatiriter coodooonend) 
cherub & cherub. Duaf 
qp‘facies hebat ° cherub, 
*Facie”hominis*iuxta*pal 
mam’ex hacpatte: 00000 
*& facie’leonis‘iuxta' palz 
mam’ exalia parte cooco 
exprefflam.'Per*omnem 
'domum"™ in circuitu ooo 
°de terra’v{q3 ad? fuperio 
rem"portam:° cherubim 
*& palme*celate erant in 
Fpariete aooeonnnconce 


ArUBrelee.cy interp, loge. 


a ex fnferiozib?: < afcenderent aq fuperion 
nou ee ‘THY RaeTObW , xh cE Raivwow pas} ty Sore 
& ex medijs ad triftega z ‘ra 
xu ie TOY plow tol Te Telopodpee Su -Tee Beoesa 7," 
vom? altitudoicircuitn Dittatta latex — cijle calane 
/ 74 f / [v_ “~ . 
diKoU U-bog RUKA® dlasnpa wAweuI Looy a Retr ie 
cubttoy fer viftatia. a latitudiné  partetis . lateris 
TUX GY E Alasnpae xdu Eves TOU TolxoU cig maw” 
fozitec? cubitop quigs 7% : reliqua in medio ong 
CEOSEY TENKGITEVTE NSU TH AosMRc cevopcoroy oisy way 
rh bom? 2 tn medio eredray 
CQY TOU Oikou xdu alapeoroy ‘TiaY tfoudoay veog my ay 
vigitt icirchferétia Domuticircuitu.2 poste 
EIMOTL HD WAMECLS TH Tin@ KURA@-KdY ce boc ae 
exedray ad reliqué Ss ponte one? 
Efoud oan earl mp amweAoimoy Tis sues stig Mag the 
ad_ adloné:. 2 oftium vn ad guftriz lati 
\ ~ a. 0.19 ce 4, & { ! 
MP0G Moceav, nou hbved w price h MPIC VOTH, agynd ys 
tudo oct Ss reeliqui cubitog quigs Iatitys 
e0¢ TOU To'ToU Tou LzDAcIzrOU TWHKOY weyTe wade 
do icircuitu. < feparas ante faciem relf 
TOS RUKADEY + ASU 7 Ahogitoy ReeTee APOC UTON “TOY Ran 
qui 8 ad mare: cubitoy feptua Iatitn 
AoiTrov Tov mos btAsarcty , WK a EBD ou OvTe Ag 
do —_ parietis & vinidentis: 2%  cubitog quig 
Tos To ToixXou Tov Aoeiowres, xSu WHXGY IeeTE 
latitudo i cireuttu: t logitudo eius cubitoy nonaginta: 
EULOG RUKACHEH, XGU MKOS AUTOU THXGY errewurTe, 


t menfus eft contra domi logitudiné cubitog 
154 Deon KATEVONTI Tov Cinou phRog mya 
centh. reliqua t feparatia z _parie 


ERO PH + HSU Te ATTOACITT SU Toe dloolonTe xu To 
tcs cius l6gitudinécubitoy céti: = latitudiné 5 
Xob AUTOU PREG THHKGV ERR; , xoU MD ev—Ee Kam 
factem tépli reliqua contra 
airwrmror Tov vod xo Te cerrcAoitra oT toy! 
cubitoz cent 4 menfus eft logttudiné 3 feparan 
THUKGY tKADY xsU leMETCHOHY | paNKGS TOU Aooitur 
tis cotra factem reliquog qerat poft ters 
TOS KATH APOTWTOY TeV AwoAcltav TY RaTOMS 
git vom? illus reliqua 4q 
Tw Tov Fou exeivou xdu te aoAormae Te eile 
& gq inde cubitoy cent logitudiné.c tépih 7 ams 
Hb TH ZrbEv TFHKGV Roe POY pAhKOG. ASU O HeLDG KOU ab 
gut ¢ clam erterius ftrata ligno: er) 
Yories xdu po Ac ewTLeer wepaTI@Me, A GI 
feneftre rettaslate = adlucéda = q_icirewitu | tre 
bueidts dupuwral varopavoi Toig RURAW TOI TH 
b? vt 2c piptceret. 2 vom? ¢ aq prima 
oly Sst ada dlanvlew « du 6 bimog nga Te TANTIO 
ftrataligno pcirculti 2 9 pauiméto vigsad fene 
FfuA@pyce RURA® KAP ab Tou edapous {ag Tartu 
frac: ¢ _ feneftre aperte tripliciter ad.pfot 
eidav, nda cet bueides rac verd Spas Teraras ti Aa 
ctendi == «6vigsad = vomit interioxé = Bis 
nvalew du fog Tov Binow Tod gowrioo xe TO 
exterioxé t poém parteté icircuitu | itrife? 
Pfarreov xu ig iaor spy Toixon KURA ‘pr eowlt! 
t ertrife? celata cherubim: = 7 Pa 
xh py Ef@sed yeyAupp ra KeCouREIp » xS4 qposniKss 
inter cherubim dyerub ovo facts 
cramer’ XeoovRel xdu xX too So bsaalgpipn 
cherub facies bois = ad_—s palma bine t i 
egal moo waror dvboukrrou mode qv cpoiime Erde X64 7 
clem —_hois ad palma inde cclatus 
TaD AWbeao ample soy qolvince {869 dart 
ois paries ictreuits er | panientto a0 
pSog GAos 0 ToKOG nunadsey de Tov ePapous 


ad laquear cherubim palme a 
Harioparoes xXeoouBein xdu br oeinnes daversar 
@ fanctuarit 


pivot x34 yon 29 pE0000000 00000 00000002HOOOF 


© Biblioteca Nacional de Espana 





iA wb we  — & Eg 


a Ss 8 = YU uw DR oe. WO _— 


—__ 


SS we we 





Lrinlagreler.ct inter.lati. . Zr9fla.. Wee. - 


tempi aperfebatar = pattuordgulosp ~ factem 
he € vote gracile eOs TET ORY IR KAT miowaer 
wade villo ficutatpect*altaris ligneit {cubttog 
ain yler seaots OF Bbis duorixsvolou Evaivou, mrax ay 
rif gititudo efus: 72 cubltoy duog _ longitudo z 
qoiay P vp0s AUTOU » KGa TAXGY Ovo WH pwKoS, xu 
-fatitudo cubitoy Duoy. TF comud hébst:. - _vafis 
¥§ or Ovo nou ntoaTa tiXe, xu i Basic 
mp Eves THX ; ; 
pis -% —_partetes et? — lignels ¢ dirit ad , Mes 
durou 184 Ot TOKO auTou fuAasor, xo trerev aPoe pe, 
pec | men(a afi factem dit; duo oftia 
Ym HT ROTTER ot Had mPoO'@ zou RUBIOU , ASH dV buEd 
‘© téplos * fctd duo oftia Duob? 
Te yee, x4 TH aylw Dv0 buoauaT Tog Suol 
pat: 
oltijs G__vertebant bu0 oftia vit z dt10 
Avocspierort TIS FOOPWT OS ovo WeGMaT evi xda OOo 
oftia porte  feciide = celaturatn eis: 
ueaparct Ti tion TH DevTi¢e xd4 YAUON em AUTEN 
q oftia téplo cherubim paline fcdin 
xi BuompaT oe Ti Vers KecouRE! A xdy olivines aT THY 
feriptura = fctéy «z= fe} Vigna ante faciem 
qAvgMrTiaY aylon ngU Roi Te EvAc nate mPror@TroV 
. © elam forifec? ¢ feneftre abfcddite.z menfus eft 
» s 9 ¢ att. 
To Cudow Efmder xdu Bug ec RouTTadl. xdu dieut renorer 
bine ¢ inde tn b la ucarig elam: t lates 
veden xo eta £6G TH OCODMTR TOV aiAcp,xsE TH ACU 
fo dom confuncta. 
pl TOU YiKOU eluywdhce « Ca. 4.2. 
£ cdurit mein atrift exterius = ad 
Rx t %¢/ ' ? oh e <i? / 
ol CENYQ'YEN AE €Ig THY QUAKY THY efwTEooM Keo 
P ovlenté contra C6 portam q ad adioné: a 
Th alATOAKS RATEVRYTI THS TAKS Tg MPOG Roeeaty, xGA 
edurit me; @ ecce excdre — quigs iurta 
eiyaryly pe, nda idov aida wdvre exc Swou Tou 
reliqaum t ppe * feparatt ad adloné: 
oral So Tov dseitovro¢e aPcg Bogoay, 
cubitis centh lgitudoad adioné: z latiindo cubitoy 
BHXGY Exaypy pe nies Rogoas , na p tues DuKav 
quinggtnta veferipte cut porte 
wuTiKte dleyeyouupSpor Ov Tew ak wiACK 
atrj . —itertozis: 
nae F ozs t ? ficut : columne 
MS QUAKES THE LO WTEBAS » KOM GY TeOTTON at TWeeisvAos 
. J exterforis p ordiné 3 facicm 
a THiS tfartons Loa Te sinoy AITIM COBOL 
etic? tne: 
i , ©" contre ms eredrag Seainbula 
Wah T Obes eth, KOM KoTEVON TI THY ead eav Trecizas 
NO cuditor decé , latitudo per cubitos centh légt 
To THXGt Sene wa TES ewl MIKES RADY KF 
tudoad ,_ tntertoze vid, cubiti vm, 02 
nt us 9 pda (Dov wuoug gv0G + xu Te buZ 
0 "We. re) 
icin 2 oa i) : adtoné: as deambutatioes 
V atoo Roooay, xe ob TreeltraTot of 
oP fitniti. git eminebat — colfine extra 
ere eet a eens tea tates 
" nferiozes = pac C. 
TUS SUAQIC Tors RLTETLOOIC xs dlasuua SuTwe 
e Sant «£ colinaend hébae ficut — colfine 


TERT ACN Korey xdu sUAous bux UK oY Rabag Oo: SUAdE 


credray. pterea cminebat abhisq  inferines 


© Tt oad ocr» dd retro Reino aso TY UaroKRT Os 


i aiod, ft medio de frat Himen extrifer 
. TOV EV koe case Tig yng xB Aix efeoser ov 
Tebssoy © oe i atriy a exteriozis refpictés 
tes ine tfal Doo TIS aVANS Tig tfwter As Barwou 
an Rertvcpry iy oeaiboe “q ad adton€ logitudo 
team v ¥ pakRo 

% quigginta, ti i yi Sal ned 


BYXOY weNTHROVTE « 600 000 CUD OAD OOCHD OOOCOO 


Sit #eccocoo cdo aeoceoopaascnRDECODsOEICOOCOD 


| ‘2e09c0000D G90 co ncDadopHEcadoKNODNDCOCNSOD 


*tepli:*limen® quadrangt 

tnmn:*& facies Siactitt 
Safpectus'contra afpectit. 
SAltaris"lignei coocasco 
‘trium*cubitorti'altitudo: 
™& longitudo eius"duor 
°cubitorti:?’& anguliteius 
"& logitudo eis oooeoos 
®& parietes eius * ligne. 
"Bt locutveft*ad me.'Hec 
eft’menfa® coram‘domiz 
no.°Et dito eaxcoonce 
“oftia erant’in téplo:*&in 
fanctuario."Etin duobus 
‘oftiis ex’ vtraqs parte*bie 
11a eratit cococoadeandc00 
"oftiola quein feinuicem 
plicabantur. coocoocdoce 
*Bina enim*oftia crant ex 
virag3 parte ofticrn." Et 
celata erant‘in ipfis’oftiis 
*templi*cherubim cooco 
*&fculptura‘ palmar’ fiz 

‘in parietib9qq;*expretia 
erant.Q.uiobré® & grofz 
fiora erant*ligna‘in'veftiz 
buli* fronte™ forinfecus : 


fup q*feneltre’obiiq?& fi 


militudo’ palmarii* hine 
Tatas inde*in® btterulis"ve 
ftibuli fm “latera'domus: 
*Jatitudineqs parictum . 
4.2. 
T eduxit me in ooo 
‘atria ° exterius per 
‘viani ducentem ad coe 
faqione."Et itroduxit me 
‘in* gazophylacit'gd crat 
™cotra” feparatt edificitt 
°&?cotratedem vergenté 
fadSaquilonc'in"facie‘lort 
gitudi nis’ cetum'cubitos 
oftii*aquilonis:*& latituz 
dinis°quinquaginta eos 
‘cubitos*c6tra‘viginti cu 
bitos ‘atril eoannncnonco 
*interioris:' &cétra™paui 
mentu ftratt: lapide°atrii 
Pexterioris:vbi erat*porz 
ticus iuncta® porticui oo 
‘triplici.” Et ante* gazoz 
phylacia"deambulatio co 
*decemn*cubitora’ latitudi 
nis:‘ad °iteriora refpicits 
*vie"cubiti® vni2.” Et oftia 
corti ‘adaqloné vbi erant 
*sazophylacia in ' fupez 
riorib9™ humiliora” quia 
*fupportabat? porticus G 
Sexillis eniinebat "deinfe 
rioribus*& de mediis* edi 
ficii.* Triftega"eni*erant: 
*& nd* habebat *coliinas 
“ficut erant‘coliine°atrio 
rt. Propterea®eminebit 
"de infertoribus'& de mee 
diis*a terra cubitis qnqua 
ita.' Et pibolus"exterior 
Pm? gazophylacia q erat 
in*via‘atrii*exterioris"an 
He at tee al Longitu 
‘do ei? gnqginta*cubitor, 


Let.beEsechiclii. Qritinva.beb; 
BPP way Away nny ad on 
yy“ ndrod rayne Aste fernes 
og "DIN" 999‘ nN “rd whe" 
WN 97 PnwWpD” Mix’? vee" noe” 
ME OR NIT pe apy 
DIAM "ny 9287 "nN pee 
Dn" wap’ Send nindy" 
mane" ow nine?" nin 
_ Dog" 2? * oyba * nbs” 
myiowy nied mines” py 
ory" pnd mines by pry! 
Dyes oriyy! anes "ony 
PMS" OA sag oxy" apy ete 
199 * Ov) “MppN “orbdny Pe MEE! 
myer odie *mang‘ Sx" ist 

mao may 


by" ssoypy Lap tli. 
$37" 


WT a Sayed sng 
THON Maw Sx! asa" possi” ein’jos" 
R230" 30" TgN ad ye" a! 
DN" JN Se ew Sy" ey 
Domo any ps9 nnsnNod 

sgn?" as"om ind “a3 “ims 

TEN? MEN TST TAN Oa" ust 
PN" 928 ON pS nan? any 
Pre news ey oma at 
Dost oe an mx i 
Py? OPN NON MON IT aay 
O° DMSP" novoyd may aby 
MANS Aas OAK’ S39" bor” 
May wy "psa MINT ayy yy 
DY ays omnoy aS ppey sey wha" 
Doan NUM ENT ay 
naw pan" ay pes 

oxagond snd 37 nas" 

MES OM WN Mas sty 

og 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb.Ler.beb.Lsechi.xli. ArIfla6.Wie. Zr BGrelec.ciinterpilgg, 


snd sae S mom” yyy 

1B" oynayy nex oon 

bon Niwa nnhsr inex’ 
oy ws wad" Ov pHS * eee" APs” 
say ashy insynd "snd 1287" 
mA Box ONS TT EN” 

mag” TI) Nw? | pad" 228! xy 
ney eS Nw ws OID" 
yoy FTN BN pst” NT 
pawns? Y PNM PPZW=I* PASI" 
OF OMT ITT aN aes Nast 
NIBP WIT IT ering 
CIE PY MONT NIS OIA! TIT IIT 
EY opps nw oss ma" sbN" 
ag yinah! nya v9! ye’ 

boy’ DA" ow INF ws" 
ssp yp tnt ovane * a 
UMM Pow’ IT 
mp' Dipsd>2 pws nxwndyaneay 
x3” Igy" NO) Orne ONS ID 

o Oy nani" gnd oy wap" 
aoa’ 772 NY WN" OT yy" 
eNOS wa Nay WIP 

nig’ aay soy?” Os" sa 3pY 
magne WT sty aT Mat ny 
Meg OE OMT TT pas ny wis” 
- ona mY TIo IIo WIT 
npt Dp MND wan’, Aen" naps 
aoe’ ae’ nv ya‘ 990” NADAS pIp4" 
nyo" 12R9" OA" MND" aN" pT 
ont TION My nya eH 
mgs “37d "O2* MQ’ on! 

sO TD Oe Moxy 320" 

pI Ww sna "TPs orpND" 

not ID DI0' P’AD W" mn 
won” ay *  mixg’ wan" 7S" 


*quia‘longitudoerat’ga 
zophylaciorum' atrii oo 
Sexterioris” qnquaginta 
‘cubitorn:& logitudo'an 
te™facié "tépli°centa cus 
bitorti.4 Et erat? fubter 
*gazophylacia*hec ‘itroi 
tus*ab oriente*ingrediés 
tit"in ea’de atrio* exterio 
ri’ in latitudine® periboli 
"atrii qd erat cotra‘ viam 
“orientalé*in ® faciem edi 
ficii‘fepati.“Eterant ante 
“edificiti gazophylacia: 
°&viaPantefacic eoru4tux 
ta fimilitudine'gazophy 
lacioR®g erant in‘via°ag- 
lonis.‘fm longitudine co 
tu:"ficWlatitudo corum: 
*& ois*introitus cor  & fi 
militucines® & oftia eortt 
“fm oftia’gazophylacio 
Sque erantin’via refpici¢ 
tein'nota.' Oftium'in ca 

ite" vie quavia erat"ante 

veftibulu'{epati per*via 
‘orientale*ingredictibus. 
joe heh me, “ Gazoz 

hylacia‘aqlonis &*gazo 
phylacia*anfiri*a funt‘an 
te edificin‘ feparatii:* hee 
funt*gazophylaciafacta: 
‘in qbus*vefcuitur™facerz 
dotes"qui’appropinquat 
Pad dim inYancta'fctor. 
*[bi‘poncefctafanctor: 
"& oblatione’pro pcto*& 
pro delicto.* Locus’ enis 
*fanct? e.£Cu autingreffi 
fuerint' facerdotes: * non 
Pegredictur “de fanctis 'in 
“atrium” exterius.° Et ibi 
Preponct'vetimenta fua 
‘in quibus*mimiftrant: oo 
*quia‘fancta* funt:'veftie 
1 4 chin aapoens © 
*& fic’-pcedent® ad popuz 
lum.‘ Cungg compleffet 
®mefuras‘donmnis" interio 
ris‘ eduxit me per™viam 
"porte’quelrefpiciebatad 
%viam‘orientalem: coooo 
°& méfus eft ea'vndigs" p 
circuith.’ Menfus eft aute 
cotra'ventu ‘orientalé*ca 
lamo’m¢fure’ qngentos 
*calamos‘icalamo® méefu 
re" percircuitad.Et ‘méfus 
eftcotra"ventii'aquilonis 
™quing¢tos‘calamos:Fin 
calamo"mefure' per gyr. 
Er’ad'venti"auftrale'me 
fus eft"quingentos® calaz 


tnos:*in calamo‘méfure | 


*p circuit. Et‘ad' ventii 
Foccidetale’mefus eft'gnz 
gétos'calamof:"icalamo 
"méfure.° Per gttuor? ve 
pt ena ae 
digg’ peircuita logitudine 
‘gi ertoncaubtton:* 8 lati 
tudine*qngetox cubitor 


q? lSgitudo exedray, _ Fefpictentii in atrig 
OTIM pHnos Ti tard ear THY BArzouray tic Tw dual 
, gtterius cubitor quinggits ¢ be fant 34," 
Thy EOTECaY TuXGr waTHRI Te xSu auton Lio idarao! 
ces = his tot. cubltog centh. <  oftig 
U ~v ~ ¢ ¢ a RE) ~ es 
TwOBo Tous P Wat THX OV ERLDV>RSU cel Becta bey 
dray iftay ftroitus q ad otientem Stingredigs 
SoG Touran Tis Cured oy Tis TOG ave T OARS Flarspees 
tur p cas ex atrio = exterior’: feSm — tyme 
Sau Naduriv ex Tig Luang Te {wr deas wei hontn 
in pnciplo deabulatonj: 4 ad meridiem t ad facheny 
tr AXN T WOU TAT OU, NSU RTE PEG VOY dU RTE aPhory 
a Mitte: t ad factem wy Teliquis t ad 
WV T VOTOU NSU RATR MOTB T LzrAcirev, ASU Katt 
faciem feparantis: z : exedre 7% dedbulatoriii aq 
apiowwonF AooiZovr0¢ sxdu at Chord oot nou OWeeitrancne ¢ 
facies fuas iuxta méfuras  eredray § aq 
TH BLOT ce AUTON ROL TUL TO LET Coe THN oid oon sry ate 
aqioné. ¢ fem logitudiné eas t fcdm latituding 
Bogeav+ngu noeiee "P MHKOG RUTIOV, RSM RoeTet 40 ueog duTir, 
z fcdm og exitus ¢a% ¢ itroitus: ¢ fom 
1GU Rate Taras Tels Cod ous auTiON nou toro SUC, Ady Rete 
lainarta eazy: « {com otis ipay rag 
Te OoTa AUTON, KOU RaTO SupapraT oc LUTON Te faut ay 
q admertdié. fm _oftia ab inttio veambuigts 
TY TROG LOT ONe MRT TH Oup@LOT a amr aoKNG e mb 3 
rij ad lumé fpacij calamt ad ozienté vt iretur 
TUB Hag AlashpaTos RaAd POU Rae ie MaToAd Thiam 
per ca. t Dixit ad te: eredre = vad adloné 
CLUES ous uToondy ErmevaPoc pat,cxt CEcxi docu as mR oe Booed 
Tt _ exedre q ad quitrherfites ante factem 
HGe4 cet Coe Spascs AE 06 10-DV Succes, noere mPsowrmN TiN dle 
tlorum funt  exedre  fancti fanctox indb? vefcunt 
SHA TIONEICW oF fai Doout ayiou Teavaylon ey aig eins 
ibi facerdotesappropigntesaddim ct fctdy t 
9. Wi Cte 8 > oe ‘ ; \¢«¢ Ck SH ee 
EREI DIIE OEIC OL EY YOUTES APOG RUCION To LY lee TWIP cys cn RaY 
* facrifiih < G pro tgnoratia.qz locus. fetis ef 
THY BUoind KdU TA ODL a 'yroiag-dloTs THmog Kye tow 
nd ingredictur iliue pter —facerdotes: « nd egredis 
Sum crorcAgvecre ton Exel aripel iby leptor , xdu dun tfeass 
entur er fctis in atri erteriug. vt om 
Toute Torayloy tig tw QuAny TH wr eocyeomar dla 
nino fi fint dq offerunt. =< nd tangant 
Tope Kyiol BOI dk ROT KYOUTES + ROU pn dolox tes Tou 
veltiméra coy indb’minifrant in eis: ae faa D 
SOALpLOD AuTHN EY bs AErTOUPyOD OW fy auTOGdHTI Ayla 
funt:< induentur veltimétaalia qf tangant — pple c& 
t5t¥,xCu eyo Vorow Tou Maria freee ST uy Sklar teu F Asti aga OW 
pletaé menfuratio pom? itertous: 2 edurit me p vin 
TAT HAleepeT onoic Sino Corcoben, xu efmyeryey ae nares Tad ; 
porte  refpicientis ad ortenté. € etn ae 
Tig TU ANG Tic BALTOVOWS Karte ctrceTOACaG NSU Ayal TeNoreN Tite 
cremplar —icircuttuin ordine. ftetit pottrergl |p 
op UmoS Cry RURADBEY oy dee Ta $C1» udu EsHRGTH HeTOU TIS TY 
te refpiciétis ad ovientem: 2 menfuselt al CC 
Ans Tig BACTTOUO NG ReTe areTOA ct, xu Nepi Tenors F osnou pum 
plar ictreuitutnozdine quingétos in calamo mere 
Serypyor nunroser fy derafercrevranco lous fv toxadapeorpere™ 
t xcouerfusé ed mares « menfusel {com facem ‘i 
KGut wes eeLev AP oc SoA cas coy, xdu DlepeTeHO'eN Roe TH mower be 
maris <ubitop quingétos tn calgino ainenfares . tort 
boeAdaxng THX GY Trev TaRoolous ty Tid RAAA UO F pe Tgouers a 
wer ad adloné: 2 menfusett fcdm faciem © pes 
soefer nig Boooa, nou Ae per enorey rare mporw Troe paws 
bitoyquigentos in calamo menfure.t couerfase ad \ ty 
Kav wev TAROT lous I TERAAGLO TULTeOUNIE wISCLYO MAN 
2 menfuselt fam faciem — auftri  quigentos Mprina'd 
xsuTiuc Teno aprate aoe wort VOTOU WET AKT ei 
mo méfure Gttuoz ef: ¢  difpofult m tasant au7@ 
HOT UE TEOU TR Tearcepa pen aut Kou Oe TaERY gas tatitade 
pcireviti:dugentos ad ovlenté. quigétog cu alu 
RURAW, Tre Tornoe lous MRIS AAT OAS onSH WaT ART IME THK 


© Biblioteca Nacional de Espana 





PO} 


3. 


- 
os Le 


2,2 28:32 BS 


-3 @ “S525 27 


ge 


- 


i 
+ 





grifla.grelec.ch inter.lati. Zrafla,B.Bte. Let.be.Esechi.tliij. Britina.beb. 


pidendai inter _ tee inter afis 
9 Hastaacn Alaploroy Tar ayior xs4 aapioor F aPo 
mutrale in ozdine dom’. 


/ yy 
eI loHaTos & SlaTaies Tou o1moU « 
£ adduritme ad N porta q. ad ovtentem: os 
& Kal vyaryes pe ear) Ty TLARY THY APCS aVeTOACKE, Kod 


A edurit. me: 7 ecce ghia def ffrael ventebat p 


deyarydy bts bu idou ofa beou loreana KoxXeTo RoTe THY 
nar of ofenem: €or | caoe at wr 
£ dg TIP BOG VA TOARS. 5 KU DOK THE mee ag pw 
gemindtiG multoz: @ far iplédebat gai fuls 
* Dar Aco ioQ0V TOD THOAAGY y HSU H YH EFAa MEY GE Dey 
gurin gliapeircuiti: =<  viflo a vidi fcSm vifios 
o¢ 4TH fn KUKA CHE , xSU H CORO IS HY iDon Rae “TH dpa 
né qua ciderd qit ingrediebar vt vngeré . ciuitaté: < 
ow i “Dov oT ewe opeue MEY TOU Keloou Thy Td AN, XSU 
viflo currus qué vidi fem — vifioné qua vidi fup 
Woaarig Tov soperros ou Ider navte. thy Secon ity 1dorear| 
fluutum chobar: ¢ - cectdi in faciem mead: ¢ 
ered wroTepon KoPae »xsu Lareore tah mo ware pou,ndu 
vii igreflaé in . domip va pozz 
advia RUgIOU MIO HAGEI ELS YOU OKO RaeTe TH OdOY Tig LF 
te refpicientis ad ortétems 2 aflumpfit me 
ANG THS Baewovons RAT LIaTOARC 5 xd4 aiAK BEY Me 

fpis introdurit me in i atrifi interins: <¢ 
Ve oe RGU ELOWYRYEY LAE ELG THY QUARY THY Row TOA, ASH 

ecce plena glia offi com’: « fheti zt ecce vor 
Idov -manong dofue xugiou cdinog, ada tony xdu 1d ou Qa 
ve —- DTN loquétis ad me. @ vir  ftabat tur 
dh TOU DOU AMRADUETOS MPIC HE» REM OAINO eisHKEL ex 

ta mes @ dixit ad me: vidiftt tu fili bois 

Sees nov , xd Crore MPVS pt, COoaKAG OVEE arbeazrou qv 
m folijf met « , vettigi pez 
TOTOY TOU seovou pou Adu yoy 'ToTOY Te {XVOUS THE Troe 
46 meog:in db? habitabit nomé meh inmedio voz 
R Pal pov, WEignaTaoKMIATes yp IvoUS MOU Et peow ToL UI 
m? ifrael in fépitniize non cétaminabfityltra dom? 
KOU TO PORRA Fg NOH ceicavee , KSU CU BN BEBwAG@owow ¢T1 dinoe 
ifrael nomé meh fcr: ipt <  ouces eon in 

> \, v9 U ‘7 > TU es £.€ / ate FJ 
I eaHA DP OVO AOU 7 KVLOV ceUTOS NSU OLN YOU LSWos uTtOE cP 
fornicatide fuaz tin _, bomicedijs ducum fuor inmedio 
Ti mupielee aurrion Su ev Tous corclig THY N'YOULMY AUTOY Fy Leow 

tats cf _ponerét tpt poles meosi poftib? fuis: 
SUT, CH TD Tro UTE mPabvedY JOU ey ToLgmPodL DIG AUTON, 
* _limina mea berétia —_Utminib? cops vederfit: paricté 
Wim Alas ow EXq Deg Tidy DArar LuTIN, Kou LD oRoy TOIKOY 
pipe, Met ipos. & otaminauerfit nomé mel fanctii in 
PURYYUS MOU xSu aU TION + ASU EAE BKAwO) YOSIoMa MoU mp aylov ev 
. iidtatib? fuis Ge faciebat: 2 cdtriut  €o8  ifuroze meo 
Tak aropicus UTI Sag Crrolouy,xdu CEC TeMLae QT OU ty bUpO AOU 
, netcitioe, & nite abijciant foznicationé fud < pomi 
Wi ONO» uve crore wor ay TH wooveloy AuTi KUTS OF 
wend Sucum fuoz 92, mex % habitabo = inmedio ¢o 
ih i KYOU S.or QuTeY cer EMO, KOU ROT ROKHGCW fv MEOW au 
Thiedeae. % M\flt bois —ofide. Dom ifracl 20 
SBN Gicateee ASa OV UIE vdecitrou di FOV Tid Sin@ TorponlA "pI.G4 
i : ceflabie 3 pctis fuis: <  vifioné e< 
MNBAT oT ash TiN epeUpTION AUTOV » Kou THY Dec AU 
Difpofitioné ili? +z ipt accipient 


. tomméti fuum 
TO Kou ie f),! 4 « 
p _— dlareéw dur , xa durol avLovtes Tw ndAaow 2uTEN 

, Sus fecerunt, ¢ vefcribes vomit z pps 


¥ , 
rh dallas Newolnoay. nou dveeyoot Erg Ov dimor nSU-THY E TOL 
br eg 2 :e 2 eritus clus: t introw? et? . fubitantia 
ting: etre DeEiPouc aut ,xdu todd ousauy, Tw Gros act 
tye Prccepta = ili? z omnia _ legitia ei: 


WT rou oe, \ 
1 TaN Te Post ycetee uy nou othr Te VOJALLAot QUT» 


Mo mdrrenc,\ leges clus notasfaciesillis % vefcribes 
Coram oda WOMOUS aUTOU Yrwploeig AUTOIG X54 dleyoot-Exg 
themuy dyers cuftodiant og  —{uftificatides mcas tom 


~ . J 
nig THK Duadakon tes trotvme THe AxouopoTe pou xSu zs ce 
my ates mea: t factane Ca» 7 vetcripttionévom? 
THATS MOU ASH won wow auTansd dayoap ws binoy 


Ca.4.3s 


bet eo 

rin’&vulgiloci. 43. 
T duxit me’ad‘ por 
ta 


Mi aocdoce0cn000 
*que‘refpiciebatad®viam 
Poriétales' Et ecce* gloria 
‘deiifrael "igrediebatur 
*per viam?orientalem: oo 
°& vox erat ei "quafi vox 
®aquart'multar :° & tra 
*fplendebat'a maieftate 
eius.’ Et vidi* yifioné ooo 
°fm f{peciem* quam‘ vide 
Tam eagoedooacgcaod;c000 
®quadovenit® vt difperde 
ret* ciuitaté:' & fpecies oo 
™fmafpecti"que°videra 
Piuxta? Aunium' chobar. 
°Etcecidi ‘fup"facié mea, 
Et maieftas'dii’ingrefla 
eft’teplum per‘viam°por 
te‘que'refpiciebat ad ao 
forienté.' Et eleuauit me 
*{ptis:'Xitroduxit mein 
"atrium *interius.’ Et eca 
ce‘repleta erat"gloria oo 
*dni* domus." Et audiui 
‘loquentem‘adme ooo 
*dedomo:*& yir qui‘ ftaz 
bat°iuxtame. coocoocco 
*Et dixit'ad me.*Filihoz 
minis:*locits eaxceoooceo 
"folii mei :™&"locus*vefti 
ciort’ pedi meorn :*ybi 
*habito' in medio“filiora 
“fracl'in eternum: oooco 
*& non*polluet’vitra‘ do 
mus°iffael ‘nomen coo 
"fanctiimet:*ipfi?& reges 
eorti‘in fornicationibus 
fuis:*& in ruinis'regt fuo 
ri: &"in excelfis :q"fabri 
cati funt® lime fun Piuxta 
ime met:"Xpoftes fuos 
*iuxta'poftes meos"&imu 
rus erat* iter me’&eos:? & 
polluerait® nome‘ fancti 
mew "in aboiationib? ‘gs 
feceit ;ppter qd * cofapti 
®eos'l ira mea." Nuc ergo 
'repellat poul " fornicatio 
ne {ua°& ruinas’reotifuo 
tia me’ & habitabo®in 
medio eox*femp."Tu att 
*fili hominis’ oftende'do 
mui‘ifracl eooocooeoncqno 
*tepla'&cofundanturtab 
inigtatibus fuis:°& metia 
tur*fabricam: '&™erubes 
fcant" ex omnibus°® que 
Pfecertit. 4 Figura "domus 
°& fabrice eius' exitus oo 
"&K introit?°& oem'deferi 
ptione eius® & vniuerfa 

precepta eius:*cuncttig3 
“ordinc eius* & oés" leges 
eius°oftende‘eis:' & {criz 
be*in oculis con® vt cufto 
diant *oés' defcriptiones 
eius"&°precepta illius 00 
P& faciant%ea.'Ifta eft? lex 
Fdomus oooceccoosooces 


On?! gins paorgI79 "MND! 
wih wie  yg°255n" 
NAZI OPTBA" TA WN’ 
Demet’ 79" ST Sy" shy 
prey 027 ‘ord bps sypy" 
PNW” ANOS 1 MIDS AS 
PST WEN 22 | LYST aN! 
TaN yey, Wye" neg! ny? 33° 
SEV on sy whee" 
Sez’ niny 1211723" by" Say” 
TT Psy wae WT aT 
Ie” akan MY sony oops" 
Na} ‘N7o" Na 290297) “wnTs” 
ag" 9379 ‘voray mai nym” 
tyne” soy myn’ pier, marid’ 
Orpen! OWN" 2" ey ai 
ap’ sy maz‘oipe' ny" oyDy 
IWF yey 22nd ‘OM aN 
oi Senin? mya’ iy’ ney’ nb’ 
_ etd ' oyDN’ nh *oahsp! 
opnd "soe "o7190' syDs 
Onna gvonnipy aging ogy 
Dy NADY Op" 172" PHY 
Moy as om avind ep o 
IPOD AY" aNd ‘ONS * Dae 
Jap ope muay omar ny” 
j3' MS" Ow" oDIN2* naw 
neg” ygnioy’ a nega’ oN" 
TION OpMaws ‘odd mas 
say’ D3d"swog2"oNTin anny 
Yssioninani'nad nys‘sny’ 
ba’ pyr" nas * 991° pear 
pon *bay° answs” 52)° “wppnt 
mpm ppawy any ODN 
npn’ 3" ayy" ings! 53 * ny 
Mas non ns ops" aippy’ 
saeieel 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a 


‘9 
Kap.rliif. 
3° 

722" 070" 
eat 


205 


ayy TN 


ia 


nypthy° 


$12 siz! 
maa” 


“27 pots” 
mip! any" 


Ph 
sD" 


nat" 


qn"n22" 
n re 5 5 o° 


nivy'agnr 
pp? 


pby' 
13 

¢ 
obs 


prnvy" 
x12" xy 
BPH) 
id 


sae 
sow” yy" 


hiny* 


Puritina.beb.Ler.beb.Lsechi.cuii. 
a8 DAS PI I TT NT oy" 
nin’ os na! obsp wp 
noi"s1d Mexs "Narada APTA 
moy" ApNTADNH pny NSby aN nN" 
npv%oay' Nt" anaar oss" mony! ony 
prngy': ndrad ‘aaa mt 
mae" Ns ws wy ST 
AAT NNN" px” aN’ Mp" 

gisttyt 22 sory nsiyd ay haps 
ay pI oeyyth" moan nip’ 
aby” ni aps’ shysbr ones nix 
Ts Posy" one be Nt" VIN 

sy Sytntt anh ain ‘ones 
pays" nogwth "syyay * wre 
bean nip yas yey 

tap ANN Ago IT NWI IW 
ngy 30 ‘apy'ab ann nasi" sn 
ening’ sbyagnitionp img" anbyor 
BY AOS soy ony “oN ns OW 2 
Pen omy ‘od’ rind * nipq 
noynby roby" ptt” noy'mibynd" 
ot Was ‘ONds oa" by’ annoy’ 
ons bs"or ps ‘pny ys ‘OT 

"Bz a3? aD’ aT Saya tN 

y’ anni ” nahn’ nen" 
napa *bssy’ pnp" yIW’ 
nxpny pp’ Sys oxy asia" 

a9 ON pnaby” ANAND) “InN” 

anst Ying mas 9pE04 ayn "nxn 
a ayg” IPA’ WH" ops "oped" 
rst appt tiny" nxn orn’ ory “pi 

noo 753 "§NDN * aise” naan’ nS 

aophnbat ya? ay" yapn" xen” snibas" 


Zr 5ila. IB. (Die. 
"in* furnmitate™ montis . 
‘Oés*finesciPincircuitu 
"fanctum*fanctorumielt. 
*Heceft ergo"lex coocce 
‘domus.* Ifte atit'mcfure 
®altaris" in cubito verifii 
mo:q habebat'cubiti? & 
palmu. In" finu eius erat 
*cubitus:'& cubitus in’la 
titudine:*& definitio eius 
viq3'ad'labinti eius*in cir2 
cuitu’palmus‘vnuf.°Hec 
= og erat* foffaf altaris. 
tde finu? terre'viqp ad 
*crepidiné ' nouiflimam 
™duo"cubiti: °& latitudo 
Poubititvni9:'& a crepidiz 
ne?miore'vigg ad*crepidi 
ne*maiore’qttuor’cubiti: 
*& latitudo’cubiti vnius. 
Ipfe atit‘ariel °Gttuor‘cu 
bitorti:"& ab ariel viqp*ad 
furfum ® cornua' Gttuor. 
*Et ariel'duodeci cubito 
ruin"lon we cso pduoz 
decim cubitos"latitudinis 
rd dranguliteqs® laterib?. 
tcrepido'quattuordeci 
cubitort*longitudinis® p 
(ttuordeci cubitos*latitu 
inis m'qttuor* angulis 
eius"& corona‘in circuitu 
*eius' dimidii™cubiti: * & 
firs °eitts vauins?cubiti'p 
circuita."Gradus att etus 
®verfi'ad orienté.” Et diz 
xit'ad me.’ Fili*hois:*hec 
*dicit*dfis*deus. © Hi funt 
fritus®altatis:?in quactigg 
die‘ fuerit fabricatum oo 
*vt offeratur"fupillud™ho 
locauftum " & effundatur 
Pfanguis.* Et dabis® facer 
us&‘leuttis"qui oo 
"fant de femine’ fadoch: 
*quiaccedunt’ad me:* ait 
“diis*deus'vt offerat inihi 
‘vitulum?detarmento ae) 
*pro petd.' Et affumens 
"de fanguirte efus"pones 
*fup’qttuortcornua eius 
*&X luper*qttuor‘angulos 
*crepidinis &fuper*coro 
na‘in circuitu’& midabis 
*Ilud® & expiabis,” Et tol 
les‘vitaiim cooeonco0nce 
ui oblat? furerit.p peto: 
the cobures et‘ in fepato 
loco"dom?'extra™ fanctu . 
aria."Etin diefectiido’of 
feres*hircai"caprara® ima 
culatii'p pctd:" & expiaz 
bat'altareficut® expiauez 
runt*in yitulo. coocoo ooo 
“Gag copleueris® expiis 
illud*offeres' vitulum’ de 


Zr. Srelercibtnters ag, | 


fn vertice motis. ¢ o€s 


i ci} 
dari tie ROGUE TOU deouseRsa ware. <r 
nie ‘ta, ef lee ilo 
bev yin HYIOY sbuTes esto vo Tov 
ms altaris in cibito v Foon ve Tain 
TR LET ect TOU SUCTIASHOlOU €9 WH ey 
cubitus shpat “tin bid ? wixtag we 
WHKUS WAAGISHS 5 op ROATAMA auTo 
oe cireutté ¢ cubit? Tacitus me vireo 4 
Uyog KURAG XU ITH Us ® ‘veoe xou 
capaben poate re ; attada Fai shag 
Ag MURADIEY COT MeRLANG : U 
a pfido erordtj finus | Be ie ue ne 
ex Bagous Tis BOX NS TOU RUKAGLAT OS ae “4 
Ppictatori® fubter cubitoy duoz 4 Iatituao 
TAcsugiey op UTronaT Ole TeNKGD DVO, xu pi iene 
biti: < _ PPictatorto | paruo ad 
KXuos y Ku zd Tov IAagueiou Tou prReoy ga} ahs 
to2ifi magnh cubitt q Gttuor: @ latitudo cubit? on? a 
oF eyo BHKES Thaxcepet , xu Eup0g mau iy Re 
ot OA Gttuoz t ard nt 
IKA TWHYEOY Tiarepa Kou TOU ona 
a conn oe vw. r ara sine 
$@ ‘"Tioy KteaTON THXUG tig» nou ena Buxton ds 
rfi larttudo fap logitudtné cubitoy Duodecim qd 
w@ tueog Cari pines maxcov Dad ene TeTeLyour 
ad Gttuoz pies ef? C4 fup piclatorth cubliog 
$w Th Tor dow auTou xSu emi iAaesnoion 
pel ian . * ratitudo 2 cubitos ae 
ray) *Tearapanal Mra mp MNKOS tok BUXENS Tearepanaia 
cim latttudop ,aittuoz parteset? t , Sits e 
Sence poivoog Sark Tearcepee PEON duToL xSH — yloo¢ du 
tus ctreundatus ef _inctrentty dimidié cubitt, 4 crs 
TOD KURACU MOY AUTO RURACEY Kuso wrxXUOE + AU KI 
cuit? et cubttt circuits 4 gradus @ 
RA@Me FUTOU WHKUI RUKACIEY ASU ce RAIA ROLE ces 
_, Tetpicientes ad ozientem. t vtrit ad | me sfill 
Toy BAL TrOUE'AA Rate craToAds + xSu Ermey APUG pylIt 
bois: hee dicit vfis deus hee . 
aidow Trou Tad Acyes KUEIOS O bede , Toure TH aPosay 
ta altaris = tn vie G fact. fuerit vt offe 
MRT TOU duoiasHolou ev TH KUcoKe THE "TroINaTewS TW 
rat fup co _bolocautta: effundatur ad 
pteew tar’ dup sAorau Tea Ko apo uinoeta 15 
illud faguis z vabis _facerdotib? leuitis 
aun Space xu Sark Toc ieevors TOs awiteus mit 
ex femine fadock sppzopiquarib? ad med 
KR Tov aviouaros Tad oun Toig eyyloues ath 
cit fis | deus: vt miniitrent mibi vitulls ve bod? 
Yer veins Obeds, TOU AGrToupyELs pot MOXOY a it 
PD peccato. t tollent ve _ an 
WAY: apoepTiag » xu ANLovtes Ox Tov aipaTes pt 
t ponent fup Gttuoz comma galtaris: = 
xu bhrouo eal Tharape KeoaTa TOU 5 sur 
fup Gttuoz = angulos _, Ppiciatoall: t 
dari rly Teorape yorlag Tou tAasueioy, xo Em m” 
bafim ef? J ctrestte 4 miidabunt 7 
Bao auto Kure x34 nadaolorouo 14 él 
ittud « t tollent vituld d pz peccato 


c 


Eide 3- 


bi 


RUTH nS AN Lontos "pI poxoy opt Oe ia = rs 
+ damou tfoset Te — 


tur in loco feparato 

bKoretou fy TO eoaKeK wor Sie — 
vie {c3o tolles hedit be 

TH nstoat TH Meu T Eo ALN Corpor ke Syetu eee 

t expiabunt altare ficut 

xou ffracoror teu danas nods! pata 


ern e 


poftip compleucris —_expiationé: et 
PLTR Spo UITeACoroU soy Reiaceopeoy, *ROO ren wg pee pert 
culath < arteté ve ouibus ce 


Bets A pair *& 
ariete' ege" imacutla 
ta:?& ve es eosincon 


Oran est "yo Sy ornn'ps" 
at! mg? hy" ny agg ‘ons’ 


fpectuidii.’Etmittetoa f" nda KoIOY eK "Tide mPoRaTaY ue ae 
ay o's pnN' ‘bye an * Abi orphy’ ab) 95° ha-etdotes? fap eos * fal: vali is fbenent tart aa i i 


— §& offerent’cosin cooeo 


© Biblioteca Nacional de Espana 








grifia.grelte iter.latina. Lrafla.%B.Iie-Ler.beb, Lsecht.xlitij, Pritina.beb. 


faces be 


fepté vied? 
potocaoita fail Kutons momoress er 
faew Topas. seg wi a vi exbob% 4 
48 a pyri Kainpsgod not Moxor Ex Boa , xdu 


ge ve imaculath factent fepté dieb? £ 
srieté ve se ula y wonorouew ¢@la Katong xdu 
xoidt ¢k atvbetre ee mundabit illud: < tm: 


cop: 2 confumabunt ia 


tet sptvorasibte RGU KeABLPLOVTNY RUINS TAN 
manus 
ein “THs Ki eas ing ,agY OUNTEAL eUOT TOS Kut 


octane x 4 vitra. 


a 
Hoan ct HS Byd‘ong Kou RTPERE ICL © 
garni sige oe sees altare Rolocau 


t 
monroe : apts aos] Tov buoIasHelou Te OAoKaY 
pe vis, fa 


vier a {ula 
ipet Hy Te Tou % owTHeioU Umar, x34 moo 


. vos vicit vis Deus. Ca 
ena van atyés ban 56805 tee ate 
was amy oD oy TH TUARE “THY 
A Cia i : refptctt ad ortentem: 


AtTrov KOTO ava To Ate > 
— Seta wy ee obs dfis ad me: 
a pe Fy pemaCiorp ne nou Rms RUCIOG APIS ME, m 
porta bee claufa erit no aperictur. = nul 
ardan ZuTu nenacio Sen ¢ecus dum atvorx snoreTau « xdu eu 
lus trdfibit eam: 2 vfis ve? ftract tranfibit 
Bile ddatn Mauris, Ore nugiog 0 bede foreana dheawors 

peam @ erit claufa: a pur 
ta "Neate wea teas ERAGON, OTH O S duer oVvTOS 
fedebit in a vt coedar pané cozaim dfio 
nadie Gy GUTH Tov DayelV aeRO CiarriOv TOU KUgiOU 
2p vid elam porte ingredict: t 
nu Kerth TH ODE QIAaLA ‘THO WUANS ZIoeACVOTeToU y KOU 
per vd clus , earedies. @ itutroduritme p 
nate Tu Ody auToU ekeauorelas © xu flow yoryey [Ae Kot 
vi porte q ad adloné eregtone 

Te Tw odOv THg AUANG Tig PIG Bopoat aTe routs TOV 


B dom’: tvidt % ecce plens glia vit dom? yt £ 


eerste xSa ida) mranong dofKG xu 0 binog TRUgloU Ko 
cado factem med, 7 dixit dfis ad me: filt, 
= mt aces pou » Agu Len RUEIOg TPG WE, UIE 
coz)|=— tu @ vide oaulis 
Biches Tage pan ™ nena ioey orou xgu 1d To16 doar 
this ¢ aurid9 tuts Aude via Gclias ego ad te 
Hoi rou xd TOiS Goly cov Xrove TravTe born Syomeos ove 
logrs fem ofa Bcepta dom? vfitz =z fechi 
Ada, RaTis mavms 1% mposdypaTee Sinov nuglou 5 x4 Ke 
@ ols tudicts cits % pones co2 
Th Ware Te Rolvatee auTov » xsu Takers TH napdia 
tuh io | we dom? p  oés exiths 
4 TOU 816 THY OMY TOD Binoy RaTe waoas Th cod ous 
anth ? oibus Aces % dices ad exafpes 
C1 WATH TOG cyloie, xdu orig mPIG WY Bpas 
Fantems ad domf tfrael: , bec vicit “phe 
emgeitorra mROS OY Finoy LorpanA 5 Todt ALYEr RUEIOG 
: heat futficiae vobis ab oibus tnideatib? viis pom? ifs 
rt > sag (Tea Uw kamen y BVOMIeY Yar biKog fo~ 
nducatis vos filioe alientgenas icirchicifos 
geile wi; avyory ety as Uidgeaaoywtig Sade TpNTOUS 
napd\) incireuncifos corne: ne fint in fan 
C wae dr ro oapnl, + BAR dying ou ey Towayh 
Os biogerehonr, ec nak offertis vos panes 
RUT fy Te) MPOT DECEIT UAE a dirs 
nev sdaede eenet fends fs spend eb i 
elbug Fiap ASH cel Luce nou Bipahaivere Tuy dloegwKny ie ev 


reer at oFis: ¢ non cuftodiftis Beep 
CUT cig opis UMGr, xdu oun Ruackart 1 005 oy 
ed xe, Melt 4% ordinabati vend fuaretis cuftodias 


Sibu w pourda erdorere > ps Ades Ew QuAaKas 
Deis meis vobis. p Ans Ppterea hee aa dfis: ois fl 
“Wels pou ipiies de Fro -adbacyes RVI» TG VIOG 


*holocanftii*diio.® Sept 4 2 Cus 

ebigbcer mye O°D) Paes hy bw’ py? ne 

‘hircu'pro peccat t £g mis) 

rile lero "BF TeV ore nxen yy MH 
riete™ 

ceanete de "pecorious iy” ODT “est” yo” bagey 


*Septem * diebus® expiaz 
bunt"altare ooopccecdoce 
*& mundabunt' illud 2° & 
implcbunt* manus eius. 
“Expletis aut fepte°diebs: 
findiefoctaua’& vitra oo 
‘factent*facerdotes' fuper 
™altare ooccoanoanncn008 
*holocaufta veftra : P& q 
Spro pace offertit:'& pla 
catus ero’vobis:‘ait" doz 
minus*deus. 44. 
T conuertit® me ad 
“viam*porte arenco 
*fanctuarii* exterioris’ q 
relpiciebat ad*orienté:"& 
erat'claufa."Etdixit dis 
‘ad me.” Porta*hec aoo0o 
Pclaufatcrit&" non® a 
rictur: ‘& vir’nor * trafiet 
‘pere ea;’qiit*diis*deus‘ ifz 
rael"in ogrefius eft‘per ca: 
‘eritqs *claufa' principi. 
*Princepsipte: fe seluc lane 
™fedebit"in ea° vt comes 


dat *panemcoram ‘dio. | 


*Per via" porte * veftibuli 
*igredictur:* & per vid et? 
‘egredietur., * Bt adduxit 
me per vid" porte°aglonis 
‘in ‘cofpectufdom?"& vis 
diz'& ecce*® gary amo 
Maniedomaé Pdini.4 Et ceci 
di'in’faciem meam . coo 
"Etdixit*ad me‘dits.” Fili 
*hominis:* potie coweccd 
*cor tut’& vide’ oculis tu 
is:*& auribus tuis‘audi oo 
"omnia'que*ego' loquor 
™adte: eooocoucnoancano 
"de vniuerfis® cerimoniis 
Pdom"dni'& de cictis*le 
gibus eius.‘Et pones"cor 
tutiin vis" tepli ‘per ots 
®exitusfanctuarit: ° & diz 
ces’ad © exafperitem me 
Sdomu’ ifrael.! Hec* dicit 
‘domiinus cosede7000000 
"deus." Sufficiat® yobis 
Fommia'celera veftra oo 
“domus*tfrael:‘eo g indi 
citis"filios*alienos oo0000 
‘incircticifos’corde*& inz 
circuncifos*carne vt fint 
*in factuario meo:*& pol 
luant® domnm meam:& 
°offertis "panes meos' adi 
pem™& fan mz e000 
& diffoluitis® pactti meti 
%n‘oibus'fceleribus viis: 
*&nd' fernafts "precepta 
*"fanctuarli mei: eoooeocn 
'& pofuiftis’cuftodes *ob 
feruationti meaR*in fetta 
tio meo* vobifmetipfis . 


"Hec‘dicit"diis*deus:"ois 


mami ns |” om’ nya =P 
ny abyvy mpaxcorinstnopy 7? 
nth’ po OVI oo pent 
ny” nage" Sy * mors” apy MBE 
NNEN OP neon wy ayy 

My) PSTN ONT ONY 


WH aN” awty Capri 
sanyomp ngs psn wapar 
MP we mos iayo! dal 
sober phyy'Nb ey sus? ngs 
xe Seip nb may a 


Na sin) ‘ots DE TAY gins 
myn’ rah" pnd oroxb ° "a" nsathoy! 
DIT srw aba! yoy 
bs iss Spi" TIP OTN? 
Ti7'xoo' nay xe nya 925" 
saaptby! bases n'y’ ny" ty; 
oy omy’ ata Sy ad ot 
yo pineh paws men ay 


. @ 


Dy" 33 
"2a" 
-< °c 


—*? 


a 


aS" 9379" ay “an So" ay’ ny"a27 
amin’ Ss6¥ maya" nan roa" Wien 
O38 mis ; xiao 25° Awy sis’ on 
ry! bs DION IPA EI’ Dye sss" 
sy 'tox" 9! Syst? moa’ Se 
pyndyin’ boys? nb" ay my" 
102" 993" oN" Sperry” Fans! 
nin siv2” boyy * a my’ mnt 
na” DN t bony * mips pap” 
“om” bh! aonb nw DI" ass? 
opp osx nein! rh? 5" 

, MAD Nowe * one by ao" 
ramaod moan memoria pis" 


?>3" NN WY aN Ts y= 
dd tit} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Ler.be.Lsechi.ciitij 
sa gras 65? ia” Say"aS"Sp i 
some 99 p32" 554" ope “5x 

obs ong! + brenien® sa°qind’ 

ie bya murs Syd pny awe 
bby? opbaby san’ aby" wn” Wx" 
agar omic atpas poy mown" 
mnpor nas sy bynes! 

nos on! now" nenaiy moh! mas ns’ 
728 gagyy” may” oy! niin” ney 
n'est Md es'p Yona op ay 
nna? pay odie 9254 °omn' 

dio” INNS by" ay orig Sen 

inst” may oN'ON) ‘omby 

ny 6 a Ibe 9 wy sor: ony" 
Sagat Sy’ swe! bat Sy “nmadby 
oop OMAN oNsSy wes oenspH 

I) sind ow "ons AN.) Moy’ one! 
Be Gye nay" 599" meas “nduio' 
223 rons ‘orsepity 13 ins nai" 
moan‘ ns "ot as’ pry’ 

wae syd “byeiertnaa ‘mynd i a 
aF y7apy" sie by pra 
oxy con abh b yap b "aah" 

$12 stp be Pein ala mo "hy" 
oat nbay byaprnahy 

oni23 “oy promot nx 

nyo? 7732" ropa" ayniyo bye 
abstwab! Eavby" sys ‘xbr nba ong 
© gn seg" ond *: apy 
mwa * xa" nay noyEr" 
pgm? DAA" *O2Oy DWNT by 
st wed’ ro opang bye” 

tess by'n aanssnd "awn? by" ony 

bust wiDy oy bys mains” ssn 

yin’ on" aot “oN on 7 ny’ 
wypPs "nowt" # ON sms a> 


‘reponent"ea° in 


. £r9l.B.Wie. 


alienigena 'incircticifus 
Morde"& icircucifus’car 
ne?no Tingredietur*fanz 
ctuariti meti fois" filto*alie 
nus'qui “in medio*filioz 
r’ifrael..Sed & leuiteg 
‘Jonge recefferit’a me'in 
errore filiorum’ ifrael: & 
™errauerunt"ame° poft 
Pidola fita: cooqdoann 000 


4& portauerit"iniqtatem 


fua:*erait'in {ctiiario meo 
"editui & ianitores *porz 
tarum*domus’& miniftri 
*domus.‘I pfi‘mactabunt 


"holocaufta cooseco0009' 


'&"victimas'populi:"&ip 
fi"ftabunt coooooceecoco 
*in cofpectu eort® vt miz 


niftrent cisAPro co"g*mi 


niftraueriit’ illis*in cofpe 
ctu‘idolorti fuorti:" & faz 
cti funt® domui* ifrael° in 
offenciculti“inigtatis: side 
circo ‘leuaui® mani mea 
®fup eos:'ait*dfis'deus:"& 
portauertit "iniqtate fua. 
Et no? appropingbunt 
9ad me'vt facerdotio fun 
gatur®mihi:” neqs‘acecdet 
ad‘omefanctuaria ment 


 tuxta® fancta” fctoR:* fed 


rtabar’confufioné fua 

& feelera fua'G*fecerunt 
"Et dabo! cos * ianitores 
"domus:&"in omi °mini 
fterio cius:?& vniuerfis*q 
‘fient’ in eo. * Sacerdotes 
atit"Icuite‘filit fadoch’qul 
*cuftodieriit © cerimonias 
"fanctuarii mei‘cum erra 
rent’filii*ifrael®a me: odo 
‘ipfi*accedent'adme™vt 
miniftret mihi:” & ftabat 


111004 ctu meo Pvt offe 
ramibi'adipe’& fan . 
netait'diis" us." Ipfi’ 


gredict tur"fictuarii met! 
Sipfiaccedent‘ad’men 
fam mea* vt miniftret mi 
hi?& cuftodiat*cerimoniz 
as meas."Cugs ingrediés 
tur°portasatriiinterioz 
ris" veftibus cooancoo0o 
*lineis ‘induentur : "nec 
Fafcendet' fup eos quicgs 
‘latieum*quado miniftrat 
°in portis * atrii cooccood 
"interioris®& intrinfecus. 
FYVitte* linee coovcoosoos 
Perunttin*ca piti bus eor: 
'&feminalia™ linea cooco 
"erunt*in"labis eorta:4& 
nd‘accingetur*in firdore. 
‘Cung egrediétur’ atriti 
Yexterius 

‘ad’ populum:‘exuent fe 


CO00.KQONCO0000009000020000 
®veftimentis fuis ‘in quiz 
bus* miniftrauerant:™ & 
ZO4 


phylacio? fan end 


Dri. Breieed 


zaaohol incirefcifus rier t incircfictfug 
GAAORURE ATOVETMBTOS ® ee 
no ceeteart in ‘aa mea ab eee” Sapui, 
dun ciorgraiore tes tic Te Syd pou Saad oie wig 
nigenis in medio dom? ifrael: fed lewite a _ 
ofa ey ptorw Sixow 3 ioe, BAA 8 Aevites % ro 
ferunt a me ch = erraret ifrael g tHe pon 
AwyTo acs ¢oU ev THD wACYART CU IOV lorpada ame u0h be! 
Cogitationes fuss: %  acciptent inigraé fy, 
Ow THY tuLKA THE euTIOV, xod ANON gs THe cele ay 
am: ¢ erunt tn fctis imeis miniftrantes ns 
TOV , xu Lorovtou by TOIS ceyions jaou AE Toe YoUNTES + hu 
ry tn portis: vom? t mintitrantes 
col gai Tiov @UAGY Tou CinoU Kou en ns 
domo mea. itt imolabiit bolo cautta 
GiR® pov» SUTOL Tpafouer Te dAKuwTepeTa bn 
victimas pple: & itt ftabune ante 


bur iag Te Aaa, xSu dUTOL SHOOV EE too Tow Aasy 
vt miniftrent cis: peo {nintitrabant els af fas 


“AGrToveytit AUTOS Saud SY tAGrToveyour dures IP 90) 


ciem idolog fuog: 7 facthE vomui ifracl 
COTO Ta UOSAw auTOY, Kou eMeTo TD bine ? Loreena 
in torméth inidtatte: ppt hoe levaut man med fup 
Eig RoAcor adhulaus erence Tov Tou hoe Thy xsiedum tt 
cos vicit vis vis: 4 acciptét inidnate fy 
auToug Ay yes KU PIO RUGIOG, Ko An-Lovtou TH aoc dy 
am: ¢ nd accedent ad me vt faédorto Figs mil znegs 
Tov, nS4 OUR eyylovT! APIS BE TOL fepaT even pues, cudt 
offerant ad oia feta fctop % acciptent 
MRO ALYEW APOG wraNTER Toe Fyice “Tiov ceylcor, abu AnLontes 
ignominta fuam in etrov  qcrrauertnt. © ¢ 

THY AT Ile AUTON EY TH TAGPKOEL A er AcepBHOT a. RSu 
pond coe vt fervent cuftodias , dom? in oms 
Takw AUTOS QUAdTEN Huaande To Yimou eg wes 
nia opera clus: 4 in yniuerfa qcligs fecerint {fais 
TH Th Loyce AuTOV » RBM tig coMT oe Come A TOMA AK It 
dotes leulte fil fadoc. cuftodteft cultodias 
et g Ot AtuiTes nsw Viol od an oi equ Accécp puAaKag TH 
fctoz meon ci erraret dom? ifracl a 
ayiod pou ty Ta) WAAR ou nov bimow lorpahh. as 
me. tft accedent ad me vt. miniftrét milfs 
Mov + oUTOL mMorafourt aig pt AGrTOUEYEIY Holy 
t fabiit ante factem mead yt offerant —mibt 
xt SKorov Tas 70 ao a7rou MoU "Tou moo pee duck 
adipé tfanguiné victt dis die: itt ingredtentut 


“stan xou Sipe AC yet mp RUEIOS , duToL ior easuoronte 


in fancta mea: accedent 

dig TR Syin pov, rs Suro aPooeacvoroitys mis 
. méfam jmeam vt miniftrent mibiz: ¢ 

7H Tex TRAV pou ‘Tov AGrToveyeit yu nga ~ 

bunt cuftodias meae: @ runt ingrediés 

Eovars ras puaranag pou y xdu Loror eu % Te eae 

tur {pt in poztas atry 

Sey aurovs gig: rede rans Tig avang ‘THE Senior ; 

ftolis’ lineis induenturs a nd induentur fanis 

Sodas avag vO vorovtou, xdu dun ered vorortou gia tf 

miniitraverit {Pe : porta 

TH ACITOVEYEIY GUT OLS Rad Tg WANS THs dans 
interfozts z cldares lineas pit in. 

Tig Cowreens nou nid apes Arvaas Cfoveris ei TON 

pitib® cor, 2 feminalia linea bébunt fo 

QAAGY AUT. Su TOATKEAN Astcc x ovo ¢ dari a i 

bis cox: @ ndaccingent violent ch 

Ug duty , xu duTO Id oon tes ve ty seat 

tpi in al triG ertertus ad 40" 

QUTOUS Cig THY QUAY THY Carr docey APOC spt aasty ve 

fe ftolis fuis in qb?’ miniftrant, in 

oovtes Tes soAde auTmD dy aig Acrroupyie fy a ia 

ig: Y 4 ponent cas in 


TUS » xo boouen auTee ToS seal pa To! alot > 


gaoceosocpoo cea eocagocaencce9 GoGqIersONeNGeM 


© Biblioteca Nacional de Espana 


CHinterp. lating, 





es 


hte 


? 


= 


ze 


—> > Se 
> 


A 


seals ag ges &Y 
in interius. 





mb 3. Sa oS SS Se Se 


Zrifa.grelex.chiter.latina, Zrafla.16.(Wie. Let. beb,.Esechi.tlv. Pzitina,beb. 


ig alije: 6 fetificabfit § = ppiin 

tur ftolis alijss = mo [eth . ; 

¢ ; \ Sarees, NSU OU AN KYAT WOW PV Acct 
nga tre pri 8 capita fua nd radent 
sana Sods jury 1du Tas RepadacauTan ou Euerorwor 
deren comas fuas no todebhit: operientes ope= 


: / 
aga 05 niuag auto 2y LIAGTOUT! » RAAVTIOITES Kae 


: int no  bibent 
: al pees wou cA du pY Sloot 

/ ‘ 4 
avpousl THs KEPa soi 


ingreffifuerit fpf ; in atrit 
Te Ramone cy ou auTOUS tig TH QUAnY 
a vidud t Pphanata no ac 
gu Kooy you Ae BuA@peur ou ars 
fbi in vxores: fed. virging ce 
dmore big ‘YUVA, AAAH bevov tx Tov 
Te asiot 2 fi fuertt viduser facdottb? acctplét: 
aie oaths Xo Rote intou KNoo GE ieetav AnLovGu, 
a pptin me& vocebuuts inter forih t polluth. 
. py Aaer pou JD cckoucriv,ctrparoroy a'yiou xu ce ByAou « 
Z inter mundi t imfdum noth factent cis. t 
~ ? ; ~ . 
.3 4 ARRIKOTOU YIOLIT WOW AUT OIG KOU 
xine a xatepoure © iudicilt 2 
fp wdicififaguinis bi = abunts t ludicibin = pres 
Pi Keil LiysceTos ovT OL Seo ov Tan , X94 KEI OW ey ToLe MPO 
mete iuttificabunt: 7 in 4 iudicijs meis ts 
5 yaot pou dxquacrovess KOU EF TOIS ROLMATIV prov Kol 
dicabit. t  legitia meat = patccpta = mea in om 
ioriy« Ku TH YO MIR MOU AGH TE MoSctyHaTA WOU EY “Tret 
nib?  folénitatib® meis cultodient: z : fabbata mea 
foifcabit: 2 ad aiam hots | nd , ingredientur 
YAO OOM , Ke dari -Luxny aveewarou OUR fOEALUT OS Tou 
4 
vt polluants fed {up patre & matre t filto t filia : 
TOD JALYRVC,AAA Cel ereeT el NSU MT ELKO oe reigning 
quo iro: 
t fup fratre or fup forore A fua ne fu - 
au Cr aDeAQarda ew ALAN aUTOD Hsu yeyorty carder, 
cdmminabif. z poltt  fuerit midat? fepté dies nus 
picrponereta « xGu eT yD ncedeepiSTuvo ETTee Kteers € Eee 
G  merabis et. Gelos die igrefi?fuerit in atrifi 
pip curid « xd i dv Ruder Siar opeun teu big THY QUART 
interius vt = minifret in fetis: offeret 
TH owTeeay TOU ACITOULYEIY EY TOI wYIOIC, APOC OEY 
éoicit ofis. TF erit eis " bereditas ego 
poses AtyEr RUpIOG + xGu <sou pi maestros tya 
s:ego dfis hereditas cis: z poflefito no oa tur 
KE tyne <a he QUT OI syxGumerraxsars dud obn ores 
tis = sin iis tfracl ego poflefiio, cox. i 
WTO MUTOIE Ui0Is LoreaHA, yw RATAROTIS AUTEN » ASU 
, r a Nan “<i ae * a ik peg g 
THs WUTIRG HSU TH Lote aAPTIAG KOU Te UwEe ayrol4 
ig tpi comedent: z oém feparationéin ms ras 
MG Kd AUTON payortad, KSU TraH aoolozrct €¥ Td 17 eae 
ds ipie crit: <  pmitie olm: = t= hmo 
tA, duTOVG teu, au Le TRCLP Nal WawTwy , Ko4 Te mPw 
genta omnti: = ¢ eparatioes 0% = er 
TITRA TATA, Aju TR AHogiopaTe WaiTa ~ TON 
8 vfis: facerdotib? erfit. moz 
THAPKO War, Tog ington toosens Th awe 
genta vfa oabitis facdott vt ponat biidictio 
Toonipera tar Saorere vd ieee TOL deine FvAoyiZ 
hesin domnib? vtis: ¢ o€  morticinifizcapti abe 
as treba OlROUS DON udu wad BINT IAIN XSUdNELAAG 
Maer olbus volatilib? « ex cibue —tumétis 
M KeaaTer Tin serena 14 R-DATON TOV ATHVEN 
uo comedét _ Reerdotes. | 
OV deyorteu O14 teotig. C1.4.5. 
© ci méfi fucritis vos, fra in heres 
Kal WV TW RaT one oel Oy ou Upas THY yHY ty KAHeO 
é feparabit} Pmitias pfio fanctas De 
Me aOwiTe cooly “TD nuglo cylay eas Tig 
~ , logitudo vigitiqngs milla 7 latitude 


oie facerdos ci 


ay fowTiood® 


ae 


g 


= 
ad 
= 


= 


‘ 
bi P Unnos emoormenre qiaiades, xv  tugos 
den milfa; fetihh erit 


u t 
Kidlad eg y ceyiov ¥scu  CodO0OGONCNOOOGOO N00 


9& veftient fe'veftimentis 
®aliis:"& no"fanctificabut 
"popult’in veftibus fuis. 
*Caput autem fuum*non 
‘radent: *neq3’coma ‘nus 
trient:fed*® tondentes oo 
®attondent*capita fua.'Et 
vinum™ non"bibet cocoa 
°ois*facerdos'qii ingrefs 
fus eft® atrium‘ interius . 
*Et viduam * & repudiata 
‘non’accipient c00000 000 
*yxores:‘fed‘ virgines"de 
femine cooocoocananooo 
Sdomus"ifrael.Sed ' & viz 
duam*que' fuerit ooooade 
™vidua"a facerdote’acciz 
piet:? &1 popula met ‘do 
cebut qd fit® inter fanctii 
°& polluta:* & inter’mun 
dum & imundioftendét 
eis."Et ca fuerit*cotrouer 
fia’itabtt*in' iudiciis mes 
is*Xiudicabtit.'Leges me 
as*&! Dcepta mea™ in oi¢ 
bus" folémitatib? meis°cuz 
ftodient:"&Yabbata mea 
"fanctificabut.° Etad'mor 
tun"homine’no'ingredic 
tur’ne polluatur:*nifit ad 
tre °&X matre* & filia’ & 
(liam &* fratre °& fororé 
‘que altera™virt"no' haz 
buerit:in qbus"cotamuna 
buntur.’ Et pots’ frerit 
emtidat?: fepte’ dies*nu 
merabuntur'e1:"et in die 
“introitus fui'in*fcttiaria 
®ad’atrininteri?’ vt miniz 
ftret mihi‘ in fanctuario: 
‘offeret®pro peccato fuo: 
aittdits*dens » CdOCONEND 
'Erit auté™eis"hereditas: 
°egoPhereditas eorum:co 
8% poffeffione "non*dabi 
tis‘eis"in ifrael: coocooe 
ego eni’ pofleffio corti. 
’Victima*& pro peccato 
*& pro delicto‘ipfi°come 
dent:*omne*votum oo 
Sinifra el"ipfort ‘erit.* Et 
primitiua‘omnium ooo 
™primogenitort: ° & oia 
Piibamenta’ ex omnibus 
®que offeriitur: ' facerdo 
turn" crunt.*Et primitiua 
‘ciborum veftrorti’ dabi 
tis*facerdoti :* vt reponat 
“bendictioné® domui tue. 
‘Omne*®morticiniti®& ca 
ptum a beitiis ‘de*auibus 
et de™pecoribus: "nd°co 
medent’facerdotes. 45. 


yas cepitis‘terram 
diuicere fortito: coo 
*feparate’ primitias * dio 
°fanctificatum'de soooce 
‘terra’ longitudine"vigiti 
™ uingg’milia ; oocco0e 
9& latitudine’decé*milia, 
‘Sanctificatum"erit cooes, 


WIT Ny ONO ys waz wa 
x?" OWN 109199’ Ovt ‘ny! 

pip, nba SxS yndy” any nbw'nd;* 
MON" phos Tiny won’ "Hy'oey 
Imp BHwnyowowas oy 
DI? aA’ NO IN hase nel wad 
pops" nyINI" ON * 99° oa)" 

nya aN nao Onin egg 
IP ay'NNY aNd "nd" ADT? 
inn? "Nop pay On wy pa" spe" 
yoy) , mi “34 “Syn ae py" at yy 
ng" anon’ syanind ‘paniyy* A P28 
quia * O98“ oppning) er swr"pon! 
Sey amp sn inawingy mbwy P2z 2" 
ps” ' nNDDY oy xo’ not s13' HD 
ning sng "napa ONT ANY 

HNL) "WNT "AMD'N2* WDN yortns 


MEO OVO NAD’ INIw' MY NaN 
ON" wpa bx t INI k oi" , 35 ne 


yp! “nw” ne g8 ‘wnt 


AND YIN ONT IONEMI-PY ay 


pnbnzoas’ nonay* ono any ay 
ee a 
AN_OTY” NNT" | ONIN * x’ 
BIH ow “Agr omy “Ses 
OP MONTY MM OTF Sys yyy 
b>" bangin rb») * bye 99792" 523" 
PONT MYO omN a ay 
ma?” FB?" aAA’ OPMo Ww" jn¥ory 
mayor nay Os ata‘ oy naa” 
VIN" $89" NITE "yo MT" pO 
1a" 
Piomad * yesh S neg? og std’ ap. nty, 
ap aed agin! wey Tay 
qo aon" DN pss" 
seat a’ 7S iy an AN 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritinabeb. Zer.be.Lsechi.xly. 
oaeiad bye neg’ may sanae’ mosag 594" 
mSomy page! wond* miNo ‘won’ ws” 
wiay"say waa aN" oonony aya 70 
Tre 772 Non NTA” ADA poy sarap? 15° 

any 2g" ory wan "yy 
saps mapa! ay ar ogden yy’ 
Nan" y IST wy ow IP wy" 

nye ye hyped? wate" org 7" 
by Janny may ny nye? "O12 pH 
myo mapa?‘ wype "oI * Dips 
poner JIN vo yy aweAY 
DES" onhh"ny anh ose 
rowrtom yy ng toy 

yt DPN’ NBT! WAH wy NMNY 
28 De teyy nee TRY ant 

ont ma" 599" wp non “ney 
suing” npdyand* sly” Syste 
Tyo nmi)" wraps nerd" 

mag! 999° by aps’ npyan'sg “ox” 
mee not" on‘ ned spy” nape’ 


nog" May "RY Mo NETS 


aston’ MENNY” 3 “ny p HRY" mrp" 
an’ nysoiyy nya xOY Senin j 

HBF been ma wane psa roy" 
mats say's" ops" 
Te! Say'oon’ Sent enya sy 
pow no’ WY Wy APIS Daw." ANT 
envauy’ wy’ oN" say"Syd" ony! 
ys PTS’ DDT" prs” sro! ny" 
meg’ hath nays" 95" my'pay nay 
se? Sizyp nei" aun’ py" jh 

o soyt MENSA Neh pine nat seh 
pp cn Satish "ninaang' asp sgh ' 5x" 
opt Tomine? | AI” oni" 

maine orp OMEN)" Asian’ 


bat bay >s'on* Saag orpon “ane” 


Er. B.Bie. 
*in othi'termino eius’per 
circuitd.Et*erit’ex omni 
parte *fanctificata* quine 
gentos* per quingentos: 
‘quadrifaria "per circuita 
'& So sk i in 

fuburbana*eius’p gyri. 
IEta‘ mefura®ifta'menfu 
rabis"logitutudine'vigin 
ti*qnep’ milit:?& latitudiz 
nem’decem‘mulium.® Et 
in ipfoerit’ templum ooo 
*fanctumep ” fanctorum: 
‘factificatti *de'terra™erit 
" facerdotibus ° miniftris 
Pfanctuarii coocoo0d009 
‘qui accedunt*ad minifte 
rium"domini.*Et erit' eis 
‘locus*in domos? &i fan 
ctuarin‘ fanctitatis.© Vigi 
ti°quings aute’milia*lonz 
gitudinis’"& decem oooco 
'milia * latitudinis ‘ erunt 
™euitis" qui miniftrant 
*domui!Ipfi9poffidebit 
"viginti® gazophylacia . 
‘Et poffeffione ° ciuitatis 
‘dabitis'quings’milia oo 
*latitudinis:°& longitudiz 
nis® viginti‘quing;‘milia 
‘fn § feparationem ” fanz 
ctuarii 'omni*domui ooo 
‘ifrael ." Principi quog 
°hinc?& inde cooocooscco 
in feparatione' fanctuarii 
"Ki poffeffione *ciuitatis 
&*contra‘facié'feparatio 
nis’*fanctuarii:’& cotra*fa 
cié © poffeflionis °vrbis‘a 
latere’maris viq3%ad mare 
"& a latere' orientis vig 
*ad orienté.' Logitudinis 
atit™iuxta"vnaqsqs” parte 
Pa termino*occidetali vf 
qs‘ad’terminti‘orientalé: 
“de terra‘erit’ ct’ poffeffio 
*inifrael.° Et non‘depoz 
pulabatur’vitra‘ pricipes 
Spopulum meus :"fed ter 
ram'‘dabat*domuit 'ifrael 
™fecundum tribus corti. 
"Hec°dicit’diis*deus, 00 
"Sufficiat* vobis‘pricipes 
*jfrael:*iniquitate’ & rapi 
nas’ intermittite:&? iudiz 
citi’ &iufticia facite.”Sepa 
rate‘confinia vefira’a®po 
pulo meo:" ait'dominus 
deus.’ Statera™ iufta"& 
ephi° infirm cooocdocas 
P& batustinftus" erit®voz 
bis.‘ Ephi"& batus equa 
lia &'vm9* méfureerunt: 
*vtcapiat*decima partem 
“chori® batus:* & decima 
rtetm ‘choriSephi. cocoa 
Tuxta mefura ‘chori*erit. 
equa'libratio eort. ™ Siz 
clus.auté"viginti°obolos 
habet. Porro? vigintitficli 

*& viginti"quings‘ ficli & 

®quindecim eeqqvaogs 


- ipo = ng 

ZrH.Orelex.cii interp.lating 
’ 

in oib? - finints clus tctrewttu: tert e 
BY Dao TiS oGlolg aUTOU RURADEEY y Au Xo Zp eal 

fctificatto quigentos t quigentos G4 wild 
TOU KYlKopLce WR TAROT Le ASH TEV T RRO Lee “T Eop 
Rctreutti: « cubiti dqniginta fpaciit Con. tn cp, 
RUKAOSEY, HOU THK EN WW THROIT Ce NSsHpce dusts ‘ 
cuttu. a ex ipa cOmenfuratide menfurabig ve 
KAGéEH + x34 Ef duTIC Tis aueTONotis DaueToKoey it 
tudinédnas z  vigiti milia: “  ” latieudo vece rn 
ROG WEITE nou tinoos NIAID ag, xu 2 Eupos Ons | 
le in ipa erit fanctuazii fern 4 
Aide Ov uti Uso qo cylaopee P LYON Thy ylat hye 
crath de terra erit , {atdotib? a 
o Mov Rast Tig yas tsa TIS leowow Tis 
tibus in fetis: ¢ crit accedetib ad mini 

~ > POC Hg s 7 ~ 

YOUTW EV TOE ceYIOIS , HSU ESE TOLC Eyylouey 
tradi pfior =z erit eis , (cus vna dom? fepg: 
YeIY Te KUIO, Kou Frou AUTOIS TI zO6 tie dino aaa 
rata Kctificationt coy = vigintidnas = milig lbgis 
eri Soo Tia aylaca auTOV tkoorreTe xiratad ep bi 
tudo z latitudo vigitt mila erit leuttis 
nog x54 tueog ¥inoors KiAIad ES Youu Tos Awvi Gus role 
miniftrdtibus domut vei ipis in poflethio- 
AELTOUEYOTH TA TMA Tou beOU auTES die Raga 
né ciuitates vt bitent: 4 poffeflioné — ciniz 
OW WAS TOU KorTOIRELY 5 KOU THY ROTA XLOW ory 
tatis Sabitis § quigs milis latitudiné: ¢ logituding 
Atws SareTe mevre xiAsoc das fugos, ada qd pdeee 
vigitiquigs milia uéadmodi pmitie 
emoormerTe xiAidd ag SV TeOwON NA TRXN TH 
ri omnfdomut ifrael erie z principi er bee 
OV DyTh Lino loreata toon nga Te NyoUMe ex To's 


CX YC tay 


t ab oc in pinittas fetdy in 
Tou x54 kaye Tov'Tou big Tes aA Kas Tew dylor tig 
poffeffiené  ctuitatis cdtra factem . Pinitlag 


RATAXLO IY TIS OAL RTH MPLO CTO THY ATMA Kd 
fctdy: cédtra factem poffefitonis » 
TOY cylov, Kate ow Te KaTAKtorEwS Tie 
vrbis Gg ad mare <z ab bis q ad ma 
WDOAGGS Th MPIC BkAcaraep xoU Kad TMH APS bx 
re ad oxtenté = ldgétudogfivna © partifi 
Amoray BIE AVATOARS MO pHKOS GE pice ‘THE UeoldaT, 
a fminis q ad mare: ad fminos 
RI TY delay THY MOG BckAcear eH eG Th Toe Ogia TH 
ad otientem terre: ertt cf — in pollefiioné 
amo ¢ avaToAas TH yis, nou toc gute els KaTaxicit 
in = tfracls «= nd tmpziment vltts As 
ev TD lorgatA ,xdd tune Tod vias evoouc dun THO 2 
pes pplin mefi: < tra pereditabunt, 
youtSwot ov Acted fou, xc THY ‘YAY RevTOLRANGOIOHA® 
dom? ifrael  fedmeribus cox. — bec ii 
TOUT 31K0S TORAHA ReeTR DUAR AUTON rade Aye 
dis , Deus fufticiae vobis | . pnelpes gan, F 
KUIOG 0 B09 IRaVOUST@ Upar¥ OF adw'yOU FO! ee 
el: intqtaté ¢ - miferiam — aufertes t MS 
HA, adlnioey 434 TaAdsTrI@glay APEALD Ey HSH Kips 
< iuftictam facite _—feparate - ope ‘ 
xSu AxouoouINy woieiTe efoto Te “Ts KAT ahaa 
a +”  pplfo meo odict ois LOEB > tae Ns 
Saah Tov Amv pou Adyer nuging o dsope suyet aa 
fiat menfura tufta = chente iuftus, emt iin, 
nouov xSu eTooD Maguay nda KOINE Dnosin e508 VEN 


menfure: ¢ —chenig flmilr vnuo crit 
~ ct ~ c ‘ i a esa 
TOU peTeoU , xu HK KONE OMolws p 
acciplédai. declmaps _ goltlozs chentr Z NG | 
AcBive yo Many Tov Youoe, ore 50 po: Ero» 
maps — gomoz ephf  gomorfit edie * 50:0" 
0 yo} 1b youre Yoo toate me PF Soy, 
KAPY TOU ‘yopoe dil PW ‘youoe &F quings 
dus vigiti obolf dng fice ft Y 


ire of su eMail? fas 
duaiov Zimoor aBodcl WeTe oinAge nou EIKOOTT 
ficlt 2 quindecim ; 

Te oinaos non TV TEKOAD ERO [¢0 4900000000060007 


’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 





> 


> — i> e _| = =>” = ”» Sa ES = S&S eS 4 eo Fe = 62«Or fh »~ 


ed A 


. = ut 
“‘S 
= 


3 : 


rt 





nna erit vfaz t bec fae pmitle Ge 


~ ¢ HR Re et 
Ca € OY, xu auT™ esl H XK bY 
ice ht a od we f 9 3 w SomMo2 
/ sir 4 > 
Pare e ay GuTOV MEeOG TOD PETOU XIV Tov 'youce 
ase wre i fextd pte ~ epht a. cho 
Lxfow MEGOS Tou oicps ID Tov Ko? 
peeptum , old cotyla 
* U v ’ 
30 x Aajou xo TUAH 
He uoidad xu P MosayHa TOV ¢ 
2h 5 vecé cotyliss a? vecé cotyle, fit 
anal hash Deuce ROTUAGY, OTH al Denar KoTLAG &7 


~ aa, A 
cam ane x4 
bale ca ¢ 


ott oucitt q vucétis oulbus fepa- 
’ gom vga apelbaran Seat dlanooiay mPoRaTay apai 
on NS familie ffract facrificla t ho 


us 
se BI abv TaTelat iogaxA buolag xdu 0A0 
rau falutis t placare pzo vobis. bec 
gow apee Tot owTHeio Kou eflAco ou TEL Var .T 
vidt vfs ve% 7% dabit ois ple ? fre 
De adyes niotog 0 be0G- add Duoes was 0 Anos Tig yng 
prindp ‘ ifracl ; pmitias bas: ¢ 
ZonyousSiwo TOU ioganA THY aU KN TOUTH » XSi 
ppterea pocipt erfit : holocaufts t 
AarovTe ADNyOUs@ Sas TH OACKAUTEpATc x4 
facrificia t libaming in folénttatib? 4 in m 
b quotas xu cx coral ev Tous CoeTous xdu ev Tous 
neomenjs @ i fabbatis = @ in voiuerfis rm 
ropwvieus xu ey TOS TAKRRAGW xsu ty Travcus Tous 
folénitatib? som? ifracl. ipe faciet q. P  pecca 
{ne ols OIROU looadas dug Trond: Tm TAL apaps 
to @ facrificii < polocautia ae 
ring xg TUN Ouciny xXoU TR OACKOUTOMaATa Kou TH 
falutis ad erpiandh 2 vomo ifraz 


Tov Carmolou Tou CeAaxed cs WEP Tov ‘tinoU iopa 


cl hee vicit dfs = de%: tn pmo méfe via 
WA Tade AtYEL KUCIOG 0 BEdC,eY Tw BPA TO pwvd pAtee 
menfis actpictis vituli ex bob? imaculati ad expi 


TH pwiog AMEE poxor ee Boe papov Tov sia \ 


andi 86 feta: x = tollet§ fatdos de fanguie 
oH Te Aylasrds ANLE~A O lecedg Sad TOU aipaTos 
: vitult: @ vabit fup liming vow? 4 
TOV MLXOU » nou Paes iat “Tes MAlag ‘Tou Simou xo 
Gtttoz §~= angulos tépliz « fup , alta . 
tal mls Tlarepees yariag TOU ieoov ade tari qo buoiasH 
re. @ fup liming porte atry iterto 
ClovexSH ear “Tees AIRS THG IUAKS To QUAN Tig tows 
ris G fic facies in méfe — feptimoyna 
Tees, xu CuT@S roKoeig WTO EHV! THERDI PO pL 
, més ab vnoggs ignozite z puulo 7% ed ex 
Tou HNO "THA, Enos ou aouve TOU xdu wwelou xou tfida 
plana = bom z in primo menfe Grtadeciz 
ado Tov tinor xu fy Td MPAT@ MRI Tearcepecnnen 
ms méfiss crit yobis — pafcha folénitas.fepté 
ORTH TOU pNVOC, sou Tule yo waKe LooTHe tala 
debug asyina comedets < faciet pinceps tn 
MECH atue EMEA e xdu rromoes 0 apwyoup oe ty 
ee athe fe ¢ » viuerfo popu 
XCM TH Neon UIEES auTeU xdU UIE Trays Tov Ace 
~ , trevituli p petd fepté vieb?  —folént 
00 THE YRS LIKXOH Harte GuAPTIAS Ewa Kucons THE Co 
tatis facies apap Mee e 
~ eet Rolocantta dfio fepté vitulos 
is ti Gt oAkauTopaTe TD nvelo Fale jadxous 
28 ini , Sretes imaculatos quotidie fepté diebus: 
| ™ ROIOUS aMapoUs RadHUECCD EaTa KEES » 
ey beat cap2ay quottdie % facrt 
fog pe lg eeicpor aryay nadhucooy xou bu 
° ctioné = vitulor z cocttoné ariett 


Clay wa, -./ hi : _, artett 
Pr SAN TO MOXO, SU TREMP "TO Kelca 


xz 


” 


2 


h ¢  oleo bin coctiont. @ in 
piy tak xu Palo Tou Ty To oepueT xo ty 
v7 San méfe quitadecima menfis 


MO pH) wevTexoud enn To paras ooo 


So¢sedop0OC¢OGeodODadaOdEdONGOTOODI00DCOO NH 


granagrelex.ctiter.lating. Zyr5fla.38, Wie. 


"ficli}mnam *faciunt. Et 
COCONINO ONGINNIOOOO 
“he funt® primitie* quas 
"tolletis: §fextam partem 
®ephi ‘dechoro*frumeéti: 
'& fextam pattem goos00 
™ephi" de choro® ordei. 
PMenfura quog3 occec9 
4olei."Batus*%olei*decima 
Pats oognadcoerq0n00020 
‘chori eft : &decem* bati 
*chorum faciunt. *Quuia 
°decem*batiimplent’cho 
rum.°Et arietem®’vnu ‘de 
*srege™ ducentorum"de 
his que nutriuit® ifracl oo 
Nin facrificiti ?& iholocau 
ftii:'& in pacificas*ad ex 
piandii ‘pro cis:"ait* diis 
‘deus.’ Omnis * populus 
"terre® tenebitur © primiz 
tits‘ his coogococogs00000d 
Sprincipi "in ifrael.' Et fu 
per*principern ooo700000 
erunt™ holocaufta® & faz 
ctificium® & libamina oo 
Pin folénitatibo9& in calen 
dis’ & in fabbatis :°in vni 
uerfis‘folemnitatibus"do 
mus‘ifracl.'Ipfe’faciet oO 
*pro peccato” facrificiam 
&tholocanftum coon0n0d 
®&pacifica:tad expianda 
*pro'domo caocoenes00 
™ifracl.” Hec*dicit?domi 


 nus%deus. oooooan00o 


"In primo méfe*vna‘tmé 
fis* fumes * vitulum oooo 
"de’armetto*imaculatam: 
>& expiabis °fanctuarit, 
"Et ee = 

uine” qd erit p pcto: 
contin ipoftibsdomus 
"& in® quattuor ns 
crepidinis' altaris:® & in 
fpoltibus” porte oosccood 
‘atrii"interioris,’Et fic*fa 
cies*in feptima cocoon 
“menfis*pro vnoquog;q 
‘ignorauit'& errore dece 
ptus-eft:§ Xexpiabis"pro 
‘domo.*In primo menfe 
'Grtadecima" die® menfis 
Perit*vobis"pafce*foléniz 
tas.’ Septern’diebus*azy 
ma’comedetur.’ Et facict 
Y srooasrees die‘ illa°pro 

e& pro‘ vniuerfo coco 
Spopulo"terre'vitula*pro 
peto.' Etin' fepte"dieri 
"folemnitate°faciet® holo 
cauftum*diio:"feptem oo 
*vitulos® & feptem ® ariez 
tes*imaculatos' quotidie 
*‘fepte*diebus:°& pro pec 
cato® hircum*caprarum. 
"& facrifictum® ephi ® per 
vitulum:'&ephi casoooos 
‘per arietem'faciet™& olei 
"hin°per fingula® ephi. 06 
PSeptimo menfe? quinta 
decima°die'menfis cocco 


Ler. beb,Esechi.xcly. Pritina,beb. 
ig? "het nae" Spay" mony 

DOW OMNIA NNT owe 
omnia’ cenit" ahd nary” Wee aed 


pny? orien" ADH" pen? 
pena eye pos“ pow Ty 
72° Mah ona NY" I toes 


jo NS AN OH oopad © yey” 
PREY APMIS ODN TAPS apne 


so7" cop>atynbwhr any? aby" 
oye Sstinyy ans ons Bpby 
Laie i care 


srinad Spr’: Senind ria NY 
4 3) Anza) * mows ayy 
72a" ninge' orppangy ong" 
ny ninyy sa" Seiya" 
naw’ ney anes ney nxn” 
ma wy B29" ove eet ayy 
ND Ty oN na": De" 
nanan’ why ned “pmiesd’ ret" 
MDP ns nNny ope apa'yat YF Oe 
sg {D2 Nene os Dd 'npby 


= 
ie 

D hd 
- 

wi 


map? uw Sosy mas" neg! Sez Ne 
% . naz’ nes? 


Swit" nang" byy nora" rapt 
Nyse MEM ringgit" by "res 
ope nest tss ahs apy’ 
Tey" AYITNA PNT maa 
an nOBA og ayy’ wy OY ape 


mibyy aN" msa' orgy ipa peo" 
bs swat nyd Noes xa 52s" 
2D DUI NNEN AD PISA" oy on" 
nya ais" A 2y* iggy *any* aby" 


DPF Oman oN EBON posta” 
oy pyty‘nxpny O04 ‘ny apy 73° ayo’ 
nang) 89" nay ant: op" 
+ nae? py)" poy" rea" ne" 
Thy ow aipy'nond yams? say" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Prtina.heb. Let.be-Esechi.clyj- 


ov pend" npaay’ Aes" nigyy" an 
byw) ‘ Aneesh " rhyy “nxn” 


Lap.rlyj. Ay se MON ny 


ong’ OM PEA ro as “send swi 


Tee Piqwad’ ogy" ny"! ay" 
np snp” ‘ : 


sigh opy nherinanis ons 
sive! oie ITT oat "Nay Sy" 
mre swidtneng oy ayy pnd wi 
nog! nay” arbyy' nag" onan sin 


sane" swiss "pag Sy'mnnMAY woh 


MS ery ay mabye await gry 
swinn ‘nns pS oy" apna 
999 ‘onmand * minawd sn" 

222° rina a ypN wa” now 
Divan naw ‘ovs* Ayn? 

pen! ADs" AnaNiovon Ss) ‘oN 

Io? on" npg ‘Anan’ oryaaty’ Soy" 
ST OPIN? pT wy 
mriva3' mp , Opn’ pI" 2" 

ma” I97"MDNT EM ODN ys 

Tey ooiyaety nnun'nigyy yg na Ny 

aes NDS PT QwY My pkey ws 
“WHE? ON IIT Novas” Nad 

wot PISTOY' Na iNS DITA NY 

asznag’ TID Nad" ors" nny’ 93" 

ragee! oy 'eyy MNT pos “we 

me aad “ay 7” gay 3a)" sw 
aad? Moy NO! ay" wi! WIT NEY 

SP grag 99° r2" sa" WHY "7 

sissy’ S729 ONIIT “ODN NWatit Ny 

ans) orqyipsy Do undy INSTORE 
mee MDS)" D7 DD NNsa4 Ayan’ 
“patpeby reining oniaty' bes 
nag’ xviyanl® mteyy soy nay" 
mye! nay” ornb ay “ase * by’ 

pat OD Naas" wed ny’ 1’ 


Zrl.B.Wie. Zra Gre lexi interp. lating, 


"in folenitate*faciet ‘ficut 
fupradicta funt per’fepte 
*dies:"tapro pcto* @ pro 
holocauito*&in facrificio 
*Xinoleo. 46+ 
Ec *dicit‘ diis °deus. 
-€*Porta‘atriiinterioz 
ris’ q refpicit ad‘ orienté 
*erit'claufafex"diebus in 
quibus® opus fit. cooocce 
P Die aut’ fabbati ‘apericz 
tur. Sed®& indie‘ caledax 
*“aperietur: *& itrabit' pri 
ceps per? viam *veftibuli 
»porte‘ deforis°& ftabit 
‘in‘limine*porte. cooccco 
“Et facient'facerdotes'ho 
locauftuim eius™ & oooce 
"pacifica eius:° & adoraz 
bit f{uperlimen* porte. 
*X ceredictur: ‘porta ait 
*no*claucetur vigz ad’ vef 
pera.* Etadorabit’ popls 
‘rerread’oftit porte ‘ili? 
Sin fabbatis’& i calédis‘'co 
ra‘diio.' Holocanftiaute 
hoc" offeret*priceps*dito 
Ii die fabbati*fex‘agnos 
“imaculatos*& ariete ‘im 
maclati’& facrificit*ephi 
per ariete-“Inagnis aute 
sfactificta‘ qd de erit’maz 
nus cius*Xolei*hin' pfin 
gula‘ephi.*In die atit 'caz 
lendarnvitulia "de°armé 
toPimaculatt:1& fexagni 
*Xaries*imaculati® ernt: 
‘X ephi per vitulii *ephi 
quogs* per arietem ” faz 
ciet‘facrificiti.” De agnis 
aute*ficutinuenerit*maz 
nus cius"olei‘hin*per fin 
gula ephi.' Cag igrefius 
eft™princeps p"via°weftiz 
buli?porte*ingrediatur: 
"& per eandeé via®exeat.'Et 
cil intrabit" ppfs*terre‘in 
cofpectu’dhi* in folénita 
tibus’g in gredi tur p°por 
ta‘aglonis'vt adoret®egre 
diatur p’via'porte*meriz 
diane.' Porro q igreditur 
pivia "porte*meridiane: 
egrediatur p* via"porte 
*aglonis.* No*reuertetur 
pink porte’ qua* ingref 
us eft*fed’e regioneillius 
‘egredietur."Princeps att 
fin medio eort"cti ingre 
dientib? ‘ingredietur:*& 
ciiegredictibs'egredictur. 
™Et in nudinis" & in folé 
nitatibus ° erit *facrificitt 
Sephi’ pvitula® & ephi' 
ariete." Inagnis at erit fa 
crificiti fic iuenerit® man? 
eius:’ & in’oleo*hin"p fin 
gula ephi.‘ Cai atit’fecerit 
priceps"fpotaneti*holoz 
caufta "aut 'pacifica*volii 
taria' dio: aperietur "ci 
Pportatg refpicit ad oriété 


in folénitate f. : é 

is Glintaefacet fm cade fot diner» g 

EORTH OINTEs KATH Th AUT ETA Kacowe, 430, 

cut p20 peccato: t ficut ; is 

bag UmeO THE aapTIAG s xoU KabaS TAD Suerte 

a ficut facrificta: @ ficut cee, % 

= i . ‘ 2 

ROU Kabas ob duoc, xd4 Roba — LAcuOY « Cag 
DAS DEUS? porta in agtrio : 


Dx dictt 
Taide adyes nvoiog o6sbe, mun ey THQUAN Teg A 
riowt —refpicientt. ad ovientés ert claufg I 
Teo TH BAGTOVEH KATH aaatoade » ¢scs RIKACO Dy 
fer viebus in qb’ operarilicet:i dt die fabbato- 
Wet | 4 U ? WIC YA I: ~ 
EE nutons THs foyacripas, tv dt ay hukow Tiny Tub ds 
ri apertetur. t in die ncomente 
Tor aOIXsHo e+ wou 21 TH Hucow Tig veOpMlaE aie 
tur: @ intrabit princeps p e 
Onoretes , nou froeAwuoreten 0 Apnyour Soe xare TH Sd 
 elsm porte extrifed?:t abit fap —_ yeftipy 
TOU OAC TH TTUAHS €£asev, nou Shore Tes tol te ay 
aE 2 poste: < facient —facerdotes _holocanpy 
Ck TH TLUAKS » KOU BWOIKT WOW Oo ieetig TC SAonoyrgle 
cust qs falutis eius: = gdoag- 
MATa KUT OV xS4 Th TOV TWTHEIOU duTOD, nov afeony 
bit in _, velttbulo powte < egredicé: 4 
VHOEL EarL Tou mPobYEOU The ~UANG nou eFeAcvorster, a 
_ Porta no : claudet vfqg ad vefpera: Z  adorabit B 
H TUAK OU PH RAGIDH €@S EQTEOCUL y ou TPOOKUIKOEY § 
pels terre ad veltibula pozte illins in 
AqOG THE VHS Hee Te Toe Bobo THe wUANG eneline dy 
3 fabbatis < in  Neomeni{s coz ofa, 
Tos TokRaciw xs ty Tog VeopMilouS eremrION Kugiou y 
t : _Rolocautta offeret F prince dfio 
X54 TH OAOKQUTOMAT ct TROT IO C1 UcUpHyoU hog Ta KUGla 
in , die fabbatoy: fer agnos imaculatosiz 
el TH Katee Tay CaBReTwv, ef auvous aUGuOUE, xo 
aricté imaculath:2 facrifictit coctioné , atletib? « 
HEIOY CtACOLION , KU GuoTloy TELIA TOS KoLlg xBW TUS 
agnis facrifictt vonfii man? etus 7 olco bin 
a UVOIG buoioy Deja KEwd¢ euTOU xu EAaiw TOU NTH 
coctiont. < in die neomente vitulé fmnacs 
TTEMMAT + XSU EV TH HJAg eee THC VEOMNVICG poxXov apa? 
lati: < fer agnos: ¢ artetéimaculatherunt: + coctlo 
por, nda FE auvovs, xdu Rene aU@por Corovau y Agu TH 
né arieti % coctioné —_vituloerit facrifidi. « | = C 
Hoes KOLG RSH EMP TH MOXW esos SuCT lace ASU TOG AH 
gnisficut — poterit man? eius ¢  oleo Rin coil 
VOIS Rabas BE IXUA KXEle AUTOU x4 EAai@ TOL ie TH MepHAT 
a ch —ingrediatur pnceps op vid, clam 
HOU Ey TH CraropevEd oe ov nou ON RovTeL TMi Od IT AAT 
powte ingredict: 7 p—icvvia ev egredieturs r fag 
TUANS COEACU Ore Tets, RSU Rent THN ODN UTS EEEA LO eTUONS OTH 
intrauerit. —_ppls terre coram odfioin | foléntrati’ dist 
Cia opeUNteu 6 Aade Tig yng eve wloy MU EL TAG CORTAICO tana 
tur per vid q poste q ad adloné vtadoret 
wos nate TH ods Tig Tru ANG TANG APOS Bogeat pe oe 
dick p via porte q adaullrly? a, i 
Crete Rare THe ODN Tae TrVANS THG TPOS HO70T> KEM argu 
P| vid porte ad auittrizegredictmn Bc 
xT THy OS THE TEU ANS "THG MPOG VON, EEEALVO EU _ gt (ed 
G ad adloné. nd revert Bp , PO 4, iouaser 924 
TH TPIS Bopeah + Gun averseepes Ra Te TP TVAMIME EON 4, 
; eregtone tlh? egredietur: 7 _Bnceps, ty SS iat by poe 
Ad RATES QU THG eFEAgUO Ee TU, NaH O cepwryov 0 folénitatt 
Year cuig $0015 


~ 


teas 


coy ci — ingredientar ipi, — ingredietur 7 
aU TEN FY Te FicropEdERT cu GUTS LOCAL OETA HEMT > co, 
2 in nundinis: — erit  factificifi coctio eisslp 
nou ty Totas Treep yuo yes cum Bue ice TEM pAce pig? 
ctioarieti: atagnis. ficut poteritman? ei? t O%) ao mee 


ip atictis_magiio,, Acts te ee cae 
TKI, ToIcd aunoicnadas XEN XIE AUT AS “oi 
fi at fecerir pnceps cotellioné ; holo? Tape wooTH 
Tica Se rasiorn d ayouseIG 0 {Ao Aoyiewd wee "fe 
dio: aperiet ef porta refp oe MATAS 
~ RE G7 hp EE , ~ Pago dy Re 
Te) KUPIG, VOLES chy Tid THY VANE THY 


© Biblioteca Nacional de Espana 


™ 








“1 « 77 y eT | ‘2, 
Trima.grelte.ch inter.latt. LrGila.JD. Die 


fi tis ¢ falutis 
t at op colin RUT OU , 9S TOU TwTHelOU 
TONS fabbatoy. % egre 


at in die 
qutadmnod a dy tH Npcoat Tow CaPRaror+ du tke 
sneTgewe < daudet poztas poli egreil? fuerit tp 
f yay RACH TH, aveets PET 9 EEACEIY aus 
“a4 agné gnniculs imaculath factet bolocau= 
wie 5 xd GNOY EHIGUTIALY BUOPON oIWTes AKAUT 
fi piio: © «Gtidie ~=mane mane faciet illud. 
pa Te KvelO , nad npeoey Tat mat ong € gUTO » 
fcc fader (op co, mane mane fer pe me 
ng Suorbey DWT eT avTD TOMO! That Cupar pe 
{ure t olct tertia pe bin: ad mifcendus 
oo ga CAaiou 7p TeiTo Tov it, Tou dvepifcu tiv 
fimlamn facrificlé A dijo: beeptit femper d facie 
qipidarsy buoloy Te KUCIW, BYOs ory pce dlacr eyes Tol 
tis agni Stir: facrificifs iat oleom facte- 
dow’ PY Rpvov xSd THY BUTI KOU A FACUOY DoH 
tis mane mane holocaufta femper. ee 
me PAPO! TPO DAOKWTOPAT Datroaytocs Tad’ 
vit dis ve’. avederispriticepe vonfi vni be 
atyer KUOLOS 5 beog stay Ma daMHyousowog Pope ivi Tay 
filije fuis ex bereditate faa: a hoc poffef= 
Say QUTOU FR THC MANQOVOPAILG AUTOV, TOVTO RaTAxKe 4 
flo filijs cins 5 hereditate. 4 fi Dederit donft 
og ToC Lig aUTOU EVKANCOYOUIC® xou cav Pe dope 
ont feruoy fuoys q crit ei vfqsad s§ anh 
| Tov taldwv au TCU xeu Escl auTD wg 'TOU eHeWTOU 
remiflionis: z reddetur p2incipt: pter 
Tig apiorws, xu and osnorGu To Kyouko, wan 
hereditatem filioy clus tpi ss crits < ud acet 
mig KANCONOIG Thy Lia aUTOV auTD You Kou bu pr Ack 
pict pnceps er _— bereditate , Ppt vt oppzie 
Bw wyoupHog eR Tig KANQOVOMIAS TOV Aco” ToD RaT AZ 
mat coo sive poffeffione fua bere 


DurasWoa avTovs eu Tig aTaXeotws avTW KAT? 


ditatembabit = filijs fuis: oct nd vifpergatur 
RANQOIOMN OE TOILE UiOlG GUTOU, Owws pH dlaskop-mitn 
ppls me? onufdfas a poficflione fua: «4 
ei bAads pou Cnaseg Kad Tic RaTaXoeue duTo,Adu 
éddurit me in vid =] cOtra = tereit porte 
: ee 2 OG! ‘ ‘ / a t 
aonyayty Me tig THY od‘ THY MATH Y@TOU Tig IWUANC 
in exedram fetox facerdotit refpiciens 
dig Ti efaideat iv ayiov sty [eee que Badwous 
tem = oad aquiloné. z ecce locus filic — fepara 
TH moo Pocoavs adv Pou Temes Ener neXwormpee 
Mis, t virit ad me; ifte locus eft vbt coquent 
WG + Kou Eitrey ROC LE, OUTOS 6 TOTTOG ely OU eLoLOTIY 
illic facerdotes | _Pi0 ignozitia t G pro peccato: 
KEL ch itoerg TH UTree cyvolorg Kou Toe vmre LpeepT 1G > 


* goquet ~~ manna = =_omnino = vt no efferantin 

WH eLovorw } ‘ D MH ERDECEW ? 
7 Moa xT) Tov Mh EXDECEW Cig 

- atrift crterlus adfctificddih §=pptin. ¢ jedu 


‘ \ a . 
- avAM THs eer eay TOU ayiclEw yoy Aadt> xou efu 
f me in _ atrit exterius: t  circlidurit 
WAY Me tig THY QUARY TW eforrécory, xdu MODMY EY 


me 2  Gttuoz partes ‘atrijz -zecce_ atriz 
ME tol te or? aE Ee Sere Ue Ver em 
Carte eon Tg avARG, xou id‘ou ave 
n {cm Aatera atrit. p quattuez: —latera 
AW KoTe KAI 


I™ GuAKs vay] ae Trarapa xAlTH Tis 
aria parualdgitudo cubitoy quadragita 
WAG MIRC URROG HKG TearepPanovTor x31 
iy Ocubttoy triginta méfura vna ipis —quattu- 
a SUXGY TelemovTA peTeOW eY TOS Thaaps 
* @ exedre  icirenity 


Ci xd ' ' ; 
canes tEaidocu nvnaw COEDOEOOODO ggCdDC0O C0000 


> 
QUANG 


0. : 
SPM CoDgecadeaCe0e0000000000000000000000000 
**PEAEOCaDceDdNaE99a00000000000000000000000 


£0000 bebcbadcclocloslclonicaicelceiecfeceictescesiscer tT 


®et faciet”holocaultu ful 
*&"pacifica fra caoooodeo 
*ficut*fieri folet’in die‘fab 
bati:°Kegredietur cooos 
‘claudeturq;*porta’poftz 
B 'exierit. cosooooosc000 
*Eragnn™eiufde anni"im 
maculatii°faciet®holocan 
ftumquotidie'diio. Sem 
per*mane'faciet cooocoos 
*llud:'&faciet * factificiti 
*fuper co’ catamane ooo 
‘mane:°fextam partem 
ephi:’&de oleo cooonn 
Stertiam partem "hin :‘vt 
mifceatur' fimile. cdooco 
™Sacrificium® diio® legiti 
mu:Piuge atqs*perpetutl. 
"Faciet‘agnum'& * facrifi 
cium’ & coosscvcagcao09 
*oleum cata mane mane 
*holocaufta°fempiternu. 
*Hec' dicit® diis"deus,! Si 
*dederit' princeps coooco 
™donum" alicui ° de filiis 
fuis:* hereditas eius coo 
"filiort fuorii*erit: *poffi 
debunt cam” hereditarie. 
‘Si antt’dederit’legata*de 
hereditate faa’ yni coooo 
“feruorti fuorti’erit“illius 
*vig3 adfannt® remiffidis 
'& renertetur*ad princiz 
pem.Hereditas'aut eius 
"filiis eius Perit.’ Etnd'ac 
cipiet *priceps ‘de heredi 
tate"populi*per violetia& 
"de pofieffione cori: fed 
*de poffeffione fua* herez 
ditate dabit ‘ fillisfuis® ve 
n6*difpergatur® populs 
me? vinurfaiq3*a poffeffio 
ne fua.' Et introduxit me 
™peringreffum"qui erat 
°ex?latere"porte' in gazo 
phylacia‘fanctuarii® ad‘fa 
cerdotes:' q refpiciebant 
Fad aglone® & erat ibis lo 
cus verges‘ ad occidente: 
'& dixit®ad me.’ Ifte eftlo 
cus™vbi'coquét" facerdo 
tes’ p peccato &?p deliz 
cto®vbi‘coquent cocoa 
COOCQODO OS COO COO GO 
*facrificium:'vt non'’effez 
rant* in’ atrium cocoa 
“exterius® & fanctificetur 
*populus.SEt eduxit me 
*in‘atrium*exterius' & cir 
cunduxitme™per ooocdo 
Fp se los?atrii. 
IE t ecce’atriolum erat oo 
*inangulo‘atrit:" atriola 
fingula‘*per angulos ooo 
‘atrii:’ In quattuor*angu 
lis’ atrii_coocdooooqq0enGa 
‘atriola°difpofita:*quadra 
ginta cubitort plongum 
®& triginta per® lati.’ Me 

ure*vnius' quattuor erat. 
"Et paries*per citcuitum 
ambiens goggeccooonc0g 


Ler.be.Esechi.clyj.Pritiua.beb, 


Joa neg)‘ indh * meg niayy" 
Ney Naw ops nin’ pnd” 
: INNS NN" “wit 8 ny f s30)' 


set 


nay" nizyp ora! ina" w23y" ops'nw" 


nipyn’ pas‘ pas” nnd ‘ods 
spd oy *atyyn ‘anagy th 
yous" | ADS nee * apa" 
nye ney" O's" ret Dy oswout 


spon! aby? man’ ming" nna” 
ny} NIA Nyy wygA ne yy 
ton’ now" pad’ 9p33" pow’ 
rina) 9! AYN syd 
ory IN INy! 1299" Wy" nan" 
indnad* sory Onin! yan 23" 
TON?” Inghag* myn *yny" oY 
WITT naw AMY wy * 
Dye" h22"I1NNI ys wa? nD 
nionas* xoiyas npr" soy: mn 
InN’ ONS" ONIN? opel” 
97 anag waT” yaa" ny” nay 
OMNIS” Wes wy" wy" 


ny 
nat" 


pbyppn 
u)2) 
noy* 

. § & 
sx2ny 


13 
ma" 


> 5 vn 
aya" 
-P 
npbt 
an 

bny 

$12 pia” 


ox sw’ ana’ by wix" NID m | 


Mas" wansA ox BS Mowe 
ono yd ops ow nay Aby 
“iba Orpen ing ae" psy" 
DMN” ny “or snad" ow" yma 
Dy"? * WEN" NNT" Nyy 
TENT oye nog Anse 
woupriontns aps nw 
ae” agar mansrad gn by" 
WENT WSN" wSpy TWIN" 
vSpod* ayn", wod * yepO" 


SSH MySpO" NyIINA SND 


TIS owas mw? mien 


DAVIN Yn DIN oD a 


2g’ ony’ 3D Noy NYA" 
i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


728 
739) 


Pritivabeb.ZLer.beb.Ksecbi.clvil. ZralaIB.Wie, ZralBrelecci interplay 


nig bug’ nnhs ivy momar ona" 
TY Abs? sos" oss ao not! 
pay ney dy orbaant Ms 
IOYA" Nae NN Mas | ay wD 
Cap.rivij MOB SN any 
70 pnd Sones} or" nan me” 
O77 192 Mai” >29"93" napa 4 ane 
"aT andsinns ote onbth’ orp" 
auymp MEPyingp7 adem a 
PIS TTY OY nabs" wy" HT 
pag” ANAT pnd” we oy" yin’ 
nag’ 4n3772' Ozad" oya'nayy OTA" 
"OP py omg aba nd “uri 
nay?onst samy” mayd® 4s wh" rd” 
aw PS Bhionbay ors 
abs ps1" orsya "os “ores 
S28) Tay toning" 9" shay 
MSP ayy ag" sau" Soe’ Nb apy Ons 
nou? NO" DN" 9nd * anit 9p" ovas * 
aertag! 7a mse sha” wha” 3 ap 
mara2 sbnad" npiy ababy 9abhy' oN" 
ME bat neig* bog nay "sadn 
ny hy oshings ind ae ayye 
929 82" pbsbat oye Abe ‘ODH” 
yay rages" Syl mato es 
s27'ssy IND ONMDA nots Nt 
sae" nen! wind «by? my ina” 
pre ow "say" aby! 5g" ay 
mE aso yng Ts nay menos 
si" INDY AINA ODA’ Aw N92" 
onde maw! eva} "agi * 93” ony 
na MY pes" oT” Poy! stays ayy 
nem! org ns" mbyin' ordyy' py’ aw? 
ant ONT a3} “ony Try I ANT WY" 
aya" baat py toa! INDY Syn 
Snis . oy" pinoy “NDP 


sR 
nye 


"quattuor atriola:® & cuz 
line'fabricate erat"fubter 
p demahal per gyrum;?& 
ixit*ad me. Hec eft coco 
“domus’culinarii§ in qua 
Fcoquent ooocencanco00e 
"miniftri'domus dit ‘victi 
mas™populi. 47. 
T conuertit me? ad 
“portam cooonooenng 
°domus:*& ecce’aqua® ez 
orediebatur® fubter coos 
Timen*domus'ad orienté. 
"Facies" eni°dom? refpiz 
ciebatadForienté.4Aque 
aute' defcendebit'in latus 
"repli *dextrii ‘ad meridié 
altaris:*& eduxit me per 
*viam* porte °aquilonis: 
*& conuertit mead *viam 
*foras' porta*exteriorem 
'viam™querefpiciebatad 
"orientem.°Et ecce’aque 
Iredundantes‘a*latere oo 
* dextro" ci egrederctur 
*vir ad*oriente gq habebat 
"funiculivin manu fuar& 
miefits eft” mille® cubitos: 
°& traduxit me*per aqua 
vigs ad’talos.° Rurfumas 
mefus eft' mille:* & tradu 
xit me'p aquivig; ad"gez 
nua.°Et mefus eft mille: 
I& traduxit me p'aquavi 
pad’ renes."Et méf{us eft 
“tille‘torrenté'que*non 
*potut *ptranfire:*qri°in 
tumuerant*® aque® pfundi 
"torrentis' qui*nd poteft 
‘tranfuadani:™ & dixit"ad 
me:°certe vidifti*fili*hois: 
'& eduxit me:* & couertit 
ad‘ripa* torrétis.* Cung; 
me couertiffem * ecce’ in 
*ripa*torretis® ligna°*mul 
ta‘nimis‘ex vtraqs parte: 
"& ait'ad me*Aqueifte'q 
"eoredititur"ad°tumulos 
fabuli?oricntalis*& defcé 
dunt'ad®plana deferti:* in 
trabut"mare : & exibunt 
*& fanabuntur cooocoos 
*aque.* Et °omnis‘anima 
"viurens®que coosoog00000 


000 
*torrens?vinet : 1& erunt 
"pifces* multi ‘fatis oooeo 
*poftgs'venerint'illuc’aq 
*ifte."Etfanabuntur coo 
°& viuct’oia’ ad que'vene 
rit’torrens : ‘&* ftabunt 
‘fuper illa ™ pifcatores . 
"Ab engadiP vip ad4enz 
galim® ficcatio‘ fagenarii 
"erit. Plime* fpecies erat 
*pifciti ei*ficut pifces*ma 
ris‘magni: *multitudinis 
*nimie.’ In littoribus att 
ei9°& in paluftribus"non 
‘fanabutur qa‘i falinas'da 
bitur.” Et fup"torrétem 


*ferpit ‘quoctiqs"venerit 
coocoooeo 


fis Gttuoz Fe coquine — facte 
KUT CUS TOUS TEeTeACT IV ayerpia fori GE 
exedrle, icrcuitu-e ol oa. me ae 
TOV THe Fad eww RURAGs xgu tyarey mic be buror 3 
& cognarh: vbt , tea aa : miniftrantes KOK 
THY Pa I@V 5 OU EpoucIV Ete; OF A Mg “ 
domut Nacrificle ppli. erro eieny ” 
OIRO Tk OaT OR TOU Aco « Ca. 
Z tntroduritme ad _ veftibula dom’; 47 
Kal tiowyoyey pe orl a moder Tov Binoy 2 
ecce, aqua egrediebat dcfub dio : 
idou Ud we éferropevero Vrrond Tobey Top aidelou TH 
m? ad ozientem: qz facies Dom refpf 
HOU KeeTH caToAns, STi ye mTwMOY Tor Zinoy Yeas 
ciebat ad ozientem: 7 equa Defcendebat g 
THe KAT ctraToAds, xu WUDw ote Baus Seah & 
dorfo i dom?’ vextro ad meridié altarig, Tedy 
ra TOUTOD S1KOUF défiod earl AP WT orF svovasuolousndetl 
rit me p viam porte q ad adlone ¢ 
YRYEV ME KTR Thy OD OY THE ZUARC Tig a6 Rogear, x34 
circhdurit mep vid exttifec? ad portam = gs 
moQinyaryer pe tH odds Ckwotey aedc TW erdane Tis dus 
trij refpictétis ad ouenté: < ecce a 
Ang Tis BAvwovone nate dvceToaac , xsuidod op Kh 
ceducitur 3 , latere Ddextro ficut eritug 
Rae poet Lad Tou KANTOUS ToL REI Rabde Efod og 
virt : eraduerfo. t méfurain manu eius. ¢ me 
aad eng tevoyriag » xu ue-Teov ty TH KIC! aUTOU + dudl 
fusé mille: @ trafluit in = aqua aqua fepara 
PET OHE KIAlOUG ASU AKAbEN ey Ti UOT! Viapdpouctet 
tidis:t méfuseft mille: ¢ ptrafiuit aqua vigsad gts 
ws xSudleuc'r onorax lous, xsudiaserye Ud woke rinyord 
nua; @ menfuselt mille < trdfit aqua vfsadlibh 
Tov, nu deat Tonorw iA lous nud Abey PLP ae Lac dororios 
4 menfus eft mille ZnO potuit ptrdfireyltra q: 
xdu Sheer once KiAlous xdu due RO vvero eager rivers 
itumuerat aqua gat ipet? tozrentis qua no Ptranfibunt. 
ev Botts Ud woe a 01206 KEipragoou bu dv dlaBnowter 
@ dicit ad me: vidifti filt, bois? @ vurit me 
xu ErTrEN TPES LHe, Eaoaners Hit ardociarou 5 aoa hyorye? perdu 
cOucrtit ad ripam flumtnis. in puato 
miscede Gari yo KelAog TOU woTapoy » CY TH EMTs 
nemea < ecce in ripa Auminis arbo- 
OW pou xdu Tdod gosh rou xelAoug Tod mroTapol AF 
res multe valde bine « tnde.c diritad met | 
Doce WoAAL oped oc Cuber xou Crderonguerarey ages HeyksH 9 
aqua hec q  egreditur = tn galileam ; ad 
VS werou Top |femooeucpRwov erg TH yoeALAccioeg TH APIS 
oxientem 2 qodefcendit tn — arabiam + ventt § 
avarToAcRs nou RoeT oe Roe vor east THY oct Bice sate eTo¥os 
ad mare aq eritus: | fansblt 
Bari THY OckAcearay Sarl a Udo THs dex Borns, guvylaots 
aquest ert «ois aia aialtum 
Te USara, xou too mace LuKn Ti Jour ‘at Enter 
tiumfop ola fap Aefiqgabierit iltuc  fluultg 
Tew Fl Tarra CEs av aman eKer oMoTApss IO 
net. ¢ erit illic pifcis mult? yaldes gz venitiln’ 
Tote nou Esau ERELIXGDES TroALs oped ects OTH WHE tHE? 
aqua he: +t fanabitt viuet eaten gi, ars 
Udase TOU 70, xSU Vyitores nou Bore Tou Trak EDO bhi : 
neritfluuius illic viuet. % ftabunt ic plier ny 
OH OTMoTCRUOS exer Bore NSU SHOVES ERE pe 
engaddivigsad engalim ficcatio fagenag ertt pee 
Radi fog by cyarci Luynag oarynran tsa 
amerit t  pifes cins = = maris faye 
Tw Esau xu oe inxiveg dure is baraarug THE HEYA 
mltitudo mlta valde. in CS oe saat 
WAKbOC TOAU o pad'ect + Su EY TH dex Born i a no 
cOuerfione eng t tn fupelcuatioe het sys 
HH tariscogn duro au tv TH Uamegeegeres aUTHN > 
fanabunt in fal veditafit t fh ores 
Syidowown tic dAag DeSovtes, nga eal Tov T 


© Biblioteca Nacional de Espana 








det tn ripa ic? bine z inde o€ 
: “f lates Cas) Tou KeiAouG GuTOU troer nou Yvéey Trav 
can Pn comeftibile non veterafcet fup cos negs 
Fon Bodoypor BUM waAaucdn emauTorg bud’ou pn 
oe fructus clus: renouatois fue « pmitt- 
Zeachern 6p 6 BUT OU, TIS KOUVOTHTOS GUTOL mPwTOoA 
gadabit. q? Phe aa — = 
portoes- Sidr Te UST auTOV eR Toy eylor Tou Te 
egredinnt- erit fructus coy in cibum: (¢ afcé 
Jurvow ona nsu tou d xaperds aurion fie Recow , xdu dia 
flo cop ad fanitaté, bec dicit dfis z deus: hos 
Basis Zurn ths Vyelos Tad’ AtyEr nueros obec, Tow 
fminos pofftdebitis f terre duodeci 

ma TH Coie KATARAHOVOMHOETE Tic "yno Tous deid’ence 
tribub? —‘filiow tfrael: arguméth funiculi 2 he 
guadic TOY Viae IO RKA, MOM cog Kowlopce’Tog nou Kee 
reditablt ea vanesttgs fleut frater , stie: 
menxancoropncretas CUT EKaTOG Kalas bad EAdIC aUTOU, 
in qua leuaut mané mca ivtvarem = patribus cop. Z 
ehvhoa TWX {lcd LOT Sovtas Toy war eROTW AUTIteRSA 
cadet terra ec vobisin pofleflioné, t int 
aries HYH XM ULV EV RANCOVOplR e xSU TRUTH Te 
fmini terre q ad adioné: a mart _, tae 
Vera Tas yKg THC TPG Moon, Kz Tig baAdarHg THC pt 
gno §6=—-via—cthpald ingreflus fedada: ematl berotha 
yaAng OOO aaAAGY THS eioroD ou ond ad ee, diprrd Breobor 
fabarim: qG inter tminosvamafct < inter 
caopln, TH craeproov dolar Sapooxod nou dvapeoroe 
tmiosemath atria thicd: q fant fup finios'au- 
dolar Rabi avAal F sixav, dt tiol erate Tordela dv 
ranitidis, = ht termini a . mart ab 

eal ride « TRU TA Te Coie ceamd Thy baAcarNe ead Tis 
atrio §=—ssenamfmint samafi. <¢ G ad adloné z 
GUANS "TOU aivaY Boice Seeprceoxou 5 xdu To aPOS Boveny du 
«finint emath ad aqloné @ ad ovztentem n= 
To Gola ipod Te Pos oocar Tk aPic avaToAas dias 
ter auranitidem: < inter oamafch wt ine 
HEOON THG ctugcetiTid‘oG, nS vcrtoroy MeepaoKou nou ace 
ter galaaditidem: < inter terra on tf= 
poor tie yoda Tid o¢,xsu Sreeptorov tig yao Tou 10" 
racl, fordanis determiat ad mare qd ad oriz 
GanA + iopd'cane dlopiter tari THY OxaAcarcey THY APIS avee 


entem palmari, bec G@ ad ontentés: « hee Gq. 


TO Dov iKO Tal Tx Tt 700s etoeT 0 Acts, ROY TOL) TH Tee 
aul =< aphiich: a themant palmis: fas ad 3 
MOG vOTOH xdu AlBee, asd Garpdy nSU Howwinay, Fos Cee 
qua martbotl cades extendens ad mare 
THs MaeiBad xadng werpenyeioy earl TH boAccarcey THY 
magni.bec = pars aufter z aphete? hec pars 
BeyeAWverotro oh Begg WTS RU ALL TOUTO MO ELOGTHS 
marie , Magni defminat.vigs ad cotra irrottys 
bardasug ac MeyANs D1: . Cas nor Cveeprh TH tiorcd’ou 
ping aditrotth cine, ita fmt G ad mare 
Had <iag iow durod raved Pein Tek MOG OtAccor oy 
. S terra banc  tpis tribub? 
93) lapascuei're aby yy creuderuy QuTroNG Tdig Quads Tov 
aie mittetis, camiforte yobis t  _ Profelp= 
gh Bartite duty KAKE® UMID xo4 TOS POO HA 
Toe nn,” m1 in medio vim: fut genue 
ae TOls “HMpoRovow ev pow Umar, eTWEs  ehivRA 
cor i medio vif. & crunt vfi Gf 
oH Vious ey peo Upavs xda foovtu fpav as 
“ “ ifrael vobifcit Sez 
airlatons ty ile fig rad Foon piper ge 
tate in medio tribuit ifra2 


— E eaneotoulee By dors Tat guaay Tet logas 
da By his in tribu aduenay: in adues 


nig ONY tH DUAR apoonad-ran, 2 TOIS —APOOH 
AUTOg cf cis a ibt vabitis hereditatem .e- 
fg ett UN ere Daoers KAngovoplap av? 


Baca deus 
THF Adve wilotog § tie Ca.4.8. 


°orietur "in’ ripis eius"ex 
vtragp parte‘omne code 
“lignan * pomifern.* Non 
*defuet*folitiex eo:*& nd 
“deficiet’fruct? cius. * Per 
fingulos menfes‘afferet 
primitiua:*qaaque eius 
de* fanctuario"egredicn 
tur."Et erunt’ firuct? cius 
Pincibti: 9& folia eius'ad 
medicina.”Hec'dicit"diis 
"deus. Hic eft termin? in 
*quo” poffidebitis® terra 
“in duodecim eooccooeana 
*tribubus"ifrael: quia‘ ioz 
feph duplicé *funiculum 
habet . ' Poffidebitis anté 
™ea"finguli eque°vt frater 
fuus:fup’quatleuaui® ma 
ntimea‘ yt dare" patribg 
vris.* Et cadet"terra’ hec 
*vobis in poffefiionem. 
‘Hic eft aiit*terminus‘ter 
refad plaga*feptetrionalé 
®a'mari*magno'via™etha 
lon" venientibus cocoa 
°fedada®emath 9 berotha 
"fabarim: ® que eft ccoco 
‘inter *terminu* damafci 
'Siconfinium*emath oo 
*domus* thicon® que eft 
“uxtaterminum®auram: 
®& erit*terminus* a'mari 
vig ad atrium"enon co 
°terminus?damafa:%& ab 
Saquilone‘ad aquilonem 
*terminus' cmath:*plaga 
"feptentrionalis.* Porro 
plaga*orictalis"de medio 
“anra’ de medio*damafei 
'&X de medio® galaad:” & 
de medio'terre"ifrael:'ior 
dans " difterminans® ad 
°mare’oriétaleImetiemi 
ni*plaga‘orietalé." Plaga 
aute *auftralis'meridiana 
*a thamar*viq3 ad *aquas 
©cdtradictionis "cades: & 
‘torres vfq3ad*Smare’ma 
ent.’ Et hec eft*plaga'ad 
meridieaufiralis."Et pla 
ga°maris "mare magnti 
"a cOfinio p*directii® doz 
nec*venias‘emath:"hecé 
‘plaga’maris.*Et dinides 
tis ‘terramiftam coco 
‘vobis ‘per tribus® ifrael: 
"& mittetis coocoocooe 
*eam!'in hereditatern™vo 
bis"&aduenis cooccooc 
°qui accefferint? ad vos: 
ae uerint cocdeode 
*filios'in medio veftra:"& 
ertt*vobis'ficut indigene 
‘inter filios*ifrael.® Vobif 
cum’ divideét *poffeffioné 
‘in medio‘tribua  ifrael. 
‘In tribuautem coos 
ate fuerit aduena : 
*ibi? dabitis cxosq00cd000 
Ipoffeffione illi:"ait °doz 
minus‘ deus, 48. 


grana.greletch interlatt. Arafla.B.Wie. Let.be.Lsecht.clvij. Dritina.beb. 


2a ‘npg "ngs tipi" Sy? aby’ npw'ndy* 


Oy any "Saar ’sxb" Saunt py 2? 2g 


nary er ran? “PyyoRY 
MAY Oss “Agh' waped * po’ 
SARIN? * zw aN? * PID” 
HBS 7iayny! My" NAT 
Tiny 9? “pS? meg aan’ 
Hoban" 4on' | Synin® spay 
HEN! PNT’ Dexa WN" ON 


Bynaxd ‘aan? vying nbs 
sninns "O37 nNTy’ pyes air 


panies! nee?" posa® S17’ 
si" hyn” pA Sys on’ 
TN? DIO ANA norl ys" 
fanaa pat pipaa" bray’ pra’ 
pn’ aay ds aay’ pond “ent 
pow" ayn" ond fa" Dray" 
magn” Age" pas)" pivgy’ ory 
OD NSy 1793" ANN non 
Pas pier “pads jn’ p32" 
JT Mr psp what 
Jan" TPA’ ody" Orag8” 
MIDNA ONAN Ng NNT NEY 
Nong IF MII ay ang 
MD) ONS yy ryt Sy" 
739 Sys oor nD ina” 
Oy” oxi", non's19° nd‘ ay" 
DNA” PIS “ng anon’ oy” 
PAH MN Yseniny' sow" op" 
oaday "9" abnad ' ann 
sin "agi * agin” omy 
NIANS" O32‘ gN OVQINg ogy" 
ronad*s53y° oapN” Syerins' 1999" 
pais ‘may oseniy sani 
wan os * ins” yd” 1a! aie 

© amy ety’! anbna' 


Trl | 


ce if 


7 ——_ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nn oon 


h t 
wIj> 122 


ny” 
2 


mee" bay 
Ssd joy" 


by; 


vy 
eal 


noz'nge” 


ing 


Pritina beb.Ler-bebKsechi.clvtij. Zrdfla.IB.Wie. Zraf.Bre.lte.ci interpilag.. 


Caxlviij. opr ‘mips’ nos 
ys IIT" BON nbs‘ aype" 
bag sea brag’ joey" gh” non! 899" jon 
aygt OY" Nona’ Sy" nibs" pipes 
oa aa! yy “rane py Ondo yp’ nye 
nya? sy! oye" nN|d* p7"7903" 
wey’ Dray ayy" yay” 
opps nat nya wna yp NNT 
myg8” .%om2 “903° Spy" rhe’ 
AIDN’ Ig Ng} "Nya" Ww "NDT 
nga’ head *nm29° 593" dyy 
byrne” orta' nad” ng “a! 
nye yoy nNed pax 123 
Jost ony Sutiny pee 
aT as oN ay "ovp"nN S| 
Dep nes nim hnay Sprit 
sone TENANT MYND NN Ww’ 
ent ANT 978 ‘Ove AMON tr 
nygad ° orpons * apyd ” yp 
one DIPS "ny oknsg win" 
WAN * We’ MeMAd' ADIN * 
SOS om ieyr nme 8!" 
npsta*s orateg | nyu” aphy 
ap? sw ypd "ng" MAN 
roy? Masy 4k? Cornyn’ nepoN"ngby' 
novia)’, Date nsiby Sant 
TN nay Cope nye! any 
wIpS MND! Ps omy wan 
weapon ° qvamd" s wind" my 
row" NOM AW "Dy prry's239" 
SN 1237 NNT WHT HBL 
anon’ OF" AMAY ey2e” ay sexs” 
On BYP" pI NaN nS * pyprnn’ 
bog’ Soya fronyod* Saag" Ny" orgsp' 
our amon ona oyinay" 
pay nyiey ‘any 7 IS"428" 


. T hec*nomina‘ trie 
bir um eaoceoovoond 
*a finibus‘aquilonis' tuxe 
ta® via gooacooccocco0e 
‘ethalon"pgentibs"emath 
“atrium” enonterminus 
Pdamafci ab*aquilone’iux 
ta viam‘emath:°& erit oo 
Fei’ plaga’orientalis * mae 
pe Rsclbies ee 
a‘termino‘dan:*a plaga 
"orientali 'viq3 ad * plaga 
'maris™afer"vna.°Et fup 
Pterminumafer: ocagcooo 
a Pines onlays ad 
*plaga*maris :* neptalim 
*yna." Et fup *terminum 
“neptalim:°a plaga ooo00 
‘ortentali 'vfq3 ad *planga 
°maris:'manaffe'vna. coo 
'Etfuper™terminum"ma 
naffe ;° a plaga ’orientali 
Ivfqs ad"plagam® maris: 
‘effraim"vna. * Et fuper 
"terminteffraim :*a plaz 
ga’ orictali‘vigs ac pag 
maris:*ruben®vna.” Et 
fuper‘terminum* ruben: 
‘a plaga ™ orientali” vigz 
ad? plaga?maristiuda coos 
'vna.°Ft fup‘ terminum 
"juda:*a plaga* orientali 
*vigp ad* plagam? maris 
‘erunt°primitie’quas 000 
Sepece nee Vente qin 
ilibus*latitudinis ooo 
'& logitucinis:ficuti fin 
e™partes’a plaga coco 
orientali 9vfq3 ad‘ plaga 
*maris.‘Et erit*{actuaria 
‘in medio eius. * Primitie 
*quas* feparabitis coon 
*domino:‘ longitudo‘viz 
ti°quings* milibus & 
Slatitudo"’decem! milibus. 
"He autem cooconcoono 
‘erunt™primitie" fanctua 
rii°facerdotum doocdoae 
Pad aquilone'viginti4 gnz 
*milia:' Xad mare oooo 
"Jatitudinis*decem'milia. 
*Sedadorientem cocoons 
*latitudinis*decem‘milia: 
"& ad meridtelogitudinis 
Svigiti ‘qnq3"mulia.'Eterit 
*fanctuarium oogoccocee 
'dii™in medio ei?." Sacer 
dotibus ° fanctuariti erit 
Pde filiisfadoch:* qui®cuz 
ftodiertt*cerimonias me 
as:"& *non*erranertt'’cti 
errarent filii* ifrael: eco 
*ficut* errauerunt &° leui 
te.“Eterunt oooccocdce 
®primitie ° de primitiuis 
'terre* fanctum ocodooceo 
"Yanctort:™ iuxta” termiz 
nu leuitarti.Sed?’& leuttis 
fimiliter iuxta " fines® faz 
cerdota ° viginti‘quin 
*milia"longitudinis3& 
titudinis*decem"milia,o0 


£ : bec noia 

Kat Toivree Te iota to 
initto q8 ad adloné {3m ptem 
HOXKS Tis mG occa nate pdeoc 

., diuidentis ad itroith 
Tou WOM XONTCS Ewsl THY Liood oy THS WUD QUAKE we,¥ 
end. fmtn? vamafei x ad adioné. tuxta pté i 
auva@V ogioy Dapaokou mos Bopeats woe ret HE C0 huss 2 
ri erfit cis G@ ad ozientem vfgs ad . 
Ake da sou AUTOS “Te 0s KyeTOARC ag mie las 
ad 


tribuf. ab 
QUAWY« aah tig 
. _Pefeentas 
TS Kata Rae tue 


emath atrij 


re dan vnae t 9 tminis dan 
Aaoray Dat Ulaondu eagd Tay dela Tou day ay a4 
oztentem vfas ad mare afer wna, @ g ‘ 
WAT OAS Lag Boo baAaorcay aono [ioe SU czy TN 
fminis afer ab bis 4 ad ozienté wfo5 ad e8 G ad mg. 
oei@y AoHE Lay THY BPS cHaToAds Lor Toy abe bf 
re nepthalim ving. t a fininis nepthalin 
Amory, VEDIAALIL flee» xdu Lod Thy Sola ve@bardu 
ab —oviente | vigsadeaq ad mare — manaffe gna 
ECan) RVATOAGY €a6 Tay moe bceAceas cy -poyoost ple 
t 2 | tminis manaffle ab oviente vfqs ad.eag 
nGU Lad THY cola paycase ea dvaToAat Yee iy 
ad mare ephraim wna. @ a tminis 
TROG dotaccarerp , eepectita bloe + ndy ceasd Tidy Solan tpeeti 
ab hisq ad oztenté vigs adeagad mare rus 
Xd TOY POG aeTOAaS Lae Tidy ade AdAcariny ov = 
ben wna & @ tertminis ruben abbhisgG ad 
And picts xg1 Sayd Thy ogion SouBhi dad Tar aPle 
ozientem vfosadeagad mare tuda yna. t 
BATOAKS Ewe TEV AIG baAaor oy rotider plee, xu Xap 
fininisinda ab his G ad oztentem dé ft ini 
ee - > 7 we 4 - 2 \ \ 7 9 
THY ORIG Loud Xz THY AROS CAT OARS JAEY EM hag 
tif s feparatidis quigs t viginttmilia — latttudo: ¢ 
KH TOU apocionpod «¢+ xdu ox’. KIAiad es Fugos, RU 
logitudo ficut yna partii ab bisgG ad _ ovien- 
AROS RotbaS alee THI eeldar caso rise moe aaTos 
té & vigsadeaq ad mare. 7% erit fain in 
Aas ROU fWS THY TOG baAaaroys Kou tsau ~ aeyi0n w 
medto cox: pmitie gs feparablit dfip logitudo.§ 
KETO AUTON ERLE KH HY Apolo “Tes MUpIGO [ARKO +6 
2 vigintt milig 2 latttudo vecé milia, « _be 
nou «g's KALA EC nou @veo¢ “fe niarad’es exo ave 


_ Pinitic {ctificationts facerdotib? ad 
Tu acd 


Xai Tou ayiaopaTos Tos ieewow Bes 
aqioné 25. .milia: t ad mare latitudo 
Bopeav« x e's xialad es, x34 Teds badnaray 7 Tveos 
dece milia: ¢ ad ovzientem latitudo vec milta 
be Kiatad ec y ou T7006 AaTOAR fveog «t+ Kila 
t ad mertdié 25, milia.  ¢ mos fis 
Sec, ndu meas venoy «xd» qiaiidess xu q Seog ays 
crit inmedio eins —_—facerdotib? | _ftificatis 
OV esau & meow auTOD ToIg feeebat ToIg HylaopLetOls 
filijs fadocl cuftodicntib? | dom? cuftoe 
ving wad od Tig quaAgarovet Tor Sinov “Tes Uda 
dias 4 nd errauerunt tn crore hop 
XS ee 5] > } Si! Ge €4 vial 
ROC OITWES OUR EmActYNOHOCEY eV TH WACHHC 
ifraelquésdmodG erraueruut _ lenite. erfit cts 
if OeaHA ov TOITOV eA AaYHOROT cy Ss Acui Cou eng ere auTos 
‘ Pmitie | date ek , Pinitis, Bia ae 
HOTHAKH Med ordin ex Tov AmAPXAY THS YE aa 
{toy ~ a fminis  lenttag. at lel 
aylar cad Tor felon ray Asian. Tog dt AwIGIS 
G funtwrts terminos fatdorh logitudo 25. mils 
7 exo e Tidy Gelov TOV lepeav punos Kt + XII 
is: = t latitudo decé milta: 
D*y x84 upog «i+ siarcidres, coddooOeCCOCCOOO? 


000 E0000 0000000000000000000000000 0020000000000 
00 00 009 00000002000020999020080000020020000009 


000000 €9900009009000000000009.00000002000 0000009 


© Biblioteca Nacional de Espana 


grana.greletcn interlati. Zraila.B.Die. 


pngitudo.2s» milia: @ latitudo.z0. —inilia Perr ar ca 
Sie sade quaiddess xdu Eueog «x's xix G&S qnap militt:*& latitudo 
Pe navenidabé ex ¢€o megs mentientur = megs fdecem"milium.' Et non 
Page du maanoreteu  aurToU bud naraperensiorts oud = ™yernndabunt"exeo o9 
auferentit aimitie _ferre: gz fetm = °neqg ® mutabunt? neq; 
spqoenorcted 1% TROTOYEMNMATE THe Ys, OTE ayior "tranfferctur® primitie oo 
. ofide at quigs milia fpfiua’ terre :* quia" fanctificate 
ls R ste xiaiadog vrs woods funt*diio:'quing; ococo 


“ fanrg 
ir hans caipaitle in quigs «© vigiti milib’: 
dol to rao es earl Tog +e = KM Ks XVALLO-WY A 
le crit vrbt in domi =z in 
aforeixionna User Th WOAGL Eig TH RarToiRlay x34 Fig 
cuss 6% crt cluitas in medio clus. | 
oe yo GuTOD » 34 tsa HW MOAIS EY Meow auUTOUe 
a ifte menfure clus: ab his 4 ad = adloz 
nyu TOUT Th MET CR UTIG , XD Tov mfIs Roo = 
né Gngita 7 gttuoz milla. t ab bis q ad meridté 
Su eis XGA TETCARIXIAION + KSU Seam Tidy APG TOY 
ngéta Gttucrmiltas = , % his G ad ovientem 
g's TeTpanixiAsoh » xSU Lat Tur awfor avaToAat 
@ 4 ~ miliat a ab bis G ad_ mare 
Q° 7) rite iad es y aca zy) THY P06 badAao 
Gttuoz milia quingenta. 2 erit 
ow TET eackiXiAious DHTAKOO IOUS © xoU esc 
um  _ciuitatt ad adloné 250. @ ad mertdié 
dluswpice TH wOACL BRIG Boooay sory's xdt 7PdS voWDY 
40. @ ad ovientem zo. z ad mare 
av, xe Tis aiaTOARS «oN, Hou mPOS Berger? 
140. 7 refidult ldgitudints qs furta pz 
ova p THT Tov pwnoug qo exo por Tov ac 
mitias {ctx 106 milia ad mare. 
aapKal Tan aylavs t+ xiAiadeo mpeg BoeAcar cy « 
@ crunt pmitic fancti: << eritt fru 
xu Toor ararmmpxel Tov ayiov, xu tsar Te Yow 
ges 6c? «6(in panes bis qoperant ciuttates. 
para avtis tg keTous "roig toyaropSvorg Thy wCAIV . 
_ at operantes ciuttatéopabhé eam er oibus 
ci A YoyatorSvor Ty oA eoyartes auTH ge Taray 
tribub? _lfraet. o¢s pmitie quae «20. 
QUAGI TOD ioeelA. Tare h TRKH «d+ ada ene 
milis per quigs t vigitt milia gdrangulare 
KIAMA eG GTi «cs KU ons ax iaiad os TET CAY@VOY 
feparabiit pmitie fi 3 pofieMoue 
mpUClOU Via ou comtpNal Tod c'ylou ead Tie neeTax?or 
ReO'e 
‘ ctuttatis, at refiduf pucipi er hoc 
OG TIS ALC. qo DL AOYorit TH HyOU MY EX TH 
 ¢& boc ex pmitijs fancti: 2 
TU A ER TOUTOU in THY CTP KOV Tov cyiov,xdu 
: " Pofleffioné ciwitatis ‘p quigs + vigitt mi 
STM KaTaxXtow Tig MoAL@S Carl «t+ Kou eRe XE 
lig, logitudovfqsad fminos q ad orfentem 7 
Andes urxos fag toy delay Tiov Pde dveTOARS Kou 
, ate P quigs ¢ vigitt milia —vfasad 
MOG beAcarcep Sart oc's xd ont’ niaiad as ewe “Tov 
es d ad mare inrts partes 
OlOV Ty aCe baAaaray edie Th Sav Tov 
‘i Kore Tw pteidat Tou 
ok : . erunt pmitie : fanctoy 7% 
youDous xu You § 2 XH TV -cyion x4 
a dom? in medio etugss t 2 
pate Tov dimou fy dow Quii¢~ x34 TeV 
Atuing, ee ., Pofieiiione cluttatis in medto 
TO RA Ts naTaxloiws Tig TMoAtwS Ww peow 
Pncipis erit 
TT 2 ‘ iS a inter, _.terinos iuda 
¢ HYOUWHOU Ess Aropdoroy Tan dolar Toude 
ae finios  beniamin: . Palnetpt 
erit, a (TOY TOY Opiw bh - bitin 
22, Balle , ,, ttibui ab bisq ad ozien- 
* AR aha THY QuAas Kay THY ads ate # 
TOAdG Lor Ay a \ mares 
TAY ALIS boAmaray, addcocdOCoCOOCeD 


“9 ecoeercocoasaccoanooceaoacod09|G0 000000000 


*milia autem * qui fuperz 
funt’in latitudine® per oo 
‘viginti®quings*milia:°p 
phana ferunt® vrbis ovo 
in habitaculum™ &in fa 
burbana." Et erit®ciuitas 
Pin medio eius:*& he'me 
fureeius. Ad*plagat fepte 
trionalé "quingéta'& gtz 
tuor’milia:*& ad plagam 
*meridianam‘quingenta 
f& quattuor*milia: cooos 
"& ad plagam ‘orientale 
*quingenta™ & quattuor 
®milia:°& ad plagam Pocz 
cidentalem * quingenta 
°& quattuor*milia." Eritt 
auté "fuburbana'ciuitatis 
Fad aquilonem ducenta 
*quinqgita:“& ad mericie 
“ducenta® quinquaginta 
fXadorientem cooococo 
Rducenta®qngginta:'& ad 
mare'ducenta*qngginta. 
™Quodauté reliquu fue 
rit"in logitudine® fm? pri 
mitias*factuarit dece "mi 
liat in orienté: *&decem 
*milia'in occidente’ erunt 
*ficut” primitie coogacceo 
“fanctuarii:°& erunt‘fruz 
gesecius‘in panes oooceo 
his qui feruiunt°ctuitati. 
‘Seruictes autem" ciuitati 
‘opabutur™ ex oibus" tris 
bubus*ifrael.’? O¢s%primi 
tie’ viginti "quings * mila 
"per eooocoogoasc0ocad.co 
*viginti "quing ‘ milia in 
*quadrum? feparabuntur 
‘inprimitias ° fanctuarii 
&in ‘potieffionesciuitatif. 
"Quod aut reliquafuerit 
‘principis erit‘exomi pte 
™orimitian’fanctuarit?& 
poffeflionis’ciuitatis%e re 
ione'viginti°qnqs*militi 
primitiarta:' vigg ad terz 
minti’orientale : fed "Ka 
marie regide'viginti* gn 
qpfnulid "vip ad'terminti 
*maris:'fimiliter in™parz 
tibus” principis erit.° Et 
erunt?primitiefanctuarii 
"& fanctuariv’tepli‘in me 
dio eius.” De poffeffione 
aute' leuitart'& de poffef 
fione’ ciuitatis*in medio 
partiti“principis*erit® iter 
termint%iuda’& inter'ter 
mina*beiamin:&ad' prin 
cipe™ptinebit.” Et religs 
*tribubus’a plaga’ orienz 
tali'viqgad*plagam eos 


Lee.be,Esechi.clyiti. Britiua.beb, 


any a2 or yinny nman ga be 
1999 "7307" Rood ny’ 
nowy * ayy "$857 Spy Noy 
ago py" gp" 99" pss 
nmgen 39">y‘anhy amar ob’ 
amd san on xorg 


son" 
yay"? 


359 
bon’ 


inping® ppd “mp”, yaaa” PF ee 
mont jibe’ AND pyhrag nes aye’ ra" 
a3)" nxpt ones’ nudyeyiminn’ 822 nse" 


abs’ nud einxe won wen 
nYIIN" MND wor'onpnNss? 
DIND' won" ng? nea ods’ 
TyT wy MOSM WaT 
ny3y , OxpNr" orgian* nay’ 
Dogon’ no ypY Op Ney Don 
ImNRa Ormon mah" oohway 
mpT romney AT nn" 
rain" nap og IN” nytey 
nM "Nay? yyy Aas 'oyg IN" 
on? Anan’ ana, wap" 
may VeT aA ys ae 
nor ns bg byegiy ser bo" 
naond * qos * ersiyyy’ aor! 
rerio "NIT" (78 Oia 
wa nine Naps noniny 
np? "npSings ens ae" 
02a" x wy nN wybH” 
may wna ys oon nor 
ory yamien yey nah’ naesp" 
orn” nay} ings" Syay' ay"aose" 
Bypy “nay "AN *  8La7" 


Pines ® ping * mas’ wypN 


EN pnd vy nest ord’ 


patasay ray pa ayy Ni sy 


sinhy'anyny” 24" porga* Sag 
Dya"sy' np Ip'nyss" opm" 
ec Uf 


© Biblioteca Nacional de Espana 


o%P 


nyo” 


oa” 


satnh 
729 


at ced 


oe sb? 
nay 
bay 


-_ 


Pritina. beb.Ler.beb.Lsechi.rlviti. Zrafla.B.Wie, ZrsBGre.lee.cd interp lag, 


Joe May our tne pon a7" nt 
ng} nya ‘ay’ ngyp ‘ need" 
pow ‘aay Sys tos wo 
nat" ne" aw ° nov" nego” 
mien’ Pay yy yy" Ig wiey 

ns “nea * sy" nD’ Axes" 
sfeae vay yy "siege 

ng?" nse" ay" novi "nxn" 
bs aa” S9ng! Sy rox? 1" 

xt IQ ANAY nae" 2a) * es 
Azha wyp* n° 1 ‘Ayn 

tent PISS NT? 1 Sat toes * Sy” 
bas’ 934 * pbnad * BH * aN” 
Pn’ ox ompong “nbs * Sxniy 
65 spud “nse ‘rg inry sane 
nyotey’ nydist myo won’ pds"nxss" 
“yor * soya ‘ry © orpby’ 
Deion san) * bap * Sy’ 
Bow sy" andy ' nena * owoy 
ATO TY UH" NN" PNT 

od App ne’ Oxy sinS yw 
222) osahg * nydaey' ning “aion’ 
ger? sui)” ation “ona 
“wi ' TD" p33" wi “any” 
nig” won'na) nSst snp" 
TIF way nD ‘oedN” nd INY 
ins * wow ayy naw" 
perar' wi” ansy” speiby" wy 
“msg” gion ‘ ap) nya": ths" 
pwuop ua'oby'nyd wy 
Me wy To aS pe 
ane! PIO! Ny "Ds sty * thy" 
Tyd" OM! 478 “sey * now" 
new any’ ove" 


foccidentalé :" beniamin 
*yna.'Et cotta’ terminus 
*beniamin’a plaga‘orien 
tali°viggad* plaga‘occide 
tale*fymeon’vna.' Et fue 
per*terminum'fymeonis 
"4 plaga "orientali °viqs 
ad? piagam ‘occidentale: 
‘ifachar*vna. Et fup* ter 
minum'‘ifachar cooggoce 
"a plaga’orientali*viqs ad 
*plagam £ occidentalem : 
*zabulon‘vna.'Et fup*ter 
minum’zabulon cooceo 
{a plaga*orientali'v{q3ad 
™plagam™maris: ocoxo0o 
°sad?yna.4Etfup'termi- 
num*’gad'ad cooseooocoos 
"olagam ‘auftri" in meriz 
fem.’Eterit* finis coco 
"dethamar vig3 ad‘aquas 
*cOtradictionis®cadef:"he 
reditas*contra’mare'maz 
gnum.*Heceft'terra coos 
"quam" mittetis® in forte 
Ptribubus cooqoocans0009 
4ifrael:'& he* partitiones 
earum:*ait cocogqosono0o 
"diis‘deus.* Et hi® egrefz 
fus*ciuitatis. cooeoccnoe 
°A plaga ‘feptentrionali 
° quingentos ° quattuor 
Smilia” mefurabis:'& por 
te*ciuitatis coososocannce 
™nominibus" tribuum if 
tael. codeoonddoracq0000 
PPorte‘tres'a feptentrioz 
ne :*portta caooccocoasane 
‘ruben"vna: * porta’ iuda 
*¥naz GooqoNOdocaONNNNOS 
*porta*leui® vna.° Et ad 
*plagam"orientalem ooo 
Squingentos' & quattuor 
*milia. cooceoooncooenes 
‘Et porte tres." Porta°io 
feph cooooncancaoanocg0 
Pyna:‘porta'betami*vna: 
porta coodooseomoowong 
*dan‘vna." Etad plagam 
*meridiana* quingentos 
‘& quattuor*milta metie 
tis."Et porte cacoaqaa000 
®tres: ° porta‘ fymeonis 
Fyna: coocaodon ceo eoateo 
‘porta™ifachar"vna:°por 
ta’zabulon cooeoxadooo 
wna.Etad"plagam®occiz 
dentalem‘quingentos oo 
*& Gttuor'milia.Et*porte 
"tres. CoocdOCCOaK OND COO 
Porta ‘gad? vna;*porta 
fafer 
*yna:"porta‘neptali*vna, 
‘Per circuitum 
"dece &"octo® milia.” Et 
nomen * cinitatis"ex illa 
"die*dominus* ibidem, 


Explicit Ezechiel 
propheta. 


_ beniamin via. @ 8 


Atvicpti pies xdu cad Tov 6 ye: - 
. ' "THY , 
his gad ozientem vfasadeaq ad mare ana 
TOY APIs AVATOAAS twE ‘THY Blog bctAceay cry cy a 
via,t @ — terminis  fpmeon ab bisg Pers 
Biot» xSu Mato THY Ogion THY TUMEGE cea azdy on! 
oztentem i eaq ad mare ifachar Mo 
AVATOARS £WC. THY Tos GotA cea ty loa ap ule ; 
8 _fininis ifachar ab bisqG ad ozienten Pace 
RD TW oglww Lraxwp eaob TidN ade iamahee 
cag ad mare gabulon wna. 2. g ms 
TwWY Bog baAaoray faPovAay prices xy aah Tor $ 
nis. sabulon sb hisG ad oxtenté pfosages 
OY Tid ZaRovray Aad iv afds draTeAds Lag any 
ad mare gad wnae & terminis 
’ te ‘s gad 
TOS bxAaar cy yas Hlae aoa kash ty solar ya 
viqs cag ad aphzich.t erfit fmini ei gg 
CWS TWH TOG Ala +xSutscu TH ool duTOU ead bay 
aqua martboth cades hereditatis: vfas ad. 
“TE ‘ / / a _ ne 
acu ud ares ctor Bad nad ns RAHsIOUIas, €OS The ba 
re _, magni. — bee terraquatacietis in fome 
AdarHs Tig MEYAANG + AUTH A YH WY Badcire 2y Rake 
tribub? ifraclk @¢  ifte Diuifiones gop 
~ ~ 9 1 oS c 
TAS PvAS iTeaKr» xu oUTOL Ot dlausoiopol vriy 
bictt dfis oe. t ite erltus 
AcyEt KEG 0 bog + Kou RUT CU ci dx Bora Tig mat 
tis q ad adloné quattuozmilia =< quingentf 
@¢ a1 aos Rogeav TeTeamIXiAlos a wevTaxdoiol Th 
menfura « $ porte ctuttatis fh nomintb? tribug 
HET COKE al TLAGL Tie ToAtwC fa"oLRoH Quad 
ifiael: porte tres ed along. porta ru 
~% / / ~ \ “tol f t 
TOU LO PAHA , WAG Tess Pos Ropeat+ wvaK eous 
ben ona: % porta iuda ya. ¢ ports lewi fyna 
Burt pie, nou tevan lode Lies xdu mvan Aqui pie 
a q ad pientem Gttuozmiiia = tqngétt 2 poz 
XS Te BROS AaToAde TeTeaRIXIALOL Xda Qe uiay 
te tres. porta fofepl yng: % porta bentamin 
AQi TeEIS+ UAH L@On pic, “cu TTUAN Beviceei 
via: % porta dan wna. 2 G ad guitri gruoz 
Bice, xSu HUAN Pat pale Kou Te apse MTOR TeTeRE 
milia 7% quigétiméfura: poze tres. porta fpmes 
RIXIALOL HOU +s PET OW, TUAGL TetlG TYAN CUM 
on vnai porta ifachar yna: @ porta 5 5 vind. 
GV pila, TEVA lorctxcep pale , x64 aUAH fe RourG? play 
t 4 ad mare Gttuoz milia q f 
xu Th BOG sadaaray TET AORIXIAIOL BeONTALIT IO! 
méfura: porte tres. porta gad yna: 7% ports 
PET E@, WAG Tetig MvAN yad ula, add DUAN 
afer wna. & porta neptalin yna.circuit? deck tocto 
Gohe plas xdu TUAW vepsaAdiu pla RURAGPA «the 
milia, = % | nomé —— cluttatiserd, de 
Kidiad es xdu yo Tropce Tig worews ang at nusgas 
fuerit erit nomé eins. 
Minter Yeas 99 rope autics 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fe 


*‘Prologus. 


Incipit Prologus fanéi Hieronymi 
in Danielem prophetam. 
Anielem prophetatm inxta fe 

» {9 | ptuaginta interpretesdomini 
> | faluatoris ecclefix non legit: 
= || vtentes theodotionis cditide, 
Ethoc cur acciderit: nefcio, 
Maly Site enim quia fermo chaldai 
——Viicus eft Xquibufdam pprieta 
tibus a noftro eloquio difcres 
| pat:nolucrunt feptuaginta i 
terpretes cafdem lingue lines 
Che asin tranflatione feruare,fiue 

{ab nomine corti abalio nefcio quo non fatischaldea line 

am {ciente editus cft liber: fiue aliud quidcaufx extite 
ritignorans:hoc vaum affirmare poffum q multam a veri 
tate difcordet:& recto iudicio repndiatus fit. Sciedum quip 
peDanielem maxime & Bfdram hebraicis quidem litteris 
fed chaldeofermone con{criptos: & vnam Hieremizx peris 
copen:iob quocg cit arabica lingua plurima habere focietaz 
tem. Denis X egoadolefcétulus poft Quintiliani & Tullii 
le@ionem ac flores rhetoricos:cum me in lingus huius pia 
ftrinum reclufiffem: & multofudore multog; tempore vix 
cepiffem anhelantia ftridentiags verba refonare: & quafip 
cryptam ambulans rarum defuper lumen afpicerem impez 
gi nouiffime in Danielem. Ettantotedioaffetus fam: vt 
defperatione {ubita omnem laborem veterem volucrim cd 
temnere. Verum adhortante me quodam hebreo &illud 
mihicrebrius faa linguaingerente: labor improbus ome 
nia vincit:qui mihi videbar fciolus inter hebreos: cepirur 
fas difcipulus effe chaldaicus.Et vt verum fatear viq3ad pre 
fentem diem magis poffum fermonem chaldaicum legere 
Xintelligere G fonare. Hecidcirco refero ve difficultatem 
vobis Danielis oftenderem:quxapud hebreos nec fefanne 
habet hiftoriam: nechymnum trium puerorum: nec belis 
draconifg; fabulas: quas nos (quia in toto orbe difperf 
fant’) veru antepofito cafes ingulante fub{ecimus :ne vide: 
temurapud imperitos magnam partem voluminis detrun 
caffe. Audiuiego quendam de preceptoribus itdeorum cti 
fnfannze deriderct hiftoriam & a greco nefcio quo eam di 
ceret cfle confitam: iliud opponere quod origeni quogs as 
fricanus oppofuit: etymologias has apo tu chynus chy ¢ 












fe Xapotuprynupryfe degrecofermone. defcendere. 
Guius rei nos intelligentiam noftris hancpoffumus dare: 
vt verbi gratia. Dicamus continuo de arbore ilice dixiffe 
eat ilico percas.&a lentifco in lentem te comminuat ange 
lus:vel non lente pereas . antlentus id eft Aexibilisducas 
tis ad mortem:fiuealiad quid ad arboris nomé céueniens. 
Deitde tantum fuiffe ocii tribus pueriscauillabatur: vt inca 
mino eftuantis incendii metro luderent: & per ordinemad 
laudem dei omnia elementa pronocarent. Aut quod miraz 
culum diuineq afpirationis iudicium:vel draconem inter 
fetum offa picis:vel facerdotam belis machinas deprehew 
fas que magis prudentia folertis viri G prophetali effent 
{piritu perpetrata,Cum vero abacuch veniret & de iudeain 
chaldeam raptum difcoforum leétitaret: querebat exemz 
plum vbilegiffemns in toto veteriteftamento queng fan 
forum graui uolaffe corpore Kin punéo hors tantaterra 
rum {pacia tranfiffe. Cui cum qaidam e noftris fatisad loz 
quendum promptulusezechielem adduxiffetin medium: 
& diceret eum de chaldea iniudeam fuiffetranflatum: deri 
fithominem : & ex ipfo uolumine demonftrauit Ezechiee 
lem in fpiritu fe vidiffetran{pofitum.Denig; & apoftolum 
noftrum videlicet vt eruditum virum & quilegem abhez 
breis didiciffet 16 fuiffe aufurm affirmare feraptum incor 
pore fed dixiffe fiue in corpore fiue extra corpus: nefcio:de 
us fcit.His &talibus argumentisapochryphas in libro ccs 
Clefie fabulas arguebat. Super qua re le@oris arbitrio indici 
um derelinquens illud ammoneo non haberi Daniclem 
apud hebreos inter prophetas:fed inter cos qui hagiograz 
phacon(cripferunt. Intres fiquidem partes omnis ab eis 
{criptura diuiditur:in legem: in prophetas: Xin hagiogra 
pha:id eftin quing; X ofto Kin vndecim libros:de quo 05 
eft huins temporis differere. Queautem ex hoc propheta 
immo contra hunclibrum vorphyrius obiiciat:teftes funt 
methodius:eufebius: Xappollinaris : qui multis verfuum 
milibuseiusvefanie refpondentes: nefcio an curiofo le&o 
ri fatiirecerint. Vadeobfecro vos o paula & euftochinm 
fundatis pro me ad dominum preces vt @diu in hoc corpu 
feulo fum {cribam aliquid gratum vobis: vrile ceclefie: dig 
num pofteris, Prefentium quippe iudiciis oblatrantium 
non fatis moucor: quiin vtrang; partemaut amore labut 
tur aut odio, Explicit prologus. 


ArMagrelev.chiterlatina. Zrdfla.B.\ie. Eer.beb,Dani.j, *Pritiva.beb. 


DANIEL. Incipit Daniel propheta. 
A AANIHA. -Capitulum . le 
4B, 9 3 Ato tertio —rregni——_foachim res Nno ° tertio © regni 
ib, g N Crit reire its BaciAriog Toonsips Gee b."foachim eaxconseo 


tuda: venit nabuchodonofoz rex 


so ‘regis iuda®venit® nabue 
TiAdag loud oe, RAGE va Rouxedoucwe Ree 


hcodonofor' tex cooead 


\ sylonis in bierufatem:  obfidebat e¢-  *babylonis'hierufale™ & 
one Laburaros tg igcouraany, xouemoaivore: ave obfedit"eam:°& tradidit 
t -vedit dis inmann clus foachim rez 


Pdominus 4 in manu eius 


- { 
TH, 1H Dorney NUEIOG ev xEieh GUTOU "PY iwanel Bat *joachim'regeminde: oo 
stm indg ¢ de 7 


Ole olde ctn oo Pere. VatoRdom ofits tafpor FS partét vaforii’ domus 
fault, gg (RO! AD Mtgoug ridn oxeuet of xovnd, Sud — *det”&X afportauit ea in 00 
Teyney Sintra fengar pom? vel fuls | “terra fennaar in*doma 
Pala ine) VAY Telae'dinow TH OovaUTOD yxd4 7 dei fui:*&" vata coved 


halite in comfthefaurt dei lite. @ ait 
BIO HEY REN E1¢ MOY dino duoraueou T deou au Kou dizred 
' 1 hanes pncipi eunuchox tuoz:et ftroduceret 
Baciagye i > Yo 9 > > ~~ 
AT DAVES Te) MONILUVIOUXK WANT ,eioayayesy 


‘ntulit in® domum' thez 
fauri dei fui." Etait ooo 
°rexPaffenez ppofitoeu 
nuchorii;*vt itroduceret 


Epon mabod ahha nanis* Sab 
J) Nr Nah amy be eat 
jae’ tayo” 9yty" oo Sena! Soa". ipsa 
nyiny Jpop ay nN Td a! 


xray ON ‘nes a'nypsy pbenyst 
Dbatingy pnby'neaswayy 
NI" APN" ASS DS" NIA ays! 
PIT MOWAT ANT Tey 


Ces 


ce thi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.  Let.beDani,j. 
bet por’ Anat past Sion” 39° 
Ona px? WS. ‘combtiorm st 
nyr'orn’ odsivn" nye! smbr OND’ 59" 
sos" yas pIoY mr ray) "span" b33' 


bn ai seas bound "yl onan one 
"nga? POY PTW “pe 726 ' tombhy 


nad ips! ov ayst bed" "ant 
ge Ora’ pnnia® pods "oad" aa 
shata Woy? onyper* wi" or 
any'nse’ 9935" DID" 7 oot "9990" 
Bay oii ' man bya’ aay 
spine’ DOMOS WL orb au: myaay 
“en! ayempby no nFni" ppd 
spon Senn nny’ 
by Senor owiragotay ayy 
bey 32 ‘nod Ssany* xb? asi a 
wer ed” want vane Rei) 
pt [YONI ‘seb? six’ oo" 
On? * byez” ns  osnbed’ 
toys ° ai" 955° pity 
boat moneda ast 
leit: "Sabb "aay nest ante 
npobsy' ODD" ONY psboxn" ny’ nan” 
magass opp oe nN'AN) nebo 
onyny ty aN orn tp” 
bet “0N3)" Bice aD NN" 
qyht W* Aan? ayn” soo" by” 
beuiny' nya heey 95 by” oD DH 
‘a'r? OY V3 ny’ 2° Os AyD 
jos oy WA ‘yD "abe wp" Ate" 
apwtiay" pdsh"eqsiinne yorbinbaey 
MET bored orb ag “ange 
axon ‘sss’ soar" aa" ne’ ns! 
sou Wap yong ae oy hig” 
asgno? nEpet mai" ovoy oon mp 


ay 


xX 


Db BPN ID" Njey "op" 


, QOOOODGONOGOOY 


Zr. ID. ie. Zru.Br Ab Y a eer lating 


"de filiisifracl*& de femiz 
ne'regio:°& @O0s00000009 
*tyrannorum’pucros “in 
quibus*nulla effet coooe 
*macula:"decoros'forma 
*Xeruditos esocoxcu 
‘omni™ fapientia:"cautos 
°"f{cientia®& doctos! difciz 
plina:’ & qui®poffent “fta 
re'in palatio'regis: ee 
*vt doceret eos*lras"& lin 
gua‘chaldeort. "Etcoftic 
tuit*eis"rex® annona Sai 
fingulos dies*de cibis fuis 
"& vino vnde°® bibebatip 
fe’vt enutriti' tribus oo 
Sannis*poftea‘ ftarent oo 
Cecenonene st] 
“in confpectu‘regis.‘ Fue 
tunt ergo’ inter eos*de fi 
ltis*iude:* daniel °ananias 
“mifael ooocaoeancac0ceo 


"& azarias.® Et impofuit , 


®eis' Dpofitus *eunuchor 
ineias ® danteli®balthafar: 
Neca eusedenesovdesnsenes 
“anaies" fidrac :° mifaeli : 
*mifac: gooceocoeoowooosco 
*X azarie‘abdenago.'Pro 
pofuit aute’daniel*in ooo 
corde fuo*ne ‘ polluerez 
tur‘de menfa cooeoooedde 
"regis: ‘neqsde vino*pot? 
ejus'&rogauit coocood 
"eunuchora™ppofita ’ne 
%contaminaretur." Dedit 
autem ® deus*danieli‘graz 
tiam goooccneoxconna00 0 
*& mifericordia in cofpez 
ctu*principis*eunuchor. 
‘Etait ° princeps‘ eunuz 
chorum‘addaniclem. oo 
»Timeo'ego' dim meum 
"regem™q qui coogooseqdo 
°conftituit vobis Icibum 
‘&* potum: coocoan00 00 
‘qui’ fi ‘viderit *vultus vez 
ftros* macilentiores coo 
spre ceteris  adolefcentiz 
bus‘ coeuis viis’condéna 
bitis*caput met regi." Et 
dixit'daniel oaecccoccoge 
™ad" malafar°que Pconfti 
tuerat® princeps fecal soe) 
“eunuchorti*{uper ‘danie 
lem® ananiam* mifaelem 
'& azaria’ Tenta nos*ob 
fecro‘feruos tuos’diebus 
*decem:'& dentur*nobis 
le Imina cococoggoco0o 
advefcendti:'& aqua™ad 
babendt? & centemplare 
Pyuitus noftros? & vultus. 
"pucroru ® qui vefcuntur 
*cibo* regio: & ficut* vie 
deris + CoosocoeqoneKeoN 
*facies ‘cum °feruis tuis. 
Quui‘audito*fermone oo 
®huiufcemodi:” teptauit 
eos'diebus *decem. aoe 
™ dies atit"dece® ap 


runt’ vult?coR’me bie 


afpecty t 


vtdocerét cos 
Ad akc euTovs yoapporte, x34 yAaarcey 
ifSe 


ve filijs captivitatis 


ne regnis ot 


nes db? nd eft in ets 


de 
Matos Tig Rarirciog , xa ceapd Toy 


ifraet t ve 


CEs ada ountvras bY mdon Cepia xdy 


fciam 4% 


intelligétes peudétia: ¢ 


TOS YUATW x54 daaroousStous Heovneriy , xu 


els: wt ftarét in 


Domo i ‘ofpectu 


Lah TH ViGH AIK HRAwEILG lovanA nou dezy) rie = 
tyrannis 


Suey 
ois ime ncnlar Beet bsg 
CROUS OIC OUK tsi ey AUTO Was BGuo “ 
intelligentes in of fapia” wey 


T pttlchrog 


™ 
1 YiNdoxgy 
eft hrobur 
ig pet bs 


AUTONS ,EScve by Th CIRO CxcTrIOY ‘Too Pee, o 


litteras ¢ 


coftiruit els 
dk'Takey autos 6 Rawiaws 
a menfa 


lingua 


viet 
* THS hia 


regis 


chaldeop, ¢ 
KarAPeaiar « x34 
qMotidie, 


neal uty 


R20 THC Toa TWE IMs TOU Bacircwos & cae Ton 


vino potus eius 
ou ToL ToTOU av TOU 
tres: 1 poft bec 
Teia 5 


regis. t fuit in 


Ks nutrire 


lene anos 


nou BetLou a ld try 


ftare inf 


cis. ibe 


AG ET «TOTO SiR Fao To 


fuda 
Racidsass xa i Mero ty avTois ee tor tay lode 


dante! Y 4 ananias % 


mifael 7 asartas. 


t 


Sapna nde attorrins x4 plovaha xa cBorolas + xu bari 


futt cts | 


tafar: t 4 


pneeps ennchoy nomina: 
> KE AUTOS 0 ROK MUVOU KOC byomocrae , Td Oopinr Par 
_anante fidrach: y 


Dantel bal: 


mifael anifacs 


TAT » HSU Te ataavice oidonn, XO TH PITA peak, 


4 azarie abdenago. 


t 4 pofutt daniel in 


nou’ Te apie ARG everye + du Cero Samba tol ww 


coz 


fun: vt non , tambarcti menfa 


Bic 


nepdioy & QUTOU » ae du pH GAO yuh ey Tex Tren Toi Ba 


q in vino 


gis 


potus clues, rogautt 


TIALWS xu by TH GVW TOV ToTOU AUTON, Aflowe opr 
pucipé eunuchoy vt nd , Gtamiarct. Z vedit devs 

Ro ievVOUXOV ag ou bh aAloynoH + 11 tone 6 640s pl 
vantel in miam t mifationéi ofpectu pncipis eunuclor. 
Deapind dig CAcov du GIR TIOMIN eVe ZION Tov apKIEVIOVIK Ove 


@ virit Puceps cunuchop 


danielt; timeo 


ego 
nou CiTres seul rd Savina, oovpar yar 
‘ 0aeX, ouxes avind, do dob sim 


dfi5 me regen 


q conti 


tult 


XUEIE MOU jor Bao iad spy Larogayree Tm Bear, qian 


4 potum vim neq 


triltes , Dter ‘pueros 


codemnetis caput 


videat 


facies 
434 THY DOOW HpOr prwoTe LIOK TH Plo OTA er 


a 


coctancos vfos: t 
oKubewerA “Bpa The woud raglee Te OUMAICE Juar , ~ 


mei regi. 


naTadkaonTe TH RepaAny pou Tw BaclAsl + 
pantel ad malafar qué coftitule pnceps cunt ool 
Danna wag poaree OY RaTISHE 6 aexievIou Kos sad 


daniel t 4 ananta q asarta 


Y mifael: 


ie 


jtenta obfecro 


Poyima nou averiouy nou reeplory xSe HIoaHA, evi 4 


feruos tuos dies deces 
Tomaid os oou Katong Once 
femintbus — 


bem?: 4 


4 dent 
; asad rue oY 


terre t comedem"s 
COLOMATOY Tig ‘yng xa Dayopsta, fe us 
Sppareant cozam = fe 


sultus 


nm 
uit Eh) 


nfl 


at 
pede » KSd OOINTwoay SramiY TOU at pee nu 


t valtus pueroy 


xgu cu tio Tov mad aplay Tat 
t ficut 


Teneo Tow Baoirrwe, x nasas 


menfarn regis: 
feruis tuls. 
Cov METH TOY taid ar woe 
tentauit cos 


vecé dier | vif funt 


Tat Mx Kpsoat Geabnroy ab 2d¥os auTION 


ee ior 


t 


saat? 
rig fac 


ear Lis ora 
cum 


acu ¢ ina a“ 


vies beces Y 
Zareloaorey BuTovg scons OeKce » xot ack 'p 


oul? OOF 


TEAos 


dyattats 


coca 9900000.20000000000000 0080000000000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ss 


«fence «cara? Gee, ob uerog 
: | ercic raphy DITEO WavTa The Woud acice 
sth ‘xual snr “reat9. 4 , fut maz 
rafovre tn TexMeay Tou RaoiAeas + Ku ehieTo WEA 
iafar anferens pradits cog vint po 
\ yuo p06 op DimVOY RUTOV AOU BY bivoy TOU wo 
- Oe. z -vabat cis  femins Gttuoz 
RNoou auTIs TeepaTa TOS Tearap 
a vedit eis ovens intellecti ¢ 


. 


ee 
patos QUT > HS 
so 4h RuTols 6 640g OULEoIW xcu 
01g» 
giv Woud aploig + x EPOKW AUTOS ; 
in of © literatura, 7 fapia. rie intel 
I ucriy oY Tk LATIN Kd Toplaensu Deyika ov 
poly €Y TWATH YORMUS 
esta ol .vifione 7 fomnifs. t facth eft port i 
Winey ey WAN Ooo e! KSU CVUTTITONS + KH tie ee 
vieg gs dirit rer — vtintroducerét tp- 
ee a kutoal Gv cmrere BaoiAcus SIOe'yayery au F 
THAG Tut HYtoG 
fl: itrodurtt eos ; puceps eunuchog i ofpecthi na 
mole, xu e LOK YRYEY LUTOUS 0 GLXIEUIOUXS EVaVT ion Foe 
buchodonofoz: t locutusé ch eis rex: 
oPovorae, xo4 CARANTW MET aUTION OBacIAtUS, 
q¢ no tnuétifunt er oibus cis . fimtles daniel t 
xu aux Hivetonoray dx mow TOr au TID opalor DoypiKA ada 
ananie ¢ mifael al azarte. t ftetett icofpectu al 
dncenlce NGM PALO RHA xSu Qorosce® KOU Luray ev@mrioy Tov 
regis. % in omni verbo faptentie t ictentic 
Basiates + Gu TroyTh QHUATS TODIAG KOU ETTISHLANG 
qdigqiutt ab cis rer: — iuenit £08 | Ieee 
Jom WWTHo'e Ty auTON O RaoiAdtve, tue? auTouc 
cuplcstos = ter — oes incatatozes t 
Raa loves "Bape ray Tels Tous <weoid ous xdu Tove 
magos erfites in regno clus. t = fuit 
paryoug Tous baeras ey TH Baosrgle auTov + du Yeo 
daniel vfs ad ann fi pani ovr regis. | 
Papa tac {Tous «a. nveou Tov Raciarwee Ca. 2, 
Bann fecundo regni nabuz 
By tatre: va MuTee@ Tis Bacirtias va Bove 
hodonofoz fommiautt nabuchodonofoz fomntG t 
xodorowe dry triad x vahouxedovorwe syuzbioy, Kou 
Itupefact? é(piis cuss z formniti clus | fate ab 
tfesu qo weve duTou, xdu SUIS auTOD Chere aT 
on | t tris rer vevocarét — incantatozes 
dur OU+ xou EiTrey 0 Baciawe RRALO OU TOWS emraoid ous 
* ,magos t maleficos Cav | chaldez 
Kou Tovg pcryous Kou ToS Happrcnovs nga Tous Kaadatl 
08: vtaniiciaré: reat fomnia  efus. vene 
OVS, TOU ctuaeyyth Acti rid Bouorrad Te eyUwrvlee QUT OD + KOU HA 
rit ¢ fteteriit inofpectu _— regis. q odixit ets 
bor 13a Ysnorey glazier Tou Boo taAdace xgu fire BUT OIS 
Tee fomniaui ¢ ftupefctfiséfpis meus 
0 Ba ! ei Da 8 ~ Y ns 
Tits, tyymidS wy xdu CFesu qo MVEL Moe LOU ‘TOU 
Wire fomnii: locutifunt = chaldeh ree 
iy fre MUTTON, xSu CALANOTOY OL KaAdairot Te Bee 
~ Wrisce 2 otreft: rex in fecula yiuc. 
rp c Velst nu timo, Becta dig Tove alaves War 
Be fount feruistuis. ¢ + cOtecturd ctus 
Cv tizrg@ no ey by ’ 8 > 
PUUD VON TOL eT cio i¥O"OU RSH Thy OUYREIOI QUT 
} mUS. @ fidit: .* rex = pitt 
Pana Ku @arenoltn 5 Bariatds xgu erty ToIc 
ph as fimo a me  receflit: fi igiénd noth fece 
x tie nO YOS Comet MOD avtsns Cav GUTH YOON 
mnie ptecturé ius: | im intert 
MOL" EwarHiOn nds ayy ouyRooW UT OV, cho era? 
S- < dom? ve diripientur. fi dt font 
Aticy’ : A Uh 
a THT tnd 01 Eines Spec dleeprorarynoron Tene ta dR soeve 
eves, colectura et? nota fecerit} milyts dona % 
manera, TH OvyReIoW aur yropionTe pos Oper Tot Kou 
y, onoré multi scclpietis 9 me- veriitit fom 
umn 2 TMT TROAANY ANLe Se meg guoUSaN eed 
Wires, deta clus Gnfictate ~ mibi.e rideriit 
Xu Tay ony) >? @W? t ? 4.2 t 
fecung YREIOW UT avy YLARTE MOLexSs or EK eIOH 
c © 7% Ddirerfit: rer vicat fornnid 
ty Ney 
TEOOY aout c ee eae, ee ae 
IY, 0 Rares eraaT wo EVUIT HOD 


‘et corpulentiores * pre 
“ommibus*pueris ooocco 
* qui vefcebantur* cibo’re 
gio.Porro coosxcc0ces 
*malaflar*tollebat * cibaz 
tia'Kvinum ooooeomann 
*potus eorumn :' dabatqs 
"eis"legumina. gooseos 
°Pueris autem?his “dedit 


CODGOADGONENNIONNODN ONS 
‘deus" {cientiam* & difciz 
plinamtin omni goovcoda 
libro*& fapiétia: "danieli 
aute‘intelligenti#’ omniti 
*vifiont'& fomnior.®Cs 
pletis itacp’dieb? poft' ds 
dixerat'rex™vt introduz 
ceretur.” Introduxit cos 
°prepofitMeunuchorti'in 
cofpectu ® nabuchodono 
for."Cags‘eis"locut? fuif 
fet’rex’no*funt innéti taz 
Ics*de vniuerfis* vt daniel 
"ananias* mifahel’& azaz 
rias.*Et itetertit "in cope 
ctu‘ regis:* & otfie'verbu 
™fapictie & "intellect? qd 
Pfcifcitatus eft%abeis"rex: 
°inuentt in eis*decuplum 
*{up' cunctos? ariolos & 
*‘magos*qui erat® in vniz 
uerfo°regno ei9.° Fuit atit 
‘daniel'vigs ad’annti'priz 
mum'*cyri' regis. 2. 
Nanno*fecundo‘ rez 

#I~ EN e9d00000000000000 
°nabuchodonofor:'‘vidit 
‘nabuchodonofor 90000 
*fomnin’ & coterritus eft 
‘{ptis eius:*& fomniti eius 
‘fugit™ab eo."Precepit au 
tem*rex" vt cOuocarctur 
‘arioli®& magi*& malefici 


Cee vovvcouslacsvanseseeney 
"& chaldei:‘vt indicarent 
‘regi’ fomnia fua.Qui oo 
“cum veniffent” fteterunt 


“cora’rege: “&dixit coo. 


fadeos*rex.' Vidi? fomni 
um:* & 'mente*confiufus 
™enoro" quid° viderim. 


PRefj Cn Rees 3 OO0N00 © 
y 


Ichaldei ' regi ® fyriace. 

FRex ooovoacooas000 e009 
*in fempiternti‘viue." Dic 
*fommniu *feruis tuis: ooo 
*& interptationé eius ‘in 
dicabim9, Et*riidens‘rex 
‘ait®chaldeis.” Sermo*rez 
ceffit'a me.'Nifi ooado0c0 
"indicaueritis mihi "fom 
niti°& cdiectura eius:’pe 
ribitis vos :' &domus vez 
ftre*publicabuntur. goo 
"Si aut‘fomniti'&cdiectu 
ri eijus ’natraueritis” pre 
mia*& dona‘& honorem 
“mult ‘ accipietis‘a me. 
‘Somnit® igitur*& interz 
pretatione efus' indicate 
mihit."Riideriit" fedo°ate 
o dixerunt. ? Rex? foniti 


Zriagreler.c iter.latina, Zrafla.B.Wie.  Ler.beb,Dani.ij, ‘Pritina,beb. 


OPTI "92 "TO" Wa PY wey 

7 DEA ar ng'ny ove 

py oy2 "na" ns xia‘ awh” 

‘owt o>" indy omngin’ nat" 
tog nr Le ieee yin 

(DI), DAVIS * APSA Oro 2 

$33 Daten) yap oben ob bees 


pas payor nponyaae MT 
Tay Orne" ngad4a" indy 


Worn yaa ao 
WNT WENITINIDF OOH” nys'ow* 


iad "un" xb) ° bbs" ANT eyo" eT 
Drain Senn‘ yon Sy 75 
now ayy3yy 74 aah "rw" 
ae oy wpa” ee” apy 
OD INT o2>y'ny anyon” 


soy" 


ys S34 oraiiNt mp 
ad a nnn ay Seve aa 
mao onhay nawidt Capi 


TEND "DIN | aN Day 
nwa” MN ‘oysnnr” | mpbdn’ naw oss" 


SB TA ON MAND soy my 
Dan’ EIN orgy guy 
Noon wee Tat wy, 


TONSA wad roy ae gst 
Oya * nalnt ovbr! yin! miyh! ove" aby” 


MapyY wnt nxn * IVY a9? yoy 
nado! meow bey ond? 
PIE? ND oy poe ag 
TONDO AW NIN NET ayy 
NIU NTN 229 xDD’ erin! be" 
P27 AWRY Nee TM a 


‘pou’ #719" peas pwn’ Hy us" 


jae pony’ Amey 'saby py wee 
PP" pPapn sexy apna 


ging ra|r acon p25" sore! 
MZ NID! PTA Mya OL" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prittvabed. AckbeDaniij. ZralB.Wie, LrafBGreler.chinterp lating, 


ney’ nap iNN TAD vay oe? 
BP ogra "rp any” pot sayy x27o! 
s9'5ap “53 paar" prs’ "S27" 

‘on Mi: vpierby so'NeTIN TT 
TT ery x5 xpbn’ 

bor! ay AD * nan’ nbpa! ny 
rat mow NITY Pay oT toons ama 
ay be sraeyrh se "sean" sysop" 
ha oT seeing” By ‘sadinan’ ws" 

* Bay's" PN soboaie" 

bos Soi! aby" riot oy shaban * by" 

mg’ pata? bse 99 had" avin 
vou’ 534" oynixSnay nbn’ pion 
'' * senior’ oD AEX ODI 
aot SO"PIONT pp ox xabn" 

min’ mb: ado’ ap "Aan TN" 
ayat 82° NA OY’ PATIO’ NT nbs" 
pri sbn'xatt bap’ Sain’ 

nay! ay S36 maa ape! sont guns” 
pont SeBIINN Nan dag wa 
neg"bae MAM aay wa", poepny 
ont PNA Sx” pas indpanny? 

_ ogy MT ena. IT PAN? *oypr'xpy! 
pont * big pas° 7 xy! 

pha? ND ® pe oN)" "ny Hbay? 
ae MaSNAD NNT ns" by’ soo 
ycbhe? PIN NDT NT Nooo DIDO 
os! my roy booty Se we 
ioe NWN A” yn "or ey xaoo yo! 
non yy * ny " 2°, “a f myn ' 
gym xrhn” yan my 

nz seo mon orppy'xyag? pony 
aay" spain xb! 9g nay” ery by 
pn ANID OY" sohany Oyo 

int TNS yay > age" Gan! 


| ‘implere : fed" neds 


my 


dicatferuis fuis:* Xinter 
poo ei?"indicabim?s 
‘Refponditas "rex? & ait. 
’Gerte‘noui*g cooocco0e 
‘tempus” pedirnitias ooo 


ei oe tated 
“fcientes” g*recefferit Pa 
mefermo." Si‘ergo eon 
*fomniti ‘non*indicaueri 
tis mihi :* ee oe e000 


*vyobis fentétia St pi 
cé 


tationé qu 
deceptione plena*copos 
fieritis: ‘ytlogmini ‘mihi 
donec ‘tepus Seu 
"Sonitlitags’diate®mihi 
pA fcia ‘gp'interp tatione 
Roe ei? vera ® logmini. 
ntes ergo® chaldei 
reontrege'dverit. * Non 
*eft©homo”® he? a fg 
fermone ex'pofilt it 
regtl 
“quifgimagnus aoo0d0 
'& potens®verba ‘ huiufs 
cemodi "fcifcitatur "ab oi 
*ariolo* & mago”& chalz 
deo. ‘Sermo enimque tu 
‘queris‘rex®grauis e:'nec 


GOGGONNGONIGOOS 
*repietur quilg q indicet 
illum'in cofpectu" regis: 
°exceptis?diis"quort “nd 
Feft®cumhoibus "couerfa 
tio.* Quo audito*rex‘ in 
furore 00800000" 0000000 
°& in®ira * magna‘ pcepit 
*vtperirent"omnes 006 
‘fapientes"babylonis.' Et 
™egrefia‘(ententia” ies 
tes*interficiebatur: ? 
baturqptdaniel’& focii eld 
®vt periret.- Tunc® daniel 
Frequifiuitde ooosoocodd 
"le aC at fentétia*ab ariz 
och’princip e“militie coco 
re s:*qui® Vegreffus fuez 
adinterficiedos' fapié 
tes*babylonts. ™ Et inter 
rogauit eurn°qui al rege 
°*poteflaté accepat. ‘Qua 


’ ob caufam tam "crudelis 


*fententia*a" facie’ regis 
effet egreffa.* Cum ergo 
>rem* idicaffet’arioch *da 
ean, a heat 
gauit*regem s"da 
ret” fibi tivisticaes 
Pindicandam ‘regi, Et in 
reflus eft eoxccacocnondo 
‘domum fuam:‘ananteq; 
&' mifaeli soocaoocco soos 
5&azarie*fociis fuis* indi 
cauit’ n ocium: 000000 
‘vt qreret ° mifericordia 
fa®facie® dei‘ celi eooceon 
*fup' facramento™ifto:"& 
*non?perirent eooceoodes 
Sdaniel” &focii eius:° ctl 


tte 


s"fapientibus oo 


onis-"Tunc’danielt 
ti" per viflonem 


feruls 


fuls | 2 cOfecturd cits 
TOE wool auvTOU xsU “THY ovyneion aurce eae) ne 
bim?, <¢ refpondit ee " t dirit "4 


Aoup Ds» xdu derrenoitn 6 Baciatrs . A chal 
dels: savers {clo C0 bls thie 
Hadore, er aandelas side eye Orr 1 ber 

tis qt vides o6 eft we oS Renae 
Te naddTs VideTs STs atresn anv Rua a 

igtt fomnti non renfictauerit} mibi: 2 2b se : 
our twarnion pn arayyelanTe por, bide Bory & oii 
mendar Z coznpth cOopofuittis veoicatis cor me: 
feud és edu Aeqpaep Shor wuvesede frre ¢ eras pou, 


donee tps Ptereat fomnié meB dicite 
tos bu o 0 HOLDS fAbu nm ev-rrvidy pou trace HOI 
F 4 fciam 2 cOlecturg clus , 


14 Woops STi xd4 TH oVYROIOW auToL avoey yen 
tis mihi. refpondertit ftey chaldet EcOfpect 
TE Mole ermrenelano cy Baa as KoLrd cusos own > 
regis 2 dicunt: no eft Domo in 
Baoiadoe xdu a¢youow, due esi0 avbewarog fay} ths 
arida: poflit verbs 
Enpas , Osig Duvnowteu eHe Tou Raciatas Yoel 2 
faccre:qz ois ree | magn? 4 Priceps: verbi 
Tal, KasoT! WAC Baoiasie peyas nou dent , oh 
tale | non iterrogat, icantatoré magi chaldeum: qe 
ToWUTOH dux Cereowrra emreoid oy pad'yor wade 
0 ue rer iterrogat grants: @ alius 
6 Acyos OV. Baciaws Cmeowra Raotc, ec —— 
no ett renficiet eum. cozamm 
dun %ssv 0¢ atary yeAts auyoy every Tov Paid 
2 nift oi dy, no eft _ Pitatio cht of car 
OT GAA bol GY BUR ESI H RoeTOIRIa pete TAIN, ap 
ne. tiic rex in furoze a tra multa dirit: 
KOC « TITE 6 0 Bawiats % wW sue xu oe'ye "ITOAAR A Gime, 
pdere | ots , @pientes babrlonis. % 
RALO ous WATS TOUS Topovg Ra Bvaavos + xv % 
fentétia egrefiaé ¢ » Maplétes | iterficiebant. t qrebat 
Dyce RKASE ndH OF Cosel amenTeinovTO du OWTY 
vantel ¢ amtcos eius ve iterficeret, thie dants 
Soya xdu rove IAS UTED AHEAEIT» rote dope 
el rfidte conti t fentétia artoch 
HA corer olen Rovany x34 yuoune Te ae1aK Td aexipas 
cody regis: d egrefi? eft vtiterficeret, 
yelow To Baciatws, Ys Ef AgeY anEAEY Ts ropes 
babylonis: 2 interrogabat ei 
RoBuaaros, rgu Caupdarere QUTOU ALON y ae 
regis: a 4 et fentétia lpudée ry 
Tov Haciacw Tivoc dfnAder # Iau waa 
bec 3 ni fis oe nothifectt @& We 
dum moow roy Tov Baciades; eyvagionl ae ” 
ba artocly daniel: igrelPé % Togs 


t vantel i ia 
poe doi Ta Soviwry x84 Seepina howasey «0 ¥ 


uit regem vt = ths aret fit: * 4 
ow PY Racidte Barws xed da avTds : 
cdiecturé § efus dnunciaret regt 


ouyRoIoW aUTOU erreyyelAN Te Paciati « wu tion 
eft vaniel in vom& fuam: + Pirate 
bey Daynard 2 ele spy Binoy QuTOUs Kod cri. cacy ve 
mifacl % — asarie amnicis fule ny a 
mid POaRA HSA Ti eleeplee TOS ag auto? 
bi noth fect <  mifationes qreba ; e 
po eyrapioe xdu siwTiopovs: iron vate rol 
celf fup mu dill 


- 


cy ple 
Tov dueatov wade TOU pusHeloU foie ares 
perirent daniel © ¢ | ainict etna ob 4 


darbacrtos Saya xgu G1 piaos durov mere 
quis faptétib? babylonis. tune poner Rat 
Aoltrav Topar Ba Bvactos + TOTE Senna U ogapaT! 


goo0 0000000000000000000000000000000000020000007 
€9000060000000000000000000000000000000000C00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lrsa.greltr.ci iter.latinga. Zrafig.j6. Wie. 


fidixit ocli 
fterii reuclath cf. t b 
n : een orenaAVpan + x34 CvAdyHOEeY or becd 
nuns ® Waid  dixit: fit ‘ nomé del be 
ie 5 patty DapwAe xG4 CUTE » EIK 90 Sropice "Tov beou cu 
jag a feclo 7 vf in _ feculs 9 ; 
ned Sor Sat Tov aiatos x34 CWS TOU ctavOS, OTIN 
Aoy4 q imtellectus foztitudo etus eft 4 foe, 
fe Sar Sah ive aUTOU ESI? Kx cuUTCC 
be yeu H OUNOIG AOA KIX 
tae 7 annose cOftitute reges st traf 
< Je x3 ° AOIAGIC XSU ME 
p xoupous XGA KEOOUS nabisa B P 
wee * faptarn % fapiettb? < paudentig: fet 
~ Adore coplay Toig Oepoig ASH Heowow, Tog eh 
at itellectfi: tpe —_ reuclat pfunda t abfcon- 
Now ovitons due Ramnaavcaler Labia 1S aTTOROU 
: Inmen co 
ciens Gin tenebzts: % 1 i 
ani qe fy Td OKITEH, KE PD ag MET qUTOU 
et. tibi de? pim  meog cofiteor . @ lau 
dew ok O8e0g Tiov wma Ttowv Hou fopoAoyou pou XSU ob 
dog: fapiam @ virtuté peditt mibt. t nota fectftt 
rarer copley nda Oviapuy ¢Oanag pos ase Fynagioas 
mibi qrogaut 3 te. t ver ~ resis 
a dibaedios Tapa Te KU onus Tou Rasiri 
noth fecifti mili. ¢ vente bantel ad artocl {ue 6 
ws dyrcdoiors pate Koa wAdey DopIA Tog aelax ov Ka 
cSitituit rer vt perderet fapiétes babyloz_ 
Tisnorey § BaoiAtus RATA OU TOUS copes Bakvaws 
pis t dizit ets . fapientes babylonis ne pers 
ye nu ElweY AUTO, ToVs Supt shi yon PK ao 
das: introduc «Gt ~=meicdfpe , regis € 
alow, tiodyoye Oe pt eramiov Tov Baoiadws , xo 
ciectura | regt annficiabo. tune ariocly tn 
TH OVYROITI TD Bait aVayYEAws TUTE aolox fy 
feftinatiéeintroduxit  vantel cof ect regis ; 
arwudy tiokynyey qr Savina eratrioy TU RaciAdws 
$ filifs captt 
e dicit le invent vig cc — wae é 
xu Ermey cui y tuphnce aiden ee TUN WIG’ Tis aiXs 
: 6 r 
uitatis i ,tundees ‘ uf 4 cotectura _ rest 
HaAWTIAG TH loud alas, oFlg WW TUyRKeIe ee om 
snnfciabit. z rfidit rer zt dirtt 
AU ctryyeAci« xu ceenelin o Rocoriaeve xdu Yierey Tia 
danielt cul? nomé baitafar. | fl potes milyt reoli 
Haya bu % Crome BarTacds. & Dvracat ob avery 
dare fomniti qd vidi @ cotectura eius:, ¢ 
yids "p fivrvioy o eid’on aoa THE OUYKeIOT!Y nab » Kou 
refpondit vaniel cord rege z _ atts 
amrexpitn Sauna gidarwy Tou Bacidtws xu creer, 
, Mylterit 8 rer interrogat: non eft fapiétif 
® UsHoION Dd Raciaws Poeowra, bm ¥5i Gopar 
magoy icantatoy grufpich annficiare _ tegit 
You emaoidar yaleouiar avayyeAct Ta Raciati, 
td eit de? in celo —reuelans myfteria. ¢ 
BAR Se se. § ' / . 
St bg WW GueHya cerroRcAUTT OW Hus tole x54 
hota fecit . _ test | — nabuchodonofoz 4 ops 
WesioW TH Raoirts vaRouxodoviorwe « di 
inoutilimts diebus. —_fornnifi : tuft 4 
ache ED EXATOY "TUY KUtCGYs YP EVUATHO COU xoY 
, fifones capitis tut in cublli. tuo 
BI ORAS TUS REDaAKS Grou kor THE ROlTIG COU TOU 
hocett, th ter. cogitationes tue fn cue 
Cat OY Raoiasy u Daarcyiopol cov cari wie Kol 
“M0 afcendertits dd ops fiert pol — ect 
2 TH aH RNoey , Ti Ot) yet pete Taye, 
yf revelans myfteria notafectt tibi ¢ ops, 
fey) ATORRAV THOR pusHoie yvwooes oor x OE 
fiert, t mii ns We 9 
4 “Pre , 
Waste 984 EMai dun eedgooooadocenq9000 00000 
9 c9¢990090200000000000000000000000000080000 
892.29 909 cod029090010090090020000000000000000600 


"999 2000009 on20020090900000000000000000200000 


“nocte‘reuelatum eft “Et 
"benedixit® daniel coocde 
‘den “celi: &'locutus"ait. 
OGDONNGOIGC00GI2000 20000 
°*Sit?nomen'dei® benediz 
ctum*‘a aooacoaonsonnce 
“feculo® & vfqs in’ feculii: 
*quia*fapientia osxcccoce 
*& fortitudo °elus * funt: 
‘Xipfe’mutat cocoon 
’tepora‘& etates."Tran{z 
fert'regna ooomacooan 
Matos conftituit :°dat?{az 
pientiam coooaneowang 
‘fapietibus: " & {cientiam 
*intelligentibodifaiplina, 
"Ipfe* reuclat'pfunda’& 
abfcondita:&* noutt coo 
‘in tenebris conftituta:*& 
Iux®cum eo ‘eft. cooccoce 
§Tibi*deus ‘patra: noftro 
ri *cOfitcor: teq;'lando: 
*quia°fapientia’ x fortitu 
dinemdedifti aooocoadce 
*mihi:*& nunc oftendifti 
mihi*que‘rogauimus'te: 
*quia *fermonem ” regis 
‘aperuifti nobis.°Pok oo 
‘hec*daniel *ingreffus'ad 
“arioch 'qué "coftituerat 
"rex'vt perderet? fapienz 
tes*babylonis: ccocooce 
*fictei locutus eft.* Sapié 
tes"babylonis’ ne cococo 
*perdas.°Introducme‘in 
cofpectu’regis:*& folutio 
nem*regi®narrabo.® Tic 
‘arloch eoacoosancco0203 
*feftinus' introduxit™daz 
nielem"ad coose2000000 
°regem??&4 dixit ei. Inz 
ueml coocoocooanIanNaeD 
"homine'de filiis*tranfmi 
gtationis*inde’qui caoce 
‘fointionem‘regianoun 
ciet.“Refpondit'rex coco 
®& dixit ®danieli * cuius 
nomen erat ' balthafar. 
™ Putas ne vere" potes 
° mihi indicare’fomnium 
IgG vich:°&interpretatio 
ne eiusEt'rfidens"daniel 
*cora'rege’ait.® Myfteriti 
*quod‘rex*interrogat oo 
"fapientes® magi & ®ariolf 
‘arulpices ooocacooenng 
*‘nequeut' indicare™ regi: 
"fed’eft coocecoceoosc0ne9 
Pdeustincelo'reuelas*my 
fteria qui * indicauit tibi 
"tex‘nabuchodonofor'G 
“ventura funt coosooceco 
"int nouiffimis‘teporibus. 
*Soniti tufi*& vifiones*ca 
pitis tuifin"cubili tuo! hu 
iufcemodi'funt.* Tu! rex 
™cogitare cepifti"in® ftraz 
tutuo*quid coomaoon9 
*effet futurum’ poft"hec: 
*& qui reuelat* myfteria 
Foftendit tibi* que‘ventu 
ta funt." Mihi quog; cove 


Let.beb,Dant.j. ‘Dritivua.beb. 
Te aeraatpany INET NIE ay 
TON) NIT" hay! wp" Aba 
po 129" NIN" Tana ND zis 
som" 97”. poy "ay" xpbp" 

NID RINT YD TRIN nana,” 


pazg wn” Nonny tsaaay? ay 
xpman* 92" p272" Oop" op", 
ya" wR! NUON popeny” sae 
LIN NOON’ NPY NNT apy’ poy" 


iN Say MI NIMS ‘ny sD" gn’ 
newer’ emg" waa mb abe "ay 
pr NA pay shown" sy ne" TE 
BYU NDMYT PBT WIT pystort 
bap Ssixahwn ixsby roa sy” 
30 WIN Sy Syl yz nag aT" 
Das San spans IBN NID" oon aay! 
mg” a3" span? * mre" say par 


Saxo oI wey an Gy 


Pe PIs cay Seabee ax’ 
D7" 8277" Syn nNANS* yt 
Anan’ 97 m2" Ne NgD nwt 
oy" TINY HT NMNY 9938 97 aay Andy! 
sara ‘nay wai’ xo NIE yy 
exp da ont yy ow277 soy 

satp! aby?’ ong "pd" 

DIP MTN NNT ann 
ORO! S27 TNE ToT ND Daye 


pra! pay pam porn not 
mys ona ND?" phos 
gy pry oy" womd “by 
RI? oyna’ yr Ng D9 


nny" 
Ws Tomy wow ind” agg 
SDD ANON nT Wwe byte 
"ng PMO’ IMT PINLT® pheFagnm 


sory’ xan’ may tae * senb" 
$27 hagy’ nye: “PMD WH gy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prztiuabed. Ler.beDant.yj. Ard IBWie. LrI Gre ler titerp. lating, 


mo NP RNID DPN TAINS 
NaF ot nay" yy" sh shy" maT 
ont YT WIN 92007" see 
say" ng ° abo "AnIN’s WIN" aI’ 
mnt SOS" soa! toby yyy! psy 
pan jap oxp wnvnyryay eT 
OY" 9 agit poy’ sinbony any’ 
map aio® 409 PP IYI IN Aw AAT 
pnt age! smypay" wing! yy" Ay we 
et NST eg sag" Oey 
spay "ia" ag + ygn'sy pap" 

aetagt TDN Ped NP eT As’ naan 


sag NOPD | 7 orp yy! by" xoyus 


eo" Pay apy psd” porn yy .NBoN 

NBO7' NID NEON NIP NTS 

MP py YIN wd * yy x2777 

NO apy’ day gos prey Nivay' 

eetnaw! png" sy" N2aNy' Ay" nA 

| by ‘nxbor'ay ey tn! xaoud° 

nes! spseg! WEY NOT MITIN TS 

T2)' NID TAN" + sIeg OI 

ema7a ‘Nou "lag VT sooo" 

bast ypam’sapysapny son" 

nsgias! S72" NP NWIN 2" PNT TF 

eae yore) * ys" aM xoad"qyy 

pint OF" TABMY NIN" ANAS" 723" 

map” dan? sao" Opn! yan" Nz 

phy TION" ST IN ay wo! av IN! 

oy NBS DDD Doi Nay 77! 
my 92) 3 ars 

poy que PITTNI WTI a'Nor yas" 

2 Sy pyro s eyes sh3" oun 

nip MOTT ART An pAN oN 

‘yo as NBT IT 9 2” MNUINNN” 

ang abst SMD "AyhS "Doo! NS NN 

Soo AYA NDT NNIST poy" 


eNEAN’ Ayn xy ‘abo 


"in fapientia’ 4° eft'in me 
*plus q in ctictis'viuetib?: 
™facramentum" hoc"rez 
uelatum eft: fed4yt cove 
‘interptatio" regi *manife 
fta fieret:' &cogitationes 
*mentis tue*fcires.” Tu 
“rex°videbas: oooseagecdo 
"& ecce quali’ ftatua’vna 
‘orandis."Statua cooocco 
‘lla™ magna” & ftatura 
*fublimis? ftabat*cOtra te: 
"&X intuitus cius erat*ter4 
ribilis.“Huio"fatue*caput 
‘ex ’auro * optimo erat: 
*pectus atit’& brachia’de 
‘argeto: porro’venter® 
femota’ex'ere:* tibie aut 
'ferree:™pedum" quedam 
ars erat? ferrea concn 
uedam autem ® fictilia. 
* Videbas ita* donec coo 
'abfciffus eft* lapis *fine 
‘manibus:°& percuffit co 
*ftatuam ‘in ®pecibus cius 
'ferreis oooccogconcooaca 
*ct fictilibus' & cominuit 
™eos."Tunc*cdtrita funt 
Pparitertferrti:' telta:*es: 
‘argentum ; ocooccasco0 
*& aurt:*& redacta’ quafi 
in fauillam®eftiue*aree 00 
*que‘ rapta funt* vento: 
°nullufap§ locus caoodood 
‘inuctus eft*eis.'Lapis auc 
tem qui"percufferat oo 
°ftatua ? factus eft? mons 
"magnus:*& ipleuit® yni¢ 
uerfam"terra.“Hoceft"'{S 
niuinterptationc quod; 
eius* dicemus ’coram te 
‘rex. Tu rex cooccoongco 
Sregties:"&'deus*celi 'rez 
gnum& coooooceoagesco 
™fortitudine ® & imperiti 
*& glotiamPdedittibi:" & 
oia 11° quibus * habitant 
"filii*hoim:& 'beftie’agri 
*volucres quogs"celi€ dez 
dit?in manu tua:*& fub dt 
tione tua’vniuerfa‘coftiz 
tuit. Tues ergo‘caput oo 
'gureum.™ Et poftte"con 
furget°regnum?aliud oo 
Iminus'te:*& regna ‘tera 
tium"aliud cooconcacon00 
Yereum’quod* imperabit 
*vniuerfe. terre. cota 
et regnum‘quarta’ erit 
COOCOSOONIONNSCONINNNIANS 
bvelutferreum.'Quomo 
do™ferrum® céminuit oo 
P&X domatoia: fic o000 
HODOOOO COD CODOLDODIONNOS 
‘cominuet® & cdteret"oia 
*hec.*Porro ga’ vidifti‘pe 
dum °& digitor*partem 
*refteam "figuli: ooovcooo 
'& parte “ferream:'regnti 
Mdinifurn* crit quod tamé 
*de?plantarioe'ferri® orie 
TUF. GOOVcddcdo ddd CON 000 


: fapia __ exfite in me pter , 088 vivdtes 
V Topi TH OVOH EY Emo! & Toy, We 2s 
myer hoc Jasin 2 wae aa Rares 
HusHeLoY TOL |” aT eKAAVOMH, BAA Lens toe 2 
cOiecturd regi manifeftaret: vt cogitatio. 
CUyKeoW Ts RaciAts wogioa, ‘re To} 

» We TOS Darsyies 
nes cordis tut feias. th ree videbas: ¢ 
Hous Tig apd ing cou yas ov Rawiaw ebed Gig 5 aby 
ecce imagovna multa: imago fila magna, “2 fa. 
iDou €iIMGY pile TOAAR, H EIRGY EREirH EYGAWe x31 fae 
ces ei? ,custa i flans 9 facte tugs = 
ToLig AUTIG UITEEESECHS ts Oo'e Lad Moo wou epy ny 
: uifio clus terribilis.imagocui? caput — gurf ‘ pu 
H DEAoIG aUTIC qoRega- URI he H REmaan KOVTIO Ke 
ri: ne man? pectis @ brachia ciug gr 
beepou, a Kelees xu np shdos x54 01 Boo lover auric ayy 
tea _ renter t femora crea: : tibte ferrees 
G01 H KOIALce RSY OL HOO! NAAR, a eIKOY oid Wpani » b4 
pedes pars ddé qda,ferrea | pars Gt Gda fictilis:yide- 
modes pecog per Tt oidwoour woos DTI dseduisar, 2a 
bas donec abfcifus é lapis ex mote fine manib?, 7 peut 
gis Fae ame pNOK Aldos ZE Yooug ctgu Ered» ada bard 
fit imaginéfup pedes ferreos 7% fict 
rater TH timover Sari Tog Tedd as Te oid weous 1 dsece 
les ¢@ cominutt cos oino. tune ominuti 
xlioug sutatauvey auTous todwak. ToT CALCU ity 
fat omnino  tefta ferrit es argenté 
Toy tigatak yp iseanoy GoId wens > RaAdndord deyueees 
auri: ate facts funt quafi puluts ab erea eftiua 
KouTas nds Morro Goel novioenos Law LA@roG seeing 
t ereulie a muttitudo , went: t locus 
Su EENeY QUT QO TAKSOG Tov WV LATOS , xGu Toe 
nd eine lis. < Iapis peut imaging fact? é 
oux fueeen QUTOIS+ nou SALS0¢ 0 TraT AFLG THE tIKOTAL HNN 
in mote magnhi: a impleuit oém fri: hoc eft 
£15 000 JA You, Kd STACEY WAT AY THe Yury TOUTH ESIND 
fomniti % cOfecturd clus dicem? com 
EMBO ASE THY OUYREIOTIY AVTOU teOULOH EramsiON TOD 
regee tu ree ter reguins caf 
Bacay ws « ov Bacar Baoirews Raciater, @ 
deus . eli t regnit forte q validum 4 ‘fa 
G8tag TOU dUpatOD BaoriAtioy Xvea" xSu ReaT cual X54 ETS 
fum vedit in of loco ind babitant) ft 
pov (Doxey dy meyTh Tome ty G RaTOROUOW viol THF 
boim —beftieqs agri  volatilia celi  dedit in 
endows wn bnola Te ayo xSU TrETEWa dugcctou iPaner 

mann tus % coftituit te ofim of, = Xe, 
TH XEr0l crow xs RATESHTEY OF xvoior TarToH: TUrih 
caput — aureums % poft te furget = regnum 
REDAAN Keven, nou barlow wou arasnotGu BaciAtia 
altud inin? te qdeft argenti. q regui : tert " 
ETioa WOY TOU H isi Saxpyuons + xSu BaoiAtiee TEM 
eit es = qdofiabifé omni terre. ¢ regnfi=quat 
CSiv 0 KAARIS h RUCIEVOES Trams THs is +x Baw gat 
tum erie foztius fi ferrum. quéadmodt f 
TdLTH tsouiKueoTtpr ws b Id NCOG+OF rredrmn cid pHs 
ominuit < vomat ia: fic cominuct * bn 
AcTAUNEs xdu Deeper mara, SuT|@s AvaTuics 194 °4 
mabit. @ az vidifti  pedes % nes 
Hares » xu OTH eid Eg TOUS aridag xg Tous SaXTvAouss 
partes ddéGndatefted parté dt Gnda ferream ceased 
pies MeV Th spotemnoy patos De Ts or1d HeOUD Reo ne 
uifum erit t a2 radice a ferrea | an ue 
Hon Den Yoon xdu daxo Tas Elgng THE OID gas ETH Fates 
uéadmoda vidifti | ferrum mirtum Shor sea 
Ti BY TocMoN tides BU TIO HCOY aaMEMEYE TOE ae 
a vigiti pedi pars qed aidwettts 
no, Kou ti Daupuaor Tan wed av pigs MEY TH crit for 
pare atgdd tees —pareqdd reo ay Ixy 
Mie aie Pear me 
tis ¢ ex ca ¢ ¢ 
eit wu ae dutis teas uv reipisdvor» coo9oe0e0oe%? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


TH 








a 


é. (0, 


tl, 


_gbfeti?é lapis fine manib’: 2 cominuit 


— » ‘eee a: 
Griqre.lee.ch inter,tatt. 
side = ferram) mtrtum Pe itefte: cOmirt 
tides PY OID ROOY AVE OPOY TH OF PAKW, TUK 
Te eruint in femine bhoim: t nd erunt 
» Yevvtes WaTtgHaTs avoou wor, xu dun erovten 
satutte hic cuitm Roc: ficut ferré ino 
aA awsSwor ous Utte ToT, Rabes 0 oid Hoos OUR 
eta tefta. a th dicbus 
nv . ? w~ ! ~ 
- jyru Te pero Tov OS OckROU © KU EY TOUS HLECCUS THY 
psi i!loz fufcitabie we P5 cell ay regni 
A oid ov enelvav ewasurer obeg Tou oveayou Raci* 
7 uod in eterni nd comrumpeturs ¢ _ tee 
aco WTC Zio Tove diaves Ju Aeecpraeonoreten , noun Boe 
— ciuge ppto alteri nd relinquetur. cominuet 
oie JuTor Ane ETEOW OUX UBOACPINoeGu-Aewl ve! 
q ventilabit ofa regnas @ hoc fafcts 
ou Ainpno et ware Tes Raoiatles, xu aut ovesy 2 
tabié tn cternit. quéadmoda vidiftt ‘a de mote 
Rig Tous Zavas + ov TermwoVv tide OT RaO-Op0UG 
orto FIs | tetam 
s 3?  » ‘ 
Rerpniw Aidos seu KEY » X94 eAt OI UvEV P OFSORKW WH 
ae 6) 0, grat anys, aes age? 
cidwoor yor XaeARse Wd XoyUCON WY qeuTEY o bE OMEYAS 
porta reat 005, fierd_ po beet 
Wyraeiorev qo Raoider & Der Wwe an pete Toute «nga 
gerum —fomnih ¢ fidelis ciectura eis. thie 
Zadnoy OLIV TFVION Xe FISH H CUYyRoIOTIG AUT OU + "TOF 
rer nabuchodonofo:  cecidit in faciem 
1% ) Bxoiawes rae RouXodorowe treo tol mice 
1 pantelé adozauit: q@munera z odos 


~ / ‘ / . 3 
soy ng TH) DAVINA APOOERUINTEY, KOU prdbiee KoU EUG 


wea virit § libare ci, 2% refpondés rer 
Nag brew Gti oo auTiO-Ksd ezmnelitic 6 BaciAere & 
rit ‘daniel: in veritare oe? vi itpe eft de? 
ww To Dearth 2-78 GAME eS ,0 beog UOT dur ss esw beac 
peop t dfs tion Tt fer reguint: 
~ “ 7 ’ ‘ 
bta¥ xgu nvoos Twy KUCIGY nou BariAwe BRaciacer, 
4 reuclans myfteria: q? potuitt revelare 
ayy aTroKAAVTT OF puswoie 971 wduIdng cezoR@ALs 
myfteriG boc. @ magnificanic © rex 
ba "p pusheloy TouTO« nou eu yoAurey 5 Bawidws 
daniel: = Song magna @ multa oedit et: 
‘ ! * t / _ \y ? 
sp Nowa xu Douara prvyora xduTroAAae Pwxed av 
@ conltttsit e& {up oi regione baby- 
Ti, Gu KeT ISN aupY Cari Taos Kaas Raut 
lonis % pncipem fatrapag fup oés fapiétes 
AGVOG KU KOK ONTO CaTOK TAY EIT TN Tey Tove Topors 
babylonis, ¢. vanfel poftulauit a rez 
THS RaBvAaves.-xsu Popa trvoato wpa Tou Bee 
ge: @ cOftituis fup opa regidis baby 
TINGS, KN RATESHOEY EarL Te Loyee Tig Xdeas Raz 
bylonis = fidrach-~mtfac abdenago. 7 vanielerat 
Buraiog ror odoay pico ab everya« xg Sowa ke 
C hiked . regis. 
titi auan top Bxoiatiace Ca. 3. 
2 Feptepiesessi rer fect  tmaginé 
NaBovxsdorerwe 6 Ruoides erroinoey mover 
Suream.altitudo el? cubitog feragita:latitudo etus 
XWowUboo dutie eux cov eanovTa, eos aUTIG 
wy fer. ¢ ftatwit cam in \ campo duran 
SUXY EE + nu Usnorey autny gv edi Denese 000 


‘ PO90000.0000209002800 009 00000 0000000000 


* ®era9099 con 02d0e999N9900009009009 0008009 


ZriaBite. LetbeDant.iii. Peitiva.bev. 


*Secundum' quod’ vidift 
*ferrum*mixtum ocooces 
“teftcex® Into:* & digitos 
"pedum oogocoocadocooes 
®exparte"ferreas' & ex pz 
te*fictiles:'ex "parte oo 
*rconti’erit Pfolidti:9& ex 
Parte coocooeoacqqocaasce 
‘contritum:® g autem'‘yi 
difti ® ferrum cococoncoos 
*mixtu*tefte ex*luto:® cdz 
mifcebuntur quidem oo 
‘humano‘femine:*fedn6d 
‘adherebunt fibi: ooccoo 
"ficuti’ferrum'mifceri oo 
COOOOOE0OEHO000000000 
Inon'potcfi'telte." In die 
bus autem cooscaoveon00 
"regnorunrillorum*fufei 
tabit’deus‘celi cxovccoco 
"regnum‘quod'in eterntt 
*non *diffipabitur: ooodo 
‘&regnum eius'alteri*po 
pulo™non" tradetur. ooo 
*Communuet atit?'& con 
fumet? yniuerfa *regnaz 
"heo:'& ipfum * ftabit *in 
eternt.* Secttdum*quod 
*vidifti “quod *de monte 
*abfcifus eft" lapis coco 
"fine'manibus:*&commi 
nuit"teftam &'ferra&"es 
et°argentum ? & aurum: 
‘deus magnus coccoooe 
°oltencit'regi*que'ventir 
ra funt’poftea: coovccoda 
*& verum eft‘fomnia:?& 
fidelis‘interpretatio cius. 
'Tunc® rex® nabuchodoz 
nofor'cecidit oovocan20009 
*in'facié fuam: ™ &daniez 
lem"adorauit: °& hoftias 
P&X muicefum 9 precepit’vt 
facrificarent*ei. * Loques 
ergo"rex' ait‘danieli” Ve 
TE COODMOONOONIOONOA OOD 
"deus vefterdeus © deortt 
eft’&dominus coocococo 
‘regi? reuclas ‘mytteria: 
qm tu’ potutfti ™aperire 
*hoc"facrarnenta.” Tunc 
*rex"danielem iv fublime 
Pextulit:*& munera"mul4 
ta &‘magna’dedit cooeo 
ei.” Et coftituit ett princi 
pein’ fup‘ots’prouincias 
*babylonis:‘& prefecta & 
Smagiftra’fup'ctictos*faz 
pientes' babylonis.™ Daz 
nielatt "poftulauit’a’rez 
gest & coftituitfup*opa 
*prouincie*babylonis'* fi 
c'mifac? & abdenago.' 
Ipfe autem” daniel erat 
‘infotibus*regis. 3. 


abuchodonofor’rex 
“fecit’ftatuam coco 
"aurea *altitudine® cubito 
rum‘fexaginta"latitudine 
‘cubitora™fex: & " ftatuit 
eam*in campo?duran oo 


awe’ 2a" Amin’ TI oe any 
S929 “MWISNY 1 Nor" qONS* 

rsp" ye on pet ome’yms’ ny" 
mao apan’ xy” xniby" ee 
2D DIN TY PMY NIT mash 
pawn” RPE? yng aw 
PRITPI'NoY Navas yy 
Nora BN)" na" oy nT 
prPyPA" Bon! oy" awN|'NT 

Row AN’ orAN pax! xezbo' TT wap" 
San! sz" pot se 
Panmriny "pos oy mony paw" 
Sma7a" pos’ 53° 9ony" prey a 
pap Ss Ow DIA NY ax 


BY DINS Ses TMT ay! 
NMP" NIMS NI PI NIT 


, 3 oe 
27 Fa! IIT)" N90" NON 
soya Ta abo ya 


mee “poner ec ae aT aye 
5p) | TgrTII2” ND7D TINS’ 
nner crap" agr2T Sy" aN! Oy" 
nay frag "nol sas" pm oP 
oy pibp ya’, wow bya Nae 
TEU" prbay pbs? enn “pana” 
xian" nbay'sest praia pays 
begs eato" pring ayy Ney 
IN" PMY IW argv BT aos. 
bax naray b3‘Sy’apbain’ vd’ 
+ boa! span" ba‘by "payo! any nstebw" 
by "sant seabo! p'nya “bygngny” Tee" e=t” 
sora Saami a appa FF 
pond § xray” wargyy * yg" 

; Re ) 
pos "aap aabo* wri" Cabs 
PINS" Ow posvay ayy apg'ney" 
SUNT NPAT MD PR Nw" pay OP 


® 
“+ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtiuabed: Zet.beb.Dani.Aj. ZrdlaB.Wie. Lrafla,Oreler.cu interplay, 


sso wept ogy ravo3* 

soot NITION ' mot * nay 
nog’ NDI NOTA SMD ND 
sap) * Soy" seman “eenany 

“apy! 829s" mon sng" sm" 
pad inaop eso op" 
NID" NYBTIONN © pwns 
NOTINT OI NIA TIN SDI 
sn ° bray Say” NEN 

mp UNI Dy ry xe oeNgaT 
sats" bag) "poNey' x27 

pe SIP NT sr op Ty 

OW some’ evDay "DS?" ad" 
sow'ny’ MDD oy NIWA: RMT 
post npt ov "NMpT mA" N27" 7B 
bay” NYBNO "PWIOS™ NID 

bay pr MON * Poa” NI eT 


eats! syypray oye ye NITT ONY" 
onyony * Sey? xg" por x2 72 

nos aye” NA nN'ND? ‘NDI NDI 
Y' segor nd "N27" 3p 92 INT? 
hip’ NOND" bp' any’ oa" pup 
soa" oMMp XPM. 

py? S3'pbas* spor ar “ay p28 
pram)‘ seaien * sae" sepa 

ot ENON ey" NIT ONY 
aa agpapyAYmMT bap by wnga" 
prosap * 97281 pes?” PY 
“nayloa? 8272297 PIS DNA 
OO arash pay? ah" soe 
ow’ day"bg"ey" oyp Amy "N27" 
sow’ xpi’ NID * Sp "yony ry 
SSoY MOF NI OMIA’ 

ape? Doe yon ‘bat Nef aT 73 
ANY? 592° NIP PN NTT 
INDIA NS Ay" NY? DDT 


4 puincie’ babylonif.Itaqs 
®*nabuchodonofor * rex 
*“mifit*ad congregandos 
"fatrapas dooeao0c0dCnN0d 
‘magiftratus * & tudices ¢ 
"duces X*tyranos & occa 
*prefectos:"omefqp*prinz 
Cipes Ododog0d0000000000 
’regiont'vt conuenirent 
‘ad dedicationem ‘ftatue 
™ouam " crexerat® nabuz 
-chodonofor? rex.4 Tunc 
‘congregati funt® fatrape 
‘magiftratus ccoocoosaud 
“& judices:*duces:& tyra 
ni:’optimates: o0000000 
*qui crantin poteftatibus 
coftituti:"&vninerfi*prin 
cipes’regionti vt coueniz 
ret‘ad dedicatione’ ftatue 
Squa’erexerat! nabuchoz 
donofor*rex.' Stabatatit 
™n cOfpectu” ftatue’qua 
Ppofuerat*uabuchodono 
for rex:' & preco®clamaz 
bat ‘valenter .° Vobis*d? 
"populis:’tribubus:*& hin 
guis.’in hora ‘qua°audie 
ritis‘fonitiitube &fiftule 
&cythare& coocooceas 
“fambuce &* pfalterif & 
'"ymphonie™ & vniuerfi 
"oeneris*muficorum:?ca 
dentes*adorate cooceode 
"ftatuam*auream*qua"co 
ftitnit *nabuchodonofor 
"rex.’Si quis atit’nsd "pro 
ftratus® adorauerit: coca 
eadem hora‘mittetur‘in 
*fornacem®ignis oose000 
‘ardentis.” Poft™ hec igiz 
tur"ftatim ocoaoodoao9cN 
°vtPaudierunttomnes"po 
puli*fonitum'tube: cocg 
“fiftule & * cithare ** famz 
buce & coovccocoososa0o 
‘pfalterii: fymphonie* & 
ois*generis‘muficorti°ca 
dentes‘orfies*populi: *tri 
bus’& ligue ‘adorauertit 
*ftatua ‘aurea qua"confti 
tuerat°nabuchodonofor 
Prex.$Statimas‘inipfo"te 
pore*accendentes cco 
'viri’chaldei* accufauertit 


©0020000000000000300000009 
*iudcos:‘dixerntg*nabu 
chodonofor cooconodcs 
®rcoi.'Rex*in eternum'vi 
ure.” Tir ccaocconnonnx00 
"rex? pofuifti? decretum: 
Iyt'omnis® homo ooxce 
*qui*audierit*fonitum'tu 
be'fiftule & oooaaocodes 
&* cithare:°fambuze & 
€pfalterii°& fymphonte: 
°& vniuerfi “generis*mufi 
corti’ pfternat fe :!& adoz 
ret*ftatua aurea.” Si quis 
aute’nd° pcidens’adoraz 
uerit:4mittatur in®forna 
cem*ignis"ardentis. cog 


in regione babylonis. & mifit  vr¢ 
te xeee gabe ba rises mente 
cofu < magiftrat? ¢ 
TOs UmMaTOUS x54 SeaTHYOLS Kou eee a 
cs & tyranmos & dq fubptitibus: ¢ amie 
prove ndv TugaiVoUs ASH TOG Uw eoUTIaN, Ady ape) 
. Pucipes " regtonf: vt ouentrétad de his 
TOUS KoKovers THY Kea, LOEAGLIY Lig ae Zynalie 
imagints quaftatuit mabuchodonofoz rer, 
Tig tindtos ue Esnorey vaRouxod acre § Raoiar! 
@ cogregattfunt cdfules toparche magiftray oan 
HSU O UVM OHOrceD OF U-TreeTON TOWUPK cu Soe THyo} you 


tyrannt magni tm ptatibuss < ogg 
, / s 3) ri . ‘ 
VOL TUERWVOL MEYRAO LW ELOUTIGY, XOU TrayTEs 5; % 
cipes regionfi ad —_vedicatfoné imaginis gm 


XVTES THY Kear fig BY Cynourioped ig dnctae he 
Ratuit nabuchodonofoz rer. “ fhabane 
snore toe Bouxodeveorwe 6 Raciawe+ xdu UsMRCiorep 
icdfpectu imaginisgm ftatuit nabuchodonofor, ¢ 
Warmiov Ta ciKs¥og Ho USHOEY ra Rovxod onorwe. wus 
co clamabatifoztitudic:vobis dicté gétes ppl tribus 
xnouk Coc ev Pxui, dpin atyetu Ym Aact guadl 
lingues  Gciigshoza gudieritis vocé tube. 
yAwaru, # AY Geet AKOVOUTE Davis THAT IYYOE « 
fitule we 8 cithare fambuce gp 2 pfaltes 
oleryyes Te xu Kidaeag oauuane Te av Larne 
ni a fymphenie < oi6 generismuficoy: cg: 
glou nou oUUderiag xou IrceymG Yous poveiKar, oi 
dentes adorate imaginé gureamaquaftatuit na 
THONTES TROOKYVELTE TH EIKONE TH KOUTH K CONTE Ia 
buchodonofoz rer. aq nd cadens 
Bouxodovdowe 5 Raoiaeuss xu ig Sv ph mewar 
adozaucrit:eadé hoz immittetur in fomacé 
TROOKUIKOH » QUTH TH Goce 2uPAudtoretan Cig Tw Rduunor 
78 ignis ardenté. a facthe qf audterbt 
Tod Wuedg THY Rou, uy> ada eMeTo OTE hnouray 
: ppl voce tube fiftule , % 
St Awol THS Doing Tg TAAwIyyes CueIyyS TEM 
cithare fambuce op 7  pfalterij t ois 
niitetg CauBuung Te nou -LaATuelou nou Mays 
giiis muficog:  cadentes ppl tribus lingue 
Misug povomar, wislovres o1 Aaol QuAal yAaards 
adozauerfit imaginé  gurcam qua ftatuit nabuchodo- 
mPooeRvyOUY TH Ereots TH KoUoH b tsnorer VaRouxXods 
nofoz rer. tunc acceflerfit git 
Wowe oRavirwe Tore wPoowAsoy ardees Kade 
dei & = aecufauert iudeos. ; 
Schior xdu Ak Boedov "Tos Youd aloug + xd4 UmroAahoiF 
tes direriit nabuchodonofoz regis Hor hos 
Tes umeY vaRouxod overwe TH Lacirti, 
in eternfi bi tu ia _ pofuitti pecretiis 
die Tove raves Bahl, ov Boras tonnes PVM» 
ois homo sudierit vor 
was eatowrres b¢ ay anovow me pam Tis Tah? 
be fitule gs & cithare fambuce © +. 
amiyyos oVelyyds Te xSa nidetoas oar BURNS por 
pfatrcry} t fymphonie z ois | is ad 
LaATeioy nSu Tupdarias rou TONPS ‘hous He" . 
cop t Md cadens adozauerit —tmaginé | = 
UGY KOE BR weedy aCooKuBoh TH FIROHL a eatee 
immittetur am —fornacé ignis sen 
; t 5 4 Sie ~ Se rnp qquapUente 
€ RAndNo ees tig THY RotputoN ‘Tov "Tuos ™ 


€0090090000000000000000000000000000. 000600000 O09 
gooeconsioaonagancedcdqacaGoCo20.gcIcooGO0009 
coneococaaaacen200conc00cocv0cococ0I0o000ee? 
caoca909c09a9900000000000C00C0000e00000DHIA NS 


scodocaodoncoecacenancdcna9neccne7cHIaeen ceo? 


© Biblioteca*Nacional de Espafia 





gritgreletca inter.latt. 


vir.» iudet | a cbtttitt Pia x a oe 
2 oly Xdots Loud asol BUG MATESHT OG ETE TH LOYR TUS 
aol a eapeionie fidracl), mifac abdenago: | vie 
regiole fuaares od eax, ira aadwaya, o1 ave 
KOOaS ee no obedierunt decreto, tus TC 
rt " wo OUR EDHROUO OY TH Poypatl oov, roa ToS 
na lunt: t imaginé § gured qué 
ng vou, xc4 TH tinon TH KOUCH A 
HT ccaat, "tune nabuchodonofoz fn fu 
= bu mPooKUIOVE'! « TOTe va houxod overwe ev bu 
ia ira Dixit vtadducerét fidracl) mifac 2 ab 
ee ovat Geary dyayery por oe eax pioaK nda aac 
pital 4 adduct fit icofpecti _ Tegiss, t rele 
Pereyornda won Crowion To RaoiAtwc, xS4 care 
sdit nabucpodonofoz — t bixit ele: » fl vere | fiz 
P ty raBouxed ove we ASU ELEY QUTOIS, €8 CAKE Gs $ot 
drach mmifac t abdenago 2 deos Meo No coliz : 
Peay pion, xo ofa evonryaa TOS Asens Mou. ou AnTetUE 
tie imaging _auresin no adozatis? | nuncergoelto 
mre qgu. TH SKIN TH KOUTH OU MPOOKUNEITE 5 TUN GUE EXE 
te porathvt com audieritis e voce o tus 
me rolpntos [No Ge aY cLOUTNTE THE Darke Ts OaAZ 
be fitule gt cithare famibuce Bt pfal- 
oiyyes CUeIyYOS TE XSU Rise oG Co BuRNS Te XH Lar 
teri} % frinphonic | «. ois _ Senerfs mufttoy: cas 
THelOy KUT UMPONICG XG4 Treg yas ‘Moug HOUT KOT, we 
dentes  adozetis fimagin€ qua fect. fi at no ado 
OU TES APOTKUINTE TH ELKOV H ETON Re cov JE ph TPO 
raneritis: eadé  bo2a imistemtnt in fornacé 
ORVILOHTE, AUTH TH Gee FUBANInoeae rg THY KeCpNTON 
ignis ardenté. .% ds eft deugcd jertpict 
y ardone. 1 Suny « xd Tig isle Geog O¢ fFeaciten 
Tov MUS THY Xoaos KU TIC 8s G OF £ELAS 
vos cr manib? meis? t ‘ridit . fidrach mi- 
Sas ix tur XEear mou; x4 atrenelen oid ony pit 
fac % abdenago dicentes regi abuchodo-z 
oon xu GAM aye AdyorTeS TH Bxotagr re Bouyodoz 
nofor: nd necefle bhémus nos ve _ verbo 
Wowe, cu xeiag fxoe HUIS “WEYL TOV oxpaTos 
tito refpodere tibi: eft Me ve? nt in celis | 
TOUTOU AaORoLHVeel COL, eowl yRO BEC MUGY EV GuecHers 
chinos feruimus: — potens eripere nos ex 
G itis AxTeuode, Ouray efeacTou nas eu He 
foznace ignis ardentis:, tex manib? 
ReeulwoU TOV mugdg Tio xouopencyKga fe THY KEY 
this rex _ Wberabit nos, <@ fi nd: noth tibi 
Cw Pacidw port hpocs xh fav ph, yosd oor 
rere, | ge deos tos nd colimus: 
§@ Racidw, Orr Tig BoIg oou du AaTeEtoLdy« 
t _, Maging aured qua fatuifti no adozamus. 
XM TH eiKONS TH KeuTn # tsHods du mPooKuIEUpDy « 
tune —nabuclodonofoz, repletusé furoze:¢ afpectus 
or b Vahouxodovrwe Parandn supovyxdu WodtC ‘ToD 
actet ttue imutat’ eft fup fidrach miffac a ab 
Mooemrov auTov sAAoiadu emi oe pan pice roy ah 
t dixlt incendere foznacé ifeptuplom 
Hey + xBy cimrey eunooros THY RdLINOY EDorerAc 
, donec tn fine fuccendat.¢ viros fortes roboze 
OIOS FOS OUEIC TEALG ZuKaH « -ndu areas Txveos xvii 


Hots 
pcos 


te. 29 Ri fidracty mifac q abdenaz 
MO noms oy odoax micak xu ahdreve 
$0 imittere in fceae.” , Ignis 


Y4 tardy tig Hy RapVOY TOV wuedg Thy OOOO 
Sea COACCEdDEDEDEdDAADADDAdOGIDCODDDDAHO C6 
€ec0oRs10D0c02a0¢90.00900000600000000000000000 
PPPEOe>¢9DdoeDOCOROANDAdNGdGIDDOGdOEN2CKO.ON0000 
es0e0¢a200cocaoepqnoc0e9000000000000000000 


S*o°Oc999O CeO cONeRDODAGDOGDAOGODEOCONCOOOCHOG 


ArGla.G.lte. ZerbeDani.tij.. Peitina.beb. 


Sant ergo’ viti* iudei‘ ds 
*conftituiftl cooacooaoonce 
fup‘opera’regionis® bac 
bylonis*fidrac eqosqoo aoa 
'mifac’& abdenago:' viri 
™ifti" contempferunt ooo 
rex"decretum tuii.’ Deos 
THOS ddodecndaddNcdOnIeD 
‘non"colunt: *& ftatuam 
Yallream *quiain ooocdoce 
*erexifti "non * adorant. 
°Tunc*nabuchodonofor 
‘in furore*&ira’precepit 
‘vt adducerentur * fidrac 
'mifac™ & abdenago oon 
©0020090002000000000000003 
Pgui cofeftim'adducti fit 
"in cOfpectu’regis: * pnt 
ciafg;" nabuchodonofor 
tex‘alt'eis.”’ Verenc on 
*fidrac’mifac’& abdenaz 
go*’deos meos* non ew 
colitis’& ftatua‘ auream 
Fquam cooccocooaddoonds 
‘conftitui™non"adoratis! 
°Ninc’ergo fi Seftis coos 
"parati:° quacuniq3® hora 
“andieritis ‘fonitum oe 
"tube’fiftule’cithare’famz 
buce & coocnossoanosnn 
“pfalterii® & fymphonie: 
‘oifgs* generis® muficorit 
*profternite vos'& adora 
te*ftatuam'quam" feci:ep 
"fi°non Padoraueritis*eaz 


dem‘ hora cooocoocsean 


"mittemini’in’ fornacem 
*ignis*atdentis, eoo02000 
TEt quis’eit’deus’quieriz 
piet vos* de. coogcoqdon9 
manu meai" Refpddétes 
®fidrac*mifac'Xabdenago 
*dixerunt' regi™nabucho 
donofor.” Non ooeccoce 
°oportetfnos*de" hac® re 


COMOODCODIONIGONIGONIONN 
®refpodere tibi."° Ecce eni 
"deus nofter’quem coooe 
*colimus‘ poteft ’eripere 
TOS oovcodoanoaD nce 
*de‘camino® ignis® arden 
tis'& de* manibus tuis o 
'rex™ liberare. Quod’ fi 
*noluerit:’notum® fit oo 
"tibi°rex:‘quia"deos tuos 
Fnon cooogosooqno cond 
’colimus:*& ftatuam’auz 
ream*quam’erexifti‘non 
Yadoramus.® Tunc® nabu 


_ chodonofor' repletus eft 


*furore:'& afpect?™faciei 
illius"immutatus eft *fup 
Pfidrac'mifac' & abdenaz 
go.‘Et precepit oocosa 
“vt fuccenderetur*fornax 
*feptuplum? g@ fuccendi 
“confueuerat:*& vitis for 
tiffimis ooodovococq0s00 
‘deexercitu fuo*iuflit' vt 
ligatis pedibusfidrac oo 
"mifac& abdenago’mit 
terct cos‘i fornaccignis 


PMD VDT PRD PMNS nya 
“ayme" P22" nary! nepaw’ by? HF Be 


x2 Tfe” NvTDa' Maw Ia! aha 
Poy? Low abe'poyt iy oe 
eT) NET OBA" | pha xy 

TENT PIC PHS Ny DoT ew 


Ja? ‘son’ son 173" 
sO709° PINT" TU)" JD 
nav: xa>p" op" yha* zx? 
S787 709 "ayy sys" 
xO mPNS orgeY Jos yay 


npy ony 


et xz oN pas ay 
er TD wap Ny 
7B wow xa ws “ppl soe any 


NII OND" NIP NBT PIE PT 
Snorer 2aymbaroy pyp.oa 
Fp xaest omen" 
xouy ma" pon SY vey 


ag HB 


SOTEY NTO" pRN'N? Pom yin? 
i psapwmr ry’ moe SI pot Ee 
mang Iw ay ayy 
xo eID" NIPD7pIONy 
pang “Agy' Sy? sands? pon 
oy she me INT ona 
Sampara?’ Say pra’ sandy! 
TP pO NOTAY NW" AN 
xm eRe pay apa Rap! ior" 
Naty’ xO‘ ppINS vt x7b"90 
sVomayrrsartobstr jnbst ap” 
sony’ ws" Ind ays" 87ST. 
by” sana" mba" obus' NOD aya on 
soy nay” way wT 
out away! mney" SOY" ate 
mp nh aa padi? ae 
Tay" xngad' sos”, abnd 
Spo warwT "ey 


fF ij 


. 
© Biblioteca Nacional de Espana 


ot 


meg PDE NTR Ny 9 


2 veambulabantin medio fldme | lau 
xd WEYLTA TOW EY MLTW TIS PAoYOS Up 
dates deh t _biidicentes ‘ demi 
VOUVTES Tov Sedov KM EUACYOUNTES TOY KUEL 
ni. z ftans a3zarias ozauit fic. 
. \ 3 ‘ , es 
OF KOU OUSALS AlotpleUy MPOOKUERTO OUT US+ 
2 aperiens os foi in medio a 
nou dyolfec qo Sipe AUTO EY MET TOD 
ignis >iclt. bfidictus es dfe de? 
? ») z c \ 
mus Fiatve euAoynys €1 RugIOG O ese 
prim nfor laudabilet glificaz 
TOY DaTiewy kyav cwepy xsu Ded ofaors 
tum = =—s_ nomé tuft in fecula. qz 
’ 12 / > ‘ 7” ¢ 
pov 7 Broa wou fig TOUS alates» OT! 
iuftus es in oibus 4 fecitti nobis: 
Dixouog 21 ari mao oy roinTAs HEIV, 
a vniuerfa opg tug vera q  recte 
‘ U b es > &..—@) & hig 
A TWaAYTa TH coya TOV CANINA Kou EvdE l= 
vie tue: @ oia indicia. tua 
e © ? . ~ c ’ 
Ch AL Od ol TOU, Kou BATU at KEIO EIS OOU 
vera: tudicta veritatis fecifti: 
ANDES » KOU KOlaToe RAWSEILG CTrolNTAS, 
iurta ofa G, indurttt nobis: z fup 
Kate walTa & Powyayes HIV, KOU tot 
ciuitaté = fctam . f no 
TW TOA THY eylay THY THY TWraTeow Ke 
ftroy bierufalem. gz inveritate < indi 
v ¢ ! e/ 219 u . ‘ 
HGV [e0ODO' RAH OTI WY KAREIR KOU Kel 
cio indurifti ec omnfa top nos 
ols tovynyes ToUTA WarToe ep Hpac 
ppt _ peccata nfa: qr ccauim? 
dla qos GuagTiag yar, OT! KuoeToue 
a inig egimn? recedenites a tt. 4% 
HU RVOPHO ALY AwOSAVTES LAW Coy + KS 
deliquimus in oibus ¢ mandata 
GfuuapTope ey waow xsu TeV eTOAGY 
tua no audinim’, neqsobferuauim? neg; 
TOU CUR HROvT RF <LURG VIET HOH OLED Gude 
fecimus ficut Pceperas nobis vt bi nobis 
erroinorees Dh Radars eveTEIAw Ruir ite eu Halt 
fit, t oia Gcligs iduxiftt nobis 7 
Bint + xu ween Core KTH Yyaryes HpIY Kou 
yniuerfa Gefigs fecifti nobis:in vero, iudicto 
WANT C$ Oot ETON AG HEALY, EF AANSIVN ROLOES 
feciftt: v4 tradiitti nos in manus 
EMoINo'els, ASU WAPET amas npuces EC K ELCs 
iimicoy ini % inimictifimoy apoftatay t Ye 
EXOCGY aro MON EXSIS@Y RansaTOY xsH Lee 
gi —s infquoz —peflimo vitra oém 
In) * U 5 vv 
TIAL AD iKn@ KOU TOVKOOT ATO "TRipa waco 
terra. t nficnéch nobisspire os, cd 
a ~ ~~ > 9 c =.) a 7 > 
THY YA ToNSA PU OUR E51 MALY AYO IEC SOpAceecet 


Pritiva.beb. Zer.beb,Dani.iij. Zrafla.ds.\Wie. 
nbsapy ABI N' NIT PINS NAPPY 
pmNea pay pomws p04" 

ney x2 "AN Ag jaa 
She phn! og" po"nzT Sap" ba! ATE 
nyu’ PAYAIN NAN) TON NT 7” 
poynrs’ a4" prea" 97 ey NPD" 
anna PID" PY MP WFTW! 
| peeran "yes! xen" pot 


®ardentis: Et'cofeftim' vi 
ri*illi® vincti cooooaosened 
‘cum brachis fuis*& tiaz 
ris* &calciamentis ooo 
‘KX veltibus*miffi funt ‘in 
medin ‘fornacis*ignis oo 
ardentis.™ Nam ° iuffio 
CODIONIONNIONN COOQDOGONI 
Pregis4yrgebat.’ Fornax 
aute® fucctfa erat‘ nimis. 
Porro ® viros * illos* qui 
*miferant® fidrac cooco 
*mifac& abdenago‘inter 
fecit®flamima cooocooscdo 
Yonis.® Viri aute hi™tres 
id eft caasacezoonsonn cone 
"fidrac°mifac? & abdenaz 
go'ceciderunt® in medio 
‘camini“ ignis* ardentis 
‘colligati. 


Que fequuntur in hebrefs volumini 
Et ambulabat 
in medio flame laudantes dcum&be + 
nedicentes domino.Stans autem aza 
rias orauit fic. Aperienfg; os fut in me 
dio ignis ait. Benedictus es dite deus 
patrum noftror:& laudabile & glorio 
{um nomen tut in fecula: quiaiuftus 
es in omnibus quefecifti nobis:& vni-z 
uerfa opera tua vera:&victue recte;& 
omnia iudicia tua vera. Indicia enim 
vera fecifti inxta omnia que induxifti 
fuper nos & fuper ciuitatem fanctam 
patrum noftrorai hierufalem: quiain 
veritate & in iudicioinduxifti omnia 
hecpropter peccata noftra. Peccauis 
mus enim & inique egimus recedenz 
tesate: &deliquimus in omnibus: & 
recepta tua non audiuimus: nec obz 
eruauimus nec fecimus ficut precepe 
ras nobis vt bene nobis effet. Omnia 
ergo que induxifti fup nos:& vniuerz 
fa que feciftinobis in vero indicio feci 
fti:& tradidiftinos in manibus inimico 
rum noftrora iniquora & peffimort 
preuaricatortigy & regi iniufto & pels 
fimo vltra omne terram. Et nuncnd } 
poffumus aperire os.Gonfufio & opz 
probriai facti fumus feruis tuis;& his 
qui colebat te. Ne qfamus tradas nos 
ppetut ppter nome tuua:& ne diffiz vice, vr drmroe F eeparcora Cemibt ow R 
comrita 
EUCEIV EAD ¢o0v,aAA pbuh orurreroioee 
fufciptamur 
AOU THU METH TRTPENGTEOS THOT Deyxscins 


bus non repperi. 


in 


pes teftamentt tuti:neq auferas mife 
ricordia tua a nobis ppter abraa diles 
cta tut &ifaac futitut Gifrael fancta 
tut:gb9locutves pollices gp multiplica 
res femen cor ficut ftellas celi: &ficut 
arena q cftin littore maris:qa diieimz 
minuti fun? plufqs ots gentes:fumuf 
gp htiles in vniuerfa terra hodie ppter 
ehoc princeps 

dux & ppheta:neq; holocaufti nes 
facrificit neq; oblatio neq3incenftine 
qs locus primitiara cora te vt poffim? 
inuenire miatn tua: fed in anio cotrito 
& fpui humilitatis fufcipiamur. Sicut 
in holocaufto ariett & taurorti: & fiz 
cutin milibusagnox pinguiii:fic fiat 
_ facrificifi nim in c6fpectu tuo hodie yt 

laceat tibi:quonia non eft c6firfio cd 

dentibus inte, Et nitcfeqmur te in 
toto corde &timem? te &Grimus facie 
tua. Ne cofundas nos; fed fac nobifcii 


cta nia.-Etnoeftin 


Lrala. Bre lee.ch interp.lgg. 


ligatt funt 


ardentem. tune virt = {Hi 


xouopSenvs TOTE b4 Kid oee zneivor RaredMenorcep nt 
ris % 


. farabalis fuis 7 tia 

~ 1 > “ s / 
Tog oapaharoig auTwy xou Tloeas xy 
q indumentis fuis. & wiffifune 
ignis 


fozmnacis ardétis 


U 
he 


qi’ verbi 


. 4 ul > nv 
or su tO paow aduTion + xou EBanbnoay 2¢ ties 
Te: 


gis pualuit. < fomar incéfa é 


Atws UTAYIXUTE + KOU HRapIVeS eFeeowin £ 


dum feptupliciter. 7 
jerou elamwaarioss xu by Tec juror 
act abdenago | ceciderfit tn medio 
con xu abdevaya frrecoy 
ignis ardentis colligati. 


Tig Roepalyou TOU weds THe nouo;DNS eared Pb Serie re 
§ ETE! 1 On Le TOU Be 


fupra moz 


fomacis 


mou ueds Tic xeuopDiNs wemedusDicr Cocoooddooedg 


COD GOCOOOOOOOOOCOOOOOO COCOOOOOOOOOOOAO DISHED 


DOQDOCOINDIN COD DD0O COOCOOOOAO.COBEOOHOAOCDIND 


fufio z oppzobriit facti fom? 
colentibus te, ne 
nos fn finé ppternomé tui: 
pes 
miam tod a nobis: ppf abzaam 
cum @ te, 7 ppt ifagc 


«  tfrael 


ftellas celi @ fic 


labium = maris. qz 


fumus  oltra ogs . 


ta nfa < nd eft in 


ceps t ppheta DUE: 


~ iueniam? miastuad:fed in aia 


‘2 ‘fpirttu humilitatis 


ficutin bolocauftis — ariet 


® ¢c > a Coed 
KGU GC EV MUPIATW LOTe 
fiat facrifici nfmi'cdf 


die .< impleat 


pigor 


eft cofufio cOfidentib? in 


feqmur tein toto corde: 


m? te @t qrimus factem 


pb oe xSU BHTOU 
cofundas nos: fed : fac 
RaTOUXUING Bucs cara Bone 


© Biblioteca Nacional de Espana 


sy ? 
esiv aiKuva TOIS mre OlbeoW eT OK 


! » 9, / » vackeig tuls 
OKUsn Kou OVE og ERUNGHEY OIG DOA CIE ey 


tradas 


nou TOS TE BopMoig os» pwd Bapad as 


@ nediffte 


Haas tig THANG LATO Svojsct rou, xa ps dleons 
teftamérti tufi:t ne auferas 
Haons The dlasneny cou, xs wn RasHoHoT} 


lle 


Lact oouapayar,dla xBoadu tev kyamve 


feruh tuo 


ov Ord Crovnda dla fore Tey ModAdy oou 
fetih tufidplocuves ad 
o:. 9 \ \ ef /# rs \ 
xu Lorocena Tov Krylov orou dig LadAnores mPd¢ 
cos dicés: vtmitiplicares femen cog ficut 9 
Ea | ' / ‘ > = ¢ 
RUT $ AL Y@V, TAKS U ICU TO COE Oe AUTOR OS 
arend q  turta 
x, 7 Cs WM waik (Soee 5) 
TH CSOT OVLRVOU KOU GS THY op uy TH 
diie 
mL AAOG TH baarcarng. TI Dare a kopie 
n gétes:t fam? hu 
wouvenpow “Hapa Tro Te Fx Cun, xgueoetrTa 
niles in yninerfa fra hodie ppter peccas 
ar€iv0l 2y trode Ti yu oxeeor dla Tas ap? 
’ cn f > « the ~ itto pn 
TiciG HUGH Re OUR E SIV FY Ted NUP TOUTO ae 
Caf i Kini 
OL GY Kou MPODATNG RU N'Y OU LKOG,PUdLOA OKAY 
cautti neg facrificth negsoblatio neg incense 
wo ic Budd buorle dudt apogee aude dupa 
fum:n6 locus vt pmitias offeram? cord te % 


iminuti 


q turoy 


Dy Geey GAonauTepaot KOI ssodhi ; 
2 fieut in milibus agnoy pinguil. 0 
¥ Atay + ov 


weeds 


Tag Yue Se Kaverice KuGY warrior OO 
pot ter i - 
if Sort Ouk 

: ei Sev ov 0TH 
you EK TEAL ots 5 ajar 


te. bt 
rexou vue 
t 


! 
#foeno Aoubov ie oro ea oan narparia XO poo 


tud: ne 


} 
per po mpoow@mey Tous 


nob} D 
y pid nme 


5 


Be, 
tr 





Be. 
ts 


dit cibisqui circa 





grectt inter.tatt. 


mafuetuding tua: t fosm aa 

Sabu Zearyeiniceh COU» NARRATE 90 TAH 

ee ales tu, «t cre mos feck 

ioe, A ~ ~ 4 

5 Zagous oous xo ifeAou BUG Kos 

mirabilia tua: 4 da gtam 2 

4 My gop oe O'OU » RSH dos Scfoy Ta 
veaatal qo (Dit =  c6fundantur 

Zyluatt ooU uote # xou ty Teoarelnorcty 


ots oftendunt i} feruts tuis 
Jyreg 88 Areva vot To1s SovAaig cou 
malo q confundantur ab of 


, 
pad AGU KAT OUUISEINTAY AAI TWATNS 
potets! a4  robureoy  coreratur. 


* Pynaselas » xo " hexus au Tor ow TeiBein ‘ 


¢ fdent «ge mce dis de? © 
Laurey Tho th KUoIOS 0bt0g p07 
we t ghofus fup oém orbéterraz. Tt nd 


* 


yoo xau End oboe Rep’Aw Tv dimoULDHHYe xu S 


cefflabat 4 miferant cos , munifirt 
AMavqov or iRaraowres avTous UTE Tu 
regi¢ fuccendétes fomacé naph 

~ / ‘ s d ! 
ro Barircws KAIONTES THY RAPIVOY VAD > 

that pice =e ttuppa t maleolis 
gap xu Trias cep xu SITsUOY RSH KARJA@T Idee 
a cfundebat fidina fap, : fornacé 
nou dnxei To: i rok eTrav@ mS Kotpivou 
in cubitos .49.. 2% erupit z incé 
Darl waXeig «Ma's roa Dad euorey ado ere? 

dit 4a reperitcirca fornace i 
aiciow dug EueRT TEDL THY Ka pwoy Tw 
chaldcoy. at angelus «= ALS cOdefeen 
xardaions od Ky ytAe KUPIOU CUYRETE 
a3ariamin § fowa 


fan Xuce Tog THD: PU aleepicey fig TH note 


com:  evcuflit : fama —_—_ignts 
pinot, ade 2erivafer TH Acye ‘Tov Tus 
ve 0 fomace: °% fecit 


ele de fig mauliov, rsa Etroinore 
medi fomacis: Gf fpirit? rows 
utoor Tig rapitou »eo wrevparta dporou 
fibilang 7c no tetigit eos omni 
dacuoitw x&u ux Haro cut naboz 
no = tguis <¢ non ctriftautt neqs coture 
Aou p woe xsu due Avorn ou He weLpH 
bauft eos «tune )~=—s tres Gfi ex no 
KAW AUTOS TOTE OI ToEIG Gg EE EVO: 
ote laudabatz bfidicebat z glifica 
states Yuvour xda HUAG your Kou ed bens 
bat def im fomace dicétes. — biidt 
or gov Oey by TH Raly@ AdyorTEG+ EUAO 
tus es dfie deus prim ntox: 
‘ ct. \ ow ’ c # 
MHS C1 RUE b belo THD TrATEOwT KUO, 
t laudabilisz fuperaltatus in fez 
784 Aiverog xSu Vrrepubou Smo big Tovg at 
cola: ¢_benedictum nomé glo 
O10, xdu EvAoyHov oD Brome tic Fd 
re tue _ eth 2 fuplaudabile z  fnp 
$ Tou 90 cyt on xd U7reooun env xt Uwe 
ym in fecula, —_fidictus 
CvLouustor fic Tavs diares « CuAyH DHS 
nn tit at slic ee {up ji 
Td Vow Tig eyiae OVEN Cou nde vert 
landabit ¢ ftaglorio? i. : Sr 
si WH varcperdofs fig Tove qiatas- 
fvaoyn Ni, - q tiexis ; abytlos 
fed %§ tt 0 BAtwov apvowous 
fup whey t fup 
fms KXEeouhe xsd ume # 
laudabit q fup Sat tus" in 
UIreoulouboo tig TOU 
foul, benedictyg ep in ieikis ate 


NANG tuAoyM Dio Ey Parl doovow dofng 


a 


iuxta manfuetudinem tuam:& fecun 
dum multitudinem mifericordie tue, 
Bterue nos in mirabilibus tuis: Xda 
gloriam nomini tuo dite:&confunda 
tur omnes qui oftendunt feruts tuis 
mala. Gonfundantur in omnipotttia 
tua:& robur corti conteratur:& fciant 
quia tu es domin? deus folus & glorio 
fus fup orbem terrarum. Et non ceffa 
bant qui miferant cos miniitri regis 
fuccendere fornacem napta et anny 
& pice Xmallcolis:& effundebatur fla 
mia fuperfornacem cubitis quadragin 
tanoue:& erupit Xincendit quosrep 
= iuxta fornacé de chaldeis.Ange 
us autem dni defcendit cum azaria 
fociis etus in fornacem.Et excuffit Ma 
miaignis defornace : & fecit medium 
fornacis quafi ventum roris fantem: 
& non tetigit eos omnino ignis neq 
contriftauit nec quicds moleftie intuz 
lit. Tunc hitresquafiex vno ore lauz 
dabit & glorificabant & benedicebat 
dew in fornace dicentes. Benedictus 
es domine deus patrum noftrerum: 
& laudabilis & poviohte & fuperexalta 
tus in fecula. Et benedictum nomen 
gloric tue fanctum & laudabile & fup 
exaltatum in omnibus feculis. Benedi 
ctus es in templo fancto glorie tue: 
& fuperlaudabilis & gi sel itt 
fecula. Benedictus es in throno regni 
tui: & fuperlaudabilis & fuperexaltaz 
tus im fecula. Benedictus es qui intue 
ris abyffos & fedes fuper cherubim:& 
laudabilis & firperexaltatus in fecula. 
Bencedictus es in firmamento celi: & 
laudabilis & gloriofusin fecula, Bene 
dicite omnia opera dit domino:lauda 
te & feperexaltate cum in fecula. Bez 
nedicite angeli domini dio: laudate 
& faperexaltate etiin fecula. Benedici 
te celidomino:laudate &. Benedicite 
aque orfies que fuper celos funt diio: 
lauda. Benedicite omnes vittutes dfii 
domino: lauda. Benedicite fol & luna 
domino: lauda. Benedicite ftelle celi 
domino:laudate. Benedicite imber & 
ros domino:lauda. Benedicite omnis 
fpiritus dei domino;lauda. Benedicite 
ignis & eftus domino:lauda. Benediz 
cite frious & eftas domino: laudate. 
Benedicite glacies & niues dfio;lauda. 
Benedicite noctes &dics dfio:laudate. 
Benedicite lux & tenebres diio:lauda. 
Benedicite fulgura & nubes domino: 
laudate& fuperexaltate eum in fecula. 
Benedicat tetra dominum ; laudet & 
fuperexaltet eur in fecula. Benedicite 
monites & colles domino: laudate & 
fuperexaltate cum in fecula. Benediz 
cite vniuerfa germinantia in terra do 
mino:laudate& faperexaltate eum in 
fectla. ocagnooaanaoaCodeoRCdOIEONY 


000000000000000000600 000000000000000 
ODTIRIION COO.TODIOANIONINOSAOOC00000I 
CODOHOODO CODON AHOGARTOONDINN ONIONS 


COOIDONO CON COON ORI 000 000 COO CODON 000 


tre on ” 
 Dant, — tif. 

; regni ie tui t  laudabilis = 2% 

THs VxoiAting oou xsu Gereovpvwos xoM 


fupstiofus in feeula,  benedis 
UaregivO fos tig Tos cimrags euAoyns 
ctus esin firmaméto celiz ¢ 

¢ ELEY Te sietopaT! Tov BupcHoD , xdu 
fuplandabil 7 glificatus in 
Smreevpunges du DeDobaor Dog Cie Tove 
fecula..  benediclte ia opa vo 


warege eUACVETE waITe TH eye KU 
mint A df laudate t fupexaitate 
ClOU PY KUGIOV LmvErTE KOU Udeou-ou'rs 
eum in fecula, biidicite gqnge 
» eee , > ~ 7 
cuaer ig ‘Tous cuateage CuacyeTe eye 
li. ofit tho: laudate 7 fuper 
Aot KugioU YY KUoIOV, OMVEITE x4 DIreA 
exaltate ef in ’ fecula, biidicite 
evLouTe aur tic Tous uarage tuAoye 
te celt ofio: Igudate < fuperz 
Tt bugcyol ov RUCIOV, UmrelTe xo4 UIreoU 
altate ch in feculg, _ bfidicite 
Loure auyy gic Tous aiarage euAcytTs 
aque of q fup Bi celfi P. 
Sara move Th vIrteatw Tov suecweD 
dfim: laudate @ fupexaltate 2 
qPV RUPION, UMMITE KY VareoubouTe aus 
nm in : fecula. biidicite oés 
PY IG TOUS aiapse euAayer TE ‘Traoras 
virtutes oft vito: laudate 7 
e / 4 ‘ c ~“ 4 
a Murcuers xuelou py RUpiON, UmrEITeE Kou 
fuperaltate cum in fecula. biidf 
UrreouLoure auroy tig ode aiavag+ euro 
cite fol @t tuna dfio: Iaudaz 
VEIT HAIG KOU OEAMEK AY RUQIOV, Uprer 
te < fuperalrate eu, bfidictte ftelle 
Te xu VarteuLoUTe dupe euAoyelTe azec 

, cei fios tau, fup. ef. 
TOO dUpayoU ou RUELON+ Ue acu Oar. aU 

in. bifidictte imber & 
3 > Nd ‘ . 
ev tIC Tvs» evAoytITE Tag 0 uo Kou 
ros . dim Igu. 4 fup. _ bfidicite 
Sodorog pv-nveiov Yu aguvere evadoyeire 
oés fpis dfio. Iau. z fup. 

4 ‘4 / 4 / ¢ a. IS 
WAIT Th THEY Mek Tot OV RUIOY URS Ue 
bfidicite ignis G4 citus dim fan 
PUADYENTE WUE KSA ROUPe PY KRUEION > Ue 
2 fup. eh itn fecula. bfidicite 

ase 2 ne® > ited 3 ~ 
you Us KUTV Ie Tos diatege FuACyETE 
frigus..2 eftus dfio. lau. t fup. 
LUK0G KS RQUOOV NOV RUGIOV + Ula» Kou UIs 
ei in fecula bfidicite rors 7 put 
aus tig THUG wa evacysTs Novoot nou v4 
ne dfio.lau a fup. ei in  feeu. 
DET Ol PY + Up onda UTE + aU DY og Te alae 
bfidicite’) noctes < dies vfio lay, 
> ~ 4 ye ’ ’ c 
evAoyerTe WUTES KOU MUO OY RUeLOF- Ljce 
¢ fip.ci in op eiula. bfidicite lur % 
ASA Vea PH LISTS dra+ FUACTYE TE D|S ASU 
tenebze ofio lau. = fup. efi in. 

7 4 / c « €¢ >. 9 A 
OHO AG PV RVG! UL» KSA UT + AUDI C16 Foe 
bidicate gelu frigus dfiolau, € 
Cudoyerre mayor xsu-LUx0s GOV KV Ups Kou 
fup. bfidi. glactes 7 nives ofio, lates 
are Suave woe vous xS4 Kio VEC WU KY > Us 
a fup. bene. fulgura zt nubes  dfio, 
AOUU TFs CUAdeas ee Berl KU VEDIACI 90 i ’ 
lau. % fup biidicat terra dfio.lau. 7 
Gusksuurre CuAoyelT@d YH PV MY. Ue xe 
fup.bi, métes @ colles diw.iau. 7 fnpe 
var. ZuAd+ Bon nda Bourel ny Pras xu UT . 
bfdictte.yniuerfa germindtiai terra dito. 
Fé ¥ ' \ / Pw 4 mf 
CuAo'yel » DranTaTe Due bet ev TH Yh PER > 


fF ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabeb. Zetr.beb.Dant.ij. ZrIlaIs.Wie, ZraBrelecci interplat;, 


bfidictte  fontes _ ofio: laudate §* Benedicitefontes dfio:laudate& fi dfio. lau. 7 fup. ei fn 

duAoyer Te os TrHyal py RU GOV, ipIsiTe x4 exaltate ci in fcla.Benedicite maria RUQIOV + Ue xdU Ue « dusbe big Fs 
fuperaltate cum in fecula. bidicite ma  fluminadifio: lau. Biidicite cete Roia blidicite—ipiis 2 itor 
Sacov}ourecupveictoaa euacyerreée quemouenturinaquisdomio:lauda. évacytite orwpaeta x34 buxal deal 
ria @ fuming = pfioslau, ¢ f Benediciteotsvolucrescelidomino: | fio. lauszfups biidicite “fancy 9 
Acar cs G4 TroTapol py xtgor-in du de+ fauda. Betiedicte o¢s beltic Xpecora Pr xvetov. Spx xduder » dvaoyslere Sonus 
eh in fecula, bfidicite cetez ofa dfio:lauda.Benedicitefiliihominiido bamtles = corde» —dfio. tay ap ge 


TATE TH needa Dy uviorres uty 
biidicite ananta azarta mifae Dfio,. 
tuAoyelT¢ aivcttle chaolee oreNA aby wily, 
lau. @& fuperaltate ef im rie : 
¢ ~ ¢ welt we Lt 
UMVEL + AS UTFEEULOU + aunoN gic FP aucaras 
2 liberauit nos dciferno 7 faluauit Pa 
OTH CFeIAGTO Kae EE DOU nou Lowery yg 
de manu mortise  liberauit nog o¢ 
Ex KCIL0¢ dardTou + x34 toovorate ipiag ee 
fornace media ardentis Fflime. 4 deme 
Kapivo peons xouoeding DAoy de> dude uf 
dio ignis erutt 208+ cOfitemini 
Sou wueog toeu elie heuaes +E Eoporoyer sy 4) 


mino:lauda.Benedicat ifrael dfim:lau 
det & fupexaltet cti in fecula. Benedite 
facerdotes dni diio:lauda + Benecicite 
fernidni diio:lauda . Benedicite f{piz 
ritus Ranime iuftorti dio: lauda. Bez 
nedicite fancti & humiles corde dfio. 
Benedicite anania azaria mifael dito: 
laudate & fuperexaltate eum in fecula. 
Qui eruit nos de inferno: & faluos fe 
cit de manu mortis & liberauit nos de 
medioardentis famme : & de medio 
ignis eruit nos. Confitemini domino 
quonia bonus:quonia in fecula mifes 


av dic FOG « SUAOVEITE RH Kou aN Tot 
q mouent in i. aquis ofic.. lau. 
TH wivev we tv ToS Ud aot How RUpIONOp 
afup. e& itn * fe. benedicite o¢s 
_ autre duppdie Fo ate kuaoyerre Travre 
volucres celt dfio, lau. 7% fup 
Th DETEWA'T CULRVOU OV KF UPIEL © Kou OTT. 
bfidicite befife z ofa pecora 
EUAOVEITE TH ONolee KSUTrANT A TH UTHIR GOV 
vfio. lau. t fup. biidicite  filij 
/ ¢ WER v ez-6 ~ 
RUCLOVU Uo xSU Va e CUAOVEITE UlOl THY of¥ 
ming * ofio. lau. z fup cf in 
‘ s J € xs ¢ 92 '9 2 Ca) 
BLATT OP PV KUPIOVeU pe KOU UTE + AUNT tig TS 


fecula, benedicite ffrecl = fio. lau. sicordia eins. Benediciteommes teliz fogmbon? gqmin fin mia ep. 
CRAVE » LUAOYELTE IO CAHA HOY RUEION«VU> — giofi domino deo deortilaudate K cd xa STiKousde Ors big yor aicvee pr Ercae guy, 
t fap. ef in fecula. benedicite fa Fitemini ei quiain omnia fecula mifez bidieite  eés_—_colentes 


2 sr / ¢ / >fim 
EvAoyerre warTes oF oe Bowwor spray! spy 
deo deor. laudate & cOfitemini: 


wl ~ 
xSu Or + Aupy elo TS alavas » euAoyErTE I€ 


r , ricordia eius. Hucufosin hebreo 
édotcs dfit vfio. Iau. z fap. ef in 


non habetur : & que pofuimus de 


etIC KUpIOU QUY WU OLOV + UA > Ke Uar «dupe dic 
fecula. biidicite ferut oft 

a ewe gels > ~ ~ ‘ ‘ 

TSau@yass EuAcyerTe SovdAos Kueiou oF 


pat ORY AMD" NI7D" WIN PIN" 
BT oae vaya “spe ‘nap' nanan” 
non! $92 "IBD NN" PA NTT 
nat Sabah" ose’ psa 
ay NaN" NT TERY Day" Ng DN DST 
sear nd prepare pana 


222 ayy pind on! xo‘any'xg1 
pay 99 “AgT! sw? oy 

PAN VIN WwITNIT IIA PINS 

707 tony" pay’ app’ so’ 
smox ot nag 2 Faure" 

pistnbst PROS INS ©, NY IPR" sry 
soy? NDNA ITY I" 

not IID" WIS TINNN 7 PMN 
arog? DUTP SIS ITD NAY 
nbs tant pnomad” wpa bas" xox" 
3p" JINN" NP pai * swe 
nous NI NIN TH ‘NP pig 
nay spay Sans nays ey’ 

MF yg oe" sy pbs "pat 
oretayl’ apy paebotnbaisy” yaa" 
22e yoy neo mop shane aia" 


theodotionis editione tran{lata funt. 
COOCORDOOOICONIONNINN CONNEDOIONNOENO 


'Tunc’ nabuchodonofor 
*rex*obitupwit'& furrexit 
*propere’& ait® optima 
tibuts inis, cococgooqdocdo 
®Nonne'tres‘vitos 'mifiz 
mus™in medio coco 
“onis’copeditos.Q u're 
fpondetes “regi "dixeriit. 
*Vere"rex. * Refpddit rex 
*RaitPEcce*ego conc 

ideo’ qttuor‘viros‘folu 
tos &fambulantes* in me 
dio” ignis:' & *nibil ‘corz 
tuptionis™in efs'eft: 900 


"& fpecies*quarti ’fimilis 


Sfilio"del. coooossenoz0009 
*Tunc'acceffit rex" nabu 
chodonofor'ad oftiti’ for 


nacisignis*ardétis® & ait. | 


® Sidrac avooovoosoo0000 
‘mifac’& abdenago*ferui 
‘dei caoococqanq0000i0000 
‘excclfi :"egredimini® & 
venite.° Statimas ’cgreffi 
{unt fidrac’ mifack’& abde 
nago*de"medio*ignis.oo 
"Et congregati * fatrape 
*magiftratus coocconddd 
*& iudices*& potentes*re 
gis‘ conteplabatur 'vitos 
*illos:"qm'‘nihil*poteftae’ 
tis habuiffetignis™in cor 
poribus cor:" & capillus 
capitis eon nd%effet adu 
ftus:'& farabafla eorii’nd: 
"fui ffent imutata:"& odor 
“jonis'no’trafiffet*p eos, 
Etcrumpés‘nabuchodo 
nofor °ait.© Bridictus"de? 
eort’fidrac videlicet ‘miz 
y Ge abdenago™ qui" mi 
fit’ angela fuum ? & ernit” 
“fernds fuos" qui *credide 
runt’ in eym:" & verbum 


adozault 


beoy TeV BecaN-UpavEITe€ X34 efoMOAoYEL ae, P71 
in omnia fecula mia cius. 
dig wrotvTees TOUS carats % ¢Atog duro 
2  mabuchodonofoz audiuit laudantes eos zadmi 
Kal va Roux od oro we HRoverey vprour Ten au TiN Kou Peed 
rae: 7 furreritin feftiatioe z ait optimatib? 
pocorev, nou tEopesn ev aooud'n , xdu Gime Toio mayisaow 
fuis: none viros tres iniectmus inmedif ft 
Burov yduxt Lredeas Teele Cre Barop tie woror rev wu 
gniscompeditos: 7% dixeft regis — vere rere 
ets WeTeOHwv0us, nou EITFGV Th Beto lati, aAWleC Bact 
q oirit rer: _bicego video viros — Gttuoe 
Atuandd Zitrevg Baoiads,ads eye oom areas THarwpas 
folutos q @bulantes’ in medio ignis. 7 cor 
AtAuiDwous nu weormornourres ey peow T wu—ege nH dle 
ruptiondeitin eis. a vifio . quarti fimnilis 
hoor oun sw ev avo! C+ Kod KSeceorls Tov TET aeTOUbpoie 
filto det. tune acceffit — nabuchodonoforz ad oft 
Ui Seod+ TdTE MPOTHADEY Ye Bousxadrovarrwe ampos TH bugeHd 


fomnacts  tgnisardentis: < sit: : mot 

TH {you % ru CdS TIS KOUDL MHS, KOH ELTTEYy TED ORK bb 
$ Kaplvou T wu eG THS KoUD LHC, ; 

fac . abdensgoz ferut vet aitifiml: egre 


Odn ABOuaya, 6 Aovaor Tov seov Tov ULisev, iffa 
dimini< venite fozas. egreii fit fidracl mifac % ab 
eT: xou ous CEay + nda PEnAdoy oD eax MioaK Xo! ap 
denago ve medio ignis. t cogregant j fie 
Seveyer ee proou Tov wugis « nga Tuinyorys o1 Ta 
trape ¢  miagiftrat? z toparche oe 
Tears nod OF SecTHYO XS OL TomAeK UNH O pas 
tes regis. z ptéplabat __ viros. qn 
Sou Tou Baoirdag. xdu edeagour Tous cxrd eds y OTHOUE 
dfiatus eft ignis corporis Cone = t ons 
eavoliuow oe Tov oaUaTOS aUTOY xoU ® El 
capitis coy non é ifldmatus: 2 ; faratala 

Tig Reparrs durion dun epaoyidn, xa Te capahara 
eon. ndfiitmutata: < odoz fgnis non Fit kee 
durian dun RAAIGEN, AdU GopLN UGS jun RUT OS® KA 
in cof ctu coy r ” 
aa Bi duroy § Baoiacds 


TROT SRUTNOE? 
Bs adie . mnabuchodonofoz rer 
bam. ¢ —rfidity + mabuckadontor) | taal 


suelo.» xda  Zarruoitn veeBouxodorocae 0 Aa 
$ Diet bidiewwe” pews fidracly mifac bs yg 
ou tiarey, CuAoynyes 04t0¢ Tov od eaK pire ; 
denago: q mifit angela fuumn s- eru it mae 
Mevceya,ts SarisGiae "pr Ky YEAON AUT OD KOH cEelAeTo 
feruos fuos qz  cofiderunt in eo # Ptr 


~ > 33 eo 
Was as ay OT! Pre TTOLIer ey CTF AUTO ¢ 


© Biblioteca Nacional de Espana 








graina.grelex.ctiter.latina, 


S immutauert: 7 cane é corpos 
eet Ti a" Th T@pce 
as HAAI@OOH 5 KOM HAP EO WKY M 
ov Ba gp vt no feruirét neq) ado 
“Karas pn geTnouce pn dt eos 
omné vefiz nif seh tuum. <ego 
anion wuyTl be AND Ti bee AUTON + nerve 
ane vecretiis ois ppfs* tribus lingua que dire 
pi a Moya, Was Aaoo Paw yAwore h avers 
tT arpheriats coira och fidrach mifac ad= 
n eaacronnlet noe Te Tou 6€0u oe eax pina abs 
poe in perditioné erunt. 7% _ dom? cog tn diz 
Raye, cig ATOACICR Lorov tes «xd 04 OIROL AUTON eIG dlep 
voptiohts qi 1d eff ve? alius qui poflit libes 
aratyns » RAOOTH CUR sw beog eTee0g G5ig Durkee Gu ou 
rare fic. tunc ter pzomoutt fiz 
‘ 
pusrar BUTOC* TOTE ORATIAWS KATHLEEN BV TES 
drach mifac abdenago in puincia babylonis. — naz 
Seay pion aa evaye ev TH Xwger Bafvaeroo> vas 
pucjodonofoz tee oib? = pplis — tribub? 
Bovxod o1sorwe 0 Bacirtug WAaTw Tog Aaoig HuaAai¢ 
linguis hitantib? in of terra:par vobis mtti 
yAaosalG TOS GROVE EY Gaon TH YH,CIONYN ULIY “TAN 
plicetur: . figna t 4 portenta 4, jfecit me in 
juideld, TH OHI KOU TH TEORT OA & ETTOHOEY MET t 
oe? altiffim?, placuit cozam ine anficiare 
ou § aeag SUeLisog + Moeorey Evoeyrion laov vcr yés Act 
sobis:qim magna . figna | eins 4 gm fortia ’ 
§uir , ag Peyare Th THLELCR duTou xdu we Ixven Te 
portéta —_eius: regnutn ei? 3 regnit efni 
TiowTe auTOV, # RaoiAtiee auto aortic auariog 
t — poteftas ettie. in giation€ 2 giattone. 
a3 4 efoveria AuTOU tro Pweay xdu “Pucca Ca.4. 
QE nabuchodon ofoz abiidans eramin domno 
KKB yo rahouxodoviowe tutmav Kuav ep TH Cine 
meaflorens tn _, thzono meo; fonii vidi ¢ 
pou fudnAGe erik ‘Tov Geoyou pou, eruTrvion eid‘ow XoU 
pterruit , me t turbat? fum in cubilf mcoz: 7 
igoAiaoey Me xou eT oeeey ORY Cori Tie. moltg pou, Kou 
; vifiones capitis met cOturbaverfitme. 7 De 
MH Opareig THE KEDAANS pov OudeTacafay ue xu Dies 
me pofitheoccrett ve itroducerent Eedfpectu meo om 
pov eridu Soya Tou tioayayely eva@mioy eno wav 
yah faptentes babylonis: vt ; colecturas 
TH TOUS Topoue BaBuaavos , oTrwo TH TvYKEIOW 
., mini notdfacerét mbt. ¢ —ingrefiifunt 
TO HUTVIOU Ylopirwoiy pole aod CioeTrooEVONTO OF 
Kcantatores magt gasarent chaldeiz, < — fomnifi of 
eTretoidor payot yaropuror KaArgrat or, xoH op tyU7rri00 rT 
Ht ego icofpectu cop: cOtecturd = cis nd 
Te ey HaTIOY QuiiY, KGET OUYREIOW aUTOU CUR 
hota feccFt milyt Donccvenitdantel cut? nomen balta= 
Fyracione un Feo Hage DeyINA OU Ovo pce Barta 4 
far fedim ionie vei meizq fp vei fem 
~ ~ PA ~ ~ ¢ 
ne chien Ly OVOMe Tou beov MOU,0¢ Wituper btov aylov 
: fetpo béts t fomnifi co2za co dirt 
a EXEL, xo qo ev arvioy WeTrby aUTOU eiTra. 
tafar Puceps  inctatorzi quécognouig  tpirt 
Radrtrag € a 5) 9 v~ A wo TA “ 
p “0 dovwy Twy ean av ov Cyvav OT! WVU 
fie in te ¢ of —myfter! nd ipoflibile_ tibi. 
a Hool, xy maw puusnelow bux adureTeloros 
cm , Vioné = fomnj = mei QS vidi. Tt 
ey “TH OpaOWY Tou {UartloU POU OU eID ov» RoU THE 
pe hs clus dic miki: < | vifiones capitis 
hohe QUT OU EIDE pol, OU oth deceorets THe RKEDAANC 
ile dasl cubnti meo. videbam: <  ecce arbor 
‘iad T™HE KoiTmG pov. eeeaoour, du idcd desdoow 
ud, f _, terres Z agltitudocius mults: maguifi 
ira) TIE yy ee a > > 
YS, noe 90 ULos auTOU TroAL, emeyas 
arbor = ¢ inualuit: 2 — altitudoetus 
Wan 4 ate Roe ~v 
xa Txuoes, xdu pe V-bog euTou 


Oo : | 
See Pr2D09909900090000090000000000000000000 


Zr ila... Wie. 


*reois’ imutauertit’&tra 
diderunt* corpora fua‘ne 
*feruirent*& ne* adorarét 
Somnem"’deum ‘excepto 
*deofuo.'A me ergo™po 
fitti eft hoc" decretui:° vt 
Pois*pplus:* tribus;°& lin 
gua‘qcungs"locuta fuerit 
*blafphemia'cotra’det’fi 
drac* mifac® & abdenago 
‘difpercat:"& domus cius 
fvaitetur. cooocoanceo ean 
°Neq enimfeft'alius%de? 
COOROOONNIANINNOON HONS 
ae * poffit *ita® faluare. 
UIC CoO CDN CNA AKON 
*rex*promouit’fidrac’mi 
fac’Xabdenago coun 
“in prouincia Fi babylonis. 
®Nabuchodonofor” rex 
fomnibus*populis 'genti 
bus& linguis" qui ooo 
°habitat?in vniuerfa"terz 
ta:"pax vobis *multiplice 
tur. § Signa’ & mirabilia 
*que'fecit ’apud me*deus 
*excelfus. © Placuit ergo 
*mihi* pdicare ‘ei? figna: 
Squia’magna funt' & mic 
rabilia efus:*ga' fortia: & 
"reoniieius:quia” regnt 
*fempiternti:’& poteitas 
eiusin "generatioe® & ge 
nerationem. 4. 
Go'nabuchodonoz 
for °getus*era‘ in do 
mo mea:*& flores" in paz 
latio meo? Sonitt*vidi qd 
'pterruit me™& cogitatio 
nes mee" in® ftratumeo ? 
P& vifiones® capitis mei 
*‘coturbauertt me.® Et p 
me‘ ppofita eft* decreti: 
“vtintroducerctur’ in coz 
fpectu meo'cticti*fapietes 
*babylonis:&‘vt *folutio 
ne‘fommi‘indicarét mihi. 
®Tiic*ingrediebatur‘ario 
li*magi 'chadei™ &arufe 
pices:°& fomnin?narraui 
fin cofpectucorti:*& folu 
tione ei nd" indicauertit 
*mihi:'donec’collega*in 
greflus eft in confpectu 
meo‘daniel :* cui nomen 
* balthafar*fm nome "dei 
mei'g habet*{piritii'deo 
rai" {ctorn"in emetipfo: 
°& fomniti’cora ipfo"loz 
cut?fum." Balthafar* prin 
ceps‘arfolorti :" qii*ego 
"fcio’op*fpirita * fanctora 
"deort habeas" in te : *& 
ome facramentii®nd "eft 
ipoffibile' tibi: ‘vifides*{5 
niorai meorti 'Gs™vidi:"& 
folutioné eart’narra.? Vi 
fio%capitis mei" Pcubicto 
meo'videba:*&ecce'arbor 
>imedio*tre :” & altitudo 
ei*“nimia.° Magna*arbor 
*& fortis :*& peeritas ei9 


Ler.beb, Dania, ‘PDritiua.beb. 


NO VT pomy ay 908 "Nan 
paz nag OF9 qmypy xdypnen” Ne 
by oP opp" ow™ aarinnbny" ob 


bylnbay oxy ey pdr’ nax'oy vey hy 
Nn Tay gy! Tey nN" 
Maas! amar ayn poy ang ay 
JTS AAODN RIT INT 
pad: aya * mbyny* bag toy busta 


Tay TO TM noe eae? ay 

sooo aw ria 32nd ‘ay 

oy” s2amb>y "aN xvnay" by 

ay hw MINIT PNT age 

Noy oY Tay Tay ens 

ming MINI IPP SEL an‘nby” 

prpnnes tampa ngs! mse" 

maptiiy? by °mizop" anion” qett22y 
say oy? “yt 


23 f nada "3)°7912 wn ax" Lap. tif. 


i i mI 
meg.” OP" YI” PN pant tne 


Spa oy" prryy” 92NIT a2w" soy 
oriy' yapy nas onay ame y ymny re"hn2" 
DN 1 b95 “Op i maby , OV Db" o>" bay" 
aay spon Samia’ sy Soy ym’ 


sepix Nap n' poy "peg eo" 
Mae MON’ NOON KANT 
so PYAR AMDT yD 
POD TP OMWIT OI YPN oy" 
mt on! os" ons Seana" 

sobpy i maa tpaiyp "pbs! apt 
Ty wand": NON Mbp 
my DU AIST sep sn 
OND Ty >ay apap ony 
aay" em "y's eam get ae 
MIN IID "Sy sw N’ aa” 


nonvMp was fewer 
BIW ANU NIN NIT ENT 29° says 


ff tit 


‘© Biblioteca Nacional de Espana 


eitivabeb. LerbeWDant.tiij. 
anand’ S3"aib9 Snir sont) ‘xp 
Say OU" IN PEW PSY IND IN" 
bo pr bbin! rman’ ay’ xbS9° pray” 
WMT gM FIT! sdayat San 
yr’ F nin any’ >3 pin mMIny enw 
atop dbs samo by aN ns ne 
siqp’ny” SID EDN eon? wap yy" 
psn 18D) ‘sao! oy Soy’ py Send” 
aay" maak’ aay by’ bay" 
antes! SISSY AND 'snyy! rn! 
Bw? apy oa” bay" y' 
nox? 779977 oN apie xy 
Non Sp" Nari “TRAN wn 
ys" sips? aon snpn opr paps? 
aye" omy NMED NIT NIN 
2” yas my an An san’ 
sastaoy! PTY “nonad nby" peda pow 
no’ NAb" pap mexaiNang” 
mn 92: Saoiee) SoM eT na Tw 
ad 7 "ita xmas? n903 *senby" 
inser’ DP OWIN ‘bow’ naan NTS” 
nin op" spby' MIS nin xebt NT “mby’ 
syxidooy Vang wz 
pon? DVIN'9999" 499"3 "ON ‘sony! 
oo shyt wis Paced mary’ 
pare by mary’ Saa'nnagr 
mpm 7S Oman pag ae 
oat PID" Auy ‘opin ssmDdy 
bay avy’ NBO“ ny? Asan ° my 
sym ‘abn syxiipba" Pe 23 
08) Pasnemiby’ my’ po bse! 
vw “pasa sabn° ee 
aint nyt DTT MNT xs “apy? 
soe’ 23" ANY NoMy Nop apy sony” 
sae mn AIK Yow "oye xray! 595° 
*. an" ay eat poy Ny’ 


Zri.B.wie. Lr5.Gre, 


*cOtinges‘ cela.’ Afpect9 
illi9erat it viqutad terminos 
®vniuerfe’terre.' Folia ei? 
*‘pulcherrima: ‘ & fructus 
elus™nimi?:" & efca°vnisz 
uerforti?in ea.4Subter e4 
"hitabant’ aialia & beftie: 
*“8 in ramis eius* cOuerfa 
batur'volucres’celi*& ex 
ea’ vefcebatur‘ois caro, 
* Videba in‘vifione "capiz 
tis mei'fup“firata meti:'& 
ecce™vigil” & fanctus*de 
Fcelo%defcendit.“clamauit 
"fortiter'& fic"ait.* Succiz 
dite’ arbore? & prefcidite 
®ramos eius: excutite® fo 
lia eius°& difpergite® fruz 
ctus ei: Nfaghatbeted q 
‘fubter eam funt:* & volu 
cres'de™ramise1?." Verti 
tamé°germePradicti emus 
‘in terra'finite: ° & all gez 
tur vinculo" ferreo: coo 
*& ereo'in her bis’que* fo 
ris funt:°& rore‘cel{ cco 
~tingatur : :* & cum feris 
Spars clus” in herba coo 
‘terre. *Coreits' ab" hue 
mano" cOmutetur : coo 
F& cor fere "detur*ei :* & 
feptem ooorconacnanasee 
“tem ra'mutetur'fuper 
eum.’ In fententia® vi vigila 
>decrett eft & fermofan 
ctorum &‘petitio cooce 
‘donec'cognofcant*viuez 
tes: ‘quonia® domiabitur 
"excelfus°in regno’homi 
num:%& cuicun ccoceo 
®voluerit® dabit illud:" & 
hiilimthoiem'cdftituez 
nit'fupeti.* Hoc’fomnia 
“vidi® ego cooccatocooenn 
f nabuchodonofor ‘rex. 
*Tucrgo" balthafar ooo 
‘inter pation natra felti 
nus: ‘quia°o¢ csPfapientes 
4regni mei"non *queunt 
*folutioné “edicere mihi. 
*Tu autem "potes:* quia 
*{piritus *deortifanctorti 
"inte eft.. Tunc'daniel’cu 
ills Nomen coogdocoogd 
‘balthafar cepit intra fez 
metipfnm tacitus*cogita 
re'quafi”vna'‘hora:? co 
tationes eius® cOturbaz 
at eu.’ Ridens att? rex 
Fait. Balthafar: ‘ fomniti 
“et interptatio ei?'nd'cdz 
turbent te.’Ritdit*baltha 
far’& dixit.“bite mi°fom 
niti his quite odertit:' & 
interpretatio cius*hoftib? 
tuis fit.” Arbore'qua “vidi 
fi" fublime"atgs robufta: 
*cui? altitudo’ ptingitiad 
celai:"&afpect™lli9*in ot 5 
"terra.*G ranu ei*pulcher 
rimi:'& fruct7ei* nimis*& 
efca’oim‘in ea:*{ubter ea 


fk. ci interp. lati lating, | 

puenit vival eel: | & latitudoetus 04 tery 

tHbacrev @s Tov dupcyou KU eu 

tinos terre: t ete once an as tam 

CAT Tig Yas, UTE DUAAw duToD ¢ wae xsu 

che elus arlene clbus oim in 

wog auTou woAuc, nde Teoph WavTas ey ck 

ter eam habitabat - beftic bars ap 

KOT avTou KovTeOKN YOUN "Tet OM le 7 TH i 

ramis eius _bitabant aie es ys 

KAad og LUTOU RATUROUY “Tot devear To suecyoy , de 

, utriebaé ois caro. videba in viflone 

Tov ETeMETS ware ote» Cbeceour zy 

ctis in cubilf meo: 7z =r sibel AL eluate by 

xTi¢ bart Tig wolTHe pov, x4 2dod at. xa ay 

de selo defcédte t ome tu fortitudie fic 

aS dueHHOU ReTeBn add eparnoey ey Pyci 

dixit: fuccidite arbor 2 ns ore 

ise, eundlare Std 'oor xu éxtiaAary 
ratios etug: *. excutite folia clus, t 


Kops | 
7 fibs 
Ure 


“Tous RAMP ous dur, xdu fuTiabaTe Te QvaAw dure aa 


otfpergite fructh ei? comoucané 
dlaskoo micas YY KAP wO aUTOU , TxAuINTwOOY Te 
bettie be fubter ean t aues ve rang 
buoice Verona Taser cou xdu Te Loven dase Tan wad uy 
eius. veriithi , sermeé radich ei? alt serra. fiste 
CUTOUsTFAMY THY puny Ta ay AUT OU SY Fi yh tarare 
4 ts viculo ferreo 7% creos 7 tn berba {foris 
1s ty Oona oi nea HU KCARG, HSU OF TH KACK Ti i tha, 
t in Fore cel », Rroctabit: t cum 
nou fv Nevo "Tov GUeCHOU QUAISTHO ey xu pete 
beftije _ Pars elus it berba torre. 602 
THY byl H pe ig auTov wT! Xo @ THO Yuge H 
cts ab beibus phe ms ie 
Mie aur easb Tey RVVLO TOY GAAoI@ORC ete oKo4 nepdia 
bette vabitur ei. 4 fepté tpa mutabunt 
bolou DoidoreTou cut. nda ead nougol aAAwyoov tal 
fup eum p decretum vigil fmo t verbi faop 
ear duno dia TuyneluaToc tie 6 Adyog K3u Ghpa aylior 
tnterrogatio: vt cognoicdt vinétes; gz dfs ef 
CTEOTHUM » Ite YHOO O1 ZavTES, CTH RLGIOG tm 0 
altiffim? regui. @ cui videbitoabit illud: ¢ 
UeLisog HS Bac iatiag anda & & tay Dofw Delors QuTHt xg 
coremprti boim elewabtt fup ifm. — hoc 
Fou ronan aideamat drasnoes Cr auTHt + TOTO ® 
fomnti vidi £go rer nabuchodonofor: t w 
eyurHioy Eidor eyes i Raciau's vr Boux.od® Ondo WS 4 KOU 
baltafar cdlectura ofcr t oé@ fapiétes 
Raarracay x ou'yRespace emor'y OT Barts 0 Tope 
regni —s met no poffunt cdlecturs cine | ma 
Tie Rac iariag pou bu duvaytes mp ouyacie auto OW 
nifeftare miiyistu at Daniel potes: fps oe 
Aaoal por, ov Dapta vaca, OTe srrveh pe Heed 
fctlis in te. tune daniel cu? nome baltafar: 
ayiov ev ool» rére Daya Su qo Wopee RarTarey 
ftupeface? éqft bora vias ¢ _ cogttationes ciay ad 
QS HVECH CaO"! weoy ploy , xu au dleroyiopsol auToN ov 
turbabat ef. =e rfidit rer s oes 
HeTapaarov qUTON + x3U demrenpitn 0 fas sards 184 Tikal 


baltafar fomnié @ cdlccturs ne ‘cotu 
Barraoap sp eivmnoy xu KovyReios ph KaTaaTl 
a dirt: dfie fit 


te. ridit baltafar 
cere oe ceoinglty Barrauep x34 Eels nigut Is0 
fomnif odiétib? tc: _ colectura qi 
mp UTrvioy Tog prove ot, xu k oUyReIols fa 
inimicis tufs.  arboz qua naviditi magn a 
Tog exaeors wove po d¢vdeor Sides 7 mart 
t foztificatd cul? altitudo quent fn celui * Pe 
nda? xunds Ou. VoLos Lepdaerey £1 709 dugayor up avTe 
ee tn oem terra: fo Ita ci? florida: t ra 
aur $46 Wary mH syn yXGU 7. vada auT F Zugoca Ao o can 
ctusei? mitus: < cibus oibus in ea: fo ue 
wisevT WoAUG AH Tepe ware dutis,vmonaT @ 


© Biblioteca Nacional de Espana 





LriMagreler.co iter.latina. 


beftte agreftes.7 in a ramis clus 

mh ae bugle Te dyetee KSu ev Tels KAad ole aT 
eat ike auce cliz tues ree. 

pecs oe To Sovece Tov duecpou » ov tb Bavirry - 


iualufftis < mdgnitudo tua m3 
¢ A eet Suh Awovin coves 
ry CucyorAvyeng KOU IXUTAG » KOU K BSYRAGD Bp 
snificata é puenit ad celums 4 _ diatto tha in 
veailrtn 1G EQaCROTEY Clg TOV GugeLy on, KoY H KUpiCe OU tig 
L terminos terre. & eidit rer vigilé ¢ 
waves KOT EOE 0 BaiAtue Fo xdu 
du migaTee Tig yas X54 071 Eider 0 Bawiatue ep 
pefcendentem de celo - @ dixit: euellite 
t > n.9 Os, ey erarey twp lace 
fon KAT RPaNOY TR &% TOV VEaTOU Ko ; 
mat grbowe 2% cozrfipite fila: verfith ‘ germé 
rite Dior x Aapietowre auTO, WANN THY DunY 
radicieius in terra finite: t i vineulo  ferz 
air ar QuTOU & TH yk Camere, nu EVP EOMO OW 
reo t ere =6t ~=in herda ‘Gforis 7 in rove aft? 
3 add KAARG xo tv THAR THE F@RSY EV THD COOW T OU 


E i pnoctabit: t cum bettijs agreftib? pars e- 
ayes aUAiaHoreTet , xSa PET bugion ayCleY N MEeiG au 
jus vonccfeptétpa =  miuentur fup ita: boc 
nov Lac tale xoupol RAAdIOMNC ONE ea’ AUTO, "ToV% 
iectura «os eis )=—SsdFex a vecreth altitiimi ett 
KovyRaiois auToU Raoiaey + xu ovynoic ULisou ésiv 

puenit fap pfim mek regem: t te 
i epixorey Grrl qv KueIY frou mor BawiaAce, xa oe 
$obs erpellent ab boibus  cumbeltijsagreftib? 


40d» indldfouerw szyd THY daboclT on xd ae TH Onelor ayelav 


(ifs 


x 


*Yelayf 
tha 





* eit 


15 MMtabuntur fup 


Hl GAA 


bitatio tua, @& herba qi boué cibabunt 
Vso h naTolKRoIg Oo. xo KOT OV as ov Leopuove 
jt > ve rore celi bitatiotuacrit z 
| a | JUDO / ~~? hy | U . 
TN oF xo Lz TH DeCooU Tov ovecPON AUAIAT HOW Kou 
fepté tpa mutabuntur in te vonec elas: qe 
GHA noupol AAayloroit emi oe Lws ov yvag, OTs 
victur altiffimus regni boim: tui 
xupietn 0 ULiseg Tig RawiAtiag Thy aiodtrar, xouG 
vifus fucrit vabit ifm, < qz odirit finite pla 
gar Defy Swoe: duty. xct O71 Feww taoere TW gu 
ta , Tadic arbowts in terra: = regn th 
WY TRY Pay Tou dvd oou &v TH YR, h Baoiatia oou 
tibt manet ex quo cognoueris ptatem celeftem. 
TOL LEE AAG AY yas THY efove fey Thy errouedviOY « 
ppterea rer cOfiliime® placeat = tibi:, st 
de TovTs Bao) hBovAak pov docorer@ ool, adv THs 
peccata tua in elemofpnis —rredime: a nid 
aMapTIRG ou ev CAcuuoorvvous AUT ewe! » xo Tals cd} 
tates tas in mifericordije paupcy. fo2fitd crit longant- 
KIdG Oo Ev OLWTloLoIS TreW TOs lows tras poRoodu= 
mis sé eltettig tuis. hec ofa pmene 
HOS TOs pa Ta necly cou. TaUTE "Wave epiat 
runt fap nabuchodonofoz regem poft duode- 
CW ED! Vahouxedariorws sor Racidta pete dude 
cm méfes in _, Sula regnt efus in baby-= 
eeusyor earl i) Yaa the Raoirrles avrou ty RaBv= 
ne deambulis, refpodit = rex z ait: none 
rn mb waTOr ABW 5 Raciaede noo rarev , ou 
Ym Be babylon . magna qua ego edificaut in 
Domfi - paren H Meyoan by eye axed opnon ti¢ 
pine ne Pd ee tobore _fortitudis mee t{honozé 
TIAdIAG £9 TH RoxTer Tig TxUOg POU tig TIAN 
* me mec? adbuc fermone in ore , re 
ais Ens pou; tri roy Acyou éy 7H séueTt Tov Bas 
Clee Yom oy DE CeO factaelt. tibt Dfcitur 
nabuchodonongy ot <> wugcenod eieTO> ool Atyetu 
} rere regnh tui tranfiit 
Kes o10o-wg Racia,h Baoiatle oov “TRE HAGEY 
Rash on +i ant _Poibus te ctpellent: zc ; beftijs 
bitatio ” TOV QA Ot tx dhafouc iv, nou MET OHEION 
tua t feno Gfibougcibabunt te: 7 fepté 
RT ORI COU Koa ay caw ote ORR AY eT 
fio ae Ov Ge Rovy Lopwucid oF nse DIa 
> 1; ,, Oonec fclas gd dfietur ercelfus 
YT OG tariot, Yas Sy War Sri xvendn ovisog 


Zrafla.6. Die. 


*habitates’ beftie®agri:"& 
intamis efus' cOmorates 
*aues' celi.” Tu"es*rex® gq 
coocancdoqeoc0N 000000000 
Pmagnificatus es?& inna 
luifti : * & magnitudo tua 
®creuit*& pucnit vigs *ad 
celti:*& potettas tua'i terz 
minos vniuerfe’fre.? QG 


aute’vidit*rex®vigilem®& 


fanctii defcédere*de’celo 
'‘& dicere:*fuccidite'arboz 
re"& diffipate illa: "attit 
°germe?radict cius%in tra 
"dimittite’& vinciatur* fer 
ro*&ere’in herbis cooco 
*foris:*Xrore‘celi’cfper 
gatur:*& cum oooccoxn 
feris fit’ pabulii eius‘doz 
nec! feptem ocooaconsacooo 
™tépora” mutentur® fup 
eu3.’Hec eftinterptatio 
*fententie ‘altiffimi * que 
. Somos oooveaonooncndd 
*fuper*diim met’regem. 
*Eiicient*te‘ab‘homibus 
®& cit ® beftfis' ferifqs*erit 
"habitatio tua: " & fenum 
"vt bos’comedes:1& roz 
te" celi coodcocanncoo 
“infunderis*Septé quog; 
*tempora ‘mutabuntur 
*{uper te:*donec* fcias°qp 
*dominetur’excelfirs cove 
Superregnum” homina: 
'& cuicungs'voluerit coo 
™det illud."Q Gat Peepit 
Pvt relingretur 4 germen 
"radicum eius*ideft ‘arbo 
tis :"regnum tuum ‘ tibi 
*manebit*poftqs “cognoe 
eris*poteftate cffe*® celez 
ftem.'Quiobré*rex’cdfi 
lium meti'placeat*tibi:'& 
petatua™ clemofynis® rez 
dime:° &iniquitates tuas 
Prnifericordiis * paupert: 
‘forfitan*ignofcet de™de 
lictistuis.* Oia hec' vene 
runt’ fup*nabuchodonoz 
for*rege.‘ Poft finé °men 
fium‘duodecim' in ®aula 
'‘babylonis ™deabulabat. 
*Refponditq;? rex? & ait. 
"Nonne*hec‘eft*babyion 
ciuitas *magna‘qua’ ego 
*edificaui’in domi ‘regni 
*in robore* fortitudinis 
mee:"& in gloria® decoris 
mei, Cig; 'fermo"adhuc 
effet*in ore'regis™vox"de 
°celofruit. * Tibi "dicitur 
*nabuchodonofor ‘ rex. 
*Regnu tut‘ trafibit'a te: 
*& ab*hoibus’eiicient*te: 
“& cum*beftiis & ooocccva 
"feris crit’ habitatio tua: 
*fenum” quali bos ooo 
*comedes'& fepte™ te poz 
ra"mutabuturfuper te: 
Pdonec'fcias"q@*domines 
tur excelftus ooocoooeose 


‘Ler.beb, Dani ttf. ‘Pritina.beb. 


2B? ws" x73 yn sw 
ry eabo'eiT! nas" sea BN 
PEAMIT IW Apa Nyy 
Thay Noy powy wom" 
pot" wirypy Sy” nap ‘aan 
pram" xaos! sy ony sont 
JPAW Ny Sd aw py oT 
SNS wna Op oT ONS 
oyy vapsy sont pdt seon'77 
nya! op sy! Ap zn qa" wn 


sme ny Teyey pany paw” 


Tuna yr ery nny eae! 
sean yo pT Iw byway" eo" 
sayy aren? sain ony 
swouy Susi pops? qb° pins” 
peeny pas ayaa’ pyayn'sh 
sy! bay eT yan? wy" poy’ 
Nay! yl easy” mobos’ 
"pu? parma ds * oy mam” 
Jz gman" sabes op ay 
seo pha sigan ye nop 
Jee! poy sgh aha eaby ay 
Pao" jes oowY prw'np rsd” 
NOI NTT Ow Aw NT 
po nysp? axado"sws 12 Sy’ 
ot emazy "S97" Sy" ainy “oan 
Jey’ x2do'nayinnr’qo0" 539 
nas’ oF sensy Sga’xoni set’ bey 
20 “apns 9979 § ryg4” mnran’ 
Das" sana "nys yt psy 
PION Tay evony pop" node 
eon xm xaos 7319" 
AYN” OMT!" II NAAN" por 
2 pIny" say" ayy xy 


anys 
Dw 


Banks 
NO 32? 


sun ap 
—- =e 
Pnu oP 

129 Mg 

s q 
mnasy 
now” 

y 

ANID 


eh 
ay 
*] 


np" Sx! 
b>” 


nay" 
a 
ao 


Pee pany paw "ww pow» abn ove 


oly! pi oy yn yy! 


=~ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


s} 


Pritivabed. Let.beDaniv. Aral BiWie. Zraf.Ore.leecointerp, lating, 


eag! easy Tota" NaaN' M9703" 


2 ue" byinpdt senha’ squi'ad nary 
TS opt ema pon", ery 
xranfoodt Say’ nro "xayy 

ayy oy! sp", papss* ppy 

229 PBS ABH NIN PD" 

MSE spy ayy Tiay nae DPE 
sins si"sby' syqaot spy ep?" 
nna xB ny nowy eee 

Boy" wad" nape oy yay 

aantayt TTNT aterm’ vox * any 
sag! Mayngy' pain" x79° Nyy 
SURE TT New" nd Ta" 
apy'syo’ ONT YDS NnoT eT DN NY 
yaa’ szgrng "ayy Vagtny 

sy amade ‘ape shy" aim’ 

erat aD shy au py 
ns" 290" sae napny’ mtg" Sur way" 


we ine ox wet o neo “spay 


Siege THEY Soho hae awa 
nay’ ny DUP Maa yy wow PAF 
By mad" pHa oy" PT” ANT 
boytyt ta bay 
Lap.yv. syon>? TV sooo enmd’ 3 
aay BON Sapity® gos" III? 
oyby soy sxya"ang NTO 
ey’ SIT 9D)" MONT, * NTO 
27° dy ITT pas’ eT RDO 
AOE tampa obag oy NOT PS 
nym) ‘ maz qa* 93"; 
e777 ano" wT yd ant 
5 NpSiny ys aT ebay 
shy pha npmiey poangey 
rmuN Ansara II 
le x27 , MONG c IW) € son! 
oe SNR NDR 7TI9 eRe” 


in 1 


*in regno*hominum:' & 
cuicung;*voluerit cooceo 
bdet illud.* Eade‘hora*fer 
mo‘completus eft' fuper 
8yabuchodonofor:"& ex 
‘hominibus*abicctus eft: 
'& fenum™ vt bos"comez 
dit:*& rore?celi eooooo0e 
Scorpus cius‘infectum eft 
*donec*capilli cius cooce 
‘in fimilitudine aquilart 
‘crefcerét?’& vngues eius 
*Gfi vngues* auin. Igitur 
*poft finé“diert’ego‘na 
buchodoforfoctos meos 
"ad cela'leuaui:*& fenfus 
meus™redditus eft' mihi? 


"& aleiffimo® biidixi:? &. 


vittente in Tfempiternum 
"laucdaui*& glorificaui:'ga 
“poteftas eius* ptas' femz 
piterna’& regent eius*in 
Poeneratioe’ & gfatione: 
"& oes‘ habitatoresterre 
apud eti‘in nihilt’reputa 
tifunt.' Iuxta volitate ei 
fua*facit ta'in virtutibus 
™celi G in"habitatoribus 
*terre:?Xnd%elt qui’ refi 
ftat’manui ei9°& cicat'ei: 
"Gre? feciftii* In ipfo*tpe 
"fenfus me reuerfus e’ad 
me:‘et ad honore‘regni 
mei®decoreqs pueni:"& fi 
guramea‘ reuerfa eft*ad 
me:'et™optimates mei"& 
giftratus met’requifie 
rut'me:Pet in4regno meo 
‘reftitut? fumi:*et magniz 
ficctia‘amplior"addita eft 
‘mihi. * Nuncigitur’ego 
*nabuchodonolor*laudo 
“et magnifico°& glorifico 
*rege'celi:Sgqaoia'opa ei? 
*vera:'Xoes'viceius™iudi 
cia:"&°gracictes* in fupz 
bia4poteft’humiliare. 4. 
althafar*rex‘feat*gra 
de*couiuit’optimati 
bus fuis *mille:"& vnufgf 
Ao jfua bibebat etatc. 
"Precepit ergoiam temu 
lentus:"vt afferrentur'va 
fa®aurea coooooeaesca00e 
‘Xargctea:" g ‘afportane 
rat’nabuchodonofor’ pa 
ter eius*de® teplo‘aqd fuit 
°in hierufale:‘vt biberent 
‘ineis*rex® & optimates 
eius:'vxorefq; eius cooce 
*& concubine.'Tunc™alz 
lata funt"vafa°aurea cco 
Pque*afportauerat"de*te 
plo’ uod firerat eoocodoo 
in hierufalem:* & bibez 
runt’in cis‘rex 900000000 
"& optimates cits: vxoz 
res'& cocubic illi?.” Bibe 
bant*vinum'& laudabant 
®deos fuos‘aureos™& ar 
enteos & "creos °ferrez 


Sstlioneolp's lapideos, 


regni hoim: -@_ cut videbit og 
Tig RaciArtlag Tw avbourrar, xu & ody Dx Peg ae 
lud. eadé Hoa -fmo copletus eit fup ng Bri 
TH AUTH TH GPA OADVOS OUVeTEACSTH tol ¥ eBour of 
nofor. t ra sh ,boibus ee ¢ fon 
Voowe + Kou TW avbowmer tfidlavan, ady vd 
vt bos coeditzt a : rove te eet Xogren 
Ge Rovg HT tev du ead Tig Nedoou Tov susczos b ove 
p? ef? iticth é:donec  capillt eius Gf leon, 
pa avTov {Boupnews ab Teixts du TOY Ge Acdimwy duce 
ficatt fant t wngues el? Gi suium. 2 
YaAvIOno cep xOU OL OWUXES auTOD Ge dere ar + GU eT ~~ 
finem dieg: ego nabuchodonofoz 
TeAdG Tit HUEEa, Eyo Vahouxedoviowe ‘Tee dolar 
los meos in celumn leuauis Z mens tea ad 

‘ 2 ‘ 

wos rou Fig qv ovecyoN ¢Badov, xu cit porres peu eon? 
me reverfa ch: ¢ altiflimo biidirt: @ 
tye Poresennooy xa Td ULiswo dvacyore, xumiy 54 
viuétéin  feculalaudauts slificaut: gz pris ap 
ROUT LEIG Te Licavors KYEoree HSU ED ofeora, OTEK efovelady 
ptis efnaz 2 regni-  eius in ghationét gig 
? ee. Ree m.. i ‘ 5 “> \ ; 
tEovcrie alading, xSu k RawiAde cuTov cic Puc roa Pg 
tioné.2 of  _  bitantes ferras, Gf nililrepa 
dy onde Tray TES OF RET OIOLYTES THE YAN, Ge Budde Zags 
tatifunt, < fcdm volfitaté fram facit in — virtute 
yi ST norcependu Raat qo OLAKAce AUT OU “Irosei Cv THO UNey 


_ welt ghg in bitatione fre: tnd ch dre 
TOU sUgCYOU KSUEY TH ReeTOIRICt THE VHC y adu dunes He 
fiftat manui ei%: @ dicet ci dd fecifii? 


, ~ ‘> pn Des, Va eee ESE > ; 

Ti MoM eles TH KEI AVTOUAXSH tetl auTia ‘Th roles: 
co tpe mens mea reverfa eft ad me ¢ 
ee eee ~ ¢t } ] / 2 39 ¥ 
AUT "Ted AUP A DEES MOU ETMEFCADAT CY tT uae gu 
ad bhonozé regui mei veniz 7  fowna mea 
Zig Tay Tih Tie BaoiAtlias pou RAdor , xdan UoeqH pow 
reverfa eft adie: < tyrant. mei 7 : optimates 
Parise Ler UT EME, KSU OI TUONO! MOU xG4 oF MEYIFaliC 
mei Gfierfit me z in regni ; meG cBfoxtat? fis 
ou ehTour me ade earl THY Bao iAcloy pou exocrTeucdit y 
< tmagnitudo amplioz addita eft mili. nnficergo ego 
4SU MEVAAWTUIH THpseroT Ecce TPOOETEOM Mol» EGU ‘ya 
nabuchodonofoz laudo t  fuperalto 7 glifico oft 
ve ouxodovowe aire xsu Utreou}o xu doktor Ra 
gem cclis ois opera ine, vere: 
CiAlar Tov sveyON, OT! aravTa TH Coryee auTOY aAMbina, 
a  femite cius indica: 2 of¢ , ambulds 
nga 4 Tei Bor AUTOU Keio E1G, Kou MANTA TOvG TOPEUOHE 
tes in fupbia potelt humiltare, ett 
wouc ev vb mrconcpery lee Srelvoe Tout THT ENGST OU + Ca.§; 

Ziltafar rex fecit  cenam ag 

Baatarap 5 Bacau caolncrer Perwroy Meye THs 
optimatib’ viris millenari}s: t cozamm . E sigh 
Meyisdowy BD eaol KIALAEX OIG, RSW ErOYTE TIN KIAIG 0 
ving. bibensbaltafar _—dixit in gutte @ x 
din0g« Bitwv ParTarnp Rrrrey eye eves TOU olvOUy F 
vtafferrenE vafa aurea t argéteaq afpoztauit 
ELO-ENEYREIY Toe OKEUN TH 3X CUO ae KOU Te eO'YUCS a efureyatt 
buchovouofor_patcr eins ve _ téplo ab, in bien 
Boxed ordowe brat due ex Tov toy Tou Ht 1K 
falem. t bibant im cis. ree 9,:? i 
CHAN pas KOU THIET OO OY Et AUTOIS 0 Bagirws Geshe 
tesci?: t ccubine ci: t , ceubin eins: 
V6 Que NSU et TT ORA Aceieoet BU'F's KOM cu-amdpecar Tal at ua 
allatafunt aurea vata ¢ . argétea Galpouil a 
Rec oucroey Te Kouarae oKELH RGU TH CEYURA A amie? 
téplo pet qd ibtcrufatem: % bibebat in ete, : si 
vaouT seouT ey {OOUC RAN pA XS! € TFIFOY tt ik ols 8 i 
« . optimatesei®: @ , cocublne Co” ¢ aeansl 
nS Ob MEVISdNeG QU, KSA ab TAA cenarl LUT KOO} : 
niet? bibebst pinfi:z laudauctt ocos aurcos 

> Oy 5 7 MV BM nu gous 7S 
TOL AU CUOV oivOY, KEM HUE T SOME TEXT | toog, 
argéteos z ercos . & ferreos, € ligneos gga ausltnes? 
Roryueovs Kou Kadnavgnsa Tid wpoy 5x4 fuAliovs 


© Biblioteca Nacional de Espana 





hid, 


Zrifa.greler.ci iter.latina. ZraflaIb.Wie. 


REE 
pie ot ve efuadoy DanTuaAsr Kelovs ardoawrov,  —tit'digiti*qfi* manus‘ ho 
fy aut caer ciien lampadem in fupfi_ minis’ fcribentis* contra 
¢ ibe y nariierT Tig Aawwades tel ~w KON "candelabrum‘in"fupficie 
gt ten ig. Dom? regis. % ree ‘parietis*aule ‘regie.* E 
de nai wu Tou tinou TO Raoirewce ud Bae yex'afpiciebat coocoocn 
apm kde hai articulos manus fort = ™articulos"manus? {cribe 
\. Zeaoer Tos ereayadous Tic KErwos He yeas tis." Tunc*facies'regis co 

B oS tune ree. imutatusé: ¢ , fogitatioes = *cOmutata eft:" & cogitaz 
pe vie » rites Bariaeds BAAN, Xda ot dlaxAcyiozot — tiones ci?*coturbabat ci: 
oor searbancrii eum. copages = Ihbo= "& cépages*rentieius*fol 
dyrod oweTagaarot AU TOD + KH OF ourdeopot Tig ogy uebantur:’& genua cits 
ri cius foluebant: 7 genua et collidebanz ad fe inuice ‘collidebanz 


Ce > ~ a 
>” Deavsero 5 KOU Te YONRTR AUTOU CUIEKCOTOLE 
pag clamavit = rer in foztitudie vt introduce- 


c ‘ ? > te. es > ea 
Pasvorey 0 Laoag t¥ IKXUE Tov tiotvenx dnZ 


on - ee t t chaldel 2 aru 
tan robe payous xu ToUe XaArdaloug xSu Tous ye 
fpices.  T dixit fapiéttb? babylonis. deungs le- 


guparer gers E17rty Tog Topois Rafuraros + o¢ Ry ettce 
gertt fcriptura banc t fl cOtectura eius 
via TH youguy ‘Tout KOM THY OUYKeIOW ay? 
nota fecerit mibi: purpura vettietur: t _ tors : 
wig yiopiow pot, Troppuedy EVD voretou + xou oO porpie 


ucsaurea = fp collum cits: & terti? in 
an Ne eal ON TOAXNADY LUTOU , Kou TelTOS tY 
RNG 0 KEUToUS ED! YON TEAKHAD TOU, KU TEITOS 


regno = meoipabit. 7 ingreflt fune ots fapté- 
Ti Bootle pou Kok» xSu TiorewosevovTa WavTEs o10° 
te regis: t non potuerit ’ feriptura les 
gel Tov PwewiAc@s , x54 OUK Hd UyoyTO “THY YORDAY ave 
gere onegs§=— cOtectura manifeftare _ tegh | 
yioras dud TW oVYReIW yracloou TH Baird + xda 
rer baltafar  <dturbat?é: < _founa as 
¢ Raoidcus Radracwp dracaxsn , SUK MOLDA auTOV 
C imutataé in co. % — optimates etus. coturbati funt. 
RAAOIGIN ta AUTO «ASH OL PAL'VISAVES AUTOU OUVETAAaroy 
@ regina ingreffa é in vom& cduinj: ¢ 
mind Bout iAtarce FrorwAded cig Sov UIMOY TOU TroTOU » xou 
refpodit regina 7% dixit: = rer in eter 
wDKolsn k LacriAiore xu time, BaciAtv fie Tous aie 
nh vinesnon cSturbent te  cogitationes tucs 7% 
Eat “ \ t / r t s ¢ 
GUase WG BSL, AN TaRpmareal @oaY OF 01 DleAoyiOpLOL COU , KOU H 
ae forma tua nd mutetur: ct vir in regno tuo 
b, Hoed¥ wou pn AAAs @ y ¢siv VK ty TH BaciAcia cov 
ing pis vei  fanctt eft: t in diebus 
ty G DVivjre Seou Tou ayiou gol, xdu ev Tous hucoous + 
patris | tut vigtlantia 2 itellectus ¢ fapia ve fapia 
BAT eG THU youyoonorig xGu ovvcic HSU TOIL GS Topic 
det inuéta fit oo FE ter nabuchodonofoz 
Wtov Cugedn & dui» xdu § Baoiaets va Roux od overwe 
, PF , tus Preipem incantatoy magoy chaldcoy 
Mario koxovTe mao Gut payor Yaad alo 
arufpicum cSftituit eum: gz: fps  amplioz 
YRapMrav xaTisnow auTWV, Ort Tvepa ToYsardy 
tn fF t oprudétta citcllect? oiectura cognofcés (onia 
ty RUT » ou Hedtnorig KY GUIEOrIC TuyReleV eyu VI 
* dhunctans: occulta z folués ligaturas da 
184 avayyeAAwn Rove or Dyece xdu Avov ourdoprous dx 
niels sot ee , fmpofuit et nomen baltafer. 
WA, XH 0 Raoirws earvanney Su7e Vropee RadT soe» 
nlicergo vocet t cOiecturam cius annficiabit 
WY OU RAMI O Ado tip CU yKeIo IW AUTO avery yeas 
oan whe hed itroduct? cozam _ Tege:, 
‘ FE Coynr giowxdn eramrioy Te Bartacws, 
ibe pas jabs _, daniel: ti ¢s dantel om 
row o Rawirsvery deyina, ov ti Saya 6 LD 
an "a captinitatis iudee 
MOUTH BUXMaAWTIAS Tie ovdaixg CoooccogdD 


SEOdCCO DO dDOC0 QODAN00 COCOCN AO OOOO AC CaO ONS COCO 
SedcoaagoodoconeneesicoocopocooeeodoadoGe fecelaee) 


tar.‘Exclamauititag;*rex 
"fortiter‘ vt introducerét 
*magos'chaldeos™&aru 
fpices.Et" loqués°rex?ait 
Yapicntibus’ babylonis. 
‘Quuicungs' legerit? feriz 
pturam*hanc: cccoo.00 
‘Sinterptationc eius*ma 
nifefta mihi fecerit:* purz 
pura‘ veftictur? & torque 
aurea habebit'in™collo: 
"& tertius°in recno meo 
erits"Tinc oooscoocana0o 
‘ingrefli®oés' fapittes"re 
gis‘non' potuerunt nec 
*fcriptura‘legere:*nec in 
terptationé eius‘indicare 
*regi.© Vnde'rex® balthaz 
far cooccoonocnocom#00 
"fatis'conturbatus eft :*et 
vultus illius'imutatus eft. 
Sed" & optimates ei?° tur 
babsantur:reginaautem 
*pro' req acciderat ® regi 
*& optimatibus cius"doz 
mum conuiui' ingrefla 
eft&’proloquens*ait. oo 
“Rex*in eternti‘viue.'N6 
®teconturbent aoooxxoo 
“cogitationes tue: * neq3 
facies tua'imutetur.” Eit 
"vir°in regnotuo’quit{pi 
ritideorum eooocdoz 
"fanctort habet*in fe:'& 
in diebo"patris tui‘{ciétia 
*& fapientia coocaocooes 
eoocennoanncanogan0000009 
‘inuentefunt°in co.Nam 
*& rex’ nabuchodonofor 
pater tuus®principe ‘ma 
gort"incatator'chaldeo 
rum &arufpicii *conttiz 
tuiteus.° Pater ings°tu70 
Prex:Iquuia*fptis*amplior 
*& prudentia 'intelligctia 
‘iter Dtatio“omnior 
Noften o£ fecretorti’ac 
folutio‘ligatorn‘inuente 
funt*in co: hoceft” in daz 
niele:‘cui*rex'pofuitnos 
men" balthafar.°Nuncita 
qpPdaniel*vocetur:' Kinz 
terpretationé® narrabit . 
‘I gitur'introduct? eft® da 
niel'cora’rege. ocondoao 
° Ad qué prefatus*rex‘ait, 
‘Tues cooooncooconc0g 
daniel ‘de*filiis'captiuita 
tis"iude: gogcognseconcons 


Ler.beb.Dantti}, ‘Pritiva.beb. 
Day yop pbyanuaAg” sayrey’ 
mpeyy oy Naas 3B jany 

nant xg727 320! rT NIT Ny 

$279" PIN aN?! 7 xp" os" 

II MSY MID hz Snakrys 
ANS) Panes ‘ASW’ wwpY Tw 
nbd xa70' NIP ywpy ST NT 
OY TD oD Tw 
*P az DIN? “royy spony! 
MIT SIND’ TT wae “Da! 
way xa IN TIAN ah an 
Ps" oy SIT Ty NO ows 
nay: poy” xonszes nbn ee 
PID Noy ND Een Sa'poey by 
sary EN NIRA NINy 

sgnita * NID" pops 13909" 

omby pa art nang son" bog" et 
xnpe" +s pained? day" 
may" para NID 79 a_y® Vaw'222 


ype emaboinayt rhby'symen OWS 
Panay dae! oy paws wwe rs 


PNT WAY ON PPT YLT nye ‘ay? 
pry tora sy? ymadad ° say” 
mg! pay” Ps na" pap yp 
prey “nnond* gam’ aandpivy 
“TINA NON na" NOT ne 
pRaw2 PIs pay yw aT yy" 
bapoy nado ayaa py py” 


o>" 
Ndgey sper AYA OA IY sys 
smarypnsinmnspocy ing’ mye 
27 Spams” na’ nde poppe 7, 
pr rywmha "Apoo'sgeot 
INN NBA SIAM IT yey" 
nay NATO wows pes! bs" 
gern SNM oN gba? 
am, = x) bya joy Sway nb! 


© Biblioteca Nacional de Espana 





‘Dritinabeb.  Ler.beWant.y. 
mpsoy! nyowiy many pang 
"OF geaniar’ 3a "pray on oy poy 
spy nmnah'aypny’ ngany* wnbzzy" 
B20" som "ssp bk was WP" 
AMD MY TANI T 97D 
Soe! enbosna'poaa'eoy sah" 
oy pou’ muni many” aman} 
awn’ bos pop)” Tag? * praia 2m" 
soot NIN3" Fa" yA" wr", 7" 
spas hy * ata send" 
B27 KITT eT NII War NW 
NmoDd” envy" qe” Oy 
bay qoNy Sst “nay ‘asd whain® 
mint 1 "ae nana’ abo ‘oy 
au” NNT OI 39" NN?’ W372" 
sop’ UTI ‘SHDN NDF NTN 
aby’ semadatrby’ xb" pabotnmay’ 
BY ay xm xy NNN’ 
op NOT OV pay sD" 
say sean’ Nrpay" D3? Ad's" 
of at oT aD! po pena’ pus? net 
gas ony bopintsag ‘sat 
op OAT Say" NNO YT 
ont bau! Oy sams any Nag! NITY 
motor DOT IM? “naan amy’ 
© agg MD Aan’ Nowy 
Aa PI NBN" 22"poN ND" 
nyt’ TINO NITION sae Noy oy" 
ose'nt Sad? mau Sind’ xz" 
SEE yop! ap! yapw' apay' soni 
nvytcb mada sbw "Nee ray a 
mip" sog' inv yoy NaN) TA NaN 
pray NTN ADA 
purr agy® Sry" ag? 93% 3337" 
pan” NONI7 NOD Now yo yy 
spy AIST PII VND AMY 7 


*quePadduxerat"pater me 
us*rex*de‘iudeas Audiui 
Fde te:"quonia’ fpiritum 
®deorum*habes:* fcientia 
“ntelligentiags‘ac fapien 
tia‘ampliores*inucte funt 
"in te,“Et niicintrogreffi 
funt’ in cofpectu meo™fa 
pictes"magi°vet® fcriptura 
Shanc'legerét:® & inter pz 
tatione cius* indicarét mi 
hi:* & nequertit' fenfum 
huius’*fermonis*edicere. 
Porro’ ego ‘audiui "de te 
*p*poffis obfcura® interz 
pretari:’& ligata coco 
‘diffoluere.' Si*ergo™vaz 
les” fcripturam cooccoce 
°legere® & interpretatioz 
nem ettrs Tindicare mihi: 
*purpura® vefticris:‘& tor 
quem *auream coondde 
‘circa’colla tutti habebis: 
*& tertius” inregno meo 
*princeps eris. Ad quc‘re 
Conia s‘daniel:®ait ooo 
"coram ‘rege.* Munera 
tua™fint'tibi: eoosooocce, 
"& donadomus tue°altez 
ri?da."{cripturam‘autem 
*lega tibi'rex:"&interpre 
tationé cius‘oftenda tibi. 
O’rex*: deus altiffimus 
“regnuin coocodcocoond 
°& magnificentia® gloria 
'& honcrem®dedit cooce 
®nabuchodonofor' patri 
tuo:* & ppter'magnificé 
tiam™ qua" dederat*ei’yni 
uerfi*populi'tribus®& lin 

ue"tremebant'& metue 

ant’eum.’Quos coco 
© volebat‘ interficiebat + 
fquos"’volebat coocooa 
*percutiebat :'quos"yole 
batPexaltabat: oroscco00 
3& quos* volebat" huiiliaz 
bat.* Qn att’ eleuatt eft 
‘cor eius:* & fptis illi*ob 
firmat? efi‘ad fupbia:*de 
pofit? de folio*regni fui: 

& gloria eius'ablata eft : 
'Sa™fltis* hominum’eie 
ctus eft. Sed ® &cor eius 
Icum' beftiis* pofitiieft:'& 
cum*onagris erat*habita 
tio eitts.’ Fenti quoq3* vt 
bos*comedebat:° & rore 
‘celi”corpus eius‘infecta 
eft :‘donec” cognofceret 
'@* poteftatem haberet 
™altiflimus"inregno oc 
°homina:?& queciigs'vo 
Inerit® fufcitabit*fupillud. 
"Tu quogs'filius eius'bal 
thafar’non*humiltafti coo 
"cor tut ‘cum*{cires* hec 
fomnia+ edoacdddonaodo 
‘fed aduerfun" diiatorem 
Icelieleuatus es." Et yafa 
Pdomus eius “allata funt 
‘coram te;°& tu eooveooe 


ZrMBiwie. Lrit.GBre \ek.chiinterp stating 


udsddurit rer , Pater meus? audit pe 
Ke Ryayed 0 BacoiAcue o TWATHO HOV 5 ¥roug'ce TH et 
qin fplis det feti tn , @ vigilsnta Coy 
OT! Deum btov xyion ¢y ool Kou yoRydouc fiir 
ctus 7 fapia abiidas tuéta eft ii tes” : t alcipent 
Tig 154 Topice WHYaTH tvoran ey ool» xdy yey ‘ex 
Fcdfpectu meofapiétes magt ga3zarent: ve fcriptura he 
ET@TICY MOU COOL proryor "yoreepurol, ye The YEAH ray! 
~~ legant  @ _ ediectura ei? Notafadan, 
THY ctreyarw acu tH oUyeoW duTie Waelowsly 
mibt: <¢ no {potuerunt snnunciare mibi, < €go audi 
BOL, x84 OUR KD UVONCray cmreryye Ace MOI+XSU EA Keay 
ut de te a porett coiecturas —cdtectare, nic 
Ta WEYL CovsTiOviaca CvyoeipeTe Ouyelvans ivy 
ergo fi potuerts fcripturad banc legere a 
duv dav Dusndng THE youre Tod daceyrovenr 13a Thy 
colectura eius notafacere mibt: purpura inducs: 4g 
ovynelow auTag yroiorcu fOr, wopquecy enon, ay 
_ torques aurea crit for colium  tufiz ¢ 
6 UoplaKns 0 Xouoovs Yoon twi qo TeayvAdy cou, xd 
tertius in regno meoipabis. — tiie refpondit pa: 
Tepes dy mH Bacirtia jaou dof « TITt caseneity ri 
nicl ¢ dixit icdfpectu regis: Dona tig 
WHA xo4 Ertrer fawioy Tou Bacialoc, 1% douardosy 
tibi fint: z munus dom? tue alteri pg: 
ool tw, xda Tw Deageav aie bimiag cou ETLpw de, 
ego at fcriptura legamn regit og 
ya Romy youdyy aiayraropor Tw BaciAti, xu TW 
cOiectura § ci? notd facta tibé rex. de altiflim? 

/ 2° ae ' e ¢. iver 
OVYKLOW AUTHS YYWEITw oor Bactrty « 0 be0¢ oLdiste 


regnum 2 magnificentia z bonoré ¢ 
THY Racirtion x4 Th peyoAwovny xdu THE TM As 
gtiam vedit nabuchodonofoz pit to: 


THY Dokay oxet rehouxodoiowe Td ware ow, 
@ ve magnificentia qua vedit — ei 
xc Rad Tig peyaAwoving Ko ToReY QUT waiT 
; ppt tribus lingue erat trementcs @ timentes 
01 Aaol uaa YAwarcu hoo Toeporrer nou poovsdves 
eff, s volebat ipeiterfictebat:t gs volebat 
auTove Dug CRovaeTo dure dweGs, xdu dug ¢Bovaere 
ipe peuticbat: ¢ qs volebat ipe eraltabatc Se 
auns éTucler, xu Suet Bovacro ave Vey, abu tus 
volebat ipe bumiligbat. « qi exaltatbé cor 
EBovaero aus erormeivou+ xdu Ure dopcisn H nap 
eius 2 fpfis eiue cofortar?é vt_ fupbl- 
BUT OU KOU HO TRVEU MOR UT OU eKocteIatH TOU DIEKpS 
ret: vepofivé 9 thiono = regal fat: 
reve ou,norrHve dn asd Tou bedvou Tig Rao iatlas v4 
Y Honor ablatus é ab co, at ab Pa pei, 
TRUK TIMN ANCE OR OTT QUT OU» KSU SCAT Ti mong 
expulMeft: t coz etus_ cum —_befije ath 
fedex on xa 8 need ce. BuTOU PETe TOY sKelot ead y 
2 cun onagris habitatio etus: t feno Gi bo 
ASH LTH BreryeOVNRAT oR Ice QUTOD » XS xderor as Ravt 
cibabat eum. << ode rove 2% fs 
Efapitoy auTer+ xdu saad tig Seorou Tov ovgatdl 
cozp? eius nt tia tn sins 
wpe xufou Hy e@¢ OU EYY@ OTER 
“agi on birch : t cut vii fuer! + 
Tig Raciasies Tor abodaar y x4 @ kar Pos of 
illud. < tu filius eins baltafar = =80 | he 
AUTH XG OY 6 bide QuTOU RadTaoep OUR Sona 
coz to icdfpecta , dele ri dare 
os THY Roepdloey crow Rarovarit cig ur 
bee nofti? @ 5 onm ghee iy. xe 
ToT oe & yeas Su eal cpt edeiov pr deor THY at 
eraltat? é. 4 vata pom? lug, attol Ad 
GLadug + xdu Te oxeve Tov oinou auToU nIeyRAs 
ram te: @ tu 
nriy wou, xob OV BoDGOPODAIAOCNCEOOALONTHO? 


doddEEnadGoDoadCO CON AOGoEBooanGonsaoe? ceo? 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


E 


eles Ovens Bite 





ol ed ME ew a oe OO Ne ash TF 





Era. gre, tet.cit inter. lati. 


optimates tui t © concubine: tne» ¢ chee , 
4 1 peyls ate cov xu al wardaatal COU KM oN TUR 
ne tui ying bibebarisin cist >t veos 
rou wvoy ¢mireTe dv duTols, xeu Tovs beave 
a 2 argenteos % eres, 7 fer 
ou ous xu aAKoUs xod O12 
Tous ges i pina rs ‘gident ot 
tac 431 Eualvoug yt Atdtvouc, Or ou BACTrove xou 
apne t 10 cognofcunt: landatti. atveh cui? 
ota Jyonloverit xg GU YINGTKOUe'HY pKveorag gov oY bed Gu 
piri in manu fu t 0&8 vie ties ips 
© 104 oO ey KEAel QuTOU Kou Tame ood! oov, av 
fam n6 glificattt. idcirco, 8 facte cius inifs 
aba but CP OEaTAE « dla ToT Ex Por tsOU aUTOU cert 
fugefbarticulns manus 7 feripturd hance ozdinautt: 
dan dsaa'yexhos mM EI00G KEE TY "yoadav TOwWTH Take, 
bec _ Scriptura ozdinata. mane:thecet: phares: 
re um 4 yoapy Gey TET CA YIOMN » POLHH, BeREA, oredr 
corectura verbi. mane méluranit 


vere 


| Tov TO ™ UY Kol Ace Tov Oi oeT0S « pan MET EROEY 0 


oe? regnum tui ¢ ipleutt ilind.  thecel. 
tele tn BaoiAcioey cov x34 ETP AN OWOW AUTHVs GEREA « 
apperet ftatcra 7 inét? eft pofterior. pheres:dinifns 2 
deoltn Gu Quy@ xa {uedOn UseeoLTe. qpaees, dnontu 

regni tnt Daihe medis 7 perfis. = 

{ BaciAtia wou xo ed'otn pando ada TET UC: nou 
siete baltafar t induerie “panielé 
fmt BaaTooap, x eeeducoy sor Domta - 
purpura: t tozqué auream cirelpofuctt 
mropueoy , 22d. sp MerbARKY SOY KoUToUy MAY cdunoey 
dri collum clus. Y 4 Pdicauie ve co 
rbd 8 Tea XnAot PAUTOL + HS Pnnougey woe. auTou 
efle ef Pncipem tert in regno {uo. 
tines aupy “oxorra> ToiTar gt TH Baoiacia duou 
in cadé nocte iterfect? € baltafar rex chaide= 
fy dutatiwval ainestn Rader corp  BeeoiAeus 5 oad ots 
as. t. varius med? accepit reant 
ge ou Dwpeiog 6 9 wrdog ap AnBer THY: Aaienacley 
etiis Gnox feraginta duoy. 


1 era efinoyTad ue « -. Ca.6. 
Bhi placnit i ofpecti darifs t coftituit fup 
Kal foere drcwios Pcepeiouy ade yg ear 
» Fegnum fatrapas conta vigitt: ’ effent 
Tig Baoding CATCH MUG ERR PPEROT Ls Tee eiveee’ 
ipt in toto Tegno {uos sr fup cos 


auTOUG ty GAR TH Ractatia avTou, ede otardiw dvué 
ordinarios tres: yeratvantel smer cis | ve 
TOY TNT MONS Teg, orn Seyi elgo ef au TON 
teddcrent tilts fatrape ‘vationé: vt 
hand ires & aUTOI Tos TAT CKD, Adyor, STrUE 4 
rer no fatigarct. t erat dantet fup tos: 
Racirede pt WOK Antu + xda hy Dopwary Uste auTous, 
fps Sbundas erat in cor 4 rer coz 
OTK VEY Ltt moasdy h a? tv UTE 5 X54 0! PaeiAcve Kas 
com fipott regno + fuo. | et 
Tisnot aupy Ra vang. HS Bacirtlas cx our OU" nd 5 ot 
ordinarij cd fatrape grebant Occafionéinuenire 
Tonys ada o1 Oar eae eth Tour. atipacw eueeiy 
Ctra dantelés %  cém'": * occafion€ @ velicth 
Katte Sayiha y Sd weap | appar xo i ia 
« ©” peceatuut ond -iuencét 
me x4 cyt Adkaappa buy: fupev COOTHOOONCCONOACOO 


ecosoneadennerdaodseenebo0e0an0se0 o08C0d 
Sesp0odccagpicconccandedodsodo osbcovoSeouéo0ee 


POO XHEDCOACDOORHOCONEOOgECADODDADOCDDROOO 


*& optiates tui X* vxores 
tue’& cocubine tue’ vinti 
*bibiftis*in eis.’ Deos quo 
cpargenteos°& aureos & 
“ercos’ferreos*lignecig 
®&lapideos' qui ooovaod 
*non'vident™neq;"auditit 
*negs? fentiunt oo0200000 
‘audatti: porro"det’ qui 
habet' fatumtunm op 
“in manu fua* & o€s* yias 
tuas:*non *glorificafti. Xe) 
©Tdeirco°ab* co'niffus eft 
Sarticulus doocdoononog 
"manus qiicri fit"hoc'gd 
exaratni eft.” Heceft auté 
"{criptura® q? digefta eft. 
%Miane® thecel coocooa0 
*phares.Et*hec'interp . 
tio'fermonis ’Mane: 
merabit*deus‘reentt eu 
°& copleuitillud, °Thecel: 
‘appenfus es*in flatera"& 
inuétus es‘minus habés- 
*Phares:‘diuifum eft" rez 
gnutn tuum:"& datum eft 
Smedis ? & perfis.° Tune 
“iubenterege: coodanadd 
Hindutus. eft “daniel ‘purz 
pura:’& circundataelt oo 
"torqutes*aurea’collo ci: 
CEONHECOOEONAN ADNAN 
“& predicatti eft? de cog 
‘haberet® poteftatem oo 
"tertius in regno.* Eade 
mocte , CooggoecoNoaNCcod 
™nterfectus eft" balthafar 
*rexfchaldeus > ccoccoceo 
9& darius’medus® fuccefe 
fitin'regnim cooccoens 
*annos” *natus" tcc 
‘duos, 
Lacuitédario® &coft 
tuit® fuper cooogoued 
'reonum*fatrapas’centit 
enevinoosenelecuemuricansines | 
‘viginti*yt'effent™in toto 
"rego {uo: sir 
°& iuper Peos% princi 
tres‘ex® quibus* danic “ 
*ynus erat:'vefatrape co 
ooneas.connacoscoosana0ns 
“jilts "redderent® tationé: 
f& rex'non odoeasa0co 
*fuftineret*moleftias' Igiz 
tur*daniel cooeconcoseoes 
pre ante omnes? prinz 
cipes*& fatrapas: eoogcco 
quia” {ptis dei* amplior 
erat'inillo.’ Porro rex co 
‘cogitabat’confttuere ct 
*fuper°omne*Sregnum . 
‘Vinndetprincipest& fatra 
e condanncMONNEdICONNI 
querebat! occafioné "vt 
inuenirct"danieli Pex late 
ref reoni:‘nullag;"caufam 
°& furtpicionem re erire 
*potuerunt:’ eo*@’fidelis 


me seoaslgeoumunanslaneuuales) 
‘effet °& omnis‘culpa’ & 
{ufpitio® no* inueniretur 


“ZrilaBiwie. Aer.beWani.vj. ‘Pritiua.beb. 


san nano yndyeh pa oan 
S277) NDOT INT pa" pow npn 
oy NIN" NUN" sory! xing 
pag pot shy pint not ay 
gona 97S epost’ pnd 
IDVATNP'A NNN 2 ApS” 


oy span Say 7p! w'paARd! ostndst 
an “Day Ast sani’ 7 ois 


bon’ x20 'N20" Orniy fo” NaN" 
no's, xobe smn ipoay bbe 
San’: imgbaigy' amy xox? 
syonintbnginy NINDS ‘srbart naw nk" 
npn "apy ” nop! ow 
oyxtby "oN netioprn 

>) ph ae berg * roy 
“AIST by seams oy eat py? 
peda fog by “artoay 
oid" ana": mbes embah eee 
erring’ Nay" anita” bpp" bop" 
1° *smiaa' bapt soo wha 


th arn 
pray pnw pom ae 
id —_ DY OI WW" cap.yj, 


* sossrminny ‘ spr oy 
epher b93" pb tot pany ae 


beso’ sennipaotne’ xan aby’ 
Soe TAINN’ my “tae 
£4 sshor xoye’ pmb pa by 

ayy nT oT payipyTne ays 
serpin Sy nyano" ngs 
Sabor ma'xany ne Sap"S3' ae 


seman) by by’ noc DEY" exp” ny" 
™ ‘oaEyrainn e290" pI 
sed yoy onan aby pix bosiags" 
sh! seq? ny * boy smba! 73¥ ra" 
jor “my bboat ansaiy bp ie nate” 
nancy Ny nay ba so NIN nbs 


a $6 


© Biblioteca Nacional de Espana 


are beb. Zer.beo. Danity. Zrafla6.die. Lrafla.BGrelercii tutergldan 


4” pps” poy” seats * po oy! 
‘s' nbytbatnar bn nonin sy 
ayn” rvs ‘mby’ seonbain' we 
al TS SOT TINNY NII” pe" 


biogt MO"pyoN' ot poet by ay 


ee! amine ean pat abo aay 

> seo * xM%D * ID S53" 

poy’ aay SND “NTT MIS ANY 
sual “ON! Cnpantnt abn? ona 
reg’ Abe 3 "pow hype’ hy 
pep pnon' poy “wma 
aitney PP NDP 239" son" ate 
mp ny sans own NON orpningoa 
mivowy "TOI "soins movin boy 
owt xabo' nat bap bien? eo? 
bao" ION NINO ‘iat 

ot Sy “sana omy oy ap og" 

ne" x anys" ab imns oy mgd” 
722" seve 'xnbn" por, ponies 
mayshs' NDI oypy snbga' by"93'xaT 
seintogs bapt ba" annoy” asp" 
song" pon nT nop oy" 
mae" Gyesynd* ngainy? amin “ax” 
bap ne pasa” absorp! pnnor "aya" 
Sow by‘ xabo'oya peste 

b>" oy AD "ON * sen reste 

rig" wing AON! by" po'NyD ern 
e959" 999 99 pnbnipar “ay 

np soho" nay® NON ‘an? SED 
Soe 3s) 990! ATS” “xmbo xD “apy 
nssfnag" way?” TEN "yb" 97 DDT 
byt ot Rock DID RENT 

my seh sim oy nba ne jon 
ont sso" yt! op ‘Sabet phy’ Dip: 

sop ' anon’ pan, poy" yy 

nea’ 945 * xaby' pa’ Awa xv" 


‘in co.” Dixerunt*ergo'vi 
ri illi. aoodoosgBCNNON 
?Non‘innenimus'danieli 
*buic'aliqua*occafionem 
*nifi forte’ in lege*dei fut. 


C0000? 
fTunc*pricipes& fatrape 
BOOPOOO DOO OOIENNTONN1 0009 
Sfurripuerunt ‘regi:"& fic 
Hlocuti funt™ei. codoce00e 
"Dari’rex? in eternti viz 
ue." Confilium inierunt 
*omnes* principes*regni 
tui:*maciftratus coooon 
'& fatrape’ fenatores* & 
itidices: oooccoqcoqn0cNO 
*vtdecretum°imperatoz 
riumexeat * & ‘edictutm: 
‘vtPois' q*petierit ali ua 
etitionc "a "qciig;"deo 
homine?vfqg ad‘ triz 
ginta%dies*nifi'a te cooce 
"rex :*mittatur inlacum 
‘leonum.* Nuncitagy oo 
"rex*confirma*fententia: 
*& {cribe*decretum coco 
Svt'nd'imutetur qa*ftatu 
tum efta'medis™& perfis: 
°nec?preuaricari cuig liz 
ceat.’Porro'rex oooooce 
*darius*propofuit edicti 
*& ftatuit. Guod c00000 
*cum*daniel ‘cperifiet.i, 
“coltituta‘lege:“ingrefius 
eft’domiti {ua:' & feneftris 
*apertis™in cenaculo fuo 
"contra ° hierufalem%triz 
bus Ptemporibus' 1 in die 
"Aectebat * genua fua'& 
orabat: * confitebatur 
*coram*dco fuo* ficut 
goovenan ado cooRonecoodagaR 
‘ante®facere’confueucrat, 
™Viriergo 
"ili curiofius® inquirétes 
Pinuenerunt*damielem co 
forantem® & obfecranté 
"deum finrm : & oooooses 
pr ie *locuti funt’re 
so uper® edict, e0000000 
ex‘nunquid non*conz 
ftituifti'vt*omnis sit 
“homo'qui"rogaret® qué 
GBdePdits? & bominitas 
vids ad*dies'triginta’nis 
fi'te'rex 
*mittcretur*i in lacum*leo 
nt Ad quos* riidens? rex 
‘ait.’ Veruseft*fermo%nux 
ta decretum'medorum oo 
*atcp plaras:' @’puaricari 
™non licet.° Tunc’riiden 
tes‘dixerut "coram’rege. 
"Daniel casxscndconon0200 
‘de’ filiis*captiuitatis ‘ins 
de*non covcconcocacooos 
‘curauit de lege tua'& de 
Pedicto eaccondanoocnca) 
‘quod™cOftituifti:fed*triz 
bus"tem s?per dic 
Yorat * obfecratione fua. 
ud MosomMccoooogons 


cotra es 2 fidelis erat, @ direrfit _ oudinarijs 
KAT AUTOU 5 OTE BWISdS AYs nd Fizrcep § Ob TaKTinol , 3 sn 
inuentem? corre. dantel occafionés nifi a legit 
fuodorop Se noee Doyina mopar, gph zy voul 
bet fale anc oxdinarij < fa SP 
Geov AUT OD» TOTS OF TANTIROL xSu OF Oat a 
runt regt ot Be aces ef: — a 
SHO ey Ted Baciat xu temoy Rut, Sepsis 
tn eternG viue: oflium fnierunt sa) tas 
fig Tavs cuaveg Ind, oUVEBouacvorvyro WaT ES Ot erry 
regno’ tuo magtftra?’ < toparche «og fy. 
THe Bac rarcins oou See T™H'yoL KOU (se ou 
trape = fenatozes vt ftatuerét ftatu ir = ce 
Tea TU xu Vara TOU SHO Elves pd | xoy 
cofortarét vefinitioné vt Geungs p petterit a ab 
SHIKUO cts Soiepeay Cwas o¢ tay caTHoHten & ITH "Tthg 
omnt v0 4 homine: vic ad vies | triginta; 
wows beou du CNBC TOU 5 tas hutoay rere 
nil a te rex: m ittetur le 
aaah Tipe oov Raciar , iubamiovenrt 0 "PY Agus 
ch leon, nfic ergo rex ftatue Definition 


2B 
Bia; 


8.5.6, 


Koy av AGUTON> vuF BUF Baca suo ony Ooi ’ 


Z erpone fcripturd: ve nd imutetur | 
xSu éxdou yeapny » bres pi RAAOIWEN Moypee Tip? 
Tum ¢ medoy. tunc rer darius 
cay xy pd wre TeTe 6 Baciacs Sepsiog fartrates 
feribi decrethi: 2 vaniel i cognoultgs Natuth 
yeapuses  Svypot, nda Comma nvince Yyvw ori dena 
eft decretii: igretP et in domi fis: % ap 
¥ pAypyor, MORARSY Eig PY GiROY AUT, nu cu build eg ane 
et in cenaculis futs contra ble 
ta GuTa dy Tog Vateaos auTOU aT HyTl ite 
rufalem: 4 tpi? trib? Diet, erat Aectens 
gout nS NgU_ILG Tous THS buseas iy aq 
fop genus {uaz ons t 
eal Tk yoraTo AUTON ire mpooreuxdpevog xo ie 
tens _coram dco. fuo: | feut erat fac 
MoAoyoULeros eyo T ioy Tov sou avToU » Per it by 
ens plus. tune viri Alt aftiterunt 
at CumPoSty » TITe oF aud eEC enErvOL sapeToest 3 
iuencrt vaniel ozantem ¢ obfecraté 
Eveor sor Daya afiovrTa xdu dopsvor Yate TW 
veo fuo. % accedentes — dicimt regi: 
Geou AUTOU + HSU. MPOTEAMYTES ALyOUTHT Te Basins 
rer none: definitioné pofuifti vt ois 
Baciaw oux seiqeet {rakes Strwe wx dorm 
L omut deo aed 
d¢ BY aiTHON & “wropyoy beou xed dubocazrou ai 
tittoné vfasad vies triginta nia, a te rer 
THs tag nutec aaaglge Baad adpa ood Bat 
mittetur lacum leonfi? = 
upd pBansnors Tos oe opY AGRKOY ‘Tid Basi x 
rexz verus —_ fimoz pecretf 
nell 0 paciaste, @ANOIVDS 0 0 ACYOS » a p yi oypa 
medop t pfag nd. tranfibit, tic ici 
pido xda meray by pe seiner TOTS jai 
derft z dichit 
Gnoaey xou atyourw 2 tev Tov Pao’ Latas ’ ia 
filifs captiuftatts iudee: 
ROO THN GN Tig aK paAwoAG THE Touddaiag » WK 
eft fubtect? decreto tues tptb? trib si 
uweTayy Te Oyuecrt gov, - naugens te 


diet t 
apleag Tiras gi TO ee din the derapa? 


nes fas. | tunc 
Th dub. TITe 6 sgustinle ©O90NEHONCCIONNY 
goosecososn can eaaaco7 CO COIIeIRNAIIAAOIIANAAS 





© Biblioteca Nacional de Espana 


E 
jofra 


|4ebe 


Bg. 
h b ‘ 








toes 2 in 


ErH.grelee.c inter. lat. 


vt audiutt 


ourty p Ex pee ? 
ws in panicl ‘crendit 


780. Sree 


velpe ra erarcotendés 
gay AY BOWIE 


fates 


girt iit, 


2eeivor AC yOUTW Te 
wad oes vari medio , 


tes Bey 


pefinitioné ¢ ftatuté 9 rer 
| war tye Kod sao fF He § Baca Shoes ; au det Ta 


tune rex ii _dixits -¢ addureft 
ge rite 0 Raoiaes tier, xdu Hyayov py 
oe t imiferdit ef in lacum leo 
Sayin, 254 Be Baroy aupy to WY AcKKOY TO AE 
ph,  dirit rex daniel: de? tus cui 
cra » NSU EITTEY 0 Baciaws TH DoywAa, disse cov © 
0 feruts cotinue {pe liberabit te. ¢ attus 


verbiis multi otriftar? € fap co: 


ve liberaret eur. 


pfcunt regi: fctto 


t pe 
aroAt CAvTreén Gar aeuTio , XU Tre 
ot itberaret eum: "evignad 
da Ryarloraro Tov Cfeaccrou aut, Kou tas 


tiie 


1 Suog rou tfeacSou durovs Tere O4 


rer: 


Ti) Raotati, yras: Baciat, 
perfis non tranfibit: 


WSoig sou wloocus ou wapeAWor » + 
eine ; ftatuet: no op5 imz 


oh aarewers weAeKacaupe eeAciral ot nda hvey 


left lapide | ont t  ipofuett fup os lac’: 
nay Aldov Chee » AS earebuncey ¢r} " 5b uc TOU AgKKOU, 
7 obfignautt rex anulo fuoz 


yea LopecyloaeTo 0 Beeriaede “Tia Panpurla avTOU , 


guiulo 


optimath fuoye 


- 


no 


xu tema Oanpualo Tar peyisaver auToU, Swe pn 


mutarek res 


in daniel. 4 abit 


rex 


garoiols seayue fy TH Davin. xou donate 5 Bags 


in 


bos no 


vomit fuam. 
Aas tig dimot GUTOU « 


t dosmiutt 


attulerdt ei: 4 


Acenatus; 
Ko éxo1pndn kPErarV0G y xo 
fornn? receflit 


7 


WMowate dun tonveynoy aut, xda 6 Varios QOiSA 


ab £0» the 


rex furrexit mane in 


luce. 


OM QuTO+ ‘TOTE 0 BaciAtus avesn moaPai er Ti wt 


4 cf feftinatide venit ad 


lacum 


leontiz 


KA 


xcu ty coouds Rade Sar! OP Adkxoy Tay AtirT OV, nou 


6 sppropidretipe 


lacui 


dantelé voce magnet 


$17 SyYI2elv QUAY Ted ARKK® "THD Doin Dork AC YRAW Hoe 


_, vitsentis: 


, fort clamauit: vaniel = ferne det 
incued tAinorey, Dayna od ovALC ¥ Beod Tov 2avToc, § 
de? tu? qué tw colig continue: 


a potuit 


libe 


Mig wou @ oy Acrowers td erexag, er Wurtn ee 


rare 


te = ore 


leonfi? 


z virit 


oantel 


Aa o¢ ex Somarros Tae AorTar; xv time Pavia 


- Fegis, 


rex in 


fecula viue: de? me? 


TW Laide, Raoiaes big pore ducvers nb 5 Obe9 ou 


mifit 


watigelum fuum t obturauit 


O78 


aris exAey ‘pl oy yeAON UE x etgpeagey Th $0 ate Tay 
£0 te 


loons og nd 


AdrTay du} 


hocuerfit mitts aq? coz 


,cozamm a te 


rer 


OUR tAupmvoyrd Me ort norevoeyTt & aut eu 
“* citudo iuétaei mez ¢ 4 


de= 


"wie € Eveedy ev ful, nou tverTrioy ri oou Baca We 


m nd 


eecTepece 3 aUK Prrotnoree 


fisé fup eo: 
Witk CaP2uqts, 


/ 


og 


mt nae QUTOU + xu raw i 


Siros 
mi en Tove desir npy 


"a Adunor TD 


"*MEDE9CO20099DODDDODDNEEIND00000I0000000000. 
"*at2eeoneas009n909¢ONND e9EROGN000N0000000009. 


, feels tune rex ; mith gaut- 
© TOTt 0 Bacviatue oad * Kya = 
t vanielé dirit educere 


xou "py 

, lacue 
q 
@ Dixit rex: 


ceulantes daniel: 


v sabes 


t 


credidit 
QUT, OT! trriseuorey iy 
Y 4 addurett 
6 Raciaws > Kou Hyoryor 


t 


Dawa grow 2 aveveyna ex 


t  educvé daniel ex 
Acknournda auuy? 


om 


Xin Sorta 2 rou Aacnnov aU Ira 
nis cozruptio noe inuéta in Or i 


Ce Aeptage 5 OUx tuettn zy 


Dayna , xd eg 


“Zr Gila.B. Die. 


*verbum "cum" audiffet 
‘rex: fatis*cOtriftatus eft: 
°& p *daniele* pofuit cor 
*vtliberareteum: coo 
°& viqs ad ‘occafum* folis 
™laborabat eooceooed00s 
"vterueretillum.? Viri°au 
tem*“ilii'intelligentes ooo 
‘regein;*dixernt ei.'Scito 
DOOGOIOAOOGOROGORIENNIINN 
"rex’quia’lex‘medort?at 
G perfart eft :‘vt' omne 

*decretum' quod 'coftitue 
rit*rex™ non liceat coos 

“imutart,° Tuncrex’ pre 
cepit’ &adduxerunt coco 


*dantelem : :*& miferunt © 


eum" in lacum" leonum, 
*Dixits*rex“danicli.” De 
us tuts 90cd00CDCDDODD 
"quemcolis'femper:*ipe 


BOKOEDOOAOII OOO ONOODOGONI 
‘liberabit te." Allatufag ¢ 
"lapis°vnus?& pofitus eft 
‘fup*os*laci que ‘obfigna 
uit"rex* annulofuo ooo 
re 4 annulo’optimati fuo 
rum:"ne quid fieret cose 
"contra danielem.&‘abiit 
Stex cooecadaooqoqoan00 
“in domti f17'& dormiuit 
"incenat?:'cibig3™nd "fit 
allati°coraeosinfup& {62 
nus'receflit'ab eo.’ Tunc 
‘rex primo"diluculo‘con 
furgens doogacagsacoce 
*feftinus*ad lacum'leontl 
ry “en ore 
“perrexit:"appropinqua 
gp lacut:"danielem eoovco 
*voce® lachrymabili'claz 
Miauit: cooeod Coo 
™& a ffatus eft eum.° Daz 
niel?ferue coosooncno eno 
Sdei' viuentis: °deus tuus 
Ycui"tu*feruis coocooccodo 
*femper : putafne’ valuit 
*te li rare 


i dea rcas ouvtlene via) 
ait.*Rex'in eternum™ yiz 
ue,” Deus mens coon 
*mifit? angelum firm 9X 
conclufit'o ora®leonum: oo 
‘&non"nocuerunt mihi: 
‘quia* coram eo edocs 
"infticiainueta eft in me. 
"Sed &"coram te exncoo 
Srex"delictum ‘non feci. 
"Tunc conoconcdocnn00n 
*vehementer™rex® gauiz 
firs eft?fupeo:4 &danielé 
ec ecepit ag Fde"lacu, 

ductifag eft coosasccco 
‘daniel sd lacu:*&? nulla 
“lefio‘ inuenta eft coocdo 
‘in eo:Squia’credidit ‘deo 
fuo.* Iubente autem coo 
'rege™adducti funt" viri°ll 
Pquitaccufauerunt 9009 
‘danielem”& in lacti “leoz 
TLUIT AXROOORANCHO NOON 


eooneanTa0d0d . 
“a°leonibusEt‘daniel’rez 


Lev.be,Dant.vi. "Pritiva.beb. 


oy" N32 * Noa yoo" xnbp' aa 
“anon thy ! ‘ot berg by 22 Bony 
sans” a Nitow * shy sy am 2” 


sx oon "pond nase" ay byy 


aon} asy ° xaby "Sy" nosy yt 

by onareting sy NNT 

xb pian! xaba'sy' orp oN’ mp oan 

PNAS ‘sho’ pins “mom ony" n3w 

soaps tx bya as 
NR 


hx". Syo9 42 S2N) * sesh may’ 
sansa ‘any rhyme oy ona 


Ho HIN IS MAN" IN! Any"apw 
Anpa'xsbo'nonm sayos by" ow? 
nanin'sd® 99" snndgay nos "2 
sabe’ bre na Sword” ay may 
busy xS"onm!, mong akany? os my 
pas enby'ns" mney mba aay? 
, Sa" o1py' shard "Nad! Oo" 
SOI ” sai ' hci mag 
oan sey aa Orn! ° 


x69" nay pur aay 2 Spat ay op 


saw bya Seo * aoe" 
nbd anak "99 oN, sont syby" 
may boy aapd iS! 
sodston’ Sess pe MIN 1D" 
ante" mn "pam sab0" bp’ 


an 
soos" 9" yoy ANdy nba ey 
Bintich ‘T>oaD' b3! agar xy 
yom’ yy. wb? nndnniy § a7 notre 
pened nay'xd‘adyan® yabo bon 
booty onbytaxp'sony’nabp" 30 
pon’ aM 10 * appa apn’ ma" pos 
non ‘sPomnbor'say Lipper mu" 
WN) * ands | ah a ae on 


Sates senay"ny” nado) 
None a7 Sera "smal 


GS Hf 


any" 
may 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prtinua.beb. Zer.beb,Danivy. rails... Wie. 


ness’ $870" FIN" pI "paN" wy 
so apbni! oy ay say Ne IT 
poy SPT pay ON" wna 
937309" NP72 wT" PINS 
att PUNT oT Ney NON NID" 
sai! yo" say poze” xvas “724° 
mye? TOW ‘524/97 Dy" ory! OTD! 
git po"pomm’ pyr pay” m70" 
santo? Syoot’ va ago! OTD! 
mp’ Amada? pata mrptson'ston’ 
amor inip' sy'aba? Sannn'xd'77 
me?bss” pany pas’ ayn” bya” ans! 
apy or" xd ' Nepgd” 
boon xn yo Syord" 
nbs’ PIT nabad tnoyp nT 
won aimbot 
Capvij. exabso‘ xan’ now" 

aint any nan? Oh’ ye rt S33 20" 
220” sepby rand "pagan" Sy NT? 
boot May SON” 7D" TN)? any 
pont oy’ sind nwy’ngnWNy S727 
227° sonad Sop yaa aN” Nd! 
saying’ MD" YE SY NTT NBN! ONT 
aa” 3"! er PPI PRT 
MORN of pay ATS NDT NT pa 

b 
oF ee ay Suv sy" nbsba er 
mp Jy Bx “aIoy | mp" wand’ 
nefeept MOT ‘ANN ONAN MTA" 
“ons pony! epg! nS sewty" 279° 
we're! poo joy rai py noes pu 
seyot WHI" ogy" ava" Aye" pr" Ay’ 
my wad ONIN DA NNT 
op ar yg teas paaazy 
oay sendy” pox y nwa yy 
myy" nan‘ ngp"apea'i2 "an" 


Year" oy! ay roy nn’ Az ws 


"miffi fits ipfi* filii*&vxo 
res eorum:* & tion cooce 
*peruencrit vigs‘ad paut 
menta‘lacisdonec'arripe 
rent*eos'leones: ™ &oia 
“offa cori ® cominuerntt. 
PTunctdan"rex® feripfit 
‘vniuerfis eooodoaeronc0o 
*populis:* tribubus’& lin 
uis*habitantibus cocco 
in vniuerfa‘ terra.° Pax 
vobis * multiplicetur.‘ A 
®me"cdftitutti eft'decreti: 
*vt'in yniuerfo'imperio& 
™reono mec? tremifcant 
PX paueant ooocooconv0e 
*deum” daniels." Ipfe eft 
enim oaogeaodsdo0c000002 
*deus *viuens ° & eternus 
“in fecula;°&regnum eius 
‘non*diffipabitur:"& poz 
teltas etus'vicgp in*eternt. 
I pfe'liberator™atq; falua 
tor"faciens*figna ® & miz 
rabjliain celo’ & interra 
*qui'liberauit coocosaoes 
“daniele*de" lacu’ leonti. 
Porro*daniel‘perfeueraz 
uit’vig3 ad regnum* darii 
000GO9000G00000000 000000 
‘regnumas*cyri’perfe. 


7. 
FL Nno*primo* baltha 
far cocoooceoeanoo 
regis* babylonis ‘daniel 
Sfomnit"vidit.' Vifio att 
‘capitis eiin™cubili fuo, 
Et°fomnium coco 
Pfcribens breuifermone 
coprehendit:*fimatimag; 
perftringens®ait.' Videba 
*in viflone mea coocdoce 
“nocte:°& ecce*quattuor 
fyentisceli ooosdccqnocco 
"ougnabat ‘in mari* maz 
no;' & quattuor™ beftie 
grandes°afcédebant Pde 
Smari'diuerfe inter fe. cos 
*Prima’ quafi leena:* & 
alas“ habebat soca 
"aquile.° Afpiciebam"do 
nec’ enulfe funt evade 
fale cius* & fublata eft 'de 
™terra:"& fuper*pedes oo 
Pquafi homo ftetit"& cor 
Shominis'datum eft oxo 
®ei.“Et ecce' beftia’alia® fiz 
milis aooecoqocoosaeonend. 
‘yrfo:*in parte' ftetit:® & 
tres cdosameno 2a ODD 00D 
Pordines erat ‘in ore eius 
&*in'dentibus cius:"& fic 
Sdicebat°ei-’Surge’come 
de*carnes*plurimaf.*Poft 
*hec'afpiciebam *& ecce 
alia quali pardus: ooo 
"&¢ alas ° habebat quafi 
Ranis'quattuor fuper* fe, 
'Etquattuor™ capita erat 
"in beftia:® & poteftas oo 
Pdata e%ei.’ Poft® hec'afpi 
ciebam epoveeesennr coos 


Zria.Brelee.co interp.lae, 


imifft funt  . tpf filfj cop ¢ Lore 
eveBandnorey auTol ndu os Sich Guqby XS i 7 
cous t no A Uencft ad pausiméth rs 
AUTON, KE OUR EDSaray d1¢ o YDamoe ra 9! 
Donec ofati funt cox leones $4 a ‘ua 
fos ov xuglevorcey duriov b1 AcouTEs nou rdira ae Je 
coy cominuerfit -tune varius rer feripa 
au Tin eA Turey- TOT? Neotiog 5 Baciasiy a yea ey 
oibus 1 pptis tribub? linguis bitercias 
Mark Tog Aaoig puacuc YA@arcus Tos OROLoTY tt 
ommnt terra. par vobis mltiplice®&. @ facie mea 
SAOK TH yh Ciew eR UMIV TTANSUVOEHe ee moowtrou pov 
th é vecrethi: vt in ot — iperio regni ime 
eTen Do'yuc, Tov ty waoK HOKH Tig Baciasias you 
fint trementes 7 timentes a facie 
EVs Toe MONTE x54 HohouDhous eae aooamou tyy 
del dantelis: qin ipe | eft de? viuész pmanésin 
rou ayind, OT! AUTOS ESW Beg ROY Kou tron ey 
{faz 


, Mt f regnt ef rm nd cozrumpet: 
TOUS caves » no NW BaoiAgia avTou ou dhaecpbaprioretes, 
t  ptis ci? vfqgsin finem.  defendit: 4 


xgun nuplae duTOU tos THAoUs. arTiAGUBANte , ay 
liberat. @ facit , igna, & portéta in celo ¢ 
QUE» Ad Toiti OHALIA KIM TieeTe ey sued xy 
in terra, qui liberauit daniel er orc 

earl yng Osis telAaTo gov Doyiha ee sopuceros oe rey 
nG, t vaniel pfperat?é in  regno dari}: 
Tats xu Daunr norevdurer ty TH Bacirticc Daptiw, 


z in regno 2 perfe. 
xsl tv TH RaeotAtio RUEOU ‘TOV Tmorous Ca.7, 
1A p:io anno baltafar regis — chal: 


Ey mate tre: RarTawap Racirtws yar 
decoy: ovanicl fomnit vidit: viflones 
Hocicav, Meyina ewarpiov tdev, nda cth Cedric Tag KE 
pitts cius in cubilt for @ fornntfi 
xans auTou gol Tig noltg auTOU, no np eYU THY 
fcripfit {ima verbog virit. ego 98 
<yeaLey xGu f REaAcuey TY Asywr Fiore cya oe 
ntel videbad in vifione mea nocte: & ecce 


quat 
~ s ‘ : 
UNA Cedoour ev Sexoes pou Tig WUITIC, G4 Idod OF TIC 


tuoz vent celi pugnabant in _ mae 
Tupec Aveol TOU duecrod more BarAcr tig TW adage 
magnG: © Gttuoz beftie magne ‘ 

Coy THY ptYaAHt, xGu Thor opst snot PE YRAR axice ath 
tes (be mart —differentes adinuicés pte 
torre in Tig beaaarng dlaptoovTa aAAKAGH, ® 1 
ma Gf leena ale  etus adle:, afpicicba dones 
OY GOEL AtcuTe xou Teed aurtig de Tov y Céeaeous (as bu 
euulfefunt ale etus << fublataéa — terrart 


eTiAovTs Th eee duTOU xu efHooN Sz 5a ms | 


in pedtb? -hois  ffetits< coz ROS I 
tari mwod‘ay aisoatrou tsatin,xsu napdicr ardoaare ibe 
eft ef. < vcce beitia fecunda fimilis rf: t ie 
bu au7ve xcu Pde) supioy MeUrecor bpo108 dona, 191s 
Dre ona ftettt: ¢ tri laters, in or ref ona 
pies Ev irciInnse Tele mawuer ey TH SOMATH wTHE 
ter ventes lus. 2 fic — vicebat ot. 3 
udoror Tir 3danT ir duric.nsuduTIOS CALYON AUTH 1A" 
cede carnes multas. oft fpam_ af 


‘ 
’ nent 
Ob @aye OaeRAG “TroAAas~ OTIC w avTOV tHEaseN! sa 


ecce alia = beftia GM = pardaliss = TP 
2S’o0 ¢regov énoioy art TAPS AAs » nou oUTH ag 
Gttoz —volucria fup_, ean: 4 ene oe 
Tiarape TeTEMNOy Varepave ava » SH THES 
pita beftte:z ptis  vataé tlt Liart ea 
eral Tw sole, xsd eovorice edodu aut + Ow? 
afpicieba: 
TOU Coapour y 9008000000000000 00000000080000008 


fs") 
900000009209.00200000000000000002009 090000008 
€0000909090090900260007000 09900 000009H A799 


© Biblioteca Nacional de Espana 


tity 


ErH.grelee.c inter.latt. 


fozs 
befia quarta = terrtbif ¢ ftupends t 

3 She) bioior TeTaeT OY poBeeor C7] exbau Boy xu agus 
a :% ventes cius _ ferret _,magnls coe 
Ny aber 5X b 2D o0r es au TOU o1d woo! peyeAoresT 


et ommucs. 7 reliqua  pedib? futs nd 
- AgwTUIOY rou 1. ewIAolwa Too Woow avTov 
ee a ipa vitferés valde eltra oés 


este A dup dlocpecor meses “WPA waite Te 

as 6 ante eam: % comua decé flit. _, of 
guolce TH UMPoS ey AUTO » XU RECA TCE Mince uti» ms 
; comua elus: <€ ecce comu alind par 
radour Tors RECA AUTO, NSH Idou Rigas ETKOON pie 
pi afcenditinmedio cox t tris coxa [cox j gn-z 
Ke0¥ are Bn eh poe auToy xou Tela Kepae Toe Tw! Eumeo 
te cam eradicata fit a facte | ¢tus. t ecce oct 
Sw auTov Feorzatn kam Boow ro avTov- ndu idou ab 

quafi ocult bots vin coznus ifto: 

Iaapel Gor) bpsaArpol avoarrev ey TH KeeeTI TeUTO, 


‘2 08 loqués magna. afpiciebd donec thzont pofiti flit 


xo sop A@AoUY utyot Ate 24E@0009 ewore'Tou be0rei ere BHO OLY 
q antiquus diep fedits veftimétt cius gf 
agi TraAGS Hptomy EnadeTO, Kou I erP UMA aUTOU Goel 
nic albi. < capil’ capitis cits quafi lang 
xia Awucys xu hf self TIS REPaAne CUT OU aol Coiev 
munda. thzon? ei? fama ignis: rote ctus 
nalepsye Séodtog auToU Gade "muecs, eo TeoKo) auTOL 
ignis ardens, fants, ignis, trabebat egrediés 
Diol PAtyov+ Trovepos cuges eiARer exaopevs Hos 
ante ea, mille milia miniftrabant ci. +2 
tunpodey aur «xiaiar xiaiadeg RAGrToupyouy Buia + x34 


decies Brena milia aftabant {ante cam. tudict 
peta pupiard 6 EAS HREIO Ce EMPODY EY RUT OU ROUTH 
umifedit: 7% tibet tifunt. afpicicbdtic 9 


plod enatbiored, xu BI BAL MEaX EHO cey » Ceaoour TIT Kad 
voce ’ Smont magnog gs comnu tilud to 
QwInS THY ALyOV THY LEYAA@Y GI REoaG exeito Rac 
baf:voneciterfectaé beftiailla 7z  perije: Z coz 
AGL, COE SAHOL EN 9 bMoloy eREIVO ASU AMGALTO, AoU Poa 
pus cius datiéin cSbuftionétgnis, < -  rcliquarbe 
Ma QUT OU ENotM fig nee wUedG~ KSU TOV Aoraray ON 
fliay trafmutat? épnctpat®: ¢ logitude vitevataé tis 


! . ~ fed 
glad WeTESAGH h aOXH, Kou panodTU Tens SIN AUTON 


vigsad the t ths. afpiciebai vifione noctis: 
EWS KOOVOU rSu NoUCOU + Fdedpan ev doapaTI ING HUNTES, 
t coe dh nnbib? . cli. Gil filiustho 
a4 1DOv peTe TeV HEDEAGY TOU BupaHOU aoe Lid av 
mints veniens erats ¢ vised — antiqués diez 
bea trou cox ciSwoc Rr, nga kos Tov sroAcuou Th hee 
ri nenits 2 ‘Teofpectu etus svt t ip 
CGY EDIAOE, KOU tawioy GUT OD BPonvVeXGH ROU aUTH 
Dati eft pricipat? ‘ Hhonos t —sregnfi: a 2 \oés 
ion Hon xa Tish adv f Baoracke, xdv Terres 
, PPL trib? lingue = ipi_—sferuiebant. 
Hi Amol PuAai x4 yAGaras aut eWModacuor. 
: clus . PMs eterna: = non tranfi- 
Ntfouorlee aurov tfouria aieviog ,* ATIC OU Mp eAcy # 
bit: t , tegnh = eius nd cowumpet. hoz 
CG, 14K Racirdle dure fy dapracloretes + Yee 
rut  fplis —me’.ego vaniel m —‘bitumeo 2 

ir a atwWpd wourdyd Santa 2 te Leer pou xu & 


se cS capitis met cSturbabant me: 2 — ace 
aa at Ri>aAns Mou cureToeaarey Me, KoA TPO 
Re ce be aftantif t expofitioné qrebam 
OvAGON Ev TOY EswRdTws xdu Thy anol Berwy enrour 

> Difcere ve oibus «his. «ie 
paling Ov Bas TEL mere ToUTOV. xdu fis 

} erpofitione: ¢ cOtectura fermo 


Bee Mot TH deol Bey, Se ese ~ 
ni notd fecit ane ™ > Sa Thy oUyRoIoW Tar Ade 


YOR Tingle’. sl» {ed00¢e0090000000 
mre | 
mppndcap cancaaaz2pgnR ane ODONaN.COONED 


Zr3ila,.B.Wte. Ler.be,Dant.yil. Britina.beb. 


*in vifione’noctis:’& ecce 
*beftia’quarta oooeooe 
“terribilis "atq3 mirabilis 
*&fortis*nimis, coocooce 
8Dentes'ferreos*habebat 
'magnos:"comedens co 
"atg; cOminues:°& relig 
Ppedibus fnistcdculcans. 
*Diffimilis ait erat"cetez 
tis*beftiis'Gs videra’ ante 
eam:*&habebat*cornua 
*decem, ° Confiderabam 
‘cornua : * & ecce® cornu 
‘aliud*paruulum cooopoce 
‘fortum eft™ de medio eoz 
rum:"& tria°de®’cornibus 
Iprimis"ewulfa funt® a‘ faz 
cie efus."Etecce concn 
Focul’quafi oculi® homi 
nis erant*in cornu ifto: 
°& os’ loquens‘ingentia. 
‘Afpiciebam’donec cov 
*throni*pofiti funt'& ane 
tiquus™dierum" fedit. oo 
° Veftimentti ci candida 
Paft nix:"& capil®capitis 


 efus* quati lana* manda. 


*Thron? ci? fame'icnis: 
*rote eius® ignis °acccfus: 
*fluuius® igneus cooocooe 
"rapidafas ‘egrediebatur 
*a'facie eins.” Milia*mihti 
°miniftrabat ei: ® & decies 
Icentena milia cooonod 
*afliftebant'ci.* Iudicium 
“fedit:*& libri*aperti fant. 
*Afpiciebam‘propter*vo 
cem‘fermonum ceoscoos 
forandium * quos’cornu 
illudloquebatur. Et*vidi 
"quonia3° interfecta effet 
Pheftia:3& periffet coocce 
"corpus cius:* & traditii 
Oe ae. Spa SE 
igni;*aliara qu eftia 
raablata effet specie: 
*& tepora‘ vite °cOftituta 
effent* cis* vigg ad? tepus 
°& tepus.'Afpiciebiergo 
‘in vilione™noctis: ooo 
"& ecce°cumPnubibus'ce 
li'quafi filius*hominis oo 
*ventebat:*& vig3 ad‘anti 
uum ‘dierum*peruenit: 
"Sin cdfpectueiusSobtu 
lerunt eti."Et'dedit’eci’po 
teftate*& honorem’& rez 
i'& oés*populi' tribus 
™& lingue" ipfi *ferufent. 
® poteltas efus 4 poteftas 
Feternia® que’ non “aufere 
turs*Xregnumeius ooo 
ae *non* corrupetur, 
*Horrutt‘fptis me?,"Ego 
daniel territ? {um in his: 
°& vifiones'capitis mei oo 
*cOturbauerunt me.'Acz 
ceffi™ad"vnti" de® affiften 
tib7:"& veritate Iquereba 


ab co*de'oibus"his.Q ut’ 


*dixit’mihiinterptatione 
*fermonn; & *docuit me. 


yer ann vy nt omnis g - rn 
Sepa xppnr Caney aby Os ot 


S:\ lee : f < 
MPS" FIAT OMe y pay 
Te3)" aya Mh ap 7 
TOI TSN ON OM ayy 


ny" Sanya” ay" ps qpy mo'bee" 
mywe “yyns TD yr’ ers 
x37" P NaNY , wyN2" nar! 
seer mora OBEN STDP 
SY NU NDI Td "poy 
sey am jy Son 51 


apy" 


bbo” 


Jan’ por” pnyt ay poses pay'ao 


may win vw" ond "mabey 

_ WITT PAW NOD’ NP" LT yw'n," 
asa ipoa wade SbF 
pay’ 128" dp po’pazy a" 
MEI | PIT" TW Ago 27'wew" 
ams’ prapY any xay pope Poe 
see ">" pO" PIN’ MY AI ya 
nit 2ep'xaIp a'xpay 
IBY NOPO DVT wing! aytee’ 
se 
maps spp Saw my 
porwr nyaryynd ngs ayy 
OOo" ops rT am py Aer 
WI WD Now y227 "OY" NY 
be wor’ pryny"ayy x7" ADN 
pow! anraztomypy aap 
evar’ xya2y" 93)" azar" ary 
pimiaawrie’ pay Ay seamby” bee 
amma xm iNb op by ny 
SINT DTI IIA NIT nash oans 
OND MY" AID" WI NT 


pas 
3p" 


OND PT IYI III” aye ny 


: a 7 b t Sy’ago r NuIN xD) f asian” 


saat" eet saan oY apg Doeheat 


ssij = 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabeb. Zet.beb.Daniyij. ZraflaIb, Wie. 


savy) pas Ty RNID SM" PAN 
OP's pp porpy' pay] " mwas’ wT 
siathan? MBI NN" IIs NYS 
pehtnbe’ sepy'ay'emrs za pagmy 270" 
nog’ Tas" pres sepoy “ody wy 
m' maT sway spn Sy'x2s9* 
Soya panne “aby” wh2" po’ Nya 
EE ginat of megeey Set oy" aa 
pov mzana* saya’ np" ava 
moe yy ay xy awyiNgaT 
MOTD PT aI NED Ny 

ng ORV aw) "aT NITY NN 
atthe tapaan aya jay es 
ayn ZIP NTA PT NIV aT 
"op ay"s pay nzy parypon” 
prtpny? DID” NDT ROP" prpw TADS 
nistan’ TD’ e2OT", pIPoy “wD? 
aod TON Ppory’ won spy 
munay* 9%" Sma) NNN 

rans” 3° po" naan” oT ewe” NID 
BOON ABT NE WN 9 INNN NDI" 
port NID NA sWey' NYA WY 
oP Diy PONY orp? "P2707 Noe 
OTD PA SA SY ANN 
oefhawt wy" pootbamiy’ pazo'Nn 2m" 
ney’ papby* spain * bboy * agrby 
captain’ TY poor mania’ ago Ny20" 
aaa pyar’ py Ap” py 
ont PaBa” any’ say" abBy 
Teun” ay nga "pm? * rw" 
yoy xmay'xwosyt xo INDIO" 
ata? Nyy xvayy"ba'ranA’ M70" 
nop" anisbo®  pavoy ' smysp * oy? 
AD" saboay! Soy" aby ‘msde 

saminag! of epiing" sw" we jN 7D" 
ngvoba' ypyty Nog" sax xno’ 


Cw wr 


“He®quattuor” beftie‘ma 
SMe: Coodddev0000@000000 
‘quattuor funt "regnaq 
Cee o000000 
"terra.°Sufcipient autem 
PregnumYfancti dei sooo 
raltiffimi ° & obtinebunt 
freont® vig3 in * feculum 
'&in? feculum* feculorn. 
*Pofthoc*volui cooosead 
libenter difcere“de"beftia 
Squarta’que'erat Cocco 
ndiffimilis valde'ab” omi 
bus & * terribilis° nimis. 
FDentes® & vngues ecius 
"ferrel: CoogoOICONNIONNCDO 
*comedebat &cominuez 
bat?’& relig *pedibus fuis 
*cdculcabat.‘Etde°corni 
bus*decem'q habebat*in 
capite:"& de illo'qd*ortt 
fuerat :"ante qd ‘cecidez 
rat*tria cornua:? &de cor 
nu‘illo gd*habebat'ocuz 
lost& os‘ loquens" gran 
dia:*& "mai? erat*ceteris. 
A fpicieba°& ecce’cornu 
“illud*facitebat*bellum coo 
*aduerfus'fanctos:*& pre 
ualebat'eis™donec coooe 
°venit’antiquus*dierum: 
"Wiudiciti®dedit cococoog 
*fanctis"excelfi:* & tepus 
Yaduenit: oooccoccoconce 
*& regnum* obtinuerunt 
*fancti.Et‘fic’ait. coocon 
>Beftia’quarta: ‘regnum 
Pqnartum ooooodeaxKced 
‘erit*in terra'quod™ mai? 
erit°omnibus eomococeo 
Preonis*& deuorabit' vni 
uerfam’terram:* &cdcul 
cabit® & cOminuet cam. 
*Porrocornua'dece ipfi 
*reoni’decem‘reges ertit: 
*&alius‘confurget cooco 
Spofteos’& ipfe'potetior 
erit'prioribus: cooeooono 
™& tres"reges ° huiliabit, 
PEtfermones‘contra 000 
Texcelfum ® loquetur:*& 
fanctos"altiffimi eooooce 
*conteret.’ Et pntabit® 
offit mutare* tépora” 
eges& tradétur*in maz 
nu citts*vigs ad'tps%& 
b& dimidin 'téporis.* Et 
iudicium!' fedebit™ vt ooo 
“auferatur™ potétia® &cd 
teratur’& difpereat Ivfqg 
in'fine.*regnu aute® & po 
teftas"& magnitudo’ rez 
ni*g eft*fubter*orfie'ce 
ura‘detur coocooocongco 
*populo‘fanctortt altiffiz 
mi:®cuiusregnum dooce 
"reonii‘fempiternum eft: 
*Kocs'reges ooaconces 
" feruient™ ei? & obediét, 
PHucufqs' finis exccoooo 
‘verbi."Ego* daniel ‘nul 
tum cogitationib? meis 


ras. Srelee.ch interpilogy 


be bettie magne Fttuoz, 
THUT Te Onoloe Te peyaAce Tr Teas mPor » bit fn re 
gua furgent in terra: q guferent oes 
CIAL ctrasnorovn Cari Tig YHe 52 dostorortyy xoy 
ent _ regnt fcti altiffimt. obtinebir 
An forGu tin Baciasion ceyiori}icous xBu neatsfouerg 2 
lud vfepifecuii 2 vias ifeculi — feculop: qa! 
TY {WE AIAWOS NSU WE alator Thy RIGVOY 5 xSy tier 
diligéter fcire ve - bettia quarts our 
areiBing aden WHYL TOU sHelou Tov TeTcerroy ae 
differens vitra = om befhla:terribit’ valde: oenies 
dlele>ncor "aaipa Tay buelov,DoReed marae, 5 3 
clus x errets | & wngues etus  cret: al 
Tes LuTod oid Hpi, nSU OOIUKES AUT OD Kern Sty 
% cOminués: ¢ _ reliquias Pedib? this cSey) 
ndu Avolvvov, xSu TH ewriAovTe Tols Tool uToy 


ROT 

cabat.  ov¢ comib? etus dec Fin 
¢ . ‘ Lind Y ? w A 

TAT EAS WEYL TOV RegaT ON AUTO Tit Mn Tiny 

capite etus. 7 akeri? afcendentis (q 


TH REAAN GUTOD + XSH TOU ETECOU Tol dtaBalvroe yyy 
excutientis prloy = tris. commu illnd — eypp 
"HT NafayTos THY BROT ECO Tele. Keous tee by 
ocult  % os loqués magna:  — vifio — eiyg 
OpseApuol xu Soucek AMAOLY MEYaAAG, xda h Seacic dupee 
matoz reliquis. afpicieba:z — comnu illud faciebgr 
MERGT THE AoITTaYs hewoour, Kou neo eueive mmpigy 
bellum cum fanctis < pualebatergaeos: onec 
THOAE LO METH Ta ceyion xd4 ‘ixUEN mPdG auTOVE «Yas Sy 
venit sntiquus diey ts iudictf vedit fans 
BASEL 0 Tradaidg TO Kutoay xdu qo nolo eDeaner cyl 
ctis altiffimt.c ‘ tps uenit: ¢ regnit obz 
og UrLisou + nda 6 xoucde eqpdacrer,xsu THY RaoiAtion ne 
tinuefe fancti. z dixit: beftia quarta ss rez 
‘ x. ey: _ ‘ ‘ ‘ f 

TEXOV Ob MYIOLe KGL ere 57 GHeloe M0 TETAPTO Rass 
gui quarth erit in terragd fuperabit ia 
Acin TeTaem esos fy TH YH NTIS Urrepeses mamas my 
regua: % deuozsbit oém terra @ cons 
Raciatiog , xsu naTapsyeGu waoap TH yin xs COM 
culeabit cam. coOminuet t deccm coms & 
WATT AUT RoeT ROLL nda To nee niowTa cus 
lusze vecé regua furgent. "2 pot cos 
TOU, Sena Baoiartias vas horov Tou « xou darlow au Tut 
furget glius: fuperabit o¢8 qué an 
aiasnorttes ¥Teeos, O¢ Daregoloes waaTAs Tws {untee 
tes 6 tres =reges bumiligbit, ¢ §moncs— 
ev, x4 Toetle Racratis TamENOoES + 134 


>. aleiflime loqueé: 4 tos tei 
m0g pr UdLisoy Awahoes, Kou Tovs ceyloug vfisou 
feducet: 2 cogttabie mutare pat 


WAGINTEL, KSA SVOVONTEL Tov GAADIGO OU xeM~OUE XH 
legé,  dabitur inmanu eius vigadtps | © 16 
vomore x4 Dotvore teu By KEil auTOv bts KoUgOL AGM KH 
pus z vimidiitpis: <  indici fedebit. 7 pict 
My xdu i WD 4K PO ROFTHOIOY R<BlOrEs + ASH THE AP 
COV KOU HEIO'U XOUCOU ,KOU YO ROITHOIOY RAEI 
pati tranfinutabunt ut perdar % vt, deliriat 
xnY UeTasvoovue. Tou cecpoevhorets xu Tov KaVAIes 
vigsifingé. t . regni «| ptis yee # 
Ceo TeAoUGeRdA K Booriattoe xu b efoucrice x54 H MEY 
tudo regum  q fubter, —omine ws 
Awovi Tor Bariacav Tar vanery ie Tov ov 
lum: date fitictis altiffimt.¢ regu ve ; 
eoryor ,2d°d0n a'ylors Uxpisouenda BarirtiacauTr Raoialt guce 
eterni: « of pncipat? ipt 
BIGNOG 5 KOE TAC oh KOKA UTD 
obedient. bucofgs finis on een 2 i 
Stranovoron tus fos ame megan U0 Aoyoue ty 
vantel multum cogitationes mee 
Depa. easreroad $1 dladoyiopeo! pow 0000000000000 


| 0000 
MOOOO LOO CO. COO CROGOOO cocoon anon coccocee 


caceosencceaecenqvan9cdoan nan coocneeaOaeeP 


ferutent : 
Sovagucroval x94 


© Biblioteca Nacional de Espana 


f ike 





ie 


A 





EriMagrelerci iter.latina. Zrafla.J6. Wie, 


facies meq mutataé in mez 7. 


. me: 7 
eoturbat ied pt, xo fi poegy ou RAAOIGON ear epeo » KU 
inte in corde meo coferuaut. Ci8 
4 be , wi m1 Dee jou TUVETH EHTS . a.d- 
mp npr ev 7H Rep {  baltafar ~ rez 
ih Gnotertio regue } peas 
By tres tet Tig Barirriag Rarataoep Tov has 
gifiogpparuitad me, ego daniel pott E svi 
Joe Youarts COIS He eye DopwwA MET. THY O@ 
Cee tht | pneiplt er? tn fufis | caftrogs 
Nia wot Tuy coxnt xe KpAMe dy coves TH Lxees, k 
sate dpe sl i ine an 
lew 2y axece Ac onde b1d0¥ GV OPRUATI KOU HERVE SSL THE 
ist gtrijz @ leuaut oculos , meos t vidi: 
Ses duAai, xo figoe To's Spbadpovs [OU xXou idov 
@ ccce arice yn? fans afi vbal: 6% tpt coma 
Kou idod neILG Eig Esunas TROT OVAaA, KOU AUTD KEowT oe 
a  comua excelfa: 7 vn excelfie sitero. t ' 
gu 7 neo Te UbwAct, xdu GE VU HAO TECON T ETECOULxSU MO 
excelfus afcendebatiextremis. t vidi arieté comupetéte 
ipnasy dre Bociver ¢7F EKA T OHS HD OV YOY KoLH KeoaTIZ0v 
4 mare  tadlone 7 euftrh: % omnes be 
re nate barca cy nou Hogeat nod VOTOV, KSUT ONTO TH OH 
fiend ftabunt icdfpectueciue: 7% non erat , liberans 
gia ou shorn Tu eySwIOV AUT OU, XS OUR HY O FEctICOLROKOG 
semann ci: @  fecit fcdmn . volitate fuam 
v 4 ‘ ~_ 
ex x E1006 QUTOU 5 Kou errolnorey Rate beAKU aUTOV 
q magnificat?é. t ego eram itelligés. z ecce bie? 
, . ? wv * 
x04 EUE'YRALVON © nou ey@ KUMY outs xB4 1dOU TEKS 
capray ventebatab aphzico fup Faciem tot? terre: 
~ > \ ~ ~ 
duyau keXeTo cam ABs Cai MoT wo acne Tis yic, 
% nodcrattangens terra: & Dirco coznu inflz 
acu bun Re cad neg Tig YRoyKoU Td Teayw Ktoug Ew! 
gue —_ tuter oculog ev. t senit vfas ad Jarieté 
THON AIALALCOY TiN GpIAMGr AUT +KSu RAGE F ws T RoIOU 
comus hitem: qué vidt ftantem gute 4 , vba 
3 =. 5 ~ > 
TOUT ReoaT a EXOT OS,GUEID OV ES@TOC ever soy TF oUuBaAs 
@ cucurrit ad ch in ipetu Fortitudis et? t vidi ez 
adi Doan aPoc dugay ey SouN Tig PxVOs AUT, KOU EID OR QU 
om Quententé vfgs ad arieté: efferat? é a fi 
AY PiavorTa ewe Tou nelov, nou FEHYoI@sH MPO cUAOY 
t penflit srfeté a contriutt virags * 
KN ETUC “PY Kolr, AOU TUVETEMLEY AugsTecn Te 
comua cite: % no eratfortttudo arieti vt Maret co 
KeeaTa duTOU y au OUR fy IXUS TH REID TOU SHVas tra 
ram eo: g fecit ei - in terra < cOcul 


Tioy QUT OU, xu Ceorbey auyoy tak THE YRY AW oUNEE 
canit cum: 7 no fuit liberans arieté ve 
BATHOW auTIV, du tue fv 0 eFougoUEvoS sor noise fe 
man clus, t bicus —capray magnificat’é vfq5 
XE00$ MUTOU« Kou OTecLY~OS THY MiVaY CMEyaAUION Les 
nimis 2 ch _ Pualeret ipe: — cOtritusé ¢o2 
Toten xu er 7d invo duriv, oureTeiBu p> xe 
my ctus | , Magni. zt afcédeft alia comua  Gttuoz 
G86 RUT OU % Me yarngy aueRn ET Kec KeoaToe Teasctoce 
fabter fltud tm §ttuoz + —-ventos ce 
UMOKATO AUTO te Tove Tioraeds arepovg Tov dugas 
eS ck Yo coy = egreffhé comu vuit forte: 
NV, ASH ER TOU Ets duawD CEKadey xdoces ‘ty Ixued 
eas €&Y IXUEOT, 
€ magnificath € valde ~ 4 auftri ¢ ad orien 
pul fMeyaAuron TO morag ads VoroY xu 706 aiaTo 
Ady ot, oh. 5 “eldetés magnificarhe vfqsad — militia 
XS @Pog Moi. tucyaausdn two mig Puveue 
Ts sol Bs: cecidit in terra de mnt= 
isi OUPaHOU KOH EDLORN tay a YP ead Tio dU 
se is celf se be 5 ftellis: <z coculea= 
tO "Tov ovemvOU xdu aTTD Toy ast ow, Rou ouremas 
Trey 2 ke ns BAF, Pucipeerercit? magnificath € 
AM RUT X54 EOS TOU dom uspat yo ¢AeyaALYSHOOO 


Seovddo Cd gaddDIEEDICORDCRNNNRENEGAIIOION DONIC | 


"eredoveeNrowocoDDORNNIRRIOOO CON LONEOIOEOIONNN 


*cSturbabar:"&facies mea 
“mutata eft’in me:‘verba 
aute ‘in cordemeo‘ con 
feruaui,. “08 

Nno® tertio * regni 

*balthafar ccocooco 
‘regis’ vilio® apparuit"mi 
hi.’ Ego*daniel coogoco 
'poft id™ quod videram 
*in principio? vidi cooco 
in vifionemea‘ci effem 
"in fufis oooooomacncdoeo 
*caftro'quodef’in helam 
"regione: coosuonnen 
vidi auté’ in vifione’effe 


*me'fuper*portam ooo | 


Yy]ai:'& leuaut*oculos me 
os'& vidi."Etecce coooco 


' "aries® vnus! ftabati ante 


Fpaludem® habens coo 
‘cornua*excelfa:"&vnum 
CODUCOOOODONIOONNGONTONN 
Pexcelfitts"alteroSatq3" fic 
crefcens. gooccoodeon0009 
*Poftea'vidi*arietem ‘cor 
nibus ventilanté contra 
*occidenté'& cdtra aqloz 
ne"& cotra meridiem:"& 
oes°beftie’n6 poterat Ire 
fiftere'ci®neq;‘liberari*de 
manu ei? :* fecitq;"fm vo 
Tatate fua°& magnificat? 
eft,*Et ego‘intelligebam. 
*Ecce aut‘hircus'caprara 
®venicbat’ab‘occidcte* fur 
per'facie™totius"terre:°& 
no’tagebat’ terra, Porro 
‘hircus hebat*cornu'‘infi 
gne'inter‘oculos fuos:'& 
verti Pvigs ad*arieté illum 
*cornuta°quem*videram 
‘ftantem ante” portam: 
‘& cucurrit*ad eum'in im 
petu™ fortitudinis fue . 

"Gug ° appropinquafiet 
P ppe“ariete: efferat? eft 
*ineum:°& percuffit’arie 
tem‘& cominuit®duo coo 
*cornua cius:°& nd‘ pote 
rat‘aries‘refiftere ooocdo 
Sei.” Cungs mififfet eum 
fin terra*conculcautt: coo 
'& nemo quibat” liberare 
®arietelde manu ei?,2Hir 
cus alit’caprari*magnus 
factus eft” nimis.* Gung; 
creuiffet' fracti eft’cornu 
*magnu: ° Xorta funt oo 
> quattuor cornua‘fubter 
illud’per quattuor*vetos 
"celf.' De*vnofautem!' ex 
eis™egreffum cit cooeded 
"cornu? vnti?’modica:3 & 
factum eft grande coon 
°contra‘meridic® & cotra 
*oriente’& cotra’fortitudi 
ne.*Et magnificatti eft "vf 
q ad fortitadine’celi: °& 
eiecit*de*fortitudine'& de 
*ftellis:' Xcdculcauit eas. 
MEt vig3ad"principe for 
titudinis’ magnificati eft; 


Zert.beb,.Dant.vitj, ‘Qritina.beb. 
senbor rou anni any .dbqa mp bes" 

anid gg" Meat 
sexm2” mabpl * sbiba? noms" gee 
PRITAM pM Pas" myth 
nap inenns *y "nyt oN 


val 
jad" aN MNS omy ps" my 
Par 789 * Ow? ay “at” 
oan? oy sro yoy pring mT 
MANY" MIND DYNAN yy 
yogis 9209" sppl rp Say 
DOSAY MAY opty” oyyp" 
nay? noaath’ mama’ jonny am 
nant Srey’ spy instnys® vhs! 
x2inwn Day aah"n2dy) ne mpeg 
Jng" Dp! prey" wand aropst ng! apy" 
sit esr Srpay assy" nips He? 
pe? sao wes‘ yaa oe 
PSY PISa" 52" 1a 'by awoF' anys 
pI MMT vasa py ee ag 
rapa oye ey sayin gy ee 
UNS 9299 Tay RT an ays 
VIPAT ina "mond! bsg poh! mp 
vos" apse’ bist Suet paige 227" 
Ha Neg abe" Se py py whos 


Tou ' Syed'nd “Ara xd? pape 
boy ALS ny sbwn’ yan}! oxy abn® 
Past Ny “Seamed 
wosysi wNp'ay Sen’ oy 
nau)" Aya BA’ nT ty 
DMT Pay NT sf 
ney?” Od ne *poriondai® 

Tne! Snr AWS ANNA" byshapy? 
satay! nape “yy aur "bye? ayn! 
7M’ Orbe Nasty Samy ops 


bod 


Bg" 7) NIA OT AE ap 
RTS ay woo 


esr 


GF tit} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabed. LerbeDanivij. Zrdl.IB.Wie, LrafOreler.chinterp. lating, 


ravort jog ymay pani’ orgy wy" 
S7'P2" ond Sy"ynan” NIST MAA 
JE nnpy nsw non pany yaad" 
sou! nbs? DN! TON "yong APE" 
nua DOS Np My NPY 197" 
eiys2e! pOnT pry “pp! Ww 787 
pg NOB) IY nt ow "BH 
sox'ooy pd! Pay" wo" toniy 0079" 
Pay OS" aS PAST NINA woo 
aysanyt Ny ny TIN NTS NY 
mpg nan’ 99939" aay’ apy A NPINY 
goutnyss OTN yp ‘vagy "A723 * 
sagt Syergaa” apne xp PON PP! 
eat buss eating yes ny? ay 
bayrey’ 23 oy'nzaNy bas Nady Toy" 
mat nytt sot omy a"qay oe Tet 
oF” by nassau" mapas yA 
sos" saz" by “ostoppy va" yey Aas" 2a" 
SE ny” quip “93977 sassy" yoy" 
Sm Opa ined ay” sax! 
eT aN NS yp ww?" 

DIY’ wy" go! OapA ovT 
"eens ppt’ yeaa" yet pesiiy 
8 badsan’ nay’ py ayia 
say’ Arum * mawehy * yo" 

282 ong ‘nygo"yI Ie PHN LIN 

mit neyoyd” 1 nod * xy f mayay 

nay can yy ods "ont ony 
pogty Ose nr’ p2gr O29" 1’770" 
sanpr mony mx) * 93 ‘by na’ 
ma'soe oxpyy” nonnigy® atoyy ‘nosy 
728 mabe yin! ban * oonip® opY 
ro nash Mwsy, omy aad ins Dw 
mbtaay Toyo ny ny Day ney 
ney ea aoe me gor" amy ty" Oss 
nag’, NIT DBET WONT IAT 


~da tibi 


%&ab eo'tulit*iuge facriz 
ficium:' & deiecit “locum 
fanctificationis efus." Ro 
bur auté’datti eft*contra 
"iuge facrificit“ppter pec 
cata:°& pfternetur* veriz 
tas‘in terra:”& profperae 
bitur®& faciet.t Et audiui 
"vn de' fanctis™ lognte: 
™& dixit°vns’fctiis® alteri 
nefcio cui"loquenti.’ Vf 
Coe &iuge facri 
citi'& peccati’defolatio 
nis G*facta eft’& fanctuas 
ria’ & fortitudo’cdculcaz 
bitur.‘ Et dixit * ef.® Vigs 
ad°vefpera & ‘ mane dies 
*®diro milia'treceti:"& mu 
dabitur*fanctuaria.? Faz 
ctiiefi aiit*cn videre "ego 
®daniel"vifioné:* & Greré 
"intelligetiam’ecce® itetit 
*in confpectu meof quafi 
fpecies’viri-“Et audiui’vo 
cem viri’inter'vlai"& cla 
mauit'&ait.” Gabriel oo 
"fac intelligere’ifta *vifloz 
ne."Etvenit:& fietit*iuxta 


‘vbi ego ftaba." Cuncg ve - 


niffet:*paucs*corrui’in*fa 
cié mea:°& ait‘adme.° In 
tellige*fili homis® oS 

io. 


23 is coplebi 
'Ciics loqueretur™ ad me. 


"collapfus fum°pnus*in 
terram."Et tetigit®me:*& 
ftatuit me“in*gradu meo. 
"Dixites mihi,’ E go*oftez 
q° fatura funt ‘in 
nouiffimo'maledictionis: 
Squonia habet*tépus' fine 
fua.* Aries'quem™vidifti 
"habere°cornua:?rex*me 
dorum eft'atqs perfarum. 
*Porro hircus caprarum: 
"rex*grecom eft:'& cornu 
*grande*quod erat "inter 
“oculos eius:*ipfe eft ‘rex 
‘primus. * Quod autem 
acto illo"furrexerunt oo 
‘quattuor™pro eo:'quat 
tuor™reges"de gente eius 
°confurgent:’fed non‘tin 
fortitudine eius." Et poft 
*reonum eoR* cumcreue 
rint*iniquitates*cofurget 
'rex’ipudens facie:*& inz 
telliges“ppofitises:° Xro 
borabitur ‘ fortitudo ei: 
"fedn6'in viribus fuis:°& 
fupra @credi pot vniuer 
fa'vafta bit:"& pfperabitur 


'& faciet."Et iterficiet"ro ~ 


buftos*&popult ’fctora 
%m' volitate fra:*& diris 

etur'dolus*in manu ei?: 
FX cor fut magnificabitur 
*&in copia rer oim’* occt 
det’plimos.‘ Et cotra°pri 
cipé pricipti‘cofurget:s& 
fine’manu'coteretur."Et 
vifio' vefpere"& mane"q 
“dictaeft:’vera% eft. cow 


‘tig tations nou Tis aPwiag Tig QndElOrHs » 


% ppfipmtacrifictiturbathé: ¢ —— fetith defo 
xoU Siaunpy buoice eTeeaxsn, Kou op ayo fone Seige 
% facthett fup. — facrificth peceath: = piects gj 
Noa eRONOH Corl THY buCTlaY cei y xu ool a 
; tufticias | y fecit t pfperstaé.z audi 
h dixguocruvn,xcu erreinoey xdu Cv0d cadn « 
fet loquenté: = ae fetfis 
ceVIOU AccACUY TOC, (NSU EITrEY, EIG ylOg THD ~ 
quent: vigg viflo fttabit LB - 
AOUYTI, COG OTE WOLROIS Shoe KOU Ie hdottion “a 
peccattt qd defolatiois qdvathet. z fancti 2 fortituds 
HOLT iat W FoR @OrHWE Hn D0DE Oroe-xSu A yt Adu nd hey 
coculcabitur? . @ dixit et: vfqsadvetpa ¢ prin 
TUTTE THINO EH 5 Su LITA AUTH LOS Laodoag Ady apai 
vies. duo mille 7 trecenti: @ mundabitur 
Rpecas Axial xSu TelAKoo tal, SU Rabu Norey 4 
fet. 2 factheftch  videréego  vifloné: ¢ 
Sylow + nou @MeTo tere eideiv me TH Yoweri, xa fxs 
bam iteiligétid: < ecce ftetltiofpectumeogf vifio yi 
Tow ovteow, xu Dod sn rcrridy pov de Cocurie dys 
ri. t gudint vocé vyirt tneer vlai. 
Sodc-ngu Knoure party ardecg draptooy Tov duadt. 
ty. vocauit @ vixtts gabriel  facitelligere illum 
nou EaaAtorey xcu Eiae, yaRewa Cure Tio inci nO 
. vifioné. a venit 7 ftetic turta ftationé 
THY doce + au RAGEY PCT] ton eK OL abee HS sdotds 
mea: zt cf veniret ipe: turbat?{u3s < cado fn 
pou , xdu ot-rid ZAdeIY GUTOD , oouRNeN xu miata Sar} 
faciem mead: @ odirit ad me.itellige fill bois: 
/ ; A ¢ / ; Le | / 
TROTWITV LOU, KOU ELITE APOS [t+ Ture vit atdewrov, 
adbuc.n.in tis. finem viflo, 
STi pop Fig KOdGOD "Teas H Voaoric» xgu eT Te AaACIt 
ipe mech: cado in’ faciem med fup 
dupy pet’ pou, witle emi apsowaer pou toi am 
fr3: z tetigit me < ftatuit me fup pedes % dis 
yin os Wao pou xu tsuorey pat Cal wedag xa tie 
xit: ecce ego notafactotibi  futura in extremis 
mrev, iDov cya yraeite oor Ta Rosia SarexaTN Tig 
fre: adbuc.n. tn tpis finé. aries qué vidiitt his 
Boynsy Vrs ep tio noueod aeersed noite Ov tides EXON TH 
couiua: rer pfarnm z medoy. 4 MRS 
noata, Bacides wigear x5u pyd or + xd Tedy06 THF 
capzay: rer grecoy. % comb magnfigderat 
RVG 5 Baciawe tAAvar> Kod p Kents p peyee 08 
inter _ cues tpe eb Te 
HALE TOY TOV OIAAMGY AUTOU y au og esi 0 Raoiaeus 
_ bras, @  coniritt | cut? Retert tot 
0 *PaTogs KU ‘Tou ouNTeIAsyTOS OU tSHOAY Thasapa 
coma de fubtus: Getuoz reges, | FC, 
KEoRT OA VmoRaATOsEY, Tearapes Baciacig eK TH sg 
clus cOfurgent % nd in foztitudie et? t {0 mad 
Gu TOU drasnorovlou xou tux ey pa aut ngs imix 
nis regni cop ¢ S ¥ 
Tov Tig Bariatiag avriiy wangouseat TOF ra 
cofurget rer ipudés faclez, + 
avprasnoetos Bao iAcvs aruda ROTaT® » ng “Z 
ligés pblemata: © forte | robur clus: ¢ am 
Viay MPoBAsuoTe, xB4 neatauc H ixds yTOU y 14 
in roboze eius, 7 mirabilia courfipet * cae 
dv TH ixui GuTOU + xdu bavpasa dlapéect! ves et 
big facet: iterficiet fores * PP’) 
Vel MoU "ROMs xu dlapatees lecueovs ngs At 
fugh = fapplicij virigeturs_ dolue, 
¢ duyle Tov RAoIOv nor euburil, oAog tt 
ius % in corde elas magnificablf: = AM 
Tov xt dy nope auTov peyaauibsoe Gly 
lo iterficier multos: 9% I pditione aroaaat 
Aw lapses’ WoAAoug, x4 ED! ATWANL NG 
ftabits =< Gf oua manw cOteret. ou § Sonor 
sHoetad, xd So Ga xergh ourrgibers RX > og, 
vefpere < mane — qvicteelts Zansng Este 


’ 


154 Kuovcrg § 
psa: ” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fore. 


9.f, 


E 


eld 


HG 
Isle 


Ef 
1D, 


grsnagreler.chiterlatina. rafla.5,Wie. 


vifioné: 2 in dies Atte 
ye 6 ‘ WoAAaCs 
ny esl 1o7oF THY OORT IW, OTE FIC KUECAG 
sg pete voznint 7 elangut A t 
e eyo Savir enorpnone xSu FMRARKICTRY HYASOOLG y KS 
aot ty ba opera regis: @ admira 
furreri t facie ~ i o..123 ! 
sudeuy Noe earolour Tot epee Tov Baca » NOU EbaLUR 
thal vifices: 2% nd eratitelligés. Ca 
ayy Tat SErtY » HY DUK HY UOUNLGY « ne ge ‘9° 
nA pmo anno fub varto . _, to, 8 Wes 
Te Ta maTO Cru fori Dapsiov Tov vio carour4 
ri De femine medogt 4a regnautt fap 
ov aot To caotepeTo¢ pudwr, 06 thaclawocy tai 
$ reguum chaldeop: = in ano vno regi ; 
aw Baciation Kardaion, ty ETE EV Tie Raoirciag 
eiug: ego vantel intellect fo % libets i nume 
Jyrov, cya Copa TUINKe EF Tous i - sae 
Gnoy vequo fact?éfmo dit 4 creim 
Weld mn Tov e THY THPE OV 2funan Adyos nuelou nos iegemiay 
Ide pphetam viPipleretur, ti , refolatio i ie 
Dieres ATHY Elg OUMTIFAKC@OW THS EQHM@TEMS Tig It 
rie oe hy feptuaginta Gnis. @ dedt factem 
i e 7 a YX f f 
me caany tBOopmnovTee €TH + Hou {Dana no aap 
tion v4 
med ad = dfm cell vt qrercm = — ora gone 
moe nvoiov nov kay Tov nie BROTEUK AY = 
Hcationéitcinnijs z {acco ¢ nere, @ o292 
Duo BW vseious xu oaRRO x3 eid ass afue 
ni ad ofim defimefi: confeffus wm t 
owufaunv mos POT opv beat fou, Koa fo MoAoynoraUHY xou 
ie vii. fie Deus magne 4 ferribilis cuflodiens 
. Ima RUCIE ObES OMEYAS KOU rica Te een 
m viligentib’ te ¢ 
oS ker cece ae <ptsbe pe 
THY AleBNRHY COU ASH FAEDC Toig ayaTT@O ly oF KSI TOC 
cuftodientib? madata tug. peccauim?: iidtaté fecim?: 
Quadaroven THs ETOAAS Tour hUcoTOLEY, HO RKO AU, 
ipic egim?. & receffim?s declinauiny? ayia 
Roe Brorces Ok «nou OES , xoe tfenalvoep RAO THY 
madatis this z @ iudicjs tuis.z nd atid 
lyroaay cov x34 kab Thy ROIMC Twy COU KOU CUK EIC"H 
5 uimus  feruos tuos = pphetas: 4 logbant 
nora tiv SovaAwr oov Toy TPODKTOV » oO tAaAouy 
fn _homine tuo ad , reses | nfos t pie 
£1 TD OWOMaAT! TOU MPoS TOUS oo — ae = 
nfos @ patres wnfos ¢ oém 
~w ~ $ / 
XoTas hmay xdd TWaTeods huaY Koa POS Tarra “py 
Pplin fre. tibt vite tuflicia t nobis. Sfuflo 
Aas Tig YWHSs oo! nvore H lxouooun xou KALY MH CUNLIA T 
fiat vies bec. vitro luda Gur % pita 
Morus ce h hpecoce XUTH « adel joud ce xe Tol $ <vot 
tibus bierufalem i tfract bis 4 pre « 
ROVOW HeourcAnxcu TrayTs loeand Tols eyyus xu 
his 4 longe : in omni terra vbt diffeminattt , £98. 
TOS pared ey aoe Ti ‘ye ou JicarEr00s auTous 
slic in Puaricstione cor G Guaricatifiti te ° vfies nobis 
tl EY adeola duTion A ebdTHoay ey ool weit KATO 


4 ts figna 


“core ae % regibus | nfis X 3 
XUN TOU Moocrrou xgu Tolg Raciacvew HUGY xou 
‘a ipuciptb? nfis ¢ pribus © niis: qui 


TOS BeXOUO'W KUGY xS4 TOS TAT edoW Kua, WTINEs 


Reccanin? tibi, = ofio veo nfo miferatioes & 

MMRCT ON, Oro4. orig KUgI@ BEG HaP O1 GIT ievol -xSu 
Scape q receflim’ 29 ovdfi0 t nd audiut- 
blAw 


Mil, OT dosisn de ead nvelou x4 dun gonKou 
, "Ce dit det nfi vt;abularem? 

hi TS MavKG nuglou + deo wuar Tropes a Tole 
we eius § dedit ante faciem nfam imanib? 
MMUoIs auT UD O19 Ld coney noetdt POO wToy Kav EXEC 
fuoy Pphetay. < ois ifracl puari- 


ray ds > ~ . Se ' f 
Cath ant UF TOV aRoCpuTiON + nda was lopat A “RAE 


eg , sé ma: < vecinaneft ne audirét © 
bean PY vOMOY crow , xdu CedmArvoey TOU LAN ROUT OL TH 

vet tT ventt fup nos maledictto ziuraméti 
PONE eu, Adu Zaviiadey EQ NUAS H KaeT a Cot -xd4 0 COKOG 


‘Tu ergo'vifione® fiena: 
*ga*poit"multos*dies ertt. 
Be ego*daniel "lanouis& 
egrotauiper*dies. Cocco 
*Cungsfurrexiffem facie 
bam"opera'regis ooog00o 
*& ftupeba'ad™vifione"& 
no erat ° q interptaretur. 
Qe anno’primo 9. 
.“darii cooccoseoqd090 
*filit® affireri"de femie®me 
dorum’qui socccooonce 
‘imperauit *fuper'reonti 
™chaldeorum"anno ¢eooa 
*vnofreeni eius.8Ego'da 
niel®intellexi opacoaovcdo 
‘in libris® numerum" anz 
norum' de quo cooceco 
*elt*fermo'di‘ad’hicrez 
miam‘prophetam coco 
"vt coplerentur’defolatio 
nis * hierufalé‘ feptuagin 
ta* ants,’ Et pofui"faciem 
meam*°ad?’dominum ooo 
‘deum meum 'rogare® & 
deprecati caoccoscore009 
“in ietunils*facco' Xanez 
re:*& oraui’ad dominum 
*deti meti:*& cofefis fi: 
°& dixi.© Obfecro’domie 
*deus’magne'& terribilis 
*cuftodiens'pactum eace 
™&miam"diligentibus te 
°& cuftodittibus?’madata 
tua:*peccanimus'inigtaté 
fecimus:*ipie ecimnus:'& 
receflimus "& dechinauiz 
mus*a madatis tuis‘ac iu 
cheiis.? Non*obediuimus 
“feruis tuis’pphetis * qui 
‘locuti funt*in noie tuo're 
gibus niis:* principibus 
noftris:! nateiets noftris: 
"oigs’populo?terre.4 Tibi 
"dhe" initicta:' nobis auté 
"confitfio'faciei cooococe 
"ficut eft hodie*viro*inda 
°& habitatoribus cooao 
"hierufale * & omni ‘ifracl 
his’ qui prope funt coco 
°& his qui procul ‘in vniz 
uerfis*terris coocooqooce 
"ad quas” ciccifti eos°pz 
pterinigtates eoR in’gb? 
ccauerunt'in te® die. 
‘Nobis"c6fufio*faciei:"re 
'b? niis:* principiboniis 
*& patribus nifs*qui* pec 
cauerunt,” Tibi auté‘diio 
‘deo noftro® mifericordia 
"Oi ppitiatio:‘quia*recefli 
mus*ate:'& non goood 
™audiuim?” voce *diti Pei 
noftri? vt ambularemus 
‘in lege cius*qua3‘ pofuit 
"nobis* per 
"feruos fuos’ pphetas:* & 
ois "{frael“preuaricati funt 
“legem tua:"& declinauez 
runt*ne’audiret'vocé tua: 
*& ftllanit'fup nos™male 
dictio" & deteftatio® que 


oI maw oxany artnet 


Let.beb.Dani.ie, “Pritiva.bed. 
Imayorny? 99° nin i ‘ONDARY oy 5 in* 
Dror nana nras dyrg7 rany Pt 


b “scent ¢ 
TPS TAN D'NY ninug op 
{P2D" PNY AA” 2y'OIAINT ergo 
wwvT77* now? now" Cap.ir. 
Tax" yo" yIS wMig 
awa" ry” moon’ Sy'ySmn' abe 


n51a* 530.37 18° t9b07" nn” 
WN OBA TEQo" omeDs" fae 


orysio Sanymrny imxdnh : 
TN? ON" DY" Many sng" Lee ee 


OIA APE MPI? OMPN ppl shes 
nine PENNY ES pio 
TSMR OMNI ays 
mya ga senor Sat Sy4* sora" 
IMDS A PNY" rphey PA 
AIT WWI iy" wRbA" ywe'ny' 
Nor pbpmmed pinwnd “py Patt 
TEN ONI a ad a yoy? 
wit" 9929's yom ay eT 
TRISH oy" 53" yy" aro 

Orsi ' naa" shy nas agian” 
IT wd * nef’ oy 

mr pH ent “Sao Suysy 

TWN MING! 923 ' orpnay 

Musi mgs'o2ues" op ony” apy" 
1205 ord naa 
MNbN' ay aha wry" 

Drom * amb oad 63 9h? 

s7y' tia Satta! ninbpr? 

mg2F arpry'ayn* psy" ay 
a '99384" pa‘ amiss ing P22! 
NayfoORoY OWA PI ay 


abpsvbafnbaY ay yanininy’ 
ENN IA NINH "9Sy' JAnT 


© Biblioteca Nacional de Espana : 


‘Pritiuabeb. Zex.bewWant,ki. 
a? yyy say nyo ying ‘agny 
OP oat naT nyo" aNbn 

amiss arb * Spy yoy “aa? 

aman! aby ayy ary eat" baw 
ning? CD Oa NANI NP BN 
axioms ANS 

Papo mT" Sains mp * ning "13" 
non! sna” nye"979rT sy" 1992p ONT 
m2" syndy’ 2 * oxo? ny 928" 

np bow” Sy'aim spar oss “ei? 

Pree oinsipryy a hy award 
"EE nippy sas” vinwe’ bg Sy‘asnahay 
be oon “nnyy yop" yb "Noy" 
8S! Soy ‘nis “psi wn” addy" 
nus fayny Ain 3" OID PND" 

apy oNba nod ‘oy 

ai? JN SF ay JPY" O35 "sw 
ony stip sy olay pps "nen 

J nax’ nw * koi 3" 

639 ‘ng § yauy.” oom 

by rhbx' yoni! nayyoh3720" 

pefas® WHO Pawan yy Way'nzAn" 
nig nn! wad" oui" qutspa * Sy’spa" 

MBE npg’ powy aie pay ney TN 

TON HA! oHDSwANS NPIL" 

sa by ax 99" pvp “ony ' IPT 
bet rgunn'oy ag andy! pT" 
ast stays “pany oy 3 qa7" 
282" natipy nw andes nya 
any’ 979” 32009" NTT oN DLT 
Tpyqay ony ary uN yy ya 
bos'aat' WNT TTY, Pena aa we 
mos’ snaney9992¥ sein sey'newny 
aaa” gap "sy" Sy‘ ody “nym 9389" 
Fizand * sage! sag" py oy" 

anne? pind PNT wa! Nga Dy" 


Zrii. JB.Wie. 


Pferipta eft in libro"moyfi 
®ferui‘dei: eooscooeonnce 
"quia*peccauimus'ei? Et 
ftatuit fermones sited 
focutus eft*fuper nos* 

fuper’principes nios’qui 
‘iudicauertit nos:* yt fup 
induceret'in nos*magnt 
™nala°quale’nung*fuit 
"fub*ommi‘celo > eccocco 
*fm op*factt eft in hierus 
falem :*ficutt sooccooc00ds 
*fcriptti eft’in lege“moy- 
fi..Omne'malum coooce 
Shoc*venit! fuper nos.*Et 
non'rogauimus eooo00ce 
"facie tua°diie?deI nf vt re 
uerteremur’ abiniqtatib? 
nfis:°& cogitaremus'vez 
ritaté tuam." Et vigilauit 
*dais*fup*malicia:* Xaddu 
xiteam *fup nos.” Tuftus 
“diis"de? nofter*in® oibus 
‘operibus fuis*que' fecit. 
™Non eni"audiuimus*vo 
cem eius.? Et nunc® die 
"deus nofter® qui‘eduxifti 
*populum tum cococod 
‘deterra’egypti*in mam 
*forti:'& fecifti coocoocco 
tibiSnome*fm die*hanc: 
‘neccauimus:*iniqtate fe 
cim"diie™in oem” iufticia 
tua.° Auertatur’obfecro 
%ra tua’ & furor tu”a cie 
uitate tua‘ hierufalem & a 
"“monte*fancto tuo.’ Pro 
pter pcta’eni’nia*& iniqz 
tates’patrai noftrort® hie 
rufale?& populus tu%* in 
opprobriu funt’oibus p 
®circuitt nim.®Niic ergo 
fexaudi*deus né™ord6nem 
ferni tui:°R® pes ci9:9& 
oftende’ facié tua*fup'fan 
ctuarit tui’ qd defertn cft. 
*Propter temeti ipfum’ in 
clina*deus meus*aure tua 
‘Kaudi:°aperi‘oculos tuz 
os'& vide®defolationé no 
ftram®& ciuitaté "fup qua 
*inuocatt eft'nomeé tui. 
°Negs"eni?iniuftificatio 
nibus nfis*profternimus 
‘preces"ante facie tua:*fed 
"in’'mifationib? tuis*mul 
tis.“Exaudi "dite:‘placare 
*domine:%attende oooods 
& fac.‘ Ne*moreris'proz 
pter temetipfnm ™ deus 
me?: "quia°nomeé tut °in 
nocatiich*fup"ciuitate*& 
fup'ppim tua." Cig; adz 
huc' logrer’& oraré*& cd 
fiterer ® pcta mea‘ & peta 
“ppt mei‘ifrael'vtpfternc 
re*Pces meas"in cofpectu 
"dei mei:'p™mote " {ctd 
°dei mei? Adhuc4me' loz 
quete*in orone mea ecce 
*vir"sabriel*quem’ yidez 
ram’in vifione cooccoedo 


Er UGreler.ciiinterp lating, 
qo feriptilett in lege mopfi ferui dei: 


Oyeyeap Mes ey 104@ pouon dou AOU Tot bud, or pene 


ulm? ci: «6% fhatuit = Sones fuog gg locus 
Toe duTe  xsutsnorey Tous Adyous auToL Ai tAdAnory 
fupnos ¢ fup iudices nfos q tudicaueft nos yt fap 


Rp nas xou tari ‘TOUS ReITe’s uae or Ze he 
iduceret fup nos mala paoe Glia nd ieee, ere bora 
YOVEN ED MPAS RaKer meyotAe 5 Ste by yeyorer Sarond 
omni elo  fedm q factafitin bierutatem: - 
TOYS Tov Bueavo Rete Te Two ody fecoucrceay‘ 
cut feriptum eft in lege moyfi. ig mia, oe 
bas yeyeou tou ey TH WO POUCH. tTaiTe. Reker "Texly 
venerfit fupnos: Zt nd rogautm? factem Rea. 
TH HAIN CEpHpaS , xdu duK Ed eNouD TOU aPoorderroy yye 
ni det nfi: vt recederem? ab tnigtatib’ntis ¢ 
plou "Fou étou KuGY , RamosHe eat Ty adhuicy Suan Ady 
intelligercmusinomnt veritates zt vigilauit fig 
Toy Cuvitvas ermrdkow dAnstler ~ x54 Zyenydonoren noi § 
oY nf fap — malitid: ¢ addurit “ea fp nog: 
bed¢ Wuaw tari Thy namloy,ndu mMNyayeY auTe ep pae 
2 fuftus ofis vent fup om - factura 
OT Dixguog xveiog obedg Away fork mracop whe mofo 
fam | qua fecit: t nd audivuimus 
QuTOU by earoinoey, xcu cue tiomodomdy aie 
voce eis. nficdfie ocus nf: edurifti 
Devic AuT od » nou WY RUEIE ObEG KUOV, D6 eEMyayes “ON 
pplmtui oefra egyptlt  inmanu foztis 2 feciz 
Adv rou ex YRS aryuTwlou Ey Kiel RomToLa y xu Smroine 
fti tibtifi noméfit: ofes hee: 9 
CLG THLUTO Sop GEN HUGCR AUTH, HUReTEAY Kropns 
fecim? intufteegim’: ofie in oi nia tua quer 
wady adenoid, adore by mrotow ZAenmooun cov ean 
tatur obfecrofuroz ty? 7 ira tua a ciuitate 
SeagrTe oN b dupes orou Kou H Oey COU Ka THE maids 
tua blerufalem mite fcts tuo: gz peccauim? in : 
Cou leCOUTaAN ZeoUs ctylOU orOU OTH MuaPTOBE ITAIS 
fidtatib’ nfis < pim nfoxbierufelem: ¢ ppls tu? 
adlniaic UAT xSu Toa HUG? [ECOUCTRAML xo 0 Agog ooU 
in oppzobziffact’eft in oibus q _ icircuitu fo» 
zig Sverlopedy eMieTO ey Daot TOS TOPARURAG Kat « 
2 nfic exaudt dfie de? nf == ondntemm fers 
xu voy Ciodnouray muers 6 dade Ha The mpooeuxns + OW 
ui tui ¢ vepeatioesetus: ¢  oftende — facie 
AOU OU xSU TIDY DeHO tar AU TOD, KEUETIpeRION Ho MoTOTO 
tudfup — fanctuartfi tufi. defth pr te fie, Incl 
cou ral p xyloopece cov mp Lonpon Treney COU RUEIE RAF 
na de? me? guré tua ct audiz aperl | oc 
vov ; beds pou no dus cou Gu KRoUT OY 5 xvoIfoF TOUS apinad 
los tuos t vide defolationé nfam t ctuitatis thes 
Hous cou x54 1d qa apeploprdy Ha" HSU THE DOALGS OOH» 
fupquaiuocatheft —nomé tui fap cam: 9 
CONS COMERANTU I Tropa oo Ror QUTHG y OT! 
tufticijs nfis nos pijcimus 


fo 
dun eat 


~ ‘ ; ee 
Tlic AKUOTUVCUS MAY Kpeis eroToUMEY "AT abe 


ftra icSfpectu tno: fed in mifationestuas 
Ug TOA 
tas fies eraudt = fie placare pers? 
Aovs KUEIE » OaAKOUTTO RUELE , AZATHT! nue gdp aerg 
e,-% 
ele, TroinoroV Kou pol Xeoviorng Crenet 4 vols ee psi 
; sent 
Cried drome cov Prrmexantou Cari TH OA oOU agin 
' 
epY Acesv C'OU-xSu TH OU AAW TIS HOUT OT wuXH 
confitente peccata mea t tag Aas 
meitfrl: t pijctente miammed cord ¢. AE ren 
. ee ~ gov POU 
poulna’,xduaraTourroe or eAcy pou ero TIOF Re Soe? 
V2 ¢ ~ = 7 
ari qo Seog qo aylonT beov Mov, RSW eT! HOU At 
oratione: 2% ecce vir gabzet quévidl 


MOVEVGTE WI OOU , BANS TOUS Brupiomous ou TO 
mine:fac  & ne tardaueris ppt te one 
qz nomé tui inuocathé fup 
t 
pptin tui. z adbuemeloquéte t ozante ae 
Zewyooworrog “Tals Saucon tens pow xu THs aHeAT 
fup moté fancth vet meiz c adbucme asec et 
in # 
n A aey 
apomivxn, xu ide) ante yaReuna Sy tion 


© Biblioteca Nacional de Espana 


inique — 


em: oo 88 





ay 
golang? evncetight me qt hore pois oe 
fetog, ¥oe HLaTo MOV Got! Gory bUTInG cartes 
er erudivit me 7@ locut? ft mech si vt 
” yuu ou TION Be 194 GAGARCEY MET ¢ MOV X34 tle 
HS» anicl nficegrefl? 16 vt pberem itelligetta.in pn 
| pov eenador oUpLIRaras TUT + €0 ag 
mi» dagina ° veni vet 
io depeatiois tupegref? é Fmo: i ew Nes 
Se Aulortte ov eERAGY CACYOS » Xu Cy RACY ToD 
x ache tibiqz vir defideriog estu: & aiaduerte 
ri cach ooh iri cre errisupiay i OU, XS EVVOKONTS 
ee eed o t itelligetn  vifione. _ feptuaginta 
dy 7 pxpaT ao ouves ty TH ealaoia+ eBdopnnovroe 
omades concife funt fup polis oh = fup 
CaNsaddec CUNT UNONCOY CTL WY AnOY MoU Ko Esl 
EBfopades oure7 , 
duitaté (cram. «vt cOfumetur, = peccatum: = 
ain -TrOAe THY AYIA « TOL OUNTEALATN TCLs cpcep'T low, KSU 
ad fignands peccata oa ad oclendét iniqtates: 
Tw THeRyiorcu QUT IAG ASU crTrKAtI bots Tees AV OLAS, 
<q ad ppiciandé ppfiiufticias: t ad ducédh iutictd 
yuo HAAT Ad cs AO MIvG, SH TOV a'yrytiv Pxcucoy 
eternas % ad fignand& vifloes < pphena: 
Ww aIGINOY » XS Tov THoaylo ci ooacw HSU BRODNT ELCEY y 
a ad wngédi fer tctdz. Tcognofces zitelliges ab 
age TOU Keio xyi0¥ BVIOV« KOU YIAGN RGU CTUVKTTEXE Sez 
exits fmontevt refpondest « vet edificetur bie 
Tidov Acyou To eamngisnrcs nou Tov dimodoprnorce it 
rufalem vfgsadxpm  oucem: hebdomades fepré. 

} Me 6 a6 , c ‘ t ‘ 
ewirarnn tao Kelsov nyoudDiov, eBdopad ec ralas 
@ bebdomades feragintaoue rurfus — edificabté 
nu EAP oad es Efunovrad’vs raat dined opndnoretes 
plates = mtr? in anguftis 2 tpi a polt 
WaaTtice x TENG &Y SeVOXwla Twy Keovev, xu pe 

bebdomadas fexagintagttuoz = t deftructur: 

Ts Bd ouades CEnno Teer or cepa nu FFoacbeeuskor ste, 
enctio ¢ indiciiind ci in eo, gt ciultaté & 
yeloe x4 Kelue due esi ty auTD> THY Se colt xe 

fanctti diffipabic ch duce veniente 7 
% xyiov dlatect: ols Tm wyouDke Te Fexop ow xu 
faccidenturr ficut in diluuio a vigsadfiné bel 
HKODKTOG Go ty RaTARAUCLLG xov C$ TAovE wor 
i concift . , _ordinabttoefolattoib?< = cOfoztaz 
| Muou currerumpov Taker &paviopecig abu Cuvee? 
bit teftaméri multis Hebdomada yne: @ in _ dimidio 
OE: dlesknny woaadis EBOouae pix, xdu ee Td Hpiores 
, Pebdomade gufereé facrificiiz lbamé. t tn 
Tig EAD oad oe dostoretan duct xsu aar0vdn « xu earl 
eploabominatio — vefolationfi-erit. < vfgsad} ofimaz 
legov BO eAUy Lie TaN fouudorean Coase xdU Cag OUNTEALL 
tloné tis cfimatio» vabié fup — frefolationé. 

WG XeIeWY OU LACIa DodKoreteu Gari TH ceKooi-CA.10. 
Tey seh yr regis : pfsrum: verb 
VTE TeITO@RVEOY RaciAtws wieoar, Ao'yos 
renclatt eft "panel cui nomé wocetsé. batter 
ROtkAUDEK Td Maya du qo Srop@ eTrERANOH Baas 
Feo cs nt, ,verblis < foztitudomagna + itelle 
He st oaunts DAcyoe, gu Ovvoepte peryotan nda out 
Sea ns vifone. in ‘ diebus ills 
He se AUTO EV TH OO ie » ty TOUS wpeoos ensivous 
re Deotayn lngens tres lebdomadas icy: pi 
ne vefide WAND "Trevsey Tors ERP ouad as HEtpar y ao? 
To Parisi NS comedis caro 7 ving no itr 

. PIO OUR Eqeryoy , xdu OLAS KS GIVOG CUR EORA 
tet dc mel mefis % wnguéto nd vnictus f0 vigs ad 
p he MOU, xSa AC ce OUR WAC PaPRY FOS 
Tarody frif bebdomaday view, ot in dic vt 
Sematary Sn ERM ucdar npcoay » xu ev Hpcoce Et 
Eben ge Das 659 rd tora 

STROH T MNVOS TT RPT OU, Roa cya MY EX OLMIS 
Trea ns ae AGT ibe jet tigris: % leuaut, ocus 
mens a AUTH EsW Thyele RSA N eee TCs 
I oes * @ ecce virynusindutus lineis: 


boy s ‘ , Y 
HOU IS Mov dy 2dou aie ticerddupStoc Bad Dit, 


eee 


%a principio cito® volins 
"tetigit“me’ intempore 
Sfacrificii’vefpertini‘Sdo 
cuit me*& locut? cft'mhi. 
™dixitqs-" Daniel ° nutic 
Peorefius fivtdoceréete& 
vintelligeres.° Ab —— 
h tuaR"egrefi? c*fr0. 
too zovel*vtidicaré tidi; 
®ga vir'defiderion” es. Tu 
aut ‘aiaduertePmone:'& 
intellige®vifioné.'Septia 
gita* hebdomacdes'abhre 
wate fit™firp" ppim ti: 
°& fup’vrbe“fancta tua'vt 
cofumetur® puaricatio& 
fine accipiat*peccatai:'& 
deleatur'inigtas: *RKaddu 
catur*tufticia’ fem piterm: 
*& ipleatur*vifio* ae 
tia'& vngatur*fcts"{ctox. 
'Scito ergo*& aiaduerte 
fab™cxitu’Pmdis°vt itet 
Pedificetur* hierts"vfq; 21 
*xpmi‘duce:"hebdomades 
*"fepte:"& hebdomades*c 
xaginta*due ertit, Etrar 
fun © edificabitur ° platea 
‘& muri ianguitia® té 
ri."Etpoft' hebdomaces 
Mexaginta! duas™occides 
tur"xps?°& n6 crit’ ei9po 
pulus q eti negaturus ef. 
‘Et*ciuitate’& fanctuaritt 
*diffipabit’popl's ci"duce 
*venturo’ & finis ei? vaiti 
tas:*& poft’fine belli faz 
tuta‘defolatio.” Cofirms 
bitatit’pacti’multis' hed 
domada"vna:!' & in dimie 
dio™hebdomadis"deficiet 
*hoftia’& facrificiti;9& erit 
4in* teplo*abominatio‘de 
folation{s:°& vigp ad *cd- 
fumatione'& finem’ pfee 
uerabit’defolatio. 10. 
Nno’tertioregn{‘cy 
ri° regis © perfarum: 
fverbum® reuelatii eft’ds 
nieli copa ncoase cdg KN 
‘cognomé¢to™ balthafar: 
"&°verbum"verum coow 
P& fortitudot magna: in 
tellexitas'fmoné.’ Intelli 
gctia ent eft opus" in vifio 
ne. Indieb*illis*ego 
niel‘lugebam'trinm®heb 
domadarum doosoneo) 
*diebus:'pané*defiderabi 
lem'nd™comedi:" & caro 
°& vinul’nSintroierat in 
Fos met.Sed*neg vague 
to'vinictus firm" donec'céd 
pleretur'trit’hebdomada 
rum*dies."Dieaute'vicell 
ma°& quarta® menfis oo 
*primi’eram'‘iuxta' Hunt 
ONTO AN OOOIENNTENNIGNN 
"magnum" qui eft*tigris: 
P& Ieauioculos meos oo 
°& vidi." Et ecce"vir’vnus 
"veftitus’ lineis: cooceoce 


© da. 


fa.grelee.ciiter.latina., ZrafleB.Wir. ZerbebDani.t. “Pritiva.beb. 


nui "aby “yiy” qu ‘auntnenns a may" bhp” 


Tee sep'sany jyyia'nnye’ 7 
mpsoaerinermr hey 
WN TIT NSD NANT? ay 
pat Ans Eman yN9 sNS" ast sa? 


Saw owaaing os ja "g7s' sy eT 
Tp sy oyy yey oy" INT apy 
sanxpnonsaywdNby9" ong 
On Erg w PTS STH TW" obs e 
IOI Dp OMA NIN sna." 
Was aT NED" stony any Syy"h20" 
pinay abana as" 
mn’ oy nyse) ‘oye 7 
yrnyanyanay ponte pain 
OI ene": one “pissy PoP 72 
Vipin bio 2 
Ty" Oy MND wp ys 
nana’ yp ay qowld spy's2t" ont" 
nya pagay' i neo * nya? 


a 


& 


95 4 


u 
3 


" 


eB 


4 


3 
rdoed "osm whe” pidipionsg 27 


‘ Lo on HSN PIB 
i a La 
nether nosey oomporpr an 

opi? Sy" apn! 


DIB PE wy why nywis* CHP. 
SID" aps ITY ADMIT eat aby 
27d" nay)” ysis” we 
N29) PAPA, NBT" 


Le, \ 
Dapyyun’ons ops ing yas 19" ov 
oy ata baym omy? oy 
i rhSx"x bitoni” ) 
CAIN NO POY ON NT Ny psy nye! 
On? Oye! mea Ng" aw 
BIN? “mY "ogy “OPH sy 


1125 4 bysnet sony’ oA 
wy'inr’xiadopan'sin bras” et? 
Pray ayy IST 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Patinabeb. -Zer.beWantt. 
asia Mya ond ‘ova yonet 
meme pag" nse yes" nam * way * 
a rnin” wy pads ' poy 
oy Supt Sop'naahy' pus nnby er 
ney ren A RN iD" ps “wT 
nae Duy pearing 27 pT 
mont DN TOU NNN TN OUT EN 
papbp' abe * bry arn’ bax” 
sont naa’ TAM! sn" NMS AMY 
© mga Head nagar ing" nae yyy 277! 
oriay nda" ay’ soy ner 
ae ee D'Nby monte oy! 
gout ITT DpH" owe" 15" 
ae IMD aN eT ip ny yom 
maony nay my yw saF 229°by' ory 
38" 99ng? by" saprany 99" aps 
nay! DPN" NNIT ON" sey MDF 
pa oy" WEN * OrII7S "|B" NNN 
pay'na" ray" by"topypa nat 
ny’ vay" sata” pon nea 
sat WN y Spy yey" I7" 
822" opel qoea' Syrstepnt bx! sx” 
wy Pa? Ja ny'nh aN ON 
_ naga sypga" hoe” 9994! maynty 
wis28 oy aad Nd ey PT 
oyna 7334" spy" bag" m9 
ans® xepp"ay’ ov? Thy 
2a x2 oo ones 
TS ipaeaby bev ow Nw NT 
xno'ps’ NTRS Same ng" 997" sty 
ov yy’ oof oot nnd" jeu" 
Doro’ way! mao pin 
ng" ins naval nD nhs! ANE 
nayere” by’ pia’ ome’ 922° mows’ ay” 
Mee tee TONY MgB INY HAY ND" 
yy DOE TAS aT HIP awe Sag! 


Zrai.IH.Wie. 


*& renes cius’accincti‘au 
ro°obrizo: * & corpus ci? 
*quafichryfolith?:* & faz 
cies cius" velut fpecies'ful 
guris:*& oculi efus'vt liz 
pas™ ardens :" & brachia 
ei9:° & que deorfum funt 
vicpad pedes? qfi {pecies 
Seris"cAdétis:°& vox'fmo 
na eius*vt vox‘multitudi 
nis.” Vidi atit’ego*daniel 
*folus*vifione.*Porro viri 
‘qui erant ® mecum ‘non 
*viderunt coccegago00000 
"fed*terror’nimiustirruit 
"fuper eos: gocoeqodeqq20e 
°& firgerunt'in abfcondis 
tum.® Egoautem'relict? 
'folus’vidivifione’ gran 
dem seascancesgnn 000000 
"hanc:*Knon‘remafit*in 
me"fortitudo:fed' & fpes 
mea*imutata eft'in me:& 
™emarcui:"nec*habut qc 
@ virium.3Et audiui®voz 
cem'‘fermonum etus: o00 
"& audiens iacebam coco 


COTE CODON GONOONNICNND 
“cOfternatus? firper * facic 
mea:'& vultus me? here 
bat®terre."Etecce ‘manus 
*tetigit'me:™& erexit me 
"fup® genua mea? & fup 
Particulos*manutimear. 
"Et dixit® adme.* Daniel 
*vir'defiderion:* intellige 
oe ad 
te:°& fta'in® gradu tuo. 
'Nunc’eni*fum miffus'ad 
te."Cungs dixiffet" mihi 
’fermonemiftum: * fteti 
*tremens'& ait cooogooce 
*ad me.*Noli*metuere’da 
niel:*quia’ex‘die ooocdo 
*primo*quo'pofnifti®cor 
tuum ‘ad intelligendum 
*vtteaffligeres'inconfpe 
ctu™ dei tui:"exaudita fut 
*verbatua:’Regotweni'p 
pter fermGes tuos.’ Prin 
cepsaute 'regni "perfarit 
*reftitit'mihi’viginti ooo 
*& vnodieb9:*& ecce” mi 
chael*vnus de coxccoocos 
‘principibus® primis®vez 
nit'in adiutorium meum: 
*X ego! remanfi™ibi" iux 
ta°regem?’perfarum, cco 
4Veni autem'vt docerem 
te'que"ventura funt coo 
*populo tuo'in nouiffic 
mis’diebus :*qti” adhuc 
*vifio°in dies. Cungs loz 
queretur’ mihi 
®huiufcemodi*verbis'dez 
ieci*vultum met 'adterra 
™& tacui."Etecce°Gfifimi 
litudo’ filii*homis'tetigit 
‘labia mea:” Saperiés*os 
metlocutus fum:? & dixi 
ad eti’g ftabat*cotrame. 
*Diie mi‘ invifione tua 


Era. Orelerciinterp. lating: 


t lumbi | etus | peincti in auto ophas:, 
xu A oopusduTo TAY wotN ty Koveie bag hyd 
corp? cius ql tharfis: < fades gg 


Cosple AUTOU OG bapotig, Kou aor 2 wg al 
vide) iifelgurist ¢-- ecg neko ae eae 
Cones asourrus , xd4 0 dpbaAMol auToD doe} 

, OU GE Anuarde 
des ignis: beachia = elus 2 crura. gq 
Hes wupds y nda 1 Beaxiores duro xu TH oxiay dar 
viflo cris = fulgentio: © = — vor FmonG ius 
OORTIS KRAROV siABovros, nou HOwm Tot Atyor QUT OD 
Gfivor turbe. « vidi ego daniel folus viflo 
€ \ 7 ‘ \ f] 
as Dark VxAou+ xdu kid ov Zyd Paya Moves TH bata 
nés eu virt d mecum: nd vidert 
oiay , nda or evs oes oF eT EMU, dun eid'ov a Solos 
né: fed extafis magna incidit  fyp egg, 
olay, BAXn exsaorig peyaan eireareoey Zar 2yes 

> ET AUTO » 
t fugerGt in tlore. €50 relictus fum folus: 4 yy 
1S Equyor €1 QiBos xgu dyad vmeadipanv preg, 924% 
df vifioné magna = hanctz & nde reli 
Dov thy Gafaoriep Thy peyxaw Tour, xd buy fare 
ct in me foztitudo:e tia mea cOuerfaéin coxrup 
Asian dy Epol IXVG, x4 AOE pou Rocko cig date 
toné:¢ nd tenut robur: = agudiut voce 
ex, xou dun ened Troe IxvoG, xSu hROUCTR TH Qone 
fmonh elus. < ch audiré ego vocé ver 
THY Ad'ycov QUTOU + xu & TH aKoVoTAl Me THE ort cn 
boy cius: eram cdpunctus ms faces 
HATOV QUTOU, KUNY RoeTavevu'y HOS xou qp alow 
mea fup terra: @cce man? tangensme ¢ erez 
pou eaok Thy yar, xdu PD ov xelo awtodin pou xd ¥yes 
ritme fup genus mea ¢ articulos mannd meaz, 
ew Me Col TH yoreTa mou nou TapTos KE par p0v+ 
t ovirit ad me: daniel vir defidertog itellige in 
nda trary apis pe, Daya auto Sarubypiay ovis ty 
4 verbis: egoloquoz ad te ¢ fis in 
TOS ACYyoig, D6 SYaAGAG ALG oF HSU SHOL ETL TH S02 
tionetug: gz nunc mifiusfum ad tes ch — loge 
O61 TOU, UTE WY aIESAARY TRIG OE, Nou EY Td Aas 
retur ipe ad me verb hoc: farrert tremens, 
Ato aupy BPC pe POY Adyov Tou ToraneswY EVT COLI: 
zt ovirit ad me: ne timcas daniel: Bs 
xu dime POS ME, EAN oBov Davina, & TL Vad Tis 
die primo deditti coz tui vt itel 
Wat eaes Tig BATHS He onas THYRUps OW COU TOV OU 
ligeret; 2 vtsffligerct icéfpectu vit vet tule erat 
Vidlou nou Kak@invoU CrayTioy RUPIOU TE bEoU Ov, NRO 
ditafunt verbstua: 2 ego yent in | fmoid? ule 
Tnorcep Gs Av'yor wou, xdu eye HAbOD Ev ToIg Ayal ced 
t . puceps regui  pfari Merit. et * 
x31 5 Koxen Tig Bawiatiag meooar sins tEeaT 
met viginti t vna die, —¢ ecce, michael gv 
prov Limo ad pricey Kpstoary « du ied pixaeA es ion 
 Pucipa pmoy “‘venitad adtuuads me: pate 
AOKWTAY THY ATOY RAIL Bond orat pot y 9 we 
reliqui. bi ch pncpe regis = 
KATEALTOY ERel UETe Tov aeXONTOS RaATIAsws "METH ® 
z veni docere te Gdigs ; 2 eos 
xu RAs oureTion‘al of poe LTOATHOES Te pit 
innouiffimis viebue: qeadbuc vtfio fo . 


vt oy 
a 0 ~ ¢ ~ tr . 
ewigaror Ter iutear, in tr A decors 8s “ree 


ach logreé ue * ' yous 
adu f¥ TH AGANC A RUDY MET EME RATE hao - 

: dedi “faciem mea 0B vit 138 
rovTous, Wane so apirwmo pou srl TH YN 
cSphicr*fum. t ecce FA Amilitudo fil, Role 
naTeyn« ada Pdov as opolaois viov poe jocts 
git labia mea: 4 ne atta 
To TOY XEACOY prow , nu hvoiga yo SOMA (a pfie 
Pfum ¢ viet ad | frame, cote el 
Ano adi rma meds esate tray tion SHE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


I 


fha 6.9. 





5,9 


Cail 


’ 


6 9.f 





gee 


Call 


A 


tor dfs 


Eri.greleecu tnter.latt. 


g fit iterioramesi mes 7 nd bfiert fortitudiné: 2 quo 


ss, Dueriie OU G8 AOE 9 ROH OUR EXOV IKUY, HSU Wee 
 easgagea ea tu? oi loqut i a diio meo 
1 Cie COURE AMANO OU PtTR Tov RveIOU LOU 
une ig pipe nic no Ratt i me oo: 
; s. Qych aye TOU WE OU SHovsTou Ev Cpol ixus 
aytiee’ a wile fp aa et eer Tae 
i arvon 0UX SareatiCpdn ty Euole nda moo e4¢T 0 xu Kobo 
ene Ga vitio, «ROIs, «= COfoztaultmes' diritmilyi: 
7 you 6 Seacorls QVOEaTTOU ASH ENIX UCTEY jut yu ciTrey Mol, 
ne timeas vir defideriog? par tii viritt age t pfortare, 
a pod dune @DISUPIGN  EieHYH OOK avdeiou xdu Tuts 
2 ch logret ipe mech ofoztar? fii © dirt: loqua 
AUG TARANTO AUN MET {OU (oxvoree xdu titra, AaAgI 
me: q2 cdfoztaiti me.z dixit mibiz fi fcis: 
i Suveuos pou, ot euluorets utexcu Ermedy pos, & didag » 
vent ad tt: t nfic Feuertar gt pit 
Sarl RAGOY POS ot, x UY Emisee@ Tov Woz 
ges: chi pncipe piay. % €go egrefl? {um 
Aapnorcu LTR KEK ONTOS ELOY + X54 bya ¢ Ferroevopuy 
¢ puceps — grecon ventebat. verGith aniiciabo tibt ae 
xb LOX OY TWIEAANIOH KEXETO+ AAA creeyYEAG Oot 70 
Sheath eft an fcripturaveritatio:¢ nd eft yn? adius 
SyreTaypOwOv EV YORDH KANEEIAG , xdulux Yi ke ANT EKO 
tor fit mecum De hoc: per michael piceps vis 
Seog MET tpt00 TOYA TOUTOU LAAN MIX ANA D KOK OT UAVs 
Z egoin dno pmo  cyri_ ftetiinfoztitudies < 
Kal cyaer €re tRaT@ nUgou ony fe IxuV Kee 
robur, & nific veritate annficiabo tibi. ecce adbuc tres 
Koa os + HSA WUD GANSELOLY SrayyeAG core id od YT Tetris 
reges furgent in pfides t quartus vitabi 
Bacirt cavasncortu W reeoid),xsus TeTRETIC TAU 
tur  dinitiis magnis fup of. ¢ poll inalue 
TREE ADUTON MEYOY TWAS Wav Tog «nSU Ae TO WD Koce TH 
rit fpe diuitis futs: infurget in ofa — rez 
Tal Quys TU TAU TOU AUTOL,ewarasKoretos waoroul Boe 
gna: gtecoy. % cOfurget rer potés dig 
CIALICUS EAANION oXaH vAs Hore Toes Bac iacis Suing xu Ku 
bié —_ptatis multes 7 factet fc3m  volfitatéfua. 
CIVOES RUGIAG BOAAKC, NSU TOIT EI Rar T  OLANpLe huts 
¢ ci fteterit, regnum eius cotereE 2 \Ddinide 
1 OS at Sh WH BaotAtia duTOU ourTrel Riot touxdu Neioe# 
tur in Gttuoz ventos _ celf, @no in 
Work ig rovg Teasepeg due ous F oupcepoD » xdudux 21s 
<titema cits neqs fod : ptaté clus: q ; dfiatus 
THEXATR AUT OU KAT THY RUCIOY aUTOU , KY Exueitue 
eft. qr lacerabit regnum ef ¢ alijs pz 
ows VritepAKoetes A BaoiAtiae QuTOV. Kou ET¢p0Ig ERs 
ter ittos vabit. @ cOfoztabié — rex au 
TS TOUT ON odors tou» xu augers 5 Baoriatus Tou 16? 
7 vu? pucipi §=s_ eius’: pualebit fup ef ¢ 
TOU y NY HIG THY CONANT AUT OU UXO: ET AUTO RSM 
dfiabif diatisis multe in ptate fua: 7 pol 
RUPEES nUpLoY MroaANY Car EFOUTIAG QUT OU 5 KO [ALTO 
_ Nose? comitcebunt. 2 _ filta regis 
THETH AUT CUM mIyHoroN Touts Su H buyome Raciriws Tov 
auftri israbie ad regem  gdlonisyt faciat 
WT OVE EARVOrH Tay aPC Ramla tee TOU Bogox Tov Too 
federa cli , fo tnd obtinebit foztitudiné bzachijzt 
eon MET ccuTOU Kou du moaeTHo-Es IX U0s Aocexiovos,xdu 
USWoE Ty of a“ ee : cranes j si MS 
fereiites care QUT + KOU ad oanoretas AUTH KOU OF 
$4 re * adolefcés es cofortans eam in | 
SITES QU THY, RUA VEC IC KUO RaTIX UGH CUT EV TOI 
~ * furget radicis cius 


Xou90 cu avack . mee ree es ie 
‘tn? | 2S Masnoretes ex tou datous Tic eitne aUTIG 
Palate oleic fuas |< veniet ad exer 
itis oo auTou , xoa Kfer afog mu DUA 
Vaan , xa see ity fn _ munitiones lee 
sh sae tata tis TRU TSHelypaTa Tou Raois 
Mogg ast facet tneis = & pualebit, 
Y Bogen » x34 mromores 2y auras HX ROTIXVO'Et « 


ZriMaB.die. Zerbe,Dant.tj. ‘Pritiua.beb. 


‘diffolute funt*compages 
mee'& nihil in me*rema 
fit' virit." Et quo” poterit 
°feruus’diit mei"loquioo 
*cum‘ domino meo? Niz 
hil enim°in me*remanfit 
‘virium:fed? & alitus me? 
intercluditur. ooxeccoode 
®Rurfam ergo'tetigit*me 
'Gfi vifio™hois:"& coforz 
tauit me°& dixit." Noli? ti 
mere‘ vir* defideriorum: 
*pax"tibi: *confortare’ & 
efto robuftus.’ Cag; loqz 
retur*mecu ’coualui°’& di 
xi.© Logre® dite mi: quia 
‘confortafti me .* Et ait. 
»Nunquid fcis‘ quare oo 
*venerim'ad tei" Et nunc 
"reuertar®° vt prelier coco 
Paduerfum" principe" per 
fax.®Gum epi ‘egrederer 
*appuit*priceps' grecoril 
Sapa Verithtsnnicia 
bo‘tibiqd expffum eftin 
{criptura® veritatis:” & ne 
mo eft*adiutor' meus™in 
oibus® his? ie 4 michael 
ceps velter. il. 
ase auit’a’primo‘an 
no°darii‘medi' ftaba 
Svtconfortaretur cooceo 
®& roboraretur:*et nunc 
'veritatc™annuciabo"tibi. 
*Eccefadhuc' tres "reges 
*itabunt dcoccocdoeqaoee 
‘in pfide:°& quartus*dita 
bituropibus'nimiis coco 
*fup o¢s:"et ctiinualuerit 
“diuitis fuis ° concitabit 
‘oes‘aduerfus*regnt’gre 
cie.'‘Surget vero*rex' for 
tis:™et dnabitur® potefta 
te°multa:Pet facietqd pla 
cuerit e1;"& ct fteterit*co 
teretur'regnti eius’& diui 
detur *in quattuor'vctos 
*celi:*fed nom oooccoeaas 
“in pofteros ei*neqp” fm 
potentia illius*qua‘diiat? 
eft."Lacerabitur’ eni ‘rez 
gnu eius*etiain externos 
exceptis™his:"et coforta 
bitur’rex’auftris4& de"pri 
cipibus ei? ° pualebit* fup 
ei.” Et diabitur ‘ditide. 
"Multa eni? diatio cius. 
*Et poft finc’annog ‘fede 
rabutur.° Filiags‘regis‘au 
ftri®veniet’ad'regem cova 
*aquilonis'facere™ amiciz 
ciam:" & non °obtinebit 
Pfortitudine’brachii:"nec 
®ftabit‘ femen eius."et tra 
detur ipfa:"etq adduxeit 
eamadolefcetes eius*et g 
cofortabat ea°itpib? “Et 
ftabit°de germine‘radica 
ei platatio:® & ventet’ch 
‘exercitu :*& ingredietur 
‘ puincia™regis"aqlois:°et 
abutetureistX obtinebit. 


Ind ony" oy sy" spstoaay! ws'ga2" 


aT NTA Sav" py” “ayn 
TANYA ae NPN OY any" 
yy mae N>Sppgoy nde Tet 
IPI DINAN TIS 92° GOH py! 93 
mien "es cnt y" soy spear" 
roy’ maT pin pay oe oy 


1 IT TT ANTONY SNPINNT 
naz! nycnd * wextys ahprn’ 
O27 amy" ALY” NNT ante 
WAI NSP NY DIS NL Oy? wi ond? 
DIA ny] pay oaw tng SP xs 
ray pEOND' Met New 'amg’ °F 
HOD WD" Syga" ON'e APA Oy” yyy 
Dy’ nwd "Ny Capary. 
pring‘ rmay rd wip” PR 
AP pas" nos any ab nwt 
ony a orp r non ay" ay 
oma aia wa ytiy ose wstsSy" 


Sad yy Mays npn IB" ay? 
Jaa Pe sony made at 
sgt nwtay Sao Sai” 


pony’ ams2p* wah * 9y57 asn san” 
sy onda | mn" yw? 

asa mas NOY IP ON? 

T27B OMY MD ANIN ay! wy 
ye porasa’goy’ pipes” ne'er" 
2° Snind * Satan poy * pron’ 

aan ‘oa * ve" : nnowog nay 
Tea by eran aad yoann 
Tsu sey obs mins pass" nos ey 
tnany ay at toy’ Nby yar ne? wy" 
mpmor’ nar? ppsezar" sont EEO 
Drip 438" town's ong? 
MyDS! eat SAA IT 3" seats 
PUN oa Mey paws" Ps" psn" ay 

| bb 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb. Ler.beb.Dani.rij. Zrafia.B. Wie, 


nbz’ 993 "oy"o IDs" oY" ‘onox’ayy 
wa'TAY sey “ani ann 405° onan 
soy’ naw" pos oy" Dray) xin OSD" 
2" 2334" 8 "mobod' sav pay 
naga’ MANN" WV" ving Sy! ay 
ater KN coon py woN) 


anf ayo oyATaN Iw re ey 


on? onda)" eee aie eine 
ny pay’ ss! pe ow" wy" 

POAT Kwa 3 oA yyy 

bastoyy? ii? ‘by ms hey adorn 
nigtaayt 29 por-yay yas es 20 
maw" oy 953" ones A) Reveskrl 
bay's” mh" bi) “bond” yf ya" 
27 82y Oy oI‘ OTH oonys say 
pag Te" 99 ‘237 "aaa bb by’ 
nin'sb3' 839) "odin" yn “soni "aysidy 
“bug” 195) "nbbp ‘apa’ pias PO" po 
. aw” A 9934's’ ga! py" 
pings SW *na'pay nao ay 
$12 "iy? IOY'PNI ISS NON NaN “Day 
arsngn” pdpy sori vos “yy p23? 
ny "gph * tend p25" oD “ind 
yy yommy ams by 

inna Unni! tb” in “onan nart 
"roy" sin)" ‘aan’ yo? xby soy yy” 
pt ad mami ors hy ony 5" 
awyya NIN “pba be nan’ ‘psa 
ms ne snpalt 39" 30)" ab 2950" 
vse" sear’ by ban” Suga! ye" 
nay’pot TTD wd! avg 2199 * Sysop 
oe by sto pwo sy moby 
P72" by py) ‘imonianys xby ° mrs 
ag 7” roy" wny'xby 993133" 


nbaisnn? rman 2 pun mbag'xy”, mabny 
wn a 
ss? Bey sso ‘qo mya th nip 


placitt fun:" 


*Infuper &* deos corum 
‘OMfculptilia: * vafa quog 
\preciofa*auri & argenti 
*captina‘duceti’egypti. 
*Ipfe® preualebit¥adners 
fus Tege ‘aglonis." Et itra 
bit'in regnai™ rex"auftri: 
°& reuertetur’ad*terram 
fua." Filiiatt ei puocabu 
turt & cogregabut*multi 
tudine*exercitut' ptimoz 
ru.’ Et veniet* pperas” & 
inundas:°& reuertetur’& 
cocitabitur & cogredietur 
‘ctiSroborecius.® Et puo 
cat?'rex*auftri'egredietur 
™& pugnabit°aduerfus’re 
te lonis:"& prepara 
titudine*nimia*& 
dabiturmuititedot in ma 
nus (9: & capiet*multitu 
dinem°& exaltabitar*cor 
eius:°&deliciet*multa mi 
lia: ‘fed non preualebit. 
*Conuertetur enim ' rex 
*aquilonis '& preparabit 
™multitaudine "multo ma 
fore Pprius. Etin fine 
StepoR ‘annorug’veniet 
* pperas"cii exercitu* maz 
gno'& opibus’ninnis.*In 
tpibus*illis*multi °cfurz 
get*aduerfus'regesauftri, 
*Filii qu palitan gy puaricatorii 
i‘extolletur™vt 
pest "vifione® &corrueét 
t veniet*rex'aquilonis 
°8 coportabit ‘aggerem 
"&Xcapiet*vrbes’munitiffi 
mas’& brachia*auftri nd 
‘fuftinebut.° Et cofurget 
‘electi cius"ad refiftendti: 
‘Kno erit*fortitudo:' & fa 
ciet*veniés' fup efiiuxta 
noerit °q 
ftet’cotra facie ci9:9& ftaz 
bit"in terra*inclyta*& c6a 
fumet*in manu ei9:"& po 
net’ facie fa: &veniet ad 
*tenedi °vniuerfil‘regnii 
e1?:°& recta’ faciet® ci eo: 
5& filia"ferminarti 'dabit*ef 
vt euertat ili "&n6 "faz 
bit*necPillierit:"& couer 
tet*facié fuaad infulas"& 
capiet*multas:" & ceffare 
faciet *pricipé *opprobrit 
fit: S°opprobria eius*cd 
uertetur'in et: * & couerz, 
tet” facie fud ‘ad iperiti*ter 
re fue:'& impiget "& cor 
ruet” &n6 °iuenietur:?& 
ftabit%in'loco ei? vilifims 
Kindigndecore'regio: 
"Kin paucis"dieb*cdtere 
tur’no‘ifurore’nec‘in pH 
lio."Et ftabit®i loco ei be 
fpects:*& nG'tribuctar™ ei 
shonin ree Et veniet 
Iclam’& obtinebit’reonii 
*f frauduletia."Et brachia 


*pugnatis'expugnabutur 


nit -abeiagitae iter. lating, 


t eos coy * cSflatilib? cons 
nal yt Tove Geode auTiO a! TeV Keoveurin 2 dvaih, 08 vy 
defiderabile eoy —_ 2 auri “etinge 
0g ¢ widu KP aU TOY Yyuelou xu tou 
uct in - tum. tbe abit z "ea 
O1orGs big AryuTTove AoE AUS SHOeEy § Vote Baciads 
nis: & _— — regnum vie 
du CioeAworetou tic THY Bao acioy pov 
e "reuertetur ae terra fud. % pe joka _ 
nde diaesot-Lr dig Tay ya auv> xde biel 2 auT OD 
cverdiuts ee . wt v rundteurn th 
PUVA EDV WOAAGT, xdu CloeAoreTn Z 0 
* piranfibit — fedebit ni: See sea 
ov, xd tALvoretou nou moediti Ton ai 0 
ofpad robur clus, trritabirur bs Sai 
Log THe Fxvog AUTOU « eu dyquaytnoretes 6 0 <n rob rn 
t egrediet t pugnabit chi 
udu Ucaevorelou nou ToAEuNoe: Mere Tov perl mi 
€ Ratuetturba mutta: t smvmnentan 
nou SHOE BKAOD oAUT, ad*og — Ave? 
Y 4 caplet us turba a apr oe ci et 
nou AnLeteu sv dx Aov xdubLotnore ts f eupd ata? eu Seer 
millaria 7 nO pualebitt, 7 reuertet 
Att pueiaid as ada dun derigtores «ada taisetlers beriek xs 
aqlonis:t adducet turba mfta fupza prow: & th fn 
spy 14 afer 6 CX AV moa vate apt aPiTEoON, xo fi + prin 
veniet itroit? in virtute magna tin f fubttins 
TOV wea brent 200d Loe by dng prydan asi ira 
multa, tptb? tllis multi infurgent 3° tt 
"OAS ga " Toig xougdrs teelvors oAdol Cerapashorortes Pm fe 
gem auftri. t peltileris ppli tui —ertollenf 
OiAdee F veTousxs4 Wiol “TaN Aoiav F Acov ov iaraptuocrtut 
ftatuat vifioné t ifirmabunt. 2 _ventet ter adlonis 
SHO Coo IW RSA rng OUT HN xs ClO cA Loreto annie} Bees 
C4 effidit erem: 7 capiet vrbes munitas. t bw 
pi ng aPoxX@pa, xuovAAML ete TrLAGHS bX URdG « a 
regis oe Sultri nd ftabunt. + con 
seine? Racirtas® wroudu swoon ue abu ar ments (uy Sis 
ett el’: ¢ nd erit roburadfadfi.c facict ' veniens, 
mpl aft fas tare 
eum fcdm _ volfitaté fad. < nd eft fans 3 
RUPE RATS YOHANE AUT » xou dun Loi esos Ree peli 
 Mabit tn terra iclyta t cOfamabie | im manu cixs 
xu shoreTou ty TH yn F eB you ourreatc norton ty ti XE! 4 aw 
© ponet factem ua vtventat tn fortitudie ofs regnt 
xSu TAGE aPdowroy duy coreAbery ey [KUT wacrHs Tis RaoiAtl 
ct recta ofa i , £0, facies. ¢ fliam 
OG AVE KOM Use ce TRAV Te MET oUy coe KU buyerreea 7 
mulicg | dabit ef «vt cowhpat eam:t nd 
yuraunay dares cyria Figarderass agen 
nd tlt erit. Z ‘uertet faciem 3 
dun dura tscur xdu Carised Ler ye apo wssor a avi tig Gabe eb 
capiet multas. 4 ceffare factet ~ Be: 
OUAAN LG Tes TOAAG Gnu Rae TERE ckerx Tos ioe 
t opprobzift | ef? cOucrtce et: % cOnertet ers 
xSU 0 VED oped GUE F tmiserLera UTI HSH ae wpe ee nm 
fua ad fortitudiné terre fue a ifirmabit “ty eg 
au¥ eig TH ixvy Tig yas Misia enero in 
inuentef. & furget ve radice cite plata alas 
fupedvore Toe Kou evasHore Te ¢ EK HS oitus aur up Bao 
parationé eiug tranfferens ‘faciene gham sadist a 
TW ETOAC LOY auE F roripapipater molars sgt wae 
in viebus illie cotercturs nd r ) *, 
io pean Extivcus at ripe wu shige nb 
in prelio flabit in patioe jue 
ev TOAL UM sHore Tot Cask THY oe ae a (eho ob 
dedit fup ef sham regnts 
orev gor auqey Sdbow Baoirtles » 
tinebit = rregnum — in blanditys: = 7 peasie 
TIKVOE Baircieg tv CASTHUKOW sou PSA? 
undantte devoluentur an poocncowr 
TaRAVIOTOS KaTanvAIcTroros'ier ODOR 


©. Biblioteca Nacional de Espana 





Ar i.greleect inter,latt. 


facie «ets t © cOterentor. t dur fede 
Segh rp0reTrOv Buy xo COV TEIANO OV Cousexsu hyoupreHos dae 
ist t 2 cOmixttonib? erga ef : factet dolfs 
i xu Qma) TOV ouyatarlc@y mPoc aur Trowel OACT 
age q  ualebit fupeiitn pauca géte: ¢ 
nf va pnoetes Kou Sadpuxiores aur SAly@ £4¥G1,xdu 
fn abadatia tt plurib? regioib? veniet.t faciet 4 nd 
2y udnnloc xu 2ymrAcions Ka eos WEG» xSu Tomes & OUK 
ere ; , clus: t , ipfes a pim 
Ror olnor ee St aT EES KUTOU y xu OF mariots To Wart 
ci? pdam | 7 fpolia % fubtitia cts olfpers 
gaan au OOH Kou OKVA HSH U 
¢ fup egypt cogitabit cogltatibes fuas ofa; ad tps. 


. erica Par myyTloy ADyiti Tou Aoyopeovs avT Ces xougod> 


enable femmidec «cot ef tat 
gu deeryectnore(ou h IXUG AUT ASH K Keepd ice duT iwi Bact 
in virtute magnar et rex 
aie To TOU 2y Durtpes Meyaan «xe 6 RaciAws Tov 
quitri inibit bellum t in virtute magna 7 jfortt, 
yirou rune pEs Td AcpoY ASU ev Puvoc AEs Ae yoeAN Kou 1X UEct 
valde: 7 00 habit. x cogitabiit cotra ef cogitas 
oopidear,x&t du shoroviga+ 0 Th Aoyiourtou € a au Aoyios 
toes: t coedent q neceflari cus C4 conterent C 
ous acu paryor (au TH Deora auTOU XS TUN TeL-LOBC tv aU 
um ¢ exercttusdifiolucts 7% cadent  vulneratt 
ary xGu PuIa ues RaT AACE, Kou wer oUNeU Tepe! 
multi @ 9 reges conda — coy 
asroAAol« nou apo seat 01 Baciatis axepdiat aura 
in malun, ¢ in menfa yna médacia loquétur 
Ac mromoloy + xdu Emr) TecmmeH pia feud’H AwAKoroUC 
@ no dirigeturs gz finis in tps: ¢ reuerteé in 
xgidunaTevdure , OT Trees 6 noup cy nou eTrIS oe-bEr Lic 
terrafuad in fubititia multaz <t coz ei? aduerf? 
mw ya au ev UTP CeoEEt TOAAH, xSU Kap Mo AuTOU er 
teftaméth fctin. « factet c reucrteé in rd fu 
Dadhnny cryloey xdurromorGs x84 erriseeL G1 dig THY yay au 
amt in tps reuertetur t ventet in anftro <z nod 
Fnoa Gig ppv xougoy Paris ee LCs agu HEEL bv Tio wT Kou duR 
erit fut pmz < vitima. Zz venient q in eo 
Usan Goh wed nSUh CoTH + KS CLOreA cU oroN Tau oF bv UTI 
4 F egredientes city t biilliabuné. “@ Yes 
nda bi GuTropt UO LAttOE RMT IO KU ToT ErVGdH Orov ous xdu tart 
vertet t Iindignabt® fuptettaméthfcnh. zc factet 
SotLer xu bypass ore toa Grr loesHanY cey Loty exdu zroiNoret KSU 
revertee @ tntelliget 2 — perelinquentes — teftamé 
barisee Le xg cunoetu el Fo ReTaAraov rts adie 
ti ctl, bracyia ex eo furgent. 2 polly 
RAY crylopendu Roce loves Ze aut avastoovteu. xdu BeBn 4 
ent fanctuarif imperj. 7 trafferent 
Awrovow "p aylaopn mig Puvaselas «xd peToskoourl 
, otinulifacrifiai: ¢ vabunt abominationé vefolatam 
pr iveartxionds, xgu Odoovew BO Avypa rpayio hor 
% _ liqagétes in tettamérh tnducent in Inbzicitatib% 
rH Oi KyouovyTes dladinny Coragkouew ge BAIT Hpoorw , xou 
ppts cognofcétes och fuum: pualebunt faciz 
Aaug YW@oK TES deov QuToOU ’ RATIXUTOUCIT ou TroiKe 
cit. = fatelliggtes «= ppt intelligent in mutta: 
TOUT» xSH oF CUETO Tov Amou ouyKorovely ae WoAAa, 
F * fnfirmabit in giadio —t_inflma tn captinita 
KAS eulorovewy 2 Sopcparir xdacv DAvyi ndu eb AIX HAAG 
ad t in. dfreptide ofey. t ch ifirmatifuerit ipi adi 
—— Er dleparaeyn huucoar nda fi Tid ad enorou av'Ts Box 
Wo atey rw ° parao: ¢ adijctent ad cos multi in tue 
bilcitating.¢ a Uikoot nou mPostdi cron Tou ?@ avTe ITOAAOL Ai? 
Suan ay sent _itelligénib ifirmabunt: vt igne pfeil + 
° ” : wanes BETO OUT, T ULC CL AUTS X90 
Tiadga SaiaFeccns = x vics ad this finé: aq ta tps 
faker fe5m ae UM Eeus NOUCO TT LOA OT IE TIEICROUEH 
ounededac te fud: pide eraltabit magni 
fabit PANO AUT ,xdn 6 BaoIAtus VL wore Gu rou LEA 
ikea te icin C4 t fap veh veor t loquet fupba 
Teac O:OvASa Farha eTiDN Beal NSH ALANE EL UT ECOY RL 


fw autoig dleoxoe ° 


Aria.Biwic. LetbeWani.ci. —Pritiva.beb. 


>a facie eius* & coteretur. 
*Infuper &dux ° federis. 
"Et poft* amicitias § cum 
eo"faciet'dolum: ooccoco 
"Kafcendet' & fuperabit 
™in modico” populo: & 
°abundates’& vberes*vrz 
bes'ingredietur.° Et faciet 
*q °nd'feceriit’patres et?: 
Bs patres*patra eius. Ra 
pinas’& eda’& diuitias 
eor'diflipabit: * & cotra 
’firmiffimas* cogitatiGes 
nibit:' & hoc'vig3 ade 
pus." Et cocitabitur® for 
titado eins’ &cor eius*ad 
uerfum'rege’ auftri‘in ex 
ercitu°magno.*Etrex'au 
fir? puocabitur* ad bella 
‘mitis "auxiliis’& fortib? 
'nimis:®& non ftabunt: 
‘quia*inibunt cooeeonco 
'aduerfus efi ™cOfilia." Et 
comedentes°® pane ciieo 
Icdterét iila:* exercitufgs 
sia wes ene & cadet 
"inter ecti‘plurimi.'Duo 
rum quog;’ regum. cod 
*cor erit °vt male faciant: 
°& ad’méfam‘yna ‘medas 
citiloquetur’& n6 ‘profi 


cient :* quia'adhuc™ finis- 


"in aliud tepus.° Et reuer 
tetur in’terra {ua ct opiz 
bus'multis:*& cor ei? ad 
uerfum'"teftamerta fanctu 
'& faciet® & reuertctur’ in 
terra {ua.’Statuto tpe‘res 
uertetur® & venict‘ad auz 
ftrii:'& nd*erit’ priori file 
nouiffima.*Et yentet'fup 
eu trieres K"romani? & 
peutictur? & reuertetur. 
‘Etindignabitur’ cotra*te 
ftamétti'ictiiarti ® & faciet 
*tucrteturqs:"& cogita bit 
Saduerfum cos*q dereliq 
rut’teftamenta‘ fctiarii. 
°Et brachia‘ exeo’ ftabut 
6& polluce*feriariti' forti 
tudinis:*Kauferet'iuge fa 
crifiati:"& dabut"abomi 
nationé in°defolationem. 
PEt ipi iteftametafimu 
labat*fraudulcter.® Pplus 
alit"{cies‘deti fra *obtine 
bit’ & faciet.* Et docti in 
*pploS docebut® plimos: 
cB ruét'in gladio®& in fla 
ma:&"in captinitate’S in 
rapina*dieru.™ Cricp cor 
rucrit” f{ubleuabnatur’auz 
xilio*puulo:’&applicaba 
turcis plimi*frauduleter. 
"Et de*eruditis* ruét : "vt 
ofletur?& elicatur’& deal 
béetur‘ vq ad?tps* pfinita: 
ae adhuc aliud "tps erit. 
‘Erfaciet*iuxta volutate 
fuam'rex™& lenabitur"& 
magnificabitur °aduer{? 
Poemdei:"& aduer(*deti 
‘deom*loqtur*magnifica; 


ino’ 992 Day aay waN78" any", 
oo minus pds ‘rman’ or MEF Be 
mond "ing" pend" oypyindyy 
sae iggy xi sonny Te ew 
nay vray’ nym siy'nd ERP 
byr® sian’ oS wa? Snir ag! 22” 
ayy! nang * ain f organ’ tHe tyz 
sha by"agon" Dw Deas 
sab "apn bing" yhs* aya” 
orspy bry sag? nondad"nnany’ 
sai "99S Toye Ny" TRO Ty 
m2? np fsa" myaaing” voy! 
4953) : y {bm "ym ‘ana gow’ 20" 
prsbon oan’ sory’ orb on? nag aay 
a79 Toy eas Spy we? 5" yt 
yp” yay nosn txby andar nby! ae? 
Syy aad tas aid” PS" 
aay nieyy wap ata 
2d Nat ay yw rs a 
avn AWN A NY 
ay AN? oy pond" oy" oN nares” 
any nays wpa yoy PF 
oma ma jai yay nt 
nyos wypad yom yaw" wip" wy" 


ony 
aos'oyy” 


aun 
n 


ayy 


As A ee. 
piped” wn” PONT VET | yar 


spine aoe wp oy mpbns* py'syt 
nea auis nxgos'a9f say 

gio sbaiby Sondra" poy ane! 
63° Sy" Suan” oom sad Fo 


Pam? DS Wao": ODD’ sw vtoows 
oat op py dior nay 72y ney’ 
| , 2223 
Ati Babeseonssheseents » marae 
bys yy yy OIA Dy Busta" 
impephnd * orgy" orpy Savoy mye? ary’ 
pene ws bts’ sagt ony’ 
Wes eps wd ayy" sas 
“9, t e r ~ the : 
Doxey nary oa ayy at es 
bb i | 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabed. Zer.bebsDanirij. Zrafls.B.Wie, raflagreleg.cHiter lating, 


pa nig! nese , OEP nes wy osmY 
nee! 99" wpa oy" Spy nniyy 
saya’ 93" yy ora" yy,13y" 
Boy Sans" 9p" by" 9p pean? eb! oy” 
past, 7227" W2"Sy orgy? ANY 
Tae NI! MT 7 bee NIN 
MR?” Sr" HQg5" IIS" 7327 

nsx Oyo! yNI07 tntyyy imrendy’ 
mae AIT NPY DST 29" NN" oy 
RIOR noes mand comin nay 
nme Pat naam?" yp ‘nwdy"s syne * p2ny 


WENN sha poy'synivn’ add"sy" wy" 


ages’ DPI OMI III" eT" 
$3" sqayy ony? missed "Nay Oy" 
baat nay” 7a" May N° pa “Nat 
poe? air org” 19 ‘day’ nogy 
nour Monin? tiay ° 993" NDNA” 
mat My Noon geo pyAT Mss" 
regiobe' age * sapped * wey mp8" 
rq “nan § Sas” qoary 
wy myowt wend ‘ong ory 
mae" 3 ny piougy * named * anbapy 
vont on? Orgy” omy” Aly "NONI * 
spyory pg" 1agEs" HAN yor oray 
ay ‘SDN wy" ag "37" Ongs" 
| 5 » * ny’ PR Tsp" 
Mee cog NDS Tuy send rest 
barf wet ae ay og"spud! Ona" 
ws"! ama No aay “ny” nym 
nwST sory ned ay yn" 
wsa'pis' ainp‘NynId 97 Joy’DoorNia 
197202" Soy" no! 120d "or DoS 
nin" pap! sy? py ° yd" bse ® ary! 
"ae! Os" oobyaineriyrowy TT? NaN?" 
cspsrar Poy, pI I WN” 
ap pry sayy obw9* m3" ova" 


'& dirigetur:’donec*com 
pleatur*iractidia.°Perpes 
trata*quippe*edefinitio. 
"Et®den’patrai fuort‘non 
*reputabit:'& eritin™con 
cupifcetiis"ferninag:"nec 
Pqueng *deort’curabit: 
*ga"aduerfus"vniuerfa'cd 
furget’ Deti ait*maozim 
*in‘loco fuo°venerabitur 
*& deum'que*ignoraues 
runt'patres eitts eoc000es 
*colet'auro™ & argeto" & 
lapide*preciofo cooccoce 
Prebufq preciofis.4 Et fa 
cfet'vt muniat* maozim 
‘cum*deo*aliento"que*co 
gnouit >& *multiplica bit 
gloria:°& dabit eis potez 
ftaté"in multis:*& terram 
‘diuidet § gratuito.® Et in 
tpe ‘prefinito*preliabitur 
‘aduerfus efi "rex™ auftri: 
hs tepeftas veniet*cdz 
trailliFrex*aqlonis"in cur 
ribus® Xin egtibus* Kin 
claffe"magna:* &igredie 
tur’ terras:°& conteret*& 
pertra nfiet.” Et introibit 
in terram°gloriofam:* & 
multicorruet.’ He atit fo 
le"faluabttur'de manu ei9 
®edom'& moab"& princi 
pin"filiorh® ammon.? Et 
mittet°manu fuam'in ter 
tas:°& terra‘ ti*non 
‘effugict.* Et dominabiz 
tur * thefaurorum " auri 
‘Xargenti’& in omnibus 
: tees oe 
er libya qu io 
piam' tran bite & fama 
turbabit et” ab oriente 
"& abaqlones° & veniet 
Pin mftitudine*magna'vt 
coterat*& interficiat coos 
‘plurimos." Et figet*taber 
nacula fun apethno’iter 
duo*maria*fup monté‘in 
clyta & "fanctn:* & veniet 
"viqp ad? famitate eius:"& 
nemo‘auxiliabitur*ei. 12. 
re tépore autem'iilo 
#..‘confurget ° michael 
‘princeps'magnus*g ftat 
par. se tui coo 
'& veniet™tps quale’non 
a Tabeo ae oie 
effe ceperunt’ vig; acd’te 
us*illud,"Et in tempore 
illo* faluabitur’ ppfs tus: 
“ois’q inuctus fuerit*{eriz 
ptus'in libro.’ Et multi 
de his quidormittin'ter 
re“puluere:' euigilabunt: 
Malii"in vita°eternam:?alif 
Sin obriti'vt videant 
*fen.'Q.ui ant docti fuerit 
"fulgebut *Gfi fplédor'fir 
mamieti?°& q ad infticiam 
erudiat*multos:’ fi ftelle 
‘in ppetuas ° eternitates. 


@ dirigetur — donec cOpleatur ira: fy Ms ely 
xu KaTevsuiel peXels SUOUITEALTN doy, hie ea eng 
mation fit.  & fup o€s Pim fu, 
TEAC yield onda Carl wavrees 600s "Toy Ter eogy 2 
ri nditelliget, < im  cOcupifcéttafeminay; ¢ 6” 
Tou du cues + nod iwi ea ibuplay YUTCURGH xu 
ogm veh no itelligets gz fup ote 

maim bv by CUTE ITI Lw! waNTIG HEyeavitiare 
tur. ¢ defi maosin in § loco flo. gtificabie, g 
Care n3u bead pawReiveari Tov Tearou dul Dofatoeya sg, 
defigmnd glificauett pfes ci? ghificabit in 


bed dv dun td efacay ti warioes duF deface’ dey 
cOcupttcentiig: ¢ 


to t auto 6% lapide pciofo t fn pe 
io xu KouTio nou Aldo Tyvlw xou fy emridy 
faciet *  smunittonit?. elulteeG i tes aia 
DOMTes THs SK veo W THY WOALOY METH bey daage 
qué ; cognouertt:¢ multiplicabit gtias < fubijciet 
Telou bu dav earyra, xda wAndurel Doky xd deryrd 
cis multos: «= @ «terra iutdetin vonts, ¢ tp 
fer auToig “mroAAovs, xdu yaw Olsati op J apoig « mu bt 
tis fine —_contfliget cum fege 
XoHEO Deas TUIREATIS PTI MET Tod aciatag 
< auftri: <=  cdgregablé 3 cum rer 
TOU Wo , xs oulaxsHorelen to duyen Baciawie ros 
aqlonisin currtb? ¢ in eqtibus ¢ in nauib) my 


Rover tv aouacw x4 ty irmevow acu ot towel ma 
ngredieg fn 


ties < f terra < conteret. ¢ 

Adis, da Fiecawoets fig Ti yan nda ourreiLers as 
pertranfibit. ¢ ingredicé fm — terra — optt 
DALAWOeTe + x4 toreAwoetes tig THe yHN TH ons 
ma @ multi itnfirmabuné: <  iftt 

Bei nda WOAAG! AD eykorover , xdu duT ON dlacwbuorortes 
de manu efus edom ¢ moab %pncipal’ filiogammd: 
te XEreds auToU ear nSu morS xdu doxn Siar aupar, 
“extendet ~ ~ ~ ~ 
nou Guy ever THY Keio auTOU earl TH yuN, xu YH any 
pti no ertt in falutem. << ofiabié in abled 
lou dur teas ko Owmpicey « xu RUgIEVEEs tH TOIE cero 
ditis is aurt r 4 ~ , agent 2 in ofbus 
ROUHNIS TOV Kevolou xou Tou aoyuelov xdu év maow 
defiderabilib’ egrpti < lib < ethiopi in — 

PrridupnTols aiyUalou xd AiRvow xdu audsrrer w THE 
inunttioib? cox. = ¢ auditus turbabiit cht ould 
PK UEGAAEI AU TOT. Kod Anooi Tapafouerin Auer 4f aad 
te = & «ab adlone.t ventetin furozemulto vt vele 
TOAGY nda Sez Bogoae udu WEG ev bu BOAAG TOV 

at — anathematiset multos:  figet [taberna 
Vio xSu TOU AvadeuoTioncs wOAAOUG 5 xu THEE! THY OK 
cul fui aphadpno inter maria mote fas 
He RUF Aad wie arepeoov Toy baraarar ewe cas Oe 
bt fet. & ventetviasad fiimitatéeius: +t nd erit 

Bet sytor xdu Veer Lag ate Axons &uTOU » ASH OUR tsa 

qliberet eum. Ca ph 


0 Udo UTOY « 
Se in =the illo cSfurget michael puceps 
Kati 29 Ti noupe tnt crag roreT oth MIK ANA 0xCXOF 
_magn? q Metit fup  fillos pptt tut. 4 crit $9, 
0 pays dkgnnas Cari -Fe Uiode ¥ Aceou coved trou xaugns 
tribulatidis:dlisndfutt er § facaci ges in frre 
bal Lewes , dia du yeyouet cp ou yefonGe tévog ak TAS YHS > 
vigsadtps filud. tin tpe illo. faluabit po 
Loog F netioov enelvouandu ey Tid noupmenciva wana o a 
pistwWoiss divévé feriptus in libz0s s ; 
0G COU TAC, O EULEEIC yeyoo Hos 1 7H BIDAO,KH a 


tt = dornientium §extre puluere eri pie 
Aol Tay nassudovTar en YS K@MATOS efeyeoonar ev Gu 0 
invitd eternd: ¢ bi in opprobsiti zcdfusioné eterna. 


ye 1 2/ t 
gig Zomy icdnov, nda burron dig B1CS toad nou IKUINT OTN 
fulgebunt ft fplendoz 


@ _ itelligétes A se 
nga Si SUNIL TES RAGpLOUOL Gh AaAPLTHS TS ls avira 
multis fl ftelle fn, 7” 4 
dela tg Feasenss 


¢ 2a tuftis 5 9 
nda TY Raw TAY AAG Cag 01 


© Biblioteca Nacional de Espana 


manh fuam fup terra: < frdiegy . 


B 


=a 


Lrigreleed inter,latt. 


el claude fmdes 7% figna 
3 A vw eppecttov Tos Adyous xdu opecyioroy a 
vfosad tps cofumatisis vonec doceant mulz 
pore tot xouoou OUITEALIAG tac AS axXIaow WoAs 
cg mulipice®, (cients ¢ vidt gp vaniels 
ao} xa TANSUIGH H YIGOIG ROM EID ov eye DopinA, xou 
cece pio aif —_ ftetcrant. gn? bine lab 
i, ; No wrt got EISHKEIO OLY + €6S ev TeUsEY TOU KtlAouc 
tessa ne eer Ddev TOU palivee Tou si 
b M4 Eig EVTEUSE & 
Ke eee ; ae induto ; lineis ie d 
: = x3 varov ria andl qo tPeOua Badd civ oe 
erat fa - aqua fluminiss vfasquo ; fiz 
Salardia TOU UOATOS TOU WoTaPo , CWS WOTE we 
nis con qoixitt mirabilia: t audiut é vie ; 
eas GY ClOMReLG TIOV BoLUpAacorboor 5 NGUHKOUT A ‘Tov avd‘eog 
induc lines d, erat fup if aqua 
mov tuPeusduou p Rad Ociv og hy eware Tov Udas 
fluminis. 7 eleuauit verterd fua t 
roe TOU MoTApOD - SU DLace Tay OeEtow auTOU xSu THY 
finitrs fuam in , clams t furaute © viuett ; 
deiseoav GuToU gig AV GugAVO , KSU Gooey "Ta Jerri BY 
ifeculizq: in tps % tpa f dimtdiG tpiss cf 3 
dicaee , OTH Fig ROLY HSU KOUPOUS HLLIOU KougOU , ty Te 
fpleta fuerit —‘difperfio : man? | pph fctificatl: 
OUTED VO DlaoKoeTrIOpLOW KX Erp0g Aaou tyloeope dvou, 
cognofcst oi = iita. % ego gudiui t 6 intel 
yiaorovtas "TANT THU To + XSU Ey@ WROVoT Kou OU OUIH 
leri,t virts oie dd extrema hoy? < dirit 
no» xu Fiza y nvelt Th Th EXUTR TOUTOY; NSU ETrel, 
veni oaniels gz claufl Feeh: fignati 
Hedoo Magia, OT Rumepeany Mor xdu Eopoceyiopeevos 
fermses vigs ad tpis finé cligentur @ vealbabuné 
GLAdyor Lag rouood we ong iRALYGoW Kou CRACURAPIOoIS 
@ ignepbabhémulti: 7 infq agent iniqué < nd itel 
AGA TUPMAGOI TFOAAL, KSY LYOLNOCVOTIY ce¥0 401 XSu BU UI 
ligent omnes inid c 4 itelligétes intelligent. 7 a 
TOUGH TAIT ES AIO MOL NSY D1 YON LOVES CUIMCOUTTIY KSU RzOP 
tpe  Mutationis ate cotinuitatts 27 vt Data fuerit abo 
AH POU TaoRAA EWS T EVD GALKIO LOU, KSU F Soshvou As 
miatlo sfolatidis vies mille oucenti nonaginta. bea 
Avy pore onUcoreng HIAt Botl K IA Loe Ahoendortoes BrVerviRaNT ot pace 
tus q erpectat @ puenit in dies mille tre 
KXCIG OUIrYDaY xu Gacoras tie Kutoas KiAlag Tea 
centos triginta quigs. « tu daniel veni in dz 
ROT IAG Tolanowr aa tit. no ot Santa Seve0 21g avaF 
pleméti cSfymationts. z requickes < furges in 


DANCWITW TUN TEAL AG + KoU aR TOLUTH KSA AVRSHOH ¢ ig 


Zr5ila.B. Wie. 


*Trautem daniel claude 
'fermones:'& figna coco 
‘libra ‘vig ad™tepus" fta 
tata.” Plurimi® pertranfi 
bat:4& multiplex erit"fcit 
tia. Et vidi‘ ego” daniel: 
*& ecce quafi'duo’alii*ita 
bant* ynus ooooceooceceo 
"hinc* fup ripa *Aluminis: 
“KX alius' inde oooeooeooa 
Sex altera® ripa’Auminis. 
‘Et dixit*viro g erat'indu 
tus™lineis:” qui ftabat*fu 
per?aquas’ uminis. oo 
Viqsquo'finis horii"miz 
rabilium!* Et audiui coco 
*virti quitindutus erat’ liz 
neis‘quiftabat*frper ooo 
faquas' fluminis:* cti clee 
uaffet*dextra '& finiftram 
fuam'*in' celii™ & iuraffet 
"per viuente in°eternum: 
Pgatin tps &tpa*&X dimiz 
dit tpis.“Et ci copleta fue 
rit’difperfio* manus‘ ppli 
*fancti:* cOplebitur® vniz 
uerfachec.° Et ego‘audiui 
SKnonsintellexi.? Et dixt. 
‘Domie mi*quid erit'poft 
™hec." Et ait. coooosoccos 
© VadePdaniel:4 quia cla 
fi funt® fignatiqs caosc00a 
*fermones;" vig ad 'prefi 
nita‘tempus. * Eligentur 
*& dealbabuntur® & quafi 
ignis pbabiitur‘multi.°Et 
impie’agent® ipiineqs*in 
telligent omits ‘impii. 
"Porto docti'intelligent: 
™& a tpe cum"ablatu fuez 
rit*iuge facrificin® & pofi 
ta fuerit°abominatio in 
‘defolationé :* dies‘ mille 
*ducenti‘nonaginta."Bea 
tus*q expectat * & puenit 
vigs’ad dies‘mille*trecen 
tos‘ triginta’ quing;.6 Tu 
autem daniel coocooo, 


, fete tua in ofumationé diex- 
MAY KANGOL OO Fig OUNTEACCEY HEAECGY « 


CGa.13: 
Et cratvir bitde in babylone: 
x Atty aK dina Gy Ba Bvaan, 
z ome: ci toachim. 7% gece 
ASU OVOLUe cyrred Pwceneip + xou tAce 
Pit vrorem cuinomé fufanna — filia hele 
Riv yurctince Stop owordyice duyaTne KEA 


chie: pulch:3 valde 7 timentem  domt 


\ ’ 

og RaAKY ood oc xdu poBoup av soy xu! 
ni, t Parétes el? iuftiz 2 vocuerfit 
Shs ROU OF yoveLS auTiG Murcntor, nce ed cece 
. am fuam = fesm legem = moyfiz 
TH bUyoT toe LUT Rote abe yi, ne x 
: 0% AUTOV Rete HOF VOMOY OUCH, 
; oe ,oachimn dines valde ¢ eratip 
= MY SOanelH TALEO ogod\oce Kou AYU 
a Doztus vicinus vomut cius. 
;. ence YETVGY TH Sinw uTOUs 
seas eo Cogregabaé —iudei_ co qd 
phd RU SUINYONTD Ot Poud ctor Ola 99 
ty ie Ponozabilioz ib, @ defi= 

UU RY 1d fo Tey TaIT ON» x34 aoe, 


®vade'ad prefinitt:*& rez 
gefces' & ftabis™in forte 
tua" in fine’ dierum. 


Hucufg danielé i hebraico volumiele 
im9:& ceteraq fequtitur vfq3ad fine 
ibri:de theodotidis editdetraflata fat. 
et erat vir habitas in babyloe: 15. 
etnome ei? foachi: & accepit vxo 
rem noiefufanna filia helchie pulchra 
nimis & timete deti.Parctes eni ili? ci 
effent iuftierudicrunt filia fua fm lege 
moyfi.Erat ait ioachim diues valde: 
erat cl pomeriti vicinu domui fue:Xad 
ipm cOfluebit iudeizeo ~ ett honorabi 
hor oim. Et coftituti fat duo fenes iudiz 
ces in illo anno:deqbus locut? ediis:ga 
egreffa eft inigtas de babyloea feniori 
bus iudicib? q videbatur regere ppim. 
Ifti frequetabant domttioachim & vez 
niebant ad eum oés qui habebant {udi 
cia. Gum aute populus' reuertiffet per 
meridi¢ ingrediebatur fafanna: & deaz 
bulabat in pomerio viri fui. Et videbat 


Let.be,Dani.ciyj. ‘Pritiva.beb. 
Onn ova7d"ong' ox aTnDSY 
p37 ' ED pany" 3 wo" o27 141° 
WIP WOK AIIM ny saz" 
mig" 


THY" OP 7gy “oon ora) "N77 
Ma TONY NNW?" Tat" agyt 
197 ‘DNS oer Ns nD? * way! way! 
aed opat yas agx'omad® Pye 
ny'vooxTiniNzas” pp one wi von" 
Sunda’ ona ana "ny a 

Peoria vy IoD pastor’ 
ows nd ‘vray ort Sy" say" oy 


Aa ‘ u r 5 ‘L q "i 
moat oshyomyny  sywh%? E272 
; A toe os rt : e ae nn 


' a x S35 3 ee in" myp'oy"p' ya." 
PNY Pasay we py 
TONY" TIS" nv MN "ng" TT 

Donny’ orn" 27" 7 hy 
mam 3 pp ny wos ay 
wy oar apytagsy Pe By 
yan ‘59 "ann by" ony SH? 2° 


n m a 1 ° n pa 
TOIT" sy "ngs OY WOAN" ayoeqoat 
Dior oo ppm nny pant ynysop' 
“WON "oy “orb * 42s" oe8 pow" 


whay apes‘ orm” andynannd’ THE OP 


i ae . -¢ 5 * mal 
absyy imgon ‘oma’ meg? OF 
iA s 4H 2 b : i ; \ ; Le rxo 
ny" syn” pas ae apy nit 


-n 
PO YR?” on 
gnatifunt ouo fenfores er _pplo tudi 
Melony So aPeor Bur eeot eR F Accel Rot 
ces in anno filo = de:—so€eb? Locut?é 
Tol Cy TD eriaUTD Ekelv@ WPL av BAGAKCTEY 
diis. z egreflaéinidtaser babyz 
5 Meamrame + OT ewAdey avopla ex Bofue 
lone @ fenfozibus  tudicib? q videbat 
Acros fe aPeoBuTeeoy Korrav O1 tdoxouF 
gubernare ppim: iti  crpectabant 
uuBeovay pv Aade, buTO mPoorenepTeeoUy 
in vomo foachim @ veniebat ad = ez 
ay TH dinion Twonela nou Kexovro meg cy 
os | oés : litigatcs. 2 , facte 
TOUS "MayTES Ob KEIVEASMO Hou eMETO 
qi = recedebat * ppte medio ote: 
Avinee carer oexe! DAmdC MEO OV Kucocsy 
ingredicbat fufanna < vseambulabat in 
CremopeveToO Omran xsi TO Ye TATE: tv 
bozto virti ful. t videbs 
Te Tpad elbow F cad eds AUTH oRSu teecsoours 


bb ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zraia.Brelec.coincerp.lact. Cras, Wie. 


eam duo  fenfores quotidie ins 

aut 0 Vo apo Burton nadnucoay Go 

gredicnté % dcambulanté, % facti fitt 

Togevonwny xdu wWeereraepou coyexdu eNov 
in cocupifcétia ei?: q pu 


mW toiduula auTic, xdu Aesoebuy ory. 
declinauerfir 2 


ful fenfi. & ocu= 
EauTIOVY YoUV.' xu EECKAIAW. OLE dpbaAs 
los fuos vt no refpicerét in ce 
Poul aUTOV you un BAcaew Elo -py ouipae 
If: megs recordarené indicioy iuftoy. 
vov, pdt pavynovevew xeinotrwv dheolcy . 
zt ,erat ambo = cdpuncti =— circa 
Kd ROLY AUDIT enor Koereevevuy 01 TOD) 
¢a. Z nO Gnficiquerfit _ adinuice; 
RUTHG KOU OUR KaHYyYEIAGY GAANAOIC Thy 
dolozé fifi: : erubeftebat annficiare 
In / > «# ¢ any ? ~ 
ODUVHY AUTO, OTE KXVVONNO aoayyE:Acu 
cSeupitcstia tua: volebat cémifce 
THY em ibuulay AUTOV,OTI HOEACY ovy we? 
a: Sen obferuabat dviligéter 
Tor LUT» nSu TrapemMeouT ay HIAITIUwS 
quotidie videre ila. < ob alter 
nadnucooy Soav AuTRY> xou gen ETee0e 
gitcri. eam? in domff; 
~ ¢ 7 _ SE Ey ¢ 
Td tTeO@+ Doewlome On Eig dimov,0T! 
pritd boa «ex oie 
volew Goce esivendu eeadorTec Dex woldn 
t adinuicéz ft ~~ renerfi vene 
Ooty AD AAAKAGN, Kou Arona uLoyTEes RAZ 
rit inidipfum. «  ftiitites gdinuicé 
Gov arin aupoexdu aveToovTEs RAANAOUS 
,, Gis etctiint admit 
THY QNTICP BUOAD'YHO OY KAAHAOIC THY Cari 
pifcentia fud. 7 thc combli€ cOftituertit 
duslay uTDVexcuTOTE KON CUVETaFeLy 0 
te gf pam pofins _ iumige fo 
Roueow OTe AUTHY OUVHO CV Ta EVOELY LOVHYs 
a factheftch obferuarét >t 
x54 EWiew tv To “apameGiy dupe Hue 
em aptis igreflach — fufanna  ficut 
ecty usenov, GIOHASEY WH OMOaiVe Radde 
Heri oc tertia dic ch ouab? (lis 
\ . 4 ore ‘ 4 / 
Koes Kou TeITHG KECds Mee DVO MoVeV 
puellis: 7 defiderauit  lanari in 
ROPAT IV, xSu toredvunorty Aouad’ ou ev 
Porto qe crat.t nderat 
os ahiow OTL Rav Let RVe RSH Ob RY 
vil? § = ibiz_ Pter® duo feniores ab= 
otic exci, aranvds Ovo mPa Bu Teen Zyxe 
nat t obferuates A al 
KOU Kou RTMOOUVTES RUTHV> xSu 
oii - ae ‘is: offerte ia 
Ela pig xoparios auto, eve'yraTe Ow 


mibiolei 7 finigma: % ofia 
pros CAcuon xSu Opt ypace, nda Tals bvieos sou 
hozti. claudite vt  I[guer, 


mipakioo KAcioare Imws Aovowpese 
t fecerfit feut dixits < claufe- 
xou twolnoay Kudos Garey, oa eachacs 
rfit oftia x hoztiz t 

way Tes bveds nou Tty adtiorou, nou CHA 
fefunt p obligs poztas vtafierrét pre 
bov nate Tels DAcryioug buioas éve'yRos Tet —aPo 
cepts cis. & no videriit fenio 
S ETRY Moot UTR GoRSH OOK EAD OV NOLS PEO 
res: qz erat abfcoditi. _ & facthé 
But doous,5T1 Roy REKOUMpMOLexSE eMeno 
vt ecorefiefit  puelle: firrererfit ono 
Ge NAGY TH Ropaoia, avesHorey o1 dvo 
Feniores | 4 accurrerfit eis. dixe 
Mer BuT ign x94 tweD econ avTH,AsH 


eam fenes quotidie ingredientes & de 
ambulantem et exarferunt in concuz 
pifcentiam eius,Eteuerterunt fenfim 
fuum: et declinauerunt oculos fuos vt 
non viderent celum:neq3 recordaren¢ 
tur {udiciorumiuftorum. Erantergo 
ambo yulnerati amore eius: necindica 
uerunt fibiviciflim dolorem fua,Eruz 
befcebant enimindicare fibi cOcupifce 
tiam fam volentes coctibere cum ea, 
Etobferuabant quotidie follicitius viz 
dere eam. Dixitagalter ad alterum: 
eatnus domum : quia hora prandii eft. 
Et egreffi recefferunt a fe. Cun; reuer 
tiffent yenerunt in ynumn:& feifcitanz 
tes adinuicem caufam: confeffi funt cd 
cupifcentiam fuam. Et tuncin cOmu 
neftatuerunttempus:quando ea3 pof 
fentinuenirefolam. Factum eft autes 
curn obfernarent diem ~ ringrefs 
fa eft aliquado ficut heri & nudi i9 
cum duabus folis puellis:voluitg; laua 
tiin pomerio. Eftus quippe erat & 
non erat ibi quifq preter duos fenes 
abfconditos : & contemplantes eam. 
Dixit ergo puellis, Afferte mihi olez 
um & fmigmata : &oftia pomerii clauz 
dite ytlauer. Etfecerunt ficut preces 
perat: clauferunta oftia pomerii: & 
egreffe funt per pofticum vt afferrét q 
iufferat. Nefciebanta; fenes itus effe 
abfconditos. Gum autem effent egre 
fe puelle:furrexertit duo fenes & accur 
reruntad eam & dixerunt. Ecce oftia 
— claufa funt: &nemonos videt 
in concupifcencia tui fumus. Quuaz 
obrem affentire nobis :& cémifcere no 
bifcum. Quod finolueris dicemmus cd 
trate teftimonium:fuerit tecum iuue 
nis & obhanc caufam emiferis puellas 
ate. Ingemuit fufanna & ait. Anguz 
ftie funt mihi vndig; .Sienim hoc egez 
ro mors mihi eft:fiautem non egero: 
non ys manus veftras. Sedme 
lius eft mihi abfqs opereinciderein ma 
nus hominurm q peccarein con{pectu 
domini. Etexclamauit voce magna fu 
fanna: exclamauerunt autem & fenes 
aduerfus ea3.Et cucurrit vats ad oftia 
pomerii:Kaperuit. Cum ergo audifs 
fent clamorem farnuli domusin pome 
rio:irruerunt per pofticum yt viderent 
quid nam effet . Poftq autem fenes lo 
cuti funt:ernbuerunt ferui yehemene 
ter: quia nunqs dictus fuerat fermo hu 
iufcemodi de fufanna. Et facta eft dies 
craftina. Gung; veniffet populus adioa 
chim virum elus:Venetunt & duo prefz 
byteri pleniiniqua cogitatione aduerz 
fus fufannam vtinterficerent eam. Et 
dixerunt coram lo. Mittitead fu 
fannam filiam helchievxorem ioachis 
Et ftatim miferunt. Et venit cum paz 
rentibus & filiis& vniuerfis ctiatie i 
is, Porrofufanna erat delicata nimis 
& pulchra facie. Atiniqui ili inflertt 
vt difcooperiretur:erat enim cooper 
ta: yt velfic fatiarentur decore emus. 





R000 COC OOO 


© Biblioteca Nacional'de Espana 


Dani. xiij, 

rit. ccce — hoftia horti 

mays idov ot bvecs Tow ERtpaddferyy 
fafunt = ¢% nemo videt nos: in a 
KAEW TH KU OURIC BEWOEY Hrtcec nd, 2? 
pifcétia tut fis? ideo foodie fe ae 
bce wou topeey, do ouyneration fuity 92 
efto ae 2 A a 
Ruov peKMarrEdun none ' 
te: gz erat tecum re Tut 


COUT RV MET oTov veeelonae, xdu dlanys B 
ermififtt 


8 te, 
mp tforareserAae Te nopolorie dekovise, Bia, 
ingemuit —fafanna it, Sguttiemiby * 
aveseverkey Oworavvce xdu Clarey. stial hy 
vndigs. , fue ein Noe : 
DAVEY EAU TE POU) pun aed beet 
mibict. fue md fecero: no py 
Hor slveoevTe pan apa, oi Rqeufouay 

pee Nie Soe we oe 
Tels KELEaG VU@Vectee TOV prot Sehy 
cienté incidere _ m man? i 
fara tumeo ery Cig om XEtoxe Huan; 
t 


Keep TEs Bvazioy nuplov + xdu dveRenercy 
voce | magna fufanma. clamauerfité ¢ 

DOVh Meyxan Tooaivace 2onorav d xu fi 
duo feniores aduerfis cz: 4 
Ovo mer BuTeco KaTevavTs autic, ads 
currés. syn? apuit pores — hors 
Soapay 5 Erg Hroikev els avons yoo tree 
ti. vt Gt audierfit clamoé in 
pakioovias dt Xnoucay TH xeauynr dy 

horto d dom: 


infilie 
Td TApPaRiow os % Tic dnlos, Gost C 
eb 


obliqua —_ porta vt viderét dd 

Moran dle Fig wAcyiag dveng Edin Ti 
qdacciderat et. of —t_ direrlit 
 oupReRwnds duties fine dl Gow bi 


feniores ‘ verba fuaz crubue: 
arco Bu Teeo sus Adyous LUTION ROTH 
rfit ferut valde: ae 


n > 
brorev 1 DOUA oped oxeT! wuATOTe OOK 


dict? ¢ Fimo talis oe fafanna. s 
€O0EGH AD'YOS oIOU DS TOPE TaTartige 14 
factit é dicerafting vt coucnit = ad 


2Mieno Th Earovoiy Gs oUVHASEY 0 
ad viz a ponent, 
aig npv Xd oe dutiig Reaoenel, RAaT ot 
duo Guiceat plent y 3 
dvo aio Rute wAHGEIS TAG ctOOU 
cogitatise stra fufannd _,_ Weiterficerét 
WORKS RAT owoovNG pu bavaTwOas 
cain. Z diretiit cord r 

Aut uy + xga Eprrav LuaposTev Tov Aa? 
lo. mittire ad fufannt = 
ov» eanselanre tol ooraway byaTe 
am heldnie q of vEor foadhim» rs 
ex KXeAniou H esiv yun (eomnere Ob . 
oeee spouse “itl 2 ¢ w 3 
awe s CxAay «Ko Rader auT™ Hou 01 ‘Yous aU 
ius 2 filj «oe? = tO © 


valde 1 fpecie. f 
co Q0S pce nou KRAAK TO Zidtivos He “WApave 
fa ioe QUuTHV HY 
for Reeaevora Rranadugintes sans 


Farws suman 


~ 
? 


* 
° 


eit j 
pour) LoeTOLKERCAV ALM » 
rentur pu ie 

Sow Tov Koadoug auTge COCCO 


Big; 


8.5.4, 


6 


grafla.grelex.chiter.latina, Zr5fla.JB.IDie. 


ad ab ca 06% ogs - viden 

see as QuTig usu WarTee oF eid°Oy 

ae eat. fargentes at . uO peetbyte 
Quast Tes & os Ovo mer Bute 


> wale 
saree ppl pofuert man? fup 


“ bd ‘ ~v oN 55 

oe Tov Axor LGnKay THE HK EI pcs ETI 

ee . Hi “ cius. tllaat ficns refperit 

\y Zutag + HL RAceL Brg 
ARV QUTHG © NO% MACLIOUC RR cere 

be coli. qe erat coz ellis 

dev dig 1 Bupcerd « OTL AY ARoeDD ce au TIC 

gfidens =i vio, direrfirat : fez 

mremolduia Fl Td Rugi@-tiaay Io APE 
veambulantib? nobis tn 


mlozes. | 2 > ~ 
cAvreels WHYDaATOUITOY KuaY ey TH 
porto Mfolis: igreffa elt c¢ ch duab? 

deter paver low Asey AUTH METe dO 
anailis: 7% claufit oltia J 
ara DIOKOT, XGA AOERALOEY TOG BuEdts "TOU 

: < vimifit ancil- 


addiorov, xs aacauee tes aud ie 
las. t venit ad ed tuuenis qetatab 
oxogeng nate mPI¢ AUTH Veavloxos O¢ RVEY 
fonditus 9% cOcubuit ch ea. nos 
neneupiDhog XGu dee Teorey MET LUTHG ETS 
iteritesin angulo i viz 
Rivres & TH yoria Tov "arigad elev te 
dentes  inidtaté cucurritn? ad eos. 
dévreg TM avopley Popo Emr avTous 
t videntes comittos cos: illius 
au adwTEE CUO ous auTOUS,exeivou 
Gdénd = potuim® cdpotes ficri eo 
yer dun aD univ Se Synoe ers YueSau de 
qspualuit tHe = fup nos = ‘apertens 
mp iKuen auypr Sorte nuas xou dvolcy Tet 
oftia exiliwit. banc at ap- 
rls thous turretiDunevas » Touts dt eri 
Phendentes interrogam? dserat inuenis: 
AaBdvor Criewra Ss Tic hr Sravloxes, 
t nd voluit annficiare nobis. bee 
14 dun Nidawoe Aoreyyciac hply + Tows 
mur. = % credidit cis 
To UMPTUCIUMEYs xcu ewiseuoE® AUT OIE K 
multitude Gf fenioub? ppl wud! 
TWayo'yy as arr Bue eos F Accov nou Rel 
clbusiz cam ptmozeret. exclaz 
TOUS HSH RaTiROINOLY uTUE ezTONCEH EY + ILE 
mauit at voce magna fufanna 7 dixit. 
Bower R Sern weyaAn owe oti vos xdu crtrey. 4 
der cterne ——_abfcSditoy cognitord fis 
tog a alatiogo Tov ReUTmTaY yiasHe Ltd as Te 
ola aficp fiant ca. tu fits 
Ware Ait yerorewe Au Tiove OU terigeo cts 
. médacttSmetettificatt funt: 7%  ecce 
Th seus pou nerrepeprvonoroy , xdu?dov 
movlox id faciens dei Gy ifti mas 
Raion pl rakoaoe andy dvouros aro 
fant cotra me, t exaudivit oe? 
MOLUT AITO KOT euoY « ndu TLOWKOUCTEY 6 BENG 
Pia itius. @ adducta ea vtperi 
HOON aU Ticensy dereyo ung RUTIS cans 
Nite, ptauit Deus spi fet 
bgt tnyCrper S bude oo areeupee p Xyioy 
Dal funtozts cut nomé daniel: 7 
Wee’ epio HOT Ke0u G Ovopice SOeHINA, “Su 
rauttvoce magna, miidusego a 
EBinorer oer Heyoan \ 2 \ deash a 
fangu eine * Radmoog ey@ T 
diary cas . puerfus eft at ois popu 
Pad $ ae tmesceler wag ore 
i, nele Ant t DixerGt. qs fermo ifte 
liga 8 trmay - Tigo Ao'yos ou 
es: —illedt tgs tn medto 


« \ / 
Tos Ov oy AtAaAunags 6 dt sag ty wire 


Flebantigitur fui: omnes quinouez 


rateam. Confurgentes auté duo prefz 
byteriin medio popull: pofuerunt ma 
nus fuas fuper caput eius.Q.ue flens fu 
fpexit ad celii. Erat enim cor eius fiduz 
ciam habensin dfio.Et dixerunt prefs 
byteri.Cum deambularemus in pome 
rio folisegreffa eft hec ciiduabus puels 
lis: & claufit oftia pomerti& dimiffit a 
fe puellas. Venitq; ad eam adolefcens 

ui eratabfcoditus & cocubuit ci ea, 

orronoscum effemus inangulo po 
meriividentes iniquitaté : cucurrimus 
ad eos:& vidimus eos pariter cOmi{cez 
ri.Et illum quidem non quiuimus c6z 
prehendere:quiafortior nobis erat: & 
aperto oftio extlinit. Hanc autem cum 
apprehediffem?: interrogauimus quif 
nam effet adolefcens:& noluit indicaz 
re nobis.Huius rei teftes fumus.Credi 
dit eis multitudo quafi fenibus & indi 
cibus populi. Et condemmanertit eam 
ad mortem. Exclamauit auté voce ma 
gna fufanna: & dixit. Deus eterne qui 


abfcoditora es cognitor : qui nofti oia. 


ante fiant: tu {eis quonia falfum tefti 
monium tulerunt contra me: & ecce 
morior:cum nihil horumfecerim que 
ifti maliciofe compofuerfit aduerfum 
me.Exaudiuit antem diis yocem eius. 
Cungs duceretur ad mortem:fufcitautt 
dominus fpiritum pueriiunioris cuius 
nomen daniel: Xexclamauit voce maz 
gna. Mundus ego fum a fanguine huz 
ins. Et conuerfus ois popults adeum 
dixit.Q uis eft ite fermo quem tu locu 
tuses ? Qui cum ftaretin medio cos 
rut ait.Sic fatui filitifrael non indican 
tes neq; quod verum eft cognofcentes 
condemnaftis filiam ifrael § Reuertiz 
miniad iudicium: quia falfum tefumo 
nium locuti funt aduerfus eam . Rener 
fus eft ergo populus cum feftinatione 
dixerunt eifencs, Veni & fedein me 
dio noftrum: & indica nobis: quia tibi 
deus dedit honore fenectutis. Et dixit 
ad eos daniel. Separate tllos ab inuice 
procul & diiudicabo eos.Cum ergo dis 
uifieffent alter abaltero:vocauit ynum 
de eis & dixitad eum. Inueterate dierti 
malorti: nunc Venerit peccata tua que 
operabaris prius: fudicans iudicia iniu 
fta:innocétes opprimens: & dimittens 
noxios dicente dio: innocente Xiufi 
non interficies. Nunc ergo fi vidifti ea: 
dicfub qua arbore viderts eos collogn 
tes fibi.Q.uiait.Sub fchino, Dixitatit 
daniel.Recte mentitus es in caput tua. 
Ecceeniangelus dei accepta {nia abeo 
{cindet te medium. Et amoto eoiuflit 
venire alii & dixit ei. Semé chanaan & 
non iuda {pecies decepit te:&concupi 
fcentia fubuertit cor tuum. Sic facie 
tis filiabus ifrael: & ille timentes loque 
bantur vobis:fed no filia inda fuftinuit 
iniquitate veftram . Nunc ergodic miz 
hi fub qua arbore comprehenderis cos 
loquentes fibi.Q.ui ait.Sub prino.Diz 
xit autem ei daniel. Recte mentitus es 
et tuin caputtud . Manet eni angelus 


oe 4s 

Dani. riti, 
coe Dirit. «fic arui Alf tract 
auton time dures eee! Viol Tecoma 
no fudicates negs ¢ 
OUKx avonolvavTes oud? "p oaupes ewIyVay 
tes condénaltis ifrael: ever 
TES RATEROWOTE buyeTepa TorpanA, avcr 
rimint ad indicifis “falta” exh sft 
Seepere Eig nO KoITHeIV,-LeudN mp ov9O1 
teftificati fant cotra ea. Treverfuset oig 
ROT ECP TUONO CRY OTIC SKG aVES CE-LEV wate 
_ Ppls ch feftinatioe.  dixerfit ef 
0 AxoS MEeTe aroUd HS. xdu Giarav auTw ot 
feniores. vent fede inmediono 
mee Bu Tica-dweo OH xolbioroy ey uiow A 
fri <°  annticig nobis gz tibi_ oedit 
Mav xou eTrayyErAov AMY OTOL Caney 
_ deus honoré feniori. < oirit ad 
0 beg mer BuT Lolo nou Elarev mPI¢ du 
os daniel. feparate illos abinui 
ops Saviwrdlax woioere dupe QT RAAR 
com peul  % ditudicabo cos, vt at 
Awv panoay xu dvanowa avec. de a 
feparati funt wn? ab wo: voca= 
Nex api nov Gig ead you tvs, tolaee 
nit “vali coy 7 odixit ef, inuete 
Oe pv Ve AUTOV xd Garey auto eoe 
rate diex maloy: nific venerfit 
ACIOMENE RUCCOV RAKOI, VOY Heo os 
peccata tua faciebas prius 
c t < i ,) Ul 
xuapTios wou xo tmolee aor too 
iudicds iudicia ininfta: + dé inocétes 
Roivew KOLO Es aMnoue,ndu pods pw kbwoug 
condénas. dimittés iat noxtos: 
RaTRROIVY + KapAvan J pve akTious, 


dicéte , dio ftnocété t init 
Acyovneg Tou xugion adaov xdu Oincuov 
nO interficis. nike bac 8 ft 


> 7 Lod ~_ ee 68 / / vi 
OOK LeU TEVers. VOV OU TRUTH Gare 
difti: dic fub@& arbore vidifti eos co 
Ro, Garov Ur) Tide gov Gee auTove Spat 
uerfantes adinuicé: _ at illevixit. fib (chino: 
Aouvres ZAANADIC, oO RG weve Vad xlvor, 
dirit Gt oanicl. recte miétit?es in 
Giaw X Savas dobac teow Gg Thy 
tui = caput: Gh angel? 
weary neparny, Hn mp xyyeaoe ‘Tov 
dei accipiés fentécia a dco finder 
beou Aukdy pacw mipe F beov xioc 
te medi. zc amoués cum  foffit 
Te Ue Tove Hou METEASHOAG aupY ERCAEUCTEE 
adducere alteg: @ dirit ci. 
morayayey yor ETEooV, Kou Chey auTE 
femen chansant nd iuda — pwlichel 
caxtoua Kavaay nso duxi lovee qo ears 
tudo deceptt te 2 scupifcétia puertit 
Aog CfumraTHoey o¢ xu weaiduple dies ceLe 
coz tnfi,. file factebatis filias 
aw nopdiog wou. duTas trrotire buy 4 
bus —_—tfrael: ille timentes 
TEATW io oahA,naneivers DoRov Meet opis 
bané vobis. fednd filia fuda fuftins 
Aouy ULiv. &AXOY BuyoTHO loud ce Omreues 
it infqtaté ofam.nficergo dic mihi fub 
VEY THY Sropiey UG + VOY OUT Adye poLUm~re 
G arbore vephédifti cos uerfantes 
Gi Dev pov nereActBes auTOUG OAIAOv ITER 
adinuicé. tleatvirie fub pno. _dirit ae 
QAAKAOIG «0 A erarey Otro alo - tow & 
ci =: vaniel: recte métiles t tu in 
auto Dopa,getag eLevow xdu od fig ty 
fui caput: manet .0 _ Sngelus 2 
OU TOD REPRANY, UEVE: IOP 0 YYEAG TOU 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zri.Ore.ler.ctiinterp.latina. Zrail.B.Wie. 


dei gladium bhabés vt (cet te medifi: 
beou TY Cojacpalave Xow MPloraE OF ECO, 
wt imterficiat vos, t exclamauit 
Saras Pforodeevon tuag. xdu aveRonorey 
ois fynagogs | voce magns t bene 
TWAT A NO UVRYOYK POW MEYQAK xSu HUA 
dizeriit deo Galitat , thera 
YHOO TH bo TH TUTE US Amore 
tes in ch. t fi duos 
eqn PoP RUT OVeNSA AVE SHOTAY tw sous dvb 
f{eniozes: a coftitucrat cos ; da 
arco RuTeoous, OT: owvesnorey auTous det 
nicl cr one fuo _—falfis5 teftimo 
WiAA ee NOU somanos auTIOY -Leud‘opapTu 
niftoixiffe: <  fecerfit cis fteut : 
enoroyreg, nou tarolnray auger OV Tecmo 
malignati funt Primo vtfacerét fect 
SorOUNOEVT AYO TH WAKTIOV WONT Kot 
dft lege moyfiz: < interfecerfit c= 
Te “PY VOLO MaVTN, Ky aareNTeway auZ 
os: 7 faluaréfaguisinnox? in die 
mov'c,xdu Zoran chipuce aval Tiov By TH HyAcoce 
illa. belchias at z vror ei? r lau= 
Quel. xeantag MR xdu n YUVA aun Hyer 
daucriit och fup filia fua fit 
ooy pv bey WADE Tie buyaTes dUTOV ow 
fanna ci = tvachim viro —_ flo 
U eS ' wv 9 > w 
TAVIS METH Iwanelu you avd og auTHG 
Z cognatis oibus: qz noeftinuéta 
xu THY OUYWOY "Tal TWV,OT OUX tvedbH 
im ea turpis res. % odanicl fact? 
SS ae, ~v . A. Sav 
ey QUTA AXHLOV Moye aSU Cavin eWyie 
eft magn? in cofpectu =pph a die 
/ > ea w C9 ew € , 
mp MeyasG Wasiov WU Actou Lad Ti HUES 
illg t vitra. Y 4 rer 
erie tnelvng ndu Zarenervers xd4 0 Raoriacds 


eft ad pres fio: 
asuctyxs moore Ten MPIC mvs Deas QUT’, 
= aecepit cpr? pies re= 


xu “amperaher nuvpog 6 means THY Bas 
eius. 


OiAciay auspd « Ca.14.. 
& erat daniel couiua - fee. 
Kal iv Davita cupBwtic ov Bact 
gis 7 he fup és ami 
adag ndu Ludokog Verte wares ove ole 
cos ci. 7 erat idolf babylo= 


Aoug aund-xdu hv 1 OwAoY mig BaBvaw 
nijs cuinomé bel: z impédebanE in ile 
viotg G Bvopa BWA,xdu eOatravav— Ele au 
tnd dieb? fimile artabe 
mp inasng hureds oepidarAtws aoTRBal 
ouodecim: < ones quadraginta = 
PARKA, xd4 MPO RAUTR Tearapanovre x54 
vint mictrete _ Et . IF . colebat 
OWOU ETONTEL EfondU 0 Baoiacve toreBeno 
illud:.z tbat Pp fingulos vies ado 
> f 5 ‘ C--.¢ Pel 2 

AUTO RGU ETOPEVEND Kah EKASHY HUCoOLY —APO 
rare illud. daniel Gt adozabat deft 
oxvery cur ond ona d mPorenuve: Th bo 
fui, 2 digit ili = regs gre 
aupuxs Gow aut 0 Baciacwe, deri 
ndados _ bel? illedt oirits ge nd 
ov apooxveis Tw Bua; oS Elarev-dTs ov 
colo idola. = manufactas = fed 
oiRopor Swan XCseowolum, AAAS soy 
winété oc = areauit = celts 
ZavTR OED POV UT LOOT AY covey xSu THY 
terra ¢ béntem ois carnis poteftaté.z 
YHY NSU Ee Kove AOHS THDRKOG RUCI ey. du 
Dixit illi —rexs = MOVideE Ibi bel 


Glow guTwd Baciats,ou done: oS BRA 


eftfan 


dei gladium habens vt fecet te medius 
& interficiat yos. Exclamauit tag; om 
nis cetus voce magna : et benedixertit 
deum qui faluat fperantes infe. Etco 
furtexerunt aduerfus dtios prefbytez 
ros.Conuicerat enis cos danielex ore 
fuo falfum dixiffe teftimonium. Feces 
runtas eis ficut maleegerant aduerfus 
proximam:vt facerentfecundum lege 
moyfi:& interfecerunt eos.Et faluatus 
isinnoxi9in die illa. Helchias 
autem & vxor eius landauerunt deum 
pro filia fua fufanna cumioachim mari 
tocius & cognatis omnibus: quia non 
eftinuentain cares turpis. Daniel aus 
tem factus eft magnusin confpectu po 
pulia dieilla& deinceps, Et rex — 
gesappofit?eftad patres fos: & fufce 
pitcyrus perfes regnum eius. 


Capitult decimi quartum. 

CG Rat autem daniel conuiua regis& 
honoratus fuper omnes amicos, 
eius.Erat quog;idolum apud babyloz 
nios nomine bel:& impendebantur in 
eo per dies fingulos fimileartabe duoz 
decim:et oues quadraginta:viniq3 amz- 
phorefex. Rex quog colebat eurn:& 
ibat per fingulos dies adorare eu3:por 
ro danieladorabat deum fuum. Dixit 
q eirex.Quare non adoras bel. Qui 
refpondens:aitei. Quuianon coloido 
la manufacta fed viuenterm deum qui 
creauit celum & terram & habet pote 
ftatem omnis carnis. Etdixit rexad 
eum. Non videtur tibi effe bel ufuens 
deus. An non vides quanta comedat& 
bibat quotidie! Et ait daniel arrtdens. 
Neerresrex. Ifteeft enim intrinfecus 
luteus : forinfecus ereus : neqp comedit 
aliquando.Etiratus rex vocauit facerz 
dotes eius Kaiteis. Nifidixeritis mthi 
quis eft ifte qui comedat impenfas has: 
moriemini.Si autemn oftenderitis quo 
nia bel comedat hec:morietur daniel: 
quia blafphemauit in bel. Et dixit da 
niel regi. Fiatiuxta verbum tuum.Erat 
autem facerdotes bel feptuaginta exce 
ptis vxoribus & paruulis & filiis. Et ve 
nit rexcum danielein templum belis. 
Et dixerunt facerdotes belis. Eccenos 
egrediemur foras:& tu rex pone efcas 
& vinum mifce:& claude oftins &figna 
anulotuo. Etcum ingreffus fuerisma 
nenifitnneneris omnia comefta a bel: 
morte moriemur: vel daniel qui menti 
tus eft aduerfum nos. Confidebant auz 
tem quia fecerant fub menfa abfcondi 
tum introitum:& per illus ingrediebaz 
tur femp &deuorabant ea.Factum eft 
igitur poftgs egreffi funtilli: & rex pos 
uit cibos ante bel:precepit daniel pue 
ris fuis K attuleruntcineré & cribrauit 
per totum templai coramrege:& egref 
fi clauferunt oftium: & fignantes anuz 
lo regis:abierunt. Sacerdotes autem 
ingreffi fant nocte tuxta confuetudine 
fuan &vxores & filli eorum:& comede 
runt omnia & biberunt.Surrexit autes 
rex primo diluculo : & daniel cii eo:& 
ait rex,Salua ne funt ooaooeoosoosncno 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Dani.viiti. 
effe vies dean nd vides Guta ¢Sedit 
EWA OV bE0CsH OX Coxe Sore 2S te, eet 
fingtos dies? = alt vane . 
ROSH HULOOSASH Carey DawihAa yerdirar 
ne etres | rere afte wt. ittifec ade 
BH WAG Raocirdd -ovyos mA Losey yc, 
eft Iti: extrifec dt ess at ns fad 
est HAG eEabev dL KaARC, nou 08 BrQ, 
negs bibit altqfi. § ¢ Her 
nev OUR Demaner TwoaoTeensy buprasels 
rex: ,Pocautt fatdotes ejyg: 
Baciats , tnorcorey nave ieeeio dure 
z ait —illis: nif direritismibigg 
nod Gimrev. dupes, tay pl our? uy the 
: comedés : ipenfam — bane mozies 
Oo RATES ov THY Doecrcevny Teeu-my cram tee 
mini: fl dt ofideritis gz bel ¢ 
VEISt, Fav HR eezaoRifwre OT: & Bhar ue 
medit ca mozletur vantel: gz blat 
THAT ICs AUTOR ezDd VEL Cou VHA, STL BAe 
phemautt in : bel. t vixit oaniet 
ODHUNTeY Eig PY Burs xu Garey Pawha 
regi: fiat fm verb tf, 


Te Raoiaes, wid o ROT no GH face Tous . 


% rant facerdotes bel — feptuaginta 
Hou hore o1 1eeess T Raa EAD ouwnovTe 09 
ne mulierib? z filje, < venit reg 
cig yuvoURGN Adu TEKVOV NSU RASEY 5 Boor 
cum oaniel in domi bel: ¢ of 
Ate mete Davina Gig pov Binoy + BWA, Kou 
keft fatdotes:ecce nos | recedim? —fozag: 
DOV H1ePeIS,IDOURAEIG RezmOT ELKO ta, 


tu at ree appone ; cfcas: t 
ODN Raoiael waeases Te Beco xd" 
vin mifcensponc: % claude oft 


BWOV REooreUg Bic, xSu aTTORACICON THY bUpaY 
* figna in = anulo tuo. @ ve 
HSU O Docr'yiorov ev Th Dawpuala cours tA 
niés mane:fi ndiuenerisoia comefta 

boy wal, 2a pn ivens warn BeBe doce 
a bel: moziemur: vel daniel q mé 
tard Aula, eearnscrpou eden, W Savina obey 
titus € aduerfiinos. ipi at defpiciebat & 
Do Dwog Ras Hrovecuos de RaTEPOOVOUY OTE 
fecerant fub menfa abfcdz 
DEBUNK AY Ord THY Teaw eal RRCULE 
dith itroith 7 pipam igredicbant fea 
Dinv Lorod ov udu dP autic Corezoveenorre do 
p 7% defiruebatea.  factihévt earell 

Aou xu dywaouy aura xdu Mier as eEnAlo 
funt illt: © NE, 5% 2 

OOH EXEL, KSA 0 RATIALUS jeer be Th 
efcas bel: < pcepit “ee. 
Rodarte ori BNA, nou ere TEEN DaVIKA PG 


puerts fuis % attulert cineré ig fra 
mroudeghoig due xu Hveynay Teeny ASH Re 
nerfit tot téplhicdf regis. 


x / 
TeSewoey SAV “pv VaoY VaTTIO T Paoirt 


feft portas @ 
hg creuntes “ie tie ee 

Goes Kou EFeAbov TES ERACIO AV TOS, - 
fignauerunt in anulo 1 ot re lg 
Corpoeatyioay ey ra DanpuAale T hac se 
@ abierunt. at facdotes igrefit funt . 
HSU La HAGoV-dI AL LeeeIS ELT HALON TH Ny 
fcdm ofuetudinéfud % _ vEoxs arp 
ROTOR € Bog ceurTia xGu Ls YUE RES AON 

lj eop: + coederunt oia testy 

1 YE IE ! Jreqth. you eEHASOE 
KVL AUT, KOE RAT EDAY OV TO spe 
@ manicanit rer mane, ae 
ae. c ‘ wi xu ‘avi 

x54 @osercrey 0 RaoiAtvs pr ties 
el £0." @ git fer are 
HA MET QUT xo El Trev 0 BagiAtvss 


cc ma inne -€2a =... AS ae 2.’ ao ye <r! 





_ i —_—~ + —_—- £4 


—- _— ~~ Uc. hUCUdOehUrhhhm,hlUC(Cié«~CS Ul _ ae — . 7 





grin. Grelee.cinterp.laci. Lrdfa.IB.Wwie, 


paniel. iledtoirit Glua rex 
Ae Cavwas 0 Rew owe Raois 


on'yh 
gu engu eee & Hae TD xv01 spipegi he 


pidés ‘ Ive Je: el a U 
Ace ¢wl THY Teatregayv 
Ne memdenc atest 


ft yore magna. magn’ es 
port peyorAns peyas Gi BHA,xéu 
te ool di tor 
sau tsi apa oot PANG obdt Eis yndu tye 
aio sig. staat Fos: ME. 
i s 
y Davina Kos tKEKTHOEY OY (Aca 
ace ingrederet ie introst dirit. vide 
pod pn IO EASELY aur Cow, nde Crareve Ve 
geognotce cut? vettigia Ipecs 
1 7/ s ’ 5) rH TRU Te 
Damoe Kou yvods Tivos Th 1X " 
at a rer. video veftigia viroy 
uciwey 0 RamiAevonnem THI XM avd eay 
q muliez % infantitt, z , fra 
xu yrouney cu audits x34 teyiSeig 


epinores 
no ef 4 


rex appzehédit + facerdotes 
e \ ; / B y ) c ag 
0 Paris ToTe, TuVsARAEV QOUE iteErS 
4 vrores C4 coy. 2 


xgu-rels ‘yuvouKag xou Toe TeKVee UTIVeRSY 


oftiderft ef  ableodita -offtola p 4 

URifav duit tes novolac bueldag Pd 
ingrediebanE % cOfumebat - q in 

Crecooevavne xu naTeDcearavouy Te earl 

mit = — occidit illos _ TOK 

7 TeaTregH xo aoenpewvey aupus 5 Ba 
a oedit bel abiect® oa 


oIAtie,xdu eOronty aov Baa end onov dee 
nielisz fubuertit eh; 6c ~~ «téplit eius. 
VINA, HSU KOTES CELE QUO RGU NOY Vay AUT» 
ERE erat draco magn? in loco 
Kal tv Seokor pr'yog tv 1 Teme 
% colcbit ef — babylonj. 7 ot 
add toeBovne Quy 1 Ba Bvawvior xd4 4 
rt reg anieli .nfiddz bc 
mW SRaoiawe TH Savas ER xd UY 
dices cre? a ch? ecce vinit z comedit 
$OEIS OTL KaAnouc esivsiDow Bn xdu Ley 
2 bibit. nd potes dicere g no eft 
14 BIVELod Oviarou Garery Sri ox Yew 
ite deusvinés:< ado | diz 4 
e Vive & ’ > «~ 
OU BIC Rav, Kou MPooKU RKO OY MUTI, Kou 
dirit daniel, dfim och mefi adoza=- 
Garey Savinrntuelea TH be@ pov mPookus 
bo: qr ite ch de? viués.tu Gt reg 
wore, ST TOC ew GOV N Bagiacy 
ba mibipotettaté: ¢  interficid draco 
Pus Mor fourier, nda ezxoxpeven sev dosteov 


né abla gladio t virga: & Ddipit 
Te VEU poe cel ects Su pad°ou, xdu Ciarev 5 
re. dos tibi. z ~accepit daniel 


Raciawe.S Saul Tor 134 CAaRev ovina 
| % adipé t pilos: ¢ corit  inid 
DISTaY ASH Seep SU Tol ce, nda LoLKOrEN EOE 
fm: t fect —maffas: z digit = fn 
PAU KH EoOLHOeY Matern nda ZrconEY Eo 
 % » Paconis: §—& dirupt? eft d2acor 
PS0MeT Cpcrnovqac, x84 ANeooar'yx od ea y 
Ve 2 cece culture @ fa 
¢) 4 w . 
Groen sidk it eRelopeeme Suavexsu tye 
audterfit babylon) — indignati it 


1% Ge Heoveray f Roc Rurcnior Rycverutuoray 
Cuerfifime — fy t 


RU TUNES px>HOraLY eay oy" baeiith Hou 
, tude? “facts eft vers bel 
Toreidud cuoe ye'yovey § Rasiatvc,-py BAA 

z dzaconé = interfecit 


Alay 


ROT aor, dun ‘ 
OEY, Ku noy Soccnayre Seas eT Eves 


dirert venié 


s AB) Le ip b 
"HVS | eet Kare pat eyexdu Eraray gAGd 


fignacula daniel.Q.ui refpondit. Salua 
rex. Statimas cum aperuiffet oftium 
intuitus rex menfam exclamauit voce 
magna. Magn?cs bel & no eft apud te 
dolus quif@. Et rifit daniel. Et tenuit 
regem ne ingrederetur intro & dixit. 
Ecce panimentum:animaduerte cuius 
Veftigia funt hec. Et dixitrex. Video ve 
ftigia viror & mulierum & infantium, 
Etiratus eft rex. Tunc apprehédit rex 
facerdotes & vxores & filios eorum: & 
oftenderunt ei abfcondita oftiola per 
que i lebantur & confumebant 
que erant fuper menfam. Occidit ergo 
illos rex: & tradidit bel in poteftaté daz 
nielis:qui fubuertit eus & templti cius, 
Eteratdracomagnus in loco illo:& co 
lebant eum babylonii. Etdixit rex daz 
niclt.Eccenuncnon potes dicere: quia 
ifte non fit deus vinens.Adora erge efi, 
Dixitg; daniel regi. Dominum deum 
meum adoro: quia ipfe eftdeus viuens, 
Ifte autem non eft deus viuens. Tu auz 
tem rexda mihi poteftatemn & interfiz 
ciam draconem abfap gladio & fufte : & 
ait rex. Do tibi. Tulit ergo daniel picem 
Xadipem & pillos: & coxit pariter: fez 
citqs maffas & dedit in os draconis & 
diruptus eft draco. Et dixit daniel.Ecce 
quem colebatis. Quod cum audiffent 
babylonii indignati funt vehementer: 
& congregati aduerfum gepen dixez 
rat. Iudeus fact? eft rex, Bel deftruxit: 
draconem interfecit:& facerdotes occi 
dit.Et dixerunt cum veniffentad rege, 
Trade nobis danielem:alioquin interz 
ficiemus te & domum tuam. Vidit ergo 
rex ¢ irrucrent in eum vehementer:& 


‘neceffitate compulfus tradidit eis danie ™ 


lem.Quuti miferat eum in lacum leona: 
& erat ibi diebus fex.Porro in lacu erat 
leones feptem & dabantur eis duo cor 
pora quotidie & dire oues: & tuncnon 
data funt eis:vt deuorarent danielem, 
Frat autem abacuc propheta iniudea: 
Sipfe coxerat pulmétum &intriuerat 
panes in alueolo & ibat in campum 

vt ferret mefforibus . Dixitq angelus 
domini adabacuc. Fer pradium quod 
habes in babylonem danieli qui eft in 
laculeonum.Et dixit abacuc. Domine 
babyloné non vidi:& lacum flefcio. Et 
apprehendit eum angelus ditiin vertiz 
ce cius: & portauit eum capillo capitis 
fui: pofuitds eum in babylonem fuper 
lacumn in impetu fpiritus fui . Et claz 
mauit abacucdicens. Daniel ferue dei: 
tolle prandium quod mifit tibi deus. 
Et ait daniel. Recordatus es mei dens: 
& non dereliquifti diligentes te. Surz 
gens daniel comedit.Porro angelus do 
mini reftituit abacuc confeftim in loco 
fuo, Venit ergo rex die feptimo vt luge 
ret danielem:& venit ad lacum & intro 
fpexit:& ecce daniel fedés in medio leo 
num: & exclamauit voce magna rex di 
cens. Magnus es dite deus danielis. Et 
extraxit eum delaculeona.Porroillos 
qui perditionis eius caufa firerant : ine 
tromifitin laci &denorati fant in mo 
mento coram eo. 

Explicit Daniel propheta. 


Doni. cit if. 


tes ad rege. , fade nobis 
Tes MOS PY RaciAta» etwas oe Auiy Av 
oanielé: alioquin interficlem? ~ te ¢ do 


SoeviwA rR pan cezrouy cron ph ore nde pv ow 
mB twas ¢ vidit ME Ge weg 
HOV TOUKS ERY 0 Baciaede &Tieareryoucrw 
eft velpemeéter.t coact? tradidit — . 
RUDDY Ocpad octonsu dveeynad Ere raped cnet 
eis x oanielé, tlidemiferfit ef in 
ctu ¢ pov davinAsds dt % Bocaoy Quy Ce nay 
Lact » Teonf. fuit thi dieb? 
ActKKoy Ta AtDVTIOVeXSU Hy CRE KuCons Efe 
erat Gtin acu fepté leones: 2 daba 
Hoo Rey THAaKKe ecto Adou TEC, xguzdA 
tur eis in die dO < ono 
Dupe dunaig thy Hucoay duo orauct x34 ds 
oues: tlic at nod data fiircis vt oeuo . 
mo Rare, ToTe AH oun eobn LUAOL ¢ EVce RoeTeR 
rarét ; danielé.2 abacuc . Pphers 
Pa'yaow sv ITHAnsH au Bana) pa 5 Pooper 
eratin fudeaz 2 ipe corit  eaties % 
fiv ev Ti laud cele, nSu euros &-Lnorev Le ice Sa 
cotrinit pane in peluim: .< ibat in 
Bietoule aors tus oxctepnv, du Parocever tig 
ferre == mefloxib’s¢ digit 
mp wed ov dareveynounore Seoiscicy nou ere 
angel? off abacuc, after 
XWeAoe xv Tid du Bonouurceardveyeas qo x 
dif Gdhabesin babyloné danieli in 
eisov d eX EIS io BaBuaave ta Sanwa Gg 
lack leonfiz % dirit absauc, 
mpl ACKNOY TOY ALOVT »xSu ear eV au Borkoue> 
pfic babyloné nd vids = lah nd 
HE RoRvAave 0X taperner,xdu gov Adeney bu 
icio vbi ef. 2 apprehédit angel? 
YiN@OKW Tou EFiV-xdu ParcAc Bere 6 & WeAaoe 
oni vertice ei? ¢ portas x coma 
KU’ Tig RopUpHS AUT KS Basar” aie ReuKE 
capitis. i? pofiait {li in babylo 
Tig REDAANG AUT s¢ SHREV QUOI Cte Ba Burg 
né fap lacn in 
va torotva F AakKoUeY Tid Coto F ovevuOT” 
fui: « clamauit abacuc dicts. daniel 
av, xu tRonore SuBanodp Adyar davita 
d mifit tibi ders: 
Davina Aci Be m Loisov 9 aares rev oroi5 oe, 
 dirit daniel. recordaPesemmel de? z 
xu Gracy DaviWAtAVHO HS vote ov 6 it nda 
nd _dereliqfti , rauirétes te, + 
OUR CYRATEACIITES bo ERM MOU YT Ole Orcende 
furgés daniel comedit. at angel? 
aveesce¢ CnhA Sparhw- Od sk yyeaoe F beou 
reftituit abacuc : cofeftin: . 
ATORATESHO LY T Au Banovy “wtgax cha 
in loc  fisfi.at rex t die 
doit TID BFS Baciats Rasy ihe 
feptima vt lugeret daniel: < ve 
pce TH EAdopM TrEvOH oro ov DaeviMA, xou HA 
nit ad lack = & introfpexit:  ecce | 
bev cart qov Ackknoy xdu eveBAcLer, xdu id od 
daniel fedés: = exclamas rer 
Sova nodnevoc, xB vce ow or ous 0 Bart 
voce - inagna digit, esdfie oe? 
Aedes Pavk Meyaan Grarevepcyoes EF e's bude 
oanielis.z no-eft ali? pter te: ¢ 
© SavinAendu oun Usiv AAG TANY orou, xdu 
at guctores 
dvdarac auTivete RM uTiouc iis awach 
nisei? immifit in laciz. 7 deuorg 
as RUF We Bare Cro sOV AdKKOV, ASrRET ES 
tit fain fe 
Be nora DUDAX ON Ae WTI AUT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mee c ,: . saat b : Erbum "domini‘ ad 
Cop.f. pip ON mn WS mn “Tt Gem oft’ ad‘ ofe 


INGIPIT PROLOGYS IN LIBRYM 
DVODEGIM PROPHETARYM. - . 


= On idem ordo eft duodeciin prophetarum 
pad hebreos qui eftapudnos. Vndefecun 
um id quod ibi legitur: hic quog difpofiti 
ee S| IAS) |ifunt.O fee comaticus eft:& quafi per fenten 
STS A\tias loquens.Iohel planus in prinapiis:in fi 
es 
ge | 












againe obfcurtor: & vicg ad malachiam habent 
Sa — finguli proprietates fuas: que efdram feriba 
legifa; doctoré hebrei autumat.Et quia longt efl nunc de oi 
bus dicere:hoc tanttivos o paula & euftochia admonitas fei 
re volo: vna libri effe duodecis prophetarii:& ofee fynchro 
non efaie:malachia vero aggei & zacharie fuiffe teporib?. In 
quib? auté tép? no pfertur in titulo:{ub illis eos regib? pphe 
taffe fub qbus & hi 4 ante eos habent titulos pphetauerunt. 
Item alius prologus. 









ey, |\dii dirigatur. Q uotienfctiq; ad decé tribus 
tenditur prophetia:fub his nominibus defiz 
N41 89) Qnaturd.effraim:famaria:ifraelsiofeph:iezz 
Ad /iney || rahel: bethe!:bethauem: & interdumiacob. 
see BM =}Q.uido auté ad duas loquitur trib? fub his 
nominibus fermo proferturzideftiuda hierufalé : beniamin: 
domus dauid:& interda iacob. Aliquotiés ifraelad totasduo 
decim tribus refertur. Duplex eft apud hebreos fententia de 
his quattuor verfibus:quiin capite funt pnotati . Pleriqs em 
dicunt ep ab efdra fcriba in omnib? prophetis fic fuerit titula 
ta:vtprefcripto vniufeuiufog nomine pphetia cui? fit feques 
nofcatur:Ipfe eft auté efdras quivitimus prophetarum mala 
chienominefcribitur. Aliivero dicunt ab ipfis prophetis 
per fpiritumfanctum vt cetera funt confcripta. . 
Inctpit prologus in librum Ofee prophete. 
yO Ee os ee ozie Kioathe achaz & ezechie regum iuda 


& hieroboa; filiiiohe regis. Ofee filius beeriad prophe 


Pritiva.beb.Zet.beb, Oee,j. 


Egulefunthe fub qubus fignificationibus - 
nominu:ad quas tribus p prophetas fermo. 


‘Prologus. 


tid dicenda : {piritufancto repletus eft. De m 

numero reguin achazrexiuda :& hicroboa rexifraelene P 
relinquentes ythiftorie regi Xpalipomens indicantsetiaif, 
idolatrie crimen imperio ac poteftate fua admittere coe = 
Propter quad deus ad ofeehec locutus eft dicens. Accj ie 
vxorem fornicarid fiue fornicationt & fac filios fore 
Fornicariaitag; non elocaticorporis meretricem: fed we 
lem deti ignorant? appellat:que dei creatoris fuj aimonens 
tépto:fimulachrorum fefubiecit defidertis.Sed cy 
pto propheta in hac re paruiffet:cOceptt ex ea filit iezrael 
cepit nominare:deo pollicente poft breue tépys fanguinan 
iezraelindomoiehu vindicare.Cuius promiffionis hec cans 
fa ond helifeum in regem tnuncto ad defendendii fan 
guinem naboth ; cuius iezrahel queq; tunc téporis metro. 
polis erat: quem iezabelacab regisifracl vxor interemerat: 
ficut regum hiftoriaexponit.Iscum grautter inxta ditinum 
preceptumm vindicandifanguinis caufam omnem memorati 
domum defemffet:hoc pacto dominum dereliquiffe inuenjz 
tur:cuius pronepote hieroboam qui lectione comprehefus 
eftoriginis fue facta imitantetac cotra dei precepta &religio 


_-nemcum popnuiloifrael agétesfanguis naboth quiinloco cer 


te iezrahel fuerat profufus indomo iehu patris memoraa 
ti hicroboe pro peccato redundaturus fignificatur, Hine 
factum eft vt ira deiin populo ifrael per denunciationes pros 
hete proceffura diceretur:domui autem {ude mifericordia 
ectione coprehenfa ob hoc pmifia eft: quia ezechias rex {us 
da films achaz furblatis idols queita pater eius Gceteri reges 
cOfecrauerant:tepla dei purgaffe & purificaffe moftratur. 
| Explicit prologus. , 


Incipitargumentumineundem, | 
Ox crebro nominat effraim:famaria: iofeph siezrael: & 
yxorem fornicaria:& fornicationis filios:& adulteracubi 
culo claufam mariti multo tempore federe yiduam: & fub v 
fte lugubri yiri ad fe reditum preftolari. ; 
Explicitargumentum. 
b | 


ZrM Bibi.  Lrit.Gre.ler.ciiineerplatina, 


Incipit liber Ofee pros OSEE. 
phe Cap. 1. QOHE. Ca.t. 
Gerbh oft od facthée ad ofte filié 


V4 aed 
Oros xuglou de Zfuwan apis aoe BF Tov 


OP ss” On wpa Mod 43" Ta" Milld®beer! in dieb*ozie beert in vieb? oslex __toatham:acvass 
IN. 12 Mi 274 N32 ij? ‘ioatham™achaz oowon A Benol dv hutoous Brow nba laden» xe 


- 


¢ 8 
TRAN 


py 951" ain sbyypm” 
bint TAT Pann own Io we 
soy’ Ox Sy ont paid hy 
npre?aa? ‘ ® meat de tanly alas 1. of 
ne orgie’ ws I2 np" AP wih 
DS past name 99” onr37" 7 
soi ‘ny'npy JS + am" 


319° Tomy “spay ordo7* na’ 


"ezechie’reotinda? Sin 
diebus"hieroboam cooco 
*filii © ioas* regis "ifrael . 
"Principit’ loquendi. cco 
*domino’in olee. Et diz bt off ad 
xit’diis‘ad cocoon os00 
‘ofee.® Vade" fume ® tibj 
‘vxorem"fornicationum: 
'& fillos™fornicatidis:"ga tots: 
°fornicans ° fornicabitur 
Sterra’a°diio."Etabiie"& * abit 
accepit’gomer caocon00 
ant belaim:? aor 
ae ae , t'& peperit” ei® filium. 
wy 85 , pox : ry "Ny fet disit dominus® ad ctl. 


esechie regum _ iyda, ¢ Mm ON 

Centou Bariatwy iovd'a~ ads e NpERMS 
bterobod filij toas regis ifrael: pucipiliver 
¢ L5G ign» ' ~ > fs aon AS 
iteoRoau viov lwac Bacoircws TOU iogaha, AX 
ofee. ¢ virit vfs ad fee v8 
' ' hg i RN AMEE a Je Gone » Ba 
YOU RUCIOU TPoC GONE + NSU tIerEy ORUELOG 79S ’ 
de tolle tibt — vxoré fomicatidis + _fillos 
Ae AtBe oeuvre ryurccince -Troereiag x4 TERIA oi 

fomntcis —fomicabif terr3 9g 
velag dru moprevovers Zx-mognsvaresn yr ze TOV ENE 

, © accepit gomer uApestl ig 

xSu taroptvin nou Faw Ber Tay youe suyaTeoe SO 
laim, t concepit ¢ peperit fllh. 7 pitt Je 
Ath. x4 oUEAG BEN nou Cremer Ui « KOH LTE! AE 
nus ad ei: —s yoca nome Cte, By fae 
elog ARIS AUTO, RaAEooN yO BYOMae aUTOV Ito ae 


- hes ee 6 —hUCUOUCU 


~_  * 


: "Voca*nomen cis ccooo f 
Dx pp pye’ "99" byysz' Yezrahel."Q noniam"ad q ad cmodich ¢ vletfcar ‘ fanguiné Lfrael ” ra ela 
* nese of - "A 8th bnctmodich: ’Rvifitabo MT! ETI moor aga exdwow po oie TOU i ife 813° 


pom inda: 2 quiefcerefacid regut | 


pt nawny sins by Sey ay yy ay bnew 10 
fv = 3 03 A - esse “8 are 


"fanguine*iezrahel‘fuper 


By TT a ; opr diKor lode, xc naTamouwow Racidt! 
sho’ ops sean Sac mea’ maabon’ fadamteconune cease tact ert Will lee # aD 
i Tt ek k bem det. cae ‘iftael.Et*im cooocovcons Sah + x54 toc dy tnclon oH Neon 9 HOINTE Scoot 
ox’ nwa nx way x07° Silladie'conteram®arcum ‘% —{fracl, in | valle Jeane” cuncad 
ae Bae fe oo si sw Fi RT fifracl: co for ish Tooana bv 7H KoIAad's TOU itheaHA » 
: ~ tb Bin wallet - adhuc z pepit 0000 
Ty we ' ; atiih pPous copttathec peace Bay Uri ada Frente apoooanocao co coco 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a a. 


=~ % .F 





Trina Orelee.Ginterplati. ZrdflaB.Wie. Ler.beb,Okee.ij. ‘Leitina..be. 


gists q virit ets Bilneocss “ve hhomé ef? _ablas 
Iie x Zi Tred KUTW » RAAT OY QW OVO aUTHS AVE 
ht 2 nequagadda vltra diligere poms if 
mifericordis 4 eet ae ae ae 
cupn ATH bu EN BRODIT ETE ckyaTT WO OLE BOR OIRO I 
Agnpse fed . adnerfans aduerfaboz cis: 
beri bane Qyrircer owes av TIT KEopou aUTOIC, TOUS 
— juda mifebor2 faluabo eos = tn Dio deo fuoz 
oy ath toy ree BAGH, NOU CUrw au Tos wy nuel@bea au 
hes nd faluabo eos | fnarcu neqgsin gladio: ne 
oe KOU by our aut ous ey T0E@ id tv Gopeapeetce , ou 
neg in equis: neg in equitib’. c 4 
4 by TroAt MO, Sy dt ev (arrrotc y oud ee IDBUoW, xou 
ablactautt c4 qablias mia. % cdcepit t 
Perey Acie THY NEARKMOOTUINY + xa Ure Am Ber x34 
pepit filii, 7% dérit biise voca nomé cius i! 
trent’ jusv xu erares nUPIOS RAAEOOV 9D OTOR UT OU 
ON haedor Oa seie SAME a Wed 9 
dy nade wou, DoT! vpels Ov Aaos Mou, Kou ty@ GuR aul 
oF 7% erit numer? filtoy ifract fic , arena ma 
yua xgu tects d Ror pos THY UAT PoreatA Ge Kx poe Tig Bee 
rig 4nd menfurabif = neqs_ numerabié, t 
Adarwg # due expeTorbvoreGu Oude efepidundnory teu » Kau 
crit in loco vbt dicshe cis ‘ nd ppls me? vos: 
sou 0 7 rere 9% EOPESN AUTOIS CU Aaog OU UpsIC, 
gocabit fill) def_viuetis: % cogregabunt fill} tu 
RaNsHoroy Tus Grol beau 2avTOS 5 Kou Ture KOH oor Tos viol lov 
da z filij tfract fimul. | Z ponent fibt 
da xgu viol loroaha dal pouTO+ Kou bviorov Tou LaUTei¢ 
pncipativnd. ¢ iakenda de terra qin magn? 
aon fAlcey= xg RraBroropon te Tis yuo OT peyoan 


dics ._ blesracl. 
Kuton Tob IgeaNd « Ca. 2, 
Jeite fratrib? — vfis pple mee: = ¢ 


Etaratt To1¢ adeAgpors Lay Aass pou, xod TH 
forort vtec dilecta: tigate ch infe vta 
BDEAGHUNGY RyaTTM Di, KoldUTE APG THY MNT EOC DpaY 
litigate qz. ipa nd vroz mea Zz ego nd vir cius. ¢ 
KoluTe OTL duTH OU YUN MOU Bu ¢ YG OUR dime auTIG. nau 
auferd fornicationé ci? a facie mea:¢ adulz 
fap TW wopteiay aUTIC tx POO WOU pov,Ksd THE L10{z 
tert elus ve medio vberi ili® vt fpolié 
Kiley aurick peoou THY pas@d aUTIG OTrwS ExdVow 
cam onudg =6¢  reftituam cam = turta diem 
GUT YUL AGU oroKaTasHor® aUTNY Gs hpcode 
natiuitat} fuer = ¢ pond eam in vefto 2 ftatud ez 
Priowwe dutic, xu dhorw aut ey tokpo nou Take du 
am fie terrafineagj: =< occidam  illam in fiti 7 
THY GC yHy crud oy , Kou SeerOKTEVG aUTME tv LH XS Toe 
filtog cius non mifebor: gz filij —_fornicatidts firs 
TEVA QUTIC OU BN EAGKO'W , OT! TMT +e BWopueins esiv, 
9 fornicataet me coy: cofwlaci q pepertt ez 
071 EEemrd creueres parm QuTaaN.ROTHXUIN A TERT CU 
Os: qr ditit: vadam pot  amatozesincos 
TOY, OTLEITFEN Topo opcs OTIC THY (pasar [OU THY 
oo mihi panes meost on mes z veftimé 
ps OVT@N [ol Tove aeTous pO xo | Swe pou xdu TH id 

aii litesmmia mea z ole me& z oi8 Gcig 
a pees TE C90N1e pou xdu qo CACUOY MoU Kou TrAVTa bore 
ouentit. ppterea ecce ego fepto via cius 
Bot Rabiner. dx tadro Dod Gye qpeaas@ tun Odor du7ig 
ioe. wes 
lihiin ps »%S Dowynoopc Tes ed’ovg aU THC NSU -THY 
1, sta NO inenict, ¢  pfequetur  , amatozes 
Ha AUTHS OU UN FupH nou RaTadldfetu Tavs teasae 
dee t non Sppbender illos. 2 ret illo 
® so ly PY KATAARRY duToUG + Kou IHTKOES au Tous 
Hiptoes obvi cee sian horn 
a a . gee Doeevorouas ada CariserLw aoe 
a eaPea pa eae ont, mb erate Sn 
te ege us pei. RaAOG [AOL KY TOTE W UI 
tsi. xdy find? = heat. €g0 dedt el 
™ OUR FYI OTH ty DiDewna avTI COCOOD 


PFlia.9 Et dixit "ei. Voca 
‘nomen eius*abfg; cooce 
*mifericordia >‘ quia’ non 
®addam'vitra‘mifereri oo 
“domui‘ifracl: § fed "obliz 
uione‘obliuifcar*eorum. 
‘Ee domui°imda’miferes 
bor:? & faluaboeos cov 
%in domino’ deo fuo 3° & 
non'faluaboeos cco 
*“inarcu’& glacio’& in bel 
lo &in equis coocconcenns 
*& in equitib?."Etablacta 
uit*easq erat °ab{fq;‘mia. 
‘Et cocepit*& peperit'fiz 
lit.'Et dixit.*voca'nomé 
ejus™nd " pps meus:° ga 
Fvos*nd'ppl's me#& ego 
‘non"ero‘ vefter.* Et erit 
‘numerus*filorum ooo 
*ifrael“quafi arena*maris 
* gue’ fine® menfura eft 
Yetnon'numerabitur."Et 
erit' in loco™vbi cacceoes 
*dicetur’eis:?non*popuz 
lus meus'vos:* dicetur oo 
“e1s"filti *dei‘viuentis.’ Et 
pip oi *inda 
©& filii *ifrael* pariter :"& 
onent*fibimet®caputoo 
um:* &afcendent' de 
™terra;"quia°magnus co 
Pdies*iezrahel. a; 


Tcite  fratribus viis 
: populus me?°& foz 
rori vre * miam cOfecuta. 
"Tudicate® matré viam*iu 
dicate:'qrii*ipfain6™vxor 
mea"Xego*non? vir eius. 
“ Auferat'’fornicatides fuz 
as°a facie fua:'& aduiteria 
fua*de medio‘ vberii fuoz 
rii:"ne forte’ expolié eam 
*nuda* & ftatua eam‘ fm 
dic°natiuitatis fne.“Et 
nam ea'qfi folitudiné: 
ftatud ca’ velut terra'inuia 
*Sinterficia ca’ fiti:"&"fis 
liort ith? no Pmiferebor: 
qth ‘filii*fornicationum 
*{unt:" qa* fornicata ¢’ma 
ter eorum. Confufa eft*q 
cocepit cos:” quia‘ dixit. 
» Vadam* poft 'amatores 
meos®qui dant’panes mi 
hi:'& aquas meas &* lana 
mea;' & lini met"oleum 
meum"& poti met.°Pro 
pter hoc?ecce ego* fepia 
via tua‘ fpinis"& fepiam 
"eas macetia.’ Et femitas 
fuas*nd*inuemet.& feqz 
tur‘amatores fuos’& no 
Sapprehcdet’cas: ' & que 
ret cos*& non ' inueniet. 
™Et dicet." Vadam°& rez 
uertar’ ad? virum meum 
"priore:*quia‘ bene’mihi 
erat ‘tune’ magis @ntic, 
Ft hec*nefcimt:* qa°ego 
“dedi' ci axesooa cooeoncee 


x? "AD ND" 1d" N81" na" 
DONT NW"spDWN'Nd yg! Main! EDy aes! 
OT?" Niey'xins 3! yay’ nny 


DnymINY ONIN ATIN Na"nN sey 
ODN S97 ons ns" 
Brpibs noNyad aH naps ony 


not x's “Spany: ovis" 
om NID’ Ty" ahy AY 
"Dey poy’ NdToNN' 9 soU"Nd” 
ga" 9BqD nN" oad may’ N St 
TEN TDN OHS Ding byes? 78 
“ase” OYppd nr Eero op 


Tasn DES cay’ x Voy ey 
nym "sayasspayinny on ao pa) 
Beans miy wn Sesiy sate 
Sy 92" IS pp soup any’ Sang 
Seyi Dw? Lap i. 

OPN sey ODO MEN on! 
SPD WTO PNT Ww imaHy 

, TTC" ONY ND NST age 
mew ped’ dur" son yy aos 
PWM NDDN STW pIs"” sw'nsy” 
PAW AIT Os “Oho exs‘euy 
Phony ne yas nas" 7 
ONIN NT pay" ey psd! nits 


DENT ANI I" AB OMIT nPop? 
MP" NOL ON" AadT pay we’ 
Spey son?’ and" sanyo" yng 22Y I 


po‘ rmpry aan nay ey any 
A oyos V3 : DNS . jw Ly B) ai syivt 


xo AN, Ay! ns Ty 
Oy DIINO Dy" NTN Xwony 
yonixdyvontipn! one 


any 


. 


: Ryn’ sin)" 
aN SN’ IN TADS ok” an! 
mobs "ney ai'9g, *prdae 

et 


AP AD PSTN NT wy apy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua.beb. Zet.beb.Oec. i. 
we wa gpg)” asdy" gent * pa 
negra! pbtioyal" apy “ayry ao” a7) 
ae SVN ys aay ANBLY Aw 
ns? 787 spina yoy ps *, Tyyed" 
nny‘nes’ ON AP AWanYT ANN ny nies * 
et Otay sae us Ana! 
nis? mung Ss nau ps ny 
vet Pig’ Soy "aan ani * Ayn 
poy’ WON” NaN A2By " snd!’ 
nan 133" anby' 9 "nh nany'TN" 
bans” opbaer wiy onnawy yan 
onthig? 127 nes" ySy PEN ED nen" 
amg 7ee' why op veer eNO ag 


f c \ e 3 
Ray evan oe phy amon nat 
an wh) ; : oy Tr s¥s . 


ay paz "ony np" NKy 
sane MTA AIM PHBA aN 
whe TS Ae" aha ing?! og" nay 
ANS? way'poy'nxy ome po 
magne’ Dawa e5 “nD Aawy MypN 
wor; oyna’ YIN - anidy ” ops” 
HITE" penon'mhy ONS NInd DPS MT 
soya” apy INP NOY TDN" 

9" osbyari® moa ‘mg non 
satay! ¢ OS" Tw" mandy” BH 
fo? py sang’ ond yatoy yy 
(wp oes “spony ayes net 
ent manzon ayy “nme, nome 
sootaae! NIN” PISs “yo * aay" 
phy? ob? 95” aonipayy nd’ 
pew’ DawOd* pysd ' 9D pniowy 
DM pnigayy’ s oromasy” Ths 

py MOLINE EeeNY agOSy’ 
Saag’ MBN PINON TE NIT OPS 
PST ny awroy Dw "Ny 

sy TPAD DNY TT DNA yp Say 
ayia xy nN an oy sd ny 


Zral.B.Die. 


®fryumentum? & yinum! & 
oleum :*& argentum ooo 
‘multiplicaui™ ei” Kauri 
q°fecerunt’baal.41ddirco 
‘couertar® & fama‘ frume 
tum meum “in tempore 
fuo:* & vint mei’ in tem 
pore fuo:’ & liberabo'laz 
na mea’ & lini metique 
‘opiebat‘ignominia cius. 
‘Et ntic®reuelabo 'ftulticia 
eius*in oculis'amatorum 
eius:""& vir "n6°eruet e4 
Pdemanumea.Etceflare 
facia ormie® gauditi ei9:* fo 
lenitate eius: *neomenia 
a Se 
a tpa ci9.* Et corripas 
svined cine Bt fich ei?. De 
*quibus‘dixit.’ Mercedes 
*he’mee funt Gs"dedertt 
'‘mihi™amatores mei."Et 
pondaea°in faltti:?& come 
det ea? beftiaagri.°Et vifi 
tabo‘fup ed “dies baalim 
"qgbus*accedebat incéfu3: 
©& ornabatur "inaure {tra 
*&monilifuo'& ibat*poft 
®amatores fuof'& mei"ob 
liuifcebatur 'dicit™ dfs. 
“Propter hoc® ecce? ego 
actabo ea’& ducdeamin 
*folitudine.tEt loquar"’ad 
‘cor eius:' &dabo’ei soo 
*vinitores ei? “ex eodélo 
co:"&valle'achor’ad ape 
rienda®*fpem."Et canetibi 
*iuxta dies ‘inuétutis fire 
™&X juxta dies"afcenfionis 
fue’de terra’egypti. ecco 
[Et erit’ in die*illotait"do 
minus:*vocabitme eon 
"vir me?:? Knon*vocabit 
*me‘vitra” baali. ccocooo 
°Et aufera*nomina®’baaz 
lim coogeo@aseqd0en0000N0 
‘de ore eius:*& nd'recorz 
dabitur™vitra"nois eort. 
°Et percutia cum? ecis*fez 
dus‘in die*ilia* cum cov 
*beftia*agri*& cum*voluz 
cre*celi °& cum reptilico 
“terre."Et arca*& gladia 
'& bellum eacceacceanceo 
Scoteram"’de'terra:*& dor 
mire cos faciam ooovccn 
fiducialiter.™ Et fpdfabo 
te"mihi*in fempiternum: 
P& {fponfabo teImihi' in 
iufticia®’& indicio eaoseo 
*&in mifericordia*& mife 
rationib?,* Et {pdfabo te 
'mihi'in fide:*& {cies quia 
ego‘dfis.°Et erit cooseoo 
in die‘illa® exaudia °dicit 
fdominus : & * exaudiam 
™celos:" & illi® exaudient 
Sterram: oo 
"& terra’exaudiet® tritict 
fet vin coonooeon e009 
5&*oleumn:” et hec* exauz 
dient‘ iezrahel, ooocoges 


Zr Orelexchinterp. lating, 
fruméré _ einic oli <  argensg 
PV OVTOV XGA PY bor x4 LAU adn Boyveior doray 
caut ef. bec at argétea < aurea fecit ie 
BUroe au THe RUTH AE ceryUom xdu KovE'R bolNersy Bada 
Ppteres reuertar @  tollam tritichimehi the ; 
AxToUTo eMISee-@ x54 RopLovpou sv OITA Low ees", 
fuos  t ving mefi i the fue: ¢ sufera 
CUTOU + XU OH OIVOY MOU EV KSuCG aUTOU, xdu ax, . 
veftiméta mea ¢ liteamia mea ne opertant ie, 
iMaT ict pou Hou TH OANA MOU TOU MA xaavcTeW ay ous 
nigetus. 7 nfic reuclabo eius i¢ 


9 «# q.. / % 9 
VHV QUTHG «© KOU TUT RZTOKAAY Les "THY omath rin aU TH 1 ; 
fpectis amatoy ill’: <= null seed si : 


TiOv "THY foascy auTIG, du pd ele efeawtes dua 2p 
mang mes:t rman) oés , letitias clus 
KEALCG MOU) KS ATTOS CPM Warns Tels udeoo ures dun, 
‘aasttance ei?:7 anes ce? : Shvie 
Foerrels AUTH RSA THs VEOLANViCLG UTHG RSM Te OLEBeTe dy 
fus: 7 cictas feftiuitates ¢l?, @ difpdd vine’ 
Tis SUT oo cuG Toby me HN YUE ELEY THe NSU eben Sas tA BN 
elus ¢ ficus etus: qcligsdixit mercedes mee fit ifte: 
QUTICKSUTOS OURAG AU TIS, COR EITHEY MIST OTS pow esleTaD 

Gs vedeft mihiamatozes met.t ponam ea in teftino 

Av , c 9 ‘ s t » fal FES 
Taare POuay MOL Loaseek HOURS AHO LoU UTE CicueenrTy 
nifiz « comedent es volucres celi ¢ 
ClO, NSU RAT eparyelad AuTe Te TET Enc FouectOU Kou Te 
beftie sate .t reptilia terre. 7 vicifear fing 3 
trol Tou cyeoy xu TH COMET THC YHo+KS4 ERRNO! Ca au 
dies baalim indb%imolabat cis tcirchs 
TW TOs Hucons TF Bead tips ev ais -arebuey aur vig Koa wb 
dabat inauresfuas < ~monilia fuaz < tbat 
TIMeTO TH EVE Tice AUTH KSU TH RabOEPAEI et aUTIC y KU Caro 
po ainatozes fuos: mei at oblita eft dicit 

CUETO OTIC w THY hoaSGI QU TICE MOU dt twEAdseTOALyEL 
dis. ideo ecce ego feduco ef: 7% pond tilam 

' ORL, BA aN 9.) iy eS 
KUELOS dla Tov'To Sov CYS WAG AUTH, KSU Tot @ GUTH 
Git vefti: z loquar ad coz ciug: % vabo 
Gg Conor, xd4 AaAKO'O EAI THY Roepd icy aUTHG , KEM dare 
ci pofleflises fuas inde < — vailé acho ad 
RUTH Te TW LT oe GuTIG SRE DEY xu THD KOLA ee aX op dat 
apiédhitelligétlZei?, < bhfiiliabit tbi _turts 
voi fou oUreow dutics xu Tae wsHore Td Rsi Rare ToS 
dies tuuétutis fue:  iurta dies afcenflo 
NUL CaG TH VOTHT OG KUTHS, Su ReeTe Tos Hpateds ata has 
nis fuc ve fra egyptie @ crit in illa de of 
ecg duTic fu yng ay wou « abu Yoou tt Exelon Tiipige at 
cit vis: vocabit me vir me’ ¢ nd socabitme vitra 
VEX KUEIOG ReLAG O'EL [Ut O AIH E LOU, KS4 OURAALOE: HE ETE D 
baalim. < aufera _—noia baalim ore 
BaceAtinonda thxod Te dro pore THY Baarslpin shares 
elus: @ non recordabfitvitra nomini cor: ¢ 
QUT OO xu Sy An LAHEY Dor E-T1 Te OvopAceTR AU TION 
pong eis in die ila teftaméri co befits | 
Bhoropacts RUT OIC EV Apucoce ERELSH dloeOHANY [ACTH THE a deny 
tre z ch volatilib? cae. aN ae 
yng NSA METH THY eT Eray Tou ouecepou XM TIF ETE 

fre. < arch 7 gladii + bellum Laake 
Tig YH « XU TOfov xo Bopacauieey x54 ar sagpor TUITE 93 
be —terras 7 bitarefacta eos in fpr yeaa 
Rash Tig YS + XH RATORIG AUTOS EDEATI oe fe 
fabo te mihi in fépitné. + fponfa I ot 
StU roc ot tow te Cie spy akavare x4 paesturoee mnigation!0? 
mit in fufticla = ¢ tudicio tM MB 2 ais 
emouTio ev Anguoorutn xdu Relat Koa ev pve ego von 
2 fponfabo te mibi in fides t. et oy Gyanvtl 
. ' ' > ~? ’ Sy em vyvaon 0 
KOU PAVHSEUT OPAL OE € JAcLUTO EY TIS EH KH oe 
n?. < erit tn illa ofe victt vies sere plorocts arin ovet 
o¢s xdu teu ey exeivn Th oA OO ALES nUEIOS, CTAK ter 2 mt 
ii. < celi  exgudiet beerees 
Tae Kou 0 Suocpoe emrernovore Gu TH YX » KUN 
ti 7 vini z oleh. Se 
TOV HSA POE GION KSU IO EACLUOY « KS AUTOR ETT 


ra 
yn gmrnoue ou o! 


© Biblioteca Nacional de Espana 





abbata sg C 


40.9 
vie 


sie ie picet dfs ve? meres tu. 





Erit.gre.lee.ci inter.latt. 


ei mit = fup terra t viligam 
E sce Rue Parl Tis YKS » xSu dyamsnow TH 
xo EP gq dicd nd pplomeoppie meres tu: 


iy a NpOVNY 5 RSH toa TH tu Aae pou Aats pou tou, 


5 Jhegorl nueIOg 88606 HOU EL OUs Ca.3. 
a ee ache ! er ‘me:adbucwade 2 dilige 
Oxi Braver xvgiog MOG MEE TL WOCLUANT! KOU ayaa H 

multeré viligenté mala ef edulterae: fic 
ay yurclnat AyaTraT OW WOMMPAKGH §—POIXaridds, ra? 


i z:  ipt 
pail, waa Hleniticts., 14 St. veipicte 
fog cryerTrar nULIOS TOUS VIOUS igeana avo Razr PAccov 
ad veos—s alicnos: = t ammant coctloes 


gintai Tous beovs Th GAACTCIOUS, Rou DIACU OH weLaT ot 
ch vinaceis. 7 condut : ea mibt , quin , 
pimesapidan>xcy EMIS @OAIANY AUTHY ECU TD “Tr ENT ERO 
pei argeteis:  gomioz ordet: t nebet vint. all dirt 
dua deryuelorc, nga youse Kelsns , 45u 18 Bea Bivow «ROU ELTON 
ad : dies multos fedebis aps me:nd fomica 
ais durwi , Rwigds ToAAas Rabon Cr eyo! , iv pr aTroevey 
beris:negs _erts viros t egoapd te. qe died? fez 
ong aud Un Pon ardel, acu tya easlorol. dors trees oe 
debit multio filij ifrael no exfite rege: neg pn 
pioovtes AAS Viol LomoceHA, BUR OTE BaoiAtws, ov co 
cipes  neqxexiite facrificio: neqserfite altart: megs {ae 
ovToo oul Duong bua ,duR der og duotaswelou,cudt 1zoe 
dotio neqs manifeftattGe. z pot hee  renertené = filij 
elas cud OwAarsag- xu MET TUT emiset Lovey Vick 
ifracl «9% querent ofim oe fium: «  odauid 
loroanr nda WTKooVEW RUoIOVyON Bsor auTiOV , xdu Dewuid® 
regem fufis << flupebunt in dfio 7% tn 
hy Racca quay, xs exsnoron tet barire nvele xsu emi 
bonis cius innouiflime diex. 
ToicayadergauTovemeXaTou tor wpecaye Cag. 
Giite verb oft = filij tfraelz «qe dich 
ED helen Adyor Rugiou iol iogaKA, dtr xelorg 
vfio ad @ _ bitantes terra:qz nd eft 
Tid KUCI@ MPIC TOUS KeTciMoLVTAG TY YR, OTL ou esi¥ 
veritas negs hia nes fcienttia vet fup f&a.maledictio 
GANsErce Gudt Yates du emMiynworis beOU earl THE YRCs coc 
t médacif:homicidia z furth 2 adulterti cffufum eft fup 
WH Laud oc, pavog nou AoA ASE poIela tRne Kvn tol 
__ terra: @ faguinéifenguie mifcent. ideo lunges 
Tis Yio xO Sipacs ployourw. dt TovTo Weis 
bit fra i oibus = q_hitant ed: ci 
OHO EL YH OLE ATW TOS KAT OREUOI AUTH, CLI TOIS 
beitiis _ oot t ch volatilib? ‘elie 
Gngiois Tou cakeod x34 UY Tos WeTEWOIg Tov duPEHOUs 
t pifces marts —_—veficient: et = null? nes 
ASA KLE THE badotorug eRAciLoveIN, Vrms pnbels ure 
% tudicet negs arguat qf. at pple me? Gfifaédos cut 


Tt dheatn NTE daty HW pHdEig © Ode Acct  Teoeu a 
dtradicié: been ts ie pine 


t ifirmabifp oté ifirmabié < ppheta 
TIAGYOLO BOG, nou aTemoes npetpcts aS enor xs apogee 
ni ., Hoctt (aftemitaut ; men tud: affimilar? 
TOV + WTI GMolw@oe THY PHTEOR TOV, Goan o 
Ppts mergft 15 his fciam. “ 3 es repulift 
$ wovds uctocan dow tert Raivio aIaow « 
t repelld f€ tego ne facerdotio figar{ mihi. oblita 
Mason oual oF Raye Toy pn FepaTevew paolemerces 
es legis det tals obliuifar fillon tuog zego fesm 
Gou yop109 deou TOU se aAatoucs TERVOY TOU RYO KoeTde 
multituding eog fc Peccaueftmibi. gli coz 
"8 "TANboo auTue durtss Kuopt ov JAol » a do Feey au Tiov 
 * ints pond. Peccata = pli met comedent. 
en peter CUNT (te Aco pou paryor Tu a 
af Bie midtatib? €or —acctpiét aias COX, 
aH ToS adlKicus durin An-Lovteu els puxaly durtive 


z 
Xiu an Meot, pete: fic facerdos. & vicife | 
cor fj age CAMS oUTMD Kou 5 leoeus + nou endian 


Pa is"durhn “wis coccoaooacoq9nac9n0000000000000 


Zrala.B.Wie. Let.beb. Ole. tij.titj, Dritiug.beb. 


'Et feminabo cam‘ mihi 
®in terra: ‘& miferebor 
eius que firit'abfqs™mia. 


"Et dica°non’pplo meo:. 


Ippl's me? es*tu:*& iple'di 
cet:"deus meusestu. 4. 

T dixit "diis* ad me. 

°Adhuc*vade & co 
*dilige’ mulierem? dilecta 
‘amico"& adulteram: o0e 
‘ficut diligit™ diis*filios?if 


rael:4 & ipfi oococoocecoce | 


*refpiciunt?’ad ‘deos"aliez 
nos :*& diligunt eaoss000 
"vinacia’vuarum.*Et fodi 
eam’ mihi cooscoosenos09 
“quindecim‘argenteis:'& 
choro® ordei coxeonon0 
®& dimidio choro' ordei: 
*& dixi'ad eam.” Dies oo 
"multos® expectabis*’me. 
§Non'fornicaberis:*&nd 
feris"viro:"fed& ‘ego exe 
pectabo’ te.“ Quuia’dies 
“multos"fede bir filii ifra 
elfine*rege coocoocescco 
'& fine*pricipe' & fine™ fa 
crificlo’& fine’ altari® & fi 
ne‘ephot'& fine’ theraz 
phi. Er®poft hec‘reuertez 
tur“ filiiifrael:’ & querent 
°diim’ deur fuum coo¢go 
“&danid*rege fut: & paz 
uebut*ad’dominum co 
'& ad*bontieius'in nonifz 
fimo™dierum. 4. 
Vadite*verbums dit 
“fils *ifels ‘qa%indicitt 
"dito'cum*habitatoribus 
*terre.” Noneft™eni ‘veri 
tas’& n6 eft? mia:"& non 
efi*icientia dei® in terra. 
*Maledictti® & mendaciti 
*X homicidit? & furta” & 
Sih ivne taker et peat 
anouis‘fanguinc’ teti 
gitProptet hoe!l ebit 
tra:'&infirmabitur®™ ois 
*quthitat°in ea.’ In beftia 
Ygori&X i volucre*celi:*fed 
&*pifces‘maris'cdgregaz 
butur.’ Vertithi *vnufgigs 
*nd‘iudicet’& nd* argua 
tur'vir®Ppfs enitu*ficut 
hi qcotradictt'facerdoti: 
*& corrues'hodie™& corz 
ruet"et® pphetaPtect.4No 
cte'tacere feci® matré tua. 
*Coticuit*ppl's me?:*eo @ 
= habue pee he 
cias‘repulifti:"repelld te 
“ne facerdotio serigoal 
hi.Et oblita es” legis' dei 
tui:*obliuifcar' filiox tuo 
ra"&"ego.°Secundii mul 
titudine eorfic4 ue 
rut'mihi:® gloria eort*in 
a. 
‘Peta’ ppfi mei’comedét: 
*& ad"iniqtaté con‘fubles 
tabtit °aias com. Et ert 
"ficutpopulus: * fic facera 
dos."Etvifitabo'fup cum 


‘soo dy NS ONIN NaN" 


spe non n'y ss “binary 


vey" say'N97" eyy ADT" 


PDN AON NINN MDM voy 
Tanya nm sassy CaP 
DERIOV PTI ABN te 


on Seri aaing’ nay nges EPP 
TONY Dp "ondy “bygone 
oman ts Day rapay | 122 Oy 
yyiysghy’, 93 “ine "naan 
Dvn)" Ns ONY opin’ nh? 
INVADINT PABA OIT avis 290" 


oy 


ornng" pe?" ony aio ary'any 


Sho prs‘ bani’ v3 wt 2 
PSY TISDPAY NIE py ML py ayy ne" 
aw 73s" 
Byyiyag ayry ny aaa ony" 
mins ase" stay Oa>o' MNT ney 

‘ood “nv aw" yy 
we nny ITA 
1203 ‘oy’ aD" anna! Synin 
PRY TOP pRynaN’pN'3" psd 
sappy nox poss" ody yy 
Brey 18995 gy) 33" OT 
PIs Soen yy Sy‘ vwdyorgsi® fay’ 
Aes "mynd" z's o2"Sbexy np 
nape ord yy Day Dyas gWsy gpgtay 
Joona ef a Ss an yy eva 
Dea pbway > aes yey on 
smpbry ine qay'sogs'oy gia)” 97" say 
oy my sbas "wy ghee” eT 
qokexy” poke‘ nw nae ow" 
“phi nigh nonin’ 99! pad xe" 
worry yx'oy" pian as 
Pen" spp” rps" OTNa2" 95° ate sa3" 
SMINOcayd9y" Sd se"ay" NZ TA’ 
ne nee , PS" ovs' may 

ii 


Lap. itij. 
ony 


gx’ 


4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabeb. Berbeb.Ortee.y. ArIfla.JB.Wie. 


an” Soy! aGogey ryo"amb obyo TT 
mays." yg ashy! xby aay whiny xdy 
P22 wy "moe? iw * aay'mar' ny’ 
nob‘ wor” beah' Wud  optabing arn’ 
TH 8D eqyggaz? my 99" 1S" gy Wopor 
asa Sy" ope mis apy Aen 

Me mya dyt nanos NT 
ibys awe P NDSY Nady pox’ nA Mp 
nat bs" ons" mst roy’ ae 31D’ 
quttog DU TIPRY' NONSTOP 
wey’ OMI? Spy NyIN oyna 
mid © oy "o7"9" magni ry 

mass’ py" Nan ND pA” Oy sTISY 
p34" p3° nAN* nar" ON’: pin’ 799 ae" 
puigt OND? AIT ON OS” ON 
nbs? sat mma’ ayn’ bey Saba adn" 
gout? DIDS "aha on wae Ny pW 
yy’ Oy nay’ Saesiny* age" TTC" 
"atan?” onayy' anand *wI3 ‘AN 
oyo' st AYA ONIO PAD 7" NA OWN’ 
omar tepdyo pp aay" aaa rr 
BIA jy arga09 “ANN” OA” Ay 
Cap his nero ‘onary 
ag bain my tip’ opt 
1M gh 99° avin“ apbe at 
matopy™ BNO?" Onry ng'3" peuied” 
nage! mona! yan “oy na ney" 
mae'b22" robs spin" ayy py ODL! 
TRr PEE 398 Saginy onsen tea" 
ang OSES NTNU 939922 

yma" soe! orp Shyn! wany'NDhoerioy Nowy 
“Sy engarmiing anh byany" 
nayy avin 'No! nim xy oa 9p A" 

nypinag TENN ON TNT v2 ag PNY 
bys aginy* oy Sag" oss! tu3y° 
wary ro ypAd ONS? Ope 


© Biblioteca Nacional de Espana 


1 2 


‘vias cius'& cogitationes 
ejus™redda* ei.” Et comes 
dent? &n6faturabutur, 
"fornicati funt®& nd‘ceffa 
uertit:"qm'dim’dereliqz 
runt*in non *euftodiedo, 
*Fornicatio & * vinum’& 
ebtictas ‘auferunt ‘cor . 
®Populus meus® in ligno 
fuo'interrogauit*& bacu 
lus eius 'annunciauit™ei. 
°Sptis"eni? fornicationti 
Sdecepit eos:" & fornicatt 
funt’a'deo fuo."Sup*capi 
ta'montit facrificabant: 
*& fup"colles‘accendebat 
thymiama°fubt9 qreti '& 
poptin’& terebinthti "qa 
bona erat*vmbra efus. 
'Tdeo"fornicabiitur ° filie 
vie:?& fponfe vietadulte 
reertt.’ No*vifitabo'fup 
"filias vias‘cii’ fuerint for 
nicate?’& fup*{pofas vias 
oti ‘adulteranerint:°qm 
*ipfi'ca®meretricibus"cd 
uerfabatur:'& cu*effemiz 
natis'facrificabat."Et po 
pulus"no “intelligens’va 
ulabit..Si'fornicaris*tu 
frael:*n6‘delinquat falte 
‘GudaJEt nolite*igredi in 
*galgalaS& no°afcenderis 
in‘ bethauc*negs*iuraueri 
tis:‘viuit"dfis.'Q m™ficut 
vacca"lafcimes*declinauit 
Pifrael.4 Nunc'pafcet eos 
*diis‘Gfi agua? in latitudi 
ne.*Particeps'idolor’ ef 
frai:*dimitte’eti.‘ Separaz 
tui eft cout eorti*forni 
catidefornicati funt;*dile 
xertit® afferre ignominia 
* ptectores e/?,'Ligauit"eii 
™fptis‘in alis (is? & cof 
déturta facrificiis fuis. ¢. 
* Vdite” hoc‘ facerdoz 
tes:°& attendite’do 
mus'‘ifrael:*& dom” regis 
‘aufcultate:* quia' vobis 
™iudican."Qm° laqueus 
facti ® eftis? fpeculationt : 
'& ficut" rete® expanfum 
*fuper ® thabor:"&victias 
"declinaftis in’ pfunda:*et 
Sees oi eorti- 
? gotcio’efraim:*& ifr 
no! cit abfcdditus* ame. 
'C) uia™niic" fornicatus é 
°effraim: °cStaminat? eft 
4ifracl.’ Non*dabit'cogis 
tationes fuas’vtreuertan 
tur‘ad'den frti:’ga* fpiriz 
tus*fornicationt ‘in mes 
dio eort:°&diim'nd*coz 
nouertt."Et riidebit! ar 
rogatia” ifrael' in facie ei9 
™Sifrael” & effraim °ruet 
Pin inigtate fua.*Ruet'etia 
*tudas‘cum eis."In gr 
bus fuis*&in armentis {u 
is’vadent’ ad querendum 


‘catt funt 3 


Zr Ala.greler.cii iter-lating, 


vias cius. t  cogitatides filing re 
ad ovg aU TOU «nSuTe dla BoA ice lieu te 
t comedét % Hou implebunf, fommicatiffit | 
SU a'you Tou neu.OU pH IMTARS GOW trrder veep xu} bc 
dirigenks Dfim Dercliqrit vend mph 
naTeviuviaciv, dors ePIRVEIOY KoeT Are oy = pi > / 
fornicatises tine ebzietaté fufcepit por 
mropreiay xu Siv0V nda prchvopeee 34 ana woreda Aegis ~ 
infymbolis coy fterrogabat:z in virgis fyig 
ey ouporcis du Tin emrHOeT OY nda ey OAR d we duriiy dae! 
baut el fpf fomitcatidieteductifant: ¢ fart 
SAAN AUTIO «VEY Maes TogveleG Cm A cMbNCreLy Ady oe! 
fa eo. fio. Piet cae ‘Wise 
reo TOU tov aUTWY-EtwI THe RooUdaS ate 
facrificabat.z typ colleetinolabie fev ane 
Zbuorixdoy + xdu eat Tove Bouvevs Yauoy VaroRITH dele 
t pplin % arboxé — ymbzofams 
xou Agvang ada dvd%eou TUOKIAUITOC, STs Karty oxen, 
ppteres fornicabunt fille vie. « Yes 
ALT To woprevoroucrin ob buryerTeoee UGH «nde dy Wupaiis 
fre mechabuné. < non vifitabo fup filtag 
POY pony eUroUTWeNdu du MN eTrIOKELeouan farl-wytuyeert 
vias cum fornicate fuerit: < - fup 
eo Sua roy moprvowo, rou tal ms Wypas 
vise ch _-adalieranerits a tt cam mere 
UMGY OTHY MOXEVTOTW, OTE AUTOL BETe The nm 
tricib? comifcebank, aa inttiatis imolabit, 
VOY TWAVEDVERVTO« KIM ALT THY TETEAGORET ION Liver 
% ppls noitclligés adherebst ch meretrice.tu i 
nodD Acedg bu CUNIGY OUMETAEKETO [ALTO TéeME. oF A 
ifrael nelignozes: ¢ tudaneigrediamintin gelgala: ¢ 
TWA\ pan chrynoGs, nda oud er par Cramrooeved e dig yal AyeeAu ny 
ne afcendatis in — domfliidtat) ne turet dis. 
pi dveBaliere tig qov dimov ay x34 pn ounvere I nla, 
q fic 4 afilo peutla CONN 8 rehi 
OTIGS Oaduadals OIF OGIO at OIF OIOEY IO CANA + TUF 
eles, oie Riek toate Com 
VEEL AUT OUC AVEIOG GS GpATOY eve vEUXaptrpat Toxec tiara 
ephzai: pofuit fibt fcandalas <2 amaunit chanantos: 
Cpocti py CAN Rev aUTID OKAY ocAce, XS BOETIO“Y Katavalous; 
fortcites  fozntcatifane ¢ dilererfit ignomintd cr fres 
roovevor Tec PEt mragveucray xcutyocmrncroyaT ileangguay 
mits eon. turbo — fpiis tu egin alie clus 
HAT OS QUTON « TUSCOdHTrHEU TOS OV ELEY DHeguEit auTAG 
q ofundentur ex sitaribus fais. 
abu aT UK UEENrovTeu eK Ty buoiesneta avTIN+ CaF- 
Gdite hee fetdotes.z attendite dom*iftte 
| Ar Auoloare Tow Te OI TeoeigenSurmpuare KET OIKIINA x) 
Dom? regis aurib?pepite :q2 ad vos cit _ tdicl. 
Finog Baoriaccag Crear ize dre, dors meas Spas Es KEI MA 
fpeculatidi nq laque? factieftts. « ficut rete ' 
Th oxowia OT marys Mtnre xdu og Mapuer enpeTaHt 


fup  taboz q rapifit venatioes: ¢60 
Wore wim Tae Bde si cyeeorTes we doo naTe SIN 4 
Gt erudite: vf. ego cognout ephral: ‘rach 


R wraudeuths Suarnryaryrer poredeai ty nga loganAive 
Tecemlit @ mez — qz nific Pill yet ephratim pn 
aavesn ewtpou, ers we eerrogrevo togals 
macular’ éffrael: nd. vederfit tides ea oon 
Easaivin Zegna, ada dun tDamcey ‘i dla Bolaree cin? tm 
uerta— ad vefifufi: gz {pis fornicatidie el mp 
Sot dctu AROS Bean aurrOV , E74 mrVED oe TroeV IG és vftable 
dio coy: at dfim nd cognowerfit. t bu wht 
CwauTIt, Pr X xveiovdunemepooay + xs4 TABEH 
tur iniurta if in faclem — cing.t A  stgeall 
oiler i UBeig FHA ig ap dorermren uF + ASH THA SHELA 
infirmabuné in infqtatib? fuiss =< Mm hots aoe 
AA ewrovew ey "peive adinleerg au TION, wed aU" aut 
iudas ch ete. ch onibno ville TL 
ioddas MCT auTtay bTe apo ha Tov xou poxor arog 
vt Grant 


eles IvFieas dn epcocooceae9sec90900c0seere™ 


Ho, 





D's 


wae. 


_ 


- aon eS 


: 7 
nae S 
: 
: 


2 ee ee ee 


Fe OT ww RR ST MSS BSE FS ae SF EK SH ES, Ft 


‘abit ephrat 


B= “8-9 “ms EO UO eNO 





, —_r , its 
grait.grelet.ct inter.latt. 
. ¢ nd inuentét ei declinauit +H. ab illiss at 
i pane y ph veers QUAY EMRERAIKEY fe) €f AUTEOVSOTL 
‘ athe percliqueriit: 4 filit altent nat 
vot dyna TiAl Tro! y nou TERR GAAG Tela ehuendn s 
mpl vf penozabit cos rubigo ¢ . cleros eo 
si gayitas du TOUS Keovol Qu xu TOUS KAKOUS Zu 
ri cla tuba fup : colles: . fona- 
pt CBAC ATE OaAdTTIYYI ET! Tous Bovvous, nner 
ercelfis: ber in domo figtatts ve cecidit 
| wy GLHAGY, KHOLERTE EY TH OID Gy tesH 

onan in vefolatons fact? elt in dteb? corre 
Aniepil> Papeaip tic apanopove Mero tv nuzoauc Lacy 
js tribub?_ ifrael —ofidd fidelia: factifat pn 

~ ~ O89 \. bs t 
pag Quadic T logona EO eiEx mica ,eNovToct eo 
inda: GM tranfferétes tiwios: fup cos ctfunda 
reg wud, OS METATIEVTES Opie, Cr AVTOLS eH EG 

fig aqua ~—s petit met. oppreflit ephzat ; 
fo Yue Dbounut pou. naTeDurasvores epeaip “pu 

aduerfarid fui: t conculcautt § —tudicafi: gz cepit 
Aypidinoy QUT OU, HGH KaTEDAMTN Keli OT! Kokoro 
abire pofk _ vanas 2 ego dit coturbatto 
THU CTITO THY WaTAiar, nou eye WS TAPAKR 
ephiais ¢ Gil fimulus domutiuda.. ¢ vidit 
0 Lpeains xdu GE REVTOOY TO Sine toud ee. nou 10 
epzaiin ifirmitaréfua: ct tudas  vdolozé ful: t 
> 4 ‘ r] 3 sd Ce Jet | Ln SA we ‘ 
Leni TH Hooray AUT OU, KOU LoUd*eG THY OD LIK chUT y Rou 
sd affyrios. 7 mifit lega= 
oven Pppaite mero aarvolouce Kou awiseiAy aor 
tos ad regem farib: & itpe nd potmit — ltbes 
peng meds Bacirde ioe, xdu dug dun PP uvaddn dlaz 
rare nos: @ non ceflarefacict a vobis votozé: qz 
aod tee, xeuduun Aamowon tf Upav iduw, OTs 
egoigfl patlyera Sphrali 2 gn leo domnut iuds. & 4 
£YG GE Tratdhe Te Eeal ke ASUS ACW TH DIN@ 1oUd eee KS 
ego rapign t vyadam: < tollam: z nO eritid 
Syd aoe ces Koel Mopeuroptets, Koy Atebopou,xdu oun toouo 
eruat. ibo @ reuertar in lodommeit: 


axausit 


> ' y / . ‘ 
asoousDogemropevoroprcts nou Tris et LwesD TOT MOU, ° 


Donec difpereant @ grant factem = med. 
sar ee) / ~ / \ / ! 
1S IVADRNATHO ONT KS WNTHO OUT HO TOT wITCY poU- 
WW tribulatione fua manicabit ad me dicentcs: 
Er ti eAiLer duriv dosgicvow aos Me AL yOVTES, 
cams | 4s renertamur «ad Dfim veh nfm: qe 
er ubtanrdu Srrisee LarSy moe RUGIOV Ny BELYNUOY,OTE 
Ie Ht ad @ fanabit nos: peutiet < turbabit 
mpChomaner Ku Looe Kxe, WaT ake xsd MOTTE: 
Hos *fantos faciet nos polt ouos dics: tn die | 
WMae Kai yore! Kuss pete Ovo HAVES , EN -TH Hpcooe Th 
tertia refurgemus =< == viuem? cord +0, 
TOTH araSHOG Lebce ou Ho aucter eves-mrior AUTOU « 
 flemus = —pfeqmur vt cognofcam? — dim: 
1G Yloraptser xgu dlskapSy Tov aver PY RUE, 
‘mane path inentem? efi. 7 veniet Gf pluuiano 
GG oppor ETOILLOY EUPhO@, DY aUTOY + Kou WEE OG VEG HF 
bis ‘panes % ferotina fre. qd tibi faciam ephzaim2 


HEMI NOS oud Lipioe a YN + TL OO! WOINT@ epeaip 5 


¥ 8 facia fuda?. gt mia = vFa Gfi_ nubes:matuti 
Ti Oo} Wong wilde sap A CAtOC pyar Gg VepEAH moi 
yi fa qf Fos matuttn? ptrafiens. ppterea —_fuccidi 
- i a6 Seooroe sedpinn BoOeUe He de ToT aaresee 
cat ne Pphetas: oceldt AN a verbo 02 
tig eon US MPODH Tats , ROSE] EMA RUT AUG EY CKMATI SOF 
Sedat ‘Nek tudtcth tui Gi lux egrediet: qe 
mias a nan PRE MAX TOU WS P&S efeAcuore tu > dort 
asks t nO facrificid, fcientiam det magis qua bolo 
- sin sb eee y¥@eriy dgou PXAAOVH OA0 
} funtfié h6 puaricans teftaz 
meg te TeauT oh OM tiow de dias tapers inoal var dled 
amt dace ete me. galsad ciuitas q operat 
Yang due dv Mou. yaAaad’ TWroA¢ eeryoe2o pon 
‘Tie eo aqua, @ fortitudotua viri 
Taprerovoe UD wos acu Hive cou aid ede O00 


ria Bibi. Zeebe.Diee.vi. “Puitiva.beb. 


’dominum:"& non*inuez 
nict:‘Ablatus eft’ ab eis, 
6In diio’preuatricati funt: 
‘ga‘filios'alienos™genues 
rut.” Nunc*deuorabit eos 
Pmenfis%cu' partibus fnis. 
®*Clangite’ buccina"in ga 
baa‘tuba'in rama. ccoco 
>Vlulatein*bethauc:‘poft 
tergum tuum °beniamin. 
*Effraim ‘in defolatione 
Serit.” In die‘ correptidis 
‘in tribubus'ifrael™ often 
di*fidem.°Factifunt oop 
Ppricipestiuda’quafi affix 
m(étes*terminu :‘fup eos 
“efunda*quafi aqua‘iram 
mca.’ Calunia patiens eft 
®effraim fractus‘iudicio: 
"quoniam‘cepit coo.cd 
fabire® poft "fordes.' Et 
ego"quafi tinea‘ efiraim: 
™&X quafi putredo"domui 
°iuda.PEt vidit*e firaim oo 
*languore fut :* & iudas 
*yinculum fuum.' Etabitt 
*cffraim*ad °affurss & mi 
fit'ad®regem ooooenda 
"vitorem:*& ipfe*non'po 
terit* fanare'vos: cocoa 
™nec"foluere poterit’avo 
bis*viculti.°Q uonia ego 
*guafi leena‘ effraim: " ct 
quafi catalus leonis*doz 
muriuda.? Ego*ego"caz 
piam‘&vadam : cone 
Prolla:*& nd eft’ qui ertiat. 
SVadens"reuertar Coogee 
f‘ad*locum meus :'donec 
Mdeficiatis coocoocengnEeo 
°& Gratis’facitmed. 6. 
N tribulatione® fia oo 
“mane con ‘urgent ad 
me. ° Venite* & reuertaz 
mur‘ad® diim:"qa* ipfe*ce 
pit'& fanabitnos: ™percu 
tiet"& curabit nos.° Viuiz 
ficabit nos*poftduos dies: 
i che"tertia®fufcitabitnos: 
*& viurem"i cofpectu ei?: 
fciemusfeqmurg;'vt co 
rs oes uafi di 
ucula’pparat? eft egref 
fus eins "Si Veniet*@fi ime 
ber*nobis*teporaneus & 
‘ferotin? terre."Q uid" fa 
cia*tibi®effraim:%qd' facia 
*tibi‘iuda’ * Mifertcordia 
via * Gfi nubes'matutina? 
*X Gfi ros*mane’ ptrafies. 
©Propter*boc‘dolaui‘in p 
hetis:&%occidi eos*iver 
is‘oris mei*& indicia tua 
Gfi'lux"egredietur."Quuia 
*miamPyolui4& nd facnfi 
cin:® & fcietia'dei *plus gs 
holocaufta.* Ipfi att'ficut 
ada‘ tragreffi funt*pactti: 
>ibipuaricatifunt*in me, 
*Galaad ‘cinitas operatiti 
*idolt'fupplatata*fanguiz 
ne:'& quali fauces™virore 


ond ‘pont ager whininying’ eae” 
SID" Or Brgy wang" 

Pop AN’ wth oben vny" bay" 
nors'ngsrinyad nena y_n’ ee 
2” PON pei ma away 
notin’ ond “aah ‘naw ‘oat ay ont! 
spinon nye as ST 
oy! bay pops I" "Lae 
pry” s antag "org" pray" peyaee 
oagin £93" pay" psy OMe" eauiysy 
prseny ais aris ane’ yay HNP ST 
Dries’ xine? "pw aes 
AY ot ax nap pon’ ny! nn" 
pe byrin wis Sy'oey hy 
ord’ xa*Say' xb? samy a7! bee at 
MNO Do AAR Nd OF 
meg gag)" exten? * Omg" test 
TS) py sag a7 aay Pe 
ngs” ry" 1 Sosa! pay Ny’ byes? 
WON WBS” WW! onIpD Sx! op" aru" 
ony’ syd" ’ sop naB'OEN 
aint by aiiay ab panna pe om 
NWI PP" WAS yw NIT N97! Ih2" 
sadn “ond *, rds" airy" B20" 
nary nsyiney many bay EO 
ANSD PITS INN TF erst aye" 

» hea: ; Faia pin Miia 
nay torpong aS" om sn ps ast 
not oye? Jy"nizuy’ ng" ay! 2 ser 
jad“ prom, npn’ yy “nigpy’ PY 
SA ager Te ice SR 
poy phon bey Ape aay 
ond oT owas NIN gay 
TOT Tew" x pbswio yy pee" 
ony nw nat" by" nyo OF 
DPT ONS Na NYA" atyt nog" 
up resp! aiyny mg owe 
Brg" van OTS" AIRY ny 
» 4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


o> 


‘Prtivabeb. Zer.beb.Ofce.vij, Ar9fla.6.\Wie. 


nsyay ins IIT Ors "3 * Or Ty 

muy oer beniyyinngd "toy! nar 3! naw 

nafawy’ MT" ows awed” net 

ose may oso NDb/ DNS? 

mut asd POY MID ws" 7?" Sp 
Capivi. py'nzgy OWN NES" 

4, thrush st owinyyy ones 

sea” OTM INd "FVII" DD "NIY” 2a 

nay) NBT ONT 97 02375" NF 

ayat bbgt BD" OVID" ONIIS' NBL! 

now! any Ops sos nay ony ny 

qs? me! aN "1D2"ODNID' O79": OMY 

WIA spys ' nya maN ? sabe” 

ett wtp OV": insonw'py3' mod" 

bey TY Two pis nan’ omy" 197" 

gab" sing ‘paqp"aiogsi'ny’ 

JBI aN pay nen7h” 93° OTIS" 

pbs nay ‘aieg * wa" xin’ pT 

ayon ns doxy qn hn” 

Ba sep px! Pay 722093 

host bora san’orys Dray" Pa" 

WP rapa v4" Ayw' my oy dpe 

mit Os wy xb pany ho'o 7 aN 

tap sd"sany' 2 “apt api’ 

ayy? NOY" 903" Oyen" pry" ayy" 

aa! seb" DNDN Ta Foy A 

- pot SUB TN enN7" 92d nip’ 

nag’ weyp'on sya ao"petnmstn2ny 

79 Yan’ dy Ng "290" BN! 

mrad * yd ® spat * opey' 

Nex" a con) yows op’ OTN 

T1837 70 ‘99005 ITI" on ” 11N° 

mag” DISS" 70M) 23 "woe 19" O77 

xby's vagy aby nay api 

bint Aebe "9p Foard" Dee pyr" 

Boa20" gn)” wT Sy’ onan’ Sy" 


"latrontparticeps? facer 
dott in*viainterficientit 
entes de® ychen:"qa 
*fcel?‘opati fat.'In domo 
‘ifrael*vidi*horrendu:ibi 
"fornicationes socotosoo 
effraim :'cotaminat? eft 
Sifracl. Sed’&'iuda* pone 
'meffe™ tibis"cia peer 
°captimtate mei. 7. 
- Vm Bes. vellem*it 
racl:‘reuclata eft coo 
*inigtas* effraim:' & mali 
cia*famarie:"qa‘opati fat 
*medaciti.'Et fur™ingref 
fus eft" f{polias‘latriiculus 
Pforis.SEt ne forte'dicant 
®in cordib? fuisto¢m"ma 
licia eorii* me recordata. 
"Nunc'circtidedertit cos 
#4 dinuctides fne’cora ‘faz 
cie mea” facte funt.* In 
malicia fua‘letificauerunt 
®rege:” Xin médacits fuis 
‘principes.* Oés‘adultera 
tes™@fi *cliban? *fuccéfus 
Pa coqucte.4Q niet pau 
lultiiciuitas’a cOmixtioz 
ne‘ferméti:"donec*ferm¢e 
taretur toti.' Dies’ regis 
noftri:* cepertit "pricipes 
‘furere’avino.* Extendit 
fmanu fua*cu” illuforibs: 
‘ga*applicauerit'Gfi cliba 
nu™ cor fut"ct infidiarez 
tur eis.° Tota’nocte’dor 
miuit'coqués eos:*mane 
"ipfe"fuccefus*quafiignis 
'Aame.’ Oés*calefacti fit 
*Gficliban9*& deuoraueit 
‘indices fuos.’ Oés*reges 
eorti’cecidertt:' no eft*q 


~clamet'in eis™ad me." Efe 


fraim®in pplis? ipfe%comi 
{cebatur.’ E firai fact? eft 
*fubcinerici? panis: g "nd 
*reuerfatur.’ Comederit 
*alieni*robur eius:°& ipfe 
“nefciuit.Sed*&'caniseffu 
fifunt*in eo:'& ipfe*igno 
rauit."Et huiliabitur"fup 
bia?ifrf%in facie ei9." Nec 
®reucrfi funttad®*dfim'det 
fua:"& non’ qfieriit et*in 
oib*his.° Et fact? eftefira 
im*Gfi coliba'feducta'nd 
habes’cor.'Egypti*inuo 
cabat:ad'affyrios™abieit. 
Er’cn pfecti fucrit:Fexpa 
da‘fup cos'rete meti:&° G 
fi volucré ‘celt" detraham 
eos.*Geda eos’ £m audi 
tioné’cetus com.’ Ve'eis: 
‘qmi°recefferut’a me.’ Va 
ftabutur:® ga‘ preuaricati 
funt*in me.'Ego"redemi 
cos:"& ipfi’locuti funt?cd 
tra me*médacia.’ Et non 
®clamaueit ‘ad me"in cor 
de fuo‘fed'vlulabant coo 
4in* cubilibus fuis.” Super 
“triticum’® & vinum coo 


LZrala.grelxe.chiiter lating, 
pirate. ableddeftfatdotes vids tnterfecett fi 
BwewaT OV . exouspoy legels ody, epoveverny lems 9 
inigtaté fecerunt in domo ifracl.vidi horrtbilig” oT 
Lvoploy Emroinorey EY TH Cinw loroceAcd doy eina’y byt 
fomtcatioes ephrai: otamiat’ é ifrael ¢ iudas: tRE 
Dovey TF EDORIM , iMIAVON ioteana xdu } ” 
ideas puertero” es wba» dexaue 
TOVYXY OrwUTD et Te ezrisce t TH g 
= pp mei. SEQEN BE TH GiXnaAGe|e 
oy Tou Aaov [OU e Cay, 
Gm fanaréego ifracl: 7 reuelatach inig 
Biri la Seek pe pv ioroahA, xdu darenaavonn {cd 
tas eplzai: % _malitia famarie: qz 8 € médacig 
Kix EDOaI LASIK Ronit Ooeprce iors eT Piove oeers Lewd’, 
a fur < ad efi igrefé ie pina 
xsu RAL RS HOG AUN TOHABEY ERDID ORY Anstey 
via fuas vt cocinant fi catites corde - fyo: 
SAAT Tras ouIAd wow Oc AD ovT es TH nap Meeduriiy 
oés malitiss cox recozdat?(@ .nfic circldedetteos i 
War cle “Tels Ron! ots RUTINE [AV HES HOULY CRURA@OTE aU TOUS 
cogitatides eox contra factem med.factt fit: 
“Tot lo ow'Atee AUTEN CTrEVON TIT TROO'd TOU LOUAey<rorrTo, 
in malitijs fuis  _letificaucttregem: ¢ in sma 
By Tous Kawlous auTIN teatay RaoiAtarndy ev ToIcdey 
dacijs fuis pncipes. ots adulterates Gf clibanus 
Meow AUTO LOK OUT Gs TAIT EC poIK vores as RAL Baroe 
ardens in coctionéin _veuftiua fidma, @ Smittio 
ngs wos ete aera earl THs RELUSHOKS DAvYOSs Sez quests 
ne fermétidonec fermentettoth. vics regi no 
oes Wyuns oc F Zupcobnves CAoMbtoct Tadd Bao iAcania 
ftroy.ceperiit pnecipes fureze a vino. ertédit 
parenckoyTo KeKovTes bujrovd au EE Owvour EElr ener TH 
mani fui ch peftilétibs: q fuccenfafunt Gf dis 
Nilon avE peTe Acar, ATI avencwsnrap Gs 
ban? coxnda cop cf pelpitarenk ipl 
Raves crnapMiou duTiov ty Te Rata TOTS a avrg 
tota ° mnocte fomno  ephzai replete. mane 
any Tv sina Uarvov epeain trewavelns apa 
incéfusé Gf ignis fame oés calefactt fit gf cliba 
dvencul4n as weds pAoyns Mares eeopatbnoray as KALRa 
nr. % comederfit tudices fuog: ots Ro! deat 
VOC+KS RAT EDAYOV TE KOITHS LuTIN, MaUTES O| RaTiAsis 
eoy cecideft: < nO cit inuocans incis ad 
Ruriav Vrreorov, nda Gun Pos 6 earimceAoupOwos er euTOIs mas 
meephrai in pplis fuis cdmifcebat ,ephrale fact? 
pr rdoccip ty reigAaols avF ourareulyruToepentiq «et 
eft fubcinerici? Gnd reuerfat: a coedeft , alient 
To enyeuglas du MET AS LEDS ;HOG » xu Leparyor adA0T eNO! 
fortitudingeog. bic at nd feiuits 7 cant 
aw iguv dutiv s buTOG St dun tyi@, xo Dodie 
floruerfit ei: & ipe nd cognoutt.¢ hamiliabitur 
Relvancrer Quid, nou cureg dunt ye « nga Tommenncobnor els 
inturia ifracl in faciem —efus, tO NEUE 
HU BoE TF loeanA Lc mPaorwTrOY aU TOVs KH OUK emesge 
funt ad vim oe coy. & nO gflerunt dove 
fay mP06 KUEION opr DEON eUTION « ASU dur Reerneroy 


in oib’ bis. eS 

Ey Wao TOUTOIS + xdu hy eect as POpusted *10US ie iam 
cor.  egyptum inuocabat: ¢ in 9 ie ere, 

ocr nocod ey. ceryurafon Fer ence Atl Ty NSA EC a5 8 spe fi 

ficut ibunt: mittam cos 


cut volatilia celf vetrahd cos. corriptd 


14 \7> ~ / 7 oO 
bcos TH TETEVAT OUpAVOU Ra'T Aw RUT § * 
audits tribulatidiseog. vc cts 
akon THs BALLE@S eUTEDY « Suctl GUT ONS bie ‘ 
mifert funt qm ipicegeft in me. tg ME 
MlAceoi date nore Bua cey Zand tye cavteos gg 
Gt locutfunt 5 me médacta. t "0 
SE RaTEAGANCT OY MOT EoD Led» XoH O 
da cox fed viulabarin —_—casbitib? 


s\9.! ? by, 


° “~ 
Dior durioy BAAR GADAVRON EY Tokds KOT CAS THT 


cos: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aeratephzai i columba ifipiés nd bis 


up We. Gas 4a 

ay ~ y pour & 
Kalas av moe roan, whi Bara gar uous POWTIOP * 

5 \ 

o@auTous t 
mrad ; ne 
Vet Lareornuoanet gpou 
< dytil 
ad me | 
ae 2 pono auc poe ai Ko 


ind 
wig. faptritico ¢ Y 
: ami cite ae" 


A Ca.8- 





ov 


ee 
A C18 


yd 


{i 

UT ’ 

ou aa 
ip 


¢ HN a 
mies 
tou ‘ 
ri 
“ov fA 
cei Keep 
r vind 
jy vite 





! 


Lrit.gre leech inter.lati. Zr aila.3B. Bie. Ler.be, Mice. viti.ie. Dritina.beb. 


eruditi funt inme, cdfoztant 
er ae er cUd EVARO OY ey €{40l ‘ RaT [Kuo Tous 
pia cows t Dme. cogitauerft mala: | couer 
{yes QUTOV, HY EIGeME SAoyiorayTo “TrovHea, Cmree 
qfant | vanli: facti orga arcus extentus, a= 
"Lawereth 216 SP REVOY 5 ONTO COS TOON EY TET APO TE 
in gladio — pncipes cop ppt imperttiam 
t , to ? « ¥. 9 ° 
ceive i CoMpala 1 aeXovTes AU TIN dla cemroud uo ioy 
con. tfta fubfannatio coy in fra egypt. 
AGOTHS JuTils ovTes 3 Hevaiopeds QU TOY ey yh av'yu TOU. 
fh fins cox qf frazgit adia fup dome domi 
Fic norwov Quit as yn 50g ats Cai dimou xuels 
nisg cod trafgrellt fant, teftameéth met z 2. legem 
ev, a8 Gr Broroy THe dladinny pou xdu Rate Tou vopoU 
med ipie egeft.me clamabunt oe cognouitn? te: q if 
ou hort Buco emt RinextovTeu bees Cyrana py ot OTIC 
roel plectt bons. fimich pfequuti funt, femctipis 
eaua drrecel aro ayaid » ex doov rare Diogo COUT OIC 
reqnauerfit ndpme pucipesertitert 71nd idtcauert mit 
iBaciacuoroy x54 ou die Mov Koay Kou oye eyIaeIOdY [Aol 
argent fu = Suirutn fut re fecerfie fibt 
spapyueist Au TOY Sd FP KeuT lov auTwvewolnoap ecw = 
idola: vt  difpereant. prolice vi 
mig LID WAG, BWSEADSCLULAOIN + Kerdoel ou PY MO 
tuli tei famaria: cocitav’ eft : furoz me? in cos. 
KOH OOU TAA CIC y "atpw@Euisn 0 bupds pou ¢ ie auTous . 
vigsquo non poterfic emfidart in ifraeli ¢ 
fog Tivos du BNA Vier Tou KadepiSTnvo EVD loroaWAS nod 
hoc artifer fecit z nd ve? eff. gz feducens 
dp TinTw? Toluoed xS4 ov atdg esis dott wAaIaY 
erat vitul? tu? famarta: q cozrupta véto feminaueft: z 
fv b MOKOG COU CroepceEre , OT! dE LIDBo—e ear EroLy, HSU 
fubuerfio cop fuicipict ea. manipulnd bfs 
inaTascoph auTor eudeéeton auT a. Deana bux exov 
vires vtfaciat faring: fi < fecerit alieni come 
xd tromorcu KAwuece , tov XS WOINTH BAASTEIOL Rao 
dent ' 8 abfozpté ffracl: nfic factifit in 
Oa yorT au QUT A « KAT EDOIN lo pana > tu efiovro ey TOS 
gétib? qui vas inutile. qe tpi 
HOW Gs OXMOS XKOKSOV OTE AUTO! AALQHOr OY gig easy 
rios.germiautt p emetips ephzai: munera dilerit: ppte 
GlOUG eUEAGY Rad ELUTE Fooeip Heaper Rygrarworey y dot 
rea tradentur gétib®. nic fufcipiam ez 
TOTO TRIpAD ooneor es Tors Cover WY cord efopou que 
oe 2 defcent paz vt wngat regem ¢ 
TOUS + Kou Romeo OUTIT fAIReOV ToL Kelew Bacoriatee ng 
Pacipem: q? multiplicanttephzai altaria’ = in ‘pece 
ONTO, OTL CaAKUVEN epceipa buCTIaSHole Lig cAcep 
cate t facta fit et = aitaria ~—sbelicta, fert 
Tiets nou eRpton aut duorieesHotee ETTARLMEA LOR « oot? 
ba clus mititudiné: ligitima cius in alfena repute 
RUTOU TANGIC , TK VOM pot AUT OU eho AAACT Ie AY! 
tafunt ltaria dilecta: qz fi imolaueritho 
WOOLY BUErIesHoice Te Bye rrHpSee, Ts tay dvorwow bu 
Mlas:  cSederit carnes: vfis nd. fufcipict eas. 
Ol XH Haywow neice, news du mPordefetu duTa 
nfic Fecozdabié itgtatis cox: t vicifcck {peta 
WI LNT Ho eeu adluleg duriov, xu radlerores Tes apeprt 
, °F It in egypt cSuerfifunt.in afiprijs imo 
OAUTWY OUT OL Fxg AuyuiTon Ear espeoy.es car violoig Roe 
Pi coedent. oblit?eit ifract ei? q fecit ik 
APTA ayo »arreAcbeTo oeaHA yoy TronorayTee aus 
> * Sdificanerfit velubza, z fudas mltiplicanit 92- 


~ 3 


/ ’ 
i ORONO OEY TE LDH « Kou loud ag Carandurey w0F 
hurgtg 


8. @ mittam  {gné in ciuf 
A ’ e ~ ~ 
ig TETEK Io was + Kou teranseAw mLe tig “Tels 7) 
tateseing 7 deuorabit fiidaméta illius. 


AGG cur oD Su KaTaaye tos Te beutaAinarors Ca.o+ 
Lyi orc ssstttnegs letcris = ficut «ppl. qz foz 
nieay ean XUGEINA URE Cuppccivouncdas ot Actole oT! tard 
ery Bee eRe: tuo: dilerttt =munera fap o&m 
TURD T boo coushyerenras Mure tari Tao 


afcendert_ad afiy © 


*ruminabat & receffertit 
®4 me’Et ego'erudiui eos 
et*c6fortam'brachia cor: 
m&X in me"cogitaucrt ma 
litia:’rcuerfi funt vt effent 
Sabfqs"iugo:facti? fat‘ fi 
arcus*dolofus.* Gadeét"in 
gladio’pricipes cortt® a fir 
rore’ligue fue.“Ifta*fubfa 
natio cor‘infra‘egypti. 8 
ee fit tuz 
A. ba’qfiagla‘fup'domi 
Sditi: "peo g' tranfereffi 
funt"fedus meti:'&"™ lege 
mea" puaricati funt.° Ne 
Pinocabut*deus me? &'co 
gnouimus te*ifrael.‘Pro 
iecit"iftt*bont:'inimicus 
*perfequetur ett.* Ipfi're 
gnaucrunt’& no° ex me: 
principes extiteriit’& no 
®cognoui.” Aurt fait & 
iste fut *fecertit ' fibi 
idola :"vt° iterirct. Pro 
iect? eft*vitulus tu? fama 
ria.*Iratus eft*furor me? 
"in eis.* hi psec 02 
tertit® emtidari:* quia’ ex 
ifrael:*& ipfe eft."Artifex 
Sfecit illn:*& n6 "elt ‘deus: 
'quonidin' aranearum te 
las" crit" vitulus°famarte: 
Paa*ventn "feminabit*& 
turbine’ metct.’ Culmus 
ftans*no eft"in co’ germeé: 
°no°facietfarina.Q) Gg & fi 
"fecerit:*alieni® comedent 
e23 :"deuoratus eft'ifracl. 
*Nunc'factus eftin natio 
nibus"@fi vas immundti: 
quia*ipii* afcendertit ad 
“affur. Onager'folitari? 
*fibi*efraim.’Munerade 
dertit‘amatorib? fuis: fed 
"&ca'mercede cduxeit 
®Snationes."Niic'cogrega 
bo eos*et quiefcét'paulif 
per™ab onere"regis &pri 
cipti.” Qyria*mftplicauit 
"eftraim®altaria’ ad pecca 
du:"facte fat*ei‘are’i deli 
cti.* Scriba’ei® mftiplices 
"leges meaf-q‘velut‘alienc 
Scoputate funt.” Hoftias 
fofferct:*immolabat'.car 
nics™& comedent: &"diis 
°nd?{ufcipiet eas.Nac're 
cordabitur*iniqtatis cor 
*& vifitabit"pcta eon. I pi 
in‘egypta’couertetar.*Et 
oblitus eft*ifrael’factoris 
fui:*& edificanit’ delubra: 
®Xiudas’multiplicauit'yr 
bes*munitas. coooaooc0e 
'Et mitta™ione"in ciuitas 
tes eits:°& deuorabit oo 
Pedes illius. Patel 2 
q pOwilctari en areaslune) 
“ifrael:°nolifexultare 
"ficut po uli*qa*fornicas 
tus es‘a*deo tuo.'Dilexifti 
“mercedem* fup’omnes 


WIS any og Fao ony 
wry saci ne yr agi 


\ 48 8 P «. “iy 4 Pad? 
fey ngs en Syed ain? OE 


Dane oprs one's iba" a “ 

NNN P INS ty uy 
mz'oy"aniss saw soy’ Lb -viil. 
angAR” by sah BH TY aa soot 
Pawn Dox" span wis’ psy 


DIN Tb" Sysiyr" marron” any 


Re shy aban’ on nary shot 
Day oEo; Shy NY He 


naf'inay wa?" peasy ONb DD" paerniy® 
sw’ "9K TIN" Ww Py" : 
Sees “sah?” 07" 89 ae 


: 7 ney oy 
pry $89)" anizy’ wn" xin 
P +0 ‘on m at > 1 : & 
PIS POI NIT 


on 


MOP SPY ANNOY wary awpiory 
Day’ nopininnySa'noy rip" ney" orp" 
osanyrankyaroy pies 82 
Bi? preg "25 "ood "an! nny" abe "an 
T2' SIS bx" y' ppg? TH" poy" 
99 by og aN oy 15" 


nD 
Pin* owapy'npy'oms any psp! 


ma Fo Wp" nies "byw Tse" 
Wah" Nod" nina" Oras" mp 
17 az IAI" Not minary an5°3219° 
saat nar aan s7 1D “SPN aun! nec 
xb" nim” sbbso"aia' man? Say" 
Tpat ony "bp" Any", DY! «5 bint 
nov nao den nah bpsn' aw aps! 
Diba yasa' snip” aye begun” HB ‘na0" 
Ja oy nay agin 722 
naka” payday “ono 
mown >s' = aA aN Lepur. 

Pats oes nner 
o3 bynes “nas phiee Suga 

Wt ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabes. Zev.bebOlec.ir. Zrafl 22B.1Die, Arala.grelxe.ctiter lating, 


ras oy sap pss pT My 

wn? w poe ta nao wrens 
aot ovo "ny ova! amy" ain 
aby 928 99D mb” DAN? 2D" aoNa 
oy OPI, Hoa oye min" 
soos é b3° “pnb oN ‘onby" 
sentsean? NI'N7! owas ‘oon »9° INDDY 
a fia! sy" oy" "ih nova m2’ 
tas "sgh mays Font’ 

“aD” rae “ond ouph 40’ OSI pros 
way non’ nyh can Wop ° past 
aD IY aed mapas ” ‘ad” rcbiaal 

ye base “ete art obyiri”s 

yais"s323' syby" nid? DN’ yah" sont" 
oot 27" yoy nas ings aay aw 
wien’? Sp! Sy ahpr'ne'Nray oN’ oY" 
pox? pas” nopivg* para 

TP post WoT NYHA soos anh pay 
2 ows * onxpn’ Wg? ‘os 
ney na? NND23' Senivy opxko' saa” 
at SMI AMUN nny 

s mab ‘ay y9” by}! wd ‘nah 

me pyDN “OTN ow myy 
Taped? dst aod f=iPr) spn “ys 
A vo Saas ny oq ox 93 yy NST 
"ay! "93! ONG ° onda iy 
sy” OOK” ‘ond sais ' on” 
oEwnsy mya ‘abana ayy” MS Coen 
xs! yaa san “by’ sogmd oper 
io’ on! yn Jar’ ng’ “oy yn 

a8" bow by" iopos"orsay” bain! on 
yoni’ ow" 99" babys ony? 
ways" “outst orouy pinoy" 
Ww "a0 on w thy* ENA Misc “9° 
; put or 55N ‘Ag :ory nD" 


an" IWS 
nostnns” 2° Og" pay ° 959” 3 "m9 


Pareastritici.” Area®& tor 
cular‘non"pafcet eos: 00 
*& vinum 'mentietur’eis. 
*Non*habitabut‘in terra 
*domini.® Reuerfus eft ef 
fraim*in"egyptum coa00 
'X in aflyriis*pollutt' coz 
medit."Non"libabunt oo 
°*dito’vinu:"& non'place 
bunt?ci. © Sacrificia eorus 
uafi panis *lugentium. 
es*quicomedent eum 
scotanlnabaters qa pase 
nis corti‘ aie ipfort:‘ non 
®intrabuntin’doma ‘dni. 
*Qluid'facietis™i die*folez 
niin die? feftinitatis? din 
*Ecce'enis ‘pfecti funt’a 
vaftitate."E gyptus' cogre 
gabitcos ?’mephis*fepez 
fetcos.” Defiderabile‘arz 
gentu eort’vrtica*heredi 
tabit:"lapa*in tabernacu 
lis con.® Venertit'dies* vi 
fitationis: 'venertit™ dies 
"retributionis .° Scitote 
Pifrael? ftulti’ ppheta "in 
fant ‘vira"fpualem.* Pro 
pter’multitudin® iniqtaz 
tis tuc: *& multitudinem 
bamitie.© Spectator effra 
im*cti’ deo meo:* ppheta 
Plaqus! ruine fact? eft* fup 
‘oes vias ei?.” Infania°in 
domo? dei ei9.4 Profunde 


"peccaucrit*ficutin dieb? 


*gabaa."Recordabitur'ini 
quitatis eoru: &'vifita bit 
*pcta eord.*Quafi vuas 
er def pee ced ee 
prima a‘ficulnee 
cin ca curiae eek ptes 
eort.” Ipfiatt'intrauertit 
ad'beelphegor"& abaliec 
nati funt*in cofurfione:?& 
facti funt 1 abominabiles 
‘ficut ca q j dilexeit.° E firai 
‘qfi auis*anolauit.*Gloria 
eort''a partu’& abvtera 
*& a cocepti."Quod &fi 
Penutricrit*filios fuos*abf 
gp liberis eos facia" in hoi 
bus.'Sed*&'ve"eis"cti rez 
ceffero°abeis. ? Effraim 
We'vidi*tyrus erat ‘funda 
ta" in pulchritudine. coo 
‘Et eftraim'educet’ad*in 
terfectore’filios fuos. oo 
©Da°cis‘domie."Q dda 
bis cis?” Da‘eis coonscnoce 
‘vilua'fine liberis™ & vbe 
ra"arentia. ° Omnes coo 
Pnequitie cort‘in galgal: 
wiatexofos habui eos. 
*Propter'malicia‘adinué 
tiona eor’de domo mea 
®eiicizeos.“NO* addavr'di 
liga eos.‘ Os‘ iba 
corSrecedetel, ® pes 
eft'effraim:"radix eorum 
lexiccata eft.” Fructii "ne 
quae’ facient. "QUG F& fi 


“iit dd factetis in ble cOuentus: 
at) yr WUNoeTE cs Pacoce bib fag ark ev huigad 


* tres COR. pt igreffi fit ad 


are’ tritici area ¢ torcular n6 cognouit cos: 
aA@ TIT + ZAwS KSU ANOS dun 4 Yo oy 
mentith eft illis. + bitauerfit in tra Dis 
e-LivoraTo a RUTOWOU RAT ORKO CY 2y yi ens 

phrai in egyptii: t in ailyrtis immiida nertarah 
oaks ic aryu son xsaeg karvelore ak tbeep Tet ot ; 
Uibauerlit pfovink ¢ nO placuett et "ga ey 
Cem Err axy TK Giyov xSu dU KO uveY dui de ROT 06 ol 
ctus cls. of 4 maducant a ataminabit gy" 


a 


TOUS, xdy of 
biten ut <4 


 boug duToigemavTes Ob RD lovee ute pier dKoort gy Nin 
in 


panies aiab? eo nd intrabunt 
Keo Tae Luxciis aurav dun toreAworetoy big PY binoy 
% in dfe folénteat 


ideo —_ ecee ibunt 7“ 
nds AX TUT od coeworov teu 2 moral i 
pti 7z fufcipter cos méphis: % fepeliet cos 
“Hlov niu ind eke teu durrode mcuopic, x3a babes dura uae 
mas. argent® ¢ cog interit? Rereditabit, fpine 
page ~ ao'yUetOn QU TEY CAtse0¢ RAHCOTONOEY« Sa cercey bc 
in tabernaculis Con. venerfit dies ° 
2v TOlG OKHIGMROW AUTON KRAOW at Hato Tig edie 
venerdit dies retributionis te 7% afligetar 
wsinacw carucooutic vrata vores coun noenwdn orelas 
ifrael: fleut _ PPheta infaniens 4 babet fpr 
LO-QaHA 5 Gare O mPOcpH-THs O At ese 0 Trasupeenegpea 
pre multitudie iniqta tuaysmbtiplicats €amétia 
£09 Lam TOU BANIOUS THY adleIGY cou, eaArUNE poylate 
tencbze ephzai pott de, Ppheta laque? toztuo? fi om 
OxOTOS Eoai iT beovenPopeTHs wayle OXOAIG ¢ Tr! me 
nes vias clus. infania in domo dei 9 + (0% 
os THs sD ove aUTOU » poplar tvOIKG GEO KoeTe MND «2 
rupti fit fed dies polls. recordabit nie 
Schon o oN Katee “THs wudools "TOU Bovrov. pmncTneete cdlal 
tis cow? vicifeet eccata CORe fic yuan , {tt bef 
OG RUTOVERAKKOES ALOEDTIakG AUTO. Gg SopuAnt eek 
to iuent —ifrael: fic ficit in fics tépozaned vidi pa 
HO eugoY pH lorgavA, as ovRoy ey oURKAPAIpON Oot Ta 
beelphegoz:  % 
TE ONG QUTOY > auTol e1orKAbor mos nov Beraqeyde , x31 
abalienat: funt fn dfufioné. a factifét abominabiles 
ABD HAAOT CLasHO cK és ayy VH¥> HSU efworro ead cauy Dios 
fie oilectt. ephzai gal suis extéfactt. ghia ¢ 
GS OMNyorerH_OHOl « + Mpoctips as Sereoy eemeTadudy iad 
tus cr party & dolozib? toe Sceptionib’: qi 
Tian tx TOR@Y Kod OdVOY ada fe, OUAANLEOr, divrt 
fi < nntrterint filios fuos fine filijs erunt tn 
taav xSe ERIE LOOW TH TeRYe RU TUN cerenveatnoren (as & 
boibus: qt ve cis eft: ‘caro mea eres 
aibearer, Dots xu buat durcic esi, bode ao tga 
fs eplyzai. , fleur, vidi in pe pbuit 
THY teat, S Tetras Toy Cig sngeey aed 
fillos fuos. vt educeret ad interfec at 
TH TERR AUTON. TOU eayayelt cig ceapongvTHOW TAT 
os fuos, oa els dfic. qd vabis cig? 
nia duTare Oe autos KUBIE« Th dares aU TONS # ds 
cis) vulua Tine filijs, % vbers arétid. 
RUTOLS NTR QTERVOUOCY xoY MagOUS fupous nial 
negtie eop: in galgalis: a? is oat 
dt nonlou GuTOOV, EF yuAyceAoig, STE EXE tyiwre 
cos. ppt — malitias adinuention& a 
av Tous» Ax Tot nantes thoy Gamera syne aunt 
sdoimo mes cijcdd cose t on 
Tov dinou pou eeBaaw & uTOvG » xa 4 “ eo 
diligam 008s) oés Bie arti? 
YR TSH OO auToUs : WavTts rT mono Tes Scat 
dientes. _Dolutt ephyzai. radices % 
Gourrig+ tzoreoer Eepoctips » Tos Oe auToV v ebige er» 
fructé neg vitra feret. q? ies) 
uapadv dun tre pd ecm clare gat Co0cooe 


ezws eonsccncoosenveongoaaaceconasn nt earremem 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Eg: F 


in¢ interficta — defiderabilia = vterf. «cop. = ° gpennterint ° interficiam 
nuerint vA ' Nn f 3. : fae 
f LDA NS THETUPHARTS HS KLAlCGauTWHe §=©Famantiffima"vteri corti. 
owowt CONT a ‘ 
Tt €08 vetiss gz no audierfit. eh: | < *Abiicieteos'deus meus: 
oe divas dutovs 6 bcos, Ort OuK tiowRoUorey auTOV,xcy  Fquia’nd “audieriitSeum: 
ceent vent ft + oe gel”. C °& erunt*vagi' in nationi 
Yoovis DACHHTA! aa ye ‘ . a. = bus. ondoteté Sat 
ints frondofa Beles jie ATER’ ct CB Eb ondofa‘ifrael:' 
A Tl aucotaes LuKANMRTOU Cree loan + ORaparoS due "fructus adeqtus eft 
abundas feds multitudiné | Fructu fuop mMiplica  *ei.6Secunda multitudine 
mic GudRVaY RoTD cen oe sei 8d ater oe 
iuxta ona ¥. eaiheae § = *altaria:'iuxta vbertatem 
vit altarts . ~ bag Lan U : ; 
Ve ‘Te juries Hole Rox Tot Th ctyctia Tig YS RUTOYe Kod?  Merre fue."exuberauit’fi 
git titulos divifit —corda. fuaz nie pertbunt. mulachris +" Diufum eft 
purer swAas fpeciorey Raping BUTI, WY apeHiSH#  Icor eoRe:niic® interibut. 
ipe fuffodiet =| altarta, = coy: affig€ tT pfe*confringetfimulaz 
conte UDG KAT AOKALES TH bUTIaSHeIA CUTON,TAACL —chra cor:"depopulabitur 
_ tituli cor. = gz niicdicét nS cE Sarageorit.® Q uia’niictdi 
MapHTOVTW ob SHA LUTIT + lors we seovorw dun Ys cent:"ron eft*rext nobis. 
ret nobis. q2 no , timuien? . dfn: g tee = & Nion®eni' timem?'diim. 
Paoiders Hult « OTH OUR eQoRwdnyey GOV KUGION, OT! Bas MEE rex"ad?Faciet?nobis! 
dd factet nobis loqnés verba occafides men {Loquimini'verba° vifios 
GIA Th TIMTE KUIVARAGY ChUATA mooaoes Ley — nictinntilis: &"ferietis oo 
dacess oifponet teltamerh. ovtctur fe grameh iudia®  sfeduys ci médacio:"& ger 
Dig + Aeednoreias dlaethnnr + cae TeAG ag  cyposis Rei pe minabit'quafi amaritudo 
fop vefti agri spud a vitulfs bom? ligtatis mozebit ‘udiciti fup* fulcos*agri. 
Bem pee aee eat oe axe es ges Selo nace ea 
tur aie FY. : ‘hitatores*famarie.'Quuia 
ToT W KAT IIROVITES fecnime OTL Car evdnorey 0 Aces ™hrxit” frp eam®ppls ei% 
cine fu eb fiewt rritauer: t tG: , gaudes PS editui ci99 fup ett "exul 
QUTOV ET AUPOY RAGOTE "WAFL ING SUN EWIXA  taneritt*in'eloria e17:"ga 
A re renee maatet ab eer | 'migrauit’ab eo.) Siqui é 
gout East ti Sokay auToU, OT cORIaN dor ayTOU, &*ipfe’in affurdelatus é 
@ ipm in afiyrios  ligantes attulerie munera *munus‘reei'vitori2Coz 
Nod cup fic aarvelous Oho ap Tes aartseyucey Fever To : 3 
wl schptauana ; furfio” efFraim coooagoa00g 
regt — farib in deine cphzaim fufcipter. _Sfundes caplet:*& cofundetur'ifz 
Barirts ixciB, tv Conats tponipr MiFetuscuguvinoe rael"in voliitatefua."Tra 
tr «ifracl. in §=6cOfilio «fuo. =~ piece famaria i ; 
- . ~ ire fecit famaria?regem 
Gi lopana tv 71 BovAk auTOU+ amwiBare caudecie fanart tfa ee ae 
7 'gfi puma’ fup* facie 
regem fuk ficut cremi& {up faciem aque. taque."Et difpergctur'ex 
Bacirsc dutis ws Hevyavot emi aiowsoy UdaTo¢ falidoli* P * aifrael 
GC ¢ Suferentur —gltaria iideat) :peccata ifrael celta idol peccat Uraels 
. ) ' Se Ke . ~ 3 1 Lapac& tribultus afcenz 
tag toes ate ater en amen’ det‘aperfaras eorutn.co 
v SEtdicent’montibus‘'ope 


gris. Grelex.ciinterp.lan. Zrafla.B.Wie. Zex.beb,Olee.t. ‘Britiua..beb. 


Sd, ancl xSu TeiAorcs ciakuorovts col qm duorasnotce 


id, 


coy, =f ~Dicent monb? operite nos: ¢@ 
ee ee ee” vo ! Cs La rte 
BUTWN + KOU LCOUTIY TOlC 6 ETL KaAULATE KURC, Kou TOIC 
colub®  cadite = fupnos. ex G_— colles — peccauit if 
wire merere tgiuaes abou & Rovrel Kuaprer io 
rel, Ibt fetie nd cophendat cos in colle bel 
POA ERE | isu du BART AG BH aU TOUS eo Te fovva Td 
: fup , filios inideatis vent et cozriperct cos: 
Atmos, TI Te Tikva adlulas RAMEY TOU “woud evo: avs 
% cdgregabuntur ppri fup tllos ch —cozreprt 
TOUS KU TUIAK MrONTe Acol CIP aAUTCUS ey Th woud eve? 
fcrit ip 3 in ., Duab? iniqtatib’fuis. ephrai  vitu 
Sau cvroveeeraic ducly aduicus dutiiv. ipeaip dae 
Ddocta diligere cOtétioné: egoadt venta 


— Nr ADay Nin dyoaran venos, eye dt PIP EA gore 


» Polebrituding | colli eius.fap pond ephzaiz 
Ti KRAAISOR Tov TORXKHAOY AUTICEwIbKOw teat pu, 
¥ ettcebo ,  tudam: —trrobo2abif fibi _tacob 
fem eho anor e pau Loud ap, enixuvres avid Pano 

nate _vobis: in iufticia. vindemiate fructh yt- 

$4, be ni taro ¢ ete DxouooumeTovyroort Koepray §@4 

.. umtnate vobts | lumé fcientie. querite vos 

Weer TUUTOIS dae Yemen « RATIO ATE my xv 
Ri fue le tvobis fruges nfticle.. qd tacuiftis 

inher CEN ULL Y Muni pee hee Axcucovvucer | EO GTO 

Ne Bae a arieees videmiattis coediits Fruceé 

Nacsa he RING UTE = TeUYO RTE ielyEeTE KADTOH 

yh in currib? tuis i mftitudic foztitudis tne: 





ir / > We oe ‘ 2 
AMAT ioaG tu ToiC teaoiy oou 2y sANics Pvraprecorou, 


titenos:"&collibus ax 
‘cadite™fup nos." Ex diez 
bus°gabaa?’peccauit coo 
‘fracl." Tbiiteterat..Non 
"coprehendetcos ace 
*in gabaa‘ pli’ fup"filios 
“inigtatis."Iuxta defideritt 
met‘corripia cof.°Cogre 
gabutur* {up eos‘ populi 
ci cortipictur ’ppter du 
as‘iniqtates fuas," E firai 
‘vitula™ docta" diligere 
°trituram?’Xego occa 
Strafini® fup* pulchritudiz 
ne‘colli e197." Afcendafup 
*effraim," Arabit 'iudas: 
*confringet ° fibi * fulcos 
“jacob.” Seminate * vobis 
‘in iufticia X *metite oooo 
"in ore'mie:*innouate'vo 
bis"souale.” Tepus auté 
*requireditdiaim:cuum® ve 
nerit® qui docebit*vos co 
“iufticia." Araftis* impieta 
tem:"iniquitatem coood 
*meffuifti ‘comediftis "fra 
em*mendacii.Quuia oo 
cofifus es"iviis tuis & ‘in 
multitudine"fortiti tuox. 





DPNANO by oN HON TN Top'ne 
VY” 17" wo” N99? agoyet ATOR! 
i 1o7y3" ory 
nyigy' 99 onto ppra"yas" 
Prinspay* nayy py ay" 15" 


Cap.xr. 


ay" pin? 


ol te OL 
PIN MED dT SINE" as yea" 
$y" 07" DWN "Ay ’ Dad? qy"ows" 


Ny PONIES WON — aay" 
INP Ndhy" wh Tbs pe NI 
N02" nippy’ ag’ path" my ing’ Be 
DZ" NID Mgt OTT aT mya aby 
Dy patio iss? mat neat 5 
me Sa Mw? ey" O oH tage 
Tay yoy" ae" 9g aw pH 
2° MT" A} voy" way 


sas ny 
Say ies inwiosgieas aby basing" 
myox" nwa ploy vn ae 
NATTA Sys "ys way py pys"npb! 
ior way yAs ALI pow meeaey 


ONION DNA PSM ON" nos'ro ye 
DINID ‘Sy “By wT vip nazinby° 
pwazy * 1rd2" ON" ayy 


; Ab 
DNDN ALIA IOs" oy™ot oy 
opin’ x>' by om’ Ses au" 


ned ina aa ynonhsrwas 
ay Ory oN” Otay 
myexy ony spwS* ones! 
rast WI SAIN abo" bay 


oy miss” 


my" 
aay 702" 


DIS" AW! aw" Sy'syyayt 22" 
Pay + apiny wv OMON aye wat 
MED DIS? OD wT spy 
ray, 2" OAT ITS" OIG? age 
PY N13y" Ty" Any mes 79? nyt as 
nny" wis’ omsn! iogd "pak 

2 MD BONN OM ate” 


pnby Ta 


+t at 


itij 


ee ea 
a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Zer.beb,Oree.f.ey. Zrail.B.Wie, ArH Orelex.ch interp, lating, 


nay"op' ayaa? bay Feud" px" ONp) 
THT Seay! nya’ oo’ vas "TN" 
eny ine oy yo nono’ ons" 
nag! saps" bya’ og?" nig “123° 

yyy : , Dany yy 4 
Capri. , yeni’ qovina ya Apes 
PE? opdundt ndanyon ey ay 39 
2" DYDD" 299" NN 

bogtmay nan) | ovSyad" oad" 1977" 
hay neg’ apbian! aaeTymppy or O9 7 
pornad? W'Ndy NIT by'onp oN? 
que oonigy'ow 93nd YonND TF 

nog? OY? MAND” ADA” maya” 
biyion’ pyr ond * Sy Say" ard 
nez'nn' past Sy aay’ x97 Soot nay" 
a8 LNT op Nn NNT DY yo" 
rags” npvey wqys" ayy" Any aw?" 
postage apy soy NisyDs | ANT TI 
saw" rhat by * bean tonal * mrxren' 
29" F8' Jane pA maT Nog NSIpN 
Wap OY, TRAN PS ON TUT aos Oya 
gusforu” TET BINas3"JoNN" NTRS 
pnytegt Nb"oDINND ‘D2 7NS 937" 7" 
non nig’ ND DiN'ND' EN MT nigEN 
aye ange sx)" 920x993" ONIN? 

sca? gg! NWA NVA NOY” BNIB 27S" 
agin’ 02" agent ny ysd “978 AN INN 
Dy os Mongg* araeny? ayn? "Nan 
ary avd or ed  Wyd* TN 

au by * oonantiny’ six" 7789" 

mat NT da" My ONs"OI 
ney, Senin mea" pos ' ore" 

TY py” Syf oy? TDS iy Ent 

py wip" TON." OMNIA" 
Cabs. og scrap’ aot NYE OL ee 
earan ON" PN Tay Tey 272" owe" 


7 + 


mint 


‘cofurget™tumult"inpo + cdfarget —gditio §=— fn pplotuo eof 

pulotuo:*Kots?’munitio rutfarasnorGu cwarere tw 7 Aad cov x30 way 4 
nes tue’vaftabaitur:"ficut  murata , twa pibunt. fe pnceps falmana 
vaftatuseft*falmanaa'do —-m&TeTerxie Dhee wou dinnoeta + dg doar odd ate 
mo eiqvindicauitbaal: %¢ _vomohlerobod in diebss belt mem ‘ 


*in die "prelii > matre* {up 
*filios“allifa.’Sic‘fecit"voz 
bis*bethel "a facie cooceo 


‘malitie‘nequitiarum ves _ 


ftrarum. Il. 
Icut* mane” tranfit 
“pertrafit "rex ifrael. 

fquia®puer"ifracl! & dilexi 

eum:"exegypto oocco 

'vocam™ filin met." Yoca 

nrerunt°eos® ficut coocdo 

Sabierunt'a facie eorum: 

®haalim'immolabant: oo 

"& fimulachris* facrificaz 

bat,"Etego qfi’ nutricius 

®effraim® portaba eos‘in 
°brachiis meis:*& nefeiez 
runt®’curare eos,‘In fir 
riculis*adam'traham cos 
™n vinculis " charitatis. 

"Eterofeis eaoo00g000neo 

Iquafiexaltas" iugn’ fup 

‘maxillas eore:"& declina 

ui*adeum vt' vefceretur. 

5N6"reuertetur® in‘ terra 

"egypt °& affur'ipfe® rex 

eius:” quonia'noluerunt 

*couerti.' Cepit ™ gladius 

"in ciuitatibus eius:°& co 

fumet®electos eius:? & co 

medet'capita eorum.’ Et 
populus me? oe 
redita met." Ingum*‘att 
simponetur eis*fimul: qd 

'nd‘auferetur.” Q.uo'daz 

bo peter ree te 

ifraels! Q.no*dabo te oo 

"“ficut adama:™ ponam te 

"vt feboi,° Conuerfum eft 

Pin me cor meu:"pariter 

*coturbata eft *plenitudo 

mea."Non*facia furore 

‘ire mee.* Non*couertar 

“vt difperda°effraim: ‘qa 

‘deus®ego"& non' homo. 

*Tn medio tui 'fanctus™& 

non" ingrediar ° ciuitate. 

PPoft’dnm'ambulabunt. 

*Quafi leo rugiet: "quia 

"ipfe’ rugiet * & formidaz 

bunt* filii”maris. Et oooo 

‘auolabut °quafi auis‘ex 

egypto: * & quaficoliiba 

Sdeterra*affyriorti:'&col 

locabo eos" itt concon000 

'domibus fuis™dicit"dits. 

°Circundedit me cooos 

4efFraim?in negatione:"& 

in dolo*domus'ifracl. oo 

“Tudasaute* teftis® defcen 

dit'cum*deo"& cum ooo 

fanctis’ fidelibus.. 12. 


Geen calc venta 
°& feqtur*efti."Tota 
Sdie"medaciti ' &vaftitate 
*multiplicat' & fedus™ ct 


2x Tov tinou iteoRoap tv Hutoous woAd pou NTE 0c fay} 
filtos alliferumt, fle facia voblodom® fragt 
TERVOIC ADapirey 3 UT@¢ monow Opie dikog Tow loroaa 


a facie maloz wfor . 

asd MOTGTFOU KAKG! DAO © Cart 

(DG*: Plectuses rer ffracl a ati 
etoou amreepicpou Raircus ioeara dlrs yw 

ifrael: zego vilert ek ter al Slog 


vocaut 


SyPpto 
IoeaKA , Rayo RYAtHO apy ng é€ aryUTTOU UtTinas 206 


, : filios clus. _ ficut vocant : 
ALT RUNY TH TRV AUTOVe RAIOS METERAAETALN aud, 
ita abierit a face mea. tp bagl 
CuTms GXovTo ee BPorawov pou + AUTO Toe Bada 
imolabat z 


idolis adolebat.t ego  colligaui 

wv, . ed / > ’ 4. (DX i] 
Yauov xou Tes SP GAG CbULIwle XU eye CUETO Oe 
ephzaiz fufcepi ef fup — beachifiz nd cogno 


epY Eqpocci pt y dueAa Rov auypr earl gov Bean iover bux tyra 
ueft qz fanaut cose: in corruptioe hois  ertendi es 
ory STH ceprou duT ous: tt eecptocce avbocwarou FeTee du 
0S in vicults: charitatis mee. <2 cro illis gf 
Tos er eoMLOLs KyeTHO EGS MOU > Kou Loops UTES Ge 
vas alapa hoi “fap : marilas ei. 7 reps 
eamitoy Lvdow Troy gh THs Tia yews AvTOUs xu eTrIBAL 
ad pualens ef. bitauit Use 
Lopes aP0¢ duper Sura Qhog AuTD © RATORNOW Epeait 
inegypto: t affur ife rer eius. qe nd 
Sy dryc@, xdu carove aus RarrAwe au Tou O71 tue 
voluit couerti, < infirmat’é glad? = in 
ROcanow Sarisce pas» UAT EMO EW Copdpariae Oe TeUs we 
tatib’ elus: < requientt tt mamb? il’: 


> nye . ' > bind ey bad 
RET KUTOU » NOU KATE TAUTEY CV TOUS KECOW GUT OU, 
el? 


t comedét ve cogitatiotb? fuis: 7 pple 
x4 Dxyovtou ex Tey Ala BovAsay auTou , Sa OAas aU 8 
r fufpenfus ex incolatu fo, ¢ oe? 


~ * ‘ 
Tou Fringe rap Nog ee THS RATOMICS du Tou + XS 0606 


fup bonozata elus — irafcetur < no eraltabit cos. 
> ens We. t b ] ~ / 0 2D. Nite aes 
Fark TH Tite AUTOU Gu@bnore Tan Kou OU MA VLECK ATS 


A 


B 


. G 


d tit facam epheai: _ptegam _ te ifrac qi bt fa 5" | 


Ti oor too soci pw , recaaT 1a O's \oeanA TOW Tol 
cl3: fie adama pa gl te a fi feboima couerfii eft 
Hore dc ced oeprcte Bhoropal oe xsd OS oe Borie METES 
coz «ome in = fdé. «= cOturbatad NE eis 
K noepd ce rove wl 9p au Jeragaxann peTapeaera pou 
non facia iuxta ira furozismel. nom 
Bu pAb WONT @ KATH TM Boyne Tov SupoU AOU +oUpA f 
linquam yt  deleat eplyzai: qift oe £90, 
mroercitras Tou CEaACrpanvecs ow eectipa lott obtis SY 
fum z nd homo in te fetfis: z nd _ q 
Zia nou bun Avdecrroc Cv ool aryieg , XSH OUR E1ore MELO OHM 
in ciuitaté. poft dfim ambulabo ficut Laden ts: A 
21g woes IO RUEIOU Trop Tomas aS ALY zpivfe » 
2 the rugict t fMupebunt filj marist ¢ 
Sori curs Roeveeteu nda Exsnoron tou Viol baAaarns AH njous 
entgf aues ex egypto 1 afl columbe ef fra prio 
OW cg Sorter CE CuyuTaToU, nou Go Mopisees! ex yuo ae 
ri. < reftituam ee Rca WRN DS 
@Y+ KOU RARCTASHO@ AUTOS eg Tous oMMoUs pie! 
cit dfis.  circfidedie me in madacio ephral: hes low 
ye RUEIOS . exduaog ts pt ey Lewd EDEAI » AH * pes? 
tate dom? ifracl < indas. fic cogmourrees, ¢ 
Bice 6mog Pore nou Joudag « Vou CyH@ AUTOVS 058% 9 
Y 4 ppls fctfis vocabitur Reged C412 
not Atos aylog RANMHOTeToU TOU be0U « 

r bes wh malus fpis pfeqnu tre a 
Ho epoaips , wowed’ WveUMa Diakes nares 
tota vie: inanfa z vane mifttplicattts 4 rt at “ 
ANY TH HACpoeE Reva KS packlgaces ar ANbuIE WH 


’ 
vere 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ad; 


hb, 





grills. Bre.lex-ci interp. lati. Lrala.B. Wie. 


5 pepigit < olefi 


vio «6 et 


fudicyt 


vias cis. t 


eins r cddet ei, in 


in egypto mercabat: 4 
Hee Aisero nga tacusy us aryuatov eveTropeusTo » xu 
(ae iuda, = vt 

log Te nuelo ads loud oy » Toy Padunoras porianaB 
_  t inrta 
gate TOS Edovg avTOv s Xd Tate Th ETMITHD EY UCeT OE 


vicifcat iacob 


~ ‘ 


adinucntiones 


viero  fupplantauit 


* ae Syre trod ores GUID + ev TH Horace’ ew eeriorey AV 


fratré fui. 


a inlaboze fuo fpualuit 


ad deft: 


. ! > ~ / ' 
2peaper avTOv+ Sd ude avTod ixuTEV mPIC BeoV, 


4 pfoztat? é ch ; 
yu IxUoe METH cryye 


angelo 7% poruit. 


flceuerunt 7% 


Aou nod cP ured ke LxAavoroy Adu 


pepcati fait nip Lomo fidtat) ‘iuencét me fbi dicth é ad se 
olanra¥ pos ev Te Uik@ GY CUEOW MELKES FAAKOH MPIC aU 


os. at dfis de?  orips 


erit memoziale e¢ 


reveoo dt xve105 6 bk0g TOW TORCAT WS EFcUL pALHLCCTUVOY au 
iyg: t tu indeotuo ¢cduerteris. 


iniaz zt iudicih cuz 


Toy XU ov és be@ ooU eariseeb ers , CA tos Kou KEI Loe put 


ftodt x appzopig ad veiituh femp. 


chanaé inma 


adarou nou Cyyite POS deo cou dlatrayToce Kavaov ey KEL 


nu ei? ftatera idtatis oppmerep 


porétia dilexit: Zot 


“ / > 
ei duroutuyss adlniag Ra Tad vias eves NYLTCHOE » HSU Es 


rit ephzat verfiti vines effect’ {G:iuent redem 


mibi. 


‘ { ~ 
met eon TAY Trew AOU THRO, LUEHKaR araebux nie pute 


ois — Iaborce cius 


nod inuenien€ ei 


ppt iidtates 


’ v3 3 ’ > ~ Sr f 
Barrie OV WWOL AUTON CUX evecdnoorvteu avTw dia cdiniag 


in qb? peccautt, ego af dis 


dr itic kuaper cya X nvgiog a 640 


de? tu? eduri 


te vefra 
¢ oo av yey ot ix ys 


egypti: adbuc hitare facia te in tabernacul tic in dic folént 
AYU HOU ETI KR TOMIG OF CVOKHVCUC RAbwS EY hte Foe 


tatis:t loquar ad 


Pphetas. t ego vifides mult 


TAG A AaANow 706 TPODHT AG » KOU tye cedoreis ‘AN 
plicauizin manu ppheray affimtlar? fit find galgala 
buna xdu ev xe MPoDbTOY OMOIGOHY is BAH 'YRAVoRA ce 


eft: nfiqd z  falfl 


erat in galgala pnctpes imold= 


Ei apo xa Leud'e.¢ horcey ev yordyar KexovTtc buoide 


Ls: rn 4 altaria 

Pee | ~ 
WrTES noU TH BuoIasHole AUTON 
agri, = t  receffit 


cop Qf tefludies fup deferth 


€ ~“ ‘ 
@o XtAarvai eari Kteoos 


jacob in cépum fyrie: t 


Grypo » Sa aE GENTE Lena tig Weel TUridG , KoY 


fernivtt => ifraet 


in exore. @ fn 


vxoze cullodinit: 


/ . 
Movatuorer Poroand ee yurcumi+ xu ty Yuraunl cpuaafaz 
e yf 


tin ppheta edurit dis 


ifracl ve egypro: 


TH Neue Mod>yrH arnyoryer RUE IOG HAV LoveathA LE axryL Dhow, 
@ in ppheta feruat?é. 2 ad iraciidid puocanit me ephzat 


Su EV-APIGMTH leDuadx due xou 
tn _ Aaritudintd? 


fuis i: 


OPYIOtY pe epoaip 
angois ci? fup eit 


Ut Tog WepaTringc ols Au TOU Kou NO cua UT CAF QUAY 


effundes. opprobzift itl 


retribuet 


’ Dfis. 
‘ 


> 

eK UENO eee Belopds auTD crTAand ace wy Catz. 
i ose _ Serb ephraun: tufificaties gecepit tp 
Kori ov Ag-yoy toa » Oxgucprot ce taabey ave 


fe in fracl, < pofute 


baal 


2 wmorxunsé. 7t 


. ? : aere ~ ‘ >] 
PS EV IO CRAs Kou EbeTO TH Prout nod awtbarere xou 


nfic appofutt vt peccaret. 


@  fecerunt fibi Be 


WY aPooztero Toy apeorTrarei + x34 Ptrolnorey ew'TO1 
Cfatita = ¢¢ argento fuo: feSm imagine idolog 


? ! 


oe 
XGNUMaTe EK TOU doyupion AUTOV, KAT eiKota HOGA CY 


Sd artifich Sata 


eis. ipi —victit 


' ’ 
MaT MTD cuyRewreyp ba AUTOICe AUTO ACyous 


imolate hoies: —vitult 


pefecerunt, 


idcirco » 


) ‘ ’ ~~ 
oN tree aVeCw@aouc , poxXol 2RAtAoi macy + dad TOTO 


yan Gfinubes matutinaz fic 


¢c 


tog matutin’ ptrafiés 


Poked Gc repeAn apaivd xu cg Mecorog debe deexo# 


AY t  ficut'puluis erfufistus 


ab areca: 7 ficut 


EE Ng ? ’ f. 5 
Wag GOES eK TH LAUT OM AD LACH OC , XSU aot 


Vapor g 
‘ 


locuhis. ego at vis 


ve? tu’ ego eduri 


aT oe Dy. |p 
HIS Kz anid arpyc) dt nueIog ObECG TOU cya CB ot 


te de fra egyptiz: —¢ 


, 
Wot eK ig diy'vatou, x30 


vet prer me 
Bede aranY ¢oLCdd dO 


®2eov oD gn aopsaonnaonsaDADIRIRRODIGHNIAARGONCD 


Paffyriis® iniit:?& oleam. 


%negyptum'ferebat, ooo 
*Tudicium ergo'dii®cum 
*inda:" & vifitatio coaeoo0 
*fup*iacob. Iuxta vias et? 
& fuxta adinuctiones ei? 
"reddet*ci-' In vtero*fup- 
lantauit'fratre fuii:*&in 
ortitudine fua 'directus ¢ 
"cn" angelo.° Et inualuit 
Padvangelii’ & cofortatus 
eft.’ Fleuit’ Xrogauit*et: 
in*bethel iuenit eti:’& ibi 
*locut? °’nobifct.‘E tdfis 
Pdeus*exercitut ‘domin? 
Smemoriale cius .” Et tu 
faddeum tut “couverteris. 
' Mifericordia™ & indiciti 
"cuftodi:°& fperafin4 deo 
tuo ‘fermper coocoooseace 
*Chanaan ‘in manu eius 
"ftatera*dolofa’caltiniam 
‘dilexit.*Et dixit*effraim. 
©Verunthi “dines effectus 
fuminueni *idolt® mihi. 
"Oés'labores mei*non 
‘nuenient™ mihi*iniqtate 
“quam peccaui.4 Et ego 
‘dominus *® deus tuus® ex 
terra°egypti.* Adbuc oo 
"federe te facia’in taberna 
culis:*ficutin diebus” feft 
uitatis.S Et locut? fum*fu 
pp hetas "Wego vifioné 
multiplicaui:'X in manu 
* pphetarti'affimilat? furs. 
™Si" galaad*idolii:? ergo 
*fruitra* erant®in galgal 
*bobus*imolites.*Nam & 
‘altaria eorn’quafi acerut 
*fuper"fulcos‘agri.’ Fugit 
‘iacobin’ regionem oo 
®fyrie :°& feruiuit' ifrael 
*invxorem:'& in vxorem 
™feruauit.” In pphetaau 
tem°eduxit’dominus oo 
ifracl‘de egypto:"& in p 
pheta*feruatus elt. cco 
Ad iracundia me" puoca 
ee 
mb? fuis: sel 
eurveict:*& sohranitier 
'reftituct*ei "dns fuus. 13. 
Tipe Msihor 
ror’inuafit ifrael:* & 
deliquit® in baal eoooon 
'& mortu? eft." Etnacad 
didertit™ad peccandai:"fe 
certitgs*fibi?co AatileIde 
argento fuo'qfi fimilitudi 
nem*idolorum. * Factura 
“artifict *totum eft. His 
%ipfi* dicunt.” Immolate 
‘hoies? vitulos‘adorates. 
"Idcirco*erunt’qfi nubes 
'matutina?*& fit ros 'maz 
tutinus™preteriés."Sicut 
puluis*turbine raptus’ex 
area: %& ficut fumus' de 
fumario.® Ego autem‘do 
minus"deus tu” ex terra 
Yegypti;*& det ’abfq; me 


Ler.beb, Dice, titi. Pritina..beb. 
bav'orsuab aay’ ator naix” oa 
qp27) : any Dy , main 2 ay 
yy runs “PIT Jour Sy’ mw" dby' 


NI pas! ON" py‘ wd 9 


aso bag i ore 


. Viv" 
gma 9 yann ‘nga by omy 
ay nay ay ony ky 8387 ET 
f : Tl A ers? 27 


nis stage ayy meget sabe" 
DEwO" TOY INN" DNS wows" 
spon WPAN" SN’ mpy 90" us} 


pry? aay "2ixp* yd" pwd" nov ys 


nay NOES WONT ION’ sey uy 
R>" sys é b>" : oy "Ts ‘ INNS 32 
929x7° iNDT ay pay” INSDY so) 
“ye Dray" pyses "yyy nym 

bay sos ovbayd IN ones 
pm raaey ord “hynny soy ay 
ON" ingaIy' oraz ns nay ATR 
dias" ay so "ps why 
mrp ona OY MAO parang 
ay ‘Span ‘nayy saw eA Sy" nyo say 
maNdinand ent ayyo gs’ ws" 
nig* nany *AbyT seas rapa 827" 
noms wx owes eon 78, 
VOI OMNIA” ODN’ DIT ayy" oss 


PII Ins wy yoy" ay! wos? 
nny ove 275" Lap rij 


buss" one bynins'ynixing? Oty 
WYN KDHE” oy any TOM! sete 
ood | asad “ngop? on? yo2" ney" 


poe Ady" onan nigys oy” mT 
Dow” one ona * OME ‘Dy 


eat 3 eS ery pO pant Pwy 


PHS" wor " pies” Foe -yetoew 
PPS AY Dost NIN 
naw" oxy” Ore" yIe8" by 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivua.beb. Zerbeb.Diee.k1tip Zrii. B.die. 


gay sry oa sno ps yiiey gan's” 
38237 smaxdn' yaad a3703' piwT 
orn’ ya” OPT wr yyy” on y423" 

any aay" tarot) oF) thy" oat" 
qr by! ao35* Sn ‘oop 

anv" 38° yop’, bonis SDM IDK NN" 


sue a 30955 "os" odayy ob! ano! 
825" 7D" iF 
soars’ dis Dhamecdaains mesies P oppny 


NS teyowi °92 7 yt Sswy’ 
ae b33° wa, Nia q3o2 
mon" omen ais ted 
a ab ins omy pe" 

e Wag: nTaya NPN)" ae 

Y DIANA ADs © ODS © TW" 

bot wat sean? ab ays * atone aban’ 


gn? asx” 
pow ry" 
niv yy" 
a 
reo} 


ae saci Pape why? had ‘sb! 
nea ‘ing a 

bf nas" nips DTDN" Swi! 8° yoy 
"eat NOT TTT oy t, bene” 


nog ino?’ on3* Sn’ 3322 To! 

ons pr Psi 93°} 209 
a's’ Ay" oA op N22" ND" 
“Ton 29m) pe ‘ay by ao 


pad ue ba" aww AQ? "NIN" yo 
Dw 7° 
Lap. xij, ANID’ 19 Ow mtn 


ep Py v2" 
wo 
sP BRI 


oy’ abby! 3714". papNS 
Gat apy MNP wy 

pas tain ° ay? Sain” 
nob" a popy ‘any’ ws nowy 
pox vox Spiny” Sy" sani’ 
apna 1b’ i yw ‘inna’ 
xo? mix’ hana" ony 
soytyts? , 2270" xb pip "Oy 8 rayne 
pig*nos’ nigyDt* dx? Ty ‘od Ndy 

omy orn, ‘any 2 "ax * asp 
oe yar’ 5 372" OI | Ona" SDN’ 


ob wy" sins’ 
nb" 


"nefcies:”, & faluator*non 
eft"preter ‘me. Ego ov 
"cognonite'in deferto:*in 
terra‘folitudinis. caccooo 
™Tuxta pafcua fua"adiple 
tifunt: &faturati fit.’ Et 
cleuaueft %cor fut & obli 
tifunt mci." Et ego” cro 
*cis"quafi*lecna*ficut par 
dus*in* Vla_coodeo% 00000 
"affyriort. * Occurra efs 
iri raptis catulis"& 
rfipam ‘iteriora*iecoris 
eort.'Et coftima eosibi 
"Gfi leo: ° beflia’agri* icin 
det cos."Perditio tua «00 
*ifrl': * tantumodo"in me 
Fauxilium tuum.’ Y bi eft 
syextuus. Maxime*nunc 
*faluct tein oibus*vrbib 
tuts.* Et iudices tuos de 
‘quibus*dixifti "da coco 
‘mihi *regem! &X pricipes. 
"dabo"tibi°regem ooo 
Pin furore meo:9 & aufera 
‘inindienatide mea.*Col 
higata efitiniqtas” effraim: 
Fab{conditia " peccattl ci?, 
bidet. oe myo te vez 
nient*el.° Ipfe‘filius ooog 
‘non*fapiens.‘ Nuc"enim 
'no'fabit™ in cotritione 
*fliort.° Demanu’mors¢ 
tis*liberabo cos: de mor 
te*redimacos..ero*mors 
tuao* mors? cooxnnxoon) 
*morfus tu?*ero’ inferne. 
*Cfolatio’abfcondita eft 
“ab oculis meis:*quia‘ipe 
‘inter®fratres eoocccoqo 
Pdinidet.' Adducet*vrenz 
tem ' ventum™ dominus 
®de deferto°afcedenté:?& 
ficcabit*venas cius’ &de 
folabit °fontem eits :‘ip 
fe ° diripiet * thefaurnm 
Yomis age oar ieinen 


Dest amar ath 
°adamaritudiné cod 
tauit*deti fui." In gladio 
Spereant: *paruuli corum 
‘elidantur:"& fete ci9'{cin 
dantur.” Conuertere oo 
*ifrael’ad’domintideum 
tuum:"quoniam coondo0e 
Scorruifti‘in iniqtate tua, 
®Tollite‘vobifcum'verba 
5& conuertimint*ad° doz 
minum & dicite°ei. coos 
‘<Omnt'auferfinigtate"& 
ccipe'bont"& reddemus 
'yvitulos™labiorum noftro 
rum." Affur® non “00000 
Pfaluabit nos.’ Sup’ equi 
fnontafcendemms: caooo 
®"nec*dicemus ' vitra * dif 
noftri’o COddeOOS CONN 
'manui nfa: "ga e179 gin 
te eft'mifereberis*pupilli, 
®Sanabo’cétriones eorti 
‘diligam eos" fpontauice: 


; los, 


Zri. Brelercii erp lating, 


no cognofcesst faluatoz no a abfqs me. ego 
ey yalorn » xu carer? tux § esi vartpet é € pov ‘ tc § itr ee 


te in folitudiei tra ibitabitt {com pafaus faa: 
VOY oe EV TH ConAw EY YH CoH TD RaTe Tels Hopicie Bert 
€ sepletifunt tn faturitate Teraltata funt § 


xu ever AN is no oy ais Tr ANOLLOVHY xOU ULatnoay & a a 


ds con: ppt bec te funt Meta cro 

Ch UTIN IERA TOUTOS tweAaONTY MoUs 

is waft pathera ¢ fic pardus: 2 x Roya = 
Tog as "Trav bwe xou Gs Tip darts » aT THY Nie 

rh occurram eis _, leuterfa indigéscitbo: ¢ wae 
OI TUVLEYTHEW dUTOIG Ge oKoG SzreourSin, 434 dee 
pa coclufioné | cordia COR. Y 4 Deworabune 

@ OVYRACIOLLIO Keep LOLG RUT + KU RaTAdE 

i catult “Gloag bettie agri | iadeuan ra 
ined OXULAVO! Soupcst ono ice ayeov dlaas ao'es QuT Os ot 
cozruptidi tue ifracl ds guritabit? ybi rer tu’? 
dlaptocarouiogana Tis Rovanore: 5 mod Raciaws wv; 
tet @ fglufifactat te in ciictis _ Wrbibus tuig, ¢ 
swe, udleroraTe ot iv wars ihe. OA! coverds 
tudicet te quéixifti va thibi regem = @ pncipem: 
KONA TOO Ov eiaretg SG prot Baotatee xsu RON ONTE, xdu 
dedi ribt regem tn fra meaz @ bot in furoremeo. | 


"Tb 


EDanx cor Baorace es Coys Mou, Kod xo err dupe HOUs Nai 


ogregatio inidtatis ephrai: abfcodith petit civs 
Tuveryoryn ad inices Coat, CyeenouprdKn auagtiadrd 
dolores ft parturiétis venient et. ifte ww 
ad ives Gort TINT OVOHS Kfouow Sori Buroe Cuies Cougs 
faplens: qe nic nd fultinebit in atritiog | filtog. ve 
ostipoe , Alors wy du pnuzosn ¢ ourTelen TEKIN E 
manu inferni ltberabo cos Demozte redimam lb 
KE100¢ ad ou Svoromeu auTOUS ex boyerTou AUT peo opal au 
voi caufg tus mozszpbt aculeus tu? iferne: cofos 
Fo. Trou HARK cov baraTe TOU TRENTON Tov Ad K;TABE 
latio §=abfcdditag ab oculis _neis: qz pe 
RAHOIS REKOUTH UE CDIAALGH AO, JO TLAU WS alapéooy 
fratres = diuidet: adducet enti vrente dfis er 
adcrApay dlxseati semrages at RVELLOY RYO We nvgiog tx Tag 
defo fup eos ficcabit venas eius: defolabit 
tonpou ear dur c, avagwoores els Padus cura dbnnanes 
fontes illius. itte arefaciet fr cius: 
Tels NYAS GUT OL « OUTOS KaTafuoatts TH YHUAUTOU ae 
cia vale defiderabilia, 
ato Th oKEUK Te trriduunT oe « Ca.14.. 
DW i yemet famaria: gf reftiit cbtra. veh fu 
A gap ioretes oroepatocis , 871 artes apes tidt av 
wim. in sladio cadent: C4 lactantes cop lis 
Ti¢e BV opachockr TET OUI Te, nou TH UBOTI THe setae 2 By 
dentar: a in vtezo babentes ercie vifrumpét 
DIT voreter, xo as ev yasel txovoras auton es ae 
cOuertere ifraet ad fim 
Tai PsiscaguTtiopanr weg xugion PY ay Wy 
a infirmaties i inidtatib? tute. tollite 
Nori RX noras ev Tare adultos cous Ad Bere MAS TIN 
Fmones: renersimini ad Déims | oictte el Ase 
Asyous , eariseapwure 0S KU gio, ioaTE 
no tollatis iniqtaté: % affumatis bong 4% he 
pn AdBare adhuloy, xa AcanTs ayaba x4 ena 


fructi labiog nfog. aflur, pe 
ooh weep7roy XEON Spare xa aor Pm i ta 
Hos: fup equa nd afcendemus: nedy ¥ \ ess 
HLAxe, Ql weer ouR eat Buorapsesot ; Gum ¢Th be ie 
moj ont | oplb? manu, gd fo 24 
13% O01 KuaY TOE e e'yorg TOV xe hEGN, 0g i olga 
ris ‘pupilli, fanabo bitatis ye aio 
EISHLDAVOV » Raoromcts Tes sno dvrar ya 
cos manifefte 


AUTOUS tMoAvyouSiug goo caadadn conccoceo coe 
cogeodregoan can oadan csc Gocnncendrecner eos 


CCOROOKSYDDOOCORGOOO COI LIOGOCHOLNCH 


© Biblioteca Nacional de Espana 


duTa » Sous 


D 


Deb, 
b 





@ x 


Zrina.Bre. reciinterp.lati. Zrila,B.Wie. . Ler.beb, Oe, tit}. Britina..beb. 


ira med ab ets.» ero gil ros 


KaT 


Iguia™ auerfus eft” furor 


Sig * ayy saab "9px" aa" 93! Maa" 


 leoecroyi NOUaT avTM Top os Secrest  meus°abels,? Froiquafi ik Ay he: pean 
dn dip bedi ih qmittet —radices fuss. Gl ros" ifraeli:*germinabit'ft 7, > soni ' msn ° bei r OW NID 
- Juidorer dg neliovxcu Bares Te eegauTov-ae cutlilium:*Xerumpetoo “es a Petes iret taka sa 
logan’ « ibunt ram cius. t eritgft oliua fradixei9’ vt libani.’ lott pmip 3 53 ; f 495 4 “ poe 23 
¢ liban mropeverattau ot “Aa dor QU'TOU e Kou 450 OS tActux ®rami citts: 0000009000600 = $ ie g o ae = fe ¥ 7* ™ : 
baibaree aq odoz imi? Gf libant. , cOucttent *& crit quafi oliua°gleria 7 yy 15 mat wn missy nn 
eeuere og oSAN OT Poa ia auF Gs AIBxioU-Faiseetout —ei9: *Rodor"eiF vt libani. =.= —-: 4 2 4 


: . LI b 
fetebons fob, embsa e?, viuent. & <Sfor "Gonuerterurifedstestin yyy ™ gopy' yoy" seis angst MPS 
* rendionnted STO THY OXCTIMN UT WoovTeu «AGU suete —Ymbraei%:'viuet™tritico. | }F~ ite OT hh Ve 
Ce frumétot flozebunt ft vines. memoriay "Et oerminabut*quafivi 71999" 9 i bs 1 7249 MAD - 
Car, Et cira xsureoyinrovet as aumtAogep uimdou — niea:*memoriale ci?*ficut Se ee ee 
ene ga sin& libani. ephzai dd vitra  tdolis? vinit libani’Effraim'gqd 9 3X pay Fenny b MD DDN 
A 8 ee _ = — Te 


*mihi ‘vitra‘ idola!’ Ego 
*exaudiam& diriga cum 
fego*vt abietem ooovc000 


~ ¢ U ? ~ (z¢ , ‘ ed dao m 

auTov a¢ birog AiBavou-eeaie TLE TI xo ss 
2 purmiliabo t go Pfortabo illum: ego 
\rasenwow avr xo Pya RATINVTW AUT, tye 


DMD ° WN WY * on jyt ayy? ary” 





g 9 
| cooperiésex me — fruct? tu? inéé. de “yirentem:;'exme*fructus ! Pomyysy © anys ' © 79 72 
eC ated é Rust onaprrds coviverte tig efus"inuentus eft.‘ Quis 2 é, weed a2 ikki P22 rz seen? 
Neve nae < inelliget bec? t Melligée *  cognofect = *fapics'Qintelliget "iftat yy? tyy49) "2 3 mbox rosy 14 "Fe 
ria Gogg GH TUITE! TAWTA;KEN TUES Ku eTrIyVaTees "intelligens°Kicict hecho Reh A is ep 2 
eat, ge rece: vie, 1 Ose i ambes PO.niatrectetvie’domie Eps) myn” 9999" gis 
auras tare cudat ONO TOU Rugiovy nd Oxguor moew  ni'&iuth"ambulabuat'in ant wwe = i ones 
aon in eis. at impi infirmabBé in ets. —_gis;' preuaricatores vero oO sory oso 57° 1553" by 
see owes é aur dig « oot KoeRtig AT eno ouely trauTose Fcorrucnt*in eis. rv i te ° 3 Ay ¢ $* Coo 
ut Explicit Ofee ppheta. 
P  Prologus. 
dosh) INCIPIT PROLOGYS IN 
~ ITOHEL PROPHETAM. 







Sy || Atictus iohel apud hebreos poft ofee ponitur.Et ficut fbi fb nomine effraim ad deces tribus cd 
\ A || fertur vaticinin:que vel famaria vel ifrael fepe memorantur:fic in hunc prophetas omne quod dt 
Nad {jciturad tribti inca &ad hierufalepertinere credendii eft: & nulla omnino ifraclis.i. dece tribuum 
WA || i7 hocfieri mentioné. Tempora quog; quibus prophetauit eadé debemus accipere que in ofecle 
—+) || gimus:in diebus ozie : ionathan :& achaz:& ezechie: regi iuda:& in diebus hieroboam filiiioas 
regis ifracl.Porro factiieffe fermonem diiiad meritum eius refertur cui fit:n6 ad condition? eius 
y |qui fieri dicitur:vt alibi legim9. Dominus factus eft mihiin faluté. Auditus enim in feripeuris fan 
Aq\\ctis no eft ifte qui ad aures fonat:fed g in corde percipitur:iuxta iliud quod dis logtur. Qui habet 
y |\auresaudiendi audiat. Quod auté dicttur hebraice haazinu:grece cnotifafthe: latine fonat auri 
bus percipite: propric non aure fed corde pcipitur . Qui fenes fant & celeftes auciunt fpaaliter: ; 
= *'quiaute habitant in terra appellanturg; terreni:auribus percipiit. V bictiq3 autem hec duo verba 
functa ponuntur:non ad fimplicem tantt verborai fomu:fed adrecondita quogs dictord intelligentia pertinereintelligendum 
eft.1n genefi lamech loquiturad vxores fitas ada & fella. Audite verba mea vxores lamech: aurib? percipite fermones meos. 
virtoccidiin vulnus meti: & inuenem in Iuoré meum.Et efaias. Audite celi Xauribus percipe terra. 
Ttem alius prologus in eundem. 
im] N hoc prophetaidcirco necreges nec tempora funt prenotata:quia eifdemtemporibus ac tegibus quibus 
ofee Sot ae igh Sipfeprophetauit. Ex tribus siheys generibus rhetorum hec fumuntur principia:& 
7\tres {unt argumentorti partes:ex quibus inciperefolet omnis orator. Auteni; dociles:aut beninolos: aut 
=| *ttentos aucitores debet efficere. Hic ergo prophetaa magnitudine cladis famens principiti:eofo; qui andi 
x { | turierant volens ad penitentia prouocare: reddit attentos admirans fatura malum: vt confiderantes ventué 
VW ISY Aire cladis afperitatesocius arriperent pemtentia. Iohel aparece incipiés:aut domini defcenfus. Fatuel yes 
—Jroaut latitudo aut oftiti det, Tropologice hoceft @ g ofttiidet & {cias ha apta:recte incipit pphetare. 
meet iT ascot lace ineundem. 
| @) \¥T || Ohel filius fatuel defcribit terram duodecim tribuum:eruca:brucho:locufta:mbigine yaftante confumpti: et poft 
isa, Ss | Cuerfioné prioris populi effufum iri (piriti fancta fuper feruos dei et ancillas.i.fuper centum viginticredentes ko 


Deb,2. 
be 


, } PL ae 








4 | mines:et effufd iri in cenaculo fyon.Q ui centus vigintiabyvno vigzad quindecim paulatim et per fncrementa furs 
sex) entes:quindecim graduii numeri efficiuat: qui wn pfalterio myfticecontinentur. 
; ; Explicit argumentum, 
TIOEL. Incipit Iohel propheta. 
baat QHA. “3 Ca.1. Copa ig be pases? Gveiay-taiesis , 
Gerbii 98 facthé ad filff bathuel, um ni“ q 24> 5 . 
A Oryos nveioud 2Quhan ade iota qbr F Basoura *factum eft*ad * iohel x Dy mn TES mm 127 Lapf. 
audite bee fencs: 2 aurib’p *filit fatuel.‘ Audite*hec 


DoT ‘NT wor’: Sens? pa° 

DA Pe ee 
IO PNIN DT ON POS DNT ay 
Dyan” Be ONY poy 


feries caogooagooeqonenng 
™& auribus percipite’ocs 
°habitatores? tre°fi facta 
eftiftid"in diebus veftris: 
‘aut*in dieb"patra vior, 
‘Super hoc' fillis viis*nar 
rate:°& filii veftri coocess 


ils anirart teres mig BU Teo, xd treaties 
Soe? bitantes tras ifactafie talia tn 
E WaT Es ob Re TOROUUTES THY yu¥, ei SOTO Foley Toe 2 
Pes, i ” Nflerauti | piebus = pm = For 
> LNSOUS Una, WEN Teg Kudcous TOY aT doay Sua 
Valder w lds vfs narrates oc fill 
VTAN Taig Tinos Uyay Cwytoadye, xsu te Tiki bay 





© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb. Lex.beb.Zoelf.— 
ans sn 9 ona? oy 299° 
ah DITA UY pans" bx ‘ond® 

peg bo ' et oh va : "abi bon" 

haya gn org" cara : bond” 

i 9 poy’ 2 by pe am by 595m 

5132 ody ssp y! nby'sy'99 erry ‘nod 

oxy 92 590) "ag" BOD" psy’ psy" 

Poe EE iy! 115 tnt mpbnon' mae" 

sgh'ghnt DUT NN "822" my nn 

power yon 'naspy* Dox nese 203) 

ayabo" poy addn’ “pony npn 

sche bya? Sp" piv” nin nbanas: aby’ 
sca ae nag" Ody" NA Naas ys" 
Bs ym" yD ‘ora ot ay" 
TH" 99" NOIN ‘bas nyt 770" 

sia tage! TDS” base itn aan aT 
am” oO) ° shaban” pmax” 193" 
rh “apy "bys! mpn® by" 

ri + aan pyar pa ng Ep’ 
pan'oy many ep" oa’ pT, nddos’ 
wart 93° “why” sie” syy'3" 

«oie? IDO)" YN Sonne ae Wo" 
ny nun" oni’ 195m ; “ons 

i seis” “aby No ops “ah wT 

b30" ANID ‘ope mid ‘yan2°* nd 
noyy aap’ os? ap" ody” 

m3 yy 13073" DY apr WON 

iim" xf apyay" poss ‘nny 

a0" 5 myn’ on’ amp" >) Dp! apt 

sin"! "33 * brs Pera ogi’ Tras 

shy mas" my bax yrdey’ 

nok? mrp" wow bry’ ans’ 

6 IOV NIN “i oyna y* 


— eA 


on” se) 
1) o7) MIN3 yD} wT on 3° yen" 


na" wat px "99" pl “w’ why! a? 
naga pes Pay’ oy" pnd “nysn’ 
wrposin’ wy 77' SIPS TIM pos potted 


© Biblioteca Nacional de Espana 


DrMNBibie. Lrit.Breiercd iter lating, 


“filiis fuis:"& filif eora “ge 
nerationi‘alteri.?Refidua 
Yeruce ‘comedit* locufta: 
'& refiduum™ locufte coos 
"comedit® bruchus:?& re 
tes act ee steaint 
cu xpergifcimini 
sebrif fete mec eansrantles) 
"&vlulate’ o€s*qui bibitis 
*vini Sin°dulcedine:*qm 
‘periit®a b ore vio. ‘Gens 
"eni*afcendet 'fup™terra 
mea" fortis°& inumerabi 
lis.? Dentes ci? vt" dentes 
%leonis :* & molares*eius 
vt catuli® leonis.* Pofuit 
Svinea mea*in deferta:” & 
ficum mea  decorticanit. 
°Nudans*‘ fpoliauit ea°& 
piecit:*albi facti funt” raz 
mi eius,‘Plange* et ee 
‘accincta™facco” 
pubertatis fue.4 Pett fa 
crificia® & libatio' de doz 
mo"dni:"luxertt'facerdo 
tes*miniftri*domini, coo 
*Depopulata e‘regio:” ht 
xit*humus*qmSdeuaftata 
eft"tritica.'Confufum eft 
*vint &elanguit™oleus. 
"Cofufi funt*agricole?vitr 
laucrunt*vinitores cooo 
*fuper® frumento'& * ors 
deo:* quia’periit eocoeade 
'meflis*agri.” Vinea‘con 
ra aes i + coocaoc0o 
“clanguit.‘ Malogranattt 
®&"palma'& malum ev 
*SXornia'ligna™a . arue 
runt:°quia’confufum eft 
sea a ta fillis” homing. 
ccingite vos® & plangi 
te‘facerdotes:'vlulate’ mi 
niftri*altaris, cooccooxe 
*Ingredimini:* cubate*in 
facco*minifiri' dei mef: co 
®quonia "intcriit‘ de doz 
mo*dei veftri'factificium 
m& libatio’. " Sanctificate 
*jeiunit:?& vocate*ceti: 
"cogregate*fenes‘ocs"ha 
bitatores*terrein’ domti 
Sdomini*dei veftri:?& claz 
mate‘ad °dominum oo 
*A.a.a.‘diei:*quia® prope 
eft'dies*domini: coovcco 
'& quafi vaftitasa pottte 
"veniet.° Nunqd no®cora 
Goculis veftris’aliméta® 
rierut"de domo"dei noftri 
*Jeticia‘ Kexultatio3 Cos 
putrucrat’(umenta*in eo 
“ftercore fue : ® demolita 
funt‘horres: ‘diffipate {iit 
Sapothece:"qmi ‘cofufam 
ticum.' ‘Ould inge 
muit"aial:°mugiertit’ore 
estarmenti."Q uia*non 
pal pct Sed &ore 


pecorum dccoooosdce 
ail crierunt.? Ad te‘diie 
°clamabo‘quia‘ignis coo 


filijs fuiss 


TOS TERIOIG AUTON y Kou eaten donin rk Wuudrina 
teri. —_refidua eruce = comedit . 


OOH Th RAT RAONETC THE Rot ISHS narlpayerh duel ‘ 


refidua o comedit 
Te RATAAONT is dng 0¢ Kare aye 2 
beucht comedit Pain 


refidua 
Th Rae TAAOTHS TOU OU RaTE 
refipifeite q ebu we ei bay em “wie 
Rarer eds peduovTes FE Oivou auTor, RAO ere aby 
‘plangite 0€s 4. bibitis ving tn ebetetaté:q2 ablarg 
somone OATES Ot apni opr Sivov dig pctay, ibe 
eft de ore. vo: zt afcéditfup tra mea 
ta tn souceroc Vpn , TI eor0G aE AR east THe YEE pou i 
tis zinumerabilis, dentes efus dentes conte; 
Cov nda cvepidpanroroiadorres duT bd ovres Alovros,agudy 
molares et? yecatult ledis. t vineam mea tn bi 
pv'Aas auTou Gc oxvmvou »44en0 Thy Xpmread Heike kid 
pationés't ficus iness fn ofracttoné, feruti S ftrutatug 
viopeod 5 xSU TOO URaS MOU t1g RAKOpLOT + Goer CFusgiins 
eft ea @ eradicauit: vealbauit ramos ft. pla 
ot ee nou CEeoloorev, CAtUReNED To KANLOTE ing td 
ge me fup v virginé  pcinctam 
woo! et. pe Vote ape troy mbpiezoo Sins Bei 
iy fuum virginel. ablath € facrificiitz libatio 
epi arDoceaurig "Pv emp ber inal » fH ets tuele du cral) 
de domiie dfit. lugete | fatdotes | miniftrt 
af omou RUGIOUs "Tr Tensei Te eetts of ACrTeveyol F ne 
it defolati funt campt. lugeat fra aihafilt 
OTL eTarastrwmoubnoroy Ted Loe « TreVitlT@ KYM, OTH ETS 
ctum eft tritici. srutt vinfiz iminuth éolefizarne 
AcuMWKEN TITOG + eEHoCyEN bivog y Garyadn CAduor , eu 
runt agricole, lugete poftefft oes 10% Or 
guia? yeweryol D donne Tt sok vant aw shay 
qz t vindemts cx agro 
Ts ’ vo eiine Teuyntes ea avenues ‘ Seranieel 
it: ¢ ficus iminute t.malé Gath z palma t malt t 
on, xSu aut ound Li ALY CANorory « anon nou point xt AHABY x 
ois, ligna wp Sotlarefacta ft:qih ofudert gaudii 
cTraTot 7 EUAcT aryood eEnooyOn ork WxUTCY Kapa vie 
boim. scheint: 2 plagite: facdotes lamétamint 
aVboaes ws sid aor lorena » Of igs hase 
miniftratts altart: in 
AErroveyourres buoTiasHelw , Phe pv — ty 
faccis —miniftrantes veo, qr vefeclt ne nome vet 
TaKnnols AGrToupyourTes sea + OTK Rare KHREY 2fvineu bao 
vl, facrificifiz libatio. fctificate, tetuntfi pdicate 
par Ouria xu cred b+ ayiacaTe ms clo » nagugarrs bs 
ration. agregate feniozes 
centile oureyayeTe ater BuTioous waires oinarot 
terrasin pombdit vel vf: # clamate 
eth TH YHY, Sig OIROY nugiou beau UpGY , XO xu sient 
ad fim velpernét.Lyei mitlyi het mtlyl het mibtiotés 
ass net ENT eIGES « CIpAol O1p101 uA zig nga 9 5 mi 
vfit. bd gat miferia ve ye le 
aE Siudee nUpIOU + xu OS Taaareagln én amet 
veniet. none ante ‘de 
we KEGrs hee Mees aoa mae Boyar ss 
fublatafitSvomodel vit leita | ¢ gaudil, 


eftomn 2 Ginow is ay fuente - xe the 
Jpeg tonarart Os 
tritici 


coy Sapareic er} vagina ard ree 


faurt: futfofa funt torcularia:qza ape 
THULOL, RATLOKADNST OY ANVOL OT! 2necatn ea "8 
poner? nobie?  fieverunt 9 rs BK 
ONTOMGY ERUTOIC.S EKACUOTOED Bounodla Post » pie 

erant pafcud, cis. 8 | gres sy apunatot 
OmNeKED FopAn AUTOS © XSU TO woipe Tet ignis 

difpertertit. ad te vine a sue coo 


ROY na og » arog ot xvelt Auvsopes» 


eocooeaceooscsnencocadcnscecanaseeners camer 





oer VFaereTt Ft we Denne ‘ted 


= 










: —w - , 4 @ 
Eritorelee.ct inter. latt. 
fit  fpetiofa deferti. v4 fama fuccendit oins 
Pawo sf Goethe THE CONLAOU+ KSA AGE RaTEROWUO EY Trav 
ies nets =< hae Heeger 
sa flaca Tou dyeod » xSu TH epi Tel weDIOU aE BAC 
1% ad te: git arefactcfat emiflides aquay: t Ignis 
ay 2006 7,07! Puc arsnraey Aeris UN aT wr yRSd TE 
norauit 4 fpectofa defertt. 
/ Pry yee | OUs - : Ga.2. 
wari Daye Th Goda TH FON 

Bnitte tuba fn flon: Pdicate in 
ge Osaveloareds caAmiyy ot, xiovgaTt gy 
jofra mote fctd meo: @ -conturbentur oés : bitan 
Hogg seylea pou, Se TT KPAX MT Woe waTES OI MLTOE 
tes tra: qi = adett ; dies dhl. : furta 
KovIT HS 7H yay ; oT CSW HH LEQCE RUCIOU + OT! eyyug 

pica tenebeay 7% call unis dies nubis: t _ nebules 
GSudect oxoTOUS KU Yracpou, HEEECE HEPEANS NSU OMI ANC, 
fié mane fundeé = fup motes ppts mult? ° fortis. 
és 4 eos quenore Te emi Te JOM Awog GoAAUE Kou IXULIE » 
ore no fuit 3a fi feculoz' polk ef no 
uiog v7 dv yeryoren eeaad Tov aiGios , Kou eT turn GuR 
erit vfa3 ad dnos gfiattots gation. af sh _, Ignis 0 
Yeu ta trav fwins ean. epmeodev avTou Wve aves 
fumés: t pot ch fuccenfa fiéma: fic parsdifue 
nox Gu dalow dur acto Sin pack, ds mtgader 

yoluptatis terra arte " faciem i 
rig TOVNG WYK ELTPOATEY TOU wooratrov avToU , nou 
polterioza ili? ficut camp vefolationis: a faluac 
Miviow avTou aoc wedia apapiopor , xu Marw 

ms noerit’ ei. fieutvifio equoz afpect? cor. 
Uideag dun tsou auTid + Ge dodoig Tamsew h t-big auTiN« 
 ficut equites Me pfequentur: ficut vor qdrigay 
yu GS ISWUCOUTOS RaTaAdlefovlen , Ge Derm aopaT ay 
B fp vertices moth eriltent: = é ficut vor flamine 
Prinoeupad Thv doe we Earovvten, ada as Dow MAoyes 

ignis devoratis ftipuld: = ¢ ficutpplsmultus ¢ 
rues RATED vows KoeAd AY » XGu ar Aads TOAAUS xu 
‘fortis = pparatus ad plifi. a facte ei? 
ieuete wapaTasrd Sos ig TeAtpor care mPoowaroy cv 

, Soterent ppli: ois vultus ficut aduftio 
TW CW TE BHOOVT Axol , WAV MOT wMTOY Go mPdoKew 2 

vlles ficut pugnatozes difcurrent: 4 ficut virt 
Ma KuT EAS, oe MAXHT cel Dla Deoepourtes, nou ag avd’ets 

bellatozes gfcendent fup muros, 2 ynufdfos in 
MWOAtUISal Hae PNoortes Cart TH TEKH XBW Enasos oY TH 
vis fua_ ambulabit: z nd declinabiit 9 femitis fu 


OG cut wooworetey xsu du py Cxnalrwo, reds tpi Rous av 
is. ¢ onufgiga fratre {uo nd recedet: age 


Tors wu tRasoc ae TeV aD EADY QUE ove aoe fetu , Ke 
srauatt Pins armis fuils ibunt: in 
TaRepurorvarey Toi¢ dw Avis au TION zoptuaont,ey TeIs 

c lis cadent: z nod  cdfument. v2bé 
Ritow wer ouvGuendusy MNOUITEACS OCW, 16 TOALOS 

abr cz ‘muros odifeurrent. fup voz 

mand ia xi Cari TN Testor dlad ea porn tu + tari Tels din 
safcendents ip k feneftras intrabiit fic fures. ai 
idk ot nb dct Tidy bupid eon Ziorea toret Cause RAC aT cus mo 
ted of 6 ndet terra ¢ cOmoucbiE = celfi. fol 
ie: at TVYKUINT EL A yh xsd TET NOE TUS BupcpossHAL 
ti Satie taaae t = ftelle mittéti occafit lumé fuum. 

; Nie sk TUTKIT AC OUT. Su Te a5 00R Moovow DEY Ys AUTIOV® 

Buia! dd voce fuam af faciem —fortitudis fue, q? multa 

fant slats POVKT aUT aPO aPorwtrou DuaEws Aue + OTITTOAS 

sm eon caftra) eis. qitt foxtia opera Smont tli. gz 

magn fs teh TAP UBOAK dur ,ori Ixveateya Acyau auy+ dd 

dats magna? illuftris nimis: < do  erit 

THECERU, MEYAAN Kou eariqaync ODE eee xdu Tie tsa 

ha), 3m <9 dicttoAs cOuertimini ad ; se 

VAC YESRG ETrISoa UTE APUG MEEEOANE THE Kops 
i} ie In teitnio 2 Hetu ; Ms fied : feinaite * 
8 WMO dy qy f uf 6 als 1 
Ftloe NS RACLUBLAG KU KoTrETIO', XSW dleponforTe 
rege fo t nod , vettiméta vita: @ cOuertimint ad 
YHOU XS pK Tt ATIC DMON , xSd arIFetLaTE BPCS 


HEYaAN Widen 


COz 


Zyr5la.B. Wie. 


Scomedit*{peciofa’defti: 
'& flamma" fuccendit oo 
‘omnia ™ ligna "regionis, 
Sed°& ®beltielagri ‘quafi. 
area fiticsimbre tufpexez 
runt*’ad te: * qm* exiccati 
‘ funt* fontes' aquarti :?& 
ignis*deuorauit’fpeciofa 
“deferti 


; uae! 
Anite’ tuba‘in fion: 
°*viulate‘in méte'fan 
ctomeo.* Gonturbentur 
"oes‘habitatores*terre:'ga 
*venit™dies*dhi:? qa4 ppe 
efi'dies*tenebrarai '& cali 
gims:*dies*nubis'& turbi 
nis.’ Quuafi mane*expan 
ree AT hgh tot 
‘multus'& fortis.*Similis 
ei®non ‘fuit*a'principio: 
™& pofteum"non’erit?vf 
ji annos* genera tidis 
*& onationis.‘ Ante facié 
ei? ignis*voras'& pofteti 
Pexurens*Aama.°Quafi 
hort*voluptatis® tra‘coz 
ram eo:’& poft eus*folitit 
do*deferti: ooocasncan00 
‘neqs™elt* qui efFugiat" et. 
°Qhuafi afpectus? equor 
Safpectus eorti:’ Gfi eqtes 
Gasiaare, fonitus 
uadrigart' fup’ capita 
erromehnntedtiste: os 
“ficut fonit? flame ‘ ignis 
"deuoratis § ftipula :"velut 
pfus'fortis™ prepatus ad 


relia.” A face eius"cru 


ciabatur°populi:Pots*vul 
tus redigetur in®ollam, 
*Sicut fortes*currét:* qua 
fi viri'bellatores cascoco 
afcendent*murum.° Viri 
‘in viis fuis ° gradientur: 
*&no'declinabut a® ferni 
tis me sie fratré 
futi*nd'coartabit:” fingu 
li" i calle fuo°ambulabut. 
Sed?& per feneftras" cas 
dent: °&no' demoliétur. 
®Vrbem*ingrediétur:’ in 
muro’ current.* Domos 
*cfcendét:*perfeneftras 
‘intrabut’quafi fur. coos 
5A facie eius® cOtremuit 
‘terra:*moti funt'celi. 00 
™Sol" & luna°obtenebra 
ti funt:?& ftelle’ retraxez 
runt’ fplendoré futi.* Et 
diis'dedit"vocé fua * ante 
facié" exercitus fui: quia 
*multa funt *nimis‘caftra 
eius:°qa‘fortia &* facittia 
®verbueius.'Magnuseni 
*dies‘dm™&t ilis"val 
de.°Et qs*fuftinebit eum! 
*Naciergo*dicit'diis.°CS 
uertimini‘ad me intoto 
corde vio:*in teiunio’&i 
fietuS& i plictu:°& fcidite 
*corda via"& nd £ veftime 
tavia."Etcouertimini ‘ad 


Zet.beb.Foel..if. Pritina.beb, 
naa? *Aaey Aa mR AIS" teT'n? 
my" mata "oy ages "yy" 3 
DON WD! pox yrwy Payny’ 
ITAA TNS BN NT 
Psa an wan Lap.ij » 
BOM WIS WY ayy! 
‘A MAO" 82°) PIS * a5p* ma" 
a wy py Ov" nba qwHoN 


ay oy" Omg oye nay’ be 
Bows yoy NS nas oy ex 
aye 3)" aB" yppeNd ne” SAE 
TON WNT ODS pass My" ase) 
PEAVY ny 
np os oy now "aw PNY ys 
oD’ ANIDS a ya) ” nyntayn 
"pS pSry Pow me pt 
PORNO WNP MIT apron 


Dys * ‘pip’ bos we" 17 Sys 
Vehy" 9299 "sno yy oy 
MIND" sa * O29 "53" orgy’ 


qy"ogy" 
~ 35"6n >) 
975° Son" 


nonhn aiaN9* pas OI hoy aa 
PPM yaa wx non syy pent 
yas NT opi paw 'Ndy wry 


POR IOS IA NITY NO sopra 
taydsgy 5° 9557" mowed ayy? yya! bos 
O33 PSTD PW WI" par po! 
1993 ‘ad) S ovaidnd ws aby” sentaby’ 
ES wy" pwns" ya" 


BEN OMY IVD ONT wow" apt 
toon’ 9 394 yp ny ayn bien» y . 
MiB Dasy'99" WNT TNT vyy'nynt 


sey" ayy! ov "yng! 93" Pay 97" 39 
ON" Any ‘oy agbrgy" wy ND” ysl 
33g "bad ay" and" nyny 
wp” t aoNI 27h" ows" "80° m3" 
bx 1210) "07"7)2 s by p99 


Bi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabeb. Zetibeb.Focl.ij, 
boy” San" pangy pang” Doyo nny 
by" ony? OH 27" Ove TIS" 
sit onan’ aim * yp tan? nya" 
Tet" Jon anon’ Apa vans NY 
apy” TOS" wan" ogy yas" Ay! 
Sve tp" ow nop’ yess" 
apr sap np map by ON" 
amabby” sexy ory” poy ory’ wo" 
22" pg * spend rh3y* Mans “yD 
roptoby Orsbe * aay” napety " obwerh’ 
nyginay pyoy npr” amon" myn aan” 
ps MBN? "yng oy say! Oy" 
nes’ Drayd mont ngZonyo2 wy" 
8 psaey nm" Nappy ny’ 
mayTbon? Wonsy ayy” wey ay" Sy? Syn’ 
© BTA ny yh nba aan yoy?" 
savin JNNTOAYIWI NY wpa 
ier" nD” TW" Dons py” N97" 
pastas? PPNWS | IEA? my? oS" 
mos Pe Oxonny , Op 200" 
nyse DTT OY ON P29 nN’ Do 
paws’ pn * ors? Se" WB 
boy aby! PITT, nas phy moa 
senynog? DY" Poa ogy sinning?’ 
Osean ny or gays NDwy 
set TMNT INDY Mow 
nating? MINA, PID xivs" py 99" VT 
me aba ype! saan adn! wy ppd 
pap ynya' open oy'nyind ngiyy 
anny’ O92) TPN", ATE? ADA ny 
pad” aiypdos “a Fong 
pg PMD * TB" ms * aby" 
nay ogy hry opr 
na ne Hat ON Ow ng Og" 


r 


baphent Mma son! orath' bone pbs” 


Say" op aey"opa any sae 


Zrifle.B.Wie, Lrafla.grelee.chiterlating, 


*dim‘deum veftrii:" quia 
"bengn9° & mificors® eft 
Spatiens® & multe’ miferi 
cordie*& preftabilis* fup 
"‘malicia.’ Quis*fcit fi°co 
uertaturs&ignofcat ooo 


°& relingtpoft{e * benef: 


ctione*Sacrificia’& libae 
men'drio "deo vio.'Cani 
te™tuba coooccono9ag0o 
"in fion:°fanctificatePiciu 
nium: vocate'cetum: co 
*cogregate® ppim:"factifi 
cate*ecclefia :"coadunate 
*fenes:* congregate’pars 
uulos‘& fi uggetes*vbera. 
*Egrediatur‘fponfus* de 
cubili fuo: ® & fponfa'de 
thalamo fuo.* Inter! vefti 
bula"&altare"plorabunt 
°facerdotes Pminiftriidni 
"& dicent.® Parce'dite pce 
*poplotuo s*&ne'des* he 
reditate tua °in opprobitt 
“vt dnientur’eis*nationes, 
‘Quare*dictt® in pope 
‘vbi eft*deus eor!'Zelat? 
eft™dns" fup terra fuam: 
°& pepercit*populo fuo. 
"Et refpodit® dhs & dixit 
*populo fuo.* Ecce ego 
‘mitta ’vobis® frumétum 
& *vinum‘& ‘ oleum:* & 
sapiens 0000000000 
°eis:'& non*dabo'vos™ vi 
tra” opprebrium cooco 
°*in gentibus.? Et? ea qui 
ab‘ aglone eft" pceul facia 
®a vobis:* Xexpellameus 
"in*terram'inuiam dooce 
*& defertam.” Faciem ei? 
‘contra°mare‘ orientale: 
*& extremti eius vig3%ad 
Smare® nouiffimum. ‘ Et 
afcendet*fetor eius'& afcé 
det™putredo ei?;" qa°fup 
befegit.4Noli'timere*ter 
raz‘ exulta oaocaooceoong 
°& letare: *qm ‘magnifis 
cauit’diis*vt faceret.> No 
lite‘timere*aialia‘regidis: 
‘ga®germinauertit’{pecio 
fa‘ deferti:* quia‘ lignum 
™attulit"fructt fuii:*ficus 
F&vineadederut' virtuté 
fuam.° Et filii‘fion"exulta 
te'& letamini‘in diio’deo 
veftro:*quia’dedit*vobis 
“doctorciufticie:*& defce 
dere faciet"advos coooco 
‘imbrematutina'& fero 
tinum ficut™in principio. 
"Et implebutur’aree? fru 
metito: 1& redundabunt 
"torcularia® vino‘ & oleo. 
“Et reddam oooce0cc0o 
*vobis’ atinos* quos’ coz 
miecit‘locufta : eoos0ga2a9 
"bruchus: * & rubigo:"& 
eruca*fortitudo mea? ma 
gna‘quam* mifi 'invos, 
"Et comedetis" vefcétes 


’ in i bel vims ye siificors iy nifatoz ‘Vives 
RUPLOY OY BeOv UUGY, OT! EAGHOV Koy ONT tieLay 
patiens = @ multemic = penitens, 
HaneobuUog AGU BWOAUEAL@S xu pETaMay 
malitiis.qs nouit A r 


Ul ; 


Oh ele | as 
Ol Tag 


t ss ? t 
KoniasseTis oideY ears eer xdu MET avorore, hk Tone, 


t dimittet poft ( t 
xsi UmoAciLetes Otrig'w auTOU tuAoyl dum(se 
libamen dio deo vFo. clangite 4 164 duriay a 


TOOK RUGIO TH 6A UNGhOaATIC RTE ¢- ake > 
° vl . 
| 


fion. {ctificate iciunif. pdicate curg 
/ ' / CF cigre 

Clad + AYIAOTATE INS ELA © RNCUERTE Geeoctreley yyy 
gate pptm: fetificate eccleflam: cligite —fenigg 
YAYETE Aas ayiaraTe CKRRAKOIO, tRattady, atte y 
res: cogregate puulos fuggentes berg: earedig 
TE COS» TUIAyAyETE WOIX GHAMOTA pasaie, Lars 
tur {pdfus ve a cubill fuoz ® {pola ve 
TOW WUIOG ER TOL KOITWIOG AUTOU» x24 WygH 2p z 
thalamofuo. —_ inter crepidiné t — gltare 
ASO AUTAS ecRVR LAGOON TiS nen idos xdu Fbuortercnss 
plozabiit faciotes - miniftrantes fio 2 dicent,. 
RAcuoovtas bu ieotis ob ACYTOUPyOUNTES Ka’ Adu Louvers 
parce die pplo | tio. & wnedes 
tics nvere Tov Actov cove nda ph Dag thy KANeaIgs 
tem tua in oppzobuive dfienE cox gétes: ot 
play cov. tic Vie og Tov norco auTin thn oars 
nd dicant «in —— mationib%sebi_ eft — 0c? cog, 
pi Liroow ey Tos Loveow, rou esw 6 bide dutite 
t selauit dis terra: fud . t , Pepeit 
154 EMAGOW RUEIOG THT YH QUTOD xBu edelowro TaD 
pplo fu. ¢ refpodit. dfs = dirt 
Acov. duTOU + xdu aTreKolsy Ru elo KON UTE TH, Ana 
fuoz ecce cgo.—s mito vobis frumétic 
auto, io eye saamseaaw vps qr oly Gu pe 
ving ¢  oleums 7  iplebimini eis: tnd 
Sivor xu 90 CAcuOY, xG4 EMTTAND KOS: Sutin, 0Gu by 
vabo vos vitra in oppzobzifi in ni! gétibus: * 
dow ture dun Ere te sve sopeoy ev ToIs Lorgrt « NGM 
efid ab adlone repella 9 vobis. expclla eff 
opr cezad Roope endlafo apipare adv tfoorw aver tig 
fra fineagj: +t olfpda faciem clus | {n 
yar Saud oor, xd adopia sp mPoowaor avTOV tig TH 
mare pumi: ¢ poftertoza el? 3 in 
Gocraaray Tit atchrur, xda Te dtriow avTOU tig THE 
mare nouiflimG.2 afcendet clue 
dckamason Twn txocmtende Cra Rrovtu Soantle ave 
t afcendet fonit? filins. qi magmneaut 
xu cveBnoetes 6 Reruos auTov> Ot tMeyaAUNE Te 
ops el. fide terra:gaude y 4 letare. > aaa 
EOYR AUT GXOTES YH, Kove xsd Zucpectitou » 7 wr 
guificauitdfis vt faceret. —cOfidtte - fumes 
YLAUIEY MUCIOG. TOU womcras dupoElTE WTHIN TOU TE 
pi: ih germiaueft camp folitudinis:: ihe 
Dio» Crs ReBadsuncy med loe tag gexpou y OTH Euaet 
attulit fructh fui: vines tficus ved oxtttuding 
Kveyeer RUPTOV AUTO 4 KWEAGS HSM TURN toned and 
fam. tli flon gaudete baa + Seta 
AUTON + KS TH TERY Tal KaloeTe 294 waste at 
dfio veo vfor gis  vedit —goble - . 
nueia bea Ua, dots Ponty UI Th ae 
in infticiam © < pluetvobis ibzé spanch t sate 
Hig dxouoorUvny xSu Botkes darn venay mpal wor xo4 auger 
cut anteas @ replebunt aree » triticos 
bade tpameoerexda WANT noon es oF AAWIES O 
dabunt tozcularia vino @ oleos Be 
CER KUEHOTONTL cel AYO! OITOU Xue AcLIOUy RH A 
vobis PP» . annts ib? coedit i 5 RE § poor 
Omit avTl Toy ery Ge nerigayer H aKols aed ste 
ch? @ » eruca = @_rubigo: _ foxtitdo ne 

SB - U t> ! Svvapis pou nP 
Xo¢ A H KaWITK acu nEeUoI AH, # comentioe 
gna.qud min in yoa. Ment 0% posses 
yOAN AY Laatseiaa dig Upag« x4 payiw’t 


S 


-) 
Tamar 
£ brus 


~ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


isits bes, 


,, Diidictioné z factificg _ 


rou, xsuvTrs / 





G 


actul 
nge 





Bra .gre lee. inter.latt. 
q faturabimtni = landabitis noné fii | 


: 1 ee Fe nou ACT ETE TD Ovo} RUgIOU ‘TOU 6eoU 
acrid rae abi @ pe : cofun 
Yuya de eTroiNo'eY ues UMey bavpaoie, du OVEK ReGu 
dct pple me? in cternG. a fctctis q in me 
yin § acne mov cig Pr Litvers HGH rarest OT! BY ME 
dio ifract fum ego. 7 virit ofis oe NEE 
ow TOU ToreanA cipal Cy@+ xou ErTTeY KVEIOG 0 BtOS UGS, 
q non et pter mez; ¢ On, cofundes | no 
xgu due tsiv mrANY Ef40U » ROVOU PH RATXUIOHO EG OUR 
yitracis pple me? in eternf. 7 erit poft hee 


ct / ? 


Bette Yory aang 0 AcKOG pou EIS OV giavers xGu esos pete Tavs 


ng , 


_erit’ faluatus 


efundd ve = fp meco fup ofm = carne: 
mre KIO ATE TOD Trp es Mover Macey TaERe; 
q pphetabunt fill} vfi_ 5 filie . vie: 
au MRODUT LUT OUTIF VIOL UUGY xxi at buyaTECeS Umar, 
a feniozes yfiz fomnta é fommtabunt: t 
x34 GiAPLO BUTE! UPAG@l ,EvUTFVIce evuTTHAKaD HO OV TL y KOU 
eg vii vifiones videbit: fup fer 
iunen Ot HE / ! > of \ 
t yearnloxol UAV DOA EN O-Lovigd, Ral ye ew! TOUS Sed 
nos @ fup ancillas im Diebus _illis effi 
aoug xdu tort aids ovAaG ev Tals HME COUS melous eee 
dj. o(e fpii mco: % dabo padigia in 
Cy kal TOU WrevwaTIG pov, xdu Duow TeeaTe ey 
clo fup terra fanguinéz igné < vaporé 
mii) uoayaa x54 Ftsk Tig YRS diam ASA TTUE KoY ott idee 
fumi, fol cOuertetur in tenebzas lus 
Maro « DKAIOG PET ASEAN ted Fig OKL TOG KoM HK OeF 
na infanguiné afig veniat oles oft maguus 
aur 21¢ Gipie wPly CAgeiy THY KutooY RUgIOU THY UE yOANT 
a illuftris. erit ois Gcigs tuocauerit = nomé 
xu emo « sou tcc wae Oo ab CTriMAALO HT  Svoptee 
oii: falu’erit: gz in montefion « in bterufalem 
Kuglov,orwbnors Tas, ort ev Tid 50E1 OGY HSU ev LEOUT AAR 
ficut «© dixit’ «piss §=69t )=«annunct: 
<scul vcr we Oeos noooT I ear O xvelog, ou euayyte 
ans dfis vocauit. 
Aug ous earayy mPOTKERANT ‘ Ca.3, 
Gia = ecceeego in viebus illis cz in 
Airs Dov Fa ey recighweoous feelvous nou ty Tie 
the flo: gf céuertcro captiuitarem = ius 
reine txsivo, Crow Emrisee Lo ty dixpad@o icy tove 
da : bternfalem; cOgregabo ogs gétes 2% dE 
Bee nda TWH ‘eQovoTHAN A, CuNef@D “TMavT oe TH LOUK Kou Rot 
ducd eas in vallem iofaphat. «  vifceptabo 
2 Ne> ‘ ' ? U . ' 
Tako UTR EG THY KoA Iwrapat + x4 AlanoidNorcs 
ct cis thi p pplomeo heredi 
Hea moo duTove tue Utree TOU AgoU JOU Kou THE KAKA 
tate = mea ifrael: s vifperfi in gétib?: « 
govojlers pou \OORHA » OUS diana Erion ey Tole Caveow, Koa 
_ terra med diuiferunt afup ppimmei mifes 
TH YKY Lou raTedlAcyro xu eri Ry Any paou i Boe 
t fortes: % pucros ovederfit meretricib?:< 
AOV RAKGOUS , Kou TH Trad at pte uneey woovens » ASU Te 
Puellas vendebat p vino t bibebat. 2qdé dd mibi 
ik <TwALY arr! Yivou xdu Saivov + Kal ye Ti Epol 
% vobis tyrus ¢ fidon + ois galilea_—_alteniges 
XH Vit¥ Tueog SU order xS4 TATE yuALAcl BAAD YZ 
nay? nid Fetributionévos = retrtbuitis —miflpfzaut indi 
mee aTasMouarpeis avramodidor’ pot, ye 
ade retinet} vos mihi: velocit' cito —reddam 
aan EMO; Bwe xdu TaKews dvTamMed wow 7 
is utioné .vFa5 in capitib? fis. peogds argéth 
"aha UMGY Elo REDAARS UG! + ae GY np doryvorey 
aiiiie’ 2 aur met tuliftis: % electa ss rea 
@ 14 "P Kovoloy Mov EAR LeTE, xu Te fariAewya pou 
abu oe , neatitts” in lavfa. fillos 
tnd Ae teres ynerre di Tous vous UuMarerous Vievs 
inde du } ase Dierufalem vendidifits __ fii 
Ae TOUS “ViOUS ikeoUTaAK aaEeDODe Tog vIOIS 
Soy Fi vt cifceretis ex fintb? fuis. 
NYG, OM ME CEAOHTE ER TY delat aUTHY > COO 


Zria.B.Wie. Zet.beb. Foel..iij. ‘Pritina.beb. 


et*faturabimini:’& lauda 
bitis'nomen*domini coo 
*dei veftri*qui*fecit’ mira 
bilia’ vobifcum. coon 


ee ee | 


meus °in fempiternu: 
{cietis"qa*in medio*ifrael 
"G0 fum."Et ego'dfis oo 
™deus vi:"& no eft ° aplir: 
PR n6 IcSfundetur'pplus 
meus® in eternfi.* Et erit 
"poft‘hec*effundam oo 
piriti: meum” fap’ oém 
"carne s“&pphetabae'filit 
vii®& filie vie.” Senes vii 
‘Yomnia*fomniabunt : & 
Yuuencs veftri ™ vifioncs 
"videbunt.? Sed &? fuper 
“feruos’ &ancillas‘in die 
Bits Cd@ocododseon09007 000 
"illis *“efFundam? fpiritum 
meum:*& dabo cosoooce 
* pdigia® incclo® Kin terz 
ra *fanguinem*& ignem 
*& vaporc*funt.'Sol*con 
uertetur'in tenebras: cog 
™& luna"in fanguine:? an 
ted’ veniat? dies"dit ooo 
*magn* & horribilis." Et 
erit‘omnis'qui caov000ce 
‘nuocauerit*nomen’dni 
*falu? erit:? quia‘ in mon 
term fion®& in hierufalem 
Perit'faluatio cooeqnnea 
*ficut'dixit™dominus:"& 
in refiditis oooscooqcaceo 
°quos*dominus*vocaue 


rit. 3. 
Via*ecce” in diebus 
‘illis? & itepore‘illo: 

fcum*conuertero' captiut 

tatern* iuda secscoocnoce 

'& hicrufalem ™ cogregaz 

bo°omnces? gentes coco 

9& deducam eos" in®vallé 

‘iofaphat: coooodsocanco 

®& difceptabo'cti eis ibi 

*fup*ppto meo® & heredi 

tate mea‘ifrael’qsdifper 

ferunt’ in nationibus:* & 
brerra mea‘diuiferit:"& fir 
per'ppim meti"miferunt 

forté.°Et’ pofuertit ®puc 
riiti phtibulo:'& puella*vé 
didertit*pro vino°vt bibe 
ret.*Veru'qd’*mihi & vo 
bis*tyrus’& fydon‘ & ois 
terminus‘ paleftinorum! 

*Nunquid yitionem * vos 

®reddetis' mihis*Et fi coo 

Vicifcimini™ vos® contra 

me:°*cito’velociter9redda 

‘viciffitudine vobis * fup 

caput veftra.” Argentum 

feni met'& aurt'tuliftis: 
>& defiderabilia mea & 

*»ulcherrima’ ituliftis® in 

elubra via.’ Et filios*ius 
da& filios*hierufale "ven 

didiftis fihis*grecorum oo 

'yt™ loge faccretis eos"de 

*finibus fuis. eooyccocee 


ayy’ om "ng aonb gay se 
prenyOpeyniy aN Syn NF 


pny rors xa aide’ Nbr" obs? wna? 
TITY ANY IN" DY IDI 9 
roy ITN Mey ODI 


ny’ pomy eee ws? apy 
B39" 3x32)" wz" yy! NN 

Joey Mon OPP ONIN obptnse 
by ogra mn” oA’ an” ang 
=) ori t nna 8 on r pays" oy‘ry” 
"ANY vINT DN Paw AI tee 


axYoT pod ‘ow az 


TWAT yoy wows yay’ nwt et 
ainy op xn 229" oT5" np” ma 
ai See ae) RE) Me 


“ad‘y" paar nny” oma" NIpY eee eae 


ape AAD Bad py TR 
op wa” MM wx WNT" ne 


| NTP INN WEN 
NT nud nai ord “nay 12" Capt 


anim may‘ ng* aoe gy Yo 
Buys 3'ny psapy iD Zw y "a 
, bEwminy ‘pay ye oY mY 
‘nom ap yom'ooyppsmyy Pay 
nxt ons! yp "ie" Tn 

Son? ray ray' xy pan sss? 23°73" 
mos nay mows asd eA nyt et 
b* ope’ apt on! rina" ps* no" 
_ MBE" 19%] Oypyy WS Us 


Sef yorchas apn’ nant che 
pas nye phy’ ops" avons! 20" Sag 
202" TDN +1 DIN * OP7Dy 
pyqbA * nD oAN? "207" 
wana aniob yn onsaT 
ood 229! on" Oban 
t obaay* bys * opr” pos! oF Poy 
kk ij 


2 ach 
bons" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabeb. Zet.beb.Zocel.tij. 
ops wie OYPBA” yO" oD * 227! 
me spogin”, ney “ons * ona 
peg * DDN OyN YS * DIAY 
pry'sza 174 “OP NI3' NDI 
Py ny Sx" ooga4” O1N907 
onrgd ANT aN 37" ny 19" 
mayen! Dryas” BN" nant IE 
aby sas’ t moron’ span" 53 ‘aby awa 
ny'nns ODIO NII? *HyHN "AS" 
nox’ot Wa} " ON? ond * oT" 
sopyat DIOS Ova oo ‘seay ay na 
mostyag’ “Nay yy NIT new wsap_yy 
abs” pow” Sx * const soyny Sab” 
aysy” DOF" Tey" OM 92" DawIy 
-¢ bap nba” sod ong" bony” 
apts SPD PTT ay yp wy 
“pm n3y" 99° ceapyd” apy) * ny 
rate pod" orgy ‘orge" ony 
anp*pon’ PRL “AN OPA"? YN 
a ONY ME DY w_D yy 
aH grea Joys nyt ios oN" 
iy Orda ayy Ip po Pay 
mnfneg” ryan’ aul" mong amy” pS 
pny as"zony py sy 237" 

Ep yess put ooo 

ng? SP Oy wop' o Aw AMY 

soy! Sand’ Ops" AN" oy AD yy 


oeyae? naganinwadyerey'D yy MEY" 
pay" 327 Rndk 


Deas anny pean! Sor abn 
naw" Ry Ny npwNy wey my nas py 
moog “oreo! paid * bn" 

eter pyaar ovgy My 
py a! wt Ayn yoons" 

oby'ney qo My ATM OE Ws xT 
ays ODT PMN? D bray 
"psd Sone ane ona? 


Zrifla.B.iWie, Zraa.grelee.ciitter lating 


PEcce ego? firfcitabo eos 
‘de*locoin'que eooycen 
"vendidiftis*eos: * €conz 
uwertam cooconcnnd0Nn00 
*rctributione veftra’in ca 
put veftrum. Etvendam 
fillos vios"& $ filias vias 
in manibus' filion*iuda: 
‘et venundabunt eos™{az 
beis® genti® longinque: 
Iquia'dfis*locut? eft. Cla 
mate*hec'in getibus:"fan 
ctificate’ bellum: * fufcita 
te’robuftos. coosecooeand 
> Afcendant :* accedant 
*omunes’ viri ® bellatores: 
®Concidite'aratra via* in 
gladios :' & ligones vios 
"11 Janceas."Infirmus*di 
cat; quiatego?fortis fum. 
"Erumpite®& yenite* oes 
"“oentes* de circuitu cooo 
'& cogregamini.’ Ibi*oc 
cubere faciet *diis* robuz 
ftos tuos.° Confurgat® & 
afcendat’ gentestin valle 
‘fofaphat:*quia' ibi"fedez 
bo" vtiudicem cooons0o 
Pomnes*gentes* in circui 
tu.’ Mittite'falces: ooxnco 
® quia*maturauit' meffis. 
’ Venite &defcendite:*ga 
“plenti eft*torcular.* Exu 
berat’torcularia® ga"mul 
tiplicata eft ‘malicia eort. 
*Populi 'populi™ in valle 
"cOcifionis: ° quia? iuxta 
eft*dies® domini® in valle 
‘concifionis."Sol* & luna 
Yobtenebrati fat: & ftelle 
*retraxcrtt® fplendorem 
fuii.‘Et diis*de fion‘ rugi 
et:"& de hierufalemdabit 
’voce fua.§Et mouebitur 
*celi'& terra:"& diis"{pes 
*populi fui :? & fortitudo 
“filiorti’ ifrael.® Et (cictis 
‘quia"ego*dominus coo 
"deus veiter’ habitas*in fi 
on in*m6te*fancto meo. 
"Et erit*hierufalé ‘fancta 
®Xalieni*non cooton 
‘tranfibut* p ea'amplius. 
™Et erit” in die“illa PRilla 
bat*motes' dulcedines® & 
colles' Auent" lacte.*Et p 
’ocs"riuos’ iuda*ibat’aq: 
*Xfos*de domo‘dni‘egre 
dietur:*& irrigabit'torren 
te* fpinari.' tus™in 
defolatione’ erit:° & iduz 
mea?in defertai? oo 
to co mini ntin 
ef liostitria:Ote derint 
‘fanguine *innocente *in 
terra fua.‘Et iudea*ieter 
nu‘habitabitur’ & hieruz 
falé*in generatione?& ge 
neratione.' Et mundabo 
*fanguiniem eortim quos 
lnon™mundanera:"& dis 
°comorabitur? in fion. 
Explicit [ohel ppheta. 


ecce ego, fufcito eos | be _ 06o — vbig 
iSod tye eeysiow aurous éx Tov Téwou Sy dom ld ogy 
cos illic. « reddam retributioné : 


du Tos tee onde arTeznd are aTAw) oie isi } 
capita fa: t vendam filios yfos ¢ ; 


REPRADS UAV , noU Aa aooME Tous viove § i rune 
filias § vas in manus filo tude. ¢ yep 
buyaT dens Ouar tis xtieds Wiad olde, 15a and deine 
cos in captiuitaté § in gentéq penl: git bo 
tos duTous tie AIX MaAAwo ley dig ¢6v06 Manoa , Ory Sul! 
min? locutus é. pdicate bec in A tib?, {ctifiege 
C10g LAMANGEY « RHCUERTE TUT RED TOS Liveoriy yer 
te bellum: feevelea : pugnatozes: 
TE WOAMON, CEYEIONTE "TEVS PaXKKTas f 
t afcendite bo ae viri r edlesoieoay We hg 
xu dvaRalvere wares avd oes WoAEMIScE , TvyRoLes 
aratra vfa in gledios: < fakes fag 6 
Te Th KeoTon IuaY tig Poppains 4 x4 Te Docarepe duce 
in lanceas* ndfoztis dicat pualeo ego: cdgregamint ¢ 
Tiseopasodgeo cd vienacAcyeres ixUe yw ruratealtesrandy 
intr ate og =. gétes pcircnith c 
Crecoopeve ST rat Tee TH COM RURA BEY ASU OUI KET EeRE, 
mafuer’ fit pugnatoz.  cdofurgant t 
meavs ts5@ OAL ISHS °¢ Feyeioead woreey nou aoeBourtre 
gétes in vallé iofaphat: {bi fedebo 
oreep Te Lovn Lie THY ROAD A Lemar , UTI ERM Rabie 
vt tudicem = oés Gétes icircuitu.  emittite 
Tov Aleneivos mroyTe Te Lom nuRAdEY+ eecanselAare 
falces qm adeft vindemia: {ntroite tals 
Hetmage Sri wapesuney TevynTos , Ciaropeuese was 
cate: gq: plen& tozcular: redundant torcula 
THTt , AeTt TANKS HANVOS + UTrECER Xe Gu TH UTTOAL 
ria: qzmltiplicata funtmala ¢ox. fontt? auditifant ts 
Victy OTE CTEANSUDOH TH Kona CUTHN+ oor HKOUa HORS ff 


Bpo, 
leds 


vale tudicif turta ; vies oft in 
aa nora: Tig Sinus OTs Syyvs B kuroe Rueiov BVT 
valle iudicij. fol @ luna obtencbrabif: 


neidadd THs Snug ° 0 WALOG NOU HOTEANI cusxeTacwow,  D 
4 ftclle occidere faciét fplendozéfull, at dfs be B.tsts 
Adu Te dsoe Micovei ~ Heyyos auTior Od nloies ER ee A 
fon clamabit 7 ex bferufalem abit voce fis ere: 
iar ovornoateton xd 8F iecourcana Dace Dart ave 5. ¢, 
am: @ moucebit cel & terra: at id 
TOU, NU OCA Morelos Oo buecric nou HyN, Od xvieies gel tas 
cet ppfo fuoz 2 cdfortabit fills irae 
Tru TOU Aaov duTOD, acu evixVOes ToS ViOls 1oge 
el. % fcletis gz ego dfis deus oF, hitans 
bAs nou yraoedt STI eyo uvleios Sbk0¢ UO! KaATAOKN 

__ {n flonmdteftS meo. t  ertt nm fancts: 
vay @F OIaY (f=) GYI@ [Ove Kou Loos [epour AANA arylet 
< alfenigene nd tranfibunt peam api’. % erit fe 
adu GAAoWwes bu Aeaguoortes diautis TH xu tgouts 

die lla, tillabunt motes vulcedinés * 

Ti huclon nelin~ Rcmsaadecr Te Gon yAvKaopol » Xd 
_ colles fluét laces % off | emititdes fuds 
1 Boviol Evkowves yara, du wacas cu a@eoes vee 
fluent aquis. fons vevomo dit regrediet: 
Suveron Tou SS cer oe « xda muy ee Zinov euglou efeaweets BR 
t irrigabit torrente fancier coe i be 
NSU TROTICL POT XEs ¥ TOE LOINI@T> cel YUTIOS 
ond ete, Waaes incdioG  vefolatists ex iiratib? 
OULOY es ctr KSU 1D oupsctice dig “red ion aon lopoV if — 
filiogiuda. p ¢o 6 effuderfit fanguiné tufté in terre, 2, 
Vidv folda+ du Gudkexeap aia Maauon or agua 

at fudea in eternf pitabif: ANE ise 
dt Youd cutee 266 say cucavee waTonnti ores » Ae 14p0U ; 
lem in ghattdes ¢gfiationé: < victfear fanguint OF” 
Ail Sic $cc nda Buia» xb budhunora ue CY 
< _n6 miidabo: z vfs hitabis  1°V* 

SEE TR Pe ar oes te olare 
ASH BU UK ahwGC@, xou RYEIOG RAT ATKNNG 


en 
= 
—_ 


¥¥: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ea 


-INCIPIT PROLOGVS IN 
_ AMOS PROPHETAM. 






turinimio religionis amore prouocatus: cir 

ca preceptum legis spi arrepto thuribuz 

Nilo: vt in hiftoria libri fecuttct paralipomes 

non oftenditur facerdotale officiii prefume 

reconatus eft.O beam rem terremotuinte 

CS lodei exorti conftat:cuius etid zaharias p 

pheta meminit. Ante hunc i tag; terremotus amos propheta 

téporibus predicti tegis:& teporibus hieroboa filitioas regis 

ifracl:in eas gentes que lectione coprehenfefuntiram deiob 

cas cattfas quas memorauit affuturam denunciat. Et quia idé 

propheta in fequentibus ait.Super tribus impietatibus:& fup 

yattuor fon conuertam eum:tertio peccatort indu entia 5 

dea dare poffe fignificat:quem quarto eadé peccata admittee 

tibus:nec penitentia nec indulgentia daturum annunciat.Na 

ignis fimilitudine quem in precictas gentes immitendus 

redixit:grane atq3irreuocabile dei iramad euerfionemeara 
dem ciuitatum proceffuram volut demonftrare. 

Item alius prologus. 

Mos propheta paftor &rufticus & ruborum 

mora diftringens:paucis yerbis explicari nd 

poteft.Q uis eniz digne exprimat tria & quat 

a tuor feelera damafci: gaze:tyridumee filioz 

riiammon:moab:& feptimo octauog; graz 

~ dumde &ifrael? Hic loquitur ad vaccas pinz 

gues que fintin monte famarieset ruituram 

domii mafore$ minoreqp teftatur. [pe cernit fictore3 locufte: 





& ftante dim fuper murt litum:yeladamantint : & yncinum | 


‘P: 


ologus. 


amos fpirituall pris Plea teat bgtenltietet cetetos pphe - 
u 


tas.N6 enim folus ipe erat pphetes fed etiaalif. Et quippe nd 
Api prophetes effe:nifi paftorante fuiffet. Qui etia tuba 
ua clangit per fingulos dies crudiens & docensin ecclefia. Itt 
veritate enis yox omniti prophetarn tang tuba fpiritualis eft 
predicans in ecclefia fectrndu ¢ fcriptum eft. Afcendein mos 
tem excelftrm tu qui euangelizas fyon:exalta vocem tua qui 
predicas hierufalem. 
Item alius prologus, . 
: Icamos propheta &paftor no fuit pater efa 
=f Pe ge ete:qua 
\{| Nam alts literis ille : alifs ifte apud hebreos 
fcribitur: que differentia litterarai apud latiz 
¥jnosnon habetur:& ille fortis vel robuftus: 
~||hic vero auulfits interpretatur : quia logtur 
“contra decé ttibus:que per idolatrias a cultu 
dei&a regno dauid erantauulfe. Fuitauté cognatio cius ex 
oppido thecue quod fexmiliaribus diftat a bethlee:cura gerés 
ort in latitudine caporti qui funt proximi oppido thecue 
in quibus humoarida ata arenofa nihilomnino it % gigni 
tur fed ybertimis pafcuis abtidant:& ideo ciicta funt plena paz 
ftovibus : & fterilitas terre cOpenfatur pecorti multitudine:ex 
hoc ntiero paftorti fuitamos iperit? fermone:fed plen? factia, 
Prophetanit aute eifdem téporibus quibus iohel:nati: fonas 
ofee:efaias.Sed aliquantulum exorfus eft prophetare ante 
efaias. Maxime autem contra deces ttibus locutus eft: pauca 
deduabusinterfcrens.Hutnc ablati denumero paftorii mifit 
dominus:vt in famatia prophetaret:quem amafias facerdos 
frequenter plagis affiixit:tandem fillus cius ozias vecte p téz 
pora traffixit. Poft hec femiuiu?in terram fuam euectus poft 


aah sn Aataig 





Ct Ze 
ARIS 


YZX rly 


Sille propheta extiterit. ~ 


, pomortiatrahente fupplicia peccatoribus:&fames in terra: 


tribus fuis, 


non fames penne fitim aque:fed auciendi verbii di. nd 


aliquot dies dolore vulneris expitauit:fepultufq eft cum paé 


Explicit prologus, 


dixit yerba fed yerbii. Amos verointerpretatur onuitus. Hic 
Zragrelex.cit inter,latt.  ArgilayhW.te.  Aer.beb,Almos.}. Pritina.beb. 
4 M iM & » o a propheta, 
¢ a. I apitu um, I. J . 
Sermdes dmos q factifuntiaccarpt ex thecue: Erba*’amos*qui’fuit  s_yepgy dy Says my € ae 
A A colts bs Merzeltdaxeprwl intense, Pre rib oie i RY th ws ahh Prd ; ee 
s vidit fup bierufalem: in viebus oie ‘thecue:®qute%y uper “> ; tet nt fe 
Ys duc (Dev Uarte 1ecoveraAn, oF nudeaus oa ae ese rae aS | ee nmin Ws a oye , 
bial iudas_ 7 in dicbus bieroboamfillj toas ‘in diebus™ozie"regis*its 9 9 | 9 
mbenati ladies xcu 2v Nuteous iteoBoaye Wied Iwas ey Bindiebus coor as A te 122 his 2 J ail 
Be: _ Mrael — aii_ Duos Gnos _, terremotus, ieroboam'filii* ioas‘re y TT 
peo oe et aed Sve 1 ae TOU spe Bahk eagoaooccoges 4 pH An ns es a 
; de fion locutuseit: ve bierufalem fante‘duos annos’ terrez ing yaya ay SLY cL Yon avast 
Dice, as Lewes nigig EK Olay eatyeeTo xu Ef Segoucrceanys OE i ts mm ate wae 22 ; web ioc l nen, a 
: Mt voce uam 7 lurerunt  pafcua out “de fion et e hfez = % Laas 4 94795 s45ND 
aM, “Gp bay orp xSu ETrEvanor cy re soe Tat apoit rin dag 7 a ja iad 4 eg eid was + 
; & cca’ é verter , carmel. t _dixit do oce {u4."Etluxerti 4 5 5 : } Phe 
Ly = Caeeta Sasgucy Toetapiethay» xou uty RU cottpaort Beet? cae o Saati ’ fa 4 iia ny 3 
1 a ‘bus ipleratib” oamalct: = =< top  eftvertex"carmeli.°Hec , 7 
ste os): dente age dorePeicus DexpaoKon , xdu re Fa a a Super ¥ sade ind 2 RO a 
¥ 7 nO cOuertam eum: eogdts *tribus'f{celeribus*damaz 78 "9 atbb . 
Tals Tearepo Ns due kanspagroopas Au TON, alan t?  {ci*R faper’quattuor 000 reaNS Ki a une dh oy ey 
cauett ferris ferrets tn vtero biites in gale = *non*cOuerta eum:eo @ nev OMIT by wYDN "5! 435 y° 
Ps Mloow oPnooig vals tu yasel ixoveas er yore “trituranerat°in plauftris ~ Pere been ee er . ; 
Bs ad tte tone in gomiiasael: ¢  teuo Sferreistgalaad*Et mite De IANS’ wa ne’ Sear 
rabit Pap beliie True tig pH 51KOv alawA , XOu Ka'Toe ‘ignem ONW00I0INNINND 00 aoe 2 he +, 28 ~ eg ° ; * er 
neta magmetafll aders ¢ cSteram veces | a in domiilazahel:"Edee MO” Mk” Sen's" 
“Shaphieer ae = cursite woxaesd'a —yorabit” scttioe 90000009 a iy bi rs, ca ee © 
~ © dMperdam irantes = ex campo fdo § °henadab.%Et contéram ») len be kab 
ea lime an te emicecgamcem PLES ONG! UNO ay 
i : m tribh er virts voluptatis * = t&difperda® } ast hb ele 0 t 
‘ GA, xd4 ReToRG Le guane 26 avd oay ad’ar, xdu nae cabotdoti*eeeaete 721} AS nyp3a aw NIN aby n32 
dinar eto PPI frie inelymms — dictt v0 sfceperatdedomotvolus one’ ow ®s9yr° ry mas’ pre’ rbsaeg’ 
led righ Aaog Swiss ew iMANTOS ACyes Ca ptatis:°& trafferetur® ay poet ga Pe eae ae 
: gt 068... ». Sip trib? —_iptctati lus? fvrie# eX dicit ’ =" rab) me 
a rat ate nv'ging tari Tals Tool aoeBelous ine. : AERA A EN Ay “ION ni my “ION marl 


"Super*tribus?{celeribus 


Yalu xd 
mee Soaze' Kfuper ooooccces 


7B)" ngy > sya? nadony * oy" 
bk tj 


Fal Taig coodeOCoO e990000000000002009 


J 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Pritina beb. Zet.beb.Aimos.y. Zrafle.IB.Wie, Zrafla.grelee.cii wtter latina, 


mw'ysy onrbyy" Sy adres nya IN 
mp"Abyy omg snyont * ngbad my 

non song” ny'noind’ we" nba 
awn ors” TWOP NWN PHI W 


oi" may pws A prt’ yon 


rosea) 8" ape by" on 

ma‘ inyp os" os” ows! 
ayynly * bay" by! pin’ "oN" 

by’ asain” xb" AI yy 

sy ory “anh "my" oon" 

any’ WN “ona toons "N27" 

: PAIN ‘ bos” as noins 
oyna! nagbay by! mim" aay 
Jaye’ 89 "nya yy Spy Orns" 
anny yng IS TT 7 

72 ow insayy yee Ww * yey 
rR nosey ion" me" spnbyiy ins 
by? mine’ sox" IS3 MIDS 
"wr *byy' pey"a wee mapa 

nga? DD" oypa* Spt rahe ' xb! 
baton wobaayiny “VT ws? aby 


aon’ sy” 

pps + nonbsors "ny ine” 

pvp? EQNT ADO ‘ops’ wos! 

arivtahy' mmr ag’ TILT NT nbs 
fap.ii. by” mim’ ION" 

gant WITS ‘by ayo Syais! nabay" 

sw Moxy’ DW thy” ayn x 

sv" s' spnboiy’ pind ory abe 

pep’ moots'aboky ax ® 

nxw’ nin” yay nyiind’ ax ONS nov 

nay aa boy APS 5 paw sn pe 

ei mn? aos “y" AN ie 

“yale ‘nmibay* Sy" ayhy* Sos" 

REP und xo" aN" byy pay 

Paya pny’, ‘ane "noi ny ooxe by” 


aban” aay nin wx‘ nSay 


*quattuor' non" conuer2 
tam et;‘eo p"tranftulerit 
nn ll 2 ba 
cluderet eam ‘in idumea. 
“Et mitta‘ignem* in mue 
rum®gaze:"& deuorabit 
‘edes cius :*& difperdam 
thabitatorem®de azoto: 
"& tenctem fceptrum’de 
afcalone:9& conuertam 
"manti mea *fuper‘achae 
ron:"& peribunt'reliqui 
* philiftinoruny’ dicit* diis 

*deus.“Hec cooccoceoce 

*dicit*dominus.'Sup*triz 
bus®{celeribus'tyri cooco 
*& fuper'quattuor ™ non 
"cOuertam eum:*eo @ oo 
Pcocluferint * captiuitaté 
"pfecta*in idumea:' & no 
"fint recordati*federis'fra 
trumJEt mittam*ignem 
*in muri ‘tyri:’ & denora 
bit®edes citts. eooooooosees 
"Hec*dicit*dominus.'Suz 
per*tribus' {celeribus oo 

"edom"& fuper°quattuz 
ot?non? cOuertam eum: 
"eo ’ pfecutus fit‘in glaz 


dio" fratre fuat® & violaues. 


rit’ mia ef9°&tenuerit* viz 
tra*furoré fuiiindigna 
tioné fua°feruauerit vig 
in‘finem.'Mutta Signe” in 
thema' &deuorabit *edes 
'bofre.™ Hec" dicit °diis. 
PSup*tribus" fcelerib°fiz 
liorn*’amms'& fp" quat 
tuor’no'couerta eumveo 
g*difiecuerit’ pregnates 
cealaad” ad * dilatandum 
Sterminum fuum. coxod 
"Et fuccenda'ignein mu 
ro'rabbath. "& Gduorabit 
®edes cius° in vinlatu’ in 
die*belliz& socccoocasc0e 
"in turbine*in die‘ como 
tionis."Eribit'melchom 
‘in captiuitate:*ipfe*& pri 
cipes ei?*fimls“dicit® we 


Ec*dicit*diis. Super 
-€tribus'{celeribo?mo 
ab’& fuper'quattuor oo 
kon! conuertieum: ™co 
o"incenderit® offa cov 
PregisTidumee vigs'ad cis 
nerem.® Et mittam' ioné 
“in moab:* & deuorabit 
tedes’carioth: sone 
*& morietur ° in fonitu 
“moab*in clangore coooo 
tube:®& difperdi* indice 
‘de medio cius "etomnes 
N pceiag. eius™interficta 
cum eo°dicit?diis.4 Hec 
'dicit*dominus,‘Sup* trie 
bus‘fceleribus cooon00 
riuda? & fuper*quattuor 
ston “conuettam eum:og 
°co cp‘abiecerit*lege’dos 
mini;'& mandata eius o9 


tisaw Fawacad asavts Pt ropow Ky 


quattuor nd cOuertam 
Tepe dun Ramscepnoropas eee tren %2 Ey fugues 
Pt captiuitate eB falomon yt dain 
ire auTOUS ci MarAwo icy Teena ovynatio bg 
idu Wiest a rae e ie 
Tuy iPoupaicy ons CExzmseAG ave earl te 
% deuozabit etact, ‘ Pe rtiKe adh, 


tes ve azote. Z au ereé te 
ROUITAG CE dXerTOus Kou SEcepbHor eles QuAH Wf doxaderee we 
mani med fup accaroné: 2 peribir ne 
errafa Te Keio HOVE TI AKKALG Vy nSu 6 RAMA fof sii 
qui alienigenay dict dis. bec dicit 
TAAITOI TiN GAADDUVAWE AF yeLR OceTAdd a iP) 
tribus pleats ret t ra ples, er 
Taig To W ore Beis TVeOU Kou ‘al Talc Mei 
couertam a: Pee cOclufertit 
RAMS PUNO OAL QUT HY a0 GY OUNERACtoreey Thy UX Mag 
tem falomon in ‘idumea. 7% nd recozdati fit tefta 
Oi cey oAopcar tig THe LO oUprce! coy +xsu GuR SHINS xory dle! 
métifratriz: < mittam igné in mutos tyre, 1 
RNG ADEADAI, KS CERTIOSEAG WUE ETH Te Til TVe0v,a3y 
Devorabit fundaméta el. bec Diclt dis 
RAT ADAYA TH O¢tAla AUTIG Tod Aivonigutr Teg 
trib? iptetatib? idumee @ fup quattuor, 
Tori coeBeicus THs iDoupratns nou Lori Toe Tearwseyts 
nd cOuertam £08 co qd pfcquur? eft in gles 
dun Raps prquropal auTous eveney + RaTadlafou beg boys 
dio. fratré full: * plolauit vulud fn terraz 
alan adage a aur, xu ZAUKNCe TO BAT eC eal yn yng, 
@ rapuit in tefttmonti horrozé full: @ ipeth (ug 
xSu Fomrao'ty tig ep TY CIN DelKNY aUT Ss 7a deuNe due 
feruauit in atéttoné, t mittamn ., igne in themans 
Ppuaater dig vernos. xu eErzStAG Te tau 
deuorabit fundaméta ci, hee dicit vfis 
naToepaye tes Tok BEAA Atoe autis « TAN Atyes KveLog Pi 
trib? i fetattb? filiogpamd @ fi 
TUS Teo aceBrious TAY IGS pier xu tol ToS 
quattioz. no cSucrtam cos: biffecabat 
T oF LPO IW-OUK kiarecheimaionee ari Qo Tag 
ventre bfites er galaaditis: A vilatarét’ 
yasol ex overs Tis yaraadl Tian eT Ws FUmACTHIOOI Tt 
fmios tuo." fuccédd tgné in mstros rabba. @ des 
Cole LuTOyeKSu arate BULA) Te TeiKM Peas xd Kat 
wozablt fundaméta hd cB clamoze in die belliz 
TADayetas Te Geert Ate AuTHG PET ROOUYNS ev sda road 
t omouebit in vieb? cofumatisis cius: t 
Hou, Ke oer Tnoetou evap? eos CUNT EALOE@S aUTIG , XS 
ibit rex cop in , “aptinitate fatdotce t 
Tropwostoud Baciawe auTiov ey IN eeACorier 61 itgtig wi 
pes cop in fdipm dictt ofis. 
OI koKoNTES AUTION earl ND GUND ALE: RUBIOG » Ca.2. 
Ec vict vie fup | tribus moab 
Drea Atyesnvowg earl Tous Teel pe bot 
< fup quattuoz: no cOuertam | 
au tol Ti arenes » bun eas pacpnoropou pal ‘ aii . 
buflerunt ofla_ regis idumee in cineré: ¢ mite 
TinnuceN THe Sc Baoiat @¢ 1D oupeiets Ne wean cep xSH ife 
tam _ tgné in moab. £ deuorabit 
TOSEAG TUE Cl mwaBe xdu narapaysis m ‘he dspt a TOF 
vrbid: < mozef th ci v0ee 
or bAscav, nou ezrnbeuyt Tou tv ad uvocpulet m8, pst pong 
“ ch clamoze tube. a vifperdam mene 
xu ate empecryss TAATIY'YOG Kou ifernterie Pee bau 
ap, Hucipes cine inser ficts a x a mi 
aia ites Fs OK ON ToUG RU TIC LATWNIT EV a pet 
cit dis bee Dictt dis. up _ fribus, ~, 
yer stg Tad AbyEs ne bri TAS i sphabent Ror Bsious 7 


conuerté 
tuda t fup quattuoz: nd biti suri 


lov dee xdu Pari Tous Teor MPI OUR RAIS 
legem viz 4 peepra 
fogs ablecerit {pt gem wa ear asaya 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ASU KOT ondary e Tous Tek gprs AU TIC® roe 3 


D 


cr oe be 


fu.t3 
d, 


¥) be 





Bu.t5 
rh 


grils. Bre lero interp.latt. 


ei? 6 cuftodiertit: © DECEPERR gama) YA 
3% Jum epuacgaaT os RO ETAAINE CY AUT OVS TO Mec? 
oe q fecerunts § fecutt funt pres. ¢o 


pees 3 earoinn oy cls 2Exnoa avsnoroey os TAT ots au 
ae igné in tudd: 
© Sartore guia XS 2emnseAa ve tai loud’ay 5 xdu 
xs pit —sfundaméta bicrufalem. bee dicit dfs: 


garaaye es toe Oe ucAtoe iepourraanpeTadt Avyés RUCIOGs, 


tribus ipictatib® ifrach, £ “ “ Gttuoz. 
Le erclolh xorepeious Io eanA xu CtriToUS Tearep 
ala cduertam cf , 208. vendidert arge 
gis oun RATS CADUT OA CUTIE, KO GY ar edovre ae'yu 
to mendich % ‘pauperé p calcamentis — c6culcantem 
tu loge AB me HHT RAIS LTFOO HTN ROT UT OT OUT 
fup pulueré terre. % pugnis peutiebati capite 
mn dori spy Xovv Tae Yeos xdu trod vAIov Zig mepardy 
¢ a vid bumélta | veclinaueft: 7 fili? Z pas 
claxor, ga ode Tames at Een Aineey, nda Uiag Hou wae 
ter ingrefli funt ad : eandé ancillam: vt 
aig fioemrogevevTo “AROG Taw UTI moudioxny, owes 
yiolarent nomé = et fulz veltiméta 
BiBradoroo'i Cvomce TOU CeOU aUTWY, KOU Th IUxT lat 
cop . ligantes — funib? velamina faciebat 


driv Ropelovrec Xonloig "RipaweTaopaTa twoiovr 
adherétia —_altart. t ving ex calumnjs bibe 
yore TOV IuorieSHOIOUs NEU bIVOY ER OURO TIN {ws 
bitin domo | det fui: ego atabfult amozreti 
for Gh TH Cin@ TOU beov auTIY + fya Rhea yy apoooas 
a facie cox. _— fiicut alsitudo cedrt aititudoe= 

‘ > ~ \ te 7 7 > 
ain woowtrov auTat+ xabas Voc ned eou 90 u-for au 
lus: ¢ fortis cratvt quer: % abftult fructi ei? 
Tod y xu Ixueds hu Ge Douc, nou tevew BOY naprTray ave 

vefups % radices ei?  fubter. t 
v3 ‘ Coe >] ~¢ ‘ : 
TOU LTANWEEY, KOU TOS CllkG MUTOU UTTOKA TWEEN + KOU 
ego eduri vos oe terracgyptis « circindurt 
dyad cakyaryor Oper ex yng anylctou, xdu mdpunyo'yor 
vos, in vefto Gdraginta annis: vee polfiderez 
WMas P07 tonuw@ TeareepaKovTa TH, ‘TOU KATARAKCO 
tis amore: % accept de filiie vits 
YOPKOTUL NOW apooedion , du CAaBov &e TH Vial twat 
in pphetas: ¢ de — tunentbus vfts in fanctificatos: 
tig aPocpirees, ndu x Tey vecuploKaN Uarieic Bylo POUL, 
nfigd nofunt bec fil ifrael vicit fis: vos at 
MvTt dun esi Tou Te Ciol LoeanA AcE RUCIOG, LEIS de 
potabatis , fanctificatos meosivino: ¢ = pphes 
EMOTHNETE Toug Kyle pOhove prow sivoyy NSU TOIC moon 
tis mandabatis vices: nd pphetetis. ppt 
Tass HETEAACATE AC YOUTHS , bu pH BRODNTEVONTE « det 
baat Ecce ego deuolto fubter vos; ficut ve 
TOTO Id’ov tye KUAIO UTrORAT@ Umar, ov Teo KU 
MoluiEcurrus plenus ftipula: © pertbit, —fuga 
Aiken dunke S yepoure neddpng, xgu cezDAtICou Duyn 
: curfore. _ fortis nd obtinebit —virtu 
ees nSi 0 neatwdg dupN KeaTHOH THE Kus 
> wy «= t* pugnato: non faluabix giam fu 
pic x40 aug buph odon tv bunny auZ 
iy _ fagittator non fubfiftet: < yelor —  pedt 
tal X40 Tofoms ou ph LTOShy HSU G afLG TOIS "TOF 
A at non : faluabté: neqs eques faluabit 
OW avTOU ou pA Dacoin, dudt trams Cu pH ouOH 
ae faam: ¢ inuenict aiam fuam in 
buxns aUTOU , Kou éven ores Ty Luny auTov ¢¥ 
,Nudus fugict fn dieb? _illis 

{ / ~ 6 ¢ > 
* 2 Yuunng qpeugetas ty Tots wptoous inel 

S. 


| Dieit 
TUS AEYEL RUpIOG» | Ca.5. 
13 eee , erbG hoe gd locut?eft v0 
Mina ts MH AOyOr TourToN ov RAGARoTN RUE 


fupvos vom? iffacl: 2 5 oém a trt 


Plog ¢ pimoe > ‘2 . 
. pe COG TOU io gaKA , HSU KATe BZaTKg oy 


cdurte De terra 
is duiyarye tx yg caccpoeoqno909900c700090 


Zr3ila.3. Wie. 


*nd'cuftodierit.” Decepe 
rit eni cos"idola fua'polt 
que?abierant 4 patres eos 
rum. Et mittam cooeos 
one iudam s*& deuoz 
rabit’edes coacogccosned 
*hierufale.* Hee’dicit“doz 
minus.°Super coodeocee 
*tribus‘ fceleribus*ifrael; 
°& fup'quattuor coocee 
*nd'conertda eum™pro ¢o 
op" vendiderit® pargento 
Finftum' & paupere ‘ pro 
*calciamentis. o0o000de 
‘Quiconterit*fuper*pul 
uerem' terre*capita ooo 
*pauperum:° &viam‘huz 
milium°declinat. * Bt fili9 
tac pater eius*terunt"ad 
ipucliam *vt'violarent oo 
nome°*fanctt meti:?& fu 
per*veftimetis' pignoraz 
tis’accubuertt ‘ iuxta “oe 
*altare:'& vinu *danatort 
*bibebant in °domo ‘ def 
fui. Egoautem once 
‘exterminatammorrett 
&a facteeortiin: cocodoo 
™cnius altitudo'cedroru 
"altituco ci7;"& fortis ipe 
Fquafi quercus.4 Et cons 
triui'fructum cius*defup: 
*& radices eius “fubter. 
*Feo fum qui’ afcendere 
vos'feci*de terra*egypti: 
“& durxi eaosacocde.cona09 
*vos*in defertum'quadra 
gintafannis: concen 
eyt poflideretis*terra'am 
mortei:"& fufcitaui coo 
"de filiis viis°in pphetas: 
P& deiuuenibus veitris oo 
%nazarcos.' Nunquid’no 
‘ita eft "filu*{frael cooceods 
‘dicit'dominus*Et propi 
nabatis* nazareis concen 
*vinti&'prophetis:’man 
caboata’ cera goood 
‘ne etetis.'Ecce™ego 
’ aon eo aatscone 


°fubter vos?" ficut tridet 
"plauftrum coocooocecco 
Sonuftum"feno,*Et periz 
bit'faga coocepaqoooam0o 
54 veloce:*& fortis°nd‘ob 
tinebit’virtute fua:*& roz 
buftus’nd*faluabit’anima 
fuam. ‘Et tenens*arcum 
‘non™ftabit:" &velox°pe 
dibus fius’ndValuabitur. 
Et afcenfor*equi ‘'no*fal 
yabit*anima fua: "&robu 
fius*corde"inter fortes’nu 
dus‘ effugiet’in ooocd000 
“ifla°cie : ‘dicit® dominus, 


$, 
A Vdite'verbum‘quod 
coecdo 


Revruneslununcune] 
‘locutus eft diis* fup vos 
°filii ifrael:"fuper coccco 
omne™cognatione" qua 
°eduxifde terra cooseoes 


Ler.beb,Amos.itj. Britina.,beb. 
Woy AD" Own” MWR — ayy 
‘MMe BY to NN" ONIN "Sh" 
MDS ' ADR ATMS * he 
Sy mim © sag ap “to Satay’ 
nya yy bein ynip'nnt 
qo23" N20" by” arate’ 
1 On2y2 "awd ' jay) * pry’ mayen! 
mend ye say "by oped PF 
NDS roy ory VI Dee abby 
bon’ way" nwar"agasbsiaey 782" 
mvbanomy3" Syrenyp own” 

Dyna” poy’ nan ag* yay” Barna 
may) ropnbg ma Sammy OF 
BPG ONT ne aT hl re 
sean pony" mag" oop yn ads HN 

Syd "P99 Spi ® coaidy5” sow iy 
mop NY nn yyy ry” 93" 


c \ 1,4 @ ry \ 
Foxy’, og" posed * ODE’ std 
P 8 . r . . 4 ¢ © : “s 
Mam owa 32729 INN src 


DIDNT" PONT PUSAN NY oppo" 
pnd? oN * op a5" mp2" 
Sey aa'ANTpy’qes oat" 
D5 nS pwn “immo apy 
ToRPonrs orgs oye ps? ngs 
pra “aay " 37 aNd” NF 
now" pryn* ames" opnnny’ 
Diag TRY: Mey" AR' ADDS out aay 
ayy M3" PORN? pro’, bas’ poy bbe’ 
neyps * waMy' wins pyar! ehh wh mt 
Doar x 2998" bpy sown" NF wbetsay" 
pox naas pI 'xd'pwy “a 
od "our ory" Oa D7 ovfory" 
ininyons sins 
TENTED NIT ne wony 
by" Senin ms" ony nay 
yee up spy nema" y' 
| Bb tif} 


Tre 
B 


PY 


Lap-itj, 


moa" 
ny” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PiritinabedLevbeb.Amos.sij. LrI.B.Wie. 


SHYT "ODN PT x? "Or yD 
poy", no “nan "bos" 
ge ODN Iw 3! me opr y" pay’ 
nye! ON 9A" a "ody! wi" 
as’ ayy” IY WHS nee! ab ab 
nese ingwas ip v|y pod Vp" 
"3? ae by" sya ‘Syand 1h! on’ 993" 
osrmae TONE Ah pee wpiby peed net 
aathhtyt Nan’ NIT "ADINA "PNT 
sant NO" Dyy’ yd" AEN ypN?” ON 
mation TH AWD AD “ONT 
nosy? SINT NO sy Nim! 
byt md" neyo! 997 Ia" ANY 
yD" sey AYE OIF" PIB 
fbn" TMP I NPR 
gow'nas Mags” Sy" w_MID | xD2 
yrange? yy" nid 
goyt 7278 DONT ON” OPT 
onfasy ADIN ‘May ns y Mw 
puy’ay ming at Novas opr 
ney pan" oka” ym os apy 
ary Tox’ apna IN? TY 
22g Ws" anny yee Daoy Ay MIN 
PoE pts papas var qa" yao 
Tid 12 uk oes : 
yg PIS! Soy” BN * Ay IN 
nay" ag” OY Noy pt" 199" 
Coase y 99397830 72" JEN 
mes? polo nwo“ nyed” ows" 
ay’ spy mas spe wont wy 
ANDES” HVA" TN’ ONT 
| byes owas" sypa* ond oy 


AN 82 
x 


oe pp Dryninans Sy‘ pat yy 


\ 
,) 


oy wD51 area MPS wy 
ny" mz Sy's ahd “ma pny xbs 
“mstpap 90)" pe? on "TIk)" es’ 
aye" morons oO 


Yegypti’ dicens.® Tantum 
modo'vos"cognoui 0009 
*ex omnibus'cognationi 
bus’terre.*Idcirco cee 
‘vifitabo"fup vos’omnes 
Siniquitates veftras . c000 
®Nungd ambulabit'duo 
*pariter:'nifi cooqcocco9e 
"cOuenerit eisf* Nunquid 
eK ee faltu: ooo 
*nifi*habuerit’preda® Nu 
quid dabit‘catulus leonis 
"vocem’de cubili fuo:*nifi 
aliqd‘apphenderit?? Nun 
quidcadet*autis"in‘laquetl 
"rerre*abfqy'aucupe!" Nu 
quidauferetur"laque?*de 
Pterra‘anteds qd *ceperit? 
*Si"clanget*tuba' in ciuiz 
tate’& populus*non oo 
*expauefcet?’Sierit’malu 
“in ciuitate quod cooeon 
‘dfis*’non °fecerit#! Quuia 
*non' faciet™dominus oo 
"deus*verbum:Pnifi'reue 
lauerit*fecretum firum‘ad 
"ferutos fuos* prophetas. 
"Leo’rugiet:*quis coco 
*non‘timebit!’ Diis*deus 
‘locutus eft:*quis’non oo 
Fie Spb * Auditum 
acite'in™edibus oooveon 
"azoti:°& in’edib? 4 terre 


COX CODCOD COOHOOOONIIONN 
‘eoypti : *&dicite.’ Cons 
gregamini-fu er* motes 
famarie’& videte*infaniz 
as*multas‘ in medio eius: 
"&caltiniam patiétes © in 
netralibus eius.’ Etne 
ciett’facere' rectti :*dicit 
‘dfis.™ thefaurizates"iniz 
quitaté ° & rapinas?in edi 
bus futs.4 Propterea" hec 
®dicit'dis*deus.* Tribula 
bitur’& circtitetur’tra:*& 
detrahetur’exte‘ fortitu 
dotua® & diripictur fedes 
tue."Hecfdiat’dfis.'Q. ud 
fi*eruat' paftor oococooce 
™dc ore"leonis°duo "cruz 
ra‘aut"extremum oonco 
®auricule: * fic® eruentur 
*Slii*ifrael? qui habitant 
*in famaria’in plaga ‘lee 
ctuli°& in damafci eocooo 
‘orabato.'Audite’ & con 
teftarmini®i domo"iacob: 
‘dicit*dominus'deus " ex 
ercittium: coocaoeeon90R) 
°guia?in die ci*vifitare ce 
pero! puaricatioes? ifrael 
fuper eum" vifitabo: & 
fuper "altaria’bethel: ooo 
*& amputabaitur’ cornua 
Caltaris°& cadent caocoss 
tin terra.‘ Et percutia®dosz 
mi"hyemale'cum*domo 
‘eftiusra:& peribtt"dom? 
°eburnce: ° & diffipabun 
turedes’multe*dicit’ doz 
minus. 4. 


egypt! oicens: tit modovos'cognouter o 

dsyv'atou Adyar, wan duas Zyiaw 2 wane, ‘ibe? 
terre: tccirco ~ victfcar fup vos oig PvAGy 

Tig Yio, Ae Top induce %o'ipae wares pl. becca 

ta vfa. i dbulabunt ovo in tdipm cing 


Tiag Spc +1 mropeorortaes Dio Cari mou} neetda gy 2s 


nd nothfecerit Mbiipis? Mi rugiet leo ve falty 
MA yragiowow touToIss & Coeveetes Adon ex roe } 

¥ fuo qué venart nd. fctent? fi vabit catulyg as 
Hod urrov Oy aneav Cun BPGOW; & Dore oxvurce ous 
cé fuam ex cubilfé fuo  oino nif i, 
my auToU tx Tig pardons auTOD RatdAou Zar ps owes 
ritaliqd?fi cadet = auis in 
ow Tis tee tes Sorted tai TH 
ftatueE flaque? in terra fine co q8 apphédatalidd: fkig 

! VOL Ve, ee ae ~ v 

FRITH Teryig ETI THS YUE AVL T TUAAGREIVTI;e yy 
mabit tuba = in cluitate 7 pple nd expaucter 
Hoes can triyé fy roAGs xu Aas du Honore teu « Hi 
erit mali in cluitategs vis nd fect? ge ng 
Cs nenioc dy aroAes Ke nueIOg CUR eTroinoreys dort By 

, facies dfis rem: nift . reuelaucrit eruditio 
BH BONO KUgIOG MayMa, CaY LH La KAVLN aude! 
né ad feruos “fuos ad 2 


~ 


ns leo 
oy meds TOUS Povaous aUTOU avis Tos mPecpwrTes « as 45. 


rugiets @ ds nd timebtt?  ofis loquuv? 
ov Zoevketor, xdu tig du poRutnoeten; nvowe tagans 
eft: <« qs. non pphetabit? annficiate — regio 
ow, xv Tic by MM RogHT WON; aTmyylAaTe Xone 
nib? in affyrijs < tn x regt6ib? intra egypti: 
ecg ¢v aosuplois xu tal Taig Kweous ty dryvalou, 
2 otcite: cdgregamini in mdté famarie 
xdu Vimar’ » TUIAKONTE Fig PO Seg Toeprarlag xdulde 
te mirabilia multa in medio ¢t?: ¢  oppzffio 
Te buUpASe TOAAR WY pLorw auTIG , xSU aT AD Nastia 
in ea. & nd cognonitq{fitin ea odicit fis: the 
dy kuti ada dun Cyvw & esi ov auve tyes nvoieg, dn 
faurizantes inidtates <z miffertam e 3 regio 
coweiorres adieg xdu Tadoumoclay te Tals Xa? 
nib? fais. ppter boc bee oicit dfs : de’: tys 
ecus guTaN. dle Tou Tadk Adyer nugIOG ¢ se0G, Tv 
rus % icircuitu terratua odefertacrit. % detra 
€0g xSU RURADSEY H YH COU Conu@dHoreld + AGH KAT: 
de te fortitudiné tud:2 ofriptent regiones tue. 
EK Gov THY IXUY COU, xoU aomaryHoror Gu ai Xo eal Cove 
bec vicit  ofiss ficut auellet pattor be ore 
TA Aver nUEIOG y OY To0-ToV Pear cores THON eK 984 
_ leonte duo crura antectremf aurleule: fic 
paTos Tov AcovTo¢ duo oxdAN h Aout Griov, WwTH 
euellentur filj ifreel q  bitant — in famaria 
Ancora Tvorovles Siol oeanA ot nee ToiRouNTEs tapas 


contra trib z im vamateo. facdotes audite 
d Ee wf le GROUraTt 

RATEVONTS DUANG ado EI DauaoKe@s s6etls 

@ cdteftamint pomuitacob: vicit dfs be 


acu tripapTeads Ted Sinw taxa acyes wveiog ole 
us  omps: q in pie a. vicifcar 
d¢ SrayToneaT we, dirs dy vi nace STON oar 
tates ifrael: = fup ef vicifcar ‘ 
Arias Tov iogana, tw cupy eedleno@ agi Te furws 
bethel. @ fuffodientur connee oy 
sloie BauinA+ xdu RaTasnagnostes TH KepATe TH 
taris t cadent fup serrd. cOfunds wae 
Ciasnolou xdu wrecrouv Tes earl Tay yHre TUYXEA lh : 
cond vomb pinatd = fup, come a 
Take “py binor spy Begharepo earl FF Sines 1 oh 
t peribunt vom? eburnees = * wae A 
na emo Tas b1K01 PAL aYTIVOl y ng afore 
m? alice ¢ multe i odicit vise 
nor Preeor nou BWoAAl ALyE! KUPIOS 
=. 


€029090992029900000000000000.000 290007 uaa 


© Biblioteca Nacional de Espana 


CrI.Ore \exr.cH inter lating, 


‘oF 
terra bias sucupe: fi Fob, 
wv vey ifeuroy 5 3, 


B 


tvide 


D 


af. 


ki, 


ie, 


‘CrilaBrelee.co interp.lati. Zrsila.B. Wie. Zer.beb, Amos.tij. Dritina..beb. 


ean” eer ee eee 
BT Anovrare pr Aoyor Toupr, Dayargis tis Bat 


fan 4 eftis in monte famarte q orto ; 
vs Fyor cts eV TH OPEL Tapapelag cu KaTad viastvoy 
on conculcatis pauperee.  dicens 


tale ee RATAIATOUG A TWEINTHG + ab AL yoUS 
an oéle vfis date nobis vt ibibam?, 
‘ea Tog wvglois GuTIN twiDoTe hpi Cmrws wioper. 
poe Shee fanctos fuos: qh ecce dies 
dunver xvp10¢ Kak Tat ayiov auTov, dors tdou Natocus 
veniunt fup wos. tollent vos in 3 atinis, % 
Honcentos 2popas + xsu AteLovtes twas tv OarAvigs xdu 
eos vobifeh tn lebetcsnegociatores pefttlétes. z efferes 
reve pee UAV ig AL Rw Tes € pz 008 AolMol + xots eFax 
mint =oniudt tra inutcé. t Pictemint fp 
pode yuurol RaTeIYTh AAANAGY+ xSH dIphoe S's tari 
monté ramma dicit dfis (dee , Penittis ad be 
mp Yee  OLIMAY ASVEs KupIOg ObOGMOHADETE tig Bow 
the! 2 impieegiftis < in galgala: / t mhtiplicatis 
Wa xsa Ros BvTaTe Kou big YRAYRAR » NOM SAnivIETE 
et iple ageretis.% attultilis in mane facrifictts sim. in 
Tid ATCANT Os KM HYRATE €1g Mel duoley Umar tie 
triduam pecimas vias. @  legerunt 
awe Tencploy Te FiO kaTe tua > aoe ave yrworus 
forislegé t tuocauerit cOfeflioné. annficiate 
fw yopor KS lorenccALoroyne OpoAoylay AwayyelrAate 
ita  oilexerfie filij ifracl ovicit ofie. ego 
Or Tate tydtrKorap Lich Togata Aye: xuowogs wdyo 
pabo vobis ftridozé dentii in oibus ciut- 
Pdow tute youdiacpeoy eS orrws ty wars Tals wos 
tatib? viis: t indigétiapanfh in  Wecis  vfis: 
ato var, xou Yd Erep koTo¥ € Toe "Tews Guar , 
@ nd reueriictis ad me vdictt dis. 2 abftulf 
nia bun Cmrssee-Larre mPos pe AL YEH uVEIOG + xdu avexor 
trvobis” pluuigefi tres menfes vindemic. ¢ 
& Umavqor Ueqow med Telav pnVaY Tov TeUYWTOU « xdu 
plod fup civitatéynd: fup atctuttaté wind plug. ps 
Botta tari wai picg tari R wean piaw tu Rorto. uecie 
voa pluctor = parsfup quéndplud arefcer. z 
pia Roaxiovtu rduptels tp iv du Rotfw fuocpenore tes «xdu 
cogregabhé Sue &t tres ciuitates in ciuitatéend | 
Turatoucrorrtu Ovo xu Tete woAGse eic-mgAN pio 
bibere aqua z nd fattabunf: 2 megs fic. rever 
Titiv Wwe Kou ov PREUBANI ao, xu ou Svutes fae 
fie ad me dicte dfis. , eeumti vos in bz 
SOebATE MPS ME ALYEL UUCIOG « PrVowoa Cuae fy mL 
buiti6e in tcteritia, multiplicaftishortos < vineas 
GATE AGH en inzeow » sarAnitveTe wNzoug xou dues 
~ ©  ficeta @ oliucta. hos devozault 
AGIG NSH OURdIEG xdu. fAcUatES + ‘Tov-TOUS RATEDAZ 
_ Mae negs fic reverfleftis ad me. viz 
WY HnouTHs Ka dud CuT|S tareserLaTe aPSo pe AdZ 
it fis. mitt in vos moztem in via egy- 
YE: Rugioc + CEawwriscire fie Suse dararor ty idG ayo 
pti: occldt in. gladio iuuenes yfos chi 
Gov, ATEN CHV fy Compal Tove veowloxous Suov Me 
a , _ ,falon vfops 2 adduxt in tgne 
UXMAAGT IAS Tarra Sua, xou RIN VRyoN 9 ‘Trvel 


a Raden beri. fra. via: < megs fic 
5 Amey UMaw €b TH oY Umar, xu sud’OuT OS 
suerflcitis ad me vicit vfs. fabuerti vos 


Tasetbare POS Be Atyes nv ows. nar ésoeoce bees 
sail are iis fodoma Z gomowd: < fas 
RATESOELE RUGlOg yd glist KSU ‘yoprwpace, Kou eye 

Nan meters Faptis = sb ticensiiot “@ 16 
tos Saare earaa ioe cea Ravoews, x34 bur 


> 

tmiseLere POOCOOOCOAD ONO ANCOOOODODOOOODOODOO 
Moa000 eoaclacclucsloclocanoleslenslusetclenctecteeeinen] 
"eeoxsvo9¢ococo ceo ORNROOGOREDONCIAGOODEORGO 


Vite’ verbum ‘hoe 


’vacce coocdoceogdo 
‘pingues:q eftis*in morn 
te*famarie: *q caltinia faci 
tis* egenis nie 
"pauperes.” Quue di 
aemtinis veliris :? afferte 
5& bibemus.'Iurauit ooo 
®dominus‘deus"infancto 
fuo:*quia"ecce’ dies co000 
“venient fuper vos‘ & les 


uabunt°vos‘in contis: 09. 


'& reliquias Vias* in ollis 
’feructibus.' Et per‘aper 
turas" exibitis ‘ altera™ cd 
tra alteram:"&piiciemini 
*inarmon?dicitidoming, 
— spe icp _— 
ipic agite:ad"galgala 
tmultiplicate preuarica 
tionem.’Etofferte*mane 
*victimas veftras ‘tribus 
"dieb?'decimas vias." Et 
factificate § de fermento 
®"laudem:'& yocate"voliiz 
tarias oblationes & 'anz 
nunciate.™ Sic 'enim"vo 
luiftis filifPifrael{dicit ooo 
‘dominus*deus. Vnde'& 
"ego‘dedi'vobis coco 
*ftuporé*dentiii’in ctictis 
*vrbibus viis:° & indigen 
tia * panti' in oibus * locis 


. Veltris:?& no'eftis reuerfi 


‘ad me'dicit™diis.° Ego 
®quogs’prohibui cooceo 
9a vobis® imbrem' ciiad 
huc" tres ooogcooseonenes 
*menfes fupereflent viq3 
Yad meffem2& plui*fu 
*yna *ciuitate:* & fuper® al 
teram*ciuitate'non®plui. 
®Pars' vna*cOpluta eft:'& 
ars’fuper quam cooceo 
non*pluifaruit,’ Etvene 
unt coogocooanITaDO COO 
®due & 'tres" cinitates*tad 
5ynam "ciuitatem ooo 
*vt biberent’aqua‘& nd 
"funt fatiate:*& non cov 
"rediftis*ad me"dicit" dis, 
*Percuffi'vos caocdo00 
"in vento vrete:"& in aus 
rugine’multitudiné ? hor 
tort vrorti%& vinearii via 
ru;*oliueta vra'& ficeta ve 


ftra*comedit"eruca"&n6d | 


"rediftis'ad me*dicit*diis. 
© Mifi’in vos*morté in via 
Fegypti: coorcognoocdoce 
percufii' in gladio *iuuez 
nes vios' vfq3 adcaptiui 
tatc” equoru veltror:° & 
afcendere fect ® putrediné 
Icaftrorti vrort "in nares 
veltras:*et nd rediftis"ad 
me'*dicit "dis .? Subuerti 
“vos” ficut fubuertit® deus 
*fodoma’& Sgomorra:’& 
facti cftis‘quafi torris. oo 
*raptus ‘ab incendio:™ & 
non" rediftis egoscooesqes 


bmg nh “ay wows! Capit 


Mpwis pow sae OF 
AMONT"D PIN" MS OST jhe 
PIMA MAT ops’ BY 
Drona 3’ mpd ay ane 
msfoone sia py ayows 728 


stor nyytnMyos pn NY 

nang zea" A732" MMs IRs vox aesy 
Syma aedininy ons pass’ Oe" 
ey oan aby weet 


Tt ar rd bd is may 
neyayy opnat spay way yy 
Yana wart on wya* orp vas" on” 
WHT MII INDY ATA yoy 
Oxy * Sxpiny'sa7' ona" "97 
B22" aha"ys" ons mye 
WAY Opry hod? orp. ywthpy 
DAI Noy andra" bad ‘anh mnptas* 

a! 


"ANID" IN" Day AIM" ON. oy" 
nadhay” sw" ows" ny" o9y)* 
yoy won se oon ee Tay 
PREY Non yy buy nny” 


Tas" phot aban’ nps'npln" 


ways Dan “epee wan’ Nd pe 
nn’ ON osy" wop'ny pa oy 


sey aio" cb) td! mnaY® yourane! 


= - = 


DNS STM oN yong nye 
OPM MIT NPI" paws" as 
I OPM NOMI Dp — bay! 


nyny ON yon xy one” 
IST TI aT Op7 nba 
20” py ! pI Ay ahs ney n2"ans" 
BIN "NA Troy” opp? pinoy’ 


ONIN ORI Noy -OTeN yan 
DN MSToS ‘ODay aay" 
ND PAA Noy" MNY OTN’ apt 


OM *xo)" AEA! byt” Sy," 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nig! Jy" nigga nD 7 nn" oy" 
AY nigyes nrg "apt opener 

po szragniny’ niin! NII aT 
snags" pyovm'y sy2y"or 7 sw" AT 
mbtsg? Ay" MD" nigy” wniy’ny oN * 
maya" spose yy pS" ney ay" TM 
Now inNIS” 

Cap. nox! he! A aa ny woos 
pe’ Senin’ ma 'np* oy! ws 
bpatggst Mana" Drp ° porn” Noy" nba’ 
7 pyvangys* Syinaiea" , enter’ 
mnpt a TUDY IS TON NT 92D IDB! 
aya io! pany 28" new "ys * 
nyioy * ymin" ng” Nyy 

nine sax" ay 99": sins” 

, Sey ony BIT Tie Nyy" 
seats {SiN Sabait emda 
nag’ 29735 "99! 17a N? “yak sw 

- pygtnby IZED agrindy” zay bg 
bgt MOMS 4D" any "ayny "ng ae 
maz’ M330" PAY TINY YOM" Tey ws 
pod? awa nw7? "orgs ogy 
nay! DD" niyy” Mrs} pI "INT 

bes? OY" noS' a9 “yan? Sop 
erptqug’ OMS ype * spaing * ANS 
mp‘yaw" mim’ pqs? 923° Op” opie’ 
nyo ghy° TH)! yy ‘a yhao8 ton" 
sya"riy" Syma *aaty? sNa9 a9" Sy” 
dec Ped navn’ orn aay, wd" 
cason 2 MNseen by Sy “opens pH 


vg S mgay © $ 2 f ¢ 
ergs BEPID THEY A * AE "MAN 


na set DRYLIIDI DOP No 


Apia spy 92" 10397 NN anain'xdy 

af OPNSEN Orgy OnytS'o 
nay pay” PIPINY 7H9 “NBM PYIS IIS" 
hay 7? hyd" SypHF 2" sy! wis" 


*ad mePdicit' dfise" CQ. uaz 
propter* hec* faciam*tibi 
ifrael.' Poft autem*hec 
*fecero® tibi eoo200000000 
*preparare ‘in occurfum 
‘dei tur*ifrael.”Quuia coo 
‘ecce"formas'montes™& 
creans"ventu’& anticians 
Phomini' eloquiti futi:*fa 
ciens‘matutina*nebulam 
*& oradiens' fup’ excelfa 
*terre:°dominus* deus oo 
"exercituum* nome eius. 


5. 

Vdite’verbum ‘iftud 
*quod*ego ccocooce 
‘leuo* faper vos"planctii, 
‘Domus*ifrael: cooccoce 
‘cecidit:"& non "adiiciet 
vt’refurgat.4 Virgo ox 
"ifrael’proiecta eft in"ter 
ram fuam:*non eft coovco 
‘qui fulcitet eam: ’ quia 
*hec*dicit® domin?°deus. 
*Vrbs de qua‘ egredieba 
tur*mille®relinquctur in 
ea‘centt:*& de qua egrez 
diebatur' centa "relinque 
tur inea" dece° in domo 
Pifrael:%qa" hec® dicit ‘dits 
*“domui* ifrael." Querite 
me’& viuetis:*& nolite oo 
*querere’bethel . In‘galz 
ala°nolite® intrare:'& in 
tfabee®non ’ trafibitis: 
‘quia"galgala eooveonceo 
4captiua™ducetur:"& bez 
thel’erit’inutilis. coocco 
IQuerite*diim' & viuite: 
“ne forte* cOburatur ooo 
‘vt ignis* domus*iofeph 
>& deuorabit:* & nécrit 
qui extinguat*bethel:"q 
couertitis*in abfynthium 
"udiciti:'& iufticia* in terz 
ra'relingtis:"facienté" ar 
cturti°& orione? & couer 
tenté‘in mane tenebras 
°& diem‘in nocte"mutan 
tem.* Qui vocat ‘aquas 
*>maris* & effundit eas fu 
per‘facie*terre:‘dominus 
fnomen eft eius.°Q.ui arz 
ridet® vaftitate ‘fup"robu 
ftii'& depopulationt"fup 
"potente °affert.? Odio 
habuertt‘corripiente4in 
porta:*& loquentépfecte 
“abominati funt."Idcirco 
"peo diripiebatis® pau 
ere°& preda°clecta‘tolle 
tis‘ab eo: $dom? Gdro 
lapide'edificabitis*& non 
'hitabitis™in eis.” Vineas 
Pplatabitis® amatitfimas + 
9& no ‘bibetis‘vint earti: 
*ga*cognoui "multa’ feele 
ra via*& fortia® peta via. 
“Hoftes*iufti‘accipientes 
‘munus:*& paupes' depri 
métes"i porta." Ideo'pru 
dens"in tempore ogxcooe 


Eri. Breer interp.lating, 


ad meoicit dfs, pp fic faclam uni 

ates me rryer nveiogs dle Tom SuTwr widbuak ie 
el. verlitf oe faciam tibi rare te iven 
HAs AM STH buTOS woNlow oo1 EToIpaOY ore > 

cid veG tuft ifracl: q dfis eg tees 
AID ou py ber covlooana, dirt RveIO Ti stosty “ti 
trui < ereans {pitt @ annuncigns fn ee 


TW RSM TRON TIGL ABH eTrLYYLAAW 2) 


? { 

,, ats 8 Fado mane + nebul Prints. 
PY XeISov LVTO Woiev Gesooy xSw Guia Hy ’ 
aig aa tee oho es oapy 
VOY FTE TH VLH THS YHS RUPION obec { 
nome il. $ YH ve $ S> TOT ongaTue 
CVOpO RUT 

Adite * verb oft 8 ego affumo ate 

Axovowre spy as'yov nugiou oy 2yd Aap Bsa ke 
vos plac: vom? —ifracl —cecidit: nd api? v 
Hag bonYON, O1ROG TOU ioeaia Career » dun Tr bv pi nes 
clat refurgere. virgo —ifrael plectaé in ter (ys 
Seb drach ree « "ERLPELIOS TerpaMA Loqpaanearl Tig ye das 
ain: sno eft q fufcitet eam. ve bee dicit vis pe: 
TOD, GUR Eo 0 aVISGI AUTH Aor Tad Ayes 6 bese! 
vibsexrgG egredieban€ mille relinquent cent, 
Ais tEne eFecrogevovro KiAtol VIroAGIIo EN fatty 
t oe egrediebant centh: —_relinquené decd 
AME hg CEemrogevorTs EKaTOr, VIroACpIooLY dine 

vomutifrgel. Rec dicit ois fup ome 
Te bikw@ lorpand+ dlori add Adyes KUEIOG eal sr bor 
Zh ifraels : qrite me @ viuetis: < nd 

TOU IO COHA ERT HO ATE EE HSU WORT E, KOU LUN eKDMT ETE 
bethel. 7 in galgala nd ingrediamini: 7 in pute 
Aout « nd bic yorryorcd pun Ciecrogwue Ste, abu Ear} et 
un iurameéti no tranfeatis: qz galgala captings 
ap Tov DeKov fan Aa Balrere > dlrs yaryara BK MAAY 
ta captiuabit: % bethel nd erle 


TOSI AIXPaAWTID Nou, xdu outta bux rot 
ftens. rite Dim t ovitltes vt ndfice 
KOUTA + MMTHORTE PY KUeLON ASU WoreTe, OTROS pate 
cédaé vt ignisdom? fofeph < veuowt ci  F 
AcubH ag we dios looKD du RaTa>AyW GUTOR» KOE 
nd erft cxtingués domut ifracl, __factés in excelfé tu 
dun tscr So Riows Te dine PoreawA + & eroian dic Uopos Kes 
dicti z tuftictam interrd: factés oia +t fabrie 
poe xd dlxcuoouvny tig yu, OTrolay warTee xdu RoTAF 
cans: t ouertd in mane Gbia: ¢ diem ity noe 
OKEUAON 5 nou soto tigmPal sxicey, 2du HUTooy Kip ws 
cté ob(uris: — yvocans aqua marie 
Wx oKOT ALAN y 8 MooKaAdiidwes -p U/dwe THs baAaerNs 
@ cffandésillG fup factem tre: dis oe? 
xd fuxden dup Esl mdorwaey Tg yrs» RU—IOS Ob 
omps nom titi. fufcitans cOtritioné fog 
WOYTRMOATWP BVopee AUT + 6 Aeyeloorourreipper tat 
robur: ¢ mifertam  fup munitioné inducés. odio hie 
ixuy , cu Tadcuteplar tari oxvpwpa mayer tHioKs 
rit in poztis coziptenté: |< fmonéfent * sboming 
coy Ww wvAcus ZAkyKONTH , Hou AdyoN Gow EAd<AUA 
tifunt. {cctreo ve fup exfis pugnis peutiebatmedich. * 


Foyno+ Aa TOUT SaIWOY ReeTEROVPUAEY BIMKON RH 7, 


= se ¥K — ab fo Saewel lags 
RAGKT @ £0°# € AUTOU + O1KOUS ERFOUS 
cafe: ne nd bitabiite in clos. MOS 
Doprioar et, x51 by pi naroinoeTe t du TOs» aHmENE 
vefiderabiles plantaftis.  t on bibetis | Ma 
Vas earibupmTous fouTwoare «nga OU EAN TINT E PY ov 
cay: gz cognout multas iptetotes _ vfaes #1 
Qutar, ott Prev qoaade aoeRtlag vet 
tis peccata via: cSculcdtes fuftes 
eal at apenticn Spar, xatracarovires ot 
pientcs conmutatises: < pauperéin poztis 9 tie 
Advorreg GAAcypaTa, xe were ty UACUS EKRAE 
tes. iccirco itelligés in tpe 7 
Tig ded Tove Goungy w xouge DcCICIGOCOCHOCC 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ye ee 
xg ix 
hac 


596° 
10» 44 


Ids 


Xty.7, 





Trins.Srelec.chinterplati. Zrsfla.IB,WDie.Ler.beb,Amos.yj. ‘Pritina.,beb. 


. . 2 the mali eft. querite —"illo*tacebit:Pquiattem= Pieri F amend gen? remarng © gama ms 3 san gaun® 
He c= te ’ oT xoupng wornes¢ és ‘ CKQWT HOt pus'malum eft 90000000 : rp) Oe De 3 YY & me ony 
— pond t nd = omalum: = ove viuatis 7 erit Querite*bonum’&nd, ynn wap ys! bs c 0" ae nontyt 
» aAtd xS4 pA D Tomesy , Cwas goers xv tsar = 'malum’vt‘viuatis: co AY IER Oe Ue 
robit b& erit°diis® deus exerciz 


pis. fic dirit dfs ompe: 
nies iz Bug kitey RvoI0G 0 4e8g0 WHY TREAT? y 
7 vixeft: odiobiimus mala: & bile 
596+ 4 revo drrreey » pepiornncs de Th TroMHect 5 nod Wye? 
rout oe bona: < reftituctur — ft postis. tudt 
e ha Sp qe MoeAd » KOU RTIRAT ASH ¢ GH ev WvAcus Kel 
cif: vt mifeat vis yaiee? par ence ‘ 
yt 4186S 2acnorn KVEIOg 0 beg 0 DAYTOMEATWC "TOS 
religa¥ tofeph. ppteres hee dicit dfis 4 
arbpuAol Tous looks dle Toute Tad AgyEr KveIOG 0 
pe? omps? in oibus plateis = pliéctus: 
rey § roy OREXTWE y wW wards WAarTtious nowETOS, 
a in oibus a vijs dicet we. ves voca 
xu GY TAOS TOUS odoig eubnoreles ovat oUaie KA 
bitur agricola in luctit t in plicti | « itn fat 
aioeten yeooyes tie Trevdoc xcu fig ROTTEN ado fic tis 
entes laméti: t in oibus wis plenctus: q 
Suireey Bonyov» x34 dv mraccus odOIc KoTrET CG, OloTI 
oenta p medi tuf dirit dfs. ve vefide 
Rrgloropou dla perou cou rarev KUpIOg» Cua oF earibU 
vig 9s Otis vtdd ips pics t 
povrres THY Apeecy KUpioU, iveeTt curt mhpeee, Xo 
hee eft tenebre t N06 lur: quéadmodi ft ds fugiat 
kum esiv oxiTog ad Gu as, ov TeomoV ea TIS Dv'yH 
a facle leonts 2% .occurrat ef orf’: 
t de atto@mon Alowros x54 tuaion auto henog, au 
infiliat in vom z cofirmat man? fu 
Rand worn Cig OV OIROY Hou Aer eoeloN Tan “TOS KLIEds au 
B as fup mug: @ mozdeat eh fpés. none tene 
Tov Cal Mev Toimor, nds Haan auypy igs cuxl oxoe 
gai, bre ‘ dies oft t no lurz caligo nd pris 
Py nyadoce nvelou KOU OU MDe>, xu Yyroqos sux tX@? 
Dala, fplendozé? odi Piect _feftiuttatesvfas: t non 
Ids otyyes 5 Meplownce arGopcu £00"Tols UM@V, xou bu En 
odorabo = in cOucntibus fis. q?z fl attule 
doqeaytes te THs woyNyLCEOW Uuar- dT tow arerey 
G _ ritismihi holocautta @ facrificii etm: nd fufcipi- 
| KNTE MOL CAOKOWTG LATA Kou Buoley Dav, du mood? 
am: =~ falutaris §=apparittdis vFe 6 refpicta. 
four, xdu wwrnciov erripeyeing Ouav due eaiBarLo 
- > gufer @ me foniticarmini tog ¢ pfalmi oz 
HerMeTasNoor as tucd RKO ad GY wou xdu -Loapor e 
C Sahoy tuoy no sudia. < voluetnr qi aqua 
YAY GOV duK aeovoroual+ nou RUAITHOKeU Gs Vd we 
ludidt. < intticta Gfi torrens = inut?. nid hott 
Kei poe + KS dlecetooran Go KErprapeoUs ARTs « Mn oa 
#8 4 factificia Gdraginta — Gnis obtuliftis — mihivo 
Ya x4 buoiag TearapanovTa CTH APoOHVE RATE pol of 
mW . ifesel: Z portaftis tebernacul& moloch 
atu, TO iT paKA, xSu AEACBETE THY OKKVAY TOD WOADK 
ho 7% | fd? et vf rompha. figuras ‘cos 
1H ASCOY TOU be0U VLaV COMA « Tous TuToUs avZ 
rh Gs fecitis in cis. — cmigrare factévos vl 
TW UG CrronoraeTs fy QuTOIS + KOM PETOIIO Spas tare 
3 bamaki vicit diis: omps ino 
RE Seucoxay Atyer nvolog y 0 belo wroyToROaTwE bYO 
get UplOg » 0 bog woyToRCATIE 


| Ca .6. 
Go: » fpernentib? flores ¢  — — cs 
“tt Val role efouderovow oi@t, ak TOS wee 
ib? in monté famarte. vindemiaui pnet 
Solow earl se Yeog capaptiags ameTouynoc ce 
Pav? g2tit. t Igreflaé ad eos vom? ifrael. 
KAS eH xdu LioWABLY Zig UT OUG Bio TOOT TeaRHA * 


AVE 


Soph 


ote 


Ba dutty. 
Dd 


‘hee 


... Teafite o€s t videte < ptranfite inde in 
daeure Torres xdu Mere xdu deagere excider die 
Smath reba: z ” defcendite in geth 'philiftiim 


Vc 
“MHC CaBay nou KaTARNTE Lig ia BAADDUAT: TH: 


© Biblioteca Nacional de Espana 





tinm® vobifcum cooocoas 
®ficut'dixiftis.*Odite'ma 
lum™ & diligite oooceoce 
"bonum:°& coitituite’in 
rta? iudicium' fi forte 
mifereatur‘dfis*deus‘ex 
ercituum'reliquiis coooo 
‘iofeph.* Propterea’ hec 
“dicit°dominus‘deus Goo 
fexercitui®dfiator."In oi 
bus'‘plateis* planctus: coo 
'& in cunctis q™foris funt 
"dicetur°ve ve.’ Et vocaz 
biit*agricola‘ad*luctii:"& 
"ad'plancttieos* qui {citit 
'plangere.* Etin oibus*yi 
neis erit’plactus:‘ qa°per 
tran{ibo‘in medio tui "diz 
cit®diis.” Ve'defiderantib? 
'diem™domini."Ad quid 
°eamvobisi"Dies con 
‘domini® ifta’ tenebre® & 
non lux." Quomodo fi 
‘fugiat'vir’ a facie “leonis 
*& occurrat ei*vrfus: coo 
'X ingrediatur’domti:"& 
innitatur ‘manu fua* fup 
‘pariete:™ & mordeat eus 
»coluber..Nungd n6Ptez 
nebre‘dies' dit’ & n6'lux: 
"X caligo:*& no'{plendor 


Sinea?® Odi Ot pieci‘feftis 


witates Veftras:°& non oo 
‘capiam odoré ‘cetuti ves 
ftror.®Q nod*fi'obtuleri 
tis*mihi holocauftoimata 
gras en eer 

am:?& vota*pineuiti ve 
Rron'nd®refpicia.® Aufer 
®a me‘ tumultii *carmint 
tuorti’? &cantica*lyre tue 
*non‘audia."Et reuelabis 
turquafiaqua‘iudicium: 
SX iufticia ® quafi torrets 
‘fortis.* Nunquid hoftias 
'& facrificium ™ obtuliftis 
"mihi°in deferto’qdragin 
tatannis'dom?ifraels* Et 
portaltis coocoodosanoce 
*tabernaculum * moloch 
deo'vio:*&'imaging idoz 
lorti Vior:“fydus® dei vii 
répha:figuras‘dqs ‘feciftis 
8yobis adorareeas."Et mi 
erare'vyos facia*tras'dama 
ici: "dicit"dfis°de? Pexers 
citulitnomeneits. . 6. 
7-TE vobis’qui opulen 
Ati eftis‘in fion & ooo 
*confiditis*in monte* faz 
marie:Soptimates coocdo 
*capita‘pplora:*ingredié 
tes popatice™domu"ifrt. 
°Tranfite in’ calane?& viz 
dete: & ite®ide in'cmath 
"maona:* & defcendite in 
'oeth’paleftinorum:& ad 


DQDS' NI oN mn IPT ay 
IA VD NON NS 
soy’ pawn” sibs" WS Ib" posta" 


Dea! mxas nos" nny pp ee 

a rag ray” eg 3" p92" + DW" 

Jog many 223° IN MN ane 

NIN MN! ON "nig "Sas Tey" 
ats) 


wp roy" alera)) : bax 3 bs 728" 


ayn’ 3° 1BoD’ orp Sait} mas*nn;" 


menos rin soy jays TN 
oy osbing' n23" nim"op ‘ny’ 
BS nt 857 07 sa pa" 
DTA WIAD IN 20 WD nas"ow’ 
PRA oy" my "aby mae ea TTA! 
Op"? N77"s wna" mr 
aya'xoy Soyer N'995) "avn 
Noy Daan NERS’ Ndi" 7 ans 
Sun‘ ox’ 7's orn yys' voy" nbs 


mse sb" ophunr mbps oy aby 
701) DIN ND ODD "OOM wos’ wpe" 
P27 ‘ney, pop y ous" wee ye 
avin’ orbs dy": yowiy'xh’ Ue 
mona”: ins Sndsy ° pasa 72" naa 
more" + ys * nds * pT 
oye" satedoS'onmy Ano 
ny ODN‘ ossnivy “m3 "Az" 
Jy 27s" 12" ny’ O97" M9" 
ina‘ on iy! spx‘omdy"a919" 
PRET? ny?2hd * oan andyyT 
HOD MINIS ION’ NIN)" ADN” 
SPST ONES 117 
aR? Pew" sd Sodas" 


a7 wy" 
viz 
po" 20" 
niga" 
nb? 


Lap.vj. 


MAO Nay | oA may nt 
sy" asentingdg! vagy? rSseiin” abe oe’ 
anwar ren nay noon? 727227 


Pritina.beb.Ler-beo.Amos.vij.. Zr B.iwie. Lrat.Grelercd cHinterp. lating, 


tbs’ oy nose? mdond pont 
may 37 op "aros sosbrays* bya’ ay 
* zi Dw oon'ngy" panne 
me aps Oniyy' sya Dy qwimpgy" 
3 rs ‘roy wes orator Sony 
ng!) aba? a5 tby’ peat: pays" 
ans” co "b9" od ‘saath pr’ 
porno” Falstilak 2 . 18 r penis? 
she nig’ Tt by'tbna'xdy nti 'or on" 
roy ody ied Sonny’ prapr’ 
ney ne" JIN pats” one’ nD AY 
say nbs nim? ony * * yaad” a” 
ney a8y" JpyypNY NY" 228 ANN" MNIy! 
© say snot ona PND INT 
no seg Nyy! minh ‘ow my Aa 
m0" yinay ndy" ton! 3d Ops’ 
aono? DOSY "sox * apsper? Tt 
mos nen sa" mas yo 
Dax ON yy wii" may’ 
not OUT” VIAF' NOD" OH TNT 
no2*may? PDD Asa? ayy’ pay" 99" AY 
op So pA sty mona ‘mat 
pT se2" oi” 4‘ psi’ ‘orypy 
gon? ONDA 3 ‘ompas' DMN oN 
nyy paw inp" apa’ 2) ‘epi aN? 
| oN 127 bbe pnp 


A 


i op 1h inp’ AMI on" 


mip’ exert mz ftiiad ppp 27 
3 ‘ ibeassti" sab! army‘ ox" 

bni' iY ‘non! xia" Dann’ ‘sanby 

| naw q 

Cap. vif. 23 tang" nay’ ayy“ axeyy 


7s'°8) pts wpb ‘my rong” 


bin’ ay 


sap nbs" mba" on rant ba a oe” 


ONT ys 3" nee Sing? 
pip’ Ipr'orpr ww" xa Nad ON TY’ 


*optima quogs‘regna*ho 
rum ‘fi aaonca7 cn0900N 000 
‘fatior*terminus con” ter 
mino yio eft.'Q ui fepara 
tieftis*in die'mala."Etap 
propingtis"folio® nigtaz 
tis.Q ui dormitis%in * les 
ctis*eburneis:'& lafciuitis 
eae pe le coz 
meditis e grege: 
& vitul bs pe mec oat 
menti: ‘qcanitis' ad’ voce 
®pfalterii.Sicut dauid*pu 
tauerunt'fe habere™vafa 
"cantici.“bibetes*vinum 
Pin phialis'& optimo ovo 
viguéto'del uti:"& niz 
hilt Catiebaear! air 
tione*iofeph. , tos 
pter‘niic’migrabat‘in ca 
ite'trafmigrantia:setau 
eretur*factio' lafciuient. 
*Turauit'diis™deus"in aia 
fua:°dicit’dominus* deus 
Texercituu.® Deteftor*ego 


*fuperbiam* iacob: on. 


*& domos eius*odi:°& tra 
dam‘ ciuitatern ocaocde0o 
"cum habitatoribus fuis. 
Quod 'fifreliq fuerint® de 
cem'viri*in domo'vna™& 
ipfi"morietur." Et tollet 
eum ppinquus fu9? & cd 
buret eum‘vt efferat'offa 
®°de'domo:"& dicet'ei qui 


'in.penetralibus coocon 


‘dom? eft.*Nunqd adhuc 
eft'penes te.“ Et ridebit. 
Finis eft.“Et dicetei.Ta 
ce®&'nd ‘recorderis*nois 
dai.” Quia"ecce °domiz 
nus mandauit:3& i 
‘domti® maiorem'ruinis: 
“& io oO 
'fciffionibus.’ Nungd cur 
rere queatin petris equi 
“aut °arari poteft*in buz 
balis.’Qum *conuertiftis 
8in amaritudine ‘iudiciti: 
*& fructii ‘iufticie™in abs 
finthia:" qui letamini‘in 
nihili%qui dicitis. coocco 
‘Nung no*in fortitudine 
nia ‘affum fimus" nobis 
®cornua.’Ecce‘eni* fulciz 
tabo’fup vos‘domus*ifrt 
©dicit’ dns*deus® exercitu 
um' gentem: ooozcoo0000 
*& coteret 'vos™abintroi 
tu"emath°vfq; nee 
tem" deferti. 
Ec oftédit mihi‘ dis 
‘Edeus."Et ecce‘ fictor 
flocufte in principio’ger 
minantium ‘ ferotini imz 
bris:*& ecce'ferotinus co 
"poft"tonfione’regif-Et 
factii eftcum'cofumaffet 
*comedere" herbam* terz 
te’ dixit.* Domine* deus 
spropitius efto‘ obfecro. 
"Qs * fufcitabit ‘ iacob 


optimes Madeira {ftie: 
KeaTisas tx Racirrion Te 
fie termini cox tminte ets ert Ni m 
ésiv 7% Coie auTOY THY delwr Guar Or eux dpSpor def 
em. % illt appropiqotes z attingentes fabbate ' 
COM RaKElVOL eyyiorTES xgu a 
falfa. doznientes in ebyrneis: 
Leu ans b1 nabeudovres earl wan cater ritar, wee 
lafciuientes in ttratis fuis, ¢ 
KaTa@aTararres tai Tails sempre durin. ad 
coedentes bedos ex gregibus: t vitulos er 
UDorvres é Zeipous ea “WolLvioy, xdy voxagut te Bours 
lectantes. plaudétes rot 
Al@Y YoAcebwid + OF eMIMEOTOUITES TPC TW 
ozganoy: ‘fcut ftanté "puauert *t fay = 
toyatia , GS ESHKOTR taoyloayro, Su sux as Oevyor 
te. — bibentes § —-vefecatfi vin t — pmis vn 
Th + Of mIVITES “pt Jaro Shov Sion xu ae maTe pu 
guéts onctt: 1 no pattebat ap fup cotritio 


gf lures 


eae Kol Swor , Su dun emraxov dude tari an cures Dlere, 
Ppterea nific captiut == erunt siif, 


ne », tofeph. 
Bay Tov wong dit Tove Wy caxperwrar Lorovtey 
ob initio potentf. t rsa binnitas 
ao aoxns Durasay» nou ckaponoster xeemerionss fa 
ex epiyaim. q? torauie dfis R femepipm: qift 
wou fF tenis OTI Groce nveis xaleautov, dis 
abominoz ego oém , fupbis facob: 2 
Ti BOAAVaropoU tye wasp THY UBew lanaB, ade 
Negtones eb odio hit. auferd ciuitaté ch olb? 
sot KWpas AUTO ptmiowKas ffaee woAW OLY TracW 
q in ea.  erit a relictt fuerit vit in do 
Tog ey avTH+ HSU Esc tat Varoacipiuow ard eee by ty 
mo vna mozientur C4 relinquent relis 
nlee le nu ezavdoyour ton x34 U moa Grpsncrov teu Ot nas 
qui. 2 captent Domeftict con & cogent 
TAT OL» xu AKO Ted OF GIREIOL UTI AGU "URGapis 
ve effer ant ofla de domo. , diet 
Git Tou efeveyags Te doe ee Tou Siow nda foe ™s 
Plidentib? bom's fl adbuc eft | aps te? 
mPOESHRETIN Tig biRlog, LETS ec atpa oo) ls 
dicet nd adbuc. ¢ dicets taceat: 
xou Foely ovyare, dumm Gropact Fer: 
2 ecce vfis madabit, + peutict 
Tt PSov vows evrearci a now amraTofes pl bruor 0 
magna cofractiontb’:t vomit parua fractut{s. 
eyo bAaopact , od "pT brKot m pingov élyyas we 
fi pfequét in petris equi: tacebunt 
t dlafov eu f ey weT CUS eal 7} Pend 
tnfemints equt. ays coucrterit in or iudicfis ¢ 
tv OHAcious Voraole OTE eEererdo | dig vp es ma 
fructi tufticte in amarituding éq letan hi 
Moep7rd? Axcuoodync % tig Trin oly a rogeaitt DH bed 
nutlo verbo. 4 oicunt: e no in foxtitudie inte 
dudivi OxpeeTh « ob AC YorTES , diders dun eu TH beh rae 
bfim? comua: q? cece ego fiufcltabe fap ve ie x 
exer ndoct , wi ov Rye ¢ erreyiga gin ose 
hosel tavos 2 exdAl-Loucriv Suse TOU a aut 
in emath ¢ wigs ad torrenté occidétis + Ca7 
Rig dsuas x34 Kae xExpologou Tian Duspet « 
Sx ofidtt miht fs. Papeete) aa 
Olas Ci eiker por nvgig %4 ideu wh "gos 
locuftay ventente matutino tpe- * ecce ‘bi uchus Je YOY 
aneidav Coxe eng Ecobivng + XS sr Ido ov Bgadixos vise 
iosit0e = erit fe cof Sfumaucrét xaTas 
or BaciAte. ada Yeas tar curTiMion TH ppitt? 
dere . berbam — terre pitt he 
ere xveit hes 
aye py XOOTOV tig VNC» KS 
eito: de fufcitabst 


Geet dun ¢ T+ gu 


facob: ts 
yi1d, Tie arasdoes qe iana®, > 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


= 


<> 


— 


Diere, 
fief, 

‘ 
; 


goths 


C0. 





in 


Gra.gre.lee.ci inter.lati. 


unl? eft. puiam age dfie fup bor ¢ 


i ri DANYOSOG ESI + UETAVONTON MUOIE Eat TOUTO, Koy 


no erit victt dfis* fic ofidit mibt dfis: 


ovTo bux eset Aey& uvotog . duT@e CDerkey pot nvelés, 


s 
1 


vocault ‘ f 5 ! / . , 
ledacoey THe Deny ev wuel KUeIOg xdu KaTeperyer 


abyfium 


iudidi inigne dfs < comedit 


multi: 7% comedit parté. 


‘ 


' 5 
ay XBvaroy THY TOAAKY, x34 RaTIayW TWH peed ce » 


¢ dirt: 


diie fufcitabit ig: 
! 


ds 


peus quiefce: 


gu tia, nveIOS 06806 KOAOOV, TIS ceyasNores Mew ioe 
cob? qz puulus eft: pniamage ofc fup hoc. 


xo 


5 Sri oAryosos E51) y pETovoNToY xueIE ew) TUN. 
n6 erit§ odicit dfs. — fie ofidtt 


hoc , t 4 
agd TOUTO OV pn Minter ac'yer KUpIOG + OUTS CD age y 


mibt ofis: 
pot Kvelog » x5 
tin: = f 


qecce Sis ftans fupnturi adaman 
> Ae ¢ on a ' ? 

iDOU RUEIOG ESHRAG ETI TEI KOU ad ceprcey 
n manu clus adamas. 7 odirit vo- 


~ f 
iio, xu ev TH KEWL auTOU aD duos xu ime KV 


min? 


ad me: ddtu videsammos? 7 dirt: adaman 


gisg mI Lt, THOU bets Aupas; rdu ima, adapay 


tem. 
The 


‘ C wort inmedio ppt met ifrael. non vitra 


q ovirit ad mez ecce ego ipono adamantem 
xgu cimev meds Me, [dod cya evrasre adapoy Te 
adijcia pze 


4 plow Ano pov iogavaA dur ¥TI BH aPODa Tov Tra 


terire cum: @ delebuntur 


are rifus. 


geadeit UTI, ou epoyist iorov tes Bowoi Tou YeAwTOS. 


q feltinitates 


ifrael vefolabunt: @ cfurga 


yu ch TEART AL TOU ToeoMA eoHUMMKorON TEN yxSU ayasvoro 


pu 


fap domi bierobod in gladio. t mifit 
gui aoe dinov iceoRoxu tv Coppala + nou thameses 


*  gmafias facerdos in bethel ad bferobod regé 
Att Rae its 0 ieee eg Bosna mP0¢ i¢00 ocr Bacis 


dex 


mos in medio 
Ns 


ifracl § dicens: oluratioes facit 5 te am 
Io gana Ayov, Cuseopas woieit RaTe oo ap 
vomus ifracl: non poterit terra fuf 


/ ! Val enue 
pos ts Mio® Tov Cinow loreawA,ou ba Sum ou H ‘Yh UTE 


ferre 


oés finones cius. qz hee df= 


reyne way Tes Tous Ad yous QUTOU » ders Tadk Avs 


cit ammos: in gladio 


ve 
rael 


o§ mozietur Ieroboam: at tfz 
cpyas yeu Gopcpaeioe TEARUTHOE igo0Loty , otic 
captiuus duceé. @ vittt amafias ad 


GHA aIXEAA@TOS AK ENO Ten + HSU er MEY eUao les TI 


ammos dicés: vidés vade 


Difeede in terra tuda: 


aipac Adyar, 6 doar Badite Cuxclonorov tus yuv iovd ee, 


@ illuc vefcende 


ibi pphetabis: in at bethel 


134 tel RaTA wd xdu Eel TPODNTELOEIS, tig SL Boudna 


tion vitra adijcies Pphet 


are: 2 pcepth t eft 


os \ ~ ~ D 
OUR ETE UN MORAG TOO MOONTUT HU OT ET aoe est 


regis, ~t riidit 


amos ¢ dixit ad ame 


Barirtag. xeu arrewoldn aupag ssa ermev afog ace 


flam: 


nd eram ppheta neg fill? pphete: fed 


oie, dun Kunv mPocw-rus du a vids amPopuTou, cAAg 
<apzari? cram veilicés fpeomozos: 7 aflumpfit tie v0 


QUTOANG WUNY RVROW CURA NVR, xou avEARLeY pe RUE 
m 


Glog 


it da mPopuTevocic Zari yor Timor 
audt verbh offi. tu vfcis: 


wf _ oulbus. ¢ dirit ofis ad mez va 
ek THY moore nou erarey nvloig afeg ue, Ba 
t Pphetisabis fup  vomi ifracl: 7 nfic 
loroanA, xdu 10¥ 
nd pphetabis fup 


emoUE Adyor KUEIOUs Gd AYES, dv aPoguTevorEig Earl yov 
os t Boon turbabis —fup pom tas 
MOCHA, XS GUN BK ALY@rYROTELS Tr} qoV GiRoP tee Z 
cy bpterea bec dicit —dfisz vroz !tua in 
MGR de rovm rad ayes RUaIOg y K-YUYH oroU a 
,, ciuitate  forntcabit: 


TH MWOAGL moro , aoococcoceoaaqancdncddadd 


Moo PModoao AND ANEEODDODOO OND OODOONNO 0OCODCOD 


®oodoDEODeNOZAODIGOROONNRENUSGaNDONDODDANIIENNID O00 


babel Sucloclunsiuctucleceicciep ment eae eee 


Zrala.JB.Wie. Let.beb.ZAimos.vij, Pritina.beb. 


‘quia”paruulteft* Mifer 
tus eft’ dis ™ fuper" hoc, 
°Non?Perit? dicit"domin?. 
®Hec'oftendit mihi ox 
"“dominus*deus.’ Et ecce 
*vocabat*iudicium coooo 
*adigne *dominus°deus: 
*& deuorauit*abyffium oo 
®multa:'& comedit fimul 
'partem.™Et dixi. oooco 
" Die deus’ quiefce? obfe 
cro.’ Quis fufcitabit * iaz 
cob:"ga*paruulus"eft® Mi 
fert? eft*diis*fup*hoc.Sed 
et iftud®nd‘erit “dicit*do 
mititis"deus. ocaogco00en0g 
‘Hec* oftendit mihi, ' Et 
ecce™diis"ftans°fuper oo 
Pmurtlita’& in manu ei? 
*trulla cemetarii.‘Et dixit 
*dominus‘ad me.’ Quid 
*tu’vides” amos! coov0nd 
“Et dixi. ° Trullam ceméz 
tarit.“Et dixit’ dfis.§ Ecce 
ego"ponam'trulla*in me 
dio'populi meiifrael. oo 
"Non? adticia ’vitrafuper 
inducere'ett. °& demolié 
tur‘excelfa"idoli:*& fancti 
ficationes" ifrael cooocooa 
*defolabutur :* & cofurga 
*fup® domum ” hieroboa 
‘in gladio.'Et mifit’amaz 
‘fias"facerdos'bethel coco 
'ad™hicroboa" rege ifrael 
Pdicens.3 Rebellauit. cova 
‘cotra te’amos‘in medio 
"“domus*ifrael, covcoooo 
'Non'’poterit*terra*{uttis 
nicre°vniuerfos coocnoad 
*fermones cius,*Hec ‘eni 
?dicit'amos."In gladioce 
'morietur™hicroboa: * & 
ifrael ®captiuus migrauit 
4de* terra" fua.® Et dixit 
famafias" ad coon 
‘amos.® Quivides’grade 
re:"fuge'in’terram ooo 
‘inda'& comede*ibi’pané 
'&*prophetabis' ibi: ooo 
'& in'bethel™n6 "adiicies 
*vitra? vt prophetes: ooo 
‘quia’ fanctificatio*regis 
felt"& domus‘regni coo 
eft.’ Repponelty *amos 
*& dixit‘ad cooccosonano 
°amafiam.* Non® fum® 
pheta:?& no fum'filfts oo 
Pphete:™fed "armétari? 
°ego fun’ veliicans coodo 
*fycomoros,'Et tulit me 
°cifis* cum fequerer cao 
"oreos.* Et dixit dis’ad 
me.* Vadepropheta ‘ad 
» populti met ifrael. "Er 
nunc’audi” verbum' dni. 
*Tu'dicis:"n6"propheta 
bis*fuper?ifrael: eooscees 
9K nS" ftillabis* fup'domi 
"idoli.* Propter hoc’ hec 
*dicit*diis.° Vxor tua‘in ci 
nitate’fornicabitur: exw 


D7" by"niny' ons" x17 jop"a9" 
9287 TD" ID “nya NP" 
273" SYP? ASN MD? TN’ 
DIN AY INAY MMT DNS" 
798)": poh ny" bax)" na" 
Tur OI NI MANN TIN 
DSF Oy “ainy’ ony! pop "9" 
ingot ag eN MANS NNT OY! 
myas "IgA sew ny 
pny ps SN Bs nh 
pay” ay An’ a" 94s ‘yn 
129) DS IDNI © IN TONY 
_ ey" rey' IPT Jax ‘ow 
riba “May ty’ pow xd" 
oseainy * appar” , privy t maz’ 
oyan ma ‘oy? snepy* aa5ny 
Te De ya nwa Howey aya 
Tons yoy’ 7B" oI” doy 
IN hy ez aIpF owby' poy wp 
3 meg “Soort" py bon’ 87 
a7hd* prby say’nd' oa ay 
nay’ nog’ agin" opay"me 
og may ‘aENsy ng Ty bys * 
PIE Dy'q2" nga" y7 nM ory! 
nq owyony ow ayy myiy" 
I ay’ porn’ xd” Syd 
nga mg1", NID" wD »2" 
Sx‘ ost” Ory qi Nan 
2/87)" 9258 8992' N9* MONON’ 
DNs *253e"9p2"9" 223N' NPI." 
2D FAY * aha": oropn 
og xaa7 Trin be oni is” 
ym nat eparnnwy asian ee? 
xy" by'xaan" xb" sappy” 
m2 yanion* ng’ Sy"gan'dy" 


ayansae 
TI” 
refg| n b> x 


ey 
= 


pi" 
"ay"9g7 
npzopw" 
ipo” 
oyp"25n 
nb 


by" boy 
nog mo 


7 
x2 


q02" 


7 


Joo" wap" 
3 


nay 
22" 


bb3? ap" 
ne 


qos 


aD’ ys aNay’ yr" DN! ny? sing 


ul 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb.Zer-beb.Aimos.vilj 
bos an! NAN | 1557 IN" yin paar 
pon nox Sy" any” pram! Saha" 
mot ayy nda’ bssinny mon’ rey 
ND IN rhyys* 

Cap. vi. MII Ny’ Is I7TI 
rie my aa) AAS’ ng rk WV" 393: 
tad sont" pp >°9159° noNy", ovoy” 
seat etry dy vos" S27 bya 
sag"qr” sbrbomn vo ‘aay Ty HIN yh 
afd? oa’ sind ond S299" ny" 
at DIP? rbys* yaa? VY st" 
cbs aNd ner wont" 0 ypown’ 
ny" nay sont: "TS ay Fetay Ried 
saving’ Sait naw why wy i elal 
nog 73y ppp "93 "anne ‘nowy 
ee IND nus bai" oognbanannt 
ayptnoy oxy ov Der moa nowy 
ss'may spam‘ ” Spor ondys" ad" 
nay bay ON” Spy ‘piyd t nan ‘ya. 
ns Kt bys? soy "by nud "note 
‘oy egg » b3*baxy* pases rn” xo NT 
aay nty MBI": aby Nd nowy na’ 
pyar? opsinaioryo es Typ) 
2 NIT aD Ts "OND NI" 
wy ps as ‘stoning ‘ound wots” 
am bay ‘oan nopAy nso ' 
pend po” “nya! papa Spy" 
nis? gin! byt byy' pitorinnts’oy* 
aston’ TOY SIRS AON", ANTE" 
oan” opr” Aaya ovs* AN MSY 
sanduiny” typ sy’ ong ON2" 
sbyonby! aps xb ys’ ayy 
907 “net ON soe NDy' 
yay 23 yi pas, oy ayo * way? syns” 
pia! not" MN “pat ‘sppNDy NIWA wr 
got 81d ‘ops ager xby nm aat 


nosi"sxi3 


Zrafs.B.Wie, Zrafla.grelec.chiter lating, 


*et filii tui" & filie tue*in 
gladio*cadent:"& humus 
tua" funiculo' metictur . 
™Ettu"in?polluta® terra 
Imoricris:"& ifrael ‘ capti 
uuts migrabit eoovceo zed 
"de* terra fua. 3. 


Ec*oftendit mihi*do 
Eminus® deus . * Ecce 
‘vacinus*pomort. Et di 
xit.' Quid"tu'yides ooo 
™amos!"Et dixi.? Vncint 
morum.‘Et'dixit oo 
‘diis*ad me.* Venit" finis 
*‘fup"populti met’ ifrael. 
*Non*adiicia‘vitra vt" 
tranfeam‘eii.'Et ftridebtt 
‘cardines*tcpli'tn ite 3 
‘dicit 
™dominus" deus. ° Multi 
Pmorictur:4in omni"loco 
*proiicictur‘filentiai.” Au 
dite *hoct ui conteritis 
Fs my deficere faci 
feet tre : °dicétes. 
C o'tranfibit® mefis 
n& cr ln 
*& fabbata:'& aperiemus 
"fFrumenta:"vt imminua 
mus°mefura? & augeam? 
*ficlii:'& fupponam? * fta 
teras‘dolofas"vt vt pofi idea 
mus‘in argento'egenios: 
*& pauperes *pro*calclaz 
mentis:"& quifgliasfruz 
menti* vendamus.’ Iuraz 
uit*diis"in fupbia ‘facob: 
"fi' oblitus fuero vigg"ad 
fine” ommnia® opera eort. 
PNanad fup ifto'nd*c6z 
mouebitur "& luge 
bit*ois"habitator’ci9!* Et 
afcedet”quafi Auui% vniz 
uerfus:"& eficietur®& dez 
uet’quafi riuus® ti. 
°Et erit ‘in die* illa' dicit 
™diis"deus°occidet cooce 
Ffol*meridie:* & tenebrez 
fcerefaciam® terrain ove 
*in die*luminis.““Et c6uer 
tam'feftiuitates vias’in lu 
cturn: * & ola” cantica via 
‘in plancta.°Et inducam 
*fup ‘omne’® dorfum vim 
bfaccn:'& fup*omie'caput 
mcaluicitt.* t pond eam 
*guafi luctumynig eniti: 
nouiffima cius Fquall 
diem*amart.* Ecce*dics 
'venint’dicitdiis :*& emit 
tam 69999002000000 000000 
*famem’in terra:* non fa 
mem*panis? tieqs oa00do 
‘fitim"aque"fed' audiendié 
"verbumm aooccoonooongs 
°dni.P Et comouebtiturta 
mari’ vigg ad’mare:'& ab 
aquilone*v{q5 ad*orienté 
‘circuibunt’querentes 00 
*verbumdhi:’& né Sinz 
uenient.'’ In die%illa coves 


t filty ti ¢ oat ue captive cen 
Kod Viol COU x4 cb bu'yat CES TOU AIK UGA 

% serratuafantculo menfurabitur xnd tah eee 
fous x34 h YR Tou KoWWlw ee sovtsy. 
tmmfida —_mozieris. rel “154 oD ery 
CRAIALTO TEAWTHOES « 0 rt ri IX Law 
cetur de terre, fua 
tnoreten aah “ig yg dure 


ua 
TOs aXs 
oe 


Sdv ofidit jtnilet viis. z ecce suet 
Olros Ud edkev Hot RVEIOG « Br Mod 2 Nie te A 


pis. @ oixit ofiss dd tu vides a 


% di 
TOU + Kou ererey KUGIOS » Thov RAtmeis 2 Huss Au ; 8.7, 
ME? venit 


riz yas sucupis. 2 vixit dfis 

awa, xyyog ievrou « xou Ermey xvas , Mt, Haey 9 
finis fap _ Pplin mei ifrael: nd adijela 

err enus trl spy AasY MOU PY ToreAtKA , cu MOTO win, 

vt ptranfeam 8, t Saaaden laquearta 

TOU tAGElV UT ON Su BAOAUER TH aTy 

téplt iil vie dicit dis. pathy 
Yoeod ey CnEltH TH Hpdoce Ayer KUEIOG+ "TroAds OROTETIC, 
in of loco pijctd nleriG. audite bec 
tr woth Tee cilLaciwarr. arovrart M Tate 
d jcoteritts pauperé. % veficercfacitis @ tra men 
Of ERT eIBOITES “TitHT ae xu KATAAVOITES tal Yue cle 
dich. dicentes qf tranfibit menfis 2 tos 
KW OF AdyouTes MTs dkAwoewu o uN xu oy 
gregabim’sz fabbata t aperiem? thefauy? 

vak a De 5 sou Te wabBaTe 1gu evo if ca uy. bored ; TH 
ad faciédd pod méfuram. 3 ad magnificdda tate 
Zone yonaee "p BET EON » xSU TOU PEYOAUION 5a 
ram ¢ factéd& thaterd iniqua. pid pomlidéds argento 
bude nga woos Wyly Adimor F TATA a oan 
mendicos: Pumiles & calciamentis: 2 
Tloxovs, xd TAMENY ard UwOO Mpa ToT, KBB is 
of appolitise negociabimur. furat vis 


B 


Tasks “Tipabotos twrrociverdpeta» jpties nvoieg i He 


fuperbiam facob: fl obliniot tradent in victorid ola 
iveweeren lance , th Crrian Hoel big tinog Trarne 


a cop: z fop bis no turbabit terrae 
oe} yo duTion, nse ter! TovToIg du TapaKsnoreleah yK5 
t lugebi t ois in ca. @ afcendet 


xt EVN’ Was SRATOMAY oe GUTH + KoU ata ANoi a 
gn flumen _ fumatio: t defcendet ga fiaui? 
as DoT apAIs HOUYTEACIce » aoU naTaBroriu a BOTs 
, Sorptt. @ erit in ills ote vide fis: 
pce a » xo eas 2v dueion a Hpatece dyes eve 
fol imeridicts = 7 cotenebsefcct in 


C 


ria § KAtog peonuBeias ei Ad voKOTaES i a fo 


vie lurmints. t Wadia anit § wi! 
BME WT0G+ ou as €0 Upar 
=? oi cari fa oe —- 
hoc, xdu mares addc Suar dig sonvovs, at 
hy fap o&m lumba rite omne <8 
es dosh recep — cranors xgu erel ware Mt 
caluicif. ® ponam cf 9A fi Incr olle 
parr pardiocoper » nou tae an as arrinhos aya 
étiz « cos.q ci £0 lozis. nol 
WHTOV y 45 Tovs weiimie os ine it gl w 
dies veniuns dictt emittam we 
Hutocu exovter adyes xveteg ’ us ifeanruas Al 
in terra: nd famé pant. 
errk HY vit, bu Amor aeTar . wat ape prerss a 
fed famé —_audien iendé verb oils = ger 
GAA AMAGY TOD aRovees ALyor meee » xo ors 
aque vigs ad mare: t vig re 
tor Sera twos taddorng, xt sa’ Bove fos a6 
tent circnibunt verb vit: ga 
Aor rb Spex soV Tas wreveTeg Adyor Kuglov » 
in dle 1 


iuentét: lls 
uh Cueaow, iv 7H byton feelin [900000007000 000009 
ceooooxsiencs.onq0e 660 0c00000C901E7CsOGIOACOAENS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D 


baile 


d 





AT 


eels 


Eob.1. 
| Das 


Ie 


so 


bere» 


sabe 


La 





GrIi.grelte.c inter. tatt. 
oeficient = ,_«virgines — pulclres peony 
ZeaghPouol at WUPEEFOL at RaAcel , KEM OF NEaVIOKO! CY 
fii od turant =B —_ppittattonéfamarics = 7 
Dida i fandovTesg Rate Tou JAaopOd oapapeiog , xSu 
picétes: vintt veugtu? van % de? tu? berfabee. 

W 8 tle wou Dr ada Fade ov Bagot 
Ac yOvTEs » gn 0 b¢0g¢ TOU Sov xu 0 be0¢ e 


a cadent q no refurgent vitra. 
xgu weerour ts Kou 2u MN avas@ow bun <The Ca.9: 
vim ftanté fup share % 


Olen 


~ 4 / . 
pr nugley EDEs@Te Emi 7 buoTiasweloy xcu 


virit: peute pptciatozifi: z cOmouebbt 
time y mwaTafoy p TAGS HOIOY » xu CUD kocles Te 
eftibula. 2 difleca in capita oim. 


qpomvacua, xu AlaKoLor tic Kepadas waITWr- 
t reliquos cow. in gladio ; inter 
ou Tos Kee T edo Tous QUTwY ey COUDAIA NzaF 
ficiam. % non _ fugier, er cis fugiés: nee 
Teves 134 du pr depuyn €& kuTor pevyor, oud pu 
faluablé ex eis faluatus. fi defodiant in in 
daowbr tQUTOV Lixo aopOvoceay RaTOQUYMOW to a= 
feraf:inde man?mea extrabet cos. f afcé 
dou, decider wXelo MOU avaaT ace: auTOUC. tan ava? 
derint in celum: inde veducd cos. ff 
x e's aw ‘ b] "4 31 
Boow tig AY OVERICH , eKerdev KaTa fo aVTOUS+ tal 
abfcdditi fuerit inverticé - y carmeliz inde 
xaTanouBaoi fic TW KogUpHY Tov nepunaAou, exerdeT 
frutabor 2 . accipla cos. | i merfifuerint: ex 
efeoeurnorw nou AnLopen AUT OUS fav naTadvowoi é 
oculis mels in fundaméta maris: thi, ma 
Bplarpar pou Tig TH euEAlce Tig BaAaarns, exEi ce 
dabo Draconis t mozdebit cos. fi abie 
TeAov Mo TH DoonovTi,xsa OvFeu duTouss xdu Car wo 
rint in captiuitate afi faciem inimicoy fuo 
givdagy e aixuxrwarice 70 moodtrov rion Exboay ctu 
riz tbt mandabo gladio 7% occidet oni’ 
“Tov, ERE EVTEAOU ACU TH Oompale xu eaWTerti duF 
o. 1% firmabo : oculos ; meos fup cos in ma 
TOUS XU SEI TOUS OpsaApous rou mr aUTOLS iC Kot 
fat nd in bons: t dfis deus : omps 
Ra KSH OUR Fig ayes» HSU MUEIOG 0 Beas 0 WayToKEA TING 


q tangit terra 7 pmouet ed. ¢ luges 
Ota TIO Doe TiS YRS HSU TRAWOVY AUTH xou Tere 
bunt oés bitantes ed. afcenz 


EE , c ~ ' ‘ > I 
GRO OUCIY TratTEC Of RTOROUITES duTM> Kou are H? 
det ficut fiuuius egyptl.  qedificat in celts 
Tiler Os wortpos UyUTIou+ daimodopay fic yor duce 

afcenfioné: t repzomiflioné in terra fundans: 
10) ava Raow, xo4 THY Comyyealoy tml yrs deutdAlar, 
q vocat at aqua maris: 7 effundés ez 
emPooxarovDKos yo Ud wp Tig bardarnc y xdu texto au 
amfup factem terre vis nomé ill. — ndne'vt 
1 tri oodmou Tis yas nvelog drome auTD+ bux’ac 
filij ethioph milterit pom? ifrael dictt ofis? none 
Viol diner Yuoi User Bos ToeahA adver nLloiog ; bu yoy 
bee et Cdurt — et egypto altenigenas er 

ITQaKA dunyayor €E duylctou xdu Tos GAACHUAOUS Ze 
tappadocig Jat _ fpros sex fouca? ecce ou 
Raawadoning xdu Tavg oveous te Rodoou; 1d ou ot bp? 

; iit fup. regn6 pecans: 7% 
Faro Kveiou earl Thy Bociatiog “By SuapT@Ads , xou 
Sufera illud a terre: verfitigq: nd tn 
ae RUT LAT MPooamou THe yuc, MAW dloTouR ete 

F , auferd — pombbtacob  vicit dis. az 
TAOS ov Un tExo@ noe biter iano Atyes xveteg + dla? 

rece €g0 mando ¢_oftendo in oib? 
Th idod ya @vreAAouas ng Sema ey act TOs 

bP , rom  ifrael, ficut cribza 
SHEE MOV OiROY TOU oeaHA. Sy Tevwor OTOY Atkpa 
tht ndcadet grani fap terra. 
fn ee MMNTO NSH CU TreO EL oUSeE upc Sarl THY Yate 
> Os Mozientur . 
"SK@ale TeAwTVTOUEM oodoadOdODCEI00DCLO 


®deficient” virgines ‘pulz 
chre*&adolefcentes oo 
‘in fiti:™quiiurat"in deliz 
cto*famarie: oooccocndee 
P& dictit.2 Viuit"deus tuus 
®dan:*Xviuit"via concco 
*berfabee.’ Etcadent? & 
non*refurget’vitra. 9. 


Tdi caoooado2n00e009 

"dim ftante "fup‘als 
tare."Et dixit.*Percute oo 
"cardine'& comoueantur 
*fupliminaria.' Auaricia 
eni™in capite"oim°& noz 
uiffimum cori "in glacio 
‘iuterficia." Non‘ erit fuga 
*eiss*&°qui fugerit coooe 
Sex eis'no * faluabitur.’Si 
“defcenderint v{q3° ad inz 
fernu:‘inde ‘manus mea 
Seducet cos:"& fi afcende 
rint viq3 ad*celti:' inde™de 
trahacos."Et fi°abfcondi 
ti fuerint" in vertice'carz 
meli:* inde*{crutans 0002 
‘auferam eos:" & fi ‘celaz 
uerint fe’ ab ’oculis meis 
*in profundo"maris:* ibi 
*mandabo cooooococe 
"ferpcti® & mordebit cos. 
®Et fi'abierint*in captini 
tatem'cora "inimicis fuis 
"ibi°mandabo'gladio coo 
"Xoccideteos.* Et pona 
foculos meos"fup eos ‘in 
malum'& n6’in bonum. 
*Et diis "deus ‘ exercituti 
°qui tangit*terra® & tabes 
{cit:?& lugebunt’omnes 
'habitates*in ea.'Etafcen 
det™ ficut riuus" omnis: 
°& deAluet ? ficut Auuius 
Segypti.’ Qui edificat oo 
°in celo‘afcenfioneé fuam: 
“ve fafciculd fim fup"ters 
ra3fundaunit.*Q.ui vocat 
"aquas‘maris.°& effundit 
eas {up' facte*terre.® Diis 
‘nomen eius." Nungdn6 
‘vt filii™ethiopti"vos eftis 
°mihi? fili* tfrael cooscoos 
‘ait*dominus!*Nunqd no 
*ifracl"afcendere feci cco 
*deterra*egypti>& palefti 
nos‘decappadocia cooce 
°& fyrios*de cyrene!Ecce 
Foculi®domini eaoococe 
‘dei* fuper regnii'peccas 
™&X conteram escoooed 
"ilud°a? facieterre." Vez 
runtamen"conterens oo 
‘non ‘conteram’domum 
"“iacob ocogcoosn 000000 
*dicitSdomin?.* Ecce eni 
®mundabo'ego coscoos 
®& cocutiqm! in omnibus 
*gentibus™domum ooo 
“ifracl ° ficut Pconcutitur 
Sincribro: aaocooonsc00 
'& nd°cadet ‘lapillus fup 
*tra."In gladio'morittur 


ZriNaH.Wte. Ler.beb.Amos.it. Britina.beb. 


pana madindinasassbynn’ Sas'abs" 


Mw rowss ops saad 
PN TT PPS" a sy 
Wy “aDyey' ery WHI wai Ng 
DN YR 

TY Ney Marat Soy ays 9a 


oa" Ap? 
ya” 


=< 


57° 


Cap.ix. 
ay7 Pa] x ay 


n2snaz 


oysay! orpor* ayy “singe” 929" wy 


a7hd ° oMynE)”, 09" Nd” 


DIN NY OFOITOUYNT My oan 


bis 7A § oNipsSa Say’ ra boa" 
: ' 7 xD 


DOT wNON) Onan py oMs 


INIF?” ON)" OPN "ODS" san’ 7" 


wan ond "boned? wh? 
2py' 18" ANY ONY Onn 
Deg “TS * OWS * Oe "yp pA 
eryws oN) ost oN 
TINA" ny nyyN" OD" OR” 
ayy? oye y nay nisy 
MNase may orNT ay’ Noy 
93° sas" ony! PISS vhs 
FR" wos" Aw" ay" yy 
nga" ovo * N93 ? Appin’ 
PIS wiry wna! ores" 
Daan" oi" spa" ayy 


YP ba TT PNET 129" 0" 
Sse” 22a5’oms” ovi9"295" 


Ting3d Denwoay on ec y wa 
dN R 2" m3 ft : mh y ec onNT 


spSysyoeniyiny’ Noo nny oNy 


“ny 


-. 


4 


> J 
wn 


yoy" 


= 


310" 933” 
aby" ait 
a al 


nbs 
I" 


m3 


NM" Awd Asoo "ny yew" abe 


27 DDN NDINH 2" Syd "ann" 
Apuy my Dx ODN Paw TNT 
, Myo’ ay aay 2" nos 
ma" nee “oad * 594‘ mba" 
9298 pid ames * ein" 


ny” 


° 


ms 


Ba] 


Fab) 


amar IS WN Sia N57 soy bg," 


lt if 


© Biblioteca Nacional de Espana 


» 


sD 


Pritinabebd. Zecbeb.Abdiasj, Zrdfla.IH.Wie, Zrafla.grelee.chiter.lacing, 


vin’ ponte? ome soyaxn’ D9" 
phew sand ova mwas wus OvADY 
BE noha" WIT NID "NS" OPN 
pho Es ik 










‘o€s*pctdres’populi mei 
“ dicat:"néapropingbit 
‘& non'veniet® fuper nos 
®malum.' In die*illa cooo 
'fufcitabo"tabernaculum 
°dauid’quod ceaidit ox 
4& reedificabo*aperturas 
murortieius:'&ea q cor 


oés . catores Lopht mets i dicétes nD appro 
WAYTEs HAUT OAL T AckOU MOUs! ACYONTEs bu Uh ey! 
fapnos. mela: i vie lla fofeitabotabenen” 
Eq ns TO Rocked » EV TH NJAEOOR ERELIN GteesKore “Thy oxany 
vauid qd cecidit: @ fufcitabo q  cecideryng 


David Tv wealonuicy, wu ataskow Ty. TEAK Ty Beng 


ercis: 7 euerfa cox 
oeFLen . \ ’ | =a Se : 
‘OUTWY, Xb Th KAT EOK OPM ot QUTwE AVASKOG « xy 


need op she und spby | enh 


07 


te:"habitanté ® in fciffuris 
*petrarum ‘ exaltantem 


ex 
~ a « ~ ft “org 
Oth ot RAT ROKKIOUIT AEN Tas owes Tw mvreanvye!T 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aM na WOOO NT OR ae eerrcurindicts comatoelrw duu xaite Se ful it Saag | 
59” ody’ f © imgmgeany Pings © gesrings” Fantiquis:*virpoffideant yt —_ Fequirant reliquie boim, Df ere. 
CE ee ener iaimmumeeca iro foriveg, taccums ame | 
2) ale) NDA Snationes:"eoqtinuoca 4 ‘ bh kip heat host is 
<7" on Ww rier AL a ore: ee: hee = 4 Th Th OH US ETTIRGRANT 9 “Syoudl 
ont DMs" matin? aie” ox." cosmdlciedmsrtacsthee, met {op cos +e nhs | faders fe 
perfil ce nly a iit Eee Males ie ee 
on : J. : c ; eae ' : 
oo mM Rei AT, mite _ nd prehédet'arator coongona THe Ide) Hucgan Coxon ACEH wows ade neraal 
wy ad yore “a tura  vindemid. < maturefcet yuna in 
nig? 12D3 7 Bit] Ww) "313 meffore:*& calcator*vue Fe eh ape ‘ Eo 
ope cred ote an Geaseees one cece |, 
oF a a + ‘ . 3 és Rc : tes*dulcedinem: COOK aT 0e@ » 4S las a Ton YAURaOpLAY « 164 Gor, 
syu'ne® “NID: naadonn* mys ‘5 *etocs'colles*culterunt, 9s aon ecngurel tres, Sean 
os =: a : ° rT; = 3 onu 00000 
q ) r q va aah. ° Pons on 4 af agr0 sat captiuitatem ppli mei ffracl: ¢ 
; Ps "0 133° L phe 02) : captiuitate® populi mei 5 soit, mate . se 
ct ad OMY YAY NADIR eirac'Gecifeabar cinta Yo. wh xuaracioy ‘al Aa wos logeliy we Se 
. ‘ u ‘ 5 . . . a se , . ; U ane } Z 
amet tb a» Ww bn dees Mw Bey clanbit veer nod opnoove'ty reas a Rcpaevior pos » x34 nocroml e Ras 
We © ghegay hon? omy 59° a4 mas? ibe = sagesee bunt: z plantabunt —yineas: t bibent — ving 
ms oxy mar wr 039° NN’ ‘et bibct*vinieara:” &fa : ew. ee 
° 23s = ©: ied cS is ; A OOF Give 
ma xr DHE oeonwog oy emcees ges egar” met gana 
sas : Do Sse : an =3 ‘e . 4 bo cos*fup‘humt wa AUTON « xu Toworove ly RHTTOUS , xou epekyor las 1 Kap 
D2 mais Pont Sy" tip” 1123139 20! euellam eosvitra" de de in > ee BAY eesti D 
Cec t ect canhytapigt aegrimanam some saa aah nen gee 
1 PA x Am DN on? ‘AND sed ae cit* dominus 71 eu du ps inamaiget dun & Ts ex Tig yig avTHN 
, vedi cis dict dfis deus. a 
Explicit Amos ppheta . hic ¢Pcona auTolg Ayer RUEIOG 0 Bede . 
INGIPIT PROLOGVS IN opulo ifrael fignificatur.Hebrei hucdictit effe: quifubrege 
ABDIAM PROPHETAM, frasic achab &impifflima iezabei:pauit centus -ophetas 
in fpecubus:quinon curuauerunt genu ante baal& defepte 
SS Acob patriarcha habuit fratremefan:qob — milib erat quosheliasarguiturignoraffe. Sepulchrt aes 
raEN Mi rubore corporis fui eddhebrealinguaappel _ eius vig; hodiecu mantfeolo hebifet pphete & baptiftciohan i: 
Zé,|\latus eft: quod latine fanguineus dicitur.Is _ nis:in febafte venerationi habetur: que olim famaria dicebas : 
Fe nen en ee eice fueeccanbineyociueragnT cigar guceali tie 3 
PS RSS) 4 ¥ mot?! $greco : | 
WN ASS nat? eft. Qua decaufa ots qui populti iftael tas pauerataccepit gratia prophetalem &de duce exercitus | 
NSEIENES! id eftfilios pattiarcheiacob pdictiefau oditi _furit dux ecclefie. Tuncin famaria parutigregem pauterat: mic ; 
imitati perfecuti funt:efau & edomappellatifunt.Et quia poz intoto orbechriftt patcit ecclefias, Et ficut ftephanus coro* 
pulus ifrael decaptiuitate chaldeort per cyrumregé perfara nam merutt paffionis:fic hic de feruitutis dei ctipauloapofto ) 
nutt dei reuocatus in hierufaléab alioregnograniter afflict? lonoie gloriatur:qa abdias ferns diiiin nto fonat elogo. ‘ 
ats oppreffits eftsideo hocregnii quod more efau predictum Explicit prologus. ay | 
popula perfecutii eft:per dentciationé abdie prophete incre Incipit argumentum. Le 
patur:quod non def indignatione:fed fua virtute populfi fupe ‘Bdias quiinterpretatur feruus domint perfonat contra . 
ratum gloriabatur,De quoregnoolim pdauidin pfalmocen . J—&.edom:fanguinen terrentig;fratrem fratris quoc iaco 
tefimo trigefimo fexto dicté eft, Memorarediie filiorumed6 femper emulum hafta cutit fpiritali tai Se i 
in die hierufalé. Na reliqua lectione coprehenfa :futurum in Explicit argumentum. | 
gentesindiciti ob caufas lectionecoprehenfas:reontig; deiin | 
| Incipit Abdias ppheta. LG 3 2 2 ne Cat. ‘ 
' ; CaP 5: 4 at Capitulum. 1. Elifto idt d6e pene ide } 
Capf. WPM WN ND AMY pin Ifiotabdle.* Hecrdi- b Dacre ad cut orth never az! stedg tide oo 
2 enc ple a: r 1: t® dominus* de? Sad 4 : one ' 
sam saat nd powwow ory" edom.* Audit audiuims beri ie sand Savetounsa dens? 
‘\ c? , ( a‘dio:™ tu"ad gen : ar 
mora arp? nui’ ons "psy" tesmilt’Sursiteseco smite, gteedtarge ¢ storsamy Pi, 
OP Aes nat ~ et tg on, = fargamus'aduerfus cum tears exney fg a Corn dvapwrs x east a iho 
tent? AN) Dp AT snonoal"asby' sinsrelni.' Ecce'parmnia | Silt .ccce, punlh, edt fe. ft Yr 
722 ON? = oars ae lz So gk, epee dedi te’t oentibs Conté Zig trdAcuot, 10d dAryasoe D4d ana ore e TONS en t 
si ney IP NIT IND MN" 173! NYS" pribilistrres*valde.<Su- TOMEI TO «re ataticnnpdias ow 73% a 
perbia cordis tui" extulit uauit tesbitantem in foraminib? petrar 4 P 





Ku, 


*F 


a Vo, ee Ve Se Fas ss SS 





Gvi.gre.ler.ci inter, lati. 
acula to vicenté in 
yor orRtcey gov AcyovTa ey 7 Kop ic wou, TIS ME Ras 


in 
rates tol 


terra? fi eraltat? fueris ot adla: 
muy yan eat METE@PIT HG es aeTOC , ou alee 
fydera pofuerts nid& ruhzinde 


corde tio: ds me de- 
< in- 


vetrabd te dic 


ter ¥ 
peor Dal] ASowY GAS WOariat Cou, engi Oey nerr ches we AL 


cit dfis- 


fures 


itroiflent ad te of latroes nocte: 


yet xvoiog» 24 RAL] os EIOHABON mPo¢ ot # angel WKS 


ybi 


wo ay aTreee 


ptect?eés: none furaticént futfictéria fibi? 
fpug, dur av¥uacfoy Te inera fauroiss 
pire. ¢ fl videmiatozcs itroifient ad te: 


none reltdifent 


~v ’ a 
49.06 au dy TevyRT al BI HA BOY m6 Ot, OUR AY VesAtizros 


¢ 


( 


D 


recemit? 


quo pferutar%’é efau: = 


vepbenfa 


To earipuaaide 5 was PeeDeurHeN boro , Su RATEAI 


fynt et? 


abfcodita? vis ad 


fminos emiferfit 


tu QUTOU 7% ReROUMIOA; Laws THY dolar eFccmésciAde 
virt 
ore mares KDE TH¢ labians wou avTesKOgY obs & 
naluerit aduerfit te virt f 
Purwinoroey aig oe ave ’ete thonviKol Ovov Connoy <red pce 


te. oc 


fabter 


teRameétt tut reftiterfir 


fe: nd eft fapia 


tibi. p 
pacifict tui pofuert infidias 
in illa 


in ets: vie 


La ~ | 
feronaT @ cou,cun tsiv ovicorie by auToIS, ey cuEien TH HAC Coe 


oicit dfist pdam faptétes er 


idumea _— zitelligétia 


ALYELRU CLOG, LLIVAG Croore en Tie PPoupeetors adu orvvecty 
demote cfau. : : ’ 
Hil. BF Yeous horcu «nd po Bwsnorov eu br woAtpisal oou te bEmay, 
Note 

vt auferak 
Mt Nia densvorntan Kideomos tx F¥cous forced dlatrin oparyNy 


@  ipictatem aduerf?ffem tuft tacob. 


bomo 


paucbit 


bellatozes tui de themd: 


de mote. ‘efau pptiterfectioné 


operiet te 


ga TH aot Bercy koe TR ad Ergon ooul ana B . RaavLer ot 


cofufiorz anfererisin 


eternf.exrg vic 


reftititti ccd 


NUH, Kod EEADICH 2ie OV AievetekP ns Kpeods aaTesHe ee 


tra 


in dle 


captiuanh 


alienigenay foatitudiné 


TaN TING BY Kukoee GIN MeAw@TEUONT@y AAACHWO! OviapV 
ey oz. altent ; fap FE 
aut, Gu AACTOLOL CIOHAGOY Fig BUALS QUT +xSu f-7rl btu 
falem miferiit fortes. 2 vos eratisGfivn’er eis, 

\ SE SG, ee lis 2 «~ 
THAU eBccAov KAWQOUS + ROU UBEIC NTE Os tic CE AUTON. 


@ no defpiciasvié = fratris «ti in die 


igrefii fiti poztas et’, 


2 fup biers 


altenoy: 


aa ps Caribe hpepcty ad eAdou cou ey hAtoce eAAOT el OV» 
tnd leteris 


cor: 


fup 


ih filtos fuda indte 
ni un EmeIXaoNG Cari Tors Hrovs tov de By Npriow aw wA LIA 
2% no magne loquaris 


pditionis 


in die anguitie eo- 


QTV, xu pn ULYAACONAOMHONG ty RFoe BAIL ews aut 


wh. negs igrediarts i poztae pployi vic 
THt» WR LoEAdns tig VAG AaGV evALEC VY du 
@ ne vefpicias¢ tu 


ri. 


labor co 


cOgregationécoy in die 


TWN KS BK EwIDNG KSU TU THY OuVaywyHY AUTON EY Kp 


Rditisis cfs, neqs apponeris ad 


foztttudiné eoyin 


,7 ~ ~ 
CROALSCOU ctUT, Lh LE oULemidy Corl THY Dy voce UTES ev 


Pdittonis coy: 


nes ftabis in 


egreflibus 


KbEpoeeTrwAgiog auTDV, ur cd cmisuc ews denBorde 


oa 


vt pdas 


dq faluant 


er eis. negs coclue 


suman ifodadgrioray Roop Move EFAUTIOV. PAR ovYE 


RAGIONS TOUS 


furta dies 
fic 
i 
toretey 


moté 
ft 


dfii 
EYYUG HN UEece Ruplov Zari wayTa TH Llwe Sy Tee-TeY Cao! 
Bi: erit tibt, 
MOOS WUT MS too ool. op avTATrID OMA oo aiTeznd’s 


in caput tuf. qe 
> / / 
fig REMaAnV oo. dloTE 
" fet meh:bibét og 


fugtentes ex eis in die-tribulatidis: q 
Dew you os ef duray ev Koc GAl-Lews, dors 
fup oés 


gétes.ficut fect 


retributio tua reddet 

quéadmodis bibifti fup 

ov Teco tmiee Cai 
gttes vinh. bibent 


$005 ayine Mou, wiorton woot Te YO0n Divo s Trlov 
? abforbentur: si = : 


AU Ne Tes odsoy 
a mote fion 


ed pall 
AUT ODS, ASu 


\ 


erit 
tsou 


2 erfit : ; 
Vor, cu Zor onto nada ¢ bux UTA KUT EC 

73 erit faluatio < erit fet. < poffide 
it rab ges eas f 


ficut nd exiftentes. 


) ¢ e . 
és cuit orarmelet nou tscu RYIOVs KOU KAT as 
domus 


; f CF Z> ' 
Toro 00IROG Tana Fo KaTARANPOIO UNO CYTES 


< 
0 


igcob 


¢os q poficderunt 


dom? tacob ignis z om? tofeph 


GInog Tana® wre xgu O diKos laoND 


*olittua.' Qui dids™in 
corde tuo:"quis*detrahet 
mein?’terrasSi'exaltatus 
fueris*’vt aquila:'& fi" iter 
*fydera'pofueris’nidii tut 
*inde’detraham te cooco 
Sdicit’diis.*Si'fures*intro 
iiTent’ad te : aoovooovea0 


“fi*latrones per'noctem : 


™quomodo " coticuiffes$ 
°None?®furati effent*fu ffi 
cientia fibii*Si*vindemia 
tores‘introiflent’ad te'nti 
quid faltem*racemii’ reli 
quilfent® tibif *Quoms 
“fcrutati funt*efaus? Inue 
ftigauertit * abfcddita ei9, 
'VigsadSterminti’emifes 
runt te:' oés*viri' federis 
tui™illuferunt tibi." Inuac 
luerunt°aduerfum te? viri 
Ipacis tue"Q uni comediit 
tecti:* ponét*infidias*fub 
ter te.* Non eft" prudetia 
in eo. * Nungd no’ in die 
“illa*dicit*dfis:"perdam fa 
pientes"deidumea'& pru 
dentia*de mote'efau.” Et 
timebtt"fortes tui a°mez 
ridie:’vt"intereat' vir’ de 
monte‘efau." Propter inz 
terfectione &* ppter inig 
tatem in’ fratre tut tacob 
“operiet te’cofufio:* & pe 
ribis*in eternu.*In die ci 
ares* aduerfus et :" qh 
‘capiebat*alieni'exercitti 
eius:"& extranei "igredie 
batur*portas eius:? & fup 
*hiernfale'mittebat* forte: 
"tu quogs eras * Gfivnus 
"ex eis Et non*defpicies 
*in die‘ fratris tui: ° indie 
*peregrinationis efus."Et 
n6‘letaberis*fup filios' iu 
da"in die' pditionts cori: 
™& no® magnifica bis® os 
tut Pidietanguftie." Ne 
*ingredieris*porta "popli 
mei*in die’ruine eor:’ne 
p'defpicies*& tu" in maz 
lis ei*in die'vaftitatis 1lli9. 
SEtnd"emitteris'aduer{? 
exercitti ei?*in die' vaftita 
tis illius :"neqs" ftabis°in 
Fexitib4ytinterficias*cos 
qui eee no"cOcluz 
s‘rcliqs ci in die’ tribu 
latidis:*qimiuxta eftdies 
*dhi‘fup'oes*gentes,” Siz 
cut‘fecifti:*fiet'tibi: "retri 
butioné tua”couertam°in 
caput tu.9Q.u6 Pei" bibt 
fti*{up'monte" fctm met 
*bibct"ots ettes*iugiter: 
*& bibet:*& abforbebat: 
*Kertit’Ffind fitsEtimsd 
te’fid'erit*faluatio' & erit 
™fcts." Et poffidebit°do-z 
mus?iacob'cos q fe poffe 
derat.*Et erit*'domiacob 
*iguis:'& domius’ iofeph 


Zr5a.Ih.Wie. Let.beb,Abdias.j. ‘Pritiua.beb. 


SI" “ROSIN Inne te 
PION) To unON ye 
JPN OBS" 3p" Ory O9213"  ow'ass 
37° awa ‘O29 ‘ON AMY ONS er"? 
PIPE * PS" ANT TMD ON poy se 
IND OPTSION Oey yy NIT oF ay 

pst embby say xt got TB 


Twiinggsa” way" wey’ Wan? ry_*wor 
yy bax * a yrboay yagi’ Bee" 
Tea may To vSyy spsewn? SH 
pe" NA" Wg Sorin yonbt wren? 
ox NI ops’ Noa nant TF 
DMA TOI TINT MAN ae 
7733" nny” ain 'S" Aan WT am" 
Moy NIE” wea we" jo myer 
Joon apyy yay‘oons Spas? ape 
Vey ord or?" nXpay awry’ ty” 
Jan ory may ‘ovs* ays! BY 
Boas byt vores" ove” 
Syyiond pss nps’oy yr’ a's2 
ON MBZOVTPOSOYS' NIA ny 
PgyoTWONy AANA nT nD 
nay by inst ops'pa oun’ te"y" 
sh toy) opy'ops Mayas SE 
Oxy ext ond spas or yy 
Syvirps' ond oni manda? nbs" 
Dy My py toy syn Tex" 
Ds HY oH! ONY DD" aap’ dst 
pad va' oy bp ap ying” 277 338 
F709" 7 ni thy ANS? pay 
ON NW Ns Wd aay ape! an" 


=a 53 ’ awn t wp n) “7 t by" 
; yy soy" ba) "ayy my Pon" gid! "0 n 
ap" hy ass" x's’ boa my 
eee SS | 
OPM NI NILE WI" gy 
gov” may wy’ apyy“mynyny 

ll it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabe, Letbeb.Abdias.j. ZrflaWB.Bie, Zrafa.grelee.chiter lating, 


pa ‘speay wos oy mana?" 

ready si" ney so? ovo 

3335 said) say ayy 99" voy" 
mndbains'naweh toy” 

ay! ayo ON NTE ny 

Nad nbyy's ayogd ne ponaat* pmo" 
bon” “was * Sagi? 9299 ° Ags” NA” 

p dap near nats yo" 

any 12938 oy "he a 79909 “BN 
sth’nhs' nx pam ipy"aas ‘om py 


beat navbar" nynd" amy ew” 3 
INGIPIT PROLOGVS IN 
TONAM PROPHETAM. 





thi enim in noftra lin 


5] Anctum Ionam hebrei affirmat filfus fuiffe 
mulieris vidue fareptane que helias prophe 
ta mortuii fufcitauit:matre poftea dicete ad 
eum.Nunccognoni:quia vir dei es tu:& ver 
bii dei in ore tuo veritas eft. Obhancetiam 
caufam ipm puerti ficvocauitamathi.Ama 
a veritate fonat. Et 
ex cog verti helias locutus eftille qui fufcitatus eft:filius effe 
dicitur veritatis. Ideo deveritate coliiba nafcitur:quia ionas 


°famma:’&domus* efan 
7 ipula.“E t fuccedétur’in 
cis®& deuorabunt cos:"°& 
no'erunt’reliquie'domus 
™efau:"qa°diis®locut? eft. 
9Et hereditabut' hi q ad 
fauftru funt*monte*efau: 
‘& gui in*capeftrib* phili 
ftiim:*& debunr‘ rez 
oneeffraim& regione 
famarie.® Et beniamin 
poflidebit*galaad:'& traf¥ 
migratio™exercitus" hui? 
*filiorum? ifrael oia loca 
‘chananeoR® viq3 ad ‘fare 
pta:"& trafmigratio*hie 
rufalé'g * in bofphoro cft 
*poffidebit ‘ciuitates°auz 
ftri.* Et afcendct "faluatoz 
res*in monte*fion' iudica 
re'montem™efau :"& crit 
*dio’regnum. — 
Explicit Abdias ppheta. 


fldma, at domusefau Mipula,  fuccendent 

act « odt Smog hoo MRA » nou FRRowusrorortey ? 

eum: @ veuozabunt , OS = nd ert us 

GUTOV, XU RaTAhayorTes auTOUS , xou Bux ts0u Buoy 
locut? eft. Poflide 


ri? bomut efau. 2 is gloa 2 
£06 THD OMG AOU > OTE RUGIOG EARANCEN + Agu 
bunt din suftro moté — efan, ae 


' . 3 7 ac ~ 
COVOLH TOUCHE of €Y ray "P 0L0G WO HOW « Hu Oy 2p ot 
capeftri: ; alienigenss. t poffidebunt aa 
TePUAR, TOUS BAACPUAOUG + XS KeTaRANpoIOUleys 

more = eplzaim. = camp famarie ¢ 
OW “P S00 TOV EpeaiL+ 154 PH WEIN Tapcpelac ys, 
beniamin. 2 | galaad: ¢ tr8fmigtsls Pneipig 
Arviepiy. x34 TH AaAaad, ASU THs MeETOREOlas £2 ‘ 
iftud | filijs ifracl tra chananeog vfqsad tarkees 
Guth Tole Wiig LorganA TH TOY Keontean Lae oupiefay 
4 trafimigeto bierufalem vfosadcuph:ata. ¢ poffis 
xSu i METOINGO Ie LepouoreAN tos upeatde xgy RANG 
debunt auftri. < afcendent falut 

/ . 9 ., ? / > sg 
VopHOOUTY fp kyEB» x54 aPKC WT cara Dee, Z 
mote fion: vt uniat more = efauzs =z — epit 
Coous olay, TOU tRD moo 7 Loos | Koa, xv Yoay 

dfio sregnfi. 
Ti) nvel@ nH BaciAtia + 


ne falfa predicare videretur:ad denunciandt interiti eiufdes 
ciuitatis ire nolebat.Nam ficut deus ad abraa deimpietatefo 
domori locutus eft:clamor fodomort & gomorreori 


coliibam fonat.In condénationem aut ifrael ionas ad gentes 


MAT Hg agéte penitentia illiin malitia perfeuerant, 
ib? quippe hieroboar isiftael quideo derelicto ct 
cabat ionain propheta fuif 
uartus liber regti indicat.Is ci prophetia illuminate pec- 


Tempor 
pee fito in famaria idolis fac 
eq 


catores ciuitatis niniue det mifericordia cofecuturosvideret - 


5, Das ng oxo sayy 
ae’ yuet"nid "dye" qb" orp sped" 
tytn I 7 B'S apY AID 

maton DT AP" Opi" a7 “OT 

eyo’ eT ayy “928s mo 

nox! evo! DY Wey TN nya "Ma ‘NED 
tes" ony "199 * ma” Th "et 
bon? aor moins Ma 
sud Spy ory? aby ‘ny 

nye? IE “naw poet 'by3 “ny 
xo bse "ge"apyrn' ooo” acy 

nbs TWN" ODA Dy bet poe" 

bop oyoud Spa op" ox apa 

ie" agyDan snap yg 7 ngpy 


Incipit Ionas propheta* 
Capitulum. 1. 

T factum eft ® verba 

‘dni’ad‘ionam filit 
Samathi"dicens.' Surge & 
*vade'in™ninine"ciuitate 
°grandem? & predica4in 
ea:"quia*afcendit ecocco 
*malicia eis" coram me. 
*Et furrexit’ionas’vtfuge 
ret*in tharfis’a facie® dai. 
Et defcendit*ioppen oo 
'Sinuenit®naue "euntein 
ttharfis.* Et dedit eooocoo 
'naulum eius ™ & defcedit 
®in eam’ vt iret? cum eis 
4in tharfis‘a facie® domiz 
ni. Domin? autem" mifit 
'ventum'’magnn in*maz 
re:"& facta elt® tempeftas 
*magna‘in mari:"& nauis 
®periclitabatur "conteri, 
‘Et timuertt*nante' & cla 
mauerunt™viri" ad coco 
°deum fuum:? & miferiit 
"yafa*que eratit ooogdoa0 
tin naui*in*mare:'vt allez 
uiaretur’jab efs. coocdoa0 
*Ft ionas "defcendit* ad 
‘interiora’nauls: eoogcce 


nitad me.[ta & deniniue dicitur.co ® afcenderit clamor mali 
cie ei? ad det. Et quia fentetia detide fo 

ocata eft:ita & ionas aduerfum niniue prolata fententiireyo 
cari nolebat:diuine difpenfationis ignarus quifalute hominij 
ad fe conuertentiimagis 

& fancto helifeo quifilit funamitidis mulieris mortuti ignos 
rauit.Ideoaconfpectu dei fugere feionas putabat humanum 
aliquid paffus:dicente danid. Q.uoibo a fpiritu tuo; & quoa 
facie tua fugiam. 


domis facta:minimere 


vultG interita.Hocilliacciderat gg 


Explicit prologus: 
Incipit ar entum. 


Onas columba pulcherrima naufragio fuo paffionem do 
EE mnini prefigurans mundum ad penitentiam reuocat:&fub 
notnine niniue falutem gentibus denunciat, 


Explicita entum. 
id IONAS. | 

IONASD: Ca.t. 

Et facthé verbi vit sd fond flit 

ry Al 2RéerTo adyes nuglou ads lava “pr T 
amathivicés: furge t vade . iio 

Auadh ACyov, aiasndt xu TrogeveuTt ts 

ninfué — cuitaté = magna: «<= pdica fn ca ae 
vingul TW medAuy THY preyoeAnr, noe eMpufor oe UTA TaN 
dit clamoz urrerit fonas 


: malitie cius ad me. ¢ farre mae 
But xeauynh Tig nanlas auTic PIG Me» Nou ceHESH wir 
EE 


vt fugeretin tharfis a facte ofits ; 
n ~ . ~~ i 
Tod Duyery dig beportig te mPooaimrov RugiOU , KAW KATE 
ditin foppen  iuentt naué euntem th tharfiss 
Audis fomarur xdu Eupev wacioy Badiov tg bapotityr 
2 vedit naulé fui afcenditi cam: vt 
xsu CSaney Pp VauUAoY ceuTOU Kou eeAH EIS AUTO» TOV 
facte vil. 


nauigaretch eis in tharfis 3 
AWOL LET AUTON fig buporels eR MRoTUTOY Kus 
a dfs fufctauit fp in = mare t acta 
xdu uvoios CEC yeroev arneupac tig THY bocrchas cey y xSu e Hero 
tépeftas magna in mari: «= | nauis | Rie 
Kad wy MeYos ay tH BoeActarn » XS sp araaiovenn ei 
viffolut. < timuerit nate  ¢ clamaper 
 laAvanvou- ada Epo Pndno cy Si vouuTIKol xGu ale Boor ene 
dfqs ad vefifu: 2 iacth |, fecerunt ) :. 
$o¢ aes mpl bea aur xo Bu Boans Ew oiwoayTo TWH a de 4 
G in naut fn mare: VE A ass 
Tia Gv Tad TS ALG Cig THY BLA CLOT OF » F xougid ssagiias 
fonas Gt vefcédit ad 6. ib 
tine Taras R nerd Bn dig Tad KolAny TOY BOO? 


© Biblioteca Nacional de Espana 








gras, Gre lee.cii interp.latt. 


‘ poumiebat % Mertebat. 4 aeceflit * in wf 
gud ev nou Oey KEN + HOU mPoonabey aPoo a 
Se a dixit og dd tu, ftertis? furge: inz 
. gs xou etre Rud, Th OU ocyKEls 5 AS cc s6TL 
nat deft tuft: ye faluet ve? nos t nd 


| uaacv pr sedH Cov, Jawc dacdon > 6405 Kas xd du 


F 


camuse < virit vistas ad a 
does nou Eimer tnasog POG PY WAKO ON 
agua sass fortes: s fciam? cuius 
Jyroe, PwTe AIAG naneous, xB ya! Thyoe 
caufa mali foc eft nobis.% mifefe fortes: % cect 
Lunar ¥ y Korniot eum eit Hpi «x54 Badoy RANCOUS, xo tore 
dit fors fap fonds @ vixeft ad efi; indie 
wens xANC0G earl ioraw + Xda cimoy BfOS UT OY » daly 
eat nobis cat? caufa malt hoc Mobis: qs tuk 
yerAov Amis Tivos Cveney po KaKON TOUTO wit 5 Ti vou 
opus eft, 4 vide vents. to qd regtoe. 
M tixecla ésivs xed mosey exe + 1OU EK moles Kaus 
a ¢ § — pplotu eg, % dirit ad cos: ferz 
xu tx “Trolov Aaov Ov eh» aoe Ermey mos autos, dev 
gus bit ego fum: ¢ defi celi t 
Avg nuglou yal fit, xS4 adv bedv Tov SugcyoU xdu tig 
terre ego colo: 4 sf cit mare t 
yas dya ot Bods, os Prrolkoty THY ba Agarey xsu TY 
arid’. t finuerfit virt timoze magne; < of 
Eupdt + nd EDoBMsKor cy a1 kid ote poor peyory xd t 
reft ad eit: dd boc fectftt2 qr cognoucit 
woy mos duTs, Th TOUTS twoinoas; dort % iriomee 
virt # a facte Ddfii erat fugiés nuns 
as does OTT EX mMoramov xugiou hy pyar OT! ewHy 
ciguit cls. & dixeft ad efi: dd tibt factem? 
yCrAtl uT ois + xo qe mag a AUTOV, Th OO Trove 
2 defcet mare 8 nobis? 2 mare ibat 
ou KOT ATH A botAcarce ap HAGY ; CTinGaAaare ¢ wo 
@ fufcttsbat magis flucta. @ oirit fonas 
ewer nou ¢Evy Crees MAAAOY RAVM Hee onsa Everey 3 iwrag 
ad cos? tollite me < mittite in mare: 
as du Tous, Kou’ pat ou tmBaatTe ¢ €i¢ THY BeA carey, 
def cet mare a vobis: q nous ego: a 
< RowAT Eh bkAcar aap UMGY > MTF yvonce aya, O° oT! 
Ppt mei fiuct? ifte magn? | a vos eft Z conaba 
sa ONAL wy oUTOS pdycts eq: Uns este xo wpehs 
virt vt reuerterent ad Serra. t no po 
eens O1 cardoeg Tov Earisoe Lous big THN ynE © xox OUR ad 
tuerfit az mare tbat | _ @ ifurgebst magis 
aie OTM bdAnaree CrropweTo xSu Eeytiowro ptAaoy 
0s. t clamaueft ad dim @ olxert: nez 
eater OUS + XGu vs Bono cep aeos KU etoV xu Freroeg > MA 
quay fie ne Pereamus ppt siam 
o anos RVG bn 4 AZIDA Aoi rtdoe rene THE bugis To 
6 butus. t ne des fup nos fanguiné iuftti. 
athearrou Tov-rou» xdu ps das Rpnpacs aupice Dixouors 
v tu dfie ficut voluifti fectfii. z tule 
don od KVelt OV Teezror {Bol Aov meerolunes + xdu ZAce 
rit fond % mifertie ef in mare. t 
Bor spy iar du WiRaarov use cig THs ba Acar ey» xSu 
Mtetit.a _pmotide fua. 2 timuerunt virt tio 
e598 RK TOU oaAoU RuTIS + xdu Spo RNdnorey srardees oe 
- Me ai dim: ¢ legs dio 
LYAA® MOY RUAIOV 
 voucr - G1OY , x54 Ehuoroy ducing TH nuUCi@ 
* toferro | tuxas > , Ca.2. 
Peepit Dfis ecto magnoz % dee 
Kel moorerafey KUELOG RATES Htyaaw, x Rae 
Uorauit, fonam. < fuit fonas in ventre ete 
Teme by lovey». XU WY leavers Co TH ROLAle “Tov RHE 
tribus vteb? 


WS Totig H etoeeg pec ele we cleanlanslanslneiselaseesans) 


 Reeo209E0090 C00 0DDCOCODRDODERBODOGOKED COCROELD 
' Meese rsicococcecoeuocoaccoonpeneaq9oco90cNO cKO 


Zr5ila.36. Wie. Het.beb. Fonas.if ‘Pritina..beb. 


*& dormiebat *fopore gra 
wi,"Et acceffit'ad eum oo 
ubernator™ & dixit" ei, 
uid?tu4 fopore depris 
cer e*inuoca*de 
um tuum:"{i forte ooosce 
ober has nobis 
*& non‘pereamus. oooeo 
pe dixit* vir"ad § collega 
fut.® Venite! & mittamus 
*fortes:' & {ciamus™ quaz 
re°hoc"malum fit cooao 
Pnobis.4Et miferunt" forz 
tes:"&cecidit cxxcoxao 


‘fors"(uper*ionam.Et di 


xerunt’ ad eum. eooveses 
*Tndica‘nobis‘cuius cauz 
fa’ malum coocooonancano 
‘iftud fit"nobis:‘quod eft 
"opus tuum: oaoocaxcoo 
®q “terra tua:'& quo™vaz 
dis:’vel%cx quo"poplo es 
®tuiEt dixit’adeos.* Hez 
breustego fum: coocdoco 
*&* dim "deum‘celi°ego 
*timeo : eon 
‘qui®fecit'mare*&'aridam, 
0009 COOGONIOOOROIDINRIONND 
"Et timuerunt"viri° timo 
te’magno; coovooos0n0ce 
Yet dixertnt'ad et, "Q uid 
"hoc" fecifti’ oooccooo0d 
‘Cognoucrunt'enim’viri 
*y a facie’diii. coosoo000 
eret:"quia® indicauez 
rat’eis ionas:'& dixerunt 
kad ett.' Quid" faciemus 
"tibi:°&ceffabit? mareta 
nobis! Q nia*mare ‘tbat 
“SRintumefcebat up eos. 
FEt dixit"ad cos.’ Tollite 
me*& mittite’in‘mare: 
>& ceffabit‘mare'a vobis. 
‘Sciofenim® ego :‘quonia 
*ppter me! tepeftas” hec 
Sat venit’fuper vos, 
t remigabant? viri vt 
teuctterentur'ad cooco 
*raridam'& non" valebat: 
quia ‘mare*ibat oogocn 
*& intumefcebat’fupcos. 
“Etclamaueriit’ad * dim 
‘& dixerunt.*Q nefumns 
*diie'ne'pereamus cooce 
™in anima" viri? iftius:? & 
rretdes oonoaneqonanooe 
"fuper nos*fanguinem'in 
nocentem : “quia*tu® die 
*ficut*voluifti fecifti.* Et 
tuleruint cooocaooaannoo0o 
*{ona'& miferuntin"maz. 
re '& ftetit* mare coon 
's feruorefuo."Et timue 
runt"viri°timore oo009009 
®*magno'dim:*&immoz 
lanerunt*hoftias"domio; 
*Xvouerunt' vota. 2. 
T'pr mi i oe 
nus*® grande 
‘vedeclutitet*ionana.? Et 
erationas*inventre! pis 
fcis™tribus"diebus ooooo 


2)" Mas ay Oty! 2am oY aos" 
py" qbyinn *y5" soi” Sond! 273" 
sows? phos" 5x" ep" op" 

TINY hr oy obs ‘myn’ Tay aw" 


m9 ra! ants’ xrrgnsy 722922 
nya "pop ” nyt “mba ont 
ban)" mbm" aban! of wy nei’ git? on” 


by’ ron rp" by ons" 
nytt ‘og ad wx mses’ ay 


pea sponds” no! ab" nsri® a 
Oy AMY NY ASIN nD aR” ea” 


Sox" yay" ‘ox’ “oN NN 
SYN "orbs ‘nbs! miny’ ny 
nad | PNY Oo ns'nioy "sai! 


sox’ 


pom? aN? * onion” aH” boy ayy" 
>) psy" ayy not yoy" soni" eu 
SATA ‘ants? Somat wy any” 
pos moxsyiond pas mst at 
whys oo pny sbngwz"ay apytnuy” 


Obs spsstyy pp ioed “ay! 
pribyy’, ord’ by aabopar sisi’ boot by 
sp 38" gay 9y' coy ch gas 
roby’ ars" Srnad "swe sos? ot 
by" paint * DwINh ° ny” 


nap 
orn ove 38 abS9° seb mma? ab 
nino erp roy by * WY ng 
N33 ‘x3 bye! nam ras’ JN ong 
inp’Syn? ant? wie” wos" tay 
miny aN" 99 0p2' DY * aarby np 
Pg iy eae" peste a sy ny 
SPT TOyY Doh" Sy! DTI pag bap 
aN Donia "apy" rispis! xp” 
ayy notmamy Tinying ‘abrny nar" 
somaya 

Paving pba! Sutin PY _ 


‘ 
on} "apa" y78" syns’ MIVA nyt tr 
Ul tii my? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ieee 
- 


‘Pritivua.beb.Let.beb.Fonss.iij. Zral.B.Wie. Zrat.Orelercwi inter, latina, 


bos* bynan' Sogn! iniosd "opi 
Pe OM twat” mins" 
ay ws? sadp nine S95" nae" nN 
by ssbap noo nym Sie ds * 
byy"qou™ 09D? agg ° awd "sp rouim” 
say! 230" syhay" yEie ‘by sah50" “or # 
“at anon yey ey may’ hy 
eta rot OSD OWN! gb pees. 
‘oon “yd” smday' iI" ban 
anon wIIN" ve, raabY" Onn’ way 
SAT ON eaycl' ome 
nby” oy Suay bw Sapa pina pt 
mn qpynind! she’ many yn noes * 
sea? SIIY IMBC AV ny aay 
Sos atin 5°S3nn'Sx" ben pox’ 
22°28 ony open eo aw 
nay as’ THON" apap apd baer 
buy obs! md” ania nota 
sop" agg” UPN! NEO Poy "min soit" 
| omens ON 
Capi. ID “ng Deg" mM ‘37 oop 
aay sd sus maddy pon sion’ 
‘0 ie ANv Ip NN *aphe? spy poy" 
erst Dv ’ops" poy" ayo Ty’ 
syssy mans’ 1378 "M2"2 aera 
non? er avy’ nbrny! sy ami 
bbn’on” sia “na oni" Lovo” nabs” 
srt sqpr' neon bho “pwd 
£37) ms Oy ops “Ny? DN 
px'q27 > mys" In (1991 “ npeny 
ih! babyy’ oy * NY combed! 
yy yp Dap Wr “coms opi” 
erp’ ppv” misd "pom Sse" Sat’ 
“2 ay oe) soy) yo IN TIN Vey INDI" 
pyr say pun rags oy’ ai piL 
ron” pod” cubs tnd? 


py 


°& tribus’noctibus.4 Et 
orauit" ionas®ad ened 
‘daim"deum fuum*de ven 
tre’pifcis,Et dixit. cooco 
*Clamaui de tribulatioz 
ne“mea’ad* dim’ Sexau 
diuit me.® De ventre’infe 
ri'clamaui &*exaudifti'vo 
cem mea."Et piecifti me 
wt fuindti’in corde?’ maz 
flumen' circtidedit 
ie *Ots'gurgites tui" & 
fluctus tui:*fup me"tran 
fiertit.’Et tego*dixi, * Abie 
ctus fum* acdf{pectu¥octt 
lorti tuo. Verunth rur 
fus*yideo'templi"fanctt 
tuum.' Circtidedertit me 
"aque" vip ad® animam: 
Pabyffus*vallauit mes" pe 
lagus® opuit' caput met. 
oRde dextrema*montin'de 
fcendis*terre*vectes coclu 
ferunt’me‘in eternti: °& 
fubleuabis* de corruptio 
nevita mea*diie’de? me?, 
fous anguftiaretut* in me 
‘aia mea"dni® recordatus 
fum:’vt veniattad te‘ ora 
tio mea’ad *tepla" fanctit 
tua.’ Qui cuftodiait'vani 
tatcs’fruftra*miam fuam 
im pic Ego aute 
in voce‘ laudis" imolabo 
Sti bis’quecuncp'voui *red 
dam vie falute™domino, 
"Et dixit® dominus?pifci. 
PEt enomuittionam oo 
‘in “aridam. 3. 


@Qit factit eft *verbum 
*dni’ad*iona' fectida 
®dicens."Suarge &'vacle"in 
'ninfuen™ ciuitatem 007 
"maguam ° & predicafin 
ea'predicationem condo 
*quaz‘ego"loquor'ad te. 
'Et furrexitionas*& abiit 
“in*niniuen® iuxta verbil 
‘domiri.* Etniniue co 
Serat*ciuitas' magna? itiz 
There edd0000000000100005 
™trium’dicrum.°Et cepit 
Pionas Tintroire oooocon 
"ciuitate*itinere® dici®vni 
us:*& clamauit eoooeoo 
'& dixit? Adhuc*quadraz 
gin nta’dies:°& niniue cco 
*fubuertetur.® Et credide 

runt’ viti® niniuite oooooo 
bin deo:'& predicauerunt 
*‘iciunium:! & veftiti funt 
™faccis"a maicre® vfq3 ad 
Pminore.? Etperuenit oo 
"'verbum’ad'regem*"niniz 
ue.*Et furrexit cooocc00s 
"de folio fuo’ & abiecit*ve 
Rtimeta fun’ fe:* Rindu 
tus eft’facco’& fedit" in’ci 
nere:”& clamautt! &dixit 
*ia mniue' ex ore™ regis 
MS principum cius coo0o 


- RAPS OW O01 eg TwTHol oy pou ‘Ta ae xou aes 


2 trib? ps ion t orault Dim 
nou T ig’ xu TPOO HU 
vel ful etl iin 8 “Sere fer we 2 ew pF 


bey Lorit ts én TH ine TOU RATOU D 

itribulattéemeaad ofim vel fre ae és 

ey bAi-LEs pou m06 xvetor “pv eov paou nba iownouedy poy me Sots 

deventre infer nt ¢ audittt vocé mei, me fn 

Ex noiring add ou Yroucras pwrig pou. “hate 

pridh codis mariss ¢ flumina cir * ik 

res nap diag boeAdesns 5 x4 ToT apo chien Mt, B 
eleuationes tue @ fiuctus tui fup me tra: Hi 

pa Dt METE@oIOBLOL TOU KOU TORU METS OU eas fut diva 

fleft.t ego Dixt sbiect?fumer oculis tuts:.pfecto ad 

dv KAYE CiTrOV awGopLcy kf Ipiaauay cov, tea ates 

dam » vt videam tepla form, tug, 

Show Tov twiBathau spuvady pv Kor cov, mTOyey yA 

ett ently aq vf ad aigm: abyfius vallauit — mes itranit 

tu po Vdwe tao Luxe, eBuaroe tevkawrty ue, Yy 

caput mef in {ciffuras motih: oefcendt tn terrécat ye 

NKEDAAN OU dio KiopAde dofcor,KaTIBMI te WV Kodi uy 

ctes ei cius retinacula fempltna: t afcendat er corn 

KAol aUTHC RATOKON Rio + xo4 Ava Bure ex hope § ; 

vita mea fie de? me?s ch deficeret 2 me 

Row Mov KueIE be MOU, tr TH tKACi EW aor ewe TW Ly Ah 

ma mea? oft = méorat? fum:2 yveniat ad te ova | 

XM pou, TOU Mave CUIKSIw , xdu Labor ads oF Kage 

tio mea ad tépltiferit tufts q cuftodiit yang 

TLUKH MOV BIG VadY AYIOY COU, qpuAaardiDbor pales 

€ médacts: miam fas reliquerit. egoat i vos 

acu Levd'n, Zacov Quin ynarearaors ta M wrt oo 

ce laudis 4 cofeflionts imolabo tibi: vout D 

Vig aiveorewe nou EfopoAoworewe bUow oor, Ooo HufapNy 

reddam tibi in falutare mei dfio. Z feepz 


th eft ceto t elect fond f up 

Toyn Td KN TEeL xow Cf Barer qov fora earl Tw fet Sela, 

Cr. fact’ eft fimo dit ad fond fecundo C2.3- 
Kal oYero ad'yos nugiov apes lover sxdeuTeou =k 

dicés: fur a vade in niniué cinitaté 

Ayan, auasds xa woeedowrs big niveuh TH "TrOAW TH 

magna: q pites in ea fcom 

weyaany » xou HKOUEOY § EV QUTY KATH 9 wlooyietuate B 

réz qua ego locut?fum ad te. © fuurreritionas t abl« 

Sa, e 0 ya AGAZANKOE aeag ot. nou dudsu } fears xa C0 

it im mining fleur locut’ett vies _ akniniectuttas 

BELOM tig HWveUT RadaS RACANCEY RUOIOG » GA rneud oars 

magna veo Gi itinerts vie diex_ trifi. tes 

BRYAN Ti) 06 Gore} "Troptlag ooo ieee Teials ratte 

pit ionas ingredt tn tate gn _itines 

fate imvas Tou fiaroowed ou big TH ea Gol opel 

re dict oni. wpe t “ai t Lo retis 

oy UE Gg + nou ennouter nou esmreg + KOU ET 

Dies: i nthine a a crediderat ‘ " 

Kucoas, ada vin naTaspagioretess abu trriseurey i 

viri niniue — deor 2 PdicauerGt fetunifis t 1 mbate 

ardoes vineui TOE 5 xo Exwoukoey wugeloey y xa t tnd eo 14s 

funt facis Magno oR 79 €O guces 

TAVTo Tannous ead UtyaAov auToN xu fas pinge aU 448s 

ri. ‘ta propiquit fmo ad regem | 

Tats xa Ky yore & Adyos wesc. gor baaiaie Tig 

niue, = furrer be thzono fuoz” ih 

veui'« xou ffavesn eK Tov docvou duro» 1h x mip 


lit ftolam fuamt, a fetpo: 

AnTO THY SoANY auToOU ag fouutrou » wo tub Ue cae 

facco t fedit fn cinere, a ta 
wonnod x4 casio El aod ove 3 ined . 

niniue a rege 2st we a C 
wieui tips To Raoidews xd ~“ out 

magnatib? , eine, 

peyisavcy au Tov ean cd co0cco conan Coneeeo? 


eoncooocdococdaasasqsacancsq9c0co0 200000 C0089 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ja8S 


ely 


. fuméta t bouce? wes 


ee; Gas: tie 


Sai GrardowTrot nga ae wT HW xgu Or Bdeg x TH APC 


16, guitent: neg cn en t ‘ori * 
oad woray, pn Te vere T worry noo v 
pera 1 , t coopttfint faccis hotes i. 
ou devo oaknous 5b cerdeaes ot ai 
ogee ad ) defi velemet, 7 reuer= 
‘s 
fie oe ave Ranorey 70g AP éeov ewpevac + xs toe 
fus € wnafdlas de via faa mala: 

Le dnasog te TiS. sfou auTou Tig "rovneac, xu TAS 
iat 4 in mantb? cop " Dicentes: qs fcit fipe 
adimiag Tig ey Keer auTOV AtyovTES, TIS ade er pe 
nftertd aget es revertee ab ira furozts fut 
moyonores 04e0¢ ou eens ot 2 goyns bunov auToy 
* tion pereamus: 2 vidit _ deus opa 
aga ou pa ezmaAdachee 3 xcu WOev 0 beg Te dover 

in rcverfifunt a vis fats 
aurv, OTs atreseeboy Lae “Tio Ov auTOY Thy 
maliss egtt penitétia ve? 2. Pierrot loc 
ay, nou eMAKSN 0 bede wl TH Kokila fi AcAK 
fev Hectic belt. nd , fects 
oe TOU TOI ou QUT ONS 454 BUR EDOLNOTEN « Ca.4. 
£ cotrifiat? € tonas trifticia gradi: % ans 
Gixai 2aureysn 7 larag au wHY MeyaAny, xau ouvex 
eft.  orauit ad dim @ aff: o die. none 
bus xou morwiaTo mPD¢ Ue i08 KOU Row, & RVG + bux 
ifti _fiiones met fant adlpuc exfite me in terra mea. 
Ot Ad yor fou iol Th vTes juou ty wi ya pou - 
ppterca puent fngere in tharfis: qz cognout 
daToi~ mfoeplara guytiv to bupotic, Art Pye 
8 mificors 7 miferator patins mitte mie 
OT! EAtKOY nd CiKRTEloMOW paReddumog xa TroAUTAE 
@ agens pemitetia fup malitijs. 2 niic vo 


$885 OS Kou “Wpanxrov Mog dari TANS noenicuce nou vuy rd 


tminatoz dfic tole giam meg a ine. g bonis 


ihe ous xvgit AaBe TH -LuKHY mou amr ’epoU- OTL RACY 


‘. 





me. magis qué vinere. Z virit dfs ad - fo 
ak Rearabcep ev pre UA Aor thy. Kou tow nvoiog mP06 ie 
na: fi velemét cotriftar? ¢ ti. «= egrell? €ionss ex 
Yolk roils AtAvmno cy oU+ xo FEuAsED Loree oe Tie 
iuitate _ fedit 3 ortenté 2 feet fib 
BI Aewe ia) ekasores Rate RieToAas BG?) orolnorey éouu 
tabernacuti ‘t fedit fab co i fbza, vonec 
is?) OMNINY « KOU exaduTo SmroeeTo auTig eK OXI » tae 
videret qd erit ciuftatt, C4 Peepit fis 
av 2 ation Ti Yas vi WSAct. Kou moore Taker nvoiog 
_ Delis cucurbites q afcendit fup caput tone: 
6 4kde noAonuvin, xv dvd Bu Ute me iora, ‘Tov 
vtobiibzaret gi: %  ptegeret ma 
Tuoninkew aur, x81 mH oKeTeW avy ad TOY Rat 
fais, @ lctavré ionas fup cucurbita gaudto 
ROY ceyTol « C7) exon f lates Carl TH moAoRUSEN Kapa 


10, a tt pe? vermt imatutino jorae 
eyANY « nou qiteaerage OOE0S OXG@ANKI twswn Paro 
na. peuffit cucurbita t arefactaé: 

git ema Tafey THY ROAGRUTBOY 4SU Reina nS 
oritek fol: Peepit 

Moro 2 Hue Td RATA pV HAIOV, 1 moot Tafe 

ast fptritus ardoris — yrentiz t _ peuilit 


a boc hess RoW WHOS ouyRa ovr, xo Para Toke 

ty caput | fone: t Anguitiabat t ites 

Aloe oi ay THY REDAARY fv, KoY cAryouxer xGU att 

aia fuga, «= tC It bont mile mo 

Attoera ai Lune duos xu Ermren, Roady prot jo eo 
~ 1a vinere,z dirit ofis ad fond: fi valde 

tein Kite Xda tracy KU EIOS ato¢ iwray, ¢ opid ec 
es tu fup cucur bia? zt git vale 

Maver ov tal TH woaonvven; xou crmev oo 

cOtriftar’ fun ego vig ad morté. q oirit dfis. 

0& Atavus ¢ % tas tayocrove xcu eimey t  xves 

u 


, Pencitt 
% ol torlow § UBteS TIS COdCECOCdOCOOCROODOONCO 


°dicens.? Homines? & in 
menta &"boues eooooan 
*& pecora® non’ guftent 
rgd nec'pafcantur 00 
*& aquam’ non‘ bibant: 
°& operiantur‘faccis ooo 
fhomies® & iuméta"& cla 
ment'ad*deum oooocoooo 
‘in fortitudine: ™ &céuer 
tatur"vir° a via fua?mala 
I& ab'iniqtate*’que eft in 
manibus eorum .* Quis 
*{cit fi* couertatur’& igno 
{cat* deus: >&reuertatur 
“a furore°ire fue: *&non 
‘peribimus?® Et vicit coo 
®deus*o a: eord :'quia 
™couerfi funt coocooocdo 
"devia fua°mala:?& mifer 


tis eft eooacnoanonnoaDO0D Cn 


"faper*malicia‘qua‘locuz 
tus fuerat "yt faceret ‘eis: 
*& non “fecit. 4. 


T afflictus eft*ionas 
*afFlictione* magna 
SX iratus ef°& orauit ad 
*dfim'& dixit.” Obfecro 
"diie:*nungd nd? hoc eft 
§#bti met ci Sadhucteffée 
‘in® terra mea.* Propter 
hoc'poceut aui*vefugere 
*in tarfis.°Scio‘ eni ‘quia 
‘tuSdets cooaoedoodcao00 
®clemés '& mifericors es: 
*patiés™ & multe" mifera 
tionis:°& ignofcens? fup 
Imalicia.’ Et ntic®diie'tol 
Ic gatnel aigm mea’a me: 
melior ¢* mihi mors 


oe vita.“ Et dixit'dits.s Pu 


tafne®*bene’irafceris ooo 
‘tu Etegreffus eft'ionas 
™de"cinitate:? & fedit ooo 
Pcontra orientéciuitatis. 

"Et fecit* fibimet"vmbraz 
culum'bi:*& fedebat'fub 
terillud *in vmbra*donec 
*videret°gd*accideret‘ciui 
tati. Et pparauit’diis'des 
*hederam'& afcedit™ fup 
caput" ione° vt effet coco 
Pymbrafup'caput eius*& 
Pptegeret'et."Laboraue 
rat eni.*Et letatus eft 'ioz 


nas’fuper* hedera’leticia 


‘magna -°Et pauitdeus 
'vermemfafcenfit coocdo 
®diluculi'in craftinal.* Et 
cael gap ar co0e 

& exaruit.° Et’ci ortus 
fuiffet*fol"precepit coooo 
®deus‘' yéeto calido &vré 
ti'& percuffit escoccosaos 
*fol*fuper*caput‘ione:°& 
eftuabat « coooageaxen0 
‘Et petiuit’ anime fue'vt 
moreretur.' Et dixit. oo 
*Melius eft'mihi mori"G 
viuere." Et dixit°deus co 
Pad%jona.’ Putafne’ bene 
*irafceris'tu*fuper coodo 


é 4730 "99 


grma.Grelerciinterploti. Zrila.B.Wie. Lee.bed.Fonas.tiij. Britiva..beb. 


IpIs "Aaa OWA? ADRs’ 
wy oy Down’ yD? "by sty oyrfose 
OrAIy 10201 "amar by Oroy ani‘ ayy’ 
mon by’ SIN TDN nonath ood x3" 
my Days" Donate ‘rpms’ Pon" 
1 oD DI9' Ws pond" oY 
ay ome" OMI IBY ayant 
xy 7ND sb)" ON" NS 7ay"a 
2 OND" nN ‘oon | ning” ANT 
oby* ons * ow oo" ne 
pam 37 WN ‘asi by ” aye 
mow’ x7 e 

anh’ bry’ my m2 “ox” pt" Lap.iiij. 
na" apr nny Sy Sban th Uostnon het 
by mew I24 ‘ng soe ncaa 
nas" sappy" Sy" ono 

os nn 9 say'n 9 me 

TOY AW" OHSe' TIS" ory pon onan 
np‘ ayny’ nnwy: ney" ON pty yi 
1 “210 95° ‘aba? sips y's’ 

AIA ab * AIM saNt ren? ihe 
aay" yt nae Sewn aby 
MDD on bY ivy" orp? 


20° nibs" 
ay itis yt Syd Ann ‘ath meg 
ody’ nian ont yd mp ng’ haan 


npn nay? bys "Spit! pp 
ony" i brassy? yoy iby? ibys" 


Ana" Pars’ Sy’ Mv" Api naw" 
mbystnpSin! oN >) Mabry aby 'yont 


PQS "nN ny nane¥ ants? nas 
jon" ping rns? say's way" 


any’ $9" 
JY me one mony’ won 
Seune nae aise byt? obs” 
nasi) mottos ny’ Sean’ ayy 


pinbs” S281 "ond ™ nia! ab" 
by" inh IA! naps dy? 


-< 


© Biblioteca Nacional de Espafia : 


‘Pritiva.beb. Zet-beb,apiche.j. 
96° anh “anny! woxtt! Pp pA 

ov? HOD" AAS” Any seNsy ins ay" 
 pbby "xo! ani” popype Sy” 

nygt ED" AMD pam? wy Oy" 9” 

pnt Ding bP ag TaN Ay ya 

out sabag "nya “my” mand Soy? 

aay! Ty ‘ows * nat ‘Aa * wy" 
aay" pay ND aby” oe 37" 


gor BV" AAD" PND" 1" 


INGIPIT PROLOGVS IN MI 


CHEAM PROPHETAM. 








| Sse 2 





tie quibus etid filios fuos in facrifictti igni cOcremandos obtu 


Emporibus ioathe& achaz &ezechie regi 
— \iuda:michea peopheen ob hance prophetia 
As {piritufancto repleti fuiffe lectioipfa demon 

yj) ftrat.Sed de fupradictonumeror 


lerat coluifie conftat.Q.uaobrem deus famaria quereges iftt 


Laps, DOOR MP pe AY aT 
en MRIM mony og “ona IDA 
MEW yin! was" niyo" 
_bb9’ orgy “won ‘ho Say 
aq'augt TRY MSDN PY” aap 
baying’ [oS sane | aw‘ oga oy 
ype JDIPES NY" aIAY nays TD" 
oog'nag’ MDI Mog Sy"yyaf a” 
saz RAN’ OPEN" NANA OM 
nggtarnt OND’ ODS” wy" 7I89 "23" 
ay us ANr" 97! 3pan "yas: IDs 
pd’ 2" esiny "neg! nent 
maz" 29N" Ig NIH" appr’ 
ena? WY" aay "Noe nny" 
gosta’ OT why ae wh pi 
anf wat sane’ ro aN a9 ay 
beg" nt madame? Soy andy Sng" boy 
nan’ nna” = yd bay? an 4" Sin’ 
pro anu? OWN ASH! 73) WNT OTD 
ngytnagt , PSI ADT" paNgs "17! NED 


ZrM.O.Wie, Lraf.Orelee.ciinterp lating, 


*hederam."Et dixit? Bee cucurbita p20, 4 nd labor == fuy eg 
ne*irafcor cooccocoog0N) = oAnKUiNG UIrde i CuK teanotatuoas a7? 2 Se 
Sviqy ad®morte.*Etdixit enutritt eam. @ (ub vocenataé «tub nouensee 
dominus.'Tudoles Coo efeboebang a vee WIT oe efomnen ada Gass whifadand 
fuper hederam” in qua ego i nd parcé we, niniue ciuitate 
‘non ae soe AtTo, ty@ “4 ou A i CUMUE Tie Tobe 
n ecifti vt crefceret magna t ® vvoded 
sia fabvna'nocte a we meyeans fy hk hep de WAtious } Ona ya 
*eft:'& fubvna’nocte*pe milfa viroy: = q dertera fug 
nit:"ego? non* parcam  gladec awd oan, Serives bun Fyveooray Dfiar durey » 
‘nine ° ciuitati‘magne : : initrd + \taméte” multe, 
90090000000000000700030008 ogistead xsd WTHIN DoAAg 
"in qua®*funt ‘plufq* cen D 
tum viginti ooscooceds 
™milia*homina °qui’nd 
‘ciunt quid fit’ inter coo 
*dextcram ' & finiftra {ua 
*&iumenta* multa, 
Explicit Ionas ppheta. 
Siuda fimulachrord faperftitione fefellerat inctepas indion: 
tioné fuam in eam proceffura cOminatus eft. Populo atin 
oppeatepatets pandpias eius:qui eunde Populh fallaci fir 
onead colendaidola impulerant vefbis 1n equentibus capti 
uitatem & interitum afuturum denuncautt. bis the: 
I Expliat prologus: a 
egtiioatha Incipit argumentum. 

o (Dice demorafthi coheres xpi vaftationem annunefatfi 
meno lie latronis & obfidionem ponit contra eam:quia maxils 
famas lam percufferit iudicisifrael. : ’ 

Explicit argumentum. 
igen ge dg ere ae AS Cat 
apituln 1. : | Male 
rErbum'diit‘qnodta Etfacthé verbi oii ad micheam mo A 
ctiteA* ad? micheam a Ai eMero acyor xugiou mfg pnyorioey 901 ya 
Smorafthitem® in diebus rafthité in <vieb? loatha  schas Tesechie 
Se: ten Ga ee 
regum \ it , 
ites! teewarlen cooce « URariAtay feud a,lmrie cite ey whph orapoelans xu 7OY 
®°& hierufale. Audite” po bterufalem. audite pph oés Fmonce: attendat 
; COOddD -—«sHEPOUOT MAK Xe AKOTA TE Accol WrarTEC Acyous, BPureXITO 
ont Gals lenitu terrae oés dinea: 7 erttofis ve? in vobia tn teil A 
do eius:"& fit‘ dhs deus "YY! Kou TarT és Os ¥ AUTH NSU tootsie 6 beg & UM Ie tig Mop 
°vobis‘in teftem:'diis® in MomGodiserdomoferd fua, gz ecce vis — egredif 
teplo"fancto fuo.‘Quia Te ne TE Zinou aylou aur dori'd’on wipe Retroptites Hale 
Banepl d= ; ve loco fuoz z odefcendet 2 afeendet fop  'i% 
ecce'dns™egredietur"de 3° °° S893 F ; SATE THN 
loco fuo:°"&detcendet oo TF TOMO AUT, xSukaTaRnor ete nou ava Lnoetase Ti? B 
PR calcabit 4 fup* excelfa Sfselfaterresz pmouebunt —motesfubrer et 
terre Et contamentur U4" TS VHS) x54 OA tvanoretou To Cony mone Tade avi nas 
"“montes‘fubtus eum:"& , Valles tabeKent ficut tabefcit cera a fact 
valles*feindentur sosccco =! ROAM ES Tannoories Ge THREte Rugs ead woo 
*ficut cera a facie * ignis: ignig: t flentaqua pfluens weit! 
Het datie netdecesrat "TOU zueds , KSU dic Uwe narrapeosOuor ey naTape? 
ther pretend IY lere*ig Ppt iptetaté facob oia  hec: t pptpecc@ 
hed MM es se A TE. dd aot Berey lane’ mavra TaUT a, xou dia ouitD 
cob‘omnie"iftud : coovceo ; faa 
Rin tis'domus™f | vomifracl. @ iptetas tacob: none tu fama 
ac" Qluod'icclus odco Tay bikou loreal «rie dere lan, suxl od cape 
TiacobM NY | fan rigs t qs peccatti pom? iuda: _nonebicrufalem: 55,4, 
dist a, | a eh WaprcepTice Sinov Toud'e » Cum! i¢goueraANys 
Etque'excelfa come uftodia 7 in 
*iude.*Nonnethierufalet *, Pomss famarié tn pomoycuftodidagtl., Ff 
SEt p, a UL: nSu GHoropA0 TapcoCroey fic Crwecuaanios ayer » xy 6 
pet Tdkincrccosia, Plétationé vince: petraham — invoraginé iapldes 
ounieat Eee ae ie 4 QuT lay QurreAcroc xgunaT aan aor tig xacoe Fs AisOus 
in caressa int cine t — fundamétaci? reuelabo. 7 cuncta feu t 
a°in vall lapides UA St ee bepdatcedutig eammnaal Lwonsucran Tee TAVAY 
pot ei? ‘reuclabo:  pritia ep asia z os _ mercedes 
deran*Etoeet mercedes 2 2iicxar andere vu edere 8 blicuere & 
cicéburcturrione®& ofa tus cOburent igniz: z cuncta _ tdols 


‘idola eipondin'pditioz 
né:"ga’de mercedib?’mez 
retricis” cOgregata funt: 


ig Feat owratatooaaamimcmoua  C 
TH EL APIO OUTIN BUEL xo WANT ce TH FIP WAG aUTHSEHOD 

in pditioné: qz a mercedib? forntcarlors pacene 

tis ecpoartiopso’ lors ix play @OPATO! woovelag TUK Ya YS» 


© Biblioteca Nacional de Espana 


5.0 





grifa.Ore.lec.ch interp. lati. Zrifla.B.Wie. Ler.bebBiche.tj. Britina..beb. 


ex mercedib? fomnicaric veftrurtt. ppt hoc 
age te MIT @pAT IN TroeINs KaTiseeLel + Crexen TOUTOU 
nget T lugebit: tbit vifcalcieta t nus 
jLetan 184 bounores, Trocevoeteu auumad eT os xo4 yuRE 
: faciet — lancti Gi vzaconums + lucth gil fie 
yh omer Koen Ge Deaxcv rion , <4 ‘Trevbos as bu 
firenariizq: obtinuir plaga ‘ ciuss 
yarigat OHNO 0TH KA TEROATHO EVN THANK AUTHC, Clos 
genit ofog ad tuda. terigit af ad poztd ppt metii bieru 
Bases HA Toud ce « xGu KeLero €@G TUANS Acto Lou te l€pou 
falem. q in gethnd magnificemint: t d_ in bachim nd 
saan of oF ed pn peyeauiedTe, x54 06 fy Baxciy pa 
S$ ve om verifi terra afpergite . 

2 TE CE OIKOY RAT AYEAWT A YR! KeTaTt aon? 
peel il vim bitantes bene ctuf 
Pelt RATRYEAWT CR Umat KAT ORO OAs RAAWS TH “ar0F 
tates efue: ndeftegrefla hitatrir — fenane plangite 
Acc duTig, CUR HENAGEY KaTOIROVE'R Cauca + KdLedTs 
pomigeftiurts ed.  accipiet ex vobis plaga Dolous. 
Fon ex osSvov autiic + AVLetou CE Umar TrAmyny Ed vine « 
gs cepit in bona @Gbitat in votozib?: qz vez 


Tig Koko e1¢ ayake naTomourn tv BO uvous, OT! Kot 


mala a ofio in portis bierufatem. 
mriBn nana wpe xugiov Sarl muAcus ltgouraAnn. 
fonit? cure = t) equitantiam = —hitans. lachis 

Logos RUA TON KSA LIF TEVOVTON RATOIMOUTA» AaXnc 

gnceps peccati eft filie fion. g in tc ins 

doxwyes apopTiag Esw TH buyer el o1aV> OTI ty ool tv 
wétefunt ipiciates ifracl: deo | dabit emiflari= 
ptbnoroy ob ot Eats loreawa ’ dla TovTo Sacre: tfasea 
os vfosad bereditaté geth. vomos vanas  fruftra 

AowDhous Los KANPOVOLATAE YE + CiKoUCLaRTaioUS Ei¢ KEVOY 

fueft regibus ifrael donee = beredes = addy 

5 v ~ ? \, ¢ a / ee 

eWovm Tore Bacidtvow ioreana rf WS TSRANCOVOLOUC a'yat 

cant tibi bitans lachis hereditas tua.vfgs ad odo 

yao oor KxToROVETA ARKH RAMCOIOLIR Tour twe dd%o 

lam veniet glia filie ifracl. decaluare t todere 

Aap Wecr Dokee Tic buyer ecg lorgakA- Evouorcs xu KEloou 

fup filios velicatos tuos. dilata calutz 

OB / ‘ / > / 4) t 

i TH TEVA TH Teupsea ToureTAGTUVOY "THY EUeHs 

tiG tub fleutadla:qih captiuiductifune ex te. 

Git Cou Gg eTOC,OTINK LAAwT ELON ey zd oo. Ca.2. 
Zctifune cogitites labores < operates mala 
EXiovre aoyizeuSsor xormous xdu Zoyat Sor kane 

in cubilib? ful. ¢ fimul ch die cdfumabit ea. 

W TeLig Rois QU TION + KSA cue TH hytect CUNET{AoUY au 

,@, nd leusueft ad fim manus fuss. 

T+ dori dur beay aPd¢ pv RUBIN THs Keieas quTD 

€ defiderabat agros: « oiripiebat pupillos: < voz 

xu Creu uour yous, xsu JNomaror deparovs , xdu Be 
mos oppmebant: ¢ odiripfebdt vi t vomi 

Kous RaTeDunastuor + xd4 Amezrazoy aid ec xu Toy dinar 

tig oly = t. ——hereditaté eins. —sppterea 

euTou av pe xa THY RANpoFOMioY aUTOU + dla ‘Toune 
bee dict dfs: ecce ego cogito  fup tribit 

TAX Agyes nveic, idov gya AoyiQopcs EE TUN puany 

iam mala vedb’nd anferatis colla Faz 

TAVTAY Kona 8 dy du pl Mowe TOUS Tea NAdUS tyct, 

* non ambuletis erectis ‘qz mali eft. in 

XO4 OU Uh TropeudNTE Godot, OT RoueES TwoINoLs esits oF 

: i fumetur fup vos parabola ¢ pid 
™ Hpac ERelUn » Anpanore tou 2 Umas a Boan x3 bon 

Serr plancy? in canticoicétiG: — miferta vattas 

nae SgRDOS ET MEAG ALyoITWI, ToAcUTocia ¢Tas 

Page Rs Peli vemenfaet funtculo:t 6 

Anim anos Dyetels Aaod KATEUSTOHEN KoIVI@, XSW ouK 

eat phibercted vt Guerteret all. agri so nf 


t f ~ ~ 
Tr nodver aun "row Ramsoelos auTs+ ot ayeo! Npar 
: 7 BAN boc no erit mittens funiculéin 
Sure dla TouTO tun eso § BLAA@H Koiwlov ey 
hereditatein tcclefila odfii, ne fiete 3 


MANo@ ty ExKAnoria KUIOUs Lah Sanelere COKKOQOD COO 


“et viggad°’mercedé* mez 
retricis'reuertétur.* Sup 
*hoc'plangam*& viulabo 
'vadam "{poliatus ¢occo 
°& nudus.°Facia?plancta 
“velut draconti:' & luctii 
*quafi ftruthionti:"qa*de 
fperata eft'plaga cius: 00 
*quia*venit?v{gp ad inda: 
*tetigit” portam coded 
Spopult mei °vfgg ad ‘hies 
rufale."In geth'nolite™an 
nunciare;" lachrymis °ne 
Pploretis.4In domo’ pulz 


ueris*puluere vos'cOfper 


ite: & * trafite‘vobis"ha 
itatio*pulchra:” confufa 
*ignomunia.“No°eft egref 
fa* que habitat in‘ exitu. 
*Plancti® domus' vicina 
*accipiet'ex vobis G™ftetit 
fibimet:"qa°infirmata eft 
Pin bonti'g habitat i‘ama 
ritudinibus.*Q uia'defce 
dit*malti *‘a'diio’ in porta 
*hicrufalé:*tumult9* Gdri 
ge*ftuporis*habitanti' la 
chis.*Principium: coos 
*peccatt'eltfilie'fion:™ ga 
"in te°inuenta funt cooce 
Pfcelera ifrael.’ Propterz 
ea°dabit'emiffarios oan 
"fup*hereditate'geth:*do 
mos*médacii*in eceptio 
nem‘regibus*ifrael.* Ad 
huc*heredem * adducam 
etibi'q 'habitas i? marefa: 
'viggad™odollam cooccoo 
"venict°gloriaifrael.4De 
caluare'& tondere covce 
*fup ‘filios"deliciara tuas 
rum:"dilata* caluicati tut 
*ficut aquila:*qmcaptini 
ducti funt‘ex te. Zz, 
Equi cogitatis‘inuz 
tile’& opamini*mala 
‘inScubilibus yiis."In luz 
ce‘matutina* faciat illud: 
‘gm cotradeti™eft® man? 
eorum.? Et cOcupierunt 
Tagros'& violeter tuleriit 
°& ‘rapuertit*domos:"* & 
calantabantur*viri'& do 
miu eius:’virti’ & heredita 
tceius."Idcirco hec"dicit 
ee tofu 
per‘familiam ftam!' mali 
vnde"n6°auferetis?colla 
Veftra:°& nd'ambulabitis 
. npbi:' thi "tepus* pei 
mureft’In die“illa® fumes 
tur‘ fup vos*parabola*& 
cantabitur ‘canticti ciifua 
uitate*’dicentiti.’ D u 
latiSe*vaftati fum9.' Pars 
™ppli mei"cOmutata eft. 
Ch udPrecedie’s me:"cus 
reuertatur qui® regiones 
noftras‘diuidat." Propter 
hoc'n6'erit' tibi?mittens 
*funiculum‘ fortis” in cez 
tu‘ dil.‘ Ne*loquamini 


ner" by‘ ase nat pany an 
oon” nga Raed ie IBDN’ bbs" 150" 


: ¢ Ai 1 
basy ony "wog'niyy’ paps 728 9 


: r . Saat t 4 TDO'nw 
.PINID NMI 9D wy MII * add 


WW ya? AY WAN’ way ny’ 
Iva xin so Suey yy’ s'ny 
Tey yEYY "rad saan Synge PTH" 
nap" 092 yw": nai yenny wi whe’ 
meas 82° nd" myqy * vane nay" aa” 
FES" MT T909" | ONS NID ag" wa? 
wb9" nde 93" NADY Poan'npy ned TBE" 
Minn DIT NN gays 
T2279 On} * to Pay wy" ay 
MeN) wr? ‘ng’ wh" 


RSQ TDD PSNI ONE wus" 
Sona PII YT tn 


IN?" DeN nT ny na Sy" as! ayy 
AN DPA y's opening 94° watayy" 
Ow" sy" naiqe" nae yp 


tt. 


ay IID") Oy? 199° NIN" eae" 
POW! ANT Phew aby? vel mn! 


yan yest amas" 1 Y 
yyy mydr pe aah mM gas 
» Pibw! AH we" Onaga’ Bu" 
nig yma «ory * Sxbt yyy Ny 
TB pw my tong aby 7 
Tax'na'2>" in onay hey ng 
MSW oy" aa" 92" AIT so 
nora’ NO" aN” AES ONT 
on" 51% ODN INS? Opin ° ys? win’ 
NINO onayyiny ss nor oT 
mat myname aby Ni antsy” 
tay" pdt’ ay ari spy? a" 
way Sopa” 
Tame "yy 1ah" t poy’ abe phy 
Mbp win onpT bs og OT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb. Zeg.beb.aviche.tij, 


ao" yD)"N9" nosh ‘aprby"N9! ng” 

Tey! sup opus mao "amy" 
boy sir wooye nav oN! pinyin 
bon'any ¢ gow sad Soy” wie‘ aT 
maptng' , DDI? * INNS | say * OwN? 
pus’ puja Te "nah" dans 
nagtont’ may nonz' any’ nyo Ve" 
ay Oa bys" spdyn’ mad" pan ey" 
phy ‘mest wIpiodw * man npn addy” 


od aby’ raya" Ames ANT NZI 


van ma" "1 pony “bain "ann? meee 
gy VON 2 BRN DV 2m * we! 
4 122 span “oye” goa? ns" 
pop TON IBN PAP 
ony’ VND SND FNS” DDN 
oat nbyrownd ‘np Hasyn * 
saying? JY S79" BIH?" PTs 
opop ‘say? 9 axyty” sya 
Dw ny os” 

<i, MONT SI WDD WN 
“ye ibd Seana’ yp pyr 
paw's? ww oxy Dawe ny nb og 
yt Dipoys “ony 979” mys)" 
HIN VeNYompsy ops own 
pay’ DSTO OM yw 
wip! aInss “oN Dsy "nN 
© anndp* pnd "t23¢' 03" NS” 
ayes One Agy xymny by'apyr "a 
not ant TENS SHIH oy ye no 
bby "arit Sy" mnyaoy’ns oe wy 
myn’ 82)" oy “nse Poownod’ ora" 
pb" Ova aN py oad “ora 
“pees aay og” Sy" iy’ xd" aay 
pag’ 1097S ‘DAZ Aon" aonanoa'yoy" 
sn" WEE TED DoS" og howNY 


© Spa! pest my Mowe aot 


yr D.1Die. 
"loquétes. ‘Non*ftillabit 
'fup iftos:"nd "coprehen 
det°cdfufio’dicit? domus 
"iacob.® Nunad abbreuia 
tus eft fptis*dni:* aut'taz 
lesfunt ’cogitatioes eius? 
* None’verba mea‘ bona 
funt’ctieo*quirecte’ gra 
ditur?* Et ecotrario”’ pplt's 
mein aduerfarin*cofure 
rexit? Defuper™ tunicam 
"palliti ° fuftuliftis :& eos 
PquitranfibatVfimpliciter 
‘couertiftis in*bellu.‘ Mu 
lieres"populi mei*electftis 
‘de domo'delitiarti far: 
*a° paruulis earti‘ tuliftis 
"laude mea *in perpetutl. 
‘Surgite’o ite:"qa'nd haa 
betis*hic'requiem.™ Pro 
pter"imiuidicia eius°corrt 
petur?putredie’ peffima. 
FVtindnon effem®vir* ha 
bens"fpirita:*& medacit 
potius ‘logrer.? Stillabo 
*tibi’in vinui&in ebrieta 
te:*Serit fup que‘ftillatur 
‘pp's*ifte."Cogregatione 
cogregabo'acob'totum 
te:in vnu"cdduca’ reliqas 
Pifrael.{Pariter"pona ill 
* fi grege'in ouili:"qfi pe 
cus*in medio'caularum. 
’Tumultuabttur’a multi 
tudine* hoim.” Afcendet 
eni‘pandcs iter°ante eos. 
*Diuidet’& tranfibat*por 
ta:°& egredictur'p ca.*Et 
tranfibit'rex eorti"cora 
eis:"Qdiis’ in capite cor. 
Gi *dixi.” Audite 3. 

*principes oagcene 
*facob* & duces § domus 
"ifracl.!Nunquid non co 
*vim eft'{cire * iudiciti i°q 
odio habetis’bonum coo 
4& diligitis' mali? qui vioz 
‘leter tollitist pelles eort 
"defup cis:*Xcarné eorti 
"defup’ offib? corti.’ Qui 


*comederiit‘carneé *popti 


mei;*& pellé corti’ defup 
Sexcoriauerunt:” & ‘offa 
corii*cofregeriit' & conci 
deriit™ficut*in lebete:°& 


‘ficarné? in medio‘olle. 


*Tunc®clamabut'ad*dim 
*& non’exaudiet’eos: co 
*& abfcondet*facic fua‘ab 
eis’ in tepore ‘illo:*ficnt 
Sneqter egertitradinucti fo) 
nib? fuis.‘Hec* dicit' diis 
™fuper"prophetas°qui fe 
ducut*populum meum: 
‘qui mordent® dentibus 
fuis *& predicat °pacem. 
Fet fiqs'nd’ dederit* i°ore 
corti quippia :‘fanctificat 
*fupen © plia.’ Propterea 
‘nox® vobis ‘p vifioe erit: 
*& tenebre'vobis™ p diui 
natione,” Et occtibet*fol 


Era Ore ler cH interp.lating 


lachzymis: megs plozent fup bis 
. oon 
Sanouvow, pe Panouetaccy eri Tw Toes a a 
poonbueaesst Dom? facob _puocautt Phy 
oetas bveidn OAL YOR DIMOC TaRaB Seyloty ah me 
dil: fF he ,Sdinuenttones Beth wan i 
BARD , & ToUTa trim epatee aur esin y tunel Sad , 
e? bont cum co @ recti dbulauerfit: ¢ since 


QUT RotAo) MET AUT 454 00801 DeBoeurraindyunprssy 


ppls me? reftisit i fimicttia cotra 


DAaoe MOU KATESH 216 ex Sec RATEVTS THs Elontae we ‘“ 


_ pelié ci? | excorlaueft vt  auferrent Tpem 
Tat Sopa avrou CE Pugay Tod apiacSau Laridy guy 
tritione bellt. duces peli met pijctentyy 
TEIIY BOALPOU» KYOUAOKOL Aco jou RAM I>K ODN Tay 
de domib? velitiag fuaz. ppt malas adinuétio 
tk THY OMG TOUDRS AUTON» dle Te wovHed exrirydie! 
neg = fuas ciectifunt, ppingte motib? eternigs guy 
Mate auton EdDuoey-tyyloare Soeow ducontoic y dy, 
ge t ambula: gz nd elt tdi ipt requies ’ 
SHbL ASU TropEUoU , STE OUR ESIY Oot QUTH RVC TT eUEr|c pr 
ptcrimundictam. cozrupti eftis cozruptioe: fugittis ne 
HEV cinerdeepericns « AlepddonTe oéowa, naTedldosirrs dys 
mine pfequente. fpfis ftatuit mendactii.Millanit tip 
Divig ddnorroce wre tsnorey Levd ese techably om 
tu vinh t in ebzietaté. < crit tibive ftillg 
216 diyov xoe ete peduopec ~ 1d E504 COL eR THE SayOVOE ToL 
pprt buius. cOgregat? <cOgregabi— iacob. of 
Aa TOUTOU+ TULRyIHoS TUVAKIKo ETE aKa Bs ory 
oibus fufcipiés  fufciptam tpos reliquos 
waow eeDexc nog de fopcs du Tove Tove RaTeAolmoug 
pom? itraels in _fdipm ponam auers 
TOL O1KOU iopaNA, earl yO AUTO bXooMGL TH dane 
flon€ cop: fleut oues itribulatidegi gregé inme 
SOOT AUTON, GE MPOBaT oe Cv CALLE: Gs ‘olpnior et yt 
dto cubtlis fui, —_erilient er hoibus. sfcende p 
OW KOITHSAUTOU -CFoeAoUN Tues ardocrrans cece Pus dle TAs 
viuifioné afi faciem cox. viuiferfit z. ptranfieft por 
dlanetsng 70 mPooatrov kuTDV-dkKoxcer xdu din Ader m4 
ti z egrefiifitpeam: < eriuit rex eoy af 
Any x54 tEnAdoW Dau TIC + Hou ZEuAseY BacriAgue duTan APE 
faciem con: f dfis durerit coy. 
mora TOU AUTIAY , NSU KU IOG HYMOEG AUTON » Ca.5. 
hg _ dicets sudite 44 pneipar? iacobs 
Kal gett anovorate OW ca dpyed Tov lana xgHos 
reliqui dom? ffracl. none vobis eft fcire 
RATAALTO KOU ToeaHACUK vit esiT TOU ‘years 7 
tudicifi: exoft bona 2 querétes mala: oirl 
KOIMAS MIT OUIT ES Th KAA xu WT OUP TES TH BovHed aes 
pientes " pelies eon gb eis: 7 camnes 
TH OONTES Te DCO T oe RUTIN TS UTIAN » KS THs OragRAG 
cox ab offib? cox. _—ficut peuorauerfit » 
AUTON LAID TOV Es aN eUTIVs DP TedTON RATEDAYO | 
carnes ., Ppli_meis q pelles . com cree 
oeones TOU Aaov Mov, xsu Te MepuaTe durin «ee 
uett ab cist «6 = offa cop = cfregerfits t blu 
OLY ETF AUTON , HSM Tee Box aU TOY Cure TEI pay » Kos EME 
ferfit ficut carnes in lebeté t ficut carné in ollams , 
Cioray Gi Tdonas tie ALBwTe xBUcc RoLaG bis KU TCM 9607 
clamabunt ad ofim: < no exaudiet — 
Ts RERCAEON TU MPIC NON RLoLON » XH OUK Roranovore las au 
os.. @ auerter factem fuarn ab els bese 
TOV KSA RATS OELEL MD MPLOwTTON AUT ATF ay TOR eH TH t 
re illo eogd ipieegerunt in _adtnuention 
ea CKEIN® ad GV Erromoevorag & TOI EmiTadeupaon 
fais. hee vicitdiis tup  pphetas di fedue 
durian « Tah adryes ag! eas Fe mpognras ToUs AA aT eS 
pplimme qmordent in ventib? furs: F8P" 


~ ” + fy Hon * 3 
mor Activ rou Fe Peenvov-rees e¥ Tor cd oUTIN eu TION, KH HM si! 


dicant = fupeos pacem:  noédata fn ore cons 
evar Overs ear aU TIO Rien THY, xSy dum ed ean €1g 7 SOM KUTWF, 
ueft fupei § —pltf. 


¢ = 


v7. eS! a4 OK) 
crap ca guy TrOARADI dled “r90 WE YAY esos OI EAG AH 


© Biblioteca Nacional de Espana 


_ ¢ ! 


ppterea nor vobtis erlt pevifione 7 fen 


i 


hfs 


=. 


fal, 
Mae 





Eri.gre.lee.cht inter. lat. 


sfunterdininatione.z occfibet fol fup pe 
or ew en prop Telars » du Cvoretas 6 HAsOG Pari TOUS APO 
9: & cotenebzefcct fap £08 dies? a cofundé 
gras » xed OVTKOT AOE LT AU TOUS KER NSH RAT OUXUE 
tur 


G vident fomnia: ¢  cdfundentur Sttoz 
giorovfes ot OoaIT ES TH Arico vioe, xdy RarTou KUSH Oro Tous OF pacce 
It: qa moaledicent ets of qz nd eft 


i, xeu raTopdoortes au Tio mares «dbs ux ¢siv 
eaaiiat coo: nif ego ipleuero foztitudingi {pa 
{2rratovar GUTUY ea HY ey EM TAN IU eT wIUMATI 
pai «« fudiciiz potentia: et annuncté a fae 
nuplow x3u ol prot xSu Durers chart Tov aTayyelAces Tw ter? 
cob ipietatesfuas: +t tfraet ccata faa. 
YOR aot Beles au, ou Te logand auapTiag auTou « 
gudite s¢ duces born? facob: t | relfe 3 
dnoworeTe OR Tow To of hyou {wor O1KOU Laem GG, Kou OI Ree'T ot 
qui vom? ffrael,  qabominamint tudicti < ofa 
Avserdinou loveanA + ol RO eAvaro Ueto Kola xu WAIT 

recta puertitis: 4 bitatis a flon i fanguintb?s 
du dodet asedporTes , oF nod MOvITES IaH ev aio, 
4 bierufalem infidtatib’. ounces e? ch milerib? 
x94 VEOUTRARLA te cel touse th WyOU OVO! auTHs METH Cacwy 
fudicaueft:t fatdotes clus ch mercede riiderunt: 
Pinoy , KS OL feos AUTIG pete pidTod aawenclyayTo, 
a pphete etus chi _ atgento oiuinabant: 2 fup 
434 SiaPopi Gu auTIg METER oryuplou Eucy TeUoI TO , xSu far 

' pfim requiefcebant —dicentes: none dfs innobis 
spor nueIoY ear ceyeTrawovTO Adyoures , duxtavetog fy NpiY 
eft: non veniét fu nos mala. iccirco Pptvos fion 
Biv GU PRE EAMM ED NpAS Kane dla Top Mopac oiav 
Gflager arabitur 4% bierufalem vt pomog cufto 
Sc otyods & tHorvles Kou ieeourreAnp Go OA woomuAR? 
tc dyols apo rouetnoretas x3x ltgovoaany ds bmragepuaa 
dia crit: @ més vom? in lock faltus. 
niov Poets xu 0005 F oimou tis Toaov Hovpou. Ca.4. 
ies erit in nouiffimo dicy manifeftus mons 
Kelisou tar tata Tov Kucoay eupayic 0006 
dom? viii: Pparat? fup verticé motii: 7z cle= 
DIKOU KUBLO, ETOILLON ETI THY ROQUD>AY TW Degwt, Kou pe” 
usbitur fup : 6@ — feftinabune 
TPL Noe tu wartoxvea TaY Boviay, xdu areuoouci 
od ei ppliz < ibunt gétesimulte 2  dicent 
MPIC AUD Asxol , xSu ropeVorovTeu LOVK TROAAL KEE LOO TIP, 
venite afcendam’ad more vit = t ad = vomh | 
OWE cra Bae tie Pode0¢ xuelou xu dig yor biKOF TOU 
def facob: % ofident nobis vid fud, % ame 
Oeov Jane, xd4 Delfouorw hal Ty odd guTOU «Xda woe 
bulablin? in femitis eius: qe ve flon eribit 
etvrapede by Tae TelRorg duTOU » OT! ER oIeV eeAeL 
ee verbi oft = ve bierufalem. 7 iudtcabtt 
Tt Ten 10 Moe , xBu Ad'yos nueiou Hi IeeoUcTatAN pL « xGu ROIVEL 
inter ; pplos multos: zarguct gétcslfoztes fos i logiquit: 
Aree orov Aca wyAAGT,xdue Ar'yfes Yarn Fqquea tog ponoxy, 
* concident gladios §=fuos in sratra t | 
AG KaTornsLoverin als Soppeing dution eis eoT eee KOU Te 
fuas ifales: 7 nd vitra tollet gens 
Soper ce au Tv tig Dedamavee, nou due Cr Gu pan avralow Lbv0g 
2 geté gladih _ © nei otfcent vltra belligcrare: ¢ 
T'tot0e popepaicny x3u bu MA Mada!’ ETI -woAEuElY, Kos 


requictect vnufdigs tub vite ~— uaz, vnuefdtp 
Qratratorte Cnasoe Vad ty ApeAov au ade Cuosog 
fub fics = fuas st nd erit d 


. re ~ fear ts | exterreat q? . se 
VIFOKATW CURNS uTOU noUdUR esc CeRpOBar TEP SO 
dit oipotentis locusheft bec, qe oés 
He RUGiOU Trey ToKexToeeg ZAGANOED TOUT As OI Thats 
ppl thunt vnutgias vid fuas: nos at 
Tes of Acol ropeverovteuYeasos thy BOY aur ou, Hutig dt 
bimus in noice dfit def nit in efnfi ¢ 
Boeevoopeberey dro pears nvolou acov Huey eig FOV al@ver Kou 
vita. i ple ila vicit fis: cd gregaboed 
STTERE NCe + OV TH KAroce ERelVH ALYEL RLEIOG » Ture ke Tit 
4 cOtrita ce == sefectaett; — fufciptam: 
CwTeT eS iuy xSu Tit wMwopdvwy Bia dE Fopsctty COCOOOO 


Pfup*pphetas :"& obtene 
brabitur® fuper eos‘dies, 
"Et cofundetur’g videt vi 
fide:" & cofiidétur' diuini. 
*Et operict’ots‘vultus fr 
os:*qa‘n6 eft*refponfum 
"dei. Verttamen*ego're 
pletus fum ™ fortitudine 
*fpiritus ® dizi iudicio' & 
virtute:*vt annticiem 009 
‘fiacob*fcelus fun" & ifrael 
"peccatum fuum. ooccoo 
*Audite” hoc‘ principes 
"domus‘ facob: oooeon 
'& iudices*domus’ ifrael: 
‘guiabominamini axxco 
*iudicium' & "omnia" rez 
cta°peruertitis. oocccods 
PQ ui edificatis 9 fion "in 
fanguinib?: * & hierufale 
"in iniqtate."Principes ei? 
*in munecribiudicabat'& 
facerdotes eius*in merce 
de"docebant.* Et pphete 
ei? in pecunia*diuinabat: 
'& fup *diim "refgefcebat 
‘dicétes.“Nungdnon'diis 
"in medio nimi"Naquid 
*venient? fup nos Imalai 
*Propter hoc®caufa veftri 
*fion qfi® ager* arabitur: 
'& hierufale quafi’acern? 
lapidtierit:"& més‘ tepli 
*in excelfa‘filuart. A 
et erit’in nouiffimo 
“dierum:*erit® mons 
‘domus*diii*paratin ver 
tice*montiti :'& fublimis 
"fupcolles.°Et Auent?ad 
eum*populi: cooseosocco 
*& lut*gentes*mul 
te’& dicét.* Venite'afcen 
damus’ad*monte°dnhi< et 
ad°’domum*dei‘iacob. oo 
SEt docebit nos"de viis fu 
is:'& ibim*in femitis ei? 
'Cuuia™de fis"egredietur 
*lex:?& verbum*domini 
"de hierufalem.° Etiudica 
bit‘inter* populos cocoo 
*multos* Xcorripiet’ gen 
tes*fortesvfqs in coocco 
. i tcdcident 
*gladios fuos‘in vomeres 
®& haftas fuas*in ligones. 
'Non*fumet cooscoos0000 
‘ocns™ aduerfus" geritem 
: te °K non? oan 
detieirtebne coonc0da 
"vined {na’ & fubtus * ficti 
fua:& no erit® qui deters 
reat:*quia‘os ‘dni ®exerci 
tuii"locutt eft “‘quia*oes 
‘populi™ambulabat*vnuf 
quifg;"in nomine?dei fui. 
§nosaute ‘ambulabimus 
*in nomine?dei noftri oo 
‘in eternum'& vitra.? In 
Gie*ifla°dicitSdominus: co 
*cégregabo‘clandicanté: 
& ed quaciccera® colliga: 


-—«ArsilaBWte. Lek.beb.apiche.tilj. Pritiva.beb. 


ond ‘ontop’ ssp ong Sy" 

rep A” ENN ns" wa et 
nas" 931 oby Opp Syayy nyyknoe" 
De NS NNO Dy coy’ Oy"ody! 


a re pan YY PAA 993 opr" 
new Syne aig” apy aa! 
APL IMT WNT DN? xy wow 

myaynd * Smiby’ ma ‘spt ase we! 


niopun’ nani" os"nay poms? Bee 
mops o Smo wr psn" 

paray’ ads * wis" Diy poy’ 
JOD_N IIT DT IW" YN” yy ape! 
min’ xroai r SDN? Soper nny’oyr' pop Nae 


ingy indy san’ sd" warps" ey 
Japan’ aay’ ps'ppos py 
mad’ wy Ay ey Ta as po 

| myhiningy? say 


pyaar oo Ts ™ ny oe 


REIT OOTY NID pa Any" no" 
iorgy" Po? syqay mys" x17” 

PoyN TMNT PATON ron. 
Sparen ez Sxvnmy ay oy bgt 
nad asta pays hy aba 
ANY AIT TN SSA" PSDP pay ayy” 
pray” pa! bawy’: o Pwd" 

Ty "Drgy ON? MIY OT agt 
DPN? ONIN nay py ayer 
INDY No nh? oNivamy’ Technet 


pracin oy" sa" ny "bye ny’ Te 
nop’ wes aaah nooo tw" ont’ 
rng pay thaxpinnby yey! 7 
oy gas nies" aD gt 
nga! ond * thee" 999)" Deas 
arog” ayy’ ond" Jz ander 
ni ous santos yr op 
Peaais* ney nyPsd “ADDN 

BS ae 


oby" 


partngy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritivabeb. Zet.beb,Asiche.). Arsfla.B.\Wie, eesreriny, sere tera, 


or js subd nx nowy nines 
oss ne” oss oo’ aySaatiy mow" 
es” aad Sopoy Say” boy 
on’ bya‘ AN) aby" aw) navy 
soto’ AND pps’ na! Sab ry” 
vel: nob’ nN "abana nschy” 
4 went np apy “10 Sains" nae 
ps’ ny IN SUP ON‘ *poine§* sry 
ban’ pin’ smintsnt ions Son? Ry 3 
wgtatgh MA AAW ATS" phyina! 
sata’ ay nSay id? naw Arye * 
bay syn soey'ony' sbkan'on" baa 
ee yoy EX “pny oN! 425 ° 
0232" my’ 4ann" ove ayo 
ED! ay * 5? aro apy” pys" 
pyawy ney wy by nine” nating’ 
ee on BMY Dp fn “093 ‘oLap’ 3 
ot Sz orp 4D 79" Ps ‘ny 
wns mp. mmins "ONS" pope 
‘oo MP4" wNI MAY! oa" ory” 
ry" ys Maga neyo} ohn’ ous! 
. » man any" 
mio'set DIS" aby iy "sep TITY" 
aging breriy” pow "ne" nbs byt 
we spyy antes’ on" ma "nASY 
ant "Jon a "yy! nny" 
sven" bye “bipiy ? npnd ew 
pby'on? wb: phy’ os" OD “ypnwny 
iby n> wr my tab ny yy" ony 
a boy” 993° Sy" parti” ynN’ 
oxy‘ry* OW ‘pay mins ya ayy Toyy 
amy‘ 99 "sot “pbs min’ 
bast APPA YS” pay "ay! bay" 
xia’ ob 997" aes" sar" iN ‘pibay" 
gh soy” wap aspen? ad 
aargy oIN DOS Ado OT nae 


re 


bqua'afflixeram.” Et pos 
nam" claudicantem ox 
"in reli shes *K ed q oo 
raucrat’in gente4ro 
"Et regnabitedfis fap cos 
"in monte‘fion ococeodo 
"exhoc niic’& vigpin’ eter 
num.°Et tu‘ tuttis coooe 
"eregis*nebulofa'filia’ia 
®vfqgad te'veniet: coovoo 
*& venict 'noteftas ™pri 2 
ma "regnt goodeo0cag9o 
*filie® hierufalem.? Nunc 
"quate soooeoo9o0000c00 
*merorecotraheriss' Na 
qdrex"n6 eft'tibi:'aut’co 
filiarins tuus*periit:"quia 
‘coprehendit terdolotfie 
cut parturienté#* Dole’ & 
fatage*filia'fion"qfi partu 
rics: ga" ntic"egredieris 
°de ciuftate:?& hitabis4in 
- one :' & venies ° 
abyloné.*I[bi'liberaz 
Belles "ibrrecimet te*diis 
de "mau‘inimicora tuor. 
pte ee fit'tu 
peetor? 8 afpia ‘q dictt 
Flap! tur:'& afpiciat"in 
fion°oculus nz.° ip fiaute 
Pn? cognouertit’ cogita 
tiones® diii:' &nd"intelle 
xerut*cofilia eis'quia’cd 
ercgaunt eos* quafi fenti 
aree. ‘Surge’& tritura‘fi 
lia‘fion: *quia*cornu tua 
‘pona*ferreti: ‘&vn las 
tuas™pona"ereas.°Etc6z 
minues ? populos 4 mulz 
tos: '& interficies* domio 
‘rapinas cor:"& fortitudi 
ne ot ee aie ae ad 
jh fon nde | 


commoann conn eons 
*latronis.“O bfidiont po 
faerait® fup nos.” Invir 
‘percutient'maxilla"iudiz 
cis*ifrael. cooodooco0cen 
PEt tu bethleem*effrata 
‘paritulus coocosqooce) 
“es"in milibus' iuda> Ex 
te* mihi coooooovoonn0n0 
*egredictur® ui fit domi 
nator‘intfrael: ooosacoce 
'Xegreflus cius*ab initio 
®a dieb?cternitatis.* Pro 
pter hoc' dabit eos™ vig 
ad°tps in quo® parturiés 
a Et relige’ fratri 
us*cOuertctur =a: 
“frael." Et ftabit& Pr Nae 
®in fortitudine’dhi‘in fub 
limitate’nois*dii"dei fui. 
*Etcouertétusquia 'niic 
*magnificabitur* viq3 ad 
™terminos"terre. oBr erit 
Pifte"pax'affyriis*cum'‘ve 
nenit’in terrantam'& git 
"calcanerit’ in domib? no 
ftris.* Et fufcitabimofn 
eumn*feptem® paftores® 
octo'primates*ho mines. 


s cal & 2 pond cOtritam 

nou Gus QIWO RNY » SU tWoropets = o 
reliquias. ae eet tr men Din : 
OWeAes ‘ TW QTE i HV Eig E6¥0 
guabit at fup eos Fo mdtefion ; nen 
oiaworeanvoios ear auToUs edt ewe ee er Hi 
Sisin feculé. % tw turris gregis "fqualid 
Lae Tou diatos + Kou OD UES woIurio 

flon. ad te ventets® ingredlet dn wc tard 
THO OI «el ot ber xdu tereaworeten tox i aPcarTy Bat 
gnum de babylone fille bteruf alem: tif 
oiAslee x Ba Bvaaios 7H uyx Tel iecoureAny y xu rip 
quarecognoulftt mala?nfddrer nd erati te? aut <Ofits 
Wal tyvac nana; pn Baoiaeds our ky evel; ) f  Bovar 
tub perijt: q obtinuerfit te Dolores 
TOU ATWALTO, OT KATEROATHT OY COU ad inee Tino 
tis? dole 4 viritr age filia flon gfi _Paritns. 

oncssd Ure nou avd’ei dou buydTHe o1ay as 4  Tixfouradli-r; 
nic egredieris de cluttatest bitabis incampo ¢ 
viv CfeAcdorn ee woAcwe nou Ree TAOKMPwO EHC taeda ay 
ventes vias ad babytoné. inde liberabitte: < inde 
KEerckws Ba Buaaroc ener ben evoeral ot, SU ? welder AvTea 
mette vis per tu? de many tuog, 
oerel ot we! 5 beds cou ea xerls Tov Exboar stig 
nfic agregate fit fap te gétes mite dicentes: 

VOR oUMKXEn ewloe CoMH ToAAG acyirress FIX in 
@ videant in flon , Ocul rare 
boe,nda Cdr oorcey Fr] or1Gy Ot eepsceA oi san aera idttun 
cognouerit cogitatises ofl: ¢ nd ttellereft cofle 
Cyvaop TOUS Aoytopeave xugiov, nou bu CUTIE THY Awe 

ua ctuss ~ 2 cdgregauit eos vt mantpulos aree, 
Alt AUTOU,OTI TUN yayty dUTOUS as vibe “aoc 
furge t mole eos filia fion: 
aucisnb nS KALoroV AUTOS eh rials bn ™% i 
nua tua pond ferrea: vngulastuas pond 
Ta cov WMoouas oid wor, ae Tis SoA oO thos 
creas: minues pplos multos: t coe 
pou Kaeanac, au markers Acove woaaoue, xu mee 
crabis dfio mititudine cops Tt robur cop 
bores Te nuplo yo aAnbos UTA » Roo THY ixue ¢ aver 
diio vniuerfe terre. 
Te) RUGIO LONG THE YRS © | Ca. 
Dr Lesser; a eS anguftis 
uy tore évy. Ge CUVOKN 
pofuit fap nos. ‘i vir paitient fap marilid 
(rafer tq npas + &9 oahdw maTafouew onl oinyita 
tribus ifracl, = tudom? _bethlem 
volt Quaay Tov tovalas xu ov bmoe TOU ButAsen To 
ephzata, minima es vt _ is to milibas iuda. er te 
eupenta CAryords €4 Tov Eiveu ey xe Port Bee oe av 
mibi egredict vt fit in Pneipem tn ifract: + 
pot eacvoreGe Tou eine dig aoxowrer €¥ Te igi ot x 
egreffus cius ab initio er dieb? fecult. pprerea 044 
a6 todos aurrou dar aexne FF hucoay autre darovTe ba 
bit cos vipadtis pariétio —partet: rel 
CEs auTOVG tes xoupdt psn Téfetai ade 8 o1 €oiAOt 
fratrh revertené ad 


wo THY aeAQGY dunir Leiselovow emi Tos 
filios ffrael: upws « a in fortitudic of 
Stovs loreana, ou sroretes aoe OL AcH EL év ixih god 
% fn shia noi Dit 

- ua wi D0kK TOU drbpeTes nuelou Tou in yuri 


tu, 


34 


foe 


af. 


gz nfic magnificabit vfs adfminos terre — 


Foapfoen ourly, seohihe wy ae tag anew yng 
dare ts cog tabu or 
uTH say Eid Pe 5 aaxvelog & we 
catia: t Petr region® nfam: $ 
yy HMGY » xcu OTay Cree el THY Kooy HAG y x 
confurgent fap eG —_fepté paftores t oct? my 
Lareyeodto oven ea cur Ela wrorpDies xe twpadnyya 


boim. 
Ta Mea ate 0000000000000 00000 000000C0D0LSE . 


© Biblioteca Nacional de Espana 





i) 


= * 

LrI.gre.lee.cy inter,latt. 

¢ parent afar in gladio:, tetra ne 

au Doipavour ev aoove ey Copacpetlot y NOU THy ‘YAY TOL T€ 
in foues efus: @ liberabit d¢ - sfurs eum 

~ N 2y Ti TADEW AUTO, KS aloreteu ee Tou AOU, OTOP 
generitfup fra vfam: t com afcéderitfup fmios yfos? 

Yasn ea hy yao Spar, noe Oop CHAN ETI TH OGlct UMaN; 

crit reliquum facob in medio pplox multoy gai 

Year SIrOAG Mat Tov lana EY METw ARGY TrOAAGT aS 

10s 8 ofie cadens: t gal agnt fup gra- 

Seoo0s Tmtpe nuelou wi Glovoa, 1S ws aorts ew ayoo? 

més vt no cogreget ay negs fnbfittatt filijs Roitn. 

gv» Cas po ourax EH Undéls MndEVaOsH eV ViOls cxtboG 

a erfit  reliquie a facob ar gétibus 
mate RSH t5cus PUDOAE AMA TOU lanoh bY Tog Cove 
in medio pploy mitoz: qa leo in tumeétis in i faltu 

2 lore Aaa TOAAGH, GS ALWU EN WTRVEOUN EY Ted Sova 

<gacatul leontst gregtbus pecoy. quéadmod& | cf 

xu Gs oxdpvos ev Trolunlors BPoRaTw « Ov ToowoY oTaF 
ptriflerit z vinidés rapiat % no fit deruat: eleuabt 

Guatn xu dlagthAdg aewaon x54 ANH OCUaL HOS , DL-waHore 

tur man? tua fup eos qtribulant tes t oes J 

toh xe oou dari Tovs bai BovTas Ot, KOU WAYTES OF 

inimicttvi —pdentur. ! led erit in illa a le 
dixtool cou FErAdd ce usHCron TH « Xu ESO EV EREIIN TH H/AEoeE 
victt ofis: interficiam equos tuos de medio 
ater nvo1s , eforoteevore Tove Trrtmouc loou fe peoou 
tui: t difperdd currus tos: ¢ fubuerta 

Cov,KSd AAMAG TH KoMaTA cov, BA eorodervorw “reds 

ciuttates — terrejtue: < auferd o&s munitiones 

BIACIC Tie yas Cov, ASH Efe morte Te SKUECUATE 

tuas: % auferam veneficia tua de = mantb? tuis: 

orov, ne eforodewvorw Te Hapand TOUR THY KEILAY TOU, 

q qloquantur no erunt§ tibis @ vifperdam 

xu KeanpleyysSvoi dun Loror ral oor, Adv eerosorvora 

fculptilia tua = ftatuastuasove medio tui. 
ae vault wou xd4 ay svAag cou ex peorou cou. Kou 

no vitra adozabis ops wannG tuay. z 

dun Sri ph mPooxurmorng Toi Zoyorg THY Krav oou-xsy 

fuccidS  lucos tuos de medio tut < vemoliar ciui 
densa te Zaow cou ee ptoou wou xu aavice Tes wd 
tatestuas ¢ faciam in ira t in furoze — yitioné in 

ACIS Tou xu Troe Ze Soy nou ey duM@ tx Minnow tt 

* gentib? peogdnd audierunt. 

THiS EAEoW ANO GY CUR elOKROUETCLY « Ca .6: 
Adite aq vfs =dirits § furge {udicare 
Axooare OX & Oxvelog erat, awctswts noldwrt 

spud motes: 2 audiant colles vocé tua: audi 

Abo TH Gon, xu drouraTworay o1 Bourel ore cov,dnou 

te ppt tudicifi vif =z = valles §~=—fundaméta 

CATE Acdi THY Kolo KUGIOU Kou Daca'y'yes BeucAle THE 

terresqe indicifi = vfio aduerf? pplin fuum: 7 cf 

YAS, OTH Reloig TH nupio mos “PY AcdY aUTOD, xu Me 

ifracl fudicabitur. ppfe me? qd fect 


‘ Ns ‘ 
Th Tov Foroona Daregatoretu « Aaos jaou Ti Paolo! 


tibi aut da molef? fui tibi2 refponde mihi qe edurt 


uk Ti maomd ANd ooi;cezrenclinTl por lors awtyas 


, te be terra tt ¢ vevomofuitutis redemi 
Yor ot ¢E yng aryucitou xou GE binou Hourting cAuTo@* 
te: = miffl ai «=—s_s ffaciem: «stud =moyitn = =6t 
Cau oe, amisGira aed meoaIroU Tou MOVER xSU 
Ssron < mariam. pple me? recordare rogo. dd cost 
OH XSH MODI Accdg pou pIHAHTI Meoucu + THe ov 
taute aduerffi te balac rex moab? 7 qd ef 
AWOKTO RATA TO Badan Bacireds poak 5xou TH aus 
a riidit balaam fill? beoz ve fchenis vfos ad 
Te caenoitn Porro Uide Reale asd Tay KoiVey fas 
bi galgal: vt cognofceret infticia fit. 
Nis YAAYORA 5 OWS YwdTy fi Anguoorvyn Tow xuelou « 
" 4 apphendam — dim: — fufcipfam —vefi 
Tin naTeacho “pV xvotoy » AVTIANLopU btoU OOO 


POLEOODDEEDODOED DOOOODOO.E9gg000000000000 000.000 


ZriMeB.lte. Ler.bebd,apiche.yf..Dritina.beb. 


"Et pafcent*terram'affur 
™in gladio"& ocooeoceo 
*terram?nemroth' in lan 
ceis ei?" Et liberabit Ooo 
®ab affur'curn"vencrit* in 
terra noftra’& ci ’calcaue 
rit*in finib? nfs.” Et ertit 
“reliquie’iacob‘in medio 
fpopulorum § multorum 
®guafiros‘a*domino: co 
'& guafi ftille™fuper" herz 
bam°que?’non cocceos 
q at'vira:°& no'pre 
ftolatur’ filios * homina. 
TEt erunt’ reliquie* iacob 
"in gentidus‘in medto oo 
*populorti * multora' fi 
leo? in iumentis ® filuart: 
'& Gfi catul? leonis*in gre 
gibus'pecort."Q ui "cuz 
*trafierit ® & coculcauerit 
%& cepit:'nd eft? q eruat. 
Et‘exaltabitur*man? tua 
*fup' hoftes tuos:’ & orfis 
%inimici tui°interibat.cEt 
erit’in die‘ilia’ dicit $diis: 
Raufera‘equos tuos*de me 
dio tui:'& difperda” quaz 
drigas tuas.” Et perda°ci 
ultatesPtre tue:*& deftrua 
Toes*mumnitioestuas.* Et 
aufera"ntaleficia*de manu 
tua:'& diuinationes’ non 
®ernt*in te.” Et pire facia 
*fculptilia tua° & ftatuas 
tuas*de medio tui"& non 
Sadorabis*vitra‘opa* maz 
nuum tuarum: cooeKooce 
'& eutellam™lucos" de me 
dio tui:° &conteram oo 
Pcinitates tuas3& facia’ in 
furore®& indignatioe'viti 
one“inomibus*gentibus 
‘que’non*audierunt. 6. 
"Vdite’ que econ 

B . coocognden00 000 ga000 
‘diis'loquitur.*Surge’cd 
tende iudicio * aduerfum 
*montes:'& audict™colles 
"vocem tuam. ° Audiant 
Pmontes‘iudicium® dni & 
fortia gooneqdoeqonqadades 
"fundameta* terre :’ quia 
s{udicium *domini® cum 
“populo fuo:°& cui * ifrael 
"diiudicabitur.*P pte me 
®gd'feci*tibi ‘aut qd" mo 
leftus fui tibis" Rinde mihi. 
PQ wiateduxi te "de terra 
®eoypti: *&de domo eve 


- feruientitliberaui te:’"& 


mifi’ante faciem tnam oo 
*moyfen & ‘aaron °& ma 
ria.“ Popule me#*memen 
to®qfo’qd ‘cogitauerit co 
tra te*balach'rex™moab: 
"& gd°riiderit?ei* balaam 
"filius* beor*de"fethim oo 
*vfqp ad" galgalam:vt?cos 
enofcercs  fufticias * dni. 

Quid dignii ‘offera‘do 
mio:*curuabo genu” deo 


NY" TINA" MS PIS Mwy aps 
boy” panes tame peat 
py) ISIN” oY wx Q sy3° 


2pFaprin wayyy oa 


prim "ng “Sug * vay! ogy’. 227 
xb? ani” aid" by "ops any 


ory’ 9294" So 'ndy tied ayy? ozone" 
2923 O13" JAY Nw po’ 

swims as ovo? 
TON NTINS WI VEY aay 
q7°oMn oun’ pxyqapyoosy’ my bys” 
a PIN by ys by’ nas" 
porn ary oxy xis Dpy 

tM” TINNY! | IIPS" 


Sy sno as won ay’ 
esos pn yaya 


NIN b my 9 x5 5 ae 3 wi" meat ht 
xdy! Japs payer pon’ as"Sese 
Papin niuyad ‘ony * mint Meena” 
OWN PIN NN row wy” 
Dp? Tanda asd "sinyy ary abeins! 
aphid one 'onadi ‘ne 


TEN DN NT wo | Lap. vj. 


oa nx atop’ sok'niny ait 
wow ap ’myyA"nywowny =e 
DINKA AAA xo oy 
py" amd arya" pasos Ter 
netsay inNy ONY ONY wy" gst 


saimay! phydytnay yo pty! ast"aey 
rasvorys ys eye ays 
ny" pay rosy phy'o ay" abe! ary" 
x2 ar oy oy pas oe” 

nay ney axvo" pod! pba'y net 
Denes” yo" mya jy ovo3" nN! 

mM MPS AT ws? Oya nt 
‘oN* gan! MAY oN 99° 9s2"ore" 

| min if ; 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritivabed. Zekbeb.Dicbevij, Zrdfa.1B.Wie, Eralla.greleeciiter:lating, 


fy day" adrpxd* or 

mgt spoyed" nin “aya? s naa 123" 

. inet", je sonatas Dy” 

NY 27 AX_N’ 222°" sywD® mpd 
ay DY aib'ny OWN Psbnainaas 
ea ming 'oN 93" Jon rn” 
ba nts’ ppd" yiyny sof" nosy pean 
az Mie ‘J aa ‘yyy oy hoe” py’ 
mes he nig aya! as" ayn ‘nea 
nin” voy na aNe ony” we wy 
mE WSS MDW TY NDS YB NSIS 
POF Ost" saan oonsn yay NDS ‘mR 
de oon abd’ apni ox me" 
rt" pany" Ww 937” nay 
np’noy” porn! nae" m3) homas’ nny 
nay aby thxin' Sy" opin’ ho" 
vatooy an" pan shy" box’ oh 
pbs! pd sminy' Dban'xbyzony TIPS 
ot in YN "NAN "RN gyhe" Doan’ 
ay se me" 77" Ans oysan’ by? 
sito’ NOY BY jw" WON" br" 
aovfans® oy npn’ wan tpt nnn’ 
ny pa shh" Jaxny nya" ping * dn! 
P8292? ange ap wh” onyyd * 
seivs" an! nsqy np" ag’ * no" 
Capri. abby Hyn oy 
prota middys ys yp‘ DONS “apyninn® 99) 
bout ass’ nana Spd Samy py! 7 
2" ated pony MDT NIN” 
THAN Sypsh ' oby" py "oes "oy 
ves anyf OMA NS MAN MN De aT NT 
aot st bern" yp orp oy" 
bets" yy 9 omyay" -or>nid® pony 
up oe pnb! shay? sin‘ yop." mn 
ge 28D OW 10ND" Nay’ PINS" 


nos “jv 
negfnat (ONIN Ynny' AST INT p 
72" 


‘excelfo.*Nungd offera ei 
"holocauftomata & ™vitu 
los"anniculos!? Niquid 
lacati poteft*diis"in mill 
“lions bison pineal 
milibus*hircor*p ui 
*Nagd dabo’ ‘primogent 
ti medi p* {ceiere'meo & 
*fructa‘vetris meip” ae 
aie mee? Indicabo*ti 
°hd'qd fit*bont'&qd'diis 
"re tata te. rVtighfacere 
*iudiciti' & diligere* mife 
ricordia*& follicita 'abuz 
lare’cum* deotuo.’ Vox 
“dni°’ad ciuitate* clamat: 
'& falus erit®timetibe"noz 
men eitts. ‘Audite*tribus 
‘et ds a illud® 
& A. rae in?domo 
impii' thefauri*iniqtatis 
*& ee ‘ire — 


na. bie Hrvat 
tera*ipia:” & trcell pe pone 
dera® lofa!Tn ‘qbus‘dini 
tes eius*repleti funt® inig 
tate:'& habitatesin ea*lo 
quebatur'médaciti® & lin 
gua cort" fraudulenta°in 
orecorum.’Et%egoergo 
‘cepi*pcutere te:‘perditio 
ne“firper * tuis.”Tu 
‘comedes*& nd"faturabe 
ris‘& humiliatio tua coe 
in medio tui.‘ Et appre 
hendes'& no*faluabis:"& 
uos‘faluaueris*in gladiti 
Idabo."Tu"feminabis oo 
°& non’metes:? tu'calcaz 
bis® oliuam e@aodcocoocdo 
‘& non"vngeris* oleo"& 
muftum:’ & non eos 
*bibes*vina:*& cuftodifti 
Br tee eerlansles) 
oefopus*dom?achab: 
*& ambulafti oocgcqcodeo 
‘in voluptatibus eorum: 
myt"darem’ te eoncoxod 
Fin pditione:9& habitates 
in ea'in fibila:° & oppro 
brit‘ ppti mei” portabis. 
E °mihi : 7. 
“ga°factus fum‘ficut 
qui colligit in‘ auttino*ra 
cemos*yindemie.'N6 eft 
*botrus'ad comedédum: 
™Dcogs ficus” defiderauit 
°aia mea.’ Periit*fctus"de 
®°terra:*& rect?*in hoibus 
'n6 eft.'Oé€s’ in fanguine 
*infidiantur:*vir? fratrem 
futi ad“mortem‘venatur, 
®Mala'manutl fuar dictt 
*bonii-'Princeps™poftuz 
lat:"& iudex’ in reddendo 
eft.?Et magnlocutus eft 
"defiderit® aie fue:" & ae 
turbauertit c4. Qui* opti 
ae icis eft rae paliurus: 
ty oar @fi {pina*de fe 
Dies‘ fp tois tue: 
ivilitatio tua‘venit.'Niic 
serit? yaftitas eorum. coo 


mefexcelf. 1 spphendam holocauftis 
pou U-Lisous tinaTaad Lona & sie inmate 
vitulis annicaliss fufciptet vis fn » 
axon Evioucrieeloig , tt mPoodY Fe teu nveIOG ey Pee aa 
a pinguld fl vcdero map 
Oy hey paveraory XK. Priverti da mars : 
peccato yee frac ventris met 2 cathe 
AMADT IG [AOU Keperay KOIAIaG pow varietals Lng 
mee,annficlatG étibthomo: 44 bonfiaut dd vis que’ 
fuou +OTEHY YE ‘AN rol dvdowwos, Ti Rotor yi Ti xUeIOG Rewer 
a tee, nil vt | factas indicié ¢ diliges miamz 
Proite 5 GAAH TOU woe Rl [Ace XS yor tAtogs 
7 paratus fis vt jambulesg com = deo Ho? yop 
xd ETosprov Eas Tov Mops ou pete Tov seoy TOU; ig 
Dit cluitart clamabié: t faluabit 
vn nuelou meas arimanihoretes , ot OOT'Es HoBoudpoye 
nome ius. 
mp Ovo pace QUT OU + AROUE quart »XSd THe ROONEY TOAN ; 
nidd ignis 2 dom? inid thefaurisas thefauros thiquos 
pd wie xu diKog aropou brrowelor bHoweods 2 aus 
t cf inturta {ntq? a fuftificabit tn ttatera 
xd purTe UBoeas adinars & Axouwthoreter ey dua 
infquus. zinfacculo pddera doll de Sv? Diuitias 
Bros » Kou ee apo vmr @ saldpatce ’o'Aou 8 Gy aon eraveroy 
iptetatis impleuerfit. hitantes a jlocuti fine 
dort Belaus teemrAnor ay eKSd SIRT OIROUIT ES AUTH td ANG cy 
médacia:e lingua COR eraltata €4 eS 
Leud, x3u h ya@aret Qu Tian O-Lasney Te souaTiauTaN onde 
ego cruciaul te , Rditione ppt ccata = ta, - 
2yae Baravio ot Apopiope dla Tes aueprtiag covet 
comedes © non faturaberis: t etjciam te intemet 
ptyerau xSd bu un fumrand Hc, nu Xz Bara ot ficlor ew 
ipam. Z apphendes ¢ lon faluabis: 7% Alcios fal: 
THY. HSU ROTRANLH Kou OU pA lacraor ess, Kou Vorous dat dle 
waueris | in siadib tradentur. 


= tu pies oleii « non vigeris olco; 
aunongs ov wieobis CAcuot, xdu bu ph aashdutaatar 
« vini 2 fon bibes. % viffipabunt ppt 
xo Senor nSu du pan wieo unde aDoyis Hore Tou soputpiee Aon 
mel: @ oi ora don achab: t 
HOU, NSA "TANTO TH Coryee Tinou axa , x34 errogeulvTe 
in cOflijs coy: vt traderé te in 
dv Tals Rouacus duTwV, bwos mipasa oe fic acpoyi4 
nem: @% bitantes: eam in fpbiliz 7% 
out, xdu TOUS RaToROUNTAS aUTH gF OUCIYAGy Ni 
opprobria pplox acciptetis. 
iveidn Aad Anes Ca.7. 
Oow3 q fact? fit fic dedgregat fipulam fn mefie: 
Ojuoi STi Pfowhn Gg ourcyor RoAdapwr i une» 


% fie racemos, in vindemsia.ch no fit 


nou Gg Caripuald ag ey TeuyHTD* OUK, Sunt xorros faa 


tus ad coedédtt pinttiua. ve ae ay 
TeUOS ‘Tov tl¥ AP@TO OVet « Ofsol UKK, OTIA GAL 
: ee ie t comigta | in hoibus 
Aty ivaabits Rash Tig yas, xda RaToosat by drbeccTrols 
nd oés a asa ~~ 
ux U & TovTt 1S LAKT A OVT ESE 
ing Soe tribulant : weet stye nal a 
DANo I auTOU én bAiBovcv tedal-Ler,emrl % od natal 
manus fuas tes. nceps pottulat ¢ i 
Klos AUTAVETOPAOITES + OAK a ares Ac 5 soe $» 
fica | verba locut? eff: vefidert& 
gioursnous Adyoug ZAcANC'ED, oe ctu [ALO toe ae 
eft: t ego auferam | bond | coF ga tines 
éslv , xdu Ryd Ceeaoupo TH zyabe dura as ONS cers 
dés % ambulds fup regula. ye vitiones 
yor xu Bad ov tart noorogs auch exdunoeis Ov 
yeneft infic{eruns fletus COR 
incon eriy Zorov Ges RACE LOL UTI » eo0ENgddAdd00NC? 


£00.000181000000000400 000000000000 0000000000009 


© Biblioteca Nacional de Espana 


sudt trib’: t qs omabit cfuftarés * 


tu ferntnabis. tnd Deut, 
OUOUG E16 Copacperkeeg Tapas ono ortes ou ax tetisexsuauy 28-4- 
mete : 


B 


{Outs 


bs 


Gri.creler.cu inter,latt. 


nocredatis =,” fin amicis negs fperetis in ducibuss 
pina TamistveTe € PIAS pnt ¢ Awitere? ari nYOU LN-016 5 
«ab aq ‘cubat tech cate ve ndcredas aliddet. 
x4 LD TAG TVYROITOU Tov DuAakas T pw wales ou Th au 
qz fili? ptumelid tacit pri, filta furget 
oe. dort wig ATIMAEL Tree bee + buyers trravastoretes 
3 qduer? mfem fuam> ‘nur? 2 focrum foam. 
2ari THY LNT Eod aU TIS, Wyow al TH wedeead awTig + 
ne tnimict o€s vist 4, - — : rie at * hed . 
i exteol BarTes Law oes U EV TH OMG AUT, EYa Ae ai OH 
pfim me& afpiciam. expectabo As i deo in falu 
quot pou ewIBAt Lope UI De tari TH nuela Te ow? 
rl 0+ exaudiet me | de? me?.ne infultes milly 
iol POU tio AROU TET Al POU 0 OEOG MOUs LAN Fai KX cUEE Mor 
inimicamea:qz cecidi 4 refurgam: qz i fede 
Pex dea' ou sori wiclone xu caasnoropou , TI ear robl 
ro in tenebziss vfs ilfiinabitme.tra ofi fuftincbo 
OW WT OKOTED MU CIOE DOTIE! Mole OYE RUgIOU L IroiT@ 
2 peccaul ct donec " tultificet ipe , caufas med. 
STINMADT ON aU TIO FOC TOU DKouGoroU ctuoy THY diKKD L0U6 
facice tudicift mefizeducetmein lucé: videbo tufts 
¢. Be In | Shot XS ~~ yf ‘ 
Mees PRE) [k MOV, <EREE PE IC | Has, O-Loprau Ty d} 
cian ei, videbit inimicamea:t operict 
xgHOOVINy Qu TOU +x Cletus Ke xX Bect L10U5 xSu rb yy Bota ti Tous 
ofulione vicés = Gd mes vbi dfs De? tu? oculi 
> fF / vw—/e. sf Ler ' 
RIXUINY AL YOUT A BLOG ME, Tou xg 0bk0¢ TOU; O01 cdbcrAprol 
GC —smet_videbit cam: niic ertt mn conculcationé ficut luth 
yA ? ' ~~ bd / ¢ ‘ 
pov O-LGv Tod AUTHY , YUVESOU EMS KaTADMATHUA WC wZKAIS 
in . vie tuis, dies Weure lateris deletio tua: Z 
ey Tacod ols COU+KLE OR aAOIHS TFA iveoU eEarcibig Cou, Kou 
depellet legitima sics ila, ¢ yrbes tue veni 
? / OL fae ate «a € U t/ 
ZS PEL ET V0 LILO H MALO FREIVHONSU a TROAELC orou KEOU 
enti cdclufionem t in odivifioné aflyriog: < 
Citic CUNT EpaopLc KU tic dlautoiopAoY dorvela , x3u ai 
duitatestue munitein diutfioné, @ tyro viqsad d 
TTOAEIs Ov cHdK UCR Zi Napectoqedy » asd Tuo Ewe TOD 
fumen: < @ mari vfgsadmarez < @ mote 
DOT AU ,ndu Ld borAdarns Leos bordcarnc, xo aaah Seous 
vias admoré: cerit fra in diffipationéch eis bitantibus 
tos Boouc, su Es ou yh hig aceepIOPLOY MET AUTON Kot TOIROUE 
ea Ppt fruct?! —adinuenttonfi Coy. pafcet 
Tarsutndlatcuep aos CarcTHO EUBAT OY AuTi. er OIC 
pplin tui tn virga tua oues bereditatie tue bitanz 
Aa Tovey CAA w TOU AOBaT a RAKCOIOPIAS TOU Kaas 
ts = pfemetipas infaitu in medio carmelt paf 
OKWOUITOG Kad cewTods ey DoUUG eh eorw T KeeppNAoD VE 
contur bafanitin ¢ galaaditin § ficut odles 
BATON THY Racari Ti xsa THY yadanO IT Radar ca hue 
fecult. @ fom dies egrefltsis tue de fra cgyptt 
‘MIToUeIaNOS Rou RTE “Tole haces THC eFod aus rou TE yng aiyUcTOU 
rep ., mirabilia, videblitgétes: ¢ cofundenE — ino 
teaUTONG Bet aesat «0 f-08 au Conn, nou caxuvdnoror tou ev TrarH 
y'itudie. fua iponent manusfup _ os ful. — aureseoz 
RAVE RTO OCT KXEIOK | T scucroe AUTON: Th OT oe ctuZ 
A obfurdeicent, lingét pulueré fic fpétes q trabfit fra, tur 
No aad ovtau-Asi€ouoir Kovv Ge cpers oVeONTES YRYTUY 
% im daufura — fua: fap . dio deo nfo fozmtda 
wee EH TUYRACIOG AU TIN ea 1 TH RUCIO FED KUN ERSHOTON 
fund time bite a te. qa ve? flcut tu2 auferés fidtates 
; wee LaId Tou sTic Ae0¢ au te ov; aicay adiniag 
iar ae ipfetates bis qreliqutfunt a hereditatis ei?. 
a a : ae aot Beinn TOG RAT RAOLITOLS THE RANCSVOLAILG AUT « 
py 0 feltimonit tram fuam. 2 solens miam eftz pe 
Xe tig H&P TU Eloy ooyuy AUT + OTIOEANTS CAcOUC ESI¥, aUm—E 
ime Le * Mniferebi= nfl. Demerget ——tmdtates _nfas: 
t piceae UTERO Er hpace ce RT Auares Tels aOlKiaG WUGY , 
Bi emrooun! in pfunda maris oig __peccata 
ta, A ocho tig Tk Radu THe OeAmarng Wao Ls Ki HAA T IO 
Waren soeeate = stacobsmiam — abzaam: ficut turauit 
AU SIRANDCILY “Td loRwA,e AtoG THe Boapr,neddT & 
. Peibis rt Atog TH & hoax Kader GUO td 
~ nfis iurta dies pores. 


Hog , ~ 4 a ; 
FAT ORTH KUO KAT “Tis suteag rls YumPod er » 


D 


79a. IH, Wie. 


‘Nolite*credere'amico:& 
™nolite’confidere coooo 
°in duce:’abeaq dormit 
in*finu tuo: cuftodi®clau 
ftra‘oris tui:*qa*filius'cd 
tumelia facit’patri:&*filia 
*confurget* aduerfus ma 
tre fua :°nurus* aduerfus 
focrti {ua:& ‘inimici ® hois 
"domeftici ei7.*Ego atit'ad 
dim afpicia:"expectabo 
°deu?faluatore met.4 Au 
diet me'de? me?.°Ne‘lete 
ris*inimica mea‘ fup me: 
"gqa’cecidi.*Cofurga.’ Cai 
*federo” in tenebriss*diis 
flux® mea eft.2 Iram ' diii 
*portabo:'quonia™pecca 
ui"ei:°donec'caufammea 
Yiudicet:*& faciat* indiciti 
met."Educet me*in lucé: 
"'videbo'iufticia eius .* Et 
afpiciet*iimica mea®& opi 
etur°cdfulione’g dicit'ad 
me.’ Vbicft’dits ‘deus tu! 
*Oculi mei 'videbunt™in 
cam. "Nuc erit’ in cécul 
catione‘vt luta‘plateart. 
* Dies‘ vt edificctur® mace 
ric tue. In *die'lla’ longe 
fiet*lex.In "die‘ illa°& v@ 
pad teSveniet cooven0s 
®afur’& viq3 ad"ciuitates 
‘munitas:* & a ciuitatibus 
amiunitis™vfqp ad” Aumé: 
°& ad°mare 'demari:9 & 
ad'monte "de monte.® Et 
‘terra®erit*in defolationc 
* ppter* hitatores fuos: & 
* ppter fructa® cogitatioz 
nuicoru.’Pafce’ppiin tut 
*in virga tua:‘grege"here 
ditatis tue*habitantes® fo 
losi‘faltu.*In medio'car 
meli™ pafcentur"bafan°& 
galaac "juxta dies4antiqs: 
£m diem® egreffionis tue 
‘de terra" egypti *oftenda 
ei‘mirabilia.’ Videbtt*ge 
tes*& cofundétur ‘ fup oi 
*fortitudine fua.“Ponent 
‘manu fup"os:'aures cor 
*furde erut.' Lingtt™pulz 
ucre"ficutferpctes:°velut 
reptilia terre’ pturbabu 
tur‘de edibus fuis .§ Diam 
"det ntm'defiderabat:'& 
timebut'te.* Quis’ deus 
“fimilis tui°g aufers*inigs 
taté:'& tranflers’peccatt 
'reliqarti * hereditatis tue! 
'Non™imittet"yitra°furo 
rem fun? qii*voles mias 
®eft."Reuertetur & *mifez 
rebitur nii.* Deponet‘ini 
tates ntas:* & piiciet*in 
pfundii® maris‘ ofa” peta 
néa.‘Dabis'veritate*iacob 
"mifericordia‘abraa:*que 
‘furafti ™patrib? noftris*a 
diebus® antiquis. 
Explicit micheas ppheta. 


Lex.beb, abiche. Vij. Pritinga.beb. 
mbIN" ON" Yds! wan" Se! avs? 
MND Dw Jp'nadws" qrdyes? WH Mes" 
META NI AN III I'S Sozny" 
aman" mss S998" ANNs ‘aby’ O22 or” 
novia’ gen” med sax" nrg! PES TEN 
byinnby "abou yates 
gnopinbasry Songs 'ngin wna 
pt ours ahd “ane 
TMNT NNbN™ Ney MAY NB 
PSP’ Pa? MLYyYPIIN" psw*ar’ 
NINN INPTS3 ' ANN" sinh ayn" ss" 


ON TONT AMT AIM NN’ AE 
PPADS yy proxy yy’ any’ 
ims bw} "ODN?" MAH Any" panoes! 
porns ‘ov’ play m9 ‘OV ony ana’ 
1209 SIDS PAW ST OP pn! swatay" 


wy ep aoyy sn ay aiN® Sy" 


mmhy sas" stors tor aay apt 
"99 pane oyna? "past ang! 
SS QbIBI VAT OP Io bh 
W3 *ay8 “337 pw" Hens 

WS wry TWN PID ova 
SY DST PINS NY DT waoly 


Sod‘ apr ony ax’: mindy saginey 
mya rays opps 


2 DB i] t . kt 23 
NSW" AI AWAD yo) wan" 


BNO HT PE OTS" ue ay 
ay TD hoe" Ay Sy” ang" 


soy psy oo x Igtabe ” 
xD" anda moa ‘paid! by" 

NIT TOAON DN We" pHIT pm 
Janay" way fran * 2159" on ny" 
IOMINDN 93'oy MoyDd "prany’ Ve WH? 
ITI! TH yp} nay ant 
DIDO P HINT Hvaws way" ov" saH 


min tii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“Prologus. 


INCIPIT PROLOGYS IN 
NAVMPROPHETAM. 
=] Aum prophetam ante aduentiregis affyrio 
Wear Sy ram qui populum ifracl captiuum in fuam re 
(hag 4 Ni ione tranftulerat fuifle hebreor traditio cd 
a eS LY irmat’ Sy oes in fine buius lectionis predi 
BM eM aictiregis a uenti:idem propheta annunctaz 
Sy pret re monftratur. Sed cum habitatores niniue 
——— = iona interitiiciuitatis Pdicante:ne divinaira 
denunciati interita frftinerent:peccatoR& impietatis pnias 
egiffent:accepta dei mia: grauioribus fe criminibus implicue 
runt. Qua de caufa memoratus propheta fpifancto plenus: 
iudiciti def annuncians:ita locutus eft. Deus zelans & vicifces 
dominus eft Xc.Iam enim decem tribus abaffyrits ductefue 
rat icaptiuitaté fub ezechia rege iuda: fub quo etiam nunc in 
confolatione populi tranfmigrati aduerfum niniuem vifio cer 
nitur.Nec erat parua confolatio:ta his qui ia affyriis feruiebat 
qui reliquis qui fub ezechia de tribuiuda|& beniamin ab eifde 





Sr _— 






Speciofus auté hic mundus dicitur: Vnde Wapnd oreceos: 
iio ab ornatu nomen accepit’ Et aciquid nunca netueo 
nitem dicitur:de mado figuraliter precicari fentiamus, Qui 
obcaufam & affumptio sr feptuaginta interptes dicunt, 
hebreos mafia ponitur.id eft ane OnuUs: CO @ eam aduerfis 
qua pphetatur premat: nec finat eleuare ceruicem. Simy! 
hocattendendia:quod hecipfa vel affumptio vel onus: ye] Pi 
dus pphete vifio fit.Non enim loquitur propheta in extafi-yt 
montanus & prifcilla : maximillags‘delirant:fed quod proz 
phetat liber eftvifionisintelligentis vniuerfa dieloamies 
pondus hoftium facientis fuo populo vifioné. De confumatio 
ne itag; mundi fecunda ge Sa confolationé {cto pphes 
tia texitur:vt quecung in mundo vicent:quafi Ptereuntia & 
caduca conténat:& pparent fe ad indicii diem. Vbi vitor aduer 
{um vires affyriorumaffuturuseftdominus, 

Explicit prologus. 

Incipit argumentum. 


hoftibus obfidebantur:vtaudiret ig dar qtoqs 2 eg bi 
uius demoftrabitur. 


endum @ niniue in noftra lingua de hebreo fpeciofam fonat. 


capiendos :ficut in fequétibus libri 


‘Pritivabeb, Zer.beb, avm.}, 


fapj. | INI" HN" WE" MY NED 
iD soy ny ody" x1ap ON sipoxt’ 
Spy *opa" nan’ Spay’ nyhy ops 
2ey" many ry aNd" san apt IS! 
ma b77" 9h ‘apy’ nd? Sy noe JN" 
nag WIT AWWA ADIs ‘AM NN 
a abayord wT" pI wT" 
pop fa" 2 aNt ayy nv" 
Bony Soon "paz nga" DIY 
ot, WN mwas) “25° wy 
magia’ py" any” 299/18" Nitny 
ssf aay” TD! 79" oy T9997" agg" 
nanos’ ANNI IND YX WN“ Oypy Dy 
WS'ON? ay “90 AOA aNd" 
ov! rey PY TIS! ONS” nye * any’ 
niy*nen' mipys nds ay’ spidy ny" pI 
TOP ag’ yan aay MDNY , ADNpD! 
ato nig eI IT ayy yawn! 
Ty sy‘ ays ovaya f orn x7" 
eo0* DoNTap OID)" OIF Oe 
RE ey gon! and! aay wad Way” 
bysett Sua yaP* nwy many oy! a 


Aum confolator orbisinterpretatur. Increpat ciuitatem 
Di cneuinum & poft euerfionem illus loquitur. Ecce fuper 
montes pedes yo oe Sh & annunciantis pacem, 
xp 


citargumentum 


Zratla.B.Wie, Zrafla.greixe.chiter.lating, 


Incipit Naum propheta. 
Capitulum. Ie 
Nus°niniue.‘liber°vi 
fionis‘nat*helchefei, 
§Deemulator'&vicifcés 
*diis:'vicifcés"diis " & ha 
bés*furore:?ylcifces? diis 
"in hoftes fuos® & irafces 
‘ipfe® inimicis fis.* Diis 
"patiens*& magnus’ forti 
tudine:*& mundans*non 
“faciect inocenté.’ Diis*in 
tépeltate® & turbine ‘vie 
eius*& nebule'puluis™ pe 
dti eius." Increpas°mare 
PX exiccas illud: 9& ormia 
'fumina ° ad defertit dez 
ducés,"Infirmatus eft*ba 
fan'& carmelus:"& flos'li 
bani*elacuit.’Montes‘cd 
moti funt’ab co:"& colles 
fdefolate fiint.SEt cotrez 
muit’terra‘'a facie e1us:"*& 
orbis'& o¢s"habitates"in 
eo.° Ante facié indignaz 
tionis ei?%qs* ftabit:* &qs 
‘refifter"in ira‘furoris ci9. 
"Indignatio eius*effufa € 
*ytignis:*& petre“diffolu 
te funt’ab eo.* Bon?"diis 
&*c6fortas’in die'tribula 
tionis*& fciensfperantes 
™in fe." Et in diluniopte 
retite’cofumationem 4 fa 
ciet"loci eius:*& inimicos 
eius* pfequcttur*tenebre. 
‘Q nid’cogitatr stra*diis! 
*Confumationeipfe "fas 
ciet:*nd"cof urget® duplex 
"tribulatio:'qa*ficut' fpie 
fe iuice™cOplectitur:” fic 
couiuiti eor parif* potatiti 
’Confumetur’ Gfi ftipula 
Tariditate®*plena. * Ex te ei 
“exi bit'cogitas'cotra’doz 
mini *malicia:méte® ptra 
ctans © preuaricationems 


NAVM. 
NAOYM. Ca.t. 
Aflumptio niniueliber vifionis naum —_ ee 
A Hypa nnevi BiBaiov seccrewe vaody tov cas 
cefei. de? emulatoz 2 vicifcés dfis com 
’ \ % 3.9 ~ / ; 
RET AIOU « 6406 HAWTHG KU ERCIREY RUGIOG [UE 
furozervicités vfs aduerfartos fuos: ¢ tolleng 

4 ~ 93 ~ / wc ‘ 2: oy Op it 
TH AULOV, EROKOY RU CIOS TSU DEVO TIOUS AUT , XS Earl ocr 
ipe : inimicos fuog.diis longanimts:2 magna fortitude 
HUG TOUS EX boovG AUT HE LaeKEOSULOG, KOU MEYAAN H IoXde 
ei?: & inocété ndinocété faciet:ofisiofumatione < mo 
QUT X34 LIGor Sun LbwcsorEs ,RVeIOG o2 OUNTEARIce KU UES 
tione via ei?: & nebula puluis pedi ei?. omt 
TOUGH DIC QUT » KU TEDEANROTIO |S Tod aN AUT ABE 
nds mart 7 exflcds illud. ¢ ofa flamis 
AGH bocAcarn Su Excatvoy auTHY + xdu TralTes Tos WoT 
na vefta faciés.diminuta é bafanitis £.. carmelus: t 
Hove Feonpate GAry adn h Bocrop! Tig ada C RoLOpHANE » XS 
q flozebant libani —_defecerGit. motes moti funt 
Th TFapdourTa Tou AiBavou eEXArzroy + To OOK EOEIAHOT OH 
ab eo: 7  colles concnflifunt: < otractaé tra 4 
Qe uF , xu 51 BOuvol ¢ oreALU SMO ce, KS AVES HAN HY COT 
facte ev: vniuerfitas <q bitant — in hiopd 
woo wwou auTou 3 ao tmOULOKH xou SiR TOIRODITES ey uml, 

an faciem tre tne ds faftinebit. 7 de ; 
HPO BPO @BOU OO'YHE AUTOU Tic UTrOSHO ees NG TIS AITIE 
fet —_ in tra furozis etus? — furozet? liq factrpuclpat’:e 
svoreuu ty doyn dupou duToo 55 dumos aur THRE KOE 


petre otritefunt ab co, vtilis, vfs 


wy 


ed rec Sedov Anoop amv au Tou + Kouscs KUeIOG TOS LTO 


ctatib? ef in die tribulatidis:t cognofcens ¢ 
Whovow aur ev iden bal-Leas, xda ywasKer Tos vase 
tes fe: in dtlunio — _ trafeunte ofis 
Bou Sous dutov, xda 2 xaTanavopa MocsvorTs TU" 
mationé factet: cOfargentes a , fnienleos 
TUALLY roIn oe To ’ Tove Feyerooproug you TOUS EX GOOUS 
cius pfequét tencbze.dd cogitatis 5 | dim? ofuma 
RUT OU da kelon oxsTogsTi AoyleD se wi yor nveir 5 THTE 
tioné ipe faciet: nd vindicabit bts intdipm | at 
AGiay RUSS Troe es, Bun endNoes Mig sain? t1 6a 
latide: qz vfqs ud fiidaméta fos i paviméeth redigét.t gf fit 
Les, UTI two bepigAiwr aUTOU Se el + Gd GS OFF 
lar plits iplicata comedent. 2 qf ftipula exfica 
Aak wpuTrAcnsd wos Be@dnc eT « xgu as RaAaHM J ag 
bitur. ex te crxibit cogitatio ate Cader 
oncretass en ood cheacvoretas Aoyiopeas RaeToe TOV KUCIOU 
mala — cogitans cotrarta: 

Tromwed Bovaevipdwos evoyTice y CEdgIOCANACOCCOOS 


© Biblioteca Nacional de Espana 





grins.Greler.ciinterplati. ZraflaI6.WDie, Zex.beb, Haum.ij.Pritiua..beb. 


picit vis regnans we multiss to ye 
19 advCy eyol0e RATLAKOY UC ATO! TTOAAGY, AU CUT@ 
D aan : ‘ edie t? nd sudtetur. apli?.¢ 
acarna ovis XU K ROM OU OUK BaAROUAY Hoe Tou tT HeRSU 
nc coreram virga eiug 3 te 3, vincula 
ae ote} THt BABI oV AUT XZIV Tov RSA TOUS Deopous 
twavirumpa- % Peipict de fe dfs: no feminabi 
wou Aupontore nl WTEAE! CA TOP TOU RUEIOG, OU TANCE 
tur dpli? ex noic tuoret Domo vit dei tut Difperda 
tale ay %er Hs BrojaToc MOU, FE OlMOU RULIOW 'F BEoU GOL efoAodetu 
i. cOflatilia: pond fepulchzf tui qz veloces. 
fculptiliz % / , : / a > 
Ros mini pala nu KOUUTR, OKO OMA TAH TOU OTIOKELS. 
i cae fup motes pedes tui cuangelizantis: 2 annun 
Tho eash Te bon ODES COU duocyyeANoiDou, xu arrays 
cantis paces celebza {uda feltinitares tuas: red: 
CAAOVTOG tioHTHY «EopTaze toudae Tes LopTAs ou , cao= 
de vota tua: qr no vitra ‘ apponét vt pird 
Dog te eunds vou, dh Tiaun & 71 pe aos edaorivrov dea 
feat in. vetuitatem. copleth é cofumath eft: afcendit i 
KeiY e1g TRA cel OO W <OUVE ANSI H, OUNTET EARS CLLyctde BH F fA 
fuffansi facem tua: eruens de tribulatioe, 
guar hs moo wTrot wou, ¢fcugov sos fx bAl-fewe. Ca.2. 
Omtéplare vid: tene libi:vtrilit age:robozare 
fa reser Dov, RoaTHo ora guves, ard eioas Ixus 
auertit diis ; otumelia tacob.ficut 
ord ee, doTiaaresee ev Kuelog THy U Bow lanwP + nabas 
cStumelig — tfracl: qz ercutientes ercuilerfit e- 
min Ufew Tov iogana, Sots teTvaarorres Chet ivakoy du 
os 2 ppagines cop dvemolitifite arma poten 
revs xgu Te MAK MATE duTION gsc + Var Ac Murasel 
tie etua ect boibus viros fortes illudentes in 
og QUT OL Pe cadewrr ew aud ots Suverore &pToeltovT ots eb 
fgnc. bhabene curruh cog in oie pPparatidisco- 
Tels kiwvices TOV US TWY QUTION CF Hye eee ET OIURE ie aU 
rh. 2 equites cox tumultuabunt. in exitib? 


vehementsqrh 


Ro Tad e Rou Shit wes g au TION dooURNENO ON Toe Ev Teeic Eos arg 


cofundent cuirus @ collidentur in 
/ ee * / > ~ 
CUKUINT ET TH KOM Tae KU TUMTACKHT ONG LP TOUS 
plateis, afpect? eon Gil lampades ignis 7 Gfi 
MATEUS +hoCATIS AUTWY OC AapTraAde TUES KE oC 
folgura vifcurrentia. =< memozabiit optimatesco 
aspoeTratt dlr of Lovorcts « nu pve ¥orov leu at sy isaves ou 
rh «fugient in viebus: < ifirmabunt in itt: 
se 1% ’ aT ee / > « 
TWH HSU cpelfor Tou EY KuUcocUS, NOU KaTEYMOOUTTIY &V TH Zoe 
nere fuo. < feftinabunt ad muros: 2 Pparabunt 
ptlce euTivexdu carevoroveriy ¢ark To THIKM 5 xSu ET OLLacroUZ 
Ppugnacuia fua. porte ciuttati apte 
TW Tes moduAceas LUTE» UAE THY TrOAEOD TMi olX OH 
funt: regalia ceciderfit. < fubftantia reuctata 
Oop xu Te Baciaciae de treeey «UN omeSacic aw eRas 
C ef: = & ss tfta_afcendebat.t 
AVM, Kdu HuTHave Bouse nou cu Douro autig HyovN0, 
feat columbe | loquentes in cozdibus fuis. 7% ninine fic pi 
talus Tedistoal DbeyyorOncu eo Reps icug dutty « xu ViVEUT GE RO 
ma, 9quaR aque cis «tipi fugientes nd ftetcét. 
WUBndpoendaerrean Tee Dax ot dey Tig skSUdU TO dpeL YONTES CURE SHO CF 
y» {fatd refpiceret. diripiebat argentiis diripiebat quri: 
un) Em BAgtrar-dMotratoy —p de'yetn, Woz ate np ox euo lov, xou 
2 tat hints omamétici’. aggranatafuntfap ofa safe 
ph Teous T nooprov duTi¢s ReBacuitou Varo Ware SKLUK Toe 
de ri a fue. ; ocuffios = & excuffio: § =% ebullitio: 
. oe * QU THC EXIT Woe'y pace, nS aWoeT Wot'y A0S, NSU Ex BeaopL0¢, 
uy fey coftactio: 7 diflolutto genuit. % dolores fup oémn 
lig IS6Bpcuopede, xoUUTrOAUT IG YOUR TalyeKSIGd Nec eo! Treo Oy 
3 


a» + . facies oim fit aduftio ole. —vbt_ eft ; 
hte HMC Owme war TUVs mITKAU Pe KUT ERE TrOY SI 7 
leon = pafcua exfis catulis leon? 4, 


ra 4 ee 4 7 / 
: TORNTHOLON THY Ager OY Kou KVOMM H CUO a TOS OKUpVOIC 3 ZOU 
1, “0 vt igredereé illuccatul? leonfs: z nd eft d 
Moet UER A teas ~> ~ 5 t 1 a , » | ¢ 
“s TOU EIOEAGEIY EREI OKUpAVOG ALOVTOC , RU OUR ESTO 
; 8 leo rapuit fotficiétia «= cgtulis = fuis: 
RD Ray ; Alor ef \. & eae ~ ; a 
HODATW TH IKAPR Toi oKUVOIS avTov OOOO 


ancille eius oucebat. 


>Hec*dicit "dominus.® Si 
&perfecti fuerint'& ita coo 
*plures:'fic quo" atton 
ctur"& ptrafibit.° A Flixi 
te &? nd%affligi te" vitra : 
*et ntic'cOtera"virga cius 
de dorfo tuo’ & vincula 
tua’dirtipam:*& precipiet 
*fup te“diis.° No‘ femina 
bitur*exnoie tuofampli?, 
®Dedomo'dei tui*interfi 
cia.' Sculptile™& coflatile 
"pona°fepulchrt tuts?ga 
Sinhonoratves." Ecce*fu 
‘montes"pedes*euangeli 
zantis &'annticiantis ooo 
*pacem,*Celebra*iuda‘fe 
initates tuas &’redde oo 
‘yota tua:"quia*non’adii 
ciet'vitra* vt pertranfeat 
lin te™ belial :"vniuerfius 
*intertit . 2. 
Scendit® qui difpga 
“‘cora te: gq cuftociat 


‘obfidioné. Cotemplare 


’via;'céforta*libos:'robo 
ra™virtute’valde:° quia fi 
cut? reddit %diis*fuperbia 
‘iacob:" fic firpbia* ifrael: 
"quia*vaftatores* diffipa 
uertt eos*& ppagines co 
ri‘ corruperut.°Clypeus 
*fortinm eius ignitus:*vi 
ri’exercitus in 'coccincis. 
“Ienee' habene™currus 
"in die*preparatidis eius: 
P& agitatores eiMcofopiti 
funt.‘ In itinerib? coturz 
batt funt:' Gdrige® collife 
funt'in pie. Aiyeoue 
eora’Gfi lapades:*qfi fulz 
gura’ difcurrétia.© Recor 
dabitur’fortit fuor:*ruct 
‘initinerib? fuis.* Velociz 
ter afcendet® muros cius: 
'& pparabitur*vmbracuz 
la,’ Porte” Auuiorti "apte 
funt’& tepliiad fola?diru 
ti." Et miles'captiuus*ad 
duct? eft:'Xanalle ct" mi 
nabatur gemetes‘yt' colt 
be:*murmurates*in® corz 
dib? fis.‘Et niniue’ quafi 
pilcina‘aqri'ag eius:"ipfi 
vero'fugeriit.*State'ftate 
™& no eilt"qui reuertatur. 
*Diripite’argenta*diripi 
te'aurti:*& no eft ‘finis di 
uitiartaex oibus’vafis*de 
fiderabilibus.’ Diffipata é 


©& {ciffa’ & dilacerata eft 


*cor’ rabefcens® & diffolu 


tio’geniculor'& defectio 


"in cuctis'renibus:™ & fa 
cies"omnit ficut nigredo 
Polle. 4Vbieft" habitacula 
*leont'& pafcua*catulor 
leonum!" Ad quam *iuit 
“leo” vt igrederetur ‘ illic 
*catulus‘leonis:’ & no eft 
®qui exterreat.”Leo'cepit 
“{ufficienter' catulis fuis: 


py 'ornbyy "os "ardy spn SAD 
NO INWY  WwWY wy" IT gyros 
by" WIwN' NAW’ Jas" sa ‘ay’ 
MSY (pay spypyoy’ pays * Per 
ny yams yin xt ate po? yay 
gaya NaN PN IS" yw!" A22" 
by" MST NN 9 WIP’ OWA Loptovis’ 
prome * y2p * 95399" ovat’ souk awa! 
soe “pin agin an" ova gn‘obw’ 
a ny aor? N9'93' poe’ say ger" 
anpyndy ayia” aa! 


ssa pax by" ppy’ndy* aby. 


N K 1 ‘ n° > 
paxping' pal yynasryse Te. 
3 ' q Pp * eee Tie ae 
ps4 DN nym AW 3 IND nn 2nd" 


Daa?" 72" ee I Apyy ayy 
O° nA Sop" appa" 


DWeNO A MIN OIND NADY sorteny 
Jey ors ays" ms wNI" ps 
Dam’ mymins bis oa bys ang? 
Pew ppwpnw’ar 7 ppu*bhn 


997) AESY “OMIT Ops’ WY rs 
mney’ onrbnd ‘soni wgrgy EI 
nas” wayIbS "ANON Ne 
any WEY avs og"4Y NAD ton npn” 


TIPS Man" NHADNY ApyyY as: a" 
maa) sy9997 Sy ngang' oye" Mey 
many NE ops fone npnay? PE 
Ce ee 
Pan? agp "psy zara" 93" pan 
npotnp inn sy Sass Pa 
mr372" par ’DD? "227", MBL oon‘ phy” 
O79 "2269" oring' bad" nanny , bn'prs' 
Dv yD APT ANE! aap? 72729" 
Ten aay! oven sanyo OT 
psy mews ow sed ary’ et 
Pas gd 9 ys ens sy! 


mim ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 





var 


*Pritiva.beb.Let.beb, Maum.tij. 

nostra” yb” oN” DRI” pana" 

pa wating yr wa 

nya’ YS WIN MNT AM ONT 

ay ah" Sonn * ppp” A777 

bow! nos’ VOUT NIN" JEWS VIA 

at wmDxry’ Syp"yp" 
Cep.i. PIP WN NYT? orgy “yo 

sink DUD" Sys yab" mrp 'Nd? recat 

ww WIT DID) IN” Wyo’ Spr 

may 227 IAay Nowa ww NIN 

ee agar Son aay man’ pata 

2, aban” pout yp ® ptt ay 

ny? ND? Ag’ 7" as" oOMy3' 

amy mest rata“ rte’ yp 

anny! 1237 aad nnaaioy pd" 

rb orpoay’ megs’ nim "os poy 

assy" 29! or)" omic pid by" pow* 

Soo" any NDIA’ yap" Mazo" yaw” 

vawtnae’ nowy’ pngsy* oN py" 


mer 
. . 


ET ED Te PRT oF ny hg! 
EA nas sa me) rane" weNy 

pny" vip’ IDA "orang WPAN’ PN 
aor” OD” ONS ID" pN'Ndd" 
=e ong" oy’ ety" A2" 3730) 
poy PNT Ost noyy’ wis ANDI 

mY ys vey 07219) ‘pip * AY; 
POE py said * mabe nba “xe “oy” 
wos myyin’ 59'tehs "pity Soy" 

nan 32" nanny Say Danse’ aysaay by 


baxS3 ; ee a ne ip : 
—? 7 ' m. 5 2 bd . e 5 . ¢ 
70" ppt WM) WA AN 4 7) jis IPP X 


oby ng) MWD" OPIN" me" oa" moby" 
ay rst Oy" OraNN PSI" by yaNNS" 
“aginay 9B" Oy ER wy Ow ODT 
1233 ganpd ‘oma * yoy “nay Soy’ 
os Ma, ine OLAS. Ree, SI HO 5) 
 noet ASIN way NAD MH PYNd 


nn , c " N T. peng S 
msinny WS) DF PN ‘SiN! eld 


ZrM.B.Wie. ZrIGrelee.cHinterp lating 


™et necauit "leenis fuis. 
*Etimpleuit’preda cosoo 
°fpeluncas fuas:’ & cubile 
futi*rapina.’ Ecceego*ad 
te*dicit'diis’exercituii:*& 
faccendavfg; ad*fumum 
“quadrigas tuaf-°& leticu 
los tuos‘comedet* gladi?. 
®Et extermiabo"de terra 
'preda tua:*& no'andietur 
vitra” vox° nunciorum 
tuorum. 3. 
GE *ciuitas ° fanguintt 
>vniuerfatmedacii'di 
laceratione® plena.® Non 
‘recedeta te*rapina.'Vox 
™flagelli*& vox’ impetus 
Prote?& equi * frementis 
*X qdrige'turctis &equi 
tis*afcendentis'& micatis 
*oladii*& fulguratis” hafte 
*&X multitudinisiterfecte 
*& grauis‘ruine: * nec eft 
"finis'cadauerum.*Etcor 
ruent'in corpibus fuis™p 
pter multitudine"fornica 
tionti°*meretrics® fpecio 
fe Sgrate & ‘habetis*ma 
leficia:*  vendidit" gctes 
‘in fornicationib? fuis'& 
familias’in mialeficiis fuis. 
*Ecce ego’ad te“dicit*diis 
*exercituum:* &reuelabo 
Spudeda tua"in'‘facie tua: 
*& oftendain'gentibo™nu 
ditate tua” & 2A 
minia tua.’ Ft piicia4 fup 
te'abominatides® & cétu 
meliis te afficia:* & pona 
te“in exepli “Et erit® ois 
‘qui vicerit te*refilict*a te: 
*& dicet.° Vaftata eft*nini 
ue.“Q uis*cOmonebit fi 
te caput! ¥nde*quera'co 
folatore™tibii® Nigqd me 
lior es°alexandria’pptor 
4g habitat'in fluminibus! 
®Aq‘in circuituei? * cui? 
‘diuttiemare:*aque’muri 
ejus:* ethiopia’ fortitudo 
efus:* & egypr7:" & no eft 
*finif.”A frica'& libyes* fue 
rutin auxilio tuo: fed™& 
"ipfa°in trafmigratioe’du 
ctae4in captiuitate.® Par 
uuli eius‘elifi funt*in capi 
te‘oim' viara:’& fup*incl 
tos cius*miferit‘forté:° 
oés‘ optimates ci? ‘cOfixi 
funt*in cOpedibus."Et'tu 
ergo*inebriaberis& 'eris 
"defpecta:"&Pgres*tulau 
xilii'ab inimico.? Orfies 


- "mumnitdes tue ficut"ficus 


‘cti’groffis funis:’ fitcécufle 
fe fuerint* cadet‘ in’os*co 
medetis.’ Ecce®ppls tu% 
"mulieres‘in medio tui. 
*Inimnicis tuis ad‘aptione 
™padetur"porte® tre tue: 
Pdeuorabit tignis" vectes 
tos.’ Aqua pp‘obfidioné 


@ fuffocautt leontb? fuiss + iplenj : 
xSu aTre sw UiEEH Tol g AgOUOIW AUTON, Kou ? wikee FOR 
dum fats ~ © habitaculG = fuum raping, ap 
City RUTOU ASU PO KaTOIMNTHOIOY auTOD Horraryng «24a! 
ego ad t dicit diis omps: ; % fisccenda in 
EYHETTI OE ALYE! KUCIOG WayToRCATWE, xd4 ennowwargy dy 
fumo multitudiné tug.z . leones tuos comedes 
RWI WAKIOG COU SKSU TOUS Atovree Oou RAT aayetas 
gladius: =< auferam de terra —preda tug; ¢- 
pax cuca, x54 Eoactowow tx Tig yng Thy Head orousx3y 
non gudiené vltra opera tua. , 
du pn amoudtn eri toe Loyee cou « Caz, 
ciuitas fanguinGtota mendar ftnigtate 
Oo wvAg Qpatay An Live lion ribet 
no cOrrectabié yenatto. vor fiagelloy < vor omotiois 
ou Luracpuddoretos dhe: orn pasiyar Su oon Teeny 
rotay: equl pfequentis t currus — feruentis: 
TeOXGY , {wou dkanovTog xSu KoMATOC die Roderovrree, 
equitis afcendentis: fplendentis Siadij: t fulgy 
imMatws wiBaivorTos ,siABovorns COMpaIaG, XSu fas ec 
rétium armog: < mftitudiseulneratoy: <  granis 
THAOVTON SF AWY, KU TANIOUS TeCLULLR TIN , xSu Bactiag 
ruinezs ¢ nd erit finis gétibus ef%, 7 
TAdoews x34 bun esos mreoas Toi ereow autie» xy 
ifirmabuné in cozpozib? eon @  mititudiefoms 
aSewnoouc gy Tos TaMaow avTDy Lap TANIOUE Trop 
catidis, t meretrix fpectofa ata , DUE. malefico 
Velde + HSU TOOTH RORAW KSU EDIX MONS HYUN apc 
riz @ vendit gétesin fomicatidefua: < tribus in 
ROW, H TOAGUC ce COUN EY TH mooveice AUTAS , Hod Quads ey 
B veneficis fuis. ecce ego ad te didt dis oi 
TS Heppanois Auris + iSod eyo ari ot AcyCrwipios wrap 
potens: 7 oifcooperta  pofteriozatuafup —_faciem 
TOROXT WL, AS AEKAAU LO TH IIriow Tov toi H *Piows 
tug: 2 ofidamgétib? turpitudiné tua: < rez 


‘ / 
‘ wor oou, xou Meiko eeveo iy THY KNIT UINY OU, XU Bawrs 


gnis fgnominigtug. < pijdam fupte abomiationé 
Aciate TW Tipp ounduewisceLweai ot BAM 
fdm imfiditias tuas: ¢ pond te in crempli. 
HoT “Tols cewcebePories OU , x54 OKoroprcel ove Fig "aNpAd ery 
a eritois vidéste vefcendet a ot. ¢ 
at + KES aU WHS OOLOV OE RaTARNo ete Lam Tou + Ke 
dicet: mifera niniueds gemet ¢&: vnde querd confoz 
é 0b, OErAccin uevi Tig sevagn Aur ev; ese TR Ow TPA 
lattoné illf: apta _ chordd ps ammo q hitat 
RAKCW AUTH, AOUBOOY KoOO HY PECIg GUMGY KaTOIROUTe 
in fluminibus.aqua icireuitu ei: cui? pnctpii mare + 
BV OT AMOIG. UE WE RURAW QUTHG 5 HEH ADAH BocActar ct XH 
aqua  murf etus: ethtoptafortitudoet? + -esyptus: 
Uap Te relxn autig, aibiormice Pug duTig xSu aryuTTes® 
> 
tnd eft finis fugetue.e. Itbes facti fis auriliatoree 
ncu bun tot wrtons TH Quyns oou.ndu Al Aves efworTo Bontot 
etus: 2 ipa in captivitate —ibit jcaptiuas 
CUTS , KSU AUTH EY RIK LRA WE le ToeEVOre ted aX MAAWTOSy 
2 — peruulosilli® —allident tn pnciplis vay 
xd Te Wie auTHG Bagiovow em eoxae Tot odwt 
eius: ¢ fup oia inclyta elus —miittét oe 
UTS NSU ETT Trely Toe THe aD Ofer LU TIC BaADVEW RANGOUS? 
a oés optimates ei? alligabunt compedib’: : 
x54 aNT ES Sh eyiscligs QuTiG DebworoN Tou X Cee TED CUS NH 
tu inebstaberist cris vefpectas = = , ae, 
od ubuadion xu ton Eeopee pA, NCU OU eminTiers 
tibt vt fteo ex tnimicts. o€s munitioes me vi 
Oty TH ta SOON eens Sy eTrat Te sxvewpaTe oo wf oV 
Si ted os 
cus bites groflos:fi_comote fuerit cadent his 
noi Loousreu sAlvboug,ecr oaALUsGo TrEc‘ou IG ees a 
comedétis.ecce pplz tu? Gf mulicrestn t€ =, y 
¢Sovroc oi Dov 5 Aaos ov at ‘YUTQURES dy oor TOS “i 
micistuis.  aperte —_apertentur Poesy He caus 
booig TOU. Gorryopaevous anos Ono ovo TuACTAS yeusle 
q comedet ignis vectes — tios.aqua © 


i naTapayies Biers MoKAWs cousidag Tb OKNS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


grins. Ore lee.cy interp.latt. 


tibf. obtine munitiones 
CLLUTH © RATAKORTHO OY THY OKUEMMATY 
Cian dere loth a coculcsre inpaleis. ob 


“3 U ) / > aee 
{21g TRAV X54 CUM ATHONTE EF AK VEOIC+ Raz 

ou , HENS fup laterem: tbi  comedet te ignis: 
oifperdet te glad’: comedet te 9 locuftas 


1 4 OG DOUDAIR » KAT ADRYET AI OF WS enol , 
Seto ait bandas: mitiplicare vt bucbus.. mitt 
ou aouvdnon Gg Beau Xoc, WAnsuvGnTs ws 6 Bow Koc+e TAN 
plicafti negotiatises tuas fic fellas cell. % bews 
rh ag THs SUTrOGIIG TOU GE Th asec TOU OVEAHOU-RsU Reo 
chy ipetii fectt t expafus eft. : comixtus: tu? ficut locufta as 
Kos GoHNe «0 x4 efemreT Oy HOO UMPINT SOU GS ROIS ETE 
fendens in , fepe win die frigous. elol oztus eft 
PuPnaviae CIFi ecey Hou oy HAC ece Ta YOUs OMAIOG ANE TELACE 
« abitulit < nd ouit locum clus. We. illfs. 
aQUAQUACTO ASH OURIEYIO PY TOTO aUTIG. dua aUTOIC, 
pomnitauettpaftozes tuls ree affyrins cOfoptuit 
dsaf oy ji woHwes Tou, Ravirsug carves Ekoilunoey 

fortes tuos: abijt pplstuusfup motes ¢ nd 
move Puidgad ov, amNEHO Acog rou eal Te Son xdu our 
eratqfatciperets 7 no eft fanitas cotritiois tue. 
Fr 6 tudecnowos, XS4 OUR esww Loeorig Ths CUITRIAHS Cou. 
fntumuit plaga tua. oés Gq  audifit 


Zrafla, 


*hauti *tibi: "extrue’muni 


Wie, Zexr.beb,Maum. i}. Beiting..beb. 


pps Na" pwr pn IN" ws 


ag ; ney = 
"laterem.*Ib{ coodooveoos ee i A So 2, id M4 


°comedet te'ignis:* periz 
bis'gladio:™deuorabit te 
"vt bruchus.°Cogregare 
ergo’vt bruchus :4multi 
plicare'vtlocufta.°Plures 
fecifti® negociatiOes tuas 


.°S ftellefint*celi." Bruch? 


PIN" a TNA GN INH nasty’ 
mas aan pA aan” M2! 
DBA foa7ad" pL IW aay 
IW NID "per pwwa’p2" way" 


*expant{us eft? auolauit, 2 ; : 

"Sporn en gut oc Or; MI AVA PIO “ayy 

fte‘locuftarii:'G cofidet*s 1 aaiyahn® sand et 2 sannienten och 6 Neate 

fib de figoris*Sol nny Son OR ov ve HR: 

‘ortus eft™ uertt: "4° ‘ ° n 

ng 13% co. ntPlocus ea bic es Pe cig 87) ee) op" mv 

ralvbifuerit’Dormitane yyw ye123i09 “DEN 39D "PHY nyytou ng 

*fepelietur'principes tut. Tata »: me td © bang 9 Pans yn 9 9% wminiiy 4? 

Crimpers (Y2DeP STON Yau may “yee 
ay ©q cOgtrez . VW : © ay ty Oy aay ag 

tio tua: "95 Tet ae Beemamam Nes tl, 

Ho Osta naionce Lal ed 2 Wri qwau wow 


foacymaver NTIFAWYH OU » mavres of Geovorres au 
nunc tui plaudent manus fup tes, qe fup 
ByytAley wou KeoTKooUe'Y Xti08G El ov, Cors ewi 
qué no intrauit malitia tua femper. 

Tita un towAder Hania cov dlamoyTos » COCOCCOEO 


INCIPIT PROLOGVS IN 

ABACVG PROPHETAM. 
<=) Vattuor prophete in duodecim pphetarum 
XSi volumine continentur:e quibus tresin prinz 
13 )A)i cipio mafa.i-pondus titulahabent:naum aba 
=| cuc&malachias. Porro zacharias in medio 
ct circa finé duos huiufcemodi ponit titulos: 
{|e quibus ynus eft:cnus verbi domini in terra 
adrach & damafei requiei ei?, Alterin fine {cs 
onusverbi diti {up ifrael. Denaum orationibus tuisiam liber 
vnus editus eft. De zacharia & malachia:fi vita comes fuerit dif 
feretur. Nuncabacuc habemus in manibus qui vel ex eo quod 
_ amabilis deo cftvocatur amplexatio:vel in certamen & lucta 
Cet vtitadicd)amplexti cum deo cogreditur:amplexatis.i.lncta 
tis fortitus eftnomen . Nullus enim tam audac voce aufus eft 
deti ad difceptationé iufticie puocare:& dicere ei. Gur inrebus 
humanis & mundi iftius pompa tanta rerti verfetur iniquitas. 
Vociferabor ad te vim patiens &n6 faluabis. Q.uare oftendifti 
mihiiniquitaté & labort videre! Lacerata eft lex: X non perue 
hit vigg ad fine iudici& :quia imps preualct aduerfum iuitum: 
(deo eoredituriudicium peruerfum. Vides @ temeraria yox fit 
et quodimodo blafphemiatis : creatoré fuum ad iudiciti prouo 
cate:&vas fraoile aduerfus figulum cur talevel tale facta fit difs 
putare? Necnon & hoc aiadnertendii gp affumptio vel pondus 
que een iam effe diximus:pphete vifio eft & aduerfum mdz 
tani dogma pernerfum intelligit quod videt:nec vt amens. loz 
Srauetec moreinfanientii feminart dat fine mente fonum. 
nde &apts iubet vt fi pphetantibus aliisialii fucrit reuelatii: 
taceant qui prius! i Et ftatim no eft inquit diffenfio 
nis deus*fed pacis. Ex quo intelligitur cum quis ex voluntate 
teticet:& aliislocaidatad loquendu:poffe et loqui & tacere cii 
Velit.Q wi iam in extafi.i.inuitus loquitur:nec tacere nec loqui 
in fua ptate habet. Ilud quog; difce quia femel a me violenter 
svt quafi quofda gradus & fealas ad altiora nitcti: hiftoria 
tibtinter preter: pphetia effe circa babyloné & nabuchodonoz 
fen neoc™ chaldeorii : vt qué prior ppheta nanm que abacuc 
Squitur vaticiniti habuit cotra niniuem &aflyrios qui vaftane 
4 tdece tribus quevocatur iftael: itaabacuc pphetia habeat 
“Suerfus babyloné & nabuchodonofor: a quibus iudas & hies 
tufale templig; fubuerfa funt.Et vt {cias eo a fuiffe abaz 
“ue quo iam que tribus que vocabantur inda ducte erantin ca 










Raia = A) Mabe: 
mantifup tes"ga*fup*que 
ondttrafiierma cia tua’{p? 
Explicit Naum ppheta. 


ray "NED IAD xd" ay tbyr 


ptiuitate:daniel docere te poterit:ad qué in lacti leonti abacuce 
cum prandio mittitur:quangapud hebreos hecipfa nd legaz 
tur hiftoria. I gitur fiue we recipiat {cripturaillam :fiuen6 recf 
jat:vtriig; pro nobis eft.Auteni recipit:& iam poftfactarem 
fiber abacuctexitur:aut no recipit: & quafi ppheta feribit que 
ventura cognofcit. Interim fm litteras caufatur aduerfum det 
propheta:cur nabuchodofor templt dei vaftet & iuda; cur hie 
rufalé quonda vrbs diiideftruatur:quare clamet populus & nd 
auciatur:vociferetur ad diim oppreffus a chaldeis: 8 non falue 
tur:quare etia i ppheta po suas ex cui? perfona logtur 
ad hoc vixerit:& hucufgs perductus fie: vt iniquitaté hoftia & 
fut laboré viderit:cur iniufticia pualeat aduerfum fe.Et hecdf 
cit pre mentis angutftia nefciens auriiin igne conflari. Et tres 
pretos decamino ignis puriores exiffe gq; intrauerant.Sed & 
oc gencraliter accipere poffumus op ex perfona humane ime 
patientie loquatur vtin querulam voce & plena doloris erum 
pat dice are refpicis contéptores:& taces céculcanteim 
io iuftiore fe! Hec att loquitur:nefciens indicia dei inneftigabi 
ia.& profunda diuitiarn fapieatie &fcientie eius: gq non ita vi 
deat deus vt videt homo.Homo tanru prefentia refpicit: deus 
futura & eterna cognofdt. Et quo fi egrotans &Keftuans febriz 
bus aqua frigidam poftulet:& dicatad medicii: vim patior:cru 
cior:vror: exanimor.viq3quo medice clamabo & né exaudies? 
& refpondeat ei fapientifiimus & clementiffimus medicus: 
fcio quo tepore dare debea quod poftulas:n6 mffereor modo: 
quia mifericordia ifta crudelitas eft:& voliitas tua contra te pe 
tit: ita & deus nofter fciens clementie fue pondera atq; menfu 
ras interdum n6 cxaudit clamanté:vt eum probet& magis puo 
cet eum adrogandi; & quafi igne excoctu iuftioré & purioré 
faciat.Q.uod intelligens apoftolus fmid quod mifericordiacé¢ 
fecutus efta dio ait. Sedn6 deficimus. Et cit q qui perfeuera 
uerit viq3in fine hic falu%erit:& gloriatur i labore & dolore.Et 
cum hieremia dicit. Tribulatione & miferiamiuocabo: & quo 
modo alius inuocat deum<fic fanctus vir & bellator inuictus ad 
exercendum fe et probandum tribulationem & miferia inuez 
nire defiderat. Explicit prologus. 
Incipit argumentum. 
Hee luctator fortis & rigidus ftat ats fua:& figit 
Pane fup munitioneé:vt chriftum in cruce contemples 
tur & dicat. Operuit celos gloria eius; & laudis ef? plena eft ter 
ta.Splendor eius vt lux erit:cornuain manibus eius:ibi abfcon 
dita eff fortitudo eius, Explicit argumentum. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiva.beb.Zer-beb,Zibacuc,}. 


Lepj. WI PPINH MN wN'nieos" 

S278)" yopin' xby snyi nia as ay" 
Pane nian "why oan oN" pyre 
»23" td say pian bepress San’ nay 
mg’ aa fPTDN” S99 NY” 999 * DDNY 
PPI eus'ydy pip gaya Syne! 


no's —~nop? vp P 3° paw n nab ris 
p5w"nd) °i— oe a we 


pay’ vest DBD" NSP“ y", prasad’ ny 
nay boy’ IMBDHY wr37y'onad “wey tbpyey 
mon b2y 9° opyd Sysop} “9! aan 
YO orang’ aga77 sgOyND" WAN! 
DIPS anpatit sod nad ‘owe nN" 
WY 4 eee eo : ¥ 
ons ghat BIZ” YRS ang? * rnd" 
outta NIT NN ox tab'Nd? moan’ 
paws! abort Rey" INN EMA "wad 
SE Tats" ane pow? ood” 

ons grat PITTS “MIN yyy * ab 
sian “gpst | DN SN" UMBIT aay". ads" 
saMray? DDB Nay" Niay “oan? "Abst 
moaned sant nai Sing" 4px nortp! 
Te oar phiog” ovary bpm? ary? 
nsztonet BMY phioy’ ayan' S34 ‘pan 1 
nab nay Tawey my abn nye Np" 
posas! seve >No" a7' om 
NO DN MOIS AN" 

potmo’ yyy’ ini’ paniod “nym” ning’ 
mero’ ondey? swab “1 ins "nde 
myy nD : 


La] ¥ oy ‘ 1 n \ om 1 t 
singin SND Dy panne” doin 


noy'pay’ Migyhy" 12bd* pyay'pay wba" 
we a? bay Nb wotd ‘od ag" oN’ 
aay nity? JosNT MANY NouA nan ‘nbsiy” 
rep qey’ nota’ 72" Sy” anagod snboRN" 
i ngy? WD)” He Dany Ay" oy 
ney of JBOD oR neh 09 | aa 


wat 8? Spy by" peany vs‘ mx ° 


Incipit Abacuc ppheta. 
Capitulum, I. 
Nus*quod‘vidit’ aba 
cuc*propheta. ox 
*Vigpquo ® diie' clamabo 
*& non ‘exaudies. coooco 
™Vociferabor" ad te°vim 
patiens?& non" faluabis? 
Qiuare®oftedifti mihi‘ini 
quitate*& laboré: *videre 


"preda’& iniufticia* cotra’ 


me? Et factti eft * iudicitt 
°& cdtradictio * potétior, 
‘Propter hoc*lacerata eft 
lex:*& nd pees vicg 
ad fine"iudiciti:°ga? imz 
pius*pualet’aduerfus*iuz 
fta: ‘ ppterea *egredietur 
"iudicin ’puerfum.* Afpiz 
cite’in gentibus‘& videte 
°& amiramini & fobfiupe 
fcite:"quia*opus"factii eft 
‘in diebus viis: qa*nemo 
‘credet™cus" narrabitur. 
°Quuia? ecce ego fufcitae 
bo*chaldeos‘genté"amaz 
ra*& velocé" abulanté *fr 
p latitudine*tre’vt poffiz 
deat*tabernacula’no‘fua. 
"Horribilis® & terribilis’e 
‘ex femetipfa*iudiciti ' & 
onus el egredietur.” Le 
uiores® pardis? equi cius: 
I& velociores "lupis® vez 
fpertinis:*& diffundétur 
“equites eius.* Egtes na 
ei delonge’veniet :*yola 
but’qfiaqla ‘feftinans°ad 
comedendi.*Oés‘ad pre 
da*venict:'facies eorti*ve 
tus vrens.'Et cogregabit 
"Qfiarena’captiuitate ,°X 
ipfe’de regibus’ tritipha 
bit:" & tyranni® ridiculi 
‘eius ertit."Tpfefup o¢m 
"munitioné? ridebit*& cd 
portabit’aggeré*& capiet 
ea,°Tunc‘mutabitur{ptis 
*et pertrafibit’& corruet, 
"Hec eft" fortitudo ei9 dei 
fui.”Nunqgd n6°a princie 
pio'die"deus me?" fancte 
mets*& non’ moriemurs 
*Dite'in iudiciti ® pofuifti 
eu:’& forte*vt corriperes 
‘fundaftied.“Mundi funt 
"oculi tui*ne videas‘mala: 
°& refpicere’ad' inigtate 
*10'poteris.” Q nare no 
"refpicis fup*inig agetes: 
ct taces*deuorante ‘imz 
pio*iuftiore "fe," Et facis 
hoies’@fi pifces’maris:& 
*qfi reptile’no habés‘ pri 
cipem.* Totum'in hamo 
*fubleuauit:" traxit ilnd 
‘in fagena fua:* & cOgres 
aut'in rete fai.” Super 
hocletabitur’& exultaz 
me eptcres trnols bit‘fa 
gene fue*& facrificabit're 
ti fuo."Quia’in ipfis* inz 
ctaffata eft’pars eius; oo 


ZrM.H.Wie. Zraf.GreleccHinterp. lating, 


AMBACVG. 
Sinn petsemt tt 
ompt vidttambacuc | 5 
Tt Oatupad (dw auBonode Hi 


quo fie clamabo § ¢ non ies 
t ! , Smirk ¢ ha 
WOT RUEIE ReKoaEO MCE HSU OU LN dorened!s 
vociferabozad te vimpatiés + nO faluabiszgre 
HS, Bokoouas mPos ot adlnovpSwos xSu6u oa ones ner! por 
ofidiftt Iabozes < dolozes? vtdere mifertam 
PetEaG uo Tous ada TrévoUs;eariBAC@ew TAUB wolay 
t imptetaté? ex aduerfo met facth Etudicifi: ‘ 
xs hore Reioy;2Eeveeyr ing ov ye yore neloric, xdu O Rertig 
accipit. pterea diffipataé ler: ¢ 06 Deducit 
AaguRavei-dle Touro deondd as cts vo wos, gu by Iikrycyetey 
in finem iudicifiz qz impi? — pualet adver iuftum: 
Ig TEA0s ROl pace, OTL arepne RaTad wwaseles "py Sixguor, 
Ppt boc  egrediet iudicii puerfum: 
evenev ToUTou eeacvoretou %B Rela Discap or .%idr, B 
cotemptozes t refpicite 7 videte mirabilig ¢  Betub, 
anaTapeonTatinsa fmiBAtLore uO ETE dowd rgy 1H: 
difpdimint: q@ Opus ego operoz in dicbus 
apayiTuTe, MoT toyor tye Boryatopicu ey TdIs Suceoug 
vis. qo 5 credetio: =f qo enarrauertt. gz ecce 
OM@Y 0 du pH wisevoNTe, tay Tis tnAnyi tu» Adrr 2 
ego fufcito chaldcos Sétes amard ves 
\ ' \ ‘ V4 ) \ 4 
y@ tEeyelow Tove Kad celous qo<éroe PTTIKEOY RSM 7 Te 
locé qambulat fup latitudines fre vt pofltdest 
XO  Toeeuds Mov Gari Te TAGE Tie ye TOU ReTeMAN 
_  tabercula nd fuga. terribif z iluftris eft: 
COHN CU oH LaT oe Bun AUT <pofbieds xu Smriage ten, 
de ipa tudicii ei? . tite @ afiumptio ei? ve fe 
EAU TOU 7 Mel ua AUT OD tsa, xu yd Anus avTOUe AUF =| OC 
egredieé.  erilient fup  pardos equi 
Eeaworeta « x4 ef Aour tes Sarto TRIpPD AAC o1 Vas eroH 
clus: = ¢ velociozes fup lupos = grabie. equi 
aU TOU y xd CEU Tega Vato Tous AU uous Tie doaBlage dite 
tabunt equites etus 7 ipetu veniétve léging: ¢ 
TAG oT ol Lo artl¢ au TOD xu efoouNoougIN onodbeD, Ad 
volabunt gf adia pmpta ad compdédi.cofuma 
WiTaTwoorten Ge Lepage mPobypos tio Poparyeit ovrTes 
tio in imptosvenietrefiftentes factebus cox er ad 
Abts tic Are Beig KEer AaseswnoT as mPoora-rroigauTIN Eero 
uerfo.'z cégregabit Gl arena captiuitatem: ¢ ipe in ree 
Ting. x34 Curaker oo Xppor RK MRAMO LD , ndv curng # Bee 
gibus —veliciabif: =< ~tyranni Iudibzia co: ip 
OsALWOW LWT eUHOes , nou TUecprOl Wal'yile GUT, KOU aU 
fe in o€m munttionétlluder: < mittet aggeré « ob 
mg tie way SX UoG pace Pumaikctu,nau Baad X Ope od Koa 
tinebit ca. ‘tune mutable fps, = —_ptranfibit 
THEE LUT TOTe METABaAti qo wrveypce wou Akawores 
t ppiciabit. bec fortttudo deo meozndne tt a pncipto 
NSU Ae Worst huTHs Fyve Ti bee HOU,CUK OU ATT aX NK 
dic De? me? fancte me’: non moriemur. dhe iniudi — 
RY Ole 6 btog LOUD dyIds JOU, Ou LAK LezOGaR PAR RUGIE EIS os 
ct pofuifti ef ¢ plafinauitme yt arguam pet 
Mek TETAX AG QU RSUL TAGE pe TRACY KEN Tudela fup 
e?, mundus oculus . ne videatmala Aine afpictat ie 
oF enaebeepa 6 dpbacapads F un cece coved add CariBarwen 
dolozé,gre afpicis fup cdtemptozes. iat 
WVU WATE DIBACTEI eal ey ae nif 
ch  deuorauerit ipius tuftum: faces _ holes 4 x Iya 
trib nae riven doreBi hud asa xda mraner es FeaiOns Os 78K 
ces maris <a  reptilia no pitta | ipuice. a 
os THe borAcasue xu OF 7m foTreTe OUX €XOVTE hyoupDhor- our a 
wéin hamo fubleuauit t sttrarit ef fn Lge ” 
ay ey dynisew augarard ns fARUEEY cupH ey seated 
ee a Nene ee am Ae 
mnyaryer donde Qv Tals oaytous AUT <eveKEH TOUT ON SUE ET 
Z gaudebit: —_ ppter hoc seesivsinflein due , xu Wee 
: ho” EVEKEY TOUTOU Duma Es TH : 
peasy 2 teu, fuo. gz in tote incraffauit parté fuam: 


~ ~e ~ ? : y ZT OU, 
Ta dug Batsewcurovedrs fy auTois tAlmaney pigide 


. 


roe 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


ro 
bed. 





r.tof viflo in tps: 


—— a 


grins. Oreleriinterp.latt. Zrdfla..Wie.ZLer.beb,Abacuc.tj.Pritiua..beb. 


P efce efus s electe. ; Ppterca {aclet * Yes 
gu 7% BowpaTe du Too eeAKTA+ roe UM Barer es 
fui: t femper jinterficere gétes nd Re 
pibarsgor Bump pxS4 aes av TOG ATORT EWE €A¥K OU DES 
aa Ca.2 
cuftedia mea flabo 88 afcendam 


Gper = ~ i ‘ 2 . 
Ges TIO QUARKNG HOU SHOOMOU Xo i BNoopcs 
fup am: % cotemplaboz vt vided dd loqua- 
dal wET OOH » KS kamoxomow Tou edeiy Ti AaAKZ 
turinme: t dd refponded ad ‘ correptioné med. t 
gu dv pol, xou Th sezoRe ise gal ov CAtyKoT Mou Agu 
dirit dfis ad ‘me: fertbe vifioné manifette 
deamnoittig Ermer eicios MP0s Me, Yor Por Dpacie Capes 
bach, vt carat dleoit cas, ae ade 
2g arufiov Jara Adun oareyweokar auTa, DoT T1092 
¢ ortetur | in finem 7 nd in va 
ector's dic xot1081 5 xo QIATEALI Fg WieAG KU OUR FIC KE 
cu, % wvefeccrit: fuftine cum: gz veniés veniet 
sty GAP USEQHO'H, UTopEsor AuTOY y OTH Lex duos KEE 
q nd  tardabit. fl retrarerit ft: nd coplacebit sia 
ggudu pe nocvion sae OTroselAntou, bux gud oner k-Lus 
mea in co. at inftus ex fide mea viuet: at 
ax wou fe ceuTins 6d Binouog €x rriseag pou Morel od 
grrogans < cotemptoz: = vir ‘ fupbus nibil du 
aT ROG KU RaATOPOOUNTHG are aAazaY dusty ou pH It 
cetadfiné.qvilatauit ficut ifern? aiam fod: 7% 
f} a3 / Cc «/ ‘ her, Nn 3 
patil « OCETALTUVEY Kabel o adug Tay usu auTou you 
ite §f mozs nd adimpletus 2 ageregabit 
Tyros Gs SevaTOS CUR tpemrimrActOwog. Kou varie uIdee 
ad fe of gétes « accipiet ad fe OM- 
aed¢ auppe manT ce To Loum nou cio debe Tos mPOS eu RoY Tr 
nes  pplos, ndne bee veniuerfa parabolam aduerfi 
Teg TODG ACOUG + UKE TU Toe cry Te TEM RBOAN Rar au 
eh fument 2 ppofittoné ad narrationé ci: z dic 
Tou ANLov Tos na MP0 BAwLrce eC dluynpace auT ov yxou deous 
cét; ve 4 maltiplicat fibt Gnd funt fuaz vigs 4 
OW, OUaLD WANIU TOY coLU TO TKOUM CYTE aUTOU , EWS TE 
t aggrauds venfum luth 35 fee . fuz 
0g, xd Raovicr Pi aaxuy TPHALY Rb SLUT OU + OTK teal 
bito § cdfurgent mozdentes ef: 7 vigilabunt 
Ging: Fopasnorovtes SanvorTes tuT cy nou Exik-Lovei os 
ifldiatores tui: < eris in rapind — ipis. § gz th 
PriAouaol cousnda Yorn ic Aeparaye auToig + ders ev 
fpoliati gétes multas: fpoltabunt te  — o€s 
ioxvaguoras Zhen -TeAAa, oKUAtVoOUTIY Oe TraNTEC OL 
reliqut. =. ppl ppttanguies hoim t _ ipicta- 
ROT AAACN Aaol NapaTa avdodcrar x areBels 
testre @ ciuitatis <¢ oim bitantiét eam: 
OF YNG KU TEAGUE NSU TTANTON THY RaTOIROUYTOV QUTHY, 
ve dmultiplicat guaritia mali —omui fue: vt 
G OWARIEWTOW tAgoNEELEY KARAY TH OIRG KUTCU, TOU 
Ponat tn ercelfiinidh full. vt eruatur oe mae 
THEA fis Vo voariay QUTOD + TOU KAT aATHVC eK K ELE 
nu malog. cogitafti cdfnfioné vomuitue, cotumpfint 
a ) ~% 
G0¢ Ranavs tRovagow ig dvay Tid BIK@ TOUT Uem eas 
PploS muttos; ¢  peccauit aia tua, ppt asia 
15 Aqove woAAaUs,xcueeHManTEr K-LUXNGOUs ATs Al 
Piscrpariete clamabit: . fcarabe? ve ligno loquet 
Pe EK TOKO Bowore es, xu Koetdoepog En Evaou cde yEetou 
oe Ate 4 edificat ciuitaté infanguinib® z pparat 
QUT as Sucel ObiRoM ona, wCAL a) Liao iy xu ETOAC 
Vebem in intqeatib?; none bec fant a dfio | omnti- 
DOAN ev adiniouc ,. duTouT ee tsi “ERA Kuglov TrayTO 
Potente?  defecerfitpph multi in igne + gétes 
ne xu €ffAcmror Aco! “TroAAol Cu -meupl Koa ¢esH 
wiaad * coanguttiatefant.gz freplebitur fra svtcogno 
cant ASH GALYO-LUXNT COT TANT HOE UH YH y'T TG 
hes s fanaa aqua adopertends maria. vedpo 
tay | ee RY se Ud we RerToencrAUot bxAa OF ctG ot 0 "TO 
, Prim fait fubuerfide turbida z  tnebzians: 
Tey DY TANG oF uy oy 9 oe 
AT OOWHY GOACCAY XGH MEbVOKOT , 


“Rai ee eius*elect?.* = 
pter hoc ergo® expandit 
"fagena ra femp*inter 
ficere' gentes™no" ceflat. 

Vper’cuftodiam 2. 

meam‘ftabo: ooocco 
°& figa * apse ‘muntiz 
tione“Etcontéplabor*vt 
videam'gd" dicatur' mihi: 
™& quid "refpddeam °ad 
Parguenté me.*Et refpon 


dit mihi‘ domin?& dixit. . 


*Scribe"yifurm*& explana 
eum'fup’tabulas:*vt coo 
"percurrat*qui legerit’en, 
i uiafadhuctvifus" pcul: 
'Sapparebit'in fine:'&no 


™mnectietur." Si°mora fece. 


ritPexpectaillai: "quia*ve 
nics'vetriet X°no* tardaz 
bit.'Ecce g’incredulus ¢: 
°nd°erit recta‘ aia ejus*in 
femetipfo.‘ Iuftus atit’ in 
fide fua’ viuet.” Et' quo 
*vinai potante ! decipit : 
fic erit™vir® fupbus® &no 
Pdecorabitur9Q nt'dilata 
uit’ qfiinfernus‘aiam fia: 
"& ipfe'gfi mors:’ & non 
*adimpletur.*Et cogrega 
uit’ad feoés"getes:*Xco 
aceruauit’ad fe* o¢s® pos 
pulos.‘Nungd nd'oés"ifti 
™fnp et” parabola°*fumet: 
P& loquelam 4 ew 
‘oiusi® Erdicetur.* Veei 
"gui multiplicat*no* fra. 
"Viggd *& aggrauat*coe 
tra fe°denfum luti® Nun 
quid no‘repete®cdfurget 
"gq mordeat te!‘ Et fufcita 
butur*lacerates te'& eris 
™in rapina"eis.°Quma?tu 
Sti wn Spon 
*fpoliabunt te ° omnes 
qui‘relig fuerint de’popu 
lis:’ ppter fanguine * hois 
"Sin oe tre:"ciuitatis 
°& ois 'hitantiifin ea.” Ve 
qui congregat* auaricia 
'mala™domui fite "vt fit? i 
excclfo’nidus eius:& tbe 
rari fe putat'de manu®ma 
li.“ Cogitafti*cofufionem 
*dommui tue: "cdcidiftis’po 
ulos*multos’& peccauit 
aia tua.” Quyria* lapis" de 
partete*clamabit® ke 
qd inter incturas edificio 
ruc'ridebit.' Veq™ edi 
ficat"ciuitate’ in fanguini 
bus?& preparat*vrbe ‘in 
inigtate.* Nunqd nd fant 
*hec®a* dio’ exercituum! 
*Laborabitt ei*populi *in 
multo‘igni:"& gentes* in 
'vacuit &*deficiet."Quia 
‘replebitur*tra‘ vt coguo 
{cat" gloria °di:? Giiaque 
Soperictes*mare.* Ve"qui 
potti dat‘amico fuo! mita 
tés’fel firum*ct” inebrias: 


SOI PM wa INDY prt hay" 

ron xo" ony ae pony 72720 
ysnonin® dy" | Lapa. 
meg yngwwa isa byingsnnay 2 28, 
by SOS" A” 23° IT AD past ony? 
J. TROY Ay" oa3yn"s ANDI aw "azn? 
wid ® minds’ Sy'seayjn’ sing pay"rey” 
mid pint yar pry 22 
ADIN ON IN"NO1 VAI DEY eaafa 
SOND NO NI ND DAS ADA amas 
Praia aie? x5' bey? aay we‘! 
np‘ asey "a nynn “anaioyed " prysy PIS We, 
yay dy aenyt ag” ayia psd PS 
sin ning Semis “SaaS Tag 
D9 Wa qoxey yaitn’ xynyDS" szu"bay” 
rays" avon! panty oad” p27 sew 
ANby ae va" OLE NIT wy 
a DN" 19 MND nyreyr san spa! 
PIIOY gw NH NI 790" 


cpa! 7322727" 
wIpr yng’ Nie toyay” way! ap 
t ‘ k i ee 
DY PRMD SY TIE son's 
pea" nS sy b2" Mow?" oy” 


mop’ an! by omy payout 227 bee 


borne’ yyspenrony says? ae 
2? "Y Syed peasy yy 
"22 "Gyanh* yap? ovps ord! peor’ 


mp" yay naga" py wy PS 


mx 7 ; ha2'xonyos4" ony’ "ep 
iNgdu?" PUD ODN" PVIN WAT" ons" pyr” 


mop jay ood “sy maya" Hag" nog" 


DS may wy nis st 
son gaan “primniomay ke 


PIM 32 "NE RET? YY apis! 


mpaip’ om'soy’ by “rap ores" ape’ney 
*b a ‘ oN y - g 
3a" ayy" nbn naoo mT nag 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet-beb,Abacuc.tij. 
wis? put’ op ye! Sy‘prar? wh. 
Sog'n2e” bayayans ay nna na3s pop" 
peysae" NPR NY par ow’ zy aren 
TARA BODY PIT Day! sya" I" 
nog’ DIN" DID" |? Na]a” Tw 
tig’ 938" Saya DIS Dan 
by? Pas? “1909 "99" BB “ay "ag 
nas’ yp" Wy) "nba" 93 pW Nr" Non" 
mee’ ovdeg "nil nay "yy 
pre’ Pye! pod" saw ‘sn: cogbe’ 
nasoet’ pat ay say oni 89 "ay" 
wap AVA 92)" 999) "205" ian! xv 
may MOTD DT MINNIS” PX" 
| VINT'FvIB0 DT 

Capi. saa "pypany ‘nan 
#22 ie so) nybi nin AY dyn" by° 
mys? DUE IIPS" bye A snd 
sion’ 73" TIO" a3 ° aA 
ASE NAS AS TD” ony 
we We ne2* nob "pea “aod "apy 
“ghee PSA neta inant mina 
mp’ TRS" OLE * AyD” Ng “As 
nay‘aay a)" " 1 map! Pay Oy 19° 
MR sop W237 at EY WIT 
sng ae” Na NANT PIS TY 
roy" mayay na” ay! 799 aewbyey 
cbr oly’ PS nn Aad! maya oly 
say nsy” MMT TTY IN AT 
2 oyna oga” po pe 
An yay" ord oy" Jax'Or IIs "ON 


| a2 pins r ; di q by P35 ° 7 
nas" yin ” 


ant a eae WN” pygy S rpyaby 

apy DVI" AD AOS * My! my z 
ney sm OTE Dy eT pM pI 
png! barf ey? oy‘ own" yn”, Vay ‘or 


Phdt soi nty web ey inp" 


ZrNIB.Wie. Zra.BGre lerci interp. lating, 


‘vt?afpiciat’nuclitaté eins. 
*Repletus ¢s cooocoovcdo 
*ignominia'p gloria. Bi 
Sei cofopire. 
°Circiiabit’te4calix' dex 
tere*diil; '& vomit%igno 
minie® fup * gloria tuamw 
"Quia’ingtas‘libant’o 
riet te:* &vaftitas’anialiat 
*deterrebit eos :‘ de fanz 
guinibus*hois:’& inigtaz 
te'tre"& ciuitatis :!&oim 
™habitantiti"in ea.°Q uid 
P odeft"feulptile:* qa® fcul 
pfit illud*fictor fu9:"coAla 
tile’& ries nit ci 
uta auit?in en 
saisencina*ehiaecd fi 
mulachra*muta.’ Ve' qui 
dicit*ligno'ex rgifcere: 
™furge"lapidi’ taccti. Nti¢ 
uid? ipe*docere poterit! 
"Ecce*ifte’cooptus eft” au 
ro*& argento:'& ois"{piis 
*n6 eft*in vifceribus eius. 
‘Diis afit’in teplo‘fancto 
fuo:"fileat*a facie eius”ois 
‘terra, 
*Oratio’abacuc* pphete 
"pro" ignorantiis. 3. 
Ominefaudiui’audi 
tioné tuam:& cdooo 
‘timui.* Diic' opus tuum 
™in medio"annorum «0 
°*viuifica illud.? In medio 
Sannorti'noth facies "ct 
iratusfueris'mie*recorda 
beris.*Deus‘abauftro’ ve 
nict:"ct fanctus® de mote 
“pharan.*Operuit cece 
*celos* gloria eitts:"& lauz 
dis cius'plena eft*terra.co 
‘Spledor eiusvt lux"erit: 
*cornuafin manib? eius. 
"Tbi®abfcddita eft* fortitu 
do ei9: "ante facie eim*ibit 
‘mors.’ Egredietur* diaz 
bolus’ ante pedes ei?.‘ite 
tit? Xmenfus eftterram. 
‘Alpexit?& diffoluit’gen 
tes:'& cotriti funt*motes 
Yfecti.” Incuruati fat"col 
les°mundi: ab°itineribus 
Setcrnitatis’eius.*Pro‘ini 
qtate"vidi ‘tentoria"ethio 
pie;’turbabuntur *pelles 
terre“madia.” Nungdin 
Auminib>* iratus es ‘dite! 
aut*in Auminibus‘furor 
tu vellin mare™ indigna 
tiotwai"Qlui’afcendis*fr 
periequos trios &'Gd 
tue faluatio. * Sufcitas" fr 
{citabts‘arcti tuia:"iurameé 
ta’tribus que *locutus es. 
°Fluutos ’{cindes terre: 
viderunt te &doluerunt 
®motes :' gurges*aquaril 
'tranfiit,” Dedit" abyffits 
°voce fura:Faltitudo"man? 
fuas' leuauit.*Sol &'luna 
"ftetcriitin‘hitaculo fuo;: 


vt turitaie 
wwe sa Pa Bare Rs set 5 
mintevegltia bibez z cSmouere: te wet 
Re PS ' ’ > (2s 
His ex Sobng Wit, da dlacaacuents, RURAwOL taps 
,  dertere dfs % Sgregateetgnominis fup or. 
THoto defiag RugiOU, ASU TUIMKON ATIEALe Zar} yy Diep 
q: ipietas  Ubant operter tes = inte 
ow, divi aot Pte Tov AiBarov RaAULEr of > xa ms 
feria beftiay terrebit te pptfangunéboim ‘ 
Aairapia snoior Toure o dizi uere edo x84 
ipictates terre ¢ civitatis 2 oim bitantinm 
Gre Beicig yng xdu OAS ASH WAVTON Tidy KeeTo;eory 
TON duTHe Th apeAts YAUTHON OTH yAuLap auTE apa 
ueft ttlud, coflatile imaginationé falfam. cOfidit 
Ooey euTO Xen Pop Tac: joey Leber, WeToe § 
fictoz in figmento fuoz vt faciat  fdola my 
DWAdo es twine WAdopa ATU, Tod Troinoasy dO wraxes 
tas ve qotcit ligno vigils: furge: a pidi 
ay) ~el, 4 , 
a» duael oAg yer Te FA@tarmLor,cyeosuTs, xdu 70 Also 
elenare: 4 tom eft imaginatio z ef »ductio ans 
Uatrt, ada duTd Uw ayraricexdu Ysin¥Aacpee xovel 
ri z ; argenti:7 ois fplis noeftin €0? Stodfisin téplo 
ouxsudeyuelou, xsuTray ria GuK tsiy ey au'TID,6 dice rvee & 
fcts fuoz reuereaé 89 8 ffacte _—elus ofo terra, 
ylodut tvAaki Dosa aterdoou aut mara hy G.3 
Ratio A ambacuc a PPhete bi cantico.ohe au 
Dlosow du Banovx F xpoowrov per adie oxveleer 
diui i audithtui < timuiz odfe cdfiderant 
THANK THY AKOKT TOU Ku EDORHIM,RUEIE RecTevenorce Te 
opstua: 2% obftupul.imedio ouog aialifi cognofceris ch 
Ceryar oou,xgu CEeswy + ty peor ovo 2dr yradvon gt 
spropiqueritant cognotceris:ch = aderit the vemd 
ey yew Te LTH YYW HONEY Te “ORUPLIVELL Aor xouCDY aie 
ftraberis. ch cOturbatafuerit aia mea: mie 
DEXsnon2v TH TapasreS ou Te Luynv pov, eacoug 
recordaberis.be?, ab auftroveniett fctlis ve mote vms 
HIWSTHOH « DBE0C geaaD Bean NEEL xdu-octylog CF Soour Kas 
brofo = pharan. @tapfalma. W\peruir ‘ 
Taoxiou papers AtaLarauae Enrenaavler trove 
cclos virtus efus: ¢ laude = ef?__ plena 
a eS, RETO ca t 
oveaVouS KO UIRMICaUTOU , xoU THO cee EWS GUT &@AN 
eft fra: @ fplendoz ef? Gfilur erits « coma 
Suh yn , nou dloevyeopea Quod as pas tras , xu nega 
in manib?’ ci: < pofuttdilectionérobufts —_foztitudis fue. 
Br cooly air, nda Conner cryearuy ixupar Tig PuvaruEiNG aT 
fi faciem cine tbit verbiis 2 egredict = in 
70 moo aTrow auT mrooevo ees Av'yos, xoue Featuoreu aig 
capos. tuxta pedes ci? _ertt z motactt terra: afpertt 
ai icenar Te Trades auy Con xdu Roel eUON RYH y KAT ERONE 
a diftarefectt gétes:¢ motes ptritt fant violétia stabs 
TeV xSa PEW RAT ED TH Chomensa Te Bon occu cT nor cey Mict,¢ TARE 
eft collcs feculi:  ftinera fépttnaet?: p laboatb? widt 
cry Bourol F diarocyan oO} cclavicn aur, aT! woven iSO” 
tabernaculaethfoph: turbabunE = Re scgy z 
Tels OKHYIG CUBE THO, Tepeery OHO" OV Lad KG TH OKUVALAT et THE 
fre madia.nBdd fflumtnib? tar? eo pfiezautifiumntnit? [i+ 
Vig padlar-pn ey oT aporsaeyid ne we she MoTa HOLS 0 bY 
roz tu?:gutimart ipet? ta” sicenfar? : ey 
Hag OU, NEV BecacarHh bon oroU50 cater BHO~d HOS FTI . 
tos: < equitar® tu? falue: ertendée ertéde 
WOU COU , KOU VIET iat ape ne og wus 
arch wih fup fceptra Ss. disp ‘ 
mp Tofor rou wi Tk OKIE ALYEs ig Arapadpas 23 
fluuius fctndié fra,videFrte: t codolent, saw 
woTapos Kites 7 yr tidor oxdu ourAA Yue! Pree, 
pdes itineris: dedit abyfius a, 
aareotic WdaTee Tis Woetias ed cwner ha Buosos ae 
cé fad: altitudin€ viflonis eins. exalt 
viv uF , ULC TS papraciag av rove UpaIR ORAS 
2 Iona = ftetitin ordine fio. 


acu hosani ton Takes guts © cog cones 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Erigrelee.ct inter.lati. 


“rila.JH.Wie. et.beb,Zlbacuc.tij. Pritina.beb. 


‘tua ibunt: @ infplédorecom ‘{nluce*fagittari tuarum iin L be RA Le hele Gite Be Ly ‘ 
. j eS ceed ed wore, xu ey ote ase *ibut'i fpleadorefuleura P 4 m3? A mm V3 ND 2) 
pas armog tox: inominatiGeiminues —-_ terra tis*hafte tue.‘ In fremitu ys ‘ “WN ' ov73 ‘ qn sr WA 

” TY asawl TOW, ey aw Cian cAaHaress my yu¥ ‘coculcabis*terram & Go A 2 e ‘ i Sms Tap mt 
a furore Strabes-gétes.cgrell? es in falute = ppti Yin furore ‘obftupefacies pi MANN 10993 » wh J wi 2 sin! 

. 3 > own naa tCis COUNe RENAEC Carl CwTHcle Tov Aaov “gentes.'Egreffus esMin “<w: "e Fr ® Me PS : 
mi vt fluarca , chuestos. mihi tm caput, falute”populi tuiin fala YAN’ Tipe nN yay’ jay" Ne 
murcesea Ta ecaren teyplastelupaah etcwyhpotto! Pen ee ad ae 

moztem: fufcitaftt vicula vigs ad — collum caput*de domo * ipii: 5 : : e 
ouea scnceror, wyereas Seopous fos To TeaxnAov Fdenudafti ’ fundamenta TO) wes wm) - 27 es TO ny 
fn finem: vivififti —_in ftupoze capita = po eis’ viqpad*colla*femp. 449/53 Nap a5 f aierel S seyy © ty’ m3" 
aise ardrogPuepceions by acuBer Tels Reparas Tv duA “Maledixafti* fceptris cius ere nee + Sata a, a5 
enti omouebuntur in ea aperiét frenos fuos ‘capiti'bellatorueius’vez 4 won 8 AWD £4795 ' wR fi. .e 
sarin caAcuenooves ty duTH avolfouet Tes KuIeg cuTWY §—nictibusvttutboXad difp a “eR | tt a re pax pd “Wo 
fe cSedens pauper in abfcondito. ¢ fupduritt in gendiime.'Exultatioeos 9947 ™ bx wD" onsoy nay ™ phy! 

+ de Teayor axey ey KzmMCUpw+ xuUTeeRyayeseTrE ru“ficut cius'quideuorat "+ + 4 ie GS. ul 
mart equos tuos coturbantes ‘aques ™pau "in abfcondito. 77510 3 oe P nr a snDon3 ADD 
hoedctos NS TOUS for Zr 0UG wou rapes magal Pe vata °Via ae vet aaa AvTl : f (3 : oo iyish “3 : ics ; 

Itas. cuftodint 2 ertimuit vener me? a voce tus: in" luto*aquarii‘mu Pha tah Mele 5" 5 set 
siakd-dounale nou ¢ po Rvtn w ROIAlce prov eezyd pare tard." Audiui& coturbas 7) yaw ‘3 2) <2 19 42) 42} 
ozationts labiog  meoy: 7 igrelPe tremoz in tusefi'venter mets:’a vo sD b soo a bpd 993 ' -: ay 
apoowKns TH KEALOY Mou, Kou HORAK Teme ewi ce*contremucrunt’ labia * 7+ e* Te tee . 

D offa mica.t fubter me cdturbataé foztitudomea —mea,* Ingrediatur®putre TIN SPAN wsyI ap7 x9 ‘ 
ere cmeseiioee Gel ectnet treat Fine" ives eee rea wen 

uiefcam in vie tridulatiots meces ve atc # sme*fcateat.’ Vt're uwiefca 2 > " 
makin tmcecoullunastvitde Nmde' misitcastet (re wise ot Poe. ee WOO, 


ad ppim pegrinatidismee: qi ficus: non 
tas de MOV AaoH TIS “UMpoRiag MOU, OTE OURK OU UX 
afferet fructiiz: < in vineis non erfit 
ade sor napwer, xo ey Teg auTEACIS buR Esou 
germia: métictur = opts olives 9 campt 


outa, pworls p Yoyor Tig CActig  xou Te Tred ice 


afcenda®ad popultaccin 
ctum noftru.? Ficus? eni 
‘non* Aorebit:* &non erit 
“oermen *in viteis's ood0 
*Mentietur’ opus® oliue: 
*Raruasnon oxox cd 


xo mann 99 Ps aging Poy9" qyros" 
, BBs A” px) S MIEN tng’ 
Noo mp yo’ mr" niga “wn ny’ 


= 
a 


be 


no fattent  efcas. vefecerfit: co qd. cdedertit 02 °afFerent*cibum.’ Abfcin “eg 2 ‘ KS.anwy! L, ‘be © amstquss? , 
2u womorouet Bow ue « CELAIaOV, ot eqaryor ates detursde ouili®pecus: coo * — n2333 WW, 2 x ee x59 
veo: «6% «60s funt boues tn i Pfepibus. ego t ‘'&noerit*armenta'ind2 Ay" 99N7" 1D) 55) J 3 DN) 
Pocra, xsu due diol Rote ey Tals gare’ éya &  fepibus,™ gotit"in tec my = 7s) _ N3}2° p23 i *? 
in bo erultabo: ——gaudebo fu, 82 Soauiebo:Pexultabotin yh) “IMONS ASIN? AnbyN bis? sby® 
Ud nuelo ayyartaropos , tupeawoopou emi Taba dootTefir mea. oxcxded RE” ele ae a 4 ee 
_ falutari meo, vfis ve?fowitadomea: z ponct = *Deusfdominmfortitudo 949° Oty * soon Sos a oy" 
Te) owriel HOU + KUEIOG 0 beUg IXVE MOU, KOU SuoEs TOUS seas? & ponet’ pedes me -<:- r= A ke i ie ati: is 
pedes meos i cOfumationé: t fup , excelfa ,iimponet os*quafi ceruorn.*Et fup xen we) ¢ MD by) mows ; . 
Tod dG MOVES on ag xoa ED) TH vpAc eTMiHTEs Yeyceifameacdeducetme * °"°77 7 © =. re ‘7 G qo7 ‘an. 
iol VE eee tacetico, 18s victor* in pfalmis canen ve I °NwINIF? oe. 
He TOU MRK ey GOS AYTOU ; tems P m2? Je - NS) “ps 12 Ns3 
Explicit abacue ppheta. 


huilitas:vt cu pueneritaliquis ad pertectii:dicat: quia nd fum 
dignus vocari apoftolus.E t illud in pfalmis.Die non eft exal¢ 
tata cor meti:neq elati funt oculi mei. Jofiam regeffude cuius 
temporibus fophonias pphetaffe inuenitur:deo p oibus re 
ibus ude placuiffe hiftoria quartilibriregn & fecundi para 
-lipomenon demonftrat.Iofias fimulachra q paterifuus amor 
velauus manaffesin templo dei collocauerat deiecta cominu 
iffe moftratur.In quibts etia f t¢ eretia moyfe factti cui 
errori inductus ppl's fupftitione idolomdetét? admiferat. Ide 
cuftodiffe pafcha & intermifftitpibus multis folus celebraffe 
monftratur.Ideo deus p prophetam tpibus memorati regis 
que puentura rant oftendens:gentibus qde lectione compre 
henfis affuturx indicium:populovero ifrael falutem:& ciuitati 
hicrufalem reftaurationem:tunc temporis tribuendam text 


INCIPIT PROLOGVS IN 
Sophoniam prophetam. . 


Radit hebrei cuiufetiqs pphete prautau? po 
natur‘in tituloipos quog gaia fuiffe. 
AH Vade&amos yniide duodecim pphetis:q 
ha? { «|| dixit:non firs ppheta nec filius prophete:fec 

Wpaftor caprar’vellicans fycomoros ;: patris 





oF shonias pphetazqui nomie:yrita dici: pphe 

tico& gloriofa Wttok rhs ftitpe petieracus ef Habuit enim 
Patre chufi:anii godoliam:pauum amariam ‘attauun ezechiz 
am:&talem quadri amipfevelut extremus autiga copleuit. 

._. Nomen fophonie:aifi fpecula: alifarchanit dit tranftulerant. 


fue igitur fpecula:fiueabfconditadfiiinterpretetur:vtrumas lectionis denunciauit. 
ppheteconuentt Dicitur.n. ad ezechielem.Fili hominis}fpecu Explicit prologus* 
tore te pofui domi ifracl. Tite ergo ppheta q eratin {pecula rs 
& infublimibus cdftitutus:& nonerat myfteria di: filfus erat Incipit argumentum. . 


ufi:q interpretatur hiilitas. Habebat 5 Sa uum godolia: 
f dicitur macnitudo diii:&i pail amariam:q & ipfevertiturin 
ermone dni; atanum ezechiatn:qui fonatfortitudo domini. 

Defortitudine itaq; diii:nat? eftfermo domini:& de fermone 
nata eff magnitudo'diti:demagnitudine did nata eft 


Ophonias fpeculator & arcanortidei cognitor:audit clas 
ae Beare aporta pifcit.& eiulatum a fecunda:& cotritioné 
a colliby.Indicit quog Viulatihitatorib? pile: ga coticuit ois 
ppts:chanaan:difperiertt vninerfi quiinuoluti crant argento. 

Explicit argumentum. 
nth 


© Biblioteca Nacional de Espana 





‘Pritina..beb. Zer.beb, Sopbo.j. Zrafla, BW. Wie. Zrafla.Brelec.ch interp.lati, 


mas Sx‘ moePasix nin say 
ION" 72 nay 2 oa” 2 
on? 2 HON" IMMA” MITT 
mz saat Sys" 3 "so" ox! nine” 
DIN JON ' NONI" NDINT 
ma oy "ONO Mw" ON” MI 
bis" Dyas ng! moat, meri” 
n22' 995 * bys" oN as’ ADA 
aps WP Mba ons ADT 
"obi vg 0p°9 "yy ain 
at ni * piped” fo nN 
ovo md ooy ny’ bydt ani 
ym nat by'o painting oy pet 


Laps, 


o>" 


Onna ney ova” xis | 


ot Dwawsty' nim * payanis* 
yo" TNT oroaT ny} og 7ps" 
xdy"miny ns" amp? 8? 
moe 2° Ay IN 959’! nny 
pre nop mine pay 3 nino ane 
wIP na op” may wep" wp? 
mot D2 Spy ows by DET pin 
wal? ghabp® oad eM bat bed" 
by by‘ sora bg toy" NPD" ma 
abo" ps" py odyod yrnd"ons hae 
ngy Ops MAY Aa IOY Dano! 
sibs “nays bip’nn'oN N79 ° 
avian’ Wah’ Maes" pinbdyy’ ons 
“bby! 220) onda * inyass oiny? 
non’ sins” way oy" 5" nowy oy” wines” 
bos'nast pa’ may 40S 9bs D9" nay 
astway mado bs ny waned” 
oxpar moa Sy° snapar 
orbs oe” yond Sy" 
siv'aer" may wey’ shy’ many a? eb" 
moos" noon oppn ‘noniay” pban” 


Incipit pate sg pros 
pheta.Capitulum. 1. 
Erbum’dni‘quodfa 
ct eft* ad‘ fophonia 
®Filit °chufi'filii *godolie 
'filiiamarie "filii cooc0o 
°ezechie?in diebus? iofie 
filii®ammon'‘ regis Coco 
"“iuda.*Gongregans'ccn 
bo’omnia *a° facie 
“terre” dicit“dominus:"cO 
gregans’ hominem 0 
cus:‘cOgregans"voz 
latilia'celi™& pifces oooco 
"maris.° Et ruinetimpio 
rum erunt: 00000 
"& difperdam'homines‘a 
"facie —ada7000cd090%so0N 
"terre’dicit*diis."Et exten 
dam*manum meam? fup 
‘judam: * & fuper® omnes 
"habitantes ‘ hierufalem: 
*& difperda'de™loco"hoc 


000009 0009000000000000000 
Preliquias*baal"& *nomeé 
‘edituorum" cum oooj 
*facerdotibus: ‘Geos’qui 
adorant*fuper’tecta ooo 
“militia’celi:*& adorat & 


Posnettecsieveseudconlonsel 
Siurant’in domino‘ &iuz 
ranit eooeccocoo cdo gooN00 
*in melcho:' &"qui auerz 
tatur"depoft terga® dni: 
P& qui*non' quefierunt 
‘diim:"nec ooogdoocnn0No 
‘inueftigauertt eum. ' Siz 
lete’a facie*aiii *dei:“quia 
iuxta eft*dies"dni.2Q uia 
eee diis* hoftia: 
nctificanit™vocatos fir 
os." & erit®in die? hoftie 
Idiii "vifitabo*fup* princi 
pes*o fi et"filios oogcco 
regis? & fuper* omnes 
sinc funt‘vefte coo 
*peregrina:*& vifitabo'fu 
petfoem? atrogiter"inz 
greditur'fup*limen'in die 
lla: qui coplent*’doma 
Pdomini frit iniquitate’ & 
dolo.*Et erit ‘in die coco 
*illa® dicit* dominus‘ vox 
*clamoris* sa tta coooce 
*pifcium :° & viulatus*a 
"fecunda:* &contritio o¢ 
®maona'a collibus.* Vlus 
late'habitatores oxox 
™pile.° Conticuit ?omnis 
§populus"chanaan: ooo 
*difperfcrtitfots"inuoluti 
fargento.’ Et erit’in tpe 
*}lo:fcrutabor® hierufaz 
lem‘in Iucernis cooveagc0o 
*& vifitabo® frp "viros'dez 
fixos cooccenncnoendeneg 
*in'fecibus fuis™qui dicit 
"in cordibus fuis. coo 
°N6 Pfaciet bn“diis'& nd 
*faciet male. ‘Et erit"forti 
tudo eort * in direptioné 
'&dom? eorti in deferti. 


. SunOateen 
NIAS. 
Gerbit vfit 98 facthie sperm Ga, 
A —Oryos xugion d¢ Zowan w0de Togoricry aby yy 
chufl  fillj godolie fil gomorte filg 
KOT! vioU “yodoAtou vioy Yauopion Tov & 
chic in dlebus tofie filj amms regis iuda, “ 
xiov 2 buocuc facie tod dupa Pisce tous ce 
vefectione deficiat a facie terre Dictt dos 
eatiLer erACiaeT@ Lam ROC G TOY Thc yas tyes nus 
min’: defictat Romo t tuméta:befictant vo 
C10G » eRAGH DiTw Kvbewmroe ou NWN RACTITO Tag 
latilia cel. ifces mariss = ¢ infirmabs 
TEA F dupceyou nda o1 ix eves THe Gcercl: muds 
pe int, b outer ini — ehorou 
ow aceBeic, nou ane Tos pe irc on 
fre dicit dis, is extenda who rep 
yHs ayes nUEIOG « ou ewyenca Ty Xho pou ta} Fold cep 
t fup ots qd nt bterufalem: taufe 
aSu emi wolves TOUS ReToIKOUITTEES IyooUTaANL , ws ee 
rd ve loco hoe nomia baal: 
eo tu Tou TOWOU TOU TOU Tu BvomaT ce Tig Basta , wea te 
noming fatdotfi cut _faédotib’: teosd adozant 
CtoLLaT a TON IeOfOY PLT “THY ieoew@Y, nou TOUS mPooKUTONY 
fup tecta militiam — celis —@ eos ins 
Tey fal Te Samara THseaTiA TOD SupcqoL, xdu-Tode by 
rant =p dfim: t Alurant 2. 
WoVT KT ‘Tou RUplOV, ASU OUIWONTES KaTe RaciAtas 


faum: @ eos veclinant 3 dfios t 
aura, xsu ToS ERKAlVONTAG Rad Tov nvelov, xy 
cos q nd querunt Din: t 


Tog pK WrovvTas pr noun nS TOUS pn aie 
rent ef. timete facie vil 
TeXopous aur VAGBUAE dead aor wmzou nugloy F 
det a iucta _dies ofits x _ Pparauit dis 
sou Ao Tieyyus Huser xuCloU, OT AToluaos RUpieG Ty 
victind fugm: i:fctificautt vocatos fos: @ serit in 
guriag RUTOU, HYleeo's Tove RANT OVE a QUT OU » xu ts cus i 
bic hoftte diit. « vilcifcar fup see 
budpe ducrintg nugiou + xu exdlanorw cari Tous LoKorT Ay 
t fop vom —s regis: t fop ots 
nda dari nov binor Tov Raciadws , xda wh warrag Tos 
dindutifunt indumentis alients. vicifcar fap 
ereDuShous evo vuarce AAAd TELE » noo tadlavoro tat 
oés manifefte A veftibulis in Illa bee 
Tray THs Eugeyag Tove fai Te aPdes vac ey ‘duclin Thiet 
d | coplent ’ domfl dfit det, fut ipte 
ex , TOUS “ANeOUITES “OV bimov KUEIOU seo duTiw aor? 
tater =z volo. t serit in ila ofe didt do 
Beiag , nda PVAou+ nal Your ev Fxelen THiaceer AeyEr nv 
min?: vor clamozis de porta cOpungentifi: t 
C10 » orn RooU'yH aad TVANS RAKEN TOUT ON 194 
viulatus 3 fecunda:  cOtritio magna 
AOAVYHOS ER "THE DeuTeods, rsa ourTeIApos Heyes 
a _ colltb® plangite q_ habitatis conet : 
CTD THAN ROVIGY bOMIWOr TE 61 RexT O1ROL TES TH KAT ARE 
fam: ge af affimilar? éois pols chandan: vifpertes 
nop Duds &rt Gpoiabn mag Sacco XKoraeal y orate 
runt oes q erectifunt argcnto. 7 
duoroey aretvres Ot FesHopDhos doyuolea « nou 5a a i 
die: ferutaboz bterufatem ch 


cOtemnunt | 


vleffear =f 
a “aac ou pies 


éxdlutow fart Tove arbpa-mous Tos naTagien 
fup  cuftodias —fuas: picunt fn 
al Tk HUACyMaTe AUTO, TOUS peste ger 
dib’ futs: non | benefactet pis neg (m8 o 
Sous autiov, ou pa cycebarmr oor avie0s dt we = 
clet. 7 ertt fortitude COR in r 

Ob x54 doo HO VIALIC auTar tis Japmays 
m? cop in offftpationé. 

ROL AUTOY tg ADaplopAgy e eon canananscngag a coe? 


’ 2 sh 


© Biblioteca Nacional de Espana 


lucerna: t _ 
Th hutoc,eFeeeuNe® "Thy TepougreAnts usTe AUXIOs xo Sebo 
q 


Ce 


eft fortis 


Este 
Safa 
5D 


' tm igne 3ell el? 


filfoy amon: 


Eri.grelecci interlati. Arafls.B.\Wie. Eer.beb.Gopbo. ij. Pritina.beb. 


unt domos: ¢ non bitabunt. ts 
%,? IMIG » XS OU LAH Kee TORY TWO! 
x4 aha ean igloo . ass bibét , vic 
AguTreuo oud auc eAGtes 154 OU ME TrIGO! pv 14 
oe bags qt furta vies ht = magnus + furta 
uaa STICYYUS Wtese RUCIOU K ueyoAN xcu Fyyus 
e Sie nimis. = Yor diet oft amara t  du- 
. . {Soot + dal va HUE CLG KRUCIOU ThiKkex X54 OXAK 
a Ta K NT Aol ee ee sex iitax dies 
TET ANT Us Surety Hut pct Goyns HK Kpaeooe ERl¥H, RIAL Oct 
fr ibulattots 7 neceflitati:dles miferte ee ; pditionis : 
gal Leas ou WoL RHG HAE Oct TAA GIT WPIAG ASUKDOPIOP OL > 
pies tenebzaz ¢ caliginis:oies nubis ay nebule: diz 
Sucea oxdToUs x3u YeOPou, Krk oce VEEANs HSU OMX AKC, KE 
es tube t clamozis: fap _cultates , munitas ¢ 
pet SHATIYYOS RS ROCLUY HST! eens Ts OX VOC HSH 
fap  anguloo excelfos, t tribu labo ; , boies 
dor} aals yor lens Tals U-PHAas. xS4 ERAAIL@ Tovg avdow@rous 
<« ambulabfit vt cect: _ Dfio peccauett: % 
yu Topeuorov Tels és TUQAUNS! Of TH KUCI@ KUMPTOY, xou 
effunder fanguinéeor fic pulucréz caries cop 
Renee o alae LUTAY Bo XOUV SU Tels Colones auTIP 
fic ttercorzabof. argéti cop 7 suri cox 
Gc BIARITA +p aoyuoiot auto xsd Kevolor ution 
non poterit erucre cos : fn die ire vii. ¢ 
Jun Oventou Beat Sou auToug ty xucece Boyne nuclousndy 
cofumetur ois terraqz 
dy ruel WAOU AUTOU RAT ALA GINOE Tou Wack yn, do 
cSfumationE 7% feftiatione factet fup oés 
Tt oWTcAcicey ~f TONY TOOT Warts Tovs 
tantes terra. 
erate THY 'YRY « Ca.2. 
Ongregaminiz colligaminf gets inerudita 
’ . f 5) 15> ' 
OSnain x4 ourddure WW tov0g Mo awa eve 
aig fitis vos fié flos  ptranfiens 
Tow 70 TOU QueS ou burs de Lvdoc Ttporrsooevo Sy00 
diez afi vcniat  fup vos ira offi: afig 
¢ ~> OM 9 Oi \ ' se 
HUtoae, MPO TOU emeEAbery Epuua¢ Soyny KUeIOU, APO T 
frruat = fip vos dies ire furozis cfit. querite 
imiaton frei Yuen hte Boyne GupoL RUelOUs wrhoreTe 
d fim oés buniles terre. iudicté opamint 2 inftt 
PY KUoIOV woNTeS TaTEWOl YHC « Kae foyareSe xdu dle 
ciam , aite:  riidete ea: vt = pte 
AQUOT VINE HTKOTATE 5 xSu AaOMCINEAe AuTS, Varwe oxEs 
gamint in vie tre ofis  qz gasa direpta 
WAST ey WpAt pce Tatts Kuelou , eri yatoe Dnperco Xiu 
erit: t sfcalon in vefolationé: < asotus mertdie 
ESO y NOM OKRA CY ete Aepeep lope oy XS AWTS peonuBos 
pijcietor: =< accaron eradicabif. ve 4 bi 
8G ERorpnore teu , xc AKRMO~Y eKERWEKO ETE +» dual ot Roe 
tatis funiculfi maris aduene cretéfifi: 
ToRouNTEs P Xolvioprce THC boeAclarne WAP oIKol LOW TOY > 
verbh dfi fupvos canaam fra allophylop. 2 
Aoyos KUpIOU éupac XX cep cecey ya GAACUAGY * xoxs 
pape RM hgh 3 bitattone. z erft creta pafcua 
ZAG Uma ER ReToMinge xou sou KERTH VOLUN 
Paftoy =< oulle oufum. % ert  funiculus 
Toe xsy perro moar ors xgutsou KOLO pL ce 
‘ marie isq reliquifunt Sdomoiudg: fup ipos 
THSBUARTHS Tog RoeTaACL oI SIKOU ToUdct , eT AUTOUS 
Pafcent in , omib’afcatonis: vefpere diuertent 
WHnO OT eH ToLe Cinorg ceoneADVOG  DEIANG ReTAALOrOU 
a , filloz iuda. qe _ vifitat es 
: WLAN mormon vice foudes OTs Pwioxealetas aut 
"3 dis ane cop; = ts quertet caprintz 
rags RGIS Obes duTioN , nou ParoseeLeten “TWN day uae 
a te , 208+ atidint oppzobzifi moab zcotumelis 
OOVLY ceurrioy « NROUT ROVE Sop UMA Kou oyvErDropeo¥ 
in qb’erprobzaueft pplomeo < magnifi 
V bie deeidgor bv aad wou Kou eutyea 2 
ek finios meos, 
STI T Ogi MOU» CaOCgDEEO CHOCO CNDCSOOO 


*Et edificabat*domos& 


non°habitabat: *& plata - 


bit’vineas:*& nd" bibent 
*vinu eartt.'Tuxta eft™ diz 
es"dini*magnus:?iuxta eft 
9& yelox"nimis.® Vox'diz 
ei*dii*amara * tribulabiz 
turibi*fortis."Diesire’di 
es‘illa: ° dies*tribulatidis 
®& angutftie:'dies oooscono 
“calamitatis ' & miferic: 
"dies"tenebrarti° & caliz 

inis:’dies*nebule® & tur 

inis:*dies*tube® &clanz 
goris"fup'ciuitates’muni 
tas*& fup’angulos oo 
Sexcelfos.® Et tnbulabo 
*homines:‘& ambulabat 
*vtceci:" ga‘ dio*peccaue 


_ runt,’ Et effundetuar™fan 


Suis eort" ficut humus : 
& corpora eor*ficut fter 
cora.Sed*&'argentii cor 
*&aurticorn’nd*poterit 
"liberare cos’ die*ire"dfii. 
“Inigne®zeli ei?*denoraz 
bitur“ois® terra qa"cofu 
matione ‘cu*feftinatione 
'faciet "cunctis° habitan< 
tibusFterram. 2, 
Cp Ontenite * congrez 
gamini ‘ooosconco0 
‘gens*ndamabilis:"priuf 
B® pariat*iuffio cocaxcco 
‘quafi pulueré *trafennté 
idem: ant E°veniat oo 
Pfup vos? ira‘ furoris*di: 
Fanteds cooodocqocaace 
*veniat"fup vos’ dies* indi 
ationis® dhii.© Q nerite 
dominiomnes*manfue 
ti’terre:'quia ocovcdoceo 
*iudicit eits'eftis operat; 
™querite"iuftus :°querite 
Pmanfuett:"fi quo'abfcd 
damini*i die’ furoris" di. 
‘quia"gaza’deftructa*erit: 
"&afcalon coovccoaccne 
‘in deferti.°Azotum ‘in 
meridie 'eitcient: scoae 
®& acharon’eradicabitur. 
Ve" qui habitatis'funicu 
lum" maris:"gens° pdito 
rum.” Yerbudni' fupvos 


| \ *chanaan ‘ terra" philiftis 


norum* & difperda te sta 
"vt no fit'inhabitator.* Et 
erit’fimniculus® maris coo 
"requies‘paftort® & caule 
dome: COdCOOOANACO 
‘Et crit*firniculus ei9q' re 
maferit'de"domo" iuda. 
Thi pafcentur%in domibe 
Fafcalonis ° ad vefperam 
‘requiefcent:"ga*vifitabit 
eos'diis*de? corti:*& auer 
tet’captiuitaté eort.® Au 
dint’ opprobriii*moab’& 
blafphemias‘filiora® am 
mon:'que* exprobraueft 
™pplo meo:"& magnifica 
tifunt*fup Ptermios eor. 


DI woo si NdYoO NII" m3'n22" 
' neem de oe) . ’ owas, ! sR 
MAT OP IM» DNina’N 7° 132 Apw 
Opry No vaTaMp’ SM? bay 
AyoOr ayo" NAS spay” wee" 
DP APSO AIS OM NIM OA” nye! 
F2asy OHO" neaoy nest aye! 
DUMNY TENT OP SEW LOW" se any 


mags Spy myawasd’ ows Spt asy?any" 
no7hy" OIND S SNhyays ninagd® we" 
O27" am NDA AMY sys 

Dads Dy 1o35" oohY ayy" 

ops Dd nba NS om oy bys byt 
OST INI ON wy fas" 
igus M207 IS AD 99" PISA" guy tose 


“gp aeane"3'ny” 
ven NY a 
Pr nye "ORE 1 geass" Tee we 
NIaY’ NO" ODI" OV' say" pips! PH 
NODS MAY” qn 2y" 


azn 
Wp inv’ 4x" op opp" 737 Fe 
WS PINT neyo a ny? 
WPT PIL Mp2" Mya wa poy" 


mo"9s'oRs” Ndr ws" my” no’ ay? 
pw © Ayan’ many tay 99 anny’ ars" 
Dub Oss MN OF ny 
agi saa" sins apy pay’ Tes" 
poy a7 ona "on" 

PATS ONS "YS py ms" 
Oy 734) NN" AP" PND" metas 
yes” ON) ows “D2? ang‘ ay” 
Na" ID AT NS ney 
IWS PAN HI POP mays 
SN AMY OEY SI eRyay 


ANTS W yaw OMI 2D swt! 


II” WBN lay “923° Hayy 

‘ r P ° - w , m t - 

+ Ogg" oy" Hey” 98y NN aston, 
3 nn ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Paitina..beb. Ler.bebd,Gopbo.tij. Zrila.B, Wie, Tris. Grelec.ch interp.laci, 


nog onb'rery'nn ons 28" 99 

m2 sooiman'oog ax Ss Syn’ 

poe Say! IO" in paad® nays ‘poy’ 
obs” py manw oy iy noone 
tastrnt ONS'nNT ion yng apy ow" 
baymay' oy Sysbayy ws oy nn 
Jo oy' pyar sono! nga” any’ 
APRS yay "93! neg’ ary "99" 
wy Sot wiped ‘nN’ Pony 
WP Dro mhTony Dy ON 
eyine? ny" pos! Sy'ny'py'inght 
mw I8" pny “awd ny" ot ae” 
apy OrywagINg WI IWws Hy" 


acta? TIP 2 Sp oar ny nn "bp" 


~- 


nost pot NB" yp" 22979‘ DeyMBDS" 
bon” raw! agest 93! gpd {agh* jynd " 
soy? Nay ned ‘ng ys “pws NNT 
cay soasy an’ naI7d NNT 
pain’ by" mont ‘pa qo’ naw Ama py 
prw"pay vpralssdatecaits Sete iia 
sai anf IPI PW yy Wy 
yD 4 9 4 : - - CE ll 
Cap.iij. BYTOM 
bet ass’ seb! bips nyo sO inapd Sawa” 
nos ONY pnANS'AS "aon?" 
set EIS I DIB’ NT! Dry" 
ang’ NT QED | Do" nA! 
sof IT | Was So Nd! a 
er PII NIT IN’ OMS" 
paso’ PYTS' AN: ADA oan WYP” 
nus! yaaa" Aw" nigyy’ xo"Ag AA 
ipytoast 87ND” A? yan’ 73d" 
gfe? MTN. ayy IV 'xdy vas 
pag ws pga" OMa” wi’ on" 
MeTODE peyay’ yyya' ay’ 938 "anisin’ 
TIED main yaaa rset give sbad 
austny PISS 1 ADY PME OS 7732 
mys, 19 NAN WK WPN YN 
sy orn? $ nips Ww x 5. 7 2 wa NI Ny 
Ty" N32 


7 


ip ‘ngw” 


§Propterea'vino*ego' diz 
cit*dns*exercituum’ deus 
*ifracl;*quia® moab‘vt fo 
doma’erit  & filii_ coocce 
‘amino quafi gomorra; 
°ficcitas'{pinaR® & acerui 
Yalis: ™ & deferta” vig3 in 
Se tied and Tp 
meidiripiét cos:°& refiz 
dui'gétis mee"pofflidebut 
illos:‘hoc'eis euenit’ pro 
*fupbia fua:°qua‘blafphe 
mauerunt? & magnificati 
funt'fup’ppiimdni® exer 
cituti.'Horribilis*diis'fup 
eos: &°attenuabit "omes 
"deos ‘fre. Etadorabat 
feti*viri'de loco fuo :‘oes 
infule*gentit.Sed’&*vos 
"ethiopes :‘interfecti'gla 
dio meo*eritis.® Etexten 
det'manti fua*fup'aglone 
™& perdet°affur.? Et pos 
net’ fpeciofam’i folitudiz 
ne & in'inuit:&"qfi defer 
tu.*Etaccubabtit'i medio 
ei?’ greges*ocs” befties ge 
titi’ onocrotalus'& he 
ricius® in liminibus eius 
‘morabutur." Vox'cantaz 
tis"in feneltra:"coru? in 
fupliminari:’qm‘attenua 
bo'robur eius.°Hec eft*ci 
uitas"gloriofa* hitans‘ in 
cOfidetia?’q dicebat*i cor 
de fuo."ego fum*& extra 
mie 106 eft alia °apli9: “quo 
"facta eft® in deferti® cubi 
le‘beftie!* Ois'quitranfit 
™per eas” fibilabit: &°mo 
uebit?’mantiifuam. 3. 
5 (ahaonenind &rede 
pta °ciuitas ‘\colaba. 
'Non®audiuit’voce ‘&ns 
*fufcepit'difaplinam."In 
dfio"non® eft confifa : Pad 
‘det fun'no*appropingz 
uit.‘Principes eius*in me 
dio cius Gfi*leones"rugie 
tes.’ Indices eius* Iupi oo 
*vefpere:"n6 *relingbant 
‘in mane. Prophete eius 
®vefani:"yirt'infideles."Sa 
cerdotes efus'polluernnt 
™fancti:" iniuite egerunt 
contra°lege.? Dis“iuftus 
"in medio cius*n6 * faciet 
*iniquitatem."Mane coo 
"mane iudicin fun * dabit 
in Ince:& “non dooceoce 
Pabfcddetur.*Nefciuit att 
‘iniqu?*cofufione.‘Dif Z 
didi*gctes &'diffipati fit 
™anguli earn."defertas fe 
ci°vias eoR?dum n6 eft? 

tranfeat.’ Defolate fat? 
uitates coR’ no remanete 
"viro*neg Vilo” hitatore. 
*Dixi:*atth "timebis‘me: 
“fufcipies® difciplina.* Et 
n6*pibit ® habitaculd et: 
ppter‘oiain"qbus'vifitaui 


Pptereas vitio ego dict dfis erercituli pe? it: 
dla Tove Zatya AdyerKuoioc Tat Surdueay § teeqyt 3 
wig 
rael; qe moab fic fodoms erlt < filij ammon Ma C 
pana, do Ti mwah ws oe ope tea, xu biol drspey ée x 
mozra: 7 damafcus derelicta = & Fl aceruys falie 
Hoge, xSu Dorprcroxos EnAsrcys in xdu os toucarieg ba} 
2 difftpata in fempiternii:¢ Grelictifuerit 4 
xu kpaviopedin as apy alavce » xu Or neeT ed Aoraroy Tov pa 
mei'viripient cost % : reliqui gts mee he: 
paou Dlaprrcr Tas avT ovs, x5 08 KATA OITroL ebyeuc Mou RAY 
reditabunt eos | hoc cis pro cotumelis fig: 
COVOUNTOUTIL AUTOUE TOUTO QUTOIC ANT} Tig YBowe dy 
qz crp2obzaueft<t magnificati funt f dim 
Tit, Hots avid ira xdu tusyeaAvssnoray dari sop nvoion ide 
virtuth. manifell? erlt dfis fup cos:  ¢ ‘difper. 
Durepeor : emripoyns tsou KvEIOG aod QUTOUG » Ou Boro Py 
CEE. APE gue? 3 oth fre. © adoras 
Boeuores "Mates TOUS SeOUG Thy LOGY Thc yne. x 
tune a gull be Teo Gon oes 
VEO OUTIY AUTO EKOSOS ERT TOWOU GUTON © Tracy St Ine 
le —gentifi:e vos etliopes vulneratt fo meo 
ToL TY C4IGY KOU Le icousloTres TexUpaTicU Sonate poy 
erftis ¢ extendet mang fus fup adloné.z pdet 
CoreSe xdu Eup evel TH Xeiece AUT el Bopont «xu kenagy 
affyrifz < ponet — nintuéin vefolationé fineag aa D 
oP as vigion,xSu NOEL THY VINEUE tig AepaniopLdy deus eoW de 
veftd. « pafcen® inimedio ei? greges < o€e 
Zonuioy » nou VeNOoV Guts Meow aU TS TWolptioe nse MearT 
beftie terres ¢ leones ¢ ericj in pfepibus 
Te bupleg Th YNG KOUALONTES WUE X IVOLEY Tole Harrap 
elus cubsbunt: t beftie damabfitin fox 
Ci OUTING ROIT AAT Horo Tou, KSu bHelae Davin, ie Toi¢ Aas 
uels fuis: _% cowl in " portis elus: gz 
QU YMAE IW cUTIC, Kou KICRRES {-TOIG TrUABOW aduTiC, NTI 
cedrus cozonatio cius, bec ciuitas malis ocdita:ghi 
RED 006 TP dias epprer AUTASs AUTH THGAIC H DOU AISeleesh Ket 
tat in fpe: oicene fi cove fuor ego 
TORT ALT CADIS, Ac youre ty Ty Rap ion EaUTIC, Cyd 
fum @ nd eft poftmevitra alia. quo facta é in defola 
tipat xdu due sw MET EME ETE LAAN MACE PMNEH ce eebeetl 
tiones pafcus befttay:ois q ptranfit ca _ Mt fabit t 
SHLOY YOUN BHCIOD, "Maes 0 ARzTPEUG wKOG QUTHT OrUEIEL AS 
mouebit man? fuas. 
KIO THs Kt CRG AUTOU. Ca.3. 
E illutris + redempta —  cfultae: coll A 
FETIDAING KE LATACAUTOOLONN DOA NTS 
baz nO audiuit voc® neg fufcepit difciplina: in ex¢.2.f 
CIstee UK Knoure purus oudedefaro woud siay emi To ADich- 
dfio nd éofifas % ad deli fish ndappzopiqult.pn 5-0- 
KG duR ewe TOIL, ASU APIS TOY Bea duTHG OUR MY'YIOEM O10 
cipes eius in ca velutleones rugientcss tudices el? 
KOT LUT ov LUTH Og ALOT ES GoUdNoi-o1ReITet AUTAS 
fic lupt —arabies nd dimittebané in =omane 2? 
Gg AVKOI TAG aoa Bing, ouK UmEAciarone eG ~ Tl, OAK 
phete ei? §=poztantesfpih: vizi cdotemptozcs. jiere 
puta CRU THE TIeUATODOEOI ad GEC RATAPLOVNT Als OF it? 
tes ei? polludt feta: < ipteaght aed 
otis dutic Be BuAovon Tee cyter,xdu gore Bove Cis Tr Lepore 
at ofis tuftus inmedio eius:¢ nd facet iiqtates:mane B 
0D ne Si acu0g Gv pacorwaru Tic, xo Sup trosHer Cs AlKON 7h OF fit id 
mane iudicii fo oabie in luce t nd abfcodi é¢ a ¢ ee ey 
mail noice avT Pwo ey wri, xu oun novopen, x4 OVE Oe & 


taté in cozruptide vemift fuperbos: -pagi ott ke 
uicg ey dlacpdooa nating Uatenpatous » hpaiod pe erates 


gull eox: vias cox 


elasauTo Poesia: ele Poe aut % Tran ad 
Lous AUTO 5 CECOH GOT TH 90 OUC aUTE Chigps oa ncas. bi 


% 
ant.vefeceft ciuttates eo: eoqs nibil fd!) \ Mug 
Care 2EcArtron cs TroA cic AuTi y dla op pnd ert aap Gt, AE 
taret, dviri veriith timebitis me: eases ga 
TORY Rare ANY DeBnbnoreDe pt nou Meee e Dt : faped 

peribitis ve _oculis eins ofbue db”, vine a tag aut 
wn sEorcseeudu rs eEdpbaauarduric marTaiaa teed 1hNes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lri.gre.ltt.ci inter, att. 


rare cofarge dilticulo:cor up? Eois facemus €or. 
Croipaten 0 080i » Ae@reptan Taree WEIUAAls aU TIN. 
pterea expecta tne dicit dfs’ in vie refurrectisis 
; a dive Sa Opeior pe Ae YEH RUEIOG iy Kutee Qlasnotws 
meetn teftimonifi. gz -  fudicif mef in agregatioes 
pou 2i¢ uapTvorv ASTI Roie pou tic cUIAywyas 
G§ vt fulcipiam == reges: vt cttanda fog es 
deat TOU oPefa or Rarittic, Tou execu toay 
os tésttaamv me@ oem rd furozis nei? q 
rove Ty teyer pou mracey soya bumod pou, dle 
~tnfigne sett met confumetur ois. ‘terra:qe 
ori de rruel MAU MOU RaTavaAwsNor TTA Oe h yK, dd? 
tune conuertam fap pplos linguam in sfiationé e= 
TITeTt MeTAGeeL@ CITI AaoUs YAGaray gic yeveay ave 
fus: vt innocent — oés i nome “Dike ve ferwi 
ic, F PriKAACID ob croeyrees AO GvopAce avelou, Tov douz 
C ant ef 'fub tugovno. ve finibus fuming ee 
Awe auT two Wuyol gia. ee IeeaTUN BoTAMaY cut 
thiopte fufcipla difperfos mcos: piferée 
suming Orrod topes Tous Aecarap Spovg pou , Ciooves 
victimas «= mibitn = fe ila. = non confunderis 
buoidopara tuoi to TH hucoce duel. du pun RaTururing 
ex oibus adinuentionib? tnis Gb? ipte egitt in 
de waITON Tay EITM UAT OY Oou GY RoE Reoag tic 
me, gz tic auferaé ate detractiones 
ful, Orr TOTS TEDUAG Xod COU Te HuUAloLaTA 
cotumelietuc: 7 vitra non adijctes vtglozieris 
is VBous ou, xdudun UTI dupN mPOD HS peyaAuUXi 
fup monté fanctiimei: « relinquam — in te 
waite p boos Po LYIOY pou, xdu Urroagl Lope by ool 
pplm nffuctit z Dumitem. t | timebune nomé 
aay meaov Kou Taw. ada PuA cL wbnoron ou ™~ trope 
dit reliqut ifracls t nd factent  inig 
gang 7 ws t b 
KUPLOVOIMATAACIBTOL TOU IT PAKA , Ko OU DoIToUT ad)? 
taté tnd loquen— vanar 7 noninenteé in 02 
Kigy MSU GU A@AKCOUTIY Lau 5 xSu OUR fueEON CYTO so” 
re cop lingua vdolofa; qm ipi patent .« 
Marl duTaY yAdara Dorie, da Tt duty rencrortu Kou 
accubabunt: @ no erit d exterreat cos. © gande 
KoTaDKoovWu, xdu dun tous ixqoBav duToug« Kdiee 
filta a, fons pdica Diergfalem: exult2 7% de 
D suyoree Clay » RHOUaTE Teeouc Any, Fudeaitou SU Kot 
Kctare ex toto. corde tuo filig — biernfac 
TATLOTOV. tEVAKS Tig Kap ias wou bvyaTES IKeoUTAs 
lem: abftulit vis inidtates tuas: _ redemit 
AN, BiIIAR KUCIOG TH aIunaTaA Tov, ArAVTewTal 
te demanu inintcon tuop rer Afrael. in mediotui: 
Ot EK XEIwOC EXSo@s TOU RagtAL Loads eV Low TOU 5 
novidebis mala yitra.in the Allo dicet dfis Ipfertm: 
WK OLEMaKeIuK eT» ev Te nou—D enelto CoE we TH LANE’, 
cofide fionsnd piffoluantur | man? tue: dfis , me 
daooe, Tia, UM TAPED woreey at KEleds Tou,nveI0G 0 bog 
inf fortis. in te faluabit te: adducet fup te leticiam: «Ino 
rwdviars ool cameo , earseet Pwo? Cupooruvay 5 RSH now 
udttein  haritate fuazz letabjé. im te} idelectatioe 
ri WT RVR NOE RUT, Kou Luppoegdners tet ei ooh ty TELE 
rp ie folénitatis:z ogregabo _ vifperfoss ve daccepit 
MER K00TIGS Adu ound Tavs AeoxootmIo A IKOUG. duc AGE 
a4 3 hPObale: cece egofacdo inte ppt te im. spe, 
uae medion on, 2doy eyes woes ty Oh Eevee TOU EY Tid xSULG 
; ® faluabo afflictamn %, repulfam fufciptam; 
£ LO ae eo thy ceoemieope tensa TWaTroD Shut fod efqua, 
Ponain cos in glam 7  noistos in of terra: 1 
WNoousuaurote 2 ; .,2 ts Pea 8 
fenden / § KOWX Hot KOU OVOMASOUSER TACK TH YH, KOU Kot 
Tueruna gute flo, gf bene vobdis feceroz, 2 
4’ NORTON Ty cy tty KOU Exslv@ oT oy KaAwe UpiF Tomer, x3u 
NT x94 wer fufcepero yos: qe Dabo wos nomiatos t 
b gta a ed eX ouau tina drei aore Ubaats ovopaesous ASH 
th pen’ ~° _, Pplis terre: ci», scSuertero ego ! 
Cpa TET ONS AaOIS Tg ye» G4. io Lass OCDE Ae TW 


; t YFa5 cozram vobisdicit dfs. 
“KUadag jag. a 


. ye ~ f 
HN SNOT L HAD DEVE RUBE #94) oon 


meat V erathi*diluctlo fur 
entes*corruperunt foes 
foghationes iss." 

ter me* dicit 
esta die refurrectionis 
mee?i futurii:‘qa"indiciti 
meti* vt cOgrese* gentes: 
&colliga’regna, Et'effa 
da“fup cos indignationé 
miea™oem" iram?® furor{s 
mei."In ignePei"zeli mei 
*deuorabitur * ois" terra, 
*Qluia® tunc’redda® pptis 
‘labitielectti:*vt innocét 
foesSnome'’diti & ‘feruiat 
ei*hamero'vno.™ Vitra 
"Aumina’® ethiopie: inde 


Pfapplices meifilidifper - 


fort meor’ deferent'mu 
nus mibi."In die“illa'non 
*cOfunderis * fup cunctis 
*adinuctionib? tuis:“qbus 
’Puaricata es*i me.'Cnia 
Stunc*auferam‘de medio 
SS eats eee 
tue:™&X no" aditcies °exalz 
tari’amplimin mote’ fctd 
meo.” ats Suede 
tui*ppiin“panupere’& ege 
nant ee fperabat'in — 
"dai. “Religeifracl ‘nd ‘fa 
cient*iniqtate:"nec'loqué 
tur*medaciti:'!& noite 
nictur"in oreeoRlingua 
Pdolofa.{Q ii ipfi® patce 
tur'Waccubabat® &non 
erit*quiexterreat*Landi 
*filia*fion: “inbila*ifrael, 
*Letare’& cxulta"in orfil 
*corde*filfa‘hierufale*Ab 
ftulit'diis™ fudicii tuum: 
"auertit®inimicos tuos . 
PRexiiftael"diis® i medio 
tui:* no" timebis* malam 
‘vitra? Indietilla’dicettir 
‘hierufalem.’ Noli‘tiniez 
reffion*non® diffoluatur 
‘manus tue .* Dominus 
‘de? tu2in medio tui” for 
tis:ipfe*faluabit,” Gaudez 
bit"fupte'in leticia:* filebit 
in dilectione tua: & *exul 
tabit‘frp te'in laudeNu 
gas qui*a lege recefferat 
eregaboiqa*exte’erat 
‘vt 110 vitra*habeas‘fuper 
eisfopprobriti."Ecce so 
‘interficia* o&s™ qui afflic 
xertitte’in tpeillo:"& fal 
uabo'claudicanté;"&ea G 
eiecta fiterat*cOgresabo, 
*& pona eos*ilaude'&in 
nom¢'in omi* terra°cofr 
fionis eorum:‘in tpe° illo 
quo‘adduca’vos:*& in the 
quo’cégregabo'vos.'Da 
bo*enim™vos"in nomen 
“Sin laudé'oibus* poptis 
‘terre® cum cOuerttero” éa 
tinitatem: veftra cotam 
‘oculis vite? dicit’ dfis. 
Explicit Sophonias 
propheta. 


Arsla.BiWWie. Lert.beb,Sopbo, tii, Pritina.beb. 


IDNA DAT PBN", Dy" row'ory’ 


Open ayo oniab andy 729 bo9" 


ony jON7 Dawns ayy snp 
gyro yey nro way! 28" 
7 NITONS TSN TD" Soy! oon’ 


cae ao MPA SS ET 
WM OMSOI PANIIT ayy 
Oa aes oy oe ay 
(pray "sis" na" ny my bos? 
Las MN NN OPS nN tha’ 
eT FAVS MS pL" 

SOY" JST WPT ITI VOR" shy” 
OI TIS NTA SIN" aes" 


ONT ZT WO BST ISB ny owe" 
NOON Ns says) Be 
SY 312 MIT! NOY IW WY aaa apy 
napa psn wy oyys eM” os'wses" 
hateay* rang pastasa dy ayy’ M27 1H 
pray rine? nesion’ spot py? «72ST 
nym sso Sagan’ nataly bag" 7" Di 
maior TD NTIS pew” ».vov" 
Pape sen! anes nny ata 
beatin yy ame sins'ord? apg 


Tay py aaay’ Sx" py! ons’ ‘nssane" 
ionien® yet’ niag'ganpd "sybing! 9" 
boyy anaes wenn phy? EM 
snes wind onatinns phy! pea 
satiety Pein! yy y00" ae 
8S" red" pa" boing nigy! ny" sey 
ANE” AUST Me? AYR pnp 


bafoatnntnny oonniny pap’ oni pop 


SAN NN NYS ONT’ PINT ests? 
prs no oan wap" rw sHomys. soy 
say *b93nbindy om” oon” ©. dba” 
OPA DS NDE PISA. ag" 


cr WN DN pI" 
nin tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


. 
2} - 
7 

+ 


_INCIPIT PROLOGVS IN 
AGGEVM PROPHETAM. 


abi ob caufam pettus fedeciio 
s. vt hiftoria libri fectidi Paralpomenon 






. aad 
os 7 *) 
lit y= as. 

Wy Se a 





oO 


regi chal 


refert cum memorato rege hierufalem:expu 





perductt.Sed cum memoratus populus mul 


tis 
tum fe grauiterimpiaffet volens deus genetatione vniuerfam 
eiufder populi ob caufas memoratas penitus deperire:feptua 
ginta annoru captiuitaté eund¢ populu in tregno chaldeor fta 
tuit fuftinere:-hacrone :vt copleto nutnero annornti:nouus po 
pulus a memoratis peccatis imunis ad renouationé hierufale 
perueniret.Sexagefimo itag3fecundo anno: regno chaldeore 
ubuerfo: cui adhuc octo anni reftabant ad regnadii:quod etia 
fexta vifio daniclis oftendit cum ppter caufam facrilegif:quod 
in cade vifione cotinetur:fuffe extinct: dari? qui medisimpe 
sabat:vt feptima vifiodaniclis oftendit: méorat? inregno fuce 
ceffit.Cuius primo anno regni : vt decima vifio danielis maniz 
feftat:daniel fupputatis annis videns appropinquare ttpus re 
uerfionis que perhieremia fuerat promifia: orans tam pro fe 
@ pro populo eandé pmiffionéa deo poftulabat impleri: cui p 
abriele archangeli in eade vifione nrxta preces eiufdé vniuer 
a copleta effe:deus dixit. Nam moriente fupradicto dario rez 
ge medora:& fuccedente in regno cyto rege perfara: pmiffio 


jin ides fide pmiffam nabuchodonofor. 
corti non feruanterat: popultiifrael_. ot ee 

m “3 ifrael:reparationc fupradicti tepli dfii: necda j Dro. 

gnata hierufalem captiuu in babylone fallfe.. oat Lehi aire Sid ta 

— . tegni memorati darii regis perfarii aggeus ppheta 

separ iis Kobe fermendo et effufione fanguinis innocenz . S. Grout heck eeee 


| *‘Prologus. 


nedeicdpicta per eunde rege populiigs ifrael in hiernfals 
ductum:hiftoria fecundi lib paralipomenion &initverin 


_ phete confirmat.Gung; a populo ifrael & a fenioribys templi 


dei edificari cepiffet:mortuocyro rege ac regnante dario e 
perfarti qui memorato cyro fuccefferat: vicine gentes cinitas 


tis bierufale : veidé efdras refert reftaurationé templi & ciuitae 


tis refiftendo impedire ceperunt. Qua ratione deterritus poe 


miffioné cécelfam effe credebat.Propter quod in fectido anno 
fus ad zorobabel qui de tribu eratiuda:qui poteftaté r 

fcepturus erat:& iefum filitiofedech fumma Goerticha ene 
net:vtcredant copleto numero annorti tempus treftaurationis 
hierufale aduenifie.Hoc etia addito:ne icrecubtate popuh vel 


lent imitari:de quo deus per eum dixit.Populus hic dicit. Non 
dum venit tepus vt edificetur domus dei.Oriia auté que texty 


huus pphetie cotinetur:reuetfione populi:edificationé téplis 
renouationeé ciuttatis : obferuant{a facerdotale: Kinteriti rez 
gnorum gentium exterarum fignificant . | 
Explicit prologus. 
Incipit argumentum. 
Aces feftiuus & letus: qui feminauit in lachrymis vtin 
-gaudio meteret:deftructn templa reedificat: detigs patré 
inducit loquente. Adbucynum modicii eft: & ego comonebo 
celum & tetram:mare & aridam : & mouebo omnes gentes:& 
vetlet defideratus cunctis gentibus. | 
Explicit argumentum. 


‘Pritina.bed. EZcv.bed.Aggeus.}, Zraia.B.Wie. ZrAfla.crelxee.chiter.latina, 


 Incipit Aggeus ppheta. AGGE VS. 
| Lash aains Uitecioyest 4 saepepiness ! — ATTATIA®. Cat, 
- ' ; : met * N anno*fecun 2 Jn fecundo snnofub varto 
apf. | paid or Ser si de . 4° Fin rity i pg nla é Nha ba ok Tes el Sapeiou rod id 
% a 5 STAT wash amefe‘fexto yna ge in m ferto na menfis:facth 
maw wn? TH ON : wy wy ®menfis ? cooasoe200002003 Alas @y Ta pawl Ta eet pix rope, Nie 
3 factiieft*verbum'dii"in  eftverbG ofi immanu aggei Pphete dicene: vic 


post OY Mazdas NT TN 
aa mona nns noe py Osa? 


manu"aggei °pphete’ad 
§zorobabcl' filta* falathiel 


Sug w4 ‘OTST ya oT raladiiclinn* Blam iofe 
ba : tT : - Vé < : ip | 2 aa Ae dech*facerdote*m um 
MN Ty * aM wR ras ANd? “dicems.*Hec aittdfistex 
ny’xd” ON ok opi Spx! idicens.“Populus'ifte™al 

° : = ‘eer * Cee A - cit." Nondum Q000000000 


nos" son? yr ' naga t myny” mi" musa" 


Pyenit *épus'domus*dii 


4 , . ‘edificande."Etfactum eft 

HN re hah) “sor ans ays *verba'dii’in manu’ag- 

geet opnay' not t one oat ret? Radi oct 

: 195 7 : s*vobis eft: 

Fa a a oP : i li myn Tatcatier Bide ee 
25 6 m mays ueatis:* & domusti 

ine ny ; ap 4 2 mae) A. raid ™deferta."Et NUNIC: 00900 

av DWN TINS AIA DR ID Cbechdicit*dfis‘exercitan. 

| “ae 8 Yee ‘ *Ponite coocdoxdecongco 

nay MATT ona Dp 7T bp* oS’ ‘cone vea*luper'vias ves 

get: ibe Me RIE OPS ftras. * Seminaftis’ multi 

28 N12 “yi Ps? bye bYD Say *Situliftis part: “Come 

A eS “A _ ; bi me ' Bg ite da diftis’& non eftis* fatiati. 

cabinet par moh ber ane Zalsible dh cits Pines 

soit - “S : e- > "2 Mae wey i ia P pe S Vos . 

nam"oay' Sy? sano * aay 19" BNF! noes! calefac.” Bt qu 

ot eg a oe ceri -, m mercedes cOgregauit® mi 

03" et URIS I OS MIDPI WAN"  fit.cas*in“faccula"ptufa. 

Rg a Psi cr ae CF - Sa *Hec‘dicit*diis‘exercitun, 

nos’ oy “sory Sy" oII7’ ANY" ‘Ponite’cordaveltra*fup 

“co aN age py OMIA” somone parateligns 

¢ yy! ow) "in monte:‘para : 

Raton 4 OS is yy3 "ASSN cee many 

as'ayn! A SON jx acceptabilis mini erit; 

722739 a VS apr i>} a VP es, IX ghifieabor™ dicit" das, 


To Adyos nvelou 2y KErdl cyyalov F APopWroU Adyar y 
ad s0r0babel filiff falsthict ve triby fuda: 
Tov 7edc Bcsbaben CAN TOU OACOIHA Se GUaNs louder, 
t ad fefum filifi fofedec  fatdoté ima dle 
xSu BP0¢ inorouD soy TOV aot eR “pT epee or ueyoy Ate 
cens: bec oicit ofis ve? exercitui dicens: poz 
yor, Tad aces nvows obcos sv Ouvduror Aryor, 5 Ace 
ult ifte dicunt: n3 venit ths Z edificandi , 
0¢ OUTOS At yoUTIT,oUX Hees 6 xoupos Tou ood Opn orc NOT 
vomit off. < facthé verbi in manu aggel 
Binoy nvplou + xdu Mero Adyog nuplou by x EI! CyyalouT 
Pphete dicés:fl ths vobis eft vt_hitetis i bonib? cb: 
HPoDnTou Atywr, ti xouods Suivest TOU ints er OIROIG ROE 
canis; —s at vom? ifts vefertacit. z nfic hee |df- 


Aosedporg, DA iROG OUT OC geek cota » xgu we TAD as 


cit ‘bis —erercitufi: ponite- co:xda”—vfa in 
yerne! rian Suvecuewy , Takcerre ols noepd ices Dan fig Tes 
vias vias: feminatis mulia ¢ intuliftis —_ palics- 
od‘eue juar, tavtlonre MOAAG HEd IORI RATE SAYA ® 


comediftist nd ifaturitatem: bibiitis « nt ebsietates: gyeut, 


Sparvere xdu dun fic TrANopLovay , earieTe neu oux Lg pian, 
operticttis ¢ mn eftiscalefactiin ipo: . t mer 
TEA BANGSs xb bux Zecopratvanre et au TONS, NGO ols bs 
cedes bi 3 cdaregauit in ligaméth pertufum. | 
Toe ourcyov, cuvvynyer tig Popov TEeTeUTNLMOt® 
bec dictt ofis — oiporens: ponitcid | Ne 
Tad ALyer KU PIO “Way T OKLA TIE » ware On KMD ee 
via in vias yFas: afcendite in | mote Ine 
Umar theres Od ove Sua, avaenTe fig 7 op0s RY SS 
dite ligna 2  edificate nomi: t cbplace . 
Late fvAc x54 Cmodopnorare pr bIKoV » XO4 gud onne 
ined? &  glotficaboz virit fis. Po 
by dures xu PrP oka Shorouas tamer nvgioge COC 


[ODDO NeIOdOODOaOILEO HNCOI.OD.OOGDCODOTPOHOHD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Oe 
Dich « 
de 


Trina.Greler.ch interp.latt. 


in molta: hs nd 4 intu 
/ tg OAAR » TO GAL ya ® HSU t1O°N 
iobartare ges t exfuflaut iliud, qu obzé 
ryeatt Us py binov,xc4 teQuonore avTo+ dia Tourn 
‘pfs exercitut. Po yon meg def 
Fryer nvgios aiov Dviapewd AIGGY O diRdS MoU Yon 
a . gos at feitinatisynufdfsi — omfi fuam: 
@; eit Sucig dt dlenere trasog die sev dimov duTou, 
pri eh abftinebit cel a rove: t _ferra fub 
a moun auEer ooueaioc amd Sedov, xg Kya Ure 
trabet germina fua+ inducd glsdit fup 
ciara Te Rugogla AUTIG, xS4 kakw CoMpaleg eal 
rerra:t fup motes. C4 fup : trittch: * fup 
qu yi) yA ext Th DoH. AOU ttl OY oiqov, xda earl 
“ein: < fup : oleums Y 4 fur : boice: 
pr bor» aga eek — tAcioy, xod €Ml Tore aveas 
fap tuméta: t fup oés ,fabo 
qrous » xo fas) ae THOM, XS4 ETE Travers "TOUS 70 
rés manu cor. t audtutt sorobabel fii? 
wus Tov XEAY AUTWF. Kou KKoUTE JopoRaksA 6T 
falathiel, ¢  fefus fillus, fofedce fatdos, _ magn’: 
oaedasina nou leorous 0 ‘Tov laoed ex 0 teetus 0 UE Yas; 
< 0% reliqut ppm rt voce iit ; 
ud TOTES OF KATRAGITFO TO Aaov TAS Garig uel 
vei fuls 4 verba aggel . pphete fiz 
our beer GUTOY, AM TI Adyod Ayyaiou T TPopHTOU Kee 
bid pert ae RPE ot SOF yi OF :C088 
UT i eaTesciAty aupY. RugiOS O btag aUTWY BPoo aus 
q timucrunt 3 facte ofiiz = ® oot 
Tous 5 now epondnor ey Keay RPoo aTrou KUGIOU + xou z, 
git aggens — nunci? dit in nuncis _, dil: 
mer ayyaies Oey YEAS KUeLOU ty aYYEAdlg ‘Tov KugiOU, 
dic ppfo: ego fum vobifci dict vis. 4 
Fev Td Aad, Pye tit ME UMG ALYE! RUeIOGg + Kou 
fufcitanit dfs {pitt , so20babel filly falatti- 
Ulyeig uvotog qo TEU Me TO JogoRaReA Tov carat 
el ve tribu fudaz: 7% fprit fefu fill tofe 
WA. tn Quare loud, xSu yo Teed Ma inoou ToL (wore 
dec facerdotis magniz ¢ fp rez 
Hx Tov leptws Tou peyaaov, xcU. qoIvevwee Th Ke 
% ppm: « ingreflifit < factebat opa 


f 


TAANTON F Acty 4 KSA EIT HAsO LY KU eeroloUN TH voce 
t. 


in, domo vit. exercituh == ef fi 
{v7 ino nupiou "roy Suraptor Tou deev autor. Ca.2. 
Garta - 2 vicefima menfis fextt 


"Ti reread) xdu fina’ Tov puntos Tov enTou 
fn . fecundo annofub vario = reges 
U Te. MuTeoa t7ét drei Sapeiov Tou Bacirtws , To 
feptimo méfe na ¢ vigelima _menfis: facth ch ver 
tBdouw pi prix xu tinod) Tov patdcy ePeTo Ao 
ba offi inmanu agget Pphete oicési dic 
95 nueloy é xX EAC) ayyaiou Tou HPOK TOU As you » te 

li ad S0z0babel filifi  falathiel ve tribu 
wor ON apie poBA AeA PY TOU cTaAatiKA fx DUAR 

a 6 6% 6ad fefum. filth tofedec facdoté 
lovdey xox ape Fnoavs spy TOD Iwoedn “pI iigtee 

magni: < ad és, rcliquos 
BY peyar 5 xd whos rat Tes TOUS RaTaAdjaous "Tov 
PPM vicens: ds ex vobisvidit dom& iam in glo 
Amu atyav, Tig 26 Sway ide qov tumor Tourov ev md 
ria fua ante: % quo vos vide pam 
EX auTO0 TH tumPoder, xou Tas Uutis BACMETE aUTOH 
uf flcut nd. criftenté ~ icdfpectuvfo? + nfic edfoztare 
Wi Rabws OUX YTD oT oe Eyder lov OPAGY; KSB HUY RAT IXUE 


Recocaoaoocao eo panndd660 00000 00000000000 oooc00 
boda lccclaslanelucslunaleselaralusieseuclecsuslaceisoefens 
PMoocaogoaogaco co 900000000 x30 0C00OCODOO 


SPePeORDOGOEOGADAdDDAIIE.ADG0900000000000.000L00 


Zr Gla, Wie. Ler. beb,Aggens.tj. Britina..beb. 


"Refpexiftis’adtamplius: 
"& ecce factii eft * minus. 
‘Et intuliftis in*domum 
*et exufflam’ illud. coocc 
°C) uobcaufa dicit“diis 
"exercituts* quia’ domus 
mea‘deferta®eft:*& vos'fe 
ftinaftis™ vnufquifg; coos 
"in domtifuam.°Propter 
Phoc'fupvos' phibiti fat 
®celi'ne dartt® rorem:"& 
terra* phibita eft ne daret 
"germe fuu.Et vocaui*fic 
citate’f up*terra°S fuper 
*montes:' & fup ° tritict: 
®& fuper'vintum : goov00 
*& fuper'oleum'™& "que 
cungs’profert eaood000 
Phumus:°& fuper" homis 
nes:* fuper‘iumenta:.coo 
*& fup*oem' labore *maz 
nuu.*Et audiuit® zoroba 
bel‘ filius*falathiel:* & ies 
fus‘ filius® iofedech coo 
*facerdos'magn?:" & ats 
‘reliqui™ populi eooococe 
"vocem* domini P dei fui: 
IX" verba oooeooasoovea0 
°aggei' pphete"ficut*miz 
fiteum'deminus coocce 
'de%coR ad eos:*& timuit 
ois*populus‘a facie” dni. 
“Etdixit'aggeus*nuncias 


diii'de nunciis eoooaso0o 


*domini'populo:" dicés. 
®Eso°vobiicumfum oo 
Pdicit?dominus.’ Et fafa 
tauit*?dominus * {piritum 
*zorobabel filii * falathiel 
*ducts"iuda: gooccocqv00 
“A piritum ‘iefu' filiifios 
fedech"facerdotis coosco 
‘magni:*& {piritum “reli 
quortide™omini eqoocces 
*populo:?Singreffi funt 
di faclebant"opustin dos 
modi" exercituti‘dei fin. 


2. 
qh die vicefima& Gr- 
Bota 


CON00OOENNAONII00I 
*menfis*in fexto menfe 
‘in.anno®fecundo cooccg 
®darii ‘regis*in feptimo 
menfe'vicefima cooccoce 
"& prima "menfis°factus 
eft’verbum“diii'in manu 
°agcei*prophete"dicens. 
*Loquere’ad oooacooeade 
*zorobabel *filjum ‘ {alae 
thiel’ducem‘iuda: cooos 
'& ad®icfum’ filium' iofez 
dech*facerdotem cooseso 
'magna:™ &ad"reliquos 
*populiPdicens. cooccoao 
IQ.uis'in vobis eft *derez 
lictus* qui“ vidit cocosone 
‘domum‘iftam'*in gloria 
fua*prima,’ Et quid eooa 
vos‘ videtis "hanc® nunct 
"Nunquid non coocedos 
ita ef*Gfi nd fit'in oculis 
viisi™Et nunc" cofortare 


h beet as nam os "noe ay 
jy? ".92" Nay’ mad" ona 
anna! 3" Nay” any‘ oN? no" 
MN" ONT OPN JN ea aN" 


3 "7 
oro N2y op 2v'p’ Sy" : 


trinay asta" post "Sep! 
a oe ns 
wrynd bey pas oyy ory wy 


serssin” “inky "yy" ssi! Spy BE IE 
nonatt Syy oa" oyn' nog 
132° “poms orsy pry" 59 buy yor yy" 
prsiny’y2 ‘pis “ognbat ya 


SI he ee A no 
way yy ora? nny Sap” 

many" wg "amb" Negation’ saz! 
im aS Oysaepiy' ody’ Fe NT 
moxzos' nin woot an taxi ayt’ 


DOAN” 28" Ne" OLY ‘ayn 

DY DS AIM WY PAIN ON” 
anny nnd" beanbag "Saar 
PDA’ prwiny’ jaye ny’ nyy 
rea” 55" pv ny” Sra’ 
34" NaN 2a oye NYY OYA? spy on? 


ON mNaE ny ae 
nxn’ ying” ops Cab 


. 


orb noms obese ayy 
ores aes pas may 


pa may ag whe" any" 
bx’xa ox xd xian ss 
ayn inne” senda baa ng" 


pS” pagim “y3 "yim * Dy) 
ON oud ‘new Sy” Srna! oa 
Pe ST ab “ymzeT'22°70" ayy? 
Moy PORT nad" ngs ma 

$099 ° pny’ InN “ooNs ‘ opK” 
PEN AY" OPPS PAT MDZ ww} 


Ssitem 


nn titj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiva.beb.Ler.beb,.Aggens. tj. 
jo atbiny pny ramos az 
py ba'piny rad pad pase 

DOR Ns iis Ri athens h Pe 
OBST NDE" DIMOND” DINE 
si" OINNST "DIAN NA wN" IIT 
yA "NB! yy oes8 " 

soot TAY ay 99" at De? 
NT Soy yD NNN Ty" DIST 

wigs” PST ny) oss" ny" awe” 
“HYAMS Nyy ON" Nyy 

soe OD NON dy os" 59 hy 
ng mad" nx nezer' ond 

aap WAS FTamNry Ay" IDN Ty 
bay Dingiimeags" pyhr'og’ 2975927 
gO py ends sya" 
RBS TA TNT MOST 
iivoyp' OND" OV" iON ng” orpads 

S27 02g" AVI) OS MINIS SAY 
Soy?” obey nays wm" 

a2 NT" aN ps AI aT 
uszs ‘hy sox AD" a8‘ 
a NA ODA" AS" No! ox 
xa’ IP" ws" DN" Nie Nd? 
ons Sx"igaad “yaay' 1193" 4295 " 


ary ow { bs) b piri “Sya734 Ser 


O7e 778 aay)”, apt * baw 9! bey 
Se" 05" salrucuietants aeaammmestareiee 


tay 5" 770NY pyri" 
oa nbs S99 * wp) NBD" ON” 
REE anon ora aap” ppt * 
net owe a yay san pay NbN" 

9 jay myny oa" a8) ‘nim "py 
59° ney MY Wet ODT nye! 59 
mv! sey" apy AAU NIA* NOD’ OD" 
rig’, AQEY" ny ond" po "pag 
att Sond" ah “Oy! fas "ony'o ys” 
atiatarg’ DEW, ON! SPOT ayy! 


Zi Bic. LraGreiercdineerpitaring, 


°zorobabel Pdicit*dis:"& 
confortare*iefir' filii coco 
*iofedech* facerdos * maz 
ene?& c6fortare*ois’po 
pulus‘terre*dicit® diis ex 
ercitwi:'& facite:*quonia 
ego'vobifcum fum"dicit 
‘dominus™exerattti. oo 
°Verbt?quod*pepigi'vo 
bifca® cum egrederemini 
‘de terra’egypti:°& fpiis 
meus*erit'in medio vim. 
> Nolite*timere:"quia*hec 
“dicit"dominus Moo 
fexercitut.* Adhuc” vntt 
‘modicum*eft:"& ego ooo 
™commotebo® celum’& 
Sterram coogao2co0e0NoN 
"&*mare'&"arida:* & mo 
trebo coononaneaanoqoncnNd 
*otfies*gentes.*Et veniet 
“defideratus’ cunctis cago 
‘gentibus.* Et implebo 
®domum'iftam ooocdoce 
*oloria‘dicit™dfis"exerciz 
tua.° Met eft ’argentum. 
I& metieft"aurt*diat*do 
min?*exercituti.*Magna 
'erit’ gloria*domus'iftius 
“nouiffime? plufqs cooce 
*prime*dicit*dominus*ex 
ercituum. coodmocdoo cdo 
‘Et in loco*ifto'dabo™pa 
cem"dicit eooccooaao a0 
°diis’exercituum.4 In viz 
cefima’ & quarta ooxoco 
°noni menfis' in anno"fe 
cundo‘dariiregis coodeo 
"factn eft’ verbum*dni’ad 
‘aggeum’ prophetam oo 
“dicens.” Hec* diat® dis 
fexercitim . coocomeqos 
*Tnterroga ” facerdotes 
®legetn deooqcoodo cco cdo 
Fdicens.*Si'tulerit*homo 
carne” fanctificatam ooo 
in ora‘ veftimeti fui & te 
tigerit*de fimitate ei pa 
nem°aut® pulmentu:‘aut 
Syinti:"aut'oleum: 90000 
*aut'oem™ciba:" nungd 
factificabitur?’ Riidentes. 
ait? facerdotes 9 dixertit, 
*Non.* Et dixit * aggeus, 
®Si* tetigerit"pollatus in 
Sanima*ex omnibus*his: 
“nungd contaminabitur! 
°Etrnderunt* facerdotes 
*& dixerunt.’Contamina 
bitur."Et rndit'agoeus*& 
*& dixit.' Sic™ppfus" ite: 
°& fi'genstifta'ante face 
mea*dicit® dits:"& fick 6é 
fopus’mar corti:* & oia 
*que’ obtulertit“ibi:’cota 
minata*erunt."Et nic’po 
nite‘cofda via" a‘ die™hac 
°& fuprat coooconocos0to, 
*anteds’ponerctur? lapis 
"fuper*lapide ‘in templo 
“dnt *cum'accederetis’ ad 
®acernum coojéoqoxnaeo 


sorobabel dict dfs: % <Ofortare iefo fig tofes 
ZopoBaBer ALYEL KUCIOG , KEM ReTIKUE Puood bree Pes 
dec facerdos magnus: @ cOfeztetur ois iii 
PEK 01S 0 AYRG , KOU ReTIXUET@ wach A Stieyee 
dictt diis erercituf.f2 facite: git voter 
At yErRueiog "Test Surapeorxdu Bere; Ary pes p,% 
fam vidt dhe . ree 
jum Ut f r teu: verbi q5 pepigi toe 
til AGES NUGIOg THI OUYEMEOY , % Orprce D hein 
bie . Centna a feats egypt: 
Ubas evr SEeAdE IN Upine Em YRo oryUcToU xd ch ome’, ! 
me? ftetit om medio yfm. cSfidites “iy baeten 
Hou Epesnucy tr pew tpaw . opedire, Adri rad ads 
cit dis exercituf: adbucfemel ego omoueo cel 
YE nvoiog Tov Durdurov , Crt Karak eyo ose ey beat 
" 2 : terra 7 ; mare t  aridd.’ < cdino 
VaV xSu TV "YD HSE THD DeeAccarrcry ASU THY oct « WH ouge 
uebo  oés gétes: t veniét electg ~ oim 
Cilow marr Te tivn,ndu heer Te leacnya Dav Tww Top 
getiti: 4 iplebo domi iftam glia vicit dis . 
EGY, Kou DANO W ZO ino¥ TOL pr OvFHC Arye KUGLOE The 
erercituG, mei =—s argent < mei == aurum = picit_ bo 
Tuva pray. Fucv yo adoyvour ada e pov Kovelor adyernif 
min? exercituh: gz magna crit’ glia dom? 
eiog Tiov Duvauewn , dori eyo Ysos HdEc “Tov hou 
titins nonfffima fu pnd oicit dfs exer 
TOUTOU HEXaTHL BES THY arom Atyes KUGIOG rat Ova 
citufiz @ in loco. ifto abo pacem dict vo 
BeoVv, xu BVT TOWW TUTE Ddow Lenin ALE KR 
min? erereitul. quarta = @ vicefina §~— nono mé 
eiog Ty Surapeat> TH TeT edd: Kod kinctd) Te ervecrws pl 
fcanne fecundo fub ovarioz: fact?é Fino oat § ad 
vi ETE MeuTdow Fari Sepsion, PMero avyos nuelov apdy 
aggeft Pphets  dvicés: ¢ dict dfs 
yyaley mor aPopiruy Avyor, Tad’e AL yet xvottg TOW 
erercitui: interroga fatdoreslegé vicés: 
Surdutar, Sartedmooy Tous Teetrg vopoy Acyar, fae 
furnpferity6 carné fetim in = famitate —_veftimétt 
AxBu dihoarres Koeas KXyloy WW TH ekew TOD ipaTity 
ful: he tetigertt fimitas veftimeéti ei? — pane 
AUTO, nou KLwToed qo Ceneov Tou 1p fou auT OV der ov 
autcoctioné: autvinh: gutolefts aut om  —cibus" 
REdeueros , Roivov, Hf eacciou', H-mreepyng Boaluxros 
fl fctificabif. 2 rfiderunt ° facdotes t piterft 
é 1 pap + xSu obapeualenorcey oF 1epeig xov ei, 
nd. % dirit  aggens fi tetigertt pollutus fn aul 
Cus xdu Femren 6 dyyecing teen edn ter picpurpey vas orl Lu 
ma de oibus his fi cotaminabif. 7 ‘rfiderlit 
KH LADD HOUTA “Tourn et pricepbnorstad « KH aTTeKel# 
facdotes  t pixctt: cotaminabtt: © fidit 


BHOOH Ol Ieeel¢ NOU trary , picpbyoetu « 1H aoreneid 


aggeus t dirits fic pple ile « fe | 
ayyaleg nou Ferrey, GuTas bAade auTOS xu WTWS 
gens bec coram =me dict vis: «= % fie 
tdrog Tovno eroeyTiov fuov ACyEr KUoIUg, NOU eUTIE 
ofa opa manuf fuag.'¢ dcles appropisidert 
WANT TH Cover Ti KEial AUTON» IOS tyyios 


tbt cotaminabit. ppt muncra = OR NY 
Fuel pacrydnore Tau « ri Tor Axpparar durin THT opel 
tina volebunt & — facie ~—malitlap fuse? * 
rar odvinloortu ead aPoorarov srromnpian GUTIN » 3 
Odiohébatiad in Portis argtentes. + nfic pen 
Puiotire Tove tv bUecue eacyxoverees + KO sis AN 
~¢orda > Ofa a e. hac by? 
ONref tapas Scr ceagd Tig Hacecde ToT HS gine 
pra sft — ponereflapis fap laptdéin éplo >”) 
@) HPO Tov bev Aldoy gat Aldoy ev Ted Vow KY 
qd _—eratis qfi mittebatis in _modté ordet , 
tives tre Fre MeeRdaacre tig eude Aur notdns COO? 


5eneeedoceoc00] 
CODOOCO REUDDO DODO AD OOCAD AAAI OOOOH? 


oddococgcodoadcaacHonanaaddancoKdaaaaNCHnne? ©? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 
a 70 
fplis , mba, D 





Sviautwr « 


grana.greler.chiterlatina, Zrifla.B.WDie, 


a factafit ozdef Pi fats. z a 
\, 2Ubero noing Deka cata Kou elot 
ededeynpoen othanriretio dnquaginta gins 
rrnoquesTt 21g UTRDANVION CEOY TARO CL TEYT WONT Me = 
phozas: % facts fat viginti. peullt vos in fterilitate: 
menTas , SH Chiov Cinoot+ cmarafe tuas ex xdogla, 
4 incowuptide acris:% in gradine: oia oe 
aga tr dnepoptogianyndu WY XaARN, wawTer TH Loya TW 
yfay: T m0 reverfiettis ad me dictt doz 
e104 Suan, xo4 dun twescevare mrs pt Ager KUF 
min’. pouite 14 coda ‘ig AR RS, 
e106 TafaTt OH Tels MeepS iG UMGY CaO THS HiAEERG 
¢ vitra: s 4 «# re, ¥. vicefima 
ToS Xu PareREstet y Ka Tig TET EAD OG xSU ikad og 
sont, ments, 2... We,.d fondabe sepls vo 
Z 2rc'rou pRvoGe LD Tis MLO ko PbepeAiadH Ovacg RU 
minisponitein cordib? vis: fivitra {cosnofeeé 
olou , Hare ev Tals neepMeus Lpor, €1 (Ts earrynwode # 
{up terrdarea. fi adiuc vinea tS ficus 
cites emi yKs GAGC* KOM Eh ‘Tt BATFEAOS KOU ath OURO 
+ malognata 7 ligna olive . nd at fru 
; Sy th fuAe Tig AiG TH OU DeonNTa Kap 
pathy nt “ te Ipac biidica. a fact é 
mi, Lat TIS fucons TRUTIC CUADYRO@+ KoU eMETO 
verba oii fecundo ad aggett : pphetd gr 
avyos nugiov tx MivTéeov mpos ayyaioy yor apoguTM Te 
ta t vicefima . menfis dicés. dic ad 3020 
T 1d) x34 timads ‘Tou PANIOG ALY@YV + erro mo foe 
babel filth falathiel: oe tribu fuda: cece ¢G0 
BABEA spy TOV TaAadINA, eR DUAKS lovee, idov EYw 
moucbo celum ¢ terra t | mare a 
Gilorw qr duecyor xSu THY ‘yHY xou THY GaAcaray xou 
aridiz z fubsertam thronog reguim: t 
mt Euoct, ou KaTasoelw boatous Baciatoy, xu 
fubuertam currus 2 afcenfores: 7% vefcendent , 
nares La oper Tot x4 ave RaTes , xa xaTaiood 
equi @ afcenfores eon ynufd(g in : gladio 
tui Tao 12u aot avin tnasog t Coppeatee 
ad fratré fuum. in bic ills dicitdo 
mg pv ad eAgpoy AuTOU + ey TH Hpten EXEIDH ACYE1 RU 
min? —s exercitui «= aflumd te s0zobabel flit 
C0¢ Tat Puiduewr Anopal o& JoeoB2BrA pr Tov 
fatathiel fuum mei vicit ofiss tf ponam 
TaAradha yor Dovady pou AvySs xUpIOG » AU beoopal 
te Gf fignaculi: qz te elegi vicit dfis s 
ot Os opeayid'e dots of HOeTIRat Ary: KVeIOG TeV 
exercttugin, 


vigiti fat: 


INCIPIT PROLOGYS IN 


*viginti modion& ficrét 
"decem: & *intraretis’ad 
*torcular® vt exprimerez 
Ge ecg aaa et elas 
'X fiebant™viginti." Perz 
culli° vos’ vento vrente 
IKaurugine’& grandine 
Me sar manu Viaru: 
'&n6 fuit’in vobis qui re 
uerteretur* ad me? dicit 
“diis.° Ponite * corda via 
Sex"die'ifta® & in futurum 
‘a die™vicefima" & quarta 
noni menfis: eooacooces 
Paidie’ qua® fundamenta 
iacta funt' templi*domini 
*ponite fup'cor vim JNa 
qdiam*feme’ in germine 
eft Etadhuc’vinea‘& fi 
cus’& malogranatii *& liz 
num oliue ‘no"*floruit. 
x™die"{fta cocooceoooe 
*bridica.?& factii eft*verz 
bi dii® fectido'ad'ageett 
*invicefima'& quarta’me 
fis*dicens. cgooacoanoone 
*Loquere‘ad °zorobabel 
‘ducem‘iuda ososooocoe 
Sdicens," Ego’ mouebo 
‘celum pariter coogcanoce 
™S"terram:°& fubuerta 
Pfolium*regnorum: cod 
"& conteram’ fortitudineé 
‘regni*gentium. oo0vc00 
*Etfubuerta quadriga’& 
afcenfore eius:* & defcen 
dent*equi® & afcenfores 
cor: vir'in oladio‘fratris 
fui.® In die® illa‘ dicit* diis 
'exercituum oog2q0see00 
™a {fund te*zorobabel’ fi 
li?falathiel"ferue meus oo 
" dicit ° diis * et ponam te 
*quafi fignacult:*quia oO 
"te’elegi*dicit’diis ‘exerz 
cituum, 
Explicit aggeus ppheta. 


Let.bebAggeus.i), Britiua.beb. 
mg! x3, Nw AM oiny® ast 
nay NPS omen qwnd "aps" 

PIWs OI MI" oOswy" hy" 
py phi Syne’ aH ppp 

wT nM ONS" oN ri” 
PeeY nes ows py aga oe 


Jn? yo y"OrS' ya 
nny’ bn ey say oh" 
py yp wien oy 4 


per’ eI na EP wy pst 
ng” ove" 7D" eivats9' min" 

ON MIA ATTN. peel aon’ 
ION? “TAY nyayy omyinyd® 
nny “ng * Saag” beg Say? 
ora ny wy yoy" wpNe! wy 
Dog NOs NID ys "Nyy" 
Oya" meg ‘pth "ney 
By ayy N27 wo 


a 
% 1, 


wo +. 


aR 4 


ihe RR ce a2 
INAS AINA WN OMIA OOD" 
MINIZ TIN" ON" NIG" OP 
wray' apes Daan" apt 


23 OM" ypApIN' mM” ONS om’ ovo 
P Nas” any oxy" IO" AT 


captiuitate redegerat,Nam & efaias pphetap ruborem vefti 
mentoR inter gentes vindictam cum fanguineadeo pfereda 
demonftrans:his verbis yitts eft dicens.Quis eftifteg venit de 

edomitinctis veftibus de bofraf&e.Stante vero in medio m 
teti_vmbrantis qdixit: leticiam populo affutura p myrtetifi 
ificationé voluit defignari.Fius ligni moyfes in leuitico cit 
ceret mention¢ ait-Accipietis die prima fructs ligni fpecio 
Vilduobus menfibus vt pdictorfilectiones oft fi: vt leticia nam p bene olentis lignt fpeciofi vmbraculu dez 
‘Iduntin pphetia peefliffeinuenitur:Wad rer mdftraret.Se bioy dont Giibers one ppli & vindicta de adz 
attob hocnoctu ppheta fe vidiffe 


ratione templi pcepto dei popula animaf werfariisafFuturam demsd 1 
ie Moan memorauit:qa populd ifrael in pria liberatide de terra egypti: 


fe:vtefdras refert dicens.In fecundo anno datii regis pfarum y 
Pphetauertitacceus & zacharias filius addo pphete fup inde noctu difceffiffe coftabat. Gui? exépli ga pis popul2aliqua pz 
Os g erantiniuda & hierufalem:fup ffraelin noiedeiifraclfup  té in fe retinere videbatur:liberatio eiufde ac reditus captiuita 
Cos. tic furrexett zorobabel fill? falathiel:& ie? fili? iofedech tis detetrrachaldeox p noctem — eft reuelata. 
i i etus:inchoauertitg edificare domu dei q eftin Bie xplicit prologus, 

I Incipit argumentum. 


tem. Quibus ci adeffent pphete exhortatione fua adiuz 
+X papal ifica 2 Acharias memor diif fui: multiplex in pphetia :iefurn 


Uerunt eos. Nam & la ifrael ab imitatione paternor deli 
eoiti ne : i, cum Veftibus fordidis:& lampadem oculorfeptem ca 


cton:p fam amonitione idem ppheta cupiens reuocare: ver 
delabrumas aurenm cum totidem Iucernis auet oculis :duas 


ao cOoprehenfis vfus sh iNbes nocte K ecce vir -— i faufttiel ‘4 om bolt 
Uper equiirubea &c. Vidit ppheta virumequo trubeo quoqsoliuasa finiftris lampadis cernit:Ka dexttis.& poft e¢ 
feden . % te Gabe Hebe Varlosalbos: diffipatas quadrigas ex effrais:& 


tem &ftantemin medio myrteti vmbrofi.cuius vifionis e 
equum de hierufalem pauperé'regem vaticinatur:& pdicit res 


zachatiam prophetam. 


3] Ecundo anno darii regis medor aggeum & 
zachariam pphetaffe:lectiones corundé de 
clarant.Sed hac de caufa aggeus zacharie in 
ordine pphetax platusefie videtur: eum 





hec folutio eft. Vir-afcendens equi rubeit:licet angelus intelli 


tur tit quia Hdicti coloris equi cofcenderevifus eft: vidicta gem fedentem fuper pullum afine filit fubiugalis, 
bguinis in eam gente ignificat afferenda:q populi ifraelin Explicitargumentum ne 
> 


© Biblioteca Nacional de Espana 





‘Puitina.beb. Lecbed,sachaj. Zrii. B.Wie. ZrIt.Breler.ciinterp.taring, 


Caps. , oye nya * yom’ Wynd" 
eR apsar behony sayin stag" 
noe MOND" a2 ny "MIT" 

yp" opm "Sy! ni” agp" 

mim “Spx? 3 * BTN EN 

yy" OND Ve II" MNS 

syut THY” TON" OPO DIDNY MINTY! 
ayy? WEN OD NaN" aN! IN" NDS" 
DON TH oN aH DIN NE 
ngs ny ox’ 3" oN” 

sf ops ° opr ° sa" nd 
De! spew "shy oryss* op o%oynt 
sup? oA ON) “95s Paap xd 
so? orsqaiy oo)” peas’ ope’ 
apo’ NEN TAT Wen onws ' 
astpag NIH oad" ay’ oy nes’ 
ay"a2" spysy sanity” ODN | ayy 
vege MOUS" meas’ ni ons” aNS” 
bogt Miby paar 19973 * 139" 
yay AMAT * OEY OP “iN” 
WAN’ gin wah "siey yy" 
pI" OAM” nywid" pra 
maar wPoy ayaa TNT 

ayy sag NST" TONY N95 NTI" PP! 
pip” Sy*as wise any abn « 
DOTA" pa" Tay sam” OF 

bis? O9OID PION)" AoSad * aN” 
ADDN Dy "oP WON’ 

sot IOS Dy sew” we Ary 
psy npn” AD’ ANS ae * 9a" 
nay 2" Toe” mo” hy nbs 
nay’ Noa NADY AON OOTY" 
ao my aaun pas” Tra? "ayy" 
Dros’ pa’ ayes ‘manawa 

23" a) PISS" IZA T MNwY 


Incipit zacharias pphez 
ta. Capitulum. Ie 
N menfe °octauo‘ in 
anno°’fecundo coco 
*darit‘factum eft*verbum 
"domini'ad* zachariam 
'filiti™ barachie"filii°addo 
P ophetam'dicens. coooe 
frat eft*diis*fup* patres 
veltros‘iracundia. coon 
"Et dices’ad eos.* Hec’di 
citSdominus oaooooooeee 
Pexercituum.*Céuertimi 
ni‘ad mefait"dominus oo 
‘exercituum:*et cOuertar 
‘ad vos™dicit"diis coon 
°exercituum.? NeYitis' fi 
cut patres veftri:"adquos 
‘clamabant*pphete'prio 
TES COdoarapooDDONNVOOWON 
*dicentes."Hec'dicit® diis 
Pexercituum: coodoo0de 
*couertimini § de viis viis 
®malis: oocoeoccoaoocoo0e 
'& de cogitationibus viis 
*peffimis:'& no™audierit 
"neq3°attenderuntPad me 
Sdicit’diis. eooeoosooo00o 
®Patres veftri‘vbi' funt'& 
prophete: conocearenoIeO 
Nanquid in fempiternt 
*vincrs* Vertitame *verba 
mea‘& legitima mea°que 
*mandaui’ feruis meis’p 
pete ore no*copre 
endertt'patresvrosi"Et 
couerfi fnt" & dixerunt. 
°Sicut’cogitanit'diis'ex- 
ercituti®facere'nobis*fm 
vias nfas:* & fm adinuen 
tiones nfas’ fecit * nobis. 
*In die‘ vicefima? & Grta 
*‘yndecimi® menfis oooco 
0000000 0000000000000 0009 
*fabath'in anno" fecunz 
do"darli: cooccocooqdce 
°*factuin eft?verba%dihi'ad 
®zacharia* filit *barachie 
*filii"addo® ppheta * dicts. 
* Vidi coocaoanccane9 
“pernoctem: & ecce* yir 
tafcendes * fuper® eqrum 
‘ruffum*& ipfe' ftabat"in 
ter"myrteta Covocaovende 
°que erant ° in profundo: 
ag pofteum"egui coovco 
*rufhi'varii?& albi*Etdixi 
"Qui funt coocconaxcoo 
*ifti *diie mis’ Et dixit® ad 
me” angelus coogdoada0 
‘qui loquebatur‘in me, 
P gotoltendi tibi'gd*fint 
'hec.Et refpondit"vir’g 
ftabat? inter cooscoooco0g 
Imyrteta’S dixit.* Iii tae 
fquos"mifit coojdocd00 
‘dfis'vt perambulent' ter 
ram. * Et refponderunt 
“angelo*domint * qui ftaz 
bat‘inter$myrteta: coooo 
®& dixerut.‘Perambulaui 
mus*terram;'& ecce” ois 


ZACHARIAS. 
ZAXAPIAS. © Cay 
Ju octauomenfeannt fecundi {uh vo, 
> N ~ 9 { ‘7 / > 03 
€ Td OYS0G JARVL ¢ToUE Stwrtcoy Tl ¢ 
rfo 7, é verb vit ad * sami 
tio EMETO Aoyos RUCIOU BPtC ramon! 
flit < Gacates filté addo pias oie 
pI To Racaxiov tov adda PV TRODHTHY At‘yav, 
eft dfis 5 vfos ira 
ViSTH nUoiog aPdg Tous aTdoas Spay derynd eyclAwy, 
a dices ads cos: A oicit dfis 
xu Eotis mPog auTOUS, Tad’e ACyes RUELOG TOY Ouratute 
um;% cOuertiminf ad me dicit dfis virtutums 
Meat ,xdu Cariseearre mds Ut ALYE RUEIOS THY Puvaueay 
@ cOuertar ad vos viclt dfs cirtus 
xsd Larisengnoroun Ps bas ACYEL KU CLOG Tidy Owes 
th. < nolitefiert ficut pres viz Ge argues 
ate xa ph yiVeSt nabds 1 TraT ices Spar, sie texaaee 
runt cos Pphete q prlusfuerdtolcétes. ee o4- 
TAY ALUTOLS OL BPODN Te Of EUMPOSEY AL yourec. Tadd ad 
cit dfis virtutd: cSucrtimint .@ vijs 
VErnvoiog Te Surdwcav, eamsceLare ead rin sd\ey 
vits + malis: 4 ab adinucntionibus yfig 
UAT THY Tomeay, Kou Lad Tor eTiTMdeupaTor Guay 
= malis: % nO attendeft ut audirent me dic 
THY “Tovey » Su GU more xXoY TOU eicronodorad ou Ad 
cit dfis, pies = vit vbt funt ¢ Pphete: 
YEA RUeIOg = 4 WaTeees Mav "Tov col xgu OF aPoop' Car, 
nfiqd in eternfi vinent? verith Fmdes meos 7 legis 
MAGIC MOV alate Woon Ces TARY ‘TOUS Ad'yous jxou au Te 15 
tig mea fufctptte: Gcfigs ego fcipto in fpa 
/ J a" ee / > ! 
Mia pou Dexede , oom ey EVTEAAOMCL EF TrytUMeT! 
meo fuis mets Pphetis: q cophendeft 
pou Tog DovAaoig pou Toig mPodnLus,oi Rat CA Bor Tole 
pres : vfos, z= rfiderunt T dixeft: flut ps 
WATE UAV « Kou aTrenolonorey xSueimroy, Kates we 
parat? eft dfis virtutum facere fedm 
eaTiTaxtou xvot0g Tat Owapecw Tomer Kate “Tl 
vias nfas 7 fm — adinuenttones nfas: fic 
€ p j ¢ ~ s Ss ae 4 Che: orf 
OD'OUS HUGH ASU KATH TH EBITHOEUMAT OA HUGY, OUTOS 
fecit nobis. quarta ¢@ vicefimain — vndedino 
> ' cw ~ ¢ a 9l.. F a ¢ t 
ED OUT HUIN> TH TeTOAds Kou eimadY ey Th ERAT 
méfe: ifte méfis fabat: in  fecundo anno fub va 
EM, CUTS OUAY TA Ber, ey TD Murton tre taida 
rio: , factié verbh oft ad zacharia filih | 
etiou, eMeTo Avyoo nuglou mPis ZaKacloy qv TOY 
barachte filit addo Ppheta oicés: vidi  pno~ 
Hapaxiov viv ad NG eov mosey A'yor , eoana TH ID 
cté>  % ecce vir = afcendens fup equi ruffum: ¢ 
XT a KS Dov aie CmiBeRunas farzrov wupest, XS UTES 
ftabat inter motes ymbzofos: 7% po 
> ; t ~ oF ~ t . H 
CIS WHEL MPAPET OY THY OPE@T THY KaTAOKIOY , Kod (TIT 
ef equi rufil az albi zt varif.  & pirisddiit 
AUT | TerOs Bueeo! Kou Ago! KoU BwoiniAorexse eimraryTHOU 
| “Sfiee «6 Dixit ad me angelus qloqvatin mes 
Tol eUeit 5 xdu trae aPbe Me b wyyEADS |A@AGN EY EHO! 
egotibt ofdd dd funt bec, cridit vit d 
ya oot if ti ess ToT oe Su cearem olin d cae 0 DESH 
ae, ter cs motes a frit ad me: _ iy 
ROS AIAUETOY TWY OCF xSu erat TOS ME, ouTol € 
§s mit dis vt circutrent =| 
Sv Cue ameseirey nvoioc Tov mopyodevoras TH bl 
@ refponderunt angelo vai qftabat fi 
xu Amrneldnoey TH ayyeAw nuclov ra ieswT! ala 
ter = montes % direrfit: circuiufmus nerfs 
HEC OY THY OOEWE KOU ELT OY meorad sl nape UO 
@ ecce ois 
x54 iDoy maxorce COOCIACOOOODOADOOAOKIUCOCOCOON? 


COCO CO KSUCHO DD COOO DDOADOODN AND ODADDADCOOONE? 


EOEEEECpoOeDOOEdOCADODODDDAOIDCIODECOC 69 


© Biblioteca Nacional de Espana 


magna, — 





Latf 
479.8 


fra, 5. 
Wa, 





‘TrMa.greletchiterlatina, Lrafa.I.\ie, 


ratur a defcit @ riidit angelus 

ne Se ane xu NoruK sere nga aarenoltn 0 ayyeaog 
pit «= &CDExits Ofte virtoti: wigs 4 non 
xyolou xS4 2rare, RUgIE TaN Ula tor , ae Tivos bu wn 
mipeberis bierafalem: t orbit iuda db? tra 
Zacnorng TH? 1EQOUeTRARL y Kou TOs OAC Roar ig fou 
goes: ffte feptuagetin? an?, t rfidie dfis : 
pains » Tov ERO opMRoser CTog-KSu aTTEREIOK KUGIOG Te 
gnigelo dloquebat in me. verbs bona: fmdes 
gyytA@ Te AaAODITE €¥ {pol . EXpaTe KAA, Ao yous 
<folatozios- a virile ad. me angelus qd logbat 
/ t cy c ~v 

AKANTIROUS © KOU trae mPog Pe OayytAog 0 AaAQY 


in mez clama —-dicés. bec dteit dis omps: 
ey dui ; avatnper'yt Alyor- Tadr AcyEs nUEIOg Way Tone 
sclaut bierufalem 7 fion 3elo magno: 


map y WAKA THF lecoUTAAN LA X34 THVoiay GAOT pe yey, 
q ira magna ¢go frafcor fup _ sétes 4 fupi« 
xu bua peyaA@ Pye doyidouots mel Toe LON qo orUNE? 
pofite funt p cogdego ddé frat? fum modich: tpt verofup 
iriver dean eyo piv Goyiduy calya, duro: & ov 
pofitt funt in malae ppterca ec dicit fis: 

wemeseTO e16 none dle TouTO Tad’ Atyés RUGIOE 
onuertar ad iterufalem in mias . © , om? mea 
gariser- +o eart 1EEOUTAAKU ev ONT OMG 9 Kou 0 01K0g faou 
inftaurabit ines dict dfs virtutum: 
dvomod opndncretu e1 auTH Acyer nveiog Tar Sureptwr, 
@ inenfura exsendet (up bierufalem .adbuc clama dic 
nou MET OO EXIT RONG eTU ETT IQOUT RAN ETI AIaKER'YS Ag 


Kal toc stove spbaea uous pou xou tdov, xdu 
we vir < in manu eins funtculus geometriz 
Pov ike xdu ty Ti x Exel AUTO carepTion ‘yeomeTel? 
©. % dri ad ef: §  vavis? = dirit jad 
ROteRSU Rimrce Pig eUTOY , "TOU WoeEUNs xGU eiere aPOS 
mes vt  dfmetiar bterufalem: < vided 
Mt, Tov dlaueronoas ty iepoureanja; xdu Ed eiV aw 
sta latitude efus eft: < quanta — logitudo. 
AKOY No TrAMToS auTiG é51, xGU “THAIROY qo pNKOS » 


PPVO.HODEd0000000000000 0990000000000 OD C0000 


"C00 cocoon gooooogddcdeg9e.a90000000000000000 000 


"terra°habitatr?’& quies 
{cit-4Et refpodit'angelus 
*dni‘et dixit.* Diie‘exerz 
cituum * viq3quo cooea 
*tu’non‘mifereberis® hic 
rufalem cooccoqdoanngn 
*&§ yrbium? iuda‘ quibus 
‘iratus es3' Ifte iam oooce 
™feptuagefimus " annus 
eft."Et refpondit’diis coo 
Sangelo' qui loquebatur 
®in me*verba" bona coo0e 
*verba'cOfolatoria.’ Etdi 
xit’ad me ooecgovacqooce 
*angelus‘quiloquebatur 
°in me.‘Clama‘dicens, oo 
®Hecdicit'diis *exercituz 
umn. Zelatus fum eoooce 
™hierufalem"& fion°zelo 
Pmagno: coocoocagne00e 
5& ira'magna *® ego* itaz 
fcor"fup* gentes oococeo 
opulentas:*quia*ego*ira 
tus firm ooscaocoas C0000 
“parus:*ipfivero‘ adiuue 
runt'in mala.*Propterea 
"hec'dicit* diis.' Reuertar 
™ad hierufalem ooocooce 


deiiciant® cornua ooo 
*gentium'que leuauertit 
€ Qf 
cornu’fuper'terram ooo 
*iuda' vt difpergerent e4. 


2. 
et leuaui’oculos me 

os* & vidi.® Et ecce 
‘vir:'& in manu eius*funt 
culus*meforum,'! Et dixi. 
*Quo'tu™yadisi"Et dixit 
°adme.? Vt metiar’ hierl’s 
&° vided ' Gra fit logitudo 
ci7:*& ta fit*latitudo ei, 


Tamas nae Ny ay 


Zet.beb.zachaij, ‘Pritiva.beb. 
2a pa inepwy ny’ py” 
"na Twi meas nny’ sasryniny’ 
6 7in ny * onan “Nb nn’ 
ng AngUT Woe ATI yingy 
Deg" vy "yyy? sw" oryz” 
meg” oryay 99° 9975 Na" 
oy * Nyt oven © or2T 
ON? RIA Td NPAT 
NSD PINDs" NM seN* ny 
infor "awap” psy" 0 Sad ® 
ona Sy * up’ sax" 593" gut" 
DSP "ag" WBN” Orga" 
me'yay nyyz' riytnpay eye" ont 
obary4y “ona am "soy on 


on) 
ay 


é 


53 


cens: bec dictt dfis virtuth: = adhue "inn mificordiis: &°dom? img? F tym dan 929") emg" pergymenim as " m2 
yor, TAR phi nv oe Smapiity ae %T)- —-_meaPedificabitur% ea:'ait be iid fa ue id 2,5 ann 
vifundent witstes in boniss = om 02 Sdfistexercitua:® & ¢ 3pogas 5 0 © 
dees ubnorov Tou OA | ayaxO1S 5 xo Zanes KU = diculi‘extedetur'fup’ be ; ay : v Mee . Mp) “igi ce4 3 
min? adbuc flon: t jtliget adhuc : erufatem. rufale.*Adhuc’clama‘diz relia, a bares Ae sox xp TY 
eosin mH etl xu diddy ariamrteguiaaitn “7 cens*Hec‘dicitdominus ‘ 4 Oe ewe t we . 
‘= ONES BOTT Vien cee a Sexercituum.” Adhuc' af ae) sz5n* ‘ 
xsi heer Tuds Spar pous pou x5uTdovy xdu idou Tere fiuet*ciuitatesmee'bonis. * } 5 AIR WwW iad yA 
02 coma: 4 Dirt ad angel Q d loqbat ™& confolabitur® adhuc 9) js ms’ TY =) on 
MoT Oe» KOU Erect MPS HOY KY'YEAD OY AaAOVITA  NMdzS dion: & eliget coco ‘satis Saree apd ce 3 
Intra, in me. dd fune bec fie? t oirtt ad me: bec = eadhrcthiernfale."Etlee 9390 TN NWR 0 StL he * yyy” seis” 
taf By gual, Th eguTo Toe RUCIEZNSU LTTE AROS ME, TOVTAT  yauitocnlosmeos oxxco ee D3 
419.8 comntia q difperferunt ; iudam yi , tirael 5& vidi:*&ecce’quattuor “WONT! nip pre’ pany xaky ase? 
RecaToe TH AlaoKoe Trio cy TA gov Louden ASH HIT PAWA = Cconnita."Et disxd ooood000 ae. ; S StS Pine a »Ld =. 
J . Dicrufalem. t ofidit rnibt dfis quattuoz fa ‘ad'angelit Faui loabatur oaty we =n‘ “777° qos bye Ix 
ROU THY FECOUO RAHA © XOu & OEE Mol Ruelog TEATAPSL TE Yin me.' Quid funt’hect * - e - ; - ag : la A 
bios. viet: dd ti yeniunt facere: tlt dndtadme.Hecfunt “HES Mp’ AVN" ON” ONI 
WTONAG > HSU ELT, Tl UTOL CoKoVGs Wolke, nou §1? °cornua’que ooonooxendg wet : v if o im Ka 9 - é 
ad mevicés: hee | comua — qdifperfe= § aventilauerunt®iudam' & Osi my? an ° nS 197 nt 
Mt POG ME ALYOV, TRUTH Th RECRTa Te acxoozsi “frael coodedddgdaTO0d COD ace a ee ee 
runt indam track, cofregerfitee ole se hiernfale.t Et oftendit ALIN’ MN’ KI" OST gratnent 
THT PY iovd ay xd4 WY IOeaHA naTHEOY y xou our mihi'dfis® quattuor 9000 TT i- 6 h6F oe ph op me ; 22 N89 
le gor leuauitcaputs + gre ei vterscuerét — Seabros.¢Etdid. Quid OND NS AD’ WY orn? aes" 
Hele durion ioe xeaany, x34 enAdor SuTON Tov dEvrau ¢initveniunt eo0rd000000e Ss ilps ea Ns a AID Ser | 
fa, io mantbue fate Gttuor comua gétesfint  sFsceresQinitait'dicens: MIX " NONY ‘DNi1" min’ = 
AUTRE €1S KeiedG AUTWY THR Tearape Keone e4VH EIOlT hec fut gooccooscooces a | * a - = th _ nivy" 
felenant, com fop  terravat, vt oifpgerét tcoronamque® ventilaues DSI NI TWN" MIA nn’ 
iT aigo Swe REPOS EDL THY YH KUCIOY ‘Tov laoxoeet runt®iudam per fingulos > - : rv 3 A . - ute : eh git - ‘ P 
eas kel | C.2,  ‘vitos:&*nemo corn ‘lee nbs WHY WS Kw oni : 
x set lo ae ae ae uauit*caput {ui Et yene Se ye ag a x12 
aap ter bi : runtifti®deterrere*ea:* vt Mo" DN HY? ONIN nay ny” wang 
\, & suede 8 aia lf a > 
IS Ox pp’ oNwsd ome an 
nya? | asany” 
r oT? vo: el 


TRAY DONT NIA Wy NAY Cabal 


i » t 4 ° ) a 4, ih 
Say’ my" ” 2x ° sR?) ‘ ny” 
may maay many ae mT" aay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb. Zev.beb,sacha ij, Zrafl.W.Wie. Erit.Bre lens interp. lating, 


aut end" 93 Sgn eed “pany 
sassy inn yyy" Nee INN NDT 

prt 798 “ws? oe aT” a! es" 
38" o Site‘ auin “mir? sp? 
sey ADIN * Hap ON ID" 

men me gx * now mar oN” Ab APN" 
sastaay? WN" ADIN MAN NID AAD" 
jayou’ nny “ON a! iby" pS OH NT 
gay? WIDOW "nan ya IN) 
bg! saben Py an ONT oDhN 
ayny” as" 7139" 1932! Ng" NH 
aay” s3flzp"Na3 "DN" MIND" 
piad’9g! pany "ora “ona” 
ws ey" naad* wy" 72° 

ney aa” oo “ay yo" Ty DY pao" 
my * 93 Poni * oan" 

ps MA naiy ay ghray Nay' 

ge? Jag” aay ND"297 2 Ps! 
ab’ Sy" ooa'y ‘orny’ayooy "syn? ‘ONS 
oy "9 “ashy” sand" ops ayy 

mine "9" Ry” | Jang sae 

mine Snot sspoy s2hae! nya! 

Sips nays oy poy ayy 

53° on” 0 Sones sw" shay 

snstnag? WO" yyy Ay sans" sinz 


Cap.ij. ‘ ¢ > ° % c d \ a 
Castnwnt 19 FIDE wapIny “ny” 28H 


qe? TRV poibtt army who aay ey 
saya? MIM aN? amid? rage “by” 
7 potwe "at nim” ayy" owe" ox" 
Sars wad yy ny wy 

"82 ute y ND Sep ay 'ng s1b8 
egy”, Ory ora” Bad” Ay 
oss) psy" as BY “apy 
. TON? * y2B7 * OrIDUE" Sy’ 


iy ° 10" Re Orgs OVNI MN} 


Et ecce*angelus’qui loz 
quebatur‘ in me°egredie 
batur:*Gangelus*egredie 
batur’in occurfum eius: 
'& dixit*ad eum. 'Curre: 
"loquere"ad°puerti? ifta 
Sdicens." Abfqs muro*ha 
bitabitur*hierufalem oo 
3 multitudine* hoium 
‘SN iumctor’in medio ei?. 
*Et ego’ero‘ ci ® ait* diis 
‘murus*ignis ooooeodce 
°in circuitu:'& in gloria 
*ero'in metioeius."O, 
*o.fugitePde terrataquiz 
lonis"dicit*dfis + co0d000 
fquonia® in quatuor‘ven 
tos'celi’difperfi coocco0o 
*vos" dicit® dominus.° O 
“fion"fuge cooeonoeoono0o 
®que habitas apud” filiam 
‘babylonis:*qa’ hec™dicit 
"diis°exercituum .<*” Poft 
Sgloria’mifit me’ad‘ gen 
ones fpoliauertit’ vos. 
*Quut'enim’tetigerit ooo 
*vos:*tangit*pupilla°ocu 
li fui.“Quutaecce ego ceo 
SJeno‘manum meam*fup 
eos:'Xerunt™prede ooo 
his qui feruiebant fibi : 
°& cognofcetis? ga‘ diis 
"exercituum ® mifit me. 
*Landa*& letare'filia ooo 
"fion:*quia*ecce ego" vez 
nio*’& habitabo*in medio 
tui‘ait’diis.*Et applicabu 
tur’gentes'multe* ad ooo 
'dominti 'in die ™illa:"& 
erunt°mihi?in populum. 
9Ft habitabo* in medio 
tis°& fcies*quia"domin? 
*exercituti * mifit me’ ad 
te.*Et poffidebit"diis coo 
"iudam‘partem fuam in 
Sterra°*fanctificata: occoo 
'& eliget*adhuc'hierufale. 
mSileat® omnis coooooedo 
°caroPa facie*domini:' qa 
*confurrexit'de habitactt 
lo*fancto fio. 3. 


T oftendit mihi diis 
“fefurm ° facerdotem 
*magnu'ftanteé *cora"anz 
gcio'di:*& fathan'ftabat 
™a" dextris eius® vt aduer 
faretur ei.” Et dixit? diis 
rad*fatha .* Increpet*diis 
"in te fathan: oooocnoo0o 
*& icrepet in te*dfis*qui 
elegit® hierufalem. cova 
*Nungdn6' ifte*torris eft 
®erutus' de igne? Et iefus 
‘erat™indutus"veftibs for 
didis: cooccooconasnoq00e 
P& ftabatt ante faciem'an 
.Quuitrefpdcdit:' & ait 
ad eos*qui ftabat"coram 
fe’dicens. ooocdo cco 00000 
* Auferte’veftimenta ‘for 
dida°’abeo. earroaovcodeo 


Z ecce angelus q logbat in me ftabat: 
xsu Pov oXyyeAog OARAGY ev fuol SHR, PS ze 
augelus egrediebaf tn occurfum ef, g sets 
AVYEAOS CfemroowETO ts AraC auTe s nu Fo 
ad ch; | cure ¢ were ad adolefcére ing . 
Moc avTor, Node x ACAKCOY PCO ieoploy eRe itn Ag 
cés: frugifera bitabitur bicrufglem 
YOURaT A Kop Troe RoToIRHdHo"¢ Tou TeeoucroeAty ah way. 
tudie boim tilumetoy q inmedio eing: x ego vii 
bous avoea Tra KSu LTAVOY THN EY pore QU TG, edu byaZoxe 
alti dict dis murus tgnis icireuitu, ¢ jy 
Mou GUTH Ager RueIOg TEIKOS BWueds mURAdbEY « Koy HP 
gtiam ero fin medio cits 0 © fugtte  v¢ terra 
Pokoy Cooucu ty utow guTis« ad OwyiTe ear yi 
adionis vicit dfisz aq? de quattuo: —-ventig 
Bovox Adyes nvoiog, ATs te tio Teescouy dituey ¥ 
cell _Sogregabo vos vicit dfs: in fion faluamini 
Oueatou ourakwo iuxe Ayes nveIos y te ou drat ste 
Ghitatis = filiam == babylonis. qe hee plait 
RATOROUUTES duyeTEpc Ra RuAGvoes dori Tad’e Atyey 
dfis omps: : pot  gtiam mifit me 
KvelOg TroyToxoa Tap, Omlow Dove tExaecAnd Mt 
ad = gétes Gq fpoliauerfit vos: gz q 
Gal Te Corn Te oKvAWoroyTa ture, AN 6 cates 
vos gal saugens pupilia 3 oculi clus: 
Uprcal Gg 0 ATO W0G Tg ROEHE TOU op>oaApoD avTOL, ATL 
ecce ego _—_—infero mank fup eos: % erunt 


iDov eye eariprew Thy Xeled ou ea qurrove nou Looney 10d 


prede his q feruterant eis: @ cognofcetis qz 
OKUAR Toig PovatoacW auTos, xu wooed dirs 
dfis omps me. letare & gauz 


m 
KUGIOG “TreyToRed TWP aTriSAAKEY Mee TeemTOU xdu fu 
de filia flons qz ecce ego venio 7 habit 
ealrou sv'yeree cia , dats ou 2ya ton ope xen 
tabo : inmedto tui dvicit vfs. 4 cofugtent 
OKMIGO® EF MEOW COU ALE RUpIOG + KoUKaTacpeUforTas 
gétesmulte ad vim in fe illa: « ert 
€htH TrOAAG eri OY RUgIOY ev TH Hpicoce Cxelen, nou Coroe 
ef in ppiin: ¢  bitabo in medio tuls % 
(es dutta tig Adi, xu maT aOKKIGOO EF pio w OOU,KdU 
fetes qh dis | omps mifit me 
Erriyidon St nueiog wayToKeaTae HaTresaAKel Me 
ad te. <  pofiidebit vie fade 
apis ot+ ¥ou ROTARANLOVOLNOEL RUOIOG ‘OY lovd oy Ht 
partem fuam: fup terra —fetdimms- @_ elfgetadbuc 
peotd ee dutol 5 Sark tiv yaw ctw cryloey » xO eriti tr 
bierufalem, timeat ois § caro 8 ! 
TH leooUTRAK LL» GAGRUT@ mare cae er Moore 
dit: —qz_ furrerit denubibus fctis fuis. C 
Trou nupiou, VT ReywyeoT al ER VEDEAGY aYI@Y QUT * ve 
et ofidit =mibioie tefun facdore | " 
Kal?derkde pos xigios ined aon Vegeet oF BEVE 
fité af faciem  angeli off. _ diabo 
Esomm 200 meoodarou ayyiAou RupIOU + Kod Lameead 
ftabat a pone elus Reged * t 
EISHKED CH OEY QUTOV AVTIREI OU z 
dis ad Mlaboll increpet fis fn " ‘ipa 
nuolog *P0G 71 Ala Borov,e mITIEKO as RUCIOG EF? “va 
le: @ tnerepet  dfis inte q elesit =. 
Agy ada Zariripncrces nioiog 4 ool 0 enacfaudKos a ee 
falem, none ifte torris erutus — O¢ ignes, nga 
Carp» duxl suro¢ Savas efeamratopeeros tx TUNE” 
4 ftabat 
tefus erat indutus v c 


eftib? fordidis, ; \ 
Iuorous by ceded up Niog Spot Triae OUTaeLpA + NSH pa 
factem rfid 


it 
angel: 2 whdit 7 5 ‘- 
4 ~ > vagy mga armrenglen acu eimme ™9 
*P0o w rou ig faamn dicée? quferte 


eosid ftabat n ‘ 

se Scundrag meh mPooumou av TOU atyot, ageaert 
veftiméta fordida ab Cos 

Te iparia To buaeipet dere’ du T08 + COCODOIOCOHOO HP 


200000000000000000 000000800 XUOOCHDONEIOO ON } 


© Biblioteca Nacional de Espana 








i 


DrU.ore lee. inter.latt. 


a vicit ad eb: ecce | abituli Uidtates twas 
you Gmey FIG AUT OV Dov RECrAdunv rele aedlxtoe cou 
q induite ch vefteitalari.c digit:  iponite 


acu OVoaTe aupy wodWone xu Clerev, Yorisere xdu 
cidgrim midam : _ caput clus. t cirefi= 
xidapiy KAbaPAY EDL THY KEPRAKY aUQOUe KOU TrECIE 
cidari mids fe _ caput efus: t 
gnncey xidragiv yi ea twi TH KEDRAKY aUNOU, Gu 
ef ueflimétis: < angelus oft — fhaz 
amici Baroy auypy ipoeria, xa 5 &yyeaos xvelou Cisne 
bat: t oteftabatur , angelus dit ad , tefum 
xE1,xu AeMAPTVEE| 0 KY YEAS KUPIOU BPO ThoTOUY 
oicéoe bec vicdt ofis omps: ; a fn 4 
At yas Tad'e ALYEr RUGIOG cavpoKoaTWe, tay By “REIG 
vijs meis abulaveriet peepta mea cuftodterie: 
Sdug mou wooevorn xsu TH mPosatyuecTa’ mou uActnc, 
tu vitudicabis §= domi med: tw cuftodics atrift 
ov Aoenowers ov Sindy mou ,xSu od uaakerg TW QuAwy 
met vabo tibi qcduerfentur in medfo ttan 
‘ow nga Paorw ovo avers oecpopdyous AVREO OV TV Egne 
ih © iftop. audi 1% tefu fatdos m ¢ 
xecrav mau Tiovecnoue On THoroy' dfeeeve 0 peyag ov x4 
primi tui dg fedent aii faciem tud: q? 
bi maxortoy rou o1 Kadi Dear a0) aPorweou wou, dhri 
vir poztétox fpectatozes fit: qz ecce ego adduco fer 
ard ots Treanpoxcmo tioiv, dats idov fya &yw qv dou 
of meh orienté:  qz lapis qué dedt aft factz 
ay pou avepoanv, dh'te 5 Alboc Sv Zone aed arora 
em fefs fup lapidé on fepté ocult funt. 
ou Moo Cari qv Alboy pov Ever EWLa SpbaeAapol Clorive 
exe ego fodio foued dicit dis omps: 
dod ty@ bovarw Bobeov Ac'yer RvgIOg -waynoKcaTwe, 
t roe 8 oém fidtaté terre illius 
a Wagiow waray tw adlulay ais yng exelvng 
inofe vnain oie illa oicit odfis omps: 
iy hutot piety TH Keo eREIIN ACES RUPIOG “Mroyg0 
7 couocabit wnutdtas : primo full fubz 
NORTWC,TUYRAALT ET EKASOS YOY WANEIOY AVT Uae 
ter vite % fubter mM 
ROTW LUTTEAOU KOM VTOKATO CURKS: Ca. 4.. 
Z reverfusé angelus q loGbaf tu me 
Kal tartsoeley 0 yytaog § awaay ey tuoi xoa 
tame et, amar bom 
tnyeroe Me OV ToeoTroy OTKY eEeyticeT OR avbow@aroe 
de fomno fo < ooicit ad me: dd tu = vie 
¢€ Vavou avr ous nou, Got mP06 ot, Th ov Bad 
@ oict; vidizs t ecce candelabzii au- 
Mess; du Citra, Lapana y a4 iDod Auxvia xeuz 
reli tori: < = lampas fup illud: z fepré 
oH Ban, xow p Aapwadiuvy tara. auiic, 144 tole 
Iheerne fop —illud, ¢ fepté fuforialucernay 
axa Foravea auTIg + Kod Eee Emapureiks wis 
cert fs q fap itllnd: ¢ due — oliue 
tala AUX VOLS IC tor olve) QU TAS, xsu Ovo gAaiou 
fap illud:_yna a vertris  lampadis et’: 
tere dutic , ula eKRAfiav TU Aauwadion ave 
~. % 8 @ finifris. 7c  iterrogaui < — dl« 
ay i mle eevowpor + xd4 tarngaoe nou C4 
4 


De woe wy Kyycrov spr AcAovite ev fuol Ads 
ne: dd funt hec vie? <  refpondit ange- 


Yor, Ti iss TevTe nvoie; xov darengiin 6 Xyyts 
aed beet ny t dirt ad mez nd cogno 
0 ARASE EV EOL Kou Gime TPO ou Yi@o 
fis dd tune bee nage aha ei ars rig: 
REG TH 251 THU Tes nou Gon, on! xvpit. SU ADE 
t dirit ad me vicés: ffte  fmo doz 
Relbn, xsd Gite wee ME Ad‘yov, ous 5 Ao'yos nvs 
mint. ad 30z0babel dices: 
Slou mPos YocoRaBea Ayo,  aOQOOKOUCOOKSUOOKOL 


PEPROCoOEEOCDODO NEDDODoORRDoOEO CEBEO.DHO CoDRCO 


Hrila.B.lbte. Let.beb,sacba.tit}. Qiitina.beb, 


"Et dixit'ad eum.® Ecce 
Pabftuli ‘a te coaopogon200 
*iniquitatem tuam:' & in 
dui™te"mutatoriis : coos 
°& dixit.? Ponite*cfdarim 
“munda*fup ‘ caput efus. 
"Et pofuerut *cidarim’ fix 
per* caput ejus* madam: 

& indueritt eum‘ veftibs, 
Et angelus* dit‘ ftabat: 
Set coteftabatur’ angelus 
‘domini*iefum'dicens. 09 
™Hec"dicit°dfis ’exercitu 
um.4St' in viis meis ooo 


*ambulaueris'&*cuftodia 


mea ‘cuftodieris: *tu’quo 
Page domi mea: 
"&cuftodies cooococcocg 
atria mea: ‘&dabo* tibi 
‘ambulantes™de°his cao 
"qui nunc hic" affiftunt, 
PAudi‘ieftts coooancno0. 
*facerdos'magne:* tu® & 
atici tui"qui habitant oo 
*cord te:*qa°viri® porter 
détes"funt."Ecce*enim oo 
‘ego Sadduca' ferna met 
*orientem:'quia™ ecce og 
*lapis°quemPdeditcoram 
Tfeltr: coooonconadondko 
*fuper lapidé"vniit fepté 
Yoculi funt.Etecce ego co 
*‘celabo ® fculpturam eius 
Sait°diis‘exercituirm oon 
‘et auferam® iniquitatem 
"terre'illius*in die coocee 
'yna."In die"illa°dicit?do 
minus oogccosogogaconca 
Yexercituum'"yocabit* vir 
‘amicum fuum coocco 
*frbter'vineam’&*fubter 
>Ficum. 4, 
T *reuerfus eft’ange 

lus oxmccosooocosod 
“qui loqbatur® in me* & 
fufcitauit me"Gfivira* qui 
’fafcitaturide fomno fio. 


“*Et dixit'ad me.™Quid 


"tu°vides!? Et dixi.9 Vidi 
TR ecce coocoscoovess00 
*candelabrii‘anreum*to 
tum:'& lampas eius* fup 
‘caput ipfius& fepteluz 
cerne eius’fuper illud: oo 
°& fepte *infuforia' lucer 
nis*queerant*fuper ooo 
‘caput eius :* & due' oline 
™fuperilind:"vna e@ooocc 
°a dextris® lapadis*& vna 
*a*finiftris citts. oooscocs 
‘Et refpondi:* & aio*ad 
‘angelu qui loquebatur 
*in me’ dicés."Q nid funt 
“hec"diie mis Etrefpodit 
‘angelus*qui loqbatur*in 
me:'& dixit*ad me.'Nunz 
quid nefcis"qd°fant’hect 
[Et dixi."Non cocseoxce 
*diie mi.’ Et refpondit*& 
ait‘ad me'dicens. eoo000 
*Hoceft*verbumdomini_ 
‘ad°’zorobabel* dicens. — 


‘ 


729 Naw "My! Vox" TON ay" 
t misbno"qs * wabay' sary" 72s 822 
SENT YIM PI Dri ONY’ ayyton? 


TON by’ yh ‘ hy 234 ‘apne oy" 770" 
Hnaprny gS POY OMIT oy 

mon! piineg "nine woo" api 

2777 ON MiNzy'n’sy"AD" 

Day som own nY'ONy ON" ae" aks 
DEN Oy MD OS PI ApS 
pa"oong JANN PENNY sy py 
pion szpny ines oad" 

ovate peda’ oy ma” ayy! Say 
2 BT NDI WIND" p37 » ser 
AEM? Nes Taw DY nt 


danas nhy mis ate 
ay ody 'nyamy "nae BS OM 


. MINTS TINY ONT ANS nS any’ 


Ops "S09 pss "pwns nay tira" 
ayy ons ® NINH" OPS” nN’. 
PWT DN Ip pings’ 822 
mae Ny Oy nny 
qo" py ait 
sane cbs sztnunn’ saat OP 
mg "sagas" anaes “ays By 
nay ST" WN" nny" 
ANT yaeyeS AN Nw 
nyse ie ayy 
"ono nae" MpyND TyTN pes 
TOY Voy" orpe oan at 
t AN? y's neat” pars" py 


77d yNed "yg" ows “wey avh ay’ 
perio nee Ag AND aa 
tet soy" apdyon 7d Non 
ie 
. TON? * soy sonty” iy FTN" 
ong aay ag ny ayy Ay 

00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


in. te Lex.beb.sacha.y. Zr9fla,IB.IWie, Trifa.Greteeeti interp.lar;, 


Of mag "ON" Dd NOY Syd Nd 
90" NON 9D "MINIS? ANY? AN" 
ae Saaar san ° Sra! 
ns S BST nN * Nosy 
nog? sea? | mm ‘atopy ab nant mRen 
amo) "Saar" oN" pt she 

ys" + pypy paysan! wy agi’? 
DyoN soph mN2y ae 

nat MDW Mapp ‘on "ay 'op" 99° 
ba" ass Pd borat * 1280" ny ay 
nphiniay’s yy" abs’ ny >aan7 

ba? TONY DST epee opp” 
nhs ont | 22) nD phy 
nator t nonepi' Sur" m9 yon by" 
sao! mp’ soy? oN) moa)” ws” 
ns WN” oni 30) ony 

pry am 99 poy wt DY * +0" 
sys ' ON rap ‘copys: 

nbs” nph'ng nytn'ete’, sox? 


4 wae 


xy? 


moe" sos PDN rub? “ony 


nay! by! =a) a aS *soaf 


ny aps boy! 
Lap.v. ASIN *9Y “ NIWNT" DANN 
xws "ani" 4 


boy ney? 19 Mb sony inpy" nhyn' may 
ps" yy’ ay! ON’ TNT" Oy T"any 
ARN MaRS "oy ADIN" Ay" 

TNT “oye S283)" med’ in 

fant es Neches rsphoy" news’ nos” 
Mp2” D2 TAB" aa" 59 eh 
sou?! OD "d9" ne “vamos Oar 
ag” wt ayy N87 ON PANE 


sau" pass na’ Sy ayy "yt 
nh! , Mays * maby TRB opps’. 


nbs NMP) aN NY Pyne’ anboy" 
may 189 seis nasa 99 "ays Woes” 
SE 82? sper inewpating og Np dying" 


‘Non in exercitu’nec'in 
robore:*fed &" in {piritu 
meo"dicit’diis’exercitut. 
IQ. uis’tu* mons oooseon 
‘ma ne"“cora'zordbabel 


in planum’ gooveooscon 
ea lets 
marium: & aoocovacecone 

exequabit*gratia’ gratie 
rink 


Et facttieft'verbii _ 


Kdfitad me™dicens.” Maz 
nus°zorobabel? fundaue 
runt*domnt "ifta*& many 
cius‘perficient ea:"et {cie 


tis “‘quia‘diis’ exercitaum 


*milit me’advos.° Quis 
“enimdefpexit “dies® par 
uos?"&letabuntur ooooe 
‘&videbut' lapidem™ftan 
neum"in manu coocooo 
°*zorobabel..? Septé funt 
fti‘oculi *domini coco 
*qui*difcurrunt'in vniuer 
fam'terram.’ Et refpondi 
*& dixi*ad ea.Q. uid funt 
*due*oliire coosooosennsdn 
"iftefad °dextera 'candelaz 
bri*& ad 'finiftram eius ! 
™&X refpondi " fecundo® & 
dixi’ad cum.9 Quid funt 
"due*fpice‘oliuarum"que 
funt* 11xta coosong000000 
"duo*roftra*aurea coo 


CODCORIIONIONNNONRIOOIONNS 
‘in qb? funt’fuffuforia ex 
"auro.* Et ait’ ad me cow 
‘dicens. ® Nunquid nefcis 
*quid™funt'hec ! oaxncod 
dixi.° Non Pdfie a 
SE t disat. oeoocoacoce0 
"I ftifunt* duo*fili'olet"g 
affiftunt cocooovoooocons 
‘Gomnlnratorhatainestiges 


pT couerl fum: st 
leuauiSoculos meos 
°& vidi:"Xecce’volumen 
Svolans." Et dixit'ad me. 
*Q uid'tu™ vides:" & dixd. 
Ecce? egoPvideo*volume 
wolans: *longitudo cius 

nt’cubitora:" & lati 
tf oelus’dece *cubitorn: 
*& dixit’ad me »° Heceft 
*maledictio‘ que egrediz 
tur fup’ facié ois” terre: 


‘ga Loiefur™icut ibi {erie 


pei eft" iudicabitur: coos 

& ois? iurans*ex hoc fiz fiz 
tmiliter*iudicabitur. cooc 
*Educam illud ° dicit'diis 
‘exercituum:’&veniet. oo 
®ad°domum ‘ furis °& ad 
*domn ‘iurantis*in noie 
meo"medaciter:'& como 
rabitur"in medio'domus 
cius™& cofumet c4;" &° li 
gna ei? &Mlapides ci?."Et 
egreffus C *agel?%g logba 
tur*ime :'& dixit’adme, 
*Leua”oclos tuos‘& vide: 


"ad efthoc'qd egreditur, 


turantis 
> 


nd in foztitudie ma negs in robore: fedin 95 
oon ev SwarAes peyoran oudd ty tyvi, 2ar2y me 
meo dicit dfs — omps- harper M38 magne 
ou AL yE1 RUPIOG wreeynOKoCTwEWTIC EH ov 
af factem ; sorobabel ‘eteottigao? » bis ya 
0 moo warou Jaco a Bea ¥ necro boo; 
wie bereditatis eilitaré ste Ca 
Albov Tig RAKCOOIAG 1oo TT + Xeleres Xateime 2 UTC, 
2 fact’ eft fmo vit ad / Manug Pia 
xcu een Adyoo xueIOU ads zy acy Py  Kéie 2 
babel fundauerfit  vomb iftds manus. 
BalBea Meucalooay pv simoy ime ats aCe at ae 
coplebunt cas Kies 
ParreAdoouew auToV,xdu corey im wahttsrryee 
potens mifit me ad , Setnaay! ds. Defperte 
mpkoaTop tawesaarney ue mero oe,dlo-r ade a 
_dles puos: % letabuntur a 
ot nates ingas adn Koonorov tas xu. ota ni at 
dé in manu so20babel. ‘ me 
bov qp¥ a wov &¥ %ExeL 20 ofa! Bea. ’ 
ocult oa funt ~ ‘refpicimes hey dns 
Opbaapor nuglou Eoiv b tai BAcarovres toy}, ware 
terra: <  rfidi: t ofr. ad ef. dd 
THY, HY, Kou aarenelonv, ou Gre: aeo¢ dvds Tl od 
duo oltue q. #@ dextris candelabatt & finifrie? 
Ovo tAcios as te REiav thc Auxviag xu 2 luna 
t interrogaut fecundo ¢ dict ad eh. dd 
xsu Ponowrmore te RuTivou xu Gore apag duro 7h 
Duo rami | olfnay 4 ifn mantb? 
os vo wAcin tov daca fi: ev atte xeeol ” 
duaz narti aurcay q 
dvo pufo oy TOY mere TeV « Sorex covey ~ 
retrabunt aurea: 4 
pai “Tees eoay ideo tals a Kgrers xou 
dixit 06 fis “cab ds font diti. 
Garey ns a Me, oun didag Ti ecw mint 8 Garo. 
neqip Dfies % alt. ite fount 
ox KUgIt, Koa Glarev ovnol lori fn: Nes ot ms 
piguedis aititerunt dfio vie’ , tette. 
wets ry ESHRocoriy Kvela warns TH iGe G ‘. 
fum 7 leuaut ocu meos t 
Cui? ee Rea neue Ropar uous uou x3e 
vidiz volans: = iri “ad 
1S ov,7xdu 20d Nocmrayov wer ap Qwov, xdu rev 0G 
meddra vides? @  viri. ego, video falcem 
Betti ov dex; xu Eyarove Py dee dot rreeyow metus 
tem. logitadis cubitoy vigitts t laritudis cubltor 
pwove pankous THX EiKoo, xou TAU oy Cu 
decés T dirtt ad me. hec maledictto g egreditur 
Denonda Garey a Me duTH h kee h exeropeuope? 
fop factem ferte: qt ois for 
WH tal aedowerey ed aig yng, dort was nag 
ce hoc vicsadmozé — punicts & of6 
Aug ex qovTOU Lac bayeTou exdlundnoreter gu was 
 biurus er hoc vi ad mozté eruciablt: ee 
0 Cariopnog 2x sounou Lo dered nou Rie cansnore Gy 1a 
educa iliud dictt dis omps: q  ingre 
tfolow np acyes xvELOE: moyrangarTep xou Gots 
dtetur vomit furis = rome 
Awoetes ras “py Binoy mou xadatou wads apy bixot 
innoic —meo in médacio: a regefcet 
OuVVONIG Tid BvomeeT} prov tart -Leuddi, xm narnAvoet 
in medio dom? etus: 4 cofumet eam: Tt 
ey Meow Tov bikou SU OU KF oWTALr et dur xd 
ligna cius: 7 lapides clus. egref? é an 
fuAce anv, vou move Alfoug ctuToUs xo ig 
gelus q logbat in mez dirit ad me, ly 
ytAoe 0 AwAaY ey e Mol, xe Glare apes pee aa 
ce coculis | tuts 2 vide ddé a8 care 
Brclov ig dpladmors oov xo4 1h th p UD 
hocs 


ditur 
1000 
eevaSeoy ov, goocan gro qencaecI0d0eGO.CO200 


© Biblioteca Nacional de Espana 


grangrelecci inter.lati.. 2 19fla.38,(Die. 


gd eft? c  dirits bec menfura 

Th esis Kou Grarev, jaune so peTeov Mp 
aest z dixit. Dec eft : lidtas con 
2erropeus evo you EVTPEV, KUTH éslv nh edlRice auTIN 
in of © terrae «To ecce - talent plumbi cleug- 
2) ar aoK TH VHS xs4 Dov TeAavqoy poaAiBdou tfouge 
um: % ecce muller wna fedebat in medio - més 
Spor 5 to Dov your ple enaduno ey peow sou pe? 
fares %) virits becoett —inidtige cop. t pies 
Tees X94 Ejarev, AUT EF NH cRVOMice KUTOVeXSU ~eCr 


de cam) oinmedii menfure t — plecit 
day gut Ele peooY TOU METeOU xSu Cooney np 
D ) labi in os = cls. =z Ieuaui 


w > ‘ / > «”~ a 
ajiov Tou moalAdou Eig 99 sofce aUTIG® xdu Kec 
oculos — meos t vidiz ecce due = mulic 
rade qsaapovg pou rcu idov, xd4 idov vo yuraie 
rea egredientes: 7% fpfis im alis eaz 
} | Dywousxse ever Ov Teg aleoukw aus 
HEC EKA OEEUI Oy XS M $ @ a 
ri: ¢ tpe bébar alas ficut alas pu 
av, xu avis CiXoV Bitouyas ag wleovyas too 
pe: 7 cleuaucit méfura inter terra t » 
moe, HSH WEAR | METEOY MECN Tig HS xoUE 
clum.  % diri ad : angel qd loqbaé 
ovoavous KS toe ag fark cy'yeAoy «nov Finan 
“t# mez quo_ iffe > unt urgm?2 
ae Ww eyol, Tov aul eampenouow yo pET ov; 
q virie ad ome: vtedificent ei vomit in tra 
yOu CPoeY BROS Mey CoD OUHO CU AUTH dintey ey YH 
babyloniss. < parent: ¢ ponent a bt; 
PaBvaavoc, xsu Eqoruacros, xdu durouew avy ene 
fap  Pparationé ~ fuam. 
dork THY Eqolpaoioy auqov. Ca.6: 
A yh, couerPfum < teuaut otulos ) Tieos 
Git garesoedce xSa Hee Nous dpsarpous pou 
@ vidie © ecce §ttso: curr? , esredientes 
‘xd Tov, xde: 70d Ttoraon Hema Mrooewi neve 
ve medio ouoy motifs <  — mOdteseratmotes ereis » 
Beoou ovo Seta 5 xoU Te 0en AY OOK KaAKa, 
t in cory fmo equi; ruts = tin 
HW TH hopatr id aPaTe Faz wuecdl, xu ty 
_, carte feclido aut nigrt: t vfs 
TW) comers ty RuTeow tow peAayec,xca ev Tw 
curry tertio equi aldizs  < in cure 
Mowoers is Teltw iar Acunol, xu @y TH deyat 
os quarto equi varij 2 miti colozes. t 
TT TeTaoTw ima wointAor xda baoor, ou 
rodt) te birt ad: angelt = q)  logbaé 
MORON xou Cltree amPoS “PY ayyEAOY “AV. AcAoDY 
in (mes . ddfunt hee | fe? refpondit p 
TM Weuol, Ti gow TRUTH KveIts Kod eTrEKelOH 
sngelus d logbat in mez: ft. dixit: bec fant 
Bo @yyeAagg AaAGy ev euol, xdu rarev, TRU TA eoiv Ot 
quattuoz senti celts d egrediunt vtaflt- 
Tharaees ave uo AOU oveavou, os ERzroeEvOVGU maga? 
Rant oo. dio cis —_terre. ind _erant —equt 
SHV Tw RUT wens Ths YRO oY G KOUY Iwo 
higris egrediebant. fup terra aqlonie.t alt: 
HiAavec,feaootvorge earl ya Roveds nda or Atvnol, 
sorediebané © poft cos. 4 varij ext 
Hemopevoves Varidtev duriove duis wroiniao eee? 
ff fap  terrd auftrt. cmbticolores egrediebat 
. SevoI Earl yHY woqoUe nou -Loeool Fewocevovn, xdu 
inipicebant vt circuirent terrd. @ virit: 


treBactroy nov TEIORY Tou THY YY Ke eiarey, 
me , © > setrenite terra* z ~ cireute= 
Doewede add wegioduoxTe TW yure xdu Teeiady 
rit terra: @ clamantte <  locut?eft 


Toy. THY KT, x3u aveRonorey xd RActANoreY C0000 
C beats Lic clusluslanslucsushwesiceteclensiscteseiscrefencitel 
Bods Socloduslonsolt lacsledeelecetecieciecieseisceleserces 


an 


Set dixi.? Quid na‘ eft!*& 
ait."Heceft™amphora oo 
"eoredies:° & dixit. ? Hic 
efMoculus cort’in vniuer 
fa®terra.“Et ecce*talenti 
*plum bi" portabatur: coo 
*Xecce*mulier’vna‘fedes 
"in medio eacceaoocaoa0o 
‘amphore:' & dixit.* Hec 
eft’impictas. ocoovcason0 
‘Et proiecit*eam' in™me 
dio"amphore: coossovco 
°& mifit Imaffam'plumz 
beatn*in‘os eius. cooeoo 
"Et leuaui* oculos meos 
'& vidi: °& ecce* dire ooo 
*mulieres‘egredittes:°& 
fpiritus‘in alis carum: 00 
fet habebant ®alas” quafi 
alas'milui cooccocoo20n0s 
*Et lenauerunt™amphoz 
tam"inter® terram coooo 
Fet%celum."Et dixi®ad‘'an 
gelum aaelansion 
ui loquebatur*in me. 

(Quotitetdeferunt 0003 
‘amphoram?? & dint ‘ad 
me.’ Vt eclificetur’ei coo 
®domus'‘interra"fennaar: 
'& Rabiliatur™ & ponatur 
"ibi° fuper ®’bafern fuam., 


6. 

Qi céuerfus fur: *& 
[eurat eooddoanoodo 
foculos meos® & vidi:*& 
ecce’quattuor® quadrige 
‘egredictes*de medio'duz 
orum™ montium ¢ cod. 
"& montes: “motes? erei. 
In quadriga coosons002 
pole nae ct qua 
@ COQNEOOONOOOOONCO 
"fecunda’ equi’nigri*in 
quadriga cosacondocn009 
“tertia‘equi®albi: odocove 
Spee 
*O in qua grta®equ 
evarii & semmogsivectier 
‘fortes."Etrefpondi:'& di 
xi"ad"angelum coocoooo 
°gui loquebatur? in me. 
sOunid unt"hec*diie mii 
*&refpondit" angelus* & 
ait"ad me.’ Tftifunt cooce 


' ®quattuor*venti‘celi °qui 


egrediuntur ooqscood00n 
‘yt ftent’ coram*®dominaz 
tore *omnis'‘terre. coon 
‘In qua erat "equi" nigri 
QOOIOOI CED IONDONNIONNI OR 
*cgrediebatur’interram 
faquilonis:*Xalbi coocco 
‘eorefli funt*poft eos:"& 
varilesreffifant cooccoos 
*ad’terra auftri.” Qui au 
temerant ° robuftiffimi : 
*‘exierunt * & querebant 
Sire &difcurrere' p o@m 
‘terra*& disat.' IteX™ per 
ambulate" terram: ooceo 
°& perabulaueriit?éra.4 & 
vocauit’me:® & locut? eft 


Zerbeb,3acha.vf- Piitina.beb, 


DNA N7 aot xing ony 


bos ‘Day ner aay meee” 
paws may eran ye 
Jd” NAW ny Aas “nny? He Hs" 
_ aya nr? sesh! nasi 


ARSE Tn" oy nn apt 3H! 
Pe ONES ps ny yoy 
Oya) * MIN IN)" ny" wieyy psy ses? 
_ BYDI24 ‘DAY myn“ oomy Eee 
Dyend es be yy 
PISD pa" AD "ny nay st 
qwrd“y"soey : oda Spot 
hy mdr ‘not nas oss a 
NI Mage" ae eT NDA pty” 
mms” PY wae yyedima" pe" 
 tapaag? op" ony" 
Siwy) satay es Babevien 
magne ya! may nee ae Say 


ODT aig * pad" ney’ 
nag ned * myny? yD" ov ey 
NIT Daw MD NINTH 
Iwi" snes cep prow 
! 5395 ” BDID * rome ; 
Der oid mya naa ast 
Toad” Sx" et oye 
i ashy" MS" Mp toa? aga” 
nbs? ox "oN" yeas qi 
DINgP’ Ow pin” yas" 
PIS 99 "pry * Sy Caxrnnd§ 
ons” qos "a! aN | 
Diy PS" PIS Oxo ey 
INS OPTI OP TIN Fg yt 
weet DOMDNY ONT PIN 
VIS ONT nos "mipay PsP 
pes Solan” Gee: 


= rh oH 


¢ 


195 apni 


Say nN punyiy yet nn banny way" per 


00 Uf 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“Piritiua..beb. Hex.-bed,5acha.vi. ZrailaJB.Wie. TriflaBreleeti inter p,log, 


ons Tat sod * by 

nb» ‘ey mS amd’ yes pss! bye 
cont oy'nynt aay sy ey'yass 
nby? nat" ond ‘abad"nyd ‘mad npsd” 
amt OND MT nydy pew'nysy 
m2“ pwn" 


nips AMY “Mikyy 27N "903! NANT 
ne payin 2 “yan ‘oes nowy 
iat sont poy’ nto orad oo" 
TON? ‘may’ mn” qos" 3° 
npn “pw * nok! wos "aan 
bofnoy” NITY ANY Cony’ ny’ngay’ now” 
avy my NY sant pny ax" ny‘ ag’ 
ney" aoa Sy? Spiny’ a7? 
pow! pot ANN "ony! nay, wNog'by? rer 
Away” MAN "py" D2” 
PF, "ni mushy ate aairt 
rm ® Sonya ° ror", mp8" 
a’ niny® bons? WI aXy op 
anon” miszs "Any 93" ony yy 
soy! pyonin’ yidut' ox" may’ ody" 
io maya 
Cap-vi. ya x’ naa sy 
m3 m7 
nim “sat ayy eo) mya” 
yh wp  Aw2 wi | N87 » bx 
ap SMF ‘rue sbo3 yains” 
a mony valor ey os ew" 
ay’ OTD iy sony" rary’ 933'nx" 
bx) DN2y* NAY mah WN 
roo" N33" hs" npN" “sox era) 
ney"on? ag? nivy Ns * spat onbone’ 
pga” DINIS AN IIT IN ow gg * 
py ‘by! by 4DN "Ibe «shy? 
29" Nt! ponds "oxy ‘vase 


nowy 


Tay’ ows" TY Aw) ond “NDOTONDy" 


32 w° won’ 


Jeni" apd "any 
taax) DNDN IBY ANY 


fad me"dicens.* Ecce" qui 
egrediumtur cooscooce00d 
*in*terra’aquilonis‘reqes 
{cere fecertit ‘ipiriti met 
‘in | terra®aglonis.” Et faz 

ctii eft' verba*dfii'ad me 
dices." Sume’a? tranf{z 
migratione%aboldai oo 
'& a®tobia'& ab*idaia:*& 
Venlies cooaaadey000000 
‘twin die*illa> & intrabis 
inSdomum eovooccoce 
*tofie*filii ‘ fophonie? qui 
*venerunt ‘de babylone: 
*& fumes™aurai &' argent 
tum:" & facies ° coronas 
P& ponestin capite ‘iefu 
*filii*fofedech cooocconnd 
quested cattle "&lo 

ueris’ad eum*dicets. oo 

ec‘ait *dominus‘exerz 
Prete poo7 00000 
SEcce"vir'oriens*nomen 
eius.'Et fubter eur coca 
™orietur® & edificabit ’te 
plum*domino: *&ipfe oo 

extruet — lum‘ dfio: 

"Ripfe’ t coon 
*sloria® fedebit! & dias 
bitur’{up*folio fuo'& erit 
*facerdos” fup' folio fuo: 
*& confilium 'pacis™ erit 
"inter illos°duos.? Etcoz 
rone'erunt coocaccocco 
"helem '& tobie" & idaie 
*& hen" filio cocceoooaode 
*fophonie* memoriale’in 
aor fil. cooddee cdo 
"Etqui peul funt® cer 
*& ec ficabat® in tem 
Rdni:'& fcietis*quia’ 
™exercitun”mifit me re 
°advos."Erit autem hoc: 
*fi'auditu®audieritis aoce 
'voce$"domini “dei veltri. 


7 
» T factum eft’ in anz 
no‘ quarto doovcdos 
*darli‘regis' factii eft*yer 
bum? domini acocooon 
‘ad*zachariatn'in quarta 
"menfis cocoovcooeac0o 
"noni qui eft°caflen.? Et 
nuferunt ad*domum'dei 
* farafar  & rogomelech 
"&viri quierant cieis*ad 
precandti *faciem*dit*vet 
dicerent*facerdotibus oo 
‘domus*domini’exercitu 
umn' & aoeoooeooscogcnoe 
* pphetis' loquétes.™ Nii 
quid flendum eft mihi"in 
°qnto" mefe:vel *fanctifiz 
care me debeo“ficut' fect 
®jam‘multis*annis! Etfa 
ctti eft’ verbr’ dit *exercis 
tuit’ad medicens.° Log 
re‘ad’omnem* populum 
"terre'Xad*facerdotes' di 
cens."CGum cooccocdoae 
ensterteess s°& plageretis 
Pin qnto?& feptio p’ hos 


Hits: redefcerefecerfit furozé m 


ad ) me dicés: ecce q egrediuntur 
meds pe Acyor ; id ov ‘ 54 euro ogc Sha al at alo 

fup terr8 adlonis, ¢ Rags 
hy, auto ouoray “pv 6u ov ou aol 
"si fmo vii ad fs bits: ion Bogen Xs 
tMero Adyos _— aes pt Atyor ; rdbe & XA ee 
ptivitate pn ib? = gb fe 

MAAWT IAG oe THY OT Y 
bus clus: md bod” us cognonertn fag H oa 
oiler QUTNG GU apa Tal Care yI@ReTarauTiy, way dog 
dteris iu dle lig in vom fofie fopho 
Avon by TH hyde tnalon dig ge Simov Zooiou tee» 
nie 4 ventt de babylone:  acclpies argerg ¢ 
viov Tov Wnorres tx Ba BvAcres y xu abby toy oot 34 
aurum: facies coronas = impones fup 
Keuoion,rcu amore separoug nou Cmribhecig Lori of bs 
caput tefu fils tofedec faédotis 
REDAANY TKO Tov laced eR Tou ‘kode 
t "pices ad efi: bee oil di . ve bey, 
xou Fotis ado duTov, TAR atyer wiuewarragira 
ecce vite oriens nome elus: © t 
iD ov cane, dueToan Ovopice QuTTOU 5 xSu Pena 
ovletur € edificabit domG ofits < tbe. 
AVATEALL x3 xu dinod opines py bixoy RUP IOUS Kou dune 
acctpict virtue fedebit 7% iperabit fug 
Anbetes LoeThy Kou nadloreTeu xdu narackes tari tei bof 
no fuo: a rt facerdos a dertris ess cof: 
rou auTou, xdu esau 0 ites te Oefiar au Tw, x1 Boys 
lig pactficierit {inter virbiggs _at cozona erit 
Ad Glenvinn Coos everacorer Suporeeay, od sepa tsa 
. expectantib? t vtilib bus etus t hisq 
Tig Vmroouci xS4 TOS Kewo log auri¢ xka Teg 
cognouerfit ed: 4 in gratia cA iis fopho 
Ewtyianxcorit QUTHY, R&I CIC KXxeIT oe TOG UoI¢ Codes 
nies in pfaima indottio ditt: t q longe ab° 
viou, xdu tig -Loapoy tv dime ugiou , nSd 0 proenpay am 
cle veniét & edificabunt “in Domo ditt 2. 
au Tiov Weovorw nde dad oudoovew t1 TH oie oo 
fcietis = qz dis omps mifit 
yards deri nvewg maytoxedtwe Ufew saath gn ut 
ad 208 % crit a gudientes sudieritte 
meee Ouac. xdu teou tar SivanoverTes firakwvowTe TH 
vocem oft def vit. 
Ca.7. 


Pari KueioU "Tou SeoU URGY 
Ge, factiieft in quarto anno fub  oarlo 
Kal Mero fy to Teraote Ure dl Sagi 
rege: face Fmo vit ad sacarid 
ov Tov Bariacoc, eMeTo Adyos avg mos dexapiey 
quarta imenfis nont d eft chafleu. 
TeT ead Tov pmsg Tov yraToU be tow Karate » RY 
mifit in bethel:. farafar 4 rogont rer 
ifewtseasé tt¢ Aouwa, rapnrae xu boyap years 
viri vt Pearentur vfis 
rade ndu 01 aD eee auT ov efiadorad cet spy xveied iy 
cés ad fatdotes 4 in Domo vail oipotentis= 
you ator ToUs leeds Tos ee i — wayroneaTi# 
ad phetas ingreffaett a 
we ¢ Tov NTO At on RoreAnAusey © 
i ptt i ppl fecerit fam 
To wep pail > dyicopem Kade Emrolnoey Lon) 
rib’dnts. < facet fimo oft virtuté 
I moevet ‘rw. xou Mero satins sayin TaN & urdpewr 
ad te dicés: vic ppto tre 4 ad 
atc Le Adyar, teaver an TD Ax@ THe yas od aris 
facerdotes. vicés: fi fetunauerttio aut pléxeritisin 
TOU ieoels Atyov, gat WHSUOUTE  ncdudte te Tas 
quintis aut in. feptinte 4 ecce, 
wipoloug } ey pas EBC opaoY ne id od COgeacecee 


COCO ODO COD DOO AD NOOCODOOTOGHCOCOOLOAO.AO CGOCOT 
Coad dgIADGOGEOOdOGOODD.AACICO.AHODDCODAND COD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- 


\ 





. 


Grivgreleeci interlati. ~ ZralaWB,WWie. Aetsbeb.sacha,vitj.Pritiua.beb. 


feptuagints annisnfidd fetunift ielunsftis mihi? ¢ fi 
‘ 7. / a8 
fAdousnovTa ETH, Me THStloy PEVHSEUM ATE MOL 5 KOU LAV 
cbederit} gut biberitis:ndne vos coeditis % vos bibitis? 
LynTt A arinTt  0UX, UMEIG EET ASU VMS WIVETE 5 
none ifta verba mea funt q locutusé dfis in mantb? 
ix SuTot ol Ad'yor pou toriv aus SAK ANOEY RUGIOG ED KEOTE 
pphetaz 4 afifuerit gf eratiperufalem babt 
nin mon Tor Tov Lampocevore hy isgouraAty xarrot 
sta «= tS abundans ciuttates €P icrevita ¢ 
oupoen Add cudnvouce KOU oth THOAEIS QU THIS RUKADOEY KOU 


motana «% copeltris Ritataée = t fact?é fimo doz 
§ decnm nou Hered On MATERNTO; KoU EWWETO Ao'yos RUZ 


miniad 3acharld dicés: bec dicit dfis omnis 
giou pbc taxerplog Atyor » Tad'e Ayes KveIOg Trey 
eng vicés: indicii fulf indicates @ miam ¢ 
AT WE AC yGY,Kel Ae Mxguov xeivaTs » xou TAtoy xdu 
mifationé facite enufdas ad : fratré , full: t vt 
duepiemay WoitiTe <aasog mag your ADEADOV AUT yKoU KK 
dua %. puplllé t aduend t pauperé nd oppma- 
uy 13H ecpaendy RSH TROOWAUTON ASH "IFEINTet MH RoeToed'U 
tis. a malitic onnfqiqs — fratris fui ne 
vasweTes nga moenicy ease Tou adAou duTou Bw 
memineritia in  — cowdib? vfs. noluerfit 
pruomaner Te Tas RapPIAg LMar+ xos KIreloncroy 
attendere 2 vederfit dozfum cOtemnens: 4 
roe mROeK EW SH CONG LATOF THApacooroUITE y xdu 
aures fuas agguaverit we audirents 7 cor 
ay OTe GUT SRokquIEY TOU MH LorRROUEM 5 x4 THY ROP 
fuum pofueft tnobediés ne gudirent legé 
Nay dutiav (rakes Srreish Tov MAU TraROUEN ToL WMOU 
mea t verba Gg mifit dfis omps 
ns u 3 es } ’ 
pou xo Tos Ao yous ous tkutresGrAct RUEIOS DapyTores 
in {ph fio in mantb? = pphetay 
Tae ty TIUMAT uTOU ey KEeoI THY modi "Tov 
danfucrit. « factaé ira magna @ dio =—soom 
Lunde Gu eMie'ro doyd pcyotAn “antpa xuelou Toy 
nipotente. t erlt Meat Dirt < nd audies 
rronoctr gos « xu Uso 8 TeOTrON tare xgu OUR BOHKOU 
runt efi: fic clamabunt z now eraudiam ez 
Cay auToo ,ouTar kenoator teu xdu du ph fioanovorw du 
os oicit dig = omps. | « eijciam cos 
mrioy ALyEs RUGIOG TreyToKeNT E+ RGU EKAAAD auTOUE 
in of  gétesGendcognoueft: « fra  vefolata erft 
ite warTate Zima oun Cyr@may, x4 HyRaDeNIST Hr elon 
F ,) Pott cos @ pambulante ¢ {a revertente: 
Lad Vidar au Tioven Mod eovrog xda tE raseepovros, 


 pofuecrit terra elect? in vefolationé. 
xc trap TH yne Thy GRAcKTMD tig adayiopcre Ca.8. 
| Z face Fmo offi ocipotentis vicés: 


Kai there atyos nuelov BoyTononT 00g acyor, 
hee dict vfig — omps: selavtum  bieru 
TAN ALE RUpIOG TENT ORCA TWO, EMAG@Ra THY eeoUs 
falem % flon selo magno 7% furoze magno 3¢- 
THANE KU THY CIGD IHAOY Beye KSU GUNG MEYAA® eh 
la fumeam. hee dict dfs : reuer 
Awme duTivs Told ALyE! xvoios MOAT ORCAT OE >» ee 
fustfum ad fion 2  babitabo in medio bferufaz 
setfa tol oiy xu naTasxuiaow ty prow igooverat 
fem: < vocabié  bierufalem ciuitas vera: 
Anw , xdu RANSNO"E To Tepoueroeanps zo Als gansin , PCTh 
mis dil — omnipotentis mds fetfis. hee diclt 
8005 RUPIOU WoyToneaToeos De0g yoy « Tad acyes 
dis  ompe: ,  adhuc fedebunt fentores t 
Rvelog WONT ORERTID, £71 wergnorovTos arco BUT EGO! ou 
eee Gee plateis = bferufalem — nu 
MeoBuTteds ty Talc wAaTecUs iteouTaARM tRaZ 
dfs virgam fwam bis tn manu fus pre 
50g TH pad ov cuTou Yor ev TH KEM avTOU Lod 
inftitudie Diex: ie platee ctuitatis reple 
chasm NUGOGY 5 NSE Gk CAM TELL TIS WOALWS "IANA 


Tiorores coocooooacoocooovasnsucco00000000 0000 


*feptuaginta‘annos"nunt 
qditeiunit* ieiunaftis'mis 
hivEtcus*comediftis °& 
‘ bibiftis°nunquid nd‘ vo 
bis*comediftis® & vobifz 
metipfis"bibiftis  Nungd 
nonhec funt' verba mea 
™gue"locutus eft°diis coo 
Pin manu pphetar prio 
rum®cum adhuc coocoo 
thierufalé * habitaretur'& 
effet'opuléta:& ipfa’ Kvr 
bes’in circnitu cius:*& ad 
*anftrii’ & in capeftribus 
Shabitaretur.°Et factu eft 
*verbii ‘dhi*ad’zacharia 
‘dicens.* Hec'ait™diis"ex 
ercituum®°dicens. cooccdo 
PIndicitt 4 verti‘ sudicate: 
®& mifericordia’& mifera 
tiones"facite'vaulg{a3"cti 
*fratre fuoEt viduam oo 
>& pupillai&aduenam& 
pauperé’nolite'ca laniari: 
& mali®vir'fratri fuo'nd 
cogitet™in corde fuo, oo 
"Er noluerunt°attendere 
P& auerterutcapula ‘rez 
cedétes:* & aures fuas' ag 
ee te audirent: 
*&X cor fuum"pofuertt vt 
Jadamante*neaudiret‘lez 
gem °&verba'que® mifit 
dfis‘exercituum oooeeo2 
‘in fpiritu fuo fancto'per 
manu” pphetaru" prio. 
°Et facta eft indignatio 
Imagna'a®*dho'exercituu, 
°Et factum eft'ficut'locu 
tus ef? & non*audierunt: 
*fic’clamabat’& non‘ex 
audiam'dicit* dominus 
Rexercituum.' Et difperfi 
eos*per'omnia regna ooo 
"gue’nefcitit:? & terra‘de 
folata eft casaccoan0030 
®ab eis:eo @ non effet*tra 
fiens’& reuertens:'& poz 
fuerunt 'terram’ defidera 
bilem*indefertum. 8. 
eat factuin eft? verba 
‘domini® exercituus 
Pad me‘dicens.* HecSdicit 
®dominus' exercitunm. 


» *Zelatus fum' fion™zelo 


Pmagno: cooecodeqcocded 
°& indignatione ® magna 
§zelatus fum feamatioe 
‘dicit°diis exercituti.* Re 
uerfus fum'ad fion*& ha 
bitabo’in medio‘ hierufa 
le.° Et vocabitur® hierfm 
‘ciuitas*yeritatis:® & més 
‘diii*exercitunm:' mons 
"fanctificatus."Hec°dicit 
Pdiistexercituum . coc009 
® Adhuc*habitabtit*fenes 
°& anus‘in plateis coooo 
*hiernfale’& viri* baculus 
‘in manu eius* pre multiz 
tudine® diert. Et platee 
‘ciuitatis*complebuntur 


nas ahoy‘orsy * ngw) ‘Oza 
DAN! 190° anny soy a7 aNT TY sane hoy" 
sibs tornado Dra 
mn’ SIP" Wey "OTH nN 


Dyas” ON Orga yg? Tey s2T 
ayy mba ‘nae ob ays 
aap mopar’ ast meh 32 
spn’ mynoT bx yy ITY hen? 
_ TONE mings’ yy py! Ao" 

mony ton" wSn)'nax* paw. =o paw! 
maprsy tpn’ NN uxt yy" ey! 
nyt spiyal ox ayy yoy won’ 


ODIs" saa DN" WN! Won" pug aay” 
fi Ps : * £9 8 sty! grant 
Py ynyuny saps awny’ 723 


snifoabyiyded paayoy oxy ger! ise 
mae)” nov “nga "NW on aay 
myzs'nyy’ none sais ‘OTT sy on 
DN HON td INN es" 
MINIS AY ANS NASP Sayan’ 


_ way Noy NID Tabs “py 
nin’ TON PON NOLIN sow teas 
ony” 59" Sy" qyosy * may" ' 


igd 
nota" pny ows? smN? bee! 


worn) Boa" WIV ON" onan! 
nga "nyan YW 
straps "niny sayy 
msn * sos" abt + oN‘ 
Mama” naga” pes "eda 
np? a * dp * nbysy Paany 
snot yotnaDay oy 
oSmry nyspy Bsery ying” 
a7 MS2y"nym'say" news “py! 
Pings" nym "pwnd" pA" 
nana "Awypen’ opr ray ay 
md ine" ayy Oca Be 
WD yy DMN oo’ 399 xrpon" 


sat 


00 tif 


Lap. viif. 
oy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina..beb.Ler.beb.sacba.vitj. ZraflaB.Wie, Lrafla, Ore.lecciinterp.igg, 


pny" 


ih 


oa.” 
sini 
si 


YY 4 


on" pin" 


#29'n5" 
naa‘ Son" 
m3" 


mn 
xya"Nyy 
ay obs" 
now” 


Aas ins 
702 ‘ay’ 
by bo" 


r -T 


ic tk bry oy" 
, DRI” myny sox * 73" 

na ‘oye “nea awd “xbar! 
nop) ‘agi’ oy" oy’ ors" 
[oN "2° ) MNpy ‘Ayn S ON. 
Tyg" wot" 9237), NI" mIAY 
NID" PSY Ny" PWNS" -ay! 
0)" ons’ are: 3 wow 
pys? biphy” oat sini’ 
now’ ox” ot ma" 
xis’ my” sox” 13 api 
or myyots op napinny 
nage oass ny * nbs" 

1) ops agi "N75 * 9190" 
rman! Sos megane px 
soy" ond” ond” 9907 ' 93 
noms siya” mya’ x oie" 
mist pay seis}! naan” 
ow bony roasy | w3 0" 
ows "x5! nny) “anid DN’ 
oy *repeni9 Fase one” 
po" 9°: misas * nyo 175" 
pret" aa jan "ini orbit’ 
any oops? ay ne nny 
maxw” nx "nono _ obn! 
monn abs "by" ray “nag oy 


ny os’ bob" ony * ws3" 
72°, Deen nog San na" 


sey MTD OE) * Don “wR IN" 
soy 93°02) " napinn” as yn! ON" 
“ENS NINDS “AY Mas" AD? 


asi el Weir aye * ya ‘ pot" 

yay” ax * OS ° ODNaN" 
ae NID : spo 357" mgs’ 
2129” oY sp" abs” orp" moat 
_ iin’ 2" ny) ‘obo ny? 


“infantibus:'& puellis* It 
dentibus'in plateis efus. 
™Hec"dicit*dominus? ex 
ercitut.9Si videbitur coco 
' difficile® in oculis* religa 
rum"“populi*huius cooco 
‘in dieb?'illis: *nunqd in 
oculis meis * difficile erit 
°dicit* dominus’ exercitu 
um!*Hec"dicit ocaoocooco 
‘dominus * exercituum + 
"Ecce ego™faluabo coos 
*popula meum? de terra 
%orientis"& de terra®occa 
fus‘folis:" & adduca* eos: 
‘S&habitabunt cooocooce 
‘in medio*hierufalem?°& 
po t*mihi? in populum 
& ego’ ero® eis®in deum 
tinveritate coocdoc00Ned 
*& in iufticia.' Hec™ dicit 
"dominus° exercituum. 
PConfortetur? manus ve 
ftre'qui auditis*in oooco 
*his*dieb?*fermodes* iftos 
©0060000000000080000000008 
pe os 5 eh tae “in 
e’quo *fundata eft coo 
*domus*diit®exercituum: 
‘yt cempldai ‘ edificaretur, 
*Siquidem'ante™ dies” ile 
los°merces cooaacocnaN00 
Phominum‘n6'erat:"nec 
®merces* iumentorti erat 
Pai soso neqs* ex 
eunticrat® am avelasseat) 
*pre‘tribulatioe: °& dimi 
a homines e008 
uquec ‘cotra | pximii 
fut. *Nune ant! no™ iuxta 
dies” priores°ego faciam 
Preliquits*po uli cocacco 
"huius*dicit® dominus"%ex 
ercituum:‘fed' femen oo 
*pacts erit.* Yinea® dabit 
‘fructum fuum: ° & terra 
‘dabit®*germen fuum.’Et 
celi'dabunt fanslaveleeles 
*rorem fuum:' & poffidez 
refaciam" reliquias 00000 
i eg huius' yniuerfa 
ec.' Et erit oooocoosne 
“ficut *eratis’ maledictio 
‘in gentibus coovsoocono 
*domus® iuda® & domus 
“ifrael :*fic cococnneawoo 
‘faluabo®vos"& eritis' bez 
nedictio . comenmonnoeand 
*Nolite'timere. "Confor 
tentur” manus yre:° quia 
Phec'dicit"diis*exercitua. 
FSicut cdocoondo 000003 
“cogitaui * vt affligerem 
"vos’ct adiracundia puo 
caffent* patres veftri*me: 
“dicit’dins coosenosenocadg 
‘Sno’ furn mifertus :°fic 
‘conuerfus coocoonong 
*cogitaui' in diebus™iftis 
nefaciam cooocon0o 
Fdomui®iuda? &Phierufaz 
lem . eaoveonodonon acoso 


pucris « puellis Iudentib? fp 


woud aplov xd4 nooao lod wrourowr 
clus. hee ‘let dfie Svaree Phere 


ous dutic & Tad acyes nvoig Wart 
ipofibtleertt coxa reliquje i ; : 
aD WaThoes Wray Tov ReTRAOlewy OU Aged al ¥ 


tus in dieb? . ror nave coram 

Tou ey Tos hptoous nEeWous 5 MH ou bide 

ipoffibile crit vicit vis omps? ey i 

ad WaT Hoes adyer xve10¢ WOT OKEAT iy R 

dis omps: ecce €g0 falua abe pe Aeye 

xvous woyTorenTwo, ido cya abe v 

mei ve tra orfentis t ‘de plerortalhg a” 

MOU LAd "VHS AVRMAGY Kou cea ys Pop xu Ga 

ducd eos £ Pitabune in med 

wake dunads x4 nareonnerovew ey nerd neee 

lem: <= erant mibt in pplins Z ego ero els 

Anu , xu Coovral por Eig Ace 5 xGu eva fomuard ~ 
in defi fn veritate < in fufttcia, 

Tig fig Oedy ev GANEie xdu ey OxcdoouN s iw iL 

cit dfis confoztentur 


omps: manus 

VEL RU GIS “wor TOREATIC , ReTiKuTorey & & REloeg 

vie. qd auditis in his ' fmo 

par Tor anovevTor ee Tals idem Tastes Tove ag 

nes fitos ex ore Pphetay: ce tie 

yous atin ee SomaTog TOY mPonTin, ag bul 
ata eft dom? vit oipotentis 


BR d dimog nuglou “mrcyToRedTo t 
fps ek edificatt eft. a2 afi Te Pt 
rads aou GKodopntou + Adrt ad ors he ditt 
merces hoim m6 erit in ler: %  merces 
0 MISTkg TY avboa Tr aw dun too tig Vino, xdu 6 widig 

tumétog nd fubfifter. @ egredientt 4 
riov wT urcar Ou VapEEH « nu Te exmropeuo Dia adn Ti 
ingredicuti non erit par p tribulatise, + 
Fieropeuop Mw bun too ¢ Ronin Czy Tig GALLEWS + H34 
emittam oés hoies vali quég ad; 
ifaznstaa warTag Tovg avdedrrous trasor ei qr 
print faum. 4 nfic no tutta dice q 
WAC oF aUTOU * OU yur OU Motto as Kt cote rs tus 
fuerunt ego facto reliquis 
aPoSev tye woie TOs RaTAAolwolg TO Aaou Vee 

ed mod 


dict dis = ompex ftrabo paces 
ayes KEIO pre i saad Selfo § ini 
nea dabit fruc foum: 4 terra 


mtaog Dares “py ook QUTIG » KU 
germina fuas t celum dabit 
oriceToe ob RUINS 5 KOU O duecpog Paces yor odeon ay 
ums % pofiidere factam reliquis 

TOU » AEM RaTaRANCOHOUHOD Tog Ka TAAdITOIG TOU Ac 
li'met ofa bec, 2 ertt fleut cratis in ma 
ov pou Trovre Toutes xdu Ysas bY reomor fire ev Ket 
ledictibe “ne “i inda t ene be 
Tage TOS eAVEOW 6 biog Poud a HOU 0 dmMOS Toren ” 
Poo faluabo vos: a eritis in bfidictide. condite 
dures dardow Wpxe,xsu toed & Zuaoylas dapetire 
t 4 cofortamini in mantb? viie: A viclt 
rSU RATINVETE W Tos Keool jpar, ers rah Arye 
vis  omps. eat cogitaut 

nloiog moyToKeeTwe-dy Tedmoy deroHsnY “A nana 
vos cum puocafléradirame | pres vit, ; 
twas by rip ft aiken ps TOUS WAT eas Spar asyes 
dfis q nd me penituit. Mec 

nUELOE wheaaeiade xSu OU PET EHoNETa + GUTS wupe 
furn t cogitaut — fn viedus itis: 
Teraypcs xe dhcenonpas 3 ty Tas hagas 8 rout ipl 
vt bene | facerem bieruf. alem t 4 a “# 
TOU RRADS ono Tun ieeouerenAnps Kou Pt Fut , to 


eoooscoxdusodace00c000000000000000400000000000 


CogEcoEEEOOORHIDDABADGOHOODODADEOOCOCOHLE 4 


© Biblioteca Nacional de Espana 








GrMagreleechiter.latina, Zrafla.B.Wie, Zet.beb.zacha.tr, *Pritiva. heb. 


cofidites iff funt Smics Gs  feciftis. lodmint 
res < > € ! ‘ 2 eAaa ~ 
sapoei TE » Erol GiOW OF ADYO! CUS ETOMT ATE ARAL TE 
weritaté vnufqfgs ad prime funn: q tudicti pa 
dawacio enero BPG opt TTAKO OY aUTOU 5 Kou Kei pe €is 
dfich «= t «tuftum §=indicatefn portis vFiss t 
yinar xGa Dixouoy noiwaTe Ww Tog wuACUS UO" + Kou 
onufd(gs - malft primi fut nd. cogitetis in 
‘ ' ~ t ? ~~ \ ( ? 
vrasog TW Raley Tou WAKO aUTOU BK Aoyizedye €9 
cordibus vfis: t turamétimédarnd oiligatis: 


mate nxod ious Sav, xu Sonor -Leudk ph kyarare y' 


qz = bec oia odi olett dis omps. 
dor ToT may To epalornoree AsyEt KUeIOG Woy ToKEAF 
a fact’eht Smo ofi ocipotentis ad me 


ros x @MeTo Ad'yos Kugiou THY TORGR TORO MPIC LE 
picenst hee dicit dis omps: tetunif quar 
avyav, Tadt AgyCr RUCIOG TOW TOREA THE, VStin WTE 
tum:  & feiunifi quinti: 7 teumift fcptima ¢ 
TOETH y nSu WHS tie hreporn » KOU VHS Elce h thd’oun «ou 
fefuni6 cecim& erunt = somutiuda m gaudtiz in 
wupsicen Duct Corer es Te Cine toute tis xapay xdu big 
letifam =siét:=s tn feftiuttatesbonas. ¢ letabimint 
Lupeocrviny xdu tig og rely dyadae. xdu Cupecrinorede 
t veritaté Z pacem odiligite. bec oicit 
xu tay BANSELOLY xSa Thy Elowvny AyetrMOaTE «TAS APE 
dfs  omps: adhucveniét ppli multi t baz 
Rvolag PAT OKLATIO, ETH Nfovow Acol WoAAol Kou Kee 
bitantes ciuitates multas. ¢ ogregabunt qd babi 
ToMsuITes WIACIC TFOAARS. Kou CUVEARUOONGU KETO 
tants cinitages in vnd ctuitaté dicentes: camus 
ROUTES THOAEAS Cig Alyy TrdAW AgyouTES , “TropLUda;O% 
ytocicemur = factem ofl: < Gramus faz 
Peninvou Tou Por meron Kuglov, nda ExwuTHods yp mPoF 
sem = DAL Ss oi potentis: vadam & ego. 
Two Kuelou weyToRox Tees , wopevoropeu Kou eye's 
@ venient pplt ‘multi 2 gétesmulte stquerat 
xo WEourw Acol woAAol ou ¥sVH WOAAG eRITIO "7 
factem dfii oipotentis in bierufalem. ¢ 
MITO TON Kuelov cwoyToKowTo—OS eV IeCOUCTAANM > Kou 
Vt depeentur faciem ofii. bee dicit vo 
Tou Chrcoad ou qo mevowoy nuelou » Tad acy nu’ 
omps: : Sree: died? illis fi app 
ng TreyToReatIe, ey Tous NuEooUS eRelvous eet tat 
" derint vecé viri ve oibus linguis § gétifi. 
AaRortr dnx aidoes te waray THY yAwaray FOraN. 
t , tenuerine finbziam yni? bois fudet 
KU EDIAd Bolts Tou Koare ow e¥0¢ aa d\od¢ Proud aiou 
dicétes; = ibimus tecum: gz audivim? gd 
ALYOITES, "opurdede LETH TOO, STH aanecase OT 
dens vobifei eft. 
vbede mes duey esivs Ca.g. 
AA verbi ofl interrafedrach  % damafci 
JBM, Anup Adyou xugiou ev yn oedony du Sapas 
: _facrifict eius: = az dfis refpictt holes t 
PK Buoje auT OV, ATI mote epooe avdearmrous Kau 
A tribus ifraci. 7% ematl eam finib? 
Waorae ris purag Tov lopava. xdu dad d ToIs oeloig 
tins: tyrus « fidon: qi fapiétesfuerGt mimis: 
auTIC, Tubes xu oIDaV , WT! RaTepodencry oropodect, 
t edificaute tyrus munitiong fibi 7 thefaurizauit 
Xt Geodsunoren "TUeOG IXVOWME FoeUTH Kou eOnoToLboIC eH 
Seen Gti pulueré: ¢ cogregauit gurit vt luri 
UoIOy Gs Koy, ada cumyayer Kovoloy ao wwAdy 
viag. ppterea dfs poflidebtt eam 7 peuti- 
Oar. Ma Toure nvelog RANCOPOMNO'EL QUTHY ASU "Tr ceT of 
et in mart foztitudinéei? ct tha in igne cOdcre 
FEt die BotAcearcey OUvepiy autig xS4 uTH ave KoT ot 
r: videbit afegion 
kuuiiortu , Ueto doxaady qoocooded 00000000 


MDoococcococo cdoooodo eas aco onc 0080 C0060 


CroedooDdoGOANOD KSuddOOOENEAGENECN0000000C0000 


*Nolite*timere."Hec funt 
ergo"verba:’ que coocaes 
*facietis,” Loquimini ‘ve 
ritatem°ynufquifq3s cum 
*proximo fuo. Veritate 
°& iudicit ‘pacis*indicate 
‘in portis veftris:"&vaul 
quifo;°malum contra oo 
Pamicum fuumine* cogiz 
tetis*in cordibus veitris: 
*& iuramentum"mendax 
*ne'diligatis.® Oia’ enim 
Shee funt que? odi* dicit 
‘dominus. coomocoocdo 
SEtfactum eft’verbu'doz 
mini*exercituum 'ad me 
™dicens." Hec’® dicit? diis 
Sexercituum, oooddoneo 
"Teiunium® quarti: * & fez 
funium" quinti: cocecood 
*Kieiunius;feptimi: & te 
iunium*decimt caovccoce 
*erit‘domui*iude‘in gauz 
dium &in leticiam os 
8& in folénitates® preclaz 
ras.'Veritatétantu®& paz 
cem'diligite. ™ Hec" dicit 
°diis’exercituum. coords 
IV fqsquo' veniant® popu 
li'& habitent caosccoodeo 
in” cjuitatibus * multis’ & 
vadant'habitatores*vnus 
ad‘alterum “dicétes.* Ea 
mits & coooccoonngaae 
Sdeprecemur' faciem* do 
mini:' & queramus 00000 
"domint °exercitut.? Va 
dametiam "ego. ooooado 
°Et venient*populi® mul 
ti& gentes'robuite coos 
Sadquerendi’ dim‘ exer 
eitut°in hierufalem: oo 
*& deprecandam *faciem 
®domini.' Hec*dicit coo 
'dfis™exercituum." In die 
bus°illis in coocaanga0e 
Pquibus 9 apprehendent 
‘decem* homines oosco 


*exomnibus*lingnis * gé 


tium'’& apprehendent oo 
*fim briam*viri iudet* dict 
tes:"ibimus cocoons 
*vobifcum .* Audiuimus 
‘oni qih’deus'vobifct eft. 


9. 

Nus°verbi* domini 

%in terta® adrach’& 
damafci*requici eis: ooo 
*guia‘diii cft*oculus "hoz 
minis” & omnia" tributi 
*ifrael.9 Emath®quogs'in 
terminis cius & coon 
"tyrus’& fyd6. Affumpfe 
rut’ quippe fibi ‘fapientia 
’valde.*Et edificauit*tyrus 
‘munitione’{ua:*&Xcoacer 
uauit'argenta®gfi huma: 
"& aurti'vt luta*platear. 
'Ecce™ diis” poffidebit ca 
°& pcutict’i mari* fortitu 
dine ei & hec*igni*deuo 
rabitur." Videbit*afcalon 


“iN” oat Y mex" Daye) bs 

DS DN nex ay’ soA nay" 
; ~k t . ‘ ¢ i t ,! Q 

sw onda panintns' anise Pee 


roy” me" ws) oad! 
oars ann bx sani? ey 
py3' saben" bsp Tay ony 
INT ONT NN BN A 73" 

Se mers am aT ty at 


mixas* nm" gy’ na" NY" 
REO * OWS) WPT” OS" gion pier 


“pin oN) ww OEY (7ag" 
moe ncmnavinne Sr 


mimi ner oo" ont chet ayy 
_ Mrs "NAY WNT A" DY 


ray * ray "AND" WN TY" sony" 
nos" ap Shy: matory" ayy 
qin “aged tN? noe * ox 
pI ayn" 229' ng "MN" yhby 
9% Toy"ng>x? TN IN’ nA nN” ; 
Sy ON} OT O OY NIN asses" 
board maging mp2? oy 
Tos param ogat oy mbt 3 - 
neh? og" nas “me on" 
onus Anew apyn “sme? PR 


pin oad’ mow?" Sash 
As? MONS pA rN “gd? aT 
Ip yoy oon" ayb9' oy" | 
my aT Nig abt. 
. min’ pean np” 
pay" Soy" oe pat mime Sag” 
Ay ap neat oy" soe 4, 
FAY HIND 'ADAN TVET AWS an® 
7By3* 903'92yNY AD" WEDS Des" 
TTS "AST MSN’ DD‘ pry? ya 
ONY AON "AS Y Aw ay? wry" 
RMN NID FN" WNT" nysrhyy" 
; 00 iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritiua.beb. Zet.beb.sacbaic. Zr9.IB.Wie. 


ban’ sont ppyy Neg "ANDY “Aye! NPN 
Be) 82 op " TaNy* AbaD ‘aan’ 9” 
ais" DDT INN? NPwNY ayes 
bz 710" pg INIT WN? yap" 
WO) wed’ yoy” nar: ons" 
aygge DY TNT Tony "pas spn 

© PeF Say” | aoe © xan" 

nan orpiny pois” py ay * 
sis’any? NPY ISN yd thes" 729 ” 
wy"ay' AY" 97 wg" ny‘ opdy" apy 
by asst? esiny nn} ” 3 “INT 
sit JBOD AY ody na yy 
pry"sna' say" an” pay’ pray” 7b” x33! 
mag i sony" Syysvon' bya 
7 orp)” oteyd ‘324 nay 
Bae" Nope nay AN yo Yas" 
phy? Or "smioy" ony 'orray" sa 
Dy ODN “ay snadr or ay” 
soy my PPON now "aN D"oTd' pS 
— s75 190" na‘ ‘py"nad § 
ayn TIE" OPH" OY MPA" PON’ 
sant aga’ 2D appa 1 12 "ane nn" 
4. HIS NNO" ny “Ay 

. Be psa by ps pda sy 

sajono poyby'mA yay! a3hd “pnowwy 
ayy” TNT WSN! pred ean" nen” 
spate” nyod Day yam sais 'ny 
BRE  opoy a’ meas "nin yu 
nowt nm! wp" 129K aad * aby 
prvnon’ paps” aNday” | ps‘ w9" wet 
refmor pyr * oyrghiy + nee * reyes” 
me apy" {N83 "NINA DP2 "ond" 
ob?’ Sy mpi * 7d * ag 93 
ngy PSY ADT" yaw AD!" sing’ 
sym? ay” Din” oN * yA" 
Pra at. wage eae aT 


~~ 


"et timebit:& gaza*& do 
lebit’nimis:*& accharon: 
*quonta‘cofufa’fpes es, 
®Etperibit® rex eoosq0000 
‘de gaza* & afcalon'non 
™habitabjtur : * & fedebit 
eparator? in azoto:4& 
difperdam' fuperbiam oO 
*philiftinora:*Xauferam 
"“fanguine eius*deore ei?: 
"&abominatides eius’ de 
medio*dentiti cius:"& rez 
lingtur‘ etia*ipfe‘deo no 
ftro:'& eritSquafi dirx 09 
°in iuda:'& accharo* qua 
fi iebufeus.'& circundabo 
™domuti mea "ex his q mili 
tant mihi°euntes’& reuer 
tentes:4& no" tranfibit*fx 
per eos‘ vitra°exactor:"ga 
“nunc'vidi*in oculis mez 
is."Exulta‘fatisfilia‘fion: 
"“tubila*filia*hierufale.‘Ec 
ce"rex tus coocoomMocee 
pier Bi iuftus® falua 
tor? ipfe*pauper: oooeood 
& afeendés fuptatina& 
one Sg aga 
*Etdifperdam "quadriga 
“ex effraim’& equum ooo 
“de hierufale’ & diffipabi 
tur®arcus"belli. cooccd0o 
‘Et loquetur*pacem' gen 
tibus:"& poteftas cius" a 
mari° vfqg ad? mare:4&a 
fluminibus' vfqg ad? fines 
‘terre.* Tu" quog; "in fan 
primes enti tai* emi 
fti® vinctos tuos‘ de lacu 
"in quo’n6 eftfaqua:*cdz 
uertimini®ad munitioné 
‘vincti*fpei."Hodie'quoz 
"annucias*duplicia’red 
a4 tibi: "quonia *extendi 
‘mihi°iudam quafi* arcii: 
‘impleuieffraim. ooosco 
*Et fufcitabo’ filios tuos 
“fion*firp‘filios tuos’grez 
cia:*& pona te’ fi gladitt 
‘fortit."& dfis defup eos 
"videbitur: ® & exibit® vt 
fulgur?iaculd ci9.4 Et diis 
‘deus*in tuba‘canet :° & 
vadet'in turbine eooceo0e 
‘auftri.’ Diis*exercituum 
pease oocooeadd 
°& denorabiit'& fubiiciét 
"Japidib*funde.® Et bibé 
tes inebriabatur" Gfi avi 
no:"& replebatur"vt phi 
ale:&°quafi cornua°altaz 
ris.’ Et faluabit eos%diis 
"deus corti in — 
em*populi fui coooe 
ie *Japides*fancti°elez 
uabutur‘ fuper oxocooce 
"rerra eius.“Q id*enifbo 
nueius eft: °& quid'pulz 
chrai cius nifi* frumentii 
‘electori:"& vinum "ger 
minans°virgines! io. 


Pd -_ , - 
Era. Ore leech interp lacing, 
© timebit: % 838 @ dolebit himig: 
ASH oPnsnore Tou y nSu yorder nou FD uyndtore toy Tord : 
% accoron: qth cSfufaet ve foe figs 
ASH QRKADAT, OTL ROCTHKUVEN Lard THe tamiD og auticaydy 
pertbir rer 3 ve $939> Z afcalon 5 
LAMA Tes Raoidtue te yong, xdu doxaaay By LA Rad 
birabit. 2 alienigene babitabfit IN B50t0. 2 o¢- 
TO:KHSH » HSU AAAOTWEIS RATOIRMOOUC Ly 2 Raw, 03 Ke 
Arua iturta alienigenay. 7 aufers fanguiné coy deo 
itA@ You RAALDUAGH + ou eEapca " ice auto ex so 
re flloy: ¢ abominatioes cox de medio vet 
HaTo¢ auton, xdu Te Bead YHaT oe dure ex microg yy 

coy. = t inanebunt t J Deo fos 
TOV AUTUMN. NG VIFOACDINO OV RSHOUTOI TH 640 Huan, 
Z erunt vt tribunus fn iuda: ¢ aecaron fz te 
xu Corovles Ge KiAlapxos ty loUda, xdu dunapelr de $? 
bufeus. @ fubfitud domul mee eleugtioné: 
Bove cing « ndu Varosnoropos Tid OIG JAOU AAS LALCe ToD, 
ne ptranfeat neg reuertat ullus. @ non 
BN Asezropwve ou pan Ke croncpalew pnd ever» xdudy us 
fupuentatfupeos vltra ullus abigés cog: a 
ee | > >? OE / ? t ! > , 
EMEA ET auTOUE duR ETI budIC CeAcuaN aurTroue, dd 
nunc vidi in ~ , orulis = mets.gaude yehemét 
Tl VUY EGoaner fY Tog IpsAAMOS MOU» Kaie5 ooh ea 
filta fion: pdica filia = bferufalem: ecce rer 
byeTto oiay, wnoUas't du'yeeTte iepouraatu , ov Sa 
tus venit —tibf fuftus < — falude: ipe mafoe 
TIALS wou LoKeTai oor Mxgure xdu actor, dure aed 
tus t afcendens fup fubiugalem < pullheduinoufi:2 
og nda ErriBeBunas Sari Varotuysov x34 wa AON HOV, RdU 
difperdet Gdrigas er ephraim: 2 equi ve 
Fforoseevoe: commer tf tooaip, xu Yoon ef 
bierufatem. ® vdifperdet 
LEROUTTLANLUKSu FEOARBOEUOTEL TOFOY "TrOASLISG , KGuwAN 
diné < pacemergétib?: 2 ofiabif ab aquis 
Gog xSu tinny tE tovay yxsa maTaphcs ean Tor dara 
vfs adimare t flumina = eritus _ ‘terre, t tu ifan 
CWE HeAcwrHg xs woTapar AenBoras yaoe ade ov fy al 
guie teftamétl emifitti vinctos tuosde lacu dnd 
MaTi dlettung tawesciras Meopeious cou ie AdkKOV OUR 
babet aqua: fedebitis in munitione vinctt . a 
exovres Woe, nottoeds ev dxuoapaTi Mopiot tig ou 
gregatioisa: ¢ p  vna vie — pegrinatidistue duplida 
VYW'VHG , ASU VT paints Kut pete raripomnecr ing cou dlr 
reddam tibi: qm tetendi te tude inte | 
aTasowrw oor, Adri erence luda tyawTas 
arch ipleut = ephratm: < fufcitabo | filios 
rofor CrrAnoe “py Peal, xdunaTefeysoa TH TERIA 
tuos flon fup filios grecop. © Nf 
Cou Tiay cari Th Tenve Tot EAANI@N> Kod LHAaDES 
te GA gladii pugnatorts.’z ois _ de% fup €09, 
woe Ge Sopepaioy perywro «xd4 nUglOg 0 Hens em aUTOVS 
spperebit < egredie® ficut fulgur fagttta Pay .£ 
Spinoretes abu efeawvoetes de aseaTk Boris soma 
dfia deusin tuba clanget. + bit 4 
RU CLOG EOE BY AAT IY YL OTRA DIE » ROM wopiortute ve 
morloemiay fusy, vis omps , , ~ > 
Aw aMELAug au TOUs RUEIOg WON TOREAT OP ce guline4 
os. 4% cofument cost obzuent ba 
Ti+ NSU Revo A@oOUE IY aUTOUS Ko aba abr Po 
os tn Ispidib? funde: @ bibent fange Zur 
Tovs Ey Aidoig operons , xo4 extrlortos cgi 
fié vink:  {mplebunt phialas coy | fie cn? 
Go bin08, Rod TrANCOUETY TH DIAAL spines fiz 
ps Saintes ea ee loa slob 
C1OU + HE OAT Er avTOUS KUEIES 0 BOF & 
0 ‘a OY Acot > : 6 
terrG ef, qe fiddpulcheh ire Add bout ore 
Tie yng Quy TIeh TER@AOS UT nou 44 Tt yabov QUT » 
métfiinnentb*: & yin& bontodorjad virgines: 
Tos neceplonorsy 2S bin0g Lucodazoor tig "HRUPHEIOUS * 


© Biblioteca Nacional de Espana 


0) 


C 


al. 
62.b. 


arch §=pugndtii: < mititu “et 





am * 
ZrMagrelee.chitertatina, 
Etite pluvid s dfio opportunds matutind 
Darras Vpn "actpa nuplou nad’ acy , Mei uoY 
4 ferotina. dis fecit ’ phantafiss Fi pluutd 
ai Bliwor nvetog emolkorty Hay Teoiag Kou VERE, 
fibpemalem dabit eis: | vnicuigs herbam in agro. 
ixerut roy Cardi aUTOS, Kas@ Soran eg mae : 
gir bid loquebantur ee Rae - . “1 
f RAIODIEY YOLOWO LAAN OLY RO ; 
. Seas. allen v4 ifomnis ‘falfa z loqbant: va 
7616 Sear'ess Leud lg 5 xSa Currie Leudn Aaa dul, Ack 
ne cofolabané, ideo fublatt fit ie oues t 
que “LP ERAAOUY + dla TouTO tinednorcey wo MPO Ra Toe Gu 
afflictifunt:  “qz non erat fanitas. fup ; paftozes 
2yancinrey » OT! duR A laoiss sat Tove TOUS 
cicitat?eft fuzoz me’s 2 fp , agnos vifitabo. 
eortpofurin Séupse pou, xdu rel Tovs GUAVOUS EWICKE}O 
@ vifitsbit dfis be? . omps , 
pica + Kod earioneLeteu KUEIOG Ob%0$ 0 WAYTOKOA TWO 0 
fyum vom «lida. © .ponet cam fie 
aroiaviot auTou py Binor Tov loud er © xu TaAEes aupy ae 
equé «decort = fut in plo. t ex ipo ref 
v ~ 2 Fed U =. 6 ? 2s 8 
Vorarov dunes AuTOU eY WoAtM@> Rou FE avToU core 
perit cis: @ ex ipo 2 pofuit arch in furozezt 
pavfaaurers, ruck auTod erafes Teor ty dud, nde 
er ipo egrediet . ofg 2 abactoz is A idipm. t 
f duov efcAtvoretea was o tfeAcwren t¥ TH aUTIO + KE 
erunt Gf bellatozes céculcantes uth in 7 vis n 
Colas paxwral waTourres Wace er Tais odo tv 
plto: t *beilabunt: a dfis ch cis. s 
MoAtHa,xsn wpa atoyles y ANTI RUGIOG [ART aU TONKS 
confundent afcenfores equog: % confoztabo k 
naluuidircvien ava Bates ‘rma, kU KRTIXUT@ DY 
vomi tude: ¢ vombtofeph faluabo: thitare facia 
Finor Yovd x, xdu sor dinoy Tang Tare, xu KaToMIa 


cos q:sovilert: a 2 crunt qué 
} eee | ¢/ 3 of > / eae, f Pa) 
QUTOUS OTh HYXDHTA quToug+ AM EOOVTAE OV 


admodigi nd eos —— gblecera: q? €g0 dis 

Tose OTe tun autos erricorpa, ATI eye nugio¢ 
deus cop eraudiam cos: erunt fi pagna 
Obie Auto Crranoloopcs cuTOUs, xdu trot as pat 
teres ephrai. t letabitur , 2 COR, 
XNTA Te Edealu, nda Xaproetes w Rape avTON 
Glin vino: ct  filij A t 
Gs W OiN@y non TR Teavce ution OLN Tes nda Kuproron tar, 


2 gaudebit coz coz in we viio.figns 
14 Eupecytuorctas Knap ice autor tal Te Ruela.on 
be cos: 2 fulipii eos? q:—oredima 


_ HAI@ duroveynda hie eEouen autos, Se! Autocoos 
. © mltiplicabunf = ficut _erant moiti: 
Ma eeuToUS xu wAvauraioov Tu RabeTs KOOL TZOAA , 
® feminabo eos in pptis: 7 q velonge recozdabunt 
xo CT eeCe aUTOUS, oF Aceois, Kou OF Haneat pind Koro Tou 
met nutrient —filfos fuos: % cOuertent: 
POU x5 exbod-Lovow Te Teves auTio,xsue wiseePouci, 
€ <cOucrtam eos vefra ecgypti: z de, allyrijs 
14 tmrise/ do duTovs tx yng dryatou, au 2 das velar 
fam = illoss st tn galaaditen = t fm it 
tod fopen @uTOUS, Kou tig ‘TF yoArcad Tut xc dus Vv Al 
ban itroduci coss = t ond relinqueé ex cis . 


ul’. ptranfibunt in mart. angulto:t geutient 
dig »xgu De ArviorovCes ey baeAcorn ston, KOU TaTofouc sy 
yimari — fiuctus: 7 ficcabunf ofa pfunda 
viceAdasw RU MOT! , you Enpoepavore tes warTaTe Rain Wo 
fluuiop: ¢ cSfundet ; cis —_fiapbta afipriog. % 
TOUGY 5 xu nelouxuidiretey treo HUES aor UCI ON Ko 
feeptrts seovptt —tolleturs t céfortabo  ¢ 
OKT oy aryuoTou TEDicupLbnore Ted, KSI RETIXUTW av 
we in fio oo fio < tn noie 3 
TOS RuUCIO be@ aUTTOY xu gy TD OVO PATH CU TOD Row 


Dict Dis. 
Kirovtas At yes RUGIOG » , Ca.i, 
, . 


cori videbfit z -letabuntur: - 


4 ey 
Bawor tions aurove, xdu tu pn OTOACIDEN EE QuTIN OU 


efus glia 


1 8 indice domino‘ plu 
ulam coognquooosaas 
in tempore*ferotino: & 
‘dominus®faciet®nitres 00 
'& pluuiam"tmbris:& ‘da 
bit"cis"fingulis ooddoooa 
*herbamPin agrosQ nia 
"fimulacra® locuta funt 

‘inutile:*& diuini *vidertt 
"mendaciti:’ & foniatores 
“locuti funt*fraftra:& va 


ne°c6folabatur. * Idcirco * 


fadducti fait "fi 'grex:*af 
fligctur'quia™ non eft eis 
"paftor.° Super’ paftores 
‘iratus eft'furor meus: 00 
°& fuper hircos"vifitabo, 
*Qumia' vifitauit coocesco 
*dominus*exercitui‘gre 
em fuum*domum eooe 
iuda:’& pofit*eos' qua 
ficquum*glorie fite coo 
in bello." Ex ipfo"anguz 
lus:°exipfo eoogcooc0d00 
Ppaxillus: Iexipfo" arcus 
*prelu:Xexiplo caoveoo 
“egredietur * ois*exactor 
*fimul."Et ertit® Gii fortes 
‘conculcantes"lutum‘via 
rum‘in prelio. axeccoce 
SE t bellabunt:"quia'diis 
‘cum eis: '& confundétur 
"afcenfores"equort."Et 
confortabo’domum ooo 
"wuda:*& ‘domum*iofeph 
"faluabo. scoogcoosoeosooe 
"Et conuecrtameos* quia 
*miferebor cor.& erunt 
“ficut fuertit qi °nd‘ pro 
iecera cos.“Ego'eni "dis 
‘deus corti;* & exaudiam 
eos.'Et erunt™ Gfi fortes 
"effraim:°& letabitur?cor 
eorti"quafia'vino. oooee 
°Et filiieort'videbunt’& 
letabuntur: &* exultabit 
"cor cord’in dito.* Sibilaz 
bo’eis‘&cégregaboillos 
°quia‘redemi eos.Etmul 
tiplicabo cos § ficut ante 
fuerant multiplicati:  & 
ferniabo eos *in populis. 
'Et de longe™ recordaba 
tur mei:"& vinct’ ca filtis 
fuis*& reuertctur."Ee rez 
duci eos*de terra‘egypti: 
"etde oe 
eos." Etad terra *galaad 
*& libani‘adducas cos:"& 
nd‘ inuenietur' eis locus. 
SEttranfict’in marts ‘free 
to:"& percutiet' in mati 
™Auctus:"& confundetur 
°oia’ pfunda*Auminis:'& 
humulabitur® fupbia * afz 
fur:"& fceptrum *egypti 
*recedet.* Cdfortabo cos 
*in diio:°& in nomine ei9 
‘ambulabunt ? dicit ‘dos 
minus. Ie 


‘Zrila.B.Wie, Zet.beb.sachar. “Dritiua.beb. 


spony oy, Lap.x. 
opm ntgy! army anpba'nys” ng wel 


wy" OND" ym om} pet we 
MIT OPN ws ay 
many pw atoncpry pe Fu 
oy pony 3 IT ye" ony 
pr" a? ins wo" wold! ya! ag" 
BSN" ow? oy as pet 
pay Was “orpayss’ Syy’ swe any 
Pea WS YI Te May’ ayn’ 

MA” DIDI ONIN’ Dey Att ng ot 
wag "ney Tas" ngs a 
wed" Mana ny ag8* an 
oyn3y3 "pay py wy >o'ngy eg ea 


A npntas ‘nisin’ pp3 mora "23 


ym ogy awn oy robo weatont’ 
ma’ ne anyay + or" 9394" 
DEIN QP er ny aT guy! 
yay oneny 2’ opaahy aa 
Myny* aasea! Domay e* aes" 

& 


Wa)” PY Daye)” DDR 
18" 92 "a7 "notzy * , orhees’ 
D373 AMI) aN ODN Shey 
DYIDNY' OID” npr hey yng * [27 PIE" 
bay es 9a)" ODS 99" nag! one" 
Drpnyed * ormys * oy) | pays 
baad oa" DY DY AIT" yy ay" 


ny 


ENDO ISP INS ‘oMaway aa 

ppt ws py xy oyapy" 

TBUY OT? Ngot NOY Day aye 
Pat Ma oe 
samy san mbayss os away’ 
DISD Dw" eS PY nee 

Toms” mind “ona soy ae’ 


wy 


mM ONT sZaNY 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina.beb. EZer.beb,sacha.tv, Argil.IB.Wie. - 


Cape. pier pains 
bostbay? ghia" oni “tix Soxhy" 
el Ba) 
at pra "sabes obser” 
wal nln” aps wad Foy * 
2 bap‘ one "nT ows" 
msg og! pig vb" 92 “org “naw 
. ST ary’ aay” op" TPs: 
mao [PIP WN AT RS ON TT 
DENI? PION” swig | NdY PTY 
ana? voy’ Tye mm poa” dN 
ben aug! xb" 99) yey "orn" pay’ 
aay? PUSH ae “5y? ny? Syne? 
ag RTgOD" INT NID Any ONY 
mY! Wa we SONG * ny! 
PIS Ay" anpay' 279" pdr 
ney’ Tyg? ayy OS™ Soy! NOY 
ME pes ay ye "nad Ny" 
agg! nad" TONY * mapa” og "99 “np 
INS ID TONA? yd “neds 
tyNST' ny “apoyo toh 
angst DIT" Naya” A anaser" 


sagt a) yap? py gid? 


“2 abn * onips "oy" ona" 
me NEA oan ayy od “soy 
nee! peasy wantin hash mon’ 


w ‘ . m ‘ ; N a | 
Bas "2S iam" aN! AN Nn 
nsb® nya” ae f r “ -* it 


if PS ys’ ms ‘pp’ DS “nary 

nn tay" NDS! m3 "DN r sant” ane’ 
ys Seny : ony" bo‘ ne’ sms" 
nyt 22" wp wind toa" 
A399" ONS oni” ya 

DN" OpoN ONT NaN" a 

any ON) : "OW . by) : Dy pps N10" 

= Spy" ty" nN : opuyy ; aban’ xd” 
"ON Foss AIT NY 03 oon py 


Peri” libane‘ portas 
Ltuas: eooconeqae009 
"&comedet*ignis’cedros 
tuas.® Vlula®abies coooceo 
‘quia*cecidit'cedrus:"qm 
"magnifict cooconcnn6d 
*vaftati funt.? Viulate%qrz 
cus" bafan:*quoniam ooo 
*fuccifus eft’faltus’ muni 
tus.’ Vox’ vlulatus oooeo 
*paftort:"quia‘ vaftata eft 


*magnificetia eoR.© Yox 


‘rugitus* leonum: °quoz 
niam 'vaftata eft* fuperbia 
Yordanis."Hec*dicit*dfis 
Pdetts mets. coococdoco 
%Pafce*pecora‘occifionis 
®*que* qui poffederant oo 
foccidebant’& non*dolez 
bant:°& vendebantea oo 
‘dicetes.” Benedictus*do 
minus‘dimtes facti fum?: 
Set paftores cort*nd ‘par 
cebant*eis:'& cgo™non 
*parcam°vitra® fuper? ha 
bitantes" terram coovoeds 
*dicit*'domin?."Ecce*ego 
"tradam coocoocacoonn0 
*homines:° ynunqueng; 
‘in manu°’proximi fui oo 
*& in manu’ regis fui:* & 
concident'terram ooo 
*etnon'eruam™de manu 
eorum:" & pafcam ooo 
Ppecus Toccifionis "ppter 
hoc o* pauperes' gregis. 
*&affumpfli* mihi" duas 
*virgas:*¥nam o009cc0c0 
*vocaui‘decore:” & altera 
*vocaui adosoaccon00 000 
‘funiculum:* & paui ‘gree 
eT? oQda@oIaNN0 00ND 
fuccidi™ tres"paftores 
peewlcslecdencuactioononns 
°in menfe’vno4 & contra 
cta eft'anima mea cooooo 
*in.eis.‘Siquidem & “ania 
eorum*variauitin me: 
*& dixi.* Non" pafca‘ vos: 
*Qhuod moritur coos 
*moriatur:"& quod fircei 
ditut * fuccidatur® & relig 
‘deuorct*ynufquifg;"car 
nem"proximi ful: cooceo 
°& tuli® virgam mea que 
vocabatur"dec?:*& abfciz 
difeam'vt irritum faceré 
"fedus meutm:’ quod coo 
*percuffi “cum‘oibus*po 
pulis® Xin irritd deducti 
eft'in die*illa:"& cognouc 
runt‘fictpauperes cooceo 
'oregis ™ qui cuftodiunt 
*mihi:*quia’verbum co 
diii "eft: ° & dixt* ad eos. 
Si eooaecosco0 CONN COS 
*bontieft'in oculis veftris 
*afferte*mercedé mea*& 
fi'non:* quiefcite.” Etap 
penderunt ’mercedé mea 
*triginta"argenteos.' Et 
dixit*dominus'ad me, oo 


“mea fup: eos: Z of. 


ArH Orc. lero inter lari, 
{ libane” —_—_portas tuas: ¢ 


iQi0ikod 0 AlBeeyog -reds boas TU, kt Rates 


dat ignis cedros tuas. ylulce 


/ ~ > 
PrysT@ ave Tes xe dooug oOUs OAoAUEaT. wiTus, ie 


cecidit = cedzus: qz se miferifacti funt 
Tire Tloxty nedoos , Aer tTaAaiTroeNbNoay ia D 
tes. viulate quere? bafanttidis: | Pa 

5] h, / ~ ’ : 
resoroavtaTe Doves Tig Rawavitidos, 1 nartards 
eft . faltus. _cofitus. vor lugentif Paltoy: 
STH OF OuUCE OTUMPUTOS + ert Bomovwry Dorey 
quit mifa facta eft magnificentiaco. vor rugig 
OT! TUT AAQITF@OHREY b ML YRAWOUIH QUTIN. ard 2 
A leonfi: q? mi factus eft temic 
JOKOY ALOVTWY, OTE TETRACITTGONKEY 90 dot mviwe oc” 
tozdants. bec dicit diis pea tT ee 
legdavou radt Arye: Kveios THVT ORCA TID, wrolyeys 
,  oues . occifionts: geq poflederfit iterficiebat:, 
TH Mahara The Tayns , c C6UTMra Evel Loparersady 
nd agebatpftam. < q vendebant eas dicebit: pq 
OU METEMEAOUITO* XSu Ot wAOUETES AUT tAeyun, 2y 
dictus dfs: diuites factifumuss < —_paftores eg 
Aoyuyec Kvelog » WTAWTHRALN » xdu fh Troudes dys 
ri nd patiebat dcp fup eis: ideo nd parcam 

SS A > wm: 3.39 ~ \ ~ 9 
TwH oun ewaxoy oudte em auToig ; dla ToUTosUqedoouas 
, vitra fup | bitantes, terra victt — dfig, 
fUR ETL EAL TOUS KerTOIROUNTEG THY YHY ALYEL wuoi0g « 
% ecce ego trado holes: — vnfiquigin 
xcu idod eyo wipad id wp Tovs cabodzoug , trasov die 
man? _ vrimi fot 7 in maw? regis 
KElEAG TOV WAnolor wUTOU xdu HS Kelog Racicog 
clus: <  concident Tra % fon — eruan 
AUT OD, 254 RaTaRdLouci® TW YRY xou dU ps ee AGpas 
demant cop: t pafam | oues —_oxeifionis 
EX KEWIS AUTOV,NSU Tala Th PiBaree Tic chang 
in chanantttde. ¢ affomd mibt ouasvir- 
fig tun opoul rine xdu AneLopcu Cuaua do exbs 
gas: wna yocaui decoré: 4 alterd voca 
Hous, Thy ploy exxreorce naAAG, Kou THF ETECON PKaAE 
ui funiculi. < pafcam oucs t auferé . 
Ta Kolviopecr- xdu woipoya Te aPC Ax Te Kou hap Tove 
tres paftozes inmenfe yno: t ingrancfcet = ia 
Tetris Troas ww pul Cri, xda Bapuvdvoreou mLuxn 
gie cop = ruigt 

pau eo aureus, noo rep ou Luxe dure tarwelorro 
fu me. 2 dirt: nd pofcam, eos. gd motif 
eo tue + xSu biaree, du “rrotpuceyes ceucToUg + Jo SezUMMNOKOH 
moztaé: t qd oeficie defictat, bli. v§ rels 
KzMVVHOKE TO, ASU I CRALL TOY ERACTETO + HSH TH RO? 
quis Bewozent shina weed oe 
THAUTR KUTT WOK tnases THs TapKas TOV TAN 
mt fut. 1 4 wri a ; vane mea — 
Cov aUTOU« xS4 AtLoprcs THY PxAd'ov MOU "THY KRAHT, 
t pijdam e@ vt viffipens _ tetamentl mel a 
xdu ezmreeiLo dutin AxoxeDacras Thy Alaedonn pov HF 
vifpoful ad o&s pplos: 2 —oiffipabit | 
Aesdunr meds wretvrms Tove aawG, xQu AlaondadTnot 

in dfe pot cognofcét chananct |, 
Tou ov TH Hudoce Seelam « xdu yrcorov tet in ccornye1 78 fo 
ues @ cuftodiuntur mihi: qz verbis vfit efts he 
Bata puacare peel fol dlorrt Avyos Kugiou iss aes 
Dick ad cos: fl bonfitpfpectu vio, eft ATE 
foam aPoo auTous, gt xoAdy g1@TTION UNG! ani 
mereedé med aut defctte: + fatueft ott 
pv wien rou B arrelerad ee ada Fuoco Pr sae 
mea triginta  argéteos. + dirit vis ue 
pou Teidorra dpyupioug + xSu trae nugios POS MEs 


[000000 181000000000 0000000000000 0NCOD.EELOD OOO? 
pocdap coc eddD0 GP EDOODOODOOKEOCDOOADOODI COO? 
edddgrDDDCDgoOCEDODOOGOEHD ASUOTELODOGOOOHAE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Diere, 


2d 


C 





Pierce, 
af ote 


+ eos Gupeiveon gor Succyse Gu GemeAsar YAU ASH TART? 
{pit 





Gris. grelee.chiter.latina, 


cos fn c6flatorifi: 4 recogita dbatii ; 
ae “ uTovg tig P KOVEvTH ONO, xgu oxe-Lou tt Coxipoy 
eft: ficut pbatus fam ' else % . toli 
is oF Termoy o ORR KY UTTEC GUTWE » XOU tru Bor 
” iriginta argcnteos: 7 mitt, cos \ in % 
mous ToIaKONTA apyuelous » XG Pre Barov auTovs dig "Ry 
vif in 


coflatosium: Be abiect 1 oe 3 
volo 21g YO KAVEVTHOION, KSI ATTELCIE THY Dot 
ans fecunds 4. appellaé : funicul? wt 
oor pov oy OeuTeeey THY norAou Diet P Koop. Tov 
piffiparé teltamétht qe inter tuda 3 {na 
dasxsd aot ™H RAT ARE TH QVRUET OY Loud ce xu caver 
ter —s frael: = @ dirit dis. ad me: % adbuc fume 
f A onda crmren RUDIOG TPES PE, xou ETE AaRE 
loror lorgeenA » xo ErTret RUE 
tit «vata paftozalia paftoris imperiti: qz  ecce 
5 ox! S zrot) Smog aarsleou , dart idou 
SigUTD CKM TOP HIRR WOOK cI ELCOV y 
fafcirabo paltoré fup terra: 3 : verelicth non 
eeyeea mroyOen STE THE VHT, OFS  ERALITFOY OU UN 
gifitet: 2. difperfum 7 Tequirat: @ 
Persone wld y RSH. ROKOQTTIOLLEVOY OU MN INT HOH» KSH 7 
fractum = tion fanets integrh non 
oviTsTeliasoyot dupn itorntos , xGd YO OACKANPOY OU JAK 
virigats 7 carnes clectoz dewozabit: 2 
arr eusUtl y OU Te Koeee Tat ERALK TOY RaTAay eu, Kou 
talos con puertet. ved  pafcitts 
ral Aseaysaeug @uTOY ExsehLer @ of orpaivorres 
vanart q vereliquiltis z i oucs: : gladt- 
TH patos KS EYRATAALALDOTES TH MOR aT at, xX ole 
us fup brachii, — el? ay fup ' _ocule , cus 
ex tari. pv Boaxiovee duo HSU ETL PH Osa pov aUTOU 
pertrfiz brachii = eius ficcath ficcabiturs 
pv defior » 0 Boa xion auTou EnpaundpOvos Exooyavere tou, 
2. oculus. eis _ enter -. excecatus ercecas 
ub apbaaduas auToU o AEN TuMApOwos exTuF 
bitur 


awinoretes « | Ca.12. 
ffumptioverbt. ofit fup — tfraet ‘ dictt Doz 

[2 Whe Adyou nugiou tal sv logana Acyes nviz 

a fundansfra 7. fingés 


min); ertendés _—_ cel. 


bois in co. ecce ego, pono bte= 


n~ ~ . VPs..\9 Lea 
TON THU pee Ardeararou ty aut Dou tye TidKps TH IE 


rufalem: fléfuplimiariagmonéé ib? = pplis icir 
POUTKAN LL > Gog at dbugee Coe tua pee wael Tous Anoig xv 
cuitu: ¢ im « tudea_—s rit obfidio fup pterufalem. 
RAG, xu dv TH oudreelee Zea THYIOKN LTH LECOUTTRARL » 
t eritin vie illo: ponam bterufalem lapidé 
Adu y scudy TH iene ZRalin, dvoropices Th HepoVOTAAN Aldor 
dconculeaé clictis gentib’, ois 4 calcat 
ALTA CTOULSKO WAG TOS ANOLs WHS OKaTAMTAP 
4. eG: illudeng illudet: v4 congregabuntur 
TD QUT HY, SeTrRaY epaTranibeTeu, ROM Earior urea snores 
fup ei = oa gétes tre. in dte __tilla diz 
Ra durin mrayrce Te Levw Tag yng + ey TH Hioe EREIMAL 
tt vis — ompe: peutiam  oém equi: in 
YEH RUEIOG TroyToRed Tae, waTake roars ‘Imauy ev 
Ruporé afcenforé clus in = amentia: - 
Russ Su gor na BarureauT od ev “aRpadeovwores » 
fup dt — vomfi iuda aperta oculos | meog: 
tai Lor dmov fovd'a Aaroikea Tove dpearmous HOV, 
t , ofs equos ppfoy peutiam irr cect 
Wa manreus Tove (arqrous THY Aawe TraTtate ty Lz 
tate: a-dicent — tribunt fuda in coz 


* TUPAG OLED, nda Footer 54 KIAleD KOH Loudvee Fe Tale meep 


dibus fais: iuemam? nobis d_ bitant | btes 
Meuc au Tw , EVENT @1Oy aule TOUE RATOMOVITAS 167 
Tufalem in dfio  omniporéte deo eo. in die 


 Prarny i xugio wayToRecT Oe bEO aU TENE ah he 
2 pond 


ila 2 ; tribanos —tudas fig torre 
ct Ekeivn Broo ToS, NIAIeKous jouer, oe SoxAow 


Zr5ia.IB.Wie, Zer.heb,sacha.ct}, “P2itiva.beb, 


™Profice illud"ad*ftatuaz 
rium.’ Decorum doco 
Iprecium ' quo*apprecia 
tusfum'ab cis. coeoosen0e 
“Et tulitriginta‘argente 
os:’& proieci oa0d0ce08 
*Ilos in°domo‘dii’ad‘fta 
tuarinm. coocceqoonenco 
'Et precidi® virga meam 
‘fecunda G appellabatur 
'funiculus:™ vediffoluerc 
°germanitatcm 


eonecond 
Finteriudam'Sifrael."Et 


dixit cooapescaoqonaeaceo 
"“domin?*ad me.* Adhuc 
*fume*tibi® vafa coovcceo 
“paftoris*fulti. Q uia‘ec 
cefego"fufcitabo ooococe 
'paftore"i terra:'qui dere 
licta”non"vifitabit: coca 
*difperfurn "non queret 
"& contritum oooceos009 
®non' fanabit:& id quod 
ftat‘non'enutriet; coosco 
*& carnes*pinguin"come 
det:°& yngulas corum co 
“diffoluet. O° paftor & 
Sidoluin ; ® derelinquens 
'sregem."Gladius' fuper 
™brachium eius:"& fup 
Socultdextrti eius.4 Bra 
chiti cius'ariditate® ficcaz 
bitur:‘&oculus"dexter ei? 
*tenebrefcens* ob{curabi 


tur. r : ia 12+ 

Nus” verbi ‘domini 

*fup"ifrael." Dixit*do 
minus"extendens cooceo 
‘celum*& fundans' terra: 
™& fingens"{pititum coo 
°homis? in ¢co.4 ‘ego 
®ponam coogqooqgaqnno 
*hierufalem*fuperlimina 
re‘crapule’omnibus ooo 
*populis*in circnitu:“fed 
&Siuda coocoocaosn08 
‘erit® in obfidione ’cotra 
thierufalem. coooccaooce 
"Et erit'in dieilla:"pona 


©O0000000000 0000000000000 
Phierufale‘lapidem’ ones 
ris*cunctis oooeano0d009 


‘populis.” Oés* gui leua’ 


bunt-eit'cdcifione’ lacera 
buntur:*& colligetur°ad¢ 
uerfus ei*oia °reena‘terz 
re-‘Indie Silla dicit'diis. 
*Percutiam'omnem ooo 
Mequii"in ftuporem :°& 
afcenfore ci? in amentia. 
4E¢ fuper’domum *iuda 
‘aperiam * oculos.meos: 
"& comnefegue papel 
"percutiamcecitate. ooo 
Et dicent*duces*iude'in 
corde fro: cooxoneaaco 
*cOfortétur' mihi* habita 
tores' hiernfale™ in dito 
"exercitut ° deo corum. 
PI nm die%iila coosooeannd 
*pona'duces *iuda *ficut 


_ caminum cooceooceoeoes 


TS * aye t ag * ape dan” sha” 
Dy 2s nap ra’, Ip" 

prOey Nigelaite 3 
paypil Sox Catt “ng” nx’ 

ns * 204‘ obpo “ny Syaey an'sa! 
myn ne" sang" oooard! My 
assy Ssgntyn pray’ nay "pat 

sb gh’ np’ hye Sony ate? 
mrp" ya "nay' see ny 
pay xb "nent psd wt wee 
noambath” wpa xd? sydd * 72 weet 
_ baby xb nggad” NB x5 a ee 
pear © band" mo radi* ung sh2'at 
say’ bobs toys Int pty Pay ay 
by wy" Sy" sob" peed 


Spr aay writ ry py RE 
immoninns wey py 

pyar IT siea" Capit. 
. aa 


mon" ay “ox " oyiy’ by? 
ma py ps! TN" Oe 
Diy“ 92ax I 1 137AI" OF 
634" byd "90° oui * ne 


main “by oy’ a3" orayei® ane? 
po bain ‘by "oizad Spy Pe ren 
bs’ oN SI" OPI a oe” 
be “nome "py oda? — sey 
avhwrorinea Sy orays® POY 
Say 3° pw WON ape" 
baie “nny os sang ‘ops® Fe 
_fwyed? DW’ pigs" od" 
Oxyins’ nppsnyim' neg’ apy nee 
+ mayday’ orgyri ‘pio’ ay 
_ ard any’ spay * NT 
ming” obarnans “Sago” 
sint*ops? : oy * mz" 

pas pny wha ng! ote! psfoni' 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Zet.beb, sacha, xiij.5:< 
soy aah! poy “wx” pabst sys oN 
oy ar bxniy’ by" poy S Sy Saba” 
nz” pao’ ovsys” 53 ' ns’ 
obras ANA ronp'o Sy" 
oust pia" oa” mes* many” pibiny 
ta! Sain? xb wh pang" 
aus’ Ia" ygant My ns ‘nase 
: ova ' : mqiny * by! pS 
ay" py? ABV" WIT AM yar” NIN” 
Sit |” Sagas ppay or Sane 
pr nay ping’ sand ops! 
ny ae opyey an ‘ons, omy 
Tp! wp yoy pan’ Ning ‘ops “ayy 
ent Op" NE P ong “hy * nx” 
ma" by é MID" pba 
ny abana ID’ by 7 
pay" py TN * shy’ any’ Joan iv 
“app s9005 " nby wmDoy aT Tx" 
sity? “Wad? phy" 32) ' “ne by" 
bya bay ng os * tad" by" 
a2 g0n3 °° Seed * sp008 
MIDOY 177730 “rup” Powys 
THT ae mnania' mingwn* yrst" 
nay pyar" “9° DIT Ns" ps 
n° oa‘ nnBtio" ow 
m3 * pndnin' aay! oto 
hnbnin ' ah ‘one 1 esab? 
by 99 opp ab° spoo’ 
sis” IN| * ysis * ninseiny . 
may ° Da" ns * Ebi 
fap. a my “Sans op? 
= ay yy mgs" nD) © apo" 
apm” ayer nent dain 
sy’ min? "OND" Simi’ =) 
me 12! Dri" nipg) "DN ne ge” 
—yp DX ON" WDD "by" A erch 


a 
ng*1 ie) 


(Zr. Bie. Zri.Brelerd interp. lating, 


"ignis*in lignis:*& ficut fa 
ciem*ignis‘in feno: occa 
 °& deuorabunt‘ad*dexte 


* sam*&ad$ finiftram cove 


'‘o&s*populos'in circuitu. 
™Ethabitabitur cooeogo 
hicrufalerurfins in loco 
fuo in hiernfalem : ovo 
"&ifaluabit*diis"tabernaz 

cula* iuda ficut coocoom 
‘in gg ee Mead 
guifi Ce coNNcdOCONNOON 


pglorietur’domus* dauid 


*& gloria*habitantium co 
"hierufale ‘contra*iudam. 
"Tir die oopacoo nodaqsae0ds 
*illa"proteget°diis? habi 
tatores coogddoqdoqeo ceo 
"hierufalem.°Et erit® qui 
offenderit* ex eis coca 
*in die'illa*Gfi dauid:*&do 
mins” dauid ooogaoseoes 
a uafi dei: ° ficut angelus 

nhi‘in confpectueor. oo 
Ft erit"in die’ illa;s*quera 
‘comterere cooqcoonoseadd 
"ommnes® gentes? que vez 
niunt*contra_ocoaceoea 
"hierufales :° Refandam 
‘faper® domutm . 9000000 
*dauid®& fuper’ habitato 
res*hierufale’{piritum oo 
*gratie’& precu.‘Et afpiz 
cient‘ad me coogcocodce 
°que'confixerat *& plan 
gent'eum™planctu uafi 
"fup°vnigenita: ? &dolez 
bunt? fup eum’ vt doleri 
folet*in morte “primoge 
niti,"Indie*illa* magnus 
erit’ planctus*in hierufale 
*ficut planctus geocoocKo 
fadremon "in campo‘ma 

edon.* Et plangent ovo 
erre® familie & ‘familie 


*feorfirm. coocoxonnde 
'Familfe™dom?"dauid® fe 
orfum ? & mulieres cori 
eorfum.’ Familie’dom9 
‘nathan*feorfum: coco 
*& mulieres eorum' feorz 
fum.’Familie*domus ooo 


*eui* feorfa:° & mulieres 


esrath feoniite "Familie 
Sfemei*feorfum:'& mulfe 
res corifeorfum.' Otfis 
Ha mot relique: ° famiz 
li COQIOOONEQDOOONIENNS 
PfamilieMeorfum:* & mu 
lieres eoR*feorfum. 15, 


re die*illa‘erit coocco 
fons*patens *domuti 
Sdanid®& habitantibus rere) 
‘hierufale :" in ablutioné 
petoris'& méftruate.” Et 
erit"in die“illa Pdicit? diis 
Texercituum. ooooce0900) 
*difperdam*nomina*ido 
lorum’de cooccoonos0o00 
*terra:*& nd "memorabu 
tur‘vitra."Et pfetido ‘ooo 


 oavTo* xd xdLovtes 


ignis in lignio: t fi facem isnts in 
Tres ¢¥ fUAoIG, ade GS meio mveds ey Rady 
w ti apy debian 13 aera 
XU KAT ovtes ex efiay xdu ef ey 
w  pptog p crt @ bisabit prt in 
TOUS AceovG RURALIEY « SURATOIRKOES StoovEreass, 7 
femetipm, t faluabie dfis oo fade ae 
P ceuT Ht xSd OAEt 
cut a pricipfor ve ni | maguificet dom? 
bas QW ot 46,0 WTOC # YuAuonton x 
dautd. ee: 2 " pltania ate Hou 
Doeulds nda emp erg Tay naTomoverwy 2y 
fap iuda. @ erit in die Novo 
fal pn loud ay onda Yoon oy TH hpacece laced’ Um teacari¢y 
dis fup bitantes bierufalem, @ ert a 
RUoIOG Ute THY RaTOROUETOH tegouraaulas nu Yay & 
firm?ferttiets | in ills’ dics Gi vom? dauid: 
aS ea ty auroie ev ceelwm tH ties ag bdrmos David, 
z _ Dom? vauid gn pom? 
4su 0 bmog Mould de 6 Bmoe "Tou * heise Hy ine Tou 
ohi f cdfpectu cope erit fn die 
xveiou Evamrion cuTaY > noU esau fy Th  fudoa inte ed 
ra ., auferre oés entit 5. 
Ow Tov Ectocs mavre Te CoH “Te JoxdiSia toi igh. 
rufalem. ¢ effundd fup vom oguid ¢ 
COUT AAN LY acu eRXLD Sort OH dimov Dewld ads oop} 
bitantes oterufalem fpitt, gratie = g 
Tog RaToMeITMS TecoUTKANA “Ive joe xoerros xdu 
mies & afpicient ad me p eo gd ie 


Ee 


Ox Ipod « xu fri BAlLovtes afi pe oe KeTORYH 


uerit. ¢ plangent fap fe placti. aa fap ot 


ep tauTos nowepy co tw’aya 
oloze qf fup Bimogen in 


tectfis: srt dolebunt 


BNTO, xu BD urnbsoor es ddvin de earl waToTIRW-L1 gop, 
_ Pldctus in Ricrus 19,5. 


die ills magnus ertt 
TH but ece exgiin peyaauvonoe tou 5 ke ey sl 
falem: fic planct? maloy ¥ Gnatox i cipo 
TRAN, Of KowERS Goa ev mide terval or. 
2 planget terra Pp tribus tribus. tribus bo 
au xdletu # yn mate puads ‘puadg . vAR if 
m? vauid  feorfum: mulieres com fez 


nou david’ nad touruy , wu ck YUVOURES auTON Kae 
multes 


ozfum. trib? dom? natha feorfum: ~ ¢ 
PtouTag + DUAN Sino tetboy neef souurrnt, xou di yuta4 
res con feorfum: trib? dom? lewt feosfums t 
KES Qu'TOF Kal EUS, PUAN 6: S:mov Agui no's fayT HY, XO 
mulieres con feorfum. trib? fymeon feozfums 
al yurctines durion nad taurocs quan oupiar nab tows 
= mulieres coz —feorfum. of ttle 
THY, aSu cu YUVCURES KUTOW Rab geUTas + Taras a OU 
bus _relique trib? tribus feorfum: ¢ mus 
Aal a neeusnentitie GUAR DUAN mat ELUNE, XH aI YU 
Hezes cop feorfum. 
VouMeS QUTIOV Kad io aE « Ca.15. 
Te. bie rit erit ois loc eid ? 
1 Hi aelen sou "Wet 3 'Te7res 
tn Lemiyelioy » pitantibus heres 
Dies ty Tid Uin@ Sauid xa ToS ‘MaToinov I 1eQ0U 
falem:  t in. tranfmutatione + fn afperfiones 
TmAKp y nod eV TH MET aAAayN xo ty! Ti ekigpet 
« erit in dle ,illa dicit dfis fabaotly: in 
. tsa ey 7 hutoce exeiin adyes RugIOG oeahy - 
nola “ tdolog = 9¢* terra: ee 
mile 4 Te biuare crv eidaaer Aad Tis yes» 
nd erft vltra cox meozia: t pfeudo 
due teas Ut qu tin usta, ads Tavs -}eud'o — C0000 


©00000013u000'000000000000020020000800000000000 


CEO CIDOOODEODIODOOOOLOOAZIGOOOOOOCEHDLINL 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


KUelog Te OxHVGpeT er Poult a Kae 
gta 


D 





y —_ + ¥ 
“LrI.ore.ler.ci inter,latt. 

a {pm imidi aufera 0042, terra. 
Seth you VEU Anabaonoy Ectow LAID Tig ‘YHS> 
q ertt f spphetaucrit jpomo vitra: t vicet ad 
ou tou 2ay apoguT von avee@Tr0¢ tri » ou ces AROS 
efi pF telus t mn el? wa genu 
Jury § wate aupy Kod KATHE aUTOU OF Purity Tes 
cum. nd vives!:iqiit médacta locut? es in noice iit 
Srr0've00 IHOHO TI Laud AtARAHKAG ear WVOURTI Ue IOU 
 copedint) got ahs «mfg 
QU CULT OSNOOUTIV RUDY O WaT AUT KO4K LWTHE ctU 
jueq genuerit = ef: ch pphetaucrit tpe. ¢ 


~ ) ] . 
nov o1 Yoo T ES BUT, TD MRODHTEVEN AUTON. x34 
erit in vie illa  cOfundentur pphete 


. 


Yeas Wy Th Aue tRelyn mexGuXuvONoroy Tas Os mPocpH Tau 
pnufdtas ex vifione fua co pphetauerit ipe: t 
Laacos eR TIS ORAOEWS AUT EV TW RPODHTEVEW aUTOV ,noH 
indueé pelle cilicina Po 5 mentit? eft. z dicet: nd 
2dvoretes Peoew TerxXivny dvd ov eLevoraqoendu FeEt, oR 
fui’ ppheta ego: a _pRottio genuit me @ tunés 
Ghul mPocy-ms tya,dloTs xvdewrroe Pivnorev pat ex VeOTH 
tute ea. t vied ad Seis dd ; plage  ifte in me 
THe pou+¥d4 toa MP0 LUTOV, Th ob AWYOU AUTEN avape 
dio manut tay? t dicetidb? peufl? farn win nh jpomo 
COV TOY KELGV COU;xSU EES Cg LDANYHY EY TW OKO T 
vilecti met. gladius cdfurge fup paftozé 
AycasnTou mous esrdpatice CEeyeodnTs tol qov cro Dice 
mei ct fup virh cuem mef:dicit ois omps, 
s 2 99/ ! U t ; f 
pou xuew avdoce ori THY Mou, AL YE RUEIOG Way poRed 
- pew paftoré t  oifpergantur 
/ ‘ “A ‘ / A 
* mmpraratre for ov won xdu dlaoKoom IAN TWO AY To 
ouess = induca mank med fup pafto= 
apibarte, xu Caokw aw XEied pou eal mvs woimer 
res.t erit in vie illa oicit ofis: due p- 
vagensut sou ev TH Kpdoce exelvn ALyEr nugIOG, TH OVO JAE 
tes peribunt @ deficient: at tertia relinques , 
ex eforodocusnore tou ndn eeAci-Ler, qo dt Tolqov UTrOAEIpEH 
tur in ea. & traducd tertigptép ignem: < vra 
ovis ty Buti xdu dlakw yo Teinev dla cugogsxsu Tru 
eos fic vritur argenti: ¢  pbo e 
ewer dumpic Og wueouGu so aoyvouy, nou Sona au 
os ficut pbatur gurum. ipe inuocabit 
mis dc Noninateter po Xeuelore auyac eainadcoetu 
nome me6i: tego. exaudiam efi: 7 bicdsa pplis 
p Uvopied bou,xo4 eyo earanovr dacs QUOD , Kou £@, AKG 
me? ite ef. % ibe vicets Dis de me tu. 
pou ov'To¢ eS ivexde aunng fo€iy KVEIOS 6 bens pou ous Cid. 
Gin) dies §~=—s_- veenstunt & fi: & dividenz 
Tho) luega Loxovles pv xupiou, xdu dlaweoie 
ore polia tua in te: ¢ cdgregabo ome 
THoels Te oad wou ev ool,xeu eaiowele trav 
nee gétcs fup bierufalem in prelif-  capie 
Th Te t4vn tari Teeour@ AR ig WOAGMOVe HSU RAW 
sur - ctuitas: a  viripient vom’: & 
Ors 4 Modis, xdu dlaptraynorovtes os diKtou, os 
_ Mulicres polluentur: « egredictur mediaps 
OU YUVCURES oAUVan Gov Tou, xu efeacvoretou pimiou tig 
ciuitatis in captiuitate. at —_reliqui ppl 
Drews iv aK ucrworiae or xoeTotrAoraror wv Acov 
met nd pertbunt =e ciuftate: % egre 
HOU ov MH efoAcsoeudaor kad Tig TWoAtws, nou ther 
dictur dis 2 pliabitur in gétib? —tllis 
Atvoretos RUgIOG xSu repo ctfe Tas BY NOT S!e AYEOTIV exEIVOIG 
eas ico cSmiffionts ‘eftis_ in dle, bell 
OF HMEOR “Mp afews LUAU EV KAtec BoAEMOUs 
* Mabuns ha idl tak Ou eae 


. / ~ ~ 

- SHV Tas Ob wodte duno yt hucon  exeivn 

2 , more oltuay: d Dierufa- 

Sol 0 090g TOY tAcaY mp neTevoNT! leooura? 

n if ad fuente, a fcindetur mos 
ROT aWamrAals da xiStoeteu pp Yoog Tov 

Cliugz: —mediaps et? : ee 


Auwl, ao Huy aud eenaeaded 00000 


ZyrGila.H.Wie. Zet.beb,sacha. rill}. Pritiva.beb, 


"pphetas® &'fpirita 'im- 
miundum oooccoeadacd 
*auferam'de™ terra." Et 
erit® cum? prophetauent 
Pquifpiamyltra :* dicent 
°ei‘pater eius*& mater ei? 
*qui genuerateum.’Non 
*vines:*ga°medacit® locu 
tus es’in noie‘din."Et cofi 
genteti® pater eius"& mi 
elus‘genitores eius*ctl 

phetauerit.' Et erit™ idie 
"illa°cofundetur Ppphete 
niufg fg; * ex vifione fa 
°cum pphetauerint:* nec 
"operientur*pallio ooocg 
"faccino’ vt * mentiantur. 
*Seddicet:“non edcoeces 
‘fu? propheta.“ Homo 
Sagricola ‘ego fum:*qm 
'ada™exepla met” abado 
lefcentia mea.°Et dicetur 
Pei.(Q nid funt' plage*ifte 
‘fn medio® manuti tuaru? 
*Et dicet." His’ plagatus 
fum in*domo cor’ qui di 


hgebant me,“Framea*fuz: 


fatare‘fup" paftore met: 
®& fup’virt'coherente mi 
hi*dicit'dfis™exercituum. 
"Percute?paftore? & difp 
¢turoues.® Et cOuerta 
anti mea*ad*parunlos. 
"Et erunt’ in omni* terra 
*dicit*diis:"partes*due'in 
ea*difpergentur & eoooco 
"deficient :‘&tertia pars 


*reliquetur' in ea. eoorod 


™Et ducam? tertiam pare 
tem?perignem: ecco 
9& vram eos ficut vritur 
fargentum: coon 
®& pbabo eos * ficut pbaz 
tuseaucrum.* Tpfe eooaces 
byocabit*nomen men:°& 

o*exaudiam eum. Et 
Sdicam > po ulus meus 
tes:"& ipfe'dicet: coosaco 
‘dfis™deusmeus, 14, 


Cce*dies*diii*veniet 

dicit diis:* & diuiden 
tur’ fpolia tua*in medio 
tui.” wig, pathos 
'gentes™ad” hierufalé °in 
prelium "6 Capietur cco 
ciuitas:"& vaftabatur*do 
mius:'& mulicres coosa 
*violabatur.* Et egredie 
tur"media pars’ ciuitatis 
*in captiuitaté:*& reliquii 
“populi°nd‘auferetur* ex 
Svrbe."Et egredietur‘diis 
*& et ie cOtra genites 
™illas"ficut°preliat? ef?in 
die‘certaminis."Et ftabit 


°pedes eius‘in die“illa*fup 


montem' oliuarum sooo 
qui eft*contra® hiernfalc 
"adorientem. aococcoade 
"Et fcindetur'm6s® oliua 
rum "ex media parte fui 


MOA SO ney" DORNga 8a 
0327792 “MOVIN” pO paws’ PY 
TONY DS PIN MDNy TH" ayy" 
DIT WW MN No" yp 
iD aN MD MM ons 
san “Opd "ayy wazTd yy" 
PINS Wx "oH P dy" 
NYS BIN" NPY" THNAA" 
Nogy NO TERY MD" wd? pi! 
19 2238 ADIN! TU" DN! 9238 
vay’ rosyomw29 "an ON 
A ie a) 
PINT Ma" WAT Wx NY 
ompoyt nal oyy ory oy ey agth any'ayy 
ny "ny" a) mikags"aym' oxy 722 
77 WI S84 “psn” ans" pr" 
PSO" 2d ys Bry * ay" 
ay “a Ors 99" AYA OND nywtng” 
mg! ph" mnpowithy | whyy’ sun 
aNd" read ny" oneagy” Wee 
238 MS PST one 
10" 2080 mg hag" onan" 
TNS DIS" 28)" 20S | NBT" may’ sy 
29'S" SIN ey" ony, Teeny! 
oe apabas"aany 
rom) ‘pany mind’xa’ av'nsyt Cebit 
oma'3" my neo yay 
mapa nan ye2 a 217) “ON” att ont 
oman * ons" wa" sy" BE ou! 
7: = +: ~ . g’oor’ . 
Pas ye snl seny mad Gas 
tut Pe'nay 7 oye aR abyhsn" 
278," ododays me 
MOLY sp" ovs® wre’ Os" 
monn "sat Sy'sand* ond whys 
B79" D Qe “28° Sy! abe’ 
> sng * ON sy ' yp 


Pp 


my 


fan ia” 
way 


“y3" aap” 
mz 


nas" 
92° 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritinahed.Zet.beb.sacha. Tut}. 
ba" nay eg" nog "873! ay Ane 
evo! ym ny "oS asn * Dy 
gz" on" y9g7" 99 9" 89] “OPO 142" 
ef ono)”, sg fox” orgy’ of 
my3h* 9289 “ono * asd" 
a seat, any? 7) "ey" gg’ 
Jeu" orm * 99 sx" nny" 
mia mn? se3* sets? opd * asa’ 
Op ANY ¢ PNBRY § AMY TN 
sr NO" pynd | yon * sn * ty” 


33y" nw? nya png Ny Ov" 


nd * ops Ay} uN Cay 

Oo Snbid ° own ‘ond anys" 
nant Orsi | 92 pA "oe oy ‘Ory 
pe” 9yhay pred” ned” ont ey 
i 

my? “xan od” ped * 2 
soof.72° DY nN tT tHe AMY 
233" po? yas ‘na ws" psd" 

enn? PND Nawisy* ngs Sba Ty" 
exp’ WB! orpo"sy ‘pots" wie" 
aay’ oe’ win" aw * pe 
"at bos Soap, “yoy? Suse 
wT PN? ON 2 ay 
psy" ing * olay" ngwiay 
a 
oySegs? Tabs * Orgy * 2 "ny 

ppg’ Tey" sent Pipa" pant (0 Say" 
OE py PT apa vow’ yay oy 
net OpS "any wDd pany wi" 
ey aa Aas mn? “ony pan ' sins’ 
PAT any’ ay Dox springy” oa" 
nbs’ Oy)” ang)" 3y' Oy" ny nny 
eo? ONY oad ‘OD 2A ayn 
ayo! 9092" 37 “araD "enna" Sat bo 
nai pyr ay 'ornay 


Zr9il.JB.Wie. 


fad oriente*& adocciden 
tem'prupto"grandi” vale 
de.° Et fepabitur? mediit 
Imontis'ad aquiloné:* & 
medida efus‘ad meridiem. 
"Et fugictis ad'valle'moz 
tium eort: *qii* coiunge 
tur°vallisSmontitt viqg?ad 
© pximd.”Et fugietis*licut 
"fuciftis'a facie*terrcmoz 
tus'in diebus™ozie"regis 
"iuda.PEtveniet coooooc 
Idris" deus meus*omnefs 
‘fancti*cum co, coo0d 
t erit'in die’ illa* non 
Perit aoogaoo00nnoas00 00 
“lux: fed "frigus* & gelu. 
*Eterit®dies ecooococdas 
®yna' que" nota eft' domi 
no:"non dodoooacnneode 
"dies°neqp?nox:4&'in tes 
pore® vefpert COO anaTeONS 
erit*lux.* Et erit” in die 
7illa coonooaao cao nooeend 
*exibunt "aque ‘ viue? de 
hierufalem, coocddeossco 
*Medium earum'ad® maz 
re “orientale: ‘& medium 
earum*ad mare™nouiffis 
mum."In eftate°& in hye 
mePertit:9 &erit"diis*rex 
"fu cocrlaesoossgesisess] 
“omnem'terram.' In die 
‘illa*erit eooooanoqoNdeo co 
*diis‘vnus:° & erit?nome 
eius* yna. Et’ renertetur 
Sois*terra vigp‘ad defertti 
*de colle'remmon ad™au 
ftrum"hierufalé.°Etexalz 
tabitur?’& habitabituritin 
loco fuo'a porta® beniaz 
min‘vfqs ad" locum* por 
te’ prioris & 'viqg ad*porz 
tam” angulorum: coodeo 
°& a turre°ananahel ‘viqs 
ad‘torcularia* regis. cove 
®Et habitabunt'in ea:* & 
anathema'non™erit" am 
plius.°Sed fedebit’ hieru 


falemfecura*& hec ooo ~ 


Serit® plaga,” qua* percuz 
tiet‘deminus cooscozn00 
*ommnes’gentes‘que’puz 
auerat “aduerfus ecco 
erufalem.®Tabefcet*ca 
ro yniufcuiufgs*ftantis oo 
"up™ pedes fuos:"& oculi 
eius*cotabefcent? in fora 
minib? fuis3& lingua core 
‘contabefcet*in ore fuo. 
"Tn die‘illa’ erit’tumultus 
*domini magnus coe 
‘in cis:°& apprehedet*vir 
fmanum*®proximi fui.oo 
Sed" & cooccoccocnosong 
COOICONTONN COOGORNOONNIIAN 
°iudas ty te aduers 
fus hierufale’ & cOgregaz 
biitur’diuitie® oium"gen 
tit'in circuitu;'aurt’& ar 
tti’& veltes” multe fa 
tis."Et fic‘crit’ruina eo 


Ar io.Breltt.ci interp,lating, 


ad ,rlentés t medians fli? 94 
TPG aiepAR, XU MD KITV avd aPd¢ baldgay 
voragin€g magna nimis:¢ inclinabft mediaps motis ad 
KAOG Meyer odpod oct, xdu RAWEL  Kpiouroy Seoue me) 
adloné: 2 media ps ei? ~ 94 auftriz = obturapig 
Boggaiy rsa 30 Kuso dupe aos vor, x4 tupocryhes 
A vallis moti meog zt adiligeé 93 
Gu H KOIAaS TOY dedev rou Ko4 CUvaLetoy W epee 
montift yfqs ad afael.z obturablé ficut ay 


TV dotwy Ewe AoraWAsxdutuenynoreter oy TeOToV eye 


turata é a : op femmot? i 
DERYH NAD Wor waou T TropL0u 
gis : fuda. 2 vyenict dfs 
TIAgwS fous a xSu ies RveICS 0 bed MOU X34 wats 
- fanett ceo. , © ert in lla dle ng 
TES OL C'YIOL MET OUTOU> HOU esau 2v eneivn TH hucect oon 
ertt lux: fed frigus . t gels erit in onadie, 
EFH DWC,GAAH JuXoG nou waryerynS esou ey pis hue 
ar _ dies fila nota “ dfios neg dies megs 

exe H HCO EKElINYVOSH TH RUCIO,OUTE Kucoa tre 
nor:t ad vefpam crit lugs < erit in dle 
WE, KSH POG Larevay Fad HaC, nM Eoou WH a Aucee 
illa egredietur aqua viua de bitin. medians eins 
exclun ercvoretes Ewe tov e iAKMs p Kuiov dyrou 
fn , mare pmi = mediapsei? in 
E1S THY BoeAcar cy THY BPC x84 NO.d {ALOU QUNDY Ero-Thy 
mare , HouillimGsin eftate ¢ in vere fe erit. 
bardaorey THY EXATHV,eY bees xdu ev EapLouTIG tsou0 
Y 4 erte dfis in regé fup oém terra: in 
aca U5cu xdoiog Go Raciade tol waoay TW yay, ey 
dle i erit dis vies = nome ews vn 
Ti Hpacooe Exeiv Eso RU—IOG Eas, KEM 7 Ovo|Ace GurTOU EY 
cireutés o&m terra t vehi 3 gabad 
RUKAGY Tagoy THY YRY Kou THY YonuOY amd yaRuar 
vias remmo ads auitri bterufatem. rama at in 
EWS PEUMAY RaTe Wav feoouTaANt + Oapa dL earl 

a loco pmanebit a pozta beniamin vfas ad los 
PU Tomou YE cad Tig wuANS Bevieply fog nov To 
cum. porte peime: & vigsad poti 
WOU TH WANG Tis MATIC, ou EwC TIS WAH THY 
angulog: % vigsad | turrim —anaricel vfosad torus 
YOY, xa Ews q0V TUe'you dvauewr, fo Tar vas 
larta a s: % hitsbunt’ tm ea: 7 
ANVI@Y ou Baw iaduc,xsa KARR TOUT IVY ev aUT, xed 
anathemand erit vltras ¢  bitabit ¢o2 
Cvckbeprce oon Esc CTH HSU KeeyOIRNO EL [epOUOAANL TE 
fidens. t hee erit roina G peutice vis om 
Woidwse 34 eum sou h BMacvig h Koper KveIG wAr4 
nes | pplos: defigs militauerunt fn fern. 
Tots WUS Anous, bo ewes onreue oy earl (tpoUcaAK Ue 
tabefcent carnes. cop = ftantii fap = Pe 
THUNT OV ch OooRES GUTIY EsuRoTWY wl TY TO 
des fuos. t  oculi coy defluent 
SGV AuTi xu OF Sp>IaApol euTIY eRouNrov eu ee THF 
fozaminib’eop: 2 lingua cop —tabefect 
GoOV aUTOV, KUN yAware auTOY TaRNoetu eH Te 
ore cop: & crit in ofe ila ftupoz ; 
SoMATE KU TION, NSE ts ou ey TH Hprooe eneivn exsacos RUE 

magnus fup eos. % apphendent enufdtcs ms 
OU LE YoAN ear cunUS. Kou ParANepovteu ExaSOS THS 
ni primi = furl, adfacebit 


es Picbus osle Te 
VY KMECCUC ORloU Re 


& 
a 
ed¢ qu mranoloy aoTousnde cuumAcrioee 4 xe 
eius ad mani primt file, 7, 
BunU mg THY KEtee ToD TAKoIoy axUTOUrXSH oe 
dass pugnabie = in_~—sbiernfalem. 7% .. 
Dag eT oe Tou ey TeQoUcraAKp « xo outlet ™ 
robur oii pplox pdrevitt aurum =¢ 
iXUY TravT~v TOY Aanav xuxacder  Keueio oes 
argenth  veftem in mititudind valde. 4 
Beryl xu ipariopedy rg rAndog opodgrs 14 
bec crit ruing 008 
dum teas h wlaois Tier o@oonooeococaxs! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a 
6.4, 
B 


0 


Ba, 
$6.2, 


Frafa.grelee.chiterlatina, ZrGfla..B. Wie, Zet.beb,.sacha.ziiij, ‘Pritiva.beb. 


Fa muloy 7 camtelog 7 _afinog: 
Cay ed TOY GLIotOH.NSS. TO A cov xo Tioy 0 Vey 
joao 4QU "TWY KLAIOV@Y XO THY KRAKA@Y KOU ; 
a om iumétoy 4 fume in caftris 
gua DANTON TOV UTHVOY TWH OFT dy Thig "wepEe BoP 
iis furta roind bance 4 eet 
Rais wRUVG KAT aw wloow Tav™m. xou tsa 
chas verelictifuerint de clictis - géttb? q venes 
¢°ok AV KATRACPIOOW KR WAVTOY THV VOY THY ewreA 
rint: 3 bierufalem: % afcendent 2 anos fingulos 
govt! iol Tepouer@Anpeyxce ava Bno ov Tas RAT EViow qO¥ 
vt adozent regem | dfim veh  oipotentés 
mpd Bpooxvinr a Td RaorAcs apie bw wopppxeas 
a vt celebzent feftiuttaté tabernaculoy. 
npely 1o4 mpd 0p TAREW FW LooTHY THG CKWOTMYlage 
a ert defigs no afcenderit ve oibus 


t 
\ vv / ~ “~ 
‘you Yeas Soot fav pn ave Roow &e wavTwV TOY THe 


terre in bierufalem ve addrent _ regem | do 
wn E36 IEQOUTAANM OU TPOOKUYA CCU Tho BaeoiAcs xu 
miniivei oipotentem: itt  illts apponent 
glo be@ “Tray poHea orl , XS OU EKEIVOIC MPosednoroyZ 
fi at trib? egypti nd afcédertt ne venerit tilucz 
fate cov J guan aryvlou un aveBa prdt Casn ener, 
2 fup hos erit ruina q peutier dfis om 
neu Pol pumous teas hDGoIC K TWaTRECr RVEIOE way 
nes  getes Gcligs nd afcéderit WE. celebzét 
om te Ybun Soe av pn avaBH Tov topTaoas THY 
folénitaté fcenophegie. hoc ertt ; ch =e 
LOOTHY TIS OKHVOTNYICG » au™ eso H apopTia cus 
tis ¢ ccath = om gentifi chaos , 
yoou ns Nh auapPTic WavTOY THY tvav Soro eav 
nd afcenderit {celebzare feftinitaté fcenophegie. 
MA avaBOoW tooT aoc THY tooTHY Thg cxHVOmHY!? 
in oie —>_sitila erit qd fup frend 
age ty atone tncivn esau qo earl soy NaArwov 
fi dito §~=—- oipotenti. q erfit 
TU lomo kyov TD nuel@ Waypnen pel. acu Corov 
lebetes in pomo oft fic pbhiale af 
tai bi Adpwres by TH Bmw Kueiov ac picdas med 
faciem altaris. a erit ois lebes in 
U ~ ' » 7 v ’ > 
MOTTO SoU buoIasHoloU. Kou toads Tag Acne ey 
bicrufalem < tn inda fanctus J dfio om 
HeCouooAN xdu ev TH fouda eying TH KUeIO woy 
nipotentl. < veniét o&s q immolant 2 
mpnecmpel- xhu Kove wavTes oF buoIadTES xdu 
fument ex ets: 7% coquent fn iis =< nd 
ANLoves %° dutiovjxde ZLioovor fv duyig xd ovK 
erit vitra chanane? in domo vit oipotentis 
ESU ETE Kovavetiog EY Tid OIRW KUCIOU warpoxons 
in vie ila. 
moo tr TH hucoce Exe lvHe 


INCIPIT PROLOGYS IN 


___ MALACHIAMPROPHETAM. 
Fa Eus per moyfen populo ifrael precepe 





rat facerdotes tabernaculi futomnicor 
portalivitio liberos: hoftias omni vitio 
\Vvacuas fibi offerre .Quuibus legem fua - 
ad regendum populum ob hoc dederat 
vt per facrifiaorum oblationé interna 
ciidet & homint facti: populum prece 
tis celeftibus facerent obedire. Vnde 
: acerdotes angelos dei effe:hoc in loco 
{criptura teRtatur. Sed quia tanti muneris gratiam contenens 


Sequi &° mull & ‘cameli 
*& afini'&omnium coos 
"{umentorum"que? fuez 
tint Pin caftris coocosen0e 
%llis"ficut ruina*hec.* Et 
Pomuies cooooaccocas.cn0 
*qui reliqui facrint'de yni 
uerfis’gentibus*que vene 
runt’contra‘ hierufalem: 
"afcendét* ab'anno® in an 
nui°vt adorent'rege*diim 
exercituum cooodoceode 
™& celebret® feftiuitate?ra 
bernaculort.4Et erit’ qui 
*non‘afcenderit"de* fami 
liis' terre coogeocoocoo0e 
*ad*hierufalem*vt adoret 
“regem ococossc0@ c00c00 
"dominti‘exercituii:‘nd 
®erit*fuper eos Coocosoce 
imber.Q. nod" & fi' famiz 
lia"egypti"non coocco9 
“afcenderit® & non? vene 
rit:"nec*fupereos covoce 
ferit. Sed ‘erit*ruina "qua 
"percutiet’dfisomnes oo 
*gentes‘que°non' afcenz 
tint’ad celebrandama coos 
"feftiuitaté ‘tabernaculoz 
rum." Hocterit™ peccatit 
"egypti°& hoc*peccatum 
Pomniumgentium? que 
*non® afcenderint' ad cez 
lebranda‘feftiuitate’taber 
naculort.’ In die*illa*erit 
quod‘fuper°frenum coo 
‘equi eftfanctii®domino: 
"Serunt'lebetes ooog2000 
*in dome! domini™ quafi 
phiale’coram*altari, 000 

Et crit? omnis" lebes*in 
hicrufalem'&iniuda ooo 
"fanctificatus* diio'exerci 
tuum.’ Et yenict* omnes 
*immolates& fument*ex 
eis:“& coquent eoosccoce 
‘in eis.SEt non*erit! mere 
cator*vitra'iindomo oon 


Mdni"exercituti die*illo, 


Explicit Zacharias 
propheta. 


bay’ won) * bast WS ord’ toy 
manad "ayy’ sae" napa" aR 
Sa any ener nays" nabs 
by" onan’ ona S98" amar" 
noms naw! ep yy op Sas 
mixas' any" 7554" mona” 
TINTON MDEH INN INA" soph” 
posed nama ned “dys bt nn whnty 
h5 < mana? 0 Si * Sy’ 
me os oy xby mxgs‘ar” 
No oraye" amy ONY woydA" 
, BY" Ndy ND" by ndyrT 
mim" 439" sas * naaet* aan! 
an" ays * x5" ayy § ong ine” 
DNBN"ANAD ANT MNIOH IN "ny? 
TORE Ora "3" newny on oyey 
: ni30% , 37's P nd : wy PQ 
ni7gn? Sy ‘ayy xind* od’ 
Dyed my" a "ip" oro ® 
NIT 287 "Oop IIS "AY * aye" yy” 
amindy a Sains" o3'ma? 
23 ae’ TINas "ny * wp" 
bisa! os andy 6 oon’ 
nog! ty" yao! ea’ S57 2 
and” ova * mN2s" AA” 


x13" 


nby” 
an” 


§ 
mn 


cs 


tiam fuam efau quidem effufionem fraterni fanguints concus 
pifcere: iacob aute in fui cognitione obferuanda legem defide 


tes:fupradictus populus ac facerdotes facrificia vitio deturpaz 
ceperiit. (pee aperte Xin fine omnium prophetarum dict de 


ta:ipfi criminibus ac ipietatibus maculati deo offerre 
deo per malachiam prophetam deus popula faum ifrael ina 
Bediftis.In quo dilexi 

nos! Nonne frater erat efau iacob dicit dominus : & dilexi 
cob:efauantem odio habui! Efauantem fratrem facob non 
niqua aut fpontanea voluntate odio habitum a deo: vel fine 


crepans ait. Dilexi vos dicit dominus. 


Mctiti gratia facob dilectum manifefta eft: cum fm prefciens 


rare cognofceret.Cuius rei gratia: fupradicto vfus eftexcemplo 
dicens. Dilexi iacob:efau autem odio habui.Q.uauis ex operi 
bus memoratorti:quort liber genefeos meminit:in quo vnuf 
quifq; eorum futurus erat propofito manifefte coftaret vt {cri 
ptum eft. Creuerunt pueri:& erat efau homo agreftis {cfens ve 
nariziacobautem homo fimplex manensin tabernaculo.Nam 
reliqua que lectione comprehenfa {unt preuaricationé populi 
ifrael in obferuandis facrifictis def:increpationtq in eandem @ 
deos alienos coluerunt: fignificant. | 


Explicit prologus. 
Incipit argumentum. 


abiectione iftacl & vocatione gentium.Non eft mihi aft vo 
luntas in vobis dicit dominus exercituum:& munus nor fufct 
piam de manu yeftra. Ab ortu enim folis vfqp ad occafuth tha 
gnum eft nomen meutn in gentibus:& in omni loco facrificas 
tur & offertur nomini meo oblatio munda. 


Explicit ar gumentum. 


pp tf 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina..beb.Zer.beo.Balach | i. Zr5la.3B. Wie, 


Laps.  dyeaiye’ Sye°nyn 999 Nip" 
ssi DINN “snob ® 1 aby * 7a" 
nog” DnNy" , Mn? | WN" 
spe) any "ns xia AIAN’ 
+ apuD ms"aye' opin x) 
cae ONS oripRy” nd’ Woy" Ny 
on mand” anony' ey pga eT 
ny? WWI OM sown’ 3” a} 
not nyt WS” AY MII” AI" away 
” WRT WD * “oh? jxis' any’ 
bay osn? WY Foy on’ wae ota 
sy hy” opr” six ‘ op 
ge OPS nan’ Opry iobiy” 
ng a" oy" any ayy” MONT 
a Ty) ae a “ya? sSyeries" 
NaN WS INOSY YIN” 
S78 NTE PPR YR" OTS ONY" 
map" ns” may “Ah spe? 
a ani” ‘nD * DATONY , mys" 


asitoS 


“FT a's 


m2" spy pn by® a ‘apn mm 


bys i apd onsos' bx? pnt? 


nin" “ina” ooys” rs ' 


gia"n73 et Bin “soy ex" wy 
a ney amy oy sp nah" 
22s "PT Y ata: * thy 


nysins® NUMA IN a4 . 708? 
na" ssid nippy IMNas"yA “sox” 7935" 
ase om "agar oN 28° x2" Yn! 

my Oe oy Ni > my ame 

ele Dy 8" MINI “nny "sp 

ae” = hal MPR * shy" Mavicel " 307) 
nay" pa pat! 5° py Danton’ 

x" nna , TRIS" AY spy 

nit wor nas" 1} DPA AN 

bay sa om" spas bing eva wy 


_ Incipit Malachias phe 
ta.Capitulum. 
CO! us > yerbi © domint 
‘ad*ifrael eooodooeoes 
‘in manu®malachie.” Dile 
xi'VOs CoDeDdONNNANNNNNND 
*dicit'dominus Et dixiz 
ftis.” Tin'quio eooceooveadd 
*cilexifti nos? Nonneé*fra 
ter erat"efau® iacob coeco 
‘dicit*dominus* Et dilexf 
Fiacob. eoacaoanenn000d 
EF far *autes‘ odio habui. 
*Et pofiti ecooeadeaqve000 
‘montes eiusin® folitudiz 
ne3:"& hereditaté cius*in 
dracones'defti.™ Quod 
fi"dixerit°idumea:?deftru 
cti furnus:fed reuertétes 
"edificabimus que*deftru. 
cta funt:' hec*dicit* domi 
nus‘exercitut. Titi*edifiz 
cabut’&ego “deftrua.Et 
vocabunturtermini®imz 
eet 22 & populus ‘cui 
iratus eft'dominus™ yfq3 
in"eternum.°Et oculi ves 
ftri’videbunt9& vos eon 
"dicetis .° Magnificetur 
‘dominus"fuper*terminti 
“ifrael.’Filtus*honorat’pa 
trém:*& feruus acococs 
"domint futi.. Si ergo"pa 
tetSego fum:” vbi eft'hoz 
a meus?*& fi'dfis"ego 
"vbi eft timor me?! 


wae dominus’ exercitn 


um*ad vos: o'facerdotes 
*qui defpicitis*nom¢t me 
um, Et dixiftis.’In quo 
®deft us‘nomen tun! 
°OFertis‘fup‘altare meti 
®panem"pollutum,' Et di 
citis.“In quo soossge7000 
polluimus te!" Ineo qd 
citis"menfa°domini oo 
Pdefpecta%eft" Si*offeraz 
tis * cecum nooncooaonno 
"adimmolandt: *nonne 
"malt eft? Et fi* offeratis 
°clauda& lancuidai:’nds 
ne*malt eft!" Offer illud 


°° educi tuo! fi placuerit ei: 


*aut'fi fufceperit coooco 


‘™faciem tuam" dicit ® doz 


minus"exercitut.4Etniic 
‘deprecamini ‘ yultii® dei 
‘yt mifereatur veftti: "de 
manu enim veftra’ factus 
eft*hoc: ° fiqué°fafci ipet 
Facies* veltras* dicit “diis 
Sexercitut ”Q uis*in voz 
bis qui'clandat "oftia :°& 
noincendat eosseosen0 
Paltare meum‘ gratuito. 
’Non eft® mihi* yoluntas 
°in vobis*dicit "dominus 
Sexercitiuum :*& munus 
nd‘ fufcapia’de mani ves 
ftra.‘Ab eter 
"vip ad‘occafum"*ma 
ef'nome meti"in gé 


Arsila.Oreler.ch Interp.lati, 


‘ MALAGHIASQYIE 
~~ MAAAXTAY O KAT 
ANGELYVS, 
APTEAOS. 
-  BAfiliptto verbs dit fap x{frael in tg 
A He Abyou Rvelou Part Vio cana ey xe, 
nuangeli elus. Dilert vos vis 
| ayyeAeu au ed a 
t ofsase “in quo Dilerit a Yas ah 


dfis: 


fererstefan 


og RU hora) F TardB acyes a 


facob at 
Tanah, apy Kk 
defolationé: td 


RPavioweot, nBa TMV KANEoVoMLOY BUT Exe 

dicet 

Hove dlrs 2064 Povpoctee RATES 

ificemus 

OM 15H GVOLROD OKO @ py. 
omps. 


ti, qe 


Z fe 


4 -aentibe au nad iors Korres oe! 
C4 yocabunt 


facob dicit dfis? ¢ 


efau odio bit: 


% pofut tm 


HOD D tulornorcr,xsue Teekce Tee Soe Buy 


hereditatem el? lt 


idumes fubuerfa eft. 
tpi edificabunts Tego 


sis fmint 


lideatis: - 4 


nos? none fra 
xveloc, 194 aoe By Thy RyomKoUs sass ok addy 


domos def 
Mahar tons 
t fehertamurs 
RTH othe xSy twiseelo 
defertas hee dicit ‘bom 
Honma ice» TAR Adyey wulo 


Loe xd4 farmanbdoreten aug ¢ Soloe rules, xu ‘ae 


fap 2 qué pparat? eft 


epoy 


fup 
Uatenvey TeV 
fernus 


dictt dfis 


vOe 


‘ dfis vics in ef nt : t 
ATETENT OU KUEIOG Ew oOVOE® Kou fy Bas 
vit videbit 4 dicetis inaguificar’ é é dfis 
pot yar S-bovles xu Wade toi Te ee 
fminos ifrael- fill? 


& 
ie loreawAstiog Sofa tes warion, 4S 
dfim full: 


yard von tpg 


wt fi pf fun Egor vot eft 
Sovaog nv xv’ QUNOU yxSu Gi waTHe CF Cis eyay rou esi 
, sila mea? z fl ofis fum ego: vbt cht timoz meoz 
i Odo pouzndu Gt xviewds Gus eye, wou esi she pou 
omps? facdotes a defpicitis 


vos 
~ 


At'yes RUBIO DOP KOA TIP 5 5 UMEIS 1 ote O4 DUA ow 


nome 


, mei: « dirittis 


in quo defperinus 


TES MO OvojAce Mou, nou Errore i Tin epavalorasd 


nomé tufi: offerentes 


ad 


altare mels pas 


a) 2b Vojace ou, moore 'yovTEs me0g "p duoriasweioy ou xo 


nes 


llutos: 


i dirittis in 4 


polluimus 


mus RAL yH ous, x4 Cracere ey Tit RALoryHo OUD 
polluta 
o%,éH Te Atyeqw UMas Teaco um RAsoryn Sin 

t impofita defperittis: 


te iineo 96 dicitis vos | 


esi, HS Te RarrT ibe ce foudtvworare, in ear mo 
cecum in Cacrificifisns mali? 2 fi 


rats he 


ratis 


menfa dil 


fl offes 


offes 
Taya'yrTe TUpAw Elo bvoley,od nade; xo Rav APO 


claudd aut languid: ndne malfiz offer” 


TAYLYNTE KWAY H KOCWFOY, OD Keil; aporatya 


tam illud 


duct tuo: fi 


fufciptet 


tes 


ye OR aun 7H HyouMa cou, EF amordefeTal ot 


fi acctpict factem 


tua dictt dis. 


omps. 


Gh aber moo werd O-oU Ayer uveng a akg Tog 
t nfic Depzecamint — faciem det 
xo VY Pfiraloxead é 9 avr wes ov Pat] Aeou te im 


Rndure & auyU, Ue Keo ly Suav rveyove 0TH GI Anfo 


rogate “efi: 


pia er gobis 


_ in mantb? vfis facta fant hec: 


factes vias victt 


bis  OMps. 


Mou tf tuav apooroma Sua Adyer nueioe wraehge 
a, .@ in vobis claudentur 
"TIde> DoT xse Ev Upiy OUYRACITHO OVC cp oe oe 


fuccendet 


fufcipfam 


_altare _ 
vole Tas. 90 duces Kony paou dogeaty 00K U54 pao aan? 
tasivobiaylcit vis f 

Moe 2v DutV,Aeyes KUeIOg maympnort Te you. buoy od fio lz 


inefi gratis. nd eft 


omps. v4 
viis: qe 


be mantb? 


ab 


hag 


apoodetoucr ee tov year Suar, dirs ea aoe 


tu folis vigs ad ocafum: 


home 


Av KAlou MEXg! Pup ob Sioa pou do oases 
in 


er mise sas 


© Biblioteca Nacional de Espana 


106 5 i itis my "DK, 
nosey in 


49 


— 


fife 


Leni, 
Dd, 


8, b 


B 





Deut, vetis. ghana 





\Zrafla.grelee-co iter.lating, Zrdfla.B.Wie,Zet.bebsMAalach.tj, ‘Pritiua.beb., | 


4 i ol incenfum offeretur nominty 
dy woyTi ae buplcrpce Moorayetes TH GropaTi 
a @ facrificis mids z magn& nomé meft in 
ou xdu varia xatdetgal » J dots ey dvomee pou ty Tole 
b gentib? pict dfis Ops. vos at cOtamina- 
Yavers Adyes RveIOS mayTorontos siptic d& Be Awaov? 
tis iliud ineo qo vicitis vos: menfa dil polluta 
Te au” dv i Atyen UMA 5 Teter e lal uelou KALo“YH # 
et. ot fupponunt defpectifunt — elbi 
Bind esive neu To Rarrre na tfoudivaTou Beopere 
us: t diriftis ccee , eF atilictione funt. 7 crtut 
sured, xu Creare od Exnonorradeles ¢ ésty « xu e€eou 
ea icit dis . _ omps: t infere= 
oKourt ate At yGt nV E10 ToT OKCAT OO » XS free 
batis rapinas t clauda, v4 debilias 
eiTé 7. ag oly aT xu TH XwAd xg PvoKAOVPRNEy 
t offerebatis tis in facrificii: a fufcipiam cde 
xu ClorepeoeTes tig Guriaty, th mPoorDefomas euTH eK Te 
mantb? vis dictt dis  ompes. t mnaledict? 
Kuga Vet Ac'yEr RUGIOG TroToKexT Oe. x4 EwIRETA 
bommo erat potens C3 wit in = gc 
earos Saidcwrmros Og au utenos Agu UTTHOKEY FAT TaN 
ge fuo mafeult t woth elus fup | £0. timolat 
pila QuTou Keorey xu BeUXN duTou ea aUTW + Kou bv: 
vebile » Dfid a, rex magn? €go, fum oi 
dugtepiDian RUEIws Sots Pesan pdyag tye et Ag 
-omps: .. nome mei. tiluitre 


rn BOY TORCAT WP 5 = " dropce prow tupoyes 
at , Sentibus. GC: 


mandati boc ad vos, 0 fatdotes: ft no 
Gate We k.evTOAN XUTH POS U pcs gi lege, gat att 
_ audicritis t fi ngpofucrit} in coz vim: 
duodowre x34 Zatv pun budTe Cig THU xendog DMGH 
nomint meo viclt dis omps: 
Soin Sofay ti dxiuceti pov Agyes Rvolog TroyToORER 
fup vos maledictioné sz maledicam 
We, eat osc Mp ipag. TH RaToOOP, XH. earmar apa, 
biidictiont vie: , % maledicam nit ct ne 
oma ™ euaoyicey Upar » x4 MoT cU/PkO"O CLA AUTHY, OUR 
erit in vobisz 2 vos no ponitis in coz vfit. 
ts gu Suit, OTs Ducts OU THE e el Repay Uuar. 
feparo avobis. biiey: < oifpda vétriculé fag. 
Bilao | Sui, Gov Gpoy xdu oKoRTI@ CuseoN. Trib 
vias: vétriculd folénitata vay: it fufcipta 
7. es CMGY, CHUSeON EOOTIOT UUGY » xS4 AweL ofc. 
vos, fn Adipm; t coguofceris a £50 mift 
Spas tig auts, xd earryidoreste STs eye iawtsad 
E, gres miadath, boc: vt. efiet — teftamé 
Ke mPic tpac Thy eyTOANE TOW THY 5 TOU civou THE dladK2 
th melt ad, leuitas dict dfs omps. 
KM MOU mPdG Tous Avira ALYE! RUGIOG Wor ToREAT wos 
lane mel fuit cf vite : pads: ¢ oe 
K A latin yuu 5 WY tT uz ‘ig ang xo THs ionung » xe 
die Sttiore timeret mezt a. facie Noe 
Denar duis phe pops axl pat, usu amd mPoorazs ou, Gia 
mints, met formidaret ie lex veritatis fuitin . ore 
HaTOC Hou stAACS ou duT Os vos eANsEleG HY CY TD SO pce 
ig. t intdtas no eiuetat labijs ei. in pa- 
TIAUT + x34 cdluiadux EverdH evTOIS KEALOHV UE «ey Clow. 
e dirigens ambulasit mecfi. | 2 multos  auertit 
WROTEUBUVON ¢ Emogivds per EMovs xu zr oAAoUs ameset a 
ab tnidtates gift lab{afatdotis cuftodient fciam: 
by kam ad mis oh ort xian ieee ws puna sta yaoi ’ 
5 legé req cr ore eius: qt ange 
134 Wyoy aii Ex SOMRTOS auTov, doTI ayys 
dit olpotentis ch vos, Gt veclinattis de 
“Ag Rugioy MAT oReeTopEG esis psig db efenatucere te 
via. 2 ifirmos feciftis multos in lege: cozzupiftis 
We doi ‘Ovens hoy WioaTs OAAOLS ey vpedepitionre 7 THY 


esi €v ml forse. ‘ 


€oed e099 GDN ORSUDDDODaNEOAN000000N000 000 CO 


"§ in ori°loco*facrificaz 


tur &% offertur’ noi mco ° 


*oblatio'mida:*quia*ma 
gnum eft’ nomen meum 
’inge entibus* dicit "domiz 
nus‘exercitiutn. cooId 
> Et vos ‘ polluiftis; illud 
Sin eo quoddicitis: oeceo 
®menfa ‘dii"*cotaminata 

eft: "& quod fupponitur 

"con teptibile ec a Ir 
qui‘illad deuorat.® Et di 
xiftis . 4 Ecce" de labore. 
®Etexufdattis' illud® dicit 
‘dis*exercitua.’ Et intu 
liftis*de rapinis“clauda’& 
‘languidum:' & fntuliftis 
Rmuntts . cooocoosonnend 
‘Nunquid fufcipiam*illud 
'demanuveftra™dicit oo 
"dist ° Maledictus*doloz 
fusq*habet‘ in gregefuo 
Smafculum:'& votum faz 
ciens*imolat'debile'diio, 
*Quuia*rex*magnus*ego 
*dicit*dominus .000200000 
fexercitum®& notte tet 


"horribilein gentibs, 2. - 


Gt fiutic’advos*man 
datum*hoc 0 code 
*faccrdotes.'Si®nolueritis 
Paudire:'& fi coosooeao0 
"nolueritis ' ponere™ frp 
"cor°vt detis*gloriam or) 
Inomini meo'ait® dis‘ ex 
ercituum:"*mittam coooe 
"in.vos’egeftatem® & maz 
ledicam ooogsancnnn000o 
“benedictionibus veitris: 
"& ‘maledicaillis ‘qm*nd 
® poftnftis’ fup “cor.! Ecce 
caer roiiciam"vobis oo 
rachium;%& difperga 
*fuper comanncnnanes 
tvulta vehtri*ftercus*fole 
nitatuveftrari’ Xaffumet 
*vos" fecn.® Et fcietis‘ ga 
“mifi. cooogosnasnedonndgd 
°advos'mandatun'iftud: 
byt effet cordd0n 000020000 
ipactum meum*cum'leui 
dicit" dominus coove0d 
°exercitutl.’ Pactum mei 
%uit'cum eo®vite ooosc0d 
*& pacis:” & deditei'timo 
rem’& timuit me: ooo 
*& a facic*nomis mei® paz 
uebat.’ Lex eoovooecco00 
"veritatis® fuit® inore ei9: 
‘& iniquitas*non goo0ee 
‘eft inueta™ in labiis cius, 
"In pace’& in equitate 0 
Pam indi dn emer '& 
multos°auertit' ab inigta 
te."Labia"eni facerdotis 


‘cuftodiunt*fcientia:’& le. 


em*requiret "ex ore ci: 
quia'angelus*domini 09 
Pexercitutt ‘eft.* Vos aute 
'receffiftis"™de eoocoa09 
"via:&°{cadalizaftis’ pluri 
mos'i lege ;"irritu feciftis 


pms" wap spp" oipy" bods" rep" or 


wu" by * 2° pop Ano BH 
t MINIS “mmr? Ix * p13? 

pyr * nsx “ovdhnn' pax? Un 
my? | In ‘bry *nin' non ty 
nybine' an ‘on ey say" mpgs" Hyb'oe" 
mys yes ine anna 
nr need ny’ ang" onsany bis" ss" 


nna’ ns" oneany bn 

ox" Oops ‘ANS * ys ns" 
ws" my’ by 3 syxy tmnt" hay aoe 
saat “ nniiotndery ay" no mint” 


nin’ sox? sass Sing? 3) * fon 
. fg 
tong Senn Nay’ 82, 

oN7A mad ops! anyy Kap.i. 
you" ms° 


Oxy own" v aeh§ ox‘ mre 
372° nny: sab" by asprin! bt p20" 
spnroy Figs haa oy TH 
PONY TINE OS pa Tox" a29 
DIN' 9D yin’ pay opm 3° | 


nab” w) "oyun! no by mi? i’ 
by wd onrnp* unit Ang or 
xia’ opyan' we “O25 xf no’ 
nba soy ros one 
mis" nsec foyyntl‘ my‘ andy" nistang 
mm" x" a Decony 

pend” IAS nat my MINIS" rn? 


“ase ‘na pins) pry ipods 
nin’ + sa? nn “gh * agp ay “sr 
xb' nowy! amd nmi? nowy ngrnay 
wot ‘onbnis” engin” pispy' nab" age! 
ws! ai oe! apNt pbpe 22 7 
any nyt ony’ net 7 0 A 
myn ® on 1B ES “API yb" vps 
ao" ono ‘nN INNIS mio! 
ong" ning "O29? onbwiay bnis® 


pp tj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pritina..beb.ZLer.beb, Asalach.tt.Zrgila, JB. Wie, 


mmyt MNS A ox "bs ys" 
na ora * Dane’ win” 1 “Day 
“ng? 995" oy" 927" prren 
27] " Mg” Ova * OD 

mye N74" spond * o5 onivay 
Dag sevbeh * 99797" nag aa" 
ap‘se DN 93926 yD" Aka" ID 
ob aagae* neg" Son pnd 
nos" aget ADWYZ " ABNINY "ay" Aya 
bon 9 0 Sas ndy” Oya" 

, TI WBN AM “wy yy 

maf mrp "nay 1 992° 9x" ng" Spat 
saying’ naan ay? psivun apis ' wx 
Bae muy ange aan” spur sha” 
nya! yA” maw "ANT MND’ 
nay nee’ 99a ° pany’ nanny “AAT ny 
MRT naa on! nia ny pgs NpINT 
nent? DPN OWS" psy | Ney 
agg JR Hany ny 92 "y" na" 
yz soy” me” ae! 2 nes" pas 
peByy NIA som Spa" np 

nyt Sweat * miyy ‘rng * ys NT 
Ben yoy wp” TY py 17" AT 
nowt, Oo * ONO” ONIN" 
way og" sah" e" wo" pBsiy 
my "nin Sos" rine * xa 
way) nmap" pon’ Apa” epi 
on yom)" ,miegy “hymy” sy" 

ox’ ayy ORU ay Noy Og 

_ auaningd’ on yey 597973" 

pt iyi ay) ‘nie’ by oy DNS" 
mass” yan xan onay" mm 

paw? DEW dx" 
Fable | 929) sry ngayon a7 
ABN" TNT g07) ON NON H 


nay WS? 
bon" x13" 
argyre AD ISDN" orp" ONS" 


*pactii‘leui*dicit*dfis"exe 


ercituum , Propter quod 
*&K*eco"dedi ‘vos*cotem 
piibi CS dnoccqnoqoONDONCS 
& humiles'omnibus*po 
pulis:"ficut GOHIONIONIOS 
non'feruaftis"vias meas: 


DODRAOIOONIONNOGONIOOINCNS 
°& accepiftis® facie 9in lez 

e."Nunquidnon coco 

pater‘ vnus*omniti noz 
ftrum!Nungd non"deus 
*ynus*creauitnos}°Qua 
re ergo‘defpicit’vnufgf 
gp veltri‘fratré fut: "vioz 
lans*pactu”patrti ntort’ 
‘Tranfgreffus eft*inda!& 
abominatio™ facta eft oo 
"in ifrael° &in hierufale: 
Pquia*cdtaminauit cooco 
"iudas®fanctificationt’ dni 
“quam dilexit: coocc00e 
'& habuit’ filiam*cei “alfe 
ni.“Difperdet*dfis coocce 
*virum * qui’ fecerit hoc: 


ee Ce ; 
acob: 


®de tabernaculo ' 


* ™Y offerente"mun” dio 


Pexercituum.4Et hocrur 
furn*feciftis. eacoooos008 
*Operiebatis "lachrymis 
‘altare’dni*fletu coco 
*& mugitu: ita‘vt non ‘re 
fpicia® vitra‘ad*facrificit: 
"nec accipia ‘placabile qd 
®de manu via.' Et dixiftis. 
™Q) ua ob caufa3:? Q.uia 
Idnis'teftificatus eft*inter 
te'&"vxorempubertatis 
tue :"quam’tu sooccnn0o 
*defpexifti.< Et hec” parti 
s tuaS& yxor cooces 
"federis tui. None? ynus 
"fecit:*&refiduum oooceo 
Yptis™eius efts * Et quid 
°vnus? querit nifi? femen 
"deit* Cuftodite ergo* fpi 
ritti veftrum: cooococoade 
"& vxorem *adolefcentie 
tue’noldefpicere.*Cum 
*odio habueris ca3° dimit 
te:°dicit*dfis"deus ooocco 
6 frael.°O perict aute ‘inf 
quitas' veftimetum ejus: 
™dicit" diis ° exercitaum. 
PCuftodite cooccocaw0o 
Afpisittivem: * & nolite*de 
fpicere.‘Laborare feciftis 
"“daim*in fermonib? vis. 
"Bt cixiftis.’ In quo eum 
*fecimus laborare?’In eo 
qd dicitis.© Ois*qui facit 
Smala‘ bonus eftfin cofpe 
ctu®dii'& tales*e{' placer. 
™ Aut certe"vybi eft°deus 
Piudiciif se 
ec égo’mitto® ans 
elimet?& prepara 
bit*via'ante facie mea.*Et 
ftatim” veniet'ad"templti 
fui'diator™ que" vos°Gri 
tis:? & angelus"teftameti 


LZrsla.Bre.leeciinterp.lati, 


teftaméti =—=ilewt dicit = dfie 
Aadinne Tov Acui adyes ub ried ig 
X tyEd RUGIOS Tey ToREAT WP « nou Syd 
bedi vos | c6téptibiles @ vdiffolutos in omnes 
Sed ance iroee tfouserapSpoug xdu "aE Ds. ous 21g tray. 
gétes: peogsvos nd cultodiftis vias meas: fed 
TH COIN, aVb GIL LLEIS OUR EDUARE Rae Tes od ove troy, Baan 
accplebatis pfonam in lege, none pF en? ey 
EAapBarere mPiowasor tr vcuw» du) wate tig mare 
vm? none ve? vn’ creauit vos? quare —_relidftig 
Ted Yar 5 Bux sos tic Cupiorey Yung; Th Gert Synwreat 
wnutqias " fratré 2 fui vt poliueretia 
ITE tnasos Pr aMeAgor auto Tor BiBuacoas aby 
teftameérh pin vFox? derelict? eft 
Slatixuy Tov Tartoa Hua; eyrwreati¢in toldas 
2 abominatto factaé fn ifrael ¢ in bierufalem 
add BE Avypo UMero tv-TD loreata xdu ey eevee asus 
q: cdtaminanit tudas = fancta’ dit = in Gb? vile: 
Airs EAcBvawoe tovdag Tm ayix xuelov ev bic kysarn 
rit: ftuduit im deos sltenos, —_vifpers 
ow, x4 Cmeridevore tari trove AAT olOuc. force 
det iis iem = facit bec donee 
Sowores nvoug ope Arbol pr woilITe Toute tue 
Ditlierur de tabernaculis facob: 7 erbisdortte 
ad TATE WAH EK OXKVGHATON TaKER, xu eK areas 
rit f. r vfio oipotenti. thee G ode 
Your buorlay Te nuelo moyTonoeToplensa TaD Te? tut 
tam factebatis. operiebatis lachzymis  altare d0 
cour SwoitiTes tRaAUTleTe Panovow ppavorasvoios xv 
mintin planets |< gemits |S laboztb% adhe vignfirefpt 
glou Ey KAcWI UG xSu SeveyUG ER RETO 5 ETH Elo eri 
cere 
Balaew tic duorieg 8 AaBeir Mexqor 2K To Kear uF 
ftris. t virtftis Pppter dd? qe odfis _ teftificaré 
MOV + abu Fizrarre Erenew Tivos 5 O71 xv oI0g duaptioare 
: inter te = inter vrox adolefcétic medmre 
AVEC OF TOU RBM Arete orov “YUTOURIG NEOTHTES COUR eY 
ligt. @ hee pticeps tua 7 vroz teftamétiti, 
KATE ASTTES » KSu AUTH ROIT@HOS rou XSu yurn AedvRHS Oro. 
z no sline§6fecit =< reliquic 
nou Gun KA ADE FTroinOTeY XS VESAGiupa “MILA aU 
. 7 Oixiftis: dd altud nifi femen Grit de% 
Tou + od twats, Ti aAAG eave cartopct wre 8 hoe A 
t cuffodite in fpi efor < vrowm adole 
xa Duaatadle fy red Treva! Var, xs yutaine KTH 
fcétie tue tie derelinquas. fed Modtobfier}: vimitte 


TOS TOU LN EYROTAALLTENGAAA Cav MORONS sFfaTOSEIANT 


dictt dfs ve? ifrael.  operiet  ‘ipictas ‘ 
ACYE RUCIOS 6 bt0¢ TreaHA neater aot Pein earl Te 
cogita tiones tuasdiat vfis omps. % cutto 
s¥euUUNUATa cou acyés KUOIOG mepToRodT we + 13 Quan 
dite in fp @ nd — derelinquatis 4 
fae fy 7d mrveupeeTi Spay xse ou Mh eyece Taal TNT EOF 
Puorattis och in $moib? vfis: t ditt 
ramtpekwvayres yor bedv ee Tors Adyors Uma, BH tiavee 
ftiss in § puocautmus efi2 ineoagd dicitis vou: 
Tt, ev TIN “TpobvtcnS auTor; ev TH AdyEH UHAS >» 
ois dfacit : bon? cdfpectu vif 7 ft 
TWAS TWIN Wome’ , KaLAdE eamTion KUplOU RM EY a? 
_ tbe coplacuits  < vbi gepe tutte 
Tos dupe Rud vance, xa Trou ow G beg THs leqwoF 


Ca.5- 
ex ego mito angel mefi d 
Ido} ?yad fEaamsvaa@ spy ayyeacy Mov oF! 
Pparabit vid ah faciem mead: z fabdl 
ET OIE: SOY med mPorarTrOU pow , xSu Efarl PINs 
tépli funn dfs qué vos ritis: 7 _ angel 


ovine 


al ~ . 2 
PY Veaat au TOU KUPLOG Sy Smeg Berets MH 0 RIYA G, 


teftaméti 000 
Tig Aabvang COOCOOCOO KBIOODOCODCOOCOOCOOECO 


C000000xF4090000000 00D000000GDLHHNIIONGD ONE 


fpis fai, 


Dat. 

to veniet in 11-d- 

Wes tig Dat 
¢ 4-4. 


in facrificl& aut fufctpe acceptabile be manib? ye: Title 


fh 


© Biblioteca Nacional de Espana 








“ra.grelec.ci inter, lati. 


gute vultis: ony venlt dictt dfig Omps. 
iv imac or , Dod Foetus Ader RUeIOG TroyToKeds 
de fuftinebtt dig are eis: aut ds 
i Saromever nucooy tiodd’ov aurov, ® Tic 
wat i geiot “clus: qe ipe , ares 
Smockoetes W THODlacla auto, Joti kup karos 
ditwr Gil igniscofiatozj = t an Rerba ies ie t 
Jo KwveuTHOIOU KSU Gg "Thée TAUNTON Kou 
Aa mia 2 emundae: ficut , Sroentl..: £ 
gadis Korevon 14 nadepitav, Carte yp doyvouv. x34 
embdabit filios tent 4 efiundet £08: ficut 
nadapitr Tovs viovs Atul acu texte AuTOUS  Caxto 
aurum = % ficut argenth. erunt ,df0 offeré= 
Joy. xou wastes % oe) LOYULION» tools is Kula moor 
facrifictts in tufticia. =z placebit _deo sacri 
aa ducriay ev nooo U IN + Kou Soto's TH bec SuEri« tov 
da t facrificifi hterufalem: ficut dies fecults 
See nS bucrice LepoucraeANyA 5 RABOS ces MUSCLE TOU di@vog y 
4 feat, annt pozes. @ accedam ad vos. 
xg Koedas TH ¢Tx Te CUmPod et + abi iorite ads baa 
in sudicto t ero teftis velo rr fup ‘ venefiz 
dy nolores nda frome paoTUS TaXde fal ‘TOUS appa 4 
cost t for adultcros. t fup cos q furant inno 
mous xcu eri Tous MOXOS: Kou earl Tos Survorrees Tid ove 
mine mco hi médacto,t fup cos q puant mer 
pati pou earl -Leudet + ade fori ‘Tous LAS eCOUIT AG is 
cedé mercenarij: c 4 d oppiniit p potenti viduas: 2 dp: 
Ar WT OTOV, 54 KaTad ras vores sxWocrg 5 Kou RoW = 
cutifit, pupillos: c 4 qd. puertunt tudicié ad= 
DuAlonres Sepowous » xd Tove exnalvoverees nelow TPO 
went; = qd nd _ fiment me dicit dis omnt 
ONAUTOU , X54 TOUS MN N pofoudsoug Me adver RUEIOG way 
potés. qin £99 dfis Deus. vF 7 no fit murat: 
TOKORT OS Aerie eyaxvoiog 06800 DuaN Rou dun RAACLOucE, 
% vos filij jtacob nd recciliftis 3 _Peccatis 
xB Yptls Viol Tone B dun dwexeDe Mood TH LUD TH é 
prim _vror. veclinailis 32 legyiimis 
GI TV waTieay Upors ifealare aod TOY romper 
mets:t nd cuftodiftis, revertimint ad mes < ites 
HOU , xou oUx ?puaakaree? 8 DISCAQNTE aos Mt, xo eat 
wertar ad os Dict dis omps. ; 4 
SeaHoopou P06 pas tyes KLOIOG WPT ORORTWIO « KOH 
diriftis in 4 reuertemur? fi fupplantabit Rome defi 
Lrsart ty rivt axised Leip ; Cicleones avdewuros bey; 
e vos fupptantat} me: Z vitiitis in 4 fapplata- 
derivutic aAeovizeTs we, xu Yrmare ey Tin eateoul 
uimus te2 


dectine 2 Sinitie vobif 
cade oe; Sr Te toidnoTe x os cop Kal pees 
i funt. ¢ refpicientes vos _—_refpicitis: 


Had tow « xs LAMBA sr ovres Cues Lam Bat wt 4 

t me vos. fupplantatis. ann? implevch,  ¢ 
hicks UMEIS "egvizeT er ETog TUNLTEALTH » KSU 
intolifti oés fructus in thefauross 
litter Bore The Engooer tig ‘To's bHoraUeOUS y 
t rapina in _domtb? vis. reuertimint 14 in 
264 idaprreeyh fy roig dimolg UMGys tmrisee-Lare On 


hoc diett dfs — ompe. fi ndaperid vo 
TWTy Ac'ye i a Tray TORE Twp + Zaye RvOIEw Us 
bis cell v4 effunda one 
IY TOUS Rory Tou oupeyOU nou RKED Up ly 
eiigerednes “ea tnx binida. 
iAoyloey Mou fae Tov inavodnvor,  xdu dleseac 
vobis cibi: non oifperda fructi 


Yui Beaow, -adu dy rt Aacpicion yy xapadv THs 
reve. ¢ fon ifirmabié vfa — vines in 

WS UMaY» nu du uN eT eton Suat napmeaoe oy TO 
8gro dict dfis omps. % beatos dicent 
aye atye nUclog "MoaroRed Te X34 Marnerglovor 
bre! gétes: az eriti inihivos gil tra volfitarta 
uas as tava, dori Lorde HOLUHAEIS Gog YH stANTH 


*ODEd>.999DpDNECOOD ANDO CoDCEEREOOROCOIRDDNCOO 


Fqué*vos'vultis."Ecce've 
Nit coocdoscaadoooOnMWORND 
"dicit'diis* exercitua.® Et 
quis “poterit cogitare co 
‘diem’ aduentus ejusi#Et 
Nee a ad vided et! 
ing eni™quafi ignis"cd 
flans:°& quafi herba ooo 
Pfulont.4 Et fedebit'con 
flans°& emundans cooce 
argentum :"& purgabit 
rl os’leut.*Et colabit oo 
eos*quafi aur? & guafi 
argentum:* & erunt*diio 
Sofierentes® facrificia ‘in 
iufticia.* Et placebit coo 
domino facrificiti" inda 
°&hierufalem: cooeoooco 
Pficut dies’ feculi® & ficut 
anni® antiqui. coocaoseco 
*Etacceda'ad vos*in indi 
cio:"& ero odocoocceoeoos 
*teftis* velox *maleficis® & 
adulteris coocoooceenns09 
*&petiuris:’ & qui calm 
niantur® mercedem oon 
*mercenari & humiliant 
viduas"& pupillos:'& op 
muit™ peregrint :"nec 
timuerunt me®dicit*diis 
fexercituum.® Ego*enim 
“dis Mno'mutors& vos 
*filii ‘iacob‘non’eftis con 
fumpti. © A dicbus enim 
patra veftror’ receffiltis 
a legitimis meis‘& non 
*cuftodiftis.' Reuertimini 
Madme"&reuertar cooco 


. "ad vos?dicit’\domin? exe 


ercituum: ocoococooadag 
°Et dixiftis;‘in quo"reuer 
temur!* Siaffigit ooo 
"homo’deum:* quia®vos 
“conficitis goonsaoN CHOCO 
“mel Et dixiftis.’ In quo 
Sconfigimus te.In coco 
edecimis! & in primitiis. 
Et*in penuria'vos ocooo 
™ maledicti eftis :* & me 
*vos*configitis camcende 
Scens‘tota.* Inferte*oe¢m 
Fdecimam ue eloavvnsecess] 
‘in®* horreum?& fit‘ cibus 
*in domo mea: deocosco 
*& probate mefinper hoc 
Pdicit'dominus, cosdosoo 
'Si™ non"aperucro*vobis 
OQQI00O 000000200000001 0000 
Acataractas"celi®& effire 
dero ccooeonsccoreooranes 
*vobis"benedictioné'vigg 
ad'abuudantiaJEtincresz 
pabo*pro vobis"deuoran 
tem:*&non?® corrumpet 
*fructu’terre veftre:' nec 
*erit fterilis ooopoocccooe 
*vinea"in agro°dicit’doz 
Minus cocopoowcoosoNono 
Sexercituum ." Et beatos 
*vos"dicent*omines eon 
"gentes,* Britis*eni$'vos 


-®terra’ defiderabilis oooe 


| 9) 


V2 Mend OAS pany ‘ons 


“Zr9ila.b,Die. Zet.beb, Balach. tif. Piitinabed, 


82 "Aan" oan ‘ony 5 Tis 
ork oY unINay" a OX’ byt 
ames’ oun "apy! JNOvnN ay eS 
mri: ATF "Ds "gen og? 224197 
ODN" PISO" AMAY + ONIN" pv ony” 
par * yb? 2° iad “by 40 
mind" vay’ 9odsh “sanyo” mont 
maswy 3 “mers | Dabs aang! a! 

_ aban amyinnn” minty! 

: HPI ID" pets ‘ory ° 95 . bby iow 
May pany" ‘opty snp Pavan 
ppg nsh ‘options F120" 37" ano Sn 
soy (pmb apy ‘oad a 

42” c2DY oth) "mapds: ‘voip ~ ~~ 
t DNay! may gs? aia 
ony’ srs xb AIAN 93893" py" 
snr ' ‘yop ° xb < span” > 
sand * OMI * ODMR" Pen 
MINON. ya oN we on 
_ Nay" an tay opby 
YING * 1 Mw Ned ONIN — gap" 
O22“ ons’ 93 ‘obs * oN’ | 

, 24v2p" ned onIONy ny’ 
ons Masai" imprint ‘sinyot® ory ait 
DIP ORS on” oe" ES 
sient" ny ‘aera’ oy ny wa’ 
om eye S8INS “nigh! ay ayy 
may TON" oeTd * x2 spiny 
nad nay” xb” ox! N2y" one” 
spay ows" NDS * AN’ 
mwa 3! aby" wing pt tat 
pb noah * * by oh nab! hon’ 
bouin’ by nous P99 Shy! 
nim? SDN” ek pds pst 
> “by DION aN mings" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritina.beb.Ler-bed. PBalach. tii}. 


soy © pth 's My ‘Any? qx" 
np" anos Aye’ sos'o2937" 
say" Fay "S10 ‘oman’ poy way 
wy * ‘yy? “poy copnby” 


ay"aow’ 1250 Ta yy 2 ‘oigane i 


andy "any | mK‘ 

a a = sie 
nes” re 71" ony” 13 ‘oy mea’ 
22 bye * 30 Any oxy ee! ix 
2% ‘ate , Mo AIA? 3 my 
am enh “ye el aa any 
ai so? ashy’: toa ” somata” ayn 
sx" ope say’ ay" ax" 
onyby” snbom’ rhe nigy" rx 
bon’ 193° by ' sion “Spm ° said‘ 
ngy 21" 199" on) OP) "Ns we" 

prs’ ony" Tay * pa? gms “pew 
; way sohnd? 
£26. (ij. YOY WAS “Wa saad” aay" 
ON? Wp oy! ny *bovarys "3 
ue mn? "AON N24 “OH "ONS * pay 
a1" Font? ory "xb smig’ niNay’ 
ae pb” mean‘: a * ais" 


sot vas" Na olny wa oon" 


pry a” "pa! *sbay5” ora” Ones” 
pos’ NONI yy yDyonioyy 
982 nig aN by 'oPd’obyymM92" 
nat MDD NNN amin “Dx” 
ms” 293° ins "ony" aN so oy" 
patel sopawor orn "yeni by! by? 
nox ny ‘osb? nba" spay" man! 
map'Nay bry? minor x12 San ws 
*: ah m33 rby'niay"34 DBT NIT 
13° sera it oma” Sy" on3 "aby 
ny Daf ys mga 
238 NIN 


“dicit ° diis © exercitnum . 
* Tnualuerunt *fuper me 
"verba veltra' dicit*domi 
nus.'Et dnaftis.™ Quid 
"locuti fumus ° contra 
te!’ Dixiftis.2 Vanus eft 
qui‘feruit*deo,* Et quod 
*emolumétum:*quia‘ cu 
oe precepta ei?: 


& quia’ambulauim*triz 


ftes°coram‘domino'exer 


'citun.§ Ergo nunc ooo 


‘beatos dicimus tone. 
tes.' Siquidé edificati frit 
"facientes°impietates:?& 
%entauerunt’ det’ & falui 
facti funt.* Tunc® locuti 
funt'timentes' dominum 
*ynufgfqs*cu’pximo fuo. 
*Et attcndit°dn 
uit:'& feript? ef liber"mo 
numenti'coram eo*timé 
tibus'diim ™ & cogitantis 
bus"nomen etus.°Et ertit 
Pmihi ‘ait"diis® exercitut 
"in die* qua eoooccogn0g 
oa facio in’? peculium: 

ream” cis cogsons09 
eficut®parcit*vir® filio fuo 


BOK CHOONHHON00000 
°feruienti'fibi.* Etcouerz 
temim'& videbitis quid fit 
™inter"iufta® & impiti: & 
Pinter Yeruientem' deo oo 
*&'non "feruientem ei. 


4 
Cce*eni *dies‘veniet 
*fuccéfa *quafi ee 
nus;*& erunt%ocs” fu 
bi'& omnes*faciétes'i tity 
pietatem:" ftipula.” Etin 
flamabit cos'dies* veniés 
'dicit® dis * exercituum: 
"que * non * serelinquet 
*eis*radicem” & germen. 
‘Ft orietur"vobis‘timen 
tibus‘nomé meii:* fol "iu 
fticie:*& fanitas* in penis 
eins.’ Et egrediemini™ & 
falietis"ficut vitulus de°ar 
mento? & calcabitis?imz 
pios‘cti*fuerint'cinis*fub 
*planta’ pedam veftrort: 
*in die*qua* ego‘facio cco 
dicit*dns"exercitui.’Me 
mentote"legis‘moyfi coo 
*ferui mei'qua”mandaui 
"ei°inoreb googsoo2anNGO 
Padfomne' ifrael:*precez 
pta‘Siudicia. eoccccodce 
"Ecce*ego'mittam'vobis 
"heliam 0090900000000 
“prophetam antes * vez 
nia dies*domini*magn? 
'& horribilis."Et couertet 
‘cor™patri"adfilios ooo 
P& cor“filiort ‘ad *patres 
eorum:‘ne forte"veniam 
*’& percutiany’ terra * anaz 
themate. 
Explicit Malachias 
propheta, 


s* Kaudis. 


Zr. B.Wie. Crore. ler.chinterp lating, 


dicit diis omps. : , istauattis fup me in 
Atyer nvoing wayroReaTwer EBaovicere gor eed oyror, 
verbis vis dicit dis. "% dirtftis fn q oblocuti 
Abyots ¥ bya Atyes nUQIS + xu Lemrare By ry) RaTeAce 
fumus 5 te? vdixiftis vanus d ferutt deo: 
Anoop RAT oor timars BOT cUOS 6 iiadles bea 
v4 dd apli? cuftodiutm? mandata clue: : 
nga TH wAtoy O71 tQuAatapSe Te QuAdypara 2 auToy 
t@ abulautm? fupplices afi faciem oft, obs. 
x34 9TI Emrocevsusy bine tu wo mPOO azroU KUEIOU Troy 
potentis. t nfic Hos beatos victim? , alienos: 
ToneX T0006 + NSA TY apis panupitopdy &AASTeloue, 
t reedificant oo q faciunt intqua: 7 ref 
xu zromod opouvtes wanes Ot wrolvrTes deo LAce, Kay eared 
terfit deo ¢ falui factt fit. hee oblocutt faut q tis 
SHOOY bee Kou toasNray +» THWTE RATEAGAKOTCY 51 0 
ment dfim oniufdfas ad Pring fuum, 2 
AovpSeor qv nvgiov Eases mPOG OY MANfoy 2uTod « xy 
attendtt vfs ¢ audiutt: t feripfit libs 
meoor xe RUeIOG ada Fionnovorey, x34 Vyeadey BiBaloe 
monuméti i cofpects fuo bisd timent vfim 


Biipooviov tariov duTOD Tos HoBousMore spr RvIOF 


t q reverentur nomen _cine; @ erunt mibi of 
»Su ivaahousDiore % ey Sropsce Au TOU « xdu Corre! por Ad 
cit dfis omps in vie €g0, facto in acs 
Et RUgIOG marred roots és wees Wr eyo woia fig are 
dfitionem, ¢ eligam eligit ho 
CU TOINTWW « KSu ck =i le sesint oY pee « oeeTiter avs 
to filte faum q ferutt el» @ cduers 
ewes sav Uidw auToU sey SovAcuolTe: auTW + xdu fariZ 
temin  videbttis: dd fit {iter iuflum 
soapwoede ~ bd, Ti ay tin arapeoroy dele 
7 intufté: feruienté deo t 

134 ad’inou , wa iesike Tov Povaworros ta xu F 
nd feruientem ef 


pn Douagorms gute CGa.4.. 
Gis ecce dies venit gardens fie cliban? 
Ari ihov tpcon Voxel xoUOH Gs neil 


% coburet coss) erunt ots a 

nds DAther dur ous, xdu Lorov Tou meres AAAIDUAGL >: 
votnerfig factunt intqua itipula: y fiuccédet Boa 
WAITS Ob WOU TES Klopce RoACe pM, Ke aera au TOUS 
dies _ veniés dicit diis virtuth., « non tells 
Npdeah Fox oan acer nvelog THY Suvdps@oy + nou ov piuze 
quet Seis radix negs ram’, yobis at qd  timetis 


AcIpsH CU TEDY Boe dU RAK Mat. UpiY dt To ig qndnurdtt 


tome mefi oxletur fol iufticte @ fanitasin 
pbvops pou dvorrertl KAtog Axguccrvene ada heeorise¥ Tals 
o clus, t egredicmini falietis ficutvitult 
covet a GUT OU «KS EFEAEL OrEST e NSU OXIOT OE TE ds max 
ve viculis relarati: coculcabitis inige. 
Clee 2x Deopecen Bry Meet, nda RevraTraATHOETE aug a 
erunt cinis fub pedi? vfis in 
Coovieu aro icthaonkto Tay moda Upar ev TH sigae 
egofacio dict. vis omps. mementote 
Ee eya Toi At ves RUEIOG Trop TORO TIE PYNAT KTE TOU ge 
» Morfis _ ferut met: ficut, pcept a 
F povotas F Sovaou pou, Kaede ferendun rot P 
reb ad. oéin ifrael Peepta t ho 
en ad await Te Logan aos dyna PT) age 
ego mitto vobis heltam ne 
Bye eeznsiAAw tiv wAlcg, yr zag ati us . 
dies fit _ magns t f 
wtgos nuclou THe EyaAKY KOU Ecipat 
pris 


filifis 
sb itis rar eos meos biv, RS bet houp uy digene! 
primi fub:nefosteveniés peutis ~f sr 
ati pr wAKo lor ave, MA EAIGY marae Tit a 


° oS Pocaaede 


© Biblioteca Nacfonal de Espana 





Fuc 


IiCe 


Neg 


| antiocho rege:pro facris legibus dira tormens 
» ita perpeffi funt.Quuos mater pia dum diuerfis fuppliciis vrgeretur:non folum non fleuit:fed & gaudens hore 
gessssoe tabatur ad gloriam paffionis. : 
. | Item alius prologus. : 
—. Achabeorum kibrilicet non habeanturty canonchebreortm:tame abecclefia inter diuinorus yolumind 
ates annotantur hiftorias:notant aut prelia inter hebreorum duces getefg; perfaru:pugna quog fabbatori 
nobiles machabei triumphos:fedus quogsamicitiara cum romanort ducibus atq legationt. Mac habei 
{eptem fratres ab va matremachabea nomine geniti cuftodientes legem:patris traditioné:non maducan 
tes carne porcinam:ob hoc ab antiocho rege feuiflimo in antiochia martyrii gloria coronatifunt ca mae 
tre fuazatgs fepulti cimagna Genbrutiompits quiefcunt. 
“ls F Explicitprologus. A m 
Ler. Hre.citer. lati, rafla.I8.\Bie.  MSaccabeo.i.Zap. t. 
MACCABE ORVM PRIMVS, Incipit liber primus, os Gnosmultos.  multiplicauerfit mata in 
MAKKABAION PPOTO>. Machabcorum. Cau. tev tam woAAas nda TANI Rona ey 
eee sine FE ar eM Ena ‘6 
© facthett Scent -TFACTYMEST POST TH H+ Kou CERAGEY CE QUTOV Olle HUMPTY 
Kat @iitqo hn a si Swag percuffit alexader philip trig antiod? — {lluftris: fili? — antiodi 
A: alexader fil? (tf macedo quiprim? regna 405 avtioxag twipawic, ving av TiaxXeu 
rolbon aactaydoov nov 3 ‘per ate eoreffus deter, TS | Hat aed ets aoa 
macedo Fira cethim:dariam rege per “PY BaoiAtws,og RV poo fy 7 PJAN+ KOM 
pialaaou qv procneds! farum & medorii: conftituit prelia mul regnautt in anno ctefimo t — triceff= 
ve. fra._-—=sésta ROD tinuit omni munitiones : Kin eRacldwvoe WW ETE trans x4 TeIako 
vee,3¢ 2ENAGEY Ex THC yng  terfecit reges terre. Etpertranfiit yfq; 2 * eer regit | gree. . in 
chet: patie parifi rege ad fines terreretaccepit fpolia multitue| 5° 4 tAPouw Raciatiag tAAnvars tv 
«te ada eorccrte chy OacGiov Raciace  dinis gentium :Qfiluitterrain confpe Piet” , tllis exierfit de ffraek 
XETIIM, KO Fe qv DapGiov RecortAcae g {ituit  conlp Se9o. ih 
Judit) thy «ts medoy:.2 _regnauit po _ctwetus.Eticongregauit virtute & exer TRIG KUcoOUS eREIVoUS KENABOY EF LoeaHA 
us Tera Kou Ho ov nou CBaciawow aT citum fortem mimis: et exaltatis eft & filtf tsiquis ‘A thafcrunt multis 
co. pri? in greciaz. © t «cofti, «= Cleuatumcor eius:& obtinuit regioes ps age a Par ave IT re oe 
duel woTeoo taor| TWEAAC exWowes  gelitiumet tyrannos:& facti fantilliin gpa sagt Dy 4 toe | aa 
mit» oprclia. == muta: obtie —tributum.Etpolthecdeciditinlectum) 45Y"7 75" ahd i Pg 
sKornna m0Aduous = AAove » xu enon & cognouit quia moreretur. Et vocaz } Nile 00 getib? 5 i circuity nfm. 
nuit munitiones.  interfecit reges uit pueros fitos nobiles qui fecum erat pig res hued es it cee 
TOE BX URAL TOV-KS tooake Baciaéig nutritia inuentute fua:& dimufit illis re 4 yg I agen Suidh AE ag eR 
terre. 7 ptrafiuit vitgad terminos terre: - gnum fwumcum adhucviueret. Etrez me Sa UX OGIO H : a) Paki: fees 
Tis Yar Kou SHAG. two Anow TIS YH, atiit alexander annis duodectm: & tS _*9, TE, ae MTs ALI 
@ accepit fpolia multitudinisgétifi:< f= mortu’ eft.Etobtinucrunt pueri ci? re ‘tie hao Bg le a a : Ao'yog 
Bu Zane oxsaa warious ven, Gikod gnimvaufquifqsinlocofuo:Rimpos zt gy, gs 6 
“Ibit— teraicohpectuc?. —t- exattai z — frerunt o¢s fibi diadematapoft mot’ Gas? bos SO ‘phd ae 
Naren hyn wary dup xdu Von Ga temeius: & filiieorum poft eosannis 7. zo8., ee Pita PE h 
cleuatié coz ciugrz cSgregauit cxercité — multis:& multiplicatafuntmalain ter 44 isd Seat? cachéaiett cle Setae 
trrvotn nape aur,xsu oune Oviauw ta. Btexiitexcisradix peccatizantior’” 2o\. 3y aagiadxe nou Zane Gurer ® 
fox valde: z obtinuitregides gitii «ty chusilluftris filius antiochi regis q fue na Can: seme PLS EEOU 
iquea opidece,xxttioke Koeov ivavaduTy ratromeobfes:Xregnauitinanno ces gtyy cuneate doudpoett Tv 2 re 
ramides. < ‘fucrit ei in tributist pot tefimotricefimofeptimo regni greco  _  edificanerfit’ putt i Ae 
peuiave x34 2Mioune Burt Ele qpoeov,xsuue rum-.Indiebustilisexieruntexifraclfi yay Qroddvunorcey ‘yulavororiov ey ine 
bee cecidit in lectii zeognouit itiniqui:&fuaferuntmultis dicentes. ang fn agate : ni pats 
TH MUMereow ot Tw KoiTW Age yo  Eamus &difponamus teftamentus ch pioie porte Te vouie Tov i vaanterl 
@ mori, @  vocauit pues gentibus quecircanos funt:qa exquo ae {ibi Sputia t rece 
OT Satine xdu erareoe qove war receffimusabeis:inueneruntnos mul jgey Saunorg BuooBuslas xdu dare’ 
Bee 008 sootee _ educates f . mala:& io ee eft mooi “pe a feftanitto endo, eMesfent” = 
aumu gous evdofouc soug muy - liseorum. Etdeftinaueruntaliquide 3. Te ee a ay ~ 
muldico a extamn, “ sae pulo: Xabieruntad regeni:& dedit pa ath mad warcaie hase 
ous curou easd 'ves'runoge xdu draw av? ills poteftaterm:vefacerentiufticid gett Yayeoy x34 2aPabnoay sono “Trove 
, regu fist adhucvinéte eo, — tium:etedificauerunt gymnafitin hye 1f, < paratiet — regnfi = coma a 
mistW Rarirciay dure ErRoipoavT. rofolimis fecundumleges nationas:& — pyy.xdu trainin h Baovrcir braariov au 
1 Wecis: is aera Spe vealed fecertint fibi preputiazet recefferunta tiacko. t cepit, ——_regmare, 
2 aes efoey G06 tT O GaLKa, teftameto fancto:& 1unctfi funt nationi TOK OUe xou vmcAaBe BaciAwoou THe 
xe moztw? eff. < regnauerit § pu bus:Xvenundatifunt vt facerctmali. egyptor yt —regnarct, «fap, to 
1 Beg, A ee ee misnoatiow owas Etparatiieftregnum inconfpectuan airy clou,trwe Raciacwon tal as Ovo 
Neg 5 a ibe ih loco fo, & tiochi:&cepitregnarcin terraegypti regna: t intranit in ¢ in tur’ 
C $ cuney txasos ty Th Tdarw dur. x34 a. Etintraz 





Incipit proloous beati hieronimi prefybterl 
tai opiestebeorum: Wire 


perfarum : pugnam quo; fabbato# 


—-—— Achabeorii libri duo prenotant prelia inter hebreornm duces por 
sum:& nobiles machabei ducis triumphos‘ex cuius nomine ct li 
continet etiam inclyta illa gefta machabeorum fratrum qui fub 








Ipoficritfibiogs — diademata poft mozz 
toedev f f mya 

SEEN TrayT es Dh nceTe LETH Yo ze 
wet ile: <  filif cop pot 
Havesy curov, xgu ct tol auTOY eoriow au 







vtregnaret fuper duore 
uitin or in multitudie graulin cur 
ribus & elephatis & eqtibus: & copiofa 
nauitt multitudine. Et conftituit belz 
luaduerfus ptolemeum regem egypti: 


ri {ides funtnuncupati.. Hec quogs hiftoria 


Raoiarlagexdu tonasey Gro drryucatoy vox 
ba graut in currib? 2 elepbhatis zin eq 
Aw Rapes ev Lopaos xu cALpao xou ev ‘ae 
ib? t iitclafie magna. 2 cdftituit 

WEV OL KS WV SOA MEyOCA@eRSU OUVESHOTCeNE 


° 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zevgre.cuinter.latina. Zr9ila.IB.Wiero, 


belli cotra prolemeft regé egy= 
areata MPIC loagoroy Bacirde oxy 
pti. < verit?elb ptoleme? 9 fac 
THlouexds eveT en TH HAA ead “APO? 
cie Pt fugit, @ cecideriit vulue 
Twmou aupl rut puytdut weoov Tew 
rati multi: <  ccperfit vt 
MATIC ZOAADL, KSUKKTEARBOVAD “Tols Tro. 
munitas in terra ti. % 
aeig Tes Ove ey ya cycles xdu 
accepit fpolig "5 @ re= 
tAaBe Tk OKVAR Tis ya ae tore, 
ucrfusé antiochyus pot?  penffir  egy= 
Seeley avTioxog pete yo TraTafou oyu 
pti in c&tcfimo =< © quadragefimo 7 
Tov ty Ted tnamse@ rdu Tearapokos@ xou 
tertio anno. & afcédtt in ifracl @ hie 
TelTw ETEte 14 AVERN tal toreanA xu Ie 
folyima in turba grants ¢ intrauit in 
eomsAULa By OXA® ie bila CLOHAGEY xs 
fanctuarit in fiperbia: Z accepit 
Qi £57 oS ‘ . Ww 
M ayinopn W UBt Vin, xu tAahe 


altare Fes © . cade 
mp BvoIasHeIOY yO Kevorouy, xsu Tv Avs 
lalnf luminis: 0i3 vafa 


Kiley pV PTs, x waver Te oxevh 
eius: ¢ méfam 
QUTIG, x54 THY Tena tay TIS TIETEwC, 
libatozia t phialas:s 
Kou Te carovdtice KOU THE HimAas , xou 
moztariola aureaz_ Z vc= 
Tes buioxag “Tels Kora, XA KTR 
tum: 4 coronas: 7 o2ng 
DETACH, KSA PUG se@avous,xda Dv RIG 
met gure = qh in facie © 
MOV PY NKEVTOUY WY KATH APdowoo F 
repli. t cOminuit ola: 4 accepit 
VaoUs Kou RACmIO“ DavTe, xou tAake 
‘ argenthh e. ‘ a , % vale 
MP AOYVEIV x54 | KEvTlov xS4 TH oKEUH 
defiderabilia, 7 accepit thefau 
Te eribupHTa’ xdu ZAaRe mode droay 
ros ab{cdditos qs iuenit, < acci 


> cl ~ 5 
eove nove seaneuipous ods Wet xdu Aa - 


pits ota abijt in ; terra fia. 
Rav. wavTe aTRAsY Gio THY YRY auye 


z  feeit hoimecdé t  locut?eft 
xu Smroinore cpovowfoviow, xsu gAqAnoréy 
fuperbia magna, @ fait  lu= 


Urréonowiay pcyoAnve xdu oMeno. wey 
cY magn? in ifrack in of loco 

bog pty tal logona fy moYTL Time 
COR. & gemueriit principes < fee 
RUTIVe HSU esevokay coxovTec. xu. ah 


niores: virgines <  pueri infir= 
ohvrteo, wmpsevor xsu veoyloxos Ae? 
matifits ¢ pile inulier& «mu 


WOO, XU MD ROAALC TOV ‘yUCUROY RA 
met. lg Gilbe | acepit ln 

Aniwine WAS VIG aveAaBe beHvoVe 
fedés = in thalamo fuit im lueu. ¢ 
nodnOn eV asm eMéno ey acydCrexds 


cocuflaé | terra fxp habitates — ¢= 
rein nh YH ol MUS Keroimoryres cau 
am. @% ois jdomos iacob  induerfit 


THis xd4 Was 0 bikos 7anoB eed Vorcy 

cofufioné, poft duosanos diex 

ys ee ae € ae eee 
mm cUKvINYe eT dv0 ETH KMECWY card 
fit a : pucipé tribyu= 
SIA 0. RaciAgs EXOT, oeodoyi 2 
ti in . abes da, @ venit in 
as Eig Tes WOALIC Tous ands HAGEY Ere 


Ppolitiois: _ 


Et conftituit bellum aduerfus ptolez 
meum regem egypti :Xveritus eft pto 
meus a facie cius & fugit: & cecidez 
tunt vulnerati multi. Et comprehen 
ditciuitates munitas in terra egypti:& 
accepit fpolia terre egypti. Etconuer 
tit antiochus poftG oo egyptus 
incentefimo & quadragefimo & tertio 
anno :& afcendit ad ifrael: & afcendit 
hierofolymamm in multitudine graut. 
Etintrauit in fanctificationem cum fit 
perbia:& accepit altareaureum:& can 
delabrum luminis:& vniuerfa vafa ei: 
& menfas prepofitionis &libatoria & 
phialas:& mortariola aurea: &velus & 
coronas & ornamentum auretts quod 
in facie templierat:& c6minuit omnia: 
t accepit argentum & aurti &yafa co 
cupifcibilia:et accepit thefauros occul 
tos quosinuenit:& fublatis oibus abiit 
in terram fuam. Et fecit cedé hominii: 
&locutus eftin fuperbia magna.Et faz 
ctus eft planctus magnusin ifrael: &in 
omni loco eorum. Etingemuertit pri 
cipes & feniores:Xiuuenes & virgines 
infirmati funt: & fpectofitas mulerum 
immutata eft, Omnis maritus fumpfit 
lamentus:&que fedebantin thoro ma 
ritali lugebant:et cOmota eft terra fup 
habitantes in ca:et vniuerfa domus 1a 
cobinduit confufionem. Et poft duos 
annos dierum mifit rex principem triz 
butorum in ciuitates iuda:& venit hiez 
tufalem cum turbamagna,Etlocutus 
eft ad eos verba pacificain dolo:& crez 
diderunt e:.Etirruit firper cimtates re 
pente:et percuffit cam plaga magna:& 
perdidit populum multus exifrael. Et 
accepit {polia ciuitatis: & fuccedit eam 
i.Et deftruxit domos eius & muros 

9 in circuitu:& captiuas duxeriit muz 
lieres & natos ;& pecora poffederunt. 
Etedificauerunt ciuitates dauid muro 
magno& firmo &turribus firmis:et fa 
cta eftillisin arcem. Et pofuerunt illic 
gentem peccatricem viros iniquos: et 
conualuerunt in ea.-Et pofuertt arma 
et efcas:et congregauerunt fpolia hiez 
rufalem & repofuerfitillic: & facti funt 
inlaqueum magnum. Et factiieft hoc 
ad infidias fanctificationi: Rin diabola 
malum ifrael: et effuderunt fangui’z 
nem innocentem per circuitu fanctific 
cationis:& contaminauerunt fanctifiz 
cationem. Ft fugertt babitatores hiez 
rafalem propter eos:& facta eft habita 
tio exterorum:Et facta eft extera fermi 
ni fuo;& nati cius reliquerunt eam.Sa- 
ctificatio ei? defolata eft ficutfolitudo: 
dies feftieius conuerfifuntin luctum: 
fabbata eius in opprobrium : honores 
eiusin nibilum.Secundum gloriam ei? 
multiplicata eft ignominia eius: et fitz 
blimitas eius connerfa eftin Iuctum.Et 
{cripfit rex antioch? omni regno fuo: 
vt effet omnis populus ynus: et reliz 
querunt vaufquifos coggasepocqoacqon0 


©00400090000000000000000900000000000000 
godNcEacEDCODBIONCOOONOSANNEAICONS CON 


© Biblioteca Nacional de Espana 


MAaccabeo.i. Lap, ;, 


bieruG@lé = in turba gravis g I 
epoumaann wy SKA Ravel, xdy 2a ah 
cis verba = pacifica=sin. bor.” 


« 
. , 2 antl 
AOU EDISTO AY AUTH > Su dare 
fup, _ ciuitaté fabito, ye hy 
tml THY OAW Efoczrivee Hoy twa'negey 
foi Seen all 
YOARY » xOu ctor aia 
pplin mulefi de ifracl. ¢ co 
Aaov woavy tf logowa. xdu tAaRe te 


APM, U > dolo: 
THY QUIS Aoyour Etenvinode 2y gry 
crediderfit ci, Ks ne 


fpolia webis: ¢ il: 
OKVAR The woAEw, xdu"? ? 
e $ Sy Xd WeaUpITEY dy 
4 ’ Ri Ma f ile 
THY TTUGl, KOU KadErAE pus OMmous aus 
Ww” ¢ , muros ill? inetreuitu., ge 
~ . / ~ 

TiS xu TR THXN aut KURA Ge au Rey 
ptiuauertit mulicres fic 


a 


Har aireuo oy THs yuveunes KOU. To T¢ 
lios: ¢ ‘ fumnéta ; poflederfir, 2 
KV, KS TH NTHVH ERAHCOVOLNC OY s x3 
edificancrunt vzbé S dauid fics 
> / ‘ 1 
enodopnory tiv roa auld -releyey 
magno 8 @ fox  turrib? —- nunitis: 
MeyaAw xu dKUEO wueYOIE dqrvedr 
Y 4 fut iillis, in ee popes 
xsu EMiero ctuppic Clg kxoay. xu Lane 
rfit illic, trices = viros inte 
RAV EKEs ¢bvoe AUMPTWAY, aid peg Za 
quos: t coualuertit in ill, ¢ 
eceyomous, xdu eviguorey ey cut. xdy 
pofiscrunt arma eheas: % cogre 
WApebEV ODAK HSM ToODAY, KOU CUS 
gates . fpolia bicrufate , rep 
VoryeryovTES Toe OXVAG leoouraANL tart! 
fueriit illic, <  factifit in magnh tae 

> ww ‘ 2n° I : 
bevy ERE xcu eHYiove Ele MeyaANY wax 
quell. t fuit in infidias fanz 
yidaw xdu @Men ele eved'oov To cyto 
ctuario: «6% fn — calfiniatoré . malfi 
ouaTi, xd4 Ere So Boaov Trowedy Ts 
ifrael femp. @ — effuderiitfaguing 
? \ } a: ‘ 
IO RAHA Nats aye « OU tex coup UR 
invcété icirenitu fanctugrij: t polls E 


a Le / 30 5) » 3 
pee KUKA® OU ayloopranoc, KOU tuo 


: fanctuarifi. 2 fugerit babi 
Aviad MO ayiaopeaes xdu Lpuyov oF Ra? 
tatozres bierufalé Pptcos: 7 . facta 


Toot Teoouraann Naurouc, xu eMe 
eft habitatio ertcrox. @ factaeh ex- 
mp napinicc RAATT EIAs xu een aA 
tera , Sigtiontb? fais: 7 ; 
AsTein mG Povulucow auTg, xo4 Te 
filif fut reliquerit ed. fanz 

/ 2 « /. Se ay Be | 
TeRVe RUTIO -SyRKTEAITFOY LUTHV.Q0 ah 
ctuarif ii? defolathé vt rem’. : 
Koc AUTHG RoNUGHH Go Cenuog of £00 
fla ei? = verfafunt «in Inc. = fab= 


. 


“FT 


D 


“ I 
Thi BUTIC Esoagnoay to wivdos-Te CAB Fob,t. 
bata 


ec? = in ignominia. 
Bate autic Cre Bverdopes 


in vilipédium: fuxta ia ef? * fuz g.¢ 
Eig toudvaci,nate tw dokav auTHs ey 
it ei, « — altitudo ei? 


win dcripaimopeds cutiice usu qo T-Los au7ig 
verfaett in Inctii. + feripfit , rex 
es oan Eig mtvboe - non eyoaLev 0 Bao 
omni fuo_ vteflentom 
Adds waon TH Baoiacia’ avr Gon tray 
nes in pplinyniz< relinqueret — Ae 
TH Eig Acoy Eee, nou CYRATRALTEDY CASO 


honoz oe b. 
YR Thun auTig Tmos 





b.t- 





get. Gre chiter.lati,. 


leges fuas. 7 cofenferfit 08s 
Th Vom aupou» ou em eOebarn arly Te 
gies fm ‘ Ghost ~ regis. | 
7. £OvH Korte pov Ao'yoV pv BaciaAcws 
q multi . ab ifract cofenterfit fui 
xo aroAAOl AT IT QAKA UDORKOTOY TH Ace 
oy t8 erfit ‘ory t 
fe GuqoU ns eduoroey MIG EID wADIC, KE 
pack fabbatfi. a mete 
Zac RnAwr oy " oop iapy> xg awe? 
fit rer likxos iu manu nf 


e 


seiner 6 Raciatds RiBale ty xErgh ay 
cox in hicrufale Midler. vebes iu= 
aor Eig fegouoreAnp x54 Tos woAeis tov 
da vt iret - pott leges alienox 
Ja TOLUIMV OL OMIT VOLAILGY LAAT ELOY 
terre:t Phiberét _ bolocaufta t 
aig YAS ASH ROAV TCU OAKRUTWLLTH Kou 
facrificift z  libationé ex fanctuario: 
tuortay xou carovdAV BR MU ayiKopeanpc, 
q@ cindgnaret fabbata  feftaz + 
xu Pewracrcs ox RBar xS4 LoeTotesxdu 
pollucrétfanctuarift < fanctos:  cdifcarét 
puiaven xylaopece SU aylous, dined opnorcte 
gras (ot «Clucos: «= ~=«idola: 7 facrificarét 
Papovs xu Tepe, xe CID WAC, nou OU ERY 
porcinat pecoracomunia:e —relinquerét 
tieloe nou XTHIN MoLVar, xSH aecpievas US 
filios fuos — incirciicifos: + abominarent 
biode duty daeorT UN pus, Rdavecu Tes 
gas = dfs in immundo 7% 
duxas auriov &% cowTi anata xSu 


G coingnatione. ita vt obliuifcerent legis: 


BeBuacoes Ese Paria’ cs you vopou, 
t imutaret oes iuftificattones. 
nda GAAcECE ave TH Ako MOTe « 
t q , Hon faceret iurta verbit 
434 0G AY MN DWOHTH MaTe 90 EH pct AOU 
, morereé. iuxta o1a 
Bariacos eaxasnyer Tre KaTe WaVTAG 
verba ~—s ec fcripfit oi 
\ / 4 ! / ; ~ 
Tous Aoyous pu ous evge lt WALK TH 
regno fh0. | a ‘ t peinct | 
Bacircia cups x4 taro eaioxos 


Se a a coe 
mous tal move pv Aaov, noe vere 
pit wmbib?  inda facrificare 


Aare Tig mdAcoW Tovda buoIRIEW ta 
y wibe a vibe t cdgregatifunt 
Th UAW Kou TCA + xS4 OUVNBCOI AT HOEY 
2 pple ad cos, multi. ois 
Gad mp) Aaov aPog BUS wWoAAdl-was 
q dercliquerat legé. & — fecerfit 
& tykertArTray “pv VOA0Ve Xda EarolNora 
mala in terraz7 pofucrit  ifraek in 
Ronee ty Ti yn, Hou cbevqO SPY PoreanA ev 
ebditis in omni _ refugio ipox. 
oie fy avTl uyadtumel@ AUTON 
% quinta 2 ecima ote y: 
14 Dee xsu Tend Kucoe Kaorercv 
. into =< Gdragefimo — t  cétefl 
TO) Biwalo xsd Tearapanos@ xs4 skeen 
mo anno edificauerfit  abominationé defo= 


s@ trex Crodd noo Bo <Avypce Gen o 
£2: unoray BO AVY po tony 


fisp altare. q in bi 

Tews earl po buoiasHolols xo4 WY WOAE 
inda inctreuitu edificauerunt aras: 

CW idx uvnrw nod iuncav Romovs, 

fey! fanuis _ domoy. t in 

1S toi Tov dupav Tov dimiave xcu ey 
~  Plateis thuraicédebat.z _lilros 

THE tAcTilcus Couplarexsu Te BiRAice 


Zrafla.B. Wie. 
leg? fuam:& confenferunt omnes pen 
tes fecundiiverbum regis antiochi, Et 


multi exifracl confenferiit ei:& facrifiz” 


caueratidolis & coinqnauerunt fabba 
ti.Et mifitrex antiochus libros p ma 
n? nunciortiin hierufale:& in os ciuiz 
tatesiude vt fequerétur leges gentius 
terre:& phiberentholocaufta& facrifi 
cia:& placationes fieriin teplo dei:& p 
hiberent celebrari fabbata & dies folez 
nes.Etiuffit coinqnari fancta et fancta 
templi ifrael. Etiuffit edificari aras & 
tepla& idola: & imolari carnes fuillas 
& pecora comunia:& relingre filios fuz 
osincircuncifos:& coinquinari aias co 
rain oibus immiitidiciis & abominatio 
nibus:ita vt obliuifceretur lee & imue 
tarct o¢s iuftificationes dei .Et qcungs 
no feciffent fecundti yerbu regisantio 
chi: morerétur.Secundt oia verba hec 
{cripfitomniregno fuo:& ppofuit pri 
cipes populog hec fieri cogeret.Et suf 
ferat ciuitatibus iude facrificare. Etco 
eregati funtmulti de ppfoadeos q dez 
reliquerat lege diti: & fecertit mala up 
terra:& effugaueriit ppim ifracl in abdi 
tis & in afconditis fugitiuortlocis.Die 
qntadecima méfis cafleu:qnto & qdraz 
efimo & cétefimoano : edificauit rex 
antioch? abominandtidola defolatio 
nis fupaltaredei:& p vniuerfas ciuitaz 
tesiudein circuitu edificauertit aras & 
ante fanuas domort:& in plateisincen 
debant thura & facrificabat. Etlibros 
legis dei cObufferunt ignifcidetes eos? 
Sapud quecungs inueniebatur libri te 
ftameti dt: quictig; obferuabat lege 
diti feciiditedictitregis : trucidabat en. 
In virtute fua faccbat hec ppto ifrael q 
inueniebatur in omni mefe in ciuttatiz 
bus. Etquinta et vicefima die mefis fa 
crificabatfup ara que erat cotra altare: 
& mulieres qcircuncidebat filios fos 
trucidabatar fecundt iuffum regis anz 
tiochi.Et fufpedebant pueros a ceruiz 
cibus p vniuerfas domos eorti:& cos q 
circuncideratillos trucidabat. Et m 
tide populoifrl diffinieruntapud fe:vt 
no maducarct immiuda‘et elegerut ma 
gis mori g cibis coingnari immudis : 
noluerut nee oF lege dei fanctas 
& trucidati funt : & facta eftira magna 
fup popultifrael valde. © Ca.2. 
— iebus illis furrexit matathias fi 
lius iobanis filii fymeonis facerdos 
‘x filiis ioarim ab hierufale: & confedit 
inmontemodin.Et habebat filios qn 
siohanna: qui cognominabatur gad 
dis: & fimonem:qui cognominabatur 
thafi:&indam:q yocabatur machabe?: 
&eleazarii:qui cognominabatur abas 
ro:Xionatham : qui cognominabatur 
apphus. Hi viderunt mala que fiebant 
in populo iuda etin hierufalem. Etdiz 
xit matathias. Vemibi. Ytquid natus 
fum videre cdtritionem populi mei& 
contritionem cimtatis fancte: & federe 
illic curn datur in manibus inimicorut 
Sancta in manuextraneort facta fat? 
templum eius ficut homo ignobilis. 
Vafa glorie eius captiua abducta funt: 


PRaccabeo,t.Lap.it, 


= Gs inenerfit cobuffertit igne fcinden= 
F voMou & tueov eeTrUeiooy wuel RameKE 
tes. t vbi inucnicbak apud —aliqué 
OHNTES + XG4 OTrOU tUeloKenD “MAA TIVE 
liber _—teftamétiz + figs acdefecbatr 

BiBalov Aocdkunc, nse Tig cuveuddRes "Te 
le edicto regis occidebat 


VORO ov'ynorpce F Baviadcas tayoroue 


MG invrmiche, eit te a 
QUTOV EVIXUE QUTDV-ETFOIOVY OUTW TH. 1HA 
; _ tnudétis _ tn omni mée t méetn 
mig EUeIoKOL OIG BV TOYTH janvE XSH JANE EY 
f vr bib? < qnta ct vicefima mé 
Tig BOAO! xoU Wey x4 GRAD [AH 
fis facrifidtes  fup ara. s- q_:séerat in 
vig duorietorTEs tak pov Bop oo av tot 
altari. 


< v4 mulicres Gard. 
T duoiasnploundy Tels yuvounas “rls weet 
cidcrunt filios fiios occiderfit 


TETPHRULAG TH TERVC QUTOV WovoeTIOO at 
turts tuflisins t  falp ifantes 
Roe TPIS ayer, KSU ERO MoO EY THe Beton 
cx 2Oti«sé lis ; con 80 t domos 
2x TOY TeaXNAGW auTIOV Kou pS Bimous 
con t eos G Circiciderat illos. 
Gudy xSa gous =reerTETPHROTRS LUTOUSs 
2 multi in ita fortifcatifunt 
xSU "TFOAAOL €¥ lorena Roa lerwbnoroy xu 
ofirmati. in vtnOcomederét combi. 
Exupaltnoay ey apis F pan cporyEr Ro1vere 
tT, clegertit mori vt no pollueré 
xu emede haven etemndoyEry f¥oe pa piaws@ 
tur cibis t ne inquinarét tefta 
oir s Rewpads x34 an BeBrrwooot dasw 
méti fanctiiz: < moztuifunt, < firit ira 
nui ceyloy, xdu car ebeeyove nou eYoeno doyn 
magna for ifrael valde, 
MEYRAKEDE 1 oh ood pate Ca.2, 
yA ye die illis: firregit mat= 
Ey mig hpacoaus trelvouc,avesn mors 
tathias fili?fodnis fil fyined §facerdos 
Tables Iwxvvou pu cumedr ieeele Tio¥ 
filion toarib oe _ bierufalé: t fee 
ew 9 ' ? c ! Si eels | 
VOW Taxol ® RAI 1ECOUTAAHM, xoU thas 
dit in modin, @ 4 fli qnigs: 
biorty ev adel» xu QUT WO WEVTEy 
loanes cognominar? , Saddis: fimon 
Ranvvug 5 emunxaoup or iad dig, ciuor 
vocat? thaflz: iudas v0C3 
£ maou Stos taari , Povdag oO KoeAous 
tus maccabe?: elea3ar? voca= 
Sno poenna,Petios » eAtalep 0 RaArouper 
tus guard: (voca? fap= 
vog anlage » iavelbag oRnaAU OG Caw 


phus. a vidit blafphemias .q __ fe 
Goisense GR THe Baargyying mes yt 
bat iniuda =. @ bierlims & Digit, 


vo,Sbag ev Youd cee xd ian, x4 Giavene 
beimibisvedd boc nat?fim yidere coer 
Bi poly WATE youn Buvudny IDE mo oUY 


tioné i ppt meiz % cotri= 
Tei BL Asov MOU, x4 —p ovvF 
tioné wbis fancte: & fe= 


Telupe THs mvAsw@e The a'ylas, Kou? tot 
dere ibi chi caf = eas inh manu 
alors inex ev Te Sodnvas auTHV ev XE 
fnimicon? fanctuarifiin manu _altenoy, 

Pxdoavsyd cylotoqect oy Ketel AAT EIAs 
factiié  tépli ci? vt vir obilis. 

Bier § vaido autig ws ane Xd ofoc « ni 
vata atte capriua abducta ftir, 
oxun tig DOGS olf oi (aeauxins 


A 


© Biblioteca Nacional de E$pafia 


Zevgre.ciy titer. lating. 
pla 


trucidatifint iufantesei? in a 
ATEN AVON Te HT Lce BUTHG BY THIS mA 
tcis —sci?, pucit =e? in gia 


Teles aUTIC + OF VeawloKOL auTIG tv Come 
dio inimici, que ges nd 
aie 2x soouszoi ov Ebvoe OOK EKAKCOVO AN 
uit @ 0 obtinuit {po 
oe Baciaciay xsuour noo more tov oxv’ 
fig ei? ois omat? ei?  gbliaté. 
Awy autigewas 0 RoopLog auTIC eopnothne 
pro libera’—sfactacht in ferua 
av Ti ZAacuieoane BMieno Clo Dovanve xdu 
ecce fancta nia @Soépulchzitudo nfa 
iDod Te cyice HUOV XE A RaAAOWN AUOY 
2 glia nfo oefolatach: < cdtamina=- 
nga i Defoe Hav Ronuwdn, x34 EBtBvAw 
nerfit ea getes. vt dd nobis vitra vinere2 
roy arte Te Couns ive Ti nue STs Bnv5 
2 ans an es filij ~~ 
5 € parading xu viol aunov 
Sa pues e > inseaten 
Te imelria QuTOV, ou weeleBarove 


faccos, t er valde. 
TO oaxnnouss Kou ewtvonoray oped ode 
Z veneritd 4 


5 ¢ \ “ vita ; ¢ 
xSU RAV OF APA mov Racirtwe of 
cogentes rebellioné = in 
_ RaTRVRYyROLOVTES TY epsacolay Ee 
modin vrbé = =ovt = sfacrificarét. 
podkly ti moa Troe buoico wots xu 
multi oe ifrack ad cos accef 
BoAAl amd ToreanA MPG cumvE —mPao 
ferfit. < mattathias z filij eins | 
HABOY + XGu portaebicg x4 Ot Viol augeu 
cgregatifit. < refpéderunt q a 
Cun KOoroey. xS4 ceTreRolonooey OF THEME 
, -Pegee z ofrerfit fez 
“pu Bacar + Kou Ejay Ty patie 
dicttes.  princeps 7 iofis 
Ola, ac'yovTeGs LOX OV xc “evdofog da 
es in wibe acs cor 
piyao Gt tH moacs Tou'm, du é5n 
roborat? in filijs @  fratrib?, | nfic ace 
ery Dog Bv Wioig xu ARADO SevUY apo! 
de pein? = fac prece 
orAbe TPaMS Kd Dalow yo mosey 
regis: vt fecerfit  om- 
n ¢ 3 , U 
pa pu BaciAc@s, @S twajnoay wav 
ness getes Tt iuda 
ae TH Zovn xda or vd cee Toude xdu 
relicti in biernflé ¢ 
Ot KoeMRACPseNTES eV LeOOUOTAAH Le Kou 
eris ts = dom? tha amicoy res 
Yorn ov Kod b1RdG TOU TOV HiAorT Ba 
gs. tt t ~~ filij tui glificabi- 
TiALacens OU xB OF Tol wou Pokaan’ 


mini argeto | = guro = mune- 
Tee Aoyuoia x54 Kovelw xs eanso 
multis, @& relpondit  mattathi 


Adig WAAC + KS AweKolby poiadl? 
as 7 dixit voce, magna. floés 
ces XS ELTTEV QOVR MEVMANC ara Te Te 
q@ infamilia — regni regis 
Covn Te av Binw THe Baoirclact Baoiag 
obedifit eis vtrecedat liber ag 
coe AkouvoucriY BUT, LAOSHVEL Exeesoe Sash 
fervitute = patrt = frogs (t  cofenfertit 
AaT ering “TraTeowW aupV, x4 RoeTio‘gy 
p ei? zetego j mei 
mo dyadic aupv, xeye nou OF Viol pou 
£ fratres mei ambulabim? fn te= 
xdu os AAG pou woeeverojatir EV doe 


> 


Zr3sfla.B.Diero, 
trucidati fimtfenes eius in plateis:etiu 
uenes cius cecidertitin gladio inimicoz 
fum.Q.ue gens nonthereditauit regnit 
eius:et non obtinuit fpolia eius. Omz 
nis cOpofitio eius ablata eft. Queerat 
libera facta eft ancilla.Et ecce'fancta no 
ftra: & pulchritudo nia: & claritas noz 
ftra defolata eft: & coinquinauerunt ¢4 

etes. Quo ergo nobis adhuc viuere$ 

t {cidit veftimenta fua matathias & fi 
lifeius & operuerunt feciliciis:& planz 
xerunt valde:& venerunt illuc qui miffi 
etantaregeantiocho:vtcogerent eos 
qui confugerant in ciuitatem modin 
immolare&accendere thura: Ka lege 
dei difcedere.Et multi de populo ifrael 
confentientes accefferunt ad eos : fed 
matathias & filii cius conftanter ftetez 
runt:& refpondentes qui miffierat ab 
antiocho:dixerunt matathie.Princ 
et clariffimus et magnus es in hac cui 
tate:& ornatus filiis & fratribus. Ergo 
accede prior etfaciuffum regis ficut fe 
cerunt omnes gentes & viriiuda:& qui 
remanferuntin hierufalem. Et eris tu 
& filii tui inter amicos regis:& amplifiz 
cattts auro etargento &munerib? mul 
tis. Et refpondit matathias & dixit maz 

avoce.Etfiomnesgentes regi atio 

oobediunt:vt difcedant ynufquifqs 
aferuitute legis patra fuorum:& conz 
feutiant mandatis eius: ego & filii mei 
& fratres mei obediemus legi patrum 
noftrorum.Propiti? fit nobis deus:nd 
eft nobis vtile relinquerelegem & iufti 
cias dei.. Non audiemusverbaregisan 
tiochi:nec facrificabimus trafgredien- 
tes legisnoftre mandata:vt eamus alte 
ta via. Etvt ceffauit loquiverba hec: 
acceffit quidam iudeusit omnius ocy 
lis facrificare idolis fuper aram in ciuiz 
tate modin fecundum iuffum regis. Et 
vidit matathias & doluit:& contremue 
runtreneseius. Et accenfus eft furor 
eius fecundum iudicius legis:& infiliés 
trucidauit eum — aram.Sed & virti 
quem tex antiochus miferat qui coge 
bat immolare:occiditinipfo tempore 
Garam deftruxitiet zelatus eft lege fiz 
cut fecit phinees zabrifilio falomi. Et 
exclamauit matathias voce magna in 
ciuitate dicens, Omnis qui zelum haz 
betlegis ftatuens teftamentum exeat 
poftme.Et fugit ipfe & filiiciusin mon 
tes:& reliquerunt quecunq; habebant 
in ciuitate. Tuncdefcenderunt multi 
querentes iudicium& infticias in defer 
tum:& federtit ibi ipfi & filii eius:& mu 
licres eorum & pecora eorum: quonia 
inundaueruntfuper cosmala. Etrenii 
ye eft virfs regis K exercitui gq erat 
in hierufalem ciuitate danid: quoniam 
difcegiffent viri quidam qui diffipaues 
runt mandatum regis in loca occulta 
in deferto : et abiiffent poftillos multi. 

Et ftatim prexeruntad cos & conftitue 
runtaduerfus eos prelium in die fabba 
torti:et dixertt ad eos. Refiftitis & niic 
adhirci eooseqooecasocosenasaonseonnceo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Maccabeo.t. Lap, i 


«HOR. ppiti? nobig 
tuk DaTEQOv AMOVEAEIE fyity Bre 
quere legé 7 {ufticas, ices 
DEW Wor xd droudnaroenby Advor 3 
oe zi 


no ~ 
Raciarios ode ehourdpctee - 


Puituté nfam oertra vel me 


TH AqTotioy KUGY Heficty jf eis ecely 


t vt ccffauit verba 
131 Ss tradorane AaddH nag Advour al 
aceefitt = vir tude? — in ' 


US, TROTKHAIEY avno foud etxas ey oder 


te,” ein Gariare tn ah 
MOS WavTwY buTiaoos ez my 
in modin fm 5 ye 
oe 1 ‘ % ! Y 
WV MORI Kate "O mPoSeyua + Bac sad 
% vidit mattathiss < selanit 
worse GR polabiog xu PWawoe 934 
cotremuerfit renes eis ¢ 
ET ROLUNO OY OF VE@OO! aUAOL, xu aunveyne 
furozé fm ‘ indicifi, 7 cures, iu 
GuLOV RATH MO KO! Lote xdu Hocucy 7, 
uit ef fup > we. toi hate 
fev auppy gat ov Bopolexdu spy aNd oa 
regis cogenté —facrificare oxic 
Baciacws "pV atv cery Rot ovTRe ever awe 
dit in tpe re illo, “4 q= 
WTEWEY VY TH KoUED eRElVOr xdu dv Bo 
ra deftrurits z 3elauit lege: ficut 
HOV RABELAt,xS4 EWAWOE TH VoUE,nadde 
fectt Phineas sabrifilio fald, 
ETOInOE Dwvees Td ZaiBol tha varus 
% clamauit mattathias in —-webe yor 
xcu avenoake paasles wv ti BIA Oo 
ce, magna dicés. ois q 5elat 
VH eYQAN Acyovemras 5 WAOY Te whe 
4 ftatuit tcftametti: creat = poft ~—s me. 
xSu is@v dlabienv, Beater darlow pour 
q fugeritt ipe ¢ ef ei? in 
x4 Equyov aus xo4 bb bio dump Eig 
: motes:t reliquertit bébat. in 
Th le EYRATEAITON Soret GEKOV eV 
ies thie defcéderfie multi que 
TH DOA TOTE RATE RNO ORY TAA! Ks 
rétes iufticia < iudicii in 


Toutes Anosooviny du Kol Lace ES TH apy, 2g 


deferth federe illucs fpf = t 
/ ~ RT Pe TS 
€OHMOV Kobi oroy en, UAL xOU OF DIOL 
cop 6% Mots §«=—6COR Ct fumé 
QUTOV ASU yuVoLKES auTiOV xgu Te NTHE 
ta com: Tit multiplicata fiitfup eos 
YH CUTOV, OTH E@ANbUION ear aUyOS Toe 
mala, t nunciathé viris i 
KKK WU AVHYYCAN OIG dud pete" TOU 
regis Z| crercitit® q. erit 
Bacirtws au Tig Owvolucow os floret 
in hicru@lé = = whe ~—dautid: qin dektéde 
- as \ I ine’ J 
€V iteoumaAn TroAG: DauidoTs RATES 
rfit viris diffipauerunt 
Ruoay avd eee, or tives deoxed aor TH 
madath regis occ 
ev TOARY Tov Bacirdas Ge mvs rou 
eth deferto. t ar bay’ 
Qos ev TH ten Awe xdu CPoapoy cmiow 
em multiz 7 a cail 
QUTOV WOAAGL,xoU ReeTAa BITES AU BUS 
caftrametatifiit ctraillos.< — coftituerumt 
eve Baroy tar dures nga OUVESHO OND 
aduerfuscos plum in die abe 
mPOC ceunade ardAEAoV eV TH spaced Ti xB 
batog. 7 dixerfit ad cos, vip __ fi 


~ 


ston Fiat 
Ba TeyVonSa Crar oy BROS avyovse EWS 


bs 





Pk hee es hee 





Let. Gre. cviter.latt, 
‘ fs 


i 


SCfi.22, 


cite fuxta Fmoné 
ZeAINTES DWOMTATE Kove 7Ov Acyov F 
re q vines, direrfit nd 
Pariadas xu RTE E* 194 Eizrov oun 


bimn?: negs facie? ver 
Zeacuoroucser y ou dt croncropSe qov Aos 
bi regis vt polluam? dig 


/ 
yore BariAces Be Buraoas TW kucooy 


fabbatoxy. 7 accelerauerfit, contra 
atv casborave xou eTaXUVCY Emaue 
cos slit: t 16 refpoderiit 
apg WOACLOV , XGU OUR aareRoldnoreey 
cist neqs lapidé exeuflerfit = in eos: 
Bumie, 08 R Aitov eveTivakoy aurpic, 
negs oppilauertit occulta dicétes: 
03 & weqpockaw yous Kev pous AtyorTes, 
mortamur 0&5 in fimplicitate 
Rania mrovTes i TH aTPACTHTI 
nfa. teftiselt fp nos celft aie 
huGvpapTuect fo) mae 0 oveavog Kou A 
terra indictacd — pdttis nos: infa 
ya OTL akel Teas RasvAAUTE hae, sh ave 
rexerfit cOtraillos = in bello 
289) 9 ) 2y ~ a ' ~ 
suoey ea aupus WV TW WOALUa WIC 
fabbate:  «t mozuifit thi ct mo 
cx BBact, xa ca eeyoy aul xu at yu 
lierea ‘cop: f filtj con: 7 
YOIREG LU TOV, KOM TH TERVC QUTIOV, Xu Te 
inméta coz «© vig3ad mille ~—gias bom 
xT HV auTay tac KIALoV Lux wv avbow 
ni: 7% cognonitmertathias z amrict 
wot, a eyvw matadiag xou ot @iAos 
ei: < turerfit fup cos vfpad val= 
Oe) SaaS / ye \ ¢ / 
RUT HSM CTTEVGHT LY ET AUGOUS twE oof 
de, @ dirit vir pring = fuoz fi 
Dpoensu Gharev dine Te) wANolov QUT ca 
’ fecerim? vt fratres nf fe= 
BATES TINT ay do ARAgol huey 
cerfit: @ 10 pugnauerim? cotra 
Boinrap, xX [AN TOAELKO WM “ape Te 
3 20 | i tuftifica 
Contato tig -Luxnc huey x64 Tay dou 
tonil? nfis: nfic cit? nos oifper 
MarroV huGv,vO VTA KX i0¥ HE DAB LEVorOU 
dét a terra.z cogitauerfit die 
OW Lad Tig yncencu SBovacworavp TH he 
~ lla dicétes. ois porno Gch 
PXEREIVHALYOUTES* THAS KVIEW@DOG OF LAV 
veuerit ad nos in belli die Z 
CASH APG HULA C Exe TFOALAOV TH HJAcooe TOV 
fabbatoy: pugnem? corra c= 
CabRatwv,zroAtpHNo op RUTEVOYT! aU 
um, 7 nd = moziamur oés ficut 
po xd 0d an ezyodouyeay Sy ware Kets 
> tj G3 1¢ ™“ 9 n~ ! 
RT EMAVOV OF AALA CON HUY EY "LS ROUPOS> 
thie cSgregatifit ad illos  fynagoga 
TITE CUHK SHO OLY moe aumpvs ovayoyr, 
afideor fortes potttis de ifrael 
aoidaiay ixveol Ouvaper ea lorpaha 
Bg , Volumtari? I t ome 
Bag 0 ERoUOr10:a4SwoC Ti) YOM@, KOU Tov 
ie fugitini ob mala addi 
Teo QuyadvovTEs Kd TOV RAKwY TPO 
tifint —_illiss, factifimt cis in 
TETHNOrcey AUDI S, Kou EPONA aUNDIG EX 
firmamétii collegerfit —exercitfh t pe 
AEM oo 5 cuvesho aya Ova du ee 
sar _Pardres in ira faa vie 
wirefay cuaprwaode ey boyn AuTi XV 
ros fine legen furore fro. 
Doug avepous tv duAw aUTIOVeRSU OF AoI=o! 


ZrHla.8.Wie. 


Exite & facite fecundum yverbum rez 
gis antiochi et viuetis:et dixerat. Nott 
exibimus:necp faciemus yerbum regis 
vt polluamus diem fabbatorum.Etcd 
citauerunt aduerfus cos preliuntet nd 
refponderunt cis:nec lapidem mifertit 
in eos:necoppilauernit loca occulta dis 
centes. Moriamur omnes in fimplicita 
te noftra:& teftes crunt fuper nos celit 
et terra ¢ iniufte pditis nos. Etintule 
runtillis belli fabbatis:& mortui funt 
ipfi& yxores eorutn & filii eorum & pe 
cota eorti:yfq3ad mille animas homiz 
num.Et cognouit matathias & amici 
eius:& luctum habuertit fiuper eos vals 
de. Et dixit vir proximo fuo.Si omnes 
fecerimus ficut fratres noftri fecerunt: 
&non pugnauerimus aduerfus gentes 
oanimabus noftris & iuftificationiz 
us noftris:citius difperdent nos a terz 
ra.Et cogitauerunt in dicilla dicentes. 
Omnis homo quictiq; venerit ad nos 
in bello die fabbatorum:pugnem? adz 
uerfus cum:& non moriemur omnes 


ficut mortui fut fratres noftriin occuls | 


tis. Tunc congregata eftad eos fynago 
aiudeorus fortis viribus ex ifrael: ois 
yoluntariusin lege:& omnes qui fugie 
banta malisaddit funt ad eos: & factt 
funtilis ad firmamentum. Etcollege 
runtexercitum:& percuficrunt pecca 
tores in ira fua:& viros iniquos in indi 
gnatione fua: & ceteri fugertt ad natio 
nes vteuaderct.Et circuiuit matathias 
& amict eius: & deftruxerut aras ; et ar 
cundederiit pueros incircticifos quot 
quot inuenerunt in finib? ifraelin forz 
titudine.Et perfecuti funtfilios fuperz 
bie:& profperatum eft opus in manib? 
eorum.Etobtinuerunt legem de mani 
bus gentium:& de manibusregum: & 
non dederuntcornu peccatori. Etapz 
opinquauertitdies matathie moric 
di & dixitfiliis fuis. Nunc cofortata eft 
fuperbia & caftigatio&tempus eucrfio 
nis &iraindignationis.Nuncergo filii 
esnulatores citote legis:& date animas 
veftras pro teftamento patrum:& mez 
mentote operum patru; que fecerunt 
in generatiombus fuis:& accipietis glo 
riam magna3 & nomen eternu. Abraa 
norne in tentatione inuent? eft fidelis: 
& reputatum eft ci adiufticiam! lofeph 
intempore anguflie fe cuftodiuit ma 
datum:& factuseft dominus egypti. 
Phinees pater nofter zelando zelu dei 
accepit teftamentum facerdoti eternt. 
Tefirs dum implewt verbum factus eft 
dux in ifrael.Caleph dus teftificatur in 
ecclefia accepit hereditatem. Dauidin 
fra mifericordia confecutus eft fedem 
regniinfecula, Helias dum zelat zelt 
legis:receptus eft in celum. Ananias & 
azatias & mifaelcredétes liberati funt 
de flama. Daniel in fua fimplicitate libe 
ratus cit deoreleonum.Et ita cogitate 
per génerationem & generationem; 
iia OMNES eOdPEdOAOOEDNIGODIODHIGOND 


COOGDIODOOCOOOOD OOOO DOO COPEOO COOOOS 


PRaccabeo.t.Lap.ii, 


fi in vt liberarené.% circiide 
Louyor Gio Te Lorn owsnvaundu tAvRAD 
dit mattathias < amici illi; < ode 
Oe Ma Toebing KUO1 PiAor aumd, Kou Rot 
fruperfit aras_—s illoy. = 

6E1Aov sous Bapovs QUT. Ko weeleTe 
rfit pucros incircicifos quos 
pov Te word olor Th kareol Tarte Corot 
iucnerfititerminis ifracl in fortitudie z pfeen- 
Luoor ev deloig LovgahA ev IXUioxdu Powe 
tifunt filios  — fuperbie. t pipe 
Eouy move Siove THS Ga conpavi OG oKOU ROT EV 
ratheft opus in manu coy. 7 obtt 
cd obn p Coyov Wh XEr~el uTOV.xd4 aVTE 


nuerft de manu getii 2 
J Vv >? \ WO) OR "a 
Aahw ye T VMOU ER KEIIG TWH EIV@Y xou 
de mani regi. Z nod dede 


tn Keres THY RaoiAceve nou cin de 
rit comm peccatort. 4 appropinguertit 
HOY KECAG Tw AUMTOAD + KOU HY Yio OU 
dies mattathie vtmorerces t 
C565. 2 = ~_ ? ~ 5 
ob Hpcods MOU paTiadlou zmdoHE, xSu 
dirt = filijs: furis. nfic firmataé fuper 
Gare pois ting AuT.vUV tsnel Xen Vereen 
bia «= t:séoeaftigatio < «tp cofufio 
cpoyle xdu RAcypog nou KoULdS Ras eee 
nis 7 tra idignatidis.cnfichli{ ela 
~ 2 \ w & ving ! ! 
HG KOU OP'YH GULOUSKSU VOY TERY SAGO 
te legéz % date gias vras 
Te Th WMO, x OVTE THs LUX Bmaov 
tcftaméto pati = vfoy m 
vate Sodus DLT VLG UVWATHTE 
patrt nfox ops 4, fecerfit in 
TV DEOV HUGV TH Eevee & tarolnoay ey 
fo gfiationib? coz. 2 accipite gliam ma 
reiG Mucous suravenduDekake Ookey ue 
gna. nomé cternfi. abstaa nonci 
yolAnv Xda Bvopice chitiOve ceBoaet}A oR ev 
tentatione inuent?éfidelis:z reputathé et 
ws t / . t > 
rage ba go xa CA0yiSH ay 
ad fofeph in tHe  Sgu= 
Td Clg Akamrvinvsiwong ey Kee se¥0 
ttie fue cuftodiuit peeptiz z fa=- 
xovlag dup tpvaagev eyqoAny, xou eye 
weit ofis  egypti. phinces pater 
vero xvolog cisy0'aTou » Be si 0 rate 
nofter in 3elado — sells accept tefta 
HUGV eV TD HAw@OOU WAov, Aake das 
meth facerdonj fépiternt. icfis in 
Oven epworvins cttoviag- Tnoous ey Te 
adimplédo fimoné fact? cit iuder in ifta 
wAnoao as Acyay Mien neitHe tv forpas 
el. caleph in teftificado in 
' > SOP | / ? 
HAs} KAACH W TH eTIMaPTUEAd ou Ev 
‘ | aecepit terre Lpercditaté, 
TH ERRAHT In CARRE ‘yg RAKeovoMIays 
oanid =oin = =6omia fia poffedit 
David ev tid tAces Aupoy Exanoovopnore 
fedé — regni . elias off 3¢ 
bestoy Bacirciag aneviage wAlag ev Te 2n 
larct ——5elfi legis recept? eft vfqsad 
AGords BHAOV VOMOU AvEANoEN Coo Eis OY 
cclft. arias mifacl credé 


anantas 
DURA + aVaViCg Bloee lois HiganA wie 
tes liberatifime oe flama. danicl 


soraTes tor wbnoray ex paoyice Davina 
in fimplicitate faa ~ liberat?é de ore 
dy aH caraormTs dup Scovel Be scjee 
leonf. @t fic cogitate per 
moo ALovTANs KS4 OUTS EYVONONTE. moet 
Giiationé< —_gfiationés qm oes 


/ / 
yevec yavied 5 xou STL warTey 
= 4 


Ut. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ler.greci inter.lating, Zr3fla.JH.\Biero, 


fperantes = in ip: no infirmabti= 
ot tAwQOTES err aUTON', OOK AT evdoroU 
tur. t a verbis viri ccato 


oh» xd Mod A'yav avd eng apap TaA 
ris ne. tuneatis: ga glia ee? - 
Aou pn DoRnsnTe, OT) K Doke cuToU 
in tere? < in vermes. hodie 
Eig KIMPIR KSA GIG OKGAHKAG + oHLUE—OV 
extollctur a cas no __ iuenict: 
> } s. a ee We oe 
ETWUPIHT EU KOU KUCIOV ov Un EveEdH , 


couerfus eft. in pulueré fut: 
¢ > / ? 4 ~ > ~ 
OTL emesetbevy Ets mV Kouv avToU, 
t cogitatio ei? perijt. 


xsu 5 dlaAoyiopede aupd aawAtTo- 
<. vos filf  cOfoxtamini z  viri 
. ¢ ~ > / ‘ ? ’ 
xSu UMEIG ~TERVR IXVOaTE no4 avd el 
eftote in lege: ga in ipa glifi 
> ~ } / > > «~ 
De eV Tw vow, OT! ev auTW dos 
cabimint. z ecce fymeo 5: fra 
faSwoe ee xdu Tov cupeav 0 aaz 
ter velters fio 4 vir, coniliy eft: 
Doe Var, did’ OTE ane Rovanc esi, 
cum  audite oes dies. ip= 
AUOU AKOUETE aTAG TW Kutecge au 
fe vobis crit in patré: t 
‘ C wise / " Day 
ope tui tsou Ge WATER, xdUu oud ag 
maccabeus  ipe = fortis ~— potentia 9 iu 
~ r Sees | > \ / > 
Honxafouog avr¢ ixueog Swapes tx ve 
uétute fuaz bic vobis erit priceps excr 
OTINNG AUNOY,OUAVG YUIY €5 uct ox wv § pc 
cis bellabitis bella pplox. 
TAS » KGL TOACMHOETE DOAEMOV Aaa. 
Y 4 vos | adducetis ad vos oes 
XO VUES TROT MEETE BROS Uae wwaVTes 
A factozes Ay legis: % vitioné a 
MUS BWoiINTeS MOU VoMoU,KsE EKO RHOIV 
ppl Vii. retribuire retributioné 
AnoU UG» dite oTe avTeao pce 
~ gibt attédte in prece= 
MLS CaVETIexdd Moe KETE Gio TH Bose 
pta legis. < bidixic cos. 
beter J v3 / > ; 
YMATR GOV VOMOU- KOU EUADYHO EY aUqOUCe 
Z appofir’eit ad _ patres _— fluos: 
. / \ \ / 71o 
xu MPoTETESH Pog qouc DWATEORE KUT, 
Z  mortuus eftin fexto 2% quadrage 
xSu aa eloyey WV TO tT xo4 Tearaons 
fino ¢ cétcfimo anno. + fepelieriitct 
Mods Wee 2 ~ 2/ ». > 
HOSW KSU EKAWSO ETE xSu ehaLay au 
filij cius infepulturispari fox 
er 5 cs 2.3 / 72 
PY Ob Vik KUT EV TADS WATEE@ avT 
in modin: < lurerfit eh ois ifra 
> t Se eK bk we 
VY MORIV,xS4 exoLavegs aumV was iO 00 
el luctu magno. 
HA KOT e py MEyoy « Ca, 3. 
£ . fiarvenit iudas : vocal? 

Kai avesn toudag 9 xocrousdper 
maccabe? fl? cP po cor 
pone Bouss veg augu avT auqov, xou 
adinuabat ef oés fratres cits: 
¢ Bondouv RUT) ON TES Of adAgol QUT, 
* “ni , tc », Sdheterat patré 
HSU TS LV TES OO CROAAMDNO EY Tid traT eC! 
ei: | t preliabanE — prelifi ft’ 
LUV, HSH EDOAEMOUY OV TOACuoV Forget 
el ci Letitia. @ dilatauit gliam 
\ > ! » 2 nk 
HA MET CUDOOOUIHC SKS CART UVE Doky 

_pplo fio. , tnduie toraceé vt 
Ti) Aka dunuencu Wedron Bwoance ae 
gigas: fuccingit fe , aration) bel 
ylyas, Kou OUVERWOrRT TH OKEUK TH ayo 
licis . fis. prctia —_cbftituit. pro 
ALIA RUT HBToAL MOUS OUVESHO OLD OKE 


ae fperant in eum-non infirmantur. 
taverbis viti peccatoris ne timueriz 
tis:quia gloria eius fterc? & vermis eft. 
Hodie extollitur et cras non inueniez 
tur:quia conuerfus eftin terram fua3: 
et cogitatio eius periit. Vos ergo filii 
confortamini & viriliter agite in lege: 
quia cum feceritis quevobis precepta 
funtin lege adomino deo vio: inipfa 
tie eritis . Eteccefimon fraterve 
fcio g vir confilii eft. Ipfum audiz 
tefeper: & ipfe erit vobis pater. Etiuz 
das machabeus fortis viribus a inuctuz 
tefua : fit vobis princeps militie:& ipfe 
aget belli populi.Etadducetis ad vos 
ommes factores legis:& vindicate vinz 
dictam populiveftri.Retribuiteretribu 
tionem in gentibus:etintendite in pre 
ceptum legis t benedixit eosiet appo 
fitus eftad patres fiios.Etdefunctus eft 
anno cétefimoquadragefimofexto : & 
fepultus efta filiis fuisin fepulchris pa 
trum fuorumin modin:& planxerunt 
eum omnis ifrael planctu magno. 


Capitulum tertium. 


2 eS furrexit {udas q vocabatur maz 
chabeus filius eius pro eo:& adiu 
uabant cum omnes fratres eius : & vni 
uerfi qui fe coniunxerant patri eius: & 
reliabantur prelium ifrael cus leticia: 
dilatauit ploda populo fuo:& induit 
fe loricam ficut gigas:& fuccinxit fear 
ma bellica fua in preliis : & protegebat 
caftra gladio fuo.Similis factus eft leoz 
niin operibus fuis:& ficut catalus leoz 
nis rugiens in venatione. Et perfecut? 
eftiniquos perfcrutans eos:& qui con 
turbant populum fuum : eos fuccédit 
flamis & repulfi funtinimici eius pre ti 
moreeius. Et omnes operariiiniquita 
tis conturbati funt:&directa eft falusin 
manu eius.Et exacerbabat reges mulz 
tos:&letificabatiacobin operib? fuis: 
& in feculum memoria eiusin benediz 
ctione.Et perambulabat ciuitates tuda 
& perdidit impios ex eis:et auertit iras 
abifrael.Et nominat? eft viggad nouif 
fimum terre: & congregauit peretites 
et cogregauit apollonius gentes:eta 
famarta virtutem multam & magnaim 
ad bellandum contra ifrael.Et cognoz 
uit iudas & exit obuias illi: & percuffit 
& occiditillum:& ceciderunt vulnerati 
multi:& reliqui fugerit:& accepit fj 
liaeorum ct gladium apollonii abftuz 
lit iudas:et erat pugnans in eoomnib9 
diebus:et auciuit feron princeps exerz 
citus Kyrie congregauit tudascogrez 
gationem fidelium & ecclefiam fecus: 
et ait.Faciam mihi nomen & glorificac 
bor inregno:et debellabo iuda& eos 
qui cum ipfo funt qui fpernebant ver 
bum regis:& preparauit fe & afcendez 
runtcum eocaftra impiorum fortesau 
xiltarii:vt facerent vindictam in filios 
iftael:& cooacooocanveqoneooponneon0Ge0 


COM QOOGOOPOOO COO OOO OOO. O00 COO OOO E0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PMaccabe, Lap iis, 


tegés = cata in gladio.  fimitis 
Tov TtGeMBoany ev Soudatecerds 
fact? éleoni “in nee 


I ! ? ee, > ~ <imge 
W4H ALOVTS EV MOLE as QUU, HSU de 
catul? leois rués . in venationé,2 pfecu= 
oKYEVoS teeuyarOvor Ele booynxsu ZMas 


vré iniquos fcrutas. t turb3 


fev ctvopous efeoewvave xdu nove -teodasny 
peed: pein a fickle pu 
THE POV AW KUDU EMADYIOEe. xdu Cues 


fi fine iniqut a timoze e¢i?, 
SHAHO AY OF KvOMOL aD qoU 0 Bou av%. 
z of oparij inigtatis cotury 


x94 WOVTES OF Zoryer les “Tic Aoulos cue 
bati fant. Z profperataéfaluatio in 
THEA ONT OY + xdu ted wn TwTHolce ey 
manu cius. Et cracerbauit reges 
XE dupu. Kal twineoye Raoiagis 
multos: t letificauit iacob in 
TFOAAOUS, KU EuHectye PY TaKa® dy "016 
Operib? fis: Y 4 vigsin feculfi nemo 
Coyoig Auqpi xu woo qov otawog ob Lvs 
ria, in. Dfidictioné. ¢ pbulauit 
Moourey aunu Eig uAoylay. xdu dnadey 
in ciuitatib? iudaz z_ oelenit im= 
fv DoALoW Lovda,ndu CwAchoeuerey dare 
pios oe ea 86% —saauiertit ira ab 
Bess  auTigexda eotsoeLey SoyAY cea 
ifrael. @ nominaPé vigsad nouifimh 
loreaniAs xd4 Ovomacdn two eaotrau aie 
terre:t cOgregauit _percfites. @ c= 
YRS KdU Tun'yor ezAAUMOUCeSH oY 
gregauit appolloni? getesrt @  fama= 
VAY LDAAGVIOG COVH KS LOD Tope 
ria exercitit magni vt pugnarct 
erlang Dvvamy peyaany pov woAguncras 
cotra ifracl. < cognonitindas t  criuit 
A\A9 t a 2 9.8 x 36% 
POS LO PanASKSH ya loud’og xcu efx Adey 
in cccurtins ci. 8 & peme ef 
Gig ouvavmow dutBe xdu taro'refey du 
eit occidit. t ceciderfit vul 
TV XS RENT EW Es xs EEO Teas 
nerati =o multiz =z reliqui ——fuge 
MOTICA TOAAL, noi o1 orlAorwo tov 
rit, z accepit cop: % 
Yous KSu CAaBe Te oKU Act curiov, xou THY 
apolloni{  —accepit tudas: 
BeKXcupay ezprdrwviou Craahev touvd'es 
t fuit pugnas dico fs 
154 RV ToAguay Ww auTH maces THEE 
cs. @% audinit rd princeps exer 
Reig» KS HKOUTE CHOY 9 moxav wig Ov 
ee 
VXMEWE Cupies STi HbCOIOEY Loud cg ade04 
gationé:e cccleid §—fideli feck 
CPL, xSd ERKANO OY “TRIS @V jes eUAO KU 
creuntifi = in belli, q dirit. 
exerogevo an Ele TroAeuo » xcu EFTres 
fact? mihi — nome  glorificabor 
WONT w tprcryrTi Drvoprce xsu DokesT noropats 
in regno:z Z debellabo. iiise 
ev TH Bacsatio,ncu woAtune® spy bou4 
di teosq di cor we: 
Dory x54 sors ovy dutio, xsu gous four 
OBES om sie», real, endl 
VOUVTOG ROY Av'yor MoU BaoiAEws- xd4 APO 
dits t afcéderfit cit, ¢o is Ae 
orden, xdu ave Rn eT auqov eM 
impiox foxtia sdadigasal ch? velae 
an aoeRov ? quien Bono as ctv Ti coHH 
ceret, —vitioné = in Tilijo ifracl, 
oon TH enOnnow ev Vuoig iopahAS xo4 








Kev.grecitnter.latina. ZriflaB.Wiero, 


appropiquanertit vfogad atcefum bethor6, t 
Kyyioe tag eveRxorews Rasdwoave xd4 
exiutt fudas in occurfum cit ii 
Unadev toudasg Cio uve MoW auTD BAL 
paucis.vt . beae ne venié 
oge@s dt Eid‘ov THv eUBoany oxo 
be» in panvtiatiive sinatien: 
vn Gg owarmoW aunts, Ela Te 
judas Gd poterim?  pauci  crfites pus 
We ‘ / > 1, 27 
joud ae Th Ouvnrro peda oAsyosol OVTES wo? 
gnare cotra muttituding tanta fou. 2 
AtmHoa moo TANbIG yooD|~ bXUOOY +KSH 
nos  fatigati finnus icinini exfites hodie. 
AUCHS CRACAU MEA AOIMDITES CHE COV 
a oigit indas. facile conclu 
xo GRU EV Tou og-2 unowr ay és} OUYKAEIS 
di multos in manib? paucon 7 
Savas woarove ev Keeolvy dAlyov, xd 
nd’ eff differctia incofpectu celi falua 
oe %51 dlapooc gvayTiov aU oveaHoU oc) 
re in multis veli paucis. am no in 
2ew By TOAAGC A ev DALYOIC« OTE OUR ey 
multitudiepoténe victoria belli — eft: 
mAnier PuveUcws vinn woacuou esi, 
fed a clo fortitudo.ipi -venifit 
BAAK Ek NOU ovecHoD iXUG~ aul LoxXoV 
cotra nos multitudic cOtumaciet ini 
Ter PIC Heo wANIES WBorws xdu avo? 
qtatis vr difpdat wos 6% multeres 
Blog NOU ehocooes Hog xde Toe yuVoUReLG 
nFas a hilios hfs vt fpos 
HUGV KOU Th TEXV HUY MOU OXVACL= 
ligt nos, = 108 at pugnam? pro 
Tou hucc» Hucic RL woAtpoupy weet 
‘animal? nfis 7% legib? nris. 
TOV LUX GV HOV HSA TOV VOLAL LOW KUOVe 
2 ipe cOofringete eos ante faz p 
nds cups CWT eILES aunovs md morws 
dé nfam. vos at no timeatis ab 
mou iuaveuuers dL pen poBninTe ao au 
tis. pol atceflanit  loqui irruit in 
Tivos Rewavoap ALAGY wHAan te 
cos = fubitorzz = corrit ch =e fer6 
? \ » ‘ , \ ai. @ 
LUPUS ADVO, NS TUVETCIAK THEGY KH H 
exerci? - - et? cord co. ¢ 
euRoan aupu ev@mIoy augU + xou 
piecurifiit cos in defcenfis —betlpo20_ 
Econov ceupous ev 7H nore Boores Boud wow 


"cs ING SOR aaa EE 
tae ov wediovs xsu eareroy aay aUTWY 
Gi viri — octingéti. at reliq fuge 


we XyDoeg dufanooiot- o1 R Aazrol equ 
rit in terra phyliftiim. z incepit timoz 
yov Clg yav uaisiei uence Kofeqod po Bog 
inda 9 fratrit = ci? = & formido 


toudoe xdu Ty RADY aud xu K-GTOH 
incidere in getes q in circuitu co 
emralarew erri Te C4vN Te KRURAW aU 
ris appropinguit vfqsad rege 
TOV, KU KYYIOW two pU RaoiAcws 
My; we gus: * - \ ~ eral V 
OVOLAce RUQOU, Kou UITES THY TRPaT a teow 
: narrabat ois gés. ch at audiutt 
louda tEnyeiqo aay cdvocae dt Knouo'ed 
rex finones hos: 
seat ¢ \ t / 
LVTIOKOG 0 Bac irds mus Acyoug sus 
irateft furore, <  mifit t 
VS, GeyiSTn buy@- xy ATESC1At xu 
it cxercitus oés re= 
Cuiyaye tes Ouveemers wacrasg Tig Boe 
gui ’ fi caftra 
Atiog cuqeu rape Bornv Pxueat oot 


fortia val — 


appropinquauertt vfqsad bethoro: et 
exiuit tudas obutam illis cum paucis, 
Vt autem viderunt exercitum venienz 
tem fibi obuiam:dixerunt fude.Quoz 
modo poterimus pauci pugnare conz 
tra multitudinem hanctantam & tam 
fortem:et nos fatigati {um ieiunio ho 
diezet ait iudas.Facile eft concludi mul 
tosin manu paucoru;:& non eft 
rentia in confpectu dei celi liberare in 
multis etin paucis:quonia non in mul 
titudine exercitus victoria belli:fed de 
celo fortitudo eft. Ipfiveniunt adnos 
in multitudine contumaci & fuperbia: 
vt difperdant nos et vxores noftras & 
filios noftros:et vt fpolient nos. Nos 
vero pugnabimus proanimabus noz 
ftris & legibus noftris:& ipfe dominus 
conteret cos ante faciem noftras. Vos 
autem ne timueritis cos. Vt ceffauitau 
tem loqui:infiluitin cos fubito.Etcom 
tritus eit feron & exercitus eiusin con 
— ipfius:& perfecutus efteus inde 
cenfu bethoron yfq3 in campumiet ce 
ciderunt ex eis octingenti viri : reliqui 
autem fugeruntin terram phyliftiim. 
Et cecidit timoriude ac fratrum ei9:& 
formido fuper omnes gentes in circut 
tueorum:& peruenit ad rezem nome 
cius:& de preliis inde narrabat omnes 
gentes. Vtaudiuit autem rex antioch? 
fermonesiftosiratus eftanimo: &mifit 
et congregauit exercitum vniuerfi rez 
gni fui caftra fortia valde:et aperuit era 
rium fuum:& dedit ftipendia exercitui 
inannum:et madautt illis vt effent paz 
ratiad omnia:& vidit p defecit pecuz 
nia de thefaurisifuis: & tributa regionis 
modica propter diffenfionem et plaga 
quam fecit interra:yttolleret legiti- 
ma queeranta primis diebus:et timmit 
ne non haberet et feel & bis in fumz 
ptus & donaria que dederat ante larga 
manu:& abundauerat fuper reges qui 
anteeum fuerant:&confternatus erat 
animo valde:& cogitauit ire in perfide 
et accipere tributa regionum ct old 
areargentum multum:& reliquit lyz 
ee hominem nobilem de genererez 
gali fupnegocia regiaa flumie euphra 
te viq3 ad flumen egypti: & vt nutriz 
ret antiochum filium frum donecredi 
ret:ct tradidit ei medium exercitum et 
elephantos:et mandauit ei de omnib? 
que volebat:& de inhabitantibus iude 
am & hierufalem: et yt mitteretad eos 
exercitum adconterendam & extirpa 
dam virtutem ifrael et reliquias hieruz 
falem:etauferendam memoriam eort 
de loco:ct vt-conftituerct habitatores 
filiosalienigenas in omnibus finibus 
eorumn:et forte diftribueret terram coz 
rum:&Xrex affumpfit partem exetcitus 
refidui : etexiuitab antiochia ciuitate 
regni fui anno centefimo & quadragez 
fimofeptimo:&tranffretauit euphrate 
QODICOODOOCODCOD OOO LOIPOOIONIONNN 2000 


COODOOIOIOIN CONIDIA OOO OOO OOO GOOE.00 





Peaccabe,£ap.ittt. 


AA 


des aperuit gaxophylacifi ful 
Noor x54 Kvoike qo yoRopuarckioy AuT xdu 
pedit ftipendia ——eerciti? fais. in 
Cone caries Owveueow ave Eo 
anni. 7 itufitt cis in an. 
evieuTovexdu eveTelAano aun Cio evi 
ni fle patos ad of — neceflitaté. 
cpv Civ taal mous Cig Tracey x oelop.xdy 
vidit @ defecit pecania ve 
Cid OTE Eearae yo ceyvoioy ead Toy 
thefauris.  — tributog collectores regidis 
buoreeuemre x54 Ot CPoooAc'yO Tig XWoxs 
ppter  diffenfioné 7% plaga 
sal yornKaew Tis dxorcertas xsuTAKyNS 
gua , in _,terracve tolleret s 
HS ROTEOKEUROEY EV TH YK, NOU om Te 
Gq g aie” pin 
VOHAIPAce Se HOY ADKMECOV THY APGITWT. 
“ timuit ne no haberetvrfemel ¢ 
you BvaceBwan pd ode %xe Oo dak xdy 
bis ad expeas = t dona 
De Ete Tels Dover ocvers xa Te Doucette ce 
dederat ante larga mantis = 
Bidou tunpoSev Saliaer xCiol » x84 
abfidauerat j reges 
tartolareuorey Vato mre Bacireic Tovs 
pores —liberali — manuz 7 cofternat? crat 
mpaipug DoLiacs xX erel,xdu hTro9s 9 Th 


anima fsa valde. Z , cogitanit tre 
Luxn aut ogo eancu Sauron ¥ Tro 
in pide t 


eeuduven Gig Tw wecoiDe xdu AGRE Fo 
tributa regionfi: < cOgregare  pecu 
DUpoUS TOY KOEOVsxdu owvayay Er aoryu’ 
nig multa. t  relidt lyfia boicm no 
lov WoAvexduRaTeAmre Avoloy diov y 
lé @& de genere — regali: fp 
Hofov xd4 eam Prove tig Raoiaciag, eat 
~ negocia, Com regte “4 nw 
Tov MayuaTOV TF Ravircas cad ou 
fiutio _, Suphrate: Wasad terminos egy 
OTR MOU WHLAOY, LWS THY Dolev atyuTr 
pti: < vtnutriretantiohi filih fut . 
meu, 14 TEEEW AVTIUXoV gov Vidy auyoU 
ulgs __—srediret ipe. 7 tradi 
< de ! > U x / 
ws Vv EmIseelou AUTOVe xou soe 
dit ci pimidifi ——exercituis 
nev QuTD Top huloreig Tey Ouvamewy nga 
elephatos. 7 ,tuftie ei de 
mvc GALCpoyTegensa WET ELAR AUTO >t 
oibus = q volcbat. t 0a 
el aravTwy av tourer x4 week Tov 
inbabitatib? , ides  bierlin. vt 
RoeporRovN Tay THY LOUD toy xdu i An /.ceaTO 
mitteret cOtracos erercitii vtcdtererct 
x 2? \ 2) i] ‘ 
sGiacu ce cups Ovvo uy © ex olaLcet xd 
oeleret fortitudine iit « = reliqui 
ea oots ay iKUY LOpaHA xd 90 KOT RA CHL 
as hierls: ¢ tolleree memoria cox 
pat FAR y KOU oc AO LVKOOUVOY auTiON 
ve locos, t coftitueret filios alient 
asd PU TO wOV, Nod Kayoimnorots Hove ZAAO 
genas in oib? y terminis coy. z . forte 
Wie ty waco mpi coeioi QUTIOVe HSU KoeTe 
diftribuere terns illox. 7% . tee 
nAnCOD OTH THY "RY ceUTIOV.RSHO Racor 
\ U gc oe a 
At TtpeAahe opts RIO EAS TRV Suvote 
tuft reliquél. t fect? eft ab 
Gv Tes RA TRACI TAG NSH oHeey ead 
antiochia ab vebe regni fist. 
AV TIO K hots LID Boatws Racirtiag dure 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lerv.Breci.iterp.lati. 
anno feptino t qdragefimo ¢ 


Zoouc EBDouou xcu Tearapanosoy x4 
centefimo. < trafiuit euphraté fin 
Exaposou-ndu Neweoace pov euped-my zo 
wif 86¢ peraibulabat fupiozes regio 
Thy x34 Aemropevine Ty tmavw Kw 
nes. t legit —lyflas ptolcmeit_ filifi 
ecg. xdu treAte AUTINg BloAtmouOV AV 
dorimenis < nicanoré t gorgid. vi= 
Sopusdrous xdu vikatvooce x34 yooyloyoav2 
ros potéies, «ce amicis «regis 
Seng Gwent Toy piawy mv Baciad 
< mifit di eis) «= Gdragi 
tere ‘ , #- / 
COXA OTESEIAG MET QUTOV TearnonkoV 
ta milia virox < feptémilia 
me KiAiad ag av oav xdu tataniqialay 
exquitii: vt irét im terra iuda & difp 
imo, + ease Ere YRY tous ae xu Rad 
derét Ms ec 3=soturta’.—ss verb sre 
TADIELOCU QUTHY RorTe OV Adyou F Bao 
gis. t pfcctifunt ci oi erercity 
Acwoends era eoy UV maton TH Oe es 
fuo -@ venerfit.c caftramenatifimt pzo= 
QUTOV xSu HAGOV. xo wpeve Baroy AN 
pe emmanafiiin terra capeftri. < 
icv gupovoouu ty TH yn Thad. xou 
audierfit mercatozes  _regionis _nomé 
Heouoray Ot maroeor Tie XwveaG  Yvopice 
illop. 2% acceperiitargenti < guyz 
Gu TION, x54 CAaBov aeyveroy x34 Xoucrlov 
muleit valde % pucros. + vencriit in 
ZoAd oopadvece xou woud’ xS4 HAGOV Cie 
_catea gtasipat fice st 
THY WapeMBoany T AxBEV yoUE VIOUS THA 
in fuos. <« additifunt ad eos 
tig woud agendu moore Hunanoray mPdo Cure 
exercit? fpric ¢ terre alienigenarf. < 
SVvamig wupiag x34 yng ZAAo@VACH> xdu 
vidit indas ci’: 
Eidty Toud cee xdu Si aA! BUY; ort 
multiplicatafiit mala: z erercit? = ca= 
SorANIUVEH TR Ronee, ye ot DuveUeiC wrce 
ftrainctanE terminiscoy. 7 
, EG, ar ee . % 
CEUAAAAOUT IV EV IS OBIOIG AUTOY © xou 
cognoucrfit = verbs regis 
areyvarny ug Ao'yous nov Baoraccc 
s 6 r pplo in pdi 
OUS evEeT IAA WONT TH Aad Cio ae 
tioné & cfiunationég. z x ae vnut 
W WAC LY KB OUVTEAGIAVe xSu Clarey fee 
ec 
0G HOG WY GANT IOV auT, AVAS HOY 
oeiectioné ppl nfi, < pugne 
7H Kotani peor F Acov have xc WoAE 
mus pro pplo nfo. ih 4 fan 
prow y TOT AMOU HMGV x4 “TeV ceyt 
ctis.z cogregataé fynagoga vt  cflent pa= 
OVS AOCOITHH TUWRYwYA OU Evo énot 
ti in bellf: << vt ovarent 
mous EXo ToAguoy,xdu you APO evans cx 
4 peterét miss Y _tiferationes. bie 
HSU CUTHO' OL CACO xSU OLXITIO MOUS. Kou Le? 
rufalé erat inbabitata vt deferth, ndcrat 
COUT HAM KY BOIKKIDS Go Conpos » oon iy 
intr’: , t ~=e¢xicns de 
5 EiearopewopSwog du exrooeus Seog en 
natis  eius. % fanctih Ps] 
Tiov Furnace Toy duTigexse 9 ey lotoptce wee 
culcatfi: @ fik{ alienigenarfiin ar- 
TR TAO Sov, nou Vito} aAANWaY tan Xe 
ce babitatio in ¢ b?, 2% ablataé 
Hox RaTaAc BV-901¢ LavECte Kou EEweoH 


ZrIia.IH. Wie, 


flumen et perambulabat fuperiores re 
— clegit lyfias ptolemeum filit 
orimim:& nicanorem & gorgiam viz 
ros potttes ex amicis regis:& mifit ci 
eis quadraginta milia virorum & fepté 
milia equitum:vt veniret in terram iuz 
da et difperderent cam fecundum ver 
bum regis.et procefferunt vtirent cus 
vniuerfa virtute firasetvenerntit et appli 
cucrunt ammaus in terra campeftri: & 
audierunt mercatores regionum nor 
meni corum:& acceperuntargentus & 
aurum multum valde:et pucros:et vez 
neruntin caftra vt acciperent filios ifrt 
in fernos:et additi fiint ad eos exercit? 
fyrie et terrealienigenarum:et vidit in 
as et fratres eius:gqa multiplicata funt 
mala: & exercitus applicabatad fines 
eorum:et cognouerutverba regis que 
eri acl facere ininteritus & 
confumationem. & dixerunt vnufquif 
q ad proximum fuum: erigamus deie 
ctionem populi noftri et pugnemus p 
populo nottro et fanctis nofttis:& coz 
gregatus eftconuentus:vteffent para 
tiin prelium:et vt orarent & peterent 
mifericordias et miferationes: & hieru 
falem non babitabatur : fed erat ficut 
defertum. Non erat qui ingrederetur 
et egrederetur de natis eius:fanctii cd 
culcabaturvet fil alienigenarum erant 
inarce ibj erat habitatio gentium. Et 
ablataé voluptasa iacob: & defecit ibi 
tibia & cithara. Et congregati funt & 
yenerunt in mafphat contra hierufale: 
quia loc? orationis eratin mafphatanz 
te in ifrael.Et ieinnaueruntilla die:&in 
ducrunt fe ciliciis:& cinerem impofue 
runt capiti fuo-et diffuerunt veftimenz 
tafua. Etexpandcrunt libros legis de 
quibus fcrutabantur gentes fimilitudi 
nem fimulachrorus fuorum: & attulez 
runt ornamenta facerdotalia:& primiz 
tias & decimas:& fufcitauerunt nazare 
os qui impleuerant dies : et clamauez 
rit voce magna in cela dicétes. Quid 
faciemus iftis:& quoeos ducemus. Et 
fancta tuaconculcata funt: & contamiz 
nata funt:& facerdotes tui factifunt in 
luctum & in humilitatem:et eccenatio 
nes conueneruntaduerfum nos vtnos 
difperdant.Tu {cis que cogitantin nos 
quomodo poterimus fubfiftere ante fa 
ciem eorum nifi tu de? adiuues nos. Et 
tubis exclamauerunt yoce magna. Et 
poft hec conftituit iudas duces populi: 
tribunos & centuriones: & pentaconz 
tarchos & decuriones.Et dixithis qui 
edificabant domos:& fponfabant vxo 
res i& plantabant vineas & formidolo 
fis:vtredirent vnufquifds in domus fu 
am fecundumlegem. Et mouerunt ca 
ftra & collocaueruntad auftrum amma 
um:&aitindas. Accingimini & eftote 
filii potétes:& eftote parati in mane :ivt 
pugnetis aduerfus nationes has G con 
uenerunt difperdere nos. coocooocceo 


CODGOHCOOGOOO OOO COO COO OOD COO OOOKKNIOD 
BORDCOOPONOOOOOIOORPOOIEOIIEOIORONOOOND 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PKaccabeo.. Lap. iti, 


Teobic tE tanaBe xduthearerey QUADS xdy 
cithara. 7 tifimt <  yenerfit in 
RIV Pate xo CURK INT OY HGu HAdooray Cte 
tithe , otra bierlin, qm toe 
paride rorevoyTs fanu’ Sry Tea 
cxationis = in. imafpha ante — fn 
MOTEUKHS Eig Motarndpet PmOTECON Ti 
ifrael. @ ieiunaueriit in di¢ ~ itp 
Torecena + xdu twisevorey TH hyudoce ereley 
t induerfis ' facos gg 
1S Wee Rarowy Tannoug x84 aarod\y 
fup capita “ ipoy. & (ideriir 
earl Tes REaras LUTIVeRd A confoep ae 
veftiméta tia. ¥ 4 Sepandertit libs 
IpoTie KUTIOV«xSU CeweTECa mo Bi fal 
I de gb? fcrutaban€ gétes 
Ov" VOLKOU TOD: OY CEnoeuveov te YOuM nay 
infcribere in ipis —_fimilitudines 
eariyonpen tar durio Te Suoiduen toy 


fuoy. 7 attulerfit — veftes 
@ v_! . ae a. oe AS Cts 
O'WADY KUTWY «KOU HVEYRaY TH (MAT In 


facerdotij: primitiss =z 
~ ¢ 7 s VN / 
THS LEO@OUVHS, HSU TH AP OnOPuvH acer Kou 
deciinias. c fufotauertit nasareos 
THs Ainckrependu KyELeoY nove vatHpaiue 
q impleuertit dies. tclamaueriir 
d9 / sf) 7 ‘ / 
Ol eDAKCWO AY “THs HUoeG « xd4 CRdnorey 
cel 


voce in : dicttes. dd facie 
POH Gio Mov oveavay As'yorTECs Ti wou 
mus his 7% quo cos 


TOMY NOUMIS xu wou au—E Rorcyd? 
mus: 7% fancta tua cdculeata fit: 

Se AT, , 
YOMEV, ASU TR AYIA Cou MaTR Ire oTH TU, 
@ cOtaminatafit.c facerdotestuif to 
x54 Be Rnrwese x34 5: feeis oou by rey 
ctu & humilitate. a ecce gates 
6Et xdu THITEWWTE + xeuidod Te Cove 
coucneriit cOtranos vtdifperdatnos. 

~_ 7,3¢ 4“ @& 9n.~” Cry. 

TUWNNT OL EDNUaS T eEacoou Kaos od 
Kis cogitat — cOrranos. 4ind pote 
did ag c AoyiovGs épiuase wag dune 
rim? fubfiftere ante facié eo 
Tomebe Vaosnve kate apres du 
riz: ff ndtmadinues nos? 7 4 
TiaV,tat¥ pn ov Bonddorne KdV Kae @oraarsl 
uerfit _  tubis < da Voce 
oavy THC oaAdriyét nou ERONO OY DOWH 
magna. t poft Otti iudas 
LeyOANOKSU LET Too KaTesHoEY loud as 
overs, pet, ibaa 
nyoUsSaue T Amou KiAiMoKous nos eka 
turiones = t_—Sspttacontarchos. = t OF 


/ s / SY KR 
PVT ROKOUS HSU TEV TUROVT AEX OUS KO 
curiones. @ di u jccificatib” 
RKOKoUCs xdu Eitray yore dinodomouTW 
domos t  {pofarib? vrorwes =F 


wis Ms tite 
Cinieeg xdu pvusevoS org “yuvounterg x4 OY z0.b 
a Zu 


THOU W aTrEA@Vas Kou duns eases 17-8 
ti 


tatib? vineas @ timidiss reucr 


vnfiquégin domi fui fm 


» ~ Ui 
DEA Ekoesoy Ere OV d IKOV cuzOD ov Tee Mv ¥0 
ge tT receffertit, caftra. Phi ties 
MovVenda cerrHoel H THLpeA Roane Ko 
metati fit : fm mi digemmal 4 3 
VeRocrooray KAT vogoy ¢upaov-e ays 
rit fudas accingimint ci eftore a 
wey louddas Tepneo aate xu yiveo € EIS 
filios potétes: 7 cftote . 
Siovg Suveenove, nou yivedts Croipor Cs 


mane vt pugnem? coira gies bas 
apal F wAqunoas ev ois eorEe" navinis 





(+ 


Bn 
% 


t 


Ler.gre.ci inter.latina. Zra3fla,JS.Wiero, 


Ets 
4} ge 


Snfra ’ 
9b, 





CRIROD, _, CME CRI Om A HE 
Zariournyswoig eQaas ooo Hace Kou 
fancta nfaz qm mci? nos moz 
qe ky loe: HOY or KEELATOV KUaS LZ 
in belloz = videre | mala 
$ceyEav QV TH OAC AW, H EMILY Tee Koekct 
pFe. tet fleur: atfuerit 
nol tavous Kuar xcu Tov aylaveas AV K 
voluntasi cclor, fie facat. | 
Ag Anmce BY oULAVGI ,00"TtD wonon Car 4. 
£ aflumnpfit gorgias quings 
Oxi mUpeVtAahe yooylag mrev Teens 
milia viroz +t mille edees tle 
guatous dvdeag ada KuAloy Varerov MHAEK 
ctos: Z mouerunt caftra : noctes vt 
THY nod RIWCR N TRIPEMBOAN VUNTOS, O 
applicarét ad caftra : 7 
Te fmiBarGy tol tw “atipem Roan Tv 
indeor =ss«s peurerét cos fubito 3t 
loud olay xdumaTafou cups avenge st 
filij arcis erat ili duces. t audi 
Siok THs exons Rorcy auTta od 'wyols xu KxOU 
uitZindas: < pfect?elt ipe z  potites 
e543. 23% << ¢ ' 
OV Loud cig Kou HUT HOV RUNS Hoe OF 'UVANOL 
ad peutiédét erercitit regis mT: Os | 
waTdos TW Ouvepwt Raoircad tw ey 
emmafi.  adhuc oeeercit? dilperfl 
Yuprcrovustiog Ti ot Puvaceig Roxoomicper’ 
eit a caftris. | -venit 
Vou Korey aad Tig “THAPEMBoAnGe cu HAGE 
gogiis in caftra iuda nocte: 
yooylas Eic Hv aepEUBoany toud a wwxTOC , 
z nulli inuenit:7qrebat illos in _, Mort 
xou oud eee Wee, Ks QUT Es umove By M168, ee 
b’: qin dixit fugifir bi: 3 nobis, Z 
WIT ae PevyoUTI OUAOL AP AUGVoXdS 
fimulchoie vifisé iudas in po 
dice Katee Soin Poudag tv 7 wea ev 
trib? milib? virox. ven §tegumttia 6% 
TeIKIAloIS RVD OLE teerAHY oA UL LoeTte Oe 
gladiuns = nd Rabebatficut volebat. 4 
MatX cuoory ove EixKov nasag RBovAoV|e+ xdu 
viderumt caffra gétift fortia —loxtca 
Eidov ber ier trav Ixweay Tebcoc 
faz eqtath circucunté ipas z 
RIOPLGHY, xGu FararOV KRURAOUCTAV QUT HY, NSE 
bi dott = sbello. «= to ix it. indas 


8 


oun Ad.axpol croAdpour xdu Crarey loud ag 
viris gq 


~ vis > d. fect. no times 

iS avd exotic uefaupve pX poBEis 
tis multitudingeox: H eos 
Sem wAntos duty, xd4 yo Sounue auZ 
tae timucritis.  memiétote Gnd tiberati 
TOV MH RUIAGINTE* MVHOKTE OF torwdxa 
font — pares nti. in mart rubzo: 

TAY Oo DaTeeec Huy ev bxraosn Zousec, 
, pfecut? ¢ cos = pharao in exercitu. 

OTe MMakey augave paoaa ev Duvaacre 
t uune damem? fn celfi. =f miife 
14 VY Rokr wy Gic ovpayoy G} tren 
rebif nfm: < — recordabit ”  teftaméti paz 
OE Hoos, xs pwnd Hore Tou Dletvanc wa 
rE = t fringer caftra 


‘ 

TEC, XH CUTeLLE: Thy Tipe Boany 
hee ante ae nfam one ; 
TRUTH RATE 
¢, 
‘ / gites a 

%H Wart selva oy Love Q, tsw 
e iar © ifracl. 

© AvTeouior x4 owdtav aby lorpahAe 

= sleuauerfit alienigene oculos 

7H HEH OL BAALDVAM Tole dpdaauous 


; 
Morwmray Huav THuteore 


fancta noftra:quoniam melius eft nos 


mori in bello gs videre mala gentis no 
ftre & fanctorum.Sicut auté faerit voz 
luntas in celo:fic fiat. 
astern quattum. 
Taffapfit gorgias quiq; milia vi 


rorum:et!mille equites electos: & 
mouerut caftra noctevt applicarét ad 
caftra iudeorum:& percuterent eos fur 
bito. Etfilii qui erat ex arce:erant illis 
duces. Et audiuitiudas et furrexit ipfe 
& potetites percutere virtutem exerci 
tuum regis:qui erant in ammaum.Ad 
huc enim difperfus erat exercitusacaz 
ftris. Et venit gorgias in caftraiude no 
ctu;& nemine inuenit:& querebat eos 
in montibus:quonias dixit fugiunthi 
a nobis. Et cum dies factus effet — 
ruit iudasin campocum tribus milib9 
virorus tantum:qui t enta& gla 
dios non habebant. Etviderunt caftra 
gentium valida : & loricatos et equitaz 
tusin circuitu eorum:& hidoctiad pre 
lium. Etait iudas viris qui fecum erat. 
Ne timueritis multitudinem eorum:& 
impetus corum ne formidetis. Memé 
tote qualiter falui facti funt patres noe 
firiin mari rubro: cumfequeretur eos 
phataocum exercitumulto. Etnunc 
clamemus in celum & miferebitur noz 
ftri dominus:& memor erit teftamenti 
patrum noftrorum & conteret exerci 
tum iftum ante faciem noftram hodie: 
& fcient omnes gentes quia eft deus q 
redimat ct liberetifracl. Et eleuaueriit 
alienigene oculos fuos:& viderunt eos 
venientes exaduerfo. Et exiertit deca 
ftris in prelium & tuba cecinerunt hig 
erant cum iuda:& congreffifunt: &co 
trite funt gentes & tincamput. 
Nouiffimi autem cectderiit in gladio: 
& perfecutifunt eos vicg gezeron : & 
vig3 incamposidumee et azoti& iam 
nie:& ceciderunt exillis vfqs tria milia 
yirorum.Etreuerfus eftiudas & exerci 
tus cius fequens eum. Dixitalad 
Ium.Non cocupifcatis fpolia : q bel 
lum contra nos eft:& gorgias & exerci 
tus cis propenos inmontib9.Sed ftaz 
te nunc contra inimicos noftros Kex 
pugnate eos:et firmetis poftea fpolia fe 
curt, Et adhucloquenteiudahec: ecce 
apparuit pars quedam profpiciens de 
monte.Et vidit gorgias = co 
uerfi funt fui:& fuccenfa tunt caftra.Fu 
mus enim qui videbatur declarabat qd 
factus eft. Quibus illi confpectis timu 
erunt yaldeafpicientes fimul & iudam 
&exercitum in campo paratus ad pre 
lium:etfugerunt omnes in campo alie 
nigenarum:Riudas reuerfus eft ad fpo 
lia caftrora.Et acceperaittaura multu3: 
etargenti:& hyacintha:& purpura ma 
rina:Xopesimagnas.Et conuerfi hymz 
num canebant & benedicebant deum 
in celum quoniam bonus eft: quonias 
in fecula mifericordia eius.Et facta eft 


falomagna in ifraelin dieilla.Quicti 


autealienigenarti euafertit venerit: 
nuciauerunt lyfievniuerfa q acciderat. 


~ 4 aT 444% 
PRaccabeo..£ap. iit. 
fuos: 7% viderunt cos. veniétes ex ad= 
AuTi, xu Cidov avmaus Coxon woug 2 eva 
uerfo. 7% exierfit de caftris 
Thage xu CEXAdOY 2x This euRoans 
ad prelifi. 7 iis etttmaed ns iu= 
lg woAtuovenda torokAcrioay O41 “Tape tous 
da ¢ cOgrefit fint.t cOtrite fint Gites: 
Soe x5 UVR LOY. 4G4 OUVET OL BHO ce in Zon, 
a fu in planicié. at vitimi 
HM EQuyov Gig mo wediove oF RL Cxanor 
oés  cecideruntin gladio. @ pflecutifite 
; 5) Bi. o y Ye Sine 
WAVTES Loseoov PIaiae xsu eiwkoy 
cos = viqgadaflaremoth < visad cam 
dumps Coo Raraonuad xdu toc Tov we 
pos idumee < gott & fam= 
Diow Tig Woupelag xdu Rau xd4 Tape 
nias. & ceciderfit ereis ad viroy  tria 
velagenca Coreoov auTiay Ere a1 wens] Tex 
milia, 7% reuerfuseft iudas 7 - 
qiAlouce nou Sareseebev oud ag xdeh dv 
cit? a , bf uédo cos. 
vaio ao pv AcRew Caidev autiv. 
ri —_ ad a pplin, 2 i > = 
xGu EiE BPOG PV Aaove PH ETPIbUUNS 
ee ee Crue 
THTE TOV CKLAGV,OTI@oAEMOS ef ways 
uerfo noftriz.< gowias < exerci? fn 
Tha KMaV,xd4 Yyooylag xdan Ovvapic ev 
mote prope nos.{td fate mutic con 
Tu bt ¢y'YUG HMOVGAAR SHTE WY vay 
tra inimicos nfos: =<  cxpugns 
Tid TOV EXheGY HUY, xdu “TWoAEUNs 
cos, t  poft cs aceipite 
Cure aupuse nse MET TRUTR AcBeTE 
fpolia ci  — fecuritate. adhuccdpien 
TR OKVA METH “GRUPENTIagee Tt ANCODY 
te inda hee  apparuitpsqda pipiciés 
mo loud ce THD Te Bon Mees Tih txnv'olov 
de moter t vidit cp cOuerfl fori fuga: 


ex ov Soousendu idly OTs TeTeo waves, 
caftra. 


< ap ‘ , € es 
Su EMT UCIOUTS "THY UpEUBOANVs 0 rexp 
fun? q videbat demdftrabat Gd factit erar. 


KOSS dewpou poe Eveqpratvize qo yeyovoge 4 
timucrunt valde. 


at hee _— cofpiciétes 
HK TAT ounidovTes PRIAGInOaY Tops pete 
atpicdittes at ct caftra 
ouvidovreg & xdu Thy Toud ce “etptaBoany 
in _ planicie in plium: fuge 
ey Te wedi@ enol uv vor mig You 
runt oés in terra alt naz. & dudas 
you mavTes 1g ‘YAY HA ADDUA wv +xdu Fou cee 
revuerfus eft ad fpolift caftro 
> / 2 ‘ y “~ ? 
RVES CeLev CAFl TMV OXUALAY The 
rum. % multh « @ 
ANGexdutAaBov Xeuorfoy ead xduzoyverov 
@ byacintlous < purpura ce 4 
xoU UaeRIVdoY xou wooguipey GaeAcarieet xdu 
diuitias maguas.z — reuerfi laudabat 
WAU DV MEO > Hob aiseaperTes uvouy 
« bidicebat in cetum: bonus:qis ‘fn 
nd WUAd'yoUN Exe oUaYOY, OTE RAADY,OTI xg 
feculu; mis ei? 7 factaé faluatio 
MAY cave no CAtoS RUT s xSu eRunbn oooh 
magna in iftacl in dic illa. defigg 
MeyoAN Th Forpcena By TH Hp ooe ERELYHY DorOE 
at —s glienigenay = faluatifamt vena 
RX stv aaropuaor dhocoay maps 
tes nuntiquerfit lyfle om 
Wontevreg aarv'yyerAav te Avole wolvd 
nia’ qacciderant. 
Te Th CUMBEBrnoTas CHOCCOCOOCCOCd - 


tuo 
m 


4 


© Biblioteca Nacional de Espafia®™ 


Ler.Ore.ciiterp.lat. 


{lleGraudiens cofufusé + deficiebat.qiiind 
§ Xt dxovoras ouvexvin xduRbvper 571 00K 
Glia voluit tralia, factaimt in itrael. 
Dice HOEAE inoleUTR eyeyOVe! TW loeaHA 
Z nd Glia Hcepit ei . ree 

xu oUxX Sie WveTelAane gut § Raciaeve 


enenerit.tin = fequéti_ =—_ anno cOgres 
Belnendu tv toxoNo avian overdo 
gauit viroy  delectox mi= 


axnoey aveav tariadup av EEnxovre X1Alo2 
lia @ Qnosmilia equith vt  ocbel= 
Daag xSu weve KIKIA lev i wrawov eT Kaos 

cos. 7 vencrittin idumed: 
AgMnora auTGoNsU RAdov Gig Thy oumatav, 
a caftrametatifuntin bethforis. 7 occur= 
nou TRipeve Baroy by Boousoroveois- xSu O-UVHY 
rit eis Pig iudas ch decé mitib? vi 
smorey cups Loudas ev dence Kisco cy 

roy: % vidit caftra fortia. 7% 
Doar, xdu Gide thy Tape UBoAny { qUpCV® Ke 
orguit © dixit. biidict? es faluatoz 

I ae 5. is v ¢ ‘ 
moO HU Fane xGu Cf ar EveeUAOYH OS 5 owThe 
fracl qcotrinifti — imper? _‘potétis in 
Ropar dowTelpes Yepnpace F Ovvasa tv 

many ferui wi dauid: ¢ tradidit, 

x ero T Sovaoy cov david, du aapedonas 
alicnigenaz in man? 


‘ Ue TA / od 
“TAY TRUPEMBOARY Tw AAADDVA WY Eig xXEte 
ferétis 


fonathe filij faul arma 
Reavelbou trou oaovA nou F ctloovnog Te oxeUK 
ci’. 5 exercitih 
QUE -OUYRACTON THY “atlpt a RoAny Te THY 
fnimanu ppl tut ifracl. z  cdfundant 
By KEICI AaoU COU THA xSu cUKUVEN TOCA 
in exercity & eqtats fio. 2 
earl tH Owes xouth forme auTbV. ds 
eis timorés 7 ligfac audacid foztitudinis e= 
cure g DLA Lop, xSu THEOY boacos Txuog aut 
oy 2% cmoueant cOtritione fia. 
TV XSU TRALUIN TOO OY THOU TEIAH QUTIVs 
deijce illos ; io diligétif& te: 
RATA DALAL LUPE PoAcperlcr eryrer GU TW Oe, 
y 4 laudét te os kiges 
xdu awereToraY Te maTES OF Gd oTEE MD 
nomé tuft in oo cgrefifunt adinut 
Crone cov ev UpAVOIg + Kou ove Baro &AANS 
c& @ cecidcritoe. caftris ee ‘Ipfie 
Aoigendud weorov ex THs wapeMBoang Avoiov 
ad = quingsmilia viroz. % ceciderfiter 
Ete rev TeRiqiatous cuDpaGe nda ¢wecroy ef 
aducrfo §=. coy. . vides Gt Iyfias facta 
vay Ties auTived ay R Avolas Tw Sova 
fuga ‘ fui hi exercit?: — exercit? Gt inde 
TeOTHY THS RUOL ouwrafecs, Tig dt Tous 
facta audaci§: t qn fint vel 
ap yeSwnpSwov dcceorog, xdu we E0101 Gory i 
vinere vel mort generofe: pfect’ eft in antio 
Biv Reresunevou Pwvalao,eanoe Go avers 
chia: elegitmilites: < multiplicés 
OK Esc, noe CEevoac'yer, xsumrAtovaras "py 
facth exercith cogitabat ite fas 
Bovudeyre seny Raoyene waaw Swrné 
ctii venire in it 


bev-re martpac Wed Ob Gio TH foudSafay. 

dirit Gt indas t — fratres ci, exce 
Cae H Tous ug xdu v1 AAG Aug dod 
critifime ——inimict nFiz, atédam? ad 
owveTel Ano ory 01 2X 8001 KUOV, vce Bape noe 
purgadi fancta t renouare. % cdgregata 
Bouppi oroet “Tek yee NSU eyRoUViC cond UN 
fir caftra in 


; at afédertit 
On “apt Roan WHO, KS AVE RKO AY Ce 


ZraiNa.3B. Wie, 
Quibus ille auditis :confternatus aniz 
mo deficiebat: q non qualiavoluit: ta 
lia contigerunt in ifrael:& qualia man 
dauit rex: Et fequenti anno congregas 
uit lyfias virorum electorum fexaginta 
muliazet Br ee quincp milia:vt debel 
laret eos:Et veneruntin iudeam:& caz 
ftra pofuerunt in bethoron:& occurrit 
illis iudas cum decem milibus viris:& 
viderunt exercitum fortem : et orauit 
& dixit. Benedictus es faluator ifraelg 
contriuifti impetum potctis in manu 
ferui tui danid: & tradidift caftraalient 
genara in manu ionathe filii faul etarz 
migeri eius.Conclude exercitu iltus in 
manu populi tui ifrael: & confundatur 
in exercitufuo & equitibus. Daillis for 
midinem & tabefac audaciam virtutis 
eoru:& comoueantur contritione fua. 
Deiicc illos gladio diligentium te:& col 
laudent te omnes qui nouerunt nome 
tuu3; in hymnis.Et comiferunt prelit: 
&ceciderunt de exetcitu lyfie qnqs mi 
lia virorum. Videns autem lyfias fuort 
am:& iudeorum audaciam: & q pa 
rati funt aut viuere aut mort fortiter: 
abiit antiochia& elegit milites:vt mul 
tiplicati furfus venitentin iudeam. Die 
xit autem iudas et fratres efus. Ecce co 
triti faut inimici noftri:afcedamus nic 
mundare fancta et renouare. Etcogre 
gatus eftomnis exercitus :Xafcendes 
runt in montem fyon.Et viderunt {cti 
ficationem defertam:etaltare propha 
natuft: & portas exuftas:etin atriis vir 
gulta nata ficut in faltu velin montib? 
et ——— diruta.Et fciderunt veiti 
menta fuazet planxerut eT 
etimpofuerunt cinereé fuper caput fun: 
et ceciderunt in faciem furper terram:& 
exclamauerunt tubis fignorum:et claz 
maueruntincelum. Tunc ordinauitiu 
das virosvt pugnarét aduerfus eos q 
erant in arce:donecemundaret fancta. 
Etelegit facerdotes fine macula voltiz 
tatt habentes in lege dei:et midauertit 


- fancta:& tulerunt [apides contaminaz 


tionis inlocumimmundum.Et cogita 
uit de altari holocauftorum quod pros 
phanatum erat:quid de eofaceret . Et 
incidit iili confilium bonum vt deftrue 
ret illud:ne forte illis cffetin opprobri 
umm: quia contaminaueruntillud genz 
tes & demolit funt tilud.Et repofuertit 
lapidesin monte domus in loco apto: 

— veniret propheta & refpons 

eret decis.Etacceperunt lapidesinte 
grosjfecundum legem:et edificauertit 
altarenouum fecundus illud quod fuit 
prius:& edificauerunt fancta:& queinz 
tra domum erant intrinfecus: & edem 
& atria fanctificauerunt.Etfecerunt va 
fa fancta noua: & intulerant candelaz 
brum & altare incenforum:& menfam 
intemplum. Etincenfum pofierunt 
fuper altare:& accenderunt lucernas q 
f{uper candelabrum erant:& lucebant 
intemplo. Etpofuerunt fuper menz 
fam panes et appenderunt yelamina: 


COOROOOO POQOCODO OOS OCOREOGD 000 GODS 00 COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PBaccabeo.i.Lap. tii, 
pon ton ta on fancti defolatts 
be0¢ oiavexss Grd ov po ery! 2 

ca ee ee honaconDion 


Kou fo GUO LAS MoLO RePurwpsov, nda a 
tas cobuftas. _ tin aulis 
Aas KorrernencrypDi.cecoxdu dv Ti ¢ Qua stic ou 
_a0 | ME od sein 
TH WEPUKROTR WC EV PUM Hae ey evi toy doe! 
tif. <  paftophoria ion @ {idee 
QV«HGY TH WAFSODOPIA Korb “xu die’, 
rit vibes: a plarcrfit pi 
fo Tee ipo Tice AUTO, x84 SRospoepno Kowe 
ctu magno.% tmpofuerfitciners fup 
ep meyavenda Paredevna cared Ny dari chy ye 14sb. 
pur fu. Z ceciderfit in — facie 
Qaany AUTO. xBu Latoov eart mPdorwerey 
fip terra. t exclamauerfit tubis 
Carl TH YaVe SU Lo aA mICON THe CoALy 
fignoz. | 7 camauerfitin 
Ei TOV Hao 1a VeRdu eRanorcey Eye dy ogia/. 
tune —feepit tudas- viris — oppugnare 
TOTE Emre Teer ioud ets dvd pale WoAgueY 
cosqin arce dad purgaret — fancta,2 
PUG BW TH AKER EWS RABKOIOH TE cyiccaydy 
elegit. facerdotes fine macula libétes 7 lege: 
eoreactey ieeeig Apapous b¢Awrols vou, 
r snfidauertit ; faucta:7 tulerfit — Ig= 
xdu Exarbocoioray Te ctiyice, xu Recey move af 
pides — cotaminatidisi loch 
Boug OU pulaczeou Gig Tewor coralbeupror. E 
Y cogitaueriit ve ue altart 
nS ERovawoary WD: T buoiasHoiou Tig 
polocaufti —_tarninato, i it 
cAokauTartws F ReBuAwWou Ti aura 
facerét. 2 incidit illis  cofilifi bo- 
WNT wots xdu Lrreoev aupig Bova eyo 
nfizvtoeftruerétillud ne offer illis in 
On, RasEAGIY uno pn Te Pinleu aug Ele 
oppzobeilizda cotaminauerfit gétes illud.2 deftru 
BvE 0c, OT Suto Te ¥ Ayn auTOoxsU Reber 
rerunt altare: @ repofucrunt _ [apides 
Aov —p duo iasnoIoV, x34 derrdevno qoue Alsoug 
in pst 5 gon? eo an: 
ev Te) Det T Oikou ty TIDE eDIMIIO, 


4 BY chun plects ae 
MEXel 'T Wape HVOU HPODHTHY T CAD 
podeaum ve” cis. 2 socperttlapldes 


HOINV cké TOD, LUTION: xou CAaBow Aldous 
integros = fm 1 2 cdificane- 
DAOKANLOUS weeTee qOY VoLAOM> Xu ROD 0 /ANA 


runt altare fm pris 
TOY PY BUT LASNOIOY KOAVV ROTH YO MOTE 
us, t edificauerunt fanctat q intra 


govenss GHod opnor oy Tet deyice xdu TH bYNRS 
Saou sbaadh Ge eet 
mov Vikou,nce Tos AuAcG wylacrotpondu earO! 
rit vata (acta noua. 
woreey Te oe Tee cyloe nouvers Su GLOWVEY 
rit CSdelabrit z altare 
. . ’ 4, Tov 
Koy THY AuKVicy xG4 no buOIASHoIOY 
ocauttoy a indoe 7 , 
SAckoW TofAceTY Kou buiepaTON xoH THY 
méfam in repli. {incéd a 
Team toy Exo OV Vouov exo CO UpALXo OY ETE 
altare: za Iucernas 
mb duoriaswetov xu en Lcxvq mvs so saat 
q in Cidelabio : f 
nods gark Tig AuXWlasg xo4 epavoray ev 
@ ipofuernnt fp me 
a veeensu Srrcbuncyy col TE TeAD LOH 
es. & ertéderunt Wi 
Lor conga tee moray Te Rate TET KOPLOT 


I. Be, 
7.f, 
a 1.Be, 








bc } t ‘ sone “3 i] 

xgu STEALCO WAIT Th Loya x eaoine 
rit mane fisrrexeriit pmaluce quinta 

Coys x Hodeloony ~p Wel TH WeUwn 
a viceflina _ ines » font. bie : 
xdu GRA! OV MHVOS AOU EVVAQOU+ ObOC 0 
méfis cpafeleu ay Ota t  quadragefimt | 
pay KaceaAcy T dydoou rou Tearapakos op 
a cetefimt anni. c obtulerfit facrificifi fe 
you ERS OU EPUCKSU AVNVEYROLY bUCTTceY Roe 
cid& lege tip  altare holocau= 


' ! ~ € 
qe pv VoMaviearl qo suoIaSHeIOY TwV OAoKaU 


ftox noult qd fecerfit. fin 

/ BO) \ «dl? ' ‘ 4 
TWA TOV YO. RKOUVOY 0 ECTOIMT ARVs KATH NOV 
p fin dié = ingG__cOsaminauerfit 


ae vy nore TH KmEooy ev Hh EREBWA@oay 
tind gacs:i illa renouatiielt in cticis 
uqo Te Zun,ev CREIVH evERGUVIDHEY Od oure 
a <itharis 7 cinyris v4 in cymbalis, 
xSu Kidccoous xou KiVVeCUS Kou ty RUUB@ACICS 
aq cecderunt ois ppls fup  facié 
you toto was OAade eal aco wsor 
z adorauerht @ bidixerunt in ce= 
KS TROT ERVIN CY NSU eUAD'YHO OY Eig odece 
Ih cig auit «= eis «36 tsofecerunt 
WY qov gud woravTe aug coxda ParolKorey 
oedicationé altaris dieb? 
Mov yRouNiopY TOU buortasHelou Kutoae 
otto. v4 obtuleriit _polocaufta ch 
ONT WKSU APOTHVEVKAY OACKQUT@MATE ME 


letitia. ¢ facrificauerfit facrificifi faluaticis 
Tiupeoovingexsu tovray durley owmelov 
t laudis. @ omaueriit a. fin 
XG LIVED EDC RGU KATEROCPLNT LY QO RaTOe 
facié tépli coronis = gurcis 
moO wary  voou Sepavors KEV OS x 
futulis, @ ocdicaueriit 


> / ont oe ' J pore 
aaridisxaice xdu evenaiviocey Tes av Aas 
a paftophoria + ianuas pofuerfit cis. 
XSUTA Dasopeoie x34 evoworoy au Trend 
fuit —_letitia magna in pplo val- 
> EX > t J ~ ~ ; 
ERWneH eupooorvin peyoan ev TH AD ooo 
de 2 guerftrmeft o robrifi gétifi. t fa 
Doce xu eres ean sve 0g evave xu Yon 
tuit indas t fratres cius % om= 
Te soud'ag nou o1 ARADO cup xsd wae 
nis ecclefia = iftael: “vt agank di= 
on ERMAN Ice i OpoeHA,§ Vex yon os ot huce 
¢s odcdicatidis altaris in te 
> ve Ty wef he J 
hal tyKOUVIoRoU T Uo iasHeioU EV QOLG Row 
Poril? cox anni = fin ~=—s anni ~—so pies 
GOS QUTOY EvicUqOY RoeTe gViOUnOV Kees 
ped 3 quinta = &_~s-vigefiina 
ONTO Mam Tie weTalug nou Gina 0G F LAN 
fis chaftlen , of letitia Z gau 
WS KaoeAcu per Wopoocviins x4 Ka 
dio. < edificauerfit in tpe — illo 
GAoeKGH Gro ouNoray ty TH noued enelvea 
, Mote fis incircuitu muros ‘gltos 7 tur 
\ ES 8 / ¢ \ 
P0006 Olav nunAodey TEIKH ULHAc xdu Trp 
Fes fortes: neforte —_aduenientes, a3 
Yous iXUeOUC, MNzOTE eV TR Th 
gétes Souler , aie ie cae 
t0vK RaTeTraTho wow duTA, de ‘earoluo cy 
ts Sn collocanerfit tlic exercitti 
P, POT o0vexsu coe me fcy ter Pvveepav ™ 
Viuarerillus.2 miiverunt illus adcuftodiéds 
— 14 OXVEMO oY aUgD TEENY THY 
WS, xtbaberet — ppfsmunitioné 6 
Lasioovoay F Ex er abv Acdy OX VeGfaat Ket 


ma facié 
’ “7 r 


Ler.gre.ci inter.latina, Zrafla.B.Wiero, 


et confumauerunt omnia opera que fe 
cerant.Et ante matutinum furrexertit 
quinta &vicefima cie menfis nont:hoc 
elt menfis cafleu centefimiquadragefiz 
muoctauianni:& obtulerunt facrificiu 5 
fecundum legem fuper altare holocau 
ftorum nouum quod fecerunt.Secunz 
dum tepus &fecundum di¢in qua con 
taminaueruntillud gentes:inipa reno 
uatum eft in canticis & citharis & cyna 
ris & cymbalis. Etcecidit omnis popu 
lusin facie:& adorauerunt & benedixe 
runtincelum eum qui profperauit cis. 
Etfecerunt dedicatione altaris diebus 
octo:& obtulerunt holocaufta cum lez 
ticia:& falutaria laudis. Etornauerunt 
facie templi coronis aureis & feutulis: 
& dedicauerunt portas & paftophoria: 
Simpofuerunt cis ianuas. Er facta eft 
leticia in populo magna valde:& auerz 
fun eft Sc Hohe gentium, Et ftaz 
tuitiudas & fratres eius: & vniuerfa ecz 
clefia ifrael:vtagatur dies dedicationis 
altaris in teporibus fitis ab annoin anz 
num per dies octo:a quinta & vicefimna 
die menfis cafleu cum leticia & gaudio. 
Et edificaneruntin tempore illo monz 
te fion: & per circuitum murosaltos & 
turres firmas:nequando venirét getes 
& conculcarent eum ficut antea fecez 
runt:et collocautt illic exercitum vt fer 
uarent eum:& muniuit eus ad cuftodié 
dum bethfura:vt haberet populus mu 
nitione contra faciemidumee, 
Capitulum quintum. 
Gp factum eft vt audierunt gentes 
in circuitu:quia edificatum eft alz 
tare et fanctuarin ficut prius:iratefunt 
valde et cogitabat tollere genusiacob: 
qui erantinter cos:&jceperunt occidez 
rede populo & pfequi. Et debellabat 
iudas filios efau in idumea‘et eos g erat 
in arabathane: quia circtifedebat ifrae 
litas:& percuffit cos plaga magna. Et 
recordatus eft maliciam filforum bean: 
qui erant populoin laqueti & in {cidaz 
lus infidiantes et in viaset conclufi funt 
ab coin turribus:& 4 TN eos:& 
anathematizauit eos: Xinccdit turres 
eortiigni cus omnibus quiin eis erat. 
et tranfiuit ad filios ammon:& inuenit 
manuin fortem & populum copiofus: 
& timotheum ducem ipforus: et comi 
fit cum eis prelia multa:& contriti funt 
in confpectu eorum:& percuffit eos:& 
cepit gazer ciuitatem et filias epus:& re 
uerfus eftiniudeas. Et congregate fut 
etes que funtin galaadaduerfus tfrae 
fitas quierant in finibus eorum:vt tol 
lerent eos:& fugerunt in dathema mu 
nitionem:& miferantlitteras ad iudas 
&fratres eius dicentes. Cogregate fut 
aduerfir nos gentes per circuitumn: vt 
nos auferant & parantvenire & occus 
pare munitionem in quam confugim? 
&timotheus eft dux exercitus eorus. 
Nunc ergo veni & eripe nos de maniz 
bus eorum quia cecidit multitudo de 
nobis.Et omnes fratres noftri qui erat 
in locis tubin interfecti fit:& captinas 
duxertit yxores eort & natos & fpolia: 


PRaccabeo.t,L£ap De 


€ facticloh andierfit . gétes in 
Cx eWen OTE MRouCeY Te Z5VH RUS 
circuitu qd — edificath eft - aitare. == de 
RAE STI CRON OMNAN MD AUTOS HoIOveRSH B¥e 


dicati é fanctuarifi ficut —— pri?s , 
; ee a € ‘ } a 

KOUVICTH 90 cylaopLa We 40 TOTEOW 5 KSd 

fratefunt valde @  cogitaticrunt 


deylTurav ood on xu EBovacvoravne you 
tollere gen? tacob = q_socrat_s in medioce 
ue op Wig lana B novo Voamg ev ucorw au 
4 _, occidere in pplo 4 
TOV «Kou Hofeevqe F bcvoenody by rid Acid xdu 
quferre. 7% bellabat iudas otra. 
fol oeiv. Su ETOAC UCL toud as m06 move 
filiosefau in idumea acrabatting 
Shoug Koray ev THI oUpzoel oe Thy anoa Bol ivny 
da circhfedebat ifracl.  < _ peuffit 
OTH BeeIeRadny PV Lor gaHAs xdu taroerebev 
eos = plaga, ss magna. = 7% cOprcflit ex 
aupve AMYAY MEYQANYs xGu OUNeSELAY au 
os: @ gccepit fpolia coy. 7. recor 
move, nda An Be Te oKVAR dUTIOVe nou epevns 
dat?é malitic filiog bed. fuerit pplo 
TH Tig Roenioug Uiav Barc: St Roa Te Ane 
in laquei ot in fcadalh = =6ofin Ss ttl 
Cig mravyid'ee nou Gag oxclvd'aroy ey ti eves 
diddo cos in , wuss %  cocluh 
Dosvlew cunovs tv rei ¢ 5d oi 6, xdu Henacton 
funt ab co _ mn turrib?, < caftras 
Tay Va au Gio nove True Yyouss nou mip 
metat? ef cOtracos: 2 anathematisauit 
VeBxaty Car aunove,'ndy avadeuoeTioey cy 
los @z cobuffit turres coin 
m} ee / \ , > 0, 2 
TUS HOU VEDUOIOE MOUS DUEYOUS MUTHS EY 
igne, ch ofl? = qu ibierst. < rife 
Bverow WATE WIS BOUT I+nSY Hew toaorey 
ad filiosammo, 7% inenitimant. fos 
tal save Uiode auras xéu EVGE KX E10e Roce 
té t ppls multh <_ timo ducé 
Toucev GU ActOV MWOAVY ade Tipodeov Syoume 
illoy. < cOmifit cdtra cos — plia 
VOY LUTIONS XSU TUVHALE MPIC AUNUS waAjAoUs 
multa. 7 cotritifunt. ante facie 
TOAA uC + KS oweTelRnoay m0 TOO wzrou 
ili? ¢ penfiit cos. 7  cepit 
eure xed eo ot Te feV aupoveense moncTtAct 
gaser T filias ci, 
Beno tiv yeedne KOU “Tees buyer epes QUTIG KS 
reuerfuseft in _—fuded, &  cOgregate 
avesorrey Cre THv loud celoes xdu Cor erunXA 
fisnt in galaad cotra — ifraz 
Guo cey Te C4VN Te ev TH "YoAcead oes] oy toga 
el derat in finib? con vttollerét 
\ N32 > 4 W C2 > ~~ BI-v 
RA MOUS bute earl nor oplolg AUTON T CEdectl 
cos. % fugerfit in dathema arcé. 
dunoueexsut puyoy Ele Dade yer nd ix pcpiote 
v4 intterdit litteras . ad jinda 
AH ATHESELARY Youu uate mae, ioud ey xou 
fratres # dicétes, j 
move RRAHOUG aur AdyovTtoeario uty Kok 
fint cOtranos gétes qGincircuitinfo vt tol= 
r A Oy re ASE DO IE \ / c wv 8 9-~” 
ESIVED HAAS TH LOH TA RURAWH MOY F thax 
lat nos. 7%  parit yenire @ capes 
pou hidcece xo Eqoict tov Tas CASES KS TPOKCE 
re munitioné in cOfugi= 
THAGRET au Mo dxvowue Gio 0 KaTepyye 
m’. t — timothe?our eft caftroy 
tensa Tiusseos NyE1 Gu Tig eu BoaAus 
coz. nificigit veniés libera nog “de manu 
QUTIVeVUN OU CAGH FtACU Aa ex XK E1006 
con: qi cecidit denobis multitude 
LUTON, OT! WEBLORL EE Hae BAndoS Hou 


© Biblioteca Nacional de Espana 


vs a 2, - 2 
Zev.BHreci.iterp-lati. 
ots fratres  nfi_ — erfites in locis 
waiTes oF ARADO KUaV OF OVTES ev qOIS 

tubin interfectifunt. 7 captinauerfit 
F Biov Tedceve rover rSu AX MAA WT HRA! 
mulicres cop filios cox 
ams yuvaltas QUTOV XSL Te TeRve QUTOY 
4 fupellectilé. <z peremerfit illic fere 
xu TH eaDOKEUNV Xa eGACOaY ERE WS 
vn = milliarc viroz. adhuc epifto 
4 ' ? 3 c 9 SF 
ploy KiAropxicay avd ewv- TI ot ETrIF07 
le legebant < ecce niici aly 
Aa! eveyieoKovp+xdu Pov eyyeaor ETECOE 
ven de _—_ galilea cociffis 
orp iow Bu Tig Yor LActiong deoonxoTES 
veftib? —_ nuncidtes iuxta = verba 
Twi puctice deareryyEAAOVT EG RorTe Te GHpAce 
bec —dicétes: = cOureniifle cotra 
Th THUTR AcyovTES, PaIOUVNKSoU ta uz 
cos da ptolemaide = 7% tyro 7 fidone 
mre te Gorter dog xdu TU Lou xdu oP @VOS 
2 ot  galilea  alicnigenay vt con 
XS AOU YRAAaaV BANUAON TF efx 
fumit = nos. vtat andivit indas 
VAADT A HUxoeae’R Krovoew fous as xo 9 
pps finones hos: cdgregatach ec 
Aade ope Aoyeous mou UG, eTTOTUVH XH ens 
clefia magna adcogitandi dd faciat 
RAno le Meyorn BovacoaS or Th Trower 
fratrib? = fuis_exfitib? in tribu 
Ol PISARAGG AUTO MOIS OUT ev bAIF 
Iatidet Goppugnabané ab illis, 7 dixit 
Ler xd wroAgpousOoig Var QUTIVeNSU Ciarey 
tudas fimonit § fratri ~—s fw. ~—_sellige 
loud ag wiave TH ARAG@ aug» ZwiAcfov 
tibi viros @ vade libers 
otauTis LyDong xSucropevou x Gow Ts 
fratres tuos qin galilea: ego at 
BRA DOUC ou mors ev ti youasAcelce. ty 3 
@ tonathan frater me  ibimus 
xt lovato 6 adage pou sropevorsjuedce 
in galaaditim: =<  reliquit ioft= 
Ele Av yadaad TW, nat ROTEALITEY TWOR 
phi filii sadparic ¢ asarid duces 
a fer neg oo ¢ ’ 
Dov VF ZaKoeolou xu aAaolav hryou,dyous 
' dis reliquis exerci= 
my Adov pete TRV eTriAol ae Tie Duvets 
tus in indea in cuftodia: <  prece 
pews ey 7H fous aie Eg THono iv, x4 eveTel 
pit cis. dicés. precttore pplo buie: 
atmo AUWICALYaWeMPOSHTE “TF AcoU qOUT, 
a no comittatis belli cotra gétes Gad 
xi UA OWALATE TIAGO APIC Te COVE ewe 
reucrtamur nos, @  diftributi fant fimo= 
F ariscebou hxcoxdu tucolnoay cine 


ni viri ——stresinille yt iret ad 
vi kVPoee TeixlAtos F woeusnveN Clo THY 
galileaz = ude §=“Gt virt octo mille 


yorsrcticey, Toute dt Xvdoee dxpoenixi Aton 
in galaaditim, =< pfect?e fimd in 
Eke TH yaAceD Tivexsu Caronevsn ol uaw ec 
galilead: t cOmifit plia mul= 
OMY YRAIAccloey, x oun: TroAc ous woAt 
ta cotra géites: % corritcfint  gétes 
AOS HIG Te eavKe KEE OUVETOL ANT ¢4VH 
a. facie ci  plecurefteos vigsad 
Rad TROT OTY Bue nsu cD iwkev aupve Lae 
portas prolemaidis, | _@ ceciderfit oe 
Tv DUAGY BoatciDoce xd Carcorov ee 
getib? ad triamilia = virox. 7 
Tiav IVaV GIG TaIKIALouG Avd's- xu Aa Bov 
fpolia coy. 7 affiumpferiir cos — de 
ToKVAa duTOVRSH “URIpLAaLor aurpis 8x 


Zrafa.JH.\Die, 
&peremeruntillic fere mille viros. Et 
adhuc epiftole legebantur. Et ecce alii 
nuncii yenerunt de galilea conciffis tu 
nicis munciantes:fecundum verba hec: 
dicentes conueniffe aduerfun fe:a pto 
lomaide & tyro & fidone: & repleta eft 
omnis galileaalienigenis vt nos conf 
mant. Vt audinitautemindas & popu 
lus fermones iftos:couenit ecclefia ma 
gna cogitare quid facerét fratrib? {uis 
quiin tribulatione crant: & expugnaz 
bantur ab cis. Dixitas iudas fimoi fra 
tri fuo.Elige tibi viros:& yadeet libera 
fratres taos in galilea.Ego autem & fra 
ter meus ionathas ibimus in galaadiz 
tim.Etreliquit iofephum filtum zacha 
tie:& azariam duces populi cti refiduo 
exercitu in iudeaad cuftodiam:& prez 
cepitillisdicés. Preeftote populo huic: 
& nolite bellum cémittere aduerfum 

entes donec reuertamur. Et data fut 

monivirorttria milia vtireti galilea: 
1udeantem octo miliain galaaditim:et 
abiit fimion in galileam: Xcommifit p 
lia multa cum gentibus:et cotrite funt 
genites a facie cius:& perfecutus eft cos 
vig ad portam ptolemaidis. Et cecide 
runt de gentibus fere tria milia yirort: 
& accepit fpolia corum. Et affiimpfit 
eos quicrantin galilea:& in arbatis ca 
vxoribus &natis:et omnibus que erat 
illis: & adduxit in iudeam cum leticia 
magna. Etiudasmachabeus & ionas 
thas frater eius tranfierunt iordanem: 
& abicruntviam trium dierumin defer 
ti. Etoccurrerunt cis nabuthei & fulz 
ceperunit eos pacifice:et narrauerut eis 
omnia que acciderant fratribus corus 
in galaaditide:& quia multi ex ets comz 
prehenfifunt in barafa & abofor: & in 
alimis:& in cafphorzet mageth:& carz 
naim.He omnes ciuitates mute et ma 
gne.Sedetin ceteris ciuitatibus galaaz 
ditidistenentur comprehenfi: et in cra 
ftinum conftituerunt admouere exerz 
citum ciuitatibus his:etcomprehende 
re& tollere eos invna dic.Et conuertit 
iudas X exercitus efus viam in defertii 
bozor repente:& occupauit ciuitatem 
& occidit omnem mafculumin ore gla 
dii: etaccepit omnia fpolia eorum: & 
fuccendit eamigni:et furrexerunt inz 
de nocte et ibantvfq3 ad munitionem. 
Et factum eft diluculo cum eleuaffent 
oculos firos:et ecce populus multus cu 
ius tion erat numerus: portates fcalas 
et machinas vt comprehenderent mu 
nitionem et expugnarent eos.Et vidit 
iudas quia cepit bellum : etclamor bel 
liafcendit ad celus ficut tuba:et clamor 
magnus de ciuitate: et dixit exercitui 
fuo. Pugnate hodie pro fratribus ves 
ftris.Et venit tribus ordinib? poft cos: 
&exclamaucrunttubis et clamauertit 


in oratione:et cognouerunt coocceado 


LOOCOODOOD GOO COO HOODOO GEO QOOOOO COCHO 


QOD OOOE COOCCODGOOIOOO COO GOOD COD COOAND 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Baccabeo.t.Lap. y, 


‘golilea = in arbattis. «i any 
Tig yorsaceloes x5u ev LoRalTHog ody ww} ¢ yw 
licrib? z - : 2 ola q erates 
VOUEL KUO S TERVOIE KS Tale bore fy dy 
is. @ durerfit in indea = ct Ietin 
01 Cano KYoLYOV Exe THY loud axl cey MET tupen 
tia = magna. & iudas = maccabe? ¢ 
CUVNG IneYRANG Xu LOU AAS d MorkReeBetioe xdy 
ionathS = frater =—s ci? tr dfierunt 
Teaver ov 6 RAIS 2uF A Buoray aby loaded 
né: < abierunt vid tri dicri ‘in 
vav xu ecrovevanoan Od TLGY yscooy dy 
folitudine.t occurrerunt . nabateis: 
TH tone Kou TUITION MO1g Vo BocTedtore, 
% obunidfuere illis pacifice: & enare 
HSU AS HVTHOTAY LUNI EIOHVIRDS, xd dlyys! 
raucritt illis cia G  cOtigerat 
> w -e¢ \ t ~ 
THU AUIS KTAVTE TH TUUBAVTR apie 
fratrib? , 0% in galaaditide: =< 
RAG AUTOV ev TH YaAaAD TIA, rust 
multi oc cis  cdprebhéft funt in 
BOAAOL ef auTIOV TUVCIAKL OKO Girly Bo 
boforra. @ bofoz in alimis chaftor mg 
Biorogea. x84 Roo de WV GALOIS KATKDE ace 
ced =% carnaim. ots vibes ‘be 
\ . A vv ¢ / = 
HES KU KKOVATVs Taras ou WAC cules 
fortes 7% magne. ¢ in x reli@s yr 
om ueoth NSH LE YOLA OA KSU OV THES Atercus we 
bib? galaaditidis = fint cOprebifi. 
Aoi tie yaaa ridog Gol ouy GLAND HOE 
in craftinfi coftimtit  caftraponere cotra 
Eig Lui Taeseves “wtpemharGy eal 
inunitiones © cOpeebédere 7 tole 
Te FXriewaTe vou naTRAG ALS on ada ther 
lere oés hos indie wna. t con 
poe mavens pUnoUS EY AuLepce pxtcrexgu care 
uertit tudas 7 caftra —s eins via 
sete loud ag xo ¥ “Tats eA BoAn av Oddy 
in delertit in boforra repéte, t ez 
Cig tay Lenuov Crs Rocropoc cepvan xu Ket 
pit webés % occidit 08 maf 
AdlBere Tw toll, Kea AoreUTeNe Wav ko 
culini' in oe © gladijf. «st -copit = omz 
oevindy y soars boprpeclngexdu tact wav 
nia tpolia. cop: t cobufit i ig 
TH Teh OKUACL ctu TIDY, HO Sve HOHE EV QUTHY TU 
net difcefit illinc noctez % _ ibat 
Ol, xou RBH OV EREIEV VUWT OC HSU emOOEUED 
tapad munitioné: < factheft oiluculfi.c 
le WB ALT s. 907 ¢ ! 
Go ETI OKVE@Uc, x4 EWE E@BIVHe KO 
eleusuerdt oculos fuos: @% ecce : 
Hoc nous dpdaa uous AuTi, NcUIeou Aas 
mult? cui? nderatnficr?s poztates fcalas 
BWOAUES Ov OUR A oi? 4065 chev Tes RAL pores 
< machinas ad capiédi munition 
AOU PUNKS RecTA ES ous oxvo@mae 
Z oppugnabat cos. 7 vidit indas 
xu taroAcuouy aupouee nde dv foudag OT! 
incepthé pli. =z —_ damoz vibis 
Rex Tou 5 TTIAC LOG WH NReceuyH TAS DOALOS 
alcédit viqsad celfi — tubis Z voce 
aveBn tac F oveavou, oaarziyke xu Por 
magna. 7 dixit —  viris ; 
[Ab yct AneKou GE 1S aiPoao's Tig OUVAIAE 
mao. pognate’ Rodis peo, 5 See 
CE TOALUNT ATE THUtooy Varee TwY adas 
bus vfis. t crift im tribus oxdinil” 
Dav Suave nou CEnAden ev Teo KEKCUS 
eos. «= clanrerfit Read 
toa eV QUTOVeXdu Poa Atria TRIG OA 
bis.  clamaueriitiozgtione. 


na 


wary Eiondu ¢Bowercey ev mR eu XH oxo eareyvo 





Ler.grecit inter.latina, 


Bu, io 
t 


ercrcit? timothet oq maccabe? 
e \ t tA 
i “tipt i BoaL Tiposeou OT panna Bou o¢ 
eft: t fugerir. a fade tll. & peut 
2el,ngu LQuyov eam MOT was OV AUT +nsu § aot 
fit illog plaga magna. 7 ceciderfit ce 
THEY Ts TrAWYN MeyotAne nou t areoroy a4 
cis _ in illo vic ad octomilis ; 
Queisv 2v 2nclin Th Hucoce Ele upoixsAlous 
viroz. t declinauit, ad mafpiya: T op= 
Hv Ddoaugexsu ear eRAIEY Clo Maret, xu two 
pu it ea: / + i ; > : 
ACUHOEY AUTHV,XSU MPURATEAR BED KUTHV, 
a occidit 08 mafeuld 0 T acce 
x3 ROEM ENE AV ROO EIN RUTIG KS E Ack 
pit fpolia cist cobuiftt ea ; ig= 
Be Tee OKUAG QUTHG KOU EVEMPNOEY QUTHY TU 
neilline abit, t — accepit ; 
elaencr dev emHee> Kou MhoRaTEAR BEN THY 
chatphs imaced bofor ee religs ve 
Karpov, panes Boog xgu THs Avierag wo 
bes galaaditidis. poft at — verba 
Aig Tag yAaaDiTiPogeueTe Ke Te eHjAce 

bee  cOgregauit timothe? = ca= 
he TRUTH SUINyRyE TiMdbeog "wtpEu ho? 
ftra alias 7 caftrametarch cdira fa 
ARV QAAHY , x34 TAPE DaAL RAT APCD 
cig’ raphd vltra torreté, t nis 
Dov LAMA ERTL T KX E1prctoooy.xsu dare 
fit  iudas ad cOfiderandft cas 
SGA Rov deg ROTROK OD EVO OU THY eu 
ftra. 7 renficiauerfic ci dicétes. cogre 
Boanvexdu QU W CLAaY aU TO AcyovTec+2 tr 
gate funt sadeos és 
CurnysMae Cro} APde Aunovs wrav-re Te LIN 
q incircuitu nfo: crercit? mult? valde, 
TH RVRAD hoy, Puvarg TOAAR oped eae 
@ grabes cOduxit in aurihi  illis. 
1 pares Meri d wou Ere Ronberaey UO § 
t caftrametant rans torrenté 
14 TPE UBarAours Deo T XK Erporgeow 
parati “venire adte in belli. < a= 
€poiu01 GASEIY Gar ork Clo WoACMovende taro 
bijt indas in occurfum illog, t ot 
eevN Tous ag Cig CUvaY TOW auTION. xd4 Ge 
timothy? principib? erercitus 

Wt Timaseog sors dexoucr ic Ovva mews 
eins, cfi appiqueritindas ee} caftra 
AUT otY Th tyyiZEw tovd oy Su Tw “eee Ro 

cius_ ad torrente aye HUE: fi 
Anv QUT earl gov KErcecour "TF UD aoe, tay 
traficritad nos priors nd poterim? 
Day md¢ huxe aPoTeoos, ov duvnoromedcr 
fultinere ci, qiis. potens §~—_poterit 
VBOsAVe AUTOVe OTH uve wos Duvn ore Tou 


aduerfiinos.ft aft timucrit < — pofuerit ca 
TPG hace NE GAIN xoU THtpe x2 
fra vitra fluniti: trafibimus 


AN Beep od croTeucy , dlawepxooey 
ad oa 4 poterim? cotra iif. vt 
BOS AUOV xdy Puvnc speeder 72d¢ GuTove O¢ 
site ppiquit iudas ad jtozrenté 
Khyyioe loudag tol pv XEmaooouw + 
aque: — fearuit firibas 
udanc, Ene ove YOAUMAT ES Tou 
Ppl in | towreétes <  pecepit 
Acou wl Nou X EMacoou » xou eveTElAcno 
cis dicés. no dimittatis ogi boiem 
QUDIE ALYONO LAN LON TE wretv Te KVICWTTOY 
ctaris fed veniat oé3 
WAPEUBAAE, CANNED array waTEs 
ad . belli, t wafiuit  cdtra cos 
Eis. ov woAtpoVens Aemeoarey ta aus 


Zraila.b.Wiero, 


caftra timothei quia machabeus eft: 
&refugeriit a facie eius:& percufferiit 
cos plaga magna: & ceciderunt ex cis 
idieilla fereocto milia virort.Et diuer 
titiudasin mafpha: et expugnauit & 
cepit eam:et occiditomnem mafculus 
eius:& fumpfit fpolia eius et fuccendit 
eamigni.Inde perrexit & cepit cafbé: 
& mageth Xbofor:et reliquas cinitates 
galaaditidis.Poft hec autem verba céa 
eganit timotheus exercitum aliam: 
Reaitra {uit cotra raphan trans torz 
rentem. Et mifit iudas {peculari exer 
citum:et nunciauerunt ei dicetes : quia 
conuenerunt ad eum omnes gentes G 
in circuitu noitro funt:et exercit? mu 
tus ninus.Et arabascoduxeruntin au 
xilium fibi et caftra pofucrunt tras tor 
rentem: paratiad te venire imprelinm: 
& abit iudas obuiam illis. Et ait timo 
theus principibus exercitus fui. Gum 
appropinquaueritiudas ct exercit? ci? 
adtorrentem aque: fitranfieritadnos 
prior:non poterimus fuftinere ews: ga 
potens poterit aduerfum nos. Sivero 
timuerit trafire& pofuerit caftra extra 
flumen:traffretemus ad cos: & poteriz 
mus aduerfusilhum, Vtautem st is 
quauitindas ad torrentes aquecitatuit 
fcribas populi fecus torrentem:et maz 
danit cisdicens. Neminem hominum 
rcliqueritis:fed veniant omnesin prez 
lium: & tranffretauit ad illos prior: & 
omnis populus poft ei:& contrite {it 
omnes gentes a facie corum:et profez 
cerunt arma fua:& eee ad phanti 
quod eratin carnaim. Et occupauitipz 
fam ciuitatem:& phanum fucceditigni 
cum omnibus que erant in ipfo.Et op 
prefla eft carnaim:&non potuit fultine 
re contra faciemiude. Etcongregauit 
iudas vniuerfos ifraelitas qui erant in 
alaaditide a minimo vfq3 ad maximi: 
vxores corum: & natos et exercitus 
magnum valde:vt vettirent in terram 
iude.Et yenerunt vfq3 ad ephro: & hec 
ciuitas magna iningreffu pofita munis 
tavalde.Etnon crat declinareab ea de 
xtera vel finiftra : fed per medium iter 
erat:&incluferunt fe quierant in ciuiz 
tate: obftruxerunt portas lapidibus: 
& mifit ad eos iudas verbis pactficis diz 
cetts. Tranfeamus per terram veftram 
vteamusinterram noftram: &ncmo 
vobis noccbit:tantum pedibus tranfiz 
bimus:& nolebant eis aperire. Et prez 
cepit iudas predicari in caftris:vt appli 
carent ynufquifa;in quo eratloco: & 
applicuerunt fe yiri virtutis : & oppue 
gnauit cfuitatem illam tota die & tota 
nocte:E tradita eft cluitasin manu ei?. 
Et peremeruntomnem mafculum in 
ore gladii:& eradicamt eam; Waccepit 
fpolia eius & tranfiuit per totam ciuita 
tem fuper interfectos. Et tranfgreffi 
funtiordanem in campo magno cotra 
facic bethfan.& erat cooecooccocconn00 


©0990000000300000000000000003 2000000 O00 
9008002000001000000020000290¢ 000000 00000 


PRaccabeo.t,Lap.y. 


prior: = ois «pps ci? po eff. 
APO EOC, HSH TASS ActdG AUT OTA tv ave 
z cotritefilt  Gte facié , £2 os 
xd OWET EL AHO OY aE) Boo Ge OU AUF waty 
_ Sétes: & spiccertit ,_ anna fuga 

TH TH €4VH,nSu Cooioy Te SoA AUTO Kou 
in in carnain, % ce 

tee Eig po Te Dog By Kaepveciv. xou ae 


0 

! 4 vibe . lssch fixe 
RATEARROVIO “THY “TrOAW xdUqM TEWOS eve 
cederit inigne ci oi? G in fle 


avery dy auch ow macs pis ey au2 
lo. 2 opprefiact carnains @ 06 ¢ 
Tide xS4 ETEOT ANN H Raxovaiv, xu OOK edUZ 
runt vitra fuftinere cdtra _facié tu= 
voyno ETI UrrosHva Rate aPdoweov Toul 
de, & cOgregauitindas o&m = tfrael 
Doeendu cvn'yorQu ioud ag wali Te ToreanA yous 
in 


t 8 parvo vigsad ma 
ey TH yaraaditid) Rad piKeoU Las meas 
gui z muliercs eon. 7% filios 


Aou xo “Tolg yuVoUKas QUT. xoU Te TE KVL 
coy ft farcinas : caftra _ ms 
AUTWY SU THY ROOK EVRY ra dy ra Me 
gna valdes vivenirétiterd iuda. 
yoAnv ood ea, 2asciy Gig HY Loud ae xu 
vencriit vigsadeph:d. z bee whe imac 
RAs Eo %pewts xdu aurm A DAIS EF 
gua iin ~=——tséftrrcpitus «=—s mumsita’—s valde, 
yaAn ttl tig Elored ou txupd oped pas 
nd erat declinare ab ¢3 adodertra vel fini 
ook AY exnAlvou aoauTig Afiav h douse 
fra. fed  p wv ire. 
pave BANK dlaucorou cuiic wooteS au 
< — incluferft cos de ciuita 
nou aascnacioray auepve o1 ee ie welt 
te. & obftrurerfit portas Iapidib? < 
WO +KSu evepontay “rig VARS Aldorce xdu 
mifit ad eos iudas f{trmonib? pa 
RWESEIAG MOS AumdE Tous ag Ao'yois Eten 
cificis dicés. —_tranfibo p terra twa 
VIKOIS Atyove AeAcoones dla tHe yNS wou 
vt abeam? in terra nfam, z 
mov away Gig THY 'YHV Hay + xe 
nullus imalefaciet vobis: fed pedibus 
otic Ranowoinores Succ, wan pic wool 
tranfibim?. z 16 voluerfit apire 
BapeAwoduebaend ove RAOVAdVAD cv01 Foe 
el: t Pdicare in 
uti, xdu taretrefey loud ag xnovkou ty a 
caftris vt = caftra poneret ynnfqiin 
et ~~ ef = Figs 
hg seers T WaptMBarG erasov ev w 
§ loco. @ ‘aftrametatifiiry iri 
és TOT. KU TMLee BaAov bt Xv vee tie 
exercit?s & oppugnauctt wb tom 
Puvaacao,xdu STroAC URC oy THY OAL CANY 
: die illa % tots mocte, 4 
7H a eneivav xSu SAND Tuy vULUTote Koa 
tradita ‘ webs in manib? oe, ¢ 
edobn H woass ty KEcony duqoU> Adu 


it otn mafuli in or gla 
AOGALTE Wa AeoeUKIY BV SoMaTI eojA 
dif t 2 eradicauit a. , a os 

jag, xSu Reoey auTHve xu tAae 
ae aoe & = trafiuit 
Be Th oxvAn dutice xdu MAbs dle aie 
ciuitaté fap ; occifos. : t 
mIAtug twrova TOY ADeNpap Mave xd 
tranfieriit fordané in 


Acanooy rv toodav Ce —p wed iov 
, magniicma facie bethfan.  terat 
P MEYR KATH Mor wwov Boudboravs nou fv 


% 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zergre.chinter.latina. Zr9fla.IH.Wiero,. 


indas , fetremos  t 
Poudug teoriouvayay Tong exc iov-reLs xo 
adbortas pplin per tod 


CROAGY SOV ACY Rate Tracy “THY 
vid: oonec_ venit in terrainds. < afcéde 
Sd ov, fare ou RASEY Ere HY foud cendu ave RH 
rir in  morefio in leritia gau 
coy Eig do0g ody ev eupeoourn xu Kee 
dio. addurerfit _ polocaufta: da 6 
Exexdu BOTH YAYVOV OATKALUT@MATR, OT OUR 
cecidit oeecis vil? donec revert 
Crreoey Cf aut OWES Lao nou emrisoe 
funt in pace. & in dieb? = qb? erat 
Lou ty Gionvns nou fv TRIG Hycoous og AY 
iudas §=6t =ionathasin igalaad: 2 fic 
Rous og xdu Teoveboy by a yorActard’, xSe oi 
mo = frater=—s_sei?_—s in ~—s gallilea’ ~—s c6tra 
Mov aRages QUAD ev TH HALA Roce 
facig, ptolemaidis: audiuit tofeph 
OT WV Torgacel doe, Keoucev larnd 5 


fili?zacharie < asarias exer 
F laxaolou xdu kucieg xexorres Tig du 
cit? facinoza < _ prelifi 


veluews Tay avi onyoblav xd4 F aoAd Mou 
Glia fecerats = & dixerfit, faciam? = t 
Dice STralnorcey, xdu Charcey. croiorwpoy xdu 
ipi nobis nomé. < eam? ~ . adpu 
RuTo} Eouqos ¢ Dvoprcee xu wopevsap wot 
guid otra gétesq circuit nfo. 
Atunoras mPdG Te COVH TR RURA® HUdre 
@: precepertit: his de crercit 
xd “THAN YYEIACY mag ea THe PuvaluEws 
G ch illis. a abierke in iam 
Tig MET AUTON «xu ZeropeVbnoray Sark Teds 
nig 2 exiuit gormgias oc ciuitate 
vio Su CEASE ‘yooylas eR Tho woAEws 
eye ee conn ge 
x4 01 AVD CS AUT Eig cUvaV TOW au 6 
in belli. t fugatett tofeph? 
Eig DOAtMOVe KURT eOTTOMK IwOTKDOG x34 
asariss §=6% pfecutioné fmt pal viqsad terminos 
Rapiag nda ax snorav Lag THY Oplav tig 
iudee. < cecideriit in die illo 
Foudalage xdu oeoov ev TH Kut eeelvn 
de pplo ifrgel_ ad ouojmille viros 
eu F Ano ¥ Tor eothA Eig dixiAtous kd pag 
<a factaeht fuga magna in pplo ifra- 
xdu CHMGHTQOTTR MEYQAN OV TD Ace Lorpce 
el: iit nd audierfit iuda a fra= 
HA,STI OUR HROUCToY fouda Kou THY aha 
tres fuos putates fortiterfefacere. tpi Ge 
DOV AVF 010,Dw0 av paryerbno cts » ceurol dt 
nd crat de — ermine ~ strom - 
om Road ek TF axiouanac! tisv audeav 
illoz qb’oataciflus ifracl. p manfi 
EREWOV O1g CD0dH Olt Loreana dle x Ered¢ 
coy. vir indas «6 tS fratres ei? 
QUTIVKSH 0 Aine oud ag Kou Gradacol avy 
gtificatifunt valde cod of itt 
eNokcTnoraey oped ocr vow Tlov ravaoc ina 
| gétib? of” ybfaudiebaé nome 
ASU TOV EWVOY TOV TIO Ov Rover 4d bYoLce 


con. 7 coucnerfit ad cos faufta 
> wars I , oe) ? 

AUT» KOU EDITUIN YON MPog aunavs tUH 
dicttes. ct crit tudas < fra= 


POUVTece nou BwAdev loud ag xdu or BRAS. 
tres ¢i?: & oppugnabst filios efau 
9 ey Ui .. Gay 5. 3 
Col KUQU, KOU EDOALMOUY TOUS IOUS Koay 
in terrasq ad meridié.c penflit 
> as NV w A U > ; ‘ 
eV. TH YH TH TPOG VOROV> Kou ETraTHbE THY 
chebro | BH filtas if ei. a de 
KiPeaw xu Ts buyxTeeaG KUTIG. KOU Kee 


iudas congregans extremos & exhor? » 


tabatur populum per totam viam doz 
necyenirent in terram iuda:& afcendez 
runt in monten fion cum letiaa & gau 
diozet obtulerunt holocaufta:@ nemo 
ex ets cecidiffet donecreuerteretur in 

ace.Et in diebus quibus erat Iudas & 

onathas in terra galaad:&fimon fraz 
ter e1usin galilea contra faciem ptolez 
maidis audiuit iofephus zachatie fili?: 
& azarias priceps virtutis res bene ge 
ftas:& prelia que facta funt & dixit. Fa 


ciamus &ipfinobis nomen K eam? pw 


gnareaduerfus gentes que in circuit 
noftro funt:& precepit his qui erantin 
exercitu firo:& abierunt famnias: & exi 
uit gorgias de ciuitate:& viri eius obui 
am illis in pugnam. Et fugati funt tofez 
phus et azarias vf; in fines iudee:& ce 
ciderunt illa die de populo ifraelad duo 
thilia viri. Etfacta eftplaga magna in 
populo:quia nd audieruntiadas & fra 


tres eius:exiftimantes fortiter fe fact 


ros. Ipfiautemn non erant defemine vi 
rornm illorum:per quos falus facta eft 
inifrael. Et viriiuda magnificati funt 
valdein confpectu omnis iftael &/gen 
tium omnium:vbi audiebatur nomen 
eort:& conuenerunt ad eos faufta acz 
clamantes:& exiuitiudas & fratres ei? 
& expugnabant filios efau in terra que 
adauftrum eft: & percuffit chebron & 
filias.eius:& mures eius & turres ei? fuc 
cendit igni in circuitu: et mouit cafira 
vtiretin terram alienigenarum : & per 
ambulabat famariam. In dieillaceciz 
derunt facerdotes in bello dum volunt 
fortiter facere:dum fine confilio exetit 
in prelium.Et declinauit iudas in azoz 
tumiin terram alienigenarum:et diruit 
aras eorum: & fpoliadeorum forum 
fuccendit igni:et cepit fpolia ciuitatus: 
etreuerfus eftin terram iuda. 


Capitulum fextum. 


T rexantiochus perambulauit fu 
CDeaiccessestones Gs audiuit effe 
ciuitatem elimaidem in perfide nobilif 
fimam & copiofaminargento & auro: 
templumain ea locuples valde:& illic 
velamina aurea &lorice & feuta:que re 
liquit alexander philippirexmacedog 
regnauit primus in grecia, Et yenit & 
querebat capere ciuitatem et depredaz 
ri eam et non potuit: quoniam inno 
tuit fermo his qui erant in ciuitate. Et 
infurrexerunt in prelium & fugit inde: 
Kabilt cus trifticia anes :& reuerfis 
eftbabyloniam.Et venit qui nunciaret 
ei in perfide:quia fagata fit caftra que 
erat in tetra iuda et quiaabiit lyfias cit 
virtute forti in primis: etfirgatus eft a 
facieiudeorum:& inualuerunt armis & 
viribuset fpoliis multis que ceperunt 
de caftris que exciderunt:& quia diruz 
etuntabominationem quam edificaz 
uerant fuper altare quod erat in hicru 





COOORHOO OOO COP DOO EORIGORIONIO0O COOGOND 


© Biblioteca Nacional de Espana. 


ftruxit munitiong ci? 2 


SEIAG np dK vowpce aUTIC.® Kou nave Bvee 
res ei? 


vt iret 


qd3 ci in 


erat 
Cus ot, pe Boral as TroeevsGiows Gis 
terra iuda.” ¢ 


forti ¥. in pmis: t j 
iquec ev mPanoig, Ou cveTen aH AZ 
facic 


PKaccabeo.t. Lap.yi, 


# cobufiit iciravitu, t plea 
Yous auTiG Wve-mPHOTE RURACIEV™ Koy dice 
Ur whl fone LAA Mi 
o) opevbnvats Eig ‘yr VA@Y> xQy 
panibel - famarig. = in ote bs 
Aeogevero Thy orepdociay 2 TH hon 32 
la ceciderfitfacerdotes v:bif —-voléte 
nelvn wero ieoeig DoAtwv Bova Moy 
illo fortiterfacere oft ipe 
dup aidpayatnoas wy i dump eeaz 
dié in bellft fine cofilio, ¢ 
OG Gig oAtpon ARovrcv rc. xd eFelea, 
nit iundas in agsotf terra a 
vey foud as Gio A2wnov -yav RAACUVAY « 
<  oeftruxit gras COR 7 
x34 KOOEIAG UG Bomods auTmY, xdu te 
fculptilia deo illon fixccédit 
yAU@la TeY bev auTIV ROT ERowers 
igne. @ , Poliautt ; fpolia wbiz 
DUGI+KE ETKVALUTE TH OKVAG TY wdAE 
um. @ reuerfuseft in. terrd inda, 
Cvs xou ETresoeLen Cig TH yHY foud'e. G6, 
£ ter antiody? —_pambula 
Ral § Baoiaes avTioxoe dewocey 
bat fupioresregiones, t gudiuit 
en Ts eorolva Xdoag. nou KRoveey Ori 
ct inelymis in“ pfide — cinitas gho-. 
eswev cavuous wv TH weoold wdAaic Vids 
fa vdiuitijs argéto < auro: 67 
fos mAouTe xoyupla x4 Xevola, xu a 
eos spa he 
1E00Y 9 EV AUTH TAOUTIOV Opi ocr, xou eRe 
velamina aurea, &oforice = ar 
RRAVUMoTR Kouorc x34 dooanes x5u 0% 
ma q, reliquit =— illic alerader fili? phi 
TAce & RATEALITEY EKEL ctActoydooe § oI 
lippi rer macedo. q  regna 
Aitraou Baciawes 5 pareDatede 2Bacl 
uit prin? in , greds. & yvenit t 
Awoe mPaS eV "OIC CAANO'Le Kou RADE Ku 
qrebat capere ciuitaté <  depre 
EHTEL MATRARLEST cu THY TOA Hou TPOV0 
dari ci: 86t «nO potuit.. quit cognt 
Bevo AUTHV,xSH OOK ROUVAETHATI ee 
Pelt fmo hisdre — ciwitatc, ¢ iiire p 
Sn 5 Ad'yog nore be The aoAEwrs Nou avESH 
xerfitcotraefiin bellfiz 2 fugit 7 zpfect? 
Tay aur Cig DOAGMON, Kou euye neuen 
eit illic = «6c triftitia. magna vtrewerte 
ew enesev mete AvarnG meyoans ezos et 
ree in babyloné. -¢ venit nfictans 
Lou’ Cig Ra Ruvacvorendu ager carey yeaov 
(>, <9) 00 ‘ Rlidé: | Bi fugata, 
Tig RUT Ete TW eco id x,OTITETCOTO 
caftra qG_ iucrat in 


- 


are init : lyfias chexercitu 
YHV oud ce » xdu ear eUGH Avo ing Suvelues 


fagarrett 32 


coy. 7% inugluerfit armis 


MoCo auTIVe xdu eainuoray O@AIS 
< exercits <« (polifs mutitis gq cepe- 


xsu SuverEr nse onvAoig ora goig CAwA 
caftris a exciderfit. 


rit @ q 

fav cad Tv “wIpEBoaay Gv eexoLoye 
2 diruerfit — qBominationég t 
4ou RABELAOY mp BdeAUypc o dxodopHoet 
in altari quodin bierufalé. 


wl duoiasHoiov qo ev leeouTaARM 


él a. 








Eev.OHreci.iterp.latt. 


¢ 2 fancmarlli Mane” HT Srcande 
xu —p cy laopece KAI@s YP MIT EOV eRURA® 
derit muris altist ba ; bethfis= : 
coy THK v-HADIS, Ko4 THY Bousorouz 
ra ciuitaté fua, factth eft vt audiutt ‘ 
ctv UAW dupe nou eNE” Ge HRoUTEY 0 
ret fimtones iftos: expauit, 
Bair iatds ade Av'yous movToUS, tau Bndn 
a comotusé valde. % cecidit in 
yuu goarevon oad oat. nu eweoen Pari Hy 
jectfis 7% incidit in infirmitaté pee 
xol-Tv,xou BVeweorey Clg Aeowsiav Lavo Tig 
triftitiazqits nd eftfacth ct ficut cogita 
AVAIFHG,OTI OUX ele aT nabas resus 
uerat. 7 fisitttlic dics plures. qin te 
PEL OoKSU HV ERE HACOLG AGIOS OTE ave 
nouataeht in eo trifficia magna. % arbi 
nouviayn er QUO AUTITH MEYOAHe xGu EAos 
rrat? eft mozié. < vocauit om- 
! © , / ey ee / 
yloa pe OT! RAGVHOKE KOU ERAALTE Wav 
nes ginicos floss dirt ad ce". 
aug TOUS plAoug cupu,xdu Elarev mPIG atu 
os. recedit fomn? gb oc 
mgr doisctes 6 Varvog kad THY bpsadz 
lis meis:t corrui conde = pre 
Mav MOU,Kde eatrewl once TH Raps loc ead 
follicitudine.< diri oe viqpad qui 
Tie UCOlUVnee Kou Erare TH RDM two Ti 
* itulatignd veni t aucti magnit 
yoo OAl-Lewe HABov Su nav Dwvog meyoAou 
in G nic fum. gh pb? + dilectus 
De Cin ic \ te U 
BG WY GUioT KeNTOS xoU ayarms aSKog 
fui in  ditio meo.nfic Gt recozdoz 
Huav ev TH efourla pou. vuv ot parvnoxo 
maloz q fect in bierufa= 
Las THY RaRoY OY ewolnore by ieoouTa? 
2 accepi ia vafa au= 
Anusxgu CAa Bo arolyTh Th OKEUH Te Kou 


rat argetca q in ca. t mi- 
Sted ‘ \ 3 i PR >” yey, 
OX HSU Te Koyuon Te ev auThe nou tas 
fi auferre babitstes iuda 


wis Circe eaocts move nocqorrouvTtets Poud%ce 
finecaufa. cognoviq caufa = hoy iuenertit 
dancing Cyvew S71 KaeW AovTOY tUpoY 
me =6 malg bee. = t ecce ~—sperco tri= 
METH Reece THD Te xSu 2 ov ZaroA Aves AV 
ftitigmagna interra alicna. = t  ‘vocanit 
} > ire U . 2-7 
WH MEYRAH EV "YR AAAITEIKeKGH EKHAALTE 
 philippi oni amicoy fuoy: 4 - conti 
OIAL@moy vee THY DIAwY ausoU,KSu Ra 
tuit eff fup o€ regnit 
Tisnoey auov 2arh wolone Tho BaciAtiac 
ful. ¢ oedit ct diadema: 
aud xsu EOone aut sp Ao npo, xdu 
vehté fui = annulf © vtaddu 
‘ XD goes / ow 2 
TW SOAKY auqou xdu qo DONTUAIO T aye 
ccret antiochit filiti fats @  nutric 
‘YEv av rlomov qov Viv aupv, xdu tndoes 


_ re eh vt regnaret.  @ moztu? eft 
Lou cupy soy Bawiacer> xdu aaedavey 
illic = antiod? ~—rrex antio nono 


BRE duTloxoe 5 Baoiaeds trove erveqou 
% @dragefiino — t cétefimo, |  cognouit 
XY TeareoaRIFOU KU ERAS OU KS Ewe yO 
Iyfias q moxtwelk rer: @ cofti= 
‘Avorlag Sri Tebvnnev Bac iace,xsu nore! 
tuit vt regnaret —antiody? fii? sent 
SHOE Raoiawew avTloxov sev div aupu 
Pro co: qué nutriuit ‘iunior.z vocauit 
QNT QUT Ov eEedoeLe VEe@T LoOveRds CRAA LOE 
nome ei? enpato. t qde are 
\» > 43 f a. &.9 ~ Ww 
P OVOMK KUTAU CUBA TWO KOH Ob ER THS AF 


Zraa.JH. Die, 

& fanctificationem ficut prius circunde 
derunt muris excelfis: fed & bethfuras 
ciuitatemfuam. Etfactum eft vt audiz 
uit rex fermées {ftos : expauit & como 
tus eft valde:& decidit in lectum etinciz 
ditin languorem pre trifticia:quia non 
eft factum ficut cogitabat.Eteratillicp 
dies multos:quia renouata eftinco tri 
fticia magna: & arbitratus eftfe mori. 
Etvocauit omnes amicos fuos et dixit 
illis. Receffit fomnus ab oculis meis : & 
cocidi Xcorrui corde pre follicitudine. 
Et dixiincorde meo. In quanta tribuz 
lacionem deueni:& in quos fluctus triz 
fticte 1 qua nunc fun quiiocund? era: 
& dilectus in poteftate mea. Nuncvero 
reminifcor malorum quefeciin hieruz 
falem : ynde et abftuli omnia fpolia auz 
rea & male que eratin ea:& mifiau 
ferre habitantes iudeam fine caufa. Co 
gnoul ergo quia propterea inuenertit 
me mala iftazet ecce pereo trifticia maz 


‘gna in terra aliena.Etvocauit ai ah 


vaum deamicis fuis : & prepofuit eum 
fuper vniuerfiim regnum fuum. Etde 
dit ei diadema:& ftolam fuam et annuz 
lum? vetadduceret antiochum filia fut 
& nutrireteum etregnaret.JEt mortu? 
eft illicantiochus rex anno centefimo 
quadragefimo nono, Etcognouitlyz 
fias quoniam mortuus eft rex: &conz 
ftituit regnare antiochum filiam eius 
quem nutriait adolefcentes: & vocauit 
nomen eius a are Et hi quierat 
in arce concluferat ifraelin circuitu fan 
ctorum : & querebagt cis mala femper 
adfirmamentus gentium:& cogitauit 
iudas difperdere cos:& conuocauit vni 
uerfum populum vtobfiderent eos. 
Et conuenerunt fimul: & obfederunt 
eos anno cctefimoquinquagefimo : & 
fecerunt baliftas & machinas. Et exiez 
runt quidam ex eis qui obfidebantur: 
etadiunxertit feillis aliqui impii ex ifrt 
etabieruntadregem et dixertit.Q.uoz 
ufq3non facisindicium & yindicas fraz 
tres noftros, Nosdecreuimus feruire 
atrituo:Wambularein preceptis ei? 
obfequi edictis efus & filii populi no 
ftri propter hecalienabant fea nobis. 
Et quicund inueniebantur ex nobis 
interficiebantur et hereditates noitre 
diripiebantur. Et non adnos tantum 
extenderunt manum fedin omnes fiz 
nesnoftros. Et ecceapplicuteriit hodie 
ad arcem in hierufalem occupare eam: 
& munitionem in bethfura munieriit. 
Et nifi preueneris eos velocius : maioz 
ra @ hecfacient:& non poteris obtine 
reeos. Etiratus eftrex vt hecaudiuit: 
it Saburo rie amicos hee 
ncipes exercitts fii et eos uper 
equiteserant. Sedetde regis aliis & 
de infulis maritimis venerunt adeum 
exercitus conducticius : & erat numez 
rus exercitus etus centum milia pedita: 
& viginti miliaequitum: & elephanti 
trigintaduodocti ad prelium. Et vee 
TTETINE 0000020990. 00000000000000000000 


GONICOO COO COOOHAD DOOD NODOONE COOGONOIOND 


PRaccabeo.i.Lap. pi, 


ce erat = cOcludétes: ifract icir 
HERS HOY TUYRACIOVTES gov to potnA nuZ 
cuit fanctoz ¢ querétes male 
RAG TOY KYlOV KU WPUVTES Te noener dy! 
per < firmamiétt see Z cogita- 
Aou xsu swory {ce pig Cavertxsu CAoylonc 
uit iudas difpderecos. 
~ Pe! | -v > ‘ “ ? ’ 
mo toudag tExocs auqouse nou efeRKANO Ice 
uit vniuerfiss pplin vt obfideret in 
Oe AV TE TV AccdY Tov weoimadlow ea 
cos. 86 OG ifunt fimul. < obfede= 
Auppusondu CuK onoroy Koes xu Treerenat 
rit ineos anno qnquagefinoz cen 
broraey bas cumpue Lqoug trev-mnosou xou Exc 
tcfimo.t fecit cracos _baliftas 
Pe re eP , ee eee / 
MOF OU+KSU ETFOINTEY EB AUMUC HedAosaceig 
< machinas. 7 exterfit de cis de 
wt PNK aWetCe xu eEHAGOY BF cuTiOV te Tou 
locoohfeffo: © < adbeferfr cis _ ada 
OUYRAGICBLOV, KOU CHEAANSHOTCEY Au S TIVES 
ex impijs oeifl. < abicriiz ad 
ee) Fn D som f in }, \ 
Tv AOEROV Ef THA +xcuewooevinrey —APOG 
regé t dixeriit. VigG ds fa= 
epv Racirrie isu Gaay-toc wore ob wows. 
ciesiudicifi:e -ylcifceris fratres nFos. 
THROITW, Hoa endunoreG To RAWS HAG 
nos odecrevim?  uire patri tuo 
AuGro udonovuey Movatvew tH Tel coy 
< ambulare inbisqabco dicebanE 7 
‘ / OM DEDD or ’ . 
HSU WOLVES ou MOG VS oUT AcyopOworg nou 
obedire peeptis ei: ain 
RLTRNOADUIELY NOLS MPosaynaAoW AUT, OTH 
qfiant ppli bui? cana hui? — aliena 
rT nou Acov nov'TOU KKOW nou nou HAASTON 
ban€é a nobis. vex q_ inueniebanFerno 
OI AD ALO ZAR Corot qoloKor~e AON 
bis occidebané: <z. _ pofitifiones nite 
UBV Woryerqodv7,xeU okt RANOOVOUICE KUGY 
diripicbané. = _ nO cotranos folt extéderfir 
Storr cxQovpo nd Un Eq NAaee arvov eee Tew eey 
manfiz: fed 7 cOtra ots termios no 
KEL OR, RAAR xo Cork waite Te Hela kv 
ftros. z ecce caftrametatifint bodic 
~ 2. 34 \ / ’ 
TWVs KON 10°oU tURe BAnkao’ OHME—OY 
cotra arcé leruflé vt cas 
gol Ty cnocy TeoouareeAN LA, TOV RATRAR 
pide ila ¢ fanctiiz = ¢ beth 
BES a Aut gu pO Kyl xoprc,xdu Tv Bars 
fura munierit, < fi nd prenenc 


“ covooy SxXveworey-ndu tay Ln mPoRoeTRAR 


ris cos velociter: maior: his fa= 
Bu RUTOUS ar ex ous, pe! 2ovet ToUTeY wok 
ciét: a nodpoteris _obtincre i cos. 
HOUT, XM OODVIKOKT KATL XE AUTOV. 
« trat’ eft rex: qh audiuit! < 
eee Pee ¢ fen Ae | 5 
14 @OYITHO RaviAtue,oTe HROUT Es KS4 OU 
gregauit o&s 4 amicos fuog, picipes 
Viryouye Tae TOs Tous piAous AUT & ox ovrrees 
exercit? fui ct eosq fip edtes, 7c’ 
Ouva ewe Qu x34 Tous earl Tay hvidve xSu 
a regib? alijs << ab infilis ma 
Reza BariAtan ETeowv xdu ead WO bat 
ris venerfit ad eff exercit?  codu= 
Axara RASoY —mPoG Aue Ouveueis MA we 
cticif.z erat nferus crercitul — ei? 
TH KSA AV Rod pog aov Suwaueev durou 
ceutit milia pediti: < viginti mi 
Mapv KIARA TeV DOV, Xu Noor KE 
lia equith. elephates duo Ft 
Atedee Vora. xsd eAepaytes duo Kou 
triginta docti ad bell6, t yenertit 
TeicnovTe EMOTES WOAE MOVs Hou HA OO OLY 


ID ti. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


r 


“Zer.gre.ciinterlatina. Zrdfla.B.Wiero, 


per idumes:  @ applicucrant 
dia Tis TPoupalas, nou BC EVE AA vor ety 
ad = bethfirs. ¢ pugnanerunt ad odi- 
2 Ag t 2 / - OE Re 
el Bouboovecy+xou EDOACUNC OY ETI HE 
es wmultos: 7 fecerunt miachinas:¢ 
085 TOAARS y xo earolnoraey MAK ava C, Ku 
cxicrunt ¢ cObufferunt cas inigne: 
tEnAsoV nou evemVeloaY cures ey Wel KS 
guaucrunt fortiter, =< receflit ius 
emorcunoray avdoad ace xSu carneey tovs 
das ab arces & imouitcaftra in 
DG SAID Tig A RodeG, nou “ERLp eve Barty Eig 
bethsacharia §~—s cétra caftra 3 
Bouruncapin careverTs Tic ap thorns 
~ ee = ot fiarecrit <tr 
T RaciAtas+ xu Woebeiot 0 Raciatue — 
mane: % cocitauit exercitl in impe 


eius otra 
MOT aUTIG Rote Thy EDDY BoeidZeerx xoice « 
<  divift fant exercit? in pre 
xu AeoxeDaSuoray os Suveducie ov w02 
lif: << cecincriit »  tbis. t 
AtpoVv,xSU ET RATIORN THC OMA IY EteKsE 
~ Slephatis oftéderiit fanguiné vue hae 
mis tAtHaow ERikoey ctrpce saqpuans xd 
 Mo2oy vt acuerent eos in preliti. 
MIe@Y MoU a sche aumove E16 TOA COV. 
< voiuiferit sin phalanges. 
nou ACLAaVTe pice Eig Tels Parayyose xs 
ftatuerfit clephati mille vi 
! SNL > ! / 
EFHO OY KATH) CALCOT! KIAloug ay 


BG yx Rw Hot TH amtgsuBoanv ev deMN 
tu via bethsadparia. 


ros lozicatos in lovicis cocatenatis: t 
Hong Tebwpanioprevous ev eAvorid wor 6, nde 
galce cree in capi 


WEMEDAACC Karuos tol Thy nee 
tibus coms = qdngtti equites or 
sn ED SE ‘ ie 
PAAGY KU TOV, KOU Dev TeROC ice itraas dhe 
dinatiz —cuilibet beftie _electi. bi 
TET OH, eas @ dHol@ eRACAGYLOWH-OU AOE 
antctps = vbi_ crat beftia erit: < Geligs 
FRO KAsLOV Ov 20 A oP OxoLOV Homo, xGu OU ect 
ibar: ibae fimul: nd difcedebar 
earopeverw, EDOLEVOVD ApUc,OUR apiscevna 
ab 0, < turres lignee fup . ipos 
QT au Us 4 Due yo fuAivor em aumue 
munite ,ptegéttes in qualibet beftia gcc 
> { / > Be ee | / 2. 
ox UeOL OK ET AYO LWOL ED ekagou SHolou to 
Fo yo onc a 
OPLEVOL ETF AUQOU MHK AVC, KOU ED ERAS OU 
viri duo 7 trigints pugnan= 
a vdee¢ Sve xou Tetclnov Te Ob “ToAtuour4 
tes in cigs) % + ind? i? t 
Tee ta AUIS, xu 6 Iv G uqous xdu THT 
refidutt ne @ inde coftituerfit in 
ariAorerov Lvdev xdu Yvoev Esnoroey Sarl ae 
duas ptes caftroy , cosutiétes 
Sv0 [MEOH THE TAPEMBOANS RaTROElOUTES 
<  obturati in _  vallib®. ve 
x34 KoeTRpomara,Dyot BW TRIG aperyEiede 
at fulfit fol in aureos cly= 
KR UsiaBev 0 Awe ark res Keuras carl 
peosrefpléduerit motesab cis: =z _refplé 
Dag esiaARev Te don earduriv, xsi noe 
dueriit = vt l3pades ignis. < ertéfa 
smvyagey Os Aaptrads wuedesxdu eFeras 
fuitps queda = caftrop regis 
bu Meeog Ti THe ay tu Borns me Baoiad 
ad altos moecs:t aliq ad 
we tari Te VpHAa den, nai Ties Bol Te 
humilia, oat cauteé | % cording 
THT EVA OXON AT DRAGS KS4 TETRY 


per idumeam et applicueriit ad bethfu 
ram et pugnaucrunt dics multos:& fez 
cerunt machinas:& exierunt & fuuccéde 
runt casigm:& pugnauerunt viriliter. 
Et receffit fudas ab arce et mouit caftra 
ad bethzacharan contra caftra regis:& 
furrexit rex ante luct:& cécitauit exer 
citus inimpetum contra viam bethza- 
charam. Et comparauerunt fe exerciz 
tusin prelium : &tubiscecinerunt. Et 
elephantis oftenderunt fanguines yue 
et moriad acuendos eos in prelium. Et 
diuiferunt beftias per legiones:et aftite 
runt fingulis elephants mille viri inloz 
ticis concatenatis:& galee eree incapiz 
tibus corum:& quingenti equites ordi 
nati ynicuiqg beitie electierant.Hi ante 
tempus vbicunep erat beftia ibi erat : & 
quocungsibat : ibant & non difcedez 
bant ab ea.Sed & turres lignee fup eos 
firme protegentes: fuper fingulas bez 
ftias & fuper eas machine. Et fuper fin 
gulas vini virtutis trigintaduo qui puz 
abant defirper:&intus magifter bez 

e. Etrefiduum equitatt hinc: &inz 
de ftatuitin duas partes:tubis exercita 
comouere et perurgere conftipatosin 
legionibuseius. Etvt refulfit folincli 
peos aureos & ereos: refplenduerunt 
montes abeis: & refplenduerunt ficut 
lapades tgnis.Et diftincta eft pars exer 
citus regis per montes excelfos: & alia 
per loca humilia:&ibantcaute et ordiz 
nate. EtcOmouebantur omnesinhas 
bitantes terram a voce multitudinis co 
rum:&inceffu turbe & collifione armo 
rum:erat eniin exercitus magnus vale 
de et fortis. Et appropiauit iudas & 
exercitus efus in prelium : & cecideriit 
de exercitu a excenti viri. Et vidit 
eleazar filius faura ynam de beftiis lori 
catam loricis regis: & erat eminens fuz 
per ceteras beftias. Et vifum eft ei m 
in ea effet rex & dedit fe:vt liberaret po 
pulum fuum & acquireret fibi nomen 


eternum. Et cucurrit adeamaudacter 
in medio legionis interficiens a dextris 
etfiniftris. Etcadebantabeo huclatqs 


illuc : Xinit fub pedes elephantis & fup 
pofuit fe ei: & occidit eum & ceciditin 
terram fuperipfum:& mortuus cftillic. 
Etvidentes vittutem regis K impetus 
exercitus eius : dinerterunt fe ab eis. 
Caftra autem regis afcenderunt con 
tra eos in hierufalem : & applicucrunt 
caftra regis ad iudeam & monte; fion. 
Et fecit pacem cum his qui erantin be 
thfura : & exierunt de cinitate: quia 
non erant eis ibi alimenta conclufis : 
quia fabbata erant terre. Etcom 
hendit rex bethfuram : & conftituit ibi 
cuftodiam feruare eam :& conuertit ca 
ftra ad locum fanctificationis dies mulz 
tos. Et ftatuit illic baliftas & machiz 
nas: &ignisiacula & tormenta ad az 
pidesiactados & fpicula & fcorpios ad 
mittendas fagittas & fundibula. Fecez 
runtautem & ipfimachinas _eoND000000 
GOODOOODIONLOONIONNOOOIONIIANISOOIIOCOD 


BONPOOCOOHOOO OOO OBO COQ.CONCOO CODCOD ODOS 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


MBaccabeo.t. Lap,yi, 
te 2 DED cin | 
pws HOU to aa cvovee wavTes 61 PR 
tes voce multitudiniscon inceflinn 
Tes Mate "TF ANsous OU TIOY x4 od 


Ore oel 
multitudinis <  collifioné sing 
a t ‘ vw / 
T WAnsous Kou OUSHLOU THY OT Awy, 
crate ¢xercit? magn? valde ¢ 


AV et tmBoak meyoAn codon a3 

Piri ps sR phdani yp - 

ixven nou Hyyiorey loud aus nou § tube 
iW in pli, @ ceciderr ap 

An dv Cle mapa'reb. x4 oeooy dash 
exercitu 


Tig TAPE Borns F Parise Efoenvori0y 
viri, = vidit cleasar? fil? quar3 yng 
et vd oegexsu Giddy tA EcRcxo0g eucepery £Y Toy 
debethijs lorieats lotic regal 
bHolaW Tebw@eansopLevoV beng Raoiasnoye, 
% eratfipeminés o¢s beftias.2 

xou Rv Sareeotyov waver Te buoictexdu dps 
eft m in illa ef rex: q x 


bn O71 ev auTD sw 0 Baiate, muy %do 
dit fe vt liberaret pplin fui =z 


€ 1 Vv. \ ye * vy 
REV EoLUqOY MOU TWTOU PY Any aUnOY Koy E 


acdreret fibi nome eternh, §¢ ire 
DWEITTOINOT OL LUTE Ovopce ctheNioNexdu ea! 
ruit ined audacter in phac 
Nocper aura beaoes Co pio tic pas 
lagiss ¢ interfeciebatadrtracfiniftra < 
Aayyor,nda Sbopayou fret xu euedvuper x4 
fciifunt ab co bine ¢ bincs ¢ fubijt 
SKXIZOV KeT AU EVO Kut Vdc, Kou CLoddy 
fob clephaté: t fuppotist (¢ cis Cf 
UB WV Acar Te, nou Vareduney Qu, Ku 
occidit —efiz a cecidit in terrd 
QVEIAGY QUTOV> nga tareorev bark TW vie 
fup ipm: t moztweft illic. c-viderit 
> / > oe 1 aD } pe a 
EW AV) KUQOU NSU KamrEbavey EXE Kou Cid o¥ 

fortitudiné — regni <  impett 

ES Sm r QE ~ 
THY KU TAS RororiAciong xS4 70 0O|ARAx TOP 
exercitufiz  ¢ declinauerfit ab cis. q at 
Owolmeov, xdu thexawoy aa curivedt 
oe caftris ad ~ regis , ate | 
tk Tig “MApeUBoans pu Racirtas avic 
derfit in occurfium in bierufae 
Bouvov Go cuvavmow avtoy Gi iegovora 
lé & caftramcetarch rer con 


iuded mote fids « fee 
loud alay xdu Ere ap Veog oral , xdu ¢wole? 
cit pact chhisq oc bethfira.  % 
oe Cicnvay pute TO ex BeuBorovedNe x34 
iertit de —ciuitates qi 6 erat e168, 
efx Adov eX Tho WAtwG, OT oux iv aun ¢ 
illic, liméta a cclufierat im ¢3_ 
RE AaT oon gov ouyRERAGAT cts tv avT, 
q fabbatti erat interra.z cepit $ 
OT! OaBBaupy iv Ti ye xou naTeAahep 
€ whi \ ‘ betixiors: if aah 
0 Bacirwes ty Baiooveny , xu ewe 
tuit ibi cuftodidadteruadics, = 4 
fev exes Deoveay MOGI QUTHY «xu “TALE 
caffra cotra = fanctua’ 


rif dicb? multis. | 
veBarey ear} ay icopen HMEORG WOAALS* 
z ftatuit illic baliftas a macht 


xs4 Esnorey ener Berosaoreig xdu pUKae 
nafz iaaula ignis t tozméta ad igciédog lapides:% 
vag xdu wuerBoAc xSu AiboBoAa,ns 9x09 
fcorpidesad _—_taciéda iacula <q fun 

widic Gig P R&AAc ou Bean xs4 TOW 
das. t fecrunt <c ipi maclzinas 


Dovage xBb Szroincrcey xsu aevqel MHKavOCS 


‘ . ' € \ ‘ 
AnmKsH THMptve arty 0 RaoiAeue Gig TY 
q in E 





= 





Let.Bre. citer lati. 


cotra machinas illog: t pugnauertit 
ae0¢ pols MWK AVG RUT, AS EZOA CANO OLY 
pies —stutiitos. cibt ym ot no erat in s, 
scons ToAAce, BowpaTe dL oux kv ev 16 
vafist a feptinn?” ann? erat. t 4 
2yyero1s,dhe op eB opov {0g Civottexsu O4 
. Hiberatifuerat in indea oe 8 
Zeer o%pS¥or Cag Tuy Loud aly ead THY 
comederat relidas repo 
HOY RETEPAYON WUTOACAce THs wees 
fuioniss < relicti fuerunt in y fanctis. 
seorewoe 1SH UB EAI DINO OY ev IC aye 
virt ci: qit obrinucrat os fa 
4 vd ees OAL y0b,0TE KATEKORTHOEY KUTOVO AL 
mes.t  difperfifimt wnusligs in . loz 
pagense Zong Trigturay tnasog Ere "pV TOF 
ch ful, < gudinit lyfias q@ pbilipp? 
aril QUE HGUHKOUTE AUTIAG OTIDIALa was 
qué coftitutt p WR antiody adhnuc vi 
ov ROTESRO EV ) LATIAcVS AVTIOX0S CTI Sov 
nétcillo nutrire — antiocht filift fut 7 
06, aur: Ensor-ou avTIoxoy qov UidY auaaU 
vt regnarct illes reverfus eft a 
Eig sp Bacireuo as RUTOV acer es etrLev RAID 
pfide t medias t erercit? 
tis weoaidoc xsu pandiag, xSuaud waters 
qiuerat ay Tesis ; ch ,, illo: « 
PY Doeeusero ou T Bac iAcws ptT QUT OS 
@ querit affimere cit ego 
OTE NTE WAPAARBEV METH TeV Mary pce 
cjs. z feltinauerunt ¢ ftimulabatur ex 
eraVexSU RAT LET UD OV XM ETPEV UAT OVNI ER THC 


arce: vt trét y & diceret ad - re 
enous, F GotAbsy xou Era Es mos ov Boe 
f ta duces exerci? 3 ¢ 


TiAgee nou ode KyEpoves Tig Duvet rews xou 
viros. deficim? in dies: a 
nods Lid pcees 2nAvi wap nod KAcocey Rou HK 
cib? nobis pauc’s itis loo? fup qué cattra 
Tey HUY BAL YH, xou 0 TOT0G OU Wapey 
eft munit?s < incibunt nobis 
Borage esi dxveds, xoH ETrIRerTu Hai 
negocia regnie nani dern? dextras 
TM Tic Bacirtiag wov ove Dade defsee 
boib? biss facia? ai 
MIS avboGre OIG ToU7—IS, x54 WHT wpe pt 
illis pat 4 ch of é 
TauTY Clonvay xsH MET Travyag Lbvous 
cop: @ coftituam? illis vt ambulét 
AUTO, nou snore auwiG TF wooed as 
in, legitimis fis: vt pi”. ppter 
MIS VOLAI[IIC KUTV, OS IO TPITEOON- KX ceoI 
eit legitima fia que expulfiny?s . 
mM) Tov yoplnovauTaV ov doxed aca y, 
irati fine t fecerunt bec oia. 4 
Coryl SS Horotl KOU ETPOLNO CAV TOLD TH TV Toe AS 
Placuit fino in cOfpectu hs regis ates 
WeLoeV S Anya WaTION TOU RaciAtws xo4 
principii: q mifit © ad eos : 
TOY itm, XS ZTres HAG MPEG dune & 
OY EK OV TION, XS é 
Pacéfacere, z fulceperunt. 7 iurauit cis 
CHYED OCU you cored eFav yas XSU @Moo'ey aUZ 
a RES ait). sed a Be hee 
MICO Rao iAcue Kou 062 OXW TESTE MODIS 
erierunt ove muysitiones sa 
tEHAGoY en ov OK Veapotnace xo 0 RaciAtic 
intranit 


at in moe fiz, t vidit : mmumitio 
Gonder Ge MP 0,006 TLV, HSH CITE OKC 
nme lois tors . furamétum qd 


? \ 
Mee TF Tdzrou, xu ASE THO'E PY OeMIopLAY OV 
lurauits <  pcepit a muz 


> ‘ 


@pooe, xgu eveTEiAane XU KadEAE mm TE 


ZrilaH.Wie.  Msaccabeo.i,Lap. vit. 


aduerfus machinas eorum:& pugnaue 
runt dies multos.Efce autemnon erat 
in ciuitateteo qfeptimus annus effet. 
et qui remanferant iniudeade gentib? 
confumpferant reliquias eorum g rez 
pofitefuerant. Et remanferunt in fanz 
ctis viris pauci: quoniam obtinuerat 
eos fames:& difperfi funt vaufquifgs in 
locum fuum. Etaudiuitlyfias g phiz 
lippus quem cOftituerat rex antiochus 
cuadhuc yiueret vt nutriret antiochus 
filium fuum & regnaret: reuerfus eft a 
perfide & media et exercitus qui abies 
rat cum ipfo:& quia querebat fufcipez 
reregninegocia.Et feftinauit ire & diz 
cereadregem et ducem exercitus, De 
ficimus cotidie & efca nobis modica 
eft:& locus quem obfidemus eft muniz 
tus: & incumbit nobis ordinare dere¢ 

no, Nucitags demus dextras homini 

us iftis:& factamus cum illis paces & 
cum omni gente eorn3:& conitituam? 
illis vt ambulent in legitimis fuis ficut 
prius. Propterlegitima enim ipforum 
quadei preemie irati funt : & fecerunt 
omnia hec.Et placutt fermo in confpe 
cturegis & aie & mifitadeos pa 
cet facere & ceperunt illam: Xiurauit 
illisrex & principes:& exierunt de mu 
nitione, Etintramt rex montem fio & 
vidit munitionem loci:& rupit citi? ius 
ramentum qnod inrauit:& madauit de 
ftrueremurumin gyro.Et difceffit fez 
ftinanter & reuerfus eft antiochiam: & 
inuenit philippum dominantem ciuiz 
tati:& pugnauit aduerfuseum & occu 
pauit ciuitatem. 


Capitulum feptimum. 


Nno cétefimo quinquagefimo & 

: oexiit demetrius feleuci fili? 
ab vrberoma:& afcendit vo hap vi 
ris inciuitatern maritima; : Gregnauit 
illic.Etfactus eftvtingreffus eft dom 


regm patrum forum comprehendit . 


exercitus antiochum & lyfiam:vt addu 
cerent ecosad eum:& res ei innotuit & 
ait. Nolite mihi oftendere faciem eort. 
Et occidit cos exercitus. Et fedit deme 
trius fuper fedemregniful:&venerunt 
adeum viriiniqui & impii ex iftael:& al 
cius duxeorum qui volebat fieri faz 
cerdos.Etaccufaucrunt popult apud 
regem dicentes. Perdidit iudas et fraz 
tres eius amicos tuos &nos difperdidit 
de terra noftra, Nunc ergo mitte virum 
cul credis: vteat & videat exterminiu 
omne quod fecitnobis in regionibus 
regis:& puniatomnes amicos ei? Kad 
iutores eorum.Et elegir rex examicis 
fuis bacchides qui dominabatur trans 
flumem magnum inregno & fidelem 
regi: & mifit eum yt videret extermiz 
nius quod fecit iudas. Sed K alcimus 
impium conftituitin facerdotius:& ma 
dauit et facere vitionem in filios ifrael. 
Etfurrexerunt& venerunt cum exer 
citumagno in terram iuda: & mifertt 
nuncios:& locutifuntadiudam & oo 


ri incircuitu. ¢ abijt ch  feftinatide: 4 
y Se Lil ‘ t ‘ 
KG RURACHEVONSU KarHEe KATH GrOUd’HY, XSU 
reuerfiss eft in antiodyia. @ iucnit philip 
KMES ELEY Cig QU TION E1ory du VEE QIAIS 
pi dominate vebiz plignauit 
DOV RUCIEVOVTR THE DOALWC, NOU ETPOAL LANCE 
cotra ili. occupauit cinitaté vi. 
aoe AUTON» KOU RATEALD EO THY FOAM Blote 
Ino wvno 7 qnquagefime cétefiino 
PLE uc EVOG KOU IFEYTHKOSOU Excenosou 
exiuit oemetri? fili? feleuci ce roma: ¢ 
Sad / ar 1 y TH « 
EEnAGe DHMH T CLOG OT OEALUKOU EK COUHC, XSu 
afcédit i viris paucis in ciuitatéma= 
anew ov adeno DAL yoig Gio OAL Thee 
ritimam: t regnauit illic. < 
gad Acart ey ¥OU Zhao lAacuoey ents nou 
fact eft poftg intrauit in domi rez , 
Men a6 Cloetrocevime Gio bmov Raoi4 
gui patrus fio: copzehéderunt  exercit? 
Acing Dea duu, cweAatoy oid uve Acie 
antiochit 7 lyfia vt adducerét cos 
mDY AVTIOXOV SU PY AvoIay c'yEw aureus 
ci. <q cognitaé et res. @ ot 
QuTIVe HSU eYV@ATH AUTO PO Wcryprceendu 
rit: ne mihi oftédatis _ facies COR. 
/ ' ‘ ! > « 
TEV, MA Mol OUEKTE TH APoO wae auTut. 
2 ccciderunt cos crercit?. @ fee 
xSu dex durp Crvew Aunove at Duval endu ened 
dit oemetri? in fede — regni fit. 
bie DwuN Telos ari Seovou Rao sAciag avis 
< vencriitad eum 08s viri iniqut 
xSUHAGON MPG AuNY TravTEs Krd\pee cvo}Aor 
< impj. oc ifraci 7 aleiin? dux crat 
xdu aoe Bere ef Logo A.,xou & AROS HYES90 
coy  -volés eile facerdos.z accufane= 
7 «~ / c / . , 
auTwy BovAc powoe FEORTEY EXV XS RATHYOOH 
rant pty apud | eae. sic 
Toy T Anow FOG mY LacirtanacyovTec, 
pdidit fudgs 2  fratres ei? ome 
Rorwarroey tovdcug xdu o1 RAO auT oree'v 
nes amicos tos: T Nos difperdiderit 
rug pg PiAoUS ToU,XS KUcG CoKoe TIT CW 
de terra nfa. nunc igié mitte vi 
CeAId THS YS HU@VWUY ob¥ eavSeAoV AVF 
ri cui arediss . % vades — videat 
See w misweics xo Troeeieig Pde 
deftructioné — o€in qua | fecit no 
ay efordbeeuow ware hY twoINoeY HF 
bis region ie regisr t puniar 
PIV xoU X Wea NOU Bao Ac@o ns LoAmore 


cos 86% «(06S ‘ adtuto= | 
oT Bupie x34 wotvreg sous RariBondouv4 
res. coy. «= = legit ree 
TOs UNL SoHE eoeactev 6 Bacidgue nov 
bacchidé amici regis > 
Banxidw pv pidov mov Racidtws xu 
mingré tras fluiné 4, 


~ / ny ~ 5 
eivovTe W TO wieoyToU wZoTuou KSA 


inagni in regno t fidel@ | re 
peyoy W TH Racirela uwisy TO Bot 
git t | mifit eh < alcimum 


IACI Kou aad Craey Quqpy Su & ARILOV qaF 
impins: « ftatuit di Gacerdotius: t 
ROCBH HSU ESHO EY QUT THY LEC@OUVHY, XB 
precepit ei vifaceret  vitioné <3 
eveTEiAcns QUT Bono as THY ERD iknow ev 
filijs ifracl.  sabierunt: < venerfit i 
mic Hol ¢ For gawAexde RDRA GOV, ROU RAdoy Le 
éti multa in terra iuda 

Tt Suvalpews WoAAnS Cig yay foud’ae xdu 
mifit nuncios ad tud % ; 
aaisciaw &WeAous 7d fous nou ous 

Dalit. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zev.gcre.cu inter. lating. 


frares ci?” verbis pacificis cdi bo 
AdAHvS aVT AdYoIg Eronvinorg peTE de 
lo, % 16 intéderfit — Finonib? cop: viderfit 
Aovexdu ov HOT EKOV IC As'yore OuTOY, eidw 
ei q venerfit ch erercitu multoz 4 
PLDSTI HAGOV METH Duvetuews wWoAANS,xdY 
cOgregati funt ad akimil =6z)obacchi= 
rio wixoroay mag LAxipov x4 Bax! 
dé fynagoga  feribax ad grédii iu= 
DY CUVRY@YH YouMuaTean eKRnTC cu di 
fta. 7% primi afidei = erat in filijs 
Roticte KG MPATOL OF eos cuor Kora ey VoL S 
ifrael: < querebat ab illis — pacé, 
Ff Oct A xSH ear ethno i, UTE Chonvuv. 
dixerfit .n. bd facerdosde” femine aa 
Eltrev reup doo eoede eT aT eos Cok 
ro yenit ci = exercitib’s << no iwria 
eav RAsey ev TIC Ouveeueot,xdu oun adn 
afficictnos. ¢ locueft ci eis  verba 
O Et HMxooads PAMANOEY MET AU TIV Ad'yous 
pacifica. = urauit cis dices. 10 
EXONVHROUS + KSY QMO eV AumIG ACyave UR 
querem? vobis ingla 7 ainicis no 
RRHTHO OO UMIV Rane xdumoig DiAoic # 
ftris. x crediderfit ei = t ~—acceperiit 
Mavxdu BETIS eUCAY UTD xoU OUVEARBoY 
ex cis _ fexagita viros: 7<  occidit 

ef Quay eEHRovTe a vd pag, ncu waren ewe 
eos =oin di¢ «ovina fm fmndes gs 
? Er Ri Aer a \ \ / ¢ 
AUPE EV HUECK Mik KATH TOUS Ao'youg ous 
feripfit. carnes fanctoytuoy z faguines co 
LyeaLte TaoKac Or iav cou xu diate du 
rh etiuderfit in circuitu hierls.<z 6 crateis 
roy Reto RUKAW LAK Me xdu OUR RY au 


peliés «t= incubuit cis 
pig 0 below xdu taetreoe aut O 
timo: z tremor in pplin: 


oe Ros x49 Tedjaos Cart wroev Te ov Awov, 
qin dixcrit: nd ec incis = veritas = 
CTI Clarav, oun Ysiv ev aunoig RANbEre xdu 
indicié. rra(grefh fut em ‘ coftituti z ; 
Keloics WA, e RN ay 1) THY SOW xEU AOV 
iufiurddf qd turaverfit. ¢ receffit bacchides 
Sony dv Guoray+ xoU aoe Banxidne 
a bierlin: «  caftrametar? eft in be= 
dezxb TepoversAN |, xu “Wg Ee Barr ev ty Bu 
seth: « —mifit 
Zoid nou Qu tSCiA€ ¥SU oweraaee BoAAos 
ve bisd di ep ad (¢ fugerat viris 
dash THY WET AUT CUNO LOANORY TOV avd oa¥ 
« a  expplo.c mactauit eos in 
HU TIA AOU Acnou-xdu Louorev cups Ele 
pute magnfi:t cOmnifit regio 
ap Meee PP [Meyet, KBU KATESHTE THY Xwe 
né alcimo: @ relidt ci eo ewer 
Cav TH GARI UG, KS RDHRE MET eunov dv’ 
citi = vt auriliaret ci. 86% abit =—bae= 
Voepany nou Bonds QUT XS aTHAse Bo 
chides ad regés st fatagebat 
Kidug WPI qeV Baiada, xdu Kyaviorano 
alcimn? circa Pncipatti facerdoti.z con 
HAKIMOG TEDL Tig KOKIO@THIHS + KY CU 
gati tit wt sg \ = c tates 
HXKENO LY RPIG KUV BAVTES oF Thenaroy? 
tes pels illops 7 obtinuerfit 
TE PV Aa AUTOV, KY KOTOR THO OY 
terrS iudaz < fecerit lag?" magna 
1.49223 « ' \ ' 
uv loud x, xo ear olno“ay GANYRY PeyaAnv 
in bierls. z vidie indas 08 maz 
dy [Anyang Cidiv loud ag Tracey Ty Rae 
Ih 8 fecit  alim? 2 q ch 
xlop Nv Rrroinorey AAKIMOC xSu bt ET aU 


< cOprehédit multos - 


Zrafla.3B.Biero, 


ad fratres eius verbis pacificis in dolo: 
non intenderunt fermonibus eorum. 
Videruntenim quia venerunt ctl exer 
citu magno:et conuenerunt ad alcimit 
et bacchidé congregatio fcribarum re 
quirere queiufta funt. Etprimi affidei 
qui erant in filiis ifrael et exquirebant 
abeis pacem. Dixerunt enim.Homofa 
cerdos defemine aaron venit:non dee 
cipiet nos, Et locutus eftcum eis verba 
pacificazet iurauitillis dicens. Non infe 
remus vobis malum neq amicis viis. 

Etcrediderunt ei:& comprehendit ex 
eis fexaginta viros:& occidit eos invna 
die fecundum verbum quod feriptum 
eft.Carnes fanctorum tuort & fanguiz 
nem pforus effuderuntin circuitu hie 
rufalem;& non erat qui fepeliret : et in 
cubuit timor & tremor in omnem poz 
pulus quia dixerunt.Non eft veritas & 
tudicium in ets. Tranfgreffi funt enim 
conftitutum:& iufiurandum quod iura 
uerunt. Et mouit bacchides caftra ab 
hierufalem : & applicuitin bethzecha: 
& mifit& comprehendit multos ex eis 
quia ferefugerant:et quofdain de poz 
pulomactauit & in puteum magnum 
proiecit.Etcomifit regionem alcimo: 
& reliquit cum co auxiliumin adiutoz 


rium ipfi.Et abiit bacchidesad regem: 


etfatis agebat alcimus pro principa 2 
tu facerdotu fui.Et conuenerunt ad ett 
omnes qui perturbabant populu; fun 
et obtinueruntterram iuda: & fecertit 
plagam magna; in ifrael.Etviditiudas 
omnia mala que fecit alcimus: & qu 
cum eo erant filis ifrael multo plufg 
gentes:& exiitin oés finesiudee in cit 
cuitu:& fecit vindictamin viros deferz 
tores:& ceflauerat vitra exirein regioz 
nem. Vidit autem alcimus q preua- 
luitindas & qui cum co erant:& cogno 
uit quia no poteft fultinere cos:& eotef 
fus eftad regem & acufauit eos sities 
criminibus.Et mifit rex nicanoré yvnii 
ex principibus fuis nobilioribus q erat 
inimicitias exercens contra ifrael: & 
mandauit ei cuertere populum. Et vez 
nit nicanorin hierufalem cum éxerciz 


. tumagno:& mifit adinda & ad fratres 


ejus verbis pacificis cum dolo dicens. 
Non fit pugna interme ct vos. Venia3 
cum Viris paucis vt videam facies vez 
ftras cum pace.Et venitadiudam et faz 
lutauerunt fe inuice pacifice: & hoftes 
eas erant rapere iudam.Et innotuit 

ermoiude quoniam cum dolo venez 
ratad eum & coterritus eftabeo:& am 
plius noluit yidere faciem eius. Et coz 
gnouitnicanor quoniam denudatum 
eftconfiliam eius:& exiuit obuiamn iuz 
dein pugnam iuxta capharfalama. Et 
ceciderunt de nicanoris excrcitu fere 
cries viri:Sifugeruntin ciuitate 

auid. Et poft hec verba afcendit nicaz 
norin montem fion:&exierunt de faz 
cerdotibus populifalutare eum in paz 
ce et demonftrare ei holocauftomata 
que offerebantur pro rege. Etirridés 
fpreuit eooocox | 





© Biblioteca Nacional de Espana 


PKaccabeo.i. Lap.yii, 


i Bile acl, plu gees ca 
BW VIS LO PAHA Uaree TH tovne 4S en Ader 
in ots . terminos iudee in 
Cig Wave TH Seie Tie ioud alas yys 
cireitus < fect «= vitiongé =—s in 

! 1D / t > ~ yt 
KAdBeV, nou Earoinorey ERD KnoW ey more dy 
ris Pig defertorib?. t = ceffaue=— 
Peact Ig RU OANO'A.O'fs xo aves olays 
rit ab — efido in regioné: vt gt 


wav pr woeved au Gig a xapoa, dc dt = C 


vidit alcim? qm pualuit iudas ~ g 
Edy Kamo OT eviguorey loud ae xdy§; 
di cor ouitey nd pote fisitine- 
MET duqU, x4 CVO ET100 Mvates Soros 
re ¢os: @ reuerfuseitad r 


: cgé 
Vou aurTrouc, xs terete m6 mv Rarely 68.78 


t accufauit eos maloy, < mi- 
xu ROTHYSOROEY QUTIOV TovHoats Xb ores 
fit reer ss nicanozé «yn prined 
SEARS BaoriAeus vinatvopc Woe “Tay aon 
phi cP, nobilioxiz ¢ odio heme” ¢ 
TOV duu TeV CFV, Ke TOUR x3u 
inimict frac. =< Beepit 
UxdgelvovTe Te lorpanas xdu everElAans 
ei delere  pplin. & venit nicanor in 
QUT afoot mY Actolvs xd RARE Vikatan Gis 
bicrufalé : ciexercitumulto: =< miftt 
bEQOUOMAKLA Duvets Toran, xu ames ey 
ad dd fratres ci? fi 
Ae mPaG rouD ay xu qoUe RDA DOUG auT mete 
dolo verbis pacificis — dicés. HO fit bel 
SoAou Aovyors Ghonvinor¢ Acyarepntsc pal 
li ,_ inter me & vos. venid dh viz 
XK BvapEeoW tuou xu Uuovbw by dye 
ris cis: vt vias vided fa 
Hoaow dalyoic, ive Yuov 1Sw ae apis 
des och pace 2 venit ad iuda: 
Twn UT Cewince xd4 Ade APOC loud ar, 
4 falutauertit fe adinuicé pacifice: 2 
xSu KETO OD AAAMAOUS ELONVIRGEHKY 5 
hoftes svat ti ss rapere iu= 
TOAEMIOL KOTO EMoLLAoL eEaozrccorces MoV tou 
di. 7 innotuit  fmo inde: y 
Dave x84 CyV@RH S Ao'yoo 7 Rol x, Sri 
ci = dolo—s-venit ad eft. 


ab co: t nd voluit  vitra videre 


a et, Say ad 
AS KUV, HSU oon RRovANdn ZT PGY 0 


facie sc, F cognonitnicanors 
TOTWIFY aUpU. xdu Lyre vinotvoo , OT 
reuelarG cft coli fulizs 7c  erinit 
ATRAAUPSH K Bovan aunov, xou eéuase 
in occurfim = inde tuxta capbarfala 
Ele owvairmony Tid Loud nate neepelpore 
ma. t ceciderunt de parte nicanozis fere 
papangu a eooy TeV goa vinotvopes oo'el 
quingéti ,  ,viri t fugerfit in we 
Dev TARIT 101 Kid oeo,xsu e puyov Ele TW wo 
bé oanid. 7 poft ver bec 
Aw Deuid + xdu pete yove Ao'yous qurous 
atédit nicanoz in more fdo. ct 
even viKavag Gis p3e0¢ AP wou tEnAgoY 
de facerdotib’cx fanctis « a2 
RAID THY fEptaW ER THY kyl av xu dao THY 
feniozib? yPOPULE . vefalutarét ch 
mea BuTeeav T Ano cararad al avpy 
Pacifce:, 9% demoftrarétci  —sholocaus 
Convinas, x54 Rifou duaia THY OAoKaU Ta 
ftit qSofferebaE = pro, Peg 
ow TH Moo peco:Siny Use T RaciAtas 
aq fubfananit cos: 7 ocrifit : 
xSu EMUNTHOLOEY au G, Kou RETEYEAROH 


tim 1 nat 
ae re 3395: —f eae IEGES 
pete DoAou KAbey ta auTove xdu ewlondH 





4y 


If, 





Ler.gre.ch inter.latina, 


ABCs 
19. Ge 


1rDat, 
fg. 


eos: = «polluit eos locutus eft 
dura, xa tployev aunus au 2AcAnoev 
firperbes ; q iurauit cit furoze di 
a 2? “v 
UB EHDAVOS » HX GfA0O"E METH GUMOU AZ 
cis. fi nd tradit’ fucrit iudas t | ca 
owe’ ratipoed® an ioud cag xSu i "Ere 
YoWs EV JAW MO°OGH [OU0 CG KOUHK eM 
ci? in ian? meas niicz crit 
~~ 4 ~ 
Boan aur Eig KEtexg moun vv, Kou escu 
fi rediero im pace: cdbura dom 
9\ 3 / ? Pes} fe 2 Pentiige' é 
Gav EDITLEL-O EV EFONVHEMBDUCIO OV J 1KOV 
bic.  exiuit ci furore magno. ¢ 
~ . 2 \ " U . 
nou povencu CEHASE METH SULLOU MEyaAoUeNgu 
intrauerfitc facerdotes:t fteteriit ante fas 
3” tee . \ L 
EIT HABOYV Ob SEPEIS, NOU ESHT OY KATR TPoZ 
cié altaris t “ téplis t plow 
oamon F dvoiasnolou KUT vou, xu eKAcY 
uerfice direrfirta elegiitt domi hic 
way xs Eizrov.ov eferciw ov dimoy sous 
vt inuocarcé nomé tuff in ea: 
5 vv \ 7 3: 39 n~ 
MY CTIMAHINV CL 90 OVOUK DOU E% aUTOU, 
vicfictdom? oroms obfecratisis pplo 
Gives dimov mPooreuKHS KoU RHO EWS Tw ARE 
tuo. fac  vindicta in hoie 
wove woinooy nd innow tv To ave pure 
« iu caftris ie ei?: 2 cadat 
x4 eV Th €UROAN aupU, KeU wEoe'TO 
in Sladio. recordare blaiphemiax 
oay ey Boahartcns AVHAT HTL THY DUO DRIOV 
coy: == NG des cis imafioné. t cris 
QuTiv,nsu pan Dag aunorg movave xdu efnA 
uit micgnoe de Dicrufaté. > tae caftramerat? 
be vinecv@ro ¢f 1epouornAN+ nde Teper’ Bars 
ec in bethozd. < occurtit ei exer 
> ~ ‘ / > ~ / 
Aw €¥ Bous@paversu CuvAVTHOEY cyt) dU 
cit? —s fyric. a iudas  caftra pofuit 
Vale Cugieg » xd loud ’ag Wty VERA 
in adafa . cht trib? milib? virox. Z 02 
W axon ev TaIKXiAloig avdeaote xS4 7 
uit judas a dixits a i Bee 
onan loud ac du Etarev,os aT Be 
ge qf blafphemaneriit: exinit ange= 
, e/ ? / 1% / 
TiAcwS oTe EDuTHHUNT ay, EEHAdEY aye 
Ing tu: a percutlit in cis itt octo 
Aog Cou,rdu erro refey fy augorc exaroy by 
gintaquings | milia. fic eétere 
Tonkav Ra ev Te KiAsce ces ou Te ovTeipov 
: exercitii é cord nobis 
TH TPE MBoaNy TRUTH Woy ABOV 
Rodie, “ & cognofddt —  reliquiz 
OHO onda YaTaTaV 1 ewiAnzo, OTE 
male locuti funt corra fancta tua. 7% 
Ranwe eAcANT OY earl Th Aye cous xdu 
tudica cit fin nequitii ej, ¢ 
‘ ~ 
KOLVOY UAV RocToe THY MoRicey unoy. xdu 
cOucneriit exercit? in prelif 
~ ¢ TF, I a 
Cuvn-Loy oy BUpemBorcs Eig DoAtmon a 
tertiadecima c. méfis adar. & cotri= 
TelokcudinaT ov pnvog adap. xdu cure 
ta fant 3 caftra _ nicanoris: tq. cecidit 
TORN ¥ “apemBoAK vinctvogos xSue Treoev 
ipe prim?” in prelio, vt dt _vidit 
aLNS Mane ty Tw ToAtuer we ch Edy 
. erect? ci?» moztu? ef nicanoz: 
(> We |, J 
. Wey ¢UBOAK RUGOU OTL TEOVHKE VIKAVWP, 
Protcigies arma fa fugerit. z pfe 
erLavTeg Te SrA guTDV tquyov- KU Kot 
cunfiunt cos , vid Diet vni? dC 
/ > Le 
TeManov avous ody Keone phage ZI 
adafa vigsquo veniat ad gasera. % ceciz 


> NN ¢ ~ 
aban fac F tase EIS "yor tnoctencer ered 
herfit poft cos tubis 


> ; ~ ~ ~~ 
Wire owiow ayriov Twig coxAwiyEI TOY 


Zr3ila,J6.Wiero, 


eos et polluit:& locutus eft be & 
iurauit cus ira dicens. Nifitraditus fue 
ritiudas & exercitus ei? in man? meas? 
continuo cum regreffus fuero in pace 
fuccendam domum ifti. Et exitcum 

iramagna. Etintrauerunt facerdotes 

& fteterunt ante faciem altaris tetnpli: 

& flentes dixerunt.Tudommne elegifti 
donutm iftam ad inuocandum nomen 
tuum in ea:vteffet domusorationis & 
obfecrationis populo tuo. Fac vindiz 
ctam in hominetito:& exercitu eius & 
cadat in gladio. Meméto blafphemias 
eorum:ct ne dederis eis vt permaneat. 
Et exiit nicanor ab hierufales & caftra 
applicuitad bethoron: & occurrit illi 
exercit? fyrie. Etiudas applicuitin adar 
fa cum tribus milib? viris. Et orauitiu 
das et dixit.Qui miffierant a regetfen 
nacherib:domine qa blafphemauertt 
terexiit angelus & percuflit ex eis cenz 
tumoctogintaquingsmilta:fic contere 
exercitum iftt in confpectu noftro ho 
die:& fciant ceteri quia male locut? eft 
fuper fancta tua:&iudica illum fecunz 
dum malicias illius. Et comifertit exer 
citus prelium tertiadecima die menfis 
adar:X contrita funt caftra nicanoris: 
et ceciditipfe primus in prelio. Vt auté 
vidit exercitus eius quia cecidiffet niz 
canlor:proiecerut arma fua et fugerut: 

& perfecuti funt eas vias viins diei ad 
adazer viq3quo veniatur in gazara: & 
tubis cecinerunt polt eos cum fignifiz 
cationibus. Etexierunt de omnibus 
caftellisiudee in circuitu : Xventilabat 
eos cornibus & conuertebantur iterus 
ad cos. Et ceciderunt omnes gladio: & 
non eft relictus ex eisnecvnus.Et acce 
perunt fpolia eorumin predam. Etca 
put Nicanoris amputauerunt:et dex 
terameius quam exteriderat fuperbe: 
&attulerunt et fufpenderunt cdtra hie 
rufalem.Et letatus eft populus valde& 
egerunt diem illas in leticia magna.Et 
conftituit agi omnibus annis diem ifta 
tertiadecima die menfisadar. Etfiluit 
terra iuda dies paucos. 


Capitulum octauum. 


er audiuitindas nomen romano 
rum quia funtpotentes viribus & 
acquiefcunt ad omn{a que poftulantur 
ab eistet quicund accefferut ad eos fta 
tuerunt cum eis amicitias:& quia funt 
potentes viribus:et audierit prelia eo 
rum et virtutes bonasquas fecertt in 
galatia: quia obtinuerunt eos et duxez 
runt fub tributum : & ta feceruntin 
regione hifpanie:et pin poteftatemre 
degerunt metalla argenti et auri q illic 
funt:et poffederunt omnem locam c6 
filio fuo & patientia : locaqs que Ionge 
erant valde abeis:& reges qui fuperue 
nerant eisabextremis tefre contriuez 
runt: Xpercafferiit eos plaga magna. 
Ceteriautem dant cis tributum omniz 
bus annis:& philippum perfen ceteoz 
rumregem & ceteros qui aduerfus cos 
arma tulerant contriuerunt.in bello ; 


Paccabeo.t,.£9.viit. 


fignoz. = 7 exierfit de oil? — vic 
OKMATIOVxdU eEHACV ER WATOV THY Ka 
cis iudee © incircuitu: < pfequeban€ 
pav Ths Loud cel ug KUKASSEV, Kou UBECEREODH 
eos: 7 couertebant hi ad cos: 
Rupovs, xu Aveseeov ovr TRIG ToUR0UC, 
2  ceciderfit - oés gladio §=6s :—sC#=*ntG reel 
xo4 Careoov TravTES Codaia x34 Ov now 
ct’ eft ex illis ullus. 7 accepertit 
TEALIOOn éf QUTOV ORE CHS LAaBov Te 
fpolia 7 peda: t caput 
oxVAc xu THY APovouH, AEM THY REoAdy 
nicanoris aputatierfitz vextra ei? qua 
winctvopog Aperaoy xdu Tay ALEIcH auqad HY 
extédit fuperbe, a tulerit: ¢ 
Berewev Uarecnavas. xdu Kveynoyy xdu 
fu cotra bierfin. < lera 
ee Tenvcey THipa THY FEPOUTTRAKM + xgu tu4 
Pet  ppls valde: 7 egeriit diz 
Heavens Ads o pod oct, xSu Hyccyov TH Kae. 
em ili dié Ictitic magne. 
pov exeivny Kucocy tupeorving peyaAnce 
7 ftatuerfit vt agerét fingulis anis di= 
s. 7 ao >? ‘ ee Bey 
XU ESHORV T KYCW ROT Vio OY THY HME 
em bac tertiadeciina | , Adare 
poy TUT TH TeloKoURKaeT 90d xd ape 
< © filuit terrainda dies pau 
xu Nouxaorey A yn fous. hucoag daiF 
cos. 
yu e Ca 8. 
Z audinit fudas nomé Troz 
Ora NRougrey foud ag qo VoMe TY ew 
manoxz funt potétes foztitudie:¢ ipi ac= 
palo OTs Gol Ouvaqol ixvi, x34 avai du 
quiefit in ob? Ppofitis = fis 
Sonovew ty wat ie woTdEmore aus 
biz: « g acceflerit adeos fta- 
mig nce Soro a¥ More Ab@oW dup Isa 
tufit cieis amicitid: funt — potétcs 
OW RUDIS DIAIny, xd4 OTL Got Duvarpl 
virib?. narraucrit = ei plia 
ixuie xdu Onynoroyee Aut yous WoAEuous 
illoy ¢ virtutes bonas gs facifit 
AuTOW x4 Tels avOpayablog Xo Doiovery 
Son: Me: a? et 
ey mre yarn ous, Kod OTIRATERCRTHO-OLY 
¢os: 7% dureriit cos \ fub tributiiz z 
QU TOV, KS Hyceyon augoUS Uard qeeov, xdu 
fecerfit in puinciabifpanie: * vt 
Sore Eaainrcey BY Kwon laravicg, T note 
obtinerét metalla Be argeti 7% 
ROATIO CU TAY METRAAGY T co'yuelou xu F 
auri illic, Y 4 obtinuerfit a loc 
KOUO LOU EREl oKSU RAT ERGCETHO CY F TOTO 
odin cofilio fio +t _ patiétia. 
ax ceynog TH BouAN auTiOY Kou TH vomadhiae 
* ¢ lo? age loge \ diftés _ ite: 
4345 Td a0g RV Mokena AEX wl Aw av TOT 
valde 7 aregib? q venerat . 
orpod erence av Bar iAten Tov e-reAsovTed 
cotracos ab crtremo terregad cdtriue 
tex AUS aa aKOOU THE YH EwS OUIETOL 
tit cos. ¢ penflerfit in eis | plaga | 
Lop Rupoucendy tarot rt feet bv eunoig TAN yy 


magna. 7 F reliqui oat cis | 
peyocanve nou 54 Zaplaortrol AD sac cures ¢ 


tributfi {liber annoz Tt Philippi t 
oeov RAT EVICLUTOV » KOU PV HiArararov nou 
perfea, cctcoy rege = ¢  eosdin 
rv eer ea KITIEOV RaoiAva xSu sve earne 
, > coer 608 conyierte rg bells 
PHKOUS ED WUT ¢ CWVET Ola AUTS ToACHwy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


. , Ff -— * 
Lexv.Hre.ci.iterp.lati. 
a obtinueriit ‘eost 2 antiochit 
AS Roe TeRook- me ey AUTOV,xSH AVTIOX OV QOV 
magni regé afie = =6df ss tuit 
piyoy Bxoirce Tig aolag sv wogevsevs 
cOtracos in pugna bhabés centi 
Th tm dul Cie woAcuon ¢ KovTR tRapy 
viginn elephites << edtath +< currus 
Einoot tadpayres xdu tara nou LoceTe 
< erercth multh valde. < cdtrius 
xdu Svvopv woAARY opr paenss ouveTel 
eft abecis: 7 acceperfit ef vinh. 
Bu Saw auTOV, xo LAaBov av—V ZOV TEKS 
ftatuerfit cis dare eft 4 
Lsuoav auqig ADovou durovre xdu qove 
qregnarét poft ci — tributi magnfi: da= 
Raciaworres meT aupy pooov meyoy , dis 
re — obfides.¢ diftinctionéz regioné 
Dovou Sunoce nou dlascany xsu Xwooy Hy 
indica <« media ct Iydids << oe 
Ivdluny xdu panddicey xdu Audio’, xd cad 
optimis regionib? coy. Tt accipien 
TOV RAAAISON KWPOV AUTIDVe nou Ax Boe 
tes illas ab eo cas cume 
> ‘ 93 v of > Ee. 
Tes auTos “OR auOU ED ORoY auTes Cue 
ni regi. todqge bella 
VE1 Te BaowAGte nou OTH O1 eR The tAAaE 
de oecreucritt ire 7% tollere cos 
Soc? Pouaevoravne RASELY xSu eae ou dunes 
a innowit §mo eis: ¢ miferit 
Y J ’ t / > “~ oe J / 
KOU FYV@ATHO ADYOS KUNIC, KOU KES IAG 
cOtraillos oducé vniz <% pugnaneriit 
Ra dupovc soatwyay Eva, xu emrOAEHoroy 
cotra cos. “t ceciderfit ve cis §=-yulne= 
mds aupice xou tareoon Cf auToV Tea 
rati multi. <  captinaueriit mul= 
MaTIcth DOAAOL KS AX MAAGTEVORY TOA 
tos, mulheres cop filios 
Aove Tels yuveunac aduTOy xu Te Teeve 
eoy: @< diripucrit cos % obtic 
QUTOV NSE ARoEVOLEUCAP RUBE Kou KoTs 
nuerft terra econ: 2 ~~ deftrurerfit 
/ Cad ~ > ~ . ~_ 4 
ROX THT AY HS YRC AUTWV, KOU RABELAOY TH 
arces com: Tt  diripuerfit é& 
BXVEMMaTe aUTOV, x4 mPoEVaUEUorAY aus 
os: @ feruos fecerfit cos, vigsin 
npu's,xdu RaTeOoUAwEcUm aumUS Loo the 
die Dac. t : reliqua re= 
HCORG THUTHe Kou TOG EBA wou Bac 
gna: t infulas | wn reftite= 
CIAL, KSU TH VHOOUS COO! WOTe AVTESH 
rat cis: oeftruxerfit zi Fuituré redegerfit 
OAV AUPIS, RETEPIEIOMY nou PPoUAWOay 
eos. ch Gt  amics fiis << q 
dupuc- pete dt Tov play duTiOv xBu TOY 
acdefecbat eis =—s- cOferuquerfit = c= 
Far oporerceu wow AUDI G CUVETHONOOY du 
is amicina: < obtinuerfit re= 
MOIS DIALLY, Kou RaTERoe HOToy ThDY Baois 
gna prope q G loge. @ Gcligs 
ACIOY THY eyYUG xSu TOY Lanootys xdu Sort 
gudierunt nomé coy  timebat  ab- 
Huovcreey qo Sioux ku TOV epoBovre cea au2 
cis. ds at velint adinnare z vtre 
rribv-Gorous av Rovawvtes Bousery xsu Bo 
gnét ~-regnat. §s at velit 
oiAcew Bxoircvouc ove dav Bovawy 
deturbar. < exaltatifiunt valde. q 
Gs, meds aot 1a VLwInoray ood oc nat 
in ofb? §=6his «6nd impofintfitivill cox 
> sted U > i | 4 In! > ~ 
eV TAO! WUDIC OUK E=rEIENO OULIC AUTY 
diadema: T nd -veftierfir purpura: 
Ae upxrak od weeieBarory coegvectr, 


et obtinuerunteos:et antiochit mae - 


gnum regem afie qui eispugnam in 
tulerat be contiteigheti clep att 
tes et equitatum:et currus et exerciz 
tum magnum valde contrita ab cis: 
&quia ceperunt cui yiuum & ftatues 
runt ei vt daretipfe & quiregnarent 
eos he tributum magnum & da 
ret obfides et conftitutum: et regioz 
nem indort & medos ct lydos de op 
timis regionibus eorum:& acceptas 
eas ab cis dederunt eumeni regi et 
quia q erant apud helladam voluertt 
ire & tollere eos: & innotuit fermo 
his et miferunt ad eos ducem vnum: 
et pugnaucrunt contraillos:& cecide 
runt ex eis multi et captiuas duxertt 
vxores eorum & filios & diripuertit 
eos & terram corum poffederunt: & 
deftruxeruut muros eorum:&in ferz 
uituterm illos redegerunt vig; in htic 
diem:& refiduaregnaet infulas que 
aliquando reftitcrant illis extermina 
uerunt & in poteftatem redegerunt 
Cum amicis auteni fins & qui mipis 
requiem habebant conferuauerunt 
amicitiam:& obtinueruntregna que 
erant proxima & que erant longe:qa 

uicung; audiebant nomen eorum 
timebant cos. Quibus vero vellent 
auxilio effe vt esa :regnabat, 
Quos autem velient:regno deturba 
bant:& exaltati funt valde. Etin oi 
bus iftis nemo portabat diadema: 
nec induebatur purpura vt magnifi 
careturinea. Et quia curiam fecertt 
fibi : & cotidie confulebant trecens 
tos viginti confilit agentes feper de 
multitudine vt quedigna funt gerat. 
Etcomittunt vni homini magiftras 
tum faum periingulos annos domi 
nari vniuerfe terre fue:Xomnes obe 
diunt vn1:& non eft inuidia nes zel? 
inter cos:& elegitiudas eupolemum 
filium iohanis filti iacob:& iafone fiz 
lid cleazari:& mifit eos romam conz 
flituere cum illisamicitiam & focieta 
te Xvtauferrentabeisugum greco 
rum: quia viderunt q in feruitutem 
premerentregnum ifrael.Etabiertt 
romam viam multam valde: & intro 
ierunt curiam & dixerunt.Iudas maz 
chabeus & fratres cius: & populus iu 
deorum miferunt nosad vos ftatuez 
re vobifcum focietatem & pacem :& 
conf{cribere rios focios & amicos vez 
ftros : Xplacuit fermo in confpectu 
eorum:& hoc refcriptus eft quod re 
{cripferunt in tabulis ereis:& miferait 
in hierufales vt effet apud eos ibi me 
moriale pacis et focietatis. Bene fit 
romanis & genti iundeorum in mari 
Xinterra ineternum gladiufgs & ho’ 
ftis procul fit ab eis. 
rit bellum romanis prius aut omniz 
bus fociis corumin omnidominatio 
ne eotum:auxilium feret gensiudeo 
rum prout tempus dictauerit corde 
pleno:& preliantibusn6 dabtit nes 


QOOGEOCOOOOODOO GOO 000000 0000000009 


© Biblioteca Nacional de Espana 


uodfiinftete © 


Paccabeo.i.Lap. viti, 


vt magnificarent nea. et curig 
acTe avd ouvsnvos @y Ruths nad Boudry! 
feceriit fitz | , Otic — cofixe 
oe ET OWO CY KOU IS, KOU Kets HUEpo Zou 
chat _—trecéti @ cofultan- 
/ / \ 
irae pl Kou E1n00s Rovacuie 
tes emper de tmultitudine: yt 
Ova Ahectrewqg YL qd’ zAxbous , mov 
gubernet | £08. t wnt bo= 
gunoopeGry dumavce ada wisevourw fy} aye 
mini: vtiperet eis — pfingulos dnos:7 p09 
boca, xeXEw RUT WV Koc” eeu TV, Kou KY 
mincE — tori? terre coy. & és 
eIeveW TraoKE Tig YS duTiVexdy TaiTég 
audifit is yt t nO eft tnuidia neg 
AKOUOUTE NOU EOS +KSu OUR E51 pbrvoe obs 
scl? in illis. < elegit tudas 
BHAoG ev aupwig + xu Earerekey Poudac at 
oud‘ag soy 
filii toannis filij accos < ig 
ZuTroAcuoy ViY aavvou AOU ance xdu 2a! 
foné filifi cleasariz < mifir cos 
Tavee Vidy ZALARACOU,xSu aarestiAty dunode 
ad roma ad coftituédi cf illis amicinia z focte= 
Gis CONV SHOE aUT—IS DiAloY xo4 oU_F 
tatés t vt anferré tug ab _ cig, 
Max lov, xd4 gov ao nay luyly ea durian 
qin vidertit ; grecon in 
OT Gidov TH BaoiAcioy Tov EAAN VOY Ka 
Suituté redigttes ifrael fuitio. 8 


. TaSovrawp ous gov iovgana dovactays xdu 


abicriit ad roma. < via mutta 
etrovevanoray Eig Bopnve x3u W OdG woAAN 
valde. 7 intrauerfitin fenatit: 
ood pctendu CLOHASON Elo mp BovaevTwoior, 
% refpoderunt = dixerfit.iudas mac 
RL LAEROLSK OY KS Crmroveloud ag 6 crn 
cabo? t fratres ci? = ts multitudo 
Ra Bouog xS4 LAA! AVY Kdu yo WANIOG 

iudeon = miferunt§ nos ad vos. 
TOV oud alot aweSCiAaY hyuce wPE UpActce 
ad ftatuédhi vobifch focietaté tT pack 
SHOU MePUUOV cUUmaxtoy xo4 CloHvRT 
t ad cofcribédii nos focios a aint 
ASU YeaQuva Huo Tuuporxous xou Ole 
cos vfos. t placuit fimo cosa ¢ 
Aous UUGVs xdu Hoeoey 5 Adyos tr@=rioy du 
is; t hoc refcriprii epiftole 
TOY sO UO AVTIyocKCpV THS LBISOARS 
qua refcripfit in tabulis ercis, 
ko avTeyoadev tal MeAqaic Kaanaugend 
Fm i Me pac 80 «DN HER 
aaeSsAey Eig seooumaAn Givou ay 
eos illic memoriale pacis 7 f 


mpi 2REt pvnpsoruvoy Erening xd4 oUMoe 


tis. bene fit romanis ¢ 
Klagnardwe Por ewpectoig xa TH aves 
iudeon «=6in)=6 mart (ss tSsin terra 
Foudalaw @y TH daraarn xou emi Tic fuoas 
in feculfi. z ,. sit hoftis pro 
Ele ppv ttcverendu popucpaia xdu EX S06 Hat 
culfit ab cis, i 4&t inftirerit bellfi 
xewseln darduTive eav dL evsn aoAeuos 
or ' yet ofb? ~ esti ig 
V O@Un APOTEOR H WAT MIS TUMURKO 
ee ae F lddee cop: aurilii feret 
dutiv Wy ATH RUEI oe LUTION, TUMMaK NT ES 
indcog: vt acy p 2 dicts 
np ¢4v0g TOY toudaiaw,ar av 0 RaseoG Uwe 
nerit | cis. oe Swe ; 8 ae 
aumic nape wAnoet 
reat? aa oabfit: nes 
BMoAtmouriv. eb Pwoovos ,ovdt CoO 


B 


C 





Levgrech inter.latina, Zrails.JB.Wiero, 


3. 4 +b. 


fabminiftrabiit tritici arma argétum naues 
PHMPRLO OUT OLAV VarAa doryVEIO ADI ce 
vt vituméromanis. ¢ cuftodiét nan 
de UP oke Gopcrioigense quacfovleu Te put 
dam baci. fo, 
Aaly wore AUTOV oUseY AxBovTEegKaTe TH 
eadé Gt M1 giti iudeon contigerit pric 
duis dt tay Cover loud aio cuuBn more 
us _ bellfi: aurilih ferét << fomant 
QOS DOALMOS, TUUMAXHO OE OF E@/AdLOL 
alo, vt eis “opportiinitas di 
dx Luxng ao av aug” 0 Rouges Va0F 
ctauerit. t adiuuantib? no dabié 

yea eK IS TULMAXOUTW ov Sono" Tou 


arma argétun neues vt placuit rome; 


Med f > } hes! 2 7 
ops owAa coyverv wA a we t Dok ewpn, 
« cuftodiét madata Rec va 
Hou puace fon Tees Te QUARYreT TRUTH x4 
nd ci dolo. fn ; finones hos 
od META DDAOU+ KT qOUS Ad'yous sov'ToUS 
ftatuerfit romani cipplo = tudeoy. =f 
Lsuoroy Eapctios Td Ono Tay toud alan. tav 
at pot | verba hee  cofilifihabuerit 
dt ueTe qove Ao'yous novus BovAvoravTeu 
bit bi addere —veloetraberer fae 
OUI XS OU! TPOATHVC h ADEAEL , won, 
dé ad hibit coz. ¢ o addide 
owt te doroewe auTwVensU o EaV TOTO 
rint yel dépferint rit rath, qx ma 
OW B ApeAGow €5 044 RUGICXSA TODE THY Ket 
lis 9. ree demeirl? facit 
ROY ONO RaviAeus MipnToIg OUVTEAG Gu 
cotraeos; fcripfim? ei = Dicétes. ~=ob 
Eis dunauc,zyocLa:Se dures Ac'yor Tess dla 

aggrauatti iugh tui fup amicos 
TitRaouvas sav duyed wou tarlinovs iAous 
nfos ‘ foctos | iudcos, fi igit 
HUY ue oUMprXouS Toudalous Eav ouy 
vitraadierint cotra tes facicm? eis 
CTW TUX MOI RATH COU, won oY aus 

‘ iudicii.< oppugnabim? te perma 
TH RoloriveNsH TOACMHO OP ot da Tic bc 
re Z per terra. 


£Z andinit oemetri? fecit 
Kal hrovore duus'Totog STs tarolnoe 
nicanoz =< — cxercit? ei? belli: 


eneiag Dwalueio auyou woAacpoy, 
& = addidit bacchidé ¢ al= 
xou Poder spy Ranxiduv xdu py 2Az 
cimfit . ey mittere in terra iu 
Kimo Ex RuTecou Kayoseiacu Eso ya 10U 
da. q dexirit cou ch cis. 4 
Da. x4 mo ddfidv Kteas MET QUTIOV® HSU 
abierunt vid Gin galgatazs 7 
tmocevanoray odov Ty Ele yaAyaAct, ASH 
caftrainerati fine in q in arbe- 
“mip ere Baroy ETI MEOaAGS Thy ey eANs 
Ns. « = acceperunt a ¢ 
Avice xsu aPonaT Act Bove uTHy:, xou care 
imerunt gias — hoim multass 
Atoay Luxcte aVdCWTT GW TAA © xo 
, mee primo anni fecundi 
TOU MKVOS "T maou e~uS TF RuTeoou xo 
nquagefini. cetefimi  caftrametati fant ad 
EV TURES OU Kou eeeas.ou “tp WE Racy toi 
Dierufgiz. ,  % furrerertit be: 
HEPOUT MAN Axo coHoOLY xdu CaroecUsKOTAY 
in bered chi viginti ae fis t 
G15 Reocav ev Gnoors xara aieav xau 
duob” milib? equithi.< fudas lie: 
NexiAioe fears 134 todas Ry maptmbes 


fubminiftrabunt triticum arma pecue 
niamnaues ficut placuit romanis:& cu 
ftodient mandata eorwm nihilab eis ac 
cipientes.Similiter autem & fi gentifuz 
decorum prius acciderit bellum: adiuua 
buntromani ex animo prouteis tepus 
permiferit :& adiuuatibus non dabitur 
triticum arma pecunia naues:ficut plas 
cuit romanis & cuftodient mandata eo 
rum abfcdolo. Secundum heciverba 
conftituerunt romani populo iudeort 
fi poft hec verba hiautilliaddere aut 
emeread hecaliquidvoluerint: faciet 
ex propofitofuo & quectigs addiderit 
veldepferint rata erunt.Sed et demalis 
que demetri? rex fecit in eos feripfim? 
ei dicentes.Quare grauaftiiugum tut 
fper amicos noftros & focios iudeos. 
Siergoiterum adierint nos aduerfiun 
te:factemusillis iudicium & pugnabiz 
mus tecum mari seine: Ga.9. 
y Ese vtaudiuit demetrius qa cez 
cidit nicanor & exercit? eius in prez 
lioappofuit bacchidem & alcimus rur 
fum mitterein fudeam & dextrum cor 
nu cum illis, Et abierunt viam que dus 
citin galgalazetcaftra pofuerunt in ma 
faloth q eftin arbellis & occupauerunt 
eatn:& peremeruntanimas hominum 
multas. In méfe primo anni centefimi 
& quinquagefimi & feciidi applicuerat 
exercitumad hierufalem:& furrexertit 
etabieruntin berea timilia viros 
rum:& duo milia equitum,Etiudas po 
fuerat caftra in laifa : et tria milia viri ele 
cticum eo. Et viderunt multitudinem 
exercitus:quia multi funt & timuerant 
valde:& multi fubtraxertt fe de caftris: 
& non remanferunt ex cis nifi octigen 
tiviri. Et viditiudas q defluxit exerciz 
tus fis et bellum perurgebat eum: & 
cOfractus eft corde quia no habebatte 
pus cogregadi eos: Xdiffolutus eft. Et 
dixit his qui refidui erant. Surgamus & 
eamus ad aduerfarios noftros:fi poteri 
m7 pugnareaduerfus cos: et auertebat 
eum dicentes.Non poterimus:fed libe 
remus animas noftras modo: &reuerz 
tamur ad fratres noftros:& tunc pugna 
bimus aduerfus eos. Nos autem pauci 
fumus.Et aitiudas.Abfitiitam rem faz 
cere:vtfugiamus abeis, Etfiappropia 
uit tempus noftrum: moriamur in virz 
tute propter fratres noftros:& non inz 
feramus crime glorie noftre: et mouit 
exercitus de caftris:& fteteruntillis ob 
uiam.Et diuifi funt equitesin duas parz 
tes:et fundibularii & fagittarii preibant 
exercituinet primi certaminis omnes 
potentes. Bacchides autes eratin dex 
tro cornu; & proximanit legio ex dua 
bus partibus & clamabanttubis. Excla 
mauerunt autem & hi qui erant ex par 
teiude etiamipfi: & comota eft terraa 
voceexercituus: & comiffum eft preli 
uma manevigs ad vefperam . Et vidit 
iudas ior eft pars exercitus bac 
chidis in dextris : & conuenerunt cum 
ipfo omnes conftantes corde: & cons 
trita eft dextera pars ab eis oooseoocee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Raccabeo.iLap.it. 


caftra 4 in cleafa. & treswille_. jviri 
Rantas ev tAtaorae xd4 Toxiaion avd oee 
electi «= ct co. = @ videruntimultitudiem 


eRACUTOl MET AUF > xu CAD OV 9 TARGOE TY 
crercituf® qi multi fint: <@ timucrunt 
Duver aeeov OTH OAAO! E1ot, nS POOR WbHo op 
valde. @ fubtraxerunticmulti de 
oped ects xdu CEepovno ay TroAAGl cad Tig 
caftris, x no relicti funt ex cis 
“Ape ABOARGe ov RATEALI DSH OY EE duTEN 
nifi’ octingéti vir. 7% vidit iudas 
BARN dupocnooioreyd pecs xd4 Civ toud as 
oeflucrét . caftra fiaas ee | 
OTI aotoouN KUpEUBoan aur, wou 0 wo? 
li  affligebat ci: <2 cdfracteciht cor 
Atos CaiBev QUTOV xo oweTel Rn Th Kop 
de nd habuittps vtcdgregaret. cos, 
Mee Sr1 oom Eixe neues CUVryoryEL eUqOUS. 
@ diffolué.2 dirit  relictis. 
nda EFeAUHeKS Cart WIC RATRACIDIE Te 
furgam? 7% afcédam? ad otr 
RVKS GIS HGH AVABO Oe ark MOUS VerevoyTt 
riosnfos. fl forte poterim? debellare — ¢s 
OUS KUGY sca don Suv@pche DoOAg Uno a aU 
os. T auert dicétes. nd 
mauoexdu daresotpan KupY AcyouTESs Ov UN. 
poteriin? fed 2 libezemn? nfas = ant 
Puasa BALK owRopdy. Ws EauTiov Lu 
mag ic reer. fates, of 
KAS WV EDISeeLove KSU0b RRA HOY 
defluxerunt. & pugnabim? cdtra cos. 
das GOOUNT V+ HSU TOA EUNOTOLDY TRIG UDC. 
nos at pauct, 7 oixit iudas. nomili fit 
HUES DROALyouNSE Extrev Loud ccs jan pAo1 ye4 
res becz faccre vt fugiain? ab e= 
VOINO MPa'y oe YOU, Wok ou DuyEsy aw au 
is. @ nauit ffm % morig 
THV9HSU WYYIREV 0 RoUCdS MMCW xS4 SesDser van 
mur fortiter — ppter fraes  nFos. 7% 
Oe aad eloe Kae TOV aRADGY Kya 164 
n6 relinquam? cimé glic nfe, 
bn oer ALas ype otk oy Ti DEH HLL@V> Kou 
mouit exerci? «=e caftris. 3 
RIN OUVRLIC ead Tig wapeUBornce 
t fteterfit in occurfum cis. 7% diui= 
nou t sHorav Cie oruvavTHOW AU7O1 C+ Kod epatol 
fuséequitaiouasptes,e  fundibularij z 
STUN zoe TV pconensa or Gerd ovwTees xS4 
fagittarif pibae exerciti. 
c t / ~ / a ¢ 
01 of Tou mPoetrogevon THC Dua Legs xSu OF 
pmi certatorcs oés potétes. bacchides at 
aPrxyouscn waves O14 Ouvetrple Ron x 1d ug de 
crati  dextro comu. tappropiquanit phaldy 
Rv ev TH RE ReoeTIeASA KY YIOre HDXARYE 
a duab? ptib’¢ cecinertit _, ibis: 
bn Taov DUO Meg@v xdu RPavour TRIG TLATIY 
a cecinerfit qdapte tude < ipfi 
Bindu CoracAmioay 61 ertpe louse xu ugk 
tubis: t comots cit terra @ 
Tig OMA TTYL, Kod EORAEVINH YH CCD TIS 
voce exercituh. , t fait prelis 
Davie Tay wepe Boravendu efiieno 5 wor 
um comiffum = a mane vigsad velpera, 
40 oUVHLSLOG eas TP@TIEY twos COE PGs 
a vidit iudas q bacdides 7 fms 
x54 Cidvioud ac Sri Bon xiong xdu7o seoe’ 
meth crercity in , dertris. & 
Wx Tig 9 ge ta ev 16 AEiorg » nou 
coucnerunt eft ¥ oés , animoh cow 
CW HAG UTD waNTES O LULU OL Th ROD 
de: 7 cofracth cf  dertriicomu ab ifis 
Nee nga over ei Rup REiWy neoas ao auriov 


Zet. Bre. citer. lati. 


t piecutifiit poh eos vipadasoti mote, 
sae » EM 2 "> sf 3, / / 
x34 Meno Sriow wu TaV Care LwTovd couge 
« qd & finiftro cornu viderfitq cdtric 
x34 51 Eig Aoisepov Reeas ES ov OT: owe 
tit eft et commu: < reuerfifitc fm 
Tel Burp REdv neous xdu Care's cela Rociee 
pedes inde t cond ch co a 
modus fovdou xeu Tov meTavE ee TOV 
tergo: 7 ingranathé prelifiz < cece 
CaoiSev, xsa CBapuivend awoArepoe, sae we 
derfit vulncrati mult oe bis << cK 
Tov TeauRTiou ToAA! ex nov row xdu 2 
bis.. @ tudas cecidits <  reliquifuge 
! ere / eit > 
mou tiovexdu Toudas ¢ areoe,xdu 04 Aorerol EU 
rit. z tulerfit tonathaz find 
yovendu Rocey 1awxday xsu oi uaV foud ay sov 
fratré = fulis «tsfepelicrfit chi sin fe= 
RRA QI AuTOV, xo4 EIaLoy duqov ev TH Toe 
puleura pati ef? in modin. zt lnre= 
oti aa ! > a ee) t . 7 
QW TY TATEOWW avT EV U@dLIV. su ERARU 
rit ef plarerfit ef ois ifrael 
ory dupy xu exoLavye Auspy wag Loven 
plactu inagno. T raucritt dics muyl= 
ROWE PY MEVOAVe KOU ETEVGOUY HULL ERLE TOA? 
tos % dixerfit.qmod cecidit potés  faluas 
' Aas xu Chovav Tract weet’ Ouvanos oOOY 


ifael 2  reliqua fmonit iu= 
.. 3 L 4 \_- / 
0 iOexHAs XU TH TEPLaT A THY AO'Y GV 1ou- 
de 2 bellog 7 facinoz 


Se xgu Tov DoACuev xu THY dvd \paryerss 
‘ fecit v4 inagnitudinis coy 
QV OV ewwolHOe KGU THIS MEYAAGOVINS AUTON 
no funttripta. multa ermerat valde. 7 
ov RAT eYOADNTOAAM eA AV oad oct. Kou 
factii eft poft mozté  fude: emerferfir 
Eien LETH THY TEACUTHY foud ce, exU-Lav 
iniqut in ofb? = terminisifracl. 7 
OL avoxsor ev aot MIS Seloig ToreaHA > Kas 
erortifiint  o&s operates .  inidra 
QVETEIAGY TatVTES OI CoryaeQO,Sor THY LAKE 
tw in dieb? = illis §~=—_ factaé fames 
eve BY TORIC HpteocUS Enelvouc efwHbH AspAdc 
magna valde. 7 rebellanit regio chi 
pdyas oid en.xdu Ru MOAR EY fh KX OOx Le 
ipis. a clegit bachides im= 
7 duriove nga eeacke Banxidne gove does 
pios viros: 7 coftituit eos  dfios 
wv af . ' 2 \ r] 
Beis avd pore Su NA TESHOEY AUBLS KUELOUS 
regionis. t erdrebat t fcrutabant ; 
TIS KaaG~ xSu EEeHQOUY xSu EEHOEUVGY NOUS 
ginicos inde. @ durerfit eos ad baccli 
DidAous Tou a-xdu Ryov aunove mde Banx [4 
dé: « vidicabat inillos:< illudebat eos, 
Dav, xdu ed ice Bunouc, xSu Bvemr Rev auqar oo 
a factaé tmbulatiomagnain —ffraelz 
nou eyiene Gal Lic meyetan ev tH 1OeaWA ATIC 
no eftfacta aqua die §=—_ 6 eft vifis ppheta 
isin Dae DAE. oC: wil D.=— WY. J 
OUK ePhero ad Ho HCAS OUK BIH POH HS 
cis: Tt cogregatifunt oés ainict 
> ~v wr > ! / ¢ ’ 
KUL SXS ROCDISTHO AY WavTes of iAor 
fude % dixerfit ionathe.er quo fra 
Fouscae xdu Cirov TH teoverbays Apou dada 
ter tu’? indas moztu’ eft: t vir fimi= 
id a / ' " \ e¢/ 
a6 cou toud ac TETEACUTHKE, xu dvne OL0I= 
lisci nd eft ad ercfidit cotra inimicos 
og auTI ox Usiv BEAIELY 7PI¢ MOG ex doors 
a bacchid% . 7 in P inimicos 
xdu Bony [Dxve xd ev gore eX deaivouet mov 
is fe. nificigif te elegim?. hoz 
Zaiou H@Vs VV OLY OE ROE TION UEbet OMLUEF 
dic yt fis pro co nobisin princpé 
ey 9:39 vc w / 
COV PU EVO AVT AUQOU HIE Eig KOK TH 


Zratla.JB. Wie, 

& perfecutus eft eos viq3ad monté azo 
ti. Etquiin finiftro cornu erant vide 
rutit q@ contritum eft dextrum cornu: 
& fecuti funt poftiudam & cos qui cus 
ps eranta tergo.Etingrauatii eft pre 
lium & ceciderunt vulnerati multi ex 
his etexillis. Et iudascecidit: & ceteri 
fugerunt.Et ionathas & fimontulerit 
iudam fratrem frum: & fepelierunt et 
in fepulchro patrum fuorum in ciuitas 
te modin. Et fleuerunt eam omnis oa 
pulus ifrael planctumagno: & lugebat 
dies multos etdixerunt.Quomodo ice 
cidit potens qui faluam faciebat popu 
lumiffael.Et cetera yerba bellorutm iu 
de & virtutum quas fecit:& magnitudi 
nis eiursnon funt defcripta. Multa em 
erant valde. Etfactum eft poft obitum 
inde emerferuntiniquiin omnibus fiz 
nibus ifrael: Xexorti fant omnes qui 
operabatur iniquitatem. In dieb? illis 
facta eft fames magna valde: & tradidit 
fe bacchidi omnis regio eorum cuipis: 
Et clegit bacchides viros impios&con 
ftituit cos dominos regionis:& exquire 
bant &perfcrutabantur amicosiude:& 
adducebant eos ad bacchidem : & vinz 
dicabat in illos & illudebat. Et facta eft 
tribulatio magna in ifrael: qualis non 
fuitex die qua non eft vifus propheta 
in ifrael:et congregatifuntomnes ami 
ciiude:& dixerunt tonathe.Exquo fra 
ter tus fudas defunctus eft : vir fimilis 
ei non eft qui exeat contra inimicos no 
ftros bacchidem & eos quiinimici funt 
getitis noftre. Nuncitag te hodie el 
mus effe proeo nobis in principem 
ducem ad bellandum bellum noftrum, 
Et fufcepitionathas temporeillo prin 
cipatus:& furrexit loco iude fratris fii: 
& cognouit bacchides:& querebat eus 
occidere: & cognouitionathas & fimo 
frater eius et omnes qui cum eoerant: 
& fugeruntin defertum thecue: & cdfe 
dertt ad aquam lacus afphar: & cogno 
uit bacchides:& die fabbatorum venit 
ipfe et omnis exercitus efus tras iordaz 
nem: & ionathas mifit fratrem firs du 
cem popult:& rogauit nabutheos amiz 
cos ftros vt cOmodarent illis apparatti 
fuum qui erat copiofus:& exierunt filfi 
iambri ex madaba: & comprehéderit 
iohanné et omnia que habebat:& abie 
runt habentes ea. Pofthec verba rent 
aiatum eftionathe et fimonifratri eius: 
quia filiiiambri facitit nuptias magnas 
& ducunt fponfas ex madaba filia vni9 
de magnis principibus chanaan cit am 
bitione magna: &recordati funt fanz 

inis iohanis fratris fui: & afcenderit 

abfconderunt fe fub teguimento m6 
tis:& eleuauerunt oculos fuos & vides 
runt et eccetumultus et aparatus mul 
tus:et fponfus proceflit et amici efuts & 
fratres cius obuiam illis cam tympanis 
& muficis Rarmis multiszet farrexcriit 
ad eos ex infidiis : & occiderunt eos: 
& ceciderunt vulnerati multi : & refis 
dui fugeruntin montes : & accepertit 
omnia fpoliaecorum : & conuerfe funt 
nuptie in luctum ; & vox muficorum 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Raccabeo,i.Lap. ix, 


duce vt pugnes, 
ASU NYOULDKOV BU OALUNO CL “DV ACAD 
nfam.2z fufcepit tonatha in 
cn" > I ? 4, > ~ 
HAG +xgu Cw EDEL CLIO VRB CEY t¥ Tw Kouea 
illo , ducati: & furrerit 0 tuda 
ExELVe@ THY KHOI, xSu LVESH AV TH Loud nop 
fratre  fso. =~ cognonitbacclides ¢ 
BRAD dupe x4 ya Baxxidne xu 
Grebat ch = cccideres Tcognonitionathas 
Rwres Rupr ew Giver, nde Yves taverdouy 
t fim ~— frater cf? =% omnes 
x ’ € 9 \ oF? 2 rfp t 
XU TILU@V 6 adtAcog OUT xCU DavTe Of 
ch co: 6% fugeriit in —_defertfi thecoe, 


BET dup nda quyor Ets TH Conpov dence, 


@ caftrametatifintad aqua la? gf 
nda Tap eve Baroy gai Swe Ackeov do 
Phar.t cognouit bacchides die fab- 
Dae sxds Cyvea Ban x idue 7 KUCOR TOY oe 2 
batog: « venit ipe 7 top erer= 
Bola, xd RAgey aunoG xou way ™ Seats 
cit? ei? = vitra jordané. ¢ mic 
Teupa Que wteay ov joodatous Kou aoe 
fit fra fuli = oucé ‘ture 
SEAL 9pY BRAD aunou KyouLevoy Foy 

+ & rogauit “ami 


f _ Gime 
Aou+xou ERAACE mus vor Bocretioue ole 


cos ei? comédarét illis appara 
Aous avr Dapasedd ch RUNOL G THY ezIDOKEY 
tii cox multi. c exi 


HY QUTEDY THY TOA ANY +xSu EEN AGO DiOk eUBoL 
ve medabaz = t_Ss COpxebéderfit joanne = ¢ 


- en prda Bol, xu cuveraBov twcvyny xgu 


oi3 abuit <  abierfit 
Baevre Sore Ke xS AOHAGV &-KOVTECS 
pot at fmoncs hos  renficiaue 
pete KR move Ao'yous sovyaus kaw ye? 
rit ionathe < _ fimoni fratri c= 
Acy Tavabay xdu oiuan TH adage du 
ius: q@  filif ambi facifit - Muptias 
mv, OT: OF Viol auBel woivet yapor 
magnas:t duct fpofam er na 
f . Ff 4 U > Z 
HEY, KU KYOUTL THY WHOHY ead vo 
fila ni? mmagnoz pil 
Bad xb buyaT eee ive TOY peyaAaY Me 
cipit chanaa ci — ambitione _ ma 
yiscvan Kavaeay pete APA TROMBHG He 
gna, % recozdati funt foarinis —fratris 
YVRANG XS EUVH ST ROO TwtivoU adAoU 
fuiz & aftéderfit: & abledditifimt fab 
ZU TIN, xSU ave noroty xSu Enoveucroy VaroTHY 
tegumméto a moris. t lenauerfit — oculoe A 
OKETTHY YOU Seouc ends hooey me dipbazdrous 
fuos 7 viderfit. c ecce tumult? BpPS 
AUTON nou EAD ove xdu Pod agous Kou Cue 
ra? mult fpofus. Ss exivit t 

\ \ eit ' > BY 

OXLUK TOAAK XU 0 VULApIOS GERAGE Hod OF 
amici ei? ¢ § fratres ei? in occurfium 


 prAar avE x8u o1 adtagol auT is owvay™ 
“‘tympanis 7% 


con cf rT 
OW QUTOY METe TUUBTAV OY xsu KoUTIKa! 
zt armis multis. exerfit in ¢€ 
ams. €F ~ ? / 2 x i y 
XS ODAWY GOAA Ys NSU EEE SRO OY 
0S  o¢ _infidijes < occiderunt © 


> * ~ a , 3 
movS eax mod Fre oou,xsu eres EW Oy av 


os. @ ceciderfit vulncrati = =multiz 7 | 
pone werov TPAUMXT I ott ZOAAOI, XSI 
reliqut fugerfit in. mété 7 . 

earlaorarot CQUYOV Ere 9p Baog, ngu EAALO 
ola fpolia eon. 7% couerte fist 4 
ar oly Te TROKUACt QUT xb MeTespaon 

tic in Incth: < vor , EROe, 

yoipos Elo wivbog, xdu Qu pourmet 


5.4-D. 


bar | 


- : — ¢ , ’ 
gev.gre.ci inter.latina. 
fn Inet @ vindicauerfit —-vindé 
uty €xs danvon xdu eed innorcey tay end 
aa © fanguinis fratris | fuiz = «¢ reverft 
no eutG ERADOU AuTBV,nSu Kare CoE 
fat in od “> / 2/ 
Lav Glo q Seog Tou toed avou + xou HKov'E 
bacchides. < yenit die fabba 
BanKiduce nou HAE TH KEES TV woe ot 
top vigad —ripas iordanis cit crer 
/ ~ ' we > / > 
Te two Tov nora ido T woed.avou <v d'u 
cits multo. < digit f 7 
Vet DOAAR AGU HOE Tevedboey 01 o wae 
fuis: firgam? nfic t pugnem? pro 
avas Ope VV Kou OA CUNO wy Dare 
giab?_ nis. no erty eft hodie vt 
abv Luxav iar ob yae est oHutooV de 
beri z= = nudivterti,, —ecce _ bele 
2xado xduTol-THV hucoos 1d. mups woAEs 
i craducrio §=onfm % poft nos. 
poo eFeveyTicg HMaY Kou Lowi Sev Kua. 
at aqua iordanis binc z bine c pa 
RUF rood odvou ¢ vaev xdu evden xdu EF 
lus < fylua: nd eft locus addeclinadfi: 
Ra | Mes the ET / ow? ~ 
Aog x94 Soupos,our si Tea0g TF eKMAT Vat, 
nfic igif clamate in cli vt 
viv ody Renoabarre Ero gov ovooydy Sarwe 
liberemini. demanu inimicoy. t comifins eft 
dao adn Te xX E1096 ex Seow. Su ouvnev 0 
prelifi. z extédit ~ionathas mani 
more ug + du Serewven avacdouy THY X Erect 
fad ‘vt pcuteret bacchidé, @ declinguit 
auF arakos qv Ran iPwve xu eeenaivey 
ab co in ‘retro. 7% = infiluit fo= 
tw auT Erg Te darlowindy evem HO KO EY I 
nathas < q cieco in fordané 7 
vedhouy x4 51 eT aut Cio Av Food anv xe 
trafsatanerfit ad viterioxépté, < nd tra= 
dlenorvuBuoray Cro qo Treoay. xdu ov de 
fierfit ad cos tordané, « cecide= 
Buoy Yas dune pv ood cctv eng Newee 
rit q@  bacchidispre odie illa ad 
ow mapa Ranxidou ti Kucoe enelyn Ete 
mille “-viros. @ reverfusé inbierln. 
KAlous dvd oeugonsa toesotev Cc tanu’ 
t edificauit wbes munitasin  iu= 
xdu GROdOUKOE WAL exueas ty TH rove” 
dea @ ~~) munitiong g inbiericho t | 
Docker xdu mo OK Ve@poe mp tv teoroKeU THY 
bel. ¢ thanafa pharathoni 
Raudtrs xdu Thy Bepvare paoadevl xu TH 
tepho in muris ercelfis t powtis 7 
Tepe ev Tel KEowW WHA S Kou @VAUE Kou 
vec, pofleriit cuftodia in eis vt 
MOKA Ce KOU EbEVQO CowvenY ey RU v 
inion epercerer tits ” let : bad 
EX GoculVEW TH LoreaRHA, KH axvewore thy zo! 
bé § in bethfira < gasarad ot ars 
AW THY ey Rausorovect x5u yortoot you THY 4 
| & pofiit in cis  cxercit? = t 
Hove x34 dene ey auTRIC Owe Uere nod 
apparat? ean: Z accepit 
a ane Bowunorwv, xu tAa we TOUS 
flios Ouch regidis obfides. 
Uioug ‘THY HYOUL Wey THC X woes Sanders 
t  pofisit cos in arce in bicrufa- 
wu eno dupe Wy a enone ay feeoumas 
a in cuftodia. 2 in ano tertio @ quin 
Adu ey Quarcnnxdu ey Ure Telit) Kou They 


quagetiinoz — cétefimo mete : 
THROW xgu EKansd uni FD duTiow, 
precepit alctin? deftrucre muy 
FETUkY eAKIMOS KodoUCcIN a TEX, 


iozrdgnis.  aqudiuit. 


mm 


Zrailla.J5.\Biero, 


ipforamin lamentum: & vindicauertit 
vindictam fanguinisfratris fui:&reuer 
fi funt ad ripam iordanis:& audinit bac 
chides & venit die fabbatorum vfq3ad 
oram iordanisin virtute magna:& diz 
xitad fuos ionathas.Surgamus et Cs 
guemus contra inimicos noftros. No 
eftenimhbodie ficutheri et nudiufterz 
tius:ecce enim bellus ex aduerfo: aqua 
veroiordanis hinc& inde & ripe et paz 
ludes & falt?: & nd eft locus diyertedi. 
Nuncergoclamate in celum : yt libere 
munide manu inimicorum veftrorum: 
& comiflirn eft bellum:& extendit ioz 
nathas manum fuam percutere bacchi 
dem:& diuertit ab eoretro:& diffiliitio 
nathas:& qui cum eo erant in iordane: 
& tranfnatauerunt ad eos iordanes :& 
ceciderunt de pte bacchidis die illa mil 
leviri: & reuerfi funt in hierufalem:& 
edificanertit ciuitates munitas in iudea 
munitionem que erat in hiericho:etin 
ammaum:etin bethoron:& bethel: & 
thannatha:& phara:& thopo murtis ex 
celfis:& portis et feris:& pofuit cuftoz 
diam in ets: vtinimicitias exercerét in 
ifrael:& muniuit ciwtatem bethfuram 
& sage &arcem:& pofintin eis au 
xilia Xapparatum efcarum: &accepit 
filtos principum regionis obfides:Xpo 
fuit eos inareein hierufalem in cuftoz 
diam. Et anno centefimo quinquagefi 
motertiomenfe fecundo precepit alci 
mus deftrii muros domus fancte inte 
riores ‘ & deftrui opera prophetarut. 
Et cepit deftruere.In tempore illo per 
cuffus eft alcimits:&impedita funt opa 
illius:& occhifum eft os eius : & diffolu 
tus eft paralyfi:necvitra potuit log vet 
bum & miandare de domo fua. Et mor 
tuus eft alcimusin temporeillo ci tor 


mento magno.Et vidit bacchides quo » 


niam mortnus'eft alcimus ; & reuerfits 


-eftad reges:& filuit terra annis duobs, 


Et cogitauerunt omnes iniqui dicen 
tes.Ecce ionathas & qui cus eo funt in 
filentio habitant confidenter. Nunc er 
go adducamus bacchidem : & compre 
etidet eos omnes yna nocte. Et abiez 
runt:& confilium ei dederunt-Et furre 
xitvtveniret ci exercitu multo. Et mi 
fitocculte epiftolas fociisfuis qui erat 
iniudea:vt comprehéderentionatha3: 
&eos quicum eoerant:fednon potue 
runt:quiainnotuit cis confilium eort. 
Etapprehendit de virisregionis q prin 
cipes erat militie quinquaginta viros 
& occiditeos.Etfeceffit ionathas & fiz 
mon:& qui cum eo erat in bethbeffem 
ue eftin deferto:& extruxit diruta ei? 
firmauerunt eam. Et cognouit bac- 
chides &congregauit vniuerfam mul- 
titudinem fuam:&his quide iudea erat 
denunciauit.Et venit & caftra pofuitde 
fuper bethbeff¢ etopp 


multos & fecit machinas.Etreliquit io 
natas fimonem fratres futi in ciuitate: 





ait eddies _ 


PRaccabeo.t.£aH.1£. 


ule % fanctox iterioriss' = 
Tig QUANG ‘Tov ayloy To towTdons, nda’ 
ops = prophetay. t ince: 


HOBELAG Te Coryor "TY mPocpHTiOV. xdu EvHe 
pe in tpe illo 
fm TOU Radoupe Vey TH Kee eKelva 
peufluscftalcin? <  émpedita fist 
Saran'yn eARiAoG xo4 BETO H Te Yor! 
ra ill, occlufism eft os Cc, 
Yor SUV Kd aarepoc'yH HO Sdux aVTOvs 
2 odiffolurch: < nd powit vitra loz 
ou cAvon, Kou orn ADVAN ETE Ace 
qui oné & wmiadare de 
ANorau Adyov xu WTElAnS or THYL od 
domo fiua.z mozrtueft alcim? in 
Sino 2uF xdu ear chayey LARiwoe Sv Ty Kote 
re illo tounge magno. 14 
0d trelva pete Bacavey peyarnc> xou. 
vidit bacchides mortu? ef— —_gleim’?s 
Gk Banxidue iri daresay LAnrpoc, 
t renerfas eft ad rege. fie 
nou doresoeLe mPoG pV Bacircandunou 
luit terrainda Gnosduos.2 cogitauc=* 
neorey A yn loud Can Duos nds EBouacvZ 
rit = os iniqui dicétest cece 
oon wolves ot XVomor Adyovrréc, ov 
ionathas z qapdilli in filéio ha’ 
> t 206 >? ye die We PR « a 
Teowvarboy xS4 ol Tp aUnOU EV HOUXIE Hee 
bite = <ofidétes: nfic igif oucam? © 
IRV! weesoideTec, WV ovY afar e nor 
bacchidé c  cdprelédet cos = (OMm= 
Bon x idnv, xdu oUAANL ees aunele aoly 
nes i nocte via. <oful= 
us ev vx pale xoU woowsevTes oes 
nerfit ei. 4 abit vt veniret 
Rovawornyy cuTtidexsu criet a eAseiy 
' exercity = muito, < — mifit - 
PET Puvelucw@s DWoAAn Gesu ares iAey 
epiftolas occulte oib? focijs 
> I ws ba AL / 
earisoAae Anson MAT! Pig TUUUAX og 
ei? q in iudea: = ut cOpze 
Bumev sig ev TH ioud ole, Sara cvAAd 
hedae  fonath4 «=< cosqd@ di co. © 
Boot py levabay xd4 nove peT dune 
Z no ert: da inotuit  illis 
nou oun eOvvoyne, Sr FyveSn dugg f 
cofilifi cox. % apprebéderfit de 
Bovanr auTiavexsa ouveadBovy eayd Tiav 
Se ee at ee 
aVDEOY THE Kapaze TOV KOKNYaV THC 
occide 


malicte viros: t 
noe foe6 reed BuPensg, xis are? 
rit net y rie fonathas 
Coy aupouce xdu the eV t@vaday 
a fim6 « q cet bethbe 
you cian xo4 OL peTPaupY Eig Baud Be 
fem @ in defto. ¢ edificauit ve 
o1 ctw 2v Ti Zonpewondu anod’d Hore To ok 
ftructacratei?. @& firmauit  § ¢] c 4 
buon Sha auTtigns x4 ertocwooey cuTHV xBu 
bacchides & 6 ett 


Lyva Baxxidug xa ouvw'yaye wav 
multitudiné f1d.2 bis qeratoe tudea dent 
DANIO QUT «HSU LS eR TiS tous alac maps 
ciauit. 7 veniés pofuitcaftra fup beth= 
Wy YEsAGexoe tabov Tapeve Rarer tat Rous 
bafem ¢ oppugnauit “ «a dics muls 
Poor xSUe rol UNO GuTIV RpeodE woAS 
tos. t fecit  machinas. c reliqe io 
Accconda SArOINO"e PNK ceVets ASU eT EAI EV ts 
nathas fimoné fratré fifi in  civitate. 
vatboey oi uaver pv AACA AUT ey Th TAL 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ler.BHre.ci.iterp.latt. 


@ erivit in — regioné. t venit nferans. 
a 3c ‘ / 5 > ~ 
nou ein Adev Gc "THY X CAD OLY HOU RAS EV ROM UGVe 

< t odomira < fratres 
xS4 ETraTREey IPopwor xdu pose ARAQOVS 
t filios phafirs in taber 
aul xd4 ps diode paoredy tv Td oxnz 
naculo ipox. 7 incepit peutere: ¢ 
VOMAT AU TIOVERSE eENokan TUeW, x4 
afcédit £ exercitib?. t fiinon 
AveBouvev tv mes Ouvapeot> xu oluoy 
t qc co _ erierfit oc vrbe: 
34 01 MET UU CEHAGV EK Tie woACaC, 
1 cobuflerunt machinas, < pugna 
nou tvemruciony Toy pnXayase xu Ewoad’ 
verit cotra bacchidé 72 cOtritus 
\ ‘ ; ‘ ’ 
puooy whoo sov Baxxid’ny xou SvweTol 
eh ab cis, 7 efi —- valde: 
Bu io autiverds CoaiBov aug ood ea, 
im fuit cOnlii ei? 4 i ? ¢e= 
OTs Rv H Rovan dupy xd i eqodog ave 


ius van’. t _ fratifunt furore vie 
MOD REVKe Kou GoylDnoray supa mig avs 
ris in q cofulueriit 


Noaoi mig aiopuoie wis TULBUAWoacw 
ef —s- venire regioné. & occide 
eure tase Cig THY XWoays x4 aweZ 
rit ex cis multos. < 

wpesoy %£ aut zwoAAouce x4 ERovacu’ 
uit vt venirct in  tertG@eor, ¢ 

wan sou tAseiy Eig TH YAY auToY. de 
cognouit ionathas: z  mifit ad és 

eaeye Pavaloy, xdu dareSesAt aldo dus 
um legatos .vt cdponcrét ci illo; 

opv mer Bers pv owseSou mPo¢ auqey 
pacé * redderet illis: capti 
Elouvey xgu ced ouven aupig TH atKe 


uOos. Z accepitlibéter <  fecit 
Parwcioyes x4 amredezane xu twolnrt 
furta verba ¢i?, @& iuranit§ ci 
Kate ove Ac'yous auqU-ncu Buoy avA 
no qfituz ci = mali. oib? 

Tid JAR ERQHTHO OL RUT MoKoV motores “Toes 
dieb? vite fc. ~ ©  _veddidir 
Huceas Tig Zong dup + aga sari one 
ci captinitaté ua Pdatus 


QUT THY CUXRAAw@oloy RY AXMaAdTEY 
erat prius deterra fuda. @ reuer 
o4 TROTELOV EX ‘YS loud ctensu Ras oe 
fus abit in terra fud,. 7 nd 
Lag aaHKAsey Gio thy yay aug xdu 0d 
addidit vitra venire ad Ss teriminos cox, 
mrorsden ¢Ti tascy Gio Te Cele SUT. 
2 ceffanit ? ef ifracl. cz 
xu KATE TOUT t gondpaie 2 ToreawA + xdu 
babitautt fonathas in macpinas. =  cepit 
Guiry fovabey ev paxpnaes xu Kofas 
fonathas iudicare pplin. z crtermi 
To lavaboy noivew eV Aadverda Apevis 
nauit ‘ ipios . 2¢ iffact. 
Te US ROERENS EE toreaHAs CG. 10. 
2 ie in anno feragefimo z cétefimos 
Kel @y tre: tfnnosa ada txapso, 
afcédit alerader filius » Antiochi — noz 
avehn aactoyd eo 0 gov avrioxou § ear 
bilis 2 occupanit ptolemaidg, 
avce xu xaTeAKBen Tloatuaide « 
t fulceperbe eis 2  regnanit 
xa toed eboune auToV,xsu FRaolacuorey 
illic, < gudiuit semetri? 
exGre xdu HRouere Mun Te10 0 Baciaee 
i 4 cOgregautt erercit? multos valde. 
nH TUNyarye DWAMEIS ToAAas ood ecte 


Zraia.36.Wie, 
& exiuit in regionem ; Xvenit cum 
numero & percuffit odare & fratres 
eitts:& filios phaferonin tabernacu 
lis ipforum:& cepit cedere & crefcez 
rein virtutibus.Simon vero: & qui 
cum ipfo crant exierunt de ciuitate 
& fuccenderunt machinas:&pugna 
uerunt contra bacchidem:& contri 
tus eft ab cis.EtaMlixerunt eum val 
de:quomam confilium eius & cogre 
fus eius eratinanis.Etiratus contra 
viros iniquos qui et confilium dedez 
rant vt veniretin regionem iporti: 
multos ex eis occidit.Ipfe autem co 
gitauit cum reliquisabire in regioe 
nem fuam.Etcognouit ionathas & 
muifit ad eum legatos componere pa 
cem cum ipfo:& reddere ei captiuis 
tatem.Et libenter accepit:& fecit fe 
cundut yerba eius : inrauit fe nibil 
facturum ei mali omnibus diebus vi 
teeius. Etreddidit ei captiuitatem 
qui prius erat predatus de terra iu 
.Et conuerfus abiitin terras fua: 
&non og ye: amplius venire in fi 
nes eius. Etceflauit gladius ex iftt, 
Ethabitamtionathas in machinas: 
&cepit ionathas ibiiudicare popu: 
lum:& exterminauit impios ex iff! 
Capitulum decimum. 

T anno centefimo fexagefimo 
afcendit alexander antiochi fiz 

lius quicognominatus eft nobilis: 
& occupauit ptolemaida: & recepeit 
eum & regnauit illic. Et audiuit dez 
metrius rex & congregauit exercitii 
copiofim valde:& exiuit obuiam illi 
in prelium. Et mifit demetrius epiz 
ftolam adionatham verbis pacificts 
vt magnificaret eu3. Dixitenim.An 
a Pe facere pacem cum eo pri 

B 


aciat cumalexandro aduerfus 


nos.Recordabitur enim omniti ma 
lorum que fecimusin eum:&in fraz 
tres cius Xin gentem eius.Et dedit 


¢ porhaten cogregandi exercitii: 


‘fabricarearma:& effeipfirm fociti 
cius:& obfides qui erantin arcein@ 
fit tradi ei.Et venit ionathasin hiez 
rufalem > & legit epiftolas in auditu 
omnis populi : & eorum quiin arce 
erant. Et timuertit timore magno: 
quoniam audiertit p dedit ei rex po 
teftatem congregandi exercitum., 
Et traditi fat ionathe obfides:& red 
didit eos parentibus fuis.Et habitaz 
uitionathasin hicrufalem: &cepit 
edificare Rinnouare ciuitatem.Et di 
xit facientibus opera vt extruerent 
muros & monte; fion in circuitula 
ee quadratisad munitionem: 

itafecernnt.Etfugerunt alienige 
ne quierant in munitionibus quas 
bacchides edificauerat:&religt vnuf 
quifque locum &abutin terram fus 
am:tantumin bethfuraremanferit 
aliqui ex his qui reliquerant legem 
& ord dei.Erat enim hoc cis ad 
refugium.Etaudiuitalexander rex 
romiffa que promiffit demetriusio 
nathe Xnarraueit ei plia Kvirtutes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PRaccabeo .L.Lap. £, 


t exit im occurfm akin by 
xu tEnAdev Eig oud moW aut Be apd 
Ih, = mifit demerP ad. fy 
Atuove du aareseiae OnuM-reiog mde Py 
nhs pitas wk pace," 
Vabay CUISOARS AD'yoIS ELHVKOIS, Bors 
magnificaret ; ef, : dirit em: puenig 
MeyaRAUVes BUTOVr EITe YOR, Mopdaorrs 
m? = pacé = ponere ci cis: 
De ov Eleni betvee per durioy, ain 
ponat ipe o  tranos, 
BEivou aupy MET aAcEavd\oou Rab iudys 
recordabi—é ch om maloy 4 
MWEHOEG RAY WaVTOV TY Ranoy dy 
5 p < in 
oweTeAcrae mic dupv xdu Ele move 
frares cP ctra ci?, 
aRAGOUG aUPU x4 Go CUI» 
@ dedit ci  poteltaté cogregidi epee 
x94 EDoney aut ouorioy owayayery dy 
cit? t Pparandi arma; % yt 
VAMEIS KSU RATROXLULLEW waa, xu & 
vou dupY oUMpaxoy aupd» xd4 Te Say 
des G i arce digit vt redderenE ei, 
on Th tv TH a nooe Gitre attpad ovvey au 
< venit ionathas in bierlm. ¢ 
Tid+KSURAEY Teovatdoy Eig i¢eoueraAsfe. aga 
legit epiftolas in gures ois 


Gate 
%ovoe 


_ avdyve rls tarisorae Ele oe Gre warps 


peli < coydde aree. 2 timuc 
vg @ 6 ~ eS ..? , 
TAKOV KOU TWY ee HS de KORG KS EpoRndn 
erfit timoze oO qh audieriit @ de 
ooty DoRov peyow.oTe hnoveaw Frieda 
dit. ct rex poteftaré cdgregadi 
> we OR ! 4 
Kev auto oRacirtus tfouriay ouvayayry 
exer cit’, Y 4 i qode — aree 
Dwaperserxdu tripedonay 51 ee wig Xnoae 
fonathe obfides. reddidit ¢ 
ievacday Te Suwon « xSu aareDaney cv 
We parcutib? cox. 7 habitauitio- 
MOUS MIC YOUEUTIV QU TOVegu Gunoel ios 
nathasin bieruflé 2 cepit _— edificare 
te we | SE > _ 
VABCY LV LECOUT HAH AoKS4 H ofoene o1Kod oMEL 
@<  innougre ciuitaté,z et ad : 
x4 ROUVIZEW THY tOAWW*xSu Gare mPOS MOUS 
faciétes opa vtcdificarét murost 
ToLOU TONG Te ¢oryer SinodoACrY Te TEL HASH 
. mote fion in circuitu ex lapidib? qdratis 
P0006 TIGW RUKADEV EX Ald@V TETERYOVOY 
in. munttioné.< fecerfit fiz 7% f 
Eig xX VeWO Ws x34 Parolnoroy oN TIS, KSA &4 
gerfit —glienigene erat in : munitiont 
Cuyov 1 LAAGRUELs OL BYTES BY 1S OX UECpE 
W? Gs edificauit bacchides. 7 relic 
ow d1¢ Guodopnore Ranxidnge xu KocTEAI 
quit liber loch falls % abit 
WEY EKASOS ov TO DOV LUT, ASE QTTHAIE 
in tern fad, cererdi in bethfuris 
26 TH yHY GuqoU> TAKY ev Baudorougels 
relictifimt = dda eis, vercliqrit 
Uareaclpancoe TIVES TOV RoTeAszroNTIV 


lege. < — Peeptas crater cis 
MOY VOLOVeRSu THe MEOS HY MoT HY FOU) UIA! S 
refugifi. % audiuic alexader 


$0 
pzomifla 4 init 
Baciaws Ws ttrayyealag boas ames 
oemetri? fongthe. 7 narrancrdit 
At PnuNT eG Tid Toveboys xdu Aneyncr tsp 
ei ‘ pli ' @ ifacinora 
AUTD "PUG ThOAC MoUs xS4 Tes avDoayadias 


QuyaRurilpions x54 Kouorey aA ckayd%eo 
rer 


verba he. rex 


— Lex. Breci.iterp.lati. 


=  feit ipe + fratres ci: ‘. 
2 rorolnorey RUGS X34 SIARA Dol dur xo TS 
jabores Go habuerfit.c dixit: nfidd inueniem? 
ROTFOUS ovs €XOO 4 »XSU Clare, un Eueno op w 
viz) talé  ynli? nific faciem? fh 
yd ece po10u py Wor; nou YUN ToInoroLOy ces 
ainich Z nim. 7% fcripfit 
py qiaoy x4 oU Umax huaversueyearbev 
COE Er bk oes 
ZorISdAas KS aBESEIALY QUTO Rate yous 
verba bec dicts. rex ; alcyan 
Av'yous npou ous Adyavs Bac ides aAg boy 
der fratri ionathe = gaudere. audi 
de0¢ Te AKAD Peovetdcey xaloeive KH 
nim? ve | vir potés fortitudic 
nice TEDL TOV STs aine Puvanoe ixui 
a es vt fis nobis amic’. 
nou ZaiTHAtiog EF poU Civ KUL OIAdc- 
a nific coftituimn? _ te odie fa 
xa VOY RadesanaSy ot aye KONE 
cerdoté ge tue: @& amichk regis 
gra pov tavoug oo, xdu pido RaciAe? 


vocari. 4 mifie cis pur= 
Gg RAAGIST ole KOU ATESGIAR duTD woe 
purd t © corona = ured. = @ vt fapias 


quec x34 SePOYOY Kourouvls nda Peover 
q nfafire vtftrues amicitia erga nos. 
Th HUGY Ko OUNTHOENY DIAloY mPIG aes 
a induitte. ionathas fanctS veité 
‘ be] , 9 / A Sey \ 
xo EVED VOTRKAD Lavabay THY ce'yloy SOARY 
feptino mde anno feragefimo 2 cétefimo 
Tid EDO Le penvl SyoUS EfnRosov xd ERanosoD 
in felto fcenophegie: < cdgregauit crer 
éy £007 OXHVOTRYIAG NSH Tun'yaye duz 
cit?. < preparauic arma mule 
/ “ / ¢/ 
VAUCIC> HOU RATLOKRCUATE IDAR sOAs 
ta. os audiuit dermetri? Pinones 
Ac. xu hnoure SuunT els move Ad'yous 
os: q wiftare « odivit. qd boc 
nuove, xsu tAUTTHIH aon Got TH ao 
fecimn? 2 puenic nos 
To LwroWo Ee OTL wPocpsckevy Kuas § 
alerader vt amicitia cOftimerct — cl 
arskaydooe pv gidlay normed our ore 
tudeis in munting, feriba ~— eis t 
loud alos €iS SHorypces yeaa aunorg xz 
ego verba erhoutationis a altitudis< 
YO Aoyous “BUpARAKTiwS xdu Lous xou 
Donor. mu fint mech in guri 
Sopa Tov» SOS GOL ory euol Gig Baw 
lif.  < mifitepiftola cis  {yyta 
bCiay > Kou dares GAY QUIS Mote nous 
. Demetri? 
As'yous nouous. Baciaeue SWuWTeI0¢ Tl) 
giti iudeon gaudere. qi coferuaftis 
C4VCL Loudreusew Kakeeive eTEL OWEN ore 
ad nos pactas =f pmanfi 
Te Tes mP0¢ Hue CUWVAKKAS, xSU evemels 
ftis inamicitianfa < 06d accefli= 
VOTE TH DIAice RUE xe OU MOT EX WOKE 
fis aadinimtcosnfos audinim? 
TATE IC ex 80015 AMOV BRovoraSe Kou 
Sauiiifim’.. t nfic pfeuerate adbuc J 
Excon ye nda viv tupelvare rt mov 
re erga nos fid&. =z. retri= 
TWMEKT CE TRIG Hoes TWisiv «xd autres 
buen? -wobis bona: phigd ficitis 
BP WT HM VUIV ayade, eve av wor TE 
mobi, 4 remiteemn? vobis remiflides 
MeOKUoV. xdu LH O LY. Ouiy Ke aT 
multass Z oabiin? § vobis conga. a 
BWoAAn, xox Dooropaty Surv Polunties xu 


Zraia.B.Die, 
quas ipfe fecit & fratres ei? : & labores 
quos laboranerunt.Et ait. Nunquid in 
ueniemus aliquem virum tales!Etntic 
faciemus eum amicumn & focium nim. 
Et {cripfit epiftolam et mifit ei fecundi 
hec verba dicens.Rex lalexander fratri 
ionathe falutem. Audiuimus de tee 
vir potens fis viribus : K aptus es vt fis 
amicus nofter. Et nunc conftituimus 
tehodiefiimum facerdotem gétis tue: 
vtamicus voceris regis.Et mifit ei pur 
putam & coronam auream:vt que no 
ftra funt fentias nobifcu3:& conferues 
amicicias adnos.Et induit fe ionathas 
ftolam fanctam feptimo méfe anno ce 
tefimofexagefimo in die foleni fcer0z 
phegie. Etcongregauit exercitum & 
fecit arma copiofa.Etaudiuit demetri? 
verba ifta: & contriftatus eft nimis: et 
ait. Quid hoc fecimus ~ preoccupae 
uit nos alexander apprehendere amiz 
citiam iudeorumad munimen fui.Scri 


‘bam & ego illis verba deprecatoria & 


dignitates & dona:vtfint mecum in ad 
iutoriti.Et {cripfit eis in hec verba.Rex 
demetritts pepe falute. Quo 
niam feruaftis ad nos pactum: & manz 
fiftis in amicitia noftra :& non acceffiz 
ftis adinimicos noftros: audiuimus et 
canififumus. Et nunc perfeuerate adz 
hucconferuaread nos fide & retribue 
mus vobis bona pro his que feciftis no 
bifcum:&remittemus vobis preftatio 
nes multas:& dabimus vobis donatioz 
nes.Etnunc abfoluo vos & omnes iuz 


deosatributis &precia falis indulgeo: 


& coronas remitto:&tertias feminis & 
dimidiam partem fruct? ligni quod eft 
portionis mee relinquo vobis ex hoz 
dierno die&X deinceps:ne accipiatura 
terraiuda eta tribus cinitatib?q addite 
fat illi ex famaria Xa galileaex hodier 
na die:&in totum tempus.Et hierufaz 
lem fit fancta & libera cuz finibus fis: 
& decime & tributa ipfius fint.Remit- 
to ctiam poteftatem arcis que eltin hie 
rufalem: & do eam fimo facerdoti: vt 
conftituat in ea viros quofcung; ipfe 
elegerit qui cuftodianteam.Et omnes 


-animam tudeorus que captiua eft ater 


raiuda in omni regno meo relinquo li 
beram gratis vtomnes atributis folua 
tur etiam pecorum fuorum.Et omnes 
dies folénes & fabbata & neomenie:& 
dies decreti:& tres dies ante diem folez 
nem:& tres dies poft diem folennem: 


-fint omnes immunitatis et remiffioz 


nisomnibusiudets qui funt in regno 
meo.Etnemo habebit poteftatem age 
realiquid & mouerenegocia aduerfus 
aliquem illorumin omnicaufa. Etvt 
afcribantur exiudeis in exercitu regis 
ad triginta milia virorum. Et dabunz 
turillis copie vt oportetomnibustexer 
citibus regis et ex eis ordinabuntur 
quifintin munitionibus regis oo000e 





000 


CORT COOQOOOROOS COODOOIIOND PONDOOONOO 009 


Peaccabeo.i,ZLap. £. 


niic abfoluo vos: r 4 remitto vobis ortiz 
~N 7 ~_ ‘ ~ 
VOY RBVAVW VEN, Kou Riis duty way 


nes indeos 8 tributis z 
aus pis roudaloug &ard TV HoewV xdu Tig 
pzecto faliss @& ode cozonis: 


THARS MU AACS, KU Lad THY SeQavar, 
Z pw ea tertiapte femninis: Z pro 
xOu AVTL PU TelpU Tig axgcc, Ko4 AUTH 
dimidia pre fruc?  lignet gh 
mou Kplorous you Reperov sou fuAivou Tou 
inchbit mihi accipere: dimitto adic 
ZaIBLAAWTIS MOLAKBEN,eDins tad Tig 
hodierna z  odeiceps > re d¢ 
THiLecov Kou eaEREWee MU AnBEy ead 
terra fudazs < oe trib? ciuitatib? 
Tig yng loud a, xou ead THY TeV voKeV 
additis ili ox faina= 
THY BOOTIE RUTH Lad THE Cotprce 
ria < galileaz a 9 bo 
’ ‘ ! . ee” Wee / 
CEITIOS HSE YHALAQILG KSA NAO TIS OH 
dierna dic ft in fepiternii tps, 
Ce + ‘ ] 
Pee Kucods xu Eig PY ciltaver Xcdvove 
z — hbiertin fit fancta t libera 
~. 18 Q of Ci'7 Ste oh 
HOU LEPOUT HAHA HTD AYIA Hoa RepwpOon xo 
fines ci? @& decime t ~ tributa. 
Te Seice auTIG + xs Knolls xdu Te THAW. 
remitto 7 potefkarg arcis Get 
Rpinar nda Tw Ceourlay ig nous ic 
in bierlin: .& do pneipi facerdorit 
év iegourraAnmyrds MID ous TH cogieeet, 
vt coftituat in ea viros qs 
Carwe av notitsHorn ey aut vd ‘ous obs 
digsclegerit ife ad auftodiads ips | 
dy teach auTI¢ mU qudaarew cu? 
fan. t om giam = indeox 
/ ‘ v tS: ' 4 
THe xu wacdy Luxnv toudaiov Tmy¥ 
captinata = a terra iuda in 
AIX MAAWTIA EL OaY Lad yuo iouda ic 
omni regno meo remitto fibe= 
wary Raoirttey pov adlups cAcuse 
ras gratis. «=F oS rensittst 
gay Owes x WaiTes apieTwcas 
tributa 7% fumétoz fuox. 7 om= 
mpc goeous x4 UT WVOV RUTOVs Kou Te 
nia feta 7 fabbata @ wncoz 


. } ‘ 
ow 00 oth xan TH TAbRaTa xs vous 


menies @ dics — decreti: “ 
puvic, xou Aco eapodd erypevoe , xdu 
tres dics = ate t tres dis 
TeGis Njucoas mpd ‘optic xu TEES hue 
cs pofkfeii: fmt | ofS nie 
eat EOLOTHI Ls@rey Taras ab Kees 
es imunitatis z remiflidis oib? 


“Pas ATALIAG KU ALT EWS Tao! "PIS fou 


deis . q funt in regno mco, Z 
Hoeloig qorg ovo ev mH BaorAtice povexdu 
nd hébit poteftaté vil?  agere t: fee 
o8K ¥£er efourtay ovdic mPaaresw Kou wot 
a4 aliqué cox =—s(fe—tséO re) 
QeVOKACHY TIVeR AUTON TEDL wavs BPX’Y 
a afcribank ex indets 
ponogs xoM HRoyoorH-TWO cy Tay loud aloy 
in crerci? regis = ad trigin 
ele Tos Swvecuers F Racrarios Cig Terakov 
ta tmilia 4 dabunk eis 
TH ng rarcedoeg avd oav xu Sobnore tou aUM01 
mfiera vt oportet ib? »  erercitic 
Fevice or KaDREL WATS THiS Ouvae 
b? regis. @ ovdinabunt cr 
Th Tou Raoiatwse x4 Kats asnoreien 
cis in | munitionib? —s regis 
dution WW BIS OXUEGURT! TOV BariAdis 
¢ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


magnis. < er bis coftitue= 
pie Pe yctAdtce ou EX noua KATRLS RINE 
tur fup negocia regni exfitia 
tes tai Keciov Tie RaciAtiag Tey OUT aY 
ad fidt <« Gfupca tc Op 
Eig mi swexds 04 tar auton nou ol XoKovTEs 
fint ve ipiss ct aimbulét . 
Lowoay tf dur, xd TropeUED woroy Is 
inlegib? fuis: ficut < pr rex 
Vo[UsIg AuTi, Rada xo4 mPooreTeeEeV 5 Bee 
in fra inda. t tres ciuitates 
oiAdic tv yn loud andy sos TeEte voHoUS 
additas iudee ex re= 
mods mos eberTeLs TH toudatlce ceamd THE Kae 
gide famaric:  addat iudee ad 
} / “> ‘ \ 
CAG THUKELIAG, POSEN TW TH LoUd oie POS 
5 é vtfint§ fubvnozytnd obe= 
epaoyiDnvas F Wed ous Mp iva, + pn Gare 
diat alij teftatis nifl fini fa= 
hour HAAN efourias, Aan ou aoK iter? 
ccrdotis.ptolemaida % terminos 
wo oAcpaidc x34 TH MPoorugoU coy 
ce dedi © dono fanctis: qin 
aut Deore Pome pio xyloc sic ev 
hierlin in neceflarift finnptit 
jan Ele THY TPooKadNRoUcray Socatny 
fanctis.et ¢go 90 fingulis anis qn 
mig ayloicnaeyo SiDops Rav evicesoy dX 
decim milia ficoy argéti de 
KaeVTe KAI tg OIKAGY co'yuElou Sead 
ronib? Ls regis a lo 
Tay Acyov jv Baciatws ead Tov TI 
cis attinétib?, <z o&€  qdreliquiié 
WO THY AVWRIV TIO SU AV oO wALAVEOF 
gs nd reddiderat de negocijs: vt 
0 on ameMPoray Lad THY KECIOV, a¢ 
in puimis «annis: cer _ nfic dabfit 
ey is mewwic CTLoW, La F VOW Goro 
in dom’, t fip bec 
ow Gis RH mod Oimou. xdu gari qousIS 
qiigs mille filos  argéti qs acct 
BWTERIKIAIUS TiKAoUS Aeryuelou vs ave 
picbat de negocijs vt in , Pte 
AcuBoeiov ead Tov KOCaV as ev pig wha 
mis annis ai fancti de Tone fingulis 
mise Teel F aylou kz you Ao'you Kat ev: 
gunis. Z bec, remittunEq: ptinét ea 
CCUY HSU TRU Tee Kepietou Ala qo cevwinely AUTH 
ad facerdotes q_ ininiftrat. ey : 
MIS eeeVE IS ACnOUEyoUT I> x34 Soro tav 
fugerint in  tépli qdin bierofolimis 7 
Qv'ywor Gig 7 keeoy yO ev leeoroAuuaig xo4 
in of? = fini? ei? rega= 
dy mart wis Selaig AUF peiAovTes Baws 
lia = 0€ mnegocifiz —_ dimittant. 
Aina xduwav Tea ypc, LAACAVA woraye 
% vninerts q fit eis in  regno. 
xu wav ooce esw aupic wan BaciAcic 
mico, 7 vt edificenE t 1, Senouens 
pouexdu"F OOD oLNdHV Ot Kou TF earIROUVIST H? 


tur opa t. fanctoz.2 , fumpr? —dabi-= 
VOU TOE orye THY cerylcavs Sun Docarctvn dodHE 
tur oe rone _ regis: @ vicrtrua 


oct te FAryour Baoiadue, xdu¥ dinod%o 
tur ~ murt biertin @ muniat in 
pxdvo Te Tein VAN xSh bx UeG@ECE RU 
circnitu.c  fiumpt? dabié de rone 
nAssevergundoarain Manoel te # ac'you 
regis: < vt coftruant muri 


/ . Seed 
F Rao ircac,rdaF dod opnduvou Te Telxn » 


G in tudes. vt Gt audinit ionathas < 
7a by Thloudalade R Hroucrer Zovoday xd 


“ct. Bre. citer. lati, 


Zr5ila.JH. Wie. 
magni.Et ex his coftituentur fup ne¢ 
gocia regni queaguntur ex fide:& pri 
cipes fint ex eiss& abulentin 96 fu 
is:ficut precepitrexin terra iuda. Et 
tres ciuitates q addite funt indeeexre 

one famarie:cti iudea reputenturvt 

t fubvno:& non obediat aliene poz 
teftati:nifi {mo facerdoti:ptolemaida 
& cofines eius quas dedi donii fanctis 


gq funt in hierufale ad neceffarios frm 


ptus fanctorum: &egodabo fingulis 
anims quindecim milia ficlorum argen 
ti de rationibus regis que mecontin- 
gunt: Xomne _ reliquum fuerit 
quod non reddiderant qui firper ne 
ome erant annis prioribus exhoc da 
unt in opa domus.Et fup hec quigs 
milia ficlortargenti  accipiebat de faz 
ctorii rone p fingulos annos: & hec 
ad facerdotes pertineat qui minifterio 
fungutur.Etqcung; cofugeritin teplai 
quod eft hierofolymis & in oib? finib? 
eius: obnoxii regiin oinegocio dimit 
tantur:& vniueria g funti regno meo 
libera habeant.Et ad edificanda vel res 
ftaurada opera fanctortifumpt? dabt 
tur de roneregis:X ad extruendos mu 
ros in hierlm;:& comuniédosin circui 
tu:fumpt? dabtitur de rone regis:Gad 
coftrucdos muros in iudea. Vt audinit 
alit ionathas & popul? fermones iftos 
non crediderunt eisnecrecepertiteos 
= recordati fit malicie magne qua 
ecerat in ifrae] & tribulauerat cos val 
de.Bt coplacutt eisin alexandri: quia 
clacton tom, ae fermonum pa 
cis:& ipfi auxilium ferebant ommbus 
dicbus,Etcongregauit rex alexander 
exercitum magnum:&admouit caftra 
contra demetrium. Et commiferunt 
prelium duo reges & fugit exercit? de 
metril:Xinfecutus eft em alexander: 
& incubuit fuper eos.Etinualuit prez 
lium nimis donec occidit fol.et cecidit 
demetrius in die illa.Et mifit alexader 
ad ptolemeusregem egypt legatosfe 
cundti hec verbadicens. niamre 
flusfuminregnum meum & fedti 
ede patrummeorum & obtinui prin 
cipatumn:& contriui demetrium:Xpof 
fediregionem noftram & pico ey pa 
amcum eo & contritus eft ipfe &ca 
itra eiusa nobis:& fedemusin fede rez 
gni cius:et nunc ftatuamus adinuices 
amicitia: &da mihi filiam tuam yxoz 
rem & 5. pie ener tuus:& dabo tiz 
bi dona:& ipfi dignitatem.Et refponz 
ditrex ptolemeus dicens.Felix diesin 
quareuerfus es ad terram patrum tuz 
orum & fediftiin federegni eorum. 
Etnuncfaciam tibi quod feripfifti: 
fed occurre mihi ptolemaidam:vt viz 
deamus inuicem nos et fponde 
am tibi ficut oocscasceooseano00000000 


Mocclsceteciscelceciuscloccieceieeeeeecect 
godoeansedonqqoangccoooodeDII CO0000 
eosa congoanco9an000 cOndO OOD CONDON 


© Biblioteca Nacional de Espana 


_ metri? in 


Maccabeo,i.Lapp, 


PR? Fnone Moe: ns get 
0,AX0G PUG AGYoUS NoUNUC, OUR erriseys 
rit is neg a ee 
ow 5 D 4} Fecots 
way curpis ovdt eared fave, it farce 
dati funt malice = magne — qu 
RYNSTHORY TIS KoRiong THe AEyaAnc ig 
fecit in jitaels @ tribulauit cog 
SarOinoeY EV TO RAHA, xu CoauLey aunts 
valde, t coplacuit in aleradro: 
oad ect « xsurudounorey ey aAcEct dow y 
MTs cae nee ke ae 
OTH cups tMe~ aus dexnyse Adyoy 
pacificog: aupilifi ferebar tpt oil? 
ClonViKOV, KH CWEMAXOUY GUTH rare 
dieb?. t cogregauit aleran= 
rms Kutodgs xu oUWnYoR aadiay s 
der Sree ip magnos: 
Hoag > Raoiaevs Swauese peyoras, roy 
caftrametat? eft contra demetrif, 2 
raeupeve Batre efevoyTias OHUHT olous nde 
comiuferfit prelifi duo regess gg 
owaLav mroAtuov 1 Ovo Baoiaeics xiy 
fugit erercit? : alexadrt. t 
Couey h wapeuRoan aArcfalbdoous xda 
pfecut? eft ef demetri?s t 
eiwkey aupy o Oxun'Tes, xdu Yxuorey 
cotracos, % fortificauit prelifi val 
Pas dupUG xu eseoewrt OY DOACMOY ood 
de vonecoccidit fol. < cecidit ode 
Hea fae Wu b WAwg» nds Coeoen 6 dys 
vie = illo, tmnt 
BuTeicg ev TH hee ERelyMendy cares cae 
alerader ad 


a, b \ ~ rege t 
aArsgavd eos mos woAtuouoy Racirce 
egrptt ir tas os: \ vate 
aryumlou mer Bic nate ove Aoyous 
pec dicés. gtk regreflus fi in tra 
mpipous Adyar aes avespeda Elo YH 
regni mei: < fedi in thronis 
Raciacleg uou, xdu erodbioc tol deovay 
patrit mcoyx t obtinui pricipari:t 
DATE MOV Kou ERQCETHOTA Tg KOXNC, XS 
cotriut demetrifis ah obrinut 
owveTeiLo nov Onn T lov, xs4 ETeKoce More 
regioné nfam: @ comift on o 
THs xX woos RMOY, KOU ourn-Le Bog au 
pugna: t cotriviet § ife t | ae 
MaeXHy;xSu ouveT ei Bn cuqag xou HHP EUs 
ftra a nobis: < — fedim? — “in 
Boan dup SPauar, xu eadi oa tot 
fede regi cist tfc ftatuam? 
sodvou RaciAdis QuT Ov, xS4 UY SHow) 
inter nos — amicitia. < mfic 02, mihi 
TOG EOLUNDUG qiAtoye xo4vUY Dog pol TAY 
filid in vror®, = t gener 
buyaTepe wou Cig yurctunete xu emorycet? 
cro tibi z dabo tibi dona t 
Rowse oo xu Sado oo Pomare x 
ipt Signa te, < refpodit ptoleme” | 
UT Etat Cound carenel sn Tort pactsng 0 
rer digs. bona, dies in G rir 
acids Adyar: yon RLEOR EY H aves 
fuses adterra A ic ar 
~ 4 4j3 
sets Cig yuY DHTECWY ou KOH EKA 
hi in fedil? regni = con. 
was Paidoov Baoraciog cvriovxga vy 
fs, abs Grips, Goce 
mroinora Ca & & yoapace arr xeaev Troy 
in vt vidern? nos in 
Elo BloAcuaidac, Sawe (dwuey aAANF 
nics @ erofocer : tibi ficust, 
Aous,xsu eTriyapPBewow oor Kalas 008 


Fut. 
a. 


 Lergrectt inter.latina. 


pirifti.  ° <  exivsit --ptoleme? de 
Lentag + nal GEN AGE me patie ef ays 
to. ip < cleopatra’ ~ filia ec 


ailov dupe xSu RAITT CCE NH duye'the au 
ius. @ veneft in prolemaidé: gno | f 
~ S a é /* 
mu +KSH HAboy E14. HOA Gp Dee, €Tou dtu 
amdo t ferageimo 7 cétefimo., % occur 
TEPOU XS CENKOSOU. KOU EKaNOTOU. XS UTRY 
rit ci alerander n rex: -: 
mow auto aArgays eos 6 Bacio, xu 
ei cleopatrain Filta 
PeDone duTia RALmAT OOH THY buyaCT epee 
fud: a  fecit nuptias eius in 
durod, xSb Caroinore PY yoxmav auTIG ey 
ptolemaide: — ficut reges_ sin’ ghia 


cloacal, nasdg o1 Bxoiacis ev doku 
ey cs oat tat, 
peyeanndy tyoxbev 0 Raoirtug aAciav 
der fonathe: vt venireti occurfum ei. 
dog RaveednyeAdeiy E16 CUVARY THCY QU TA. 
a © abiit ci gta in ptolemat 
xo 2aropevbn pete dobne Gio WloAtuai= 
dé @ occurrit duob? regib?, 
De,xsu aorvmoe pio Purl Racircorte 
a oedit cis argenti <z aurh 
xdu Paney aupig aoyveiv x4 Xouoiov 
a amicis coy q dona multa: 
xd PIS DIAOIC AUTOV xu DopLceTe woAAc, 
a iuenit gtam co cis. & c= 
Abd EvOe Koto CvawTion LUTBV > Kot Ear 
uenerfit aducrfusci  viri peftiléresde 
ounxburoy emraupy avdoec Aosol 2 
ifracl viri iniqui = ad iterpelladat 
inoana adore “aRLpecvy poh wruXe 
aducreliz <2 ndintédic cis Tee 
RAT AU, KGL OU ROE KEY UML 0 Bax? 
t eet ee’ pi Lee 
TiAwS + xSu MPoTeTAkey 0 Aaoidevs, xou 
expoliaueft fonatla veftib? fis: t 
SeDucrceyfaovadey Te iuoTice aupv, xd4 
induerfit eh purpura. 7 fecerfit 
Bedvoray dupy coopuooye nu earolnray 
rer 


ita, t fecit federe eff ; 
OUTIGe xou tradioey aupY 0 Baciree 
rr ‘ Nir imcinib? 
pe ca ae 
HET OUTOU, Kou EIme WIG xEKouTW av 
is. exite ct eo in medifi 


mle eertere peTauTou Eig meoov Tis 
cluitatis: @ pdicate vt null?  iter= 
ToAt@s, xg KNoUeaTe Tov pnd eva evTuy 
| cit v ve vilo \ si ad 
XAEW Rep auToU WAY pud woe APays 
cio. t nullus ci mole fit 
Ma~S © xu ndig auUTD EVONXALI TIO 
de i grin % ain Sovidete 
TAL Donde Adyou» xdu ehiem as Eidov 
Q ihterpeliabat gious ei [vt 
of ervyx cvovrres tay Dokoy aunou noeae 
cauctt ¢ = oppertii = et pur 
eRnougoy. Su Boi BeBanOvov aupy “zoe 
Pura: .¢ ois. % — glificauit 
i Cquyov wovregends ed ofaoev 


ae : « fcripit ef 
aUmY 0 Rartatie, sa hegeitas aur 

iter piinos amicos: < pofuit eff ous 
TOY TOTO DIAG, nde LEM AUPV Sect 
c@ : % participé pricipay?.2 reverfuselt . toz 
THCY AS Meoid nor ody Roresot pen Po 
hathas in biertin ck pace ot 
Vaden Eic TeooumaAn pret? Cronung ees 
. y 8 fit Gio ito fexagefimo 
WPlOo Ving -acu Ev ETE Dew @ KU EEKROS@ 


Zrafla,B.Wiero, 
dixifti. Et exiuit ptolemeus de egy 
ptoipfe& cleopatra fila eius: & vez 
nit ptolemaida anno centefimo fexaz 

efimo fecundo.Et occurrit ei alexan 

er rex.Et dedit ei cleopatra filam fuz 
am:& fecit nuptias eius ptolemaide: fi 
cutregesinmagna gloria, Etfcripfit 
alexander rex ionathe: yt veniret obz 
uiam fibi.Etabiit cus gloria ptolemai 
dam:X occurritibi duobus regibus:& 
deditillisargentum multum &aurum 

& dona:&inuenit gratiam in confpez 
ctu eort.Et couenertt aduerfus eti vi 
ri peftilentes exifracl viri tniqui iter 
pellantesaduerfus et:& non intédit 


ad eos rex. Et iuffit fpoliari ionatham 


veftibus fuis Xindui eum purpura.Et 
ita fecerunt.Et collocauit etirex: fede 
re fecti. Dixitq principibus fuis.Exite 
cicoin mediu ciuitatis:& predicateve 
nemo aduerfus cus interpellet de vilo 
negocio nec quif% ei moleft? fitde yl 
la rone. Et factii eft vt viderunt qui iter 
Fe bant glorias cius q predicabitur 
opertii eum purpura:fugerunt omz 
nes.Etmagnificauit eus rex & feripfit 
cum inter primos amicos & pofuit ett 
ducem & participé principatus.Et rez 
uerfus eftionathas in hierl’s ci pace & 
Ictitia.In ano cétefimo fexagefimo qn 
to venit demetrimfili#demetrii a cretai 
terram patrum fiorum.Etaudiuitale 
xander rex & contriftatus eft valde :& 
reuerfus eft antiochia.Etcoftitut de 
metrius rex apollonium ducé quijpre 
erat cele fyrie& congregauit exercittt 
magnum & acceflit adiamniam & miz 
fitad ionatham fummuin facerdotem 
dicens.Tu folusirefiftis nobis. Ego au 
tem factus fum in derifum &1n oppro 
brit:propterea quia tu poteftatem, ad 
uerfus nos exerces inmontibus. Niic 
ergo ficonfidis in;virtutibus tuis defz 
cende ad nos in campum & compare 
mus illicinuicem:quia mecum eft vir 
tus bellorum.Interroga & difce quis 
furn ego & ceteri quiauxilio funt mi 
hi:qui & dicunt quia non pot ftare pes 
vefter ante faciem noftram quia bis in 
fugam conuerfi funt patres tuiin terz 
rafua-Etntic quo poteris fuftinere ez 
quitatum &exercitum tantum in cam 
povbi non eft lapis neq faxum neg lo 
cus fugiendi. Yt audiuit autem ionaz 
thas fermones apollonti: motus eft az 
nimo.Et elegit decem milia virorum: 
Xexiitab hierufalem:& occurrit ei fi 
moni frater eitts in adiutorium. Etap- 
plicuerunt caftra in ioppen.Et excluz 
clufitieum a ciuitate quia cuftodia apol 
loniiioppe eratiX o auiteam.Et 
exterriti qui erantin cinitate aperuett 
ci: obtinuitionathasioppe. Et audi 
uitapollonius: & admouit tria miz 
lia equitum  goccqooqoo9onscgognnceN 


CODCOD COO COC CGO RON GOON OOO COD O00 COO 
COO COOOCOOOOOOIONT COO DOOD EON OOOOO 000 


COOEODDADOADNIONNIIONICOOONNIION 


+ Paccabeo.i,Lap.r. 
%  centefimo venit demeri? fii? deme” 
xO4 ERopese tase Nyuwreiog 6 tidy yun 


iy be crete in tere pa 
Teiov ek ROWS Elo THY YAY TOV ware’ 
trum fuoy, ¢ audinit . alerader regs 


ew QupU +xdu HRoverey aadfard og 9 Boe 
Ais. triftatusé valde. 7 reuerfis 
OIACUC, Kou 2Avarway o pod ect. xu RBs ot 
eft in antiochia. © < cOftimic oe= 
Lev Gig avrio'xXcroy + xd4 nocrdsnore one 
inetrius {apolionifi q erat fup  celé 
MAT OIOG LADAAGVION qov dvTe eal KolAHG 
fyric. t cOgregauit erercith  magnfi: 
Tuelage xdu ouvnyaye DuvaUW -MeyoAny, 
zt pofiit caftra in iania. < mi= 
xed eve Bory ev Poeuveloendy eareses 
fit ad tonatha  filmfifacerdoté dicts 
At TPG Foveboy mov doxieoee Atyare, 
tu folifim? extolleris cotra nos: ego afit 
oU povareps srcuen eDauac, tya a 
fac? tus in derifum zin — oppo 
aonb Glo RatkyeAwmt xu Elo dverdion 
brifi ppfte.  t co cptaté exerces aduerf? nos 
\ a ar oa.2 9, 3€...\2 
pov dla ods a8 dla Ti eovoriatn *oiuac 
in mori? fic igit A cOfidis tm 
ay ig Seeote WV obY Gi awewolbag etl 
exercitib? tuis: oeftéde ad nos 
Tes Owousol oov,neTaBui mPIG KuxS 
in cipfiz 7%  cOparemur — adiuicé 
Gig mo wedov, xed cuyreidady taumpic 
illic. gz mech ef erercitus viz 
tere OTH MET enon est Ouvapig TY “Fo 
bifi. ifcrroga q vice qs fim ¢ 
Atov+ fodTiow Kou pode Tig Eras nde 
2 no auriliates nobis. x 4 dic 
Ob Aovzrot ob BondouvTes HUsvexdu At'yous 
cunt: nd eft vobis ftatio pedis cdtra 
ow, ook tow Div seoig wodde Kate 
facié nram. qe bis cduerfifiit in fugs 
BITSY Huai OT! ic eTeom snoop’ OL 
patres tui in terrafua. 7 nfic nd 
WATEES TOU eV TH YR QUTOV. Ko4 VU oF 
poteris fuftinere eqratii < erercith 
Duvdorn Varosn vou Tay Yortrov xgu Ovvepiv 
talé ims pos. vbindeE lapis 
novelty dy Te wedlo,Strov oon Usr Albog 
negs fax = eqs locus fsgiendt. 
ov dt uiKAaé oust To'mog yd ouyei¥« 
vt afit audiuit fons fermones apols 
ae Bt Kroucev Povetday Thy Adyar ema 
loniiz = mot?eft aio. z — legit 
Awviou, txuivisn 7H dlavolae xdu 2areacke 
decé ~—S miilia viroy: et crivit de 
Dene Kiaiidag avoav, nou tuadey ee 
Dielin. = et ccurit’ ck 
IeQOUTTAAN A’ xS4 CUNKYTHORY auTD oF 
non frater | ci? in = adiutortii. ee 
Mav 9 ahAgig avToD tai Rowbeiay aut 
ins ets caftrapofiit §=«=in ioppen, . et 
~ x I . Lar . 
TOU, X94 THPEVERarty cari LOT aHVs “Kou 
excluferfit ek a cinitate: gz 
am RAgIC NY aupY ek Tic WIAC@S, OTE 
cuftodig apollonit © in ioppe. et fop 
eovertzpAawvion ev joan | xdu ero 
pu ea: et —seterrift aperue 
xou pokuseres #¥04 2 
runtd oe ciuitate. ect obtinuit  fona— 
fay cr ex tig croAtm@eandu exueleverey Pave’ 
thas i . &  andiuit apolloni?. * 
bey foTrange Kod Koucreyv RZDAA IO @ 
et admouit — triamilia 
xg “TRpLERaAE TeIKialoy ioarov 00 


yet 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zergreciinter.latina. Zr9flaIB.Wiero, 


2 erercith multi...<. abiit 
xc DUVoRpALY OAANY> Kou ExroeEUIN Gio Hw 
th ca¢ iter faciens.z fimul Peeflit in cam 
mv os HoRvev, xdu ctact mon WW Eto qo wes 
pai: cow ipe multitdiné eqtat? 
Mov, lat 2% Ew auy TANsog i a-arou Ko 
cofideret in ipo. < infequuré poft 
memos ta auTHVexcuReTEM fey dart 
ef in -qzoth. < cdmiferfit exerci= 
> ~ / . v ¢ 
OO APU Ete AIwqovenss ouvn-Leey ots Woes 


tus pot e& in Peli. a relt 


etUBoraidimlow avECrg woAtpovensu care 


quit apolloni? mille edres occulte 
Ararey RaWAAGIIOG KIAlav farce RoUTT ws 

/ Se Se sowsis touathyes op 
RATODIAT EV AUTON + x4 E Ya fovaday OTE 
funt infidie poft fe. t drcuie= 
Csi e ved oov RaTomIS ev dupvexsu KUKAW 


runt eins ; caftra> Pili _ cieces 
ooy aupp THY BUpEUBoanv + xSu' ee 4 
runt iacula ~ in popula maz 


Tilvakey ms xing Eig PV Aadv ex ae 
he. vinad veers ce popts Aetit.. fag 
tbev Ewe ARiAnce ok Acros EisnnGi xadwe 


peepit fonathas: z taboranert  cqui 
p Pee / > U — 2 ; e ¢ 
EDETRELY IVY, KdU EKATIAT AVY OF Lm 
coy. trarit find . 
Dol RUTIOVEKSY GiAnuoe Cina ty dA 
ercitt faliz 2  cOmifit cotra legio= 


VOHAWW QUTOU, KSA TURE BROS THY Darcy 
nem. n&@ edtes fatigati erat:¢ cotritt 
yak mup Vararog eeAven, xdu ouveTol Bn 
funt ab eo: t fugerfit. <  edtes 
OY AD KUAOU , KOU Equyove x34 4 izrtrog 
difperfifit p campi: < fugeruntin 
toxoom On ev TH media, nou. ecuyov Eto 
oan @  itraneft in bethdagon ido 
Lwnpv,xsa Clonasov Eig Bus ayor so Ge 
lum fui vtliberaren—&. < = fuccen 
SWAEIOV RUTDV RU Taduvors xo4 teaver 
dit ionathas ajoifi ¢ = ciuitares «gq 
orev Laveay Thy Boor xu Tels ara Cre “Tos 
iarewitu ci? % accepit fpolia cox. 
RV KA® eUTHCy xo CARRE Te OXVAG aUTOV 
« téeplfi oagon 7% cosq cofugerunt 
xdu p ieedv Daya x34 sols ounguyerrms 
in illud —firceédit. ign. 7 — fucruntd 
Eis dup veverre wuele xdu efove 04 
ceciderunt ai »  fuccen= 
mrettonrTig Maxatoe CVV m6 tusver 
fis ad viros _— octo mille. 

THOW Cre Avon dupamixialoucendu earn 
fit - ide i 4 caftrametat? eft in 
ety EnErsEY ievadan,xdu “meipeveBacrcy earl 
acaloné. 7 exierfit q de ——_ciuitate 
Bonnrcvers x54 LFHAGOV O1 RR THC BWIALWS 
in occurfism ei = in’ glia ma= 
Gig owermow aut ey dof prey 2 
gna. % , Penerfissé fonatlas in _ pieru 
Ane. xu €Treseedey favabay Ere see0u2 
fale, cfi Pe : , his, pabétes {po 
WAAR CU ISTP AUTOU eXoVTEC OKU 
lia multg. % facthenR vt audiuit —alexan 
An woAAas xu Mem de Knoverew cAdhay 
Mis Tre. fermones iftos: t 
Deoe 0 Ramiatvg wus Ao'youe nouqeuc, xdu 
addidit glificare tonatha- < mi- 


aporcseno Dokocorcts mov Jovebay, nou ore! 


fit ci bul §=— aurea vtcofixetudo’é 
SOA OUTED one Xeoveny, oo Choc esi 
dari _cognatis regi. " 
DIDO ce 1 gs ouy Wer TY Bao iAccoverdy 


“ex i 9302. 


@ recef 


Sexercitummultus.| Et abiitasotum 
tanqsiter faciens:& ftatim exiit incam 
pum eo g haberet multitudinem equi 
tum &confideret in cis.Et infecutus é 
eur ionathas in asotum & commifes 
runt prelium.Etreliquitapolloniusin 
caftris mille equites poft eos occulte: 
& cognonitionathas quoniam infidie 
funt poftfe : & circuierunt caftra ez 
ius:& eieceruntiacula in populfiama 
ne viggad vefperam.Populus aute fta 
bat ficut preceperat ionathas & labo 
rauerunt equieorum.Eteiecit fimon 
exercitum fuum &commifit contra le 
ionem.Equites enim fatigati erant. 
tcontriti funtabeo & fugerunt. Et 
qui difperfi funt per campum fugeriit 
inasotum:&intraueruntin bethagon 
idolum fuum vtibi fe liberarét. Et fuc 
cendit ionathasasotum & ciuitates G 
erantinicircuitwieins:& accepit fpolia’ 
eorum:& templum dagon&oés qui 
fugeruntin illudfuccenditigni.Et foe 
runt qui ceciderunt gladiocum his g 
fuccenfifuntfere octo milia virorum. 
Et mouitindeionathas caftra:X appli 
cuit ea afcalone & exierunt de ciuitate 
obuiam illi in magna gloria.Etreuerz 
fus eft ionathas in hierufalem cum fuz 
ishabentibusfpolia multa. Et facta 
eft yt audiuit alexander rex fermones 
iftos:addidit adhuc glorificare ionas 
tha-Et mifit ei fibulam aurea3:ficut cd 
fuetudo eft dari cognatis regum.Et de 
dit ei accharon,& omnes fines eius in 
poffeffionem. Capi.xi. 
T rex egypti congregauit exerci 
tum ficut arena que elt circa or2 
maris & naues multas:& querebat ob 
tinereregnum alexandri dolo& adde 
reilludregno fuo. Etexiitin fyriam 
verbis pacificis:Xaperiebantur ef ciui 
tates & occurrebant ej quia mandaue 
ratalexander rex exire ciobuiam eo 
g focer funs effet.Cum autem introiz 
ret ciuitatem ptolemeus ponebat cuz 
ftodias militum in fingulis ciuitatibus 
Et cum appropiauit asoto oftenderiit 
ei jd op dagon fuccenfumigni: & 
asotu & cetera ei? demolita & corpora 
piecta:& eorum qui cefierantin bello 
tumulos quos fecerant fecus viam.Et 
narrauerunt regi quia hec fecit ionaz 
thas: yt inuidiam facerent ei. Et tacuit 
rex.Et occurtitionathasregiinioppé 
cum gloria:& inuicem fe falutauerunt 
&dormieruntillic, Etabiitionathas 
cum rege vic adfluuium qui vocabaz 
tur eleutherus.&reuerfus eftin hieruz 
falem.Rexautem ptolemeus obtinuit 
dominium ciuitatum v{q3 feleucta ma 
ritimametcogitabatin alexandrum 
confilia mala, Et mifitlegatosad dez 
metrinm dicens. Venicomponamus 
internos pactum & dabo tibt filias me 
am quam habet alexander: — cooan00 


QOOBOON DOO OOO COOCOOI OOS COO GE0 O00 COO 


QOOCO OOO COOROROROIOO GONG CONN GOOD E00 LOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oedit 


; . gccaron 2 — ogg . 
Cone au TD TH ARROW x4 wrodene te 
fines ci? in pofleffioné. . 
Sei auTg Eig xAngad oorkave Cai, 

£ rer egyptt - 6 it. 
Quis Baciaws aryvotou ’, 


crercit? multos ficut arena g 
wars BoaAas Gs h & ayuog hi p) 
ord mariss = =% neues shut 
‘ x n : ! s ” 
P KELA0G THE ORAROTHC, KOU DA goa 
tas. &@ @fiuit  obti res 
Ace x84 WMO RaTeRCR TIO The Bao 
gn alerandri dolo: < addere - 
Aciag eAcfavdoou SeAw,xdu mPoST aver ays 
lund ss regno fio, t exit in 
THY Tis BaorAti@ aunav ondu tEHASEY Exe ouel 
am verbis pacificis. t iebat ci qe 
tH Ad'yors EXHVIROI GoXSH HVOLYON UTED b1 Ranh 
ciuitatib’?:< occurrebat eis qi madarh 
TV OAL HSU OUVHV TION QUTID,O-TI BAN 
crat alexandri regis = obuiare ej 
Rv cArckard gout Bao iadwe ouvavrav aur 
cog focer! fr? effet. vt aft —_itroiniz 
Ald no wevbeody Qu Gvoude & CoreTrooeve 
in _ cinitatés ptolemaidis: ponebat 
np Eig Tes 7) AEIg DHoaAcuaidoc, care mars 
exercitus icuftodidifingulis ciuitatil’ yt 
’ / . eo i] t 
Tes DWOAEIS PEOUEAY EV EKASH TOALL we 
afirap ppiquit inasoriiz ofiderfir ei té 
R Hyyiore Cig Aarov, Cikoy durin op fer 


pli dagon fuccenfism: Nvteee @ 
eov Dayay tucrecruelopee voy, nde & 2onoV xd 
fuburbia —s ei? >t cor 


Th TH eerToAle auTIG RoebucH Nice, xu Te ore 
pora Piecta: a i cobuftos 
pore teosnsD boro mors tUTrecuplopeiug 
ds me fit in bello, —_—fecerat 
os tecveiorey ev TH woAduUae emroinorop 
cit tumulos coy in via of. inar 
TA SuLGWiG euTiON ev TH Od’ auTaUe Kou OK 
rauert regi ~ 9 . fecit — ionas 
yioraine TH Baoiae: & earoinoey haves 
thasad adi ef. 2 — tacit ; 
bay Eig -Loynorau duT ove nou tol yore 0 
rer. % occurrit ionathas res 


2) 


eorey 
circa 


» Ti 
f BaccabeonCap etal 


A gntra, 


13.4, 


Le 
Bawiacuexsu CUVHYTHOTEY lavecboy Tid Pot Ft Ouls 


gi in toppe cf ; @ faluta 


uct feiuicé ~—tdommiert ili 
oan BAANAOUS xSU BRorpandnorcey euG> x 
abit | —fonathas i rege, 
Erroctvon Pavaday pee mov Baciatws 
vigsad fluuit vocatus eleuthe 
Cae F woTeuoy mov RacAoup wou sAcubegou, 
e reverfus cft in 7 at «ore 
x4 tTresoesLey Eig LE00UTAKIA+ 0 & Bao 
, _Ptoleme? obtinuitosium ciuitath 
Atve @oAtpasos Exuglevore THY andaven os 


maritime vfesad feleucia 

“EIPAAInG Elo oeAcunei” Tig Mapabarae 
m3. % cogitabat oe al com 
or icece xdu d} cAoyizers WD: aArcfotydoow Ao 
filia mala. <= ~ mific leg 


A | . > / \5t 
Yiopeoue crovnoouss XH amwesGrAe Aft 

ad U . 8 / 
Beis aeig OnunTowv gov Baoiarce até 


OIA Gic low Trav peter SENG, xou haar PAD 
illic. 7 


cés. venti cdponam? iter nos | par 


we Aveo ouvbamedce ado fauroug J 
rier ‘e dabo ae: fia 

adweny, xo Dow oor THY buyaTECs 
mesqua bs alerander: 

pou hy %xGr aadkayd’eog, coocdacIOd? 


sla 
A 


a, 


2 | 
“Zet. Bre. witer.lati, 


 _regnabis. > maregno: pfs 
xu Bariawoess TS HaviAtiag pu wes 
tule _ penitet em gdedi ef 


Cour PETRMEMEANMAL AD Dove eutia Ty 


filid ined. Gfiuit ert occidere mez 
buyaT eon [ousean Tore ep RADU Et vot ey 
aq vitu it efiz qe 3 defidcrabat 

xg é-Lo'yrorev QUT, Xcel nou taridupnoroy 
6 regnh illi?, < auferens 

dup Tig RaoiAcles Luque xSu pero wos 
abco ‘fli:  dedit iph demes 


au¥ tw buyeTdee, tO oncy ruin Tid Oyune 
trio: talienat? cit ‘ab alerandro. it 
Telw, xs RAAIGON TF LAL eouendu epocvn 
{nimicitia lori. itrauit ptoleme? in 
HEX Ge AUTON +xSU CLOHAIE THaAE CLOG Eig 
aminochias @ ipofuit ono diademata 
Aa TOK EI, xS4 Teeiebere Duo dad wpcere 
circ caput — efzdiademagfie ¢ e- 
‘ Q.. 49 9... me. Sa? . > 
TOY THY KEDAARY CUT 9 THS AOIRG HSU oLhF 
. alexander afit ree cratin cf 
yualouscrcteyd eo 5 Baoirds AY é¥ Riz 
lida 86s in tpibus illis: gz rebelia 
Ainloe note soUG KouUpouS tnelvous,oT: aire 
bat q_ de locis = illis. @ audi 
Solu 54 LAID TOV TOTOW ERElVaVeRdU HOU 
uit alexander: < venit cotrach in bel= 
ot arr toudeoc, xou RAGEY Ca aUNDY woAEF 
lum. edurit ptoleincus: % occur 
P@-Kou eEn'youye OAC ou, HSU OTHVNA 
rit et in manu fortis t _ fugauit 
oe AUTO ev KEIl ixVee nH ETeOTWoraN 
ch. < fugit alexander in arabi= 
RUT OVexdU tu aackodooc Cie TH zoupt 
anizvt ptegereé = tpe ibi, ot ree 
OY, F OKA AVL aUpY ened Te Baois 
ptolemens eraltat? cit.z abftulit 3gbdi= 
Awe Doacucsog VLWoHe xo ADEIAt Jad? 
el arabs) = caput i alexandri: t 
KA 0 Kool Tay wecarny aArcfctvdeou y nce 
mifit ptolemco. 7 rer 
AwtSCiAt Tw BloAcuaiar sud Barireds 
ptoleme? moze oie tertio 
GOAGuctIOG RIPE TH HALO TELM. KEE OF 
in munitionib? fuis. occififimt 
> 9 { > > } 
OVTES EV OLE ONKVEMUATIY AUT aT @ADIIO 
abhisq in munitionib?, regna 
a _ 9 / . 15 ’ 
UTO THY BV OIG ON UEWUAT Is Kou, Bao Acué 
nit demetrius Guo feptimo t feragefimo 
oe SuuwToi0g enous tad opov' x4 Efunosou 
@ c&efiino. in dteb? = illis  cOgre= 
184 Excrpas ou «ev TI ¢ HUE—OUG eelvous oUYHA 
gauit tonathaseosqoe indcar «= ss vt expu 
yoW avehay nove ex tug toud alas, + crave 
gnaret arcé «=: in_~=bierfin. t 
Atunoras THY cKooey “THY ev TepoverctAue x3 
cotra e§ «6omachinas multas. 7 
tmrolnoey eas cuTAY pLNKoUaS TOAARS. Ku 


2 <b gda odio hires genté illozfi 
Doeevsnoray Ties wrouvres po ebvog cue 


rom , virt iniqui Ce regem 3 
TwY avd\o¢e avouor BIG OV BaoirAca, 
t nficauerunt ef ionathas § obfi 


RD 34 “ > 4, ! 
A MY YEA CY aU TID OTH Veber wr epIKe 


rales are. t audiés fratus meta 
THY & RO CEY «HSH COROT” [Sua 

Gudinit:  ftatich iter fetes. a in ptole 
Krouerey, tudeae avareveous RAdEY Eig BIOAE 
maidé. < feripfit ionathe: vt nd obfides 
Hai Decors Cry ooeLev laverbeey,t MN weomas 
ret, = vt occurrerct ipfe et vt 

Wen xu F drop tices duppy aut ou 


Zrila,35, Wie. 


&reonabis in regno patris tui.Penitet 
emi me q dederim illis filia mea. Que 
fiuitem me occidere, Et vituperauit 
eum ppterea cp cocupieratregnti ci?. 
Et abftulit filia {ua & dedit eam deme 
trio & alienauit fe ab alexandro:& ma 
nifeftate fitinimicicleeius, Etitrauit 
ptolemeus antiochia Ximpofuit duo 
diademata capitifuo egypti & afie, 

Alexander att rex erat in cilicia illis te 
poribus:quia rebellabat q erant in lo 
cisillis. Et audiuit alexader:& venitad 
eulin bella.Et pduxit ptolomeus rex 
exercitti:& occurrit ei in manu valida: 
& fugauit eti.Etfirgit alexander in ara 
bia:ytibi ptegeretur. Rexatit ptolez 
meus exaltatus eft & abftulit 3abdihel 
atabs caputalexandri: & mifit ptolez 
meo. Et rex ptolemeus mortu? eftin 
die tertia:& g erantin munitionib? pe 
rieraitab his q erant intra caftra. Etre 
gnauit demetrius anno cétefimo fepz 
tuagefimo feptimo.In diebusjillis co 
gregauit Ionathas eos q eranti iudea 
vt expugnarentarce g eftin hierfs: & 
fecertit cotra ea machinas multas, Et 
abierunt quida q oderant gente fua yi 
ri iniquiad rege demetrit:& renuncia 
uerunt ef q ionathas obfideretarcem 
Et ytaudiuitirat? eft:& ftati venit pe 
lemaida:& fcripfit Ionathe ne obfide 
ret arcem:fed occurreret fibiad collo 
quitfeftinato. Vt audiuit attionathas 
iuffit obfidere.Et elegit de fenioribus 
ifrael & de facerdotibus:& dedit fe pe 
riculo.Etaccepit aurum & argentti & 
veftem&alia enxenia multa:& abiit ad 
regem & ptolemaida:& inuenit gtamt 


inconfpectu eius.Etinterpellabat|ad 


uerfus eum quidainiqui ex gente fua. 
Et fecit ci rex:ficutfecerantei qui ate 
eum fuerant.Et cxaltauit et in cofpe- 
etu oim amicorti fuorum : & ftatuit ef 
prerat facerdotii:& quecunq alia 
abuit prius preciofa:& feciteum pri 
cipem amicorum.Et poftulauit ionaz 
thasarege vtimune faceret iudeam & 
trestoparchias.i.famaria & confines 
eius & promifit ei talenta trecenta.Et 
confenfit rex & fcripfit ionathe epifto 
las dehis omnibus hunc modum cott 
tinentes.Rex demetriusfratriionathe 
falutem & genti fudeort.Exemplum 
epiftole qua fcripfimus laftheni pares 
th noftro devobis mifim?ad vos vt fciz 
retis. Rexdemetriuslaftheni parenti 
falutem. Gentiiudeorum amicis nos 
ftris & conferuantibus que iufta funt 
apud nosdecreuimns benefacere pro 
ter benignitate ipforti quaecrgatios 
fit. Statuim? ergoillis otines fines 
iudec & tres ciwitates lydam & ramiaz 
the queaddite funt iudee ex famaria 
& omnes confines carum feques 
ftrari omnibus facrificantibus in hiez 
rofolymis p his queab cis prius acciz 
picbatrex cooogconecosocn cocoon gon) 


COOGAN COODIOND COOHHOOCIOCOON BOAT OOOO 


“ ReOGEECONDOROROOT AKO COE C00 CORN GONNCCO 


PKaccabeo..£ap.rt, 


cSuentrét in ptolemaide cito. . vt 
ploryew Gig GHoacuorid ce thy tax isnrede 
altaudivuit fonathas: iuffit obfides 
SX Krourey tovavey, xeacvore wreomatere 
re. @ = legit cE pz ifrael 
ST cue xdu Cor tacke riov aPeoRuTeowv tha’ 
z  facerdotib’.c oedit ; 
134 TV ieotore xdu Caney tourpv Td Kiva 
culo. @ accipiés argenti ct aur ¢ 
DWarnds Anwar doyvowov x34 xevorlov xd4 
velté mi aliamunufculaplura: —iuit 
IMT IOP. x54 ET eoce Eevice TACIOvE,teroney 
ad regé in ptolemaidé. § ¢ tue” 
bu-mPog bv Baciatce tus AOAC pci O’oexdu EU 
nit gratia cra  eot sl ana cotra 
CE Kocolt vases OVaUT ASU wWEeTUY XK OYOV Ra” 
ef dda iniquicoxder _. / géte. t fes 
KUDU TIVES KVOMOL TiO ERT ¢4VOUS+xSu CTrOLN 
cit ili rex ficut fecerfit ef 
OV QUT D RATIAts Rabas eaolHoray au TD 
q ante ei: « eraltauit c& cord oi= 
oF-meO QUT nde ULworey cupy ever lov trav 
bus  amicis eins: t fait ef prince 
TV TOV DIA@Y QUT, ROE SHO EY QUTIO THY a 
patti facerdonjz Gch gsalia habuitpreciof pri 
/ Se ee , ‘ / 
KILOOOUVAY KS4 Oe KAAG ELK ETI IK MO APO 
uss « fect ch ex primis ami 
TEOOVs KOU EDOINGEY RUDY THY MPaTWY pia 
cis effe principé % rogauittonathas re 
Aav NYE A asad loo lovecday qv Bact 
Gé vt facerct indea imumé tributog 
Ace roma THY Poud axl cey poooas’ynrov 
t tres toparchias 7 : famart 
184 Tels TOES TURP K Lag xu THY Ooxuccoes 
tins ¢ = pmifit ct taléta trecé 
TW, KU EOMyyelAan avTA THAI TR Tied 
ta. t _ cOfenfit , ree 2 ferip 
HOO and uD OKKOEV 0 Baciaeue, xdu ¢ yout 
fit  tonathe eplas de oibns 
Le Tis ieovetbay emrisoaae mb); Tavira sod 
abentes modi Ii, ree ee 
TTY EX OU AG NOY Toomey Fv Bavircve On 
metr? —_fonathe fratri gaudere z gés 
MNT PIG Lavetey Td adage Kol oew xdu ¢0 
ti iudeox, epiftole 
ve i oudalov» so avTiyexdoy Tig faisoAng 
qua fcriphim? _, COgnato | nfo 
ie eyelet aad ever TH oUyyeVE: Kuar 
de vobis: fcripfim? a ad, vos. , vt 
TDL iar, yeyoot apy. xS4 mg Uuce Serwe 
videatis. a derhetrius a 
(dures Baciaevs PHUNT O10 aad VE TH 
pareti ? of cod fudeoy ord 
Wel Kaew. To cbver Tov Loud cel ww pi 


cis nfis, % coferuantib? _ ot nos | fut 
Aolg HUG xsu SUV THEOL TH POS Has Me 
ita decreutmus cs ppter 


notin enoiveerSe dycboTroincrc, Xow Tig 2 
illo: beniuolétid erganos. ftauim? ipis 
gS ob / , el > n~ 
UTWY EUVaIdG BoC Hoe Gok SctKoe poy AUIS 
! fag “a > , ve? wh tag 
THTEeIA TIS OUD-ains ~PUS TELS YoKLOUS 
apberema 2 lIyddan 7 rathami  addite 
> ‘ . ‘ é ' y f 
cxpaxipe pact xd Avd dary HS pardeeyald MPooreTe 
funt indee a famaritide. ¢ 
Buoy TH coud cel ce ceezad THC Capoosi Tid ons 
oi3 attinétia ad fposomnes fa 
DavTe Te uy OUVTR KUMI CT ATI AOC OU 
crificantes in _bierlin. Bs) regaliz 
t > ¢ ! er PR 
GIieZoucry Eig 1eeoToAUMete AYTE THY Bao ya 
bus | #g accipicbat ¢ ar \ abipfis | 
Akar Ov eAauBaveva RaciAws wager 


git. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lex. Ore.ci.iterp.latt. 


pilus pfingulos inos de fructi 
eh TROT EDV RAT eviceupOV LAID TiaV ovis 
buss terre t «de = fructibusarbozfi.c 
~ ~~ . ? ~ 9 / > 28 
TY TiS VHS HS CUA THY OOS PU OY» Ku TH 
alia —ptinttiaad nos ex nic deci 
LAA ce TR QVWROVTO AUALY SID F VOY Try Ree 
maré z tritutop tinétitad nos: 7 
TOV KSU TOV TEAGY THY AUHROV TOY KUAIY, XH 
) falis ftagna: ptinéres ad nos 
ole F BANG Alves, xsd qoUS AVHROV-TONS HI 
coronas : oa . cocedem? ie, oj 
SEAVOUS, wai Te iompnec ode GUO G«xSU 
no eritirriti dcqua boy 32 nnfic vfgs i 
oun abeTHO"e Ter oudty qouUTwY cezyd F VON e7rk 


0 tps. nile ergo curate 
opy Aarau Te KeovovevUv ovv eTrieAca’t t 
facere hog exéplii. “ oetur io 


wince F Tov AVTIypacpov ensa Nobw'ro teovel 
nathe < ponatin mote fctdin loco 
Guy xdu TebelT! tw 901 ri) kyl ey TOTS 
wtili celeni, 2 vidit — demetrius 
tai die taionua adi Gd PnunTeI0g 0 
rer fildit terra cod 
Bacirce ori hovxacey hyn Woo avT 
a nibil ei — reftitit: t vimift om 
Kou OUR AUTH AVOEISHRES, Kou Ror eAUoE DE 
nes = exercitns §=fuos vynfiquégsin pill 
Oot Tos Suvat Ueie au feasov Elo sev i dloy 
loc? = per os exercit? quos colle 
/ \ ~ / ce 
TDW WA Tov fevav Ouvapeov av efevo 
git ab infilis getifi. < inf 
AdYHOrEY Leagd THY WHO@W TV AVaVeRdU KKS 
micifuerdt ct of  —eercims «G a 
boapay aut maoc at Due ucis os ez 
prib?. trypho afiteratcozfidqab aleran 
TOV DEAN» Tovar A hv Tov “MP aAcéary 
dro pilus. = vidit @ ots : 
Sooue moTeoovs xsu GW OTI wae cL 
erercitus murmurat  cdtra oemetrif, 7 
Ovvclueig Roe yOW Rouen + OnPANT Cloud 
tuit ad = fimaleue = gprabé sq nu 
2arooevan mP0G TiAARout nv a gor oe 0g ' 
triebat = = aantiochft fi ales 
TeEMe PV aVTIoKXOV 4 woud coy oF eat 
xandriz’ z affidebat ei vt tra 
fad cou, xsu mPoondoeuey auTD Swws wee 
deret ch pit owt regnaret =p 
ead.ol aueoy auTb, Swe Baciawon avi 
eins. ci quata 
: eS umpc xSu AIH YEA auTiD Sorc 
fecit oemetriuns $= — inimicitia qua 
oweTeacoe Onunroiog xdu ty ¥xoooy HV 
pfequunt eft, erercitus ei?, 7% 
@xsoaivourw auto os Ouvapers dure x34 
matt illic die? = multig. mt 
Lucey ME Kucous TroAAdee nu RoeS es 
fit ionathas cpiftolas ud oemetrifi 
Aw iovabay ttrisoAac mP0S Spx Te10y ney 
rege be ciiceret cosdqde arce ex 
Boorircce Meee Bolan novo 2x atic eneas ¢€ 


bien = tq. in munitionib’: 
FeeourraAnya x34 US fy moig BxUO@MaoW, 
erat eit opplugnates ifracl. > mi 


Flor cey (te OAL MOUITES OY PoroaHAsKsu care” 


fit oemetrius ad tonathg dicés. nd 
SEAL SHUNT e106 aeoG Peoverbouy Ac'yov + ov 
th hee facia tibit tue: 
POVOV TRU TR WOT W Cor KSUTW 26VEr cov, 
fed — gtia illuftrabo tex = gété_ stud: i; 
aaa dobn Dokocorw ove xdu -p ¢4v06 wou, zo 
opportunitaté habuero, nfic ergorecte facies 

EUKOUCIAG TUXGe WY ODY OPbwE woIKT EIS 


Zria.JH. Wie, 
sath pe annos: & pro fructiz 


us terre& pomotum, Etaliaque 
ad nos pertinebat decimarti & tributo 


ri ex hoc tperemittim? eis: Kareas 


falinarti & Coronas q nobis defereban 
tur oia ipis coced imus.&nihil hort ir 
ritti erit ex hoc Kin omne tps.Nicer 
go curate facere horiexempla: & de 
tur ionathe & ponatnrin mote fcto& 
inlococelebri.Et vides demetrius rex 
¢ filuit terra in cof fuo& nihil ei 
refiftit :dimifit totu exercita fra vniz 
queqin loci futiexcepto peregrino 
exercitu que traxitab infulis gentit. 
&inimici erant ef Sts exercitus patra 
ejus. Tryphon att erat quida partitia 
lexandri prius:& vidit qm ois exerciz 
t? murmurauit cotra demetriag Kiult 
ad emalchuel arabe qui nutriebat an 
tiocht filit alexadri: Kaffidebat ef vt 
traderet ett ipi vtregnaret in loco paz 
tris fui.Et enticiauit ei quata fecit des 
metrius & inimicitias exercituti ei? ad 
uerfus illi.Et manfitibidieb multis 
Et mifit ionathas ad demetriti regevt 
ciiceret eos qin arce crant in hiertm: 
& gin prefidits erant quia ipugnabat 
ifrael.Et mifitdemetriusad tonatha 
dices. Nonthoc tm facia tibi &geti tue: 
fed gloria illuftrabo te& gente tua cit 
fuerit opportuntt. Nunc ergo recte fe 
ceris fi miferis in auxilius mihi viros: 
uia difceffit ois exercit?meus.Et mi 
t ef ionathas tria milia virort fortiti 
antiochia.Etveneruntad regen &de 
lectatus eftrex in aduentu eort.Et co 
wenerunt qui erant de ciuitate: centtl 
viginti mila virorti & volebant inter 
ficereregem.Et fugit rexin aula:& oc 
cupauerut qui erant de ciuitate itine 
ra ciuitatis& ceperunt pugnare.Etvo 
cauit rexiudeosinauxilin:& couene 
runt otsfimul adeum.Et difperfi funt 
omnes per ciuitate:& occidertt in illa 
die centum milia homing.Et fuccenz 
derunt ciuitatem & ceperitit fpolia mf 
ta inilla die.& liberauerunt rege. Et 
viderunt qui erant de ciuitate @ obtiz 
nuiffentiuded ciuitate ficut volebant: 
&infirmati funt mente fua &clamaue 
runt ad regem cum precibus dicétes. 
Da nobis dexteras:&ceffentiudei op 
ugnare nos & ciuitatem.Et proiez 
ecerunt arma fia &fecerunt pacem. 
Etglorificati funtiudei in confpectu 
regis Kinconfpectu omnium qui ez 
rantin regno eius:&nominati funtin 
eas regrefii funt in hierufalem. 
habentes fpolia multa.Et fedit demez 
triusrex in fede regni fui:& filuit terz 
rain confpectueius, Et mentitus eft 
omnia quecungs dixit .& abalicnauit 
feaionatha &non retribuit ei fectiz 
dum beneficia que fibi tribuerat: 


oo 





COO COO OOOOO BDO COO OOO OOO OOO GONNGOOD 
GOOD BORE IONIOOOIEORE COCOO HOO ROE GON 00 


© Biblioteca Nacional de Espana 





@ 
PHaccabeo .i,L£aH, ti, | 


mittés adme viros aurilient: 
eas ciAcee por avd oace 94 TULA dowuoty 
ai pitefferit of epercitus met 
OTL RTRESHO OY aoa oh Awelueic pou. 
r snifit fonathas viros tres mil- 
xu aaescraey iavalay Hyd ous Tegal 
le  potétesfortitudineei im — Gtiodhig. 
ous Duvapls ixui aut Ge evry K Crepe 
bi of sist - re t  letatus 
xia WAsooray aPds “PY BaoiAcce,xdu ugody 
et ree | in = aduttu illog, 
tnd Raoiaws tai th Coda dura. rdy 
cucnerfit 4 de ciuitate in me 
EDITUWN KINO OAY OF kK Tie WAtwE Ete pe! 
wbis ed vitoy centh vigiti mi 
Tov THs WoAacas Gio avdoav Madea avs 
lia: q volebat interficere re: 
clad ag, rou HROvAL | aVEAGY MY Racy 
ni a pic ad hb ie aulam. 
Atotendu EQuyp 0 Baciaede Gio tw duary. 
t occupauertit oe ciuitate 
SU RATEAR BOG O1 ER Tig TWOACwE Tole 
ftincra wbiss % cepertit  pugna- 
dodoug Tig woAtws, xGu Hokoyae worts 
re. | vocauit rer tu= 
MEIVs add eRaACoeY 5 Raoiaede node Tov 
deos in guyiliis  cduencrunt 
Saioug ari Rowseray, xBu eariorvin'x suooy 
ad ots fimul, z difperfi 
mo dupy wavTes duce xd Deaeracnd 
funt in ciuitate,7 occiderfit in ow 
Oo oy By TH TTOACH RS oreuT een bv Th ao! 
be in die = flla ad centummilia: 
AEt ev TH Hucon Erelrn Ete prvoraed ong dece, 
% fiuccend ciuitaté: < —ceperitt 
xou WemVoLo ey THY TOAW, xo4 BAK Boor ay 
fpolia multa in { vie =« t_— ibe 
OKUAR TOAAR ey enelyN TH Keo KULoO 
rauerfit rege. & videriie doe 
oy RV Raciades xdu ov Os EOD THe 
cinitate =  obtinuerfie tudet 
TALS OTL RaTERea THO CY Ot ioud ast 
ciuftaté ficut volebst: 2  ifirmati Me 
Tig DOAG@S GS RBoVAovAD, xSu AAT eVHOTOY 
mentib? fuis: < clamaueft ad 
Tei Seyolous auToV, Hou exenoafoyy aea¢ 
rege ch — precib? _dicétes. 
cpy Raoirce pete Woews ACyorTECe 
da nobis dertrasz ceflent iu 
Me huiv Ride x24 wavreT oro 1 fou 
def oppugnare nos 1% ciuitaté. 
Sotios woAguovyTes Kyuco: xou THY barOAITe 
Z piecerfit arma: 7% pe 
Kou Coonboy TH SarAce, nou eaolnoay Crow 
? 
fiir indet cord 


c 
Vas xo a PofolSnaray 51 Loud etxos - Breen iow 
t cd oilws 


ee ; q 
mov Baciadwc xdu evemiey TravTev THY 
in regno.  efus: & regrefl fant in 
2 ah Bactacle dupvyxcu Caresoel-cp Cis 
bierlin fpolia multa. 
Feeouoraanu EKovTES TKUAG TOAAR « AS 
oot sir c \ {8 / 
érasiore OyunTens 0 Baoiatug tem $90 
de regni fitz t filutt 
VOU ‘THE Bacirtelss QUT OU, NSU HOUK ATEN 
terra icd ei, miétitus eft oig 
Syn Sv@erov cevqouendu 2Levorano cay Te 
Gcfigs z abalienateitab tonatha * 
e/ A i> ! ~ ls nou 
oon EID even ee iwVvecboy 
no _ retribuit bifida 4 


> ’ a\ 
ok AITO CKEY KaTe Tm KUO HF 





_gctoah 


& 


retribuit Mibiz % verabat eff ; 
Qvrmart ane AUTH, Kou COArBev duqov ogo 
de. pofk aft hee reuerfuseft mrypho 
Doct. rete St TRUTR eIrEsveLt TOUDOY Ga 
antiohus i eo puecr funfoz: 
art aun woud ool vee" 
duTloxog peT eupav woud axel veaTtoor, 
q regnauit ipofistt fibi diadema. a 
you eBaclacuore x4 Caeseno lad ypc. xdu 
i a 
Raion xanoray BRIG aUAOV eractoE ots dU 
citus quos difperferat demetris 4 
vue ao arrerxocanioe OHUWT PIG, xou 
pugnauertt otra efi: 7% “fugit 7 fuga 
> ! ec yey r4 . 3 
ED OAL UNO AY TPIS LUTOV, KOU EDUYE Nou ET C0 
twseft. « accepit tryphon  beftias z ob 
ar ihne Kou LAGE TEVMOV TH buoloe Kou noe 
tinuit antiodyid. < (cripfit an 
TERA HOEY AIT IOK Elaeg» xd Cyoc-Lev atv 
tiochus — iuntoz tonathe dicés. coftituo tibi 
Tonos 0 VewTe—oS Favadn Acyave i sHul oot 
facerdotii principatii:e coftiuo te fp. 
aw doxiccwoviny, xu nabisuul o¢ tol 
quattuo: ciuitates:t vifis tu er a= 
Tov Teor ego vopav,xda Civad og Tov ol 
inicis regis. @ wmifir ci 
Awl To Aacirdwee xu aaesiaty QuTiD 
vafa aurea’ < minifterifiz < ocdit — et 
Kove apart xsu Alenovi av, xsueOoney durin 
poteftaté bibédi in» aureisvafis: 7 vteflet- 
Rourlay aivew ey Kevowpuaol, x4 Elven 
ipurpura t vthaberetfibula aurea: 
y croogpvont nou KEw TIO TRY KOUCTHY RSH 
funoné fravré eins cOftimit ou 
ciara spy aaa aut xoresnore sec 


cem ab afcenfis tyzt viqpad 
THy)Y Raab Tig RALLakog TYeeU Log Tov 
fines egypti. « eriit tonathast pa- 


delay anyu afouendu Cen Aser Povadav xu dle 
bulabat — trans flames t in 

Trower Weed pV woTeMou nou ev THES 
v:bib’. <« cogregatifunt ad ec § ofs © 
BWIA ngs Wool Auorav BIg uaa crx oraus 
| pert fyrie in aupilitt. t 
MUD Wars cueIAG Eig TUMMAX Icy. Koy 
venit in aftalonés << = occurrerfit et 

HASEY Elo AoKcLACVeL, Kou QTTHV THORN QUTED 
G de ——ciuitate onorifice, < _abiit 

OR TH woAEws @wOVE@Ge Kou eTrAASEY 
inde in gasa < cocluferfit fe q_ de 

EREEY Cte yorloev udu AEKACLOAY Ot LaDD. 
$353: & —obfedit! ciroh 3 t 
YRC, xdH wTeorencbiorey MEY AuTHV xu 
fiuccendit fuburbana ef igne. 

WeaVoIo’ Te WEOITrOAIA QUTIC vel nou 
, eas. % rogauerfitd oc 

OKVALUOEY duT ace xo AEl@oray oF amd 
$334 ionathi: < oedit eis dertras. 
yoru favecba, xe ¢Pomev RUNS REtctos 


7 accepit : filios rinciphi £0 
x84 YAaBe rod hiodle Tov KeKovTw cus 
in obfidess 2 mifit eos 


TOV Cis Sung, xdu eoareseraev aupve 
in biertin. pabulanit regione vigsad came 
Ge (AW exc DINAGs THY xX wea Hay Soepnce4 
, t Sudiuit jonathasq  aderat 
OKOU+KS KKOUTEY ovata & HOY 6 
OVARY OT! TAPHT AV oF 
Pri demetrit incades Geltin gaz 
exowTes MuunTetou Cro nod we Thy Ev TH 'yoe 
meh cB Ps multo: ee 
IX METH O'UVAUE@E ZOAAH C, BouAc tro! 
Femouere 8 a 4 ( occurrit 
BETAS HOO aUnOY THs X WOKS nS euviymorev 


& vexabat eum ualde.Poft hec aiit re 
uerfus eft tryphon & antiochus ciieo 
puer adolefcens & regnauit Kimpofu 
it fibi diadema. Et cogregatifunt ad 
eum oes exercitusquos difperferat de 
metrius. & pugnaueritcotra et & fu 
it Kterga vertit.Et sha tryphon 
ftias & obtinuit antiochia. Et ferips 
fit antiochus adolefcés ionathe dices. 
Coftituo tibi facerdotii& cdftituo te 
fuper quattuor ciuitates vt fis de amf 
cisregis.Bt mifit illi vafa aureain mis 
nifterit:&dedit ei poteftaté bibendiin 
auro & effe in purpura & habere fibu 
lam aurea.Et fimoné fratré eius cofti 
tuit ducé a terminis tyrivfqgad fines 


egypti.Et exiit¢onathas & perabulae 


bat transflumeé ciuitates & cogregat? 
eftad eti ois exercitus fyrie in auxiliti 
Et venit afcalone : & ocurrertit ei hoz 
norifice de ciuitate.Et abiit inde ga34 
& coclufertit fe qui erant gase:& obfe 
dit ea: & fuccendit G erant icircuitu ci 
uitatis& predat? eft 4. Et rogauerunt 
asenfestionatha & deditillis dextera 
accepit filios cori obfides:& mifit il 
losin hiertm:& perabulautt in regioz 
ne viq3addamafcum. Et audiuitiona 
thas q preuaricati funt principes dez 
metrif in cades q eftin galilea ci exer 
citu multoyolentes efi remouerea ne 
gocioregni KX occurrit illis:fratre au 
tem fui fimonéreliquit intra puin 
ciam.Etapplicuit fimon ad bethfura 
& expugnabat ea diebus multis & cd 
clufit eos. Et poftulauerunt ab eo dex 
teras accipere:& deditillis. Et eiecit 
cosinde & cepit ciuitatem & pofuit 
in ca prefidium.Etionathas & caftra 
e(usapplicuerunt ad aquigenesar:& 
ante lucem vigilauerunt in campo a¢ 
z0r.Et ecce caftra alienigenarus oc 
cutrebant incampo: &tendebant ei 
infidiasin montibus:ipe autem ocz 
curit exaduerfo.Infidie vero exurre 
xerunt delocisfuis& comiferunt pre 
lium. Etfugerunt quierant ex per 
te ionathejomnes & nemo relict? eft 
eis nifi mathathias filius abfolomi:& 
iudas filius calphi priceps militie exer 
citus.Et fcidit fonathas veftimeta fua 
& pofuit terras in capite fuo & orauit. 
Etreuerfus eft ionathasad eosin pre 
lium & conuertit eos in fugam & puz 
gnauerunt.Etvideruntqui fugiebae 
partis illius:& reuerfi funt ad eum& i 
fequebantur cum eo omnes vig cae 
des ad caftrafuaet peruenerunt vf 
illuc.Et ceciderunt de alienigenisidie 
(lla tria milia virorum:et reuerfus eft 
ionathas in hierufalem. 


Capitulurn.xif. 1 

et vidit ionathas quia tet pus et 

inuat& elegit viros& mifit eos ro 

mam ftatuere etrenouarecuineis az 

micitiam.Etad fpartiatas et ad alia lo 
ca mifit epiftolas 


000 BOOK 6O0000000000000000000 000 000 000 


ci inter.latina. ZraflaB.Wiero, . Baccabeo.i,Lap.rij. 


eis: _ at fratré | c? _fimoné reli 
kup cp R ARAgov aupv ciuava kore 
quit inregione.z pofsitcaftra _—fimon 


Alwe Th ae ¥0u eve Bart oiuov 
in "yebfiras 4 Play tabi ea td 
eal Bousooven,xsu taroacuer auTHv hues 
bus multis: q coclufit ea. : q 
XG WOAARS, HS OUVERAELOEY QUTRY » Kod 


pottulaucriiteh —_dertras actipere: t  d€ 
iwoav aupy TOU Réiag AaBErv,xdu tow 
dit eis 7 cietit eos inde, t 


nev uml xu Be Baaev aunove enerdeve xdu 
cepit ciuitaté t pofuit in ea - 
ReTEA BEN THY woAW Kou eben ear UTNE 
prefidii. < tonathas z caftra ei? : 
eovedttxd4 Poverbo x34 H atpen Born ave 
applicuertit ad agua «= gennefar 
eve Baroy earl mp Uaap Pornorae + x34 
furrererfit mane in capo —naforz. 2 
f ‘ i848 ’ lie. 
Debora po APA Erg 0 wed ov Veolia. ndu 
ecce ~—_ caftra alienigenarfi occurrebat ef 
idou “erpenBoan BAAIUAGY aru Tt chu 
in ipo. 2  etecerfit ifidias 
vo tv TH Wee's abu Be Barov Zed oor 
cotra eff in ., snorib’. ipi afit occurre 
tan’ durpv ev pls Voto. dupl Se darwims 
rit exaduerfo. at infidie exurrereFt® 
oa eevavTiags Tad tved oc eFeevesHoroey 
ve lois «6 fuxio «St «comiferft ~~ pre 
2 Tay TOMeY auTOY xs OUHLaY woAE 
um. « fugerfit qd a ionatha oés 
@. 2 ¢ \? , / 
Jove xou Couyov os hse I@VaLdoU WAVvTECe 
nemo_ _—rclictusefE ab cis preter maz 
ous Gig RUTEAIQNH aw AUTON DAN MoT 
tathias §=fil? = abfalomi =< indas fili? 
mebltg 6 Tou aparduou xdu loud ag 6¥ 
chalphi principes militic erer 
KaAHi Lowes Tio searing Thy duved 
citui z ~° feidit tonathas  veftiméts fuar 
peeve xd4 Deoonkey Tavabay Te fporTic au 
@ ipofuit terra fup ‘caput 
TOU, ROU ewebnRe YAY eol THY Kearny 
fini il ¢ ovauit. t reverts é 
QUTOU xau mPoor nubs « xou daescote 
ad =s cos in prclio: z  fugauit 
ao aumls woACuw, xeU ITeom worn 
illos 2 fugerfit. < viderfit — fugien 
aun xdu Louyove da Eid ov 01 cpuyoy4 


tts ab co 2 reuerfifit ad ez 
Te Feupy xd ceiresoeav aPos au 
um «beret ie - 0 ad cades 
mov xd eMaxoy peTaupy Lao xoldug 
vigad cara «cons, caffra 
tw Tid Lage oo sa AUTON, NSU wae 
pofiserfit a  ceciderfit de alie 


eeveBaroy inérexdy Coco ee Tov ar 
ignis im die illa’ adh 
AcgvAwY ty oth KMdoe EREIVH Gic vs 
ros = fresmilles 2  reucrfuseft fons 
Song Teixirlouce xs taisceden iwvale 
thas in —s hier Im 
hav Glo teoouraAnys ¢ Ca. 12, 
£ viditionathas @ ths ef ins 
Gx. Ciddy TeovelbeaveT10 Koupds auTia.oy 
wats 862 elegit -viros: < — mifit 
veoyer xu earerchen Xvdpoue,ndu eae stiAey 
romé ad ftatuédé < renouand& er 
Cig GalUNY Oras HSU Aad eWOrRET cts THY APO 
cos amicitids 7 ad fpartiasas = @ 
AUG PiAlav, xu BPG carepTio Tey xed 
loca alia tific ; 
Temous YTeQous. aweseiAtY aiIscrag 


4+ 


ZL ttt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zct.gre.cuinter.latina. Zr9fia.B.Wiero, 


fm hee  abierit in roma: 74 
KATA TRY THs Kou Faro wwanor ory Gis BCOpNV ROS 
ingrefifit in — fenati 2 odirerfit. fo 
ELONASOV Gig P BovacuTHouw 154 wave i@ 
nathas facerdori pziceps A iudeoy 
wodbcey§ Rox ieoeds xdu yO ¢bv0g TOV Loud od av 
imnifit nos vtrenouarem? gmicitiam 
QUES ALY HCG AVEO RST ct THY DIAtoey 
tis ¢ focietaté (com riz 
una! 6 x34 THY CUMpaK ley note mo aeoTEs 
us:< dederfit eplas eis ad eos 
gov, xdu ED’ona err SOAs aug emPIG LUAOUS 
p : 36M = educerent e0s 
nak Teo, ves MRowtumeciw aupvS 
in terra inda c& pace. z hoc exem 
Eig yu toud’oe per Grow vnge x34 qov 90 9 auTi 
pla ‘ eplar quas (cripfit fonathas 
YOLHW THVEDISOAGY OV EYenLev Iavaday 
ae fpartiatis. fonathas flim? facerdos t 
MAIS OTMIPTIa eis sLaraboy doxseoeds nga 
fenatus} » & facerdotes t | reliqu? 
Veeouria tT €bvoucexdu O1 1eoers xoUO Arzrde 
popul? iudeop = fpartiatis. «Sift 
Pn 0g Tv oud cele arapTia las 19 aA 
tribus gaudere, i@pridem miffe fueriit 
os Kaioew + E71 ss i RT ESKANG OY 
epiftole ad onia facerdoté a : da 
Emmis ordel apc aviay qv dexieoee “mtpar da 
rio regnite vos eftis fra= 
elou F Baciawovpoc ey ousry STs est aRA 
ree ned ot gsempli faiict, 
$n RUOV.WS IO AVTIYexov UTTOREI eH. xSu 
ufepit onias - viri mit 
Erred efoeno dvleug OV dvd oce PY AUESaAME 
fum gio: < accepit eplas in 
vov évd Fae, nde canbe tstaisoads ty gis 
fignificabat de focietate =< ~_amicitia. 
Aerapeino weel cumpax tas xs4 Oiringe 
r 4 nos igit nd indigétes hoy eriites: ad 
xSU HUES OV AAPOTREL 6 ou TDV CYTES, Te 
monitioné abétes libros fttts G ft 
CXKANTE KOVTES TH BiBAlce To ceyloe Te ev 
ws manib? nfis: tentauim? —— mittere 
TIC KEOTIV HUDV, Cer Exoa dnp ears Er Acs 
ergavos fraternitaté < amicitigreno 
TW TPG Yas ARADO THTE nu DIAiey cvce 
ware , ue alient cfficiamur a vobis. 
VEWO AST et MOS IO MH CERAAST CI@IH VEL VAY 
multa eit tpa trafierfit cx quo inifi 
DAA He noUgO HAG Apov emrestiAaz 
ftis ad tos. nos igif in oi .tpe ali 
TE TOS HAC UELS ODY EY DOYT! RaUea ad} 


due ings 4 feftis tin) reli= 
aarticlas LvTe Tis LoeTeIg KeUTRIC AoIt 
quis opportunis ohibun recordamur 


BS Rabunovorcus Koos MipvNoKdaebee 

veflrs inbisd offerim? Gaifidis t in 

UMBV, ED OV BROT HEC BUG ICY XSu EV THI C 

ozationib? = ptoccésefk 2 couentés recor= 

morwuxous Oo Seow est adumeeoroy pvHpo 
afit o¢ 


dart fratril. | letamur t 
VEVEW AAD + Cuppccive ueber Ke eat TH 
glia via. nos vero multe 


Puke Suavenpac & eeveawoay wqoadal 
tribulatises z bella multa. z oppugna- 
bALLEI¢ nu WOAEMOL WOAADI > Koy ewOAe UH 
uerfit nos reges = ictreuity nfo.nd 
oo Hae ot BaotAGic WRUKA® Auov. oot 
voluim? — ergo moleftiefle — vobis 
aBovrcpacdee ouy “Wap ewoX ACs UMIV xu 

,, reliquis fodis t amis nfis 
PIS AUTH S TUUMAKIS HSH HiAoig Kuar 


fecundii candé forma. Et abieft roma 
et intrauertt curia:et dixerunt. Iona 
thas fumm? facerdos et gens iudeorti 
mifett nos:yt renouarem?amicicia & 
focietate fcdm priftina.Et dederiit ile 
lis epiftolas ad ipfos p loca vt deduce 
rent eos in terraiuda ciipace. Et hoc 
eftexemplt epiftolara quas fcripfit fo 
nathas fpartiatis. Ionathas fummus 
facerdos:& feniores getis & facerdoz 
tes & reliquus roi iudeortifpartiz 
atis fratrib? falute. lapride miffe erant 
iftole ad onia fam facerdoté a daz 
O ¢ teense apud vos:qmieftis fres 
nii:ficut cripticdtinet qd fubiectt ¢. 
Et fufcepit onias virti q miffus fuerat 
ctthonore:& ance epiftolas in qb? 
ificabatur de focietate & de amici 
ia.Nos etiictinullo horttindigerem? 
hiites fctos libros q funt inmanib?no 
ftris:maluim? mittere ad vos renouas 
refraternitaté & amicicia:ne forte alfe 
ni efficiamur a vobis.Multa enim tpa 
trafieriit ex quo mififtis ad nos. Nos 
ergoin oi tpe fine intermiffione in di 
ebus folennibus & ceterisqbus opor 
tet:memoresfum? veftri itt facrificiis 
q offerimus & in obferuationib? ficut 
s eft & decet meminiffe fratrum. 
Letamur itaq; de gloria yfa. Nos att 
circtidedertit multe tribulati6es &mul 
ta prelia:& ipugnauerunt nos reges q 
funtin circuitu nfo.Noluim? ergovo 
bis molefti effe neqs ceteris fociis & az 
micis nfis in his preliis. Habuim? em 
decelo auxilitt & liberatifum? nos.& 
humiliati funt inimici noftri.Elegim? 
itag3 neumenit antiochifilia Kantipa 
tremiafonis filia:& mifimus ad roma 
nosrenouare ct els amicicia &focieta 
tem priftina. Mandauimus itaqs eisvt 
yeniantctiaad vos & falutent vos: & 
reddant vobis epiftolas noftras deino 
uatione fraternitatis noftre, Et nunc 
bene facietis refpodétes nobisad hec: 
& hoc refcriptt epiftolarum quod miz 
fit onias.Rex fpartiatart onias ionaz 
the facerdoti magno faluté. Inuentii 
eftin fcriptura defpartiatis et iudeis: 
qmfunt fratres et quia funt de genes 
reabraam.Et nunc exquo heccogno 
uimus benefacitis fcribetes nobis de 
pose veftra.Sed et nos refcripfim? yo 
is.Pecora nia et poffeffiones nfe ve 
ftre funt:et veftre noftre.Mandauim? 
itaq3 hec nunciati vobis.Et audiuitio 
nathas qi regrefii funt principes dez 
metriicumexercitn multo:fupra G 
prius ¢aduerfus eum :et exiit 
abhierufalerm et occurrit eisin amathi 
te regione. Non enim dederat efs fpa 
cium vtigrederenturregionem eius. 
Et mifit fpeculatores in caftra eorum: 
et reuerfirenunciauerunt @ confiituz 
unt fi eillicnocte, Gum oc 
cidiffetautem fol precepit ionathas 
fuis vigilare& effein armis oooccoeg 


00.000 CODER NCEE COO CODARADeONNEONO COO 


 BORNGOND COD GORICCOOOO SORIANO OO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PHaccabeo.L£ap. rit, 


in nn oA tj on %. iy of er 
EV LS WOALMOIS OU ADICs E KOM pe ah 
clo — guxilif pe ” she 


Jocvou Bonderoey Bondouareey Surly. xdy Zon’ 
ites be Giilemtate pedi 
De Lad Tovexdocv NOV xu erearey 
ti funt = inimict nf. igiE nu= 

/ ¢ > a, Sy 9 ~ 
VQINO AY OE a HMGVS eareA cea opy vou 
menif antioch t iafonis, 
MNVIOY AITIOXOU KSUAUTiBeT EON iho wNeE. 
a jtnifim? ad romanos adreno 
XU ATTES AARC FOS ewprceloug avery es 
vands erga cos amicicls 2 foie 
oad og TW BRIG AUNDUS CpiAion xox up 
tatem prioré. mg itagy 

, s U > / 
Maxiay THY MaTeoay *VETEA a Ueda oor 
de, cidade vate 
KUWLG AAPG DAS woetuINVE Koya 

re vos: 7 r .,  vobis no 
TAT ou Yocrcy nde Seema ouvers Suv Tole yey 
ftras epiftolas de inouvatione ¢ 
ChMor Cxrisorag WDE Tig dvavEdorece x34 

233 nfa, nfic bene facie= 
THs ARADOTIS KU@V+xGU vuy KAD? tron! 
tis ridentes | nobis ad bec, 
CTE AVTIQUVHO AV TES HUY APC Thome 
toe Semele ig ae 
XU PU ——P AUT! YeAgov THY eaISoAGY Gy 
se eer 
KDES EAARV OVI OHS Baciace AT KOT IATA 
onie facerdoti magno gaudere. iver i Criprura 


Je, 3 Ln ‘ ’ c (AG ~ 
OViKLEPEL MEYAAW KaloCswecveedn cy youn 
de fpartiatis = “indetos 


a Nes o ong 
Weel TE Ta aIAPT TOV x54 ious alav,ST1 
fant frgtres Se: fit de generealra= 
Eiorlv adAdol du OT1 Cloiv ee Your aoc 
am. cs nf: erquo cognouim? hee: bene 
aaerds OV apov Cyvap mY Te, LAAraE 
facieris feribétes nobis de pace 
ONT ETE YOxov TES HLLiV TOD Tis Cloning 
via. & nos ait refcribimus yobis 
ecw et Med > , €. ‘ 
VA@venSA HUES DE aVTIYeaouev UML TH 
fuméta via t _ fubltatia via nobis eft: 2 
UPHUN UW xSu nO Lp Ere Daay HurY e594 

nfa vobis fit. * pcipim? {gi vt 
Th KUGY DULY EslveeyTEAAS EI ODY O@rwS 
nunciét vobis iurta bee. 7 andi 
RD RYYEADOHY UAT Y Reet TOY Tengu HKOU 
uit jionathas reverfifint — principes 
Oe tavabav OTL EareseeLaw OF KeNOVTES 
demetrif | exercitys , oe 
OnpwTolou pete Duveuews wodAane Vote 
‘ om ad pugnandh cotrach. / = 
P TROTEOOY 'T DWoAguNo cs TPIS AUTO VERS 
abiit, ex biertin occurrit eis in 
ance 2 iAnu xsakrrnvmoey aunts Eis 

amathite regionc.nd em oedit is, 
THY Qe TW Kcooveow map Caney LUIS 
adintrendl in regione cits. 
ret ~ s tio eee 
avaXnY eu BaTvorss Eig THY KGOAY AUT 
< mific fpeculatoxes in ca 
xo RWS CAL RoeTROKOTOUS ig babe | 
ftra eius. z redierfit ess 
EuBoAny cuyexsu eareseeLov xou darn WE 
Aa QUT» Sr 
re in cos noctc. vt 
ody taduale Tw wotae og & Uv 
fol uffit = fonathas «sls 
§ Haug tareTeEev iavabay ye aap ave 
vigilare | t effe ane ~ P xine 
youyooes¥ XA CVA ESE TOG OTTAUS» 


> 
ovTw Tolorovlr emia? 


a 


- Let Gre. ciiter.laci, 


vtparaticilet ad pugna p fora nocté. 
§moiproreST artis DOA SleANG TicWUNT O Ce 


< pofait cuftodes — icircuitu caftro 


xou te Bare Mopuaanes RURA TE TW ape 
rum,  audierit — aduerfartj &, para 
Born censa KRouroy Ob VITeVAVTIOt STI ROL 
tuseét ionathas zt ddt co ad bel 
> Sh a5 >> i aS t 
Pas ls S@VAbKY xu O04 aupu Gig TWoA¢s 
lum: @ — timucft = t_-—«sFounidauerfitt corde 
pov, xSu epoRnbnoray xSue aT new TH neupd%ice 
fuo. % accéderiit pyras in cas 
Qu TIOveRsU AveKauor ep Tugs By Ti Tp EME 
ftris  fuis.ionathasafirzt G ch co” né 
Boan curiovervescey SX xdu 54 Ap aT our 
cognouct vigsad mane.videbst em  luiaria 
Lyvoray wg mPa BAtcrov RED Te Sarre 


ardétia. < pfeuteit  ionathas poft 
et . ; pr 3 Y ? 

Kalopae xu RATED WEY 1eoVaAPaY Imrlonw 

cos: tnd cOpzehédit cos. trafierft 


AUTON, xSu Ov KLTEARBEW duno. Ae Buoraw 
cit cleutlertt fluaifi. ite , declinauit io 
meth) MOV CALI EoOY ToTR UO Ve Kou CeERAWEY Ie 


ad ‘ arabes ,__ vocatos 
volbav earl pus] Koc eug gouge racrousSous 
sabadeos «= to peullit eos; tsoacee 


JeBadalous xdutwarafey aunove, xsu fan 
pit fpolis cop 7 monés caftra venit 
Bi Te oKUAR auTIOV xSu avareUfac RAdE 
in came tpambulauit of regio 
? A . U / ~ ! 
Gig Dapaoxoy xu dadkuoe rack TH Ke 
né& ct fimd cert t Yenit vihpsad 
s t by othe ‘ t c/ 
eae xu oiuow CnAge xdu dlakuorev tag 
afcaloné < pxrimas munitiones. 
ROKAAWOS HSU TH ANTON OX UEGA@TE. 
@ decinauit in ioppen occupa 
xou eenaivey Elo tomwu cu MPonaT Acts 
uit «ea. audivit eq volunt muni 
Bierp auTay-knovore mun 571 BovAovieu pdx 
tioné traderc lis qiiita pte demetrij. 
OOLot aS ovvous aig ot SHUNT Elo. 
4 si cuftodia ee cnmhodicet 
/ 2: ae \ Ach 
ASU CAEN EKREL eovedY STAG QDUAmTwoIY 
cae BS. reuerfas eft ionathas y ogrega= 
KUTV EDeseeLev Iavaday xou efernanz 
wit f fenioves pli, 7 co- 
TIKOE noUE aio RuTECOUS F Anouexdu €ou 
gitanit =i cis edificare = mus 
Y 32> ~~ W3 « 2 
AUT AM MET AUTOV T OMROD MOLAR O CU OXU 
nitiones in inudeas % exaltare 
Caper tv TH Toud cela, xd4 mou aor Te 
muros bierlin:  exaltare altitudiné magna 
Tel ¢ | ee Boe / 7 
XH 1ECOUT HAH, xs UG vlog eyo 
inter , are 860 @_~—Ssé(Ctsitaté «ad 
RVAMET ON “Tie Roc SU THs DoAtws Eg 4 
feparandi. eo a ciuitate vt eét ipa 
Dax weitew duty tig woAews Lie AUTH Ro 
fingulariter. vt negs cinat negs ven 
TRNAS PATE Rryopeleort UnTe ox) 
at 7 .coucnerfit © vt edificarét 
Aag Se ownxdnoay F dinod oe THY 
cui ap ppiguie, muro 
WOAW, KOM WY Ylor¢ mu Tei Kous : x Eipcte 
tis da fi <  edificauctr eft 
Gov TEE eaHALamay xdu toreoKEvorey 
d vocaé = chaphenatha. z fimd edifica 
norrou Spor Kapeveters xdu ou drod se 
uit adida in fephelaz < _ muninit 
\ > Sip 
BATE RY Adee Ey i reqpHra,xdu OX VEWE 
Pores t eras, = t Afiutt tryphon re- 
Woes xd Mo Aavoexdy eH-mOre Tevowr Ba 
gare, atic & apponerefibi. diaz 
TIALUO aU Tig dorlaeg xBu eeeeube RS as tp dat? 


Lrwa.B. Wie. 


paratos ad puguatn tota nocte.Et poz 
fuit cuftodes percircuitticaftrora. Et 
audieruntaduerfarii ~ paratus eftiona 
thas cit fuisiin bello & timuerunt &for 
midaueruntin corde fuo:& accendeit 
focos injcaftris fuis. lonathas att & g 
cum ¢o erantnoncognouerunt vig3 
mane. Videbant ait luminaria ardenz 
tia: & fecutus es eos ionathas: & non 
coprehendit cos. Tranfieritt em flume 
celeutherai.Et diuertit ionathas ad ara 
bes quivocabantur zabadei:& percuf 
fitcos & accepit fpolia eorum.Etitixit 
&venit damafcum4y& perambulabat 
oem regionem illam.Simon aiit exiit 
& venitviqs afcalonem Kad proxima 
prefidia:& declinanitinioppen: & oc 
cupauit ea. Audiuit enim @ vellent pz 
fiduim tradere partib? demetrii:& po 
{uit ibicuftodes vtcuftodirenteas.Et 
reuerfus eftfionathas & conuocauit fe 
niores populi:& cogitauit cum eis edi 
ficare prefidia in iudea:& edificare mu 
rosin hierufalem etexaltare altitudiz 
ne magnainter medium arcis & ciuita 
tis:yvt fepararct eas aciuitate vt effetip 
fa fingulariter & neq; emant neq; ven 
dant.Et conueneruntvt edificarent ci 
uitatem:& cecidit murus quierat {up 
torrétem ab ortu folis: Xreparauit eu 
qui vocatur caphetheta.Et fimon edi 
ficauit adiada in fephela:et muniuit ¢4 
ctimpofuitportas et feras.Et cogitaz 
uit tryphonregnareafie: etaffiumere 
diadema et extendere manum in anti 
ochum regem:timensneforteno per 
mittercteutonathas:fed pugnaret ad 
uerfus eum ebatcoprehedere ett 
etoccidere. Et exurgens abiitin beth 
fan:etexiit ionathas obuiam cum qua 
draginta milibus virorum electorum 
in prelium:etvenit bethfan. Et vidit 
tryphon quia venit ionathas cum exz 
ercitulmulto:vtextendéret in eum ma 
nuszet timuit.Er excepiteumcum ho 
nore et commendauit eum omnibus 
amicis fuis etdedit ei munera. Etjprez 
cepitexercitibus fuis vt obedirent ei fi 
cut fibi.Etdixitionathe. Vt quid vez 
xafti yitiuerfum populum cum bells 
nobis non fit.Et nuncremitte eos in 
domos fuas.Eligeaute tibi viros pau 
cos quitecum fint:et veni mecum pto 
lemaidaict tradam eam tibicet reliqua 
prefidia et exercitum:et yniuerfos pre 
sep negocii:et conuerfus abibo. 
ropterea enim veni.Et credidit ti: et 
fecit ficut dixit:et dimifit exercitum et 
abierunt in terram iuda.Retinuit aus 
tem fecum tria milia virorum ex qui¢ 
bus remifitin galileam duo milia: mil 
le autem yeneruntcum eo, VYrautem 
intrauit ptolemaidam ionathas: clauz 
ferunt portas cluitatis ptolemenfes:et 
comprehenderunt eum et omties qui 
cum eointraucrunt:gladio interfecez 
runt. Etmifit tryphon exercitum et es 
quites in galileam et in campum 
Magnum. CooocdocogdendpeNID AN CNNO 


COO COO COO COO GODIOONNGONICOOCOO CODD 


Maccabeo.i.L£ap.xit, 


dema @ ertédere mank in  antiodpii 

Once Su en Tivo KEreaeal dvriogov soy 
rege: & timuit  neforte nd fineret 
Bao tAcce, xu GuARRwdn uNcroTe ObR Poor 
eft d fonathas t neforte pugnarct aduer? 
AU PV iovadey xS4 MNTOTE DOALUNON TOG 
ct. : & Grebat » via ad copzchédendit e= 
QUT CVKM EQN TER TTOeOY “OU TUAARBE:Y ay 


nin vt, Rdcret fit > crus ges venit in 
PV PU ALADALT ctbexdu aTIPAS RAdeY Go 
bethfan. « exiuit tong in occur 


Brouborcty» xdu REnAbey Tevldcey Ete “aaralim 
fum ei? ct milib? viz 
OW cunpu ey TearnoanovTe KIAIMoW ais 
rool clectis in pelif )6=6¢ 
Dav taiacacyDwous Cle arabpat me Ew Sy 
venit in bethfan. <  vidit tryphon 
RAde Gig Rousoa + xu GA Tevpev STs 
adeE = ch = exercits «=multo: < - erté 
EFt METH PUVAAE@S TOAANG, Kou UTED 
deremanh cOtrach timuit, ct = finlce= 
Vou XE eas ear au pY UAC BN IHende Zar ede? 
pit ch  gliofe ct comendanit ei of 
fore aupy evdvEwo xdu oUVESHOrEY aupDY wa 
bus — amicis ci, t odedit ci mune 
TI pis HiAoig aart +x eDeonev aurio dchuce 
ra. t peepit ,, anicis fis — obedi= 
Thea tare TAEe NOs MAIS auE veranous 
re ct ficut tipi. §=tDixit ionathe 
Gi LUTD Oo avTOU- xu Charey To lewodoy 
vt dd veratti vninerfant pplin Dune cft bel 
IWWATI €korbLag TWavTa wv AcoY qoU70V zoe 
lum nd fit nobis, <  niffc remit= 
Adpou yun Wesnkogos Kulys xda voV etree 
te cos sin domos fas. eli 
SEALY dupe Exe gous Dikous auTDY. 2ais 
gc —._ ait tibi viros  — paucos g 
Actor XR orauTa Xvd ug Zalyous dries 
crunt . tecuz, = vent meus i 
Coovtal pete oovrnsu Ries Mer euov Ee 
ptolemaidé, ct trada bi =f 
THoaAtuaidas x4 “etpad dow oo auTiy 
et reliquas imimifdes et crer 
xSu TH Aorarce SX UeWpoTe xdu Tees Duveres 
citus reliquos et vniuerfos  ppoft 
HEIs Tes Anitwrag ada raves vs tat 
tos negocioy. et ‘ coucrfis abi= 
TOY KeCiav+ xu twisctLas aweacioro 


bo: hu oth gfa’ ads ct cee 
Hou,pvTou Ry) Kael Citate xou Eu 
déa. ei _fecit “Ted dixits et 


' Dn tO ’ Ny aoe a 
DWISUTAG MITW LWoOHnO’e nadwe Ciare , xou 
mifit exercit?s ct gbierunt in 
efoares 1A t Tole Duvprlie,xca Sarna sov Ete 
terrainda. religt- auté feam viros 
yuvioudasxarearre XM uch ey Kv ong 
trestmille. Grus duomille oimifitin  — gali 

i < ‘ > Bind > ”~ 
TeIKIAlouseay AKiAlouc xpHReY EV TH Yours 
lea. mille  afit venerunt cheo.vt auté itra 
Action KIA KR OWHASY dUTDG? R Gos 
uit tonathas in ptolemaidé: claufe 
CAbev Lavatbory Clo Boacuaid a, Larenrcy 
runt | prolemées Portas >et cOphéde 
Oey 01 OACAELS THs VAG, NSU OUVeAc 
runt ¢u3: ct ogs ingreflos cum 
Pov currov,xgu mary ye CloreAsovrrees pe 

Sa _ ierfecert hg _siadio, - x: be 
TavT Bear euy ervey ; Ev LOUPAI RS yoy aarEs 
fit tryphon erercit? et eqtatum in. 
SEAL Teva DwaMeig xcu ieraov {Gig 
terra galilea ct <apum magnum. 
YY ‘yoAiacley xca me Wed ov > pcyee 


© Biblioteca Nacional de Espana ’ 


C.15 


; 


hiertin:e cogreganit 


Ze. Bre.ci.iterp.lati. Trina. Wie, Paccabeo i, Lap 


p. tif, 
Pugna ; 


vt pderent oés q apte fona 
ma AaMALored wetvTAS PVG “ULpe Taval? 
the. t cognoucrt cophefus cit z pe= 
bouendd PareyVooay OTL TWEAK SN xdu dao 
rit < qci co: & hhortatifir feip 
AGA Hou Oh MET QUT SH TLD ERMA COraLY tot 
fos «t — iuerfit couerft pati 
eer / t» ef, 
move xdu tarogevovnn owes eaepasSor £901 1408 
in = prelifi. =z videFt q ifequebant iv 
Gig wvAcuovs xu Eid ov Or ekovres ST 
ve aia ei et @ reverfifunt 
mAVL Luxns duis tt, xdu earesoepoy 
t veneft of interrainda, < lures 
xdu HASOY wavTES Gio YHY Loud oe xdu eorel 
runt ionatha < cosd chi co 6 
buoy sav r@veloy xSu nods me RUDY xoU 
timuctt valde: 7 lureriit ois 
Wpoknbnorar ood en, xutwevinrav was 
ifracl § lucth magnii.c Gficrunt és 
TorpaehA ar evbog fAs'ycee xSu Eu THoraW “TrotTe 
gétesqincircuitu co — coterere cos. 
Te CONTA RURAW auTOV euToinLou dunce 
dixeft emi:nd haber Sncipe < adiu= 
Ehrroy yoo ouKe Kova XoKoVTR su Bon 
uanté. nficigif oppugnabim? cos. ° % 
bouvTte vUV ov woAuno OLY cunovs. xd4 
oelebim? oe bhoibus memos cox. 
ZEcxooy ww 26 cu dowtar eon ao AVHASOUIN UTI. 
gudinic find q cdgregauit try 
Kal Kxouoe oiuaviTt ounyoye Tov’ 
phon erercith multi vt veniret i terra inda 
ov dviepuy woAAny F AGEIY Gag YAY fous ce 
@  attereret ea: «=z vidit «=o pplm = 
xSutupol-Los xuTHy, xdu CARY MOV Acdy Or 
eft tremens formidis: z afcédit in 
ésw tv reomog xdu LuqoBos,rdu aveRu tig 
r ¢ pein 7 adboetar? 
AWM ,xSu HOCOIOE “pv Aaoy xu EKAAE 
et cos % dirit cis, ipl ~ Kitis 
ov aus xu Carey dumorce aul did are 
udigego <  fratres mei zt dom? 
Soret ZO x4 OF BRAGS mou nds O biKoc F 
pris met fecim?—_ ss legib? 
/ be] / Pew / 
WATS pov eTroinooepSy WAY Tv VoL 
tery. _ Matis: i lia t 
XGU TRV KYIOV,xSU MUG ToAEMoUS Ko4 THs 
Sguttias qs vidim bul? ofa peri 
r < / } U ¥) / 
sevoxwplag ao Crd enounou Kaew aoe 
erfit fratres met of — pprer_ifrael. 
Actor ARAGA! mou woliTEs Kalo TinA's 
t relic? fum ego fo. < niic ndmibi 
SH LOTEALI QIN Ey OVOGeRdA VY JAW [401 
fiat pareerc =omec gic | int 
Poi Hoa Sal wou tig Luxus ev wavrs 
the tribulatidie.nd em fas melior 


teased bAlLease ob yao'Eut notlarwv THY 


fratrib? meis.vert 1 bo yee 
ARAPAY MovecAN Xdawow TDL T 42 
tec mea tp fttis t 


2 

Yous Mou xc4 THD: TH dylaw xu wdpk THV 
vroribus filiis vFis: cogr 
YUVURGY. XSU TOV TERVOVULOV,I TI CUVHX 
tefint oés Gétes coterere nos iimi= 
bnoroey Trav Te Coun enpelbeu huas ¢XZ 
citie gra. Y accents eft b ‘tplis ps 
ORAS KKM HSH AVERWDVCKO'E WO wVEU LR T 
ppl, fimul_vt audivit = ferindes hos. 
AKOV RUA T KOUTA TOVADY@V oUTIOVe 
@ rtiderfit voce | magna dicétes. 
xou KD EROIGHO OEY Pov peyolAn AdyovTege 
ot, OF Pei Por S fo 
6) Gi iuav nyouDHoe aNTI Tous ou x34 tw 


vt perderét omnes focios ionathe. At 
illi cum cognouiffent quia comprehe 
fus eftionathas et periit& omnes qui 
cum ecoerant:hortatifunt femetipos 
& exierunt parati in prelium.Bt viden 
tes hi qui infecutifuerant quia pro az 
nima res eft illis:reuerfi funt.illi autes 
veneruntomnes cum pace in terram 
iuda,Et planxerunt tonatha &eos qui 
cumipfo erant valde.Et luxitifrael luz 
ctu magno.Et quefierunt omnes gen 
tes que etant in circuitu corum conte 
rere cos. Dixerunt ei. Nonthabent pri 
cipem &adiuuanté:ntic ergo expugne 
musillos.&tollamus dehoibus mez 
moriam eorum: Cap.xiii. 
et audiuit fimon q congregauit 
tryphon exercita copiofum vtve 
niret in terram iuda:& attereret ea: vi 
dens quiain tremore populus eft & in 
timore:afcendit hicrufalem & congre 
gauit populum & adhortas dixit. Vos 
{citis quanta ego & fratres mei & doz 
mus patris mei fecimus pro legibus & 
pfanctis prelia:& anguttias quales viz 
dimus.Horum gratia pericrutfratres 
mei omnes propter ifrael:& relictofus 
egofolus.Et nunc non mihi contin 
gat parcere anime mee inomni tepoz 
re tribulatioms.Non em melior {a fra 
tribus meis. Vindicabo itagsgenté me 
am & fancta:natos quogs noltros: & 
vxores quia congregate funt vniuerfe 
entes conterere nos inimicitie gratia 
taccenfus eft {piritus populi fimulvt 
audiuit fermonesiftos & refpondeit 
voce magna dicctes. Tues dux nofter 
locoiude &ionathe fratris tui. Pugna 
prelium noftrum & omnia quectigs di 
xeris nobisfaciemus.Et congregans 
omnes viros bellatores acceleramt cd 
famare vniuerfos muros hicrufale:& 
muniuit ea3 in gyro. Et mifit ionatha 
filiumabfolonti:& cum eo exercitum 
nouuminioppen & eiectis his q crant 
in arce remanfitillicipfe.Et moutt try 
phonaptolemaidacumexercitu mul 
tovt veniret in tetra3iuda:Xionathas 
cum co in cuftodia.Simonaute — 
cuitin addus cotra faciem campi.Et vt 
cognouit tryphon quia furrexit fimd 
loco fratris fm ionathe &quia comiffu 
rus effetcum eo prelium : mifit ad eu3 
legatos dicens.Proargento quodde 
bebat frater tuus ionathas in ratione 
regis propter negocia que habuit dez 
tinuimus eum.Et nunc mitte argenti 
talenta centum & duos filios eis ob 
fides yt non dimiffus fugiat anobis & 
remittemus eum.Et cognouit fimon 
quia cum dolo loqueretur fecum.Iuf 
fittamen dariargentum & pueros:ne 
inimicitiam magnam fumeretad. poz 
pulum ifrael dicentem quia non miz 
fit ei argentus & pueros:propterea pe 
riit.Et mifit pueros & centum talenta. 
Et mentitus eft & no dimifit jonatha, 
Et pofthec venit tryphon intra regio 
nem:vt conterereteam: & gyraueriit 
ed iam queducit ador. Et fimon 
caftra cius ambulabantin oemlocti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


natha  fratrib? tis, 
vadou THY AAPA GOV + WoAtungoy 
~ prelium nim. t 


‘ U v ‘ / / 3 ot 
PV DWOACMOV HUGV KON WAVTR OOK av Eis 


rerisnobis faciem?’, 7 it ov 

cv / Ul 
DAS HULV BOINT OLD ondy OWN Yoeye craLi-Tey 

viros : bellatozes: Z acceleranit 
mus avd eng sue ToAtmisac, 184 rolex uve 
foliummare muros biertin t muniuit 
F TEACO Oo TH TEKH LAR xou Oxvowrer 
ea Ss circiicirea. z ~ mifit 


; . 
Cut RURACSEVeNSU Rares CIA EY Tovar cep opy 


filii abfalomi < ch eco exercitittifiag 
F ALarawpov xu MePavy Pvveuwy Seoe 
in FOE te dam 
vaV Gig Tomrarnv. xdu Ee RaAs ove Syrup ey 
eax t)s«omafit illic in €2.°  pfent oh 


“ides J 


aut Su Tuewen Ener Ov uti Su eorHoe 


tryphon oe ptolemaide = ci 

TU aad woAtuaidoo mete dvvalue 
tu multo vtitraret in terra iuda, = ¢ 
WE TOAANS EIOEASEY EXC “YHY foUd ee xdy 


tonathas ci co in cuftodia.fimonafit a= 


lowaboy peT aur ey puAanh-oipey dace 
ftrametar’ chi adidis cotra  facié 
ceveBaae ww adidog nate mow + 
capi. t cognouit tryphon q furrerit fiz 
weMlouexdutacyve Tevpev O71 uesn oi4 
mon » tonatha fiz 
MOV QTL loveddou mu aRAQOU aur, xe 
Y cOmittere cB co forrest pli: + 
OTs ouveta@lew aur LAAs woAcoN, xu 
mifit . ad efi legatos _dicés, 
ADUSEIAG TROG aUAY ow to Beis At ya 
»  argeto q3 nt See tonathas 
TAY: UV Aoryuoiou ov Speiaev iovaday 6 
frater ty’? in — roneregis ppg habuit 
KAAS Tou Eig H Raoiamov Pao Axe 
negocia detinuim? ch. 7c nific mit= 
1 ) ? ,., 2 Ld Hest? J 
Keelag ouvexopdy. kuToverdu wy eards Cr 
te 46 argéti =—ssntaléta «= centfi < «= Ouos 
Aov deyuelou TaAcvTe Exceqor xu duo TOV 
exfilijs ce? obfides: vt nO dimiffiis _rece= 
Vi@Y RUDY Dpunedt, OTraG pH acedels LaDSct 
dat a nobis: @ dimittem? t 
THOR AD KUGY, X54 ApnoropOy auToV + KY 
cognonit find volo loquiné ad ec 
tyva oluov oT: DWAw AaAovor mPdG aU 
um: % tnittit argétil: duos 
TOV, XSU TEM TPES yo aoryuoiov,xsu Te OVO 
pueros, 2 ne fiteret ma 
rad cote Sd UNDOTE ex doo ok He 
/ pag ‘ pplins aicien: g wed 
YXANV BPS sOV Aaov AtyovrEes OTH OUK 
mifi ci argent 6% pues 
AaeSCiAn RUT mp Aeyveiov xu Te To 


ros, q periit. t mifit ; pues 
Socoin nu kes WAtMOonsU ATESCIAL Tee Tas 
ros t centh taléta. «t me 


dodotce KU Te fkaqov Toro. xs4 de 


titus eft @ no odimifit tonathban. 
Levoram xduode ADHRe AV Tavetberye xo4 
po  hec yenit tryphon vt afcen 
ETS TedTe Rabe ToVMev gov cuba 
deret in : regioné c 4 corereret 
Two Es TW K@oap xd4 eupeifas 
0. « © circiidedit via in 
Quriverda xueawo oddv th Ge kde 
dora.t — fimon ¢ cfs iv 
eas xo Cipev du x “atpeuBorn avr 
corravenicbat ci in og foc 
aVTIDOPKWY cuted Eig marth Tomo 


Zev.gre.chinter latina. 


b dv Zarocevtqos 1 HX te tig Lroag 
mittebae ad tryphoné —legatos 


aodseaa BIG TeUmave amcor Beurals 
a q vgerét eh yivenret ad fe 
xo poe To.c ev OV THe RUPY 'T AGEs BROS aU 
ee oefertih << mitterct = eis 
mos dd Tig Zenjuou nS4 Lams erAcu cup ¢ 
glimonias.t pauit trypho ogm ; 
Teopas-xou WPPIMATRTRUOY aeorcey THY 
eqtati afi veveniret, t in nocte illa fyit 
t/a GUE CASCIeNSH OV TH VUUT I EREIIM HY 
nic mutta valde: nd venit ppt 
\ \ é oD Ss da ‘ 
Kiev DWOAAK opIT ex, nou OUR HAGE cla “THY 
ning, ~ abit t venit in galas 
oK soot Sd ATH oe ou RAGEY GAG THY “yourAceoe 
ditim.vt at appropiquame bafcama: occidit 
Meriweds & Kyyore TH Pasoepot, dear cur 1 
ionatha < fepulr?eitlic. < redift 
ve spy iavetsay xdu Erettpy enCrondu aresoe 
wyphd < abit im terra fd. 
Li Tovipen nou corngey Clg THY -YRY duqaUs 
q  mifit find: @% accepit offs 
xdu cares Grae oluor, xu CrAaBe Te dsc 
fonathe _ fratris fist. t fepelieritt eff 
Lovley FARAH BT +ndy Ciabay auqov 
in modin cimitate pat ci = pla 
by padiv woAGe Tay WEG QUTOU-KSu exo’ 
yerfit ci ois ifracl plictu magno: 
Layo dupy was ToeatA Rowen meyer, 
2 lurerfic ef dics multos. ¢ 
Hou 2 eV IHO LY aU hptons BOAAaS» XS 
edifcayit find tip fepulehift patris 


~ 


' ! ! | 
Cuodopure olay eal pV Taw pu TPs | 


fii = % frarri = fuozz -t tauit 
Cups nda Tov BAAD duu, xd4 U-Looey 
ilfud vitt lapidepolitog pofte= 
dupy i Seater es: Aldo fisa ee Tov Vo 
riorib? anteriorib?: < ftatuit tip ea 
Te xu Lumeod ev, nda snore to dure 
fepté pyramides:  wnd = corra 

Te wuoeuidng, ploy xoTeveyTe Tig 


vn pati t mari = » quat 
pag Te ul xo TH uATel KU RS THO 
t0z fratrib?. bis fecit ma= 


Ooo GRAIG. Kod ru tulg $IOLKOe UN 
eyinamsa —circitponéscolfinas magnas 
XAINUATR wWeoieigguaws ptyxaoug HOU 
fect fi colfinas aria 
earoiney tar} org suAcig —wavoTrAlag 
in nome eterna < apud | arma 
Cig Dou aavioy nda Tepe Te ¢ wWOTTAL 


ia feulpta , vt videren 
CUS TAN ce taryeyAUMOne EIS PP beaoras 
tur gb oib? nauiganb? pma 


Tee 2d rely Tey Tov TAGOY TOV THY bacAce 
re. boc fepulelrii gd fecit in modin 
ar Ays ee ? ‘ 
Fave ourca Tapog SV ETPOINTEV eV MOdkIY 
viggad dig, lic, at tryphd ibat 
EOC THGNCods TehU-mG+d JE TOUDaN earogeve 
fraude ch : antioco ~ ito 
mm PoAw pete aT 10K OU F Rxvirseos F vee 
Wie: ¢ ie ahs, te 
TLOOU, KAT ELTSWev AUTOV, NSU EAXLOIAGY 
uit peor Tt dreilpofisittibt diadema 
- Ss a / \ / ee 
TW AVT AUT XS Deeiedene yo Dhad nue THe 
aie: t , fecit pla in 
AT IAG RU ETONMTE WANYRY MEYAANY ear 
_, Mrrat edificatstt find munitio= 
THE YACenet DKODOUHOE Ol ucoy Ted KupUpLoe 
mes —s tudec t moninit turrib? 
~ > ’ . ’ / 
TH TAS LOUD aaG Kou DeeleT EL Kioe WuE'VOIS 


Zrafa.B.Diero, 


quociq; ibant. Qui autes in arce erat: 
miferunt ad tryphones legatos vt feiti 
naret venire per defertum & mitteret 
illis alimonias.Et parauit tryphon om 
nem equitatum: vt veniretilla nocte. 

Eratenim nixmulta valde Xnon venit 
in galaaditim. Et cum appropinquaf 
fet bafchaman ocddit ionathan & fiz 
lios eiusillic. Et mtr ae) i & 
abiitin terram fuam. Et mifit fimon & 
accepit offa ionathe frafris fui & fepe 
liuit ea in modin ciuitate patrus cius . 
Et planxerunt eum omnis ifrarl plane 
ctumagno : &luxerunt eum dies mulz 
tos.Et edificauit fimo fuper fepulchrit 
patris fii & fratrum fuorum edificiam 
altum vifu:lapide polito retro.& ante: 
& ftatuit feptem pyramidasvnam con 
tra vnam:patri & matri:& quattuor fra 


tribus, Et his circumpofwt columnas © 


magnas & firper coltinas arma:admez 
moriam eternam:& fuxta arma naues 
fculptas: que viderentur ab hominib? 
nauigantibus mare.Hoc eft fepulchra 
ke fecitin modin yfq3in huncdiem. 
ryphort autem cum iter faceret cum 
antiocho rege adolefcéte dolo occidit 
eum & regnauit loco eius. Etimpoz 
fuit fibi diadema afie:& fecit plaga ma 
amin terra. Et edificauit fimon pre 
dia iudee muriiens ea turribus excel 
fis & muris magnis:& portis & feris: & 
pofuit alimentain munitionibus. Et 
clegit fimon viros:& mifit ad demetriti 
regem ytfaceret remiffionem regiont: 
quia actus omnes tryphonis per dire 
ptionem fuerant gefti. Et demetrius 
rexad verba tfta refpondit ei: & {cripfit 
epiftolam talem. Rex demetrius:fimoz 
ni fummo facerdoti X amicoregun& 
fenioribus et gentiiudeorum falutem: 
Goronamauream:& bahen quam mi 
fiftis fufcepimus : et parati fmus facez 
re yobifcum pacem magnami: & {cribe 
re Brae regis remittere vobis q 
indulfimus. Quectigg enim conttituis 
mus vobis conitant.Munitiones quas 
edificaftis vobis fint.Remittimus'quoz 
cpignoratias & peccata vig3in hodier 
num diem:&coronam quam debebaz 
tis.Et fi quid aliud erat tributarium in 
hicrufalem:iam non fit tributarius. Et 
fiqui exvobis apti funtconfcribi inter 
noftros:confcribantur:et fit inter nos 
pax. Anno cétefimo feptuagefimoabla 
tum eftiugum gentium ab ifrael.Etce 
pit populus ifrael feriberein tabulis & 
geftis publicis:anno primo fub fimoz 
ne fimo facerdote magno duce & pri 
cipe indeorum.In diebusillis applicuit 
fimon ad gazan: & circundedit ea3 cae 
ftris:& fecit machinas & applicuit ad ci 
uitates:& percuflit turrem vnam et cd 
ener eam: & qui! rant erat 
ntra machina & ciuitatem:& factus eft 
motus magnus in ciultate: etafcendez 
tuntqui erant im eooocdocoanoqdo ge 


OQODIOENIINN 000002000000 000 CGO 


OOO ROO COPCORT OOO COO COO COOEOQIIONS COON 


_ apphicuit 


; : a 44s 
PRatcabeo. Lap, citi, 

creelfis. < muris magnis 7 turrib? 
VipHAol ¢ Kou TeX EOE MEYaANIG Kou “TrUEYOIS 
@ portis +t feris. @ poftuit aliméta 
xou wvAcic xu MOKA CRS te seq0 Boar 
in p, munitionib? . @ celegit find viros 
eV ILS OXUEAAO NSU CTrEALEE Oi pucon dS 
q mifit ad Demetrift rege 
HSU ROES CIAL m6 OnunT prov mv Raoiade 
vt faceret remifioné regioni.qi ois 
T DUNT KHOW TH KWo war of 
ac? tryphonis ergt rapine. 7% mi 

i } ¢ i ee 
mPAECS TOU wi0G Rory com aryctlendu ome 
fit eis Demetri? rex iugta 
SEALY QUT OnuNTeIOG 6 BaolAgs note 

i Finones hos. @ refpodit cis <¢ 
mvc Ao'yous novnauc.xdu eas eno L GH COU"TED, HSA 
fcripfit ei epiftola tal. rer 
Cooley QUT COFISOARY more TW Baoiaede 
demetri? —fimmoni pnicipi facerdoth z amico re= 
OnunTe10s Timers dex ices xu O1Aw Racrs 
gi = feniorib? ; T iudeoyx 
Atv 14 Meo RuTEoOIG G4 COvEr, Loud alav 
gaudere, co20nd aurea nIoe 
KUEN» MV SeavoV RY KeuCOoUY Kou THY 
bainemq | mififtis accepim?. c 4 
Baivw & aotstiaare nenojalopecdars du 
pati fis? facere vobifch pacé magna 
€p01208 CoReev'T GrOlEry Ui Y CronINY LeEyCtANY 
Z fcribere ijs q fup negocia vt remit 
xSu YeaDew npi¢ earl Tay Kociav F aces 
tat vobis remiffiones, t G tulm? = er 
; SS Hae a: ED 
VOULVULVY ADEMATR> HSU DOR ES HKALE FOG 
vos cOoftant ¢< munitiones Gs edifi 
CM “e/ etd ' ie) 
UMA ESHREVs NSU TH CXVEWMATR a wXodo 


cauiftis fint . vobis.remittim? at igno 
pHKaTe VER KETI Ui vactpledy R kyvo 
ratias «7 cata vigsin  bhodier 


HoT xSu Te OOP TH ere fas Tig on ue 
ni dit. z corona qua debebatis 
GOV Hucedg» KSu SOV Se@eyoN OV ADeIAETE 
t figd aliud triburarifi erat i JpierBsno Spl 
KSUEITL KAAO ETEAWVEINO EV JANA UnRETS 
fittributarifi. z fi q epti er vobis 
TiAwVIA andy A Twee Four THin Guar 
coferibi inter cos q circa nos cOfriban © 
yenguvou Eig pode WDE HX ey yoaped ws 
tur: t fit inter nos par. 
oa, xy YET wo avapeoo huav Cron 
anno feptuagefimo t cétefino ablath éi 
emus ed ounkasou xou earns OU, e8nd wyos 
e geri ab , a irael. | Z cepit ppls 
TUN EVO RAID 'T IO eaNAs dU Kobcema o Acds 
ifract | Kribere in , coleriptionib? ¢ 
LOCAHA Yoapew ev Thc TUyyeadous Ko4 
cOmustationib? anno primo fib fimo= 
CWAAAL Mar epus maToUel oles 
ne pricipe facerdotii magno touce =z o—prict 
VOG koKIeorws MEYAAW Kd4 SeaTHYOY Bu h'yoU 
pe fureox. im died? ills. —caz 
pou Tous alas ev Tie Huceous Relves Trae 
Mrametat? é ad Z circundedit of 
peve Boren art yarrow xSu CRURAwO'EY duty 
caftris. a fecit machinam 7 
ep Bordice xdu tarolnorey EAC arOAW xca 
adciuitaté: ¢ pert turré 
TROON ycerye TH OAC, xu Career Fe Bveyov 
wna t cOprchédit. ¢ crunt q in 
Cvce xSu noeTeAclBeno-ndu GEwAAovO orev TH 
in vebé = fact’ eft mot? 
ACTOAEL Elo THY DOA HSE Beno eivnpece 
i —s- ciuitate. < oftéderis q in 
pe yoey TH BOAR xdu ave Rnooy on tye 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ler.grech inter.latina, Zr3fla.JB.Wiero. 


cinitate cf vroub? ¢ z filijs 
“OAs OU TRIS yuveutl x34 gOS ‘reRVOIS 
fupea ss muy tillis tunicis 
fal p TEKos SeoonxoTes Te fuctrice 
fuis. 7c clamauerit voce magna ftuld 
QuTOVversu SoworaY Devn MeyoAn afiouv4 
tes fimoné oextras cis dare. t 
Tig oluave Réieg auyoig Dovvars xou 
direrfit. 16 nobis viaris fm —_—-malitias 
ELOY +H AMY KOKOH RaTR “Toly crovnelZ 
nfas: fed fm iniam tua. 
a6 ior, GAAd Kate me Ace cous xdu 
fier? ch cis fimd. t nd oebellaq- 
OUVEAUSH Guys TiMavexsu ov ZaroAcUn 
uit eos. z ciccit cos 0C 
oe cupuce nu GcBaaew duels ex tis 
ciuitate < cmfidanit edes in qb? 
TrIAtwsS xu tRadaoiore “Tos diRing tv alse 
fuerat fiunulachra.c fic intranit in e@ 
Hv Te GO wAcrxsu oi Tas Clonadey Ero au 
laundas< bidicés. zt ciecit ex ea 
THY UUVGY xSu euAcyare x4 BeBarey ef au 
ot = =©6imunditid: = < collocauit 
Tig WAT MY ANasaporlop, SU KaTwKiorev 
illic viros facifit. 
RE Aides Oi TIVES TOV VOMOV ToIovTIe 


ry murat ea a edifica 
XS BROOK VEWO EV uty gu GxodouKe 
uit fbi in ipa bitationé:q at erat in 


ow faut ev auTy Dunno oF RX ee The 
arce = in_ bicrfin PhibebanE egre= 
f Ss: (¢ ee , > 7 
RROLG CV IEQOUT RAN EKRW@AVOIO EK TPOPELE 
dit t fh regioné. 
Rous xd CraropevteD ou Gig Tw x cloceye 
+ cmere t vedere, 2 efurieriit 
434 AyooeleW x34 TWA Na Portivac oy 
valde: t perierfic er illis multi 
Opod oc, nds crrwAovno ef autiov inocvol 7h 
faine, clamauerfitad fimoné dertras 
AlpG + x54 EBonray -aPdo olucve fire 
accipere. & oedit cis 7  ciecit 
AaBEiv xd4 Boney auyig xd Be Bare 
eos illine < mifidanit arcé 
aureus eeisev xd4 trabaoiores Thy Leoay 
3 coraminatiotb’:¢ intrauit in ea 
RIO TOV MIKOPLATION, HSU IOHASH Elo QUTHY 
tertia t vicefima fecidi méfis anno 
~ ! s > In , \ 2 
Th Tel xs Crnd T AuTeoou pnvos € ous 
vio % pwuagefimo 4 cételimo % ch 
Evde G4 EBPoURKOSOU xSU EKaNOSOU ETE 
laude zt ramis @ in cinyris ¢ in 
cneoews xs4 Boia xu ev mivvvecus xdu ev 
cyinbalis 7% in nablis 7 inhymnisz 
num BaLAOIC Ku eV VL BACUE xSe ey VUVOIC Kou 
in citicis: gz corivelt inimic? magn? ex 
dv Bd otic, OTL TUvEeTel Bn @xded¢ pxc'yeeo ef 
ifracl. ct Oftituitfingulisdnis vt a 
Toreana « xdu esnore maT evieunay F ceyer 
dvié hac letitia. <@ mu 
THY KAcooW THUTHY MET eupooo ING +xsu aPo 
ninit mote Z tépli qd prope 
TwXVEWTep deoe mad IevoU qo “URLpS Thy 
arc: % babitabatillicipe <« q ch eo 


Snoop, Kad ORE ERE ceUpOS nu O1 THA AUT « 
z vidit fimo foanné filth fi rid 


x34 DW TIMOVI@AVKY AOY Vidy auqOD OT 
vir eft: z pofiie ef oucé 

~ ee aS . i > 2! c / &y ” 
AVHO E51, KOU £09 aURDV RYOULOKOY THY 


virtuth. vniuerfay: t habitabati gasaris. 
Ovvcuiav waray, xca Geer by yogalpoice 
in anno fedido ¢ 


£ 
C14. Ox. iv ¢Te: RuTep@ nou ERD opne 


‘us confines fuos: 


ciuitatecum vxorib? et fillis fupra mu 
ruin {ciffis tunicis fuis : & clamauerunt 
voce magna poftulantes a fimone dex 
tras fibi dari:et dixerunt.N6 nobis red 
das fecundum malicias noftras: fed fez 
cundum mifericordias tuas& ferutem? 
tibi. Etflex?fimon no debellauit cos: 
eiccittamen eos de ciuitate &emunda 
uit edes in quibus fuerat fimulachra:& 
tuncintrauitin eam cum hymnis bez 
nedicens dorhinum:& etecta ab eaom 
niimmundicia collocauit in ea viros}q 
legem facerent:& muniuit eam:& fecit 
fibihabitationem.Quui autem erantin 
arce hicrufalem prohibebantur egrez 
di ctingrediregionem:& emere ac ves 
dere X efurierunt valde:et multi ex eis 
fame pericrunt: et clamauerunt adifiz 
monen:vt dextras acciperent et dedit 
illis:&eiecit cosinde & mundauit arce 
a contaminationibus ; & intrauerunt 
ineam tertia & vicefima die fecundi me 
fis anno centefimo feptuagefimo priz 
mo cum laude: &ramis palmart : Kci 
tharis:& cinaris:& cymbalis: & nablis 
Shymmnis:et canticis:quia contritus eft 
inimicus magnus ex ifrael*& conftituit 
vt omnibus annisagerentur dies hict 
leticiatet muniuit montem templi:qui 
erat fecus arcem et habitauit ibiipfe et 
quicum co erant.Etvidit fimon iohan 
nem filius fim ¢ fortis prelii vir effet 
& pofuit eum ducem virtutum yniuer 
farum:& habitauitin gazaris. 


Capitulum decimum quartum 


Anno centefimo feptuagefimo fe 
FA cundo congregauitrex demetrius 
excratum fuum:& abiit in mediam ad 
contrahenda fibi auxilia ; vt expugnaz 
rettryphonem. Eraudiuitarfaces rex 
perfidis & medie quia intrauit demetri 
mifitvnutm de pri 
cipibus fuis vt comprehenderet et viz 
uum:& adduceret eum ad fe. Etabiit & 
percuffit caftra demetri1:& comprehe- 
dit eum:& dirxit eamadarfacem:et po 
fuit cumin cuftodiam. Et filuit omnis 
terra iuda omnibus dtebus fimonis & 


‘quefiuit bona genti fue:et placuit illis 


Hees Se eius?& gloria eius omnib? die 

us.Etcus omni gions {ua accepit iop 
oss in portum:et fecitintroitum inin 
ulis maris.Etdilatauit fines gentis fire 
et obtinuitregionem. Et congregauit 
captiuitatem multam & dominatus eft 
gazare:et bethfure: et arci: etabftulit 
immundicias ex ea:& non erat qui res 
fifteret ei. Et vnufquifq; colebatterras 
fuam cum pacecet terra iuda dabat fru 
ctus fuos:et ligna camporum fructum 
fuum.Seniores in plateis fedebantom 
nes:et de bonis terre tractabantiet iuz 
uenes induebant fe gloria et ftolas belz 
li.Et ciuitatib? tribuebatalimonias : et 
conftituebat eas yt effent vafa munitio 
nis quoadufq; nominatum eft nomen 
gloriceius viqg;ad extremum terre. Fe 
cit pace fuper terram: et letatus eft ifrt 
leticia magna; etfedit ynufquifg; fub 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PKaccabeo.t,£a6..x1ii 


Oe See. OR eee 
KOF@ GU EKaT we UNYaYE OHuN'T IO § 
ree. epercit? = flop: < ge 
Raciats rely Suvelueig aun, x34 apg 
bit in media ad auri 

Box! 


eevbn Gre pndioy Tov Crriarcorady cy 


lif = fib: vt expugnaret —trpphons, 
BEIav CUTE ar ws DOALUNOH DY Tove ivere 
t audintt arfaces rex 
nou HKOUCEY ROT OARHS 5 Baciawe Tig 
perfie a medie venit deme= 
weealdog xdu pdtiag oT! RAGE Dnunrers 
tri?in = fines fuos:t = =—ss mit = wn 
oc GS Late QUE RSM AES CAL ice Tey 
princip fuox | vtcoprebédereteli — vinit, 
RO KOVTWV KUBY TVAARREW aUpDY 2oVTRte 
2 abift t  pouflit caftra 
xdu trogen xdu torent: THY “ERtpeu es 
demetrij: coprchédit ht Dye 
any DHUNT eI OU, xu oureaAaPev aupy xSu ryan 
rit ef ad arfacé: ct polit ch in 
fu dunpy mPdg doorotenv ,xSu they aus ey 
cuftedia. z  filuit terra oib? 

a See ited / 
QUACK KSE HOV KAO A YH Tracag “ms 
vicb? ~=fimonis. z quefivit bong 
ony ’ MS > \ 
HECUG TIU@VOS>s KS EH TNO EY KYabA Ty 
gett fue: t placnit illis 


+ 


/ s ? ¢ al : 
OvEt QUT, xed KeEoEY aUNIC A eourla 


i? e— gloia ei?” ofl” dies 
umd xd i Oke dup wares Ws hye’ 
ww ¢ di of gtia fia acee 
eagendu mete race tic OSEKS aut tan 
pit. foppé in por. c fect im 


Be tw iewasny Cig Alp a-xdu Corolnore GF 


rroith in ifulis maris. t dilata 
OOS OV TRIS VHOOIS THE BLA carKS «Kd eA 
uit fines fue z obtinuit 


TUVE TH Soice TD CAVEL eUnOY xd4 Exec Tore 
regione. @ cOgreganit captiniraté 


Tig KWedse xu Tuya aKUcAwrlay 


mula @ ofiatuseft gasare 2 beth 
TOAARY nou enveleUore yaRao xdu Baus 
fure t arcs. < gbftulit 
oroveuw XOU THC a xoocexdu efnoe ols ket 
ditias ee ea: @ nd erat  refic 
boepoiag €& cuTicyyde ove AV avTRelue 
fis cl. 9% erit colétes terra fis 
VOS QUTIDERSH ROY ‘Yewe'yOUV TES THY YAY aU 
am ch pace. % — terraGt oabar~ : 
TOV MET Gionvnce xd hyn db eidou Te 
fruct? = fuos st ligna capo 
Ruviote autig xu Te faa ro Tred lot 
_ fuck fi. fenioes in, 
PY RaPBIV AuTOVe Meo BuTeoO ev THIS 
lag: oiecevesetla® 
TTARTEIOUS ENADHY Oem AVTES TH LYAIOY 
cofultabaticémfizt — fumencs induerfit 
exowvoAoryouvaa,xdu ot veavioxor evedvoratn 
las 7 ftolas belli, ctuiarib? 
Shag xu SoAaS oAE uous THIS TOAEOWY 
tribuebat alimonias. %  cOftituit CS 
exoon'ynoe Beware» xdu Emfev aarrals 
in vafis — munitionis —-vfsquo. noml=, 
eV oxwutoW dxUEwrEwS Ewe dp aoe 
natié nomé gle ci? ae ee 
STH mp Broce Tig Mokug duyay tas angou 
terre. fecit ip 
The HS, tools TW ChonvKY tot HS 
terns t lett fit feitia 
ys, x54 fupeatvon Forpena eupeorvint 
a fk wunfiias Hub 
/. s r </ cn THY 
MEYKAHTs xSu exablorey Exagog YOO 





Rev Rnciien pie. ZriNaJB.Die,. PFaccabeo.i,Lap, Litit. 


fsa % fis fua. nd 
| ance aur cathy CURKY QUT © Xd OUR 
crat eeterrés cos. t Defect impu 
iv 5 MRpohay inh xou EfeaArare wroAe? 
gnas €os fup terra. T reges 
pov cunads tol TIS vase x34 01 RaoiAcis 
ovieT el Bua cy év THIS: eaiet fueivaagexda 
cSfirmauit 0&8 _ bites 
esneiore coils PIS THIEWOUG Tou Aaov 
fui. I erquifitits « abftulit oem 
Cue oTaV apie ifehimnat,, xou soca gic anaes 
iniqui ¢ malt. 
a vojAoy xSU gees Te 8 Bibewt, 13 xo 
rnultipticauit va feton. t audierfit 
earanduve TR OKEUM “DY ceyl@vexds KRovoaY 
in roma g defunct? eétionatieas t vias i fpar= 
i Sound Th aereboney eovecdoup xdu Care amrao 
ta: «  triftatifunt valde. vt at audicritt 
orig, nou AUT HONOTetV norhiges 1G TH Rood 
fimon frater -, fac? eft pro il- 
\ 
STi Oi MGW OaRAGIS & pie yeyovey aNT cy 
fo. fiirn? facerdos:t obtinet regioné 
“00 doxieoevs nu earimouT er HS g xeeas 
ciitates a in gaz feripferiit 
wou TOV DUAL TOVEN QUTH,e youLoy ot 
ef tabulis ercis vt renouarét 
auny PEAN—IC. NAAR mov avaavEeworandY ots 
erga ch amicitig focietaté 
aoe aupY piAloy xSM THY TUMpaXiay 
cottituertit ct iuda 1 ionatha 
AY eSHOr oY 706 loud oy xdu Tavebay gous 
fratrib? el’. i 4 lecte fut cord 
adLagous QUOUe Kou RVEYVQST Hor oy velar 
ecclefia in bierlin, & hoc 
ov tis dananoriag av JAH ou noua 90 
epittolay a8 mife- 
ne TOV LDISOAGY GV caress 
fpartiate. fpartiatay . 
na ab Crap T ict epoca cep T ie TiO congo 
«. _ cisttas: fimont facerdoti 
xo i WOANS OI AOE ieoGt we pia 1S 
fenioribus va faeerdotib? z  relf 
apes BuTtooig xou iS ieoevor KOU TA Ads 
quo pplo , tndeoy fratrib? gauidere. 
wo SWuw TwV ioudat av aA or ¢ sso 
legati mim be 
o me BevTeh o1 LaOSaAWTES me nov ON 
pul nfm nficlanertit nobis de 
MOV AUOV cemnyyGrAcy KuiV TPL Tag doe 
ria. via, T honore, t gauifi fim? in 
fig uc nde THN G-nde CupeavanLw tart TH 
introiti cons 4 vefcripfin? q ab ips 
epod eo & AUTON, Kou ‘eveyone poruey Te ta au 
fis © dictafime in cocilyis ppli 
TOV Cron DMce ev Sere Bovacus sv dxuou 
fic, moment? antiochi t antipater 
BU TIC+VOUUHYIO avr ou HSU AV TIO AT 
fafonis ety ‘5 gener 


iao-wrog acco fetined Poudatwy HAtoorouy 
ad. nos adrenouadés erga nos 
MPG HMAS cvaveou por THD mPOG RMS 
ainicitia, cr placute 


pplo 
alanis Howe To dWuw ead eke an - 


Stiofe © wt 

opie dea trdiag xo Tou bedT ou no 
exépli Pmonti illoy in pate 
VTi yexedyov THY Ad'yew QuTOY ev MOG RAI 
ti ; plo libris: ve memo 
KAiyi Deo tH OWuo RiBalog,F pavns 
ria beret > ppls Spartiatay. 

om CX Eqv qv OK MOV TY COUT ITAA 

crept. hoz fariptertit fimont 
Re ANTI yoopav you TwY Cyoce-Loey Ol cvs Te 


vite fua:& fub ficulnea fua: & non etat 
quicos terreret. Defecit impugnans 
eos fuper terram:reges contriti funtin 
diebits illis. Etcon uitomnes hu 
tniles populi fui:& legem exquifiuit:& 
abftulitomnem iniquum & malum. 

Sancta glorificauits & multiplicauit va 
fafanctorum. Etauditum eft rome. 
quia defunctus effet ionathas & vfqgin 


fpartiatas:& contriftatifunt valde, Vt — 


audierunt autem cp fimon frater eius 
factus effet ffimus facerdos loco eius: 
& ipfe obtineret. omnem regionem 
cimtates in ea:{cripferuntad eum tabu 
lis ereis ! vtrenouarent amicitias & foz 
cietatem quam fecerat cum iuda & ci 
ionatha fratribus eius: & lecte fiunt in 
cofpectu ecclefiein hierufalem. Et hoc 
exetnplum epiftolarum quas {partiate 
miferunt. Spartianorum.principes & 
ciuitates:fimoni facerdoti we o& fe 
nioribus & facerdotibus:& reliquo po 
puloindeorum fratribus fainter. Le 
gati qui miffi funt rr cones 
nunciauerunt Mer veftra gloria & 
honore & leticia : & gauifi fumus in inz 
troitueorum.Et foefptunts gue ab cis 
erant dicta inconciliis populific. Nu 
mentius antiochi:& antipater iafonis fi 
lius legati iudeorum venerunt ad nos 
renouantes nobifcum amicitiam pris 
ftinam . Etplacuitpopulo exeipere vi 
ros gloriofe:& ponere exemplum ferz 
monum corum in fegregatis populi liz 
bris:vtfitad memoriam populo fparz 
tiatarum. Exemplum autem horum 
feripfimus fimoni tnagno facerdoti. 
Poft hec autem mifit fimonnumenia 
romas habentemclypens aureum ma 
um pondominarum mille ad ftatue 
Le curn eis focietatem. Cum autem 
audiffet populus romanus fermones 
iftos dixerunt.Q.uam gratiarum acto 
nem reddemus fimont & filiis cius. Re 
ftituit enim ipfe fratres fiios & expuz 
gnauit inimicos ifrael ab ets: & ftatues 
runteilibertatem: & defcripferuntin 
tabulis ereis: & pofuerunt in titulis in 
montefion.Ethoc eft exemnplum feri 
pture -Octauadecima die menfis. eltl 
ano cétefimofeptuagefimofecundo an 
no tertio fubfimone facerdote oe? 
inaffaramelin conuentu magno facet 
dotum & populi & principt & gétis & 
feniorti regiois:nota facta funthec.qm 
frequéter facta funt pliain regioe ra. 
Simon atit mattathie filius ex filiis iaz 
rib& fratres eius dederit fe piculo:& re 
ftiteriit aduerfariis gétis fue vt ftaret fa 
cta ipforii & lex:& glia magna gtifica 
nerat gete fua.Et cogregauitionathas 
ete fua:& Fact? eft illis facerdos magn? 
Ba fit?eftad ppfm firtzet voluerit 
iaioete cieorticalcarefancta: & atterere 
regione ipfort & extedere man?in fan 
ctafanctort. Tic reftitit fimo & pugna 
nit p gete fa Xerogauit peciiias mul- 
tas:& armauitviros yirtutis getis fue: 
& deditillis fipedia & muniuit citutates 
iudee & beth{ura g erat in finibo iudee 
vbi erant arma hoftius antea:& pofuit 





000 


Pncipi facerdoti. poft hec mifit flmon 
mex Itoes: ACT THU Th. LITESEIAE OT {Aco OV 
numnentti in roma Dabete clyped au 
YOUJANVIOY €ig PHY ¢ ex OV TH coari dot eu 
refi magni minay milif ad its 
oY PCyRARY OARHS MVGY KIA oV Ele a 5x 
tweda cit cis focietaté. we at audi 
o ou ae0¢ Runovs THY ounsaios ns & kxou 
uit _ppls fmones titos direriit, qua 
TEV OTH MOS TOY Adyeo POU-TWY Cia ctys Tivce 
gfam . reddem? fimoni 2 filijs 
Kao ramd aco oiuav-xda m9 tos 
ci. firmautt eri pe 2 _ fratres ei? 
QUT + CSHoLOE OD Up HSU oH ALAGOL aU QU 
% dom? 4 Patris < ei. t cepugnaueriit 
nSu Obikog NOU EG AUT + Kou eaOAC UNO oY 
inimicos fit ab. cist t ftatueriie 
vc ex deous i bagel amr LU TEOV, KOU esnoav 
libertate. in tabulie 
QUT Dagan naT¢ yoorpav ev DEA q0Ig 
ercis: erfiti colfinis in mote fiz 
KARI, 2 ev SHAGUS v0 061 ow 
mn 4 boc fert 
OV + KU NOUN 0 AITIYoadoy — "Tig you # 
pture,deciina octaua elul: gino feciido 
Du srexttarcuRnatn Ava, ¢r0ue RuTEeeou » 
V4 _ feptuagefino t Lieflinos » t bic 
x54 EAC oUNROSOU Kou EkcepOSOU , du -900TO 
terti? ann?s fib fimone pncipe facerdoti i 
Telpy qc, Lol oimelas dexteetwc ty 
faramel: — in couenty | magno facer=: 
-_ apea, tol oiayaryns MEYQANS tenes 
t ppt 4 gitis t 
OV xSu AaoU KS4 dex oWTIOY Cavoug xdu iw 
feniox regidis innotuit nobiss 


‘atte BuTioay TiS x WouG t tye aus Vy 
pita 


qin frequéter facta funt 

2arel qroaAaanig ewNdnoray TroAcuon ey TH 
regioe. fimon at mattarbic fly hilt 
K work. OiMoV Sd pratadion 5 Sieg Tov 
orftiarib ‘a fratres eae dederfit ifeip 
Gv ipl xaos adtAgol aut eanay bave 
fos piculo: c 4 veftiterfit aduerta 
pve Te) i VOU VcoynSe wr dono’ oy O16 Ua eva 


rijs “fac: vt ftarent fancta ip 
Toe. t yous AUTON, OT OS sod Th. yee au 
fox t _ t glia magna glor ificaueriit 


THY xSu 0 boos eKS Sven meyocan bare 
fis i cOgreganit ionatizas: 
¢avoe Sas TiDVe noe KSp010"e Peavoedouyr 90% éy — 
am. 7% fact? eft eis _. brceps facerdot fizz, appo 
criavanda B-Riwan eu ye ¢ dorxicoedsy KSU.TPOO'E 
five ad | pls \ fifi. * volueriit inimé 
or¢bnapdg T Acdy aur ong 2RaANGHoroe) 4 ex 
ci con afcédere fit in regioné co 
" AUTON EU BOT O oth C16 THY xwoauy ay 
vt cotcrerét regtoné illoy, « extéde 
srbvF Cupolas TW K@ouy av TOV ne exg 
rét man? in fanta COR. thie fisrrexit fi 
vou KEG 3 east te yin dvrOVeTITe avesnot 
mon Z pugnanit fisa.. K 4 
[MOV KU ECT OALLANOTE WOLF, dvoug aur «xdu 
t pecunias. multas ce fis. < 


Bawdinoe KX ON {AceTEe BoAA Til LavT a 
armauit 


GamArod oma pre ade TH is Duveluiwe F ? 
tis fixe: 1 edit cle thipédia. & mits 


Yous AUF sxou LPoiev.ce aus ¢ ltd nou @? 


niuit 


5 ciuitates itidec beth= 
XvE@rE rods oats Tic hud al” ion 7H Baus 
furan 


q in finib? ude: vb{ erat 

covear tw carl tiv Selan Ae loud alate, ou Av 
arma hoftifi pri. . pofuit 
7. Ow Act Tav moAgul A) | smo eoensy 4 bey 


+ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


HKet.BHre.ciiter.lati, Zrafla,IB. Wie. 


illic, prefldii viros iudeos. — & foppen 
exes peovgay vse ioudcctouc, xdu idtrarny 


muninit @ in mariz t 
BX VEwoE TW RIEL Tg BoeAcOT HS, xSu THY “yo, 
sara. qt finib? asort in Ghabitabat 
Zope TH eark TeV Delov wr eV Haxoverey 
hoftes  —s_ pt? illic. @ collocauit 
Ob DOAg ION IO MPOTECOY ERE xSU Ke TOMIO'EY 
illic + @ Qcligp apta  eritad 
2nEY Loud aloucexdu Sora erritHRice By 706 
box oné pofiitineis. 
THY u're earavoedoorw €bEN0 ev unr god 
vidit ppls , linonis t 
Gidw 5 Aade TH ris 900 oi uaVeg xSu TH 
gtiam qué cogitauit facerc e 
MsEop hv FBovatvoreno woinoras Tid Loves 
fuez @& polherfit ef oucé fui 
RUT OU, NSH Chev cupy Kyou nov auTiY 
% pucipéfiacerdotiizq: ipe fecit 
xu kexitgra, dla oo auaov crezromnnevots 
oi3 nec, iufticia t , 
Wave Tay re.xsu tw Akouoouvav xduy-THy 
fidé quidcdferuauit gti fue. = 
ais hv oUvEeTHOHOE TH €4VEr RugoU + xdu 
quit = of modo exaltare pp 
Pwmoe worth Teww Ua soy Addy 
ful. < in died? ~— ef -—-phperathé 
Que + Su WW THIS Huceous aumed euad son 
in manib? ci: vt tollerenE —gétes 
ev Tig Keoolv au yu eopdnva Te Lovn 
de =—s regione ipon < qfintin — ciuitate 
ex Tic wees auriav xdu nove ev aH adaes 
oanid q  inbiertin.g  feceriit fbi 
Havid gods ev tang’. 64 Zaroinorav Leunor 
ercé deg egrediebanE 7 cotaminabatin 
uooen % ig Eezooevovee xdu Sutouvoy xv 
circuitu fanctog t faciebat plaga maz 
XAw Tay aylov xg4 errolouy wAKYAY UEyee 
gna in = caftitate.z = collocauit in ca 
An ty TH ctyveinyxde NoTamiorey ty QuTH 
viros fudeoss t muniuit © 
Kideas loud atous, xdu Sxveworey duty 
ad Ss turtamiétis regionis < ciuita 
MDG AO Darcioy Tig K des x34 Tig TOA 
tis.z eraltauit muros ° t 
weeds VLwore Te TEKH 1EOOUTMAN A. Kou 
rex dSemetri? = ftatwit ef fiz 
Bawireds Onprteiog Esnorev aurea TH ap 
mii facerdotii fm ofa. 2 fecit e- 
KILCOOUIAY RorTee “Trav TSU ETrolKOrey LU 
um ex amicis fuis: t glificautt ci = glia 
epy THY DiAwvauT ,xdu Wofacey dugay dea 
magna, auditié eit appellant rt 
PL YCLAWKOUSTH TOD OTE MPooreyooevon Tes OF 
tudet @ romanis gmicd < foc 
Poud cio aad Sapalav DIAL xu ovUpa?e 
aj. t bs occurrertit legatis 
Kole x OTL AKIO CY DIC *PeO RV LeuE 
fimonis gliof.  t qe ofenferunt iu 
ol uavos syd Fags xSu STs tudcencrey S4 Pou 
aa cMe = does. efle eog = fimo 
Season, x64 Ot Teere OU Eivou auTov oluw 
né dicé @ fim facerdoté in fcculfi 
Vor Kyou DbOV Rou RoNicota Cle aay alavee 
donec refurgat ppheta fidelis ¢ vt 
Lag mov avasnve MPoQN THY Zisdy xdu mov 
fit fp cos our. @ ‘wt curafit 
Elvou tar aunpy sectuyay. xdu Serwe MeAN 
ei sé fanctis cOftituecre pp eff 
aut TAD TAY ayiav xabisover Maury 
fop ” ops Me! “ . fog ~ regioné 
Ti TaN <oyaN avTAN ASU tari Tig Xw—aK 


illic prefiditi viros iudeos.Etioppe mu 
niuit d eratad mare:& ra q eftin 
finibus azoti:in qua hoites antea habi 
tabant:& collocauttillic iudeos & que 
cungs apta erantad correptionem eo 
rum potuitin eis:& vidit populus apta 
fimonis & a quam cogitabat fa 
cere genti fue:& pofuerunt eum duces 


fuum & principem facerdotum: eo 


- ipfefecerit hec omnia: &iufticiam & 


em quam conferuanit ec fire:& ex 
Peston co modo exaltare populus 
uum:&in diebus eius ee eft 
in manibus eius yttollerentur gentes 
de regioneipforum: & quiin ciuitate 
dauid erantin hierufalem in arce de G 
procedcbant& contaminabant omnia 
quein circuitu fanctorum funt:& infe 
rebant plagam magnacaftitati: {cols 
locauitin ea.viros iudeosad tutamentti 
regionis & ciuitatis:& exaltauit muros 
inhierufalem. Etrex demetrius ftaz 
tuit illi fimum facerdotium: fecundus 
hec fecit eur amicum fuum;et glorifies 
cauiteurmn gloria magna. Audinit enis 
p appellati funt indei aromanis amis 
ci & focii & fratres:& quia fufceperunt 
legatos fimonis gloriofe: & quia iudei 
& facerdotes eorum confenferunt eus 
effe ducem fin : & fimum facerdote 
in eternum donecfurgat propheta fiz 
delis & vt fit fuper eos dux:& yt cura 
effet are & vt mei 
repofitos fuper opera corum & fuper 
reploneanteis arma & fuper prefiz 
dia:& cura fit illide fanctis:& vt audiaz 
tut ab omnibus:& fcribantur in nomi 
neeitts omnes confcriptionesin regio 
ne:& vt operiatur purpura Kauro: & 
neliceat vilt ex ppfo et ex facerdotib9 
irritum facere aliquid horus:& contra 
dicere his que ab eo dicuntur:aut cons 
uocare conuentumiin regione fineipo 
&veftiri purpura et vti fibula aurea:q 
autem fecerit extra hec:aut irritum fez 
cerit aliquid horum:reus erit. Et c6z 
placuitomni populo ftatuere fimones 
et facere fecundum verba ifta: & fufces 
pit fimon:& placuit ei vt fummo facer 
dotio fungeretur : Keffetdux et prinz 
ceps gentis iudeorum & facerdotim:& 
preeffet omnibus : & feripturam iftam 
dixertit ponere in tabulis ereis:&pone 
reeas in peribolo fanctorus injloco ce 
lebri. Exemplum autem eorum pone 
rein erario;vt habeat fim6 et filii cius, 


Capitulum decimum quintum. 


Qe imifit rexantiochus filius deme 
triiepiftolasabinfulis maris fimo 
ni facerdoti: & principi gétis iudeorii 
& yniuerfe genti:& erant continentes 

uncmodum. Rex antiochus fimoz 
ni facerdoti magno et genti {udeorus 
falutem . Quioniam quidam peftilenz 
tes obtinuerunt regnum patrum noz 
ftrorum:volo autem vendicare regnus 
et reftituereillud ficut erat antea: & ele 


ctam feci multitudinem exercitus: & fe 


ci nates bellicas. cooexesosnccocoo go 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Maccabeo.i.£ap.ty, 


@ fup arma =f munitio 
xou tal TeV SoAwY wu tsi Tov 6Xveus 
ness errs curs fit ci oe 
PaTOV, xO4 OWwS MEAN auTD TOD: iy 
fanctis. & vt audiat ab oi? 

caylee x4 Saws anountou tes wWalTwoy 
t wt fcribané in noice eiug 


‘ 


x34 Vorws yedportutal ti) dno pocry due 
ots clean 


n~ 1 on ~ ' / be vt 
DAT Tuyyoadpa ev TH Xwearndy Sarwe 
operiat purpura = Z_—saurfiferar, 


Tigi Barantes woopveay xu Kevorrosoy, 
t on licebit ali og ppt. a 
xdu ook esau ovdtvl yov Aaov rSu-Tioy Tes 
dorib? irritit facere aliqd hog % cOtradicere 
CLAW Abe TIO Th OUTWY xu QITEr ey 
~ =e ge —— , © ehuocge 
LG UD AuyV oHdnoro MOIS Hou tmiousods 
re cOuenté® = in = regide fine tho, ‘7 
Lou ousoopny ev TH XGou eeu dues xBy 
vettirt purpura  @& — infibuyla 
Deel BaratS ou troepuecy xdu Yursroozroy 
ri fibula aurea. at 
Tas Tropa Kovonvs Mav wpd my 
fecerit autirritifeceritdephor * re? 
TE DOMTHR ATHON Ti sour Lroryeg 
crit. @ placuit of pplo ftatuerefi- 
tsoundutudounoe was 0 Aade beau ols 
inoné facere fm verb 
MOVE WITH RAT MOVE Ao'yous mov-TouE. 
< fukepit fimon ¢ placuit fem 
xéu Rored bane oinav xdu Zudoenoty dogs 
miifacerdotéz effe duce  % pncipége 
ceaTEVEW xdu vou seatHydG xSu Lbva emu 
tudeoy. t faccrdotic a pefic 
THY foudalavnduicotar xdu mov —PooTaTa 
oib?, t fcripturd iti —oixerfit 
CO Wav TIVES THY YooRDAY THU 'THY Eraae 
pont intabulis creis: —< ftatuere ile 
beTouty RATS KAAKCUS KSA SHOT cvs 
las in pibolo ; {toy in loco cles 
Tee ty mieihoAw TV xylov ty Tes tot 
bri. at exépla e3y% =o pont fn 
! Sg ds 9) 0a. ae > 
THUG TE AL VTi yocedpoe CUTON BET cu CY TD 
crario: vt ‘heat fimon fil ei. 
Yaropuaatio,i awe xnoipev wuiviol AUF 
mifi fil? 


z it antioch? de= 
x. Qwes Ay av Tiexos tog ovA Cus. 
ab 


metry ~ regis ; las se 
MuTeion mov Raoirdag @aisoaas SoD 
ifulis maris —_—fimonifacerdotit 


TOV WOON Tig BoeAcarucor! pacar feed xB 
Pucipi gétis iudeoy. @& vniuerfe 

thvccexn Tiav loud oie xSu-arowT} Te ebete 
@ erat  — cotinétes modéi fic. 
x54 HOY Teele Kove au PY TedwoOV UAV 

rer. antioch? = fimoni doti 
Raciatwe avTioxog oiuwrt Tepes MeyaA@ 
tp gttis tgei iudeon gandere. quo- 
nds CBvR0K H ASU EAVES Tous eeheow sori pCrvoe wes 
nia viri —_peftilétes obtinuertit res 
OM Xydote Aorpol RaTERoamoay HG Bae 
gui patri*nfop: volo at 
CIALIAG THY TaTtouv Kav, Bovrouas J 
vt 


re regnii: 
QV TION ORE Tig BxoiAtias » bows 
illud yt erat prius. 


RaKATESHOW euTW Ge Ry POT ERO « 
collegi &t multitudingertretul: 


Bevorcynon RR zantor Puvauewr, xe 
paraui = anes —_belliicas. | 
KATEOKWATR WAoie wOAEIRa® Co0ee 








Lerv.Breci.iterp.lact. 


volo st. procedere p= regionés 
Povaowar MM ERBNO aU KATH THY X WOO, 
vt _vicifear “coed, cofruperae” 
Sarwe ULTCAIW TG RATEPIAPRI THs THY xe 
regioné nfam Y : - : ciuitates 
ey fpov xu nave HOHUGMI TOG “"TROA CIS TOA 
multasin regno. — tific ergo fhatuotibt omt 
Ade Ww Ti BxoiAtion WY OBNIsHui ovo Tov 
nes _ ablationes is remiferiit tibi qateme 
spe. Te Apap ure & copHner 6°01 O1-mGO E400 
toe OED I SE Oe 
BaoirG Gesu 0 Ora KAA KPEMULTH KH RAV 
tiki z pmiferfit — tibt facere peullara p 
oor nda Ree TOE LAY Oo DOIN OrcU KoLAjsce td) 
prif numifina regiont tue,fiertin at t faa 
Ov VaAsepece TH KR OOULAHM IL HSU TO ot'yice 
effe libera. 7 013 } arma q fa- 
Eivou 2Acvbeootengu TWAVTR Th 0WARS OR Kee 
bricafti t munitiones Qs coftruxi 
Teo wanes rou Te IXUO@MaTR & Grado Aw 
fi gs obtines:manedt tibi.zt 08 debi 
< x / 5 an A we 
OG EV RORTELS (METI OolnSU Tra Gpel 
th = regift 2 q futura fiir regias 
Anpice Boo rAieay x34 Te 2or0pS Hoe Boeor Aimee 
er nic z in og tps sre 
eas sou VUV Kod EtG SPV OH OY TO KX e0vO" as 
imittanE tibich ae 4 coftituerim? re= 
gl Soca Mav raresnoa dy TH Ba 
nfumghificabim? te @ gité 
IAtay HUY, Ovkoro Me oe xs so 4v0¢ 
tua <  tépli glia magna. vt mani 
ou xs Mp LeedY S0FH MeyeAMde Te spas 
felts fiat glia eras ivninerfa 
\ / A / ¢ w 5 ! 
vega PwedTon TH DEY UMeW eV WaArH 
. terra. Gno = qrto % feptuagefiino 
Ti Yue eqoug TeTxoneu xou EBD oumRos ou 
% cétefino cxijt antioch? in tra 
nou EXuyOTOD EEHABEY AVTIONOS Eig THY YHY 
pati fuou:t couencriit ad 
~ } on. Ss ~ BE ee 
TOY WATEOW KUT AH TUVHASOV MPOS aUQOY 
085 erercit?s itavt pauci cént 
maou a dwaerc, dee dalyous Civ 
ch stryphone. z pfecur?é ef 
ow THUD xo &Mlwkey aupy avTloxog 
(TR = yenit in dod fugiés 
0 Raridtss xdu hAdey Cig Swoon pewyov 


2. mare, — fciebat.n. cogregara 
tai Tie. boeAdarnes Edt foun) OT! ealoUvRA 
erat in eff mala. & reliquerfit e= 


WTO La AUNOY Th RokoeAdd ADHKAY aU 
om. erent? @ applicuiterercith antio 
nov a Duvaig xu “Bpeve Barty avT io 
dy fap dora. % fi co  duodectdecémi 
X06 Ew Desocensu ov dura aA noe puta 
lia viroy  belligeratoy  octomilia ede 
Ae cvDeav wrortuisay xsu dupoKixXiAlo ar 
th. = ¢ circuinit ciuitaté < naues 
WOH ERURAGTE THY TOA KE TH TAG ct 
3 | mari cogregauit: ¢ verabat 

RA badnarug ouvnLe, xo POAiBe TH 


i HAE. | tig igi lee ae ooey 
ToAW RO Tig yuo xsd THS baxAMorHse 
@ no finebat vii % 


x34 OR Crore ood ever Searopeved ou du 
& venit numeni? ¢ 
xu RAde voupNviog Kou 

a habéres epifto 


\ ~v og 
Aas pig Racirevoi xou Tic KX woOUIS,ev 
gy f luci? of 


« > 


cripta erat . 
ws tycyenwa THR Atviig Serays 


ZrIia.BH, Wie, 
Volo antem procedere per regionem: 
yt vicifcar in eos qui corru ee rez 
gionem noftram : & qui defolauerunt 
ciuitates multasinregnomeo. Nunc 
ergo ftatuo tibi omnes oblatides quas 
remiferunt tibiante me omnes reges: 
& quecung aliadona remiferunt tibi: 
& permitto tibi facere percuffuraz;pro 
a numifmatis in regione tua.Hieruz 
alem autem fanctam effe et liberam:& 
omnia arma que fabricata funt et prez 
fidia re conftruxifti quetenes manes 
ant tibi:& omnedebitum regis: & que 
futura funtregi ex hoc & in totum tés 
pus remittuntur tibi.Cum autem obti 
nuerimus regnum noftrum : glorificaz 
bimus te & gentem tuam et templum 
gloria magna: ita vt manifeftetur gloz 
ria Veftra in vniuerfa terra. Annocen 
tefimo feptuagefimo quarto exiit atio 
chus in terram patrum fuorum:& con 
ueneruntad eum omnes exercitus: ita 
vt pauci relictieffent cum tryphone. 
Et infecutus efteum antiochus rex: & 
venit doram fugiens per tmaritimam. 
Sciebat enim @ congregata funt mala 
in eum:etreliquit eum excratus.Et ap 
plicuitantiochus fuper doras cum cen 
tum viginti milibus virorum belligera 
torum:& octo milibus equituin.Etcir 
cuiuit ciuitatem:& naues a mariaccefz 
ferunt:& vexabant ciuitatem a terra & 
mariet neminem finebant ingredi vel 
egredi, Venit autem numenius et qui 
cumeofierant ab vrberoma habenz 
tes epiitolas regibus & regionibus feris 
ptas:in quibus continebantur hec.Lu 
clus confulromanorum:ptolemeo rez 
gifalutem. Legatifudeorum yenertit 
ad nosatmici noftri: renouantes 
nam amicitiam et focietatem:miffi a fi 
montie principe facerdotuim et populo 
iudeorum, Attuleruntautem et clyz 
peum aureum miarum mille. Placuit 
itaqsnobis fcribere regibus & regiont 
bus vind inferat illis mala : nes impur 
gnent cos:& ciuitates eorum oF 
nes eorum:et vt non ferant auxilium 
ugnantibus aduerfis cos. Vifumau 
tem eft nobis accipere ab eis clypeum, 
fi quiergo peftiletes fu tint de regio 
neipforum ad vos: tradite cos fimoni 
incipi facerdotum:ytvindicet in eos 
ecundum legem fuam. Hec eadem 
{cripta funt demetrio regi: &attalo: & 
arabe.et arfaci:& inomnes regiones & 
fampfame:& fpartanis ; delo: &mido: 
& fitione: Xcarie: & famum:& pame 
philias : & lyciam:& alicarnafum : & 
thodum: & fafelida : & choo: & fiden: 
Slarado: & gortynam : & gnidum :& 
prum :& cyrenen. Exemplam au- 
tem corumf{cripferunt fimoni principi 
facerdotum et populoiudeorum. An 
tiochus autem rex applicuit caftrain 
dora; fecundo:admouens ei f{eper ma 
nus: &machinas faciens & conclufit 
tryphonem neprocederet. Et mifitad 


cum fimon coocooeceeano ceo seeeoo ean 


PMaccabeo.i,Lah,tp + 


; regt _ gaudere: 

palo BMortuala Ruoircs xaloew,o1 
egatt ‘ ~~ 3 ad | 
apo Revel risv toud claw RAY mPdG & 
nos amici nft  focif 

pag DIA Kuav xd oUupaxXor aver 
tes gq ab initio amicitif < focicta= 

pevor THY €E aoxNS DIAloy xcu oUMpas 
té: mit a = fimone 


romanog ptolemco 


c 


Kiav, amreserp por Lad ciuovos Tov 
puicipe facerdorh z _, Pplo iudeox, 
eexitetos xu sv dxuou Thy loud alae 
attulerfit Gt cdypei  aurefi m 
Hveynoy A acrida xevony cmd pay 
quingsmilii, ——_placnit git nobis feribere 
TW TARIXIATOVNOEOEY ObY RuIY -yoo-Las 
Lite oo. hemitinas saree regionib?: yt 
mig Barro nou THC xX woous, Iw ws 
no querat cis = mala, ne ime 
HN EXWTROWOIVY AUAIG Kokaexde pn wos 
pugnét cos t ciuitates ¢o 
AtuNowow aupds xd4 Tes wOAGIG aus 
rit regioné cops 2 vt nd 
Tov xsa THY Kooy auTOV, xdu ite pn 
aurilienE & ipugnatil? 0s, 
TULMAKHO wr! MIG TaAgMoUTIV au—pUe. 
vifié Gt nobis accipe clypeii = ab 
LDoke NR huiv Deka ou ty arid aot 
“a. fiqd & fuge= 
CxuTON. TIVES A Aoiuol Seatpe4 
rit oe regione illog ad vos: 
yaow %. The Xweas laurav atic tuae, 
tradite cos fimoni pneipi facerdoti: 
adore ups wipwn Td doxitoes; 
vt -vindicetin cos fm lege: 
drag endlawon aupic nate sv vouor 
fua. 9% hee, fcripfis demetri? 
RuTIOVeeU TavTe ¢ yoaLe SuuNTeIOG Te 
regi t attalo §=— tS oatrate & rz 
Racirds xu aHarw xu aoctin xdu aot 
face t in of regidcs 
oon xu Gg moody ms xaos du 
fampfame « fpartiatiss < in de: 
ootpLoun xo arapriatess, nou Gig’ OnE 
4 06 t)«6oft ) myndumt in ficionem < 
Aov xdu Ere povd ov xdu Elo otinucvae age 
in =—s_s caridem tin fom ot 
Cio tw nagid'ee xd4u Ele oauov xu THY 
paphiliam. < in lycam < in 
mrappiAlaye x4 Eig Thy AuRioy x84 Gig 
slicarnaffum © im co t in fiden 
BArimapraardy xu Gio xO xu Eig old nv 
@ in aradon Jet in phafelidem +1 
ngu Clg Koadov xdu Clo qpacnrlda age 


in gowtynam @% gnidus 7 t 
Gig erway xau xvid'ov x34 cy xu 
at coy fart 


xvod s wo  avtiyexpw auTov ¢ 2 
fimont —_Bncipifacerdothdrioehy 
youpay IMG Td aeKieeer> avTioxos 
a rer caftraspplicnit in odo- 
dS Bariacdes ampere Barty tai dos 
ra fecido: “admoués = fem= 
ea tv TH deur dom, meora'yav amo t 
per et man? a madhjinas faz 
ops auth THs KiedG ASU NKaVAS wroL 
* 2  coclufit tryphoné - 
ovMEvoge xd4 OUIERALIOE DY TevQwre 


& 


Tou Craropeved cs ngs enaropeveS au 
t mitfie ,@ finon 
Ku awisGAW avTD olueY COogDdO 


bit. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


= a ° - - de Pa - . ‘ UJ - 
“Zet. Bre whiter lati,  Zrafla.J6, Wie. Baccabeo.L.Lapi.tyi, 
ouomilia viroz; clectoy | vtauriliarené = duo miliavirorumelectoruminanxiz ci 5 verbireuerfisé ti ira ag 
dxirloug aiSoas eeawwpous uMMaxnood  linm:Xargentum& aurumet vafa cos dub Aoyor-cmesgeeR were byuoy ap) 
et sige 7. au | t vale, —piofa:Rnoluiteaacciperefed rupitom =, rest, % renficiauit ef 
CUT HSU HLOYURION XCM KEUTION xsH OXtVK ia quepactus eftcumeoantca:Kalic pv BaciAtat, x4 KDR YEAL BUTE ape 
copiofa. t 6, yoluit. ¢€%  aecipe nauitfeabeo:& mifitadcumathenobi verba ifs ¢ ghia  fimonis ¢ 
nowa's xu ove KBovden auTe Mado ym ynumdeamicis fuis:vttractaret ci  Ac'yous youroug xdu. TH Sofa TiMaVoc xy 
fed rupit ola, 4 Pepigit deo ipfodicens. Vostenetisioppen& gaz vniuerfa G viditz % traven rey 
BAA NIETHTE TAIT oo TWEE AUTO  garam:Rarcemque eftin hierufales ci avr oon Cid, x54 Goyidn > Race 


pi’; t_alicnaPelE ben, < mi uitates regni met:fines earus defolaftis Var ee Wabied AA ied tos 
TRIT ERO ASH HAACT P1OUW AUTIde AGH EF — et Feciftisplagamagnainterrazetdomi  Atvs dpyHY MEYAAHVe TovdaV MR eupade 
fit ad cf athenobiti wnt oc amis natieftisperfoca multainregnomco, i nané fugit in a 


FEIAt apis durpy éenvo Bow eee TOUPIACY Nunc ergo tradite cimtates quas occu Gis SAoV Epuyev Che D000 Ico nS ec 
Bie CNH Gute Dice 998, paftis:ettributalocoruminquibusdo Mit, «ree ibe 
AUT OU KOWOADVIT OHO AUTWALYOUUMEHS — snrinrati eftisextrafinesiudee.Sinautes  TesHTevo Bacidcus wv neve Rory ea} 
obtinetis |, opps G88 date proillisquingentatalenta argenz ue =, maritime: & erercit?” pee 
HATRRGATEITE TMS NOTDH KoH yaleCoW — tif exterminii quodexterminaftis: & see THYON TG “WelpaAIAG,xS4 Duvetjucie ag 
te 4 in Pierlin | ciuttates — teibutorum ciuitatumzaliatalenta qns “eftrest, equeftres edit get ma 
AGH THS EROAG TS BV LEPOUTAANM BAGS  oonta Sin autemveniemusetexpugna  3imas x4 toawmac ed woney curtidendy ive 
gut MORAS i}inABCl. i fines Cae p,.0ci0ta, af vos.Etvenitathenobius amic? ‘aut =f cafframetari | cotra fae 
tay ai ‘magn ap _ Tegisin bicrufalem&viditgloriam fie TeAaw sum tripe Bar Gy nari atiow 
TATt = aes mine Meyoranv ial ae inet er i ay ps Wov THE oud aiegerdu nen dri tue 
y tages nates door mulOR: Ff ccoulicciverha regis. Et refpondit me a a % munire 
in teano. tueosilicerge tradite ek fimonetdixit el. Neqalienam ter COMM AA Hv KEP ean neu oxugwoas ml 
2) BuorAtia wove oor rougher  PAmfumpfimusneqsalienam detines Povey © 7 Reba, olin, a 
p Nitec a dt Sela Pht ributs  Mus:fed hereditatem patrum noftros A biaagys ne set ee 
esd citi deiecereA deeds aie aac Lasoo rum:queiniufte ab inimicis noftris ali Dmlaahd tomate ott F pues 
locog, indb? ofiati cftis ie quo tempore poffeffa eft, Neavsto _ 2 pone . = cag fe 
ates Hpiiag av arenes hey sgl ponent 3) oa Pondn nevd Boros he Focaveroey onde igre 
ag, a Pe oe ae rat que expoftulas:ipfi faciebant im = tare = plebé t — intrare 
San ite Ti an et 4 peas Soon pce real &in regione * an ones ss tubecrelen ee 
QVT QUTON TEV THROT ICR TOA CYTO eeyuelou noftrashorum damus talenta centum, ayy Zoud ect sey .xds pee . , 
. erterminj  q& exterminaftise: < 4 Etnonrefponditeiathenobi? verbu. |. fic yg ge ® i 
RSH Tig KTR bOPRE HE RarTEpsconaTe, KS uerfusautem cumira adregemres fi! tie ee 
whltegs * loon alia se mumnicianit ei verba ifta:&gloriam fimo © 1" gh pon pd prea nee 
rev grew tov tésor Lare taoye nis &vniuerfa que vicit:Siratus eft rex Cocksatimisstech eats ats 
quingéta. ff dt nd: adueniztes qrpue «tt magna. Tryphonautem fugit nant (PT tase wine 
WTI RIO ICH A pan, Tt oc hud 01 24 a Inorthofaida.Etconftituit rex cendee Sarcag terroceusp Deon Sodvisors amis sd ober 
ghabim? vos. 2% veut athenobi? amt beurn ducem maritimum et exercitus Sadiee p conti ci ys SHS 
Apne De Vucige nda RAdev ctanvolBiog pia editam St eqnitmn sent ies Eman? loudaiag nade ove-refey duis Booiacul 
Pris regis in. bicru@lé:.... vf uitillimouere caftra contra faciemiu a ae hie ce C16, 
Aog mod Raciatws Ge feeoueaavn, xdu ef  dee:&Kmandauit ei edificare cedrone: YX. wales, Veacents. ths ecidciee 
dit gliam fmonis 2, abaci ch Sobftruere portas ciuitatis: & debella Lis ebb, eg sis nate x - ade: 
As THY dohor SMart KUAIRELOV METH —-TE Gaming tbe lp ic ADAYYEIAL Ti Mav TH wel du¥ a oweTe 
gureis «= tsar ge @ appa dah +r eye 1. bat .cédebc?. t t 
Nevo wpaTor xu doyveaparron gu wipe tMiamScepitirritareplebem: Kcocule 4 viv aloes xu oe Brie? sade 


: ficiauit careiudeam & captivare populum &in 
ie era Scare. a Fie aa Ae terficere:& edificare cedtotiem. Et col Ih Se me ; be . , 
ci verbs. regis. . < refps-  locauitzilliceqtes& exercitii:yt egref- mpd¢ Peo BuTeooue | 


a foanem ait cis. ego t 
~ ay U <. «2 ~ 
aUTD US Ad'yous T Rac irriiceixdu san? fiperambularent viam iudee ficut con sdoieahnu adaCanes duntotyoaeiiGAa 
dés find dipit ct. megs terra alic- ftituit ci rex. .. oe me 
tig OL MOY EIBEV AUTW.OUTE ‘YAY MAA arisy 4 ’ we op es L 
nS : 9 neqs. aliena  oetinut- ° Capituliidecimiifextum. po ee nbabdihog PU WES MoU ETPOALUNA 


Telay ErAnpapdy. ouTe LAAT LOW KEKoaTH, | oa “ove coal, ais bi yerm 
— fed bereditaté | Ca Talcenditioines de gazaris &ni nae hvhen oot nese pipatté in A 
na cAAa Tig RAKLOOIdS THY eaTeoay | \-¥clauit fimoni patri fuo que fecit ce aS 


«/ “~ / « I, ’ 
nfox. ab. at inimids nfis intute ingds  debeusinpopulo pon: tvocanit Poni ue’ ubeere Pe 
huorvaod @xseav ina axeitws Wvrin  fimonduosfiliosfosfeniores iudam 4”, KEPTW IY CuTad ag pov tad WAL 
toe pofieiiact. | ee ) aramanigetbrn sia Soka ad hey ries. nfic at fenui. ¢ vos atin 
KUCH RATERCATHIHe HUES Axosooy exov Ndomus pattis met expugnauim? hoz wy MX yeynoonoenda vucie dt tv Ta 
a i pea RE oP ee eo 
TEC ANTEX OER THe RANCOVOMING TEV apGY  diem:& profperatumeftin manib9no 2a coy yaya 2e¢ 21 more Creopyedte arte 
nfox. d¢ Gt foppe % gasara jqerpo ftrisliberareiftaelaliquotiens. Nunc ye — fratre  meo:z egret 

ipare TEDL. loranc xu yaraoon dv aie autem fenuisfedeftote locomeo& fra jugs xSU TF ARADO prov, xgu CFeAgovT ES Uw eS 
fiulas:. he facicbat in plo plagi ma __tris mei: Stegrefll Gaghate progente guiate tte | nf, at Of 
TEs ,avies ecole fv THA wAnyy ut —Noftra,Auxilium vero decelovobifcu; MaxrTe Yate qed Zévous huave n a ee 
gn t _ inregise nfa, how dabi= fit. Etelegit de regione viginti milia clo qurilifi. fir “vobifdi, 
YRANY XS TH Xwoe Kuav» puTWV Nora Tov oveavoy Ponbere How pes iucr+ x94 
m? taléta eet. tn refpSdie —_ODANODONOOOOCOOOOCOOGARONND KHNNDelegit ~—sde.—Csregione vigint milia 
pe THKAMYTR EkeTOV > xSu OOK AD tKeL On eoeachey ee Tig x @oas Coos xirsedag 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ley. Hre.ci.iterp.latt. 
viroz  belligcratoy equites: q rofectt® 
Bi Deav arortpis av xdu twa eis, xce € wooevsn 
funt ad ceudebefiz 7 docmlertit ins 
cay col pv nevR Botiov, xdu ExorUNdHOrey EV 
modin. @ furgentes mane abierfit 

] O59 U ‘ +2 ui 
Padii> Kou avasavTEes PAPO! ezropEvorye 
in —s capa. T ecee exercit?? mult? in 
Elo pe Tredov. xguidou SUvapic woAAH Gio 
obuid cis pedeftris z edtes. | q 
SUVA THOT LUGO! CTEM Sy | TT Ese HSH 
towrés erat inter ipos. t admouit 
KX CLUAQEOUS RV QVRIACO-OY CUTIOVe KOU eve, 
caftra otra facié com ipe ¢ _ Po 
Barty RAT MIT WTO LUTDY cUyaG KUO Act 
pul? ci q vidit pplin trepidaté = adtraf 
OG aur xou CIV OVAcY RirouWpov Meese 
fretadfi «= torrentés «= t= trafrctauit = pri= 
eatorcu sv Keraiegowy x Netreonore mec? 
m. @ videritt viri @ = trafie- 


mace xo ADOV AUP 01 vdeo xu Nea con? 
rit pot ef. & dinifit  ppln z 


Cal LET OTIS WW QUT Kd AGI AG Soy Aady xdu 
eres  inimedio pediti. at eq= 
mpdolaers W how TOY weave HR ars 
tatus }«©«s-soaaduerfariox = mult? valde. q 
0G TV SWEVAYTIOY TROAAN oad ects Su 
cccinit . tubis, touerl? cifuga 
Zora wire TG ORATrIYEL. KoUeTOOTOIN 
cendebe? caftra ei, & cecide 
nev Boutoe x44 TRUE BOAN aut oxsu lowe 
rh execis =. ullueyati multi. at re 
ov au TaV TecuneTias TWAAdloos Hwee 
fidui fugeriit in — munitioné. tic 
TRACDIEVTES Cuyov Ess MH IN VEWMR-TOTE 
vulncratett indas ffrater — toannis:io’ 
eroaupoTl Sn tod” 5 aRAIC loxVVOU,1@ 
nes & infecurel eos donccvenitin ce 
avine dt nore ate Qurave fie RASEV G1 KE 
dron quacdificauit. < fugeriit viqsad 
Dodvity cuod'sjanores xu Cpuyov ews Cig yore 
turres G in agro ajoti. § ¢ firccé 
' > ~ ? wv 9,0 ee / 
ThVeyous pus ey TH KYE@ AID Us KOU EVETU 
dit ci inigner < ccciderfiter cis 
eioey ceuTiy ev zruel, xd4 Coreooy Cf auTOV 
ad viros ouomilic. ¢ reverfuseft in fra 
tig dvd ores Axiriougexdu doses oeLey tig yH¥ 
inda ch pace. © @ ptoleme? fill? abu 
Povo wer’ Ghowvnc.ndu GTorctctios 9 F ABou 
bi erat cofticut? ,  duE in a 
Rov iv nadescesDboo socetydg Cie po wed iov 
Nicricho. a habebatargentiiz any = mul 
Leoixin’ xdueix ev psn xdu Kevorlov a0 


tiiserat.n gener dani facerdotis. ¢ eraltatti € 
AU, RV AD yap Beas sy wOX eeEwC»xSU ULaodn 
coz cs & voluit obtinere 


hnepMMae Que ,xdu RBOUANIN RarroeRecTHO aL 
. regioné.z volebat volo aducrfisfimoné 
Tig Kad xgutBourep MWA nate oi aves 
t filtos ei? tollereeos, —fimonGterat 
1G TH Oy duqod docu dupuce ofan A hy 
pambulds —cinitates G in regide tfollict 
EpoR vanes asa cic rads By TH x wore nou ew 
tudinggerés oceurg cax.  defcédit 
‘ ~ 3 ' > «~ . 

TOV TH EDIMEALIAG AUTON Kou KaTE BH 
tis blericlyo ipe < martathias 7 iudas 

Sestak eee Nas por fading x4 toud ecg 
il < go Fino oman, 
Ob Uso AUT <QOUS EBD UOU xgu EBM OURXOS OU 
% cétefimo tnimée vndecimozbic méfis f= 
xSu Excenosou ev jAnvl CVOLRotTW,cU_NG 5 MANY Ove 
bat. a fufepit cos filiabnbi. in 
Rectrrga bared efarp dupes $ abo Bovric 


- ; ? 

ZraflaIH, Wie, 
virorum belligeratorum & equites : & 
profecti funt ad cendebeurm & doris 
thieruntin modin.Etfurrexcrunt ma 
ne & abierunt in campu3.Et ecce exer 
citus copiofis in obuiam illis:peditum 
SX equitum:& fluuius torrens erantinz 
ter mediumipforum. Et admouit cae 
ftra contra faci¢ eorum ipfe & populus 
cius:& vidit populus trepidante adtraf 
fretandumtorrentem & tranffretauit 
primus. Et viderunt eum viri:& trafiez 
runt pofteum, Et diuifitpopulus Xeq 
tes in medio pedita,Erat autem equita 


tus aduerfariort copiofus nimis.Et ex 


clamaueruntfacris tubis:& in fuga; co 
uerfus eft cedebeus & caftra etus:& cez 
ciderunt ex eis multi vulnerati: refidui 


autemin munitionem fugerunt. Tunc 


vulnerat? eft indas frater toannis.loan 
nesauttinfecutus elteos donec venit 
cedront quam edificamt: & fagertit vf 
q3 ad tures q erat in agris azoti:& fucz 
cedit eas igni.Et cecideriit ex tllis duo 
milia virorum:& reuerfus eft in iudeas 
in pace.Et ptolemeus filfus abobi cofti 
tutus erat duxin capo hiericho & habe 
batargenta &aurum multi. Erat em 
gener ftimi facerdotis.Et exaltatus eft 
cor cius:& volebat obtinere regionem 
& cogitabat dolumaduerfum fimones 
et filios cius yt tolleret eos.Simon att 
perambulas ciuitates queeratin regio 
ne fudee:& folhicitudine gerés earti def 
cenditin hiericho ipe & matathias fiz 
lius eitts & iudas:anno cttefimo feptua 
gefimofeptimo: menfe vndecimo.Hic 
eitmenfis fabath.Et fufcepit cos filius 
abobiin munitinnculam que vocatur 
doch:cii dolo qui edificauit: & fecit eis 
conuluiti magnt:& abfcoditillic viros. 
Et ct inebriatus effet fimon &filii cius: 
furrexit ptolemeus ctifuis& fumpfertt 


. arma fia: etintrauertitin conuiuiti et 


occidertit etiet duos filios ei9:& quofda 
pueros e/?. Et fecit deceptioné magna 
inifrael:et reddidit mala pro bonis. Et 
{cripfit hec ptolemeus: et mifitregi vt 
mitteret ei exercitiiin auxilit:et trades 
ret ci th et ciuitates eorti et tribu 
ta. Et mifit aliosin gazam tollere ioan 
nemzet tribunis mifit epiftolas vt veni 
rentad feret daret eis argentum et au 
rumetdona. Etalios mifit occupare 
hicrufalem et montem templi. Et pre 
cuttens quidam nunciauit ioanni in 
gazara quia periit patereius et fratres 
etuszet quia mifitte quoginterfeci. Vt 
audiuit autem vehementer expauit: et 
comprehendit viros qui venerant per 
dereeum:et occidit eos. Cognouit eri 
quia querebant perdereeum. Etcete 
rafermonum foannis et bellorum’eius 
et bonarum vittutum quibus fortiter 
ffit:et edificiimurorum quos extrit 
xitet rerum geftarum efus: ecce hec 
feripta funtin libro dierum facerdotii 
cius:ex quo fact? eft princeps facerdo 
tum patrem fuum. ; 
Explicit liber primus 
Machabeorum, 


_ weheméter: t  cOpzelpedit 


PRaccabeo..Lap.tvi + 


munitiuncnla  yocat? = o0¢c =i do 
op I xvo@por Tio RaAov KON DOK pee de, 
lo @edificauit, 7 fecit cis cOuinifi 
Aou 5 ckod ounoreexdu EAPOLKOEY GUAT S ZrOQOY 
magnfi:’ 4 ablcodit illic viros, zd 
peryory, xo Benpuber Er avd ease xduere 
inebziat? cétfinont —_filij ci?: firretit pto= 
eucdvn of cv x54 01 Viol AUF ceayesn W104 
leone? tts Tt fuimpferfit 
Atmotiog Su 01 mraeauney, xu Aa Booray Te 
arma fisa t jirrueriit in finoné 
STWAc AU TOV NSU ETO KAI OP TH) Ti MwNE 
in cOuinios < occiderit efi 
Eig  cuumooioy, xu aap eavoyy dunay 
t ouosfilios ei? et GMa  erpue 
x34 move Dub Hos UT noel TIVRS THY Trots 
ris ei”, < fect deceptioné magna: 
Doeplov due oxdu STroinorey Ader lay MeyoaAnv 
a reddidit mala pro. bonis. < tric 
‘~. 9 / \ > eed wv . Ww 
HSU ATED MRE ROKK AVTI KY KODVs KSU Eyed 
pfit hee —proleme?s t ~—mifit 
be Ted TR oAguclos nou AweseAG Te 
regi sae. mitteret ci exercit? . 
Baca Swws atwoselan dutta Owvaemer 
in auyilif? 7 traderet f regioné ci. 
Cle Bonderoy xsu tripad ea tay Xapay cuts 
Y ciuitatcs. z tific alios | in 
134 “Tos TOACIC ORS AIESELALY ETEQOUS ElC 
g3;ara tollere toannes. @ ——tribu 
ryotReteae acts "py Tmovvavende 901g XIAtoce 
nis anifit epiftolas  viveniret 
Koig emesciaw eaivoras “weporuesy as 
ads fez) vt~—séaret eis = argh =Oot 
a cpl Soy eae: / . 
TPG KUPV,OWaS Dw AUIS AoyUeIOy xu 
auy = (dona. =8t alivs. mitt 
X UTIOV KSeI SjaceTR 1S ETeeOUS ames rat 
occupare bierls <  moré 
RATHARBLST ts THV FAN xd4-qo Yoos gov 
repli, < “peurrés ; qda niciauit 
ieoou « xo4 mPod'eauav Tis corny YE1At 
foanni in gajara q@ pit pater - 
Tarcevyn Eig -yorRorone 574 AT WAL 0 waTup 
a frarres cis & ga mifit 
up ngs 51 RAG avT, Kd ETI dwesaA 
7 te iterficere, z gudiés expauit 
Re HSU Oo KOUTA xo amovoretg 2fe'Sh 
‘ viros gq 
opis ect, x5u ovieAaBe sue av d%poee pus 
pdere ck <t = occidit 


2asdures eamadorcu Guay xd aor dup esvey 
ppd on Rs ce cel 
KUPUSEDE VD UP OTS ER UY AUDV CCAD 
er > « cetera finonfi iodnis | 
Acorote'xdu Te Arma ThV Adyar lwxvvou 
Y 4 bel ei? t29 | facinoz 
X34 THY WOAEMOV AUT x4 THY avd payas 
ri ef? G fortitergeffits = edifi= 
diay aut Ov avd ooey o4nore, xSu TAS binod% 


|, murog- dg extrurits 
MAG TOY TEX eav GY GrodopNore,xSt THY 
geftox —ci?, ecce bee, fcripta funt 


arctkeav duTous iu TRUTR yeyoualau 
in lise. blew fcipar faeerdony 
fart RiRAiov Kear aoXIcewoviKG aur, 
erg ~ fact? eft priceps facerd pac 


“AG ov Suwon LoKieaers METH PY Tarde 
@ fi 


tré faum, 
en QUT: OU e 

Sinis 5 maccabeox — primi. 
Tiroe aig Tov poknaBoiov aatig. 


QD, ttt. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“z£tcBreciiterlatt, ZrafilaIB,.Wie. 


MACCABEORYMfecundus. 
MAKKABAION svrioov« 
Bante ature p 
Tors adacpors pig xat? 
: gh Mage Be 


gat 
aisyuTatov Toudettore sock 
f dere: fratres qftitihie- 
QE, 01 AALACEL OL ev 1¢00 
rofolymis iudei < q 
OoAV MOIS Loud ct4or xSu 01 
in regise  iudee —spacé—swbonid. 
Wy TH X Wee THe loud alas Elontuy eyabHye 
a bona _faciat vobis de?. & memicrit 
nSu ceyctbee, ONO UPI 6 Okoengd pvHdT ein 
teftaméti fusie » © ad shat ¢ 
“Tig dlabKung au—U, TH PIG eBoaaA Kod 
ifaac = & ~tacob Fu fuoxr fide 
Poaak xuianas Tov ovAG aur TeV 
lif, det vobis cor oib? ad 
save da DoH duiV RapMoy Tract Eig 
colendi = ek sts faciddii “et? voli 
oc BeS ou auppy xsuaroiGiy Aunou Te bean’ 
tates corde magno 7 aia , vole 
procree noupd fa peyoan xduLuxn Rouvrone 
te. < adaperiat cox vm in 
vHe xdu AlavolEou Ty RapMav Uc ey Tie 
lege fiat in so peeptis: t 
voi aud xou W qos Toseyuaot, nou 
pacé = faciat «= tS cxaudiat = vas 
EronvHV Toor nou Earankovorcu UMay Tay 
ofones. 7 recdcilice  vobis:t nd vos 
Srworecov nS RA TRAARYEIH DMIV,XSY AN Uae 
deftrat in tpe malo. 7 nfic 
SYRATRALTOL BV Kou ToVMEG.xSu VV dr 
fun?  orates po vobis. regnate 
dopet noo euX 0p MAI TODE Oar Bariawoy 
demetrio anno cétefimo feragefimo nono: 
“no Supreloutrs Exceqosoy LExKOSOU evVA'T, 
fripfim? 


a f, vobis in 
HUIS OL toUd aso! ‘YEYyocC>HRapOw Vyas y ev TH 
tribulati6ezin if q fupuenit nobisin 


bal Les xdu ev TH ax pn TH ZoreAdoUoH AMI Y ey 
annis iftis: exq _receflit iafon 7 
~ >/ / Pe A 12 ff, ‘ 
MOIS ETEOS PUBIC A OV LUESH LAT OV Kou 
dcdi co @ fancta terraz = —sre= 
€ 37> Ws ~ ¢ 8 bid . 
Ob MET AUF Lad TH aylas yRo xsUuTHS Boot 
gno. , fuccédertit porta =z etfude 
Achagexdu GETUELO AV SOV wvAGVa xu EEXE 


rit faguiné inocéte.% oransiin? et erau= 
CLV ct fkce OO» X54 ERHARD F KU, xSu E1O'H 


ditifum?. 7 obtulim? facrificiaz fic 
ROUT Hib HSU HOOOHVE YRC BUCT Lote xSU Oe 
milaginé: ¢ accédim? lucernas % ppo 
pid ars nda en -LoSy gods Aur vad du -mPoe 
fuirn? panes. @ niicvt S 
britoepSy. nove &enouce adu vUy Moe & yur! “Tals 
dies feenophegie _chafeleu_ mafia, 
RUkods Tic CKNIOTIHYIAG F KAOLALD MAHVOG> 
anno cétcfino | > octauo:g fit 
Lepus Enceyosou CyPonrosou xdu syd ‘dou, os ev 
bierlin aqdin indea <« fee 
Feoooroaujaoig x3u 01 &W Fi toud ale: au hye? 
nat? q ariftobulo magi= 
eouoia x34 loud as dpisoBovaw AD xonet’s 
ftro ptolemet regis: deftat ve 
Aw @lorcwatou T Bacirdac svt & ea ¥ 
ditog facerdorfighe t difitin egp- 

TOY KUTV LeOeOW ious xSu ore ev aryu4 
pto is: a faluere. odema 
Awioud ain, xaloew xdu vyiciveween put 
gnis piculis 32 deo fiberatiz ma 
YAAGY KIVOVIOY UG F BEoU OLOWOPLEVOI, ME 


cn tie 
— ; . unt 
Es fA per egyptum iudes faluté 
= \ diciit fratres qui funtin hie 
CAS rofolymis iudei:& quiinre 
aS cionc iudea: & pacer bos 
nam. Benefaciat vobis deus &memine 
rit teftamenti fui quod locutus eft ad 
abraam & ifaac Riacob feruorum fuo 
rum fidelium:& det vobis cor omnib? 
vtcolatis eum:& faciatis eius volunta 
tem corde magno& animo yolenti. 
Adaperiat cor veftrum in lege fira & in 
preceptis fuis:& faciatpacem. Exandi 
at orationes veftras:& reconcilieturvo 
bis:nec vos deferatin tempore malo, 
Etnunc hic firmus orantes pro vobis. 
Regnante demetrio anno centefimo fe 
xagefimonono:nos iudeifcripfim? yo 
bis in tribulatione Kimpetu qui fuper 
uenit nobis iniftis annis ex quo recefz 
fitiafona fancta terra Ka regno, Porta 
fuccenderunt & effuderunt fanguines 
innocentem. Etorauimus ad domina 
& exauditi fiumus:et obtulimus facrifis 
cium & fimilaginem:& accendimus lu 
cernas & propofuimus panes.Et nunc 
frequttate dies fcenophegie mefis caf 
leu. Anno centefimo octogefimo octa 
uo: populus qut eft hierofolymis &in 
iudea fenatufq3:& iudas ariftobolo ma 
giftro ptolemei regis qui eft de genere 
chriftorum facerdoti: & his qui in egy 
pto funtiudeis:falutem & fanitate. De 
magnis periculis a deo liberati magni 
fice gratias agimus ipfi:vt pote qui adz 
uerfits talem regem dimicauimns.I[pe 
enim ebullire fecitde perfide eos q puz 
snanesnet cotra nos & fancta ciuitate. 
am cuin in perfide effet duxipfe& cti 
ipfoimmenfus exercitus : ceciditin te 
plo nanee:confilio deceptus facerdotii 
nanee.Etenim cum ea habitaturus vez 
nitad loctiantiochus & amici eius:& vt 
pics hae pele multas dotis nomi 
ne. Gung propofinffent eas facerdoz 
tes nanee:& ipfe cum paucis ingreffus 
effet intra ambitum phani : clauferunt 
templum.Cum autem intraffet antioz 
ch? wage occulto aditu templi mit 
tentes lapides percufferunt ducem & 
eos quicum eoerant:& diuiferunt mes 














| 


bratis& capitibus amputatis foras pro 


iecerunt.Per omnia benedictus deus q 
tradiditimpios.Facturiigitur quinta& 
vicefima diemenfis cafleu purificatioz 
nein templi:neceffarium duxim? gal 
ficare vobis:vt et vos quog; agatis dic 
fcenophegie X ——e qui datus eft 
quando neemias edificato templo &al 
tari obtulit facrificia, Naz cum in perfi 
dem ducerentut patres noftri facerdoz 
tes quitunccultores dei erant:accepta 
ignemdealtari occulteabfcondertt in 
yalle vbi erat puteus altus &ficcus:& in 
eo contutati funt eum ita vt omnibus 
isnot effet locus.Cum autem pretez 

ffent ome sapere vt mit 
teretur neemias a tege sinepoz 
tes facerdotumillorum qui isonces 
rant mifit ad requirendumignem:& fi 


cut narrauerunt nobis non inuenertt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PKaccabeo.ii.Lap,i, 


guifce gfasagin’ ett ot poteoma re 
YXAWS LUX AOIFOUMA’ AUTW, Go ay 7?) 
dimicites. Se eden 


, : / ‘ er ebultire 
oiAca There Soreuyas roth te Boner 
cosq pugnauerfit in — fanctaciuitate, 
arab Sous €v TH devin YA Cle 
aS ROR, RS a 
Gig THY Tree ida Pwopueros rep OhYyEUaY xy 
_sirca ifm irrefiftibilis apparés effe 
H TOPE aupoy avuTreseenos J oKovorce Elves diy! 
cit?: peu fant in nanee 
VOLPALS ROT ERO THO AY EY TH) THE Voeveel cue § to 
deceptione = vtetib? , Ysdeirea 
TUpAAoyiop KX ONO Oe OV “Tea TOD. Thy 
nancs facerdotib?.taqua.n. inl biter? cheaad 
Voeveek a TEDECVe GS UP TUVOIRNO CW AUTH Tra 
venit in loci p «4 
, » 2% / di ? : 
eee Eig pV TODO 0, TE AVTIOKOC Hous 
ci eo = amiciz vt ret ecu 
ov duTis plans, xo F AccBE Te x onfuce 
nias in dotis réne. & ci ppofuifféteas 
THEI DEOVNG AD'YOV.xdU MPODEWTIOV AUT Toy 
facerdotesnanet: et ille  igrefluseffer of 
leocew F vavalou, RAREIVOU TPO EALOVADES Us 
paucis intra ambit fani claus 
T Al yov E1g--pv wee! Boao TF Te Ohous,ovy 
détes téplit poftip itrauit antiody’: 
KAchorav Tes mp ieo0v Oo ON ASEY AITIOKOC, 
aperigtes isquearis poz 
RVOlEo TEE THY F HATVAULDC Koucay v4 
Oxy, BaAAwTes DET eous TVEReoawOaY 
duces 2 mébza faciétes v4 
opY HYyEAdVee, KB MEAN TrOoaNT eg xSu THs 
capita : auferétes his dextra erat 
REParac peaovTec pic che trtpeoerate 
per oia bitdict? ~—nofterdeusqtradi. 
KAT Trev Te VADNAIS NUOY Obed ICED @ 
dit : imptos- futurt in 
RE UG KOE BNoroN TUR. ACAAOVTES aYEW OY 
chafeles qnta @ vigefima purifica 
TH KATA WEUTIH Adu Cinacd gov nadegs 
fH ecifourn? 
cq20v TF beeou Dov wynorauedce Ahocorapnoras 
peta ee I ago Geo 
UMIy fee xSu conol & ywre ae oxnvomnylas 
bet ignis. qi nceemias poftip edificauit 
SUT WEdGoO TEVEEALAG dod ono as TOTE 
tépli < altare: obtulit facrificiit. 
He | . ‘ / > / , 
LECOY KOU WO bUTIASHOIOY , avHVEyRE bUoi cys 


vs 
in 


z oh oh in pide ductifienti, 
HSU TAD OTE Ele THY GrEOOIRAY HYOV|O HUGY OF 
patres: q tie eratpij — facerdotes acci 


WATEOES, OF TIT euTERErs iepere Aapove 
piétesab oy iane a altaris occultes 
Tee kad F wupoe F duorasuglo Aagpalasy 
abfesderfit in cOcauitate ondiné 
naTenouLoy Wy KIAwMATI Heras TEV 
habétis fic. ing tutatifimt | ftavt 
xoveps Avud ove @ Kar paAno ayy OF 
Te waow eyvosov Clvas qv THs AeA 
ritis Gt anni multis vifamé — d¢Q" 
sovroy J Priv incor Se edoke TH bee» 
miflus necmias a rege 
damsaric veeplag taro qv aoe 
_ Riidis. _ Repotes afacer ae 
Tis weooidog “pus 2eyovoug Tw¥ seot 
Gabkdderunt —_mifit ad 


ov Sasoneufedrov taeutey iat 
igné, vt narrauerfit 


~v 


cc » | 
Ver Oo Aeoapnorcy Hs pan euonnevod 





34.3, 





igné: fed aqua craffam. iuMit — eos 
ar) 0 RAAG VO See dAcuorey aunad 
WU E,tAAM VOW TAKV ent US 
hauriétes ferre. vt at oblatafiie 
cs i] ! ¢ ? / ‘ 
een Balpaurees pecewag ot aire KON Te 
' facrificias tuflit facerdotes necmi 
TBY GUTIOY, SKEALUOE US 1eoGie vVeEuls 
as afpergere = aqua ipags ligna 4 
as trriecavas TH UdaT! Tart uA xo4 
q eratfisppofita. . vt at facthefht < té 
Me PorineliOvae ao RX eMem xb4 Xe04 
p? trafijt gi fl refulfic puts 
yoo AINAEY OTE HAIG avedaule apoTEs 
us nubilus criis accel é pyza magna, 
ov ZarivecDng. QV aUnpen wea MeEyaAHe 
adeo vt nirarent ots. oroné at 
Sete doupAarorots WATE « TOO LU KAY & 
: __. facerdotes cofumato 
Roroinorone 51 ieoGig Patrayep Sing tig 
facrificio 7 facerdotes t oes inchoan 
turiag oiTe Leeks x4 ThalTE RaTHOKO 
te  tonatha: ac religs refpodétib? 
Pou iwvebou, TOY R Aazav gaipwvovy 
vt ncemig.cratat ozatio moz 
mov Os Veeuloury Rw mooeuxn qv Ted 
di babés fic. dfic dfie 
ov ¢KouTee sv pPV + KUGIE RUEIE 086060 
oim creatoz terribilis @ fortis «¢ 
Baroy wpisug > DoBeede xdu iqueog xdu 
tuft? <q unftriers fol? rex one 
Mucuog xc 2AgnuoV o povog BaoiAtue nou 
bon? vt. fol? pitas: ; fo? inf? 
KONSTS 0 MOVOS. KOCHYIG, 0 movOS Onouos 
4 ops t cern’: ’ liberis 
xu DoympKgdTiog xSa ckwI05,0 Daoratuw 
itt ab ot malo: q_ fecifti 
qu Toren en eG KAKO, o TrioIs 
patres — electos: st _—sfanctificafti e- 
/ x f:, sar. -€ / > 
MUG WHT EOUG ERAGKTOUSSKSU AYIAT AG aU 
os: = accipe facrificid pro of 
U } ‘ ’ | ‘ 
mus, meocdfor THY buoiay Varco Trey yS 
_ pplo tuo tft: ct cuftodi par 
Ze v > ' . / s 
T Aaov Tou togon A,xsu dlapuAcfov Ty Ue 
té ma << fanctificas _ cdgrega 
eldaloou xdunadarylacoy eariouver'yorye THY 


difpfiong . nfam. fibers, eos q fer 
Dleeraroacct HUY LALUIEC@TOV mvs ouac™ 
uit in getib? crptos Ff 


ovnnes ev nore Péveos qoue efoudevnp vous xdu 
abominatisc habitos refpice.t ist -gétes 
Bdavutoug Caidtexdu Yad TOO ay Te ¢ oun 
Aa 
OTL OU Gi 0 be09 KUGVePacaviooy- yous Kx 
primétes 2 cdtumelifs afficiétes i fup 
Ted uieseuovres xu efuBelovTs tv Uae 
bia. planta pplintuft in 
, ly iY / 
CDAVicee RATRPUTEVTTOY IOV Acwov Cou iG 
loco fancto tuo ficut dixit moy 
‘ } 5 ee ee a) 
POV TOTFOY “OY ayy Cou Kadws Cie WOU 
fee, atfacerdotespfallebat = hymnos. 
Toot dL ige€i¢ ears -LaAAov mus Sjavouse 
bolt Gt coftipth é facrificifi: 
nado dt avnAwsn Te Tig buolag, xo4 
: trefidua aq: ‘ necemias inf 
WBtoiAcreoucvoy Wdwe, O veeulag enes 
fit — lapides maiores pfundi, vt ait 
AwWote Aldous pEiovas OTL EA » wo & 
hoe facthé fima accéfact. | at ab 
TOU Ewwdn PAE aunepdneTou dX cay gov 
altari relucéte lumie cofum 
buriesroioy aiTiAcLoyns pans eas 
pre ctt. vt at manifefta factach res 
TWaypndns coo dL qoycorv efwwan qo aay? 


Zrila.B.Wiero. 


ignem fedaquam craflas, Et iuffit eos 
haurire &afferre fibi:et facrificia im 


pofita erat iuffit facerdos neemias afpz 


oi ipfa aqua &ligna et queerant firppo 
fita. Vep hoe totum eft et tempus 
affuit quo folrefulfit qui prius eratin 
nubilo; accenfus eftignis magnus ita 
vtomues mirarentur.Orationem au 
tem faciebant omnes facerdotes dum 
confumaretur facrificium fonatha in 
choante ceteris autem refpondentibs, 
Et neemie erat oratiohunchabts mo 
dum. Domine deus omnium creator 
terribilis & fortis iuftus & mifericors q 
folus es bonus rex:folits preftans folus 
iuftus & omnipotens Keternus:qui liz 
beras t{rael de omm malo:qui fecifti pa 
tres electos & fanctificafti eos:accipe fa 
crificium pro vniuerfo populotuoifra 
ol:& cuftodi ies tuam & fanctifica. 
Congrega difperfionem noftram:libe 
ra cos qui feruiuntgentibus & contem 
ptos R abominatos refpice vt fciant ge 
tes quia tues deus nofter. Afflige ops 
primentes nos: & contumelia facictes 
in fuperbia.Conftitue populum tuum 
inloco fancto tuo:ficut dixit moyfes. 

Sacerdotes autem pfallebant hymnos 
vfgsquo confumptum effet facrificit. 

Cumautem confumptum effet facrifi 
cium:exrefidua aqua neemiasiuffitla¢ 
pides maiores petfundi. Quiod vt faz 
ctum eft:ex eis flama accenfa eft:fed ex 
lumine quodrefulfit ab altari confume 
ptaeft. Vtveromanifeftata eftres nun 


ciatum ane hae sense qinlocoin 
quo ignem abfconderant hj qui tranf 
lati fuerant facerdotes aqua apparuit: 
de qua neemias & qui cum eo erat pus 
rificauerunt factificia. Gonfiderans au 
temrex& rem diligenter examinans: 
fecit — vt probaret quod faz 
ctum erat:Etcum probaffet facerdoti 
b? donauit multa bona:& alia atq3 alia 
munera:& accipiens manu fia tribuez 
bat eis. Appellauit autem neemias huc 
locum nephthar:qd interpretatar puz 
ane Vocatur autem apud os 
n ons : a.2- 
oy Nuenitur autem in defcriptionib? 
hieremie pphete qiuffit eos ignes 
accipere quitranfmigrabatur vt 
ficatum eit:& vt mandanit erantoaans 
tis. Et dedit illis legem ne obliuifcez 
rentur precepta domini:& vtnon exer 
rarent mentib? videtes fimulachra au 
rea & argentea & ornamenta eorum. 
Etaliahuiufmodidicés hortabatur ne 
legéamouerenta cordefuo . Erataus 
teminipfa fcriptura quomodo tabers 
naculum &arcamiuffit propheta diuis 
no refponfo ad fefacto comitari fecum 
vig3quo exiitin montem:in quo moy 
fes Leendit Xvidit deihereditatem.Et 
veniens ibihieremias inuenit loch 
lunce:& tabernaculum.& arcam & alta 
reincenfiintulit illuc& oftium. obftruz 
xit. Etaccefferunt quidamfimul qui 
fequebatur vt notarent fibi loct:&n6 
potueriitiuenire. Ytatit cognouit hie 
remias culpans illos dixit @ ignotus 


se wr. + 
. BEaccabeo.ti, Lap. 
~omyt renficiati é regi per= 
Mae x54 Onyyean Td RaoiAcs Tov wee 
fay in loco vbi  igné abfeo. 
COVITL Gio pV TID OU > we awd 
derfit  q traflatifuerat facerdotes: ag 
nouloy o1 meTeXserTes Fei, Wwe 
apparuitcequa z neemias pu 
avn Apou xsu or WHYe qov veemley wy 
rificauit facrificii. circifepiés at . 
VT Th Tig duoing+ TWeeipodkas Ns. 
rex , ell fecit vt pharet , 
Ruciawe ieeov erroinoe Poxiparag 
rein. a qb? gratificabaE rex 
TPKYPke ASU OIG 2x cepigeno 0 Raoiats 
multa diner ebat @ da- 
BAAR dlapopa auBave wa MeTedis 
bat. appellauit at necinias 
SouemPorrnyooeuarcy Ht o1 TAYE “pV VeeMlav 
cn bearsqs interpretaé purificatio. vo 
To vedsepye eounvevelos nadaoropessonar 
cat y? apud | = multos nephatlar. 
AE Tu K kh PLS WOAAIC VEDIwA. Zo 
Mon tin ae 
Evcioxetu dt ty Taig Xaryeapais 
bieremias gppheta - fuffie de 
€ ? ¢ / e U id 
lepealeg 0 mPopHTHG OT eKeACUoE Tou 
‘ 008 q trafinigrabat vt fie 
weds AKBEY ws METEPuosMous Ge oe. 
gnificattié, < -vtmadanit trafiné 
onuci Torx os eveTeiAan srg peTeA 
gratis _ppheta oss eis 98 
Doras 9 mPontng Doug aupig sor 
legé: vt nd oblinifant -Pcepto= . 
VoLUOY 5 Fvot JAN SerLAceOcov Tau Tiov mPoscery poe 
ri _, diz t vt no* aberra= 
Tay pv nuglou, ou iVee BA zap Ace 
rét . métib?  _—_-vidétes funula 
baot Tic dloyoluus BadwovTes ayaxas 
cea. gurea argétea < qd circa 
MaTh Koura xSU ap'yUec xSH Ov TEDL 
ea omamérfi.e alia  buinfinodi dicts: 
QUT ROCPLOV, Kou € Tepe yolaU Te Atyav, 
howtaba—é = ne. gmoucrét leg? 9 
“GRUP ERaAC Bn RTOS HVOLE OY Vo JO QaIO 
“corde fuo. cratat in  fcriptura 
~ ’ a. 2 y “~ v 
mig napOlag auTaveny R ey TH youn 
6 — tabnaculfit area tufz 
Oo TW oxHvey ade THY KIBaRnoY exeAcu4 
fit. Ppheta disino repo tet 
ow o RTS KOWTLLTIOPLOU ndEYOS 
fe oat ps vipq criuit fe 
aut owanorouser, oo d& efnadev ig 
mote moyfes afcédens _vidit 
mp Seog ov 5 MaUTKS aVaas eexorano - 
"oct ereditaté. < yeniiés bie. 
THY MAU BEoU KANCOVOLaVe xSU EASON 6 fe 
remias inenit domi t tabna 
eelas tueey a dvTeaeH x84 TH OXN 


culfi < or 4 altare 

\ . ‘ a | . ‘ / 

VAY xG4 THY KIBWOY XS 90 boas HeIOY 
incéfi intulit illue. @> 


Tov bumicams Gonveyney EKG noe 
oftif obftruxiiz | q 
av bveav eepeates xia mPOLAUNTES TH 
44” fimmlfequebané © yt nota 
vie ‘THY cuvaRoAoUsoUV TOY GeTe eaioH 
rent vids nd potuerfit 
pve Son tay odov, nda oun AD UYNRO Oey 
inucnire. vt dt  bieremiascognouit: aul= 


fees Gg dS leceulae Zyva, utube! 
pas cos, « dixit: ®t i L 
pevog cups Gat, oTh need RYVOSOS 0 


wit. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lexv.ore.ci inter.latina, Zrafla.IB.Wiero, 


locus crit donce oe? cogre 
T0706 teas Loe ay owveyet’yH 5 bede eri? 
gationé PPh t mia fiat. ¢ 
CUVAYWYNY NOU AcoU ¥Su Atos Nin Torts du 
tlic z dfis oftédet bec. & appare 
THT 0 RUpIOG aVceAIECH THU THORSY oponore 
bit gla oft t — nubes:fiat ¢ inmoy 
Tu KOE T KD’ KEIR VE@EAH, OC xdu2orl po 
fe — manifeftabatsficatz falomon 
von eDwroun, Seo x34 6 O OACLAY Hlaoey 
vt lod? fcrificareE , maxime. maniz 
ivxd Tomes Radeyiedn peyaruce ore 
feftabat at t vt fapiam babés obtulit fa 
Hein Hrdu ws copiay Exwv avaveyne du 
crificitt ocdicattonis: a cofimationis 
Oley yRoUVIOLLOU Ku TiS TEAC E@C TOU 
tépli. fiat < moys orayit ad 
ct ~ \ . ~ / \ 
IEOOUKAIWE 254 aUTKS —Mooaueano mPoS 
din: §=& defeedit ignis de celo Hi! 
KUDIOV, Xu RaTLBH ete F odpctyou du 
bolocauftii cofumpfit: fie “¢ falo 
Th TG duo ios ea ccvNoeY, OUT! xou COA 
mon ozauit. 2 oefcédens ignis cofit= 
Pon mooubaro.xdu raTe Bay > wv edun’s 
pfit. bolocaufta. @ dixit moyfes 
AGT E TROAKLUT LAT HSU LIE MOUTHS 
co g@ nd eh cometh qderatp —_—peccato 
Net ao un BEBoaS cu TOD! Tig xapTicg 
cofiprié. fimilr 7c falomon acto 
AVA CHeOaUTIOG KdU5 COA@LUCY Tels dura 
"dies celebrautt.ngrrabant at. < in , dcr 
HUtOds Kya MetEnyourga SL du ev meh ¢ Avce 
ptionit? z in | cSmentanjs 
yeordpotas nou BV no1¢ UaromvAUcTIOpLO ¢ OIE 
$n neémia eadé, @ vt cd= 
MOTH PY vVeEMiay Te AuToaKdU Oo ReTRE 
bibliothecs cOgreganit ~ caq 
Paarasiucvos BiBatodweny ETIOUVH yorrye “Toe 
de ; regib’: = pphetay 7 ea q 
TAY BAT IACOV, no MPODHTOY Ket TR 
pe Bol z epiftolas ‘ oe de 
Tou david xd Crrisoacds Rao iactov TODA 
donarifs. fimilr at ¢t iudas = gq 
aadeus'tovs oral ras 3 xu loud ao Te 
accidertit p fact belli 
lars eva onore dt Ov yeyovere =oAC ov 
nobis cOgregauit oia: & funt apud 
RULY EmIOUUN'yeye Trove, xdu Sot TUCKS 
nos, gris tags, i ah on, p 
LAIVe@V OUV EXV KOLIAV EXHTE, MOVE cEZDF 
ferant, —-yobls.mittite.——fisturd 
ROMO TG ULV AAIDSEAALTEr MEAACVTES 
igté agere purificationé fcripfim? vobis, 
/ ‘ \9 7 cn 
ceYEW OV Rocboeplopeoy E'yox-Loyey ULI ve 
bene igi€ facietis 2 
RaAwe OUV Troe ETE LyovTEs Ts. hues 
es. _ at Oe qliberauit _ 0&n = pplin 
ets OR bee 0 Twos qY wolvme Aady 
fifiz = t reddidit — Wereditaté ib? 
aun xdu ears ove Thy RANPOVOLLCEY ec O"F 
z regniz = a facerdotifiz 
nS sp Rao iA csv, xd4 level revpact,xdu —py 
fctificationé: ficut spimifir in 
RYIRORLIY y KadadS SONY YtIAand dla nod 
es fperain? = cits in oco 
vouMou, EATTIZouwW mp gol TD dew Sry 
cito ; nf niferebit: @ cOgregabit oe 
THKEWG Kure AGHOEL, xou Poriowvaker ee 
fab clo in fanctit focfi. 
a RN > \ C i¢f ‘ 
TIC UTO PV oveayo Eig ~V YI ‘ToTroV. 
liberauit ci nos de magnis malis: 
ecrAene MDP hae eK MEYXAY KARO, xoy 


etit locus doneccongreget deus con 
gregationem populi:& propitius fiat. 


Ettuncdominus oftendet hec:& appa - 


rebit maieftas domim;& nubes erit fie 
cut& moyfi manifeftabatur:& ficut cai 
falomon petiit vt locus fanctificaretur 
magno deo marifeftabat hec. Magni 
fice etenim fapientiam tractabat: & vt 
fapientiam habens:obtulit facrificium 
dedicationis & confumationtis tempi. 
Sicut & moyfesorabat ad dominum: 
&defcendit ignis decelo : & cofumpfit 
holocauftum ficut & falomon orauit:& 
defcendit ignistle celo: & confumpfit 
holocauftum:& dixit moyfes eo q@ nd 
fit comeftum quod erat pro peccato cd 
fumptum eft.Similiter & falomon octo 
diebus celebrauit dedicationem, Infez 
rebantur auté in defcriptionibus &cd 
mentariis neemie hec eadem: & qualiz 
ter conftruens bibliothecam congrez 
gauit de regionibus libros:& propheta 
rum & dauid & epiftolas regum dedo 
narfis, Similiter autern Xiudas ea que 
didicerat per bellum quod nobis acciz 
deratcongregauit omnia & funt apud 
nos. Siergodefideratis hec: mittite q 
perferant vobis.Acturi itaq3 purificaz 
tionem fcripfimusvobis. Bene ergo fa 
cietis:fi egeritis hos dies. Deus aute qui 
liberauit populum fuum &reddidit he 
reditatem omnibus:& regnum & facer 
dotius & fanctificationem ficut promi 
fit inlege : fperamus ¢ cito noftri mife 
rebitur: & congregabit de fubceloin 
locumfanctum. Eripuit enim nos de 
magnis periculis & locti purgauit. De 
iuda yero machabeo & fratrib? eius : & 
detempli ee east deare 
dedicatione: fed & de preliis que 
net ad antiochum nobilem:& filia eius 
eupatorem:& deilluminationibus * 
de celo factefuntad eos quipro iudeis 
fortiter feceriit ita vt vniuerfam regio 
nem ct pauci effent vindicarent:& bar 
baram multitudines fugarent:& famo 
fiffimum in toto orbe templum recuz 
perarent& ciuitatem liberarent : vt lez 
ges que abolite erant reftituerentur do 
mino cum omni tranquillitate proz 
pitio facto illis. Item q; ab iafone cyrez 
neo quings libris comprehenfa tenta¢ 
uim? nos vio volumine breuiare.C6z 
fiderantes enim multitudinem libroz 
rum & difficultatem volentibus aggre 
dinarrationes hiftoriara propter mulz 
titudinem rerum curauimus volentib? 
a legere vt effet animi oblectatio 
diofis vero vt facili? poflintmemoz 
rie comendare‘omnibus autem legenz 
tibus vtilitas conferatur.Et nobis qui 
dem _ qui hoc opus breuiandi cauz 
fa fufcepimus: non facilem laborem 
immo vero negocium plenus vigiliarti 
& fudoris affiunpfimus. Sicut hi qui 
preparant conuiuium: & querunt alio 
rum voluntati parere:propter multoz 
rum gratiam:libenter laborem firtine 
mus:Veritatem quidem de fingulis auz 
toribusconcedentes: ipfiautem fecun 
dai data forma breuitati ftudétes, Sicut 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Aaccabeo.ti Lap, 


loci purgauit. ea dt Gad 
PPV TO BOW Enacdaerores TR KR nade my loud ay 
maccabefh = 9 : 
“py ay ne ce pds ovrau dda i, 
be tw v ow pu 0 
1S PY MOU ‘eCOU MOU pEYyoeAoU Rabapioe 
né: *¢ Z eS 
pov, 134 pV pV Ropod eynouvionedy,Y ery 
% ’ wach ' ,) se bile t 
TE WUS MOC CITIOXOV DV aiden xgy by 
ui? flit cupatoré plia: z de 
mouney vidv Euzretqopce TrvA¢puoUc, xdy “mls 26 
clo dade illGinationes his q ' 
oveavon Pwowwas eminavelcs nore iat, = 
fudaiino ,, frenue 5 ire ge 
iudouopov piasrines avdoayesioracy we 
vt tote regioné pauci ¢s popula 
Tt TW GARY Xwocp OAL Yous UvamE AtwAdd 
rené: 7 barbara multitudiné pieqrent:z 
TEV, RS Th BaleRa ct TANH Aone, x3y 
celebree = pp vniuerfim tépif 
4 If, , ae Bs 
 DeeiBowpy nas oAny Thy ormour Deny feoay 
reftaurarét: Y 4 ciuitaté liberg- 
eevoinod ores S ctr, xe THY troy eAtuieea4 
rétz z q_ futurecrat diffolui lez 
Oct, xdu MUG pd AAoveres ROTLAVES oy yas 
erigerét: dfio dif 
mous Fmoyoehao ou, T RUGIOU LET warns 
traquillitate zppitio facto a 
Emiemelas LAew@ worou aumpic,vat ra! 
fone cyrenco declarata: 
cove TF xvenvaion ADnAw Ma Ae wey 
q lilvis: ” téabim? — invno volumt 
Tt RiPAlwv, Acard butte Neve ourray 
ne abbreuiare. cofiderantes em = effu= 
pans FaITEUEWeooeaVTES me — XE 
int niflerop texte iffcultate 
poe TOY keld naw xSu THY oborey Dua docrav 
., volentib? —cirefiunoluere hifto 
mig beAouow Conrad au me Tis iso 
ric —s marrationes ppf — musltitudiné materie: 
oiag Aynucor dla a wands tic anc, 
curauim? bis qdé qvolunt lege 
EpoovTicona ds sig pty Bovaa org drce 
re : oblectationé+ ipis at ftudio 
yiwaoxew Luxaywylay, sig dt piAndeo 
fis ad “in memoria accipiendli faci 
vovow Gio mo dla pvwung aveda Bey tux 
litaté: ib? Gt lege? sil 
’ v 9 / JRE 
Tiny, Tart K wig vTUyKaVoUTH ape 
tatés =  & nobis d labo is 
AGiav, x4 HUIY ARV qr g THY RaKOTre 2 
abreniationis no fs 
Bera eaiRdy More aig eaiqouns oveal 
cile: fudoris Gt z  vigilic Gt 
dlov , iDoaroe KR du cyovaviag 7 may 
ciff. ficut ili q parat cout 
[tte nada ote a1) TG CLOK EVA LOTS ouns 
a Grit oim ——_viilita 
Wool xou MOUNTS THY zravTw Avo 
t nd facile: tamé pepe 
TEAGILY OOK euUXEoLS y Dluwg dla THY THY 
multoy = gfam: Libéter labo 
TOAAGY EuXaoisiav,n Dew THY RaKOTe 
ré —faftinebim?. pas qe oiligentia, >¢ 
GErey YorolropSee MO Ley AaroiBov mA 
fingulis —_hiftoriograplo §—coceden " 
MASOY TH TUYYeapes “BApAX KTH 
tes: ipmat  pfcrurari awe figue 
Tes, po eaitrogevest as mpig UOYOaH 
ras epitomes omittétes. © fictit 
MOS Tig CoippNs Aqovourres « KadA TES 


eS 


are dedicationé: “jpg 8.8, 








4 a 7) 
“£et.gre.cii inter. latina. 
cf _ nowt dom? architecto — Senta 
Rie) OIG KOLIVH S ORI eG KOKITENT OVE TAS CANS 
ftructurs curandét: ‘ at inurere a4 
KATLBIARG PeOVTIs cov, Tw de &YKaer xou 
pingere | 9 e i ae 
Zeoryonpesy SaiXSteovvTs Te earTwdsce 
ad omnarii exdrédafimtsfic cftimo 
aeog Aaekoopeno eres tov, TH Dona nou 
fn nobis.ipmddépambulare < vid 
2a] iplvene pel euBaTevew aou zw tol ree 
faccre fmonk <  curiofum effe 
opv Toler dT cts AGYOV xu TOAUTP ay LOVELY 
in. bis q flit §m ptes: hiftozic gutozi 
By pois Rate [AgeOC, TW THs Isoplag eOKUYETH 
cégruere: at breuitaté —dictionis fecta= 
KadHRe,o de oui goo Tig Ackew@e Merde 
a curiofitaté =e. 
KEW, xSU eeoyas ov The MayueTeias 
omitteres abbzeutationé facté 
wIpUTas ob Te THY MET aponc i wolou 
ie ; Pine, ergo incipia= 
po TUYXWoNTEoV-ewTEvIev ody aofaues 
m? narrationé _, Peed , tans, 
da Tag Slnynoe@s Ig MPOELOH UIE AooroU 
ti adifigentes. ftultfi at ante 
mov ZareveowTeseeuNdes ED ME APO THC 


cre: ipasat biftoria abbze 
isogiag mAtovagew, ty Kt isogiay eae 
wigre. 
TECH Ca. 3. 


@m fancta ciuitas habitarct ci 
Or: AYlAG TALS RoNOINOULMNG [AE 
of pace; leges opti 
Th DHOUS CLONING ASU THY VOLUGY OTE ROA 
me cuftodirent: ppt onte pori 
Aise currmoouDav, dle ty dviou + dex 
fis _pictaté z malopodifi: acci 
teres tuoeBeiay Te ASH miooTrovHeloy,ory 
debat q ipos , reges _,ponozare 
veBauve xdu aumve novo Bariacic Timay 
<  téplit munerib? 
4 / . ec 1) ~ n_ 
"AY TOTFOV, XOU P beoov RaWSoAcUS THi¢ 
optimis illuftraresita vtz — feleuc? 
noatiscs Mokatew, wo Te x4 TACUROY SOY 
__ ae ippeireter pe 
THS ATing Raoirte Koonyer ex Tov id 
prijsredditib?  oés ad minifte= 
GY ood cov rave Tu mPdS “Toes AEs move 
rig facrificiox ptinétes — fummp 
Ytlag Tov duoiay ZmriBaaAaovTe Domavy 
tus.  fimon Gt dda de béiamin tris 
MOT Cinon Tig 2K Tig Bevicejaiv qu? 
bu Spofit? .__ tépli, coftitu’s cote 
Ang mPosctmg pV feoou xadesodag,dIn? 
dit ci pucipefacerdotfioecagin wiz 
VEXOH Tid cox teoes TAYE TAS ReeToe TMV Tro. 
be edilitate. t vincere — onfam no 
AW cyopanoplegerds viRKoroE NOV Ovioy JAR 
potée: venit ad apollontti fli tleates 
Swe wWpoe Rade nPde ATS OAAGIIOY boxoain, 
q in illo the. celes  fyric-x 
"AY ROT EKREVOV NOV Rouodv KolANS ouelas 
*: phenicie our. < niiciauic de 
XS How lene 5 pce THYOY «nS aeoon Wert wODt 
. Pecunijs —tnetfabilib?: plenfieé in 
TY KOMMATWV QUINTA, YEU 9o ev 167 
rofolymis —_erariifi: | adeog multitude 
LOTOAU MOIS ‘yaRODUACKIoy wo TE So WAHIOS 
. Dtuerfox innfierabilis eét, & no ptt 
THY Aeprocy cvxold unqov Clvou,xdu un 7Po 
neret te, ronés 
SHREW ceUTe MOG Y-THY buoIaY-Aoyyor , 


Zrafla.B.Diero. 
enitn noue domus architecto devniz 
uetfa ftructura curandum eft: ei vez 
ro qui pingere curat queapta funtad 
ornatum: exquirenda funt: ita efti< 
mandum eft ®& innobis. Eteniminz 
tellectum colligere & ordinare fermoz 
nem:& curiofius partes fingulas quafs 
@ difquirere hiftorie congrutt autori: 
breuttate$ vero dictionis fectari:& exe 
cutiones rerum vitare breuianti conce 
dendum eft. Hincergo narrationem 
incipiemusde}prefatione tatus dixiffe 
fufficiat.Stulta etenim eft ante hiftoriz 
effluere:in ipfa auté hiftoria fuccingi. 

Capitulum tertium 
Giturcti fancta ciuitas habitaretur 

Lin omni pace‘leges aut adhuc opti 
mecuftodirentur propter onie pontiz 
ficis difpofitionem & pietatem: Xaniz 
mos odio habetes mala:fiebat vt & ipfi 
sean & principes locum fimo honos 
te dignum ducerent:& templum maxi 
mis muneribus illuftrarent:ita vt feleu 
cusafierex deredditibusfuis preftaret 
omnes fumptus ad minifterium facrifi 
ciorum pertinentes. Simon autem de 
tribu beniamin iprepol im templi con 
ftitutus:contendebat obfiftete fibi priz 
cipe facerdotum iniquum aliquid in ci 
uitate moliri. Sed cum vincere omnia 
non poffet venit ad appollonium thar 
fee filium qui illo tempore erat dux cez 
lc fyrie & phenicis:& nunciauitei pecu 
niisinnumerabilibus plenum effe eraz 
rium hierofolymis:& cOmunes copias 
immenfas effe que non pertinentad ra 
tionem facrificiorum : effe autem pofz 
fibile fub poteftate regis cadere vniner 
fa.Cung;retuliffetad regem apolloni? 
de pecatie que delate erantulleaccittt 
heliodorum quierat fuper negocia ei? 
mifit cum madatis Me er gaa pect? 
niam tranfportaret. Statimgs heliodo 
rus iter eftagreffus:{pecie quidem qua 
fi per celeffyriam& phenice ciuitates ef 
ic DeneSiAnas? reulera autes regis pro 
pe tum prefecturus.Sed cus yeniffet 

erofolyma3 & benigneafumo facer 
dotein ciuitate effet exceptus natrauit 
de dato indicio pecuniarum & cutus rei 
gratia adeffet aperuit. Interrogabat 
autem fi vere hecita effent. Tunc fim? 
facerdos oftendit depofita effehec & 
victualia viduart & pupillorum:queda 
vero effe hircani tobie viri valde emi 
nentis:in his quedetulerat impius fiz 
mon. vniuerfa aute argenti talenta effe 
pips oe BIT maine peal vero 
cos qui credidiffentloco& templo qd 

er yniuerfurm mundum honoratur p 
f veneratioe &fanctitate oino impof 
fibile effe. Atillepro his que habebat 
in mandatis arege:dicebat omni gene 
re regi ea effe deferenda.Conftituta au 
tem dieintrabatde his heliodorus ordi 
naturus.Non modica vero per vniuer 
{a3 ciuitate erat trepidatio. Sacerdotes 
autem antealtarecum ftolis facerdota 
uBR incense tes mnocsas de Lee 
ocuqu pofitis lege pofuit: vt 
gui depofuerant ea falua cuftodiret . 


PRaccabeo.ti.£ap. tii 
effet poffibile fub regis 
Gives X Sworpy bad TW F Raciadwe e 
teftaté cadere ec. collocut? Gt apol= 
OUT Lav TET GY THU TRC UMl Ee KO KDA 
lon? = ci rege: be nficiatis 
AGING "TH RariAGs, WHE Tay unvudeyTey 
ei = pecunijs §=—s manifeftauit.illede eli: 
QUT Konrct-rov eyemavireven dE aPox Cro4 
sels dD, mae 
TauMoG HAD weov qv tal TY Kenpo 
cia: mit d40 médata: pees 
TW, KDESEIA Dove Brac, THY TV APO 

F pecuniay afportationé face= 
E1oM OV Kenptoe RV SAME wonoras 

at 


re. ftatim Pa J ‘ 
Toth» Aubewoo SH 0 HAsodwooe earoiei~o THY 
iter: ipa ddé {pecie qfi Gq p cez 


Tropeiav ,Ti PAVE MATE! Ge “Tels Rate Rol 
lé fyrie 7 phenicé ciuitates pagratur?: 
Anv Tuglag xdu Qowinny wearers epodvew, 

re th 


Tid Bayar St THY F Rariacws mover 
—  & veniffer ; ee erufalé: 
BWITeAG vemaporMnseic H Erg eooroAupet, 
v4 benigne 3 x aelllino facerdote wibis 
HSU DIALPEOVAIG VII F LOK ILLS Tig WAL 
futcepr? cét: pppofuit oe facto 


wo Lam K sete, avedero TOT yeyovonog 
inditio: x cui? ofa aderat off? 
SUDAVICLLOU, KEM TIVES EVEREY ee Nore 
dit. i at fi 2 reer hee 
Quoev-eeruve ero dt EF THI G GANS EI US TRU 
fic fe haberét. at fimo facer 
Te OUTING E KOVTR TUY KAvernou Ht xox 1e0€ 
dote oftédente  depofita cle viduax 
cos Varodtigavms “metpatnkas Civou XKnoay 
t omphanozzqda at t bircant, filij to= 
ett depayav, Tiver J x84 LeRaevOU nou Tw hi 


bie valde _—-viri . in ercellécta, pofiti: 
ou opodon avd ede ev Uareooxn newou, 
nd vt fueratimpi? fimon. 


ovX. Ge Ax BxAarwy fv 5 ducreBng ol uavete 
at vniuerfa argéti qdringéta _—taléta: 
dt wove coryupion TeT Andee THAGY TR, 
guri Gt ducéta. iniuria affici Vo eos qcre 
Kovoriou dR Aanooric. adluntuvos X qove me 
didifient loct = fctitatt «=z Le 
DIStuKo-Tes Th F TOBOU LYIWOUVH xou AOU 
honoati = B viiuerft  mfidi. 
TETIPHLOU KecTR PY OU TRAVTR Ro opeave 
téplt venerationt t 4 itegritati: oino 
LEO TEAVOTUTE KOU KOVAIN, WAVTEAWS 
difficile fle. at heliodor? pt @habuit re 
Cuunexcevoy Crversed dt RAL code diac EXE Mat 
gia madata: oino oicebat in re 
OIAMas eYpARS, wa TIS LAGYEV-EIe MO Bar 
cfle. coftitués 


Ce 
OVAIMOY CRVCRAHGT Coe “THD THe Ei vctse TeREoe SH.0g 
ft oié = intrabat ve bis cofi= 
Riprcooy Crcicr tw WY qov'rov ewloxes 
lif ordinatur?. fultat no modica in of 
Liv dinovopnorwy « av dt ov ike Kab SANT 
ciuitate at facerdotes ate alta 
TW DOAW cyewlere GR Teese ao F vos 
Pein. in . facerdoralib? ftolis iacta= 
asuplou ty mig IeeaATIRGUS FOAMS pilav 
tbe feiboes cate cell eid 
c ‘Dee at Pet . eS 
TEC ERUQOUC, ED EKAAOU VO Gig PY OvEAvoV “Ov 
ce pep ee mt: beg 
TOYA “wLpabunns VOMOIETHO AV TR, 9010 “aree 
depoftierfit hee falua cuftodire. - 
CekaTROE MOIS TROT Toe Napuadtase 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lev.qre.ci inter.latina, 


eratat videsé mi facerdotis walt wul 
iv Xt oar TH MOU aoxitotws id eey TE 
nerari méte,. na afpect?z 


Teaoned cu Tw datvoreyeh rep Vig xdu 
 coloris immutatio: : declarabat ea G 
TAS Koos HAA@YLOHOY » VEauve “THY 
in anima turbationé.circifu erat oh circa 
KATRLUKAY LY QW ioevTPECIEREX UMD Ap) EYE 
virum formido qda z 2 oris. 
opy Bid pce Dede Th xS4 Heinaopede orcapsoease 
pane manifeit? cif afpiciétib? 
Nav mod uaov eyiven wie bewooves yo 
in corde  eriftés dolov.alij at oe 
nator napdion tesa &Ayoceoi d Be Tov 
domib? ti = exilicb3t =a popula 
dimioy ayeandty Bean Dov fark aralvd’e 
ré fupplicationé:da futur? cratin § conté 
pov ineTeloy, dla a peAAGH Ele norreepoo’ 
pti  venire loc?, fuccinete 
WoW Coed ou pv Tow + Vrrewopecvou 
at fub mamis mulieres cilitijs 
R Sad yrds pasods as yuvounes oockenous 
R vias cofluebat. at inclu= 
nate Tels Sieve EarAanduove ot KL nore 
fe virgines: alieddé cdcurrebat 
HALISO TOV HMPUEVON, ab ERY TWWETEXOV 
ianuas: alichoad imuros:g= 
tal mos wuAavac,as SX earl THe THK, TH 
da Gt p feneftras afpiciebat.vniuerfe 
veg dt dha Tiav suoid wv dexvalove macrcu 
Gt protédentes man? in celfi: 
KR mPoTElvouc ar Tels xX Eroag Cig PY ovVa', 
faciebat deprecatioes miferari at erat 
SamrorouNno THY AsTeVElovs CAGE Day THY 
multitudinis cOmixte ruind: <= m3 
TANbOUS TAULLYN RPO] WOW, THY TET ME 
gui agonisatis pncipis fa erpectationé. 
yxAou dyaniawns koxitpews mood onicy » 
bi dde itags inuocabiat ; oiporenté Rac} 
OF MEY OUV ETPERAAODIO YOY WayKenTe: KV 


eredita : his q credidertit ; falua 
Th Weeistup ha wis WewiseuKoos Twa 
feruare & of fecuritate. — 


ShaepuactarGw [Ae Te DWAoUS aopartlage 4 
at beliodow?  qdoccreucrat pficiebat. ibi 
KR asd woos Neyvoopeevov CTreTHACte AU 
Gt co ci fatellitib? ad 
To & RE ov mis Nopupigoig Rate 
erarifi : ta prefente: fpium 
YavopuAaKioy noH “BUpEVDG,0 TV wVGY 
2 ois  poteftatis princeps oftenti 
xsu moons fourlas Duvasng taripacveray 
: fecit.  adeovt oés auf 
LGYOCANY Sur OHOEN> lo Te Traey-TeU TE Meee 
fuerat cOuenire admirares 
MOAPHOrcev-TeUE TUVEASEHY RoeTe-ar AceVYirrees 
; oe Oot virtutés in diffolutioné z timoré 
omy 'T beou OV Vouyer ¢ CRACOW nou KiAjow 
couerterent.apparuit.n.qda equ? —s_ eis terri 
Team nvou Span yoo Tic {rag au ¢ Ho 
bilé bhabés feffore: 2 optimo opi- 
Rees eXoV PV EDIBATHV, HSU RAAAISH oroee 
méto adoznat?, inued? & chipetucd 
yn dlanenoopenprevor.pecopwos Jt Gud'w eve 
cuffit inbeliodozg pores 
TEOE TH HAIOD Wow Tels EUTPOD love TAME 
ipe at feflor videbaf aurea ar 
0 KR tainadi wo Rpaivers Kovorny wrawvo 
ma —shabere. lif &t ovo apparuerfir 
malay Uxave Teen HD ud mPoeetvnoroey 
ei : iuuenes robove qdé decors opti 
AUTO Veco TH POLK AL CUMPED EIS ROA 


Zraila..Wiero, 
Tam vero qui videret ftimi facerdotis 
vultum:métevulnerabatur.Facies em 
& colorimutatus:declarabat internus 
animi dolorem. Circunfufa enim erat 
mefticia quedam viro: & horror core 
sed quem manifeftus afpicientiz 
us dolor cordis eius efficiebatur. Alii 
etiam congregati dedomibus conflue 
bant publica fupplicatione obfecrans 
tes: proeo qin cotéptii locus effet ve 
turus.Accincteqs; mulieres ciliciis pes 
ctus pplateas c6fluebat fed & virgines 
que conclufe erant: procurrebant ad 
oniam :alie autem admuros : quedam 
vero pet feneftras afpiciebant:vniuere 
fe autem protendentes manus in celus 
deprecabantur. Erat enim mifera coz 
nuxte multitudinis & magni facerdoz 
tisin agone conftituti expectatio. Et 
hi quidem inuocabant omnipotentes 
deurm:vt credita fibihis qui crediderat 
cum omniintegritateconferuarentur. 
Heliodorus autem quod decreuerat p 
ficiebat eodem locoipfe cus fatellitib? 
circa erarium prefens. Sed fpiritus om 
nipotentis det magna fecit fue oftefioz 
nis euidentiam:jta vt omnes qui aufi 
fuerant parere ef:ruentes dei virtute in 
diffolutiones & formidinem conuerte 
rentur. Pe enimillis quida equ? 
terribilem habens feffore optimis o 
rimentis adornat?:ifq; cum impetu he 
liodoropriores calces elifit. Q.ui auté 
ci fedebat videbatur arma habere au 
rea. Aliietiamapparuerunt duoiuue- 
nes yirtute decori:optimi gloria fpecio 
ficgamictu qui circunfteterunt eum & 
exvtraq; parte flagellabant: fine inter 
muiffione multis plagis verberantes. 
Subito auté heliodorus concidit in ter 
ram:cund; multa caligine circunfuft 
rapuerunt atg in fella geftatoria pofiz 
tum eiecerunt. Et is quicum multis 
curforibus & fatellitibus predictum in 
reffus eft erarium:portabatur nullo fi 
Bi auxilium ferente manifefta dei coz 
gnita virtute.Etille quidem per diuina 
yvirtutem iacebat mutus atqs omni fpe 
& falute priuatus.Hi autem dominum 
benedicebant quia magnificabat loct 
fuum:&templum quod pauloante tiz 
more ac tumultu erat plenum: nome 
te omnipotente domino:gaudio & leti 
ciaimpletwm eft. Tunc vero ex amicis 
heliodori quidam rogabant confeftim 
onia3vtinuocaret altiffimum vt vitas 
donaret ef: quiin fupremo fpiritu erat 
conftitutus. Confiderans autem fim? 
facerdos:ne forterex fufpicaretur fia 
liciam aliquam exiudeis circa heliodo 
rus confumatam:obtulit pro falute vi 
ri hoftiam falutarem. Guna faimurs fa 
cerdos exoraret: tides iunenes eifdem 
veftibus amicti aftantes heliodoro diz 
xerunt. Onie facerdoti gracias age: 
nam propter eum tibidominus vitam 
donauit. Tu autem adeo flagella a 
tus: nuncia omnibus magnalia dei & 
poteftatem. Ethisdictis non oa 
ruerat.Heliodor? aut hoftia deo 
ta:&votis magnis promiffis cig yiuere 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Baccabeo.ti,Lapitij,. 


mi at _, Glia: fpeciofi at 
Assos KR THM En, DanPemerc Ke thy Trois 
ctu. 2 aftites 


er virags 
Aoanveat du “omtgas ares ef ea ¢oou “ 
bat cf multag 


te: . inceffanter. 
gous tucrsiyour durpy adlaArctal wererarad 
incutientes et plagas. §fubito ge 


Zrrieer@louvTes AUT WANyacs Xove dt 
cadenté tn terrat multa ca 
DEOOVTR MOG THY YHV ASU TFOAAG ons 
cirdifufim: / Z in ge 
DOIXVWT, TUVAPTATAVTES Su Ere 
fhatovia fella iponétes cig nup ch inulta = icy 
eGrov dvaevTeG, qv Ker! METH ZOAANC wa 
fione oib? 3 

ad OOLUHS KOE TAOHS D'0PUDIEIAS Ee 
Site ‘ us crat erie fs 


EronsS¥ov EioreA tov Te ryoeospuactKion,< decoy 
anulloadimitfm — armio ftanté:” ing 
aRowsnrov Aupov ig Oa Aoig Robes OTe, dyad 
nifefte det porentia —_— cognofcenté, 
veous “THY F beou Ouvestiav tweyvanstes 
cea pd tna 
nud tv dlee Thy BELAY EveoyEra Kguoveg 
« of prinat? fpe Z ~~ fatute 
xd TATHS Esters Mog eATIOaG x4 o Ging 
fgccbat. bidt  dfisbiidicebat — qmagni- 
LoeraHons St qov icv’ tuA'youy pV TRtpad’os 
fauerat fui lod. paulo anz 
Foe Zov-ret ViauT TOD. Kou ikea ape 
te’ timoze t tumultu plenf téplfi: 
TLOOV Sous xou THR LAKAS yeuoy iteo", TOU 
oipotente paréte dfio: + gaudio 


} > , ' v 
TraympRaa PLS aIQaveryps Kuglou, Kapae 
t labia ipl. Aanim 2 de: 
xdu upeoc vine tare TAN eae TAK di TIF 
da exrbeliodort amicis rogabat oni 
VEG THY E HALO woo CUVHd@W REioUY qv of 
am ‘vtinuocarct alrifimi: « vita 
cy PoiKaatoa® ou ov HLisov, xsuqo We 
donarct eidomnino in vitimo fp 
xacload ou ria we eyTeAae ty exer rion 
coftitut? erat.in fiulpitione Gt fact? pnceps 
KELSO. Serowloc R uo Dor 0 conus 
facerdotiincforteopinioné rer bérersma 
ees przroTe Ahxandiv 0 Ba oiAtus KH Ke 
leficifi aliqd circa heliodog a hs 
nocoryley Tive TEDL Gov KALCO VB TWH 
iudeia «= cOfummatieffe: = obtulit ~— ho 
> ' / } Tacsael 
Loud aia OUVTETEAEA cs, MPH yaye sUTD 
tia pro viri fatute. faciéte 
at oné: ijde _ ee 
RF doxicocwog qov iAcopedy,ds aur veut 
nes ftez apparuerfit heliodoro eA 
vices tOLAI Sc>atvnoroty “Tid HALOS WO EY THI 
eifdé  —-veftib? amicti: T fal 
auTis PIWoeow esoAswpeevoryxsa FAVTES 
tas nie pncipi facerdottigns 
Wa, WAAaS Te dvice Tia aoxXseoes Kw 
tias habe. ppfin.ci —tibi donauit ts 
rey eK edhe pap ATV wor nex acoso 7 3H 
pis. tu at vecelo ah 
0 nVeloGeory dt ¢f dupcLvOU pepargrya:d¥os ety 
cia ot? magna pei_poteltaté. 


oy La hig F did ods TFicg> Toi 
{timo & ppitiari 


a“ | ee 

GAG Wacol pp peyaacion F beou KoaS? 

pec. at cidipiMee oipartes faci tint, 

mun I ErxovTes a@ayers torneo a 
odo? — hrertfictt oferta : sa 

AWS woos burlap aveveynes TH pony 
7 yota maxima youts dd vw 
au tvKas patyisag eugxpevos 70 op iw 


I 








Zerv.gre.ch inter. latina. 
coceflits 2 onle gfasagés 
asters OnoroyT yx Tov dvicey ezmodt Fee Sy.0g 
ch crercitu ad fi rege. teftaba 
a ves cups cALUo'e MP0 MV RariAca.ee uae 
tur at oib? eratfub vifis cofpica 
Tie aaow koee Rv Va oLwTebeas 
powog an = ucylsov seou'nou & Baciacws 
interrogate 


PareowTHO AIS ney HAL woo Wore Tis 
effer apt? adlyuc femel vemnittercé in 
udarridioc eri daraek iver epponve Cig 
bicrofolyma: dirit- fiqué babes bofté 

© J 2, / yA / 
FEOOovAU Lat, PHOrEV Cl TiVee 8 x Exe aTOAE LION 
vel rex infidiatoré: mitte cf  illuc. 
ay ae ’ > NO ~ 
NapaypaTwver RUAoV, we LLov AUT extle 
2 flagella ef recipies. , fitané 
you pemasryop boy QU PY mPa SEH» tavaeo 
a euaftrits in loco rd 
nad TEGO WIN, Alex 90 "TDA Ov TH eOV AANIS 
fit queda det potétia. ipe emh q . babita 
Eivcel Tivee Be00 DUVoepaivedeyqg rep o “THY KeenDt 
tioné celefté habet: vifitato: eft 7 adiu 

Tra ae % PISS f 2 { o< 

Hinv ETOULAVIY EXGV, Ewa Hs est xd Bon 
toz ili? loi. 2 " venien= 

bdo euclvou F Tomous Kau pode “mttiporfwoid2 
tes ad maleficii pentiés pdit: @ res 


vous Sark Kanwar TUT ov LDA Es « xdu Tee 


Gdé oc = elioduzo , eraa 
PU Ra To HA10dYeo0¥ xo4 THY AOU yxopuaas 


rij cuftodia fie — trafacte fmt. 

Riou THERE OU TIDE EX WONOEY> C.4.. 
£ pdictus j funon pecunia 

AL OR apocien Seog oi nev 5 Tey MONA 

rh patric delatoz —fact?: 


Tov xu tig waToldos evatixgtus ‘yeyouas , 
maleloquebaE de onia. tagpipe effct 
Mmanorryer qov Bice Os duTIS Te Ein soy 
Gheliodoy inftigauits tnaloy = arté 
Wud wow Parioto CMOS, Kou TV KanaY OW 
fer extitiffet. biifactoré 
MisUEYOG nobesHRace Kou AY eUEeYe-THY “The 
cuitatis 7 vefenforé fue gétis tTemu 
BALL xSu NaV RHdrpuovee “TeV OAoedVaaY xSu 2K 
Jatoré legit:  infidiatoré res 
ATW TOV Yd UaN, eal BouAoy THY waynes 
ri audebar dicere. fed chi tn immicitia ad t= 
TOY eTdApa Adyewstig King bocee tarlyoorov 
procedercts vt = t pquédierhisg 
OV moBouvovernc, Sete xeu Ale Tivog THY 
a Cy fnone pbati erat : homicidia 
VBI Tou ciuwves RI omipaopeevav cpovous 
fierée. . vidés onias  difficulraré 
OWTAGS anoruvooay biviag pm Karezrov 
 Stentionis 7% apollonii — tnfanire 
Tig PiAovinEterg xu LATDAAGWIOY procivEedT os 
We poteceles fyrie t phenicie oucé 
Go AY RoLANS Cuelag xd poiwinne SocrTHyOV 
augenté malitia _ fimonis: ad 
Cureveovre tw nortloy TF of eves, de mov 
rege . fecdtulits nd fact? cis - 
Raciata NenouiSn, o8 yiwouevos ov Tro 
Wifi —accufator. fed vtilitaté —publice 
ALTON nocrH'yooogens JL orujucpopov RoW x3 
Pruati —-vniuerfe —-multitudin{ cofideras. 
ReTiNp coyTi tio wANIe OXOwOrs 
videbatemfine regali puidétia ipoMibile 


EGoce men Xvev Raiding aPovoleig ad vver 
res: 


eft cdfequi pact —_vitra ; 
OV Gives TUXEW Eronvng Ur Te Parry 
ae finoné ceffationé ndgeceptuy 
TRASH OY Oi nave weed ACY OU AnLoLDKo? 


Zralla.JH.Wiero, 


illi conceffit et ih agens: res 
cepto exerciturepedabatad rege, Tez 

tabaturaute omnibus ea que fub ocu 
lis fuis viderat opera magna dei. Cum 
autem rex interrogaffet heliodorti qs 
effetaptus adhuc femel hierofolymam 
mitti:ait. Si quem habes hoftem aut 
tegni tui infidiatorem: mitte illuc & 
flagellatum eum recipies:fitamen ewa 
ferit eo 3 inloco fit vere det quedam 
virtus. Nam ipfe qui habet in celis haz 
bitationem vifitator & adiutor eft loci 
illius ; & yenientesad malefaciendum 
percutit ac perdit.Igitur de heliodoro 
& erarii cuftodia ita res fe habet. 


~ Capitulum qtartum. 


TImon autem predictus pecuniarii 
et patrie delator:male loquebatur 
de onia tang ipfe heliodorum inftigaf 
fetad hee:& ipfe fiiffet inventor malo 
rum:prouiforends ciuitatis ac defenfo 
rem gentis fire:& emulatores legis dei 
audebat infidfatorem regni dicere.Sed 
cum inimicitie intantum procederét: 
vt etiam per quofdam fimonis ne 
ceffarios homicidia fierent:confideras 
onias periculum cotentionis:& i 
lonium infanire vt pote ducem celeffy 
rie & phenicis ad augendam malitiam 
fimonis:adregem fecontulit:non vt ci 
uium accufator:fed comunem vtilitaz 
tem apudfemetipfum vniuerfe multiz 
tudinis confiderans. Videbat enim fiz 
neregali re impoffibile effe 
pacem rebus dari:necfimonem poffe 
ceffarea ftulticia fua.Sed poft feleuci vi 
teexcefium ci fufcepiffet regnum an 
tiochus qui nobilis appellabatur sams 
bicbatiafon frater ontefimum facerz 
dotius:adito rege ittens ciargen 
titalenta trecenta fexaginta: Kex reciz 
tibusaliis taléta octoginta.Super hoc 
promittebat:& alia centum quinquaz 
ginta:fi poteftati ei? concederetur gym 
nafium & ephebiam fibi coftitucre : & 
eos quiin hierofolymis erat antioche 
nos {cribere Q.uodcum rex annuiffet 
& obtinuiffet principatus:ftatim ad ge 
tilem ritum contribules fitos tranfferz 
recepit & amotis his quehumanitatis 
caufa indeis a regibus fuerant conftitu 
ta:per toannem patres eupolemi: qui 
apudromanos de amicitia & foctetate 
functus eft legatione legitima ciutum 
iura deftitues praua inftituta fanciebat. 
Etenim aufits eft fb ipfa arce na 
fiiconftituere:& optimos quofq;ephe 
boruminlupanaribus ponere. Erat 
autem hocnon initium fed incremen 
tum quoddam & profectus gentilis & 
alienigene conuerfationis:propter im 
ii & non facerdotis iafonis nefarium 
inauditum fcelusita vt facerdotes 14 
n6 circa altaris officia dediti effent:fed 
contcptotemplo & facrificiis negletis 
feftinarent participes fieri: paleftre & 
prebitionis ciusiniufte: Xin exercttiis 
difci :& patrios qdé honores nihilhen 


tes grecas glias optimas arbitrabatur, 


‘n a, es ae ar >@ 
PHaccabeo.ti. Lap. titi 

2 Multitie, i cémutaffet at vita fe 
THS AVolageETRAAd UMS KK apY Blov os 
leu: =< fulcepifier regnii 
Acukou, xdu Wipara Rov To¢ mv Raoiciat 
antiocdh? A cognominat? eft nobilie: 

2 U U > wv 
AVTIOXOU T Por nyopevsevqac ewipavoug, 
ambinit isfon frater = onie— flim 
trarevobevorey facraws adage driov Ty aes 
facerdotti: P 
repr na Sarery yesAniDves Ti) RaoiAGe 

cOfecutioné taléta 


C fexagita 
Mevrevéets aeryuelou TaAayme tier 
fup:a = —strecétaz t cuiufdg 


HOG PIS Teienootoic, du moored ou “TWd¢ 
alif taléta octoginta. ad at hee 
AAAKS Toate ory ONKOV Tee mPIC KX nove 


initrebat az alia  cOftitutuy 
mig vamixvern xou ereee earl 
qnquaginta ad céti: t coces 


/ \ we .¢ bi DD 
WEVTHKOVTR APOS Wig EKATOV, tay Ewie 
dat potcttaté ei? = gy mnafift 
Kwon he Tie ourlag auyad' yuravotoriov 
t ephebid fibi coftituere ¢ in 
wee ran QUT OUST AS ou xdu move ey 
bt olymis Gtiochees fcribere: ch an- 
Heeomoavois aur Ox Exe deoryont Laree-mrived 
nuiffet at oy TF 3 
cope R T Baciats xu tis ROXNS Keat 
tinuiffer: ftati ad grech rith 
THs, eudewe Sari qpy EAANIRIY Kepantn 

_ SStribules traftulits <q pofita ert 
Gx NOUS OMODvAUS METHYE,, NOU TH Kel Mer 
iudeis maf 


~ 95 t sea regia | \ p \ fms 
pis toudaioig pircy a Raoidina dle iw 
né eupolemiz q _—fecit 


VOU ‘Tou war gos QUBOAt MOU, OU TZ OIC" Ot fA 

legationé amicitia < focietas 
vou Tay RPEo Belay Varte DIAL ag Kod CULAR 
ae emia ano, 

leg mPOG NOUS PwHaloUs, “TRLPWO a - 

ae teins folnés politias: 
ams LLY VoMIMOUS RaTRAVGY ZoarTelac , 
praua ——tnftituta inouabat. pore eit 
BWUPAVS ous deopeove eRaiviZEV-LopLVae ren) 
fub ipam arcé gymnafifi  edifica= 
Sax du tiv Thy aKedwOAW yupaorioy Rabid ‘ou 
uit: ¢ ] ephebork fubfti 
ot, xepre noaTisoug ‘Tov Zon Bev Sarees 
tude: fb velum = durit.eratatfic occa 
THAW IB) DETROOV AW hy Mov Tws aK 
fio 4aa : % pple? —_alienigene 
BUTIG EAAHVIOBLOU, XSu TPO Bao ig ZAACU 
aucrfationis ppt impij =z nd fimifa 
Aiopeed dat TF AoeRorg xSu ooK eoKit 
cerdotis tafonis eminés fcel?: 
etwciacrwnog Saree BxAAoucray arecyyciar, 
Levavmnlevtens wh ® Sy mint 
Og Tt MHRETI T bye ou AG 
feria = propti. =—effent cer 


pel ies on 
novoyelag mPodujuoue Eivau nove ieeGieeaAAa 
tépl& cdténentes t facrifi 


F PRY Vea naTRpoOVOUITES xdu TiaV bua1F 
: bat ptidpese? | in 

OW SMEAoUVTES,Lameud’ot METE KEW The oe 

paleftra —iniufte ——-cxbtbitisis. pott 

Dara soo “arepeuvo tou KOWylacs mete THY 

, dif gpudcationé. qdé 

mov Moxou rP0KANW. X54 To uty wewouE 

honoresin nibilo ponétcs: fed 

Tinea ey ovdivi Tide or, mols SL EAAN 

cass‘ glias §=«ooptimas §=— arbitrates 

vixag Dokag nadalsag Hyouseor ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eerv.crech tuterslatina, Zrafla.J6.Wiero, 


gre t ofa f buiteos, grauc infor 
QV HU KKOW EK RUDUS KAALWH weit 
tunifi. <, dz emulabanE mores 2 of 
SotOriG* KE GV WAU THs eY@YAS KoU Kee 
no volcbat fimileseffe: hos hoz 
Geez cy KOEAoV CFomoroudd cu, yoUmouc wroAt? 
ftes tpunitozes habueriit.ipte agere.n.cotra 
qlous xdu THu@enels {KoVecoeBEiy rep G6 
dininasleges nd facile fd ¢ bee 
mvs Selous vopous ov eadlov, AAA du TRU 
_fequés tps declarabit.cticelebzaret 
TH 0 aRoAoUHOG RaUCIG DHAWTErce'yoP HOU 
G qnquénalis . agon in tyro 7% 
RX arevimemeioy ayare & Tee xdu T 
rex adefiet:  mifir iafon 
Baciaras WvaDS ares GAY tarav 6 
fcelef? facrox Peliratores vt ab bierofolymis an 
piaeds be@ous as Rad leeoroAvpaN av 
tiodpéles portates ' argéti  odrach= 
TIXeas Wapanopiovrs aeryuelou docx 
mas trecétas in bereulis = facri 
\ Ca}, c i. ’ 
pre Terence les Glo TT WoaKAdoUS buC 
fifi: Gsz . poftulaucritt iqafportauerat ne 
ay cee xou REL@orcey O4 BPAKOALT ANTES LAH 
expéderent in — faerificio. ppter at porta 
‘KONT cu MPG GuTioyetvence HX TV ot 
UF liso in triremifi fabzica 
KOAROV TOV Elo THs TOY -TeIMCtOY RaTRe 
tiones, miffo Gt in ti  apol= 
oxivaceramsaarunoc dt Gag ah yumTov em 
lonio filiomencihei ppt primates 
Aoilou TF peve eos did ae TPCNORARO Iat 
3 philometoris - regis: fulpicis 
MU piAounnaeee Bro iAtwo, peTRAKBOV 
antiocd)? alien efi fuax facth 
QVTIoKOG RAAITEIY. aU~V Tov AUT veya 
efe ren: / fecurita= 
VeVoU Moy Lory, THS Kad aupY aopaargl 
tis curd habuit-endein toppen == ves 
8G EO TREV-ObeY Eig feararwy TaRIparfwoe 
niés  pfect?eft in bicrofolyma.” magni 
190g KaTHV THOR Cie LeporoAUUa pueyas 
fice Gt a iafone = dui= 
: bed ee apts I sie . Un / 
Aoptews dt Va Ov 1KTwVOS xoU “THO we 
tate accepts ci  —facib? <cxda 
Arwo xz sels, pete Dad ov ies xdu Bo 
matioib? fufcepr’ é.poftea fic in phenicia 
Gv Goede bn» CP ovTIIG Elo THy qoivinnv 
ch exercitu abijt. . po at trigtnij té& 
RATES CKD EAUTEs uETe MX ToieTH Keo 
pus imifit iafon menelah pre 
VOY AAESEIAL IXO'OV UEVEAKOY AoV qoU APO 
Ve fimonis . fratré: — portd= 
THUGUVOLOU Tivos aRACOY, “aiparot 
;  pecunias regis q ve 


te ( 

PIO te Kon ore Tid Boe iAGs xu WHY 
negocijs neceflarijs cOmonitiones 
aay eToy soynolor VITroMVNMeT opoug 
factuz. — illeat comédat? regi a 
TeALT OTH) KR ousadelc a BaoiAs x34 
magnificis ch a facie potelta 
Dofaows LUTW. TH mMorwaw Tg tour 
tis: in femetips retorfit fitmsfi facerdo 
as EI FOU ROTHITHO'E THY Zon iecwod 
tii fiuperas fafoné talétis ar 
viv UmeeRadrar py larwre Tdravmmde 
gett - trecétis. cli cepiffet at regia 
yuelou Telcom iaAnBay dt els Reo aias 
madata ‘venits edd Gimofacerdotio 
Eypaae tine Wien, Tic HRY BOX ItowWaV INS 
nibil dignfi ferés: furoxes dt crudelis tyra 
oudly ZEiov pear, dumoue & euov TUeay 


Quarum gracia periculofa eos conten 
tio habebat:& eorum inftituta emulaz 
bantur:ac per omnia his confimules ec 
cupiebant:quos hoftes &peremptores 
habuerant.In leges enim diuinas ipie 
agereimpune non cedit:fed hoc tps fe- 
quésdeclarabit. Ci att quinquenalis 
ago tyrocelebraretur & rex pfens effet 
mifitia(6 facinorofus ab hierofolymis 
Vitos peccatores portantes argenti diz 
chinas trecentas in facrificium her 
culis:quas poftulauerunt hi qui afporz 
taucrant:nein facrificiis erogaretur ga 
non oporteret : fed in alios fumpt? eas 
deputari. Sed hec oblata funt quidem 
ab co quimuiferat in facrificium hercu 
lis:propter prefentes aute date funt in 
fabrica nauit triremia.Miffoatin egy7 
pti apollonioneftheifilio propter priz 
mates ptolemei philometoris regis:cu 
cognouiffet antioch? alienti fea nego 
ciis regni effectum propriis vtilitattb? 
confules:profectus inde venit ioppen 
& inde hierofolymam.Et magnifice ab 
fafone & ciuitate fufceptus cum facula 
ri luminibus &laudibus ingrefius eft: 
&indein phenicem exercitum conuer 
tit. Et poft triennii tps mifit tafon mez 
nelaum fupradictifimonis fratres por 
tantem pecunias regi > & de negoctis 
neceflaris refpofa perlaturum. Atille 
comédatus regi'cu magnificaffet facie 
poteftatis eius:in femetipm retorfit {a 
mu facerdotiti:fupponens iafoni talen 
taargenti trecenta. Acceptifq3a rege 
mandatis yenit nihil quidem habes diz 
gntifacerdotio: animosvero crudelis 
tyrani:&fere belue iras geres. Etiafon 
quide quiproprinm fratre captinaues 
trat:ipfe deceptus profugus in amaniz 
temexpulfus eft regione.Menelaus at 
principatti quidem obtinuit:de pecuz 
nfis veroregi _ nihil agebaticus 
exactionem faceret foftratus qui arci 
es ote iri ad hunc exactio 
vectigalinm pertinebat:quaabcaufam 
vtriqg ad regem funt euocati,Et mene 
laus amotus efta facerdotio fuccedens 
te lyfimacho fratre fuo:(oftratus autes 
prelatus eftcypriis.Et cum hec ageren 
tur contigit tharfenfes & mallotas fez 
ditionem mouere:eo @ antiochi regis 
concubinedonoeffent dati. Feftinan 
ter itacp rex veit fedareillos relicto fuf 
fecto vno ex comitib? fuis andronico. 
Ratus autem menelaus accepiffe fetéz 
pus opportunum : aurea quedamvaz 
faetemplofurat? donauit andronico: 
& alia vendiderat tyro & per vicinas ci 
uitates . Quod cum certiffime cos 
ouiffet onias arguebat eum ipfe in 
oco tuto fecontinens antiochic fecus 
daphnem. Vnde menelaus accedens 
adandronicus: rogabatvt oniazinter 
ficeret. Quui cum veniffet ad onias:& 
datis dextris cum iureiurando quis 
effet ci fufpectus fuafiffetde afilo proz 
cedere:ftatimeum peremit non veriz 
tusiufticiam. Ob quam canfam non 
folum iudet:fed etiam alie vee natio 
nes iudignabantur & molefteferebant 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Maccabeo.ii. Lap ij, 
nt here Ponce dpe? babis.. 
vou ‘Snposg OU Oppae ¢ Nay 
ddéfafon’ “pein — 
piv farwy 0 pv idly adagw Sarovotele 
uenerat:cireiuent? ab alio — pfugus in 


c Oe te | Pees \ 

OoiG ,UTrOVOsEUbELS UM ETECOU uyas Ete -qyy. 
ammanité regione expultusett, at imenelg 
AUMAUTIV K@COH OUVKAaSoeD KX Levan 


nolees GH cocoate Canes 
pl THS LV KOKAS EROATEL, Toy dt tomy 
is 


, as Bai nibil 
yea Svar TH RacirG: Konua'rwy obdy 
bidifpoebat. faciéte Gt pacttons 
GUT AUT Ete moioupQwou dt Ty aaal-mey 
foftrato ~» ,, ads P fjtoz 
TWFSLAPU MOV THS AKLOTOAEMS € ous. 
ad eee veil came 
AIG NOV PV AD KY H THY dlaqpoowy aPafic, 
obi caufam ipi duo a" 4 + rege voz 
av cariay os dv0 tao TF Racirdas apy 
cati fant: a  qdé menela? — reli: 
CERANIHO OLY, xu 9 bey DyecAaoe aaehs 
quit — fitmi facerdotif fuccefloxé lyfimachi 
Te Tis Aoxicowovvns Aad ox ov Avert pce wy 

fui fratré:  foltrat? at crateré 
ei tow adage owseanos HX xoatrwre, 
eid fup cyprios.. cf talia at céftimue- 


PV Sark TOV RUTPIOY nolouTIOY J ouVesHe 


renk: cotigit tarfenits 2 mallotas dif 
KOT OV CUVERH TAPOES KSU MaAA@ TUE sae 
cordes e&: ppterea — atiochidi ccubine ree 
oiarew, dla mp dvriox td) TH maAAaK F Bx 
gis ; in dono darené. — fefkinater itagsrer 
OI1AEws Ev Peopca DOS cso bce Tov ou > Bee 


yenit fedare resi relin, 
wiAwWe HKE KOT G C4 Acts Te BER Y MOTH, KATH 
quis fufiecti®  Gdronicherijs qindt 


Attra qv Aah xopDov avd eovinor raven afi 

ginttate pofiti erat, rat? Gt_ mencla? 

@UATE KENM@V. Vopborag KX 5 pOperaoe 

accepifle oppoztunftaté bonazaureavafa gd3 

GlAngev au Roupdy Cupun,. Kove @para rive — 
tépli furat?”—bonauit 


TV NOD Leeou Voo'gHo-a hoe EXaplorane TD 
andronico: 7 alia vididerat 

aw eovlna,xdu ETeee Srutyqave wenPaRas 
ings tyro Tis qi circuit cinitatib’.c.ci ms 
EL QTE TUPOV Kou Tals HURA@ TrOACIC KSA Oe 
nifeftecognouiflet. — onias: arguebat rece= 
aS at yonac d dvias, cIrHALy KE. AD 
dens tn muti Locsin daphne 
REX @OMMOS EXC AOUAOY Te -aroV ert DUN 
qd antiodyid —_pofitaé. ynde_ mene 
~ Ao79 ) sehen e / 
TIS TOS AVTIOK ELOY REL eng «DEV C Mert 
Ia? accipiés feorft  andronici —boutabs- 
Acog AaBar ia spy aud eovinor DUpEne 
tur + fnterficere  .  oniam. illedt ve- 
AGL KEeWT aS as sv dviay o H 

nits ad oniam) z tae 
SuoSvoo Rat apy dviay acu WETEG eT! 
dalo accept? ce furamétis:as ert’ 
SAG xdu RE elg acd donc, dove Hfiat 
qn  infitpitionepofit?: . _ de 
noel m0 By Sarai Kel evoc, ¢mreUrEv ER 
afylo —_peedere, qué < — ftatin sik 
LOVAOY MPOEADELV «Ov xu WIA KEH 

clufit nd _verit? mest 8 
TEAELTEV On BINA EG Hincuoy HY 
caufam nd (olf. fudcis multi at 
creep Ov [M0 vo" Roydean, aren nga THY 
alian gti — q mo - 
KAAGY Cdvar edtivagor xgu ed ucrpogout 


Cn 
T 
re 





Zer.Bre.ci.iterp.tatt. 


. ob viri iniuftS nec’. _ at rez 
Pal wo adore ad in paver HX Bact 
regreflo pin cilicie 
avos Zar oeAdovnog RAID THY MoT KLALKLoey 
locis: ciuitatis fudct 
TOS ON VET UY KQVOY OL RTH TOALY fod ceo 
fimulfcel? abomrinatib? tT  ._.grecis: 
COUUMIO OW OVKOOUI TION XU TWVY EAANIOV, 


aptes Xs fine caufa  oniasinterfectus fuc 
t. \ Va 1 ie fe > ~ 
ure T a Aoyov pv OvVicey RS EW OV ELF 
rat. eranimo igi triftat? 


Fr cesluxmas ovv dav TioKog eamsAvandele 
a vertus in miam: < lachrymas ob 
* t / s ! \ 
x94 TEATTENS Gre CAcov, x54 Domovorag dla 
.. mortul fobrietaté =z mule 
WF PETAARK ONG OAPOOOUIAY x4 TOA 
ta modeftia: ¢ inctfus 5 furore: ftaz 
Anv tumefion, xu muewsele yo1g bupAot ¢, zoe? 
eaxonpoeTHy T cevd‘eovi Rou moopueny weer 
rens t weltes — fcindés: cir= 


GAd wos nou MOUS KiTe@Vvas wepIooneas, wt 
cfiducens per tora _ Sttsitaté tn ipo 

guayeya Kod DAKY THY TOALY tar auaay pi 

vbi stn oni ipictaté comifcrarsilltc 

TimW TEC PY Oviay KOEBHOEY, ERE 

homicida , vita puauit. dfio c6= 

’ t > / v t \ Der 

MPV MICUOVOY CAP EROTLAKO'E*T KRUCIOU THY XE 

dignd ct pena retribuéte. factis Gt 

ay QUTD KoAcow ead oma. PorMov I 


multis _faarilegijs i Q fim cinitate 
BDOAAGY 1EQOTUANUR TOY KATA THY DOAIV 
a. lpfimacho: ch menelai 


ba) F Avoipa Kou, ueTe Tis qO0 MEVEAcoU 
confllio, « diuulgata ertra fama: co= 
yauncexsu dhad ob elorns tho THS QHLNG, eat 
gregata é inltitudo aduerfus lyfimaché. 
GW XOK MO TANGOS Cart OY Aoi uaKoVe 
vafisaureis if multis cxportatis. 
KeuvT wpe Tov KOH woAaday dlevaveyp ave 
¢ i { at iurbis t | tra 
tmeyCron Mov di Tov DKAY xdu THIC bes 
: armas lyfiz 
youc dearer Aa av Radom Alors) Avot 
mach? ad tresmille — incepit vtimanib? 
BAKE a) $ TeIXiAlous RaTHokaTIe XEe@v 
iniquis puce == quodaaurano pro 
ARO BPoNyHoeES WOU TIVOS aueKVoU mos 
uecto etate: nibil at min? 7 
Re Bruno tay wasnioy, ovdty St nov xo4 TH 
méte, itelligétes Gt 7 
Navolacunddvres Rinse TH ew lbeow TF 
I : arripiétes alij dé {a= 
AvoipaKou, CuiaemaroNTES Ot MEY we? 
Fa: alij Wo fuftes validos:qd& ater  adia 
TeoUG oe EVAaY wan, TIVES J ex THs Thee 


cente ss cinere | appzchédétes mixtin: pzo 
CORE MHC carod’ou SocearoA€vor quod w eve 
tecerfit in lyf . obqua 


Tivaasoy Cie qovg mOVe-rpy AUT uaexXovs RY 
caufam multos qdé cox vulneratos 
CUTICY TFoAAONS Liv AUTOY TenupaTiog 
alije Xo z pftrauerit: ogs 
tarolnoay Twas dt xs nae Baroy ,zroev-rtts 
ih fugS cOpnteriit, ipm Gt —facrile 
R Cie uyhy ruvAacay cus de qv ieoovou 
oF pe S erarift : peeiti 
cM YorRocpuAnnioy eX Creaoavpe 
de “# be itabat adic ore me 
- WE rav'rwv evesn neloig aedg sv Me 
Rela. chi venifiet r 


/ ~ F 
VeAaoVRaTRU THO CHAOS KR apv Bac iacws 


£79198. Wiero. 


denece tanti viri iniufta. SedregreMfus 
regem de cilitic locisadieruntiudeiapd 
antiochiam fimul et greci:conqueren 
tes deiniqua nece onie.Contriltat? ita 


eftanimo antiochus propter oniam:& » 


flexus ad mifericordiam lachrymas fu 
dit:recordatus defuncti fobrictatemn & 
modettiam.Accenfifq; animisandronti 
cuin purpura exutum per totam ciuita 
tem iubet circtiduci : & in codemloco 
in quo in oniaz impietatem comiferat 
facrilegum vita priuari:dominoilli con 
dignam retribuente penam. Multis 
autem facrilegiis in teploa lyfimacho 
comuffis menelai cdfilio & diuulgata fa 
ma:cogregata eft multitudo aduerfun 
lyfimachum multoiam auro exportaz 
to. Turbis autem infurgentibus & ani 
mis ira repletis:lyfimachus armatis fez 
tetribus milibusiniquis manib? vti ce 

t:duce quodam tyrano etate pariter 

dementia prouecto.Sed vt intellexe 
rit conatum ly fimachi:aliilapides : alii 
fuftes validos arripuere : quida3 vero ci 
nerem itt lyfimachum iecere. Etmul 
ti quidem yulnerati : quidam autem & 
tag = vero infugam couer 

funt. Ipfum etiam facrilegum fecus 
erarium interfecerunt.De his ergo ce 
pit iudicium aduerfus menelaum agiz 
tari. Ercumveniffetrextyrum:adipm 
negocium detulerunt miffi tres viria 
fenioribus.Et cum firperaretur mene 
laus:promifit ptolemeo multas pecuz 
nias dare ad fuadendum regi.Itaqy pto 
lemeusin quodamatrio'pofitum quafi 
refrigerandi gracia regem adiit &dedu 
xit a fententia:& menelaum quide vni 
uerfe malicie reum criminib?. abfolutt: 
miferos autem qut etiam fi apud fcyz 
thas caufam dixiffent:innocentes indi 
carentur:hos morte danauit. Citoer 
go iniuftam penam dedcrunt: qui pro 
cinitate & populo & facris vafis caufam 


profecuti funt. Q.uamobres tyrii quo 


indignati erga fepulturam eorum liz 
aliffimi extiterunt. Menelaus aute 
propter eorum quiin potetia crant aua 
ricia permanebat in poteftate:crefcens 
in maliciaadinfidias ciuium. | 


Capitulum quintum. . 


at Odem tempore antiochus fecun 
dam profectionem parauitin egy 
tum . Contigit autem per vniuer 
am hierofolymorum cluitatem videri 
dieb? quadraginta per aera equites dif 
currentes auratas ftolas habentes & ha 
ftas:quafi cohortes armatas : & curfus 
equorum per ordines digeftos & conz 
greffiones fieri cominus & fcutorum 
motus & galeatorum multitudine glaz 
diis diftrictts & telorum 1actus & aureo 
rum armorum fplendorem: omnifg; 
generis loricaruin. Quuapropter omz 
nes rogabant in bonum monftra con 
urerti . Sed cum cooccocoocnocdoanons 


CODEOD RAIDED COO COO COO OOD GAN COOOO C009 


PRaccabeo.ti,£ap, p. 


ad tyR: ad tpm ae iudicitt retu= 
Eig TueOV,<w Au Thy dinousroylay eerou 
lerfit mif tres —viri 


nravy o wempbevTes TeEIS dvNoee 
# fenatu. fa %o fupatus 
Sao Tig yeoourlag. Hin XR ALAC Dive / 
menclg? pinifit pecunias mul 
c } > U / c 
O MeVeAmog emNyyGiAaw Konunte iad 
tas ptolemco dorymenis ad 
ya 7 Bortuaia TH Dvgudtous --aPdc 
fuadendht regi. vnde accipi- 
sb wera py Bacircae vey emacs 
ens _  ptoleme? = in) quodiatrio ti 
Rav 6 Tloacuans Go Ti weeisvady ae 
refrigeranté {¢ rege = a fia mutauit.z 
eva t coy re py Baciadee MET EONRE © nC 
ipm qdé vninerfe malicte refi — menes 
mpv pay Tig GANG Ranlag alTiov pines 
lait abfoluit criminibus: 
AKO LIPLAUTE THY RATHYOHAX TION, MOLE 
at mifcros: qui a fi apud fey= 
KR mAcseaoag, TWes Cixdu tai ox 
thas caufi oixiffetsabfoluti cient = innocen= 
bov ZAcyov, awmeAvdnooy av anaeTa’yyes 
tes: hos morte danauit. cito 
Sob, UG bavanoy eareKorvE. TAX ews 
ergo intufta pen§ pafhifint: pro 
> LV... ' oy € 
obv TMV adltov Zhlay vaeKoy , umes 
ciuitate <t populis ¢ facris vac 
meats usu OXUGY Kou TY LeO@Y oxeu 
fis caufas Plecuti. ob caufam 
GV wRoxyoowoogTess inv cuTICN xSu 
tyrij rem abominatt q ad 
TVElOL [ALT OTOVMOHOTAYTES TH TPC THY 
fepultura coy. magnifice fuppedi= 
nndticey AUTIOV MeyaAomPeTras tXogH yKe 
tauerfit. at menela? ppt poté 
¢ ny / \ ‘ Lad 
Tey. oR peveraos dla aes Tov none 
tiumt auaritig: mant in 
/ ’ wv 7 one ~ 
TouvTwy waAcoveling, eMeved eas THe 
pricipatu creftés malitia:magn? 
KOXHG LHIDUILVOS TH Kakicx, Meyers Tay 
ciuift infidiato:  coftitut?. 
TrOAL TY eri BovAos RAbes wee Ca.s. 
On G& tps hoc fecun= 
1 ins 8 \ ~ ‘ / 
eel Dimov KoucoY OU OY THY auTse# 
dg é antiocdy? in tii = pfect? 
ay edodovo avTioxos Elo cthyum@loy eStiAce 


eft. cotigit dt pwniuerfa civitaté fore inoic 


mp-courve Bn dt nad ANY THY FroALy xed EDN 
bus quadraginta: vidert in ae= 
eds TearcoanoyTe,palved au dla THY ce 
re aurrétes edjtes , auratas ftolas 
Cav TEXTS Traress lax eUTOUS FoAaS 
babétes: « baftis admodficobortis ar- 


Lox overees, nu acy xas aa crond sy kom Aion 


matos:t  gladioz a eductiones? <t arfus 
YOUC, HSK CUCwV carcopLouc, xo G1 AUG 
equoz podingdigeltos: c  cdgrefiiones 
Vostrwy AaTEeTRY has, Ke MorBoadg 
factas: « incurfiones vtrorfigss 7 
yivorwansy Nou narod oopcc ERAT LOWY, HSU 
fcutoz «= motus: = z_sfpiculogmbtitudiné. 
Raridev RWKOEIC, xoU RAMAKOV DANN, 
q teloz facts & aurcoy ornamctoy 
xu BtaAay Bora, wed Kove av RIOPLOY 
fplédores: ¢ oisgencris  loricas. 
etAnuLeic, x4 weu/Tolous bwponiepeouse 
wobiéots — rogabatin bonit often= 
A> wavres Riow ta eyade mm eme 
tum. fieri. §— cifactc&t at 

Qaveroy Ne ate Fuopding dL C000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“act.Bre.citer.lati,  ZraflsaJ6,.Wie. 


ramoz falfis: tig cdmutafiet antio 
~ ~ ¢ Re 
aAaatag Levdoug, wg ETHAARKO MS ANTE 
chus) viti:  aflumés a iafon © nd 
oxou sev Lior, “MtiparAa Bay o iacwy oox 
pauciores mille: repéte in 
AdHous THY KiAlov, upvidlos earl ty 
ciuitaté  fecit impeti. ipis dtad 
DOA CUWETEACoap taldeoweroy dX Zari 
mux  cdpulfis t ad vitinfi ia 
TO TUKE: TUEART TOV Kou THOS HOM 
appzehéeia ; civitate: menela? 
Ror TActrReeyorNeHne Tio WoAtws,o MEVEADOG 
in arcé fiigit. at isfon 
Ele Thy euoorsroAlt equyaRuorey.o de fxcror 
facicbat cedes ciuiff ppriox 
Pai oMeyrs Thy ToAsTiN Tov Mow 
imifericordif: nocogitis aduerfus cognates 
Ape ac,ov CUVVOAY THY Elo nous cuy WEIS 
several infortunifi —effe marimi. ar 
eunpeoiay Suonpeoi oy Civeu TH Mey sHved%o 
bitrasathoftifi < nd ciuif tropes 
KOV KE WALLY HSU OUX OMOLAVEOY Teo-z cLce 


diruere. verdith prieipatti nd obti= 
ROTRRAAACEY che TiS MEV LOKAS OUR exons 
nuit. «= at fin? infidiay pudozé 


moep J TAOS Tig CarBovANS cixVIHY 
accipiés: pfug? it in ainmanite 
Ano, puyas aarw Cie TH Rupees TW 
abift.  — denigs igik mals reuerfides cole 
HABE TPCOELG OUY RoR aves oODNS e TU 
cuté inclufiss ; aps areta ara 
KEV LYRACIAT Erg MPOG OE TRY SOV TOY oat 
bum tyrant siciuitaté er ciuitate fugiés 
Rav Tiger, moa eR woAacws pevyov 
pfecutioné paffusab oib?; - odiohabitus vt 
dors oo Sad wavtwy, suyous Soc ds 
leg  trafgreffoxs z — execrabilis 
THY VOUGY Ramses, xSu BdLAvaropOwos 
vt patric < cinifi boftis: in 
Ge mateidog xSu woaitioy Oapiag, E46 
ecypti = extrufuseft.c vt puluis pa 
diyualov HeBoaS werd ores Kvove Tig wa 
tric —peregrim’: §=—spperegre peri 
Toldos xapfevaoac, tal Feng aawatye 
pe lacedemonios oclat?: qfi ob 
ade AaneDoupovious avaxterc,ag dla thy 
cognationé affecutur? jprectioné.c q mltitudiné 
oy ier Teva Seog OKETTHS «XS 0 wAKGOS 
infepultoy abieceratzillamétay? fact?eft:< fe 
. eS ~ aS > / ‘ 
ATA DON KOlrLAG ATTEVORTOS ERUNGH, KOU RH 
pultura nuils , legs — patrio fepul 
Siac oo acTiwarouy oUTE waTowou Tas 
chio pticipauit. ci innotuiffent ae re= 
gov meTeXeV+ Mocmeody Tov Nr Raw 
giz pro bisqfactacrat putauit rebella= 
AG, TOpE TOV yeyouroy AeraBev ezsa? 
tra iuded. vude pfect? ex egypto 
Teiv Hv ious cel ce. ber Avaeuboes EF aryuarr 


eters? aio ; cepit dé cits 
“reinoito Mog Ti Lux, CARRE TW pty wo? 
taté armis: 7 iuflit militi 


Aw Doevcranov, 14 EREALUOE DIG SeATIA 
bus iterficerc erudcliter occurrentes: 
Tus now GW aed wg dg tual wlovrets, 
2 in domos aftendttes — truci= 
% \ TS Bat, ? , 
Hsu ous Eig THGoIAIees CVX PLL VOUTLG RATES 
dare. ficb3t Gt iuuenizt feniox 
~ Wee 1 s / 
HALew.eyivovy dt ve@V xed Meo LuTeoay 
cedes: viror, Bt molicy 
aWeretresis, AV PWV "TE RoUyUVOURGY Kee 
natox eptermminitt: virgintigs Z puulox 
TERVEN APaVIORL0G, WePOvaNTs 14 VHTTIOW 


falfirs rumor exiffet: tang vita exceffi 
fet antiochus:affmptisiafon non miz 
nus mille viris aggreffus eft cuitate rez 
pente.& ciuibus ad murum conuolanz 
tibus adyltimum apprehenfa ciuitate 
menelaus fugit in arces.Jafon vero no 
parcebatin cede ciuibusfuis: nec coz 
gitabat profperitatem aducrfus cogna 
tos malum effe maximus: arbitras ho 
fttum & non ciuium fetrophea captus 
rum.Et principatum quidem non ob 
tinuit:finem vero infidiarum fuart co 
fufioné accepit & profugus itera abiit 
in ammaniten.Advitimum in cxitium 
fui conclufits ab areta arabum tyranno 
fugiens de ciuitatein ciuitatem: omni 
bus odiofits vt refuga legum:& exeecra 
bilis vtpatrie& cit hoitis:in egyptu 
extrufus eft: & qui multos de patria 
fua expulerat peregre periit lacedemo 
nas profect? quafi pro cognatione ibi 
refugium habiturus: et qui infepultos 
multos abiccerat: ipfe & illamentatus 
& infepultus abticitur: fepultura neq 
peregrina vfus nec patrio fepulchro 

ticipans. Hisitag; geftis fufpicatuse 

rex focietates deferturos indeos: Kob 
hoc profectus ex egypto efferatis aniz 
mis ciuitatem quidem armis cepit . iuf 
fit autem mulitibusinterficere:nec par 
cere occurfantibus:& per domos afcez 
dentes trucidare. Fiebant ergo cedesiu 
uenum ac feniorum: mulierum & naz 
torum exterminia:virgintig; & paruuz 
lorum neces.Erant autem toto triduo 
octoginta milia interfecti quadraginta 
milia vincti:non minus autem yenun 
dati.Sednecifta fufficitt. Aufus eft etia 
intrare templum vniuerfa terra fancti? 
menelao ductore ce de & patric 
fuit proditor. Et {celeftis manibus fue 
mes fanctavafa que abaliis regiba id 
uitatib9 erat pofita ad ornatitlociX glo 
ria:cotrectabatidigne & cotaminabat. 
Ita alfenat? mente antiochus n6 confi 
derabat @ propter peccata habitantiti 


‘ ciuiratetn modicum deus fueratiratus: 


propter quod& accidit circa locum def 
pectio.Alioquin nifi contigiffet eos mf 
tis peccatis effeinuolutos: ficut helioz 
dor? qui mifius eft a feleuco regead ex 
poliandum erarium : etiam hic itatim 
adueniens flagellatus & repulfus vtigs 
fuiffetab audacia. Verum non propter 
locum gentem:fed propter gentem lo 
cutn deus elegit. Ideog; & pie loc? Par 
ticeps factus eftpopuli malorti: poftea 
autem fict foctus bonorum:Xqui dere 
lictusin ira def omnipotentis elt: itera 
in magnidomini reconciliatione cum 
ftima gloria exaltabitur. _Igitur antioz 
chus mille & octingentis ablatis de téz 
plo talentis velociter antiochia; regref 
{us eft exiftimans fe pre fuperbia terra 
ad nauigandum : pelagus vero ad iter 
agendum deducturum propter menz 
tiselationem). decaa; eqnpeonnenes00Nd 


COOKE OOD OOO COOQOOIOOOSGOOIOOOH COD O00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Maccabeo.1i.Lap,p ; 


trucidatées.octo St decé milia in oib? 

' boy SMS ax oy > ~ 1 
TPAY Uy ONTO MUPLECLS EV Tei ¢ Trace 
bit? tmetonatint. genta 
HALOOUS TOIT RATEDsKoNO ay. Tay. 
dé ts. manuf captiitatesnd min? %q 
pe WY KEWAV voLCuICe OK HiTor DE ary 
tugulatis | véditi fisnt. nO content? ge 
BHRyLMOV Emr eKdNo oy-OUR ROUT Ee dH 
bis aufaseE =m Uniuerfe 
PUPILS KATETIAMNTN Ele waoNe The 
terre fanctiffinG teplti intrare: : 
vio ayiaTeTOY ieeov Erotasen, Sdyz 
ctoré habés ; menclafis t les 
yor Exov ov peercor, soy x84 tay vo 
git pate, pio 
pov xs TS TaTeidos apodomy yeyoe 
ai: @ | Reeeftig mani fag 
VOT, xou THC prlnoctC Xtoot 7 Seok 
vafa  fumés: @ @ ab aliis re 

; U ‘ V 6f 9 9/ 
OKEVK AAUBAVON, Hb Th UT AAAWY Ba 
gib? pofita erat ad auginetis 2 glo 
TIALOV avoesoebevTe —mPoe KugKow xdu dy’ 
rid Moet t pr0z 
fay sou Tomou x4 TIMMY, —Thig Bes 
fanis martb? cotrectas, < elenatus 
Bidoie Xeeot ovarvea+ xu tuerewot 
eft méte ' antiocy’: nd viz 
ego TH Alovorey 0 aU TIoKXOS, ov cuVes 
dg ae scat a 
eav STt de Tels amapTing Thy THY ool 
taté habitantift frat? fit revi 


doz 
Aw dmovvrov aaraeyisas Roaxrioc§ Ra 


—_* 


min?.  quaob:éfuit circa 

caomnce dD -yeryoue ADL PV Tow wa 

ctio. fi at nd cédtigiffee inuolutos 

groans. Gi A pn ouveBoure mporwen 

cfc multis tis: ficut 

Onvots WoAAIS LAPT H UAC, seoeberaree 
beliodoz? inifiss a (° 


f nAsaS eogog 6 Weudselc ood OeAtuitou 
Yr / + eee Ho) | vifitationé ~ itd 
T Ravidcws coimy twioxeLi gov yato 
rij: : bic aducniés ftatin | 

PUARKIOU , OUNS MPoaK beg WApAX on Mat 
flagellat? , Pepulfiss fuitice ab audacia. vertind 
Masty@dels aveTeaarn pou bexrous-aAA ov 
pprer lock gité fed f en 
dla nav TowoV yt bv0g,eAAR dhe qo ¢bvOg AAV 
loch dis clegit.ideogs = t ipe. loz 
TODO Oty eeAactano.dlorarce xu aupGo TH 
@ — particepsfact? ——_gatis.* malon 
TOG OUMMETRY OW TeV E févous OVarE THAR 
_Acuencriitzpottes ——biificiox foci? fut. 
T wor Mav, Useooy a tha ed E101 7C00H 


q q relictus fuit h n cs oipoten 
OE HSU ORETRACIPIEIS BV THE BayToRGAT 
tis ira: = iten = in 02 


006 .S0'YH y AM dy tH Tou peyadou Oe 
mini —recdciliatione = fi omni t 
CITOU ROTRAARYH pETe Taos JOEKS 
exaltat? eft. igiE antic? octingéts 
Paraywodwins 0 youv AVTIOXOG duranoo ia 


fupra mille | auferés Fy 
aes pig Kialoig careveynapowes te TY 
teplo talétaz velociter in antio’ 
leeou THARYTR, Ox Tov Eig cer TOK ELA 
petijt: exiftimas pre ; ' 
ex worctn, B1oDwoo carn THG UBENPANXS 
ipam qdé terranauigabilés == mare wi 
THY UY "YAR wAoTHE Kou WeAayog We 
bulatilefactuy t \ iy 
ew bee day METEOpIOH TH 





Bat 











. 


Ler. Bre.ci.iterp.lati. 


cordis.  reliquit at < ppofitos ad, 
napage RaTeArmre Jt xu Emissary yOD 
affligeda gété. in ddé hicrofolymis philip= 
nanous Pp Wioceey Mer eeowoAvjanis lara 
pumsipoqdé gic plrygé: at more bar=. 
‘ \ , / \ / 
BiryM MeV His Pov'yarpy K Terzrov Bao 
bariozé bite Hisg ili cdftituit. in de 
Paes Tov ¢ x ove F naTesnorcynog.ey J 
gartsi. andronich. ad Gt Hec = menela 
lag: / \ / 
yooigiv avd \oovinoyemPas d mpuic ueveAas 
um:q peffime alioy fispbiebat 5 
Ov,¢ KEIQISe THY KAA Uareonoene OIG 
in cies: inimica at cotra cues 
moAl tous , RO EK SH KR 7006 mous OATES 
iudeos abés intétioné. mifit at 
Poudalous exov Heo emreuLe HL pv 
odiofi Sucipéapollonifi ch  erercitn. 
PUT REXHY LIDAAGMIOV METLS cocT eV AcKAO Gs 
viginti mille at fispza , SHO mille: preei= 
Aoprvetous Ke aP3¢ O45 Axialore,aeog Tas 
piésqcratictate ogs —— interficere: 
fagT ¢ ty HAtmice mre Toee ROTO cpotkot, Toes 
atmulieres 7 inuencs vedere. bic at 
KX yuvournae x vEWTEOOUC WWAEY.ovG Ke 
venicns in bicrofolyma: pa 
ahusucvog Ec 1eeoooAUpLEL, xu NOY G1OK 
fcfimulas: qeuit vfqsad fanctitoi= 
UIKIV UTPORDINEIC, eEKEV EE THE ayia HUE 
a | fabbati. 2 accipiés octo= 
eas mi cabRaroue x84 AaBav aoryours 
iudeos: bisderatfubfe vtarma 
49 ’ ee FS 
“Tus MOUS loud aious, Ig UD ecunoy efomrAL 
renE precepit: q egreffos = omn= 
Olav THY YEIAL, ASU qos CELA RSV TOE way 
nes ad fpectand& traffodir. , 
rug tort TW Sewolay ouvefency mote Hou 
in cinitaté cht arinis = diftur= 
Eig tw aoa ov mis UaAng God exe 
res: _ingenté peuttit multituding:iudas at 
HOV IRAVR RETET ODO WAHGHs Loud ag dt 
4 maccabe? deci? fact? t 
0 panna Basos Oenatos trou Pwudelo xdu 
recedés in | mori? feray moze 
Bray wonorets ev cin ig SHolov TedzoV 
vinebatch hisd erdttedis § < fee 
eth OV NIG pace ounOU, KOU THY xo04 
ni = cibo. ss vefeétes: ~—pftuerabat vt 
Tay Teopav orToup or, deTeAouy -mPOS 
a 
P MA UETRXEW qoU poavopove Ca. 6. 
Mkt no p mis 
fit ree. fené fee: cdpelle= 
Atv 0 Rawiaeng yeoovTe Lawvousov, dverynars 
re _ indeos vt trafgrederené a 
Ev “OVC loud xlous meTeBalvew Kayo TeV 
Paternis ae dei_ | nd 
TWAT OW VOU, XSU NOIS F GEOU VOLOIG JAN 
bernarent: cStaminare at <q eratibterofo 
WOATeved ou, uoavvan de. xdu qv ev ieooco 
lymis téplii: < cognominare fouisolym= 
AU MOIS Vea, xu mPoorovomctorou die dAUUA 
pi: t 9 in garisinzpzout crat 
Blov,xd4 Pv ev yororiv, nabas CTV Kavovs4 
_ loc habitates:iouis hotpitalis.viffcite Jt 
PV TOBOV DIKOUITEC, Ade Fevious KaAe~n A 
% graue erat turbis —_peepth 
xda Sux eons AV LC ON AGIG hewisaois Tis 


eda, 88 raceme 
RAKING MO MEV 1€00V Roarigg xduKws 
G&ttonib?’ a Geib? ipletierge  —feort 


Mow Um Tov giver eWeTWAnecono eabu2 


Zraia.BH. Wie, 
Reliquit autem pe naa ad affligen 
dam gentent shierofolymis quidem phi 
li pas genere phrygem moribus cru 

elforem eoipfo.a quo conftitutus eff: 
in garisim autem andronicum & mez 
nelaum qui grauius@ ceteri iminebat 
ciuibus, Cun appofitus effet contra 
iudeos:mifit odiofum ie 08 
lonium cum exeratu viginti & duobus 
milibus: precipiens ci omnes perfecte 
etatis interficere: mulieresac inuenes 


_ vendere. Qui cum veniffet hierofoly- 


mamz:pacem fimulans quieuit vfiq3 ad 
diem fanctus fabbati:& tunc feriatis iu 
deis arma capere fins precepit. Omnef 
q fimul quiad fpectaculi procefferat 
trucidamt:& ciuitatem cum armatis dif 
currens ingentem multitudinem pere 
mit.Judasautem machabeus qui deci 
mus fuerat: fecefferat in defertus loct: 
ibiq3inter feras vitamin montibus cu 
fuis agebat:& feni cibo vefcétes demo 
rabantur: ne participes effent coinqui 
nationis. 
Capitulum Sextum. 

GE non poft multum temporis mi 

fit rexfenes quendamantiochent 
qui compelleret indeos vt fe trafferrét 
a patrits & dei legibus:cétaminare etia 
quod in hicrofolymis erat templum & 
cognominarciouis olympii:& in garie 


zim: prouterant hi — locusinhabita 


bant touts hofpitalis. Peffima autem & 
vniuerfis grauiseratmalorti incurfio. 
Nam téplus hixuria & cOmeffationib? 
erat plenti:& fcortantiti cum tmerettici 
bus:facratifqs edibus mulieres fe vitro 
ingerebat:intro ferentes ea que non li 


cebant.Altare etia plenum erat illicitis 


ac legibus prohibebantur. Neg aute 
abbata cuftodiebantur:neq; dies fole 
nes patrii feruabantur:nec fimpliciter 


fe quit iudeficonfitebatur. Duceban 


tur autem cum amara neceffitatein die 
natalis ia ad facrificia.& cum liberi 
facra celebrarentur cogebatur: hedera 
coronati libero circuire.Decretum att 
exiitin proximas ciuitates gentilium 
fuggerentib? ptolemeis:yt parimodo 
& ipfi aduerfits iudeos agerent yt facri 
ficarent:cos autem qui nollenttranfire 
ad inftituta gentiliti interficerent. Erat 


ergo videre miferiam. Due enim mulie 


res delate funt natos fuos circiicidiffe: 
quas ad vbera infantibus fufpenfis cus 
publice per ciuitatem cireundixiffent: 
per muros precipitauerunt. Altivero 
ad proximas coeuntes fpeluncas & la 
tenter fabbati dies celebrantes:cum in 
dicati effent philippo: flamis fuccenfi 
funt:eo gp verebantur propter religioz 
nem & obferuantiam:manuifibimetau 
xilium ferre.’ Obfecro autem eos qui 
hic librum lecturi fint ne abhorrefcat 
propter aduerfoscafus:fed reputét ca 
que acciderunt nonadinteritus {edad 
correptionem effe generis noftri. Et 
enim tmulto tempore non finere pecca 
toribus ex fentcetia agere: fed ftatim vl 
tiones.adhibere:magni beneficii eftinz 
dicium. Non enim ficut in ooeosceo 


- amara 


. PSaccabeo,ii.£ap. vi. 


tib? ci meretricib’:'2 in 
Movi TOY meFeTaloan, xdu ev IG Tego ¢ 
porticib? = ci mulierib? fefe mifcétib’s Hrerea 
TreeiBoAcg yuvoukl tAnoiaovTey, ¢Ts 
eriaq nd intro —_‘ferétib?, 
Kit pr nabdrovere Vd ov Deedi Tay +9 
at sltare = phibitis a 
KR tuoriaswoiv wig Lardlesaar Qo cad 
b? = illicitis plenfierat. erat 
TY VOM abeulnoic. toeaANew@n. fy. 
at neqs fabbatii cuftodire: neq3  patrias 
MovTe cabRarizew , vTe waTeadus 
folénitates Fuare: neq fimplr iu= 
worms dlaguaciiew, ovTe atraae Poy 
dei cofiteri’ fle, oucebantat ch 
Deasov GMoAcyEry Civeue Kyovqo SL. mere 
5 neceffitatead q  fingulis méfib? 
minaag aveynug Erg THY neTe pANVee AOU 
regis natalé dig ad facrifiz 
Raoirdos Fuebasvipcooy 2ol aracyxys 
cif.  cheffet  atbacchansliox feftiizcoge= 
opeove yvonne Ke dovwrion tooTic, Avery 
bané _hederas popaagere sik 
Hacovga Kiaroue EKoVTES To TEVEW Th 
bero. decreti at exit in — vicic 
oworweLuguopen Reimer Glo ts dou 
nas _ ciuitates grecas ptolemco figs 
yelqov woAcic EAANVID A ToAcuatou Varo 
geréte eadé cdftretudiné aduerfus in= 
be Shou TY QUTHY AYYAY Rate THY ous 
deos: agere t facrificarcs eos atqnod 
Deri wx YE x4 mrAay x viZew nove dX MA 
vellét trafire ad gre= 
mPotsoousvous meTeBalvew erri Te tAAn 
cosrit’: iugulare. erat ergo-videre 
VR RATRO DALE TRRPAY OUV Seay THY eve 
fenté ~ miferid. “due ci mulieres 
SOC WY TAU @OI oud Yo me) “yuvouKes 
delate funt qcircunciderat - filios. a= 
BWW KOKO RY “TPEOITETPANRULOU TH TERVOLenoL! 
Gt ex vberib? fufpédentcs naz 
Tav LEK TOV Masa ROEMATaVTES TR Boe 
tos: t publice —cirdiducttes cas 
Ou xUONpooia weoieyayNTEe auT es Thy 
peiuitaté.a == muro —_peipitauerfit. altj 
DAW, Kate OU Tel XouS eRonpMoreyTE 
%o prime cOcurrétes ads pe 
cor At wAnoin ourDeapoires Gig TharH 
Ificas: vtlatétcr celebzarét fabbati: in 
Acun, AcAntoTIs yew THY EAD oprct ce, pan 
dicatt philippo _—fiuccéfi fiunt: 
vUOEVTES TH) DIAISITe oVEpAryiDnoay, 
com vererétur auxiliart fibimet 
Aad op waaBas CKEw Bonderorcs tceugois 
fun gtiam colendiffime diel. 
nate ty Dokoy aig oeuvre me HAE OddGe 
hoztoz __ 3% —. legétes: i 
THUPAKaArw ouv NOUS EVTUYXaVvoNTES TH 
b§e” lites ne abborreicat t 
& th BiBaw, pr ovstaacHas dla tes 
calamitates: reputét at fupplicia nd 
ouupocas,Aovizedy oud ws Timeelag wn 
ad ~ interith: fed ad coreptioné gc 


apie BAcbeo,gaad apes waudtian mov ye! 


neris nfi cfc. « ch nO multi t& 
Sia ‘ \ \ , 
VOUS HUY EivctseXSH LU) QO MH OAV KQd 
finere ; petoress fed ftatim 
vov cao Nove MvartPouvres, Rar evbeare 
vindicare fupplicjs: magn! benefi= 
areorarialew CarTipios, ueyoans Cueoyert 
ct indict eft. n6 eit ficut, Z in 
OS OHLEIOY EFIHOU FUN Radaaree xu Ew TAT 


E. it, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Let. Bre. ciiter. lati, 


so gt qoeat palo 
HAA evar, avapSPEr panoodunay o Re 


min? uo aduentat | cos 4 
COTS MEX OL PV KAT AY THT AVYDS aunDvE 
ad plenitudiné punire: fic 


MPG ERBDANLOTW AUUPTION ROAKO CU, SUTIO 
z in nobistudicauitette, yt nd ad fine 
xSu UP HEADY Enowvey Clveetsi vee [An APIS TEAS 
perueniénb? nfis tis: — poftea 
AHMMV HUY TOV aLapTiaY, Ysteov 
nos  viciftaE.q obzé re ddé = mifi 
hpag enduc dlvaco old errors piv py eAt 
cordiganobis amonct.corripiés at ci = cala 
OV ADAUOV ADisnortecraidy wv AL pete cum 
mitate: nd derclinquit fui pels. 
oa, oun eynoreaciares nov teuyay Actovs 
vex ad cdmonitioné hecnobis dicta fint. 
DAR Log STPOMINT EWS TRUE HUTY GOH @» 
per Gt veniédiieftad —_ narrationé.clea 
Maryan d Racuscoy gai ty dn'yrow. eae 
sar? «= da ex primorib? feribis . 
4200006 TIG TOV FWTEWVTOY YOuMaT EV 
vir i& puect? erate 4 
dino HOH mPoREBunas TY KAsRiay xd THY 
afpectu facici pulcherrim?:hids 
meOC OLIV T MOTTO RKAAS Foe atvceX AVG 
cOpellebaé maducare carnéilledt ch 
RraeyRazen payer TEivnedegd AX qov pes 
gloria moze magis ch o= 
TURALAG balvanoy WAAAY Kooy MeTR jv’ 
dio yiti coplectés: (pd 
sous Biov dvadd fol pos ,aud erp Tas tok qo 
fupplicii pibat. expués = Gt Fin qué 
TY UAV BOTA MPoTTUC AG A nos oV 
tebatmodi acccdere , fulkiné= 
Ri Tevrov mPoreoxed au pus SarosSvov 
tes puniriz G nodlicebat guftarc ppt 
rus AuvvesT os, vod depic yevoud ou dla 


_ Vite. amore. q at ad J 
my moe np av GIAosogyiev. o1 ToS Tw 
fcclefth facrificifi patierats ob 


“EMpave AD CARY KUTS TeTey a1, 
eaga priftis  téporib? ch boie. 

TV EX THY TACUOY X Cove m0¢ apy vdeo 
noticias —_—tollétes ci = fcorfi? «= hoz 
WOTW, LaMALRVT es AUPY RAT IDLY eee 
tabané: —aiferenté carnes qb? licith erat ei 

GLKAAOUY, eveyRaW TE Koece 01g ROH ROY pie 


vit ab cO, paratas: , A 
Kea os Mave Bapaokewad eve, var 
lare Gt tag comedentég a res 


ReIbHV cts KR de Rr lovee te Vad F Baoiad 
ge iufle erat: de is q ex _ facrificio car 
Coo BPOCTETRY pce, TOV LayD TG bUT IAG RoE 
nib?.vt boc faciés liberarct re a morte. 
GVe {Vee mu» amPorfoeg RAIDAVIN. TF Bevan nou. 
z ob vetré = erga cos = aimicitia 
xcu dle Thy doy olay ampoo aus piaioy 
affeqret benigniraré, ille dt cogitationé vrbang re 
TUKH DIA Ving A Avyiopdy aSEiov aver 
cipits §t digna state a 
AaBov xu xEsov Tig HAIing nou Tig Tou 
fenectutis eminétias t , aedfica q fll 
HOWE Var EOON NC, XS TIS CUTINT HOU RSM Cork 
fri canitie: t =) pueritia optiz 
avoug woadine,xsu Tig eK woudog RaAAl 
ma educationc: maztine at fancta & 4 
SHS AVC TCODHG,MaAAY AL TIS cylag nou 
gococddita legis latione: cofequéter refpd- 
Seoxtisou vouoseriag, aroroubwe azrepy’ 
dit: dto vicés = vtfepm ad 

4 / / 4 
Warp, THX Eas ACY@¥ Bowes Gy Gis “nv 


‘Zr ila.B. Wie. 


aliis nationibus dominus patienter ex _ 


pectatvtcascus iudicii dies aduenerit 
in plenitudine peccatorum puniat: ita 
& in nobis ftatuit: yt peccatis noftris in 
finem deuolutis:itademum in nos vin 
dicet:propter quod nung quide a noz 
bis mifericordiam fuam amouet:corri 
piens veroinaduerfis populum fuum 
nou derelinquit. Sed hec nobis ad coz 
monitioné legentius dicta fint paucis. 
Iam auté yeniendus eft adnarratione. 
Igitur eleazarus;vnus de primoribus 
{cribarii vir etate prouectus & vultu de 
corus aperto ore hians compellebatur 
carne porcinam manducare:atille glo 
riofiffima mortem magis q5 odibilem 
vitam coplectens volitarie preibat ad 
fupplicia. Intuens auté quemadinodt 
oporteret accedere patienter fuftinens 
deftinauitno admittere illicita proper 
viteamore. Hiauté quiaftabant iniq 
miferatione cémoti propter antiquas 
viriamicitias : tollentes cum fecreto ro 
gabantafferri carnes quibus vetet ei liz 
cebat:vt fimularetur manducaffe ficut 
rex imperauerat de facrifiai carnibus: 
vthocfacto amorteliberaretur:& pro 
pterveterem viri amiatia hanciteo fa 
ciebant humanitaté. Atille cogitare ce 
pit etatis ac fenectutis fue eminentiam 
digna & ingenite nobilitatis caniciem: 
atq a puero optime conuerfationis ac 
tus: & fecundn fancte & adeo coditele 
gis conftituta:refpodit cito dicens prez 
mittifevelle ininfernn, Non erm etati 
noftre dignti eftinquit fingere: vt mul 
tiadolefcctes arbitiantes eleazatti noz 
naginta annorutranfiffe ad vita alieniz 
aru:&ipi propter mea fimulationé 
propter modict corruptibilis vite té 
pus decipiantur:& per hoc macula atz 
qs execrationt mee fenectuti coquira. 
Nam & fiin prefenti tepore fupplitiis 
hoim eripiar:fed mand oipotentis mec 
viuus nec defunctus (a. Quaobre 
fortiter vita excedendo fenectute qdé 
dignus apparebo:adolefcentib? autes 
exempli forte reliqua:fi propto aio ac 
fortiter pro grauifiimis ac fanctiflimis 
legib? honefta morte perfungar.His di 
s cOfeftin ad fupplicti trahebatur. 
Hiaute quiet ducebant & pauloante 
fuerat mitiores-in ira couerfi fant pros 
pter fermones ab eo dictos:quos illi p 
arrogantia prolatos arbitrabatur. Sed 
ca plagis perimeretur: ingemuit & diz 
xit. Dine qui habes fancta fcientia mani 
fefte tu {cis:quia ctl a morte poffem lis 
berari: duros corporis fuftineo dolos 
res:fecundii aiamvero ppter timorem 
tutilibenter hecpatior. Et ifte qd¢ hoc 
modo vita deceffit:n6 fol iuuenibus: 
fed & yvniuerfegenti memoriam mor 
tis fuead exemplum virtutis et fortitu 
dinis derelinquens. 
Capitulum feptimum. 
a>, Ontigit autem feptes fratres vna 
cum matre apprehenfos compel 
lt aregeedere contra fas carnes porciz 
nas:flagris & taurels cruciatos. Vaus 
autem exillis qui erat primus ficait, oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


LKaccabeo.it. Lap, piz, 


tuferni.nédem nfa etate = dignfies 
oS uy-ou tUD TIS HET Cows HALKIoLG Eid Rory 
vt multi adolekerg 


€ a A to ‘ arbi 
U@ORPUONVO, ‘IHC TFOAAGL TV VewY Garys 
frites = elcasay © nonagenarifi rafts 
AccPvv Tes PALoesoeooy MOY EVVEVIMRON TET LET 
fe ; in alicnigenazlegé:t ipi pe 
ReAuneveu Cig LAACPUALOTLOY, nd tuna} dd 

meg fimulationg < ob  modich 
TW Geum Uarckorow gu dla 9 MInedY xy 
inométaned viuere:ScipianE Pptinest erecratoes 


~ 
ekaeeslUoV HV; wAavHdac iene, xdu Mugg 
u 


< maails , Henectutis cOquira. 
x54 anise qoU yHows RATEXT HO OL » 
fi em z ad prelens 


Gi pep xdu tol Tou ovnos eFeaoue 
ar a ‘ boitn “optic fed \ 
Mo TH €f aviow@mat Timmplay, aAAw 
sf tentis, man’s neg 
Tels SV Trovyoxecr7ae0¢ XE100G,0UTS av 
megs defiunnct? , effugia. GP obré viri 
oUTe KaDscyan enpevfonor» hate av 
liter qdé nfic cOmutas vita: 
Detiog pev rv dlearctag pv Biov,moy 
certe fenectute dign? apparebo: at adolefcétib? 
Mev yHow@s aioe pavnrouou,qic dX vedi 
exéplit ghiofus —_reliquero: ad 
UaoRiypa Ruvouoy naemtacaoaae, Ge 
_ Propte = generofe 20, gras 
mp aodumas xSu fuvaiws Uarte TOV OEM 
ib? z fanctis legib? —_ morié 
YOY XS KYIOV WOUY earevaeyeTREW «- 
tata Gtdicés «ad fupplicii <ofe= 
monte Xt Gao tal my Tuumaroveuly 
ftiim venit. at ouctozib? erga cf 
OS HAGETIOV A of yoUTIOV mPd¢ UAV TYEE 
paulo ante | benivolétia in inimicitia 
ROW MOT EoOY GUD Creev Cre Mvopeevercev carat 
couertétib?: ob predicta verbaz vt 
youTmv, hee “Thy “Tiov mPoereHp Maw Ao'yar, oF 
(pt exiftimabst §=—arrogatia effe. furur? 
CUD VrtAauBavoy cars voiay eivout+UCAAGH 
at, plagis moni: gemés diz 
HX Thig WAN Yous TeAWT AY, duas erates G 
rit, dflo fanctS fciam babéi ma 
Bee TINS Ty THY Kylay yuaow ¢ KOT OS 
wnifeftti ett: Y cli pofium — liberari amor 
Veeoy sv saTED UV Swog eezmDAUsNV OF bat? 
te; dures fisftineo fir _coxpore doloz 
VX, OKAKCKS Vaoprew ReeToe Orcpct GAY 
reg flagellat?: fin giam %o dulci€ 
Hovers pasryoujrcvos, noetet Lug nv dt news 
ppé ? timozé bee patio:. @ 
dla pv tut poBov THU Te crac x4 0S 
igif hoc inodo—samigrauit: 
OUY UNO SY TeO'TOV METHAAEEY , OUMOTOY 
tuuenib?sfed \7% ,, Plurimis 
MIS VEOIS, HAAG KSuqOLG TrAcisog T EAVOUS 
us = morté —exéplit gfiofita 
"pr Sourav bot vonney Uarodtiy pace Hyori HDG 
t memoria Mutis relinqués. 
XSY MIMIC UVOY ROE TIG Ra TRA Lares Ca.7- 


Ontigit Gt % fepté fratres ‘ 
Onsite R nga EaTad Ad aqovs Mem 
matre 3 


_, matre copreheos ——cogt a 
THs Meg OUAANDSE YIM AyaryRagedT as VT 
Te, illicitis pozetmia carne? 
TF Raoidtws, taro Thay adeul Toy velo Ketel 
tagere: flagris ~ tqurcie cruciates. 
ey | 7 “4 “9 
poral ta OU, Mees 1£s xou veveats ainiZopOPous, 
wn? at ipoy fact? — pin? cécionators fic att. 
Eig R RUTOW Bud Deoe Pon ’yogos ov Tis & Phe 


" 
: 


B 


bY] f. 


Deut, 
G 
D 
EB 


Zev. Breciiterp.lati. 


; 
. 


dd futur?es interrogare t difcere anobis? 
Ti MeAAGIC Eo@T ay Kou MaveRVEW KUGT; 
parati cif mort fum?:potip trafgre 
Coyne up LIDIVWOKEW Cope Tartpee oct 
di patrias ; leges, fra? at fa= 
VEW YOdG TrATeIous VoMoucrexdupoe dt ye? 
cn reg: iufit  fartagines z 
¥9 pOpog 5 Baoire, moore rete THycevoe xo 
ollas eneas fuccendere.iltis at cofeftin he fic 
As Bure enw UCOWYe THY JE Tapa On [oe en 
cenfis: t qfuerat cox pin? locutoz 
aupcsev ro poy fw tov auriov aPow’yooor, 
iuic lingua amputare: @ excorian= 
more TREE YAWSTOPUE, KSu TeoIoKUEN= 
tes _ extremasptes abfcindere: relids fratrib? 
Ooty "Tes AKCOTMHOLALEWY, TOV AcieraY AAG aV 
t matre ipicientib®. inutilé ae efi 
xou TIS MOG CUVORGITWV. XXousov dE Auedy 
in oib? © factii: tuft pyre ad 
moiccaoic SwdrDeov, eReacuere TH avec Po 
moucre: (pirdté t fartaginetozrcrerat va 
OAyEN, EUDVOUN 14 THYAVIZEW. THE AL aT 
ad multi fcoilatate ex fartagine: ad 
pidos tepincvdv dad ovens F twyctvou,ea 
funicéfe bortabanE §=—ss cfi_—S—s matte generofe 
ANAous “TRAP EKA OUY ov TH iol Povelag 
moriz dicétes ~~. deus 
TAWUTAY, AcyorTES oF TE. SxvpLOG o bed 
afpicit < = veritatib? innobis cofola= 
poor auras KANveicUs eo HEALY “THRtpenoe 
tur.  quéadmodii in = facle ~ pte 
AG eunadocarto Ne Tig roth morwroy av 
fis caitich declarauit moyfes 
TipaeTupovons OdN, Nercguo’e Mavens 
dicés: Si ee feruis fiuis cdfolabi= 
Ac yaiv,xou al ic DovAaors aur “WePAKAR 
tur. imoztuo at pmo ‘adino 
Hore Tate MeTRAA EEC AOC RF ROT nev Teo 
afi fechdi oeducebatad Indi= 
Do Foy, QV NUTEO RYOV eal T eumrary 
brifi, capitis pellé » 
Movexcu 90 THs LEDAANC Mopac TEI 6 orf 
pillis abftrabétes iterrogabat:fi maducabis ate ¢ 
WHIT VOC TESeIROTT ON, DAYEO OU AEDT 
puniatur cop? pp mnébza.tlleat ref 
TIUOHIKVL PO THpuce RaTe eAoged Ht cea 
patria voces dixit nd. 
ROWEIS TH ATOlw@ DOVH, TPO EHTFEY OVX 
qudolné < hic fequés accepit tormetit: 
Aniee xdu uses TH ting CAwBe Baoravor 
@ Kou ov 906 $ , 
we prim, iin vltimo %o (ph exis di- 
Gg MPAmaceey exc  crvoH PwuopQwo Ei= 


Fit. tu qdé fcelefte: cr pfenti nos 
TOV wiv AAaswe,en F TMpIVIS fuse 
vita abijds. at midi” rex 


thy eeaaveice 5 HL gov Roowov Baciaede 
defunctos nos = pro fuis _legib?: 
» / €:.. oF ¢ \ ~ 1e / 
RAWVIAvov THs HUKS VALE TwH KUT VOU, 
in etern@ refurrectioné vite nos  fiftita= 
Eig aidviov ceva Blow Rone hus avasnZ 
bit. pofk Gt bfic —terti? illudebat: 
TE UETA KX adqov 6 Tei 9s WveaeelZeyo, ne 
_ lingua —_ poftular? ,  Protulits 
THY YA@arcl cmHElg THK EWS MOL Bare, 
t man? = audacter erté a 
HSU Tes KEL. tubcoras aPoeTEwe , xdu 
Sencrof dirit. 9 celo poffe 
Vuvaiac Carers €f odeavou THU TR REWTHE 
diz % ppt . ci? - leges defpicio 
Mau, xu Ax qoUG aUTOU wuous Sarceoea 
hee, ot ab co bec ttey — tpero 
TOD TR NSU “TG AUT TRO TR olay Aw Ito 


ZrailaJB.Wie, PAsaccabeo,ti.Lap, vit. 


Quid queris & qd vis difcere a nobis! 
Paratifumus mori magis G patrias def 
leges preuaricari. Iratus itags rex inffit 
fartagines Xollas eneas fuccendi : qui 
bus ftatim fuccenfis:{uffit ef qui prior 
fuerat locutus amputarilinguam & cu 
tecapitis abftracta fimas quog; man? 
& pedes ei precidi: ceteris eius fratrib? 
& matre infpicientibus.Et cum ia per 
omnia inutilis factus effet inffitignem 
admoueri : & adhuc fpirantem torrerf 
in fartaginein qua cum diu cruciarez 
tur:ceteri vnacum matre inuict fe hor 
tabantur mori fortiter dicentes. Domi 
nus deus afpiciet veritatem & confola 
bitur inno spe la prote 
ftatione cantici declarauit moyfes. Et 
in feruis fuis confolabitur.Mortuo ita 
illo primo hoc modo: fequentem de 
ucebant ad illudendum:& cute capitis 
eius cii capillis abftracta: interrogabat 
fi manducaret prius q toto corpore p 
membra fingula puniretur. At ille ref 
eos patria voce dixit.Non facias. 
ropter quod & ifte fequenti loco priz 
mi tormenta fufcepit:& in vitimo {piri 
tu conftitutus fic ait. Tu quidem fcelez 
ftiffimein prefentivita nos perdis: fed 
rex mundi defunctos nos pro fuis legi 
buseternevite refurrectioe fufcitabit. 
Poft hunc tertius illuditur: & linguam 
poftulatus cito protulit & manus cofta 
ter extendit:& cum fiducia ait. E celo 
ifta poffideo : fed propter deileges ntc 
hecipfadefpicio: quoniam ab 1pfome 
earecepturum fpero. Ita vt rex& qui 
cum ipfo erant mirarentur adolefcenz 
tis animii:e tangs nhil duceret cruciaz 
tus.Et hocita defuncto: quartum vexa 
bant fimiliter torquentes. Et cum iam 
effetad mortem ficait. Potius eftab ho 


minibus morti datos fpem expectare 


a deoziterumabipfo refurfcitandos, Ti 
bienimrefurrectioad vitam non erit. 
Et cu3admoniffent quintum vexabat 
eum.Atille refpiciens in eum dixit.Po 
teftateminter homines habens: cus fis 
corruptibilis facis quodvis. Noliauté 
putare genus noftrum a deo effe dereli 
ctum.Tu autem patienter firftine & viz 
debis magnam poteftatemipfius quali 
ter te& femen tutitorquebit. Poft hic 
ducebat fextum ; et is moriincipiés fic 
ait. Noli fruftra errare. Nos enitn proz 
pter nos metipfos hoc patimur peccaz 
tesin deti noftrus & digna amiratione 
facta funtin nobis, Tuautem ne exifti 
mes tibi ipune faturii quod cotra deti 
pugnaretentaueris.Supra modus atit 
mater mirabilis & bonorum memoria 
digna Gpereuntes fepté filios fb vni7 
diei tepore cofpiciés:bono aio ferebat 
propter fpe qua in deo habebat: fingu 
los illorthortabatur voce patria forti 
ter repleta fapia: & feminee cogitatidi 
mafculint animd inferés dixitad eos. 

Nefcio qualiterin vtero meo apparuis 
ftis. Necg enim ego fptiim &aiam dona 
wi vobis vita: & fingulord mébra no 
ego ipa copegi,Sed enim mundi creaz 
tor qui formauit hominis natiuitatem 


, 


receptuy.  itavt ipe ree 2 < 
KOUIOESY ole GoTe aUqoY oY RaoiAcce xdu 
d ci eo adolef 
mods oly duTD tRaAnared ou tw & years 
cétis giam: in nibilo dolores 
oxouLuxnt, os ev oudvi rae taynd stag 
nebat. < boc Gt defisncto: 
Tidenas nou nounau dL peTMAAREaYADG, aby 
quarth codé mo verabat = torqué 
TeTUP PY arauTws tBaoeviRov cone es 
tes. t ci efitt ad morte fic 
Vole XOU wo Dyoe a0¢ no TtAtUTaY ov Tag 
‘ait. eligibileé cOmutanté . a ab hoi= 
DUALE DV METRAARATONTR THs a vdeo 
bs = fit deo expectare = pes: 
Dov, THs Vd F SoU Pao Donay tagia 
itex  refufcitadoseé ab eo. tibt 
Dac, woaw avasnoedy ar Uorauepu « oo} 
narnigs refirrrectio ad vita no erit. cofe 
HEY RAD avaSaeoIg Ere Zwnv OUR trou exo# 
quéter Gt quinth  admouétes ve 
rac av mwdualoy aora'yorreg: el 
Fabatilledt ad = eft afpictésixit: potefta 
Zov7z0. 6 AE apg auppy id ay Garey, efouerl 
té in boib? babés corruptibilis ch fis:48 vis 
ay ev avdowerois Exwv psaores dy,D d¢AtiC 
facis. nd putes Gt nim 
Trice un Sones Km Mog huov tod * 
deo derelictfi effe. tu at fuftines ¢ 
BEOU RATRALAL GS clle ov ht RUPTEOEL, nou 
vide magna  & _ poteftaté: Gmdte 
bewoet Oo MeyaAErov aug Keane, ac ot 
v4 f toh tozquebit. poft ¥o biic 
xu TP artopa Cou RacavicrueTe J pov 
oucebat fexti. < futur? mori 
“AY Rov qv Expovercu UEAACY LaDdvnoKELY 
dixit.nd erres bs nos ci PpEnos 
Cowpn Awa pots Kucio mp Miaua 
ipos bec patimur: ccates in 
mos THU TR waKoe, apaproTes Ee 
‘ Oi defi. digna em admiratione facta 
PV tLUTIOV BedveccEloe UD doupctozLoU ‘ye's 
fit, tm Gt ne eriftimes ipunitt fore: 
yoves ov dL pn voulorns Rd@oG CocS au, 
cotra def conat?. fupza modit 
beomaxeiy trix eienods» VatonyovTas 
Gt +mater mirabilis 7 memoria bong dignas 
DUA NTH Boe LOS H Ke LAVH LUNE yceBng Loe, 
perefites filios fepté cdfpiz 
NTig epAAY Sous Hous tala cuv0eaA 
clés uni? fab tépore dietz bono aio 
Oe Mig UDO Rouse Hucoas, wWLUXwE 
ferebat ppt in dito ipes. quilibet 
Cotoe at rs tari nuelwtamidacrinasov 
at coz  bhortabat patria voce 
EL duty wapeRdAcs Th traTelw avn fy 
nerofa repleta un ; 5% fe= 
Vale) WETAKCOLMN DoOHUOTH, xSu sev BH 


mined cogitationé mafculino aio excitis: di 
AU Aoylozeoy Loorevs buna deyelonora, ag! 
és ad cos. nd ftio in 


youre ROG ho ox bi0°G ewe Co thy 
m¢co vicroz — ncgs {piim 
Suny EmavnTe Rasaicev,ov years VEU fact 
t vita vobis : t 
nou THY Zonv Suny eXaoorduny, xd4 Thy 
ei cine 8s. 
iKasou soixtloowom eyo dleoovdusores 
ARCO R) sel tnfidé Cdleos Gfouns 
Torytoouv 6 TOU KoopLOU wTIsHG Do wAdd 
vit —hois nativitaté 
was avdewtrou Wieow cedss000000000 


E.tt, 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


“ct. Bre. citer. lati, 


« oim inuenit gftationé:< = fpfim 
xo DAV TION Eeveay Wieow,nsu yp arveu pce 
a vita vobis tex dat cit 
xou THY Jonv Suva eadiDoor per? 


. t seedy fc E ~ ie pe yo 
tALOUG, Os VUV UT epooaTEEaUTS dle nove auT 
leges. at anti arbitras conté 


vopous +0 Kt av Tioxoe Bip Sw0g Rarrmcpeover 
ni = )~=—Ss cOtumeliofam defpiciés —_-yocé: 
Koes nSUTHY dvEID Rovere Vopoeap woe pear, 
adhuc tuniore fupftite: nd folf p verba 
Ti veoTegou Treeioys,08 povov Aa Acyar 
factebat adbortationés fd << piu 
Proeiy TW “WUPAKAKTIY, AAAS sgu dIC0 
ramets affirmabatslimlottatm, bea= 
Rav ETWisou, apc AUTIEI xSu jacttorgl 
th cfiecuy  —traflatht g pa 
Sw DONO EW ETE wav ad Th was 
trijs: 2% amich babituycneceffaria pbitu= 
i i oiaov eew xdu xeclag gua 
at adolefcéte nequag | attend& 
sevorwe ou A vecwiou pnd apas mPooe 
te: aduvocis "CR 
Kove, moonartoanevos 0 Baciacve my 


matré hoztabak veellet 2 adolefcétis 
MUTE Gc HVEr Mean Tou pErconeiou 
cOfiliatrix in faluté.multis Gt illo ad= 
oUuBovaoy tal ogiamoaad dt wvt we 
pmifit fustara filio. 
‘ 3 ’ 4 c 7 
pouveropnac,earedefona Tele pV Uidls 
inclinata at adefiz _— deridés 


mooxv-Lare dt auTia, KAwaAoare “py 
crudelé tyrant fic digit patria 
GuoTveaywoy oi twe Loxoe TH waTede 
voce, filt, mifere ineiq in ytero ports 
POV UE CACHTTOY pe TH ev yorsol weorevey 
ui te:)=— més noue ‘Tacdedi_ tibi 
KAO! OF NVAE evVeee HSU BHACOAO AY Ot 
Gnostres: < — alui te t ous 

/ ’ . 23 / Ul ae _F wv 
EM Tele, Kou eKboeaccray og xSU ayoryou 
riot eraté =s_siftam: «=7% moleftias 
oy Eig THY KAMIAY TRUTH, xu Teodpoepo 
educatidis fuftinui.peto te nates refpicienté 
EXT ares AIO oe TERVOY, MaBAYLavee 
ad cli =z terra @ Gfitrin e= 
Eke apy oveavay xdu TW yHY xSu Te ey au 
is ofa videnté: cognolcercq nd er 
mois worme Fore, ywaveu STi oon ef 

fectt ipa dens: ¢ 

Curvy Sarolnorey AuTe 5 beg, xdu 9 THY 
hoim gen? ita fit. netimess 
Avbewmen Mog ovTw yivetos-un ponding 
carnificé iti: _ fed fratrib? 


opr OWuloy you wl, GAAG THY RRAPOY 
dign? fact?:  —fultipe more: vt 
KEiog Fwopevos , eaidtbo qov bavanav, {vce 
in mia ci fratrib?  tuis recé 
dy TH tAdes OUN MIG AAS wou KoAiZ 
pis — te,adbucat bac 

Copet cee Ts KL meVIME ReTRANYOUCHS SVE 
leftés aits qué indobedio 
ving arty Tive ETE; oon UTranov@ qu 
precepto =, egies | ab preee= 
mMoskypane T Aaoirtws,F RX aPosa'ypct 
pto obedio date - pa 
aoe anos F vouou you Dobevaae nore Troe 
trib? nfis p moyfen. tt Xo om- 
Teco Kuov Aa pavotase ov & wa'e 
nis malitie inuétoz fact? fn : be 
owe naniag weeTig PwopHos Ele gous EB= 
breos: n6 effugies man? = det. 
eatous,o0 un dlapuyns rls KEsedGT bcos 


Zraila.I8. (Die. 


cnt omnium inuenit originem & 
iritum yobisiterum cum mifericorz 
fa reddet & vitam : ficut nunc yofmet 
ipos defpicitis propter leges eius. Anz 
ochus autein conttni fe arbitratus fiz 
mul & exprobrantis yoce defpecta: cit 
adhuc adolefcentior fapereflet:non fo 
lum verbis hortabatur:fed & cum iura 
mento affirmabat dinitem fe& beatus 
facturum &tranflatum a patriis legib9 
amicum habiturum : &res neceffarias 
ei prebiturum.Sed ad hec cum adolefz 
cens nequag inclinaretur:vocauit rex 
matrem & fuadebat ei vtadolefcenti fie 
ret in falutem.Cum autem multis eam 
verbis effet hortatus promifit fuafuras 
fefilio fuo.Itag inclinata ad illum irriz 
dens crudelem tyrannut:ait patria vo 
ce. Filimi miferere mei quetein vtero 
nouem menfib? portaut & lac tri¢nio 
dedi& alui:& in etatem iftam perduxi. 
Peto nate vt afpiciasad celum & terra 
& ad omnia que fn ets funt:& intelligas 
quia ex nthilo fecit lla dcus & hominii 
oe nea fiet vt non timeas carnifices 
ftum:fed dignus fratribus tuis effectus 
Smee fufcipe mortem: ytin illa mi 
erationecum fratribus tuis te recipia. 
Cum hecilla adhuc diceret: ait adolefz 
cens.Q uem fuftinetiss N6 obedio pre 
cepto regis:fed precepto legis que daz 
ta eftnobis permoyfem. Tuvero qui 
inuentor omnis maliciefactus es inhe 
breos:non effigies manum det. Nos 
enim pro peccatis noftris hec patimur. 
Et finobis propterincrepationé & cor 
reptionem dominus deus nofter modi 
cum iratus eft:fed iterum reconciliabi 
tur feruis fuis.Tu auté o fcelefte & omz 
nium hominum flagitiofiffimenoli fru 
ftra extollivantis fpebus in feruos ecius 
inflamatus. Nondum enim omnipoté 
tis dei 8 omnia in{picientis indicit effix 
.Nam fratres meimodico nunc do 
ore {uftentato fub teftamento eterne 
vite effecti funt:tu vero iudicio dei ius 
ftas fuperbietue penas exolues. Ego 
autem ficut & fratres mei anima & corz 
pus meu trado pro patriis legibus in 
uocans deur maturius gentinoftre p 
itium fieri:teqscum tormentis & ver 
bus confiteri q ipfe eft deus folus. 
In ~ vero . Ps yiehe-e: maeis definet 
omnipotentisira que fuper omne 
nusinoftrum iufte dastediicte eft. Tanc 
rex accenfus ira:in hunc frper omnes 
crudelius defeuit:indigne ferens fe dez 
rifum, Et hicitag; mundus obiit p omz 
nia in domino confidens. Nouiffime 
aute poft filios & mater confumpta eft. 
Igitur de factificiis & de nimiis crudez 
litatibus fatisdictumeft. 


Capitulum octanum. 


Vidas vero machabeus:& qui cum 
illocrant introibantlatenterin caz 
ftella:et conuocatites cognatos & amiz 
cos: Keos qui permanferantin iudaifz 
mo affumentes: eduxerunt ad fe goo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Maccabeo.ti. Lap. pis, 
nos ei ppt nfa x 
hess roup dla rls touurioy Lear a 
mur. iat caufa increpatidis 7 COrreptig 
KOM EAE Kovow Zarrarangews xu Trad} 
poe coira nos part Pha 
AG 0 av REIS UMaV Roaxtwe eer 
t they : recocil abi a Pr i 
SA TTAALY RATHAA YN OE TH O16 faye Soy! 
uis. tu ato feelefte < oim  boim 
AVIGOUR GS aver xdu cra Tov dvbodrarcsy 
flagitiofifimensfruftra extollaris: 
MILP@TRTE MK MATHY KETE@PL ZOU, overs 
més incertis expectatidib? otra cele 
Topewog Ad WAnIG EAwioW emi move ov cry} 
fies fos elevis, «mani. nod ei 
ous mraudag tar cucauevoc x Ereanovrara iu 

oipotétis infpectoris dei ind; 


WwW + wmoyroncnropos etrawlou sou nola 
cifi cfiugifti. noftri ! 


OW eeaepevyerse Ob MEY FD YOY KC TEpOL 
fratres qbrené  fuftinuerfit labor: 
AAG Boaxyy dweveyneyres wevov, 
eterne vite fub teftamétodci  cccideriit 
dewey Jone Varo Haden beou wealate 
tu %o deci iudicio tuftas 
Two) R Ti T dod noire Nacux Te mee 
nas fuperbie ; feres. ego Gt fie 
Sipe Tig Vatonpaples aeralone eyo dine 
cut , fratres ae corp? t aiam 
bamreo of adAdol xdu Toua xd4 Luyny 
trado pro patrijs b?: inuo 
HOTT Doms WP TOV WoT edeW VOU, ear 
caus defi tif cito giti 
RAAUMEVOS OV BEY FAC@Y TeXU TH bbNer 
fi @ te ci = queftionitb?z bes 
Hue D cute xdu ot ete ereopeoy xdu fuaslt 
rib? — cOfiteri: P fl  ipe 
you efouoacydoaS ou, dhri povos auppe 
be? eft. in me %o 7 frat? mes 
beog ésivoev trot Xe xdu oie ARAN S MoU 
f wa oipotentis int | : 
SRO TW MOU TCH AOKEA OCIS deyAY “THE 
Pe Ree eae he-opdgeconess. 
tai p oummay fav Woo dnalwr tony 
ducta, irat? = Gt fact?  Fext 
uv eensupos K Avouevos 5 Roo iacvoynov 
hfic fup : slios = peffime = inuec? 
Te Tdpa mds KAAOUS Kreis ws aosvmit 
eft: amare ferés ob a fubfanationé, 
Ol, WIKOWS Heewy ei Tw iepLGe 
t bie aff mbde . obijt yal 
x84 ODS OUV Kabaoag EeTHAARE DOITE 
no in dfio —- eb fidés. ifkn 
Aas tml TH xuclo memeber. Kam 
at filiox mater mortugeft, 
tov tov i puttue ereawmoe. Te 
circa % 


BEY OV TEDL aUG COAcryX viapLOds 154 THs 
eminentes crudelitates de 


Umeehaarovons auiog Rariqoooupy AA 
clarata fimt. 


Muaddo. Ca. 8. 
5 es Gt macabeo «24 & 
Milos ac XS pcerncePotrog x54 OF oy 
eo: —intrates tes 
aU TD y ap srarogese to AsAnsoTOS eg 
_ cat hortabant ; A 
TAS KAUKS MPoTeKaAouYAs US TVYYS 
tos: 7 pimanferat in tt 
vVEIC, x34 MOUS ue pSwnnoTe By TH hous 
daifno  — affinnndres: erfit 


Paice aor AaB [AEV0y ovinyayor OO 


G 


A 








Zer.grechinter.latina. Zrafla.1B.Wiero, 


+. Be, 
19 3. 
if.e, 
Infra. 


fex mille. t inuocabat, ie ofim 
tfoenixtAsouse Su ETFEKRAOUIO “PY nveiov 
eo RE ADE 
Za DEV POV UWS WAV TOV RocTR-TTOVOULAEVOY 
smifercE Gt 7 tépli ab 
Aca, awprocs de xSUNPY VoOV “ov Vad ThV 
impijs hob? coramsinatt: miferet 
aoc Bav Avosarav Be Bua@sevre, crcnoas 
at < : cinitatis “q fu 
RN nda TH Rocreeps CreopSynv “TOALW XG LEA 
turacrat foloequata fierizs 7 clama 
Aovoroey foroweD ov yive cu,xdu Tov Rote 
ad fe fanguiné  aqudiret: 


> ¢ / ~ 
 PoavTeY BOG AUN ctiro'TOVY Eoranovora, 
Gt t 


; innocentif in 
pvnctnver RX xSatig THY kveaPTH TOV VH 
fantii iniqua jPaittone: sli le 
Biov TWApavovov aarw@Aclog,xsu WPL TV 
factis cotra nomé ei?  blafphemijs: 
Hoop Mov io Pdvoux aut Baarpnuiay, 
1 fceleftos abominareé. fact? Gt  macca J 
XSU AIO OT OVHOH ou uorevocd 5 rouna Bou 
be? in cOgregatide intolerabilis 13 
og ev OUSKLATI, QvutmISamos HON mole Vive 
b? efficiebat ira ? oft in mias 
ow tyivem Tig deyne AOU nueiou Ele FAtov 
verfa. cinitates Gt z caftella infpe= 
TeaTeIOUGe LACS R xd ropa aos 
rate veniés  fixccédebat, < op= 
Honwrwe Coxouevog eveawiumPoendu Fo earl 
portuna loca occupas: nd pau 
nari ooug Timous LamAcuBavav, ovr dai? 
cos hoftift in fugd vertés: maxime 
YOUS THY TTOACLIGY TeocroULEVOC, MaAIsce 

noctes ad huiufcemodi infidias 
mes yvutas mPdG Ts norevTes ForiBouaas 
adintrices ‘ iebat. 7 fama qda 3 
Oweeyous tAauBayes xS4 ARAIRTIC Tie 
fortitudinis ei? diffiundebat vbigs. _ ve 
fuayS olan aur dex ine wrap Tee Kh ouvo? 

at paulatin ad fe 


eav LS pidrawog RateumRedY Eig —APoRO 
ah —_-yeniété 


viz: frequenti? Gt 


THe toxouevov sv kvdox,zrunvereoov a 
in Piperitatib? 


Aeedenté: ad pto 
jw ret eunpeolouc wPoBelvorret,nPd¢ lo 
lemefi celes fyric 7 phenicie ou= 
Attadov qv KoLAKS orupicG Hou Howinng sec 
& \ Seipfit stout ere 
Tyov eypaLev emriBonse mig Tov Bat 
gis ne ille 


Gt cito affu= 
TIALweo Avy Moor sd r TAKEWS Woeoxes 
més er 


Clore EVOG vinctvopce sy F maeTednaoy TeV 
Pinozib? amicis mnifit fubdés — oige= 
MoT HlAwv dweserren VaoT aber map 
hoz gentesnd pauciores —_—_vigitimilitv’: 
QUAGY t4vn obx CAx Tous THY dlopUEION, 
vtomne deleret gen’. 
‘ fa ~ 93 ' ac” 
P TULway TH loud alov taco Mog 
adifixit Gt ci  gorgid viz om 
ouresnore RX auris xSu yorylay ard ea sec 
ce I of: in: bellicis vfib? 8 
"™myoV xou4 ey OAEMIRGLIC Kotloug wEreay 
benté. coftituit a nicanoz tributit 
EXT lesHoame RS vunevae sv qpaeov 
nee ~ » ‘omanis exis taléto 
TH Baciacs wic¢ e@matorc Sure THALYS 
duo mili er tudeoy capt 
Tov AXiAION te Tig ‘Tov loud alan ax 
uitate vt fuppleret. ftatim at in 
Madwoiag EKDAKOGOT EM» tutte dt Ete 


fex milia viros.Etinuocabantdomini 
Vt refpiceretin populum quiab omniz 
bus calcabatur: & mifereretur teplo qd 
cotaminabatur ab impiis. Mifereretur 
etiam exterminio ciuitatis que effetili 
cocomplananda: & vocem fanguinis 
ad fe Seamer ; aig onic 
quog iniquiffimas mortes parumulo 
firiccen thie : & blafphemias nomini 
fuoillatas: Xindignaretur fuper his. 
At machabeus congregata multitudiz 
ne intolerabilis gentibus efficiebatur. 
Ira enim dominiin mifericordiam c6 
uerfa eft. Et fuperucniens caftellis & ciz 
uitatibus improutfis fiuccendebateas: 
& opportuna loca occupans non pau 
cas hoftium ftrages dabat. Maxime au 
tem noctib?ad huiufcemodi excurfus 


’ €erebatur : & fama virtutis ei? vbigg dif 


fundebatur. Videns autem philippus 
paulatim virum ad profectum yeni 
re:ac frequentius res ef cedere ina 
re: ad ptolemeum ducem celefiyrie 
& phentcis feripfit: vt awxilius ferret re 
gis negociis. At ille velociter mifit Ni 
canorem patroclide primoribus ami¢ 
cum datis etde permixtis gentibus ar 
matis non minus viginti milib?:vt vai 
uerfum iudeorum genus deleret adiun 
cto ei & gorgia viro militari:Win belliz 
cis rebus experientiffimo. Conftituit 
autem nicanor regivt tributum quod 
romanis erat dandum duo milia talenz 
torum de captiuitateindeorum fupple 
ret.Statima; ad maritimas ciuitates mi 
fitconuocans ad coemptionem iudai 
corus mancipiorum:promittens fe no 
naginta mancipia talento diftracturii: 
non refpiciens ad vindictam que eum 
ab omnipotente effet confecutura. Iu 
das autem vbi comperit: indicauit his 
qui fecum erantindeis nicanoris aduté 
tum. Exquibus nota formidantes 
& non credentes def iufticie in fuga ver 
tebanturalii vero fi quidehis fuperez 
rant veniebant fimulg; dominii depre 
cabanturvt eripereteos de impio niz 
canore quieos priufqin cominns veni 
ret vendiderat. Etfinon propter eos 
opter teftamentustamen quod erat 
ad patres eorum:& propter inuocatio 
nem fancti etm: ci nominis ei? fur 
tipfos. Conuocatis autem macha 
sai feptem milibus qui cus ipfo erat: 
rogabat ne hoftibus reconciliarentur: 
neq metuerent inique venientium ad 
uerfum fe hoftium multitudinem : fed 
fortiter contenderent ante oculos ha 
bentes cotumeliam quelocofanctoab 
his iniufte effet ho ha 
bite ciuitatis iniuriam:adhuc etiam ve 
terum inftituta conuulfa. Namilli qui 
demarmis confidunt ait fimul &auda 
cia‘nos autem in omnipotéte domino 
ui poteft& vententes aduerfum nos: 
di vatuerttisn mundus vno nutu delere 
confidimus. Ammonuit autem eos 
& de auxiliis def que factarfimt erga pa 
rentes:& ~@ fubfenacherib centa octo 
COOSROOOCOROOOGOOOOOOIOOD 


gintaquing; 


PRaccabeo.it.£aH. viii 


maritimas - ¢luitates mifit 

Tels “omapadarcarious wuAcic darts Git 
Puocans ; ad  Smptions - iudeoy coz 
TROKAAOULEVOS tar KYopctopLOV foud aly ow 
poy: _ Pinittens un cozpoza 
MATIOV,VTIXVOULEVOS EVVEVHROV TE orapoeTee 
taléto traditux. ’ nd expe= 
TRARY OU WUPAX OHS Ets ou TROT Rope 
ctas q ab Ait oipotente future 
vog “THY Bip PV Day pkearaoog LAA 
erat fequi cotra f vitioné, 
Tay TIpaKoAousiorew a aur Mun. Tia 
at tude = cOpertiifuir oe nicano 
R iovira mporvstoe WAL Tis 700 vinalye 
ris aduétu, z ch declaraflethisg di eo 
e0g epodovenda METED nae mole OUY aus 

aduenth ae eRerCIE: q for 
Te) TV THApoUTICN TF sexTomedou,o Di 
midabat t ndcredebat dei 
AavoouvTes nou darisouvTeg TH beou 
iufticie:infuga couertebatfeipos: < alocorece 
Sian, AM Meaeoxov taugove,xda efero'as 
debat. alij vero relicta dave 
Zove5s SY Te TeelAcAim woe rot Tet tow 
bat = fimul Gr dfimm deprecabak vr cripet 
Aouve ouou dt nov xveiov RElour BuO aS cu 
eosq ab impio —nicanoze = antctp co= 
pus bod F MvarcBoue vincvooos aPIY cruV 
grederenE véditicrat: < fi no ppt ipos 
TUXEW wenParevous,xd4 & un Maura 
falté ppt qcratad pa= 


44 


eA § hautoe ee eee 
GAA dee “mols P05 US Treag aUTWT loeb 


ctaz & = «ppter inuocationé 
ROG, nu Evenae Tie Sar LumVE oriRANC EOS 
ay Vener adi t magnifici _, jominis e= 
T TeUVOD KU MEYRAOMPETTOUS dYOUcROG aU 
ins. cogregas Gt , maccabe? , eosdetrea 
mu cuveyayay Jd pono Botiog pus THY 
p erat nicro — fex mille hoz 
Quy Bure mov aordpav efoenixtAloug tree 
tabaE ~=—s ne abfterrerent . hottie 
CEROAG UN ReeTRTARYRVO MIS woAcuis 
b%: megs metuerét iniufte ye= 
o1g,an dt 2VARBELA os Thy Tov aM nar ace 
nientifi aduerfism fe gentifi multitudi 
exywor ar ta aumue thVOV TroAUaAKd 
né. Gt generofe §te  ocu= 
aycyoMloeS on R Puvveios mo dptaaz 


los = iniufte in fein 
MOV AxPovreg THY avoKAS Ete mov Kyiv 
loch fact3 ab illis cStumeli§ 


TIDN CWTETEACORLEVHY Uo aU TiN SBew 
« _ iMlufe ciuitatis init 
SU PV Tie tumwewouypMuc woAtwe adic 
dt revit inftituti oiffo 
poved Ti dt Thy The moyorINnc woAITElee Rot 
lutioné. illi namqs armis cofidfit 
THAUCWs bt MLV ROD STATIS Dewdidacw 
fimul z andacia ait. nos Gt in 
Kuce xu TAOS EDHOeYNEeLS BH Fart TH 
oipotente ; deo qpotc : venié 
maven per bea DuveSraxdu Mus toxo 
ous ED HMaG xou nev FAov KOORLOV EV EVE 
nutes ‘ier , cohdim’. —enar 
VEU AQT Reet BAA Y tec oldcepeYsmPoorcevce 
ris it cist ergapges 
Atfoiuevog Naupis xsu-rels ark riov Po? 
nitozes facta aurilia: % qdfuit fib 


yovaw QuopMbas avriawLerc, xdu tw eal 
fermacherim 


; octoginta qui 
OER HOLA nev txapy dydonnovmmardy Ts 


++a@e 


Ei. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ry 


Let..grectt inter.latina Zr3fla.B.Wicro, 


ee ce Te 
KiAeT ov Wo xawAovye xSu THY EY TH Boe 
bylonia aduerfus galatas _prelift 
Buaavicae tiv aPd¢ nods yorAct-reUg “pet Tt 
fuit. vt oés ad ré 
Ev Noone de or woes gol TW Keel 
venerfit octomilia —fi_ macedonih? quat 
ce) RAG duToiX IAI: GOV ponedooy TE 
tuoz mille. macedonib? befitati= 
TeaKixiAlaige Tay paned oven. ceameoupe 
bus:  octomille ouodedt decé milia 
Yoov,o1 owpoix lato Teds DeaRnce uveiatdas 
peremerfit ob factit ipis a ce 
aaarroay doe tiv Yow dugg aaou 
lo M auxilii. 7c vtiliraré mult?  acce 
ectvou Bonbcrav end Bpercieey woranv CAce 
perfit, pptq audaccs eos coftitu= 
Lave ég'bic eudxoo Gag dupe mapas nA 
ens, % patos pro legib? “z 
as xu El MoUS U7rte Tw VoLGW Kou TIC 
patria = mori exer 
a Dog Aeapsvnonery TeTCRAcoesTI 50a 
. fecit:  coftitués z fratres 
Tivpa eoolnoe,Takas xo qOUs a RAgovs 
fuos  buces vtriufgs ordinis: 
Rup sPornyousSHous ExaTeous Takews, 
fimoné < iofeplii 7 tonathan: fubsj= 
Tinea xu leonpov xa lovebav, FaroTe 
ciés vnicuigs mille fupza quingé 
fg inasw XiAlous aPdG wie TevTeKoo! 
tos.adhucatt eleasari = ch legiffet 
oigse TI dt xou PALcecxeOv “aMipaveryvous WV 
facrh libeiz: << oedificr fignts dei ad 
iconv BiBAov, xdu Cove ovvdnuee beou Bo 
{utorij: primi ordinis ipe one 
nbelag, Tig *aTUS ations auNdo mPonyous 
comifit cinicanoze.facto Gt ile 
pShog ouvé Bare Te vinetvogs-wo,deou du 
lis. ae Oipotente * gdiutoze: —_interfece 
MLS T Trayspnodmpes TULAK OU, Kee Teo? 
rit exhoftib? fipza noué mille: 
gpakay riov TroAculav Uaioe move evvcenigial 
vulneratos Gt z inébis = muti 


ous, TectupaT iets J xSu yore ueAcori van’ 
los matoré parté nicanozis exerci 


OUS DAGON Meo0e THs TviKevoees soaT 
oeak a at fugere fe id te 
ag rrolnor avs er cevTeLG SY Duyely AVeeyRaroev + 

at pecunias illon dq venerat ad 
THR Kon uceTe TV THepeey eyova TVET | "py 
emptioné ‘ iPox acceperfit. plequétes at 
KyoPAopLCY AUTOV EARBoVe owdlwkavres rh 
cos Dit: ceffauerfit ab hora con 
BITS Mp navel, AveAUCraN Vad Te Boat ouy 
clufi. crat.n. dics ate fabbath:ob qua cau 
HAG MounY HDA MOT TaBBar day ae 
fam nO diuperftiterfit — infequentes 
Tlav ovK ZuoneoToIMoray RaTRT OE XOVTES 
illos. , etma colligétes %o t 

Ru pUG ODAALIoaW TES M augode nou Te 
fpolia exudtes inimicop in 
OKVAR ERO VOTES TOV wroAculan bys 

fabbato erat. ‘vcheméter biidicétes 

TAL Ray eyivovye. Weplar@e WAoyourTes 
2 — cOfitentes dijo ruauit 
x64 topoaoyoup No Tid xo! Tid dla wears 
in hac initii mie  iftile 

Eic TW heey Ta donne CAcou Safa" 
latiscis. poft aft fabbati debi 

ms aupISmeTE X odBRanov wis iio 
ibis < | viduis t orphanis diuiz 
bois Sus XNoaUS WH Beards usels 


milia perierunt:& de prelio quodeis ad 
uerfus galatas fuit i babylonia vt omz 
nes vbiad rem ventum eft macedoni 
bus fociis hefitatibus ipfi fex milia fo 
li peremerunt centum viginti milia p 
pterauxilium illis datum de celo: & bes 
neficia pro his plurima confecuti funt. 
His verbis coftantes effecti funt:& pro 
legibus et patria mori parati. Conttis 
tuititag; fratres fuos duces vtriq3 ordi 
nifimonem &iofephum& ionathan fu 
biectis vnicuiq3 millenis & quingentes 
nis:ad hoc etiam ab efdra lectoillis fan 
ctolibro & dato figno adiutorii dei: in 
prima acieipfe dux comifit cum nicaz 
nore.Et facto fibiadiutoreomnipoten 
te interfecerunt fuper nouem milia ho 
minum: matorem autem partem exer 
citus nicanoris vulneribus debilem faz 
ctum fugere compulerunt. Pecuz 
niis vero eorum qui ad emptionem 
ipforum venerant fublatis ipfos viqsq 

perfecuti {tit:fedreuerfi Mt hora coz 
clufi. Nam erat ante fabbatum:quam 
ob caufam non perfenerauerunt infez 
quentes. Arma autem ipforum & {poz 
lia congregantes: fabbatum agebant 
benedicentes dominum: qui liberauit 
cos in ifto die:mifericordie initium ftil 
lans in eos.Poft fabbatum vero debiliz 
bus & orphanis & viduis ciuiferait 64 
lia:& refidua ipficum fuis habuere.His 
itaqs geftis & comuniter ab omnib? fa 
cta obfecratione: mifericordem doz 
minum poftulabant vtin finem feruis 
fuis reconciliaretur. Et ex his qui cum 
timotheo & bacchide erant cdtra fe cd 
tendentes fuper viginti milia interfece 
rut: & munitioes excelfas obtinuerit: 
& plures predas diuiferunt equam por 
tionem debilibus pupillis & viduis: fed 
& feniorib? facientes.Etcum arma co 
ru3diligenter collegiffent: omniacom 
pofueruntin locis opportunis.Refidua 
vero fpolia hierofolymam detulerunt: 
& philarche3 qui cu3timotheo erat in 
terfecerunt virum fceleftus quiin mul 
tis iudeos afflixerat. Et cum epinicia 


agerentin hierofolymis eos qui facras . 


ianuas incenderunt:id eft callifthenem 
cum in quoddam domialium refugif 
fentincendertt:digna eis mercede pro 
imptetatibus fuis reddita.Facinorofifz 
fimus autem nicanor qui mille negoz 
ciantes ad iudeorum venditionem adz 
duxerat:humiliatus auxiliodomini ab 
his quos nullos exiftimauerat depofiz 
ta veite glorie per mediterranea fugit 
folus venit antiochiam:{timam infelici 
tatem de interitu ful exercitus confecu 
tus. Et qui promiferatromanis fe tri 
butum reftituerede captiuitate hieroz 
folymorum:predicabat nunc protecto 
rem deum habere indeos et obipfum 
inuulnerabiles effe: eo q fequerentur 
leges abipfo conititutas. 


Capitulum nonum, 


COORNODOHO CO OHOON E000 COO. GOK GORIION? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Aaccabeo.ii.Lap.viss, 
CAV TES AAD TH OKVAGY, TH Adizrad dyn! 
t | puert font. ee ge cli gerig 
1S Th tH Ud ie Ertel or cevnoere dre dl dhare 
fent & cOmuné obfecrationé 
Foe Shor xu rowdy TReTiCy croinorcd Oly aby 
mificordé diz poftulabatifine — recdcitig’ 
eAcnuovaety’ RElouv Ete TeA0e HOTRAA evry? 
ti fais Guis = ‘cosdcirca 

AO. U . \ , 

Vos MoI ¢ aut DOUADIC xSu NOUS TEDL Tisch eoy 
bacchidé att fapag 
xu Barxiduy cweoeioavTes Date move 
viginti milia iterfecerfit:< munition§ 
Aopeuolous euTia avELAoV, S43 UCM Ma-ray 
ercelfax alde cOpotes: r fact fit q 
U-LHAGY EU Acct EyRowTELS EMiovnos abu Aa! 
lia plura _—diuiferiit: = equalespontisefe 
uea TALIovE eueoi oxi, Loro.010u¢ avig 
Th ot debilib? t ophanis ¢ viduis 
154 701 G HRIOPLEVOIS Su Coarvor ¢ xu XNeaus 
adbuc at 2 fentorib? faciétes, arma 
ETI A du mPeo BUT E0016 woo avTECsSTrAG 
colligétes at illogs diligenter oig 
AoyrroTes HN aupus, Coimtaas wayne 
cOpofuerfit in opportunis locis, 
TuVehHRay Eig MOVE ewinaloous To-IToUC. Te 
at refidua fpolia tulerfit in hierof 
R Aovtra Tov oRVAwY Kveynav Ge igooors! 
lyma. at philarche q circa 
Aupoenoy A piadoxny sv WPL qv Tiudle 
um iterfecertiefeclettifims viz dimbtie 
OV RVELAOY avooiaTeOY vd\oce xSu TOA 

; iudeos : afflixerat. A ie! i 
suc foud\aloug €miAcAumnno Te + eariinice 
%oagttes fn patria: q fuccéderat 
KR kyovres ev 1H wareid, pv euaporay ne 

faeras ianuas  callifthené —_icéderfit 
mpd ieoode wuAdvas RaAALS eoHY Sapnebery 
in wna dombeula ofugienté: <  dignd 
Eig ty dinidloy we@euyo-re, xdunoy Afiov Tig 
impictate _—tulit mercedé, at finpien 
HvareBelac exouiorana wiToved dt Tec ars 
tiffim? nicanoz q mille mercatorcs ad 
THoIDG VIREO S NOdS KIAloUS —— 
_ veditioné iudeog durerat: is 
Thy aoc Tov rod ala zyecy ane 
tus ab bisdapsfe —_ repuratifuerat 
belo dard TeV Rod aupoV vopZop av CAaxl? 
int effes dfit aurilio gtiofam depo 
SOV CAV OU, TH NOD KU Bondeloe trv Dokinnv eyo 
nés —_-velté mediterranes fagitiut 
bepQnog EST H-Te dhol Te ueooyetou Doaaenou 
modo folitarifi fe _ faciés: anti 
Tedwov enuov ceupy woorac, nREY AITH 
fup ia 


in 
ae 
KEsev Hare caro Gunpreonnag carl TT 5G 
romanis € 


ci? interitu. 


U 
mov Aagsooc «xdud nor g capoclorg avadiEauat 
pc = cong i arn ae 
VOS Qieov Cearb Tig Tov eV LEeOOTOAUHAIIG 
cies reblog nici 
MAAWOIaC noenood ered cb» RaTRy YEA 
rotectorzé =» haere Brie? hn 
Vteuaxoy Exe ov sev US en 
deos: “2 ppt modi bic — nui 
Satous, xu dla qv Teo souTov &T! $e 
nerabiles e iudeoss ge, , RUNS 
Tous Gives Tove Toudralous, dae 0 xKo* 
ti fit ab ¢o cofFitu= 
Aovbery pig Ua avTou RogTEeTAYM 


tas leges. 
VOIg. VOMOIE » Ca. 9° 


ds 








ra Gt tps illud erat 
Ove dt ppv nougdy exGivov Erv’y aver 
gntiod)? reuerfis F inlbonefte cr Ys q circa 
Bu TloK 0G AVAAAUKAS KROTELIS EK TOV TOYL 
locis. intrauerat em in eaq 
aay wer ida THD ON CANA UIE! Mp Eig THY 
pent _ Su? xX elonorey 
WOT LTOAW, KOU ETTEXE 

pot fpoliare “4 : ciuitaté obtinere, 3 obs 
LepoovAGi Ku THY TROAW OUEX EAs dlo dy 
mulritudine cocurréce ad So di9 armog 
TibY TANSOV IOUNO AY TOV earl THY THY OTA 
gurilifi: fugatifunt. 7 corigit fit in fu 
Poows excep 27 0a HO" Cty oXSH ove Ru Te0m uF 
gam anttocli ab fs jindigents: fur 
bev Te pv AVTIOX VOGT THY LYK wpIOW, ceXH 
pen _—reditit : faceres E at ltt, 
over THY QVOQUYRY WOT RAT ces ONT AE ceurrig 
in ecbatanis coperta fit q erga nicano 
RAT ER BL TVA BOTTLE TH RATE VIKAVOS 

ret Bape gefta aint. tlae 
a XSU MOUS TIMoseov Ye'yovoTe. Ettps 
Pike ath _arbitrabat aed Ge 
sig A Ta sUpw Gt Xou' THY TOV. weQuyas 

rant fe  malignitatéin iudeos 


Rumery aupy Kerniav Gio que loud.atoug . 


retorfi. ideo g iufiit 
Bars eceloadT andld oruve TA Ee QoV opece AcE 
- {necffanter  agitanté expedire 
Wy adlaAgi@lac cAavvovTe Korey eHW “THE 
{ter. eg cele, id indicio. vegéte 
aoeelay Tis & oviou Sunol ews ouvovorns 
efi. fic em fuperbe dixit. cemite= 
> we ‘ ¢ / 
AuTi. Gu TIO RUD Uaeonpavag Crate. auAuaté 
rif indeox hicrofolyma facia ves 
Doi ioudaiay feeorsAupe woos Bape 
niens —illuc, at ops dis de? 
Hd Deoe 2ne-5 Ht croyqonenttwe xvoiog d Fy 
. thet: ercumt ef — infanabiliz ivift 
7 PoroawA,emrocme fev Ruyov ctvice'rea xg zope 
bilt plaga.  fkati_ at vtip finiuit 
TO WANYH LOTIA AUT RATRANEAV AOS. OY 
Fmoné:apprehédit cf imedicabilis vifce= 
Adyov,cAcePev AUPY AVHKESOS TOY marAceyy 
ri dolo: = tamara iternog touné 
Vow cAyndaw xSu cinool Tv Yvd ov Botoroe 
tas valde fufte — efiqmultis =z ~noz 
Voywavy Akelwe qov TroAAas xdu Fevitou4 
vis: calamitatib? alio vikera tozfe 
TUS TUUOS ETEEGY aTARYK Vor Botoree 
rat. illeatnegg aiactatia cefla= 
ViCauTte oF ou auaS Tis ayeown log tant 
bat.adhucat z fupbia replet? 
Huetrs Xxsu rte Sarconpaviag trea anew 
furore tu= 
"A, TC TTVE@Y ALG GUMOLG Ew pUS lou 
deos: % pcipiés feltinare ter. 
Oetious, xdu neAtvon ear okuver TH wropeloye 
C it at< cadere eff de curs 
TWEE R xdu wee iy Aupey amd F Lopvccs 
ru ae aan grant cafis 
PS Hee HOU pote, xduDuxeoes I aucTs 
te ola > Kee GU 


: 2 méb:a corporis 
DADECWT! Weve Te MEANT TULaps 
verari. illedt qnup fibi videbat 


ReansetRaoud ound? Ket: Donav more tig 
maris fiusctib? iperare Ppterea q fupz 
GxAckarHg RUMAO WED I Torey did tw iors 
boies arrogatias < Matera . moti 
Foss > ’ . / ‘ ~ > f 
AVON KARLOVY NOU WARS YVYL Te TOY 0PE@Y 
arbitrat? altitudines appéderesi terra exis © in 
> 10, cf / A Bees gi , 2 
USO WLH SHOEI, Reet YAY FwopSwoo tv 


Levgreciinter.latina. Zrafla.B.Wiero, 


Gp Oem tempore antiochus inhos’ 


neftereuertebatur de perfide. Inz 
traucrat enimineam que dicitur perfe 
polis & tentauit expoliare templit:& ct 
uitatem opprimere:fed multitudinead 
arma concurréte: re eer verfi funt: 


Sita contigit vtantiochus poft fugam: 


turpiterrediret, Etcum veniffet circa 
egbathanam recognouitt que erga nica 
norem & timotheum gefta funt. Elat? 
autem in ira: arbitrabatur fe iniuriam 
illorum qui fefugauerant poffe in ius 
deos retordre:ideog; inflit agitari curz 
pe oo ih intermiffioneages iter: 
celeiti eumiudicto te:co qita 
fuperbe locutas eft fe venturum hiero 
folyma:& congeriem fepulchri iudeos 
rumeam facturum. Sed qui vniuerfa 
confpicit diis deus ifrael percuffit cum 
infanabili&inuifibili plaga. Vt enim fiz 
niuit huncipfum fermonem apprehen 
dit eum dolor dirus vifcerum & amaz 
ra internorum tormenta. Et quidem 
fatisiufte: quippeg multis & nouis cruz 
ciatibus altorum torferat vifcera : licet 
illenullo modoa fua malicia ceffaret. 

Super hoc aut fuperbia repletus ignes 
fpirans animoin iudeos: & precipiens 
accelerari negocium:contigitillum im 
petu cuntem de currucadere: & graut 
corporis collifione membra vexari. 

Tfqs qui fib{ videbatur etiam fluctibus 
marisimperare:fupra humanum moz 
dum fuperbia repletus:& montiumalti 
tudines in ftatera dere:nunc huz 
miliatus ad terram in geftatorio porta 
batur:manifeftam dei virtutes infemet 
ipfo conteftans:ita vt de corporeimpti 
vermes fcaturirent:ac viuentes in dolo 
ribuscarnes eius effluerent:odore ctia 
illius& fetore exercitus grauaretur.Et 
capers ante fideraceli contingere fe 
arbitrabatur:eum nemo poterat proz 
pter intolerantia'fetoris portare. Hinc 
igitur cepit ex graui fuperbia deductus: 
ad agnitionem fui yenire dinina dmoz 
nitus plaga:per momenta fingula doz 
loribus fuls augmenta capientibus, Et 
cum necipfe iam fetorem fuum ferre 
poffet:ita ait. Iuftum eft fubditum effe 
deo:& mortalem n6 paria deo fentire. 
Orabat autem hic fceleftus dominum 
aquonon effet mifericordiam confez 
cuturus:& ciuitatem ad quam feftinas 
yenfebat:vt ca3.ad folum deduceretac 
fepulchrumcongeftorum faceret: ntic 
optat liberam reddere & iudeos quos 
necfepultura quidem eo at habitu 
rum:fed anibusac feris diripiendos tra 
diturum:& cum paruulis exterminatu 
rum dixerat:equales nunc athenienfiz 
busfacturum pollicetur:templum etia 
fanctutn quod prius expoliauerat:opti 
mis donis ornaturt & fancta vafa mul 
tiplicaturum:& pertinctes ad facrificia 
fumptus de reditibus fuis preftaturus: 
fuper hec & iudeum fe futurum:& o¢m 
locum terre perambulaturum: & pre 
dicaturum dei poteftatem.Sed non cef 
fantibus\doloribus fuperuenerat enim 
in eumiuftum deiiudicium:defperans 


oe - 
Paccabeo. iL L£ap.ir 
geltatorio poztsbat: erie J. oct om 
Poetia WMEKOUITE , Dayeody ¥ beou Tra 
mb) nila cede. ita ve < 
ow tiv Suvi Bemvu Sac. Sore xdu 
de —s- Cozpore 3 inpi ~  verines 
tn owns sou DuareBoug oxdAnag 
fcaturirét. @ viudtis in dolozib? < tounde 
RVREY » x54 Jove ev WAuveUS nou aAyHE 
tis: carnes— ei? " caderét, ze 
POIs Cacnas aupu dew alew. Me 
at odoze ci? ois ererei= 
R Tig: Copeng aun » TAY % soaTowEE 
tus grauarct ob putrediné z efidpa 
Dov RepuveS ou Tw camPlay» xdu gov pt 
ulo | ante celeftia fidera cdtige= 
Roo MITE THY oULCVIN asewv aales 
re = videbaE = poxtare - Nemo pote= 
Sou Sonovv Te “emtparropizew obdig ed vive 
ratob fetoris tiolerabilégrauitaté. bic 
np Se —p Tig BopeNs RDIONOY Botooe.evTadbee 
iE cepit §=oamulta§ § fuperbia = Sfinere 
4 ’ Va ¢ u / 
oUV Kefana yO -wOAU THC UUTEONpavidds An YELP 
vulnerat?s < inagnitioné  venire 
Tebpauopetvor,xdu Ete earl yvaow CoxeRar 
diuinoflagellozp mométh augmétatr? = in 
' / ‘ \ 3 / ~ 
Beice MeStyl, RoeTe SHY ARVED UT EW MOE “Te 
dolozib?, megs odoxé fii po 
BAD nS put Tig dope aupu dv 
tens ’ ferre hee ait. inftieft 
TA MEVIS AUEKE OL TUTE Ke Aixouov 
fubdi deo: Z no mortalé 
Umer core ou Tid be0,xds pn bvnqoy Bere 
peadeodpee. guar Gl ad 
ioodee eoverve NUKEM DO Minors —*PIG 
ci Gnd a ee miftur? erat ne ‘ 
opv odie 2 TI AUDVeACHOrOVTR Raaro-my oo Tt 
Dicés? ipam qdé fanctd civitaté ad qua fettinas 
adyv + Thy pen ceyley cov Ry cored cay 
veniebat folo equata vtfaceret =< cemf 
“at eyivene loomed ov woinoo xdu wos 
teri edlificarets Uberti. facta 
Avatidoiov dinodoanorau , @Acudeoory ceverddt 
ri: at iudeos: quosdccreuerat negs 
Ecu,nave SR Foudalouc, ole Aeywaker unde 
fepultura dignatuyg: auib? Suozidos at cit 
THDHS Rhian dave Bears KR ovdvngte 
paruulis  picctuyftris: oés cos 
warring eRelLEw dupioic, wolvreus aude 
equales atheniéitb? facuz. gd at gus 
Yorous atnveing conloews ov R aesreoor 
fpoliauerst faneth tépliz optimis  oo= 
ZORUACUTEY KYIOV VEGV, RAAATSOIC avedaA 
nis owmatuy, Ff fancta vafa © mf 
Haow noopenoreive au Tet ieodt meh wo 
toplura—tiéG. reftitutuy: at 
AumAdo le waite ad aotiv, Tas of 
nétes ad facrificia fium= 
eTriParroureg mPOS Tels duoias moses 
plus cr Pprijs reditib? pitatuz. 
Ferg fx TOV iNew mPoorod wv KOOWYHO' EM» 
fu Gt hee t iudett furugs ~ @ 
mmeog & soveig xdu loud cuoy oredT ou y xdu 
oem loch habirabilé pambulansy nf 
WAT TOD oimnpy aeaevocS a noe 
cianté _, det, poteftaré. equa 
THYyYeAAOV Te mp npu d¢ou Rocko « oud as 
qua Gt ceffantib? dvlozib?:faperuenc 
pas dt AnyovTov Tov IWovev, arcana 
rat an in c& tuff def inde 
br pup erraupy Drala K mov bod Kol 
cifiz oc fc defperans: 
Clore Te RASAUPY awEAwIONS, CODD 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ler..grechinter.latina Zrafla.JB.Wiero, 


feripfit ad fudeos ub feri= 
Lyoade npas nave loud xine TW Uzsoyeyenys 
pts epiftoli depzecatidis ozdiné_Wabenté: 
nv ZarisoAM ineTolag Taki ex oueey, 
cotinenté at fic. < bonis: inde= 
wtole Kove av dt oTwE “pic Keusors joud at 
is’ ciuib? = anultit. «gaudere 2. vale= 
og aig DOA Tus DOAAR Kaiotw nga vyial 
re cffe felics rex t dur 
VEW xdueu meat ew Rooiaws xdu SeaTHyOS 
antioch’. ft valetis 7 filij 
Av Tloxocs Ct Loewe usu Te Tekevee xs4 Te 
Ppriazer fentéia eft vobis.in celo 
{doe noch “yveapanv esl Opt ve Che odeoevay THY 
fj habés vrut honoris t beniuo 
2awidat x wv Sov Ty Tiny xu THY eUvOIF 
letie recordar? fi benigne. reuerfirs oe 
QV AY EVHMOVEVOY DIAS COYOSeEDAVRYOV EX 
perfic lociss t inci= 
TV TOL TW Tree Da TIT OV, Kou DEoIee 
dés ininfirmitaté grauitaté habété: on rif 
TOV AS evel Dux eoetav EX OVOH, AVLYROLOY 
duxi = curG habere comunis oim  fecu 
AYNORLAHY DOOVTIC CL TIS KOWHG TAY TOV LO 
ritatis: nd deff de ime 
Hartiag, ok LADVWNGOKOY TH KOT EUs 
ipo: fedbabés mult effugié= 
TH, AAXEX ON THOAARY GATTID euqevias 
di - infirmitaté, cOfiderisdtq < pater 
Tos TW AL everevebecoeav NIT xd4 0 wie 
quib? téporib? ad - fora loca. uit 
noel ove Reucods Bic nove deve To'sous es ecey0 
exercitfiz:  oftédit citqfiscceflur? erat: vt 
miRuore,cvedife nov ayo Seov, Seae 
figd pter opinioné accideret vel t nficiare 
taTh arapaldofov Eero activ E46, HSA MOK VY € 
tur dd difficile: — fciétes idigenc 
ABN THDUK EES, AD TES OI RoeTR THY K Weal 
cui relicteerat. = sre nd turbaz 
& noc TRACAG TH ou TH PoyoTR, MN emrITe 
ren. ad at hee cofideras ad 
excarav Terenas A navaig narRvoaY Ts wee 
jacttes «—-—i“‘<‘érOtNC:—C*T vicitos res 
pane dbous Puvasas xsu yerrviavTes Beco 
gno tépoztb? attendétes % expecta= 
Acla pig Raugors Emre xXavares x54 mood os 
tes qd euentiuy eft: defi 
KOUVTELS 90 La AHT OHV, Riad ER ig ce qov 
fili& antiochh rege. fepe —_ recur 
Uiy AyTIoROv Bar iAecdy TWoArrctig avoeroe 
rés in = fupiora = regna: aps pluri= 
Kav Ug Ts ear ava TaTeRTHHLG, 019 wAEi 
mes vFin dceponcbha , aes comédaba. 


§ “ . ’ / 
S0ig UMGY WAP AKAT ET OE HY HOU SUVS @YVs 


Grip Gad eh. Gabieriptan 
ye'Veccpee HR mPCG cunov Tek UaroyEyec Mere 
}poztoz ay vos Tt peto: memores 
TUPAKAAG obv Yas nducthra, uepvnsDtoug 
beneficiox comunié? puatins vt vnulqigs 
riav ueeyeo i@W ROK xu RT Dc, ERasov 
conferuet —-_erdiemamicitid erga met 
ov HoGiy Thy suorav Cuvoiey Cie fut xSu qv 
fil. cert? fim om ot Et bu 
Dioveare a Cxcptoes rep CODY Cae Ma xdU OI 
mane — fequenté fi ith 
AR ios “TRtpaKoACUBOUN TH TH ELK mPociederet 
obfecuttiz vobis ville igit homi 
Outs eoleven Bnorec cet Upai v0 LEV opy cvd'ea 
cidg «=t = blafpbemn? peffine paflus: 
/ “ / ‘ / / 
oves x4 RAAT HNMCS TH Keloisa Waswy, 
vt altos tractauttsin pegrina trai morib? 
5 ETdoous Hednnev, EwiEerHs ev Ig Decow 


fcripfit ad iudeos inhunc modum dez 
precationis epiftolam heccontinetem. 
Optimis ciuibusiudeis:plurimam falu 
tem & bene valere:& effe felices:rex& 
rinceps antiochus. Si bene valetis & 
veftri:Xex fentécia vobis ctcta fat: 
maximas agimus gratias.Etegoin it 
firmitate conititutus:veftri autem mez 
mor benigne reuerfus de pfidis locis : 
& in infirmitate grauiapprehenfus:ne 
ceffarium duxi pro communi vtilitate cu 
ram habere:n6 defperans memetipm: 
fed {pem multam habens effagiendiin 
firmitatem.Refpiciens autem q@& paz 
termeus quibus temporibus in locis 
fuperioribus ducebat exercitum often 


dit qui poftfe fufciperet principatum: - 


vt fi quidcontrarium accideret:aut dif 
ficilenunciaretur:fcientes hi quiin rez 
gionibus erant cui effet rerus {tima de 
relicta non turbarentur.ad hec confiz 
derans deproximo potentes quofa & 
vicinostemporibusinficiantes & euez 
tum expectantes:defignaui filius met 
antiochum regem:quem fepe recurres 
in fuperiora regna multis veftrum coz 
mendabam:& {cripfiad eum que fubie 
cta funt.Oro itag3 vos & peto memoz 
res beneficiorus publice & priuatim vt 
vnufquifos conferuetfidern ad me &ad 

meum.Confido enim eum moz 
defte& humane acturum & fequentes 
propofitum meum:& comune} vobis 


fore. Igitur homicida & blafphem? pef 


fime percuffus : & vt ipfealios tractaue 
rat:peregre in montibus miferabili obi 
tu vita firnctus eft. Tranfferebat autem 
corpus philippus collactaneus eius qui 
metuens filium antiochi:ad ptolemett 
philometorem inegyptum abiit, 


Capitulum decimum. 

Achabeus autem & qui ciieo erat 
+“ domino fe protegente templus q 
dem et ciuitatem recepit:aras autes Gs 
alienigene per plateas extruxerant:itc 
gp delubra demolit? eft.Et purgato tez 
ploaliud altare fecerunt:& deignitis la 
pidibusigne concepto facrificia obtule 
runt poft biennium:& incenfiun & luz 
cernas & panes peogotticts poftertt. 
Quibus geftisrogabant dominii pro 
ftratiin terram:ne amplius talibus ma 
hsinciderent.Sed& fi quando peccafe 
fent vtab ipfo mitius corriperentur:& 
non barbarisac blafphemis hominib? 
traderentur. Qua dieautem templum 
abalienigenis pollutum fuerat: contiz 
pa ee die purificationem fieri vice 

ima & quinta menfis quifuit cafleu. 


Etcum leticia diebus octo egerunt in 


tmodum tabernaculorus:recordantes 
@ atite modicum temporis diem folen 
nem tabernaculorum in montibus & 
in fpeluncis more beftiarum egerant: 
propter qd thyrfos & ramos virides & 
palmas preferebant a | sion fee 
muridare locum fuum.Et decteuctunt 
cOmuni precepto et decreto vniuerfe 

entifudeorum omnibus annis agere 

ies iftos, Etantiochi quidem goooco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Baccabeo.ii,£a5.x, 
mifero obitu cOmutauit vit. portg- 
Gnpiseo MocwRerresceLe ay Bion. amp ery 
bat at corp? philipp? @ 
pire X prone HiArawoe 0 TUT e006 
cine. t — metués “fLE antioe; 
RUT 106 Kou eA RHdele soy tidy awry 


ad ptolemets philometoxé in ener 


+> 
> 


mPiG TOAEcHOY PY DIAN! bop 
pola via PACH QORE Ee afyus 
lov Heroin» Ca. 10, 


Beab? att ddi oo of 
QD Manncetaios 8 x84 5108s Buri Fyn! 
miobretedsopbioicirien tones 

yoINOG cUDUS, HO LAEV 1eodY eRouioravng 
t vrbé; at in a 
nS4 Tay TOA, mpvG DX Kate Thy 2yoody. 
ea Bas 
ras. ab ‘e alienigenis 2 
MOUS UO THY AAAIGVAY Rd UIE YHULs 
ctaszadhucatt —delulza demolitifir, — + 
vous, ¢r1 Kk nda Toe Te Sin RxbelAooroy, xo 
téplis purgates: gliud altaye 
PV VEAY KabAPIOaV TES, ETECOV buoLesxpio¥ 
fecerfit. zi lapides:2 igné 
EDONO AVeASU TrULWOAVT ES Alsou, xg4 TUE 
cF his —_accipittes obtulertit facrificif pott 
EK PUTIN ARROVTES AVAVEYRAV buoricey Lae 
_ demi} tbs: @ incéits 7 Iucernas: 
Te Seth Xeovov,xsu suptoxpace xou Avxiouc, 
Ci panti : Ppolitioné feceriit, 
1S TV KOTION THY BPObEOW ezroMorcN OTD 

Gt cifecifient: roganerfit, ofim pridé . 
re ROMO HY TEC, REl~ooroey pV RV wEOdE 
tes fap vétrés nedpl’? inciderét in 
TES EDI ROALOY, MHRETE Deelaecery yorod 
hee mala: fd fi qh «¢ erint: 
OIG RAKOLG KAA RAY OTE 104 AUAETWEN, 
ab | ¢o a benignitate corziperent: < 
Um cUNOU MET Cariemeloc wrouduEdT au, xu 
nd blafphemis % barbaris gétib? tra- 
bx BAaopupiore x54 Rxe Betorre Caveors wae 
derent.  in@ ar die —tepli ab-_alient 
ead ide astv ik XR hpcoce Svede tard @AAo 
genis utheh: cdtigit in eadé 
QUAGY EREBnActn, cure Rn nove THY AUTH 
se Parone Rote 
HALQCLY NOV Kadarpioneoy PwEdT ou T¥aOD, TH 
quinta 7% vicefina méfis:4 cit chafeleu. 
Trea HSH CMA F panvoosse e54 KaeAes 
z ci letitia egerfitdics —_octo. tabna 
ASU MET eupooo'vine hryo¥ HAcocks ONTO IKI 
ciloy modo: memores ante mo 
MOTOR TOTO, JAYHovEvOVTEC wE mp) MIF 
dich | in tabnaculog ; és 
HOV KOOWOUTNY THY OXKYGY EOOTHY,EY 9016 
motib? tin feray more 
DET! Kou NOL aDHAcioig Bxlen TET 
fuerat folitarij: — olnathyyos t A> 
ROY MEKovaRMoL» did sveoroug xoH RAG 
mos pulchzos ite ct palmas babéiess 
Doug Geaious Uri LX qolvinas EXOT 

referebat cig. -pfperauit mid 


Vuvous ave@ecov TH tuadaocyTs rat 
rt fui — loci, «= Decrtuit= 


Nn U 
GIT HVE Mv ELU|D “TozroHe ePoypari? 


rit it) ok comunt to : 
coy dt pete xowou aPoraypaTos x 
decreto vniuerfe indcox 


dupiopans weyr] ri Tor iudalov 
geuti fingulisinis ogee hog. OY 
Cave Ro eviceunoy xyew Tag A THs hue 
cs. ¢ dé antiocdt 


‘ 


CASAS Th piv Tag avTIXoD Tov COO 








Eev.greciinter.latina. rafla.H.\Wiero, 


appellatuseit —_ nobilis obit? 
/ > sah ~ 
mom ayortusev ye taipavous TEALUTHG 
ita fe pabuit.nfte dt ca q de _ Supat ¢ 
UTS AKevvi RT Kage yv tumatnogee 
antiocho fiito at : timpij, gefta fit oecla 
vTioov View RF coe hous Fuophe DHA 
rabim?: ca —- abrenigtes corinua 
Cope AUTO, CUNTEVOVTES TH CUVEX VTE 
bellog = mala, hic cit ci fulcepi 
TaY TOACUaT Kotkele OVS AD Tare’ 
fet regnfi: —oefignauit fp = nego 
ow tay Raoiacioy,cvedtikey Gat vay mPory 
da -—Ss yf queda. celes Gt fyrie t 
perv Ava lay TW KolAns HR cueing xs4 
phenicie duce peimarifi. ptoleme? 
qpowninng spa THyd¥ TTX We TOAC CLOG 
ei = -vocat? macer infticia cofer= 
fap 8 necroupSHoe porkowy qo Mxouoy ov 
ware —cligés erga indcos f 
> Qnoe Ge Fe toudatoug dla wy 
CEv MPOWYouLWoG C19 Ts 
fact3 fn eos inturia: tétabat = reser, 
yeyoriiay tig evtG edelav eareionye Te mPOS 
illos pacifice = agere. = vnde accula= . 
duyrg Eionvinas Aefotyew.Cev ratwyooouF 
tus ab amicis aps eupatoré 
swag bard TeV plAwy aPd¢ sv euarayoee, 
a proditor: frequéter  audiés: cop 
xou meod’omS enasoe Sovcav, dle qo my 
i — fibicredi a _, Phailometore 
xuTroov CuariseuseN Te Vad TOU DiAoAn-pe0¢ 
oeferuifiet: < ad  antiochfi nobile 
BRAITENV, XS MPIC AVTIOKOV qOV earioewn 
trariffer: regs nobilé poteftaté giiofe 
BVA GON CUSANT eUWH THY Efourricy eeu 
adminiftras. venenas feipm _relidt 
Juiaioas, papuorwoasg taunoy terrae 
viti. gorgias Gt cieffet our lite 
Pv Bloveryooyias SX YyorDvoe secemyog Tay 
loco: aduenasaccipiebat:t a idue ) t 
TOTAY , CevoTPoper, KSU TRIpEKaSoe MOS 
* fudeos —bellfigercbat, ~_ fimul%o ct 
modetoudlouc ZrroatmoT en Eete prov Fe ou 
hoc t  idumei | copotes | opportunay 
ra xu 01 PSoupctios CyReTErg ETIKAIC@V 
munitions fites: crercebat ‘ iude= 
dXUEwMaTION BYTES, eyULAvazoY Nous foud ck 
OS: fugatos 3 hierofoly 
\ ! pe SS. ¢ / 
ove, x4 9006 cpuyad use Vets XzI0 | ECO OA UH 
mis fuftipigtes debcliare = tta= 
BOY ROG Act Soot estate aaa eae? 
bat. = q Gt circa = macea " facien= 
Keloouveas LX wHYk qv roennoeBosov croincrat” 
se orationés < rites : 
Ox POL ArTeVE lo, KOU ico ayes nov beav 
adiutoré eis = efics «= cOtr'a idu= 
TUMeEX OY Aurore cu,earl Te TeV idou 
meox munitiones ipetiifecerfit.qb’< infiz 
Malay IXUVEGARTR GopHOoHd1C KSA TOO 
fetes fortiter:  cdpotes _factifite 
Baarovrec tueows we . eynowT ess efwovrgo 
. Kon os pq in muro 
TOY THB OV, TWoeyros Te OVE wl Te TEKE 
pugnabat — vinfunt. tnteremerfit at 
pax ondvous RuvoLy qo Ro EO pao dt que 
Occurrétes: — terfecerfit ond min? vigi 
tMeVaT ov Tees, avGrAay dt ov NOV Tay OO" 
ti milib’. ch fugiffent at no min? 
Mveia@veounovysvTeY J oo_ 2Ac ov Toy ev 


nouémilib? in ouas turres foes _val= 


VomRiKiAion Erg V0 wVoyouc leueous euproe 


de: 3 oia q ad Obfidioné — babé- 
ARSKOE WAVTR TH Tog WoAtoonicy ¢xove 


qui appellatus eft nobilis vite exceifus 
ita fe habuit. Nunc aute deeupatore an 
tiochiimpii filo q gefta funt narrabis 
m?:breuiates mala qin bellis gefta fut. 
Hicenim fufcepto regno conitituit fuz 
per negocia regni lyfiam quenda3 phe 
nicis & fyrie militie principem. Nam 
ptoleme? qui dicebatur macer-iutti tes 
nax erga iudeos effeconftituit: & pres 
cipue propter iniquitate que facta erat 
in cos & pacificeagere cum eis\Sed ob 
hocaccufatusabamicis apud eupatoz 
rem cum freguenter proditor audiret 
co cyprum creditam fibia philomez 
tore deferuiffet & ad antiochum nobi- 
lem tranflatus:etiam ab eo receffiffet: 
veneno vitam fininit. Gorgiasautem 
cum effetduxlocorum:affumptis adue 
nis frequenter iudeos debellabat. Iuz 
dei vero qui tenebant opportunas mu 
nitionesfugatos ab bierofolymis fufa 
picbant:& bellaretentabant. Hivero 
quterant cum machabeo per oratiGes 
dominuwm rogates vteffet fibi adiutor: 
impett fecerunt in munitiones idume 
orum multag; vi infiftentes loca obtiz 
nuerunt:occurrentes interunerunt: & 
omnes fimul non minus tip 
q milibus trucidauerunt.Quidam au 
tem cu confugiffent in duas turres val 
de munitas:omnem apparatum ad rez 
pugnandum habentes:machabeus ad 
eorum expugnationem relicto fimone 
& iofephozitemas zacheo etfs qui cus 
ipfis erant fatis multis:ipfe adeas que 
amp liuapeatigehens pugnas conuet 
fus eft. Hivero quictifimone erant cu 
piditateductia quibufda qui in turrib? 
erant fuafifunt pecunia & feptuaginta 
milibus didrachmisacceptis dimiterit 
quofdam effugere. Gum antes macha 
beo nunciatum effet quod factum eft 
principibus populi congregatis: accus 
fautt cp pecunia fratres yendidiffent ad 
ricrfarus eorum dimiffis. Hosigitur p 
ditores factos interfecit: & confettim 
duas turres occupauit. Armisautéac 
manibus omnia profpereagedoin dua 
bus munitionibus plufg viginti milia 
perenut. Et timotheus q priusa mdeis 
fuerat fuperatus cOuocato exercitu pe 
regrine multitudinis & congregato eq 
tatu afiano aduenit quafi armis fudea 
capturus.Machabeus autem & qui ct 
ipfo erant appropinquante illo depre- 
cabantur dominunr: caput terta af] 

gétes: lumbofqscilitits precinctl: ad al 
taris crepidinem prouoluti:vt fibi pros 
pitius:inimicts autem corum effet iniz 
micus:Xaduerfartis aduerfaretur: ficut 
lex dicit.Et ita poft orationem fumptis 
armis longius de cfuitate procedentes 
& proximi hoftibus effecti refederatt. 
Primo autem folls ortu ytrig3 commi? 
ferunt:ifti quidem victorie & profperi 
tatis fponforem cum virtute dominus 
habentes: coeocoosannaqon cco cco cnn a0 


CODD 20D COO CONT 2000 CODIOOOQOS OOO POONOO 


QODTADO IOI COO COP COIOOIICOD 000 OKOGOIS 


es = 
Paccabeo.ii.£ap.ri 
tes: maccab? ad vrgentes —locos 
TH,0 Marka Betsog Eig Sarelyovrets ‘To'swovs 
relinqués ; fimoné ¢ fofephfi: adbuc Gt ¢ 
AO MTPON Thucva xuiderupov,eTs KM xd 


saccheh = qd, cdi ¢€0 muitos ad 
Zany choy ASU NQUS OWN AUTID IRaVOUS —medE 
hoz obfidioné> ipe fecefit. q 


THY PUTA ToAwentoy, aves Exwel The O 
Gt circa «= fimon@ —_ pecurniie aniidi a 
KL ADE PV Tipncvee DiAmpyuvenooyTes ao 
Gbufdag in ¥ turrib? pfuafifunt argé 
TWaot TV eV AOL G TUE yo ETrEL Horo aeryy 
to. fepties Gt decémilia drachmay accipié 
clot aanic He pavpiad ag Moax rac AaBov 
tes: pmiferfit quofda diffiuere. — iinficia= 
Te, aray TWAS dlapounv ose mPoo ay yeaF 
thieffer dt maccabeco oe cogfactié, 
bevnog 2 Tid panna Bale DLT yeyouges, 
congregds : _Pucipes ppliz accufa 
TWayayoav Us HyoULous T Acou,RaTHF 
uit @ pecunia védidiffent ‘ fra= 
yoonorev Go Roryuolou wWeMPaKaos ous aaa 
tres: aduerfarios cdtracos _—ditmtit= 
ous, yous woAtulous Rat duTOV apAVS 
tentes. bos qdé igiE pditores factos 
CavTecepu Ts ey oby mod o-reeg Fwo Drove 
interfecit: 7 cdfeftin duas tur 
> ‘ v \ / ; 
Rast eve, x5 ERIpaK on pre mous d vo we 
res occupauit. “at armis omnis 
yous KaTeAaBermic A SarAoig Ree 
noth manib? pfperat?: emit in 
orth eV THIS KGW euad UID H0¢ eas ALC EN ev 
ouab? munitionib? pluf viginti 
mo Sucivixveaiact waAtloug rar dlopev 
mille.timottye? at pus fupat? fit, .3 
el @VeTI0dt0¢ Ko aeoTeow hit ndtl¢ uae THY 
tudcis: cogregas pegrinosexercit? mulls 
? ! \ / ; 
oud aio, ouvayayor fives Ouwvanmere wou 
tos: aq afie crit) edz 
mANderc,xou UE THe aoriag $worbous fr 
tes cogregis «= nd paucos: affuit git 
Tous TuvabeolragouKsALyous, “MALNY oe 
armis 1? jude’. q at 
Sopuarwmoy Ano wos THy oud aleeye o4 de 
circa. = maccabeft appropinguadte eo " 
TEDL PY Manna Bouov CWEyYiorneG cLugeU 
ad fupplicatoes, dei: terra = capita afp= 
aoc iReTELOY T Stou,'yH Tes REDAARS Kate 
gentes t lfibos cilitijs — cingé 
TATOTES HSU TH IOQUAS TaKKoIg Zdorad 
tes: ad cq efbe regione _ altaris crept 


et 9 / 
' TEC sel HV ADEVAVTL SOV Sut ias HOLOU Ken 


diné —procidétes: rogabat ppitifi eis 
ida MPoarerevTety HELOUY LAg@Y auqOLg 
factii: inimicicfe — inimicis fais: 
Hus Deov, Fx seevorcs wis Exbe0ig auTiN, 
2 aduertari = aduerfaintib’:  ficut 
KOU AVTIREIA Ob PIC AVTIMEL DHOIC, Radad 
lex declarat. cifuiffentat pot od 
dvouog dlacracers fwojnevor AL cezad ae dt 
tioné: affuinétes arma: Peeflerit ab 
Cel, MAAC TES Te Sar Act, MPOKASW asd 
srbe nimifi.  appropinquates at 
Tig OAM EDITPAG OY. oUVeyyioavTes He 
inimicis: infeipis — fucriit. np at 
mS ToAtuloie, Bq toe Tia KO Oe aOTI de 
folis oun = comifrhe —-vtri 
nig devoepAng Alex copDunc’ ymPoore Becrov fnoe 
gs iftiddétpdforé habétes piperitatis + vi 
T tole Ok ALY e y'YUOY EX OVTES EUNUtplers xou HE 
ctorie ch virture: in = bis refugifiz ; 
NG UCT ROCTIC THY ETE POV RY RoeTRDUY Hi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


tliat oucé cevtaininl coftituéres 

CR nccdwyepsvee Tov kyavev Te THO MEVOL qo 
gnimi.ciieffet Gt velemés pga: apps 
supoveRuor ene dL napreons poKRe,epas 
ruerfit aduerfarija de celo — in es 
YHOO MLC DarEvay Tog eE oopavou epiw 


qureos frenos habérib? viri deco= 
Dov KouToxarivan xvdoce wevTe AlanPe 
riz 38% «duces iudeon = duo 


EIS HSU Ropnyouevor Tv loud aiay o: d*vo, 
1 maccabeit accipiétes medifiz 
ngu sev ponnaRouiov AaBIVTES pcoroy, xou 
cooperiétes sq fiupra cos armis: . 
OKLA ALOVTES TRIC ED KUTWV TavoTrAl cc, 
inuulneratt fuabst.  cdtradt aduerfa 
&Tewrpy Aepuaa Hove Ke move vorevayZ 
rios ~—s tela @ = folmina facie= 
Tioug qofevoerte xSu Regouvous eeoeiar s 
bat. quaobzé ofuft cecitate inter £ 
Tord ovyxuieres aopaoia Aexowtovno 
turbatide repleti. interfecti 
THOAXHS WETANLOWHOe KATO Da'yn4 
funt at vigintimillefipes | qngen= 
cay H Mover wo wig wevTonos 
tos: edtes Gt ferctti. ipe &t 
clic, tomers RK tfanooins. aups. do 
timothe? cdfugit im gasara dictit 
Tipobeog cuvepuly Eig “yolaca ALyoLevoy 
prefidifi valde = =muniti: —pfidente 
OK Vocpce du [ck Act Deoveioy, FORTHYOUVIOS 
illic cherea. Gat crea = maccabe = Libé 
Ber K cuoeoucds SU mAh GOV Manna Botiov & or 
tes. ~—s ob feeder fit pridits dies 
HEVOL EOLERALONOTOLY FO HeoUPIOY Kytens 
quatuo: 7% vigiti. q at intus —_firmitate 
Teor aoae xsu Crowds de voy TH oupvarrH 
lot is, gale | "Mae 
TIT Tomw WemohoTec,vateayav ¢BAac 
mabat: < finoncsnefandos iactabat. illu- 
ox’ rouv, xd Ao'yeus Oe Alqous TROLEV Oe ero 
cefcéte at quta c vigefina 
pauvovorns Stig welwalue. nda Geosng 
dic: iunenes ex his q circa maccabett 
Aeods, Veowic THY WDE IV poennerBotsov 
acc =. animis ape blafphemt= 
wuewsev Tes 901 gbuproig dha-rols RAae apni 
as: accedétes rauro: ~—sviriliter a 
a; Roe BaAawTes Te TeX Et, xpoevas as 
2 efferato aio efi occurrebat —_ferie= 
xou suiahs buna pov eusrictorre “exo 
bat. alif Gt fimiliter aftédentes in 
opvee Teco! dt OMolag Morava pares ey Te 
cirdiflerise aduerfus cosq int? —incédebar 
Beelaraopew mde nove Fudov eolumeav 
 tirres, = Ts pyzas— incédentes i= 
pls aueyouse x4 wueas aveaouTes Rav 
nos blafphemos  cobuflerfit: alij at 
“rus pve Baar gxpous RaTenouovedt dL rls 
portas fir intromittétes at reli 
BAGG Aenowove Lo REaucvor NL -tHv Aos 
qui crerciti occupauertit ciuitaté, 
ai Tok mPoRKTEAR Bova THY OA + 
a © timotheft — occultatt in 4dg 
xo PY Tipddeov RaRERoUL HOV ¥v TIVE 
lacu = fugulauerfitz: hui? fra 
Acker reTeopafav, xu Vv qougou das 
te doorct | ”aollopbant be 
- KOUEAY KOU NOV LAOAACHOVHe TRUTH 
ch gefliffent: ci bymnis t  cOfefliont 
& Aampafeuevor, pel suvev xdu eouoroe 
ytoead euAdyouv TH Xela TH pryaros 


faugitin 


Let. .grechinter.latina  Zranfla.JB.Wiero, 


illf autem ducem belli animiti habebat. 


Sed cum vehemens pugna effet appa 
ruetuntaduerfariis de celo viri quing; 
in equisfrenis aureis decori ducatum 
indeis preftates .ex quibus duo macha 
beum medium habentes armis fuis cir 
cumfeptum incolumé conferuabant: 
in aduerfarios autem tela & fulmina ia 
ciebant:exquo & cecitate confufi & rez 
pleti perturbatione cadebat: interfecti 
fant autem viginti milia quingenti & 
equites fexcenti. Timotheus vero con 
zaran prefidium mumitt cui 
preerat chereas. Machabe?autem& q 
cum ¢o erantletantes obfederunt prez 
fiditi diebus quattuor. At hiq int? erat 
loci firmitate confifi fupra modum ma 
ledicebant:& fermones nephandos ia¢ 
ctabant.Sed cum dies quinta tllucefces 
ret:vicinti iuuenes ex his qui cum ma 
chabeo erant accéfianimis ppter blafz 
phetiam viriliteraccefferunt ad murt 
& feroci animo incedentes: afcendes 
bant fed &alii fimiliter afcendentes tur 
tes:portafqs fuccendere aggreffi funt: 
atq3ipfos maledicos viuos cOcremare. 
Per continuum autem biduam: prefiz 
dio vaftato timotheum occultantem fe 
in * woscaneg repertum loco peremertit: 
& fratrem illius cherca & apollophané 
occiderunt. Quibus geftis in hymnis 
&confeflionibus benedicebant domis 
num qui magna fecit in tfrael: & victo 
riam deditillis. 


Ca pitulum yndecimutn. 


GEA paruo poft tempore lyfias proz 
curator regis & propinquus acne 
 Fapesne prepofitus grauiterferes de 

is que acciderant:congregatis octogi 
ta milibus & equitatu vniuerfo venice 
bat aduerfum iudeos exiftimans fe cui 
tate quidem captam gentibus habita 
culum facturum:templus veroin pecu 
nie queftum ficut cetera delubra getit 
habiturum:& per fingulos annos vena 
le facerdotius : nufq fecogitans dei po 
teftatemn:fed mente effrenatus in multi 
tudine peditum & in milibus equitum 
& in octoginta elephantis confidebat. 
i. poacer autem iudeam & appropias 
bethfure q eratin angufto loco ab hiez 
rofolyma interuallo quingp ftadiorum 
illud prefidium expugnabat. Vt autes 
machabeus & qui cum eo erant:cogno 
uerunt expugnari prefidia cum fletu 
& lachrymis rogabant domina: & om 
nis turba fimul: vt bonum angela mit 
teret ad falutemn ifrael. Et ipfe primus 
machabeus fumptis armis ceteros ex 
hortatus eftfimul fecum periculum fu 
bire& ferre auxilium fratrib? {uis. Ci 
q pariter promptoanimo procederét 
hierofolymis: apparuit precedens cos 
eques in vefte candida:armis aureis ha 
ftam vibrans.Tuncomnes fimul bere 
dixerunt mifericordem dominum: & 
conualueruntanimis: non folii homiz 
nes fed & beftias ferociffimas & muros 
fetteos patatipenctrare. [bantigitur 


© Biblioteca Nacional de Espana 


MBaccabeo.ti.Lap.ri, 
benefaciebat rack. «= -tvictonig iy 
EveoyenouvTs nev ioreawA + x4 A Vi koe ke 
fis oederat. 
pis AdovTe Cau, 
pr parufi at ono = the tye 

Mer oal you dt WoTtaAws Xeovoy Aus 
fias spcurator regis @ cognat? 
cing cmiTeows F Bao iadwoe du ouyyevie 
a fap \ negocta: valde grauiter feo 
A ET TOW May MeTWV,Alav Raoewe oe’ 
rés obcaq  factafnt cOgregans —¢j 
caw tak pig yeyovoos Twvadeoioras 76)) 

octo decémilia < eqtath ogm 
Tos Supe puoied ac xd Tw LIcoy arceeray 


venit. aduer( iudeos: criftimgs 
eMere tari podel oud aious,Aoyit nuevos 
Gdé cinitaté habitaculii facuy: 


THY EV. OAW EAANOIWY OLEH TNDIOV TRON eed, 
at tépli in peamie quefti ficue cetera 
Vwme « 9 U ies \ 
mp ALicooy aoryUCOADYHDOY RaAdwe TH Aorard 
ii oelubra. venale Gt fingulisfnig 
THY Cavan TEpne MPa DL ROT Loe ty 
fummf facerdotififactuy. nequap — cdfide 
ROXIO VIN ONT EW OUD apas eriA0d 
rans , det poteltaté. extramité 
YIROAEVOg 4 AOU. Beou Hoxne¢s Wepoeror 
fae? it Decémniliariio edith 2 
wos TI puelAol TOV aweON Age 
mili? cquitt 4 ele= 
TLS KIAlao Tov lwweev xu ie tad 
phatis  ,octoginta. ingreflus in ius 
xorg dySonKovTe-Eroreagay Cle Ty fou 
dei & appropingns — bethpfure: qerat 
Saicey xsu cwveyylons te Bousorovew,ovT1 
ddé forte caftclifi: oiftabat — at ahicrofoz 
BW SUL XogloaaexorTs J ieoor0? 
lymis fi ‘fadia dings hee _afi= 
Avpov Goel sad ious wevTe "pup taAie 
rit. vt at cognoueritt q circa mac 
Reve awe dt peTeraxBov it rAYL Pv par 
cabett obfidere fina prefi2 
RaBouoy TWoAooKoUNTe auTioN Te oxuows 
dias cf fulpiris zlachrymis fi bat 
pare, neT Ovepar xdu Sonouiov ineTevor 
ch turbis dfim: 


\ > of x / > \ er 
TUY WIG OKAS PY KUCIOV, Kyadgy ayye 
lf mitterc ad liberatoes _ ifr. 
Aev eas Ace APIS OwmMolay TH or pex a 
ipe at pmnus maccabe? és 
dupe aa DS OMannaBatos avarAcbar 
arina ~—colpoztat? eft alfos: vtfimt 
Te SoA areeT eta mie ZAAoUS, dace 
chipo piclitantes auriliarenE fra 
auTia Haniwduvevov-rees ZariBondery yore @ 
trib? fuis.  parifat < pmpte irmue 
RAH auTiaveoou dt xgu aPoduos tue 
rit. ibid at circa 
puorey-cuToas SE ade yore feeocrAUMOIS 
exntil? apparuit predens cos eques 
VHTOY Ean mPoNyoUpEVog AUTO EDIDe 
in alba armatura = gure 
arog ty AcuRH EHTS WopotraAiay KOUTH 
vitsis. fim. Gt os. —_benedirerlit 
road aivaw. ouov Rk travres euAcynred 
mifcricordédefi, ¢  cOualucrfit =, 
epy fAEn over 604d tareeewar noo TOS 
animis: nd folfi _hoies beftias duetia 
Luxais, o¥ jAvov about ous PHOdG a 
k ferociffimas % ferreos | muros & 
mus kyouTanpug xdu oidwox TeHXM T 
rire parati: a 


TOWOKEN UvTEs Eqoipucr, RROTH'YOV COCO 








Ler.gre.chinter, latina 


gn oipofitione & colo, adipione | De 
2) Aaoxeuh Pv ka OvLATOU TU MEK OV € X oF 
tes mileréte | illoy, ., dio. moreleo 
ric taenortyms auxpus gov nuclous AcovTs 
ni at frrnétes 5 5: 
Dy MR wrweckavres Cee vg Toatmlous, 
poftraucrit excis mille fapia be 
RATES COT coy auTON KIAloug TPO PLE WU 
cé miliazequites at fercétos fuprs J mil 
foig,imrarerg J efockoorlous mpos wis XIAL 
fe at vniuerfos 


oigenous a wav Tes Rvoe’yrocor cey ouyeiv . of 
Gt coz vulnerati: nudi 
warloves  AUTOV TeaumoTiou , -yupvol 
cuatrit. 7 ie at lyfas 7 
Neowtnorey-xdu tarps J oAvoiag dixoas 
fugiés liberat?é, no infenfat? at exiftés 
Nev Aeowsn ovr dvoug KX tarooxcv 
Hewyov cet ous x 
intra fe reputas facta circa 
ped. ue U % \ ‘ 
MCG LOUD LITIBAAAGY % YEYyovIG TEDL 
fe  diminutioné:< intelligts —inuictos 
ducpy tAdorwtct, nbs TUWWOHTAS ayiRNgQUG 
efle hebreos: 5 
Given sous EBoalous, you mreyqod uvorjou 
deo auriliatc cis: mit= 
§eov CUMMAKOLITOS aURIG, —Porasostl 
tens pfuaft cdfentire in ofb? 
Aug CsCioe CVAAVED emi WaT! IS 
fuftis: t obeairéz rege — pfs 
dieceloic, x34 Alors da qv Barca wel 
fur amich eis — cogere effe. 
TEN DiAoy Rupes awceynoren Suck cus 
aunuit at maccabe?, in of? 
Rocveuore SLO manna Boos tol wad 
ge’ Ipfias hortabak _,  Viilitatis 
tig 6 Acting “atpRtarcs pou TUudesoryds 
curababés. qeligs em maceabe? tradi 
QeTRavr. Soe 1p 0 panna Balog ewes 
dit lyfie p _ fcripta hi: iu2 
Dane To Auvoia dle yous ov WL TY tov 
deis: cdceilit ree. _fuerfitem 
Halon, ourex wonorev 0 BxoiAtus Rory ep 
i tudcis epiftole: 
a yeyeousacios org foud ators eaisoAcel, 
4a See tyfia — cotinentes , 
MIDE pty Avorlou MreLe Koa OV Ted TOY 
lyfias  imiltindini indeoy gau- 
Fp Avoriceg Te) TWANIEL Tha FouP al ay Xoek 
derc.ioannes < abefalon mifft 
CCV Lamivng OU ABEoAAC Of EUDIevTES 
3 vobis tradétes fubfcriptit 
Baa uavemiPovTes pv Vaoyeyoaupevov 
im: rogabarpijsq p illud fignifi 
KonpoeTop201,Ae1ouv TPL TV Maut onus 
cabitur. queciieg igiEoportebat regi — perfer= 
VOU Y@V.bore uey obv Eh TD Baoirti moore 
ri . Gat fitertie poffibitia cdcef 
Vextivens Decacnora.c J hy eyed Qet ov 
fit. fi igit feruaueritis ad 
VEX @oNOTEY 2a ODY JAY CUVTHEN OWT THY Exe 
._  Begocia beniuoléti:zin _reliquit téta= 
Th wPotry cere Luvotov,xou Eig yo Aoveoy wet 
= Sie OA i 
EXT OAc AITIOC RYRIGY Fed aU 
at hisq ag i inf his fe 
Gt Tiov novi eos eUTeTRALCU TOUS TE 
t dfimt a mez colloqui vos. _vale 
1S Wig ERMA? eZ u0v, Acre anvas DUIY-€ eee 
fe. anno cétefimo — quadragefimo _octauio: 
EEMUS EkanFoU TEarconnor ou dydoou, 
fouls coxinthij vicefimaquarta. at ree 
dos Ropweiou Gina d) TET oo dt Tov Ba 


Zrantla,B.Wiero, 


ep ie de celo habentes adiutorem 
miferantem fuper eos dominii, Leo 
num autem moreimpetu itruentesin 
hoftes proftraueriit ex eis vndecim mi 
lia peditum & equitum mille fexcétos: 
yiiuerfos autem in te verterunt; 

lures autem ex eis vulnerati nudi eta 
erunt.Sed & ipfe bie turpiter fugies 
euafit:& quia noninferfatus erat: fect 
ipfereputans factam erga fe diminutio 
nem:& intelligens inuictos effe hebre 
os:omn{potentis dei auxilio nitentes: 
mifitad eos promifita; fe confenfura 
omnibus que iufta funt & regem com 
pulfurum amicum fieri.Annuit autes 
machabeus precibus lyfie in omnibus 
vtilitati confitlens. Et Saar machaz 
beus {cripfit lyfie de iudeisiea rex cons 
ceffit. Nam erat (cripte indeis epiftole: 
a lyfiafiquidem hunc modum conti 4 
nentes. Lyfias populoiudeorum faluz 
tem. loannes & abeffalon qui muffi fire 
rantavobistradentes feripta poftulaz 
bant: vtea que perillos fignificabatur 
implerem.Q.uecunqsigitur regi potue 
runt perfertisexpofin:& queres permi 
tebat:confenfi.Siigitur in negociis fiz 
dem conferuaueritis:& deinceps bono 
rum vobis caufam effe tentabo : dece 
teris autem per fingula verba mandaz 
ui & iftis & his quia me miffi funt col 
loqui vobifcum. Bene valete. Anno ce 
tefimo Gdragefimo octauo menfis diof 
cori die vicefima & quarta. Regis auté 
epiftola ifta contincbat.Rexantiochus 


lyfie fratri falutem. Patrenoftro inter 
deos tranflato nos volentes eos q fimnt 


in regno noftro fine tumultu agere: & 
rebus fuisadhibere diligentiam : audiz 
uimnsiudeos non cofenfiffe patrimeo 


vt tranfferrenturad ritum grecorum:~ 


fedtenere velle fins inftitatum: ac pro 
terea poftulare a nobis concedi fibi 
egitima fua. Yolentes igitur hac quoz 
% gentem quictam effe: ftatuentes iuz 
icauimus templum reftitui illis vtage 
rent fecundum fuorum maiorum con 
fuetudinem. Bene igitur feceris:fi mife 
ris adeos & dexteram dederis vt cogni 
tanoftra voluntate bono animo fint: 
& vtilitatib? propriis deferuiant. Ad iu 
deos vero regis epiftola talis erat. Rex 
antiochus fenatuiiudeorum & ceteris 
iudeis falutem. Sivaletis ficeft vt voz 
lumus fed&ipfibenevalemus. Adiit 
nos menelaus dicens velle vos defcenz 


dere ad veftros qui funt apud nos. His. 


igitur quicomeant vfs ad diem tricefi 
mum menfis xandici: damus dextras 
fecuritatis :;vt iudaicis vtantur cibis 


legibus futis ficut & oe ; & nemo eoz 


rum vilo modo moleftiam patiatur de 
his que per. ignorantiam gefta funt. 

Mifimus autem & menelanm qui vos 
alloquatur. Yalete. Annocentefimo 
quadragefimo octauo xandici menfis 
quintadeama die. Miferunt autem 
etidromani epiftolas ita fe habentem, 


QOOROONCOO COO ODD QOOIOOIT OOO COND CONGO 


44 - 
Maccabeo.tiLap.xt. 
> epiftola : ebat fic. 
CIAL@S EDISOAH THECIerKev ow TW6s Bok 
ro it? fa ga 
TIALS AVTIOXOG TH ARADO Auoia Kat 
dere, xe patre 1 nfo in dos tranfla 
eee TF waTeds MGV Eig Beous MeTesaly 

to: volétes cosd er regno 

¢ , Bovacevor mug ee Tig Barirclas 
finetumulty funt — effec ad 
krredxous Brag wedtou aPoo thy voy 
Pprioy = —s cura: audiétes itde= 
iMav. Paripcaioy, annkooTes move Toud*ed 
os nd cofentiétes == — patrisin 
ous uA uveudonourres TH OU wes earl Te 


greca , Maflationt: fed _ fli mo 
EAANDIRG [AETRI LOL, AAA THY EceU TIDY aey@ 
rem tenere poftulgtes  cocedi 


yay cube I2OV 7045 aE ouverees ouyX wendnvees 
fibi legitima.vol&es  igit z hac 
GUNS TH VOLAloecthoovjuevor ob xu yOUTO 
té extra turbationé effer — tudicam? 
Pe ie ewpog ThoaKne Ever, noivouey 
et tepl ipis, refbitui: a t 
TI, TE 1ECOY KUBIG LATVKATAS HAH VOU, KoU 
vt vindt fin eosdfub maiorib? 
BOAITEVED ou Rate Te tal TEV mPoyCVeY 
fuis mores.biigit facies mits 
autiov ¢an» bu oBv woinoreig dle treuLot 
tens ad eos < das dertras.vt 
evs mig auTOds du Dove Rélaod wae 
cognofcétes fam voifitaté: bono 
AN Tee TW Huet roo wPorlceow , Yudus 
gio = fints «<< = libéter = verftnt ad 
mol Te GOI, xu AOS Alayivevten mG 
peurstionz. ad 0 
aw Tov iMev avrianliventic & mp 
gente 2 teege regis : cpiftola talis 
Zavoo fh qv Baoircas taisoak qoeu-m 
erat. rer antioch? fenatui 
fv. Baciacws aut loxog Ti yeoouc ice 
. tudeox t i tudeis 
rv Toudalov x4 more KAA Poud alorg 
gaudere. fi valetis: erit ae volum?, 
noc eci sel Leewsd &,€1n AV Oo Bovadptbore 
a ipi Gt valem?. fignificanit nobis 
ag aurpl RX vyiceivopeve eweelmoey fury 


menela? —-velle deleédentes vos: 
§ pevernog Bova ou xateasovres tuae 
venire ; » Pprtos. defcen 
yived ou meee Aig dogs OS RET OS 
dentib? §——ttagp rrigefimd dié xatht 
Toeevoevorg ov MEX Toianad og Eceybr 
ct vit dertra fecuritate: vt ta 
ROU UTKECH Deft mete Tig ed Clas, Kon 
tur iudei fuis fume 


Sar pro loud aious Tas tavtey das 
ptib? 4 ficut  priuse 
WaVnUnot KU VoMOIS Rabe nou NOPE T EOL. 
2 nemo coy fmvillf mod mo 
xgu owdtig AuTi not odd eve Ted'aON -a5ce 
leftiam patiet de his Gignozata tuerit.mi 
eva ANNoet TDA THY HyYORMEVOM od 
fi at ¢ menelai hortatu= 
woudpe dt xs soy meveAcoy "MapaneAt’ 
rum = 0S. ~=—s valete. = aino imo 
CTA Uae. %o0wed + ¢TouS Exanosou 
quadragefimo octatioz bici  qnta 
Traraoarosov oyOoovs Eaysixou weve 
« oecima. miferit Gt < romani 
noudeorm . taemLoy R xd it P@oa 
ad c08 | epiftold babenté fic. 
a mPdg AUTOVS SrrigoAnY ¢XovC UY ob-wEe 


° 


~g 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zt. Bre. citer. lati, 


quint? mémius: titus malius:  lega- 

t , i / ’ 
ROWS MEPIS, TITOS pavAis, mer RuZ 
ti romanoy: pplo fudeop = gau 
Tas Gopaion, 7d Snue@ TeV iovd alan xa 
dere. dels gq lyfias : cognar? | _ 
eet. vate GV AUTIAG Oo oUy ws pu Ba 
gis cocellit ; vobiss % nos re 
CALS TWEK MOH UMIV, XO AueIC TU 
fentim?. ‘at indicautt referendé effe, 
veudonoup ee Knee TPAC LVEVEK SH VAL 

: _ mittite ” aliqué cofeftim 
Tid Bari: weuLere Tie X OW Mak 
confideratug d¢ his vt exrponam?ficut 
PaioxeLowwov TOP: pou'TIOV Wendauev OF 
sogruit vobis, nos cits accedim? ad 
KABNRE UMiVe NCIC REP mPooroyouEY —mPIS 
antiocddia: foeogsfclkinate: « mittite / 
AIT KEY, dh) arwoare, ou weLoere 
aligs vt 7 nos cognofam? cui? 
Twas Saws xs4 Huis Soryvandy swolas 
eftis fentétie.  valete. anno cétefino 
ese yvounce Uyidlveres Pqoug txanosov 
quadragefimo | octauo rantiyict Guta 
‘Tearaoanosou dydoou Eoydimou wevTetcts 
Anam ° Ca.12. 
Actis Gt his: tpe 
Pevodpov XR tov wwvdneay souTwv,0 
qdé lyfias pachat ad rege, 
BAY Avoing aaHwer aPdg gov BaotAcae 
at indet circa agriculturs faba 
Gi KX Toudcuos oy THY yeworyloy eyivoy 
tur.coz Gtq in ods  duci timo 
ep-tay LR KaTe ToT seamyay Tine 
the? z gpolloni? $= Ali? ~~ génciz item 
biog xda &zAAcyIOg 5 qu Puvaiou, 2TH 
&t bieronym? < odemopbhon:vitra athos 
dt > icowvupos ada Mopar, atsc 2X 
nicanoz : cypriaches: no finebat e= 
PIS VIKAVOE O RUAPIAOKHS, OUR Erev cu 
os qdecere filentifé age 
eprs eusadGw xdu Tk Tig KoUXing KA 
re. foppite at tale ppetraue 
yews lowaits RL mAmov pV cureTeAd 
rat flagitifi: rogates 
cavTo SuvercBnprce 5 sinipanaAtreirres 
cosg ci ipis | babita iudeos Sst 
wpe oy aus oimourres Toud’aious ¢u 
afcéderét in paratas ab ipis fca= 
Bure Go Te wetpasaddvTe bre durioy oxo! 
phase vroub? < filijs quafi nulla 
Ou ovv yuvoufl xsuTeevog Gg Nd pias 
fate ad cis inimicitia. fm 
evesworns med¢ aunode Pucprevetags Rare 
comune cinitatis § oecreti 386 z 
RX op now Tig wiasws Inpiopa, xo4 
bis acquictcerib? tig 4 agere vo 
puter ZaiRarMov as av Cronevew b¢ 
lentib? < nibil fufpecti babétib?:inal 
Acvrov xdu pndty Uwocloy exovTwy, earce 
thouctos cos fubmerferfit ciicént nd 
vaxsevres aupds BBvinoay, Cures ove 
min? _ ducttis.  cognokés at 
Caarray tay dlaxoriavs peteAnBoy ov 
indas fica. in fixa gente 
joudag Tuy "yeyovulay Elo save Syeoedvere 
crudelitatés precipiés hie d ars fe 
“@UITUTR, ayytiAac iC av 

a bominito ? ¢ inuodis m iu 
mpv aiSeaot xu earimarccra Sos ov dM 
Rit  indicé defi: veniés aducrfis 
RAY ROVTHY FEV, THEHA Wo Dos tak Tous 


— Zrsila.B,Wie, 
Quint? memni? & titus manilius lesa 
tiromanorum populo iudeorum falu 
tem. De his que lyfias cognat? regis co 
ceffit yobis:& nos concelfimus:de qui 
bus autemad regem iudicauit referen 
duim:confettim aliquem mittite diligen 
tius inter vos conferentes:yt decernaz 
mus ficut congruit vobis. Nos enim 
antiochiam accedimus . [Ideog feftie 
nate refcribere yt los quogs fciam? cu 
ius eftis yoluntatis .Bene valete. Anno 
centefimo quadragefimo octauo quin 
tadecima die mnestis xandici. 


Capitulum dnodecimum. 


Is factis pactionibus lyfias perge 
Dit adr ‘tudei autem ae 4 
ture operam dabant. Sed hi quirefede 
derant timotheus& appollonius genz 
nei filius:fed et hieronym?& demopb6 
fuperbus & nicanor cypriarches non 
finebant eos in filentioagere & quie 
te . loppitevero tale quoddam flagitit 
perpetrarunt:rogauerunt iudeos cum 
quibus habitabant:afcendere fcaphas 
quas paraucrant cum vxoribus & filtis 
quafi nullis inimicitits inter eos fubias 
centibus. Secundum comuneitag de 
cretum ciuitatis:Wipfis acquiefcentib? 
pacifc caufa nihil fufpectum habenz 
tibus:cum in altum procefliffent fubz 
merferunt non minus ducentos. Qua 
crudelitatem indas in fue gentis homi 
nes factam vt cognouit:precepit yiris 
Sa erant cum ipfo:inuocato mito iu 

icedeo:venit aduerfus interfectores 
fratrus & portum quidem nocte fuccé 
dit {caphas exuffit:eos autem qui abig 
ne refugerant:gladio peremit. Etcum 
hecita egiffet:difceffit quafiiterum rez 
uerfurus et vniuerfosioppitas eradica 
turus:fed cum coghouifiet & eos qui 
erantiammnievelle pari modo facere ha 
bitantibus fects iudeis:fammitis quoq; 
nocte fuperuenit: & portum cum naui 
bus fuccenditzita vt lumem ignis appa 
reret hierofolymis ab ftadiis ducentis 
quadraginta. Indecus3iamabiffent no 
uem ftadiis & iter facerét ad timotheti: 
comiferunt cum co arabes quing; miz 
lia viri Xequites quingenti. Cag; puz 
gna valida fieret Xauxilio dei profpere 
ceffiffet:refidui arabes victi petebanta 
iuda dextras fibi dari: promittentes fe 
pafcua daturos: & in ceteris profutuz 
ros.ludas autem arbitrat? yerein mul 
tis eos vtiles promifit pacem:dextrifq; 
acceptis difceffere ad tabernacula fua. 
Aggreffis eftautem & ciuitatem quae 
dam firmam pontibus murifq3 circun 
feptam quea turbis habitabatur genz 
tium promifcuatu3:cui nomé cafe in 
Hi vero quijintus erat confidentes in 
ftabilitate murorum & apparatu alimo 
niarus remiffius agebant:maledictis la 
ceffentesiudam & blafphemantes & lo 
qulentes eoooeqoocqnaeoa9a0NNGONI0NN 00D 


DOROQOO DOO OOO POS IOOOPOOE OOOGOONIOND COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Maccabeo.ti.£ap, rij, 


homicidas frat: 155 48 po: 
Hidicavous Tay ERAPOY , -pv bev Aine! 
th nou fiecédit. 3 Kaphas cSbut 
/ > / x 4 
Vo WHTOP EVENT AS TR ORADK Key 
fit: cos St = qillue cOfugerune 
t \ away 

Tepatte, Tous Re EKG TULQUYOVTee 
; odit. ipa at villa cOclus 
fenevtuores gov dt Kwolou ovyracsyre, 
en ce 
TOC, AVEAUTE Wo WaaW Hwy x2 
vniuerfam om . 


5 joppitay eradicatur? «gen 
CUaTay TOV low aI TOV KOROG aU woal-rey 
tem. ciicognouiffet a < ecosdin tamnig 
\ es > > 
a» peTaAaBay M&M xdu ove ey Revel 
eee facere _  volétes mo 
MAY GUPY EDITEAELY Bovaopdpoue Teds 
do abititib’epSicindeis 
TOY MLS “BttpomoveIVfoud aioe x34 mre 
famnitis nocte fixpueniés: — fisccddi 
ioepveltous vuxfos ETI Baa , Sone ny 
portti nauib’ita vt apparerét 
aes OW TH SAW OS TE HalVeten 


. A ignis in bicrofo 
Toy aUYAS MU Oeyyous Cig Ta iseord 
lymis ftadia clicét ouctta Gdragi 


Aupa saMov Srrwv dlanoole tearas 


ta. inde at abeiites fta= 
xxv enGisey RX aarararayres sad 
dijs noué: facientib? iter otra 


ous eivec, oouySoy Th tropeiay tart 
. timotheli: fuperucneriit arabes inet 
PY Tisobeov, MorweRadrovy Koakes auria 
nd ciozes qnquemilib’: ez 
our eAdiToug Thy mevTeRKIAlev, fa 
tes at quingétt. facta at valf 
weg A wrevrensoion Wong A xop 
da pugna. st =hisd circa ind3 
THEA MaXHS xdu Tov TED pv iovd ay 


ob id gs S cy OO. qurilifi prof 
dhe Tay & Tou beou Boxberav tune 
peratiss —victi paftoralesara 
/ > / € t wf 
ahhh AxTov@sevTES oF vopadee cont 
petebat dare iud3 dextra eis: 


Bes rélouv Movvou gov oud ay RErav eunois, 
promittétes < = pattua daturos % 
vaigvoujrevor x34 Booxnporne dworer abu 
in A ceteris Pfuturos eis. = ine 
ey Mig Aolwoe OOEANO ew unos «tov. 
das at arbitra?  @ vere in multis 
Sag dX SrroAa Bay @> GANSAS ey WoAAL§ 
ie \ sat 5 ceili, 30% 
AUPUVS KOWTIMOUS, ETEK WONT EY CiCHvHE 
actuy erga cos, 8 accipléres oer 
atEW ado auguce nds AaBovres Aft 
tras: in tabnacula difceiferét. 
as, Ere Tale oKMas 2x won Tnrapleat 
fusé at t in  quada ciitaré pote 
Rare HK xdu Fal Twa soaw yepueos 
mnunita t muris circlifeptd 1 
“OX UPAY KEM TENET TWeoleredeary sO¥HY x94 
mixtis ; _getib? bitata: no 
wappryerw Coveot Roepormoupevl » O108 
mé Gt cafpin. q Xoin? oii : 
pa R raaaiveor vor areaoibsTes 7 
in = muro fkabilitatc: < 
TOY TEX COV LOULNY THT, TATE Ti RE® 
moniay apparatu: — remiffine sstebants 
PaTeY Dp Er tl, croryaryoT Epo H Kea» 
‘ indi —cduttiis Laceflétes * 
mais TOL TRV loud ay Aoi ogourTes 1O4 
adiuc | blafphemates t ie 
MOTET! PAaopnuoviTeg xd ARAITEE 








gies 4 


6.C- 


Levgrechinter lati. ZrdlaIB.lWiero, . Baccabeo.it:Lap, rit, 


nd fis. Gat crea fudan tno 
& pn deuige 01 Se WADE OV Loud cy Earinee 
cantes magni midi pnciz 


Acorolusvor oY Meyer pU Koopeou duvet ¢ 
pemsq fine arictib? machinis iftrumé 
cu, PY A TEC KEIN XS MAX AYOV doryavs 
talib? peecipitauit _ Biericho “in, 
ROY KOTHREKVICTOUT THY TeerK@ KorTee 
fefis  teporib?: irruerfit ~ ferociter 
mvs torou NedvOUs, EEO Ero tHoiad ae 
in muy.  capiétes oe ciuitaté 
mid THK ERATAAGLOUEVOL Te THY “TRPAW 
oci volfitate: ineffabiles fecerfit 
™ Tov beou beAnoes, auavdpous ecrooray 


cedes. ita vt ‘ adiacés fta 
no oonyasras Te THY on e1 WHY Alu 
gnitin latitudine habés dia = duoz flu 


var pp TA |S eXoUTeY sadous Dvd, woe 
ens fanguine tmplerd , _ videre 
TxOUPY cLIAeT! THB ANOWLMNY ative 


tur. inde Gt difcedércs p ftadia 
Tate ted L eapararavres sadous 
feptingéta qnquaginta = trafierfit in 


Ectonorioug wevTHRovTe dlvuoray Ele nov 
characa ad» cosq dicunt tubiacni 
; 2 ' \ 
Kapaa BOS yous Avyopouc nouBianvou's 
indet. @ timotheli qdé m lo= 
> ' . a ey eT t 
oud atous + xSa TIMOSEOY facv ETI TwY ToF 
ds nd cdprehéderfitiftctonegocio tic §=— 9 
Dav ov naeTeachov XaPaupov TITe Saya 
locis regreilum: —_ relinquenté 
TOY TODAY BRACAUKOTR, KoeTRALAoraro Te 
&t prefidifi in Gda loco z valde fir 
& qeoveay tv Tim Towe xo pore dxu 
mii. dofithe? dt <z fofipater exbisdcirca 
gtr. wori dcog Nxdu Two litre 0g THY TOPE 
maccabet = durcib?: exefites: 
MY Lanna Bouiov HYEMIVOV. PoduoravTes, 
peremertit oe timotloeo reli= 
RDGALT AY MOUS Um Tiodcou KRaATRACID 
cos in prcfidio _—plures decé 
dirs Wy ai Sxue@aT watious THY ju 
mille viris. — at maccabc? ordings 
elov aud oav 92 pornaBasog dlerotos 
, fui erercitth pcolportes coftituit 
TW tout soaTiay carciond GY KaTESHOEY 
eos : jn turinas. t in timothelt 
QU DUS ED! TOV ETUC. xSu Ew! TOV Tipo Ed" 
impetitfecithabete circa fe occé miliaria ovo 
sf 2 Ce Fa / U 
@OMHO EV ¢ Kove —meprauypy pvorad as des 
decimpeditiiz edtes  atouo mille fupra 
dna wav, fowesis Udv0 KIAloUS aPC 
quingétos. at aduenth cognof 
DiS wevreendowice TH AL Eqpod ov meTAaE 
és inde: = premifit tim 
Rav fovdov, aPoocfaadseiacy 6 Tipobeos 
vxoes 4% filios 7% reliquii 
THs yuvouKag xou Te “TeKvoe xSu THY LAARY 
appara ad tdqSdicié carnion.erat eft 
AATOTKEUKY Eig MO ALYOMEVOY RapViove AY 
difficileobfefiu + sreetia tite caftelts 
Duaroaiwonnoy xu Pvaroooipy — Xwoioy 
ig _ oi locoy anata. 
de shy WAVTOV TOV TIO Ftyo-TUTHe 
cf apparuitfet at inde cobors pri= 
tmiparetoug dt To lous ou careloas mea 
ma: < facto —timoze in hoz 
THE, KSU WuorSwou Doug Zari ode woAel 
. trepidatioe cr il? q — vninerfa vi 


Ss oho Te ee Tig OU Tate epos | 


a epparentia facta , fp ipos: im 
SOVIS eTripavElaug Pwo, you Far aupug Cis 


que fas non eft. Machabeus‘autem inz 
uocato magno mundi principe qui fiz 
ne arietibus & machinis: temporibus 
iefu precipitauit hiericho:irruit ferociz 
ter muris & capta ciuitate per domini 
voluntatem innumerabiles cedes fecit: 
ita yt adiacens ftagnum ftadiorum duo 
rum latitudinis fanguine interfectorii 
fluere videretur. Inde difcefferiit ftadia 
feptingenta quinquaginta & veneriit 
in chataca ad eos: qui dicuntur tibiaz 
nel iudeos:& timotheum quidem in ilz 
lis locis non comprehenderunt: nulz 
logs negocio perfecto regreffus.¢ft:res 
lictoin quodam loco firmiffimo prefiz 
dio. Dofitheus autem & fofipater qui 
erant duces cum machabeo peremez 
runta timotheo relictos in prefidio de 
cem milia viros. Atmachabeus ordi 
natis circum fe fex milibus & conftituz 
tis per cohortes: aduerfus timotheum 
proceffit habentem fecum centum viz 
ginti milia peditum equittigs duo milia 
quingentos. Cognito autem iudead¢ 
uentu timotheus premifit mulieres & 
filios & reliquumapparatum in prefiz 
dium quod carnion dicitur. Erat eri 
inexpugnabile& acceffu difficile proz 
pter locorum anguftias . Gig; cohors 
iude prima apparuiffet:timor hoftibus 
incufluseft ex prefentia dei qui vniuer 
fa confpicit:& in fugam verfi fantalius 
ab alioita vt magis a fuis deticerentur: 
& gladiorum fuorum ictibus debilitaz 
rentur. Iudas autem vehementer inz 
ftabat puniens prophanos & proftraz 
uit cx efs triginta milia virorum. Ipfe 
vero timotheusinciditin partes dofiz 
thei & fofipatris & multis precibus po 
ftulabat vt vin? dimitteretur:eo m mul 
torum ex iudeis parentes haberet ac 


fratres — morte ei? decipi eueniret. - 


Et cur fides dediffet reftituturt fe cos 
fecundum conftitutus: illefurn eum di 
miferunt propter fratrum falutem. Iu 
das autem regreffus efta carnion inz 
terfectis vigintiquing; milibus. Poft 
horum fugam & necem: mouit exerci 
tum ad effron ciuitatem munitain qua 
multitudo diuerfarum gentium habita 
bat:& robutltiiuuenes pro muris confi 
ftentes fortiter repugnabant . Iuhac 
autem machine multe: & telorum erat 
apparatus. Sed cum omnipotentem 
inuoca ffent:qui poteftate {ua vires ho 
ftium confringit : ceperunt ciuitate:& 
ex eis qui intus erant Na nae Pr mi 
lia proftrauerunt . Inde ad ciuitatem 
f{cytharum abierunt:queab hierofolys 
mis fexcentis ftadiis aberat. Conte 
ftantibus autem his quiapud fcytho 
litas erat iudeis q benigne ab eis ha 
rentur:& temporib? infelicitatis q@ mo 
defte fecus egerint: gratias agenteseis: 
& exhortati etiam de cetero erga 


COCCODOOOOOOOOS OOO DODOOGOOONOO0.009 OOOO 
COO COO ODT COOOCONIOOIGSOND COOOOO GOO 00O 


00000 





OO00O 


fuga | verfifiunt. alius alio , lat? 
QUYHY WONT AY .RAAG BAACLKH Heod EVOL 
itavt fcpe a Pprijs lederen= 
Sore moaacdkic had tov iMov Baccales 
ture to gladiog mucrontb? traffige 
Tord TH Tov Epon anprous aveczreioe 
rent. faciebat Gt pfecutioné intéioré 
Sour tooieino Moov dlwypov eur recov 
iudas = ftimulas Pphanos, occi=s 
foudag ouynevrav alg aAutuelousdleos 
dit & ad decé miltaria tria virox, ip= 
sere Te Eig pvoiadag Tees avd .pwrecu 
fe &  timothe? incidés ineosqeirca 
‘ » © / ? \ ~ 
mo do Tiusdeos tumeray io TOD 
t fofipatré: — poftulabatch 
rpv Par lseov xd CwoleaTeov,ReioU [Ae T 
multis adulationib? vt dimitterét viuli fe. 
WOAANS YouTElag eapeivas RavTe auT Ove 
cog  plurifi ddé parétes aliog Gt fra= 
Ad  TrAcuvev pty yorGic dv RM aha 
tres haberet.t bos decipi cotin= 
qoue x C4 «nS mou'Tous RASYHOH VOL oUMS 
Set ch firmaficr Ge ipe plu= 
Buoetu- Biswo ayes 3 aur dle wae! 
ra : definitioné reftitutuy bos 
VOV OY oo1opeaY Soria npujuc 


illefos: dimifertit Ppter 
ADHMAV MUS, aaeAvony aupy ene 
fratr&  faluté  egrediés Gt in 


Tig TV ARAMOY Olas. eeasav L tot 
carnion 7 atergateli: iugula=- 
MP KAPOVIOY KS ATEEVATEIOV, RATE Ope 
uit oecémiliariacozpoy duo: ¢ quings mi= 
Fe pugictS ag cwpotrov duo xu wevreRixe 
lia. poft at hor fugi <7 pdi 
Aloug.ueTe dt THY qoUTWY TeoTTNY Ku eore 
tioné § exercitimouit < cétraephrd ciuitaté 
ACY tortsoaTevOre Kou eal Zod aoa 
munita. in omnigene in ipa mnltitudies Ra 
OK UCAS EY H WaMDuAd eV AUTH DARIN Kee 
bitabat,iuucnes Gt robufti ante mus 
Tonerveoyios dL SwpoArtos 7P0 Tov TEE 
ros cofiftétes fortiter repugnabdt. -bic 
OV RadesaTeS tUEWSws KaEUAK OVO. eyed 
inflrumétoy% teloy = multi appara 
& doryaleon xu BEAWY DoAAal “ardpabis 
ts erat, . inuocates : at ~ pn 
TES VTROKW-E Minar AHO SL gov dU 
cpé ch foutitudine cofringate 
VASHY MOV METH Roa poUS TUT EI Bove “Tels 
bottifi :  ¢ceperfit ciuitaté 
Tv ToAtuiov Zee, LAxRov TW WIA 
fubdita. aftrauertit at ex bis dint? in 


_ Urroxeloiovneresoooay Stay Ud ov Cte 


decé miliaria duo quings milia. abeun= 
pueiad oun Ovo nou BWV TAKIXIALOUS. avoevs 
tes Gt inde: pfectifimt in (cythay ciui= 
fapres REnCrbev, dounoray fart oxvday wo 
taté diftanté 3 _bierofol fka= 
Aw amexouvorcy carb iecomoAv Mav Sadia 
fexcetis. teftantib? = st 
ous EfoKorloucsceam une monc ay TeV dt Tay 


illic, erat Zz indeis: ; fcythopo= 
eREr Rabesarey ioudalav, KY Ot oxusomos 
tite beniuolétig:< in 


~ 8 \ 
Altea <xov aig aunvs Zuvory, xdu ev 
aduerfitatis téporib? benignfi occur 


MIS Tig eTUXIaG Rougoig Kueoov arate 


fum: — gratias agétes 2  hovtan= 
mow, suKepISHooWTeS xdu AROS THR AA 
tes ceria in reliqua 


Te Aisa Wie 


$. iii. 


KaAtooTEs x34 Gio 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Z£ct. Bre. witer.lati, 


genus benignos efle: —-venerfit ; in 
Dio tuSErc Civas, “BAPE PWNdHo ey Cig 
bierofolyma bebdomadax feito 
c / ~ tad ¢ ! c ~ 
sepomoAurce TH THY ERO ouad av tooTis 
exfite ppinquo.  pofk at dicta : 
tone Vwoyvoue pete SR tH Acyo Quy 
pétecoften: ; irrucrunt cotra gorgia 
DEVTMKOSHY , GOMNT OY EI ‘yooylay spy 
idumee ducé. exierfit at cf 
Tig ioupalag seatwyov> enadov dt pe 
peditib? trib? milib?: equitib? Ge quadri 
Te BRO TaXAiwv, tween dd TeT oc 
geutis. coma bfic Gt ~pugnites : 
Kor ian wees OU R —wetparerfces ous 
cotigit  cadere = paucos ove tude 
ouveRx WeeGsv OAlyous te Tov Toud ral 
is. dofithe? at ddioehisq — bacenoris 
wove Pwoldeos I Tig Tov qv Bocan'vogog 
eques vir @ fortis appeehédit — 
Eqpraaos avi KS RapTEedS ELXEAO Ov 
Gorgias 7% tenés , chlamyde: 
yooy!ou , xu Ano Smog Tig KAamudoc, 
ourit c& fortiter. z ci vellet fee 
Rhu dupy tuewswo-ndu BovaopSou ov noe 
leith capere viufi: equith quo 
T Hoey AKBEWV Zwyoloy, Ta iwweoN TH 
da thracéfifi_ inuecto ine 
vo¢ Beane Zrevexeernog auTID xu PY 
bumex amputate: fugit gorgias in mare 
s t / ! 
Guo NadeAovras,dlepuye yooylas Cig ctor 
fa. bis atqcirea befdrin diutius . 
oo Tov ATO pv todow @ol wag 
pugnantib?: ¢  fatigatis exfitib?:inuo 
ov MaK Mav, xed RaTRRO TOY Bit, fart 
cans iudas ofim adituto= 
nareoa Seog SToudag soy xveIov oUpAsAc 
rem gpparere < oucé belliz 
v . \ ~v / 
Kov Havavou nou Pood wyov qou WoAeuou, 
incipiés y i , voce ry 
naTRofa Mos TH WaTele peovn TH ues UM 
nis clamové: aggreflus infperate y cos gq 
VOY KOXUYHV EVO EO RG anor Sonn Tws 9016 
circa gorgi: fugs | cox 
ES t 2 9 ser 
TOPE PV 'YORYICN, TOOWHY KUTV Eero AZ 
tudas Gt colligés , ceercitiis venit 
np-loud a dt avarceBav a FOATWUUA, HKEY 
in odolla ciuitaté. at feptimadie fup 
ic BD OAAR A TrOAIeTIG KL EBM oc 06 Bart 
ueniéte: fin cOfuetudiné purificati 
ParAwoHS,RaTe pV Wiopedy ayndrevTec 
ibidé fabbati —egerfir. at fequéti 
AUT VA Poa hRapv Anyoryov 7 Rx ouc'va 
veneritt q circa inda quo tpe 
Above! WAL PV ioud ay naslov Keovov qo 
neceffitas fisits coupors pitra 
Fis Korias byeyoten te TOMAR a aoF 
to 


ere: 2 
atone Tay Bonobo oth, xdu pete Tey 
cognatis reponcre ” in pater 


cuyiwov Xanate sno Ele nous DaTed 
nis fepulchzis.incnerfit Gt vnicuiufos moztuox 
ous Tapous-eueor Xt Ekasou THY TebVHKO-TIOY 
fub tunicis facra econgode ia: 
Urn) yous Kirov = a i Tey asd Fup 
nia idologs a gb? ler phiber — 
velas Gd GAGV kop OVS V0}A0G cereloyes nods 


tudeos. at oib? manitentt fuit ob 
loud aiougenars XR macs capes tere dla 
caufam hos cozruiffe. 


rv R aw curlay ove hk weslondvay 
ots —ttag benedicétes = opa tua 
wolves oby eUALyHOaY TES TH AOU Aono? 


Zr 59.8, Wie, 


enusfuum benignos effe : venerunt 
lerofolymam die folenni feptimanaz 
rum inftante.Et poft pentecoften abie 
runt contra gorgiam prepofitum idu 
mee. Exiuit autem cum peditibus tri 
bus milibus et equitibus quadringen- 
tis. Quibus congreflis cotigit paucos 
ruereindeorum.Dofitheus vero quida 
de bacenoris eques vir fortis’ gorgias 
tenebat:& cum vellet illus capere viuu: 
eques quida3 de thracibus irruit in ea: 
humertig; eius amputauit:atap ita gor 
gias effugitin marefa.Atillis qui cum 
efdrin erant diutius pugnantibus & fati 
gatis:inuocauitiudas dominum adiuz 
torem & ducem belli fieri:incipiens vo 
ce patria & cum hymnis clamorem ex 
tollens fugam gorgie militibus incuf 
fit. Iudas autem collecto exercitu venit 
in citatem odollam. Et cum feptima 
dies fuperueniret:fecundum confuetu 
dinem purificatiin eodemloco fabbaz 
tumegerunt. Etfequenti dievenit ci 
fuis iudas vt corpora proftratorum tol 
leret:& cum parentibus poneret in fez 
pulchris paternis .Inuenerunt autem 
fub tunicis interfectorum de donariis 
idolorum queapudiamniam fuerunt: 
a quibus lex prohibetiudeos. Omniz 
bus ergo manifeftum factu3 eft ob hac 
caufam eos corruiffe. Omnes itag; be 
nedixerunt iuftum iudicium domini 
occulta fecerat manifefta. Atasitaa 
preces conuerfi rogauerunt vt id quod 
factum erat delictum oblimonitradere 
tur. At vero fortiffimusiudas hortaz 
batur populum conferuare fe fine pecs 
cato fub oculis videntes que facta funt 
ro peccatis eorum qui proftrati fit. 
t facta collatione: duodeciz muilia dra 
chmasargenti mifit hierofolymas ofz 
ferripro peccatis mortuorum facrifia 
cium: bene '& religiofe de refurrectione 
cogitans . Nifi enim eos qui ceciderat 
refurrectutos f{peraret:fuperflmumn vie 
deretur & vanum orate pro mortuis. 
Et quia confiderabat @ hi qui cum pic 
tate dormitiones acceperant:optimas 
haberent repofitam gratiam. Sancta 
ergo & falubris eftcogitatio pro defun 
ctis exorare Vt a peccatis foluantur. 


Capitulum decimum. 
tertium. 


Nnocentefimo quadragefimo no 
Fino cognonitiudas antiochum eu 
patorem venire cum multitudine ade 
uerfus indeam:& cut eo lyfias procuz 
ratores & prepofitum negociorurn fe 
cum habentem peditum centum decé 
milia:& equitus quings milia:& elepha 
tes vigintiduos:currus cum falcib? tre 
centos.Gommifcuit autes feillis & me 
nelaus:& cum mutta fallacia deprecaba 
tur antiocham non pro pattie falute: 
fed {perans fe conftitui in principatus. 
Sed rex regum fufcitauit animos antio 
chi in peccatorem:& fuggerente lyfia 


GOOOOPO OOO OOOSEOOI POO OOOOGOK CONIOKI0D 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Paccabeo.li. Lap, tii, 
met ! ont 4 NA occulta ’ manifefta fa= 
KeipUKY mov TH Rexouuice peveoa apo) 
cits ad fispplicatdcs cSuerfi fmt: rogga 
OUv IS CIS IKET LION ET eA THOTUN, diidooye 
tes factit Delicths oino dele= 
TES P YEYONIG KUKETHUR TEAto aru 
ri. at giotus iudas hoztat? eft 
duvor-o dt fwvcuioc Loud ag "BUH EROA Cog m 
mnltitudiné coferuare fe fine peccato 
DANboe TUTHEELY UNE drenepTNraue 
efle: fuboculis vidétes facta crat ob 
Chrous var oli twpane’res Te yeyovo're dd 


- 08 proltratoy ‘ ; peccath. fa 
THY THY TPO ORITOV LUMDTeyezroiye 
ciés @ pparationes Finvirox colle 


oak Soe Te RaTROKLUMoLLOTR RTP aye 
ctioné ad argétt orachinas duomille: mic 
, > ' { PR: Le 
yiey Gig koyueion Koax proc dlxialas dare 
fit in hierofolyma adofterédi pro 
SEIAY Clg LeeoroAUua mPooraryayery wy 
peccato —facrificifirvalde bene vbane 
auopTing duriav, wavy KAS x34 erelae 
faciés: de — refurectione cogitis, . 
mao, Uarée Rvasaoreas dleaoyiter voc. 
nift cimeosq cecidcrant _refurrecturos fpe 
GE un rep odo mPowre cst eono-rees aveesa vou mo 
raflet: fupfini < vant pro moruis 
oedonar,weplardy xd4 AnoaRe Varte veRoaY 
orare, decide cofideriis his ch picta 
LuxeS ait euBaccren wie mer cure bel 
te obdounierat optima = repofita § —graz 
aS Roa Ooig Ra AALSoV aDRE! HON Neto 
tii: (te << pia cofideratio, wnde p 
/ ey, aS _- ef 
FHEIOV OT Hoe Xu EUT EAA H ETriVOLceOUEY TOPE 
3 moztuis Ppitiationé fecit: 
TV TRAVRKATION NOV FFiAcOLLOY ¢croInoTaN, 
vt a peccato foluerétur, 
THE ean Lg LZOAVIRY ie Ca.15. 
At Hono % qdrageiino << & 
Ta & evvote xcu Tear necrnos @ Kou Ekee 
tefimo anno copertii eit ius 
sea ETE atootatoe mis TDL cpr rou 
de: gntiochit eupatoré —-veni= 
Day, avTioxoy nev euzrenoon “omparyines 
re ch_~=—s multitudinib’ aduerfus tide: 
Sas ow wAndeow eri tw Poudaler, 
4 i £0 lyfia APeuratoré 
x4 OU AUT Avolay nov emi TeoTroy 
et fop —megociaz’ §—_vinfiquégs habé 
XSU tI TOY AayuaToVv, EKasoV exovs 
tem exerciti  grech 
Te Ovi EAAWIRNY weeY paveradag 
vnded: eqtes qugs mille 
tidine , xu foweis wevrenrqialous 
trecétos: : z viginti ou0s+ 
TeIRKOT IOUS, xu cAtHoyTag Enooidve, 
curTus ° pone ; trecétos. 
LOUKT CL ED OYNDIOR Telanco Ins 
comin at ili. - mane t 
owemite dt cui nda peveraog, 14 
hoztabat | i multa  —_fronia . 
GAP IKAAE METH TOAAKS Elowrelas my 
antiodyi: no pro falute pas 
QVTIOXOV, OUR tT! TwMela Tis watel 
trie: cxiftings Gt in coftinus 
Doc, duopevos dt ari aig gonng ome? 
tur iri. at rer res 
sctnorS oe 6 RX Baoiarwe tov Bact 
cients une, a 
Acov HYG yOV duudy Tou avTIWXOW 
tovés = z_—Ssiyfia 


n 
tok a1 GAIT HOIOY » xsu Avoiow cooeoe 








Lev.gre.ch.inter, lati. 


Seradlbooynes mae Facer wed a 
sige, i 
you DavTOV, MPoreTRELY ws ebog EsiV EV 
loco = eeare ducétes in 
aD Time BorawoAdoou ayayovras Cig 
bered. eft Gtin a loco turris qug- 
Beooiapest Riv TH TO Dueyas wevTn 
gintg = cubitox plena cinere. zjrec at in 
nove HKG WAHHS aTodou-oues dF oe 
ftrumétii pebat rotund vnidigg preceps 
yavov CIXE Weelpees Wavqosey ezononya 
in cineré, bic facrilegi 
you xg TV carod oveeV THD Be NOV feocrUAIag 
ref: vel ¢ quorfiddaltoy maloy fiimitaté 
Lvorcov,h nal TiveV KAAGY RoeRaV Sar EeoxX AY 


factii: , 08 ppellit Ss in mor 
DeTonpov awerTes mor whovaw Cie AE 
tem, tali —fato puaricatozé coti 


boovenoiav-rt Looe qv “Gael potvo oy ouve Bn bce 
mozisneds terra affecutum menelati: val 
vEIv, un DL THO YHS TUXSV TE LeVEAKOV, Tet 
de infec. qm em ppetrauit multa 
vw Skalooearel mp oWETEAL oan TOAAg 
ara delictaz cu? ignis 
TAL PY BAUW UUPTHUaTe, ov HVE 
fancPerstt cinis: incinere | =— morte 
eyivay nou Wcarod’og, ev amodO yoy bocvanoy 
tulit, at fupbia rer 
Rroaloraqoenoig oY Doorn oor 0 Baoiae 
efferat? fie _ incipiebatzpeffima — cong 
LrhapBaowSpo¢ Hox e70, 7% Keloisce THY 
fub patre fo factafuerfit oftéfur? 
Tete e - e SAD - ' > / 
ETI pU Weg aUpU YyeyovoTOV evo 1fo eog 


. alltdeis. — cognoftés h ar iudas Recs 
1 ¢ foudcaloics BETHARRav de foud’og amu 
p it mititadint D oie < no 


Th, WeepHyyCAt Ti) TANIES Sihusens x64 VU 
cté = inuocare ofin: fi qi alias 
XPOS Fo iRAAG Sau qv sev’, wore SU KAAS 
t fic: adiuuare cos dq lege 7% paz 
TEX WWV,earI Boner og T VoMOU x4 wet 
tia 7 téplo fancto printidt crite t 
dog xSu ieeov aylou Fepeid os MEAA OVC I+KSH 
q nup — paululi- — refpiraucrat pplin nd 
spy Kot: Bouxewc aveLuxo7m® Aaov MA 
finere blafphemis gétib? —_ fubdi= 
oo ig Muorgnuois eéveow Vwox eile 
tos fieri. oib? Gt idé faciéti- 
ous Wet ous walvrov dt ae dup woinoray 
bus fant = — petentib? mifericor 
TOV OuoU xd4 RaTe@oalToY qv gAH 402 
dé dim filet t iciunijs < pro 
VoRRVOIOY LETH RA.cLUS LOD X34 VHS ELOY KSU APO 
ag R oe tres ahvaciat 
BOEWS EDI H TOES RIIAALI@IOS, 
bortay? oo: Gules. nit 
"atiponcarorcug “dunae 6 foud ug teacuore 
venire, per fe atch — fenio 
ayled® onnod cavpey YX ovy pig mee 
W  exfisr —cogitauit, §— pufqué irra 
Buricoig FuordDeos, @Bovacwoan aeiv Eo 
eret regi crercit? =i 


wae TeBIS in 
Rare F Ruotacws rp 5 0ceT eUpee Gio TH 
> ; fierét ciuitatis cOpo 
loud akoy du weet ou Tig woaAtwe eynoa? 
tes: egrefios - iudicare 
TEC, eadoierens Rei vous Te Paya Te TH 

| Gurilio. dans at peurationé 

T Xupiou Bondeiacs Doug dt tiv earrrecanv 
e a el cos q 
Te XTisn Tou noopLov, TRPAKAAL oaG NOUS 


Zr5ila.6. Wiero, 


hiceffe caufa3 oim malora:iufiit vt cis 
eft confuetudo apprchenfirm in codes 
loco necari.Eratautem ineodem loco 
turris quinquaginta cubitorum;agge- 
fturm vndigg habens cineris. Hec profs 
pectum habebatin preceps. Indein ci 
nerem deiiciiuffit facrilegum omnib? 
eum propeilentibus adinteritum. Et 
tali lege preuaricatorem legis contigit 
mori necterre dari menelaum.Et qui 
dem fatisiufte. Nam quia multa erga 
ara dei delicta comifit:cui9ignis&cinis 
erat fanctus:ipfein cineris morte danz 
natus eft.Sed rex mente effrenatus vez 
niebatnequiorem fe patre fuo iudeis 
oftenfurus.Q uibus indas cognitis pre 
cepit populo vt dieacnocte dominus 
inuocarenti¢ ficutféper & niic adiuua 
retcos:quippe q lege et patria fanctoz 
rum templo priuari vererentut:ac poz 
pulum qui nuper paululum refpiraffet 
ne fineret blafphemis rurfus nationiz 
bus fubdi . Omnibus itaqs fimulid faz 
cientibus & petentibus a domino mife 
ricordiam cum fletu &ieiuniis per triz 
duum continuum proftratis: hortatus 
eft eos iudas vt fe ppararent.Ipfe vero 
cum feniorib? cogitanit priufq rex ad 
moueret exercitum adiudeam & obtiz 
neret ciuitatem exire:& dominiiuditio 
comittere exitum ret:dans itags potefta 
tem omnium deo midi creatori: & hor 
tatus {uos vt fortiter dimicaret & viqz 
ad mortem pro legibus:templo: ciuita 
te:patria:& ciuib? ftarent:circa modin 
exercitum coftituit.Et dato figno fuis 
dei victorie: iuuentbus fortiffimis elez 
ctisnocteaggreffusaula3 regiam in ca 
ftris interfecit viros quattuordecim mi 
lia & maximum elephantorum ci his 
qui fuperpofiti fuerant.Simog; metu 
ac perturbatione hoftinm caftra reple 
ntes : rebufq; profpere geftis: abie= 
runt.Hocautem factum eft die illucef 
céte adiumiate et diii ptectide. Sedrex 
accepto guftu audacie iudeorum : arte 
difficultatern locorum tentabat: & bez 
thfure que erat iudeorum prefidii mu 
niturm caftra admouebat: fed fugabas 
tur: impingebatur:minorabatur. His 
autem quiintuserant iudas neceffaria 
mittebat. Enunciauit autem myfteria 
hoftibus rhodocus quidam de iudaico 
exercitu qui requifitus comprehenfus 
eft Reondfae. erum rex fermonem 
habuit ad eos quierantin bethfuris:de 
xtram coe ae eae cum 
iuda:fuperatus eft. Vt autem cognonuit 
rebellaffe philippum antiochie qui rez 
lictus erat faper negocia:mente cofter 
natus iudeos deprecans fubditufgs eis 
furat de omnibus quibus inftum vifus 
eft:& reconciliatus obtulit facrificium: 
honorauit templum:& munera pofuit: 
machabeurn amplexatus eft:& feciteti 
a vig3‘ad gerrenos ducem 

principem. Vtautem venit ptolemat 
da:grauiter ferebant ptolemenfes ami 
citie conuentionem: coococoeonnedo00 


GRODROO DOE OCOOOG COO OOOO 000 COON COO 


PRaccabeo.w:Lap, citi. 


ci = eos generofe ofmicare vig3ad moz 
ov RUT, ovatag ce yaw lord ou Bex et ba 
tem p:o legib? téplo ciuitate patria 
Va OU WEYL WOW fteov woAtwe waTeldog 
republica. circa dt modin fecit 
BAT elace TAY podtiv earoiworano Ty 
exercithi, reddens at his qcirea fe 
seam eR tay. caved ode MR noi¢ TOY: eup¥ 
fign det _victorie:c —iunentb? optimis 
CWVGE Moe BE0U VIR, UETH VEavloxen Kelsay 
electis = =©admonés nocte ad re 
KEKE WOY tri Bare wet we tok TW Baw 
sii aul caffra: interfecit 
CLAIKHY. QUARY “THY rains Rony, avGAY 
ad viros ouomille, Z marimg 
Ts ard ens AaxiAlous x34 “Ov TwTevovre 
clephatoy ch eaqin domo turba 
Tia CAg@oeTOV OY Tid RET oiREley bX AG 
cOpofuit. ¢ in fine caftra 
ouvednne + Su o TeAOS THY “arte Roane 
mets < turbatione cdpleucrét < regref 
Seoug xdu THOLK NG toAnoray, XoU efeaus 
fi fisnt Piperati. illucefcéte at id 
way eunprccouvTec + Vrropeuvourne Jt HOM 
die loc facth fuerat: ob adiuud 
~ ¢ 7 ~ 3) / eS / 
TS HCORG UT EyEyOVE, dle Tuy éaRtpH 
tem ch oii ptectioné. at rée 
> ~ U c ny 
youray aut Tou xuplou oxetrnv 0 At Bat 
; eft accepiffet guitit indeox 
TIALS EIANDOS yeu Me The TV loud alav 
audacie: —tentabat p 6 
tupaulag,noTemeloaoe da 2h d av nove 
loca. t ad betfpfisra Ofidii muni 
Tomousexss tol Raudoover Hoover dxus 
tit indeoy accefit, fugabat. 
gov TY Loud alaw Moon fuse Teoc ou 7PO 
debat. minozabaé. bis | atdint?? indas 
oekoouey ART VOU [+I S ML Sov loud ag 
neceffaria mifit, nficianit at 
Te Meovre mPoocwepLes mPoonyyeire a 
Pik 3 Seis mB c 2 lie eon 
Th MUSHOIA BIS BDoAtmlois God onog ek THE 
iudaico crercitu. redirect at < cdpre 
ioud ainng THbEws QvVEWTHIR De xdu ROTE 
btfusé « coclufuseft. —feclido locaut? cft 
ANgén xsd RaTeRALl An ERuTECord'yuorey 6 
rer bis qin bethfuris.  ocxtra oc2 
Bawiaces mig ty RousorovooigsdREtay toa 
dit. accepit. abijt. cdmifit ch 
REV CAR BEVs RINE APOTERAAL OIG TAPE 
inda. minoz fiit.. cognouit 
epy fod aye hitow eM. ueTeAnev = 
bellaffe philipp in antiocia  q° 
VEVONST ou eV iArwaov ev avTIOKEia 9p 
relict? erat : fop negocia.  ¢O= 
RADACAGI OKO Earl THY MPa TOV. OU 
fufus eft. iudeos = rogauit: fb 
vexubnnods foud'elous mpenctAtcrev,tzee 
dif’ é: < turanit in ofb? iuftis, 
Teeny HSU QUOC Sarl wack ywi¢ Anatoice 
recéciliav? €% facrificifi obtulit. — onozauie 
ouveaudn du buclav mordyo Wee Ti une T* 
téplizs z loch bumanctractanit 
VEG, KOU DOV THGOY CpLAaVIoUaNoe noe oY 
maccabeft_ = amplexat?é.” relige ou 
porn Barov ewe defame RAT EALITe Feat 
ce a __ ptolemaide “viqad = gerrenos pus 
yov ead HoAEpai doe we TV YECORV@Y MYE 
cipé. verit in ptolemaidé. — graui 
poviduve RAGEY Eig DoAcuaida ed uorge 
ter ferebit p pactis ptolemées, 
c \ ~ ’ ~~ ¢ “« 
COU UMEO Tw TUVONKAY OF WCALnaGsce 


, $ itt. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“Zet.Ere. iter. lati, 


indignabanE.n. peo, -volucraitirritafacere 
ERivodov rep bate av MeAnroy adeTery 
federa. ° acceflit ads tris 
Tes Ras ocroess « moon AbEY tol mo Ba 
bunallyfias. —_defendit polibiliter. 
paruolags ameroyicnp tw xodars 
perfusfit. fedauit, benignos fea 
CUVEE AT eMATEMPALUVEN» Up-Er¢ eorolne 
cit. regreflus@ in anttochid. fic 
weve avereusey Eig avTIOX Eto. oT Th 
. regis Ppfectio @ reucr 
mou Racircas tis tpidou xdu tis aves 
fio _— cotigerfit. 
duyKs 2X EHO Ee Ca,14.. 
tps = inno= 


+2 at trignif 
Dyiex NX TeVeTH Keovoy mPorewe 
tit inde: demetrifi filifi 
we 1g TDL “PY loud ay, SHUNT IOV Or 
a feleuci p cig in tripoli poz 
pu oeaevnou dla nou rate TeltroAW AL 
6 , _ Hawiganté c& = mutltitudie for 
poe GlarrwoavTe pete wAndous Ixu 
tit =claffe: = obtinmiffe regioné 
GOV x54 SOADU, KekoeTIREVEL Tie Kweas 
pol occidit antiohi hui? 
erroyerr Sov avTioxov x4 spy nou'Tou 
procuratozé ly fia. aleimn? at dda 
wiTeomey Avo icys aAniwoo oe! Tic 
quifuerat — fim? facerdos:volfitarie Gt coin 
} > f c ’ . 
MoPwr;Nwos KoXteoeus, ERouTIag dL pes 
quinat? in fegregatidis tépozib?: 
’ > hed ee , , 
MoAudMog tv qo Tig auikles xedvors, 
cognofiis fin quélibet modi nd 
TUVVOHT AG OTL Ko OVTIVEe OV TeOTOY ove 
eft 8 86ct) |= lofalus: = neqp: ad fetin 
7 > + ’ >” \ . <¢ 
ESV auTW Cw@moic, od mPoo mo ayy 
altare vitra acceffus:  —-venit ad 
buoriasHetoy €T1 aPIOOd OG, ARE BEG NPY 
rege ceinctrii Gf pmo 7 qn- 
Pacirre OnurTeiv as TPa@Tou xu weV 
quageiimot cétefimo anno: offerés 
TMROSOU KE ERLTOSOD ETOUS, mPooayar 
ci = corond = aurea , % palma: vitra 
AuTid SepavoY Kevorowy xd olivine, APIs 
at hee ex legitimis ramis 
KX npupic THY voURMev balay ou 
tepli. 2 die illo _filentiff 
ieoou. xu THY Rucooy ene NoUX lay 
habuit.opporthitaté at fumes Pprie deme 
2 \ ‘ \ ~ Ine > ¢ 
Ext» Koucov dL AaBav Tg idag avois 
tic, auriliatricé: vocatus ad cOfilifi 
eG TUNECYVO, mPooKANElS Eto cuvedoioy 
a demetrio =<  fnterrogat? in 
tad qo OuuxTelou xdu tweowrMbele by 
qua difpofitise z cfilio  pftarér 
Tivt Aedeoe: x34 Bovak xabesnkaow o1 
ude: «ads ee | tit. icunE 
Rous ctiot, meg TRUTH Lou oF Agyr wor 
ex iudeis afideis qb? preeft ins 
inv fous cua aod cuol,av dpnyer tea fou! 
das maccabe?: bella nutrifie 4 
Dag > parka Baus, DorAtuoTeopoves x34 
{cditides mou: nd finétes 
sari ouc, OUR tovTes Ty Bacviaciay 
quieté = affequir wade 
Zuscebeiang TUXEIV > dev a@EAg og THY 
maiox gliaz = (ico Gt 4 fiiino fa= 
moyovinny dofoy,agya dt Tv Rokicew 
cerdotio: hue ufic veniz » pm dé 
avin, Rveo vw eAWAUla, mParv juty 
“ his q : prinet __ ad rege __ legitime 
UBte TY AINKOVTWY TW RaoIAGs yiHTiwe 


Lr 59.38, Die, ) 


indignantes ne forte fedus irraiperent. 
Tunc afcendit lyfias tribunal & expos 
fuitratione & populum fedauit.regref 
firfqs eft antiochias:& hoc modo regis 
profectio & reditus procefiit. 


Capitulum decinti quartii. 


BF poft triennfitempus cognouit 
iudas & quicum co erat: demetriti 
felenci cum multitudine valida & naui 
bus petjportum tripolisafcendiffe adlo 
ca opportuna & tenuiffe regides aduer 
fus antiochum & eius ducem lyfia3. Al 
cimus autem quida qui fummus facer 
dos fuerat:fed voluntarie coinquinat? 
efttemporibus cOmixtionis cOofideras 
nullo modo fibi effe falutem neq; accef 
furn ad altare:venit ad regem demetrit 
centefimo quinquagefimo anno offez 
renis eicoronam auream & palmam fu 
perhec &thalos qui tepli effe videbaz 
tur.Et ipfa quidem die filuit. Tempus 
autem opportunum deméetiefuenact? 
conuocatusa demetrioad confilins & 
interrogatus quibusrebus & confiliis 
iudei niterentur:refpondit.Ipfi qui diz 
cunturafidei iudeorum quibus preett 
iudas machabeus:bella nutriunt& fez 
ditiones mouent:nec patiunturregntt 
effe quietum. Nam & ego defraudatus 
parentum gloriazdico autem fummo fa 
cerdotio huc veni:primo quidem vtilis 
tatibus regis fidem feruans:fecundoau 
tem etiam cimbus confulens.Nam illo 
rum prauitate vniuerfum genus noz 
ftrti non minimevexatur. Sed orohis 
fingulis orexcognitis & regioni & ges 
neti fecundum humanitates tuam pro 
Fray omnibus profpice. Nam 
diu fupereitindas impoffibile eft pacem 
effe negociis, Talibus autem ab hoc di 
ctis & ceteri amici hoftiliter fe habétes 
aduerfus iudam:inflamauerunt demez 
trium.Quui ftatum nicanorem prepofiz 
tum elephantorum ducem mifitin iu 
deam:datis mandatis vtipfum quidem 
iudam caperet Viuum:eos yero qui cus 
illo erant difpergeret.et confutueret al 
cimum maximt templi fummum facer 
dotem.Tunc gentes que de indea fuge 
rant iudam:gregatim fe nicanori mifz 
cebant:miferias & clades iudeorum pf 
peritates rerum fuarum exiftimantes. 
Audito itaq; iudei nicanoris aduentu 
et conuentunationum: confperfi terz 
rarogabant eum qui populum frum 
conftituit:ineternum cuftodiret: qui 

fwamn portionem fignis euidentib? pro 
tegit.[mperanteautem duce ftatim in 
de moueruut: conueneruntas ad caftel 
lum deffau.Simon vero frater iude cd 
miferat cur nicanore:fed cdterrit? eft 
repentino aduentu aduerfariorum:niz 
canor tamen audiens virtutem comiti 


inde & animi maenpnadet > qua pro. 


patrie certaminibus habebant: fangui 
ne iudicium cooeagctosoeosscooonaNd0 


RODD COOCOOOCOODPON GOOD SONIGONN GO 00 O00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Haccabeo.ti.Lap,ttiti, 
fapiés: fecido tt 2 — Pppriis cinips - 
Poovey, RuTecoy R xdu Tav iNev Woatroy 


n 1S. pr 
KoAazop wage ™ py ree) Tey *PoCtonues, 
rfi _ftultitia } vniverfism fem gen? nb 
Vov AAOYIFiaA PW CUNT AV HUCV Pine od. 
par verat. fingula at hoy 
Mike@s &RAHOEL « ixaga I ouTOy ares 
{cés sat rer: ute “region 
yroxnws ov Bari, xdu THe X Weng 
t 4 obfeflo , generi nfo — prof 
xSU OU a eolisc.Ovou ious nuay m0? 
pices fm babes erga és ob= 
VONONTH, RoB HY ZXE moo Karcey-TUE eye 
uid clementia, uadiv .n, 
WAvTupy Hiroytowtiay. Xxor f 
indas —fiypeft:—ipoffibileé pace cite 
Foud'ag atelesi, aduvenov Clodvne Tye 


qui negocia. talib? = it ie 
KEW Th Bayete + soiouToY dt endeve 
cis ab §=6hoc ito ceteri. anf 


ee | / “ ec t 
TWY UDO UU, baTioy of AolTrol is 
ci hoftiliter, felyabétes —aduerfis. ine 
Aor Suopevas exovTEeg Te mC sav rou! 
da inflamaueritt oemetrifi. ad: 
Say mMortmucwray py OWUNT CLOW. ay 
uods Gt ftatim  nicanore ; 
oxareoraSnog A tubews vikavooe “pi ye 
erat eleplyatoz pfect’s & omce def 
vow CAEhavTaoKHY, xoU SoRTHYOH duc 
gnas indees = miffit dans epifto 
Rigo Tig Toudalac, aac sere Move tariso 
st ipm qdé iuda occidere 
Aas, aupY per qv fous ap earayeadS at, 
qui Gt ci ipo difpergere: — cOftitue- 
mug dt HTD oKORTIO MU, KaTeSHs 
re at alcimti fiimit facerdoté  marimt 
Tour KX LARIMOY coxicore Tou Leyisov 


tépli, q autéer iudea fuge= 
tegoue TH A ex Tig foudalag aepuyae 
rant inda = gétes cOmifcebarte 


uno pv Loud cy Lavn ouveusoryor aye 
gatim nicanoriz iudeor aduor 
andov Tid vinetvopl, Tas risv Poud‘xtww aru 
firates 2 clades rias piperitates ext 
Xing nda cuucoeds idag eunpeoiag os 
ftimates fore. audiétes %o 

KOUITES CoET ou Anovorceyrec dL thy mov 


nicanoris aduéth < eouentht 


vincevooog Eopod'ov x4 THY ewideoiy ‘Tar 
natin 0 cofperfi ; terra rogabat 
€NVGV, KaTeTKOOMEVOL yar GALT oMeUol 
efi d viasin cul cOftituerat fu 
PV AKG COVES GUSH avr pV fuu7eU 
pptin: ep at ci oftéto Plegen= 
Acov, cei X peTemiparetas avriaaube 
tem , fua , Portioné, — tmpes 
voMeVON THs taumau yateld og. weOrTa! 
rate 3 Gt wy ances illinc ftatime 
Favgog St mou wyousSou, encrdev guiews 
moués comifeerfe ipis ad 
avarevkas oupuloyer dueole Zork xaun 
oeflau. — fimd frater inde comi 
Nearaovriuav & 5 aAgde Tous ee CUM 
feratprelifi ci nicanoze: paululit 
BeBannocs fv TO vinay ty Poaxtos a 
ob repéting both apparitdes 
THY apvidly TOV aYTIm@AAGY apaolal 
errauit.  _verfiti audigs —_nicanor qua 
Ratomace Sums dt arovav 6 vinavoo Hf 
bébant q circa f 7 8 


rn 


Ei XOV 04 TOD RV today aud paryerb itt» 





ger. Gre.cin.iterp.latt. 


a in pro patria certaminib? 
xgu i pig TO The Trareidos aeyaow 
apiperitate: metuebat indicii p 
duTuxiay, vTrevARBEi— Thy nolo die 
fanguiné —_facere. quaobzé = mifit 


dina Tor wooad as + Nowe Carepwfe 
pofidonifi theodorti t matthia vt 
wooidavioy xd4 deodorov xS4 paTdiay,d.ov 
parét t acciperét dextras. logiore at fac 
vat xg AaBEV Deftale « waAtiovg & Pwo 
cta oe bis  cOdfultatione: 7 
Sing WL qUTOV ErrioxeLewe, nou gov 
puce chi mftitudine comunicate: 
KyEMsvog NIE TANIEOIY dvakoWasro Mou, 
a  chvideret Locors fentéria: car 
xu paycions omoLupov ywounc, toes 
erfit pactis. coftituerfit Gt diz 
WUT AY THIS TwvdHRoUCeTakayya NR hut 
em ing fecreto —-venirét in vnii. 
ear eek KaT Dav HEouow ete 9 QUT Os 
z acccffic ab ynoquogsfella. _pofuerfit 
xou TOOT HASE “ILD eRasoU Dipongeedeorcey 
fellas. difpofuit indae armatos paras 
Niqeouss die'refev iovdag evraaouc tol 
tos in ¥ opportunis lociss ne forte 
HOUS EV WIC EDMaloUg TomwoIs, MHDOTE 
ab boftib? repéte maleficift 
ee Tov woAcuion alpvidiws xonouoyie 
fieret. cogrul fecerfit collo 
DiwlasTHy Kourou T cy seroma KoWwws 
quif. | mozabatur nicanoz: in bierofoly 
Aoyiays AereiBev 9 vinaveag ey feeooroAé 
mis: z — fecit nibil abfurdii. at 
qu +e ‘ ~ en ie 4 \ 4 
alg, xou torpoitey oudey a Tove US dt 
cogregatas gregarias «turbas dimi= 
owaKsicires ayeanioug BxKAUS aaeAUs 
fits z wébar iundam «= femp 
. Ss 1 reels ) 
we, eer XE OV joud ay Plecroyps 
in cofpects. — cranimo viro —incli 
& moorwae Luximac Ta avd el mPooe 
natfinit. Dortarelt at ef ouccrevrorét 
KERAINO —TRenaAcoe A aunY ‘YHOU x4 
filios gignere. vrorédurit. qeuit. 
mcd om oinoeed obs CYANO EVs GUS OHO EY 
cOmungourit wit. at alcaim? cognotés 
Rovere Blou. > & KXAnimos ouvid cw 
C3 Ginter illosinuicé beniuolénat fa= 
THY ARIE AAAMAOUS CuVoLeY xd4 THs Pwo 
cas = cGuentides:venitaccipiés ad ve 
r ! vad A \ ‘ 
Wrap ouvankasg, axe AcBav mcg ov dw 
metrifis @ vicebat nicanoré aliena 
MAToWV, xu CAGE PV ViKctvoga AAAI ele 
fapere oe negocijs. na infi 
eWEy Opt TEV oaypAx' TOV pV re) eal 
pede regni se? ind fxccef 
Rovaw tig Barirtteg curv Yous aw dae! 
ft  defignauit, at rer frat? 
Sox duedifevs 6X Bxoiaeds Travpos 
fee 2 _,  Keelefti calif 
Noontre xs mtig qd wapzrovnoou dhe 
nis frritatus: = feripfit_—nicanowt df= 
orcs toedT Cis, Lyne vincevoet gar 
ps ps, dae pactis | grauiter 
Kav, LY Tod CUVHRaY Lxetwe 
ferre, fibés at maccabeB t Sine 
Pz0EWs Keacvow Rqov pronnaBouoy deo 
ct mittere = fn. antioddyia. 
Biv Ease daa cay Cig QU TIOX EIA THK ECS 
; a ‘8 nicanot cof 
Momrerovrwy dt novTwY Te vikavoo! TUE 
Scrat < grauiter fercbat: ft pa 
KiXup 14 dvorgoews Upecev, Gi The de 


Zrafla.I.Wiero. 


facere metuebat. Qudobrem premifit 
fidonum & theodotium & matthia: 
vtdarent dextras atc acciperent.Et 
cum diude his confilit ageretur &ipfe 
dux ad multitudinem retuliffet:omnm 
vna fuit fentétia amicitiis annuere. Ita 
4 diem conftituertit en fecreto inter 
eagerent & fingulis felle prolate funt 
& pofite, Precepit autem iudas armaz 
tos effe locis opporttis ne forte ab ho 
ftibus repente malt aliquid oriretur.Et 
congruum colloquium fecertit. Mora 
batur autem nicanor hierofolymis: ni 
hilg3 iniqueagebatigregefg turbarus 
que congregate fuerant dinufit.Habe- 
bat autem iudam femper charti ex ani 
mo:& erat yiroinclinatus. Rogauitg 
eum ducere vxore3:filiofq; procreare. 
Nuptias fecit:qete egit: commtiterg vi 
uebant. Alcimus autem videns chariz 
tatem illorumad inuicem & conuentfo 
nes venit ad demetrium & dicebat nica 
nore; rebus alienis affentire.udam 
regni infidiatorem fuccefforem fibide 
ftinaffesutag3 rex exafperatus & pefliz 
mis huius criminationibus itritat? {cri 
pfit nicanoridicens : grauiter quidem 
fe ferre de amicitie conuentione: iubez 
retamen machabeum citius vinctum 
mittereantiochiam. Quuibuscognitis 
nicanorconfternabatur & grauiter fe 
rebat:fiea que conuenerant irrita face 
ret:nihil lefus a viro:fed quia regi refia 
ftere no poterat : opportunitate obfer 
uabat qua preceptus perficeret.Atma 
chabeus videns fecum aufterius agere 
nicanorem:et confiretum occurfum fe 
rocius exhibentem:intelligens non ex 
bono effeaufteritatem ilta$:paucis fuo 
rum congregatis occultauit fea micano 
re.Quuod cum ille cognouit fortiter fe 
aviro preuentum vent ad maximum 
& fanctiffimum templum: & facerdotiz 
bus folitas hoftias offerentibus : iuffit 
fibi tradi virum:quibus cum iuramen 
to dicentibus nefcire fe vbieffet: g que 
rebatnr:extendens manum ad templa 
fwrauit dicens.Nifiiudam mihi vincta 
tradideritis:iftud dei phanum in plani 
cieim deducam & altare effodiam:& téz 
plum hoclibero patri confecrabo. Et 
his dictis abiit.Sacerdotes autem proz 
tendentes manusin celum inuocabat 
eum quifemp propugnator effet gen 
tis ipforum hec dicentes. Tu domine 
viiuerforum qui nullius indiges:yolui 
ftitemplum habitationis tue fieri inno 
bis.Et nuncfancte fanctorum omnius 
domine conferuaineternum impollus 
tam domum iftam que nuper mundaz 
taeft. Rasiasautem quidam de fenio 
ribus ab hierofolymis delatus eft nicaz 
noti:vir amator ciuitatis & bene aucis 
ens:qui pro affectu pateriudeorum ap 
pellabatur. Hic multis temporibus céz 
tinentic propofitus tenuit in iudaifmo 
corpus & animam coocooccosoneoo 


COO COHODOO OOO OOO OOO COD ONION GOO000O 
QOD OO IONE POOI COO CONE OK COO COI OOD 


PMaccabeo.tt. Lap, riiit. 


to irrita faceret.ciinibil vir male 
sadpcva abeTHOe+ ndtv Pave ore adinn 
feciffet. qi Gt regi —refiftere 
none carek St TH Baoiacs NT eo TT HY 
nd erat:opportititaté obferuabat ftratagéate hoe 
OOK AV, CUXCUEOY ETHEE: SeomYKUaTS nov 
perficere, at maccabe?  — auite 
TemirTeAtoou 6 panna Baus aus Hod 
ring = agenté §=cognofés _— mtcanoré er 
Teo Ackxyorre ound av PV vinccvooce *Pdg 
fer C4 Sfueti  occurfum  durio 
> ) ‘ / > / > 
QUTOV,XSU THY C1NOPLEVHY cemrcey THON xyeO 
rem habenté: itelligés no er % 
HOTCORY EXNKIT, VOKOTAG OUK Sad nOU 
oprino aufteritaré efie:  cOgregas 
BeaTisov TW auswolay Eva, Tusecdas 
nod eon qcirca fez abttéditus 
ovx dAlyoug Tay TAL aUTOV, oWveKouTTe 
eft  anicanorzecognofés at al? 
no Rv vinacvopacuyyvous M5 Teens ort 
generofe a = viro = aftutia pucnt? cét:ve= 
Rovelwo too T ovdeo¢ RSoaTH HT y “Tot 
nits ad = ss marimfi < fancth tépli: 
eorhuouevos Cari mb ucyisay xdu a’yiov techs 
facerdotit? decétes victiinas offeré 
Tay iota Tole woedunovaresg bUC™ioee TreOe at 
tib?s § — tuft tradere viz. 
V2Y TOV, CREA LUCE “antpad Soveu apy & vd ‘pas 
bis at ch inramétisoicentib? nd fare 
Tiv JL US SORGY DaoKclTOY MR yivaoKer 
vot cft qquerté: extédés 
WOU WOT 0 Wpwvucvos, mPOTEIYeS THY 
Sxtra in téplfizs turauit hee hf nd 
Reidy Glo Pv vee Buooe MUTE Fay pus 
vinetii mihi iudg  tradideritis: hoe 
Heoperoy mor pov toud av mtd are, Tov KR 
, det phanfiin planiié facia: Z 
mv OU Sedu ont 'y Cie Tred ov zroinorw,xde 
gltare etfodia: a hic 
* > n 
buciasHoiv xaTkoKalLw, nou ieeov EVRY 
libero —_ illuftre criga. tot 
be Te dlowow taipaves vase ownooa 
fit dices aif. at facerdores p 
ame dt Crascy arnasers i A Teecic we0 
tendétes man? in cel: inuo 
TeivavTEs TH KELeas Eig PV oveavol, ears 
cabat = eli femp gnater fut 
Haroun yov dlaTravpos Uaeeuaxon Tov 
gatis wnfez bee dicétes. th dite 
€OVOUS HU@Y, TRUTH AtyovTtce ov Ke TaV 
viinerfon ndidigésexifiis: pbafti  téplfi 
SAwy anrordinc UH KV BUS ORNOLE VouOF 
tue habttaridis innobis fieris 7 nfic 
Tie OHS OXNVOOE@S EF KULY Wea out, xdu VOT 
fancte ois —fanctitatis ofc: ferua itt 
Syie ways eyiaoprov xe, dla THenorov Eig 
feculs fmpolluta jae nup imuin 
ciavac aplaynov Tovar pv mor harris Kemet 
: domnG.razis dt ada s de bicro 
Soxoropetvov Sinovseaic SeTig THY Say ito 
folymitanis pfoyteris: diate _nicano 
TOA LON TREC BuTeoaN, EMHVUDN Tid ViKeL YO? 
riz vir amatoz civitatis 7 valde bene, 
el,avke DiAowoAi Ts Adu TO oR KaAwt 
gudiés: < &m iuolétia pater ius 
Enoucay 4xdu Koere THY € UFO Wario “TedW tout 
deoy appellatus. fuitemhin 
Saakcov aPocraryooreuoyDtoc. iv pup ev qorg & ae 
riortb? réporib? — cotinétie indict fe= 
mPOSY eV Kedvois THe apifing RolowW Clorernt 
rés in tudaifmo: | q “% aiain 
veypSiog loud auopeov nds oO poe 254 dauyay 


elit, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lt tung” 


Hex. .greciinter.latina Zrantla,B.Wiero. 


p20 . , idatfino a tradide= ; 
vate pu loud aioou MipakeRanuts 
rat di - of pfeueratia. volens 
yoo peTe molone supeviag. Bovadp oo 
St nicanoz manifefts facere quabéebat er 
RX vinkvwe aPddWAov croinoran KY Exe POS 
iundeos = maliuolétia: mifit mis 
nus tod aious Mvopee very ames eit Feat 
lites fupra quingétos vt cOpre 
Tides Vario Us we TAROT IOUS oUAAR 
béderdt efi. putabatemh illG —cdpeebédéss 
AG auTover Dobe rep exErvor ovAAaBar, 
bis  fattuy cladé, at 
mung %eyaoeS ca cupdooave tiv dt 
mititudinib? futuris turré = occupa= 
DWANIOV MEAACVTWV OU wUEYOV RarTRAa? 
re: t aulicd = ign ~aggredié 


RiDou, xdu TW avaaioy svecy Bicoue 


tib’s < iubentib? igné admouere 7 
Vor, Kou REACUINTWY “TIE —‘mPoora'yEW Kou 

portas incédere:  cdprehéfus fa 
“ris buns Upewlew, weeinaToaAnwlos ye 
ctus = fuppofuit fbi gladifiz gene 
vouevos Uarcbncey koa 9 Elqos, euyet 
rofe volés moriz  — poi — § pecca= 
Vos O¢A@Y eUzrDdcEry, Vote nolo AIT 
torib? fubdir? ficriz q Ppria 
elaig Varox Eloi NueS ou, xda tag iMag 
nobilitate indigne cdtumeliapati. at pla=- 
tuwelac avaek ter SBeisd HVoue THY. Dt TAN 
Gi nd rectcdirigés ob ., 9902 
yy pa ReTeveITHOAS dla THY yOu aye 
nis feftinationé: z turbis intra 
yoo axoudny, xo THY UXAGY Gow TV 
oftia irrfipentib’: recurrés 
tueapeetray Elo Rarasvrar, aad copay 
ftrénue ad muys Peipitauit 
Bpvalos Bari yo TEKS, noeTenonfvorev 
fe viriliter in turbas. his 
fauppy avd ead'as Ge ove UxAouce TOV 
&t velociter — retrocedétib? facta dint 
R ranteos drawodeaitwv FwopSrov ee 
fione: venit p medi in la= 
SHpuctos, HATE Kore mEeoroV Eig PV xeVeD 
tus.adhucat yiuus  —exiftés < infa 
va. Ut1 NR Cumvous UMIRXaV Kou wee 
matus " animo: furgés decur 
arucwpSiog aig BumOIS, Efavesas ego 
réte — fotis more fanguines 7 graui 
pevov noournd’dy Tv cpeTov, xu duZ 
bus plagis : exfitib?: curfis 
KeOaV “THY Tectupor TaV OV TV Apo Ac move 
turbas ptrafiés: < fis in quada pe=- 
Ww / ‘ ee, PY} 
OKAUS DIEASWY, HSU Sag ETI TOS wee 
tra «= Hrupt?: ; penit? x guis ia 
TEAS KDEOOWY WS, WAyTeAws efouspog KOH 
fact’: Pferens _intefting < accipiés 
ByoDp0¢, MoRaAGV TA evTLOR x4 AcBav 
vtrifgs manib?; Piccit _ we 
ERAT LOCUS THIS Keo ,evEr eo’ BIS OX 
turbas.z inuocans dfiatozé 

> / ‘ 

Allgs HA CWIRAALTAMEVOS qoV Rear 3ovTe 

vite | fpits: bee ei 
Tig Yous Gu pV wievMane MUTE auTID 
ite reddere: hoc modo moz 
waaw aaroPovver, TVR PV Tec'arov pe 
tuus cit. 


THAA GEV Gaus. 
~  nicanoz cicdperiffet 
FLo dt vimavoe meTaAaBav de we 
iudd exiité in famarie 


eb pov Foud ov Ours ey arg ROT TARE 


tradere contentuspro perfeuerantia. 


' Yolens auté nicanor manifeftare oditi 


quod habebat in iudeos:mifit milites 
uingentos vt eum comprehenderct. 
Puts t enim fi illi decepiifet:fefe clae 
dem iudejs maximam illaturum. Tur 
bis autemirruereindomum eius Xia 
nua; difrumperesatgs ignem admoue 
recupientibus:cum iam comprebene 
deretur gladio fe petiit:cligens nobiliz 
ter mori potius @ fubditus fieri peccaz 
toribus:& contra natales fuos indignis 
iniuriis agi.Sed cum per feftinationem 
non certoictu plagam dediffet: & turs 
beinter oftiairrumperent: recutretis 
audacter ad murum:precipitauitfemet 
ipfirm viriliter in turbas: quibus veloci 
ter locus dantibus cafui eius:venit per 
mediam cernicem.Et cum ad hucfpira 
ret accenfus animo furrexit: &cum 
fanguis eius magno fluxu deflueret:& 
auiffimis vulnerib? effet faucius:cur 
uturbam pertranfiit et ftans fupra qn 
dam petram preruptam &iam exaguis 
effect? : cOplexus inteftina fua vtrifqs 
manibus proiecit fixper turbas inuoz 
cans dominatorem vite ac fpiritus:vt 
hecilliiterum redderet atasita vita de 
functus eft. 


Capitulum decimum 
quintum. 


Tcanor autem yt comperit fudam 

effein locis famarie: cogitauit cus 
omni impetu die fabbati committere 
bellum. Iudeis vero quiillum per necef 
fitatem fequebantur dicentibus:ne ita 
ferociter et barbarefeceris:fed honore 
tribue diei fanctificatidis & honora ett 
quivniuerfa confpicit. At ille infelixin 
terrogauit fi eft potes incelo qui impe 
rauit agi diem fabbatorum:& refponz 
dentibus illis:eft domin? viuus ipfe in 
celopotens quiiuffitagi feptima; dié. 
Atille ait.Et ego potens fum fuper ter 
ram qui impero fumi arma & negocia 
regis impleri. Tamen non obtinuit vt 
confilium perficeret,Et nicanor quide 
cum fumma {uperbia erectus cogitaz 
uerat comune tropheum ftatueredeiu 
da. Machabeus autem feper confidez 
bat cum omni {pe auxilius fibia domi 
no affuturti: & hortabatur fuos ne for 
midarent ad aduentum nationum fed 
in mente haberentadiutoria fibi facta 
decelo:& nunc fperarent ab omnipoté 
te fibi affuturam victoriam. Etallocu 
tus eos de lege& prophetis:ammonts 
etidcertamina que fecerant prius: pm 
ptiores conftituit cos. Et itaanimis co 
rum erectis fimul oftendebat gentium 
fallaciam:& iuramentorum preuaricaz 
tionem. Singulos autemillorum ar 
mauftnonclypei & hafte munitione {5 
fermonibus optimis cooadocogacoen 


DCOOGOOL ODOC OOO POOORORE COOOOD GOOG ONO GOO 


QOOCRROCORQOCO GON COO OOH COO CORI RON) COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Baccabeo.it. Lap. ry 


oy Toes, ERovAtura pe TH Tic Korea cy! 
tis vie i oi in 
eo 7 \ ( > 

CLOG HALCH METH WATHS ATHaAgeC dy 
ipos irrucre, = at obneceffitaté feque 
OG EDIPAAGW TOY KR nor evocyany ouye 
tib? chi . tudeis —_dicentib?:nequa 
woMav avr loud aiov Acyouray, undas 
?. fic ferociter t per 
Bas oviTag ayelws xsd RaoBaowe eanad 
eas: gliam at tribue bonozate 
onc, Socay X eamordorow TH TPOTETI AN Ney 
ab oia cofpiciéte ci fanctitate oie 
VWI F WaAvTR epopavypec MET ceryio-rHmoc hug 
el. at fceclettiffim? uit: fi et in 
eaten de TOTaATHEIOG EDHOW THON EL es wv ey 


celo A s , q imperauit bie 
oUEAva DUVASHS OMPOSTETAKX WE A Yew TH 
fabbaton _—dié. iisat refpoden 


TV THRBaTav kpcooy. Tov dX eemrepnvee 


tib’s + cf dis vinés ipe in celo 
pov, U5iv 5 xvpIOG Rav cums ey ovpctva 
potts qq iuflit agere feptimg 
Ouwvasug 6 neacvorag done TH ERO 
dié. at alli? zego indt pzinceps fup 
Dae 8 & Creooe RYOHO! Suvasne eet 
terra.q impero fumere arma 7 
~ v ¢ / 2/ Ss ‘ , 
THS 'YHS+O MPOSKaTGW CUOEW ODAC xoUTHS 
regia negocia cOficere: , tame nd ob 
Raciainas Keciag 2orTeaEsv,5Awe ov Ke 
tinue pficere miftré fui of 
TeX EDITEALOC P XCTAIN aud Boy! 
lif. $&t qdemnicanoz: ci of  faad 
Anpiate xu 0 ALY VERLALVCOO LETC “TRocrNg Ade 
tia fuperbiés decreucrat comfie 
Zovelag Ubauxevay deyvaner xowvoy Tul 
de inda = ftatuere trophefi. 
mb, pv loud av oustoad ou Te Tr UO « 
_ at maccabe? —crat_femp 
ot panna Boog av adleaAcialws mews 
dis: di oi —S spe aurilif 
bac, pete warns 2Atidoe Ay TiAnLeus 
cOfecutny 8 ., 080. & hortabs 
TUES ou “Bupe mou xuplous 4ou apna 
tur cos cdi co  n6 founidare ‘ 
AGL ove avy duTD pn RUIAIRY THY THY 
tik aduéti: hintes at in mite pus faz 
VOY Lopodov,? Kov-rees AL weet vouv Te ‘PO 
ta ipis oe celo  gdintoria: 


' » A, Se ee me | ~ ! f 
YEYOHOTR aunoig az oveciou BondpaTtt » 
fic {perare ab ol 


@ iguitt 
xSu TH VUY Roo DoncY THY “wipe “pu wal 
Potéte futura cis victoriai.t coal 
moxectqoeog Coro, KY ceU701 ¢ ViKHVe xou wpa 
tans dhe cis Fay lege @ 
pubourOvog aunous ee 00 voquou xgu THF. 
pophetis: cdmonés P it cos tf 
TODHTOV, MPorumouVHocg dL auqove Aw 
certamina G cOfecerat: am 
\ » Feb} A > \ 
PSG AYAVAS OUS HOO) EWT ET EAEHO TEC, M8 
ptioees| = cos coftituit. 9 | a 
GumoTeQoUS aUpUS KETESHO Es xSa Ig 4U4 
mis cos:  admonebar fimul 


org Deyeleas aunov's, wapn’yyexaey apce 
oftendés sent falach 


g 
wapeTridunwe Ty Tiay Zovey abeorioey xo 
‘ _luraméton trafgreffioné.quélibet dt cov 
THY TOY OOROY mua Baow.Enasov SavTowv 
arnas nd clypcop < hafkax 
KabowAloas od Ty carid ay xou AoyXar 
munitione: fed fn bonis fim dib?, 


AT HAAG CY, og TH & MIE cyatbor ao'yorg 








“er. Bre.ci.iterp.lati. 


adhoationc. % cli crpofiiffet founiti 

OKANO IV XS ator efwyrore oc ovEroo" 
digniifide: marine *mniuerfos letihicauit erat 
BE iarisov , VMLETS WaiTey Cuoaver Av 
Gt hui?  vifio talis. onid ks d , 
RA novqou sewolce qoiadd. oviey or fuse 
erat fan? facerdos viz honettit 4 bonfiz 
patvov doc ievece Lyd pce rorrdy xo cyaedor, 
verendi qd afpectus f 
ea Kuve ped THY AAV TIOW, mPa 

mob’: ¢ cloquifi cmittétem decen 
epv ‘Teo OV, XS ARAIRY mPOTE POY apewov 
ter. & qapucro / exercuerat ' 013 
TUGeHSU EK TADS BH ME MEAL THRO TH Bort TH 

Mtutis Pprla: bfic man? 

Tk Tig aoe TIS O1KEL0L, 20701 THs xX Crocs 
protédenté ozare pro eo |g 
BROTEVAVTH RAT UK ES Ob Tw WOT! TV 
iudeoy cet. dcindefic apparuif 
Poudcekead OUSHUATI + EM buTIG eaiavne 
fe viz canitic a gla prelate: 
vos idee worn nau doGn . dlapeoov net, 
mirabilé Gt Gnd§ <  magnificétifn 
bouprasny dy Tive xau meyaronPemesat 
ma fie circa ih — eminétia. refpd 
TH Cito TH TEDL Lupv VECO NY ceaTD 
demé 0  onia dixie. fratri 
HoIdev Te KR pr viey GiaGiv« 6 piAadhaZ 
amator bic eft q multi orat 


\ 
gag obT0S e5lV 0 BZoAAR mPooeuKo poe 


8.3.d, 
4+. Be 
194g, 
Eck, 
438. d, 


pro _ pple, « fancta cinitate bie 
tate Tov Acou nou THe xylao, woAcwe fe 
remias aes dei propheta. extendenté 
etuiag 0 TOU Seou —APognaMG- mPoTEivayTe 
a. _hieremid dextra tradere 
di ov iegelay thy ddfictv raped ours Te 
inde gladiit = «qurefiz choaret Gt locu 
Toud\ar boudpalay Kourni;, ADs Kaoo 
ticle bee. accipe —faneth gladift 
datnoas TA» Adve Tw aylay Segal 
muy g _ 000: paue fra 

oy dDoov wpa mov deou, ding becauorns 

aducrigrios. exboztati at 

¢ ’ / ,e “w 
rps. UTrevayTiougs aKANdev TES de iS 
inde. $monib? valde bonis .< poten= 
loudou Ad'yors crotvu Rarols xou Ouvanes 
tib? ad vireuté -tncitare t a8 tue 
Volg ear eoeTHY OURO oA KOU LUKaC VE 
ni Sehebace: “emer nd caftrame 
ww imavdeaoa, dyiwoey un seat’ 
taris generofe at inuehis a 
Tou, Povalog XR Rueoe ou, xs were 
Omni» — virtlitate cdgrediétes: __indicare 
Taos gua piag Sut Ace TES MOL ots Toe 
negocdias = cost ciuitas 7 fra 
Mery pcre, Sho qo nda THY GOAW Hou Te oLyice 
t teplit piclitarent. cratem p20 vro 
184% Leow xivduveverve AV UD 0 TAYE ‘yur 
rib? @ filifjs ttemet fratrib? < ppi 
VOURGY xu TeRVaW ETI ARAGAY xdu TVY 
Quis inminozi parte pofit eis pic 
Nov ey iatovs peoes nel Woo aunois nivdu 
lun.maximn? %o a pim? pro fans 
Vos-meyIsog St xu TOPS 0 TEDL MOU KoLdH 
atificato | téplo timo. eratat.2 in 
Vieopevou vaov go Boge hv dU xdu moi By Ti 
ciuitate — detétis nd megiocris folli 
DOA ROT CARLOS ov eo'yog aya) 
citudo: turbate in fubdiali cdgref 
Viet, Tepearo nc To ev Vaaisew Toe 
ae: <0, 8 Ob? {a — fperantib? 
Boaneexss aravrwy xn moo DonavTwy THY 


modeftit at. 


Zrafla,J6.Wiero. 


& exhortationibus expofito digno fiz 
defomnio:per quod viniuerfos letifica 
uit. Eratauté huiufmodivifus, Onias 
qui fuerat f{fmus facerdos yirum boz 
num et benignt verecundum vifu:mo 
deftum moribus:& eloquio decorum : 
& quia pueroin virtutibus exercitatus 
fit manus protendentes:orare proom 
ni populoindeorum:poft hocapparuif 
feet alium virum etate & gloria mirabi 
lem:et magnidecoris habitudinem cir 
caillum . Refpondentem vero oniain 
dixiffe. Hic eftfratrum amator & poz 
pult ifrael:hic eft qui multum orat pro 
populo et vniuerfa fancta ciuitate hiez 
remias prophetadei. Extendiffe auz 
tem hieremiam dextram & dediffe iuz 
de gladiumaureumdicentem. Accipe 
fanctum gladium munus a deo:in quo 
deticies aduerfarios populi mei ifracl. _ 
Exhortati itaq3iude fermonib? bonis 
valdede quibus extolli poffet impetus, 
& animiiuuenum confortari-ftatuertt 
dimicare & confligere fortiter vt virt? 
de negocitsiudicaret:eoq ciuitas {cta 
& templum periclitarentur.Erat enim 
to vxoribus & filifs:itemas pro fratri 
us & cognatis minor follicitudo: maz 
ximus vero & primus pro fanctitate ti 
mor erat templi:fed & cos qui in cinita 
teerantnon minima follicitudo habe 
batpro his qui congreffuri erant:& ia 
cumomines {perarent iudicium futura 
hoftefqs adeffent atq; exercitus cffet 
ordinat?: beftie equitefq; opportuno 
loco compofiti confiderans machabe 
us aduentum multitudinis & apparatii 
varium armorum ac ferocitates beftia 
ruin extendens manus in celum : proz 
facientemm dominum inuocauit: 
quinon fecundum armorum poten 
tiam:fed proutipfi placet dat dignis yi 
ctoriam. Dixit autem inuocans hoc 
modo. Tu domine qui mififtiangelii. 
tuum fub ezechia rege iuda:& tnterfect 
tti de caftris fennacherib centum octoz 
gintaquing; milia : & nunc dominator 
celorum mitteangelum tuum bonum 
ante nos in timore & tremore magniz 
tudinis brachtitui yt metuant qui cus 
blafphemia veniunt aduerfus fanctus 
populum tuum. Et hic quidem ita per 
orauit.Nicanor autem & qui cum tpfo 
erantcum tubis & caticis admonebiat. 
Tudas vero& quicumeo erant inuoca 
to deo per orationes cégreffi funt:ma 
nu quidem pugnantes:fed et domini 
cordibus orantes proftraueruntn6 mi 
nus trigintaquing milia:prefentia dei 
magnifice delectati.Cungs ceffaffent& 
cum gaudio redirent:cognouerunt ni 
canorem ruiffe cum armis fis. Facto 
itaq; clamore & perturbatione fufcitaz 
ta:patria yoce omnipotentem domi z 
num benedicebant, cooaocogoa00009000 


COIOAONSGOO OOO COOOOIOOO IIETOdIS 2000000 
DODO NDNINNIOIOONNIONNIONINIONO 
GORDEOTOO COO OOOODDADNTONNONEGO 


PRaccabeo.ti, Lap, ty. 


futuy  —- iudicii. < f%  — femifcentib? 
oon Kolo. xd4 KON CUmpiorrToy 
hoftib? t exercitu  ozdina 
TOY WAIN XG TIS SeaTing eyTRy¢iZ 
tos. 2 beftijs in parte opportu 
OHS, xoU TOY Onotow emi prooe tuna s 
na coftitutis: atys egtatu 
oot RzroKaTEs Ka TON, Tio Te fertroy 
p coma difpofite: — cognoftés = mac 
RAT REO TETRY WMHS, TUNITY O par 
abe? mittinding penis 
KaBoUog TY Tov WANsaV “Tttpoucriat x54 
., grmoesar dara 
TOY ODAGQV THY Danian “WUPKSKEUHY, 
ipamas beftiax ferocitaté:  extédens 
THY TE THY bKolaW AyoIoTMTR, AvoecTeives 
man? in celfi: inuocauit 
Tels KE1eKG Ele qv ovoevoy, erreKaacore 
prodigiafaciété ofm: ies, 4 
PY Teeanwoidy, KUEION » yiv@oKew OTE 
6 eh parma: ficut Gt in ipo indica 
ovn tsi dromrAwy, natas Riv gute noise 
tifuerit dignis tribuit x victoria. 
ah IS akioig weoreroicr Gd THY ViKW 
dixit at inuocs hoc mo= 
Catye R tarimarouSwos Tord ov Teo 2 
do, tu dite mifitti ange 
Dove OV SearoTe awesGiaas py Lyye 
It toh tub csechia rege 
aov cou tai Rexlou mou Racirdws tig 
iudee: <. interfecit dc caftris 
loud alac,xdu averAev ee THe aipem Borne 
fenacherib ad cé&tum octoginta dns 


! 
Tevvaxnoti pr Eig Exceqoy Gy onKovTe Teves 


milia. t wile pnceps celoy: 
KiArcd ag s xu vuv Ouva'sce Tay ovexvav, 
mitte angeli bon ante 


AISA Lyyeaov akyadov uampod ev 
nos ad timoré & tremozé.magnitudie bra 
huey Gig Diogo xdu TeoMovepcyeder Boas 
chif tui ppterresitur dci bias 
Kloves cou naTeeARyEINO cy O1 JET BAce 
fphemta. veniunt ——-aduerfus fanctfi tut 
OONIAS “ardtpery vo pyc earl py eyioy oou 
pplin.e bic qdé in bis  fininit. qo 
Ancol «xSU oS Aev BY AOUAOIC CAnfev. OF a 


circa nicanozé ci tubis < 
TEDL PV Vivetrone METH CaArwlyyov xou 
canticis §=6s_ specdebat. gq at circa iu= 


DUAVN TPOOHYOV OF XL mL qov lol 
dam ci inuocatione 7% votis cdgref 
Soy MET emmanoews xo tuxGY cures 
fifint cdiboftib’: 7 ade maz 
pikoy mig woreuloc, xu TS MeV Kee 
nib? pugnates: . ed cordib? ad 
oly ayavitoSyor, Tig & napMous aoe 
ongtes:  proftrauerfit nd min? 
epv OedV Bux ono, RoeTes ew oy ovdty aifov 
decé miliaris trib? < qnosinillib?: 
pupladav Tea xo wevTAMXIAleV, Ti 
_, det, marime Ictati ; preter 
pu btou MEYXAwS eupocpbev Tec Cw Iipert 
tia.  ceflantes ata necefittate: ¢ 
velae SwopSpo: Pamd tig Kotla, xda 


cum gaudio recedétes: cognouerfit 
HET Kaoas avadvoTes , eartyraooy 
ruifle nicanor ch aring 


MoDeBanoTe wUtdvoon ov TH wavos 
tura. facto, Gt clamoze < pturba 
Wine Fwoduc dE xoovyng xd Tos 
tione:benedice pncipé patria yoce. 
KN WATYO NOV OWASH Ty aT PIO Dawn 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| Lex.gre.cttinter.latina 


<q. precepit pomnia corpore < ant 
* / c / x 

nou TROCE THEY 0 Raharcroy OaerTs Kou -Ly 

mo prim? pugnator P20 cinib? 

XK TOTRYVISHS mie Tuy woAIToV a TH 


ctatis beninoleria erga ; corribules 
tig HAmlag Cuviepy Eo Tove omoedvers 
confernas: nicanozis = caput 


Dlacpurcins, THY qoU URAVOROG REGAARY 
abicindétes 1 mant ci ~—s- biicro: 
Lease sv Tes xu THY X E100 OW TH GUO 
ferre in hicrofolyma. adueniés 
Deeew Gs feooooAvux . “Triparfwuoprevos 
at ittuc: q  couods ; ctribules: 
dL exGr, xu OUyRaAErasG move omoesvers 
y facerdotes:ante , altare ftis 
xou mus Leese, 703 Tou duorixsHeiou SH? 
accerfijt cos q de arce. 
was, meTemeurLane prs eK Tig aoa 
a  oftendés __ Keletti nicanoz 
nou Zrridtikoe Moe "Tv gov plotoou viKocvoz 
rig caput ot | man = blafphe= 
606. REDAANY KGU THY KX Etec AOU duo py? 
mi: qua extendés cotra 3 fancta _, omni 
Mou, KY wees ETrl qv ayiov qoU way 
potétis poinft ghiat? fuerat: va 
monoareos Sinov UL yaAau x HOE 5 xSU THY 
lingua - impf _  nicanoris abfcin 
yaaaray pv duareBous vikavogoe expes 
dés: dixit particulatim fedatuy | auiz 
Bor, Lon nate poo POW is dove 
bus: at premia demétie cOtra 
og , Te Sealx ere “Tig Avolag naTeVaLN 
4 téplit fufpédere. . 2 ots 
Ti Tou Vaou Ketmdorous 4 LX wares 
in celf biidixerfit iuftri 
Ele spy odlecvdv 2uAdynocy gov Paricpovn 
dicétes. benedict? q  ferua= 
! > . c t 
acyovTeg + euAcynneg 0 hcerHeH? 
_ fob lock  — icétaminatfi. fiulpé 
ous PY kaupv Towov aulapepy. efedn 
dit at _ Micanoris imagine er 
oe ct TW TW Vinevogog mPonomnY ex 
arce: manifelti oib? z euic 
Tig AKEAG » Sarid uAD wae xd pave? 
| aupil§ —fignfi, 
nuoiou Rontelag onrcioye 
Gt oés && 6 


xvEIOV, 
uit 


es Tig ‘TOU 
ert , \ ~ 
@oypcrioay HK wavTes ptTA xolvou 


Zrantla.JB.|Wiero, 


Precepit auté iudas qui per omnia cor 
pore & anfmo mori pro ciuibus paraz 
tuserat:caput nicanoris kmanum ct 
hutnero abfciffam hierofolymam per 
ferris. Quocum perueniffet conuoca 
tis cotribulib? & facerdotib? ad altare: 
accerfiit ¥eos quiin arceerat. Et ofte 
focapite nicanoris & manu nepharia 
quam extenderatcontra domum fanz 
ctam omnipotentis det magnifice gioz 
riatuseit. Linguam etiam impii nica 
noris precifam iuffit particulatim aui- 
bus dari:manum autem dementis con 
tratempluin fufpendi. Omnesigitur 
celi benedixerunt dominum dicentes: 
beniedictus qui locum fim incontami 
natum feruauit. Sufpenditautem niz 
canoris caput in fumma arce yt euldes 
effet & manifeftum fignum aurxilii dei. 
Ttaqg omnes cOmuni confilio decreue 
runt nullo modo diem iftum abfq cele 

» britate preterire:habere autem celebri 
tatem tertiadecima die menfis adar q 
dicitur voce fyriaca pridie mardochei 
die. Igitur his erga nicanorem geftis: 
& exillis temporibus ab hebreis ciuita 
te poffeffazego quoqsin his faciam fiz 
nem fermonis. Et fiquidem bene & 
ythiftorie competit:hoc & ipfe velim: 
fi autem minus digne:concedendus eft 
mibi. Sicutenimvinum femp bibere 
aut femp aquamcontrarium eft: alter 
nis autem vti delectabile:ita legentib? 
fifemp exactus fit fermo:non erit graz 
tus hic ergo erit confumatus. 


Explicit fecundus liber 
Machabeorum. 


€09000000090000000000000000000 0000000000 
€000000000000908000200000200 6009000000 
€99098020800000000000802I 0000000 000000000 
coonoocoaanseaaeoneqa990200009 C0900 


© Biblioteca Nacional de Espana 


LBaccabeo.i.Lap.xy, 


decreto nequaqua finere incele- 

dipiopans prance taro eompacy 

bid U ‘ oe babere at 

poyroy THE THY Hucoay, Lye Ze 
ma 


infigné tertiGdeci dude 
2 aig ‘ / ~ 
EWITHU THY ToLIoKUURKATHY TOY Pye 
decimi } mis: adar dict fyriae 
Romo pug, adap Ac'yetu wh oUt 
ca voce: eutewna lz 


~ ~ aaa ee Siar ~ =" 
KH DOVR, MO Miao RUECAG THe apd’ys 
chet diel. = 8 igiEG erga nicano 
KAIKKS RECS» TOY OU RaTe vindygs 
rem cotingentib? fiz @  abillis 

Ck KWOKTAVTOVY ovTW, KOU AIEREI Vay 
____ teporib? pofieifa citsitate 
TOY Roupay KoaTUbeloNs Tho wdAwr 


ab hebreiss < ipe bic 
jad The Beater, ‘nou UNS aT Ody py ie 
finoné finia. a ft Gdé bene 


Ao'yoy ReTamavow + x4 EF MY RaArge 
Z  vtcdpetit hiftozie: boc ¢ 
xu tubixfag TH OUVTAEC, TOUTS xy 
ipo volui. fi Gt _ © tmoz 
aus Hocaws & dt Rureaae xou pes 
dice: hoc attingtbile futt mibt. ficut 
Tela, md EpINTOV HY Mole Kadarreo 
em vink fli bibere: ft 


‘ 3 } 
Po) SwWov koeTooveg wivew, oars 


Gt + aqua  rurfuscdtrarifis quo at 
R xia Foo aolaw coaduov, sy d& 
modo vin aque mirth ould 


Tere dog WaT ouynond Ere KR ay 
t Delectabilé | gram pficit: 
x4 UoITeOmN <TH Koto SezMTEAG, 
3 X 4 4 preparatio ‘i fimo 
ONTH xo4 JO THC KATROKEUNS ‘TOU Ade 
nis delectat andit? 

you Teomer “ms anode tov Wwruyxas 


rif hiftori. bic ater 
VOVTON TH CUVTOEC « evreude RR tous 


finis. 
h TeAcuTH 


, fints e maccabeoy fecnhdl 
Trace tig tev MonnaBaiay Ruriease 


Pe Oe Tt 








Zer.Bre.ci.iterp.lating. 


INGIPIT TERTIVS LIBER MAGCA 
BEORVYM: QVI IN LATINO 
NON HABETYR. 


Zt philopatoz a referentibus 

X piarowaroe Wipe Tay kzoKouiS ev TOY 

difcens facta abipo _poflefloz 

pasay TW Modu Tov do avE roapoup dan 
6 locoy abftractioné ab antiodyo: oenun= 
TOTO abaloeow Sd avTiKou, wiper 


cis | oib?—exercitit? “ pedeftril? gs 
Aang TS warms Oulautos awetnouc TE 
« cGftrib? iis: % fo2028 arfinoe feel accipi= 


add forwincus AUTOU, xu THY ARAGKY aoc CUU=e e 
COs sicala eae ade Mi << A 
earahav, tEweuUnoe MEXOl TOY Kate papiay Tomu, Saou 
caftramerati fuerat q circa antiodyi. tieodor? at dda cOple= 
mapemPeBAnncioroy o1 TEDL AVTIOKoV« bead ono De Tic tkarAn 
re infidias : cogitis: affiumés ce = fuppoff 
Cao as TW &ziBovany Jlacvonselc , “ertpaxrcePov TAY BPouTrO s 
tis _ fibt armis  ptolematcis optima:  cdtulitfe 
TeTY|SVON Av Ta SorAw Glortuainay Tm xoarise, enol Sn 
nocu in , Piolemet —tabuaculfiztagp fol? iterfectur? ef: 
iupoe Fal THY nod WoAtuatou OKAY CG JAdVOS KT V0U aUTOY, 
z in boc  diffolutur? belli. bunc de oucés  dofithe= 
xou ev pute DlaAvoou gov TroAtpovempugey & dlxyayady dworide 
usfiliorimyli —_—dict?: generciude’s poftea at commu 
o¢ 0 Seruaou Acyr Sos, Nios tous aioe, Us ecov dc pete Bot 
tis legitima ¢ @  patrijs fanctiontb? —glien? fact?: 
AGy Te voMix Kou TeV WAT OW Poy prcereav RBDHAAIT C1@,Ob0C, 
ignobilé quédareclinayit in  tabnaculozquécStigit ferre 
KOHL TWARATERAIVEY ev TH OXKUH,OY CUVE RM nomlorady oe THY 
Ml? —fupplicift. facto at fout prelio 7 rebus 
ixeliou noAcorivefwoiing RX napreoxe plug nou TioVv mRoyper? 
magis biifuccedentib?  antiodyor valde — arfinoe obambu 
bes MAAAV Comp Drav TH AVTIOXG, (ROVOS. H Aoorwvon Farraropeu 


d crercit? bortabaé: ci =—s miferia. c  lacizymis 
oodentls duveuere ERAAG, METH Viufou sou Sanouiov qove 
capillos foluta:vt auriliarent fbitpis 7 filijs 7 veo 


SAORLUOUS+AGAULOWH, BOKIGY EoeUNOIS Te NSU MOIS TeRVOIS Kou yD 
rib? § qudacter: promittés = fedatura vincerit? cutlibct ouas 
VouEl BaNowAtwe ,earayyeAA en OWOEW HKnaoW tasw MVD 
mings guri. q fic cotigit aduerfarios = in manuf pu 
ize Koverious xS4 OUT CUVEAM avg avTITEHAoUS ev KX ExooVOLt 
gna perimf: multos at captiues coprelyen= 
auc dlapsapuvar, woAAods dt xd Sopueadrous OVAARDIN 4 
foscfle. céposfact? infidiay —tudicauit ppina 
Vase natenoxTHods dt Tig taiRouans txewe oy wAKoi=s 
Quasciuitatesaduenits _——‘ Hortari. faciés at hocr 
Ww mcAgic eaeAsov wipanardoous tronoas dL pum, Xda 
, delutris dona tribués: bono cé aio fubdi- ; 
Pig THUMEO Sapeats RAIOVE! Mads, Busco Eig mvs UmoTeTR ye 
tos fecit. at iudeis mittenttb? : ad efi cx 
vousnkate sno TOV SM Toudalov damweuLapSaw mero auppy Xad 
fenatu c fentozib? falutaturos eh ¢ 
Tis yeeoucices xSu TOY Too BuTeowN MOUs Kara oOKouS AuypY Ke 
Hera portaturos % pro-hisq cotigerant cogratulaturos:cotigit 
Fevice Rouetouv-qeeg xou earl 016 oun Pe Buroos Koonce odouc, ove BK 
magis et = inaiofedere vt citifime ad eos vents: 
MaAAOY curt) —APodUMNBNVC OG TAXISe PIG UyOUS waporhue 
ret. pucniens Gt ad bicrofolyma: ¢ facrifids marimo deo: 
a at-dlano uid ere dR Cte TeeooroA upset, nou gions Te ueyise ba, 
* ; reddéss & eopdoeindealidd loco facilis: 7 
AU Xctorters cea ove, xdu Tov tng Th TH Teme woworac, xu 
i veniés ee loci: ¢ Z beco 
OK Tatpofuseros Gis Ov. Teaov,xdu TH caroud cui xou tumPE 
re ftupefact?s  — mirar? Gt zt; —‘ téplioptima iftructioné: co 
Dele ramepaayele,baupoloras dxdu TH you feeou du Te loy , eve 
it Decernere in tépli intrare. &t dicentib? 
Mupnan RovawoaS au Clg sev vady CocAdeive Tow St Crardytey 


" Biliari inftati neceffitatizt 


né impofituy f predicto ec 


PRaccabeo.ttt, 


nd (Mere Fieri §=oc da nephisd er | gtte Meet 
PN RoedHKEY ylve cs 0090, dla mo pn dL qorg 2x gov Cavour ECV ote 
intrare neq oib? = ‘facerdotibysfed , Ml Ppofto 
Goivor prdtwact pie sige OW BALK MOV® Th Bowyoudiea 
omnift ffinofacerdotisthoc in anno — emel.illede nequap pfua 
Deel TOV ROK itor, KSA OU ROT evieurpor carcee,o Ne ood xpcae Cares 
debat.ipags lege  fprenas SS nullaten? ceffabat prefer 
beno--ou Tt VOU TRtparayi@dd evqo¢, ord cas RUACITFE TOPE 
.. Oportereintrarc dicés, 7 fi ili  fraudatifiithoc 
er Mog teuTov div ClreAsesy At'yovendu Er eKErvor es conv tes Tew! 
lonoze:me nd tinterrogabat:ob qua caufam intra 
ME TS THANG, euC o8 Riexdu Emruvdavero,dla Tive ctrriag Coreot 
fom im of fani null? phibuit rent. 
Kouevov aunay Eig wav Teens ovele ERGAUOTE TY TraodVTITs 
% da imprudéter dirit male fpm Hoc moftrofumeé. ~ faz 
Natl Tig AMPOVOHTIDS LH RRS AUP NOU TEP@TEVES cus + yivopAe 
cto Gt ingdt hoc ppfaliqui cim: none oino  ingreffusz 
Wwvou de! Quors ouToudla Tice cikricy , ovx wavTwe Goeacy! 
rumeé @ volentib? cis <t no at facerdotib?i oib? 
oeD as xdu beAovTwv avrioy xu ns Tov A ieotenw tv waloraus 
, vettib?  —peidentib’s =< orantib? = marimil och au 
THIS EDNoeonmPomerov TV, xa Aopov yu peyisou beou Bon 
» male, | irrudtis 
OGY TH EpESWOTH AveeyRN ASH THY DOMRY NOD KaKae Pari Barros Qwou 
coprimere: daimoze ctid cht téplé implentib?: 
METRIC VOU,noauyHNe Te mete Sanotow yo feooy EuwANo AV TOY, oF 
in cinsitate relictt erat: turbatt exilierfit: occult 
RATL THY SOA LaDALero Eval, TROAXIITES FeaHdnoroy, 2d 
tf qd criftimates factii. « inclufe virgines in cubi 
ADV TH Oe EVOL 7 YIVO[MEVOYe GATE KaTARAEISOS “TMpsevoL ev BocAct 
culis of » _ Matrib’: egreffefunt < reddidertit pulucré co 
Mog oUy Tei ¢ Tenovoraus ieewopunorcey xcu coed wnav xoviv “ros no! 
mas fpargétes: gemitugst fulpirjs plateas fimplebae. be 
MOG TWotarcfaevelly YOOUTE ASU SV MV THs BAKTElas Wea lueA 
alicdt < nuper fepofite ad , 088 nfic ordi 
as & xdu mooraeTios tsaap eos novo ade arraytes viv dlaTes 
natos Tt _— decenté pudoré relinquétes: curt 
THY Oous x34 TH coustoumroy oud ‘@ TMpaArti wove ot, deo p0V 
inordinathin — ciuitate cofecertit. at infantesey filijs  ipeqs 
Kreugov ey TH dA: ouvisavao. Te dX veoyia Toy Tenvev ale 
pieter hos matres & nutrices deferéties gliter atgs aliters 
Teg you wi Mees X34 THINVOL "WUPAAI TOUT cu aAAwS 1G LAAWE, 
alieGdé p domosizalicat p vias | frreuocabily in = ernf 
CRY Ror bIKoUS, cr A KaTe ToL eying dvewiTerwlws Cie po awe 
nétifimo  — téplo cogregabank.varia at erat in boc cdgrega 
VUTTEO TE DOV 1EOdV RAGOLZ0V90 » TroRIAN SL HY THY Ele gone cUAAES 
tox oratio pro bisqininfte ab filo tétabank, 
Sirwv k Dekoie fal qo avolws as exeivou ROT EY X Excous ores 
digs Ris cE ctu? audétes nO ferebat: — denigg 
TUITE UDC OF TOY GOAITIN boxOUVIEITES OUR AVELX OVq0, TEA CON 
co Sie ® Ppofitun § 4: 
upd einer Dou x34 Tig MPoseorews eResAKCoUY dlavoousSious 
clamates at: impetfiad arma facere z virilic 
/ | en Te EN \. Uy . ‘ 
PAVNToyTES OG, THY OO MAY eqri THO DAL WORT AKA ots KOU SaDearAg 
ter pro patria lege moziz mults feccrunt in lo 
ew ! / A ’ kg 
QS UIFEE PV WAT OWOY VOMOU TEALVT AV, I ROEHY SOOlNO cty dy Te) TO 
co eratperation€ .vix Se 3 i fenib? 4 
BO TLAXUTHTR MOAT Dare Te THY YHoCUaY xu THY Peo Bus 
ee Aes a eee ee 
TLOW AVTORTUTES, eal THY AUTH The AHO Ewe TPR OY Sof 
ti. < ddd turba vt pri? in his verfabat “ ozas, 
O Wend 7 MEY DANIOG We EumPOS ev ev pouyaLC dresden Ros Mwore 
at qcirca—s rege feniores: multipliciter tétabant 
) TEDL AV Baoirde apeo BY Tt001, D0AARK WS emrtloav~p "pF 
fuperbi = ei?~—sanimficohercere = apropofito §<éfilio. — indura 
: a! > Cole | Oe SL OS ’ ~ 
RYLOWKOV KUBY VOU Eis aVEW THe EVTEDUAK Bovans boacuy 
tus at < oia pretermittés:  adhuct imperii faciebat fie 
belo dt nda croy Te amt p-Las, now ns moo Rao tron Te 
ig ce Beige. cer 
Aog earibHoe RGY TH MPoCeH Ne TRUT obY x34 01 TYE RUDY OY 
ftebat vides: | coucrfifimt vt ch | nfis  —invocarét 
TiSbE@POUN TES eT C@ITNO oey tig OUI IOI G NMETLOOS LarMmaA ts Torg 


© Biblioteca Nacional de Espana 


y) 
A 


_ - 
‘hye 
il 


hk’ 


2“ 


A SR 


‘Lex, Breci.iterp.lacina. 


eid o&m poteftsté: bets | prefentit? aupiliart nd defpt 
v way KEA WC OVTR, PIC ouc tv Pare vets Bn is 
bt pine 2 faperbai hi ex at déiffima fuse 
HUvTe Thy Avoptoy xu Vareonpayon aPakivern Mie wuKvoTaTHG 
@ 7% laboriofa turbaz abil 
Te xu trsovoU THY OXAGY TUVLyo) Suc ROAUYKS, AIEIRASOS TIE 
frit vor. videri ci gratno O16 hoies: fed t niu 
Av Bow Sonery re Ay uw OVOY oUG cated ous AAz xo TH THI 
ros 08 oli refonare: ccu ia oib? tic 
KH Sd Tay CPacog AXE, art OR TOV WAV TOY TUTE 
morte comutatib? pro. loct cotaminationc. 
bavany aAAuarodov avi Tig nou TOTrOU Be Buacoiws 
tz odicebat mnanimiter. fe dfie rex celoy, c 4 
xou Clorov omoduuad ov xvpie xvere RaoiAed TY oveavav xd4 
domine ois creature; fancte in fanctis: monardyaz omni= 
Neaxork warns wTivewc, kyn W ayiols, stage, way e 
potés: intéde nobis oppieffis ,impio 
“pn noe ’ meoXes Kul Y KotTe Gr ovoULMOrg ted avorlou xoU 
profano audacta t fortitudine fupbiente, tu eit d creattt 
ReBwAou bores nda ever Trepouey Sov. ov mpd uTloas Te 
ofa t im Ddominas - princeps wi cs. ¢ cos q ch 
wove xu Tov Saar tormoxtiy Duvesue MMnouoe Gt» — move 5B 
cotumelia 4 zfupbia aliqd 9 indicas.tu illos q impie 
eG xu cycowxla TI mPaarov Tals RoVEIS+oD aos cette adlnt 
tate fecerfit: inter qs 2 gigates Pate audacia cofidé 
a Ono ce Tees EY dg nou yiyoyres fh yan 1S BEKO WED ol 
tes: interemifti: fupinducés eis sselins aqua. tu fup= 
bore Ahepscroag,eaayayan aun) ¢ Re TONY US wp. ov nue Jot 
big operates fodomitas manifeftos in iniqut 
enpavioy Zeyazorous ood. o pal Tees Dad n’Aoue This Kani s 
tatib? factos: igne 4 fulphure cobuffitti: exéplum 
cus fwoDeous, auel xu bel acrepafensmtpaAryus TOS 
venturis cottinués. tu audacé pharaoné q feruitute op 
Zabyivop oie ReTeSHOASs OU sOV 4 ect paooea nated ouA ws 
prefferat pplin tufi fanctti tracts” varijs z multis 
oadwov mv Acs ou nov Sy tov lopawA, WoieiAous KOU GrOAA CC 
tentas fupplicijs: nota fecifti porétia. indy snotifica 
Honimnoreg Tirwpleuceyveororag rw Suvasetoy «ep asc 2 tyvwieis 
magna tu fortirudiné.t fequenté ef cf currib? t 
26 fp cya cou noxyO¢. xu toriakoy Te dup ovy Ropao acu 
turbay mltitudies tnlidatti ndo maris- eos at derediderft 
rf XAwY wanes, ereRAUoreG Er dardasng.nove J uaiseoay 
in te omnt creature imperatt: faluos 
auglat ool TH Tie dtraons xpioews SwvascvovTiowoug exept 
ftt. 4g q cognofcétes tue man: laudauerfit te omni 
Caged xu TWEMTES Cova OHS Koa” Kveoraty oe Nov wapao 
potenté, ti rex dereattt infinitS =o imméfam terra: 
nod peao) Bariaty wploas tw emrepavay xdu Bue'r, nev ie : 
elegift ciuitaré bac: a & loch no 
tfeadko Thy woAW THU THY, xcUNylaores Soy Teorey AOU AY oe $40 
mé tibi oi mintme idigeti, t glificafti apparitione 
flat ol Tid TV cemraev Troy demPoo dtl «xu be eaipaveice 
magnifica: cOmédationé factés ad gia maz 
peyaromPem er, ouscoiy woiHnTe Mog & au mPd¢ Hokey nov pes 
gui t venerabilis nominis tut. t amis | domi, ifrael: 
yaAou se ByomarToS Oous xdu yar ov apy dinor LoeanA, 
‘effet nfm 


fi + «© ‘cOprehéderet 
Savi Me OTt tay Vinten Auov np gee XU RoeTRAC BH 
nos Afflictio: _veniiétes in och Wpfic pees 
HUA SOX Melee xdu CAsvTES EI¢ qOV Ae muy Anda, C3 
dires orationé nfam. c nlicfidelis es q verar. | qin at 
CHRweH Tig RTOS hUaveRdd agers 3 SU RANSIVOS-E TEL AY 
fepe oppreffis patrib? nFis aurilia? cs ipis in 


wm Acovaic GAIBEV TON Tov WATLOW HUOV eBondnoras auqoi¢ ev TH 


~ humilitates 1% liberafti cos cr magnis malis: ecce at nfic 


TAD ENDOE, xou teouora aunove ee epenctos Kanav,rd°ov & wy 
fancte rex: ob multa magna fa Peccata 
aye Race , da mls woaaae i meyoaas huav apr ioe 
oppugnamurs = 4 fiubiecti fun? inimicis nfis 2 content= 
RaeTRTPOVOUUEAee, Kou sky pig 2xb00g HOV nthe i 
mur in tnbecillitarib?.in dr ruina 


pide ty adovapalouc. ey dt sahueriee KoeTR GS] WOES 6 ier aod 


eiaccabeo ait 


profan? ble ftudet_—_iniuria.aficere terra defignes 

Be Buaos ovTos Porimdves nabuBelorou nov al Tis yas Bad Ry 

tum nomnint gfe tue Ganetft toc nd ba 

pevov ris bvo parr ame Soke wou Lyiov TomovnD py fp bn 

tuft cclff », Meoprehefibile hominib? eft. fed 

Cov ovenvag 40U ae aRVEDINTOS avbociaraig és ivexAw Me dud 
gtlam ta in pplotuo ifraels | fanctificatti locth 

HHO te Sikoy Fou Y TH Aaw Tole cana, hylacas "OY To -zroy 

hfic. nd vicifcaris nos, in box imfiditias negs pies 

Upon b 2xDunorne A has ey TH movtiay & arabe pe toe, wa vauine 


nos, in pollurione. wt no glorient tniqui in furore 
has ev BeBuaworer iva ps naagarorta ot pepsi ev dune 
fuoz neqs cutee in fuperbia 


auton, pn dd ayaaaAisoovrau ey sateupavia yA 
fuc dicétes. nos) caleautm? eg oars 
QUTOY ALYOUTES+ HUEIC RoTemaTHo apy spy dinov poo eye 
cationis: ficust caleant dom? abominati nation, 
KOLOU, OS KaTeeanoUVTEN St Bikol “THY TOT OK HOpLce TY « 
dele peccata , fas t difperge ero 
ATAAL LW Ty euAPTIaG KUBY, xsudlaoneDacrov Tes Suman 
res fos: t oftéde miam tua in € hoc, 
Pa HUG, xSu tw iavoy ) Yaw Cou Kate Thy Ooay TRUTH. 
cito = ssp _ milerattones tue: t 0a laudes in 
TAX) MOKATRACBE Toop O1 diKTtopol cou, xou Me aveoreic ey 
ore procidentifi t confractoy animal’; 
SOMAT TOV RATHER ORO xou OWTET CI Mov Tas Lux ae, 
faciés nobis ce. bic oimn viditetoe Devo ¢ ‘aime 
WONT G HUY GLONINYs evrRdda SmayToY emowTue Bede xdu ao 
oés fanct? in fanctis eraudiés tufts orationé: 
TravToy dying ey ayleig Coranovons The Waeowou Armevelac, - py 
cotumelia 7 audacta valde elath fagellauit efi: am § t 
Boer xd i sears Usyanes EDHOPMOY tuasifeyauTIV, Cibev xGu 


inde vilrds i arfidine _ 2, veto: adcog in fo 
evdev noord cevees UnpY Ss KoLAceLOV UA aveuou, ere nat edele 
lo inutilé adhuct mebzis —folutiiz new loz 


ous AmPanfov E71 xdu wis MeACC TApAACAYDHov, UHR ar 
qui poffe infto implicath tudicio. nde et amici 
oo Suva ou Anale mweeltremAcyucvay nolo erdoev STs Diam 
T | corporis cuftodes ¢ celeré intuétes cOpzelendenté i 
.- 0b T@Mapmgvaanes okeioy idovTEs THY KaTAcBovorcey z cUpY 
toesztimétes: ne t vita defereret: cito sa , cdures 
Pc ,pohovpNoi un xd4 ony EKAEiorn, TEX Coe cu  theianu 
maximo pereulfi timoze.in pe at poftes 
ooy UmegRaraoTt RATRDEDANY CV poBarev Xedvia dX is vs eoov 
colligés fipm: nequap in penitentié venit impzoperar?. 
avcerrtcr Syoo.' LUT OV OOP trac Gis PRT OUEAOY RAdey SOITIPHsEl ge 
ch minis Gt acerbis eceffit. pucniens %oin egy 
MET aor eiAnS Rarinoas sey Raney a tig Xt Ete TW alyuF 
pti: z malitia uses: j pze demoftratos 
PAW, nSU TH THE RaKlag radon dain Tuy apoxtoddury neva 
coadiutores % t {ocios _, abot remonos: no fo 
TUMB OVO x54 ETaioaw gov wayyee Akaiou REX WOLOELE VGN, OU Ld 
1G in infinitis libidiuib? pfeucranit: f t ad 
VOY Thic averois Any016 aotayelous Anone My aAAG xou eal To 
tune audacte PeemMit: vt blafphemias in locis cone 
TOUR boarous APOKASEY, Cee Suc onulas é av 401g ToToig out 
daretz 7 multi amicox tntédenes in Tegis 
FAN Ou, xS4 TOAAVE rive RT Wvifovrrmes Cio Tay F Baeorrccos 
Ppotitii: ctid (Pi ‘rend itl? voliitaté. Ppofisit publice 
aed beorW x34 ny eae ou TH ekilvou beANoer-nPocbeno J ypuoerice 
cota gente tradere vitupié. in caq 6m alle 
RAT Tov tdvoug Aad ovvau Loyov. Zari Tou wate ay av? 
lam turre colfind erigés: infeulpht feriptura: null cond 
ARV wUeYOU SRANY avasROTAs, sKoARLE YORDHY , Ps cya TOV 
no f3 in ingrediz ots aid 
MA buovTOY Exe Te eect QUTOV ELoievod, TroeyTeeg a nous tow 
deos in pplifcriptioné t feruilé difpolitioné duets , 
Haious Eig agi ad nou GixeTinny dladcow AX INVA » red 
at cotradicentes tractos vila priuare: iposas 
2 NT IAL yOurTaS Bie Pecouctous T iv perso cu,pusTe <P 
criptos fignari t BR igné in compare inti 
Yexpouevous Kogor"iT EY ous x ae weds Gig Oo Gpe Bray i 


© Biblioteca Nacional de Espana 








“er, Bre. citer latina, 


dionyiit hederefolto: quos t fegregare in ‘  precdtrac= ; 
Hovvorou R6aFOQVAAW, OUG XGA KATRK COLO ce ig THY BROT UVES AA ME 
ta libertad. vt atnd | oil? infenfus appareret:fub= 
yay augerriayeLice SBN Bg TaATW AaeKseves Haimnluvae 
fcripfit. fi at dppis & illis volucrint inter cos G ae fas 
syocrsper card derives t& euTiov mPacugavtu ev qoLg RaTe ts TE 
ais  initiatifimet verfari: hos eles ciues alera= 
Atos MeUUMPALVOIS AVES eEDEA a, movmouc forowoal ras aAckout 
drinis effe. atid dé tgif in cites ciuitatis cae 
Doevorw Cvers-eviok Mev oBv earl WeAEwE THE Tig WoAtws euoveF 
«alas aborminati: facilirer f{cipos ocderfits tiga 


Peleg CariBeloas suyoUITes,eux teas tumors @NSooav, as pe 
gne cufufdd pticipaturi gle ob Foe futur | ci rez 

YLANG TIVDG ROWGWHOOVTES LURALIAG UDI TS EOOMtVHS Tm Bas 
ge _ comunicationé. | at plurimt ghofs aia pualuerfit: 7 

TIAL TuVeversopHs-o! DL DAES OL Povertce Lunn evignuoroey, xo 
no receflerit gpictate. ct pecunias pro vita cOmuta 
ou dlesnoray Tis Cure Beles TaATS KenoTe TP YOU BHV AvTIRE 


tes f eztentabat «© feipos_—iliberare ab afcri 
/ > ? “ c ‘ef. > ~ 7 

Actor Hevel ARG, LTELWVTO CAUTOUS CUT KAT OU ER THY LAID 

ptionib’s perates qs pfeucrauerfic —auxilii fe cofecuturos, < 


yoapar,eveatsid es TE RadeISHRero ay ATIANLe@s TeVEES cute nga 


eosg receferat = ab ipis abominabanf: + tad hoftes 
TOUS LUTON CLOVES ef auTiOY 2ARAarovTO, NUS GoAtjaious + 
hi indicabats < cOmuni coucrfatione =<  vtilitate puabar. 
Lsvoug Luoivov, du Tig Kowvne CrUVERHERS COPING Su EUX ONS ag és egoure 
q ch cOperifiet impi?: gdCO -traveft: = ve 
2 xds peTeAauBaven bAvareRuc,eal qorou py SK CANO EY, CTE 
no folfi in glerddria indignarct: fed 7 ijsqin regio 
od povey Rar arcgavdecray dlagyizesy CU arAAR XIN DICW TH KO 
ne graui? aduerfarets @ iuberet accelerates cOgre 
get PupvTiows PyveeyTI@IHV Cy NEL amos otf ots CTVOTAVTRS CUVEE 
gare 0&3 in _ ide t pellima niece _, vita puare, 
very woev7ts Sark yo auTO,xSH KEWIFO IP~@ DY BAY METS RO cts 
bis &t difpofitis faina inumica diuulgabak corra 

Uy > y / Va ‘ ny 
movrav dt dinovepousSeov run Oueprevng tnx Cry RAT Tou 
genté Ipotb? cocordib?  adinalefiaciendiiz occafione data 
Nous avdcaiaroie cuupeovouery onanoTrolwori ,xpoejARs Jd op Oyeng 
ad cOftiturdes:tag =a legib? «=ocos = =6phiberb% = at in 
Cie dlaldeoriv,cag Ov zd TEV vol Aw auqous RWAWVTIOV-oF Se fou 
dei qdé erga reges beniuolaia< fide tmutabilé 
D otho4y THY mv mP0¢ nove BaciaGis Cuvorey xou isi KALE OOO 
fuerat feru5tes. colétes «= it_—S sei inbui? lege 
Fray dacuacarovTec-o¢Bo; vor dt qv dedy xu Tid qeUaU vopLG 
répubilicd gerétes: feparatécs facicbt in alist fubucrifoncs. 
BoarTeve; Mor, Kogiepov erroiouv tai Twa nov nares copele. 

caufam alidb? ociofi videbané. at infticie opatio 

iv odio evicig caren sere epaivorao» TH dL Tiov dlnoei wv tumect 
he owmates couerfationé: oib?_ «sheik? pbati ——extite= 
fice ooprouvTeg THY oUVoERS ONY creer ceiOIG 2d onip4o REIGN 
runt. — ipam qdéigié oc e in oibus vulgats modeftias | 
KEI oy Tay. pry ODY TAYE Moos ev waa seUAARZOFHY eumPacficey 04 
alienigene nequag conumerauerfit. at oe adozationib? 
BAAIQUADL OUD Anas Aor nor ceypoetiy St TroDE TOW meOoKUTHS EY 
Z morib?  diffenfloné diunlgabar:dicéies regi Heap 
nda Teocpaar dla'saorw WovAASUY, DATKHTES UATE TW AAOIAE uNTE 

, crercitib? — amicos homtines  efle: — odiofos 
Tee DSuvalucorw Suocardidous avg avdecirrous yived ou,duspeevers 


a effe < maxime | aduerfantes. = % 0 quo 
J Sie edu dye Th pars Woty aor Bay TIOUp MoUs +xSu 00 Ted TUF 
nis diffamauerfit vitupfo.q atin ciwitate nihil lez 


XOVTI TreoinLoy Lo'ycoros St nate THY ard Aw CAANVES ody ROIKH? 
fiz turbationé infperatd. «= circa, «holes = ides: 

hor, rheax AY KaPoo DORN PV TEDL PUG avbowarous bewoouv Tes, xS4 
cocurfus fubitos factos: auriliart qdé@ nd poterat. tyran 
Tw pouch FaRoons'arous yivor cee, BondEry pe OO CE evoveTugcey 
hica ciherat oppzefito. cOfolabané it t grauiter — ferebiits caltt= 

VIKH UD RY dladecrige orig enccAouy dt xdu Suorpoows ELXov, METRE 
rags bec eriftimabat, noi fic. continet tae 
CUT al Tease SreAaBarov- pn wep ovT rentpocad nore Tou TH 
le Gftituh Gnd ignorauerit.ia dt < qdi ‘vicint = @ 

Aikous oUSHuc panddy Ryvounass KO KR nok Ties -yeipoves Te xu 


Praccabeo, ttt, 


amici 2 qcduerfabant: fecrete Gd attralétes: fiz 
Dian gu TUATPRY MoeT CUOMO MUSIRGS Twas ariarw Mol; Ti 
dé oabat |. ptegeres 7 08 dviligés admitrere ad auri 
seig NOou cruvecaariGiy,xSu MAY wT EVES MPO TEST cu meog duTis 
li . file dé igié tm Lent _plheritare exulito: 
Andive REWo¢ eV OO THkaT yo “BROV tunpeplee yeyauow/Dhoc, 
z n6 vides 3 magimt det foititudiné: cxiftimas at coti> 
xdu od Radoowl No TOU peyisou sou Roars, VTrOARUBAVEN KR Anve 
nue tn codé pfeucrare cdfilio: {cripfit cdtra eos epiftolas bac. 
noe 2 TH auTi dee Bovrn,+yenle net duriay eerisoany THY 
rer ptoleme? philopato: = in to ct in 
Re arirede WoAtdiog piArea'Twe iC RoeT CVU TT OV HSU Reet 
loco pucib? ait © militib? gaudere 7 valerc. valeo 
Tdarov soarmysrs xB SeaTicleus Kaleew xb4 Eep@A au» Coowpas 
&t t ego ipe res ne. fn afiaim fas 
dt xoutyad duro Su Te aPoeypsceTe KMOVeTIS Eig THY eoicyy Pywo4 
cta. nobis expeditione: quafatist tpis deox inuifibili 
pMughiveaiseaTelag ng ise xou dune! , 7H TOV bev amoral ares 
surilo fm roné ad fine ouctas putanim? no vi 
’ ‘ / > Red | / ? / ¢ 1 \ 
Tumpax ice RaTe Ao'yor Carl TEATS AXSELTHC, WYO ACSR [AH lce 
Iacee:  benignitatect t= multa bnmanitate idulgéter tractare a 
Hopaerac, caremelae AL nds woAAn piravice TibnvHoreSS oth Th Moe 
bitantes cel = fri St phenicia. ge : biifacere q libérer. 
mOIROUVTE ROLARY Coley x4 Ooi iKHY Yovnjeu wroinorad Te ogee VaCe 


“« bisqin ciuitanb? téplis tribuétes redi? inultos: 

ndU PIS RAT TACO W ieeorg AezOVel owes MPs ous TALISAC, 
venim? a in  bierofolyma: afeédentes onozare —téplit 
TOOK KEN x54 E46 Te FeporoAUpoe, coer aves Tiunorcs 9 Lees 


fecleftog «tonfigy «=——sceffanntift gh ginétia.tii de obo 
tov 2Armelay xy und ewoTe AnyouTeY Tic Qvolageor  Adya Mev 
nfam —>—Anbter futtipiétes pfcntia: at re faifo: 
Tay ieTecay cerns foe Sor "wapove ley, Ti KR aa'y pari vIac, 
volentib? © nobis intrare ft tepli cops t | decéti- 
aColupndeyTIa’ Hyaay CLOCAGELV Eig OV VouoY AU TIAY, XH 701 § emreae 
bust pulcherrimis oonis honozare: fixpbijs adducti = anti 
C1 NU RAAALSOIS AVAEN ALO TIAN Tok, TUDO eorlAevor “TerAcuo 
quis pipibueritnos abingrefiuzch inftriozes eént nro roboze: 
Teenie Ciekay hus THs load ou,AGrero poo TiC suertoas BANHC, 
ob g8 habern? cr: oes boies ainicitia, at in 
Aly Lqcaqaey aRog careers Avdewarous pialaye Tay dt euTIAy Cie We 
nos inimiciti?  manifefta ftatuétes: tap foli gétifi otra re 
pas Pvopeeyerey Lud wAroy RabisavTES, WG LOVEITR IDL TOV evav Bas 
ges t fos _biifactores: ceruicétollétes: nihil legitimfl 
” ‘ ~ ¢ ~ 9 I ¢c ryt > ' 
CIALUEL NEU OIG ELUTOV eUEEYye TUS V-LauK EVOUVTES OUD YY THO IOY 
volfit ferre. nos at box ftultitia — adducti: 
Bovaor Tes Dees eT. at mH nv TOY vole ovpTrepievexsevTec, 
z ch victoriaadueniétes: 7 in pti oib? = gé 
you weTevinne dood evTes,xS4 Ele tay ahyualov mig mao es 
tib? bumanié occurrétes: vw decebat —feciim’?. indt 
VETW HIAR IC AAP TRT ATES RABOS CoP errey ¢aoino cepOn-ev dt 
his er hoies eiufaenationis ci eis oblinionémalox cib? —_notift 
mavepig EIS PUG SuopUAUS aUTIOY Auwnoimonioy <cracw yvwelt 
cates: focieraté. t creditas chi = fimplici= 


over ee, ATE TWN OYE Loe LetHe RS Tek reer UEice pre Gea Agr 


” tate ipis icipio ifinitas res i(<téséséitadtte mutares 


mpg AuNIS ROK NIV Levpl ce mPee’y MaTe APNG LY TES AAADIOO CU, 
% partidpes f facerdotii cOftituere voluim’: ture ctuita 
Hod METOXOUS TV KEI LEOLOV RoeTRS HO OU EROvARInMev,%cu GoArTet 
tis eos = alexadrinoy dignart. | alli ae cotrarii §=—_—s fperates= 
ae cuepdg cackardoccv norefiaorcurds dt piven rion xdexojAtvol, 
< — ingenita tnatteabe honeft repellétese femp at in 
Set TH OUBAPY TI Raenonde foe 7 RarAV aes wr Qwor,dnveras d Eig 90 
malf  — pni: nofola refpueritt inhonozata poli= 
SAoy RVEVOVTEC,OD MOVOY ATETCELAIAD THY A TIMMY woAITEIS 
na: fed @t sbominané verbog 7 tacite in ipis _paucos 
av, 2AAG xou — anys x OVYn cas ev Zuni ¢ dAiyoue 
nos legitime difpofitos: fem fpicstes ob — infa 
hua yuuriac Aenea Sbaxyraiprease poows Sor Het tig duce 
mats vita cito NOs, diffipaturos officia 
wALESoeTMG Pu RiWo ews det TAKOUCS HUAC noerets p¢-fcts Te Kapoeda 
recta. obqdt cdiecturis — oprtime pfusfi: fn. ommib? 
poeTe ld x54 TER AHELOIG RAADS DiS COL LVOly OU pOUE RaTA. TrayTe 


+ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


gr wat 


Lex.Ore.ci.iterp.lacina. 


viffentire anobismodis; + ,puidétes — neforte fibito po= 
SuTVEN KI TedwoV, xSEnPoooU; Mor uNOOTE cipudtou pes 
ftea tumultu inftate nobis impios = hos ad ter 
TEemeTe THOARKHS tyscorne het v mous Duarte Bers qovyous rote ve 
gus pditores < barbaros habeam? hoftes: iufi= , 
Tou mod o-reeg Kom BupRaleous exomev WoAtlous, MOOTET AK AF 
mus fimul vt notificata erit cpiftola ec: eadé hora habita 
PW due TD moar TH ezisoanv THIdL,eubwel mole evvEHer 
tes = cis vrorib? < filijs ch cdtumeliaz uppliciis — mit= 
phous oy yuvautl nda TeKvoIe pete VBoewe xsuoKvAMay avs 
tere ad nos in vinculis ferreis ‘vndigs coclu 
SELAGK APIS Huse BW Ropeore oidugors “TracvpobeY RaTeRERACIO?Z 
fos: ad imedicabiléz ignominiofioecenté inimicis _cedé. 
phous, Gg auinesov xdu Dvoxaca aeearovne Suopeveos oavov 
his eit finul punitis; putam? in futurit tem 
qov'TaY iPS LOU ROARS drwy, dleranpare Ge puealaarrov X00 
puspfecte nobis . res in bonoftatuz optima difpofitioe 
Yor TALIS HIV TH aPr'yporre dv eusabela nds KeaTisn lade es 
confitutt iri, qcigsdt ptexerit aliquné indeon 9 - fee 
RATAG HUNT EES ede Av oxETraon Tie TV ioud edo ead ‘yHecu 
ne viggad puez  vfqpad lactétes: —turpiffimis toumétis pus: 
oui MEX Ol VNC LOU Mexer Tov Uoromastor,cixisoug Baoovorg ez 
nicé ciitotadomo.nficiareat = q._ voluerit: obid 
TUT Hoetes coyorniaunvew & gov Bovaducvoy , ‘pe TH 
fubftatia incidétis in pend  accipiers ctidoe res 
ovo icy TF euaiclovaes bard tw eutvvey Ancetes,xgu x nou Bao 
gali pecunta ozachinas = duomiller ¢ libertate — coronabi- 
Aixov aoyupiou eax pas Ayiateesg, xdu Tig eAcubeclag Se@avadn 
tur. ois Gt loc? —vbicligs depres fiucrit oino occultay iu 
Ceram RTI's ov av Qweadn —p oVvoAdoxEwaducver fou 
de’: iacceffibilisz ignecdbuf” fiat: < toti mortalinaturc 
Mattos, KRarag xdu wueipacyns yeaa, xduwrelorn Ovurd over 
pentt? tnutilis apparebit in  (piternfitps.c dé epi= 
RaiK way xX eNseG Haworetes Cre pv dei Kodvovendsa d mev tg eos 
ftole  typus fic fcripr’ erat. oino §=at vbi innotuit bic 
SANS TU TOE OU TIC tyeyoualo. wravTH HL Saou mooatale ous 
_ fullis: — populare cSititutfiett —gatib? cSuinii cf 
M WwPosayua, MxuoTeanc ouvisano sors Levert duwniac mee 
fubilstionib? < gaudio. tang inueterata eis 
> ~v ‘ n~ ¢ x ~ ’ > ~ / 
KAKARYUOV RU KXOKG+ GORY THC BORAT ET HOW MHS HUIS wa 
in mite: = ch audacia—nific dendftrata —_inimicitia. 
Aca Kare dlxvorep,pere wrapeno les vv excouvor,Dong karen delarge 
st iudeis —_inceflabilistuct? fuitz lugulnis 
mig Rioud clog AAnkyov wevdor AV xe meyoSuorog mete Somou4 
mis clamoz ch geminb?sinflamato vidigs ipon ~~ corde — ge 
ww Bork sevayuoic,wemue@p NS wander auTDV The nocod ing OA0 
mati infperata fubito eis illatse pnt 
Puoopeveon rwv aempoodskunay Feri prns durpis emineiseroray Ba csel 
tié.que lex: vel vrbs:velds _— oo habitabilisloc’zvel G vie 
yee: 3\ t 5) a a} > ‘ ! Ne > 
CY TIC VOL06 HK TPOAIS,K TIC 9 OV VOAOY OMNWS "TODOC,H TIVES ayuL 
plactu ¢ tuctib? inpeos nd implebant2 fic en i 
Cee U r FON FS ~ >. > ~ i74 ‘ ‘ 
Cb HOT EPO ASU. 'YOOV FD AUG COUR EM TTITFA@V; OUTDO RUD [eT 
acerb3 @ imite aia ab isd p ciuitaté ouct? wna 
Dikoas xu cvoingou-Luxne bad THV kate DAW seaTHYaY doe 
nimitcr expellebank: vwte 8 oaad externa 
dupad i eerreseaaovno, OoTetarl Ths BwAAIC Thuwelaut Keel 
aligt inimicoy: accipigtes . ante oculos ——_coinuné mifi 
TWAS THV EXIPGY, Ac Bervovrees wPO “Tiov bEpdacaApov qv nowvov LAE 
cordiast odtiderstes incerth vite ftatii: plo:arét ¢o= 
ov, x54 Ao woue Thy 2d HAoY nou Biov nore seocuy, Sor vew au? 
ri infelicé —- expulfioné. pibat efi fen mftitudo. canitic 
Tay TH Teo adAioy aerosoANy shy eo foxh) Yue UG WAKGOS DOAK 
coopertoz ., (enectute tarditate pedi , incuruiog auer 
DED WOW THY ER DOU Yow VaHoO THT DOP AY EIRVDOV aver 
fionis — ipery violéte of pudoze abfqs ad velocé abuten= 


~ 


pr Sig agian Pictious aaalong as oug xvev mPos Ofer OY RATRY OWT 
cotugale 


itincrationé.q St nop ad: vite comunioné intraue= 
Dior wopelay. ai Lori aoe Riou xowarloey yrummsv Yareanaus 
rat thalamiipuelle: pro lctitia fuftipiées luc’: ¢ put 


dui cu Trasov vetuihee,cer Th Tipltws eTeAcBovcou yoous,xdu Ke 
were wnguérats ,, mixta habétes cefarié: aperte at ductes 
VE THY MULIREAKH TEpver Des KOMH, aKaavalac dt gyouereu, 


fupplicia etd — 


MPSaccabeo. tii, 


plicth p bymencis vnanimiter inci febatstanip laccrate verg 
bonvov aveuucvaion ouoduanddy xox av, ws tarapay Sor oxyae 
tionib? alienigenis.vincte Gt populares vigad in gyg 
Hog cAAoedveordecpelos HR Supooiou ue Kertic Ceo wAaghay tu 
fioné trabebank di — violétia.Bigshax cdinges  laqucis loco coro. 
Boanseianorep pete Blag.orTe pu TIV oUUYyELs Bosxorg dvr} Ste 
nay fmeeruices implicati = = ch. florida tuuenili eta 
OV MOUs AUX Wag wepraearAcy ior MET anuctlag vecurrnne Saye! 
wos 


‘ te: pro cduiuio t gdolefcentif® ocio 


aC, AUT FUMX lees KU VEWTEOIKNS Bocbupriong “Toes EDIACzOUS aby 
nuptiay dics in luctib? trafegerfitzad pedes ig Nt02t2 viden 
7 cra > ! ~_ \ / JA . cw 
YXMOV KEods ty Bonvors An 'yov, Tape wod ag KOMMOY ad ny dears 
tes pofitsz. abducebané Gt ferax moze tracth = yinculoy fey- 
TES REL MEV RATHXOHOrCY I OHOLOY Teo-zroV ceyo/AEvoL od need ors 
reoy neceffitatib?. bhi ddé <) traftris nauifi affixi 
OIG Ave YRAACHOL MEV OIG QUYOLS TOV WAdaW MooHAwp Mo, mare 
collis: ulist fm = pedes infolubilib? cdftricti 
TeaxKHAoue,o1 dt nove widac LOUUTOIS KaeTMO-poeAtopeevor aides, 
ité « defuper dela _, tabula impofita. wt yndi 
tr xu Te Radu eodey DULV® oad pacers None onder ce way 
% —obtenebzati oculiss vita ' infidiatoy in omni 
mpbev coxoTiopecvor sous ipbadmous,eywyny eaiBovrwy ev aay} 
nauigatione acciperét. his Gt ad dict = nawigif 
Td RATABAS AapBacvortnou'ray Neal Thy Acyouerny xed oey 
actis @ _ nauigatione traiecta; ficut fuit = fanciz 
aX BEV TAY Kou = “apa Aou Teoavoe Tos Nadas ay OeOoyparios 
tum arege: twiflit cos in ante ciuitaté hippo 
ov Tod RariaGs, mPoremefey aunove bv rid a0 Tie woALwE fara0 
dromo _—caftra figere ingéti exiftetc méfirra: t ad 
Doouw MipemRarey kwreTw nabesOTs weemeTon, xd ado 
manifefti oppzobzif valde oppoztuno exiftete oib? i Mp 
wepaRrypariepewy cryaev GukaugoTa TD KabESOTL DATs IS we 
gétib? in cinitaté: ¢ ab his ad regioné 
t 4 t . fy =F ? 3 ‘ 7 
TET OCLUVOLMOIG CLO THY TVAW, KSU IIS ER qOUTDY Exe THY nx epcey 
proficitcenttb’ad = pegrinationé.vt — negs _ rercitu ei? de 
SEAAOLOLOIC aP0¢ eePnprlceyemPdc 90 pA Teo Dvvapeow uy Rot 
miticatioe:znegs oino §=- dignaré—é- = muris. —_—poftpar oe fac 
VaVEH, un dE qd oUVoACY Ror fi@orcu weelBrArwveas I none eye 
ti eft:audiés civitatis cotribules clam . egrediétes 
WHbH,aKoUorAS Mode CK Tig TrOALWE SpoEd¥erS rovbx txtropeuaiyeus 
frequétius ignominiofa fratré miferia: 
Buvoregor ez voeS cu Ty nase Tia ARAPBY TaAcutrwoley, 
iratus ivf , . & his fimul — codé modo diligéter | 
DhoyiSS ele moore refs nda qourai¢ Sov qovau7ov TeoTrov earipeAas 
ficurillis facere: nd diminutis fn vili ~ modh illo 
Og Extivoig TroINC ou, Un AGraronMvorg noeToe und vee Teowov THe eel 
ri fupplicio: deeribt Gt 0€ en? ek nomine. 0 cit 
vor Timwplas aro yexpnvos NR Wav oe) gpuaov ef dvo Manag. ou rap 
ante paulo demonftrata Ny Iaboziofam fer 
sta Cumpodd ev Beaxy aPodtdwrwenv Tov COyOn KATA croVvoy Ack 
uituté:  —toztos &t deniiciatis _ _ tounétis ad fing dele 
Tetioy ,socRawber rats  mrepuyyerpObouc ant ass qo -re/Ang eepavl 
re mn fb tipus dict. facraett dé igi hor 
Tou pias Vd RaveW Kucons, eyiveTo uly ouV AH qpoUTWF 
‘ Oe ch acerba loc 6% = ambitiofs afiefito 
RADYEKDH METH wikoas aroud Ns x34 DIAoTILoOU moored ol 
ne sb on folis. viqgad oocafii: inexpedith accipiés , 
AG LAD AVL WABY hAjoumexXer SUCPOY ,cvnVUTOY Aap Bavoven 
finé ad dies  quadraginta. marime Gt < cotinue ree 
} a * ie. V9 / / ‘ ~ ¢ 
TADS EDI Hteds TearanoaKkovTeemeyaawe dd x34 dluvenas 0 Rao 
to replet?: ; couiuia in oil? ido= 
AtUG KxoK WeTANWIMOG, TUMTICIA tel Tavtoy Toy OG? 
lis cOftitués —erraite , vitra veritaté méte 7% pio 
Ay ouvise oc wees AcuUH WN Wew The AA lag oeevl xou Bt 
fano ore: ipaddé muta < nd potttia eis loqui vel au 
AWA SopocTi, Te MeV Rope xsu un Owe} Mo duroig AGAGW NaN 
Filigrilaudas: in at cel =n Decétia loqués. polt 
YEW ED CUVOYV, Ere R ov Ucyisov Gecv TH An RoeONROV TEE ACA CVs METH 
Z 


Raver TOS ile ie a . iii 
P DROCHALVOY T KX OOVOU ClasHua weornveyRavTO oF Yer 
be regi: n6 vitra poffe iudeog —_defcriptioné 


~ ~ ~~ ‘ ~ ‘ L M 
TES Td ROOIAG, BKKETI ixvew TH TH fovd alan Kaoyoagu 


© Biblioteca Nacional de Espafia 





a 


— — ee 





’ 
: 
j 


“L£et.OGre. wiiter. latina, 


ppter immméfam con mititudings quai effent in 
wu sas da TW euerenpey auTeV rani, xaleree Syrov 
regione plures, Saloucsbt dae in bomib? adlauc exfiz | 
a X ape THU ACO VON E Thy TOV ey RoeTe THs Siniag ETL OTUVES HRA 
rear hi at im loco: taipipoffibile epiftére fb? in egy 
Teav TOV KeeTO Tomo ,a¢ ad uve you nodes @Q0¢ WAH WIS ees LiF 
yualov apap i geez CHANG nRG JE dunaLG oKANEOTECOY as ALd’cIe0 
corruptis d_ madhinato , fuses, cotigit manifefte ipm circa 
ROTH; NOG ie UNXOVAY THO ERDUYHC, TUVERH CaAdas aupV WDE 
paruiffe Diceitb? cit demOftratise: < charta ia 
opr CI NVOeL AYIVTION eT LzDRiFewe, nou Tw KapTmeloy Hay 
z —__ feriptorios ona indo? viebanE  defecifie. “hoe * 
nous KAA UCUS ey nts ex. ave eRA CANT ev Lh OD 90 
asa is ihe aurihans : e celo ~. Puidéerte ing 
Fe ereoyerce THO 'T F Rondouveos org tovd aalorg é OULRVOU HP OVOIoLG avi A 
cit. tic vocans hermoné Ppof fins clephatoy 
RN PUSTOTE MOTKAA CO" ALVOS €OpACV oe (pv TOG TH TOY eAtayTiay 
cure: grauiplen? ira idignatoe oino inuertibi 
EWIAEA lor, Bapeicc pees oDkog 3 oo'yH ou XOA® KATH WAV aueT ose 
lis: init foe 6 fequétt die ebGdantib? pugnic the 
mag REAGUOTEY UTFO THY Bz OK OLY Fi nmegeey DaliacoiDoaneos At 
ris oa vino multo puro oes clephatos potas 
Pxveornd xu 9 TALON akoaTa a TD OY TOE mee eAL Dav Teg WwoTiZ 
re: qerat numero qngenti. t efferatos a Poult 
Oot, VTLS OY dpady WV TERT oUC: ndu ky eahev Tees THT OLAS 
nina fulini fioe:adducere ad occurfisin ap Monts inndeo= 
- va Kopny la, lororyory Ev aos ower TOW T pseou Tay oud ’eis 
ril.ille ddé hee iubés: verfiss ef ad couinitt cogregis, 
wie S prev TAS Mos xarav, LT ovarey mPg THY um Ley ovoryorycay 
marine cramicis t erercitu odiof babétes corra 


mous MoAIS ce TOV DIAGY xd THE fe aarexsog € Lx ovrTetg a3¢ 
berms 


iudeos. at clephatoz p ppo precepiti apte 
move ioudaiouss 0 N BARDOT HO KKS 9 mos ayey seeeive ouay 
adiptebat. ata ad bee = iniftrt ad velperd exeiltes 
OUVETEAGH Sire mP0g nasi AErpoue'yol RoeToe THY Lar dooty efiovres 
miftroz ligabat man?; t reli? imadping 
Tes TEN TRAUB dear 2 2 eopecuoy xeigas Ti TEAOITAY tun avaw 
bank circa cos | “fecuritatés — noctur nd exiftinates fimtacceptura ge 
mo TEDL dupe ao par eray Levon DokeyTes op0u DAKLEdY cs yo ou 
tem teriminti inoztis. d at oi prectionedetituti videbanE effe 
Aov wees Tic BAcsaicug.cr dt raous oxeans ¢ onto: SonovvTeg Gt 
ib? indeis et vndiqs —_opprimenté cos 
ver mors Laveow Rous cus, dle tH wavTodey mtorr Kovoray a RuTOUS 
Gs vinculis neceffrate: dim t ois, 
MeTe Ropeav dva'yRnv OV arepTagearicceice xou rans duves 
tie  dominanté: mificozdé def cox % patré: inceffabili 
fates Duvesevovre,2Aen mover $e3¥ ot KUTV KS wee, Pvone Tetras a 
voce oés ah lacheymis inuocsuerfits oxates quod cotra fe 
Bon wave ueTe Sanovan taenarcravTo, do 1 Swot Ty Re aurOy 
couertere comliG — impifis ¢ liberare cos ais magnt= 
perespedou Bovary avortav, nda Sura ou & QUTOUS MET Meyaar? 
fica Spparitione ab es q cratad pedesiin {Pmptu monte, how qdé 
Mtoe taripavelas tx F “wtp Trades ty Enol pac prceous rpuToy ev 
affidue fapplicatio afeédit in cell. at bermo fmmites 
BUT IOG NK ALTavice ve Bauven Ere odpavove 6 dt Lowy 2 QvKAGELC 
clephatos poris repletos vint abfidart 
RAtoavr, WThTas weBDAnowStoug Tig ‘Tou U Bou @oAAKS 
fabminiftratse< thure faturatos: mane ad 
Koowyiag xdu Tou AtBecvou MEMES @UtVoUS 5 Vebouos tot TI 
auld affuit: ve his nficiare 
UANY “WRAGHY , Tet WON rpvTov mRorayyerAck ‘Td BaoiaGi 
at a fecult Pe creationé bona in nocte t _ ble 
p Ra re aiavog Kodtou UT lope KAAS ey vuuyi xo, hp toce 
ab co q gratificat oib? pe. vult 
CmIBaAAuEvoy Sord TOU U Kaitou Mou waow sig dv aunoe beAuorn 
fomni tem mifit ad regé, t dulciffimot Pfiido copre 
Sevou Bxe0g aares Gre mde gov BocoriAca-xdu hse xdu Bases Roce 
henfis é opatione dniz iniquo qe #pofito valde frau 
xe i eeoryele e Rearonou, Tig AIeeRLOU MEY MPOILOEWE TOAD A 
dat’: at ab irreuocabiti cogitatée magine decept?, 
DxAWL0¢, 00 2 2 AueTeseqou Avyiopeoy peyaras dled evopeevog-o1 rf 


PFaccabeo, fit, 


fudet prefignats how fugientes: fanctf laudabat 
Poud oust “THY mPOTHAaVIE OAV WAY dlaecpuyorTes 5° ’ “pv eyo Hvour 
deli fist, a itey ozabat faci demdfirare 


Geov @UTIOVEKSH wOKALY HElouy pv GRATRAAQKTOV, ay: Fou peyaAos 
tis e? man? poteftaté gentib? fupbis, media ceiite de 
S ‘evous dune x E1009 aired Caveow Sareenpavorse perovons JX 
deca Roza ferme:q ad excitandd coftituy? erat: fubi- 
vy denote woag Kedwv, mPIG THIS KATE TeTAY Dios , Adee 
to vocatos vidés: t accedens rege. 4 vir 
we move nAnqaue Dav, evufe mMooeAsay pov Racirde xdu moAIG 
it couinyj is i prerire: 
Aeyelean, Sarchuke MPV Tig CUwaroa tas Roupow dR TWHILAT ELON 
de his Fmoné factens. gue rex rep 
Th, PY TDL pUTwY Adyoy alates Ov 0 Baoiaewe Aoyiorat 
tas t verlus in = tuft cosq venerat 
Mevog xGu Teamwers Ets ny nes he mous aipayeyorer™ 
in  conninifi - {cord acchbere =. quot facto: hoz 
ic mH CUMTTOC itv XV TIROUS RVARAION Vth aut 10. xSufwo pou Roy 4 
tabak in couinift dedétes cif * plenté couiuif fumme 
ener eis dua low Soverses € i TS BHO Tig Tumor las earvaroay 
celebrates = in. etitia cofismere ptein. loge Gt pio 
regaugeyd ewe Ricbapepeyennecesiass ok Megog -emrITAGioy R apo 
cOuinto: hermoné accerfens rex: 
Basvouone THs MIAILG pV Lopavee peToear ect nevoco Bac iat, 
acerba cominatoe interrogauit: qua ob cantar pint fire 
HETAD INGA ATEANSEBUVBcVEN, Tivos Eventy abTiag Clabnoas 
indet bfentem die fupuiuere. Gt nficidte 
Ottoud culos THY wreploUc av Kucoaw weer BeBiansTegeF RX arodtifaw 
nocte tuffione ad fine pduriffes a amicis ei? 
MC WUNTIG DD Hosayer Carl TEAS RYOKO, XSI TOV DIAGY aunov 
teftimontth phibentib?; crudelitaté peioré phalaridis , babés divits 
APATPLAPTUCHO A TV, THY GAO THTE % &io0Vee parctordos ¢ xuIeeds" eae 
__ Redierno foro gfam bere cos. fine otlatione at ad 
Tig oN roov Uarvea Xatew % KEW auTUs. AvucreoseTwe J Eig thy 
die fimniliter _ becpara cleplyatos 
eaiTeAAoueay hyAcooey RET pO) {A0I0V eee Tous BARU TERE 
teeleftox indeox _pniticm. Boixiferde rer: 
tak qv TOY Aseul TOV toud cuew dpaviopw-Cradves dF T Baciz 
vitro oes a gatdio plentes fit collau 
Atws,zopeves TWavTeg pete eK otoneg rT Bh ayae — 
= in ppria Dom onus 1 reuerfi 
veravTes,€ic sev ‘Idlov dinov $RaSOF QVEAUO'E + we vse vice 
in foro cOfiannpferfit tps noctis: in 
Gig orvov A ory my Koovy Tig veto, ag Ge op 
oimodas excogitido iniferis exiftimatis aineotesen 
TaVIOUS ANN ctv ST ou MOIS MAC WoOIS Sonovory fumyoupours 
oud at gal? catauerat matutin?:¢ beftias charmafies | ber 
KoTi A arewyouay enenoa fwd eboinc, xSu TH sey RadwarAinae 9 €@ 
mo in magno portics expectabat:q at p cinitaté mltindo 


“at a, 


“B 


| MONEY TO LLyAAw wEoISvAG Deniver, Te AkaTe THY ZCAI ANAK, 
cOgregata sured 


cratad miferand& fpectacul6 expects | 
Cuvideoiso apog THY SnuTeoTacTHY bewolay mOTMMAVT THY away 
ci = quidirtate. _ at tuder in indinifibili animo fufpér the: 
peTe caroUd'n codt J Tous ers01 RoeTee Yow ayAceN LUX OVAROULAEVEL x eovOH 
miti fupplicatioe i cities luctuofis tendétes man? in 
apie nl ineTelavey pet yore s TeivovT ES ze nls xp Ben py 
bavi Bove F peyisou faeoane Sure g Powsio cet i wwe 
atfolis radij f{pargebané: 7% oe eee an Mnicos ercipien= 
KR hAlov Rorcd noreaweleovp nou T F Raoiatos Ts piaove exdxoud 
te: bermo adftas: vocabat volft 
vou, 5 Fou wacasac, RaACL APIS TW LEodov SaradinvUeN a apy 
tate regis im propa ef, ile, St clipeepifier 
duo ‘TeV BaciAdws ev idiie nr Doue Tou anda Shou 
t obftupuifier = in thriquo _ hitus oitto », ignond 
nou KaTeTrARRTOG to] TH ert RATRTAY YY 
tia detent? quercbats obi hoc ile 
ola nenoorr Doc arvvdareTo, TH p wMPayye EPou Tov av4 
li ci feftinatide cofectti eft. hoc at erat | Opatio dlicto 
Td ptTe aroudug TeT¢Atsaue TOUTO Kk av zvepyeree TOU Trey 
rf dominatis dei: cong pri? ltt excogitata fuer’at oblinioné 
me ReoTwovros Otov, Tov MRlY QUT MEH ceveyp Diver Awe 


. i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lex.gre.ct inter. latina. 


im = Mate “ponitis, nficiautt derits 4 oes _ amt 
nacier dwvoicey BvTesGrnoqacUmeERiyvuer ot aman nou waver o1 Diz 
ciz feras t erercit? patos effe rer fm tuft 


Aol, ‘Te Onei ce xou Tals Dvd ere HOLA ots PAO lAey Rate THY ORY 
inftas _Ppolith. ile at in » dicts replet? graui ira: cop 
fuer aPoseoivsd dt earl mie ONdEIOL TrAHe@bels Bue K0Aw, dla 
circa hee Puidéria dei us fuiffet a. 7: intu= 
TOs PUTIN TPovoice BeoU AeoKeD aT ou arav AUT yo vont, evar evi 
ens ch ininis dixit. feat parétes affuertit aut filio fill: 
Cus fatrTet AD ELANS Care. *0 OOS overs Hoey Me ett Oy yovol, 
bune beftijs ferocib? pauerfit  abfidanté P20 irreprelé= 
THe bnooly eyetors toxevacray Doebian ieee QVTL TOV AveyRANS 
fibilib? mi iz maiozib? imeis prefeferétib? = = cotinua = firma fiz 
“ray €M0k KSU MPO'YVSLOIC eat ¢ eared deiry Seow OAOK Keg Re Balay ole 
dé eminéter indeis. PH fidde ndob educatidis amoré 
sw efoxwoioud clave rat wie G 1H dla Thy tig cumesnineceayn 
t neceflitatis: vita p20 bis puare deberes.fic berm infpera 
XU THC Keeling, thy avTI nov THY es condng-ov-Tws 9 touaw aapoodo 
tam piculofam firftinuit cOmminationé.t afpectu a vul 


xugoy carinivduvoy UTPHVeyReN a Bees CHAN Ve XS TH dears Kou TH) i) POC 


tu turbat? eft. vnufiitcg at ainicoz ch rriftitia erubefcebat: re) 
WO CUVES HAND RedEIC dL THY piawy sag Swenotav, ove ou 


grcgatos dimifertit wéliberad if negocif. ipt gs io 
vHdeoiopeE tous a AD EAU OY Ckasov ¢ ork UY Naw ROKOALcete O46 Te tour 
det eaq 3 rege audiétes: illuftré a oii 


Octtoy Tee Tape F Barirta 2 AKOUTOWTES, SPV eTripoyn deay RUGIOV 
regé regi laudabats2 bane = opé abeo, cofe 
Auriadx Tiov RauriAcav Xvouv,xcu Ticd Ti Bontelas duTou Tere 
cut. fin at bas leges rex cofiués rurfus 
KoT ECR TE TL mou'pus nove vopeous 0 Bacirtic OUSHO OL EVOS TAAL 
conuinifi: ad jbetitia verti hoxtabak. at bermo 
sp outer iv, Cie iupeor' VHY Tectar RV cs TRPERXACH TOY & Lona 
nz aduocds iinis | dirit. quotiés tibi opoztct d¢ 
va mOTKAA LO ct SOG ek Qos GIAKS lar evearooratkic oor di TOE 
his IPis imperare - tufeliciffime? elephatos adiuct néc 
nou'Toy QUTWV Toy eit Gav AIAIOTRTE 5 , mus PAL pOH Tes ‘Th xo vuy 
arina in craftinh ad tudo piitic. ‘at 
RadwAITOY Gig THY Xueiov gark spy Tov Loud eciow aeporviopeay» Os 
fiml viftibentes cognant icoftanté menté ei adinirates: pu 
oruveyoenel Sor cuyWWwers Thy as oedn Aavorey au¥ doeuncrovTEs, aa 
leréit Rec, rere Wal: quo g infenfatos nos tens 
ort eov"e Tot bee Raq waviriinees Tivos ws @AD'YOUS Huxe eweigee 
tas: iubés tertio deleres t iter, in 
210, Ror Toor cor Vowretmn a bith Oe dpoep io” ctu, nS Tre AY iwi TeY 
rebus er mutatione reuocis ate fancita? quo” gra 
meayparor ek MeTePoAns dvaAven TH wo Ad oy: Deer; Ov-Kaoly A 
ciuitas ob erpectatoes tumnultuab.2 adaucta couerfiomb?: ia 
asdric dha Ty Meo don coy 3A Gt onda wr Andu our ouscogicts, Kon 
2 pericltaé fepe diript. nde in. oil? phala= 
xu WO UVEUELTrOAAceRIC RaporaS x HV USIEY G ReeTOe “ar cey-Toe araz 
ris rer. imple? infcitias, c 4 factas ad ofl 
etc RxoiAtve tuaransuvseis dAoyislag, xd4 Tos yworDeag aPdc eat 
derationé ludeog in ipo mutationes aie omibilt : efti 
OKOTAY TV oud aiav ey auTD METH BOARS THe Luxus eg ual i KZ 
mas: no iniciarh firmiter inf uradh ade fine 
you Dwoe ,ATEALSCLQOY ReBouws Soxov Deir doc,nou'r¢ At pa dvutree 
dilatione mitts in ifernfiin genib? t peatib? ferart , Punitos: du 
betas wel ew Cio kd nu ey yovootxsu Troe! SHoi@W RKIGZLEVOUS, ear 
centé crercttl at cotra inded folo equara igne + poz 
SOUT Vo ay Te Rewi tH Poud cebcey loormed ov wvel xdu Sveart buore 
fituy velociter: % inacefhibiléillog nobis igne Pitratti velo 
Tou Neraxouc, x54 gov &Baov duvav spars voor Trueh APHIea Te 2 
citate pfcientift iltic facrificia in 0g tps coftitu 
Ke THY OuvTEAOUY TY ERE during Cie pV AOS OT XK eovOY ROTASH 
my. the lei, dikcedétes amici & ch 
OE TITE DEEIK ALES AAAVO UY TES OH iA TUY WEIS prETe 


fide: difpofirertit exercit? in opportuniffimis locis 
wisews, Aereoroy Tee Suva cic task roug ZuncucoTaus To-sous 
cuitatis ad obferuatoes. at -clephatox p ferme vt fic 


THE qroAcwe moe THOHOW- 7] Ne SALUT ROK NG TH buoler xed OV & wt ro 
dicd in opus, infani adducts: odozatiffimis imis poculis vino 
“ wEW EignaTasnun ranadds aynox wo 5 euodesorquis ero poary Gives 


PRaccabeo. iit. 
thurecomixto horribilirer patas bparationib? circa ae 
AcAIBaya ew MoRreas RenoonpOe rareoxevarg TEDL Twy f 

cinitate ia. mititudinib? innamerabilib? in bippodromo on 
Tig DWeAews HOW WANE W vagibnois Kath F iartrod.edjAoy Kak 
naz intras aula ad contitutt: 
THEMES ING ,ACEAIGY de thy dual derbi aponelOvov,aTowg 
regé. tlle Gt tra , Sraui implés impid mnentés omni 
apy Rao ace +b db O@'yH H Bocorice yeuloras Duarte Bn perva, wav ri 
mole sd feris erinits volés immitt code ¢ 
Raver ov ig Retire) Bae el gl ateems naps ice xdy 
pupillisoculoy pre 
nous dpbaA MOV nice THY ewe xou eran THY Ao 
dictox fubucrfioné. | a %¥o elephatoz egredietifi circa por 
TONAL DLW RoeTRS OHV ce JE TV LALA TV EooTIOY creel aul 
tat fubfequétis armatt eercit’s, et mltitudinis itis 
Anv x4 Tig Cuvetrop ns evormAou DuveluEws, THe TET TAKboUS "ro 
neris puslueré ,vidétes: 4 horrifoni tumult audiétes 
pris Kovioerev iDvvTES, Kou Rapunxn doeuBov anovoroyrec’ o1 ious 
det: vitin vite mometh ipis illud exiftimates effe fing 
Sarotusamy Blow oon Luis tneivny PokayTes Gives Tera’ ‘i 
miferrime > ad miferatdes ¢ Lue? verfi: ofculaban 
RAWT ATIC Tord oniae Cts 3 Chu ov xo ayeen TeawseTes, RoT edie 
tur fe ad inuicé copliciti i, cole . 
Aouy QAANAOUS = EeITFA EKO LoL sdaaertard eal nous Tex 
Ia peumbétes: parétes: filijs a matres puellis, lie at 
Aous taieictovres, yoveis wouml xdu EES VERvioi. iTeoau AN 
nupgenitos ad vbera babétes ifantes viti fagetes lac. at 
Veoyvee BCE pasous ¢ xovorat BotguTeatvT aio CAnovTe yotlae od 
cis facta surilia de ce 
pv dt 2aad i res € Peet eV QUTIOV ‘YeRunevas ay TIANLExc op 
lo ~, Ognokétes: pronos wnanimiter Pijciétes feipes | t in. 
payou cuvid ovTEC, APRVEL COpoduuAd OY eiLoyrts € Eouunoue nga au vy 
fantes amouétes ab vberib?:clamauerfit voce magna valdes 
Wie KwolravTEs THY paces vote Bouorcey gave Meyoxan shoes 
vninertt principt fupplicites: mifcrert Spparitioe 
"PY TIS ln Suvedsny KET EVOVT ES, Guy Groots [eTO earipeyeiog 
con a portas mortis cofitutoy. cleasar? at qda vir 
auaug Shute aoe aTruAgeS aS ou Kades ares. RAtcclapog Tig une 
etaté 


infignis con der regione facerdotiizi feneerute 
tarionpos er TiS xoens Tepe@v, ey Freee Belt nAunian 
ia fortit?: - ot 8g fn vita virtute oznars cos 


Kvn nhaeheine woo TH Rove py Bior a ROCTH i REKOTBAMLOKOC, UE 
circa: fe copzims feniozes abinuocido — _fanctit oti 
Op) aun RATS EARS penaestons CTTINGCAGLAY ct apy yiov av’, 
oranit magnipotés: altifime: ops adhd 
eo nv sceya Ta baad LC Yaa onexn0e, Wis t, Trav qorpa'yoe &', 
om = gubernis in mificordije creatura: infpice in ab:aam 
THY "Troe "Cty dlonuBeevay ev dixfiemorg pion, Caridt bark 1 eBooerya 
femés in _fancrificati filtos tacob: partis fanctificate 
aioua,ea Kyleopee vou Teevee Taro, ueeidoe k Kyloeopeevnc orou Act 
Gi pegrina fra pegrinGi ttufte peunté pater.t1 
ov ev Eevnyn Eevov aMnae eezmaaupSyov Beer aoa TANdvOVTeE 
currib? egypt pncipé fublath fminiti aud3 
Komaoinp wolv aryustou TRu-me Owvcesuy Papieyme dvoingw dod 
cia t lingua magniloqua: ct __fupbo ‘ erercitts mart vine 
oe KU YAwarn Mty: HLLOVE,OTDY The V@ FONT ia ITw 
ctos perdidifti: oftédens mie “rel ale eae 
ous pare eel eTripecvers tACOUC IreatnA Mra na vee 
inéis exercitib? faperbienté fenadperib. graué affyrion ree 
eid AnpIC Duvet ucort youu abe Te TeVeX Noel A Axouy Rorveloy Bao 
lancea oén fubdira ia accipiété terra: z elaz 
ata, Moai THY LOO VarON ELoloV HOW Ace Bov-Te Yuv,xds MET E@eS 
tum otra fern tua cluitaté:grauia loquenté fipbia < au 
Seve fori thy ayloy o-ou azo p Av, Preto ee AcAouret Kouwe xcud 
dacia: mm dfic fregifti. demoftras getib? multis, 


bt, oud earom Uronueran send way Rinr€ig Cavers woaans id 


potentid.tt in babylonia tres focios ignt 
Koapocsou Nove nore Hv Ra huawvley Teei¢ ETexi gous zrugh THY e 
ma voliitarie tradétes. vt nd feruirét vanis: fgnt 
Kv Aubeuoerag Ad anos Cho pk AwTeev arcu mois nevorg,dlaav 
thi roxefaciés caminti: liberafti ad capillfs illefos: Alama 


gor Door ioreng Kastor, eeevorw Mexel TeIXOs ATpAI VE, QAdys 


© Biblioteca Nacional de Espana 








“Ler. Bre. writer. latina, 


finmittés aduerfarijs. tut calfinijs inuidie leo= 
arco eorimt bas 16 ivudeicate mpv dlaftorous éovou Atou 
nibrin terra piectt feris cibf | cre pe icoluma. 
Th eve snort B av Davina Ge mac AUN YRYEC ows 
i. Ly ni wre ves jona indecent tae illes | 
Tove Buber eepous ev yasel ota lavav THeueroy ADE ao, can 
fur ob? familiartb? ipf.cnfic nalog oteftator. miFicors. 
poyney war dinelerg aveRrifous wep. KSH WY ee le DOAUEA CES 
olm prector. 2 cito appare irae generes. 
niay Sa@V onEmas cop TAKS PeariaAvHBL qO1S pan Iooana “Sious, 
ab at abominatis fecleftio git? afftcis. at tmpteratib? 
Sart & 2Bdavy Sov avomor tvay DRer2orDeaigs aa aoe Reious 
fm pegrinantioné vita ns | coftricta é liberas 0s be ini 
noth THY earomnioey 0 Blog HOY evexnteu, auc cD wos k hpag eeamd eX 
micoy mang: vt volueris dfie perde hos morte, no va 
i x E106 096 ameosuen Dear ATOALO OY HAS MaeG- HA 91 PIC face 
vana fapientes benedtcat in dilectoy 
a of mceTeRIOponvEs ¢ fuAdyHrd Tray earl TH TOY Aycan pov 
ate one dicétes: neds de? tlloy liberauit cos. tu at 
CourIwArtieAryovTes,ou JLO sed¢ AU TWN Copvoran aunus. oD FH 
oém fortitudiné z porétia babés oem tepiternicenfic fpice.t mife 
© OAV BAMNY ou UVES elcey eX cov AarocorcRY cbhade Ie, VY Saidstach 
rere nFt, d Pp tniurid in nox intulti ¢ its fimouenur ad 
Covipiag mods nad U Bow avo ur aAdyisoy ee F tiv pcdisapdous ey 
infidtatox morzé, adimirent di gétes tua virtuté inuicta hodie 
LeriBovrwy Tes wer alnborra dt torw oray DVvexay avinnnoy a 
venerade:porétta habés in faluatoe tacob generis. oat tc 
Cyripec, Once b ov eok OE lex jaro RMiouce | iRETEVEL Oe OTA 
mltitudo infant 7 hoz parétes chi lachrymis. demdftret 
ANSE THY VHTEIOY eu Of qouTHV yover¢ At To Dockoven- Pax our 
oibus erib? 4 nobifed es. dfies v4 nd auertifti fae 
Bao AVEO ETT ped heey El RVOIE, RSH OUR ares oeLcte pao w= 
ie tua 8 nobis.fed faut dixifti: negsin terra tnumicog 
wo ou ag hyscat- \ZAAR aboo Elwes.) TIOUS ev ‘TH YH THY exsoav 
fiiox exfites corsp htt cos: fic adimple fics at eleasaro 
auTiy YTV Vareoesdte & BUTE 00 THE PmITKACTOV KE» FANE eAtaanoon 
definéte ia ‘a0 oratione: rex ci feris Z oie 
AnysI90¢ KOT! HS ROT RUKH: 6,0 Booriaevs ouv qr¢ buolais HSU TH Oy 
ni exercit? horrove fm bippodromis adcrat. 
Th Tid Tig Duvtuecg PoueyMaTh Ker BV Lasoo eoLov whee 
t afpiciates rane valac i in cclit , crclamauertirs¢ ado vt Z 
xu sewonrreyTes 04 foud Detar, jacye Gre Ov oectvO¥ AVE RoE Oey CTE KOA 
adiacttes coualles funtfondtes. continufl luctit 
mrs ortpancnDious & QUABIOG g UH NO OY Toe RRMT OLX ETOV biwyny 
faccrét civniuerto erercitits tic -_ Soles ops 
Woes TavTl Te soanwtharTOTEes 0 MeyaAod OSs Frety mpoct'r0@ 
@ yerar de?: oftendés fancta fad facies apuit ces 
xd BANIIVSE Denes earipatas yoa'yiOv AUT F aPOo wer ovsnvE@ke Tes dUgce 
ti ponae q qu? inclyti duo terribiles wangeli defcéde 
You wuAngeee OY Ad ofaopeevor Su pohecoesRrg a Xyyeaor prnihe 
rfit mannifettt ob? prerep fudeis. & _reftirerfit. 
ony jarega WHOL WAR Bic Loud eriote- you Mord s nor cue xda THY Nhe 
cith _hoftits repleucrdit turbatione ¢ tumozes zimobilib? 
PW TeV UareveT ey err AKOwO cy THEAKNG you DUAL, xdu cern Tous 
ligauerfit pedicis. © horrés etia ay Tegis cop? fret ett: 
tDvoroy wed couse xo Uaopernoy xou oT Bac idAcws Tope ewndn, 
a oblitio audacta ev graué. cepit. e couertertit be 
4S ANDH no boaoro Rupp ~ Axevsupov v4 Ace Be +xSu aareseeLav T Te bn 
Masaduerfis cofequites armatos cerercit?. z coculcabat =i 
ata 0s ouicn liane evom Aous Pv ergs ROURCT ET ceo ae ave 
t interficiebat. couerfa eft regis fra in iniam 
mors 4S BAddoeuor- “Su PETESCRDHT Baoiatuc A Beye HY duupov xou 
pro sq pz? afe  cxeogitatafucrat, audiés ci 
shee ontry aioy LumPoST eV AUTO MEANXLIMORON. ARovT aes RED 
clamor: ¢ vides _m08 08s in, paitioné: la= 
Tig Receu'yncy nou oud ar MPNVELS ear CUpTTOES Gig “THY chap Crotyy dee 
ira amicis minabat dicés. rege abutimi= 
Tae MET ZoryNg yor opiAroig duTrEA G90 At yet. Tiga ao iAty 
i: t tyrdnos trifgrefii eftis crudelitate.t me ipin vim 
ETE) KS Tuedivous Vir coReRunare Quo MTHS Bae UV py Umav 
conamint 2 Pncipatu ta t aia fubmmouere 
tveeye-my POIX EEE Ths AOXHG HOW 14 TOU Bvevuceqog pctisav 


eed cthx vind 2¢p taxi g wei BarAopvoi 


Paccabeo. tit, 


clam machindtes 4 no expedifit regno. ds cosqobtt 
aa oe warcareeSvosis Th re) TUjAcreoov Te TH BATALI Tis neue KOPF 
regions. munitiones: Somoremo 
Aare Het ey pascal Th THE XK weeg 6 SX UPBURTE, THS Bye tg AZO 
uens wuibiqueds | ininfke cdgregautt, huctds cos da pncipio beniuolétia 
SHOR chasoy RAO Ha O1orev oad, Tis navs aang e euvola mPOG 
NOs in oib? upant 086 a q. labozio 
AAS Roth waiver Docqpepov-re4s mTraiTOV eva, xdu pve Kee 
fiffima fepe hoi futceperfit picula: . fic 
eisous waAtovenis avbeam ev ZariKRdiypOwous xivevVous, oOTwE 
inids implicutt fiuppliciisz foluite. diffoluite intufta vin 
Rope WeowBarey alnioug, AvoaTe » mavoaurTe dna des 
cula. ad ppria di pace dimitttite: ante facta 
opens Gig TH dle UeT ? Elonvns ¢ efor TroselAaT et, Te MPoTPEMPcry -uck 
euitantes, dimittite filios oipoténis: goles 
aMtpaume ce Soi -cezpAvoart mvs Hiods F way ponpa pede earoupe 
ftis dei __ Vinétis a tis wy ie maiorib? incolumé 
viou Seu 2avqos+06 & HETERO wexel VOY aPoyovav Rtmpocesod) 
ch glia fa exhibet nfis negocijs. ille 
~ ¢ 
sov mere DvgHe bus oth Croy (XE pis HUET EQOIG MP oe’) UXO IW 0 
dae i iE bee dixit. {pideini indiwifibill tp folutis fanctfi fsluatozé 
py a Tare CAcheveot J ey RuMeoe Kee AuseVT ES, ROY éyIOV Oeck 
det full bAdicebat: nup mouté . | cuadétes. | \ rer 
beav auTioY euAo'your, xeTI npy batvaeney exw epwyores » red Bao 
in ciuitaté renerfiss: pfectfi reditufi gccer= 


Ate Cig Ty THY GOAN amarAnytls, apy earl TeV: mood av TPOOKAALF 


fens: offic ving @ z  reliqua ad cOutuitt neceffaria 
oct woe, AREAEVOTEY SiVoUS Te KUT Aoiera MPIC GUN Lary ear THER ECE 
indeis = pbere ad dics fepies indicts cos in quo loco 
mois loud airs KoonyEry axl nUConds Ema, Kelvas aupuc ey © TOwe 
putauerdat mozté furfci ciperes | in hoc its detitts ; om foz 
LS okay gov oAcboov AvacrcyaBavew,ev you'r ey MPesrUIK ACH Ow 
teria _celebrare.ttic q pri? cotumetijs afiectfist ert t ppe moré:pori? gt 
TWolee x yeweTo Teo mln caroveldlsor nda wAno'lov adou, paaaoy d° 
in , Pa ambulauerat: ro acerba, t  Ingubet imozte: cOuinilt 
eos aut ReRunoTec,avTI wIkeou xou Ovo cuxuTou “deou, Kad aovet 
falutare coftitugtes: ad mozté pis 4 fepultura deputa 
CWTHOIOY OUSHT aOHO1, PY Eko TAT & ump § SU Teicpov Anpoisccepee! 
tit tentorijs diuifertit pleni — gaudio. | finien= 
vov TOoy RALOL cus KATE MEDIO RVD WAKOEIC KAP MOVK Come TANGY 
tes Gt luct? gemitofi cantlis refumnpferfit canté parrifi: faluatesé 
Teg NX box vou med UeneV MeAog,aveacBov ddy TWAT CIV, OY Tact 
4 miraculog factoré laudates def. luctit /B om = gemicis repel 
Kou Toa oY cVOUYT ES BEOv IG@'YHVTE Taorcey nu KOKUADY ea 
lentes: choreas coftitucr it | letitie pacifice fignii. codéin 
ox EsDy-ol, Xogoug cuvisaap ehugnsening serge Pa 2 St 
Gt et 2 fympotiti magni cogregia:, incef= 
ra oiAevs TDL a eat Cuaoo iv Pao owayayoy, adlocs 
fanter in clit coftebat magnifice P20, inopina | 
Aci slag Cis odoooy cavdomoroyery meyaront emac ta) Ti es a 
ta facta a. faluatione.q op pri? in pdition? < suit ef 
fe" nddorer aura cormolas SiTe weit Gian x34 diwvoReo ous 
futuros criftimabat:t cf gaudio defcripferats Gcmue . 


: 2 Foe Gad 4 TICLE VOL, KOU METH Koparg Kean ycoeex Aevor, keer Es ec 


rit pudore infeipis induti: t inflamats - audaca 
sxga THY uel VOU TOAMAV 
inglozic ertinctt. et iudei ficut Bdixim? coftitucntes 
AKALOS to Btopeevot Sire fous otios naxbas mPoCioNka ue CUsKesuevob 
predict choy: chi couinio in gratiay actionib"letis: 4 
“apy focigmustor X09) 4eT aye bees ev eouanorilo sing panpate ou 
pfalmis | trafigebat.t comune ftatuentes de his om 
Laapor $ dl ove xou RoWvoW e1oraejAevol WED nou-Tev ah wat 
nt habitatione fa in giiatioes Pdictos | dies 
ooy my vee aura Gig Buco crabs BROGIONIALVLG Kode aye 
decreneriit In nd pot? caufa a guile: Giluatiois ¥o p 
tsnooy Linesiousii arom Xap x AUK VELA, T0106 Me Te lee 
beth facte , tPis- adierft at rege . dimifiioné fury 
bedv SwopDtng Guroigs BveTuKoV dt ro BaoiAGs, Ty emia ave 
am ad ppria petentes. defcribiit Gt cos qnta 
miov 26 TH Dia drpuAcvols eamoyeaportas dt aurpvs exh weUTIng 
2 vicefina  pachor vigad quarta = epip sd dice qua 


xueKidoc® waxdvtw tis TETACTH T Taig % vl huteds Tee 


ere 


Ait, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


we ~~ 
ae 
7 "Tye 


Lev.gre.ci inter. latina. 


draginta. cOftitufit — dr cox , Paittoné 
eraeeonnv Ts TWisav (a KR curio THY aw wACION wea wt Tov 
ep viggad feptina:, dieb? trib? tn qb? a ghof 
tai Las EADY pu husoaus Teo iveey ots ou peyersl hes ae 
dens miam fu3 Bneepe: incoliimes liberanit 
vous PEAS AUT OTH “a SUWASHE y Lage Pea toovorap 
vhanimiter, comeffabant at ‘ib? gb Donati: wigs 
Spodv ad vy eux our de waveower akin ogwyeducyo, ie 
ad quarts oecima. in ing ¢ 4 jcolloquitt 
Ker TAC Tearapecnud name ¢ ey H xcu THY CV TUX oy ezromN paeds Wt 
liberatione faa. collaudas ge cos rex: feri= 
el ™o CAIDAVT EWS RU TEV“ OUVOUVE COG Te aupove o 0 Raciatve D ¢ yen 
pit eis, fubfcripra epittols, ad in ciuitate 
Lev aupig tay Saroyeyexu inv EausoAnv mfO¢ mods Rote OAL 
duces : magnanimiter inftantia habenté. rex ptole= 
SeaTMYOUC MeyaAoLAX we THY ET EViow € KOUT HYs Bac ars coat 
meus philopator q fant in ducib? 4 oib? _, Pee 
MALlDG DIAC ATION WIG RET AL yUBTOY FATHYOLS HSH TAT IO TE 
pofitis up  negocia gatidere valere. valem? at ¢ 
Tey ois ark i naioci nou ead au. Zopcrcdoe dE nou 
nos % fils Aiperate y. Magno — 960, 
aul KOU TH TERVER van RAT eUbUVaY OS He [tyotAou beou Toe 
negocia _—ficut volun’. er amicis da maloy mozk frequé 
om ce'y rere Rod ag aPooseoupatdore TV pidev TwWes Rooondeloe mruKve? 
tius nobis adftates: ° piusferfit nobis ad cos qfab 
TEeOOV Aly es , TwveTreoray uae Cig po qovs bare Thy 
regno cdiunctos in cOgregatoes pumiédés no= 
Bao iaciog toudalous Cuvadool orci “Toe ous Hpce KOA LET oth Fevizou™ 
nis rebellatox fupplicijs. prctédentes niiqua bonf ftarti habituras nfas 
THis LAYS AKTOV pala hougemPocpeeo 1Seor pn'aroT'e Zus ctu rey HOY 
res: babét bt cotra oes gétes tnimnicttias 
Tok HP ot'y ce Te, oe EXOUTIV out a6 TrovTe Tee AvH Suope dvercey, 
donec pfictaE hoc. G t vinctos adducttes cos 
BeKels dV OWTEAESTH OU A001 KSU Decueloue roereyoryovTEes aupave 
eum afflictiontb? tagp macipia: potius at tag paitores: fine vie 
PETH OKUA LGV Oe ard ect od’ ct AeA AO & de eeriBovAaouc, a VEU wot 
lo oifcrimine q indfitione: conati fiunt occidere: fey= 
ous cvoolorews nou Yeraorws,t taex clonoray aveArEiV, VoMou oxuF 
ferociore duti itaté. 108 0 pro his 
bav 2yeiwTeocy erceoraudta J Spottt» Kueic Rew povrgoic 
acerbi? cominantes: OT rig ccd oes Roles 
OKANO ¢OOV Dem C1Ano-ot Sor, nod RY KOKO» TPG os Ly TOL avaG 
benignttaté: vir vits cis cddonantes: colette defi co= 
aricinicyy, Uo'yig qo Inv AUIS 4010" ot 01 nS MR ney arcuioy beov Zy 
gnofétes foztiter _ Pregenté iudeos: vt patré pro 
YOnoTES RO DAADS Ux eoncar nar TOV loud alan, do wares aver 
filijs femp pugnare: et ay ainicitie ate 
Siar aways unpaxorre, TH Te F lao Mav ex nek 
NOS firmam 7 matores nfos beninolétig recolétes: iu= 
hue Be Polo xo4 mds ee HUGY Zuvorev avaroyiord eo, ds 
ftc — dimifimus furgta quéctigg caule mods. @ tuffic 
noel haat teabieed DaOWS Rees VT SUV oT IAG TeOrMON Kou POC" 
mus cuilibet ofa in Prria couertere: in of mb 
TETAK CO ERasomarTe Cig Tei dle tarisetpew, ev wort! TeF 
co nile eis oino —_ledétes negs iniuriart de 
WO UNdEvdG AUNDUS P GUVOAV Ram BAa BovpS, UNTE WEI REW we 
factis pter ronem. fcitote ah @ tra hos A 
el TOV yeRn ov “pe Adyav.-ywvadoxeTe Up STi Moet Qou'TIOW Foe 
dd machinemur vel offendam? cos oino: no 
Tt HOKOT EX VoeRa Sy. “TTOVHECY 5H NEUAV TNO WM a RUTOUS OUVOAOY,OUR 
holes (ed cis pr potétie defi. altifiiml aduerfan= 
aVeY BAAR SPV araons Rearoovre Duveluewe beav Udisov 2 AVTIRE UE 


tesnobis ad vitioné yee in oib? ineuttabiliter femp 
VOV HULV E> eKOMRO'E THY oe a KOTO Tw oLV apevny as doves cev 
babcbim?. valete, ae: 6 feftinaue 


acipities at 
ops tfoie.% pode ABaITeEs J shy Zarisoany TRUTH, OOR ote 
rit ftatim fert = circa receffam: fed regé 
ory Zubecae Nuc ou WEYL THY apad'ov, ara x nv tee nels 
rfit: cos i de _genere iundeor faneré defi trafgref 
way ravs tx F Yous Tiov foud ala py ayiov bedv dana: “Biipa 


Baccabeo. tit, 


fifuerat = % _ det, cokG | 2 cos debits 


Pe Brno-rees xdu¥ beou qov Vo}40v, TUX ER Natura the docandiarn 


nitioné: —afferétes vétris — diuina tralgreffos 
Ado EwS, MPODEEDAEVOL 90 ¥ yascts th Yenev Te bGta Tapa Re Anes: 
precepta: wfiqua _ beninolos fore regio. pres, 


mes T Rye UMP eETY Foire BH i nh $ + pare ae 
ceptis. leat vex bial dicere Reipiés t collaus 
ahead R TRAILS dupe Acyew | atipadtfel Dos xou owWeye 
dais: oedit ‘cis, facultaté oim: gq tranficrat 

veoras, to comev Lunes s x dicey ye mus ape nne-rag 


i I occiderét in of qd ditio= 
F beou Pv vopov eorosoevorwor Rate wav Te yoy Sars Thy Baciatis 
ne fua loco ch audacta fitra oem regalé 


far i Poteftaré 
oy RUT TOON METER OHO 1G kveu wracns Baciamns tfourrlas i 
vifitationé. tlic benepreciites tt vt decés erat: 
torioxeLews-TOTE ROTRHUNO OY TEC RUTO 5 GS aca AV O8 wut 
facerdotes t ois multitude inclamites 
TeoGag xSu wav yp wrANboS LoIMaNnoraNTES Mp Saananiicr MET aes 
dio receflertit. fic at obuianté er pollutis cOctug 
eas Rveavooys ob dU gov Gutrec eV Te Thy Memiccopeeve Suocdvn 
in via puniebat; < ch = exprobationih’ 
RAT av ody ¢ est 4d xu eT BWUpaRiy LeTioPLa. ot VKCOUYe 
ill at die occiderfit fupra trecttos, «= -viros:, eae 
excivn dt 7H Hpatece QVESAOV Vote pus Te1cenoo lous xXvdoeg, HSU yce 
rit letinid panos 
*"yov tupeoo uvHY peToe” KLOxG mors BeBwaous x crowed Seon cunt 
tq vigad moxté — “defi habuerdit: integrd _faluatidi fruitioné 
Ee MEXEE boparou pv bedy EXHRITEC, TWavTéAN plas rv Aaue it 
receflerfir oF citsitate oimodis odoritifimis flozib? 
Canoes dvitufen eX THC BAtwe Traynpioie Ruadts amore Kvbeorr 
cozonati letitia 4 clamorest landib?¢ ouletb? . 
RATESELIOMOL MET bose xdu Bonc, 2v aivaig xdu opucacow 
bymnis GFaS agétcs deo patré fuoy fancto faluatort tfra= 
Fuvore ux aeisouvTes TH be@ Tov weav aUTOY ayia wet mu iorece 
el, ch veniffent a in ptolematdé vocata ob 
WAsmrmporfunser Tec d Ge Horcuaida Thy bvopooOny He tH FE 
loci Pprictaté rofifera: ing cos clafiis fim corms 


TOwoU idlo-THTet bod opopev,ev h Moe EWEN Aunave SOAS Korte ROS 


ne cop conilits dies fepté: illic fecerfit coututd falutare: 
VAV QUTIOY BouANY Kudos ead eKEY earoluorey wom na 
rege fuppeditate eis abide q ad bebe 

Baoircws Koen'yHorctvqos i ¢ tubuKwe te aPdo-thd, piety way 
nia onic ipad opza oe lati a i 
Tm txase tac Go TW PNay dime loey » KOTAK SEV TES Rue? 
pace in decétib? | gFan actiontb?s codé mo exillie 
Etonvus ev TiS *Pecovercug efouodoynreow, GoravTws RAKE 
ftatucrat a bas agere dies ad __ Regrinas 
CSHO OY OU Tou reeg ayew Ws Kucons tal pv tis “Bape 
tionis con ps letas. 2 , Okerates in coltt 
King uTov Keov Lupeorvvous. ag xdu avicoaoravTes By SHA 
naz in cou loco voti cofirmantes: 
An MTR pV 6 TUL las Tecrov ROT EUKHS nasidovorai Tet, 
recefiertit ‘left. liberi. . 2 ® terra t mare 
AVE AO oy Rowers» cAtwbecovaeexapersedleTe Yao ngudardarig 


t fuvii  Gluati regio «—stnfis. «liber in 
xSd TOTP Aveo aR, Qeor THE Baoiaces Zariteyn Cnosoe Erg THY 
propria. matoré in inimicos poteftaté  babétes 


iS cepexda BrANSHy H €UmPOST eV ey MoI ¢ exes efovoricey ¢ exes 
ch gha ¢t timoxes ino a mu los exeuffi 

pete Dong nc oUvoAoy Uard pndyde Darasevres wr 
fubititijs, faa oes attulertic er 
Sap cabinets iis Th touTrov TayTEs eRopalorcey par dee Eo 7) 
ptione, ita vt habétes aliqd:cf timoze maximo refti 

youpnss Sere sve txorras Ti, METe DoBov peyicou apt 
eis: magnalia », marino d€0 factéte pfecte 
AUDIO, To MeYoA tie nu peyisou beou revit TAOS 
p20 liberatione Con. benedict? liberatoz iftael, fepisernd 
tai owrupla curiiy. uacyups 6 evsug Lopate oy THs 

tepors. ainen. Sine 


Xeovouss att h Tiros” 


© Biblioteca Nacional de Espana 











Lxplicit quarta et vltimapars totius peteris teftaméti be 


Efaias. 
Tonas. 


braico grecog, et latino idiomate nunc primi impreffa in hac preclariffima Complutenff 
yninerfitate. De mandato ac fumptibusReuerendiffimi in chrifto patris & domi 
ni:domini.F. Francifci Ximenez deCifneros tituli Sancte Balbine facro 
fancteRomancecclefie prefbyteri Gardinalis Hifpanie Archiepifco 
pi Toletani& hifpaniarum primatis :ac regnorum caftelle 
Archicancellani. Induftria & folertia honorabilis 
yiri ArnaldiGuillelmide Brocario artis impref 
foric Magiftr. Anno Domini Millef 
fimo qngctefimo decimo fez 
ptimo. mefis lulii die 
decimo, 


Que in hocvolumine continenturhec fit. | 
Hiecremias. Threni. Baruch. Ezcchicl Daniel. Ofee. Iohel, Amos. Abdias. 
Micheas. Naam. Abachuc. Sophonias. Aggeus. Zacharias, Malachias, Macha 


beorumprimus. Machabeorum fecundus. Machabeorum tertius. 





SE 


Sa 
Se OSS MASSE 


IN HOCSIGNO 
VINGES. 


ie 
is 
; “~ 
n 
“i 
y 
Vy 
WY Ve 
Yj, 
YY 
UY 


~ XS AQ SS QQ@Q9“3q“c_@ > - 


IVAV), Ge 
s Ya) 


Wes 


= 5 
Ua -—— ’ \ 
SFI AS SS — 


© Biblioteca Nacional de Espana 





-_ 
f > 


= 


-_—— -— = . -- — — — ee 


~~ - he 





. Rial 
y +l 
~ 
Os ‘, . . “ 
- 
¢, ; 
4 4 
~ * 
€ 7 


Un 


ES Frm 
* 
s 
~~ 


*, 


” 


Pe 










RV) 2) 
CSP Ss SF (SS 


(acc tibi pentadecas tetragonon refpicit tllud. 
ofpitium petri ¢ pauli ter quingsoierum. 
Hangs inftrumentum vetus bebdoas innult.octo, 
Ber noua fignatur.ter quing; receptat virung3. 


Ce) 

3 | Ne oe, Weer (; y 
cp is 3 : —— ee S GSS 

| : in } y , : 














Be 


= 






aS 


Aj 







~ J 
a 
a 


SAGE qX- 


WE 


og 


SP MALALTA 
SAS 










—_—_— = 










LGA SAD 
A 


ouum teftamentum 


_grecetlatine in academia 
complutenfinoutter — 
imp2efium,. 


; ; nétiffimt {n epfas bti paul: cin epfas canonicas: z {té argina 

evero figillatim cperordinem in totoope tii in eardsalterius boctoxs grectimnominat. @ott bec fe 
continétur:bicftudiofe lector oculis tuis fubijcuntur. gu itur eple ipfe bti Pauli:ci religs nout tefti optbus:oia ci 
"Primi ois tibi occurret epla Eufebtj paphiliadcarpiand de — ¢nrerpretatione latina eiufde beatt hieronymte regide. Deide 
cocordia quattuor evageltors. Sequitur detnceps prologus — fybfigitur vocabulariti grecii cOtinés o€s Dictides fotlusno 
bieronymi ad damafus papp calif efufdes doctoris prolog. yj teftamentiz infuper faptentie z eccliaftici grece z latine ci 
“Pott bec fuccediit quattuor endgelia greco fermoe citlatins — pyexiffima quads in tnitio ad grecaslitteras ttroductioe. ipo 
bti bieronymi traflat6e ex oppofito.eide fequatur duo gre — ftremo loco libzii claudunt interpretatioes omm follyp ust 
ct tractatus.alter de egrinatioe bti ‘Poauli:z euthaliy 019s ftamenti yocabulowm que tam grecam qua bebzaica Z [2 
coni alter de tpib? Pdicatiois:c martyzio eivfde.Succediitpo — gaicam fortita funt etymologia ab initio matthet yigs ad fine 





© Biblioteca Nacional de Espana 


-- _ — ree _—- 





Lis i, — 


ord ine 


sry af 


4. 


_ oii ie: «sa 


be 


om, ee 2 


- 


<orr 


aS 


7 - od 


a 


ref Bee OU 


aah D7, 
. as ’ 


ao 
‘rs, 


oe 
~~ e 
beset’ 

HR 


h 2 


iat 

ve 

yy 

os s 
yeaa 


fe 
4 by 
* 
oy Set 
> 5.7 at % 


ei. 
on 
A * r « -- e 
: - 
aD 4 
ree of* + 
. . 
( 
a. 3 
4 = * 
‘ . » 
CaM 
epi 
. ‘sa 
Ph 
a = 
“4 iz: 
— 7 
e . bs 
a . 
~~ é == ‘ 
aa + a 
hy 47 . 
. ’ ef 
The 
fei 
: 9 « b 
? 4. 
: 4 —Y 
oe 
=r 
‘ ~ s 
: > e}: “ i 
. . 
4 A > . ' 
“aes ~ : 
+ 
| Py 
ee ‘ ~~ 
** of ls 
i>. . = 
S a5 ef. 
? . * m 
‘ ~_ ‘ 
q ae > 
yf ¥ >) ‘ 
7, - 
7 ; 
7 = . : 
> . 
} ‘ 
. * "yy 
: - 
i, . ee 
. 
ar “* 
‘ 7 . f 
. ie \ & 
; 
*y i. * 7 
<n 
- mae . . 
as’ = 
‘ . . 
* ° 
} q 
. pt ? 
5 Side, 
, : ais . 
7 ~ > 
= ; 
> me Dra ee eres 
. ‘es 
dint Ml . 
“a 
7 .s 
; 7 
“ * 
ys 
a 
D iw 
a ’ 
- : 
ne : : 5 
7 L mI 
i v¢ -f { 
4 7 
‘ 
Te 
: . 
ie . 
- a a 
= 
4 =\4 : . 
qZ) - 
“ 
¥ 2 4, - 
rs ‘] : . 
‘ ." 4 
‘ = a 
; . j - 4 
» —~ . 
© - wh 
* ‘ 
. 
‘ 
; 
. 


Tre : Pad aacih 
HUNT SS NNEOFY 


Blnsbese Hl sahal hn 


Ry. 


‘3 On BeyTQGD 
Ung 


a7 

8 ae egy Reis nh 
: Rao T fin ay. fbasits ae PRI so Obras Shes nr este 
peaetige Hint loon apt'St bay luadly nd nelaigs widen, 
ee QMS MBCA Mad Donan ine! Pietro mits 
aero}, asain vs ei 7 Lae Dp Fertlsspssns qepts) its Sil 
Basie ¢359% Vays sine stoning snre A eon ity 
> 5 Or) Ds pa Steatrs)' | ray TRADES TS hatha td BR Giate ais riitenett 
HAG rit theo een tay robin Facies! ated te et | 

else) tics ream nest agp eusolntinyer tranny 

Pb isurerinn da? polar yes Sad) epesss nisi d). 
Age 


a. = 
Nechdatpattnid = 


agonist ia: rateMigh orgs 
STUNNED Hut oglu wots! Sweatt setesminies 
oG Gnerypus bh neni WedwS el wnt 5: nent 
pa as % Hitteg mls nc? es Beno» TLUp 
oq avhlaee gs! tized. Lees sendin Ghe utretrewd 

pe Ca aie oh Nsee tae sed Noor 
o% ee iG S\oTh Octo tS some ha not IN) 
ct la eee i122 5 pore bariet | edie atsenep 

ogi wen S Setting GMINA > Olt. abt iy yey nie 
Ute toate Sites Neale hope ath wat tags wo 

. . 





™ ee 


— 


Tipo Tovc éptevEougpouc. 
Fay ]vO ws PAUVUAGHS  OrOVAale PIACADYE UA AEGXHG WPde Hac GHAddc éf 
A) EA ep WApOVOH Tic peag AicorikHc YpaikoTUTTcEl ETEepOTpOrTens A ep Tigra 
eine AMIAg TA OTOIXeIA ROpa Gpev Tap mpevuateopKal Tap Topayp EvTETUTIO 
————="" MEPa EEEAOOH, TPOVPYoV pepouikauey THE Tou mpayuatos Tov To alti 
qymaoipKaTa TanpSta eurepopicear.goti A’ kai ToravTn. Tov dpxatord= 
TOVE Tp EAAHPOY X@pPIC TovT@p ep Toic XapakTHpot kopypay ypageip sieio= 
MEPOVGGAPESTEPOP EOTIP H TOAADPAcioea LapTUPIap Kai yap Arot Touto 
PApEPSCWAAMIATIPAKOVK OATYa TSp dytrypapapdiop kaAAIMaXOV Dorris 
MATAKAI TA SIBYAAHG EWH-KAI Dera aimueparép TH BOAMAIC@p YAVEai ud 
POG GTIADs ypauuaoleyKexapayuepar.dorewapTac eIval DPOABAOp ,PORAIC 
Kooy TOV Tap Kail Kepardp UTTEPOECEIS EY TH WPOTH EkeipA TH YASTTHG EAAHpIKiC 
YepECIOVPYIAUH EMpEpoHUEVaC.UHTE BPO OAOKAHPOD Thc GuTHG Peptic Te= 
AMOTHTS WAPTAXOSep OVpTeTAKViAG, eMeIAH Aé kai wdcap Thp pap ArcerKHp 
Tov kaTa uaTeaiopévayyeAtou kai Tig mpd¢ EBpaious EmoTOAHC AeopTapéer 
AnpikH Gt GpxXFig AlaAcKT@ cowep kai UTO Tov Gyiov wpevUaTos ExpHUATIC 
OHOVYYEYPAHMeal Waytec OuoAoyoUoipeAokeKai hulp apxaiap éy auth Tic 
cuTic YADTING MOAGIOTHTA kal MeyaAorpéneiap Ooi@s Aiatupsip, Kal ThpBi= 
RAop Gye OWMOOUP EAGXICTOP WPOTEHKDP, ApXat@p ypapayp Atknp ekB1Ao 
POG UH PopSuepwmpayua OvTac AHTOIiEpop Kai GiAEciunc MeyarAoMpocv 
PAG WApES KATAAAOTpICS GUTS mpoce@iSeBAnuEpag kai peac Epyaciac apa 
KOIPOTONHGA . WPo¢ At TovToic é1 TaAned¢ AekTéop éoTi, A THp wWypevuaToyp 
Kail Topenp EpAsia loic OoopAnmore ép Toig EAARPIKOIS AOYolc yey vUpacxEpoic 
OuAEE BPOCKOUNG EWIPEporsy Gp.Acy@Aé seit aAIKpIPH TOpAsyouEpay 
EPPOIAY GpaPEpop.ovuiiy GAAG ipa wT GMOpHSH Eprtoia TAY ouAAGBAp po 
OHKet TOP TOPOP EPapUo3zelp, GITAH Opop ey Taig woAVOVAAGBoIC AgEeG1 Ke= 
pala WPOGHPTHOH.OV.LEPTO! TOPOS GUTH EAAHPIKOG UTIOAGBETOw»GAAG YUa= 
MOPOPTIKAl GHUEIOP UPOU GrrevEeUpoITap o PirouaeH¢dore ui ArawapTapelp 
MOTE ep TH EKMOPG kai EuvpvEUia TOpAcke@p.ép Aé Thc apXaiac A1aeHKHc EAAHpI 
KH EKAOCE! OT! AUTH UETAMPACIG DAPTHBOV GAA Ov WEwWTOWOIHTOS CUYTAEIC 
OuKEAOEETI Ek Tig KOIpHic ty TH ypageip oupnesiaghaparpeip A eporAAdEar .¢= 
TIEIAH At OV Toic BOAVU.AGES! MOPOP GAA Gmaci kaeoAov Toic wepi Tip ayiap 
















--YpapihpoXoAajovolouprercip 4 BIBAOG GuTHWEPIAOTIUHTOL EM EKGOTH Tap 


ALCO YPAUUATI AIG POUAIKA KATE STOIXElop EmeTEOH,G EmMAEiKpVeEr Thp Guo 
TEPAP TMPOG Tac ETEPAC KATOPTIKPY KElEpac ETAAAKAOP OVYKpIOIW. OT@C Ov > 
AspAhwmpdc To oPaAAoean eyAcoinop Toic UGeHTIAS! Kai wHTI@ ec GKpop Td}! 
EAARPIKOP pry weyorc.eT1 Aé emmeimEp E yYXOPOVOTP EpIOTEAEEEIC EAAHPIKAl TOAY 
OXIAEI¢ AoKOVGaL EXEIP Kai CUPBoOAouS kal GAAag Tipac AiXxoypauouc cHMa- 
Siac, AIG onovANC Huip eyepeTOCRUEIOUpKal TOUTO VITOKEMEPHOTIY LAD @UaI 


KO YPAMMATIAID UTED THY EAARPIKp KOCESTAKOTI AcEIp. Kal Ipawavc@uep TPO 


OINIGZOPTEG KAKEIPO TOY PIAOUAGH UH ACPEapETO,oV PavAaHuac ova TUXop 
To gi HAAusTépa eplun@de so XAKEp Gili ypapa, AAA apxXcrOTdlakal KaeocoU 

{OPTS Hp EITAYOPOCLEPO KAI AH Kal KATOTApMaAAGIOTHTA OUT@C comotTadécle 
un Treieeoean AYTOIC MPOC AVOKOAOV eipal Torraparrap kai BeBHAOU.G AA Kal av 
TAO GYISTATOS Ey XPIOTS rarhp Kal kU P10G HUdp O REYIOTOCGpXiepEevc Adeoy 
AckaTocli OpuA TavTH OVAAGUBOPEIP TPOOUMOV MEPOG, EK THC AITOSTOAIKi¢ Bi 
BAIOOHKAG GY Ouepa, Eremperpoc aiAcorucdTalop kV pop Tic ionaptac kapAHYG 
Arop,v Xopuyouptockal keAevoaptoclo mapophiBAiop eTUTImCAUEU.U UEC AE 
61 Tic wanAeiac Epadprecesiop Touti kai igpowpertc Toupy op pewori gyretTum@ 
UEVOPUETS WAAC AEXEcee DPOOUUIAC.KGp TOU XpioToU Tov kupiov kai eeoU 4 
UOPMIUATAI POpHpar kal ToicEpyog yepecoar owovAazere iote OT OVAEUIC 
Uxipinw@pogacicAoiwy To un TH eeia ypapH oupouiAcip.cuKen apTiypapa 
Alepecpucpaov uETappacers UNOWTALCVK AwWOpPIap Thc aMoypagpou wpe 

q 


© Biblioteca Nacional de Espana 


coc cuTopei Ted e€AHUA UO POPTS UxéTEpop Kai poeuUiapmpooAEXoueo.Ac aH 
UTOAIBOVOHG GpaptippHTa@s Eorat SuTaG. Tic yap yAvKUTHTOS THpeeiaop As 
Yop yevoaupor Tac Aoiwmacg TSp e@ioTHUdp uakpay Xai pep doers. EyvtTyXei= 
TE, Kal TOPKAIpOUPYIOUop TG HUETEPAG EPyoAaBIac UA EKPAVAIOHTE. 
“porecedens GHreca prefatiunculs in latinum yeria , 7ITYO 
Ad Dectozem. 
€ mireris gut vitiovertas o ftudiofe lectoz g in bac noui teftamenti greca editione 
alliter Gin veteri nude tantum littere finevllis aut fpirituum gut tonowm notis impzef 
| fe publicentur 3 operepzectum vifum eft buius bt rei rationem aflignare.Ea ents bu 
| tufinodi eft.Antiquiffimos grecos abiq3 bitce fattigiis lutterarum fcripnitafle notius 
efi: vt fit mulns argumeétis compzobandum.Bocent enimid aperte antiqua non 
psuca eremplania:vt Lallimachi poemata:nec non z Sibyllina carmingzac pretereg etias marino 
rea monumenta vetuftifiima que rome adbuc vifuncur nudis folus charactenbus inca. Ge liquido 
conftet buiufmodi virgularum apiciigs fupzafcriptiones non in ila primeug grece lingue ougine fu 
iffe ercogitatas:necad eius integritatem viquequags pertinuifie. Luin tgiturvniuerfum nouumt tefta 
mentum preter Euangelium APatther z epiftola; ad Webzeos grece pumunt ficut a fpirite fancto 
dictatum eft:icriptum efle conftet : vitum eft pafcam in co lngue illus vetuttatem matettatéqs n= 
tactaim retinere;ac opus ipfumm prerermiflis enai ipfis quibuiins minimis appendiculis evcuttum 
ad imaginem antiquarum fcripturarum publicare . Me reitam fancie gutboutati ac yenerande 
mateftatt adiectitijs nouttijig5 rebus detrimentus afferri videretur.Ziccedit ~ fi verum fateri vols 
muszbic fpirituum tonowmas oefectus nullum pzozfus impedimentum ad rectan intelligentias 
afferre valet bis qui gliquantum in greca eruditione peomoucrunt, Leterum ne alicut oubiitn aliz 
quod poffit occurrere in qua videlicet fyllaba accétum opozteat collocarizfimpler tantum aperipo 
lyfyllabis dictiontbus adiectus eft:z is quidé n6 tangs grecus accentus:fed tangs notula fignumas 
quo otrigi poflit lectoz ne in pzolatione modulatione ve dictionum aliquandolabatur . Yn veteris 
autem teftamentt editione greca cum ca folé tranflatio fit non originals tertus: non fut confilium 
quicg ex vulgari fcribendi modo tollere aut immutare. Et gz nd ooctis folumfed omnibus in vat= 
uerfum facraré litterari Rudiofis boc opere cofulendé eft:appofite funt oictioni cigs litterile lariz 
ne ozdine alphabett indicantes que dictto diction ¢ regione refpondeatine fit nouitijs znondé ad+ 
bucin grecis litteris peouectis errandi locus. Rurfus ci nonnulle oictiones grece multiplices fiz 
ue equiuocas gut glias ambiguas figmificationes aliqfibabere videanturtlibuit boc etta annotare 
pficto fuppofito litterule latine fupza oictiones grecam collocate.Et vt pzefatiticule tandes buic mo 
dus imponatur : Hlud lectozé nd lateat:nd queuis eremplaria ipeeMiont butc archetypa fuifle: anti 
quifima emédatifimags:ac tante pzeterea vetuftatis:vt fidem eis abrogare nefas videatur. Que 
{ctiffimus in xpo pf zofis nf Leo decimus pontifer marimus buicifttuto favere cupiés ex aptica 
bibliotheca educta mifitad ReverendiMimé ofim Cardinale bifpanie:oe cous autboritate < mada 
to boc opus tmpzimi fecimus.Gos ait litteraru; ftudiofi boc oiuing opus nouiter ercuffum alacri 
animo fufcipiteset fi chufti pt. Aar.fectatores videri vultis z effe: mil iam reftat qd caufenini 
quominus facram fcrptura edeatis. AG mendofa eremplania:non fifpecte tranflationes: non ino 
pia tertus ozginalis:folum animus z pzopenfio veftra erpectatur. Que fi non oefuerittfierproculdu 
bio ytlitterarum oiuingrum fuguitaté oeguitantes reliqua Rtudia omnia contemnatis,Galetezom 
nig boniconfulite, 





7 
— “« 


- 


© Biblioteca Nacional de Espana 





6 
r 





| 





EvoéBioc kapmape ayamnTa GAsApa ep kupio Xaipenp. 
FAN | YUOPOG Usp O GAEEAPApEUc MOAAHP dc EIKOG MIAOTOpTap Kal orrov 
"YG Arp EigayHoxad, To Ala Tesoapap Huip kaTaAdAormep vay yéAr 
RESP 2 |OP> 16 KATE MATOQTOY Tag OLoPwpouc Tap Aoindp Evay yeaArorayp 
Ne=\ {i \wepikorrac mapaesic.cdc e& GpaykHe GuMBAYaI Top Thc dkoAovetac 
EIDMOP TOp Tp1ap ArapeapHpar Ocop érri Tes U—er Thic apaypdoeac. 
ipa Ae c@zoucpou kal To¥ Tap Aoindp Ai SAovomuarToc Tekal éipuot, sAé= 
aleXoic Toc O1kelous EkGOTOU EvayyeAlou Towove, eudic KaTa Tap duTayp 
HPEXOHOAP-PIAGAHew ewe; ék Tou TOPHAATOC Tot BWPOFIPH.UEOV GpyApoc g1= 
AHPAG APOPUAG Kae ETEPOPUEPOAOP Kapopac Acka Top aplenop Alexapaka= 
GOl ToUG UMOTETAY UEPOUC. dp ONEp TIPATOC Wepre Xe Ap1en0¢ Ep Oi¢ Ta wapa- 
WAHSIA LIPHKAGIP O1 TeccapEeG UaTeaioo, Ua pkOG,ACUKaGIeoappHG. 6 AsWTEp0¢ 
ep @ 01 Tpeig.uaTeatocgudokogAovKac.6 TpiToGEya 1 Tpeic. nateaioc Aov= 
KC IDOPPHG.0 TETAPTOC, Epa O1 Tpeic, uAaTEAIOC UAPKOGI@dpPHc. O méuTITOC ef 
OIAVO.UaTeaIOC, AOVKGG-O EKTOC » Ed 61 AVO.naTeaTo>udcpKoc.6 EBAONOC 
pd O1 AVo.uaTeaiog imappuc.6 OyAdoc ep & OIAVO.UdpKOG.AOUKaG. 6 sppa= 
TOG EY& 01 AVO.AOUEGC IwapPpHS.O AEKATOS, eG ExacToc CUTOP wEepitipeoy i 
Aico apeypapep.GuTH uep Sup Ah Tdp Unoreraynépeop kapopay umoeEciG HAE 
OAPHC OUTOPAINVHOIG EOTIY HAE. ED EkAT@ Tap Tesodpwy EvayyeAl@p » a7 
PIONOG Tig WPOKEITaI KaTAMEPOG, APXOUEpos cto ToU wpwrov > tiTa AeuTE = 
pov kai EKTOV, KC KaeekHc TPOI@p AioAovueXpiToV TeAouc Tap BiBAI@p.Kaeée= 
KAGTOP AE GpioUop UWBOSHUEI@CIC WPOKEITAI AIG TOU AaXa, AHAOVCA ey NoI@ 
T&p Aekakapopoop Keiuepoc cpieudg TwyXaper.ei utp CAPaAHAOp de Ep 1S mpw 





TOd.61 Aé BATA,Ep TH AevTEep@.kai SuTac uEXOI THyp A tka. 1 oup auantvEac sp T 
Tap TecodpaptvayyeAiap Oroiop AttoTsBovAHeEtHs EMmoTH pat Tp d Bov= 
Aer kKEPaAraia, Kai yydpou Tipec TawapanAtoia Apkacip Kai Tov dikeiouc Ke 
oTov Toroucéupeip ép d1¢ kara TSp ouTeprpexonoopiic été Xe1g weprkofic d= 
poraBop Top wpoketuepop dproudp,emznTHoag Te avTop epAop ép Ta kapopr Sp 
H TOU AaxaG UTOoHUEi@olc UTOBEBAHKEp ISH LEp EVOUS Ek Tap gw! NETmDoU 
Tot Kapopoc UNoypapday orrdcor Té kai Tipec wep Ov ZaTeic éiptikacip.emorh 
Cag Te kal Toic Tép Aomap EvayyeamsTaey apieuoic Tog éy Tadxapdpr & emé= 
XEIG APIOAG MAPAKEIMEVOIG EMBNTHOAS Aé au TOUC EAopep Toig oiKEloig Ekao = 
Tov EvayyYEAIov TowoIs Ta WapanaAncia AsyopTag avTOUG EUpHGEIG.EPpado 
8) KUPIOO : % 


© Biblioteca Nacional de Espana 


p2r0logus, 


FJucipit epiftols beati Wieronymiad Bama 
cugngeliftas. 
Eanflimo pappe 
» Vi Bamafo Wicrony 
a) 9. Hous op? me 
\ facere cogis ex vete 
ri:yt pofterempla= 
ria fcripturarum to 
to orbe oifperfa qua 
fi quidam arbiter fe 
=! dea3iz quia inter fe 
cum greca confentiat 
veritate oecernam Pius labozfed periculo 
fa peefumptiosiudicare de ceteris ipfi ab om 
nibusiudicandumifems mutgre lingug za 
neicentem mundum ad initia retrabere pars 
uulozum. Quis eniz doctus pariter yelindo 
cius:cum intanus yolumen affumpferit:z 
a faliua quam femel imbibityiderit o1fcrepa= 
re quod lectitat:non ftatim erumpatin voces 
me falfarius me clamans eff facrilegum: qui 
audea3 aliquid in veteribus libzis addere mu 
tare corugere.Ziduerfus quam inuidiamou 
ple: caufa me confolaturtquod ¢ tu qui fum= 
mus facerdos és fiertiubes : z yerum non 
efle quod variat etiam maledicozum teftimo= 
nio compzobatur. Soi enim latinis eremplart- 
bus fides eft adbibenda:refpondeant quibus 
tot funtereplaria pene quot codices. Sin au 
tem veritas eft querenda oe pluribus scur 6 
ad grecam oviginem revertentes ea que vel 
viciofis interpzetibus male editazvel a pzefti= 
ptoubus imperitis emédata peruerfius svel 
4 librarijs oowmitantibus aut addita funt aut 
mutata:cozriginus. Heg3 vero ego de yeteri 
difputo teltamentozquod @ feptuaginta fenio 
ribus in grecam linguam yerfum tertlo gra= 
duad nos viq5 peruenit. Hon quero quid aq 
lg:quid fymmachus fapiant:quare theodotid 
inter nouos 7 Veteres medius incedat. Sit il: 
la vera interpzetatio:quam apoftolt probaue 
runt.e nouo nunc loquoz teftamento:quod 
grecum effe non oubium eftiercepto apoftolo 
mattbeo:qui primus in tudea euangelift cbri 
ftibebraicis litteris edidit.Boc certe chin no 
ftro fermone oifcozdatz diuerfos riuulowr¢m 
tramittes oucit:yno oe fonte querendus eft, 
Pozetermitto cos codices quos 4 luctZo z be 
fitio nuncupatos paucozum bominum affe 
rt peruerta contetio:quibus vtig3 nec in ve= 
tert inftrumento poft feptuaginta interpretes 
emendare quid licuit:nec in nouo profite emé 
dafle;cum multarum gentium linguis fcriptu 





ra ante traflata ooceat falfa effe que addita 
funt. Jgitur bec pis prefatiunaulg pollicetur 
Quattio? tantuin eugngeliazquozm o2zdo eft 
ifte. APattheus. Abarcus. Lucas. Jobanes 
codicum grecozum emendatg collatione fed 
veterutn; que ne mult5 a lectionis latine <6 
fuetudine oifcreparentzita calamo imperaut- 
mus vt bis tantum que fenfi videbantur mu 
tare cozectiszreliqua manere pateremur yt 
fuerant. Lanones quog3 quos Eulebius ce= 


farienfis epus glerandrinusfecutus Zimmo ~ 


num in Oecem numeros ozdinguit: ficut in 
greco habétur erpzeflimus . Quod fiquis oe 
curiofis voluerit nofle que in euangelijs yt'ca 
dem vel vicina vel fola fintzeorum: oiftinctio 
ne cognofcet. Abagnus ft quidem bic in no= 
ftris codicibus erroz moleuttzous quod inea 
dem re glius euangelifta plusoixt: inglio 
quia ninus putauerintaddiderunt:yeloum 
eundem fenfium glius aliter erpreffitsille qui 
vnUin ¢ quattio? peumum legeratiad eius ¢ 
xemplus ceteros quogs eltimauerit emendan 
dos. Onde accidit vtapud nos mixta fint oig 
Zin AParco plura luceatg; matthet.Rurfus 
inmattheo pluraiobannis< marci: cin-cete 
ris reliquozum que in alijs propzia funtinues 
niantur.CLum itaq5 canones legeris qui {us 
biectt fitsconfufionis erroze fublatoz fimilia 
omnium (cies: fingulis {ua queg3 refticues, 
Ju canone pumo cocordat quattuoz: mattbe 
Us marcus lucas iobannes. Fn fecundo tres 
mattheus marcus lucas. Jn tertiotres: mat 
theus lucas iobGnes. Jn quarto tres mattbe 
us marcus —— quinto ouosmattbe 
us lucas. Jn ferto ouo :matthe? marcus. gn 
feptimo ouo;mattbeus iobannes. Fn octauo 
ouoslucas marc?.Jn nono duo: Lucas tobS 
nes. Jn decimo; propus ynulquifgs quenon 
babétur in alijs ediderit. Singulis yero eug 
gelijs ab yno incipiens viq3 ad finemlibzo2g 
olfparnumerus accrefcit . Bic nigro colore 
prefcriptus fub fe babet alium ex minio difco 
lorem numerum qui ad deces vig3 procedés 
indicat poz numerus in quo fit canonereg= 
rendus. Lum ergo aperto codice (verbi gra: 
tia. )illud five illud capitulum {etre yolueris 
culus canonis fitsftatim er fubiecto nume= 
rodoceberis:z recurrens ad principia in qui 
bus canonum eft oiftincta congeries:codem= 
q5 ftattin canone ex titulo frontis inuento 2112 
lum quem querebas numerum eiufdeme= 
uangelij quiz ipfe erin{criptione fignatur in 
uenles;atque ¢ yicino ceteroz; tramitibusin 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘fhrologus, 


{pectis;quos numerose regione babeant ad 
notabis:z cu5 {cierissrecurres advolumia fin 
gulozum;? fine moza repertis numeris quos 
ante fignaueras reperies zloca in quibus vel 
eadem vel vicina Oirerunt.@pto vein chu= 
fto valegs z meimtucris met pappa briffime, 
vai glius — 
— a= ures fuifie q cuangelia feri= 
WAN pierunt: Lucas euagelifta te 
eS Ay atur dtcens .Quoniamqui- 
NS \'39| dem multi conati funt ozdina 


jire narrationem rerum quein 

nobis complete funtsficut tra 
diderunt nobis qui ab initio ipfi videruntfer 
monem:< mintftrauerht eisz perfeucranns vi 
q3ad prefens tempus monimenta oeclarant 
que oluerfis guctoubus edita oiverfari be 
refum fuere pencipia svt eftillud iurta egy= 
ptios eZhomamz APatthiamz Bartbolo 
meumsouodecim quogs apoftolozum 7 bafiz 
lidis atq3 appollinis ac reliquorus:quos enu 
merarelongifiimurm eft: cum bec tantum in 
peefentiarum neceffe fit oicereertitifle quof= 
damm qui fine fpiritu z gratia dei conati fitma 
gis ordingre narrationem:quaim biftoae tere 
re veritate;. Quibus ture poteft illud propbe 
ticumcoaptart. Ge qui pzopbetant de cozde 
fuozqui ambulant poft fpirttum fuum: qui ot 
cunt bec dicit dominus zoominus non mt 
fiteos.Be quibus z faluatoz in euangelio toz 
bannis loquitur . Qmnes gq ante me venerit 
fures fuerunt z latrones. Qui venerunt non 
qui miffi funt . Fpfe enim ait. Gemebat z ego 
non mittebain cos. Bu uementibus peefum= 
ptiotemeritatissin miflis obfequium feruitu 
tis eft. Ecclefia gutes que oomini voce fupza 
petram fundate eft:quas introdurit rec incu 
biculum fuum 27 ad qua; per foramen oefcen 
fionis occulte mifit manum fuam fimtlis oa= 
mule binnulogs ceruozuim:quatuoz flumina 
paradifi inftar eructans quattuoz zangulos 
zannulos babet per quos quafi arca teftame 
tiz cuftos legis oomini lignis mobilibus ve- 
bitur.yzimus ommum matheus eft publi= 
canus cognomento leui qui euangeliuminiu 
deg hebzeo fermone ediditzob cozumyel mg- 
rime caufam qut in tefum crediderant ex iu= 
deis:z nequag legis ymbza fecedente euan 
gelij veritatem ferugbant.Secundus marc? 
interpres apoftoli petrisz glerandrine eccle= 
fie primus epifcopus:qui oominum quidem 
faluatozem ipfe nd viditsfed ea que audierat 
magiftrum predicantem iurta fidem magis 










geftozum narrauit  ozdinem.Zertius hus 
cas medicus natione fyrus antiocenfis cuius 
laus in euangeliozqui 2 ipfe oifcipulus spo 
ftoli pault in achate bythiniegs partibus yo: 
lumen condidit: quedam gltius repetens et 
vt ipfein probemio céfitetur audita magisg 
vila oefcribens. Gitimus tobannes apofto= 
lus ceuangelifta quem iefus amamt pluri= 
mu33qut fuper pectus oomini recumbens pu 
riflima ooctrinarum fluenta potavit:z qui foe 


lus o¢ cruce meruit audire. Ecce mater tua, 


¥Ys cu; efletin afiazetiam tunc bereticows fe 
mina pullularent cherinthiz bebionis zcete 
row qui negant cbriftum in carne venifle: 
quos 7 ipfe in epiftolaiua antichzftos yocat: 
tapoftolus paulus frequéter percutit:coact? 
eftab omnibus pene ticafie epifcopis z mul 
tarum ecclefiarum legationibus de owwinita 
te faluatozis altius fcribere :z ad ipfus(vtita 
dicam )oei verbus non tamaudac G felicite 
meritate peorumpere: vt ecclefiaftica narrat 
biftozia cum @ fratribus cogeretur yt fcri= 
beretsita facturum fe refpondifie fi indicto ie 
iunio in cOmune omnes Oeum oepecarétur. 
Quo erpletosreuelatisefaturatus in illud p 
bemiumcelo yeniens eructauit.3n principio 
erat verbu5:z verbus cratapuddeum:< ocus 
erat verbus:boc erat in principio gpud oeum. 
Dec igitur quattuoz euggelia multo ante pre 
dicta exechielis quog3 yvolumeé pzobatzin quo 
prme vifloita conteritur.Et in medio fimi= 
litudo quatuoz animalius z yultus eo2u5. 4a 
cies bominis 2 facies leonisz facies yituliz 
facies aquile.7P2ima bominis facies mathe 
uin fignificat qui quafi oe bomine erozus eft 
fcribere. Liber generationis Jefu chritti filij 
dauid filij abea4, Secunda march in quo vor 
leonis in beremo rugientis guditur. Gor cla- 
Mantis in deferto parate via; Oomuni rectas 
facite femmitas clus. Zertia vitulizque euange 
liftam luca 9 3acharia facerdote fumpfiffe ini 
tium peefigurat. Quarta tobannes euangeli= 
fta3:qui aflumptis pennis aquilez ad altioz 
feftinas oe verbo det oifputat. Letera que fe. 
quiitur in eundem fenfum proficiunt. Crura 
coum recta z pennati pedee:z quociig; {pirt 
tusibat ibant znon revertebgtur:z oozfa eo= 
rum pleng oculis:2 fanulle ac lpades inme 
dio oifcurrétes3< rota in rotazet in fingulis Gt 
tuoz facies-Gnde z apocalypfisiobanis poft - 
expofitioné viginti quattuozfenioz qui tenen 
tes citbaras zpbialss adozantes agnu5 dei: 

introducit fulgura atq3 tonitrug;< feptes fpi= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


\ 





prologus. 


ritus difcurrentes et mare vitreus;z quatiioz 
gnimalia plena oculis oicés. Animal primi 
firnile leontsz fecundus fimile vitulosz tertius 
fimile bominizz quartum fimile aquile volan 
ai. Ecpoft paululus-qPlena inquit erant ocu= 
lis:zrequie3non babebant oie ac nocte otcen 
tia . Sanctus fanctus fanctus oominus oc? 
omnipotens: qui cratzqut eft z quiventurus 
eft, Quibus cunctis perfpicue oftéditur qua 
tuoz oebere tantum euangelia fulcipi: z ots 
apocrypboum nenias moztuis magis berett 
cis ecclefiafticis viuis canédas. 
rh atom prologusin APattheum. 

Zu, | ZAttheus cum pemo predicaf 
i‘ 3 $Y \ifer cuangelium iniudea : vo= 
= \ »% &7ilens tranfire ad gentes prim? 
| \eN7 euangelium fcripfit bebeaice: 
a ——————“ quod fratribusa quibus ibat 
ad memouam reliquit.Sicut enim necefie fu 
itad confirmationem fider euangelium pre= 
dicarisfic z contra bereticos feribi. Lum au 
tem plures euangelium fcripferint: quattuoz 
tantum babent autozitatis teftimonius: quia 
per quattuoz mundi partes fidem nficiant trt 
nitatis: z fit quafi quattuoz rote in quadriga 
domini que yebit cum per predicatione; cua 
gelij:< genus bumanum quadrifida mozte 
peremptum cow erat predicatione viuifiz 
candu3, Onde z gliowm euangelia oecideriit 
necrecepta funtiquia nolebant prefinitum nu 
merum cafiari propter virtutem facramenti. 
Befignantur etiam cuangelitte quattuozfigu 
Mis que non funtoeceptoresfed tocundi myfte 
rif fibi confcie. Aattheus in bomine intelli= 
gitursquia circa bumanitatem chzifti prunet= 
palt imozatur. Aharcus tn ledezqz agit oe re 
furrectione. Lucas in vitulo:agens oe facer= 
dotio.Jobannesinaquila fcribens facramé- 
ta dluinitatis, Cbuftus vero quem oefcribiit 
bomo futt oe virgie natus.Gitulus in immo 
latione. Leo in refurrectione. Aquila in afcen 
fione.@el in bomine bumanitas . Jn vitulo 
facerdorium.9n leone regnum. Jn aquila ex 
pumitur oiuinitatis facramentum. 

Erplicit prologus, 













Juapit argumentum in euangelium P53 
APattbeum. 


[Tee | Zittbeus er iudea ficutin ozdi 
Gn 
€ : 












Us a) Sine pzimus ponitursita euange 
le i ge lium intudea pamus feripfit: 
aS Nae y)| Culus Yocatio ad dDominum er 
Rin 






publicanis actibus fuitiouor — - 


in generatione chzifti peincipia prefuinée:ynt 
US culuSs puma cirauncifto in carne? glterius 
cuius Pm cozelectio fuit.£x virifgs enim pa= 
tribus chuftus. Sicgs quaterdenario nume= 
ro trifozmiter pofito prinapiums credendifi 
de inelectionis tempus pozrigés z ex electio 
ne vfq3 in tranfnigrationis diem oirigens at 
3 2 tranfinigrationis die yi931n rpm defini 
ensoccuriam aduentus oomini oftendit ge- 
nergtione;:vt numero fatiffaciens z temporzi 
tfe quid effet oftenderet:z oei in fe opus mon 
ftrans etiamin bis quowm genus pofiutsrpr 
opcrantis 2 pzincipto teftimonium non nega 
ret. Quarum omniumrerum tempus ozdo 
numerus difpofitio vel ratio qd fidei necefia 
rium eftsoeus chaftus eftzqui factus eftexrmu 
here:factus fub lege snatus er virgine:pafius 
in carnesommia tn cruce fitit vt triumpbans 
ean femetipfo refurgensin compoze:z patris 
nomen tt patribus filto: filij nomen patti re 
ftituens in filijs:fine puncipio fine fine: often 
dens yvnum fe cum patreefle qz vnus eft. Bn 
quo euangelio vile eft oefiderantibus oeum 
fic puna vel media vel perfecta cognofcere : 
Ytz vocationem apoftoli z opus cuangeltj et 
djlectionem det In carne nafcentis per viiuer 
falegentes intelligant:atg3 idineoin quore 
peebenfi funt z apprebendere appetunt ¢ reco 
gnofcant. Hobis enim in boc ftudio argumen 
ti fuitset fidem facte rei tradere coperStis oei 
intelligendam oiligenter effe oifpofitionema 
querentibus non tacere. 


Explicit argumentum. ° 


© Biblioteca Nacional de Espana 





( 


: =. _ 


0 ae 








=< 


callie 





+ we 


aiattbeus, 





TotkaTa’ uaTeaiopaylopevay yeAiop. Lap, 1. 
TAs. |iBAoc *yentosws S 1HoOV ° XpI6= 
dS Tov ‘viow! Aavias viov® aBpadu. 
LSD I aBpadn "ey eppHoe/Top | IGOGK ." 

Wioaak "Assy sppHoe Top aka . to? 
JKR "Ae * eyeppHos/ Top ‘iovAap, 
sKq1/ TOVCAAEAPOVG AVTOV."1OVAaG' AE” yep 
puoe/ TOP “Papec . ka Top “apa “ek THC * PONAD. 
rpapec'Ae*ey eppHse/ Top EOPAU."EC POU" Aereye 
ppHoe/ TopPapau.*apou' As° ey eppHoe/Top' oun 
YAAGB."AAMIPOAGB * Ae ey eppHoe/ Top ’Naacoap 
SNaAACodp Aeey EppHoe/ Top GAA.“ COAMP 
‘AsseyeppHoe/ TOp’B0d3' ek/THG'paxas. ‘Booz AE 
" eyeupHos/ TOp °wBHAPEK/ THC “pOVe. ‘RHA’ As * € 
yeppHoe/ Top" 1e00al. *1e60cn" As’ eyeppHoe Top 
‘Aavia/ Top Baciréa.“Aavia’Aeio® Bacireve ‘e 
yeppuoe/ Tops coAoUmpa” ek/ THc) Tov oupiov. 
‘coAoucop Ae ey EppHor/ Top "popoau.’popodu 
PAeteyeppHos/ Top"aRia.*aRia' As*eysppHoe/ Top 
*qod.'aca’ As* eyeppHoe / Top "iwoapa;r .“1woa 
Mar As “eyeppHoe/ Top iwpau.*iapaurAs' yey 
pHoE/ Top" ofiap. 'oZiac™As" eysppHoe / Top * 1a 
PAU.P1CEceau As Ey EPPHOE/ TOP *axa3.“axag "As 
‘ey eupHoe/ Top "ezexiap.’ezeKiac “Ae” eyeppHoe/ Top 
“MAPASOH."MAPAoGHe ‘As* eyeppHoe/Topfanop. 
rtqucp' Ae* eyeppHoe/ Top 1aociay.” 1woiac "As °e 
yepproe! Top Piexopiap *kons Toug aAsAmoucg 
"CUTOUT THC"METOIKECIAC’ RARYUA@POG." KETO 
*Ae/ THp* ueToiKkeoiap "RaBvApos “1exopiag ° €2 
yeppuos Top “caAaMHaAa.oarasinAtAs® ey eppH- 
Ge/ Top ZopoBapEA .* JopoBosweA' Ae” eyEppHoe/ 
Top" aBIOVA.° aBIOVA? Ac* ey EppHos/ Top" sAlor 
Kew .° eATOKetL S As" eyeppHos/ Top agep.* agap 
As *eyeppnos/Top’oadaok. oak AE ey supHoe 
Top axciutaxeiuAs 'eyeupHoe/Top"eAiova.' & 
AIOVA" Ac "eyéppHoe/ Top’ eArsczap.’eAreazap AE 
"SV ELPHOE / TOU UATOGU.“WATEGU" As*ey EpPHOE! 
Top Nake®.’ 1axkeoR*Ae "ey eppHoe/ Top IooHP/ Top 
"apApat uapiac."e€ sH¢"ey EppHeH ' IHGOUCIO"AEyO 
UEYOS' XPIOTdG."wAGai "OUpiar® yepEect Panto a 
Kpacu" soc Aavia,' yspect "AckaTecoapec.* Kat 
"Tomo *Aavid*éeoc/ THC *METOIKEGIAc ‘BaBUAd@poc, 
> yepeai® AexaTéooapec.' kat Somtd/THG "uETOIKEG I+ 
ac'BaBuAdpos" gag) Tou' xpicTou, "yEpeai "Age 
KOTESOapEc./ Tou’ Ae? 1HoOU SXPIOTOVIH' Y EPH’ 
CIC *OVTAG' HU.” UPHOTEVOLICHS * YAP /THG* UH* 
TPOG AUTO *NApiac/ Teo" co: MPI "HOUpEA 
Seip 'auToVc, * eupeeH” ep *yaorTpi *exovoa' ek 
* DPEVAATOC"AYIOU."IaGHP "Ae/ 0" CHP" CUTHG 

AlkMOG ‘coy,"KON" UH OEACON AUTH PwapaAery” 
UATISA, "EBoUAHOH “Adepa "ATTOAVG Gl “AUTH. 

TavTa‘ As*autTo' spouunesptos" 1Aov'ay ye 
AoG “KUPIOV"KATOPAP’EPAPH’AUTA*ALY Wp. "1 





-* apparuit "in"fomnis "iofepb 4 oT 


£ap.t. 


“Evangeliumfcdm® Apatthci. Lap.j. 
q Yber ° giatidis ‘iefiu*chet 
ft *filij foamd*filtj "abraa. 
a Zibrag *genuit 'yfaac. "J 
EES iaac"ae° genuit"iacob."Ja 
Li Sad Sicob 'aiit * genuit’ tudam: 
"er * fratreseius.’ Judas “autem "genuit 
© pbares °et “5aram ‘de * thamar. coocco 
 ambares'ait* genutt 'efrd." Ero" aiit’ge 
nuit?aram.*Zram ' gutem ® genutt ‘ amt 
nadab." Aminadab * git "genutt *nagfon. 
* Haafon® ait © genuit falmon.* Salmon 
‘git *genutt "boos ‘oe*raab.' Boo; "gutes 
"genuit °obeth’er uth. Dbeth*autes “Ge 
nuit *iefle.* Jefie' gutem *@enwit coocco 
“oguid’regem. Dauid autem rer’genutt 
*falomonem” ex ea que fult‘ yue.co ovo 
*Salomo ‘ait genuit * roboa.° Roboam 
Pgutes ‘gent abiam.° Albia‘aute’genutt 
* aa." Za ‘autem genutt’iofaphat. “Jota 
phat *aist* genuit ‘ tozam.® Jorain*aiit ‘ge- 
nutt* ostam,' Dias "autem" genutt ° toa- 
tha.’ Foath3 Ge "genuit *acha3.‘Zichas"at 
*genuit*ezecbiam, Ezechias “ait genuit 
‘manafien.° Abanafies® aiit ‘genuit ‘amd. 
»Z1m6d ‘git ‘genuit 'iofig." Jofias" ait ge 
nuit "iechomam * et * fratres codoCDCNNO 
* clus ‘in trafmigratione * babylonis. °*Et 
‘p> trafinigrationé *babylois ‘ techoras° ge 
nuit * glathiel. ‘Salathiel * autem ° gem 
it* s0z0babel." Zozobabel ' autem genuit 
* abiud. ° Abiud? autem. % genutt * cia oo 
chim. Eliachim'aiit "“genuit * a302.' Ziz02 
*giit *genitt fadoch.“Sadoch°aiit® genutt 
fachim.® Achim'aute5 ‘ genuit*eliud.'E- 
lid "aft" genuit eleasar.’ Eleaszar * qute 
' genuit*mathan.' Aathan” gute * gent 
'1acob.* Jacob “autem *genuit “Yofeph co 
*virum martes‘de *qua’natus’eft ‘iefus*G 
* vocat 'tps." Mes" itacp’ gilationes "aba 
b2a4 "vigs ad ods gfationes "Guiozdeci.*z 
'Voautd' vigs ad trafmignone babylonis: 
*gilatides “Gtuozdecim.'z °9 "trafmigratio 
ne ‘babylonis ‘vigs ad ‘rpm giiatoes "q- 






— 


- tuordecaim. *Lbeift ° autem "generatio co 


"fic erat. Lumeflet"doefponfata ' mater 
* eius *maeria tofepb: ‘ante ° Gs ‘conueni¢ 
rent:* inuenta Seft?in ' viero “ babens' de 

™ {pirttu"fancto.°Jofeph ’autem? yir'eius 
‘cum ‘effet ® iuftus:"et *nollet eS" traduce- 
re? volt‘ occulte ° oumittere ‘cam. coo 
Pec *git*eo'cogitantes*ecce'angel?” ont 


) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


1. yara.2a 
2.6reg.i7f. 

1.7ar. 5.b 
5. reg. n.g 
i. WPar.s.b 


I. Para.s¢ 


Luce. 1.4 


eee ee 


Apattbeus. 


GHM* vi0c * Aavid," nH * PoBHEHc’wapaArakeip 
*mapiau/ THy* yupaika’cou. To’ yap ‘ep avTH 
SyeppHecp,"sk' wpevUaToo"corTip'ayiov.” Teke= 
Toi" As*uidp? Kal *KaAEoeic/ To" Opoua*® avTov 
‘IHOOUP. "auToG* yap’ owoel/ Top’ Aacp*avToy 
“aTto/ Tap aUapTiap°avTap.TouTo'As‘oAop 
® yeyopep ‘1pa* BAHPweH/ To' pHEgp™ UITO/ToV 
"KUpIOU’ Ala Tour @pOMHTo * AgyopToc. "1= 
Aovin* @apeepoc ‘ep’ yaotpi* é€e1, "ka? TéeeeTOu 
*UTOP, "KOI SKAAEGOVOI/TOOpoUuaavTou'EuUUa 
POVHA,$ Oo" eOTI' NESOEOMHPEVO.UELVOP* UEOHUC P/O 
‘e20G." Aleyepesic” Agio°I@onp? ano/ Tovsum= 
POv, "EMOlHOep* oc’ WpOoETAEEp *auTa/O‘Ayye 
Aoc' kypiou, *kal’@apeAaBe/ THp*yupaika’ av- 
TOV. Kal Ouk'eyipookeps au THp, "Eac fou" éTEe= 
ké/Top' Viop™ AUTHC/ Top" mp@TOTOKOp.*kal? kat 
Asce/To*Opouan’ avTOV’ IHGOUP. Lap.2. 
IS ciov* As 1HoOOVS yepuHeepToc’ ep’ BHOAgEU/ THC 
us| iovAalac,ey"Huspaic'Hp@Aov/Tov" Bal 
As@c, 'iAov™ Uayol" arto * apaToAdprwapeyé 
POpTO"Esic IepOGOAUUa’ AgyouTEC.'Wov "EOTIP 
jo Texeeic’ BaciAevc/ Tap’ iovAaiap.*siAoucp 
*yao/TopSacTepaauvTou ep/ TH apatoAH, kal 
"HAGOMEL ‘ DMPOGKUPHOAl*auTed.'akovoac™ Ae 
"HP@AHCG/O° BaciAEVG? eTAPAXOH, “Kal DACA Ie 
poooAvua' UEeTAuUTOV. *kal'oupayayop map 
Tac! TovG* apXiEpeic "kal ypauuareig Tov’ Aa 
OV, EMUPOOPETO' Wap auT@p’ wou /O' XPISTOC 
* yeppatar.'o1” Ae” eimop °auTa. Pep BueAceu 
TH¢'lovAdiag. *ouTac' yap * yéypanrat * Ai 
/TOU"@POQHTOV.’ kal*ou’BHOACEU YH 1IOVAa 
‘ovAcu@c'eAaXiGTH’ 1" eu Toic'Hysuooip"iov 
Ac. 'sk™Gou" yap°’ekeAcVoerciPHyOUUEyoc,"Oo 
Tig Goi.uapsl/Top* Aap‘ novi Top"19paHa.*To 
Te" HP@AHG’ Adépa*KaAgoac/Touc ’ udyouc,‘H 
KoiSwos Wap*auTap/ Top’ xpopop Tov * paipo 
uesov*actepoc.‘kal*'weuyac' avTouc™sic"BH 
OALEU, “SITE. "DOPEVOEPTEG* AKPIRHG' eEeTACATE 
*@epi/ Tov 'waidiov" .emap ‘Ae'evpute, *anay? 
‘YeiAaTe’ LoL *ortac¢*Kkaya'eAoay'WPOCKUPH= 
GwfauTa."o1'Ae* akovoapTec/tov' BaciAtac; 
" ETIOPEVOHOOP ."KaI°1A0U/0’ AOTHP*op eiAop 
°U/TH'OPATOAH "DPOHYyeEp*auTOUC » * E~@G *EA= 
O@p*EOTH Eta ‘Ov Hp/ To‘ wWaiAiop. 1 AdpTEc 
*Ae/Top* actEpa, ‘exXapHoap* Xapap' ueyaanp 
"opoApa."karsACOpTEc? eic/THporkiap,'ei Aop 
/To*maiAiop' neta" napiac/THg' wHTpPOG'auUTOV. 
* KCL DESOPTEG’ WPOGEKUPHOAP avTa, "Kal a= 
poigapTec/TouceusavpoucsauTaép"mtpoorpey 
Kop 'auTe'Aopa.'Xpvcop™. Kar" AiBayop"; Kal 
POUVPUOL."KOl' XPHUATIOSEU TES? KAT *Opap "UH 
“Opakau you’ @poc*Hpa@AHp,*A1*GAAHC OAOY 
* OLEX@PHOGP' e1¢/THp XapapsauTap.*apaxe 





Lap.ti. 


fepb*filr‘oautd:"noli ‘timere ‘accipereoo 
‘maria comuge’ tug, “Quod Penun in‘ ea 
‘natu; *cit"oe'fpiritu fancto* cit. "qarict 
"gutenifilium et *yocabis "nomen eis 
‘jefus." Fpie ‘enim falud' feaet' ppt’ tui 
*g*peccatis’eomm, *IPoc ‘autem*torum 
"factii’eit:'vt*adipleret'quod'oicti'ett"a 
"ono°per’prophetamorcentem,' Ecceco 


*yirgo'n'yiero*babebits'ct ‘partet coco: 


“flit: *<vocabitur*nomeé ei? ‘Emanuel: 
‘quod"ett'interpzetatum “nobifcum coco 
‘oeus.” Exurgens"gitiofepb'a “fomnoz 
'fecit*ficut'precepit’et ‘angelus cooocane 
‘oominis ct’acceptt’ coniugem {uam. coo 
"Et no'cognoicebat'cas: "oonec* peperit 
‘filium™ fuum” pumogenitums°z yocguit 
‘nomen cius* efit. Lap.2. 
7H ergo nar? cet’icfus i‘ bethlees 
i ‘wdeein*oiebus'berodis*regis30o 
'ecce™ magt" ab°ozente’yeneruntoooano 
"bicrofolyinam’ otcentes."Gbi'eft cooco 
*‘qui‘natus‘eft' rer’ udeowm, *Gidimus 
“enim ftellam°eius‘ in‘owenteset cadoco 
'wentmus'adorare*eum., 'ZAudiens "auté 
"berodes’ rex’ turbatus’ eft: 97" ois* biero= 
folyma‘cuin illo. ‘Er congregas’ omnes 
*prinapes* facerdotum’zfcribas*populi: 
“fcifatabatur ‘eb*eis*ybi'chaftus cooo0o 
*nafcerct.” Zlr'tilt’ oiveriit°et.? Yn %betble 






em wdee,Sicemm feriptys" eft per ooo: 


"popbetas. Ett betbleem terra "tudat 
“nequags' intima *es"tin'puncapib? da, 
'Ex™ te’ enum erier’ouriqui oooann0000 
'regat*populi'meum “ifrael. ‘Zune coo 
"berodes' cla’ vocats*nagis: olligéter ‘oi 
dictt’ab‘eistempus cococe |*bethleé 
’ftclle"G*apparuiteis.' Et mittés' los" in 
*oirtt.’ Pie et interrogate oiligenteroooo 
Soe’ pucros *z"cum Inuenerits renunciate 
*mbiz° yi‘ etego‘ ventens ‘adpzem coco 
Scum, "Qui* cum gudifient' regem3 ooo 
"gbicrunt,"Ereecce’ftella*quam' viderat 
*iorictesaficedebgt'eos vigsdit ‘vemens 
*fiaret’*fupza‘vbi °erat* puer. ‘Ghidentes 

*gute;"ftellam:'gauifi' fit" gaudio'magno 
"valde" Er’ intrantes*ooméi'inuencrunt 
*pucruni‘cumingria ‘inatre’eiust coco 
*t"procidentes adorgueriiteh:°<apertis 
‘thefgurisfiuis"obrslerunt coooeanocado 
‘et* muncra:'auruim"thus°et coocoa0 00 
Pmyrrbs. Et refpofo'accepto® i'fonis "ne 
*rediret'ad’ berodems “per’gliam*nam 

*reverfifunt'in regione tug, * Qui’cus 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Efaic.7.c. 


b.Genimug 
pti tpis. 


Bolhan.7.f 


Miche.5.a 


® 


0b. 11.4. 


. " Md * 
as i ee ea 


7 og . J dur , y 7 = 
- cis eg? wat Paoael Rel ey Se ee ee a 











- 
~- 


4 ~ 


chliaiiaelias —s<. 








Aipattbeus, 


HOGPTOY ‘Ae*auTdp, 1 Aovu"ayyeroc’kupi= 
OV’ PaipeTar?’ KATOPAP/ To"1@OHP,"AEY@p.°e= 
yepesic wapaAaBe To “wai Aiop*kar/THp* unTé 
Pa’ AUTOUs*Kal* PEevyeeic° al yUNTop, kal ‘ice 
Sekel,"ECC OP" EiTT@'GO1.” UEAAEI” YAP °HODAHC 
PHTEIp/ TOY@aAiop / Tou amoAgoal*avTo.'o 
* De*eyepocic,*WapeAake / To’ warAiop*kai/THp 
>MHTEPASAUTOV *PUKTOG kal ‘ApEexadpPHoEp*e1C 
°aiyUmITop.'kal*HpeKxei ™ecc/ THC" TEAS U THC ° HE 


paodov.?ipatwAnpweriTo' preg umd/Tou'ky= 
iov"A1a/Tov “WPOMHTOV" eyopToc. 5 ef" ayy 


MTOV’ekaAEeoa/ Tops vidp’ wow. “Tote Hp@AHG 1 
Adp*ori‘eperaiXen* viT0/ Tap uayop,"seuue 
eu" Aiap.° Kal’ amroo TeiAactapeiAe mapTac/Touc 
*maidac/Tovc' ey *BHOAEU,* Ko Ep? @ao1/ Toc 
*OpiOlG’AUTHG “arto AleTOuUs ‘kal KaT@TEPA, 
$kaTa/ Top" Xpopoy' op *HKpIB@ce' Wapa/ Toy 
™ucyop.” TOTE°eMAHPaéeH/ To? PHOS? UTC '1EpE 
wiou/ TOV BPOPHTOV'AEyopTOS."PapH' ep" pa 
MC’ HKOVOSH.*@PHYOC Kal“ kKAavenoc’ Kar OAVP 
U.OC'WOAUG.-§ PAXHA*’kKAaIavod/ Ta! Téxpa* auz 
THG.'KOL™ OVK"HOEAE °WAPAKAHEHPAl ,POTITOVK 
"e101.° TeAEUTHOOPTOSAg/ Tov "HOmAOU;‘1AOV 
Tay yeAog’ kUpioV*kKaT*Opap* PaipeTar/Ta° io 
CHP ep aryunT@*Acyap."eyepecic'wapaAa= 
Be To*@auiAiop'kal/ THp"™ WHTEPA” AUTOV;, Kal 
? WOPEVOV "eIC" VHP 1IOPAHA.* TeepHKaci"yap/o1 
QHTOUpTEC THp’ PuXHp/ Tov’ waidiov.*o Age 
yepecic’wapeAabe/ To mai Aiop kai THps uHTE= 

a’ auTou,'Kal"HAeEp's1¢™ YHU"IGPOHA. °akov 
oac’Ae*oTi 'apxéAaocg?BaciAsevel ‘emis THs "io 
Aaiacapti*Hp@Aou/Tou’naTpoc*auTou,’epo 
BHOHSEkEl OTTEAEIU. “XPHUATIOPEIC' Ae*kaT"o= 
pap,‘apexcdpuoep"eig/Ta' uepn/ THo™ yaAiAal= 
OG." KOI EAPC? KATOKHOEP EG" WOAIP’ Aeyoue 
PHP ‘ poRapEr. * OTTaG *WAHPwWEH/ToO' pHEEp ‘Alar 
1 Top * BPOPHTOP, OT * N3@paog > KAHOH = 
OfTa. Lapis, 
i p° Aé/ Tang “Huepaic” ekeipar ¢ ; wmapay ipe= 
WEN TOU" 1@APPHC/O* BATITIOTHG ® KHPYOOa@p' ep 
1TH epHanco/THo 1ovAaiacg™ kal" Ag yap.’ uETAPO 
cite . Hy yike’ yao/n'BaciAtia/ Tap’ oupapap. 
‘OUTOG" yap “EOTIP/O" pHEEIG’ UTTO * HoOaIOW! Tou 
*WPOMHTOV’AEyopTOG.“ Papi’ Bowptos ‘ep/TH 
‘eoH.ua.*eToIMdoarTe/ THU"OAGp'kupiou, *eveel 
ac'woreite/ Tao" IpiBovc"avTov.’ auToc’ Ato 
UeappHc’eiXe/To® epAvua' avTov “arto * Tpi= 
Xap" KOUHAOV. * KAI" 3pHP AgcouaripHp © wept 
THYPoogup avTov. /H'2e* IpopH*avTou'Hp ta 
Kpidec! kou™ uA" Ay pop. ° TOTE ° e€eopevETO 
“WPOC'AUTOP, ° 1EPOGOAVUA' KAI "WAGA * lov 
Aaio," kar’ Tasa/H*wEPIX@pOc/ Tov "1opAdpou; 
“Kol sBortTiZopTo' ep/ Te ‘ 1OpAGpHS UT" auTOV, 





Lap.tit, 


*recefliffent :'ecce™angelus"domint coco 
“apparult?in’fommstofeph:oicés.’ Sur 
Ge T'accipe” puerum et" matremocooando 
*e1us*2’fugein°’egyptums' z'eftocooo. a0 


’gratpuer ad'pdédi' eh.‘ But | *berodes 
*confurgens'accepit’ puerum ct coda 
*matrem*elus noctesettecefitsincoo cco 
"egyprit. ‘Erk erat'ibi™ yigs ad" obitii’bero 
dis:’yadipleret'gs "dictum'eft*a ‘oomt 
no*per*propbetam'oicentem, ‘Er*egy= 
pto’vocaui fila’ meii.: Lic herodes*yi= 
dens’ quonig'illufus‘efiet*a 'magis™trat? 
"eft" valdes°et? mittens*occidit'omnesoo 
*pucros qui erat'in"betblee*z'in?ormbus 
*finibus*e1us‘a*bimatu‘z'infra t cada0 
{com ” tepus'gd*erquifterat'a [ bierenua 
"magis.”"Lic adipletiret’ qs? octin ep 
*propbetam‘oicentem.” Gor in'rama.co 
*gudita’eft: *plozatus’etvlulatus coco 
‘multus;srachel’plozans'filios* flies coco 
‘et™noliunt confolart ’quia ‘non accocede 
"funt.°Befuncto'gutem"berodez*ecce co 
rangelus *ofu‘apparutt *in’ (Onis “iofepb 
“in‘egypto*oicens.” Surge c'accipe cao 
* pucrum'et™ matrem” tus t °et codocaNO 
*yaden'terrd’ifracl. ‘Defunctifat' enim 
*qui‘querebat'giam’ puert.*@un ‘ confur= 
gens°accepit® puerumet*matrem coogdo 
*eiuss'c*venit'in™ terra "ifrael, ° Budiens 
Pgfit*'archelaus *regnaret ‘in"iudea co 


‘Sibi’ yigs‘oo*oica'nbi. "Futuruz"e".n.ve. 


fee. 11.a, 


Diere. 5.g. 


*p20" berode’patre “fio timuit cooocnco | 


“illo*ires‘et*amumnomtus ‘in "fomnis coco 
‘fecefit*in ‘partes galilee. coco [catur 
"Erveniens*babitautin' ciuitate’q°vo= 
‘nazareth:" vt‘ adipleretur'gs'oicti' ett 'p 
*prophetas;quoniam nazareus °vocabi= 
tur. Lap.3. 
Rigy A oiebus*autem*illis* venit 00000 
LAN) iobannes*baptifta’pedicans'in oo 
*oeferto'iudee™ et" oicens, “YPonias°agite: 
Pappzopinquauitentin' regnum’ celozum. 
‘Bic'et"enim'oe'quo'oictum' eft’ p’ clara 
*prophctam *oicentes. “Gor°clamatis‘in 
‘oeferto*parate’ via '‘onis*rectas coo00o 
'facite™ femitas"eius.° Jpfe’autem coco 
Nobannes'babebat *veftimenti"*oepilis 
*camelozii’z*30nd pelliceam circa condo 
"lumbos* fuos.Efca egutem’etus‘erat "lo 






cufte'z™ mel” filueftre,°Lunc? exibat cooo: 


9gd'eum*bierofolyma' z’omnistudea: 


- Pomnis*regio*circa’iordanem: coodco 


“e°baptizabantur ‘ab °co* ~— ‘00 
ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


c Aenit pe 
tistpts. 
uce. 3.4. 
Zohan.1.b- 


£ia.40.9. 
Ware. 1.4 


Johan.t.¢ 


® 


Ruce.5.b. 
Bohan.5.c. 


. Abattbeus. 


‘eEomoAOouUEpol/Tac*auapTtiac' avTap.™1= 
Aap" Ae*@orAAoUC/ Tap’ Papioaiwp*kal "ood 
Aovkai@p* ep XouEpoue ‘eri/ To" Bannrioua® au= 
TOV, 'sittep > AVTOIC. *“yEppHUaTa”eXxIApop< Tic 
SuTeAgi€ep Uap puyeip*ammd/THc* ueAAouvoHG 
‘opylic.* woitoarts ' ovp™Kaprrop” aEIOp/ THC 
*METAPOIAG.”’ kot UHTAOEHTE® Acyelp ‘ ep" sav= 
Toic*MaTEepa'éXouep/Top’ abpaau.*AEyo"yap 
‘yulp ot Aupatato'esc*ek/ Tap” Aiew@p* Tov 
Top*eysipan' Tekpas Ta" abpadu. "HAH PAE? kal 
CRI PH’ WpPOC/ THp ® PiZap/ Toop ‘ AcpApa@p"kel= 
Tal. * wap" oup* AspApop * un’ woop * Kap = 
TOP’ KAAOp, feKkOnTETaI Kal * e1¢” MUP! Barz 
Asta." eyo! wep ™ Bomrize"™ vudc ° epPuAa= 
TI*EI1G" METAPOIAP/O® As * oTiGa@" OU “EDXOue= 
POCTIOXUPOTEPOG’ LOU *EoTIP."OV“OUK* EIU IKE 
poco Ta’ uToAHuata * Bactacal . "avToc'uLac 
*Bantics ep" DpEVUATI "Ayia. °ou/ToPmTVOP 
tep/TH' Xeipl*auvTov. kar" Arakaeapiel / THy ‘a= 
A@pa'auTou.’ ka1*oupager/ Top oitopsavTou 
"e1¢/ Tap amoeHknyp./To'Ae*aXupop’kaTakaVvos 
‘mupi* AGBECT@.' T6TE™WDAPAYIPETAI/O"IHOOVG 
°amto/ THe’ yaAiAaiac*eic/ Top * 1opAGpHp* @poG 
Top t@apprp Tou" Banricespai* um avTou. /O 
"As 1@MappHs’ AlekhAvepauTop Acyap.“eya 
‘Xpelap*exe@*uro ‘ cov" BanticeHpa,'Kko™ ov 
"ED XH°WPOGP.UuE. TaTTOKpIOEIC"Ag/O° IHOOUC EiTIE 
“@POGauTOp."apEec’ apTi. *ovT@ yap * wpE= 
TIOPEOTIP HUIP WAHPdoalswacap’ AiKa1osU= 
pup. Tote tapinoip'auTop. "Ko" Bamrricesi¢ /O 
"1HGOUG PapERHteVeUc'amnd/Tou * VAaToc. ‘kal 
* 1Aov‘apedXenoap" autor’ ovpapoi.*kat "Ei- 
As/To*@pevua/Tov*eov'kaTaBaipop'aoei*we 
ploTepayp,"kol'epXOucpop*er'auvTop.”"KaI"IAov 
*PopH’sk/Tap*oupapap' Atyouca.* ovToc'es 
Tip O° UIOG *WOV/O'AYATIHTOG * Ep)*co ° wow ot 
Wha. 
OTE/O"1HOOVC aPHXOH”e1¢ / Tap “EpHuop' v2 
TO / Tov * DpEevMaTocs*® WelpaceHpa ' vid 
Tou" A1oBoAov' kai" pHoTévoac"HuUEpac’ Teo= 
SapakopTarkKat ‘puKTac’ TecoapdKopTa;, *vorTe 





POP ErreipacE."kKaI*WpocEAGp"avTd/O’ WEIPG 


Seop>*eitrep. "els w10¢ "el Tou" eco eime* ipa or Ai 
eo1'ovTol*apToi' yép@pTar."o"As ° amtoKpieic 
Pele. VEY PONTO OUK* EAP TO" NOPO * 3HoE= 
Tal apeparros.’aAA “eri *WapTi *pH.LaT1® eKITO 

eVOUEU@ Ala oTOMaToc * scowl. ToTe'wapa= 

auspapEeauTop/o' AidBoAoc™ sic THp"ayiap 
°WOAIP.PKAINGTHOIN AUTOp’ ett/To'wrepvyiop 
Mov "epov.*kal'Agyer aut. *et” vide'e1/ Tov 
"9eou;,* BaAs'oeauTop kata." yéypantar'yap. 
*oTi/Toic'ayyéAoic™avTov"suTeAcital ° wep 


? Sow. *kal" emi’ Xipdmp'apovor "oes * MHMOTE: 


cuL 


Lap.itit, 


‘confitentes"peccata fig." Gidens ano co 
"gutem multos*pbarifeozm! et faducco 
rum*yenlentes'ad"baptfinum * fem coo 
‘oirit’eis . * Pwgenies’ viperarum “quis 
"oemonttrauit® yobis ‘fugere® a ” ventura 
‘ira."Facite'ergo"fructum” oignum coco 
*penitcne."Erne' velitis* oicere'intra" vos 


. *patrem"babemus*abaam, * Dico*enim 


“vobis;*qiit potés'eft’de de "lapidib? t= 
fis*fufcitare' fitos™abrae. " Jam? entin 
fecuris'ad*’radicemarborum"pofita "eft. 
*Pimnis'ergo’arbor® que*non ° factt ‘fru 
ctum°bonum*ercidetur’etin® ignem'mit 
tetur.*Ego'quidem™baptizo"vos°in’ 9= 
quain'penttend: q°at'poft’ me vctur? eft: 
"fortiov me’efts *cuius‘non’ fun‘ oignus 
‘calaamenta*poztare,"Fple'vos coco 
*baptisabit i™ipifctdzigm:° Luio’venla 
Un" manufuar<*pmundgbit'are= [bit 
gin" fuam’<*congregabit’ triticum cco. 000 
"unt boeeu5stuus *paleas‘aute *comburet 
‘ignt*mextinguibilt.'Zunc™yenit" refs 
°gPgaliles*in'iozdanem*ad coocon0 00 00 
‘tobanne “vt"baphsaret*ab'eo. cooocn0e 
*Jobanes*at*probibebat ‘ei’oicés, “Ego 
°g'tefoebeo*baptizani'z™tu cocoo. cco c0o 
"yenis°ad?mez* Riidens' ait iefusoirit 
*et, * Sine’modo,* Sic’enim’ decet coo 
“nos ‘implere*omnem® tufticiam, coocco 
‘Cunc*otmifit'eum." Bapnzatus™autem 
*tefus:*confeftim’afcendit’ oe*aqua, ' Et 
“ecce‘aperti‘funt’er*celiz*et’ yidit a0 000 
“fpirttum’oeioefcendentem* ficut scolum. 
bam:"z'ventente3"fuper'fe. ™ Er" ecce 00 
*vorPoescelis"oicens? * Bic'eft cao 0000 
*filius*meotlectus’tn* quo michi*cdpla 
. — « Lap.4. 
Fam] Cnc *tefirs“ouct? eft in‘ oeferti'a 
Ws “ipiritu’ vt °temptaretur ‘a coocgo 
* oisbolo;'z ch" ieiunaflet’*Gdravita*oie= 
bus?" quadraginta*nochbus:* poftea oo 
‘efunjt."Et‘accedens te 02 COD 000 
*dixit"el, *Sifili? “oei?ess: ‘oic* vt *lapi= 
des ‘ifti* panes 'fiant." Qui’ refpondens 
Pomrit."Scripti sett, "MG in"folo'pane'vi 
uet'bomo;*ted*in*omntyerbo°quod"pro 
cedit“oeoredei.”Zenc' gfiumpfit coco 
‘eum'otabolus™in" fanctam ooooano0no 
° ciuitatem:? 24 Ratutt eum’ fiper tpinacu 
lum*templi*etoixtt’ et." Sirfiliusccocoo 
“oei es *mitte'teoeorfil."Scriptiettien 
‘quia 'angelis™fins"mandabit°oc co000 
Pre3*a"tin manibus'tollent*te:'ne'forte co 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Luce. 5.b. 
7-23.b, 





£ 


mm, Zbzae 
Ott CAfits. 


7d. 


Dar .1.b. 
Ruce.5.d. 
Polar. 1.0. 
Zilch, 1.9.7 
11,6.7,19.9 ° 


®B 


WDare.1.b, 
Luce .3.d. 
Jolan. td. 


ZDare.1.b. 
1.17.0. 


Zh 


Mar.r.b. 
Ruce.4.2. 


£r0.54.c6 


Deuter.S.2 
Luce. 4.2. 


PS.90. 














4pattbeus, 


BWPOSKO PHC’ wpdc* Aisop/Top*woAa‘oov.’¢: 


Y 
QH avTd/oiIHGOVC § WAAIp. *yéypamtrat.‘oukK 
*EKTTEIDACEIC' RUPIOP/ Top " Sey "GOV. ° DAAIP 


PHapaAcauGapel *avTop/o' AiGBoAoc’ sic Opoc, 


*uHAop ‘Aiap. kalAeikpvoip* auto *macac 
Tac’ BaciAgiac/ Tov *Koouov: ‘kar/ TH f Adgap 
SqQUuTop, "Kar'Agyel avTo.'TavTa"mapTa" cot 
“Adow@, eap WECdp"WPOCKUPHOHC’ OI. TOTE 
*AEYEVaUTH/O' 1HOGOUG.’ UTTAYs * OTTIG@ ° nov 


‘caTapa.* yeypamtar yap ."kUpIop/ Tops eeop 


"SoV'TIPOOKUPHOEIC’ Kal AUT "UdpoO*AaTpEeV 
Oe1C.° 1OTE"APIHOIp"AVTOP/O' A1GBOAOG. * Kal ‘17 
Aou"ay yeAo1 “WPOOHAPOp' kan AlnKOpoUp au 
Th."akOVOAC Ag/O"1HGOVC' OT! I@GppPHC *wapEe 
Aceon; apEexapnoep'sic/ THE* yaAAaiop,' Kai" ker 
TAAITTOP/ THE" PORApPeT ,°EAODP? KATAKHOEP* EC 
"KOTTEPPAOVU/ THE’ BapaeaAracolap,'ep"Opioic 
ZaROVAGP' kal’ NEPOaAciu.* ipa>wAHpweH/To 
“pHesy’Ala‘Hoalou/ Tov ‘ wpopHTovs Agyop= 
TOG.’ yH'3abouAdp" kal' yH"NEPeaAsi.u."OAOp 
eAAATOHG’ Wepay/Tou1opAdpov." yariAaia 
Ta@p* eopap/o'AaocioKasHuEpos ep" okOTEl/ el 
Ae* peg’ weya. “kor ToIg* KaeHuEgpoic’epy Xapa 
‘Kon® oKIa ‘ eOPATOV,* Pac'apeTEIAcy™auToic. 
"amtd° TOTE"HAEATO/O * IHGOUC' KHPVOCEIL® Kal 
‘Ac yelp." ueTaposite.“Hyyike' Yap/H * BaciAsia 
Tap oupapayp.wepimarap Ac wapa/ THp ea 
Aacoap/ Tig’ yariAaiacseiAs*Avo'adeApouc. 
*oiua@pa/Top'Asyouspoy” WeTPO." Kar apApE 
ap/ Top’adeAPop*auTov, BaAAopTac* augi= 
BAHOTPOpeIc/ THp"PAAACOaH. ‘Hoap" yap’ aAt= 
gic. *KkalAgyelavToic.’AsuTeomicw’ uov,*kat 
'MoIHOw' UUac aAleic' apepdrna@p.”o1" Ae’ev/ 
sEe@c’apepTec/ Ta * AikTVa'HKOAOVeHSap’ au= 
Tod." Kan" wpPOBag “ekeioepy,"eiAgy ’ dAAouCG*AVO 
’aAsApouc. “1akw@op/Top/Tou °eBeAaiov.* kat 
"1 @cppHy/TopsadeAMop’ autov'ey/ Ta *wAOIM 
'weTa™zeBeAaiou/Tov"matpoc* av Tap,’ kaTa 

TiZOpTaG/ Tat AikTVa' auTop.* Kal'excAccep"av 
TOUG.*O1' As’evesac *apeptec/ To wAOIop ‘kat 


(Top * waTépa ‘AUT, *HKOAOVeHOOP*auTe. 


‘Kou mepiHy ep OAHp/ THE” yaAiAaiayo"1HGOWC 
*AiAdoK@p’ ey/Taic*oupayoyaic’ auvTayp’ kat 
f KHPVOO@p/ To"evayyeAiop/ Tug *BaciAsiac . 
" Ka GEPOTTE VCO *TICCap > POoop Kal’ MaAGap' Ua 
Aakiap' sp/ Tas Aad.” ko omHAeepH" akon au = 
TOU™EIG" OAHP/THy*oupiay.’Kal*w@pooHpEyKap 
‘AUTO DApTAC/Touc'kakwc"éXopTac * WoiKi= 
Aaic'yosoic’ ka1* Bacapoic’Gupexoucpouc ‘kat 
*AaiMOpoOUEsouc, kal’ GEAHLICRONEPOV, "KAI 
* DAPAAVTIKOVC. ‘kal eespamevoep ' auTOUC. 
™ KOU "HKOAOVOHOAp auTe ? OXAO:wWoAAOI"A 
TO/THG® YaAIAaiag, kal" AgkaTIoAgag *kal "1¢= 


Lap. tit. 


- ‘offendas’ad‘lapidem’pedem tut . Zit 


“lh tefus*rurtum.’Scriptum’ett. ‘on 
*cemptabis'ofim™oeum" tuum, ° Jrerum 
® gfumpiicunro1abolus*in'montem oo 
“ercelfum yalde:'z’ oftendit*et°omuia oo 
‘regna "mundi z*glougm canoanne 00 00 
Scoum: "z'orrit* et. 'Bec™ omnia.” abi 
“oabo:?fi'cadés'adozaueris ® me. ‘ Lune 
“oiat* elicits,’ Gade*retro’me coon 
“fatbana. Scriptum’ eft enim:'23oeo 
"tuum'adozabis*z'illi™fola"feruies . co 
"Zune reliquireuntoigbolust*z'ecce co 
"augelt‘acceficrunt'c > minittrabant’ et. 
* Lum ait’ auditlericfis' gy tobanes*tra 
ditus*effet:"fecefit'in* galileam:'z™relicta 
cluitate"na3sareths°yemt z’bitguitsin aco 
ciuitare'capbarnai® maritima: in’ finibus 
*sabulon' c’neptalims: vt ® adimpleretur 
“qd*oictii‘eft*per‘ efaiam prophets*oicen 
tem.’Zerra'sabulon'z'terra" neptali via 
*maris* transtiozdane' gallleacof busiv1 
*gctiis‘populus"quiambulabat'in'tene 
dit*luce*magn9:°2° fedentib? ‘in’ regione 
*c'inbza'moztis* ur ozta'eft™ cis . coco 
"Eride’cepitetus'pdicare’z oo Pregnit 
‘oicere, "“4Dnias"agite. Ap ppinguit * cnt 
*celommm,° Zimbulgs git iefus*turta’ ma 
re‘galilee*vidit’ouos'fratres coND00N0 00 
*fimonem'‘qui'vocatur™ petrus"et “andre 
qin’fratrem® clus" mittentes® rete coo cco 
‘in’mares‘Erant'entm'pifcatores, c0000 
*Er’ait“illis’venttepoftme $ et coocaso 
"facia vos fiert" pifcatozes' boiz." Ar illico 
tino’ relictis *rettbus' feat fime cum. 
‘Er" procedens* inde ‘vidit’ alios * ouos 
*fratres‘tacobum’sebedei*® et o90 C00 CKO 
‘iobannenifratrem®eius ‘ in* naut oo cco 
‘cum sebedeo"patre® coum ? reficientes 
*retia'fiias* et" vocguit"eos, annoandaNO 
*Zlli*autem’ ftatim’ relictis*renbus‘etoo 
*patre*fecuti*funt’eum, cocoando 00 C00 
‘Et* circubat" iefus 'totas"galileamoco 
“docks in fynagogis" cons Codd CODON 
“predicanscuangelium'regni t co 00 00 
‘ePfangns*omnem languoze3°2"omné in 
firmitatem‘in*populo."Er'abiit* opinio'e 
usin” totam’ fyriain: Pet obnulerunt dco 
"et omnes ‘ male" babentes* yartjs 000d 
"laguozibus’z*tounétis’compzebentos:°2 
>quioemonia *hbabebant’< ‘lunaticos*et 
*paralyticos'et* curauit'eos.co000000 C00 
"Etfecute”fint°eum?’turbesmulte'deoo 
*galilea' et"oecapoli*et oe" bie= ee 
y 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 
Deut. 6.¢, 


Beu.s.b.z 


ioe 

1.15 .Ce 
Marc .1.b. 
Rice. 4.b. 
AWarc.t.c- 
Fohan.3.c- 
Sohan.5.c. 
1.4.f, 


Efaic. 9.4. 


i 


Ware. I.¢. 
1-10.b. 


MWarc.t.c 
Race. 5.b. 
7-8.¢. 


Warci ‘ I Co 


Mare. 5.b, 
Luce. 4..b, 
Johan.¢.@ 


j- I 4.9 





Apattbevs, 


OSOAVUSP "KCN 1OUAaIaG, "Ker *wEpap / Tov 
10pAcapou. p.5. 
ae Aap’ Ae/ToucoxXAouc,* apEepa’ e1¢/ To'd= 
pog.*kau"kasioapToc! auTOV »"wpPOCHA= 

GOP AU T/O1™ UACHTAI” auTOV. Kal’ apoiEac/TO 
*OTONAAYTOV > * EAiAaoKep' aVTOUG'AEyap. 
* LAKOPIONO!WTOXOI/ To’ WpPEVMATI, *OTIAV= 
TOp*eoTip/A® BaciAsia/Tap ovpapdp. ‘uakapt 
OV/O1SWEPOOUPTEC; "STI aUTOI@APAKAHOHGOP 
TAI.’ MOKAPION/ OI" Wpasic, "OT1° AUTO! "KAHPO 
POUHSOVSI/ Tap 4 YHp.' MaKkap1ot / O1° @IPopTEs 
*Kan® Aipooptec/ Tap * Aikciooupnyp,' OT1* AUTO! 
* XOPTAOSHOOPTAl. * MAKAPIONOIEACHUOPEG»”O 
TISQAUTO! ‘EAEHOHOOPTAl.§ Lakap1o1/ o1’kKaeapot 
Ta‘ KapAia, *oTt'autoi/Top™esop” oVoptat . 
°RAKAPION/O1" EIMAPOTTOIOL, 467! AUTO! Voi eco 
"KAHOHOOPTAL. *Makap1ON/01" AgAl@y uEpor * EyE= 
Kep* AIKQIOOUPHG, OTI® auTampeoTip/H* Bao1= 
Azia/ Top oupapep.*uckapioi "ects oTap* opel 
Ais@oip' vac ™ Kal” AldEDOL, Kal" ein@o wap 
"@OPAPOP” pHa’ Kae" URdp"pevAdcuepor Epe- 
KEP EMNOV.* XAIDETE KAI AY AAAIAGOE’OTVOS UG 
G0c' UNOPS WOAUC"ep/To1c OVpapoic,* OUTAS 
"yap “eAi@€ap/Touc’mpopiitac Tove’ @ o’y 
MOP. Vueic’eoTE/To* dAac/ THe yuc."eap *Ae/To 
TaAac uapapen, *ep” Tip “aAloeroeral. °e1¢°ou 
Agp'ioXver*ét1, "eur BAROHpat* éEe,'"ko1™ Ka= 
TAMATEISOCI” UTTO/Tap* apepart@p.? uucic*eo= 
TE/ To" pac Tov’ Koouov, ov" AUpaTal *DoAic 
"KPUBHPOl’ ertapo*Opouc’ Kel uepH.“ovAd’kaiou 
o1° AV Xpop kai Teeaoip’auTop'vd/Top* uo= 
Alop,' GAA" erri/ THY Au Xpiap: ° Kole AGuItEl aa 
o1/ Toic’ ep TH’ O1kia. ‘ouTa@SG” Aau pata To 
*POcvUdp’ eumrpocesy / Tay *apepdmayp,*o= 
Td 1A@oipyudp/ Tat kara epya.tkar® AokG- 
SHI Top‘ waTEépa* vudp/ Top'ep/ Tog" oupa= 
poic. "WH ° PONHOATE? OT1* HAGOP ' KaTAAVOAt 
Top’ pouop'H/Touc"@pOMHTag. * OvK'HACOL Ka 
TAAVCAL “AAA @DAHPHCAI. “aur yaptAs= 
Yo uuipsecdcap'mapéAon/ O*ovpayoc' kai / A 
™ -YRs"IOTO°EpPA Ria "kepaia * OU.UH  WapEACA 
*cmt0/Tou*pouov"éac’ ap *wapTa® yEpATa.©oc 
* cap oup'Avon  uiap/ Top’eptoAdyp ‘ TouTap 
Top"tAaxiotop'kei” AiAdée"oVT@cTouc ap 
OPDMTOVG,"EAAXIOTOG*KAHOHSET AH "Ep/TH® Baol 
Asia/ Top ovpapdyp."oc * Ady" woiton’ka1* A= 
AGER,OUTOGS ueyac’KAHOHOET EH *ep/ TH Baci= 
Asia Top oupapap,"Atyea'yap* uuip' oti ™eap 
* UH °DEPIOGEVOH/H? AIKAIOOUPH* UUdp MAEIOP 
Top’ YPAaUUarTeop kal" Mapioaiap, *OuuH' el 
CEAGHTE’E1G/ THY *BaciAsiay/ Tap * ovpapap.*H= 
KOVOATE*OTI*ENPEOH/ToIc’apXaiolc.sou"Mopev 
Gei¢.'oc* Aap Popevon, "EyOXOc" gota TH*Koi= 


Lap.v, 


rofolymis’2 de * iudea’z de* tranf= coco 
> fordanem., Lap.s. 

Sf dés *afit*turbas*afcendit* in ‘nd pe 
fen] tem: Se cum *fediffet*accefleruntoo 
3d' cum” oifcipuli’etus.°t aperiens Coo Auce.c.e. 
‘os"fuum*oocebat'cos*dicens, COCOCNNO 
* Heart'pauperes’ fpiritus* quonisrp fox 
‘eftregnum' celowm, Beatl connec Luce. 6.c. 
Squitlugent:"quoniam'ipfi* confolabuné, 
"Dear mites:"quoniam °ipf’ poflidebiit 
Sterram."DSeatt* qui’efiriuntoco caoca0o 
*e"fittunt*tufticiams'quoniasipfi cance 
*faturabuntur, ° Beatimifericozdes” ait 
"ipfiniss‘ofequentur. *BHeari’ miido ooo 
‘cozde3 * quoniam' ipfi™ seum" videbunt. 
*Beatipacifici: 4 quoniam' ipfi°filtj * oei 
*vocabunt. "Bri" plecutione patiunt’ p= t-Wet.s.c, 
pter*iufticiam:*quoniamipforum’ eft re- 
gnum‘celoum.*Begn'eftis' cum*males Luce.¢.o. 
dixerit'vobi boies™z "pfecutivos" fuerit’z 
‘mali‘aducriti"vos*menétes | dixeritiog 
"pp’me,*HSaudete’z‘erultates ° qin‘ merZ 6 
cesvettra * copiola eft’in'celis,* Sic coco 
"1. pfecuti it" ppbas q fueriit’afi’ vos. 
"Gos'eftis’fal'terre. *Quod'fi cococeco pak! 
fal’cuanuerit:*in’quo‘falieture’ 2d‘ nis “+? 
bili*vals*vitraz"nifi've' mittaé* fozas:'z"o 
culcetur"ab*bominibus, ’Gloseftis coo 
‘lux*mundt,* Hon" potett cauitas 000000 war. 4.0. 
‘abfcondt’fupza*monte*pofitasneqs°’acce Buc -8 -< 
dunt*lucernam'z*ponunt’eg' fub*modio: 
'H™fuper” cadelabzi° vt? luceatt omnibus 
quiin*oomo funt.' Sic *luceat cocoa Boiti.. 0. 
*lux'veftra’cozam*bomimbus: yt coooo 
“videant'opera’veftra® bona:*z"glozificét 
‘patremveftrum qui'incelis eft, coco 
® Molite° putare? qiit*veni " foluere coo 
*legem ‘gut * propbetas.* Ron'ventfol= 
ueres*fed"adimplere.“Zimenquippe'ot= guce.r8.. 
co*vobis:*oonec' tranfeat*celum'z codco 
"terras"lota°ynb’aut'aper*ynus' nd 'pte- L 
*a'leges'donec*omiafigt.Quico [ribit gacob.:.b. 
“ergo ‘foluenit* vnum de"mandatis'ifiis aut 4 
*minimis'z™docuerit"fictho-ccooco0nn0 
mines;?minimus*yocabitur'in *regno oo 
‘ celozil. "Qui *gutem fecerit’z*oocuerit: 
*bic* magnus °vocabitur ‘in *regno coco 
‘celozi."Dico'autem * yobis:'q2z™nifi ooo 
° abundauerit’iufticiatveftra plufd coco 
*(cribarum‘z"phanfeounn: ‘non'intrabi 
tis’in*regnum’ celozm .* Zludiftis cago Ex0.20.b- 
°qz dictum eft'antiquis*non"occidestoo Foca is 
‘quitaute;'occidert "reus "erit® tudicio. 





© Biblioteca Nacional de Espana 











APattbens, ZID.V. 


PEgotait’oico’vobiss'q2"0is "4 irafctur 

"fratri® fuoz’reus* erit codocdnoaNNO COO 
*udicio.* Qurqutes*oirerit*fratri'fuo oo 
‘racha:'reus™ert"concilio.° Quit coocoo 
Pautemoiverit'fatues*reus erit*gebenne 2 
"ignis.’ Stergo’ offers “Munus CQOOCNO Peut.22.a. 
“tuum ad‘altares*z"ibi'recordatusfueris Ext 55. « 
*qz'frater™tuus"b;°aliqd?’aduerfus*te're ala.t.b. 
linque’ibi‘munus"tuum’ante'gltare: coo BH“ 2-5 
*evadeprus* reconciliare CdooCNNO COO c.recdciliare 
° fratri‘tuos‘zstunc*veniens ‘offeres 00d Pie vous. 
*munus'tui,™ Efto"ofentiés’ aduerfario 1:18-s. 


ost.Peyed AstAgya "vip, OT *aac/o* Op y1362 
ussocd/Ta' adeAMad’ auTov*eikH, ° €yoxoc' éo= 
Tai/TH°KpIoEt.©O¢ ‘Aas eimtH/ To" adeAQe * av= 
TOU Paka, '€yoXoc™EoTaI/T@ " OUPEAPI@ .°OG 
PAap*eimH’ ups, spoXocéoTai"eic/ THp* yéepop 
. Tou" @upOG.’eay*oup*wmpoopEpAc/ To“ Adpoy 
| *oov'eri/To*eucIaoTHpIOp,* kal "eKel ' UPHOCHG 
*OTI/0' AAEAMOG™ Gov" EXEI° TIPKATAICOU, "a= 
peo’ ekei/To‘Adpop"cov*éunpooeey/ Tov" eu= 
CIAGTHPIOV, *kal* UTIAYye"@PdTOpAlaAAaYH 
€1/Ta” AAsEAMD@ Gov, ‘kal® ToTe’eAadp ‘wpoo= 
eps/To* Adpop'oov."ioe1"supodp/Ta* apti= 





Exo +20 os 





iK@’ GOUT TAX,’ e@oOOoTOV el’ Ep / TH"OAG* ueET 
‘QUTOU,’ UHTIOTE’*Os *Dapadd/oapTiAiKoc/ Two 
*KOITH,’KON/O* KDITHC’ os ‘TIAPAAd/Too* UTAPETA, 
"KOEI" DUAGKHP’ BAHOHOH. Part Agy@' oot 
*OUMH efEAOHC’EKEIOEp, * Ecd¢* ap artToAdc/ Top 
*EOXATOP*KOAPAUTHP. “AKOVOaTE ° OTIS EOpsen 
fous uoixXévoeic ." eyed! Ae* Acyo'vuip.™ OT! 
"Wac/o°BAEMa@p’ YUpaikatwpoc/To * emevut= 
Col QUTHP, HAH "ELolXevoey* QuTHp’ ep/ TH’ Kap= 
Aia*ayTouv;, ei“ Agio’opearudc covio ‘ Asoc 
‘SKAPAAAIEI" os,’ EfeAS* aUTOP' KOI" BAAS" OTTO 
*oov.’GuUdEpel * yap'ool® ipa’ amMoAHTant "ep 
ITap* ueAdp’ cov ,’* Kar* UH OAOp/ To’ obua 
"gov © BAHOH ‘ e1¢* yeeppap,’kan ‘eH Askia' cov 
™XE1ID"OKAPAQAIZEI° Os,” ExKOVop TauTHp' Kat 
* BaAs'anmo"oov. *ouudEepel yap’ ool"ipa’and 
AHTaI*Ep / Top’ uEeArcdp' cov. ‘kal * uH’dAop/To 
‘c@ua* cou'BAHOH™e1¢" yeeppap.eppcen’ AetG 
TI'OC° aU aTOAVOH/ Tap"yupaika*® avToU,’ Ad= 
TO AUTH * AMOSTAGIOV. ey Ae’ Ady@* uuip. 
‘ 6tif0c® ay! omoAVoH/ THy* yupaika' avTow 
™BaApsKTOc*Aoyou*’wmopypeiac, ’ worei * auTHp 
* MOIXASEAI.*KaI‘OG"EGp* aTOAsAU EPA ya= 
MOH) MOIXATAL. *WAAIP AKOVOATE © OTI*ENpE= 
eH/Toic’ apXaioic.‘ouk § emopKHoeic. *amoAd= 
oeic'As/To*kupion/Tovc'opKouc™oou."eya° As 
PAEyoO*Vuip' UH *OLOCAI * OAC." UATE * Ey) To 
Toupapa,’oTi*epopoc” eOTi/ Tov * ecov. "UHTE 
‘eps TH’ yH,SOT1® UTomoAIop ‘eo! Tap * woAdp 
'AUTOV."UHTE"E1G *1ENDOGOAU UG? OT1 7 WOAIC 
‘eoti/ Tou’ usyaArou ' BaciAg@c" ute * ey) Ta 
"KEPAAH’ COV *ONSONG,OTI ‘OV Avpacalniap 
"Tpixa’ AevKHp’ A‘ uéACapap* monica.'éoTe "As 
1o"AOVoc°vucdyp.’paripor."ov* ou./To'As"we= 
piocop * TovT@p" sks Tou’ WopHpoW * soTip."A= 


KOUOGTEOTI® EOPECH. “OPEGAUSP ANTI SOPEAA 


uov,’Kar'oAopTa* anTi'OAdpToc. "eyes "Ae°Agz 


Ptuo % cito"OUm * es* CLIN CODORNHO C0000 
"coin" viaine forte’tradat *te‘aduerfari? 
“tudiaz‘z*iuder'tradat "te *miniftro: coco 
‘g™in"carcerem® mittaris,’Zim@oico'tibi 
*non‘eries "ifi'oonec’ reddas oo [antids 
*nouiflimi® Gdrate. ‘Audittis’q2* ocni®é 
‘non*mechaberi "ego'giit*dico'vobis:qz 
"ois°qui’viderit *mulierem%ad"ocupifcen 
dum*eam:‘iam*mechatus"eft*e9' in’ coz= 
de*fuo.* Quod’ oculus* tuus* oerter oo 
*fcandalizat’te: ‘erue*eum'z™proijce"abs 
*te."Expeditenim'tibt*vt'pereat ® ynum 
*membzown'tuowim: G totum * corpus . 
"tui mittat Pg ebing."Er'fi*oertera™ina 
"fcandalisat°tes"abicideteg"zoo | nus'tugs 


*proijce'abs "te, *Expedit'enis tibtyt'pe- 


reat‘vnum membozi ‘tuowm G" totum 
‘coup*tub'ecat™in"gebtng.° Dern ett z 


"Gciiqs‘ oimiferit’ yroxt'fud : "oet co [%q2 fa: 


Ferlibellum*repudij,’EgoGt’dico® vobis 
‘gromnis*qui‘oimiferit* yrozem'fuam co 
"excepta” caufa°fomicationts: "faarcam 
"mechari3°¢ ‘ qut*oimiflam’ ourerit: coo 
*adulterat, * Jterum”’audittis‘q2” dictum 
"eftantiquis:‘non'periurabist’reddesoo 
‘9t*oomino'turamenta™ tug," Ego°Gtoco 
Poico*vobis;"nonturare'omnino'neds'p 
‘celumquia*thzonus delet: neds coco 
“per‘terram®qz"fcabellum'eft*pedum coo 
‘eius,™ Heds"p"bierofolymg:?qz * ciuitas 
refmagnt'regis.* Regs‘per coocoo00 
"caput tui*turaucris:'qz‘non’potes‘ yuit 
‘capillumalbii'facere’gut'nigra.' Sit" Gt = 


. a - Exod 
"fermo°verters"ef9;"non’nd t quod‘aut® meu. 19.0. 


*bis*abundantius eft:'a’malo*eft."Zu= 
diftis*qz"oictum’ eft oculum'p2o £ oculot 
*oentem*pro'oente.™ Ego" autesoico 


Yoruuipt ui apTioTHpaty Ta *wopHpd. ‘AAA 
*OOTIC *Ge"pamoerem/ Tap * Ackidy’ cou‘ o1aydz 
Na ,*oTPEWop SauTo * ka1/ THN § GAAHp.?KaI/ Ta 
'@EAONTI*COI'KOIOHNGI ™ Katy Tou’ xXITONA? cov 


Pvobis*non'refiftere*malo.' Sed fica Luce. 6.0. 
"quis ‘te' pcuflerttiPoexterd*marilla tugs 
*pzebe“illiz*alteram:'z coco [cam tuam 
‘er'g‘vult* ee a tuni= 

liij 


——_—_ 


i 


. 
os 


=> — 


ee ee a 





© Biblioteca Nacional de Espana 


4pattbeus, 


*AaBelp,"apec* avTed' kon/To *1UaTION.*kal' do 
TICs ay yapevoe *MiAIOp ep, -UTIaye ueT a= 
TOVSAVO./ Too’*aiToUpTi'os,"Aidov.'kat/ Top™9é= 
AOpTa*ano*cou' Aapsioacea » “UH aTOSTpA= 
@HG .* HKOVoaTE ‘OT! EppEeH * ayaTTHOEIC / Top 
‘WAHCIOP’GOVs"Kal’ UIGHOEIC/TOpEXepOy ° Gov. 
‘eyo AetAcyo"vuip'ayandate/Touc* exXxepouc 
‘'yudp, "evrAoyeite/Touc "kaTap@mucsous° v= 
| MAG.PKOADG*WOIEITE/ TOG MIGOOVOIP® UUGC."KCL 
"TPOCEUXEOCE UITED/ Toop EMMHPECROPT@p V.UdC 
*Kcn Al@KOPT@OPUUAG."OTT@SG yEpHooeVIO!/Tou 
‘maTpoc*vudp/ Tov'sp/Toic*oupapoic. !oT1/Top 
™HAIOP" AV TOV ALaTEAA lem *wopHPOUC'KaI'a 
yasouc‘Kai"Boexereri"Aikaiouc’ kal"aAikove. 
ea yap *ayamhonTe/Toucayanaptac’ unde 
STipa"uiceop !exXeTe."Ouxi'ka1/o1" TeAdpat/To 
"AUTO*DOIOVG!.KAI"Eap AOMAGHOOE/TOUG ? Pi- 
AOVC' VU" VOPOp,* Ti'wWepiooop’Wo1siTE.*oVZ 
Xi>Kat/o1 f TeApa °ovT@>' WoIOVoIp.' Eoecee 
Soup ’wusic TeAcion*dorep /o'DaTHp™ ULdp/O 
"ey/ Toic°ovpapoic’ TeAgioc*eoTi. Lap.c. 
(a pooexere/ THU'EAEHUOOUPHp UUdp UA TO! 

eipeumpooeey/ Tap tapepadrap »*wapoc/ To 
‘PEQOHJOI*AUTOIC, EIDE" UH YE" MIOCOPOUKPEXE 
TE*wWapa/ Te"warTpi*vUuop/Te'ep/ Toc*ovpa= 
POig.“OTAp OUP DOING EACHUOOUPA UH OaA= 
THOHG° EUTIPOSGEH' COU ‘@omeo/ 01s vToKpITAai 
*mo1ovoip'ep/Taic * cupay@yaic'koi™ep/ Tac 
"PUMAIG."OrTaG?AcEAGEdoIpiUTIO/ Tap" apepa- 
TIP. AUHP Ayo" Vu, ‘amteXOVOl/ Top" u1660p 
TAUTaP.“Gou" AE TOIOUPTOC EALHROS UPA) UH 
'ypaoToHsapiotepa'oou'Ti*moisi/H' Ackia" cov. 
" OTTCOG °H°GOV/H EACHUOOUPH' ep / Teo’kKOUTITO. 
‘KCU/O"WATHP *Gov/o'BAEM@p'Eep/ Two * KOUTITO, 
*auTocarroAdcel*oo1 ‘ep Tw'papepe.*kar® do 
TOP'DPOSEV XH/*OVK'EOH™ DOTEP/ON" UTTOKPITAi. 
°OTi? PiAovoip* eps Tac "oupay@yaic® kar'ep 
Taig*yapiaicg Toap"wAateimp'soTaTEG’ wpo= 
CEVXEGOAI."OTTG ap“ Papadsy Toic’apeparrorc, 
“CUHP'AE yoru uip,"OT! fomrexovel/ Top" uicedp 
'AUTEP."GU"As°OTALP@POSEUXH » *eiGEAGE " E1C 
(To* Tamciop‘oov."kal‘kAcioac/ THy’evpaptcou; 
*@poosvEal/ To@WaTpi°oou/ Te ‘Ep/Tw ‘ kouTT= 
Td&d.*KAVO"@AaTHp'cou/o*BAEra@p'ep/ Ta" KpuTI= 
To" CTIOAdSEIGOl’ ep/ To papEepa."wpocEe XO- 
EOL As UH"BATTOAOYHOHTE*orep/o1 ' eep1= 
Kol.’ AoKkovor*yap"’oT1 ‘Ey TH wOAVAOYia‘ av = 
Toop ‘EIS AKOVOeHOOPTa . * UHOUp ! ONOIWEHTE 
*AUTOIC.'O1AE” YAP/O"WATHP*VUdpPrap*xpei= 
ap"éxeTe’WPO/Tov'vUdc*aITHOGI*AUTOP.’OV= 
TOG’ OUP" WPOSEV XEGOEUMEIC. “WATE HLCP O 
‘ep/ToicSovpapoic."ayiacente/To‘opoua*oou. 
*SAGET@/H™ BAGIALIA" COV. yEUHeHTa/ TOPeéAH 


- *celeftis’perfectus*ett, 


— Lap.vt. 


‘tolleres"dimitte*eret"*pallit.* Er"quici- 
@’te*dganauent’mille’pafius:°vade‘ ch 
‘Wlozglia*ouo," Qui at’petit a'‘tez*oaeis'z 
"yolent*mutuare’g° te? ne’ quertarts. oO 
*Aludittis'qua "dictum" ett: * oiliges. coo 
* primi’ tui: odio*babebis Timich tit 
*Ego'ait*oico” yobisz' oiligite*inimicos 
'Veftros condcO AAO ANDO cN0 00000000 
Phenefacite’ bis qutoderunt® yoss'et o00o 
“orate p2o’perfequentibus*z'calimatib? 
“vos? "yt fitis* filij cooaddo ado CaO CaNO 
‘patris” veftri qui'in*celis eft :' qui coed0 
™folem” fiuu3z°ourt?facit’fup*bonos'<*ma 
loss‘er’pluit ‘fuperiuftos*z*iniuftos.aco 
*Sis.n.oiligitis‘ cos‘ vos [™publicant 
“ouligunts*qua’mercede'bébitisz* Héne'z 
"boc*faciunt.? Erni falutaueritis*fratres 
‘veftros"tin ‘quid'amph? *facttis?* Hon= 
ne°etetbnict*boc' faciunts' Eftote coo 00 
Sergo® vos'perfectt* ficut z' pater ™ yefter 
Lap.d. 
VX Ztendite*ne’iutticiam ‘veftram'fa 
VN ciatis’ cozam * bomintbus ” yt coco 
‘videamiab*eis:'aliogn’ merced@né*ba- 
bebitis* apud' patrem* veftrum qui‘in” ce 
lis eft. "Cia ergo facts*elemofyna:*noltu 
ba‘canere*ante‘te‘ficut® hypocrite oooo00 
"faciunt' in* fynagogis'et™ in cooccnoc0o 
*yicis° vt honozficenturtab'bominibus. 
*Zimen‘oico" yobis‘receperiit'mercedem 
*fua5."Le' ait faciéte*clemofyngs' nefciat 
*fintitra"tua‘quid"factat'oextera™ tugs co 
"yt°fMelemofynattua'in® abfcondito:cao 
‘et*pater*tuus qui'videt* in* gbfcondito ¢ 
*reddet *nibi. * Et’cumcnoooanoann0ann 
‘ozatis*non'eritis™ficut"bypocrite co000 
°qui’amantin fynagogis®et'in ccooanKo 
“angulis‘platearum' ftantes’ ozareao coo 
“vtvideantur ab*bominibus, ooocooa0o 
*ZAlméoico*vobisz'‘receperunt* mercedes 
'fuam.” Zu "gutecum’orqueristntra'in 
*cubiculum‘ tuum "et*claufo’oftio? coco 
ora ‘patrem tuum in‘abfcondito:ccooco 
Set’pater ‘tuus*qui* videt' in” abfcdditot 
"reddet*tibi. " Qrantes cooagocan000o 
*at'nolite"multi"loqui‘ficut’etbnia faatt 
*PoutSe*enim’ op “in*multiloguio' toca 
‘eraudiantur,* Wolite*ergo'afiimilariooo 
*els.'Seit™ enim" patervetter’@drop fit 
‘yobis* ante" petatis*eum.' Sic oon 
ergo’ vos*ozabitis. qaternofter* qui es 
"in *celis"fanctificetur‘nomen*tuum, cco 
'Alduenigt” regnum’ cum,° Fiat? yolun= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Rei, I 9.¢. 


Ruce.6.d. 
Foiit.12 .d. 


Actu. 7.0, 


uce.6.< 


Duce.tt. 
Bowmil.s .o. 
7-26.9. 





ae 


| 


i 
) 
\ 
i 
/ 








| Kap.vi. 
apattbens, 


COOCOD 
Beery. "terra, set = 
ina i oa" nobis “a 
: ueaaan ’ <a 
Top ane nis ‘nth bis‘deb oftriy." 
- "YH. i i Ya imnitte’no itoubn dls 
‘emi TAG" YH WUE= e,"Ercoumitt Proebitoxb™r ‘Be ar.11.0. 
cb * Kon eo aD we "OC Soe se ‘5 E 
s fou ap i 10U k UP. — i 6 té ducas iTLCH. 3 
Ualo 2 MOdp/ o : /Ta'oel ETOAC HU a? vu *108°9° intbus Peccs tervette 
ee Soto cn "oe ea itendoimi- 
etry 4 IE. , "TTE1 HU. t™o1mn 8 1 “¢ bus? 
p Wee n g1¢°aAD g ac*ei¢ OW ‘ VOTO leoutn: cta vettra. itis’ bomini 
eyey . v°rTroys Ta* wap IU UGE "celefti efter oo eftra, C00 cut 
“BHTEIOE ‘omtd/To Srt01¢/ Hp SV 1 ter°y ta ‘veftra. °fict 
, aT ITO *necpa is *pecca "fleri° 
"HULLAC *Aep@ | IO? G® y 8G 4 ne , obis pec ™ nolite LOO 
art OCU" Toic "KON ULI) O1¢ "ApePas U4 muttet vobis fis3" nou fPenit 
€/ soei"ka Te/To1¢ “®ATHP foun cictuna Wane ch bus 
x Pale "AQHT "APHoei"k H*OQH Ago ary n*aute "Erterm ety 
b? gree ordi TOp, t tAc AL a 3 You of LAT Cin * triftes, cant? bo ; OOo : 
sce WDA I loyy “ "Ea 8 VT@p COTTE / ep crite? y par “ouig as 
bec S3 10¢. : Ta’a : ap °G@OTT Pbypo twr gp : obis q ‘clic 
ae ena ‘oupayp BGOUa 4 €1/Ta®a , EOGE a , "“fugst “d1co°y Kx ‘coh ici 
Ce Eur "DAPONT C'AQHS m MHP Y IPE voi’ yap *factes *Zlinens ‘Lust fae) 
jor tate 5 /Tolaw . upapio TEVATE, Piss APIZO 1 Caps ba lunantes. reedé°’fug. CiCItl Odo 
atest oe serukne ia carbamic 
Ae iC PUTTOK “AUT ss Hip Ae ‘UH : nas? "ne tu0 qui det aco 
ees /Ol Oo@TTA"C eC. AW / Jou , ‘@pPo= "tuamlaua: b atri‘tuo { ui'vide ’ 
Kat WA Ta‘apoo OTEVOPTEC "auTép PKaN/ TO" pO eS S*fed"p “tune 'qui Pthetau 
Tovc / - IC JH Oeoy AHP, ; IC Cy * Leiunang of pater’ P °Holite a 
£1G ; GTTO Top? au KEDar H¢/ To @ nabicdfoste "tibi, icrugo 
eh Buon OPO Ovol/ vi THp’Keg jh al ae oul T “tty abicolos eddet*tibi, a°vb di= 
edie TOTEx oour'lt Gru. TPI “GOV in ablcofo"r os*i‘terr *¢ffo c.12e, 
Bich. etre fort ; Asa 2 1,°OITOO , wa p | '‘BAEIT@Op *in'ab is thefgur *fures 15 Buc Ones 
am su ft mg *uivan, AAGITa vid spiz obis'the betybt fit*vobis Wart 
fia potsti Op ‘Oou"pl "oC 10°50 avp are’y hiturs 5ate'a 
nee TTOP EVP, *@ATHO °UHPOHO hd * demo efaurts 0 COO 
BF ivan Owl PHOT $ KAO ‘ O11. °U . U*OHCG ¢ shined “Th ¥ Terug 
Sedad mifta COTTOIC OVITTOO. O€1 6 "OTTO = t ‘ “furantur. *~biPnec , res*non 
a TTT 4 . + 6 al OOO 
ototls © ey 'KPUTITO, wcrerti/T OU"KAE ‘Agtuz 'thefauros litur: > Gbitenim 
agate "epi Too'kp capo >KONOrT ere o tinea demo Ba ™€02 0000 1c. 
peeetbnoihe seTetu ( Irapay Vol. ; vPou *ov dunt *ne bt is tui %eft 
Sv ericr *‘Bowo *KAEITTO d,°OITO TKASTITON *effo Irus “tuns 2pous tii 
Pohvenbhpmans Pore or'Kan "eu"OUpoy ‘orrou "KA u'yap ‘eft*thefar oe 
ccta fqin tut ; av 13€1> s OVOI. leOV/H™K Pp "tuum. 
sae Gs Sirona secrip/o 
crv a OUTEE o1p" opener OG 
aoe geegatt 1 opyooov péchunpienneor 
COS po ct Al g HOAUPS c/To 
sre iia wba i 1O°@ "AU XpO 
ni ae ‘SOT Ehpas 
i0 AG one 
‘asian Ajorty 


‘tuus’fue= 
aitur’oculus ‘dit crit. 
9 §Q] tu ™ tot 
lus tu, i’ compus® 5 fuerit 
Tocult *totii’c ud ‘fue Pergo 
'Q= os imple: ‘ruus*neq it, "Srerg 
Auog "cou ‘éo= rit iabtocul brofumn er tefbee"ginte 16. 
Te. EINON'EO ‘Si “tii Ptene {tripe Uf, Luce. 
oop “PorTel 'H,™O= Is°tuth 2c'1E 00 Lert 
vist Vp! “cov ? H> *CO2pl wy eteneb re. OO iaet? 
3¢ . "EGO DMA SS HpOG ‘To S*i"te “fertuire. & °oiliget: 
oC: "Oa "WO "ou! ‘lumeq bonis ste "gltex 
SAOAU. op/To ‘ ‘oov 1."€1 . = "Ht*ouo oe ebit™z g Ofemnet. 
ba non fit ne "Oper HOA ANOC SuTEOTA stoc *wo= cop ‘odio'bé "CO | 
see hoe *Sowcneroyaie eee ies ec or 
“cid ahaa ea AS "Gov! SOT; ae Atiwni' ti *feruure ° ¢ if 
retiectete TOA: "CONG ‘OTOC’E KUpIOIS © op a "SUM YAO Tut *oeo"f isi"ne 000 
ise AopiTto *Oo1'OKO ‘Avoi'K Top"eTEp “KO P90 "poteftis ‘oico*vobis? tist 
détes q3 pn ! ‘Mec Asic’Avp 'NIOHOEL lTou's ysiu’ KON <maimone. e™ guid id‘iduami. 
fe neta “Ou *epOr wut TarKal VAEVEIP a * *mng *gie 'veltre™« "quid‘idu S$ plufg a) 
iscrdiderunt or ap/Top* roueste *eeco* Ao "WH WEO IS ‘fitis*a riveftro"q et corpu 900 
ya slp HY *H"EpOC'ay aoeEe SUMP. au °@IHTE. neds’ cozpo eft G°efca tilia oo 
13 bets cr “3 TTHOE!, ‘ouTAup ‘NEYO v "KOI TMG 1 ima*plus icite'yola DOO0O 
ftom? ifi's or FE Of. ‘ToviTo SYHTESK €."OUX 7 onitmna e1Refpi 5 OXON 
métarije fuper TAPPOpH Aig To / "Tr'oay AUGHO? "O@= metuim n runt? neds 
hegre : UPA. {UU pu" T1* ey. ic?’Ka1/TO " “verti ™non"fe 
me H : Ko E1= ‘que 
Me.20. CRD fi UO "ux "UO OMHG '®ET ’ ¥ cell q 
ita tig ft <TS/TH / UAT 1 THe Tp e1c/Ta AE 
De tents yc; :/Tao* ow (OU’SOTI/ , TE °OvV 
. erin < uae Ke “euBrE Po SIPOVOH! 
BS ng oe mpux Resi 20 To OV ‘ort 
f | tporit 0 fli U ey. ; » Oo 
iTo OV 
| bot cota UO ov*oupay 
Quint tariz ited T 





faa’ 314? OO 
nt*in‘bo right 
ntt Inegs is"pa : lise’ Au 
Pinetis rceletti eft 
; i’ vette is*plurt % Pad acco 
OHKOC> ce ph Vente agis’pl ag 
‘COTOOHE : Sie? vost *adijcere eftimets 2.0 
U a yo VO I Cp ¢ mt ei ogtns pad core ig OO Luce.1 
Toy ioc ew Wy 1¢ , ly 5a’ cubi fidera eae 
tovAé Foupayp ‘OUTOY. Perri) ra'fud '* eftis. "Con 5t'neqs net, 
Rovorp.%0 UAP/O%C épere searenaneruShee cn et “labors n't 
finns iterpeeti (O° BOT “MOAAOU UAT OL “WEPI' ep. qt ‘i Ofcrefciit ° oif’nec fice *iftis. 
none "On PUMEIC UG op" Avy *épa," Ken “KPING "agri quo‘er obis °q Pyniex 
rhe al fouX ni "AEPI UPC IXUp deers Ta eS Hi \Dico™afit"y t?*e"ficu 
— ina Suen yevovtromaoudey tert 
HAI ici 1-°OX Ao 
phere a sewaceie 
oe ov [s°O a 
ayp "VALI s"Tre01sB 
flovPay mA u'TrEep 
‘Aeya SEH"AVTO 
@€l. "AOEH 
, ‘Tr 
*ITACH 





Esparia 
teca Nacional de 

iblio 

© Bib 


4Jipattbeus, 


* 


TOON."€1‘Ae/TON*XOPTON/ Tov‘ aypov ‘ oruepopy 
~ SopTa,*kar‘avpiop* sic KAIBApop™ BaAAOLEpoy 
10" 9EOC°OUTWC’AUPIEPPVOIPOUTTIOAAD® LAA 
Aop' vUdc"OALYOMIOTO!."UH' OUP? MEPIUPHOHTE 
*AeyopTes’ TpayauepH' Ti‘ wiouep,*H? Ti'Te 
piRorAwueed. *WapTa' yap™ TauTa/ Ta" cepH°¢ 
THZHTEI.POIAE* YAP/O'WATHP* URGP /OfOVPapI= 
OG*OTI* XPH3eTe" JOVT@Pp’ amrapTOp.*zHTEiTE AE 
“@pwTop/THy’BaciAciap/Tov'ecou'kat /THpsAt 
KQIOOUPHP"avTou, kal" TavTa' wapTa™mpoo= 
TEGHOET CI" VALIP.° WH? OVP UEPIAPHOHTE' €1¢/ THY 
"AVPIOU./H yap"Qauplop/ ‘Epi ApHosl/ Tateau= 


THC.’ COKETOP/TH*HUEPA/H*KakiasauTHC. Lap.7. 


H°KPIpeTe § ipa UHSKPIOHTE. “euscao” yap'KpI 
Edi] WAT *KPIPETE, KPICHOESOS. "KAI" EP PuE= 
TPc@sUeTPEITE, OPTIMETPHOHOETCL® Vuip. * TI"AE 
*BAErei¢/ To" Kapoc/ To’ ep/Tw*opeaAuc/Tov 
’adeAMov soo! THp’ As‘ y/ To"ow* opeaAud 
» AoKop'ou*KaTapoeic.'n™ wa" Epeic /Tw°adsAr 
Po’covsapec"skBarw/ To’ kapoc ‘ amd) Tov 
"OPEGALOU GOV," KAI 1IAOV/H* AOkOG’Ep/Tasop 
PCAN COV. UTOKPITAEKBAAE § WPcTOP/ THY 
®AoKop'ek/ Tov oMeaAnov'cov,"kai" TOTE® Ala 
BAEVEIC® ekKBaAsip/To*kap@oc'ek/Tov* opeaa= 
nov) Tou 'adsA@Mov"oov .* unt AoTe/To’ ayiop 
/ Toig*kvol, MHA’ BaAHTE / Tovc’uapyapiTac 
‘UUdp'eUTPOSeEp/ Tops XOIPcop,*UHTTIOTE KATO 
TMATHOWOIP* auvTOUG | ep /Toic™wWooip " auTap, 
°KOIPOTPODEPTEG * PHEDOIP" VUAG. * CUTEITE, ‘KO 
"AOOHSETOI VIP. SHTEITE, KOI “EVPHOETE."KOOU 
eTe, “Ka” CPOryHoeTar‘vanip. ‘mac * yap/o" ai= 
Toop AauBapEl."KA/O' HTP” eupickel.”Kal/ Tw 
°KPOVOPTIP QUOIYHOETAl. "HT Tic*eoTip ee VUcopy 
*QUeP@moG,’ Op eap * AITHOH/O’ VOC. ayTOU "ap 
TOp, uH'AeopsemAdoel "auTo.'H*ka' eapy "1X 
OUP" CITHOH, UH OMIpTeMPA doe aAuTe.* El'oup 
"VUEIC WOpHpO! OpTEG,’ o1AaTe* AduaTtaraya- 
ea AiAopar/Toic” Téxpoic' vudp, ‘wWdows UuGA= 
Aop /o’ watt 'yudp*o'ep/Toic™ ovpapoic" Ac 
oa ayaea/Toic’aiTovolp tau Top: wapyTa* oup 
Ooo" apy eEAHTE' INO’ WOIMSIp* V.UIP/OI *apepco= 
TOL, OUTHC° KAI UUEIC  WOIITES AUTOIC. ?OU= 
Twc' yap" coTip/o'pOuoc™KAl/Ol"WPOMHTaL. 1 
oeAgete’ Alc THC 'OTEPHG’WUAHG. OT’ WAATEIA 
/H' @UAH‘Kal’ eupUX@pOG /H*OACG/H*anayou= 





Oa" e1¢/ THpSomtaAgiap.° Kal’ @oAAO!eicipioiset 


GepXoucporAl'auTHc." hh OTEpH/H™@VAH" Kat 
*TEOAIUUEUH/ HPOACC/HTaNayovoa' IC /THE* 3a 
Hp, *ka1" OATyol* sidip/o1" evpicKopTEc AUTH. 
*mpooexete” Ae*amro Tap’ PevAo npoputdayp, 
“oiTipes ‘EPXOpTarswpoc’uuac | ep "epAUuacr 
'WPORATMpP,"EOaoEp" Aee1ol"AVKOIapTayeEc. 
autos Tep* KapTICOp av Top" emiypooroes*av= 


*Si ‘enim *fenum ‘agrisquod ‘ bodie oo 
seft’z'cras* in'clibani™ mittitur coooc0o 
"Oeus fic’ vefit: "quanto’magis [efle 
vos*modice"fidei?* Molite’ergo’follicitt 
*oicetes*gd maducabius;° gut‘ qd'bibem? 
‘opiemur. "Bec'et*oia" gétesi [Saut’quo 


quirit. "Satemm'pater*yetter coooco 
.“gz'bis’ omib? indigetis. *Querite’ergo 


“‘pumum’regnumoet ‘et ‘iufticiam coco 
’etus'z*bec' omg “adijcientur cococa0o 
*"yobj.° Holite’ ergofollianiee if ibijpi. 
*craftiné.” Crattin ei*o1es*follicit? “erit 
* Sufficir’orei*malhicia tua. Lap.7. 
Nie (| Plite*tudicares‘et no “tudicabimi . 
Ure In quoei'iudicio*wudicauerttl 'tu= 
dicabimi,” <2" i°g P mera 4 mei fuer re 
metict’ vobi, ‘Quid’ ait vides fettuca * in 
fis“ tuiz°er"trabe' in‘oculo*tuo oo L’oclo 
'nd* vides?'Zlut™ qué" dics’ fratrioooo 0 
Pruozfine' eciam’ feltucam'oe coocco co 
“oculo ‘tuo:'z’ ecce*trabes eft’in <oculoco 
"tuo? “Bypocrita ‘eijce *pumum. coocoo 
"trabe'oc “oculo 'tuo; "et "tunc °videbis 
Peijcere “feftucam" de *oculo cooqoocno 
fratris “tun. ‘olite *fanctum‘oare coo 
*camtbus:*neq3‘mittatis’ margaritas coo 
‘yeftras‘ante*pozcos;*ne*foete ‘conculcét 
‘eas™ pedibus "fist coocoocooan0 ann 
*etcanes*couerfi*oiriipat yos, qenite'z 
"“oabitur ‘vobis:"querite’z*inenteti:"pul= 
fate“z°aperictur* vobis, Bis‘ em"4’petit 
faccipit:*z'gui'querit™ inuenit; "et coco 
*pulfati’ aperict, * Zlut" quis’ eft'er"vobis 
*bomo'que'ii*petierit’filius fuus’pane3: 
*niiquid lapidepozriget” et? ‘Flut'fi” pitce 
"petierits niigd’ferpéte "porriget’ei 2 * Si 
“yos"cii'fitt ‘mali’ noft!*bona*oata | ‘ergo 
“oare°filijs* yeftris:‘quanto*magis oad 
*pater ‘ veiter*qut'in™celis eft"dabit coco 
*bona’petetib™ fe? "2munia’ergo coccoo 
‘quechigs ‘vultis ‘yt’factant*yobis*hoies 
"et vos faciteillis."IBec conn anand 
*eft‘enim'ler™ c"pzopbete.°Yntrate coco 
Pperranguftam poztam 3 “quia ‘lata coco 
“porta *et'fpacofa' via eft*que*oucit coo 
ad “perditioncs;°et* multi fit ‘quitintrat 
*per‘eam." Quam 'angufta™pozta"et coo 
*arta’ via eft'que oucit "ad *vitam: coco 
‘et*pauci funt’qut"invuemtunt’ eam. coo00 
*Zlttendite’a ’ falfis *propbetis coco cco 
*qui‘venunt ad’ yos'in" veftimentis coco 
‘outiis"intrinfecis" aft fit" luprrapaces. 
"Zl fructibus'eozum cognofcetis*eos.co 





© Biblioteca Nacional de Espana 


z£ ap Vil. 


Zuce. 312.0. 


Luce.6.f. 
Both.1 4.4 
1.£o. 4, 


a. 

Jacob. 4.¢. 
Ware.4.c, 
Luce. €.£. 


Jo15.C- 


7-25-€- 

















4pattbeus, 


TOVG." VHT? GUAAEYOVGIP * arto * akapedp ora 
PVAHp°H* caToTpiBOA@pfouKa .*ovTa wap 
* AspApop 'ayasoy™kapmouc" KAAOUG° Woiti. 
: lo? Ae’ oompop"’AEpApop,* kaprrovc ‘TOPHPOVG 
"@orel. ou" Avpatai ’ AepApop*ayasdp ® kap= 
TIOVG*WOPHPOVC Wop, “ oOVAE 'AEVApopsoa= 
TpOp"kapToVG'kaAouG wWoiip.'Tap" AspApop 
* UH°@OIOUP? KAPTTOP * KAA, ! EkKOTTTET AI” KON 
‘aic*mup*BaAAstal.'apaye’ amtd/ Tap*kapray 
“CUTE EM ypoorses auTOUC. ‘ouTwAC/OrZAE 
yop" nol‘ kupie"kUpIe» 'e1oeAeVoeTai” e1¢/ THY 
"Bacirciay/Tap° oupapap,’arA /o*@moid/ To 
"eéAnUa/ Tov’ @aTpoc' Lou! Tou"ep * oupapoic. 
'BOAAOI’ EPpOVGl* LO1 Ey eKelPH/ TH°HMEPA. “KY 
16,°KUPIE,{OU/ To" o@' OpoOUaTI* WpoeMuTEevSa 
MEU>' KOI Tad” Geo" OPOMATI° ACUMOPIA? EEEBGAOZ 
uEpiKa Tw" o@* opouati'Aupaueic "@oAAAC'e 
TOIHOAUEP.’ KOI? TOTE* OMOACVHO®’ auTOIc’o= 
TI°OVAEITOTE ey PapUNac.saTIoXwpeite” ams 
MOU/OI* epyazouEgpor/THp ' qpowlap."wac" oup 
° ooTICPakoveEl*uou/ Touc" AOyouc *TouTouc 
‘ Kau” oie “ AUTOUG ! ONOI@Gw* auTOp*apApi 
*POOPIUe >» “OGTIC’@KOAGCMHOE/ THY O1Kiay! ava 
TOVSerTi/THp’meTpap.'kal* kaTEBH/H' BPOXH,™ Kal 
"HASOP/Ol° DOTAMOL KAIEMPEVoap/O1 AYENOl, 
* KO1 'WPOSETTECOP/ TH" OKI ar EkeIPH" KOI* OUK * ETE 
og.” TedeueAi@rto* yap’em /THy * @ETPaP.‘Kal 
‘Macio’akoveyp'uov/Touc'Acyouc' loutoue, 
™ ROL" WH°DOOP’ AUTOS »FOMOIWEOHOETAL ' A= 
Api® wp,‘ COTIG*@KOAOUHOE/ TH ‘o1kiap" ave 
TOV’ EIti/ THY *AUMOP.’ KOS KATEBH/H ° BOOXH, Kal 
'HAPOP/OlsWOTANOl,’kou ‘ ETpEevoap/o1* ApEUol 
"KO ™WPOGEKOWap/ TH" OKC SkEipH PKON TErteOE. 
"KOI HU/H'WTOOIG"AUTHG UEY GAH.’ Kale yepEe= 
TO* OTE GuUpETeAEoEp/O “IHGOUG/ TOUG’AOyou®m 
“Tovtouc,'eerAHOoopTo/oilsoXAo1” em/TH‘ Ai 
AaxH*auTov .'Hp™ yap" AlAdoKkwp° avToUG 
Paciefouciap’ EX@p,°Kal‘OUX"a¢/ 01 *ypanna 
Teic. Lap.s Fy 
PEs arakaptt AsfautTe°and/Tou‘opove,"Hko 
ISS) Aovencap*auTd"®oxXAoi ' woAAot.* Kat! 1 
Aou™ AeIpoc"sAGayp ,°WpPocekupel? auTa*AEz 
Youp."KUpIE® say" @eAHc >" Avpasor ue" Kaeapi= 
Cal.’ Kol *ekTeIpac/THp’ XeipacHpato*auTou/o 
“IHOOUC' ALY PS EAD." KASAPIOOHTI.'KaI" EU OE 
@c'skaeapioen™AvTOUIH"AETIpa.*Kal’AEyerau 
TO&/OIHOOVG. Opa‘ wHAEpI" elmTHG. * aAAa* uTTa= 
ye’ ceauTop* AsiEop/T@ *1epel.“ko1°wpooepeyre 
To‘ Adpop of wpoceTagte" Uadcnc ‘ic’ uapTVpI 
Op avToIC."1oeAGOpTI" As°auT" Ei¢*koTTEp Pa 
OVU"WPOSHACEP’ AUTH EKATOPTAPXOG "MAPA 
KaAdp AuTOp Ka AEy@p.*kKUPIE/O"WaAICs LOU 
>BEBAHTAI ep /TH OlkKIA®WAPAAUTIKOS ® Acipac 





Lap.viit. 


“Munquid’collight*de*fpinis*yuas: ooo: 


"gut de‘rribulisficus.’Siciomnis ooo 
*arbo2'bona™ fructus” bonos’facit:co000 
Imala’guicm'arbor*fructus ‘malos coco 
“facit." Hon" poteft gute; *arboz*bona coo 
“maglos? fruct?facés‘negs‘arbo2rmala co 
‘bonos*fructus *facere. ' Bis™grbor coo 
*que"nd *facit’fructi *bonii: "ercidetur’et 
“n"ignem mittetur.' Joitur’ er fructibus 
“eorii‘cognofcetis*2os,* 6 ois * qui%o1= 
cit’mibt ‘ofie* oomines 'intrabit™ in coco 
"regnus°celors*fedsq*facit [regnii celox. 
‘yoliitate’ piis‘'meti q°i*celis 2: ipe itrabit i 
* APultvorcét*mibi'in tla *oies “oomine 
‘ofienone in‘note’ tuo *prophetauimus : 
‘Zin "noie™tuo°demonia’eiecimus: Codd 
"Z innoie' tuo yiIrttites “multas ‘feamus 
"et tunc*confitebor illis 3 “qina coooanno 
"nung novos. *Bifcedite’g'me omnes 
‘qut*operamunt'iniquitatem, "Bis"ergo 
°qui’audit "verba “mea "bec aocaacoceo 


‘et’facit “eq: ‘affiimlabitur’viro cocoa 


*faptenti‘qui°edificautt* oomum fuam.co 
*fipza"petrams'z*oefcendit'pluuia™ et co 
"yenerunt ° flumings °z flauerunt "venti 
*errucritin"oomum “WG? nd *cecidit. 
*#undata‘enim erat fupza ‘petram. ‘Et 
Sonus * qui"gudit*verba'mea' bec? coo 
™c"non°facit’easfimulisterit’ yiro 000 00 
*ftulto'qut’edificauit*oomuin'fuam ooo 
*fuper*grenams’<oefcendit’pliiuias ‘et 

‘yencrunt*fluminas’<'flauerunt* venti oo 
‘2™irrucrunt in"oomum illam’s *cecidit: 
'a°fuit'ruina"cius magna. ‘Et’ factus’ eft 
*cum’ confiimaflet ‘tefus °verba coco Co 
*bec:‘admurabantur*turbe® fuper'doctri= 
na*ews. 'Erat™enim"oocenhs °eos coco 
Pficut® poteftate babens:*z'non"ficut ‘tcri 
be coumetpbarifa, Lap.s. 
3°Groeicedifletiefius oe motes ‘fe 
WY cute funteum” turbe'multe:"< 'ecce 
"leprofus" ventens°adozabat’ cum oicés. 
‘Domine’ fi ‘vis"potes *me 'mundare. 

*et°extendens ‘iefus* mani ‘tetigit? eum. 
foicens. ‘Golo.® APundare, Et" confetti 
'miidata'eft lepzaeius.°Et’ att till coco 
iefus. °*Gide ‘nemint"oireris ‘fed * vade 
* oftende’ te*facerdott:‘et°offer aoooao 
*munus' quod‘ precepit® moyfes ‘in*teft 
monti'ilhs. Cum"ait™ mtroiffer*capbar- 
natiins'acceflitad® eum‘centurios*rogans 
*euin' Voices, *Domine’puer meus ooo 
*tacet" in’ oomoparalyticus:z® male coco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zie.o.f. 


fup. 3.d. 
Boi. 2.b. 


Luce. 6.g. 


Luce. 15. f. 
125.9. 


Luce. 6.¢. 


Mare.r.d. 
Ruce .2.g. 


v2) 
Dar .1.¢. 
Ruce. §.¢. 


bh. Dlidare 
impatt mdt 
paic vocis, 
1-9.F. 7, 12. 
b.2.15.¢. 
Dare. 7.9. 
2.9.b. 


Rice.7.4. 
Johia.4..¢g 


Apattbeus, 


‘Bacapizoucpoc. "Kar Agyel™ AUTH/O" HOU. 
"ey cbPeA Scop" SepameVOo' AUTOP.° KAI OTTOKp1= 
OEIG/ O"EKATOPTAPXOG EPH. "KUPIE’OUK EIU "1KOe 
POcipa*uou'utd/THp OTE YHp* E1GEAGHS "AAG 
‘MOPOPT Ele! ACY," KAI 1AOHGETANO°TAIG NOV. 
‘Kal’ yap*eyo‘apeparroc”elu1*UTO' eEOVCIOp,’E 
XOPUTEMAVTOPOTPATIOTAG. "kal Asya" Tou 
To*DOPEVEHTI "KAI WOPEVETAI"KAI' AAD" ED = 
Xov,"Kar°épXeTar."Kar/To*AouAw' uo “DOI= 
Sop TovTo,"*karworel."akovoac’ Ag/o"1HOOUG’s 
eaUUAcE,‘KaN°eime/ToIG ‘AakOAOVeOVOIp . UH 
sA¢yo"vuip, OvAPep/ Ta ' 15paHA™ TooouvTHp 
"@ISTIPEVUPOPPACY@*Ae'UMIp OTH WOAAOI* A= 
16 ‘QYATOAdp' Kar’ AVOUdp HEOVOL Kal apa= 
KAHOHGOPTOI LETTE ABPACU' Kal § IGAAK"KAI' 10 
KoB*ep/TH'BaciAsias Tap" ovpapap./o1"Aeviol 
Tuc? BaciAsiac,*eKBAHeHOOpTal'elc / To*SKOTOG 
[To e&TEpop."ekel *EoTaNkKAaVeNOG *ka1/0"BpV 
Yu.6¢/Tap oAdpTap.KareimEp/ O° 1HOOUG/ Ta@'e 
KATOPTAPX@.suTIaye "Kal ‘eoc"eMioTEVOAS ye= 
PHOHTEs"GO1."KAIIGOH/OPBAIG*AUTOV'ep/ TH’ a= 
Par ekéipH."KAIEIOEACHP/O' IHOOUC’EIG/ THY" O1KI7 
ap’ @EeTpoUr‘eiAe/ Tap ’wepecpap*avTou'BeBAH= 
EPH Kal’wDUPEGCOVGOH.'KaI*HYOTO/ THC XE? 
POG" QUTHG."KO1° APHKEp AU THP/O"TUPETOG. "Kat 
*HYEPOH' Kal" AlHKOpEl auTa."* oWiac’ Ae*yepo= 
MELHG,”@DPOCHPEY KAP AUTH "ACINOpPIZOUEVOUG 
‘moAAouc,‘KalekeRaAre Ta’ @pEeVUAaTa'ACYa. 
‘kon @apTac/ Touc™Kakds"éXoprac,°eeeparrev= 
Gep.POrteag*MAHp@eH/To' pHOEp’ Ala‘ HoOaIOU/ Tov 
"@POPHTOV *AEYOPTOG."auTOG/ Tac *aceEpelacg 
"HLCP apeAaBe, “Kal/Tac *"pooouc' eRacTacep. 
"AcopsAe/o*inGoVc' WoAAOUCOXAOUG wept 
"QUTOP"EKEAEUOELaTrEAOEIL? e1¢/To"MEp ap. "Kat 
"BPOSEAGOP EG’ YPAUMATEVC > * eitTep * CUTO. 
*AiAacKaArs*akoAoveriow’ oor 6rov"eap arrep 
XH. Kans Agyer"auTd/ 0‘ 1HOOWG./Ol AA @ITEKEG 
‘P@Acouc"eXoval,"Kal/Ta°weTeipa/ Tou Povpa 
pou *KATAGKHPwCEIG / 0" As* v10¢G/Tou ‘apepa= 
TIOU"OVK'EXEt WOU! THY’ KEQAAHP* KAIpH .eTE= 
pocAs/ Tap LasHT@p avTou ‘eimep*auTa."kU= 
pic'emTpeVop ‘uol'@paoTop™amseAseip"kar°ed= 
ai Top’warepatuov./o'Ae* 1HoOUG' eimep*av= 
TH.“AkKOAOVESI LOI. KON aMEc/Touc pekpouc'ed 
Wai/Touc eau Tap* pexpouc. 'kareupapti’av= 
Teo'€1G/TO*@ACIOPs 'HKOAOV EHO AP” AUT /ON UG 
OHTALAVTOV.PKOINAOUOEIOMOG’ LEyac ‘eyepe 
TO"Sp/ TH CAAGCOH." ooTE/TO’ WAOIOP *kaAuTI= 
TESeal VITO/ TOP KUMAT@P."auToc Ae’exaeew- 
Ae.Skai"mMpooeAGOpTEC/O1'UAeHTAl*AUTOU'HYEl 
POP™AVTOP"ALYOPTEG."kUPIE’ CMOOP HUG, a? 
TOAAUUEOA. Ka Agysl"auToic. N'AsAoi’ core 
*OAIYOMOTOI TOTEeyeposic.? emeTINHOE/ TOIG 


Lap.viit. 
‘rorquetur."Er'ait™ ill” refs. cooccocnng 
°Egorvem§ ccurabo' cum, *Et'refpodes 
*“centurio ‘ait. "*Bomine’non’ fum oign? 
‘ytintres* fub ‘tectum’meum: "fed coco 
‘tantum*oic verbo" c"fanabit’ pucr?’me?, 
"AS ego'hd"fuz*fub' ptate ofitut?’ biis 
#fyb me milites:°z dicohuicad AO. CdO 
Sygde’z'vadit:*z'alio™ vem aooocnocNno 
"2°venit??eferuo "meo*fac aoocnDOANO 
thoc’z' fact. 'Aludiés *afit *iefus *mra= 
tus eft:°z'fequétib? fe°oirit. “Zlmen coco 
Soico"yobis:'nd inueni™tantam cooceno 
"fide ifracl.’Bico Gt vobis:* q'mit"ab 
Youcte’z’occidente* vement’z ‘recumbent 
"cum ebraam'z*yfaac’s tacob cccocao 
*in'regno™celozum: “fillj “autem cco ado 
Pregnt ‘eijcientur'in’ tenebeasood0a00 C00 
‘erteriozes." Pbi erit' fletus*z* ftridoz oo 
’oentium. Eroirit tefus*centuriontsaco 
Sygde:"¢'ficut*credidiftt 'fiat coo coocnNo 
"rib." Ercfanatus’ eft ?puer "er coo coo 
* lla*bo2a."Et‘carz* veniflet" ets *in*oo= 
mi petriz‘vidit® focrus‘ eius ‘iacentem oo 
sefebucitantem:'z* tetigit' manum coco 
™e19 "2° Oinfit?cam® febris: "Z CODOagO 
*furrerit'e*miniftrabat*et.'Gefpere’sr"fa 
cto “obtuleriit ‘ei multos*oemonta *habe 
tes:‘et* eijciebat’fpiritus'yerbo? aooagdo 
*'omncs™ male” babentes °curguit. ooo 
Pyt*gdimplerct quod'oictum eft p'efatas 
"propheta;‘oicentem.. ‘Jple*infirmutates 
*nras’accepit;*<°egrotatides nias ‘porta 
*Glides*Gr"iefus* turbas'mitas ‘arch [it 
™fez"iuMit oifciplos ire *trans*fret5,"Et 
*accedens'ynus"fcriba ‘ait'tlli, coco coo 
* APaaifter*fequar’te‘quocungsieris. coo 
‘Eroicit’er'tefus .*Gulpes ooo cocoa 
‘foucas™babent;"z°yolucres’celi c0000 
‘nidos:*filius'autem'bominis oxoocad 
“non babet' ybi’caput*reclinet”’Alliusoo 
‘gfitoe°oifcipulis’ cusgitllt, *Bomine 
‘permitte*me'pumiire:"<°fepelire coo 
Ppatrem*meum, *Fefus'ait'ait li. coo 
*Sequere'me?’c*oimitte’moztuos fepelt 
lire‘ moztuos*fuos.'Erafcendente’eo oo 
‘in*nauiculam:'fecun'fint™ cum"oifapult 
°elus??ettecce’motus’ magnus ‘factus ‘eft 
“in‘marisita"vUnauicula*operiretur cco 
“flucnbus. °9pie' vero ‘dozmmicbat. coco 
SEt’acceflerunt ad et‘oifcipulr*ei9:z'fufa 
tquert™ ch” oicétes. Drie’ falug*nos "peri 
n?,"Er‘oicit*eis iefus,* Quid'timidrett 
*modice*fidei?’Ziicturgensimpautt oo 


-© Biblioteca Nacional de Espana 





Bb @ 
Luce .7.b, ") 


Luce .135.F, 


Rucc. 15. fF. 
Luce. 7.2. 


Ware. tc. 
uce. + .f. 





£2fa.55.b. 


£ 


Ruce. 9.G 


5 PRGI9G 


2.paralt. 
0.¢ 


War. 4-8 . 
Luce. § -¢- 


| 
y| 








| 
| 


“penolc’Kor TH*AAGCOn, "kan ‘eyEepeTo"YaAH= 
pH ME YOAH./o1" Ae" dpep@rrorseavuacap PAE 
YOpTEeG.*@WoTanoc'coTip* ovToc,OT1"kal/ Oi a= 
PEUOIKAI/H* EGAAGOR: * UITAKOVOVOIP" AUTA . 
“KOI EAGOPTIFAUTH'eI1c/ Tos wEpap* ics THp' X= 
pop! Tap *yepyeonpayp, 'vaHpTHoap™ auTa 
"AVO*AGINOPIZO.UEVOI"EK/ Toop UpHUEicop "EEEP= 
XONEPOIXaA sroiAiap,"SoTe* un ioXveip “N= 
pa*mapEArseip’Aic/THc*oAov” exeipHc. *KarIAov 
‘eKNakap” AgyopTes.* Ti" HUip'KaI™ GOl"IHOOU°uU 
16/Tou e€ouV.*HAGEC' A wpo'Kkaipou'Bacapi= 
OCU HUGG. "HY? As*uaKpap’ar © auTap ayeAn 
*XOIP@p'WoAAdp*BookouEpH./o1" As! Aaiuo= 
pectmapekaAoup'auTop™ AgyourEc."e1°EKBaA= 
ALIGHUAG ETI TPEYOp"HUIp oTEAGEIp eIG/ THE" 


-yeAnp/ Top" Xoip@yp."koreinep *auToic. umraye 


Te.“orAE* efeAoopTec; ‘ amHAeopseic THp’ ayé= 
Anp/Toop'Xoipw@p."kKoal Au" apUHoe"WACA/ H 
"ayEAH/ Top’ xXoIp@p* kKaTa/ Tou 'KPHUPOU' E16 
Top ecAacoap."Kar améeapop"ep/Toic’ VAaoip. 
101’ Ae’ BooKoptec’epuyop.*kar areACOpTEc'eI¢ 
THES@OAIamHy yelAap'wapta,* kat/ Ta/Tep 
‘ACIUOPROMEPoOp.” Ka "1AOU°DWAA/H ? WOAIC 
ISEHAGEL" EIG OUPAPTHOIP/ To 'IHOOV.* Kal * 1Adp= 
TEG'AUTOP, ? Bap|ekaAeoap*Omac *ueTABH amd 
(T@p’opiwp*auTayp. Lap.o. 
Fa} A EUBAC“e1c/TO*WAOIOP, Arertepaces* kan 
ESS) HAeep"e1c/ Tap ‘1 Aiap * woAip.' Kor ™ iAow 
"@POSEPEPOP ° GUTH? DaASaAvTIKop * emi "KAI= 
puc* BeBAnUEpop. ‘kar Acdp/o1HOOUC/ THE woz 
TIP’ QUTOP,*eiTte/ Too" TAPAAUTIKe.“edpoel TEK 
POp,“apew@ptar'oorven® aunaptia’oov.'Kat * 1= 
Aou' Tipég/ Top" ypauuartéap” eimop ep" sau= 
TOIS.O0UTOG' BAAGPH.Us.* kal iAdp/o" HOO 
Tao epeuunoeic’avToyp, ’ cimep.*ipa’ Ti uusic 
* epeuueiooe @opHpa ep/Tarc*kapAiaic’ udp. 
‘Ti*yap'eoTip"EUKOTOTEPOL." EITTeIp° APE@pTor 
PSOV/AIQMAPTICI,"H* EITeip “Eyeipar “Kal wept= 
MATE." ipo’ Aes Arte OT “e—ovoiap’éxeEl / Of UI- 
0¢/ Tov‘ apepdrou*em/THc" yuc'agiepar*aunap 
Ting," Tote” Agyet/ Te" MAPAAUTIKG.°EyEepesiC, 
’Cpoptoous THy kKAIpHp,° Kal uray e"e1c/Top* oi- 
KOp" Gov. ’kar*eyepesio® catHAeep * e1¢/ Top’ oi= 
kop auvTov.1AopTecsAo1"oXAo1 feeavuacay. 
*Kou'eAdEaca/Top™eeop/ Top" Adpta’etovoiap 
PTolavTHp/ Toic*apepedrmoic. "kal ® Wapayap/o 
*1HOOVC ‘ekeieep. “ei dep * Cpep@MNop KAeHUEPOy 
‘ert To * TeA@PIOP’ UATEAIOP * Asyouspop.° kal 
“AcyslauTa.sakoAowed! ’.uo1.'kat * apaoctac'H 
KOAOVOHCEP "AUTO." Kale yepEeTOravTOU apa 
KELUEVOU'Ep/ TH’ O1KIOD *KAIIAOU*WOAAOI ‘Ter 
par’ Kou OMAPT@DAOIsAGOUTES * GUPApEKEIPTO 
MT@™1HOOV' Kal ToIg' MaeHTais § avTOV.* Kal I= 





Lap.ir. 


‘ventis'smart:¢'facta ‘eft *tranquillitas 
‘magna. qdorro" boies miratifit?oicen 
tes." Qughis' ef bic:*quia*ventt coco a0 
"et mare*obediunt’ei., caooano acon 
“Exch veniffetietistrastreth*in ‘reaio 
nem*gerafenorum:'occurrerunt™el coco 
"Ouo ° biites’oemsia*oe *monuméets ' exei 
tes*feul'nimis:"ita"“vinemo'poflet coo 
*tranfire’per‘viam"illam. “Erfecce oooo 
‘clamaueft"dicttes.‘Quid*nobis' z™tibi 
Poers*Gamh' bucati' tps" tozgre | "ich fili 
*nos."Eratatitnon'longe’ab “illis °grer 
“pozcozimuliozipafcens. Demones St 
*rogabat'cum ™ oicentes." Sr°erjcis ooo 
nos bincs*mitte’nosin’gregem coo000 
*porcowum." Er’ git “tllis. *Yte. aaooaco 
“Zirilliexeuntes‘abierunt "in aooaco co 
‘pozcos."Erleccemagno™ipetu™ abit" tor? 
“Grer per" preceps* in Caddo ddd AnD AND 
"mare? *et*moztut ‘funt'in® aquis. ooo 
*afoaftores*aiit fugerunts*et* venientes in 
Sciuitate; ” niciguerunt bec'oia t*zoe bis 
'q Semodia'babuerat.” Er’ ecce® tora *aui 
exit obuiamr' teu. "Et'vifo aooooo |_ tas 
‘cov rogabant etm: ve'tranfiret"a. c00.000 
*fimbus* eozum. Lap.o. 
Teal Z alctdés ref Tnauiculd ‘traftreta 
SN Veit" ciuttate'fug,'Er™ecce |uits'e 
“offerebant°ei *paralytiaim cococco a0 
*tacentéin ‘lecto, *Gidés'aiit iets" fides 
*illowmm:*oint’paralytico.* Lonfide fli. 
“Remittuncur'nbispeccata*tug. ‘Er*ecce 
‘quidam de™feribis "oirerunt intra "fe. 
Wic'blafpbemat.*Et cum'viditlet “iefus 
*cogitationes' coum *oirit,’Get’quid coo 
*cogitatis* mala‘in*cozdibus "vettris . 00 
‘Quid 'eft™ facili: "otcere “oimittunt tibi 
Ipcta’tuas'an *otcere ‘furge “et ‘gmbulaz 





- *Grautemfciatis'quia ‘filius ocococoo 


‘bois*h5‘ptatemin"terra‘oimittendi" pec 
cata:'tunc™ git"paralytico, “Surge coco 
Prolle'lectumtuum3*z ‘vade “in ‘oomum. 
"tuam Et’ furrerit: c’abijt ‘in *oomum 

*fuaz.* Gidentes*gutem "turbe'timucrit: 
*qiglozificaueriit™ deh" q"oedit’ poteftates 
Ptalem “bomimib?."Et cum*tranfiret coco 
‘inde*iefus:*vidit* bominem 'fedentemoo 
*in*teloneo’mattheumnomune, ° Et coo 
‘ait llt,“Seqre’me.Erfurgés'fecut? ett 
"eum. "Et *factum® eft *oifciibente eo 

"in Oomo:" ecce multi * publicani coco 
*ePpeccatores venientesoilctibebat*cum 
*tefu' etorfcipulis%ei?. * Et a fa'e'e) 


' © Biblioteca Nacional de Espafia 


®B 


wWare.s.4. 


Marci.s.b 
Buce.$.c 


A 


WMare.2 a. 
Ruce.s.d. 
Jobis. 5.4. 


Marc.2. b. 
Duce .5.¢. 


FJola.5.b. 


uce.18.g, 


Marc.2.¢. 
Luce.s.f, 
Mare. 2.d. 


Luce. 5 .f. 
AYarc.2.d. 
Luce. 5.f. 


6 


Abatrbeus, 


AdpTec/or Papioaior,'eimop/ Toc" UuAeHTaic"av 
TOV. * AlaTPMEeTa/ Tap? TeA@pedp kal OUapPTa 
ADp'eoeisvo"AAGGKAAOG VAUAp./0' Ag 1HSOUG 
*akovoac’ ime‘ avToic.°ou *Xpeiap ! EXovoip 
IOVIGKVOPTEG IATPOVs' AAA] O1 *kakeG'EXop= 
TEC." WOopEeveepTEes” Ac udoeTe® Tireorip " <Acop 
*9EA@'KaI"'OUOUCIAp.'OV yap *HAGOpKAAE= 
Cal AiKaiouc, "AAG AUAPTMAOUG ‘eIG* UETA 
porap.” Tote’ wmpocepXopTar:auTd/o1' uaeHTal 
™@appou" Ag youTec."AlaTiMAuEic’ kal /Ol° apt 
SAiOl PHOTEVONEP"TMOAAG ON Ae’ NAeATAl’GOU 
“Ov PHOTEVOVOL.* KON SiTTEPAUTOIC/OIHOOVC. 
‘yn’ Avpaptavolwioi/Tov "pyuMopoc'mepecip 
“EDOGOp" UET°AUTOP?’ EOTIP/O*pUUio‘’, "EAEU- 
CopTar* As HUEPCN"OTAp aTTApeH' aml ® auTop/O 
*pUUMIOG KOI ToTEe* pHoOTEVoovoIp.‘ovAeic’Ae 
SemBaAAci*eiBAHUat pdKkouc*aypaqou' eri 
MATIC" DAAAID. ° caiper? yap /To'wAKpaua 
'AuTOV* amo/ Tov INaTioV,"Kal" Xeipop'oXioUa 
*yipstar. “ovale BaAAoVOIp oipop”’ peop‘ e1c’ao 
kKOVG wWaAaiove."sAcunye * pHypuUpTat/o1'ac 
KOL, "KANO" OPO ° Ek XEITAL»? KA1/ O19 QOKOI CATO= 
AOVPTaI. *AAAG' BaAAOVOIP" Oipop *péop' cic 
*AGKOUG*KAIPOUG *KaIAUPOTEPO! GUPTHPOVP 
Tal. Tavta’ avTousAaAouptToc’ auToic. 1A0V 
* GOXap | c1c™sAScp" wpooEkUpel ° AUTE? AE= 
YOP-POTIH*SUYATHO' LOU’ APTI f eTEAEUTHOEL. 
“AAA G‘eAeddp'erieec/ THY’ Xe1paroou’enauTH 
"KaI 3HoeTAl. KOE yEpesic/o" 1IHOOUG ‘HKOAOU= 
OHO EU QUTCO'KON/OI” LACHTAI"AUTOV. *KaIrIAoV 
1 yUpHaINoppoovod*AdAEka’ ETH » “TMPOGEA= 
eovoa‘omiceep,"HWVaTo/Tou’ kpacméAous Tov 
*1UATIOVaAVTOU.EéAeye’yap * ep"eauTH. ec 

buopop' ayoua/Tou"uatiov'avTov,"s@er= 
GOUAL./O" Ae 1HSOUCreMIOTPAPEIG KalIADp ay 
THp'elTTe."@AOOEOUYATEP./H'ITIOTIC COVGEO@ 
Ke"Os. "KCI EC@OH/A’YUPH ONTO! THs ‘ opac*ekei= 
pHG."kal'eA@dp/O'HOOVC'eIG/ THE O1KiQy/Tou"ap 
XopTog,’kar"1Acp/Touc? avAHTac" Kon/Top*6= 
XAop'eopubovuEpop,"AgyerauToic. taypaxa= 
peiTs.*ov* yap areeape/ To‘ kopaolop, "arAAG 
“KaeeuAel.‘KalsKaTeyeA@p’auTov.'oTe*Aslefe= 
BAHOH/IO™OXAOG" IGeEACPEKPATHOS/ THC? Xe1= 
POGAV THE, "KAI HYEPeH/ To'KOPGoIOy."Kan* EEA 
@sp/H' PHU? AUTH *e1¢°OAHp/ THp °yH” eKeipnp. 
‘KON @DAPAyopTieKkeieep/ To "IHGOV; HKOAOVOH= 
Cap*auTd'Avo”™ TupAoi" KPGzopTEc°® Ka PAE= 
YOpTEG.*€AcHoopHUac Vis AauiIA."sAeouTI AE 
"€1¢/ THY OIKIOp,"@WpooHACop’aVvTa/o1°TUMAoi 
"Kou Agysl‘auToicoNnoovc.’moréveTeoT AV 
pauai' TovTo"WolHsal." AgyovolpauTa. "yar 
"KUPIE." TOTE HATO /Tap' opeaAudp" auTop 
FACYOp."KaTo/ Tay DIOTIP Uap, yepHOnT@ ‘v 


° L£ap.te. 


‘pbarifet'oicebant™ difaipulis *eius. Coo Mar.s.4, 
°Quare?cumpublicanis "et *peccatorib?, *"*-5-F. 


‘manducat*magiftervefterz" Zr tefus CO. 


*gudiens' ait. Hon ‘elt opus.coomoadd Adare. 2.¢, 


*yglennbus"medicus: fed* male babentt 
bus." Enttes"aiit’oucite °quid eft 'miam 


*yolo'c'nd ‘facrifiah. Wom’ vent’vocs Pfee.«.<, 


re“iuftos;°fed peccatores‘ad*penitentias. 
*Zunc'accefierunt ad*eum'orfcipulicoco 


‘ieiunamus' frequenter:orfcipult ‘air tut 


™Lobanis"oicttes:°quareinos'?’ pharifet Aarc.,<, 


Luce. §.F. 


7-19.a. 


*nonietunant7 Er ait illisicius.coogoo Aarc.7.b. 


*Munquid’poflunr'filyj*{ponft'lugere ooo 
"Bdiu"cum’ tllisrett pons 7" Genient 
*gutem‘dies"cumguferetur'ab’ eis coco 
*fponfus:’c*tuncieumnabunt,* Remo sit 
Simmuttic’comifuram'panm * rudis'in co 
"veftimér' vetus.°Lollit’ei plenitudiné 
Telus’ a‘vettimentos "z’peioz fcifiura ooo 


*fit.* Regs mittunt vinunr nous in yeres 


‘veteres.” Alioquin* rumpuntur'ytres 00 
"et" vinum’cfiunditur? et*ytrespereunt. 
* Sed" vinum nouum' in cocaooand ooo 
*vires*nouos muttit’zgmbocoferugtur 
*Bec'illo‘loquente ad”eos 3 'ecce coodNO 
*panceps'ynus™acceflit 7’adozabat* eum 
Poicés.’Dierfilia'mea* modo'oefiuncta'é 
“fed‘vent"impone’ mani tuam fuperea5 
"et viuet, ‘Ersfurgens*tefus ‘fequebatur 
*‘eum'et™oifcipult"eius.°Etrecce coo 000 
Imulier' faguis fluri' patiebat* ouodect 
*retro z"tetignt "fimbug | "gnisz"acceflit 
*“vetimen > ci? Dicebat’em intra fesSi 
‘retigero’tantih veftiméri' 19: fglua™ero 
"Zlt°tefius’ conuerfus 92" videns* cai ooo 
‘oirit. “Lofide filia.' Fides’ tual l9"ho2a. 
*te*falud’feat."Ertalua tetas mir ert 
"Ercum'veniflet*tefus'in"domum" princi 
pis:°et’vidiffertibicines'et*turbam. ooo 
tumultuantem: "oicebat." Recedite . ooo 
* on’ eft’enim’moztyapuellaz*fed coco 
Sooznt, ‘Ets oeridebar’ ei," Er'ch'etecta 
™curbas"itrauit @°tenutt?manumoo|'effet 
9e19¢ Oirit puella furges"z*furrerit’puella,. 
‘fama becivninla terralg. |"Ex'ertit 
“Er‘tranfeunteinde*tefus‘fecuti funt coo 
*eum'ouo™cea’clamantes °et ’oicentes . 
1APiferere"noftri’filroguid,."Lum ‘gure; 
"yenifier*oomils * accefleruntad°eum cect 
et‘ oicit‘eis telus. ’*Lreditis'quia aoo0o 
‘boc*poflim facere? "Dicunt ei, "Ging 
Ypomine.”"Lune tetigit‘oculos" coum 
*Olcés,' Scom fidem' veftram fiat*vobis. 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Mare. 5.d, 
Luce. 8.f, 
Johs.4.g. 


MDare.s.d, 
Zuce.s.f, 


Mar. 5.f 
Luce. 7. Ge 
TNS .Ge 


Oa re. 5.9 


Mare.$.g- 
Fick, 9. da 


K Yi 








- = Egene 


- 
- 
a 


- i ie 





dipattbeus, Lap.r. 


Mip. "KAI apEdXenoap * auTdp/o1 opeaauol. 
*Kar'EpERPIUHOATO"*AUTOIC/IOIHOOUG AEy@p."0 
PATE" MHALIC® YIP@OKETH.? O14 Ae’ eeASOpTEC 
*AleMHUICAp'AUTOP"epy*OAH/ TH" YH’ ekelpH. “AU= 
TOp Ac“eep Xouepap, 1Aov' @pooHpEyKap av 
THF pEep@Irop” kKw@Poy ‘Aci.UopiZo.uspop." Kal 'ek 
BAHEEUTOG/ Tou" Aaiuoplou"EAGAHOEP/O ° Ka= 
O<G.?KaI E6QAVUACap/ol OXAOl*AEyopTEc. ‘ov 
EMOTE"EPAPH* OVTAC' ep / Tw *1GpaHA./o1* Ag 
*paproaioleAeyop. ep To‘ apXopti/ Tap ‘Aat 
MOpPi@p ekBarAei/Ta* Aaiuopia. ‘Kal *wepinyey 
10 IHOOUC/ Tac ™@OAEIC*WaGAC”’ Kal/Tac * Ka= 
Mac*AiAdacKkep'ep/Taic* oupay@yaic auTap 
*KOIKHPUGO@p/TO' evay yéeA1op/ THe BaciAci= 
AG "Kal esparreVap* DASappooop' kal 'Wacayp 
SuoArakiap.*1Adp'Ae/ Touc'oxAousc 'sonAay 
XPIOOH" WEP!" AUTO, °OTI HOap* eoKVAMELO! 
"KON EOPINMELUO!OOEI"TPOBATO* UH" eXOPTO' TO! 
wea. * Tote’ Aeyer/Torc ‘ uaenTaic ° avTOV ./0 
“ nepeeplouoc*WoAuG iol" Ac'epyatai*oAlyol. 
'‘AcHouTe”™oOup/ Tou"kupiou) Tou"eepiouoVv,?o= 
TOCEKBAAH' EPyYATAG ° s1¢/Top eepio.uop* av= 
TOV. Lap.1o. 
ee al*wmpockaAEcauEpoc/ Tou AdAEka’? nar 
ASS OHTAC AUTO, ‘ EA@KEep’ avTOIc’e~ovoIap 
‘ DPEVUATOYP * akaecapTayp 'aoTE™ ekKBAAAEIP 
*CQUTC>° KOIPOEPOTIEVEIPTWATAp" POCO’ ka ‘wa 
sop noArakiap.Tap* Ae’ AdAcka’ anTooTOA@p 
Ta opouata’siol “Tavita .°@partos * GiMa@p/o 
tAEYOUEPOC*TIETPOG,” Kan SPA PEAR! OMENDES 
Qu TOV." 1Gk@BOC/O/Tov" eReAaiou,*Kal '1a@ay 
pHC/O*aAEAMPSc'avTov.’MiAimroc, ‘kai"Bapeo 
AOUAIOG. *OWUAC," KA? UATEAIOC/O* TEAPHC. "1c 
K@BOC/O/TouvaAPaiou,’ Kar AEBBaiog / of em = 
KAHeSICS PAAAaIO‘’.® Ciu@p/o! KaPApITHG>* Kan 
NovAac™IOKAPI@THSG /O"kal °wmapadouec ’ av= 
TOp.*TouTouc/ Tous AdAcka’ amgoTEIAEp/o IH: 
covc'napay yeiAacauToiciAcyap.*e1c*oAop 
eQUdopS MH ONTEAOHTE, Kal ‘e1g SDOAIP"CANAPEl 
Te wH* EIGEACHTE. 'DOoPEVEcde” Ae” UGAAOP 
"mpOG Ta’wpoBaTa/ Ta* aTmoA@AOTA' C1kOV 
*1IGPAHA.'wopEevouEpor As *kHpVOoETE’ AE YOp- 
Teg * OTIHY YIKEp/H® BaciAsia / Taps oupopay . 
* ASEPOUPTAG SEpaTTEVETE. ‘AsTIPOUCKAeAPI3E 
TE." Acruopia' ekBarAeTe.* A@pecy' eAdBeTe, 
™Acopecp" AOTE.°. UH? KTHOHGOE * XPUGOP" UHAE 
"APY VPOp,' MHAE" XAAKOP*E1¢ / Tac" 3ebpac’ v= 
MOP. * UH’ WHOA‘ e1¢°OAOP.“ UAE Avo £ X1TH= 
pac."uHAd uTOAHUaTa.* UHAE! paRAOUG.™ GEI= 
Oc" yap/o°epyarnc/ THe? Tpopuc*auTov'EorTip. 
"cic HU“ Aap’ WOAIp’H* KH S1OEACHTE, “EEE 
Tdoare’ Tic'ep'auTH*agioc* coTi,‘kakel* usipaTE 
"S@c" ap" ekEAHTE. ° SIOEOXOUEPOI * At e1¢/ THY 





“Et aperti‘funt oculi‘eorm, coodo. ceo Mip-8.2. 
rEr' conunatus'elt* llis'ietus'oicés, "Gi z.9.b5..5 
dete"ne"qs°fciat,’ Hlaute'exeuntes co Fre. 
*oiffamaueit' eii"i*tota'terra’lla.“Egref auc. 11.b. 
fis*gutemillis:°ecce® obtulerunt ‘et coco 
Shomine’muti‘oemomti ‘habéres*z 'eiecto 
™demomo"locutus"eft’mutus; coddCdNO 

Pe Imirgatefunt' turbe*oicentes. * Hung 
"apparuitfic' un ifrgel. “Yobarifer’aurem 
“oicebant.° Jn‘ principe demoniozum oo 
Seijcit’?oemones. ‘Et*ciraribat coco OO: Luxce.13.€. 
‘iefus"omnes™ciuutates’z’caftella coooo 

IDOCes jn’ fpNagoais COU CADADDDANO 
"et‘predicans' cuangehumiregntt Coo. c0O 
*e°curans omnes languorem ‘et omues 7.14.¢. 
Sinfirmitate.”Chdés'ait*turbas'mifert?'e adare.6.c. 
"e1Ss° quia’ erant veratt CODCdDOCNNO CD 
"e"1acentes ficut"oucs ‘nd habétes’paito 
rem.*Zunc’oicit ifcipulis fiis,co00000 

‘ APyefiis' quides mitaz‘operartj’Gt*pauct. 2ucc.10.9. 
'Rogateergo"oominum'mefis’ yt oo 

‘mittar operarios in ‘meflem" fam. coo 









Lap.to. 
Fad] 2‘ conuocatis ‘ouodecim® oricipy 2 
AB Alis {his oeditllis"poteftatemoo Mare.6 b. 


‘fpiritutimmundowun' vt" etjcerent C000 ee. 


"eos3°@?curgrentomne laguore*z ‘ome Bucc. 9-9. 
"“infirmitatem.' Duodeam St ‘apoftoloz 
*nomuna’ funt bec, youmus' limon coo Ac.1.b. 
‘qui‘dicitur® petrus:"ct'andreas*fraterco Zon. 
‘etus.1acobus”"sebedeis°et*1iobannes oo 
‘frater’cius.’philippus'et’bartholome?, 
*thomags'z’ matheus*publican?. ¢ iaco= 
bus‘alpbei°<‘lebbeus*qui‘cognoiatus eft 
Sthaddeus."fimon'chanancus*et coo 
‘tudas™fcariothis’qui"et °tradidit eum. 

‘Bos ouodeam’ mifit*tefus aocann00n0—_— 
"preciplens ‘els ef dicens.’ Jn’ viat coo 

atti ne°abierit{;' <i *ciuitates ” famart 
tanozuim'ne*intraueritis: "fed" potius'ite 
°adPoues*que*perierunt’OOmMUs COO COO 


“*fracl.‘Euntes"giit ‘predicate’oicentes: tuj.4.c. 
Mare.16.f 


. 'quia*appropinquamit’regnum celowm. Siice.10.4. 


-Infirmos curgte:moztuos fufatates‘le= Buc. 9.9. 
Poemdes‘eijcite:* Gtl'acce | profos*miidgte ycow.4! 
pitti: go "oate.Molite’poflideaux'negs £ 
argentiis negp pecunig ‘in ;0ms' yertris. 
*“on’peram in via‘ negs‘ougs stunicas: pe 4 
’negs'calciamenta*negs'virgam." IGN? Zd.20, d- 
eft" ei°operari?’cibofuo . [ueritls“iterro- 
*Bn'quactiqs at caauitate’qur*cattelliitra 
gate’quis‘in’esoign?*fitz'er' bt *manete 
'oonec"exeatis, ° Futrates wit tit tol 
| ij 


Ss 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~diattbevs, 


OIKIOPs* COTA ASeE ATH" AE yopTec. * sipti 

Teo" Oke” TOV T@.*Kal’ eau’ uEyA/ A OIKiaakiC, 
| fICEAGETO/HSIPHPH'UUdp" er auTHp. "ecp" As 
° MHP HOE O4/H" 81 PHYH® Udp DPC" VRACFeMIGZ 
TPAPHT@." Kal’ Oc*eap’ UH ALEHTaIUUdC,‘ WHAE 
* akKOVOH/ Tous *Adyouc*uUdyp, ‘efepXoucpor 
/TAG*OIkIGG'H/ THC” WOAEw@C" EKEIPHS, “EKTIPGEATE 
(Top? koplopTop/ Tap woAdp' yudyp.* cunrip'Ag= 
YO"VAUIp,CAPEKTOTEPOP' ESTO yH*GOAG.UCOp KEN 
“YOMOPPp” Ep “ HLEpATKPIOE@G,*H/TH*@DOAEI s 
KeipH." Aou'sy& " aooTEAA@" UULdC’@c Paws 
RaTarep' UuET@*AVKOU.' yipeces*oup*ppopiuol 
*@C/Ol OMEIC,*Kal ake O101*co¢/ an "MEpIOTEPAl. 
"WPOGEXETE'As* artd/lap*apepanay .!wapa= 
Aadsovoi" yap'uudc™eic* CUPEApIA, ° Kal? ey 
Tagoupayayaic’ avtaép * uactrymooveip 
‘UMAG."KOI* eri "HYyEeNopac’ As*kar’ BaciAcic’az 
Xeric oe epekep"ENov'ec SUaApTUPIOP "auToOIC 
‘Kou/Toic*eopecip.'6Tap™ Ae" wWapaAiAdoip? v= 
UCC)? UHI MEP UPHOHTE 'TIMC*’A' TI“ AaAHKoerTe.“A0 
SHoeTal' yap’ vuip-ep*eKeipA/ THSopas Th * Aa= 
AtioeTe. fous yap*uueic ‘ eoTE/O1* AaAowpTec, 
pare Ra PRAY Ae tote 
Aoupep'UUip. *Mapaddosi' As" adeAPdc "a= 
AeAPop" aig’ Paparop*Kar’warTHp* TéKpoy,kan “e 
TMApasTHoopTal Téxpasem’-yousic , ‘Ka1* eaya= 
THOOVOIP' duTOVC. "KAI" EoECOE? MIGOV UEP! 
PUTIO"WAPTOpP Aldi To* 6poua' uov. /o"As*uT0 
usipaceic’ TeAoc,*OvUTOC omeHoEeTal. “OTA AE 
“Alokaoip ude ep/TAa°waoATavTa, *Mevye= 
Te! e1¢/ THE" CGAAHp."cUnp yap Acyotvuip,"ou 


UH" TEAEOHTE/Tac'@OAEIC/Tou"IOpaHiA,éact ay. 


*EAOH/O* V10G/ Tov apepaTrOV.OUKEoT! “UAH 
THC‘ uTtEp/ Tops AlAdoKaArop,"ovAg'AovAoc*y 
Trep/Top 'KYPIOp" QUTOV." ApKETOP/ Te UCeHTH 
Pipa* yEepHTar @cio* AlAdoKaAroc'avTov,"Kal/o 
. *RovaAoc'@co’kvpioc*auTou,"e1 / Top © o1Ko= 


AEOTTOTHY ° BEEAZEBOUB‘ amteKGAEca, ‘woow 


* uGAAO/ Tous *o1keiakoUc ‘ avTOV.* BH OUP 
™ POBHEHTE" AUTOUC.“OUAEp? yap 4 goTI" KsKA= 
AV UNEJOP’ 0 OUK"ATIOKAAU@EHoETal, *KoN'KpV 
TITOp’O*ov’yyaoeroeral.°oAgyo'uuipey/ TH 
* OKOTIC.,” cimare ‘ey / Tao* Parti.'ka™o"s1¢/To 
°Ouc? akoueTE,*kHPVEaTE' em Tap *A@udroop. 
"KOI"UH* PoREloee' amo Toy’ amoKTepopTayp / To 
‘ow ULo./THp* Ae *\puxtp?un Avpauepep anor 
Teipar.*PoBvente* Ae'ucAAop/Top* Aupcueyou 
"Kal" YU XH" KOI? Geb? oTIOAgCartep"yeeppH. 
*ouXI‘Avo"oTpousia * agoapiou' we@AciTal. 
"KaI*ep" ef OUTop outw@eceital’eni/ Tay yHp."a 
pev/Tou'@arpoc* undp. yucp™ Ae" Kan/ar Tpi 
XEc/ THC PKEPOAHS * Waa * HpIOMHUEPAl * E167. 
‘UH"OUL"POBHEHTE "WOAAG’ oTpOVEIap *Ala= 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


L£9p.v. 


‘oomum: *falutate ‘eam"oicentes. “Par 
*buic'oomun,* Ee ticqde fuerit ‘oom? tla 
*veiet"par'via"fup'ed."Si "ait |oignat 
"nO" fucriMoigna: par’ veltra'ad“yos “re 
uertet. "Er qctigs nd recepit vos: § neds 


- gudierit*termdes’ vios:'ereiites'foras'oe 


“oomo' vel cimtate"lla:ercutite coco0o 
Ppulueré oe*pedibus' vetris, *Améoico 
“yobis; ‘tolerabili erit’terre*fodomon’z 
“gomorreor * i dletudicip gp Mi ciuitati. 


*Excce'ego™mitto"yosficut?oues an0000 Luce.r0.b, 


in medio" luporh.'"Entore’ergo *pudetes 1.4.4. 
"ficut’ferpétess*2'fimplicesficut°coliibe, om 16.4 
* Cauete'gutemab"bominibus, ‘Zradét Bobi.16.3 
*enm'vos™in "concilijs:°z"in cdoocag 
*fynagogis fins’ flagellabunt 000000000 aeé.5.4,2 
*yos;"t‘ad'prefides"z ad’reges “oucemi a 
ni°propter*mein’teftimonium "lis coco <9 
‘a*gentibuss Lum" auté*tradét° vost 00 marcis.c. 
Prolite *cogitare’qué*aut'dd"logmi."q 2«c.1-b. 
bif‘ei’vobis*in'illa* boza’quid‘loquami, L 
"Hon‘ci*vos'‘efis*qui*loquiminizoowo0o 
‘fed (piritus" patris°vertri "qui "loquitur 
‘in vobis.°Zradet'autes “fraterfratrem 


""in’ moztems*z*pater*filium:°<infurgent 


*filij*tn"parentes'et* morte cadd000 00 000 
‘eos*afficient:"<"eritis® odio [Meuerauerit 
‘oibus boibus"pp*nome'mes."Quiat'p Act... 
Visi fing: * bic "falu9® crit. “CLa°atooo 1+" 
“pleqnt'vosi"ciuitate'ifta: *fugite c00.000 


in" gham."Zlmen’oico*vobisz'non coo 


* confumabins ‘ ciuitates * ifrael t * oonec | 
*yentat’ filius*bominis,* Mon ett oifa= Lue. oe 
pulus‘fuper‘magiftrum:*nec' feruns*fisp 2°4;>* 
‘oomini” fut.” Suffiat°oifcipulo axooo 
PyEfit'ficut*magifter * eius:"zooaQdD0NND 
*feruo‘ficutoominus*cius. *Sitpatréfa= 
milias*beelsebub‘ yocaueriit:‘quanto co 
‘magis*oomefticos ‘eus?* He 'ergo coco 
™timueritis"eos. Hibil enimeen 'opertit. wer. 4.4. 
“quod‘non"reueleturs*z"occultum coooo Bite-8-¢ 
*quod*non*faat.* Quod’oico*yobis'in ~ 
*tenebus:"oiate ‘in"lumine,' et™quod "in 
*aure?’auditis;ipredicate firper® tecta. doo 
‘Et*nolite*mere’cos*quivoccidunt coo Luce. 1.2. 
*corp?:*aiam’atit’non' pit*occidere. cco 
"S35'potius*timete* cum * qui* potett cco 
‘et™animam”2° corp?’perderein'gchend, D 
*Wonne‘ouo"pafleres‘gfle'veneunt? cag wace.2-2 
*Et*yn?’erillis’noncadet'tup*terrg°fi= 
ne'patre*veltro,'Geftri"aurem"er°capilli 
Pcapitistommnes numeratt fiunt. cacocoo 
"Molite*ergo ‘timés' mlt’pafferib? *melio Zucc-12-4- 





- ' 
ee See 


| 





a 


tr 
4 





Apattbeus, 


PEPETE VUEIG.“WAG° OUP OOTIC’ONOAOYHOEI Ep 
tenol ‘EumTpooeey/Tay* apepamta@yp,'OuoAOYH= 
CoO" KAY "Ey°auTa? Eumpoovey/Tou *warTpoc 
*ywou/ Tov *epoupapoic."ooTic’ Aap" apyHOHTaL 
* ue * EUITTPOOSEL / Tap apepariay s  appHoOOUal 
"auTOp kaye ‘Eumpoosey/ Tou * waTpoc" uoVv 
Tovey * ovpapoic .' uy" POMIOHTE"OTI°HAGOP 
BaAsip*eipHpHy' ert/THy® yHp.‘ouK"HAGOp ‘Ba- 
Asip" s1pHPHp,’aAAG *uaxaipay. " HAeop* yap 
*AiXacai‘apeparmop’kata/ Tous watpoc” av= 
TOV, KAI" OUYATEPA'KATC/THG™ UHTPOG"AUTHC; 
°KOS? PUMP KATO) THe" WEVOEPAG*° AUTHE "KO 
"exepol/Tou‘ apepmmoviol* O1kElAKOi * AVTOV. 
(O° PlA@p’WATEPA * H °UHTEPA * UTEP "ELE, SOUK 
’éoTI' MOU" AE1OG.'KaI/O™ PIA@p" VIOp HOU Y a= 
TEPATUTIED' EME, OVK'ESTI"UOV “GEIOG." Kal * O¢ 
tov’ AauBaper/TopSotaupopautTou Kal ‘aKko= 
Aoveciformiow’ uov;'ovkcoTi' nov" akioc./o"EV 
poops THE’ PU XHpPauTOU"aTOAEsEl AUTH. "KOR 
jo'amtoAeoac) THy’\Yu Xp ‘auto épekepefou;, 
*EVDHOEI AUTH. /OSAEXOuUEPOc°VUaC “eve AE 
XeTal. *ko1/o'eue" AeXoucpoc, 'Aexetai/ Top" a 
TOOTEIAGUTA" UE./0° AEXOUEJOC?’ DPOMHTHP "Ec 
‘ OPOUATIPOPHTOVs' UIGEOp"WPOPHTOV *AHWE 
Tal." Kao’ Aexouspoc® Aika1op ic “opoua Als 
KaIOV, wISe0p ‘Aikaiou ‘AKWetar.’kar ‘octeap 
'BOTIOH™ €pa/ Tap” UIKP@p° TOUTa@p? DOTHPIOP 
AVUXPOV * UOPOP*s1C'OPOUA* MASHTOY » * CULHP 
TAC Yo VIP OUUH cITOAEOH/ Tops woop av= 
TOV. Lapa. 
Ba cu’ eyepeTo* ote eTeAcoep/O'1HGOUG ‘Ala= 

SS] TASGap/ Toics A@Aska’ LaeHTAIC ‘avTOV, 
* ueTEBH' ekeieep/ Tou" AlAdoKEIp” Kal KHPYOOEI 
Peu/Tac{@MOAEoip avTap./o* As‘ 1@appHo*akou 
oac*ep/ Ta" Ato uw@THpio/ Ta’ epya/Tou * xpio= 
Tov, ’mEeuyac Avo! Top’ LaeHTOp auToV 'tl= 
TIEUAUTA."Ov's/O"EOXOUEOG,'H"ETEDOP" TPO 
AOKdUEp.° Kal? ATIOKPIOEIC OM HOOVC ‘EiTEp* AV= 
TOI’ WOPEVESPTEC’aNay YEIAATE I@CPPH' a ta= 
KoveTe *ka’BAEmete.© TuPAoI° apakAEtovel. 
"Kal! X@AOIS WEPITATOVGI. *Aempoi ‘kaeapizop 
TOI." KOU K@MOI™AKOVOVOI."PEkpOl°EYEIPOP TAL 
PKOM@T@ XO EVay YEAOPTAl.* KAI ‘LAKAPIOG 
"sOTIp'oc' cap? un? oKapAaAloeH ep‘ Euoi.° Tov 
Top‘ Ae wopevouspwp."HPEATO/O"IHGOVG ‘AE= 





yelp/Toic oXAoic'wepi "i@appou. "T° skHAeETE 


’€1¢/ THUEPHUOP PEACAGEAL. "KAAAMOP' VTIO"AYE 
MOUoaAEVO.UEpap."aAAG' T° c&d4AeETE "Asi. 


£6.rt. 


res*eftis vos: ‘ Dis*ergo‘qui ‘confitebié Ware.s.s. 


"me‘cozaim*bomiunibus;'c6fiteboz000 000 
"amego°cum’cozain “patre coooaannando 
"mco qui°i‘celts eft," Qui gute negauertt 
*me*cozain” bominibus 3‘ negabo oocoo 
“¢ “ego°eumcozam*patre "meo coddCdNO 
qui'in* celts ¢."Holite™arbitrart’ q2°veneri 
Spacem?mittere'in’terram," Hon" venti oo 
*‘pacem‘mittere: fed “gladiu;.° Genie 
*feparare* bomineaduerfus*patrem "fuiz 
‘et*filiam'aduerfus"matrem"fuam: coo 
°et Pnurum ‘gduerfus 'focrum*fuams * et 
“inimict*bominis ‘oomeftict *etus, [nd 
"ut *amat "pres “aut’mies‘ pl? @ ‘ine z 
"me*oign?. Erg” amat’ filti°aut fla 
‘fuper'mes*non‘eft'me'oign?."Er'qui co 
*nonaccipitcruct*fugin'z fequitur coco 
"mes'non*eft'me™oignus,." Aut" inuenit 
“animam’fuam perder lam: * et 000000 
‘gut perdiderit*anim3 tugs ‘peopter ‘me 
*iuentet’e9, ut recipit’ vos‘ me'recipit: 
Set*qui'ne*recipit:'reapit "eum ™qutco 
"me™mifit.° Qur’recipit? ppbhF5"1n ccoo 
"noie’ ppbete‘mercede" ppbete ‘accipiet, 
‘Er qur’recipit’ with in‘nomine’iufi: oo 
“mercedes tuft‘ accipiet, "Et ‘quicungs 
‘pott'dederit™ yn ex" minimis iftis? calicé 
aque*frigide'tm’ in‘noie*oifapult;‘amen 
‘oico’yobis;*non*perdet ‘mercedem "f= 
gin. | | Lap. 11. 
S| Zfactit etch cofamafiet' ict? pei- 
Syipiés*ouodeam’oifapulis'tirist ooo 
‘tranfijt'indeyt™ ooceret"z°predicaretooo 
Pinsautanb* cox.’ Jobis *4t cit" audiflet 
“in yinculis’ opera *chrifti: coon aaoa0o 
"mittens ouos oe oifcipulis‘ fiis‘ait coo 
*hi.’Zu'es*§* yerur9*es3'an" glius"erpe 
ctain9s° Ev’ refpondensefus'aiillis. 00 
‘Euntes*reniciatetobInt' que *qudiftis 
*et’ yidiftis. Lect °vident:a00 00 con c000 
‘claudi*qmbulat;"leprofi'mundantur: oo 
‘furdi gudiunts"moztur’refurgiit: coo.00 
‘pauperes' cuangelisant:° et‘begtus coo 
“eft 'q'nd*fuecrit*fcandglizsat? ine. Mls 
‘giit'abeuntibus‘cepitiefus'‘oiceread oo 
*‘turbas'oe iobaune.” Auid°eriftis ooo 
Pin*oefertum' yidere.* Barundinem"véto 
*agitatg.'Sed'quid’erittis’videre? coco 
‘Bominem mollibus*yethitum? aooodco 





“OpePOTTOP? Ef! MAACKOIG "MOTIONS *HUPIESUE= 
pop."Aov/ou Ta’ uaraKka* PopoupTsEc, sp / To1¢ 
MA; n ° ‘ap P ~ OTe el1s X—- 

OIKOIG/ Tap" BaciAsioop’eicip.” AAG Th eeHA- 
OETE* 1Asip.‘ WPOPHTHY, pal Asya" Vuip’ kod *1Te 
PISCOTEPOP*@POMHTOV.“OVTOG* yap ‘EoTIp TtE 


’Ecce*qui'imollibus* yetiuntur'in cco0o 

"donb?" regi’ funt. "Sed squid ‘eriftis B 

"vide ppheta? "End *oico' yobi*z*pl?*gs Marc. 1.4 

ERROR, TIRES ml 8, Gita hip 
itj 


a —_—— 


— > 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Apattbeus, £9H,t1. 


pifou® yéypamrat .'12ou" syd 'amooTeAAw 


Top" ay ysAop" nou’ WpO ’ Bpocartov * Gov» 
roc’ kaTaoKevaoel/THp ‘ OAop “cov * Eumipooeey 
Toov.* aurpeAcyo@ ” vnip,“oukeyHyEpTal ep 
f-YEeppHTOic ® YYUpaIkap”® weap ‘ieoappou/ Tov 
*BanTioTov. /o'Ae™uikpOTEPOS " Ep/TH°BaoiAs! 
CI Tap ovpapay,* uEzap"auvTou ° coTip. * arto 
"Ae Tap Huepap"i@appou/ Tov’ Bantiotou* = 
ac dpti/HBaciAsia/Tap°oupapap*BiazeTat » 
‘Kal BIAoTai*apTaZoVoIpAUTHP."MapTEG' yap 
/O1™ @DPOMHTA ” KAI/O° PONG ? Ew@c*1@appou 
"MPOEPHTEVO ap. *Ka El" OEAETEAcEaceal,’ av 
TOC EOTIP*HAIAG/POMEAAMP EP XEGEAI./O"EXO| 
‘Ta akOVEI AKOVETO..” Tipl'As* onroimow@/ THY 
'yepeap™ TavTHp."ONola°eoTi’ mar Aiolc * Ep "a= 
YOPA KAGHUEPOIC kal" wWpOSPapovot/Toic *e 
TAIPOIG’ AUTOP>’ Ka1*AEYOvOIp. "HUAHCaMEL SV 
Mp, Kal OVK!OPXHOAGES. *ESPHPHoOaWEp” VLIP> 
‘kal*OuK'skOPaoee."HAGE" YAP °I@aLPHE’ UHTE 
IEOPIDP UHTE® DIP@p,ka1"Acyovol Aaiuopiop 
"éxe1. HAGE / 0 *u10G/Tov apepartoy * soeicp 
Kal * Wipap, 'ka1sAeyovoip” 1AoVv ‘apepwrroc 
*Payoc' kal O1pOTIOTHG," TeA@p cop ° PiAoc?Kat 
IQMAPTOAGP. * KaT® EAIKCHCOOH / HS GOMIA" AITO 
Toop * Téexpoop * avTHc.’ Tots *HpEaTo* ope Aep 
Tac @oaAeic”’ ep‘ ac eyépopTo/ ais WAsioTal 
bAupaueic'avTov,* oT 'ou™ UeETEPOHOap. "OU 
ai°cor X@pazip. tovai’ oor BHEGAIAG. ‘OTI" Et 
‘eu’ TUp@’Kalo1Adp *eyepopTo/ai * Avpauelc 
jau’yepouspor ep uuip, waAraiap ‘ep * CAkKe 
Ka ODOAG" METEVOHOOP. °WAHP PALyo * vip 
"Tup@* Kar o1Acbpi"apeKTOTEPOp"eoTat" ep "HUE 
packpice@c, H°UUIP. °Kal ou kaTteppaouwn *é 
wc/Tov*ovpapou'u american, *tac'aAou™kar 
TARIBACSHOH.” OT ° £1 PEt OOAONOICEYEPOPTO 
ran Aupausicio' yepouepai"ep* oon, eueipapap 
*uéXP1/ THC CHMEPOP. “DAHY ACY @ * VUIp, “OT 
§ yo’ GOAOUap ‘ apekTOTEpop * cota 'ey™HUEPA 
"KDICEGC °H?OOL. ep" EkEl aD / Too” Kapd>‘ aTTOKpI 
@£1C/O"IHOOVC'Eilrep ."eEOMOADyOUUI’ corwa 
TEp * kupie/TovSoupayou*Kal/ THC yHG, ‘OTIS arte 
Kpu\yac” Tauta‘amo * copay ' kai” oupeTeop > 
"Kal°arrekoAU aca Ta‘pHmioic. "pa1/o* wa= 
THP'OTI"OUT@C “eYELETO * EVAOKIC’ EuTIpOGOEP 
*SOV."DApPTA* uol’wWapEeAGeH® vITO/ Tou 'wa= 
TPOG*uoVv."Kal‘OuAsic* em yipebokel/Top'vidp, 
™E1UH/O Be ees Mal oe tt as "emmy = 
POOKE!, * 1UH/O'VIOG."KaI"@"eap* BOVAHTAL/O'V 
10¢°arroKaAu at. ‘AsutTe’@poc’ ue"@WapTEc/O1 
SKOTTI@PTEG "kan ‘WEMopTiouepor »* kayo'ayaz 
TAVGO™" VRC." ApaTe/ Top °3uyou? uov%E@ "yz 


BAG. KON UAGETE"OTT'ENOV"OTI’ DPCOG * ei "Kat 
“Jorte1poc/ TH’ kapAica.‘ken'supHoere*apanau= © 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Squo"fcriptiieft. ‘Ecce* ego'mitto coon 
™ angelum” metiante’faciem tain coco 
"qui°preparabit via" tam ‘antic COoo0d, 
"te, Ale oico’vobis: no°furrertt “inter 
fnatos* mulicrum’ mato ‘lobgne canoceo 
‘baptifta. Qur'atit™ minoz cit" n°regno co 
P cclozum:matoz°eft "illo. * Zl cooocano 
*oiebus"aiit"iobannts’bapnite *viqs ooo 
‘nunctregnum® cclozum' yim patitur? Oo 


Malac.s.a 
TG 


Zuce.7.d. 


ferviolenn’rapiunt'illud,*@iis'enim co saris 


™propbete"et ter’ vigp'ad*tobannent coo 
"propbetaueriit:* et i'wulns‘reciperes"ip- 
fe'eft*belias’ qui ‘ venturus eft. ° Qut’bs 
‘guresauditdisauciat."Lin'ge"fites*emti= 
generation ita?" Siliee pueris Lmabo 
*fedentib?in'foro *clamgtes ‘coeqlibus 
*oicht. *Lecinimus ‘vobis cococaoan 
"et‘nonfalraitis: lamctauimus ooocodo 
‘er*nd 'plariftis.”Gemt" ci iob3nes*negs 
ImAducds'negs* bibes;'c" otcht *oemonitt 
*h3.’ Gent filius "bominis ‘manducans 
°*¢ “bibens:'z*oicunt®ecce ‘ homo aooc0o 
*yousr'z™potato2” yinis” publicanowm’ 
‘pctox°amic?." Er iuftificata’éfapittia’a 
*filijs'fins;’Zunc’cepit’erprobegre coco 
‘ciuitanbus’in* quibfacte funt®plurime 
>virtutes'ei?:*q2'nd” egifient™ pias.” Ge 
° tibi? cozozaime *ve 'tibi*bethigidas'q2" fi 
*in'tyro*<* fydone°facte’ eflent * virtutes 
*que°facte*funt* in’ vobis:‘olim'in*alicto 
'z™cinere” pfiia;s"egifict. Geri’ oicotvo 
"tyro°z' fydont"remuiflius ‘erit™ note [bis 
*judicj*g‘vobis."Er' tu'capbarnati niiqd 
Syiqs i®celi‘eraltabers2" Gigs t'iferni" oe- 
fcédes." Quig°fi’in *fodoms'facte'funtiet 
*virtutes g‘facte funt'in ‘te: forte’ mafifiet 
*vigs in’ bac’ ore. “Geriithoico‘ yobis:‘qz 
Sterre” fodomoxr ‘remit? erit'in™o1e ooo 
"dic; gr tibt."Fn'lo *tepore refpodés 
* jefus*oirit.’ Lonfiteor* tibi * pater doco 
*ofie‘celi°z‘ terres*quia*abiconditti coc0o 
*bec'a‘fapientibus' et™prudentibuszoxdo 
"et°reuelafi’ea*paruuls,' Jta° pater: oo 
‘quomiam "fic‘fuit "placitum ante coco do 
*te."Omia mbitraditafiunt*a"patre 00 
‘meo."Er'nemo™noutt'filius aaocoocado 
nit" paters*neds*patres*qins noutt coo 
*mifi‘filius:"z ‘cut’ yoluerit*filtuscodo o00 
*reuelgre.“Glemte*ad* meomnes coaxo 
Squt$ Igboratis’z‘onerati eftis:*c*ego're 
ficis" vos." Lollite*tugi’ met * fuper'vos 
*zorfate’a ‘me quia *mitis® fim et coo 
“bumtlis*cozde:*et'inuenietis*requics 00 


Luce. 7.¢, 


uce. Fe 


Ruce.10.d, 


Ruce.1o.f. 


7.28.d. 
Luce, 10.f. 
Joira. 16.€ 
4.15.9 











4pattbeus, 


opiTaic® Puxaic ‘ vudp.io* yap '3vyoc™ ov 
* XPHOTOG?*Ka/ To? POpTIOp* uo" EAaPpop *eo 
: ) Lapiz. 
AS ee ean *ETTODEVOH/O © 1HOOUC 
DEA I Toig’oaRRac1* A1a/ Top" oropiucyp./or' AE 
*NOOHTAl CUTOU™EIeIPAcap,"kal HEATON TIA 
AsiptoTaXvac' Kal’ eosieip./o1' Ae*papicaior "t= 
AdpTEc' cimop’avTa."AOV/Ol" UCeHTal‘Gou "Tol 
ovolpo‘ouKE£EoT! * Woreip ‘ep*ooRBaT@.'o" AE 
" ei@epy ° AUTOIC. POUK TaQpeypwre’ Ti ° ewoiHoe 
‘t Ravid"*orTe “eeipaoep*auToc’ ka1/o1* wet’ avu= 
TOUS WHO E1OHAGEP e1¢/Top ‘ oikop/ Tou *eeou; 
"kau /Touc'aptouc/ Tuc *mpoecoewc 'epayep, 
™Oouc"OUKsEOLP HY * auTa' Mayelp* ovAE/ Toc 
*NEeTTAUTOU,E1UH/TOIG’ 1eEDEVOl * UOPOIC.”H*OUK 
"quéypaTte'ep/Ta "poue,*OT1/To1g* GaRRacip/O1 
hepeic'ep/T@ '1ep@/To™ CakBaTop" BeBHAOVO!> 
*KaIPapaITIONEIO1."Agyoo* As vuip.“oTi Tou ie= 
OUTUEIZOPEOTIP dAE."aAe’eypaxeite® Ti*eo= 
.TIPseAcop"eeAw'katou'euGiap, "OUK" al "KATE 
Aixdoats/Touc® apaitiouc.*kypioc' yap* etl 
Mov'cabRaTou/o"vidc/Tou"apepeémov. "ka ue 
TORAC *EkeibEy, "HACE eIc/ THE’ OUpay@yrHyp ‘av= 
TOp.'KalIAou" apeparroc'Hp/THp* Xeipa:' EXxaop 
™EHOOP."KOI°ETTHOMOTHOAP? AUTOPAEyoprTes . El 
*e£e0TI/ TOIc'OORRacl’eEpamEVEIP, “Ipa "KATHYO= 
PHODOIPAUTOV.*0" AeeimEep’auTOIC.“ Tic ‘EoTO! 
*eE" UU CpEpw@rroc*oc'eFel” DPORATOP"ep,°KaN 
PecpseumtecH” JOVTO/ Toic’odbRacip'eic* Boeu= 
POP, "OUXIKPATHOE AUTO * kal EyEpel.© WOO 
ou Aiageper'apeperoc*wmpokaTov."woTe'é= 
feoT1/Toic'caBBaci'KoA@c"worelp ."ToTe® Ae= 
Ye1/ Ta’ apepedrtes/TeoeEHpaEpHp"EXOPTH THY 
*Xeipa. *EKTEIPOp! THU" XEIPa *COV." ka? EEETEILE. 
*KCI CTTEKATECTACH'Y YIHG°GG /HSGAAH./O1" As 
‘Papicaior*ovULOVAIOp'EAGBOp"kaT'auTOU"s 
EEASOPTEC,"OITC° AUTOPPaTImAECWOIP/O1As "IH 
SOUC YpoUG"apEeXapHoEep"eKcieep."kKAI"HKOAOU 
OHOOPAUT*OX AOI DOAAOL “Kalesepamtevoey 
‘autouc'mapTac.*Kal"emeTiuncep ' auToic* ipa 
'MH™ PApEPOP” AUTOPWOIHS@OIp."OTTaE *WAH- 
POEH /"To* pHEEP FAI “HOCIOU/ Tou *WPOPHTOV 
TAEVOPTOG. IAOV/O"TAIG’ LOVOPHPETION / O° & 
YorrHToc'novseic’op'evAOKHoEy/H" VUXH' MOV. 
OHO) TO" DPEVUA® LOU? EIT? QUTOP."kal "KPI 
Oip/Toic'copecip"omay yeAki.‘ouk’ epioel,’ ovAE 
*kpauydce"ouAE axovos Tic ep TaicmtAaTel 
a1c/ THE *PapHpavToV. ‘kKOAGLOp* CUPTETPIU= 
uepoy'ou™kaTedkel,"KarAipop? Tupouspop ou 
"oBEoe1,* ac * ap"eKBGAH * €1¢" pikoc/THp’ Kpiolp, 
*Kal/ To’ opduatiauTou’ éepH * eArriovol. ToTe 
*WPOCHJEXOH" AUTO ‘AaiIUopouspoc* TUPAC 
*KOI™KODPOG,"KONESEPATTEVOELPAUTOPOTE/ TOP 


Lap.rit, 
*animabus'vettris.'Fugu;*enim™ meum 
"fugue cft:°et’onus*meum lee. cooocdo 

Lap.12. 
Raed W)illo‘tépore°abijt © tefis coooanno 
aw *per ® (gta ‘ fabbato + conoommnann 
‘oifcipuli'Sr'ei9" efunctes*ceperit’ vellere 
Upicas' ct maducare.yobarilei‘aiit vide 
tesoirerit’ei."Ecce’oifcipult tui fagunt 
*quodnd‘licet*facere* fabbatis.” Alt' lle 
"oirit® cis.’ Hon legiftis'quid*fecerit oo 
‘oad’ quado*efurijt’ et qui*cii’eo erant: 
“quomodointrauit' in oomumsoel CooO 
"et'panes*pzopofitionis'comedit oocco 
™quos"non® licebat*erederes*negs‘bis*q 
"ci eo erdt'nififolis’ facerdotib?? *Alut 
"legiftis‘ in lege?*quia" fabbatis aco Lnd 
‘facerdotes*in'téplo" fabbatii’ violant aco 
°<?fine’crimic* fit. Dico’4t' vobi2"qz'tem 
plo’maior’ @hic."Sr°girfarets quid ‘cit 
Sinia3°yolo'c*nd facriiat: nig °odenaf 
Pinocétes."Diis' ei’ eft ccocnoannd [fetis 
"filiuy “bots ét* fabban. ‘Etcum ooocco 
*inde’ tranfiffets’venitt” fynagoga‘ cows. 
‘Erecce’hbomo'erat* manum 'babés coco 
"gridG" et° interrogabat? ei oicttes ."St 
*licet*fabbatis*curare?* yt" accufarent oo 
ett. “Bpfe’ghroirit Mlis*. Quis*erit ooo 
Sex®vobis ‘bomo* qui'babeat™ oue" yna°z 
Pfisceciderit’bec*fabbatis'in*foucamano 
*nonne'tenebit’z’ leuabit’ed? ‘ Qugtoma 
gis‘ melioz eft’ homosoues" Ftags'licetoo 
fabbatis'bene™facere." Zune’ aitaaoco 
POMBE. C00 000.000 000 COD00N0 CODCNDO 
‘Extende'manum ‘tuam. ‘Erertenditoo 
*2>refhituta’ éfamtatficut‘ altera.”Exrett 
Sphartferonhi faachat*adul? ‘ei: _tes"at 
"quo’pderent® cum." Fefius “autem coco 
*fclens‘recefit" inde: ‘et 'fecuti flunt coco 
> eum? multi: * et’ curauit coocan CoD cNO 
eos‘ots. Et precepit'cis'ne ao 000 a0 






"manifeftum" eum facerent? vt %adipleret £ 


‘quod’ oictii’ eft ‘per “efgiam “propbetam 
‘oicétes.’ Ecce*puer me? que’elegi :* otle 
ct?" me?*in"quo'bii‘oplacut*gie'mees cco 
"pond" fpin’met'fuperseums'eiudiaum 
‘¥gentibus*nuncabit.* Hon otendet *negs 
*clamabit;"negsaudict “aligs‘in ‘plateis 
Syocem’eius. Barunding* Gflatam aoo0o 
‘non confringet" et link *fumigans *non 
'ertiguet:*oonec*eijciat*ad' victoud “indi 
cit *zin'noie‘eius’gétes* fperabit."Zic 
Soblat?*eft"eioemomiti' babes "cecs ooo 
baa a ac 
itt) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Al 


Marc.2. f 
Duce. 6.a. 
Mar .2.g. 
Ruce. 6.9. 


Dare. 2.¢- 
Ruce. 6.2. 
Lreg.21.b, 


a.bic.aduer 
bift loci. 


Ware. 2.g- 


Ware. 5.9. 
Luce. 6.b. 


6 


Ware. 5.b. 
Jola.10.g. 


fup.8.a,7.9 
7.17-c. 


Efaic.42.a 


fup.9.¢. 
cc.11.b. 


—Apattbeus, 


*TupAon® Ken' Keep "Kol * AcAsip * kaa’ BAerreip 


*KONEEIOTOPTOSWAPTEG/OI° OXAOL* Kal’ EAE YOU. | 


‘uHTVMOUTOC'OTIPIO'XPIGTOC/O'UI1dG ' AaviA./o1 
"As" Papicaior’akovoapTec’eimop."oUTOS ' OVK 
*eKRGAAE/Ta‘Aciuopia, " e1uH * ey / Too" BecAze= 
BovA apXopTi Top*Aciuopicp."e1Acd¢Ae/orH 
cove Tac*epevunseic’auTwp, ‘eimep"avTOIG.'1o 
Sa" BaciAcia' uepioesion'" Kae" EQUTHG,EOHLOV= 
TO.PKANWAGA'DWOAIC H’ OIKIA UEPISELIGA"KAG"E 
AUTHGOUoTAGHGETaI.*kal® E10 GaTapac/ Top 
"SATAPAP  kKBarAel,“EepseauTOpeUEpioeH. ‘ITEC 
‘oup 'OTASHOETAIHBaclAcia"auToV. Kalree= 
YH'ep"BeeAZeBova'ekBarAw/ Ta" Aaiuopia/or'v 
lO VU" Ep" Tipn’EKBAAAOVO!.“AlaTOUTO" AUTO! 
“VucopeoopTarsKpITal."a'Ac*eyo'ep™ Dpevuan 
"@EOU"EKBGAAD/ Ta? Aci UopIa,"apa"epeacep’ em 
‘UMAG/H"BaciAcia/ Tov" ecov. 'Hwac* AvpaTat 
*Ti¢eiceAGEIp"e1G/ THUS O1KIGU/TOUTIoXupoV,*kal 
ToPoKevH'avTOV" Alapricoan.'eap' LH" TpcoTOP 
"AHOH/ TopoXupop Kai" ToTE/THyoIkiay’ aUTOU 
‘MAPTIAGEl/O" UH "COP WET ELOU; "KAT ENOUESTIe 
"KO1/O" RH OUPAyop*ueTenov, ‘okopmizel. "Ara 
TOUTO'AEVO" UMip."DACa’auapTia’kar’ BAaG 
PHUIC,"AMeeHoeTan/ Toc’ apepedrtoic . /H‘Ae/Tou 
"TPEVUATOG' BAASPHMIGOUK aMEesioeran/ ToIG 
*apepcmoic."kal°oc’eap eimTH' ACY op kata Tov 
"yiov/Tov'‘apeperrou,*apestostat aut ."0o 
"Aap? city kaTa/ Tou @pevuatoc/ Tov’ ayiov 
‘OUK*ADEOHOETAM AUTO" OUTE Ep) Teo * pup aicpt 
“ouTe*ep/ Ta * ugAAOPTI.‘H S WOIHOATE/TO * Agy= 
Apop'kaAop* kat/Top'kapmrop ™auTou" KaAop, 
°HP@OIHGATE/ To" AEpA pop'compop,*Ka/Top'kap 
TOp"AUTOV ‘campop.' ek’ yap/ Tov *kaprrov / To 
® AspAPop * YIpmoKEeTar.” yEepPHMATA * ExXIApeop 
‘Mac Aupaces*ayaed'AaAip*wopHpo! 'OpTEc. 
"ek" yap/Tou*mepiosevuatoc/ TH¢’kapAiac/ To 
*STOMA'AGAEI./O*° ayaeoc' apeparTtoc"eK/ Tou ‘a 
YAGOV'OHGAUPOU’ EKRGAAEI ay aed. "Kar /O°G@O 
JHPOG° Gpepwrtoc‘ek/ Tou"@opHpOV * eHoaUpOY 
"ekBaAAéi/ To'TropHpa.*Agya' Ae" vip" OTTap 
"PHUO" AP YOp'o" ap‘ AGAHSWOIP/OI"Gpepenol, 
‘oTmoA@GOvOIp' UTEP’ aUTOV*AOY op "ep “HUEpG 
"“KPIOE@G. “Ek yap/TwopAdyap*oou' AlKaI@eHOH 
*Kar'ek/T@p"AOCYap" COU°KATAAIKAGeHOH.? To- 
Tel OmMeKPIlOHOay " Tipe¢/ Top ypauuaréap' kat 
“Papicaip'AcyouTec."AlAdoKkaAs, eeAwuepta 
TO" Gov “OHUELOU” 1Agip.of As‘ omoKpresic*eirep 
‘auToig.” yepec' BOpHPa"™ Kan" LOIXAAICc°oHLEL 
OpPEITIZHTEl. "Kou OHUEIOP* OV AOSHOETAl "AUTH, 
“€LUH/ TO'OHMEIOP’ 1oUG/ Tov *wpogritov . * do 
TEP“ Yap °Hp*1wpac' ep /THkoIAia/ Tou ’KHTOve 
TpsictHuepac'kai™ Toeic" pUKTaG,°OUTa@C?so= 
ToNO*W10G/ Tov"apeperoy ® ey TH KapAia/ Tac 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*loqueretur'et*videret . cad nddo ad GHD 
*Er’ftupebant omnes *turbe'zoicebant. 
“Piiquid" bic! eft*cps *filt? ‘oad 7 coo 
"aPbarifer Ft audiétes*oireriit.“Bic'nd 
Seijat'ocmones"nifi'in'beelsebub cooco 
*‘puncape oemomowm, Jelus ‘ait tciés 
“cogitationcs coum oirit’cis,’Omneoo 


*reguii'oufum™ cotra" fe°defolgbiturzoo. ~ 


Pet ois'ciuutas’ yel’oom*omnta"cotra ‘fe 
‘non ftabit. "Eri fatbanas oooanno ca 


2Dare.s.c, 
Luce. 11.b, 


ADarci.5.f- 
UCC. 11. ¢, 


*fathana‘ cijcit’aduerfusfe’oiui{9"¢ ; ‘qué. - 


*ergo'ftabit regni"elus?°Et iregoano 
"in beelszebub ‘erjcio"oenones? fill} coo 
*veftri'in* quo’ eijcitit? “Fdeo"iphi cococco 
Studices‘ veltii'erunt."Sr'aiit*ego'in™ (pi 


"oei°eijcioOcimones “igitur "peruemit in 
‘yos"regnit ‘oe. Aut’qusd*potett coca: 


*quifgs“intrare°in oomis fortis*et co00 00 
"yafa‘ei?*oiripere:'nifi™ pats aodoad00 00 


a 


"glligauerit*fore?"Erttuncoomi' illius - 


‘oiripiet, *Qui’nd “e'meci*cdtra’me‘ett 
*e'qui'no'cogregat *meci'fpargit." Jdeo 
‘dico™ vobis:"ome°peccati’z*blapbemia 
‘remuttctur *hominibus; cooocdo. c00 000 
“fpiis‘ait'blafpbemia'nd’remittetur. oo 
*Erquicungs oirerit‘ yverbums contra oo 
"filtun'bomunis *remittetur'eis™qui cago 
"gutem’ overt contra fpiritum’ fanctum 
‘non"remittctur'ei?'*neqs’in* boc’ feculo: 

“negs"in futuro, Ziursfacite’arboremooo 
‘bonan* ct'fructuin™ ctus"bonum: coo0o 
°gut’fgcite‘arbozem 'malam °et ‘fructnm 
“elus nglum.’ Siquidem' er*fructu coo 
“arbor ‘agnofatur, §Progemes' viperan 
‘quo‘poteftis"bona ‘loquicum 'fitis *mali 
"Ex°abundantia " enim? cozdis cance 
‘og 'loquitur.’ Bonus‘ bomo"de'bono oo 
"thefauro’ profert* bonas*et*malusoooco 


 *homo‘oe'nalo *thefauro anoooono0n- 


*profert'mala. * Bico'guté™ yobis"gih°oe 
Pyerbuimocofum' quod locutt'fuerit"ho- 
mines'reddent*rationem'de’eo indie 
judiaj.Exrsverbisemtisuftificaberi: 
‘eter verbis" tuis*condénabens . ’Ziic 
‘refponderit ei"quidain de'fcribis‘et ooo 
"pharifeis ‘oicétes.' Abagifter’volum? *a 
“tefignum’ yiderc. ‘ Quitrefpondens*ait 
‘ilis*. Heneratio' mala" <"adulteratignis 
Pqueritsset ignum' non oabitur"eit c000 
*nifi"fignum’ tone * propbete."Siat ooo 
“enjm fut‘ ionasin‘ventre’ceti cado0dO 
‘tribus*oiebus'z™ trib? noctib? t° fic ’erit 
“filtus"bominis*in'cozde concn a0 000 


Ware.3.¢. 
Buce.12.b. 


u.3n gre. li 
fpiisé atica 
f ¢ blafphe 
mia nti. 


fup,5.c. 


Luce .6.G- 


Ware. sw. 
Zuce.11.b. 
uce.9.¢,.% 
11.d, 

2Dare.s .¢. 


HOcut.42.9. 


Fone .P +B 
2 





So ee 





Jpattbeus, 


*YAGTPEIG” HMEPAC* KON * TOEIC *pUKTaG.“apApec 
*PIPEVITAL * APAGTHOOPTAL ‘ep / TH *kpICel” uETCr 
Tug! yepeag* TAVTHG, ' KAI KATOKPIPOVOIP” arue 
THPPOTI? NETEPOHOOP"EI1¢/TO'KHPUY UA" IOP." KON 
"Ao TAEIOp 1@pa’a@As.*BaciAicca*noTou‘'e 
yeperoeran°ep/TH'Kpioelueta/TH¢s yepedc* Ta 
THG'KONKATCKPIPE'QUTHL>"OTI"HAGEL ° &k / Toop 
PHEPATOP! THC YHC"akovca /THY’ Copiap too = 
AoMdpoc.*kal Aou"'wAsiop *CoACUdYOC*é= 
Ae.OTapsAE/To* akaeapTopy* wmpevuat eféAon 
‘a@do/Tov"apeparrou;, 'AicoxeTar* Al'opvA peop 
" TON@p"ZATOUPaporraAVvoip,” Kal OUK"EUpIOKEl. 
"TOTEAEYEl."UTIOOTPE Yoo" 1¢/Top"ol KOp*uou"o 
ogp"eEHACOP.“Kal"EACOPEUPICKEl'GXOAGZOpTA, 
SSECAPMDMEVOP" KAI "KEKOOMHUEPOD . *TOTE 'WO= 
PEVETAI™ KAI" WapaAausdper usd? eauToV 4 en= 
TA ETEPA® WPEVMUATA ‘WOPHPOTEPA “eauTOV. 


Koa s1OEAGOPTOrkKaToIkel*ekep Kal’ yipetar / Ta 


*eoXaTa/ Tov‘ apeparou'ekeipou.*xeipopa/ Tap 


@POTOP.‘ovT@c'eoTar'kai/TH™ yepec " TavTH 


(TH°WDOPHPG.’ TIA" auTOU *AaAoupToc ToIc 
FOXAOIG"IAOV/H* UHTHP 'Kat/O1 AAEAMoOI* av 
TOU EIOTHKEIG OP EEG "RHTOUUTEC “AUTO *AAAt: 
oal.*eime" Ae Tic *autd.'1A0v/ H"UHTHP"OOV 
*KAL/O1" CAEA DOI *GOU'EeE@ *EOTHKAGI ' 3HTOUP= 
TEG’OOlAGAHC al.’ As*arroKp10ei¢” cime/ Te © E1= 
MOPTI AUTO." Tic eoTIp/HSUHTHD*UOV . ‘ KoI* Tis 


pec e1oip/oi™aAeAMoi" nov. ° Kal? exTEipac/ Tay 


IXeIPa AUTOV*EMI/ Toc UGeHTaC* auTOU* ei= 
TIE. AOU/H' UHTHP* MOU *KaT/OI aAEAPoi*uov - 
“OoTic’ yap * ap’ woi1noel/ToeéAnua/Tou "was 
TpOG' nov Tov"™ep"oupapoic,*auTéc? uovta= 
AcAPOc Kar aASAMH kal" UATH*coTip. Lap.r5. 

p° Ag/THHUEpa” ekeipH, “eEEAGdD /O'1HOOUC 

‘omo/THG"oIKiag,‘ekaeHTO"TaApa/ Tap eGAa 
COOP.” Kal" OUPHXPHOAP ° WpocPauTop*OXAo1 
'WOAAOI,* Hots’ auTOp’sic/To*WAOIOp® euBay- 
TOKASHSOAI.*KOI"BA/O°OXAOC’ eri/Toparyia 
AOp'sioTHKEL.*kal*eAGAHOEP'AUTOIC*@DOAAG ey 
"WAPABOAAIC"AE yap. IAoUrE—HAGEy/O %orrEi= 
pap’ Tou'oneipar.*kar‘ep/To"oreipep*auTop'a 
* MEU" ETTEGE”WCPA/THp*OAOP, "kar HAGE /Ta ‘we 
TeIPaskar*KaTEMayep ‘auTa."GAAa' As "érecey 
"erti/Ta°@eTpcoAn ? Ortov"ouk'tiXE° YHpt BOA= 
Atip."KaNevegac' efapeTelAe’ Aig /To * un? éxeip 
“Baeoc’ yHc.*HAlov‘As* apatsiAaptoc,"exav= 
UOTIGOH.'koI* Aid/To'uH™€XéIp" Pap eEHPapON. 
’oAACM Ae erecep’ emti/Tas*akapeac,"Kat * apE= 
BHSAP/en akapeat’ kar’ caTéempiEapauTa.“GAAa 
*Ac*emeoep eri / THps yup / TH’ kKaAKip.'Ken * eis 
Aou'kaprop,"0" wep eKaTOP, "Oo Ae"eEHKOPTO,"O 
‘Ae* TplakopTa/O'EXOp" OTA’ akoveip*akovEeTo. 
°KAV@POSEACSPTEC/ON UAOHTOL“EiTIOp auTC. 


 Lap.vtit, 


“terre*trib*oieb et’ ribo noctib9, Girt 
"minute furgent ‘iniudicium*aim coco 
‘generatione* ifta'et™cédemnabunt "a3 ¢ 
°q2’piias"egerunt i pdicatide’ione. * Et 
“ecce*pl?*¢5"1ona’ bic. Regina auftit fur 
Get*inudicio‘cumgeneratione*ifta odo 
‘et* condemmnabit'cam:"quia"yenit°a oo 
Pfinib™terre'audire® fapientia ‘falomonis. 


“Er‘ecce'plus' G fglomon*bic. coooc0 


*Lum autem immidus ‘fpiritus ‘erient 
fab"bomuine'zambulat*per oaoooacceado 
"loca'aridaGrés*reges? ond "indit.. cdo 
*Liic'dicit.”Kevertarin’oomi’ med *vit 
*erun. Erveniés nuenit eam ‘yacanté: 
Sfcopis*niidatg ° et‘ omatg, *Zunc'vadit 
"et*aflumuttfeptemglios cococacoand 
*fpiritus°fecumnequiores"fe + cod00 C0 
*et'intrantes’ babitant *wbiz"et ‘fiunt ooo 
*noutflima‘bominis ‘ilius Speioza coco 
*prorbus,'Sic et*erit™ generation" buic 
*pefliine.® Zidbuc "eo *loquentead coco 
‘turbass"ecce“mater*eius's *fratres ooo 
*ftabant*fozts:°querentes logit ‘eis ooo 
*Dirit” afit'er*quidam,'Ecce™ mater"tua 
*et*fratres tut fous ftant querentes coco 
"te *loqut. * Zit" ipfe *refpondens‘odicenti 
*fibi°ait,* Que'eftsmater*mes'et* qui coo 
‘funt™ fratres"met?°EtPertendens ooo 
Imanum*in‘orfcipulos"fu0s *dItit. Ooo 
‘Ecce’ mater*mnea’etfratres*mei. coco 
‘Qucingsemm’fecerit'voluntate* patry 
‘met qut™in "celis eft :°ipfe *meus “frater 
Tet*fo2zo2et*mater*eft, Lap. 13. 
AS oe “ole ‘eriens*teflis cooan0eo 
‘oe"domo fedebat*fecus'mare. ooo 
"Et" congregate" fnt°ad? cum turbe oo 
"multes*ita°yt"in nauiculgm'afcendens 
*federet:*2’omnisturbaftabat in littoze 
‘et"locutus*eft'cis*multa 'in cacocoog0o 
"parabolis" dicts, Ecce?erijt* qui tfemi= 
nat'feminare,°Er'oumfeminat'quedam 
*ceciderunt’ fecus*viamz*et* yenerunt vo 
lucres*z*comederiit'es,*Allia'St cecideft 
"in°petrofa’ ybitnon' babebat terra mul= 
tain3"et‘ continuo erozta'fit*g2 “né*habe 
bat‘altituding* terre.“Sole St so2to*eftua 
veriit; ‘et*g2'nd™babebst" radicé° arucit. 
Zilia ght’ cecaderunt*in' fpinas:"et *cre- 
uerit'fpine’s* fuffocaueriit’eg.“Zllia coo 
°gute*ceciderunt'in*terram*bonam'et*oa 
bat'fructii:™glid°cétefimiiz?aliud feragefi 
Mb ald" trigehins.*Aur'hs"aures'qudié 


— Hi audiat,"Eraccedétes*oilcipult oixeit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


5.Beg.10.9 


2.Par.9.a 
3. bic.aduer 
bifi toct z fic 
infra. 


Luce. 11.¢. 


4 


Dar. 3.g. 
Luce.$.c 


zl 


Mare .4..9 


Jpattbens, 


SAiari*ep'tapaBoAaic* AaAsic'avToic."0" Ae°a 
TOKPIOLIC? eITTEMAUTOIG."OTI’ UMP AEAoTal “ype 
pou Ta*uvotHpia/ TH¢'BaoiAsiacg/ Tap’ ovpapap 
*ekeipoic’Ae‘ou"AEAoTal .*ooTic’'yap*exel"AOCH 
CeTal ‘auvTd" kal! TrEpIoGEVOHoETAI."OOTIC” AE 
OUKPEXEL "KONO" EXE APEHOETAI OT AvUTOV." AIG 
*TouTo*ep*MapaBoAaicsauToIgAGAd,6Ti'BAE 
TrOpTEecsou"BAErOvoL ‘kal* akovopTec'oukK™ a= 
KOVOVOIP"OVAE’ oupIOVOIp,’KanapoTAHPOUTal 
"AVTOIC/HDPOPHTEIAHOAIOV/H"Agyouoa. “a= 
KOH" QKOVOETE,’ KOIOUMHOUPHTE.“ka” BAETIOP= 
TEC BAe Were,‘kasouuHiAHTE.‘eraxupeH* yap 
m'kapAia/Tou™ Aaov "Tovtov » °kat/ Toc? wot 
*Bapeec'hkovoap, *kai/ Tous‘ opeaAuouc"* av 
TOP EKOUNVOOP.' UHTTOTEIAWO1/ ToIc*opeaA= 
OIG, "KO TOG Oop’ AkOVO@SL “Kats TH‘ KapAIA 
SSouUpooL’kan ‘emoTpE Yaoi" kal idooua™ avZ 
TOVG."UUP Ae? LAKAPIOVOLOPEGA NOI OTI’BAE 
TOVOL, ‘Kal Ta "Ta * vucp" OTI? akoVEl.* CUHP 
*yap‘Asyovuip.OTIWOAAOIwpPOMHTAal "kal 
‘AikquoreneouuHoap i Acip™a" BAcmEeTE’kal’ouK 
11 AOp. "KO1* AKOVORI' A" AKOVETE,*KaI"OUK HKOV 
Cop. * vusic’ ovpSakovoare/ THE *@apaBoAHp 
‘Tov oreipoptoc."WapToc’akoVvopToc / Top’ Ao 
Yop! TH¢'BaoiAciac*kat' un" oupleptoc,"€pxeTar 
10° G@OPHPOG'’ kal aprrczer/To'eoTrap.uepop’ ep/TH 
‘KApAIG"AVTOV.‘OUTOC'EOTIp/ 0? Wapa/ TH*o= 
Aop* orapsic.o* Ae’ert/Ta*weTpoAn ‘ orapeic, 
SOUTOG*cOTIP,/O/Top'Aoyop* akoveyp,'kai™ev= 
OUG" UETA’XapacrAauUPApop auTop:“ovk "EXel 
‘Ae"pizap‘ep'eauTa,°arAAG * wpooKaipoc *eoTi. 
“yepoucpuc’ As oAiewciu’ Aimyuov’Ala/ TOP 
‘Aoyop, *eveuc' oKapAaAizeTar./o™As"eic/ Tac 
"akapoacronapelc,*ouToc 'soTip/0/ Top? Ao= 
Y Op OKOVeP."kavH UEplupa/Tov"aiapoc’ Tov= 
TOV>*kau/H’OmaTH/ Tov ‘wAoUTOV* cuumpiyel 
/Top‘Aoyop, kaisakaprroc "’yipetai./o* Ae! emi 
Top" YHp/ THp"KOAH° orrapElG,”"OUTOS *eoTIP/O 
Top ‘Aoyop* akoveny ‘ kai*oupicp.*oc' An’ Kap- 
TOPoOpEl* Kan’ woe  o°-wEpekaTop, ‘o*As*e—HiKopZ 
Ta, ‘o* As" Tpiakopta."GaAAHE"wapapoAHp’ wa= 
PEOHKEP? AUTOIC* Ay ap.’ @UOIdOH/H "BATIAICL 
(T@poupapay *apepadme * omeipapti ' kay 
OTTepU* Ep/To "aypwd*auTov. ep AE /Ta'ka= 
eevAsip/ TouvcfapeparnouG"HAGEp'avTOU /0" Ex 
@POG, 'KaI™EOTTEIPE"Z12GpIEA° aparusoop/ Tov *oi= 
TOv'Kal’omTHAgEp. OTe" Ae" eBAGCTHOEP/O' XOp= 
TOG’ Kal’ Kaprtop*erroince,“ToTe° epapH ka Tat 
Zapna.*mpooeAsopTec” Ag/ol'AovAolTov"o1Ko- 
AconoTov'simop™auTe." KUPIE,°“OUXI’ KAaAGE 
OTTEPUATEOTIEIDAG’ Ep Two'ow*ay pe." TOeEp'oup 
"EXEl3BApIA."OAe"’EMu' auToic.EXxepdc*apepe 
m0¢" TovTo ‘erroiHoep./o1r' Ae'AOVAOI™siTOp"au=s 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.ettt. 


fei. sQuare’i'pabolis*logri'eis?" Qur’re= 
fpddes?aitillis," Quia’ vobis ‘oati'e*nof 


- fe*myfteria'regni *celowim: cooocco coo 


*llis’ ait no’ efPoagth. Buren bs"oabié 


‘ei*er'abundabit:" qui" autem [t Ydeo ip" 


° non? babet*z'gd*babet'guferet’ab * eo, 
*in’pabolis*loquor eis: gr vidétes C0000 
*nO°viders‘ct*audictes ‘non gudiunt:ooo 
"negp intelligunt.’et “adimpleturin ooo 
'eis* prophetia‘efaie*oicentis.*Zudituco 
"gudieris’et* non "intelligens °z ’yidentes 
*videbiti'z*nd°videbitis.' Fucraflath'é* ef 
‘coz ™populi"buius;°et ’guribus oooced 
‘grquiter "gudicrunt;*et‘oculos"{0s coo 
*clauferunt'nequando’yideant *oculis co 
*et‘guribus’gudiant' et’corde ccoc00o 
“intelligant: °'conuert3tur"z 'fane5™ eos, 
™Geftri°autem’beatt ‘oculi ' quia’ yident 
‘et"gures ‘veftre' q?’qudiiit. *Zimen ooo 
*quippe‘dico’yobrs‘ qz"multi Spropbete’z 
‘uftt*cupicrunt'videre"q" videtis’et’non 
Iwidert:"z°gudire 'G"audits‘et*non’audie 
runt.“@los’ergo‘gudite’ parabolam coo: 
*feminantis.‘mnis* quisaudit?verbum 
‘regni*et'non intelligit” yentt cococddo 
*malus’et* rapit quod femmmatum ‘eft in 
‘cozde"eius:'bic'eft *qui'fecus* viam coo 
*femiat?’?,"QauiSrfup* petrofafeminat? 
Shic "eft* g ‘verbi* gudit'z™cOtinuo [‘efts 
"cum gaudio’accipitullud, * on * babet 
‘gutem in‘ fe*radicems fed’ eft* tempozalis 
§Facta°aiit' tribulatde'et*piecutise’ ppter 
‘verbii:*onnuo'{cadalizat.’ Qui" Grrfemia 
*fpiniss*bic'eft'qui?verbum dei (.19°e"in 
‘gudit:"et ‘follicitudo "fecult *iftius oooco 
*et’fallatia‘oiuitiarum’ fuffocat coooa0o 
*‘verbum'et*finefructy’ effiat." Quirvo't 
"terra" bona; feminat?°ett:’ bic’ [affert 
* qui°audit' verbi‘ et*itelligit* et *fructum 
*efacit‘aliud de‘ cétefimii:'glissge era 
Gefimas'‘alis*¥o'tricefimd." AUF" pabolg 
Pilltoices,"Sile'facth'e*regnii | ° ppofirit 


‘celorum* bomini ‘que ‘feminauit bonum 


*femen*inagrofo, Li autesoozmiret 
‘homines:"yenit*inimicus'cius coed 
'et™ fupfeminauit"sisania°in’ medio %tritt 
clet°gbijt.‘Lum"gutem *creuifiet*berba 
*e*fructh’ fecilet: tic’apparuerit’ et 5134 


Var. 4..b, 
Zuce.$.b, 
1. > Se ¢. 
Luce.$.¢,7 


ou 
DDare.4.e, 
Jobis.12.f, 
Ware. 4.b 
Ruce.s.b, 
Efaic. 6c 
Fictu.23.b, 


Ruce.10.f. 


Mare. 4.¢, 
Zuce, 8. by 


Marct.4.e 


nia. *ZAlccedétes*aitt'ferui *patriffamilias 


‘direrit™ c1."BDomine’nonne?bonum oo 
Yeme'feminaitin"agro'tuo,"Gnde' ergo 
*bs*s5amas Era lis.“ Bnimico*bomo 
*boc'feait, ‘Serui* gute” oiverunt’ el. 0 








ny — 48 


éipattbeus, 


Td. *eEALIC’ OUP tamEeACOpTES OUAAEEOME’ av 
Ta.*o*Ae*eQu' ou.’ unmore *ovAAE youTec / Ta 
*21ZCpIE, “EKPIZCOOHTE "Gua quToIC/ Top‘ ciTop. 
* agete * oupavEapecear ‘auportepa * uéXpr 
Tov'9epiouov." kal" eu°Kaipe/ Tou’ eepiouoy 
‘goco/TOIG @EpIOTat GP OuUAAEEATE ' DPOTOp/ Ta 
"WOpla,* Kal Ahoarte’ auTa * ic’ Agouac*wpoc 
‘To°KaTakavoal avTa./Top'As *oitop ® cupa= 
ycryeTe'sic/ THp* ortoeHkHp Lov. ™aAARp® wa= 
PABOAHP * WapeoHKEp*avTOIC 4 Agyoop. "OUoiar 
"EOTIP/H ‘ BaclAsia/ Tap"oupapap* KOKK@" OIpG- 
ITe@g’* OP* AaKap'apep@moc*correipep” ep/ Ta ‘a= 
ype favTov. fo®uikpotepoy ‘ uep* oti 'wap= 
THP/ TOp™OMEPUATOpP."OTap’ Ac PavEHOH,WUWEl=> 
Jop "WAapTap/TapAaxdpop'cori."*kal* yiperar 
"epApop *dhote *kateAseip/ Ta * wersipa/ Tov 
SOUPAPOU: KAI KATAOKHPOUL “ey/ Toic*kKAGAOIC 
"quTov.'GAAny* wapaBoAHp 'eAGAHOEp™ a= 
TOIG.”"ONOIA°EOTIP/H’ BaciAgias Tap ‘ovpapau 
' 3ULH *HY ‘AaBovoa"yupH epéKpu Vep'eic a= 
Aevpov*oata" pia, “Ewc°ou * uuaenoAop. 
STauTa*@apTa' sAdAncEp /O'HGOUG 'eu" wana 
BoAaic/To1g" OXAOIG.*Kal’X@pI¢* BapawoAHc 
"OUK*SAGAEI' AUTOIC."OTIGG*@AHP@6H / To" pH= 
ep’ Aid/ Tov*wpogHToy * AgyopToc. ‘apoi—@ 
"Eu" @apaboAaic/To‘oTOUa nou, *epevEouat'ké 
KPUMMENA" CATO'KATABOAHG™KOGUOV.” TOTE® a= 
Peic/ToucroxAouc,*HAeEpe1¢/ THP® O1KICp/ O'1HZ 
SOVUG."KAl*WPOCHAGOL 'AUT/OI UAHTAl *aVv= 
TOV AEYOPTES . © PPACOP H.Uip/THp * Mapavo= 
AHp/ Tap 3Zapiap/Tovsaypov."o'As* amoKkpi1= 
osic' cies" AUTOIG./O" OTEIP@p/To*kaAopronep 
NOPEOTIP/O*VIOC/ Tov 'apepamov./o°As‘aypoc 
“EOTIP/O"KOOU.0G./ TO" As* KAAOP*OTEpU.a,OUTOI 
“1Gip/O1 V101/ THE BaciAgiag./Ta‘ AEszi3apia’el= 
ip/oivi0i/Tov*TopHpoVv./o'Ae™sXepOc/o "ote! 
PAG AUTAPEOTIP/O*AIGBOAOG, /O' AE" PEPIONOG 
‘SUpTEAsia/Tov"cidpoc'eoTip./o1* Ae’ eepioTal, 
"ay yeAor’sicip.“corep oup® ovAAEyeTat/ Ta 
apa s kor wupi'KaleTa, * oUTa@c'EoTaI™ Ep 
TH" oupteAcia/ Tou’ audmpoc.’amooTeA 1/02 V10¢ 
Tov apep@rrou/Touc’ ayyéAouc'auTov ."kal 
*ourAtEovoip'ek/ THe’ BaciAsiac*auTov 'wapZ 
Ta/Ta’oKapAaAa.° Ka Touc wo1iouvpTac/ THp’a 
pouiap.sken®Barovoip'auTouc"eic / THp  KauzZ 
POu/Tou™wupoc. "kel °EOTAVOP KACVEUOS "Kal 
lo'Bovyudc/ lap *oAopTwop.' ToTeo1"Aikaio1*eK 
AGupovoip'@cio*HAiog*ep/ TH’ BaciAgias Tow 
“WATPOG’aUTdp./0' EXap' OTA aKxovsipakove 
T@.'DWAAIp* ouoia' eoTip/H™ BaciAia/ Tap" ov= 
POpdp° CHGaUpd! KEKOUUNEP@ep/ To "aypd. 
* Op f EUPap * apepeottos * EkpUWE," Kau’ CATO! THG 
*xapac’autTou‘umayel "Kol wapTa’ooa*éxel 


Lap. rtit, 


*Uisrigiturtimus et’colligimus *ea? odo 
"Er*ait." Won,’ Me forte*colligentes. coo 
*si5ania‘erradicet fiml ci eist'triticum, 
‘Sinite'ytrags’crefcere* vigs ad cooono 
‘inefiems™ et" in°tempore?meflis coco ddoo 
Ticgin'mefloribus, *Lolligite' pamum 

“513anla*z' glligate ea *in fafciculos ‘ ad 
*cOburendis*triticum ‘autem congregate 
‘in* bozreum'meum, ™ ZAliam "parabola; 
*propolint?cis*dicens,' Simile cocoon 
*eft'regnum’celozum grano'finapis cco 
*quod*accipiés*bomo femingiit*’in’ agro 
‘fuo*quod* minimum ‘quidem ett omnib? 
"feminbus,” Lum autem? creuerttmal? 
‘eft'omnibus*oleribus"et fit coco 0de 
"arbor:*ita vt’ yolucres coooodco 00.000 
‘celi*yeniant’et* babitent ‘in’ ramis coco 
*eius.'Ziliam*parabola;'locutus ‘eft ets, 
"Sinle°eft?regnumscelowyn coooccdo 
‘fermeto*qd‘acceptit "mlierabicodit" i'fa 
rine*fatis’ trib9:‘oonec fermétath étoti, 
Bec" oia'‘locutus'ett* iefus 'in™parabolis 
ad "turbas°et ’fine* parabolis cocoon 
no’ logbat'eis" yt ipleret gd ‘dictit’ erat 
*per* propbetam ° oicentem. ‘Ziperiam 


"i pabolis‘os*ineii : ® eructabo'abicédita a 


*q'conftitutione™ mundi, "Zunc °oimiflis 
P turbis *yenit' in °oomum' iefusooo0ge 
"et*gcceficrunt ad'eum?’ orfcipuli*eius oo 
*oicentes, ‘Edifiere*nobis‘ parabolamoo 
‘Sisanioumagnri."Qui'refpondens coco 
‘git illis. "un "feminat *bonum "femen 
Peft*filius"bomints.' Ziger* gutemooooco 
"eft‘ mundus.’ Honum’ yero*fement*bt 


> “funtfilij‘regniz *Zisania’ autem: oodo 


‘filij"funt*nequa.” Jnimic?'St"4" femina= 
uit°eas"eft diabolus.’ APeflis'yero ooo 
‘confummatio"fecult eft. APeflores ‘gute 
*angeli*funt.“Sicut°ergo ‘colliguntur oO 
sizania®c*ignt ‘cOburunturs*fic'erit™inoo 
" confummatione® feculi, APittet filius 
"bominis*angelos ‘fos*et cooadoo0an 
*colligent’de*regno*eius*omnta caoodo 
“fcandala°et* eos‘ qui‘ factunt  iniquitates 
fet'mittent'cos*in'caminum ooocndodo 
™ignis.”Bbr° erit’fletustet cooaso 00000 
‘ftridoz*oentium., ‘ Zunc"iufh fulgebunt 
"ficut*fol*in’regno cooccmo ado [ *gudiat 
‘patris°cow.* Qui‘ baber'aures ‘qudiédi 
'Fierum.*Simile' eft” regnum "celowm 
*thefauro’abicondito%in'agrot coo aa0o 
*que‘qui ‘ inuenit*bomo*abfcondit'et ‘pre 
*gaudiollio*vadit’< "yédit* vnitss "9 “bs 


© Biblioteca Nacional de Espana 


War, 4.f. 
Zuce.i13.d. 


Luce.13.d. 


E 
Ware.4.f, 


k, Hequart 


gticafus.t. 
iniqui. 


Bpo. 4.4 
5 


HET.08. Apattbeus, 


SOA, se 8 a ll ae 
AipPouoiareotip/H'BaciAsia/ Tap" oupapap ap 
OPSTTC EUTTOPE "SHTOUPTI"KAAOUC' LAP Yapi= 
TAG Oc*svpap”Epas DOAVTINOP LAP apITHp. 
“orreA op wErIpAke WapTa*doa'eixXE* kal ‘HyO= 
Pace” AUTOP."TAAIPOUoIa’ EoTIP/H*BaciAEic 
‘Tap oupapap’ ooyHpn' BAHOSION"e1¢ /THp*ea= 
Aascap,’ KarEek*wapToc ’yEpoucs oupayayou 
GH. HU" OTe’ eAHPden, “apasRIBacapTec* eri Top 
‘aiylaAop*kar'kadioaptes."oupéeAcEap / Ta" ka= 
AGacrayyeia,/Ta* Ae canpa’Ew' eBarop."0V 
Tec'eoTal' epy/TH oupTEAsia/ Tou *aidpoc.° efe= 
AeVOopTat/ol “ay yeAor Kal © aPopiove1/TouG 
GIOPHPOUCek® UEGOU! Toop * Alkatoop > * kat 'Ba= 
Aovcip"auToOUG" s1¢/TAy’kKauipop/Tourmupso. 
kel "ESTAVO*KAaVELOC KAO" BV yu0C/T@p*o 
Adprap .' A€ye*avToIc/o * 1HOOUCG OUPHKOTE 
“TavTa°@apTa.AgyovopauTd*par*rupie: ‘o 
*De'eimep"auToi ee 
TEVC' MOCHTEVOEIC’ E1C/ THY BaciAciap/ Tap *ou= 
Poyoorp,"ouo10¢" EOTIP’ APepdrt@ * O1KOAEOTIOTH 
OOTIC.EKBAAAEI*EK/ Tou eHOAUPOUAUTOU*KOI 
pa" kor'waAaid.* kal'eyepeTo™ OTE” eTEAECEL/O 
*1HGOUC/TacPmapakoAdc* TavTac,” ueTHpEp’ 
Kel@ep."Kal" EAC *e1¢/ TH" WaTpIAaavTou, *e4 
AidackepavTouc‘ ep/TH” oupay@yH * auTap. 
‘cooTeekmAHoosoeal"’auTouc'Kal* AE yelp. 'wo= 
Of)" TOUT /H” COPIA ® GUTH KAI/aI Aupaueic. 
"ovx*ouToc' coTip/o/Tov" TexTopoc* v10¢. ‘ou= 
X1/H? BATHD*AUTOU AE ETI Mapa KAI/OI' a 
AcAPoI avTov* 1c4K@Roc’Kani@CHc." Kali NOP 
™KON"OUAAG, *Kar/ oP AAEAMai 4 auTOU 'ouXi 
*WAGAl' DPOS “HUAC' Eloi," WOeEpoup* TOUT@ 
*TavTa @WapTa.’KaleoKkapAaAropTo ‘eps au= 
T&./0" Asinoouc'simep avTOiG."OUK"EOTI °TIpO 
QHTHCPATINOC 1H ep/ TH’ WATPIAI'AVTOV:" Kal 
“eu/ TH’ O1kic? QUTOV.* KOI" OUK* eTTOIHOEp Kel Av 
paneig  WOAAGG § Ald / Tap ® amotiap ‘ auTap. 
Lap.14. 

U’ekeipeo/Too“kaped "HkovCEpAPMAHC/O Te 
i TPOPXHC/ THY. AKOHP*IHOOV. ‘xa * eitre/ Toc 
'DAISIP"AUTOV."OUTOCGEOTIP? I@GPPHC / OBA 
MITIOTHG."AVTOG HY ENEH arto! Tap" peKpooyp. *Kat 
*AlATOUTO/AVAUpaueic*epepyouoip "Ep‘auvTe. 
io’ yap “Hp@AHc kpaTHOaG) Top “I@appHp,*éAH= 
sp ‘avTop" ka'eeeTO" Ep" PUAAKH.° AIG? HP@AIC 
Aa THp*yupaika'piAimrou/Tou* adeAgovtay 
TOV."EAEYE* Yap" AUTH/O 1IDGPPHC.*OUK ’EEEOT] 
“sor eXélp AUTH. ‘kaieeA@p*auTop amroKTElZ 
Par, “epoBHen/Top'OXAop. ™OTI"acG°WPOPHTHP 
PaUTOU "EI XOP."yepeciop’ Ac'ayoucpop /Tov"H 
pepndente PXHOATO IH"OUYATHD/ THC * HP@AIG= 
O¢*e[1/ Ta’ NEGO, “kal HpEce/ To * HDAH. * Seep 





Kap.eit. 


‘et*emit'agrum™ittum".Dterum coco coa 
“fimile? eft*regnum'celozumt bomini coco 
‘negoclatou"querentt *bonas "margaritas. 
*AJuuenta guté yng “peeciofa *margarita 
abit ' vediditsommnis’g'babuit *z ‘emit 
"e935." Jrerumfimule’ ett regni cocoon 
‘celon* fagene' mifle’in *mare coocmoe 
Yer er*ommigenere pifcius “congregantt. 
>QuF cir‘ipleta‘eflet: *educentes*et*fec? 
‘littus'fedentes™elegerunt” bonosooo coo 
in’ vale" malos*auté fozas muferiit," Sic 
*erit'in’ confummatione*feculi,” Exibunt 
“angeli °et “feparabunt conocacoamo ono 
fmalos Soe"medio'iuftozs* z'mittent ooo 
™eOS"INCANUNUMPIGIIS COCOCOD 00D O00 
ubi'erit*fletus'z' ftridoz*oentiuim. coco 
*Yntelleriitis caoooadocanoann coanNo 
‘bec*omntaz* Bicunt'er, ‘Engm*oomine 
Zit illis."Fdeo’omnistcriba cocoa 
Tooctus*in ‘regno “celozum cococnno c0o 
*fimilis eft" bomini *patrifamilias: coco 
*qui‘profert’oe “thetauro fo ‘noua ooo 
Ret'vetera. "Er'factus'ett ch "confimafier 
*iefus’parabolasiftas:'tranfift*inde.coo 
Et’ venens*tn ‘patriam *fuam *oocebat 
"eosin fynagogis’ coz + cdDD ANNO OO 
fita*vesmrarentur'et*oicerent.'Gnde coo 
™buic"fapientia’bec’s *yirtutes 7 coco 
"Monne*bic'eft’ faba filius?"Wonne coo 
*mater*eius’olcaturmaria’et’ fratres coo 
feius*igcobus’et'tofeph* z'fimon coodoo 
et” 1udas’ ct? forores eiust "nonne codo 
*omnes‘apud"nos*funt *ynde* ergo*buic 
“oia“ifta. Et‘ fcandalisabanturin’eo. oo 
'Fefus"autem* oirit' cis.” WG" elt? ppheta 
Pfine’?bonoze*nift'in* patria fug"et aood00 
*in*oomo’ fig. Etnon fecit’ibi‘ virtutes 
fmultas*propter*incredulitatem ‘lotum, 

Lap.14. 
TH illo *tepore* audiuit*berodes*te= 
eSitrarcha*famam*tefu'et*git ooo coo 
‘pucris™ fuis, "[Biceft"tobgnes*baptifta: 
"ipfe*furrexit’a"moztins*et ooocococdo 
ideo’ yirtutes * operantur *in°eo. ao000 
*‘(Derodes* enim! tenutt tobgnem z* alliz 
gauit'es*z'pofit”i" carceré° ppter’bero= 
diadem*yrozem'pbilippi*fratrisfin. 00 
"Dicebat'entm' ll iobannes. “Ron licet 
‘tbi*babere*cam.'Er*volens*illum ‘occ 











Bpoca.23.¢ 
5 


7.25.¢, 


.12.¢.%.25 c 


’ Marci. 6.8 


Ruce. 4.¢, 

t.d. 

Bola.4.f. 

Duce. 4.d. 
Mare. 6.9 


Johan. 6.c 


Mare. 6.4 
Luce. 4.d. 
Zolan. 4. . 


A 


Mare.6. ct 
Zuce 2 -@. 
Ware. 6. ' 
Ruce.5.d. 


~ 


dere*timutt'populii:" 92" ficut*propbetam 


Peum*babebat."Die°aute' natglis *hero- 
dis:*faltauit'filia * berodiadis agocda0o 
*in’medio<°placint* berodi,’Gnde coco 


© Biblioteca Nacional de Espana 








dpattbeus. 


#120 SPKOV ‘@NOACYASGEP "AUTH AUP ™ O° E= 
cy alTHOATAI."H As" WPORiBacesioa® ut / THC 
‘WATPOG*AUTHG ‘AOC! UOl’ PHOIP * As "ert “i> 
paki/ THE PKEPOAHy “1a@cppou/ Tov ‘Sa@ticoTov. 
sxor®eAUTIHOH/O'BaoiAEuc." Ala’ Ae / Tovc™op= 
KOUC»"kKOI/ Tous ° cupapakeluepouc ’ekeAguos 
AQOSHPAL," Kal WENY/ AG CITEKEPAAICE/TOp1ac 

pep TA PUAKH, ’KOI/H*KEPAAH QUTOUHpE 


MOH ET WIPAKL *KAIsEAOeH/ Ta" KOpacios, *KoI"H 


peyKE/TH' UHTPI"CAUTHG." KOI WPOGEAGOPTES /O1 
PHAGHTAaUTOU Hpap/ To°omua ka “eoa yop 
FquTO,' Kal’ s&eACOpTEG* aMHy YeiAap/T@ ” 1n= 
SOV KAI? AKOVGAG/OIHGOUC OpEXOPHOEp *ekel 
oep*ep'WAOI@* e1¢' epAUOp™ Tomop ” kaTIAIap. 
°KAIPAKOUGAPTEG/Ol"OXAOI, "HKOAOVEHOOP ay 
Th WEN" AITO / TOP*WOAE@Yp," Kal EFEACCOP/O “IH 
cove’ sideswoAUpOXAOp, kal eorAay XpioeH 
Serr’ quToiG, Kal" eeepartevoE/Touc 'appmotouc 
™quTaop."oViac° Ac? yepouepic *@pooHAPop 
’ QUTC/O1? MAGHTAIAUTOU"AEYOPTEC . *EPHUOG 
eo Tip/o’ Torroc, *KQI/H Opa HAH’ WAPHA CEP Ags 
BOAVGOP/ Tous ‘oxXAouG § ipa’ aTeAPOpTEG ‘ec 
Tac*Kbuac'ayopacwoip™eauToic’ Bpmuata. 
10° Ag? 1HOOUG'EiTTEp  AUTOIS.° OU‘ XpEiap * EXov 
Cip*arteAoeip,* AOTEaUTOIC* V.uEIC” Payeip. “or 
*Ae*AEyOucipauTa. fouK "eXouey oA “ew 
'wEPTE™ APTOUG” ante Pixevac.%o' As® sire. 
*epeTe’ Mol avTouc' wAE.’kal*keAEvoac/TouG 
*9xAOVC apakAHeHpar°eml/ Touc Xo TouG ‘AG 
Bop TouctwepTe*aptouG ‘ko Touc* Avo 'ixev 
ac™apaBAEyac"eic/Top *ovpapop euAoynos 
*KAITKACOAG,* EAwkKE /ToIcG' UAeHTAIG/ Touc’ap= 
TOUCION AE UAGHTAI/TOIC’ OXAOIG *kal’epayopy 
“WOPTEG? KAI‘ EXOPTAS EHO, ‘kalsHpap/TO "we 
piscevop/Tap'kAaoudtap *AdAcka'kopipouc 
"@AHPEIC./O1” Ag’ESSIOPTEC ? HOA apApEc’ woel 
*DEPTOKIOXIAION X@PIC ” YUpPalkeyp *ka1* Woi= 
Diop.’ Kar eves@c’APayKacep/o ‘ 1HGOUG) Tous 
"NOeHTac aUTOUeUBHpal’eic/To "@AOIOp, ‘kat 
*Wpoayeip'auTop"siG/To"WEPay."eam¢?ov {awo 
AVGoH/Tovc’OXAoVE* kalfamoAvoasc/Tous "6= 


XAovG)' apEBH'eic/To’ Opoc*kaTiAiap*wpocey7 


Eaoeal.“owWiac’Ae® yepouspnc ’ wopoc* Hp’ eKsi. 
iTo'As*w@AoIop'HAH™ LECOP/THG" SAAGOGHS “HU 
PRacapouepopytvitd/ Tap 'kUUAaTop. Hp yap"s 
poptiocio'dpenoc. TeTapTH’As*puAakt/ THe’ py 
KTOGCITHAGe "POC AVTOUC/O IHGOVG*WepITa 
Toperi/Tac'eaAdoouc »* kal 1AdpTeo ™ auTOP 
/O1" LAOHTal°eMi/THp’EaAacoap*wepINaToUp= 
TO,"ETAPAXEHOap AEy OpTEc OT!’ PapTAacUa‘es 
Ti, "Kar artes Tov * PoROu"éKpakay.evedac ° As 
“sAdAHOEp auTOIC/O* IHOOUG*ALYaH. ‘eapoei= 

“eyoo'e1ui,"UH" PoReioes. atoKpiseic? Actav 


«Lap. rtiit. 


*ch*iuraméto‘pollicitus'eft*et'oare "gdch 

gp poftulafierab co,“Arilla peemonita’s 
‘matre*fua*oa'mibiingt’bic’inotfco oo 

"caput tobannis ‘baptifte.. cco cooanoco 
sErcdtriftatrers* ppter iuramet' Ge 
*ereos°qui’pariter’rectibebat : *iuflit oo 

Idart.® Abifit'gs et*decollgut”’tobannem 

*in ‘carcere.* Et‘ glilatum‘eft*caput’eius 

in‘ oifco’etoatum eft’ puelle:‘zilla*attu 
lit'matri™ fue, "Et°accedentes ooo coo 00 Pky 
Potfcipuli%e? tuleriit® comp%ei9*z"fepeliert 
*llud:"et * vententes*nunciguerunt *1ef. | 
Quod cum audifict*iefus : ‘feceflit * inde Luce. 9.b: 
bin'nauicula* in™loch' oefertum "feo2fu;. 2°" * * 
°Et cum? quditiceturbes 'fecute'fune’ eum 
‘pedeftres"oe ‘ciuitatibus, "Et exiens co 
>yidit’turbam “multam’ et * mifertus ‘ eft 
Peiss‘et*curaint' languidos caooaano nnd 
"cori." Gefpere *autes*facto *acceflert ad 
‘eum oifcipuli‘eius “otcentes .*Befertus 
"eft locus *et*bora‘iaspzeterijt: “oimitte 
‘turbas * yt" euntes ‘in coco CoO COONOO 
*caftella'emant™ fibt" efcas, coococo cane 
PJelusgut@oirit'cis.®° WG babet necefle 
‘oate’ illis*yos*manducare. cooo cc 60 
“Refponderunt’et.“Ron*babem™bictnfi sr. 6.<. 
'Gnep™panes"z°ouos pices. “ur ait ets. 


°. 
a 


*Fifferte’mibi'tllos'buc.’Et cum*iuiiifier F225.¢.9. 


*turbamoifcumbere fup'fenuss ‘acceptis *’"* 
squindgs*panibus‘z*ouobus' pifabus ooo 
™gfpiciens"in°celum ’benedixit aodocd0o 
Set'fregit et°dedit ‘oifcipulis “panes ¢ cco 
‘oifaipuli‘gutem’turbis.* Er’ maducauert 

‘oms’2' faturati‘funt. ‘Erctulerit’reliqas 
*ouodecim'copbinos' fragmentozuin o> 
™plenos.° Abanducantium’ ait? fuit nies 
r*qnep*milia viroxs‘ercepts*mulierib*z 
*Er*ftatim’compulit*iefus coco ["puulis, "6:3 
"oifcipulos‘afcendere in "nauiculam set Sayz.c.2. 
*precedere ‘eh trds "fretus °oonec*ommit 
teretturbas, ° Et‘ oimifia *turba: acocco 
*gfcendit"in’ monte5*folus*orare. C0000 
©Gefpere’aiit' facto fclus*erat "bi. aco 
*auicula ‘guremin™ medio "mari coo 
Piactabat' fluctibus.° Erat' em" contrarius 
*ventus.’ Qugrta gute’ vigilia noctis CO ~~! u 
“yenit°ad‘ eos ‘iefus ambulans coca 
"fuper'mares*z'yidentes™ cum. cocoa 
"oifaipuli® fupza’mare ‘ambulgtem cco 
"turban'funt:*oicctes: ‘ quia *fantafina’e, 

"Er pre timoze’clamauerunt, “Statiz’qs * 
“iefus‘locutus' efteis" oicens,' IBabete'fi 
ducids*ego'fi:" nolite"nimere. “Bidiorae 


eu 


> we Ws 
- - . 
— ’ 
urCece 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Apattbeus. 


TH/O'METPOG’ sims." KUPIE"El*OU"El,’ KEAEVOOP* UE 
>mpooos*eAOsip emi/Ta'vAaTa.so"As'cimep*eA 
8 a aa ; be 

6€.'KQI" KaTORAG"amld/ Tou’ @AOIOUIO ? WETpPOC, 
*@DEPIETATHOEp'eM/TatvAaraeAeeip"wpoc/ Top 
“1HOOUp.' BAET@p’Ae/Top* apeuopioxupop,*e= 
PORHOH. KAI APEGUELOS * KATOTTOPTIZEOaI,* E= 
Kpake"Ag yap.’ kUpie*omoop' us.” KAI" EUGEDC/O 
*1HOOUCPEekTEIpac/ TAp*XEipa, "EereAGBETO * AV= 
TOU, 'Kal"AgyElrrauTa. OATyoOmoTe’eic* Nh’ Aiz 
STAGAG.“KaIEURaPTOp auTadpsic/To*MAOIOps 
"eKOracEp/O' cpeuoc."o1'Ae™ ep) To"WAOI@ °EA= 
OOPTEC’DPOCEKUPHOAPAUTA' AEYOUTEG. °AAH? 
ecdc'eEOU"V10C'El. Kal’ AlcmTepacapTec, *HAGOP 
*eig/THp* Hp” yeppHoapEer.* Kat 'emypopTeEs fav 
TOp/ol'apApEec/ Tou ‘ Torou* ekeipou ;'omeoTel 
Aap™eic” OAHP/THp ° wEpiX@pPop * EKeIpHp » * KAN 
"@POOHPEY RAP’ AUTO 'WOPTAC/ TOC’ KAKOG"E= 
XOpTac,"kKaVDapEeKaAoupauTOy ° ipackap”.wo 
pop’ a eptal/Tou'kpacméAov / Tov *1narTiov 
®autTov. ‘ka1* door Hapto, ™ Alec@euoap. 

| Lap.15. 
ES] OTe “POSED XOpTat/ Ta “1HGOW/O1" OMT 1e= 
MG| POCOAU UEP ypaumareic ko’ Papicaiol 
‘AsyopTec.* Aiario1l' waeHTai™ cou "wapakai= 
povol/ Thy? wapaAocips Tay? wpecBUTEPOH- 
Tou" yap*pitropTtat/ Tac *Xeipac * avTmp*oTay 
"dpTOp’ Eoei@olp.*o'Ae‘amoKpiecic” cimep © Av= 
TOIG.‘AlaTifKal’vusio'wmapawaipere / THL*EpTO7 
Atip/Tou'eeou ™Aid/THy "WapaAocip ULAp. /O 
Pyap*seedc"EpEeTEIAATO*ALY Op. * Tima/TOp" WATE 
Pa‘ KOI THY" BHTEPO,’ KOI C°KAKOAO YOY ” WATE= 
POSH RATEPA, “OOPATo" TeACUTATO. *UUEIG’ As 
* Aéyete,*oc ap "eimth/ Ta" wWatpi ° HTH? BATPI 
VAcdpop'o*Eecptes"ENoV “coPEAHOHC, Kal’ OUUH 
*TuHGH/ Top ’waTEpacauTOUTH/ THY UHTEPATaU 
TOV » *ka1"HKUpooaTE/ TH epTOAHP/ Tou " ee0V 
' Dic TH" WapaAooip" VAP .° VDOKPITAI’ka= 
Adc MpoephTevos repr uBdpncaiac*Acyayp. 
‘ey yizel’ LOO’ AAOE*OUTOS/ Tam *orouaTl *av= 
Teo» Kan/Toig' XeiAeoruesTiua./H* As 'kapAia 
‘au Top’ Bopp ™amreXei"carT’ENOV. ? UATHY AE 
- 'ogRoprai ° ust AAdoKoptes “AiAacKkaAiac * p= 
TAAMATA apepdrtap. *KA1 *TMPOGKAAEGA.UEVOS 
‘Tou’ OxAop,‘eimrep’auToic.“akovete’kat Soupt 
eT s,"0u/To's1oep XOuEpop"eic/To'oTOUA™ KOIpO! 
Toy” Gpep@rop,°arAAd/ToPexmopevouepoy * sk 
‘Tov oTORaToOc® TOUTO' KOIpol/ Toy *apeperrop. 
*ToTe'MPOSEAGOPTEC/O UACHTAl*AUTOV”’EITOP 
ee eee 
‘TopPAoyop'eckapAaAricencayp, *o' As "arroKpl 
OeiC*EiITE.° WACO’ OuTEIC Hp "OUK* EPUTEVOEP/O 
"WATHP"*MOV/OTOUPAPIOC'EKPIRwWEHOETAI.’ ADE= 
re*aQuToucoAnyoi eo! Tu@MAoi® Tuprdyp.' Tv 





£95.00. 


"petrus*oixrit." Domine’ tues; ’iube*me 
badte’vemre  fup'ags” Ariple'ait.*Geni 
‘Er oefcendens’petrus" oe nauiculg 3 oO 
sgmbulgbat'fuper*aquam'yt ‘veniret "ad 
*iefuz. *Gidens vero" veh validi< timuit. 
“Er cum‘ cepiffet'mergizsclamauit coo 
roicens.' Domine" faluii'me*fac, "Et" on 
nuo°tefus’extendés*mant'apprebedit ei 
tet" git*illt,' APodice'fidet’ quare® oubita- 
ftiz* Er’cum’afcendifient’in’ nauiculam 


. 2cefiguit'ver?.* Aut'ae" i’ nauicls erats °ve 


nerunt z’adorqueriteh 'oicentes.° Gere 
“filiN oci ‘es. * Etch traffretafict “veneriit 


bin‘terra°genefar. Er'ch ‘cognouifict*eus 


Lvirt'loci*illws:'milerunt cooo.ade a00 00 
"in" yniuerfam’regionem*illam%et ooo 
robtulcrunt*ec1‘omnes"magle*babentes oo 
terrogabant eum’ yt vel 000000000000 
fimbuam vettimentt cooocdnN dd 000 00 
bei? “tGgerct.'Et ‘cigs tetigert™ falui "fa 
ct" flunt. Lap.rs. 
rl lnc’ acceflertadtefh °ab‘ brerofoly 
4) Si mis fcribeset "phanifet coooano0o 
‘oicetes, *Quare'otfapuli™ tn "trGfgredt 
unt traditiones "fentowm? cocoa 
4 Hon'enim lauant ‘manus"fuas * cum 

"panemmaducst. Jpte'at ‘ridés°arr il, 
‘Qugreset*vos'tranigredimmni*mandata 
'oet ™propter "traditionem® yeftram, 7. oO 











Ram oeus* oirtt, ‘Bonoza*patrem ooo 


*et'matremset*qui*maledixerit’patri oo 
“vel’matri:® mozte'mozistur, *Gos*autes 
‘orcitiss*quicigs"dirent” patri° vel ’matrt 
‘mun? "gdcigsé ‘ex"me'tibi* pderits*2°nd 
*honozificabit’patrétuiaut* matré fa; + 
Ser’ irritum*feattis'mandatum *oei coo 
'ppter™tradition<” vFa5."Iypocrite’bene 
I ppbhetauit"de*vobis'ciaias"oicens, OOO 
*APopulus*bic cododocad nN C0N0aND 
‘labijs‘meshonozats'cor®gutem. cooc00d 
*eouusz'longe™eft"a°me, "Sine’cauta ait 
‘colunt®me‘docentes"ooctrinas tmanda 
ta* bominum.’Et*cduocatis ad fe coo c00 
"turbiszOirit’ eis. * Zludite 'z *intellignte 
’non‘quod'intrat*in'os™ coinquinat 0000 
"bominems *fed’quod procedit %er.00 000 
roze* boc'coinquinat*bominem coocno 
*Eunctaccedétes ’ oifcipuli*cius’oixeriit 
“ei, "Scis‘quia‘pharifei *audito coaco00o 
bo boc'fcandalizati fit? Alt "Me™ ridés 
"git. is*plantatio*quam "non *platauit 
‘pater*me?* celeftis: "erradicabit,? Sinite 


© Biblioteca Nacional de Espana 


7.25.0. 
*Hosz*cect “funt z’ouces*cecommm, eco 2° * 


fup.8.c, 
Dare. 6.4, 


fup.4.d, 
ZDare.6.g, 


+o =e 
je) eee 


Ware. 7.b, 


Exodt.20.b 
Deut.5.b. 
DDar.7.b. 


ee 


Lfaic.29.d, 
Ware.7- b. 


fé 





> eatin 


a ee ol ee 


| 
| 





dipattbeus, 
pAdc*Ae* TupaAdp'eap™ OAHYH,'AUMOTEpoI™eic 


*BOOUPOP” ENTESOUPTAl."arToKpIeEsiG*Ag/o'wE= 
TPOGEITTEP"AUTO."PPAcop HIP! Tay," wapaBo- 
AHp? TAUTHY./0* As HOO C EITEp. KUHL * kau'y 
msicfaoupeTor"eoTs.'outtas® posite oT ™map/To 
"SIOTTOPEVOMEOp"EIG/TO’OTOMO: *€1¢/ THY" KOIAI 
ay? X@pei,"kai"eic‘apeApapa ekBarAeTar./Ta 
* Ae*EkKTIOPEVOUEPE ” EK/ TOU “OTOUATOG °&k/ THC 
‘KapAiac’ ekep XETAL *kakeipa "KOIpol / Top‘ ap= 
epa@rop."ek'yap/THc"KapAiac" ekep XopTar Arc 
AOYISCLO1? MOPHPOL*Popor'Un01 Xia," @Woppeiar 
'kAoTtal,“YevAouapTupiar'BAacMHUIAL' Tau 
TOEOTITa*kKOIOUpTa/ lop’ apeparop./ To ‘AE 
*quimtoic' Xepoi‘Paysip,*ou"kolpoi/Top'apepa 
TOp.*Kau' seAGcp™ EkEIPEP/O " 1HOOUG)"OPEXOPH 
oepreic/Tatuepn" Tupou “Kal oidampocs‘kal"iAou 
*yupH' Tig’ Xapapaic.* omro/Tasp"opicp*ekeipaop 
*efeAGOVOO' skpaU yacEp ‘AUTH SAEyouod."é 
AcHOop' Ue*KUPIE 'VIE™AQVIA,/H"OUYATHP® NOV 
PROKMG ACIVOPTZETAI."O* Ac‘OuK* CITEKPIOH ‘au= 
TH' ACY OP." Kal" WPOSEAGOPTEG ° AUVTH/O1* MACH 
TAL AVTOV, HODTOp' AUTO § AgyopTec .” amtd= 
AvoopavTHp*OTi'Kpazel" Oriceep"HUdp.°orAs 
9 OTTOKPIOLIC' E1TTEp . °OUK' CTTESTCAHP " S1.UH *81¢ 
Ta’ wpoRata/ Ta’ a1oA@)AOTA*oIkou "IGpAHA. 
“HAs eACoUCaMPOSEKUPEI AUTH * AEyouod. 
‘kypie* BoHoel'uo1."O" Ae oaroKpiesic’ eimteps.2OUK 
EOTIKAAOP'AaKeip/ Top" apTop/ Taop* Téekpap, 
"kor *BaAeip/ Toic* kupapiois .°H* As°eitte . © pou 
Tkupie» *kan® yap/Ta ‘ KUpapia™ eoeielartd/ Toop 
™ixicop/ Top" @INTOPTep ° arrd/TH¢ PTparregHg 
Mewp"kupiap'auTap. Tore caTOKpIeEIG/O"IHOOUG 
* siTTeU" QUTH . oo" YUParueyaaAH*oouiH ° MOTIC 
*-YEPHOHTOo COIscoc’@EAEIG.'KAI"IGOH /H'OUY ATHP 
™ QUTHC" OT0/ THC’ pac? eKkeipHG.*kaI" UETARAC’E 
Kei@ep/o ‘1HGOUG, *HAgE * Wapa! THY edAAGoaLy 
THE YAAIAGiag*Kan’ apakac‘eic/ To opoc' ekaeH 
TO'eKel.S kan" DPOGHAPGOP'AUTd"*OXAOI'WOAAOI 
"EXOPTEG" UEO° EAUTAP? X@AOUC: *TuMaouc. 
"KOPOUG*KVAAOUG kal" ETEPOUG *WOAAOUC, 
‘koveppiVop*auTouc mapa Touc@moAac/ Tou 
*IHOOV; ‘kor eeeparTeVoELaUTOUG"*moTE / TOUG 
‘OxAovc* eauucoai 'BAEtopTac™Ka@Mouc" Aa 
AovpTac, *KVAAOUCUY IEG" XoAOUG' wWEPITIA= 
TOUPTAG,” kal TupAouc'BAEMopTac, ‘Kal ! Ao 
EcRop/Top’eeop/Tou"16pahAvo’ Ae IHGOUC MPO 
KoAgoaueyoc / Tous * waeHTac ‘ avTov »* irre 
ronAayxXpiZouai‘eri/Top*oxAop' oti "HAH" He 
MWEPA® TosicPDPOSUEPOVOI LOL kal OVK'EXOV 
oT 'Mayact,” kor ATIOAVGAL*AUTOUCGPHOTEIG 
“Ov etAG‘ UHITOTE EKAVEMOI Ep) TH? OAD .‘ KA 
*AEYOVOIP' AUTH/Ol" RASHTAI "QUTOV . °woOeE 
PAM Ep" EpHic® apToI ToGoVTOL "oT *Xop= 


£ ap.tv. 


sgutem fi ®ceco*oucatih"preftet: ‘ambo™ in 
"fouca°cadent.’ Refpondens*gute' petrus 

*ourit' el." Edifiere'nobis"parabolam ooo 
*ftam.* Zit ile oixit.° Adbuc* et*vos coo 

*fine* intellectu"eftis? WO" itelligits'qz"0€ 
"quod°in’os" intrat: “in ventrei COO COO 
*yadit'et"in*feceflum "emittit? cocooodo 

*Que’* gutem® procedunt "oe *orez °O€ OO 
“corde‘ercuntset*ea®coiquinant ‘ bomines 
"De™corde'em"ereunt °cogitationes COO ware. 7.¢ 
males*bomicidia;adulteriaz*foricatoes 
*furta:"falfa"teftimoia: *blafpbéie . Bec 
*funt'que*coinquinant "boies. [nat'boies 

“Ho loti gr* mantb?* maducare*nd’coing 
‘Er'egreflus™inde’ telus feceflit CoCOdd Ware. 7. 
Pinpartes'tyrt°et* fydonis. ‘ Et"ecceoooo 
*mulier’chananea*a° fintbus < tllis a00.00 
egrefiaz* clamautt Soicens ‘ei, "APiferere £ 
‘mer*oomine’ fil ™oauids"filia °mea coco 
Pmaleg*oemonioverat. 'Qui'nd "ridit. 
'verbuin.’ Er’accedentes ‘oifcipuli: | “et 

"eius‘ rogabant*eumoicentes. ® Dimitte 

‘cam qua'clamat™poft"nos’. Jpfe Pate Luce .1.b. 
‘refpondens'ait. Mon fu; miflus*nifi ‘ad 
‘oues’q’pierit*oomus'ifrael, cagocao 
"Alrilla veir:z'adozautt Seti "oices . Co0O 
‘ifie'adiuug'me.” Qurrfidés’ait.? Hon Marc. 7. 
reft® bonum ‘ fumere’*panemfiliozum 2 oo 
Yer*mittere*canibus.“Alrula’oint, ‘Eng 
foomine.”Ham*et'catelli*edunt'de coo 
™micis"que"cadunt °oe’menfa cooacndo 
IDomINOR fuori.’ Lunc refpsdens*ietus 

‘gilli O*mulier’magna eft fides * tua: 
“fiat*tibi*ficut’vis,'Et* anata" ett filia co 
"eus"er?illa*bora."Etcum'traniifiet in Warc.s.a. 
de‘iefus “ventt *fecus ‘mare cococnno0o 
*galilees*et’afcédens in’ montem' fedebat 

bi. Er’accefferunt ad‘eum*turbe' multe 
"babentes"fecu;"mutos t4.cecos cCoOddO 
Pelaudos *oebiles ‘et’ glios*multos 3 oo 

"et proiecerunt’cos*ante* pedes cooocdo 
"eius:et' curauitseos*ita "yt coOddOaNO 
‘turbe*mirarent:'vidétes™ mutos"loquen 
tes;°oebiles? fanos:*claudos'ambulates: 

‘cecos" videntes: *z* magnificabant coco 
oeum“tirael. “Yelus *autem *conuocatis DB 
‘orfcipulis fins: *oirit. cooocdocan0 c00 

® APifereoz*turbe:'quia’triduo™igin COO ADare.6.c. 
Pperfeucrant*mecums'et*non'babent coo *5* 
"quid'manducent.'Er ounittere*eos "teu 
nos‘noloz‘ne*oeftcignt in" yia. ‘Et ooo 
‘oicunt'eioifapuli.°Gindeergo cooceo 

hat i cial 8 

ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Abatthens, 


TAGAI*SOXAOp" TooovTop.’ ka *Agyet * avToic/o 
“IHOOUG."wOCOUC apToUC'éXeTE.*o1*AE! elroy 
*auTo, enta.™KaI"OATYaIXevAla. ? kal TeKe= 
Aevoe/ Tog" OXAOIC® aporreceip ' erti/ TH" yap. 
*KOl'AaBdp/Toucremtaraptoue' Kai/ Tou’ 1X= 
evac,evXaploTHoac EKAace ‘KaIéAwxe / TOG 
®uaQeHTaic'avTou,/o1*As'uaeHTal/ Ta "6xXAw. 
"KOI EPary OpPWapTEG*kal EXOPTASEHO AP. "kar 
pap/ To” wepiocevops Top * kAaoOUaTop* etc 
vorupiAag @mAHpelc./o1® Ae*eceloptec*hoap® Te= 
TPAKISXIAIO! “apApec * Xapic * yuparkedp' kau 
*@malAl@p.'kal™amoAvoac/Touc"6xAouc’ apée= 
BHPEIC/TO"WAOIOp, "Kal HAGEL‘ E1G/Ta "opia Fuay 
AaArd. Lap.16. 
FER] Hl DPOSEAGOPTEC/O1 * Papioaior Kal oad? 
S| AOVKAION WEIPAZopTEc f MHP THOAP’ av= 
TOP>‘ onuEiop*ek/Tov'ovpapou™ umoAEigar"au= 
TOIG.°OP AstamoKpleeic’eimep* auToic.‘oWiac" ye 
POEPHGAgyeTe’evAioc,’wuppazel*yap/o*ou= 
POPOS .“Ka°@peoi © cHUEpOLT Xeucdp » *w@uppa- 





321° yap’ oTuypo3Z@p ofoupapdc.* umoKpITal. - 


To'nep"@poo@moyp/ Tou "ovpayou’ yipcoKe= 
Te? AlaKpIpElp/TatAs * onueia/ Tap *Kaipdptou 
“Avpaces.*yeped" WOpHpa’Kal* ROIXaAIc’onuE! 
Op emMZHTEl "ka onuEiop ‘ows Aoerioeta "auTH, 
‘e1uH/TO* oHUsiop apa Tou ™ @poOHToV. * Kal 
*KATAAITIOP? AUTOUG * ATHAGE ." Ka EABOUTES 
lO RACHTAI"aUTOU*e1¢/To' WEP,’ ETTEACEOUTO 
*apTouG Aakeip/oAe'inGoUc simep auTOIC..0 
pare?kar‘wpooexeTe"amtd/ Tag 3Uunc Tap” pa 
PISAI@p"Kal*CoAAouKAi@p.Po1'Ae'AleAoyizop 
TO" Ep EQUTOIG*AEYOUTEC.*OTI' GOTOUG OUK* = 
Adkouep.” yyoucsAg/o*1HOOVc'einey ‘avToiC. 
ST’ AloAoyizece'ep*eavtoic' oAryoriotoi"6= 
TL" APTOUC°OUKEAGRETE.10OUD@ "posits *OVAE 
‘upHUopEVEeTe/ Touc’wEpTE* GpTouc/ Tap" wep= 
TAKIGXIAIOP>’ KAY DWOGOUC KOMIpouc’ sAGKETE 
*ovAs/Touc‘enta’aptouc/ Tap * TetpaKioX1Ai- 
Op,"Kkal'wmooaconypiaAac 'sAdBeTe."wac"ov 
°posiTe’OT1 Sou" wWEpl*cpTOV ‘ siop" UUiP'TIPO 
GéXelp ates Tac * 3UuAG/ Tey? Papicaiap ® kat 
‘oadAAouKaiap.’ Tote ouprikap 'oT1 * ouK® ciwe 
‘BPOOEXEIP* omTS/ TAG 3UMHC/Tou™apTOU;"GAA 
amos THG? AiAaxtic Taypapicaioy "ka1*oaA= 


AOUKAIOyp. * sACDp" Ae O*1HOOUC"sI¢/Ta?ugoH © 


*Kouoapelac/ THe’ piAimnrov,*Hpata/Touc*ua= 
OHTAC’ AUTOU'AE yop." Tipa"ue'Agyouopiol* ap 
epwmor 'cipau/Top™viop/ Tov" apeparov. oAe 
*EiTOP."OP REP 1OCpPPHp/ Top"BantioTHps* GAAOI 
‘AsHAIap,*eTEpoAs*iepeuiay *H'Epa/Tap'ttpo 
PHTOpP.SAcys"avToic.‘vusic! Ac* Tipa'ue"Atye 
Te" eipor.°caTOKpIeEIC’ As*oiune@p' WETPOG> eiwe 
‘Ou"sl/O*XPIOTOG/O"'V10G/ Tow’ ez0W/ Tow {p= 


Lap.tvi. 


*turba' tata? Ereait’illis coocccocco co 
“iefus,"Quot* panes ‘habetis?"* Ac ili'oiz 
xerit'fepte:"<"paucos’pifcicios."Etspce 
pit'turbe° vt’ oulchberent ‘fuper*terram. 
*Et' accipiens feptem “panes "et ‘pifcest 
*gratias*agensfregit ‘etsoedit codocgO 
"orfcipulis:* et'orfcipuli oederiit™ populo 
"ercomederit?omes et faturati fit. “Et 
“quod *fupfint oe*fragmenss‘tuleft "fepté 
*fportas*plenas, "Erat’at°q‘maducqueit 
‘bomuinii *ertra* puulos'z [‘Gttuoz* milia 
®mulieres.'Et™ oimifla "turba°afcendit 
Pin nguiculgm'et yenit ‘ in’ fines*mage= 
dan. Lap.16. 
Gal 2 accefleriitad eit ‘pharifei® z‘fadu 
Cer temptantesserrogquerit’eumyt 
‘fignum*oe'celo™oftenderet "eis. cx0000 
PAlrrille*refpondés'ait*illts,"Facto'velpe 
*oicitis' ferent erit?’rubicidt eft *eih*ce= 
lum.‘ Er°mane bodie'tempeftass *rutilat 
"enim trifte'celum. ooo aad 0000 000 
™Factem'ergo"celi coooano con ann0anno 
Poitudicarenoftis fignaaiit* tempor 'nd 
“poteftis? *‘Seneratio'mala’z’adultera’i 
gnumquerits°2*fignum non *oabitur "eit 
‘nifi*fignum' ione™ propbete."Et coo 
*relictis*illis *abijt."Et am yeniflent oo 
‘oifcipultcius' trans’ fretum:? obliti* funt 
*panes *accipere, Qui oirir'illis,° Yntue- 
mim’z ‘cguete*a' fermento™pharifeowum 
*et*faduceorum.*Zltilli"cogitabant ooo 
*"inter“fe"oicttes, “Quia'panes’nd*accepi 
mus.’ Sciens‘gutem *iefus ‘oirit. coco 
‘f2utd*cogitat! ‘iter* vos'modice'fidei ™qz 
"panes ndo?habetiss Modi itelligits neds 
‘recozdami"qnqs ‘pani c' qnds" mili boim 
*et*quot’copbinos‘fumpfiftis 2 coocaco 
“Megs fepre‘pand z*quattuoz ‘mili hoist 
*giquotfpoztas'fumpfiftis? "Quare’non 
*itelligits °q2°Nnd "oe*pane'dixi"yobist'ca- 
*a’fermeto* pbarifeozum ’et ooo |uere 
5 aduceori,Lic*intellereits'q2nd*oire 
rit'cquendum*a ' fermento™panum z" fed 
*aPooctrina*pbhartfeozum et faduceowus « 
*Genitautem “telus "in partes ccooogo 
*cefaree’philippiz iterrogabar’oifcipulos 
“fuos‘oicens.*Quem'dicunt* bominesoo 
‘efle™ filtum"bominisz?ZAteilli. coocoo co 
irerunt.' Alli ‘iobannébaptiftams ‘ali 
"St helia:*aliyvero‘bicremig:"aut’ vii ex 
Sercit’liel?,' Goss" qué'me | ppbett. 
"effe™oicit!.° Riidés*sims pers oirit. 








War .s .b, 
Joha.o.d, 
Rucc.i2.g, 


FJone.2.4. 
AWare.s.b, 


Ware. $.¢ 
Luce. 12.4. 


Ware.9.¢ 
Luce. 9.¢6 


£ 


‘Zues‘chriftus'filius’oei* yin cocoa 395-65 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Sa 


a oe 


~ 


= 





Abattbeus, 


TOC KAICTTOKPIOLI C/O "IHOOUC'cimtepaAUTO. fuct 
KapIoc*el'oiuap’Bap'icopa "oT "Gapk *kan?a 
mosouk' amekdAu ye’ Gor‘ arANO"TATHPLOU/O 
tey/Toic* OVpapoic. * kayo” As‘oo1 °AEYO,* OTH 
fousel’WETPOG, Kal" Ertl TAUTH/TH™ @ETPA" O1kKO= 
Aourice’ wou! THpPeKkKAHOI ap» * kal" @UAAI * a= 
Aov ov *KATIOXVOOVOIP * AUTH.’ Ka? Awow 
sooi/Tac’KAsic/THc BaoiAsiag / Tap ovpapayp. 
eKal'o*eap*AHOHG' eri /THc* yuo, '€oTa” AcAeué 
yop " ep/Toic °oupapoic.’ karo" cap’ Avono'er>nt 
Tuc’ yHo*eoTou'AcAu uepop’ep/Toic*oupapoic. 
Tote AleoTeiAaTo/Toic*uaeHTaic auto ‘ipa 
suHAepi® eim@oip ‘ OT1* aUTOG' EOTIP™IHOOVG/O 
"XPIOTOG.° ADO? TOTE*HPEATO/ONHGOUG " AsikZ 
pVEIp/TOI1G MAeHTAIG  QUTOU,"OTI AEl"auTOp a 
TEAPEIP*EIG IEPOGOAV UG “KaI°DOAAG Waeeip 
fomd/ Taps @pEcBUTEP@p,” kal‘ APXiEpEcop »* Kau 
lYPOUMATEDp kal "OTTOKTApeHpal, °kea/TH? Tpi 
THHUEPO' ey EPOHPAl.* kal ‘MPOGAGBROUEpOG’ av 
TOP/O* WETPOC >" HPEATO ’ Eri TINGP*auTa’AE= 
Youp.“iAewc°ooikupie, ‘OUUH eoTal"oo!' TovTo. 
*o'As™oTPAPelc" eite/Tw°weTpa.PuTIAyE *OmI= 
C@' LOV*OAaTapa.'oKapAaAop" Love) 'OTI. OV 
*ppopeic’ Ta/Touseecou"aAAd' Ta/ Tap apepe= 
TOP. TOTE/O"IHOOVC'eimte/TOIG UACHTAIG AVTOV 
™e1” T1C°@EAEIP OTTIO@* WOU" EAGEI [> ATTAPPHOAG 
O@*EQUTOP,"KAlAapaT@/Top"oTaupop’* avTov > 
*kal AkKOAOVOHT@* Lol. oo yap ‘ay*eeAH/ THY 
'Luxnp'avTou"odoat'atoAgcel "AUTHY. "OG 
*AaptamoAcoen/ TH’ PUXHp* avTON ‘ epeKep*e= 
MOV, *EupHosl AUTHP.’ Ti’ yap *@@eAcitai ‘ap= 
ep@rToc’eay/ Top ‘KOGLOp f OAop s KEpAHOH / THU 
bAciVuXHpavTou'sHUI@eH. HH" Tl Awoe ap 
PpaIToc*apTaArAAayuas THs 'UXHG ° AUTON . 
‘néAAe’yap/o*vi0c/ Tou" apeparoy ep Xeceat 
*eu/ TH AOEH/ Tov’ wWaTpdc ‘auTOV ° ueTa/ Toy 
fay yeAapauTov . ‘ka Tote! amoAadoei "exao- 
T@'KATC/ TH" WPGEIp"AavVTOV, auUHprAEyaty= 
uip,e1oi® Tiped Toop  @As" COTHKOTODP, * OITIPEG 
TouNH *yevoopTal* eapaTou,’ sac ‘ap? iA@ot 
Top‘ viop/Tovapeparousep Xomepop *ep/TH'Ba 
O1Acia* auToV. Lap.17. 
Peal au’uee “HUspao’e€ * WapaArAauBapero"1HZ 
ESS] covc/ Tops we Tpop"kal' 1axKe@Bop * Kau! 1aap 
pHy/Top™ aAeA@op"avTov,°Kal’apagepelau= 
TOUG'eIc*dpoc' uHAOp"KaTIAIOp, * Kal" uETE= 
MOPOHEN’ EUTPOGEEP AUT. KaI EAGUYE/TO 
*wpPOo@Iop avToV'ac/o HA10Gs/ Ta As 'iuae 
TIA auTOV'eyepEeTo™AEVKA"@c/TO*~ac.’kaI"t 
Aov' dponcap*avToic * UwcHc"kalHAIAG UET 
"OUTOV*GUAAGAOUpTEG.aTTOKpIeeIC* Ago "WE 
TPOC* eimte/ Ta 1HOOV.*KUP IE," KAAGP EOTIP "HUGG 
DAE given.” 1° oeAcic? DoIow@uUep Ie" Tpeio 





Lap.rvit, 


“Riidens’gutemtefusoirit ei. “Weatus 
’es‘fymon*bar 'iona™g2"caro°et *fanquis 
Mnon'reuelamt’ tibi : ‘ fed"pater* meus qui 
“un celis eft.*Er’egooicotibt‘ quia coco 
‘ruses’ petrus;‘etfuper'banc™ petra’ edifi 
caborecclefia°meam:%et"porte*infert coo 
"nd" pualebiit"aduertus ‘e9," Erubt’oabo 
*claues‘regm’celowim. cooodooanoanne 
‘Er'qdcisligaueris'‘fup* terra ‘erie liga 
tii z"in°celis:’erquodcigs folucris‘fuper 
*terram‘ertt'folutum et’in*celis. 00 O00 
*Zuncprecepit’ orfcipulis® firis*vt co ooo 
Snemin”dicerét;‘quia*ipie'eflet™ iets Co 
"cheftus,°Exrinde’cepit? tefus' oftendere 
*oifcipulis' fuis:"quia‘oporteret"eum Ire 
*bierofolymam:‘er’multa‘patt cooocad 
‘a*fentoubus*er'fcribis’z'pancpib? facer 
doti™ et" occidi°et® tertig cod. ado 000 AHO 
Sore'refurgere.“Et'aflumens"eum coco 
*petruss‘cepit’increpareillumoicens oo 
“ZAlbfit a°teoomine: ‘non * erit °abt ‘hoc. 
‘Qui cOuerlus"oirit’ petro. "Gade *pott 
"me*fathanas‘fcandglites*mibi: "q2°non 
*fapis’ea”que‘oet funt*fed ‘ca que ‘bois. 
*Zunciefus‘oint “oifcipulis 'fuis, coco 
mi" quis® vult’poft*me'venire*abneget 
‘femetipfumns"et* tollat'crucem’fuam coo 
*etfequatur‘ne. "Qut‘ enim Syoluerit co 
’giam ‘fua"(alua*facere'perdet™ cas." Qin 
*gutemperdiderit'antmg fua5' ppter*me 
*mnueniet' cam,’ Quid’ enim’ prodett ‘boi 
"fi midumynuerfum * lucretur : CoCdCO 
 gie’o"*fue'oetriméti'patiat?" Aut" qua 
Photomutationé p'aia*fua. aco | °oabit 
‘S119’ ei bois *yenturus ‘ eft cocddoaddo 
"in gloria *patris ‘fin? cum coocoocco 
‘gngelis fuis:et*tunc'reddet* vnicings oo 
'fcSm™ opera" eius, ° Amen’oico*vobis: 
"funt*quidam oe ‘bic’tarbus*qui doooo 
‘non’ guftabunt*moztem: *oonec*videant 
*filiumbominis*vementemin'regno coo 
*fuo. Lap.17. 

rax| Zpolt oles “fer ‘aflumpfit'tefus 
(EY petrum’et'iacobum * z' iobannem 
"frgtrem”eius°etourit illos CADDO OD 
"in more'excelfii feorus *z * traffigurat?"¢ 
rante*eos’crefplenduit codo cacaacoane 
facies‘ clus Ticutfol:‘veftimenta "autem 
* ei?'facta'funt™alba"ficut°nir.° Et ecce 
'apparuerunt illis‘moyfes’* belias "cum 
*eo"loquentes.’ Relpondens ‘ait *petrus 
‘oirit ad teft.*“Domine*bonit'eft "nos co 
‘bic ™efle:" fi° vis ° sae ‘tria 

tij 





-¢ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


FJohi.20.¢. 


Ware. 8.d 
Zuce.s5.c. 


Mare.s.f. 


DB 


Warec.s .g 
RZuce.9.c. Z 
.14.f. 


fiip.10.g 
Duce .7. gs 
2Dare.8.g 


Boi. 2.4. 
ZDare.9.4 
Ruce. 9. d. 


Ware. 9.4. 
Duce. 9.d. 
Bpoca.t.d. 


Ware. 9.4 
Luce. 9. d. 


apattbens. 


*OKHJACO. COM UIAP>* KOI" LOH * Way, * KoI way 
‘HAIa.ETISAUTOU ‘AdAOUpPTOS *1AOU "pEepeAH 
‘MarTeiph*ereokiacep' AuUTOUG.”Kal"IAOU’PapH 
Pek/THC*pepeAnc'’ AEYOUCa.* OVTOC'EOTIP/O "VI= 
Oc'NOV/O' AY CITHTOG’ Ep" wEVAOKHOA,“AUTOV"a 
KOUETE . “Kal CKOVOOPTES / O18 ULAPHTON, *ETTEGOP 
‘etl *TIPOG@TMOp'AvTAp,™ Kal" EPOBHOHOAP °GPo 
Apa.Pka1*wpoceAGdpioIHGOVG* HYaTo * av= 
TOOp" KON“ eiTTEp." SYEPOHTE’ KC * UA" POREIGSE . © E= 
TIapapTEec’Ag/Touc opeaAuouc'auTap, ove 
pa"eiAop'e1uH/TopiHoOUp' wopop.”kKal"kaTaRat 
POpT@pauTapramd/Tou 16pove, * eyeTeiIAaATO 
*AUTOIC/O'IHOOUG'ACy op. wAAEpi' simtHTE/ TO’O 
PANE *eac’ou/ouvidc/Tov *apepmwou * sk “pe 
Kp ApPaoTH:" Kal ‘EWHO®THOAP “AVTOP/OI' UA 
OHTA" auTOV"AEyopTEs. °T1 Poupioi*ypauuas 
Teic' A€youvolp OT 'HAIOp" Asi eACeip "WPATOP. 
10° As HGOUG awOKPIOEIC EiTep’AUTOIG. “HAIAG 
t usps EoXeTai » wpaTOp, ‘Kal" ATTOKATAOTHOE! 
MaPTAa.MAsya"AeuMip? OTMAAIAC HAH HAGE, 
‘KOI OUK Ee yPOOap' AUTOP >,’ AAA * ErIOlHO Op 
beuAUTd "OO “HOEAHOOP. ‘OUT@ * KaI/O" VIOG 
Tov‘ apepedrrou !ueAAei' WaoXelp" UT" AUTO. 
TOTES UPHKOP/OIUAeHTal " OTIDEPII@aAppov 
(Tou"BomrioTou"eimep’ AUTOIG. *Kal t EAGOPT@ 

*QuTap*@poc/ Topo XAop,‘WpooHAsEp'auT 

‘cpeparrog *yopum@ETap' avTop* kal 'Agyau. 
™KUpIE ” EAEHCOP? NOU/ TOP VIOP,"OTI"SEAHPIOZE 
TOI KON KAKOC"WACXEl."WOAAGKIC' YAP’ WINTEl 
*e1C/To*@up»“KaI°WOAAGKIC sIG/ToO' VAMP, ‘Kat 
"@POCHPEY Ka AUTOpP/ Toc’ WAeHTAIS' COU" KAI 
"OUK°HAUPHOHO Gp? aUTOpEparreVOal."CITOKpt 
ecic *Ago'iHOOVC"EimTEp.*@*yeped’ GIMOTOC * Kat 
*AECTPOUNEPHs "E@C°WOTE’EGOMAI UES UMOYP. 
‘écoc’woTe'apefouci* VUcp.' Pép|eTe ™ Ol" au= 
TOP cAE.PKOIETETIUHOEL AUTO/O *IHOOUG * Kal 
“sEHAGEU* crt’ AUTOU TO’ AcILOpIOp, *kal” e6EPa 
TIEVOH/OS WAG’ awd / THs ‘ opac ‘ ekeipAG.* ToTE 
*@POCEAGOPTEC/ON NAEHTAl/ Two" 1HOOU'KaTIAI= 
ap™eimop."AlaTi°Hueic? ovK*HAU PHONE ekKBa 
Asip’auTO./O'As"IHGOVUGeiTtep"AVTOIG.’ Ald/ THY 
‘OmoTIAp VLdp.“aUHp’ yap Agye’ vuip. Seay 
°EXHTE'WIOTIP* CG KOKKOP"OIPOTTEwmG,"EpEITE/Ta@ 
"Opel ToUT@*UeETORHO! EpTEVoEp® Ekel KON "METH 
BioeTar,*Kal'ouAEyadupaTHos*ULIP. "TouTo 
“‘Ae/To* yepoc‘ouk fexmopeveTai * e1.uH ? ep ‘wpo 
of XH * Kal'PHOTEIC."APAOTPEPOMEPOp" Ae°av 
TOP? ep/THyaAiAaia,'elWEp” AVTOIC/O ‘IHOOUG 
“weAAe1/0*vI0G/ Tou" apeparrou * wBapadiaoc = 
" Pal* 10" Xeipac‘ apepedrraap, "Kal © CBDOKTEPOU = 
oauTop, *kat/ TH” IpitH'Huspa* eyepenoetat. 
‘KON EAUTIHOHO OP" SOMOAPa. *eASOpT@p? Aclav 
Top" sig’ KATTEPPAOVU, * DPOCHACOP! O17 Ta" Ai= 


Lap.rvit. 


*tabernaculas‘tibi*ynum:' moyit* ynu3: °z 
‘belie’ ynu3.°Adbuc‘ eoloquétesecce "nu 
Lucida* obiibzauit'eos." Et’ ecce°’vor| bes 
Poe*nube'dicens. Dic'eft "filtus cogoc0o 
*me"otlect?i*quomibr bir oplacants ip; 
‘Er'audictes*oifapult® cecideft |°audite, 
‘in*faciem'fugm3"<"timuerunt’ valde. co 
PEracceflit’tefus et*tetigit'eost cooaceo 
*oirit pers.’ Surgite:’*z*nolite timé, Le 
uantes’gutem‘ oculos ‘fuos*neminem oo 
’viderunt'mf'folum*tetum," Et "defcede 
tibusillis’de*monte’precepit coocooco 
°eis‘iefus*oicens. Memmi ‘oireritis’ yifio 
nem:*oonec‘filius *hominis‘a moztuis 

Srefurgat."Et'interrogauerit *eum'otfa- 
puli"oicentes.° Quid’ergotfcribe cooo0o 
Toicunt® gp ‘helias"opozteat " pumitveire? 
*Zt*ille *refpondés‘ait’eis. ‘MBelias oo 
‘quidé*ventur?eft’pumii'z* reftituet coo 
‘ofa. "*Dico" git’ vobis’qz*belias 1% vets 
‘et"non‘cognouerunt’eum 3 *fed *fecerunt 
*in°eo°quecund‘ voluerunt, ‘Sic set*fili9 
‘bois 'pafiurus*eft"™ab" eis, coco cco 
°Zunc’intellereritoifcipuli' qz°oe ‘iobS 
ne"baptifta ‘oirifiet’eis, "Et cum *yveniflet 
“ad°turbams‘accefit ad ‘eum aoocooano 
Shomo’genibus"prouolutus afi'ei ' oicés. 
"Danie" miferere’filio°meo *qz'lunatic? eft 


fp.5.¢, 
DWarci.1.b, 
Efaic.42.9, 
Rucc.3.e, 


2. Pc + 1d, 


6 
£fa, 40.f, 


fup.s .a.¢ 
9.f.7 .12.b, 


L 


WMarc.9.c. 
Luce.9 .e 


*er'male"pantur.”Wamfepe*cadit coco . 


*in’ignem3‘et’crebzoin faquam.*Et ooo 
obrult‘ eum oifcipulis'tuis "et cocco coo 
"non’ potueruntcurare’ cus, "iRefpondés 
*giit'icfus’ ait. *D*generatioincredula’z 
*peruerfas*quoufas’ero‘vobifcum? coco 
*Chigsquo'panar* vos? 'Alfferte*buc "ila 
ad™me."Ericrepautt li * tel: et coco 
“erijt‘ab"eo’ oemomnii;’z’curatus’ eftaxo 
“‘pucr°er‘illa* bora. “Zune cococ00 00 
®acceflerunt‘oifcipuli ad*tefum' fecretos et 
"oirerunt."Quare°nos’nd *potuim? "eij 
cere*illum?' Dirit ilis"iefus .* qzopter 
*incredulitate’via3.°ZAlméqppe' oico ‘vor 
*babuerits ‘fide* ficut' gna" finapys: | bis*fi 
"dicetis°mon’ buicttran' bine’ Muct c"tra 
fibit:‘et* mbilipofibile’ erit*yobis. "IBoc 
“git genus‘ non ‘eijcitur ¢ nifi®p  ozationé 
‘et'iciuntum.” Lonuerfantibus"auté eis 
Pinigalileaz"oiritrillis‘iefis. coca 00 
*Sihus *bominis’tradendus"eft ooo000d 
*in’manus‘bominum °et © occident cooo 
fener" tertia ‘oie*refurget . cocoandD cd 
‘Er cOtriftan funt’ vebeméter."Erchve 
niffent*capbarnati:‘accefleriit'g"oidrach= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Mare. 9.¢. 
Zucce.9.c. 


Ware. 


Ware. 9 . ¢. 
Lucc.9.€. 








= a —— i ~~ 








; 
r 


%s 





apattbens, 


ApaxUua'AdUBAPOPTEG/ To WET P@,*KaN*EiTTOPL/O 
*AlAdoKkaAoc vudpov' TeAsi/Ta’ AiApaxua. 
sAgyel."par.‘kat" OTE' s1oHAGEp™ e1¢/THp" O1Kiap, 
*DPOEPEASEL” QUTOP/ONHGOUG  AEYop.* T'Go1 
“Donel ‘oimep/or BaoiAsic/ Tuc yc? and Tipep 
‘AauBapovoi’ TEAR‘H ‘kHEGOp,*amd Tap uiddp 
‘AUTOp,"H' ADO! Tap" arrAotpiop."Acyel? av= 
TOIOPDETPOG. “Ard Tap" AAAOTPI@p.*EH ‘av= 
Teh/ OMHGOUG.“APAYE,"EAEUGEPOI’ EIGIP/OI *VI0i. 
"pac Ae? uA oKApAcAIow@uEy ‘avTOUG, wopEV 
ecic"eic/ Tap PaAdooap "Bars! ayKioTpop,” Kat 
(Top"apabaipopta°apadtop?1xevp 4 apop, * kat 
* qpoigac/ To" oTOua" avTou,*eupHosic' OTATH= 
pa. ekeipop*Aakadp, *AocsavToic® apri* ELLOV 
fKalsoOU, Lap.3s. 
Aaa] P’ekei pA Tasdpa° wpooriAeopioi ‘LaeHTai 
AEBS} /Too IHGOUs Ag yopTec.® Tic'dpa* usiz@p' eo? 
TIp"ep/TH" BaolAsia/ Tap oupapap.’kai‘wpoo= 
KAAECCUEPOC/OIHOOVG wal Aioy,'eoTHoEp "uz 
TO*ep" NECw’ AUTHp*kar eitrep. “aurip Acyoru 
uip,‘eapsuH’oTpapHte'kai" yEepHode'ac/ Ta" ma1 
Aic,"OVUH’ sIoeACHTEeIc/ THE BACIA siay/Tap'ou 
Papyadp.*ooTic‘oup"Tawsipacel *eauTop'ac/ To 





? mcuAiop* TouTo,"ovtoceoTipio’ Ueiey' epy/ TH 


"BaciAtia/Tapsoupapap. "kat ‘oc*eay' AcéuTat 
"@alAlop” ToIovTop’ep,?ew1/Ta*opouati' Lou 
ene‘ AEXETAI."OC ‘Aap’ okapAaAion* gpa / Tap 
“IUKPOPTOVT@Yp/ Tap” DIoTEVOpTap'eIc' EME, 
‘ouLMEpel auTd ipa" Kpenacen' UUAOC™OpKdC 
"erti/ Top? TPAXHAOP PauTOUs*Kal KATOTIOPTICSH 
*ep/T@*wmeAayel/THG"eaAdCoHC.*OUai/ Ta" K6o= 
Uc’ aTTO/Tap*oKopAdArcp.’apayKA yap *eoTip 
“eAGeip /To'oxapAaAa.nAKpoval Te ‘apepd= 
Trop" ekelpco' At" ov/TO"OkAPAGAOpepXeTau.rertAe 
MH X81p*SovH/O"TTOUG* COU OKQPAGA IE Os, "EK 
Koop’ auTa ‘Kar’ BaAE and’ cov. *KAAGp’ oo! 
‘eOTIP" 1GEAGeip'sic/ TaP™ orp" XOASP HP KUAE 
Aop,%H' Avo*xXeipac 'H* AVo *wdAac' éxopTa 


*BAHOHpa"eI¢/ To’ p/To‘cicpiop."kal'e1/0'O@. 


PANO COU" oKAPAGAiel'os,"eEeAc'auTOp™Kal 
"BaAs amd’ cov.*KAaAdp' col EoTi ‘MOpopeaaA= 
MOP" elc/ THp*Zaorip * e1oeAeeip,? H* Avo bopeaA= 


UOUCEXOPTa ” BAKEHpar‘eI¢ Tap yeeppap/ Tov - 


TTUPOG"OPATE UA KOTOPPOPHOHTE eyOG/ Toop” 
KP@p"TouTap. Agyaryapuuip, oTVOlay ys 
Aor'auTap"ep*oupapoic' Aiamaptoc’ BAgmove! 
1lo*wmpoowwop/ Tou *@maTpdocuou/ Tov eptou 
PApoic. HAGE’ yapio'uidc/Tov'apepdrov" od= 
Sat To'anoA@AOG." TULIP AoKEl. say? yEpH? 
TOI" Tipi* apepedrte‘ eka Top"WPOBATO* KAI" TAG 
PHOR’ep"ehauTdp.ouxirapeic / Ta‘ epsprikopta 
‘eppea.,‘erri/Ta*opr'wopevesic'3HTel/To'wAa ya 
UEPOP.” Kol" eap’-yepRTOIreupeAUTS,"aUHpP AE 


Lap.tviit, 


ma‘ accipiebant ad'petrit : *z*oirerunt ei. 
* Aagifter‘vetter*nonfoluit* oidrachmg 
sait."Enam,'Et* cum'intrafiet™in"oomit 
“preuenit? eumMefus  dicés,* Quid'tibi oo 
“videtur fymonz" Reges’ terre*a’quibus 
‘acciptit® tributum vel ‘cenfum: ‘a "filfjs 
‘fiis*an'ab™glienis? Etille"dirit. coco 
IZ7lb' aliens, *Dirit ili coooooocan0 00 
"tefus,*Ergo libert*funt *filij . cooocdco 
"Ct ait’non ‘fcandalizemus ‘eos *yade 
"ad ‘marez*mitte'bamum: "et. cacodco 
"eum? pifcem"q°pum"afcéderit%tolle 3 "z 
*aperto‘orze*elus*inueniesftgterem: coo 
*illum*fumens °d9 “eis’pro'me coocodo 
fet*te, Lap.1s. 
Rad Millachoza°accefleritt ‘oifcipuli ad 








Ne) (5. 
CLS icfitsoicttes." Quis'putas*maior'é 
"in"regno°celowuim? Eraduocans cco 
"tefus*paruulum:'ftatuit"eum. cco 00 
*i'medio’eox*et’oirit, Ame oicovobis: 
‘nif ouerft*fuerits'* effiagmi'ficut™ puuli 
"non tntrabitis’in*regnum' celowtt.co0o 
*QAuictigs'ergo"bitliaueritfe'ficut coo 
*puul? *ifte:” bic “eft maior in coocado 
‘regno*celoum, ° Er'qui fufceperit coco 
*yniparuulum"talem? in‘nomine'’meot 
*me‘fufcipit. "Qui'$e'(cdalisquerit *vnii 
de*pufillisiftis’qui‘in'me’credunt: coo 
Sexpedit’ ei'yt* fiulpendat' mola™afinaria 
"in°collo’e1us;%et'oemergatur cocd0D 0D 
"in peofundum'maris,"Ge'mundo ooo 
*9 *fcandglis.Wecefle eft “enim yt coo 






*veniantfcandalaz‘veruntii®ye ‘homint 


*illi'per™ quem "fcandalivenit. *Sirgtit 
"man?*tua*vel"pes tu (cGdalizat’ tet *ab 
fcide*ea‘et’proijce’ abs‘ te. *Bonum “tibi 
‘eft'ad™ vita" ingredi"debilé vel’daudum 
Ig 5"Ougs* man vel"ouos pedes "babetes 
*mitti*inignem‘eternum, "Er fi ‘oculus 
‘tuus*fcandalizat ‘te: * erue'eum™et oo00 
"plice°abs' te." Boni nbi°é vnti'ocls‘bha= 
"invita" intrare?*G"ouos’oculos | bétem 
‘habentem mitt ‘in’ gebennam oooocco 
*ignis.’Cidete'ne*contemnats'ynum ex 
"bis™pufillis,"Dico’ enim vobis'qr ange 
l‘eorum"in*celis' femper * yident ooo 000 
*factempatris ‘mei qui*in'celiseft. coo 
*Genitemm filius' hominis" faluare oo 
'gd'pierat. "Quid" vobis*videt."Sifue 
rint'glicui‘centum"oues*z'errauerit ooo 
*yna*er’eissnonne’relinquet* nonaginta 
*‘nouet*motib?z'yadit*querere'e3'!erra- 
a *Oot 
til) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


War.9.c. 
Ruce. 9.f, 


MWare.o. f. 
Luce. 17.2. 


Mare. 9.f. 
Up.5.¢, 


Mare.s.b 


“Duce, 9 .g. 
Quce.15.a. 


dipattbeus, 


yo'vnip"onl*Xaipei en’ avTcd* uaAAOp, HS E= 
mi/To1c’ epeprkopTaceppeaToic ‘LH SwE@AapH= 
UEPOIG.® OUT@COUK"EOTI'SEAHUA” ENTTIPOC EU 
Tov "@aTpoc* vudp? Tovtep'oupapoic,’ pata 
TOAHTOI"EI1¢/ Tap uikpaop" TouT@p.’eap*Ae’a= 
MAPTH £ £16 ° GE/OSAAEAMOS ‘oovs ‘vMBays* Kal 
‘ere yEOp* AUTOP'UETAEY ™ COU" KAI° AUTO ?.U0- 
pov.*sap' Sou’ akOVOH, *EkepAHOaG) Top*aAeA= 
POop*oov."cay’ Ac* uh AkKOVOH,“WapaAafe ° WE 
Ta‘ oou' éTiépacH*Avo‘ipa*em'oToOuatoc"Au 
O"LAPTUPa@P ° HP Tpicdp YoTAeH Way * pHua . 
‘ec Ae*WAPAKOVOH' AUTO, * sirté/ TH * ekKAH= 
Gia. saps Ae°Kat/ THs ekKAHOIag f DAPAKOVOA> 
SEoTa’ Col‘ d@oweEp /O* eepikoc'ka/O™ TEACpHC. 
"CUHP ACy@ruuUip toca" eap* AHoATE" emi / THC 
*YHo*eoTal AgAeucpa’ep/Ta*oupaye. Kal ‘o= 
ooreay AvonTe'eri/ THe’ yuo,’ éoTan ' AcAuuEpa 
*p/ Ta'Ovpopa."@DaArip"auHpAcya? uuip, 90 
TI'EQy® AVOTUNOP “CVUUMapPHoOw@oip’ ert / THs 
"VHC WEP’ DBapTOG’Wpay UuaToc ou ep ‘aiTH 
G@pTal, ‘ yepHoeTalsauToic*’wapa/ Tov! wa= 
Se *uou/ Tov 'sy™ovpapoic. "ou ° yaprsici 
1AVO'H® peic'oupHy xepor'eic/To*enop "opouc 
*ekel*e1ui Ep Meow AUTap.* lore ‘WPOGEA CMY 
*QUTO/O"WETPOG, ‘EiTTe."KUPIE' WOCAKIC™ ANA 
THOEI"E1G°EUE/ OP OAEAMOG* LOU Kar aPHow'av 
To» "aac * EMTAKIC."AEyel’? AUTA/O*IHGOUG OU 
FAEY@° Soi eMcenTaKig* AAA" Enc ‘eBAOUHKOP 
Takic"enta,'Aia™ ToUTO” @UOIMEH/H * BaclAsia 
‘Tarp’ ovpapdptapeperas * BaciAsi*oo 'HeEAH 
os"oupapar Aoyop' ueTay Tap’ AovAap * av= 
TOV."apEauepou‘Ae*auTov‘ oupai perp, ‘wpo= 
OHPEXOH § AUTO ° e1¢ ‘OMEIAETHC* uUpI@p' la= 
AGPTOpP, "UH"EXOPTOG’ As’auTe * arroAovpal, 
"EKEAEVOEU AUTOP/O'KVPIOC’QUTOVWPaAeHpal. 
"KOU THY’ yUpaika*® avTou® Kar Ta® Tékpo, °Kat 
‘TapTa‘'ooaseixXe,"kau‘omtoAoeripar."meccploup 
10™ AOVAOG "WPOSEKUPEl° AUTH? AE yop. *kU= 
PIE." LAKPOOVUMHOOP’ ert ENOL, “Kal TaPTA' oo!’ a 
TIOADSW.*owWAaY Xpiceeic’ Ag /o* KUPIOC/ Tou 
>AovAov‘ ekeipou »‘ amréAvoep * au Top. *ka/To 
‘Adpeiop* apHkep'auTe . "efeAedp"Ae/o°Aov 
Aoc?exsipoc,*evpep"épa/ Twp’ oupAovuAap' av= 
TOV,"OCaPeAcp'auTa’ekaTop *Anpapia. * kau 
*kPATHOAC’aVTOp emprye’ A€ywp.*amroAoc’.uo1 
‘e1" Tl OMeiAsic . "WEP? OVP/O° CUpAoU= 
Ao’ avToVsic/Touc' WOAACG’ AUTOV, WapEKa 
Asl"QUTOP ACY ap .* NAKPOCUMHOOP ’ Ew" ENOL, 
Kar CTtOA@Ow °Go1.'o' Ass ouk"HeEAEy. ‘AAAG 
‘omer oap,'eBaArepy" avTOp"slc °DUAAKHY» Pew 
‘ov"aTroAa/To*opeAcuepop. 1AopTEc "Aes o1 
*‘oupAovaAolr'avTou/Ta' yepouspa, *eAV@HOH= 
Sap"*oMPoApa. ‘kar eAeopTes ‘ Alecapucap/Te 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ap.rviit. 


co'yvobis:"q2*gaudet' fup’ed*maagis’G fup 
"nonaginta‘nouemque'non *erraucrunt, 
*Sic'non* eft'yoluntas™ante cococo coo 
"patres°veltri’quitin' celis eft: °vt ‘pereat 

“vnus oc ‘pufillisiftis,’ Si aute’peccaue Lucc.17.a, 
rit‘in°te‘frater‘tuus:svade"et cococcoee Fir sss 
‘cowipe*eum'inter™ te"etipfum ? folum. '-£07.8.4, 
9Sr'te°audierit:* lucratus’ eris * fratrem °°“ 
‘tui, Sv ait*ndte’audient ‘adbibe "tech 
“‘adbuc'vnii*vel"ouoss'yt"in'oze™ OU Ber.17,p, 
*velPrrium"teftium tet" omne® yerbum, Fovan.s « 
"Quod'fi'non‘audierit"eos’oic*ecclefie. ete 10 a, 
*Siqurem‘ecclefiam ‘non ‘ gudierit? coo £ 
*fir’nibi'ficut* etbnicus ‘et ™ publicanus, 
"Zlme°oico’vobis:*qci@s’ alligauertt {up tuii.re.e, 
“terra erunt'ligata et'in’celoz °z “queciigg Fbiv.20.¢ 
“folueritis ‘fuper * terram®erunt ‘folutg et 
*in'celo." Jterum’oico’yobis “quia ooo 
fi°ouo er‘vobis*confenferintfuper coop 
"terram’ oe*ommnt’re “quacunds ‘petierint 
fierillis"a‘patre coooann an ann an 00 
‘“meo qui'incelis eft. " Gbi ° enim ? funt 
Souo'vel’tres‘cOgregan'in "nomine*meo 
*ibi*fum’in*medio’eozil.’ Lunc ‘accedés 
*octr? ad‘en'oinit, “Diie'quoniens™ pecca 
bit"in°me’frater*meus ‘et °Ooimittam ‘ett ° 
*“vigp ‘feptices' Dixit li “iefus.’ Hon ooo 
“oico “tibi vids fepties:** vigs feptuagies 
‘fepties.'Jdeo "aflimilatus ” eft? regnum 
Pcelowm' bomuni'regi *qui  yoluit cooco 
*ration?e’ ponere’ cum feruis fils. C0. c00 
§Ercus’cepiflet*ranoné ponerez‘oblat9’é 
Se1"y~n9‘qui'debebat ei*oece* milia 'taléta. 
Lum°gutes"non" baberet ynderedderet: 
"wiiteumdominus"eius *yenundart oo 
"e’yrozem’ clus ’z‘fillost’et coo CoO CKO 
‘oiaque*hebat’s ‘reddi . *rocidens' gt 
™feru? ille:"adozabat’ei’oicts."*Womine 
"patienna' babe*in'me:"z* oig*redda'nbi, 
*APifertus*gutem “oominus cooaxno0o 
*feru illus‘ oimifit* eum:’z coco0000 00 
‘oebitii‘oimifit 'et.”" Egrefius" ait feruus 
Pille*inuentt’ynum de conferuis 'fuls ooo 
"qui ‘oebebat" er’ centum*oenarios t °z 00 
“tenes fuffocabat*eit oicés. *Redde*mibi 
*quod'oebes. "Et™proadens° conferuus 
Petus:%ad "pedes ° cits ‘ rogabat cooo.c0o 
“eumoicés.' Watientiam tbabe *in?me 
*¢ oiareddam "nbi.* Flle‘autésnolurt: 
*abytz'mifit eum." in°carcerems ° ooncc 
"redderet® ocbitum. * Gidentes" autem co 
*conferut' aus’ fiebant*® contriftan *funt 
*yaldec>vencrunt t“narraueruntooo coo 


Muce.17.4. 








ae 


4pPattbeus, 


‘Kupia f auTap * WapTa/ Tat yepouepa.* Tote 
'@BPOOKAAETAUEJOS™AUTOP/O "KUPIOG°avTOU, 
PAEYElTAVTH."AoVAE® WOpHps “Wacap/TAp"o= 
MEIAHp*ekei PHP" ADHKA’ Col"Erel * WApEKGAEGAS 
eue.Ouk' EAs kas oe"eAsHoat/Top'oupAouvAoy 
*ou'ag™KAI"EY@°Oe”HAEHO. "Kau" Opy1cesic/o 
*KUPIOG'AUTOU, ‘wWapEAckep*auTOp/ Toc’ Baca 
ploTaic,’€a¢ *ou* artoAd wap) To* opeiAous= 
Pops auTd."OVUT@C*KAI/O"@ATHp LOV/O* ETouz 
APIOS' WOE VAP * ECP? UH? ADPHTEEKAS= 
TOG Tw" aAEAMS*avTov' aro/Tep"*kapAtcp *v 
MOP/TA WAPANTOLUATA’ auTap.  Lap.rs. 
a ’eyépeTo* OTe eTEAECEL/O* IHOOUC/ Tous 

A aéyouctlodroue ners pep'amro/THc*yaat 
Aaias kai" HASEp " e1¢/Ta*opiay THcPiovAaiac 
IENAp/ Tou" 1OpAdpov.’* kal'HKOAOVeHOAp"aV 
TA*OXAOI'DOAAOI,*kar*esepcmtevoep "AuTOUG 
“ekel. "KCl WPOGHAGOPauUT@/olsPapicaior* ret 
POZOPTEG ‘AUTO Kau! AEyouTEc"aUTS."El°EkEo 
TIP apepw@rr@*ai1roAvoal/THy' yupaika’auTou 
‘KATO WASAPaITIAY . oO’ Ac*awmokpiecic’siweps 
“QUTOIG. OUK OpeyporeOT1/0*TO1HGaG” am'ap 
Xtc, *Apoep'kKaI™OHAv " ErroiHoep® AUTOUC; PKI 
‘girrep. " epeKep® TOUTOUKATAAEIVer"cpep@moc 
Mop*marepa' auTOU’ kal THp*uHTEpa, "kal TpOG 
KOAAHeHOETON TH’ yUpaikiauTov » “Kot écop= 
Tavor"Avo'sic*oapKa' uiapy."@OTe"OUK° ETI? E17 
SiAVO,"AAAG® cape Nia. "Oo OUp/O'ee0G*ou= 
pezevEep, * cpepartoc’ UH X@PIZETO. °AEyovoip 
‘outa. Troup’ u@onc'epeteiAato'Aovpat 'Bi= 
RAIop"™ aTOSTAGION > " Kal’ awWOAVOaIP AUTH. 
*ALY El "AUTOIG,” OTI'U@OHG"wPOC/ TH *SKAHPO= 
kopAiop" vucop’eretpepep vip amoAvoan Tac 
*Yupaikac ‘uudcdp. *omr * apXHo f Ae Sou ® yeyo= 
pep'outac.*Acyo'Ac™uuip."OTI°OCPaptorIOAY 
OH/ TAP" YUpaika* avTou'uH ” emi * @oppEia* Kat 
*YOMHSEI* GAAHP, °0OIXGTOI. “Kal / O° aTTOAEAY 
MELA Yautoac’ uoIXaTal. SAgyovoip" auvTe 
/OV-MOCHTAT AUTO. 'e1™ OUT@C"EOTIP /H°CITIA 
Tou? apepedmov"ueta/ THe’ yupatkoos*ou'oun 
Pepsi" yaurioar.*o'Ae’einep*auToic. ou wap= 
TES” XMPOVOI/Top ‘Adyop ‘ TouTop>* aAA?® o1¢ 
‘AcAoTat.*eici'yap™evpouXo1" oi TipEec’ ek’ KOI= 


AiG WHT PSc'ey EpHOHOAp OUTS. Kal" EIolp eV 


POvxXo1' oi Tipeo*evpov XioeHoap* vmT6/Tap’ap= 
Opaortayp.* kor e1cipevpouxXol ‘oiTIpEsseupou= 
XISap"sauTovo'Aia/THp* BaciAciap/Tap'oupa 
POpP./O™ Avpaueyos” X@pEip°X@peit@.? Tote 
“DPOOHPEXOHOOP' aUTa*waiAia  pa/Tac’xXei= 
PAG*EMOH' QUTOIC KOI WPOCEVEHTAI./O1 Ae Ua 
SHTOI eneTiUnOap AUTOIG./O'AE 1HOOUG Ei@ep. 
‘Opete/Ta*wardia.'kar™ WH" KOAVETE AUTOPEA 
Seip "TIpOG UE. Top® yap" To1lovT@p"eoTip/H* Baz 


Lap.riv, 


foomino*fuo’omnia G ‘facta fuerat . *Ztic 
‘vocauit lum” oominus*fuuszetoco coo 
Pgit till, ‘Serue *nequam t ‘oé “debitum 
*tllud'oimifi *tubiz*quoniam'rogatti coco 
“me, Hone ergo‘ opoztuit’s *te’miveri cd 
Put" tun'ficut™ "ego tui? mip. “Er'irg 
t*oominus*' et? *tradidit* eum" toztorbus 
*quoaduigs’redderet*vniuerfum *oebitus 
“el.‘Sicret’pater'meus* celeftis coon 
"factet™vobis"fi'nsd Premiferitis*ynuiquif 
@'fratri*fuo ‘de “cozdibus* yeltris. ccoo 
Lap.19. 

EZ facti’ettcum*confumafiet ‘1efus 
‘fermonestitos "migrauit'a *galilea 

‘et™ yenit" in’ fines? idee aoocadoaan0 000 
trans" lozdanem: °z * fecute funt* eum 
*turbe" multe 3°<*curguit *eos coco0ado 
“bt. Er‘ acceflerunt ad‘eumspbarifet’ tép 
tantes‘eum* et'oicentes ."Silicet coo00 
Phomuntoimittere "yrozem® fam. co00.0o 
"Gciicp ‘ex‘c4?' Qui*riidés "ait [tinitio: 
“illis, ING legiftis ‘qz*qui*fecit boics "ab 
*mafculum 'et™feminam "fecit °eos7? Et 
Oixit."qPropter* boc'oimittet"homo coo 
*patrenvet* matrem’ et‘adberebit coo. cco 
*yrozi fires “et Serunt aooagocad0 c00KNO 
"ouo'incarne'yna. ™Jtags°iam "no" funt 
‘ouo'fed*yna*caro." Quod ‘ergo'oe? *c6 
iiixits*bomo*nonfeparet."Bicunt cooco 
“ili. Quidsergo"moyles'madautt*oart'l 
bellum ™repudij"et °oimittere*eam 2 ooo 
Zlit' ll, Am'moyles"ad‘ouriagy'cozdis 
‘yeltri* permifit® yobis*oimittere cooD000 
*yrozes‘vras°ab‘ initio ‘autemnon "fuit 
‘fic.* Bico 'aiit™ yobis"q2° Gctigs Yoimife= 
rit" yroze* find * nifi"ob *fomncationem: * et 
*alid* ourerit:*mechatur. Et‘ ° oimifias 
* ourerit*nechat. *Biciit "ei coocococco 
‘oufcipult eius,' Si" ita" eft caufa coo.0o 
Phomunis*cum' yrozes*non'erpeditaoo co 
"nubere,*Quvorit wWlis,° Hon‘ omnes 
*capiunt® verbunn'tftud: ‘fed "quibus ooo 
‘oatum‘eft.* Sunt'entm™ eunucht" qui°oe 
Imatris’ ytero® fic'natt fite'c" fat cunucht 
"qui’facti*fint*ab "bomunibus: cococad 
“er fit cunuchi ‘qui*feipfos *cattrauerunt 
‘ peopter*regnum'celown. coo.aco 000 00 
™ Quni™potett" capere°capiat.’Zunc coo 
Soblan*fime'erparuuli ‘vt"*manus coooo 
‘eis‘tmponeret’c*oraret, Difapultautes 
*micrepabant' cos.*Jelusvero"ait ets. oo 
‘Sunte*paruulos'etnolite°eos" phibere 
Igd'me? yenire‘talius*eft enim *regnum 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fup.s.d. 
Ruce.12. g, 


¥ | 


LOar.10.4. 


BHeii.t.d. 
ZDar. 10.G 


Bewi.2.d. 
Ephe.s.d. 
1.£07. 6 wl 


Deut,24.a 
fup.s.e. 
ADar.10.4. 


A) 
ZDar.ro.b, 
Luc ae 6.d, 
fup.5.¢, 


War.1o.b, 
Luce. 18.¢. 


MWar.10.b. 


_Abattbeus. 


c1Acia Tapoupapdyp.’kor*emdeic *auToIG/ Tas 
“Xi Pac, ETOPEVON EKEIOEP. “KaI*IAOU"eIC ‘WPO= 
osAedyp,*eimep'auTad."AiAdoKare” ayaee, °T 
PHY AeOpWoIHS®@ " IpareXa * Zouip * AI@p1op -*O 
TAc’simep*auTa.° Tiiuerrcysic ayasop:ouAgic 
Scryaedc,"eimH'e1c/o* eedc. 'e1"AE "OEAEIC ° EIGEA= 
esipPeic/ THp*aoHp," THPHOOp/ Tac’ epToAdg.‘Acys 
“QTd. *TTOIAG./O" Ae’ 1HOOUGEilTe./TO"Ou"popev 
C£IC,"OU LOIXEVOEIG,‘OUTKAEWEIC; "ov PevAo 
maptupHoeic." Tina Top'warepa”™cou"Kcl/ THY 
° MHTEPA? Gov. *kal AYOTTHOEIG / Top°w@AHOIOP 
*SOU"WC'OEAUTOP."AEYEV AUT / O* PEAPIOKOS. 
*MOpTA TavTarepuAakaunp' ek PEOTHTOG LOU> 
*TrieTi* VoTEpd.'EPH"AUTH/O"IHGOUC."E1’OEALIG 
ITéAc1oc'sipal,* VMaye WHAHOOp"oov) Ta*u= 
mp XopTa' kat’ Doc*WT@XOIG,*Kan*EEEIG’OHOAY 
pop‘ epToupaped.*kar"Aevpo'akoAovedl" LOI. O 
KOVOAaG™AE/O"pEapicKoc/ Top°AOyop >? amHAeE 
IAUTIOVUEPOC"Hp® Yap’ EX@p"KTHLATA * BOA= 
Ad./o' As HOO *eime/ToIc "uaeHTaic® avTOV. 
Pour Agyo'uuip, OTPAVOKOAMC' WAOVOIOG 
*e1osAevoeTar'eic/ TH” BaciAsiap/ Top"ovpa= 
Pop.-wDaripPAstAEyoo' UMP. EVKOTIATEPOP'ES 
Ti*KOUHAOP AiG" Tpyw@HUaToc’ papidoc AeA 
Ocip>A°WAOVOCIOP’eic/THp BaciAsiapy/Tou'ecov 
S 1G EA SEI." AKOVOapTEG'AgiOl UAeHTA | AVTOV 
™EEEDAHOCOUTO"OMOAparAEyopTeEc,. PTictapa 


TAvpatar omerpanr."euBAspac"Acio1HoOVC' sl - 


TEP’ avToic.*wapa’apepdroic® TovTo * aAv= 
paTop' eoTi, wWaparAc’ esd ‘wWapTa* Avpata.' To 
TE™CTTOKPIESIG/O "WETPOC eiTTEpPAUTA.AAOV"H 
wei? aPhkauey  WapTa," Kal * HKOAOVeHORuEy 
"oor, TaparéoTarHuip./o° Ae insouc'eimepsav 
TOIC."auHp'Agyoo* vip! OT vUEIC/O1l"AkKOAOU= 
SHOATEC’UOl’ sp/THYDWAATY yEpecia’ OTAp’ Kael 
cH/o'V10G/ Tov "apepdTrov * em "epdpou ? AOEHS 
“cuTOU,* Kaeiogoes © KaI° vuneic * eri * AdAeKa 
Senopap ® KpipopTEes/ Tac‘ AdAgKka*Quaadc / Tov 
NOPAHA." KAI" GWaG° OCPaDHKEPOIKiap, "H* aAEA 
POVGH'AAEAPAG,*H"TATEPAS H*UHTEDO HY Y 
paika,°H° Tékpo, "HS aypouc’épekep/ Tov ‘opoua- 
TOC" UOV, 'EkKATOPTAamMAaciopa ™ AH\ETal ” Kat 
°@H? acd plOpskKAHPOPOUHOSE!."WOAAOI As * = 
COPTAI"WPATOMESXATOM" KOVOVES XATOM WP 
TOl. +20. 
Ze) woic yap‘cortipn’BaciAsia/Toyp oupa= 
SA) UY APEPadrto* O1KOAECTIOTH,” OOTIC cfHA 
ee)" AUA'TIP@I™WIGEm@oaceal"epyarac’eic/ Top 
POMBEADPATAUTOV."KAl® GUNPDpPHOAG * META 
Top"epyatop* ek Anpapiou/ Tay’ AuEpap,*aweE- 
oTsiAcu’auTouc'sic / Top” aumeAdpa’ auTov. 
‘ka e&eACap” wepi ‘TpiTHp* opayp, 'eiAep™ar= 
Aouc"soTHTao°ep/THayopatapyous ." kakel= 





£ap.rr. 


'celonum Et cum*impofinilet *eis co coc 
“man?°abit‘ inde. "Etrecce® vn? ‘accedés 
*git'lli.” Aaaifter"bone: “quid coco. c0o 
Phonifaciaz' vt? babeS' vita; "eternG? ut 
*oirit’ci.” Dutd*meinterrogas oe bono? 
‘Gnus eftsbonus * deus, 'Si™gutem "vis 
Padsyitam’ ingredit ferua’ madata.'Diat 
“lh Que? Fel" Gr ort. HS homaditt 
“facies°nd ‘adulterabis:'nd facies *furtus 
'nd'falfiis'teftimonit dices?" bonoza'patre 
matre’tuam:olliges*prorimus | tuii"z 
"tuus"ficutteipm. Dict ili “adolefcens. 
*PDiabeccuftodiut atuuentute*mea coo 
"ad'adbuc'mibt*oeett.' Ait" illrtel?. “St 
Ipfect? ee vade t'vede oia*G ‘babes L?vis 
Poa" pauperibus:et*habebis*thefaurus 


‘in‘celosz’ vent fequere* me, Luz ‘audiffer 


"autem" adolefcens*verbum’abift coc 
Iriftis."Erat’et' babies mnltas" poflettises.: 
*Yefus' autem’oint’oifcipulis ‘fuis . oo 
>ZAlmenoicovobis* quia ‘oiucs "orfficile 
*‘intrabit'in"regnum "celozum. coon 
PEriterum %oico" yobis.* Facilius * eft 
*camelum * per fozamen*® acus* tranfire 


BS oiuitem *intrare in regnu; ‘ celown.. 


*Auditis‘ gutem bis * otfapult coca 
™nirabatur" valde°oicentes.’ Quis%ergo 
"poterit® falu% et? Afpictens "St tet oirte 
*llis.*Zlpud*bomines ¢ boc” impofiibile 
‘efts‘apud”’oen St'oia* pombihia fit. 'Ziic 
™refpondens"petrus*oirit’ei, * Ecce'nos 
*reliquimus'omuias’<fecuttfumus ft 
"te, *Duidergo’erit'nobi7* Fel? °St “oirit 
rAméoico*vobis:'q@™ vos" 4 "fecutt" eftis 
mein *regeneratione cum *federit coo 
‘filus"bomints “in "fede * mateftatis coo 
*fye:*fedebitis‘et’ vos‘fuper’ fedes oono 
Souodecm “iudicantes ‘ouodecim* tribus 
“frgel. "Er ois qur’religritoomi' vi" fres 
‘gut*for02es ‘gut pres’ aut*mres "gut “yro 
re3° aut‘ filios’aut*agros’propter ‘nomen 
*meums ' centuplum”™ acciptet "et coocdo 
wits’ eternapoflidebit.' APulti *aiit ‘ crit 
“pit ‘nouns’ 2 noutfimt* pumt. 
Lap.20. 
Pee] Imileeft regnum:® celoum coo 
Os *bomini*patrifamilias :® qui' exijt - 
*puimo' mane conducere “operarios ° itt 
Pyineam *144.° Louentione’ aiit’ facta ‘cus 
“operariis*er’oengrio’ oro: *mifit CoO 
eosin’ vineat © faim. CoOdDaMHOAMO COD 
‘Ersegrefius®circa* hor 'terttZ'vidit™altos 
"flantes°in ® fozoociofos: "et anQDaNNO 







© Biblioteca Nacional de Espana 


bY 


UCC. 18.¢, 


Dar to .b 
Ruce..d, 


£ 


War. toe, 


Duce. 12.4, 
7.18 di, 


Mare. 10.¢ 
Luce. 18 .¢. 


2 


War .to.d 
Luce.18.¢. 


Luce. 22.¢ 


De 33 9 
2Ware.10.d 
Zuce . $s ot 


Mare. r5.f 
Duce. 15-f. 


a 





ll = 





4pattbeus, 


poic*eimep, UBayeTe*Kal VuEiC’eIG/ Top * au@e= 
Adpa,*Ka1’ o*eap?H “Aikarop‘ Ado * vuip."o1 
‘Ae A@DHAGOP.' DWAAIP™ sEsACdp” WEP EKTHP KN 
IEUATHP  OPAp, EWOIHGEP'DOAUTAS ." WEpI *Ag 
/THp" epAtkaTHY’apap*skeAGap"evpepscaAAoUC 
"goTOTAG AapyouG ‘KalsAEyel’auTOIG.‘ Ti*dAgs 
'sOTHKOTE” OAHP/ THp" HEPA’ ApYol." Ag you= 
CIP AUTH."OTIOVAEICHMAG'ENITEdoATO.*AE= 
yel'auToic.’umayere* kat *uusic’eic/ Top’au= 
meAdpo.*kar'o*eqp"H' Aikaiop *AHWeoes. ‘oi 
ac” Ae" yepouepHe, °Agyero’Kupioc/ Tov faume 
Adpoo/ Tew" ewiTport@® avToV. 'kKaAEcop/ Tove 
"epyatac,*kal'amoAoc’ auToic/Top* used "ap 
EAUEVOGATTO/ T@p"ES XATAYp  EeoG/ Top TIpaTep. 
ska’ EACOpTEC/O1 ' Wepi /‘THy* epAskaTHp copay , 
"éAABOP"Apa° Anpapiop.’eAeopTEc*Aeio1 pa 


TOL *epouloap' oT1"wAsiopa*AHWopTan, Kar’ é= 


AaBop*kar® auTOI apa ® AHpapIop . * AaRopTEC 
‘Ae * eyoyyv3op"KaTa/ Tov 'oikoAgordtou" AE 
yoptec.'OT1™OVTOI/O1"ESXaTOI Viap? dopapte- 
WOIHSOAP, "KAI iSOVUCTHUIP "auTOVc * emoiHoAaG 
i Toig' Bastacac1/ To’® Bapog/ THs *Hugpac’kal 
(Topkavowpa.°o*As'amokpiecic*eimep "epi ‘au= 
TOP. *eTaips,'ovk™aAiKed"os.°ouXi? Anpapiov 
ISUPEPHOPHOAC'U.Ol.*apop/To'oop,"kai‘uTTays. 
'9€Aa@’ Ae* TouT@/ Ta "eoXaT@*Aoupal@c'Kal 


- 'Son SH" OUK'e€eOTI* uo1' WoIHOaI ™O" BEAw Ep 


[TOigENOIG."E1/0 OPEAOANOS* GOV *WOPHPSC"ES 
Tip, “OTH EY’ ayaeoG*eui."OUT@<C*ECOpTal /O1 
"EOXATOI WPWTOI s * Ka1/ 01 *WPAdTOI *EoXatTor. 
‘BOAAOI* yap'eidi™ KAHTOI," OATyo1° AePeKAsK 
TOI.*kKOI' CYABAipoopio*IHGoVUGE1G'EpoGoAU UG 
*wmapeAabe/Touc' AdAgKka’ uaeHTac * KaTIAIA 
*ep/ TH® OAC, °KareitepauToIC.“1A0U "apaBai- 
pouep'eic'iepocoAvuc,'KaVO"V10G/Tou"apepe 
Tov ° wapaAoeHoerat / Toic® apXiepevor “kal 
"YPOMMATEVOL, "KOI KATAKPIPOVOIP "au TOp*ea 
paTe,"Kavr@apaddcovoip*auTop /Toic’gepe= 
oip‘ei¢/To* eurtaigar kal‘ uactiymcarkar’otay 
Poor ‘ka/TH" Toi tH 'HLEPA"™ aPAoTHOETAL." Td 
TE DPOOHA GEL? QUT/HUHTHP/ Toop icp zeRe- 
Aciou' ueta/ Top" viep* auTic' Bpookupovoa 
"KOI CITOVoa' TI“wap "auTOV.‘o'AE*eimep® au- 
TH.'Tr*egAsic. Agyel™ AUTO." E1TTE ipa ’KAeIo@= 
OlptOuUTOVOIAVO® VICI‘ UOV,"EIC*Ek" Agkimp’ cou; 
“KOI €1¢ © SE "evaopiuayp* cov ep TH * BaciAsia 
*oov-‘artoKpiecic® Agio'IHoOUC™ Eitteys" OUK °O1= 
Acre? arreices.' Aupaoee® wieip) lo'wortipr- 
Op*o* eye" MEAN’ wiperp*H/ To’Banticua‘o'e 
YS’ BorriZouai Banticeripar. ‘A¢youoipsau- 
TO" Avycucea.'kan*A€gys'auToic./To™ uep "wo 
THPIOP’ LOUPa@ieces, *kaI/To "BanTioua’ o'Eeyc 
“BantiZoncn,* Rarrnicericeces . /To'Ae’ Kaeicar 


Laprr. 


"oirit'illis.'Jte"z* vos" in *yineas meamt 
‘et’ quod‘ tuftus"fuerit oabo* yobis, "Fi 
‘git abieriit.'Jteri Gt" exijt” circa ferta °z 
Snonam' bozamyet*fecit fimiliter . "“Lirca 
‘yndecimam vero*erijtzet "inuentt ‘alios 
*fiantes‘er*oiat®illis.' Quid*bic coo 
'flatis ™ tota”ole°ociofiz’Bicaint cooodoo 
ie." Quia’nemo'nos*condurit. Dixit oo 
"illis.’Jte*et*yos ‘in’ yineam meat. coo 
Lum’ fero cooodao concnoann0 ane 000 
"gutem"facti" eflet° oicitt’oominus*vinec 
"procuratozt fo .* Boca ooo coo c00 000 
“opartos*et 'redde’illis*mercedés *icipiés 
“9° nouiflimis’ yigsad ‘ pumos. | nerat: 
"Luz" veiflersergo G‘circa* yndeciF' hor ve 
"acceperit’ fingulos*oenartos.’Glemétes 
St "puns *arbitrati fit'g "plo eéntacce 
pturis’accepert'at*z"tpfitigtos*oenarios. 
‘Er‘accipiétes* murmurabst’adal ‘patré 
famulias*oicetes, "Bi "nouiflimi°yna’bo 
ra‘fecerit:'c° pares "tllos ‘nobis ‘fecifti co 
"qui"poztauim? *pondus *otei *z coooao 
“eft?7* Air ille*refpondens® ynr'eorioixit. 
*Zlmice'nd"facio"tibt™iiurig.° Woneer’s 
Icouemfti" mechs" Zolle gd ‘tuité"z | nario 
*vade3'GYolo’at c*buic’nouiffio oare oo 
*ficut® et’ tibt.*Zhur’nd licet* mibt™gd "yo 
1Z7ln"ocul?* tu? ‘nequa"eft oo [lo'facere? 
*quia' ego’ bonus*fum?Sicterunt coooo 
*noutfim pumizet*pami’nouiflimi odo 
‘APsulti*ei'fit™ yocatt" pauci vero Pelecti . 
"Et" afcendens *tefus"bierofolymam ooo 
*gflumpfit"ouodecim’oifapulos *fecreto : 
"et“ait tlis. * Ecce "afcendimus ooooaco 
*bicrofolymg'et™filius"bominis coocndo 
*tradetur?’prncipibus?facerdotum*et ooo 
' feribis ° et‘ condemnabunt “eum ‘morte: 
"et tradent*eum "gentibus coon cco 00 
‘ad"illudendum °¢ ‘flagellandum*et*cru- 
cifigendii;‘et*tertia'oie™ refurget .“Zunc 
*acceflit ad’ eum mater 'filrozum *3ebedei 
‘cum filijs ‘fits t‘adozans ocooanno coo 
*a*petens*aliquid‘ab’eo,* Dui *oirit "et, 
‘Quid*visz' Ait” lli."Bicevtfedeantoo 
It" Ou’ filij‘mets"“ynus*ad ' oexters *tuG 
*et?ynus‘ad*finiftram ‘insregno oo00 C00 
"tuo Refpddens*ait'iefus™oirit. " Mefci 
tis*quid*petatis."qPoteftis’ bibere'calicé 
"quem “ego” bibiturue firm? coo coo coo 
*Dicunt* er. coodoaanoaad.cn. 000000 00 
*poflumus.* Ait lis. "Lalices "quidem 
*meum ? bibetis: ano doacaocn0cne ano 
*federe ‘autem. coocaco ann cn cD EaND CD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Luce. 10.48. 


i) 


7-22.b.2.26 
c. 


Ech. $1 .b. 
fup. 19.¢, 
Dar.t0.e¢. 


Luce. 15. fF. 
£ 


J-22.¢. 

fup. 16 .¢, 
Ware.1o.e 
Zuce. 18. f, 


ZDar.t0.e. 


Jacobi.4..a 
Bom. sud. 
1.£ox.10.d 


Apattbeus, 


“ek Ackicbp* noV"Kal ‘sé evayUUap’uov ” OVK 
‘eoTip* euop'Aovpat”"aAA*o1c°HTOIMAGTAIPY 
TIO/TOU*WATPOG' UOV.*Kal ‘akKOVOOpTEC/O1* AEe= 
KO AYAPakKTHOOP' WEPI/ Tap’ Avo" aAsAMaP./0 
bAE HOO” MPOSKAAEGGUEVOG AUTOUG “EiTTEp. 
SoiAaTe"6TI/01" AP XopTeEc/ Tap eepamp™ kKAaTAKUZ 
PIEVOVOIP"AUTAP,Kar/o1 ueyoAol *kaTE—ou= 
CICROVOIP"AUTOP.°ouxX ‘ovTac’As*eoTar'epU 
Mip.arAA°oc* eap°seAn ep UMipsucyac "yepeo= 
eal, ‘€oTal*vuUdp' AlckKOpod.” KAI" OC ° EGpPeEAH 
ey" UUIP’ sIpCI'@WPOTOG,"EOTAI VUcp'AoVAOG 
* PoTtEp/O* v10c/ Tov *apeparrov ‘ovK HAGE Ala 
KOPHOH pal ‘OAAG AlakopHoa "ko Aoupar Tap 
*\LuXHp'auTov "AUTPOP" apTi°WoAA@p.’ Kal 
IEKTTOPEVOMEPOP" AUTOP* OTTO" 1EPIXO,"HKOAOY 
GHOEP AUTO" OXAOS *WOAVC. * kat 1A0V ‘AVO 
*Tu gaol‘ kaeHuepor'@apd/THpsoAop *akovcap 
Tec! OTINHGOUG'WapayEl™EKpagay " ACyopTec. 
"sAEHOOPPAUAG *kUPIE' IOC * AaviA./o'AE"o= 
XAOG* eMeTIUHSEP AUTOIC’ Pa*C1@MHOWOIp."O1 
“Ae? usiZop* ExpazopAEyopTec. *eAcHoop*HLAC 
‘KUPIE* VIO AAUIA."KAI"STAC/O°IHGOUG » ? EM 
PHOS auUTOUG' Kal’ cimte. ‘ T’ecAETE *WOIHO@" v= 
wip AEVovolp*auTa.’KUpIE © ipa’ apolxXewdolp 
"HUP/OI OPEAANO!. “CMAAXpioesic® Ag /O'H= 
couc*'HVatTo Tap'opeaAudp™ auTaop.” kar ev 
e£ac? apEeBAeVaptauTamp/o1 opeaAnoi,® Kal'H 
KOAOVOHOOP"aAuTa. Cap.21. 
pee QUOTE HY YICap" sig 1EpOGOA Wa Ka SHAY 
LSS ee ee mes 
Aaiap> " TOTE/O°1HOOVCPaTTEOTEIAEIAVO' UAOH= 
TAG ALY Op AuTOIG."WOpeVvenTe'elG/ THp "KOUAP 
THY’ KATEpOpTI ULE, "kal eves@c”evpHoETE’O 
pop’AcAeuepous kar" MeAOp'ueT auTHG.'Avoap 
TecMayaysTe"UOol. Korea? Tic’ vauip® simA' Ti, 
"epeiTe “OTI/O'KUPIOG’ AUTa@p* XpEiayeXel. “EV= 
wc” AsfarIoo TEAA 1 avTovc.* Tovto*Ae'6= 
Aop* ye yopep' ipa™mAnp@en/To" pHesp’Aid/ Tov 
P@DPOMHTOVAEY OPTOG.'ciMATE/ TH’ OVYATPI'O! 
op 1Aovio'BaciAeuc'oou’ ep XeTar’ oor wPaVeG 
“Kau -erriBEBHKOG eri ‘ Opops kal’ wadAop'vIOp Vv 
wou yiov .' WOpEVeEpTEc™Ae/O1 UAGHTAl Kat 
PBOINSOPTES*KAEWC WPOGETAEEP® AUTOIC/O'IH= 
CouG,"Hyayoyp) THy* opop' ka1/ Top’ a@abAop.*ka 
*ETPEOHKAPEWAPO ” auTOP/Ta® waATia’ auTayp, 
Ska erreKaoloep'errapa* auTap./o'Ae™wAsio= 
TOG" OXAOG°ESTPMCOPEQuTap/ Ta *1MaTIA Ep 
TH° OAw.'GAAOI" As * EkOowWTOP* KAGAOVO’ awe 
Toop’ AspApap,’kai “eotpamppvop ” ep/ Ta°oAe. 
1or‘Ass oXAOV/Ol"@pocyopTEc'kan/01 * AakKOAOV= 
OOUPTEG, EKPQRZOP"ALYOPTEC."WOaPCa/ Ta vie 
PAAVIA, TeUACYHLEPOC/O EO XOMEpOS *Ep * OpO= 
MaTI"kKU PiOV,*@oapyG ‘ep/ Toi?’ uVioToIc. *kan 













£ap. Cri. 


*9d’oerteram ‘meat °vel finiftram'non 
‘eit* meti'oare yobis 3" "quib? patie’ 
Ipatre’meo,° Et ‘gudientes * decent co00 
*idignati “funt'oe’ouocbus*fratribus.coo 
*Yefus’aiit’vocauit' eos ad ferz' att. avo 
§Scitis "quia* pencipes ' genttum™ ofiant 
"coun: et qui?matozes fint "pratemserer 
cent inter "eos?° Hon'‘ita*erit "inter * yos, 
#653" Gciigp’voluerit ‘iter’yvos*maioz*fiert? 
‘fit vefter'minifter." Et qui ’yoluerit co 
‘Inter vos‘ pumus* efies"erit ‘vetterferu?. 
*’ Sicut*filus*bomins non vent ‘mint 2 
ftrari‘fed*muniftrares*et ‘dare codo00 coo 
“giam'fugm™ redemptioné’ p °multis, "Et 
Segredictibus'illis*ab'tericho: "fecuta” eft 
Feum'turba’multa,* Erecce uo co 000 
cect fedentes fecus*viam ° gudierunt oo 
‘g2*tefus'tranfiret:z™clamaueriit’ oicttes. 
aie mileré’nit' fli *oauid . “Zurbg oo 
*tncrepabat'cos’ vt*tacerent.coo | ‘autem 
“Alc lli’magis‘clamabant'oicttes,'Dfie 
“smiferé’ntt*fil'ogquid." Et’ ttetit*tel? z?vo 
cauiteos' et git.‘ Quid" yultiyt'factg *vo= 
bis.’ Bichtilli.”Bomune “yt °speriantur 
foculi‘noftri,*APifertus’gutem-coum'te- 
fuss*tetigit'oculos™ eon, " Er°confettis 
Pyideruntetfecutt'funt "eum. ooococco 

Lap.21, 
Aes £’ ci appropiquafiet ‘hierofolymis 
AtBs 'a*veniflet'betpbage *ad 'mété"oltz 
ueti:"tunc*teius? mifit * ouos" oifcipulos 
*dicens'cis."Zte ‘in’ caftellum quod coco 
‘cOtra’vos eft;"etftatim inuemetis' gfing 
‘glligatamset’pullum‘cum*ea :' foluite et 
"adducite’mibi,Er'firgs' yobs ‘aligd °oi 
*oicite*gz ‘dominus’ bis*op%b3: [_xerits 
"et*confettimoimittet’ eos, Woc’gutem 
*factus*efts' vt" adimpleret" qd" dict" °p 
Ppeophetamoicentem,'Dicite filte'fiont 
"ecce*rer'tuus* venit*tibi *manfuetus ooo 
*fedens* fup‘afing Set’pulli ‘flit fubiuga- 
lis. '‘Euntes™gutem"orfcipuli coooccoco 
Pfeceriit*ficut "peepit’ lis ‘tefus. Et acco 
“addurerunt*‘afinam'et’pullum “et cooco 
*impofueriit ‘fuper°eos* veftimenta' fuat 
Set et ‘oefup"federe feceriit.”yDlurima ‘at 
"turba°ftraueruntyettimenta’ fa "in coo 
*via, ‘Zllij * autem cedebant' ramos * oc 
*arboubus’et‘fternebant*in’ via. ooo 000 
*Zurbe'ait® que*precedebant'z* que eq 
bant 'clamabat”oicentes .* Dianna°filio 
Poguid*benedictus ' qui venit?in nomine 
*oomint;*ofanna’in *gltiffimis ,* Et ooo 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Q 


oll, 


Ware. to,f j 
Ruce | 


Ruce ‘ 22 «<, 
DWare.to,g 


Mar 10g 


Ruce. 18.§ 


fup.9.f. 


Luce.18.g, 
fup.9 .c. 


War.s.d.t 
I2.G 


a 


Mar, 11.4. 
Luce, 1946 
Foha . 12.b. 


Zacha.o.bi 


Efaic.crde 


Zobis. 12.b 
Marc. 1.8 
Luce.19-G 


War 1.4 
Luce. 19.f+ 
Bolaiet29 








\pel 
7. 
a 
3 


| 








ae 


“~w—aes' 











Abattbeus, 


be1OEAPOUTOC GUTOVEIC1IEPODOA UG, EoeiCeH 


SHCOAIH’ WOAIG'AEyouoa.*Tic'eoTip™OvTOG! 
oi" As’OXAOIEALYOP."OVUTOS EOTIP® IHDOVG/O 
1190 HTH¢/O"CUTO “pozapet/ TH¢' yaAiAaiag.’kon 
*e1OHAGEP/OIHOOVC “E1¢/ To” 1epOp/ Tov" eEoU, "Kal 
se£eRaAs WapTac/louc ‘Wa oupTac*kKal'ayo 
pagopTac” ep/Ta"1épeD,°Kau/ Tac? Tpamezac/ Tay 
SKOAAUBIOTOP " KATEOTpEWE,® Kal i Tag * Kaee= 
Apac/Tap"wWaAoupTop/ Tac wepIoTEpac »" KOI 
*ALYEI* AUTOIG.° YEYPAMTAI./0 © O1kKOG* LOU O1= 
KOC WPOSEU XH KAHGHOETON, "VuEic‘As* av TOP 
‘ETOIHOATE. " OTTHAQIOP"AHOTAP.° Kal PGPOGHA 
eoptauTo' X@Aoi* Kai TUPAoi "ey/T@ “1epdd,"kau 
*eOEPOTTEVOEP* AUTOUG. IAOpTEC‘AE/O1 ap X1e= 
pei” KOVOLN YPAUOTEIG/ Tas PAU ASIC a'emroiH 
og, "kat TOU Maldac™KpagopTac "sp/ Te ° 1¢p0 
PKOMAEY OPTAC, WOAPPa/Tw* vie 'AauiA,"HyaZ 
PAakTHOOP kal iTTOp’ avTd. ‘akovelc’ T® OVTOI 
>AEyovoip./0* Ae‘incoucsAtya’auToic.' par. 
KovAEMOTe' ApeyPOTe™ OTI"Ek°OTOMATOS PPHTTI 
@p {KV OHACQOUT@P* KATHPTIO@' aipop. "kal" Ka 
TOAITIOP"AUTOUG, cEHA GEL * cw / THG "@OAE@S 
“e1¢” BHOAPIAY> kal HUAICOH* kel. "@pwiac'AE*e 
WAPAY op'eiG/ THY" WOAIp,"ereipaoe . Ka? Acop 
IouKHP*wWiay"ee@i/ THC’ oAov,'HAGEp"ert  QUTHP. 
"kav OVAEY*EVPEL” EU QUTH E1MH PUAAGS uo= 
pop.kor"Acyel'OUTH." UHKETI'EK™ GOV " KAPWOS 
*yepHTarerc/Top* ci@pa. "kar eEHPGpeH ‘Wapa= 
XPHUQIH"GVKH.*KOI IAOPTEC/Ol' UACHTAl * eeQUz 
RAGA’ AEYOPTEG. “TIAG’DWapaXPH.Ua‘ sEHOGpeH 
in‘ OUKH.* oTtoKp10€1¢" Ag/O'1HGOUC EimEep AV TOIC 
"OUHU" Ayo UU, eauleXHTe WIOTIP® KOI SMH 
"AAaKOIOHTE,* ou? LOPOP/TO/ THO OVKHG “WOIKOE= 
TE AAA‘ Kap! Te Opei® Toute ‘ eiTTHTEe* APeHTI 
"kon BAHKOHTI" 1¢/ THy'eGAacoop,™ yepHorstal. 
"KCL WAPTAOoa"Eay' QITHOHTE® Ey/ TH’ WpoGEV? 
XH"@STEVopTEc’ AH\Veoee.* Kal EASOPTIPaV= 
Teo e1¢/ TO“1EpOp »°"WPOGHAGOP ‘ aT ‘AIAdo= 
KOPT1/ ofa xXiEepEic "KoM/O1' WpEoRUTEPO!/ Tov 
‘Aaou'AcyopTsc."Ep"MoIa’ eEovoia? TavTarTo1 
£i¢-"kau® Tig! co1"éAc@Ke/THyeEovoiap' TavTHp. 
"OMTOKPI1EEIG’ Ago IHGOVG “EiTtEP” aVTOIC. “EpaTH 
Om’ Vuag Kaye” Aoyoy ' épa,* op 'say™sitHTs 
"MOD KAY? ULIPTEN EU’ Dia eEovoia “Tav= 
TO'HOIG./ To’ BAWTIOUA’ I@appov *woeep Hp, 
“cE ovpapou, "Hee apepammwp."o1‘As* AisAoyi= 
ZOpTo'wmap™sau Toc" AgyouTEc. *eap® elmt~OuEp 
*e€"OUPAPOU,® epelHUIps" Ala’ h'oup ‘ouk*ew1= 
COTEVOATEQUTH. “Gp Aceimma@uep ' ef Sapepd= 
TOP," POBOV.uEea/Top'oxAop."wapTEs 'yap™e- 
XOUCI/ Top" aap PAP’ c@c’@POPHTHY. * Kan aTTO= 
KPIOEUTEC/ Te 1HOOVeiTOp,"OVUK * o1AauEp. * DH 
PAUTOIG* Kon’ quTdG. “OVA EY AtyoVnip ep 


Lap.rrt, 


cum intraffet* bierofolymams: comota ‘eft 
‘vniucria’ciuitas ‘orceés." Quis é™bicz oo 
*aPopult" gutem "orcebant, "Dic eft ictus 
‘propbetas"a ‘nasareth'galilee .* Et coco 
*intrauit’iefus in templum oet 3 ‘et COCO 
Seijciebar’omnes ‘vendentes* et 'ementes 
"in" remploz°et ’menfas cadoadad coo a0 
Snimulariowm * et'cathedras aco coo. eno 
“vendentium*columbas' euertit 3 et coo 
*alcit* cis.” Scripti’ eftsoom? mea “oo= 
mis ‘ozationis*vocabiturs’yos‘autem oo 


Mare.11.B 
Ruce.19.g4 
Zola . 2. ¢. 


Ef + $6 C 
iDiere.7 .b. 
Mare.12.€s 


‘fecitis* lla" fpeluncS"latronti, “Et’accef uc. 19 .g- 


feritad%eum'‘ceci’et'claudi “in‘templo ‘et 
*fanguit*cos.” Chdetes H° priapes *facer 
dotum' et‘tcribe ‘mirabilia®que'feat ooo 
*et'pueros™clamantes"in°templo co0000 
PZ oicetes Olga filio'oguid: "idignat "fit 
*er'otverunt’ et, *Zludis* quidifti aoo.coo 
“oicunt? “FJelus‘ autem *oirit cis.‘ Gag 


‘nuns legifis™ quia"er°ore’infantium.oo. 6 


°¢'lactentii perfecifti laude 7" Er‘relictis 
"lis abijt*fozas extra’ ciuitatem ooocndo 
Pbetbania: “ibt qs‘ mat.’ Aane'ait' re 
uertens'imn" ciuttatem " efurtit. “Ete videns 
“fict arboze52 yn fecus® vias‘ vent" ad‘ 3 
Ye? mbil"invemeinea°nift foliatantum: 
Set’git'ulli,* Rundgs'er™ te " fructus coodo 
*pafcatur’infeptiernt.' Er’ arefacta’é ‘oti 
nuo'ficuluea. Er’ vidttes’oifcipli* mirati 
fit oicentes, “Quomodo’cétinuo’ arnt. 
“Refpondens’autem ‘tefus:* att'eis. coco 
"Ze" dico° yobs; fishabuertts fide °z'nd 
*befitauerits: nd‘ folé oe’ ficulnea *facietis 
*fed et fi*montt buicdireritis: tollereoo 
"et'tacta te*in'ingre™ filet, coodocadn cde dO 
"Erromnta quectigs petieritis* i ozatione 
“credentes ‘accipietis, "Et cum’ venifletoo 
*in“téplum °accefleriit ad‘ eum ‘oocentem 
*‘puncipesfacerdotum’et'femoresancoco 
‘populi'dicétes.” Jn" GF pt5te’bec facis 7 
"Et quis'tbi*oedit"banc'poteftatem? oo. 
*Ridensichusoirit’eis .* Jnterrogabo 
‘vos *eego' yn *fermone qué'fioireritis 
"mibiz°et°ego’ yobs ‘dics'i* qua‘ptate’bec 
*facto."Baptifinh iobanms * ynde ’erat: 
‘e*celo ‘an‘ex*boib?? 'Zr'illi*cogitabant 
‘inter™ fe" oicentes.° Sr’ oixrerimus ooo 
4e'celoz°oicet'nobis:’Gre'ergo'non *credt 
diftis I‘ Sr’gquremoirerimus ‘er “boiz 


© 


ps.s. 
2Dar, 11.b- 


War .u.¢ 
Ruc.15.b, 


fup .17 .e. 
Luce. 17.b. 
Mare. tid 
Jaco.1.a. 


a) 
Ware. .e 


Bola. 4.0, 
416 


Mar .11.f. 
Buce.20,.4. 


bus:"timemus'turbam."@ims'eni™ babe tup.r4.e. 


bant"iobannéficut’ propbetam. *Et'riidé 
tes* tefr ‘oireriit. “Refamus. ‘Ait coco 
*illis*z’ipfe,“ Mec’ ego‘ otco eae oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ee 


dbattbeus, 


*moia'efovcia* TavTa' wood .™ Ti" Ae*uuipPAo 
Kel. “Gpep@rtoc* Tic'eiXe* Tekpa‘Avo, *kar*wpo= 
SACP / To"wpPdT@’cimep.* TEKPOp,” uTTA'Y-e “OH 
MEPOPEPY Rov Ep/ Ta auwEeAdpluoV."o'Asra 
TTOKp19eI¢'eitTepy."OV"OEAD.°VOTEPOP! Ae*ueTa= 
meAnoeic amrAsep Kar mpooEeAP@p/ Ta "AeuTE 
Pa eirrepy"@OAVT@c.’o*AE*OTTOKpIOEIC “E1TTEP.°E7 
yo'Kupie.*karsour"emHAses. ‘Tic* ek Tap’ Avo 
™ eTOIHOe/ TO"OEAHUA/ TOV’ @WATPOS . "AEyouoip 
IQUTO./ O'TWPDTOG. *ALYEl ‘AUTOIG/O"IHOOVG."O 
urip* Asya’ vuip* OT1/O1 TEAG@par “Kat/c°wop= 
pai‘mpoayovolp *uuac*eic/ THp"BaciAsiap/ Tov 
‘ee0uU."HAge yap” WPOG" UUAG ° 1@appHc? ey +0 
Ad * AiKaioscUpHe *kKal‘oukK “ermoTevoate *au= 
To./o1l' Ae? TeAcopar *kcn/o1"TOppai “erioTEvoayp 
PauTd.*Uucic’ Ae AOpTEc"Ou'uETEMEAHOHTE'V 
OTEPOp/ TOV WISTEVOAI"AVTA."CQAAH "Wapa 
BOAHPPakovoaTs.*apepwroc * Tic’Hp'o1KOAEo= 
TIOTHGs "OOTIG EPUTEVOEPA.UTEADPOL’ kal *PPa 
YUSp* aT “WEpIeoHkE, Kal pvEEp ep *avTO 
® AHO‘ Kor* @KOACUHGE'WUPYOp,"KaI"E—EAo= 
TO°AVTOP? yewpyoic* ka omreAHUHOEL."OTE'AE 
"HY Y1ISep/O* KAIpOC/ Twp" KapITép »’ CITES TEIAS 
iTouc*AovAous avTou “wpd6c/ Touc’ yewp = 
you ‘Aaksip/Tovc’ kaptovc*auTov.*kal ‘Aa= 
BoyTec/ o1* yewpyoi/Tovc'AovAouc™avTov; 
"opus cAcipap,top "Ae’amekTeipap, op"As‘eA 
G0BOAHSCAY.'wWaAparreoTeiAgpy*aAAouc’Aov 
Aove BAsiopac/ Tap *wpaToyp, © kai “erroincay 
SquToIC” MoaVTa@C. ‘voTEepoy* As 'awmoTeIAe 
"es POC*aVTOUC/ Top uIOprauTOU Ay wp, "Ep= 
TPATHOOPTal/Top* viop'nov./o1r'As*ye@pyoi"l 
» Roprec/ Top? vidp,*eitrop*ep*eauToic. °ovTOc ‘eo 
Tip/ Of KAHPOPOMOG ‘AeuTE ” arrOKTEipauep ‘av= 
TOp,)*Kal'kKATAo Xauep/ TH" KAHBOpONIOp " ava 
TOU.°KOIPAABOTECTEEEBOAOP" GUTOU* EE@/ Tou 
FOMTTEAC OG,"KAl* OITEKTEIPAP "OTAp OUP sACH 
jo*KupIocd/ Tov‘ aumeAdpos> °T1* Woe / ToIc 
fy sop YoicreKsipoig."Agyouolp'auvTd."KAkOVO 
» teaked¢ ™arroAéoei* auTove, Kat / TopPamuneAd 

parekA@osTaraAAoic’ye@pyoic,‘oiTipec*arro 
Adocoveip* aute /Touvc' kapmoue ’ey/ Toic* kat 
poic’auTap.*Agyei "auTOIC/OIHOOVG. ‘ouAETTO 
TesSapeyporte*ep/ Tac'ypagaic.*Aieop'op™ame= 
DOKiUAGAP/O1"O1KOAOMOUVPTEG,OUTOG ® eyEpH= 
oHeiG" KEPOAHp’ yapiac. ‘wapa*kupiou*eyEpe- 
TO! QUTH,’ KOIEOTI*OAUMAOTH Ep"OPEAAUOICH 
Nop. ‘Aiarovto*Agy@"vyip. "oT! aperoeTat 
‘ap 'Uudp/H™BaciAsia/Tou"e2ou; °ka ? Aoerios 
| Tonteoper "@OIOVPTI/Touc® KOpTOUC AUTH ~* KON 
/O*wEeowi* em Top’ Alsop* TouTop, "co uperAacer- 
GETat. “eM Oop Aap WEGH,"AIkUHOE ‘AVUTOP . "Kan 
‘aKoVoaTEc/Ol™apXiEpEeic * Kon /O1° Papicaior 


Kaper. 


*'ptate* bec'facio.” Quid "Gt °vobis ’ viz 
det?" omo%gda' hebat'ouos’ filtos:’z*ac 
cedésad' primi oirit, * Fili*yade‘bodie 
opare ‘in’ vines*med.’ Zlle‘ait" refpodés 
‘git. Molo. -qPoktea’ ahrpenitétia *mot? 
"gbijt."Ziccedens*autem ad “alterum cco 
*oirit'fimiliter.*Arille’ ridens ‘ait."Eo 
‘one, "Ersnon*iuit,'Quis*er'ouobus co 
"fecit"voluntatem °patris? *Diamt ooo 
dei," Wumus, "Dict ‘illis"ictus. * Zimen 
‘oico’vobis*quia’publicani‘et’ meretrices 
“precedunt* vos * in’ regno coocaooand 
‘oei.*Genit'enim™ad" vos *iobannes "in 
Iyig"tuftitie: * et'non"credidifiis “et. codo 
Publican’ auteet’meretricescredideft 
"eis vos'§t*vidéetes"nec'pnias'babuilts*po 
ftea vt'crederetis™e1."ZAliam°parabolam 
Pgudite. Womo’erat ‘paterfamilias ooo 
“gui‘plantamit’ vineam’et*fepem ooo 000 
“circundedit’ etz°et* fodit ‘insea coo CoO 00 
’corculars‘et*edificautt' turrim™ et" locauit 
°eg3"agricolis:%2 pegre’ pfect?'"é. "Liat 
“tps fructuum ° appropinquafiets *mifit 
*feruos fuos‘ad’acgricolas yt cooanoCo 
“acciperent'fructus*eius, ° Et caoao00 
*acricole'apprebenfis feruis™eiust coo 
*"glib’ceaidertzalitt occideft:‘ahtii ¥o “la 
pidauerit .* Jterum * mifit*alios feruos 


_*plures *prozibus s‘et'fecerunt coo ooo 


“Wlis*fimiliter. Houifime*aiit 'mifit coco 
™ad"eos°filtum’fuumoicens: "verebatur 
fozte*filium' meus.*Zigricole’ait vidétes 
*fillum*oirerunt’intra ‘fe. IBic' eft a0 00 
fheres:*venite’ occidamus'eum 2 axnoa0o 
*‘et'babebimus™bereditatem"eius . coco 
°Erapprebentium %eum ‘ciecerunt®* extra 
‘vines “et ‘occiderit. "Lum *ergo *venerit 


*oominus‘vinee: *quid ‘faciet cooocddo 
fagricolis*tllis?’Ziuntillt.* Agios ooo 


'male™perdet: ° et? yinegin fuam coca 
‘locabit'alijs*agricolis:'qut"reddant coo 
*ei'fructum*temporbus cooann0cnn0 co 
“fis. Diatrlis‘iefus. ‘Wung coo coo 
‘legiftie’in fcripturl.* Lapidé 'qué"rep2o 
bauerunt” edificantes:°*bic "eft’factus ooo 
‘in’ caputangul? ‘Zl"oomino factin*eft 
"iftud:'er'eft’mirabile in°oailis*‘noftris. 
*Fdeo%oico’yobis "quia ‘auferetur oo coo 
*a'vobis™regnum” det? °et’oabitur coco 
Igentt facienti® fructus'eius."Et coo co 
*qui*‘ceciderit fup’lapide ifth *cofringet: 
Sfup’que'wo*ceciderits*oteretieh, “Et ars 


 ‘gudiffent™pricipes™acerdoti"z° pharilet 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Dar .12,4, 
Zuce.z0.b, 
Efaic.s.a, 


4.22.4. 


Mar. 12.b, 
Heit. 57.4, 


Mare. 2.8 
Buce.20.t 


I. 2. 
Seg 


Mar. 12.b- 
Luce.19-& 
1.20.6.% 

a. 


+ 
Sa, 


a 


; 


. — 








eB 


a oI eee ° 


- eee 


rest SERS Abattbetis, 


ITacPBAPABOAGCAVTOVs "Eypooay "Ott ‘wept 
SqQUTOP AE YEl."KAI’ 3HTOUPTEG* OV TOL"KPaTHOOL 
“eQokHoHoap! ToUcoxXAove‘ertelAH'oc * @po-= 

HTHP’AUTOP ‘e1XOp." Kal OTTOKPIOEIC /OMHGOUG 
ee ae ee 
| 9p.22. 





Mal rrp “BaoiAei, ‘ooTicserroinoe® yauouc’ Te 
iid" auTOU, ‘Kal™onTéoTEIAE/ Touc " AovAove 
equToU ? KaAEoal/ Touc*kekKAHUEpouc"sIc/Touc 
®- VOMOUG KOI" OUK HOEAOP EAGEIP. AAI? ame? 


| oTeiaep > GAAouG‘ AovAouc” A¢yap. ‘ simate 


(Toic’KeKAHUEPOIGS 1 Aou/ To" apicoTop' uov'ATOI 
waca,/or Tavpoi" Lou" kal/ Ta ° oITIOTAa® Teeu= 
UEPAL KAN WAPTA’ ETON‘ AeuTE"eic/ Tous *ya= 
wouc.’orAs*auEeAHoapTec* amHAGop,‘o* Ep ec 
flopidiopsaypop,"o'Ae*io/Tup' eurropiap"av 
Tov ./o1"AE° Aoimol’KPaTHoapTEc/ Tous? Aou= 
Aouc" auToOV, *UBpIoap ‘kal "orreKTEIpap-"KaN" a 
KOVOAC/O* BacIAeuc’Eksipoc, "Mp YIoeH. “KON ITEM, 
Wac/Ta‘otpatevnata‘auvTou,amaAEce/Touc 
popeic‘ekeipouc."kon/ THY 'WOAIp™ auTap” epE= 
MIPHGE. TOTe’Acyel Tog AovAoic avTOW/oO* wep 
YOMOCETOINOG “EOTIP,/O1 ' Ae’ kEKAHUEPOI*OUK 
HOOP aFIO1. "MOpEVEcEE © OU‘ ErTi / Tac’ AieEO= 
Aovc/Tap’oAdyp,'ka1*ocouc'eap™ eUpHTE*Ka= 
AsoaTe’eic/ Touc’ yauouc. Kal ekEAGOPTES /01 
*RovAorekeipor"eic/ Tac “oAovc, ‘oupHyayop 
BAUTAG* OoouG’eV Pop wopHPOUG Te‘ Ka ‘aya 
G0UG,*KaI"erAHOOH/O! yauoc* apakeluepayp.e1= 


oLAsap™Ac/o" BaciAeuc’eeaoaceaTouc rapa. 


KelMEPouc, ei Aep'ekei ° cpeparop‘ouK’epAsAu= 
uepoyEpAvua'yauou.KalAcyelauTe. erat 
pe°marc‘'sichAeec’ Ae’ un"EXa@pepAuua* yor 
uov.'o" As" epi ucden.° ToTE? eitrep / OTBAGIAEUG 
1 Toc’ Aiakopoig."-AnoapTes avTOU"Xeipac *Kat 
*@WOAaG,’ apare*auTop "Kat exBarete ° e1¢/ To 
*SKOTOG/ To ef TEPO.*ekei "EOTAI/O ‘kKACVENOG 
*Kou0'Bouyu.oc/Tap"oAopTap.” WOAAOI yap 


"ElOISKAHTOI,"OAIYOl® Ac‘ekAckTol.” ToTe*wOpEV 
_ SEPTEGIOI" Papicaic!,’*cuUBouAIOp *eAaBop °o= 


TOC auToy’ way 1Aevowoip ep’ Adya.*kar?az 


MOOTEAAOVOIP'AUTe / Tous" uaoHTaG  avTadp:- 
"META Tap" HOwWAIAPdp°AcyopTec.PAIAdoKa » 


As*oiAauep"OT1° CAHCHC'e! "kau Tap *OAp/ Tou 
FOEOU' EP OAHOEIA AIAGOKEIG “KaloOUUEAE! ‘SO! 


- fmepi’ouAepoc.‘ou" yap'BAEmeic "el" WPOG@= 


TOP Cpepddrrcop.Peime*oup HIPs? Th con® AoKer. 
*E§EOTI AOUpal  KHUGOU *KAICAPL HOU. yyouG 


“Ago iHooVG/ THp*wopHpiap"auTop'eime.* Tue 


"WEIPOZETE" VITOKPITO. Emi AEiEaTE? noi Topo= 
WGUA/Tov ' kHpoov.’ o1'As*wpopHpey Kay *au= 


TH" ARPCpIOp.*kon*Agyel’auToIC. TPOCHEIKAP 


RUE LUOIOH/ABaciAcia/ Tap ‘oupayapapepe - 


Eap.rrit, 


Ppgrabolas*eius:"cognouertnt’ abe coo 
“ipfis*oiceret.* Er’querentes*eus’tenere 
“timucruntturbass*quoma Tart’ ppbetG 
eum ‘babebant.* Et'refpondens "telus 
*oirit"iteruinin'parabolis’eis *oicens. 
4 Lap.22. 
& Jnule*facth*ett’regnii ‘celox*bomt 
Rox regi'qui ‘fecit® nuptias cooacoc0o 
‘filho"fuo,' Er mifit "feruos coco oooacno 
*fuos Pyocare “inuitatos" ad coo coo aNNO 
*nuptias:‘et*nolebar' venire.’ teri mifit 
*gliosferuosdicens, * Dicite ooo a0000 
“inutatis. Excce’prandius‘meu5*paraut: 
‘taunt mei" er°alnlia’ occifa funt 2 codocao 
Sei ommnia*paratayenite’ad' ‘nupiias. oo 
"Filr'autes*neglereft c’abierit:<ghius ‘in 
Sud" ali vero*ad'negociationce™ fd. 
*mReliqui" vero? tenuerunt *feruos coo 
"elus? et *cotumelys® affectos "occiderit. 
*Rer'gute cuz" audifler’irat?’ eft: e°nnufhiy 
“erercitibus ‘ fuis * perdidit coooco [dit. 
’homiadasllos:*<'ciuitate™ llox "ficce- 
“Zuncgaitferuts fis, cooocdo [ergi*nd 
“WMuptie’ de>" pate fimesfed qur'imntatt 
fueritoignt.°Fte ‘ergo ‘ad feritus acoo 
'wiarit 3‘ct *quofciigsmuencritis "yocate 
“ad’nupnias. Et’ egrefli anand anne and 
*ferut'cius"in'vigs ‘congregauerunt cco 
‘Ooms’ quosinuencrit*malos ‘et honos? 
sz*implete’funt'nuptie*orfchbérius .' Jn= 
trauit™ sit"rer yt videret Poufchbentes: z 
Iwiditibi ‘hominem non “vettitum coo 
*vefte'nuptiali Er'ait lt. ZAlmice coo 





 *quo‘buc‘itratti*no’babés'vette*nuptiale? 


"ZAlcille"obmutuit.® LuncPoiit rer cco 
"nuniftris,® Ligatis*manibus*et coocco 
* pedibus ‘eius* mittite’ eum *11 ca000Kdd 
*renebzas‘ertertozes: Sibi "erit'fletts coco 
*et'ftrido2"oenttum.” APultt °gutem aco 


. fit yocatipauctyero'electi,,Zitc* abet 


tes"pbarifer® confilium*inierunt’ yt coo 
*caperent©eum in‘fermone, ‘Et "mittunt 
‘et onfcipulos' fires: cogdQN AO CONO ANNO 
™cum"berodianis® oicentes.? APagiter 
‘cimUs'quia® verar'es "et *yiaim cCoOCO 


“pevin’verttate’oocesz‘et’ no‘ eft fbi cu 


rade"gliquo. Ronen ' refpias "perfond 


 Sboim.’2icergo'nobis* quid tibi" yidet. 
*Pacetctit'oart*cefart’an ‘ndz°Logntta 


‘gute‘tefus*negria’ecounn'ate. *Qutd' me 


septatis" bypocrite?*Oftédite*mibi *nuz 
> thifma'cenfus.“ZiP Ulobrulerunt ‘et [go 
‘oenanii Er'air ils iefus, ‘Can? @ima= 


®B ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Soha. 7.¢. 
1.Ge 


uc. 14. d. 
Bpoc.i9.b. 


fisp.21.F, 


7.25.0, 
fp 15 .¢. 


J-24+G- 


fiip.20.d. 
Ware.12.b 
uce.z0 .d. 


War. i2.c 


Fictu.10,c. 


CL 


i Apattbens, 


» Sorta RatASemypagH.tAcyouoip aut, "Kai4 
~ gapog.'ToTe"Agyei"auTOIC. anoAoTE’oup/Ta 
*RAIGAPOG Kaioap,*Kal/Ta Tou'eou/ T@a"ete. 
*RAI AKOUGOPTEC EPAULACAP* KAN ADEPTEC TAY - 
TOP cmmHACOp. ep eKeipAy TH HUEpA* WPOOHAPOP 
‘quTé*cadAovkaior/o'AgyopTeo™ UA" elpar°a 
PAOTASIP,? KAIEMHPOTHOOP "AVTOP’ Ag yopTEc. 
‘MAGCKAAE> "“N@oHo*eimEep. ea * Tic’ amoeapH 
*unEX@p® TéKpar > "emmyauBpevoei/o*adEeAPoc 

fouTows Taps yupaika® auTov >‘ Kal apacTHost 
‘omépua/Ta™adeAMo*auTov. *HoaprAs*wap 
"HIP ETITEAAEADOI."KAVO*WPOTOC YAUHOAG 
*STEASUTHOE,"KQI MH EXP? pata appHKe/ TH 
fyupaikasauTou/T@*adeApa' auTov.*ouoi= 
coc'Kavo™ AevTEpoc’KaI/0° TpITOG "ec Tap er 


TA." VOTEPOP’ Ac ‘WapT@p"améeaps * KAVH YU - 


pH. ep/TH* oup’ apactdcel *Tipoc Tap*entates 
Ta yuUpPH, wWapTec" yap*eoXop*QuTHU. 'CuTOKP! 
OFiC™AgiO"IHOOVG’siTEP” AUTOIC.AWAGPAGEE NH 
a ee ee 
"eso. ey* yap! IH ApaoTaAoEl “OUTE’ YANOUGIp» 
‘OUTS EKY AUROPTAL AAA ac'ay yeAol Tou" ee 
ov'sp"ovpayc"e1o1.°wepi?Ae/ Tuc apaotace= 
coc) Top" pexpdp ® our'opeypote/To" pHeeyvanLip 
"umto/Tov*eeou *AEyOpTos. "sya el ui/o adc *a 
OAC "KAVOFOEOGIGAGK » *KA1/O'GEOG | 1AKOB. 
™OUK"EOTIP/O°O£OC? OEOC *PEKEOPs "AAAG * 3eop 
TO. *KCM"AKOUSAPTEG/OMOXAOM *eEETIAHOCOp= 


To’ eri/TH*AlAaXxn’ avToV./o1 Ae’ Papicaion’a "in doctrina’et?. "qbarifer‘attandictes mparcar.e 


KOUCapTEes OTIepiuace/Touc*sadAovKaiousG 
‘SUPHXSHOOP* eI TOAUTO 'kKO" EMHOCOTHOEP” €1¢ 
° SE? CQUTOP*POMIKOG  WEIPCL@pP* QUTOP "KOI" AE 
Yay. *MAdoKaAe 'woia’ epToAH® ueyaaAn” ep 
Te“ pouw.10° Ae 1ncoucépnsauTe ayomi= 
osio'kUpIOp/ Top* eedp'coou ™ep"OAH/TA “KApAIa 
* Poous*kat"ep° OAH/TH § PuxXs'* sou; ‘Kaley? OAH 
 (TA* Atapoia’oov.<auTH esti DPA TH'Kal uE= 
YGAnepToAH.'AcuTepa” As'omoia "AUTH. "a= 


‘hec'et*fuperfcriptio? *Bicunt'cis* cefgris, 
'Tuncaitillis. “Meddite ergo que funt 
Acefaris ‘cefaris*etque funt'oel"oco . cco 
*Er'gudictes *miratfunt 3 *et’relicto Seo 
*gbicrunt. ° Bn‘ illo * ote "acceflerunt ad 
‘eum faducet:'qut'dicunt™ non” efle’refur 


rectionems:? et ‘interrogauerit'’ eh oicttes. - 


‘Agi *moyles*oirit: figs moztu?’ fuerit 
‘non’ babensfilium:yt° oucat*frater ono 
feius*yrozem"illius ‘ ct* fufcitet coooacco 
Nemen™ fratri” fuo.°Erant autem 4apud 
"nos*fepte ‘fratres*et‘pum?' yrore "oucta 
*oefunctus’ citz*et’nd “babes *feme ‘religt 
‘yrozem fuam’ fratri ‘fuo.* Similiter oo 
™fecundus"et°tertius? vigs ad * feptimus, 
'Poutfiime ait oin'* z'multer"oefiicta’é, 
Fa refurrectide ergoccul? ‘erit oe feptes 
fyror* Binsin babueriit*eam.' Riidés 
™autes"tefus° git*tllis.\Erratis nefcictes 
‘{cripturas * neds * virtutem CoocqDOCaNO 
foci.’ Hn’ refurrectione’ ents “neq ’nubent 
‘necp nubentsled"erunt “ficut ‘angelt*oei 
‘in celo.® Derrefurrectione’gutem coodo 
"moztuoz3*non ‘ legiflis"quod*orctum"é 
rg*’oco*oicete'vobis. "Ego tt" oe? ‘abza5 
ferroecus® yfaac'et*ocus'tacob.. ccocn0dd 
™ Hon" efPocustmoztuo2s; 'fed* yiuentt, 
‘Er qudientes'turbe mirabantur coo00o 


‘op *filentium *impofiniiet ® fducets cooo 
‘cOuencrt*i* yni;'citerogauit eh" yn? CO 
°erPeistegifdoctoz'tcimptans * eum. oceo 
* Apacifter'gsd eft mandath*magnum'in 
‘lege.’ Zit ilisiefus. *Diliges cococno 
foominum*oeum'tui™er" toto°cozde coo 
Pru02"¢' In’ tota‘amima tugs etn tota oo 
*mente’tua. Doce martina ‘et’ pamus 
’m3dati.'Scd5* ait'finule eft" buic, "Bi 


YomtHoeiG/ Top°@ARGIOp’ cova" ceavTop.*ep. -liges*prorimé? tuum ficut teipium, ° Br 


. MenbroicgToc’Avoip*eptoAaic *OA0GIO*pouoc 


* KOI Ol °@POHTAl* KPENGYTAI.” CUPHY UEPay 
*‘Ae/ Top "Papicaiayp * enripadtHoep* auToOUG/o 
thHoouc'Atyap. Ti” vuip’AoKel*wepi/Tou?’xp1 
. STOV,*Tipo¢' wdc EoTi .* Agyouoip” auTm: Tov: 
Aauid."Atyel*® avToic.* wa’ oup s Aauvid’ep 
‘WPEVUATI /KUPIOPS aUTOp *KaAK‘Ac yap. eine 
“ jo'KUpIOG Two" KUpia" LOU? KaeoU Ek * AgsEIaop 
" mov. eG ‘ap 6a Touc*exepovc'oov’ UTIO=. 


NOAIOP/ Tap’ woAap*cou.*e1oup' Aavia ‘ka< 


AziPQuTSp"kKUPIOP, Wac* vidc avTOU™EOTI' "KOI 

*ovAdiG@HAUATO*AUTE omOKpIOHpaI*AGYop.: 

fOUAS"eTOAMHOS TiC omt’ exci pHG/THG*HUEOAG es 

FEPOTEPAUTOP OVKETH. om Lap.25. 
fe fou 


‘bis*ouobus*mandatis yniuerta ‘lev oo 
‘<pender*et*prophete.° Longregatis coco 
“gutem ‘pbharifeis *interroggint” cos ooo 
‘iefus*oicés.' Quid" yobis" videtoerxpo 
Iulus'filius® che" Dict" el onoaado00d 
oguid .*Zitillis.* Qusergooauid *in 
* (piritu’vocat*ehdomini oicée. * Ditit 
‘Dominus domino’ mco "fede? oertis 
*meis:oonec* pond ‘iimicos'tuos *fcabel 
lum pedi ® tuozis*Si°ergo*oautd*vocat 
SemmPoominums'quo'fili9'cius™ cit "Et 
nemo tporcrat *c1refpondere*verbumn 
‘necp’aufis fait" Gigs 'er*tlla* ote coocc0o 


1 eymPampl?unterrogare,”'° - Lap.25; 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.trit, 


Boiit.15.b, 


Bett,25.9, 





Dar .t2.d, 
















Citum.s.b, 


Exodt.5.b, 
el. t 


2 


Luce. to. 


Deut... 


Deut.19.d. 
War. 0. 
Bosit.15 c 
fup.7.¢- 
Luce.10.g 
Faco.2.b. 


Maret. f. 
Ruce. 20-8 
PS.L09- 


Dar. 1.f. 
Ruce. 20 -F 





sae, See 








¥ aoe KAPEAPAG™EKAIOAP/OI "ypauUaTsic 
eKAI/O1? PAPIGAILON.“WapTa' oup* ooa'eap “etTtco 
oip'vuip' THpeip,’ THpeiTe® kal ° WoreiTE> “kara 
Ags Ta‘ epya'auTop ’ uH ® woreite. ‘Aeyouor 
*vap' KAI" OV"ITOIOVO!."AgoueVouol’ yap*pop 
Tia Bapea* Kar‘ AvoBaoTakTa » "KOI ETT TIGEA= 
oipterti Toc’? @uove Tay *apepariap ./Tw*As 
CAAKTVA® AUTO “ov “eEAOVOl FkipHoa*av= 
Ta .' DAPTA" Ag | Ta'épya™ AUTOOP . WOIOVC! 
*@poc/ To’ seaeHpar/Toicapepertoic. "WAATU= 
povol’ Ag Ta’ puAakTHpIa"avTep, ‘kal "uEeya= 
AvpouolTorkpaoTeAa/ Tap" inaticop *auToyp. 
€ piAovol? Te/THy“@pa@ToKAiciop'ep/Toic§ Asin: 
porg,"kai/Tac@petoKaseApiac*epy Taic'oupa= 
yoyaic” Kau TouG"AomaououG f ep/Tou cPayo= 
paic,*Kkar'KaAEiCeal® UITO/ Top apepcrteyp “pas 
Bi* pAaBBI.' vneic’® Ac * un KAHOHTES POBBI-° eI 
* yap" EOTIPS VP! O” KAHYHTHG/O' XPIOTOS . 
*DapTEs' As™UMEIG”AAEAPOI ESTE PKA DATE= 
Pa'BH* KAAEOHTE' V.ucop"ernt/ THC YH * €1¢* Yap 
*OTIP/O”DATHP* VUGpPO'ep/TOIC'OVPapolc.*UH 
Aé’KAHOHTES'KQOHYHTOL"e1¢' yap" V.Lcp"EOTIP 
/O°KQOHYHTHG/O? XPIOTOG./O* AE" UERap* VUCop 
"EOTOI" UUCP* Aiakopoc."OoTI¢’ Ae*uVace’eau 
TOpTarrerpweHoETaL *KaIOOTIC ‘Tareipacel $€2 
avTOp"u\@enoerar.‘ovai*As'vuip™ ypouna- 
TEIG"KAL? PAPICAION PUTIOKPITAI, JOTI KATETSIE 
TE/ TAG O1kiacg/ Tap’ XHpw@p"koFwpopdacel "a= 


KOA * WPoGevXOuUEpor, *AiatovTo ° AnWeoes | 


*WEPIOOOTEPOP"KPIUG.“OvVal ‘vMiLS ypauua= 
TeIG"’ ka ‘ Papicaior * V@oKpitai,! oT kKAEiETE 
HTHp" BaoiAsiapys Tap ° ovpapayp? Euwpooeep 
HT@papepdttap." UuUsic? yap‘ OUK"e1GEP XEoee, 
"ova! TouctsicepXoucpouc’ apiete*eiogAoeip. 
*oval * vanip’ ypauuateis * kal papioaion * v= 
MOKPITAi » "OT wWeplayere/THy *earAacoap ' kat 


THY” EHPGY" Worrical’ Epa? BPOoHAUTODP. *kan 


OTOP’ YEpHTaL ‘WoreiTe"QuTOp* VIOpP’ yEeeyPHS 
* AIBAdTEpop * VUdp.” oval “vip? OAHYOI 
* Tu@Aoi / oi Agyoptec § oo ® ay! ouooH* ep) To 
Pad" ovAEy" EoTIP, OC" Aap oudoH® sp/ To 
‘Xpvodw/ Tou"paov ‘opeiAel.* uapoi *kai*TuZ 
PAOI, "Tic*yap*uEap' eoTip/o'XpvodG sH/O"'pa 
OC/O'AYIOZ@p/ Top" XpUGOp.'ka™ 0G" EGp°OUOCH 
"Spi Ta*@ VOLO THDI@ OVAEL* EoTIP-OG’Aap'oud 
OH’ Ep/Ta* A®paw/Ta’errapa ‘avTov »” oMsiAci. 
geoponen luo! "Ti yap* neiop /To'Acpoy 

H/ 1O"@UCIOOTHPIOP/ To° ayiczop/To? Awpop. 
10° OVP" OUOGAG*Ep/ Tw ‘ EUOIASTHPIC s *ONPVEl 
“EU'OUTO’ kau * ep*wao1/ Toc ‘enape*auToV . 
“Kavoouocactep/Tw® pad, ‘oupvertsp'auTa 


Eap.rettt, 


agp cic telus loan? ¢ adturbas “7 ad 

Wy ‘ifcipulos*fos*oicens,'Super co 
‘catbedram*imoyfifederitt "foribe 00.000 
°et*pbarifer.’ Dia'ergo*quechgoixrerint 
*yobis? feruate*et*facite:feaamduin coco 
‘opera’ vero'eouumnolite’facere. ‘Bicit 
‘enim'z™ non" faciit. ° Alligant’at %onera 
"grauia’etimpoztabilias*z*imponunt oOo 
"uv bumeros*bormunuins aoa 00 000 
“digito’aitt* fio‘ nolunt®ea*mouere. coo 
‘Mmnia" vero'opera™ fia" faciunt Cocoa 
°vt’videantur ab*bominibus, ' Bilatant 
"enim pbylacteria "fas ‘et magnificantoo 
*fimbzias.. ano anno ano coo. cnn.cn0 000 000 
“Zlmant° aii pumos' recubitus in’cenis: 
"et'primas'catbedras" in'fynagogisicoo 
"et" {alutationes °in’foz0: aaooagnaan 
Set" yocart’ab‘bomuubus*rabbi. coocoo 
"Glos ’auit*nolite *yocari ‘rabbi. *Ginus 
‘cft'entm'magifter*vefter: coo aco.an0 a0 
‘oiis'ait™ vos" fratres’eftis. * Erpatres 
"polite yocare'yobis "fuper terram:' ynus 
*efeniz "pater ‘vefter’4‘in‘celis eft. “ec 
"vocenunt'magiftr: quia cocaano. cdo ano 
“mngr" yr'yn9" erps. Qui maior & verti 
‘erttminifter" vetter."Qut'air' fe *eralta = 
uerit‘bumilabitur: °¢°q fe humiliauerit 
"ergitabitur.'Ge'gutem'yobis ™ feribe co 
"et pbariferbypocrite*qui'comeditisaco 
*oomos'yiduarum * ozationes"longas co 
*Orantes s*propter “boc cdcoanno canon dno 
“pli? accipiets"iudiaus.* Ge'vobs*tcribe 
®¢'pbarifei* bypocrite'qui™ clauditis ooo 
"regnum’celozum’ante conn cocannocano 
‘homines.' Glos’ enim'non “intratis cco 
*nec' introeuntes*finitis*intrare. odode 
*Ge <vobis ° fcribe ‘et‘pbarifer*bypocri= 
te:"qui'arcuitis*mare'et cod0 000 c00 CD 
"aridam yt"faciatis’ ynum’ profelytt : %et 
‘cum °fuerit*fact? facitis’ eit 'filii gebtne 
ouplo’d* vos.’ Ge‘ yobis’ouces con000 
*cecr‘qui‘dlaitis *‘quicungs ‘ turauerit *per 
‘templa nibil" efts°qui?auté iurauerit*in 
*guro*templi ‘oebitoz ‘eft. Stultiet*cecz 
*quid‘enim matus* eft: auri ‘an "téplum 
‘qd'tancnficat*auri?' Er" gciigs iurauertt 
Pinrgltart' nihil’ eft: quiciigs * Gt iurauerit 
In Dono quod eft’fuper “illud °aebet ao 
* Stulei'zsceci*quid‘emm' mar? eft: ‘oon 
"an " gltare °quod° fanctificat® oonum? 
‘Quvrergo'turat’in‘aliany"iurat coon 
*in'co'er*in’omnibus que {uperillud fit 
‘Er’ Gciigsturaucriti'éplo: “s *in'itlo 

| it 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Zi 


Duce. rr. f. 
Warc.12.9 


Luce, it. @. 


fup.€ .c. 


War. 12.9. 
Ruc.14.b. 


Jaco.%.a. 


6 
Riuce.14.c. 


Jacobi.4.¢ 
Rice. 11.5. 


Jpattbeus. 


™ KAI" ep/ Tad KATOIKHOGUTI? GUTOP.*KA1/0' OU0= 
Gace Toovpaye,*oupvel*ep/To"epopa/Tou 
*OE0U;*KAN ° E/T “KAOHUEPO ° EMAPo* AVTOV . 
foval unip’ypauuareic'kal* papicaior'v@o= 
KpITal,"OTI"aTTOAEKATOVTE/TOPHAVOONOP kal 
To" apHeop® kan/To *kYuIpOp, * Kol apHKkare/Ta 
"BapuTepa/Tov’ pouou/THp*Kpioip’ Kar / Top‘e= 
Acop?Kat/ Tap wioTip."TavTateAg’ @wolnoal' Ka? 
Keipa* un'aicpar."oAnyoi" TyPAoi,/or AlvAI= 
ZopTec/ Top? kKdpaorra/ THY As" KOWHAOP® KaTOGI 
popTes. ‘oval vuip*ypauuareic’kar’ Papioaiol 
*UTTOKpITAl,"OTISkaeapizeTe” To‘ eE@esp/ Tov “wo 
THPIOV *kaI/ THG*wapoiAog, ‘eowmeep* As! ye= 
MOVOIP™ SE" APWAY HG °KalaAiKiac. * Papioais 
* TUMAE, KAPAPIOOP'WpwdTop" To'eyTOC/ Tou" 
THPIOV’ KaN/THC’wAapOWiAos, ipa yepATon® Kat 
“To'exToc.auvTap’Kaeapoy.‘oval*uulp'ypau= 
mateic™ kal" papicaiorumoKpITal,”" OT1*wape- 
MOazETEe” TaAMoic’ kekOpianeporc, ‘OITIpEc *ekwo= 
OEP" UE’ PAIPOPTAlMpAaIol, *Eomeep’ As “yeEUOVU 
C1 "OO TEGp" pEKpcdop * Ka SWACHC"’akaeapoiac . 
‘ouTo*kal'uusic, "EEaoey” usp ° PaipEecee / Toc 
Papepdroic *Aikalo1," eomeepy® Ae’ ucoTOl” COTE 
*UTIOKPIOE@G’ KAT’ apOUIaG“oval UUipsy pound 
Teic’kal* PapioaioluToKpITAi,fOTI "o1kKOAOUEI 
Te Touc' lapouc/ Tap*wmpoprTéyp,' kai" koowusl 
TE/ Ta" UpHUEia/ Top Alkai@p,?KaltAgyerte."OTt 
"el'Hucoaep/ Taig HUEpalc/ Tap" MaTEpap’ HUY, 
‘ouk ap sHuep KOIp@porauTdyp' ep / To aiuati 
Tap" @POMHTap.'hote* uaptupeits ' eavToi¢ 
™OTI"VIOI°EOTE/ TOP? PopevodpTap/Toucwmpo 
QHTaG. "kal UMC TTAHPdoaTE/ To" uETPOp! Tap 
*TIATEPOOP" U.UOP."OPEIG* YEPPHUATA”EXIAPOp, 
“DOG PVYHTE amos TH’ KPIGE@C/ THG * YeEPPHG. 
*Aia'TouToAov'eya™ anooTéEAAw’ wpOC° U= 
MAG PDWPOMPHTAG * kal "GoMpovc’ kal ypauwa= 
TEIG" KAI “EE AUTOp aTOKTEpsiTE *kKalOTAV P= 
OeTs, “kal sE auTOp’ uaotiyadoere’ep/Taic'ou= 
payayaic*vucdp'Kal™ AlmEErE * CITO® WOAEDC 
PeicI@OAIp, ONO EAOH EM" UMA Wap" aia’ Al 
KQIOP*ekXUpOmEpop’ert/ THC’ YHG ° aatd/Tov ai= 
marociakeA/ Tov * Aikaiou ® é@c/ Tou ‘ainatoc 
“axapiou'viov "Bapaxiov ” op °epopevoarte 
PusTatu/ Tou*paou'kal/Tov"euciacoTHpiov.' a= 
UHp"AcyoUMIP.OTVHEE@apTa > TavTa ‘eat 
Tap’ yepedp TavTnp, ‘ 1epovoaAHu* 1sp0Vca= 
Aviw/H’ CITOKTEPOUCA Tous w@poMHTac*kat'Al= 
POROAOUGA/TOUG™ AMECTAAUEPOUG" WPOC av? 
THP-PBOCAKIC HOEAHSA'eouUpayaysip/ Ta’ TéK 
pa? cov ‘op* Tporrop*emoupayel" oppic/Ta’ poo: 
Sia*eQuTHG vITO/ Tac*@TEpVyac? kal “OUK ‘HEE 
Aticate.*1A0V?aDietar‘vuipo*oikoc'vuap™ &= 
PHLOG,"Atyeo°yoprunip, TOVUH we TAHTE § O= 


™2"in°eo°qui°babitat Pipfo.sEr'4'turat 
*in‘celoz"iurat*in'throno Cooocndo 00 C00 
> oeis*z’inseoquifedet fuper* eum . C000 
'Chesvobis*fcribe'z* pbarifei'bypocriteoo 
™Qui"deciingtis’mentamiet CO0d C00 GOO 
raneth* et’ cynunus; "et reliquiftis que coo 
'grautoza funt legis*iudidum’<miamoo 
2° fide. Bec*opoztuit*faceres ‘2 ill oo 
*non'omittere. "Duces "cect °exrcolantes 
culicé:"camelum*autem’ glutientes.ccoo 
*Te"vobis ‘fcribe' et pharifet cada 00 
*bypocrite’4*midatis’gd‘oe' fous* e'cali 
cis*et"parapfidis:‘int*ait'plent' eftis oo 
"raping’et ® imundicia . * WPbarifee coco 
‘cece’ munda'puus® qd* intuseft* cglas 
*et* parapfidis:*vt‘fiat*et cooaDD CDN OD 
*id*qd'oe ‘ foris eft’ miidi,'Ge' vobis'fert 
bez" pharifei°* bypocrite’qz*fimiles *eftis 
'fepulchzs*ocalbatis:'que “a cod 000 00 
“for!*parét boib? fpecio{a’ sit? "Mo fit ple 
na offib?* moztuozt fet Somnt "fpurcitia. 
‘Bicret'vos™4a™ foris"quidem’paretisoo 
Phominibus*iufti:'intus® auté ‘pleni"eftis 
*bypocrifi' et inidtate. *Ge *yobis‘fcribe 
2° pbarifer"bypocrite*qui "edificatis coco 
‘fepulchza*propbetarum'et™ozmnatis coo 
"monuments iuftozms? ePoicitis coo.0O 
*Si'fuiflemus*in ‘oieb? "patri’ noftroztii: 
*non‘eflemus foci‘ coum in fanguine co 


Lap.eetti. 


Luce. 11, f, 


Ruce. 11. f, 


fup.15.b, 


Luce.t1.f, 
Bau. 25.9, 


Boitt .1.¢, 
fup.7.d, 


Luce, 11.4. 


2 


’ opbetax.'Ptags*teftionio*eftt 'vobifinet? ance. 11.g. 
ipfis:™g2"fili/°eftis*eon’4*pphetastocci= Ebel. 


derunt."Er’vos'implete*menfuram coco 
*patrii vrox.’ Serpetes*gemmia "vipax: 
“quomodo*fugietis'a ‘tudicio *gebenne 7 
®¥YSoico vobis,"Ecce'ego™mitto"ad°vos 
Pprophetaset' fapientes*et'icribas ¢ cao 
*et*er'illis’ occidetis*et *cructfigetis coco 
‘eter eisflagellabitis® in ‘fynagogis coo 
“veftris:'et™perfequemini” de ° ciutate oo 
Pircluitate' yt* yeniat' fp" vos ois" {aguis 
*q°effufus* eft fup‘terrd°a ‘faguine | iuft? 
fabelsiutti® vigs ad ‘ fanguinem aoocnn000 
‘sacbarie'filij"barachie "ques °occidiftis 
Pinter*templum'ct*altare. * Zimen cooco 
"dco *vobis:* venient "bec*omniafuper 
*generationé iftam. Bierufalem *bierula 
lem:®que’ocadis'prophetas*et ' lapidas 
"cos™qui"ad °te™miflifunt: cod cn0 00 
Pquotiens*volut'congregare*filos co.000 
*tu0s ‘quéadmodii' gallina *cogregat con 
*fuos*fub“alas:°et*noluiftt. coo | *pullos 
*Ecce*relinquet'vobis*oomus'vettra™o¢ 
ferta."Bico°ei’vobind' me videbiti ‘amo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fup.5. 
Luce. 5.b, 


Ware.15.8 


Fem.s.d. 
1.Lon.11.¢ 


IDebz. 11.9 ‘ 


Luce 15.8. 











ee 


Ie. ~~ -- 
= 
‘ “ 


al ° 


— 


— PNT. 


el eo ee 





JpPattbens, 


MAPTL"EOCAp" eiTMATE” EVAOCYHUEVOC/O*epXoue 
oc’epOpOUATIPKUPIOV. 24, 
al’efeACOp/O1InGOUC*EIOpEevETO' aTIO/TOV 
BSI 1ep0U.*kal"@POOHAGOL /O1' UAeATai* av= 
rou'emAsciEcn™ avTd/Tac"o1KoAoudc/ Tov’ 1e= 
pov./oPAENHOOUG eimep° avToic. * ou" BAgwETE 
TavTa' WOpTo,OUnp Agyo® vip “ovUH ager 
eridaAs'Aieoc*erti*Aisop,‘oc*ou ' kaTaAveHoE= 
TO .™kKAeHUEPOU" Ae°auvToV ’ emis Tov dpouc 
(T@p'sAaidyp, * BPOCHAGOL * auUTdH/OI “UAATAl 
‘KaTIAIOp AE yopTEc.’ eime * vip’ woTe* TavTa 
Egan Kal" T1/TosonuEiop/THc"oHns ‘wWapouciag 
‘equ/THC ou eiac/Tou™aldpoc." Kal °arTOKp1 
esic/oP1HOOUGteimEep’ auTOIC.*BAETETE UHTIC’U= 
UAC'WAAPHOH.'WOAAOI’ yap*eAevoopTal’eal 
(Te opouati® wou AEyopTec. ey eiui/o’xpt 
oTd¢,‘Kal"woAAoUc'WAALHOOVO!. "UEAAHKOE= 
Te" Ae’ akovElpPmoAENoUC * Kal * aKOdC* BOAE= 
UOp.‘OpaTe"uA*epotiogs,’ Aci yaptw@dyTa’ye 
peoean,“arA°ouTI@*eoTi/ToTéAoc. § eyeperioe= 
Ta’yap'cepoc*em'eopoc,™ kai" BaoiAsia’ eri?’ Ba 
O1Asiap, *ka "EOOUTal® Aluol * Kat” Acimot * Kal 
Tououoi’KaTa* Tonouc.’w@ayTa Ae’ TauTatap= 
XH‘ wAIpop. * ToTe"*wWapadacovoip ‘uUdc*eic 
'eAIVIP> ™ KOI” CATOKRTEPOVOIP UAC? Ka EOE OE 
"MIGOUMEPO! UTIO'WAPTop/ Tap" eopadp* Ara /To 
"opouc’uov.* kat’ Tote © oKapAaAIOeHOOpTal 
*@OAAOI KaITAAAHAOUCGS@Wapaddoovol, "kal 
‘ MIOHOOVOIP*AAAKAOUC. Kal ™@oAAOI" Vev= 
si tae "EYEOSHOOPTAI’Kal * DAAPHOOVO! 
"BOAAOUC.*Kat' Ald To"wAROUPEHPaY TAp*apo> 
uiop, \puyhostain’ ay crn / Tap * BOAABP. /o 
*Ae*uTroueipac’eic® TéAOc, “OUTOGS OMOHOETAI. 
*kat'kKApUXeHOETaI TOUTO/To'euay yeAIop/ THC 
™BaciAciac"ep°OAR/THOIKOVUEPH *e1¢" LAPTU= 
Plop’wdo1/Toic éepeot.*kar ToTe'HEEI/TO* TeAoc. 
*OTap’oupiAnte/To’BAEAUy ua THs‘ epAUdoe 
@¢/ To'preep Alc AapinA/Tov'@pogHTou" eo= 
TOc'ep” Tore" ayia, /o° apay1padoKayp ’porita 
‘Tote'orep/TH1ovAaia*pevyéeTacap*ent/Ta' d- 
PH. O*erti/ Tow ASuUAaToc S UA’KATARAIPETO a= 
paiTatek/ Tac ® o1kiac'avTov.*Kai'o™Esp/ To" a 
YP unremotpeVat@ *orica'dpat/To*1wa4rt 
OpavTov."ovai* Ae Tac’ ep yaotpi*exovoaic 
*KaN Tag “eHACOVOaIC Ep exeipoic/ Tans ‘Aué= 
paic.*@poceuXeoes "Ac'ipa*un'yepHTai/H "OV 
YH" UMP? Xe1cdpor,"-UHAE* CARRATO .* EoTat 
"yap" ToTe"eAiic'uey aan’ ola’ ov *yéyopep’a 
TAPXH¢*kdoOV"’EMc/ Tou pup ovulouun * ye 
paTar.* kar‘e un eKoAoRdencap/ar' AUP ™ ekel 
Pal."OUk* aprecmen*wmdaoa'oapé.* Ald ‘Aes Tous 
“EKAEKTOUC'KOAOCR@EHOOPTAl / a1 *ANEPaLI’ EKEI= 
Pal." ToTe’say Tic’ vuip' etm Aov’ dAgio® Xp1= 













€ap.vrtiti, 
do*oonec"dicatis. Benedict? ‘qui ‘venit 
*in“nomine’oomunt. £96.24 
AaxiZ egrefitis “iefus ‘oe Ooo [*eius vt 
AEN "teplo*ibat.*Et accefleriit ‘oifciputi 
‘oftenderét™ ei"edificationes *templi. coo 
IOple’aiit refpodens'oixit°illis.”Gidetis 
*hec'oiaz’? Amédico’vobis ‘no’ relingtur 
*biclapis*fuperlapide:''nd'oeftruatur, 
"Sedente" qutem°co"fuper*montem ooo 
‘oliuetis°accefleriit ad‘eum * difcipulit ooo 
*fecreto’oicttes,’ Bic*nobis "qfi ‘hec coo 
"erunt:*et"quodfigni' aduentts "tut coo 
*er'cfimationis feculiz" Errefpondens 
Piclus*dixit' cis.* Gidete'ne quis"vos oo 
*feducat.' APulti’enim’venient’in co¢o 
“nomine*meo ‘oicttes, "Ego'fus” chaftis 
‘et* multos'feductt. cadoaancnn0 0000 00 
°Aludituri” enieftis"plia%z' opiniones plio 
riiz*videte’ne*turbemt.' Dportet ’ eni* bec 
*fiertfed’nondum ‘eft finis . * Lonfurget 
"em '‘gens*in'gente;"et"regnii’in’regniit 
Yet"erunt" pefhlentie'et* fames “et 0000 000 
‘terremoi’p*loca, "IWec “St ’oia‘initic fit 
‘oolozil.® Zunc’ tradent ‘yos"in coxocco 
'tribulgtionem:™et"occident’ vos’ cerits 
‘odio‘omnibus"gentibus *propter ccoco 
‘nomen’ined. * Er’tunctcandalizabuntur 
"multi et inuicem*tradent t "et cococso 
‘odio'babebiit* inuicem.,' Ec™ multi "pieu 
doprophete “furgents"etMfeducent occoco 
"multos*et*quonias “abiidabit *iniquitas ¢ 
"refrigefcet’charitas*multozum. coocddo 
“Qui git*perfeuerguerntt vigs"in find: bic 
rEr'pdicabit*boc'euangelii [falu%erit. 
™regnt’in°vniuerfo’ozbe? in "teftimonium 
*oibus'gentib?:"et'tiic' ventet’ cOfimatio . 
*Lii’ergo‘videritis "abomination? ‘oefoz 
lationis:'G ‘dicta‘eft a "oamiele ‘propbeta 
'in™loco"fancto:°qlegititelligat. |*ftanté 
IZunc'd° iniudes fit’fugtSt*ad'méotes:< 
*qui*in’tecto‘non’oefcendat ‘tollere ooo 
‘gliquid*oe*oomo'fuas* z'qui™in"agrooe 
°non Prevertatur "tollere *tunicam coocoo 
‘fuam."Gle* ait peegnantibus cacoacoce 
*et‘nutrientibus’in illisoiebus . coocco 
*Prate’aurem'yt* non 'fiat™ fuga coo CCD 
"vettra in°bieme’yel fabbato."Erit o000 
*ettic’tribulatio*magna'qlis’nd*fuit’ab 
initiomundi® vig5 ‘modo neds*fiet « 00 
“Ernifi*beewati'fuifient'oies™illi: 0000 
"no°fieret’faluag%omnis "caros ‘fed °ppier 
"electos*breuigbunturoies' illi, coco coo 
ee ee erps 
lit) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ys | 


Ware.13.8 
Tue. 19.¢ 
7.21.0, 


MWare.13.b 


Er 3.§.D. 
1.£0%.5.d. 
Collo.2.d, 


Mear.13.b. 
Ruce. 21.¢- 


Mar. 13.b. 
Zisce. 21 .ce 


Soloed .15.f. 


® 


fup.t0.¢, 
LDare.15.¢ 
Boil. 10 .¢ 
Fictu.2.b, 


Mar .15.d. 
Danie.o.g, 


Ware.15.d 
Luce.21.d, 


War, 15.d. 
Luce, 21.d. 
Efaic. 13 .b 
£506 .15.¢ 


MWarc.i5.d 
Ruce.21.c¢. 
War. t5.e. 


MWare.i5.c. 
Ruce .i7.c5 


Apattbeus. 


CTOG'H* HAE, ‘UA™DIOTEVOATE . "EVEPOHOOPTal 
°-yap ’\YevAoxpiotol kai’ PevAowpopxTar » 
*Kal' Amoovol"onucia *ueyara' kai’ Tepata, 
*doTe’wAapHoae1°AUpaTop © Kai Tous ‘ekAE 
KTOUG1A0V’@posipHka' uuip. *eay'oup™EiD@ 
Olp"VLipIAourey/ TH *epr.uc"eOTI,” un‘ SEEACH= 
Te." Dou *ep/ TOIc TAUEIO1C,’ UH" TMOTEVOHTE."OO 
TIEp*Yap/H °aAoTpamH * e€epXeTau ‘aro * apato= 
Aw" KAI'PoipeTar*e@c' AVOUBp)" OUTHS "E5= 
TOI" KaL/H°w@apovcias Tou ’ viou/ToV 4 apepw= 
Tov." Omtov" yap ‘ eap"H/To*WTaua, "kel *OUPA= 
X@HOOPTAal/ O1* aeTO!. >evetac’ Ae” ueTas THY 
“eAIVipl Toop Hepp ekeip@p/o"HAIOC'OKOTIO= 
HOSTAL "KOVA'OEAHPH™ OV" Adost/ To pEey yor 
PON THG *KAL/OMOOTEPES ® WESOVPTAI ‘ amo / Tou 
"oupapou,*Kaval Aupaueic/ Tap oupapap"oa 
AEVeHOOUTaL, Kal * TOTe*Papnoeran/To ‘onuei= 
op Tov’ viow/Tovsapeparov * ep/Ta ‘ovupapa . 
‘koa! Tote ™ KOWopTal * waoal/al° PyAai /THG 
P-yHG*Kan' OvouTon/Top® viop / Tov apeparov 
* soXOuEpoperti/ Toop" pepeAdp/ Tou’ ovpapou 
* META” AupauEe@c‘kal° ACEHC'WOAAHC. ‘KaIa= 
mooTeAsi/Touc'ay yeAouciavTov"ueTa'oaA= 
MY YOC™ KAI" POpPHo MEY aAnG.’Karemoupatou 
O1/TOUG' EkKAEKTOUCAUTOU'eK/ Tap ® Teoodpay 
*OUENCOP' AT akP@p *oupapayp *Eac*akpap’av 
Tap.“amo'Ae/TH¢ souk? uceere/ Tay’ wapako= 
Anp.*OTap'HAH/O"KAGAOG’aUTHC®? yspHTaa ? a4 
TAA KATA PUAAG’ EKPVA> ‘ yipcdokeTe"OT1 
*eyyvc/To'eépoc."ouT@c*Kal vic OTap* iAH 
re TavTa‘trapta,* yidoKets*Oni'eyyuc*eoTip 
‘e@I"OUPAIG. "GUY “As yoo? vip PouuHTApsA 
SH/H® YEPEQ*AuTH"éwc ap’ wapTa’ TautTa*yEpH= 
Tar./o°OUpapockavH YH * WapEAEVGopTat ,/O1 
‘AssAoyor*uou'ouun * DapEAG@o!.' wepi™ Ae 
/THG"AMEPAG ° ekeIPHC? ken pac‘ OVAEIc’oiAEpP 
‘ovAgoray yeAo/ Tap ovpapayp,’ e1uHio was 
THD*LOUROPOG. “dorrep Agar H.UEoa/ Tov poe, 
‘ovTw@c*éoTar'ka/H*@apovoia/Tou'viov/ Tov 
"cpeperToV."oowep*yaprHoaptep/ Tac" HLe= 
paic/laig* wpo/ Tov'katTakAucuoy ® Tod yoy= 
TEG*KOI' WIPOPTEG * YALOUPTEG* Kal’ EkyaUIop= 
Tec aXprPHe'HUEpAC'’ IGHAGE i voit nissan 
TOP "KONOUK™EYP@Oap"E@C°HAGEP/O’KATOKAY 
GUOC*KAI" Hpep* arrapTac, ‘ovTac"éoTar * KaI/H 
"@apovoia/ Tou *viov/Tov* apepdérrov . ® Tote 
“Avo’éoopTar'ep/Twaype,/o%eig *waparau= 
RapeTat,‘ko1/O*cic'apistar.”" Avo"aAHeovoa 
° su) TOPUVADPL Wwia’ WaparauBapeTar *Kal 
‘MIC apleTal.* yPHYOpEITE’ OUP OTi*OUk *OIAaZ 
Te DWOIA pao “kupioc’ vucdp ep XeTa."eKeipo 
‘Ac * yipdoxete,'oT1 ™e1” HAE1 0 ° OIKOAEOTIOTHCE 
POI *PUACKH/O'KAEMTHG’ ED XETAL, ‘EY PH YOPH 


oe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


_ *yna"relinquet.2uo ilectot yn? aflumeez 


Lap.critit. 


‘gut*illics'nolite™credere. "Surgent OO: Marrs. 
° enim?’ pfeudochutti' et" pfeudopzophete 
*et‘oabunt"figna’magna' et’ prodigia: oo 
*ita*vei’erroze’iducatur fi'ftert’ pr er'ele 
cti.*Ecce*prediri'vobys,*Si'ergo"oirerit zuce.17, 
"yobis°ecce’in*deferto'efts* nolite ‘erire. 
"ecce ‘in’ penetralib? nolite*credé,”Sicut Luce.17,0, 
“enim fulgur‘ exit'ab* oziente cod0caNN 0D 
®et'paret* yigs in'occidentem: "ita "eritoo 
" et°aduentus’ filij*bominis. coco coo. coo a) 
"Ghictigsfucrit* corp" illuc ’congregabit £ 

tur et’aquile, *Statim Sautempolt COO Ame. 174 
“tribulationé'oiert ‘illozé *fol ‘ obfcurabié Zot.» 
*et'luna™non"oabit*lumen cooocno ano 
Phiuumsset'ftelle*cadent’de COOCDOONN OD -Marc.isé 
*ccloz et" virtutes’ celozi’cOmouebuntur 3 
*et“tunc°parebit' fignum coooacnncnn0 00 
fill *hominis*in ‘celo. coodde can c00 00 
*Et'tunc™plangent “omnes® tribus occ 
Prerres%et'videbunt*filium'bominis coco 
“venlentem ‘in'nubibus’celi cco aoocand- 
‘ch virture’ multa‘z°mateftate."Ersmittet. marciss 
"angelos'fuos* cum ' tuba coo coo coon 
™et" yoce*magna Pet*congregabunt coo 
‘electos’cius'a*quattuoz cad CoD OAK 
*yeij3"a'fhimis’ celor’ vids ad‘terios "eox, 
*Abarbove‘autem*fici’otlate'parabolas: marcas £ 
*cum'iam™ramus"ei9’tener “fuerit coco Beth 
Set'folia’natas'fatis"quia ccoccocan0 00 
*ppe c'eltas.’Fta*et’ vos ‘cum ° yideritis 
*bec‘omnia:*fcitote’quia ‘prope eft coco Ware.t5.6 
‘in™ anuts."Zimeoico’yvobis qrnd'ptert. 2-7! 
bit’ generatio'hec*oonec'omnia’ ifta fiat. 
*Lelum‘etterra‘tranfibunt: coocado ceo 
Sverba‘gutem’mea'nd “peeteribunt.' Be 
"oie afit°ilg’et*hoza nemo {cit : co0000 
‘nee’ angelt*celozum "nifi pater ooodoo 
*folus.“Sicut’autem in‘orebus*noeano Luc. tF. 
Sita*erit'ct*aduentus'filij ccooocd canco: * PF” 
™"bomims.”Sicut°enim’eranttin'otebus 
*ante‘ollumum *comedentes cooodo c0o 
*et'bibétes: nubétes*et’nuptun’ tradétes: 
“vip ad* eit dies quo‘intrauit*noe’i'arcd: 
*z'no™cognouertit "donec’venit’ouluuius 
er"tulit*omness'ita."erit *et cooccooado 
‘aduentus’fil*bomims.’Zunc co00000 auc.17-6 
“ouo°erunt' in‘agro: *ynus’aflumetur oo 
‘et* vnus'relinquetur."2ue" molentesoo 
°i’mola : *ynaaflumerur’s [ yn? reliquet 






*Chigilate'ergo’ qz*nelats <q’bora otis vi bales 
venturMit.” Bud St*fcitote' qin fciret Fpoca.5-a 
*pifamilias’q*boza' fur’ vetur? effets‘ vigt 





» Qbattbeus, 


oep" ap, "Kal" OUK ‘opteiace’ Atopy yi Tay‘oi= 
KiapavTOV.‘AiaTOUTO' KAIF UuEIs® Yipedes e= 
TOLWoL* OTH” apa" ov*AokeiTe, 0? viog/ Tov 
AqpePOTTOV FEPXETAI,” Tig“ APA"ESTIP/ O'WISTOG 
tROVAOG’ KAI PPOPIUOG, "OP KATESTHSEP/O"KU= 

1ocfauTOU* emtt/THC* eepomteicic” avTou/Tou'Al 

por auToic/THp' TPOMHp” sp"kaipd.°uaKapi= 
ocio’ AOVAOS* EkElPOG  Op’eAO@P/O'kKUPIOG" aus 
TOU * EUPHOEI'WOIOUPTA’ OUTE¢,* G.UHY® Agyoo 
eyuipPOTi emi ‘WAS1/Toi¢s uMGpXovoIp "auTOV 
‘ paTaoTHos* auvTop.'eap™ Ae" e1mH/0 ° KaKOG 
P AowAoc*eKeipoc' ep/TH* KapAiatavTOV,"xpo= 
pizer/ o*KUpIOG' Nou’ EAgeip,*kar® Gp—HTaN © TUTT= 
_ Teploug* oupAovAouc ecsieip’ Aes kan’aipelp 
‘ ueTc/ Top * UeeVOPTayp,' H€el/o™KUPIOG/ Tov 
"AovAov °eKkeipou ? epsHUEpa'H*OU'@POOAOKA 
"KOI EU POOH OV" YIPOOKEL “Kan Al XOTOMHGE! 
‘QUTOp, ‘Kar/ TOs UWEpOG*QUTOV' LETA/Taop *V@O 
KPITEp' OFIGELEKEI” COTO /O °“KAQVOROG? KA/O 
IBovyudoc/ Tap" oAopTay. Lap.2s, 
SSJOTEONOIMEHGETANIH BaciAcia Twp oupa 
ale pop Acka'wapeepoic; § aiTipes” AcBovoat 
MTac'AaumaAac * auTap'ssh#Agoy"™ etc "omap= 
THOIP/ To’ puUPiov.’MELTE*As Hap’ Ek AUTO 
“PPOpIMOrkal/al" TEPTE’ UOPal.’aiTIpEs* opal 
‘HakoveaTac’Aaumadac’ avTeop,‘ouk® eAa= 
Rop*uce'cauTap"eAciop./cu'Ae™Ppopiuor * €= 
Aakoy*eAcioprep/Toiciay yeioic’ auTap’ uETa 
Top ' AaundAcp * auT@p.* Xpopizoptos * Ae 
‘Tov’ puupiou,*epvoTatap’@acal* kar’ skaeev 
Aop.‘usoug {Aes puKtos * KpauyH' yeyopep."1= 
Aovio'pyuMiog”epXETar," sep XEoee" Ic "array 
THOIPAUTOV. TOTe HY EpeHoap' Wacaial "wap 
Oso * ekeipor, KOM EKOOUHOAp/ Tac * AcuTAAAG 
“QuTap/on As uwpai/Tarc ‘Ppopinoic’ei@op. 
sAote’Huip'sk/ Tou" eAaiou' vudp" OTIC" AGM 
WDE Hucp’ oRsppUPT al. orreKpieHSap "Agiat 
* PPOPIMo!ACyOVGd."UHTTIOTE*OUK * CIPKEGEI’H 
wp Kor yup. “Mopsvedos Ae “MaAAOp ‘ Wpoo 
Tovesmarouptac® kes ‘ayopdoarte*eavTaic. 





‘OM@BENXOMEpeop"™As"auTaop*ayopacar,? HAeey 


O° PUUPIOG"KAI/Al * ETOINOI ‘EIOHAGOP "MET AY 
TOV EIC/ TOUG? YOUOUG,* KOI EKAEIOOH/H*OUPA. 
*VOTSPOU AcéoXOpTal* Koval *AomTal ‘waped= 
or Aeyouoai.'kupre™Kupie*aporgop? AAP .? Oo 
*As'amoKpiecic’ eimtep.“AUHP AC yoo" V.Uip," OUK’OI 
Ac*vudc, *ypuyopeite  oup°OoTi * ouK‘oiAaTs 
THY HLEpop ovAE Tap'opap *ep'H/0 ™ vi0c/ Tou 
“ apeparoy *<oXeTal.? aomep* yap * apepw= 
TOG ‘ CATOAHUCop*eKcAcos Tove *1Aiouc'Aov= 
AVG’ kal*wapEA@xey ’qauToic/ Tac umapXop= 
TO”AUTOUs' Koleos ep’ EAcKe wWEpTE “TAaAapTa, 
‘@"As"Avo,@rAerep,"exdoT@* KaTa/ Tap Alay 


Lap.crv. 


laret*vtip‘ct"non'fineret ‘pfodi oomum 
"fugin.* Jdeo'et*vos"eftote'parati ; coco 
‘quia'qua"nefatis™ hoz filtus cooocano 
‘bois ventur? eft." Quifputas eft fidelis 
"feruus’et* prudens;’que ‘ conftituit® ofis 
‘fuper*fgmuliam fam vt'oet coo. coo0d0O 
“lis cibum™in"tempoze, “Wests coco 
aille’feruus "que cus °venerit oomin? "ei? 
*“inuenerit’ fic'facientem, *Zimen’dico oo 
‘yobis;*quonias‘fupomniasbona*tua oo 
‘conftituet* eum,'Sr™gutes"otrerit *mal? 
Pferuus4lle'in® corde'fuo;"in0243"factt oo 
*oomin?' me venires *et *ceperit® pcutere 
"conferuos fuos;‘manducet'giit ‘et "bibat 
‘cum* ebrofis;'vemet™oominus aoooado 
"ferurulius?ino1e'qua°non ‘fperat ooo 
“et hora’ qua *ignozats‘et*oiuidet aoo.a0o 
‘eit® parte as"elts 'poncticii* bypocrit! : 
™illic” erit°fletus "et aooocan econo an 
Sftridoz"dentium, Lap.25. 
Teac) Cine *fimule Perit * regnum *celowm 
Sy Gul oecemyirginibus*que’acapientes 
‘lampades*fuas'erterunt™ obunaim [erat 
*fponfo ct fponfe. "Quings “autem °er‘eis 
*fgtues*2' gnep "prudentes. S35 duqs*fatue 
“accepuslampadibus ‘non * furnpferunt 
‘olei*fech." qudentes'vero"acceperunt 
°oleum!in*vafis'firis * cum. conocaoOCKKO 
‘lampadibus, *APozam ‘autem faciente 
*(pofosoomunitauerit “omnes et*oomnte- 
riit,* Abedia‘Gtsnocte® clamoz'fact?'ecce 
'fponfs™ venit" exite’obuiain coo. 00 oO 
sei," Zunc* furzererunt ‘omnes “yirgines 
*ille“etomauerunt*lampades cooann0 00 
hugs.’ Fatue‘autes*fapientibus oireritt. 
*Date’nobis'oe*olco'vettro; quia" lipa= 
des*noftre’extinguntur . * Refponderunt 
*pudétesoicétes.” efozte'no fuffiaat no 
bis*et’yobisz‘ite © potius’ ad coocnnoco 
*vendentes*et'emite* vobis.2um oo coo 
"autem 'irent°emeres? yenit CO. CoOCaNN0N 
‘fponfus's G° pate crant'intrauerit "cii*eo 
‘ad’ nuptiass*<°claufa’eft1anug. coo ado 
> Mounffime’ vero‘ventiitser’relig Haines 
*oicttes.'Bomine™oomine"aperi “nobis 
a Z7itPille'ridés*ait.'Zimen*oico*vobs"ne 
fcto*vos.Ghigilate ‘itags’ quia‘ nefatisoo 
Soiem"negs borat. docaddo. cdo AnD aaN OO 







P Sicutrenim* bomo'peregre coco ce oo ; 


‘profifcifces*vocguitferuos *fuoso000 Ooo 
*et* tradidit’illis “bona coooccno co anno 
*fua‘ ety’ oedit ‘quings*talentazcoo[*p 
gli" St"ouos°alij worvnd ¢ ‘VHicuigs {C05 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Luce. 12.¢. 


Zuce.12.¢. 
Bpo.16.d. 
2.£07.5.8. 


fuup,22.¢. 
1025. €- 


| 


Ebet(a.s.a 


fup.7.¢. 
Buce -15.¢. 
1-'6.d, 
Ruce,19.b. 


Dare.15.g 


B 


dipattbens. 


"Apap, "Kc" oTeAMUAGED” EVOE@S. *wWopeU= 
ecic’Agio/Tatmepte” TaAapTa® Aabay, “eipya= 
CaToepQuToic'kal*enoincey'GAAa™MEpTs" To 
AQUTA.@oavTac’Ka1/0/Ta* Avo, "EkepAHOE’ Kal 
*aUTOC"GAAGAVO./0'AE/To’ Ey? AaBayp.” ater 
Ocdp“cpvuEcp’ep/ TH" yu, ‘kan sorreKpu Ye To"apyv 
plop/ Tov‘ kupiov* avTov . ‘ueTa” As " XpQuoy 
"BWOAUPPE PXETAI/O® KUpIOG/ Top’ AovAa@p® eKel= 
pop, ‘kal cupaipsr* Aoyop" eT’ auTap.* Kal 
» @pOcEAGdp/O /Ta * WEpTE” TaAapTa* Aawayp >» 
‘WPOOHpEyKEpsGAAAwEPTE TaAapTAk AEy ap. 
‘KUPIE, "WEPTE” TAAAPTA® uol’wapEAaKac MAE 
"AAG wEpTE TaAapTa"eKepAHoa'err* auTOIC. 
* EMH * As’ auT@/o “kUpIOG °aUTOV. fev‘ AouAE 
Soryaee Ka WIOTE,* EMT 'OAIVA"HG" WISTS,’ Eli 
PTTOAA MP O68" KATAOTHOO,° iosAee'e1G/ THE" Xa 

cys Tou*kypiou'"oov. *@mpocEeA oy * As *KaI/0 
MTatAvo? TaAapta‘Aakeoypeire.*kupis, "Avo Ta 
AapTa*uor'wapeAwkac, "iAe"aAAa? Avo? Ta 
AQPTAMEKEPAHOA' ETT’ AUTOIC. ‘EPA AUTA/O *KU= 
PIOG'AUTOV.*eu* AovASayasEe’ kal DIOTE, ‘Er 
FOAL YatHC’ @ISTOG‘erri"WOAAG' oe" KATACTH 
G@."siSeAGe° s1¢/ TH’ Xapap/Tou*kupiou'cov . 
"mpoosAedp' Ae*kar/o/To*ep" aA apTop’ s1AH= 
Poe *eirrep. "KUPIE, “EY Pp" oe OTI*OKAHPOC * £1 
® Guepe@roc » ‘eepizap * orov' ovk™ €omeipac » 
*Kal°oupayaproeeptou Aleokdpmticac.*kal' Po 
Buecic’aneAGayp * Expua/ To" TaAapTop’ cou 
*ep/ TH yu. 1As°eXe1¢/ To “cop .* amroKplesic * As /o 


’kupIOc'avTOU, *cimep' auTd."WOpHPE"AOVACE | 


°KO1P OKPHPE. HA EICOTI’ CEPIZa>‘ OTOU"OUK E> 
TI1IN,"KAVOUPAye@ * espov * AleckOpTtIGG. *€= 
Asi * oup* o&'BaAsip/ To* apyupiop’uov/ Tos 
“TparreziTaig,* Kal sAO@p™Eyco"EKOMIOGUHP ap 
‘To? enop* cup’ Toke. apare ‘oup"awauTov 
To" TaAaptop ,* kar*AdTE/ Ta” Exopti/ Tas AgKa 
*TaAapta.To'yap exopti*waprti *Aocerosrat 
‘KOI WEPIOCEVOHOETAl. 'AWO” Ae/Tov "UH °EXOP 
TOG? KalO AokEi "EXEIP’ APEHOETAl OTT"aAUTOV. 
* Ka) Top axpeiop’AovAop * ekBaAETe’ e1¢/To 
“oKOTOG) To’ eEOTEPOY. kel "EOTAI/O*KAAVEUGC 
»xao'Bouyuoc/ Tap oAdpta@yp.'6tap™As"sA= 
€H/0°V10C/ Tou? apepartov'ep/ TH'ACEH* aUTOU 
KON DapTEcior'aylor'ayyeAol UET avToU, Td 
TE“KQeIoEl em epopoU ‘ACEC auTOV,*kal‘oupa 
XPCHSOPTaI*EumpooeEsp' auTOU" BAPTA / Ta"se= 
° P (9 r s 4 t 
pH.°Kor apopiei*auTouc' am’ aAAKA@yp,‘dorep 
1O"DOLUHP APopizerTa'wpoBata’ arto/ Tap * = 
PIPOp. Kal OTHORI Ta’ uEep*WpPOBaTa ‘ek *Agei= 
cp" autou, /Ta'As*epipia'ee™evapvuop .”Td= 
Te°epsi/oPBaciAeuc/ Toic*ek' Ackiap auto. Agy 
Te/ol"evAoyAUEpo! Tou"waTpdc" uo ? KAHPO= 
pouroare/Tap*HTOMAoMEpHy Vanip BaoiAsiapy 


Lap.exv. 


pus" virtutes et" profect' eft atts. *ZAbijt 
*giit'Gqnes’taléta‘acceperatiet’opat? ‘eft 
Sin" eis‘et*lucratus ‘eft 'glia™ quings. cco 
°Similiter qui*ouo acceperat'lucrat? "eft 
"glia*ouo.* Qui" ait *yni *accepat "abies 


- Fodit’in'terrams‘etabicondit*peamam 


foomint* fin. @Poft?multus" vero" tépous 
Pyenitofis feruor illo; ¢ CoDCdDO NaNO 
‘et"pofuitrationem cus’ eis,*Et cxcocco 
*accedensqui‘quings *talenta ‘acceperat 
‘obtulitalia"quings'talenta* oicens. coco 
'Diie™ quig;" taléta’ tradiditti’ mibiz%ecce 
"glia*quings"fuperlucratus"fin.. co00 00 
> Flic illisoominus’ cius, “Euge'ferue ooo 
Sbone’z'fidelis:qz*fup'pauca fut "fidet 
Prultatte cofitua: intrain’gaudia| “fp 
*oomini' tut.’ Alccefit “autem et ['taléta 
*qui‘ouo*taléta‘ accepat z'ait. *Diie’ouo 
‘rradidifti*mibiz™ecce"glia Oud CoC COO 
Uucratus fum' Zit illi “oominusooooce 
rei?, Luge*ferue*boneset*fidelis: qzfup 
‘paucafuith’fidelis:fup* multa'te™ conttt 
tuam:"intra °in’gaudius%oomint'tul. oo 
*Zlccedés‘ aitt"z’ 4d vnt' talenti ‘acceperat 
*git."@Bomine ‘fao * quia” bé‘ourus est 
‘met!*vbi'nd, "femiaftts cocoadeo coo cdo 
“et°congregas’ vbinon fpartifti:*z'timés 
“abij c‘abicondi "talentum’ tuum coo coo. 
*iterra. “Ecce bis q8‘ tui eft. iRfidés Gt 
"oominus'cius* oirit ei.” Serue™ male oo. 
ahpigers*faebas'g? meto vbi'ndfemio: 
‘a’ cOgrego*vbi"non fparfi.”"Bportuitcoo 
“ergo‘te ‘ committere’ pecuntam ® meant 
‘numularijs;*z'venés™ ego" recepifle °ytt 
9595? met etch" vfurg.* Lolliteitaqs"ab 
‘talentiiz’z *oate’et’qui*babetoeces | *eo 
*talenta.*@muni ‘enim *babenti *ogbiturt 
‘et*abundabitzei™ autem qui"non® babet? 
Fetigd* yidetur"babere *quferetur‘ab"eo. 
*Er'inutilem’ feruum *eijcite *in aocdoo 
“tenebzas’erteriozes;‘illic‘erit*fletus ooo 
*er'ftridoz*oentium,' Cum™gutes"yenerit 
*filtus*bominis*in'maieltate’tug acoco 
‘et’omnes ‘angeli*cum*eor"tunc ooo00O 
“fedebit fp fede'maieftats tuer’z'ogrega 
buntur'ante'cum™ omnes" gentest oo C00 
°etfeparabiteos'ab’inuicems'ficut ooo 
“paftoz ‘fegregat' oues*ab*bedis. ano 
*Ersftatuct*oues*quidem‘a*oertris: coo 
‘bedos‘ait'afimftris:"Z unc oo00 000 00 
“oicet’rer bis 4°9'dertris eitis erunt. *Ge 
nite"benedictt*patris'met: ‘poffidete ood 
*paratuim’yobis “regnum conoctooaNo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Rice, 16.4, 


p- Genie, 5 
tems Ris. its 


Luce. 19 .t, 


fup.15.0, a 
Buce.8.ce 


. 
Fipo.19+4- 4 
Ephe.t4- 























4pattbens. 


*qItO' KATOROAHCKOOMOV. errei aoa’ yap ‘ kan 
*sAdkaTe MO” PayEip."EAipHoa’kal Eenorica 
Tete." EEPOSHUHP KOI" OUPHYayere “we.” YUU 
6cKa "WEPIEBO ALTE ME. “HOSEPHOO KON EMECKE 
Wacee'ue. Sep” PUA CKHHUAP Kar'HAgETE "ITPOG 
"ye.° TOTE” OMTOKPIOHSOPTal * AUT / O1' Aikaiot 
eALVOPTEG.“KUPIE, "WOTE * Ce"eiAOUEW’wIPOpTa 
skal cope Paueps Hn AIpaopTa‘kal ‘eroTioauepy 
“SqoTe*As'ge*ciAouep' Eepop™ Kal "oupHyayo= 
wey, HP yuupop tka’ wepreBarAouep.* DOTE 
t Ae" oe* cidouep' aoeepH* H* ep ° DUAAKH * Kat 
*HAGOUEL © WO ‘OE , *ka1*aTPOKPIEEIC/0' Ba= 
o1Aevs "Epel ‘AUTOIC ."auHp "AEy@ °vuip, 
PePOOOY ' EMOIHSaTE’ epi ToUT@p) Tap *oAEeA= 
Pap uou / Top' sAaXioTap, *Euol * sITOIHOQTE. 
*ToTe‘epel Kan/Toic e& “eveapuuay. *WOPEVEGoE 
*omenov/ol* KATHPaNEHO!'EI¢/To™ mu p/ To"a1d= 
PIOp/TO*HTOIMAGUEPOp / Ta? A1aBdAw* Kan/ToIc 
ay YEAOIC* AUTOU.‘ereipaca" yap “kal OuUK’ €= 
A@kate*uol’paysip-“eAiVuoa’ kar‘ ovK'enori= 
CarTe’ue."GEpOC'HUHp* kal OU" oupHydyere" UE. 
*yuUpod? Kal Sou"mrEepieBaArere® us," aceepHg’kan 
“Ep PUACKH’ KOI" OUK *erteOKE aces ue.” 1oTE os 
TOKPIOHSOpTal kan SavTOI"AgyopTec.'kUpIE "TS 
Te' oe" ei Aousp"WEIPOpTas?H Avaya, tH Ee= 
pop,’ A’ YV.Apop," H*AoespH.'H’ Ey * PYAGKH, Kat 
“ov ® AinkopHoauep * Col. ‘ TOTES aTIOKpIeHOET aI 
PauToic'Atyap."aunp 'Acya ™ wuip,"epooopy 
POUK"EMOIHGATE'ENl? TOUT@p/ Tap ' EAAXIOTOp, 
“OvVAE* enol eMmolHoars.’kalawEAEVOOUTAI’OVs 
TOIEIG"KOAGOIP CI@piOp,/O1Ae* Aikaior "1c Yao 
Hy" cuepiop.  Lap.26. 
FEA Ae yEpeTo‘ OTe eTEAECE/OIHOOVC ‘ Wap= 
ESS) Tac/Touc’Aoyouc® Tovrouc, ‘ime/Toic* ua 
SHTAIG'QUTOV."O1AATE" OTI° VET? AVOTHUEDAG 
Mo" @acXa’ yipeTor,'ke1/o°vidc / Tou ‘apepe= 
TOU" WapaAdiAotar’eic/To*oTavpweoHpat.’ T= 
Te OUPHXOHGAp/OrapxXiepetc *ka/o1 f ypauUda= 
TEC * KC OL" @pPEGRUTEPO!/ Tou ‘Aaou"sic/ THY 
‘AVAHP/Tou™apxiepgac/ Tou"Acyouspou"Kaid 
Pa» kal *oupEBovAEVOapTO " ipa/Top* HOOP 
‘ACA@*kKpaTHowS! kai" OTIOKTEIP@oIp."EASyopy 
* At.’ un‘ep/ TH copTH ipa'un® e6puRoo*yépHTal 
‘ep/ To" Aad./Tou'Ae™ nov" yepouspou’ep"BA 
GOpla *ep"orkia* Gimmpoc/Tou'AErpovs"TIPOOHA 
Sep QuTd"yupH * AAGBASTPOP*UVpOY’ éExoU= 
Sa‘BapuTiuou,KaiKaTEexeep eri Tap * Kepa= 
Arip’ouTovapakengou."Aoprec'Agioi ™LaeH 





TAI QUTOU,"HYCTCKTHOAP® Agyourec.* ec" T1/H 


“amd Agia auth, "HAvpaTo' yap" TovTo/ To uw 
POP "TIPAeHpar*MOAAOU kan’ AoeHpal/ToIc'nT@ 
XOic-"ypouctAgio*inoovc'eimep* avToic.' Tl ™ KO? 
TOUG"DOPEXETE/ TH ° ywpenki.’eoyoutyap' Ka= 


Lap.rrvi. 
2° cOftitutise’ midi.’ Efuriuitenis‘ct [itis 
“oedifts'mibr" maducare," Sitiui °z? oedt 


“nubi?bibé. "Bofpes*era'z"collegity *me. 
"Mud <*operuith me, Bnfirmz vifita 


ftis'me.*9n*carcere‘eram*et'veniftis"ad 
"me.°Zunc’refpondebunt%ei tutti co.cdo 
*oicttes. ‘Diie."Afn'te'vidim efurictem 
*etpauimsfitiente® et’oedim? tibtpoti? 
‘an Sr'te*vidim bofpite"z" collegimus 
te°qut?nudie' cooperuimus te? Aut *qit 
“te* vidi ifirmum’ aut *in’carcere‘et co 
*yenimus'ad'tes*Et’refpondens'rer coo 
*orcet'illis.” Zimen" dico° yvobis; coco 000 
? Bdiu * feaft *yni oe'bis"fratribus coco 
*meis' munimis *mubi*feciftis. coco [dite 
*Zicdicet’zhis 4'afiniftris eriit.*Ditce 
*g‘me*mgledicti'in™ignem" eternum ooo 
*qui°paratis ° effotaboloet aoocado coo 
‘angelis*eins,Efurinenis:*z' nd oeditty 
*nmbi*manducare.“Sitiui’z non ‘oedifts 
*mubt‘porh® Bofpes'era:*z'nd" collegittt 
nud’ 1nd opuit*me, Bnfirm'< [me 
*carc€’e'no’ vifitatt ‘me, "Lic riidebat 
ei'et*ipfi"orcentes. Domine" quando coo 
‘te™ vidi? "efurienté:*qut* fitictessaut "bo 
fpite:"aut'nudé:*aut*ifirmis gut'in*carcé 
"4° no miniftrauimustibiz *Zicridebit 
"llis‘oicens.*Zimé' dico™ yobis? " @diu 
Pnon*feaftis'ym doe minozibus * bist coo 
“nec mibt'feaftis Et*ibunt bi coocco 
“infuppliaumeternis*iuttauté "in'vitS 
‘eterngm. Lap.26, 

Z*factum’eft‘cum’ c6fimafiet icfirs 
[=e rermones* poste ‘oirit*oifapu= 
fis,” Scitis’quia’poft’biduuni coo | lis 
"pafcha ° fiet: ‘et*filtus * hominis oooc0d 
"tradetur’ yt*crucifigatur .” Zune coco 
“congregatifunt’peincipes *facerdotum? 
Set’fentores'popult "in cagoccnoanno0NND 
‘atrii™ pricipis" facerdotii "4" oicebat° cay 
phas:Fet*conciliumfecerunt’ vt iefum oo 
‘oolo*tenerent * zocciderent . * Dicebant 
*9t. MO TPoie*fefto.* Me fortes tumlt? "fie 
ret't® pplo, Lo'aiit™ tefiis" effet’in *betha 
nis"in"domo*fymonis'leprofiz"acceflitad 
*eii‘mulier*babens’alabaftrum*ynguenti 
“preciofi:et* effudit*fiper® caput coccdo 
"ipfius'rectibentis."Gidétes'ait "orfcipu 
liz*indignati*fiunt®oicentes.2Gt "quid oo 
*perditio' bec?"qPotuitenim'iftud coo 00 
*venundari’multos‘et’oari ‘paupenbus. 
*Sciés*aitiefus'aieMlis, ‘QDuid"moletti 
"eftis buic’mulieri? *Bpus%enm'bonum 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fup.7.c. 
Ruce, 15.f, 


FJobis. 5. €. 


yc 


ar.i4.a. 
Zuce. 22.4. 
Jolay.i2.2 


Apattbeus, 


ASP ID YACATO' sic*EUE .WapToTE’ yap/ Tove 
> DT@XOVC* ExeTs ° ues ® cavTdadpeuE* Ac fou 
S@apToTEtexeTe.'Barovoa" yap 'AuTH/TO".UY 
"pop" Touto°eni/Tou’oduatos *uov;" apo) To 
*EUTAPIACAI UE" EMOIHOEP . "AUP AEY@* vip, 
Oro * ea °KHPUXOH/ To‘ evay yeAlop’ TovTo 
$Eu’OA@/ Ta 'kKOSU,"AGARCHSETAI'KaI™O" ErT01 
HOEPAVTAP EC UPHUOSUPOP AUTHG.® ToTEe'wo- 
pevecic’eic Top AdAckwo'Aeyourpog 1ovaag 
*ISKAPIOTHG *MpOc/ Tov apxiEpeic eime.* T1' OE 
AeTe*uol’Aovpa ‘ka *eyo'vulp™wapaddca 
"QUTOP.°o1 AsteoTHOAY auT” IpiakopTa ‘ap= 
yupia.*Kau ‘cro’ Tore’ egHTEl * eukaipiap, ° ipa 
“QUTOP ’wWapaAd./ TH As’wpdTH / Toyayvucop 
"BPOCHAPOP/ OI MAGHTAI/T~@" 1nGOU ' AgyouTEc 
™ QUT. "WOU OEAEIC? ETOINGOMUEP 4 GOI" Pa= 
ysip/To*waoxa.'o"Ac*simep." vircayeTe 's1¢/ THY 
‘woAip’@poc/ Top‘ Agipa,° kau * eimatTe’avTa./o 
*AlAdoKaAoG’AEyel,/O'kapoc' uou'syyuG"Es 
Th" @WPOG°GewoI/ To'wWAaoXa' uEeTa/ Tap *ua- 
SHTCOP' UOV."KOAI*EMOIHOAP/Ol" UAGHTAL’'oc*oupE 
TAEEL"AUTOIC/O IHOOUG Kal ATOIMAGAp/ TO TIAS 
Xa.SoViac’ Ae'yepouepne,*apeKeito ' ueTa/ Toy 
™ADAEKA. "KAI EOMLOPT@pPauTop*eimey. "QUAY 
*A€yo' vuUipOTi"sic*eé' Vp’ Wapaddoel “ue, 
KOI AUTIOVUEUO! ° GPOAPA ‘ HPEAUTO ‘Agyeip 
‘auTm’ékacToc auTop.* uHT'eyo™elui "KUPIE 
oP Ae’artoKpiesic" elite /O°eURa Vac ueT"EUoV 


*eu/ Too" TpuBAi@/ Tay’ Xeipa,"ovToc’ us “wapa— 


A@osi/o° up vidc/ Tou‘ apepmmovsumaye” ka 
eac'yeypantarwept'avTov."oval"Ae/To° ap 
Sparta P EKeIpm * Ai" ov/o* vic) Tov ‘ apepd= 
TOV "WapaAdiAoran.*kaAop"Hp*AVTH*E1 “OUK*E 
YSPPHEH/O ° apepa@rrocg * ekEipo<.' aTToKpIeEiCs AE 
"ovAaco'wmapadiAovc* avTop, ei.” UHTI" = 
Yo °e1ui’ paBRi.Agyel'auTa,.*ou'eiac, "“scel= 
OpTapAs'auTadp,’ AaRap /0* 1HGOVC/ Top’ ap= 
Top kar ’evAoyHoag, ekAaoEe'Kkal * EAiAou/ Toc 
® WACHTAICG ‘kal * eis. AdBeTe” Mayers. "TouTO 
°EOTI/TOPOMMAtUOV."kKaPAAR@p/ To'woTHpI= 
Op" Kal *eVXAPISTHOAG' EA@KEPAUTOIC AEyay 
*apleTe ee au TOU *wapTEec, louTo’ yap*eorl / To 
‘oima*uou/To/Tas ' KaipHc™ AlaneHkHc/ To" wepi 
°WOAAGpekXUPOUEPOY * E1¢" AMEIP? aUApPTI = 
Op.‘Acyo"Ae'uuip, OTVOUUH wie’ amapTi ‘ek 
*TovTou/ Tou yeppHuatoc/ Tac auméAou,*éac 
iTHG" HuEpac ‘ eKeipHs ‘OTOP’ AUTO" WIp@ "wee 
°yULCopPKOIPOP ep / TH " BaciAsia / Tou *waTPdG 
‘MOU. KAI“ VUPHOOpTEs,"eEHA OL * €1¢/TO*Op0G 
1 Tap*eAcicp.* ToTe’Agyer  auTOIG/ Of1HOOVG. 
*maptec’vusic'cKapAaAriooroeoee' ep 'emoi™ey 
TH" PURTIOTAVTH .Pyeypontaityap.." wAaTakc 
Top’rromepa‘ kar" Alackopmoenoeta/ Ta wpo-= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.rvvi. 


*operata’ eft 'in*me. * Ham “femper coco 
*paupes*babetis’ vobifch:°me ‘quttnon 
*femp*babebitts.' APittés*eni'bec" yngué 
tum" boc° in? cozpus *meum'ad coocddo 
*fepeliendi'me“fect," Ame oico*vobis t 
*vbicigs predicatusfuerit* boc euadgelius 
‘in"toto'mundos*dicetur'et™ gd" feat ooo 
*bec’in*memougm' eius.°Zunc'gbijt coo War.14.5 
“~nusde'ouodedin'quidicebaturiudas **+24. 
*fcarioth *ad‘priapesfacerdotiize’ait if, 
*mbi"oares'z*ego'vobis ‘Quid‘yulss 

"eh trada7? Ale li ottituert' ei trigita‘ar 

gtteos, "Er'eriii*qrebat * opoztunitaté yt. 

‘eum’ traderet. Puma‘ aiit oie Sasymozil 
gcceficrunt'oifapuli ad * iefum'dicentes. 
"Gbi’vis’paremustibt'comedere coco 
*pafcha?" Zt'tefus'dixit." Jie in cooocco 
*ciuitatent ad‘quédam:° et diate’ et. ooo. 

‘ APagifter’oicits‘tépus* meum'ppe™ ett: 
"apud°te’facio*pafcha'cuz"olfcipulis oo 
‘meis,"Et‘feceriit*oncipuli ‘ficut’ ofituit 
*tllis‘tefus’z* parguerunt’pafcha. ccocoo 
*Glefpere’autem'factos*oifcumbebat'cuin. Wars4.b, 
"ouodeci oifcipulis fuis."Erredériboritlis 2°** 
Spirit. "Ame oico tvobs:'q2"vn? "viz *me 
*Ex‘cotriftari’valde‘cepeft [traditur? é, War.r4.b 
’finguli‘oicerc.* Aigquid'ego" fim "one Z ami: 
PZAlt°iperidens ait.” Qui intingit' mech 
*mani'in* parapiide*bic’me‘tradet.cooo 
*filtus’quidembominis*vadit*ficut ood 
‘fcriptum'eft*oe' illo .“Ge"gutes° bomini. tapas.b, 
Pilsper'quem’filiustbominis ococoods itt 
"tradet.* Bonii'eratets*finat? nd: fuifict 
*bomo‘ille,“Relpondens*autem ooo aco 
"tudas'g'tradidit* eft oirit.” Hiquid*ego. 
*firabbiv7 Zur *Zu'oiritt." Cendab? Dar tac 
*gutem'eis*accepit*iefus*panem. cooceo Boban.c.£ 
“et bfidixit ac‘ fregit*oedit ‘as [dites"boc 
"oifcipulis fuis: ‘et*ait.' Accapitec™come 
°eft’corpus *mneum, "Etaccipiens ‘calicé apar.i4« 
‘gratis ‘egit:"et'dedit’illis*oicens coco Bu-*.> 
*Bibiteer’boc omnes. Wicrefenim.oo ied .9. 
‘fanguis*meus'nout™ teftamenti 'qui"p2o 
*multis’effundet in remiffioné peccatozit 
*Bico’St* vobis'non *bibam *amodo ‘oe Mar.146- 
*boc‘ genimine*vitis® yig3 in coooann0 co 

"orem ‘illum*cum'illud” bibam "yobifcus 
PHOUUZIN'Tegno’patris coocjddoaNN KN 
‘mei,"Et*bymno*dicto'erierunt inmate Warr 
“oliueti.Zunc*oicir'illis'tefus . cococco 3°™'** 
‘Pins’ vos ‘{cSdalus‘patienuni*in'me™in 
*ifta"nocte,’ Scriptum?ett em: percutias ara 


DWare. 
Luce. 76° 


c. gf 
Joha. 12.4 


* *paftoze;*et"otfpergentur*oues caode0e 


i iret mee 


ee 





i 


_ Sire, 








dPattbeus, 


Kara TAC WoiUpAc.”uETa*As/Toeyepenpaiue, 
"POC Vcc EIC/ THs YaAIAGIap ."aToKpI= 
ecic'Ac/o*WETPOC' EimEpP™ AUTH. "Elka ° WayTEG 
PoKAPAGAISOPHOOpTal ‘Ep "GOL, Eye * ovAE@O= 
Te" OKAPAAAIGPHOOUAI."EDH" CUT /O* IHOOVO. 
‘anny’ ACY @ ‘oo, OT ep" lavTH/THSpURTI Tp Ip 
t aAEKTOPG * Paproal,Tpic™ caTApPHOH " ue . 
Eel’ AUTH/O*WETPOG. "Kap? AEH‘ UE “OUP * Or 
r QTTOSCPEIP » OUUH* Ge CITAPPHO@UAI. © OUOI= 
wc’ Ae kal “WOPTEC/Ol UACHTCI"si@wop."TOTe"€p 
XeTa' NET" AUTAP/O"IHOOVG*EIG® X@piop 4 A= 
YOUEPOp" YEPOOHMAPH »° kaI‘Agyel/ Torg” waeH= 
TOAIC. *KACISATE* AUTOV * E~G* OU * awWEAAY 
qpocEVEDUal Eke. “Kal wWaparAabap /Top sae 
Tpop” Kau/Tovc'Avo * viouc'3ebeAaiou ™Hp—a= 
To"AuTTeioear’ Kal’ aAHUOpElp. Tote’ Agyel® au 
TOG. ‘TEPIAUTIOG"EOTIP/H'\YUXH' LOUEMG*OOPa 
TOV, UEIPATE CAE’ KaIypHYOPEITE’UET SEUOV. 
® kar ‘ MpOEACayp * UIKPOP, 'EwEoEp™ Ew! "DWPO= 
CHBWOP AUTOU?’BPOSEV XO mEpos * ka Agyaop. 
*@WATEP' UOV,"El‘AUPATOp' eoTITApEAGET Co’ CTT 
eno TO°WOTHPIOP” TOUTO . © DAHP'OUK a> 
heycd PEAw, "AAA @C™OU."KOLEDXETAI ’GPOG 
Movc* uaenTac, "kal eupioket ‘avTouc "kaeeU~ 
Aoprac* kai’ A€ye1/ To’ METP@.*OUTAC > "OVKIG 
XvoaTe’wiap apap ‘ ypHYyopHoai *.ueTPemov. 
‘ypHyopei Te" kal WPOGEUXEGOE, “ipa"uH’ s1EA 
OATEPEIC'WEIPAGUOP. / TO" UEP’ WPEV.UA ‘DBpoov= 
MOP /H" As“ capk aosepHc.”WaAip “ek AsuTEpOV 
© C@DEAOdP, ° DPOCHVEATO * Asya. ‘ WaTEep 
syou"ei'ou* Avpatal' TovTo/To"WoTHPIOp "Ta 
PeASEIP° ADP ENOV ECP" UH AUTO! Wid» " yepHeH 
T@/ To eeAHUa'oou.*Kal*eAGcop,° eupiokEelSauZ 
TOUCDAAIP KAeEVAOPTAG, "Hoap yap" auTap 
101 ‘opeaAuoi * BeBapHUEpor,' Kol” aMeic” av= 
TOVGOTIEA CCP? DAAIP *WPOSHVEATO' ék *Tpi= 
Tou / Top! auTop"Aoyop *eimap ." Tote * Epxe= 
TAI wpoc/ Tou’ UAeHTAGavTOU*Kal‘A€gyel'au 
TOIG.* KaeeVAETE/ To” Ao1wMOP ‘ka * apowavu- 
eoee. ov ™HYyyikep/H"pa, *KaI/0 ’uldG/ Tov 
*apepdrrou"wapaAiAoTal® sic‘ Xeipag*auap= 
TOAD eyeipeoes' ayaucp.’ ov *Hyyikep/o 
*PapaAiAovoe< ue.°Kal * ET avTOVsAaAoup= 
TOC; *1Aov ‘10VAa0 * c1¢/ Toy! A@AcKa™ HAE, 
"KOI METPQUTOUOXAOL "DOAVG® UETa 'MAa= 
Xaipedp "kar * EVAGp» "awo/ Tap’ apxiepEcoyp 
*KOl"@pEGRuTEpap/ Tov “Aaov./o° As * wapa= 
Aovc auTop,*cAw@xep® avToic' cHuciop* AE= 
YOp."op™ ap" MiAtica ° aVTOG ? soTip,*kKPaTH= 
GOTE "QuTop. ° Kai‘ eve@c * BpooeAodyp / To 
* IRGOV ' siwe, * Xaipe * pawBi. > Ken © KaTEMi= 
ARGEP auTOp. /0' As 1HGOUCei@ep ® aVTO. '¢= 
Taipe” ep 'w ™ wdpe ." TOTE° WPOSEAGOPTEC » 


Eap.rrvi. 


"greais. Wong autem’ refurrererozca0o 
"precedain vos ‘in *galilea . "Refpondens 
‘ gute" petrus'ait li. "Eth °omnes oo 
Pfcandalizati? fucrintun'te*sego"nund oo 
"“fcandalizabo2z. Fit lefts. coooacao 
*ZAine’oicotibiz°q2* in hacnocte "antegs 
‘gallus* cantets'ter™ me"negabis. coo. c0o 
*Alitrullipetrus, Enam'fi* opoztuent'me 
"moz"tecum:?? non*te’negabo. “Similiter 
“etfomnesoifcipuli’oirerit,'Zunc' venit 
'tefus"™ cum" illis°in °yillam 4 que? olatur 
"getbfemant.° Er'oirit’oifcipulis fitis . 00 
*Sedete'bic*oonec *yadam aooocn0 co 
"llc et‘orein.‘ Er'aflumpto*petro coco 
"et‘ouobus* filijs'sebedet:™cepit coocneo 
"contriftari°et’mettus’etle “Lic git illis. 
'Eriftis' eit anima inca vids’ ad*moztes? 
*fuftinete* bic’ et* yigilate’mecum. coocco 
"Er'progrefius" pufillii: 'procidit™ im" facie 
*fuamozans%ct "OICeNS « COOCDOQDAODANHO 
*aater mis fi‘ pomibile' eft’ tranfeat*a co 
*me ‘cglirifte. Glerittamen'nonficut oo 
ego'yolo:*fed'ficut "tu." Erevenit®ad oo 
Difcipulos fuos"e* INUEHIt eos" dozmUctes: 
*et'oicit’ petro,’ Sicnon ‘potuittis caco 
*yna‘ bora vigilare*mecuin 7 C000 000 OO 
‘Chigilate*z'ozate™ yt" non intretls Cooco 
Pin*tentanonem. *Spiis'quide'prdpt? ett 
*caro*ait'infirma.’ Zterum’ fecundo ooo 
“abiftet?ozautt* oicens. ‘Pater cosoando 
miz"fi'non*poteft bic" calix "tranfire oo 
Snifi® bibam’ tllum : “fiat coco coo CoO NO 
*volintas'tua,’"Ervenit coon ann ano 
*iteri z’inuenit*eos* dounittes:crantteni 
‘oculi"eor* grauatt,'Er™relictis"illiscooo 
Piterum °abijt ziozguit’tertio codoaadO CO 
‘eundemfermonem ‘dicens.’ Zunc’venit 
*adoifapulos‘fiuos:*et* oiarillis coo. co 
*Mounite*iam ‘et*requiefcite. coOMOaNNO 
'Ecce™appropinquauit" hoza°z"filius ooo 
“honunis'tradetur*in ‘man? "peccatow5. 
*Surgite'camus. Ecce *appropinquauit 
*quitme’tradet.*Zidbuc'eoloquente: co 
"ecce‘tudas* ynus o¢'ouodeciin™ yenit? co 
"et°cum? cotturba'multa’cum'gladiis oo 
*e*fuftibus mifli ‘a * pricipib? * facerdotus 
*<*fentoubus‘popull.‘ Qur°autem ‘tradi 
ditfeumssoedit"illis ‘fignum*oicens. coo 
'PQucciiqs"ofculat?fueroipfe "eft *tenete 

reum.°Er'confeftinaccedensad co00dd 
*tefumoirit.’ Aue*rabbi.’ Erofculat? ett 
eum. *Diritas ill tefuus, ‘Zimice ooo 
ES ee ct oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Boha.16 ge 


War.14.¢ 
Luce. 22.d. 


mar . 14.d. 
Bow. $. ad 


2a) 


War.14.d 
Luce .22.d 
FJobis. 18.8 


WMar.14.d 


mar.it.d 
Bola. 12.d. 


mar.14.d 
Duce. 2. d. 


marc. 14.d 
Duce. 22.¢. 


Mar.14.d 
Ruce. 22. ¢. 


Mar. 14..d 
Joba. 6.g. 
2Dar.14.d 
flp.6.c, 


War. 4.¢ 


Mar. 14.¢ 
Zine. 22.¢ 


Joha.18.4. 


mar .14.¢ 


Jpattbevs, 


PemreBOAOp/Tactxeipac'em/ Top IncoUup'kKan"eKpa 
THOOPQUTOP KAN IAOV*IG/ Tap uETaIHOOU "EK 
Teipac / TAy* Xeipas ‘arréorrace/ THp * UaXalpap 
"QUTOU, ‘Kar waTakac/ Toy'AovAop Tov "ap= 
XlEpe@c,"AapeiAcy° autos Td’@rtiop. ToT" Ag= 
yerauTd/o'1HSOVG."amooTpEop* cous THy" ua 
Xaipap’eic/Top* Tornop*auTH¢.“wapteg? yap /o1 
‘AaKOpTEG UaXaIpap,*ep*uaxalpa'aroeapoup 
Tal."H'Aoksic" STI"OV* AUpaualrapTii@apa= 
KaAEoal/ Top"@aTEpa’ LoU> ‘Kal * DAPAcTHoE! 
*u.01' DAEIouG’ H *AdAeKa’Aeyeopac ‘ay yé= 
A@p. "Ta OUP WAHPHEdoip/ai-ypaqpai,"oTt 
‘ouTac* Asi yepéooal.”ep"ekelpH/ TH Opa,?eimep 
/OURCOVG/ ToIG’ OXAOIC.*@oc' Eni" AHOTHYeEHA= 
OTE UETA’ UAXAIPAYP * Kal "EVA@PSoVAAABEIY 
UE.“ KAOHMEPAPWPOCG UU "EKAeEZOUHP' Alaa 
Ok@p "ep /Too'1epd,™kat" OUK® EKPATHOATE UE « 
‘JouTo'Ae*oAop' yéyopep,*ipa FDAHPOCASIP 
lary paPal/ Tap @poMuTap. * ToTe/o1 uAaeHTat 
 “WOPTEG’ AMEPTEC auTOpEpuyopy.*o1* As "kpa= 
THOOPTEG/ Top iHOOUp,*anHyayop' wpoc” Kai 
PAp/TOP" APXIEpea,OTIOV/OI? YPAUMATEIG * KON 
/Ol@®PEORUTEPOI"OUPHXPHOaP./O'AE*TETPOS *H 
KOAOVGEI auTd* ano*maKpoeEp, “Eeog/THG Sau= 
Aig Touv*ap X1epe@c. KarelosAGaYp “Eom,” eKaOH 
TO! NETA/Taop* uTTHpEToop'1Asip/ To" TéAoc./01" Ae 
"APXiEpEic’kal/ora@pEecRUTEpo!' kal To® coupe 
Apiop‘oAop,"s3HTOUp\pevAouaotupiap "kata 
TOU? 1HOOU;*OTT@S SaLAaTHo@oip*auvToOp, °Kat 
“OUX'EV Pop. Ska *WoAAdP' PevAouapTUpap 
* BPOSEASOPT@p »'OvX evpop.” VoTEpop °Ae 
’POSEASOPTES*AVO"\PevAoudoTupEC’ eimop. 
‘OUTOG’EQH. ‘Avupanal’ KaTaAVoa / Top’ paop 
/ Tou*eEou, Kars Aid? Toicbp*HEepcdp ‘O1kKOAO.UH 
Cal QUTOP .” Kal apacTag / ot apxiepevc ‘eirrep 
"QUTO."OUAEPATIOKPIPH’ ToUTOI'GOl * KaTA= 
UAPTUPOVOIP./O'As"HOOUG*EoIdTTA." Ka "CTO= 
KPIGeIC/O* APX1EpEVC, "EirrEp "AUT." EEOPKIZ@ “oe 
fkaTa/Tou*eeou’zdpToc'ipa*Auip' cimtHe™el"ou 
*E/OPXP1OTOC/OWWldG/ Tov"eEOV.AfyelauTd/O 
*1IHOOUG. ‘OuTeimac. MARY Agya@ *VLip, “cmap 
"o\pecee/Top* udp) Tov ‘ apeperrous KaeHr.uEpop 
"ek Acticdp/Tuc* Aupauewc,' Kaleo XOuepop"eri 
Toop’ peperdy/Tov* ovpapov. * 16T2/ 0 ‘apXxie= 
pevg’ AleppnEe/ Ta uatia*avTou * Atyap.' ori 
* BAAODHUHGE,* T’ETI'Xpsiap ° Exouep “uapTU 
pop. iAsspup*akovoeate TH ‘BAaoguuiap* av 
TOV.' Ti Uuip" Aokel.°or?AstaroKpleepTec > "E1= 
TIOP."EvoXoc'eaparou *eoTi.* Tote 'eperrtUcay 
*e1¢/ To * MpOo@Mop * avToV < Kal" eKoAaQICay 
‘auTop.‘orAs"eppamicay ‘A€gyoptes.*wpopH= 
TEVoop'HUIp™XPIOTE" Tic°eoTip/o? Waioacce 
10° De® WETPOG) Eco“ EKGeHTO * ey / THT AVAH, 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


LID.cevi, 


Imgn?iniecerunt’in°iefums et tenuerunt 
ef. Errecce*yn? exrbisg erat°ciitefiur*er mat.14.¢ 
e f “og , <yo Rice. | 
manum'eremit*gladium cooo0d | tedéS Zohais'4; 
"fuums‘er*percutiens ' feruunt” peinapis 
™(gcerdoth’ Sputauit°quriculg °ay, * Zoic 
*iHli'iefus."Lonuerte’ gladium tus [git 
‘in locum tuum. Binnesenim cxnoand Sef. .a, 
* qui‘ acceperint’gladium:g¢ladio ‘pibit. BpoC5 6 
*Zin'putas”quia"non’poflumrogare oo 
"patrem’meuntset "erbibebit cooocc0co 
*rubi'mo' plus Hp" ouodeci*legiones Age 
loz.°Qud‘ ergo‘iplebiiturtcriptures” Az 
‘fic*oportet fier.” Jn"illa° bozgPoixit ooo 
‘efus' turbis,“Z£9qs3'ad"latronemexiftis ADar.r 4c 
‘cum’ gladijs*z*futtibus ‘ compzebendere *"*+*+ 
mc,“ Quotidie'apud*yos"fedebaz‘oocts $ 
*in'templo™<"non°ine? tenutftis, conoco 
Woc'autem’ tort facti ets" vt ‘adiplerct 
‘fcripture’ pphetay .°*Zicoifcipuli coo Aar.14.¢ 
“ots *relicto‘ co fugeriit. *Zlreillitenentes ne 
‘tefums*ourerunt'ad™ caypbam coocddo Sob. 18.«, 
"pncipem" facerdotiiz°vbi'fcribe%z ooo 
"feniozes* cOucnerat, "WPetro' ait fequeba mMarer4.t 
tur eum’ alonge: *yiqsin ‘atrium. coooo Zuce:22-f 
rg Solpa.s.¢, 
*pricipis’facerdoti.‘ Ervigretusitro "fe- 
= rk: abt Mane ale fe'a'0) 
“aPrncipes" autem’ facerdotum' et coco sock 





‘oe coctliii: *qrebat falii tetimoniti' stra 
*1efums*vteumnmozti’traderents*et cdo 
‘noninuencrunt cum"multi'falfi‘teftesoo 
“acceflifient.” Houiffime ° autem ooocooo mar. 14. 
Pyeneruntouo falfi' teftesiet*oirertunt.co 
‘Pic*oirit.qotlum’ oeftrucre’templum 
*oeter‘poft triduum'reedificare cocoa 
Sillud."Er‘furgés* priceps “facerdotit' git 

“lh.” Mibil’ rides ad ea Guttiaduerfir'te 

"Jets ‘ait*tacebat."Et oo | *tettificant2 
*priceps *facerdotus*ait Mi, *Adiuro® te Dst144 
‘per*oeum® yin 3 ‘vt'dicas* nobis™fi" tu 
°es?chuftus*filius dei. Biat'illi Pmodo 

“ie. Zu'oiriti,”Gerithoicovobis sa. 1+ 
*"videbitis‘filtumbominisfedentem coo Joba. 6. 
*g'dextris* yirtutis dei;'et™ venientem "in 
*nubibus’celt,*Ziic' princeps'facerdotus # 
*fcidit'veftimenta * fua* dices’. [ftibusz ™'** 
*Dhlafpbemautt,* Quid adbuctegem? te 
‘Ecce*nunc’audiftis'blafpbemiam. ooo 
'Qurd" vobi"videt?? At illi*rfidétes' dire 

rit. Reus ctt'mortis. Lic erpuerunt oo phe 
*mfacié’ci9*z"colapbis‘ei’cedeft.[teS. Fosis. 8 
"Alli Gt’palmasi*facié*ei"oederiitoice Fiar-50" 
“Prophetiza' nobis" xpe:"qs°erq te "paul 

fite° Petr? "vero “fedebat'foris"in'atrio > mar.1+6 








Jbattbeus, 


*KaI*@WPOCHAGEP” QUT “nia” @aldiokn’Agyou 
oa. kaltou"Hoea'ueTa* 1HoOU/Tou' yaAlAaiov 
™O" Ae°HPPHOATOPEUTIPOO SEP aTTAapTa@p' Agyp 
souk oida' Tl‘ A€yeic."efeACOpTa’ Ae*auTOop’eic 
(Tops @uAdpa,’ stAey avTop'aAAn fkan* Agyet 
‘quToic*ekei.'Kal"OWTOC" HP UETA? 1HOOU/ TOU 
WOR@PAIOV."KArDAAIp HppHoATO" ues OPkOU 
toT1OUK*OIAG/ Top*apepamoy .* ueTa? UikpOp 
‘As’ wpocEAGopTEc/olseoTaTeEc’ imtop/ Ta 'wE= 
Tp@."GAHEC'KAI "OU" EE aUTdp?el.tkal "yap 
iH’ AaAia’cov*AHAop*ce' work .’ Tote * HpEa= 
TO*KATAGEMATIZEIP “kar OUPVEIPOTI‘OUK Oia 
Top*apeparrop.'kar"evegac 'aAsKTOP ™EMapH 
8. "KOl° EUPHOSH / OPMETPOG/Tou"pHUATOG' HZ 
GOV *EIDHKOTOC f GUT»" OT1* WpIp ‘AAEKT@PA 
'Q@pHoat,* Tp1¢’ ara ppHOH’ us. °Kou ‘eFeACcop'é 
Eq EKAAUCE "TTIKPOC, » Lap.27. 
A POIAG’ As © yepouspHc, *ouUBOVAIOp' EAa= 
WABIBOp ‘WOPTEG/ Ol apXiEepEsic’Kat/ol'wpECBU= 
TEpol/Tou* Aaov'kaTa/Tou "HOO" Orc °av= 
TOP’ PAPATHOBOIp.*kal AtoapTEec’ auTOP, a= 
MHYAYOp" kal *WapEeA@Kop" avTap’WopTic*wi= 
Adteo/ Te Hyeuopl.T6Te 1Ad@p1ovAacio'wa- 

adidoucfavTopoTi‘kaTEKpieH,* uETAUEAHOEIC 
ameotpeye/Ta™ Tpickopta"apyupia/Toic*ap 
Xiepevol’Kai/Toic *WpEeoBuTEpOlc ‘ Agyop.H= 
MapTop'wapaAouc*aiuatas@op." oi As *sirop 
*Ti'mpog’HudacgouowWer.*kar"*pipac/Ta‘apyyv 
Pla*ep/ Too "por, apEXcPHOE," Ka aTTEACCOp Pct 
THYEATO./OI As’ apXiepEeic *AGBopTEc/ Ta * ap= 
yvpia'eirop.‘oun'e€eoT’ BaAsip*auTa’ sic/Top 
“KopRapap, °errel® uA aiuatoc® soTi."ovugou 
Aiop'As* AakopTEe'wyopacap"ee” auTap/ Top 
"ay pop / Tou? Kepaueas "sic" TapHp/Toi¢* Eepoig 
‘Alo"skKAHOHIO ‘ay pc ekeipoc’aypdc * aiuatoc 
"EOC/ THE GHUEDOL.° TOTE ‘eTAHP@eH/ To‘ pHEEL 
*Ala"iepeuiou/Tou'mpogrtou"A€yoprtoc.' Kal 
"sACBOp/Ta" ToickopTa°apyupia / THE? Tip 
Tov" Tet uHuEepou "Op ® EMUHGApTO'aTTo"ViIGp 
“IOPAHA,"kareAc@Kkap auTa’eic/Top ay pop/Tov 
"KEPAMEDC KAO OUPETake® LOI’ KUPIOG./O' Ae 
COVUG'EOTH™EUTIPOSOEL/ TOU" HYEMOPOS.* Kal erty 
POTHOEPAVTOP/OTHYENOP ALy @p.'Ou"el/ OBA 
SIAEUG/ Top" 1ovAaiap./0’ Ae HOG "EMH © a= 
TH, GuTAEyeic. ‘karsep/ To’ kaTHyopsicgal ‘av 
TOP" UTIO/Tap'ap Xispe@p™ KAI/ Toop” WpEGBUTE= 
POP ouAEpranekpipato.*16Te ' Agyei® AUTH /O 





‘THAGTOG."OUK GKOUEICTIOSO’ COV" KATOMAPTU 


POVOIp."kar‘ouKameKpion AUT TpScoUAE’ep 
PHUC."doTs eavuczerp/Top™ Hyenopa" Aiap. 
KOT? As*sopTHp"e1ceE1/0 “HY ENO‘ aTIOAU= 
€1p/To"OXAw * gua Agouiop’ op*HeeAoy.” eiXop 
As* Tote Agomop'erionuop'Acyouepop’Bapas 


Eap.rrvit, 


*et’acceMitad’ eum‘ yna*ancilla ‘dicens. 

‘Ertu'cum*iefu 'galileo "eras? anon 
"Zlrille° negauit?coza5*ommnibus'dicés 
*efao"quid‘oicis."Exeunte’aiit tllo oo 
“1anua3;°vidit* eum‘alia ancillaset®ait oo 
‘bis quicrant*ibi,'Ee™bic "erat? cii* tefir 
‘ngzaréo," Eriternegquit' ci iuraméto : 
‘quia’non*noui’bomine.* Erpott*puflla 
‘acceflerunt*qui‘ftabant: z°oirerit' petro. 
*Were'et™u"erillistess"namet aan 
*loquela‘tua*te*mantfetti'facit. *Ztic*ce 
pitoeteftari*c"1urarez‘quig‘non ‘nouiflet 
*bomine.'Er*continuo ' gallus" cantauit. 
"Errrecordatus’elt’petrus*verbi'tefir oo 
quod’ oixerats ‘prtulgs' gallus coo coo 00 
*cantet;*ter‘me’negabis, Et‘ egreflis fo 
ras fleuit*amare, Lap.27.- 
ayi| Zine gutefactoz*cofilium ‘interunt 
ANA ons *puncipesfacerdoti’s'fentores 
“popult'aduerfus™iefus "yt° eum coco coo 
moet traderesEr yinctus‘addureft’ cit 
“et‘tradiderunt’ pontio*ptlato cooq0ann 
*prefidi.<Zunc’videns‘itudas‘quiccooco 
Seti tradidit’¢ ‘danatus 'eflets"pnia*ouct? 
'retulic™trigita"argéteos*pricipibus “facer 
doit’ erfentoubus'dicens.® Peccautooo 
‘tradens fanguing tuttum.s Ziel oirert 
*Quid‘ad nos?" Lu videris. * Et’ preces 
“i'teplo™ receflits"z°abiéslagorte | ‘argétes 
fulpendit. qriapes*ait'facerdotii *acce 
ptis‘argeteis"oireriit, WAG licet*cos *mit 
tere’in‘cozbons:"q2‘ preciét ‘ fanguinis* eft 
‘git “inito'emeriit "ex "illis | ’Lonfilio 
‘agri’figulii'fepulturg *pegrinor [boc 
*‘pp'boc"vocat?"¢'ager'ille acheldemach? 
Cager*aguinys vigs ic bodiernioié, °Litc 
“ipletie'gdoicthelt*p"bieremia ' ppbeta 
‘oicétes.'Eracceperiit" trigita°argéteos : 
Igppreciatique*appreciqueriit ‘9 | *peeak 
*filijs ‘ifrael :"2*oederunt “eos "in “agrum 
"figulis‘ficur'cofitiunt*mibionis." Jel? ‘Gt 
ftetit™ ante"pzefidem° et?interrogauit oo 
Teum'prefes° dicens."Zu"es'rer ooo ao 
"iudeowm?’ Bicit Wlitefiis, cooodoo 000 
"Cu‘oicis."Et cum"accufaretur cooooco 
*q'pricipibus 'facerdotum ™ z "fentozibus 
mbil’ridit. *Zicoiarlli [tettimonia? 
‘pilat?,"Wo‘audis'Gnta*aduerfi' te" oicit 
"Ernon’riidit’ ci‘advllum®yerbum coo 
*ita*vt'nuraretur prefes"vebementer. oo 
mP>erroiem?atfolenne cOfucuerat prefes 
*“pplo ‘oimitté' vn vincti qué*voluifient. 






"ebat'ar° tic’ victi ifigne’4*oicebat"bar. 


E ij 


a™, 
: we 
whe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Luce. 22. f, 
Boba. 18.0. 


mar. 14.3 
Luce. 22.g. 


za 


Dar .15.8. 
Luce .25.a 


Dare. 15.8 
Luce, 25.2- 
Jolpi.iS.c. 


Bei. + de 


Fictu.t.¢. 


B 


IDierc-32.b 
Zacha.u.c 
War.ts.9 
Deuce .25.8. 
Jobis.18.F. 
2Dar.15.a 
Jola.19.b. 


War.rs.a. 
Ruce.13.¢ 
DWDar.rs5.b 
Joha.8. g 


Jpattbens, 


Rap. ‘oupayuep@p oup'auTdp, "eirrep" auToIC 

1O°MAATOC.? Tia ecAsTe’aTIOAVO@’ Vip, ‘Ba 
ae "HIHGOUp/ Top‘ AEyouepop’ XploTOp. *H 

el’ yap‘oT1° Ala‘ peopop"’wapEeAcw@kap *AUTOP. 
*KQeHUEPOU 'AstavTOU'eri/Tou™ BHUATOG” CITE 
OTRAS @pOCcPauTOP/H*yUpH'aUTOVU *Aeyouoad 
‘MHAEPCOI KAT Alkai@’eksipa.“TOAAG yap 
“ETTQoOP *GHMEPOP KAT opap *ArtauTop./o1' Ag 
“apxiepeic'kavo1™@pEeoRUTEPOL"Erre1Gap/Touc 
“oXAouCripatoatHo@pTa/Top' BapakRap./Top 
* Ae" 1HOOUp"aTIoAgo@olp.*crtoKpi6eic’ Ag /0 *A= 


yeuchp*einep’ aytoic.Tipa? eAere © amd / Toop. 


‘AvosamoAvow* vunip.‘o1Ae'simop.™ Bapak= 
Bap."A€gysl’oup avToico*mAdToc." h*oup' iol 
HO@"IHSOVp/ Top‘ Agyouspop* XPIGTOP.;AEyou 
CIP *auTa’WapTEc. “STAVPMCHTA./O°AE* HYE= 
ROP EPH Ti’ yap'kakop"erroincep.'o1™ As" Meio 
CAC EKPAZOPPASYOUTEG. ?OTAVPMOHTA." IAP 
*Agio'MAATOG*OTI‘OUAEL DEAE AAAG MAA 
Aop’eopuBoc‘yipetar,"AaKadp' VA@panepiya 
To/ Tac® Xeipac’ amepapti/ Tou! oxAov"*Agyop. 
'aewmoce ui "amd/Tov ° ainatoc/Tov ? Aikaiou 
TTouTous"Vusic’oWecde.'kal* CITOKpIOEIC *WACG 
10° Adc’ eime./To*aina’avToVem HUaC Kal eri 
Tat Tékpa"Hucdp.' Tote oméAvoey ' autoics Top 
™BapowRayp, /Top” As °incovp?’ ppaysAAaoac 
‘wWapeAckepipa°sTaupwen.' TOTE/oloTPATIC 
Ta/Tou*Hyeuopoc'rapaAakoyTec/ Top 1HooVp 
*s1¢ / To°@paIT@piop, “oupHyayop er * avTop 


‘OAHp/ Tops omeipap.*ker'ekKAvoaptec*auToy 'Tre. 


PIECHKAP” AUTO" XAGUUAG’ KOKKIPHp. ’ KONA 
EOpTE¢'OTEPapop’ sé akapecdp'errcenkop"erti/THp 
*KEDAAHP auTOU,*kaI KaAaUop ‘eri Tap °Agki= 
ap “auTou. ‘kar’ yopumteTHoapTes * éuTpocesy 
‘AUTON > * EuETTaOp'auTa™A€yopTEs." Xaipsio 
*Pacirsuc/ Toop lovAaiap. Ikal ' eunTVoapTec 
*E1¢ ‘AUTOLP,"EAaBop/Top*KaAauop,’ kal? éTyIT= 
TOp*e1¢/ TH *KEMaANpauTOV.°kal OTE eperranigap 
‘auTo@,"seeAvoap'avTop/TAy*xAauvAa.'kaime 
peAvoap"avTop/ Ta inania’auTov,*kar'amiya 
YOp’auTop'eic/ To*oTaupdoan .* eepXouepor 
*As,’evpop"apepcrrop’kYpHPAiop © opouaTi °ot 
uopa-TouTophy yapevoopipa’apu/Top'otav 
pop *auTov.'kai™eAGOpTEC"EIG° TOTOp’Agyoue= 
pop*yoAyoea."o’eoTi'Agyoucpoc’kpapiou * 16 
TOG, "EA@KaP auTo*meiptoFoc“MEeTa’XOAHC ‘WE 
AUIY UEPOP."kal® yevodueyoc”’ ouk ‘HosAe*meip. 
‘OTAVPHOOPTEC™AL"AUTOP,AlemepicapTo/Ta? 1 
MATIAAUTOU'BAAOPTES *KAH POP. codocad0NND 
eeasfaeuelnonciaunelusncucceacneucselencleccluacelucsacne 
MNOOOOO. AO 000 000.00. COOCNND COO KAU" KCOH.UEPOr ETH 

OUp'AU TOD’ ekel. "Kor ernéoHKapemcpan/ THC Kepar 

HG avTow/ TH ‘catiapy SauTou’ yeypauue= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.crvit, 


rabas.'Longregatis* ergo illis ™dirit oo 
*pilatus.’ Queéevult{ ‘oumitta°vobis ;‘bar 
rab4z"an‘tefum' qui oicitur’ chuft?s* Scie 
bat’eni‘g per‘ inuidiam tradidifierseum, 
’Sedente'autem*tllo'pzo” tribunaliz” m= 
fit°ad’eum*yro2z' elus*dicens, COCOCdO0D 
‘Pubil’nbi*etiufto ill." APulta’enim oo 
“paflafum bodie‘ per‘ yifus*pzopter "eu5, q 
“Prcipes'St* facerdoti'z™feniores "pila DWar.rs.p 
°populis* yt'peterent’barrabam: co Lfeft Fass 


618g 


"icuz°Mo"pderent. Riidens'gutes*preles Actus. 
*ait “illis,“Quem” yultis"yobis * o¢c000 C | 
fouoboumnittie* Zit ili ' oirerit,” Barra 
bain,’ icit*pilatus,' Quid *igitur'facias DWar.rs.b 
deiefu* qui*dicitur’chzft9? *Dicunt coda “++ 
*oms.* Lrucifigatur . ‘Zit illis * prefes. 
*Quid’enim‘mali*fecit?" At' Mi" magis 
*clamabat’oicttes, *Lrucifigatur.' Gidés 
*giitpilatus"quia‘nibil' pficerets *f"ma = 
gis*tumultius flerets°accepta‘ aqua *lautt 


Smanus*cozaim'populo * dicens,ccoocgeo 


'ZJnnocens ego™fum"a “fanguine?iuft co 
Shuis;"yos* yideritis, ‘Er"riidésvniuer 
f"pplis*oirit.“ SAguis’ei? fup"noszfup 
Sfilios’noftros,'Ziic* oimifit'illis Co000 mar. 15.6, 
"barrabam :"iefum ° autem? flagellatum 342 3% 
‘tradidit eis'vt* crucifigeretur. ‘Ziic’milt Oar 15. 
tes *“prefidis' fulcipientes *tefium cooccdo si 
“in pzetozos “congregauerunt*ad‘ euz co 
‘yniuerfam*coboztem °¢! eruentes *eum ? 
"“chlamydé°coccineS'circiidederit™ei"Et $B 
"co20nd* de'fpinis"pofuert'fup | plectétes 
‘caputcius;*er’barundinéin°oertera oo 
*eiuss‘et®*genu' flero "ante conocano0K 
‘cums*illudebant'ei ™ oicentes."Zlue ooo 
*rexPiudeorum.sEr'erpuentes coococd Marti 
"in‘eums"acceperunt ‘barundine'z*peutie 

bat’ caput‘eius, Er‘ pott'illuferunt ooo 
Sei"eruerunt'eus *chlamyde:'z"induerit 

"eum veltimentis® ciuss%et’ourerunt coo 
*eum'yt"crucifigerent,"Exeuntes oanoco marcas 
‘autent inueneriit *boies*cyreneinoie*ty **" 
mone;*bic'angariauert*yt*tolleret ‘crucé 
*elus.'Er veneriit"in "loci °q Poicituroo wasr.15+3 
Sgolgothaz"quod’eft"caluarie* locus. Et Bobe.t9.c. 
roederunt’ci’vinibibere‘cum*felle mit: nt : 
ti."Erci*guftafiet*noluit* bibere.oows Aarc.1s.4 
"aiit'cructfirerunt”en:*oiuifert vettiméts 2) 5 
9e1* forte nuttctes:vt ipleret qd oct Cp p 

pheta oictics. Biuifert fibi vettuméta meat fe. 
efup velte mea mifcriit ford. Ertedentes P 
"eh.*Et*ipotueriit<fup* caput L*Puabat W.is 
‘elus‘caufam*ipfius"icriptam . odoo0d0 














Jbattbeus, 


tow Toc*soTip'IngOUc/O™ Bacidevc/ Tap"1ou= 
Aaieop .° Tote’ oTAVPOUPTAI*GuUp auTa* Avo 
t\noTat,"e1¢ek Ackiap,’Kal *e1¢*eEeVOpUUEOp- 
jor Ae WAPATOpEVOUEpO! ‘EBAGOPHLOUP Sou 
Top” kipovptec/ Tac'keparac *QUTOp Kaa" Ag= 
YOpTEec./O”" KATA Yap! TOP paop? kal"ep Tpicip 
°HREPCICOIKOAOUAP "SOSOP'SEAUTOP.' El’ VI= 
6¢*e1/Tov"eeov, “KaTARHEI amTo/ Tou" OTaVpOV. 
fomoi@csAe” KAVOM'APXIEpeiC* EUWAIZOpTEs 'uEe= 
TATOP™ Y PAUNATEDpP" Kal DpPECBUTEPOY ? Kau 
IMaApISaiap,"eEAEyop."aAAouG * eo@oey, *eau= 
Topou" Avpatai’owoar.’¢1 *BaciAcucIcpaHA 
*eoTi,* KATABAT@ Pup fame Tou*’oTavpov, ‘kal 
‘mloTevooup 'eIT™ auTdd." Werroisep ° ert / Top 
Peeps PUGCOOW' PUP AVTOD *e1" SAI * AUTOP. 
te{rre* YAP“ OTI @EOV EIU” VI0G.“ To ‘AauTo ” kal 
JOLAHOTOI/OI* GUOTAVPOCENTEG' QUT" CopetAl 
ZOp"QUTOP.°cuto’ As *eKTHG pac’ oKOTOS ‘eye= 
peTo'erni Wacap/THp" YH’ &o¢ *@pac* eyaTHS . 
‘q@epl As! THp epatnp'apay, * apeBoHosp/o" 1H = 
COUC' Pap" weyoAn 'Asyop." HAI" HAL ALua 
PoaRaxXeal. TouTEOTIece “LOU ' Oke" Mou * ipa 
THe *eyKaréeAimec.” Tipes © Acs Toop” exei “eOT OS 
Top akovoaptecscAgy op,” OTi' HAICP*Paypel'ov 
TOC." KAI" EVEEGS ° Apau.cop ? cic * EE "auTap® Kal 
‘aBap"onoy yoy *wAKGac' Te’ OfovuG *kal’ wer 

1OEiGKAAGUG, ° eTOTIZEU* AU TOP./O1f Ass AOTO1 
éAEYOP.'aec* iAc@mep "st" EpXETAI"HAIAG® Ow 
CHOP AUTOP./O As" IHOOUG’ WaArip"Kpakac" pw 
pH UEYAAH, *apHKe ‘To’ wmpevua.*kar1Aou/To 
“KATAITETAGUG/ lou paov'esXiosH’e1csAVO,"o 
TIO‘ Gpaeep* cog! KATO." KC/H" YH° EOIOOH, PKC 
JO1* WETPAN "EGXiGeHOapP. *Kat/ Ta‘ UpHAUEIC” o 
pedXenoap."kai' DOAAA’ om@UaTa/ Top *keko1= 
MHUELEOP® a’yicoy © HYEOH .° Ka‘ eFeAOPTEG “eK 
(Tops upHUciop,"UETA/ THY‘ EyEpoIp*avTOV;'el= 
CHAGOP™EI1G/ THE" AY IAP DOA” KaIEpEPapioeH 
Oapy"WOAAOIG./0° Ae’ EKATOPTAPXOG * KaN/Ol UET 
‘avTou" THpoupTec/ Top *IHSOUp, 1AopTec / Top 
“Seloop* Kau/Ta® yepouEpar,' epoBHeHoapsopoz 
Apo," AgyopTes.'aAneac" eeou'VIOG" HP "OUTOG 
"HOOP As? exe" yupaikec°@DoAAai amo" waKkpo= 
ep eempovoai>'aiTipe¢*HkKOAOVeHOap/ Ta '1Hn= 
Sov fame /Tuc® yaAiAaiac * A1axopovea ‘av= 
To,Eprouc Hp" Mapia/H WLAYACABPH, "KCL ” wee 
PiaiH/ Tou 10KmBOUP KOI NI@OHWHTHP,* KO1/ HUH 
THO / Tap? vic eReAaiov.*oiac‘ As’ yepoue= 
PHO *HAGEp* Guepartoc *@AOVGIOS “arto ® api= 
UAGaTac’ TOUpOUa' 1I@SH* OG" Kal ‘auTOG"ENa 
OHTEVCE/ Ta 'iHCOV ."OUTOG"@BpoceAG@yp / Tae 
“MAGT®, HTHCATO/TO‘G@ua/Tov"IHoOV.* T6TE 
1O°'DIAGTOC*EKEAC OEE OTTOACSHPOI/To 'obua, 
“Kal AaBap/ To’ cm Udio1@Monp, epeTVAIESp av 


Eap.revit, 


Picket Jelus™rec™tudeowum, COON  Fob3.19.0, 


°Zunc’crucifirt ? funt cum" eo °ouo 0000 
‘latrones:"vn9"a'oextris’z* yn? finiftry. 
“ameetercuntes git ‘blafphbemabant cum 
® mouentes'‘capita*fua 'z™oicentes .Gab 
"qui" oeftruis*templum dei Pet in’ triduo 
illud'reedificas:"falua temenip;,." Sor fil? 
“oei*esoeicende* oe‘ cruce, COOCNDONNNO 
'Silr’et'priapes'facerdoti* illudetes ‘cuz 
"fcribis "et ° feniorbus cooaoancocnno 


Ware15.d 
fup.26.f, 
Sapié.2.¢. 


Dar .15 sce 
Luce. 23. Cc- 


oicebant.°Zllios'faluos ‘fecit: *feipfiun 


*non’ pote faluus*facere.* Si rer‘ tirael 
*efts‘oefcendatnunc*de” cruce ' et coCddO 
*credemus™ et." Lonfidit°in oa00add 000 
Poecosshiberct® cum nunc ‘fi vult. co0o0o 
'Dirit’ ei *q2°fili?oer (u5.° Fdipm‘atet’z 
‘Igtrones*q* cruafixt* erat ‘ch'co"ipropa 
bac" et.° Al ferta’dr' bo2a’ tenebre'facte' tit 
"fp ‘vntuerta5' terra *vicp ad“ bo2d’non3 . 
"Ercircahoram‘ nonamsclamauit "efus 
‘voce*magna'oicens. "IBeli"beli: “lama 
Pefebthani. "Doc %¢. "Der me oe?" me? 3 
‘yr dd*oereligft’ me?” Quida garallic’ ta- 
tes e'audittesorcebst. Delia" vocat' ifte. 
"Et" continuo’currens’ynuster' cis o000 
‘accept3fpongias ‘unpleuit’aceto: *z"ipo 
fuit*aridint z°oabat' erbibé, *Leteri Mo 
Poicebat,'Sine*videam?'an" vat" belias 
*hberas'ei. "Fetus ae itex ‘clainas "voce 
‘magne’ enufit’ fpiritum. Et ’ecce coo 00 
“yelus "tempi fciffus‘ eftin Sougs ptes "a 
fimo" vigs'ocorfus." Et "terra°mota°e’z 
“etre fciflefunts* z ‘monumeta"apta “fit 
*et* multa’ corpora cond co CoD add | tes‘oe 
cto G*oounlerStfurrereriit. Ex ‘erett 
Smonumetis"pott'refurrectione* ci9' yenez 
runt™ in” fanctam’ ciuitatem? zapparuert 
"multis.' Centurio® gutem"et qut*cum oo 
‘eo erant’ cuftodientes *tefums °vifo coco 
‘terremotu’s bis’ q‘fiebant: timuert Sval 
de*oicentes.'Clere'fili9* dei erat” ifte, coo 
°Erant’aittbi' mulicres *multe ‘alonge: 
"que*fecute*erant *tefum. doo conan aDO 
“g°’gahilea‘mimiftrantes‘ eit cooocaocado 
inter*Gs'erat*maria'magdalene:"<" maz 
ria°tacobi:’ettofepbh *maters"et' mater oo 
*filiozti'sebedet, Luz aiit"fero'factit effet : 
*venit quida bd’ ones‘ ab’ arimathia coo 
‘nomine'tofepb*qui® et'ipfe* erat*oifapu- 
IMtefu." Bic’ acceflit ad conn aan 000 000 
“pilatumset’petijt*cozpus'iefu.sZunc oo 
‘pilatus"iuflit*reddi'cozpus. coon ceo 
sa iT 
lij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WDar.t ssc. 


Marci.1s.e 
Luce .23.f, 


$ 


ZDar .15.¢. 


MDar.rs.F 
Buce.23.¢. 


Johan.19.¢ 
iDar.15. Ff. 


MWar.15.F 
Dice.23.f. 
Fipoc. G.c. 


{deb 11.d. 


} 


Mat.rxs.f. 
Luce. 23.g 


mar. 15.F. 


mar. 15, g. 
DUCE. 25.9. 
Zola. 19.g 


mar. $y 2G 


7 


dbattbeus, 
findone *mundgs*et'pofuit*llud 'in cdoo Luce.25,¢, 


TO oIpAopl * KaeapG, kai 'eenkep* AUTO ep/ Tw 
™KCIUO "AUTOV’ UpPHUEIG,? O TEAATOUHOEL * Ep 
ITH® WETPA.' kal" WPOSKUAICUS ‘Alsop * NEYOP 
TH OUpa/Tov*upHUsiou; amHAeEy.“Hp’ A © Exel 
‘mapiovH® May AQAKDH, "KaI/H'GAAH* napia'Ka? 
eHuspor™amepapti/Tou" Tapov./TH Ac’erravot 
OPtATIC EST’ META THy ‘WAPACkKEVHP, "CUPHXOH 
ries Sibu *Papioaiol *wpoc’wi= 
AQGTOP, “AEYOPTEG.PKUPIE. EUPHOOHUEP OTIS EKEl 
poco’ wWAapoc ‘eimep* ET1'Zaops" ETA” TpeicHUE? 
PACPEYEIPOMAI.*KEAEVOOL' OUP fas MaAiceHpat 
(Top*Ta@op"éeoc/THG TpiTHG'HUEPAC, UHTTOTE EA 
GOUTEC/O1° LAPHTAIAUTOU "PUKTOG, “KAS Yoop 
‘AUTOP, *karei@@oi/To'Aaw,HyEpen'orto/ Tay 
MUEKPCOP."KOI°EOTAL/H?EOXATHI@AGLH " Xeip@p 
THG°@POTHG.'EPH" As‘AuTOIc /O'WIAATOG.’ EXE 
TE*KOVOT@AIAP, UMAYETE £ ASPAAIGAGEE ° DCG 
‘oidate.‘o1s As ® mopEevepTsEc, ‘HoOPaAIoapToO 
Top" Tapop, 'sppayicaptec Top™ Alsop ® ueTa 
ITHG*KOVOT@AIac. Lap.28. 
FE Ve AssooRRaTa@p/TH empaoKovon'eiciut 
SA) CU FOORBAT Ap, "HAGE MapiaiH* LAayAAAH= 
pH ' Kon /H™OAAH" Mapia’® eecopHoat/ Top? Ta= 
POP.*kal Aov*osiouoc'eyEepeTo"ueyac.* ay ys 
Aoc'yap’kupiou*kaTabac’ sé “ovpayou ° wpo 
SEAS, © aTTEKUAICE / Top‘ Aieop Samr0/THG*eu= 
Pac,‘Kar*EKACHTO'errapo™avTOV."Hp° AgHP Aga 
{QAUTOU' @>C* AOTPAMH,'Kal/To"epAuua*® auToV 
*ASUKOP’ woel* Xidp.*amro‘Ae/Tou* poBov ‘auz 
Tou ! eosiceHoap/ol THpoupTec; "Kal eyépoyTo 
*eooel 'pekpoi. ™ arroKpiesic" Agio°ay yeAoc, Psi= 
mme/Torg*y vpongi."un" pokeicee'uucic.“oida'yap 
‘OT IHOOUP/Top*eoTAVPMUspop® 3HTEITE.“OUK 
"soTip mAs, ‘HYyEpen § yap * kaedc'eime ."AevTe 
'iAeTe/Top™ Tomop" Omov kel TO/OPKUPI10G. * KAI 
"Taxu*@opevecioa,‘eimare/ Toc’ uaeHTaic* av 
TOU; * OTIHYEDOH*CITO/Teop "pexpdp.*Kou*1A0)U 
‘mpoayeluuacteic /THp’ yadiAadiap.'exei*au= 
TOU'oWeoes, "AOU" simop’ UUip. ° Kal ‘efeAGOU= 
cai’ Tax *® od / Tou‘ upausio * ueTa*MPoRov 
"Kol Xapac* ueyaAnc, eApanopSanayyeiAat 
Toc’ LaeHTaicavToOV."wc* As*eropeVvopTo! a: 
may yeiAai/Toic * uaextaic!'auvtTov,™Kkal"1Aov 
*IHOOUC OTH THE AU TAIG "AEyap.” Xaipere. 
‘ou As *@pooeAeovodi,” EKPATHOaP® avTOV 
Touc*woAac, *Kal‘@MpooEKUPHOap auTa.* 167 
Te‘ AEyelauTaic/o'nooVc.'un' Pokeices.'umTa= 
yete™omrayyeiAate/ Toc" aAsA@oic° nov Pipa 
SomTeA SOP "e1¢/ THE’ yaAdiAaiap, kakel” we * 6= 
WopTar.'WOpEeVONEPap’As*auTap, IAOV “T= 
péc/THG? KoVOT@AIac’ eAeouTEc’ei1¢/ THYSWOAIP 
‘omy yeiAap/Toic'apxiepevow*arapta/Ta'ye 
POuEya.” KAN" GUPAXGEPTEG ETC! Toop PapecRu= 





*monumeto"’ {uo nouo;’qd Yeraderat "in. 
"petra. “Er’aduoluit'farum ‘magnumad 


oftii*monumeti z’abijt. “‘Erat autes ‘ibi War.s,g 


fmaria‘magdalene’z' gltera* maria feden 
tes" contra" fepulchum.?Zllters°aiit ote 
“que ‘eft *poft ‘ parafceuen :*conucnerunt 
*principes ‘facerdoti'?’ pharifet'ad "pila 
tii oicties. “Die recozdati ‘fumus ? ‘quia 
feductozille‘oirit *adbuc' ving; p?" tres 
Prefurgain.* Jube' ergo’ cuftodiri cores 
‘fepichrii" vig t'oieternii:’ nefozte* vemat 
Porfcipuli ‘eiuset* furentur cococdgo cNo 
feums*et°oicant' plebt'furrerit 'a coocndo 
™moztuiss"et°erit’noutfim? erroz "peior 
*priore.Ziitillis "pilatus. iBabetis ooo 
*cuftodiam :*ite‘cuftoditeficut cosocn00 
*fatis.’ Jllisaurem"abeuntes ‘ munierunt 
*fepulchrum'fignates™lapidem" cum. coo 
°cuftodibus. - Lap.2s. 
Ko Espere’atfabbati’g ° lucefcit‘i'pzia 
Wes) fabbati: ° venit ‘ maria *magdalene 
‘et gltera"maria°videre’fepulcbrum. oo 
IE t'ecce*terremot fact? magn?,* Zn= 
gel ei om ocicendit’oecelozz°accedens 
‘revoluit‘lapidem anno aco cco CDA OO 
‘et*fedebat'fup" cum." Erarait’afpectus 
Selus ficut® fulgur ' et “yelimentum ‘eius 
*ficut*nir.° yore timoresautem ets C000 
ferterriti‘funt’ cuftodes:"et'facti‘funtoooo 
*vyelut'moztui.” Riidés" git’ angel? "orrit 
‘mulieribus." Holite *timere' yos."Sao 
"ep iefus*qui*crucifir9*e’ querits. “16 Lei 
"eft bicsfurrerit*eni*fcur'oixtt."Genitez 
‘'yidete™loch" vbt ° pofitus’ erat’ofis, * Et 
"cito*euntes‘diate’oifcipulis*eius 0000 
*"quia’furrerits‘et*ecce coo cooanoc00 000 
“precedet’ vos*in’galileam.'Fbi*cum oo 
"videbitis:"ecce"prediri°vobis, ? Erteri¢ 
riit"cito * de monumento"cumtimozedod 
‘et’ gaudio* magno® currentes ‘ nunciare 
oifcipulis‘cius. cooocdoamN aN C000 
ME rece conn annn ann annncnn0 and 000 
“ictus? occurrit ‘illis"dicens,° Zluete. 000 
*Flle’autem ‘acceflerunt et*tenuerunt oo 
*pedes’ cius:’<‘adozauerunt’ cum, * Lic 
‘gitillis*iefus'nolite*timere.' Bre oo0000 
™nunciate"fratribus*meis’yt coco q000d 
Seant'in®galileam ibi’me *yidebunt. cco 
“Que cum abificnts*ecce“quidam oe 000 
"cuftodibus* venerunt ‘ins ciunitatem et oO 
°niiciauert'pricipib? facerdotih*oia'g ‘feta 
™Et"congregati°cum "fentoub? | fuerat. 






© Biblioteca Nacional de Espana 


muce.2 






. 9g 


Mar.6.a. 
Ruce.24.4 
Dolra.20.4, 


Wares6ie 
Rice.24.3 


6 


Mar.164- 
4b 


4PHattbeus, 


TEP, 1GUUBOVAION' Te* AAKOpTEG ‘apy Vpia 
“Kapa éA@Kap /Toic’ oTpaTImTaic ’ AEYOPTES. 
Se{TTaTe OTOL MQSATAI°AVUTOU" PUKTOG ‘EAGOp 
TEC EKAEY AP” AUTOP AMO * KOIU®LEPOpP. ' KOU 
™Ecy"akouGeH” TovToreri/Tou* HYEuopos > "A= 
wei’ WeiGouep‘ AvTOp"Kal “YL. * ALEPiUpOUS 
*MOIWSOMEP.*O1 As“ AaROpTEc/Ta°apywpiase= 
moincap'as * eAlAaxXenoay."kar ‘ AlepHUioeA /O 
* AGyos' ouTOG™ wWapa" 1ovAdioic’ueXpr/THS 
POHMEPOP./OI Ae" spAEKA® UCOHT Al EOpEVeHOOp 
“e1c/ THY yaAiAaiap *eic/To’opoc * ov *eTakaTo 
‘AUTOIG/O*IHGOUG. “Kal TASpTEcsauTop* wpoce 
KUPAOApavTe.*o1'Ae™EAloTacap.”Kal°wpd= 
CLANp/OP 1HGOUG'EAGAHOEY aU TOIC Asyay.'e- 
Aden"Lol'@aoa' sEovcia’ ep * ovpaped® Kou ‘ert 
*YHG + * WOPEVOEPTEG  NOSHTEVOATE WapTa/ Ta 
coun, ‘BantiZoytec*avtTovc'eic/To™opoud/ Tou 
"Barpog°kau/Tou’viou*kai/Tou ‘ayiou* wmpev2 
MaToG‘AIAdcKOpTEc"avTouc THpsip"'wapTa’d 
So*epeTEIAGUAp vuip.*kau 1A0V * eyd ‘uses U= 
uopetut'wacac/Tac*Hueoas '€ac TH" oupte 
Asiac/Tov"aicdpoc.° auHp. 


TéAoc/ Tov kata ‘uateaiop’ ayiov 
‘evayyeAiov. ® 


*confilio*acceptos*pecumiamanaccado00d 
“copiofam‘oederunt'militibus * oicentes . 
*Dicite’quia‘oifapuli’eius'nocte' yene= 


ritz*furat*fie’en'nobis*oowniétib?. ‘Et 


™fi° boc*audith"fuerit’a%pefides "nos 00 
*fuadebimus* eis" et"fecuros*vos axno000 
*faciemus,” Zrillaccepta’pecunia ‘fece 
rit‘ficuterat°edoctt."Et ‘oiuulgatum' eft 
‘verbii'iftud™ apud"iudeos viqs inaco0 00 
Phodiernti’oté,"Gndeci Gt’ oifcipuli abie 
rit*in‘galiled'in’ montes*ybi' conftituerat 
“illis*iefus.* Er‘ videntes*eus" adozaueft? 
‘quidam'afitoubitauerit." Erraccedens 
Picistlocutus*ett' cis*oicens, ‘Data eft 
“mbt omnis" poteftas’in*celo "et ‘in. cco 
“terra. Euntes ergo ‘oocete Somnes oxo 
"gentes:‘baptisantes* cos! in nomine co 
"patris°et’filij*<*fpiritus'fanct: coocndo 
‘oocentes" eos feruare tomnta’ quecunds 
*mandaut’vobis,Er’ecce ego‘ vobifcum 
"fur ‘omntbus* oteb? 'yigg ad™ofiumma- 
tionem*fecult, 


Explicit* euangeliumfecundum 
‘Aatibeum, 


Jucipit prologus fancti Wicronymi tn eugngelium fecundum APgttbeurm, 












ah. 


: MW 
i, 1 , 
ie | 









(| Zircus cuongelifte dei clectuszer petri in baptifinate filiuszatos in diuino fermone oifcipulusi{a. 
Nicerdotium inifracdl egens fecundum carnem levitarsd fide chritti conucriusseuangelii.in ita 

tia fcripfirzofendens tn co quid et generi fio ocberet ¢ chzito. sin tnitius peincipif tn voce p20 
phetice exclametionts tnftitiuens ozdinem lenitice electioniS oftendit:vt peedicans predeftinatth 





iobannem filium jechartein voce angelt annunciantis emiflumznd folum verbum carnem factum: fed 
et corpus Somtint in omnia per yerbum dtuinevocis animatum tn initio euangelice predicationis oftende 
retsve qui bec legens (ciret cui inttium carnis in ofio et tefs aduenientis babitsculum caro oeberet agno 
cerezatg in fe verbuin vocis quod in confonantibus perdiderat inueniret. Denigs cum perfect euangelij 
opus intrans:ct 9 baptifine omint peedicare oeum incboans:non labozauit natiuitatem carnifquam in 
pelorbus viderst diceresfed totius erprimens expofitionem deferti: teluntj numerum; temptationem oia 
boliscongregationem beftiarumzct minifterium protulit angelowm:z inftituens nos ad intelligedumsfin 
Gula in beeut compingens ne auctortatem facte rei oemeret? z perficiendi operis plenitudinem nonnega 
ret. Denis amputafic bi poft fidem pollicem oicttur yt facerdotio reprobus baberetursfed tantum con= 
{enttens fidei peedeftinata potuit electio yt necfic in opere verbi perderet:quod pr? meruerat ingenere. 
Wain glerandrie epifcopus fuit.Cuius per fingula opus futt fcire et euangeli in fe otcta difponere et ot- 
{ciplinam legisin fe agnofcereset diutnam in carne oomint intelligere naturam. Que innos pum. re= 
quitt opoztet soebinc inquifita volumus agnofci babentes mercedem exboztationis: quonigm qui plan= 
fatet qui ngatyaum funtiqui autem incrementum preftat: ocus eft, 
Explicit prologus, 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Lap.trvtit. 


2 


Mar .16.f. 


fup.tt.g. 
Zuce.t0.f, 


 “Abarcis, Lap. 


iTo*xara’udoropayiopevay yéeAiop. Lap.r. 
Ce Sae7 XH Tov’evayyeAiou1ncou’xpIS 
\j TOU’ WIOW/Touecous ac’ yéypam-= 
Toney) Toig*'@pOMHATaic. IAov"Ey a 
| "“OTOOTEAA@/ TOP ay ysAOp Pu0V 
J} *BPO'POSHMOV" Gov; *Oc’kATAG= 
Keudoe1/THyOASp" cou’ EumpoceEy* GOV." PapH 
‘BompToc’ep/ TH epi.uw,eToIMacate/THp® oAop 
tkupiou,‘eveciactmoreite/ Tac TpiBouc™auvTou- 
"SYEUETOIDOPPHC? BOMITIR@PeL/ TH EOHU@ »* KOL 
*KAPUCO@P"BABTIOUA UETAPOIAC * E1¢° APESIP 
*AMAPTICP. "Kal EEETIOPEVETO"WPOG AUTOP TIA 
Sa/H 10vAaia® XHpa‘ kal/O1*1E~pNOGOAV ITA, 
Ika ™EBANTIZOPTO” WAPTECep/ To "OpACPH WO 
TAUd "vit? avTOV, ‘eouorAoyouuon Tac*a= 
mapTiag avTap."Hp’ Agio*1adppnc spAcauue- 
pod’ Tpixac *kaUHAOV: ‘Kai’ yeopHp * AgouaripHp 
’nepi/ Thy ‘oo@up*avTov,'Kal"scsiap"akpiAac 
“KOUP MEATY PIOP, "KOI* EkHPUGCE' AE YOP."EPXE 
TAVONISXVPOTEPOG’ LOU*OTIIO™ * NOV, "OVSOUK 
Peli IKaPOS KU VactAVoal/Top"uapTa/Tap YU 
TOAHUAT@P* avTov.'eyd™ up" eRanTica’uU= 
wdc? ep waar, avTde As Rantiocg *VLaG* Ey 
‘aPEUMATIayia.*KaleyEpEeTo*epeKeipaic/Taig 
“AMepaicHASEp/O IHOOVG*amo 'poyaper/ THc* ya 
MiAaiac'Kko™sBanticen"UMO I1@apyour sic) Toy 
NOPACGPHY . "kal evegerc'apaBaipap * amo Tov 
ZAaTOC' siAetoxoUEpouc/ Tous ‘oupayouc: 
>KaN/To"@mpEV Ua’ @cel “WeploTEepay * KaTaBai= 
pop’ er’ avTop. ‘kor*papH'eyepeTo™ ek/Tap” ov 
CPU, “CurEl/O*VIOC'UOU/ 0 °QYATHTOC ep -@ 
*eUAOKHOO.'KaEVvevG /To*mpevuc auTOp ® ek= 
BAAAGI cic TH épAop,’ Kat Ap’exel ‘ep / TH"epri= 
N@'HUEPAC™ TESCAPAKOPTA" WEIPAZouEpyog° v= 
TIO/Tov’oataye,*Kar' Hp’ LEeTa/ Top eHpia@p. “Kal 
iol'ayyeAor AlnKOpoupauTa.*ueTa’Ae/Tora 
padoeripcn/Topi@appHp >‘ HAeEL/O “IHGOUG * 81¢ 
Tap’ yoAiAaiop ‘ KHpUGom@L/To* evayyeAlop 
iTuc'BaciAciac/Tou™ sou, *KaLrAgyap,’oT1 we 
MIAHP@TAIO" KAIPGG, ° kan Hy yikep/ H* BaciAsict 
‘Tov*ecov.'ueTapoeite’ kar “miotevets ° es / Too 
‘evay yeAia.*wmenitaTaop Ae'napd Tap secAac 
cap Tuc’ yaAiAatac, ‘cide oiuapa' ko apApe= 
ap/Top"adAsApopauTou/ Tov ’oinwpoc* BaA= 
AOPTAGTAUPIBAHOTPOP" ep/ TH'EAAAGOH » "HOOP 
Fvaptanieic” Kal ime” AUTOIG/OIHOOVG °Atu= 
TE OTIO@UOV, *kal’ Doris @'vudc" yepEecoal'a 
Aisic™ apeperraop."kar’evet@crapeptsc/ Tat A ike 
TYCO AUTO, HKOAOVEHOApP AUTO.’ KCl" WPOKBAG 
Texelogy’ OALYOp, *eiAep 1dKk@Rop/TOp/ Tov eRe 
Aaiov’ Kor i@appHp/ Top adsApeyut auto ’kat 
fouTouc'ep/ Te '@BACIa"kKATApPTIZOpTAG Ta" Ai 
KTUG.KOIPEVOEMG EKAAEG EL QUTOUG. Kal ‘AME 













© Biblioteca Nacional de Espana —___,__, 


’ bit'viam'tuam’antete.”"Gor coocoonn Bue.7.4, 


Yucipit’eugigelittcs5’ Abarch. Cap.r. 
ql Mitius evangely ‘iefuept a 
A | filijfoet : “fleut*fcripti’ ett 
re \'ielaia* ppheta.'Ecce™€go aratac.sy 
‘ I nittocangelum’meumoo Pa. the, 
Pante'facies*tuad: ‘qui "poe 



























“clamantis°in‘oeferto.“qarate*viamt co Daye 
ofiz‘rectas*facite'femitas ei? aodoccag Fobi.r, 
*Kuitunoeferto tobannes "baptizans’et 
‘peedicans*bapnfina ‘pnie:*in ‘remifitoné 
*octd2n5, "Krvegredicbatur’ad‘ ett ‘ommniy War.3.b, 
siudee*regtor'z*bicrofolymite ccocadoan *NE+ 5m 
"yniuerft' er bapiizabantur coo00ndd COD 
ab*illo°i® ioxdams flumics ‘ofitetes* pcr. 
*fug."Ererattiobannes’vetitus coocdoo Boban5.c, 
¢ a? C orf. s 2Dat.3.a, 
ptlis*camelouunn etsona*pellicea coodo 

bcirca‘lumbos*etus:'et"locuftas ano 
oemel filucitre™edebats"<pdicabar orcs 
*foutioz me’ pot ime anus ‘non "Genie rei 
“fh Ign pctibessfoluercorwighscalciame Fobanr4, 
torum*ei?, Ego" baptizo°ves coccocno LO 
Pintaquasille *vero'baptizabit “vos C000 Foha. 1a. 
"fpinitifancto* Er factum’ ett in cocoa Aaa. 
goicboilliss*venit%eP"ainasareth*galitee ~ 
'et™baptisatus™ eft"a° Jobannce’in coco 
‘ordane, " Erefignm ‘afcendens “oe cono 6 
*aquaz’ vidit *“celos "apertos? coo cooKKO 
>g*fprh fet tags‘ coliiba oefcendeté zt ma- 
nee’ in ipfo, ‘Er vorfacta 'eft™ oc "celo. 
°Tures filius meus oilectus'in'te coo La. 42.2. 
*complacui,"Erttatim tpiiserpulie’eune 5+ 
*in*oefertum,Errerat'in*oeferto codon Bue5.e8 
"Gdragita 'oieb? zqGdraaita nocttb?: z "te eee 
Pfatbang.'Eratep’ch'bettijs:"2| ptabat's Zot 
‘angeli*miniftrabantilli.yokB'autem goat.4.c 
“tradit? “eft’iob3nes:* venit ‘ictus ‘incon #-+4 
egglilegm:'predicans*euangelium. coco 
'regnt™ det?" erolcens, "im umpleth eft 
"tempus °¢ ‘appropinquauit * reqnum oOo 
*Oei."aenttemint et *credite COOCdO QOD Mat. 4.6 
“eugngelio, “Et°preteriens * fecus ‘mare Baus 
gaglilee:‘vidit*fpmonem'et™andreamcco 
"fratrem°eius mittentes cocoon cnoon 
Tretia°in'mare. " Erant cooannnnn00n 
‘ei pifcatores, Er oirit cistefs. Clent Wat-4-6* 
te‘poft*me:*et*facaa'vos flert 'pifcatores Bce.s.b. 
™bominum, Et’ protinus’relictiswenth? 

*fecuti*funtieum."Ex*progrefiius conan mare 
Tinde’*pufillum’ vidit’iacobum Sebedei co 
"et*tobannem ‘fratrem’ cius ¢"et coo. C00 
‘ipfos™ componentes"retia" in ' naut t c000 
°etPftatimvocauit "illos, ° Et *relicto ooo 





Abacus, 


Tec Top" maTEpa AUT" ZeBEAciop’epy/To"TAO! 
op? ueTo! Top UISE@TAYP, “aTTHAGOP OTTIG@ "av 
TOV.SKANEIGWOPEVOPTAI'e1G * KOUTEppaov.n. "Kon 
meyescc/ToIc" SABRACIp s1GEAS@p"e1G/ TH *ouz 
payayHp,eAAacKep.°’kou ‘eet AHOOOpTO * sITi 
(TH MAGXH' auTOV.* HP® yap’ AlAdcKap* av= 
TOUC’@G eEOVOIapEX@p*kal"ouxX'acol'ypau 
wareic. Kal" Ap" ep/ TH" OUpayayH® auTop Pap 
OPWTMOG Ep" WLEVUATT AKAAPT Ad, "KA “OpEKPOr 
Es‘ACyap.'éa,’ Tl HUIP KAI°COMIHOOV “pagapH= 
pe, "HAGEc am@oAEcal"HUAG,‘OiAa"oe! Tic™E/0"o 
V10G/ TOV eeOV.’KaI *ETTETIMHOEL " CUTC / 0 * 1H= 
COUT ALY OP." PIUcOnT Kor eEAEe 'e*AvTOV. 
> Koa “oTTAapAEApavTOp! To‘ mpevuc/ To ‘aka= 
SapTOp * koi" KPAEap' PapH* ueyaAn,' efHAoep 
— MEE"AUTOV. “KOI? EOOUBHOHOOP WAPTEC » "OTE 
oUZHTEIP'@POS *eauTOUG ‘AgyouTac."T’eoT! 
*TouTo,® Tic/HAIAAXH/HKOIPH AUTH »' OT1 SKAT 
beEQuoIap'Kal/Toic*@pEeVUaol/ To1c' AkAeAPTOIG 
™ ETTCOOE" KAI’ UITAKOVOUCIPP AUTO . *EEHACE 
'Ae/HAKOH'AUTOV"EVeUC’E1¢' OAH / THY @epi= 
X@pop/THs*yariAaiac:’karevee@cek/ THC SU 
payoyric'séeAeoprec,HACOp"eI¢/ THY‘ O1kiCy "1 
wapoc'kai™ apApgou" ueTOr1aKdBou PRaIIG= 
appou./H' Ae" @epeeod Tou ® oiucpoc' kKaTEKEITO 
"@DUPETGOVOR »*kal " EVeEDG’ AEYOVOIP * AUTO 
*DEPIS AUTHG. "KOI @POSEAC@P HY EI PEP “AUTH 
*KDOTHOAG/ THG' XEIPOG"AUTHG. Kal” ADPHKEp” ay 
THU/O°@DUPETOGPeVeEDS, *kaL AIHKOpEl AVTOIC. 
foiac’As*yepomepuc' OTe’ EAV/O*HAIOG » *Epe= 
Pop *@poc°avTOp wapTac/Touvc'kakac *eXop= 
TAG,"kat/ Toc AGIUOpoUEyouc." KOH | DOAIC 
OAH" OUPHY UEPH HPP ITPO/ THE e@UPap.’Kal’ Eee 
PATTEVOE'TIOAAOVG” KAKA’ EXOPTAC'WOIKIAGIG 
POCOIG.* Ken AGIMOPIA “BOAAG® eEBAAE . © KOU 
foursHipie*AGAgip/ Ta‘ Acimopia* oT HAEICaL 
"QUTOP,"KOra@pei’eppUXOp * Alay apacTac’s 
EH Ase’ KOI" OTTHAGEp/OIHOOVG'S1G EOHUOP" TOTIOY. 
* Kael“ @POOHY XETO . Kat * kaTEAI@O EOP! AUTOP 
(oScin@pKar‘oluEeT QUTOV." Kal" EU POPTES* AV 
TOPPAEYOVOIP AUTH. OTMITAPTEC’ GE SHTOVO! 
“KOl'Agyel AUTOIC.*ayauEp*eic/Tag’eXxoUEepac 
‘KO MOTIOAEIC ipa ekel "KHOVEG.*e1¢" TouTo'yap 
*e€eAHAVOO,' KOI ™ HU" KHPVOO@p sp Talc "oUpar 
YOyaicrauTap'eic® AHP TH  yaAIAaiap,"kal 
To Aainopia "ekRaAAwp.* ko1*epxXeTal’ Bpoc 
“AV TOP Aetpoc' WapaKkaAdpauTopskai” youu 
TIETOP AV TOp/Kal* A¢yap 'AvTe." OT1"eap°ee= 
AncPAvpacarue' Kaeapical./o° AE'IHGOUCOMAG 
YXpioecic*exteipacs THp' Xeipa, *HYvaTo*av= 
TOV KAI Ag yErauTa: GEA. ‘KAPAPIGEHTI. * Kat 
*eIMOUTOC'auTOU,*evec@c'amHAgep™ amt" auTOV 
IH “ASTTPOPKOI * kQOOPIGOH . "KAI® EULPINHOGNE 


"patre*fuo"zebedeo’in'naui ccocndocno 
"cum mercenariis;*feartifunt eum. coo 
sEr*ingrediuntur * capbarnaum :' et cco 
™ftatim"fabbatis*ingreflus? infynagogas 
‘oocebateos.° Et 'ttupebant “fuper. coco 
*ooctrina 'eius: *Ergt*enim'oocens “eos 
"quali poteftatehabenszset’nd ‘ficut* fcri 
be,'Er™ erat"in"fynagoga °coum”? bomo 
Wn" fpiritu°’immundo'et"clamautt aoo0do 
*oices,’ Buid*nobis’ettibiief ‘nazare= 
nes*Clenittispdere’nos, ‘Sciog™ fis" tctis 


Lap. 


Luce. 4.c 
fC 


Wat.7.g. 
Luce. 2.g. 
Luce. 4.¢. 


Ruce. 4. Ff. 


"oe. PErcominatustett'ertefus oooco** 


‘oicens."* DObmutetce’et eri? oe *bomune. 
"Er oilcerpenseum fpiritus immund? ¢ 
Set” exclamans‘yoce*magna'erijt 000 000 
"ab"eo.°Erimran’funt omnes: ita "vt 
*cOquirerét‘inter"fe*oicentes.' Quid nG’¢ 
*hoc? ’ Que nFooctria bec*nouss' 2z‘in 
’prate*(pintibus'imundis coo conc 000 
™imperat:"et° obediunt?el. codocaco aM 
Er pceit’rumoz'ei? "ftatim tog *regio 
nem*galilee."Ercprotinus oo [ *fymonis 
fegredittes°de‘ fynagogazsvencit” i‘oomi 
‘et™andree" cum*iacobo’ettobanne.cco 
*Recumbebat'qutem'focrus*fymonis oo 
"febricitans:*et' ftatim*oicunt et CooCaO 
*oe“illa. Er‘ accedens*eleuguit seam ooo 
*apphefa'manu*ei9:'z Potinuo™oimifit” eG 
*febussz miniftrabat*e1s, coo cd cdd GOO 
*Gefpere*at‘facto'ci’ occidiflet* fol: *ffe 
rebant‘ad°eum ‘omnes ‘ male * babentes 
er'oemoma'babentes: *et°erat coocc0o 
"ois 'auitas"cogregata’aduanud’ Erecu 
rauit'multos"qui‘verabantur'varijs ooo 
*laquorb?;*er*oemoniamita°eijcebat *z 
‘non finebat'ea"loqui*quoniaim 'faebant 
™ei,"Erroiluculotyalde furgés *egrefiuf 
"gbijt'inoefertum locum + ado cao 00 00 
*ibigp‘ozabat, "Er profecitus' eftfeu co 
fyno’z'G*ci'illo erat, "Etch "tueierett 
Poireriitiel:"quia°omnes*queriunt*te coo 
*er‘git'illis, Eamusin’pzorimos| ‘ens 
“vicos Z ciuitates vt‘ ibt predict: §ad "boc 
*vent,'Et™ erat"predicans tn’ fynagogis 
Yeouumict'in*ommni'galilea"et Coad. CO 
*oemonia*eifciens, Et*venit ad coca 
“eum lepzofis ‘oepzecans ‘eumset ® genu 
*flero'dirit. "Si-vis aooddo. do anoanno 
Ppotcs ne’ mundare. * Jefus *aiit* mifer 
*ertendit' mand fud z tages eu; [tus cius 
“git "illi.“Glolo.' APundare. * Et ccocco 


— cum "oiniflet: *Ratim'oifcemit™ab "co co 


*lepra’emundatus'ett,"Ercominat™ eft 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Mat.s.c. 
Luce. 4.f 


Luce. 4.9. 


J-5.C- 


Wat.sa., 
Zuce.$.c 


f. mfidare.i 
pati mdi pa 
fie vocis. 


JParcus. 


POc * AUTH" vec, *ekEBAAE ET auTOp Kal" AE: 
Ye auTo.“Opa°’unAspieimHe, “AAAG unaye’os 
QUTOP'AsiEoy/Taepel.'Kon "GSPOCEPEY KE" WEPI 
‘TourKkasapiouov’ cou *O'WPOCETAEE * UGOHG 
‘E1C"MAPTUPIOP*AVTOIC."O* As*ekEAGCp" HpEa= 
TOSKHPVOOEIP TIOAAG kau ‘ArapHyuizerp/ TopsAd 
YOp, "ote VHKETI* AUTOP'AUPAcea "papepde 
"E1G°@DOAIPP E1GEA GEIL, TAAA EEL’ ep EOH.MOIC 
“TOroiG HU." Kal"HPXOPTO*wWpdoc’auTépTapTa 
Xoeep. ap .2. 
AERO’ Slo AGE WAAIPeI¢ KaTteppaovu' AI H= 

LES|uepcoy.’kan HKOUGEH* OTI'e1C™ OfKOp " EOTI : 
*KONPEV OED CIO UPHXPCHOAp'WOAAOCI,*oTE UHKE 
TI" Xa@opeip"un' Ae/Toar’@poc/ THp*evpap. * kaie= 
AaAElavToic/ Top Adyop.'kaisépXopTar*mpo¢ 
‘QUTOp*TAPAAUTIKOp' MépopTec,™ cpouepop"y 
TTO° TEGSAPOYP."kKa1t WH" AVpauEpol *wpocry yi 
Sal'auTd’Aic/Top * OxAop.'ameotéyacap/ THy 
*OTEYHP* Oro’ Hp. “Kau eEOpYEaTEC® XAAGC1 
I Top‘ KpGBRaTop  ep*aio ‘WapaAUTIKdc "KATEZ 
KEITO. 1A@p™AE/O"IHOOUG/ THY wISTIP PaUTCOp, 
*AEyel/ Te "WapaAuTIKe.* TeKpop .  aMgaprat 
"SO1/ al *auaptial* cou.’ Hoap*Ae’ Tipéc / Top 
“YPOUMATEGY ° Kei KAHNE! kal AlaAoy1- 
sOuepor"sp/ Toc'kapAiaic * autep.' Ti ® ovtoc 
"OUT@°AaAEPBAACHPHUIAG.* Tic’ AUpaTal® a 
PlEPaaaUaApTiag."e1UHFeIcio" ec. * KAI" EVes~@C 
"EMYPOUC/OIHOOUC/ Tw *@pEevUaTi auToV ' 62 
TIOUT@CauTOI "AiaAoyiZopTal ‘ey*eauToic, 
' eITEP™QUTOIG.” Th TavTa ? AiaAoyizeces * ey 
Toug'kapAiaic* vudp.' Ti"eotip “euKorteTEpop. 
"e1mtelp/ Ta * WAPAAUTIKw *aMEwpTar*couiai'a 
MOAPTICL H*ElrTeip * €yeipar ska” ee 
Barop*oou'kal" wEpITarer."ipa° Ae’ siAntEet ort 
"eEOUCIOP"EXEI/ 0 *UIdG/ Tov apepariou * agie= 
por'er/ THe" yu auaptiag *A€yel/ To "wapa= 
AUTIKO.“GOVPAEyoo.*Eyeipau kas dpop/ Top *kod 
B8aTop'cou*kal'urraye™ e1¢/ Top oikop°oov. 
PKOIEVOE@C AY EON, kal apac/ Toy" KpaBRaTop 
*sEHAGEL" epapTIOP’ WapTaYP, *wcte ekioTaceal 
“WAPTAG "kal AoEazeip/Top"esopsAgyoptac. "6 
TrovAenorte'ouTa@c'siAousp.'ka™eeHAGS"wa= 
Alp ewapas THp’earaccap,tKai"wacio* OXAOC 
"HPXETO"@Wpoc'auTOP." kal’ EAiAaoKep*avToOVC 
"KOI TIOpayoop, “eiAe’Aevip/ Top/Tou“aAgaiov. 
‘KQoHUEpopsertt/To’ TeAdpiop,‘kal*Agyel'auTe. 
"GKOAOVOEI" NOT. *KAIPAPATAS  HKOAOVEHoEy 
"QUTO."KaleyepEeTo"ep/ To *kaTaKcioear'auToy 
"ep TH O1KIQ"AUTOV. “kar woAAol esAcpar' Kal 
* AMAPT@AOI "GUPAPEKsIPTO/To'1HOOW" Kal ToIC 
‘MOPHTAIS™AUTOV."Hoap yap a@oAAo;Kal' H= 
KOAOVOHOOP® AUTO. ‘kal /Ol"ypauuaTeics Kat 
JO" PApIGaion *1AOPTES * AVTOP*eosIopTA‘ METS 





el. “Ghide°nemini' direris:fed*vade ooo 
‘oftende*te* principi*facerdoti 'z" offer" p 
emundatione’ tua * que" peecepit’ moyfes 
in“ tefimoniiillis.’ Er egreflus’cepitoo 
“predicare: *et‘oiffamare *fermonem 2000 


ita’ ve 1a ‘non ‘poflet™ manifefte cogo.a0 
Pitrotre"in°ciuitateted fors * in oefertis. 
“locis*eflet;"et’' conuentebant*ad*eum yn 


digs D.2, 

“itert’itrauit*capharnat ‘pott ‘ot 
bbc rt: eb "eet 
° et* conuencrunt’ mulnis*ita® vt ‘non coo 
“caperet *negs'ad *ianua3: et ‘loquebatur 
eis‘ verbums Ets yenerunt*ad coocnoo: 
‘eum ‘ferentes*paralytiann: "qui* a oxo 
*quattuce™ portabat.’ Et ci 9nd "poflet of 
ferre eit ‘Wh pze*turbas "nudauerunt coco 
*tecti’ybt erat: °c” patefactentes® fubmife 
rit’grabatii*in’quo'palytc? “igcebat. Lit 
™gutem'vidifiettefusfidem*illowi ooo 
‘git paralytico.° Fil oimittuntur cco coo: 
*abt‘peta'tua.’ Erant*aiitllic’gdam oe 


“fcribis‘ fedentes : fet Scogitantes coo ono. 


in'cozdibus"fuis,' Quid "bic cocoq00 


"ficloquné.’Blafphéat.sQuis' por oimit me 


tere ‘peccata"nififolus'oe? . Quo ftatim 
*cognitoiefus (piritir' fu03 ‘quia cocod00 
*fic’cogitarent ‘intra*fe: coo aco cco aN 
‘oicit™ llis."Qindifta?’cogitatis2in coo 
‘cozdibus° veltris.' Quid’eft facilius ogo: 
‘oicere’palytico;*oimittunt tibi‘peta’ cua: 
"an otceresfurge"tolle'grabatum cooodo 
“tuum'c"ambulaz"Gt°gutem? fciatis qz 
*filius ‘hominis babet'poteftatem cooco 


“un terra"oimittédi’ peccata “ait "palytico 


“Zibt dico*furge * tolle® grabatum ooo 
‘tuum* et ' yade™in"domum “tugm . cooo. 
PEt ttati'furrerit ille:*z'fublato * grabato 
*abijtinde’co2F’ommib9s*ita*ve’mirgrent 
“oes°z*bonoficarent’den*oicétes + ® quia 
‘nig fic vidim?.'Et™ egrefius" eft" rurfuy 
°ad?mareomnifgs °turba coooannoann 
‘ventebat"ad*‘eum* z *docebat* eos, coo 
"Et cum peeteriretvidit® leui*alpbei ooo 
"fedentem‘’ad"teloneums'z*git ili. coco 
™"Sequere’me. ° Lt furgensfecutus? ett 
Teum, ° Et ‘factum ' eft"cum * accumberet 
"in oomoillius:° multi‘ publicanter cco 
*peccatozes"fimul®orfcibebant °cii ‘tefu"z 
‘olfcipulis™ei9,"Ergecei? miti4g feqbatur 
"eum. ‘ Et" fcribe* z coo canacn 000000 
*pharifei’ videntes: qz *manducaret ‘cum 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£9p.ti. 


- feis"ftatimds ‘eiecit*illum 272 oicit coco 


Aat.8.9, 
Ricess.c, 


Wat 9d. 


Lice. 7.g. 












’ 
sees 


a 


Dat. 9.4. 
ie. §,.¢. 


Mat. 9 .b- 
Luce. §.€ 


Fobi. 5 


Wart. 9.b. 
Luce.5.f 


Mat.9.b. 
Luce. 5. 





JP3atcus, 


i Tap? TeACpadp kan 'anapTordyp,*éAeyop/ Tog 
by qenTaicavToV.* T'oTI™uETa/ Tap" TeA@paOyp 
°KOLPAMAPTOAGP eo 9iE! "KAI" Wipe. "KOI "Ako 
CAG/ONIHOOUC'AEY El AUTOIC.“OV" XpEIap “Exou 
SIP/OIIGXVOPTES 1OTPOV.“AAAN/OI* KaKeG"EXOP 
TEC.(OUK"HAGOp' KOAECI "Aikaiouc ®"QAAG’ a= 
MAPTOAOVCG?EIG* UETAPOIap. "KOI HOap/ol was 
OHTAII@GPPOU*KAl/O1/T@P" Papicaiap’ pHOTEV 
opTec »*KalEpXopTar * ka” Aeyouvoip* auTd. 
Aids 11/01 LOSHTAl1@appou™Ka/o1/Tap'papt 
Saicp ™ PHOTEVOVOIP,/01"AE°ool? uaeHTaIt OV 
‘PHOTEVOVOIP.*KAI'eITTEs" QUTOIC /O* IHOOVG .* LH 
*AvpapTaroi*vioi/Tou"puupapoc epa@/o*pux 

ioc ueTSAUTOp*eoTipHoTEVEIpP. "Ooop' Xpo= 
pop™ue0” EauUTop°eXovot/ Top ® puuiop tov 
fAVpPopTan pHOTEVEIp.EACVCOpTal * Ae *HUEpCL 
OTOP’ OTIAPeH* OT aAUTapopuUPiog °kar 16> 
Te’ PHOTEVOOVOIP ep"ekeipaic/ Tac HuEpac.* Katt 
tovAeic™emBAHUA" pakouc°aypapouremppa 
TITEMEMT MATIC MaAaIC.*e1AEeun, "ape To TAK 

ouatauTou/To’ kaipop/ Tou *waAaiov, "Kat 
€xeipop "OXioua‘ yipeTar. koi s ovAEic"BAaAAEt 
foipop" peop 'eIc™aokoVc"WaAaIOUG.°e1’Aet UH, 


"pHOGEI/O* O1NOC/O* PEod/Touc"acKoUG, *ka1/o ‘ot 


POG’ ekXEI TCI, *KAL/Ol"ASKOI“ATTOAOUPTAl.° GA= 
Ad oipop'pEop *e1¢" coKouc‘Kaipouc* BARTEOp. 
*xKal™eyepeTo"wWaparropevEecoarauTOprEp/ Toc 
IodkBacr'Aid/Top* onopinap‘kal"HpEAUTO/O1 
7RASHTAL’ AUTOU’ OAOP ToIsip’ TAAopTEec/ Touc 
“oTAXVAG KANO Papicaior EAE yopsauTa,"i 
Ae‘ Ti wo1ovoip'ep/ Toc’ cabBacIp" O°OUKE—ES 
T1.“KoI"QUTOG EAC yep auTOIC."ovAEmoTEe*ape= 
pote’ Ti’erotnoe* Aavia* ore * Xpsiapeoxep, 
“Kou erreipacepsauToc”’ Karol" LET 'AVTOU, "TOG 
"S1OHAGEUS10/ TOpPoikop/ Tov *eEou * emi abia= 
eapiTou'apxiepéac,"Kal/Touc*aptouG/TH¢'1po 
SéceMC’EMaysy,*OUCOUKEEEOTI "Payeip © e1UH 
‘Toc 1epevo1.*kat"eAa@ke ‘kat IToic'oup'auTa 
ovol."Kal°eAgyepPauToiG./To'oaksaTop' Ala 
‘Top’ cpep@rop'eyépeTo,"ouX/o*apeparoc' Al 
Gi To’ odRBaTop.*cdoTeKUPIOG * eOTIP/ O° VIOG 
‘Tou‘apepdriou'kaiTov*oakBatov. Lap.3. 
Pea] AeIoH Age S WAAIP’ ec) THY“ CUPayoyHp. 
ESS|"kcasApekel'cpep@mtoc*etApaUNEpAp'eX@op 
THY" Xeipa.." Kal ° WapETHPOUP ” auTOper/ToIG 
"OoRBacl Separtevosl AUTOP "ipa * KATH YOPH= 
COO" auToOV. Kal Agyel/ To apepdrta / To *e= 
EnpouuepApéXopTi Tap Xeipa. ‘eyeipauserg /To 
*MECOP. ‘Kal Acysl'auToic.”ekeoT! Tog" cakRa 
Op ° ayasoroihoal ’ x * KakoTtoIHcal ." PuXHp 
"OOOO, H*CATOKTEIPOI.*Or" As" EOISTaYP.? KAN GWE 
PIBAEPauepoc’ auToUc ust OpyHc.“ourAAU= 
TOVUENOOewi/ TH wapdoel/ THG’kapAiac'auZ 





"publicanis®2 ‘peccatoribus:*oirerunt co 
oifapulis‘eius,* Quare™ ch" publicanis 
°z?pctoubomaducat’e*bibit matvi7Boc 
*tefus' git ills.“ Ho'neceflebiit | "audito 
"fani* medicos fed quitmale*habent.cooo 
“Hon eni* vent'vocare™iuftoss"fed *pecea 
tores."Er’erant*orfcipuli cacoccne 000 00 
“*tobannis*<'pharifeltetunantes 3 cod000 
*et*ventunt et°oicunt' ili. codocad00aN0 
‘Quare’oifcipult'‘tob3nis* z 'pharifeozs 
"lelunants*tut’autem’oifcipulitnon coco 
"iciunant. °Et‘ait'illis*tefus .“Munquid 
*poftunt *filij > nuptisrum’ @Bdiu “fpontus 
‘ch *illis’eft'teiunare 7* Quanto ' tempore 
*babent™fecum! fponfiimnon cocoa 000 
"poflunt® ictunare. ‘Genient "autem ‘oies 
‘cum’ auferetur*ab*eisfponfus : °et* tunc 
iciunabunt*in"illis‘oiebus. cocoa 00 
Memo” afumentum"pannt’rudis ’gflutt 
"veftiméto*yetert, * Aliogn aufert*fupple 
inenti’noutl a°yeterts’et coo CoO@aN COND 
“ingio2fciffura fit, "Et *nemo®mittit coco 
‘vinum* nouum'in™ ytres" veteres?°ahogn 
"oirumpet’ vinum ytres ‘et’ vinum coo CO 
*effundetur’z’ ytres‘pertbunt.° Sed coco 
‘yin ‘noutlin’vtres‘nouos*mitti*oebet, 
'Er™factum “eft iterum cum oominus co 
‘fabbatis"ambularet'per*fataz'et coodoo 
*oifcipulteius*ceperunt’progredi z° vellé 
“fpicas:* Yobarileraiit’orcebarsei . ° Ecce 
‘9d factit oifapulitui” fabbatis"qo°nd'ls. 
VE tr ait'illis.” Hung legittis coo coo aco 
‘quid’ fecerit*oauid’qfineceflitate’ babuit 
“et‘efisrijt*ipfe °z ‘qut *cu5' eo erant:™quo 
"introiuit’in’oomum det" fub *abiathar 
‘pricipe'facerdotus *z*panes* ppofitioms 
*maducquit* quos’nd ‘licebat*maducare 
‘facerdotibus :%et "deditacoo | ‘ntfifolis 
"eisz™quirch' co™erat? "Eroicebat’eis. 
ISabbati' ppter*boies fact: c°nd* bd 
* ppter*fabbatum.* Jags “ofis ‘eft *filius 
‘bominis'etiamfabbati. Lap.s. 
jeg) Z intrount ‘teri in * fynagogam: 
EDS ‘eterat*ibt ‘homo' babens coco 
™mani*aridam:"*Eroblerugbant’eum fi 
"fabbatis® curaret:*yt*acufarent cooodo 
"Hlum.? Et*ait*bomint cooocacoaan0 000 
*habentt* manumeridam. Surge ao 
emedum.'Et*oicat'eis. ™Licet "fabbatis 
*benefacere ’an *tnales"antngim coocddo 
*falua°face'an"pdé? * Zit ili tacebat. *Et 
"eos “cit ira‘ contriftatus |*circiifpiaens 
"fuper®cecitate*cordis'eozutt CoocdO dND 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Kap.itt. 


Wat.9.¢. 
CC.15.%. 


t. Zh. 1.b. 


Ruce . 5. f. 


Zar. DiCe 
DUce. 5.9. 


Pa) 


War, 12.8. 
cc.G.9. 


Dat. 12.98, 
Zuce, 6.3. 
1.20g.24 .b, 


Lat. tz.a. 
icc. 6.2. 


za 


Dat. 12.b. 
lice. 15.¢ - 
7.14.4 


Wat .12.b 
Zuce.9.b, 
14.9. 


. &barcus. 


Top, ‘A€yet/Teo'apeperte -"ExTepop / Tap" Xei= 
PA°GOV..P KAI EESTEIPE >“ KON ® COTOKATESTOCH/ H 
* Xeip"AUTOU'VYIHG'OC/H’GAAH. "KON eFEACOPTEC 
101 “Papioaiorevesw@c® ueTa Tap‘ Hp@Arapeyp, 
SouuBovaAroperoioup'kat* avTou'orm@c"™av 
Top" arroAES@O1. °KAI OP IHDOVE * aEXWPHOS 
"weTc/ Top’ LAeHTopavTOVU * wDpoc/ Tp *eaAa- 
COaP."Kal’ WOAV*WAHEOG awd! THG yamMiAai= 
Ac’HKOAOV HOEY auTa.‘Kkals amtd"1ovAaiac, ‘Kal 
‘orto 1epOGOAV Ucp, KCN" OTTO/THC*IAoU aac: 
PRaI@Epay/Tou1OpAGpoV. °kar‘ol"wepl TUpOp 
"Kav o1lAdmpa* WAHEOG’WOAV, ‘AkOVCAapTES ° O= 
caf emoie,HAop"*apoc' auTOp.*Kat'si@e/ ToIG 
™MAGHTAIG"AVTOV ° Ipar@AOIAPIOU 4 WpocKap 
TEpElavTe@® Aid/Top‘oXAop* ipa* un eAIB@OIP 
*AUTOP. * DOANOUG’ YAP £ E9EPTTEVOE|» "WOTE 
"STIDI@TElp autos ipa®’avTou'ayaptai* ooo 
'siXOp™UAOTIYAG "Kal/Tov@pevuata/Ta? akc 
CAPTAOTAP' AUTOP’ Edecpel, ‘MPOGEMMBMTEP"AV 
ToO.*kaleKpage’ AEyYOuTa“oTI’ove1/0°Vv10C/ Tov 
“ecou ." Kal ® DOAAG’ erreTina ‘auToic,“ipa'.uH 
™ DALEPOP "AUTOP® WOIHS@O! .? KaI * apaRaipel 
"e1¢/10° Opoc'Kan"TPOSKaAEITaN ‘Ou HOEAgP av 
TOG*Ka1* QITHAGOP ‘POG’ AVTOP.* kal f ETIOIHOE 
SAwAEKa*ipa'dor wet AUTOV, "Kal" ipa’ amred= 
TEAAH? QUTOUGIKHPVGOEIP Kal EXEip ‘eEOUCIZ 
ap*eeparrevely/ Tac poooucs "kan ekBaAAeips Ta 
* ACUNOPIA. "KANEITEOHKE/ Teo "GIU@pi* Opoua ‘IT 
TPOp.*kon"1cke@BOp/Top/ Tov ZeBeAaious* kal ‘16> 
CppHp/ Top" aAeAMop Tov "1akwBov,° kal Perré= 
OHKEPAUTOIC' OpONAaTa® BoapEepyéec, ‘O"EOTIp *V 
101 BpopTHG.’kal*apApEap, Kal “PIAT@B@Op,kan 
‘BapTOAOUaiop, "kal uaTeaiop, ” Kal ‘ea@uap, 
*Kar iak@Bop/ Top/Touv"™aA@aiou,"Kal °eadAat 
Op,’KO1 Sota Top KapapITHp, °kKal1ovAapc 
KAPIOTHP, “Oo'Kal*’ WapEeA@xep *AvTOp. Ka “Ep 
XopTar* ec‘ oikop, kau *oupépXetar® warip'!o= 
XAoc*ooTe' UH" AUPAGeEal * AUTOUCG’ UHTE? apZ 
TOP"Mayelp. "KalakovoapTEc‘o1"map*‘avTou's 
EHACOp’KPaTHOAI*auTOP. eAsyop*yap °OT1 ‘eke 
OTH.KQ/O1 YPAUMATEIC/O1'CTTO® IEPOGOAV Lop 
'KaTaRapTec™éAEyop>"OTI° BeeAZEBOVA? EXEL; 
‘Kou OTI°ep/ Ta apXopTi/ Tap" Acinopiap*eKBa= 
AAs To" AciUOpiAa.*kal*MPOGKAAEGGuEPoc ay 
TOUG Ep ’TApaRoAaicéAcyepauToic. aS "AV 
patar'coarapac *caTapap' ekBaAAcip.™ koi" say 
° BACIAEIC ® EM eauTHp" uepiceH, * ov ‘Aupatat 
"“STQOHPAI/H BaoiAsia’ ekeipH. "Kol * eap’Oikia ‘ep 
"SQUTHY WEploeH, ‘ousAvpator* oTaeHpar/H‘O1 
Kia" ekeipH.' KL EV/O"OATaApac® apéoTH Pepeau= 
TOP’ Kal’ UENEPIOTAL Ov" AupaTal * cTAeHpat, 
"aAAG TéA0G* EXEl."OVAIG AUpaTat) ToPoKEVH 
HTov'1oxvpov'eicsAeap*eic/THp’oikiay'avTou 


*oiat'bomini.” Ertende *manum coodo 
*tuam.’ Erertendits "¢ *reftituta’ eft coco 
‘manus"illt,"Exeuntes* autem cooocedo 
‘phariferftatimcum‘berodianis coocco 
Sconfilii® faaebant'aduerfus*ei:' quo” ett 
"perderent .°Jefus “autem cooccconno 
‘cum’ oifapulis fuis*fecefiit’ad* mare3oo 
Yermulta*turba’a‘galilea coo cocoa ano 
fer’iudeafecuta’eit* eum. ‘Er acoano 000 
*gb'bicrofolymis™et"ab*idumea cooca0o 
Pettranslozdanem:*et' qui “circa ‘tym 
ret’ fydoncs*multitudo’magna‘audietes’q 
"faciebat*vencrir’ad ‘eum. * Et' oixitie= 
fus" oifcipulis" fins:°ytin ’nauicula coco 
"fibt*oehuirer® ppter'turba ‘ne'copumerct 
Feumt.* APultos’eni‘fanabats"ita "yt coco 
“irruerétin‘cive"lla ‘tangerét* quotquot 
'babebant"plagas."Er°ipintus ?imundi 
Scunt'tllum® videbant'peoddebant*et..cco 
*Er'clamabant’oicentes.° Zu‘es*filius: 
‘oet."Er*vebementer® cOminabet'cis z'ne 
"manifeftarce’tlum.’"Eratcendens coo 
"in’ monte:"yocauit ad fe*quos' volun ipe 
*er’venerunt‘ad°eum.Er‘fecit coco anno 
byt ‘effentsouodeci*ci' lo: ¢" yt° mitterct 
Peos*predicare."Et *dedit illis ‘poteftates 
*curandi ‘infirmtates'et’ eijctendi coo000 
*oemonia, Er‘ipofuienmoi nome petr? 
‘Eriacobisebedeis*er'iobannem cooco 
™fratrem "1acobiz°et *impofinit co.cc0 00 
Seis'nomina® boanerges : ‘quod eft * filif 
‘tonitrul,’ Errandream’et‘philippum’et 
“bartbolomeum ‘z*matheus "et ‘thomant 
‘et'iacobum™alpbet"et°thadeum coono 
Per*fimone' chananeiz*et'tudam'(carioth 
*qui'ettradidit*illum.’Et‘veniunt coco 
"ad‘oomus. ‘Ereconuente*iterum: turbat 
*ita* vt 'non™ poflet*negs ° panem ooo 020 
‘manducare.’Ercum*gudiffent fii * erie 
runt tencre*ei ."Dicebat‘ei°qi' i*furoré 
‘verfus‘¢. * Ersicribe '¢ ab*bierofolymis 
‘oefcéderat:™ oicebat "qin beelsebub *b3? 
9" quia*in'puncipe “demontowm “eijcat 
Yoemonia.* Et? conuocatis ’eis cooan 

“in’parabolis‘dicebar'illis.sQu6 "potett 

‘fatbanas*fathanam'eycere? "Et" fi coco 

*regnus?infe oluidatur:*non ‘poteftooo 

*regnumillud “tare. > Er* fioomusfup 

*femenpfias‘ ofpartiat: nd *potett'oomus 

‘illa’ftare.'Ee" fi"fathanas ° cofurrerertt 

oufprit?*¢cz no" potent *fta| "itfemenplis 

re'fed’finem *babet. ’ Remo‘ potett’vafs 

* fortis‘ingreflus * in” oomum'e1us ood 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.tit. 


Wat. 12,h, 
Bohs l0.¢ 


Mar. 4.4, 
Lice 4.0, 
6.8 








Lice.4.g4 


Dat .10.¢ 
Lace. 6 ts 


Wat.to. a, 
Duce.6.¢, 
Bcu.1.0, 


Wat. Ne & 
Luce, ub 


Prat. 12.0. 
Duce .t hte 





abarens, 


* Aapraca, 'edp"™ uA" mpdTop/ Top? 1oXUPOP 
PAHOH *kal TOTE/THp Okla’ auTOU" AlapITaon. 
FouHp Ag yo’ Vuip oT) wapTal apesHoeTar/ Ta 
"QUAPTHUATA/ Toc’ vioi¢ / Toop,“ ,apeporep* kan 
*BAGOPHUIAI‘' OAc" ap 'BAGOPHUHO@OIP . "OG 
"Aap? BAACPHUHOH'EIG/ To" DpEevUa/To ayiop, 
FOUK"EXEI AEoip'eic/ Top adpa* arr’ éyoxoc‘e 
OTIP’ai@piousKpiogw@c. OTIEAE OP "@pEUUa' a 
KAGCPTOP"EXEl. EOXOPTAI™OUp/ol"GAEAPo!*Kat 
IH? BHTHP AUTO)" KOl® EE@ 'EOTHTES, "OMESTEI= 
Aap*@poc' avToy’PopoupTes*auTop.’kauekae 
eATO°OXAOc mepiauTop.*eimop’AciauTa"Aov 
iH'BHTHP "COV" KAL/Ol°aAEAPoi Poou*kaval'a= 
AeAgai’sov ‘ cEao"3HTOVOT'Se."KaWaTTEKDIOH* AU 
TOIC Ag yop.“ Tic’coTIp/HS UHTHP'MOVSH/OI"OAEA 
Poi'uov, "kor wepiBAEPauEepog ™ KVKA® /Touc 
"BEPI AU TOP KAGHUEUOUG ACY €1."1AE/H° WHTHO 
‘wov"kal/O1laAEA@oi' uov.’oo* yap ap wo1H= 
OH/ TO’eeAHUG/ Tou eo", fovTOC S Lou’ aAEA= 
Poc'kar*aAsSAMH' kal" UHTHP"EoTi.  Lap.4. 
Eta hei arm: Ban 9 ace 

AASOap Kar’ouUPHXeH'TIPOC*'AUTOP'OXAOC 
"TOAUG"DOTEAUTOP’ EuBaTa*erc/To MAOIOp 
*KQOHOOAI ‘Ep/TH"PAAACOH.*kaI'wac O° OXAOC 
*mpoc/ THY’ eaAacoap emi/THG® YHC Hp. "kone A i2 
Aackep’auTovc'ep*mapakoAaic 'woAAd." kat 
"EAC yep “auToic Pep THIAIAAXH' AVTOV.*akovE 
Te. Aou"seHAgE/OOreip@p/ Tou" orsipal.’ ka 
*eyépeTo’ep/Ta‘oneipeip, ° 0 * usp‘ errece* WANG 
Tuy °oAop'kar* HAGE Ta! weTe1pa”™ kau" KATEDa= 
Yep auTo.’aAAo%Ae' érecep’ert/To ' weTPdAEG 
"Orlov *OVK' si Xe* YHP*WOAAHP, Kal“ eves@cre= 
EapeTeire Aic/To' un exeip’Baeos ' yHc."HAiov 
' As™aparTeiAapToc"ekavUaTioeH, ° Kar? Aid) To 
TuHeXEIp’ PRap,'EEHPOPOH." Kal" GAAO'ErEEp’eIG 
Tac* akapeac Kal * apeBHoOap: a1’ aKkapeai * kan 
‘ oupenpi€ap * avTo, kai‘ kKapmop*ouK' éAake. 
™KOI"GAAO ° Emecep ? 1¢/ Tay ? yHp/THp KOAKp, 
*kaieAiAou"*Kaprrop * apaBaipopta' kal avEa- 
PopTa,*Kar’eMepep ep TpickopTa® kat ‘eps HikKOp 
TO,"kon‘ep*ekaTOp.'kal"EAEYEP/O"EX@P°OTA’a 
KOVEIU GKOVET@.* OTE As "SY EpETO * KATANOpPAS 
"HO@THOAPauTOp*o1® WEPI “auTOpP” Cup) ToIS 
*A@Agka/ Toy * DAPAROAHP. § Kal’ eAgyep'av= 
TOic. * uuip' AeAotai™ yyaopai/ To" uvoTH= 
plop) THo® BaciAsiacg/ Tov? eso , *exeipoic' Ae 
1 To1s * €€@ ‘ ep" WapakoAaic/ Ta*wapTta' yi= 
peta,’ ipa * BAg@opTES ° BAE@a@cI* kal? UH I= 
Awol,‘ Kal aKkovopTes ® akovedci'kal* un'ou= 
plbor.™ uHwoTE " eDISTPEYoo!,° kal? agecr 
FAVTOIS/ Ta aUapTHUATA. *Kal'Agysl"avToIS 
Fouk' oiAate /THy 'wa Adp * Tautap Kon 
“Wag” DAGaC/ Tac ‘ MapaBoAdc* yydorose. 


Lap. titt, 


“oiriperes'nifi" priusfoztemancoann ano 
Palliget?z"tunc’domum‘etus"oiripict, co 
*Zlmen'otco’ vobis*qin oig oimittentur 
*filijs‘bominum "peccata *et doo co0aKO 
"blafpbemie ‘Gb? 'blafpbemaueriit.” Qui 
"git’blafpbemauent in "fpirité *fanctum 
*‘non*bebit‘remiflione'? eternii:*f5 re? erit 
"eterntoelictiz'qimoicebae'(pirith imidi 
*babet."Et'veniunt coco ccocsnoeano 00 
Pmatereius’?’ fratrest'z° fous ftantes ni 
ferunt‘ad‘eum’ yocantes*eum, "Et ‘fede- 
bat‘ arca‘esturbaz"< Soicunt ‘et. * Ecce 
‘mater tug." et° fratres? tut cooaadocaco 
*fors*querunt ‘te.'Et’ refpondens* eis 
*git.“Que°elt mater*measer’fratres coco 
‘meiz* Et'circunfpiciens coco. [ce*mater 
P cos?quti™circhttu’ e19? fedebarait. "Ec 
*mea"t ‘fratres 'met.* Qui * enim‘ fecerit 
*yoluntatem‘ oe: ‘bic "frater * meus coco 
'z*fozoz mea'e™ mater "eft. Lap.4. 
Ag) & iterumcepit’oocere® ad‘ mare oo 
aes ‘et’congregata "eft'ad* eum' turba 
™multa3"1ta "ve" nauim’ afcendens coco 
*federet'in’ mari: ‘et’ omnis’ turbaccdod 
*circa’marefuper* terra; crats*z*oocebat 
"eos'in*parabolis'multa™et coo coocado 
"oicebatillis ’tn “doctring ' fuga. *Aludite 
‘Ecce*exijtfeminans ad'feminadi. ' Et 
*oum feminat: °aliud ‘ceadit ‘circa coco 
’yigm'c* venerunt' yolucres celi™z"come= 
dert°illud.’Aliud %o'cecidit’ fup'petrofa 
“ypbind babuit’ terra’ multg3°< ftatieroz 
ties‘ qin'non*hebat’altitudiné ‘terre. Et 
quando" erozt? eft* fol" eveftuautt °z°eo gp 
‘nO bebat*radicem‘eraruit."Et‘aliud'ce 
cidit’in*fpinas:*et ‘afcederitt’fpine® etaco 
"fuffocaueruntMlud’et ‘fructi* nd | oedit . 
™ Er’aliud’cecidit’in‘terram' bona3: ooo 
*et‘oabat*fructum ‘afcendentem 'z’ crefcé 
tem:*ct’afferebat°vniitricefimi' z ynii fe 
ragefimé’z'yna*centefimi,' Er™oicebat. 
"Qui"b3°gures’gudiendi'audiat. Et cit 
“effet*fingularis'interrogqueritt eit *bi*g 
*cit<eo erat“ ouodeciz‘ pabolg: *z*oicebat 
*Yobis'oatus'eit™ nofle" myfterium | ‘eis. 
*regnl’oel: *illis * gutem qui coocadocnco 
*foris flint in “parabolis ‘ommia' fit: co 
yt videntes videant*z*non videant?000 
fasgudientes"audiant' z* non! intelligant 
™nequando "conuertantur’z’oimittantur 
4eis"peccata. Et'ait"illis . cad00c000 00 
*Mefcitis * parabolam * banc? *et coocdo 
“quo ’ommies ‘parabolas heii ik 





> 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Mat... d. 
Luce. 12.b. 


Mat .12.¢. 
Ruce.s.c. 


Mat.15.4 
Ruce. 8 Be 


Jaco. 1.b, 


1.7Petd. 
2.€o0z.9.b 


Mat.15.b. 
nce. .b. 
Zola .12.f, 


Effaic. 6.c. 
Bcu.17f, 


AParcus, 


10% oTreip@p/Top*ACyop'‘omeipel.*ouTo!'Ae™ eI 
Oip*o1 Wapd/ Tap oAop*orrov'oneipEeTat /o° Ao- 
YOC) kan" OTOP* AkOVOMOIp, * EVOEDG’ EPXETAI/O 
*oaTapdc’Kar‘aipel/Top*Aoyop/ Top‘ eorapue= 
pop 'ep/Tarc*kapAiaic’avTép.'kal* ouTot' e101 
™ OUOI@C/O1" EMI Tar w@ETPOAH? OTE PO.MEPOI * 01 
‘OTOP AkOVO@ON Top‘ ACY Op,"evesmc’ uETA'Xa 
pac’ Aausapouvoip* auTop.’kol*OUk*EXOVOT pl 
Zap'epseauToic, "AaAAG'WpooKaipo* loip,' EIT 
™ YEPOMELHG " CAIE@S 2H? Almy.uou * Alas Top 
'ACYop, *evevc ‘ oKAPAGAIZopTal. * Kal* OVTOI 
"E1O1P/O1° £1¢/ Tac *akapeac’ ore pouepor./O1/TOP 
“AS Yop GkoVOpTEc,* kara ‘uepiupar/Tousaia 
poo” Tovtov ‘kavn*awmatH/ Tou'mAovToV,”kal 
jan" Tepi/ Ta ATG’ emevuicie1oTOpEeVvOUEpal, 
‘OUNBPI youl Top* Aoyop'kar"akaprroc yipe 
Tal."KOlOUTOI*E1oTp/o1 eri Tap yHp/ TAP? KAA 
“orrapepTec ‘oitipecsakovovol/ Top" Aoyop'kal 
*TApPAAEXOpTaL'Kar™kapTrOpopovolp" ep °Tpia 
KOTO, ’Kaltep EEHKOPTA, ° KaI‘ep"EKATOP.* kal" €= 
ALYEpPAUTOIG.* VHTIO*AUXpoc Ep XeTalipacy 
116/Top' noAlop * Teen, °H‘ urto/THY* KAIpHp .'OUX 
ipa” eri/THp° AU XpiapPemTEeen tou" yap * €oT! 
“Ti KPU@TOp"O*EOp' UH’ PapEep@en.*ovAE "eyepe 
TO*ATTOKPUPOP, "AAA ‘ipa * e1¢ *Papspop" Aen. 
ter Tic'EXEl" COTA" AKOVEIPAKOVETO.?KaI'EACy ep 
rauToic.°BAEmere' Ti"akovere. ep" UETPD * NE 
TPeiTe, METPHOHOETAl “UUIP, "KAI * DPOOTEOHOE 
Tat fuuip/ Toc *akovovoip. °c *yap* ap'€xXH 
™ DOSHOETAI" AUTO. °KAI"OC1OUK "EXEL KAL*O"E 
Xl apeHoeTat an’ avTOV.’kKal"éAYep“OUTAC 
"eoTip/H’ BaciAeias Tou eeou, Sac’eay ‘ apepa= 
T0¢* BaAH/ Top'omropop™ erni/THc” YHG: ° Kal Pka= 
OEVAH*KAI'EYIPHTON° PUKTAKAI"HUEPAP, * KA1/0 
tomtdpoc* BAA TapH* Kal LHKUPHTOL “oc OUK‘OI 
Aep'auvTocg.*avTouatH® yap/H ‘yH* Kaprropopel 
' BPOTOP™ XOPTOP, "ITA OTAXUP,? ITA *WAH= 
PH'OITOP® Ep/To'oTaxvi."oTap * As 'wapadd/o 
*KAPITOC, *EVOEMG”CITOOTEAAEI/ ToS ApErrapop"o 
TI°WAPEGTHKEU/O “BEPIONOG. *kal"EAcye‘ Tipi *o= 
moicdowuep/THy ' BaciAsiap/ Tou™ eeov," H° ep 
PMDOIA WAapasBoAH'TapabaAoVUEp’ QAUTHP.'cC 
* KOKKOP * oiparteas »* OC OTAp* OTTAPH ° Ertl / THC 
VHC) UI KPOTEpoc ‘WOPTOpP/ Toop ‘ oTmepUNaTaYp 
SeoTi/Tap"eri/ Tug’ yuo * kal OTap™ oTapH " apa= 
BaiperKon? yipeton *rapTep/ Top’ Aaxapap’ uel 
Joop, KON" Doel *kKAGAouc' ueyaarouc’ eoTe* Av 
pacear > uo / THy © okiGy > auTOU /Ta ‘weTEIPa 
Tou f ovpapous kaTackHpoUp.’ kai‘ ToravTaic 
*wmapaBoAdic' woAAaIo™EeAGAEI"avTOIG/Top 
° AOYop,? Kaedo *eAUpapTo ' akovEIp.*Xa= 
pict As"@mapABOAHO*OuUK' eAGAE auTOIC. *ka= 
TIAIap *AE/Toic’ uaeHTaic’auvTov' entAvE’wap= 


sPruifeminat’verbi'feminat." Brae" fit . 
* qui °circa’yiam*ybi' feminatur® yerbus ¢ 
*2*cum'‘audierint;confeftim’ vemit oooco 
*(gthanas’z‘aufert’verbii qd‘ feminath'¢ 
fin’cozdibus"coum.'Et*bi'funt oooo cco 
™fmiliter? qui" fuper*petrofa’feminant:q 
‘cum gudierit’ verbum;"ftatin'cit gatdio 
raccipiunt’illud:°z‘non ° babent‘ radicem 
fin fer*fed‘tempozgles*fuit ' ocinde coco 
"o2ta"tribulatione’et ’periecutionetppter 
"verbum:*cofeftim ‘ fcandalisant."Et* gli 
“funt’ qui *in *fpinis “feminantur. Bt funt 
® qui‘verbum ° audit: ‘ct ‘erumne*fecult 
‘er‘oeceptio'oiungrum: et canna co 
*circa°reliqua’concupiicentieintroctites 
"fuffocant® verbu33‘z"fine"fructuefficatur, 
TErbi*funt ‘qu fuper‘terram*bonam oo 
*feminari fiunt: ‘qui *audiunt® yerbum ‘ et 
‘tufapinnt:' 7" frucnficats "vai tricefiinti: 
Init feragelimic' yn cetefima. Et oz 
cebarillis.* Hungdvenit*lucerna® vt‘ fub 
‘modio*ponatur’gut ‘fub* lecto 7' Honne 
™vt"fupercadclabei’ponat.* Hon’ eft'eni 
‘gligd ‘abicodith"qd'nd ‘manifeftet: * nec 
“occulti°qd*no’vemat ‘inspalg. | “factii*¢ 
‘Sit gs'b;"aures"gudiedi°audiat’ Ero 
cebat'illis.°Ghdete ‘ Gd"audtati.* Jn'qua 
*méfura* men’ fueritl:"remetiet “yobs 3 °z 
‘vobis.”Qur‘enm'babet cco |_‘adijcieé 
"abitur"illi:°ct’qui snd "b;*etias *qd"b5 
*guferetur'ab’eo.*Et° oicebat.“Sic oooo 
eft regnumdesquéadmodum "fi ‘ homo 
“iaciat' fementes"in "terram°z oowntiat: 
iet"exurgat’nocte ‘et "ote t “et CodD COCO 


Lap.titi, 


Wat.45, 
Luce. 35 


Wat.s.b, 
2u.e.8.¢, 
TALC. 
Wat. to.¢ 
Luce 8.6 


Wat. 7.4 
Luce. 6,f. 


"femen’germinet*et’increfcatoum’ nefat 


“tlle .6 Gitro "enim ‘terra *fructificat coco 
‘puma berbs;"oeinde tpica:"oeiplenit 
"frumetu;°in'fpica,*Et “ci ex fe “pdurerit 
*fructus: *ftatimmittt'falcem °quoniam 
‘adeft'meflis..Er’oicebat,' Cui*amimila- 


bimus'regnum™ det? "gut cagoad00 0nd 


Peut*parabole'coparabin? tllud. * Sicut 
"grant finapis'gd* cus; *femingtifucrit’t 
“terra°’min? eft‘ oibus feminibus que funt 
’in'‘terra*z' ch" nati" fuerit" afcéditiarbo 
rem?°et*fit*maius *ommbus' oleribusico 
‘2"fgcit*ramos'magnos ; ita’ yt* poflint 
*fub*ymbza° eis‘ aues aoooacdo ano ccd 
‘celisbabitare."Et' talibus coooooocnx 
'multis*parabolis ™loquebatur "eis coco 
*verbum’ prout*poterant’audires* fine 00 
“parabola ‘ait*no'loquebat *eis,° Seow 
*giitoifaipulis’fuis ‘oiflerebat*omnia.co 


© Biblioteca Nacional de Espana 


DDat.13-4 


Luce. 15.4. 


2) 


Wat I 5.e- 





:. = 





ZIPSt'cus, 


Ta.sKo’Agyel ‘avToic*ep'ekeipn/TA™AUEOA"* OWI 
ac’ Yepouspnc,’ AleAe@uepel¢ To! WEPAP.*Kat 
tapepTed/ Top"oXAop*waparauBayovoip'au= 
TOP’ @c*HP"ep/Ta* WAI, "KAI AANA‘ As *@AOI 
dpia’Ap'uEeT*auTOV.'kai™ yipeTar AcAanp Paps 
mourusyaAn/ Tat Ae'kvuatorenéBaAsy * cic /To 
*@AOIOP>* OTE’ AUTOHAH* yeuizecear, Kal “AP 
*quToc emi/ TH’ @pUUpAeri/To*wpockepaarai= 
op'kaeevA@p*kat' Aleyeipovoip™auTop"kal°AE 
yovuoipPauTa-"AlAaoKaAs" ov *uwEeAAEl'ool"O= 
TiomroAA used, *kal® Aleyepesic. * emeTiuHos 
Teo" Operas, “kar eitte/ TA COAGCOH. ‘o1mmTasaEZ 
PIUN@CO."Kan'ekOTIAGEp/O* apenoc, ' kai ™eyEpe= 
TO” YOAHPH UeEyOAH.PKarteimEep auTOIC. Th Asi 
AOi"EOTEOUTHC."WC’OUK*EXETE’WIOTIP. “Kal 
*eMoRHOHOaP' PoKop ueyap,*kai*sAeyou'poc 
tqhaHAowe."Tictdpatovrocteotiyron 2kKQ1/0 
"APENOG’ KALHOGAACOa" UTTIAKOVOVOIP auTA. 

Lap.s. 
ca*HAGOp £ e1¢ / To "w@Epay/ THs‘ PAAGOGHC 
ASS) ‘€1¢/THp* XHpap/ Top yadapHpayp. ‘ka*e= 
feASOpTI'auTad™ek/ Tov" mAoIOV,"evee@c? aH 
THOS TAUTO"eK Tap * UpHUcicopy ‘ CpEpa@roc ° Ep 
*HPEVMUATI AKACAPTA»*OC/ TH KATOIKHOIp ° i= 
Xepep/ Toc’ upHuaci.*KkarfouTe’ aAvocoip"ou= 
Asic 'HAUpaTo* auTop'Atoal, ™ Aid/To"avTop 
° DOAAGKIC? WEA aC *KaI "AAVOSO! * AsAEoeat. 
tral Alconaceal* uit’ auToU/Tac’aAvosic * Kal 
Tac’wmeAac‘ouptetpipead.*kalouvAeic’ avToOp 
Sioxue*Aaudoat.'ka1 *AiorrapToc "PVKTOG" kat 
"HUE AC? Ep/TOIG? UpPHUaol' Kal’ ep/Tolc’Oped! "AP 
*KOCQ@Ps * KOVKATAKONTOP *EauTOpAIGOIs . “1= 
AwpAe/TopiHoovp aro uaKpoeep,” cEApanep 
‘KOI @POCGEKUPHSEP 'AUTA,™ KaN” KPGEACG*PopH 
PUSYOAH “eit. Teno kai"Gol'1HOOV * vie /Tou 
'980u/ Tov’ UVic TOV.*Opkiz@* oe/Top “eeop ” UA 
‘ue’ Baoapicns *eAgye® yap ‘auto, *efeAee/ To 
'WPEVUAITO™ AkKGEAOTOP” ek/ Tou’ apeparrov . 
PRON erHO@ TA AUTOL.° Ti'oo1"opoud. "kal forre= 
KDIOH AE yoop.*Asyemp "OPOUAUOL, OT] “WOA= 
Aoi'eouep.Skan’wDApEKGAEl'AUTOP "WOAAG ipa 
"UH" AUTOUGC OTOOTEIAH ° €£a>/ THC * XHpac. "Ap 
*Ac‘eKei"wpoc/ Tw" Oper ayéAH’ Xoip@p*ueyaAn 
*BockouspH.*karrapEkaAeoap* au Top‘ TmapTEc 
(ois AcimopectAcyoprec- ‘Tew Vop*Hudc'eic/Touc 
"XOipouc” ipa°eic® AUTOVCEIGEAC@D.UEL "KAN 
* erreTpE ep * AUTOIC * EVEEGC/O * IHCOUG.* KO 
* seAGopTa/ Ta * mpevuata / Ta aKaeapta, 
“stoHAGop” e1¢/ Tove * Xoipouc.* kai * punoep 
MPayéAHn'KaTS Tou * KpHUpOV'eic/ THE" eaAaG= 


COp,"HOapP? yap "act AIoXIAIO!. "kal * EWP YOp - 


TO* ey / THY 6aAGOOH./01* As’ BOoKopTec/ Touc 
*Xoipove*épuyop, *Kkal ‘ opHyyeiAap ° ei¢/ TAP 


Eap.v. 


sf r’git'illis*in'illa"ole aim "lero effet CO Anxc.0.b. 
°factum? trSfeamus'contra.*Et coogao. 3974-58 


‘oimittentes"turbam‘gflumtunt*eum ooo 


sita’vt*erat’in nauit’< ‘glie* naues CoO. 


*eranticum *illo.' Et ™facta™eft"procella 
Pingagna’ venti? *2"fluctus* mittebat'inaco 
"nauims"ita vt"impleret nauis, ° Et*erat 
*ipfe'in‘puppi*fuper®cerutcal coo coo C00 
‘Oozntens*et'excitant™ eum" z°oicunt oO 
"illi, ‘APagifter "non ad*te‘pertinet "quia 
*perimus .* Everurgens * cOminatus *eft 
*yento‘et’oirit* mart . "Lace ‘obmutefce. 
Et ‘ceflauit* yet: ' <™facta™é ca00 00000 
"tragllitas*meana."Erait'illis.’ Quid't 
midi*eftis.” Recdum*baberis’fidem . “Et 
"timueriit® timoze’ magnoz*z”oicebant'ad 
‘glterutrum.' Quis putas eft" ifte: "quia 
“‘yentus’% ‘inare” obediunt*et. cocoa 

Lap.s. 
ag) & ° venerunt° trans fretum ‘mans 
BSS ‘insregioné’gerafenor.'Er*ereunti 
‘et oe"nauiflatim’occurrit coocano aNd 
"oe* monumentis'homo"in coooaqnN ance 
*fpiritiimundo;’quroomiclti habebat 
TPmonumetis. Er’ negp*cathentis t3 "Gt 
‘poterat*eum'ligare:™quoniam co0.00 co 
*fepe*compedibus * et* cathenis® vinctus 
“oirupifiet’ cathenas * et cooocdocnno ano 
*compedes‘comminutflet:? z ‘nemo cod 
*poterateum”oomare. ‘ Et*femper coco 
*die"ac™nocte’Mmonumet'z*i'mdtib%e- 
rat‘clamas' 2’ cocidens*fe’lapidib?. “Gi 
dens’ autem tefiim'a longe®cucurrit. coo 
‘e*adozautt'eums:™z"clamans °yoce odo 
Pmagnaoirit. " Quid? mibt 'z"tbi * iefiz 
‘oeigltiflimiz*Zdiuro’te p ‘oeii’ne | *filt 
*me‘tozqueas. * icebat "enim 'Mli. "Eri 
fpiritus™immunde’ab*bomine ifto. coo 
PEriterrogabat' ei. Qs'tibi*nomee"Et 
*‘Legio'mibi’nome e°qz* multi | “oicit et, 
‘funus.*Et® oeprecabatur ‘eum* multum 
™nefe° expelleret® extra*regionem.'Erat 
*git*ibi"circa ‘mote grex’ porcozii*magn? 
*pafcens inagris. Et oeprecabantur ‘ett 
*(piritus"oicentes,' APitte*nos'in aco coo 
™pozcost" vr°In’ecostintroeamus. Et coo 
*conceflit‘eis "ftatim *tefus."Et coooca0o 
*exeuntes * fpiritus® immundi coco co00 
“introterunt*in‘ porcos:‘et magno*impetu 
® grex*precipitatus eft' in "mari cooaddo 
Padsouotmilias’ et fuffocan® flunt O00 COO 





- ‘in’mart.' Qui autem'pafcebant oaoo000 


*eos*fugerunt:*ctnunciauerunt?in co00O 
$ ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Dart. 8.e. 
Ruce.s.¢. 


Mat.s.¢. 


War. s.f. 
Zuce.3.d. 


vi | 


DOat.s. f. 


# 
2% 


WDat.$.g. 
Ruce. 8 .¢€ 


APatcus, 


“BOAIp Kal seic/Touc*aypowc. ‘Kal eEH#AGOp I= 
Acip™ Ni" soti/To°yeyopoc.’ka1tép XOpTal "wWpOG 
Top IHOOUP, Kal" es@POVOI/Top*AaiuopyouEs= 
PO KAOH.MEPOp KAI 1UATIOUEPOP "Kal “o@ppo= 
poupta,Top *eoXAkoTa/ Top‘ Agyedpa, *kase= 
PosHenoap.” AinyHoapTo‘As* avToic or1Aop= 
TEC MADOC” EYEPETO/Teo° ACINOPROMEUS »PKA IITE 
pi/Top' Xoipap.*kar'HpEapTo*wapakaAsip ‘av 
TOP aw@Eer Seip’ ard) Teap*opiap auTdp.* kan "En 
RapToc avToU'eic/To*wAOIop,"wapEeKarAel ‘avu= 
TOp/O* Aciuopioesic'ipa'H™UET" AUTOV./O°AE 
PIHDOUCIOUK'APHKEep’auTOp, AAAG"Acyel *au= 
TH." Uraye’ s1¢/ Top *oikop’ cov “@poc) Tous 
*couGkanapay yelAopsauToic*ooa'col /O*kY 
P1OG'GWeITOIHKe, KA" HAEHOE’ OE./KAITOTTHA GE KOL 
"HPEATO'KHPVOOEI"ep/ TH AEKaTtoAE! 'OOa’ emolH 
GEp* AUTC/O 1IHOOVG. Kal "WATE © C6AUUAZOL. 
‘Ka ArcrTepaoapToc/ Tou inGOV Ep / Teo *DACIO 
'TIAAIP™ €1¢/ To" WEPAP,"OUPHXER’OXAOGITIOAUG 
"ert? QUTOp Kon" HY @Dapa/ Tap eaAGCOaL .* Kat 
*iAouepxeToreic/ Tap apxioupayady ap *opo 
MATIT1AIN0G. "ka" Acdp ‘auvTop, * winTEt 'wpoo 
Tove" MoAac"auTOW,*Kal’aapEeKGAcei? avTOP 
'DOAAG A€yop.OTI/To"6u YATPIOL * nov ' eo 
XAT@O’*EXE1.*ipa’sAGcp “EMeHc°auTH/ Tac! XE 
PAG ‘OrTacso@OH* KOT zHOET Al." kal ADHAGE MET 
®QUTOU> °KOIPHKOAOUOE] TAUTOO"OXAOC TOAUC 
*KOL"OUPECAIBOP*AUTOp.* Kal*® yup? Ticbovoa 
“ey VCE AIMaToc ETH AdAEKa,” Kal | WOAAG 
*DASOVEA' VIO" WOAADPATpdp; °Kon? AcaTa 
PHoaca/ Tatwmap' eauvTHs ° wapTa ‘kor uAAEp 
FapeAndeion" AAA UaArAAop’siciTo” Xeipop seA 
e0Vda,"akovoada' wepl/Tou"IHOOV, *eACovon 
*ey/To'oxAw*omoeey'H\Yato/Tou™uatiov"au 
TOU.°EAS ye? yap I OTI'KAP/TOP 1IUATiop avTow 
"OV OUALCOOHTOUAL."KAVEVesoc sEHPGPOA/H 
*@HYH/ Tov Saiuatoc auTHc.Kal'éypa/Tatod 
WATL2OT1 1aTa1* awo/THs ' uaoTIyoOc™ auUTHC. 
"KL EUeE@C/OMlHOOUGtEmypouc' ep’ cauTé/ Tay 
'eE“QUTOUAUpaulp ckeAGOVOAp,’EMoTPAPElC 
*eu/Ta@’OxXAweAtye. Tic uovHYVaTo/ Tay ina 
Tic@p.’kar'éAs yop" auTd/o1' uaeHTai™avToV. 
" BAErte1¢/ Top°OXAoproupeAiRopTatos, "Kal AE 
Yeic “Tig’uouHyyaro," KOI’ @EpleBAETETO *1Acip 
MTup ToutoTonicacop./H Ae yupH ‘poRrecioa 
‘kal Ipeuovoa'sidviato' yéyopep "ert" auTH, 
"HAGE? Ka @POSETECEP AUTH, Kal ‘eiTrep"auUTA 
"masa Tap aAnesiap.’ o*Ac’cinepy* AUTH. OU= 
YOTEP/H' BIOTIC GOUsoeGaKE "os. UTTAYE" 1G ‘17 
PHPHP” KAN" IOeP WyiHe?orto/ TAG MaoTIyOG'ooV. 
* éTI'QuTOV" AGAOUpTOS, *EpXoprat ! amo / Tou 
"apxioupaydhyou*Acyoutec, OTA eVvYATAD 
"Sov améoape,’ Ti eTl’oKWAAEICG/ Top ‘ AiAdoKa= 


£95.9, 


‘ciuitate’z*in’agros.'Et* egreMi* fit vide 
re™quid"eflet°facti: ’z*venerunt'ad code 
*iefum'e’ vider li qui*g‘oemonto*yerg 
batur'fedentem*veftitum’fane*mentis 3 
fet* timuerunt, COCO CoDaddO COD CNND OND 
‘Er’narrauerunt*illis'qui'yviderant coco 
"qualiter"facth” ect°ci°q°oemoniti°babue 
Ie"porcis, “Et"rogare ‘cepert'ed Lratiet 
vt'oufcederet*oe*fintb?’ cox. ‘Lunds alce 
deret*nauimscepit ‘illum "oeprecari cago 
9*g*oemomo* verat?* fuerat' vt'ect™ cm. 
Inonadmifit°eums fed’ ait ili, L"illozz 
'Gade'in*oomum’tuam sad cocoa 
>tuos3*zannuncgillis’quanta'tibt* ofis 
fecerit;"<"mifertus fit °tut, "Et %abift et 
*cepit*pzedicare’inoecapoli;"quanta ooo 
*fibt’ fecifictiefluss‘et°omnes ‘imrabant, 
‘Et cum*afcendiflet*iefus ‘ in*nauim ooo 
'rurfus" tranffretii:°conuenit?turba multa 
rad°eums'z"crat*circa’mare.’ Et coo o00 
*venit‘quidam de’ archifynagogis nomic 
iayrus?*z’yidens'eum"procidit' ad coco 
™pedes" ciuss°z’oeprecabatur 4 eut.coo 
"multi oicens;‘qinfilia ‘mea in*extremis 
eft.” Geniimpone ‘mani tuam fup *cam: 
fyrt(qluafit’et'viuat."Er'abijt™ cum coo 
"illo°<’fequebatureum' turba* multa t oo 
‘et*compzumebant* ett." Et’ mulier’q’erat 
“7° pfluuto‘ fanguinis‘Gnis*oucdeci:"z fue 
rat'multa* ppefia'a™ cOplurib?medicis °z 
omnia “fia: ‘nec “quicds L* erogauerat 
*pfecerat;'fed’magis’oeteriushebat: cz 
*gudiflet® octets ® yenit cooocnnoanno cn 
"in‘turba* retrozz'tetigit™ vettimenti "ci, 
*DBicebat?enimquig'fi vel *vettiméti ' ci? 
"tetigeros ‘falua ‘ero, "Et cofeftificcat? *é 
“fons fanguiniseius: ‘et fenfit Scompore 
"guia ‘fanata'eflet*a'plaga . coo ano ano 
"Exr° ftatim*iefis'in *femetipo*cognofcts 
*virtutemque'erierat'oe’ illo: *conuerfus 
*ad’turba‘gicbat.° Quis ‘tetigit*vettiméta 
*mea."Er‘oicebat*et ‘oifcipuli™{ui. coo 
"Gides’ turb9’c6pzmentemte 2"z °dicis 
‘quis*me*tetigits" Er ctramfpiciebat *vir 
dere‘eain’G boc fecerat,* Abulier*yvero'ti 
m¢s*z"tremées fciens" quod 'factit'eét™i" fet 
*venit?e"procidit afi eum et*dixit’et coOO 
*ogs"veritatem.* Jlle*aiit’oirit‘et. °Filia 


Ruce.s .¢, 


Mat. 9.4, 
Luce. sf, 
Zohan. 4.g 


Wat.9.4 
Luce.s.f. 


Mat. 9.¢ 


Luce.7-$ 


*fides*tua° te’ faluam*fecit:‘vade"in'pace: 1.18 4 


™et"efto° fang’a *plaga "tua. cooco0nno 
*Zldbuc'eo" loquente * ventiit nuncij* ad 
farchifynagogi*oicétes:* qzfilia [ ‘mais? 
"tua modo‘ moztua‘é,’ Quid yltra*veras 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 








 Abarcus, 


Dop./o*As 1HOOVG™EVOEDG”AKOVEOC (Top ® Ao= 
yopPAaAovuspop, ‘Ayer / Ta" apxioupaya= 
Y@.? BA POROV>"LOPOp* WIGTEVE."KCL OVK 7H 
KEpOUAEPAAUTE° CUPAKOAOVEHOAI,“E1UH [WE 
TPOpskaI*1akKe@BOp' Kat" 1@appHp/ Top'aAEeApoy 
miqKdRov."Kal°épXeTal?ei¢/Top"oikop/ Tou" ap 


Xiovpayoyov.*kal'ee@psi"eopuBop, *kKAaIOp . 


TACTKAV OAGAGZOPTAG *WOAAA; *kal “eioeAOCoP 
AEyelauToic.”l*eopuBeices’ kal ‘kAaiETE./TO 
*roAlop | OUK™cuTESaPEp"AAAG* KaeeVAEl.?Kat 
‘KATEYEA@P' AVTOV."0'AE* EkBaAcyp *wapTac 
t mapaAausbapel/ Top’ w@atepa: Tov *@aidAiov 
bon! THpSwH Tepe, kar Touc! LETS QUTOUs"KCt'E16 
WOpevEeTalOwWov 'Hp/ TO” WaiAiop” apaKeiue= 
pop, kau’ KpaTHoOAG/ THC XE1poq/Tou"@arAiov; 
* Eye GUTH." TAAIOO. KOU." OF EOTI* NECEO.UH 
pevouspop /To*Kopaclop *Go1° Aéya*eysipa. 
'KOISEVOEOG” AYEOTH/ TO KOPACIOP* ka1,/WEplEIra 
Tel. HP"yVap°eTap? AcAcKa. PKaIeECOTHOCP'Ek= 
OTAGEL MEY GAH. "KAI" AES TEIAATO‘AUTOIC’wO 
AAG? ipa*uHAic > ypo “Tovto;°kar‘eime ‘Aoen 
porouTH? ayeip. ) Lap.c. 
Peso cEHASep eKeleep ° Kon HASsp e1¢/THp S@a- 
ESSiTpIAa’avToV. ‘kat * akoAoUsOVOIP auTC 
/Ol" UQOHTAI" AUTO. Kal PyEspouepou * cakRa= 
Tov; 'Hp£ato*ep/ Tn‘ oupaya@yn"AlAookelp.‘kan 
"@OAAOI AKOVOPTEG * EEEMTAHOCOpPTO "AEyou= 
Te¢.“wdeey’ TouT@® TauTa, ‘Kat TiciH ® GOMIG/H 
‘Aoesion* auTa, 'Kal™Aupaueic” ToiavTar Aig 
Top? XeipedptauTou'yipoptar."ovX'ouToc"es 
TIPO TEKToop, 0" VIOG Mapiac*aAEAMoc’ Aca 
KoROV Kal 1@oH Kars 1OVAa? Kod ‘OiU@poC,*kat 
'OUK™EIGip/a" GAEAMai°auTOUraAE twpog'H= 
UGG Kal ESKOPAGAROPTO"epaUTd."EAEye Ag 
*AUTOIC/O* 1HGOUGOTI°OUK' EOTI'WPOMHTHG *A= 
TMOG "euH'ep/ TH waTpiAl'avTov.™ kKal"Ep/ TOG 
"ouyyepeor.? Kol ep /TH'OIKIa * QUTOV. ‘Kal"OUK 
*HAUpaTo' kei OuAELIAp AUpauip’ Woda, 
“eIMHOAIyoIc appwoToic’emesic Tac *Xeipac, 
"eoeparrevos. kal" eoav uaz, Ara / THp™ OMOTICY 
"AUTOpP“Kaiaepinye/ Tac" K@MAC' KUKAG® AlZ 
Adckooyp,' kar"mMpooKaAeiTar/ Touc AdAEka."kot 
PIE: RETO SENIOR ANA VOTE KO 
‘eAiAov * avToic ® c€ovoiap/ Tap ‘mpevuaTaLy 
Top axaedptap.'kai"wapHy yEAep"auTOIG’! 
poruAAcpicip@cip' ic OAC e1uH"paRAOp* no 
POP,’ wH WHPAP,’ UH’ APTOP, “UH? EIC/ THY * 3oOopHp 
— TXAAKOP, SAAA® uTOAcAeuepouc ‘coapAdAia . 
*kou' UA ™EPAUOHOOS"* AVO® XITHPAG.’KareAey ep 
"AvTOIc.*orrov 'eap"s1osAOHTE*EIG* O1KIGP»’ EkEl 
*uspeTeéaocapekEAOHTES EKEleep. Ka1s OGOI"eap 
‘uH* Agfoptar'vudc, ™ wu" Ae akovo@oip? v= 
UO. ekTIOpevoueporekeloep » “eKTIPGEaTE / Top 





Lap.vi, 


'Jefus "autem audito.? verbo. coooando 
Pquod’oicebaturssait'archifynagogo . oo 
*Moli‘timere:"timodo'crede,"Ernd'ad 
mufit*quemd@ fe *fequiz‘ nift ‘petruim coo 
Set*racobum'et* tobannem' fratrem. coo 
™gcobl." Et’ yeniunt?inoombarchifyna 
gogi. Et vidit"tumultum et flentes ooo. 
‘ePemlantes*multum:’ et ‘ingreflus coco 
“git illis., Quid *turbamint "et ‘ plozatis 7 
“Puella 'nd™eft™ moztua'ls°oounit,"Et 
Urridebant' cum.’ Jple ' vero" eiectis‘oib? 
‘aflumit’® patrem coocooacooasoann0co 
"et*matrempuelles °c‘ q‘fectt erat "et ‘in 
grediuntur'ybt' puella" erat "tacens ooo 
°ettrenens*manum' pucile coocooce0.c0 
* gitlli. “Zbabita* cumiz"quod’ @iterpze 
tatum® puella‘ tibi’oico‘furge . caoocnd0 
‘Erecofeths"furrerit'puella*z'ambulabat. 
"Erat"dt°annoy’ouodect."Et %obftupue 
*magno."Et"peepit'illis ‘ve Lrit'ftupoze 
bementer’yt'nemo'ldfarets °et* tuft ‘oa 
reulh*manducare. P.6. 
ewe egreflustinde ‘abijt'in’patriam 
E28 "fram: ‘et fequebantur ' eum coco 
™orfcipult’ fit, Er’facto fabbato canoe 
"cepit*in‘fynagoga"doceret “et [ oicétes, 
"mula gudittes*Smmirabant idoctring eis 
“Gnde® buic‘hec omniaz"Ersque e*fapia 
‘Goata‘eft*illi:' c™virtutes "tales °que p 
Pmanus*eius' efficuntur,’ Honne * bic’eft 
*faber'filius *marte:’frater‘iacobt cococo 
"et iofepb*et ‘tude "et ‘fimonis? coocdoo 
"idne z"forzozes° eius hic *nobifcum funt 
°*Er'fcandglisabatur'in'tllo, *Er'oicebat 
*illis*iefus‘quia’nd‘ eft ppbeta*finesbono 
re"nift'in * patrig ' fia ™ et"in coocddo ano 
*cognatione fug’ettin'domo* fig. Et "nd 






= 





. 
a 





*poteratibi*yirtutem * vilam® facere ooo 


“nift” paucos‘infirmosimpofitis*mantb? 
°curauit:'c*mirabat' ppter™incredulitates 
"eoriit’z?carcuibat'caftellain'cirautu’oo 
cens .‘Et"*yocauit*ouodeam et ooooc0o 
*cepit*eos mutterebinos 3 © et 00 CODCOD. 
foabar*illis’ poteftarem fpirituum coco0o 
‘immuundozm, Et precepit"eis °ne ooo 
Pquid‘tollerent'in’ via nifi virgamtanti: 
‘non’ peram' non’ pane “negs’in*50ng COO 
fes3*fed*calciatos ‘fandalijs: concn] bat 
* et'ne™iduerent"ouab® tunics.’ Eroice 
ets. Quocigs introieritis‘in'oomés tlic 
*manete’oonec’exeatis® inde: ‘et *quictiqs 
‘non*receperint'vos™ negp’audicrint: cco 
Texeuntes inde*excutite. CpdoCdNDNNN CO 


$ ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wat. oc 


Wat. 9.¢. 


ZWDat.o. f. 


zl 


Wat. 15.2. 
Ruce.4-.Cs 
Joba .4.f, 


Mat.15. g 
Johan. 6.c 


DWDat .135.¢- 
Ruce. 4, ds 
Bola. 4. fF. 


mat.10.a. 
Luce. 9.9, 


Epb.6.c, 
DWDat.1o .b 
Luce.10 .b 


Wat. to .¢ 
Luce. 9 .a. 


AParcus, 


‘ XOup) Top" vrroKata/ Tap * moaAdp *yudcp’ e1¢ 
*RAPTUPIOP auTOIG. “AUHPAgy@ © vnip opera 
TOTEPOP*ESTaN’GOAGUOIC'H* youdppoIc'ep™ANE 
Pa"Kpice@c*H/TAPwOAEIeKeipH. "KOI" eEEACOPTEG 
‘skHPUOCOp "ipa * ueTAPOHo@O!,"Kal’ AcIMOpIA 
*DOAAG” SEEBAAOP.*KaIHASIMop® cAaI@ DOA 
Aovica pdotouc, "ken eeeparrevoyp.* kat 'HKou= 
GEp/o™Bacirevc” en 
peTo/To'opouc auto kai"é eyep,*OTI1@ap= 
puc/o*BorrriZ@p?ek® pexpeop*Ayepen.° Kal® Aict 
*TovTo‘ syepyovonpian "Avpausic'ep*auTa.'ar 
AoiEAEyop"oTIHAIac’EoTip.AGAAo 'As* éAE= 
YOp'OTI"wpoHriTAGeoTip" wc’eI¢/ Top * BpOMH= 
THP."akovoac As HpmAHc' imep. OTIFOU" eya 
‘ AITEKEPAAICR "1@GyPHY 'OUTOC™ESTIP," AUTOS 
"AYEPOHP Ek*pEKPap." AUTOS yap/o'APwAHG* a= 
DOOTEIAAC EkPATHSE/ TOP "I@appHp, *kaléAnoepy 
* AUTOPSEL "QUAKE, Ald HP@AIGAG/ Tay Syu= 
paika” pidinnov/Tou ‘adeAgou* avtTov.'6Tt 
"QUTHP"EYAUHOE. EASY Er YD /O "1@appac/ To 
"HO@AH.* OT1'OUK"EEEOTI ‘oor'exelp/ Tap *yupai= 
kav Tou* adEeApov*oou.in‘As Hp@AIac’ epelxey 
‘AvTo, ‘Kor HeEAEp aw TOp*amOkTEi pon Kal” OUK 
"RAUPATO,/0° Yap "HP@AHG*EMoREiTo/ Top" 109 
CpPHP,*e1Acdc'auTop"apApa‘Aikciop "kal ay12 
Op,*kol OUPETHPEI“AUTOP *Kal* akovoac fau= 
TOV/STIOAAG’ erroie1,' Kou" HAg@clauTOU™HKOUE. 
"KOU? YEpOMEPHCPHLEPAG *evKaIpOU ' OTE* Hp 
Anc/Toic'yepecionc*avTouAcinpop'erroiet/ Toc 
"MEYIGTASIP*AUTOY*KaN/ TOI’ XIAIGPXOIG *KCL 
‘loig' wpewrToicg/ THs yaAiAaiac.*kai *sicsAG0U 
Onc THC'eUyaTpoc* auTHc/ THc'HP@AIGAOC™ Kal 
"OPXHOAUELHC»"KOI? APEOUOHG) To * HMA Ka 
‘Toig* oupopake uepoic,'siwep/o "BaciAevc Te 
*KOPACIO,"AiTHOOP’ ue*O "eciy “OEARC? Ka © Acb= 
Ow'Sol.Fkar* huocep'auTH'oT1"o |! ed ™auTH= 
OHC/"Ad@ow’oo.? EMCHUICOUC/ THC’ BaciAsiac 
"wou. H"As*eesACovoa, "el@e/ TH RATT QUTHG. 
*THCUTHOOMAL. "AS Ae'eite/ Tap * KeQaAKp*1@dp= 
pou/Tou*Bantiotov.‘kai* siseAsovon 'evetac 
™ UETA”"ODOVAHC’ WPOC/ Top’ BaciAéa, *ATHCA= 
TO'Agyouod. *esA@'ipa*uol* A@c’ eauTtic’s= 
TP @IPAKU TH’ KEPaAHp1@dppou/lou ° Bawti- 
OTOV.“KalwEpiAUTIOG’ yepo.uEpoc/o*BaciAEvc 
‘Ai Touc*épkouc'kar/ Tous" oupapakerugpouc 
" OUK°HOEAHCEP? QUTHPSACETHOOL ." Kal’ svesac 
‘AWBOOTEAAC/O"BaciAEU owMEKOVAGTOpA,"é 
TreTOkep’evexoripau/THp*kepaArp’ auto. ‘or AE 
“amEAG@p " arrekepaAioeptavTop"ep/Ta'purAdz 
KH." Kol'Hpey ke/ TAU KEpaAKp"auTOU em Paiper 
KL KOI" EA@KEpP AUTH Te! KOPACI@,*Ka/To*ko= 
paciop "eA@KEp’ QUTHp/ TH" UHTpI auUTHC. “Kalra 
KOVGOPTEC/Ol NOPHTAIAUTOU,*HAsop*Kcn'Hpay 


‘puluerem*oe*pedibus' yeftris’in cooco 


*teftimoniumillis. coocddo cocoa endo 


CODON OODOOADOADO ANNO. COO A090 00.009 
‘Errereuntes oococnd cooann0 ano 00000 
‘predicabant' vt" pniam’‘agerét:'c’oeméia 


£ap.vi, 


*multaerjciebat. "Er yngebat oleo'mltos Zac. s ¢ 
Segros”et'fanabantur."Et'gudiuit aoc Matsa, 


€ 9,9, 


™rex"berodes?*manifetti’enim “factit tett 
"‘nomen* ei et’oicebat. *Quig iobannes 
*baptifta‘refurrerit*a*moztuis 2° © ppea 
*virtutes*operantur'in'tllo. ' Zhiyj qutem 
"oicebant’quia*beligs? eft ‘glij"o°oice= 


bat*q2" ppbheta *e:"Gfi' yn%ex* pphett. Quo Data 
*audito"berodes: ‘ait, *Quem "ego coo t 


‘oecollaut*tobannem' bic coo [mifitac 


Pa*moztuis*refurrerit."Pplerenitherodes Aat.14. 
*tenuuitiobannem:’ et “vinxit coooceogga Ft 


*eii‘in® carceré ‘pp berodiadem* yrozem 
*pbilippr'fratris* fini 3 ‘quia cooocqod 0000 
"ourerat™ cain, Bicebat enim tobannes 
"berodt. ‘ Mon'licet*tibt babere > yrozem 
*fratris’tn. Berodias ‘aiit*infidiabatur 
“lise” yolebat*occidere‘ eum™ nec coco 
"poterat? IBerodes°St*metuebat * tobané 
*fciens‘eum' yiruniuftum "et? fanctum: 
*et°cuftodiebat* eum? z “audito ‘eo ooo 
*multa*factebat:'z*lbenter'ei audiebat. 
"Et cuz"otes*oppoztun?°accidiflet: "hero 
des‘natalis' fui *cenam' fecit aco axcec00 
*punapibus et ‘tribunis’et aooccoced 
*‘pumis‘galilee,* Cums introifler coc 
‘fita*ipfius'berodtadis™et coocoo 000 
"faltafiet°et’placuiffertherodis' fimuldsoo 
*recumbentibus:"rex ‘git concn c00 000 
*puelle."qete a’*me*quod‘ vis :°z*ogbo 
‘nibi."Er*urgutt'illis ‘gz "quicdd "petieris 
"oabo*tibiPlicet oimidium'regnt ooo000 
*mel, * Que cit *eriflet* otrit? matri “tue. 
* Autd“perams* Zerillaoixit.* Laputtio- 
banis*bapnites ‘ Cumas*ineroiffet 'ftatim 
"cum" feftinatione’ad?regem 4 petiuit ooo 
“dicens.°Golo'vt'protinus*oes"mibt'in 
*olfco’caput*iobannis”baptifte, acoocco 
*Et'contriftatussett "rer ococano co 000 
‘Ppter* iwfiurddi'z pp" fimk"oifcibentes 
"noluit’eam ‘contriftare? fed coocc0 deo 
‘ miflo“fpiculatoze'precepit ccocdo.00 ceo 
"afferri*caput’ eius in oifcoret ax0000000 
‘decollauit*eum*in'carcere. coogc0d7 000 
*Et'attulit™ caput" cius*in’ditco t oo0o0o 
‘etoedit*llud ‘puelle ; *z *puellg coocd 


‘oedit*matri’tue, Quo "audito cocoocdd Marsa. 


“oifapulieius*yenerunt "et! tulerunt ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wat.14.9 








APSi'cus, 


Mor DTSUG'AUTOV, "KOI" EOAKAP’ CUTOP Ep pH 
usin. "KAI SUPAYOPTat / Ol’ A@OOTOAOI* wpoc 
(TopAGoup," kar omHy yelAap* aUTé ° wWapTa, 
“Kar 6oa' eWOIHOap'Kalsooa"eAIACEap, ‘kai *ei= 
rep auToig.” AeuTE" Uusic*auTOPKaTIAIapelc 
"OHNOP® TOMOp, “kor apomtavEecde * OAL YOp ."H= 
oop yap/Ol"spXOuUEpol *KON/OIUTTCYOPTEG*mM0= 
AAoiKalOUAE May sip"euKAipoup,'Kal* a@HAZ 
op'eiG™EPHLOP” IOWOP/TA° WAI ’KATIAIOP, 
aKaleiAOP* AUTOUG UTTIAYOPTaG "kal ‘eneypa= 
oaptavTop TMOAAO!.*kal'TszH ante "nacwp/ Tay 
'DOAE@P ‘CUPEAPANOP* Ekel."koT'TPOHAGOP av 
TOUC; Kal "HACOP" WPOG*AauTOP. PKaltefeAecdps 
ref AEp/O* HOVE WOAUP"OXAOP ‘kai "eowAay# 
XpPloon’ETPaUTOIG. OTITHOOP ac’w ORATO' UH 
SeXOpTa*wmoMEpa, Kal HpEaTO 'AlAdoKelp"av 
TOUG"DOAAG.° KOIPHAH SOPAGTWOAAHG °yEyo= 
UEPHG  WPOSEAGOPTEG* AUTO / O1* UAeHTAl*au= 
TOW 'AEYOVOIU.OTI*EOHNOCEOTIP/O* TdmT0G,"Kan 
‘HAH dpa WOAAH"awoAvoop'auToucipa'a= 
WEAGOPTEG™EIG/TOUG"KUKA®  aypouc PKaI Ke 
MAG" AyopacwoipeauToic *apTouc."* Ti “yap 
"PAY OCP OUK*EXOVOIP. *0°As “aw@oKpieeic? ei 
wep auToic.,AoTe*auToic ® vusic ‘Mayeip.*Kat 
*AEVOVOIP"AUTH." ammeAGOUTES ° Ayopdow.uey 
PANPAPI@p*AlaKkociap"aptouc,’ kar‘ Admep"av 
TOIS' Mayeip.*o' Ae’ Acyel*avTois.*wocovcap 
TOVG’éxeTe. UTTayeTe’KaliAerte "ka ! ypoyTeo 
*A€youol.'wEPTE™ Kal" AVO'IXEVaG.? KAI tereTaA 
ep" AUTOIC AVaKAI pal MapTAG*oUUITOSIA OU 
WOoIa" eri Ta* XA@MPH*XGPTO + *Kal © apewe= 
Sop ’wpaciai* wpaciat f apa *eKxaTop" Kan ‘ape 
*TEPTHKOPTa.' Kol" Aakop/Touc"mépTe*apTouc 
Peat/Touc*Avo'1xXevac, apabAE Vac‘ e1¢/ Top 
“OVPaPOp,*EUACYHOS)" KAaVKATEKAACE/ToUs *ap 
Touc KaleAiAou/Toic’UaeHTaic auTovipama 
pacdsip’auToig, ‘Ko Touc* Avo'lxXevac™EnEpl 
Cf" WAS. KAIPEPAY OP *WAPTEG' Kal * EXOPTAGEH 
SOPs KOI" HOOP KAGOUATOYP ‘AoAska*KoMipouc 
*wANPEIG,” KAI CTT Tap" IXeVEDp. © kan HOOP) O1 
‘payoprec/ Toc" aptouc ‘wepTakioXiAlo1* ap= 
Apec. 'Ko™ evedenc "HUCYKACE/ TOUG° UACHTAG 
PAVTOVEUBHPCI"e1G/TO"DAOIOP, kal "wpoay sip 
*s1¢/To"wEpaywDPOG* RHOOAIAAP, EMC AUTOG "Ot 
WOAVCH/ Toy*oXAop.‘KafawoTakduepos” av= 
TOIG,‘omHAeEp*eic/To'dpog™MpocevEaoea."Kan 
“owpiac?-yepouspHc,*Ap/To'TAOIop® ep" LEo@/ THC 
. YOOHC..* Kal" aUTOC? MOPOC*e@i/ TH > VHC. 
“Kau eiAepauTouc Bacapoucpoucsep /Ta*e= 
Aaupely.‘ny* yapio'dpenoc "EpapTiog" auToic. 
“KOI aEpi* TeTapTHP" PUAGKHP/THG* PUKTOG Ep? 
XETAMWPOG AUTOUG 'WEpPIMaATap’ emis THs *ea= 
AGSOnG. Kan HEEAE*wWapEAroeip*avToUc-‘or ‘Ag 


*compus'ci™et"pofueruntlud’in'monu 


Lap.vi. 


mento," Erconuententes'apoftoli*ad coo . 


*“efums* renuncgquerunt*ei omnia anode 
>que‘egerant’et"docuerant.'Et "ait coco 
‘illis.”Genite? feorfiimin. coo O00 CdD cdo 
oeferti’ locii;*z"requiefate pufilli."Erat 
Fem qui*veniebant’et ‘redibant "multi. 
*Er'nec"*paci*maducddi*bébSt.' Er afce 
détes in°nauumabierit'i"oeferti" loci? fe 
ors, 7Et viderunt®cos'abetites:*c*cogno 
uerunt *multiz*et *pedeftresoe* omntbus 
“ciuitanbcucurrertstlluc’z'puenert* cos. 
PEt exiens coco conn a0 a0 000 
"vidit’turba'multa * tefus *z "mifertus ‘eft 
*fup*eos:’quia ‘erant*ficut‘ ouesnonado 
shabentes"pattozes:'z* cepit™ illos'oocere 
"nulta.° Et cumPiam boa "multa’ fieret 
Faccefleriit*oifcipult’ eius . cooddo COO aC 
"oicentes.* Befertus’ eft locus bic’et coo 
“ian bora *preterift.’DBinntte'illos:'ve' eit 
tes"in"proriingas °villas’et*vicosano Odo 
Temant’fibi‘cibos quos coooaa anc a00e 
*manducent.° Et ‘refpondens *ait coco 
“illis.“Bate'illis'manducare."Et coco 00 
‘Oixertit™ et." Euntes*emamus coo 00000 
*oucentis’oenaris'panes’coabimus ill 
*manducare'et otat*eis .* Quot “panes 
*habetl?* Jre'e*videte."Er'ci'cognouiflét 
“oictit:'quigs "et"ouos “pifces .? Et *pre- 
cepit'illis vt°accibere*facerent ‘ oés {com 
*otubernia'fup viride’ feni."Ercoifaubue 
riit’in partes per*centenos "et coo CHO. 
*dnquagenos, Et acceptis"qnds°panib? 
Perouobus'pifcibus:*intuens'in 000000 
“celumbenedirit'et’fregit* panes coooco 
*etoeditoifapulis fis‘ yt *ponerent gf 
"eos;'z*ouos' pifces™ oluifit cod CaN COO 
*oib?, "Er maducaueriitiots: "¢ *faturatt 
“fit. Ec futtulert reliqas fragimétox touo 
deci’ copbinos*plenos:'zS"pifab9.'Ergt 
*9t*q*maducguerit'gnqs ‘milia *virozum. 
‘Ex ™ftatim "coegit’ oifcipulos ccoo [ei 
Pfuos Iafcendere *nauim* vt "precederent 
"ergs" freti'ad* bethiaidas;°on ipe°oimit 
teret‘populum.' Erscum * oimififiet "eos 
‘gbijt*in'montem™ozare."Et cum coco 
*fero’eflets*eratnauis®in'medio coocndo 
“mari *z" ipfe? folus* in ® terra? aooca0o 
“2°vides* cos ‘laborantes*in*remigando + 
‘erat*emim'ventus™ contrarius "eis. co0O 
° Evrcirca*quartam' vigilias*noctis'venit 
"ad*eos'ambulans’fupza*mare? cooadco 
*a*volebat’preterire® cos, ‘ we YEOOOO 
ity 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WDat.9.g.% 
I5.f. 
1.8.2. 


Wat. 14.¢. 
Zuce.9.b. 


War.14.d 
Zuce. 9.b. 
3 oldit.6 .9. 


$ 


inat.15.¢. 
Lice. 9.b. 


Zohan. 6.b 


Mat.14..¢, 
Ruce. 6. b. 
Joha. .b. 


mat. +. c. 


. ABareus, 


“optec*auTop'wepimarouptTa*emi/THc'eardo 
OHG,"EAOEAP” PapTacuc eipar’KartapEKpagtap. 
'WApTEG® yaptauvTop"siAop*kar'eTAapaXeHoay. 
*KOU “evegang EAGAHOE MET AUTO, ‘kal ‘Agyet 
SquToic ."eaposiTe. ‘eye ‘ei, 'UH™ PoReicee. 
"KI ° CpEBAPDPOG*auTOUC'EIG/ TO * BAOIOp.‘kat 
“ SkOTTAGEP/O * AYENOG . "Kau Aiap “ek *WEpIGGOV 
* ey "EQUTOIG © efioTapTO ‘ KcusedaUUazop, *ov 
‘yop * ouprkap'emi/Torg"apTtoig."Ap°yap/H"Kap 
AiaauTop  WeropwoxuepH. Kal ‘ AiaTrepacap= 
TEG"HACOp e@i/THp" YH’ YEppHoapET,* ka "TPO 
OWPUICOOHOOP. “Kal ekeASOPT@p auTap'eK/Tov 
‘@AoIOV,"eveeme 'emypopTec * auTop, 'wepi= 
ApamopTtec”OAHp/ THY’ wep X@poy ° ekeipHp, PHP 
EayTo*ert/Toic'kpaBBaToic/Touc* kakdc'exXop= 
TAG "WEPIPEPEIP * OrtOV * HKOVOP’OTI *Ekel’EOTI. 
“Kar Oro Ope1oemMopEeVETo® sic*’kduac'H* wos 
Azic'H™ aypoue¢ » ” ys Tac*® ayopaic’ etieoup 
Tous aceepouptac."kar’@apekcAovup ‘OuTOP 
"ipa‘kap/Tou'kpac@EeAou/Tov'matiou*auTou 
oropTar.*kalOool apHMTOpTOsauTOU, "son 
ZOpTO. Lap.7. 
K ai’SupayopTat ‘apo’ avTopoi* papicai 
On‘ Kon® Tipec/Top’ypauuareap'sAsopuTes 
‘aro 1spocoAUU@p.™ Ka” 1AdpTEc® Tipac/ Tay 
PUQOHTOPAvTOU'KOIaic’ Xepat “Tou TeoTIp"api 
MTOIGEGSIOPTAG'aPTOVG EuEUVapTo./o1* yap 
*Papicaioi*kal *wMapTEc /O1* 10VAaIO1 ‘eau * UA 
*ruy ud pioptan Tac" Xeipac, 'ovK™sceiovol 
"kpa Toupted/ TH’ @apaAooip/ Tap’ wpeoRuTE= 
pop.*kal’ amro* ayopac‘'eap"uH' BanticwpyTat, 
"OUKEGHOVON * KaI"GAAGTIOAAG’ coTip afta 
peAaBop kparel p-"BontTionovc'TOTHDIap "Kat 
EeOT Ap KOI” XAAKIOP °kKoI? KAI. eweITa’s 
TIEPWTAGIP® AUTOP/OI'MPapicaiorKar/olypau- 
MATEIG.* AIO T1/01* NAeHTAl*Govsou"TEpITIATOV 
O1 KATO TH! WapaAooip Toy s@peoBuTEpcop. 
"AAAG'OPI@TOIG® Xepoip'eceiovol/ Top" apTop 
"0° Ae’ amoKpideic * eimmep"aAVvTOIG.° 6TI*KAAdC 
"GPOEPHTEVOEP ISAAC’ WEpI’ UUdp/Top*uwmo- 
KPITOP,@c yeypantar. ° ovToc/o* Aadc/Tois 
‘XeiAgoi’ue" Tuas /A'Ae *kapAia'avTap"wop= 
PO” CIrExXEl°CTTPEMOV.IMATH ' Ae* oeBopTa ‘ue 
* AiAcoKoprec'AlAacKaAiac' epTaAuata’ ap 
OPadTIe@p. *apepyTec’yap/THpepTOAHp/Tou*ecov 
“KpareiTe/ TH rapaAooip/ Tapfapeparap, "Ba 
WTIONUOVC' FESTA" kai' WOTHPI@pP»™ Kal" GAAG 
"BAPOMOIO’ To1avTatwoArAAc'wo1eiTE.*KaI'eAE 
YEp"avToig.*koAac'avereite/THy syTOAH/ Tou 
*e€0V."IPa/ THUS@WApaAoop? v.ucop ‘ THOHOHTE. 
‘u@ouc yap’ ane.“ Tina Top*marépa'cou™ kat 
THY” BHTEPOPGOVPKALO * KakOAO yap 'WaTEpa 
*H'MATEPO, *CapaTa TeAtuTaTa.’Uusic’ AstAE 


‘viderunt”eum'‘ambulantem * fup2a'mare 
"putguert"fantafina’efie’zerclamauert. 
‘@imnes* eni*videriit'eum*z' turbati "fit. 
‘Erftatim' locutus’ett*cum "eis: °z oirit 


Seis,” Lofidite,'Ego"fus: 'nolite™timere. 


"Ereafcendit® gdullos'in*nauime '% coco 


*ceflguit*yentus." Et’plus’magis cooco a 


“intra°fe ‘ftupebant?" non. cocococoanne 
‘eni*intellexeritt 'oe"pamb?."Erat’ ei? coz 
Seozum' obcecati.° Et cum‘ traffretaffent 
“venerit'in' terra’ genefareth: *z°applicue 
runt.‘ Lips °egreiii effent foe cooccoando 
*nau’continuo'cognouerunt*eum:7 ‘peur 
rentes™ yniuerfam" region?’ illg *ceperunt 
‘in grabatis ‘ eos‘ qut ‘fe*male * babebant 


Lapvit. 





“circunferre*ybi'gudiebant eum’ effe .cco ~ 


“Er-quocigs introibat*in® vicos‘yelin* vil 
Igs'gue™ciuttates : "in “plateis "ponebant 
‘infirmos: "et *oepzecabantur ‘ eum coco 
vt ‘vel fimbzam' veftimenti *eius ooo0o 
"tangerets‘z°quotquor' tagebar'eum“falut 
’fiebant, 
Syl 2 conuenerunt °ad ’eum * pharifei 
sy ‘et®*quidam oe*fcribis‘venientes co 
‘ab'bierofolymis,” Etch" vidiflét*quofda 
exPoifciplis*ei?'coib? *manib? ' idé"nd"lo 
tis‘manducare'panes *vituperaueriit. oo 
*aPbarifet * enim ‘et omnes < tudei  nifi 
*creboo'lauerint*man?'non "manducant: 
"*tenentestraditioneim Pfeniozum oaooce 
14"g*fozo venientes' nifi* baptizentur coo 
nd’ comediit:*z°glia multa fit’ gtradita 
Sferugres"bapufmata'calich*< Lfuntillis 





‘yrceon™ et" eramentozt elector. Er'in: 


terrogabant°cum ' pharifei"et*fcribe. ooo 
"Quare*oifcipult’tu ‘non °ambulant oo 
“iurta‘traditionem “feniozum. aooaa00o 
"fed‘coib?manib? ' manducant™pancm? 
°Alr"ille’refpondensditit' eis."Bene oo 
“ppbetauit * efaias * oe *yobis*bypocriti : 
*ficut‘fcriptum ‘eft.. Populus *bic coco 
‘labijs*me"bonozat:* coz‘git'corum™ loge 
"eft°a?me.? Fn vanu;"autem' me*colunt: 
“oocentes ‘ooctrinas z'precepta’bomunil, 
*Relinquentes’ enim mandatum oe oo 
“tenetistraditiones*bominé *baprifmata 
‘yreeoum*et'calicaim 3 ™et "alia coo0000 
*fimilia*bisfacitis? multa.* Et ‘ owebat 
"ths." Bene'irritum * feciftis * preceprunt 
*oei:’ yt ‘traditionem °yeftram * feruetis. 


Lap. 7.. 


mat. 1.2. 


Efaic.29.d 
Wat é 15.0. 


Factu.sc> 


" matrem°tuas2"¢ qui *mnaledixertt"patrt e219 
*vi'iniit"mozte’mougt.' Gos qutes*oiath, Deut. 20- 


© Biblioteca Nacional de Espana 








JPstcus, 


yeTe.ecp ein’ opeparro ¢Tenarpt ‘A THERATpI 
*kopBap'o*eoTi' Adpop™ oO” eap°EkEuoV * woe- 
AHOHG) "KAI OUK' ETI AMieTe auTOp'oVAEy wor 
oat) T@* WaTpi * avTov *H/ TH’ UHTPI * AVTOU, 
foRUPOUPTEG/ TopsAdyop/Tou"sEou / TH 'wapa- 
Acca" UMedp'H " WApEA@KaATE." Kal ° WAPOUOIG 
PTOIAVTAIWOAAG' WOIkiTE. "Kal wPOCKAAEoa= 
uepog' wapTa/TopFoXAop, 'éAsyep’ avToig:*a= 
KOVETE MOV WOPTEG Kal OupieTs. “OUAEy SeoTip 
béE@osy/ Tov ‘apepeérou * cioropevoueyoyp ‘sic 
"auTop"o® Aupartal? auTOp*KoIpaoat "AAAG 
(To EKTTOPEVOMEUOAGS"AUTOV » "EkKEIVA"EOTI/ To 
*KOIPOUPTA/ Top * apepcrrop.’e1° Tic Exel ‘coTata 
KOVEIPAKOVETOD."Kal'OTE* E1IGHA SEL ciG™ O1KOP"a 
MO/TOV°OXAOV; PEHPwTMOP* AUTO / O1' ULAeH= 
Ta auUTOU@Ept/ THC” WaPaKoAHc. ‘kan’ Agyel 
IQUTOIC.“OUTC KAI UUEIC’AOUpPETOI ESTE FOV 
sporite*OT1' wap) To" eEwosp' siomopsvouepopy 
™e1c/Top" apeparop,°ou? AupatalauTop "koI= 
pdoa® OTI'OUk"elorropeveTau ‘auTou ' gic) THp 
*KAPAIAP* CAA" e1¢/THYKOIAIAp, *Kal‘elg/Top'a 
PEAPHpa*ekITOpevEeTar *kaoapiop ‘wapTa/Ta 
"‘Boouara.'eAeye”As,"OTI/To°ek) Tou'apepa= 
TIOVEKTIOPEVOMEPOP, "EKEIPO ® KOIPOI/Top* apepa 
TIOP."EO@oEy Yap" k/THG KapAiac/ Top apepe= 
TOP/O1 MAACYIGNOLV/OIMKAKOI° EKTOPEVOPTAL» 
* MO1XEICI s@OPpElAL,* POpoL"kAoTTAL, ‘@AEOpEZ 
Ela“ TOPHPIA, ACAOG,"AGEAYEICI,"OPEAANOG 
*WOPHPOC, *RACCHHUIG,*UTTEPHPApia,‘appoou 
pH. °Dapta TavTra /Ta*wopHpa * éoweep" extto= 
peverar’ kar Koipoi/Top*apeparrop. © kan eKeieey 
“opacrac,‘omHArcep *eic/Ta® ueeopia' Tupou" Kat 
‘HIA@poc,™ kar" E15eASCpeic/ TH? O1kIiap,*OVAE 
ParHeeAe® ypddpon, ‘kat " ouK “HAUpHen' Acesip. 
‘akovoasa*yap’yupH*wepi°auTouH¢C'eiXe/To 
*UYOTPIOP *wpevua ‘ akaeapTop, * sAeovca 
'TPOSETEGE™ TIPOC/ToUCG"WOAaC*auTOU, PAP As 
IH'YUPH ° EAAHLIC f CUPa"Poipikicca/Ta * yé= 
pel "kal? HOdTOraUTOpP’ ipa/To‘Aauoplop °ek= 
ROAR ‘sk THC PU yaTPOGsAVTHC./0’AEIHOOUC' si 
TEP AUTH.” APEG"TIP@TOP® XOPTAceHpal/ Tar TEK 
Ua-ou"yap*KaAdp'eoTl*AaBkeip/Top*aptop/ Tap 
"Tekpop, kar RaAsip/Toic’kupapioic. ‘A Ae‘ are 
KPIOn' Kos Agyel’au To. ‘por'kupiE.'Kat™ yap/Ta 
*KUPAPIO VEOKATOD/ THC? TpanezHc * eoeiel Aw 
Top Yixiop/Top'waidiap."kor* eimep* auvTH. 
‘Ala*Toutop/Top’Acyopunays, eeAHAVeE/ TO 
‘Aciuspiop'ek/Tucseuyarpoc® cov. ‘karameA= 
GOUCa'eIC/ Top” O1KOP" AUTH, eVpe/ To? AcIM6= 
plop*eeeAHAUeOc, "Kan THy* @UYATENa 'BEBAHUE= 
PHP" erti/ TH’ kA pHG."KarTGAIp*efeAScopeK/ TOP 
Opi@p° Typou‘kar'ciAcpos » ‘HAE *wpoc/ TAY 
eoAacoapiTuc'yaMiAaiac, apa" uécop / Toop 


’Sidoirerit’homo‘patri ‘aut’ matri ooo 
"cosban' gs * conti qdciigs°er ime “tibi 
Ipfucrits'e*vltra’nd*oimittits * efi geds fa 
cere*patrt’fuo < gut*inatri t cocao cco eNO 
‘refcindentes*verbum"oei per'traditiones 
‘veftram ' quam™ tradidifis, "Et fimilig 
Phutufmormulta facitts* Et ‘aduocis"ite 
ruin ‘turbas* oicebarillis.*Audite coco 
*mecomnes et’ intelligite, Mibil sett coo 
"ertra‘bominemintroiens 'in 9000 000 
* cum" quod°poflit?eum*coinquinares "f5 
*que‘oe*bomine’procedunt'illa' funt ooo 
*q’coinquingt’ boiem. °Si‘quis*b5‘aures 
‘gudiédi‘audiat."Er'chitroifiet'i™oomus 
"a°turba :* interrogabant %eum' oifcipult 
*etus"parabolam.* Et ait oo cco cco 
*illis."Sic’et*vosipadentes'ettis? “HS 
*intelligits*qz'ome*extrinfecus' introiens 
"iu" boiem non’ poteftieum "com@uinare 
*quia‘non “intrat "in 00 cADcNOCO ONO C00 
*coz*ei9s*fed in ventré vadit’z' in feceflirs 
‘exit’purgans ‘omnes coococpanconn0 00 
*efcasz' Bicebat™autem:" qihiq°oe’ boie 
Sereunt'illa* coinquinat*bomuinem. coo 
*Zlbintus*enim'oe’cozde*bominum ooo 
“male*cogitationes procediit: | ‘auaricie: 
‘adulteriasfornicatées:sbonucidia:*furta 
‘nequite;'dolus 3" impudicicie : "oculus 
*malus:? blafphemias*fuperbia z ftultitta. 
"Omnia ‘bec "mala * abintus "procedunt 
‘etcoinquinant’bominem,Et?inde coco 
“furgens ‘abijt*in®fines'tyri*et cooocndo 
'fidonis:"z"ingreflus oomunmneminem 
"yoluit’fcires‘ct"*non'potuit'latere, oo00o 
> APulier* ents ftati veaudiutoe’eo © cui? 
*filia‘bebarfpiritus ‘ immidéi t* intrauit z 
‘pcidit™ad "pedes °eius. "Erat%enim oo 
"mulier*gennlis'fyropbentfia‘genere. coo 
‘Et’ rogabat*eum ytroemonium’eijceret 
“oe'filia*eius, Qui" oirit cooca 0nd 000 
‘ili, Sine"puus °f{aturari ’filios. cooo 
‘oneft * enum * bonum"fumere* panem 
*frliows>e°mittere’canib?, *Zitilla ‘ridit 
‘esoixit"illi.* Gtigs*oomine. ™ am'<z oo 
"catelli "comedunt *fub ’menfa" oe co000 
*mucis‘pucrozum. * Er ‘git' ili, coocao 
*“Popter*bunc fermonem ‘vades ° exijt 
“ocmonium'a*filia’tug.'Et* am ‘abijffet 
"OOMUINS “InLIEHIt CONDON COO OND C0000 
*puellam‘tacentem ooo coo [*eriens "oe 
*"fupza‘lectii z’oemoniitenijfie. "Erriterit 
“finibus*tyri*venit per fidonem "ad. coo 
‘mgre*galilees'inter "medios coodoo co 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.vtt. 


Mat. 15.. 


© 


Ibeb.5.d. 


2Dat.15 .b. 


Mat. 15.4, 


Dat. 15 .¢. 


JParcus, 


“Opi dp AKaTrGAEOG.?KAI*PEPOVOIP AUT "ko 
Pop Moy VIAGAop,* kal *Wapakarovoip' av= 
TOP, ipa*emen® auTed/ TAY Xeipa. kau “em AGBO 
MEO auTop*cnTo/Tov"oxAov ‘KaTIAiap,* eBaz 
Ae/Touc 'AarTuAouc™auTou"eic/Ta°dta’ avz 
TOU. Kal’ @TVUCaG, *HYato/Tac’ yAdoous *av= 
TOV."KaI" OpORAEac’sic/Top*ovpapop *eoTe= 
poke, “Kar AgyelauTad,eppaca,*o’eoTi Aiapor 
XOHTI."Kal'evec@c™ AIHJOIXPHOAP” AUTOVIAI°S 
KOI? KAITEAWOH/O' AEOMOC/THG® YAdoorc' av= 
TOU,"KAIEAGAEI OPES. KAI*AleoTEIAATO "av 
TOIC ipa? uHAEpieiTt@o1p."ooop*As*avToc ‘av= 
TOIC* AlEOTEAAETO, MAAAOP "GEPIOOOTEPOD " € 
KHPUGOOP, KAI UTTEPTTEDIG DOG *EEEMAHGOOPTO 
"ACVOPTEG."KAABG' WOpTa"meroinKe*kar/ TOG 
"kKOPOVC Wolk *akoOVEIp, "KAI / Tov * aAGAoUG 
PAGAEIP. __ Laps. 
Weal’ exeiparc/Targ‘nuEepdic °@auUITOAOV © OX: 
[EV Aov opto, *kar’un'exXopT@p™ Ti 'payeao » 
" @POCKAAESAUEPOC/O°1HOOVC/TOUG? LAPHTAG 
LauToV’ Agyel auToic.‘ omAay Xpiouct” eri 
Top*oXAop,'OTHAH* HEPA” TheI¢ “@poo.uE= 
povol*uoL‘kal'ouKeXovol" Ti'Payaot." kare 
CU" ATOAVS@" AUTOUG° PHOTIC? €1¢ *O1KOP * AV 
TOP, *EKAVCHOOPTal'ep/TH"OA®-"Tipec’yap *av 
TOP * LAKPSEEP "HKAOI. “KAI ATTEKPIGHOAp * av= 
TH/O1 UASHTAlaAvTOV. "woop TouTouc AUPH 
ceTa' Tig" bls" XopTacal °apTap’en*epHMaG. 
"KOI ETTHPOTA AUTOUG."TMOGOUGEXETE'APTOUG 
Fo1* As eirop*enta.kar mapHy yelAE/ Ta 'oxXAw 
Sapomtsoeip’emt/THc'yHc.*kal'AaBop/Touc™enta 
"CpToOUG eu XaploTHoac’ ekAaoE* kat" cAiAov 
/ Tog’ wasHTaic’ aVTOV" ipa TAPAedO1." KCU*TTOL 
PEOHKGP/ Ta 6XA@.“kalaiXop IXEVAIA‘oOAIya 
‘Kal"evAoyHoac ‘eite*Wapadsipat ' Kol” auTA. 





"ePayopAe’karteXopTACeHoap, kal Hpap 'We 


PISCEVLLATA"kKAACUATaP *entatorupiAag.’H= 
Sop*Acioi’ Pay opTEc*a@c° TeTPAKIOXIAION > © Kal 
famgAVOEFAUTOUG.’Kal'eveecc* euRac'eic/To 
™"AOIOP"UETA/ TOP? RAOHTOYP PauToV, HAGE 
"e1¢/ To’ wepH AGAUApoVed, Kal eEHAGOp/Ol "Da 
PIOAION Kan *HOEAPTO’CUZHTEIPSAUTd *3HTOUpA 
Tec Trap‘avToOUsoHuEiop’amd/Tov‘ovpapou" rel 
PAZOPTEG'AUTOP.”KaI" apAcTEpagac) To *@pev= 
WaT? avTovIAyel. TH YEpea'auTA * CHUEIOP 
*erriguTel "Aun Acy@*uuip,° et ‘AoenoeTar/ TH 
yepec® TavTH oHMEIOp.*Kal -aMEic'avTOUG "eu 
Bac'waAip™ 1c" WAIop amHAgep? c1¢/ Tot wEe= 
pap." Kor’ sMEAGCOPTO! AaKeip"apTovc.*kal"el= 
MH EUa* APTOP"OUK “E1XOp use * cauTop'sp/ Tw 
‘MAOIO.’ Kal'AieoTEAALTO*auTOIC'AEyap."07 
pare,"BAErreTe’ ano/Tacuung/ Toppapicaiap 
¥ KOI/THG® 3UuHG'HP@AOV. *kal* AleAOyiZopTo 


£ap.viti. 


"fines decapoleos??’z adducit' et turds z 
"mutums’ et oeprecabantii™ cuit COOO00d 
*yt*imponarllismant Ke ‘apprebedés 
fefi’oe "turba'feorfis *mufit cdo. CHO C00 00 
‘oigitos™fuos" In ° guriculgs etus COCdO 
AZ" expuens® tetigitlinguam "ellis + COCO 
Fet*fufpiciens’in’celum ingemuit coocco 
eq°git ili, ‘ Effeta ‘quod’ eft adaperire. 
‘Ex'ftatim™ aperte™funt°aures" ius? a0 
Pertfolutumet vinculum’ lingue'eius oo 
"a*loquebatur'recte. Er’precepit’illis0o anaty.. 
“ne? cui‘ dicerent.‘Quantoautem'cisaoo 3.7174 
*precipiebat: tanto'magis™ plus "predica Luce.9.¢, 
bant°et’co’amplius * Gmirabantur coco 
'oicentes.* Bene‘ommniafecits “et coocado 
'furdos’fecit *audire*ct*mutos ccoando 
*loqut. Lap.s. 
Sy] Hotebus “illis iter ch"turba°mtta a 
AW effet cit icfir’nec'baberet* qd 'madu= tps 
"conuocatisroifapulis coon Learent: ~~ 
"git°rllis. § APifereor "fuper codon ovo 
*turbams'quia ecce*tam*triduo‘fuftinent 
*me'nec* babent ’ qo'manducent:* fi oo 
"oumifero"cos*ieciunos In oomu5 fuams 
*oeficent in" via. Quidam ‘enim ex * ets 
*oclonge’venerunt. “Er’refponderunt*et 
foifapuli*fut.’Gnde'tllos cooanno cnn co 
'@s* potertt™ bic" faturare°panib? "in “foli= 
tudine?"Er*interrogamt' cos." Quot "pa 
"Aut oiverunt, “Septe, "Erp |nes"hese j-codea. 
cepit‘turbesotfcibere*fup'terra."Et'acct: sibs. 
pies™fepte” panes’ gfas°agés'fregit'7'o9 
baroifcipulis‘fuis"yt‘apponerét :"z*appo 
fucrit*turbe. “Erbebant' pifciculos ‘pau 
cos;'z"1pos*biidixit®z‘iuilit*apponi.Et 
"maducancrit’z aturatitie: "2° futtulert 
‘qo'fupauerat de"fragmet} ‘fepté {poztas. 
Erantse'g’mIducaueratGngetutormt  B 
lias‘ z‘oimifir’cos."Et ‘atim "afcendens 
™nguim”cumoifcipulis "fis? yenit coo 
"in°partes‘oalmanutha."Et*erieft'pbari apat.16.4 
fei’et*ceperdit*cSquirere’cheo*querentes 3°%%-6* 
‘ab‘illo*fignum *oe'celos* temptantes ooo 
‘eum z"ingemifcens’ fpiritu cod C00 000 
"git," Quid’ generatio'ifta "fignum condo Wars 
‘querit."Zimen ico *yobis: ficoabitur ™"" 
"generation if fignt, Et" oimittés ‘cos 
Nterus"nauimicaburtrantire L*afcendit 
tum,"Er’oblin*funt*panem'fumere:*c" nt 
fii ynum’panem non‘ babebane’ fecum ‘Ww 
‘nam.*Et'papicbat*eis'oicens."Gidere Dare” 
z"cqueteg’fermento pharifeouiun coocd 
'e*fermento'berodis, "Et'cogitabant coo 





© Biblioteca Nacional de Espana 








Abacus, 


r@pogaAAHAous* Ac yopTec,"OTIApToUG’ ovK 
eExXOMEP. KAI YPOUC/O"IHGOUC'AEyel AUTOIG.' Ti 
m MAAOYIZESOE" OTI°APTOUCPOUK * EXETE."OU= 
ro poriTe OVAL OUPpieTE,*ETI "WETOPAUEPHp ” 
XETE THY *KAPAIAp'V.Udp> © OPeaAUouG*eXop= 
Tec'ou‘ BAETETE, *KOn* Ta’ EXOPTEG* OVK' AkOVE 
TE,"KAL” OV° UPHMOPEVETE PoTEe/ToUC*WepTe "ap, 
TOUGEKAASA'£1C/TOUG"DEPTAKIGXIAIOUG "BO 
GOUG *KOPIPOVG' KAAOUATOYP *wAHpElc® Hpare. 
‘AcyovolpauTa’ AdAgka. "ore Ae/Touc*enta 
‘eic/Tovc* TeTpakioxiAiouc,' Boo@p"ornupi= 
Acop"WAKPHMUATA° KAACCUAT@p HPATE.*01" As 
* giOp'enTG."KAlEAEY Ep" AUTOIC *Wactou *ov= 
pieTe. KOI EPXETaI* EC’ BHECAIAG *ka1* pEepou= 
olp'auTe *TupaAop,'Kar™wapakaAovoip" au= 
TOP iparauToV * aVHTAI." Kal ® EMAGBOUELOo 
(Tuc Xeipoc/ Tou" Tu@Aov , ee yayep"auTop ’€ 
Eq / THC? K@UHG "KAI TITVOAO"e1¢/ Ta® OuMaTa 
fauTou,emecic/Tac* Xeipac ‘auTd,*emHpata 
‘ou Top™er” Te BAErer,” kar FopabAEpac " sAgye. 
*BAErteo/Touc apepartous" wc‘AepApa" wepi= 
MOTOUPTAG. *eiTa*WaAip "erreenke/Tac * Xeipac 
*erri/Touc OPeaAUoue ‘AuTOV » * Kal * emTOIHOep 
fav Top*opabAE yal. 'kal™ CTTOKATESTOOH, ” KO 
apepAe pe? THAau yo f orrapTac."ka1* amEo= 
TeIAgp AUTOp"EI¢/ Top" cikop" auTOU’ At yep." UH 
As e1¢/ THY” KUHL 1IOEACHG UH Ae"eitnc “Tipl 
*eu/ TH ' KOMH. KOI" SEHAGEL/O° IHOOUCP KATO 
OHTA AUTOU® sI¢/Taotkduac” KalcapEiag / THo 
* piAinmovy ».*kal * ep/TH* OA *errHpmTa! TovG 
‘MOAOHTACAUTOU AEyapauToic.® lipa® uefAE 
yovoipior*cpeparror'eipar." 01" Ag° arrekpieH= 
CaL,I@apPH/TOp* BamnTioTHp, Kal’ aAAol HAZ 
ap,"aAAor* Ag'epa/ Top *DPOPHTHYP. * Kai av= 
TOC‘ AtyerauToic. uuEic Ae® Tipa "us Aeyere 
*eipar,'amroKploeic™ AiO" WETPOG’AEYEl "AUTO. 
°OuU"e/0* XPIOTOSG. 'KAI"EMETIVHOEP AUTOIC' ipa 
"uHAEpAEy@o!’ WEPl-AVTOV.° KalHPEATO'AI= 
AdcKaps avTouc’ori'Ae/ Top*uidp/ Tou 'apepa 
MOU" WOAAG" Wadeip,® Kal” crTOACKIMAGEHPAl 
“ort0/ Tap" @pEecRUTEP@p* kal  AapXi1epe@p* Kat 
*YPOUMATECYP »" KAT QTTOKTAPeHpar, *konueTa 
“TPs ’HREPAC AVACTHPAl."kal *@appHoias Top 
*Aoyop'eAdAci.* Kat! si hoe "QUTOP 
10” WETPOG,*HPEATO? EMI TIUAPavTd."O° Acer 
OTPAPEeIc*kar1Adp/Touc' UACHTAC AUTOU, “Erte 
TIMHOS/ To" WETP@*ALY Op." UTIAye OTiG@' NOV 
‘oaTopa,*6t1 ‘ou ppopeic'Ta/Tou™sov; " aA= 
Aa? Ta Tap? apeparrap. *ko1" BpockaAod.ue= 
poc/ Top’ 6xXAop oup/Toic*uaeHTaic'avTOU' i= 
TIE’ AUTOIC-*OOTIC* OEAEI* OTTIO@".LOV © AKOAOV 
Seip» “aTIAppHOdoo@* eauTOp” kal‘apaTe / Top 


¢ 


“oTaupop'auTOU,™ kal "AKOAOUEEIT@ ° UOI?OS 


tad alterutrit *oicetes ¢ "quia ‘panes "non 
‘bem? Quo*cognito'sit*illis*iel?.' Quid 
™cogitatis " qz°panes’nd*babetis? “Hon 
dum’ cognofats'nec*intelligitis?*ZAdbuc 
*co2’ vim. Mculos*biites |_"cecati*héetis 
*nonvidetis:*z° gures'‘biites*non'guditt, 
"Wlec° recordamim’quado%quings "panes 
*fregi‘in’quings" miltazet*quot coococno 
‘copbinos fragmentozi*plenos’ fittulit? 
“‘Dicht°et.“Duodeci, Qi*efeptes panes 
‘in* quattuoz* miligt'quot™{poztas c00 00 
*fragmetox’ tulitts7[? Qud node itelligits 
*Er'oicit a. * Septem, "Et*oicebat eis. 
‘Et’ ventit'betbfaida*z*adductit ooo cco 
‘et cects'c™rogabat" eum coocan cco co 
*vt?illumtangeret."Et* appzebenf coco 
* mam" cect * edurit’eum’ extra coocado 
*vicus: *eerpuene”inoculosand0 000 COO 
‘eius*ipofitis’ manibus ‘fis interrogauit 
‘eum ht" quid°videret."Erafpictens ‘ait. 
*Cidco'bomines*velut* arbors 'eimbul§ 
tes.’ Deinde*iterum’ pofiit® manus coco 
*fuper* oculos ‘eis et? cepit canoannna0o 
*videres'et™reftitutus™ eft ita yt cococado 
Pclare°viderettomnia."Et *mifit cocoa 
Wli*t‘oomi'fuFoicés, Gadei ooméii tua: 
et fi‘in’ vici introtenis nemini "oireris.co 
"Er*ingrefilus"ett*iefus’s Mifcipult codo 
Teius*in'caftella"cefaree concn ann cnn 
*pbilippi:'z°in *via*interrogabat cocado 
“oifapulos*fuoss' dicts‘ eis.? Qué "me'dt 
ciit'effe* boies?" Qui’riiderit Wl oicétes. 
Zllijtobanembaptiftam: glij‘beliam:co 
“gly ‘vero quafi'vnum de’ propbetis. Ziic 
‘oicit*illis.“Gosvero*quem" me cocoao 
‘efle‘dicttis? Refpondens" petr?°att Pet . 
IZu'es* chriftus.Et’cminat?*e*eis ne 
Fcutorceret’oeillo. Et‘ cepitdocere coo 
feos *gm'opoetet* filum' hominis" pati co 
™multas°et?reprobari aon ann 0000 AND GND 
g"fentoubus* z a‘fimis ‘facerdotibus “et 
*fcribis"etoccidi’et’polt coo coo coo anno 
‘tres°oles‘refurgere.Et*palam coocco 
’verbumt'loquebatur:*z'apprebendés" ef 
"petrus*cepit’increpareteit.' Qui‘ouerfus 
*et‘vidés' oifcipulos fuos:*cominatus * é 
*petrooicens. Gade‘ retro‘meco a0 000 
*(atbana :"qz'nd*fapis'que™oei funt:"fed 
*que’bominum."Et ‘conuocata cocooco 
"turba‘cum"oifcipulis*fuisz"oirit cooddO 
*eis.* Si quis’ vult’me ‘fequt cooocdoo 
* oeneget * femetipim: °z‘ tollat cocooddO 
*crucem'fuam™<z"fequatur me.’ Qui ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap. viti. 


Ps.s15. 


Soha. 6. b. 
{up.6 ff; 


fup codé. a. 


LDat.20 .gs 


Wat .16.d 
Ruce.9.¢. 


Wat.16 .c. 


Mat.16.¢. 


mat.10.g, 7 
16.f. 


Luce. 4.f. 
4.9L 
Half.z.d. 


dibarcus, 
“yap apseAn/ Tap PUXHp avToV odo, "ao. 


AEoelauTHp.* oc Aap "arog! THp‘eavTov 
"\PUXHp* epekep’euov'kai/Touv"evayyeAiov;'ov 
TOC™OMGEl"AUTHP.” Ti’ yap*@MEeAnoat "apepa- 
TIOp*eap'KEPAHGH/ Top*kOO.LOp*OAOP;"KAI’3HUIGD 
6Hi/THp* pu XHp au Tov.H? Ti A@ost * apep@roc 
SapTaAAay wa /THg® puxuc ‘ auvTov." ocl yap 
MEDOAIOXUPOH WE °KAI/TOVCPEMOUCIACYOUG " Ep 
1 TH yepedt Taw TH/ TH" LOIXaAIAr*kat AMapT@ 
Ad; kKa1/0* vioG/ Tov *apepadmou *ewaloxUpeH= 
oeTaravTop * OTap EACH *ep/TH" AdEH/ Tov wa- 
TPO AUTO NETA/ TOP" Ay YEADP/ TOP "ayi= 
GU. PA +9s 
au éAgyepavToic. cut Acyo*umip,soTi 
"e101 Tipeo/Tap*cbAs 'eoTHKOT@Y ™ OITIPES 
"OUMH YEVSO@PTAIPApaTOV *éa¢" ay* iA@dot 
THp'BaociAsiap/Tov*ecoueAnAveviap'ey’ Aupa 
El.“ KOI NEO HMEPAC° EE DWApaAauGapel/O*1H= 
covc/ Top*wETpop* kau/Top'1ake@Bop* kar iwap= 
PHp,"kKal" apaeperrauToucreic*opoc 'upHAop 
*KATIAIOP UOPOUG "KOI UETELOPPHOH* ENTTPOS 
ep * aUTOYp.* kal/ Ta*matia ‘ auTov*eyepEelo 
‘oTIABOpTa, ‘AevKasAt Cp"aoc'X1ap ‘olay pas 
Mevc™eri/THC"Y HG? ovPAupatartAgvKapal."Ka 
: a eet BIS * Cup’ uooel ’ kal *Hoap 
"CUAAGAOUPTEG/ Ta “IHOOV. "KAI OBTOKPIOLIG / O 
"DETPOCAEYE!/TO"IHSOV.'pAaBRi*kKAAOP ' coTIP 
"HOG" Ae eipicu,’KONTOIHO@ UEP OKHPAC® Tpelc> 
‘GON MOP" KCI MOE! UIP, *KON HATA. WIAp°OV 
“yap'HAg STi" AaAHoEl. ‘Hoap" yap ' Eugofot. 
™KOL"EYEPETO ° PEPEAHE@IOKICZOVEa? AUTOIC. 
"Kau? HAGE PeOpH"eK/THG*PEPEAHG'AEYOvOG.’OV 
TOG*EOTIP/O "VIOCS MOV / O° AYAWHTOG,* avTOV 
fakovete.*kaleecopa'wepiBAsPauepor *OuK 
‘eT MovAEa" cidop ° e1uH/ Top -iHOOVP topo 
F UEO°EAUTOP. KATARAIPOPT@pP"As* au Top" aro 
Tov’opoue,*AleoTEeiAaTo’auToic * ipa? uHAept 
“AIH YHO@pPTAl aS ei AOp,"e1Us'OTap/o* vidG/ Tou 
‘ox OpcTOU™ EK" PEKPOP"APasTH.’kar/Top*AGyou 
"EKDATHOAP’WPOS EQuTOVG*OUZHTOUpTES *T 
"eOTI/TO*Ek* PEKP@PAPAOTHpal. kal’ EDHOOT@Yp 
‘quTopAgyopTec.foT1* AE yovoip/o1'ypauua 
Teic'OT1'HAIap™ Aei"sAGeip’@PaTOp.’o*Ae'awo 
KPIOsIG* St@EpAUTOIG."HAIAG UEP" EAQCP DPCd2 
TOP? ATOKAGIOTA *WapyTa “kalma@c yey poantrat 
‘eri Top* vid Tov’ apeparo ipa’ @oAAd wa 
OH™ KOI" EEOUADOH. “AAAG? Aey@* vuip "OT 
*KoITHATAG"cAHAV es, Kal’ EeWOIHOAPAUT@*60a 
"HOEAHO OP KAedG’YEY PamTal © ew ‘AVTOP.* Kat 
*eAecddp'TIpoG/ Tov naeHTac,'eiAep" OXAop"Mo 
AVP TIEPI"AVTOUG KAI" YPOURATEIC OUZHTOUP 
TAG AUTOIC."KOI*EVOE@MS"GaC/o* OXAOG *1Adp 
 "auvTrop eeoc.uBHeH. kal" @POOTPEXOPTEG » ‘HO= 





4enivolucrit‘animg fia faluz’ facere' per 
det* cam:*qui “autem *perdiderit cooda 
‘giamfuam® ppter"me'z*euangelium: co 
™(glug™ faciet°ea3.° Quid’ei* pderit "boi 
*fi‘lucretur* midi ‘totum: voetrimentus 
‘anime fue'faciat?“Zlur’quid ‘homo coo 
*<6mutationis oabit p’sia fuga." Qut'eni 


"me ™cOfefius ™fuerit °et*verba ’mea "tn - 


*generatione'ifta"adultera*et ‘peccatrice 
*<*filius® hominis ‘confitebitur cocoa 
eum cuz‘venerit*in’ gloza ‘patris Codd 
*fui'cum™angelis"fanctis. apo coajnoann 

Lap.o. 
Loicebat‘ill.® Ame oico’vobjsqz 
*funt'quidam oe* bic'ftantibus™qut 
"non°guftabunt ’moztem Yoonec* yideant 
‘regnum "det ‘veniens" in *yirtute, cadO0O 
*Et’pott‘oies *fersaflumpfiticius coco 
*‘petrum’et'iacobum*et'lobannein coo 
™et’oucit’illos*in*montem excelfiimaco 
‘folos:"et*tranthiguratus “eft cozam coco 
*ipfis. *Er’ veltimenta‘etus” factafuntoo 
*fplédétia:e"cadida ‘nimis’ velut'nir:* Glia 
'fullo°nd’pt™ fup" terrS*cadida*facere."Ep 
*apparutt'illis"belias*cum' moyle’z* erat 
*loquentes*cumtefu.°Et ‘refpondens oo 
‘petrus*air” ef, Rabbi" bonum ‘eft ooo 
™nos"bicefie:’ et*faciamus’ tria'taberna 
cla;‘bt°vnii‘z'moyfi? ynit3*z" belie ‘ynil. 
WO‘ ei‘fciebat*qd’oiceret, ‘Erat* ei 'timo 
re‘erterniti,” Er"facta" eft nubes’obiibz35 
"a°venit* yor"oe'nube'oicés. Bic (cos? 
*eftfilius*meus*chariffimus ooo ao0000 
‘gudite‘ illum, Et" tatis‘circunfcipientes 
"neming ampli? vidert mili’ Fetus *tantit 
"fecum. "Et ‘oefcendentib? ‘illis "oe coco 





"monte* precepit*illis “ne ° clrigs C000. 000 fy3 


‘quod*vidiffent' narrarent:"nifi' ci*filius' 
bois™4” moztuis’refurrererit. "Erverbtt 
‘cOtinuerunt°apud fes"conquirétes *qnid 
eflet ch’ a*moztuis’refirrererit.* Et “iter? 
rogabant' eit oicétes. * Quid ergo ® oiciit 
pbarifa et ‘fcribe*gqz'belid" opoztet" venire 
*pumiz’Qur'riidés*ait' lis" elias cus 
‘venerit’ prio’ reftituet’ oiaz*2°qué'feriptit 
‘infilium*bois‘ yt*multa'patiatur [eft 
"et"contemnatur.°Sed’oico*yobis' quia 
*a'belias*vemt*z' fecerunt ili *quecunds 
*volucrunt*ficut*fcriptum’ eft oe ' eo.5Et 
’veniens' ad ‘difcipulos fuos'vidit™turbas 
"magna ° circa’cos*z'fcribas *coquirentes 
*ci'illis*Et'cofetti;' ois’ populus*videns 
“efi Rtupefact?*¢ z expquert;*z*accurretes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ap.tx. 


Waris ¢ 
COIT,g 


MDat.to:¢ 


ce, 9.6 
7.12,b, 


4 
DMat.i6.g, 
Luce. 9.4, 


Mat.r7.9, 
Lice. 9,4, 


Lat. 17% 





oe) 


"en 


cs t.—C oO 





JParcus, 


oncQOpTO*AYTOP."kan ‘erApaTAGE/ TOUS *ypan 
mareic. "Tl "OUZATEITE"MPOG *EQUTOUG.? Kal 4a 
moKpleeic’ e16°k/ TOV'OX oveime. * AiAacKaAe 
TApeyKO/ TOY" UIOP* LOU’ a@pOG’ Ce’EXOPTa'MpEY 
naraAraAop,*kar"orov fap" auTop' KATOAGEBH » 
MOOSE" AVTOP KAI APPEL "KAU * TPIZEl Tous 
*OAPTAC'AVTOV" Kal EXP aipeTor."Kal’eiTtop/ ToIc 
*HCOHTAIC’GOU “Ia ° AUTO * ekKBAA@OI,"kal‘OUK 
boXUGOP.‘O*As'amOKpIOEIG™ AUT" EiTEp.@? ye 

EqIAIIOTOC, "EMOMOTE* MPOC' VUACG"EGONAH »*€ 
@OTIOTE’ APEEOUCI* UCP." PEPETE"QAUTOP “TIPOG 
Pye, kal HpeykapsauTop*w@poc ‘ avTop.*kat'1= 
Adp™auTOp"eveeac / To° wpevuc,? eomapackey 
IqQuTOp" Kal* Weodp' esol / THC’ YHC"EKUAIETO " OY 
OPIZOYP.* KON ETTHPDTHGE/TOp*WATEPG “ AVTOV. 
*qOoOC XPOPOc'eoTIp*@c" TouTo 'yeyopep* av 
TH.'O™ As" eltre. “DaA1ooepy. "Kat TOAA KIC AU 
Top?Kanr‘eic/To"wup*eBaAs "kai’e1o/To* Vawp*i 
pas OmTOAEGH* AUTOP.“ AA ‘E1° Ti’ Avpacat'Box= 
GHOOP*HUIP,'OWDAAY Xplooeic”eP"H.Uac./O° AsH 
coucieimep AUTS./To, * ei‘ Aupacai"MiGTEVOOI, 
BAPTA’ AUPATA/ Ta’ DiOTEVOPTI. * Kal” EUGEGC 
‘Kodéacio°@aTtHp/ Tou" @alAiou, ‘ueTa! Aakpy 
@y’sAcys.'DIoTEV@*Kupie, Bones” uoU/ TH"G 
MOTI. IAP Ago 1HOOUG ' OTI* EITIOUPTPEXE! 
'6XAOC, "EE TIUHOS/ TO" WpEVUATI/ Ta "akaeap 
TOrvALyapauTe-/To'mpevuda/To°aAqAop Kat 
‘KaDOP' syooolemiTAGCe, ' ekeAos" ef AUTOV 
™kO1" MAKETI°SIGEACHCEIG *AUTOP. "Kor KPCEOP 
KON TIOAAG  OTTapGEap" avTOp, efHAGE,*Kal eye 
PsTO@OEl "pEeKpOG, @oTEe'WOAAOUC ACY EIp’OT! 
‘oméecpep./o* Ae IHGOUG™ KDA THOOG/ THC" XeIPOG 
"AUTOU,PHYEIDep AUTOP "KAI QPEOTH. ‘kal " €1= 
CEAGSPTA*AUTOP "€1G’ CIKOP/Ol" UCOHTON AVTOV 
“EMHO@TOP AUTOP KaTIAIap fOTISHUEIG "OUK'H? 
AvpHonuep" ekKBaAcip'avTo.™ Kat" eiTTep°AUTOIG 
TouTo/ToyEpoc "ep* ovAepi‘ AvpataleeeA cep 
“e1uH ep’ @pPOSEV XH *KO1 PHOTEIA. “KC EkElOEp e 
feAgoytec, ‘WapEeTIopeVvopTO* AIG/THc’yaAiAai 
ac‘Koi*ouk 'HosAep ™ ipa” Tic? ypoo.? eAiAaoke 
“yvap/Tovc' MaeHTAG’ AUTON >‘ Kal"éAc yep * av= 
TOIC."6TIO'VIOG/ Tov*apeparoy * BapaAdidao= 
Tal“elg® Xeipac’ apepedrtap,’ Kaus CATOKTEPOVOIP 
*auTop ‘Karl awmoKTopecic/ TH TpitH™ ALEPA" a= 
POSTHGETOI. ° ol" As *Hypooup/ To" pHua,° Kon 
‘ EPOROUPTO * aUTOP * EWEPWTHOAL. KOI HA= 
Sfp *e1¢’ Kam@EppaoVU..* KOI Ep / TH S OIKIAS ye= 
POuEpoos e@HpdTa ® auToOV. ‘Ti*ey/ TH'oA® 
"BpPOo" eau TOUG’ AlcAOY 1350 .Po1* Ae" ei 
WO", *Wpoc t aAAriAovo **vap* AisAEXenoap 
"epi TH’ OAG* Tic? weizoop.* Kal” KAeIOAS * EMa= 
pHot/ Tous f Ad@Aska® Kau’ Aye ‘ auTOIC.* €1 
' To” Asi "wpa Tos ° eipat,* goto * Wap = 


Kap.ty. 


‘falutabant® eum, "Er'interrogauit* cos. 
'Quid’inter’vos™ conquiritis. "Errides 
'ynus*oe' turba “oirit.* Abagifter cooo00 
‘gttuli filium* mea*ad‘te*babente fpiriths 
mutumssqui’ybiamgs* eh 'appeebenderit 
™gllidit’illum°et? fpumat;*¢ ftridet coco 
“oentib? et *arefcit."Eroiri aoo0ace coo 
*oifcipulis’ tuis‘ yt eijcerent’llum3*z “10 
"wotuerit.'Qut' ride” eis oirit.°@" gene 
ratio"incredula'@ditu'aps' vos"eroz?* 29 
diu'vos'patiar. *Zifferte "illum ‘ad coco 
*mes‘et*gttulertteeum, “Et cum ' yidiflet 
™euimns" ftatim fpiritus ’conturbauit coco 
ilums'et® elifus'in "terra yolutabae * fpu 
mans? et*interrogauit’ patremelus. 000 
*uagnth tempos ‘ettserquo*ei*hoc'ac+ 
cidit?" Zit le" ait.°Zlb ifantiaz’< *frequeé 
‘in“ignem'eaquam ‘mifit:*vt Lter'en 
"eum ‘perderet.* Sed fi*quid’potesz‘adiu 
ua*nos' miertus"noftn .” Jefs° autem 
qgit"illt.® Si' pores” crederes coocacoanno 
‘omnia’ poflibilia funt’credén.’Ee°otinuo 
‘erclainans pater‘ pucricum *lachzymis 
’giebat.'Lredo*ofie: 'adiuua’ineredulita 
tem™meam.’Et ch vidiffet tiefus* cOaur= 
rente;‘turb3;"cOmingtus’¢fpirisut "imiin 
do’oicens*illi, “Surde°z ‘mute fpfis 3 co 
‘ego"precipio ‘tibi'ert*ab'eo: aoocad0 000 
=e*gmpli? "neintrocas’in‘et, " Et°ercla 
mans'z’ multi oifcerpeseus* extjtab co: 
*2*factus' eft ‘ficut "motu? : “ita ‘vt inl 
tiSoicerét?’ge' mort? '¢,' Fel ae" tenes" 19 
nici?’ eleuquirren'e furrerit.' Etch itroit 
fet’in’oomum:*oifapuli’eius‘fecreto cco 
‘interrogabat’ eit.‘ Quare*nos "non ‘pout 
mus*etjcere'eum?2” Er’ oixitillis. cocoo 
IBoctgenus' in’nullo‘poteft’ertre + cdo 
*nifi s*in’oratione “et “ielunto.Erinde’ p 
fecti peetergrediebantur ® galileain: coco 
*nec'volebat" quendps fare.’ Bocebat coo 
git oifcipulos*fuos:'z"dicebat ‘illis: co 
"quoniam’ filius *bominis *tradetur coco 
‘in’manus‘ bominums*zocadent coo.00 


reumiet* occifus'tertia™oie"refurget. oCO- 


PA ilitignozabant' verbums3* et aoc 
‘rimebant*interrogare’eum.' Et *veneriit 
> capbarnaum. Qui cum* oom ‘effet? co 
*interrogabat’cos.'Quid"in' via coooceo 
*tractabatisz9Zltrilli' tacebant, cod0000O 
*Siquidem ‘in’ via’ inter ‘fe ‘oifputauerst: 
*quis coz’ maior eflet.“Errefides ‘vocas 
uitfoucdeciméet®ait'illis. * Stocco coo00 
bs sei ‘inate dine 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wat. d. 
Ruce.'9 .¢, 


Wat. 17.¢. 
Luce .9 .¢. 


MWat.17.¢. 


E 


Mat.17. fF. 
Zuce.9.¢. 
fup.8.f. 7.7 
10.¢ 


Wat. 18 .a 
Buce .23.¢c. 


AParcus, 


TOP" €oXaroc * Kon * MPTP” AidKopoo.* Kan 
*AaKOp *waIAiop »*EoTHoEY AUTO * sy? us = 
OM QuTap,"KarepayKaAricoaueos "aut! si= 
TEU" QUTOIS. 'OO™Eap"Ep / Tap WalAiap? Toi= 
OUT@PAEEAT EH EDI/ Tm’ opouaTi‘uov "ene AE 
XETaI."KAI? OC *eapeuE ACEATAI,"OUX EME AEXE 
Tar s AAA / Top’ arooTeiAapTa' us. * areKpieH 
'As™ AvTO/O"1MayUAC AL Yap.’ AlIAGoKars, ei 
AouspTipa/Te*opouati'cou"skBaAAopta* Aa 
MOPIa "Oc OvK*aKOAOVEEI HUIL, “KalEK@MAVOR 
MEUAUTOP * OTI'OUK’akoOAOVeEi ‘Huip./o* AE HA 
OOUG™EIITE.” LAPKOAVETE’QUTOP.,A0UAEIC’ yap 
*eOTIP' Og" Woltoe Avpaup' emi / To*opouarti 
*u0v>*’Kal AupHoEeTa Tax kKakOAOYHoal'us. 
*OC¢" YAP'OUK"EOTI' KAO” ULL," UDEP ° VMP"ES 
TIP.20G' YAP’ Op 'WOTIGH"VUdG*DOTHPIOP® VAct 
TOG’ Es*OpOUATI’LOVSOTI°XPIOTOV' EOTE, CUA 
‘Acyo"vuip'ouwn" awoAton / Top' wicedp™ au 
TOV." KaN°OCPecp*OKOPAGAIoN' Epa Tap uiKpeop 
‘TOUT@P/ Tap" @IOTEVOPTOP"eIc'eUe KAAG*EG 
TIP OUTS UGAAODP °e1 “aEpiKerTar'Aiooc {UVAI 
koG’wept/ Toy" TpaxHAop auto; ' kai™BEBAH= 
Tal"ei¢/ TH -eaAaGoap.? Kent eay' OKAPAGARH 
* O/H’ XE1P"OOV, *ATIOKOWOp" auTHL.’ KaAGp"CO1 
"EOTIKVAAOP °€1¢/ THE * 3@HpsioeA get, *A/Tas 
*Avo'xeipac*éxopTa 'aweAoeip ™e1c/ Tay "yep 
pop °e1c/To’mup/To!doReoTop ' 6rtov/0* oKm= 
AnfauTap*ou* TeAcuTatKar/To*mup ‘ou’ ofEey 
puTar.*kal’eap/o‘ttouc cous oKapAaAn’oe'a 
MOKOWOP"AVTOP.'KAAOU™EOTI" GoreioeA ge? ec 
rTHP*3eoHU X@AOp,H/Touc Avo"wdoAac* Exo 
Ta’ BAHeHpOT’ ei¢/THp* yeeppap”eic / To * wup/To 
*AOREOTOP, “OTTOVIO'OKAHE aUTaOp"ou' TeAcu 
Ta,*kat/To'Tup"oV" OBEppUTal.*KalPEap/O°0@ 
AGAMOC'GOV* OKOPAAAIZH ' Oe” EKBAAEAUTOP. 
"KAAOp’Cor"EoTi* LOpOPEaANopeiceAseip ” E15 
THy*BaoiAsiap/Touveov, *n’Avo'opeaAuovc 
*exXopTo. 'BAHeHpal™ eic/Tap”" yéeppap/Tov°au= 
POG)? OTTOV/OOKHAHE AUTOp’ ou TeAguTa "Kal 
To'TUp' ou’ oBeppuTal.*w@ac*yap*waupi° arc 
eHioeTat, Kal f Taoa’ euoia’ AAI‘ aAlceHosTal. 
*KOAOp/To'dAac."eap" Ae /To°dAac? ayaAop 
VyEPHTOL"ey* Tip auToO"apTUoETE.éXETeEyenu 
TOIG* AAG "KaleIDApEvETE’Ep AAAHA OIC. Lap.to. 
Bq] A" ekeieey “apaotac,° épxerat * ao/ Ta‘é= 
pial THo*1ovAaiac* Aid Tov ‘ wépayp / Tov 
"10pAqpou. ' Kal™ouuropevopTal"wWaAIp d= 
XAOIMPOS*AUTOP, kal’ ac'eiea"MAAIP eA i Ac 
oKep" QUTOVO."kKal"TIPOGEASOpTEG*papicaiol “e 
THPOTAp QuTOp,€1"eFeoTipsapApi* yupaika'a 
MOAVOOL"TEIPOZOPTEG aUTSP.™o"Ae*cmoKpIEEic 
Psimep auToic.” T° uuip® epereiAato" u@onc. 
*O1" Ae’ S1BOp. “ UMOHG ° ewETpEWe * BIBAI= 





Kap.r. 


"nouiflimus’zomnium *mintfter.*Et oo 
‘accipiens’puerum’*fatuit’eh in’ meco0o Wiat.r05 
dio‘ co2um:"que35 chi*coplerus eflet'ait oo 

‘ill. '‘urfds "vnumer "hmdipucris co Mats, 
sreceperit't* nomine'meo?"me'reeipit 00 Date 
‘eqcunp me fulceperit*non' me tulapits Lucs.¢ 
Sfed" eum qui" mifit'me," Refpondit coco 

"ili" iobanes’oicens,’ Adagifter*vidin? 
‘quendd tn’nomine'tuo’eijcientem *oemo 

nia" qui’no*fequitur’nos: °° probibuim? 
“eum,'Jelus*autem aooodooancndo ano 

"git." Molite°probibere’eum,. emo coo 2ucof 
°eft'enim qui "fact “virtutem "in *nomine 
*meo;°<* poflit’ cito* male * loquide ‘me. 
‘Qutei'no*eft'aduerfii" vos:":p°vobis °<. 
1Cuifs'et‘ poth'oederit" yobs *calicé 'aq 
frigide’in’noie’meo “q2°rpi ‘eftis sfamen 
Soico"vobis‘non*perdet'mercedem™ fug3. 
"Er°quifgs "fcandalisauerit "vn er 0000 wares 
‘bis* pufillis’credétib? in'me *bonum*ett 247.4. 
*el*magis i circitdaretur'mola ‘afinaria 
‘collo*eius'et"in°mare™ nutteretur . coco 

PEt fi fcandalizauerit coocooocodo0nn rs 
*te‘manus"tua ‘abicide' illam.* Bonum 
*eft’nbi‘oebiléintroire*in‘ vitams"qs cco 
*ouas‘manus* babentem' ire™in"geben= 

nF in’ignesinextinguibilem' ybi *yermis Ef. 66. 
‘coun non mouturs'2 ignis*nonertin 

guitur, Er ii‘ pes'tuus"tetcddalisatz'gm 
puta*illi,' Bonde abi'claudti itroire’i 
Svitam eterng:*  ‘ ouos*pedes* babentes 
"mitt’in’ gebennam ‘tgnis cooocan0ea 

* inextinguibilis:‘ ybi‘vermis%eox'nd'imno 
ritur:*zignis"n6"ertiguitur.sQsrirocu 
lus'tuus*fcandalizat'te: “eijce *eum. coco 
'Donum’ ef tibrlufciintrotre*in aco xdat.1s.. 
“regnumroei:*q"ouos ‘oculos coco cco 
*bfitem' mitts" in" gebennamignis oooco 
Pybitvermis' coum non'mozitur:et coo 
“ignis'nd *ertiguitur.*@mnis*eiigne *fa 
licturs*z‘ommnis* victima’falefalictur. 00 
*Bonum eft' al." Qs" ial Pinfiulftumoo ast. s.b. 
‘fucrits'i° quo'lls"cSdietisz"Babeteitvo ™'** 
bis*fal:*z*pacé‘babete’iter* vos, Lapi.10. 

Sy 2 indeerurgens*venitin'‘finesco = 
SN iudee'yltra coocesocan 0000.00 Wat.19-2 
*1ozdanem;'et™ conueniunt*iterum’ turbe 
Padieum:'°ficut'confireuerat"iterum*oo 
cebat'illos.’ Eraccedentes *pharifer iter 
rogabant’eums‘fi licet*viro*yrozé ‘oimit 

tere:* temptantes'eum. "Zr ille *riidens 

Poirit sets." Quid’ vobis‘precepit*moyles? Baw 24! 
*Quvoirerunt,* Aboyles *pmifit bells 19.2 


t.£ox.z3 
AWat.10,g, 










© Biblioteca Nacional de Espana | - 








Ziparcus, - €9p.2r. 


oparrooTaciou* ypapar'kaisaroAveot -* kc 
‘ermoKp19eiC/ OIHOOVG' elTTep"AUTOIC."@POC/THp 
°SKAHPOKAPAIOPPU Lap a eypayep "VAI THY? ep 
TOAHP TAU TAP."arro “As apXH¢’ KTIC&@G *Cp= 


Gey’kOI OHA "ETIoiHoEp*AUTOUG/O"eE0c,*KaI" el 


rep. ‘ pexep* Tovtov' KaTOAEI Yel "apeparroc 
/ Top" @WarEepa ° auTOU? KON/ THE? UHTEPG, "KON 
*GOOOKOAAHOHOETAI'@pPOC Thy" yUpaika*au= 
TOU, KAI ESOPTAI/O1"AVOsicfodpKa? Liap. “ado 
TefOUK ETI"EIGI AVO,"AAAG'UIiA™oapE."O° op 
JOPOEOGTOUPEZEVEEP, " ApeParTtoc "UH 'X@OPIBETO. 
*KAI"EP/TH O1KIQ" DAAIP/Ol UMACHTAI* AUTOV' WE 
{Tou S AUTOU *enHpwmTHOap' AUTO, “Kaif AE= 
yelauToic.*0¢'eapy* aMOAVGH/ TH yupaika™ av 
TOU" KAI YOMHOH’ GAAHP,* LOIXATAI'EMauTH. 
‘KaNeap"Y UPHaTOAVoH/ Top’ opApa*auTHc’Kal 
SYVANHOH "GAA; * UOIXaTal . “ka * Bpooepe= 
oprauTad waidiatipa'aVHtai” auT@p/oi" AE 
*“MOOHTAIPENETINCp/ Toi TIPOSPEPOVGIP. "AY 
*AsiO HOOUC"HYQUGKTHOE Kol eittep AUTOIC."& 
eTe/ Ta’ maidiaeoxXecearmpoc’ ue, “Kas UH’ Ko 
AveTe'auTa./Tap* yap ToiovTap ™edtipH" Ba 
OIAsia/ Tov eo. Pan AEyo' UU Poc'eau" UH 
*ResuTan/Tap" BaciAciap/ Tou’ sou * wg" wai diz 
Op OUMHPEIOEAGH E1C AUTH. Kal” eparyKaAIon 
NEVUOG fauTa* Tiesic/ Tac’ Xeipac™en" ovTa,*Hu= 
AOYEPAUTA. KAI "ERTIOPEVOLENOU QUTOV'EIC"O 
Adop,*TMPOGApaMedp" Tig *kai* yopuTIEeTHOaG av 
TOP emHPmTA°avTOp.* AiAdokaAs‘ayase , * TN 
*DOIHOO'IPa* JoHp' ac piop ™ KAHPOPOUHO®./O 
"Ae HOOUC? ElITE 7 AUTO."TI Us AEyEiC"aya=, 
G0p.*OVAsIC’ayaedc, eIMH*e1G/0°6EOC./TacesTO 
Ac? O1AaG.! WH! UOIXEVGHG UH" POUEUGHG ‘LH 
‘KAGE PHC, WH PEVAOUAPTUPHOHG," UH°OTTOS= 
TEPHSHG P Tima Top *wmartepa' cou" Kal/ THY UHTE 
pa."o*Ae"arroKpieeic’ elmrep*auTed. *AAackaAre, 
“TauTa mapra‘epuvAckGuHp ek” peoTHTOG NOU 
1o*Asingovc "euBAsvac" auTe ° HyamHoEp 
"avTOp*keneimrep" aUTh.* ep‘ CoruoTEpel. *UITOA 
ye" 00a ExeIc * DHAHGOP’ Kal © Aor” WT@XOIC 
“Kon e€eicS oHOaU POP” ep'oupapc,*Kal'Aeupo"a 
koAOVesI" NOL Cpac/ Top’ oTAVpOp."o'Ag*oTUY 
pacac'erni/Ta *Aoya,* amh#Aoe’ AUDOUMEPOS, 
"HU yap ’eXe@p  KTHUATADOAAG. “Kai@EpIBAE 
ANEPOG/ O*1HGOUG’ A€gyel/ToI¢ ‘uaenTaig* av= 
TOV.'Wac™AVoKOAwG/O1/ Ta" XpHUATa *eXOp= 
TEC? si¢/ THy*BaciAsiay ‘Tou 'eou’ eiceAevoop 
TOI./O1 Ags "“MAOHTAl*ceauRoupTo'em /Toic’Ao= 
YOIG*AUTOV./0 As IHGOUG* WAAIp * ATIOKPIELIG 
Agyel Sautoic .§ TéKpa, "mec ‘ AVoKOAOp" coTi 
MTouc'wenrowotac™ eiti"XpHuao1p,°eic/ Tap? Ba 
oAsiay / Tous eeou * ioe eEip.° EUKOWMTEPOP 
YOp "cot ‘kaMHAOp' Aid) Tac? TpuwaArtac/ THC 
*pagidog > iceAesip,*H ° DAOVCIOpP* e167 THp 


"repudif‘feribere’et* oimittere." Qn 
‘refpondens "telus ait" 2d oodecdoo aco” 
Pouricias* Cordis’ veltriticriplit"vobis pce 
pin itud."Ab'initio*ahtcreatire*malcu® Secii.r.d 
lun*etfeminamfeat® cos*oeus cocoeee! 7719” 
‘“Propter*boc' relinquet™bomo cocond  Fefi. 2.4 
"patrenr® fim ’et*matrems” et C0000 C0 © 
"adberebit'ad’ vrozem fam axed CO 
‘Perunt*ouo'in ‘carne °yna.* Ftags coco iy pr 
*i5'nd*fit'ouc:*fed'yna" caro." As°ergo ™” 
Poe? *coniunrit!"bomo*nonfeparet. coo 
“Er'in‘oomo "iterum’ oifcipuli *eius "oe 
‘eodem*interrogauerunt*eum.°Er'gitog ats-©7 
“llis."Quicung*oimiferit' vrozem™ (95 Buce.rs.d. 
"araliq@’ourertt: Iaditertiomittit "fp ea. 
Eri vrovoimilerit’ virumfiuum’et oo D 
ali “nupferit*mechatur, ‘ Et sofferebant 2at.t9.c. 
*ili‘paruulos* yt'tangeret™ Most’ otfcipu 
li*ott’cémiahdturrofferéib?. Quos civ 
deretiels"idigne’tulit, "Err air lt Sini st.9-- 
te’puulos ‘yenire’ad ‘me "z*ne® phibueri 
tis'cos,* Zalium'enim™ cit" regnuim coco 
“ei.” Zlmen*oico * vobis * quifquis "non 
*receperit'regnt oat’ velut*paruulus: oo 
“jon introibit'in ‘ilud. Er *complerans 
‘cos et'imponens'man?™fuper"illoss °bit 
dicebat?eos.{Et ch 'egrefius effet in *via 
* pcurrens'quidam * genu'flero ante” eu5 
“rogabat°eti otcens.* Aagitter"bone:sd at. 9.4 
bfaciain ‘ vt" vitam'eternam ™perapiam2 *““"'* 
“Yes St’ oixit%ei." Quid’ me'dicis"bo= x 
137" Hemo' bon nifi * ynus*oeus. “Fre Exro.20.b. 
ceptanofti:‘netadultcres:*ne*ocadastine Bore, 
*fureris: 'ne™falfirs ™ telttinonth oirerist 
"ne°fraudefecerl?*bonoza"patrem' tuii’et 
‘matre, "Zr le'rides aitillt.” APagifter 
‘bec*ommia‘ obferugut’ a"iuuentute'mea. 
'Yefus* gutem™ intuitus " eum?°oilertt oo 
Peumc"oirit’el.° Cini ‘ nbi’oeeht.*Gade at. abe 
"quectiqp*babes* vende’ z ‘oa *paupibus 14°" 
“ehabebis*thefaur"in'celo*c'vem™fegre 20a ¢ «<. 
"Het contriftatus COODdDDENNONNN 3.Lor.7.¢. 
tin’verbo*abijt'merens: cooaddd CODCOD APAEI9.€- 
Ferat*ei bis mitaspofichiones, Et ‘cr 
cunfpiciens *iefus”ait'orfcipulis*fuis. oo” 
‘Quam difficile ° qui" pecumas ° babent 
Pin regnum'oerintroibunt. coocdco coo 
*Prtcipul'St*obftupebant'n *yerbis coo 
*eius.Zlttefus rurfis' refpondens coo 
‘gitillis.*F1liol’@ ‘ouffictle * eft coocag 
‘confidentes™ in” pecunijs°in’ regnutn coo 
el'introire.* Facilius cco coo so Coonan Wat 19. f, 
"eft‘camelum'per *fozamen coocanoannd eis 
*acus* trafire: “Golem coo cd and CO 

H jj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


AParcus, 


‘BaoiAgiap/Tov* cou *eioeAceip.‘or* Ae ' wepio 
Cade "EEMAHOSOPTO"ALYOUTEC’ WPOC’EAUTOUG 
‘kouTig? Aupator'om@erpar."euBAEyac As 'au- 
TOIG/O*IHGOUG*Asye1."Dapacapepdroic’aAv= 
parop,“arAou'wmapa'esd. ‘wapTa* yap'Au= 
PATA™ESTI"WAPA/Te°eew.PHPEATO *AE /0 4 WE= 
Tpoc 'Atyeip*auTa. ‘1AoV"HuUEIC * aMHKaNEp 
"BAPTA Kal *“HKOAOVOHOOUEP GOI.“ Kal °OTTOKPI 
G1C/OIHOOVG ‘cimep. *aUHp Ago ‘ vuip.*ov= 
Asic'€OTIP™ OG" apHKep’O1ki ay,’ H7AAEAMOVC ' H 
"aAsADac,*H* WaTEpa*H' MHTEPGL *H*YUpaika 
*H° TeKUOL "HAY POU “EpeKep * eu0V ® Kan ‘EpeKep 
Tov'evayyeAiou, *eap' uu” AGBH " ekaTOPTA= 
WAASCIOpa° pup? ep/ Ta *kaiped * TOUT@>* O1KIAG 
"KOI" CAEAMOVC' KAI AAEA PAG KOI* UHTEPAC’ Kal 
“Tekpo, Kal aypove ‘usta’ Arcoyucdp,® kal‘ ep 
Too" cucdpi/Tao'ep XO.UE Leo ™ Z@HP "CIApPIOp.°DOA 
Aoi?’ Ae*ecopTat"@BPoTOvESXATOL Kal * EOXA= 
TOM DPOTO1."HOap’ Ae* eps TH OA ‘apakaipop= 
TEG°EIG1IEPOGOA VU) KOI Hp *MpPOA yap auTOpP 
10 1HOOUG.' KAI" EE6AUBOUPTO,"KAI°AKOAOVEOUP 
TEG’EPORouypTo.? Kal@aparapap'TaAip/ Tous 
° AwAska,‘HpEaTo"avToic A€y eip/ Ta 'usAAopZ 
TAAUTHO*oOvMBaipep.OTI i AoVapabaipousy 
*e1G 1EPOGOAV UG, “Kal/o* vIdc/ Tov fapeparrov 
*mapadoeHoetal/ Toic ‘ apxiepevor* kat ToI¢ 
'YPAUMATEVOT, ™ KC” KATAKPIPOVOIP° auTOP 
PECPATH,*Kalwapaddcovoip* avTop/ Toic' ee 
Peon, "Kol ENTaIEOVGIP 'auTd, *kal* UaoTIyo= 
COVOIp AUTO) “kal "EUMTVCOVOIP AUTO, Kal 
‘QTTOKTEPOVOIP"QUTOP, ‘kai/TH* TpiTH HUEPA" ot 
PASTHOETOI."kKOI°@pooTTOpEeVOpTal’auTaud= 
K@ROG' KAI I@OaPPHC/O1 ‘ VIOI*%eBEAaiou AE yop- 
TEG.‘ AIAaoKaAs,’esAouEp * pao eap’arTHo@= 
MULE WOIWSHS HUIP.£O" A'eimep* auToiS. 'Ti™ o€= 
AeTe"WOiIHGaI’ we’yUip.401* Ae*eirrop, avTd. 
"Loc HIP IPO’ eic*ek” AgEimp*oov Kal‘ eic’ee sev 
WPVUMp*Sou'kasiomuep*ep/ TH 'ASEH™ GoW. /O 
"De MOOVUCcrEiTepauToIC."OVK*OIAaTE N’aiTeio 
6g.‘Aupacee'meip/ To mMoTHpIop*o’eya Tmip@ kat 
To*pantiona'ofeyo’Rontzoud‘BanTicerpat 
‘ol'Ae™siTop"auTa."Avpaucen./oP Aetnoovc'si 
TTEp°AVTOIC./To' uEep"TOTHPIOP*O'eycomipeo “i118 
oee,"Kal/To*RanTioua’o'eyaBanTizoual’ Bart 
TIGCHOESHE,/TO*As‘kasion"*ek' Ackicdp™uoV?Kal 
"sEPEVOPU MOP uoV "OUK* EOTIpeuop"AOUpal, 
FOAM OIG HTOINAOTAI.*KaI° AkKOVOaPTEC/O1 AE= 
KO°HOEAPTO*AyopakTeip epi * 1aKeoBoOv"Kal 1a 
Gppov./o * A'ingovc "MPooKAAEoauEpoc"av= 
TOUS» °AEyel’ auToIc.40iAaTs'OT1/O1° Ao= 
KOUPTEG ‘ APXEIp/ Toop *eopedp * kaTakUpIeVoU= 
Sip AUTOP+* KAL/ O1 *MEYaAOI auTap * KaTE= 
EovoIczovoip’ auTop. ‘oux‘outac*AstéoTat 
‘eu* vanity, 'AAA™ Oc" eap° e€AH’yepeoeat 2 wEZ 


Lap. 


®intrare‘in‘regnum oct. ui'magis coo 
™ginmirabstur"oicentes’ad "femetipfos, 
{Ergo por'faluus'fierie Ert"intuens'illos > 
*iefus*ait."Alpudbomines *impoflibileé Wat.» ¢ 
‘fed'nd‘apud"oe.' Omnia" eni'pofibilig Ata 
™fint"apud°oei. *Et’cepit cooocdco cg Wart. 
*eipetrus'dicere,'Ecce'nos *oimifimug ““*"* 
Tommia?’c*fecutt*fiimus’te, Refpondens 
“1efus‘ait.“Zimen"oico'vobis:* nemo Coo DWit.t9.g 


‘eft™ qui "reliqrit°ooméi?aut sfratres'aut *Mse 


*fo20zes gut" patres*aut* matres codoadO 
*gutfilios*aut‘ agros‘ ppter*me’z'ppter 
‘enangeliiizqut'no” accipiet" céties" tantu; 
nunc’instempore "hoc *domos coooeNO 
'e*fratres*z'fo2ozes’z*matres’z cocon0o 
‘filios’z‘agros‘cum *pfecutionibus:’¢ ‘in 
*feculo'futuro” yitam "eternam, ° APulti Dat.rs.g, 
Paft%erunt’prminouifimi * z*nouttime 2" 
*pumi,'Erant’autes"in’ via ‘afcendentes 
“bierofolyina;"z"precedebat ‘illos cono00 
*icfus.'Ertupebant "et fequentes coco 
Primebant,’Erigftumens' iterumoacocn murt.r6e, 
*ouodecim'cepit "illis *oicere "que effent %'7'%° 
*er “ventura. *ina’ecce “afcendimus co Luc.1s.f 
‘bicrofolymamm: °¢ ‘filius * bominis coo 
"tradetur ‘punapibus *facerdotum*et oo 
‘fcribis ¢ fenioubus;"z"oamnabunr’ eum 
Pmozte.*Er'tradent®* eum'gentibuscco co 
“e'tlludét'ci3*z°cOfpuent* eum’ et*flagella 

bunt’ eum ‘et coocanoanno concn a0 00 
“interficient’eums? ‘z* tertia '‘oie™refurget. 
"Erracceduntad eum tigcobus acca wats, 
‘z*1obannes'filij "3ebedei ‘oicentes, coo 

* Abagitter*volum?* vt" quodctigs *petieri= 
m*facias‘nobj."Arilleoixit*eis,' Quid 
"yultis ye" faciam ?yobis? * Er’oirerunt. 
"Da‘nobj' vt? yn*adoerterG1ug?e' gli? 
"tud'fedeam"in'gloua™ tua. fad finttr3 

“Fels aiit’aitres, "Mefatis quid “peta 
tis.“4Poteftis'bibere’calicé* qué’ego'bibo & 
"aut® baptifino‘quo%ego*baptizoz' baptisa 

ri" Ae'alli orveriit’ ei. qoowumI.sYetus 

P9t"ait® cis." Lalice'qdé*quétego *bibo “bi 
bet!;*ebaptifino’quo‘ego baptizo2*bapti 
sabimis‘federe*St*ad'oertera"meam "vel 
°adfiniftram' non? eft'meum"oare vobist 
*fed'quib? parati’ett.Eraudittes*oece at-toF 
“indignati‘funt’desiacobo"z'iobanne. co 
'Felus*gutem™ vocans "eos coo accan0d Zh 
°airrillis. *Sans' quia*birqui?videntur *-* 
‘principari’gentibus *oominantur 00000 
'els?et* prncipes "coum “prates ‘habent 
"ipform* Hon ‘ita "eft °eurem coco oxo 

‘in yobis;'fed"quicis’voluertt® fiert'm 


© Biblioteca Nacional de Espafia © - 


a 


r 





ne te we” Ve 











dbarcus, 


yac'ep® uuip’ EoTar * vancp ‘Atckopoc."kar’o¢ 


*eGpOEAH “UNA yEpEoaI MPSTOG, EoTai may 
T@pAovAos ‘kal yap/o'viog Tou" apeparrov 
Souk HAGE? AIAKOPHOHPaL *aAAG * AlaKkopHoar, 
*xal'Aoupar/ TH" Yu XH auTou'AUTpOP’ apti 
*@BOAAcp.”kalEp XOpTareIc1EP1Xcd. ‘kan Eko 
EVOMEPOU"AUTOV OTTO" EPI Xa 'koI/ Tap "LOH 
THP"AVTOV’KaIPOXAOVIKG ou;"Vld¢® Tuatov 
‘BapTINAloG/o* TUPAGG * EkKGOHTO' DBapaiTHp’o 
Dop * WPOcaITAYH .*KaI~akoVoaG’OTI"IHSOUC/O 
fyOR@PaIOG *EOTIP, "HPEATO'KPCzEIp* kal'A€yeip. 
jO™U10G”" AaviA*IHOOV? sAgHOOp * UE." Kan errET i? 
USP AUTH" WOAAOI Pa" OleomMHH.’o*As’woA= 
Ads UaAAOP” ekpazep, ‘ui AaviAseAcHoop "ue. 
‘KOI* OTAC/O'IHOOUG, "si@Ep"AUTOP* PapHeHpat. 
PKaI*Papouol/ Top" TupAop*Agyoptec § auTa. 
"ecpoEel."EVEIDAI" Papel *oe.* O° AscamoBaArdyp 
To‘ Mariop'auTOU,s apacTac*HAge ‘wpoc Toy 
*IHOOUP.'KaI™ artoKpIe8ig” Agyel® auTa/O? 1H= 
GOUG.* H'eEAEIG* WOIWG@'SO1. /o° As" TUPAC eI 
TEP "AUTO . *POBoUpI ipa ‘opoBAs a. Ae IH 
couc'simepauTo."umTayEH'wioTic*cou'! ofow= 
KE" O&."KOl° EVecccrapEeBAEe, *kal " HKOAOUVOH? 
O&/Ta*1HOOU'EL/TH"OA®. Lap.u. 
K al OTE Ey YROVOIp” £1¢ * 1spOUSAAHL IC 
*‘BueopayH’kar'Bueapiap * wpoc/ To '6poc 
Tap™sACidp-"amooTEAA 1°. V0/ Toop? waeHTOp 
‘QuTOU Kal *AgyeauToioc .“vitayere * e1¢ /THp 
"KOUHY/ THY KATEPOPTI* Vcdp.?Kal “EVeE@o’sIo 
WOPEVOUEPOI sic AUTH * EUpPHOETE"waAOp'Ae= 
Aeuepoys*eM' op"ovAeic"apepcrrap ° KEKGAIKE « 
PAVOOPTEGauTop, ayaye4rs. Kor" eau * Tic’ u= 
Mip’eimH? Th °woriTEe® TOUTO,* eimaTe OTI/O'KU= 
ploc‘avTou"xXpeiap'éxer.*Kal'evec@c™auTop"a 
MOOTEAAEI As.’ amHAGop* Ae"kar’® eVpop / Top 
‘waAop ' AsAeucpoy"wpoc/ THp * evpay' Ew’ e= 
Ti/Tov* aupodov."Kai® AVovorp* auTop ‘kat 
“Tipe Taps exei” coteotop'éAcyop* avtoic.'T 
“WOITE” AVOPTEG/ TOP" wWaAOP.’ O11 As 'tiwoy 
“QUTOIC*KAeddc’epEeTElAATO/OIHSOUC;' KAI ADH 
kop auTouc. Kar ‘Hyayop /Top*maoAop * wpoc 
‘Top'incoup,s kan" ewmeBaAop'auTe /Ta* marin 
‘QUTOP,™KaI"EKceloEp’eWPauTAd.* DOAAOI' AE 
Moinania' autTap* éoTp@cap'eic/ Tap" oAdp. 
‘aAAor"Ae’oroiBaAdas ‘ EkorTropeK/ Tap  Agu= 
Apop,‘kauteotpdpyvop® e1¢/ TH! oAdp. *kan/o1 
‘WPOGyopTEC™Kal / O1"AkKOAOVEOUPTEC *€Kpa? 
SOp? AéyopuTec.t@cappc,"evACYHUEYOC/O"EOXO 
MEPOC'Ep"OpOMaTI*kUPIOV."EVAOYHUEPH/H ?Ep= 
XOUEUH*BacIAio’epopouaTi*kupiou/ Tou ‘wa 
TPOCTHROY AaviA*aoappa'ep/ToicuWicroic 
Kal ™ sloHAgey" Ic ° 1EPOGOAULG / OF 1HCOUC 
“810/To" 1gp6p, *ka t WEepIBAEVauepoo * wap= 
TO) “OW10G "HAR? OVOHG /THG * dpac, * eeiAeep 


Kap.ri. 


loz‘erit"vefter*minifter Et’ quictigs ooo 
*yolueriti* yobis*pum?’efle: ‘eritomnifi 
*feruus." Ram ‘z'filius™bominis coocoo 
"nd°venit vt? miniftrareé e139 vt"muniftra 
ret;°coagret"animg ‘fd redemption?’ pro 
*multis.”Etveniit' biericho,'Et ‘profici 
fcente’eo'de*biericho'z™ oifcipulis coo.coo 
"elus’e"plurima ? mititudines fil thimei 
‘barthimeue"cecus “fedebat iurta* yiam 
“mendicans.’ Qui ci‘audiflet’quia‘iefus 
‘nasarenus*eft’cepit'clamare’z'oicere.oo 
“Jehu fil oauid? miferere*mei."Et *com 
minabant ili" mult vt" tacét."Arille my 
to‘mag)*clamabat' fili‘oauidmiferé*met. 
‘Er*ttas'iefus™peecepit" illum yvocart t 00 
PErvocant’cecum’oicentes ‘et. ox000000 
“Zlicquioz’ eftos furge'vocar'te, Qi pic 
cto* veftimentofuo:*eriliens* yenit'ad coo 
“eum. 'Et™refpondens?iefus"oirit°tllt.co 
1Qund'nbi' vis’ faciam? Cecis"afit'oirit 
rer." Rabom’ yt ‘videain «© Fefus *autem 
‘git*illi.”"Gader ' fides *tiia aocaoccand 
™ te'faluu;'fecit."Er°confettim® yiditz te 
quebatur* eum in" via. Lap.u. 
| Z’ cum appropinquarét ‘bicrotoly- 
pSyime’c'bethanie*ad'montem acca 
“oluarum:"mittit°ouos er? oifcipulis co 
fuis'e*ait'tllis.’Bte “in coooaado and.000 
"caftelli qd°cotra “vos eft:’z ftati introct 
“tlluc*inuenictis’pullum'ligatuniz oo | tes 
“fuper'que™nullus adbuc"bomunii’fedit. 
P Soluite uli c'adducite,’ Et “fiquis'vo 
bis*diverit*quid’ facitis::°orcite’ quia ‘ofio 
"neceflarius'‘eft;*z'continuo lla” oimittet 
*buc.*Erabeuntes*inuencrunt ooooodco 
‘pullum‘ligatu;"ante'tanuam' fors*in oo 
*bimo’zfoluunt°eum.*Etooo T'Quid 
‘quidam de‘illic’ Rtatibus ‘oicebant "illic. 
"facitis"foluentes°pulli 7 ° Quit oiveriit 
*eis'ficut"pcepatillis *tefus'< * oimiferitt 
*eis."Et ourerunt’pullum‘ad oooocddo 
“tefums*z? imponunt'illi *yeftimenta coco 
‘fua”™ et"fedit® fuper’eum.* APulti "autem 
*veftimenta‘fua'ftrauerunt* in" via. cood0 
*Zllij*autes’frddes*cedebst°oe' arboub%: 
‘atternebant’ in'via."Et cooocano000 00 
‘gut 'pibat™e"qut"fequeb3tur “damabant 
Poicentes.*ianna'benedictus* quit venit 
‘in"nomine'oiils* benedictus* quod’ venit 
*regnum * patris codo aoooanocann anno 
‘noftri*oauid"ofanna'in*ercelfis. C00 000 
'Ec™introtuit bierofolymam cooococ0 
in'templums * 2‘ circifpectis *oibus cum 
aie 00000000 
ij 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Dat. 20 .g 
Ruce.i$.g. 


DDat.20.¢. 


* 


War .21.a. 
Buce.19.4. 
Pola .12.b. 


DW at.21.3 
Wuce.19.¢. 


MWat.uw.b 
Luce.19. fF. 


Jolra.12.b 


Wat. 21... 


Jbarcus, 


“eig ’ Breapiap® usta / Tap f AdAcKka.* Kon? TH 
* sTraUpIo * eEeACOpTap* cUTApP' awd "BHEA= 
piac"emeipace,*KaIPiAddop “OUKHP " MakpoeEp® €= 
XOVOap'OUAAG "HAGEpel'Gpa’ evpHoE! * Th” ep 
“OUTH. KOI EACP Ew auTHP,"ouAEp'evpep* i= 
UH'PUAAG™OU"YAP"HLPKAIPOGTOUKOP. "kal? o 
TIOKPIOEIC/O IHOOUG *eITep* AUTH." MHKETIEK*OOU 
*e1g/ Top aca unAsic kaprmop' ayn . *kan"H= 
KOVOP/Ol' ROOHTAI* AUTO, kal "ED XOPTat "£IG “1 
POGOAVULG,? Kal TeIGEACCOP/OIHOOUC’ s1¢/To "1= 
POp"HPECTO*eKBAAAEIp/ Tous’ maAOUpTAG’ Kal 
*ayopazoptac’ep/Ta‘1¢9e. ’Kai/ Tac’ Tpame3ac 
Tap ‘KOAAUBIOTOYP § Ka1/ Tac" KaeEApac/ Top 
‘WDOAOUPT@p! Tac * wEepiotepac 'kaTEoTpeWe . 
"KOM OURKHOIEU? pat Tic A1epeykH * OKEVOG' Ald 
‘Tov"1epou,*kai'sAiAacke’ Agyap*auToic. "ov 
“yey pamTaroTV/O‘OikOC uOVoOIkOG'TIPOGEU XHG 
SKAHOHOET OI mGo1/ Tolc'gepeol*wueic ' As™ erto1H? 
OATE "QUTOP*OMHAGIOPP AHOTOYp.*ko1" HKOVOap 
101° YPOMMATEIC * KAL/OIapX1EpEsic, “kal "EgHTOUP 
*TIDG*AVTOPABDOAECHOIP, “EPOROUpTO °yap 
© auTop ‘oTi’@ac/o’OoxAoc' eferrAHiooEeTO* ew! 
(TH' Ai AaxH™auTov."Ka1° OTe’ OWEreyEpETo, €= 
EeTlopeVveTo*eEw@/ THC’ WOAEWS. "KA WP@I'Mapa 
WOPEVO.UEpO!, *eiAop/ THy *OVKHY ° cEHPOLUEPHP 
“ek PIZCOp.“ Karl ‘CAPAUPHSOLIC /O *WETPOG "AE yet 
‘auTa."paBBi,'1Ag/H™OUKH" Hp KATHPACe PE—H= 
POPTAl."KOI CITOKPIOEIG/O"IHOOVG'AEYElAUTOIC 
*EXETE'DIOTIP’ COV. *aUHP yap‘ Agyw@°uUip, oO 
Tioo*ap* eimH/Ta ‘oper TovT@'apenti™ kal" BAH 
OHTI° £1¢/THp"ecAacoap,*kat' uH® AiaKpierep/TH 
"KapAia*auTOV,' aAAd wm1oTEevoel*OTI > a‘AE= 
yer’ yiperaéotarautaso’edap'eiwu.” Aid Tow 
TO"AEYO"VUIP"DapTarocaap"'wpocev XOUE 
POM CITHOOE,' WIOTEVETE"OTI‘'AQUBAPETE, "Kon é= 
OTOI* VALIP. "KOI OTOP? GTHKHTE © DPOSEVXOUE = 
por'apieresei N'exete* kata 'Tipod, "ipa "Kao 
*TIATHPP ULOp*o'ep/ToIc*ovpapoic ‘aH * vuip 
Mo'wmapontauata' undp. er Ae’uusiccoura: 
Piste, ‘OvAEO'WaTHpS UUdp"o'ep/ ToIcg * ovpa= 
poic'apios Ta"waponTouara*vudp.°KaIrEp 
XOpTarr@aAip'eic® 1ep0GdAU US. "Kal" Ep) Ta "182 
Pw WEPITATOVPTOG AVUTOV » * EOXoTal*wpOG 
““uTOP/O1 ap XiEpei¢ *kal/O1 ypauuateic* kat 
lor@pEOBUTEPOr' kal‘ AEyovolp'auTa. ™Ep"woi 
a°efovoio’ TavTatmoitic. "Kor? Tic Co1/ Tap "s= 
Eovoiay * TauTHp €Acwxep’ iva* TavTa? woiric. 
10D" 1HOOUG awoKplesiceimeps auTOIC.® ewes 
POTHO@'UUAc*Kal' eye "Epa" AGYop,*Kal’aro- 


KPIOHTE*WOL "KAI "EN * vip § ep" wWoia’* eEoucia 


VTavTa’wo1d./To*Banniouai@dppou * s°ou= 
papov"Hp'H® ef" apepcsmap. ‘ AWOKPIOHTE* NOI. 


Ka" EAOYROUTO"WpOS*’eauToUC AL yopTEG. %¢ 


Lap.tt, 


“in bethaniam ‘cum ouodecims*et 0 coo 
*ghia*oie cumexiret 'a™ bethania coooco 
"efurijt. Lag’ vidifletalongefich* bites war. 


te, 


‘folia:"venit' fi qd fozte’inuentret*in gogo 2.15,b, 


ea." Et chi‘ venifietad*ea’nibil'tuenit* pre 
ter'folia.” Hon" ei° erat’tps"ficor. "Erre 
fpddensoirit'el. Jam'nonamplius oxo 
*i<eternf’er’ ted (q3‘fructi‘maducet, Er 
’gudiebant'oifcipult*ei9: ' <" yeniititertys 
*bierofolymam.’Et cum itroment® item Aat.2rp, 
Runomietos v ; Luce,9, 
pli*cepit*erjcere* vendentes et C0000 000 Fons"? 
“ementes in‘ templo:°z* menfasoooocno | 
‘numulgriowms® cathedras axon co 
‘vendentium*columbas'euertit, cococad 
"Erno°finebat? ve"qiqs tranfferret* vas'p 
*templum:*z'oocebatoicens*eis. Hone Efaic.se,¢ 


‘{criptheft’qz*oom mea ‘oomus‘oronis +7 
Syocabit"oibus'gentib?:*Gos' air" fect 
"eafpelica*latroni, Quo'audito"priapes £ 


“facerdoti'c*tcribe'querebant 000000000 muat.r.g, 


Ruce.16..g 


5 a b cB at ei 
quomodo*eumperderent.* Zimebit ei Hag 


‘eum;‘qin* vntuerfa°turba ‘Gmirabat"fup 
‘ooctrinaei?." Et °cus *vefpa “facta efiet 
regredicbaf*oe'ciuitate . "Etcii*mane'trd mate. 
firét:*videriit*ficumarida3® factam cong Bue 
‘a°radicibus.‘ Er'recordatus*petr? *oirit 
‘el." Rabbis’ ecce™ fic?” cut *maledixitti az 
ruit. “Er'refpondés’ iefus ‘ait"illis. ooo 
*Babete'fidem’oei."Almeorco’vobis:"qz 
‘Gcuncp*oirerit*buic' montt'tollere™z"mit 
tere*in’mare?2'nd® befitauertttin oooceo 
*corde*fuo:'F’ crediderits*qz'qdciigs‘oite 
rit fiat: flet’et." qPoptereg coooad0aNnD 
"ico" yobis3°oia’queciids * orantes oo0o 
*petitis'credite:"qz*accipietis:'z’euenient 
*yobis."Et‘cumftabitis ad‘ozandust co 
‘oimittite*fi'gd ‘hétis'aduerfis'aliqué vt 
"@°pater? velter “quit celisé ‘oimittat"vo 
bis*pcta' veftra.* Q3' fi’ vos ‘n6’ oimifert 
tis:‘nec'pater *vefter® qui‘in* celis eft 00 
‘oimittet yobis™peccata "veftra.°Et yes 
nluntrurtus* bierofolymam. ‘Et am oo 
‘ambularet’in‘temploz*accedunt*ad ooo 
“eum” fim facerdotes‘z ‘fertbe*z anno 00 
"femtozes'z* oicunt ‘ei. Bn "qua coocado 
*poteftate® hectfaciss"et*qs ‘oedit'tibi 00 
*banc’poteftatem’ vr*ifta’ facias 2 000000 
"Fefusaute‘riidens‘ait*illis:’Ynterroga 
bo‘vos*et'ego™ ynum" verbii “et? rfidete 
mibt3*z'oica5* vobis'in"qua ‘poteftate co 
"bec’facia.* Baptifinitobannis‘oe °celo 
“erat‘anser*bominib?? ‘Refpddete* mibi 
‘Alc li" cogitabant"fecum®oicentes. 1 Di 


Dat. 17.€, 
7.21.07 Wu, 
17.b. 


MDat.r.d 
FJolpa.15.b. 


Wat.6.- 


2 


Mat.21.d. 
Luce. 20.8. 


© Biblioteca Nacional de Espafia . 


' 








: — Abarcus, 


cyrei@auep® ef ‘oupapou'e pei,Ata" Toup*our 
PeTMIOTEVOATE AUTO. GAN EiTI@UEp eg apepa 
TEP 2ePOBROUPTO/Top'Aaop-arrapTes Yap vei 
Xop/ Top @apypHp °OTIOpTAs * GPOPHTHG "Hp. 
* Kal CAITOKPIOEPTEG’ AE YOuoN Ta IHGOV."OUK’ Ol 
DAauep.*KA/O'IHGOVO * caTOKpIesic ° Agyet® av= 
TOic. OVA Eya*AEyo'uup" gp woia "eEovoia 
STCUTA® DOD. , Eap.n. 
HS cu*ripEaTosaUTOIC’epTrApABoA ic Aeyelp 
ASS) SaumeAcdpa” epuTEVoEp * APOP@TTOG. * KO 
'@EPIEORKE™PPA'Y MOP," kal’ @opUEEL? UBDOANPI= 
Os*kAI" @KOAONHOE”’WUP YOP, ‘kau efeAoTo‘au= 
TOP" YE@pYoic’ KCI" O@BEAHUHOE. Kau § oreo 81= 
Ae*wpod/louc' yempyouc/T@ "kal pa*Aovaoy 
ripa'@mapa/ Tap ye@pyaop'AGBH™arto/Tov "kap 
WOV/Tov’auwerAcdpoc.’or* Ae "AaROpTEs® au= 
Top €AeIpap" Kal O@WESTEIAGp" KEPOP. "KON * wa 
Ap awmEoTEIAe*@pog ° avTOUC* aAAop Aov= 
Aop, * Kakeipop” AlSOBOAHCOpTEs ‘ ekeparaio= 
Cap KA OWESTEIACP™ HTIUG UEPOp." KAM ITAAIP 
PGAAOPTAWEOTEIAE, " KAKEIPOP® OITEKTEIPAp.* kal 
* BOAAOUC * GAAoUG' Tou’ uEep* AcipopTec » 
*Touc*As*aroKTEpopTec. ETI ‘oup epa® Viop; = 
X@p CAYOWHTOp'AUTOV; "CWESTEIAE" KAI? Qu= 
TOPPDPOGAVTOUG' ESXATOP® A€yap. § OT1" sp= 
TPO@HSOPTAl/Top*viop* wov.’EeKeipor Ago’ ys 
@pyol ‘ siwop°wpOG auTOVG."OTI “OUTOG "Eg= 
TIP/O'KAHPOPONOG." AEUTE!OWOKTEIPOUEP "AV 
TOPs "KAN HUCPEOT AIH KAHPOPOWa. "kal *Acs= 
ROPTEG AUTOP,"OMEKTEIPap, "KAI" EEEBAAOP’ Ea 
Tov aumerdpoc.’ Ti oup Bors! /0 * KVPIOG 
Tov! aumeAcdpos .* eAEVoeTar * Kat ‘awoAEce! 
Mouctyempyove' kai" Adost/ Top "aumerAdpa 
°dAAoic.?ou"tAe/ THp ypapHnp? TavTHpl apey po 
Te,"Aleop* Op" AWEAOKINAGAp/O1;’ O1KOAONOUP= 
TES ,*OUTOG EY EPHOH “E1G’KEDAAHP y @piag.’ wa 
pafkupiou"eyEpEeTO'auTH, *Kal'eOTI" CAUUCOTH 
"EPOPOCAMOICHUDP.*KAlHTOUP AUTOP KPa 
THOGL,"KaIEPoRHeHOap/ Top 'OXAOL.’ Eypaoap 
"yap OTI“@poc’avTOUG THY ® DAapAROAHp El= 
WE. SKA APENTEC' AUTOP OWHAGOP:' KO OTTOS= 
TEAAOVGI*WpPOC’AUTOP? Tipac/ Tap" papioai= 
OP KAVHP@AIApop > ‘ipa auTop* aypeVowo! 
"Adya@.*orAs’sreopTes Atyouoip auTa.*At 
AdcKaAs,‘oiAaueusoTi"aAHeHc'ei,*kal'ou™uE= 
Ati" Golwepi?ovAEpdc.tou " yap* BAEwEIC E16 
‘TwpScwmop Topepadrtasp. "AAA * err aAnesiog 
‘Hp’ oAop/Tovsecov Aidacrelc.eEeoTi"kHPoop 
‘kaicap’Aoupat‘H*ou.'Acduep™H” UH Acuep. 
Pot As'elAde* auTdp/ Tap! v@OKpIOIp,"Ei@Ep "a= 
TOG." Tue*weIpSzeTe- "pPEoEeTe © uol AHPApIOp 
“ipa iAe.for*Ae'ripeyKap.*kal 'Agyei™ auToic. 
*Tipog AeKcp? AUTH KOA e@ly pagH.*o1Ae"ei 





Toirerim’oe'celo 2 “dicet nobis.* Quare 


Jergono’credidiftis‘et.” Si oirerim? ‘er 


Shoib?:"nmem?'pplin,* Bes 'eni "bebant 
"iobannem° quia’ vere ppheta "effet,codo 
*Er'refpodentes"oicunt'iciu.' Hefcimus. 
*Errefpondens’tefus’att'illis, cocoa 
f Pegs ego’oico'vobis"in'qua "poteftate 
"bec°faciam. Lap.i12. 
FalZ’cepit ‘illis’in* parabolis ‘ loqui, 
Atos *Gineam”’paftinguit'bomo'zo00.00 
‘circundedit™fepem"z°fodit*lacum +. 0000 
Set “edificauit® turrim'z*locauit*eam coo 
"ggricolis’z*peregre* pfect? * eft’ Erm= 
fit°ad‘agricolas ‘in tempore*feruum: cco 
’vt'ab'ggricolis'acciperet™oe"fruct ooo 
*vinee.? Qui "apprebenfum’ eum. coo ceo 
‘cecideriit’etoimferunt' vacuum.’ Er‘ ite 
rum’ mifit‘ad los‘ glium feruum: ooo. co 
Serillum'in ‘capite'vulnerauerunt t cotu= 
melijs affecerunt."Ercrurfum cooacoc 
Pghiummifit'c illum’ occaderunts*z ooo 
"plures*glios'quofdam' cedentes? co000 
*glios‘vero*occidétes.*Zidbuc'ergo *ynit 
*chariffimé" <li" mifit®'ad (bis ’fihi 
{eos "nounMiméoicens: ‘quia*revercbunk 
*filium'meum . >Lolont*autem cocoa 
“oixrerunt°adinuicem, IDicrett aoccocndo 
‘heres* Genite'occidamus™eum coaxo 
"2noftrareritbereditas. Er appeebedé- 
tes‘ef"occiderunt*z'ejecerunt *extra ooo 
*vineam,” Quid‘ergo* oominus’facietoo 
‘vinee?*GQeniet "et ‘perdet coooccooaano 
*colonos;| z™oabit "yineam aooanno0a00 
*glijs.® Mec'fcripturam’ banc ‘legiftis: co 
“lapidem*quem'repzobauerunt’ edificates 
*bic’factus’é‘in°caput* angulis 9. coco0o 
Sofio’factum”eft iitud" z'eft™ mirgbile co 
"in°oculis*noftris “Er quereb3t' ett "tené: 
"2*tmuerunt' turban, * Lognouerunt oo 
*eni’qin’ad°eos ‘parabolam bac ‘ojrerit 
sEt’relicto‘eo*abierunt,'Er™mittunt ooo 
"ad°eum’quofdam ex‘pharifeis caodco 
'g* berodianis' vt"euin “caperent in ooo 
ryerbo., Qui’ vementes dicunt?el. * APa- 
gifterfamus*g2’verar'es*et' non ™curas 
Pquem@.*Mec'enim® vides'in aooando 00 
"faciembomunum:' (ed *in *veritate co0o 
*yiainoeiooces.“Licet ® oari ‘ tributum 
Scefari:'an*non'dabimus? acococcocno 
’ Qui'fciens*verfutiam’ llozm’ att tls. 
‘Quid’ me*téptatio? *Affertesmibt°oena 
rius* yt vided. "Zireilli ‘obtulert ci?* Et ‘ait 
"Lui? cimago*bec: aii Lillis. 
itt 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.tit. 


Mat, 2:. f. 
Luce .20.6 
Efaic.s5.a 


Wat. 25.f. 


lidcbze0.1,.4 


Bei.s7.d 
2Dat.21.F 


ps.li7z« 

2Dat. 21g. 
Buce.20 .¢ 
Alctutt.4..d 


1, poe.2.a. 


Wat. 21g. 
Luce. 9 ‘Ge 
7.20.€.T.22 * 


Jo.7.¢€.7.¢ 


B 


Wat .22.¢ 
Luce.zo.d, 
2Dat. 22.¢. 


Aparcus, 


DOP CAUTH."KAISAPOS. "Kai * aa@DOKPIEEIC /O.*1H= 
COUC EIMEPAUTOIC,“A@OoAOTE Tarkaicapoc*kat 
oapt,‘kai* Ta/ Tou eeou/ Tm "eEd. "KaI° s8QU La 
CapPen tauTe. * Kal* EPXopTal ‘ cadAovKaio1 
*@poc‘auTop, ‘OITIpEs * A€youoip * apactaoip 
* LH EIPOI, "KAI EMHPOTHOAP “AUTOPS AE yoprTec. 
*AiAacKaAre, ‘uacHceypayey'Huip™ OTI"Eay 
*TipocradeAPoctaroedpH, "KOI KATOAITH Sy 
poika* kar TEKLaT UH’ ADH "ipa”AGBH/OSAAEADPOG 
"avTou/THy’ yupaika’auTou;, *kai ® sfapaotTH= 
OH OTTEPUA/ To*aAEAPS'auTOV." sewrTa"adeAr 
Poi°Hoap’ kavo*wpaeToo'seAaKE’ y Vpaika, ‘Kat 
"ATOOPHOK@POVK' ADHKE’ OTTEPUA.*Ka/O "Aeu= 
TEPOG*EACKEP AUTH Kon‘arTEeapE,*kal"ouAE‘ay 
TOG APHKE' OTTEPUA.™ KAO" TPITOG °@OAUT@C. 
PKOISEACBOPAUTHP/OIenTa, kal “OVK * APHKAap 
"OTTEPUA. * EOXATH WAPT@paméeape’ kar/H?’yV 
pH.*ep/THapaotace*otap"apaotaol,' Tiyoctau 
TOp'eoTal™ YUPH-/O1" yap °enTa’ éoxop au TH 
'yupaika.* ka‘ortoKkp1e8i¢/ O"HOOV Cc elmep'au= 
TOIG.OV*AIA ToUTO*WAapaoes, ° UH EIASTEC/ 
Tac’ ypapac'un’ Ae THy' Avpauip/ Tou *eou. 
‘oTap™ yap" k°peKpadprapactdoip, touTe'ya 
MOVGIP? OUTE'EK YAMIOKOPTAl >" AAA *e1cip' CG 
‘ay yeAor’oi"ep/ Toic‘oupapoic. *mepi* Ae/Tap'pe 
KPOpoTi"eyeipopTar, ‘ovk*apeyporte'ep/TH™ Bi 
BAcw" Ua@dcéac’em/ THe’ Batov.ac' eimep* auTa 
10° esc" Ak yap.*eyc/o'eed¢’ aBpadu*Ka1/0°eE 
OGIGAGKKA1/0 8806 "1AKB » Souk "eoTip! 0! 6E= 
Oc eedc'pEKPap »>"AAAG" JopTa@p.° vusic? oup 
"WOAY' DAAAGEE.* Kal’ WPOcEACMp "E1¢/ Toop 
*YPOUMOATEDP> "AKOVOAG AUTO * ouZHTOUP= 
Toop, e1AcdcSoT’KAAC omleKpIOH ‘eTTHP THOSE 
SAUTOP."DOIa' eOTI*TPOTH ' WAGHp™ EUTOAH./O 
"Ae 1HOOUG? alreKpIOH"AUTd."OTI°DWPOTH ‘WAZ 
Cop) Tap "epToAwp.* Gkove' 1IGPAHA *kUPI10¢ /O 
*O£0¢ "HU, “KUPIOG* IC EOTI. ‘ Kau * AYOTTHOEIC 
*kUplop/ Top‘ eeop*cov'se™ OAHG / THo"kapAiac 
°oov,Kar%e& OAHG/ THE’ VHXHG'OOUV; * Kan * g£"6= 
Anc/ THe’ Arapoiac*cou, kat e&°OAHC/ THE ISXU 
0¢'OOV.*QUTH’WPOTH ‘ EUTOAH. *ka' AeuTépa 
™ ONOIA" AUTH. ayoarthoei¢/TopP@AHOoIOptoov 
"dG ° CO£AUTOP.UEeap” louT@p *aAAH' euTOAH 
"OUK*EOTI."kal “ei@eEp ” AUTO/O* ypauuaTEevc. 
"kaAdog *AiAdokaAs? err! aAneeiac* cimac,' ort 
™€1C"EOTI°KCIPOUKPEOTIPSGAAOC’ DAH auTOV. 
‘Kau/To"a-yorap*auTop 'e€ * OAHG/ THG* KapAIZ 
ac) Kal ee’OAHC/ THC oupsosa@e, Kan’eE"OAHC/THC 
‘ux *kar'ee™ OAHC/ THc"IoXVoC,°Kal / To a= 
yarrap/Top*@wAnciop"@c* eau Top, WALIOP "eo= 
TI WAPT@p/ Top’ OACKAVT@UAT@Yp kal * eYo1= 
cp.KAV/OTHGOVG IA@pavrTop' otis poup|exedc 
"a@eKpion, ‘sl@ep*AvTa.'oV"™LAKPAp" El ° Aw 


Lap.rit. 


*Picit*ei.' Cefaris.* Riidens *aiit iefus 
“oirit ll. Redditergit'g fitscefart*cefgriz AWatar.g, 
‘e*quefint'dei"oeo. "Et°mirabantar oo "150 
Pfuper*eo."Et venertnt coo ccd 00d Mat.22,4 
“ad ‘efi 'faducei'qui’ dicunt’refurrectiones *"**#0«, 
*non‘efle:°z‘ interrogabant’eu5;*dicentes. 
® APagifter‘ moyfes'nobis*fcripfit”™ yt "ft Beut.rs.2 
°cul?’frat*moztu?*fuerit'?’ oniferit’ yro- 
re52"2'filios'non’religrit:"acciptat frater 
"elus‘ yrozem ‘ipfius®s "refufcitet cooo0O 
‘femen‘fratri'fuo.”" Septem ergo "fratres DMatar.¢, 
"crant?<*prumus'accepit® yrozem: § et coo = 
“moztuus eft‘non'relictofemine.*Et "feds 
“accepit°cam' tmorztuus' eft:z’nec'ifteco 
*reliquit'femen.” Et" tertuus’ fimiliter.co 
PEraccepert' ed filrfepté *z” n6‘reliqueft 
"feme. Wourfima’oim’oefiicta’ eft*<°mu= 
her.* Jn‘refurrectione ergo* ch’ refurrere= 
rints‘cui? de* bis'erit™ yrozz” Septe" ei’ ba 
bueft*ed vrox. "Er'ridés"iefus ‘ait tillis. 
*Ponne*idcoerratis non * fcientes cooo 
‘fcripturas*negs'virtutem "oe? coooaNNO 
'Cumei"a°moztuis’refurrereritinegs nu 
bent* nes ‘ nubenturs"fed funt ‘ficut coco 
‘angelidel*in‘celis,*Be'mortuis ‘autem  £ 
‘gp’ refurgat'non*legiftis'in™libzo ao0000 
"mori fuper’rubi:*quomodo'oirerit li 
‘oe? “ingens ‘ego fus"oe? ‘abraam zoe? Fr0.5° | 
“yfaac’z* deus tacob?*Hon'elt ‘oeus coo 
'moztuox™ fed" viuown. "Gos ergo ooo 


. Inultum'erratis.*°Et'acceflit"ynus o¢ 00. mat... 


*fcribis qui'audierat‘illos*cSquirenteset 
*videns‘qiir’bit illis‘riiderit:‘interrogauit 
Seu5"quod‘eflet* pumi'ommimandati. 
"FJefusahtriditre : quia’ primum om 
“inandath cft.*Zludi'ifrael’oominus ooo wate 
*oeus*tuus de? ynus' eft. *oiliges C00 Lease 
"oominumn deum "tui 'exr™ toto" cozde ooo 
*tuoPeter'tota® anima ‘ tua?"z "ex" tota oO 
*mente*tua;>z‘er*tota’ yirtute coOc0 00 
‘tua. oc eft’pzimi'mandati. * Scd5 ‘Gt 
file eftillt . ° Diliges?’ prorimum 2 tum 
‘tang’ teip;.' APaius"bor ‘glis'mandatit 
*non*eft,"Erait"illi‘foriba. coocaooand 
‘Bene*magitter*in'veritate* oirith: ‘quia con 
™vn?" eft oe? etPnon’ett "glius "pter* cil. Jaco,2rb-, 
‘Et ve*oiligatur'er"toto*corde: aooccce 1:64) 
»<ex*toto‘intellectus*et*er®tota anocad 
‘animas*z'er™tota” fortitudine :°et?orlige 
re“prorimum "tangs feipfium maius * eft 
*oib? "bolocauftomatibus’ et *facrificiis. 
*Jefus’ autem videns'@tapienter coo 
*refpondifiet:‘oirit “illi,' Hones "loge’a 


© Biblioteca Nacional de Espana 











dbarcus, 


TacrBaciAsiac/ Tou*eeov. "ken * ovAEIc*ouk "és 
TIETOAUA' AU TOP’ ETTEDDTHOAI."KOI"CTTOKPI1OEIC 
10 IHOOUG,EAEYE AlAGoKep "ep/ Ta *196."TaG 
‘HYOVOI/ON YPAUNATEIG OTI/O” XPIOTOC" VIdG 
ecoTi PAAVIA.*auTOS" yap* AaviA * eiwep” ep 
* @peVvUaTi * ayio.’Aeyel /O*° kUPIOG/Tw "kupion 
enouKadeou' ek’ Ack Ops uoVv."eac‘ap*e@/Toucg 
lsXEPOUG™ OU" UTIOWOAIOP/ Tap woAdpcov. 
aquToc oup* Aavia‘Acyel*auTOp * KVpIOps’ Kat 
*TOOEU* VIOGAUTOV“EOTI,.° KaI°@OAUCTOXAOG 
sHKOUSP"AUTOU HAE@<."Kar'eAc yep" auTOIG”Ep 
(TH AiAaxHPauTou."BAgwETE oTtIO/ Tap ypau 
NATEDP/TOpCEASPTOp"ep OTOAGIG* WEePIDa= 
TEip> "KAI * AOTIACLOVG "ep / Tac’ ayopaic, Kal 
‘@paToKaeeApiac’ep/ Taig *oupayoyaic, kal 
‘WPOTOKAHSIAG*ep/ Toic ' Agimpoic./o1™ KaTES= 
eiopTec/Tac"oIKiag) Tap’ XHpAp >? Kal *w@popa= 
Gel’ MAKPA’WPOCEV XOUEPO!.OUTOI"AHVOpTat 
*GEPIOOOTEPOP"KPIUA.’KAI *KAeIGAG/ OMHGOUG 
‘KaTepopti/Tou* yazopuAaciousceedpel’ mag 
10 $6XAOG*’ BaAAE'XAAKOp*EI¢ / To yaxopu= 
AGKIOP. "KAI" DOAAOI °*BAOVGIOI? EBaAop"tO= 
AAG. KaNEABOVOR' Ula" XHPa*WT@ XH, * EBaAE 
*AEMTG*AVO'OEOTI°KOAPD GUTH. “kal ‘@pookKa= 
Aeoduepoc/Touc’ uaeHTac "avTou;' siwep*av= 
TOIG GUHP™ Ayo" UUIP,°OTI/H? XHPATQUTH/ A 
'WTOXH WAIOp WapyTap" BEBARKE/ Top ‘BaAr= 
AOpTap' E1¢/To* YROPUARKIOL . *waypTEs "yap 
“Ek/ TOU °WEPIOOEVOPTOG AUTOIC'EBAAOp, *au= 
TH As'ek/THG" VOTEDHOEMC QUTHC™ WAPTA" 00a 
"eiXepPeBaAey*oAop/ Top'Biop*auTHc. Lap.15. 

Bal ekDOPEVOUEOVAUTOU"Ek/ToV “1EpOU; 
oSS|'AcyersauT'eic'ek/ Top" UAeHTop' avTOVs 
™ MAGOKAAE,"1Ae°@WOTABO! Aido1 "kal" WOTAZ 
Tal O1KOAOMAI. *KaI"C@OKPI108I¢/0 * 1HDOUC'EiI= 
Wey’ auTa.*BAsweic’ TavtTacTacueyarac’or 
koAoudc,‘ouunapesn*Aieoc’erni‘Aiea*oc'ou= 
MH” KOTAAVOH." KOI KAOHUELOUP auTO te1¢/To 
‘Opoc/Tap* ercidp KaTEepapti/Tou"1ep0u, *erH= 
POTOp'AuTOpKATIAIAp*WETPOG "Kal “IAKdBOS 
"KOII@GUPAG * Kos apApEag ."eimé Hip *WOTE 
‘Tavta™eorat "Kal T1/ To’ onueiopsoTap uEAAR 
"Tata @dpTa°oupTEAciCeal./o* As IHOOUG * & 
TOKPIOEIC *aUTOICHPEATO'ACY tip. BAEMeETE “UA 
Ticgkundc*mAapHon.“wWoAAoI *yap'eAevoop= 
TOI ert Teo" OpOUaTI’ LOVPAEYouTEG t OTI "EY@ 
"sli ‘kan wWOAAOUC * BAAPHOOVOI."OTap’ Ae 
* AKOVORTE *DOAEUOU CI. KaI?AKOdC® DOAEUOP, 
‘uHSeposiogs."Asi'yap* yepeoeat'aAA ™ ovwDa 
Io" léAoc.°eyepenoetai’ yap *¢epoc" emi * ge= 
POC)‘ Ken" BaoiAsia * eri," Bao1Aeiap, *kau * Eoop= 
TAI GeIGUOI*kaTa? Tor0wc ‘Kal EcopTalsAlNoi 
"kar Tapaxai.tapxai! oAipop™ TavtTa."BAE= 






Pregno*oel."Etnemo"iam caooans 000 
*gudebat' eu;interrogare "Et "retpadés 
“ieflus’oicebat*oocens'in’templo ."® Qud 
‘orciit*fcribe™chziftum"filium coocnno co 
°efie’oguid . *Fple "enim *ogutd ‘oicit "in 
*fpiritu' fancto.’ Dirit*oominus *oomino 
“meo"fede‘ a dertris*meis;"donec"ponas 


inimicos™tuos:"fcabellum pedi? tuows » 


IFpleergo*oauid dicit’eum *oominus'et 
*vude'eft *filius °eus .° Et *multa*turba 
“efi ibenter*audiuit." Et 'oicebat™eis "in 
*doctring’f9.*Lauete'a® fcribis coon 
‘qui‘volunt “inftolistambulare coco cco 
*et*falutart’info202°2 in aodo ccoCaNN CKO 
*pamis‘catbedris federe'in fynagogis:"¢ 
‘pumos'‘oifcubit in'cenis.” Qui ™oeuo-= 
rant"oomos°viduarum? fubsobtétir000 00 
‘plire °orationis:* bi “accipient cooccco 
* plirtus"tudictum.’ Et*fedens*iefs ooo 
“otra °gasopbylacifi‘afpiciebat’quomodo 
‘turba*iactaret'es"in'gasopbylaciu3; coo 
"x" multi °dointes*tactabant *multa . coo 
° Ci veniffet' ait*yna’vidua *‘paup'milit 
*ouo’minuta *quodeft’ quadras.* Er'c6= 
uocans*oifapulos*fuos'git* lis. cco000 
'Almen™dico"vobis:°quonis’ vidua*bec 
"pauper*plus‘ oibus “mifit' quimiferunt 
"in ’gas0pbylacius.*mnes’entm coo oo 
“ex’eo"gd °abiidabat ‘illis * miferiit :*bec 
*yero'oe*penuria 'fua™ omnia" que C0000 
*babuit’mifirtoth' victh'fuu;. Lap.13. 
Ee £ cii’egrederetur*de* templo: coco 

Sait li*ynus'er* oifcipulis'fuis. oo 
" APagifter"afpice’quales’lapides:9z"Gles 
*ftructure."Et’refpondés ‘tefus att coco 
*illi.*Glides*bas o€s‘magnas*edificatées? 
*Mon'relinquetur‘lapis’ tup'lapide* q'nd 
™oeftruatur."Et cum federet*in coocco 
"mote*oliuax'cotra *tépli “interrogabant 
reum’ feparatim*petrus’et tacobus occo 
et‘iobannes *z*andregs."Bic'nobis *qit 
ita fient” et quod "fignum erit* quando 
*bec'omia' incipient’ cofumeariz* Et’ rides 
“iefiis’ cepit*oicere *illis.°Gidete* ne cov 
‘Js *vos*feducat, ‘APulti *enim ' yement 





"in" nomine °meo? dicentes I quia" ego |: 


*fums‘et"multos*feducent."£um oooceo 
*gudterits *ait’bella°z° opiniones‘ bellox: 
‘ne*timueritis."Dportetenibec'fiert:'fed 
"fins, Exurget enim gens L"nondum 
"cOtra* gente'er*regnitfup"regni;’z*ertit 
*terremotusper*locat et *faines. CoadO 
*Fnitium'oolozum™ bec," Gidetecoocoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Kap.riit. 


Wat .22.¢. 
Rice. 20.g6 


2 


Wst. 22: g. 
Ruce.20.g 
ps.109. 


Mat.25.a. 
Ruce. 11. 
7.14.b. 


Ruce.21.4. 


ZI 


Mat.2 4.4, 
Ru.i9.g,7% 
21.b. 


£Dat.7.d.2 
24.4, 
Luce.2.b, 


Epbe.s b 


Dice .21.b. 


B 


Wat .10.¢. 
Soha. 6.2 


Abarcus. 


TreTe* AePuucicteavTouc.”"wapaAdoovoi*yap 
‘yMdcelcoupeApia,"karelc*oupayoyas ° Aa= 
pceces, “Karem AyEnopap'kalsBaciAtap"ora 
GHOECOEEpEKep"ENOV; IC™ UAPTUPIOP “AvTOIC. 
"KAIF e1o*WApTA/Ta"eepH® Ai’wPaTOpP "KHPVX= 
eriparTo*evayysAlop.'oTap’As*ayayaoip’ v= 
NAC WApaAiAoyprec, uA wmpoucpiupare’ Tis Aa 
AHOHTE® UH'Ae* uEAETATEs 'AAA™O"eap°AoeH’v 
uiptep"exeipH/ TH dpa’ TovTo*AaAcite.*ou"yap 
SEOTE* VUEIC/Ol” AAAOVPTEG “AAA / To MpEV= 
ua/To*ayiop. ‘mapoAdoe As*adsAgoc'ader 
POp"eic'eaperrop ” KAI" WAaTHp* TEKyops? Kai era 
PasSTHOOpTcr’ Texpa* Erni‘ yopeic, “Kou * eapaTd= 
SOVGIP AVTOUG’ Kal *EOES OL MIGOV.UEPOI “UDO 


"MapTa@p Aid/To‘opouas novo" AEs‘ UMOUEIPAG - 


*eic' TEAOG"OUTOG"OMOHSETAI. “OTAp’AsUAHTE 
ITo' BAEAVy na THC’ epHUdce@c/ To‘ pHeEp"VTIO 
‘Lapin Tov @poputov’estoc* ono ‘ous Asi 
1O°APQy 1POOK@pPposita."ToTe*oi"ep/THiovAai 
a'pevysTaoap'eic/Ta" opr.” 0° As’ eri/Tov*Ae= 
MATOG)' UH KATARATO'eic"Oikiap,* UH" AEs’ s19eA= 
egT@*apar liek / THGO1kIAG aUTOV. 'kaI/0 E15 
Toray pop'@p,* un'emmotpeVare”™ sic/Ta "omi= 
cw apa To udTiop*auTov.'oval® Ag/Taic * ep 
*YASTPI*EXOVOAIG’kal/ Tac * eHAGZOVOAIC * Ep 
*exeipaic/ Tac HuEspaic ."wpocevxXeces * Acfipa 
SUH? YEPHTOI/H QuYH* vUdp' Xe1uadpoc. "EOop= 
TAI" yap/ar’HUEpanreKciparteArific; "ola *ouryé 
YopE" TOI THAT! APXHGKTIGEDG "HG" EKTIGEY/O 
“esoc’é@c Tou pup kas OUUH’ yEepHTor Kan" E14 
MH KUPIOG EKOACR@GE/TAC "HUEPAG,"OUK* ap ’é 
SHOH*DAGA'GAPE.“aAAG' Ala/Touc"ekAskTOUG 
“ouo' skeACEATO, ’ skoACR@GE/Tac*HUEpac. "Kal 
‘Tote’ eap' Tic’ vuiprein 1 Aou'dAs/o" XpioTOC'H 
AOU" Ekel,° UHMOTEVOHTE.“CYy EN OHOOPTAI Yap 


*VevAoxpiortor'kar" YevAompogHtar.*kar' Ac, 


Covel’ oHUEIa*Kkai” Tepatasa@poc/ To °arromAa 
pap‘ a‘Avpatop*kaTouctekAgktouc.‘uusic* Ae 
'BAETIETE."1AOU" TPOEIPHKAVIIPPDAPTA.AAGAA 
rep°ekeipaic/Touc HREpaic,"ueTo/ THAI pip *e= 
KEIPHU/O * HAIOG® OKOTICOHOETAI © KaI/H°OSAHPH 
‘ou AdosiTo*pey yoo’ avTHs.‘Kal/ O1*AOTEDEG 
i Tov ovpapou™ ¢oopTai” kTTITTOPTEG « ° KON/ Cl 
PAupaueictat' ey/Toic°oupapoic'caAeveHoop= 
Tal."kor* Tore’ 6 popTat/ Top’ vidp Tov * apepa= 
wou * epXouspop © ep pepeAaic, © ueTa ‘Avpa- 
MEDC SDOAAHG’ Kal ‘Aokuc.* Kaa! Tore ™ amtocTEe= 
Asi/Tovc"ay yeAouc*’ avTou,’ kai * emoupaget 
(Touc'skAkTOVc’ avToy'sk/ Tap" lecodpayp * a4 
pEr@p,'aw’ akpou* yc? éac*akpov*ovpapou 


“amo! Ag/THG* OVKHG" uaeeTe/ THY ‘wWapaBoOAHy... 


*OTap'AH/IO™KAGAOG"AUTHCamaAdc PyepHTaL 


IKOIEKPVH/Ta* PYUAAG, ‘yip@oeTe" OTM EV YVG 


Lap.rtit. 


°gutem?vostmetipfos Zradent’ enim co 
‘yos"in*concilijs;'z’in “fynagogis *vapu 
labitis:* zante‘ prefides'’s Sreges "fabitis 
‘opter*me'in™ teftimonium’” tllis . coocoo: 
°Errintomncs' gentes' pumi oportet" pre 
dicart’ euangeliuin.’Et'chourerint’ vos Dat.io.4, 
“tradentes nolite‘ pecogitare ‘Gd®loqua= **.b, 
nints'fed™quod°oatuimn’ yobis *fuertt coo 
in'illa*bow ‘id loquimint. * Hon "enim 
*vos'eftis loquentes : ‘ fed *fpiritus coo 
*fanctus‘ Zradet ‘git*frater‘fratrem coo 
*in'moztems: ™ c"pater* films? zcofurget 
filif*in‘parentes:"2 *mozte'afficient coco 
reo.’ Et’eritis’odio aanoanno coo anno 
oib ppter'nome mes, 'Qur'St' fultinue> Aat.10., 


rit'in'finem™bic’faluus "erit, LO °St vie Sine 


deritis 'abomingationem *oefolationis co. ~ 
‘ftantem*vbi'non‘oebet: coo ccoccoanNn 

"qu legit intelligat."Zuncsg"in'wudegfit 
‘fugiant'in montes°z" qui’fuper “tectii: 
"ne°’oefcendat'in*oomum: ‘nec itroeat vt 
*tollat’quid‘oe°domo ‘fuaz‘et'qui ‘in COO 
*ggro'erit*non'reuertatur " retro cojoodO 
*tollere’yettimentus*{ut."Ge St "pregnd Mates. 
ribus"< *nutriennbus*in coocccocooeco 
*illisso1ebus. rate‘ vero'yt'byeme COO moat.r4., 
10° fant." Eruntarcoc0nnnn00 C0000 ADat.r4.c. 
"enioresilli*tribulationis [*quaradidit ™“"- 
“tales'Gles*nd 'fuieriit'ab* initio ‘creature 

“ocus vigs ‘nuncs‘negs”fient.'Et "nif 00 marae. 
'brewiafler*ofis™ dies?"nG" fuiflet? falua cco 
Somnis'caro.° Sed‘ ppter “electos cooco 
*quos‘elegit*bremauit*oies,* Et ooo cno mat.144. 
“une?fi*qsvobis*oirerit." Ecce'bicéxps: 2 
"ecce"tllicne’credideritis, “Exurgent ei aat.:4< 
*pleudorpr‘et"pfeudoprophetes* zoabiit 
*figna’ et” poztenta ‘ad "feducendos oxo 

“fi fiert’ poteft*ctiam*electos, ‘Gos*ergo 
'videte," Ecce" prediri° yobis’oig, ‘Sed. 

‘in illis‘oiebus"poft'tribulationem’ las 
*fol’contenebrabitur:°2"lung cocococoe F# 
“nonoagbittplendozem®fuum, ‘Et*ftelle ett.s.s* 
‘celi™erunt*occidentes3?z cocdd00000000 “Marsa. 
virtutes *que'in*celis fit * mouebuntur. Bit2% 
"“Er‘tunc'videbunt *filium *hominis co 
*vententem in’nubibus*' cum‘yirtute 000 
*mnulta’z‘ gloua.*Et'tunc™mittet cao 
"angelos*fos:’ ¢*congregabit cocc000e 
‘electos*fuos'4" quattuo2* yentis cad 0c00 

"a fiimo*terre®yig3°ad “fimum ° cell . 00 : 
“Al ficu'aGit" oifcite‘parabolam. ovo coo ONT 
‘Cum'iam" ramus" cius° tener Pfuertt 00 
"¢"ngta' fuerit®folia;‘cognofcits "q2*in* prt 


© Biblioteca Nacional de Espana — ' on 

















Abarcus, 


(Totegpoc’eoTi p"OUT@" Korwanel cPOTap “Tawra 
{ARATE yIPOMEPOL” YipdoreTE‘OTI"EyYUC eoTip 
mer BUPAIG."QUHP AEyoo* UNI p> “OTP OUUH TTC 
éAoR/H“yepecd“QuTA,"uExpIG’ ov*wapTa’ Tay 
TAY EPATAI./O° OVPOPOG KAVA" yA*TIApEAEVGOP 
Tapiol’AgACYOIrUOV'OUMH™TAPEACDOI."WE= 
{°Ag/THcPAMEPAG EKEIPHG "KAI OPAG, ‘OVAEIC "Oi 

ey,*ouAgion ay yeAor or'ep/ Ta’ oupape: ‘ou= 
Agiorvi0G, e1uH/o0WaTHP."BAEetTe” ay pumpei- 
Te'KC*" DPOGEVXEGEE,' OVK”OIAATE” Yap °WOTE 
JOP KAIPOGTEOTIP."dG° Apeparroc‘ awoAnuoc’a- 

ei¢/THp*oIkiap" AUTO,’ Kal Aovc I Tog *Aou= 
Sores auTou/THp*egOUcIap, “Kan "ekAOTa@/TO “Ep 
yop’auTou,'kai/Te* eup@pe' spEeTeiAaTo™ ipa 
"YOHYOPH.° YpHYOpEITE’ oUpour'olAaTEe’ yap 
tqyoTe/IO"KUPIOG/ TH¢*oO1kiac’épXeETa* OWE,*A ue 
COPUKTIOV> “H°GAEKTOPOPAPIAC “A'@pooi,® UA 
reAodp'eEaippnc, *evpH' vue "kaeeVAopTac. 
"a AePuUip" AEY@,"Waci* Agyo. ypuyopei= 
TE. Lap.14. 
4 Rereie inertial To cQuua' usta Avo 
HDI HMEPAC KOI" EZHTOUP/OI ' APXIEPEIG™ KAN/ OL 
"YPOMUATEIG ° DaCravTOp ep "AOAw® * KpaTH= 
COPTEG CATOKTEIP@OTp."eAsyop*As.’.uHn’ ep/TH*e- 
OPTH,* MHITOTE’CO puBoc: eoTai/TousAaov. fkal 
SopToc"avTou'ey® BHeapia'ep/ TH "OIKIG ” iLcD= 
poc/Tou*Aempou,"kaTakeUEsoOUrauTOU; "HAE 
*yuUpH EXOUCA"AAGRASTpPOP*uupoV ' papAou 
‘DIOTIKHG'WOAVTEAOUG, Kal oupTpIPaca/ To 
"GAGBASTPOP,"KATEXEEp AUTOUSKATa/TAS "kE= 
OAH. ‘Hoap*Ae' Tipes” a yapakTOupTEc”’@Wpoo 
° €avTOUG? Kon tAgyouTEc."€1g° Ti HA awadAEIa 
*auTH/ Tou * wupouTysyopep .*HAUPaTo* yap 
*Tovto‘@pactpar’ saya" Tpiakoci@p'Anpapt 
"kor AoeHpar/Toic' @T@Xoic.* kan epEeBp1ucdp 
TO" QUTH./O"Ae*IHGOUG? cites. JapeTe QUTHp.? Tt 
"OUTH"KOTOUCF@ApEXETE."KAAOP EPpy Op*elpy a 
COTO"EEUol."wapyTOTE yap/ Tous ‘WT@Xovc 
*exXeTe*uce'cauTap,* Kal 'OTap™eeANTE” Aupao= 
82 QUTOUC? evTIOIHOOL ENE’ As* ov wapTOTE "é= 
XETEM“O'ESXEP AUTH EWOIHSS, "DPOEAAKE uUpi 
Cal’ uow/To‘odua‘ec/ Top epTapiacuop."cuHp 
‘Atyo" vuip'oroy ™edp" KHPUXeH/To “evayyé= 
Alop* Touro %e1¢'SAop/ Top® KoouOp"Kar "O* erro! 
HOSyOUTH *AGAHOHOETAI*EIG’ UPAUOOUPOp ay 
THO. °KCN/O1OVAAC/OIOKAPIOTHS* s10/ Tap’ Ad 
Aska ‘omiaAee*wmpoci Tous apxiepsio™ ipa" wa- 
PAA auTSprawToic. 7o1AE akoVoapTEs* exc 
PROG ‘koi" etny yeiAapTo * auTd *apyvpIop 
Aowpcn.*ken’eziTE1 ‘TOG eVKAIpwS aUTOPTIC 
PAA® ‘kon THapaTHAUpa/ Top oyyuap ! OTe 
To"@doXa"sevop,ACyoucipPavTd /O1Uaen 
TOVOUTOV."moU'asAEIS OTEAGOUTESETOINGTO 


mo'fit"eitas."Sic’zvos "cit ‘viderit!*bec 
*fiert;"fcitote'@*in* prorimo'fitooocnn0 0d 
"in" oftijs,°"Zimeoico*vobis'qin' ns trSti 
bit’acneratio bec’ oonec*omnta' titacco 
‘fiant.°Leluz*z'terra*tranfibunt: coo cco 
‘verba"autem*mnea'non™tranfibunt. "Be 
Poie°aiitillo'vel* bora nemo" fait: aac 
*negp'angeli*in’celo “negara cnn co 
“filius' nifi‘pater. *Gidetes "vigilate coco 
‘et*o2ate, Wefcitie” enim°quando oaoceo 
Pips fit," Sicurrhomo'd pegre ‘pfect? "re 
liquit*oomum'fuam z*oedit*feruis coco 
“fuis’ poteftatem ‘cuiufqs*operis: coco C00 
‘et*igiuttor'precepit™ vt codDaNDO CNCNND 
"vigilet.°Gigilate’ergo. "Mefcitis *enim. 

‘gitofis*oom? "yéiat *fero’an’media’no 
cte;‘gn° gallicantus‘ an‘ mane? ne cut co 
*venerit'repente*iueniat 'yos™ooznientes 
"quod°gutem?’yobis ‘dico'oibus’ oico ‘vi 
gilate. L3p.14. 
pe Rat at‘pafcha°z*asyma‘p"biduti: 
ABS ‘et*quereb3t'fummi 'facerdotes ™z 
"fcrtbe°quomodoreum "dolo * tenerent et 
* occideret. "iceb5t* Gt. "WS in*oie*felto 
*ne* forte‘tumultus*fieretin’ pplo, ‘Et cit 
Sefiet*betbante'in”oomo"fimonis cooco 
*lep2oft et*recumberet 3 "venit co000gg0 00 
*mulier ‘babés"glabattré “ynguéti' nardi 
*fpicati*preciofiz “et ‘fracto cooocod0anN0 
*glabaftro‘ effudit*fuper® caput etus, coo 
‘Erant* aitt'quidg™indigneferentes"itra 
*femetipfos:"eroicétes," Gt quid ‘pditio 
“ita vngueétt' facta" é? 4Poterat *ei yugue 
ti’ iftud‘veniidant’plulg' trecéts*oenariis 
sz°oart'pgupibus,*Et'fremebant' in aco 
"e3.°Felus" ait’oirit,*Dinite'es,” Quid 
"lh moleftiettis?' Boni’ op? * operata*é 
“ine, *Semper‘enim'pauperes coco 
shabetis*yobifciz*z'ch” voluerits"potettis 
*illis* biifacerestme'aiit'nd femp"bébitis. 
*Quod'habuit’bec*fecit: *puenit ‘yngere 
‘cozpus"meum ‘in fepulturam,"Zimenoo 
‘oico* vobis:' ybiciics pdicath" fuerit °eud 
gelius?itudin' yiiuerfo’ miidos'et*qd * fe 
cit"bec:*narrabit*in’memoziam ‘eius. co 
"Et iudas ‘{cariotis* ynus oe *ouodecim 
‘abift *ad' fiimos'facerdotes™ yt "pderet 
°eumPillis .*Qui "gudientes* gquifi*funt 
*e"promiferunt* ei pecuniam fe coooccdo 
*ogturos,*2°’Grebat*qué ‘Mli*oportiic ‘tra 
deret.*Et® pumo'die'asymozu'quando 
"pafca”imolabant: oicunt? ei? orfcipuli. 
"Quo ' vis*eamuset*paremus tibt Cocco 














© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.ritti. 


2 


Mat. 24.¢€ 
Duce. I 6. ds 
T.21.f. 


Mat.zs.b 
Zuce. 19 .b 


Mat. 24.f. 
Rice 12.€. 


a 


WDat.26.9. 
Ruce, 22.8. 
Joba. .12.a 


Wat. 26.9, 


Wat. 26.9. 


2Dat.2 6.b 


Mat.26.b, 
Luce. 7.F 
Zola «12.2 


a) 


Wat.26.b 
Luce.22.9 





ZIDSYChS, 


uepipa’ aya /To*wmaoxa. *Kal“omooTEAAEt 
°AVO/Tap uacATopavToV,*Kkal’Agysl‘avToic. 
tuTTayeTe'e1¢/ TAP" DOA IP," KAN OTTAPTHSE! VALI 
IGpepeortog "KEPAAOP* VAaTOG'BASTAZ@p, “a= 
KOAOVOHOATS AUTO »* Kal’ OTTOV * EGU EIGEACH, 
“Si@ATE/ Tad OIKOAEOTIOTA, “OT1/ Of AIAGoGKAAOG 
‘éya.*wov'coTi/TotkoTaAvua' omou/To"nac 
Xa" ueTas Top °MacnTop? nov Maya." kar 
"aUTOC' UIP AgiEel Apoy AIOp" NEya’ EOTPOUE 
pop ETOMop,eKel “ETOIMACATES HUIP.* kau feFHA= 
GOP/OlS UACHTAI"aUYTOU'KaI*HACOL' 1¢/THP™ WO 
Alp,"KCU°EVPOpPKaeac*ei@Ep"AUTOIG,* KalHTOI 
MAGAP/TO"DACXA.*kar'oWiac’ yspouEpHe, *Ep= 
XeTarueTa/ Top AcAcke, kar apaKkeluepop'au 
Tp ska" Eoo1opTop, ‘eimep/OMAHGOUG. UH" AE 
Yo" vip, OT’ e1c7eE VUdp* Wapaddoeiue/o 
"“EQRICP* UETEMOU.O1* As HPEGUTO “AU@EICOC! 
"Kan AE yelp auTo*eic’kae ‘ec. *UATIeya. "Kat 
"GAAOC, ° UHTIteyo."0° Ae‘ coToKpieeic’eimep "av 
TOIC."€1C°k/ Toy" ADAEKA/O"EUBLATITOMEPOCS UET 
"euov'eic/To" IpuBAIop./0% wep" ug / Tou ‘ ap= 
epwrrou*uTIayel'kaedo” YEy PANT al" wWeEpI°ay 
TOV .Povai*Ad/T@apepm@e’ exeip@ ‘A1"ou/o 
‘yidc/Tou ' apepadrou ? wapaAiAoTat.* KaASp 
*HLSQUTO, °€l “OUK'EYEPLHEH/O SAPeP~@rros * kel 
poc.’kar'ece1opTap* avTa@p,'AaBapP/O™1HOOUG 
“CPTOp Kal evAOYHOAG » ’ EkKAaCE*KOIEAcKEp 
*quToic'Kal"eiws.'AaKeTe’ payers,’ TovTo*to= 
Tis To’ oma MoV. Kal’ Aakap/ To '@OTHPIOP EV 
XapioTHoac,"€Ackep'auToic," kai 'emlop™eE"av 
TOU’DAPTEG, PKaI*EITEp"AUVTOIC.” lovTO'esTI/ToO 
* aia *uou/To/Tuc ' KapHc’ AlaeHKHG / TO * Wept 
*BOAA GP EKXUPOUEPOP. auHp AEya*vuip,*o 
TrouKiéTi"OUMH' WIe™sKk/ TOU" yspPHUATOG/ THC 
“QUTIEAOU; P €eoc/THG*HNEPAG' EkEIPAG *OTAP ‘av 
TO"Wipa*kKaipop' ep/TH BaciAsia/Tov*eeov. Kal 
“UMPHOOUTEG "EHAGOp' s10/To‘opoc/ Tap *eAaI= 
cop,’Kan'Agyel* AUTOIC/ONHGOUG.” OT" BApTES 
*oKapAaArlceHoeoes?epteuoi ep/Ta* puKTI Tav= 
TH.“OTI Yeypantal,»* DBaTagke / Top’ Womepa. 
*Kal AlAOKOPTIOCHSETAI/Ta*w@poRaTa.°arAAG 
‘usTa/To'eyepenparsus,*mpode@'uudp*eic/ THp 
'YaAlAaiap./O™ As"WETPOG’EDH’ AUTH «1 Kal * Eh 
*TAPTEG SKOPAGAIOSHOOPTal"ep*GOL,"AAAOUK 
Seva. KaIAgyerauTm/o HOO.‘ aUHy Asya 
oon ‘oT*ou'oHuEpop™Ep/TH"PUKTI? TAUTH PIP 
pH A1c'aAEkTOpa’ PapHoar,* Tpic"anappHoH'LE 
"o’Ae*sk’WEPIOGOU EAL ye’ UGAAOP, Eap' ue AE 
H’oOUPATosapsip'co1, *ouuH'os™ CBDAPPHOMUA. 
"HOAUT@C As’ Kal@apTEG EAS Yop.’ Kal Ep XOp 
Tar"e1¢' X@piop * ov/To’spoua’ yeeoHUapH, kan 
© Aeyer/To1c? uasHTaic auTow. ‘ KaeioaTe* AE 
*Seoc' TIpoSEVEOMaN." KCN TIApGAGUeapEl/ Top" we 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Lap.xrtiti. 


"yt manduces*pafchaz°Et‘mittit cooco 

"ouos er oifcipulis fins %et’dicit'cis. coo 
*Fee'in™ auitatems"et° occurret’vobis CO War.rs 4 
Shomo'lagena*aque' batulans .* Semi 22.4. 
eum et quocungs’introierit Co0O CoD CNO 
“picite’ofio°*Oomus? quia ‘magifter coo 
Soicit.” Gbi'eft *refectio mea' ybi" pafcha 

"cum orfcipulis ’meis *manducem 7" Et 
*ipfe'vobis"oemOdftrabitcenaculit "grade 
*ilhic’parate’nobis, ‘Ergbiert | ftrath< 
Spifapuli’ei9:‘z* yencrunt' in™ciuttatems: 

"er inucnerfit’ficuroixrerat illis’z ‘paucrt 
"nafcha.*Gefpere’autem’factos*venit OO Datrs.b, 
’cumouodectm, Er oifcumbentibus'il- *5« 
lis*et*maducantib™ git" tefus, 'ZAimen "ot 
co"yobis? quia’ yner' vobis® tradet'me 
“J"mgducat'mech, Zr cepert otnfia= 

ri°et* oicere*ei*fingulatin* Hunquid'ego? 
MBuiait*illis. ad0000000 00000000000 
"OUnus' er*ouodecin’qui’intingit ‘mecus 
mani'in'canno.Et’filius*quidem ‘bois 
*vadit' ficut™ fcriptum™ eft" oe°eo. CoD cdo 
PUergutem'bomini lit per*quemowo ff 
*filius' bominis*tradetur.* Bonin coo Watass. 
erarceis ft non effet natus “homo “ile. “""* 
PEt ‘manducantib? "lis: ' accepit ™tefirs *st.26.« 
"gnem et°benedicensfregit™ ‘oedit co “““*™ 
*cis‘et’git.* Sumite’boc* eft ooo [ages 
*compus*men.°Et ‘accepto * calice: *gfas 
’oedit'cis." Et 'biberunt™er "tllo coo. cco 
°omnes,"Ergit lis. IBic' eft cocoa 
"fanguis*me?* nout’ teftamenti: “qui'p20 
*multis‘effundetur.’ZAmé dicovobisssqr M6“ 
‘tam "non'bibam™oe "genimine coocd0d 
*vitishyigs nore lum* cum ‘illud ooo 
*bibam‘nouum' in’regno*oel."Et cooco Tees 
‘bymno‘dicto’ erteriit’ in’ monte ‘oliuaz - 
PEr'git*cis'iefus." Dimnes oooadd 00000 
*fcandalizabimint?in*me'in*nocte ifta 00 

“quia fcriptum ‘eft. "qercutiam ’ paftore Za" 
‘et ofpergentur ous," Sed Coen co guce.t2 4 
“poftea @‘refurrexcro’precedain ‘ vos “i 2 
‘galileam., "#Petrus™aht ait ili. Et" fi 
omnes fcandalisatt'fuerit"in ‘tes "fed ud 
*ego.Ercait” illt ‘ieflus.*ZAimen *oico 0 
’ribiz‘quia*tu'bodie™i*nocte*bac "puilG 
gall9* voce*bis*dderit: ‘ter*me"es negs 
turus.ZAr'ille*Splioloqbat. Exch oper ™ 
tueritme*fimul’comoz'nbt*non'te"iegs eg 
bo."SimiliterSe°e40es"oicebantEt've ME" 
niit"in*peedium' culnomé *gethfement’Z 
‘ait’oifcipulis' fuis. ‘Sedetesbic cs90cd mass64 
Poonec'orem."Eraflumit™petrunt Ooo 


at. 26 





b, 


5, 
Lt 





JPatcus, 


TOP SKONIGKOBOP*KAL "1d CPPAp *Uee EaUTOV; 
eKarHPEATO ekOCUBEIO OCI’ KAI CARLOpEIy. Kan 
eAEYEPAUTOIG. “TMEpiAUTIOCEOTIP/AS YUXH uOV 
‘emcOAPATOV.'uElpaTE™ AE," kal°ypHyopsi= 
TEP METIENOV. "KAI WPOEAGAp' UIKOOP,"EIEOEp"E 
Ti! THC’ YHG? KCl * DPOCHU XETO, "ipa‘el° Aupatopy 
‘oti 'MAPEASH* ATT’ AUTOU/H pa." kar'éAcyep. 
mQBRO/O"WATHP, -WapTa’ Avpardoor,"wapEpe 
yke/To°TOTHpIOpam’euou* TouTo TOAA Fou? Th 
rey PEAW, AAAG' Ti'ou.*kal Ep XeTar‘kar* v= 

ioxel'avTOUG™KaeEeVAOUTAG,"Kal’Acye/ Tore 
TPO. * CiNap"kKAsEVALIC *OUK * ioXVOAc * wiap 
‘Apap’ YPHYOPHOOI.’ypHyopEITE*Kal*wpOoEY 
Xeooe IPA” UH" S1OEAGHTE' IC *TTEINAG.LOP./To"uEp 
‘BPEVUA WPOCUNOP,/H' Ae" Cape" aceEpHc.*kal 
PHAAIPATTEACHp'TIPOCHUEATO/ Top’ auTOp'Ad= 
yop"eimep.*kar'uTIOOTpEYac; ‘eUpEp * auUTOUG 
’DAAIP KAeEVAOPTAG."Hoap yap/olfopeaA uot 
squTdp"BEBapHUEpoL ‘kal ouK'HAsioap™ Ti” auv= 
Td ° ATTOKPIOS1.? Kal *EpXeTa/ TO" TpiTop*Kar‘AE 
yel"auToic. *kaeevAete/To' Aoinop’karaporav 
e008. ame Xl. HAGE A’ Opm ‘IAou'w@apadiao= 
TaVo* V10G/ Tou” apepdrrov ‘sic / Tac* Xeipac 
Top'auapTordp. ™eyeipseces"ayauep. 1Aov 
loan aAiAouc ue Hy yike.“Kaevee@c"eTI AV 
TOV ACAOUUTOC, ‘wapay ipeTan *1ovAac 216 
‘@p/ Top AdAEKa, “kor ueT  avTOV"OXAOG ‘WO 
Avc'usTa' uaXalpdp™Kal"EVADP° Dapa/ Tay 
PapXiepea@p “kal Tap" ypouucreap’ Kon! Toop 
‘TPECRUTEPap."AcAaker Ago'napadidouc av 
TOP*OUGCHUOP AaVTOIC Acyap.op © ap 'MiAH= 
Ow * auTOG"EOTI,‘KPATHOATE *AUTOP' Kol” omta= 
yayete* aopardc.° kai "eAsdptevet@c’wpo= 
OsAedp® auTd ‘ Asyel."Xaips" paBBi."karKaTE= 
PIAHOEp*avTSp. "or Ae? ewWEBAAOL * ew favToy 
(Tacsxeipac’avTap,‘Kal ekpaTHoap'auTOp.”eI¢ 
"Ae Tic) Top ’wmapsoTHKOTOp 4 orracdmepoc/ THY 
"MaXaIpap,*értaice/ Top*AovAop/Tou"apxiepe= 
OG*kal apeiAp*avTOU/To*aTiop."kal “aTtOKp1 
CiC/O"IHOOUCEimep AV TOIC.%@c"er'AROTHP"e= 
EHAGeTe' UETa™ LAXAIPApP"KAlEVADPPoVAAA= 
Bip ".ue. "kKOOHMEPC* HUMP POG" UNC * Ep) To 
a ’ MAdcKayp, *Kka® Ovk* ekpaTHoaTE” ue. 
‘AAA ipas@AHP@Edoip/ar® ypapal.‘kar*apep 
TEC OUTS" WApTEG"EMUYOP.*kalPEelc* TIC" pea 
PIGKOG *HKOAOVeHOEp f AUTO * WEpPIREBAHUE a 
HOG “ oAOpa' cai * yuUpoV »*kal * KPaTOVOIP 
“AUTOU/ 01° peapioKor.* o ‘Ass kaTaAimep/ THY 
°o IpAopa,‘ ywupds éguysp'an ™auTdyp. "kat 
(can yay opi Top? IHGOVP*wpOG/ Top "apXi pea. 
. Ko CUPEPXOpTan"auTa*wWapTEc) Ol apXIEpelc 
Gl / 01 “wpEGBUTEpO!,” Kal / 01S ypauUaTEio . 

KOl/ O° WETPOC * AWS SMaKkPdeEp ® HKOAOVEH= 
OEP AUTH ‘ ga¢* soo'e1c/ THP™AVAHP/ Tou"ap= 


Kap. rtttt, 


°et’iacobum‘et"iobannem® fecum t 00000 
"et*cepit"pauere’ et*tedere. "Et conncono Aat.26.4 
“git lis.‘ Zritis ‘eft'anima*mea congo 3° "4 
‘yigs'ad* mozté.'Suftinete™ bic’ et vigila- 
te."Etci* proceifler'paululi"pcidit'firp dat. 26.4. 
'terram’ctozabat;'vt'fi°fiert "poflet coog ™N<* 4 
‘tranfiret*ab"eo'borg."Et'oirit. cocccdco 
"Zlbba"pater?°ormiatibt "poflibilia funt: at.r6.4. 
"tranffer*calicem*bunc'a*mesfed’nd "qd Fog sc 
“ego‘volos*fed‘ quod ‘tu.*Et*venit ‘et*in 
uenit'cos™oomnentes."Er°ait’petro. oo 

1 Simon'oomunis?* Hon 'potuift ynacco 

*boza' yigilare, * Gigilate *et "orate coco 

“ve non intretis‘in’temptationem. 00000 
‘Spiis’quide pmpt? &™caro'Wo"ifirma. Wat.6.d. 
*Eriteriabiens'ozsuit® eundéfermones Desen 
“oicens. “Et'reuerfus’oenuozinemt*cos 
“oomtentes, °Erant* enim oculi oooc00 E 
Scouum" grauati: ‘z*ignozabant™ quid oo 
°refponderét"et, ’Errvenit'tertio : et ‘att 

“tllis.* Dozmite'iam’et*requiefcite. coco 
*Sufficit. Genit*bora t ecce*filius coco 
*bomunis‘tradetur ‘in*manus co ccoceno 
‘peccatowin.” Surgite” eamus.°Ecceoo 

gun me’ tradet’prope eft." Et "adbuc*eo he 
"loquente*yenit*iudas fearioth *ynus d¢€ Jobi.t5.9. 
"ouodecim' et'cum* eo*turba'multa: ooo 

‘cunt! gladys™< "lignis mifit’a *funmis 
Pfacerdotibus*et'faribis*et coo coo C00 
*fentoribus."Bederat*gutem' traditoz oo ~AWat.26.c 
“eis*fignioicens.” Quéciiasofculat? ‘fue 
roipfe’eft'tenete* eums'et™oucite coocco 
*caute. Et ci’ venifierttatin 'accedés ad 
*eum‘ait."Zlue'rabbi. ‘Er ‘ofculatus’* eft 

‘eum. © Zt lli *manus*imecerunt*in ‘te= : 
furn‘er*tenuerunt 'eum."Gnus cococadg 2°36. ¢- 
"gfit°quidam oe’ circunftantibus%educés Fobi.is.v. 
' gladius: *percuffit'feruum'fiummi “facer 
dotis*z'aputauiP ill guriculg."Etsridés 22t.:6-e. 
ichus‘git'illis.$Zangs’ad latrone* exits Zoig vs 3 
‘cum™gladifs "z°lignis® compzebendere 

Ime." Quottidie*eram ‘apud" vos *inawo 
"téplo*oocens:*et*non me tenutftis. a000 
*Sed'vesimpleanttcripture. Zoic oifcipu. 2st. 26.6. 
li ci? relinquetes'eh™ ots" fugerit."Zldole 

{cés °aiit \quidam *fequebatur ‘eum "ami 
ctus*findone ‘fuper*nudos * et *tenueriunt 

‘eum. Et*illesretecta concn ann ann eno 

*findone ‘nudus* pfugit'ab™eis."Et coo *atas A 
eaddurerunt*iefumad fimum ‘facerdote *"** 
* et'conuenerunt “omnes facerdotes condo 

“et feribe*et*fenioxes . ccocoocoanno ca Aat.s6-f. 
Sametrus °gutem*alonge’ fecutus "eftoo = 
bef yigs*itro'in™ atria" fummn” facerdotis: 

|Z 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Xiepeac. *KenPApIowyKaerueyoc ueTa/ Top? UmTH 
PETOp,“KaI"PepUatpouEpos * POG / To" pPar¢./O1 
*Ae*apXiepeic kar * OAOp/To* cupeApiop, © e3H= 
TOUp'kaTa/ Tov"iHOOV"uapTupiap'sic/ To * ea= 
PATA AUTOP,™ KAI"OUX°EVPIOKOP. PHOAAOI 
‘yap eevAouaptTupoup kat favTou,*Kal'i= 
Cala LapTypicn’ ovK*HOap, Kal TipEeg? apao= 
Tayrec,‘epevAouapTupoupkaT*auTou," Aé= 
yoprtec. OT" Hucic'HKOVOaUE™AUTOU"AEy op 
TOC °OTI’ eye *kaTaAVow / Top" padp * TouTop 
Top 'xel porroinTop,* Kon? Aid * Tp1ap? Huspep 
* GAAOP * aAXElOOTIOIHTOPS O1KOAOUHO®. "kal‘oV 
Asouta@ction’Hp/A' MapTUpPIa* auTdp.'ka™ a” 
PASTAC/O "APXIEpEVC ° E1G PUEGOP , 1EWHPDTHOE 
[TopHoOUp’ Asya. ovK"arroKpipA*ouAep, * Tt 
7OUTOI*GOU"kKATALAPTUPOVOIpP.“o° AE “eo1br1a 
*koroudEp ameKpipaTo.'WaAIp/O* apx1epEevc 's 
TIHPOTA™AUTOP" KarAEyelraUTE.*6U"E1/0° XpI 
OTOC/O' VIOG/ TOU" EVAOYHTOV./0'As" 1HOOUC’ Ei= 
TrEp.*eyooeut.“kal*oWeose/Top  viop/ Tou ap= 
OpcdTTOV sk Askicop' kaeH.UEepop/THc*Aupauewc: 
"KOI EO XOMEPOp" ETA Tap ° peperAap/ Tou? ou- 
papyou.oiAs'apxiepeuG’ AlappuEac/Touc'XiTH 
pac*autou*AEyel."T etl * Xpsiap "ExXouEp Uap 
TUP@p.*HKOVoaTE Tho BAdopHuias +" TS vp 
*MaipeTat.‘or Ae’ WapTEG"KATEKPIPAp "AUTOp °é 
PpOXopPsipaleaparov."karrHpEayTO ‘Tipés *eu= 
TITUEIAUTO, "KAVITEDIKAAUTITEIL/To *mpdo@= 
TOP AUTOU; KAI KOAAPIZEIy aUTOP ‘Kal Acyerp 
"QUTO.'TIDOPHTEVOOP. "KAO! V@HPETAI™ Pai 
UASIP"AUTSpP*ERAAAOP.?KorSpToOc/ Tov méTpOU 
"ep THT AVA" KOTO, Ep XeTar’ wid) Top matAio= 
Ke@p/Tou"apXiepeme kal “1Aovoa /Top’ meTpop 
“PEO UAIPOUEPOpEuBAEVaoaauTa'ACyel.'Kal 
‘ou' usta Tou ™ pogapHpou" IncOV “Hoen.PotAE 
'HPPHOATO*ACyayp.'ovuk*oiAa,*ouTEemioTauat 
Tou A€yeic.°Ka1 skHAeep cE e1¢/To*mpoav 
A1Op, "Kal AAEKTOP*EPOpPHSS, KAVA" MAIAIOKA"t 
Aovon’auvTopPraAipHpEaTo'Acyeip/Toic*wa 
PEOTHKOOIP,“OTI"OUTOG EE AUTO eoTip. *o° AE 
“TOA Appel TO. KalueTasuikpop maAip/o1 ‘Mat 
PESTOTEC*EALY Op/Ta'METP@."AAHOdG ” e€°aU= 
TaOpre*karr'yap* yaAtAaioc'et, *KaVH* AAAI 
"Gov *OUdIdgze1.*0 "As HPEATO°OPAeENaTizely 
"Kor OuUpvElp,*oT’ovr'oiAa/ Top *apeperrop' Tou 
TOP" Op" Acyere.°Kal’ek AsuTEDOU'AAEKTMD *€ 
MOPHOS-“KCU" OVEUPHOOH/O'TIETPOG /TO" pHUG *O 
* EITTEU "AVTG/ O° IHOOUG. OTI°@PIP ‘AAEKTOPa 
$Maproa® Aig, ‘cmrappron* ue Tp.” Kal * eriBar 
Ap’ ekAate. Lap.15. 
Fala * eveac ‘emi / To’ wpai* ovusovAtop 
LSS|TOCOPTEC/Ol ap Xiepeic’ueTa/ Toop ' mpES 
BuTépwp*kar'ypauuaréop,"Kat"oAop/Tooupé 
Apiop, "AtoapTsc/Topinoovp amipeyKap>°Kal 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.tv. 


PetPfedebat cum *miniftris CADNCdDOONO Bobi.s ¢ 
*adtigneins'z*calefaciebat" fe, coco [bat 
* Sinn’ Wo*facerdotes*ctoe Sait *Gre= arr 
‘aduerfusicia" tefumomizvt es mozti*tra 224 
derent*nec*inuentebant.’ APulti cooodco 
9$r' teftionit falfh oicebat aduerfus ‘eh"z 
Fouenictia' teftimonia’no°erat.Ercquidg Matas s 
"furgetes *fallum‘ teftimonii' ferebat’ gd= 
uerfuseti"oicentes.'2in “nos 'gudiuim? 
PEgoloiffolus'templi°boc Leb" oicété, » 
‘manufactum'zpoft'triduum oxo coo 
*glind’ndo’manufactiedificabo."Et'non 
®ergt*ouentés‘tefimomitlloy."Erurggy 
"Zr" fomus” facerdos*in’medifizsiterroga= 
uitiefioicens, "WG" riides cq ad e9g ti 
bi obijciuntur ab bis?*Flle*autes ‘tacebst 
fet*nibil’ridit. Rurth" fim? * facerdos'in Mats. 
terrogabat™ eh" c°oixit’et. “Zu'es* chatty a 
‘filius oetbenedicti.' Fels ait’ otra Uli, Mars. 
*Ego'tum. “Ervidebitisfilis ‘bominis 50% 
‘fedetem * a” oexrtris* yirtutis Oeit CACAO Ps 
‘et™ yenientem” cum nubibus? cel. coo 
Sim Gt facerdos*tcindens'vettimenta Hst.264 
"fg ait," Quid'adbuc *Sfideram > teftesz War.26 4 
> ZAudiftis blafpbemiam:'quid svobis oo ™*s 
'videt? ‘Qut'omnes™condemnauerit’ eb 
Peffe*res mort. "Et °ceperiit*quida* con Pures 
fpucre“eumet*velare *factem. cococn00 cd Foi. 19.4 
*eiuss‘et’colapbis‘ eum®cedere ‘et Soicere 
®ets‘prophetisas*z'miniftrit™ alapis cooco 
"eum™cedebant.’Et cum’ effet" petrus oo 2.36 
*i ‘atrio“oeozfiums * venit'yna ex *ancillis Fob 18.6 
*firmi"facerdotis:*et cumyidifier’petrum 
“calefacientem ‘fe 3‘ afpiciens tli’ git.'Et 
*eu'cum "tei" nasareno° eras?"Zit'ille co 
"negauit*oicens, * Heqs"{cloneg3"nouico 
*Ad’oicas. Et” exijt ‘foras ‘antefatrium: Pat 
Pet'gallus*cantauit,? Rurfus'St ci" vidi Joris 
ferilli” gneailla*cepit’dicere -arciftab? ¢ 
‘quia"bic'er'illis eft.” Zit*ille cada c0000 
“iter negauit. Et'p puflli*ruri'q'atta 
*“oicebat' petro.” Gere"erillis oo [bat 
Pest"naim ‘et galileus es, conc 
*Flle *gutem ‘cepit’anatbematizare coo 
“etiurgresquia’nefcto*bomines'iftum co 
mque"oicins.° Er ttatiiterii gallus’ cata 
unt.Er*recozdat”eltpetrus' verbi*quod ss 26.6 
*oircrat’et‘iefus:‘ pruulgs gallus 00 000 sé 
Scantet’bis:‘ter* me'negabis,"Er" cepit 
flere. lap.1s- I 
iS LZ*confettim’mane®concilisim coo a 
JEN fancttestimitacerdotes*cifemtort F iyce.25. 
bus*et'fcribis:™et"yntucrfo’conailio 00 Fo.8* 
Pyinctentes cium "ourerunty ef COOOONO 








= GwePAm Fin 


aah 


are 


me 


>PFeo 





Jbarcus, 


tAOEA@KOP! To" MAGTO. "kan "ETTHPTHOEP’ av= 
TOP/O*DIAATOG."GV ‘e1/0° BaciAsucy Toop *10U= 
Daiwp .‘o*Ae* awWoKpresic ‘sITEP"AUTH.'OU" AE 
vei.” Kal KOTHYOPOUP PAVTOV/ O1*APXI1EPEIC 
rMOAAG AUTOG As*ouAEp aTEKPIPATO./O'Ae'm 
ATS * WAAIP > eWHPATHOEP © AUTOP’AEyoop. 
cou arToKpipHsovAEp."iA¢E ' TIOGa Gov 'kaTa= 
MAPTUPOVOIP./O"As"IHOOUG*OUK?ETMOUAED o 
TIEKPIOH, OTE eav.AOZEIp/ TO" DIAATOP, “KATA 
‘Ae’ copTHp* omreAvep auTOIC*eperAcouiop “op 
ep ‘HTOUPTO. “Hp AE/o'AEyouspoc" BapaBBac, 
l yeTa/ Top" GVOTACIASTAp”" AcAeuepoc,oiTi= 
pec? ep/ TH OTACE! POPOP’ WETTOIHKEISAP." Kau « & 
YaBOHGac/O*OXAOG"HPEATO *aITEIGea * KAGE 
basicerroiel "AV TOIC./0 * Ae’@IAaTOC £ aTTEeKpIeH 
tquToic'Agyap." eéAeTe' awoAVow "UMP /Toy 
"BaciAtai Top 1ovAaiap .’eyipwoke* yap" orl 
* Aa’ Peopop"WapadeAcdkeioap‘auTopol'ap= 
xiepeic./or’ Ae* apxXiepsic’apeceioay/Top*oxXAop 
ua UaAAOp/ Top’ Bapasbsap*a1oAVvoH"*auToIC 
jo'Ae*@IAATOG ATIOKPIELIC™ @aAp" simrep ° avs 
TOIC. ’TiAOUp"eEAETE® WOIHGW' op" Acyete* Bao 
Aéa/TapovAaiap.’ oA NGA EKpatap ora 
UPMOOPAUTOP./O'Ae*mAaToc*EAEyEp'av TOiC. 
*T1' yap ™ KAKO” ETOIHOep.°O1 "Ag * WEpIOGOTE= 
pac'ékpatap,"oTavpwoop'auTOp./o" AE *wIAG 
Toc'BovAOUEpoc) Ta’ OXAw /To*1kapop*@oIH= 
oaaméAvoepauToic/ Top Bapabsap,‘Kar'ra= 
péAcoxe/Top"iHsoup'ppayeAAdoac,*ipa'oTav 
POOH./O1" Ae" OTPATIOTal°onHyayopPauTop"E 
Oo/ THC AVAHC,’ OEOTI"WPAITApPIOP. *kal'ouy” 
kaAovoIp OAH) THy*orelpap, °kat “epAvouoip 
"AUTO! @opOupay, “kal * WEPITIEEAoIp *auTM 


‘wAtEapTES * aKApeIpOp'OTEPAPOp,” Kal"HpEap= 


TO°AOTICREGoaI’ AUTO Kal Agyelp.* Xaipsio'Ba 
o1Aevc Top"IovAciop.*kol'eTUNTOp auTOU! THY 
*KEMaAHy "KAOAGUO, “KOI EpeMTVOp auTa, *kol 
*Theepteci Ta’ yopata'mpocekvpoup"auté:'kal 
"OTe" epérranEap’auTa, ekAvoop! avTop/ THY 
"BOPOvpay, *KarepeAvoap"auTop/Ta 1UaTia 
MaiAia,’ko1*egayouoip’ auTop ipa’ otaupeé 
Soip auTop."kalsayyapevovol" wapayoy= 
Ta'Tipa* ciuepa 'kypHAtop ” go XOUspop” aw 
"aypou/Top*rarépataAeeapyApou'kar povgou 
ipo" apHTop*oTaupop" avToV.’ ka’ PEPOVOp 

avTop em*yor-yoedp® Torop‘o*eoTi * uesepuH 
pevouspop ‘koapiou* Torroc.'kareAiAoup"au= 
TO "THEIL? EON PIG UEPOp"Oipop,"o* AsouK"éAG 
Be."karoTaupaoapres CAUTOP* ArauEpiZopTar/ 
Toindtiatautou’ BGAAOp TEs KAHipopentav 
Too" Tig T'dpu.'np™As"opar TpitH,*kat'eoTaVp@ 
Cop" auTOP.*kor ‘Hp! Hey PADH/ THCFartiaciay 
TOW EM VEY PaunepH/O'PacIAEc ‘Tay 1ovAal: 
Opkar’oupauTad'otavpovol‘Avo’AHOTAG's 


Lap.rv. 


‘tradiderunt"pilato."Er'interrogautt eit 
*pilatus.’Zu‘es* rer‘ iudeozum? cooodo 
sZ7t'lle’refpondens‘ait* ili, ‘Zu “oicis. 
"Eraccufabant eum fim Yacerdotes in 
"multis.*7Pilatus'autem doo ccoanceo 
*rurfuminterrogguitseum "oicens . CoCo 
*S'rides*4cq5?’ Gide i'Gnt*te'accufSt? 
"FJefus"gutem’amplius¢bil refpondit: 
*ita° vi'miraretur"pilatus. Fer ooocco 
ore git fefté folebat*oimittereilis‘vnt 
er’ vict!“quéciigs penjfient.*Erar’at‘ q'o1 
cebatur* barrabasiq ‘ci fediciofis erat" vt 
ct9°G"ifeditioe fecerat' bomiadii, Et cit 
*turbaz'cepitrogare*ficut {“afcendiflet 
"femp‘factebarillis. qPulatus® ait *ridit 
Peis coirit." Gultis'oimitiam™ vobis oo 
"regem tudeozumn? Sciebat? enim co 
* periuidtg" tradidifient’ ei fimt' (acerdo 
tes. qDontifices’ gilt concitquerirturbs 
“yt magis*barrabamounitteret® eis, co 
‘aPilatus'ge"tcrum'refpondés"ait°tllis, 
P Auidergo'vultis*faciam *regi coco 
"udeorih?? Zl titer * clamauerit coco 
oicetes.°Lrucifige® ei, yulat? vero’ oice 
barillis."Qund'eni™mali"fecit?° Zt cilli 
Smagis'clamab3e.* Lrucifige'et. qPilat? 
"yolens’populo *fatiffacere coo "autem 
“omifirrillis* barrabams'et*tradidit coco 
"efun flagellis'cefi* vt' crucifigeretur.co 
" Myilites™autem°ourerunt ’eum in coo 
"atrium pretorij: et" conuocant aaooacco 
*totam’ coboztem:* et ‘induunt co0 00000 
"eum purpuras‘etimponunt®et caooaeno 
‘plectentes*fpineg3'cozonam 3" et "cepert 
*falutare’eum,° Zlue'rer coon coocann ceo 
"iudeowum,* Et percutiebant coococco 
*caput’ clus*bariidine:‘z°ofpuebat' eit.*z 
Sponentes*genug‘adozabant*eum,'Etoo 
™poftgs luferunt°eis? eruerunt*tllum co 
"purpura:* et‘ inducrunt*eumvettimentts 
"fuisz*et*educunt “lum< yt °crucifigerent 
‘erm. Eis angariqueriit’peetereimtemoo 
‘quepia*fimone ' cyreneus™vementem” oe 
villa: *patrem*alerandrt' et* ruffiz coo.c0o 
‘vt"tolleret ‘crucem'eius, *Et*perducunt 
"lit golgotha loci: ‘qs ¢ interpretati 
‘caluarte*locus.'Et™oabant"ei oonoane 
*bibere*myrrbathyvinum:*z'non"accepit 
*Er'crucifigentes’ cum *otuiferunt cooco 
*vefliméta ‘eius:*mittentes® forte fup “eis 
*gs'qd*tolleret.'Erat™ ge" bora’ tertias "et 
‘ei. °Et‘erat*titulus ‘Geer? | %crucifigert 
*infcriptus*rer’udeozm. coo cn0 0nd dO 
‘Et°’cum ‘eo ‘cruafigunt ouos "latrones 
B ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


MDat.27.b 
Ruce.25.4. 
Johs.18 


Wat. 27.6. 
Joha.19.b. 


Wat.27.b. 
Luce .25.¢. 


Jolra. 18 .g 


War .27.b 
Jola. $.g. 


Dat.27.b. 
Luce. 25.¢ 
Jold.18.¢ 
Flctuuy5,5.¢ 


B® 
Mat. 27.¢. 
Ruce, 27-4 
FJolya.19.¢. 


Dat.27.¢. 
Joha.1 9.2 


2Dat.27.d 


Wat.27.d 
uce.25. de 


Wat, 27.d 
Luce.z3.c, 


Joha.19.¢. 
2Dat.27.d 


Johs.19.¢. 


LD2t.27.d, 
Luce .23.¢, 


Jobha..9.d, 


DDat. 27 .d 
Rice.23.c. 


Johd.19 .d 


JBatcus, 


‘pater Ackicp,™Ka1" spa efPeveapyuopiauTou. 
‘KON eTAnpdbeH/A'Y PAH /H’AEyouod. * kal" ue 
TO’ COPOUDpP*EAOYIGOR. ‘kan /O1°TAPATIOPEVOUE 
poreBAacpHuoupauTop,*KipouvpTec/ Tac’kepa 
AaciauTebp, *ka1' Ag yopTEec."0VvG/o"kKaTAAU= 
@p/Top°paop’kal*ep 'Tpicip’HuEpaic ‘ o1KOAO= 
MDpP,"C@SOpoeQuTop, 'kal’ KaTABa* amd / Tov 
"STAVPOV.OUNdIMG’KAI/OlapXiepeic’eumalzop 
Tec’ WpOG"aArAAHAouc' META Top *ypauUaTeop 
'éAeY OP.” GAAouG" Eo@oEp, “eauTopPovAupa 
Tal’ Odoal./0° XpisToco'BaciAEevc/ Tov *196pa 
HA, *kKaTORaTe "pup aro Tov *oraupov, *ipaci 
A@UEP KAM IMOTEVODUEP."Kal / Ol OUPEOTAU PD 
uepor cuTad‘opeidAop* auvTop.'yepouguHc ™ Ae 
"OPAC °EKTHG»” CKOTOS *EyEpETO' EM ° OAH / Tap 
‘YHP"e@c*dpac’ eyarHc. kal /TH* pas TH epatH 
“ €BOHOEP/O” IHOOVG POpH'uEyaAn *Agyayp. "e= 
A@i,‘EA@I AUG *cokaXeapi.'o™EOTI "WEOEOUH 
PEVOMEPOP./0°OE6c? UOV/O%EE0C" MOV’ EIC* TI” WE 
*eyKaTeAimec. "kan Tipe) T@p*mapEsoTHKOT@p a 
KOVOOUTEG EAEyop. 120 HAIap'papel.*Apa= 
udp” As‘eic*ka'yeuioac"ondy yop"Ofouc,mE 
pleeic? Te*kaAdu@,"EmoTizepauTop'Aty @p."a7 
Pete 1 A@uep'er'epXxXetarHAiag KaeeAcipauTop 
lO’ As 1HOOUC'AMEIG’ PapHp’uey GAnp, ‘ekertpeu= 
og.*Kal/To'kaTameTaouas Tou™ paou "EoXiceH 
"e1cP Avo, taro" apa@eepy*e@c'KaTa."1Adp *Ag/o 
"KEUTUPI@P/O’ TAPES THKHG*EE’EPapTIAG aUTOV 
*OTI‘OUTa@C'kKpGEac*eferpevocp,*eimrep.'aAHOcC 
10° Gpep@rtoc' OUTOG™ VIOC"HP@EOV. ° HoaptAs 
"KOI" YUpaikes ‘ amo" waKpoeEp * ee~@povoa,"s 

"ag Hp’ MApiC/H Way AGQAHH, ° kal’ Lapia/H Tov 
‘1aKk@Bou/ Tovsuikpov ° kat! 1@oH* WHTHP, Kal 
™SOADUH, "Cl °KOIPOTE*Hp" ep / THe YOAIACIa'HZ 
KOAOVOOUP*AUTe, *kai' AIHKOpoUp’ auTeé »* KOI 
"GAA “WoAAaI/al’ oupapabacalauTd*sics1¢ 
poooAvua.”Kal'HAH* oWiag'yspouEpne » "errei 
" HJ ° DAPACKEVH? O7EOTI' WPOSARBaTOp >‘ HA= 
OE "IWDOHD/O*aTTO"ApIU.AeaIac "EVOXHUGpP*BOV 
AEUTHG -"0G * kal” AUTOS ‘HP ‘ WPOGAEXOUEPOG 
‘THp*BanAsiap/Tov"eeov.‘kar* ToAunoac'sioHA 
Ge" TPOC"IMAGTOP,kalPHTHOATO/To‘odua Tou 
"IHOOV./0° As'mMAATOC"’seavuacep el" HAH’ TEOUH 
KEp.* KOI" DPOCkAAEoauEyoc/ Top “KepTUPiapa, 
"ETTHPOTHOEL * QUTOPS s1°DaAaI ” oméeape.'Kat 
*ypouc' aro / Tou ™ keuTUpi@poc,"sA@prHoaro 
To°6 O20) TO? IDK. ‘kal ay@pacac *oipAd-= 
pat kai"KaesA@p* auTop,"epeiAicg/ TH’ o1pAdpt, 
* KO KOTEOHKEYQUTOP ep" UpHUEi@, “O*Hp"AcAa 
TOMHUEJOP'Ek"WETPAG,' Ka™wDpooEKVAIOE "Ai= 
eop°emi/THp’evpop/ Tov * upHUsiov./H'Ag* uaa 
Pia /H LAY AGAKPH" Kal Naplan@dt eeem@poup 
*@ov' TiesTat, ' Lap.16. 


Lap.tv, 


‘ynii"a'dertriset*glium’a’ finiftris%eius, 
‘Evimpleta’ett'icriptura’q’oiat. *Er'cih Etaic 5, 
*iniquis*reputatus*eft. Et peetereuntes 
“blafpbemabant'cum:*mouentes "capita 
‘fug*et'orcentes.” Gab" qui "oeltruis coo Wati7,, 
“templi oci:?z%i' trib?’ o1eb9 * reedificas, 
*Saluum “fac‘temeripis oefcendens *de Sapte s,4 
eruce.‘Silt°et funni‘ facerdotes Mude mx. ,, 
tes‘ad*alterutrum ‘cum*fertbis cocoodg Luc a5 
‘oicebat.” Altos "faluos"fecit°feips'nd pot 
"faluum ‘facere.° Lbuftus ‘rer"ifraels C00 mar, 
“oetcedat "nunc’de* cruce*yt  yideamus 
4° credam?. Etqun ‘ch®eo*crucifirtsergt Wat.27,¢ 
‘conuiciabstur* et." Et facta canocnno ag MS il 
"bora ferta:?tenebze*facte funt' per *totg 

‘terra “vigs inbow'nong,’ Et*boza’nona war.27., 
‘exclamautt *Yefus‘ voce ‘magna *oicés . 
"eloys' beloy:*lama * efebtant.| AI" et 
terpzetati. Deus?me%soe" mes * yt ‘Gd 
*oereligfti*me?" Er’ qdg 8*archttanb?*au 
dientesoicebat,"Ecce* beliG'vocat.$ Lur at.27.£ 
rens*St'yn*z'iplés(pogis"acetos*circh- Fyne 
pondl?picalgo ‘pottogbat et oicts."Si= War.r7F. 
nitesvideam "fi veniat* beligs*ad "oepo 54 
nendiei.* Jefus at’ enufla*voce*magna 
‘erpirauit.* Et! yeli™templi "fcifftan" eft at.27.6 
"in’ouosg fumnmo®’ yigs decor," Gidés St aDetert 
‘centurio’qui*er’aduerfo'ftabatannocnd 245.6 
quia‘ fic'clamans ‘expirafict "ait. ‘Gere waevnt 
'bic*bomo"filius*oei"erat’Erantgutiem 
'e°mulieres‘de*longe ‘afpicientes + inter 
*quas*erat’maria‘magdalene:°et* maria 
‘tacobiiminozis:"et'iofepb*mater 'et ooo 
™falome: "q ’ciieffet in galilea ‘feqb3tur 

"eum ‘et miniftrabant’ et3*et coo aa00 KOO 
*alie‘multe’q°fimul cit‘ eo’ afcéderSt*hie- 
rofolym§."Etcum'iam*fero effet'faz™q2 npat.27.4 
“erat*parafceue’quodsé'ste'fabbath:'ve 335 ip.4 
nit"iofeph ‘ab'arimathia‘ nobit*oecurio: 
*quicet*ipfe‘erat'erpectans coco coocn0 
*regnum"oei.'Et*gudacter'introiuit 00 

"ad "pilatum et petijt*cozpus o900n0 


 tefu.@Pilatus*at*mirabak* fi igs’obifiet. 


* Et accerfito * centurione cooocan000K0 
"iterrogauit* ei i14°moztu effet, ‘Etch 
*cognouifiet'a "ceturione: "donattit co00 
*corpus*iofeph. Jofepbsait'mercat fin zat.07 4 
dong‘et*oeponés*cum'inuoluit findone? gopi.19.9 
*et*pofisit ‘eum in* monuméto “qdserat er 
cifum‘de*petras'et™aduolint" lapidem oo 
°gd?oftiummonumenti.? Aparia "autem 2at+7# 
‘magdalene*et'maria'tofepb ‘afpiciebant — 

*ybi *poneretur, Lap.16. 


f 


© Biblioteca Nacional de Espana 








JiPbarcus. 


TES on Alayepouyou! TousockBarou,°udpi a 
ASS at mary AGAHpH ‘Kons Mapia:” 1akKBov kat 
GOAN HYHPACap"apauatoa, "ipa°seAeou 
oaraArei Poot Topinsoup. "kor Alay mp ooi/TH¢ 
“Mac*CABRAT@Yp: * EPXopTal ’ esi / To* UpHUsiop 
bquaTeiAapToc/TousHAiou;° KaI* EAE yop ‘POG 
sEQUTAG.” Tic ‘aTTOKVAIO€I * Hips Top ' Aieop” ek 
Tacvevpac/Tov*upauciou.’KolapopAspacal 
"PE@POVOIP” OTIFOTTOKEKVAIGOTOI /O *Ai9OG > “HP 
tryap’ueyac*oPpoApa. *Kar“eioeAsoucat’eic/To 
€ ypHUEIOp> “el Aop* PEapIoKOp’ KAGHALEPOP'Ep/TOIG 
* Ackioic | WEPIBEBAHUEPOP “OTOAHP” ASUKHD > 
oKaIPskEOOUBHOHOAP.%0' As *Agyel ' AUTAIG: “UH 
reKeAUBElGOe." IHOOVP’ 3HTEITE / TOp * pasapHPOP 
Top"soTAUP@UEPOP, “HYEPEH OUR EOTIP ‘DAE, 
${Ag/o” Torroc'orrov *eeHKap'AvTOP. "AAA" UTI 
yee elWaTe/ TOG? UAeHTaI ClaUTOU'KaI/ Ta*mé 
Tp@ ‘ OTI"@poayel"ULac'et¢ THY’ yaAiAaiap, 
*sKElQAUTOP OEeoes, KA eimep' UUIP.* Kal" e 
FeAsovoaL‘épu yop" amo/Tou ' upHuciov. "E1Xe 
Ae’ AuTAC? TPOMOG*KaIEKOTACIC>° KO OVAE= 
pi'ovAEp"eiTrop,"epoROuUpTo’ yap.*apacTag> Ag 
JONHOOVG © DPW "DPOTH © oabBaTou, ‘ ePaper 
‘TpcTOp” Mapas TH'MAYAGAHPH* AP"HG KON" EK 
BEBAHKEI" ETA’ AcH.UOPIA."EKkeipH * WOpEVseiod, 
ranmy yeiAe/Toic® wet avTou™ yepouEpors * Trey 
. QOVOIT KOM KACIOVOLKaKElPO! AKOVGAPTEC.OTI 
2H © Kau ESCH SUT” AUTHC > ‘HITIOTHOGP ." UETa 
Re" Tava," Avoip’e&? avTaop * WepiTaTovVoIp 
"EPOPEPCOH’ ep * ETEPAL” NOPGH * WopEVOUEPOIC 
ei? ry pOp.*KaKeipor cateACOPTEG amy yelAap 
iToic’Aoittoic , “OUAE EKeipoicserioTeVoap."UG 
TEPOP'apaKElUEpoic*auToic/ Toi epAeka,"Epape 
POEH" KAI @pEi Aloe THY AMO TIP * AUTOP" KO 
*SkAHpOKaPpAIap,*OTIToIc*eEacaUEsoIs* AUTOU 
"SYHYEPMELOP,’ OUK EMO TEVOOP. "KAI “eITTEp "AV 
TOIG.“TropevoEpTEC'eIc/ TOPs KOO.LOp ® CITAPTO. KH 
pvEaTE/To* evay yEAlOp' WAGH/TH™KTICE./O" I 
OTEVOAC Kal’ BANTIOVEIGIOW@OHOETAI,/O'AE AD! 
OTHOAC'KATOKPIOHGETAI."CHUEIC AE! ToIG'W10= 
TeVoaor TavTa*mapaKkoAovericsel . *ep/T@*opo 
Mati? rou‘ Aciudpia * ekKBarovel ,* yAwooaic 
*ACAHCOVOI'KaIPaic,*OPEIG'ApOVOL" Kap" ea= 
Paoinop’ NPrriaoiptovwH' avTouc® BAGH, 'é 
TH" APPwSTOUC'XEIPAC’EMPHGOVOT’ KAI * KAAGG 
*€Eovoip./o°EpPoupKUPpIOG uEeTa/ TO AGAHSAL 
- "auToig,‘apeAtipen"sic/ Top'oupapop,™ kat "Eke 
O1OEP° ek’ Ackicdp/Touecov.' ekelpor’ Ac efeAGOP 
TEG"ekHpVEay* @DapTaXo/ Tov ' kUpioU’oupEp 
Youptoc' kan /Top*Aoyop‘ BeBaoupToc, ° Aid 
T@peWAkOAOVEOUPTOpCHUEIOp. “UH. 
TéAoc/Tou’kaTa‘udpKop’ayiou * & 
vay yeAiov. | 








Lap.tvt. 
ae iZ cum tranfifletfabbatum:*maria 
ZS “magdalene'et maria*tacobi z‘et oo 





*fglome'emeriit "aromata "yt °vententes 
Pyngerentefum. "Ets valde ‘mane coco 
“~na ‘fabbato2i' veniunt’ad*monumentt; 
‘orto iain ole. Er‘ oicebant'ad cococ0o 
inuice. *Quis'renoluet*nobis'lapide”ab 
"oftio*monumentiz "Ertrefpicientes 000 
"viderunt'reuolutum"lapidem.*Erat ooo 
‘quippe’magn?*valde."Erintroeiites*tn 
‘monumenti'viderit*iuuend "fedetéem ‘in 
*ertris'coopertum™ ftola" candida: coco 
erobitupueriit.-uroicit ‘ lis.” Holic 
erpauefcere.’ Felt queritis *nasarenum 
*crucifirums ‘furrerit’non ‘ethic. coco 
‘FE cce" locus:'ybi" pofuerit'ei." Sed"tte 
*olcite’olfapulis*etus'z* petro? can ado 
‘quia peecedet‘vos' un’ galileam, conc O00 
“Abi ei videbutl ficut’ iri’ vobis. ‘Ahr 
le’erciites fugeriit*de'monumeéto,” Juua 
ferat"ci° easPtremoz? et'pauoz2°z'nemint 
“quichsoixeriit.” Limebant’ eni.* Surges 
‘gir iefus*mane’ puma‘ fabbar‘apparuit 
‘pumo’marie'magdalenes*oc*qua™ cece 
rat"feptem°oemonia.’Zlla*vadens coco 
"unciguit"bis"*qut°cum' eo"fuerat ‘lugen 
tibus'z’flentibus:*z*illi°audientes ‘quia 
*viueret’zvifus*cétsab’ea: ‘nd ‘credidert. 
ramolt™bec'aiit"ouob9 ex? his abulanb? 
‘oftenfus' eft’ in‘alia’effigie*ecuntibus ooo 
in villame “et “ili “euntes © nuncaauerunt 
ceteris: ‘necillis * credideft. "Wouiflime 
giit'recumbentibus"tllis ' yndecim "sppa 
ruitret°erprobauit?incredulitate’ cox 3° 
*ouritis’ cordis:‘qz"bis "qui “viderant “et 
"refurrerifie’no’crediderit.’ Eroirit’ eis. 
‘Euntesin'mundum’yniuerfums ‘pdica 
te*enangelif'oi" creature. "Bui"credide- 
rit°¢’baprizat?’fucrittalu? %erits °q “vero 
°nd°crediderit’osdtnabit," Signa at" cos"q 
*hec*fequentur.’Jnnomune |"crediderit 
> meo ‘oemonia‘eijcient: ‘linguis co000d 
"lognt‘nouis*ferpéetes'tollét. "Er" ft "moz 
tiferii °qd?biberit:4nd'eis* nocebit.* Sup 
"egros*manus"imponent’t*bene cooo0o 
*héebiit. Er’ ofis*qdé telus pott@*locut?*e 
teis‘gfumptus' eft* in 'celum:™ et " fedit 
°gPoertris*del."Blli* autem "profectt 000 
*"predicaucritt* ybigs oomino *cooperante 
*<*fermonem ‘confirmante COOOCKNONND 
*fequentibus ‘fignis. 
Expliat*euangelium *fecundum 
“marcutt. 
2 ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


7. 


Wat. 28.9, 
Luce.2 4.2. 


Joha..20.8 


6 


Wat.28.a. 
Duce. 24.4 


Mat. 28.4. 
Luce. 24.b 


Biice.2 4.¢. 


Wat.to.b 


Ruce.10.¢, 


Beruus.1.b 
Luce.24..g 
Bpoca.tt.¢ 


ZUcas, Kap. 
Fucipit prefatio beati bieronymi prcfbiteri ineuangelium fecundum Lucam. 


i. 7] Ulcas (yrs natione antiocenfistarte medicus. difcipulus apoftolozum poftea paulum fecu= - 
£@? i itus yigsad. confummationem eius feruiens ofio fine crimine t nam neq yrozem yng babens 





———feripta eflent euggelia : p mathei quidé in iudea : per march abt in ttalia sfancto inftigante fpit 
in achaie partibus boc feripfit euadgelitt : figmficans etiam ipfein, peinapio ante fu; alia effe oefcripta. 
Cui ertra cag ordo eudgelice oifpofinsdis erpofcit: ea marie neceflitas labors fuit vt pumas grecis fideli 
b9 of ppbetatise véturi mn carné dei xpi manifeftata biamtate:ne iudaicis fabulis atten i folo legis oefide 
rio tenéné:vt'ne béticis fabuls ftultt follicitationib? feduct excidertt a Mitatesclabozaret.Debincyti prici 
plo eudgelij iobanis natiuitate prefiiptazcui euggeliii feribét:z i quo elect? fcribét idicaretzoteftans in fe co 
pleta efle:queeflentab alijs inchoata. Lui ideo poft baptifina filij oci a perfectione generationis in chr 
fto impletesrepetendes principio natiuitatis humane poteftas pmifia eftzvt requirenbus oemoftraret in 
quo app erat per nathan filium oauid introiturecurrentis indeum generationis sdmifiozin 
difparabilis oet pzedicans in bominibus chzifti fans sperfecti opus hominis redire in fe per filium face 
ret:que per oauid patrem yenientibus iter prebebat in chzfto.Lutluce nod imeritoet fertbendorit-actu= 
ur-apoftolowm poteftas in minifteriooatur:vt o¢co in Oeum pleno etfilo perditionis ertincto sozatide 
ab apoftolis facta: forte oomini electionis numerus compleretur.Sices paulus confummationcapofte - 
licis actibus oaret: quem otu contra ftimulum-recalatrantem oominus elegiffet. Quod et legentiy? ac 
requirentibus oeum et fiper fingula erpediri a nobis ytile fueratsfciens tamen gq operantem. agricola 


opozteat pumum ode fructibus fuis edere:vitauimus publicam curiofitatem:ne non tam yolentibus o¢ 


unt Oemonttrafle videremur @ faftidientibus peodidific. 


Explicit prefatio, 


*‘Tipooimiop/Tou"ayiousAouKa’ etc /To ‘av 
TOV evayyeAiop. 


Vy] Del AHTMEP "WOAAOI‘ereXelOHoap °apa= 
arin, S| TAEACOOI AlIHYyHoIp wept Tops wenAnZ 
WI POPOPHUE Yop "eu HALIP* DpPAyUATOp, 
kae@s "wapeAmoap? HLIporanrap= 
XHC*QUTONTAI Kal *UTTHpETal * yEepouEspor/ Tow 
“ASYou;*EAOFe KANO! WAPAKOAOVERKOTIAAY@ 
Sep "DASIP*aKpIBdc, "KAesEHCG Col’ypaalskpa 
TIOTE"OSOMIAE ‘1pa*em1y paoc'mEpi "Op" KATAXA 
CHG’ Adyoop/ THPPacMaAsiap. 





ITo*nare’AovKdp aylopevay yéAtop. Lap.t, 


YEpeTO "ep/ Talc ‘AUEpaIc*HPdAOV 
iTov' Bao1Aca@c/ Tac * iovAaiacs1<4 
Nee) , 
Seas 







pevc® Tic'opouati'axapiac, és 









TOW" &k/ Top *evyaTép@p' aapayp, 
*KO/ TO*OpONa AUTH EAICGBET. HOA’ Ae Aikan 
Ol AUPOTEPOIepdanop/Tov"ecov, *wmopevous= 
por ep'wacaic/Taic'epToAaic'kar "Aika. Laot 
‘Tou"kUplOU’auenTTol.’KalOURk AL auToIc' TE 
KPOP, *KQGOTIAEAloGBeT' Ap OTEIpa, * Ka au 
POTEPOIMPOREBAKOTEC’ep/TaIcAMEPAIC ‘AUTAOp 
SHioop."eyepeTo'Ac*ep/To'1epaTeveip™auTop "ep 


‘Ta Tager/ THs? epnuepiag *auTou'epaptis Tou | 


"esou;'KaTa/To"eeoc/ THc"lepateiac,"sAaxeTov 
7EuUMIGOaI *elIoeAC@p’elc/ Top" paop) Tov’ Kypi= 


PAUEPIAC"ARIG, °KoI/H ? YupH favs | 


Fncipit'probemium*béan Bucerin 
‘eugangelium ‘tuum ig 


SS, | Gomid* Gde *multi “conati ‘fit 
LIRA) ° Ordinare“narrationes * que oo 
QVZ1"in'nobis*complete*funt*rerum 
——'ficut™ tradiderit" nobj g°ab?int 
tio*ipfividerunt’et*miniftrt ‘fuerunt ooo 
"fermonis:* vifumn‘et"z "mibiafiecuto co 
‘oia*a*pricipioolligtter: "ex*ordine ‘tibt 
"fcriberesoptie® theophiles ‘ yt* cognofcas 
con Mbor'oe™ Gb? "erudit?" es? veritates - 





Jucipit’euangelits {cds Lucam, Lapr. 
if SJ Git'in‘diebus*herodisco 










Al ad Ait || regis" tudeesfacerdos c00 

“la »\ "quid3'noie*sacharias '0¢ 
J JARDA [vie 2a: 2rveesii 
Cos i 4) "e°filiabus ‘aaron ccocd 
*ernomé'eiustelifabeth.Erant’ git uit 
"ambo‘anteoeum*incedentes Co0dcccd 
*inv'oibus"mandatis' et™iuftificationtbus 
"ofii*finequerela."Et ind erat allis fit? 
"eo*gptefiet*elifabeth fterilis;*z"gmbooo 
“proceffifient® in *oiebus ‘fiuis,.cq0000000 
»Facti*elat*cit facerdotio | fiigeret” sacha 
"ordine *vidis*fue'ante qoocedo | riss"Is 
*Bii'{cds"ofuctudine'facerdorifz"forte"erift 
*yrinceN’ poneret *ingrell? "in tépliron. 


8 
N 


' 
* ~_- 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Lucas, | 
ov.'Kol'@ap/To*wAHKeos 1 Tou" Adou‘AL*@po=  *Eromnis*multindo*popili ‘erat*ozans 


oeuxoucpop' é&@ /Ta" dpa Tov" evuauaroc. 
CeMOHPAS* AUTH’ AY YEAS * KUPIOV § EOTHc"sk 
rAcki@p/ Tou evoiacTHPIOU/ Tov" eVUId.UATOG. 
KOI ETAPAXOH “ZAXApIag Ay, “Kar"Pokoc *e= 
prerrecep*ert' UTOP.“eiTTe' Ae" @WPOG"AUTOP/O “ay 
RAG PMA POBOVaXxapia, ° A1ioTI'sioHKOVG? 
enn’ ASHOIC “COV, "KAA? YUPH * cou *sAlOGReT 
<veppHosrulop Gols" KaI*KaAEoEIC / To® Opoud 


fquTOUM@appHp,'kKal™ goTOI" Xaparcor’Kavas.» 


yaArAiaci¢, "kal*w@oAAor ‘eri TH’ yeppHoe‘au= 
TOU" XAPHOOPTO. EoTAl*yap"MEyAC *EPowD1op 
Fou KUpiOU, “KoloIpop*kal"olkepa‘ouun win, 
KO" @PEVMATOG "ayiou°@AHCeHOETal ® ET1*Ek 
"KOIAIAG’ BHTPOG‘AVTOU; "KOI * BWOAAOVC Tey 
YIP 1OPAHA *emmotpEel*erti“kUpiop/ Top’ ee= 
SptavTap"KarauToc*mposAcvoeTal ‘ syammiop 
Fqurovep™a@pevuani" Kal’ AupauePHAIOU, %E 
MOTPEVa'KApAIAG* waTEpa@p' emt * Texpa, “kot 
Tarre1deic’ ep *PPopHost * Aikaicp,“eTOIMacaIKY 
pia Aaop'kaTeoKeVacuEpop.*Kar’eiTe BaXapi= 
ac'@pociTop'ay yéAop. "kata" Ti° ypaooual 
PTOUTO, sya" yap*el ui ‘WPECBUTHC, “KANN *YU- 
PH'MOU’@POBEBHKVIAE[/ TAG HUEPAIG “AVTHC. 
"KOI cITOKpIeEiG/o ‘ay yeAoc*eittep ” aUTS .'eya 
Peni YORPIHA/O™TApESTHKO¢" Epamiop/ Tou"es 
ovV,?Kau *aTTEOTGARP AaAHoal *apos ‘oe »* Kall 
reuayyericoaceal’ ool lavTa.*kal *1Aou * én 


*loncdbpp Kal UH Aupauepoc* AaAKool *axXpt 


*HC'HUEDCG™ YEpHTOI” IauvTa,°ape’aopouk "eri= 
OTEVGac/ToIg*AG oc’ uoOV. “OITIpEG * DAHPOOH 
Coptai’eic/ Top KaIpop*auTayp. *Kar “Hp/o? Aaog 


*‘mpOcAoKadpTopaxapiap,*Kar"eeauucgop'ep. 


Ta'Xpopizeip'auTop™ep/Teo"pacd.°ekeAoap" Ae, 
FOUKHAUPATO’AGAHOAI AUTOIC. "kal Erte y PO? 
Say" oTVorTaciap*empakep *ep / Ta ‘paw ° Kat 
‘auTocaptAtapevap * avToic, kat" A1guepe 'koo= 


4 


DOG." KAI" EV EPETO"MC’EWAHSOHOAP! Al? HUEPAT 





HTag’Asrroupyiac' auTous’ amHAsep‘sic/Top"oi 
9 wc ETO’ Ae* TavTac/Tac’nuépacg ‘ov 
peAakepeMoaBETA yUpH auTOU. ‘kal *weEpIé= 
kKpuRepeauTHp* uipac'wepte,"Atyouoa.” oTt 
OVT@CPMOIt@EOIHKep /O" KUPIO‘» * EpTAUEPAIG 
“ac*erei Ap" apeAsip/ To’ opeioc*nov’Epap= 
Spdmroic,"ep* Ags To uApl/T@ *EkTa ” AWESTAAH 
iofayysAoc* yakpiiA' vw) Tou™esoV"s1¢°G@O= 
Aip/ THe? YaAIAGiac *AT6poUa’ poZapET s *WPOG 
"WOPOEPOp UEMPAOTEVUEPAP” QPAP1*a* Opoud 
"IDO, ek oikou “AauiA,‘Ka1/ To * 6pouw TAC 
*wapespou' napidw .*Kat'siceAeap/o™ay ye= 
AOc’WPoc* au THp,Peime. *Xaipe' KEXAPITAOMEPH 
IO°KUPIOC' NET" GOU.*EVAOCYHUEPA  OU’Es* yu= 
POUEIP. "HAs" Aovoa,AreTapaxen'ent/To *Ad= 


Kap.t. 


‘fouls boza"incenfi. coocaooann0 anno 00 
*ZAlpparuitPairiulliangelus *ofit ‘ftans’a 
*oextris‘altaris *incenfi. coocnonnnxo coo 
*Ersacharias’turbat?’@yidés:'z ‘timoz 
"up'et."Ait'ait"ad Mliangel?. | irruit 
PHetimess "zacharia “qin * ergudits * eft 


"oeprecatio*tua."Er *yroz “tua elifabeth 


“pariet* tibi°*filtum*et*yocabis*nomen oo 
‘etus*tobanné;'et™ ert” gaudiaribiret%er 
ultatioset°multi'in"natiuitate “eius cooD 
"gaudebunt, * Erit*enim magnus ‘cozam 
*ofloz‘etvinum et ® ficeram' non bibet, 
‘Et ™(piritufancto’replebitur °adbuc ser 
"ytero*matris'fues"et*multos CoOCdO d0O 
"filiowum'ifracl*conuertet’ad ‘ofm’oeu5 
“ipfoum.'Eripie’peecedet'ante ooooo0o 
*illum'in™fpiritu" et? virtute’belie vt icon 
uertat'cozda* patrum'in’filloss*et co0.000 
icredulos’ad*pudentia’iuftox:“pare°oo 
muino‘ plebé' perfectam. *Eroirit 5achart 
as*9d'gngelum.” Unde boc’ faam. coo 


— §Ego' ei fum' fenerz"et *vror copa 000 


* mea’ proceflit’in’ o1ebusfuls . coooacO 
"Errefpondens ‘angel orrit’ei.' Ego co 
*furn'gabziel” qui” afto"ante*oeum? c000 
Per mifilustfum loquitad'tes"et cooconno 


*hec'bieuangelizare,*Erecce “eris oo 


"racens® etnon*poteris*loqui ‘vig in coo 
‘oiem*quo"bec™fiant: °poPeo? qnd'cre 
didiftt * yerbis ‘eis * que *implebuntur 
"in? tempoze*fuo."Ererat *plebs coocco 
expectanssachariam *z°mirabantur ‘gq 


7.1-b. 
Actus.12.8 .. 


Sudias.b 


Hefi,is.b 


‘tardaret'ipfe"in" templo, Egrefiusrait — 


Inon'poterat*loqm ‘ad'‘illos, *Et *cogno 
ucrunt'g’ vifione*vidifler’intemplo, "Et 


“ipfe'eratinnucs lliss'et*pmanfit'mut?. 


"Er’factum” eft? yrimplettfimt? oies co 


 Iofficij"eius:*abijt'in" oomutn CoCo CN co 


*fugm."#ott* bos’ autem oies* concepit 
*elifabeth* vro2‘eius:*et®occultabat coco 
‘fe*menfibus' quings™dicens.” Auigonwo 
“fictfecit?mibioominus’ inoiebus C0000 
"Gb? refperit'auferre’obprobuti*men ° in 
“Fn mele atferto *miflus*ett [tershoics. 
‘angelus*gabuel'a™oco"in°ciuitatemcco 
Pgalilee Icuinomen’nazaretb*adooco coo 
"gine oelpsfatam' yiro’* cui * nomen erat 
*iofepb‘oe°oomo*oauids‘er*nomen ono 
*yirginis'maria, “Et'ingreilus "angelus 


*gd°eginoirit.1Zlue'gratiaplena coddo 


"domin? techs" biidicta* tu’in *mulierib?. 
Que ch gudiflet turbateeltin*fermone 
Bij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wrat.1.¢ 


Budt. 13.¢. 
{ 4 


Lucas, 


Yo" avrTouv, ‘ken AieAoyieto' woTandc™sin/o | 


"QOMACMOG OVTOG.? Kal *eimEp/o"ay YeAOs *av 
TH.‘ uA" PoROV Mapa, "evpEsc’yap* Xapip® wa 
pa/Tar*eecd.°Kal1Aov ‘ovAAHWH S ep’ yaotpis 
‘kau TégH VIOP," Kal" KAA EoEIC / To*Opoud? av = 
TOVUHOOUP. OUTOC* EoTal MEyac, "Kal v1dG "V 
Wiotou’ kAneHoeTal, kal AdoeauTa KvpI= 
0¢/0°9€0¢/Top'epopops AauiA/Touv'watpoc'ay 
Tov, *Kkai'BaciAevosi™ erti/Top"oikop1akedB? e1c 
TTovc* aidpac"kan/ TAG’ BaoiAsiac ‘avTov"ouK 
*eoTal" TéAog.’cimte* Ae’ uapiauwpoc/ Top ay= 
YEAop.*wacfeorai Tovto, *enei‘apapatou'yi= 
Pdoke.”KAL” ATTOKpIOSIC/O°ay YEAOC? simep ave 
TH. "@pevua * ayiop' emeAevoetai " e@i*os," Kat 
AvpauigeuViotou emoKkiaoe oor. Ald © Kar 
‘To’ yeppeduepop*er’oou'ayiop,*kKAHeHoETal '¥ 
1OG™9£OV."KALIAOUPEAIOGRETIH*OUY yeptic'oov 
"KOI QUTH"GUPEIAHQVIA VIOp" ep? YHpel *AUTHC 
*KOISOUTOG’ UH EKTOG *EOTIPs AUTH/TH*kAaAOU= 
UEpH'OTEIPO*OTI'OVK™GAUpOTHoE!" wapda/ To 
*eeco? Wap pHUG. "Eire Ac uapicu."1AOW/H* AOU 
An" kUpioV’ yEporTo *no01* KaTG/ To‘ pHa’ cou 
"KOI O@DHAGEP ATT" AUTHG/O ‘ay yeAoc."apaora 
Ca'As™ uapiow”ep/Taic’HUEepaic? TAaUTaic, *eIT0 

eVOH '81¢/ THp* OpeipHp ueTa" orto AHG*eI¢ 'wO= 
Dit sanientegn e1GHAgep sic Top"oikop “3axa= 
pio,‘ kKoIsHOTACATO/THp"’sAIGaBeT . ‘Kou *eyspe 
TO'@c™HkOVGEP /H” EAIGGBET/ Top? aomacmopy 
THG? mapiag,eoKipTHoe/To'Bpépoc’ ep/TH'KOIAT 
OQ” QUTHG. *KOl' sTTAHOOH WpPEVUATOC ayiou/H’s 
MOGBET, Ka apEPedpHoe PapH' ueyaAn* kan” ef 
Trep . EVAOVHUEpH * Ov'ep ™ yupargi, "Kal? evAo= 
YHuEpoc/o’kapTod/ THG*KOIAIag' Gov.’ Ka 'wO = 
oep"u01 TOUTO,IPa’ EACH/H’ LHTHP/ Tou *Kupiou 
“mou°mpoc*us."1Aovs yap’ a@c'eyepeTon Papri 
Tov'aonadnov™ cov" sic/Ta°aTa Pov, *ecKip 
THOE/TO' Bpepoc’ ep'ayarAidosi"ep/ TH* KOIAIA 
* MOVs? KAI WOAKAPIOV/H "@DIOTEVOACA,. OTIPESTAI 
“TeAgiooig/ Tog ‘ AeAcAHuEpoicfauTH® mapa 
‘Kupiov.*kot'eime™ Maplau,."wEeyarupevH py 
XH’ LOV/Top*KUpIop."kKarHyaAAiace/To'@pev = 
MA" WOVEN /TR"OEO/ Ta’ ooTHpl* uOU."OTI ‘Ere 


BAe ep°eai/ Tap © Tomteip@oips THo AowAncfav 


TOV,"1A0V' yap* ortd/Tov'pup™ uaKkaplovol" ue 
"BAca/ al’ yepsai.2or1 "emoiHoe’ uo‘ UEyaAsia 
O° AUPATOG,*Kai'ayiop/To* opouat avToV.’ Kal 
To*eAgoc’auTou' sic ‘yepedcsyepedp/ Toc po= 
BovuEpois ‘Au TOop-* eroinoe'KpaToc™Ep"BPAXio 
pravTov,’Aisokopmoey*urepHpapouc' Alapoi 
a> KapAiac auTap.*KaesiAs * Avpdotac' amd 
Epopap*Kar*uwoe *Torreipouc.® Delpaoptac 
“eperrAncepayaedp,* kai mAouToUpTac'séaz 
TeOTEIAs" Kepous:'pTEAGBETO"IcpariA MCAAOG 


"eiuss‘et* cogitabat'qualis “effet coxoocdo 
*ifta"falutatio."Erait'angelus *ef. coco 
"We" timeas* maria: "iuemi' ei’ afaz “aps 
“oeum,* Ecce‘concipies*in® ytero ooo.00 
‘et*paries 'filtusz™ et "yocabis*nome? et? 
‘tefum. Dicertt'magn?’z*filr? 'altime 
*yocabitur.“Er’oabiralli’oominus coco. 
focus‘fedem*oaind”’patris‘eius: cococo. 
“et'regnabit™in"domo°tacob Pin conocom 
eternums"et’regni ‘ e1us"non codOCDO co 
*erit'finis.’ Dirit’ait maria ‘ad°angeli. 
*Quomodo fier id" qin'virii' nd 'cogno= 
fco?" Et" refpondens °angelus oirit? ei. 
‘Spiritus* fanctus ‘fuperuentet “in ‘tester 
*virt?gliftim’ obibzabitnbi.”AFdeogs'z 


‘quod nafceturser® te‘ fanctum vocabit fi 


hus" oct Ercecce’elifabeth*cognata'tua 
°a'ipfa" concepit  filiu3"in fenectute tut 
a bic’ meniis'ett fertus ili "que *yocat 
‘fterilis:‘quia'non™ erit ™ ipoffibtle "apud 
oetoe Mbit. Dirit gr maria. "Ecce*an. 
cilla‘oomint fat? mibt fecundh ba tut.,. 
‘Er‘ontceflit*ab"ulla ‘angelus,*Exurgens 
‘gutem™maria"in°otebus Millis abit coo 
"in" montana‘cumfeftinatione in"ciuitaté 
"ida *et*intrautt*in °oomus‘sacharie co 
‘et*falutauit’chifabeth.'Et* factum*ett oo. 
"yt gudiuit® falutationem oacoomnoano 
Pnarie"elifabeths *erultauit'ifas’ in‘ ytero 
“aus. Er'repleta'eft (piritufancto "elifa 
beth:‘z°exclamautt* yoce'magna *z"otrit 
‘Diidicta*tu'inter™ multeres:"@°biidictus 
*fruct?*ventris tui." Et'vnde aocooa0o 
*boc*mibt' yt? veniat* mater*oomtni cago 
“met°ad*mes'Ecce*eni*yt ' facta ‘eft*vor 
‘falutanionts™ tue"in°aurib? "meis:serulta, 
uit’in'gaudio" infans"in* ytero cooOgd0O 
"meo.’ Er’ beata’ que’ credidifti:‘quonias 
*pficientur’ea‘que ‘dicta funt® bi’a coco 
‘ofio,“Et'ait™ marta ." APagnificat nia. 
Pinea*oommnum, "Et *erultauit ‘fpiritus 

"meus ‘In Oco’ falutari*meo.' QAuiarefpe 

xit*bumilitatem ‘anaillestuet ooo co 000 
"ecce‘enim*er' boc™begtam "ne oicent: 
“omnes? genergnoes.1Qy2'fecit? mibi' ma 
gna"q"potens' eft etic nome *ei?, "Et 

“mia°ei?*a ‘progenic in’progenies*timétt 

bus‘eum. * Fecit' potentiam" in” beacbio 
*fuuoz"oifperfittuperbos' mente cacoa00d 

*cordis ‘fil. "Depofuit* potentes oe coo 

*fedes*et*eraltauit*bumiles, "Efurientes 

“implemt*bonis;%et’oiuitesoimifit 0.00 

*inanes,'Sufcepit™ frael” puerum cocoa 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.i. 


Efaie. t 
Dat se + 


Micheg, — 


Fudi.5.d. 


£ 








Lucas, 


*quTOUPMpHOOHpat® sAEOUG . "KAORC® EAGARGS 
‘POG! TOUG'WATEPAG® Hud / Ta" OBPAGYU.? KO 
er oTrepuaT! avTOV<EIC/ Top? arcopa. * éusipe 
‘Desuapiau"oup'auTH "aoe 'uripac™ Ipeig" kau 
eyTTEOTPEW/ Ep"elG/ TOpOIkOp" QUTHC./TH* Ag'eAi= 
oaRET*EMAHSeH/O*Xpopoc/ Tov" Tekeip’ avTHp, 


*xons YEPPHOEp < VIOP. kal Hkovoay/ ol ‘wEpioI=: 


Koka /ovouyyepeic'av THs *oT1 ' eueyaAuype 
™KUPIOG/ TO" EA£0G ° CUTOU? UET *AUTHC KOI oU= 
pexcipop ‘QUTH."kaLeyepeTorep/ TH ‘oyAon *A= 
uspa HASop wepiTEueip/ To*waiAiop, 'kar*eka= 
Aoup*auTo'em/I@*opouati/Tou'martpdc"av= 
TOU"ZaXapiap.°kau ’aTTOKPISEI COVA UHTAP* av= 
TOV iTTEps OUXI."CAAG*KAHOHOETEN " IOPPHC. 
‘Kon sl@Op "WPOC AUTH. OTI‘ovAic’ eoTip Sey 
THovyyspeia'oov*oc'KaAsitaTe ™ opouarti 
*TouTa. spepevop’ Ags To*warpi'avTou/To nh 
‘ Op*PEAOMKAAIOP CH AU TOP.’ Kaa THOAC w= 
poriAiopeypaye® Atyap.“1@appuc'eoti/To*o 
poua*avTov.'kal* eecuuacap wapTec.™ apedd 
xen" Ae/ To°oTOUCPauTOU" @apaxpHUd, KaI/H 
*yAdooo'avToV"AInpepden, ‘koi’ sAGAEI’euZ 
Aoyap/Top*eeop. *kareyepeTo’ ent wapTac’po 
Roc/Tovc*@epioiKoupTac’auTous.‘kat*ey OAH 
(TH OpelpH/ TH" 1oVAaiag ° AlseAGACITO’@dpTa 
TotpHuara’ TavTa.*Kai'éespTo"wapTEc/ol a= 
KOVOOpTEC'ep/ TH’ KapAIa*auTap Ag yopTec.< Tt 
"apa/To*@aiAiop’Tovtototal.’kci'Xeip"kupi= 
Ov'AP"UET" AUTOV. KalPaxapiaco*natHp'’av 
TOV" EMAHOOH ‘@pEVUATOG*ayiov »* Kal "wpo= 
EQHTEVOS’ ALY OP."EVAOYHTOG ® KUPIOG/ 0 *6£6¢ 
i Tov"16pana * oti ‘ermeckeWato *kai*ewoiHos 
‘AVTP@CIp/To* Aad 'avToV.™ Kal"HyE1pe° KE = 
PAaCPO@THPIAG HAIP Ep) T@* oik@ ‘ Aavid/ Tov 
"DAIAGCauTOV."KaedwC *EAGAHOE * AIG’ oT6= 
uaToc/ Tap ayiap Tap’ on aidpoc fwpogu= 
TAP avTOV.*o@THPIAp'eE" EXEpdp'HUp,™ Kan 


"8K°XEINOC’MAPT@Yp/ OP UMIGOUPT@pP "HUG TOI 
Oa “EAcoc"uEeTa/ Top TIATEP@p "AUP, KONYA 


SPH YON AlOHKHCAYIAG’ AUTO.‘ OpKop"opsdu0 
Se’ wpoc'abpad.u/Top"maTépa'Hudp/Tou™Aow 
POI"Hip? apoBacrek* Xe1pO¢ / Tap "exepdp*H= 
YO pvosepTac" AaTpEvElp auTd'ep’OO1OTHTI 
“Kou Alkcnoo wpa epaomop avTou'@doas ) Tas 
a bEPAG / THG # Zorg "Hcp .‘ Kal* ov ' waldiop 

DPOPHTHG"UWISTOU*KAHEHOH,’@POTIOPEVOH 
“YOp"'@po* wpocamrrou'kupIOV"eToIUdcal"o= 
Aovc'avtov./Tow’ Aowpar* ypaorp” O@THPIAG 
Ia@‘Aaw’ avTou'ep fapscelSauanTiap auTay 
Aic'owAdyxpa'sAgouc” eoU"HUcU "Ep? O16 
“ETTEOKE VOTO HUGCPAVATOAH ‘EW Vouc. ‘ea1= 
Papo Toic'ey’ oKdTE1* kar oKIG eayarou ® Ka= 
SHREYOIC/ Tou kaTevewpal/Touc @oAac * HUdL 


Lap.t. 


*fauz?meorari mie fue,"Sicut*locutus’ ett 
‘ad"patres‘noftros'abraam et aoooanno 
*femint’cius‘infeculd.* Abanfit cooocco 
“ormaria cum ‘illa* Gi méfibus™ trib>" et 
*reverfa°efinoomi' (ug, Elifabeth’ ait 
“ynpletum*eft'tempus' pariendi coco.cco 
*et’peperitfilium, Et ‘audierunt * vicini 
*et"cognatt‘cius;*quia'magnificauit coo 
"Somnus miamfua?cu5s Ulla: "et *cogra 
tulabantur‘el."Er*factit’ eft'i*oteoctauo 
*veneriit*circuncidere‘ puertizet *vocabat 
"eum nomine.'patris™firi co00dd0 00003 
"sachariam, ° Etrefpondens ‘mater "ei? 
*oirit, Hequags:"fed* vocabitur"iobanes: 
*eoicerit’ad lam.’ Quianemo ‘eft Sin 
"cognatide'tua® qui 'vocetur "boc "nomic 
*Fnnuebant® gutem t parr" ciuss *quem 
*yellet‘vocari'eum.’Erpottulgs'pugilla 


_ rem fcripfit? oicenss‘ iobannes ‘eft ‘nome 


"eius,‘Ec* mirat*funt'yniverii,” Api" é 
"gute lico°os? elust "et coo.ccoano coo 
* lingua ‘ cius"loquebatur’ benedicens oo 
*oeum. Ert‘factus ‘eft‘timoz fuper ‘otis 
*yicinos"eowumi?‘et* fiuper ‘omnia coocdo 
"montana" tudee° oiunlgabantur omnia 
Sverbabec:° et“pofueriit*ogs ‘qui ‘qudieft 
"in cozde*fuo’oicentes.“Quis cooccoco 
“putas puer‘ifteserit?" Eteni ‘manus*ofii 
‘erat™cus"illo.° Et?sachanias*pater "eius 
*repletus*eft'(piritu"fancto:*z" ppbetauit 
*oicens,* Benedictus’ofis*oeus coco coo 
ifraels* quia’ vifitaunt*et *fecit cax0.00 000 
‘yedeptioné'plebi ‘fue. "Et" ererit ‘com 
Piglutis*nobis'in*oomo toauid cooocKo 
*puert fut."Sicut’locutus ‘eft*per*os co 
“fanctozum qui °a‘feculo funt ‘propbetarit 
seus,” ‘ex * inimicis ' noftris” et 
"oe°manu’oiz*qui4odeft'nos. Ald’ facten 
da‘miam" cum’ patribusnoftris’z*memo 
rar’teftamen’ fin fctt.* Juliursdh'qdtura 
uit"ad‘gbraam" patré'noftrus"oagturii ™{e 
"nobis, rfine°timoze?oe*manu'itmicon 
*noftrog'liberati:*ferutam ill, Bn (act 
tate*et’iuftitiascozamipfoommbus ooo 
‘oiebus*noftris.'Et "tu ' puer cooccoao 
™ ppbeta”gltiffimt° yocaberis*preibis coo 
Seni‘ante *faciem ‘ oomint " parare * vias 
‘eius.Zid’oandam*fcientiam*falutis coo 
“plebi°ciuss*in ‘remiffionépeccatox’eor. 
“aPer* vilcera'mifericozdie™oei"nit°t "Gb? 
*yifitauit"nos’ oziens ‘er“alto.* Fllumiare 
*bis’qut"in’ tenebzis*z*vmbra ‘mortis*fe 
det;‘ad‘oirigendos ‘pedes‘noftros coco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Diere.r.b 
mied 


Wat «ic. 


s 





& 


| Lucas, Labi. 


*eic 'oASp*eipripng./ To' As™ wanAiop" nvEA= 


pe°KalPskpaTaloVTO WpEVUaTL kala ep/ Tac. 


* EDHMOIG * coog* HUEPAG’ Apadei—e@c* auToV 
*wmpoc/ Top“ 16paHnaA. — Eape. 
eS yepeTo’Ac‘ep/Tarc’Huspaic’sKkeipac »*eeHA 

iN eef AOy ua" wapa ‘kaioapoc* avyovoTtou 
‘omroyy papEes ean" Mdcap/ THp"OIKOUUEHp.° AUTH 
(HPOTIOY PAPH MPA TH'E Y EPETO"HYENOPEVOPTOG 
Tac'oupiac *kupnpiov .*kareropevopTo’map= 
TEGPamIoypapeceat EKA TOC ei¢/ THp*1Aiap® wo 
Aip. ‘apebus As*kan'i@ong*arro/ THe’ yaniAaiac 
™EK"TOAEMC “UORapET * eic/TapoVAalap'sic°10 
Aip*Aavid * AtTic’KaAEiToN BHEAgEU., *Aid/To*Ei 
por autos oikou*kalwarTpiacs AavIA * amo 
ypayacear'oup* uapicu/ TH' ueULpHoTEVuEpH 
"AUTO "YUPAIkKPOVGH’ syyve@.*eyEepEeTo' Ae ep 
Too eipan"auToOVG'EKel » "EWAHCOHOOY/ a1 HUE= 
pou Tou" Tekeip’auTHp,*koi°eTEeKe/ Top" vidp'au= 
THC/Tops@p@TOTOKop,*kal'sonapyapacep "au 
TOp,'KOI™ ApekKAI PE" QUTOP’ ep/ TH’ DaTpH 4 AioT1 
"OvK HU auToiIc" Tormoc * ep / Ta * KaTaAULOTI. 
*KOL*DOIUELEG"HOOp ep/ TH’ Xbpa/ TH auTHay= 
pavAouyptecskai"*puaAdcooptec/ Tac ‘puarakac 
TH¢'puKTOG' ewi/ THE" WoiupHp"auTap. Ko? 1= 
AovayyeAoc'’kupiou *enéoTH avToic,"KaIt Ad 
Ea" KUPIOU’wWEPIEAAU Pep" auTOUC, "Kal “EPoBH 
GHOAU’ POBOpuéyayp, Kai sei@ep*avToicio'ay= 
yeAog."uH'poBeicege."1Aov." yap°evay yeAizo 
MAIPUAIP XAPGy" MEYGAHKP, HTIC'ESTAI” WapTi 
Ta‘ AQ." OT1* STEXOH “UIP CHUEPOP “CaoTHP, 
"octeoTi’XploTocskupioc " sp'woAe Aavia.'Kat 
™TouTo"vuip/To °onmeiop . "eupricete * Bpgpoc 
"EOTTOPY APOUEPOP * KeEVOP ‘eu"DATPH."Kal "e= 
EQIDPHC’EYEPETO “OUP / Ta > ayyeAw “wWAHKEOS 
"otTpaTiac * ovpapiov*aipoupTa@p/Top*ecop*kan 
‘As youTa@yp."AcEa'ep™ UPiortoic’ dee,°Kal Pew! 
VHC" ElOHPH, ep apepertoic"evAokia.*kal'eyEepe 
TO’ @G* amTHAGOp"’ orl auTdp” e1¢/ Top © ovpapopy 
orf ayyeAo1 *ka ol’ apesoprror/ol'@o1wepec “et 
Trop ' wpog™aAAHAouG,” A1eAow@uEp® AH? €ac 
e1¢' BHOASEU, “Kal IA@uEy/ To" pHa Touto /To 
"yeyouoc,O/O*kUPIOG’ cy Popioep HUI. KOI HA 
eop‘ omrevoapTec,* kal"apevpop/ Tip" Te! napa 
*xau/ TOp'1@onp,™ kar/ To" BoEepoc’keinepoy ? ep 
/TH'PATpH."IAopTEec’ Ae Ais ypopioap"mepi/Tou 
*pHUATOG/ Tov" AAaAHeEPTOG aUTOIC *wEpI/Tou 
*@aidiov* Tovtov .°kal'wapTEc/o1'akovoop= 
Tec eoauuacap® wEpi/ Tap! AAAHOEPTOpP* VBS 
(Teop'DO1Uuepopy™ WPOG" AUTOVG./H° Ae’ UApIGU 
‘DapTa' ovpeTipel/ To pHuatTa TavTa"*ovURd= 
AAovVoG*eu/TH'KapAio’ auTHs .* Kar” uMEOTPE= 
Waporwmomepec "AoEGZopTEc * Kar * cMpOUpTEG 
‘Topecop*eai'maoip *o1g 'HKovoop™ kan” siAop 










rs 


"in‘viam*pacis. "*Puer' autem crefee= 1.Bega 4 
bat°et?confortabaéfpiritus'c° erat*in odo 
“oefertis vigs inoiem ‘oftenfiomis * fueao 
>ad “ifrael. Lap.2, - 
Pe osecureuaaen, ‘extjt 2 
Sedictum”a‘cefare*auguito vt co. coo 
‘oefcribereé™ yniuerfus"ozbis, IBec coco | 
Poefcriptio*pame facta’ eft a *prefide coo 
"fyrie*cprino. *Etibant’® omnes yt coo 
*profiterenturs fingulitn "fuas ‘ciuitates. 
*Zifcendit*qutem’et'iofepb*a'galilea coo 
"oe" ciuitate*nasareth’inndeam in’ cui 
tate‘oguid’que*vocat' betbled:*co ep *eflet 
“oe’oomo*‘erfamilia*oauid vt" pfiteretur 
‘cum* maria ' oefponfata cododno coo dno 
fibi" yro2e’pregnante.Facthch ait* cit Warns, 
‘ effent*ibis'implett* funt’ o1es yt Coo. C0 
*parerets‘et’peperit® filum fuum coooo 
*‘pumogenith’z'panis*eum ‘inuolutt: coo 
‘et™reclinguit" eum in’ prefepios*quia 00. .. 
"non’erat'eis" locus in oiuerforo.co 000 
Er paftozes’ erat‘in* regione’ eadé ‘vigt H 
lantes* et” cuftodientes'vigilias cococcao: 
*noctis'fuper "gregem "fuum. Et? ecce Boui.ns 
Sangelus' of’ fterit *wrtaillos:*z *clari= 
tas‘oetcircifulfit*illos ; "et timueruntoo: Baut.».2 
"timore' magno. "Eroiritillis ‘ angelus. 
‘“Molite'timere."Ecce"enim euangelizo Fpk..d. 
yobis'gauditi magnum quod ‘erit’oii 
*populos"quia *nat? eft vobis*bodie fal 
usto2r4‘eft'eps*ofis"t ‘ cluitate* oquid:'z 
"boc" vobisfignus, ’"Fnuentetts *infgcem 
"panis ‘iuoluti et pofith T’plepio, ‘Er'fu 
bito’ facta’ eft*cumangelo “muliitudo oo 
*muilitie‘ celeftis ‘Igudantiumoeii*et cco 
‘oicehi. *Sloug'in” altiflimis"oeo: °er?in 
Sterra"par'boib*"bone"volitat Erfam 
‘eft vt* oifcefleriit’abeis’angeliin coo0o 
‘celums'paftozes * loquebantur ago 00000 
'ad™inuicem."Zranfeamus? yiqs coo 000 
"betbleem:° z‘videam? *boc"verbuim ono £ 
"gd" factil' qd fectt*ofis zc’ ofidit*nobi."Et 
feftinantes*et® nuenerit' mara |“ yvenert 
*z'iofepb: ™ et" infantem’pofituin’inoxo 
Ipzefepio, ‘ Glidentes* aiit ‘ cognouert "oe 
*verbo'quod' dictum'erat tllis*oe a00000 
*pucro‘boc, Et ‘omnes "qui ‘gudierant 
Smirati*funt zoe'bis ‘que ‘dicta ‘ erant* 
'paftoubus"ad"ipfos.? Aaria “gute 
‘conferuabat* omnia’ verba'‘bec"céferens 
*in' corde*tuo."Erreuerfi fut oooccco 
“paftozes’ glozificantes ‘z‘laudantes C000 
Sei" in'oibus*que'gudierst™c" viderant 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Lucas, 


epcracochEACAHON POG CUTOUG "KAI OTE"enAH 


OeHoOop 


FugpaiOKTe/ Tou’ wepiTeuEip.* AVTOP, 


beat “EKAHOH/TO°Opoud avVTOV IHGOUG / TOKAH 
esytuTid/Tou'ay yéAou" apo! Tov ovAAHOH= 


a™auToOy” 


ey) TH KOIAIC.P KON OTE EMAHOCHOOP 


‘ 


jor HUEpar/ TOV" KOUPISCMOU"AUTHG * KaTa/Top 
TYOMOP’ UDGEDG* ApH YAY OP" AUTOPTEIS *1EPO= 


4 


GOAULLO DApAcTHOal /Ta'kupia*sKaeac” yé= 
onrarep*pouw'KUpioU .'OTI™ Wap" apoey 
eMAPOLYOPUHTPAp"ayt opi To"kUpIco* KAHOH= 
ostat.*kai/ Tov" Aoupan ‘euoiap'kaTa/ To’ et PHUE 
opt ep "pou *Kupiou > ° evyoc" Ip you@p 'H 


° 


sO" peOooOUG'WEPIOTEPOp.*kat'1Aou"™ AU "Op 


epa@rros ° Ep 


PIEDOVOCAHU? @ I Opouc’ CuMEdP. 


*KCL/O'APEPOITOG"OUTOG * Aikenog' karevAOBHG 
*BPOCAEXOUE[OG*WAPAkAKSIP I Tou “10pana. 
KON DPEVUCHPS AY IOP" Ew QUTOP." KO "HP OV 
Te>"KEXPALATIONEPOP ° UGO/TOU PBPEYVLATOS 
fovtayiou *un°1Acip* caparop,*wpip* HAR 
“Top? XpioTOp*Kupiou. "Kal HAeEp ep! To “wpe 
nati 'eic/To* 1epop."kar‘ep/Tao*sicayayeip/ Toug 
'yowsic/To™ wallop" 1HoOUp/ Tov’ @olKoal Fav 
TOUCIKATG/TO'ele1ouEpop/TOU* pouou TEP" au 
TOV, KAI AYTOC CACEATO"AUTO'EIG/ Tags ayKa= 
Aac’avToV, ‘KorevACyAoe/ Tops ecop "kar'eiwe. 
‘yup amoAveic /Top™ AOVAOP ” Gov ® AeomoTa 
PKATEITO"priMa GOU*Ep EIDHPH."OTI "Ei AOp/Ol' OP 
SAAMOL WOU) To*O@THOIOP*GOU>* O° HTOINAGAS 
‘KATA TPOOMTTOP TApTAp/ Top" Aawp.“Pac*elc 
‘oon Au Vip" capcop "Kat® AOkap PAcov ‘cou 
_ MOPOHA.* Kol HE "I@CH® * KO1/H" MHTHP? AUTOV 

*eauucropTtec” ewi /ToIc ‘ AaAoUUEpoic’ wept 
‘QuTOU. Kol EVAOYHOEUAUTOUC OU MEP Kat 
'eimte"@POG MAPIGL/ THY’ UATEPAPAUTOV.AoY 
TOUTOC KeiTaI E1c*NTHO Ka QPGOTAGIP "TOA 


Adp*ep/Ta’ 


1OpaHAs “Kowelc cAUEIOPAapTIAEyoO 


uepou.*ke® cov! Ae auTHc/Tap'\puxdp™AreAey 
ETC” POUMAIG, STIedCPap"ATTOKAAU PEdoip" ek 
"DOAAG KapArcp*AlaAoyiouol. "koa" AY? Cp 
Pa*MpogHtic’evyaTHp*PapouHA’Ek’ PUANC'a 
Otip, *QUTH*wMpPOREBHKUIA ep *HUEPAIG' DOAAAIC 
"HOGA" ETH’ UETA’ OPAPOctEeNTa' cITO/TAG Ap 
SEpiac QuTHC. "Kal *QUTH” XHPA? wc *eTAOp’OY= 
AOHKOPTATEGGd pays H° OUK* APicTaTo ‘wo 
(Tovsigpov "pHoTeialc ‘Kot" Acrioeol'AaTpEVOU 
Sa" PURTC” Kon AsO OY.PKOI QU TA QUTH/ Ta? o- 
PAEMISTASA"CPODMUOACYEITO/Teo*kUpI@," kat 
"eAGAEITEpi*aUTOU “wal ToIG *wpPOGAEXoUE 
Porc‘ AuTP@cip'epfiepovOAAHL. *KaI'aocteTEAE 
Sap Grapta/Ta™ KaTd/Top"pouop’Kupiou Pu 
TEOTPEVapeic/ Tap’ yaAiAaiay.*e1¢/ Tap mOAIp 
LQUTOPPaZapEr./To' Ae’ WaiAiop* HVECpE® Kal 
“ SKPATOIOVTO*@pPEVUATL WAKPOVUEPOP ‘5O= 


Lap.it. 


*ficutPoicthe7ad illos,"Et pot ofima 
ti"fiit"dies' octo ve? circunciderctur* pucrs 
cvocatiielt* nome’ etustefus :*q5 Syocaz 
cath *cft’ab‘angelo* paul" in’ viero ' con- 
ciperetur. ® Et *pottd "implent " firnt coco 
* dies purgationis’ cis fecundiimcoo co 
"lege; moyliz*tulerunt’ilusin bierutalé: 
vt fifterent eum oominos*ficur*icriptus "¢ 
‘tn*lege'oomini,'Quia™omne"matculing 
*gdaperiens?vulugfctin'ofio *vocabitur . 


‘Er ve oarte' bottias* com *qp *oictuin’ eft 


*in lege ofiis*par* turturums'aut codecnd 
Sou0S"pullos‘colfibax.*Et'ecce" ho” erat 
°in?bicrufalem® cui *nomen'fymcon. coco 
*Et'bomoifteiuftus'’ timozatus do00d 
*exrpectans *confolationem ‘afraels coo.c00 
>¢*(pirit? fanct™ erar’in'co." Et" riifis5"a¢ 
ceperat® a fpiritir aco acd conann0 anno 
fancto:'nd viturtt fe morte nif * pus vt 
deret’xpm’oomini.” Et ‘venit in “fpiritu 
inccemplum.’Er'cum*inducerent c00.00 
™ouerd"iefuin' parentes cis svt°faccrent 
“ecundum'confuctudinem legis'p20"eos 
*at ipfe’accepit*eum * in * vingas cooceco 
fuas er benediritsoeum’s'ditit. CoOcoO 
“unc! oimittis ™feruum" tuum’ oontine 
PicSmverbii tuil*i'pace."Quiavidert'o 
cul’met*falurare "tuum. “Quod *parattt 
‘ante'facies‘oim"populowm. ‘Lume‘ad 
‘reuclatione™ gentih” et°gloud "plebis tue 
"ifrael, Errergt "tofepb*et ‘materetusco 
*mirantes “fuper bisque ‘oicebantur*oe 
‘illo, Etsbenedixit'illis ‘fymeons * et 000 
loirit™ad"mariam°matrem eius .* Lecce 
*pofitus’¢bic'in*ruind* zn refurrection¢ 
*multowm’ in tiracls‘et*in fignum ‘cur'co 
tradicetur. ‘Et’tug*ipfius'siam™ pertrai 
bit" gladius:°yPreuelentur'exooo [anna 
*multis ‘cozdibus"cogitationes. *Er’erat 
*prophetifia’filia phanuel oe ‘tribu ‘afer 
Shec*procefierat'in*oiebus' multiset coo 
™vixerat°cii’ iro fu0" Inis fepte'a Maint 
tate'fua."Erbec'vidua erat vigsad* anos 
boctoginta’ quattuor’q°nod ‘oifcedebat'oe 
Stemplo’ictunijs'z*obfecratiomb? 'feruiés 
™nocte"accoie. "Ershec'ipfa* bora cao 
* fuperueniens " confitebatur * domino * et 
*loquebatur*oe illo < ommibus°qui°erpe 
ctabant*redemptionéifrael.* Er've* pfece 
rit'omnia™fecundileg@onis*renerit (it 
Vn" galileam*in‘cuitatem coo cdo 00.00 
"f93'nazareth. > qyouer*aute “crefcebat °¢ 
‘confortabaturfpiritus® plenus faptentias 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~~. 


Befi. 17. da 
Dicre.4.@ 


Reus. 12.82 
2 


Exo. 54. 


Leut.5.b.% 
12.€ 


Fictuli.10.¢ 


22H.14.€ 


h. Luripfe 
ol fut iphius 





Lucas, 


Diag . *ken*Xapic'eeou" Ap ew" AUTOP."KaI° Eto 
PEVOPTO/OLPYOPEIGAUTOU'kaT’ETOG ‘EI¢ “1IENOV 
SOAH.U/TH*€0pTH/ Tov’ waoXa.* kai “OTe eyépE- 
TOETOp’ AwAcka, “apabapTap'auTap*sic’1ep0 
coAvuc'KaTta/To* g60c/ THc'sopTHG, Kal" TeA Ei 
OOGUT@YP/ Tas HREPAcPEp/ To*UTOSTPEeIp'av 
TOVG UDEMEIPELIHGOUC/O "wal * es" 1epO VEGA 
AH KO OUK EY Pod “1H. / HS UHTHPTaV= 
TOV.*youioapTec* As! auvTop*ep/ TH'oupoAia "et 
PaL"HAGop HUEpacrOAOp. *kalapEziToup *av= 
TOp'ep/Toic*ovy yepeoi kar" sp/To1c *yp@ortoic. 
*KQN "BH EUpOpTEC "AvTOpP“UTESTpPE ap eicse 
POVOOAHL™HTOUPTEG AUTOP.*kal'eyepeTo" uee 
"HUEPAC® TpsIcPeyPOp au TOL' ep/ Ta "1epc ‘KAGE 
ZoOuepop"ep* ueoe/ Tay" AidacKaAa@yp,’karaKow 
OPTA*AVT OP “Kal erepw@ToOpTA AvTOUC. ‘Ekio= 
TApTO* Ae’ wayTEc/o1' akovopTEec'avTou'emi/TA 
™ SUPESEI" KO/ Tac ° CITOKPIOEOIyPaVTOW/*Kal' 1 
Aoptec* avTop,‘ekerAayHoap."*Kal'mpoc'auTOp 
iH? MHTHD*QUTOV eimre TEKLOp. TI erroiHoac ALP 
fOUTaS. "IAOV/O'WaTHp*cou'kKAYS "oAupadue 
Por esuTOV.ucp'os.PKal*ei@s BPO * AVTOVG.' Th 
“OTIe3HTei Te’ ue.OUK “HAEITE OTI*Ep / To1c / Tov 
*@arTpoc*uov ‘Asi*eipar’us.‘ka'auToi 'ou™ov 
pHkap/To" pHucrorsAGAHOEp tau ToiC."Kal KATE 
BH UET*aUTOp' kar" HACEp’EIG*PORapET, "kat * AY 
*VITOTAGSOMEPOG AUTOIC.Kat/ He WHTAP*aQUTOV 
‘ AieTHpEel* WapTa/ Ta' piuara™ TavTa "ey/ TA 
"KAPAIOPAUTHG.*kal IHGOUG* wpPOEKOTTE COOIA 
"KOIFHAIKIO™ KO? XAPITI*wWapc” eed kar apeps 
TTOIC. tabs. 
eu “Ae*wmepte® kan‘ Aekato/ Tuc *HyEeuo= 
L=Npiac” iwepiou'kaioapoc* AyEenopevopToc 
*TIOUTIOV™ MAATOU/THG"1OVAGiac, Kal’ TeTpAp 
XOvpTod THG*yaAiAaiac HpSAov.’piAinnov 
‘Ae/Tov"adeAQov*auTou" letpapxXoupToc/ THC 
*1TOVpaiag* Kat” a *Xopac, Kot 
‘Anoapiou/TH¢'aBiAipac’ TetpapxXovptoc, "em 
‘apXiepéac'appa' ka" Kaid@a, "eyepeTo,° pra 
P9EOU Teal "1@appAp/Top/Tou*’3Zaxapiou'vidp’ep 
(TH*8pHue," kal HA@sp* 81¢°@Coap/ Thy “@EpIX@ 
pop’ Tou"10pAapov * kapvoo@p'Banticua ‘ue 
TOPOIAG"eIGaPecip* auaoTicdy 'wc" yey pontat 
"Ep° BIBA@?Aoya@p*Hoaiow/Tou'mpogHTou"AEg 
YOPTOG.“PapH* Bomptoc*ep/ TH'epH.uew.’eToOUd 
oare/THp*oAop*kupiov © evesiac °worsite / Tao 
“TpifoucavTov.s@dca’ papayt' wAHp@EHCE 
Tal, *Kai'wap™opoc"kan° Boupdc ? Tameip@oercs 
TAl."Kal"EGTAI/TA* OKOAIG f e1¢" evesiay, "Kanan 
* Tpaxeion’eic*oAoucAsiac.‘karoWeTar aca 
‘sape/ ToS omTHpIOp/Tou"ecov.'cAcysp* oup/Torc 
"EKTTOPEVOUEPOIG "OXAOIC "BanTICeHparuTray 





TOV yeppHMaTa'sexiAyap,TictvméAaigep"vauip . 


£ap.itt. 


‘et’ gratia ‘dei*erat' in™illo." Et°ibant 
Pparctestei per omnes*annos ‘in "biern 
fales i‘oie*folent"patche “Er cit*facto’eés 
“Anozit? ouodecis‘ afcendétib? lis *in"hie 
rofolymg'‘{cd5 * cOfuetuding' tel 'fettiz" 6 
fimatif op oiebus’cumredirent: cooco 
*remanfit’puer‘iefius ‘in "bierufalem ooo 
*et’non’cognoucrist parentes ‘eius. coo 
*Eviftimantes’ait'llh™ efie*in'comitatus 
"venerunt iter ° olets%et "requirebant®*eum 
‘inter"cognatos*ct notos. aaocnnood 
*Er’ndinuenientes‘ regrefi funt'in*bie= 
rufalem:"requirétes*eh,"Et'factit 'e™poft 
"tridud’inuenecrunt lum in’ téplo'feden 
tem"in* medio ‘ooctowm t *audientem oo 
*tlloss‘et*interrogantem:< eos. ‘Stupebst 
*gutem"omnes‘qui*cum ‘audiebant' faper 
™pudentta” et°refponfis’cius. Et viden 
tes‘Gmtrari‘funt."Ervoirit’mater *ei?ad 
F1li°’quid feat ‘nobis cooooo | ilum. 
fice" Ecce ‘pater*tuus' et 'ego™ oolentes 
"querebamus°te."Eriait'ad Mos. Quid 
eft gd"me‘querebats.’ Refciebsis quia 4 
bis q°pris‘ met fit‘opoztet "me seffle7' Et 
*ipfi'ndintellereFt"Hbii° gs" locut? "ead 
Se05." Er sicedit' ch eis: * 2" veit’nazareth: 
“fubditus‘illis."Et* mater” ei? |etserat 
‘conferuabat*omnia'verba™ bec "in oooo 
°corde’fu0,"Et'iefus’ profictebat'fapien= 
tia"z*etate’ et’ gratia*spud "deur ‘et*bo= 
mines, Lap. 3. 
MAK] Mno‘ait*quintodectnoimperi{ oo 
Ml’ tiberif‘cefaris *pzocurante coon 
‘pontio™pilato"tudeam:?tetrarcha °autes 
Sgalilee"berode: *philippo cocoa 0000 
‘gutem " fratre * eius* tetrarcha caoo000 
*ituree *et’tracbonitidis‘regtonis: "et 00 
*lyfania‘abilinestetrarcha:"fub cocoano 
‘priapib? ‘facerdotii*ina'e"caypha" fact 
Poni*fuptobane sacharte ‘filit’i L"e bit 





*oeferto.'"Ervenit* in’ omnem regione. a 


"iozdanis*predicds  baptifiné ‘penitentic 
*in‘'remifione peccatozi' ficut ™ feripti"€ 
"in libzoPfermonumefate' prophete.coco 
‘Gor*clamantis'in ‘oeferto *parate co0o 
*viamoomums‘rectas*facite coCoCKNOCe 
“femitas‘eius..Omnis"*vallis implebitur 
*z'omnis™mons"et°collis*bumiliabitur. 
Et erunt*praua ‘in*oirects “et oqoo0cdo 
rafpera’in* vias’planas: ‘et videbit® omls 
‘caro*falutare’oel,'Dicebat* ergoad O00 
™turbas'q'eribat vt" baprisarctur’abPipo- 
*Senimina'viperarus*qo'oftendit *vobrs 


© Biblioteca Nacional de Espana 


1.18.b, 
Flate27.4 
38 


XMDat. 7. «, 
ADar.t.d, 


 Begi.e, 


a 


£f3.40-8 
Wt. 5a. 
Mar. f.% 
Pola. tc. 


Mat .5 6+ 


q.t7d. 








Lucas. 
“*fugere’a’ventura’ira.’ Facite Coo0nd co 


x wysiptamo/THG* UeAAOVOHG*OPYHG. TIOIHOO 
TE OUP KAPTIOVG GEOG! THC UETOPOIOGs"KO LH 
(apoE ALY EIP" Ep EQUTOIC "TATED EXOUEU 
/TopPabpaau."Aeyoo"yap* vip O71" Aupatan 
1o'88OG" EK/T@p’ Aiowp* TouT@p"eyeipar® Tekpa 
(Teo obpacu. HAH‘ Ae*KovH" a€ips 'poc/ TH" pt 
Za) Toop'AEpApoop ” KeITOI." TO * OVP! AEpApop 
4 YHTTOIOUP® KAPTTOP KAAOP, EKKOTTTETAN KOI" £1G 
*TrUP*BAAAETAN. "KAI ETHP@T Ap AUTOP/OI “OX 
Aoi'AcyopTes* Ti" oup'ToiicouEy ."caTOKpIeIG 
iDeALY EI" AVTOIG./O°EX@PAVO*XiTHpAc ueTa 
AdT@/T@* UH'EXOPTH"KAI/O*EXapP "BPWUATA’O 
moi@c*roreita@. HAGopAe*kar® TeAcpor‘Boamric 
oripor, *KOI®EtTTOP'TPOG "AUTO. AidackaAs "Th 
*BOIHOOMEL.°OP Agtei@e " WPOC® auToOUG.‘uHAEy 
“TAgop*TApG/To' AlaTETOy UEpopVULip TPATGE 
Te."ETTHPOT@P*As°auTOp * kal OTPATEVOUEPO! 
sreyopTec.”KalHUEIG "Ti! TOIHCOMEp." Ka” 1wWE 
"TPOGPAVTOUG.“UHAEPA AIOGEIGHTE, “UH As "ov 
KOPOPTHOHTE,*kau  apKeiose/ Toco panpioic’v= 
udp.’MPocAoK@pToc‘Ag/Tou*Aaov © kai'Aia= 
AoyRoucpaop*napteop"ey/Taic kapAicic' auto 
hrepi/Tou  1@AUPOVU " UHITOTE *“AUTOG? 1H/O"XPI 
OTOG)"QITEKPIPATO/O* 1@OPPHG ‘amTAci"Agyop.“e 
ya usp VAaT*Banrizo” VUac “EepxeTal® AE /o 
"IOXUPOTEPOG' NOV;*OV"OUK' ElUi * IkKAPOG 'Au= 
Sol Top"udpTa/ Tap" VTOAHUAT@Op*aUTOUPau 
TOCVUGC'RONTICE Ep MPEVUATI*Oryico "KOU" 
pi.’ou/To*mrvop’ep/TH*xeipravTov, ‘kau ‘A1a= 
Kaeapiel/ THs aA@pa*avTOV > 'kal"oupager/ Top 
‘oiTop™eic/THp” amToeHKHpauTOV/ To’ AE taxu= 
Pop'kKaTOKAVGEl TUPI CAOBREST . "TOAAG * wep 
Toup’ Kal *ETEpA® WAPAKAAGY“evHy YEARETO 
(Top Aadp.io' Ae HPc@AHG/O* TeTPAPXHG "eAEy= 
Xouepoc'un" auTou'mepi™Hp@AIGAOG THC" yu 
parkdc/ Tov °adeAQovrautoy * MiAimtoy "kal 
* WEI ' WAPTaOp" Op EMoIHoe" WOPHPAp/O * HP 
Anc*wpoceenke’kaI® TOVTO*EMI WAI "Kal “KATE 
KAgicg Top” 1eacppup ‘ep / TH" DUAGKH.' eyepEeTO 
"Ae" sui Ta BanticeHpalrawayta / Top * Aaop 
"KOI IHGOV  BAWTIOSEJTOS "Kal *@pooEU XouE= 
pou, ape xXexnpar/Top’ ovpapop,*kan *kaTabH= 
PouTo‘@pevuc/To ayiop C@uatike' siAEsao= 
Sei" WepioTEpap ‘ew * AUTOP> ‘kal ™ PapHp " c& 
“ovpayouryeyeoeal*AEyouoayp.'ov * €1/0‘ Vi2 
OS" NOVIO'AY AG@HTOC > "ep OO1 * EVAOKHOG. *kal 
“AUTOC Hp woEi f eTHP* IPIGKOPTA*apXOUEVOG 
@pP* @c'epourzeTo™ Vio" 1WOH@: / TOU°HAI, Tou 
"ROTEGT, Tou *Atut/Tou * UEAXI, ‘Tou * 1appa 
MTouv'i@cig,/Tov * uaTTaeiov,/Tou ‘audc¢/Tou 
"yaoun/Tov'ecAi,/Tou"*payy a/Tov’uade/Tou 
‘RATTAPION ,/Tou*oENels/ToUI@SH®;/Tov"iov 
Aa Tov'i@apdp ,/ Tou ® pxod: / Tov ‘ 3opoka= 
PODDOOOO MOO CONIA COOOADOAHHO COO CHOON CHHOHO 


£s6.{tt 


“ergo fructus‘ dignos'penitentie:*z"neoo 
‘ceperttis*oicere"patren:® babemus coco 
Pabzgam.*Dico' enim votns*qz"potis "eft 
“oeus'oe’lapidibus *iftisfufcitare <filios 
"abrac. Fam‘enim "ecuris ad “radicem >.b:acoar 
‘arbor pofita eft. "Binnis°ergo’arboz Dat.5. dt 
"nd'faciens' fructi‘bont"ercidetur?*<*in 7-4 
ign? mittet."Erinterrogabant*eums tur 
be‘dicentes.“Quid"ergo'faciem?,* Rides 
‘git™oicebat"Illis.° Qurchs;’ouas*tunicas 
*non‘babeti:’z ‘qui‘babet*eicas'filr L'oet 
*faciat.’Glenert are publicanive'baptisa 
rené:‘et°oirerit'ad"tlum.,' Abagifter™ qd 
"faciemus?? Alt°illeoixt' ad°eos. “Hibil 
"ginpli?'¢s' qd" conftituth' eit’ yobis “facia 
tis. Jnterrogabant‘quie’ eum‘ z*milites 
Soicentes.* Quid'faciem?"z'nos7"Et" ait 
Pillis." Wemine’ocunatl: *negs*caliima "fa 
cigtiss*z' corentteftote ftipendijs’ veftris, 
*Exitimanteait’ populo ‘et ‘cogitantib? c 
Sommbus"in‘ cozdibus* fis coco coo 
'‘oe™iobanne’ ne" forte ° ipfe °effet *chzft? ¢ 
‘refpondit*tobannes"dicens‘oibus.* Ego anat.s.c 
"quiden’aqua*baptizso°vos: ‘yenict*auté 20%" 
“foztioz mescui?’non fum*oignus 'foluere 
"cozrigiam’ calcaiamentozum ° etus: ? ipfe 
Iyos baptizabit’ in fpiritu"fancto*z'igm. 
*CLutus*ventlabei insmanu’etus' et'pur xder.3.¢ 
gabit*gream”’fuams: ‘ et*congregabit coco 
‘tritici in" bozreii’ fuums *pgleas*gutem 
"cOburet® igntiertinguibili, * APulta‘qui= 
dé et*glig’exrbortans‘euangelisabat co0o 
*populo. erodes‘ aiit*tetrarcha’cii®cor Aat.14.a, 
riperet‘ab*illo'de™berodiade" yroze codo Spee 
*fratris ? fii philippt 3" et cooocano cKO 
*oe'omnibus'malis"g ‘fecit*berodes ooo 
*adiecit’ et*boc fuper ‘omnia ‘et® inclufit 
*iobannem‘in*carcerem.' Factum'eft ooo xapat.s.f. 
"gutem”cum*baptizaretur?ommnis*popu= Fperve. 
lus'et°iefiu*baptizato"et‘orante : CddO CKO 
apertum' eft’ celum “et *oefcendit codo0o 
‘(piritus fanctus‘ cozpozaltfpecie*ficutco 
"columba‘in*ipfum:'et™ vor"oe cooocgdo 
*celo’factarett."Zures'filtus conan ceo Efaic.42.a 
"meus *oilect?snte*cOplacuit*mb1,"Et space 
“ipfe iefus*erat*icipi¢s‘ Git ‘annortrigita 
*vt'putabat™ fili?" tofephig fuit’belizg fint 2 
Pmathatiq fut leuitg fuit melcbizg futt*14 
ne:qui funt‘iofepb:qui fuit*mathathie:qui 
fuit‘amos:qui fuit’ naum qui fuit* befli: 
qui fuit*nage:qui fuit*maath:qui furt ‘ma 
thatbie:qui fuir’femei: 4 fut tofeph:4 fuit 
‘iudazq fuitSiobanazd fuit"reia3q fuit‘Zo- 

J 


1b, 
pf .Ge 


© Biblioteca Nacional de Espana 


. Lucas, 


BeA,/Tou* odAaeiA,/Tou'pHpi, / Tou ™ueArxi. 
Tov" aAdAi,/Tousk@odu,/ToureAu@adau,/Tou 
"Hp, / TOVN@OoH,/Tov*EAIgzep,/Toui@peiu,/Tov 
"uaTeat,/Tou"'AEul, /Tou ' ovuedp,/Tou * 10u= 
Aa, Tou 1@cHg,/Tou ® 1@pap,/Tov *eAtaKkein, 
rou? ueArsa,/ Tous uaipap,/TouuatTaed,/Tov 
syaeapy,/Tov"Aavia,/Tov'iecoal, Tou * @BHA . 
iTou'Bo003,/Tou"oaAudp/ Tou"paancodp,/Tou 
*aMIPOAGB,/Tovrapau,/Tovtecpadu,/Tou"'pa 
péc,/Tov*10vAa,/Tou"1akés,/ Tou "icadk,/Tov 
‘abpadu,/Toutedppa, Tou’ paxdp » : Tou" oe= 
poux, /Tov * payay ,/ Tou * paArsk,/Tou°eBep; 
Touoand, Tou 'kaipap,/Tousappagaa, / Tou 
"on, / Tou'pde,/ Tou" Aduex, /Tou' uaeovod= 
Aa, /Tou™ epax,/Tou"iaped, Tou “uarsAcHA, 
‘Tov? Kkaipap, /Tovtepedes/ Tov "oxo, Tou"adau, 
ITOUTAEOUs COO CODENDO ADD AHO AADIANNO ANNAN 

Lap.4. 
Rp |Hoouc’ As wAHpAG’@pevMaTocayiou'u= 
Eilsl@éotpeYep* amtd/Tou "1opAdpou, ‘ka "Hye 
TO'ep/Ta "@PEVUATI" €1¢ / THY ? ECOHUOP PHUEPAG 
“ TeSOAPAKOPTA' WEIPCZO.UEPOG* UWS /TOU ‘Ala? 
BOAov-"Kal‘ouK'eMayspouAgpep/Taic’HuEpaic 
“ekeiparg Kol oupreAccosiody * avTap* voTE= 
pop"ewmeipace. kar" eimep auTa/o™AIGBOAOG."€t 
"u10C" e1/ToueEoU, "Eite/ Tew *Aie@' TouTa@ "ipa 
*YEPHTOI APTOS .*KCil * QITEKPIOH "IHGOUG * WPOS 
"auTOop ‘Asyau."yeypantaioni’our'entapT@ 
‘OPO ZHOETAI" APOpa@rtog °aAAPeri*waypTi' pH 
MATI°OEOV, Kal “apayayap * avTopio'A1GBo= 
Aoc’e1g* Opocg’uVHAO, “EAsIEepauTa “waoac 
Tac'BaciAsiag/THcforkouuepncep‘oT1y un" Xpo 
pou; 'kKal™simEep"AvTa/o°A1IGBOAC.?oo1 1 Adow 
/Tap’e€ovoiap’ TavTHp'anacayp "koi THp*Aokap 
"QUTOP,OTI*EMOl'TAPAAEAOTAL “Kal @eay'ed 
AS AiAourauTHp.‘ou'oup'sap™ MPOGKUPHOHG 
"EUCOTHOP EMO, PEOTAIICOUTMAGG. *KararroKpl 
OEIC" AUTO *EITIEL/OIHOOUG. UTIAYyeOTio@* nov 
*CATAPa."YEYPANTAl.© DPOSKUPHOEIG*kKUPIOP 
Top‘ecop'oou,*kai" auTaé ‘udpa@ * AaTpevosic. 
'KAI"HYQAYEP"AUTOPEIC°1ENOUGOAHUL KOIEOTH 
Sep'auTop’emi/To'ntepuyiop/ Tov"1epov;* Karst 
TIEp’auTd.*El’U10¢'1/Tou"eeoU‘ BaAsfossauTop 
*epTeveep'kaT@.yeypantal'yap."OTi/Toic"ay 
yeaAoicauTourepsteAsitamepi'oou/ Tou ® Aia= 
puad£ai'ce,"kau eri" Xe1pap’ apovoel*os,"uHTTO 
Te MPOSKOWHG"TpOc' Aieop/Top'moAatoou.’ kat 
‘omroKp16ei¢*eimep'QuTd/O™IHGOVC . OTI"eipHTal 
"OUK PEKWEIDACEIS *KUPIOP/ Top"eEop * CoV. * Kal 
“SCUPTEACCAG WayTa' wel pacuop/o* AldBoAoc, 





"OAMDESTH* OD” AUTOUAXPIKAIPOV . “Kal “U@ES 


Tpe\pep/otHoouc'ep/Th® A upcuel / Tou ‘mpevuar 
TOC*EIG/ THY YaAlAciap™ ken" DHMH eEHAGE’KATIO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ap.iiti, 


robabelsq fuit*falathielsq fuit'nerizquifuit 
™melcbizd fint"addizq fuit °thofan : 4 fuit 
Phelmadasq fult*bersq fuit' tet: 4 fuit*be- 
liesersq fuitiozseq futt*mathated fut leu 
¢ fut" fymed:q fuit'iudasq fuit*iofepb:4 fu 
1 tonasq fint*belischizg fuit*melchaz 4 fu 
it ménasq fuit'matbathasg fuit*nathd 24 
fut’oauidsd fuit‘tefiesg fuit *obeth z 4 fuit 
"boos 74 fuit™falmonsq fuit "nagfon: q fut 
°giinadabsq fuit’aram:q finttefrom:q fu 
it’ phares:q fuit?tudesq fuit‘iacob:q fuit’y 


‘faaceq fuit‘abeaesd fuit' thare:qut fuit?naz 


chozq fuit*faruchsq fuit*ragau:qfuit‘pha 
lech:q futt*bebersg fuit* le:q fuit’caynan 
q fuit*arpharat:q fuit’femiq fuit'noe: q fu 
it* lamechiq fuit'mathufalesg fult™ enoch: 
qfuit"areth:q fint°malalebelzg furt?caing 
Gfuirtenos3q fits" fethiqfutt’adaig futt'di, 
Ra Llus'at‘plen? pi fancto Lap.4. 
‘regrefl? ‘eft*a"iozdanes‘et*agebatur 
‘in fpiritu"in°oeferto’o1ebus CoDadD ONO 





‘quadragita et'temptabatur’9 ‘oiabolo. .).. . , 
"Er nibil'manducamt*in°otebus coo0d Ero.54.. 


“lis: ? et* confummatis ‘Illis *pofteg oxo 
*efurit.*Dirit'git' li" otabolus,"Si.coo 
*filtus%oei’es s"oIc lapidi' buic"yt cco0o 
"panis‘fiatEr'refpondit*ad coocoocn 
"Wo iefis."Scripti’ eftsquia"nd'in* pane 
‘folo™yiuet"bomo 3 *fced?intomni' verbo 


| *oel, “Er’ourtt tum oiabolus coax » 
*in* monte ercelfumn: et‘ oftendit ili ‘oia 


‘regnasozrbis*terre’in' mométo* temporis: 


~ Terai" ill." Zibioabo adaoon a0 000 


‘poteftatem* banc‘ yniuerfam"< *glouain 
‘ilozin*g2* mili’ tradita’ tint: ‘et? cui ‘volo 
Soorilla.'Zu' ergo procidés' fi" adozauerl 
"co2a5°me 2Perunttus'omnig, Et rides 
*fefus*oirit'illi.. cooandccnocnnn C0000 


* Scriptum*eft, *Dominum ooooaoccca Paik. 6-0 
“oeumn' tuiiadozabis:*z"ullt 'folt* ferttes. Zipoca.s« 
(Ec ourit illusin’bierufalems *z statuit B+ 


‘eum fuper*pinnam"templiz*z*oixit Oooo 


"lt. Si'filiusoeisess "mite ‘te COOCCOD mDat.+ 
*bincocoxfum,' Scripts*ett'cimay "ange Pe 


lis*fiuis "mandabitoe'te yt? conferucntoo 
tes"et quia in" manib? tollét*tes*ne “forte 
“offendas°ad‘lapidem‘pedem*tuum."Et 
‘refpondens™iefus* are 'illi. "Dictum "elt. . 


°on’temptabistoomina oes tu5."Et Deut.6-« 


“confummata‘omni'temptatides*o1abol? 
*recefir*ab'illovigs‘ad°tempus.‘ Et 000 


Mat.4.a, 
Darab. 


Deut.s..1, 


a 


r.a.0. 





Mat. 4-4 
wnaret.5 +O» 


fegrefus chicas ‘in’ vireute'fpirttUscod opi. 6.2 


*in'galiled;"ct"fama°exijt’ per*vntuertam 


SE el 
> 





Zucas, 


Ang Tac" Teprxcdpou"epi‘AvTOV."kKan ‘auToc'e 
AiAaoKep*ep/ Tag*oupayoy arc CUTCOpF AOEaR6 
MEJOC° UTTIO‘WAPT@p. ‘kan SHAGep” €1¢/ THY poga= 

éT ‘ou'np™ Teepaunepor, "kare1onAee’kaTA/To 
Ve1@MQdG'AUTO’ ep/ TH “HUEPA / Tap * CABBATaY 
*e1¢/ THE” OUPAY@YAp> "kal OYEOTH * Opary pao= 
pou. °KoerreAOeH*AuT@ ‘BiBAIop * HoOaioV / Tov 
b@pOPHTOV. "kal apamITUEAC/To'BIBAIOp,"EupEe 
Top" Trop “ouPHp* yey pouuepop."TMpevUa °K 

fou'ert"eNe,"OU "EIPEKEWEXPIOE® UE» "EeVvayyeAt 
SASOAI“WT@XOIC ° CATESTAAKES UE , 1AGaceal 
Touc*OupTeTpiunepouc/ TH’ kapAlap,' KHpY= 
Ear auxXuaAcTorc 'apecip "Kar" TupAoic* apa 
BAEVIp,? arrooTeiAai* Teepavouyouc Ey’ ape: 
Get, *KHPVEAI"Ep1AUTOP'KUPIOU'AgkTOp. karnTV 
Eac/To’ BiBAIop, “aTToAOUG/ Tas"UTHP ETH, EKOOI? 
og. KOI @OPTOp"ep/ TH OUpay wyH/ol* opeaArz 
yoi'ricap"aTEpiZopTEs” AUTO.°HpEATO? Ag AE= 
Yelp" WPOG AUTOVG,‘OTIOHUEPOH * wEnAHpa= 
TQN/H'Y PAH’ AUTH * ep/ToIg *@OIp* VUdp. Kal 
‘WAPTECEMLAPTUPOUPS AUTO,"KcI'ceauVUCZop"E 
Ti/To1g' AOyoic/ TH” XApiTOG/Toic” ekTmopevouE 
poic® ek/ Tov? oTOMATOS *avTOV >" kal "EAs you. 
FouxX *ouTOG *eOTIP/ O* U1OG* 1WOHD.* kau *eirTe 
“wPOG’aVTOVG.-WapTac'epeiTe*uol/THp "mapa 
RoAH TavTHp."1aTpE! eepcmTEVOOP "OEAUTOL. 
"Soa°’HKOVoauEp’ yepoucparep/ TH KoTTEp AoW. 
*@OIHCOP' Kai" As*ep/ TH WATPIAL’ cov. *e1we 
*Ac.“aunpPAcyo' vulp, OTIOVAEIC” DPOPHTHG 
‘AekToc* cotip'ep/TH™ WaTpPIAI"auTOV. °Ert? OAH 
Se1aciAg yoo" VUIpP, TOAAaI XHpat"Hoap*ep/ Tonc 
"HEPATIC HAIOU *ep / Tao” 1GPAHA, ‘OTE ° EKAEI= 
OOH) OTOUPapsc er * ETH ° pia ‘kor* uHpac'sé » 
Ma@c"eyepeTo° AIMOG? UES Te@wI' @Wacap) THY 
*YHU, ‘kon * wpoc * OVAEUICY ‘AUTO * ETEUPOH 
"HATaC e1mHe1¢' oapEenTa/ THC’ o1Ac&pos *mpoG 
*yupaika'xtipay.* ka1'@oAAoi"Aempoi"Hoap’s 
Tt "eAiooaiov/Tov" WPOMHTOV " Ep / Ta *10pa= 
HA‘ kor“ovAsic's€' auTap’ kaeapioeH, * s1uH 
* peeMap/o°ovpoc. °kal* eTAHO@HOOp TOpTEC* ou 
nuove THioUpay@yH*akovopTEec TavTa. "KOI 
"CUAOTAPTEC, eERAAOP aU TOP EEa@/ THG 'WOAE 
OG" kar'Hyayop* avTop *eac' oppvod Tov’o= 
POVC * EM’OVIHSDOAIC* AUTpP @KOAOUHTO “E1¢ 
To*katakpHupioai*auTop."avToc* Ae! AleA= 
COU" AiG" UscOVauTdp? EWOPEVETO. "kal" KA= 
THAGEp * E16 * KA@EPPAOUU *WOAIp / THo * ya= 
AiAaiag. Kany AlAdoK@p*auToUs ‘ep / To1s 
*SOBRAC1.* Kau eEEWAHGOOPTOS ew! TH” AIAa= 
XH'avTOUs' oTi'su™eFovoIa" HP/O° Adyoc? av= 
TOV."Kon'ep/TH oUpay@yH Ap"apeparroc *EXap 


"Mpevucr Aciuopiou * aKaed TOU,’ Kal “apekpa= _- 


E’POpPH UEVGAH' AC yap. "eo ” Th Hip Kaloo! 


'regionem’oe ‘illo.* Et'ipfe' oocebat coo 
‘in fynagogis coz: et* magnificabatur 
"gb omnibus.’ Ets vent 'nazareth condo 
ybi'crat™nutritus: "er intrautt fecundus 
Iconfuetudinem'fuam'‘oiefabbatt cooco 
“in fynagogams’ct*furrerit’legere. co d0o 
“Er traditus’ eft" ili ‘libersefgie cocoa 
*mopbete. Et ve'revoluit ‘libei :"inueme 
"locum ybitfcniptus’erat. " Spiritus’ oft 
‘fup"met'propter*quod’ ynvit* mez°euans 
gelyare‘paupertbue” mifit me: fanare oo 
‘contritos”cozde: ‘pzedicare coooccno ano 
‘captiuts 'remiffionem 3" et "cecis °vifiim 
Poimittere*confractos'in’ remiffioncinoo 
‘predicare"Snii ‘oni accept: toig retribu 
fons Etcipliantlerlibeireddidit mi 
‘Esoim’in'fynagega‘oculi | ftro cv fedit. 
‘erant™intendentes i’ et.° Lepit ’giitotce 
re'ad*tllos:‘quia"bodie ‘tnpleta ‘eft coco 
*bec'feniptura’in°aurtbus‘vettris, "Et co 
“og; teftimomiili‘oabat:"et'mirgbatur't 
‘yverbis™gratic" que" procedebant coo.oo 
“oe? oretipfiuss'et *oicebant, cod cdo COO 
Hone" bic'et filtus*tofeph? *Et'ait coco 
ills. Gags dicetis*mibt'bac'ilitudine . 
* Moedice' cura™teipfium. oooanoaco a0 
"Quantagudinim?’ facta in'capbarnai 
*fac'c"bic'in'patria ‘tua,’ Zit cocooando 


- *gfit.<2ine*oico’ yobi?*qz*nemo® ppbeta 


‘acceptus*ctt'in™ patria’ fa. ° Jn?’ vertta= 
te*oico"vobis* multe vidue’erant*in coco 
‘oicbus’*belie*in’ifracl “quando *claufi'é 
‘celum‘anmus*tribus'z*menfibus 'ferzoco 
"cum" facta" eflet°faimes’ magna in'omnt 
*rerratet’ad nulls illarum*miflus*eft co 
helias: nift’in farepta fidonte *ad cooo 
'multeré ‘viduam. *Er'multt™lepofi" erat 
"in® ifracl*fub’belifeo"propheta: caco.cco 
Fet"nemo' corm’ mundatus’eft* nifi coco 
*ngaing ‘fyrus . "Et ‘repleti‘funt* omnes 
rin'fynagoga ‘itra'bec* audientes."Et oo 
"furrererit et°eieceriit’ illum %ertra "cinta 
tems*etourerit’ ili vids ad fupaliii? ms 
tis:*fup’que‘cittas "illo erat‘ edificata: 
‘precipitaret’et.'Fpe*ait'tranfiens |_ ‘ve 
"per" medium tloeiPibat. “Et oefcendit 
*in'capbarngumciuitatem “galilee: coco 
Tibigs*oocebat*illos ano coo ann cannanno 
*fabbatis' Et Ttupebantin®ooctrina coco 
‘eius:* quia 'in™poteftate"ergtfermo’ ipl? 
{Erin fynagoga ‘erat*homohabensoco 
ocmonium imundum:’cerclamauit co 
voce mag dicts, *Sines "qd'nobis*z 'tibi 


sy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Cap.ftit. 


£ 


Mat.15.¢. 


Efa.é1.8 


Wat .15.g 
Wgrct.c.a. 
Poha. 4+. f. 


Lat, 15.¢. 
inarel. G.a. 
Bohai. G.c. 


Mat.15. g. 
marci.6.a. 
Jobs. 4.. f. 
5-FACG.AT.b 


Jaco. 5.d, 


4.2Aeg.5.8 


E 


Joha.to .g 
Dar .t.d 


fup.r.g. 
£Dat.7. g. 
Dar ..d.z 
7G. 
mara .d. 


Lucas. 


™IHOOU" PORconpE.HASECPamMOAECAI ANAC. "Oi 
Ac’os'Tic's1,/o*ay10c/ Tou" eso. kat *erreTIMH= 
CEU AUTH/O 1HSOUG Acy@p-PIUdenTi ‘ka'e= 
feAge"ef‘auToU. *Kal'pipap™auTop/ To" Aa= 
MOPIOP’ 1G? MEGOP,"EEHAGEp " CAT’ GUTOW ' uHAEY 
” BAaVap * avTop, "kai *eyepeTo * ecd.uBoc’ ent 
“DapTAG Kar oupseAcAoup'wpos SaAAHAOUC 
PAC yopTsc.‘Tic/o*AGyoc'ouTog "OTi"EpeEou= 
Cia?KatAvpauel * emmiTACSE1/ TOI? akKAeAPTOIC 
‘MPEVUAGI, "Kal eEEOXOPTAl “KOU efetopeveTo'H 
Xoc’wepi‘auTou sic * wayTa’ Toop! Thc’ wept 
Xadpov."apaotac‘As*.ek/ Tuc 'oupay@yuc™ si= 
CHAE” E1¢/THP® O1KiCY ? CLU@poG.*wepoepa' As 


TOV’ ClU@pos ‘AP CUpEexouspH wWupeTa usya 


A@,’kAl *HPOTHSAP’ AUTOP WEP! AUTH. kal "s 
THOTACS EDAD" QUTHG ‘eWeTIUHoE/ To * DUPE= 
TO, 'KO1™ APHKEP" AUTHP.“DapaxpHua’Asta= 
paoctaca'Ainkopel* auToic.‘AvpopToc "As Tov 
*HAIOU," DAUTEC?OCO1 “Ei XOp’aceepouUpTacpo= 
SOIG*WoikiAaic, “Hyayoy ‘ avTouc*wpoc’av= 
TOP ‘O* Ac spi" ekaoTa@"auTop/ Tac? Xeipac? ert 
cic, Te8ENaTTEVORP'AUTOUG. ° EEHOXETO * Ae" Kal 
*AAINOPIA AGO * BoAA *kpcvopta? Kar © AEH 
yopta.’oT1'ou'e1/0*XpioTdc/o’uIdG/Tov'ecov. 
"Kon e@iTINcdp™OuUK"sia° auTa@PAaAIP OT! "H= 
Asicap/ Top’ XpicTopauTop “sipar. * yepouepaAc 
"Ae HUEpac »*efeAecop ” eTTOpeVeH “ €1¢ ° EOHNOP 
©Torrop,‘Ka1/o1s OXAOI’ ssHtoupavTop,"kal'HA= 
POP ™EWDC”AUTOVs Kal’ KaTEIXOptauUTOp/Tou' UA 
*mopEeVEceal arr auTayp.‘o' As’ siwe*wpoc’ av 
TOUG-*OTI°Kal/Taic eTEepaic’woAcopfevay ye= 
Aicacea*ue! Ae Tap" BaciAciap/Tou'eeou, "Oo 
TI"E1¢° TOUTOPOTIESGTOA UAL. “Kal "HU KHPVOO@p 
teu/Taic’oupaye@yaic: Tac'yaMiAaiac. Lap.s. 

ayy epeto * Ae‘ ep/TavtTop °OXAoyp ‘emkeioeal 

Bey FUT a/Touakoveips TopsAoyoy/Tov °ec= 
ov)'kal*auToc'ap” eoTa> " Wapa/ THE? AiupAp 
Py EpPHOaoET, kal’ ciAg* AVo ‘@Aoia"eoTHTA 
‘apa! THy'ALupAp/or’ As*aAisic’ o1oBapTEc*out 
"ouToOp omrenAvpap/ Taf Aiktuaseusac *As'eio 
*su/T@p' @ACI@p"O"AP/TOU’ oi M@pog PAPA TH= 
CeptauTop'amo/ Tac’ ync'erapayaysip"oAiyop: 
*Kokaeioac, eAiAacKep*eK/Tou *@AoIoU/Touc 
“OXAOVG."@c AceravoaTo'AGAdp,*eime'TIpOG 
Mop*sinepo,'enapayays ™e1¢/ To” Baeoc,° Kat 
PXaAdCaTE/ Ta AikTVa' udp" eic'cry pap."Kar'a 
TIOKPIOLIC/O" Ol Up eimtep*auTd. emotara, ‘At 
"OAHG/ THC PUKTOc'koTIGoapTEs * OvAEU*sAGBO 
wep, ‘em Ag/To 'pHuati™cou"xXaAdow/ To’ Aik 
TVOP.’KalTTOVTO' TONG Op TEC’* GOUPEKAEIONY ‘MAH 
606 1X8V@pP*WOAV.' AleopHypuTo’AE/To *Aik= 
TVOPAUTOP, Kal’ KaTEpEVoay /Tolc © UETOXOIC 
(Toic'ep/Te SeTép@"MAOIC/Tov ' cAeoyTAG*ou= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£35.9, 
™efu"nasarene.° Bdinti’pderenos. "Scio { 
*te' Gs"fiss fanctus ‘oci.’ Et *increpauit 

“ili tefus°oicens. Obimnutelce'et * ext oo 
®gbico."Ercii'proteafice™illus"oemonin; 

“in? mediumssexift'ab’tllos'nibilas coo0o 
‘illum nocuit,"Et? factus * eft *pauoz*in 
Somibus;°z‘ colloquebanturadinuicem 
"oicttes.'Quod e'boc* Wbii:" gz" in “ptate 
Petiyirtute "imperat*iummundis cococ 
‘fpiritibus’z‘exeunt?" Er’ otuulgabat*fa- 
m°oe‘tllo’in‘omnem ‘locum regionis, 
*Surgens'aittefus*oe 'fynagoga "introt 

uit" in°-OomUMPfimonis,’Socrus'gutem Warr, 
*fimonis"tenebatur' magnis’febtibus:co 
*et*rogauerunt illum‘prorea. “Et ftans 6 
Sfuper"illams ‘imperguit *febst coo 00 

'et™ oimifit lam3?et° continuo Mfurgens 
"miniftrabatillis. Lum “autem coc mare. 
*fol‘occidiflet : "omnes *4*babebant’ infir 
mos’ vars ‘laguozwb93‘ oucebat' los °ad 
"ehs*ar'ille' fingulis ° manus? imponens 
Icurabat'cos.* Exiecbant'autem coco 
*oemonia" a’multis*clamantia’zoicttia mars. 
quia‘ tu’es*filtus‘del, conan conan 
KEc'increpas"10"finebat°ea’logs%q2' faces 
bani‘ipfum"effe*chziftum." acta aoc 
‘gutenvoie*egrefus ibat in’ oefertum oo 
“loci; ‘et*turbe’requirebant'ei:* et'veneft 
™vigs ad" ipfums°et octinebantullum ‘ne 
*olicederet'ab’eis.” Quibus‘ ille’ait. ooo 
“auta°et*glijs ‘cuitatibus cooocaoocnnd 
‘opoztet*meseuangelisare*regnti'oeis "gq? 

"ideo *imifius ’fum. 9° €t "erat® predicans 

"in" fynagogis*galilee, Lap.5. 

Te pina diee ‘ch’ turbe “irrucrentin 4 
hiss ‘eum yt‘qudirent*yerbum®oei: co ™"* 
‘et'ipfe™ftabat" fecus ftagnum 0000000 
Pgenciareth;*et' yidit° ougs'naues*ftantes 

*fec? flagnits*pifcatores’ afit *oelcéderatt 
‘lauabant'retia,*2(cendens*gutem'in 00 
‘Vii nats que" erat fimonts: "rogauit 
eum's*terra‘reducere" pufillum.t oooo0 
*et'fedens*oocebat*de'nauiculaonn0n 
“turbas.°Ur'ceflauit' aiitloquiz*oirit'ad 
‘fimonem.'2uc"in’gltums. et coodc00d 
Plaxate*retia' vettra’in'captura."Er'riid& 
"fimon’ oirit *illi. "qreceptoz ‘per coed Sota 
“totam nocte‘labozantes*nibil "cepimus? 
‘in'verbo*autem ™ tuo"larabo “rete. 0000 

PEt cum*boc'feciflent:* concluferunt 0000 
"pitas multituding copiols, Ripebat’at 

*rete “eorii: <z°annueriit ‘focijs qui crant 

“in ® glia” nau; yt'ventrent et*adiuusrent 








Lucas, 


DAakéooa'avTOIG."KaI"HAGOp Ka’ ETAHOOp aL. 
Stepa/Ta'DACIA,"woTe'Busizeceat *QuTa.*1= 
Ley’ Ae'ciuap*wéTpoc,*wpocewedE Tor ¢ “yor 
AoIp 1HOOU Ac y cop." ekeAGeam"eunov,'OTI "a= 

f IAMAPTDAOG lui "KUPIE.“eCUBOG? yap "1 
iso XEp'AUTOP,Kal'wapTac Touc'oup avT's 
ef THaypal Top iXevep'H"ovpeAcBoy, ° ONO! 
act As*Kal*1ckc@oBOp" KAI 1@appPH * Vows '3eBe= 
Aaiov,™ ol" HSap KOIp@poi/ Tas? Giucopi.*kal"El= 
Te*DPOG/ TOP SiIU@pPA/O"1HGOVG. UH" PoOBOV. * a 
BWO/Tou"* pup Apepa@ITOUG*EOH’ya@y Pap. * Kal ‘ka 
TayayopTec/ Tas @AIa®” sai TH" y Hp," apEepTec 
IGTaPTO"HKOAOVOHOOP " AUT .° Kal? eyEpETO 
Agu Too" e1par AUTOP ep" aiay Toop WOAEap," KONI 
Aov*aprip’@AHpHG * Atwmpac > Kas Acdp/Top"1H= 
COUP wEGaY "Ew ‘wpooarrop” EAcHOH ' aUTOU 
MACY ap."kUpIe EQ? O€AHC, Aupacat'uEs* kKaeG 
ioon.‘kal"ekTEIPAC/ THp XeiparvHPaTo*avTov' El 
TI.“ GEAD. "KAPAPIOOHTI. KON EVOEDS /HFAETIPAL 
bomHAoepam auvTov.'kal™auToOc"@wapHy yei= 
AspoauTa? uHApireiteip,"aAAG* aneAecp' Asi 
Fop"ceauTOp! To “1epel," Kal *WPOoEpeyKe* WEI 
| TOU" KAPAPIGMOV “GOV "*kKAedCWPOTETAEE UG 
Oric*eIg*MapTUPIOp'AavTOIG."AIHpXeTO'Ae™UdA 
Aopio"*ACyoc’wWepl’ auTOU, *kal"SUPHPXOpTO 
*OXAOI'WOAAOI AkOVEIL* Kal SepamEevEecean’ IT 
‘quTov’and/ Twp aceepssia@pauTop.avToc'As 
SHU UTIOXCPcop'ep/ Taig 'epHUOIG,' KAI" @Wpooev= 
XOMEPOG."KaI°EyELETO? eptwiay/ Tap" HUEO@p, Kal 
fF ouToc “Hp ‘AAGoKep.; Kon HOap * KACH.UELO! 
*PapicaioiKar” pOMOAIAGSKAAOI ‘olHoap e= 
AnAVeOTEC’ EK)! @dOHG* KoOUHE/ THe ' yarIAaiac 
"KOMOVACIAG KOI 1IEOOUGAAHL, KAI AUPOMIC 
*KUpIOU'HL"eIc/To1Kceal auTOUG. KaMIAOU’ ap 
ApecpepopTec’emi KAIPHC'CpeperTop § OGPHp Tra 
POAsAUUEPOG,*Kal'ssHTOUP"AUTOP"E1oEpeY KEI 
*KOIPegipauepcIT1Op AVTOV.* Kal’ UH " SUpOpTEG 
*WOIAC 19E ue yK@oIp’ AVTOP* Aid/Top*oXAop, 
‘apaBaptec* eri/To Adu, AiciTap * kepduay 
"KOOHKOP'QUTOp* oup/To'KAILIAi@ ™€1¢/ To” we 
COp’eumpooeey/ Tov? IHOOV. “kai IAdp/ Tap’ wi= 
OTIP'OUTOp,"eimEp AUTO." Ayepa@rMe,ADE@pPTaI 
*SOVOIOUaPTIA GOV. Kal HpgayTO'AraAoyi 
Seoear/o1 ypauuarTeic’Ka1/o1 ‘papicaior* A= 
YopTeg."Tic™eotip"ovtos° oc’ AaAsi*BAaCQHZ 
MaG."Tig? Avpared'aPieparAUAaoTiacg,* EIA" LO 
bOc/o*8e0¢.*emmypous’ Ag/o“1HGOUC/Touc *Ala 
AocyisuovcavTdyp,‘amoKp1oeicreime ® mp0 ‘av 
TOUG.* Th AiaAoyizeces ™ Ef / Tong " KapAiac 
VUOP.? Tieotip "evKowaTEpoy »* e1meip ‘a= 
PEOPTAI * Go1/ ai *auapTial' Cov, *H* e1@eip 
EYEIPArkar’wmepiTIaTel.“ ipa Ae*eiAnte’ oti ‘e= 
FOVCIOP*EXEI/0 'VidG/ Tov ™ apepdrou" sal THe 


Zap. Y, 


‘cos." Et" venerit°et’impleuerittambas 
"nautculgs :°1ta° yt pene'mergerentur. 2d 
ch yideret’fimopetrus: paditad‘genua 
"refuoicés.'Eri*a®me"ofiet ‘quia*bomo 
'peccatoz” fum, ° Stupor’eni*ciramdede- 
rateum’et omnes qui'cum'tilo erant® in 
*captura * pifciit’ qué ‘ceperat. “Sumniliter 
“git*iacobum’z'tobanem filios 'sebedeiz 
"gui’erant’foc)? fimonis, *Et'ait coo 00 
°ad‘ fimonem“iefus. Molt timeres ex cco 
*boc*tam*bomines‘eris’capiés.‘ Et fub 
ductis’ad'terramnambuss'relictis coco 

‘omnibus™fecuti™ funt" eum, Erfacti’ eft 
“cum effetin® yna‘ciuitatis’ et ecce OOOO 

*vir’plenus‘lepza ‘yidens * iefiam et coco 
*‘procidens"in ‘faciem fam" rogauit' eum 

"otcens."BDomine ht” vis*potes "me “mii 
dare. Ei"ertédés'mani tetigit*eh oicés. 

“Golo.*APundare. ‘Et ‘confettim *lepza 
"oifceffit ‘ab*lo'Et™ iple” precepit cco.co 

“ili vePnemintoiceret: fed’ vade c'oftéde 
"te‘facerdotis"etoffer*p2o coon coo ane0o 
emundande'tua *ficut * precepit ‘moyies 
reftunonif'tllis."“4qerabulabat ' at" ma 
gis*fermo°oe'tlosset ' conuentebant coco 
*turbe’ multe vt’ audiré: * et* curerent ab 
“infirmitatibus *fuis. ‘Fpl ' autem coco 
fecedebat'in"oefertum'c™ozabat. cooco 
"Erfacth°eftinsyna'oierums et cco. coo 

‘ipfe*fedebat*oocens.' Ererant cococco 
*pbharifei*fedentes*z*legis’ooctozes* qeve 
nerant’er‘ommni*caftello'galilee cocccado 
"et" udeee’bierufalem:*2" virtus coo 

"oft erat"ad ‘fangdit'coe . "Et *ecce *viri 
“poztates*in‘lecto‘hominem4"erat ‘paly 
ticus*et'querebant™ eum” inferre codo aN 

°er’poneresante'euin.’° Erno "inueniétes 
*qua*parte illum 'inferrent * pre°turba: co 

“afcenderit ° fupza ‘tectii: et ‘perstegulas 

*fimiferiit‘eh* cum'lecro™ in" mediumoco 

°ante?ipfum, uo ° fidem yt" vidit co 

“oirit. Bomo *remittuntur coooaaocano 

*tibi*peccata ‘tug, Et‘ ceperunt’cogitare 

Sfcribe*et‘pharifer* oicentes . cooocco cco 
‘Quis eft’ bic’quiPlogtur *blafpbemias. 
Quis’ potett oimittere "pcetG 2 nifi'folus 
ocus7 Ar’ cognouit’ ait ichis*cogitatloes 
“corti refpondensoirit’ad ‘ illos. ax000 
*Quid ' cogitatis™in*cozdibus coooocdo 
*veftris?’ Quid ‘eft facilius® dicere ‘ormit 
tunturtibt*peccata 3 *an*dtcere COOCdIO 
*furge‘et’ambula. «Gt ait *fdatis "quia 
‘fillus™bominis* used arcs co 

ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wae.4.e. 
Mar.t.c. 


Wat.$ a. 
¥.1. g. 


17.C 


2d . mifidare 
iparui mot 
paic vocts. 


Dat. 4.¢. 
ar.3.0. 


‘Pobai . 6.2. 


2Dat.i4..c, 
Mar. 6.c. 
Bohs. &.b, 


mat. 4.4. 
marct.6.¢. 


War. 9 a. 
ar.2.a, 
Bohai. 5 . De 


1.7-8. 
WDar.9.¢ 
2Dar.2.b. 


Wat.9.8. 


Lucas. 


*YACPAMlepar auapTtiag, "cite To *mapareAu- 
UEUD.'GOrAEya.eyElpar /"KaN?apac/To*KAIpI 
Aiop"Gou“wopEevou" eld Top oikop’cov.* Kau" 
PAXPHUc'apacTac*epaormoy'avTap,"dpac"ep 
°GPKATEKEITO"OTTHAGEU"E1¢ / TOP * O1KOP S AUTOV 
*Aokazeop/Top*eeop," kan’ EkoTAOIC * EAaBEU a= 
TOPTAC “Kal*EAOEZop/ Top eeop, ‘kon *eAHG OH? 
oap’pokou'AyopTec' ori siAousp™MapaAoka 
"CHREPOP.°KOnP META TAUTAa' eEHAGE, * Kal’ Ee 
caro" feAcpHyopouarti'AEvip,*kKAeHUEpop "eat 
To TeApiops‘karei@ep auTd-‘akoAoves* LOI 
"KOM KOTOAAITIO * GrrapTa, Apactac™HKOAOVeH 
Op "AUTC.°*Kal’ EWOIHCEAOXHp UEyaAHp’AEU 
i¢ ‘QuTo"ep/THO1KIA AVTOV-KaIHU"OXAOC TE 
Awpap’WoAVE kal GAAp * orHicap ‘ueT* av 
TOP'KATAKEINEPOI. KAI" EYOYYVZOp/01" ypan= 
WATEIC ° GUTOP? KaI/ 01 *Papicaio"@poc/Touc 
" RAGHTAC'AVTOV"AEyopTec. “Arat Th ueTa/ Toy 
*TEADPAOP" KOI ANAPTOAdpPEooieTE Kal" @WipE= 
Té.*KO "arTOKp18eI1¢ /O ‘IHGOUC, “elite DOG" au= 
TOVG."OV* XpeiapP’EXOvOIp/ OVYyiaipopTec"ia- 
TPOU,"AAA/OI KakKdCG" EXOUTES .*OUK "EAHAVOR 
"KONE * Aikaiouc *AAAGSANATDAOUC’ EIS 
‘ueTaporap.‘o1* Ae"eittop'wpoctauTop-' Aa" Tt 
/O1" LOOHTOT IOC pPOu PHOTEVOVOL@UKUG" Kal 
* AEHOEIG'WOIOVPTAL"OUOI@G*KaI/01/ Top "apt 
CAIcp,/01* AE’ Gol “EGSiovel ° Kal‘ Wipovoip. fo 
*Ac*eimte'POG* avTOUG.'uH™ AVpaces/Touc"y 
1oVG/ Tov *puupapoc’ep*w/o"puuMiog uerav 
TOp"EOTl *WOIHOGI" pHOTEVEIP . *EAEVCOOpTal*As 
"HUEPOL “Kal OTAp AwMapeH ‘aw auTaOp/o"puwu. 
piog, Tote" pHoTeVoovolp'ep™Ekeipaic/Taic"HuUE 
paic."eAtye? As *kar'@apaBoAHp'mpos ‘auvTovc 
“OTIOvVAEic'eMBAHNOIWATIOV*KaIPOUeMBaA 
- Aster *IMATIOP. WaAcioyp. "es Ac’ unye, ‘kar/ To 
*KOIpOp'SXizel, ™Ka1/Ta@"WaAraicd°ou "OUNMP® 
peit/ To" aaso/ Tou* kaipow. ‘kar"ouAsic * BaAAEI 
"Oipop’ peop *e1c’aoKovc*waAaiouvc. a‘ Ast un 
Y® "pHEEI/0"peoc'oipoc/Touc'acKovc, 'Kai"au= 
TOG" EKXVOHGETAI,*KA1/O1" AGKOI*AwWOAOUPTAI. 
'AAAG Oipop"peop"eic'ackouc'KaIyouc’ BAHTE= 
Of" KAP AUPOTEPOI OUPTHPOVPTAl. kal OUAEIC 
‘ WIDP* WaAaiop » "evesac'eeAci "peop. 'Acyer 
™Yap/o"mMaAaidc° XpHOTOTEpocreoTip. Lap.c. 
Baa yevero * Ae“ ep’ CaRBaTw ‘AsuTepompaTe 
AEDS ‘A1omopevecorn*auTop *Aid Tap! onopi= 
NOP *KAI'ETIAAOY /O1 ™ LAOHTAl ® AUTO /Touc 
°oTAXVaC?kan? Hoe1op * YooXouTeEc/ Tarc® Xep= 
oi." Tipeg*Ag/ Top *papicaiay "EI@OP* AUTOIC. 
*Ti’@oleiTeO°OuUK' E€eoTi ‘woreip ey ToIc’oakBa 
Cl."KAI* ADWOKPISEIC' Wpoc™avrTovc"siwep/o° 1H= 
GOVG.PovAE* TovTO'aLéypote’ o'swoiHos "Age 
VIA, “OWOTE’ EWEIPACEPAUTOC*KaI/O1UET AZ 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.vi, 


*terraPoumittedipeccata:'ait’ paralytico, Mar, :.b, 
‘Zibt*oico ‘furge:*tollelectum cococeo wars , 
"tuums'zvadein oomituam. “Et ®con- Dar... 
fettim'confurgens*coza3'Ilis tulit lecti"i Jenn 
°quofiacebar: et ‘abyt 'in°oomum ‘fuam 
"magnificas ‘oeb."Er ftupor *apprebédit 
*oess“e"maguificabst och. Errreplen fit 
"nimore'dicentes:*qz 'vidimus" mirabilig 
"bodie.°Er*pott*hec'exijttet ' yidit coo mat. 9.5, 
*“publicanus‘noie'leut’ fedentes *ad oogg ™**« 
*relonetis‘et°ait' Illi.’ Sequere*me. aoe 
*Er'relictis* omnibust 'furgens ™fecutug Wa. 9.5, 
meften5.°Errfecit'erconuiuni magnale 4. 
ul"in‘oomo'fua. Errerat’turba coco ono 
*multa‘publicanor:‘ et‘aliozii' cuz*illis 
"erant ‘oifcumbétes .' Et™murmurabant 
*pbarifet’et" fcribe°couum"oicentes'ad oo 
*oifcipulos ‘etus. “Quare’ cum co000 goa», 
*publicanis’¢ ‘pctoub?* maiducatl*z' bibi Ward. 
tis.*Et’ refpondés'tefus * oirit'ad™illos, 
"Mon°egent *qui*fant funt "medico: coco 
"fed qut ‘male"bit.“Pon'yenico coo aco 
’yocare*tiftos fed *peccatozes*’ad anode 
*pitias. “Zit Wh" owverunt'ad*eus,'Quare Wit.9.«. 
"onfcipuliiobannis"iewnant frequéter "2 wine 
8 c u ’ x : 
obfecranones ‘facunt:*fimiliter'z'pbari 
feops*tut*stitedit°zbibit? Quibus ‘ipe 
"git. Wunquid™ potettis "filios o000000 aps. o. 
*fponfoum* cum'illis “ett fponfus coo Bune. 
*facere"tcunare?*Genient*autem coodco 
*o1es2°cisablatus fuerit'abillis"fpont? 
‘tunc"ieunabunt'ihillis"oiebus. aoocc 
*Picebst’atit’c fimilituding ad'illos. 00 
"Quis ‘nemo'comiflurd a*nouo*vettimen ae #.t 
to’ mittit"invettiméri vetus: ‘alioguin‘et ™**" 
*nouum'ripit:" cz" veteri “non ’cuenit 
miffura'a*nouo ' .Et"nemo*mittitaooco eli 
"yinum  nouumin’vtresveteres:°gliogn 
Srumptt' vind’nout" ytres:'et ™yinum oO 
"effundetur°et’ ytres * peribunt. oo [dive 
‘Sed vinu;‘nouii"invires'nouos mute 
"et ytrags‘conferuantur. "Et ‘nemo 0000 
‘bibens *yetus"ftatim'vule*nouume 'oict 
"enim yetus°melius?ctt. Lap.6. 
eS Zicti*ctt’siittn’ fabbato‘ {cdo “prio % 
alcum'tranfiret’per'tata cocoon Ore 
‘vellebant "otfapiult "eis cocoa cn 
*{picas’eindducabir'céfricates * manib? 
‘Quid5" ait pbariteorum'oicebant lis. han 
*Quid’facitisqsné' tice *in® fabbatis? ~ 
‘Ec*refpondens*icius'ad™ cos" oirit. 000 ‘ 
PRectboc'legiftis*quod ‘fecit "paid coo 1 Beet 
* cum "efurijfierspfe*z* qurscum "illo COO mar.2- 6 





4 $F SA 


p# 
~~ 
. 


“oo 


eS 


aes 





Lucas. 


TOUopTec*@ceioniAeep"ei¢/ Top‘oikop/ Tou" ee= 
ov'Kar Tous” GpTouc/ THs" wpoeEecews “EAGLE 
PRAIEDAYE > "KAI EAcoKE' KaI* JoIG"ueT "AVTOV, 


: ouc*Ouk efeOT! “Mayeip elu uopouc iTouc'ts 


gic. *KQNEALY Ep AUTOIG:" OTI'KUPIOG™ESTIP /O 
my1oc/Toveapepdmov’ kai/Tov"cabBatov."eye 
yeTo* Ae‘ep"eTEP@ * CABBAT@" elgeASEip’ AUTOP 
se1c/THPOUpay @yHp kar’ AlAcoKelp, “Ko'Hy *e 
rei? POOTTOG, ‘Ka 1H" X€1p ‘QUTOU/H™ Ageia" HU 
°€HOG. PHAPETHPOUP ALON YPAUMUATEIC* KA1/O1 
¢ apioaior” ei ‘ep/ Ta" caBBaTw’eepamevoel au! 
TOPs Pac eVPWOMKATHYOPIAP “AUTON .! CU TOS 
sActHAcTouc Al AACYVIGUOUG ‘auToyp,' Kai" giz 
Tigo "apepertes/ Tao° EHpap’eXopTi/THp*xXei pa. 
'eyel au’ KalOTHOI"EIG/ To‘ UEsO."0’ As*apacTac 
bEQTH. “EIITEPOUP/O IHGOUC'@POC*avTOVC.’" Ere 

@Tiow'uude' Ti'éEeoTi/To1c"oaRRacIp."ay a? 
POTTOIHOGI°HKAKOTIOIHOaL*\ Vu XH ocoa*H'a 
MOKTEIPOr. "kor wWEpIBAEPauepoc' wapTag’ av= 
TOUC*SIWEP AUT. EKTEIPOP/ TH” Xeipaoov.'o 
$eer1OiHOep'OUT OG," Kal CITOKATESTASH/H™ XEID 
"QUTOUUYIHOPOC/HOAAH."AUTOI "Ag ‘eAHO= 
SHOAp"ApoIac *kar' AieAaAoup * wpoc* AAAH= 
Aove "Ti ap" TOIHS sap / Teo “IHGOV.eyEpEeTo*AE 
hay/Tonc‘nugpaicg’ TauTaic'eeHAeEp™ ei¢/To"Opoc 
*@POSEVEASOAL.P KATHY ALOPUKTEPEVOOp *ep/ TH 
‘@POSEVXH/TOV"EOV.*KAI"OTE’ EY EVUETO*HUEPA, 
*BPOSEPHPHOS/ TOVCG'UAEHTAG°AUTOU, © Kal'EK 
Ackauepocfar’auTap ‘AdAcka*ouc'Ka1™ am10G 
TOAOUG" BPOUAGE, °SIMApAa" Op tkKal @poUace 
*WETPOP, "kal" aPApEop Top * aAeAMop' auTou, 
AGK@BOY*Kal1I@OpPPHp, * PiArmrop, *kat *Bapeo 
AOUAIOP, ‘MaTeEaIop*kat” b~.Uap,'1ckaBop/ Top 
Mov aAgpaiou:'Kar™oiuapa/Top"kKaAouueyop 
HATH, PrOVAaPNAkoOSOV,"Kal* iOVAapIoKa 
PIOTHP"OG"kau ey EyETO’ WPOAOTHE, *Kal"kAaTA= 
Bac ust auUTapeoTH' ew lorrou"mEAipou, ‘kal 
*OxXAoc' UAeHTap™AUTOU ” Kal® WBAHEOG’ Wo= 
AviTov*Aaov,"ane’ WAcHG/ THCIOVAaIac "Kal 
“IEPOVOOAHL, "kal/THs ‘@apaAiou * TUpoV *Kal 
“o1Ad@po>,’o1 HAGop'akoVoalauToOUs’ Kal! 10= 
SHPO Awo/ Tey poo@p”"avTap."Ka/or'oXAoV 
VEO UMS WpEVUATOP"AKASAPTap,* kal *EeE= 
POTIEVOPTO."KaIwac/O"OXAOC eHTEI * amITES= 
Sar auTOU.oTIPAUpauic® BapfavTov £ seHp= 
XETO" kon 1GTO'@apTAG."KAI" AUTOS *EWAPAS 
i Touc® opeaAuoviciavTovV '81¢/ Touc® uaeH= 
TACAUTOV, "EAE YE." WAKAPIO1 01 WT@XOl* OTt 
“VRETEDG EOTIL/H BacIAcia/ Tou*eEoU . ‘Maka 
Plovoi'GeipeopTec *pup,’dT1* Xoptacericsces. 

RAKAPIONI" KAGIOPTEC"pUp OT’ yEAGoETE.AUA 
KAP1OI ESTE" STOP MIOHS@OIp ” UAC / Ol Gpepa 
TOL'KAVOTAp* apopiow@oip’VUde © kau OperAi= 


Lap.vi. 


‘erant:"quomodo ‘intrauit*in'‘oomfi"det: 


‘et™ panes" propofitionis “fumpfit cc00 00 
Permanducauit;'@°oedit” bis "q “ci "ipfo 
erant’ quos*no’licet‘ maducare’nift' tn fa 
cerdotibus?*Et® oicebar'llis'qz' ofis™ ett 
"filius*bomime’ena;fabbatt. ‘Factii' eft 
*gitt'in" lio ‘fabbato: yt" intraret ooocdo 
“imfpnagogam ‘et’ ooceret.* Et ‘erat tbt 
"bomo'et*manus'etus™oertera"erat coo 
*arida.’Obieruabanriaiit "fcrbe *et coco 
‘pbarifer*fi'in "tlabbato’® curaret onoccno 
*vtinuentrentyndeacculgrent® eu5."Fpic 
‘vero"fcicbat‘ cogitationes *eozum' et ait 
*bomunt 'qutbabebat? manum’°aridam. 
'Surgeret'tta"in medium, Et *furgens 
‘ftetit. Air aiitadillos ictus. "Yuterro- 
go'vos" fi'licet™fabbans" bene" facere coo 
°an’males?3ia5 'faluam'facere*an‘perde= 
rev"Et‘circunfpectis® omnibus coca 
*oirit boi. Exrtrende*mant tug. Et exten 
dits*et'refituia ‘eft "manus coo coon 
"els. Ppirautem ‘replen ‘ funt coocco 
“infiptentias ‘et colloquebantur’ad *inuice 
quid ‘ng°facerent oe*iefu.' Facté ‘etait 
"in *tllis ‘ o1rebus 'erijt™in "montem oco 
“ozare;’eerat'pernoctans *i d00000 000 
‘ozatione"oet. Et'cuz* oes *factus * effet 
*yocauit® oifcipulos*fuoss ‘et'elegit coco 
‘ouodectinser"ipfis *quos' et™apoftolos 
"noniinauits fimondques"cognominguit 
*petrum: ‘et andream ‘fratrem'e1us: ooo 
*1acobii’z"1obanne:‘philippii°z bartbolo 
meum:"matheum set’ thomams: ‘tacobum 
“alpbet'et™fimonem” qui’ yocatur c00 000 
*selotes 37?1uda3zacobi:'z* ud fcariorh 
“qut'fuit’ proditoz. * Et *oefcendens coco 
‘cum*tllis‘ ftetitinsloco®campeftris‘etano 
‘turba'oifaipulozi™ei9:” et *multitudo ’co 
piofa*plebis"ab* omni ‘iudea "et aooa0o 
*bierlin' @ maritima *tyn’ z | fanarentur 


‘ fidonis ° que “venerantyt'audiret ‘eis"et Fo.5 


*a'languozibus™{uis,"Er°qui°verabatur 
Pa'fpirinbus immundis'curabantur. ooo 
"Er* omnis'turba > querebat aoocdo.a0o 
eum tangeres “quia? vire? de ‘lo Sextbat 
’et*fanabat' omnes . "Et" ipfe° eleuatis 
Poculis "in *otfcipulos aco can cad aN G0 


* fuos “oicebat. ‘Beat *pauperes ¢ *quia 


‘veftrumeft*regnum’oet.* Beatt acoc0o 
‘quienunc'efuritis’quia"faturabimint. oo 
'Beati™qui "nunc™fletis:°quia’ridebitis, 
*BHeastt' eritis ‘cum ‘vos “oderint *boies 
"2 cum*fepargucrit’yos 2’ erprobraucrit 


¥ iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WMat.12.4a. 
DDar.2. g. 


B 


mat. 12.b. 
mat .3.4, 
4.148. 


mat, 12.0. 
WDar.5.a. 


marci.14¢ 
marct.6.¢g. 


mat. to.a, 
Mm arct.5.d. 
Actul. 1.b, 


mat. 4+.g- 
marci. 3,b. 
. G6. a. 


mat.$.a2 


mat.$.a, 
Jaco. 4c. 


mat.s5.a. 


Zucgas, 


SMO KAI EKRGADOI/To*dpoud'® vudp'actwo= 
pAPOp,'épeKep/Tou™viow/ Tov" apeperiou.°XdpH 
Te’epteKeipH / TATANEPA ® Kal ‘ OKIPTHOATE * 1AOV 
*YAP/O' UGE’ VUOpP*WoAvc’epy/ TH‘ oupapa. 
"KATE" TauTa’yap*ewoioup/Toic*spopHtaicor 
‘TTATEPEG' AUTO. DAKpP™ oval" vuip/Toic’MAoV 
Cioig,*oTIMomeXeTe/THpTApakAHOIp’UUap.‘oV 
Cl" VUip/OlEnTrEMMAHO.UEPO!, "OTIWEIPCAOETE.20U 
ai’umip/olyeAdpTec* pup, ori ‘ wepeHnosTe* Kal 
"kAaUCETE.‘OVal*OTAP'KAAMG™eiTT@op " VAC 
lor cpep@eron’KkaTa*lavTa' yap*eroioup/To1g 
‘\PevAonpogHTaicor'marEepec'auTap-'arAAdiv 
UIP Asywo/Toic’akovovolp.“aryanare/Touc’ex 
epouc udp KaAdc oii Te, Toic’uicovoip'y 
udc*evAoysite/ Touc ' kaTapa@ucpous "nip, 
"WPOSEV XESOE"UDEP/ TOP” ewHPECZOpT@Yp * v= 
udc./ To" Tumropti’ oe eaoi/THp “o1ayopa, *wa 
pexe'Kau/ TH’ OAABp.*Kala@o/ Tov © aipopToc 
*sov/ TOS IUaTIOP, Kou Tops XITHpa" un kKaAV= 
OHO." WapTi' Ac To” aiToupti"oe° Aidov,’Kata 
WO/TOv' aipoptoc/ Ta’ oat un*onaiter.*kat kKa= 
06 OEALTE*IPA WOIdoip ULip/o1 ° QpeperTol, 
‘Kal’ uueic*WolsiTe’auvTOICouoiac.*kal"el "a= 
Yowarte/Touc* ayamabyptac’vudcPwoia vip 
"XGpic*eoTi."kal" yap/ol'auapT@aAot/ Touc'a= 
Yomaprag’ avtouc*ayanéot. kat * EapPaya- 
POITOIHTe/ToucayaeorroiovpTac’ vudc, *woia 
*"yunip'Xapic'eoTi.' ka yap/ol"auapT@Aot /To 
*AUTOPWHOIOVO!.{KaN' ea AapEizaTe'Tap"wp*er 
BIZETE* aTIOAAKEIP,* DOIA* vanip” XApiceoTi.’kan 
‘yap *anapTaArol  anapTaroic ® AapEeRovoip 
‘ipa awmoAGB@ci /Ta' ion." @wAHP" ayawaTe 
1 Touc°exepouc? vucdp, kal ayaeornolsiTs® Kal 
‘Aapersere*unAep * careArrizoprec »* Kal’ €oTaV/o 
* MOGOG UVLO WOAUCG, Kal Eoeoes/o1  VIOL S U= 
Viotov,"oT1'autTdéc'XpxHotoc'eotip™ em /Tovc 
"AXAPISTOUC’ Kal DBOPHPOVG.*yipecos’ OUP OIK 
TIPMOLES ‘kAedd¢"KOI/ O*DATHP "VULdp? OIKTIP= 
MOP EOTl.*KOISUH > KPIpETE © Kal OVUHSKPIONTE. 
Pun KATOAIKAETE,"KAL" OUUH ° KATAAIKACCHTE. 
PaTOAVeTe, “kal aTIOAVeHoEoes . °AiAorTet Koa 
“AOeHoETa® ULIP."LETPOP KAAGp"*wWemieoUEPoy 
» KC “OEOC#AEUUEPOP ° Kas UTTeDEKXUPSMELOD, 
fAdcovows £1¢/Top"koATIOp‘vudp./Ta*yap'av 
TO". UETPcD” @d°.UETPRITE, POPTIMETPHOHSETAITV= 
UIP. "Eiwe As'wapaBoAHy’avTOIC. wHTIT AUpa 
Tar Tuparog* Tupadp*oAnysip.“ovxi "augorte 
poi‘eic' Booupopt@ecovptat."our'coTi * uaeH= 
THG'UTtEp/ TOP" AIAGoKaAOp"AUTOV.° KATHPTIC 
mEpoc’ As*MAG"ES Tar @c/o'AIAdoKaAroc"auToU. 
*Ti' De’ RAg@eic/To*kapgoc/To’sp/TwoMearnd 
Tov*adeAgov‘oov,/THp'As*AoKop/THy" eps To't 
Aia*opeaAucs'ov"™kKaTOpoeiG."H wac’AVpa= 


£9p.vi. 


“2 eiecerint nomen” vettrii'tandgs* malum 
'propterfilium” bominis.°Saudete oo Le, 4, 
Pintillaote’ et'erultates"ecce coocddO COD 
enim" merces *yeftra *inulta eft "in ‘celo, 
*Secundi boc'eni *faciebant ® propbetis 
‘patres* cozh;'veriimi" ve" vobis “oluitib? 
Pqut*babetis'confolationes* vettram "Ge 
“yobis qui ‘faturati eftis:'qz’efuriet!. *Ge 
*vobis‘qui‘ridetis "nuncs‘ qzlugebitis *z 
*flebitis,"Gle*cum'benedixerit™ yobis og 
*bomines. Secundum *bec'ei*faciebant 
‘pfeudoprophetis"patres ‘cort.'Sed *vo warss, 
bis*dico’qui’guditis, Biligiteinimicos 
“yeftros:‘benefacite*bis*qin"oderit'yvos, 
*Benedicite ' maledicentibus™ yobis: et 
"o2ate*pzo’calummiantibustyos,Et coo 
‘qui’te "percutit'in "martilam “prebe ili 
*ealteram:*2’ab‘eo qui ‘aufert cooono 

"ribi vettinentiseram tuntca’nolt ‘pbi- 
bere,"@Minnt'aie™petenti"te°tribuestetco ss &E 
"q'aufert F tua fits ‘ne*repetas.* Et put ee 
*yultis*vt’faciant® vobis ° bomines: co0o Wasa, 
“et*vos*facite"illis'filtter.* Ec'fioiligitis 
"eos"qul’yos"olligit:?’quetvobis o0000 

*eft' gratia?” Haim‘ et* peccatozes'diligen= 

tes’ fe*oiligunt.°Et ft’ benefeceritis ooo 
“bisqui'vobis‘ benefaciiit: *que ooo ooo 
*yobis*eft' gratia? ™ Siquidé' et"petéees 
*boc’facitit. “Eri mutuii’ oederits bis "a Eros. 
*quib? fperatis'reaper’q'gia‘ett*vobis2 2 
* #3" et'pctdzes*peccatozbus "fenerdtur t 
‘vi*recipiant'equalia,"Gerunthi " oiligite 
“Intmicos’ yeftros:"benefacite *et coocco 
‘mutui‘date’nibtl inde  fperantes:'verit 
*merces* veftra‘multa;°et' eritis filij*alat 
fim"quia'ipfe* benign? 'eft™ fuper co0000 
"ingratos°ct’malos."Eftote'ergo *mifert 
cozdess'ficut’z pater vefter’ miferico2zs co 

°¢. “Holiteiudicare:‘2n6*iudicabimint. 
*Molite'condenare™ 2” non°condénabimt.. 9.44, 
Poimittite*z' oimittemini.® Bate'et ooo 
“oabituryobis.' Abenfurs’ bong et*cdfer 

t4° et“coagitatam’2fuper effluentem ooo 


« , 1 ¢ ‘ de 
‘oabittn find vettrum,'Eadem "quippe ™ 70 


. ™mefura" qua’ men°fuertts +? remeticé*vo 


bis." Bicebat’atz" this filituding: "Widd. -— 
*cecus*cech’oucere? “HOne’ambo ["pot 
“in‘foucam‘cadent? "Hon ‘eft *oifcipulus Mitisa 
'fuper™magiftrum: perfectus conc co aa 

Pafitommis' crit fi fit*ficast'magifter"eius. 
*Quid' sit’ vides*feftucam’in‘oarlo. 000 
*fratris<tuiz*crabem ‘autem *que*in qQ000 
‘oculo‘tuo nd" cOfideras,"Autequde’pot 


mats 7% 


© Biblioteca Nacional de Espana 





) st. 
44 


4 


te 
ke 


yal 


154 





Lucas, 
catsAsy slp Ta" aodeAMa’ cov,*adeAge*agec 


¥eKBGA@! TO KAPPoc/ To’Ep/ To*opearucd'oou, 
equToc/ Tap’ep/ Im opeaAud ‘cov * AoKop ov 
(BAErIDp." UDOKPITS 'EkBaAe" Wp TOpP/ THY" AO 
Kop? sk/TOVPOPEaAUOV *GoU,"ka1° ToTE AlGBAE 
WeicekBaAcip/To*kapPoc/To"ep/ Tw’ opeaAucd 
Tou*adeApov'oov “ou” yap * oti ‘AguApop 
SKAASP”’WO1OVp'KApwOop"oamrpop, ous” Agy= 
Apop* oot Op’ DOIOVPKAPTTOp*KAAOL .  ekao= 
Top’ yap* AcpApop “ek/TOU"1Aiou"kapriov’ y1= 
moKeTal.*ou°*yapseE akapedpourAAgyovol 
fouke,oune’er'BaTou" Ipuydol'otapuAHp./o 
myryaedc" Gpepartoc’eKk/ Tou ? ayasou “encau= 
ov Tag "KapAicag auto‘ mpogepel/To*aya 
OOP; ee le *WOpA= 
ov excaupou/ TncKapAlac*auTou > ‘wpogE= 
pei To*WOpHpOL."ek'yap/ Tou" wepiccevUaToC 
(Tag KapAIAG"AGAETO"OTONG® auTOV? TAE 
"ue KOASITE KUPIE"KUPIE, “KCI OUWOIITE* A Ag 
YO.<WAC/IO°EPXOMEPOG po’ us *kai "AkKOVaYP 
‘nou/Tap* AO yap'kKal"Woiap "avToUS, ° vITOZ 
Asif PuMip Tip eoTip® OnoloG .* OLCIOG*EOTIP 
‘OpepaTta@D’ O1KOAOMOUPTI * OIKiap,*O¢ "soKaNyE 
“Kon eRaeu pe, “Kal eOHkeOEUEAIOU” Eeoi Tay ‘wE= 
TPOP. "WAHUUUPAG'AE™ yEVONSPAG”"WPOSeppA 
Eep/O°TOTONOG/ THPOIKICMEKEIPA, "KON OUK OXY 
Oe"OOAEVOO AUTH, “TeeeusAi@To’ yap * ai 
Tap wEeTpAp./OAe’aKkovcas “Kal MAS WOO AKC 
*duo10c'soTip*apepdma'o1KOAOMHOOPT! "OIKI? 
ap" easi/Tap® yap XwpiceeueAiou,,"H’wpoOcEp= 
PHEEP/O'WOTANOG, "KAI EVOEDG'EWESE,’ Kal* EY E= 
petos To,” pryma / TH * Olkiag° skEIpHG © uEyar. 
Lap.7. 

jax Wel AcewaArpace’ woyTa Ta‘ pHuatafay 
ENrovseciTactaKodc/Tou'Aaov:"aicrAsep'eic 
™KOTEPPCOUU.. "SKATOPTAP Xo" Ae? Tipoc*Aov 
Aoc'Kakde’éEXx@p'éemerAre” leAsuTap,*oc' Hau 
TO *EuTinoc.*aKkovoac Ae*wepi/ Tou Inco; ‘a= 
WEOTEIAS § WpoG * auTopy' wpecBuTEpoUC/ Tap 
"1OVAdiap 'ep@Tadp"™ AavTOp"STtac°’sASdp? Arar 
Sdon/Top*AovAop'avTov.’o1'As"mapay epoue 
p01 * @poc s Top" incOUpP,’wDapEKaAoup * AYTOP 
* OWOUVAAIaS As yopTEc. TI AE10G ‘ EOTIPS@ 
"Tape TouTo.* ayarna' yap/To™éepoc"ANdp> 
“KOU THPPOUPAY@yHp AUTO @KOACUAOEp* A= 
WIP./O'AsIHCOUGeropEevETO'OUP AvTOIG. *HAR 
"As QuTou ou maKpap aweXoptocs amd / TAG 
"oIKicig, ‘ewenrye"*wpoo 'AVTOP/O™ ekaTopTap= 
XOG"PiAove, “As yapravTd.*kUple MA® OKVA 
Aov;‘ou"yap'eiui" 1kapdc’ {pat nou *vad/ Tap 
LOTEYHP*EIGEA CHG.“ Alo'ouAE ENaU TOP "AEIMOG 
DPOS"oe'eACeip, "AAA" EWE Ady PKaINGeH 
CETAL/O' AIG’ Nov. 'KaI"yap “cya * Gpep@mocs 





ae 


Ioicere'fratri*tuos‘frater "fine CoO.CDOONOO 
*eyciam'feftucamoe’oculo’tuo t aoocco 
“ipfe’in‘oculo‘tuo*trabem non coooando 
‘yidess*bypocrita 'eijce ™petmus "trabem 
oePoculo*tuos’et* tunc' perfpicies yt coo 
“educas*feftucam *de’ ocuilo co00000 C00 
*fratris’tui,“Hon‘ eft’entim ‘ grboz cooco 
Sbona’g *fact'fruct?* malos:'neds" arbor 
"ingla°faciens? fructi "bonit. *Gina queds 
*enim‘arbo2"oe' fructu‘fuo ‘cognofcitur. 
“eg” enim doe*fpinis* colligunt coocace 
ficusssneg"oe'rubo* vindemiant ' yug5. 
"Sonus"bomo°oe?bono *thefauro ooo 
‘cordis*ful'profert*bonum: co00 000.0000 
*et"malus *bomo*oe’malo caoocan0anKno 
“thefauro'peofert cococnco ann ann0 cnn 
‘malum."Exc*abundantia‘enim coo00 00 
‘cordis "os™loquitur.?Quidsgutem coo 
*vocatis"me'ofie’onie?*z'nd facitl*q’oico? 
“Qinnis’qui’venit*ad‘me £ et’gudit coo 
*fermones'ncos' z™facit"cost°oftendam 
Pyobis*cut*fimilis fit. ‘Similis"eft cooo 
‘bomint'ediftcantiz’oomumqut’fodit oo 
“n° altum et*pofuirsfundamétn ® fupza'pe 
tram." Jnundatione ait facta” ifs "ett 
*flunen’oomuiulliet’non'potuitooo cco 
*eam"moucre' fundata’ enim: erat*fupa 
*petram, Qui ‘giit’audit ‘et ‘non *facit ¢ 
*"fimilis'eft* bomini 'edificanti™oomi (ua 
"fupza°terra "fine*fidamectosi' qua ilify'e 
‘fluintus’<* cOtinuo'cecidit:°et*facta eft oo 
*ruing “oomus"llius* magna. coodcoco 
Lap.7. 
St cece edetae siattoeioses "fug 
‘in’ gures ‘plebis: *intrauitacocndo 
™capbarngtt.”"Leturidis ait *cutufdgfer 
u? mgle*biis'erat*moutur9s ‘qin illierat 
*preciofus,“Et aim’ gudifiet’oe ‘tet mi= 
fit?ad” eum ‘ feniozes coo doo cnncnnn0NNd 
*udeowunn:s'rogds" ei" yt° veniret 2 °iglua 
ret*ferui'eius.'Arllicum' yeniffent ooo 
‘ad'iefums?rogabant*eum cooaooan00o 
*follicite’oicentes e1;°quia‘dignus ‘eft yt 
‘hoc*illi®preftes."Diligit'enim™ gente "no 
ftrains°2’fynagoga ipie'edificauit*nobis. 
*Jetus'gutem*ibat' cum’ illis.coco coo 
"Er cum‘iamnon‘longe'eflet*a coo co 
"oomos'mifit*ad 'eum™centurio coo 000 
"gimicos ° dicens..Womine noli *verart. 
"HO" et fumoign?’ vt "tub nd" oignit 
“tectii* mei intres:* ppter ‘qd et *meipfu; 
tarbitrat? vt' yenire ‘ad "tes" o1c°Mbos 
Pefgnabit "puer*me? . “1S *z*ego'bomo 


- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£4 b.vi t 


Johs.13 .e 


War.7.d. 


H 
Mat.7.dé 


MWat.12.¢. 


Zat.12.€. 
Wat. 7. e. 


2Dat. 7. g 


Wat. s.b, 
Jola. 4.gs 


DDat.s .b. 


Lucas, 


*eini*UTo ’eEovoiay “Tacoousyoc "EX@p Uw 
"EMAUTOP SOTPATIDTACG,*kaI'AEY@" TOVT@'Wo- 
PEVOATI " KG” WOPEVETAL » ° KAIPAAA®* ENXOV 
"Kal ® €oXeTaI,*kan/ Ta" AOVA® * LOU"WOIHOOP 
*TovTo, *kar’wosl. “akovoac’ As *TavTa/o'1H= 
sovrcteoaumacep” auTop'kal*oTpaPpeic/ Te! a= 
KOAOVEOUPTI" AUTH" OXAW’ cite."AEy@ "vip, 
"ouTE*sp/Ta"1opanA" TooavTHy  WISTIP"EV pop. 
"KOI UTIOGTpPEWapTEc /O1 "MEUMeEpTeEs ‘ e1¢/ Top 
° oiKOp, “evpop/Top'acespoupTas AovAop" vyl= 
aipopta. ‘kal*eyepeTo'ep/ TH” fic, "eropeveTO 
°€1¢? WOAIP KAAOUMEPH POlp, Kal oupEeTopev 
OPTO"AUTA/O1 RASHTAl"AUTOW IKApOl » *kKa1°O= 
XAOCWOAUG."@c As Hy yioe/THIMVAH/THC’10 
Asac, ‘kor ov ' eEexouizeTO™ TeOpAKadcG" V10G 
*MOPOYspHc/ TH’ UHTPIavTOV."Kal* AUTH XAG, 
"Kal * OXAOG/ THo' WOAEwMC’ 1KAPOS * CUP AVTH. 
"KOI IAP AUTHP/OKUPIOCEOTA GY XpIGeH ° ew 
‘QUTH,*Kal' ei@ep ™ QUTH."UH ° KAGE. ? Ko wPO= 
osA9@p"HYaTo/THo* copov./o1' As" BRAGTaZop= 
TEG *€OTHOGP, "KAI eitre.*PEApIOKe "GO1SAEY a» °€ 
YEPOHTI. “kar apEeKaeicey/ O*peKpoc, "kal'HpEATO 
‘AaAsip, kor" €Ackep" AUTO TH’ UATPI PaUTOU 
"Aas 'Ae’poRoc'wayTac "Kal EACEAZop/ Top 
@EOp ’AEYOPTEG."OTI"WPODHTHG UEYyaG ° eyH= 
yeprarep'auip, * kar ® OT1 ‘ereokeWato/o* e600 
/ Top'Acop™avTov. "Kare Aeep/ 0? Adyoctov 
TOG'EpOAH/THIOVAGIA" WEPI AUTOV,’ Ka’ Ep me 
GH/ TH WEPIXOpw . “ka aMHy yelAap § 1loapps 
Lol UaeHTalsauToU ® wepi ! DapTop" TouT@p. 
‘KO WpOoKkaAEoduEpoc" Avo Tipac/ Tap? uae 
TOPAUTOV/O'I@GPPHO, "ewmeurlep"wpoo/ Top"iH 
Soup ‘Asyayp."ou'el/0 *epXouepoc» HS GAAP 
*mpooAoKmucp. “Wapayepouspor'Ae*mpoc*au 
TOP/o1'apApec, *eimop. '1cocppHc/o™ BamTio THG 
"CMECOTOAKEPHUGCPMPOCIGE'ALYOP.*ou * £1/0 
"epXO.UELOC "H'AAAOP’ wpOcAOkKduep.*ep’av= 
TH Ag/TH pa‘ eeepartevGe’ WOAAOUC SATO "pO 
Cop Kal LACTI yay | Kal" DWpPEVUATayp * DopH= 
Poy >* kar? TupAoic *@oAAoIc ' EXapicaTo /To 
* BAere1p. "kal" QITOKp198I¢/ O1HOOUG' eimep? aV= 
TOIG."wWopEeveepTEec’anay yeiAaTE 1dCppH ° asi 
Aete’ kaiHKOVOaTE.’OTI'TUPAOI" apaBAEToOVOl 
‘X@AOI” WeEpiTAaTovel, "Aempor’KaeapizopTar, 
’K@POMAKOVOVOL,"pEKpol’ ey ei POpTat‘TT@Xoi 
*EUay YEAROPTON.* KAI MAKAPIOG * EOTIP “OG "ECP 
‘un ° OKOPAGAICCH ep enol. SoaTEAPOPTO@Y * As 
Map ayytA@p"i@appou,'tipgatro"Acyeip/Torc 
"OXAOIG® WEP I@appov. * Ti ekeAHAVEATE* E16 
THEepHLOp’eecoaceal.* kKeAauOp* umd’ apEe= 
OV OOAEVOUEPOP."AAAG Ti eeeAHAVOaTS ¢ 12 
Acip. apepmrop* ep"uaAaKoic' mario HUMies 
REPOP-AOW/O1" EP" 1MATIGOUG EpAcE@?Kan® Tov 


£36.vii, 


sft? fub ‘ptate‘conftitutus *babens* tub 

fme *mulites;"et‘orco*buic' yade aooango 
™eryadit:°ct’alio* vent coo coo canon 

ret® yenit:‘et"feruo*meo'fac cao cdOamMO 
*hoc*et’faat.* Quo “gudito ‘iefizs oan 
‘miratusseits ‘ et*conuerfus ‘fequentibus 
™fe"turbis°dixit.Zimen’oico*vobist COO wars... 
"nec*in ‘ifrael "tantam'fidem'inuent. doo 
‘Erreverfi’qui’mimM’fuerant aoooooco. 
"oomils ‘iuencritferud 'gguerat*fani, 
‘Er‘factum*eit™ ocinceps" tbat tefius cooe 
°*f’ciuitate*que*vocatur'naym 3°7'ib3t'ch 

"eo *olfcipulicius* et’ turba conocn0anN 
‘copiofg.’ Li‘ atappropiquaret ‘porte "ci 
uitatiss"ecce”oefunctus ‘efferebatur "fili? 
°vnicus’matris "fue," Et’ bec'vidug erat? 4.8¢.4. 
"et‘turb9' ciuitatis’multa*cum "ill. coo. 

* Qui ch’ vidiflerofis:*mig ‘motus*fuper 
‘egm'oirit™ li.” Holi*flere,"Eraccefitter 
tetigit’ loculu;." It ‘aiit "qui “poztabant 
*fteteriit. Er’ ait."Aldoletcés*tibioico far maris 
gc. Errefedit quicrat*moztuus:’¢ ‘cepit. Re 4:4 
‘loquis'et™oedit" illum °matri "fue. cao *F54 
‘Zlccepit' ait omnes’ timoz’zmagiifica 

bat dei o1cetes.* Qr ppheta ‘magn? far Zovi. 4. 
rerit‘in ‘nobis:et’quig*de> vifitauitow © 
‘plebée" ud." Et exijt*bicPfermo cocoon 

"in yntuerfam‘iudeam "oe *eo'et in *odm. 
*circa’regioné, “Et’nicgquerunt’ tobanni 
“olfcipuli*cius’oe'omntbus* bis.coooao 

'Er™ cSuocautt "ouos de’ oifcipulis coed wa... 
*fuis"iobannes3z° mifit ‘ad “iefum ccod 
‘oicens, 'Zu’es*qui*vetur9es san ‘qliuz Wat.t4. 
"expectam?? Lum gute‘ vemfent?ad"eus 

‘virt* oiverunt.' Jobannes™baptifta coo 
"mifit°nos’ad"te'oicens.® Zu'es ano 
“q°vetur*es 3‘an'alierpectamo. Bn'ip. 
{a°aiit°bozamultos* curauit*g *lgquorib? 
fuis‘z*plagis'z"{piritibus" malis t o0000 

“et ’cecis? multis "donauit cago ood00nd 
*yifum.' Et'refpondens'oirit illis . ooo 
*ELuntes*renunciatetobanni*que cooo0d ms.t!,3 
‘qudiftio'et vidittis."Quia ‘ceci*vident: 
‘claudi™ambulant: "lep2ofi *mundantur? 
Pfurdgqudiunt: moztut‘refurgunt:paupe 
res*euangelisant, *Et 'beatus’ eft* qciigs 
“nd"fuerit fcadalisar9*i'me."Et chi soifcet Mata” 
fiffent ‘niici{*tobanis:'cepit°oe?iobgne™ot 
ceread"turbas.4und eriftis *in cad 000 
‘oefertum"videre? “Barundinem’ vento 
*agitatas?’ Sed ‘quid’ erthtis videre? ooo 
Wominem® mollibus'veftiméns*induth? 

‘Ecce qui™ in" yefte*preciofa caoc00 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Lucas, 


rump Xoprec, *Ep/ Toc’ RaciAsioic"e1oip.*ar, 


AGI TVeFEAHAVOATE* 1AEip, "DPOPHTHp.“parrE 
Yar UIP KAISWEPIOSOTEPOP ” BPOPHTOV . 'ou= 
Toc*eoTi 'WEpi"OU" yey panTal. *1IAoursyata= 
MOSTEAA@/ Top"ay yeAop* nov ‘wpo "wpocd= 
TMOV*OOU?" 0G’ KATAOKEVaCE!/THPOAGp*oousen 
TIPOGEEP GOV. AEYO"Yap*vuip, "MEoop'ep"ys 

ATOIG 'YUPAIKOp™ WPOPHTHSG "i@appou / Tov 
SRaNTIOTOV"OVAEIG* EOTIP. /O' AE * UIKDOTEPOG 
‘ep/Ta"BaciAcia/ Tou eeou" UE @p auTOVU “EoTi 
bKONTIAC/O°AAOG AkOVO AO KaI/O1 TeA@par,"E= 
Ainai@oay / Toy‘eeop *Bamrriceéytec/ To ‘Barri 


oua™i@appou./o1"AEe° papioaiol? kav/olpouls 


Koi/THp" BovAHp/ Tou’ eeov ‘HOETHOCP "eic*eau= 
TOVO, UH BanTIOeEepTEec* UIT’ auTOV.* Tip oup 
Sou.oidoa/Touc apepammove/ THe’ yepedc® Tau? 
THC 'Kal* Tip'e1oip ™OMO1OL"OUOIOI E10 DaIAl= 
O1G/ TOIG*ep AYOPO" KASHUEPOIC, ‘Kal "“Wpoope 
POUCIP*AAAHAOIC’ Kal AEyouolp. *HUAHCAMEp 
by KALOVK @PXHoaes . ‘ eepApHoOaueps u= 
uip,’Korouk*ekAavoarts. 'eAHAues" yap "I@dy 
pHc/o* BanTiO THG P MHTE“APTOP"Eoeicop” MATEO! 
pop"wipayp,*Kai AeyeTe’ Aciuopiop*éxel."eAH= 
AveEpiotvidg/ Tou apepadrrov*coeiwp kat wiz 
pop,*Kor'AcyeTeIAov'apepaioc "Mayoc" kal 
°OIPOTIOTHG »’iAoG* TeA@pp" kal * AUApTe= 
AGP.KOI"EAIKAIGOH/H * COMIA * onto / Tap? TeK= 
Poy *auTric* @apTop.“Hpmta° Ae* Tic favTop 
Map papicaiap* ipa'payH" LET AUTOV." KCI” 1 
CEASCp*EIG/THpPoikiap/Tou"papicaiou,’apEekai 
6H.° Kal Aou*yupH'ep/ Ta’ @OAElATIC Hp aap 
TWAS. “EMIypovon*oT1 apakerTal * ey/THoikia 
Mou" papicaiou: ‘Kouicaca*aAdBaoTpop'uy 
pov, "kal"oTdoa’wapa/Touc’ndAaciavTou 'o 
TI6@*kAaiovea, ‘HpEaTO"RpEXeIpl/ Tous * w= 
AacravTow/ToicAdkpvol,*ka/ Tac’ eptEl /THo 
"KEPOAHG’QUTHG EEENCO OE "KOIKATEPI €1/Touc 
*wodacg'auTou,*Kal'HAEIMe/ To" Lu p@."1Adp 
"Agio’Mapicaiocio* KAAECAS aUTOL, *eimep ep 


“EOUTO@*ALy cps" OUTOG El" HU @PODHTHSG»“Eyi=- 


POckep ap‘ Tic'kalS@oTanH/A’ yupH'HTic *amre 


TOM QUTOV, "OTI"ANANTHASG’EOTI.PKAI TOTTO= 


KPIOZIC/OIHDOUG, *EiWE' WPOG * AUTOP .* CIN@p 
"EX@’ OO1* Ti’errreip. “O° Ae* PHO.‘ A1AacKare *e1 
TE." Avo'xXps@qelrctar"icop' AapsiotH"™ Tipi,/o 
"81S Mee? An piarwepTAkGoia./o "Ae* ere? 
POG, ‘TEPTHKOPTO." UH EXOLUTOp' As’ auTmp*arro 
Aoupai,*auportépoicexapicarto. Tic'oup'ay 
TOP eine" WAgiop‘auTop*ayamticss .' aroKp1= 
S8IC™ ALO” Gimcop “ei@EP.PUTIOAAUBAY@ IOTI 
HTo°@Asiop'eXapicaro.o'Ascimep’auTH.*0p7 
8aq"EKpIpac. *kal’oT ageic’wmpoc/ Tuy‘ yupatl? 
kaT@*oincpi’épn,'BAgmeic* TavTHp/ Tap yupar 


fit? oeliafrin‘oomib* regi fat, *Sed 
"quid exiftis* videre? §rophets2"Grigs 
‘vobis'z*pluig’ ppbhetam.'IBic co | °oico 
*e' oe™quo"fcripthi"eft. ° Ecce’ego tito 
‘angelum*meum ‘ ante "faciem ccooagno 
*tugm:"qui’preparabit *yiam "ruam ‘ante 
"te. Bico'ents*vobisz*maioz'inter*ngtos 
‘mulierum"™ propbeta"tobanne coo.cn0 00 
*baptifta’nemo %eft, Qui’ gutes* minoz eit 
"in“regno dei "maioz*eft*illo, coocooddo 
*Et‘ois® popul?*audies: ‘et*publicani*iu 


‘fhificquerit‘oeum:"baptisati'baptifine oo 


"iobannis.qobarifei"autem’erlegi(peri 
ti'confiliu;*oei ‘ fpzeuerunt’in femenpfos 
‘no’ baptizan"ab’ eo. Aitat ons. Lurergo 
“files oica ‘hoies*generationis"huius: oo 
‘et*cut™fimiles'funt,” Similes°funt *puert 
*fedentibus%in'fozo'et"loquentibus coco 
‘ad *inuicem'etoicentibus,* Cantauimuy 
*vobis*tibijs*z°ns' faltaftis: lamétauim? 
"¢'non*plozaftis,' Gent” autem" iobanes 
*baptifta’neds "manducans *panem *negs 
"bibés‘vinii:*z"oicit/*oemonii' b;."Genit 
‘filtus*bominis ‘manducans ‘z *bibens: 
*er'oicitis .* Ecce'bomo™ocuozatoz:" et 
*bibes°vinis?amic™publicanoz's* pez. 
‘Er*iutificata" ett fapictia* ab “oib?filijs 
*fuis.“Rogabat*gutem Mum quidam oe 
*pharifeis’vt'maducaret* ch'illo.” Et" in= 
greflus’ oomum *pharifet orfcubuit. coo 
*Er‘eccemulier® G°erat'in'ciuitate’pecca 
tric vtScognouit’g tefus* accubmt*in’oo= 
mo" pharifeis‘attulic*alabaftri'ynguenti: 
™et"ftans ‘ retro°fecus *pedes 4 etus oxo 
*lachzymis'‘ cepit*rigare *pedes ooocndo 
"eius °et*capillis ano moccnoann ano 
“capitis ° fut * tergebats‘etSofculabatur oo 
’nedes'eius* z™yngueto'yngebat." Gidés 
°gtit*pharife? *q*vocquerat ‘eiiz*ait ‘intra 
*fe*oicens," Bic’ fitefiet’ prophetafciret 
vtigs'q'z*qualis eft ® mulier ‘que *tangit 
‘eum quia" peccatrir’eft. "Errefpondés 
"iefus* oirit' ad°illit.* Simon [ gutersoic. 
"habeo'tibi*aliqd’oicé.°Zitille® git." Aba 
'Duo'oebitores "ert cuidas 'feneratozit 
"ynus°debebst oenariosquingentosoo 
"e°glio'quiggita." 16 ‘biti? illis virred 
derent:*oonguit’ ytrife."Buis Sergo ooo 
‘cum"plus*oiligit? 'Refpondens coocco 
"fimon°oirit."Eftimo%quig is"cut 000 C00 
*plus ‘oonguit.*Aeille'oirit’et .* Recte 
*tudicafti . “Et °conuerfus ‘ad ‘ mulierem 


Lap.vit. 


Mala. 5.9 
2Dar. 11.¢. 
WDarci.t.¢. 


Dat. 11 es 


£ 


Wat.1 td. 


Dat. 1.d. 


Mat.26.a. 
marct.i+.a 
Joba. 12.0. 


*oixit*fimoni.'Gides*banc mulicrems oe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zucas. 


Ka. ™EioHAGop* cov’sic/ TAPPoIKiap,*WAap * eri 
MTovc’woAac'uov"OuK'eA@Kac," AUTH’ Ag / THC 
*Ackpvoip’éBpeke* nov/Touc moAacg ‘kat Taig 
fepiél /THc* kepaAnc *auTHc! eeu .* PiAHUG 
*MOl™OUK"EADKAG, AUTH At*aP'Hs ° S1IOHASOL > 
tov AleAlITe KATADIAOVOA' LOV/TOUC DOAAC 
*eAaic/ TAY’ KEPAAHp “MOV OUK HAEIYyac» fae 
TH ‘Ae’ uvp@'HAsie*uou/Touc'wmodAac. "ov 
"XapIp AEy@’ool.tapewoprararauapTion av 
THC/ON' TIOAA ai" OT AY CITHOE’WOAV."@*Ae"OAl 
Yopsapietar, oAiyop ayamna.‘eiwe * Ae" avTH. 
‘a@~e@pTar*covial'auapTiai." ko" HPFOpTO/O1 
*oupopakeimepor’ AgyeipepcauToic.* Tic ‘ ov= 
TOG*EOTIPOG'KAI’ OMAPTIAG*AMiHoIp.” eimte © Ae 
"@poc/ THY VpPAika./H MIO TIGSOOU"GEGa@ke'oE. 
*@DOPEVOV'EIC™ SIDHUH). Lap.s. 

oireyépeTo*ep/ Tam *Kaeeéric’ Kal auTocs Ai 

Aeve’kaTa ‘@OAIp*Kal' Keun” KHPVOORY 
"KaI°EVaYy YEAIZOMELOG THY? BaciAciap/ Tov"eE- 
Ov'KaL/o1l° A@AEKka ‘ Cup" auTd:* Kal yupaikec 
*Tipés *cu *HoOap* Teeeparrev upon ° orto" mpEy. Ua 
TOP TTOPHP@pP* Kal "AGOEpPElcop.‘WApIa/H* KAAOV 
MEpH' Lay AGAHpH "ap" He’ Aaiuopia’ enrarege- 
AHAVOEL KOI I@appa’ YVpH" XOv3a “emTporrov 
"HPmAOV,*kal*GOVOGPPa *Kal°eTEpal°WOAAAI 
‘aitipes ‘AinkOpoup * avTS" awd/ Top ‘vaap= 
XOpTop*autaic.'oupioptoc”™Ae*oxXAou °WOA 
Aov,’Kat/ Toop *kKaTa ’ DOAIp ® etiTOpEVONEP@p 
'@POG*AUTOP,“eirte’ Aic*’ WApOBOAHG. *ekHAGEy 
jo*orteipcop/ Tov “oreipa/Top*omopop ‘eauTou; 
‘kau ep/ To oneipeip‘auTop,*o' usp” emreos"WA= 
pai THp? oAOp? Kar*kaTEMOTHOH' kal / Ta® weTEIpa 
iTov'ovpapou"KkaTépayepy* avTo."kal’ éTepop"é 
TreCep ert / THpSWETPAYp, "kal Pup cEHPapeH fAt 
a/To" un'éxeip* 1kudAa.'kol™éTepop ” érrecep’ep 
PNESO/ TOP AkApEaps Kar oUUMvEIoCa/ar'akap 
San orTeMplEap* avTo."kar’ éTepop*erecep’ern/THy 
yup) THpayaenp, ‘kar @uep § erroinoe "KaPTIOY 
‘EKATOPTATAAGIOPA.* TauTa' Ag yap™ epapel./O 
"EX@p°OTOPAKOVEIPTAKOVETO.EMHPOT@p® Ae 
FAUTOP/OI"UAGHTAl* auTOU'AEgyopTEc.’ Tio *siH 
/H°@WAPABOAHAUTH.°OAs‘eimep .* vuip"AEAo= 
To'ypaporToa!uvotipia/THs 'BaciAgiac/ Tov 
"@£OV>/ TOG" Ae’AoiTOICP’ep*WapaKoAaic » "ipa 
*BAEWOPTEG' UH" BAETTODG1, * KAI" AKOVOPTEC’ UH 
*SUPIOOIP. "EOTIS AS AU TH/H' WAPABOAHK:/O'GTTO 
poG*eoTIP/0" Adyoc/ Tou ‘eeov.* o1'Ae™wapa 
(THp"OAOp’ e1Gip / OP aKOVOPTES.* ITA" cOXETaI 
10° AlGBOAOG, ‘kot “aiper/ Top ‘AOYop "orto / THE 
*KapAIAG AVTdy * ipacun’@IGTEVOaPTES * C@= 
GOOIp. ol As*ewi/ THe ‘WETPAc;*o1'OTap ™ AkKOV? 
SOCI" UETA XapacrAEXoprar/ToysAGyYop. "Kar 
“POVTOIpRap"ouUKEXOVGIP.! Or? WpOG* KIPOP 


™Jntraui°in’oomi" tuams*gquamoodo 
*pedibus'meis*non‘oedifti : "bec*gutem 
‘lachzymusrigauit’pedes‘meoss' et cdo 
‘capillis” fuis ‘terfit .* Dfculum coooccd 
'mibi" no" oedifthis*bec’aiter "quo *itraui 
‘non ceflaut ‘ofculart’pedes *meos. coo 
*Pleo*caput'ineum non‘ yuritti: *hec oo 
git’ ynguento'ynxit'pedes*meos. codo 
"aPropter™ qd°oico’tibis *remuttiE ei pec 
catamtta" qin ‘ollerit' multi? Cui*ge>mi 
nus oimittié’ min? oiligit,"Birit*gtad it 
1."Remittuntur*tibt 'pcerg." Er" ceperun 
°quicfiml’accibebSsr’oicereitra fe. * Quis 
"eft bic’ etiam petz’ounitnt? Dirit ait 
°gd‘ mulieré.'Fides*tua’te"faluam’fecit, 
*Glade'in™ pace. 
Freer Tacttle ocicepas eripie'ter"taas 
ALS bat” p‘civitates*z'caftella" Pdicds 
"et°euangelisans ’regnum et CODD NO 
TePouodecun'cum“illoz “et "mulieres ooo 
*glique *que*crant‘curate’g‘{piritibus co 
‘maligms®z’ ifirmiutanb?:'maris"q* vocat 
'magdalene™d" qPfepté°oemoniaserierat: 
ret*tobanna'yroz"chuzeprocuratoziscc 
"berodis:' et*fufanng’ et ‘ghe*multe coco 
*que'miniftrabant*er"oe facultatibuscco 
*fuis, Lum” autem’ turba° plurimg 'coue- 
niret’et*de' ciuitatibus® pperarentooao.co 
‘ad "ens ‘oirit’ per ? fimtlitudinem .* Exit 
*qui*feminatfemingre’femen fuum. coo 
‘Ervoum*feminat:* gliud™ cecidit "fecus 
via’ et *conculcatheft: et® yolucres co 
‘celi*comederunt'tllud,"Er'aliud *cecidit 
*fupza‘petram:°et*natum‘aruitsquiga coo 









Lap, 8. j 


Lapi.vii. 


War, 


DDat.9.¢, 
1.18.g, 


Mat.5.4, 
War4.2, 


®non'‘bébat*bumozé, Et" ghiud"cecadit°in 


ter*fpinas:‘et*fimul’ erozte fpine cooc 
“fuffocauerunt'tlud, *Erahud'cecidit’in 
“terra°bonam:*z‘o2tum fecit’fructum. 0 
‘centuplum."Bec'diceés™clamabat, coo 
"Qui"b3gures*gudiédigudiat."Ynterro 
‘eh oifcipult‘ei9:*que*eflet | gabat°qutes 


by 


“bec’pabola, Quib?ipleoirit.sGobi*og per 


ti’ eft‘noffe*myfterium'regni cod 000 000 


"oel 3 ° ceteris "autem? in pargbolis' Vt ga.6.« 


*videntes'non videgnt* et ‘audientes nd 


Fictu. 18.4 
pint 


*intelligSt."Eftait’bec ‘pabola ..Seme mw. 154 


Seft"verbuin‘oet.* Aun'autem™fecus avo 


"yidsbicfunt’qui’gudiunt: toeinde "vent 


*olabolus ‘et*tollit*verbum'oe cogano 
*corde*counn ne *credentes ‘falin ‘fiant. 
*Mam‘qui*fupzs'petras 3 *q'ch™audierint 
"cum gaudio’ fufaptuntyerbuin,"Etoo 


*bi'radices"non*babent:'quia’ad “emp? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


(par. 46 





b, 


re, 


5,8, 
+. 


5.0, 
40 


3.4 
nr. 
sro 
dads 





Lucas, 


b@IOTEVOUG! “KAI°Ep* KAP ‘@EIPASUOV Sapte 
otaprat./To*As‘eic/ Tac akapead TresOp,"OUTOI 
™ S1O{p/Ol° AKOVOOPTEG,’KAUTTO" NEPI NCO "KO 
*@AOVTOU’ kal ‘HACPap/Tou"Biov*wopEevous 
por'ouumpi youtar’Kar*ou" TeAtopopovol.“To 
Ae‘ ep/ TH KOAH*YH,"OUTOI ‘E1OIp*OlTIPEC ep" Kap 
Dia" KAAH ° Kal ParyaeH takoVoapTeEs / Top" Ad= 
Yop KATEXOVOL ‘kal KAPTOPopovolp"ep "ITO 
MOP.’ TAVTa*AEy@p"epapel /OEXOpP OTA ‘a 
KOVEIPAKOVETH.OUAEIC’As"AUXpop'ayac' ka 
AvUTTEAVTOP"OKEVEL "H°UTIOKATO? KAIpHC' Tien 
GIps"AAA* EWI AUXPIAG" eI TIOHOIP, “ipa / O1" E10 
MOpEVvouspor’ BALA! To" pac.ous yap” Eo= 
Ti*kKpU@TOp’o * Ov" PapEepoy' yEpHoeTat *ou= 
As'caTOKPUPOP"O "OV ® YP@oSHoETaM ® kal * E1¢ 
‘papepop* eAen.' BAErreTe * up * Wac'akovere. 
Foc’ yap" eapEXH, ° AoeHOETAI * AUT.‘ kal *OG 
hea aH EXHs 'KOI™O” Aokel ° €XeIp? APeHoET al 
am AVTOV. *WapeyeVOpTo' As"wpoc * auTSp/H 
'UHTHD? KAt/O1°OAEAMOI” AVTOU> “kal > OURS e= 
Avpapto‘ouptuxXeip * auTc” Aic/Top' oxAop. 
* ken OTTHY YEAH" QUT@" AsyoyTop./H ° UHTHO 
POOUTKAI/OI AAEAMOI*GOUEOTHKAOIP ” E£eo * 14 
Aeip" oe’ eeAOpTEc.*0 Ae‘ arroKpieeic*eitre * WPOG 
fauTOUG ‘UHTHP*noU‘Kal*aAEAPo! ' roy ™ou- 
TOI"eIoip/o1/TOpsAGYop / Tou ® eeov * akoVOpTEC 
"KA @OIOVPTEC AUTODP." kal * eyepeTo * ep? wid 
Tap *Huepep’ Kal © AUTOS ° EUEBH f e1¢ * WAOIOP 
*KQU/OI’ LAGHTAlAUTOV, "Kat" site ™@DpOG "au= 
TOUG.° AlgeAGa~uUEp? e1¢/ToO * wWEPap/ THe 'AiUpHC. 
*KOIOPHXeHOap, "WALOPT@pPAs*auTap "apu= 
BYOoE,*ka*KaTEBu AaiAapapeuow ° e1¢/THp 
* AiMpHp,' kos CUPEITAHPOUPTO” Kal‘ eKIPAUpEeU= 
Op."wpooeAGopTEc'Ae "AlHyeIpap"auvTop® A€= 
YOpTEG. "emIoTATasamTOAAV.UEE."0 As eyep= 
O81¢" eMeTIUHOE / Teo pene "kal / Te *kKAVA@pI 
Tov * VAaToc,” KalewavoayTo,’Kal ‘eyépEeTo 
'YOAHpH. ime" ActauToic. "Ov 'soTip/A™ wi 
OTIC" UMAL.° POBHOEPTES "Ast eoauuaoap' Aé= 
YOpTEs * wpoc ‘ GAAHAOUC ." Tic* dpat ovToSs 
*SOTIP>* OT1" Kal / ToIC’ APEMOIC ’EWITAooEI Kal 
M@'vAon, sxe umaKovovolp'auTdé .* Kar! Kaz 
TEMAEVOOp" e1¢/ THE" XHpop/ Top? yaAapHpoy. 
*HTIC*eOTip'apTimEepap/ IHG YaAIAaiag.'eeA= 
SOpTl’As‘auTe' sai THY’ YH > * V@HPTHOSpP a= 
TO “aprp °Tic*ek/ Tuc f wOAE@C * Oc "siXE! Aa= 
MOPIA* ek’ XPSpop ™IKAPOP, "KOI? LUATIOU POVK 
“epeAlAVoKETO,'Kan’EptOrkict "OUR EMEPEP > OAA 
ep TO1g* upHMacip. Adopt Ae /Top* 1nsoUpS Kan 
AYAKPAEAG, *MpoceMecep auTa.'kal* MopH' we 
YOAH™ EIDE." T° enol’ KancolIHGOV * wie ToOU'eE 
ov Tou"v\ictov.'Agouai'cou’ uate Racapi 


£ap.viti, 


’eredunt:‘et*in* tempore temptationis*re 
cedunt,' Quod" giit'in"fpinas'ceadit: "bi 
"farequi°audteriit?z49'follicitudimbus' et 
*oiuitijs*et'voluptatibus"yite‘euntesooo 
"fuffocanturs*et*nd’referunt fructi, “235 
git inbonam terra” bi fit*qut 'in coz 
de" bono’et ?optimo * gudientes ‘verbum 
"retinet:‘et’fructh”afferunt *in ‘panentia, 
COOI COND. 000 COD CODD AADOONDOCOID 00.000 
*Hemogutem® lucernas ‘ accédens*operit 
‘eam™ yafe:"aut°fubtus*lectumponit:0o 
‘fed’ fupza‘candelabzum “pomtt:* yt 'intrg 
tes’ videant*lumen.’ Ron eftenimoo coo 
“occultum‘quod ‘non "manifeftetur + *nec 
‘abfconditum™ quod"non’cognofcat? cin 
"pal3° veniat.‘Gidete*ergo*quid'audiatt. 
* Qut*enimbaberoabié Miz‘ersquicungs 
‘no*b3'etia" gd "putatfe *babere® quferet 
Igbo.” Generunt'qutem’ad tluntcado 
"mater etfratres’ eluss*et’nonpoterant 
fadireseum*pre'turba . CQadcdRO CODODNO 
*‘Er'nunciatum' eft tin, ° APater coe 
Prug* et fratres® tur'ftant "foris C600 COS 
*yolentes'te‘videre.* Qu riidésoirit’ ad 
‘eos. § APater’neg'z*fratres'mei™ bi ooo 
"funtqui°verbum’oeiaudiunt aoocddo 
'e°*facunt.*Factum ‘eft"autem' in’ yna oO 
*oicrum et “ipfe ° afcendit ‘in * nauiculam 
Set*oifcipult‘eiuss *et'git™ ad" illos . coco 
*Zranffretemustrans'ftagnum. coco 
"Er‘afcenderit“Et'nauigantib? illis'ob 
dozmiuits?et* oefcendit’procella‘venti *in 
*flagniis‘etScomplebantur’< ‘piclitabant. 
*Alccedentes' ait fufcitauerunt’ eum’ odi= 
centes P4Rzeceptozperimus, Zt ile ‘fur 
gens"increpauit*yentumns "er tempeftates 
“aque: et‘ ceflguit:° et “facta ‘eft anode 
‘tranquillitas.*irit’ autem tllis.”Gbi '¢ 
fides" veltra7 Qut’ timentes*miratifunt 
*ad'‘inuicem "oicentes. "Quis * putas" bic 
*eft*quia’et*yentis “et codoccno ca NO 
‘mart imperat et*obediunt'er? "Et'nam- 
gaucrunt™ad"regionem’gerafenowimoo 
Pque*eft'contra®galileam. cooaado 0000 
"Et choe naut‘egreflus eflet'ad’ terra:*0c 
currit’illitvir’qdasqut"babebat ‘oemonitt 
*1am'tempoub?"™ multis 2" 2°veltimetornd 
Uunduebstur: ned *i oomo*manebat"feo 
in’ monuments. Js yt *yidit ° iefum co 
socidit*afiilli : “eterclamas "voce 'mag 
"oirit."Quid°mibi?cttibi ciel *filt ‘oet 
*gluiffimi?* Bbfecro'te’ne *me°tozqueas, 
K 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2Dar.4. d. 


DWat.to.e¢ 
Dar. 4.d. 


Wat.15. b. 
TZ.2GS.C. 
Warci.4.¢ 
719.d. 
Matz. g. 
£Dar.5.g. 


DDat.s8.c. 
ZDar. 4 g. 


2 


Mat.s. Ff. 
DDar. 4 


War.s.f. 
Ware. 5.b 


~ Lucas, 


CHG. “WAPHYyEAAL’yap/ To wpevuari/ To ‘a= 
KAGGPTO * efeACEip ® awd 1 Tov ‘ apepdwov. 
*BOAAOIG' yap” XpPopoic "OUPHPTIGKEl° AUTOp, 
PromeAcousITO'AAVCESI* Kal'wEAAIC* PUAAG= 
Goueyog *kal' Alappricoa@p/ Ta’ Acoud, *HAaV= 


peto? ures Tov‘ Aaiuopoc’ sic Tac‘ epHuouc. 87 - 


TIHPATHOES As’cruTOP/O'IHGOUG AE yap. TI"oo1 
"eOTIP°Opoua,PotAg'eime."AsyEedp."OTlAaiu0- 
Pla" WoAAG" EIoHAGEp’E1G*aUTOP.®* kal *wapEKd 
Ae au TOP ipa’ un * em TGA ® auToic! €1¢/ THE a= 
Buycoop'arreAeeip." Ap" AceKel ? cyEAR 2 XOIPOYP 
"IKApop° BookOMEPOop'ep/ Ta"Sper"kal "WAPEKA= 
AoupauTop*ipa® emTpewa © avToic? sic * exei= 
pouc'eioeAoeip,*kan"erreTpEVep'auToic." skeACoU 
Ta'AgTa™ Acuopia"and/ Touapepdrtoy » ?¢1= 
CHASE eIG/ Touc' XoIpOUG, *kKal'@pUHOEp/A* a= 
YéAn*kaTay Tou" KpH.UpoU’ e1¢/ THY *ALupap Kat 
“ourertpiyH."1AopTtEc‘ Ae/ o1f BOoKopTEc/ To * ye= 
pouepoy*épuyoyp, ‘kattomseAocpTec | any yei= 
Aap™sic/ Tap" Top? Kai’eic/ Touctay pouc."sEHA 
Gop’ As Asip/ To*yeyopoc*kar'HAGop’ mpc! Top 
*IHOOUP, Kal“evpop ° KaeHUEpop/ Top‘ apepa= 
Top awsous Ta® Aciuopia'eeeAHA WOE 1 LATIO= 
MEPOP' KA" C@PPOPOVPTA" Wapa/Toue’woAac 
/TovPincoV,*kal'ePoRHeHoay. awry ysAap ‘Ae 
"AUTOIG "KANON IAOPTEC*BWC*ESHOH/O" ACIUOPIS 
@ti¢.“Kal°HPOTHOAP® auTOP’ aap! To*wAHCOC 
ITHG °wEepIXdpou/Taop! yadaprydy' aweAroeip 


"OUT" QAUTCPOT1? POB@* WEY GAG "oupeiXOpTo.: 


*quToc'As"eubac'eig/To'@AOIOP *UMEST e\vep. 
*eAceTo’ As * aUTOV/O’apHpSap'ou/Ta®Aaiuo= 
pia’ ekeAnAved, ‘ eipor*oup' auTd. ™amsAvoe 
*"Ae’AuvTOP/OIHGOUG ‘Ag yaup.' uMOSTpEpe’ £1¢ 
Top‘ oikop*oov * kal'Ain'you’* ooa*emoincs’ ool 
10°8E0¢. "Kal amTHA Ge Kae OAR/ TAY ’@OAIp! KA= 
pvoo@p"*doa'enoincep"auTd/o"1HGOUG."eyé= 
peto’Ac*ey/Ta"urrootpéyan/Top* 1noowp, ‘ares 
AtEATO*AUTOPIO * OXAOG."HOOp’ yap * wapTec 
* DPOOAOKPTEGAUTOP.°*KoI AOU HAGEL app 
*eo'dpouaiaeipoc, 'kal™ auToc"apxXep/Tac’ou 
pay@yHcruTipxe,4 Kol WECOp’wWapa/Touc ‘10 
Aac/ Tou" Hoov*TapEKaAsauTop eicsAdeip*eic 
I Top*oikopsauTov » °6T1* euyaTHp ‘ nopoyspHc 
SH" AUTO'@o*eTap'AdAcka, Kal" AUTH °arTeeZ 
PHoKEp.Pep"Ac/ Tao uncyeip* avTopio'oxAor'ov 
penpr yop auToy.'kor’ yup tovoa’eu‘pyceai 
MATOC ATO ‘ETOP ASAcKa’HTIC ' 1ATPOIC *TTPO= 
SOPAABSGasa'oAop/ Toy ™ Biop,"ovk "ioXucEp 
PuTMou Asoc separteveripor °*wmMpocEAGOVGA'S 
MOE, "HWVaTO / Tov *kpaonéAovs Tou 'imari= 
OV’AUTOV,*Kal'TIAPAXpPHMCeoTH/A’pVoIC/ Tou 
“aimaToc'auTHG.*kal"eimEpio Hove Ticiol'ava 


APrecipiebar? enim {phi tmmuhdo yt oo 
Seri ‘bomine . coo concn anne coo 
* APultis'entm™ teponb?"arripiebat ili: 
Pet yinciebatur' cathents® ct ‘cépedib?'cy 
ftoditus:*z'ruptis’ yinculis *agebaturoo 
*g*oemonioinoeferta. Bnterrogauit oo 
*giir* illum iefus*oicens, 'Qs™tibi°nomé 
"efts*ZltPille’oixit.” Legato.‘ Quia coco 
"intrauert*oemonia*multa’in*ei."Etro- 
gauerrilli‘neiperaretillis vt'in*abyiu; 
‘trent."Erat’atit°ibi?grec*pozcoznn ooo 
‘multowm’ pafcentis‘in"montes*et*roga 
bant’ eum’ yt’ permitteret‘cis’in‘illos oo 
‘ingrediEr’permifit lis." Exierunt oo 
‘ergo™odemonia"ab°bomine z?intrauerit 
In" pozcos;*et'impetu‘abift*grer oco00eo 
*per "preceps*in“ftagnum °z coo 000 000 
*fuffocat?*¢c. Quod vt’ viderit*factum'qui 
‘pafcebant*fugerunt : ‘et 'nunciqueruntoo 
"in" cluitatem°et? in *yillas,"Exierunt oo 
*giit'videre "qd" facti’ eft; *et" yenerit’ad 
*tefum;°et*inuenerunt*bominem “fedetes 
‘a*quo*oemonia'‘erierant* yeltitum oooo 
'ac™fana™mente"ad°pedes coocacoand 
Pelus%z 'timuerunt,° Huncauerit' autem 
"illis*z" qui viderSt: *qud"fan9*fact? “ete 
legide. “Errogaueft  lli‘omnis*multituz 
do’ regionis* gerafenowmi: vt' oifcederet 
"ab" ipfis: ° qz4magno’timoze'tenebStur. 
*Ppie‘autem"afcendens'nauireuerfys*é, 
*Er*rogauit Mum vir'a ‘quo * oemonia 
"erterant yt*cum'eo‘eflet .“ Bimifit coo 





"git° eum Piefus*oicens. * Redi*in coo 


‘Oomum"tuam:*et"narra’ quanta “tibi *fe 
cite, Er‘ abijr'p*vniverla "ciuitaté pre 
dics" quatailli'feciflet” iefus,°Factis° eft 
Pautem cum redifiet*tefussexcepit 0000 
“illum turba. *Erant*gutem*omnes coo 
expectates‘eum.°Et *ecce ‘yenttsvir coo 
"cui'nome*iayrus;'et™ipfe"princeps tyne 
GOGE Perat;*et"cecidit°ad ‘pedes codoano 
“tefl * rogans*eum yt intraret*in coo CO 
oomum “eius:°quia‘ ynica ‘filig coon 
‘erat "ei'ferc*annoz'ouodeci?™et*becmo 
riebat.2£t contigit oum 'iretza ‘turbis"e 
pumebat."Et’mulier quedas*erat’in'flu= 
ru"{aguis‘ ab ‘anis*ouodeci:"G i‘medicos 
“erogauerat'omnem™fubftantia fas "nec 
Pab Wyllo° potuit’ curari. *Zicceffit retro 7 
"tetigit'fimbeam yeftimenti oooac00 000 
’elus;*et’confeftim ‘ftent’flurus cooenco 
‘fanguinis‘el?. “Er ait iefis," Quis equi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap. viii, 


Dar, 5,5, 


ADat.s.g. 
ADar.,, b, 


War.s.b, 
FoVi. 10, 


Mar. $6 


5 


Mat. 9.4, 
Mar. 5.4. 
a. 48 


Mat. 9-4: 
‘pparci. 





5b, 


Bg 
ab, 


ib, 
lox 


4, 
5.4, 
1G 





wepor® LOU. "APPOVMEUOP AE? WApTOy » * i= 
TepiO'@ETPOG* KAI *O1"UET ‘quTou -"E@IOTATA, 
101? OXAO1* OUPEXOVO! "GE “Kal ® ABWOeAIBOV= 
o1 ‘Kal ‘ A€éyeic * Tico *ayauepos ‘ uov./o* As 
\ypOOUG™EI@Ep."H\YaTo® ov ? Tic. teva" yap 
“gy pap AUpauip*eeeACOVCOp'am"enov.’*1A0VU 
oa* Ae/H’ YUpH‘ OTI° Ouk © EAaeE , § ToEUOVoa 
by Ade, ‘KAI*DPOSWEDOVOR' avTd ™ Ai" Hp?ai= 
TIayHYYaTo*avTou ‘amy ysiAEep’ auTa'epa= 
MOP" WApyTOC/ Tov'Aaov;* KOI? ang *1GeH*wapas 
XpHua.“o° Ae eiTep “AUTH. *eApoel"OUYATEP-/ H 
tei TIC" COV ' OEOG@KE"OE-"TIOPEVOU"E1C"E1IDHPHP 
aéti' Ae* AUTOV'AGAOUPTOG"EpXeTal * Tic’ wa= 
pai Tov’ ApXiovpayayov * Aéy@p"auTe. °o- 
mI? TeepHKep/H OUYATHP ‘COV > UH’ oKYAAE/ Top 
{A AGCKAAOP./0* Ae'IHGOVG” AkKOVOAG "ATTskpi= 
GH°AUTOPAEY @p+2UH' POROV. “uopop ‘wioTEvE 


"KON CO@OHOETAL."E1IGEAGCOP’ AE*E1C /THY” OIKIOP> - 
ouK’aDHKEp e1oeASEipouAcpa,*e1un ” DETPOP, » 


‘KOUM@OPPHP 'KOI™1Ak@BOp "Kats Top’ waTEpa 
THcP@CuAOc*kan/THy UHTEP a.’ EkACIOP ‘ As"map 
TEC*KAN'EKOTTTOPTO'QUTHP.*0°Ae‘eie. "UH KAGI 
eTe. OVK.amMEOaEp,"AAAG'kaeeVAEI."Kal 'KaTE= 
yéA@P"AVTOV "E1IAOTEC*OTIPamEdeapEp.AvTOC 
"e° ekBaAcp' ef" WapTac, “Kal KPATHOAG /THG 
*XEIDOGAUTHG * EPOPHSE ACY Op./H’wWaic eyel7 

ov. kal sereoTpeye/ To" @pEVUa'QUTHS >" Kal 
OPESTH™ DAPAXPHUA. "Kau AieTakep Pau TH* Ao 
era Payeip.*kKaI'eEESTHOOP/O1" yopeicg* AUTHC 
To As*MapHy yelAcp’avToIC UHAEpi °eimeip /To 
‘yeyopoq. Lap.o. 
Real Vy KaAcoduepoc ° Ae /Touc* AdAgka °ua= 
PN OHTAC AUTO: ‘ EA@kep * avToIc*AUpauip 
‘kau * e€ovoiap! ewi "@ayTA/ Ta" Aciuopia » 
*KOIP UOGOUC 1PEPADEVEIP. "KAI AWEOTEIAEP AV 
TOVG"KHOVOoEIP/ TH BaciAsiap/Tou' eou,’kal 
1a5¢a1/ Tous *aceEPOUPTAG, ‘ kal” elite‘ BPO 
‘AVTOVG.§ uHAEy® aipeTE ‘1d / TH * OAdp'uriTE 
"poBAovc, "ure @HpPap, -MHTE*GOTOP, ' UATE 
"apy Vpiop, * ute" apa * AVO' XiT@pac * éxeip. 
*KOL® £16 © HP ap  OIKIP!SIOEACHTE, Exel "uEpE= 
TE‘ KOI" ekeloey' eFEp XEGeE. " Kal" COON eapruHtAE 
EDPTON VUdc, *ekEOXOuEpor'art /THG * WOAEDG 
* EkSIPHC, "KO / Top ’KOPLOPTOP*awd / Tap "wo 
Ady “vRadp* awonipakaTe § e1¢' LAPTUPIOP Seas 
"AUTOS, ‘ekepxXoueyor" As, 'AIHpXopTo ™ kaTa 
ITag*kouac evay yeAizZouepol PKat*eepomtEev= 
OpTEC’ TapTaxov. HKovos' AE "HO@AHG/ O* Te= 
H pai e YiIpOUEporUIT*aAUTOV*WapTo “kau 
_ MIH@DOP EL.“ Ala To'AeyecearuTo ® Tipddp » ‘OT! 
lOOPPHG 'eyHyepTai™ card / Tap "peKpedop .° va@O 
"Tpop 4 As'or1 *HAIac'epapH»*GAAP * Ae ' OT! 





. * Bucas, 


Lap.te, 


™me'tetigit?’ Megantib? gute ’oibus:%t 
xit"petrus®z‘qui‘cii ‘Ilo erat .“4zreceptoz 
sturbete*copumunt et affliguits coo coo 
“eroicis“quis'me"tetigit?*Et coconoooo 
™irit'icfus.”Letigit*me’gliquis. "HG z 
Iego*nout' virtutem ‘oe'me'exific. * ides 6 
*gute’mulier “quia °non ‘latuit: ‘tremens 
"venit'et*procidit afi pedes e19 z"ob" qua 


-*cgufam? tetigerit eum "indicauit ‘cozaim: 


“ol ‘pplo:'z’quéadmodé’ofetti*fanata *fit 
“ZAltipfe‘ oixit’ei.” Filias coogdddg 00D OY ADat. 9... 
‘fides*tua'falua™te'fecit."Gade°in'’pace,. Ps+5-" 
IZAdbuc*illo'loquente"yenit ‘\quidam'ad 
*puncipertt fynagoge*oicens’ el? “quia co 
*moztua ° cit filia‘tua*nolt®verare coc. 
‘illum.'Jetus*qute™ audito boc yerbo "re 
fpodit patn puelle.* Holt timé:‘crede *tn 


“et falua‘ent.’Lt cum yeniffec’oomum 3 
‘“no°permifit’itrarc fect ques: ‘nifi "petri 


‘et™iacobum'ztobanné: "et°patrem ooo 
12" matrem?’puelle, *Flebant ait *omnes 
*et'plangebar’ illg,° Zlcille‘ omit.” Holite 
“flere. 16s eft*moztua pucllafed'oownit. sar. <e. 
* Er'oeridebat™ eh" factes°qz?’moztua’ect War.s.d. 
IFpfe'autem'tenens coococdaocco coo. cn ere 
*mant’cius’clamaguitoicés. quella‘ fur mat. o.c. 
g¢. ‘Ersreuerfus*ett'fpiritus‘eiuss*et coo Mar. s.g. 
furrerit ™ continuo. "Et °iuflit ill 2 oare 
"manducare.° Er'ftupuerit’parentes*eius 
*quibus*precepit ne alicut°oicerent coo Mar .s.s. 
*“quod‘factum<‘ erat, Lap.o. 
catis’giit tel? ‘ouodect °aplis — A 
‘oedit *illis® yirtutem coo0000000 Adar. 6.b. 
‘et*poteftatem fuper™ omnia" oemonia oo 
“vtPlanguozes*curarent. "Er? mifit' illos 
"“predicare * regnum' deis%et COD. 000 CON 
*fanare*infirmos, “Et°ait‘ad coco condo MBs10.8- 
‘llos.*Hibil® tuleritis' in* viam:'neqoo wear.:0.b. 
™virgam”" neqsperam ° neds panes neq 7 6-%- 
* pecumam:'negs*ouas ‘tunicas ’* béatis. 
"Eri quaciqs oomi‘itrauerit{ tbi’mane ADat.10.<. 
te ‘et*inde ne'ercatis."Er"quiciigs’nd're By 4: 
ceperint’yos3*ereuntes‘de"cluitate COOd War. 6. b 
*illa" etiam *puluerem*pedum coocano0o 
“veftrozumercutite® in ‘tefimontius *fupza 
*illos.'Egrefi* autem'circutbant™ per ooo Mat.14.2. 
"caftella°cuangelisantes?et*curantes coo 7 &- 
"ybigs.* Audiuit ait "berodes ‘terrarcha oat..4.2. 
omnia'que'fiebant’ab*eo:“et cocococo do 7? F.6% 
*befitabat* co‘ goiceret “a’quibuldas ‘ qz 
“tob3nes'furrerit™ a” moztuis: °9 [ "ait"? 
quibulda*o'g?’ belias ‘apeutg® ‘alijs 
i) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zucas. 


* OT1* WPOMHTAG * 10/ Top ApXaia@p © apeoTH . 
"Kal © ei@ep ‘HP@ANG . § IaappH eye ‘ aweKke = 
Parioa.* Tic'Ae™eoTip"ouTos ° Wepi Pov eyo 
‘akOVe* To1avTa, Kal ezHTel “1Asip’ avTop.*kal 
*UTIOOTPEVAPTEG/ 01 aAw@OOTOAOL AIHYHOOp= 
TO" auT@‘Ooa enoiHoap.*kal’wmapaArakop'av 
TOUG"UTIEXHpPHoE'kaTIAIap™eic " Torrop° EpH= 
MOP ? WOAEMC *kKAAOUUEPHC' BHOCAIAG./ 01° Ag 
‘OXAOI"*YPOpTEc*HKOAOVEHOOPavTe. *kal* As 
Eaqueyoc’avTouve: *sAGAE° auToic * wepi / THC 
‘PaciAsiac/ Tov eco," kai/Touc' Xpeiap*éxop= 
Tac eeparreiag™1ATO. /H"Ae°HUEparHpEATO*KAI= 
peip."w@poceAsopTec® Ae/o1'AdAska, "eirrop*av 
TO." aTIOAUGOP Top’ OXAop, * ipa® omreAOpTEG 
“aig Tag’ KVKA@* kduac* kal) Toucs aypovc "ka 
TAAVOWO!, ‘KAl*EVPMOIp 'EWISITIOUOP"OTI" 
Ag ° epPepHuc* Torme@'eoucy. eimte'Ae*wpoc *av- 
TOUG."AOTHauTOIc*VUEIC’ Paysip.“o1 Ae eimrop 
OUK*E10Ip "HIP ‘WAEIOP * H 'WEPTE™ PTOI" Kal 
"IXOVECPAVO. Te1UHTI°@MOpEVeepTEc HUEIC * AYO 
pacousp*eic'wapTa/ Top *Aadp * TovTop’ Bow= 
MATA. “HOAP’yap‘wosl ‘ApApEec*wWEPTAKIOXIAL 
o1."eirre'Ae*w@poc/Tovc ' uaeuTac ™ avToV." Ka= 
TOAKAIPATE°AVTOUCPKAISIAG* apa "WEPTHKOPTA. 
KOI ETOIHOQP"OVUTAC “Kal AVEKAIPAp * awap= 
TAG AawkapAEe/Toucs wEeTE’ ao Toc kal/Touc 
‘Avo'ixevac,"apabAéVac'eic/Top*ovpapop'ev 
AOYHOEP” AUTOUG,"KAI°KATEKAACE .? Ka tEAi= 
Aov / Toc’ uaeuTaic * wapaTieepa / Ta 'oXAw. 
"KAVEPAYOp"Kal’ EXOPTACOHSAP* WApPTEC . "Kat 
“HP6H/ To°wEepiocEeVoap © auTOIC’ KAaCUATa@YP 
SkOMIpol"A@Asgka.'kal*eyepeTo'sp/Tw™eipar "av 
TOP ° BpocevXOuUEpop ’ kaTAUSpac » * oUpHoap 
"AUTC/O1® UCOHTOL * Kal “ETHPOTHOEP* AUTOUG 
TAEYap.’ Tipa*ue’ Agyovoip/ 01°6XAo1 ipa. 
“orf AcSam@oKpleEepTec’ eirop. 1@appHp/ Top" Borr= 
TIOTHP.'GAAOI™ As"HAIAp.°GAAOI? As *OTI "pO 
QHTHG® Tic/TapapxXaiwp"*apeorn. * ime "Aerau= 
TOIG."VUEIC’Ae*Tipa* ue’ Acyere “eipar.*crroKp12 
eeic’ As‘ wETPOG* eiws./ Top' XpioTop/ Tou™eeov: 
"o° AsPermTIUHOAGIAVTOIC, "WapHy yeiAe* UHAE 
pieimeip" Touto.*enmedp * OT1 Asi /Top* vidp ‘Tow 
*apepdmou@oAAG Taseip » “Kar “ATTOAOKIULAS 
OHPAl*arro/Tap"*w@pEesRuTEpap, kal *apXiepg@y 


"KOI" YPONMATEDP," KOI CITOKTAPOHPAL?KOI/ TH 


“IpITH'HUEpa* eyEporipar.'éAcye"Ae Mpoc' map 
Tac.’ eI" Ti °@EAE1 Orriow NOU EAOEIp ATApPH= 
SAGE * EAUTOP "kai ‘apaTta@/Top*oTavpop 'avz 
TOU,"KAI"OKOAOUEEITa>*LOI.Poctyap "Eap*eEAH 
Thp'\Vuxip"autou*omoa » tomoA goa auTHp. 
"oc Aap amn4oAéon!/ TH’ Pu xp © auto’ éyexep 
‘enuov,* ovToc ‘oooEl*auTHp.' Ti™yap"*wpe= 


Lapiz, 


"quia’ ppbeta* vnus de°antiquisfurrerir, 3 
"Er auttherodes.*Fobaneego'oecollaui, Wari, 
*Qiis"™ eft'gutem”ifte’oe’quo%ego cod 
*taliaqudios"Er’grebat* videre "eu5.°Et wars; 
* reverft “apoftoli ‘narrauerunt cooooad 
“ili quectios fecerist.*Er’afumptis' illig a.14, 
*feceffit fcoefum in" locum °oefertus quié Ini 6, 
"betb{aide.Quod cut coocano co. cdo eno 
*cognouifient'turbefecute funt'illums ‘et 
*eoszetloquebatur*illis‘oe oo | *excepit 
fregno*oeiz"et*eos *qui ‘cura ‘indigebant 
™fanabat. Dies" autes °cepat %declinare, Aa 
°Etaccedentes‘ouodecim “oiverunt™illi, Foes! 
* Dimitte *turbas?* yt ’euntes cocoon 
‘in ‘caftella*villas'¢s G° circa fit ® oiuert3t 
‘et*inueniant'efcas:™quia" bic cocddo dN 
*in‘loco’oelerto'fum?,* Ziit'aiit"ad'illos. 
*Cos'oate’illis*maducare.”Alrilli “dire Das. 
rit. “Mo funt’nobs ‘plut@'quas ™ panes"z pelts 
Pouo°piices:‘nifi forte ‘nos*eam? z"ema= Fis 
mus*in’omnem*banc’ turbam’efcas. a0 ~ 
‘Erant’autem fere'viri*quings*milia.cco 
"Zlit'autem*ad'oifapulos™fuos. "Facite 
*tllos "oifcumbere *per’couiuia "@nquage 
nos;°et"ita‘fecerit." Eroifcubueriit ots, mad 
*Alcceptis*autemquings*panibus*et co Fie St 
‘ouob* pifcibus:"refperit ‘in*celii z'biidi= 
rit" illis;"et°fregit "et oiftribuit coooc 
oifcipulis fuis vt *ponerent ante ‘turbas. 
"Et maducaueft*o¢s' et’ faturati fit. Et 
fublati‘eft’qs*fuperfuit'illis'fragméton 
‘copbimi*ouodeci. Er'facts*e chrfolo™ect D6 
“O2aNSserant *cuIn CodadDOaNO ANID OND 
"illo 2°oifcipuli:‘et*interrogauit*illos coo 
“oicens.’ Quem*me ® oicunt *efle * turbe? 
‘Alc illi*rfideruntet*oixeriit.'Jobanes*ba 
ptiftas'alij" aiit"beliam : °alij°vero *quia 
“vn ppbeta de‘peioub? "firrerit. *Dirit 
"a illis.*Gos' ait qué me’ efie ‘oicitis? 
fimd'‘petr?* oirit.' Chztti et, | *wiides 
*Zit"ille *icrep4sillos'precepitne cui co oh 
‘olcerent" boc: ‘dicens"quia' opoztet flit cadans.¢ 
*bominismulta pati ‘et ‘reprobari coco mDaaist 
“a*feniozibus'et*pzincipibus*facerdotum 
Jet™fcribis:"et°occidiz?et coo c900000 000 
q ‘alasce torr; = 7 pat. 16 
tertia"oie*refurgere. ‘Dicebar'at'ad'o. FHar.s.6 
*Si'quis*vult‘pott*me‘ yenire: ‘abneget 7.14-f 
‘femenpfum'ct'tollat* crucem'fiuam quoti 
die" et fequatur’me,’ Quisenim*yoluertt 
‘giam"fuam ‘faluam ‘facere'perdet*illam. 
Mam’ qui‘perdiderit’aiam ‘fuam ‘ppter 
*me;'falua'faciet*illam,' Quid ei* pfiat 


© Biblioteca Nacional de Espana — 





4, 
L6e 
6.4, 


4.6, 
iC, 

4 
AC 
6.4, 


4.4, 
6. 


a 





5 


Asitar’ apep@roc’? kepAHoac/ Tops KOOMOp' 6= 
Dop,*eauTop ‘As *awoAEcac * HT 3HALI@DeEIC, *OG 
*-yap ap ‘ emaloXUpeH * ue “Kal / Tous ‘enovec 
s\OYOUG" ToVTOP/O'V10G/ TOV * apepertov | s= 
WAISXUPOHSETAI ™ OTAP ” EACH ° Ep) TH ® AOEH 
IQUTOV "kal/ TOU"WATPOG kau Tap “ayiap* ay7 

gA@p.'Aéyo’ As * vuip® aAnedc, * e1ci” Tpéc 
(Tap @As'eOTOT@Op"O1r"ouun'yevoopTar* eapa 
Tou'é@c™ ap"iA@or/THp’ BaciAsiap / Tou’ ecov. 
agyepeTo' Ae’ ueTa/ Touc'Aoyouc “TouTouc ‘= 
Gel" HMEPAIOKTH, *kKOI"TAPAAAKApTMETPOP Kal 
“1@CppH ‘Kal*1Ak@Bop*apEsu'e1c/To*6poc*mpo 
SEVEACOAI. KAI" EyEpETO " ep/ Tw °wMpoceUXEO= 
ecu? avTop/ To*eiAoc/ Tov "wpocamov * avTou 
'ETEPOP> "KAN/OIUATIOUOG'AUTOU’ AEUKOG “EFA 
OTPANTOYp.*KaIIAov*apApes ‘ Avo‘ oupsAa= 
Aoup § avTe@ ® OITIPEG ‘HOOp* U@dtic ‘Ka HAI= 
AG," OropecpTEec’ ep*AokH "EAs yop /THp * EEOAOp 
‘CUTOUHY “ENEAAL@DAHPOUL’ Ep * 1EOOVOGAHL. 
10° Ae*WETPOG Kal‘ O1'oupSauTa"icap'BeBapH 
uépor* V@p@.'AlaypHyopHoapTec ™ As,"eidop 
Tap AdEap? avTov, *kai/ Tous 'Avo* apApac 
ITouc' CUpeCTHTAG*avTa, *kal'eyepeTo’ep (Too 
*Miax@piecea® auTovc‘ amauTow: ‘ei@ep /O 
‘wETPOG* WPOG) Top" IHGOVP.‘EWISTATA."KAAOCP. 
'ESTIP™HNAG" DAE’ Eipan ,’kKal*WOIHO@MEp"OKH= 
pac? Tpeic,‘ uiap" oor kar uiap’ucei,*kal’ ui= 
apcHAia. un eddcfo*Agyel.” TauTa ‘As *av= 
TOV'AEYOPTOG™EYEPETO" PEMEAH “KAI? EWEOKIA= 
Cep*aAvTOUG. EPoRHOHOap® As‘ ep / Ta" ekeipouc 
*e1oeAoeip' cic) THp*pepeAnp.* kan” PaopH © eyepe= 
TO*EK/ THG pepeAnc' Asyouoa.*ovTos * eoTIP/O 
‘vl0g* uous o | “yanHTdés " aVTOV.” GkoveETE . 
*KOIPEy/ Tao * yepeoeans THY Paoprp,® eUpEeH/O ‘1H 
Sovc'udpoc,*KaI"AUTOLEoi yHoap, *Kal °oVAE= 
prcrorty-yeLAcy? epi exeipengiions ‘HMEpaCG * OV= 

EU" @p'empakaci."eyepeTo'Ac™ep/TH"cEHC ° HUE 
PA? KaTEASOUT@PTAUTHp'and/Tov* opouG ‘ov 


PHYTHOEP"AUTCS*OXAOG'WOAVG, Kal *“Aov? az. 


PHp‘amto/Tou"’6xAov * apsBouoe’A¢ yap. ‘AIAG 
SkaAs," Agonci'cou"ewibAs Yar'eat/Top ™viop 
"MOV, ° OT1 ropoyEpHs *eoTI'UOl. “kot AoW 
, DpEVUE* AcuBapel * AUTO, * kat * eFaiPpHG 
KPOBEL “kar o@apacoElaUTOP ‘ueTatappov: 
KO uo yicromoxcpei' arr” avToV "oupTpIBop 
» OVTOU. PkonTeAsHeHp / TaOp ‘MAeHTOpP* cov" i= 
PO" ekBaA@oip ‘auTO » "kal? OVK*HAUpHeHOOp. 
° AMTOKpIGEIG ® Ae/o < IHGOUG ° siweEp -§ @ ‘yepect 
DU IOTOS * Ka * AlesTpau.uEpH, * Ecoo ' WOTE 
, POOMAM" POE VUAC >? Kal ApEEOMCT * VALcdp » 
Bpocayaye/Top'vidp"oou ‘bAs. "eT Ae *wpo~ 
CEPXONEVOV"AUTOU, EppHEEp’aUTOP / To * Aai= 
MOPIOU'KOIS oupsonapagkep.” ereTi MH 'Agio "1H 


Lucas, 


Lap.tr. 


*bomto fi'lucretur’ynivuerfum Smundum : 


*fe'git*ipfipdar'et' oetrimeta' fin faciat, 


*“Ham’ qui’meserubuerit:‘et'meos code 
Sfermones:"bunc'filius *bominis'erube= 
fcet'" cum” venerit*in ’mgieftate cooocdoo 
‘fia et*patris ‘etfanctozum ‘angelozum . 
'Dico’aiit’ vobis’ vere:  funt °aliqui coo 
‘bic'ftantes; *qui'non'guftabunt *moztes 
‘oonec"yideant °regnum det. C0000 00 
°Factum*eft' qutem’ poft"bec' verba *fere 
‘oles’ octo;*et aflumphit ‘petrum’ z coco 
*iacobii’ 2‘ tobanéet® afcenditin *motem 
‘Et facta "eft"oum orgret [vt *ovarer. 
‘fpecies "yultus *etus coocmocdo coo no 
‘altera;*et'vettit? eius ‘albus z "refulgés. 
*Etecce‘ouo’ yiri‘loquebantur‘cum. ooo 
‘illo.' Erant ait ‘moytes' ct™belias coo 
°vifi® in Imaieftateret oicebant® excefum 
‘eius" qué ‘completur9 ergt’in *bierufalé. 
“‘Petrus’vo°e' f‘ciitllo erSt: ‘Guarti"erse 
‘fomno,"Er'eugilantes"viderunt cooco 
“maieltatem?eius et" Ouos *ytros coo 
‘qui‘ftabant'cum "illo, Et' factum'ett' cit 
*oifcederent ab" illo aitoo conan 000 00 
‘petrus Sad "icf. ‘Wreceptoz *bonum 
‘eft nos’ bic’efle:"et*factamus aco a00 00 
*tria‘tabernaculas‘yni"tibi*z" yn’ moyfi 
*2>ynii belie.” Metciésqd*oicét. "Bec ‘St 
*iHlo'loquente:™facta™é"nubes’z "obiibza 
Uiteos3* ct timuerunt CoddCdDO ODO CORO 
*intratib? "illis"in’ nubé,* Et’ vor facta‘é 


oe‘ nube*oicens. Wictelt coooannano 17 


‘filtus*me?'oilectus:ipfum" audite. cco 
° Ext’ oumficret’ yor? inuentus' eft'ieus 
"folus:‘etipf tacuerunt: *z *nemini coco 
‘orrerunt?in ‘illis ‘ olebus *quicg ex coco 
®bis q‘viderat." Facti* Cait" i feqntt°oie 
Poefcendentibillis"oe “monte } ‘occurrit 
"tllis*turba'multa.’ Et*ecce *yir coodoo 
“oe turba‘ exclamauit’oicens,* APagifter 
obfecro‘te:*refpice'in™ filium ooo coo C00 
"meum’° quia’ ynicus eft "mibt.° Et‘ ecce 
*{piritus ‘appzebendit" eum °z *fubito coo 
*clamat:< clidit‘z° oiflipat‘ eich * fpuma: 
Pett yir*oufcedit" oilamians cooocano ano 
°eum.’Errogaut' oifapulos*tuos' yt coo 
“eljcerent'illum:"etnon “potueriit. cco 
“Rides Sitefus’oirit. ‘DB ‘generatio oo 
*infidelis*et'perueria : *vigsquo ood a00 
"ero"apud°vos;?<"patiar’ vos. COdOCaND 
*Aldduc*buc'filtum' tuum. *Et ch *acce= 
derets‘elifit” um oemontum coocad0do 
feteoufipautt,'Er*increpauit* tefus coco 
K ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ol 
ae 3.G- 
2 


LDat.16. ge 
ZDar.9.a. 


Wat. 17.8. 
Dar. 9.4. 


DDat.3.g.% 
b. 


I . 
War.1.6.2 
9.a, 
Efaic.42.a 


2. 4e.1.d. 
fup.5.¢. 


2Dat.17.d. 
7Dar. 9 ° Ci 


Mat. t7 .e. 
Warci.9.¢ 


Lucas, 


COVE) Tes'BPEVUATI / TO" AKAEAOTO, "KAI 1dGa 
TO! TopPwaida,*kat omTéA@Kep® aUTOP/ Te *wa= 
Tpl*avTov . *e€eMAHOOOPTO' At’ WOpTEG*ewI ‘Ta 
*MEYAAEIOTHTI TOV “6E0V. °*WAPTap As’ eauUud 
ZopTaop ewl’wacip'oic* emMoiHoOEp/O IHOOUG "EI 
ITE"@WPOC/TOVC° UAPHTACPAVTOV: 19EGOE * UUEIC 
"sig TaOTAVUdp/Touc'Aoyouc' TouTovc./o0 
*-yap*wi0c/Tov *apepérrov * usAAEl°@apadi= 
Aocea‘eic’Xeipacg*apepamrayp. "oi! Ae*Hypo= 
oup/To' pHa” ToUTO,"KaI Hp PMAPOKEKAAV UME 
pop*or ‘auvTap*ipatun"aise@ptai * auto, "kal 
*EPOBOUPTO*EP@THOAI’auTOP wepi/ Tov" pHa 
TOC’ TouTov. ‘e1oHAee Ae’ AlaArAoyioudc' ep*au 
Toic/To'Tic™ap" cin UELZ@pAVTOpP./O1AE IHSOUG 
"1 Adp/Top'AiaAoyiouop/THc*kapAiagauTap 
"eMAABOUEPOC WalAiop, *EoTHOEP AUTO * Wap 
"eauTo, ‘kar cimep"auToic.octeay' AcEHTaI™ Tov 
TO/To" mai Aiop’ert/Tao’ opomaTi*mov," Ene AEXE 
Tal.*KON"OG EGU ENE’ ACENT AL," AEXeTaI/ Top’ aro 
OTEIAGPTASUE./O° YAP" WIKPOTEPOG “Ey>DACIP'V 
MIP UTAPX@p,*OVTOG' ESTA "NEY AG: " CTTOKPI= 
eei¢° As/OPI@APPNG *Eirtep. "EMOTATA . *eiAouep 
*Tipa"east /Teo‘opouati"oou’ekBaAAopta* Aas 
MOPIA, "Ka “Ek@AVOAUEP "AUTOP OTI‘OUK Ako 
Aovedi" ues HUdp.*kal siWe"WPOC"AUTOP/O IH 
COUG. UHTKDAVETE."OC’Yap'OUKEOTI "KAT H= 
MOp UTE HUOp"eoTip.“eyEpeTo* Ac ep/To'ouwu 
TAHPOVOSAI/TacHUEpac/ THs ® apaAHK eas‘! av 
TOV, *kal'auToc/To"Wpoo@Mmop” AUTOV °ECTH= 
plge/Tou’mopevecealteic 1gpoVoaAHu.*Kal'a= 
TIEOTEIAE "ay YEAOUG TIpO'TIpOG Aro’ auTOV: 
*KOl’DOPEVOEUTEC, EIGHACOPeICKO.UAP oaNa= 
PEITAp,“HoTe"*eToOMaoa'auTe.*kal'ouK "EAg= 
EAyTO" aUTOP,°OTI/To * wPOo@MOp* avTOU'" AP 
*BOPEVOUEPOP'eIc1EDOVOGAHU. IACpTEc’ Ao 
* RAGHTAL* AUTO IGK@BOC KOI "I@AppHC'eiTTOp. 
‘kupie*eeAsic"eim@uep'wup * KaTaRHpo' awe 
Tov" ovpapou ® ka1°apardoa ? avToUCcIa@c 
"KOM HAIOG eMoinoep.*oTpPAHEic* As "ereTi unoEpy 
*QUTOIC “Kal Eitep.“OvUR* OI AaTE oiou"WpevUa 
TocseoTE"vusiC ./ O'yap* vidc/Tou' apepdmou 
"OUK"HAGE’ PUXACapepdrrapon1oAEoan "AA= 
AG’ S@oal.' Kal" sMOpeVeHCap"elc’eTEPAp KOM 
*EYEpETO” As“ wopEVOUEPa@P” AUTO  sp/ TH'o= 
Ad, *eite” hig'wpoc*auTop .'akoAovericw "oI 
"OTroV"apPanépxXakUpIE."Kal einep' avTa/O"H 
SOUG ./l* aA@wEkE* PorArsovic’ EXOVOT, *Kal 
(Ta @eTEipa/ TOV“ovpayow KATACKHJACEIC, /0 


‘As'vioc/ Tov *apepadmov * ovk 'éxe*wWou/ Tap 


'KEPAAHP™ KAIPH."eiTTe*AsPwpoctéTEpop." AKO= 
Aovedi* nol.o"As*eine, "kU pie’ eriTOE\YOP “uot 
*a@DEABOPTI@MPOTOP Oa par Top*warEpa‘ Lou 
*eiape” Ae QuTe/ O'IHGOUC "pec Touc™peKpouG 


Lap.ir, 


{piritum” imundum" et*fanauit cococdd 
Poucriztet'reddidit *illum ‘patri coocc 
“elus. *Stupebant'autem’omnes*inooos 
*maguitudineoei,"Mmunibus' op mirgtie 
bus*in®omnibus‘que* faciebat:"dirit oo 
"ad°oifcipulos? fuos.Ponite "vos ood 
*in‘cozdibus' yeltris*fermones'iftos, ooo 
* Filius’ eni*bominis futuriett ve rradat 


‘in manus*bominum,'Zt’iMi"ignozabar 7™ 


‘yverbum'iftud:” et° erat? yelatumodoo a00 
Ignte'cos* yt'non"fentirent'tlluds"et coco 
*timebant’eum * interrogare “oe coooCOND 
*boc*verbo. "Fntrauit ait? cogitatio'i* eos 
'quis’cor ° maioz" effet." Zt telus cooceo 
*videns'cogitationes’cozdis'illozum: oo 
‘apprebendit’puerum z*ftatuit "illus <fec? 
*fes*zsait*illis, ‘Quictigs' fulcepertt ooo 00. 
"pucrum iftum°in’nomineneo'me *rect 
pit.‘ Et*quichas'me'recepits*recipit°’ei'q 
“me "mifit.° 1G q‘minozeftinter*vossoés: 
*bic™ maior‘ eft." Refpondens cooco 
*giit’iobanes*oixit. "receptor *vidim? 
‘queda"in‘nomine'tuo’ etjcient@oemonia 
*et*probibuimus’ cums quia ‘nd*fequitur 
®nobifcum," Er'att™ad “illus °iefus . coo 
P'Aolite*phibé, Qui ei'nd’eaduerfi' nos 
*pro*nobj elt.‘ Factii eat‘ on ‘cplerent 
‘oles “afiumptionis'etus + cooodo con 


‘et'ipfe™faciem"fuamfirmautt vt coo co 
Piretin'bierufglem, *Et* mifit cooc0000: 


"nunclos*ante® confpectum’fuum 2 co000 


*Z"euntes*intrauerunt in‘ cuitates ‘fama 


ritanoz*yt*parer'illi, "Et 'nonreceperit 
"eum °quia’facies*eius erat aooand a0 


Seuntis"bierufalem.* Cum‘ vidifient'aute 


*oifapuli’ei?iacob? et *iob3nes‘oireit. 
‘Dfievis*dicimus yt ignis*oefcédat oe 
™celo"et ° confumat? los? cooocnn0 00 
*Et*conuerfus * increpauit ooo cooocn0 


*illos*oicens.“‘Refcitis‘ cuius fpiritus 00 


‘cftis."Silius'bominis conc cnn0 00nd 
“non” venitanimas"perdere' fedan0 cco 
*faluare,'Er’abieriit‘in'gliud’caftellum. 
*Factuz*eft’ gitambulantibo lis i via? 
‘oirit’quidam'‘ad"illum.'Sequar™ teooo 
"quocungteris."Dirit ‘illi*ieflus. Coco 
*Qulpes'foucas’*babent*et cooaocn0 
*yolucres ‘celi® nidos : caocd0 an0 00000 
‘filius‘qutes* bominis*non'babet* ybico 
‘caput fut" recliet."Airar’adaltex. "Se 
Gre*me.'9lle’Stoirit. Die’ pmitte* mb! 
“‘pumum ire et*fepelire “patrem ‘meum - 
§Dirit’gs'et"iefus,' Sine vt™ mort coo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


DDat.17,6, 
cl.9.¢ 


Mat.1s.9, 
DDar.9.c, 


Mar. 9.f, 


MDat.r8 .b, 


Dat. 8.4. 


yDar.s.d. 
Dat. 8-6 





OO 





Lucas, 


egal Touceau Tap” pekpovc.* ou As*ameA- 
edp'aiay yeA/Tap"BaoiAciop/ Tov * sou. ‘elms 
se*Ka *ETEPOG.“AKOAOVEHOOD ° GOI KUPIE. ‘ITP 
Tops Ae*ewmiTpEop'uol * awoTAFAceaI/ToIc'Ei¢ 
(Top™ oikop" Lov. *siae? Ag/01HGOUC "@pOG* av 
TOpOUALIC"EM BAA THp” Xei pa'auTou’ en*a 
parpor > Kan’ BAEt@p sic" To OWISe» *eUOETOG 
coTip'aic/ THp"BaciAgiap/Tov'esov. — Lap.ro. 
amy eT’ As TavTa°apedsigep/o°Kupioc ‘kai’ ETE 

BRiloouctsBAOUHKOpTa, ‘kal amEtoTEAcy 'au= 
TOUG™ Apa" AVo"@po’mpocdrrov ‘auTOU "E16 
*MdSap*WOAIp*kal Tonop' ov’ EuEeAASp*auTOC 
»éoXeoeal. “EAgyep ° OUP wpoc’ avToVG./O%uEp 
heepiouoc' BOAVG./Ol" As'epyaral™oAiyor."Ag 
HenTe°oup/TourkKupIONU/ Tov eEpIoOUOU "Oma 
*eKBGAH 'EPYATAC"’EIC/ Top SepIO MOP" aUTOV.’U 
mdyere1Aov ey ch“or0ors @’VUAG ac’ap 
pacsep*uso@'AvK@p.*uH'Baotazete™ Barra 
TIOP," LH DHPOP,?.UH AE UBOAKMATOS Kal ‘UH? 
Agpa*kaTa/THy*OAOp" aonacHoes. * e1¢ *Hp* Aap 
“OIKIAp” 1SEPXHOE> * WPOTop' A€yere § sipripH 
(Te*oike‘TouTa,* kan'eap"H” kel°U16C?€1 DH PHC 
*SWMOPADAVOETAI ET AUTOP/H' E1IPHPH" VUCOp, "el 
"Ar unye*ep’vudacapakauel.°epauTH'Ae/TH 
‘oikia® uepETe'eooiopTec*kal'mipopTes ™ Tet” rap 
"auTa@p.Paklocg*yapio'epyarH¢/ Tov" uiceov‘av 
TOV*EOTI.“UH UETARAIpETE’ EE*OIKIAG*E1GOIKiApy 
*Kon cig’ HYSAap"woAipeIoepXHOeE" kal 'AEXape 
Tal" UUdC," eceieTe/ Ta°wapaTieguepa? vuips 
‘Kor eepamtevEeTE/ TOU ° ep AUTH " aoeEpeic, * Kau 
'ACyeTe’QUTOIG, “HY yikep "EM UUGC/A BaciAcia 
Tou‘eeov.‘eicsHp” Aap'woAp" siogoXHoess' Kan 
"MH" AEX@OPTArUNGGEEEACOPTECtEIC/ Tac’TwAa 
TEAC’ AUTHC,‘eiTtaTE."Kal/ Top * KOPIOPTOP "KOA? 
AHOEPTOPHIP* ek/THC'WOAEMG VL "AMONG 
Soousea vip. ‘WAH *S ToUTO® yipeoxete ‘STI 
‘AY yikep'eq™ vac" BaciAsias Tov’ eeov.?A€z 
YO*At'vmMip, oT} COACMOIC’Ep/ TH * HUEpA ekel= 
PH OpeKToTEepop *eoTan ” H/ TH*G@OAEI eKeipH.“ou 
ai‘'soisxXwparip,ouai'cor'BHEcaiAd'OTi el "Ep 
“Tuparkart oda eyépopuTo/ar® Avpauelc sat 
"Yepouspon” ep * vanip," waAan aptep*oakKeD ka 
“ODOAC ‘kaoruepar uETEPOHOOP.*wARP” Tup@ 
Kal o1Adpn'apexToTepop™ €OTaI"ep/ TH KpICel PH 
“VALIP." KON OUT Ka@DEPPAOVL/H"EOc/ Touovpa= 
POUT UP @oEica’é@c*aAou"kKATABIBAGEHGH . /0 
“OkKOV@PUUdp,“Euov'akovel.*kar/o*aesTop'y 
MAC "EUE'aoeTEl./O™As"eUe QSETAYP,? aoEeTEl/TOP 
“OmOooTeIAapTAT us." v@EoTpEYap'AE/o1"EBAO 
UHKOUTO “UETA’ Xapac’ AgyopTec. *kupiE > °Kal 
Ma‘Aaiudpia* vmoTdoosral Huip ey To’ ope: 
UOT" Oov.'sine* Ac'auToic.™sescpoup/Top"oa 
TOPO ’ac? aoTpamHptek/ Tou ovpapou* wEcoy 





"fepeliant?moztuos *fuos:tu'giit* yade et 
‘annuncia"regnum del. coo cco NO dO aD 
*Er'ait° alter. Sequar*te*oomine: ooo 
fed" pmitte'mibi‘pama *reniciare bis qui 
"oom func. ° Zlit'ad illum “1efus . cooco 
"Memo"nmitt’s* manus fugs’ad*aratrum 
*etafpiciens‘retro ‘aptus cco coo c00 000 
"eft* regno'del. Lap.to, 
Pp it hec*st*oefignautt *ofis"z ‘alios 

= "feptuagintaduos;'z*mifit'lloscco 
"binos°ante "factem “fam "in coooceco 
*omne'ciuitatem’z*locum' quo ‘erat *ipfe 
*venturus.° Etoicebat ‘illis. a0 coo 000 
*APeflis*qdé' mita 'oparij*st™pauci." Ro 
gate°ergo Poomunum “meflis "vt CoDCdCO 
*mittar‘operarios"in‘mefiem' fuga. *Bte 
*ecce’ego“mitto’ vos ficut"agnos cco 000 
‘inter ‘lupos . *WMolite' poztare™facculum 
"neds peraneds'calciamentaz*et'nemines 
"per vigin falutqueritis . * Jn *quacaimes 
‘oomum Intraueritiss pum ‘oicite: Spar 
‘buic’oomuts*et'fi"ibt™ fuerit’ fili9” pacis 
Srequiefcet fuper*illum par’ vettra: ‘finoo 
"giit*ad°yos‘revertet. "Fn ‘eadem ‘autes 
*oomo"manetes'edétes*et'bibétes™gG "aps 





“los ft." Dign? Pei opari? mercede'fug, 


*Molite'tranfire’oe*oomo'indomum.co 
"Et iquacies*ciuttate'itrauerit!* 'fufce= 
perint™ yos"maducateq°apponiitur’ yobs 
4et' curate “infirmos qui® in‘ ila funt ‘et 
‘olcite’illiss*appropiquautt’i* vos*regnit 
“oel. Bnsquachgs’at'ciutateitrquerits'et 
"non" fufceperint*vos:’exeuntes*in' pla= 
teas* eius‘oicite, "Eng*puluere'g'adbefit 
*nobis*de’ciuntate ¢ yeftra°extergimus in 
‘vos.’ Ziisboc® fatote ‘quia coo00000 00 
‘appzopinguauit" regnum’oel,’Bico coo 
‘yobis*quia‘fodomis"in "oie "Illa Copco 
Fremumi>*erit’ gs lliciuttati. “Ge coocco 
‘ribiScoz0;gim:” ve'tibi*bethiaida: 'q2"fi"i 
*tyro®et *fidone'facte' fuiffent® virtutes que 
*facte funt’in* yobis:'olim*in’cilicto‘et oo 
"cinere‘fedetes‘pemiterent. * Geriith’tyro 
‘et*fidont' remiflius ™erit" in “tudicio °@ 
Ivobis."Er°tu' capbarnaum'’viqs ad ‘celii 
‘eraltata;* vigs ad*infernum*oemergeris. 
‘Qur’vos‘gudit* me qudit?sz*g'vos*fper 
nit*me'fpernit.° Qui" St"me fpernit:?fper 
niMeigimifit'me.* Reuerfi' fararreptua 
Gintaduo*cii'gaudio’ dicttes, *Diie'etias 
“‘oemonia fubiicuntur‘nobis ‘insnomune 
"tuo." Er'git'illis .Gidebam "fathana; 
*ficut?fulgurtoe ee 
ity 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lape. 


Wat .9.g. 


ZDat.10.¢, 


Wat.to.b. 
War. 6.b. 


6 


Wat. to.b. 
%.10.b. 


Mat, to.b, 
ADar.ts .f. 


DDat.t1.c. 
Lc 


Mat. 10.d 
7.18.4. 


Joha.14.¢ 


Zucas, 


Ta.1Dov"AiAcour vip Thy eeovolap/ Tov wa- 
TRIP EWC” Spe@p* kal okOpBI@p,“kan‘erni "1c 
Cap / THY Avpauip/ Tou'exepou,"kai ' ovAEp" u= 
UAC" OVUH GAIKHOH.PTARp ep TOUT@* UH Xaipe 
TE" OT1/ Ta* Dpevuata’ vauip* vOoTACCETAI . 
*XaipeTe’Ac‘OT1/Ta’ opoMaTa® vUdp ‘eyPAQH 
Sep/Toic’oupapoic.‘ep*auTH/TH' dpa" HyaAAta 
SATO/To" @WPEVUATI/OIHSOUG® Kal *Ei@wEp, "EEO= 
MOACYOUUAI’Sol'WaTEp*kUpIE/Tov*ouvpapou 
"Kou Tag’ ync* oT) omekpu pac TavTa°arro’ oo 
Pap kai’ oupeTap, "kar ‘orwexdAupac * avTa 
'UHITIOIC.™ JAVO"WATHP*OTIOUTAC ey EpETO! Vz 
Aokia® Eu@pooeep ‘Oov."Kal * oTPaMEIG' DPOG 
(Touc uaeHTac*siwe."WapTasso1 > wapsAoeH 
‘y@o/Tou'WaTpoc*uov.*Kal‘ouAEic* yIPaokEel 
'Tic™eOTIP/O"VIOC EI MH/OP WATHP, Ika" Tic* ¢o= 
TIP/O'WATHP"e1UH/O* WIOC, "Kal>@ *eap® BOVAH= 
Taos vIdc’arroKaAual.*kar ‘oTpa@e§c*mpoc 
Tovc’ uacuTac'kaTiAiap* eiwe.'waKapio1/o1 "oO 
PeaAuoi /o1"BAErropTec ° a? BAEweTe AAs yoo 
Fyap® ULip OTI"WOAAOI*wpogHTai’ kat * Bact 
Atic*HOEAHCapIAcipa°umeic’ BAETETE,"KaISOUK 
ej Aop,‘kal*akovoal'a™ akOVETE, ” KOI’ OUKPH= 
KOVOOP-*kKalIAov*poulkoc' Tic’apeoTH * ekITEl= 
PCBap"auTOpKal*Agyap.’AiAaoKars “Ti °r101 
HOAG® {oupardpiop*kAHpPOpoUHom."o' Ac*iwe 
'@pOG ™AUTOP.” Ep/ Ta° poua? Tityéypanrar. 
"BUG * apayipwokeic. ‘o"Ae*awmoKpieeic "elwep. 
‘ay amHoelG*kUpIOp/ Top’eedp ‘cou’ ee OAHG /THG 
‘kapAiac*oov *Kkat'ee*oAnc/ Toco Puxic "oov;, 
"KOL° SEP OAHC/THG 410 XVOC' Gov, *Kal * €"6AHC 
iTHg‘Alapoiac' oov.’kal/Top*@aAnciop *cou‘ac 
*OsQuTop. ‘sire ‘Ae * auTo.* opedc ‘ arreKpieHc. 
*TovTo' mois KaI"3HON.°O” As 49€A@p AiKai= 
OUp cau TOY, ‘ sime"TIpOC/ Top" IHOOUP. KAI Ti¢*e6 
TI’ Lov" @AHCIOp."VmBOAARAY *Ae/oHOOVC' Ei= 
@Ep."Apeparroc' Tic* karTEBaipep'awo "1epoved 
AH" 1G 1EDIXG PKAMAHKOTAIG'@EPIETESEP , “OL 
‘KAI"SKAVOOUTEG AUTO’ Kal? WAHYAC*e@IdEp= 
TEC A@WHAGOPAaMEpTec ’HUIEAPH Tuy XapopTa. 
‘ratasovykupiap"Ag'iepevc* Tic'katéBoipep™ep 
ITH OACH°EKEIpH,’ KAN Ap avTOp *apTITApHA= 
ee. ‘Ouoi@c" Akal AgvITHC’ yspouEpoc * KATA 
i Top* Tomop, eAecdpkal Aap, ‘apTimapHAse. 
‘ooUapEiTHc’ AE Tic*oAeva@p'HAee' kat 'auvTop, 
"KOI" ADP avToOpreonAay XPiGeH .2kal"wPO= 
OsACcp KaTEAHGE/ Ta’ TpavuaTa*auToU * £1 
XE@p" EA CIOp’ kan *oipop. ° sw@1BiBdoac’ Ae av= 
TOUS EDI / To*idiops KTHYOC oh yayep' g1C "wap Ao-= 
Xeiop,'kal™ ereNeAHOH"AUTOV.°Kal?eaoi/ THY AV 
PIOp "eFeAOp’eKBOADp' Avo" Anpdpia, ‘Ake 
(Te *wmapAoXei’Kar’eimep ° cuted. SemueAHOHTI 
"auTov: ‘Kal OTI’ ap*mpocAomoprions ‘eye* ey 


Lap. 


‘Ecce dedi *vobis 'poteftatem * calcandt a,,, 
*fupza ferpentes‘et*fcozpioncs* 7 fp ots 
>yirtutem ‘ininucts*et'mbil™yobis ccoco 
*nocebit.’ Ueruntameim "hoc nolite' gay 
dere?"quia ‘fpiritue' vobis* fubijciuntur , 
*Saudete’ait'g nomina yrafcripta ‘fit 

in” celis.'Jn"ipfa'bora™erultauit in. ooo 
"fpiricu fancto’et omit. ‘Lonfiteor 0000 aps; 
*tibi"domune ‘ pater*celt ccodddROCaNO CO 
Yerterre*qpabicondifii‘hec °a ‘fapientib? 
fet*peudentibus’et ‘reuelafti*ea coooodoo 
‘paruulis.” Eniam" pater°qim *fic' placuit 
*anite’te. C000 000 Can COO AKO. CDD AHO AND 
*Mmntamibttradita tint COOOCoOC Wer .¢ 
‘g‘patresmeo."Et'nemo "fait C000 cong: Fobi.16. 
‘quis fit" filius nifi’paters9z"quis* fit coo 
‘ogter’ nif filiuss* et’ cut’ yoluerit cooc00 
‘filius’revelare.‘ Er'conuerfus*ad cooce 
*oifcipulos fuos*oirtt. BWeatiocult ood wars, 
"qui" vident* que vos? yidetis. *Dico coo 
‘enim’ yobis‘q"multi‘peophete' z* reges 
*yoluerunt’ yidere‘que°yos ‘videtis'z*nd. 
*videriit: 'z* audire'que™guditis"<°nd’au 

diert Et" ecce'quidalegifpitofurrerit te aax.t 
ptas'illi’c*oicens. Aagifter ‘quid°facdé 
do‘ vitaz‘cternS*poflidebo? ' At’ ille*oirit 

‘ad™ eum." Jnlege "quid Ycriptum tet? mat.x.6 
‘QDuomodo'legis.'Plle*refpSdens'oirit, ina 
*Prliges*oominum’ocum tuum er toto oar 6s, 
‘corde*tuo;"et‘ex*tota ‘anima™ tug t Oooo Bomause 
"et°ex’omnibus*yiribus' tuis’< ‘ex*omni 
*mente' tugs’ et*prorimum tuum ficut 00 
"reipfus.*Dirit pili. ’Recte ‘refpsdittt. 
*Boc'fac"et"yiues, ° Fle’ St*volés ‘tuft pone 
ficare*feipfium oivit"ad ‘iefus."Er' gover 
‘meus prim" Sulcipiens at' Fetussor +See’ 
rit."IBomo‘quids"oefcédebat'ab™bierlin 
"in°biericho Pet incidit in “Igtrones: "qui 

‘etiam oefpoliqueriit’ ei:"z *plagis*ipofi 
tis’abierunt "femiuiuo‘relicto, coo. 00000 
*Zlccidit*aitt ve'facerdos* quidg' oefcédet 
*eadem"via?et*yifo' illo’ preteriuit. c0000 
*Similiter’etleuita' cum eflet*fecus ooo 
*lochet°videret eum‘ pertranfijt. [cei § 
*Samaritan’Gt*qdF"iter*faciés'venite- 

"a vides*eiis?mia’mot%é, "Er'appropias 
*glligautt' vulnera “etus *infiundeng oo0o 
‘oleum’et* vinuum3‘er’imponens lume 
“in‘tumentum ‘fuumourtt ‘ in* ftabulum 
‘et™curam"cius™egit. “Et %altera 0000 
“ote*protulit' ouos*denarioszetoedtt CO 
‘flabulanio’et*git.<Luram ooooco [*ei 


Sg. 


— *liohabes*z ‘ qdcigs"fuperogaucris'ego 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Lf, 


Ag 
6.6 


i, 


nef 
‘8, 





Lucas, 


Too'errapep Xeoocu™ ue"CTOASOw° ool." Tictoup 


TouTa@p/ Teop* Ipidp'@AHCIOp*Aoksi * coi" ye> 
yopepat / TOU ENTIECOPTOG *€1G/ Tou’ AnoTaG.<o 
Ae‘ eimep./O°WOHOAC) To*€Agoc? net ‘quTov." el 
TIep'OUP" AVTC/O"IHOOVG."TTOPEVOUPKaou'ITOI 
el OMOICDG.“EYEpEeTO" Ae’ Ep// Too" wopEevEceat "aus 
TOUG KAI AUTOG*EIOHA GEL EIC KOUHP Ta. yu 
pH" Ae‘ TichopouaTt’napea” urreAgsato"auTop 
"e1¢/Top"oikop* QuTHG. "kai* THA HP "A AEADH Ka 
AOVUEPH' MAPIO*H* kal" Wapakaeioaca *wapd 
(Toug’moAac/Tov"inoov “Hkove/ Tay SAdyay 
’aUTOU./H'AE* LAped 'WEpIeoIIATO" WEP! "WOAZ 
AHip’ A1akopiap.’emotaca‘Ae'eime .° KUpIE, fou 
"EAI OO! OTH’ AAEADH* LOU LOPHy “ue KATE 
Aime’ AiaKkopelp."e1e* OVP" auTH ipa noi ‘oupay 
TIAGBHTC." ABOKPIOEIG"Ae/O°IHGOUC?EiTEp fav 
TH.’ UAPEO" UA Peo,‘uEpIUpac*kal* TUPBABH "we 
pi’@oAAa.*syoc"AEeoTi’ Xpeia.‘ uapia‘Ae/THy 
fayacnp"ucpiAa‘eeeAcEaTo,*HTIC‘OUk ™a ape 
SHOETAI" CTT’ QUTHC. ap.11. 
au eyepeTosep/ Teo elpor ‘auTop * eps Towa 

K Tip '@pooevXoucpop,*wc'emavoato,™ et 
Te" Ti¢/ Tp LACHTOp ’auvTOV"wpoc’auTop.*kY 
pie‘ AiAaEop"Hucic*@poceV XEOGA, ' KAGC "KAI 
*@aPPHG eAlAake/Touvcs uaentac’auTov. i elTTe 
‘As‘auToic*OTap'TIpOcEV XHOOE,“AEyeTe.'MaTEP 
"HUD" O°ep/ToicPoupapoic,*ayiaceite/To'd 
pouc’oov.‘sASeT@/H"BaciAtia'oov.'yeuHeriTa 
ITO°PEAHUA* GOV! aac ‘Ep *OVpapd © Kal’ ee@Di/THC 
*yHc./Top"apTop'Hucp /Top terovoiop' Aidou 
"HILIP/TO"Kae HEPA. "KAITapEc"HUIP/ Tac*a= 
MOPTIAG HUOP,"kalyap"avTol ’ apieuep*wayp 
TI OMEIAOPTI HUI. KON UH E1IOEPEYKHCHUGCAIC 
TEIPAGAOP,*AAAG'pYoa!™ HUAC"aTtO/Tov "wo 
PHPOV.? Kau"sirre "POC AUTOVC.Tic’eE* Up "E 
Ee1’PiAop, *kar *wWopEVoETal'mpOC*’ AUTO ‘uE= 
SOPVETIONV, ‘kar*eiTTH ° AUTO .'piAs* XpHoOp'uol 
™Tpeic" Gotouc® emei AH ’MiAoc* WapEeyEpEeTo 
"eb’OAov'@poc" uE,"kal OUKEXC"0 "TMAPAEHO® 
“QUTO."kakeILOc' EowmeepCTTOKp1eEi¢ “EITTH . "LH 
‘nOl'kKOTIOVC wapEXe,MHAH/H" OUPA°KEKAEIOTOI 
"ko Tar@cnAia nou’ wet Euov"eic /THp * KOITHP 
“eISIp, OV" AVpaualapactac Aoupar*cor. Ag 
YO'Vuip,ekar’ov' Adoe*avTe'apactac" Alc 
Toreipan’ auTour@iAopsAicye/ THy fapaiAgiap 
‘ OUTOV ‘ EyEpesic"Adosl‘auTE'ooop? XpHel- 
kayo@"vuip Agye.arei re Kal AoericeTal® u= 
UIp-"3HTEITE kom" EUpHGeTE.'KPOVETE" Kal" QVOryH 
OETOI® Vauiy."TraG "yap joa Tp AaUBAPEL," KAT 
(O'°3HT@p" ev picKeL,’kat/Tw*kPOVOPTIaporyHoe 
TOI, *TiporAe vudp/ Top'warépataiticeo" ut 
OG APTOP>*uH' Aisop™Acoe"auT.° HP KAINX= 
OVP UH UTI XeVoc"ogip*emAdoel'auTd,’H 


‘rediero"reddam ° tibi.’Quis cago coo 00 
‘how’ trib" yideturtibi‘porimus' fintie 
ult? quiinctdit’in*latrones? coco coo co 
*Alrille‘ oivit.’ Qur‘fecit*miam*in ‘iMlu;, 
‘Ec*aitrllt"iefus.°Glade’z ty" fac ooo 
*fimiliter.'Factum'ett’gutem‘oum "trent: 
*et’ipfeintrauit "in ‘quoddam * caftellum 
"e*mulier'qda martha *noie™ercepit" Ili 
*mnPooma tua. "Et *butc' erat “for02 ‘note 
"maria:*que*etiam’fedens fecus coca 
*pedes‘oominiaudiebat*yerbum cococo 
"11h." APartha'aiit' fatagebat" circa "fre 
ques*mifterii. Que ftetit z'ait. "Brie nd 
*¢*tibi" cure'gy*foz0z*mea” religr me folas 
‘miniftrare?oictergo*illi‘yt*me'adiuuet. 
"Ert™refpondens’oirieilli’dominus.coo 
‘ Apartha* martha‘ folliatates"zturbaris 
‘erga’plurima. qPorro*yndeneceflarii. 
* AParia*optimg”partem'elegit* q'nd"au 
feretur "ab°ea . Lap, x. 
Z*factum’eft‘cum’efiet'in coo cco 
25 "quodaloco‘o2gs:"vt'ceflauit:oirit 
"ynus ex°oifcipulis’eius %ad "eum. ° Dhie 
‘Ooce"nos “ozare ?"ficlt CAD ADD CORO ONNO 
*oocuit*iobannes difcipulos* fos . cddo 
‘Er‘ait*illis. "Lus‘ozatis*oicite. ‘aater 
‘fanctificetur "nomen cooodaooccdo 0nd 
*tuums‘adueniat*regnum’ tuum 3 c00 C00 
COCODODOCADCHND ANd CAD EKO daDCARDCO 
*panem'‘noftrum *quotidianum'da coco 
"nobis" bodie:°z*oimitte'nobis * peccata 
‘noftra:"fiquidem et'nos *oimittimus oo 
*oebitozbusnoftris’z*nenos iducas*in 
‘temptationem . a00 cao cdo aaDD NO COD 
rPErait'adillos.‘ Auis* vettrum'babebit 
*giicum °2 *ibit ad"illum “media nocte : 
fet*oicet’ ill: ‘amice* cOmoda ' mibt coco 
"tres"panes*quomaamicus meus*venit 
‘oe’ via‘ad*me*z'nd' habeo"gs "pona’ afi 
“illis°z"ille“ocitus ‘refpondés*oicat "nol 
‘mbi*molettus' efle:™am "oftii °claufii°¢ 
Peipuerl mer mech fit" ‘cubili: *nd*pofli 
*furgézoare*nbt. Erille fi pfeuerguerit 
pulfas:‘orco’vobis*et*fi'nd'oabir*illt fur 
gens: co" antc?°eius"fits* ppter'ipo 
bitatem ti cius‘furget c"oabit illi® quot- 
quot’b; neceflarios. “Et ‘oico *ego’vobi. 
“aetite‘ zoabit*vobi:"qrite'z “inenietis: 
‘pulfate’ zc" apict? yobi. "Wis" ci°q’petit*ac 
cipit:’z*qui'Grit"iuenitet *pulfatiaperie 
tur.“Quis*autem ex‘ yobis‘patrem “petit 
‘pane:*niiqd'lapidé™oabit liz’ Alurpif: 
ct3"niigd’ p'pifceferpéte’dabit li? * Aut 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Cap.ti. 


Wat. 6.¢. 
Bornta. Sid 


Bob.29.9. 
$.d. 


ZDat.7.b. 
aco.1.¢@ 


Joba, 16.f 


Zucas, 


* Kan” €GS QITHOR °@Op,* uA EemAdosl * aUTa 
*okOpTION.‘e1*oup’ UUEIC” WOPHPO! * UTIGPXOp= 
TEC’ oiAaTe*Aduata' ayaed’ AA opan /Toic' Ték 
POIg*Vnedp,*WOO' UGAAOP/O*WaTHp/O"EE’OV 
papov ‘A@osel*@pevua‘ aylop/ Toic‘aiToVolp 
‘auTOp.’kal ‘Hp *EkKBaAA@Yy' Aciuopop,” kal" av 
TO°HpPK@OY. *eyEpeTo'Ae/Tov * Aciuopioy ‘= 
EEAGOPTOG"EAGAHOEL/O'KMMOG, "Kar eeAUUACAP 
101°OXAOl.” peg Ae’eE auTop'eimop.*ep*Beer= 
3e80VA" apxXopti/ Top" Aaiwopiap' ekBarrAer 
Ta" Aciuopia."ETEPO1 Ags? WEIPCROpTEC 1oH.UEI= 
Op"wWap* auToUssHTOUp'sé “ovpapou .' avTOS 
*Ae*e1iAdc/ Ta’ AlaporuaTacauv Toy ° eimep ‘au= 
TOIG.“wWacas BaciAgia*ep ‘ cavTHp* uspicesion 
'SOHUOUTAL, "KAI" OIKOG° EITI POIKOP ? WIMITEL. "EI 
* As KAVO"SOATAPAG EP Au TOP EUEPICOH, * DAG 
*STasHoETal/HS BaclAsia "auto, © oT1 'AgyeTe 
‘eu BeeAZEROVA ‘eKBGAAEIp* uE/ Ta Acimopia. 
"el" Aerey corey 1BeeAzeBovA' exBarrAw/Ta* Aai= 
NOPE, /Ol VIO UAdp ey" Tips skBaAAovol. Ar 
a’ Tovto‘Kpitai°vudp auto‘ éooptan. * a1” Ae 
‘ey* DakTUA@'eeou™EkKBGAA@/Ta® Aaiuopia’a 
parepeacep*eg'vudc/n® BaciAsia/Tou'ecov."6- 


TOP/OIGXUpOc'KAe@ITAIOUEPOG’ PUAGCOH/ TAP 


*savTOVAVAHD, ‘eu SIDHPH EoTi/ Ta ‘umdp XOp- 
TOSAuTOV. "sap Ago"1oXxupoTEpoc' auToU'"s= 
TEAS” PIKHOHAUTOP,/ Tp? BaponAiap? av= 


TOV GipEl * EM H"erreroisel,*kal/ Ta’ oKVAG? auZ 


TOV AlGAIA@OIp./0° UH S@p ET “ENO, kaTSE= 
MOV"ESTI,KAI/O* UH CULPA Y Op" UET"ELOV’OKOD 
Tr3E1." OTAp/Totakaeap Top @pEevua’ sEEAGH ‘a= 
m10/ Tov"*apepdrrov,Alep XeTar' ArayVApap* 1d 
TIP” 3HTOVP Sapartavoip, °Kors wy ‘evpicK@p 
sAcysl."uTOoTpE Yo‘ eic/Top* oikop' nov" ge 
"SEHAGOL. °K EAC" evpioKel " CECap@UEpop 
* KOI KEKOOMHMEVOP.” lOTe *WOPEVETAL' KAI "Was 
poAauBapel *entareTepa wmpevNaTa°wopHod= 
TEMA * EXVTOU; ‘Kal sIGsACOPTA ® KaTOIKE: ‘EKEl 


*kan'yipetar/Ta™éoxata/Tov"apeperoy “eke. 


pov *xXeipopa/Tap* wpatap." kai eyepeTotep 
T@"*AgyeipavTop" Tavta,’enapaca* Tic’ yupH 
“Paprp’sk) TouoxAoveimep saute. uaKkapia 
H'KOLAICUH* BaSTACAGa' Of ™KAI™ WASTOI° OVC 
PeoHAcoac.*auTOc Ae*eimre.‘MEPOUP Ye" Uakapl 
o1/01*akovop Tec Top'Adyop/ Tov’ eov,*kal’ ou 
AASSOPTEG auTOp/ Tap? Ae oxXAwp'erraepono= 
MEP@p,* HPEATO* A yep. yepec*avTH' @opa= 
PA"ECTIP."CHUEIOU-eMzHTE:, ? KaN4 OHUEIOP "OV 
* AOOHOETOI AUTH * S1.uH/To ‘onusiop® pas Tou 
"WPOPHTOV."kAGAG” Yap‘eyEyETo *1@PAC “CH= 
UE1Op/ TOIGIPEVITAIG,*OVTaIG* gota KAO" VIC 
‘lov 'apeperrous TH” yepec" Tatu. °BaciAio = 
SorpoToveyEpeHoeTanep/ TH’ kpiog ' ueTa/ Top 


*ficpetiert uum: ‘nungd ‘ pozriget § Mi 
°fcozpioné 7'Si* ergo 'vos cuz "fitis "mali 
Pnoftis' bong%oata’dare'filljs con0 00 C09 
“veltris:‘quato' mags’ pr yr celeftis*oe'ce 
lo ‘oabit*{piritum bonum ‘petentibusoo 
Sfe’Er'crat* eijciens ' oemontum"™ et" illud 
erat? mutuz:"et cum ‘eiecifiet* demonium 
“locutus*elt* mutus:'z’ Gmurate funt coo 
*turbe.” Quida ‘Grex eis‘divert.*Jn"beel 
3cbub'‘puncipe*oemoniozim 'eijcit coco 
™"oemonia, Et "aly ’temptantes “fignum 
"oe*celo‘ querebant'ab’ eo." Fple coo 


Lap.tt, 


Datos 


! rH a 


Dat.12,¢, 
ar CL § ,¢ 


Dat. Ra 


*giit*vt* yidit’cogitatices “cori otrit ‘eis, 
Watt, d, 
Mars, 


‘Qmne*regni"in'fe'oiuifiun coco [Si 
‘oefolabié:™ z"dom? fupza "oomb ‘cadet, 
*git'z'fathanas ‘in’ feipii’ oiuifus*é:* qué 
*ftabit‘regnum’eius 3 ‘quia ‘dicitis coo 
‘in"beelsebub* me'eijcere 'oemonia . coo 
"Si" abit ° ego’inbeelzebub eijcio*demo 
nia: ‘filtj’ veftrtin* quo’ eijciunt?*Fdeo oo 
“ipfiiudices’ yeftri‘erunt.’4orro*fi cag 
‘in*digito ‘oct eljcio "dDemoniat’profecto 
Pperuenit*in'vosregnum del." Lum oo 
*foztis' armatus*cuftodit cacoonne a0000 
atrium’ fuiiz‘in® pace‘ funt’ea"G‘poflidet. 
*Si'ait"foztior 'co"fuperuentens cooog 
"yicerit°cum? yntuerfa’arma ius coo 000 
"guferet*in‘quib? *cofidebat* et" fpolia *ei? 
*oiftribuct. “Quinon ‘eft’ mech ‘otra ‘me 
"efts‘et'qui*no 'colligit mecus °orfpergit . 


Lum imundus'fpiritus’exierit ‘oe 0000 wa.et 


“bomine:‘ambulat' per*loca’inaquofacc 
*querens‘requié’et ‘non ‘ inueniens ooo 
‘oicit.” Reuertar ‘in* oomum ' meam™ yh 
"exit, Et ch’ veneritiuenit e3'fcopismi 
datg."Zunc' yadit' er’ aflumit coooa0000 
*feptemglios ‘fpiritus fecumnequiores 
*fe'etingremibabitant ‘thi, cooocg0an00 
*Er'fiunt™nouifima"bominisillius coo 
Ppeiorg “puozibus.’Factii etait ci" boc 
“oicerets’ertollens*voce* queda" multeroo 
*oe*turba‘oiritilli.”Beatus cooocoo 
‘venter * qui'te* poztauit:™et” ybera ° que 
Pfuritt."Zleculle’ oirit. * Quinimo : "beat 
*qui‘audiunt'’ verbum ‘det * et ® cuftodiit 
“ld. “Zurbis’aitt cScurrétib? coon 
‘cepit’oicere.'Seneratio*bec giiatio 'ne= 
qua eft fignum’ querit’etfignunt' nonce 
*ogbié‘er mifi‘fignum "Jone coco coc 
*propbete’ Ham ‘ficut‘fuit*ionas' fignum 
*nintuits:*itaerit'et*filius coococn00e 
‘hominis generationtifti .° Regina coo 
Pauttrifurget'in’iudicio' cum 00 CxCoae 


© Biblioteca Nacional de Espana 


part 
Marc. s- 


5G 


Be 
2.707: 


94 





ft 


08 
) a 





Zucas, 


squApap! Tac’ yEspeac’ TAU THE: *kal *kaTaKpIpEr 
PqQUTOUC OTI°> HAGEL ek/ Toop '@WEPaTap/THGS VHC 
eqrovoa / Tap‘copiap* GoAOUadpoS .' kal ™1= 
Aov"*wWAEIOp*coAOUApOS? @AE.* apApEs * p= 
pevi® OPAOTHGOPToN‘ep/ TH'KpiCEl ‘UETa/THc'ye 
pede TAVTAG Kau * KOTOKPIPOVOIp < aUTHp, °OTt 
* ueTepOHOap’eic/To*kHpuyua"i@pd, ‘karAow 
IBALIOPIDpPa" dAs.°ovAcic’Ae*AuXpop"ayac 
°e1¢ KOUTITHP” TieHoIp*OvAE"UTtO/ Top’ LOAIOp, 
‘oA ert THUS AU Xpiap°1paor © elorropevoue= 
pouTo'pEey yor'BAEM@oIp.10°AUXpod/ Iovicw= 
MATOG"EOTIP/O'OPEGANOG."OTAP"OUpP/0° OP= 
eaAuoc’oou ‘amTtAouc'H,* OAop/To'omua"*oov 
‘ D@rTelpOp"eoTIp.’errap *Ae* @opHpdc * HKat/To 
© om@ua’ cou * OKOTEIPOP ."oKorrel ‘ oup" uH/To 
'parc” To" ep °GO1? GKOTOG*EOTIP."E1’Oup/ To‘ oe 
ua’ cov * OAop* PaTeipop’ un*eXop *TISugp0¢G 
°SKOTEIPOP) ESTA POTEIPOPOAOP,"~c!oTapio 
*AUXpo/TH' AOTPATTH™ Potizn"oE. ep? Aes To 
®AGAHOAL,"HPOTA°AUTOH § Papicaioc * Tig * o= 
TIC" APIOTHOH’WAP* AUT. "e1GEAC “Ae” ape= 
TIEGEp./0 ‘Ae’ Mapioalos * 1Adp * eeavuacep'oTi 
‘ou'@pPOTop™ eRanTICeH"wWpO/ Tou ° apioTov. 
PelTIe-Ag/O'KUPIOG’WpPOc ‘AVTOP."pup*uuElG /O1 
‘papioaior To*Emeepy/ Tou *woTHpiov ‘kas Tov 
*"@IPpAkog kasapizeTe-“To*As*eomecp'uUdp* ye 
uel'COTIAYHG™ Kal” GOPHPIAG.°aMpopec;?’ouX/o 
‘MoIHOAG’ To’ éE@eep'kau "To * gowmeep ' erOiHOE . 
"BAHU Ta*epopTa® AOTE EAEHUOOUPHps "Kal © 1= 
AovwapTa’ kasapa® Uuip'eotip.* aAA'ovai 


"UM! Tog” Paploaiorc, °OT1 ® aTTOAEKATOUTE: 


MTo*HAVoouop' Ka1/ To* @Hyapop,‘kar"@way * Act 
Xapop,'Kar'aapép Xeoee/ THY * kpioip*’Kan/THp a= 
yomnnp/ Touecov.’ Tauta'éAei *@oirical, "KaKel 
po'un* apigpon.'ovai"vuip/Toic"papioaioic*o= 
TRayorate/ THU WP@ToKAeEeApiay'ep/ Taic’ous 


paye@eyaic'ka/Touc*acnacuovc'ep/Tactayo 


PAI oval*uuip ’ypauuareic © kat” Papicaior. 
‘vTToKpitai  oTiSe0TE "@G/ Ta‘ upAueia/ Ta* a= 
AnAa, 'kau/o1™ Gpep@rrol WEepiMaTouUpTEc* ewe? 
po’ouktoiAaoip.’orroKp1eeic’ Ae‘ Tic Tap "pout 
kd ‘A€yet'auTa. MAGoKAAE* TauTa Ag yop 
“KOW ANAC UB IzeIC.  o SAs*eire.‘ Kon" ULip/ ToIC 
POMIKOIC™ OVAL" OTI°POPTIZETE/ Tou? apepm= 
TOUG*MOPTIA AvoRASTAKTA *Kal ‘avTO ” Epi 
Map AaktVAmp' undpov*@wpoo Pavers Toc 
"options. © ovai > vuip, ‘OT o1KOAOuEiTE / To 
UpHUEIC/Top"*npopAT@pior' Acmarépec'vncdp 
“ONEKTEPOPCAUTOVC.° cpa? LAPT PEITEKAITOV 
pevAokeite/Torc’épyoic/lap'tarépap"vucdp,'6 
TL AUTOM Rep arrEKTEIPap’auTOVG UMEIC? AE Ol 
koAousiteouTdép/ Tos upaucia."Aic'TouTo "Kat 
M'SOMia/ Tou" ecou"einey. CMOS TEA ° sictaus 


"viris*gencrationis "butus? z*condéngbit 
*Hloss“quia ’venit' 9 fintbus * terre coo co 
’gudire ‘fapientia * falomonis.' Et ™ecce 
*olufts°falomon Pbic.’ Giri niniuite coco 
*furgentin“iudicio*cum' generatione coo 
*bac’et*condemnabunt‘tllam 3 *quia. coo 
*pnias‘egeriitin *predicatice’ tone, ‘Et*ec 


Lap.tt. 


p.bicaduer 
if loct.z fie 
infra, 
Zonc.5.b. 
Dat. 12.f. 


ce'pluf@"iona"bic, °*Méolucerndaccédit fus.s.v. 


et °in ‘abfcondito"ponit'neds'fub *modio 
*fed*fupra‘candelabeus 3 yt" qui‘igredifi 


at. 5.b. 
Dar. 4+.d. 


tur‘lumen *videant. °Bucerna ‘corporis wat.6.c. 


tui*eft'oculus tuus."St°oculus cocodoo 
Pruus'fucritfimpler:* totum 'cozpus"*tuus 
“lucidum ertt:*fi*air’nequas‘fuerit: °etia 
*cozp?"tuilstenebrofit crit,"Gide ‘ ergo*ne 
‘ume gd" inte eft?tenebzefint,' Si’ ergo 
‘comp? "tut ‘tot lucidii fuerit'nd" bis’ ali 
quapte°tenebzars‘ erttlucidiistoruss"er'fi 
cut*lucerna 'fulgous™illuminabit"te, "Et 
*cumloqueret;'rogauit li" qda ‘pharife 
us* yt" prdderet® apud*fe. Jefus Gt’ igre? 
*recubuit."qbarife? Gr cepit itra ferepu= 
tans oicere:‘Gre*non™baptizat? efiet "afi 
1Errat'ons*ad ili, Wiic* vos | “pradifi. 
"pbarifet’quod *deforis eft’ calicis ‘et aco 
*catint* midatis;'qd*aute’it? eft'vim' ple 
ni*eft' raping ct" iniquitate.°Stulti’ndne 
9g *fecit"q3° ocfors € s‘etiZ"id"gd*oeiten 
fecit.’ Geriith* qd*fupeft’oateelemofyna: 
etecce’oia*miida ‘funt "yobis." Sed 've 
"vobis"pharifers°qui °oecimatis cococo 
Imentan'et’rutam'et*omne*olus? coo oo 
‘et’ preteritis*iudicaum’et*charitatem coo 
"oet. Bec atit oportuit*facere "et *illa.co 
‘non*omitterc.'Ge" yobis" pbarifeis:°qui 
Polligitis*pzmascathedras't fynagogis 
‘et"falutationes*in'fo20. conan co 
*Ge *vobis “fcribe * z *pharifei cooocedo 
*bypocrite‘quiaseftis*vt'monumenta*que 
*nO* parent;'et™bomines"abulgtes ° fupza 
Prefciit.” Refpondés*St'quidg’erlegiipe 
ritis*git ‘ili.’ Abaaifters*hec’oicens ooo 
“end * contumelia’nobis‘facis. Arile’ait 
legifpits ve "q°oneratl "hoies 'Et* yobs 
Ioneribus"que'postari'ns phir’c'ipft "yno 
*oigito' veltro "non * tangitis co CoO CKO 
“farcinas.“Ge* vobis‘ qui‘ edificatis cco 
‘monumets” propbetarhs" patres ‘ait vii 
™occiderunt’ los. “qPzofecto Pteftificami 
Set "cOfentitis*operib? patra" veltroz:*qin 
*quide'ipfi’eos*occideriit:* vos "aute ‘edi 
ficatis’ coum *fepulchia." Wropterea*et 


ZA, 23. €e 


$ 


DDat.25.d 


WDat.23, bz 


WDat.25 .€. 


5 


2Dat.25. 2. 


fapientia” det "oixit.°APittam’ad WMlos mat.zs.r. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zucas, 


ITOUC'@POMHTAG* kal ‘amTOoTOAOUG "Kal “eft av 
TOP ADOKTEPOVSI "Ka skAIOEOVOIp, ‘ipa *ek3H 
‘THOH/ To‘ ainda’ WapTap/Top*wpoQuTap /To "ek 
Xvpouspop'arro*kaTaBoAHc'kKOouoV ™ aTto/THG 
"yepedc® TavTHc® cmtd/Tovaimatoc’abeA,*eac 
Mov’ ainatog Yaxapiou / Tov * amoAoucyou 
"usTaky) Tou’euvolaoTHpioy *ka1/ Tou ° oikov. 
Spor’ Atyo'uuip' eKzaTHOHOETOIort6/ THe’ y epe= 
ac Tavtnc. *ovai' vip) Toic™ pomkoic?OTI°Hpa 
Tel TAP KA SIAC THG*y POoOE@G,"AUTOI OUK'EIOHA 
eeTE"KaI/ToucsIOepXONEPOUC’ EK@AVOATE.’AE 
YOpToc*Ae’avTovs Tavta°wpocavTovc p= 
EQUTO/O1s YpaNUaTEIC?KoI/ Or! Papicaiol* Agi= 
Pdc ' oupeXeip™ Kal" AWOSTOMATIZEIp ° CUTOP, 
Pepi WAEIOPayp"epeApEVOPTEC* AUTOP, 3HTOVP 
Tec eHpEvoal Ti'sk/ Tov’ oTOUATOC*AUTOU: ipa 
“KATHY OPHO@OIP ’auTOV. Lap.1. 
Ee Pog ‘ermoupaxesiodyp / Tap” sUpIciAcap 
4] Tou *6xAov' horses kaTamareip » aAAi= 
AouUG ‘tHip—aTo* A€yeip' wpoc/ Tous” VaAeHTac 
"QUTOU® BPdTOp . ® WPOCEXETETEAUTOIC Aw 
TAC 3 VUNG Top Papicai@p"Htic'soTip'umoKpt 
SiG’ ovAEp*Ae*ouyKeKAAVUMEPOPEOTIP,°O°OUK 
‘OGOKAAV POHSETAL “kal *KOvATOp! o'ou'ypo= 
COHSETAI. Gyo" ap °Ooa? ey / THI OKOTIC SIwa= 
TE* ep/Too'P@Ti*AkOVOeHSETAl, *Ka"o’@pOc/ TO 
*ouc’eAaAKoaTe’ep/ Toi’ Tauieioic, * KHpV XeH 
OeTalewi/ Tap Amudtayp."Agya'As* vuip/Toic 
*PiIAOIC™UOV" UH POBHOHTE? AGdO/Taop * ATIOKTE 
POpTep/ To'omua, Kal UETa TavTa UH’ exop= 
TOP’ WEPISOCOTEPOP* Ni’woIHoal.vITOAEiED” Ag 
‘yup Tipe? POBHOHTE. "POBHOHTE/ Top! ueTa/ To 
* QITOKTEIpal ' eEovCiap” EXOpTA"EUBOAEIP ° E1¢ 
Tap’ yceppap.*por"Agye@*vuip' TouTop *PoRHeH 
TE.“OUXI'WEUTE’ OTPOVEIG* WRALITAI*aooapi= 
@pPAVo,"kar ‘epee auThmp*our'cotip*emAsAno 
MELOP'EpeorTiop/ Tow ™ seou, "GAAG °Kat/cI? Tpi= 
XEC/THG*KEPAAHG  VULdp MaCorHPIOMAPTON. "UH 
*OUU' POREICSE,, DOAAD *oTpoveiayp”’ Aiapep|e 
TEUUEIC. Ady” Acuuip'wacroc’apouoArAoyH 
GA"ep'Enoi"EUmTpPooeEp/ Tap" apepdmmap, °Ka1/O 
Py10C/ Tov apepemouU"ONOAOYHOE!® Ep * sauTé 
“EumTpoodvey/Taop ‘ay yeA@p/ Tou"esov./0* As*ap 
PHOAUEPOR uE“EPcoMOp/ Tap apepdrrap, awa 
proriceTalepcdmmop/ Tay Say yéA@p/ Tov*ecov. 
‘Kal "TAG 'OG™Epel"AGyop'eic/ Top? vidp/ Tovrap 
eparrov,"apecnoeran* auTe./Ta' As "eic/To'd= 
Yilop'wpev.ua’ BAaoguutoapti*ouK *apeetos 
TOI.“OTOp As WpOoPEpw@oip'vudcewi/Tac’ou 
payoyac'Ko/Tac' apxdc'Kai/Tac™sfovoiac"uH 
"MEPIUPATE° WAC PH? Th’ awoAoyricsoes, °H' Th 
“siITTHTE./ To*yap'aylop mpevuc*AAdEE UNae 
“ePoauTH Ta dpa'oatAci’eineip,cine* Ae! Tic™av 











Lap.rit, 


‘ ppbetas*et‘apoftolos' et'er'illis coo an 
Foccident*ct*perfequentur:vtinquirstur 
*fanguis‘omnit® pphetax"qui"effufus’eft 
‘a*conftitutione' mundi™g cooocanocddo 
"generandcifta’a"fanguine' abel’ vigs°ad 
‘fanguinem”5acharie*qut *perijt cooaddo 
"inter’altare*et’edem . cao cococanoannd 
*Jta°oico‘ vobis ‘requiretur *ab oodocoo 
‘bac’ghatione."Ge 'vobis™legifpitis:"q x, as 
Pclaue*icientie:"ipii’nd'introiftis | °tulitty . 
*et*eos *q‘introibant" probibuiftis. Lum 
*gutembec°ad “tllos *oiceret ceperunt 
‘pharifer’et*legifperitt *grauiter coocco 
‘infiftere™et"os"elus "Opprimere COOCOd Hemiirss 
Poc*multis'infidiantes’ eret*querentesoo 
*gliquid *capere’oe’ ore" ellis: "yt COO. ONO 
‘gccufarent°eum. Lapiz. 

Veni Clits St* turbis‘concurrentibus 00 4 
eA ita vet*fe*inmncemsconculcarent ooo 
‘cepit*oicere'ad™oifcipulos ccooceno 0nd 
"fU0s.? Alttendite "a COO Coan Wat.16. 
*fermento'pharifeors"qd' ett "bypocrifis. s+ 
*Hibil* enim ’opertum eft*quod ‘non OO Wiat.w0.c. 
reuclet:snegs"ab{conditii‘quod'nd 'fciat, ™*** 
™ Quonigm’que'intenebris'dixittis: oo Ward. 
*in‘lumine “oicenturt*et" quod’in coocdo 
*gure’locuti’eftis*in’cubiculis: ‘predicabi 
tur‘in‘tectis.” Dico'gutem"vobis cao 
‘gimicis™ meis"ne°terreami?ab *hisg 40¢ 
cidunt’corpuss*et  poft"boc*non "habent 
*amplius*quid’faciant. ‘@ftendam *auté Dat.1o«. 
*vobis‘quemtimeatis.”Zimete oooodco 
"eh" g'polt@*ocaderit™bs'prate" mittéin 
Pgebenas. *Fta"dico*vobis'bunc’ timete. 
*PSne' quings pafieres*venesit’oipddio; M14 
*et* ynus‘erillis*non'‘eft*in® obliutoneco 
‘corgm'™ deo." Sed ° et?capilli coo ado 00d Marwol 
‘capitis'veftri*ots'numerati'far.olite % 
*ergo'timé:’ multis *paflerib?® pluris*eftis 
“vos, Dico°St* vobj2"ois*Gchigs'ofetl ‘fue 2s" 1o 
rit'me™ cozam"bomiumibus:°et coo.000 000 
Pfilius *bominis'confitebitur'illum coco 
"corgm gngelis' dei." Qutautem'*nega= wuar.0.6 
uerit’me‘cozam’bominibus : © negabitur 
‘cozam Sangelis"dei. coooaado nN anno 
‘Erromnis'qui™oicit" verbisinrfiliibois 2°" 
"remitteturilliz’et‘qutem qui "in fpiritus 
*fanctum’blafpbemauerit*nd’remittetur. j 
“Cum°auté inducent’yosin fynagogas DH K 
‘etad* magiftratus ' et™poteftares:"nolite 
"folliciti" ee Gliter?aut*gd'rfideats*aut'd 
*DICatl.’ Bps*ei' (cts oocebit’vos [*7'4 
Pipa‘ hora;'qd*oporteatyos*oicé, ‘Zit*at 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Lucas, Lap.ttt, 


Th" eK/Tou°OXAOV. ? MAGoKAAE, *e1TTE Te’ a= "e°turba,?’ Abagitersoic fratri o0d00000 
Acrpe* uov' uEepioaoear"uET * MOVs TAP" KAW *meo? vt ‘otuidat*mecum * bereditatem . 
opouiap.’o*Ae*eirTe “QUTO.°apepoorte,® T1¢ ue *Alrrille “oirit et.” IBomo‘quis ‘ine ooo Exo.20. 
SKOTEOTHOE *AIKQOTHP'H *MEPIOTHD EP™ VLG.  Scoftitutt?iudicé'aut*onfoze' fupza "vos? ia 
oefre’Ae®@POG*AUTOVG."OpaTEe’KaI'puAaocEss  "#irit°qadllos."Widete*et ‘cauete co 
ectamtd/THG*wAEopekiac,"OTIOuK*ep/T@’@epios “ab omnt*auaricia:"qz*non*i’abundantia . 
© oévsipTipin Bar avTou'soTipser Tay urtap= — “cuiufg°yita‘ereft*ex*bis*que*poflidet. 
XOpT@p'avTov. "eit Ag = wapaskoAnp " @WPOG *Dirit'gutem™fimilitudinem "ad cood0o £ 
*quToUcrAgyap. *apeparmou' Tipoc*@Aovoi= _—“illos’oicens, IRois'cuiufda’ oiutis*ybe 
ov'evPOPHOEp/H*XOPa.*kal'AreAoyiZeTo’ep*e- — res‘fruct*ager‘attulit:*et"cogitabat *itra 
auTe' Asy@p.“T1°WOlHS@,“OTIOUKEX@*wov  *fe"dicens.“Quid°facia‘ q'nd*habeo"quo 
isupdé@/Touc*kapriovc'uov.™kal"ei@s."Tou= — ‘cogregem*fruct?'meos?" Er" oirit, "oc 
TOPDOIHOM. *KAEEAd "Mou /Tac® amroeHKac'kal = "facia. *Deftruam'bowrea’meaz'et coco 
 *yeRopacO1KOAOUHO®@, "Kal OUpak@*eKel’@ap “maiora'faciams"< “illuc *cégregabo *oia 
Ta/TayepHuata°uov'kar/ Ta! ayasartuov,’Kal  “que‘nata‘fit*mibt‘et*bona*meas"et co0o 
‘eped/TH*\VUXH' MOV, ™ UuXH" EXEIG’DOAAG a= ‘dicS*anime'mee." Zia" babes*multa "bo 
yaod *kelMEpa’ ei¢°eTH  DOAAG.* apartavov,  na*pofita'in® annos‘plurimos:"requictce: 
‘Pays WIe EVPPaipou.*eime’ AscauTaio°ee= *comede:"bibes’eplare."“Dirit'arilli’oe? 
6c, appop TavTH/ TH puKti TH Yuxap'cov'a “Stulte’bac‘nocte*anima ‘tuam* repetiit 
maiTovow'amo"oov,"a°Ae’HTOiMacacTip'és  'alte"que°aiit*paraftitcui?erunt 7 coco 
TOI. OUT@C/O'OHOAUPR@pP"eauTa *kai'uH eg *Sieeft'qui*fibs'thefaurizat‘et'non eft in 
*9edu "MAOUTHP.“el@e’Ac*w@poc/Tovc’uaeH= “*oeum"oiues. Dixit‘ ad‘orfcipulos co 
TAGsavTOV."Aia'TouTO*UUIp'AEyo.”uUH"ME= “fos.” JS‘ dico"vobi.” Molitefollicitt” eé Wet.6.¢. 
piupare/TH® PUXH? vUdp Ti’ MayHTe,® un As — canime Pyeftres quid’ manducetis :*neqs Sapes.c. 
Te" oduati li'epAvonoes. /H? VUXH* WAEIOV "cozporiveftro‘qd"induamini.’Zlia * plus 
*soTi/ THC’ TpoMHG, kai To‘omua/TovepAuua — eft d<‘efca:°¢‘ copuspluls vettimentu;, 
Tog *kaTapoHoare/ Touc’kopakac,‘oTov'ore: ‘Lonfiderate’comos:‘quia *non'feminat 
povolp,"ou"Ae°eepizovolp,’oic* OUK'EOTI® Tae! ™negs metunt;’quib? *non ‘eft *cellarium 
' OpfovA€’ar»roeHkH, “kao eEoG *Tpegel*avTouc.  ‘neds"bozreum*z'oeus *pafait “illos, cooo 
*MOOM* UGAAOP VuEICAlaMEpEeTe/ Tap weTei= *Muanto‘magis’ vos‘pluris‘eftis ‘lis. 
pop. *Tic’Ac‘eE* vudp'uepiupop,"Avpatoar *Quis*autem"veftrum'cogitando™potett 
"wmpooeeipar°eai/TAp HAIKIOP tavTOU'@HXUp  “adijcere°ad*ftaturs fia; cubith [*qd°oe 
*éuo.e1"OUpOUTE'EAGXIOTOPAupaces,* Time  *yniid' Si"ergo*neds'gd'mimi'epotett!: 
Pi/ Top * Aoimadp* uepiupate.*kaTapoHoate/Ta  ‘ceteris*folliciti°eftis.‘ Lofiderate cong *Dat. 6-F. 
‘KDIpas@ac "avEcper ‘ou *komd'ouAEe™ post — ‘ilig*quo®crefcunts‘no*labozat'nep net. ~ 
"AEyo° Ac? UMP, OVAE COAOUdP* Ep'WACH/TH  "PMico°ait*vobis'nec' falomon *in‘ omnt 
“ACEH au TOV, 'wEpPIEBAAETO’ wc*ep’TouTap.  “glozia‘fua'veftiebatur *ficut* yni er’ iftis. 
‘al’ Ae Top’ XopTopep/Twosaypa"onuepop'op=  *Si°autem*fenii'quod"*hodie'eft'in*agro 
Ta*kar'aupiop ™sig"kKAIBApop’BaArAAoucpop,/o *z'cras™in"clibanum ° muttitur cooceoo 
POEOCTOUT UG AUMIEPPVGI, *Doow'uarAop"v — Poeus*fic'vettit:*quanto ‘magis “vos coo 
UACOAIYODIOTOL "Ka UMEIC UH ZHTEITE TP Oa  *pufille fideiz"Et'vos*nolite*qréqd°ma 
VATS H Tv@inte,*ko' un ueTe@preces.'Tauta  ducet!*aut'gd*bibatiss*et ‘nolite*in*fubli 
"yap" wapTa/To°eepH/ Tov KoouoviemguTel."U — me*tolli.'IBec™afit"oia getes*midisqrit 
op’ Agio'matrp"oiAey* OTI'XpHZeTe’ TouT@YpP. ‘Pater’ afit'vetter*fat*qm *bis'indigens. 
"DAN BHTEITE/ THp BaciAciay/ Tov’ ecov,‘kar *Werith’qrite pumi‘regné *oet ziuftitid war. ¢.g, 
‘ Tauta § wdpta® mpoorteeicetal‘uuip.* wH  eiuss‘et’bec’oia’adijcient'vobis," Holite 
‘PoBov To ™ uiKOdp"woiupiop,°oTi?evAd= — 'timere™pufillus"grers*quia *complacuit 
KHOEY /O°WATHP'VUEp Aovpal‘vuip/ THy"Ba- “patrt'veftro*ogre‘vobis *regnum. coco 
SIAsIap . *woAtoate/ Ta’ vaapxXopta*u= *Cendite'que'poffidetis coco cooccc00 ast 
Rp, * kon ASte “eAcHUOoUpHp.°@wWoiroaTe’e=. *el’ate‘elemofing.’Facite’vobis COCO mar. 64. 
auToic’BaAAdpTia § un* waArciovuepa,‘en=  ‘facculos"qui*non"veterafcunt:‘thefaurus 
Cavpop*apsKAci@rTop'ep/Toic™ovpapoic."6= “non*deficientem'in™celis"quo Cocca 
DOU°KAEWTHCPOVK*eY Yize1, " OUAE*OHC' AIAM= ae ee 


a oC 


al Sn 


wn 


4 
5.0 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Lucas, 


esipel. “OMOUF yap’ EOTIP/O*eROAUPSs ‘UMP, 
*ekeiKOWVH’KapAIa VUdp'eoTal. *EOT@OOP *u= 
udp ar'oopvec*mEepiezoougpou,'Ka1/o1"AUXpol 
" KQIOMEPO! » ° KAP Vue? GNOIOI " AYEPwMMOIS 
*@MPOCAEXOUEPOIC/ Top *KUPIOP "eauTop * DOTE 
FopaAvoer’eks Top *yauap,ipa*eAeopToc* Kat 
*KPOVOOUTOG "EVee@e SAPOlE@OIP"AUTA.‘ aKa 
pior/ol* AovAot 'ekeipot "Ouc"sAG@p/0 °KUPIOG 
PEUPHOE!  YpPHYOPOUPTAC. AUHP Asya * VUIP, 
“OTL *WEPIROOETAI KA APAkAIPEl*AUTOUC » Kat 
*wapeAocp” AlakopHosl auTOIC."Kal’eap ® EACH 
‘eu TH* AeuTépa' PVAaKH> “kau” ey /TH® TpiTH 
PPUAGKH GASH Kal EUPHOUTa@C, UaKapIol *E1> 
oip/o1'AovAorekeipor.* ToUTO ® As’ yipaoKeTe, °O 
T1°er'HAe/0* O1kOAEOMOTHC’wOIa'dpa/ O*kKAET= 
THG'EPXETAl, "EYPHYOPHOEL" Cp, °*Ka1? OUK*APH= 
Ke Aiopuyyxpar/Top * oikop fauvTou, *Kar* vansic 
oup’ yipecee* eToIuol,OTIH*copa‘ ov AoKEITE 
10% vioc/ Tov" qpepdrou'ép XeTar. *eime'Ae™av 
TOd/O"WETPOG."KUPIE’@pPOG “HUGG! THU"@AapaBo 
AHP TAUTHLAEYyeiC"H Kal" @pPOG "WAPTAG. *eiwe 
*AE/OSKYVPIOG.” Tic apa’ soTIp/o* BIS TOG "O1kKOPO" 
uoc'kal* Ppopiu0¢c' Op™ KATAGTHOEI/O ” KUPIOG 
eal THcP eepameiag tauTov/ Tov ' AiAdpat’ ep 
‘KOIpd/TO"OITOMETPIOP.“Wakdp10¢c/o "AovAOG 
"EKEIPOG “OP "EAGP/O © KUPIOGauTOV ‘ EvpHoE! 
TOIOVPTASOUTADG."aAHOdC 'Atya*uUip,'OTI™€ 
TH" @ao1/ Tog’ uTIAp XovoIp PavTOV *KATAOTH= 
Osl"AXUTOP.° sap Ae"ei@H/o* AoVAOc' ekeipos * ep 
/TH*KapAIa* auUTOU,* Xpopizev/o°KUpIOG: uoU' €9 
Xeoear,*ka1  apgNToN S Turrreip /Touc* waidac 
"kor / Tag™ waidioxac”" eoeiap® Te? Ken T@Ipeip 
" KON MEOVOKESOGI, 'HEEI/O"KUPIOG/ Tou" AoVAOU 
"ekel JOU,’ eU"HUEPAH*OU"@POOAOKG, “kal'ep* 
pa°Htou*yipeoker,' kor Al XoTOuHosl "auTop, 
*Kal/To? uepociauTou' usTa/T@p® aniotap'eH= 
O€1."ekeipoc*Ae/o'AovAocio’ypouc/To*eéAnUua 
(TOU*KUPIOV*QUTOV, Kal UH ETOUGCAG UH As 
‘@oiHoaG* wpoc/To'eéAnua ™avToV,"AapHoe= 
TOI MOAAGG./O’AeiuA'ypouc noiioac' As"akia 
*WDANY OP >" AaprioeTarvoAtyac.* wapTi* Ae‘ 
"EAOOH*DOAV,'DWOAV * ZHTHOHOETAI”’ wap‘ av= 
TOU>*KA1'@™ DAPEPEUTO"WOAV, *WEPIOGOTEPOP 
POITHSOVOIPaAUTOp."@Up * HAGop BaAsip * €1¢ 
‘Tap yup," kar’ Tr eeAc@?e SHAH? QUHOOH.* Bantic 
ma‘Assexa" BamrriceHpar ‘kal*mt@c'oupexoual 
™eao¢" OU" TeAECOH.? AOKEITE‘OTI EIPHPH° WapeE= 
yepounp'Aovupor"ep/Ty* vy» ‘ouxi’ Atya*u= 
MIP"AAAHAlAUEPIOUSP. “EoopTal ‘ yap* awe 
Tou" pup 'repTe * sp'oikeo™epi" Alaueneploucpor 
*TpeicPerri* Avoca’ Avo'eri* Tpioi AlauEepioer 
SETA’ WATHP’ EWI “VI, "KAI VIdG ’ ewi'wWaTpi 


Lap.tit, 


"Obi enim’ thefaurus *vefter" eft: coocgo 
*ibi‘et°coz‘ veftrum ert, * Sint ccocao 
‘lumbi® veftri*pzecincti'et™ lucerne cooco 
"ardentes in mamb? yris;°2z’ vos “files bo 
minibus’ erpectantibus‘ofim' fut ‘qu3do 
"revertatur’a*nuptiyss: ’vt cum‘ venerit® z 
‘pulfauerit’confeftimapenant’ei.' Beati 
fermi Whi "quos cum” venerit® oominus 
Pinuencrityigilftes."ZAlmen’oico'vobis: 
“op *preciget*fe'z’ faciettllos*oufciibere *z 
‘tranfiens*miniftrabit‘illis.‘ Eri vene= 
rit‘in*fecunda' vigilia: et fi" in°tertia coo 


Date. 
E 


Miatreg 


Pyigiha*venerit "zita*tuenerit;* beat fit - 


"feruvillt. *oc’aitfatote*quoniam ooo 


“fi fciret*paterfamilias’qua'bora* fur co | 


‘yeniret:™ vigilaret" ytigs°et? non “fineret 
‘perfodi*oomum ‘fuam."Et *vos cocooo 


ADat.24.¢ 
Dar.t5,4, 


*eftote*parati:*quia‘qua”’boza‘non ‘puta . 


tis*filius*bominis'ventet.* Zit 'qute;"ei 
"petrus. *@omine’ad*nos cooocanoaa 


Foicis*banc'pabola*an‘et'ad’ ots * Dirt . 


St ofc." Quis" putas' eft fidelis*oifpen- 


Watr4, 


fatoz‘et*padens'quem™coftituit "oomin? 


*fupza’familiamfuam vt oet tllis*tn ooo 
‘r¢pore"trinca"menfurgm 2 “Beatus ovo 
*ille' feruus*que3;*cum’yenerit ons iuene 


ritita faciete."Gere‘oico*vobs'qin™ fupza 


"omnia “que °poflidet* conftituet coocco 
"lum, 23° f*oiverit'feruus'ille’in coo 
*corde‘fuo?m10293faatofis' me veniret 
Set*cepit' percutere*feruos conocnooen 
‘et™ancillas°et" edere® et *bibere coooao 
Tet* inebuaris‘ventet*oominus “ferut ooo 
"illius*in*oie*qua‘noniperat® et*hora 00 
*qua‘nefcit'ct™oiuidet "eum cooganoea 
Ppartemp%ei? ‘cum *infidelibus ‘ponet. 
“File*siit' feruus qui *cognouit* yoliitate 
oomintfuiz° et*non fe‘peeparauit: *z nd 
‘fecit*fecundu;'yoluntatem™ aus :"vapu 
labit°*multis." Qui?aiitnsd'cognouit*et*fe 
*plagi;"vapulabit’paucis.*@i | cait’digna 
*gutem ‘cut mith oath’ emitiqueret’ab 
‘eos*et'cut™ cOmendauert" multum: plus 
Poetent ab%ceo,."Fgnem’ veni'mittere’in0o 
*terras'z* quid’ volo nifitvr’accedat7* Ba 
piifina‘aute*héo" baptizari‘z*qué 'coartoz 
"vids" di°perficiaé.’yputatige' pact’ vent 
*mittere’interram?" Ron’ oico*vobis 00 
*fed"feparationem. ‘Erunt ‘enimser co0o 
’boc'quings*in'domo™ yng" oiuifi A000. 
*tres?inouos' et°ouo'intres ‘oluidentur 
"pater? in*filii:°< ‘filtus "in patrem fuum 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Jaco. 4d. 


Pec. 4.d¢ 


LDat.10. f. 
) 








Lucas, 


¢ uiitapfemi’eu yarpi, ‘Kar euyarap ‘emi uHTpI 
neyepeeparemt/ THU? PUMPHP"AUTHG, "KCl PULOH 
_ terri Tap’ wepoepap * AUTHC ."eAeye’ As*kan/Tor¢ 
’GXAOIC.“OTAP I AHTE/THp pepeAnpapateAAou 
Sapsford" Avoudp,'evec@c*AcyeTe'ouspocrep 
XeTaI," KOI? YIPETAPOUTHC . *KOI" OTOP ° porop 
‘qppeopTa," Ac yeTE"OTHKAVOWP"EOTAL, "Kal yipe 
Tal.‘ uTTOKpITal/ To°@pooamop/ Tou * oupapou 
fron THC’ YHC’OIAATE AOKI Uaserp/Top* AE! ka pop 
™ ToVTOP " BG OUP AOKIU.AZETE. ay" Ae° KON OD 
*equTc@pOu'KpIpeTe/ 10° Alkalop. *aag- yap ura 
e1c’uETa/ TOV apTIAIkou oo * er” GpXopTa 
‘ey/TH*OA®,' Aoc”Eepyaciap" cmmHAAAXeat ° crt 
POVTOU, " UHITOTE'KATASUPH *Ge'wpOG/ Top" Kp 
Tp, "KONO" KPITHG’ Ge*WapaAc/Te” Wp AkTOPI, 
“Ka1/O°WPAKTAp* BaAn'os*e1c’°PUACKHP- Aeyco 
Koo 'ouuH” e&eAGHC"EKEieEpecocPou® kal / Top 
"éoXaTop* AerTop amroAac. Lap.13. 
ey apHoap® Ae“Tipec ep Saute To" kaipa sa 
Wsabirary yeAAoptec’auta'wepi/ Toop *yariAat 
@p'op/ TOP OIUa” DIAGTOS ° Euige ? weTO/ Toop 
TYOIMP AUTO. KAI * ATOKOIOIC/O"IHOOVG E1TTe 
TavToic.’ AoKeiTe*oTVOlyaAriAaiol “ouTol’ a= 
MapT@mAO! Wapa*waytac ToucsyaniAaiouc 
*eyeyopTo,‘oT1* TolauTa' @enropeacip. " ovXi 
"ASYo°UMIP.-AAAtEap" UH® METAPOHTE, "WOU= 
TEC "MOOUTOS “ABWOALICGE.'H * EkEIPOI/O17 Aka 
*KaISOKTO "Ep" ouc' eWESEPio*@uUP oc" Eep/Tw'o1 
Aoau* kar arrekTEepep™ auToUc." AoKeiTe °OT1 
POUTOITOMEIAETAI'eYEPOPTO* DBapa' wapTac" ap 
epdhmouc/ TOuG *KATOIKOUPTAC' Ep1EpOVOCAHL. 
*OUXIAEywocUMIP. "AAA * cap! UH * UsTAPOHTE, 
"HapTEec'ouoiac*amoAdioes. 'éAgye™ Ae” Tava 
THY/THy’@APaBoAHp.’ GuKHp ? eiXeE" Tig ® ep / Too 
‘OUITEA CPI" QAUTOU *WEPUTEVLELHP > "KOI? HAGE 
*QHTop*KApTOpey"AUTH,*KalOuX Seupep. *elrTé 
‘As*wpoc/lop'aumeAoupyou."IAov" Tpia°eTH 
PEpXOMaN HTS" KAPTIOP Ep / TH! CUKH” TAUTH 
*KOM OUR EUDICK@. *EKKOYOPQUTHYIpar Tt “kar 
MTHp’yup katapyet.’o'Ae*amoxpiseic'Agyel"av 
TO."KUDIE*ADEC? AUTHP*Kal TOUTO/TO*ETOG » E> 
Oc"OTOUoKa Ve" WEP! AUTH Kal ° BGA® *ko= 
DPIC. "Kay WEP" WOIHOH  KAPTTOP,”"€1'Ags* UHYEs'E1C 
TO™ NEADAOP"EKKOWEIC? AUTHP.PH AAs" AlAdo= 
K@p° ep! wid / Top *oupayoyap ‘ep / Tog "oak 
Basi." koi * ov" yupH © Hp ° @pevua * EXovoa 
covepiag *éTH ® Aska ‘kai * oKTCO, 'kKaI™HP "OVY 
KUTITOVOG,° Kal ® uA AvpauEpn * apoxuyar 
" €1C/T0 ‘ MapTEAgc. “1Addp* Ae’ QUTHP/O *IHOOUC 
: Sn ot ka © ei@Ep ° AUTH. * yupar fa 
WoAEAvGa / Tuc? aceepeiac* cov. ‘kal*eweeH= 
Key aUTH/ Tag™ Xeipac +" Kal® WapaXpHuUa? a= 













Lap.riti, 


‘mater tn filigs‘et*filia in" matrem 2 000 
*"focrus *in’nurum fam et’ nuruscco co 
‘in"focrum ‘fuam, * Bicebat’ gutem * ad 
*turbas.“Lum®videntis' nube‘ ouentem 
Sab" occafi: ‘ftati * oiatis 'nimb? ™ venit; 
"errita fit. "Er'ch auftrum do a000000 000 
‘flantem:"dicitis ‘quia’ eftus*erit’z’fit.co 
“IBypocrite*factem* celi capac 000 0000 
fet*terre’noftis ‘probare: "boc" ait ' t@p? 
"quomodo°nd? phatis.{Quid'autes°z"a 
"“vobifipis ‘no"1udicat! qd *witie? Ca at 
°cit “aduerfarto “tuo*’ad "pricipe L‘vadis 
‘in *viaz'oa™ operam' liberari °ab oooc0o 
Pillo ne forte trabat’ te'ad"iudicem coco 
*ettuder’ tradat’ te "eractowt a0 a00 000 
“q°ergctor® ilttac'tein’carcerem .* Bico 
*abi:'non™ erties " inde °oonec Fetigin CoO 
"noufiinuin° minutum'reddas. Lap.15. 
Derant’ghtquida ‘ipfort tpe*nun= 
antes "illi‘de* galileisszango cao coo 
‘guozuin™ fanguine" pilatus °muifcuit?cum. 
Ugcrifiajs'eoum. Er'refpondens * oirit 
‘ilis. qoutatis'ebi'galilet coooc00 00 
“preomnibussgalileis*peccatozes Cocco 
>fuerint:‘quia * talia'pafii'funt."Won coo 
"oico°vobis:"fed"mfi *pnias° bierits ‘ots 
“fimiliter‘peribitiss'ficut’lt*oecem acco 
*et‘octofupza* quoscecidit*turris’t fyloc 
*et'occidit™ eos. " Yutatis® quia et coco 
ipfdebitozes' fuerint:"peter‘omnes* bo 


mines babitantes in’ bierufgletn. 00 co 


“Hon oico‘vobis:*fed find *pniam ‘hie 
ritts°o¢s‘filiter*peritbitis.'Dicebat™ at" bac 
“fiintlituding,’ Arbor ficthabebat "qda3z 
*plantatam’in‘vinea"fuas"evenit coco 
*querés*fructi iilla’z'nd *tuenit. "Dirit 
‘giit* ad'cultozem'vinee, "Ecce °Gni "tres 
fit ex quo’ yéio"Grés' fruct# i fictnea" bac: 
*4'nd iucios*fuccide ergo'llg, “Ge°qd *ét 
‘terrd%occupat? ' Arrille'riidés'oixit™ li, 
"Dheoimitte "llam%z "boc *annosz' vis 
“di fodiain' circa’ lam’ z°mitt9 ftercora. 
"Et fi ‘quide'fecerit*fructuz:"fin ‘guere5 'in 
™firturum” fuccides’ea5." Erat%giitoockés 
*in"fynagoga coun fabbatis . cacoacdo 
*Er’ecce*mulier*que ‘babebat® fpintum 
‘infirmitatis*annis’oecéet*octoz'et™ erat 
"iclinata + ’nec omnino*potergt'furfii're- 
fpicere.* Quam cum" videret*1efius Oddo 
*vocauit e9 ad fe’z ait lli.© Abulieroimift 
fa‘es‘ab*infirmitate’tug,'‘Er'impofitit oo 
‘ih manus; et°confeftim’ erecta cooca 
Lz ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


LDat.16.9. 


Wat.s.d. 
4.18 “Ge 


Dat. 4+.¢. 
War > I >. Ce 
FActu.2.d.7 


5.d. 
Fipoca,2.d. 


Excch, 18.¢ 
Eccle.17.d 
Bcwi.5.d. 


Mat.21.¢, 
ADAr.AL.C » 


6B 


Mat. 12.b. 
Mar..5.a. 
infra.14.9. 


Mat. 12.b. 
Warc.2.g 
fip.6.9. 


Zucas, 


POPOWeH » * kat" EAGEaZE/ Top *eedp .' ammoKpI= 
ee1¢ * Ae/ oO. apXiovpayayoc' ayapakTayp ’ d= 
T1I@*oORRAT@"ebEpartevoep/OIHOOVG, EAEYE 
To‘ oxXAw. ‘ek AUEpae1oip'ep*aic'Aei™ep ya= 
seoecn."sy° TavTaicoup%epXouepor eeporteve 
O08,°Kal'UH/TH"HUEPA/ Tou CORRATOV.'amsKpi= 
OHFOUPAVTH/O*kKUPIOG Kal eimEp.VTOKPITAl'é 
KASTOC VUdp/ To*oakBaTo*ou'AVEl/Top "Boup 
‘avTOU™H/ Top" Gpop’ame/ TAs? PaTpAG *kal "c= 
TAY AY Op? Worizer.“ TAavTHp"Ac *ouvyarepa * a= 
Bpadu’ ovoap * HpEAHoEp/ OoaTapaciAou' AE 
ka‘ kKolsoRTo"éTH ‘ouK* eAsi'Avenpa™amnd/Tov 
"Acouov’ TovTous TH’ HUépa/ Tov *oakRaTov . 
‘Kal’ TAUTa‘AgyopToc*auvToV, * KATHOXVPOp= 
TO'WOPTEG/ OVAPTIKEIMEPOrauTa, ° Kal *Wac/o 
"OXAOc' EXalpeperti>wao1/Toic’epAdEoIc / ToIc 
‘yipouspoic* ur'auvtTov.™éAgye" Ae ° Tip’ onoig 
{EOTIP/H' BacIAsias Tov* eeovs'kal" Tip *ouoim= 
O@' AUTH.’ OMOIA*EOTIKOKKO © CIPAITE@S » OY 
‘Aakap'apepa@roc* BaArey "cic kHTTOp" eauTOV; 
‘KO HUEHOEs" KONE yEpETOrelctAEpApoyp " ueya. 
*Kau/ Ta’ @eTeipa/Tov"oupapoy * KaTECKHp@oep 
Tey/Toig? kKAGAOIG*auTov. waAIp cir. > Tipi'o= 
2.01 60/ TH ‘BaciAsiap/Tov*eeov:"o.uoia ‘eorTi 
UuH'HU"AAGBOVOa" yupH’ ekpuWep? ic IaAcu 
pov'cara’ Ipia‘éac"ou‘esuucden' SAOp.’ kar’ Ais 
TOPEVETO"KATA*WOAEIC Kal “KHUAG’AIAdoKeyp 
‘kal wopeiay ‘Wo1ovuEspos" Ec 1EOOVOGAHU. 
"etme" Ae TicPauTa.*kupIe'el° OATYONOI ‘O30 
uspor."o* Ag'sime "wpoG * AVTOUG. > ayapizeces 
“s1oeA Seip Aidg/ THC OTEPHG'WUAHC, OTI"DOA= 
Aol'AEya*UUip BHTHOOVOIP™ E1OEACEIP"KAI°OUK 
PIOXUGOVOIP."ap'ov ap feyepenio ° O1kKOAEOTIO 
THC'KGI' QTIOKASIOH/ THY OUP ap,*KalGpEHOeES E= 
Ea °eoTapal* ka 'kpovelp/THy*eupap® AgyouTec 
ieeeeavoilon” HALIPs"KON° OATOKpIeEIC Pe= 
PePVAip."OVUK OIAa' UU TOeEp*EOTE."TOTE’ ap 
Ecooe*Acysip. epayouep “eyarop’oov ‘kai’e= 
mouep, ‘kar’ ep/ Tac wAaTelaic *Hucdp ' eAiaa= 
ac. Kon" EepeLAcyorunip » IouK" O1Aa*VUaC 
‘DOSE[" ESTE. “OTTOOTHTE'ATT’ ELOV*WAPTEG/ON EP 
YaraiTus “adikiag. ° kei *EoTAI/ Of KAAVEUOG 
*ko1/0"BpvynoG! Tap'oAoptap -*oTap' deo" 
™OBPAGU" KOI ISAAK Kal 4 1AkB' Kal WapTac 
/TOUG'WPODHTAC'Ep/ TH BAGIAEia/Tou'esoU, *v 
ua? As eKBarAAouspouc' cw. Kal HEovolp fa 
TIOSAPATOAP*kar' Avoudp*kat'Boppa"™ kar" ps 
TOU, °KOl’QUakKAIeHOOpTal*ep/TH BaciAdia/Tou 
"9OV.KaI "I AOV"eIoip"EoXATOI Ol ESOPTAN ITIP 
TOL “KOI EIGI DPOTO1, ‘osegoptai*goXaro. ‘ep 
*AUTH/ TH'HULEPA” TPOOHAGOL" Tips’ Papioaior 
PAEYOPTEG'AUTOD."EEEAGE’Kal TrOpEeVoV “EUTEV= 
ep, “OTITHPAAHC* e€AEl * Oe OTTOKTEIPCl. “Kal 


Lap.ciit, 


Pefts9z"glozificabat*oeum . * Refpondens 
"gutem * archifpnagogus 'indignas *quia 
*fabbato’curafletiefus: °oicebat coodoo 
‘turbe.'Ser*oies"funt'in* Gb? ‘ops "ope 

rari." Jn°bis’ ergo *venite z' curamini: oo 
*et'non ndie‘fabbati.” Refpondens ooo 

*giitad ili oirit*ons."IBypocrite® vaufdt 

op vettrum fabbato” non‘foluit*bouemoo 

'fuu3z" aut" afinum’a’prefepioret "oucit co 
*adaqre?"Banc* autem ‘filtant'abege ooo 
*quam*alligauit fathanas °ecce “oecem 
'2%octo’gnnis:‘non*opoztuit 'folui™a ooo 
"vinculo°ifto’oie tfabbati? coooccoocas 
"Et*bec cum ‘oiceret: *erubefcebant ooo 
‘omnes’ aduerfarij*cius 3 °° omnis coo 

* ppis‘ gaudebat’ i* yniuerfis ° g *gloziofe 
‘fiebant*ab'eo."Bicebat”ergo.Luiriile = ¢ 
Seft'regnum*oci: ‘z"cut “fimile * eftimabo 

"1d. Simile’eft *grano * finapis:°quod Wats, 
‘acceptum’bomomifit’in ‘ bozum*tium 7+! 
‘et™ creuits"et°facti°eft?in ‘arbozé "magna 
*et'volucres*celi * requieuerunt ooooco00 
"ivramis*et?,Eeiterumoirit. °Cui ‘file 
“eftiaboregnii*oe1.’Simile‘eft [PMfarine ward, 
*fermento'gs™accepti’ mulier ° abfcondit 
"fata°tria:‘ooec'fermetaret'toth"Eribat ma.s.¢ 
*perciuitates’ct*caftellaoocens: a0000 
Set’iter'faciens*in' bierufalem, cooocceo 
"Zit" aie illi°quidg.“Diie "fi *pauci funt 
‘q‘faluatur."9pie'aiit’oirit’ad'illos.° LO War7«. 
tendite‘intrare*per‘ anguita‘pozts:%q2 "mf een 
ti‘oico*vobis'querent™intrare" et°nonao 
Ppoterit.*£u5° ait ‘intrauerit *paterfami 

lias *z'clauferit’oftium: *incipietis ‘fous 
*ftare‘et'pulfare ad*oftii® dicentes 000d 
‘oomine'aperi nobis" z°refpondés oicet 
*wobj."Melcio'vos*vnde'fitis." Zicicpie Ws76* 
tis *dicere.” APGducauimcoram’te‘er'bi ”” 
bimus:*et*in'plateis*noftris'oocuift. 00 
™Et"oicet® yobis. *Mefcio*yos ono 0% 
‘vaide"fitis."Difcedite'a’me*oés *opartj mar.7.f 
“iniquitatis.°Ybi‘erit*fletus ooo coco F335 5. 
Set*ftridoz‘oentiums*cum'videritis c0000 
™"abzaam'z°yfaac’z tigcob "omnes 000 
‘peopbetas*in‘regno'dei: >yos cxn0a0nmn0—s_swD 
“autem erpellifozas,*Er' vement’ab coo Wats. 
Souente”z‘occidéte*z ‘aquilone™ c"guftro? 
*et?gccumbentinregnoccno conan 000 
*oeiEr'ecce'fit nouitfini’quireraepmtt Be. 
“2°funt® pami‘quiserant™noutfim,' Jn co 
*ipfa'oie™ acceflerit "quidam *pharifeott 
Porcentesulli,"Exi°z' yade" bine: a0000 
*quia'berodes’ yult*te’ocadere. Et coco 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Zucas, 


valet] SAUTOIC- *DOPEVOEUTEC ciwaTE / TA*AAG= 
fetal qauree . ou ‘eRBGAND ™ Au MOpIa” Kal 
°1jORICPETTITEAD * OHUEPOD' KAI” cry PIO; kod /TH 
"TpitA TeAgIoVual."oAHY Aei’ue CHAEPOP Kal 
*qQUPIOp Kal! TH'EXOUEPH WOPEVEcoa, OT!OUK 
* EuAEXETCI' WPOPHTHY anoAgcea cE lepov 
COAHU..PIEDOVEO HEDOVCOAHU A COTOKTEP 
pouon / TOUG* DWPOPHTAC ka AeoBoAovea 
| TOUG'ATESTAAREJOUS" POC’ AUTH. *WOCA=— 
KIC "HOEAHOOETMIGUPAECI Tor Texpar cou op" po 
Top’ oppic' ew@1oupayél/THp eQUTHG POcolap™y 
TO/Tag"@TEPVYAG,"KOIFOUK *HOsAHOOTE.“1AOV 
# xpisTan “UALIP/O * O1KOG ; UUCOP"EPHUOG.’AEY@ 
“Ae yup, OT! OUUH ue IAHTE*EaDC* ap HEH" O= 
Te'eiMHTE,"EVAOYHUEPOC) o”" gir Bia 
MATIIKUPIOV- ap.14. 
ix epee Tn eRe aves €1¢ *O1KOP 
*Tipos Tap * APXOpTay I Toop Paploai@p 

' GaBRATH" Payslp” APTOp, ° Kar? AUTOIMHOOP 
"WAPATHPOVMEPO!AUTOY. ‘kal "Ao *apepw= 
moc’ Tic’ HU * VAP@MKOS ° euTPOGeEP “AUTOV. 
"KOI OTIOKPIOEIC/OIHOOVG * eimré"@poG/TouG'po 
mikovc'Kal'papicaiouc™ Agyap."el°ekeoT/ Ta 
’oaBRAT@ ‘eEpamtevElp."O1° As HOV XACAP. "Kal 
¥ emIAABOMEPOCIACATO’ AUTOP, *kal ’amteAU = 
oep.< KOI? CITOKpIEEIG' WPOC'AVTOUC Seirre.” T 1 JOG 
‘yudp * opoc'H™BOUG” e1¢ ° PpEap  EuITECEITAI, 
IKON OUK EVEEDC APACTAGE!"AUTOP “Ep/ TH HUE 
pai Tou’ cabsaTou.*Kal*ouK “ioXucap’ opTa= 
TOKPIOHpaL * CUT‘ wWpOG* TavTa. *sAeye ‘AE 
*@poc/ Touc'keKAAUEPOUG"WaApaBoAHp,"ewEe= 
Xwp? wag / Tac? BWPWTOKMOIAG a e€eAE YOpTO 
"AEY@P°WPOG' AUTOUG."OTAP*KAHEHG' UDO’ Th 
pOc*e1c’yamouc* UA KATOKATOHC °€1G/THp “TPG 
TOKAISIAy,s UH@wOTE "epTINOTEPOG ‘Cou *H' Ke= 
KAAUEPOC™ UB" QAUTOU, KAI’ EABDP/O1OE KAP AV 
TOP 'kaAEGaC, *epel*Gor -* Aoc’ TovTa* TO@OP, 
"KOI TOTS’ DEH “WET CIS XUPHG/ Top * eoXaTop 
"Towop' karexeip."aAA'OTAP™ KAHOHG;"@oOpEUZ 
O8ic’apcTece® e1c/ Toptéo XATOp" Towop,* tpa'do= 
TOU" EACH / O * KEKAHKOC' OE, SIH? GOI. ” PiAE 
“WposopaBuerapestepop.“ Tore’ eoTa1*oo1 Xe) 
Eo EpOTHOP Tap * SUpapaKeneyoop ” Gor.” OT! 
waco" oy PeQu Tops To@eip@oHoeTar Ken 
© Tomeipap'eauToép*uyooroeta.“ereye' At 
KOU To@*kKeKAHKOTI’ AUTOP. OTOP ° DOIG Aplo= 
TOp'H’Asimpop’.un'pepel/ Touc* Pidous ‘cov, 
"UH" Ati Tous adéApouc? cov»? un ‘Ags Touc 
"ouyyepsic' cov» "un* Ae * yeitopac*? mAov= 
OiouC* uH@OTE > Kal AUTO! ° OF * APTIKAAEC@= 
oI kas yépatar® coi aprawmdAoud.* aAA'o= 
TOP " WOIHG "AOXHP? KGAsI? ITHXOVS » tapa= 
DHPOVC >" XMAOVG.* TupAouc; * ka1* MakapI= 


Lap. ctitt, 


*git*illis."Fte et®oicite"vulpi coocoocdo 
‘illi."Ecce'etjcio ™oemonia "et o0000000 
°(anitates’perficio*bodie'et*craszet ooo 
"tertia die* cOftimorz,' Geritit op; *me*bo 
diez°cras‘ 7c fequéti o1e*ambulares"q2'nd 
‘capit' ppbetam™perire* ertra°bicrutalé, 
PiBierufalem*bierufalem' que’ occidis oo 
*mophetas*z*lapidas concn C00 CoN a 
*eos‘qui* mittuntur 'ad’te.* Quotiens oo 
*volui‘congregare°filtos ‘tuos*quéadmo 
dum’ quis 'nidum"fuum'™ fub coo coo. 000 
"pennis’et? noluifti."Ecce 00000000 C00 
*relinquet' vobs"oom? *yra'oeferta.’ ico 
99t°vobis:*q2°nd' videbitis® me*oonec' ye 
niat*ch'otcetis: "benedict?" q’ vent’ in’ no 
mineoomint. — .- Cap.14. 
LZ factii¢ ch’ introiflet tefus‘in® oo 

LEN mi’ cuufds'pancipis *pharifeozum. 
'fabbato"manducare"panem’et Pipfi coo 
‘obferuabant*cum. 'Et"ecce ‘homo coo 
‘quidam’ bydropicus erat’antetllum. oo 
"Et refpondéstefusoirit’ad ‘legifpitos 
‘et'pharifeos™oicens.” Si licet coocn0o 
fabbato"curare?* Ale illi'tacuett. Jpe' Wo 
“gppzebenfum' fanguit’eum * ac omit, 
‘Et’ refpondis'ad Mlos*oirit."Luius oo 
‘veftrum afin? aut™bos "In pute ’cadet 
1¢"non’continuo'ertrabet" illum "ote oo 
*fabbatiz*Er’nonpoterant coco coc 0nno 
'gd*bec’refpondere ‘ili.’ Bicebat ‘ gute z 
*gd'inuitatos™parabolg: "intendens ooo 
°quomodo’paumos?accubitus*eligerent : 
'otcens’ad'illos."Lum ‘inuitatus fieris 
°9dnuptias:‘n6°oifcibasin"pamo loco 
nes forte’ bonozanor'te*fit'inultatus ooo 
™gb"illozet’veniens ‘is*qui ‘te ‘et “illum 
‘yocauit"dlcat* tibi." Da’ butc* locus + coo 
bet*tunc’incipias® cum ‘ruboze ‘nourflimi 
"loci'tenere.* Sed'ci" vocar™ fueris"va 
de°recumbe?in *nouiflimo' locos* vt ‘cum 
"venerit'"d'teinuttauitoicat’ tibi."ZAlmice 
‘gfcende*fuperius,°Zunc'erit*tibi "gloza 
‘coram*fimul*oifcibentibus:" quia coco 
“omnis’quirfe°exaltat *bumuliabitur < "et 
*qui'fe*bumiliat’eraltabitur.*Dicebat'at 
*et* ei°quefe*inuttauerat, Li facis ‘p2a- 
diti'aut®cengm:"noli‘vocare*amicos'tuos 
neds’ fratres’ tuoss"neds Cd00 C00 COO. CO 
“cognatos: "neds VICINOS OlUItES + COCO 
“ne forte’etipfi"te‘remuitent COOCdDONO 
‘et*fiat*nbi'retributio,“Seo'cut Cooco 
™facis"conutuiiivoca’pauperes “oebiles 
"claudos et*cecoss‘et"*beatus oe 

tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wat.25.¢ 


Wat.12.b. 
Waret.5.4. 
fup.6.b 


fup.15.¢. 


Mat .23.b 
Ward.12.g 


DB 


Wat. 13.b 
Jaco.4.c. 


Lhob.4.b. 


Zucgs, 


oc * €0n» 'OTI’ ovK* EXoVOIL® ayTaroAowpan 
. *601.°apTarroAosricetan yap ‘oor*ep / TH” apa= 
| STAO8I/ Tap Aikaiop.*akovoac' Ae" Tic Tap"ov 
popokeuepap? Tauto.reimep t auTd ." LaKApIoG 
fog'payseror apiotop"ep/ TH’ BaciAial Tou" sou. 
*o As‘eimepauTad‘ cpep@roc Tic‘ eroinoe’ Act- 
TIPOp'ueyOo*Kal' ek Ace "WOAAOUC, "KAI? AWE 
oTeiAe/ Top AovAopavTow/TH'dpa/Tov' Acia 
pou'eimelp/Toc* kekAHUEpOIC * EOXeoes' OT HAH 
*ETOINAEOTI“WapTA. > Kal HPEApTO ’ aTTOMIAC 
‘WApPaITeioeal*WayTEc./O'wMPaTOc * eitrep 'auZ 
TO-"aypop"HyoOpaca’Kal’EX@tapayKHp Eker 
Geip’KOI'IAip"auTOp."ep@Td'os*éXe* us*WApH 
THMEPOP. “Kal °€TENOC ‘sire. “BewyH® Body "Hy o= 
paca'wepTE,*kal'mopEvoudi™ AOKIUNGaoal"au= 
TA."ED@T? SeEXE" Ne’ DAPATANEPOP.‘kau " ETE= 
poc*‘eine."yupaika’eyAua, *kal’ Alc © TouTo’ov 
‘Avpouor'eAeeip.*kormapayeyoueyocio ‘Ao 
AoG*kElIpoc'amHy yelAg/ To" kupio"auToU Tay 
TO.’ TOTE*OPyIGesic/o"O1IKOAEOTIOTHG, EiTte / To 
‘AOVAG"auToV. *eEseAOs' Taxéac’sic/Tac*wAa- 
TEIAG KAI PUMA THC’@OAEAC, *Kal/Tovc ‘wa 
Xove%kar’aporthpovc ‘ kat" Typaouc' kai" Xa 
Aovc"sloayaye ° dAe.? katt eimep/o "AovAoc. 
*KUpIE yeyopE"anc ewETAEAG "Kal ’ ET1* TowoC 
"€OTI. “KCl "EITTEP/O* KU PIOG' pos / Tops AOVAOp. 
*efeAoe'eic/Tac'oAouc'kar™ ppay nove "kal “a 
PaykacoperoeAoeiptipa’ yeuloen/o’oikoc'uov. 
*Aeyo*yap'vuip,oTrowAsic/ Top’ apapeap ‘= 
KElv@p/ Top ° KekKAHUEPOpS yevosta’ nov! Tov 
‘Acinpou"ouperopevopTo'As*auvTo'oxXAoI"mo 
AAOL "KAI OTPAPEic’ eimre*wpoc'avToVe. *Ei' Tic 
“epXeTor' wpoc' ue, *kalou* wise Top waTépa 
*AVTOV' Ka THY UATEPO: SkKOU TAP’ YUpaika ‘Kat 
‘Ta* Texpa, kat / Tous "adeAgouc"kal/ Tac’a= 
AcApac’eTiAe' kas Tuy * eauvToU *\uxtip,"ov 
* Avpatat* nov eipanuwaeaTHc:® Kal’ doTic’ov 
“‘Bactoze/Top'otavpop av Tov’Kar'éoxera*o- 
Diow'uov,"ov"Avparar°eipar’uov *waeATHc. 
"Tig? yap'eE'uudpioeeA@p'iUpyop’ o1koAouH 
Ca1,*OUXI"WpaTopkasions® VHOi3e1/ Tap ‘Aa= 
TapHY'e1EXer/Ta*wpocianapTiouop,*ipa “uxvtto 
TE" OEUTOG*AUTOV*OENEAIOP? Kons UH 1OXVOp= 
TOG EkTEAECal, "WOpTEG/Ol"ee@poupTEc * dpkap 
TONMEUTAIREp avTd*AEyopuTec’oTIOUTOC/O" ay 
eparrog HpEaTOfoIKOAOUEip kal" OUKIoxXVoEL 
* ekTeAcoal.'H™ Tic" BaciAgyc° wopEVouEyoc 
PSUUBOALIPETED GD BaciAsi’eic'wOAELOP,"oU= 
Xi KAGIOAC’ BpaOTop’BovAevetar* ei "Auparde 
“soTip ep  Atka'X1AldoipsamapTHod/Te ” ueTE 
‘sikool" XiAIGA@p' epXouga"en" auTOp. “ei? As 
WWHYe'ETI°WOPP@'avTOV * SpTos *wpEecBeiay 
" caTOoTEiAcc’ Epcot" Ta apoc ¢ sipHipHp. > OW= 


‘eris:'quia’non*babent® retribucre cox 
*tibi :°retribuetur‘ eni‘tibisin'refurrectioe 
‘juftozum. Bec ch *audiffet” quidg oe "fir 
"onfchbentibus’oiritllt."Beatus ooooo 
*qui‘inanducat"panemin'regno’oe: . a9 
*Zlt*ipieoirit?ei.“Bomo'quida *fecit*ce 
nam'‘magn3*et'vocauit™ multos," Er mis 
fit *feruum *fuums' bora * cene cooocdodo 
‘olcere “inuitatis yt *venirent? ‘quia*iam 
*parata*funt ‘omnia. ° Ee“ceperunt fimul 
"omnes * exrcufare.qum? * dixit'ei. coo 
™@illas"emiz°et*necefle "babeo 'exire oo 
*a*videre*ill4."iRogo'te’ babe *me*ercula 
tum.* Er°glter‘oirit .* Fuga *boum ® emi 
‘quings:*et'eo™probare" tla. coocano ano 
*iRogo’te*babe'me*excufatus. ‘Er"ghius 
*oirit."Glrozemountt *et *ideo"’non coco 
“poflum' venire.SEt’reuerfusferuus coo 
‘nunciguit*bec"™domino"fuo. coooannd 
PZuncratus' paterfamilias*oiritoo coo 
*feruo*fuo,Exi'cito’in*plateas coco coo 
*et*vicos* ciuitatis: ‘et ‘pauperes coocdo 
*ac’oebiles‘et*cecos 'et™claudos coco 
"introduc® buc.’Erait'feruus, ooo a0000 
*Pfic'facti'ett’ vt impatti:'et’adbuc*loc? 
“eft. “Er’aitoominus*feruo . caoocnn000 
*Eri'in*vias' et™fepes *et °compelle ooo 
Pintrares*yt' impleatur*oomus'mea, 000 
*Bico*aiit'vobis*qz*nemo' yirozi Woz 
"qui? yocati*funt' guftabit*cenam ‘meam. 
’Abant'autem 'turbe™multe®cum*eo: 00 
"et°conuerfus’ oirit%ad illos .° Si ‘quis 
“venit'ad'me’et*non odit * patrem cao 
*fuunret'matremset*yrozem ‘et cooogde 
*fillos'et™ fratres" et°forores codocn0000 
Padbuc*gutem'et'animam®fuam "non oo 
*potett'meus’efle*oifcipul?, "Et <qui'nd 
“baiulat‘crucem*fuamet'venit* poft cco 


'me:"non" poteft’meus*effe toifcipulus. * 


‘Quis* ci‘ er" yobis* yolens* turri’ edifica- 
res*nonepusfedés*oputat ‘fipt? q necef 
farij {itis babeat’ad'‘pfictéda:* ne'poh® 
"pofuerit’fundamentum’et*non'potuertt 
*perficeres‘omnes * qui “vident* incipiant 
“illudere’ct*oicentes: *quia‘bic*homo 0 
“cepit'edificareset’non'potuit aooqo0 000 
‘confummare?'Zlut™ quis"reriturus coo 
PcOmuttere’belliaduerfusalium' regen 
*fedens' prs’ cogitat “fi "poffit ax0cc0d 
“cum dece'milib? Soccurrere ‘et quit" cut 
‘vigintt* milibus'vemt™ad"fe2 ° Alioquin 
‘adbuc'illo*longe*agentes*legationentoo 
"mittens rogat°ca “que “pacis fat .° Sic 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.rtitt, 


, 
Apoc. 1s 


Mat.-10-8 


infra.18 AY 








Lucas, 


Tactoup@aceé*uudp'oc * ouk ' arroTdocerat 
mador/TOIG"EaUTOU"UBAPXovolp, "ov ‘Aupas 
TAI" MOV" cipal’ UACATHG. “KAAOL/ To * dAac* say 
*Ae/TO*GAG* u@papen, “ep Tin “apTveHoeTar. 
fouTe*eic’ YHU. ‘OUTE" Ic’ kOTpiop "EeVeETOp” Eo- 
Tips €Ew@" BAAAOVOIPAUTO./O"EXap* STA‘ ako 
Eps"OKOVET@. sear ly Lap.t5. 
par oap’As ey YROPTEC auTd  BAPTEG / Ot Tez 
AW AcpouSkar/o1 » aUapT@Aoi ‘ axoveip* av= 






TOV. KAI” AlEVOY YUZOP /O1"papioaiol ° kal /01 
PYPAUMATEICAEYOUTEC."OTI “OVTOG ‘ auApTa= 
AovVG"WpooAEXeTar'kor' oupecsieravToic.*eine 
*Ae*@POG°AUTOUG THE’ WapaboAHp TAaUTHLSAE 
yop.” Tic 'apeparoc* s&' vucdpy™eExap "ekaTop 
"@MOORATA,’ KaIaTIOAEC ac Ep* ef auTap*ov'ka 
ToAcirel Ta" epepHKopTa’ eppea* ep / TH°epriae » 
‘Kal *@mopEVETal® ern To “oTTOA@AG. “wc *EVpH 
‘auTo.*kal'supdmp™emTienoip"emi / Tove’ duovc 
PEQuTOU * Xalpa@p>" kal *eAGcop *e1¢/ TOP" OIKODp, 
“ouyKaAsi/Touc' pidouc’ kat/ Touc*ysitouac 
*AEYOPAUTOIG."“OUY XApPHTE UoroTI*eVpop/To 
*mpoRaTop'nou/To'amoA@AdG'Atyo "uLip, 
"OTP OUT@C’ XapateoTa'ep/Ta* ovpapd 'ewi “e 
pi*aUnapToAc! uETAPOOUPTI’H' emi epepHkopTa 
Eupea‘ Alkaioig® o1TIpEecou"xXpElap*éxovol"uE= 
Tapoiag.H*Tic'yupH™ A aXuUac"exXovod ° Aka 
PEequiaTloAcoH APaXuUHp uiap,ouxianrervAY 
Xpop'kow’ capoi/THp*oikiay," kal QATElemuUEArde 
“g@c'OTOU*eVpH.”"kal ‘evpovoa* ovyKaAEiTal 
Tag'piAac"Kal/Tac"’ yeitopac’Agyovoa.Pouy 
XApATe*UOL,"OTI°eV POP /THp' Apax.uHp"Ap* arte 
AESa."OUT@ > ACya*uUIp,’ Xapacyipetai ° eyed 
Mop Top ay yeA@p/ Tov'ecou ‘eri * epi ‘auap= 
TOAD" UETOPOOUPTI. site” As."apeo@iros ° Tic 
PelXe*AVO'UIOUC° Kal ElTTEp/O "pedoTEpoc * av= 
TOpP/To"'waTpi. > WATEP,*Aoc*uo1/To*EMmBaA= 


AOp uso) THs OVGIaG ‘Kan ® AreiAcp*avToic 


Mop'Biop.* kat! ueT™ou"WOAAGG* AUEPAG PoU= 
payayap*crrapTa/o"pEedTEpog® vide, ‘amreAHUA 
Opec’ XOpap’ Vakpayp,’kal “eke! AiseokOpTice 
THSOvoIALPauTOU op achTac. Aonapticap 
TOC’ AsiauToU'@apTa 'eyepEeTo ™ AiudG" 10XU= 
POG*kKaToy Tay? XdpaypteKelpHp,"Kor* auT6c ‘ Hp= 
ATO “voTEpEiceal.*Kal'wmOpEVeEtiC EKOAAHEOH'E 
pt Tap ao ITHp/ TAGS XHpac’ ekeipnc»* kaa‘ é= 
TEMPE auTop’eic/Touc' aypouc'avTou' Boo= 
Kalu” XOipowc."Kou “eee uel? yeutoa Tap*kKol= 
Aiop avTOV Awss/ Top KeoaTI@p"ap*HoeIOp /O1 
"XOIpOL’ Kar *ouAcic’sAiAou Saute. "sc *eav= 
TOp'As *sAGdp" eimte.‘wdoo1* uice101 Tou was 
bt | MOU" DWEPIGGEVOVCIP ° GPT@pP,? eye As 

ING * CTIOAA VU.  apaoTas *wopEVooual 
*@poc/Top'natépa’ uov*kal epc‘auTd, ° wd= 


‘ergo‘omnis*er’yobis'‘qui"non ' renficiat 
"omnibus*que’ poflidet’non *potett coco 
"ne? efle‘oifcipulus.” Boni eft * fal, "Si 
‘autem *fal’cuanuerit*in*quo‘ condietur? 
"ep in’ terra'negs"in'fterglinia™ ytile" é; 
fed ° fozas*mittetur," Qui" baber°gures‘au 
diendt"audiat. B.15, 
SO IRS atit*appopiquStes* ei ‘publica 
PILES niet’ peccatores vt'audirent* illum. 
‘Et™ murmurabant" pharifer et cooccoo 
Picribe *oicentes .* Quta* bic'peccatores 
"recipit* et" manducat*cum illis . coocado 
*Et*gitad*illos' parabol§' ita; *oicens. 
"Quis*er'vobis‘bomo™qui"babet" centh 
ouess?e i pdiderit' yng er‘illis:"ndne*ot 
mittit'nonaginta’ nouem*in’deferto cod 
“2° vadit ad WS que'perierat*oonec "inue 
niat'eam" Et ch'iuenerit ef:"iponit" Phu 
meros’fuos*gaudenss'z* ventens*oomus 
*conuocat’amicos*z*yicinos coo ccocano 
*oicés lis. "Logratulami mibis'qztueni 
*ouem'meam"q*perierat.'Dico™yobisoo 
"pita? gaudiumierit'in’celo ‘fuper “vno 
*pctoze" pniam’ agente: @ *fupza "nonagt- 
tanoud “tuftis°qui'ndindigent’penitétia. 
‘Hlut*q'mulier"babés™ozachmas’ oecé: 
Pfipdiderit’ozachma° yng: ‘none "accédit 
*lucerng'’euerrit*oomi’<qritoiligéter 
“oonec*iuentat e97"Etch'inenerit*suocat 
‘'gmicas™2" vicings:° dicts.’ Logratulami 
Imibis"qz°iuent ‘ozachmg"qua *pdidera . 
*Fta’oico *vobis 3 *gaudium ‘erit °cozgm 
“gngelis‘oct*fuper® yno'peccatoze c0000 
“pniam" agente.'Zlit™ git." Bomo ° da 
Phabuit*ouos'filios;*z‘oinit"adolefcétioz 
‘patri,qPater:’oa'mibt coceo Ler‘illis 
*portione fubltitie mee“q me‘otingit. ‘Et 
Soluifit"illis‘fubitanna," Et'nd"pott" mul 
tos°oies’ogregatioib?adolefettior *fili9 
"pegre® pfect?'e"in regione longiqua'z *i 
bi oiflipauttfubisnig°tS* viuedolururio 
fe."Et poftds" oia*cofimaffet: facta 'é" faz 
mes’ yalida°in’regione *illaz"et*ipe'cepit 
"egere, Er'abijt et adbefit*yni coooocdo 
‘cium regionis ius: ‘mifit coodoo 
“illum "in ‘ yillam* fam vt" pafceret coco 
™porcos."Et° cupiebat *implere *yentré 
"fuum’oe ‘filiquis "quas coco cdo. a00 000 
"pozcimaducabat:et*ngo ili oabat. Fn 
*fe*St*reuerfus’oirit.t Qugti *mercénarij 
indomo'pfis" met" abiidant*panib?:"ego 
‘git bic'fame*pereo.*Surgam et"ibo oo 
ad" patren’meum*s oicam ig’ Water 
iii} 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.tv. 


WDat.5.b. 
Warct.9.¢ 


¥ | 


Wat. 9. b. 
Dar. z os 


Wat.18. be 


B 


5.cuerrit. f, 
_ fcopis mun 
dat. 


7.18 .¢, 


Lucas, 


TEP, “HUAPTOP * e1¢/ Top * ovpapop” Kar‘epeomiop 
* COU; 'KCI™OVKETI" EIU AEIOC KAHOHPaI"V10G CoV 
* DOIHSOp'us"@c* Epa Toy" uicei@p’oov.*kal’a 


paotac *H#Aee” @poc/ Top © WATEPAAVTOV. ETI 


*Ac'avTov*uakpap'aneXopTog ™ eidepy" auTop 
10° @aTHp ® avToV, *kat " sorrAayXpioeH,* Kau 
‘Apaucp"eremecep*er/ Top" TpaxnAop’ auvTov 
*KOU KATEPIARG EPS AUTOP. cite’ Ae’ auTd 0% Uz 
10¢."T TEP‘ HUAPTOp"el¢/ Top'oupapop™Kal" Epa 
TMOP* GOV,PKaNOUKETI EIU GEOG KAROHpal "V= 
10G‘oov."eime’Agio*matHp'poc/Tovc' AovAouG 
"auTov.skepeykate/ TH OTOAHp/ THY S@POTHP 
®xal‘epAvoate' auTop,'koa™ AOTe "AakTuAop 
°e1¢/ THU? Xeipa * AUTOU, * Ka UTIOAHUATAEIC 
HTouc* woAac.*kau epeyKapTtesc/ Top *uooXop 
‘Top*oITEvTOp’eVoaTE,“Kal°payopTEceuppay 
OdUEp,"OTIOvTOG/O* W10C' uo" pEKPOc' AP ™ Kat 
"CUszHOe, Kan’ CITOA@A CHP KAI EU PECH. KATH 
EapToreuppaipessal."Hp’As/o *v10¢* aVTOV/O 
“wPESBUTEPOC Ep aypa. ‘ kal * @c"’epXOUEpoR 
‘Hy yice/Ta* o1kia,'HKOVoE”" GU UM@piacg" kal’ Xo= 
Pop.’KaIt@pocKaAEoduEepoc'epa/Tap’ wallap 
‘errupeapeTo" Tein Tauta .’o* Ae’eimepoauTo. 
*OTVO'AAEADSc' cous kel, *kal'gevoep/o "TaTHp 
'sou/Top™ LOGXop! Top"oirevTOp,° OT1? VYIai= 
POpTatavTop' arte aKEp.*@pyioenAe"Kal*ovk 
"HOEAELEIOEACEIP./O°OUP WATHP.AUTOV "EfEA= 
emp, “wapekaAsi’avTop.*o"As'amoxKpiecic* si= 
mTie/Te'warTpl."IAov" TooavtTa°étA? AovAsV@ 
IGOL,"Kal* OVAETIOTE'EPTOAHP COV *BapHAsoyp, 
"Koneuol *OvAEroTe EAw@Kac Epi pop ipa’ ueTa 
lap piAwmp* uovtevppaped. ' oTe* Agio'vidg 
"Sov" OVTOC/O°kaTapayap?oou Top*Biop ‘ue 
Ta TOPPepHAGEp,"eovoac* avTd/Top'uosxop 
‘lop’ oiTevTop.*o°Ae‘eimepauTa. *Tekpop, ‘ov 
S@apTote "ustenou *e1,'kai™ wapTa/Ta"eud 
*oarsoTip.seuMpaperpon' Ae® kal ‘Xaprpar"éAer, 
*O6TIUO'AAEAMOG’ cov*ouToc® pekpoc‘Hp’Kar a= 
epeguoe * KaSaTTIOAmAdc"Hp'kal"eupEon. Lap.16. 
exlAcye’Ac*kor°@poc/ Tovc' uaeHTac’avToV 
USN Sapeparoc’ Tic ‘ Hp*awAovoioc' oc ™siXep 
* OIKOPOMOP,*KaIPOUTOC * AleBAHOH " AUTd» °@C 
‘MackopMReayp / Ta" vTapXopta * avToV. ‘kat 
*POpHoac* auTop’eimepauTa.° Ti TouTofakov 
oaepi’oov.'amoAoc/Top* Ad yop /THc' o1kopo= 
miag™oov."ou° yap? AupHon * éT1' o1kKOpOUEip. 
* irre’ As"ep*eauTd/O' O1kKOpONOc .* T1* DoIKow, 
*STUOSKUPIOG MoU agaipeitat/THpoiKopouiap 
Sort’ ELOV.' OKAMTEIp*OUK 1OXV@,EaiTeip "at 
SXVPOMNALEYPOp? liom, ipa *oTap'ueTa 
OTC/ TAG’ O1KOPOMIAG,* AgEopTar'ue’e1c/ Tovc'ot 
KOUG QUT. “‘kKorMpookaArsoducyoc' épa'ékaz 
OTOP Top Xpe@qelrAcTop/Tou’kupiov‘eavTow 





L£ap.vvi. 


“peccautinscelums ® et'cozain cooo cd ano 
‘res™iam'™ no" fz oign?’ yocarifilius' tu? 
*fac'me"ficut *ynt de 'mercenarijs *tuis, 
"Er furgensventt°ad patre’fud. Luz oo 
’gutemadbuc"longe effet: "vidit” lum 
°*pater?ipfiuss%er mifericozdia mot elt: °z 
faccurrens*cecidit fuper'collum’etus oo 
“et ofculat? eftcum. Birit® er filius, 
eapater'peccaui* in'celum™et"cozain ooo 
°te: tam non fum *oignus' yocart"filius 
*tuus,' Dirt’ autem pater’adferuos ooo 
*fuos. Lito‘ proferteftolam ‘pzimam coo 
"er'induite*illi;'et™oate"annulum cocdo 
°in?manumeius:' ct°calclamenta'in coo 
“pedes eius.* Et'adducite *vitulum coco 
*faginati ct’occidite;*e°maducem? zepu 
lemurs‘q2bic’ filtus ‘me moztu? 'ergt™¢ 
"reuirit:’perierat’et® inure? eft. ‘Et'cepe 
runt‘epulart.' Erat’autem'filtus’ eius oo 
“fenior’in‘agro."Etscum®vemret et ooo 
‘appopiquaret*oomut ‘audiutt "fympbo 
ni3"2°choxr?Fet*vocquit' yn; Oe'feruis et 
‘interrogauit’quid' boc efiet. * Hf* qs" oi= 
rit ili.‘ Frater‘tuus*venit:” et ‘occidit* pr 
‘tuus™ vitulum" faginatums quis *faluum 
Wi recepit.°Pndignatus’ eft'git"z *nole 
bat *itoire. Water *ergoillus egreflus 
cepit‘rogare'tllum, ® Zit* lle ‘riidés* iit 
‘patri fuo. "Excce"tot°annis? feruto oxo 
Inbi' et*nundg mandatus"tuum preteriut 
“ePnung’ oedift’ nubi‘bedum’ yt‘ cumoo 
famicis*meis"epularers*fed ‘pot 'fillus 


ry?" bicquioeuozguittubitgng? fd "ch 
*meretricibus'yenit:"occidiftt ili yituli 


*faginatum. Zit*ipleoirit "li, Flic 
Sfemper’mecum *es'z™omniga "mea oo 
*tua?funtsepulari'atit’z' gaudere *oporte 
bat:*q2z"frater’ tu?*bic’moztu9erat?< ‘re 
uixit:*pericrat‘et*inuentus*eft, Lap.16. 
Ama acebat’giit‘et’ad “oifapulos ‘fos. 
LEA Domo’ quidas‘erat*oiues ' qui™be 
bat" villich:°2’bictoiffamatoéapud Mi: 
*quafi‘oifipafiet"*bonailli9, Er cance 
*yocguit lla zit Mi, ° Quid‘ boc'audio 


_ 





2) 


a 


‘oe"te.'tRedde*rationem' villicationis co Dst+** 


"tue.*Jam’° enim non’ poteris' yillicare- 
*Zlit‘ait' villicus’intra*{e. *Quid*faaas 
*quia‘oominus*neus ‘aufertcco.cq0000 
ame‘ villicationé:! Fodé* nd'yaleo:"me 
dicare"erubeico.°Scio® qd*facads "vt° cus 
‘amor? fucro g*villicattoe *recipiant’met 
domos fuas. Louocatis‘itags ‘fingulis 
Soebiroubus"oomint' fut cadocddN q00 C00 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Lucas, 


eAgye/To' WPSTO."DOSOp"OpelAcic/Ta *kupI 
w@Puov.70'Ae*eimep. "EKATOP © Batoua’ eAaiou ‘ 
TKO? gittep* AUTO. > Aska ‘ou! To" ypauno, Kau 
tradigac® TAXEac” ypayopy 'WEPTHKOPT a. " erTel 
Ta'eTépa”™ eiTTe. “ ou Ae’DOSopoPEIAdic. ‘O° AE 
‘gimtep."EKATOP*KOPOUG' OITOV.*kal Atyél AUTO 
“Aégau*Gou/ To" YpaUud: kas ypaop*oy Aon 
KOPTA.'KON*eTTHpEecep/O KUPIOG / Top" O1KOPO.UOP 
Tac"aAikiac, °OTI’ Ppopiuac*enoincep.'OTI/O1 
*ylol/Tou*aia@poG” lOVTOU"Ppopl.udTEepor vItEp 
‘Tov? viovc/Tov* p@toc* sic/ Tp yepecp/THp’e 
QUTOP S191 "KAYO * UMP’ Atya.'woikoate *é= 
auToic'piAouc” k/ TOU" LaAMapa/THs °aArkiac 
Piper TOTOP EkKASITTHTE® AsE@pTai UMAG"E1C/ TAG 
FQ@pPIOVUG" OKHPAG ./O’DIOTOG*Ep * EAAXIGTe, 
‘Kal ep" DOAAG "WISTOG*EOTI.” Kal /0 ‘ep sAa= 
Xiota@! adiKocg™ Kal" Ey ° DOAAG PaAlKoG 1 €6 
Tip. "er OUP Sep (Te *adike* uaun@pat wio = 
TOI OuK * eyepeoes »/ To aAHOIPGp © Tio? Vunip 
© @ioTevoel . ‘kan sel “ep Ta ‘ CAAOTPI@ *moToi 
louk™eyepeces,/ To" UUETEPOP® Tic’ UIP ACE. 
TovAsic’ O1KETHG AUpaTal"Avol ‘kupioic'Aov2 
Aeveip-'H* yap/Top*epa‘ uichoel, kat Top * éTe= 
pop'ayartHoel. *H"epoc'apeckeTar, *kou/Tou'sté 

OU™KATAPPOPHoE!."OV’AUpacee ® dec 4 Aov= 

eVEIp' Kal” MaLUapa. HkOVOp"As * TavTa’ wap 
TOrkAN/OI® Papisaiol *MPirapyvupoi~ vnapxop= 
TEC, KAI EEELUKTHOLZOP QUTOP.*kal ” gimep ‘av= 
TOIC.* VUEIC' EOTE/O1™AIKQIOVPTEG" EAUTOUC’E= 
PaMOp/ Top apepartap./o% As’ eed¢ * yipeokel 
Mag'kapAiag*vucp."oT1/To'ep’apeperrolc ‘v= 
WHAop’RAEAUy ua ep@mmop/Tou eo Hp./O' YO 
MOG skaVOl’@WPOMHTal'ewc "wappou. 'ao™ To= 
TEIH"BaciAsia/Tou ° seou’ evay yeAizeTar, * Kat 
"DAC EC AUTHP'BIGRETA.*EVKOTIOTEPOP" As coTI 
/Top*ovpapop*kan/THp yxy ° @apeAoeip * H/Tov 
‘pouov' uiap” Kepaiap'eceip."1a¢/o ‘aTTOA Veo 
THE” YUpalka" AVTOUTKOI? YaUcpeTEPap" LOI 
Xevel. “Koa °wWac/o' aroAeAULEpHp * amd *ap= 
Apsc'yaucsp’uoixevel.*capeparoc As‘ Tic "HP 
*WAOVGIOG, ‘KaI*EpeAIAVOKETO"WOpOvpay ‘kal 
‘Buccop! eyppanpo.uspog " KASHLEpap"Aau= 
TIPOC.°DT@XOC? Ae* Tic hp’ opouani ‘ Aczapoc; 
"OG sBEBAHTO'@pOC/ Top’ @vAdpa*avTou *HA- 
K@MEUOC,“karemouUadp® XOPTAcEHparoaTd/ Tap 
*WXiop Tap wourroptoop ' ctd / THs * TparrézH¢ 
Tov'®AovoIOV. "AAA" KAVOIKUPEG° EPXONE 
pouPomeA ei XOp/TatéAkH' AvTOV.*eyepeTo'Ae’a 
TO¢apeip/ Top" wTaXxop, Kal’ arepeXeHpan * au 
TOP VOO/Tap ay yéEA@p’ ic Tops KOATIOp/ Tou 
‘abpadu.Songeape® Ac'kavo'mAOVoloc'Kal"eTa 
@H."kau° ey Ta?’ Antemdpac/ Tov OpeaAUoUG 
“AVTOV'uTIapX@p"ey* Racapoic,"opa/ Top a= 


Cap.tvt. 


‘oicebat'pamo." Quantum" oebes “ofio 
Pmeoz'Zlrulle* omit.‘ Lenti"cados ‘olei, 
Dirt’ pil.’ Accipe *cqutioné ‘tuam‘et 
‘fede cito"fcribe'quinquaginta. *Beinde 
'glio™oirit.”Zu°vero’quathioebes? "qui 
‘git:"centum ‘chozos" triticl,*Zit'illt. coo 
“Zlccipe'litteras° tuas‘et*fcribe’octogin= 
ta,‘Et*laudamt'osominus™yillicum coco 
"iniquitatts °quia*pzudentertfecifiet:"quia 
*filij*buius'fecult*peudentiozes cooocnco 
*filijs *lucis’in ‘generatione "fia coocco 
*funt. ‘ Et'ego*vobis" oicoz'facite *yobis 
'gmicos™de"manunonainiquitatis: ooo 
Pyricumoefeceritis;*recipiant* vos"in. OO 
*ererna'tabernacula.Qur fidelis €*i*mini 
moset*in*matozt fidelis*ett:’zqui'i* modi 
co'fiqu? eft" z"in°matoz?iniqu? eft. aco 
‘Si’ ergo‘ in“tiquo‘mgmda'fideles cooo 
‘non’ fuiftis:*quod’verum eft ‘quis coco 
‘credet°vobs7‘Er*fi'in'glieno"fide coco 
les'no™ funttis;"qo" veltrit" e°gs%oabit? vo 
bis?" Memo feruus'por"ouob? ‘ofits "fer- 
uire.’Zlut* enim’ ynum ‘odiet °et*alterus 
‘orligets*aut’ ynt'adberebit*er'alterumoo 
"contemnet ." Hon°poteftis *oco feruire 
'a°mamone.' Aludiebant’aiit ‘omnia *bec 
*pbharifei‘qut ’erant “quart: cooocooanno 
et oeridebant'illum.*Et’git'tllis . coco 
*Gos'eftis™qut™ iuftificatis "vos °cozgin. 
Phomunibus;"ocus*gutem *nouit cooc0o 
‘cornda’ veltra.* Quia qo’ bominib?*altié: 
*abominatio‘eft‘ante’oeum. "Ler co coo 
Set’ prophete'vigs ad “tobannem: er ™eo 
"regnum’ del ’eugngelizatur set codon 
Tomnis*in‘illud" yim "facit. *Factli9 * eat 
*celi’et‘terram’ preterires* GB Oe CODDCNDO 
‘lege*ynum’apice'cadere." Qis'qui'dimit 
tit™ yrore"na3°erglteras’ouctt : "mecbat. 
°Er'qui ‘oimiflam “a *yviro oooadaoano 
fouatmechat."Bomo‘quidam’erat ooo 
“olues'quitinduebgtur’purpura'et coo 00 
*byflozet'epulabatur™ quotidie "{plédide . 
PEt crat*quidam’mendicus* noie'lasar9: 
"qui"iacebat’ad’ ianug*eius’ yicerib9’ ple 
nus °cupiens ‘faturari ‘de cooocdoDOKNO 
Smicis"que® cadebant'oe*menfa con00000 
‘oiuitis:znemo ili dabat." Sed" er’ canes 
*veiebat 2’ ligebat*vicera'ei?,° Facti°e ‘at 
*mendicus: "et *poztaretur |yt"mozeretur 
*gb‘angelis *in “finuim cooocacoann0 c0O 
fabrac. * Aowu?e*Gt 'z*oiues'et™fepult? 
™eft° in’inferno.*Eleuansautem "oculos 
*fuos‘cum‘efiet"intozmetiss "vidit’abzaa 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wat.6 re. 


DWDat. 11. de 


Mat.s5.b. 
WDav.t5. Se 


Mat. §.¢.7 
19.b. 
War.ic.b. 


Fpoc.i8.¢. 


£ 


Lucas, 
- *g*longes‘erlasarum'in coocooo adden 


Bpaa.un*omd maKpoesp,“kar*Adgapop * ep / Toic 
*KOATIOICS aUTOU » "Kal auTdés *PapHoac'eime. 
"B@aTEp"abpadusAcHoop ue *KarwEU Pop? AG 
sapop'iva"BayH/To*akpop/Tou' AakTuAovau 
ToU* vAaToc: * Kal ‘kata ven! TH’ yAdooay 
‘novu,oTroAupaucisep/TH* pAoyi' TavTH .*ei= 
Tre ‘Ae™ aRpadu." TéEKpop,° UPHOOHTI’OTI* amTEAa 
Becou/Ta® ayaed' cou" ep/ TH 3@H" cou; kat "Ad 
3apoc’onoiac/Ta* kaka. pup Ae oAe'mapaKka= 
Agita’ou'As*oAupacai.' Kai™ em” wdaor tovu= 
TOIG ? UETAEV*HUP kor UUdpP Xaoua Uey a'es 
THPIKTAL, * OTC /O1* PEAOPTEG* AlaBHpat* épeep 
“Bpogvuac un‘ AvpapTar,* wHAe/ o1' exeloep 
*@poc'Hudc™ Arcmepwmoip. " eime° Ag. ? eow@Te 
IOUp'os* WATEP ipar'wEeu Puc avTop'eic/ Top ‘oi 
Kop/Tou"maTpoc *MOU.“EX@°’ yap wepTE! adeA 
POVUG, * Omtag* AlanapTUpHTal ‘auToic ipa! uw 
"KO" QUTOI® €Ae@op Peic : Top? Torrop " TouTop 
/THG Baodpov.‘Agyel"auTa*abpadu.'éxovol 
*MOGEA* Ka/ToUG"DpPOMHTAC > “AakovoaT@Ca 
“QuTap.* oO‘ As * eimep."ouxi'watep* aBpadu, 
‘AAA Ec" Tig ond? pexpdp"tropEever "wpoc*av 
TOUG,‘ LETAPOHOOVOIP.el@e* As auTd.’€1 “Ue 
OfOC"Kal/ Tap “MPOPHTAdp*ovk' akovovolp,‘ow 
Agseap" Tic'ek* pekpep' apaorH ™ weloericopTat. 

Lap.17. 
) lite Ae<mpoc/ Toc? uAaeHTac.* apepAEKkTOL 

SV sori Tov’ un" eAosip/Ta‘oKapaAara.*ovai 
‘Ae™Ar"ou"eoXeTal.PAVCITEAEIAUTA" €1? UV= 
AOCfOpikOG’WEpikelTarmepi/ Top" TpaxHAopy au 
TOV," Kou" EPPITITAN * E1¢/ TH OGAdCoay,“H ipa 
‘OKApAGAIOH"E sc Teop'uikpdp" TouTap.'mpocE 
XETEMEUTOIC."EQP° AcPaucpTHEIc’oE/o "AAEA 

O¢ SOV; “eMITIUHOOPAUTe ,"Kar’Eap * ueTAPO 
HOH AEC. ATS. "kal eap EMTaKIG/ THC SHUEPAC 
* CUCPTH'EI1G* Oe, "KON EWTAKIC/THG”HUEPAC ED! 
OTPEWH AEyapUETApPO; "APHSEIc* QUTA «Kal 
*EITOP/O1*OB@OOTOAOI/ Ta" kUPIa.’ WPOCeEC *H= 
UIP WIOTIP.“EiTte* Ago KUPIOG. “el’eixETE*@wICTIP 
‘ooc*kKOKKOp 'oIparte@c, "EAC yeTe”ay/ TH’ oUKaUI= 
por TAVTHEkpI3OOHTI"kal° PUTEVOHTIey/ TH" Oat 
AGGOH> Kol UTTHKOVOEY Op Vip. Tic As "ef 
udp AovAop*ex@p*apoTpidpTa'r*wo1uaipoy 
TO'OC™ioeAGOPTI" Ek/ToV’ayooU, Pepei *eveg= 
ac'@apEAecp® aycmece, AAA"OUXI* epel'av 
TH *ETOI MAO" N' AgimpHow, “kal” WEPR@DGA= 
MEO * AlOKOpEI NoIéeG’Payea'kal* Dia, "kan 
meta" TAUTA’ OaysoalKal*@wieoal'’ov. UA'Xa 
pip"eXEl/ Tao * AVA" exeipco,,OTIEroiHnos/Ta’ Ala 
TAXOEPTO.“OUAOKD .ouTac' kan SumEiC "OTA 
TIOGHTE WapTa/Ta'AiaraxXeeyTa" vuip Aye 
Te*STIPAOVAOI*aXpeiol'eouep.*STi'O "opelAo= 
MEP DOHA WEWOINKAUEL.’kONEey EyETo "Ey/ Teo 





Lap.rvii. 


*finueius;"2'ipie*clamans'oitit.. cooo09 
maPater"abza9° miferere’meizz"mitte lg 
Sarum ve intingat* extremus' oigitt * ful in ® 
*aquam’ytrefrigeret "linguam cocoon 
*meginsquia®cructozin'bac*flamuna . oo 
‘Eroixit lle” abzaaz," Fili °recozdare °qz 
*bona"in vita" tas’ *lasarus | recepitti 
*firmliter‘mala.” Aunc* gute bic *c6folaé: 
"tu‘vero*cruciaris .'Et™in°bis “omnibus 
Pinter’nos'z° yos‘cha0s" magni firmath 
*efts' vt br’ quivolunt’ binc *tranfire ood 
“ad°vos‘nonpoflint: * neqs ‘inde cooddo 
*buc™tranfineare, "Et"ait. ’Rogo coo 
Tergo'ie® pater’ vt" mittas*eum'in oomi 
*patris’ met. Dabeo’enis quings fratrest 
*vt"teltetur'illis'ne coooaao aa oO C00 
"etipfi° veniant?inbunctlocim cooooo 
*rounentor, Ex‘ aril abzaam ."tbabent 
*moylen'et *propbetas “audiant cooodo 
“tllos. Zit" lle*oivit. "WS'patcr*abzaam: 
fed ft" quis*exr?moztuis tient"ad*eosi00 
"phiam"agent." Zhai ll.’ Si’moyten 
et‘pzophetas*non‘audiunt: ‘negs cooo0 
sfi'gs'cx*moztuis 'refurrererit™credent. 

Lap.17. 
BZ *ait*ad*oitcipulos fos . Fmpofli 4 
ney bile'ett viend®vemant'fcandgla.*Ge maris.a. 
‘abt illi™ p"qué*veniie. Galore tela ae 
pis'molaris"iponatur*circa'collus *eius? 
*et® piiciatur“in mare" yt cooaco0 000 
*fcandglizet® ynum de'pufillis* iftis, "Atte 
dite" yobis, "Si"peccauerit*in'te® frater watir8. 
*tuus;"increpa ‘tls: "et fi pniam® egerit ppt 
*oimtte mt. Er‘ fifepties insoie coooco at. 18.4 
"peccauerit ‘in*tet'e™fepties in "oie °ouer- 
fus*fuerit ad te’oicés *peniter*me: oimit 
te*ilht."Er*oireriitapht"ofio,'Adauge*no 
bis’ fide: dirit’aiit* oominus.’ St habue papa 
ficut* granii' finapis™oicetis [ritis*fide gparc.x-e 
Pbhuicarbou°mozozterradicare’s tranipla 
tare‘inmare:*et'obediet* yobis."Qins ‘St 
“vim babes ‘feruii’ granté aut" pafcete*bo 
ues'qui™regreflo"oe°agroroicat ili fats 
"tranfi et °recuimbe *z"non *oicat" el OO 
"para*g*cenemet’precinge te et 000 000 
*muniftra‘mbt Soonec*maduct ‘et*biba:'¢ Ps 
™poft"bec*tu’maducabis’z*bibes? ° Hun 
quid 'gfa3"bs*feruo'illis’ qze*fecit’G er"ips 
uerat?“Hon"puto.* Sicet*vos"cum coo 
‘feceritis* cia que'precepta fiunt™ yobis"ot 
cite:"{erut tinutiles fumus,' Quod’ oebut 
mus *facere'fecimus. Er factu;'ef’ oun 





© Biblioteca Nacional de Espana 





sn > 


A athe 





Lucas. 


CqIONEVECOAI "AUTOp IC NEPOVOOAHU, Skala 
TOcAIpXeTO* Ala! uecoU" GAMApEIac*Ka °y a7 
MAaiac. ’ Kal *eIoepXoUEpou ‘ avTou eis *Tipa 
“KOMHY "AWAPTHOAP' AUT’ AEKa *AEITpOl ° p= 
Apsc * O1PEOTHO AP" wWOPPaeep, “kal SauUTOIHPAY 
iMeopHp* AEYOPTEG. IHOOV " E@IOTATA” EAEHOOP 
HMC.” KCNA EiTTEP” CUTOIG."WOPEVOELTEG"E= 
@IAcifaTe*eAavTOUG/ToIG" 1epevol.’* kal *eyepeTO 
gua UTICY lp "AUTOUG © EKCOAPIGEHOOP. * £1¢ 
sActceauTdp ADP OTIMIAeH"UITEOTPEWE® WE= 


Ta? DOPHG * UEYGAHG ACEGZap/ Top * eeop> ‘Kat 


“emecEp ETT" DPOC@ONOP Wapa/ Tove *m6Aac’av 
TOVEVXAPIOTOPAvTS.“kalauTOc Hp ® CANE 

eiTAC.‘A@OKPIOEIC*AE/O'IHOOUG™ElTEp."OUXI/O1 
* AEKa EKAPAPIGOHGAYP, /O1 Ae" Eppea* TMOV*OUX 
"supeeHoap * VwooTpEapTec' Aoupal’ AcEap 
[Ta * OE EIUH/OTAAAOY EPHG°OUTOS . “Kal Ei@wepy 
SQUTo."APATAC'WOPEVOV; /H*WIOTIG'GOV "GE 
O@ke" Of. EMEP@DTHOEIC’ Ae*UTIO/ Top" Papioaiap 
"MOTEEPXETAUH’ BaciAiay ToueEov ; "artekpieH 
* QUTOIG * kal Eirrep. © OUK ° EOXETAI/IH® BaolAsia 
Tou’ esos WETA” WAPATHPHGEWSG ‘OVAE* epouz 
op'iAou™dAs,"1Aov*ekel. "Aout yap /H Baoi= 
Asia/Tov* eeov'epTOG"UudpcoTip."cime’ Ag * Kat 
'@pOG/ TOUGS MASHTAG. "EAEVOOPTaI HEPA‘ O7 
TEEDIOUUHOETS wap Taop'HuEpap/ Tou * viov 
Mov'apep@rou ™Aip, "karrouk?oeces."kan 
povoIp'URIPIAoU* OAs AOV’EKel.* UH ODEACH 
Te UH Ae AlmENTE. “OTEP* YAP / H*AOTPOTTH/H 
‘qoTpdmTOVoG" ek/THc'UTOVpapop™ Eig /THp ov 
DOVPAPSPAGUTEL"OUTHG*ESTON/ Of UIdG/ Tou 
“qyepdrou*sy/TH'ANEPA’ AUTOV."“@paTop ” As 
‘AerauTop @WoAAd waeeip, *kai” aToAoKINAT 
oripon‘ortd/ THe" yepedc' TAVTHG.”" Kal "KaedG°eye 
peTorep/TonctHUEOAIG’ PE "OUTHC'ESTAI"KON Ep 
iTanc'nugpaicg/ Tou’ viou/Tou*apepartow."Hoe! 
Op,“E@POp, "ey GuOUPp, “skEy AUIZOPTOs"AXPIFHG 
"HUEDAC EIGHACE" yd 'e1¢/ THD" KIB@TOp,"Kan “HA? 
PEV/OPKATAKAVOROCTKAI’ CMDOAoEp ATApTAG: 
‘Ouoinc’kal*ac'eyepeTo’ep/ Tang*HUEpaiG’ ADT 
“HOSIOP , ° E@IPOP, “HYOPCZOp, *ewarouy f= 
PUTEvop,® okoAououp'H*Ac' HuEpa™ eEHAGE 
"A®T° arts ? coAGua@py * EBpeke ’ DUP “Kau ‘O81 
Op "aw *oupayou »* kal’ awadAEcep* AWap= 


Tag. *kaTé TauTa°éotar * H'HUgpao*u10G Tou» 


* apepdnov !amoKaAve@Terat’.* ep'ekeiph / TH 
“HUEPA" OC €oTal? emi / Tov *Aduaroc' kai To 
"OkeVHTauTOU"ep/ TH O1KiC. UH? KATARATEO* AZ 
PAL auTa.<Ka1°o Ep) Ta’aypad,*ONOI@G*UH'EDT 
OTPEPaTe*eic/Ta'oriow.™ upAMopeveTe TAC 
“YUpakoc’A@T.Poctedp' 3HTHOH/ TAP Yu Xsp av 
TOU"odoal,*aToA gos!’ AUTH.’ Kal" "ecysawo 

“CQUTH 3a0 YOpHoel AUTH. Ac ye *unip 


Cap.tvii. 


‘iret ‘in "bierufglem: coocdoaqocnKn 08 
‘tranfibat*per'medi4™ famaria’2 galiled, 
rPErcmingrederetur ‘quoddam aoc 
*caftellii:*occurreriit"et’oec?’ yini'leprofi, 
“Quitteterit' a‘ longe'et*"leuguerunt doco 
‘yoct* oicentes,' Jeu" preceptor" miferere 
*noftri, Quos’ vttvidit’oirit. *Fre’oltédite 
*yos'{acerdotibus?’ Er*factum*eft cooco 
“oun trent:“mundanfunt.“Gnus cooo Dit.8.a 
Sgutes"er'illis yt" vidit'qz™miidat?"é:"re= fup.sc. 
Greflus’ eft’ci*magna’ voce’ magnificans 
*ceciditi"facie’ante*pedes’ei? |°ocit,Et 
“‘gratias‘agens. Er'bicerat*famaritan?, 
‘Refpondens*siit'ictus"oirit.”Honneco Leui.14.2. 
*oecem? mniidatt’ fit"? noue® ybi fit? “1S 
*elt"inuet?*qui*rediret c’oagret’ gtiasan0o 
*oeo nif’bic‘alienigeng.* Er'git cooogo 
“lh.” Surge'vade: qz“fides'tug" te" falut 
"fecit.°9nterrogatus’gutem 9" phariteis 
*quando‘venit*regnum ‘*oet;" refpondens 
*eis*oirit.° Hon’ yeniet ‘regnum coon 


-foei®cum® obferuationes‘neds *oicent coo 


'ecce™bicqut"ecceulic,"Eccestenits regnit 
*oel'intra" vos*elt.* Et "ait coo cco cnn 00 

"ad *oifcipulostuos.’Glenient ‘oes ‘git 
Socfiderctis™videre’ynum'‘oiem'filij coo 
‘hominis’ ct°nd’ yidebitis, “Er oicent co 
‘vobis."Ecce'bicz'ecce’illic. Molite’ires Battt-d 
neg * fectemint.* Ham ficut® fulgur coco 
‘corrufcas 'fub'celo™in°ea°g°fub*celofit 

Sfulgets "ita°erit ‘fillus cooddo cdo cD aNNO 
*bominis*in’ o1e’fua..* Pumum'’qutem 
“opozter"illus*multa ‘pati; Set’ reprobart 

‘g* generatione'bac."Et "ficut°factii°eft Dat.r4ie. 
PinXoiebusnoes*ita‘erit*et"in CoDdGD CoD PEt 
‘oieb? filif* hots.” Edebatz[*nuptias:*vigs 
“‘bibebat;°yro2zes *oucebat z “oabatur ‘ad 
in"oiem*qua‘itrautt*noe'i arcds"et° yentt 
Poiluuium et perdidit*omnes . coocddo 
'Dimiliter* ficut'facti'ett *in*oieb? loth, ®2 
‘Edebst z°bibebt:‘emebae z vedebant: 

§ plgtabate"edificabat:'q'oic*autem™ exijt 

"loth °a "fodomisz4pluit'igné’et * fulpbur 

"oe *celo'z* omnes *pdidit, xcocdoano 
’Secundibec’erit qua‘ ote'filius cc00o 
’bominis‘reuelabitur .“Jn'illa cooocdo 

"ole" quicfuerit?intecto "et CDAD 
*ygfa'ei?*in ‘oomo'ne*oefcedat*tollé coo 
billacet°qui‘in’agro*fimiliter*non'redeat Se-19.<- 
'retro™ Abemozes™ eftote cnn C00 CODON. Wat.is.f. 
"proris loth.’ Quiches'quefierit*aias'tug *e"- 5-8 
"(lug*facere* pdet'illg.* Et *qcigs‘pdide 

rit°ill4* yiuificabit"ed, *Bico*yobis in coo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lucas, 


“ToauTA! Ta*pyRTi'ecopta" Avo" eal KAIPHC w- 


GG *e1¢"WAPAARNPenoeTat’ Kal/O'ETEPOG "apecn 
OsTal.*Avo'écopTal’ aAteovoai*em/To’avTo, 
“Nia MAPAAHPEHGETAL, “KA/A'ETEPA * APEOHOE 
Tal, "Avo'éooptar*ey/Ta'aypa,/o™ sig " Wapa 
AHPOHSETAT > °“KA1/OPETEPOG *APEOHSETAI."KOI?O 
TIOKPISE"TEG'AEYovolp* aUTH.*wWou " kUpIE.’O 
* As cimepSavToic. *orov/ To omua,‘EKel SOUP 
Xenooptan’ Kan /o1! asTol. Lap.13. 
NenlAcye AecKal "WAPaBOAHp © aUTOIC ‘®POG 
[SAN Tos Acip*wapToTe'mpoceV XESeal * KAN UH 
™EKKOKEIPS" ACY QP. KPITHC® lictnpep® Tipi ‘ Wo= 
Ast / Top"eedp* UH" POROVMEPOG,’ kal * GpEP@TTOY 
> UH EPTPETTOMEYOG.XHpa‘ As Hp sep/TH*wWoAel'é 
KeipH, "kat 'HPXeTO"MpPOG " AUTOPAEYOVOG. Pk 
AikHoopue'ortd/ Tov* apTiAikovS wOUs"Kal “OVK 
"HOEAHOEP Eri * XPOpOp. META Ae” Tata “ciwep 
‘euseauToo-"e1 kal/Top‘eeop*ou' PoBovuat™ Kal 
"Apyepwrrop°ouk’epTpEsrouar Aiaye/ To" wape 
Xeip* noi KOrOp/ Tap" XHpayp * TavTHp ekAIKHO@ 
TOUTHP, “ipa wy eic” TEAOG ep XOUEPH f UOMA 
3H‘ wes Seiwe” Ago‘Kkupiog.*akovoatTs' T1/O™KpI 
THC) TAC"AAIKIAC ALY £1./0? AetOE0¢ "OUUH ° WOH 
OH /Tup * skAikHoip/ Toop *ekAskToop * avTOU/Tap 
' BOcpT@p’@poc'avTop HUEpAG © KAI °PURKTOG 
"KOI MAKPOSU LO! ew" auTos. ‘pal AEya ! U= 
ip" OT" WolnSsl/ THY EKAIKHOIP’ auUTdp ep" Ta= 
Xe1.°WAHp/O' Vide Tou"apeparrou *eAeap,"apa 
*eupHoel THpmiotip’ert/THGyHG.elwe AeTpoc 
sTiycc/Touc'@eno1ed Tac ep*eauTois'OT! "E101 
"AIKQIOL “Kal ? eEovUesPouUpTac/ Tovc*AoTouG 
Tap’ wapaBoArip® TavTHp.' ayep@ror"Avo‘a= 
pEBHOap' e1¢/To*1epdp*wMpOoEVEAEAI,/O"EIC “Pa 

1saiog, Kao éTEpoc’ TeAGpuc-/ 0° Papioaiog 

OTAGLIG WPOG'EAUTOP! TAUTA”"WPOOHUXETO. 
1O"@E0C°EVXAPIOTH? GOI, 1OTI" OUK"EUI'OOWEPN 
/o1Aointoi/ Tap apepdrap,"apwayec *AAiKo! 
*.01XOi,HKaI"@C*OUTOE/O’ TEAGPHG.*PHOTEV 
@°Aic/ Tov'caBRaTou,* awoAdEkaTa' wapTa™o 
GO" KTOMAL.°KO1/ OP TEADPHCUAKPOSEP " EOTAG 
"ouKHEEAEy” OVAE/ Tous *OMpeaANonc" i¢/ Top 
oUpApopencpar."aAA ‘éruTTEp” €1¢/ To*OTH= 
GOC'AUTOUAEY@pP./0 esc IAGGEHTI *LO1/ Ta 
'GUAPTOAD.™ Aya" VIP, KATEBH’OUTOS *AE 
Aikai@uepoc'sic/Top* oikop' avTov,"H * yap" é= 
KeipoG.’ OTwac/o Uap eauTOp” TawElpweH= 
oeTai,/0* Ae * Taweipap*eauTop’uYwenoerar. 
‘mpocepepop"Ae'auTo"kat/Ta” Bpepu,*iparau 
TOP ADTHTOA. IASpTec* Ae/or UACHTAI "EIT UA 
Cap auTOIC./O'AE’ IHGOUG * DPOGKAAETA.UEOC 
SquTd,‘eimep. ApeTe/ Ta‘ mai Aiaépxecea*mpoc 
be ‘Kol MH'KOAVETE™ AU TG. /Taop" yap °To1iou 
TOpPeoTipH*BaciAcia/Tou'ecov. * aun AEy@ 





‘Wa* nocte'erunt™ duo" in°lecto’ynot doo 
‘yn affumetur et alter'relinguetur, coo 
‘Due’ crunt’ molentes*in’ ynumns coo 
ong afltinetur craltera Srelinquetur.co 
bDuo'in'agro:ynus "aflumetur coodo 
° et?glter*relinquetur.® Refpondentes oo 


Lap.rvi0it. 


Wat. taf 


‘oicunt"lli.* Gbi'oomine? ‘Bui coco. ~ 


’oixit lis.” Gbiciigs fuerit® corp? tlic °c 
gregabuntur et’aquile. Lap.1s. 





I scebat°aiit*z*parabols sd tllos‘qrt: 


Matr46 


Exde.rg¢. 
LEbets.4 


‘civitate’qui” dei ‘non timebat’ z*bomine. 


*nd‘reuerebat; vidua‘ atit qda ‘erat in’a- 
uitate‘illa*z'veniebar™ad "ei oicens.’ Gt 


dicatine’de’aduerfario'meo :"et*nolebat - 


‘per multivrempus, PolPbhoc ati’ oixtt 
fintra*fe"Er’f'oeum non 'timeo™necooo 
"bominé’reuerco2 tame quia "molefta 'e 


*mibt bec’ vidua' yindicabo anna ano: 


*G3"netnouttimo ‘yeniésfuggillet oo 
‘me.® Zic’autem ‘ofis.* Audite' quid iv- 
der"iniquitatis’oicit, *Weus' git non *fa- 
ciet'vindictaim”electozum *fuozum coo 
‘clamantium’ad*fe’oiecac’nocte? cod000 


©a' paticrigbhébit*in"illis?* Dico'at' vobis. 


™auia'cito"facieryindictam’ illo. cco 
*Gerunti'filius" bominis* veniés : "putas 


*inueniet* fide in‘terra? Dixit ‘att ‘ad: 


Squofdam’qui ‘in*fe® cofidebant'tangsc0o 


" tufti°et?afpernabantur “ceteros 000.000: 


"parabol9*iftas oicens,"Buo ‘hoies ‘afce- 
debant' in’templi yt*ozarent:> vn? ‘pbart 
feus°et‘alter‘publicanus."Pbarifeus co 
’fGs ' bec'apud *fe™ozabat. aocca000n. 
"Deus gras ago? nbiz*qz nd*fum ‘ficut 
*ceteri‘bomuniisraptozess ‘intuit coo doo: 
*gdulteriz>velutetias‘ bic ‘publican?.<ge 
iuno*bis in‘fabbato:"decimas*oo ‘oim"G 
"noflideo. Et’ publicanus*alonge tans 
*nolebat"nec‘oculos 'ad caooaannand0 00 
‘celum*leuares*fed‘perarticbat® pectusoo 
‘fuumoicés."Deus' propiti? ‘ efto* mibt 
‘pctdei. "ico" vobisoefcendit*hictiuMh= 
ficatusin°oomunt'fuam’ab'illo,cco0 00d 
*Q2*omnis’qui ‘fe ’eraltat *bumiliabit 
©zf quictebumliat’eraltabitur. cacocd0o 
‘ZA fferebat*autead' illic" ifantes:° yt" eos 
tGgeret.Qd ci viderét' onfcipuli*icrepa= 
bant'illos.’ Fefus* autem conuocans coo 
illos‘dixit. > Sinite‘ pucros ‘ venire* ad 
°me‘et*nolite 'verare™eos.°Lalium co0o 
Peft" enim regnum'del.° ZimenO1co coe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fup.:.f. 
Benh.5.2. 


B 


ELccle.s.. 
fup.t5.¢- 


Mat.25.b. 


spat.9.¢ 
#Dar.10 








Lucas, 


“yy ipsTOCT ECP UH * AEHTAL Tap’ BaoiAeiap/Tou 
“geo OE WAlAIOp> fOUUHSEIOEACH * SIC AUTH. 
*Kone@WHPOTHOE™ Tig ® AUTOP® apXap*Atyap. 
aA AGOKAAE AY AGE’ Tl *WOIHSAG Zoorip* arcopiZ 
éi T KAHPOPOMHOG,’EITTE” AE * AUTO/O "IHGOUG: Th 
eet ACYEICAYAGOp."OVAEIC "AYAGOG "EIUH BIC 
1o™98OC./ TAC EPTOAGGO1Aac. PUHTUOIXEVOHG, 
UH DOPEVOHG,  wHKAEWHG * wu "pevAouap= 
TYOHOHG? Tima Top*warTepa’oou © kat/ THY ® WH 
réoatoov. of Ac*eine. TavTa*rapta spuArdéa- 
UHU™ EK" PEOTHTOG” uou.Pakovoac'AE TavtTa/o 
*HOOUC EMEP" AUTO. ETI"Ep’ CO Agi rel. “TMApTA 
GOCPEXEIG *WRAHOOP ‘ka SAicAoG’WTXolc> 
(Kon*éelc @HOCU POp ™ep"OVPALc, °Kar? Aeupo 
IKOAOV EI LOI.’ O'Ae’akovoas * TavTa’wepl= 
AuTIOc’eyspeTo.*Hp® yap “wAoVGIOG*opoApa. 
“Aap AssauvTOplo"1HOOUG'TIEPIAUTIOP "yEpouE 
pop, '€lTte."G5oG" AvoKoAccio Tax HUOTOPE 
XOpTEC *e1GEAEVOOpTar ic THY Bact eiap/Tov 
'ecov."sUKOTIOTEPOP yap "eT! * KaUHAOP" Alo 
*TpuMaAidc papiaog’ iseAselp, “H'DAOVOIOP 
§eic/THy*BaclAsiap/ Tou‘ ecou"E1OEAGEIp .' S1DOP 
® Ag/Ol"OKOVOAPTEG ° Kal? Tic 4 Auparoar c@eH= 
por.*o'Ae'si@e Ta adv pata mapa’ Apepcoirols 
*AvpaTareoTi *Wapai le esc.“ eime’ Ag*TETPOG 
"ov 'HusictapHkauep WapTa™ kal" HKOAOVGH 
GawEpoor.’o* Ae" elTtep" AUTOIG. CUUHY *AEya*v 
uiptoTi ouAsic*soTip ° og © ADHKEP* OIKIOP, * H 
t yousic*H"aAEAMouG ‘Hy Upaikas'H™ TeKpa” €= 
pekeu THe’ BaciAsiac/Toureeou, 70C’OUUH "AGO 
AGB DOAAATAAGIOLa"ep/Ta*Ka1pd* TovTa, 
*KOI* EU/Teo cidop1/ Teo" ED KOMEUD"ZoHp QIpiop. 
fPaparakop' Ae Touc'AwAeka'eime* wpoc'au= 
TOUG. "AOU" avoRaipousp ° e1¢*1EpOGOAV UG, 
{ROI TeACCoHOETONTIGLTA/ To‘ ysy pamuepa" Arc 
(Tap? wpoguTayp! Ta" vics/ Tov’ apepemov.*itat 
parosricetar® yap/ Toc’ €epeot, Kar‘ euTaXeH= 
GeTa‘Kal*vBpISeHoOeTaL Skat” EUDTVOCHOETAL 
* Ka f LacTiyamoapTes “ awWOKTEPOVOIP ' av= 
TOP>" Ka) TH ® TpITHHUEPA” OPASTHOETAI."KAN 
"auTOovAgy ToUT@p*ouUpikap.* kat! Hp/To’ pH 
NA TOUTOKEKPUUUEPOP CTP aYTap, “Kal'OuKsé 
Yipeokop/Ta’Agyoucpa.'syepeto"Ac'ep/ Taney 
Yierp"auTopeic? 1ep1Xe,*TUPAog' Tig *kaoH= 
TO*@Bapa/ THp* cAop* BPooaTayp ." akovoac 
‘As*oxXAov' AlamopevouEpou >< erupeapEeTo? Th 
‘sit Touto.‘anty yelAap" Ae'auTa,"OTINHOOUG 
iO" PoR@paiog"TapEp XeTaI.°KaNEBOHTE ALY Op. 
IHOOV UIE AauiA"sAgHOOP* Ue" KAVOlTpPOA Y Op 
TEC eTeTiNcop ‘ AUTA ° ipas CIOWHOH» ‘ AVTOG 
*As*@oAAw! UcGAAop* expozep.'vie™ Aavia "= 
AtHOOpuE.PoTaesic’ Ag/O"IHOOUG ° ekEAE OE 


Lap.cviti 


“vobis?*quiclings non’ accepent "regnuin 
‘oei*ficut® puer non intrabit*in'illud, coo 
‘Er'interrogamt’ et" qda°princeps’oices 
LAPagilter' bone’ qd‘factens “wits “eterng Aar.19.4- 
'poflidebo? Ditir’autes*ei telus. "Quid “"'°"" 
‘me‘oicis*boni?? Hemo'bonus*nifi ‘fol? £ 
"deus," Addata°noti. "16 *occides nd £xr0.20.b. 
smechaberi:'no'furti'facies: no"falfit'te Zoartoce 
ftimomiit’orces: bonoza prem’ tui <7°ma 
trem.‘ Qut"art. Bec" omnia'cuftodiutooo 
™g"iuuentutemea.” Quo’gudito; coco 
“ef? 'git’el.* Adbuc' vii nbroceit." Dia Aer. 19.. 
“queciigs babes‘ vende'et*oa"pauperib? Beastie 
‘et*babebis'thefaurit in’ celoz°et* vent oo 
afequere’ne.is° ille“auditie' contnifta 
tus’ eft*quia‘oiues*erat *valde . co00 CoO 
‘Chdens‘air*iefusllum ‘triftem “factum 
loixit,” Quas “oifficile* qui °pecinas ’ bit 
"in regnum'oet “intrabunt.. aodocdcocco 
*Facilius'eftenim’camelum*per coocoo Fats .h 
“foramen acus’tranfire:' qs diuitem CoO 
‘intrare*in®regnit ‘oer. copocdaoaanocNo 
"Er'oircit’ q"audiebat. Er qs "por falu? 


“fiertz*Bitillis, Que'ipombilia tat"apud 22a-19-& 


a Ae fi Sgeohs # "ek 6 Dar. 10.4 
*hoies:*poflibilia’fitapud’oed.* Zit'att 
Spetrus."Ecce'nos*ounifim? oia:" 2" fecu 
ti"fum?*te."Qur'diriteis.“Zme*oice*yo Aat.19. g- 
bis'nemo*eft’qui‘reliquit°oomum*autoo 
‘parétes*aut"frés'gut*yroze' aut filtos” p= 
pter’regnum’oel:*et" non’ reciplatooo 000 

‘multo ‘plura"in "hoc “tempore cococano 

retin’ feculo‘futuro°vitam eterna. CoO 
‘FAflumphitait vefus"ouodecim z'att 'Mlis ee 
™ Ecce "afcendimus Phierofolymam : coo 

set" confimabuntur’ oia que ‘fcripta ‘fir’ p 
*prophetas oe'filio’ hominis .* Zradetur 2 
benim gentibus;°et*illudetur cooocco co 
fet*flagellabitur *et copo do CadO COD CaO 
tofpucts’2'polts flagellauerit*occidét'eti: 
™eroie"tertia’refurget. *Et cococd0 CO 

ipfi’ nibil"bor*intellereriit."Er'erat’® ver 

bum tftud’abfconditiab’eis:'z no “itellt 

geb3t® GP oicebstur.'Facti‘ett ait’ chap Wat.r0.g. 
propinquaret*biericho:4ceaus "quida*fe= P*'°"« 
debat'fecus"viam ‘mendicans.’Et ci"au 
diret*turba" pretereiites:‘interrogabat"qd 

fhoc‘ effet. Direrunt®autem'ets * gp ' tefus 
™ngsgrenus"tranfiret.Erclamauitoices 

Yeu filitoauid'miferere’met."Erg*pret Dat.to.ge 
bat’icrepabat‘ ei vr‘ taceret: ‘ipfe [ ferere 
Ho'multo'maai*clamabat.'Fili"os"mi- 
critica wiacieaanest i ig 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lucas, 


‘AUTOP"AXeHparw@poc'auTop.ey yicapToc*AE 
*AUTOUETMHPOTAGEL” QUTOp AE y@op."T Soo1"6¢ 
Agi¢ TOIHO@.*o'Aeeire."kU PIE ipa? apakAeyo. 
*KOVO'IHOOUG’eiTTEp AUT. “OPaBAE/op./H "BIG 
Tig'oou’ Geo@ke* oe. kaIDapAaXpHUa apEBA= 
We “kal “HkoAOWeEI® auTc&* AER oop/ TOL ‘ eEoy. 


* KAL'DAG / OAGOG” IAcdp “EA@Kep? afpop/ Ta: 


IEC. Lap.19. 
a e1oeAechpAIpXeTo/ Tap 1epiXe. ‘Kant 

& Aovsaptip” OopouaTi'kaArAowuEyoG*ZakxXat 
OG) KAl"QAUTOC"AL’ APXITEADPHG’Kal*OUTOG AY 
*TAOVO10G. "Kal" egnTer I Acip/ Top iHSOUp? Tic*o 
TI. *KONSOUK’HAUPaTO‘amd/ Tov"OxXAous6TI/ TH 
"HAIKIC  LUKPOC* HU.’ KOI" DPOGAPaUdp” EuTpO- 
COE CQPEBH’erl ‘ovKOM@pPEAp ipa’ An ‘avTop, 
“OTIEkeipAc'eueAAe Algo Xeoeat. *Kal ac HA= 
eeperti/Top* Torop,‘apaBAsyac/o ‘InGoUCEIAEy 
"QUTOp, ‘kat*eimte'TpOC™AUTOP. "ZakXaig° omev 
oac? iets Silber ncn yesie mewe aw Kw@'oOv 
“Asi‘ue’ weipor’ Kal? Cac’ kaTEeBu, “kal vase= 
AcEaTo ‘avTop’Xaipeap .*ka1AdpTes' wayTEc 
*AisyOYyY VZ0p'AEyopTEeq"OTI BANG’ aUApTD 
Ad apApi* siohAes' KaTAAVOO. *oTaesic ' Ag 
"Sak Xaloc*el@e’ @poc/ Top? kUpiop.*1Aow/TaA= 
UIGH/ Top SUTIAPXOPT@p”? uo *KUpiEt AiA@u 
1 ToI¢* oT @ XoIG, *kan‘el* Tipd¢' Ti * eovKopaytHZ 
Sa" aMoAiA@ut° TetpomAoup. ’eime’Ae"wpoc 
*UTOP/OIHOOUG." STO UEPOP "C@THPIA/ Ta’ ol 
kK@* Toute” EYEPETOKACOTI KOI auToc uIdC a 
Bpacu"eoTip.HAge"yapio "wide /Tou™apepa= 
TOU" 3HTEIOAI° KAI? ORGAO TOTATIOA@AGCakoV 
OpT@p’ As‘auTadp"lavto,*apoocesic’ sime'napa 
BOAH Ala To’ ey yUccavTop'sipariepovoaAHu 
“kau s AoKEip"auToVc'oTI* wBapaxpHua'ueArrel 
1H™ BaoiAgia/Tou" eo ° apagaipecea . ’eimep 
Soup. 'apepa@roc ° Tic ‘ evyepric * eopeven *21¢ 
‘Xdpap uaKkpap*Aakeip*savTd‘BaciAgiay’Kat 
“umooTpEan."kartoacs As’ AEKa'AovAouc' e= 
AVTOV'EA@KEP"AUTOIC "AEKaupac >? Kon EiaE 
"WPOCavTove . 'wpayuarevoaces"tac *€0XO 
UAI/ONlAPDWoAITaAl *auTOV *exicoup* avTOp. 
KOI COTES TEIAap wpECRElapomicw* avTou'Ag 
YouTEG." ov'eeAousp™ TovTop" BaciAsvoarep 
PHLCIC."KOL" eyepeTo eps Tao "sITapeACeip"auToOp 
*AQKROPTo/THp'BaciAsiay, *eire* POpHeHpat av 
Th / Tous * AovAouc? Towrouc ‘ oc EAa@xe/ To 
"APY VYPIOP, "ipa t ype * Tig ' T.™ A1etpayua= 
FEVOATO."Wapeyspeto ° Ae so? wpdToc *Ag= 
YOp-'KUpIE/H* Upa'cou"mpocEIpyacaTo*AgKa 
*MPAG.’KOMEI@MEp  CUTA.“eu°ayase ‘AoVAs, 6 
TVepseAAXiGT@"MOTOC'eyspou"icel'eEovoiapy™s 
Xp" eTIGpoo° AEKkaPMOAEDP.*Koa'HAPEH/O*AcuTE 


Kap Kig, 


‘illi*adduct‘ad'fe,*Et ch ‘appzopingtier: 
“‘iterrogauit’ illioicens, ‘ Quid tibi®yig 
‘facia? Zltille”oixit," Diie vt’ videam . 
IE t' iefus*oirit'ei." Refpice. *Fides ooo 
"tua’faluum * te’ feat.’ Erconfettin yidie 
“¢fequebatur*tllum®magnificans ‘oeum, 
‘Er'omnis™plebs yt" yidit°oedit ? laudes 
29e0, [ Lap. 19, 
Ame igrellpabulabarbicricho. Et 
Des *yir’nomine*zacheus co00 00 | ecce 
‘et™bic*princeps"erat°publicanog® ertipe 
*oiues."Er*querebat* vide'iefi quis*efler 
>¢*non°poterat' pe turbassquia cooodao 








~ *ftatura'pufillus*erat.'Er"precurrens oo 


"gfcedit’in arbozefycomon' yt’ videret'et 
*quia*inde' erat’ tranfiturus,"Er° cu; ‘ve 
niffet‘ad "locums* fufpictens ‘ iefus* yidit 
"llus‘ec* orit'ad™ llus."Zachee fettings 
Poefcende:quia *bodie'in*oomo'tua coo 
*op;‘me'mane,’Er*fettings oelcédite°er 
cepit‘ illum’ gaudens. * Et cum ® yiderent 
*murmurabant'dicentes™g’ad | ‘omnes 
Phomine*pctoze5 "oiuertiflet. “Stans ‘ait 
“sacheus‘oirit'ad tefum, “Ecce *oimiditi 
“‘bonowm meow oomine’do codon 
Spauperib?: °z ‘fi 'quid*aliqué"oefrauda- 
ul"reddo° quadruplum,” Zit‘iefus'ad oo 
“eum.” Quia ‘bodie'falo’ oomut *buic’fa 
cta’efteo“q° et“ ipfe' filius® fitsabzac, e000 
‘Genit ‘enim 'filus"bominis cooon00 
"querere°et*(aluum?facere ‘quod 4pierat, 
"Wec'llis'audientib* adijciens' oixit *pa 
bolam*eo*g *cflet’prope'bicrufalem ooo 
"<quiaseriftimarent ‘ g*confettim cac000 
"regnum”oet°manifeltarctur, *Dirit coo 
‘ergo. " Bomo*quidam'‘nobilis"abijt * in 
‘regione’ longiqua*accipere fibiregniret 
“reuertt."Glocatis* gutes"oecé feruis*{uiy 
‘oedit™eis"oecem*mnas?et%git C000 000 
‘ad°illos."Megociamint"oum* vento, coo 
*Lines'gutem*ciusoderantseum? wooo 
“et miferunt'legationes‘poft*illioicentes 
*Holumus™bunc"regnare® fuper Cocco 
Pnos,Et'factum'eft® vt‘ rediret co00000 
*accepto'regno; v’iuflit* yocari oo C00 000 
“feruos* quibus ‘dedit anoocann 000000 
*pecunta:"vt'feiret'quaté *qiqs"negociat? 
"eflet.”Glenit°autem’pumus *oicens. 0 
"omine * mna‘tua*oece mngs"acqfiuit. 
*Ereait’illi.<Euge*bone'ferue: coco 
‘qz*i*modico'finfti*fidelis:* eris 'poteftate 
™biis"fup2a°decé? ciuitates. 1Eregiter' vat 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Dat, 
Dans 


Dat. 15.6 


Mat.rs.b. 
9.5.5 


ppat.rs4 








>  Bycas, 


soctAgy@y."KUpIe/H*upa" Cov ’ sToiHoe* wepTe 
upac.*eime’As*kal TOUT@.*kol oul yipou" ena 
Go! WEPTE™ WOAE@p."KaI*ETEPOG"HAGES Ae yaop. 
apa 1eAOU/H’ upa ‘cou *Hp"elXop’ aTtoKelue= 
yep couAapia.“epoBouUHp’ yap'oE” OT! "oy 
rn toc" VOTHPOG'El."CLIPEIC'O"OVK"EGHKAG KO! 
POEDIZEICIO" OVK*EOWE! ag.‘Agyel"Ae*auTe “8k 
Tou? STOMATOS* GOV Kpipe*oe°*wopHpE ‘Aov= 
De. {HAcics OTe yo"apepertoc * AUOTHPOC' EIU 
™ of cop" O° OUKPEOHKG, "KAT GEPI Zp” OTOVUK "E0= 
wepa. Kal Aa’ Tour’edAw@Kac / To “ apyupiop 
> you/ Toc Ipawezi Tac; ‘kos EAOGop eyo ‘Ou 
FTOKo 'aP™EDPAEA" AUTO . *Ka/ TOIG? WAPEGTA 
oiet@ep."Apate*cat’ auTou/THy"upap ‘Kor’ Ao 
Te/To/Tacg Aeka" Upag’eXOpTi“Kal”° eTOp" AUTO. 
fhupie’éxel Aska‘ wpa." Agya'yap™ vuip" OT! 
eMOpTI/ Te" ExopTIAoerceral, aro’ Ag/Tou'uH 
"EXOPTOG "Kal" O’ EXel * APEHOETAI “arr auTov. 
TAH TOUG EXepOUG LOVSEKEIPOUG/ TOUG'uH' 8s 
Atioaptac*ue'BaciAevoai "Ew" aYTOUE ayo 
ete” AE KEN KATASPAEATE® EUWPOPEU OV. 
‘Kar EIDop" TAU TA EWOPEVETO’ EUWPOGE|!, ° A= 
yaRaipep ’ tic “1epoooAVUC. Kal “eyEpETo"@¢ 
‘Hy yidep"eIG BHEOMayH"ka'BHOapiap™mpoc /To 
"6poc/To*KaAGuuEpop"eAciap,ameoTeiAe’ Av 
0/ Top WAHT AUTOV"EIDap. *UMAyETEe’ iG 
THY KOTEpOpTI*KOUHp.Ep ©” lOTTOPEVO.UELOI 
‘euprioere wo AOp AcAeuepop, "ep'op* ovAEic 
'DODWOTE” APOPOTIOP"EKAGIGE. “AVOapTEc? av 
TOpayayere."kal"ecp Tic’ vudcepw@tar’ Alc’ Ti 
*AVETSOUT@Cc epeiTe’auTa. OTI/O'KUPIOC au= 
TOU’ XpEiap'EXxel.*a@DEeACSpTEc'Agio1™ aIESTAA 
MEVOL"EVPOPKaedcPei@eyauToIC."AVOpTayp 
*AttauTap/Top"waAop, eimop Or" KUPIOI ‘au= 
TOV*wpoc’auTOUG.“ TrAveTE/ Top“WwaAO. ‘or 
‘As*eimop./o'KUpioc* auTOU 'XpElap™EXEl. "KAI 
"HY AYOU? aUTOP wpOG/ TOP IHGOUP, *Kal'e@1p~ 
PiPoptec*sauTap/Tainaria’ert/Top’@aAop, 
"erreRiBacap/ Top IHCOUp.“@opevousou"Ae av 
TOV; fuTEoTPAppVOp/TasiuaTia* auToyp ' ep/TH 
“oAd.'ey yizoptoc™ As" avTou °HAH® wpoc/TH 
*‘KkOTORAGE/Tou"dpouc/ Tap’eAaIdpHpEApTO"G 
WAp/To' WAKEOC/ Top! UAOHTAp Xai POpTec*ai= 
PeipiTop’eeop "pap ueyarH' Dept" WaGay ‘ap 
"ei Aop'Aupauewp"* A€yopTes . 'evAOYHUEPOG/O 
"Ep XOucoc”BaciAeuc’ep"OUOMATITKUPIOV. él 
HBA’ ep'ovpape,"Kar Aoga' ep UioTOIC .* Kau 
Tipég/TeopMapiociapomd/Tou'oxAoueimop 
*mpoc*autTop. ‘ AiAadoKaAs.* e@iTIUHOOP/ TO1G 
‘RAOHTCIE™ GOV." KAI C@DOKIOLIC ” el@wDEp * U= 
TOG: Asyw° umip, * OT1" say * OUTOL" Gl@wH = 
SOOIP » /01? Aieor* KeKPAEopTan . ° Kat “wo? H= 
VY isep 1 Adps Thy‘ woAip! exAavoep "ew avZ 
THT A€yop.' Orie" eypasckar’ ou tka" ye 


Lap.xcir 


‘oicens. "Domine *mna' tug’ fecit *quings 
*mnas.* Erbuicait Erreu'efto"fuperco 
'quings™ ciuttates." Er°alter?yenit *oicés. 

«fie ecce*mng'tua* qua babut * repofits 

"in fudario.“Limut’ enim’ te’ quia*bomo 
*gufterus'es:*tollis'quod™ nd" pofuitt 3°7 
Pmetisigd' non feminafti, ‘Dirit et." De 
*o2e*tt1otudico te‘ ferue nequam. cooCO 
‘Sciebas*@*ego'bomo* gufterus'fumzoo 
™tollés"gd°nd’pofinsz' metés*qo'nd"fe= 
mingut."Et' quare*nonoediftt pecunias 
*megmad‘inenfams'et’ego*veniens'cum 
‘vfuris'ytigs ™ exegifie "ills. ° Errattatib? 
SOixit."ZAlfferte*ab'illo"mnds"z "date coo 

"li qur’oeces*mngs’bs.Et oireriit* et. 
Diesh;"oece'mnas.* Dico'Gt"™ vobis "qz War .13,b. 
"oi bits oabit cabadabits 'ab"co*atit"G mir 4.<. 
"nO" baber*et’ quod’ bs ° auferetur’ab‘eo, fup.s.<. 
*Geruntamen‘inimicos'meos “los "qui 
‘nolucrunt*me'regnare™ fuper"fes°addua 

te *hucsset'interficite* ante’ me. coc C0000 fm 
‘Er‘bis’oictis'precedebat *afcendens oo 
‘bicrofolymam.° Er‘ factum’ eftaum 0000 mat. 21.2. 
‘appropingfiet’ad'betphage*z'betbanias 373". 
"mote’q°’vocaPoliuetizmifit ouos |_"ad 
*orfcipulos fos" oicens, *Jte'tin co00 000 Mat.z1 a. 
*caftellii qd’cétravos é.°Yn°qd *itroctites 8" * 
‘juentet! ‘pulli afine*alligatus: ‘ cui*nemo 

‘yng ™bominum"fedit.°Soluite ’illum et 
"gdducite. Erti'qs' vos *iterrogauerit'”™ 
re*foluitis; fic‘ oicetis et.‘ Qroominus 
ropas*ei‘oefiderat."Albieriit 'ge"q" milli 

™ erdtre™iuenefe ficut *oirit itis R5té pul. 

li." Soluénb9* Stl" pull owert’ ont ei? 
*ad"llos.“ Quid "foluitis *pullum? coco 

eA li’ oirert.Qz‘oiis*eii'neceflarih' b3. 
ourerbrilliad tei.’ Ec' tactates _ "Et 
*veftimenta"fua 'fupza *pullum: coooddo 
*impofuerunt*iefum.“Lunte autem “illo at. 2. - 
'fubfternebant*vertimenta*fua ‘in 000000 Joba. 12.b, 
*via. "Et cum! appropinquaret "iam ’ad 
%\efcen{h "Motis* olivetiz'ceperit*omnes 
*turbe'oefcendentumn’ gaudétes “laudare 

*oeum voce magna‘ fuperomnib?*quas 
’viderant'virtutibus*dicentes .' Biidict? DB 
mqui™ vent" ree’in "noietoomint . "yar 
*in‘celo"et gloria’ in’ercelfis."Et coon go Mareu.c. 
*quida*pharifeozum’ oe ‘turbis ‘ oirerunt 
‘ad"illum.' AP ogifter* increpa cooocedo 
‘oifapulos™tuos.*@uibus ipfe’ att,c000 

'Dico® vobis'quia' fi‘ bi'tacuerint? coco 
‘lapides*clamabit."Ervr’appropinguit abach.2.c 
*vidensciuitatem fleuit*fuperillam oooo 
*oicens,' Q2" a qdé 

ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a . Lyeas, 


*ep/THAMEPA* COU TATA Ta’mpoc*eIPHUAP’ cou, 
‘pup’ Ae*expuBu'amrdsopeaAudp"oov .'OTI*H= 
EOvolp'Hueoc™erni ” Of » "Kal? MEPIBAAOVOIL /Ot 
"eXepol' Cou’ Xapaka GoL,"Kal *TMEPIKUKA@OOV 
Ol'os’Kal*Oupeeovol’ oe *rapToeep, "Kal*eAag 
ovoi'os, kai Ta" Téxpa'cou" ep oor. ™KaL"OUK 
PHoovolprep*oor' Alsop’ eri Aie@,ape*@p"'ouK 
*éy pac! Top*kaipop/ TG *sIT1OKOTTHG’GOV. Kal El 
ceded sic/To*1ep 6p "HpEaTo ‘eKBaAAsip / Tou 
*TmAOUPTAc'ep™ AUTH " KAI AYOPAZopTAG,’AE= 
Yop auToic. ' YEYPATITAL,/0 ° CIKOG'UOV “OIKOG 
*TIDOCEV XHG' EOTIP." Uueic* Ae’ auTOpenolnoarTE 
*omHAaiopSAHOTOp. kor Hp’AlAGoKkap/ To! Kas 
OHUEPAP"Ep/Teo'1epd. /O1™ Ae" ap X1Epeig ° KAI / O1 
PYPOUMATEIG*EHTOVP "AU TOP ® aTTOAECaI * Kall 
loimp@TouTou'Aaov,"karvoux*evpioKop/To" lt 


“WOIHGOVGIP./0 "Aadc ‘ yap ‘cutac *eeKpEUaTo 


"QuUTOUTAKOVOD. 120. 
Ks *eYEpeTOep? midi Top AMEepap'ekeipeopeAr 

“w AdacKoptoc’auvtou/Top'Aaoy * ep/ Ta! 1p 
™KCL"EVAY YEARONENOV, ° EESTHOAP/OI PAPXI¢ 
peigKar/onypauuareic® oup/Toic * wpecBuTE= 
POIG"kaleiTOp"@poc’ auTop*Acyop Tec. ° etme H= 
uipep*woia'eEovoia® Tauta’awoisic.'H* Tic'so= 
TIPloO™Aousc" col THp’e€ovolap’ TavTHp.tcmoKpl 
sic" Ae° site’ TPOG"AUTOVG."*ED@THO@" UUAC? KA 
yo" ea’ AOyop.Kar’ imate’ u01./To * Bartticua 
“@appou"se ovpapou*np, 'H"sE"apepdrtayp. °O1 
PAsioupEACYISapTO'WPOC’EauTOUC'AEYOpTEs. 
“OI €cip" elTT@ UEP’ EE OVPApOV,"Epei ‘Ala’ Ti°ouk 
femmoTevoaTe*auTa.”’eap ‘As *cittaucp'se™ a= 
EPADITDYP> "MAC/O°ACOG? KATAALEACEI AUC. "WE 
TIEIOUEVOG’ Y AP *eOTIPI@appHy TIPOPHATAp' eipan. 
* KON CTTEKPISOHOOP WAS e1Agual °w@oeey.° ko1/O'1HZ 
Goucseimep"auToic ‘ovAssya' Agya" uUip"ep 
*mroia’eEovoia lavTa' moi. HpFaTo'Ae"mpo¢ 
‘Top‘Aaop' Acyeip/ Tap rapaBoAKp* TavTap.’ ay 
CPBITOGEPUTEVOEPAUBMEApa, kal’ sEEAOTO 
SQUTOp" yempyoic ‘ka1* awmEAnunos' Xpopouc 
™IKAPOUG"Kal°ep? Kapa cmTES TIA TpOC/ Toc 
* yewpyouc‘ AovAop*ipaf amos Tov" kaprtov 
Mov’aumeAdpos* Adoip’auTa./o1* Ae *yewp 
yor Acipaptec’auTopse—anéoteAap* Kepop.'Kat 
*mpooseeTo'WEU al" ETEDOP"AOVAOP.°o1 PAs 
SKakeipop'Aeipaptec* KaraTiudoaptec *efame> 
OTEIAGpkepop."kar’ MpooeesTo'MEUVar Tpitop 
Sor Ae*Kan" TouTop* Tpav.uaticaptecteeeBaAop. 
‘eimte*Acio'Kpioc/ Tov ™aumeAdpoc." hTroirice 
P reuyo/Top*vidp'you/ Top* ayanHTép‘iowc 
* TouTop *1AOpTEc' eyuTpaw@HoopTal . * 1:AdpTEc 
* Ag’ avTOp/o1s ye@pyoi,” AisAoyiRopTo ‘wpoc 
"gar TOUG * AE yopTEc."OUTOC'EOTIP/ 0 * KAHPOPO 
UOC.'AEVTE™ATOKTEIPOUEp "AUTOP, ipa? HAC 
TYEPHT AVE KAHPOPOUI a.” KO ekBaAouTEs *"Qau= 


Lap.re, 


*in*bac ‘oie"tua’ que*ad*pacem"tibi sag 
“nficat‘ abicodita‘fit"ab‘octis"tuis, ‘Qz 
*venient'dies™in"te:°z’arcundabunt ooo 
*teunimici' tut’ yallo:"z*arcundabuntoo 
"tes?z*coanguitiabiir’ teyndigs:°< ad‘ ter 

ra‘ pfternerte*et*filios'tuos G*i'tefit."Et wares, 
"nd°relinquét’ite lapide’fup'lapidé:"e9 5.4. 
*qp'no’cognouer] tps" vifitatéis‘tue. "Et Mat.r,p, 
‘ins templum*cepit'eijcere co | ‘ingreflus wn 
*vendentes' in™llo"z°ementess Poicens . 
Ulhs."Scripth'eftzquia’°oom™"mea"dom? ELti.se. 
‘orgtionis'ctt.’Gos*autem fecittis Mam Pir 
*fpeliica‘latronti,"Errerat*oocens‘quotn 
dic*in'téplo, qriapes™aiit’facerdothz Wat.rr, 
Pfcribe'et*principes'plebis*querebant'lle 5," 
*non*inuentebant’quid oo [lus*perdere’z Sobi.r.«. 
“facerent lt." Dis‘ei’ppls fulpetusserat “*™** 
‘gudiens*illum. Lap.20, 

Peer cian itinbang ote ‘oocente =a 
AES "Ho'populum"in'teniplo cada 

er endgeliszante:°oucneriit *principes*(a 
cerdotum*et' fcribe*cumfenioubus: ooo 
*et‘giunt’oicentes' ad’ luz, "Dic ‘nobis mele 
in‘ qua poteftate*bec" facis.‘Aut*gs'et © 
"oul oedit’tibl hac prates? Rides ‘ait 

iefus* oirit'ad"illos. Jnterrogabo'vos*z 

Fego* vn verbil, Rfidete* mibt."Baptt= 
mi‘iobanis"oe'celo* erat: 'an™ex” boib?? 
PAle°illiscogitabant' intra°fe'oicentes. 00 
"Auia fi'direrim”oe*celo’oicet.‘ Quare 
ergo'nd ‘credidity iliz® Si'giit *oiverim? 
‘ex™boib? “plebs"vniuerla"lapidabitnos. 
*eni*tob3ane *propbetam'efle, | "Lerti'fit 

> Er'ridertfenefcire’ynde effet, “Et ic? 
sait*illis." Megs" ego'dico™ yobis"in coo 
*qua?poteftate*hec facio.° Lepit ‘ autem Watert 
"dicere"ad'plebes* pabola*bac.I6 4das 7" 
“‘plantauit°vineam et ‘locauit cooo aco 00 

eam coloniss'ct ipfe*peregre *fuit C0000 
™multis'tpibusz"er°in’ tempore mifit'ad 
*cultozes'feruum' yt *oe' fructus COCOON0O 
*yinee*ogrent lll, Qui coo concn 
*cefumoimiferunt’eum*inanem.'Etoo0o 
‘addidit™ alteri"feruit 'mittere.° Pll °ait 
Ibiciquogs' cedetes ° z ‘ afficiétes*cOtume 
haz*ounifert'iand." Eraddidie’tertitmit 
tere:‘qui‘et illum * yulnerates ” eieceriit. r; 
‘Dirit*aute;'oiis™yinee. "Quid faaam= 

P APittSfilium' mes oilectus: ‘forfitan cB 
"bunc'viderint' yerebuntur. > Qu cu5*vt 
diffent*coloniz°cogitauerunt intra CooCco 
ffesoicentes, "ac' eft *beres. coooano r 
™ Accidamus*illums°yt?noftra cooedd Hen57 
‘fiat bereditas. *Et ‘erectum “illum cove 








© Biblioteca Nacional de Espana 





er bb 


ss 





Lucas, 


roptéfolTov"aureASpoc’ amekTeIpay -* T° oup 
eqpoiioel’ AUTOIG/O KUPIOG Tou‘aurreAdpoc. : 
AEvoETan” Kat ‘arroAéo8i/Touc* yewp youc' Tov- 
ToUG™KaI"Acser/ Top aureA dpa? GAAOIC . 2a 
KoUGapTEs'Ae® eiTIOp.‘ UH" YEpoITo.*o" Ae’euBAE 

actavToic’eine.* li oup‘eoti/Toyeypaune- 
ops Tov TO.* Aisop'op* arte AOKI MAcApiol ‘o1ko= 
ROMOUPTEGMOUTOG "EY EPHOH ° £16 PKEDAAHP* Yo 
piac."wac/O° Decop"ert’ekerpop/ Top" isOp'Oup 
SAACOHOETAL ED OP Aap“ WEOHAIKUHOEI AU= 
TOP. KAI EZHTHOOP/ O1 "apxiepeic'kar/ ol ypau= 
uareic'emiBoAsip™ert”auTop/Tac Xeipacrep "av 
TH/ TH Opa, kar‘ ePoBHeHoayp."eypaoap*yap"o 
TMpoGaVvTOVG THp’TapaboAKp TaVTHp "Etre. 
€ Kal WAPATHPHOAPTES *amreoTEIAGp” eyKaee= 
Touc 'uTOKpIpOUEpouc" eauToVG' Aikaiouc™ 17 
par" iper’ emAaKapTalrauTousAoyou; 'e1¢/ To 
*mapadoupat' QUTOP/TH"ap XH*kan iTHte€ovoia 


PTov’HYEUopos. *Kal’eTHPDTHOOP *auTOP ° AE 


YopTec.-MAAGKAAE O1AcuEpsOTI® OPeadG' AE= 
yeic * Kar A1AaoKei¢," kai" Ov’ AguBapErc'mpo 
Gwntop, "AAA* ew * AAHOEIAG/ THY “OAOp) Tou 
‘9eoU AIAGCKEIC. EFEOTIP*HUIP ° KAIOapI S Po 
popraioupar,‘Hiou."korraporoas "Asc t cop! Try 
DOPOUPYIop, “eimte’@BpOGauTous. "Ti we ‘WEI 
pdvere. “ermAci€are” nol Anpapiop.* Tipos 'eXel 
E1KOPA" Kal’ EIT y PADHP."arroKpIeEpTEG 7 Ag" si= 
TOP, *kKaicapoc.‘o"Ag*eimEp " aUTOIC .” aTTOAOTE 
*Toipup’ Ta’Kaicapoc*kaicapt, kar Ta’ Tou fe 
OU/Ta*egc."Kat'ouKioXVCap'emAakEceal" av 
TOV"PHUATOC’EsOpTiop/ Tou? AdoV . * KaI"eau= 
MACAUTEC’ EW1/ TH ATTOKPICEI"AUTOU *EGIYHOOP. 
"@pooeAeopTec’ Ae* Tipéc/ Tap "CadAoukaiwp 
JOM APTIAS Y OPTECAPASTAGIP’ UH eipar, SEMHPGd- 
THOAP" aUTOp'ALyOopTEG.*" AAdoKAAE! LOVOHS 
"eyparyep "HUIP.°Eap PTipOG*aAEAPos “arroea 
PH" EXeop' YUpaika,’kal*OUTOG' ATEKOG ’ CTTOeG 
Pipa AGBH/OSAAEAPOG’ AUTOV THY yUpalka, 
"kon eEapaotion"omepuaT@'adeAMa*avTov. 
"ENTA" OUP” CAEAPOLHOAP,"KA1/ O°WPATOG' Aa 
ROp* yupaika‘aneeapep “ATEKpOS » *ko1"eAaBEp 
(0° AeuTEpOG/THp *y Upaika,*KalOUTOS °amtesa= 
pep*arexpoc,"kar/o* Tpitoc’éAaRep au TH. *o= 
Cavtac'Ae™ koniol"enTa’ Ou’ KATEAITIOP? TeKpa, 
"KOI OMIECAPOP."VOTEDOP" As * DApTap' aneeape 
*KOU/HYUpH. epi THoUp° apactacel * Tipoc*av= 
TOP  yipetoryupH.or'yap"enta'éoXop™auTHP 
"YUpaike..°* kor CITOKpIOsIGEITTEPAUTOIC / O° 1H= 
COVC/OI'VIOi Tou" armdpoc ToUTOUTyauovor kal 
*ekyoulokoprarol AgkaTaki@espTEs/Tou*ale 
Oc ‘ekeipou Tu xeip Skar/ THo’apactaceac/ THC 
‘sk* pekpdp,'oVTE™ VAUOVOIP"OUTE “EkYANI= 
SOpTci, outs *-yap " awovapeip’ éT1 Apap = 


Lap.rr 


‘extra’ vineam’ occiderit.’ Quid’ ergo co 
‘factet’lis‘oominus'vinees*Geniet cco 
ret ‘perdet*colonos 'iftos: coo. C00 CoD C00 
"et" ogbit°vineam’alijs. Quo audito coo 
*oixerunt ill." Albfit.” Plleautes *afpiciens 
*eos’git,© Quid eftergo*boc *qo ‘fcripti 
eft." Lapidé'que'repzobauert 'edificates 
"hic'factus"@in’caputanguli 7 cooocdo 
"Dis q*cecaiderit*{upza li lapides "cof 
fabits‘fup*que°at‘ceciderit *ominuet li, 
Ersquerebat "prncipes*facerdoti'c*feri= 
be'mittere™in" lum manusilla coood0o 
hoz’ c'amuerit ppls."Lognouert* eto 
*ad*ipfos*oircrit’fimlitudinembhanc.co 
‘Et obferuantes * miferunt "infidiatozes 
‘qui*fe'inftos ‘fimularent aocoaco coo 00 
"vrcapcrent cumin fermoneset C000 C00 
*traderent'illum ‘prnapatut ‘et ‘poteftati 
‘prefidis.“Er’interrogaueriiteh oicttes. 
© APagifter‘fcimus*quia’recte ‘dicis coco 
Fet'ooces™et "non °accipis COOCaQDENCO 
Iperfonams:' fed" via ‘det inveritate CoO 
'ooces, *Licet ‘nobis ‘tributum ooccao 
ogre *ccfari‘an'nd7*Lonfiderans "autes 
ooli'llon*oirit’ad°cos."Auid' me tem 
pratiss* Oftédite® mibi'oengrit.* Lin" b5 
"Imagine er inicriptioné?? Ridétes oire 
runt.°Lefaris."Er'ait' lis.’ Reddite oo 
*ergo’que fiit*cefaris‘cefari’< °q {unt ‘oet 
Soco, "Et'non" potueriit" verb ei? repre 
bendere°cozam’plebe:%et "mirati 000 coo 
*in‘refponfo “eius *tacuerunt. CoO COO COO 
'Zcceflerunt’gutem* quidam *faduceozw5 
“4'negat'efle’refurrectione:c*interrogaue 
runt’eum ‘oicentes.* APagifter ' moyfes 
"(cripfit"nobis:°fi'frater® glicu? "moztu? 
'fuerit® babés ‘ vroze"e'bic'fine' hberis’ fue 
rit:*yt °accipiat eam frater’eius* yrorem: 
‘ets fufcitet*femen' fratri*fuo. cooca0o COO 
'Septem™ergo"fratres® erat:’z "pum "ac 
cepit’yrozem 7 moztu™ eft fine “filijs : *et 
*fequens'accepit “iG;°eripfe*moztuus’? 
*fine'filio : ‘et* tertius’ accepit'tllam:"filr 
"er omnes"feptes 7nd? reliqueriit femen 
refrmoztul fit.“ Houtfime*oim' moztug'é 
-emulier. Yn refurrectioesergo‘ an eoz 
riferit’yro2. ‘Sigdé*fepte' babuert™ eas 
"yrozen.°Errait illis*iefus, co000000 00 
‘4ilij*buins*feculi'nubunts * et [bat {clo 
*ergdiitur?ad nuptias: Ilr wyog ight be 
*illo*et "refurrectione coocooCDOaNHO OO 
fer* moztuis:'neqs™nubéet" neq oucet? vro 
res3*necp’ yitra‘mozt‘poterunt, wae 
itj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Mat. 21.g. 
re ase 
E; 2s 
Fictu. 4. b. 


Wat, 22.¢. 
xDar. 12. b, 
Joba. 7.g- 
1.8.¢. 


Wat. 22 Ce 
DDar.12.¢. 


£ 


Meat. 22.d. 
War. Il-Ce 


Lucas, 


TALMOaAyyerolyap'eioi,’Kkan * viol eioi/Tov‘e¢ 
oul THs’ apactaceac’ viol’ Gprec..oTl "As ‘eyei= 
POPTAL/O1*peKPOl, Kal” UMVOHC"EMHPVOEP ° EDI 
(THC? Batoutac'Aéyet."kuplop/ Top'ecop "aBbpa 
Gu,*Kat/Top"eeop1oadK,*kat/Top ° esop “1akaB. 
"eedc' As ‘OUR SeoTi "peKpap ‘ AAAG™ 3opTOH > 
'WMApTEc”"yap"auTd yoorp .” amoKpieepTEc* AE 
"Tipeg/ Top* ypauuareoyp *siwop. ‘AidaoKaArs, 
"KOA" elITAG."oVk’ ETI* Ae ’ETOAMCpEep@Tap 
"avTopovAEy.‘cime* Ae"mpoc'avTouc "mac AE 
yovol/Top"XploTop" Vip’ Aavidreipal,*Korau 
TOG AauviA‘AEyel"Ey"BIiBAD'VaAucoy. * eimep/o 
*kUp10G/T@*kupia‘uouKaeoU ‘sk Askia@p*uoVv, 
"Eaoctap * @@/Touc'exepouc"cou" UTOMOAIOp/ 
Top moddpoov."Aavid 'oup*kupIop  avTOU 
"KOAEL*KaI'MOC VIOC*AUTOU ° EOTIL. “AakOVOP= 
TOG’ Ae mraptoc/Tou'Aaov, *eime/TOIC® ULAPHTAIS 
‘AUTOU."@BPOGEXETE AWS / TOP” YPANUATE@YP 
Top" eeAOUT@p wepiTIaTeip’ ep * OTOAAIC > "Kal 
*PIAOUPT@pPacracuoyc"Eep/Taic'ayopaic'kat 
*TIP@TOKAeEAPIAG*Ep/ TalG*oUPAyY@yYaic »“Kal 
"@P@OTOKAIOIAG ep/ Toc Acimpoic.*o1 *kaTEoeI= 
ovo Tac'oikiag/Teop * XHpap . kat "wpoOPacel 
"MAKPA°DPOSEVXOPTAI.POUTOL AH WOpTat Ite 
DIGGOTEPOP*KpiUG. Lap.21. 
WABIUOBAE Vac Asides Tous "BaAAopTac/ Ta 
AY § Adpa f auTeayp fe1¢ / To ® yoRopUAGKIOP 
‘TrAovolouc."eiAe'Ae™ Tipa "Kal ° XHpap aepi= 
Xpap*BarAovoap'ekei* Avo'AenTa, “Kar eirrep. 
TAAHODC AEyo" VIP OTI/HSXAPC?AUTHIH ITO 
XH 'WALIOp*WapPTap’ eBaAp.'catapTEec*yap'ov 
TO1™ k/TOV " WEPIOSEVOPTOG ° auTOIC "EBaAOP 
181¢/ Ta’ Adpa/Tov* eeov, ‘auTH"Ae'ek/ Tou" vo= 
TEPHNATOG AUTH * arrapTa/ Top’Biop * op*eiXEp 
“EBoAs.“kals Tipap"AeyouTap'wepi/Tou"1epou 
OTIMAIGOIG"KAAOIC’ KA OPACHUACIKEKOOUHTOL 
"eirte.” TauTa‘a*ecapeire, * sAeVOOpTal HUEpa 
*ey*aic’ouKapEeeHoetarAieoc‘ em’ Aieopsoc*ou 
‘KATAAVOHGETAl. *eTHpoTHOAp'Ae”™ auTOp "A= 
YOpTEc. °AlAdonaAre’worTe*oup" TavTa® cota, 
‘kar’ Ti/To‘onueiop'OTap’ ueAAH* TauTa’ yipsoZ 
ea.°o° Ac‘eime.‘BAEmEeTE UH °TACPHOHTE, ‘DOA= 
Aoi* yap'sAsvoopTaiem/Ta"opouatinourA€g 
YOPTEG*OTIEycd’ ei, ‘KAL/O"KAIPOS * HY YIKE.".UH 
"OUP *TIOPEVEHTE”OTIO@“ AUTdP."OTApAe’akov 
OHTE*WOAELOUC’ Kal‘ aKkaTacTaciac’uH! @;TOH 
orTe." Agi "yap ° Tavta’ yepéooal *wpwrToy, 
"AAA OUK'EVOEDC/ To" TéAOC.* TéTE' EAC y EyauzZ 
TOIG. *eyEepeHoeTar’eopyoc’ emi *gepyoc,° kal Baci= 
Asiasem"’ BaciAciap,‘seiouoi" Te' ueyaaroi™Kka= 
Ta" Tomous ° kal’ AWoikan'Aomoi* gcopTa.*Pd 
BuTpa" Te*kar'oHUEI’ amr oupapow usy GAa Eo 
Tor."Tpo‘AE"TouTap omapTop’emBarovorp'eD 






Lap.eet, 


*Equales*eni’angelis'fit'c* filijoet fits 
cumfint* filijrefurrectiois.*Qunia’Mo're> War.» 
furgant*moztuis'et™ moyfes’ondit “fecis Pat 
Prubumeaficut’dtcit Dam'ocus"sbiaam 
Fet‘oeum’ ylaac’ct’oeum tacob.ccooano 
Deus ait nonseft"moztuort fed yiuor: 
‘omnes cnim°yluunt" el? Ridentes*ait 
‘quid’ fcribarum’oiverunt et.‘ APagitter 
*bene*oiriih."Erramplius'nd audebant mys 
efi quiccsinterrogare. Dirit*St’ad'illoy Darcng 
™rh35 "flit ee°oauid: "2 "ipie |*Qud'oicit 
Poguidoicit*in libzo'piglmozum.* Dixit Wral.r, 
*ofis domino Ineo fede‘ a ‘oertris* nes 
Poonec* ponam'inimicos tuos "fcabelli 
*pedum?tuowmn Wauid'ergo*ofim ‘li Mas, 
“yocatt*z'qué fill? clus’ eft? © Audiente "4 
*gutemomnl‘populodoirit “orfcipulis oo 

‘fuis. *Zlttendite'a ™fcribts OocnogN0d wer 1g 
"gui yoluntambulare’in*ftolis: "et cad 
*gmant igiutationes' In foro" et acon 
‘pumas’ catbedras*in'fynagogis‘et ood 
*pumosotfcubit? i outs. Qur"oeuo0s 
rant‘oonios* viduari:"fimulantes ooo 
"longaim°ozationem, "IDI accipient oo 
*oamnationem matozem, 3.21 

Ss Expictens*ait'vidit’cos*q'mittebst A 
HS‘ munera‘fua Sin’gazopbylacium oo MH** 
‘ouuites."Chidit'aiit"c" quada vidua’ pau 
peula*mittenté era*minuta*ouo,’Er'oint 
*Glere’oico*vobis’ gz vidua "bec pauper 
‘plufgs*oes"mufits* nai ‘omnes'bi cooeo 
"er"abundantifibi’miferunt cococco co 

in" muners* eis ‘bec "gilt ‘ex *eo'gy 'ocelt 
*illPomnem' yictum fuum ¢ quem *habuit 
“mifit."Ersquibufda’oicentib™oc*templo 
'e™bonis"lapidib9’et’oonis%omgti edt? 
“oirit,"Iec'que*videtis:*venient"oiesoo Wasi 
*in*quib?’no ‘relinquet "lapis*fupzs ‘lapt 

de*G nd ‘oeltruaé. Interrogauert'se"ils, Des) 
“APzeceptor’quando'beceriit: | "oicétes. 
‘et"quod ‘fignum' cum fiert? incipient?0o 

“Aut ‘oixtt."Gidetene™educamini, ARE maz+# 
ti*enim'venient™ in” noie *meo Poicentes Petes. 
Igr'ego*fi'c"tps ‘appopiquauit." Molite Pet i 
*ire*poft‘cos.°Lum‘autem‘audieritisoo ™” H 
£prelia’et'feditiones*nolite' terreri . oxo 
™MDporerpumum bec’ fiert: cago 

‘fed nondiftati'finis. Zic'oicebat ils. ; 
*Surget*gens “contra gente er regnus Oe, 
*‘aduerf?"regnii:*z'terremotus 'magm eft 

"per" Lloca°z’peftilentic%et'fames*terrozes 
"oB’oc*celo*z'figna *magna‘erunt . C00o 

Sed antebectommiainijcient coocced mata+? 










© Biblioteca Nacional de Espana 








Zucgs, 


rynaciTac'Xeipac™avTap," Kan? Ate ovol ’wa 
CAIAGUTEG IG CUPAyoyac* kar puvaakac, "oO 
ouepoucem * BaoiAeic *kar* HY EOLA *epeKep 
Tov OpOmaToG? OV. “aTIOBHOETAI Aes umpc 
‘NCOTUPIOP « * 9€q0e OUP ™ £1¢ ITag’KkapAiagu= 
nop? un TpowEAETay " CLTOAOYHOHPAI .° EYdo 
tyap’ASSO'UNIPOTORA'KaI*Gopiay,"H“ov’ Au 
oopTar aprenteip.ouAs * aptTioTHpal*TrapTEc 
/OlapTIKeiMEporVUIps'TApaACeHoEceE” Ae" KAI 
oyTTO? YOPEDp*KAl "OU yepaop * Kau ‘PiAcp" Kal 
FQ AEAPAYP "KA OOPATAGOVOIP *eE” VU. “Kau 
*EGEO0E MIOOUMEPONUTIO*WOPTAp" Ala To ‘Ovo 
na*uov.'Kol" epig"ek/ TAG ® KEPaAHc?ru.ndyp IoVU= 
ui amroAATal.’e/ TH UTOMOPH" VLOp*KTHOAG= 
ge/ Tac’ PuxXacuudp."oTap Ae iAHTE*kUKAOV 
ugpap uTo'oTpaToreAcp/THpiEpOVGAAHU," To 
Te! YpoTe* OT! HY YIKEP/H™EPHU@SIC"AVTHG.° To 
TePoiep/ TH'IOVAGIA’ PevyeT@oayp' sic / Ta” OpH, 
*KQT'ON Ep METD "QAUTHGEKX@PEITHOAP, °KAIO1 
epi Taig’ Xdpaic’un'e1oep Xeoe@oap"elc'auTHy 
™OTI"HMEPAI EKAIKHOEDC’ AUTON E101,/TOUTTAH 
Hpornapra/Ta‘yeypauxepa."ovai‘AE/ Tac 

‘ep yaotpi* exovoais ° kai/Taic*eHAcgovoaig 
eu‘ exeiparc/ Tarc “HUEpaiG. *eoTaI*yap‘apaykH 
*weyaAn'emi/THG” YHC>"Kal°OPyH * ep / To *Aad 
TOUTa. kal *WESCOUPTAI"OTOUAT! * uaXaipac 
"KA COIXMAA@TIOPHOOPTal*e1¢ Ta TA/ Ta eepH. 
*KaI1EPOVOAAHUEOTAI>WAaTOUUEPH ® UTTO' eO= 
pop'axpr'wAHPMPcdoI"KaIpo!"Eeepap.°kau "Eo= 
TAMOHUEIC" Es HAIG KOI" OEAHPH * KOI" GOTPOIG 
*Kon*erti/THo’ yHG OUPOXH copay, *ep ‘arropia *H= 
Xovonc’eardoonc'kai* ocAov;' amopuxop= 
Top” apepdttap" Awo° PoBov? kal *wpooAoKi= 
cc) Tap'enep XO.uE peop’ ep/THo1KOU.LEpH./Ol" Yap 
‘Avpaueic/ Top" oupapap’careveioopTat.*kal 
*“Toteooptat/Top’ vidp/Tou apepdmmou'spXo 
uepoptey” pepeaAn ‘ ueTa* Aupdueac ' Kou” AOEKG 
"WBOAAHG.“AOXOMEPOp? Ae" TouTa@p' yipecear, 
: eet "errapare: Tac * Keparacg' v= 
Nap’ Asti * ey yizet/A ATOAUTPMci¢ © VRP - 
“KOIsite"wDApABOAHP favTOIC. "1AeTE/ THp' ou= 
RHP *kol'w@opTa/Ta™ AgpApa,"OTap® DpORAA@= 
OIpPHAH, *BAEMOPTEC'aP sauTayp* yipamonersE *O 
THHAReyyUc/To’ egpoc*eoTip.” OUTED * kal’ v= 
utic® OTapiAnTEs* TavTa® yipouepa, ‘yipdoke= 
Te oneyyuc”eoTipH" BaciAcia/TousEou, ’a- 
UH AE ya" vip OTIOUUH * DAPEACH / A *yEpEc 
‘AUTH, E@c tap TOPTA’y EpATAI./C°OUPAPOC' kat 
In’ YHS@DapEAEVoopTat /o1” Ae‘ Adyoi* uov'ou 
MH" BDAPEAGCOI ."WPOGEXETE’ AsPeauTOIG »* uH= 
MOTE" Bapredoip* vudpiar'kKapAfarep*kPAIDa 
AH "KON UEOR* kan MEpiUpaic BI@TIKAIG,*KAI* CIM 
biAIOG f eM * Vand *EMIOTHIH ‘HUEPA" eKeipA. '@C 


Cap ert. 


*vobis'manusfuas:"° perfequétur?tra- 
dentesin' fynagogas’t'cuftodias:"trabé 
tes*‘ad'reges’ et’prefides’propter cooado 
‘nomen’ mei.‘ Lontinget'autes*vobis*in 
‘teftimonit."Ponite'ergo™i" cozdib? vris 
Pnd*pmeditan queadmodi'riideat!.° Ego 
*.n."dabo *vobis'0s’ z*fapias’cuind°po= 
teriit‘refiftere’et*contradicere’omnes 000 
‘aduerfarij* vettri.'Zrademim™gutem oo 
°a?parctib?"<*fratnb?*2'cognatis’ cam 
cis;'’ morte’ afficient*er’vobis. “Et coco 
"eritis‘odto%oibus bomunibus ’ppter ‘no= 
me*med. ‘Er capillus’oe°capite? yo 4nd 
"peribit.°Jn‘panentia" vettra ‘poflidebits 
‘animes’ veltras.* Lum’ ait ‘videritis*ctr 
cundart‘ab‘exeratusbierufalem: "tunc co 
‘fcitote*qz'appzopiquauit™ oefolatio "ei?. 
*Zitc’ Gin tudes funt*fugiant‘ad"montes 
*atqui >in * medio "eius‘ oifcedant:® zqut 
‘in’regionibus "non '‘intrent*in'egin? coco 
"quia" dies°yitionis*bitfit: vr'implegtur 
ommia ‘ que'fcripta‘funt."Ge ‘autem ooo 
"pregnantibus "et ‘ nutrientibus coocgoo 
"in illisoiebus.*Ent’enim'prefiura cco 
*magna' fupea™ terram?" et°ira’inpplo 
"boc. *Et'cadent in*oze*gladij: cocoa 
"et captiul’ oucent* in’ omnes‘ gentes.coo 
“Et ‘bierufalem ‘calcabitur ° a‘ gentibus 
‘oonec'impleant™tpa*nationt . Et’ crit 
figna'in’fole'z"luna*et'ftellis: cooacdo 
*4*i’terris‘peeflura gent pre‘ cofufide*fo 
nitus’maris ‘et *fluctuum + ' grefcentibus 
™ bominibus"pre°timore’z Yexrpectatione 
"que' fuperuenient' yntuerfo ‘ ozbi. * Hant 
*virtutes*celozum’mouebuntur.* Et coco 
tunc’ videbitfilius “bominis'vententem 
Sin’nube'cu;* ptate” magna'z™ maieftate . 
Bis’ gutem fiert incipientibus? coo cco 
*refpicite'et"leugte* capita yeltratcco ano 
*quoniam'appropinquat’redemptio‘ ye= 
fira.° Et‘ oivit* illishilituding, ® Gidere'ft 
culned*z'omnes™arbores;"cum? pducunt 
Pigm’er°fe°fructum ‘fcitis “quoniam coo 
"prope'eft’eftas. Jta‘et’vos ooo cooanno 
Scum videritis*bec*fierts‘fcitote aoocd0o 
*quoniam'pzope™ eft" regnus°oel. ’Zlmen 
IDico"vobis*qz'non*preteribit* generatio 
"bec’oonec’omnia ‘fignt.° Lelum ‘et ooo 
fterra*tranfibit:‘verba® qutem *mea' non 
™tranfibiit.”Zittenditeait’ vobis ne *foz- 
te'grauentur‘ cozda *veftra"in* crapulaco 
Yerebuctate*z’curis buius “vite: °et coco 
i hd ies 2 2 Zags 
lit) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


War.r5.b. 
o15f 


ZDat.r1o.f. 


fo 


Wat.24..c. 
Dar. 15.d 


“Dat. 24.¢. 
DDar.15. d. 


Mat.24.¢. 
2Dar.15.d, 


Efatc.15.b. 
Polelis.z.c 


Wat.24.d. 
War.13. fF. 
£fG1.5.¢ 


@ 


2at.24.¢. 
DDaras.f 


MDat.24.c, 
Wars, a. 
Bona. 13. 
LENef. 5.4 
Bpoca.s.d 


Zucas. 


| Pwmayic’ yap °*eweArEVoeTal"ew@i WapTac/ Toc 
"KQOHUEPOUC EDI ‘TMPOOMBWOP"GASHG/ THC'YHG- 
‘aypva@peite’oup*ep ’@WapTi * KaIpd "Acoucpor, 


*{parkaTak@Mente * ekpuysip"@apTa/Ta‘ueA= 


Aopta* yipecear, 'ka1™ oTAeHpal"EumpooeEy 
Mou°viov/ Tou? apepmemou."*Ap'AE/ Tac? HUEPag 
‘eu Ta"1epc* AlAack@p,/ Tac’ Ae’ puKTac*ekep= 
Xouepos > AUAIZETO‘EIG/TO*Opoc/To *KaAouME= 
pop eAaiap-Ska1®@wac /o'Aadc* dpepize'@WpPOG 
™QUTOP"Ep/T@*1ep@rakovetauToy.  Lap,z. 
AY Y 138° Ae COP TH Tap of V.ucop,/H * Aeyo= 
MEPH'TIAS XA*kKaN"ZHTOUP/OI'ApXIEpEeic* kal 
101' YPAUUATEIC/ TOMWOC"ApEeAoIp°avTop. 
’EPOROVPTO*YAP/ TOP" AQOP.* s1GHAE ‘ As"oa= 
Tapac*sic'iovAap/ Top’ e@ikaAouuspop *1oKapl- 
OTH, OpTacek/Tov*apienow/ Tap‘ AdAgka, ‘kal 
FamEeASay"oupeAGAHoe/ Tolc ‘ap xiepevol* Kat 
/Toic'oTpaTHyoic¢/To"@Wac”" avTop’wmapadd 
POUTOIC.*KOI'EXAPHOAP,° KAI‘ OUPECEPTO "AUTO 
‘apyupiop' Aoupat.’ Kal*eE@UOAGYHOE. Kal e= 
sdTe1°evKaipiap/Tou*@apadoupal ‘avTop’ avz 
Toic’ aTep'oXAov." HAGE Agi ™AUEPA/ Top" Ayu 
MPs spPugAs" eveceai/To* waoxXa. *Kal"aw@e= 
OTEIAG *WETPOP Kal ICOGLPAL*e1webp .’wopEeveEsp 
TEG*ETOINGoaTE HUI To @doXa, ipa* Paya= 
uep."o1'As* eimop'auTe."wou" eéAcic°sTOIUG= 
COUEp-PO'Aeeimep* auTOIC. 1 AOV “E1IosEACOPT@YP 
*vuLop'elc/ THY DOAIPoupapTicsVulp apepa 
TIOG;"KEPAWIOp VAaToc‘BacTaza@yp. *akoAover 
care’avTdé ‘ei¢/ THp* oikiay'ou "eiomopevetat, 
KanEepsiTe/ To? O1KOAEOTOTH/THGO1KIAC . " AE= 
ys covo'AiAdaoKaAoc."@ov'eoTI/To'kaTaAv= 
Ua *OmoU / To * WACXa *ueTa/ Top ‘uaenTayp 
*uou paye@.*kakeipoc* vuip” Aci€e‘apcdyaiop 
* UEY C'LOTP@DUEPOP, "EKEL"ETOINGOATE. “AWEA= 
eouTEc’AsteUpop' kaedc* cipAKEp'AUTOIC,"Kal"A 
TOINACAP/ ToO'WASXA.’ka1* OTe ey EpEeTO /H*HPa 
"CEWESE “Ka1/Ol'AdAckat awdoToAoi’oup ‘av 
TG»"KO1' EIDE" WPOC"QUTOUG, °EmIOU WiaP eee 
unca*TouTo/To'nacXa’payeip'uce"yucdp'mpo 
Tou" us wmacsip.Agya > yap*unip, OTIOuKETI 
ouuns paya*ef'auTou,"ta@c'dTou"wWAHP@EH 
"ep TH’ BaoiAsia/ Tou? eeov.*kat 'AsEdueyocmo0 
THPIOP> * euXapioTHoas " eimte. * AGBEeTe’ ToUTO 
"Kav AiauEepionrs* sauToic ."Agyo*yapuuip, 
‘OTM OULH Dio’ amd/ Tou ‘ yepHuatoc THe * a= 
WEAOV; EMC™ OTOVIH" BacIAsia/Tovecov"sA GH. 
‘Kar AAKOp* ApTop'euXapiotHoac,"eKAace*Kart 
"éA@KepauToic*Atyap. "lowto‘eoti/ To’ow= 
ma‘nou/ To umép § vundp" AlAoueyop.‘ TovTto 
*morei Te 'e1¢/THp ™ EMH ” OUCUPHOIP.“woavTac 
PKa1/To"@OTHpIOp"uETa/ To" Agiaprical ‘Acyap. 
“TOUTO/TO*WOTHPIOP/H'KOIPH AlaeHkH*ep/ Te at 





Lap.ertt, 


™laqueus "enim “fuperueniet ? in Somnes 
"qui'fedent® fuper*facem"*omnis*terre.oo 
"Gigilate itaq *omni ‘tempore ° orantes 
*ytoignt ‘babeamint*fugere ifta"oia G‘fu- 
tura*funts'et™ftare"ante coocnnoomo da 
*filium?bominis,*Erat' aute;*o1ebus oo 
*oocens'in"temploz*noctibus o'eriens 
*mozabatur‘in’monte ‘qui ‘yocatur ooo 
foliuen.*Etois'populus*manicabat' ad 

ine in ae Lap.22. 4 
Ral wopropiqbar’st‘oies Fert? "asymor 
LONI {di patcha. *Et*qrebat‘pricipes DDmie’ 
feribe™ quo°e" interficerét: ['facerdotis*e Bovi.tus, 
Ptimebarvero'plebé.* Bntrauit'aitfatha :ce 
nas*i"tuda ‘qui’ cognominabat* fcanioth hs 
ynumde*ouodecim set Codd0000 000000 Fobi.7.¢ 
Sgbijt z*locut?"é cit ‘pricipib*facerdori*et 5%... 
'magtftratibo™quéadmodé"lli °traderet 2atas., 
Peis, *Er' gauili Tit® er'pacti'funt coogao “+ 
*pecuma illt'oare Er fpopondit."EtG- 
rebat°opoztunitatem vt‘ traderetillumoo 
*fine'turbis.* Genit'gutes"oies"a5ymor: 

°in® Gnecefie*erat' occidi*pafcha. ‘Erm: 
fit‘petrum' et’iobannem’oicens,’ Euntes 
‘parate*nobis‘pafcha‘ vt ‘manduceimus. 
‘Alea * oirerunt .“Gbi "vis° paremus 7 
*Eroiritad’eos,‘Ecce“introeuntibus co Feet 
*vobis'in’ ciuitatéoccurret*yobis*h6 4@da ~ 
"ainphozam aque portans:*fequimint co 

eum ‘in*oomum in 'quam™intrat: co000 

"et °oicet!*patrifamilias*oomus .' Bicit 
*tibi'magifter."Obi' ett" oiuerforiumzao 
*ybi*pafcha ’ cum oifcipulis coo Pnaailit 
*meis*maducem, Er'ipie® ofidet* vob ‘ce 
*magni'ftratum : et™ bi" parate .° Enites 
Paiittinuencritt' ficuroirit tllis; °z *paueft 
"pafcha. Er’ cum facta’ eflet*hozacco0n 
*oifcubuit* et ouodecimapoftoli*cus ‘eo. 
‘Er'aitillis.°Befliderio ’oefideraut coo 
Shoc'pafcha*manducarevobifcus ‘anteg 
*patiar.*Dico’enim‘vobis:*quig "er ‘hoc 

‘non *mGducabo illud *oonec ™impleatur 
"in*regno’oel. *Et'accepto*caliceaoo cod Maré: 
*granas'egit et’oirit.*Zlccipite COOdCNN ,Loz.11« 
“er oluidite inter*vos.’Bicoemin® vobit 

“gy ‘non*bibam"oe'generatione*vitic 000 
Sonec"regnum’ del? yeniat. COCDANNCO 

Et accepto*pane'gratias‘egut:z"fregtt"t lg 
‘oedit’eis*oicens . "IBce ‘efi’ cozupus COO Feu.17.4. 
“meum”’quod ‘pro vobis*oatur,. T20co00 

“facite 'in™ med "cOmemozationem, “Silt 
Percalicem' poftd* cenautt'oicens, C0000 
"Piceft'calix' nous’ teftamentt * PGUIC goat..6+ 





© Biblioteca Nacional de Espana 





-—-. ar 


- 


er 





Zucgs, 


yori‘wou/ To uTIEp' Uudp'eKXupouEpop.“TAHY 
bs AoWH'XEl pi Tou*wapadlAopToc UE MET € 
yove@i/THG? Tparré3uc.*ka1/0" uep*v10G/Tou ays 
gocmoU"TOPEVETON KATO TO'@plouspop.’TAKY 
ovat! T@apeparta “EKelpo PArS ov ‘wapadi= 
JoTar.*kar’avTOI‘HpEAPTO'SOUZATEIp Wpoc™e= 
quTouci To" Tic *aparsin *e€ " auTé&p/ 0° TouTo 
‘ugAADp"WpPacoeip."eyEpeTO" Ak’kon ‘ piAopel= 
kia’epauToic/To° Tig*auTayp AoKéi*eipon uei= 
@p.'o"As'el@ep "AVTOIG./O1 "BaciAeic/ Tay @ 
cp? KUpIsVOVOIP TAUTOY, "KUO EEOUCIOZOP 
Tec AUTO * eVEp ETO * KAAOUPTAI.‘ UEC’ Ag 
*OUKOUTOG.AANIO* UER@P ep UU § yeseo = 
ew@*@c/o Pe@mTEPOG,” KaI/O 'HYOUMELOG™ C/O 
"AAKOPOP. Tig?’ yap*welyoop/o" apakelwEpoc » Hy 
1Of MAKOPA[."OUXI/O* APAKELMEPOS. * eyo’ As*el- 
uiPepsucoe® UULcp" ag /0 * Alakopadp . SunEeic? AE 
‘ soTE/O1* AIGMEUEPHKOTEG' VET ENOV " EY Torc 
BEIPACUOIG LOV-KAY A" AlATIOENA ® ULUIP KO 
gdoc"A1goeTO"UOI/ OTWATHP’ Mou*BaciAgiap,*1= 
paceceinTe kal @ipHTe®ewi/THC® Tpawezuc ® MOV 
‘eu/TH* BACIAEIA' MOU »"KAI"KAGIGEGGE* EDI? OPO 
pap, *kpipopTEec/ Tac AoAgka’ purcdc/Touric= 

OHA. ‘simte "Ago *KUPIOG. 'oiua@Dp" Ciucp,1Aov 
/O}OATAPAG*EEHTHOATO * Vac! Tov * cIplacat 
°@ciTopciTop.*eym*As*eAchonp'wepl* cov '1= 
po". UH" EkKALITTH/H BIOTIC? COU."Kal’ Ou ® WOTEE= 
@BIOTpEVac'oTHpIEOp/Touc'aAeApouc'covs’o 
*Asrcimey * AUT .°KUpIE, “UETO ‘GOV § ETOINOG 
beri ‘KON e1G' PUAGKHP” Kal" elg° GAPATOP TOpEV 
eoeal.to' Ac’eime.'AEY@"GOl WETPE" OU.UH® PO 
PicH*oHuepopAAEKT@pP»“cpIPPH * Tp1¢ “aw@ap- 
pHoHs un e1Acuou'ue.*Kal'eiwDEp" AUTOIG."OTE*G 
WESTEIACP UUGGIATED " BAAAGPTION *KONTHPOG 
*KOMUTIOAHLATO@ps* UH? TOs * VOTEPHOATE."O1 
‘Ae ciwop.‘ ouAcpoc. ‘eiaosps ovp*avToic.'aA= 
Ad*puplo'éxaop™ BAAACPTIOP"APATAd° OMOIDG 
KON H POP. "KC/O*® UH EXCOP" DWOAKCE/ TOMO 
TlOpauTOV, KaMayopacel UaXcIpop.<Asyeo 
"yap ‘uuin! ori SéT1® TovTo/ To ‘yeypauuEspop 
“Aci TeAscerparep"enoi/To*Kar? ueTa*apORay 
"sAOyioen.* Kar*yap "Ta *wepi'euou’ TéAoG*e= 
Xet.O1 Ac *cimop. KUPIE IAOUSUaXaIpal*oAE 
‘Avo."o'As™ sia@ep" Au TOIG IKOPOpEeoTi . 4 Kkan"s 
feAecp*erropevon'kaTa / To "Ee0G*e1¢ / TO’ OpOG 
TOP? EACIP."HKOAOVOHSAP Ae *auTe *KA1/O1 

UOOHTAlauTOV.* yeyouspoc” As‘eai Tou" To= 
DOV; 'siwep"™ quToic."DPOceV XeseL” UH? EIGEA= 
SEI £1¢ "TEIPAGUOP. "Kal ‘AUTOG*OAMECWACCH 
OD" QuTAP’ acei * Aisou® BoAnp.§ Kan? eei¢/ To 

Yopara'aspoonyxXeTos At yap." TATED, ‘e"BOU 
Act TOpEpeyKeip/To™MOTHPIOP" TOUTO’am’ EuoV 

TAH UH/ To" ee AMa uoVs"GAAG/To* cop" ye= 


Cap.trit. 


“meo'qui*p2o‘ vobis ‘ fundetur.sGeruntit 
*ecce' manus *tradentis ' me™mecum eft 
°in?menfa.* Et’ quidem’ filius ‘ bominis 
*(com' gp oefinitum' eft’ vadit. *Geriitamé 
*ve>homini ilper* quem ‘tradetur. coco 
sEr*ipfi'ceperunt*querere'inter™fe coo 
" quis Pefferex "cis qui *bo¢ cocoon ano 
‘facturus*efict.*Facta'eft'afit’ c*contétio 
*inter‘cos*quis‘ coum videretur® e¢?ma 
toz,'Dirit*ait™ ets.” Regesgentium coo 
Poominanturcozums et qui’pratem * bit 
fup‘cos" bfifia*vocantur,' Gos*autem co 
“nd’fic.“Sed qui’matozeftin'vobis £ fiat 
®ficut ‘ minozs* et qui' precefioz eft ™ ficut 
"nuntftretor.? AG°qs4imatior ¢ 'q ‘reciibits 
‘q'miftrats’Mone'g ‘rechibits" Ego’at fan 
*in'medio® vi5*fu3‘ ficut’g miftrat. *Gos 
‘eftis*qui*manfifis' mecum "in oo [ait 
*téptatiomb9ineis."Erego "oifpono *yo 
bis‘ficut*oifpofuit' mibi'pimeregnit’ yt 
‘edatis*et‘ bibatis fupersmenfam® meam 
‘in*regno'meo: et" fedeatt*fuper’thzonos 
‘tudicantes"ouodecim’ tribus'ifrael. ooo 
‘Zit’ autem oomin? fimont."Simons’ec 
ce*fgthangs*erpetiuit’ yos‘yt‘cribaretoo 
"ficut‘ tritich.“Ego*autes;"rogaut'p *te' vt 
™6°" oeficiatfides’tug.Et'tu’ahafi' con 
uerfus “confirma fratres"tuos,.’ Qui coo 
*olvitel. "Domine: ‘tecum sparatus ooo 
’funr' et *tn'carcerem etn? moztem ire, 
Ee ulleoixit."Dico"tibi'petre:'nen’cata 
bit* bodie’gallus‘oonec'ter’abneges oo 
’nofie'me.* Et'oirit™ eis. "Quando °mifi 
Pyos*fine' facculo °et *pera aoooaoao cane 
"et*calciametis:'niiquid’gligd *oefuit *yo 
bis?‘Zit'llioirerit.* Hibil, Dixit sergo 
*niic'g'bs"facculatollarfilr eis,’ Sed 
Painerg,” Et'quienon ‘habet" yendat ‘tuni 
cam fuam’et*emat’gladium.* Bico coo 
"ent vobis:‘qinadbuc*boc'gs'fcripti ‘eft 
‘opostet'impleri"in"me,° Eran iniquis 
"reputat?'¢.° Eteni"ea"d ft'S'me'fine bit 
‘Arilioirert. Dre‘ecceouo'gladij*bic 
‘Ze'lle™oixit" eis, ° Satisrett. *Et'egref 
fus*ibat'fecundum “confuetuding * in* mod 
tem oliugrum. *Secuti *funt’guremMiaret 
‘oifcipull.” Ercumpuenfiet ‘ad "locum 
‘oirit™ lis. "Drate nePintretis cooocndo 
“n"temptationem. *Et ' ipfe"quulfius “eft 
*gb' cis’ @ti’1actus eft*lapidis: ‘et pofits 
«genibus‘ozabaroicens, *yPater ‘fi*vis 
‘tranffer™calicemiftum°a ’me. aoocddo 
‘Gerunti'non ' mea*yolitas" F*tua' fist. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


War.t4.es 
Deb. 9.6 
Wat.t8.b, 
1.26 
DWar’.14.¢ 
Wat.16.b. 
Mar .14.b 
Joha.15.¢. 


Wat. 18.8 
Warci.o.e4 


Wat.zo.f. 


Mar.ro.f, 


Wat. 25.¢. 
AWDarct.4.¢ 


Efatc. $5.4 
ar.15.d. 


Mat. 26.de 
Joha. 18.3 


Mat.26.d 
2Dar.14.d 


DWDat.2¢.d. 
War.14.4 
Joba. 6.d. 


Zucas. 


pécom.’ Open * Ae auto ay yeAoc® aw ‘ovpa= 
POU'EVIOXV@p auTOp.*kon'yEyouspoc"ep'aya 
pia, "EkKTEPEOTEPOP”"WPOOHUXETO.“eyEpeTo As 
10° VAP" AUTOV® OE 'EpOUBOI" ai UaToc "ka 
TaBaipopTec’ewi/TAp’ yup. *kaiapaotac * awe 
9 THo’@pOoEVXHC* EAGAPwPOG / Tous * UAeH= 
Tac*eupEpy'avToVc' KoIMa@Uepouc'and/THo"AV 
THHG."KON°EITMEPPAUTOIG.* Ti" KAeEVAETE."“ApAoTap 
TEG*WPOCEV XEGOE* IPA" UH'EIOEAOHTE * 16 * WEIH 
PACMOP. ETISAE’auTou ‘AaArAoupTociAov so= 
XAoc*kao'AeyouepociovaAac'eic Tap" Ad= 
Aska" @WPOHPXETO°AVTOVUC, ’KaIHy yice/ Te "1H= 
SOV’ PiAtoal'auTOp."TouTo"yap’ cHusiop’ AE 
Aker auToic."op Sap’ PIAHS@,“auTocEoTIP./0 
‘Ac noovc'slMEp* AUTH. 10vAa™piAduati/ Top 
"viop/Tov°apepdrrou ® mapaAidcc .1 1AdpTEc 
‘Ae’ or'wepi*avTop/To*ecouspop,’ eimop’auTea. 
*kUpIe, el @aTagouEp Ep maxXaipa. "kal ‘ew 
Takep* etc Tic'cE'auTap/ Top" AovAoy/Tov "ap 
Riepecwa,KalrageiAsy* aquTow/To"ovc/To® Agéi- 
Op.‘awoKp1eeic"Agio “IHOOUG' siwep.* EaTE * E~C 
*TovtTou: ‘kar aVvauepoc/ Tov’ @Tiou'auToU, 
*1daTo" auTOp.‘ei@e* Agio'incovc"mpoc/Touc 
"WAPAYEVOMEVOUG TPOCPaUTOPTapXiEpeic’kau 
*oTpaTHyovuc¢/Tov'lEepov * kal * BpeoBuTEpouc. 
"OC EWI AHOTHPSEEAHAVOOTES UETA? UAaXaIl= 

@p*Kar EVA. *KaeHUEPAP” OpTOs ‘. rou" .uEE 
VUp™ sp/Too"1epe » °ouk PeEeTEIpaTe/Tacg*xXEi= 
Pac" e@"EUe.OAA "QUTH * VRcp' coTIP/ H* pa 
*Kal/ Hn” cEovoia/ Tov ‘oKoTouc.° ovAAaRop= 
Tec As‘ avilop * Hyayop>” Kar ‘sioriyayop! ac 
Top" oikop/ Tov" apxiepeang,/0° Ae’ @ETPOG 4H= 
KOAOUeEI MaKpoeEy. “a apTap'As "wup ep" ue 
Ga/THG AUAHG > “kal OuyKae1iodpTap auTap, 
PEKAOHTO/O°WETPOG' Ep MECwD "aUTap.'IAOVEE 
"Ac'avTop "War AioKkH” Tic’kaeHuspop’@poc/To 
*PaoG>*KAl* ATEPISAGA AUTO, "siwe.* Kai OUTOG 
‘ou auTc Hp. °O* Ae HPPHOATO’AUTOPAtyap. 
’yupar'ouk* oiAa' auTop.”™kat"uEeTa°Boaxure 
TEPOCNACP AUTOPEDH:. ' Kal"’ou" ee QUT" E1./0 
*Ae’wET POC ‘EiTrEp. "Gpopoaore * OVK"eIui.*KON AIA 
OTACHC'MoEi*mpac'uIdc, "GAAOG "Tic’ AlloXv 
PIzeTO? Atyop .“eqs" aAHEsIAG *KaI OUTOS * NET 
‘QuTOU"Hp, *kal*yap ® yaAiAaioc ‘eoTip. "sims 
- * Aes o' WETPOS * Gpepeore *oOvK'oiAa*o'A€ysic. 
"KON "WAPAXPHLA °ETIPAGAOUPTOGAUTOV,'€= 
POPHOEP" OAEKTOP."kal"oTPAMEIc/o *kUPIO‘’s- 
pebareye/ Too’ met OG. * KOI UTIEMPHOOH/ OTIETPOG 
Tou Aoyou/ Tou‘ kupiou ‘wc simep*auTe, ‘6= 
TI DPIP 'GAEKTOPA™ DPaopHical ,” A@WAPPHOH”® us 
PIpic-*KONEFEAOP” EEW/O' WETPOC " EKAQVOE MT 
KPeg ."KA/OVapApEc /o1 * oupeXoOpTEc/ Top *1H= 
covp “EUE@ONZOy°auTe*Agpoprec ‘kod STrEepIKa 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.crit, 


‘Alpparuit* gutem ult <angelus oe © celo, 
‘confortans*cum. "t' factus*in' agonia 
™n2oliriis"orabat.’Er°factus’elt coodo. 
*fudor"ei? ficut'gutte"fanguinis *oecurre 
tis"in’terram.’* Et cum*furrerifiet’ab 09 Warr, 
"orationc ct venifiet ‘ad oifcipulos fogs: 4 
*inuenit'cos*oounientes'pze™ triftitia, oo 
"Eratrilis.1Quid oomitis? *Surgite 

‘orate ‘ne'intretis’in’temptationem, coco 
*Zldbuc?co*loquente ecce*turba:c0000d wpe.) 
*¢‘qui ‘vocabatur*iudas'yn? de™ouode= Dar.ige 
ci"antecedebarcos’ z1appropiquauit ie. 7" 
fusvt’ ofcularetur ‘eum. ooocccocooendo 

COCO 00D dO aD cadDEANOCAROCORN COND CO 
"FJefussatit ‘oir li.’ Juda “ofculo coco 
“filtum*bomints’ tradis, *Gidentes coo wars; 
‘git® bi'q‘circa pias ergt'qd futur “erat: Manis 
toixert ei. Diretipeurim "i gladiozét © 
Spercuflit” yn?*er'illisferut "pricipis" (a 
cerdotii;°et’Sputame'guriculseius’ oerte 

ra." Riidens'giit ‘iefus* git. Simte vig 

*buc. Er’cum * tetigiflet® guriculam ‘ eius 
Sfanauit’eum.' Dixit" git iefus"ad "eos ¢ 
"G°venerat°ad’ fe'prncipes Wacerdoti et 
*magiftratus ‘templet * feniozes.cooc00 
"Quafi’ad “latrone’eriltis ‘cum’ gladijs Aar6.. 
2! fultib?: cus*quotndie'yobifcus*fuerim Fees 
™in"templo°non’ertendiftis*manus oo 
"in’me.' Sed" bec ef howg* veltra coo0do 
*et*poteftas ‘tenelrarus.°Loprebendétes Wats 4 
*autem ‘eum*ourerunt' ad cooadcoaoe obi. 
"oom" pricipisfacerdotii:’ petr? woe 
quebat et'aloge.Alccenfo'att"igne'i'me aie 
do’atry*et’circunfedentibusilliss C0000 Zobi.18«. 
"erat petrusin *medio® cows, cooo0K 

‘Que ci‘ vidifler™ ancalla" Gda°fedenté ad 
TJumenset'eu; fuillerinutsoivit.* Er'bic 
Fcurn*tllo’erat.°Zit Mle‘ negauir'eumsol- 

cons.” APulier'nd"nour'lla. Erp» pufil 

I wides ch omrit."Er* nde ill es, | li’ah? 
aPetr?* Hogit. Db nd fh. Er iterual 

lo facto'@fi* boze' yi?" ali? "qd °affirina= 
bat’oicens. *Gere’z'bic’cum aco 

*tllo "erat?*na3 et’ galileus< eft, cado0n0d 
“Errait’petr?.*Bomo'nefcio"quid'oias- 

"Et" cotinuo’adbuc illo "logute "chrautt 
*gallus.‘Et*conuerfus*oomin? refperit by 
spetrum .*Et*recordatus’eft*petrug 00 Dar 
*verbi“oomtint ficutsorrerat: ‘ quia C000 

* prufG'gallus™cantets?terme negabis. 

IE t'egreilus’® foras* petro *flemt “amare. 

‘Er virt qui? tenebant’tefiam cacocc000) 
“iludebant’ei‘cedentes, Et * velauerunt ma? 





364 
ney 


26,¢) 
“Ite 
|. 8.9 


26.0, 
Tc 
18.b, 


16.0, 
4.0, 
i$.d 


6.f, 
4.6, 
8. 


6 8 
coy 
18.¢. 


6.9 
oo 





Lucas, 


AvuWaptec’auvTop 'éTUTTOP* avToW/To'wpo= 
ow@mop.™ KOI" TTHPOT@p AvTOpPAEYopTEC.*m1po0 
QHTEVOOP " TiG*ESTIp/o*WaAIGaG * O€ . "kai ETEPAL 
'GOAAG* BAAOPHLOUPTEG’EALY OV “E1C "AUTOP. 
eKal@cseyYEpeTO"HUEP » ‘CULHXEH/To "wptoBu 
Tép1op/Tou ‘Aaov ™aoXlEpEioTEe” kal’ YpauNa- 
TeIGPKOMOTHYAYOp"auTOp® e1¢/ To‘ oupsApiop 
*quTmp*AEYOPTEG."el’OU"EI/O XPIOTOG*EITIE*H= 
uip.*eite Ae*avTOIG. "cap vuip*eit@' OUUH™ OI 
OTEVOHTE,"EGp* As? KaNTEP@THOG»" OUUH TTOKPI 
@HTE' LO! "H'ADOAVOHTE."OWO/ Tou’ pup eoTai/o 
by10¢C/ Tou “APepOmMoV’kKAeH.UELOC * sk f Atha 
Tacs Avpauec/ Tou*ecov.‘si@op* Ag 'BOUTEC. 
™oy"OUp*El/0" U10G/ Tou *eEOV."o"As'wpog "auZ 
TOUCEDHs" UUEIG’ AgyeTe*OTI "Ey “eIui.°o1' AE 
‘si@op.* N’éTI'Xpeiap* exouep' uapTupiacg, "av 
TOI" YAP °AKOVOAUEL? awWO/ToUIOTOUATOS "av 
TOV. Lap.23. 
al apactapawap/ To’ @AHKeoc auTap. ‘= 
YAyopsauTop"e@i/ Top ‘wiAaTop .* HpEap= 
TO'AE" KATHY OPEIP* AUTOU’AEyopTEc.” TouTO 
‘eypomep" AlaoTpPEPopTarTo° cepoc, ‘kal*k@AV 
opTa‘kaicapi' popove’ A1lAopar, *AgyopTa® e= 
aAvTOUS XpIoTOp’ Bao Ea‘ sipar./0‘As*miAAToG 
"eMHPOTHOSP' AUTOP*Agywp.'ou™e1/0" Baci= 
Asc! Top 1oVvAaicop.’o% Ae amoKpieeic® auTé 
‘EQH."OUAEyeic./o' Ae’ mAaTO* eis’ mpOG/TouG 
“apxiepeic*kal/ Tou’ oxAouc.‘ouAEp* eupiokos 
*aiTiop'ep/Ta*apepaita' TouTa.™o1" As °ewio= 
Xvop’Aeyoptec.toT1apaceist /Top® Aaop' Aim 
Adck@p"Kae* OAHG/ THs "1OwAaiag * apEduEspog 
*amDo/ THe’ yaMiAaiacg e@q as .* DIAaTOS ‘AE 
‘akovoac’ yaAiAaiap ' e@HP@THOEp * 1/0 ' C= 
Sp@rtog”™ YaAIAGIOG" OT. Kal? ewWIypOuc *OT1 
"ek/ THQ’ eEoVCIac'ApmAOV “coTip» * apeweu yep 
"AV TOP @pOG "HPAP OpTa‘ kal’ ouUTOp ep "12 
POSoAVUOIG § EU" TavTaG/ Talc‘ HUEpaIc./O* Ag 
HP@ANC™Adp / Top" 1HOOUP, °EXAPH?AIOP . *Hp 
"YP" SEAcop'eE"1KaPOU 1Asip' auTop.’ Aia/To *a 
Kovels’ @DoAAG wepi °auvToV;* KalfHAaIE * éT1 
*oHusiOp' Aip*u@'aUTOU ™yIPOuEop." swH= 
POT A? As? auTop* ep" AGYOIC ° 1KAPOIG, * AUTOR 
“As'ovAgp'awmexpipato’ avT@.*eloTHKEIGap’ Ag 
lO OpXiepEsic?Kal/o1 ypaumaTeic  SUTOPOCska 
THY OpoUpTEc’auToU. ‘sEovespHoac' AE! auTop 
1O™HOMANG” Sup! ToIc’ OTPaTEVUACIP’ avTOU 
“KONEUTIOIEAC, “TIEPIBAADP'AUTOp"ECOHTar AGL 
Wpap,apemen ep auTop/ lo *@iAdTO. eyé= 
POPTO‘AL’MiAOL/OTE’ DIAGTOS * Kal "HP@AHC'ep 
QUTH/TH'Hugoa™ WET" CAAHA@P>° DPOUTINP= 
Xp? yap'ey"exepa* SpTEec'mpOc"eAuTOUG.*WI= 
Aatoc Ae? SuUyKaAEoausyoc Tovc* apxiepei Cc 
~ kot Towc'ap xXoprac’Kan/ Top Aadp  eimrestp 0G 


"et interrogaueriit°eioicetes, 1420phe 
1134." quis’ eft ‘qui’te ‘percufit? "Et glig 
*multa*blafpbemates ° oicebant‘in°eum. 
“Er'vtsfactus*ett’oies:'coueneit* feniores 
‘plebis z™pricipes™ facerdotum "z°fcribe: 
Fertourerunt'illum’in‘concilium ooo coo 
"full oicetes,' Sr tu*es*chuft?oic’nobis, 
Er‘ git*illis. ® St‘vobis*oixero'nd"crede 
tismubi: "fi°aiit?citerrogguero'nd’ ride 
biti ‘mibi:"neqs*oimitter! "Ex boc gt*erit 
*filius‘bominis*fedens‘a dextris coo 
Syirtutis *oet.‘Direrunt* gutem' omnes, 
"Zu"ergo°esifiliusoet? "But coooacco 
*git."Gos’dicttis 3*qz'ego“fum. ° Arilli 
foirerunt.*Quid’adbuc'defideram tefti 
"em5°audivim? ’oetore "e19, | moni ipfi 
£9p.23. 

Sxl|Z furgens‘ois’multitudo‘ cox ‘ou 
SHVreritllum*ad'‘pilatum. *Ceperunt 
‘ght’ llum™ accufare’oicentes.? Ibunceco 
‘inuenim fubuertenté® gente'nfa3'z" phi 
benté'tributa’ oari*cefart 3 c*dicentem “fe 
‘chaftumregem ‘efle . Wilatus* autem 
"interrogauit ‘eum “oicens .'Zu™es"rer 
*iudeowms* Zit? ille'refpondenscccoanno 
‘git."Zu’oias, * Ait autem * pilatus’ad 
“‘pricipesfacerdoti’<* turbas."Pibil*inue 
nlo*cauie't'boc*boie,"Zhtlli*iuagletcebat 
Poicentes,*Lommouit* populum‘oocens 
*per* yniuerfam' tudeam:’ incipiens coco 
*a*galileavigs’buc,* yilatus‘autem coo 
*gudiens*galileam'‘interrogauit'fi 'bomo 
"galileus"efiet.°Etyt*cognouit %q coo 
‘oe‘herodis*poteftate efletsremifit coco 
‘ett'ad"berodé q°z"ipe'bierofolymis' erat 
*illis‘oiebus. coo. coo. cnD CD aD GND 00 
'Berodes* at” vifo" ets gait? valde. 
"ei cupies‘er"milto tpe *vidée" eis | Erat 
*co’p*gudiret*multa‘oe°eos'¢* fperabat 
*fignum*aligd‘videre'ab'eo fiert.” Bunter 
rogabat°aiit’eum* multisfermonibus.co 
"Zlt'ipfe*mbil’ ili riidebat.* Stabac *afit 
“pricipes facerdoti’s‘fcribe cOftanter*ac 
cufantes*eum.'Spreuit*git' Mlum coco 
™herodes"cum’exrercitu’ fo: codo cD 00 
‘2"luft*indutum' vette‘ alba 3z aoocddo 
‘remifitad*pilatum. coo aod aanaan0 cKO 
‘Et’facti*funt°amici® berodes*et ‘pilat™t 
*ipfg'die: ’nam’ antes 'inimici coocd0 00 
°erant' ad"inuicem, * Pilatus coocdoND 
"gutem’ conuocatis*principibus *facerdo-= 
tum etinagiftratibus’et ‘plebe ‘oixittad 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Cap.reiit. 


eum et'percutiebant 'faciem* cius? ooo Dar-14.g. 


Joha.ts .d 


Wat.ze . f. 
War. 4.f. 
Joha.c .g, 


Dat. 26.f. 
War’.14.g 
Joha. 6.g- 


Mat. 26 .g 
WMar.it.g 


2a 0.27.9. 
2Dar.15 .a. 
FJolpa.18.c. 


War. 27.0, 
MWar.15.9 
Boba.is.F. 


Joha.13.g 


MWar.z6.f. 
War .14.f. 


Zucas. 


kavTOUG.'@POCHPEYKATEUOI/ Top ' cpep@wopy 
™ TOUTOP" ac°arrooTPEPOpTa/ Top? Aaop, *kat" I= 
Ao’ syd‘ spd@iop"vUdp * apakpipac»* ovAEp 
‘evpop*ep/ Ta apepadrt@*® ToVTa@°alTiop* wp ka 
THYOPEITESKAT*AUTOV.AAMOUAE HP@AHG."O 
pérreuya" yap°uudc’@poc'auToyp, ‘kai 1Aov 
‘oudEp’aklop‘eapatou" coTi’ werpayuEepop av 
TH. *WaidevoacovpauTop ar1oAvow.'apay 
KHp*Ac*eiXep‘omroAVEIp* AUTOIC'KATG™ €OpTHp"é 
pa.°apEeKpakap? AswaunlAnen'AEyopTes . * ape 
‘TovTop,"arroAvoop'Ae’HuIp/ Top’ Bapawsayp. 
*SoTIC HY‘ AlcroTaoip® hypa'yspouepap ep/TH"M0 
Asi‘ka1" Popop 'BeBAHUEPOG™ sI¢"PUACKHP. °Wa 
Alp? OVP/O*WIAATOC'WPOGEPHpPHOs® OEA@Yp ‘a 
WoAvGat/Top"1nsoup.*o1" Ae’ errepapoup * Ae= 
YOPTEG."OTAUPMOOL  CTAUPMOOP*aUTOP.*o 
fAe* Tpitop"ime'@poc*auTouc.'Ti™ yap "KakOp 
*sTTOIHGEpPOUTOG-“OVAEpAlTIOp * eapaTou ‘ev= 
pop"ep‘auTa.'waldevoac’ oup*auTop*am1oAy 
Oa.°or Ag erexeipTo'papaicsusyaraic *aiTov 
MEPONQuTop* OTAVPMEHPAN,' KAI" KATIONVOP/al 
"Papal avTdp? kai/Taptapxiepe@p./o' As *wt 
AGTOG' eéKpip|e"yepeoeat /To* aiTHUGA' aUTOp- 
‘orréA oe* Ag/ Top’ Aia‘oTao1p’kai’ Popoy'BeBAN 
wépop*ic/ Tap" PUAaKHp'op*HTOUpTO./Top'Ae"IH 
SOUP" wWaApEAckEe/ To SEAHUATI? QUTAP."KaI'@¢ 
"anmHyayop'auTop” emAakoueporoiu@poc' Tt 
pOc’kvpHpaiou “*epXouspou'aw aypouv,*ews= 
eHKAap’ aAUTd / Toy * oTavpoyp * < pak * O@IO CEL 
Tov" 1HooV.'HKOAOVeEI" As! auTé™ BOAU'NAH 
80¢/ Tov’ AgoV PKaI*yUparkep," an°Kon'eKOTTOP 
TO"KaI*EOPHPOUPAUTOP ..” OTPAMtic* Ac wpoc 
“QUTOC/O"IHOOVCE ‘ElTTs, * evyarépec * ispoVvoa= 
Aw "wH'kAaieTe* ca ene, ™@AHP"EM cavTac 
’KAGIETE*Kan ew Ta? Texpatundp-"OTI1Aov"Ep 
XOpTarHMEpar, *ep ° aig. EpoVol . >wakdpial/at 
‘oTEipars*karskoIAIon att ovk * eyéppHoap, ‘kat 
™UOASTOI"O1°OUK PeoHAacap.* Tote ' a4pEopTat 
* Ay elp/ Toc ‘Speci, "wWECETEEP"HUAC, ’ Kan/ToIC 
*Boupoig *kaAU Ware Hudc.oT1'elep/Tatuy= 
pao*'evAw' Tavta*wo1ovorp,'ep/Te ™ EHpd "Tt 
*ySpHTOI-PHYOPTO*AE' kal’ ETEpOI' AYO" KakOUP= 
yor oup'auTé’ apoipeerpar. *Kar > oTES a@HA= 
eo ert ‘Top’ Torop/ Top'kaAovnepop *kpapiop; 
"ekel'EOTAVPMOAP * AUTOP, 'Kat/ Tous "kAkKOUP 
YOUG." Op’ ueprer*Akiaop,’ op’ Ac'eE"aploTepayp. 
1o‘As'IHoouG éAgye."waTEep’a@ec® avToic, ov 
‘yap ‘oidacl® Ti'wmo1ovol. ‘Aiauepouepoi "Ae 
Aahmaria”auTou"sBarop°KAHpop.’Kalte1oTH= 
KE1/O'AQOG CE@Padp. * FEUUKTHPIZOP "Ae * Kal /O1 
'ApXopTecoup"auToic * Agyoprec.“aAAouc’é= 
CDSE,“ SOOAT@"eAvTop,*el’ouTOC' eo Tipo" Xp1= 
OTOG/IO/ Tov'esOU™EKAEKTOG."EpewarZop’ Acraw 


Lap.rriit, 


"los. ‘Mbtulittis *mibi "biic' bominem en, 
"quaf°auertentem’populumstet'ecceagn 
*ego'cozam” vobis “interrogans 'nullam 
can’ inuento * in’ boietftoz‘ er‘ bis i*qui- 
bus"eumr‘accufatis.'Sed*neds'berodes, —g 
"am" remifivos’ad “illum: "et ecce a9 
‘nibil"oignum'moete* gctum'eit*e1. coo 
*Emendatiergo li oimittas . ‘ecefle Das) 
*$t*bebar'oimittere*eis'p" oie" fetta yng, Ps: 
°Erclamame’ ait fiml*ynwerfasturba'os 

cés.° Lolle‘buncs*z"oimitte'nobis’ barra wasp, 
ba," Qun’erat* ppter*feditione quads 'fa- Ps 
C15" ciuitate'z*bomicidii'miflus" i" carce. Baus, 
ré,°Jter’git'pilat?*locut? ead eos* yolés 
‘olnuttere*iefi.' Ale ili fucclamabgt*oicé 

tes.’ Lrucifige’crucifige "eum .* Fle cco 
‘atstertio*oirit'ad*illos.' Quid” eni "mali 
°fecit’ifte." Mullam'caufam’mocetis'inue- Zaniss: 
nio"in‘eo.”"Lozipiam’ ergo lla z°oimit: 
(3,°Z2irlli“inftabant’yoabus'*magnis"po 
ftulantes vt" crucifigeret: 'et™iuglefcebant 
"voces ° coum. ‘Et® pilatus aco aco an 

‘ adiudicauit’fiert ‘pentioné corm. ooo 
*Dimiierat W"eh'g? ppt bomiadis °c fe Dar 
ditioné’ mifl fuerat*i*carceré qué petebat Joris.6 
™Yefus'o"tradidit’volitati*ecopErd  ® 
*oucerét‘ eh" apprebendeft'fimoné’ queda Be" 
*cyrenefe*ventente>oe’ villa: cimpofuert 

"ill crucempoztare *poft ooo c00 cco 000 
"ieft.'Sequebatat poft' ili mtta’ turba 
*populi’et*mulierums' que‘ plangebantoo 
"et'lamentabant'eum .*Louerfus*at’ad 

“tllas refs‘ oinit.' Silie*bierufalem: oo 
"nolite'flere* fup'me:fed"fup °vos *ipfas 
Pflete: et" fup*fillos'yfos." Aim * ecce' ve 
nlent’dies*in’quibus‘oicét, ° Beate coo tupats. 
*fteriles ‘z*ventres’qui'nd* genueritt tet 
™ybera"que*nonPlactauert.sZunciiapict 2451" 
*dicere* montibus:"cadite fuper'nos ¢ et zpoc.c4 
*collibus*openite‘nos.’Quiatt'insviridi $2". 4, 
*ligno‘bec*faciunt:'in"arido"quid co00d Mfeeoé 
*fiet.’DucebanPait'eralij‘ouo'nequam 
“cum'eovt’ interficerent,*Et*pottésvene Taras 
rit’in‘locumqui‘vocatur scaluarie? C00d Jobs! 
*ibi‘crucifirerunt* eum'et™latrones: C00 
"yniira*oertris: alteri‘a“finiftris. [HO 
"Fefus*ar'oicebat.qPater*oimitte Ms, 
“enisfelunt® quid "faciit. Diuidéres*vero Ba 
'veftiméta™ ei?" miferatfores.PErttabat ori! 
" populus *fpectans:z‘deridebant eumoo 
"pricipes’ch*eis*dicétes.< Bios *faluosfe 
cit: "fe “faluum' factat: *fi "bicteft*chaftus 


'oei™electus,.” Blludebatgutem Pe ogee wa?! 


© Biblioteca Nacional de Espana 





+7), 
15,9 


Ke, 
15 J), 


i, 


13, 


ni 
te 


7d 
1S 





Zucas 


t*KAN/Ol STPATIDTAI*’wWPOGEPXOMEPOL*kaI"O 
£oc'@DPOSPEPOPTEC' AUTH’ kal" éyopTed.*et “ou 
Se10° BACIAEVC/ Tap" 1oVAaiop,*omoop "otau= 
Toy. Hp" Ae 'KOI/H™ ET YPAPH "VEY POMMEPH EOD 
PQUTE TY PAUUASIP " EAAHPIKOIG * KAI P@Mal= 
KOIG” KO "sBpaixoig."OUTOG eOTIp/ Oo’ BaclAeuc 
|Top’ 1ovAaioop . “ e1¢ ° As) Tey “KPEMCOoEPTOYP 
(KOKOUPY OY “BAGO PH.uUEl “.QUTOP 'AEyay .* Et 
Igu™E1/0" XPIOTOG,"G@GOp’ GEAUTOP" Kal "HULAG. 
*CGIOKPIOEIC ‘A/O"ETEPOG, *EWETING * AUTO’ Ae 
Yay.*ovAe’ PoBH ous Top eeop, *OT1 "epi Te * av 
TO>"KOIMATI ‘El. "KO'HUEIG™ MEP" Aikaieog, ° AEG 
Pyap*ap' EWPAEAUEP” ADOAGUBAPOME . § OV= 
Toc Ae * ovAEp" aTOmOp’ Ewpake.* kai” cAcye 
(Teo IHOOV.UPHOOHTIS nov “kuUpIE * OTAp"EACHG 
‘epita® BaoiAsia'oou. ™ kal” simep °AUTA/OMIH= 
SOUCAAUHP ALY @* COL CHMEPOP"UET “ELOUTE= 
CH eU/To*WAPAaAEiow.Hp“Ae’woel ‘wpa ‘KTH, 
suo OKOTOG ‘ Ey EpETO* EM ' OAHP/ THY ™ YH” E@c 
* OCC? EUCITHG. 2K EOKOTIGOH/O° HAIOG Kal"EO= 
XiceH/To*KaTanéTaoua/Tou "paou * uésop,*kal 
"P@pHoac PopHusyaAHio® IHOOVG “ElTe. SWA= 
Tepteic’Xeipac*oou'wapasHooual/To"wpevue 
PNOV.CKOI? TAU TO*EIToop, e€ertuEVoEU."1Acop ‘As 
jo“ekaTOpTapXoc/To*yepouepop, "eAogace/ Top 
‘Oey “ALY OP. OPTEc/oapepwirog °OUTOS ‘Al= 
KaIOG'HP.*kal*@WapTEecol'ouUTaApayeyOussor"o 
XAot'erti / TH ™ eec@opiap ” TAVTHp> “@&~oPOUPTEG 
ToP yepouepa,*TumTopres eau Toop Ta’ OTHOH' 
TEOTPEMOP. "IO THKEIOOP Ae’ WApTEG /O1* yyo= 
STOPAUTOV’ MakPOeEp, “KAI yUpaikecial * oupar 
KOAOVEHCacalaUTo ame THs "yaAiAaiag ' o= 
pdoaiTavTa.'KaI™IAOV® APH ° ovo Pic= 
GHD * BovAcuTHs " VTAPXep ° apHP * ayaeog 
"KOM AikCHOC, "OUTOCOUK"HP "OUYKATATEOEI NE 
pOciTHBoVAH’ Kal TH wpaéel ‘AuTap Samto’apt 
Laeaiac' mora) Top "1ovAaiap,'oc™mpoceAs 
XeTo"Kor® cuT6c/ Tap BaciAsiap ToueEou."ov= 
TOC WPOSEARHP/TO'DIAATH"HTHOATO/ To'ow 
Ua /TouiHooV.? kar*KaeeAcp auto epeTuArgep 
“auTO*oIPASpI ‘kal s €onkep “AUTO'sp *UPHUATI 
‘AakeuTe,"ov"OuK HpPouAE@ovAtic keluE= 
POG. *kau HUEPO"HP*TMAPACKEVH' SABRaTOp’ Ewe 
POOkKE.*kaTakoAovEricacat’ Ae® yupatkeg ” ai= 
TIPEG'HOap oUPEAHAVOVIONAUTO"EK/THG YOAL 
Aciac,*eeedcapto/ToupHueiop™ kal "@cPeTeeH! 
Mo’ omuotauTov.tumooTpe Vaca AsHTOIMa 
Sop apemara* kar uvpa,’kat/To * usp*oabRa= 
TOPSHOUXacapKaTa/THyepToAHp.  Lap.24. 
ig * Ae’ nic) Top! cakBaTap °opepou'Ba= 
Ie Bs O£0D¢ ‘HAG § ew1) To” upriuc., ‘ Pepoveal 
OA ATOMAGAp”™ ApdUATa," Kal? Tipecrouptav 










Eap.rrttit. 


Vet" milites *accedentes : ‘et *acetum ooo 
*offerentes*ei*oicentes. "Si ‘tu cooccado 
es‘ reriudeowum: faluum*te fac. coooo 
‘Erat*autem'et™fuperfcriptio"fcripta’ fup 
Peym “litteris’crecis*et‘ latinis cooDaaNO 
"etbhebraicis, Dic *eft*rer coooaooeano 
tudeorit.<Gn?" ait‘ de ‘bis‘ qui‘ pedebat 
‘latronibus*blafpbemabat’et‘oicens,"St 
'tu™ es" chriftus *falui°fac?teipin °z ‘nos. 
*Riidens‘aiitalter'icrepabat' ei *oicens. 
“Hep ‘tu’times ° oeuns? *qui'in *eadem 
*ognatione'es,"Et'nos™ quidem" tutte oo 
Pham oigna'factis*recipimus, IBic coo 
“vero ‘nibil'mal’gefit.*Et’oicebatadoo 
‘tefum, Die*memento’ mei *cuz "yeneris 
‘in*reguum'tuum, "Er"oirieeill? refs . 
IZlmen'dico * tibi:‘hodie*mecum' eris co 
*in*paradifo. Erat‘autefere* bora ferta: 
8z°renebre'facte' fit" i wntuer{a" terra’ vigs 
in°bozam’nong, Et’ obfcurat? ‘eft’ fol: ‘et 
*velum’ templi*fafiuim * eft medium :°et 
*clamans‘voce’ magna‘ iefus'ait.“qater 
°in'manus*tuas ‘cOmendo ™{pirituiticco 
"mei. Et’bectoicts'erpirauit.° Gidés ‘at 
“centurto ‘quod facti fuerat: *glozficaut 
oeum*oicens. Gere "bic ‘ homo ‘iuftus 
‘erat. SEr’omnis*turba'cori'qui'fiml‘ade 
rant’ad "fpectaculum’iftud : et °videbant 
Pq? fiebant’percuti¢tes® pectora'fua ‘reuer 
tebgntur,"Stabst* autem omnes’ nottoo 
*eius’glonges‘cr°mulieres* que‘ fecute co 
feum erant®a’galilea*bec'videntes. coco 
'Er™ecce"yir°nomine’iofeph cooocnn0 00 
‘quierat*oecurio® yir‘bonus cooocanoco 
"et “tuftus:' bic’ non*confenferat coooado 
“concilio’et; actibus‘ coef: Sab®arimatbia 
‘ciuitate*tudee:'qui™ expectabat coco coo 


"eripferregnumoei, WWBic coocdcocano 


*acceflit ad‘pilatum et"petijt *cozpus ooo 
"tefur’ ct*oepofitum ‘inuolutt in Cooc000O 
‘findone 3 et* pofuit’eum'‘in* monumento 
'erciforin™ quo’nddiquif polit? fuerat. 
*Er'oies"eratpafceues;z' fabbaté ‘illuce 
fcebat.*Subfecute’gutem ‘ muleres ° que 
‘cumseo'venerant’oe ‘gglilea. coon cgn0 co 
*vidert'monumeti:"" quéadmodti® poft- 
th°erat?coeius.* Et'reuertétes pauert 
“gromata*z'vuguétas’et’fabbato * quides 
‘filuerit*fecundi' mandatum, Lap.24. 

Sal Wa°siitfabbati‘valde*otluculo coo 

eWs| ‘venerunt*ad*monuments' portates 
*que ' parauerant™gromats: "et _— 





© Biblioteca Nacional de Espana 


War. 1s. fi 
Joha.19.¢, 


Mat.27. ¢. 
War 1S6Ce 


Johd.19 .d 


Wat. 27.¢. 
2Dar.15 .c. 


Dat. 27.€. 
Dar. if A 


Ppoc. 6.¢. 
Wat. 27.F. 
Darts. f. 


ipfal.so. 


Mat. 27. fF 
Wary. f. 


5 


Wat.27.¢. 
Dar.'5 .g 
Joba. 19. 


Wat.27.g- 
DD ar. 15 .g. 
Bob.1 9.g- 


Za 


Wat .28.9. 
War.t6.@. 


Lucas Cap.evitii, 


TAC." evpop* Aer Top * Aieop* catoKekvAIoug= 
- pop* awe / Tou * upnuciov, * ka1* e1oeAsovoal 
* OUX *eupop/ To® odua/ Tov * kupiou ‘IHOOV. 
‘kal * eyepeTo’ ep / Ta * Atawopeicea ' avTac 
“@epi” TOUTOV; ° Kal? AoW *apApec"Avo® e= 
TIEOTHOAPAUTAIc “ep *ECOHOEOIP' AoTpANTOV= 
Calc.’ UMORayp * Ae *yepoutpayp * auTayp Kat 
“KAIPOVC@p/ To'wmpdooamop*eic/THp” yrp,'eirrop 


‘Mpoc'avTac.” N'yuTeire/ Top°yaptoar.ueta/ Top 


IPEKPOP."OUK*EOTIP' DAS" aAA AY EPER. * UPHO= 
OHTEOCc*eAGAHOEp UIP eT oop ey / TH yaAi= 
Adia, *Aeyap."OT1'As: /Top* viop/ Tou | apepa 
TOV" DWapaAocenpai "s1¢°XsipacPapepamapta= 
BAPTHADP"kar’oTavpoeripar koi TH Tpity "A 
REPA AVASTHpAl. * KarEeupHoonoap/ Tap * pHud= 
TOP AUTOV.” Kal uwooTPE Vaca‘ awd/Tov 
SupHucious"anhyyaAay Tavta* wayTa/ Toc 
'epAska* Kar’ @aorToic’Aomoic.*Hoap' AciA® wa? 
YAGAHpH ‘uapia"kal I@dppa "Kal? wapia*1aKe 
Sov, ’Kat/ a1 Aoinai°oup* avTaic, ‘areAgyou 
*wpoc/Touc'amooToAouc* Tavta; 'kal™epapHn= 
COp"sUOmOopauTap’@oel *AHpO / Ta’ pHuaTa 
"AU TOP, ‘KAM ADIOTOVP*avTaic./O "As’@eETPOG 
*apacTac*éApauep ems To’ upruciop, kat wa 
paku Vacs BA re Ta*oedpia'keimepa* udopa, ‘kan 
™ OTTHAGE"DWPOSG°SAUTOPPeaUUazay/To *yEeyo= 
po¢."Kkal* 1AOV' Avo" auTamp Hoa’ wopEevo.UE 
portep cu TH/ TAS AUEpa| "e1c’Ko.uAp omeXOVCAP 
SoTadiouc*sfkopTa‘ awo"1epovcoaAtiu,'H™do= 
POUG"EUMAOUC. “KC? AUTO @NIAOUP'wDpOG'a 
AAHAOUG ' Wepi"WapTop/ Top *ovukEeBAKOT@Yp 
"TouT@p.’kareyepeTo’ep/ To SomaAcip *avTouc 
“KOI OUgHTEIp, "Kal "auTOG/ O ‘IHOOUC"Ey yicac 
'SUPETTOPEVETO™AUTOIC./O1l"Ae°opeaAuol’au= 
TOP ekpATOUpTO/Tou' uA*eMypopar * avTrop. 
“sire Ae'@mpoc’ avTovc.’ Tipec /o1°AGyolsovrTo! 
"ouc’ apTiBaAAsTe’wmpoc aAAHAouc *wEepI@a- 
 TOUPTEC,‘kal* eoTe'okYEp@ITO!.” aTTOKpIEEIC” As 
_10°21¢’@ TOpoua'kKAcorac » ite * POC" avTOpP: 
* ou" wopos ‘@aporeic *1EpOVOGAHL, ’KaISOUK 
*éypac: Ta * yepoucpa* ep avTH*ep/ Tac'aus= 
paic* Tavtaic.'koi™ si@epy"avToic ,° wola. Pol 
{Ae' simop auTa MTatwepi"inooy / Tou * po3a= 
paiov OG? EYEPETO* OPH "@POQHTAG »* Aupa= 
TOG ° ep “Epya@'kal *Aoy@” syaptiop / Tou *es= 
ov ‘Kal* wapToc/ Tou! Aaov,"owac "Te°@mape 
A@kap? avTO"/O14 apxiEepEic'ka / 01 °GPXopTEc 
‘ALLOP"elc'KpiNa"eapaTou’KareoTAaVpacap au 
TOP. AUeIC’ As HATRoucp OT aUTOc’coTIP/O UE 
AAwp*AUTPOVOAI/Top'iopanaA-"arAAcys"oup 
"Trac TowToig* IpitHy TavTAp Auepap ayst"or 
MEPOP, ‘AMou TavTa*eyepEeTo,arracKal’ yu 


‘inuencrunt! lapidem*renolutum. aoog 


; 3 
*4* monumento?’ et ingrefle coco cd0 AND ee 


non ‘inucnerunt” comps domint ' iefy, 
SE rrfacth’t'on" méte*ofternate*eént. oop 
™oe"itos?ecceouo*yiri fteterunt coo Ce 
*fecus ‘illas "in* vefte'fulgenti.£um ooo Daag 
* timerent “autem” et cocoaadoOdOO END Waris 
“oeclinarent’ yultum ‘in’ terrg ¢ ‘otverunt 
‘ad'illas.” Quid "queritis *viuenté® am 
Mortis? MO eft bict*furrerit. Reco2= 
damini’ Gliter*locut9*éyobis ci “adbuc'i 
‘galilea’ eétsoicts.® Quia‘opoztet* filiti'bo 
minis tradi” in°manus?bomini pcos; 
Tet°cructfigt:‘et’die"tertia coo conan 
"refurgere,’ Er*recozdate*fiunt *verbo2um mrss, 
“eius. Et‘regrefie'a cooccoannocanng) Manis 
Smonumento’nunciauerunt ‘bec* oig illis 8 
'ondeci:"z*ceteri°oib?, rat’ git maria 
*magdalene’etiobana et’ marta*tacobit 
*et“cetere que*cum “cis erats"que *dicebat 
»gd'apoftolos *becz'et™yifa™funt oooco 
"gnteillos*ficut toeliramentum' yerbaoo 
*iftas‘et*non"crediderit “illis, *q#etr? St 
*furgés’cucurrit‘ad *monumenti3°z' pot 
bens * yidit * linteamina.* fola 'pofitaz'et 
™abijt"fecum’mirans*quod*factifuerat. 


_ *Ervecce’ouo "er*illis *ibant coco oo0c00 


*ipfa‘ote"in‘caftelluimn quod ‘erat'in' {pa 
clo*ftadiowm "feraginta'ab"biertin™noie 
"emaus.“Etipiloquebantur'ad*inuices 
‘oe"bis*ommibus*que*acciderant, co00 
‘Et factum’ctt*oumfabularentur cooeo War.16# 
“afech'qreret:*z"ipie ‘iefis *appropiquas 
tbat‘ cum™illis .°@Mculi "autem Pillowm 
Stenebantur'ne ‘eum agnofcerent.coooed 
*Et*ait’ad ‘tllos,* Qui funt ‘bifermones 
*quos‘confertis‘ad*inuices °ambulantes: 
‘et eftis'triftes?"Et™refpondens coowo 
*ynus?cutnomen'cleopbas*dirit*el, O00 
*Zu'folus’peregrin? es in*bierlin s°¢nd 
*cognouifti* que‘ facta‘ funt'in sila coco f 
*bis‘oieb9z" Quibus lle oixit,° Quez oo 
{Et oixeriit ‘oe"tefu * nazareno codon 
‘qui’ fint*vir "peopheta :“potens acon 
"in omnt‘opere ‘et *fermone ® cozam "oco 
‘et*omm'populo, "Er quomsdrentradide 
ritfummifacerdotes ‘et *principes c000 
* nfi’t*ognationé mozt)*c*crucifirert’ cus. 
“Mos*gutem fpcrabamust ‘ quia*ipie'cet 
*redempturus'ifrael . "Et nunc "fuper 
Phec°omnta *tertia*otes ‘eft "bodice? coo 
*o’*bec*facta*funt.’Sed°cmulieres Coo 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Mauro; 


tte y 
rIG,¢ 


38.6, 
N16 


16. 





jou Opeplan™ Iti To" upHusiop ® Kou? MA TEV POU 
saitoTobuc’ avTOU'HASOp" AE yovool*kar'or 
raciapay yéAwp*e@pakepar or Acyovolp ay 


TOP BHP. "KAISCLDHACO Tipec/Tap'oup"™ Huip ‘ert, 


To™upHueiop »"KaI°evpop ° OUTOG*KOOE * KCI 
jgn-V UPAikEec eiTtop,"auTOP Ag'ouK Fei Qop. *KOt 
* quToc “Eile ° WpPOc ‘ AVTOVG . “c"AYOHTOI" kat 
‘BoaAeic/TH* kapAia/ Tov ‘@IOTEVEIP “ert” WA= 
oipeoic? sAGAHOAP/Ol@WPOPHT AI ouXI? TauTa 
« éAei" raeeip/ Top * XP1O TOP, “Kal elIoeACEIp *€1¢ 


Tap’ AdEap AV TOV. "kor apEGUEyOG “CTTIO* UadCE 


e@c?kat'omte * WapTOpP/ Top'wWpopuTap™ Aivp= 
uHpevep"auTOIC’ ep Pracaic/ Taig’ ypapaic' To 
*asepi ‘ EAUTOV. “KOI “HY yioap" els / THY’ KOH 
ou EMOPEVOPTO> “Kal ° AUTOG * WPOSETTOIEITO 


» BOPPWTEP@* WOPEVEsoat."KaI'TTAPEBIASOPTO 


FQUTOP'AEYOPTEG.” Lei POL". UEO°HUDPPOTMITPOC 
'eOTTEPOP EST KCN" KEKAIKED/H "HUEPO."KAN'EIOHA 
eci Tov ueiparoupsauTolc. Kal eyEpeTo ‘Ep/ Too 
SKATOKALOHPON auTOp MET AUTO,’ AaBaOp/ Top 
mapTOp"EVAOYHOE » * Kau? KAdoas *ereAlAou 
'QUTOIC. "AUTEP* As" AIHPOIXGHS ap/Ol'opear 
NOI" kV Ee yPOoap* AUTOP, "KAI AUTOS °APay 
TOC'syEpeTo'aw@® AUTOYP."kar'einop*w@poG'aAAH 
Aous. OU XIH" Kap AIG HLCP? KCOMEPH THU "ep 
*HIMIU, ‘ooc’eAGArHALIp ' ep/ TH OAc, “Ka” co “At 


HporyeyHuip/ Tac ® ypapac. ‘kar * apaotapTec - 


tquTH/TH'dpa*umeoTpeay sig” 1spOVoaAHU, 
"KCI EV DOP? GUPHEPOIGUEPOUG/ ToucEepAcka' kan 
*Tovctoup"auToic *AEyopTac »' OTI’HYEPEH/O 
*KUPIOC OPTACKAI°POH' CIMA. "KAIF QUTOI"E 
EuyoupTo' Ta* sy /TH' OAd, "KaI"@<c° EY POOH 
PawToictey/IH'kAdoe/Tov’ aotov.' TavTa’As 
FOUTAOP'AGAOUPTOP, Kal’ AUTOG/O"IHGOVGEO- 


TH EP MESA AUTO, "Kal AC yel"AvTOIG.EIPHPH 


*yaip. TITOHOEUTEC™ As "KC °EUPOBO} F yepoue= 
POL.eAcKoup' wpevuc’ eew@pelp, Kou" elTEep “au= 
TOig. Tl TeTapay uepo*soTE "Koa Ala’ TS A1a= 
Aoyiouoi ‘apaBaipovoip*ep/ Taig” kapAiaic ‘v= 
udp.iAere lac Xeipac"wov" kai Tou ToAac 
MOV, *OTITaVTOC SY O'ElUl. "\VHAAPHOATE * UE 
"KaV Ars OT @pPEVUAGAPKA* KAI OOTEATOVK 
"EXEL *kaocdc'eue" eewpelTe EXOPTA, "KAI" Tov= 
TO° E1acop” erreAeigepauvTOIC / Tac" Xeipac* Kat 
MouctmoAac."ét Ag’ aMOTOUPT@p’ avTap* a 
TO/TH? Xapac*KareaVUCZOPTOYp, ElITep"AUTOIG 
“exeTe" Tip cOottop*epeaAe."o1' Ae "eteA@Kay 

AUTO XevocPonToVsUEpos, “Kail “amTO' UEAIS 
SElOU"KHPIOU.Kal'AGRdp’esamop*auTap Epa 
YEP + COOCMHO AAD ANDO CODD CADO ADD COD. CODD OOOO 000. COO 
“Eine Ae‘ avToic.’ovTOVOIACYO! ous 'EAGAHOO 


ef Bucas 


paikeg* Tipec’e€ HuUdopeEeoTHOO HUGG Yepoue 


Eap.rrttit. 


‘quedam'er*noftris "terruertint ‘nos * que 
'gnte'luct*fucit™ad" monumeri;°2? noid 
to"cozporeei9s*venert*oicetes fe*etis vif 
one angelozum* vidifie:’qutoiaunt eum 


- ‘vinere. Erabterit’quidas ‘er*noftris'ad 


™ monumentums” etita’inuenerunt ficut 


“ipfecoirit? ad‘ cos." O *ftultt"et cocoa 
‘tardi*cozde' ad'credendum™ in" omnibus 
°quePlocuti’funt*peopbete ." Honne *bec 
‘opoztuit"pati cpm" et ita’ intrare*in CoO 
*gloziamfugm 7 °Et* inapiens*‘ a‘ moyfe 
’et*omnibus'peophetis:"interpeetabatur 


~ mulieres‘diverts"ps Wo'nG ineneit Et 


Rctu.i4.d 


2 


"“llis°in’omnibus"icripturis™que CoOddO © 


*oe'ipo erat. "Er appropinquert *caftello 
*quoibants‘er"ipfe fe‘ finrit coo ado CO 
flongius"ire."Et ‘coegerunt aannonn 
*lli'oicetes.” APane"nobifch ofie’qiit2ad 


‘nefperafcit:*z"iclinata" eta ‘oles, “Et "in 


trame chilis, Et ‘factum ‘eft foum aco 
Srecumberet'cum*eis;'accepit Q0OC0dN 00 


"pane c"biidirit °ac *fregitzz *powrigebat 


‘illis. ‘Er’ apertt"funt *oculi coum ono 
"et cognouerunt’eum:*ztpfe*euanintooo 
fer oculis*coms."Er'oivertmt*ad'inuices. 
™ Honne" cor noftruim? ardensterat™in oo 
*nobiss‘oumnloqueret' in’ via *et“aperiret 
"nobis fcripturas?"Er‘furgentes coo 
beadem ‘bora regremt*fit'in" bierufalem: 


*@inenerunt?congregatos *yndecin 3" et 


"eos qui'ci"illis erdt*oicentess* gp’ furrerit 


- *ofis’we'e’apparuit fimont."Eripit’nar 


rabant'd gefta erat*in' via: et"quo°cogno 
ueriit® ein fractione’ panis.2h "ait bec 
"loquunturs*ftetit’ refiis coQddaaO ANNO ONO 
“in’medio‘ comm et*oirit® cis."qar Coo 
* vobis. Ego fiisnolite timere,' Loturban 
™Ho"z°oterritiertitimabatte pm’ videre, 
‘Eroixit'eis.' Quid’ turbati*eftis:’z“cogt 
tationes‘afcendunt*in’corda ‘veltra: coo 
*videte'manus™ meas” et ~pedes: cooco 
Iguia*ego'ipfe'fum. * Palpate cocoa 


- Yet’ videter*quia’ipiis‘carnem’ ‘ofla ‘no 


*b3:"ficut'me* videtis'babere," Et cih"boc 
oiriflet?oftendit* eis‘manus* etacocno CO 


’ §pedes."Adbuc' sit ils nd" credentib? 


‘et*mirantibus*pze’gaudio‘dirit. co0dO 

‘Babeti*bic’aligd‘qd'maducet? ‘Aleit 

"eipartepifcis’ail:'z "faus |” obtulert 

‘melf.* Er ci maducaflet’coza°eis;"fumes 

reliquias dedit eis. cooccdo | cutus' fum 

"Er oirit ad‘ eos. Wee gill ies 
Uy) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bef. 19.9. 


Zucas 


*WPOG' UMaC"ETI"@poupuMipsoTi 'AeiwAH 
posnpar'wapraTa*yeyp QuUUEpa* eps Teo" pou 
UDGEDS * KAN DPOMHTAIc * kar’ VaAuoic * wE= 
ifemov.* Tote" Ainpoigep ‘auTamp/Top*poup/ Tov 
SupiepauTac"ypagpac,” kau "eimepauToic, °d2 
THOVT@C yéypantal, *kal'ouT@c"éAelTageip 
Top" XploTOp >’ kan*apaoTHpan ek * peKpop / TH 
3 pITH"HALEp Oy ‘kan KHPV XeHYaL EoD (Tar opoua 
TL QVTOU' UEeTaPOIAP” Kal "APEecip auapTicop 
Pelc *WapTa/ Ta eepH,*apEd.uspop'arre * 1epoved 
AHuU.F vusic’ Ae’eoTE *uapTupEs > TouTop.* Kat 
"1Aov‘eya‘amooTeAAw/ Tuy errary yeAiap ‘Tov 
*waTpoc‘uou*ep'vudc. "vuEiC” As ° KaeiOATE 
Pep/TH'@OAEI1IEPOVCAAHUL E@c'ou "EyAVCHOGE 
‘AUpaup' sé WYouc"ekhyaye Ae‘ auTouc’é= 
Ea‘ eonc'e1¢* BHeapiap,"kar ‘eapac /Tac* Xeipac 
‘AV TOV,"EVACYHOEp"AUTOUC.° Kal’eyspeTo tep 
Te" evAoysipautopavtTove® AlgoTHan'av= 
TOp, "kon apEepep|eto’eic/Topsovpapop.’kal‘ av- 
TOl'@pookvpHoaypTec ‘avTop® uméoTpEWay ‘sic 
"1IEPOVOOAHU' META" Xapac "MEeyGAnc, kal ? H= 
oap 4 Alanmaptdc ' ep/To * 129 ‘ apowptec * Kal 
*evAoyoupTsc / Top"eeop.autip. 


TéA0¢/ Tov kata‘ AovKap’ayiou 
‘evayysAiov. 


*ad'vos ch™aobuc" es vobilcii:*qiit necet 
‘omnia"q"“fcripta"funt* i lege |fe'eiplert 
*moyfi*et® propbetis’z’ pfalinis‘ oe ooo 
‘me.*Zunc’aperuit ‘illis*fentium yt coop 
‘itelligerét™ fcripturas:" 2" oirit° cis." Qin 
fic'fcriptum'eft:° z'fic"opoztebat ago cap 
"chaiftuns ‘patt'z*refurgere’a‘moztuisooo 
"tertia oies‘et*predicari*in ‘nomine coo 
*ewus'pniam™ et "remimi *peccatort 
Pintommes' gentes;*inaipiétibus'ab"hicro 
folyina."GQos' air’ teftes eftis*bowm.‘Et 
"ecce® ego ‘ mittam * promiflium cooocedo 
*patris'‘mei‘in 'vos. "Glos" autem fedete 
Fin*ciuitate’ quoadulgs" induamint coogo 
*virtute'er’ alto. *Edurit *afit ‘eos fora 
‘in*betbaniam:"er‘eleugtis*manibus. ogo 
‘fuis™benedirit" eis. "Et fact ’eft 9oum 
"benediceret‘illis’receffit"ab' eis: cago 00 
*et*ferebatur’in‘celum, Et ‘ipft coocco 
‘adozantes ’ regremi*funt'in cocococoane 
*bierufale ci" gaudio"magno .°Et’erant 
‘{eper n° templo‘laudanteset coon 
*benedicentes"deum.’ Amen, 


Erpliat‘ eugngelium' team 
dum “ZLucem, 


Jncipit prologus in evangelium fecundum Yobannem, 


Wo Jc eft Jobannes euangelifta ynus croifapulis oomint :qui virgo a. d¢o clectuseft: quemde 





lose et pre ceteris dilectus a dco dicitur: z buic matrem fuam pendens in cruce comenda- 


Minus: Yt virgine virgo feruaret. Denies manifeftans in euangelio p erat ipfe incozruptibilis yer 
bi opus inchoans: folus verbi carnéfactum efferneclumen a tenebus compzebenfum fuifle teftatur pet 
mum fignum ponens quodin nuptijs fecit oominuszoftendens q ipfe erat: yt legentib? oemonftraret 
y vbidominus inuitatus fitioeficere nuptiarum vinum oebeat:z veteribus imutatis:nous omniaque 
4 rpo inftituiitur apparedt . Boc ait euagelia {cripfit in afia:potteas in patbmos infula apocalypfim 
fcripferat:vt cul in pancipto canonis incozrupribile pzinaipid penotatur in Genefi; ei etias incozrupribt 
lis finis per virgines in apocalypfi redderetur oicente cheifto.Ego fum alpba 20. tbic eft obanes qui 
fctens fuperuenife die; receflus fuizconuocatis oifcipulis fins in epbefozper multa fignozum. erperimé 
ta promens chaftum:oefcendens in defoflum fepulture locum:factg ozatione pofitus eft ad patres fos 
tain eutraneus a ooloze moztis G a cowruptione carnis inuenttur glienus. Zum poft omnes euangelius 
fcripfitset boc virgint oebebatur.Quowm tamen vel {criptozum tempos oifpofitio vel libzozum ordi 
natio ideo a nobis per fingula non erponttur:vt faendi defiderio collato zquerentibus fructus labous 


et oco magiftertj ooctrina feructur, 


Erplicit prologus, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.ertiit, 


6 
Betu.17,¢, 


Banti.r, a, 


Dar.16.4 
Batu. 1.b, 





mR 


jg 
b, 





-. YJoannes, 


To'KkaTa’@appnp a ylopevay yéAiop . Lap.1. 
ye Np XH SHp/O°ADyoc, * kato * Ad= 
iyoc*Hp ® w@poc/ Top‘eeop, “kar '8e0c 
™ HU /O"AOYOGOUTOG’HU*Ep 'APXH 
Mi’ @poc Top ‘ esp. “wapTa*Al'au= 
CAIN AI TOU’ SYEUETO » “Ka” X@pi¢ “AvTOU 
PeyepeTo OVAE ‘ep O° yeyopey.‘ey"auTe ' 3coH 
mH, "KOU /H° 3@HP Hp / TO 4 Po! ‘Top " Apeparraop. 
°C TO'MDwG" ep! TH OKOTIA™ PAIpel, KOH" OKOTICL 
bguTO‘OU *KATEAGBED. ‘eyEpEeTo* Cpeparroc * ar 
BECTAAMEPOG *Wapa'dEeoV,"OpoUa'auTa™16= 
CpPHG"OUTOC HAGEL" EIC*MapTUPIAy "par wap= 
TUPHOH'WEPI/TOU"POTOG "IPA" WOpTEg’ MOTEV 
owo1* Al avToV. SOUK °HU* Ekelpodq/To'pac;, 
FOAA IPA MAapTUPHOH"wEpI/Tov'Patoc."Hp/TO 
"Deoc/TO°AAHOIPOPPO*Partizer "WOPTA® apepa= 
TOp"epXO.UEPOp"e1¢/ TOP" KOOMOP."Ep/ Tad’ KOO.U 
*U, "KAL/O * KOOUOG° Al “auTOV “EyEUETO »*KA1/O 
beooMoc'auTOp" OvK'éypo.™s1¢/ Ta" iAia® HAGE: 
PKL/OIIAIolauTOpou'@apEAaBoy. *OGo1 “AE 
TEA CROP AUTO, "EA@KEPAUTOIC eEOUGIap "Tek 
yar eou yepeoean/Toic*@ioTevouoIp"eic/ To‘o= 
pou auTOV.'O1™OVK" EE CUATOOp POUAEEk' OE 
Aduatoc* oapKdc, *ovAs “Ek * SsAHUATOS ‘ap= 
Apdc, AAA"ek Seo § eysppHeHOap.° KaI/0 * Ao= 
yoc' odpé *eyépeTo, "Kou ‘coKHpeoes" ep! Huip. 
™eqi"egeaoaucen / THP’ACEay PauTou,* AcEap 
'OC" NOPOYEPOUG WAPA* WAT POG, "WAHPHG' XA 
PITOC*KOT’ CAHOSIAG. *1OCPPHC” VAPTUPEl © WE! 
QUTOU'kal"keKpaye’ ALY @p."OUTOG'HL" Op 'e1= 
TOPs /0 “o@ICw"™ WOU ® EpXOUEPOS * EUITPOS SEP 
ou" yéyopep,* OT1  WPcTOG* UOV* HP. "Kau EK 
Tov* WAHPOMATOG’AVTOV “HUEIG *@apTec® = 
Adouep'Kar Xapiprapti' Xapitoc. *oT1/0' por 
NOG" Ain” U@oEwG’EAOOH, / H?XAPIC*KAI/H "OAH 
210° Alc HOU" XploTOVeyEpeTo." deOp’OvAEIG 
*ecpoe’GICOTIOTE, / O <MOPOYEPPHG ° VIOG /O°~Y 
‘e1¢/ Tops kKOAwOp/ Tou" wmaTpdc,' ekeipoc"eEHYyH= 
CaTo,'kol™ auTH"soTIP/H’ MapTUpPIA/ TOU? 1aq 
you"oTe angoTeIAap/o1l10VAAIOI EE 1EHOGOAV 
Mop" epeic" kat ‘Aevitac* ipa" ep@THO@OIp a= 
TOP." OV" Tic'ei.sKat "@UOADYHOE ‘ Kal*OVK'HP= 
PASaTo."kKo*@MOACYHORPOTIOUK etl "EY 
10° XPIOTOC. "Kat" HPTHOAP AUTO." Th OUp *H7 
Aic"el OV." Ken ALY El OVK ELM./O'TIPOPHTHG £1 
(OV. KOI" OTTEKpIOH."OV. °EITTOLP OUP" auTe."Ti¢ 
El, ‘Ipo"artoKpIoip* Aduep/ Torg' weUpaoip’ H= 
mac Th’ Agyeic’ wepi’oeauTOV.EDH."EY@ “Pw 
PH" Bocproc'ep/ TH pric, 'eveupate/THp"OAop 













"KUPIOU , “KAO@CP’Ef@EP® HOAIAG / O 'WPOMHTHC. 


“kau /O1 aMmeoTAA UENO" Hop *ek/ Tap Papioai> 
COp.’koU HPO THGAP auUTOP Kal ’eIwop AUTO." 


3 4 /, ‘ r 
» “OUP'BonTizeic,‘*ou'ouK™ Eo" XPIOTOS °OVTE 


Kap.t. 


Yucipit’euangehiit*tco5 °Yobgné. Lap.r. 
IN’ pricipio‘erat °verbii: °z 
(A \bierat’aps'oeb;*z'oe? 

»|"erat"Hbi:"hoc?erari' pei 
[oa |\\ \Ciplo*aps ‘ och." ia*p'ip 

Ue) f13*facta’ fat’? finesipfo oo 
*facti eft mbil.“Qs"facth’ein * ipo ‘vita 
"erat:"eryita’ erarlur "hominutt 00 coo 
“et lux"in*tenebzs' lucets’et *tenebre Coo 









"eam nd*copzebéderit. ‘Fuit*homo*mif Aat.s.s. 


fus’g'‘oeo:'cui*nomen erat™tobannes. co 
"Bic venit’Mreftimonth' ve teftimontt* p= 
biberet'oe"lumine: *vt'omnes’ crederent 
*per* illum. “Hon erat‘illelurt coco 
*f5" ve'teftimonti'pbiberet*oe'luie .“Erat 
"lur°vera?:quetilluminat’omnent boiem 
‘vementem"in bunc mundi.’ Jn’ mundo 
*erat’c*mundus per ipfum factus ett set 
*mundei*nd'cognoutt.”" Jn" propua°ve 
nitPer fut * eh *nd‘recepert." Quotquot ‘at 
"receperiit ei oedit’ eis‘potertates° filios 
“oelfieri*bis*qui’credunt*in'nomine coo 
Fei9,' Aur nd" er faguimb negser' voli 
tate*carnis:‘negs"er ‘voliitate 'virt? co0O 
fed’ er’oeo nat funt.°Et ‘verbum coco 
‘caro*factumeft;*et'babitauit* in ‘nobis. 
Et" vidimus’gloziam’etus* glouai co 
‘quafi* ynigeniti ‘a"patre: "plenum ‘gratie 
te veritatis.’ Jobsnes’ tefimonit “phibs 
‘oe pio‘ et*clamaroicens. "Bic erat" que 
qui poft’ me°venturus’elt t Pante L'oirt 
Ime'fact™ eft: gz *paoz"me* erat." Et’ oe 
‘plenttudine’cius* nos’ omnes‘ acceptin? 
fet®gratiam’pro'gratias*quia ‘ler aco. coo 
™ner "moyfenoata °efts’ gratia"s ‘veritas 


7.3.4 


*per‘iefium*chufti facta ‘eft. "Det nemo 1.3ob.4.c. 


*vidit *ving. “ Pnigenttus *filtus ‘ qui‘ eft 
‘in*finu’patris ‘ipfe*enarranit . cd00C000 


Et" boc" eft’teftimonium "tobanmst Coo 7.5.6 


Iquando'miferunt’1udet‘ab"bierofolymis 
*facerdotes'?’ leutas ad ef vt’iterrogaret 
ef, Zu‘ gs'es?*Et’chfeflus’ett'z"nsd' ne 
gauit."Er"confeflus"e:°quia’nd"fum' ego 
"rps. Er’iterrogaueriit'ett." Quid’ ergo? 
*Pelias’estuP Er oirit'nd th." Propbe 
ta'es*tu' Er" riidit." 16. Dirert?ergoret. 
"Quistes veri ‘oem bis"q' mifert nos. 


*Duid’oias de teiplo 2° Fit. ‘ Ego*vor Eft. 40.0 © 
b . if k el * ¢ , m 4 War.3.a. 
clamantis'in*deferto:'otrigite" Via CO marta. 


“ofiit ficutoiriMefaias prophets. coco Buee.5.a. 


*Exqui ‘miflifuerse"erant'er ‘pbharifeis. 

*Eriterrogaucrit’ eh: cord tet. ‘Aud 

Sergo*baptizsas'fi'tu'nO” es" Kps3 “neds co » 
| ad BH ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 


Joannes 


PRAIACOUTE/O"WPOPHTAG. C@EKPIOH ‘ avTOIC/O 
"I@DAPPHG Asyap."eyao’ Bawriza*epy” VAaTD ‘UE 
G0G° As v.ucp eoTHKEp sop" uusic ‘ovK* O1AaTE. 
'AUTOGESTIP/O” OTTIG@"NOV"EPXOUELOGLOG'EL 
TIPOSGEP* MOU YEYOuEL,"OU" eyo" OUK *e1ul "ag 
0c’ ipa‘Avow@° autos Top iuapta/Tou' uT0AK 
uaToc.* TavTa*ep'BHeapia*eyépeto'mépap) Tou 
= lOopAcpou,"6TIOV* HE 'I@appHC*BawTR@Op. TH 
"emaVplop® BAErrel/ 0° 1@aypHg ‘Top 'iHoOWp* £9= 
XO.uUEpop*wpoc' avTop’ Kka1*A€yel. *iAg/0° a= 
poc/Tov"eov,/0'aipe@p/THp'auapTtiap/Tov £6 
OLOV."OUTOC'eOTI"TEpI OU" eye" siTOp.°OTIGa@ 
MOU EPXETAI" ALHp,"Oo'EuwpoceEy"UOU*yE= 
Yopep' oT @paToc* rov"ap, “Kkayed° ouk “HAI 
‘AuTOP.FAAA* ipa'papepa@er/Ta"1opaHnA,' Aid 
™TouTO"HAGop ey ar ey/TatwaAani' Bantizap. 
*KOL'ENAPTUPHOEPI@appAG ACy ap." STI Teeea 
UC TO *WpEVUE KATARATPOpS@celwEpIOTEDGY 
“e€OVpapou.*kal’éueipep'err* auTop'kayco"OuUK 
"HAEIPAVTOP.PaAAo%@weuvac' us *Barnrizerpy 
‘ep"VAaTI*eKeipoc'.uol’eimep."ep"op ap iAHC/TO 
"@PEVUA'KATORAIPOp § Kor” wépop' sw * auTop> 
'OUTOG™EOTIP/O” BanTizap epPapsvuaTiayic 
"KAYO" EOPOKAKAN" LEUGOTUPHKA *OTI' OUTOC 
*eOTIP/O* vi0c/ Tov *eeou./TH ‘eravpiop > DAaAIP 
 SIGTHKEI / Of 1@CUPHC skal" sk/ Top MaeHTap" au- 
TOV'AVo,™ Kon" EUBAEVac/Te°1HOOU * wEpIDaA= 
TOUPTL *Agyel."iAE/0° aupdc/Tou'ecov."Kar* H= 
KOVOOP"AUTOV/OVAVO *nLAeHTal *AaAoupTOS, 
“KCl HKOAOUCHOap/ Ta IHOOV. ‘ oTpagEic’ AE /o 
* 1HOOVG ‘Kal* eeaoduEsyoc ! aUTOVC™ aKoAOU= 
GOUPTAG"A€yelavToic.? THTEITE."O1* Actsi= 
TIOP"AUTO.*paBBi,"o *A€yeTa*counpevouepou 
*AIAdoKaAs, “wou uEpeic. ‘AgyetauToic. ‘ép= 
Xeoee*Kan'iAets.*HACop'ka”™ siAop" wou’ uEel, 
PKa@ap"auTd° £usivap/ Tay HUEpay " eke! pHp. 
*OPaT Hp’ ac * AekaTn. Ap SapApeac/ o*aAsAMoc 
“C1U@POS “WETPOV *21¢°eK/ Tao‘ AVo/Toy*aKov= 
SOPTapP'Wapa ™i@appou "kal *akoAoVeHoap= 
T@pPPAUTA.* eupiokel " OUTOC “mpw@rToc/Top' a= 
AeAPop/Top*iAiop*ciuwpa,'kavAgyet *avTa. 
"EUPHKOUE/ TOP Meciapo' eoTi MEsEp.UHDEVOUE 
POP" XpisTOG."kar'Hyayep* auTop'wpoc/ Toy™ 1H 
COUP. "EUBAE Pac’ AcPavTad/o1HSOVG,ins."oU 
"El’OIMAP/O* W1OCI@PG,*SU*KAHOHOH” KH@ac * Oo 
“EPUHPEVET CI WETPOC./ TAT eMavplop* AeEAHGEL 
SEGEAOEIP'E1G/ THY* -YaAIAaiaps'kon™eupioKel"pi 
AlTIMOp>°KalPAEYElaQUTCIOIHOOUC.* AaKOAOV= 
ee1'uol."HP* Ago" PiAmocand * BHECAIAG ° EK 
(THC*WOAE@G” apApEoU ‘kai mEéTpOV. § eUpiCkel 
*piArmroc/Top‘paeapatiA, * kon Agyei ™auTa. 
"Op’eypae? uwctc'ep/ Te "Suc Kal/01 ‘TIpO= 
PHTAL"evpHKOMEL IHOOVP/ To vidp origi Top 


Capi. 
Phelias*neds "propbheta?° Refpondit teig 


“‘tobanes‘oices,'Lgo’ baptizo"in’ags‘me me,, 
dius ait vettri ‘ftetit *qué" vos‘ nefcitig, Dari.t, 


'Pple™eit?qui" poft*me’ ventur’ equi ‘an 


6.544, 


Betubi 


te°me ‘fact?‘elt;"cutus‘ego'non fh*oign? ‘9: 


*yt‘foluam °eius ‘cozrigiamcalciamenti, 
siBec"in'bethania* facta" funt'trans coo 
™tozdanem” ybi° erat? iobannes*baptisgs, 
"Alltera’oie® vidit*tobannes ‘tefu;"yenicté 
*ad"fe’z*ait,”"Excce “agnus cooocooon 
*oeizecce‘qui‘tollit‘peccatummundi. oo 
*'Pic'eft*oe'quo™ego" oir. qPokkt coocco 
Pre venit' vir *qui ‘ ante "me “factus ‘eft: 
* quia’ prioz*me’erats Set “ego "nefciebam 
‘ch. “Sed* ve'manifettet i ifracl: ' ppterea 
"venl°ego? in? aqua'baptizans. coco0te 
*Er‘teftimomi ‘ phibut"tobanes * dicés . 
*fpin’oefcedentéGn*coliba |‘ Quia *vidi 
“oe'celoset*mamfit'fuper*eiis ‘et ‘ego ™ne= 
icieba3°eh. Sed *quitmifit'me’ baptizare 
‘in“aquaze' mibPoirit.* Sup "qué "viz 
deris‘fpin‘ocicendentéz® mancté'fup* efi: 
'bic™ eft’ qui"baptisat° in? {piritu fancto, 
"Er'ego*vidi'z"teftimonia'phibui ‘gz'bic 
eft filius*oet. Zilteradie*iterumaoooc 
“ftabat‘tobannes:set "ex ‘ onfcipulis*eius 
‘ouo™et "refpiciens ° tefium ? ambulantem 
Ioicit."Ecce* agnus ‘dei," Et* audterunt 
"eunvouo *difaipult*loquentem: cooo00d 
“et*fecun’funt*tefum. ‘Conuerfus*qutem 
*tefus‘et* videns'eos™fequentes fet o0000 
"olrit°cis."Quid *queritis?' Qui ‘oirert 
“el. “Rabbi; quod ’oicitur*interpzetatum 
*magifters“vbi*babitasz* Dicie‘eis:*venite 
*et'videte.*Generitt'et™ yidert" ybi°mane 
ret:Perapud eum manferunt*oieillo.coo 
*IBora aiit"erat’ Gn*oecia.’ Eragt gt ‘andre 
as°frater‘fimonis'petri*ynex ‘ouob?*q 
'a™iobane"<°fecuti° fuerant | *audierant 
Peum.*Jnuemtt' bic’ pumum'fratrem ooo 
“fuum ‘fymonem ‘et’oict*ei, codO0gNN0D 
*Jnuenim meflias quod ‘ett iterpzetata 
*rps.°Et'addurit*eum'ad™ tefuum. cco 
"Fntuit?queem?’eum Uefus'oirit.° Zu 00 
‘es*fimon “fit? iong;*tu* yocabers*cepbas 
“qo°interpretatpetr?.'Jn'crattiné ‘volutt 
*extre‘in* galileam:'z™inuenit" pbilippt 
° EtPoicat*et ‘telus .° Sequere cococn 
‘me"Erat ‘autem 'pbilipus*a*bethfaida 
“cluitate°andree*et* petri. *Ynuenit oc 
*pbilippus'‘natbanael: “et ' oicit™et. 0000 
"Que icripfit?moylestin lege’ z prophete: 
*“inuenimus ‘iefum' filium’ tofepb coooce 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


203t. 3.4, 
Mar .1.b, 
Luce, 3.¢, 





- BSD 


rbe T&S 





Joannes 


rom" PORAPET.“KaI*eiTIE!* UTD ‘PASapatA . "ek 
wogapEeT' Avparar" Tr'ayaeoy ‘Eipau. Acyél av 
To? PIAIMTOG:*ENXOV" KAN Ag. B1AEpio IHOOVG 
Top’ pasaparin’ ep Xouspop'TTpoG aUTOp "Kon AE 
e1°ITEP1 ‘AUTOU IAs AAHOGG IGPOHAITHG ey"@ 
IAGAOG™OUK"EOTI. ACEI’ QUTA"PAPAPaHAs "ITO 
pep ue" YIPCOKEIG. * OTTEKPIOH *1HGOVC ‘Kan’ eirTep 
aquTd."@po/Tou<oe PiAIMrop ‘PapHoai‘opTa 
$y@O/ THY’ OUKHY ei Aop" os. 'amekpieH™ paeapa= 
HA KOMAEY EP AUTH." paRBi,"ov’* evo'vIoG/ Tou 
"g£0Us"OU' 10° BACIAEVG/ ToV"IGpaHA. *arEekpi= 
QHSIHOOUG KON eiTtEp AUTH. OT" E1TtOp'col" siAop 
Igg™ U@OKAT /THG " OUKHC ° DIOTEVEIC »? MEIZO 
ToUT@p'OVEl.* Kal'Agyel "auto . FowuHp’ ouHip 
‘gy @* vuip,’arrapTi‘o\Eecee/ Top’oupapoy ‘ar 
peo yota‘kai/ToucsayyéAouc Tou" e¢ou ‘apa= 
BaipopTac* kan’ KaToORaIpopTas "ert / Top” viop 
‘Tov*apeparrov. . Lap.2. 
cui THoHNepanTAIpiTA”ycuo¢ * eyepeTo ' ep 
Kxovertac yamiAaiac, ‘kor*Hp/H'UHTHO/Tou 
™HOOU"EKEL.“EKAHOH? AC*KAl/OIHOOVCKAI/ OU 
eHTat"avTOV *e1¢/ Top" Yauop.’ kal * VOTEPHOOY 
TOCOIJOUs Ay BVH MHTHO/ TOU" 1HoOU “TpOG* au 
TOP."OiPOp'OUK"EXOVOI. AEYEI"AUTH/O"IHGOUG 
°TiPeuol *kal ’ Gol® YUpa. * OUTI@ "HKEVH'e pa 
"NOV.'ALY EV" UHTHP’AUTOU/ToIGAlakoporG.°O 
Tiap'A€cyes uuip wooars.‘Hoap* Ae'ekel™ vs 
Apicn”Aieipau°cé "kei uepor* Kata) Top"Kaeapio= 
udp/TapiovAaiap' Xapovoai "apa * reTpHTAG 
"Avo'H® Tpsic. *Agyel“AUTOIC/O *1HOOUG, “yeui= 
sareiTac'vApiacg’ vAaToc.*Kal ‘ eyéuicap *av= 
TAc¢|ewc™ apa.” KaI°AEYEl? AUTOIG»* APTAHCATE 
‘PUP’ Kan MEepete/ To" ApXITPIKAIpe.*kal " Hpey= 
Kap. ac*Ae’eyevoaro/o “apXiTpIkKAIPOG / To’ v= 
Awp'oipop' yey spHUepop,*kar® OUK' HAEI*woeEp 
‘eoTipsio1™ Ae" AicKOpol °HAEIGap/or’HPTAHKOTEG 
iTo'VAwp,"papel/Top’puupiop/o'apxitpikAi= 
poc"Kan‘ Ag yer auTad.*Wac apepa1roc ° MPdTop 
Top ‘kaAopoipop' TieHo1, ‘kalsoTap” ueeVvooa 
OL ToTe/Top*eAdcom.'ou™ TeTHPHKaG/ Top " Ka= 
AOpoipopPewctdpTi." TAVTHP’ eMroiHoE/ THp'ap= 
XHp/ Top" oHUsI@p/OHGOUG' Ep’ Kapa THG* Yat 
Aatiags” kan“ epapepdooe/ THY" ACK" AUTOU; ‘kal 
"e@loTevoay *eic ‘avTOp/ O1* LAOHTAl' AUTO + 
PUETA"TOUTO* KATERHEIGKODEPPAOUU "CUTOG 
(ROWH'RHTHP "AUTO, *Kal/ Ol" CAEAPOI’ AUTOV. 
ROMO RASHT AI“ QUTOV» °K * €kelEuelpap ov 
BOAAGC'HuEpac.* Kau 'eyyuc "HPs To"waoxXa 
Tap iovacicy,.?kaitapEesH "si¢* EDOGOAV UG 10 
‘IHOOUG."kaneupeptep/ Ta’1epco/ Tou *wm@AOUp 
TAG” Boake wpoBaTa, ‘kal WeploTEpac,* kal 
‘ouc* ke MOATIOTAC' KAOHUEUOVG."KAl 'WOIKGAG 
PPAYEAAIop"eK’oXoIpiov,*wapTacekeBaArcy 


Lap. 


*a*nasareth. Er°oirtt ci‘natbanael. * A 
"ngzareth'por*aliqd'bom'efle. "Dict °ei 
Ppbilippus.“Gent'et* vide . * Gidit"ictus 
*natbanael'vementem *ad*fe dict ooo 
*oe‘eo."Ecce*vere*ifrgelita: ‘in*quo coco 
‘oolus™no’eft.icit’einatbanacl. "Gn 


de*me*noftt."refpondit* telus et’ oirit co 


*e1, FPriulgp ‘te’ philipp% vocaret ‘ci 'eés 
*fub"ficu'vidi* te. Refpddit ei nathangel 
"er°git.Rabbi'tu’es ‘filius cooocasoa0o 
“oeis*tu'es’rer“ifracl.’ Refpondit coo coo 
‘iefuset‘oirit’el . § Quiaoixi ‘tibi* vidi 
'te™fub"ficu’credis;’maius coocoooano 
bis" videbis.® Er'oicit*et.* Amen amen 
*oico*vobis:"amodo‘videbitis*celi aper 
tum ‘et*angelos "oei ‘ afcendentes coaco 
*c'oefcendentesfupza "filium coccocdo 
*bominis. Lap.2. 
Nes EZ ‘tertia°oie’nuptie ‘facte ‘funt ’ in 

S)*chana®galilees‘et* erat'mater coco 
™refu"ibt.°Gocatus’ et? atts tel" cota 
pult*cius‘ad'nuptias, Er*oeficiente coo 
*yino:dicit’mater* iefu'ad Scum .can000 
®Ginuin‘non* babent-Er'oicit™ei" tefus . 
2nd’ mibriet'tibi eft mulier2* HGdi" ve 
mit'‘boza'neg. Bicit* me’ et? ° miniftris. 
"Quodciigpoirerit*vobis*fgcite.'Erdr'at 
‘ibi"lapidee™ bydrie° fer’ pofitetcd5" puri- 
ficatione*tudeozum'capictes "fingule *me 
tretas' binas’vel*ternas, Dict‘eisiefus. 
‘bydrias*’aq."Eripleueft*eas |°Bmplete 
'yigs ad" fimb."Eroicit’ eis tefus.“aurt 
te"nunc’et'ferte*architriclino.Er'tuleft. 
*Gt* ait’ guitauit*architriclinus*aquam 
‘yinum’ factumset "non ‘faebat*ynde oo 
‘effets "miniftri™ afit° fcaebant’ qui *baufe 
rit*aqua;' vocat*fponfium ‘ architriclinus 


"et*olcit'cl., Dmnnis* homo *pemum ooo - - 


‘bonti’vini ponits‘et*cum*inebuatt "fue- 
rit'tiicid qd" oeteri? ¢,'Zu Ft" feruattt" bo= 
ni°vind ’yigsadbuc.' oc *fecit ‘ inittum 
"fignoy*iefus'in’ chana*galilee: cacocco 
"er*manifeftauit*glouam'fuams ‘et coo0o 
Scrediderunt’in ‘eum oifapuli'eius. coco 
mapott" becoefcedit*capbarnaum'ipfeco 
*er'mater*cius*et' fratres *ettis COCOONO 
*eronfcipult ‘eius:° et" bi ‘manferunt*non 
*multis‘oicbus.*Et'prope™ erat” pafcha 
*judeowms? ers afcedit ‘iefus* bicrofolyma 
“etinuenit’in’ templo*vendentes ooo coo 
*oues* et *bouesz‘columbas Set coco cxo 
°numularios 'fedétes,"Er'cum 'feciflet Git 
™flagellum"oe°funiculis 3? — etecit 
ity 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wat.4.d. 


£ 


Mat. 21.b, 
War.i.d, 
Luce.19.g. 


Joannes, 


rex/Tow*1epov,/Ta' Ts"@poRaTa* Kan Tovc Boag 
"KOU Top" KOAAUBIOT@p e€éxee/ To kKepuas Ka 
Tac Tpangacapeotpees* kaw Torc/ lac *aepr 
OTEepac'WaAovolp* einep.'apate™ Tavra "p= 
TEeVvosp. uA’ moleiTs / Top 4 oiKOp / Tov "waTpd¢c 
* MOUOIKOP"EUDWOpioV. * sUpHoeHoap' Ae/or' ua 
CHTAI*AUTOV’ OTIS YEYPAUUEPOP "EOTIP./0 © 3H= 
Aoc Tou‘oikovsoou"’kaTapaysran‘us.* omreKpt 
eHoap'ovp/o1r™1ovAaiol” Kol°simtop PauvTa.4 Th 
CHUEIOP® AcikpVveicHUip, "OT TavTa'woleic.’ a 
TIEKPIOH IHOOVG kal eiTEpAUTOIC..AVoaTE/TO 

‘paop* Tov Top, *kar'ep* Tpioip 'nuepaig” eyepa 
"CQuTOp.cimTropPoup/olmiouAatiol.' TecoapaKkop7 
Ta°Kar'eE"ETEoIp * @KOAOMHOH / 0 UadG’ OVTOC, 
“Kal oucEep” Toloip*HuEpaic’eyeperc’ avTop.’e= 
Kelpoc ‘As*eAgye'wepi/ Tou ™paov/ Tou"caua? 
TOG°AUTOV.OTE"OULHYEPeH*ek/ Tap * peKpaop, 
“EUPHOOHOOP/O MAGHTAl'AUTOU’* OTI* TouTO’é 
AtYEpAvTOIC, *kal‘ertioTevoap/ TH ypapH’ kat 
Ta" Aoy@'ao*simep/o'HCOVG."@cG" Ae Hp’ ep! ToIc 
*1epoGoA nos "eps Te ® @aoXaL * ep/TH"sOpTH, 
‘BoAAOI' smorevoap'eic/To*6poua® auTov‘esz 
@POVpTEGavTow! Ta‘ oHucia fa’ eois."auToc 
‘Acio*1noouc'ouk™ emioTeveps"eauTop °auToic 
PAC’ To‘auTOP yipeooKepy wapTac, Kal" SoTI*ou 
'Xpelap’ el Xep * ipo” Tic“ wapTUpHOH wepi / Tou 
‘apepanov.‘auTocsyap"eyipwoke Ti" Hp'eu/ To 
™ qpepdme. aes Laps. 
Keay” Ac‘apep@noc’er/ Tap papioaicop ' piKd= 
LEN ANUOGOpONaauTa,'doXwp/Top*iovAat 
@pP- ‘OVTOG™ HAGE” WPOC/ Top 1HSOUP ? pUKTOS 
"Kan SITEP AUTO. PABBi,"oiAauEp*OTI amd’ ecou 
*sAnAVeagG® AlAdoKaAoc. ‘ouvAsic’ yap * TavTa 
To‘ ouusiasAupatar’@oisip'a* ou'woicic,™ cap 
"WH H/OOEOCUET "AUTO. CITEKPIOH/O * IHGOVC 
"KON SITTEU "AUTO . "QUHP CUHP* Agya@ oor, ‘say 
*.wa’ Tig’ yeppHed fapaeep ,” ov ‘Avparar* iAcip 
THp'BaciAsiap/Tou™eeov.” A€yei*mpoctau Top 
/OPIKOAHUOG."Wa Auparar'apeparoc” ysp= 
pReHOIyEp@p'op.°uH*A vpaTat’eic/THp KOIAL 
aps TH¢°.uHTpOc * auTOU f AsuTEepop* ciosAgEip 
"KON YeUPHOHpaT."orreKpieH IHOOUC. ™ GULP" a= 
wip? Atyoroon sap un’ Tic’ yeppnen"eé * VAG 
TOG KAVWPEVUATOS >" OV * AUpaTal‘e1osAesip 
216) Tap BaoiAsiay/Tou'ecov./To*yey sppHuspop 
"ek/ THG'CapKdG,"oapE'eoTi.”Kal/To"yeyeppHMes 
pop’sk/ Tou ’@pevuatoc,  npevud'eori. uHeau 
MAGHC"OTI*EITOU" Gor’ Aei*uude *yeppHenpan so= 
padsey./To°@pevua' onou'ecAgisapel,*kar / THY 
‘PoopHp*auTOV' akOVEIC."AAA"OUK’OiAac rao 






Osp *EOXETaL kal’ Dov'undyer."ovTwc! cori 


*WAC/O°yeyEppHUEsOC'’ek/ Tov © wpEvUaToc. °a- 
TTEKPIOH PIKOAHMOC'KaleinepQuTa.' wacrAav= 


£ap.tit, 


‘oe*temploz*oues ‘quod *z" boues cog 
Per-numulariozum’ effudites:"et oxdoco 
*“menfasfubuertit.Et'bis'qut’columbag 
‘yendebant *oirit. 'Zluferte "ifta "bincet 
*nolite?facere’oomii'patris [ or difciphi 
*met‘oomi"negociationis."Recordatt'{t 


*eius "quia ‘fcriptum °eft.“Zelus c00000 Pals, 


‘oomus*tuc*comedit'me." Refponderunt 
‘ergo™iudet"et°oirerunt’et.2Quod coo 
"figni’ ofidis‘nobis’q2"bec 'facis? * Riidit 


*iefus°et“oirit’ets.* Solute coocdoad war. 


‘templi boc’ z'in* trib orebus"™ercitabo 
"illud."Direrhtergo*iudet. Quadragin 
ta°etfer’annts ‘edificati eft templii’ boc 


- *Prusmrtrib?*o1eb? ‘ ercitabis ils? "Ble 


‘gutem*oicebat'oe™templo"cozporisono 
*fin.? Lumergo'refurrerifier’a'mozuis: 
*recozdatt*fint‘oufcipultetus’ gz* boc’oi 
cebat:° et‘ crediderunt feripture*et oe 
fermont'que*oirtt 'fefus.” Lum "atic eet 
*bicrofolyinis'in’ pafcha inate’ fettos ogo 
*multt'crediderunt’in *noie "ei? “videntes 
“figna°cius‘que *faciebat'." Ypfe cano000 
‘afit*iefus'non™ credebat "femetipfum’eis 
PeoPep ipfe'nofict’omness'et" quia ado 
"op? ct*nd’erat*vt'qsteftimonia ‘pbibet 
“boie."Fpies cni*fciebat'quid* eét'in | "oe 
"borne, Lap.3. 
Aad Rat autem bomo’er pharifeis'ni- 





'Bic™venit"adtefumPnocte t coo 
*et'oirit°et.“Rabbi"fcimus * quia ta ‘oe 
“venti magifter. “Memo” ens spotett*bec 
‘figna’facere'que*tu' facis :™nifi coco 
*fuerit ?oeus*cum "eo, ° Refpondit' ies 
“etoixit* ei.’ Amen ‘amen *oico’nbi tilt 
“gs *renat? fueritoenuo? "nd ‘ poteft* vide 


re'regnum™oei.”Dicit°ad’eum coooo - 


Inicodem?,' Qus’ potet'homo*renslack 
*fitfener . * Runquid *potett*insyentrem 
*matris‘fue'tterato*introire cocoon 
er'renafciz* Refpddit telus, "Ameame 
"ico? abi ‘nifi*qs'rengtus' fuerie"er*aq 
‘et fpiritu fancto*nonpoteft introire co 
*inreguum'del.. Quod natumseftoo wo 
®er‘carne*caro' eft:™et" quod "natu “eft 
°exPfpiritufpiritus'eft.* on mireris OO 
"gz *oirt'tibis'opozter*yos* naa © eno. 
*Spiritus® vbr vult*fpirat’et coooocodo 
‘vocem*ecius'gudis: "fed" nefcis?ynde 00 
‘veniat'aurquo'vadat." Dic "eft cooocce 
‘omnis*quitnatus*eht ex (piritu, “Riidit 


nicodemus*et*oirit’el, ‘Quomodo * piit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


b. ay RY 
aes § codemus‘nomine'princeps “iudeor fae 


2 


qi 





il.6s, 


t 36, 


i 
Lit 





Joannes. 
'hec™fieri2° Refponditiefs et coooando 


grat Tava" yspecear.° A@DEKPIOHIHOOVC "KON 
; : : 

reimep AUTO. ‘Ov"Ei/o*AlAacKaAoc Tou "1opa= 
HK TAVTA* OU YIPHOKEIG."C.UH MHP Ag= 

ooo" oTi'o" o1Aauepy' AAO MEP. KAI" 0° Ea 

dKauep? RapTYpOVUEp Kal / THY ' LApTUpIOP 
*yucdptou"AauBopere."e1/ Ta" en yea eitop* y= 
wip Kal OV*MOTEVETE Treg "eqp ela "ULIp/ Ta'e 
TOVpapia*MOTEVOETE ‘Ka OV AIC” apaREBHKEp 
°gi¢/ Top’ OVPapoy,*e1uH/ O'eK / TOV °oupapov 
‘ KaTabacio"v10G/Tou*apeparov 10 @p *ep/To 
*OUPAUC. KAI KAGDG’UDOHC UPoce/Top'opip 
feu) TH® EHUD, ‘OUTAC*VYyadoHpal' Aei Top" v= 
10p/ TOV APEPaTTOV. *iparTac/o*WiGTEVaY" £1G 
*CUTOp' UH" OTOAHTAL AAT EXH ZH *C1cdplop. 
rouTeac’yap °HYCITHOEp / 0 © e€0¢/ Top’ KOG.LOP, 
shoTe/Top*viop'auvTou/ Top *nopoyepH ' cAwKsy 
mia" DAC) O°DISTEVOU EIGIAUTOP' UH *CTTOAH= 
TAL'AAA"EXH JOH aIcpiop.’ou" yap" ares Tel 
Aepio‘eedc/ Top viop avTOU"eIG/ TOp*kKOO MOP, *17 
yarKPIpH/ TOp* KOO LOPs'AAA™ Ipa"oweH /O°KOO= 
NOCPANAVTOV./O'DIOTEVOP® 1G AUTOP"OV" KPI 
yeTar. /o' Ae’ uH *MOTEVCOP ° HAH  KEKPITOL, “OTT 
‘un @EniOTEVKEp*elc/ TO" opoud/ Tov ‘uopoye= 
youc' viov/Tov 'ecov."aQUTH" Ag° soTip/ HPKpI= 
o1G*OT1/ To "Mac * EAHA Ves § £1¢/ Top *KOOLOp, 
'ROIHY OTTHOAP/O1 GpOpamtol* LAAAOP/ TO" GkO- 
TOCHTO*pac.“Hp"yap*@opHpa® av Tap! Ta'ep= 
ya.'wac'yapio™ PavAa"wpaccayp,*wuicEet/ To 
DOCG, *KANOUKEPXETALWPOG/ TO" Pag, Ipa "WH 
'sAtyXOH/Ta*épya°auTov-/0*Ae*woiap/ TH “a 
Avieeiay ‘EoXeTar*w@poc/ To"pac, ‘Ipa*papepa= 
GH'AUTOU/Ta™epya."OTI°EpPPOE@*EGTIP ' EID YAS= 
MEP. META TaUTaHAGEY/ O*IHOOVG' KAI/O1 LO 
SHTalavTOU’sic/THp * 1OVAaIaU°yHp > © Kou f eke 
‘Aiétpie*uet ‘ auToyp "Kau eBoaTTiZep «Hp "Ae 
*KOIPI@dppHG *BomTiZayp ‘ep’ capap'ey yuc Tou 
"OOAHM, “OTI VAATOPTOAAC HP’ ékel, “Kal TAPE 
Yipopto‘kcaeBamTizopTo.souTta * yap‘ Hp*BE= 
BAHUELOC' E1¢/THE™ PUACKHP/O"IDAPPHG. ° ey spe 
TOPOUPRHTHGIG' Ek/ Tap" LAPHTOP I@APPOV "UE 
TA"1OVACiap 'wepi * KAPADIOUOV. * Kal" HASOP 
‘wpoc/Top *1oCpPHPKaI’eiTOPSAUTe .* paBBi. 
O¢*Hp'uETaA™ Cou” WEPAap/ Tov *10pAapov » "a 
*OU"MEMAPTUPHKAG *iAe'OUTOG " Bomrizel »*Ka 
"WapTE’ EPXOPTAI*TTPOG' AU TOP.“ CATEKPIOH "1a9= 
OppHe'kan‘eimep.*ous AUpaTar apepwirog ‘Aaw. 
Bapeip*ouacy,'ecp™uH"H® AeAouspop? avTe * ek 
‘Tov"ovpapov.* AUTO UUEIC MOM LAPTUPEITEs 

OTIEITOPOVUK'E1Mi EY C/O°XPIOTOG AAA OTI'A 
MEOTOA UES * e1ui*éUITTPOG OEY ekeIPOU./O"EXCP 
Tap PUA@Hp™puapiog’eoTips/o° Ae” PiAog/Tov 

PUUDIOVIO' EOTHKC’ KAI AKOV@P"AUTOU, *Xa 
Pa" Xaiper Aic/THy*peaopip/Tov'pyugiov.“avTH 


Cap.ttt, 


romrit®cl.’Zu'es ‘magifterin'ifrael coco 
*et*bec’ignozas?° Ziinen gmen"dico cooo 
*tibi"quig'qd*famus'loquimur™ et" qd° vi 
dimus reftamur:%et" celtimonium caooco 
*noftrus'nd"accipits.Sr'terreng’oirt* yo 
bis’etnd’creditl:* quo‘ fi oirero’vobis‘ce 
leftia*credetis.'Et™ nemo "afcendit coco 
°inPcelumnifi'qur'oefcendit de *celo oo 
"filius* bominis'qui'eft’in dood 000 C00 
*celo."Erficut*moyfes‘ eraltautrferpétes 
“in "oeferto: ‘ita*eraltari' opoztet ™filium 
"bominis:°vt’omnis *qui "credit "In coco 
*ipfo'nd"perear: fed" babeat’ vita’ eterng. 
'Sictem oe? oilerit ‘mundum coooco 
*ve'filium' fuum* ynigenitum'oagret : coco 
"yr" ommis’qui°credit’in?eu;"non’ pereat 
‘fed babeat‘vitas"eternam.’ Gein mufit 
‘ocus*filiumfuumin*mundum "yt coco 
‘tudicet*mundum:'fed™ vt "faluct *muind? 
Ppertipfu5." Qur'credit’in‘eft “nd udicat, 
*PDui'aht'nd'credic’1am ludicatus ‘ é7qz 
*n0'credit"in *nomune ‘ynigenitt cod CoO 
*filij'oei. WBoc’eft" autem?iudicum : oo 
‘guia lur’ venit' in’ mundum: coccdocgno 
*et'oilereruntbomines *maagis "tenebzas 
“luce. Erant‘ enim”’eori*mala‘ opera. 
‘P2mnis'enm” qui™ maleagit°odit acco 
Plucem:?4z'non* yenit'adluces *vt"non co 
‘argugtur’opera’ es, Bur‘gitfacit’ ve 
ritate;‘venit*ad"lucem:'yt *mantfeftentur 
™opera'cius:"quia°in’ocofunt' facta. coo 
*aott bec’ vemt* iefus'z * difcipuli coo 
*qus’in’terrram tudeams* et‘illic a0 000 
Smozgbat’cii'eis*et'baptizabat.” Erat’ St 
°etPiobanes*baptizans ° in°ennon ‘ turte 
"fglim:*qz"aque’multe*erant’illic: “et vee 
niebat' 2‘ baptizabant.*Rodi’em* miflus 
‘fuerat’iobannes' in™carceré, °Facta “eft 
Pgiit*queftio’er*oifcipulis ‘1iobannis “cu; 
*tudeis'oe’ purificatione,*Er yeneruntoo 
‘gd°iobannemetoirerunt*ei. "Rabbi co 
‘qui* erat'tecum"trans°tozdanein’ cul coo 
Au * teftionit "phibuutti’ecce‘bic’baprizat 
ret oms’ veniit?ad’eus.Riidit*1obanes 
‘eroirit. “Hon potett® bomo‘accipere ooo 
*quicss'mfi" fuerit’eroatums4oe cago aco 
‘celo.” pfi'vosmibi “teftimomé * phibets 
op ‘oireri’ nd*fa ego chatt?:°(5°qz‘ mf? 
fu’ ante‘illum.* Qu *habet _coooance 
'fponfam fponfus’ eft;’ammcus°autemoo 
Yponfi'qut'ftat* et’audit’ eums*gaudio co 
"gaudet’ propter*vocem’fponfi. Doc coo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ephe.4.b 


Hume, 2.¢ 
prec. 


1. Job. ++.b. 


Wat. 5 . by 
Rice, >. a 


Mat. 4. d. 
War .t.c. 


1.906. 4.¢. 


Joannes, Lap.tiii, 


"OUPpIHS XApa/AEMH WEAN P@TAL. "eKeipop ' Aer 
‘aveapelp,'enué™ Ae" cAaTTovoeai ./ o’dpwerys 
PEPXOMEUOS “EMay@'IapTOpEoTip./o'wp"sk/ THC 
*YHG)" ek) THO’ YHG*EOTL Konek/ THC’ YHC' AGA EI./O 
“ek/ Tovfovpapou *epxXouepoc’enaya ' wapTay 
*€OTI.'KO1" 0" E@Pake*kal’HkKOVGE*TOUTO'NAp= 
TUpel,’ Kol TH LapTupiap"avTowouAsic'Aau. 
» Bapel./o’AaBap avTOU/ Tap uaptupiap ‘compa 
Yisep’OTV0'e86¢ AAHOHC EO TIP." op yap *awéo 
TEeIAEp/o'seoq/ Ta” PHaTa/ Tou" eo’ AaA«i- 
Pour’ yap'%sk UETPOV AiA@oIp/0'e26c/To"wpev- 
BO./O'WaTHpP ay amd Top’ vi0p,*ka1*wapTacAE 
Ackep’ep/ TH Xe1pl‘auToV.os@oTEVap*eic/ Top 
‘vlop* EXE 'Zaorp™ cucpiop./o" Ae ° arrerecop/ To 
Puicd*Ouk OWeTon THy® J@Hps*AAAH"OpyH / Tov 
*ecoul uepel’ eI auto. Lap.4. 
ie COUPE YPa/o"1HGOVUC' OT! iKkOVoap/ol@a 





"DOE" KAI RAWTIZEl ? HUGOPPHE "kKaITOLyS* 1H= 
Souc'auToc"ouk eRanrizep " GAA/ 01° UAeHTat 
“AUTO, aprike/THyIovAaiap,’Ka1 anHiAeep etc 
i THp * yoAiAaiap .” €Aci'As*auTop' Aigo xeoeal 
mA THs "Oamapsiag.*épXeTaroupteic’@oAIp 
"CAMapElac'AEy OUspPHy “OUXGP, *TAHCIOp/Tov 
‘X@pIOV’ov*eA@kep 10KHRIMoHE/ Tava‘ av 
TOU. 'HpsAs*ekei‘WRYH/TOUIAkoB./O' oup AS 
GOUG "kKekOMaKkd¢°ek/ THC ? OACI@OPIAC, *eKAeE= 
3eTO'OVT@G’ wi! TH DHYH."pa'Hp 'wosi? EkTH. 
*EOXETOlYUPH © &k/ THC’ CaUapsiac ‘ apTAKCAl 
‘UA@p.‘Atyel’AuTH/OIHGOVG."Aoc' uo! "wiEip. 
lO YAP* UASHTOl? avToV 4 aITEAHAVOEIOay " e1C 
(TH? WOAIp > ‘ipa Tpopag * ayopdowar.'Agyel 
"OUP AUTO YUpPH/H*OAUApEITIC. "wac’ ov 
1ovAaioc* ap"*wap'euow * meip'aiteic "OVoHC 
"YUPAkoc*cauapsiTiAoc.Povtyap'ouyxpay 
TAl*1ovAaiol caMapEiTaic."AwWEKPIOH “IHOOVG 
"RO? eimtep* QUTH. et “HAeIcy TH’ A@pedp/Tou 
*e20u;, KAI Tic *eoTIP/O'ASyay"ool'Aoc™ Lol" wl 


E1p,"OU Op HTHOAG' AUTOP* Kal'eA@Kep" ap'oor 


"VA@p Rap. *AgyelauTa/H* YUpH.°*kupiE‘ou> 
Te GpTAHUASEXeIC’Kal/ To ‘MpEap * coTi' Baeu: 
"BOSE" OUP EXEIC/ TO UA@P/ To Yap." UH°OU 
‘MERC "st Tou *waTpoc" HUDP*1AkdB,*0¢*€A@ 
kep*Hauip/ To°ppégap .*KarauTocef avTov'éaie 
"KUO! VIOI™QUTOU" Kal Ta’ epEUaTarauToV. 
TOD@DEKPIOH"IHOOVC’KOI E1DEP"QUTH.* WACO Wi- 
pop'sk/Tov*vAatoc® Tovtov‘Anpicsr wap, 
foc‘ Aap win” &k/ Tou ‘WAaToctou'sya"Adow 
"AUTO, OUMH AlHoeiteic/ Top" aicbpas® aAAG 
To‘ VAwp"o*Adoo'auTeé,’ yeptoetar*sp*au= 
TOSDHYH'VAATOG aAAOUEPOU E1Cc@Hp"ad= 
plop.'Agyer*@poc' av Top/H™ yupH." kupie? Aoc 
PuoitTouTollo'vAa@p,* pat uA Ae * un As 


ploaioi® OT1 1HGOVG * DAEiopac | wAeHTac 


“ergo gauditi' men ipleti* eft." Flui ‘opor- 
tet*crefcere'me™ ait" mini,’ Quvoefurta 
Pyenttfuper omnes’ eft. Quiet oe ads » 
“terra oe? terra*efts® ede" terra ‘loguitur 
‘qui‘oe‘celo*venit*fuper'omnes cooo.coo 

‘eft. 'Er™ quod" vidit° et’audiuit*boc'tettg 
turs*z‘ teftimomicius ‘nemo 'accipit.oo 

* Qui aiit’acceperit*eteftimoma‘figna= Bonsss 
uit quia‘ oe? verarseft.*Qué'enin*mifit 186 
‘oeus™yerba"dei “loquitur. coodooaadd Bucs 
Hon’ eni*ad' méfurg’ oat ‘oe? "fpiritum, 16+ 
“Pater oiligit’filium*z*omnia‘oedit ooo 

*in* manu‘eius.*Qui*credit®in cod 
‘filtih*b5'vita" eterna. "Qui" Sricredul9 e Lata 
Pfilios*non'videbit*vitams'fed"ira coogo BO 
*oei'manet’ fuper “eum. Lap.4.. 

Nea] Z ergo‘ cognouit "ie *q2'audierst = 4 
ss) ‘pharifet"¢ ‘iclus* plures 'oifcipulos 
™facit"etbaptizat’ @tobannes:'dGs" ie? 

“non baptisaret'fed’oifaipuli ooocnn00o. 
*eius: reliquit‘iudeas°et°abijriterum ‘in. Dar.44 
‘galileam. "Dportebat'ait*eum'tranfire 

"per mediam"famarig.°Genit’ergon'a 
uitates*famarie'que‘dicitur’fychar:"iurta 
"predii’g3* dedit*tacob‘tofeph*filio' tuo, 
‘Erataitibi'fons*iacob, " Fefus'gutem 
"fatigatus’er itinereedebat ooocad000 

"fic fupza fore." ora aiit erat" @fi ferta, 
*Genit*mulier‘oe” famaria‘ baurire coco | 
‘aqua. Bicit’ei ‘iefus."Da'mibi™bibere, 
°Diicipuli” enim’eius*abierant * in cao 
*ciuitatemyt’cibos*emerent. "Dict ooo 
‘ergo*ei’miter illa‘famaritana. "udu 
*wideus*ci‘fis*bibere®a'me'pofcs:"q"t 
"mulier°famaritang? ? Ho%enim' coutunt 
*iudei‘famaritanis,” Refpondit'tefus ooo 

"et oirit*et."Sifcires’Oonum aoocooed 
“oets*eegs"e'q‘oicat*tibt'oa™mubi"bibere 
°tuPforfita ‘petifies'ab'eo°s ‘dedifiet “tit 
'aqua’ving. Bicit*eimlier, "Drie ‘nedi 
‘quo‘baurias*habes:"<‘puteus'alt? “eft. _ 
"Gi" ergo bés’aqua* ying ae Moquid’m 1.76 
‘matoz"es*patre'noftro*iacob:*qui  dedit 
‘nobis’ putcum:‘etipfeser’eo ‘bibit coo 
*et'filtly" eis ” et°pecorg?eitis? C00 000 C00 
@Refpondit'ichis’ et‘oirit’ei.*Dis "q'bt 

bit’ er*aqua’bac‘fitiet’iterum: coocn0 ee 
“qui‘aiit’biberit® er‘aqua*qua'ego™oabo 

"el non’ fittet * in" eternum :*fed COQCdO> 
‘aqua"qua ego'oabo'el:*fiet *in’eo 00000 

“fons aque‘ fglientis‘in®vitam’erernam. £ 
‘Dicit* ad'eum™ mulier."Domine’oacood 7.64 
Pmibi*banc'aquam’ yt ‘nonfitiam “ne: 





\ 
a“\i\ 
i 


© Biblioteca Nacional de Espana 





hg, 
Io f, 


ie 
ded 





a Joannes, Lap. itt. 


‘Eoxoucn*epocAe apyTAsip. * Agvet ° CUTH/O"IH= 
cove Vays papHsop/ Top’ apapa ‘cou. * kat 
lpog EPOGAE.” OTTEKPIOH/H’ Y UPH? KOI *eITTEY.'OUK 
2EXco'GPAPA."AEYEl* AUTH /O"IHGOUG . * KAA@ 
“gigas OTIS GPApa” OVk"EXc,"wEpTE Syap*ap= 
Apac'eoXEG"KCI'PUPOP "EXEIG°OUK? EOTI "Gov 
rapt.” TOVTO ‘AARGES " SIPHKAG .* Agyel” AUTO 
APY UPH. *KUpIE*@EMP* OT1°DPOMHTHG'El “GU. 
jos aTEpEG"HUdP'ep/ To" ope Toute” wWpoce 
KUPHOOp,” Kou Lec? AgyeTe*orr'ep *1epogoA = 
yoictsoTipio” Torrog ‘orrov" Asi’wpookupelp.* Ae 
et" QUTH/O*IHOOUG,.° YUPal WISTEVGOP' LOL FO 
TiképxeTar'dpa*ote'ouTe™Eep/ Ta" oper TouT@ 


_ PovrTetes" 1EpOSOAU OIC’ TIPOOKUPHOETE/ Teo *ITo 
| Tpi."Uusic’ @POGKUPEITE"O’ OVK*OIAATE ."HULEIC 


€POCKVPOUUE|” Oo * oiAauEp>” OTH * C@THPICL 
bex/ Top 1ovAdiop* coTip.'aAA™EpXeTal"@pa 
*KCd PUPeOTIP>" OTE/OI® CAHOIPOI ‘WPOOKUPHTAL 
"GPOCKVPHOOVO!/ Ta" WarTpi' ep * WPEVUATI KO 
Pa AHesia. “KAI Yap/o°WaTHp’ To1ovTOVG *BHTEl 
Tove’ wpocKUPOUPTAc' AauUTOP.*@pEvUaio'6E? 
Oo™KaNToUG"TMPOOKUPOUPTAC* auTOP ep mpev 
uori'KaraAnesia‘ Asr’mpookupelp.*Acyer "au= 
THIN YUPH.*OiAa OTIS UEIAG° EPXETAVO“Asyo 
usyoc'XPIOTOG. *OTap "EAGH'EKEIPOSG "apayye= 
Aci'Huip"WapTa."ACYel° AUTH/OPIHOOUE. Eva 
reqiio* AAA p'oo1."Kal*ertl * TOUT® *HAGOp / O1 
*yooHTai auvTOU> Kal’ eeaVUacay ‘OT uETa 
syupaikoc’scAcAd.‘ovAic’ uepTor'eire ™T1"3H= 
Teen? TAGAsIC eT QUTHG.'ADHkep"Ovp! THp 
*VADIap OUTHG/H’YUpH Kol CmTHASEp © e1¢ / THE 
’DOAIP, “ka Aeyei/Toic sapeperroic.” AeuTEiZ 
Acte*cpeparop'oc™ElTé” Lol? WApTA? OGG *e 
TMOMHGO,' MHTL°OUTOG'EOTIP/O"XPIOTOS . "CEHA= 
SOpOUp"ek/ THE” DOAEDS * KA” HPXOPTO * POG 
‘ouTop.tepy” As Tao'ueTagy * HpmTap' AUTOP/O1 
" MOAGHTAI"QUTOU AEYOPTES . ? PaBRITMays."o 
*Ac'einep"auToic.*eya' BpOoip exw’ Mayeip Hp 
“vueic’ouk® ofAaTs. ‘cA yop oup /o1*uaeHTai 
‘AUTOU @poc'aAAHAoUG. "UH" Tic HpeykepPav 
TH * Oaysip.'Agye® auToIG/ O' 1HGOVG.* ENOP 
*Boduateorip’ ipa*wmoid/To’eéAnua/ Tou TEU. 
Vaptoc*xe,*keu Tereioow@*auvTou/To "épyop. 
‘OuK* vusic 'AgyeTe™ STI" TeTOGUHPOC’EOTI ? KAI 
lO*@EPIONSc'EpXETaL. AOU ALy@ "vanip * Ea 
pare/TouctopeaaAuovici Uap * kal eedioaces 
‘Tag’ Xdpac, STi AevKaieici *Wpoc"eep1oUOP 
HAR, = KQUO' dEpRap” uIGedp"AauUBaper» °Ket 
OUUAYEIKADwOP' eC Zoorip" CAcprop."ipa"kar/o 
OTIEIP@PoNoU*XaipH’Kal/OespiZ@p. ep “Yap 

TovTa@io'AsyoctesTipio!aAneipoc, *OT1' GA= 
Aoc™ecT IP/ 0" ore paps *KAI’GAAOG/O* CEPIZ@H. 
reyO*onéoTaAatumac*eepizerp* 0" OVX? VEG 


veniam buc’baurire, ‘Bicit’ ei ictus. oo 
'Gade*voca’virum'‘tuum et coxdo cdo anKO 
‘veni™buc." Refpodit°mlhier’z irit. "HS 
*habeo'virum. Biciter'iefus.’ Beneaoo 
*oiriftiz’g2?°non babeo‘ viri: quings ‘ei’ yi 
ros'babuitti:*z'niic™ que" bés*non’eft*tu? 
‘vir. *Boc‘vere"oiriftt, Bicit "ct 00000000 gue. 7.6. 
*mulier,*Bfie’video‘g? "propheta‘ es ‘tu. 
““atres*nii'in* monte 'boc"adozquerunt 
"et vos Poicitis ‘quia *bierofolymis coco 
‘eft"locus* ybi'adozare"oportet,*Dicit oo 
“eriefius.° APulter® crede*mbt;%quia doo 
*ventet"bo2g"* quado'negs™in” monte boc: 
Pnegs in bierofolymis*adozabitis' patre;. 
"Gos adozatis'quod’ nefcitis:*nos ooo 
‘adozamus”’ quod‘ fcimus:‘quia‘falus oo 
"er'tudeis* eft.'Sed™ vent” bora coocnco 
"et nuncieft;"quando* vert‘adozatozes oo 
"adozabunt*patrem'in’fpiritu’et codoadO 
*veritate.”Ham<‘et‘ pater‘tales*querit: oo 2D 
"oin’adorent'eum". Spiritus c'Ocuso0o sox. 5.4 


_™et"ecos"qui’adozant’eu53? in fpiritu coo 


ret® veritate ‘oportet "adozare, * Dict et 
*mulier."Scio’qrmeflias °yenit *q‘oiat 
‘chuft?.* Li ergo*venertt'illes 'nobi*nicaa 
bit” omnia." Bicit°eiPiefus. go cooo0o 
"fu3*qui*loquoz' tect. "Et*cotinuo’ venert 
*oifcipuli’ cius;°z"mirabantur‘ quia ‘cum 
Smuhere*logbat.'Memo* ti oixit™ qd" gris 
“gut ?quidloquert cii°ea.* Reliquit"ergo 
*bydriam'fuam’ mulier z*et *gbijtsin oaco 
"ciuitates:*z*otatillis*hoib?.”Ulenite z vi 
dete* hoies'q™oixit” mibt°cia’quectigs fect 
"niiquid ipfe'ett"chriftus? *Exierunt oooo 
*ergo*oe’cinitate*et°ventebant’ad oocco 
feum.' Jnterea* rogabant' eum coooceo 
"oifcipultoicttes .” Rabbiimaduca.’ Plle 
St oirit’ eis." Ego'cibi béo*manducare 
*qué‘vos’nefcitis, ‘Dicebst*ergo"oifapu 
li*ad'inuicé.” Wigd"aligs° attulit? e1 co 
Imaducare?'Bicit’cis'tefus."APeus coo 
‘cibus' eft vt*factam volitate e194 mufit 
me * vi*perficiam "opus seius. coDDaKNO 
‘Hone*vos' dict!" adbuc"qttuoz" mefes 
“fit? cmeffis'venit?* Exce‘oico*vobis'le £@. 40.5 
uate culos *yeftros*et” videte G0000000 Buce,to.0. 
‘regiones:"quia‘albe'fimt'tam'ad "mefle: 
‘et'qui'metit™ mercedem” accipits°et c000 
Poongregat*fructi'in® vitam' eterna." vt'r 
‘atfemiarfimul*gaudeat:*e*qmetit. Jn 
‘hoctenim*eft® verbum'verum:*quia'alius 
eft qui" feminat® calius eftqui "metit . 
Ego’ mifityos"metere*quod’yos"non oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— Joannes, £ap.9, 


*KEKOTMAKATE.“GAAOL “KEKOTGKACI » *KaI® WULEIC 
‘gi¢/Top*konop* auTap ‘ siceAnAVeate.* ex! As 
THC" @DOAEMG"EkEIPHC/PBOAAOIertioTevoapeic 
‘AUTOP/ Toop" CaMaperdps'Aia/Top * AdyopiTHc 
* YUPOIkOG'UAPTUPOVOHC’OT! * si@E* uo @ap= 
TO OOO" EMOIHOG. “aoc OUP"HASOU'wpOG *avTOP 
(Ol COMAPEITAI  HPOAT@p"AvTop”? weipeu? wap 
* QuToIC. " Kon * Euelpep ‘ekei*AVO “AuEepac.* Kal 
"BDOAAG *WAsiouc emloTevoap'eic°avTop ‘Alc 
Top'Aoyopfaytov . TH Te yupanki*eAcyop, ‘d= 
TI™ OUKETI” Ald/ THY CHE? AaAIGp*@IoTEVouEp. 
‘duTol yaptokHkoauep"koroiAauep" oT? OV 
TOG*EOTIP” GAHE@S / O°S@THP/ Tov > kKOC.UOU/ 0 
*XploTOG.‘ueTarAe/Tac*Avo‘ Huspac" skHAeEp 
'skelogp KON" OTTHAGEp°e1c/ THE? yaAiAaiap. tav 
TOG" YAP/O"IHGOUG *ELAPTUPHSEp"OTI *wpopH= 
THC’ ep/ TH 1Aia *@arTpial® Tuy Souk ° EXE. OTE 
‘oupsHAeep"eic/ Tap yaAiAaiap, *eAgeapto 'au= 
TOPO" YOAIAGIOM" WapTare@pakOTEc’aerroiH 
OEp"Ep"IEDOGOAV.UoIG'ep / TH" EO TH, “kat AUTO! 
*yap*HAeop"eic/THp ‘sop THp. "HAGE. oup ‘ wa= 
Aip/O*1HOOVG "IG THy Kapa THs *yaAiAaiac'd= 
TOV "eTolHoe/ TO" VA@poIpop.? Kal" Tic "Bac! 
AIkOG‘OU /0 “WIOG*HOSEpel ep’ KoMTEpPaoVUL. *OV 
TOG’ AKOVOACOTIIHOOUC HKEl eK/THCIOVAGIAC 
*ei¢/ Tap 'yaAiAaiap, *amhAees'a@apoc™ auvTop"kat 
"HPOTA? AUTOPTIPO'KATORH KANIGOHTAl" aU TOU 
‘Top F viop .tHuEAAs’® yap * orroeprioxeip. "eirrey 
“OUpio"IHSOVG TPO auUTOPEecp’uH oHUEICA* Kal 
‘Tepara"iAHTs"OV.UHDIOTEVOHTE-’ AtyElnpoc 
‘aU TOp/o® BaciAikd<.‘KUpIE*kKATaBHEI * DpIp a7 
TIOSAPEI/ TO’ WaIAiop* uo. AgyeiavTe/o "iH 
GOVG."WopEeVvoviovidc*cou"zH.'kal *ewiorTeu= 
CEP/O'GPEP@MTOG/ To"AG ya" ° eimrep PavTa/O 
NHOOUG "Kal erropeveTo. HAH’ At‘auToU'KaTa= 
BaipopToqiol’ AovAolauToWawHpTHOAp au: 
TO *KONOmMHY YeIAap' AgyopTec, *OT1/ 0 "waic 
‘SOU"3H.'eWUSETO™ OUP" Wap *auTap/THp?cdpay 
Ep" KOU OTEPOP'EOXE. "Kal eiTOp' aUTC,’OTI 
‘ XoeC*copap"eBAC.uHpapHiKep aUvTOY/owupE? 
TOG EYPo"oupo'watHp* STi ‘ep SkelpH/ TH" c= 
pa’ spr eiTEp"AUTA/O IHOOUC'OTIIO" VI6C ‘cou 
"3H. KO EWIOTEVORPAUTOC KaI/HOIKia aUTOV 
‘OAH. TouTo’@aAIp'AevTEpop*oHusiop'eroin= 
GEP/OMIHGOUG" ACCP EK/ THE IOVAGiIaAG* 1¢ /THp 
TyaAiAaiop. Lap.s. 

HET” TAVTAHU/HEOPTH/ Tap t1ovAciap ‘kat 

ee "CPEBHIO"HGOUG'EIC" 1EpOGOA Vu. EoTR™ AS 
"ep Toig*1gPpOGOAV noic?ertt/ THt@POBATIKH, "KO= 
AVUBHOPA/H"EDIAS YO.UEPH 'EBOAISTI "BHOECAG 
*WEPTE'OTOAG EXOVCA.*eU> Tavraic’ KaTEKEITO 
"DAHOOC* DOA Top acespoupTay, § TUQA@p, 
"ROAD ‘Enpop, *ekAexouspop s Typ /Tov "v2 





“labovaftis."2Alif‘labozguerunt*et* yosas 


‘in‘labozes"eowunn'introiftis. * Ex coca 
"cluitate'autem"illa°*muln’crediderit tig 
‘eum * famaritanozm :‘ propter “verbunt 
*muliers"teftimomt phibéts:'q2*oirit’ mi- 
bicoia’qciigs‘feci."La*venifient *ergo‘ad 
“ili famaritani" rogaueriit" eu5 ytibi°ma § 
neret."Er°manfit'ibt’ouos*otes."Etoo 
*multo*plures’ crediderunt* i°eii* propter 
‘fermones Seius."Et'mulieri*oicebants'qz 
™ non"ia5" pp° tuam?loquelam*credim?, 
'Fph’ enim‘ audiuim’z*tcimus'quia’ bic 
“eft verefaluatoz ° mundi. cocoaano0K 
“Pottouos*autem ‘dies *erijt COCOCONO m4. 4 
‘inde™et"abijt°in’galileam.*Fple coco winss.s 
‘eni*iefus‘tehtimoms‘phibuits'q2“ppbeta Pst 
"in*fua’ patria’ bonozem ‘non’ babe. ‘LG 
‘ergo*veniflet"in‘galileam* excepertit 'eus 
"galilet°cum" omnia’ vidifet’ que*fecerat 
*bierofolynsis ‘in"oie "fefto: ‘et * ipfi coco 
ent’ venerat’ad oie fetth. "Genit ergo'ite 
rumin‘chana*galilee' ybi coo coo cn0 a0 
™fecat"aqua°vini."Erterat quidas*regu Das. 
lus * cui?" filj> ifirmabat*capbarnat.Bic 
cum audifietqz*iefus‘adueniret’asiudea =H 
*in‘galileams*abijt'ad™ eum" eto 000d) Aat.y.4. 


*rogabat’eii*vt' oefcenderet®zfanaretoco le ) 


*filtic1us.'Oncipiebat’ eniz*mozi.’Dirit 
“ergo °iefus*ad'eum. Wifi ‘figna *et coo 
' poigia™ videritis"nd°creditis,’Biatiad 
‘eus*regulus: Die “oelcéde'prulgs' mo- 
riatur’filius* meus, *Diciteriefus. o00o 
*Gade'filius*tuus" yinit,* Lrediditooo 
'bomo™fermoni" quem ° dixit?ei ooooteo 
‘iefus:'z* ibat.* Jam autem eo ‘oefcendé 
te’ferut’occurerunt*ets* et co00 000 000 00 
“nunciauerunt’dicttes*g2 "filius [ab°eis 
‘eius*yiueret.' Jnterrogabat "ergo "hors 
Un'qua°’ meh babuerit."Er'oixert'ei2'q 
"beri bora feptima*reliquit® eum‘ febus. 
*Lognoutt’ergo'pater*gz "illa"bora erat 
Pquatoirit' ei*iefus" filius*tuus 00000000 
"viuits’et*credidit’ipfeet’oomus® ctusoo 
*tota. Bociterit ‘feamdum’ fignum feat 
"jefus" cum” yeniffer’g’iudeatin coo ceo 


‘galileam. Lap.5- 4 


BOM bec “erat*oies fettus*iudeorie’t 
SW afcendit*iefus*bierofolymg. Etat 
"bterofolymis *probatica "pifcina cooc0e 
*que *cognominatur ‘ bebraice * betbiaida 
*quings' poztic babens,* Bn’ bis ‘tacebat 
*mulnitudo‘ magna ‘languétium®cecomm 
*claudozu;‘arid orum: "erpectanii”aque 





© Biblioteca Nacional de Espana 


———w, 





- Joannes. Eap.v 


SeiPAOI.° KY yEAos Pyap*KaTa 'Kaipop "moth. Zngelus?aitoft*oelcedebat*lch5 
th ier ote te suBHeoa"Kal" 1608: ‘“In’pifcaanam:*et*mouebatur oo [ "tempus 
sparepanpep'ep/ TH"KOAVLBHOpG KOU eTOpacoe: — ” B pilanams'et cstantceetnn 
70/10 *VA@p ./ O*OUP*@PdTOG “EuBac” uETA —*94 Etq*puor oe wae cna “po 
;Tap* Tapaxnp/ Tov‘ vAaTo<g » WYIHG Pevyipe= “mononem aque: *fanus Rica eed 
To'@ * AHWOTE ' KATEIXETO™ POCHUATI. ° HY PAe ‘quactigs dehinebak™snfirmittate. at at 
atic cpepa@rros ° eKeiTpicakopTaoKkTad’eTH*e= —“quida'bo Ibi trigita t‘octo gnos bene a 
Koop ep 1 TH -aceepeia. * TOUTOP *1Adp/o “1H "in ifirmitate fua.“Iunc pa *vidiffcfrie us 

40° KeiUEvou,Kal yyoucsor’woAup'H  *lacentem*z‘cognounfier*quia iam" nultt 
COUCKATOREMEHOP KAT YYOVG OTT . ang As 
’Xoouop'éXel™ a" avTd.°ecAcc’uyi=  “tempus'bhabereroicit’et, Gis"fanus co 
econ benches Oy."KU= — “Ffieriz"Refpddit*er‘languidus, “ Bomine 
HC * VEPESOCU +" ATTEKPIGH CUTO/O'AGOEHOP. KUT Herts pod e er polls aed 
ie"Gpep@mop"ouk’ EX@,*ipa* Stays Tapaxen — *bominen’non’babeo "ve cy turk ta “fue 
jTo?vAwp * BaAH ‘ we ® 1G / THp"KOAVuBHEpOp, — ritaqua‘muttat inet tar palcaniamnonnngeo 
‘eu*@' De" XOMAI"EY > GAAOG? TIPO*ELOY ‘oun yerio'eni" egos ° altiis* ante ye 00 
‘raTaBaiper.AgyelAvTo/OIHGOUC."EyEIpal'Ga — ‘defcendit."Brat'ei “iefus.* Surge ‘tole Dat. 9.0, 
ou ’ KoaBRaToy * cov ° Kor Mwmepr@arer.  *grabbatum*tuum*etambula, 00000000 gies 
op Peis ie f ‘ i ?f=9¢fatmtfacnnat fofth 9 ples ' 
rpantevesac  eyspeTo* uyitcio*apepwrrog ‘kor “Lt atin aus 'factus‘eft bono tiles 't 
Hip /Top'KpaRBaTop™ auTOU ” KO1° WEPlEMarel. *futtulit sraboath "fuum "etambulabat, 
PHU? Ae’ CORBaTOp’ ep ‘ekelpH/ TH" HUE. EAE "Grapait fabbatis in die illo. Bicebat 
yop oup/o’ 1ovAaior/ Te * Teeepamrevnepon - : ergo*udei wll qui fanatus facrat.. 000 
> 6aRRaTOP © eoTip,*ouK * e€eoTI' Go Sapai/ Toy. Sabbatum ett: non Hicer tubs: tollereco 
*KPGBBATOP.'AWEKPIOH  AUTOIC./O'WOIHOAG" UE *grabbath tuy5,'Refpodit'eis. eu me 
"YYIH Ekeipoc’wol*eiTep “apop/ Top"kKpakBaTop "fans feciillermibroirit:*tolle’ gobatt 
*SOU'KAIDEPIMATE! ."HPATHOAP' OUP? auTop. “tub ‘et’ambuls."Futerrogauert ergo eft 
*Tic’coTip/ 0 “apep@moc/o *E1@ayp * cot" apoy *Quis* efhilleshomo°qut° ofsit' tibt tolle 
Top*KkpabBaTop"sou'kar *TEepiacarer./O™ As" 10 *gbbati*tuii‘c'abulas"Js"at"q fan?"tue 
etic’ OuK HAEI*TiG'eoTip./o" yap iIHoOUG egepeU rat"effect?*nefaebat"qs'ett."Felus'et ae 
osp*OXAOU'OpTOG Ep/T@* Tome. * ueTa “TauTa clingutt*a‘turba*coftituta’i'loco."4Pol tea 
"supiokel  AUTOP/OIHOOUC'Ep/To"1epe,‘kau*ei — *inuenit cum ‘tefus*tn *templo “et *oint c 
BWep'auTa."iAsVYlHG VEY OPAC»? MHKETI AULA 'illt." Ecce"fan?*fact9°es:? tam?nolt "pec 
Tape, ipa°.unt Xeipop" li*oo1* yepHTal.’ amHAsep cares'nedeteri” tibi'aligd'cotigat. Albijt 
io* Gpep@moc’KarapHy yelAe /Torg ° 1ovAaioi¢ ille*bomo *z “nunciauit “iudeis foaseleese) 
© OT IHOOUC * soTIP/O® WoIdoas ‘auTOp yin. — ‘quia‘iefus*efier’qm "fect! eum “fanum. 
‘koa Aid" Toto’ eAi@Kop/ Top? incoupoltiou= "4Propterea*perfequebant *iudertefum: 
Aaion'kanegiTOUp aAVTOP'aToOKTEipar*OTI' Tay — *quiathec codoccaacado cooan0ecc0c00d 
TO‘ enpoiei* ep © GORBATA./O° Ae 1HOOVG “ATTEKPI | ‘faciebat*in*fabbato. "Fels “autes *riidit 
PATO! AUTOIG/O*WATHP" UOV'E@G* APTI 'epyaze ‘ets. “4ater* meus vigs iodo operatur 
TA"kKayd"epy cgoua.° A1a? TovTo*oup "MaA=  ™a™ego" operor. Wroptereasergo'magis - 
AopenToupavTop/ol” lOVAIOI* aTTOKTEIPAl, *querebant* eumiudet'interficeres;co000o 
'OT1’ ov? uopou’ gAuvE/ Tes CaBBaTOp,*aAAG  ‘quia’nd *folum “foluebat ‘fabbatum “ted 
‘kor'watépariAiop’éAcye! Top'eeop,"ioop'sav= — ‘et‘patrem*futt*oicebat‘oehs"equales' fe 
TOP” Wo1ep/ Te" Heed. aEKPIPATO ” OUP! O *1H= "faciens" deo. iRefpondititag*tetus fo) 
Sovc'KareimesauTOic, "AUP AUP Agya’u=* '"z oirit' eis." Zmen‘amen"oico *vobis? 
uiptou’Avparar/ofvidg Woisip’ apfeavTou  *non*poteft filius “a ‘fe "facere coo00000 
fovAgp” cap! uy" Ti'BAEwH/ Top” WOTEPS "101 *qcqp"nift* quod'viderit™patres"faciente, 
OUpTA.’ a? yap*ap "ekeipoc* DoH »* TavTa"karvo “Qusccungs? enim ille*fecertt: bec*et 000 
"V10¢' ONoI@C’ Woiei./0* yap’WarTHppiAel/ Top *fimliter “fli factt. qater*enim “oiligit 2 
VIOUS Kal ‘MapTasAcixpyoip® avTd‘a*avToG *filius et‘ onuniasoemonftrat’et'que*iple 
‘Wore, Kon" wEopa’ Tourrap’ AcigetauTae'ep= — facits"<"matora*bis*oemoftrabit*er‘opa 
YO "IPO Msic" CAVUOBHTE. “DOTTED YAP/O7DA7 “vt yos"miremint. “Sicut'enin’ pater oO 
THp*eysipeTouc’pexpovc'kal °3ooroisi,“ou=  “fufcitat *moztuos‘et*yiuificats ‘fic c9000 
T@C*KAI/O*W16¢ "ov! egAei * Joorrolei .! oOvAE ‘et*filius"quos‘vult* yiutficat. "Hegs coo 
“yapio "TTATHP*KpipelouAEpa, IQAACITHp ‘KPIZ ™ents"pater*iudicar’quem@:ed* oc dt 
SIP Wacap'AcdAwke/To" vio, ipa’ waptes® li= caum‘dedit’filio *vr"omnes’ ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Joannes 


udoi/Top lop, Kaede Tuco Top’wartpa./o 
“ua Tiny s Tops widp ® ov ' Tudi/Top* watgpa 
Mop wEeuVapta™auTop. *aurip? aurip? Asya 
SURI, *OT1/ O/ TOP 'ASYop *LOV ‘akoVe@Y* Kal 

"TMOTEV@p/ Too'EMPapTi’ LE, EXE1 Zaorp ad 
PIOp, *Ka“e1g’KpioIpsouK*EPXeTAL, ‘CAAG* ueTO 
BeBuKep'sk/Tou™eapatou" sic (TAp?3oorip.? cunip 
TOMA Agyoo*unip,*OTI"EpXeTat* cpa'Kan? pup 
*eOTIp’OTE/O1“pEeKpo!*akoVCopTan! Tac * PoOpric 
Tou"viow/Tou*ecov; *kat/o1  akovoapTec *3H= 
COPTAl.'ortep™Yap/o * WATHP ° EXe1? Jorp tey 
"SQuTd,"OVT@C'EA@KE”’Kal/ To * VI 3@Hp EXE 
"Ep" eauTod-“Karreeouvoiap éA@KepauTa’kar*Kpi 
O1p ‘worelp, *OTI' vide ™apepdwou " eOTI. ° UH 
PeauucgeTe* Touto, "OT *epxXeTat' Opa" sp *H 
" WApPTEG’ o1 * ep Toric ® upAMEioic ‘ aKovoopTat 
iTHe’Pa@pic! auTov, ‘KoIex@opEeVoopTan/ol/Tat 
"ayaed' woinoayTes * sig 'apdotacip™ 3@HG » 
101" Ag /Ta* PavAa’ wpdkapTes*eic' apaota 
Sip":KpIGE@G.* ov" Avpauca* eye" BWOIEIP® aw 
*EAUTOU * OVAEp.* KaedC? AKOVE KpIPa@, "Kat 
iH® KpioIg/ H® eun‘ Aikata* sotip, 'oT1™ ov "2A 
TH! TO°eAnUa TOP EUOP, TAAAG/ To egAH= 
ua! Tov *WEUYAPTOS * us" WaTpdc.*eduteyeo 
* MAPTUPO * WEP!" EUAUTOW/AUAPTUPIC’ LOV 
“ OUK"€OTIP ® GAHOHG.* GAAOG ‘eoTIPso* map= 
TUP@P 'WEPI™ EUOV»" Ka? OIA? OT * GAHEHG 
" €OTIP /H® LAOTUPIC S Ap” MopTupEl *wepl ' ¢= 
MOV .? UMEIC* AWEOTAAKATE WPOG “I@ayPHP 
* KOI UEMOPTUPHKE/ TA‘ aAHOEIA Keyes" As ‘ou 
*wapa' opepawou/ Tay" uaptupiay" AauBEZ 
Po>° GAA? TavTat Agye, "ipa? vusic ' cmori= 
TE." EkEIPOG*AU7O'AUXpOG / 07 KO1OMEOS * Kal 
*Paipeop. © vueic” Ae * HeeAHoare “@poc* dpap 
PayoAAaenpal'ey/To'pari'avtov."sya"ds 
°€Xo /THp Laptupiap* ueZosTou ‘i@appov. 
Ta*-yap‘épyarta‘édaKe' uovo’@arip tive *Te= 
ADSWOAUTE "auTa Ta Epya' a’ eyah'*wored 
‘uapTupel*wepi enov,™ STIIO "@WATHP° wer are? 
OTAAKE.*kKaVOTmEUYVac* us! WATHP,"AvTOSG “NE 
MOPTUPHKE' WEepi’Enov. *ovTE *Maoprip SavTov 
PAKHKOATE WHBWOTE, Ove’ siAoc’avTov ! so= 
pakare.*Kar/Top'Adyop"™ avrov"ouréxers?g 
PopTavey * uuip, ° OTI Sop * awEoTEAcy * exeipoc 
Toute’ uueicou ® mioTeveTs. “epeupdrs /Tac 
“ypapac, oTi'uusics AoKeite’ep ‘auTaic*3@xp 
‘Cc PIOP™EXEIp. "KON EKEIPONe1oip / C1 MAOTU= 
povoal "wepi* enous‘ kan “ou *e¢AeTe * eAosip 
"THPOG' ME IPA ZOrpEXATE.*ASEap Tapa apepes 
TEp"ov'AaUBApP@,* AAA! Eypoxra"™ vc, "OT 
Tap ayarnp/Toureeoutour"éxere® eu eauToic. 
“ eyo’ eAHAvea' sy/ Ta’ opsuati/Tou ‘waTpdc 
* ROU. KONousAaupdpETEue,*ecutaArroc' sA\eH 


Labwy, 


*filium*ficut ‘honotificant patrem, face) 
‘Qui‘no Pononificat*filit'ns ‘honorificar 
‘qui 'mufit™ lls." Amencaméoico .*pFes 
‘yobis*quia'q bum’ met'audit"et* cre- 
dit’ ei qui’me' mifit:*babet’ vita; eterng, 
°Et‘intudicium*non® venit: fed "tranficr 
‘a"mozte"in’vitam. ’Zimen. coooceg ogg 
‘amen'otco* vobis;‘qz"venit* bora’ nunc 
*eft’quandomoztut’audient* yocem aoa 
‘filtj*oei® et'qui'audierint*viuent. cooceo 
*Sicut™enim” pater*babet* vitaminaooo 
‘femetipo;*fic‘oedit*et'filio’ babere' vitas 
*in*femetipfo.“Er°potettaté oedit'ei "indi 
cii‘facere;*qz'fili?™ hominis "eft .°olite 


® mitari*bocs'quia’ venit'boza"in'quace 


‘onines’ qui *in’monumentis fit “audient 
voce fill) Oe: “et Spzocedent coocdcoando 
‘qui*bona'‘feceritt "in 'refurrectioné™ yites 
Pqui’vero*malaregerunt ‘in'refurrectioné 
*tudiclj.“Mon"poflum*ego’a ooo [cotet 
*meipfo'facere*qcgs.°Sicut’audio*iudi- 
‘tudiat'mes'inftum' efts ‘quia"nd" quero 
*yoluntatem?meam:*fed'yoluntatem oo 
*elus*qui’mifit'me.* Sitego coco fmeii 
* teftimomt phibeo*d"meipos ‘teftimonit 
“nofeft* vex.” ZAlireft* quit tettimonit*' phi 
bet'oe™ me;"et°fcio °quia*yerum cocoa 
‘eft? teftimonté etus'quod"phibet*oe'me. 
* Gos‘ mifittis'ad ‘iobannem: cocoon 
et‘ teftimonii phibuit’veritati, “Ego "ait 
*ab ‘bomine™ teftimontum"accipio: [nd 
*fed*bec*dico' vt* yos'falui'fitis. o000 000 
"Flle*erat'lucerna’ ardens * et coocco00 
*lucts. “Gos gutem‘ yoluittis'ad*bozam 
*exultare‘in*luce'eius ."Ego "autem 000 


*babeo?teftimoniiitmaius tob3ne,. [a3 


‘pa’ eni “que*oedit"mibi ‘pater *yt pf 
“ea°ipfa ‘opera’ que* ego "facto cxc0cn0e 
‘teftiontis‘pbibét*oe'me:" gz" pF?mifit’me. 
SEt'qui'milit’me'paters"ip{e'teftimonius 
perbibuit"oe’ me. * eqs *yocem ‘eius 00 
“vids audiftiss‘negs{pem "eius ‘ vidittis. 
*Er'verbun™ eius" non ° babetts cocoe00 
‘in vobis*manens:*quia ‘qué*mifit ‘Mle? 
"buic’yos*non*creditis, ‘“Scrutamini oo 
*fcripturas:‘q2"vos* putatis*in ipfis* vita 
‘eternd™bere,"Erille? farrq*tettioniapbt 
bet'oe*mes‘et*non*yultis'venire a00000 
*ad*mne’yt*vita"béats.* Llaritaté ‘ab*bot- 
bus*non'accipio * fed'cognoui™ voss"quis 
*oilectionem?’oei*non'babetis’in ‘vobis- 
*Ego* vent" in’ nomine*patris c00c00 00 
Pmei°cnd‘accepitt ‘me, *Si° ali? venertt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


7.8.4) 
7.6.4, 








52 Joannes, 


ress TO'OpORaTI/ TO ™ Aico,” exeipop PAHYEo= 
6c.1 Mac AVPAceE *UUEIC * DIOTEVOAI * AdEap 
Fqpa" AAAKAGp ’AGUBAPOPTEG: *Kau/Tap’Ad= 
gay Tays@apa/ Tou’ uopoy * eov ‘OU S3HTEITE. 
® un! AoKeiTe* OT eye ™ KATHYOPHO@ * VLA 
enpoc/ Top*rarépa.teo Tipo" KATHY OPap" VUOP 
teoOriC’e1C* Op" UUEICHATIIKATE .*81° Yap © EWI= 
OTEUETE’ MMCELEMOTEVETE Ap ENOL wep! Yap 
euou'ekeipoc™éyparyep .” 1° Ae/ Toric? exelpou 
AY PGUUACGIP "OU" DIOTEVETE ' WOC/TOIC*EUOIC 
‘DHMASI'WIOTEVOETE. _ Laps. 
eta’ Tavita s a@mHAeep 10° 1HOOUC  WEPAP 
Tuc’ eaAddoous/ THs yaAiAaiac / TH¢* Tike 
1GAOC."KCI'HKOAOVOEI" QUT ' OXAOG™BOAUCG 
*OTI? EOPOP PAaVTOW/ Ta *oHmEia a *Eertoiel "Em 
Map acsepoupTap.* apHAde' Ae’ e1¢/To* Opodo 
MHOOUC KAI°SKEl EKAOHTO' METC/ TOP SUACHTOYP 
equToV-'HYAcey yUc/ To" was Xa/H" cOpTH/ Tap 
OVAGIap.Peapactoup/o "IHGOUG / TouG* Op= 
eCAUOUC' KCI" SEAGAMEVOGOTI'WOAUIC * OXAOG 
*EoXETAI@pPOC AUTOp, *A¢yelwpog / Top ‘i= 
AIMMTOp.-woeEsp"ayopacouep‘apTOUG"Ipa ‘pa= 
YHOPp"OvTo!.” ToUTO’ Acrertye*wWeIpazap' av 
TOP PAUTOG'’ Ya "HAE N'HusrAe’ wolkip-*awe= 
KPION UTE PIAITHTOS - “AlAKOSI@Y * AHPapicop 
fapToroUk"apKOVOIp'AUTOIG, ‘ipa'ekaotoc "av 
TOp"BPAXU? llPAGBH.*AEyel'auTa’eic'ek / Top 
*NQPHTOP*AUTOV Se eo  aAEAOS * OiU@D= 
porwmEeTpov.*éoT ° WalAapiop < ep‘ cdAe*o*exel 
‘aETe*aOTOUG 'KpIeipouG™ Kal" Avo* oapia. 
PAA TavTa'l coTip' ic * TOOOVTOVG. * s1WE 
'Agio HCOVG. *WOINGATE/ Tou apepartov a= 
yortecip. Hy‘ Ae XOpTOC'@DOAUG’ ep Ta "Towa. 


 quértecop'oup/ol™apapec/ Top " ipienop’ ace 


POEPTAKIOXIAIOL.*eAabe Ae Toc’ apTOuG O'1H 
Sovic,” Kon eUXApIOTHOAG AlgA@DKE / TONG’ uA= 
GHTAIC, /O1* As? UAOHTAI/TOIG OPAKEINEPOIC ° O= 
Mola’ Ka1’ ek / Toop* na as 8 ® Ocop ‘ HOSAOp . 
“ace” euertAHGOHOap, ACEI Toc PUAOHTAIG 
— SQuToV.'oupayayste/To’ wepilocevoapTaKAd 
 OxaTO,"ipa'un’ WO@OAHTAl. CUpHyayop’oup 
“Ka EYEMICAY AdAEKa KOPIPOUG KAGOLATOP 
"ski Top'oépTe* dp Tap/ Tap Kpleipeop, a" ertepio- 
SEVOE/ ToIc’ BeBpaKoIp./o1"OUp* apepa@rror "1= 
Aoptec’ o'eWoiHos CHUEIOP/OHGOUC, “EAEYOP. 
‘TV OUTOG EG TIP" GAHEAG/O“WPOPHTHC/O "ep= 
Xouspoc*erc/Top* KOSMOP.1HOUG "OUP Ypouc 

OTI'NEAAOVOIP"EPXESEAI" KAT APTTOZEIpPAUTOP 
*ipa'noiicw@oipauTop'BaciAa, *MmaAIp * ape= 
XOpHoEp"si¢/ To'Sp0c’ auTSG *USpos. ” ac * AE 
“oWia‘ eyépeto’ KaTERHOOP/ O1f LAeHTaI” av= 
Tov ‘ewi/ Tay * ecAaccop .' kar ™ euBaptes 


€ap.vi 


*in'nomine™fuo" illum? acapietis. 00000 
126° vos poteftis ‘ credere qui *gloziam 
‘ab'inuicem’accpitis;*z’gloziam que co 
“a*folo‘oco eft non*queritis. COOOKKNN CO 
*Holite'putare" qz'ego ™accufaturus”fum 
Candepatré. Ent qui'accufar* vos L"Vvos 
tmoyles"iquo' vos’ fperans, *Sr'eni “cre 
dereti’moyfi‘ crederets fozfitaz*mibi."e 
*me‘eniz'ille™ fcripfit, * Si°autem Pillius 
Vitteris'non’creditis:'quoé “yerbis"mets 
"credetis? Lap.s. 
1S Ot’ bec‘abijt *iefus* trans cooce0 a 
Us ‘mare*galilee gd eft *tiberiadis. Coo Wat. 4.s. 
°Erfequebatur*eum'multitudo™ Magna: guce.4.b. 
"quia°videbantfigna que faciebat ‘fiper 
“bis*qui‘ifirmabant.* Subijt" ergo’ md xmpat. 14. 
tem*iefus-et*ibi fedebat’cum ‘oifcipulis *"*-9->- 
*fuis.'Erat*aiit'prorimi™ pafcha"oics'" fe 
ft?°indeor."Lirfubleuaffet *ergo*oculos xat.r4.c. 
"iefus'z" vidifict quia’ multitudo'marima 3st .s: & 
*venit’adseum:"o1ct*ad‘pbilippum. coo 
‘Unde’ ememus' panes* yt' manducent 
"biz" IBoc°ait’oicebat* temptans * curt. 
*Bpie'eifciebat'dd'efler’factur?, ° Ridit 
ei‘ pbilippus."*2ucentozum' oenartozum 
fpanes*nonfufficiunt'eis:* ve ' ynufquilds 
"modich° quid’acapiat.*Bict' et’ vn? ‘ex 
“oifcipulis*eius'andreas frater *fimonts 
>petr. “Eft puer* vnus ‘bictqui’babet oO mat.14.4 
‘ngs*panes'hozdeaceos™2"ouospilces. Zirco io 
PSed*hec' quid *funt'inter*tantos?* Dict 
tergo’iefus."Facite*bomines ‘oifcibere . 
>Erat* qutemfenummultum*in'loco ooo 
*Difcubucrunt ergo" viri "numero ° quafi B 
Pans milig.* Zlccepit "ergo ‘iefus panes xpar.14.4 
“eran gratias'egiflet'oiftribuit CoCO0O FF, 6 
€oifcumbentibus.°Similiter cacao 0. 
‘etfer*pifcibus*quantum' yolebant . ca #9. 
*Gr'gurem™impleti™fitsoirit’oifcipulis 
Wuis.' Colligite’q fuperauerit'fragméta 
*ne’pereant.* Lollegerunt’ergo coc0cdd 
“°ipleueritt’ ouodedi‘copbios fragmetox 
°er'dnep*panib? bozdeaceis z dub? pila 
b9:"q"fupfuertbis °q°m3ducauerst. Flt 
Pergo*boies' ch vidifler’ qd "1efus'fecerat'nt 
gnis*dicebat." Ar’biceft vere<ppbeta q UP. +. 
*yetur9°e in mide. *Fefus*ergo'cit'cogno vr 
uiffer*quia™ venturt'effent’ vt°raperent ett 
Vet'facerent®eus*regem fugit’ term CO xnpar.14.¢. 
*in'montem’ipfe*folus." Gt ‘austen coo Psr-s- s- 
ero factum' efts‘oefoendeft*olfaipuli’ar> ~ * 
‘ad*mare,'Et”™ cum “afcendifient aie 

ij 





© Biblioteca Nacional de Espana 


* Joannes CaB.vi, 


*£1¢/ TO°DAOCIOP, "AP XoOpTo*wEpap/ TAG eaAdo 
CHG’ SIC 'KOTTEPPAOVL.."KaNOKOTIO HAH Eyey Opel 
*KO1"OVKSEAHAVOEI TIPO AUTOVG/ OIHGOVG./H 
*Te"earacoa'apeuou*usyaAou'mpéoptoc "Al 
HYEIPETO."EAHAAKOTES ° OUP P@cioTAAIOUG'EIkO 
O1TtepTe}"H* TPIaKOPTA,"PE@povoel/ Top * 1HOOUP 
“WEPITATOUPTO’ em THC*OAAGOOHG, Kal EV YUC 
Tou ® wAoiov * yipouepop,*kal *EpoRHeHoap. 
*o'AcAcyel'auToic."eye " sui °UH P PoReioes. 
{HEEAOp'OUp* Aakeip‘auTop’eic/To*WAOIOp" Kal 
*EVeeac/To°WAOCIOp’ey spEeToeni THC” YHC' sicHp 
SuTTHY O./TA*eMtavp1op/O'OXAOG/O" EOTHKAC 'TIE 
seas Meche erin Reh Sep 1op*aA= 
O'OVK° Hp ‘€kel"e1uH ep "EKeIpo” g1¢* O° EpEBHO 
101° LAeHTal® auToU; ‘kal ‘oTIfov’oupsioHAes 
‘Toic' uaeuTaictavTovio'inoovc™sic/To"@AOIG 
P1Op,"AAAG? UOpo!/ ONAOHTAl AUTOU® amHA= 
GOP. "GAA" Ae*HAGe'WAOIAPIA’EK* TiREepiaaoc; 
*eyyv¢/Tou“Tonov’® orov‘epayop/ Top'aptop 
‘suXaploTHoapToc/Tov *kupiov..‘ oTe*oup'si= 
Asp/o"OXAOcG"OT1°1HSOUCPOUK*EOTIP ' EKEl?OU= 
AO LAHTAL"AUTOU, *EpeBHOap* auToi’ sic/Ta 
*@BAOIA KAI HAGOP ° €1¢ * KOTTEPPAOUL YATOUP= 
TEC TopIHOOUp "kon'evpoyTec*auTop'mépay/ THC 
"OOACOCHG"EITOP AUT, PORRI*MOTE Ae yé 
Yopag:'amekpien"avToicg/ o1IHGOWG* Kan’ eiwep. 
*auHp auspAcyoa ump, waTeite ue * OUX®OTI 
‘elAeTe* oHMEIas'GAA"OTI"EMaye4re’ ki Tap’ dp= 
T@P*KAI" EXOPTAGOATE. Ep y czecee '.UH/ THY" BP 
Oip Tap amoAAuuepap,  oAAG/ Tap! padorp/ Tap 
*UEPOUCAP eC 3@HpPardpiop, “H/O* vIdc/ Tow 
Sopeparou* yup Adoer.* TovTop'yapio"wa= 
THP"ESPPAY1SEp/0 °SeGc.Peioptoup"wpoc*auZ 
TOP. ‘Ti"woid.xep * iat eypozdueea/ Ia’ oye 


Tov*eeov.. "am@ekpien 1HOOVC’Kal‘simepavToic. 


‘Jouto"eoTi/To'epyop/Tou"ecov, 'iva™@iorev 
CHTE"E1¢° Op aWEGTEIALLEKeI POG." EiTTOpoup'aV 
TS." Troup" woitic'ou ‘ouusiop> * iparid@uepy 
“Kal” DIOTEVO@UEP® Gol. “Ti*epyazn ./o1 "was 
TEs 'AUOp/To*-udppa' épayoy™ep/ Ta" sprue, 
"KOC EOTIyEyYpaunepopu."cpTop’ eK/Tov fou 
papov"éA@Kep*auToic' payeip.’simeptoup av 
TOIC/OIHOOUG."CULHp cutip Agyo*uuiptouUu@ 
CHC’ AeAwkep'vuip/Top"dptop "ski Tov ° ovpa= 
pou,'aAA/o* warHp’ uov* Aid@oip'yuip Top 
“APTO"ek/ Toutovpapow/Top’aAHneIpoy./0* yap 
"aptoc/ Tov “eov*eotip/o'kaTaBaipey ‘ek/ Tov 
‘OUPAPOUs*Ka1 orp AIAoVG/ To 'kooua.™ gi= 
, TOP,"OUp*WPOG? auTop. *kupiE' wWapToTE® Aoc 
‘AUIY/ Top*apTtop* Touroy.' ime’ As auToic/o 1H 
GOUG EY" Elio GPTOG/THc"Yoric/o*eoXG.uEyOG 
*WPOC Us OVMH TIEIPCOH" KOLO" WIGTEVAI” E1¢ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘*oets” Refpondittefus’ et‘ oirit eis..c000 
‘*Woc'eft'opus*oet 'vt™credatis ooo 


*nauims ° yenerunt “trans "mare 
*in‘capbarnai."Ertenebre'ias facteterge f 
*et*non‘yvenerat’ad cos ‘telus. cooogang 

* APare*st'vento* magno 'flante™ erurge: 
bat."La"remigaflent°ergo’Gfi ttadig "yj- 
gintt' quings’ aut ‘trigintas" vident’ iefium 
‘ainbulantem’fupza*mares ° et “prorimus Dang 
"naut‘fieriz‘et*timuerunt. ccocoodeogdD Wars's | 
Blle'St*oictt'eis,"Ego"finolite’timere, 
‘Glolueriit'ergo ‘ eh* accipere"in‘nauss 3'z 
*ftatim'nauis*fuit‘ad’terram ‘quam. ooo 
*ibant."Ziltera*oie'turba" que*ftabat'tr9s 
"mare" yidit°quia’nauicula alia dood 
non’ eratibi"nifi*ynas coocado conan 
“et"quia*non "introiffet® cum cooocodddo 
‘oifcipulis* fuis'tefus™in"nguim coo od 
*fed’folt *oifcipulieius *abiffent . coco 
*Zllie* vero ‘fuperueneft'naues’a'tyberig: 
de*turta‘loci® ybi ‘manducaucrant ‘pant 
*gras*agentes*oco.‘ Lum*ergo' vidiflet 
™turba" quia °iefus*non effet’ ibi°neds oo 
‘oifcipulteius:afcenderunt’in aco cco 
“nauiculas’z*veneriit* capbarnai‘queren 
tes*iefum,"Et'cum inueniflent*eum'trans 
™mares"oirerit°e.” Rabbiigh "buc’ yeni: 

iti?" Refpondit’eis*tefus' et’ oirit.ccooco 
*Zlme’amedico’ yobis' Grit ‘me: *nd"q2 
‘yidiftis*fignas'fed"qz"maducaftis’er’pa 

nib? %et'faturati'eftis.*° Qperamini'nd'd 2 
bum *qut * perit:" fed coocdco coo conan 
*qui*pmanet*in‘vitam’ eterna‘ qué'filius 
hominis ‘oabit’yobis," Piic 'eniz"pater 
"fignauit*ocus.’Rirerirergo' gd’ cum. 
*auid*faciemus* yt" operemur’ opera 0 





"in°ed quemifittlle." Direrunt ergo ‘el. et 
*Quod'ergo' tu'facisfigni*yrvideam? ~ 
“e°credamus ‘tibi?  Quid‘oparis7*WPic 
‘noftri'maducauerunt *mang "in" oeferto 
*ficut*fcriptum?eft."qanem*oe*celo; 0 7, 
“oedit*eis"manducare .* Dixit *ergo “eis 
‘iefus,°Zlmen‘amédico*vobis:"nd ‘moy 

fes* dedit'vobis™panem"de°celo coocd 
Pfed*pater'meus *dat ‘yobs aco 000K 
“panem*oe'celo *verum. coocdoagncn0 
*qPanis*enim yerus’eft® qui * oe coo 
Scelo‘oefcédit’z"oar'vita' miido. "Birert 
"ergo°ad?eum,*Bomine'femper °0a co 
‘nobis"pane>;*biic,'Diritait*eis*ictus - 
“Ego"fum‘panis'vites‘quitvenit ccooccd msts6" 


*ad'me'non'efuriet:™ ct” qui®credit°M. OO Pies? 


att 


ale 
r.$.bs 


I]. 
te 16 a 


£16: t 
rat 
p30). 





Josnnes, €ap.vt 


reusouun' Apron’ WdIOTE.“CAA ei Top FUP 
rOTIKAI *E@PAKATE *UE*KAl OUSWIOTEVETE. TAP 
sot DiA@ot'no1/o*WaTHp'wpoc”EUe" HEEL » KO 
(Top PEO XOMEUOP"@DPOC' UE"OUMH EKBAAA "EE 
*6TITKATORERAKG *ek/Tou°oupapoy >“ OVX "ipa 
eqoice/TO"eeAHUG/TO*ENop, "AAAA/To ‘ eEAHUC 
Mou"'wéuyaptoc'ue.™ Tovto” As*eoTi/To’eeAH 
ya/tov"@wéuaptoc’ue’w@atpocipa’wap*o'As 
AcoKe’ MO1* WH CITOAEO@* ee AUTOU, AAA Tapas 
oTHO@ AUTOS ep/TH’eoXGTH'HUEPA.* TovTO ' As 
egTi/ TO" OEAHUA/ Tov °wmEeUyapToc? we, * IPO 
rasac/o* es@pap/ TOP VIOp"kKar' WIOTEVAp" eG’ av 
TOP"EXH' ZOHP * CIDP1Op> °KAI APASTHOG “AVTOP 
‘gy@/TH’EOXOTH ‘HUEPA. *EYOYYUZOP 'OuUp! O1 
™OVACIOI WEPI° AUTOVOTI*EITEp> "EY" e1U1/0 
‘dpTOCO"KATABAG'k/ Tou" OVpapou, ’kat* £AE= 
YOP."OUXOUTOG EOTIPIHGOUC/O'VIOCI@OH®, 
tov‘HucictoiAauep/Top' @WaTEpa™Kal/ THY "ULHTE 
pc."wacroupAcyelOUTOG OTI'ek/ Tov * ovpa= 
YOU'KATABEBAKG." OTTEKPIOH ? OUP / O*1HOOVG" KAI 
‘eimép CUTOIG. UH YOY YUZETE UET AAAHADHP- 
fovAsic'Avparat'sAgelyTpoc" we’ Eapy’UH/OTTE 
THP/O'WENY AG’ UE EAKVOH"QAUTOP, "kal 'eyoo'at 
PUSTHS @>*AVTOP/TH* ES XATH HEPA. ° EOTI “yE= 
ypauuepop"ep/ Toi * WPOPHTAIG. * kal‘ EGOPTAI 
‘mayTec' AlAakToI"eEoV." Dac°Ovp/ OP AkKOV@YP 
Imad Tou " TMATPdG’ Kal‘ MAap"Ep XeTa "POG 
'usouxX*OT1/Top’@arEepa’ Tig’ eapakep, “eLUH 
jof op rrapa/Tov"ecov, ' ouToc*empae/ Top ‘Tro 
TEPC. CLUH "OMAP AE PUMP, /O *@MIOTEVOP 
TEIC°EULEEXEl VOHU CIPIOp. eye’ elu /O*APTOC 
Mug’ 3otic./oiwarEpEec Vucp Epayop/ To ‘udp 
pofep TH"epHne ‘kal * arteeapop. 'OUTOC™EOTIP 
1O0"apTOc/o’eK/Tov*ovpapou*kaTaBaipeap, I= 
pa° Tic'cE"avTOU PayH'Kal’ UH*ATTOPGPH. "Eyo 
“guuilo°GOTOG/O* Japio'ek/ Tov Sovpapou *kaTa= 
Racecar" Tic' payn™ ek" TlouTow/ Tov’ apTou,?3H 
OeTar‘e1¢/ Top aidpa. kato apToc "As * opeyao 
‘Adowin* cape nov eorip, Hp eyo’ Adow fu= 
TE9/TH¢/ Tov" Koo MoU auc." EuLaXOpTO'OVp/ol 
"OVA AIO” WPOG’AAAHAOUC? AEYOPTES .* WAG 
‘AvpararovToctHuip’ Aovpat/THy* oapKa' por 
Yeip.’ci@ep*oup avToic /O1HOOVG. "AUP a= 
UH Agya * uuip, ® eop'un*Payute/THy' cap= 
ka/ Tou" viov/ Tov" apepamov, *kalP@IHTE tav 
TOV / To’ aima® OvK 'EXeTE *3@Hp*ep "EQuTOIC. 
10° Tod yap? wou/THp’ capKackor@ipap’ nov 
(Tofaina, *éxXe1® arp’ aidpiop, * kart eyo 
" QVACTHom® * avVTOP/ TH ° eOXATH? HEPA ./ H 
* yap" cap§* wou * aAHede * eoTi*Bp@orc,"kan 
ITO? ciua® mov "aAAHOdC ‘ EOTI*WOCIG./ 0° Tpw= 
Yop‘ uou / Thy * odpka* Kar‘ @Wipep * ov / To 


‘Cina s™ sp" emoi ° weper? Kaye * ep AUTO « 


Pend fitiet*in eternt,'Sed"oiri *yobis 
"g2’vidiftis’mes*z°non‘ credidiftis. ine 
$98°oat'mibi "pater 'ad™ me "veniets °et 
Peuin’g?venit*ad'me *non ‘eijciam “fozas 
*quig'oefcendi *oe’celo ‘non’ vt CODD OND. Wat.26.4. 
‘faciainvoluntatemmeds*fed ‘ yoluntaté. 3) 14-4 
‘eius*qui* mifit'me."Bec'elt’ei? volitas sup.s.c. 
{eiusigimifit me patriss'vt"'omne*gd'de 
dit’ mbi*non’ perdas<er°eos fed ‘refufcité 
“illud ‘in"nouiflimo'oie," ec" eft ‘autem 
"voluntas patris mei°qui’mifit’ me:*ytoo 
‘omnis’ qui°yider'filium’ et* credit "in? eb 
*béat’vita‘eterna’ >? zsego‘ refufarabo'es 
in’noutflimo'ote.* APurmurabant' ergo 
™ der" de “illo quia *oixifiet tego *fum 
‘panis viuus"4‘oe'celo"oelcédt.’Et* oice 
bat." Monne‘hic’ eft'filtus*iofeph ccocoo 2Dst.25.s. 
*cuius ‘nos*nouimus'patrem™<" mate? Quceg.d 
“Quomodorergoroicit 'bic’quia ‘oe "celo 1-7-6. 
*oefcendiz" Reipondit’ ergo iets’ et coco 
‘oirit’eis.* Holite *murmurare * inuicem, 
emo" peteft' vemre"ad" me *mfi “pater 
"qui'mifit’me'traxerit’ef:'z' ego’refufata 
bo*eum in’noutfimo oie. "Ett ‘fcriptum 
‘in®propbetis. "Et ' erunt c00 000 COO COO: Efaie.5 4.4 
‘omnes'oocibiles"oei." Omnis °GPaudiutt | 
1g‘ patre’z‘oidicit’venit*ad aoodoan00nNo 
‘me. Hon’ quia patrem vidie “qiq 2° nift_ Dat... 
Tis'qui‘eft®3"oco3'bic* yidit'patrem occo Ree 
™Zmen"gmen°oico’yobis*quiscredit co 
"in me‘haber* vita; ‘eterng." Ego’ tus *pa 
nis vite. “qatres’ veltri maducauert'ms 
na‘in”’oeferto ‘et*moztiu “funt .' Bic ett 
"panis°oe’celotoefcendens:' vt fl C000 00 
*Qs'ex ipo maducauertt’nd* moat,’ Ego 
‘fun panis‘ vin? "qui ‘de *celo *oefcendi. 
'Si*quis'maducauerit™ ex" boc pane’ vi- 
uetin'eternum.° Et'panis* quem "ego oo 
*Oabo* caro’mea‘eft*p20 ado ccocaDamKO 
®mundi'yita." Litigabant'ergo coco 00 
™udei"ad°inuiceoicentes, 12u6 ‘poteft 4 
*bicnobis*‘carnem fug"oare'ad 'maducs 
duz7’ Dirit*ergo’ ets telus,” ZAlmen‘amen 
foico*vobis:"nifi ‘maducauerins ' carnem 
™Fliy”bomints’et*biberitis*eius coocodo 
"fanguinem:°nd‘ babebitis" vits in" yobis 
*Qut’ maducat*meas’carne*z°bibit* mes 1.€oz.1.€ 
‘fanguines*babet *vitam‘eternam:*z'ego 
"refufcitabo"eum n° nouflimo’oie. COOO 
‘CLaroteniun’ mea‘vere "eft cibus "et coco 
*fanguis*me?’ vere'eft’por?,  Qurmadu 
cat’ med*carné’et'bibit'meum fanguinem. 
™n"me°manet? etPegotin'illo. coocnoeo 

e ts 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Joatines 


“KES TCODESTHAE* UE /O*ZOP"WATHD » "KAY 
*3@° Aid! Top *matépa, Kao Tp yap'uc *ka= 
Keipos”" vioerar'Al*eue.'OVTOG™ESTIP / O"APTOG 
10°ek/ Tov ®ovpapou"KaTapac. ou’ kaed> *epa= 
yoporTratépec* vucdp/To'udppo’Karamneeapop. 
10° Ipayap'uous TouTop/Top ° apTop *3hoetat 
‘e1cTop* napa." Tavra‘einep*ep'oupay@yH" At 
AdcKkap” ep °Karreppaoun.’aoAAOMoup'akou= 
OapTec’ck/ Top uaeATap"avTouveimop.'oKAH= 
poc*eoTIp*ouToco’Aoyos;* Tic’ Auparat * au= 
TOVakovelp. *1Adc*’Ago'iHooucsy'savTd™"o 
TI" YOY YUZOVClwepi* ToUTOVIOINAeATaI aU! 
TOU;*eimepauTOIC.” lovTO'vUdC CKAPAGATEl. 


Lap.vit, 
*Sicut* mifit*me*viuens "pater set ego 
“vio “pp “pies + °2°q*maducat ‘mesesipe 
*yiuet'ppter*me,'IBic™eft" panis coooag 
4q°oe?celo*efcedit." AG ficut m3ducaye 
rit" patres*vettri 'm3na’ et *moztut*funt, 
*ui’manducat*bunc *panem’ yiuet o9 
‘inseternh."Bec'oirit'in 'fynagoga™ oocgs 
"in°capbarnatl. °Abulti ergo 'audientes 
°ex‘oifcipulis*cius*direrunt."Burus oop 
*eft*bic*fermo et“quis*poteft® eum oodogg 
‘qudire?*Sciens*ait'tetus*aps ' femetips 
™ge"murmuraret*oe hoc %difcipuli eius 
*oirit' cis."IBoc*vos" fcandalizat. coco 


*Si'ergo’videritis filius *bominis‘afcen gee 
dentemybiserat’prius, ‘Spiritus ooogg Mari 
* eft'qui'viuificat:” caro"nonprodeft coco mains 
Pegs. *Glerba'Gego'locut fi vob fpiiy Paras 


equ’ Oup’escopHTe/ Top uiop/Tov*apepadirou ‘a 
paskaipopta' onov*Ap/To*w@potepoy./ To ‘wpev= 
Ua EOTI/TO'3oomro1ovp./ H™ GAPE" OVK ° OMEAdci 
PovAEp./TapHuata'areya' Acard’ vuip,*mpEev 


VUATEOTIF KAI * ZOH"EOTIP. “AAA stip ce vucdp Tt 
pec®orou* @IoTEVOUOIP.'HAe™ yap ” c& °ApXHG 
IOPMTHOOUC TIPE EIOTP/O1* MH'WISTEVOUTEC >” Kal 
*TICTESTIP/OP WAPOAGOOp*auTop. Kai “ErEyep. 
*Aia® TovTo'sipHkas vuip" or ‘ovAsic*Avparot 
'eAGEIP™@DpPOG" ue, sapPuAtA AsAoucuop*auTA 
*ek/ TOV" WATPOG* LOV.'Ek’ TovTOU *woAAOI a= 
THACOP/ Tap  UAeHTop’avTov © e1c/ Ta ‘oniow, 
‘Kol OUKETI'UET *AuTOV'wEpieMaToUP. "sirrsp 
"OUP/O°IHOOUC/ ToIcrAcdAeKa. 1 uA Kon wuEictes 
AeTe"UTIayelp.*aTreKp Ion oupauTe*oiuap'reé 
TPOG.“kUpIe’wWpPOG Tipa’omeAgvod.ucEd.*pHUd 
TA’ 2a@Hc'al@piou" Exec. KOI AMUEICWETMIOTEV= 
KAUEPKalPeypokauep, TOTI'SU"El/O *XPIOTOC/O 
"U10C/ Tou*eE0U/ Tou 3aTOC. * amEKpIEn * au = 
TOIC.touK ey auudc /Towc * AdAska ‘ skeAsEd= 
MAL, *KoIeEwucdp" e1g'AiaBoAoc™ coTip."éAe= 
ye Ac) TopiovAapoiu@poc iokapiloTRp. *ov= 
Tos ‘yap *éueAAEy F avTop" wapadiAopat *e1¢ 
*cop’ek/ Toop AdAka. p.7. 
me "WEPIEWATEVO INOOUS > wWETa® TavTa ‘ey 
TAS YaAIAdia, "ou yap"HesAsp'ep/TA™ 10U 
AQia* WEPINATEIpP, °OTI’SsHTOUpIauTOLP /o1 "IOV 
Aator o@oxteipar ‘Ap’ Aeeyyuc/a' copTH/ Tap 
*1OVACI@p/A* OKApONAYIa .* ei@op * oup °wpOG 
‘auTop/o1'adsAMoi* auTov ® uetawael ‘epTey= 
eep*Kal'viTarye™e1¢/ TAP" 1ovAciap, ° ipa? kat/ot 
IBQOATAl* cov SE@PHODSI i Tatepya’ocou'a 
@oieicOvAic* yap’ ep*kpuTTTe’ Th © worl, ‘Ka 
ATE" AUTOS ey" TrappHOIG 'sipor.e1" TavTa°rot 
eig, Papepwmocop*oeauTop/ Tw K6oum. * OWAE 
‘yapior"aAcAPoravTou'eniorevop'eicauTop. 
PAEY ES OUP AUTOIC/OIHGOVG./O'KAIPOG/O*ENOC 
*ouTi@' BapEOTIP ./O* Ae! KaIDSG/O™ UMETEPOG 
"@APTOTEEOTIpPETOINOG.I0OU' AWaTal/O*°KOGZ 


MOC UISEIPVUGG. "ENE AS UdEL*OTI’eya* Maps 


*e* vita fit. Sed funtsquidam< er ‘yobis 
®gui'no*credunt.'Scaebat™eni"ab initio 
Picfus*qut' eflent' credentes?"et coon 
‘quis’ traditur?*eflet*eum.° Et ‘oicebat. 
““Pzopterea'oirt *vobis* quia ‘nemo *pét 
'yentre™ad"imes*mfi*fuerit et" datum ooo 
‘g*patre'meo'.Er’boc*multi oo a0 000 
“oifapulozm’ cius *gbterunt* retro: coo 
Setigin*non'ci*llo'ambulabant."Dirit 
"ergoricius ad’ouodecis.Hungd'et*vos 
‘yultis*abire? Riidit’ergo ’ ei *fimon'pe- 
trus.“Domine’ad que; ‘ibimus.* Gerba 


*viteleterne* babes .'Et™nos"credimug Watas.d 


*et’cognoulmus*quig'tu’ es ‘chzftus oo 
“filius*oei.’ Refpondit*eis iefiis,ccoo0n 
* Hone‘ego*vos ‘ouodecimelegi : e000 
‘et°er‘vobis* ynus' diabolus" eft? "Bice 
bat°aiit oe*tuda*fimonts'fcariotbis, ‘Bic 
‘enim erat ‘traditurus ‘eum oooocno mo. 
*cum*efiet? vnus’exsoucdeciin. £ap.7- 
Fmt bec autes *ambulabat‘ietus in 
AKA galiled.” 1NS'eni* volebat'in™iudeas 
*gmbulare:° quia’querebant 4 eum tudet 
*interficere .'Erat’ait*in‘primo'oies fe 
ftus iudeori*fcenophegia, Bireft “Gt°ad 
*eum‘fratres*eius. "Zranfi'binc ooo 
*et'vade™in"tudeam:° yt? et aco.ado C0000 
Soifcipuli' tut’ videant*opera" tua *quecco 
'facis.” Hemo*dppe’iocculto” qd facite't 
Squerit’ipfe'in*palam 'efle." St" bec faas 
Pmanifefta*teipfum. "mundo . “eqs ooo 
‘enim “fratres*cius* credebant’ in *euttt. 
*Biat‘ergo’eisiefus.‘ Lempus * meuttt 
*nondum'aduenit.'Zempus*ait "veto 
*fep°eft paratus. *on'poteft mundus 
‘odifle’yos,* Abe'at’ odit*qz’ego‘teftimo 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Aéf 
4g 
22 fh, 
26.4, 
14.6, 





_ Joannes, 


TPS DEI AUTOV,'OTITarEpya*auTOV' wWopH 

reoTip. UuEIg” CPABHTE" €1¢/THp°eopTH? Tay 
THUAEYO'OUTIO® apawaipe'ec/THp*eopTHp* Tay 
THs" OTI/O*KAIPOC/O* EUG OUTI@WENAHPOTAI. 
"TauTa‘Ae’eimap* avToic, *eueipep'ep/TH *yaAt 
Aaia.'ac”As "apEeBHoap/o1® aAEAPoi ® auTov; 
aToTe’KaI°aUTOG  apEeBH"sI¢/ Tap *eopTHpov’pa 

epg AAA" coc *epKpUTITA. /O1‘ Oup 10VvAaio1 
SeQdTOVP"AUTOpEp/TH"EOPTH, Kal” EAE yop ."TOV 
*EOTIPP EKEIPOG.*KAI" YOY YUOUOG® WOAUC ‘WEP! 
*qUTOU Hp ép/ TOIGOXAOIG.’01* wep’ EAE YO “O- 
TAY AOGEOTIps faAAol ‘eg you ou, 'AAAG 
*wBAApa/Top'OXAOP.”OVAsic” NEPTOI@aAppH= 


clarsAdA at wepl auto ® Aid Top’ PoBop/ Tay 


“ouAaicp.* HAH As/ THC’ EOP THG* UEGOUGHS °a= 
pEBH/OIHGOUG£1¢/TO"1Epop “kaIsEAIAGoKE "KO 
leeavuazop/oliouAaio'AgyopTEc. "Weg" OuU= 
TOG’ YPAUMATOPOIAE UH UELCOHKOSG." OWEKPI= 
OH'OUP"AUTOIC/OIHOOUG' Kal eimey./H*eUH’ AIAG 
XHOVKEOTIP eUuH, “AAAG/ Tov *méwVapToc ue. 
‘edy* Tic @€AH/TO” eEAHUA" AU TOU@OIEIp,” Yo 
cetorm@epi/THc AlAaxXHc’wortepop'ek/Tou"ecou 
‘EOTIU) HEY "AIT EUVAUTOUAGAG./O°AD Eau 
TOU AGAdp/ THs ASEap/ THp"i Aiap'sHTel./o* AE 
RuTop/ TH" ACE) Tov" wEUVapToc’ avTop, 
POVTOCAAHOHC'EOTI,° Kal GAIKIa"Ep*AVTO"OUK 
*EOTIP.*OU NOCHGAgAakepuuip/ Top © pouop. 
fronfouAsic’ e&' uucp"*woi1si/ Top 'pouop.” Ti" .ue 
°HTEITEP CITOKTEIPON . TOTTEKDIGH/O" OXAOC * Kal 
‘eimte,"AOIMOUIOp EXEC.” TG’ Ge" ZATEl °aITOKTEI= 


por. orteKpion IHGOUG Kar‘eimepsauToic."ep'ép= 


YOU" sTIoIHGa "KAI ™ WAPTEs " eav.UAZETEs ° Alc 
PTouTo um@oric’ AéA@nep’VUip/ Tap 'TEpITOMHp, 


"OUX'OTI"EK/ TOU? UMGEWS *EOTIP, "AAA‘EK | TOP 


"WATEPCYP."KAI'Ep* CORBATO "WEpPITEUpeETE’ ap= 
epanop.* e1'weplToUnp™ AauBapel" apepaitoc 
"EUPOORRATOO ipa" WH* AVOH/O' POMOC" U@GEDC, 
*ENOI"XOAGTE’ OTI* OAOP * Gpepa@rop’ vyiH°e= 
TOIKGa Ey’ COBBATE .* wH ® KpipeTe’ kaT* OW Ip 
‘AAAG/THp™ Alkaiay” Kpioip ° Kpipare .” EAeyop 


‘Ou Tipéc® ck/ TOP 1EPOSCOAVUITOH. “OVX * Ov 


TOC'eSTIP Op *ZHTOVOIPATIOKTEI POI, KOMI AE Tap 
PHCIa AGA kai sOUAEP" AUTM'AE OUI." UH= 
NOTE AHOdG™EYP@Oap/Ol"OPXopTEc’oTi "ov= 
TOS*EOTIP/O'XPISTOG,*AaAAG “TovTOp* oiAaueEp 
“TOOEL"EGTIP./O°As* XPIOTOC’OTAPsEP XATAL” OV 
Aig’ yipcboker"@OoeEp *eoTipekPagep'oup" ep! Ta 
TEPC" ALAGCKGP/OMHGOUG ° Kal? Aeyoup.*kKaUE 
‘olAars,*KanoiAare"moeep "elu "Ka CIT*enav 
TOUOUKEAHAUER, "AAA EOTIP AAHOITOC/O'TEU 
Vac? us,‘ou* uusic' ovK™ oiAarte,"eyo°oida 
PAUTOP> Codd gdD CdD ONIN AND C000NNNAND AD CA0CR0D 
SOOO FSTIT WAP * AUTO EMI» KAKEIPOG* Me™ 


Eap.vit, 


niii*pbibeo*oe*illos'qz%opera “eius mala 
‘funt."Gos"afcendite’ad°ore’fetti’ bunc, 
1£¢0.n."non’afcenda;‘ad "oie "fete "ini 
*"quia*met’ tempus *nondus ‘impleti ‘eft, 
"Bec! ar; oirifletsipfe’manfit'in" galilea . 
‘Gt autem’ afcenderunt’ fratres® cis: 00 
‘tic"e*ipfe'afcendit*ad ‘oie felt "nd? maz 
nifefte*fed’quafitn’occulto,* Fudei ‘ergo 
‘quereb3t’eti ioe" feftos'z” o1ceb5t." Obi 
°eftrille, *Ee'murmur *multus coco 
*erat't turba ‘oe"eo,’ Quidg*eioicebat : 
“gz°bon efts‘alij aiit%oicebant.’nons' fed 
*feducit 'turbas. "Remo " tamen°palam 
Ploquebatur*oe'tllo*pzopter ‘metum ooo 
"*ludeor.’ FF St oie’ fetto*medigte’afcédit 
‘iefus*in‘templum‘et*oocebat . "Et cco 
‘mirabanétudet'oicétes, "Quomodo" bic 
*litteras* fat" cum non oidicerit?* Riidit 
“eis *icfus" et’ oixit. * Aes “doctrina coco 
‘non’ eft' mea ted *eius*quismifit®me. coo 
‘Si* qs'voluerit™voliitate” ei? facere 2’co 
guofcePoe'ooctrina’ytrum * er*deo COND 
*fit'an’ego*a’meiposlogr.‘Qut'a * femet 
ipfo ‘loquitur’ gloziam" propzg'querit.co 
'Qui*Gt'querit™ gloug" ei? "qui" mifit eit 
Phic*verar'efts*zintunitia"in'illo'non oo 
‘eft. Hone*moylesoedit® yobis * legem? 
‘Ernemo’er'vobis*factt'leg?." Quid" me 
°queritis® interficere?*Refpodit 'turba’et 
‘oirit. “*Wemomi‘habes.' Qurs*te*qrit’in 
terficere? “Riidic ie et dixitseis.”°Gnum 
‘op?* fea'ct oes "miramunt, “4opterea 
amoyles'dedit® yobis‘circuncifionem: coo 
“non*quia'er’ moyfe* cit fedser conocgno 
*patrib?, Erisfabbato*circiicidits ‘hoies. 
*Si 'arcuncifionem accipit" bomo coco 
*in?fabbato*vt'non *foluatur ‘ler*moyfit 
*mibi'idignamint’ q2*toti’ boies ‘fant *fe- 
cin’ fabbato?z* Molite*tudicare'fcs5;*fgade 
"ed" iuftum" udicium iudicate. ’Bicebat 
Sergo"quida’ er bierofolymis.” Hone * bic 
‘eft’ que*querit’interficere? “Ecce’palam. 
*loquiturs’z*ntbil "et ‘ oicunt . * Hunquid 
'yere™ cognouerunt "prinapes °quig ° bic 
4eft' chaftus?* Sed" bunc"fcimus cooo coo 
*ynde'fits*chftus* ait ch “venerit "nemo 
*fcit*yndesfit,”Llamabat' ergo" telus *in 
‘remplo"oocens’er’oicens “Et* me coco 
"fcitis*z"ynde'fimn feitis 3" et? a*meiplo oo 
non veni°fed eft verus*qui *mifit Coodd 
*me‘que'vos'nefcitis:"ego*tcio [inedar, 
Pefi zfidixcro gz nefcio efzero fimilis vobis 
Sed (cio efiz3qz"ab*ipo'fus’<"ipfe*me'mt 
© ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fup.¢, Ce 


—t! 


Deuk. i.¢. 


=f 
. . 


al 
ws 


£ 


Joatities, 


TEOTEIALP."HTOUP OUP ’avTop * WIdoal,’ Kat 
‘ovAeic’ereBaAep*er® auTOp/THy' Xeipa,*oTI'ow 
Wo" EAHAVEEIH"OPA°auvTov.’ BOAAOI* Ae'ek 
Tov*oxAov'eriotevoayp " eic'au Top’ Kai’ éAE= 
YOP.*OT1/0°XpioToc “STap’eAGH' WATT *WAIO= 
pas ouusia'woircet*@p'ovToc™EMoinoEp."HKOV 
Sap/orpapicaionTou’oxAov* yoy yv3opToc 
‘@EepravTou' TavTa,*kar * anéoTEiAap" vmpés 
Tacor'papicaior*Kavo1*apxiepeic, * ipa wia= 
ODOM AUTOY.eiTrepsOUP/OIHOOVG. ' ETI" uIKDOP 
‘XPOpop™ wee" VUdp sui, P KAI UTTcrYy a "POC 
Top’ weuyapta' ue."RHTHOSTe ue’ KAI OUX"eU 

HoeTe, "Kou Orov"elui‘eyd'vucicou" Apacs 
e'cAoElp."* ciTTop'oup/o1™1ovAaioi"wpoc’eav= 
TOUGPTOV fOUTOC UEAA EI MOpEVECOOL 'OTI"H= 
MEIC OUXEUPHOOMEpAVTOP.*uHs1¢/THp * Ata= 
OTTOPGP/ Tap eAAK Pop ueAAcl'wopEvecoan*kal 
*AiAcokeip/ToucieAAnpac."Tic'eoTip"OUTOC/O 
"AOYOG* op? sire, 4 3HTHOETE" ME" KAI'OUX “EVPHOE 
TE, "KCN" OTOU Eleva "YUEiC OV AUPAceE ‘EA- 
osip."ep*Ae/ TH” eoXATH'HUEPOY TH* UEYGAH/ THC 
‘COPTHG "SIO THKEN/OMIHOOUC KaI"EKpakE* Agyop. 
"eo? Tic Alnyo."ep Xéoe@"wpoc’ ue’ Ka “TMPET@ 
10° DIOTEVOPelgene Kaede 'eimep/H*y PADH"mo 
TOUOI'sk/THG*kOIAiac'avToU™ pEevoovolp "VAG 
TOG*3pTOG.” TovTo*As ' eime*wepi/ Tov ‘wpEev= 
BATOSG "OV *EMEAAOPAAUBAPEIP/O1 “DIOTEVOP= 
TEG*EIG’AUTOP.“OUTIO’ yap Hp mpev.uc scylop, 
"OT IHOOUG*OUAETT@'EAOEGOOH."BOAAOI "ou 
*k/ ToUrPOXAOUTaKoUGapTEC/Top!'Ac yop * AE= 
YOP-OUTOG*EO TIP AAHedC/O'wPOMHTHC.? GA= 
Ao1*éAeyop*ouToceoTipio’xXpioToc. ‘GAAoI'é 
Aeyop.Fun’ yop'eKk/ THs yaAiAaiag /o'XpioT6¢ 
"EOXETOI."OUXI/H° YPaMH?eimrep4 OT1" €k/ Tov 
*oTlepUATOG'AavIA"Kal amd’ BREA Ses THC? Kb= 
UHC *OTIOU "HU AauIAIO’ XpioTéc"épxXeTat o> 
Xiouasoup" ep/Ta@'oxAda* eyepeto' Ai” au Top. 
"Tipeg’ As PHOsAOp teE auTamp® wicca ® auTop, 
"aAA ‘ou Aeic' eméBar ep enauTop/ Tac’ xeipac 
“HASOpOUP/O1 “UTTHPETAI @pOG/ Tous fapXxiE= 
peic’ka‘papicaiouc"kar'sinop™ avToic”" kei = 
pol."Ala? T¢ouK'Hyayere® QUTOP."caTeKpieHoay 
(Oi"UTHPETO.*OUAETTIOTE' OUTMCEAGAHGEL*Cp= 
BP@ITOG* aoc“ OVTOCIO’apep@roc.anskpieHoap 
‘oupfauToiciol’mapicaiol. ‘ua Kal 'vusic™ wer 
TACPHOSS .” UA Tic?ek/ Tap tapXopTa@y'eniorey 
CEL" IC AUTOS "H*ek/Top" Papioai~p.’aAA/0*S 
XAOcOVTOG/OS UH yipdokwop! Top" pouo0ps ‘eat 
KATAPATON EIS. "Ayer ‘pkKOAHMOG* wp av= 
TOUC/IO™SAGHP"PUKTOC® BWpPOG ?auvTopy “stc'@p 
"e& QUTOP."UH/O'POnoc'HUdp KpIpel/ Top * ap= 
OPCTTOp, Op UH" AKOUGH'DapauToVswporTE- 
pop’ Kar‘ ypoo" h'rroiei.” anrekpionoap" ken’ eiTtop 


£ap.vii, 


5 a doy ¢, 2 
fit. suerchant "ergo ei} appzebédere:%z ag 
hemo miftesin"ills'man?s* quia néduym Da-v5, 


 Myenerat*bora°eiuis. "Be ccooccoeoegg tours 


* turba*atit’multi‘crediderit'i ‘eu; 3*27 4 
cebant.° Sbziftus‘cus °vencrit:"niigd ‘plu 
ra*figna ‘factet**que'bic™fecit?" Audie= 
runt°pbartfet’turbammurinurantem oo 
‘oe “illo ‘bec: * et *ruiferunt *peiapes ooo 
*facerdoti*2’phariler' miniftros vrappe. 
héderét‘1efh. Biritsergo cisiel?,'Adbuc 

tps" vobifcii fi’ z*vado'ad oo |" modich 
*et’q'ine* mifit."Queretis' me'e'ndinue jase 
metis:"etybi‘ego"fum'vos*non’potentis mary, 
‘véire."Dirert'ergo™iudei"ad°femenpos, 2% 
’Quo*bic*iturus'eft: ‘quia coocoo coon 

‘non’ thuentem’ eh?" Hunquid’in oifper 
fionem’ gentium‘iturus eftset cocoon 00 
"oocturus ‘gentes?* Quis'ett™bic cooa - 
"fermo° que’ oirit:*greti"mez' no"Inuenie 

tis: *z' vbi’ fuego" vos‘non’poteftis' ye 
nire."Jn "noutfimotautem'oie*magno 
‘feftinttatis™ ftabat"tefus’z’clamgbat oie. 
cés,"Si'qs'fitit: "“veniatad'me?z*bibat. 

"ui credit“in’me'ficut‘oiat fcriptura: eam 
‘oe*ventre'eius™fluent" aque co |"flumia 
*viue."Bocgutem'orrit oe fpiritu co0o £2.44. 
“quem accepturi*erant’ credentes cacoco 
*in’eumn. Mondii enim erat'fpirit? oat? 
*quia‘tefus *nondum ' erat' glozificatus. 
°Exilla"ergo?turba%ch ‘audifiet bos'fer= 2+ 
mones ei oicebat:IBic’é "vere "ppbeta. 

*Alij* oicebat. Dic‘eft’chritt?.qda at ‘ot 
cebat, * Hunquid ‘a *galilea aooccanec ATA 
"yenit' cps." Hone fcriptura Poiciesge'er 7” 
*femine‘oauid:* z*de'betbleem ° caftello 
*vybi’erat‘oauid‘ venit?’chutt?, * Diflenfio 
“itads*facta*eft*in'turba'popter™eum. co sais 
"Quids°se°er'ipis*volebsr’apphedere'es ™ 
“fed ‘nemo mifit’ fuper*eum manus. ooo 6 
“Generunt ergo “miniftri ad * pontifices 
*et‘pbarifeos * et'oiverunt™ eis" Illi, c0000 
*Quarenon'addurittis illiiz § Refpddert 
“miniftrt.” Hung ficlocutus ett *homot 
*ficut‘bic loquitur. ‘tRefponderunt 0000 
*ergo*eis’pbarifei. Wiiquid*z'yos™fedu 

ctt eftis?" Riquid’er*pricipib9°aligs'cre 
didit*in‘ei:"aut* ex" pharifeis?’ Sed *tut 
ba*bec’que‘non*nomt‘legem: ‘maledicn 
*funt."Dirit'nicodemus'ad ‘eos coocao "7" 
“tlle qui" venit°ad’ei"nocte:"q¢yn erat 
*er'ipfis.° Munqd‘ler'noftra’ indicat *bo 
mines":"nifi ‘peius"audierit‘ab‘ipfo [rat 
"¢'cognouerit*qd'faciate” Riidert"e° ore 


© Biblioteca Nacional de Espana 





the. 


aN b, 
9.0.1 
tha 


ITC, 
SAC, 





Joatines, 


PauTé.AUATKAIOU'EK/ Tag’ YoAIAaiac et “EE? 
GOP’ KAI *iAe° OTIS@POPHTHG "EK Tac yaariAai 
acfOuK*eYHYEPTOI.*KAI'EMOPEVEH"EKAGTOG 1G 
fTop™OiKOp"auvTOV. : Lap.s. 
apINCOVG’ Ae‘errop|even”eic/To*Opog / Twp ‘e= 
Ii Aaicdp.*dpepov *As‘TraAIp*TapeyepEeTo' sic 
‘To™epop."kan°wac/OP Aadc*HpXETO'MpoG*ay 
TOP. KAI KAO! oag*eAiAaokep’ avTove.’ ayovol 
sAgiol YPAMMATEIG KAT Or’ Papicaior'mpoG av 
TOPS YUPAIKA" EIt' WO XI" KOATEAHULEPHY> KO 
™ STHOOPTEG AUTHP Ep’ UETw I AEYOUCIP'AUTO. 
® MAGOKAAE *TAUTHY “eVpoUep * erravTOPOPa 
Tol XEVONEPHP.’Ep* Ae Too ° pOUc “HUp °La= 
otic’ epeTeiAato/Tac'To1avTac’ A1lsoBoAzioeal . 
roy'oup T'Acyeic.™ ToUTO"As’eAc yop? wel pa= 
ZopTEctavTOpipa® EXOOWVKATHYOPIAPp "KAT" av= 
TOU./O'ASIHOOUC' KATO KU ag / T@AakTUA® 
*éypagep © e1¢/ THY YAPS UH’ @POOTIOIOVUEHOC. 
‘eng* Ac! sITEMEPOP"EPOTOpPTEC" AUTOP, °apaky= 
WPacreirte*WPOG' AVTOUC ./0° CAUAUAPTHTOG Y= 
Udp* WpaTos/ Top * Aisop'ert’ avtTH* BaAETo. 
*KaIS WAAIP ° Kae * KUYac"Eypagep * e1¢ / THy 
hyp ./O1'Ae* AKOVOOPTEG KOI” UTTO/ THC"OUpEIAH 
CeO’ EASY XOUEPOI” EEHPXOPTO*IG KASEI’ APES 
uepor'ortd/Tap"@pEecBUTEp@p*ewc/ Tap"eoxa= 
TOP»? KAI KATEAEIMOH ° LOPOG/O “IHGOUC “Kal /H 
“yupH eps usow"ovoa.‘apaku ac’ Ag/o'lHsOuUC 
KAI MHAEUA CEASANEPOG  TIAHP/ THCY UpaIkOG 
"eiTTep* CU TH.'GOU"EIGIP *EkEiPOl/ Ol KATHY OPO! 
‘oou.ou Acic’oe kATEKPIpEp. A Ae’cimepsovAsi¢ 
*kupie.‘cimte* Ae AUTH/O IHOOUC.” OUAE* EY AOE 
*kaTAKpipes,"TOpevou'kal’amo/ Tou ‘pup uHkeTl 
‘omdpTaps."waAipoup*avToico’ 1HoOUG EAG= 
AHO ALY ap.“eye ‘elu / To *pac/Tou"Koouov 
iO'AKOAOVEp"ENO!'OUUH ™ DEPITATHOH "ep TH 
“OKOTION AAA EEEI/ TOT Pag /THG® JHC . *E1WOP 
“OUP auTeé / ol papicaiol’ ou*wepi ® GeauTOV 
‘MOPTUPEIG/H’LAPTUPIC GOV‘ OUK*EOTIP" CAH 
OHic.'omekpien"HGOVG' Kal" siTep" aUTOIC. “kaprE 
YS*naptupd "wEpi *EUAuTOV, ‘AAHOHG"EOTIP 
H'RAPTU PIC LOU, OTI*OI Aa’ TOeEp © HAGOP? Kat 
‘mou undyea. ‘vueic ® Ac‘ouk* oldate'wooep 
"EPXOMAI"H’ DOVPUBAYS - VMEIG KATA) THY 
"odpka‘kpipets,"eyo*ou' Kpipa’ ovAEpa. *kal"s 
Op kpipa* Ac*ey a, /H* KPICIG/H® EU" GAHOHG'€O= 
Tip*OT1' udpoc™ouK" E1ui , °AAAP ey *KaI/O 
"DEUYac? us’ WaTHp."Kar*Eep /Ta" pouc’® Ae/ Too 
“UUETEPOD' yéypantat,*oT1° Avo‘ apepdmap/H 
UOPTUPiasaAHeHc’coTip. eyo" eui/o'uapTUZ 
POP" Wepi"euauTov, scoaeg i a I @epi'e= 
LOV/O’WEUac! Us"WATHp,. * eAeyopu"oup’ au= 
TO’DOVESTIP/OCWATHP ° GOV. AWEKPIOH/O"IH= 
Souc .f outs” eu ‘oiAaTe* ouTE/ Top 'WaTEpa 








Eap.vitt, 


Pel, Migd'e°tu"galileoes,"Scrutare {cri 
pturas’et*vide'quia’a‘ galiles<ppheta.co 
‘non furrerit."Er'reverft funt* ynulatgs in 
™Somum” fuam. Lap.s. 
|Efus *aitt ‘prerit?in’ motem ‘ oliuett 
Sey’et*oluculo'iterum"* yenit'in coooco 
"rempli"et°omnis*popul™venit ‘ad °et5 
*et*fedés*oocebat'eos,’ Adducunt coo 
*giit*fcribe‘et® pharifel co ogodadoanono 
‘mulieremin‘adulterto*oeprebentamy: ‘et 
"fatuerunt"cam’in’mediozoirerunt’ et. 
* Aaaiter ‘bec mulier mo"doeprebeta “eft 
"in" adulterio,’ Jn “lege*atit *moyfes ooo 
* mandauit nobis‘ butufmodi*lapidare. 
Zu'ergo"qd'dicis? IBoc"Sr°oicebat ? té 
ptantes*cum'yt°pofient‘ accufare'eti.coco 
*FJefus' ait’ inclinans fe*oeozum oigito 
*fcribebat*in‘terram, coocadN cd aN NNO 
‘Cum*ergo'perfeucrarctiterrogates °ere 
rit"fez’oirit'cis.® Qui*fine’ pets’ e' verti 
"oumus'inillam lapidem * mittat. coo 
*Eriterum*fe'inclinans* fcribebat *in coo 
"terram." Zludientes ‘autem bec cooaceo 
Iynus pot ynum’exibant® incapientes co 
‘a"fenioubus cacocono can canon ann0 
*etremanfit’folus ‘tefus "et cooacqando 
*mulier‘in’medio"ftas, Erigts*ait'te'te? 





O00 000 000 COO COO CODD ODDO ONADCODOOKO 


Toirit’et. APulier ‘vbt" funt"qut *te'accu 
fab3t.* Heo’ te‘odénauit?’ Que‘oirit.*He 
mo ofie, Dirit*autes™tefus.” Hecego’te 
Icondénabo:'vade* et “iam “amplius"nolt 
*neccare.' Jew’ ergo ‘locutus‘eft*eis’1ef? 
*oicens. ‘Ego fumlur’mundi ao c0ddo 
‘qui‘fequitur*me' non™ambulat” in. coco 
*renebrs'fed *habebit' lume vite," Bircrt 
"ergo*el'pbarifet.*Zu "doe temetipfo coo 
‘teftionifi‘phibes:°teftimonii tuii'nd*e?ve 
rh.‘ Refpondit*iefus'c"oixit "eis. ° Eee 
‘teftimonti *perbibeo'de*meipfo ‘ver "eft 
*teftimonia' mefi;*quia*icto’ynde ‘vem et 
*quo'vado.*Gos®autem‘nefatis'yndeod 
™venlo" aut°quo’ yado."Gos * fecundum 
*carneiudicatis:"*ego'nd iudico’® quemds 
“tudico‘ ego 3 indiciismei’ver't Een 
*quia'folus™ non" fumsfedPego%etan00 0 
"qui'mifit*me'pater. “Et*in"lege cooo0o 
*veltra’ fcriptum’ eft: “quia°ouowm bois 
‘teftionii*veri'ett. Ego" fi'q'teftimoma 
‘pbibeo™S"meipo:°’teftionia’ phiber*oe 
"me*q*mifit' me’pater.*Dicebat'ergo*et. 
*Gbirett‘pater’tuus. * HRefpondit'ieius, 


Heep "me feitis *neds' patrem coooceo fF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fup.5.f. 


a 


fup.s.f. 


gf 
Deuk. 17.6 
Wars. c. 


IDeb.10.¢. 
2,€£0%.15,2 


Meat .1.e 
Ritce é 
fip. 7.0 


Joannes, 


4 


PUOV. si EueriAeiTE, *KaI/ Top’ waTEpa’ NOV'H 
Acits’ap.* TavTa/Ta' pHuata 'sAcAnoep /0°1n= 
Cov’ ep Ta*yazopuadkia ° AldAdacoKap‘ep/ To 
"epc*karouAsic ‘eriacep"*auTop>'OT1™ ov@@ 
seks bein ttepatanosiot slteey ony? re aapters 
TOIGIOIHOOVG. Eye" UNAY@ ’ Kal *3HTHOETE’ ME, 
‘kon ep/ TH amapTtia’ vuLdp * omoeapsiogs.” O= 
rou ‘sya unay@ 'vusic™ov "Avpaces’sAoeip 
PEACVOP*Quyp/o1"1OVACiOl.* wHTI aTIOKTEpel “E= 
CQuTOp, ‘OT 'Agyel’Orrov * eyed "uTayo* vuEiC 
"ou AupaceseAgeip.* kon" eimep'auToic .*vneic 
'SK/T@P™KAT@"SOTE, eyarek/ Tap aya’ sui. *v 
ueic'sk/Tou"kKOouoV’ TovTOU'OTE, eyab*Ouk 81 
ui‘ek/Tou’koouov TouTov-‘eimopfoup" vunip » 
‘oT1* arTroeapEioes'ep/ Taig" auapTiaic"vudyp, °e7 
Cp? Yap un "WIOTEVOHTE® OTI'eych"E1Ui, “OTTOeE 
peices" ep/ Taig’ anaptiaic*uudp."eAeyop *oup 
"auTe.‘ou'Tic’si."kon'ei@ep* AUTOIC/O'IHOOUC, 
THp"ApXHpOTIKAIrAGAd I VUip. * BOAAG’ E= 
Xo'wepi"VUcdp'AaAsip"karKpiperp*aAA/OP TEV. 
ac‘ ue°aAHenc ‘ eoT, kayo’ a *HKOVoa'map 
*auTou' TauTa™ Asya" t1¢ /Top°KOoOp.? OVK 
‘Syp@oap'oTi/Top’@atépa' avToic’éAcyep.*si- 
Wep ' OVP ’* AUTOIC/O*1HOOVG.” OTap ‘UWadouTE 
‘Top’ v1op/Tov‘apepdrou, "Tote ypdoroee"oT 
‘eyd* sul." KOI™ CIT" ENQUTOU’WOIH?’OVAEL, IAA 
Ad Kae’ sAiAage! us / O*WaTHP*uOU" TaUTA 
*AGCAG.*KAVO TENA Ue’ MET ELOV' EOTIPSOVK 
"AMHKE' UE" LOPOP/O'WaTHp,"OT1"eya/Ta i oe 
THAVTH'WO1 'WayToTs.” TavTa‘ avTov"Aa= 
AoupTocg'wWorAAoremictevoap'esc*auTop.éAE= 
Yep Sovpio"1nsoVc pod Tous ‘ WEMOTEVKOTAG 
SauTe"1ovAaious.‘edp* vusic ' weipHte™ep/ Te 
*ASY@/Two°eud, -AAHPOCUASHT Ai NOVTEOTE. 
*Kal"ypaoroes/ Tap aAneeiap, * KaI/H’ CAHOEIC * E= 
Aevespdosl’VUACaMEKPIOHOOP auTo' orep.uc 
‘aBpaauSeouep, kal ‘ ovAepi* AsAovAgvKauep 
'WOATTOTE."TOC"OVUAEeICPOTI*eAeVeEpol " ye 
PHiceoos.*C@DEKPIOHAUTOIC/OIHOOVG.“AMHp" a= 
MHP ALY O*vuip, OTITIAG/O*Moldp/ THY aLapTi 
ap'AovAoc*eoTi/ THc*auaptiac./o!Ae*AowAoc 
‘ou™ wepel"ep/THOIKIa?eIc/ Top * aidpa./o"v10¢ 
*meper‘eic/Top"cicpa.*edp' oupio’ vid uA "€ 
AEVOEPDOH,“OpTA@c’eAEVeEpOIEoeGes. ‘OIAASS 
To@Eepua‘aBpadu*eoTs,' GAAG™ZHTEITE™ NEC 
TIOKTELPAL,”OTVO'AG YOc/o" ENG * OU *XcopEi "EP 
‘Uuip."eya’o*ecdpaka ’wapd/ Tw © BaTpi*uov 
‘AGAS,"kai* vueic’oup ‘ o'swpaKate mapa /Too 
"WATPI "VAMP “wWoreiTs.’ omrekpiCHCap? Kau "ei= 
MOP’ QUTH/O'WATHP "Hcp ‘aBpacu'eoTi.’"AE= 
Yel QUTOIC/IO"IHOOVG.“E1" Texas Tou ‘aBpadu ti 
Te/ Ta*epya/Tov"aipadu ‘emorsite."pup'Ae"zH 
TITE" UE CUTOKTEIPO, "Apepc@rrop%oc/ THY'AAR= 


“medi.” Si ° me? icirets*forlitsz' pres "meg 
*Wec'verba’locutus’ eft *tefus | * tciretis, 
*in“gazopbylacio*docens “in. co00 Coo OND 


‘téplo.*Et"nemo'apprebédit" efis'q2"nec: me, 
di" venerat*hora’eius.*Dirit ergo *iterh D* 


Lap.viti, 


ha 
U.b, 


‘eis"tefus.*Ego'vado’c*queretis’mezog yj,7.4 


“et?in‘ peccato‘veftro*moziemint: "quo oo 
‘ego*vado'vos™non" poteftis’yenire, o9 
PwBicebSrergo' tudel.° Migd ‘iterficier "fe 
metipm: “quia ‘dict *quo*ego’vado *yog 
"0 ‘potefts ‘ventrez*Et"oicebat'cis,* Gos 
"oor" eftis:°ego? oe*fuperi9 fu5.°Glog 
‘oe “mundo*boc'eftis:?ego*non*fum ooo 
“oe‘boc*mundo. Biriergo® yobis: oxo 
‘quia* moztemint'in™ peccati"vettris. °Si 
Peni*no'crediderits’qz‘ego "fm mouemi 
“in’ peccato*veftro. *Bicebant ergo cao 
"el. Zu quis’es? ‘Dicit" eis 'iefus. cooo 
"aPrincipius"q°z"loquoz*yobis, "Aulta 


2 


*babeo‘oe" vobis*log'z’iudicare:*fed’ qui: Bomass 


“me°mifit’verar‘ efts*z'egog "audit ‘ab 
‘eo'bec™loquoz"in° mundo.Et’non ooo 
‘cognouert'gr’patre‘ ets “dicebatoei, Bi 


xit'ergo’ eis*iefus’ LA exaltaueritis C00 tips. 
°filium bominis:‘tunc ‘cognofcetis "quia, "5" 


‘ego* fu: 'z"a"meipfo°facio’nibil: “fed 
"ficut*oocuit' me" pater* bec cococco00n 
‘loquoz.*Er’quitme’mifit’meciett: 2nd 
’reliquit'me* folus;"qz2"ego°q placita fit 
Pei*facio'femper.*Wec'illo'loquente 000 
*multt'crediderunt’in*eum,’Dicebat coo 
“ergo"tefus*ad'cos'qui ‘ crediderunt 000 
‘ettudeos,'Si*yos' manferitis "in coo 
"fermone® meos?yere*oifcipuli met’ erttis: 
‘z*cognolcetisveritaté:'z’ veritas *libere 
bit’vos.“ Refponderiit® ei. ‘Semen ooo 


— ‘gbege*fum?® et ‘ nemini*eruiuimus ooo 


‘vng." Quomodo"tu°oicis liberi ‘ertis. 
* Refpondit‘eis"tefus,*Amen'amenowo 
*dico*vobis"quia‘omnis*qui°facit' petit 


‘feruus*eft®peccati.'Seruus *qutert CO0o Bom.64 


'nO™manet"in°oomorinieternd : fli? ait 
*manetin"eterni.* Sit ergo*vos fli? libe 
rauerit:‘vere"liberteritis,“Sciosquia 0 
*filij‘abzae*eftis: fed" queritis"me°t 

cere:’quia*fermo' *non'capit"in Ooo 
*vobis."Ego’ quod*yidi® apud ‘patrem 
‘loquoz:‘et*vos ‘que *yidiftis ' apud 0000 
“patrem' veftrii° facitis.’ Riiderttet owe 
rit*ct."7ater’nofter*abzaam' ett. * iat 
*cis*icfus.<S1 “filij‘abese'eftis: Ccoocene 
‘opera "abzae'facite." Munc'autem” quent 


_tis"me “interficeres® hoiemsqut ‘veritates 


© Biblioteca Nacional de Espana 


€ 





aS 


te 
B. 5.0 


4,64 





-FJoannes, 


éetay? Uuip*ACAGAHKG."AYHKOVCaT@mapE 1 Tov 
19C0Ve* OUTO ° ABPAGUOUK ° ETOIHOE) « © VLEIG 
tesoreiTe/Tacép'ya/ Tov ® warpdc ‘uuddp.* si@oy 
oUp™aUTd."HLEIC ° Ek P BOPpEIAcG*ou "yeyep= 
ueod."epa°WarTEepa” EXoUEL/ TOp * GEOp. "EI@DEP 
SQUP*AUTOICG/O*IHOOVG. “ E1/0° @£0G° WATHpu= 
nopsap nyowaTe'op*eue. 'sya" yap*ek/ Tov 
epcourPEEHAGOP*Kal "Hike, *OUAE yap*am*enau= 
TOU eEAHAUOA> "AAA *EkKEIPOS ° UE © CITECTEIAE 
>Mari/Tap AAA ap TAP euHp ou" yipaooKers. 'O 
mou 'Avpacee™ akovEIp/ Top"Ao yoy! Top°exop 
pymeictek/ Tou "@aTpoc/ Tou® AiaBoAov ‘core, 
‘koi Tacemeuuiac/ Tou" @aTpocuUucop * eeAeTE 
*GIOIEI[. “EKEIPOG” APEP@IMTOKTOPOS © HY" cuTSap= 
XtiGs*KOT'ep/ TH CAHOEIG'OUX "EO THKEP "OTI°OUK 
PEOTIPIAAHOEIA Ep aUTa.“OTAp'AGAH/ To" ev 
Aoctek/ Tap iAi@p AaAci, *oT1 © PevoTHe ET! 
*KQL/IOT@ATHP * AUTOU"Eyco‘Astori/ THY aAHEI= 
ap™Agya"OV°@IOTEVETE’ NOI. *TiG "ee ULAP ‘= 
Ay Xer"UE'Wepilauapriag.*erAs*arnosiap/ Ae 
Yo “Mali vucicous DioTEVETE "O01 ./0 ‘oop "EK 
Tov'eeov,/Ta™ pHuataTou"eeov"aKkovel.”Aia 
‘ouTo'UMEIC® OUK'aKOVETE,"OTI * Ek / Tou" eeoV 
SOUK*EOTE.” ODWEKPIOHOAPOVpP/O1 1OVAGIOL “Kal 
feimopsauT."ou'KaAdc * Acyousp'HuciC” OT! 
"GaMapeiTHG’el’OuU, "KOI" AcuUOplOp"eXElc. “ateZ 
KOIOHIHOOUG. "EY ACIMOpIOp’OUK * EX» *AA= 
AG Tiuc/ Top’ Warépa‘ nov, "kal SUMEIC’ATING 
ReTe'we."eyco'Ae™ou"ZHTcd/ THY? AOEAp? uOV; "eo 
TIPlO"3HTOOP* Kal 'KPIPOp."AUAp aUHp"Asya*u= 
Mips*ecp’ Tic Top‘Aoy op/Top’enop* THHOH; “ec 
parops ov.’ es@pHOH ‘1G / Top" aicpa.'ei@op 
"OUP aUTd/O1°IOVAGION."pupEeypokauep OT! 


*‘Aaimopiop éxeig."“abpadu‘areeape’kKAVOrmpo. 


OrTo1,*karousAEyeic ea TicTop'Aoyop*uov 
"THPHCH'OVUH YeVOHTal eapaTou™ sic Top” a= 
Opa. uHProuswelzop'el/ TOU’ DATPOG HUBpP"a= 
Bpadu ‘SoTIcaWEGape,’ KAN/O1l* DPOPHT AI” ame 
SOPOP, Tipa* ceauTOp ov" WoIeiG.* aTtekpIeH"1H= 
COUG'ecp'eyh' AOECO"EMAUTOP/H" ACEA’ UO 
POUAEUEOTIP." EOTIP/O° DATHP' NOU /O *AOECZ@P 
'usou*umeic’AgyeTes OTI° GEOG UUOP'EOTL kal 
*our'eyparare*auTop, syd” Ae™oiAa" auTop. 
"KaIPEectsi@e OT1° OUKOIAc" AUTOP, *ECOUAT 
"Omo1og ump ® WEVOTHG "AAAS o1AG auTOP 
‘kau Top'AcyopsauToOU"THP®.'ABPAAwW/O *wWa= 
THP' Up "HY AAAIGCATO "ipa? iAH/THp? HUE= 
Poy/THpeurip,*Kar’eiAe'kol"eXApH."elTOp’OVp/Ol 
"10UAaion @poG‘ AUTOP."WEPTHKOPTA “ETH'OU= 
Wo* EXeic,*kar'abpadu'edpakag,'elTep™ AUTOIG 
lOMHOOVG."OUHPPauHp Acya"Uuip, *MmpIp'awpa 


Ou" yepsoear'eyc' atu. Hpap*Oup Aisous “Ip. 


"BaA@oip * ex QuTOp. *IHGOUG" As ‘eKPUBH* KON 


Lap.vitt. 


*vobis'locutus ‘fit *quam*audiui's coo 
*oco. Boc’abraam non’ fecit.“Gos ooo 
facitis*opera® patris'veftri,"Birerunt co 
‘itads™ et.” THos°ex? fomicatoend fum?'ng 
ti.” Oni patrem" babemus*oeum,. Dirit 
*ergo*cis"tefus.“Si°’deus' pater'velterco 
Seffet*oiligeretis'ynds* me.'Egoent;"ex 
*oco’procefiervent.° He ‘eni’a*meipo 
‘vent? fed*ille’mesmifit. cocadncacoaado 
*Quagre‘loquel9'neg*nd"cognolcit!7' Dez 
‘no ' poteftis™ audire"fermonem °meutt, 
’Closter'patre*oiabolo ‘eftis: cacoan 
"et*defideria' patris® veltri*yultis cocado 
*facere,“Bule*bomicida‘ erat’ab*initio; co 
*er'in* yeritate'non™ ftetit: "quia °non coo 
Peftsyeritas'in’ eo. Lu5"loquit* mendsat 
rex’ propzijs*loquiturs’ quia © mendar "eft 
“¢‘paterseius."Ego ‘autem *fi' yeritatem 
™dico’nd°creditis’ mibi.4uis'er* yobis 
‘arguet"me*oe'pctde? Si veritatemoico 
"quare'non‘creditis*mibt? ‘ Qut*er ooo 
‘oeo'elt: ™verba*oei “audit, Wropteres 
"vos "non guditis:"quia*er"o¢eo cand COO 
*non*eftis.’ Refponderunt*ergoiudet et 
foirerit®ei. "Hone ‘bil otcim? 'nos™ quia 
"famaritan?°es’tuz*z"oemonit’ bes? “Re 
fpddit’tefus.* Ego"demoniii *nd*héo'fed 
“honozifico’patre mei: *z*vos*inbonoz 
tis‘ me,*Ego'atit™nd"qGro°glouad? mea3%¢ 
"Q'Grat?z'iudicet."Almen*gme'oico’ yobs; 
"fi quisfermoné*men feruauerit:‘moztes 
‘non’ yidebit'in*cternum.' Birerunt coco 
"ergo iudet.’ Muncicognouimus'guiaco 
*oemoniit' bés."Zibzaa ‘moztu? ‘eft "et*p 
phetes*z°tuoicis; "fi quis fermone* meus 
Pferuguerit:'nd* guftabit'mozte” i’ eterna. 
“Migd’tu*mator'es*patre * noftro "abzaa 
‘qui'moztu eft: *z* ppbete’moztui® funt: 
“quem teipm' facts 2 * Refpondit® iefus . 
iSi* ego'glorifico™meipm" glozia’meaco 
Pnibiliett, "Eft patertme?*qut* glozificat 
"mer? que* vos olcitis“qz°oe vetterefts5z 
*non‘cognouiftis* efiz'ego" ait nout" et. 
“Eri Ioirero "quia*non ‘ {co “eum *ero 
*fimilis*vobis* mendar. ° Sed “fcio°eum 
“a'fermonem*eius’ feruo,"Zlbraam"pater 
'vefter™erultauit’ yt °videret diem cod0O 


Imei: vidit'c’ gauifus eft, Birerir’ ergo 


*iudei’gd°ei.”’ Quingginta‘annos‘ noda 
*hés’z'gbzaam'vidifiz' Dixit™eis C0O0d 
"efus.°Ameain@oico yobs" afiG ‘abza3 
“fieret*ego'li. * Lulerfirrergolapides‘vt 
igcerent’in’ efi,* Fetus’ ait ‘afcodit'fe*et 


© Biblioteca Nacional de Espana 


t. Foha.5.b 


1. Fob. 4.8 


fup.7. cs 


fup.7.d. 


Joannes, 


"sé AoE ek/Tou"1epou’ AleAgdp? Ald* uscou 
"AUTOYp,’Kal' WapHyEsp"OvTac. Lap.o. 

a" Wapayop “eiAep® ayepa@rop’ TupAdcp 
Alek yepeTtuc, "kan ‘Hp THOap" avTopol'ua- 
OHTA" AV TOU" Ag YOUTEG.°paBRi? Tic * HuapTEp 
"OUTOG*H/Ol YOpEIc*avTOU pal TuMAdc *ysp= 
PHOH.*CUTEKPIONIHOOUG “OUTE’ OVTOG ‘ HLApTEp 
‘ouTeolyopsic*avTous'arA*ipa'papspwer/To 
"soya/Tov "ecov’epPauTed.teug' Agr? epydzec= 
eai/Ta‘épya/Tou"wéuVaptoc'us, "gc? HALEN Ot 
*eOTip. EOXeTaI* PVE "OTE ovAsic Avatar’ Ep= 
Yeon ."oTap' ey) Ta* koouc'co,” pac"eiui 
1 TOV°KOOUOV.? TavTassi@mep' EWTVCE* XAUAI, 
"KOI" EWOIHSE HAO ck Tou >’ @IVoOUaToC, *kKal 
*eWEXPIE/TOp*WHAGP’Ewi/ Tous ‘OMeaAuovc 
Mov" lv@Aov, ‘kar*sinepy‘auteé.*wrays' pivot 
"e1¢/ THE" KOAV UBHEpay/ Tou o1A@duL?o *p.uH- 
pevetou  CTTESTOA UE yOG. “OTH AeEp* OUp' Kal “epi- 
Vato, ‘kal HAs’ BAEWap./oroup yeiTopEec‘Kal 
JO P&@DPOVPTEG AUTO! To wpOTEpOp * 6T1? Ty= 
PAO ‘Hp"EAEyop.'ouX "OUTOC"EOTILIO ° KAeH= 
MEPOC? KOMDPOCAITAP."GAAOI* éAeyop'oTt "Ov= 
TOG*EOTIP."GAAOLAs* STI*OuolocauTd’soTip. 
“ekeipoc'eAcyepsori’eyo'eiui.*eAgyop'oup™av 
TO "WE “APEXOHGAP?’ Gov/o1 ToMeaAuoi . 
"CDEKPIOH* EkEIPOC'Kan"eimTep."apep@rroc'Aeyo= 
MEUOG’ IHDOUG * DHA ® erroiHGs, © Kan’ETTEXPIGE 
‘nou ToucfopeaAuove, *kar’eine'uol'u@ays 
‘e1¢/ THE" KOAUUBHEpap Tou "olA@dau ° Kan? p= 
ou, *ameAecop' As* kor pin pauspoc"apesre a. 
*siTTOL'OUP’ AVTH,"Wov *eoTip‘eKeipoc. -Agyel. 
‘oukoiAa.<ayovoip*auTop'wpoc /‘Touc' papi 
Saiouc/Top'woTe™ lupAcy.” HU’ As ’oaBRaTop 
SOTE/ TOU" WHAOP’ EMolHsEp/OIHGOVC, "kan ‘ap seo= 
Eey'avTou/ToucopeaAuovc. *waAIp oup H= 
POTAp AUTOP kal/O1 Papioaiolswac*apEBAcz 
Wep.'o* As'eimey™ auTOIG."DHAGP “emgeHKe ? UO! 
*erri/Touc'opeaAuoug kan epi paunp"Kar BAE 
Tie." EAS YOp’ OUP * ek/T@P’Papicaiap Tyé¢.?ow 
TOC/O*apepe@mnoc ‘ouKeoTi*wapd/ Tov'eov; *6 
T1/ To 'oabBarop"ou" Tupsi.° GAAOI? éAeyou. 
‘aoc Auparar’ apepamoc'auapToArdc'Toiav 
TO"GHUEIO'WOIIP.’ KOI *OXIOMA HY SEU” aUTOIC. 
‘AEyouct Oup/TaTuQAd waArp."’ou ! TAGS 
Veg Wepi"avTov'or"Hporke’cou/Touctopean 
MOUG."0° As'sirrep,"OTI*WPODHTHC'EOTIp- -OUK‘E 
BISTEVOApOvpioi“1ovAaiorwepi* avTow ‘oT 
*Tu@aoc*Hp'kat* apesAe ep, ‘sec"OTOV "ED 
pracap/louc'yopeicrav tow) Tov 4 apabAWap= 
TOG "KOVHPWTHOOP auTOUSG* AgyouTec. *OUTOC 
"EOTIP/O’ VIOC UUOP/opuusic’ AgyeteOT1 Tua 
PACE EpPHOH, "TG ‘oup dot ' BAEel.” awE= 





KpleHoap" As*auToic/ol’yopeictautow ' Kal’ei= 


Lap, 


‘exiuit™de "templo . coooadoeno CodedND. 


| WIZ * pteriés iefus*vidit spol 
Aes ‘a*nativitate:’z'interrogauest*ep'p; 
fcipuli e19"oicetes.° Rabbi’ As%peccauit: 
"bic’aut'parctes"eius' vt" cecus ‘nafceree, 
*Refpondit’iefus.“Hegs*bic' peccauit op 
‘negp*parentes” ci? fed" yt 'manifettentur 
"opera" oet°i"itllo.4 Ae ‘oportet * operari 
‘opera”et?"q "mifit'me’oonecoies copay 
*eft *veit“nor°quado‘nemo'poteftsopera 
rn." Quddin'fum'in* mundo™lur "tum oo 
*mundt."Becicusoiriflet’ erpuit’i* terrgs 
‘et"fecit“lutum' ex *fputo et cooccooann 
*Lintuitlutum "fup Soculos oxocacnn 
‘etus;*et’dixit'el."Gade'laua cocoon 
"in" natatoza “fyloe’quod 4 interpzetatur 
‘miflus.’Zlbiyt’ ergo'z"lauit coca coo 
“et vent’ videns.* Ftags’ vicini°z coop o0 
*qubviderant® cum ‘pays ‘quia "médicus 
‘erats*oicebant.'Honne™bic" eft’ qui° fede 
batPet*mendicabat?" Aly oicebat ‘gq? "bic 
“eft: *glij’at ncquags “fed fimilis*ett “e19, 
*Flle Ho'oicebat’qz"ego 'fii,"Dicebat'er= 
go el," Quomodo° apertifiit ’tibrioculi, 
“Refpondit,° Jlle*bomo'qut'oicitur ooo 
*tefus*lutum' fecit‘et’ynritacocad 00000 
‘oculos‘ meos:*et*oixit ‘mibi.* Gade ooo 
‘ad natatoziam" fyloe’et*laua : cocoon 
"etiabij’et'lauizz" video. coonnao cca 





TE oiveriit’ ci,"Gbirettillez? Aitscooce 


‘nefcio,Zidducunt "eum ad" pharifeosq 
"cecus fuerat." Erat°autem?’fabbatumoo 
Squando'lutum’ fecit'iefus"et*aperuit 000 
’oculos clus, *Yterum’ergo‘interrogabat 
"eum ‘pharifersquomodo'yidiffet . c0000 
‘Flle* ait ‘oixit™ eis. " Luri*mili °potuit 
‘fuper'oculos’et ‘laui"et “video. coc 
*‘Bicebant’ergo*er’pbarifeisquidam:0o 
‘non*eft*bic* bomo"g'deo*qui ao0c00000 
‘fabbath” non" cuftodit.° Ally aiit’oicebat. 
‘Quomodo ‘poteft *homo ' peccatoz *hec 
figna"facere?*Er*faifna’ erat ‘inter ® cos. 
*“Bicunt‘ ergo'ceco%iterh."Zu'quid*oias 
‘de™illo” qui°aperuittoculos tog? 000 
"Plle*aiit'oivit:"q2" ppheta' ett. “MG credt 
derunt>ergo‘tudet*oe'illo: quia. coo000 
‘cecus*fulflet'z* vidifler: 'oonec” yocauert 
*parentes*eius* qui*yiderat : co q00000 
"et° interrogauerunt ‘cos “oicentes.” Dic 
"eft filius*vetter’qué‘ vos *dicinis*gz'ce? 
*natusselt." Qud'ergo'niic'videts™ Ride © 
rit°eis*parentes*eius'et* oircrunt.coow 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Jognnes, . 


mou. ‘ oiAauep * STIFOUTOCTESTIPIO'VIOG "HUY, 
» penOTI” TUPAOC EYEpPHON. ‘wac* As * pup'BAE 
mei ovr'oiAauep,"H” Tig *Hpolgep ° avTou/Touc 
4OMPOAAMOVG'H.UEIG*OUKOIAGUEP "AUTOS *HAI= 
KiQp'EXEl."AUTOP * EP@THOATE » * AUTOS “WEP! *€ 
quTou § AaAHoel. “Tavta * simopioi® yopsicay 
TOV,*6T1' EPOROVPTO/ Tog" 1ovAaious.” H= 
An yap ® OupeTedeipTo/o1* lovAaiol, * ipa*sap 
Tic’ AUTOP * OMOAOYHOH’ XPIOTOP* amooupa= 
yoyos’ YepHTar.<Aia® TovTosor yopel¢ ‘avTOV 
Sgiop’OTI ‘ HAIKIQP" EXEL, ' AUTOP” EN@THOATE. 
* epaopHoap? OUP? ek* AeuTEpOU/ Top apepe = 
mop * Oc‘ HP” TUPAOG > * Kal’ EIDWOP ’ AVTE. *Aoc 
>AOFApP/ Ta © Pee. ° HUEIG © O1AG.uEp * OTI/0 fay= 
PPWITOGOUTOG ‘ AMAPT@AOS * EOTIP.'ATTEKPIOH 
™ OUP” EkEIJOG ° Ka? E1@Ep. 9 1" CUAPTAAOG ° EO 
Tipfouk “oiAa»* ep" oda,’ ori * TupAog ° ap 
‘doTi’ BAEw@a .* ei@op ‘Ae auTa" WaAp.' Th 
*eGOIHOE'OO1. "WaG ” apEwEe°oou / Tovc’om= 
PCAUOUC.“AWEKPIOH'AUTOIC,* eiTrop  ULip “HAH 
*KOITOUK’HKOVOQTEs* Tl "DAIL OEAETE* AKOVEIL. 
‘un'kals uucic’ocAeTe auTOU "UaeHTal' yepeo= 
6al."EACIACPHO ap" avTOp KalrEiTOp.4ou "Er war 
OATHC'EKEIPOU,"HUEIC “Aes Tou * uccéwc * coup 
*NOOHTAl. Hic OIAauEp OTIS Uc@oEl ‘AsAGAH 
Keplo*dedc,” TovTop ‘ As* ovk' oiAauep™ roee| 
"EOTI.CITEKPIOH/OP CHOPA@ITOG KAI eiTEp? AUTOIC. 
'eu" yap" TovTm@' eAVUAOTOP *EOTIP,OTI* VUEIC 
‘our’ oldatemoeepeo TL, ‘kal’ apEew£e' UoU/TOUG 
*opeaAuovc.'oiAauep™As"OTI® aUAPT@ACY 
loP8OCOUK' AKOVEL, “AAA ea" Tic * eeooeBHc'H 
KONTO“ EAHA AUTOV *WOIH TOUTOU akOVEl, 
‘ek Tov Sadspoc’ovkK ‘HKOUGeH" OTI 'Hpolge ™ Tig 
“opeaAuouc’ TupAou’ yey EppHMEPOU. ELUM HY 
*OUTOC' APG "SeOUs‘OUK HAVPATO' Wolkip*ov= 
Agp.* omeKpieHoap kar’ eiWOp AUT. ‘epsauap= 
Tidic’ ov eyeppHeHc"OAosc >'kal™ ov " AlAag= 
KEIG°HUGC .P KAI EEEBAAOP ' AUTO *EE.'HKOU= 
Sey / O"1HOOVC * OTI* EEEBAAOP * aU TOp*EEa,’Kal 
“eupapauTop' cimep’ AUTO. * ou" WIOTEVEIC 
‘81¢/ Tou * vidp/ Tou ' #e0U .™ O@EKPIOH ” EKEIPOG 
“KOU? eiwe.|*kon Tic eOTIKUPIE, Ipa * DIOTEVOR 
"e1¢’ QU TOP. *eirte Ag“ AUTC/OIHOOUG, Kal'ed@pa 
ka¢sauTop,*Ka1/o'AaAdp* ueTa'cou ™ skeIpOG 
" SOTIP.°O? ASIEMH. "DIOTEVG’* KUPIE."KAI"WPOSE 
sis "QUT." Kal * siwEpP /O*1HGOVC.” E1¢ “KPI 
UO"EYa‘ e1¢ / Top‘ KooMop® TovTop’ HACop' ipa 
LO1* uH' BAgw@opTes ™ BAW! ," KaN/Or BAE= 
TOUTES ® Tu@aAoi * yépapta-* kai * HKOVOOp = 
2k! TOU" papicai@p* TavTa / o1" OpTES ’ wet 
QUTOV > Kal * siIMOop "avTd . ‘UH’ kal fu 
BES ® TuMAoi'eougy.' simep ™ AUTOIG/ O "1H= 


‘Scimus* quia *bic'eft *filius*nofter? aco 
*e*q2°cecus* natus® eft.Qu0Gt" nfic ‘vide 
at*nefcimus:" aut" quis’eius °gperuit oo 
‘oculos'nos ° nefamus. codoCadO COD CRD 
9p; *iterrogate.*Erate babet’ ipe‘oe "fe 
‘loquatur.‘IBec*oirerunt’parentes'‘cius; 
*quomam'timebant™1udeos,. " Jam ooo 
enim’ confpiraucrant*iudeis'yt° fil coddo 
‘§s"eu5*‘confiteret efle’xp3:*extra*fynago 
gam’ fieret. “zopteres * parentes ‘eius 
Soirerunt:’quia ‘ ctate* babet' pm iterro- 
gate."Gocguerunt’ergo’ rurfi bominem 
°qui'fuerat*cecus?‘z'direrunt’cl."229 co 
*gloudoco. os‘ famus*quia"bictbomo 
‘peccator* eft.’ Birit corcoacdoaoancocane 
"ergo eis*ille.“S1' peccator’ eltooo a00 00 
‘nefcio;*ynu3 ‘icio quia’*cecus *cum*eflem 
“modo video. 2ireruntergo uh,’ Quid 
*fecit biz "Quod “aperuit “tibi °oculos 7 
‘Refpondit'eis .° Dirt ‘vobis"1am. coco 
*ergudiftis.*Quid’ iter’ ‘vulis° audire 2 
“Wiquid'z*vos*vultis*oifcipult ‘ei? fiert? 
” Mogledireft ergo" eis°c’oiveft. Zu’ ola 
pulus'illius'fis:*nos‘autem'moyfi cacco 
*olfcipuli'fum?.° Hos tam? *qz moyfi‘lo= 
‘ocus’bunc ‘ait*nefamus"ynde |cut?'?e 
“fit,” Refponditille*bomos; 97 oirit °ets . 
“Fn ‘boc*entm'mirabile’ eft:*quia’ yos co 
‘nefcitis' vnde fits %et "aperuit'meos coco 
‘oculos.'Scimus iit "quia ® peccatores 
Pocusnd'audits fed fi"quis ‘oer ‘cultoz "e 
‘et yoluntate;’eius ‘fact: *bunc *eraudit. 
‘Zlteculo’nd'et'audith;" qz"quis'aperuit 
"oculos*ceci’nati. Tif effet ca0cd00 000 
*bic'a"ocor ‘non "poterat’ facere * quicg . 
Refponderunt’z°oirerunt’ ei.‘ Jn *pecca 
tis‘natus'es*totus:'et™ tu" d0ces COD0NKO 
*nos,"Et%eiecerunt’ eum’ foras.' Zludiuit 
“tefus*quia' ciccerunt’ cum foras 3 et coo 
“cum inuentfler® eum‘ ori’ ei.°Zu"credis 
‘in*filtum'oei.” Refpondit "tlle coooccdo 
"eroirit. Quis’ eft'oomune’ yt*'credamoo 
"neh? Er oiritertefus. ‘Et vidittt coo 
‘eum et'qut ‘loquitur™ tecum "ipfe coco 
"ePZ7heillesgit." Credo’ ofie. ‘Et proadés 
*adorguit ‘ei. "Erorrit et*tefus’ Jn‘ tudi= 
ciumPego in®bunc'mundum® yeni‘ vt coo 
‘qui*non'vident™ videaut: "et°qui°vident 
Pcecifiant. Er audierunt quidamcooo co 
‘ex*pharifeis" qui’ cum coo 000 COON ADO 
*ipfo' erat: coireriit? er. Munquid’z*nos 
*ceci'‘fumus,' Dixit eis "ielus . coon 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Cap.i¢ 


FJoannes 


COVE. *s1? TupAoi tits, ' ovK * ap 'eixeTe”auap 
TIA.“ pup 'As’ Acyere* OT BATONS, H OUP? a 
MAPTIA * vucdp uEper. | P.10. 
Mg] Urip aun s Asya” vrip,/o* uA EISENXO 
AY) wepos * Aids Tac ® evpac ‘e1¢/ Tay * auArip 
I Toop 'DPOBAT@Yp,"AAAG " apabaipap°arAd= 
Xoeep » PeKeipor*kAEMTHG * EOTI° Kal * AHOTHG. /O 
* Ase *eioepxXouepoc ' Ala / TH’ PUpac, * WOIUAp 
beoTi / Tay @pORATap.” TouT@/o‘eupm@poc ‘a? 
poiye,*kar/ Ta® wpoBata/ THs ‘ pa@puc * av= 
Tov 'akover.™ Kat / Ta" iAia ° BpoBaTa?’ KaAEI 
{Kat Spoua,® Kal ‘e&cxyer"auTa.* kal * OTAP 
Ta? iA1a* mpdBata ® ekBGAH,“eEu@pooeep* au= 
_ ThypS wopevetan,‘kar/ Ta’ wpopaTa® avTa‘a= 
KoAoves!>* OT1' oiAao1/ Tay ™ PapHp ” avToOV. 
°AAAOTPI@? Ast OuUH  AKOAOVEHOMOIP, "AA= 
Ad’ MPevEopTar* am* avTov; * oT1* ovk’ oiAa= 
o1/ Tap * oTpi@p/ THy’QapHp.TavTap/ Tap 
"BDAPoMiay * siw@ep* AVTOIG/ O*% 1HGOUG. ” EKEei> 
por ‘ As *ouk'éypooup™ Tipa"Ap’ a? sAdAcayv 
Toic." cimep* oup * WaAIp *avToIC /O* 1HOOUC. 
‘QuUHp’ auHp* Aéy@ °vuip, © oT’ sya‘ eiuis A 
‘eupa/ Top *wpoRaTap »* wmapTec'doo1* HA= 
eop ' KAEWTAI ™ E101" Ka1® AHOTAL,? GAAS OUK'H 
Kovoap* auvTadp/ Ta 'w@pokata.*eyd * e1ui/A 
Teupa,’ Al * emo ed Tic ° slIogAOR OMEHOETAI 
‘kas e1ocAevoerar ® kon ' efeAevoeTal , *KaI"po 
MHP 'eupHOsl./O™KAEDTHS ” OVK’ENXETAL? e1uH 
9a * KAEWH * Kal * OYOH" KAI CITOAEOH. Ey a"HA 
GOP *ipa ” JOH EXOT, "KAI'WEPISSOL “EX@OIP, 
Sey" e1ui/O'WOIUHP/O* KAACG./O'WOIUHP/O "Kat 
Aog /THy "\uxXHp° auto? Tienolp * urtep / Top 
* DPOKATMpP-/0° MIGe@TOS * As*Ka*OuX*" @p "TO! 
MHp*ou ’ouK © e101/ Ta °*wpoRaTa‘ iA1c, “ee@pet 
TopsAuKop * epXouepop, ‘ kat" apino1/Ta'w@pe- 
BaTaA™ Kal” PEVvysl > °KAI/OPAVKOCApPwWazeEI "av 
Ta® Kal ® OKOPITIZEl/ Ta" WpPOKRaTa./0 *AE * wIGew 
TOG’ PEVy el “OT NIGE@TOGEOTI,"Kal‘OV “MEA 
SquTd ® wepi/Toy'wpokdaTayp.*eya'eiui/o™ mol 
MHP/O * KAAOG® Kal? yipmoke@/Tareud, "ka y= 
pdcroualumTo/Tap"eudp."kaedc’ ylpmoxker’ ue 
10° WATHP Kayo yipd@oKe/Top? warépa, “kat 
Tap’ Vuxsps nov" Tiesu'urép/ Top" 1popaTap. 
Kal ™ GAAa" wpoRaTa ° EX@,’a*ouK' coTip’ek 
Tag’ avAtic* TavTac, * kakeipa' ue* Aeitaya= 
ysip>° kat) Tag *p@pHc’ nov * akovoouol ‘kal 
$ yepHosTal” wig WoiUpH, * e1¢ 'WowHp. ™ Aid 
* TOUTO/ O° WATHP P uel ayawa,'oTI * eyo Ti 
enw) TAY” VuxXHp* nov, “ipa? waAip * AdBe 
“AUTH . ovAEIC°aipEsl AUTH aw‘ EUoU,"aAA 
‘eyo Tien ' QUTHP ™ am” euavTov. *sfouciay 
PEX@ *eEiPar AUTH>*kal ‘eEOVCIay"EX@* WaAIp 
‘AaBeip’auTHp.* TavTHp/ Tap’ spToAKp “EAaRop 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Cape. 

*Sircecitefetis'non thaberetis"peccarg, 
*Punc'yero’oidtis *quia* vide: penh 
‘veftrum'manet, L9p.10, 
Fa) Aen’ amen oico’vobis:"qui'nd ‘in 
Z@Nitratsper’ oftium ‘in*ouile coaoceg 
‘onium: ™ fed" afcendit°gliunde: cooocag 
Pille*fur'eft’et'latro. aoocaoo anno aN aap 
*Puni"git*intrat’ peroftium: *pattor coop 
PeftSouumn. Buic' oftiarius’aperit : ooo 
®z®oues ‘yocem* clus COOCdO CO COOCaND 
'guditit.” Et" pprias°oues ’yocat coodd 
Snomingtims’ et educit*eas.*Et'cum ooo 
*propras*oucs’emiferit 3“ ante’eas coo 
*yadit: ‘etSoucs "illum fequuntur: co9000 
*quig'fciunt™ yocem” eis, coo dnocn00 aD 
°Allienum’autem*non' fequiitur*fed coco 
‘effugiunt’ab‘eo: *quia*non’nouerunt oo 
*yocem’glicnozum. IBoc aooconncan0eo 
*prouerbium oirit’eis*1efus.’ Blli cooco 
‘gutem*non' cognouert” quid’logrefeis, 
"Birit°ergo"eis'iterum* tefus . coco 
'Almen’® amen*oico’yobis*quia’ego “fis 
‘oftiumouiu;s.’@mnes‘quotquot' veneit 
'fures™funt"z°latrones;’fed nd audierit 
*eosoues. “Ego*fium cococnnocan00Kn 
‘oftii:*per*me’ ficquis’introierit® faluabit 
‘et*ingredietur® et ‘egredieturs* et *pafcua 
‘inuentet.” Fur"non®° yenit? nifi coocoed 
Iyt'furetur’z'mactet*et* pdat,."Ego vent 
“vt vitam ‘babedt:°et‘ abiidanti9 babes. 
*Pgo'fum'‘paftozr*bonus "bonus ' paftor 
"anima fuam ’ponit "pro aooo0cn 
‘ouib? fuis.° Aercénari?'St"z"q “no'e’ pa 
ftoz*cuius’non funt oues ‘propues‘videt 
‘lupum® venientem et* oimittit! oues O00 
"et "fugit:° et lupus *rapit adoqoocnd 
*et‘difpergit’*oues.' Abercénarius*autem 
*fugit* quia’ merctnarius*eft:?¢' nd ‘prnet 
ad%eumoe'ouibus.*Ego'fum™paftoz 00 
"bon9:°z?cognofco oues *meas' t°COgHO 
fount me*mee,* Sicut" nouit*me coooe 





2. Lon.9ue 
1 -5ob. 500 


Dat. 8 «& 


LDar.s.b. 
Luce.8 .¢ 


Mat. 1d 
Luce. 10h 


“pater? et’ego*agnofco’patrems. et COO spat. 


‘gnimam‘meam"pono ‘pro*oulbus mas- 
‘Er™glias" oues*babeo’que*non'funt*er 
*boc'ouliz*z'illas *opozter'me*adducere 
*etvocemmeam gudient: ‘et cood00000 
*fiet’yni‘ouile z*yn"paftoz.yzopreres 
Pe %iligit*pater : "quia’ego ‘pono ooo 
*animam*meam’ yt? iterum *fumaim Oo 
beam,“ emo*tollet*eam'a* mes "fed coo 
‘ego* pong'eama"meipfo, “qooteftatem 
Phabeo"ponendi' cam:*et' ptate*béo Wee 
"fumendieam,‘IBoc’mandatum * accep! 





Dus 
Fale 


1d 
10s! 
ted, 





Joatnes, 


epcipd/Tou'@aTpoc uou..oxioua® oup* wa= 
AipteyepeTo'ep/Torc™iovAaioic "Alas Tou’ Ao 

ouc? ToUTOUG.*eAEyop" Ag "@OAAOI ‘SE * u= 
THP.*ACUOplop"eXel * Kan* MaIpeTat. Tautou 
*QKOVETE-“GAAOIEACYop.“TavTa/ Ta’ pHUaTo 
toun* coTi ‘Aaiuoproucpou. ™ uy" AcaIuopiop 
° Avpata TUPADPopearuovc' apoiyeip."eye 

eTo'Ac/ Tae YKalpia'ep"1epOCOAV OIG,’ Kal* XEl 
MeopPHp.“KON WEPIETATEL/O*IHOOVC' Ep) Ta *1Ep@ 
bey / TH'OTOA* COAOUD POG « ' EkVKAMOAP "OUP 
*qUTOP/OI°1OVAAION PK EAEYOP' AUTA@."E@G 
teoTe/ THU YU XHp * Hud * aipelc.’E1°ou"e1/0 
EXMIOTOG EIDE HUI" WAPPHOIA.*awEKpIeH "av 
TOIC/IOIHOOUG."CIWOp' VU" Kal" OV °@IOTEVE= 
Te/Tarepyaraeya' wo 'ep/ To"opouati/Tou 
F@aTpoc’ ov,’ TavTa *uapTtups|l * wepi “euov 
AAA‘ vucicou ‘wmioTEVETE ." Ov ‘yap "EOTE'eK 
(Tap"@wpoRaTap/ Tap" eudp° kaeac? eimtop *uZ 
nip. Ta'@poRaTa/ Ta® eud/THc' apc *uov*a= 
KOVEL KAYO *VIPoKa* avTa’Kal*akoAoVeoV 
Or UOl KAYO "Youpeardpiop ® AA@u‘avToic 
*kaloUMH™ ADWOA@pPTAI” E1¢ / TOP’ alcpa, PKat 
touxapTtacel® Tic'auTa"sk/THG* XEIPOG' UOV./0 
"BATHO* MOV OC. AgAcke OL UE@Op TMApTap 
SeoTi,*kar'ouAsic* Avpatar' aprrageip ™ €k/ THC 
*Xe1p6c/ Tou Ta TPG? NOV."e Ye " KAI/O *WATHP 
‘eu"eomep.*eBaoTacap'oup’ maAip * Aleouc / O1 
*OVAdIOI ipa’ A1EdowoIp AUTOP."arreKpIOH AV 
TOIC/O"IHGOUC.'DOAAG* KaAG'épya "EACIEA"U 
Mip’ek/ TOU’WDATPSG* MOVs "AIG * WOIop ' avTApP 
"EO YOP'AIOGETE’ UE. “CTTEKPIOHOAP*AUTA/OIIOV 
Aaior‘Acyoptec.°wepi* kaAou'épyousou? Al= 
PRouep'ce,"GAAG'wEPI"BAGSPHULIAG, "Kal °O 
TIP'GUIQPEP@ITOG wp * WOIEIG CEAUTOP" GEOp.* Or 
TEKPIOH" QUTOIC/OIHOOUG.*OUk ETI “yeypau= 
UEPOP? ep) Teo‘ pou’ UUdp.*Eyo"eiwa'eol* eo= 
TE.'e1™eKeiPouc" sire @EOUCPTIPOC'OUCG/O' AOYOG 
Tov" eeou'eyépeTo"Kar‘ou" Aupatar’ AVeHpaLH 
*Ypagr*opio°waTHP ’HYIAcE “kal ‘OwWEOTEIAEL 
*ei¢/Top* kKoouop,‘umeic'AcyeTe oT” BAACPH= 
UsiC,"OTI°GiTIOU? V16G/ TOU EOU"ElUI."E1*OU"TTON 
O/Ta'epyaTou'wWaTpoc NOV, * UH > DIOTEVETE 
“NOI el AoE, *kKAp"eUOl UH "TIOTEVHTEs/ TONG 
‘EPYOIC™ MO TEVOATE," ipa yPOTEKAIMOTEVOH 
TE 'OTIep'euoi/o'MaTHp *Kayo'ep AUTA .* H= 
ToUpoupnaAipauTop’maca KaleEHAGEp EK 
Tag’ Xeipdc'avTap."Ka1 anmHAGE" WAAIp"MEPap 
MouiopAdpou ? s1¢/Top *Témop * 6wou* Hp 1@= 
Opptic/ To*mpcstop* Ramnrtizap>* kan’ Eueipep * e= 
Kel ." Kal S BOAAOI °HAGOP® WpOG * aAVTOP * Kat 

GAS YVOp. ‘O71 * leoGppPHC'uEp™ CHUEIOP ” EWOIH= 
OepouAEp.PwdpTaAe' doa eiwep* 1@appHG Wee 


°g *ngtre’meo.*iffenfio' iterum coco co 
*facta*eft' inter ™ iudeos" ppter*fermones 
Phos. Dicebant'ait* muln‘er"ipfis .cooo 
*Demonis' baber'et *infanit.” Auid ‘eum 
guditis?* Zilij‘oicebantz*bec® verba coco 
'nd* funt'demontt'babetis.” Hiquid"oe- 
monifi°pdt’ cecoz*oculos'aperire?* Facta 
*fit'dt"encenta‘i'bierofolymis: °z* biems 
erat.“ Et°ambulabat‘tefus ‘ in * templo 
®i‘pozticu*falomonis.' Lirciidedert” ergo 
"eum iudeis?eroicebant' el.° Quoulg co 
*gnimam ‘noftram' tollis?*’ Si°tu*es ooo 
“chuftus’oic' nobis‘ palam 2 * Riidit "eis 
‘fefus.* Loquoz'yebis™et "non °creditis . 
PDpera*que'ego “facio ‘in “nomine CoCo 
*pits' met?’ bec’ teftimont’ pbiber’oe'me. 
*Sed‘ vos non creditis ‘quia’nd*eftis er 
"outbus" meis’ ficut oIri?vobIs. CADCaNO 
‘Dues mee'vocem "meam “sudiunt: coo 
‘et"'ego’cognofco *eas “erfequuntur coco 
me, Et ego vitameternam”’oo'els 3 00 
‘et ' non" peribunt" in°eternum: Pet coodd 
Snon'rapict'cas’quilg “de “manu mea. 
*aater* me? quiedit’mibi‘ maior ‘oib? 
Seft: "et‘nemo*potelt'rapere ™de CoocaDO 
"manu°patris’met."Ego'et*pater coo0o 
‘yn tum." Suttuleft' ergo’ iter “lapides 
>tudei‘yt*lapidarent' et. “Refpondit*eis 
"efiis.' APulta*bona' opera ofidi "yobis 
°ex?patre*meos" ppter* quod ‘ coz coco 
*opus'ine lapidatis?’ Riiderunt’eiiudet 
>@De‘ bono opere ‘non "lapidamus coco 
‘tes*fed'oe™ blafpbemia"et°quia coocedo 
Pru tbomo'cu;'fis*facis ‘teipii*oet. “Rit 
dit’ eis*tefus.* Honne‘icriptum’ eft ooo co 
"in ‘lege ‘veltra quiarego*oixt ‘ d1j * eftis? 
'Siillos "oirit°ocos’ad%quos'ferino co 
*oetfactus'eft:"et* non poteft * folut coco 
*fcriptura:*qué‘pater “fSctificauit’ z ‘mufit 
Sin’ mundum'yos*dicitis'gq2™blafpbemas 
*quia°oixi’filiustoet'fum.° St ‘non“facio 
*opera'patris’ mer’ nolite’credere cooc0o 
“mbi.°Si' St‘facio*< ft’ mibi'nd yulti*cre 
dere'opib?™ credite:" yt° cognofcatis’z9 cre 
datis'q2"pr*i'me eft:*z'ego i’ patre.* Que 
rebar’ergo‘enappzebederes et ‘exiuit*oe 
®manibus'eoum,"Et' abijt "itera "trans 
*iozdanem?in eum loci ybiterattobanes 
*baptizans"pumum:' 2? manfit*illic, ooo 
“Et*multi*venerunt® ad ‘eum %et COOCodO 
*oicebSt.'Quia*iob3nes'qde"fignt "fecit 
a 


© Biblioteca Nacional de Espana ° 


£ap.2 


pS.s1. 


Mar. 12.b. 
ZDar ° § aby 


Joannes 


i TouTOU GAnOH AP, Ken emioTevoap woA= 
ol°eKeleic'av Top. _ Cap. 
ia JB’ Ae“ Tig’aceepcp*Acgapoc* a6’ Bueapi= 
el ag "ek/TH¢ ‘ Ke.uAG* wapiacg tka ™ UCP OAC 
THo"OAEAMH’ au THc.’Ap*As’ napia /A aAsipa 





Ca/TOpKUPIOP" UVP, "KOI EKUGEACA/TOUG' HO | 


Aac*avTou/Taicepikip“auTHG °HG/o “aAEADOc 
‘Ackapoc*HoeEpel.*cmresTEIAap'oup/ ci*aAEA= 
Pal'wpoc™avTOp"AEyouoal.*kUpIEPIAE*OU' pI 
Asc’ aceepel.‘akovoac" Ago *inoovG' eimep’ av 
TH./H* QOeEpelaOukEOTI’MpPOC*eaPATOP, ‘AAA 
SU@E p/THG' AEC Tov ‘eco, "ipa'Aockacerio"u- 
10G/Tov"eeou “AlrauTHc.*Hyara’ Ae/ O° 1HOOUC 
Tap’ napeap,*kon/ Tap adeA@rp'auTHc’ kon Top 
*AQapoy. *@G*Oup HKOVOEpOTIacespel,* 167 
Te" ep EUElpEp*ey'e HY" TOW® °AVoPHMEpAC. 
“ErreiTa" UETa® TOUTO' A€yel/Tolc*uaenTaic ‘av 
TOV.'aya@uep’eig/ Tap 1oVvAaiop'maAip.<Agyou 
CIP ’AuTH/OI MAGHTAl.‘pabRi *pup*shtoup ‘oe 
*Mleacarvor'iovAaion Kor" MaAIpouTTcy sic? kel. 
*QUTEKPIOHIHOOVG."OUXI' AdAeKa*dpat‘eioi/TH¢ 
"HUEPAC. "Eau" Tig *wepITATH © ep/ TH” HEPA “OV 
‘@pookonTsl *6T1/ To v presi ‘kOouov *Tov= 
Tov' BAe." Ecp"Ae* Tic’wepimarH ep) TH puK= 
TI," DWPOOKONTEI § ST1/To"pac*ovk'eoTip’ey*au= 
Ta. TavTateime,kou‘ueTa' TouTosAgya "av= 
TOIG -‘Aayapoc/o* Pirog 'nucp *KeKoiunTar, 
"aAAa°Wopevonaliparefunpionw’ avTop.* ei= 
TOP OVP/OrULOCRTAMAUTOV."KYpIE’ E1*KEKOIUH 
TO O@OHOETAI. “81 pHkel°Ag/o"1HGOVC'@Epi/ Tou 
‘@ayaTou"avToV,'ekeipor As 'EAoEay" STI" wE= 
Ppl/THC*KOINHOE@C/ Tov’ uTpousAgyel. ToTe*oup 
‘E1T1€U“AUTOIG/OHGOVG TIAPPHCIa. "Adyapoc’a 
TTE@QpE*kaN’Xaipo* Aruude ‘ipa moTEevouTs’s 
THOVK'HAHP* SKE 'CAAG"Cryouey"TPOS AUTOP 
? eilméU SOUP’ O@Udc / O° Aeyouspoc' AiAvuoc 
/TOIG*CURMAGHTAIG. CY oNEpP KAY ALEC IPC aTTO 
OCPOUEP * UET AUTO. * EACHP fou /0% 1HOOVC 
"eUpeyauToy™ Técoapac'Huepac™ HAR "éxopTa 
°eU/ Too? ApHLeIoD.*Hp Aen’ BHeopiatey yuc) Tap 
* IEPOGOAVU@P Foo awd ’ oTAAIiap * AgKa = 
WELTE. ® Kal WOAAOI° ek / Top ‘10vAala@yp t e= 
AnAVeEIC Ap MPO Tac*wepi / Tap‘ uapeay "Kat 
‘LAPIAP” IPC" WAapauvericaprar® auTdc ? wer 
piToviadeAgov 'avTap./H* ovp! udpea* ac 
"HKOVOELOTIIHOOVG* eoXeTar "vTHpTHOEp a= 
To » mapia® Ae’ ey Ta Soikw@ "exaesreTo. ‘eI@DEp 
“OUP 'UAPEA"TpOC Top "IHOOUP.° KUpIE ? B1tHC 
‘DAs /0° OAEAPSc‘ uov"ovkK ap'ereopHKel .° aAz 
Aa*kKal “PUP oCIAa’ on dca‘ apfarticH/Top*esoy 
‘Adoe*o1/0'eed¢."Atyei "“auTHio'IHCOUC.P a= 
PASTHOETOI /0* CAEAOC' Gov.* Agyei avid 


Capri, 


*boc' vera *erant ;*et ‘multi? crediderunt 
‘in‘eum. +II, 
ER Rat atit"qdF langués' lazar9'a*he-. 
2s thaia:"oe'caftello* marie'z™ marthe. 
"foz0rs°eius,' APariataiit’erat* que ynrit 
‘oomunum “ynguento “et "exterfit * pedes 
“ei capillis‘fuis: ° asius ‘frater coocea 
‘lasarinfirmabat.” Apilert'ergo*forores 
ei9'ad™ ehh oicetes.°Dfie ’ecce*qué ‘amas 
*infirmat.'Zludiens “ait tefus' oirit’ cis, 
*Fnfirmitas *bec’non‘eft’ ad‘ morte: ‘fed 
*p20"gloua‘dei:* vt' glozficeturfilius oo 
"oei°perregm.? Diligebat' autem? iefus 
*‘martham’< ‘fozozé" clus mariam’et [tiic 
*lasax. Gt ‘ergo°audiuit'q? ‘infirmabat 
"quide'mafit"in eodes"loco°ouob??oieb?, 
*PDeinde'poft bec ‘oictt “oifcipulis* furs. 
*Eamus’in*tudeain’iterum,icunt coo 
"et orfcipuli."iRabbitnunc ® querebant' te 
‘tudetlapidare:™et"iterum ° yadis "illu? 
W*Riidit'iefus.* Honeouodecim *fat"hore 
"olel?’ Si*quis*ambulquerttin’oie 3 *nd 
‘offendit * quia"lucem "buius ‘mundi ooo 
'videt.” Si" gute; ’ambulquerit in "nocte 
*offendit:‘quia"lur‘non'eftin*eo. cooo0o 
*"Decait:°et‘ pottbec*oicit "eis. coo 
*La3zarus*amicus'nofterdozmit cao00 
"fed°vado’yra fomnorercité efi, Direit 
‘ergo oifcipuli ‘eius." Domine’ fi *oounit 
*faluus’ erit. Birerat’gutem ichus'oe 00. 
‘mozte* eiuss‘illi* autes'putaueriit™g2"oe 
*oozmnitione’fommidiceret, "Lunc ergo 
“ef? oirit'eis* manifette."L gsaro mort? 
*efts*z°gaudeo‘propter °yos' yt ‘credatis 
*qin’non‘erg* ibt.'Sed™eamus"ad°eum. 
’BDirirergo' thomas qui’ot ‘oidym? ad 
*codifapulos.‘ Eamus'er’nos*z*mo2a= 
mur‘cum’co,* Genit'itags tes tet C000 
"Inuenit'eum*quattuoz'dies™iam [ ‘uxt 
i? monuméto"habéeté,*Erat 'at* betbanta 
“bierofolymam ‘quali’ ftadijs*quindecim. 
‘APuln°autem’er ‘tudeis tyenerant coo 
fad‘martham "et cocogooqa00 000 C00 000 
‘mariam"™ yt" confolarétur°eas ’oe C0000 
‘fratre'fuo, ‘APartha *ergo*yt coooccdd 
*gudiuit'quia’iefus*venit’occurrit lized 
"maria autem oomi"fedebat.' Dixit ooo 
“ergo'martha™ad"iefum. hie ® fitfuilles 
bic*frater*meus"nd 'fuiflet'moztu?.’ Sed 
*z'niicTclo*qz queciigs*popotceris a° o¢0 
‘oabit*tibi'de?, "Dict" Mliiefus,? Rel 
Get*frater' tuus® Bicit'ei condo coo COO 














4 
a 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Joasnnes, 


emda oida' ST’ apaoTHcerar*ep/ TH apaora 
gel ep/ TH'EOXATH * HUEPCK. ‘ eITTEUSAUTH/ O° 1H= 
SOUCY *eUi/H APASTASIC’ KO/H™ 3coH./0" GOI 
GTEVOPEIGPEME, *KAP " ODOCOPH * 3HOeTAL. * Kot 
*wac/O*{@p" Kal *DISTEVOP"EIC ELE, “OUUH "A= 
TOeapH' £1¢/ Top o1cdpa. *w1OTEVEIC® TOUTO.'AE= 

auTd. ' Par" KUPIE."EY@ °WEMOTEVKG ? OT! 
Igu's/0° XPIOTOG/O' vioc/ Tou" seou, 10* e1¢/ Top 
TKOSMOPEPXOUEPOG. “Kal ® TavTa‘EIwovCa *a- 
mHAgEe Kal “EPapHoe* Lapiap/ Tay’ aAeAPHp'au- 
Tic * Adepa'eiwBoVGA./O™ AlAackaAog"wapEes 
Ti°Kal? PWpel*e."EKEIPH* OC HKOVOED "eyeipeTar 
Taxus’ Kal Ep XETAMapoc” QUTOP.“ouTIO’ As ‘€ 
AHANIOEL/ OIHOOUG*E1G/ THD "KO UAP, ‘AAA * Hye 
Teo™ Tort@,"OTOV’ UTIHP THOS’ QUT OOH UAPEG. 
jorroup*1ovAaioror OpTEec*ueT “AV THG' ep/ TH’Ol- 
KioeKOI’ WAPAUVEOVMEPOIAUTHP» IAopTEc /THp 
‘wapiap' OTI® TAXED” APESTH' Kou" egHAGEp H= 
KOAOVOHOOP” QUTH"AEYOpTEG.°OTI? UITaYEr"EI 
( To" upHUEiop’ ipaskKAQUOH" Kel ./ H* OUP" LAPie 
Seoc*HAGEpOWOU HPO IHGOUG, ‘1Aovod'au lop 
‘ eMECEp*AUTOV 'eIG/ TovG'woAac Aeyouoa”™ av 
Th. "KUPIE’ EHOTOAE "OVER CP aTTEeapEe" UOV/O 
FoAEAMOG."IHSOVC’ OUP? agi AgySaAUTHp ° KAGI= 
ovoap ‘ ka1/ Tovc'oupeAsoptac*auTH*1ovAal- 
ouc'kAaiopTac, *epeBpIuHoaTo/Te ' WpEVUAT!> 
KI" eTCPAkepeauTOp’kar*eime. wou” leeeim 
Kate QUTOP. “AEyOVolp “AUTO ."kupie * EOXOV 
*kaIIAE.“EAGKPUSEP/O'IHSOUG.“EAEYOP ‘OUP / 01 
HOVACIONiAs'wac* eMirc'avTop. ™ Tipec” Ae 
"eEPQUTCOUei@OL."OUK HAVPATO'OUTOG/O" Apo! 
fac/Tovc'opsaAuovc/Tou "lugAou’ WoIHSa! 
*iparKalSOUTOCG’ UH CITOCGPH . “IHGOUCTOUP "Da 
Aip'eMBpircoueyOC"ep'EAUTE»"ENXETAL” g1¢/ TO 
° UPHMEIOP.PHp TAs" OMHACIOP>” KAI A1GOG "EITEKEI= 
To'entauTa.’ACyel/O*IHOOVG. *apare /Top <Ai= 
G0. Agyei auTd/H'AAEADH/ Tov * TeepHKOTOG 
‘udpea.'kupie"HAH'dzer," TeTapTaiog” yap°so= 
TI PAS YEAUTH/OIHOOUG.* OVK'Ei@Op"oolOTI"E 
Gp wmIoTeVouc* Over THp AdEap/Tov*eEov.°H= 
pap oup/Top'Aieop*ou"Hp/o' TeepHkac"KeluEpoc. 
10'As™ HOOVG"HPE/ TOUGOPEAANOV CG’ Apa,'kat 
' gimte. * DATED EVXAPIGTS * GOI * OTIS HKOUGAG 
"MOV.teyoo’ Ae “HAEIp OTIS WAPTOTE’ UOVSAKOU= 
£1¢,"aA Ad! Aid/ Top" 6xXAop/Top'mepleo TTA "1 
NOp"ipamoTevowo1pPOTi*ov' ue* amneoTEIAaG. 
‘kon TawTaeimcop" DopH "MEY AAH*Ekpav Yas. 
"AczapeAevpor eka. ‘Kal * eEHAGEPIO £ TeepHKec 
*AeAemeyoc/louc'mdAactkai/Tac'Xeipag™ KeIpt 
AiG,"KOMH Sic? auTOV*GoOUAapic TEpIEAEAETO 
*A€ya'auToic/ioHSOVG.‘AVGATE AUTOP Kala 
pete’ uncyeip.TOAAOIoup ek Tap lovAai@p 
loleACOpTEc*mpoc/THp'mapiap,* kal seacauepol 


Lap.ri 


“martha, "Sco quia’ refurget *in’refurre 
ctionein’nouiflimo‘ ole. Biat ‘ei*iefus . 
‘Ego"f5'refurrectio'z” vita. "Qui" credit 
in?’ meserlam ' moztuus' fuerit’ vinet: *z 
*omnis*g ‘viuit et’credit*in’me3‘no°mo- 
rietur‘in‘eternum.* Lredis*bocz' Zt ooo 


‘hi.’ Grigs"oomine." Ego °credidi quia ee 


4ty"es* chuftus filius"oei viui?qui'tn bunc 
“mundé'vent."Et cuz’ bocoirflet’abiyt 
“et’vocauit® mariam "fozozem ‘ fuam coco 
*filentio'dicens.” Abagifter "adeft : coco 
"et? yocarte, "Fla vt'audiuit’furrerit co 
*clto:'z’ venit’ad’ et. Wodi’ent' venerat 
‘iefus*in® caftellum:'fed*erat adbuc'in illo 
™loco"ybi °occurrergt’ et *martha. coco 
*Juder'ergo'qui ‘ ergt*cum ‘ea ‘in’ Oomo 
*et>confolabantur ‘eam: °cum °vidiflent 
“marta*qz%cito"furrerir'z* exits fecutt'funt 
"eam" oicentes. ° Quia’vadit4ad aoocoo 
"monumenti’ ve plozertbi, * AParia ‘ergo 
> cum venifict’ ybiterat*1efuss* vides ‘ cus 
scecidit'ad"pedes’eius: et oirit™ el. COO 
"Drie ni’ fuilles*bic: ‘non ‘eflet ‘moztuus 
*frater*me?.' Fels’ ergo* vt’ vidit'ea plo 
rantem* et*iudeosqui ‘venerant ‘cum ea 
‘plozantes:* infremuit fpiritir cpocao cKO 
"a"turbauit° feipm:?z*oirit." br’ potty 
‘eum? Bicunt*ei.. Domine’ vent [ergo 
*2°vide.Et‘lachumat? ef ietus. °Birert 
siudei."Ecce'quo*amabat'ei.” Quida"at 
ex’ ipfis*dirert. INO poterat’bic*qur"ape 
ruit‘oculos' cect natt’ facere conc C0O 
*vt°bicnon mozeretur? Fefus*ergo’ rur= 
fun ‘fremens* in'femetipo™ventt"adoooo 
*monumers.’Erat ae (peliica’ claps fup 
pofitus eratet,Zirielus.’ Zollite lapi= 
dé, "Bicit' ei "martha ‘fo202 *ci9*q*mortu? 
Sfyerat.'Diie" id feret:"Gtridugn? °c" entz. 
PDicitet'iefus,* Honne' oii tibis ‘qm ‘ft 
‘credideris*videbis’gtiam det? *Lulerit 
“ergo'lapider. COddcddd C00 COOONED COO 
™"¥efus'gutem" cleuatis’furfum’oculisco 
oirit.°WPater'gras'ago"nbi:‘qm' audit 
>me.*E goat‘ tcieb3°qz‘ femp ‘me * audits: 
’fed ‘ppter*populus ‘qui'circunftat™ iri: 
"wrcredant’quiatu'me* mififti, cacao 
“Bec ch oirifiet' voce’ magna’ clamautt. 
/Paszare’veni‘foras.* Etftati' pdiyt'q fue 
rat*moztu?*ligat?'man*z ‘ pedes ™iunflitt 
"<°facies*illiustfiudario'erat ligata. Coo 
*Mirit'cisicius.* Soluire'eum’ et “finite 
babire.* APulti*ergo‘ ex ‘tudeis cocoanno 
*4*venerat’ad' mand z martha * oo 
ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Joatines 


™ Soa" EITOIHOE/O IHOOVC,EWIOTEVORPEIc’' au 
TOp.* Tipec*Ae*eE‘auTdp" anmHAeop’wpoc Touc 
*papioaiovc,’Kaleimop*avToic’ a’eroinoep sO 
*1HOOVG."oUPHYAyop'ovp! o1* apXiEpEic' KaV/O1 
"Papioaion oupeApiop,*KaireAEyop." Ti “wo1= 
OVUEP,° OTIOUTOC/O"*GPEpartog * BOAAG ' GH= 
usio’ wore. sap apaduepavTopouTac ‘way 
TEC’ WIOTEVOOVOIP*EIG*AUTOP.‘kKal*eAEVOOpTal 
101'p@UOIOL™ KA” GPOVOIP AMP? Kar/ Top? To= 
GOP" Kal /To* eopoc."e1g* AE "Tig "8 auTap*kaia= 
pac’ apxiepevc’@p/Tou"epiauToueKtipous ‘i= 
Tepe auToic."uucic'ouKnoidate 'ovaAgy “ovals 
"AlaAoyizecde, “OTIPOUMPEPEAUIP Ipa°eic ‘Oy 
ep@rtoc*amroeapH* uTrép/Tou"Aaov, *ka1*.uH°O= 
Aop/To*eepoc’anoAnTal.“Touto * Aetap"eau= 
Tov ‘our*eitep.'aAAG™apxiEepEevc api Tou *epi= 
CAUTOUPEKEIPOU*@WPOEPHTEVoEp,” OTI° EUEAAEY 
/ONHOOUG*aTTOSpHoKElpuTtep/ Tou * €epouc .* Kat 
“OVX UTIED/ Tou Eepouc’uopop, “AAA * ipa* kal 
Ta" TexparTov'eeou/Ta*Aiackopmougsa! ov= 
payayer™eic"ep.°cmPeKxeipao toup/ THC" HUEPOG 
° SUPEBOVAEVOAPTO ipa” aTIOKTEIPOoauTop. 
HOOUC’ OUP * OUKETI"WAPPHOIA’ WEplerrarer ° ep 
Toic"1iovAaioig, ‘aAAG * awHAeep ” exeieey ‘Ic 
iTap*xdpop'eyyuc/ Tac™epHuoy "ic “eppaiu 
PACYOMELHPWOAIp, "Kakel®° AleTpIB| ‘ META! Toy 
"WOSATOP* auTov . ay’ Ae*eyyvcs To *ndaoxa 
Tp iovAaiop, Kar apeBaoap ‘woAAoI* s1¢"1¢= 
poooAvua'ek Tag*Xdpac'@po Tou "@aoxa, 
“IUCr Cry PIO@oIpPeau Tou. *esHTOUp' ovp/TopiA 
SOUP) KAI" EACYOpUETAAAAHA@Dp’ ep/To “ep 
*SOTHKOTEG.* Tl” Aokel Uaip OT ouuH’ éAGH ‘ 1¢ 
/ Tap*eopTHp .' AcAdkeioap™ Ae"Kar/o1r°apxiepeic 
"KANON PApICaioN EPTOAHp,* ipa’ eap* Tig*ypo 
"WOU EOTI"MAPVOH, OMS * DIGOWOIp °avTop. 
IZ 
FE OUP IHGOUGS@pO”’ cE‘ ANEPdp/Tou'waoxa 
@)., Desat Ee a ee 
es) HAGEp"elG BREQPIAp*OroV'HP™AGZapoc /o 
TEOPHKOG,OpPHysipEep tek" PeKPOy, ° EWOINS: 
‘oup*auTd*Acinpop'ekel,’KOI/H* UGpe "AIAKO= 
peD/o As*Acgapoc‘eic'Ap/Toprapareucpop*oup 
‘auTdé.iH*Oup' napia”Aakovoa "AiTpap °uv= 
POU "UAPAOVUIWIOTIKHG’DOAVTIUOV, ° HAEIWeE 
Touc'@modacTov"Incov,*kat ekemage/Taic’ 6p1 
» Eip’auTHc /Touc’woAacavTov./A "As * OKA E= 
TIAHPOOH * ek/THc* OoUHG/ Tou ‘uvpou. * Agyet 
'OUP™EIG"EK/ Twp’ NaceHTmpravTov t10vAac "oi 
UDO ISKAPIOTHG,/0' UEAACP"AUTOP *Wapaz 
AiAopat." Ala’ h* Towto/To*-uvpop‘ouk ° swpa 
6H TplaKkoci@p"Anpapiap,*Kar’eAeH'TT@XOIC, 
*eite'As™ TOUTO"OUX°STI? wEpi/ Tay 1 DTOXdyp 
"eueAAepauTa,' GAA*OTI*kKAsMTHC' Ap, ’Kat/To 
*YA@ooOKOUOPeiXE “Kau Ta” BaAAGuEa’ eBa 






Cop.rit. 
™que"fecit°tefus : "credideruntin' ey, 
* Quidam'aiit*er ‘ipfis'abierunt’ad oop 
*pharifeos’ zoirerunt*eis‘ que'fecit coop 
Siefus ." Lollegerunt ‘ergo* pontifices ‘ert 
™pbarifer"cociliiis°z" oicebat. “Auid ‘fac 
mus?*quia‘bic*bomo *multa “figna ooo 
*facit,*Sroimittimuseum fic omnesoo 
‘credent*in’eum.'Et*ventent oooocodog 
'romant:"et"tollent*noftrum “locum cog 
"a> genté."n9"at'ex ipfis *caipbas noie: 
‘cum‘efiet’pontifer°’annt Mins: ‘oixit oo 
Seis,” Gos'nefatis'quics nec coo coo 00 
"cogitatis:°quia’erpedit*nobis yt’ ynus 
*moztatur* bomo*‘p2o’ populo *z*n6"tota 
“gens °pereat,“[Boc ‘autem °a "femetipfo 
‘non*oixit.'fed" cum "eflet™pontifer °anni 
Pillius* pphetauits'g2‘iefus “mozitur?’erat 
*pro' gente." Et cooocoancan0 0000 000000 
*non°’tantum’pro‘gente “fed ‘yt cocoon 
*filios‘oei*qui*erat*oifperfi' congregaret 
"in" ynum.°Zib'illotergo"oie coocado0 
*cogitaucrunt' vt"interficerent* eur. coo 
*FJefus’ergo1a *no’palaembulabat*aps 
“judeos: ‘fed*abijt"inde'in coon cnn 0 
*regionemt'iturta™ oefertum"in cooqd00 
Sciuitate’qroicit’ effré:"z"ibi* mozabat * cuz 
"oifciplis*fuis.*7rorimil’ Gt erat’ pacha 
“iudeozum’<‘ afcenderiit ‘multi "bierofoly 
mam‘oe*regione'ante "pafcha: coxoon 
"yt°factificarct® feipos..Querebstergo'te 
furn‘et*colloquebant*ed' inuice *in *téplo 


OY at.26.8 
Mar,2.4. 
Riucc.t4.4 


*ftantes. ‘Quid’putatis:'q2nd°ventt'ad 


*oie* feftum iftum,' Dederat™ ait’ porifices 
Peiphgrifei madati vt ‘fi Gs *coguouerit 
‘ybi*fit*indicet’yt‘appzebendant *eum. 
Lap.12. 
SK fus*ergo‘anteler‘otes patche co 
UALS) *venit ‘bethania* ybi™lasarus"ucrat 
"moztuus que’ fulcitautt iefus. *Fecerunt 
‘afit*ei‘cenam'ibi:*z*martha’ miniftrabat 
*lasarus Mo‘ ynus' erat exsoifcibetibct 





» 
War.i4+4 


ye 


2 64. 


‘co,'Aiaria*ergo™accepit "lied “vnguenl Mats 
Phardi‘piftici "prectofizer’ ynrit coo0dcO0O Luce. 7 +f 


*pedes"iefuz*er'exterfit’pedes ei? ‘capil 
*fuis:"et* oom? ‘impleta‘eft a0 0000wO 
Ser"odore ‘ ynguentt, * Dirit aooca00c0d 
‘ergo™ynus"er°olfcipulis*eiusiudgsc0o 
*fcgriotis  quitergt*eum traditurus « COO 
'Quare* boc ynguentum ‘non venijt ooo 
"trecentis‘denarijs*et*oatum ’eft'egenisé 
*Dirit'ahit™boc"non °quiaoetegenis OO 
"pertinebat ad°eum:‘fed*quia'fur'erat’ et 
*loculos*habés*ea"G "mittebat ‘poztabat. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





oS 


6.8 
8, 
+a 


| A 
+8 


ib, 
mi 
if 





Joatnes, 


orozepeimepOUp/o"IHsouG. § APEC : cup »'81¢ 
Tap™anépap/Tov "epTrapiacuoy *uov" TeTHpH- 
KepPaVTO./TOUG'WTOXOVC Yap WapTOTE'exe= 
Te uco"sAuTOp, "EUE * Ae*ou © WapTOTE ? EXeTE. 
eyo foupsoxAos*WoAVC ‘ek Top *"1ovAaiap 
ioTiMEkEl” EOTIKOIPHACOP FOU AIa/ Top" 1HGOUp 
'UOPOp»" AAA ipa "koI/ Top’ Acgapop*iA@oip*op 
“qyeipep” ek PeKPap."EBouAEVOapTO *Agiortp= 
xiepeic'ipa *ka/Top ' Aazapop™ caTOKTEIp@oIp, 
®6TISDOAAOI AltauTopUTHYyop/ Tap iovAai= 
eps*Kal"eIiOTEVOP'EIG/ TOp"IHOOUP./TH’erraupiop 
*OXAOC’WOAUCIOEAGHPEIG / THUS EOPTHP » * a= 
rovoapTEes’ OTI"EpXeTal /o'1HGOUG" IG ' IEpOGO> 
AUUA™EAGBOP / Ta" Baia s Tap? poipikap,” kor 
AsEHAGOP'EIG VITAPTHOIP ' AUTH ” KO *EKPQZOH . 
CAPA’ EVAOYVHUEPOG/O*EPXOMEYOG" Ep “O}O- 
uatikvpiov* BaoiAeuc/ Tov ‘ iopanAr.*evpay 
*Ag/O'IHOOVGOPAPIOp' EKAeHOEP™ Et” GUTS." KO 
ehceoTi VEY PAUUEPOp .° UH'PoRou “euyatep 
Sip, 1AOVIO’ BaciAEuc’cou'ép XETAl * KAGHUE 


poc’erniwabAop Spou-*TavTa"Ac‘ouk*eypa= 


Sap/O1' WAPHTAI"AVTOV/TO"DPOTOP, "AAA ?O= 
TEEAOEGOOH/O" IHOOUCG® TOTE’EUpHOPHOa ” OTI 
MovTa' Hp’ er*auTd’ yeypoauucpa.‘Kai? lav= 
TO‘ eOIHOOpavTH.*euapTupEl"oup/ oO! OXAOG 
/o*@p'ueT™ QUTOV,"OTE/Top’ACZapop’ epapH= 
oeptek/Tou" upHUEIOV »° Kal "HYEIPEp ” AUTO * Ek 
"peKpdp- Aid ToV TOKAI UTHPTHOEP AUTO" Oz 
XAoc, OT HkOVoe’ Tov TO ‘av TOP * WETOIHKEPAl 
iTo'cuusiop.o1"oup” papioaior’eimop’ wpoc *e- 
OUTOUG."eeapei Te’ OTIOUK@pEeArcite *OvAEp."I 
Aeio*kOonOc*ortiow "AUTO OTTHA SEP PHO ap “Ae 
“Tipés § €AAnpes ° ek / Top ‘ apaBorpopTa@yp" ipa 
'MPOSkUPHo@oIp™Ep/TA"€OPTH.°OVTOIPOUp*TpO 
OHAGOY' M1Aimrta/ Te * ato ‘BHEG AIAG) THs” ya= 
AlAaiag* ka" HPOTOp’ AUTOP ACY OpTEG, "KUPIE 
‘eeAoucy/ Top IHOOUp 1Asip."EoXeTan *PiAim1oG 
*kal‘A€yer/T@*apApea.' kal” @WaAIp ” apApeacg 
"KOI MIAITHTOG ALY OVO! / Ta "1HOOV./ O° Ae IH= 
Souc*aweKpisaTo* auToic’ Aéyap .”*eAHAVeEp 
IH* dpa’ ipatAokacer/o'vid0c/ Tov apeparrov."& 
LAPS CUHp’ A€yoo'vuip,ecp'AH/O™KOKKOG/ TOV 
“oiTOV’w@EGdp PIG / THY VHP" A@OSAPH® AUTOG 
‘MOVOC*uEper.*ecp'As OITOPAPH » *TrOAUp* Kap= 
25 a ake a Yuxnpautovsar1oAs 
Of!’ quTrip.‘kavo* moby / Tay’ puxdp™avTov 
"8H T@*KOOU.@? TOUTE: *E1¢' 3@HP ° aI@plop’ Ou 
Acker auTrip Jeap'emor’ AlaKopH* Tic,"eno1° aKkoz 

Oveeiten.*kan oro elise yoo."eKelkONIO* Aid= 
Kopoco'sudc™éoTar."KoI°Eap? Tictenol AiaKo= 
PH" Tuvicet qu Topo" WaTHp."PUp/H" PuXH’ nov 
“Tetapartar.*kor T’ci@. MaTEp’o@OOp "ue" ek 
MTMag'dpac"Tavtac.'aAAd "Aa" Touro * HAeop 


‘Dirit®ergo"iefus,‘Sinite*Mlamszyt'in co 
™oremr" fepulture°’mee? feruet coocago C00 
“llud."Yauperes*enim femper *habetis 
*vobifci:’me*ait*nonfemper*babebitis, 
*Lognouit’ ergo*turba"multa er" iudeis 
‘quia™ illic" eft°et? veneriit*non' ppter*iefi 
‘tantum:"fed'‘vt'lasarum’ viderent’ quem 
‘fufcitauit’a‘ moztuis. ‘ Logitauert*at"p2i 
cipes® facerdotivt"z'lasax™interficerent: 
*qz°multil? ppter Uli abibat ex *iudeis: 
‘et*credebant'in'tefu3.’ Jn crafting autem 
*turba*multaq‘ venerat’ad oie fettii: "ch 
‘gudifient*qz*venit'tefus' bierofolymam : 
™ gcceperunt" ramos palmarum Pet coo 
‘ pceficrunt*obuiam'‘eret*clamabant . 00 
‘Dianna’ benedictus *qui *yenit *in‘noie 
"oomunt ‘rex ‘ifrael. "Etsiuenit cocodco 
‘tefus* afellum et! fedit™fuper"eum:°ficut 
‘fcriptum eft, “Molt ‘timere “filia coooco 
*fions"ecce’rex*tuus’ vemtfedens coocoo 
*fuper‘pullum‘afine.*ec'non *cognoue 
runt ‘orfcipult” ius" pemus 3°fed ’quddo 
‘glozificat? eft tefus* tic recozdattfit"qz 
*bec'erant fcripta’oe*co.Et "bec coco 
*fecert*el.“ZLettimonti’ergo*pbhibebat'tur 
ba" que*erat'cum™co:"qft “lasarum ’yoca 
uitoe’monumento; °et  fiufcitauit "eum*a 
"moztuis.*Fropterea’zobuig vate tur 
baz ‘quia*audierunt'eumfecifie®boc ooo 
fignu;.”"barifei™ergo°oirert’advemet 
ipfos."Gidets*quia ‘nibil’ pfiam? "Ecce 
*miidus tot?* poft ei‘ abijt,°"Erant ‘gute; 
‘quida*gentiles*erhis‘qut ‘afcenderat ‘vt 
'gdozaret™in” ole" fefto, IBi’ergo%accef= 
fertad'philippai q erat’s ‘betbiaida *gali= 
lees*et'rogabant’eum’oicentes, Bomine 
“volumus iefu5‘ videre."Genit *philipp?: 
Per‘oicit'andree, "Zindreas™rurfurn coo 
°et’pbilippus*oixeriit tet. ‘Jets *autes 
*"refpondit* cis ‘oicens. > Genit cooccodo 
*boza  vrclarificetur fli bomints."Zimé 
Sgimen’oico‘vobis;*nifi™ granum coo. cco 
"frumen°cadés?i*terrg' moztui' fuerit’ ips 
‘foli*manet.* Side’ moztui fuerte: *mul 
ti’ fructi<affert.” Qur°amat* gia3 ua :%p- 
det’eam, 'Er'qui‘odit'animam™fuam oo 
"in? boc mundo tin vitam’ eternam'culto 
diet"eam.*St*quis' mibi'miftrat:*me fe 
quatur, "Et vbi'fumego "illic ‘¢*minifter 
‘ine? erit.° Si’gstmibi [| Wiic'sia’mes 
"miniftrauerit:* bonozficabit‘ eb "pr me?. 
*turbata*eft. *Ersqd°oicd 2° Pr ‘faluifica 
*bac'bor,' Sed ppterea “a 
ity 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.rit. 


6 


Wat .21.4. 
2Dar.ir.a. 
Ruce, 19.4 


Dat, 21.8. 
War. it.b. 
Luce. 19.f. 


Mat. 21.9. 
Efaic. 63.d 
Zacha. 9.b 


£ 


Wat.to.g, 
Z.16.F, 

LDar. 8 oa. 
Ruce.r 7g, 


Mat.26.d. 
War 14.4 


Joatines, 


Peic/ TAP Opap" TavTAP.*MaTEptAEAcop "cov 
(To*opoua."HAsEep’ oup* papt "ek ‘Tou ‘ovpa= 
POU. KaI'eAEaca, ‘Kal waAIP AocEdow./o'oup 
*OXAOCIO'eGTaG™ KAI" AkOVCaK, “EAE ye” BpOpZ 
THP*y ey opepar."GAAo1*éAcyop.'ay yeAoc"au= 
To *AsAGAHKEP.CITEKPIOn IHOOUC*Kal’cimep.“OU 
Alene QUTH/H® DapH ’yeyopep,'arAa* Al'v= 
BAG."PUP"KPIOIG°EoTI /TourKéou0V.*puUpio'dp 
Xap /Tov * koouou' ToutToy * ekBAneHoeTal = 
Ea."kaya’eay* ued "ek / THe S yuo? WaTAC 
“€AKVO® ‘wpOG *EUAuUTOP:*TowTo ' Ae*éAcye 
‘CHUCIPDP™ Doia" eapare*HueAAep? artoepHo 
KEIP. “CUTERPIOH"QUTA/O* OXAOG."HUEIG" HKOUOG 
wep * ek Tov ' pouov *6T1/0* Xp1oT6cuépEl‘eI¢ 
‘Top aimpa.*kar'@actou'Aéyeic ‘ Asi*u oon 
pa Top'vidp/Tov ™apepaérrov." Tic ° eoTip’ow= 
TOG/o*v10G/ Tov" apepadrrov.*simep'oup *auToic 
(O"1HOOVC. ETI’ LIKPOp* XpSpop/ To’ Pac 'ucev= 
Up eoTi."wEpinatel Te*éarc/To"peoc'éxeTe, "ipa 
‘UH ™ GKOTIC UNG ° KATOAGBH.PKAI/O *WEPIBA= 
Toop" ep/ TH OKOTIAC OUK’OiAE ‘wou VDdyel .*E= 
@C/ TO" Pac? EXETESWIOTEVETE’E1C/TO' Pac, ‘ipa 
*Ul0l"Patoc' yépHoes." TavTa'sAGAHCEL/ O™ 1H= 
GOUG, "KAI AWEAGP’EKPUBH aw avTap.* To 
CAUTA‘As*QUTOV CHUEIC WETOINKOTOC’ EUTTIDO 
Seep *auTop / OUKEWIOTEVOP” EIC AU TOP. ipaio 
*AOYOC’HOaIOV/Tou'wpogHTou"' wAKpP@eH ‘op 
eles” KUPIE* TIC? ei TEVOE/THYAKOH HNO, KAI 
/0'Bpaxicp"kupiou' Tip anekaAv@en.’Aic* Tov 
TO" OVK“HAVPAPTO*@IOTEVEIp *OT1  WaAIp  Ei= 
mEp"HOAIAG." TeTUMPA@KEep* auTadp/Touc'opear 
UOC, "KOI" WETTOP@kEepauTp /THy? KapAiap, 
*Wpa" RH? A@or/Toic'opeaArnoic,” kal yOrCoC! 
(IH KApAIO,’ KAI *EDIOTPADPdO * Kar“ I1doo.UAL 
"auTouG,* TavTa'eia@ep * Hoaiag * ote! eiAe/ Tap 
* AOEap av TOU,” kal"EAGAHOE WEP!’ aUTOV.%6 
UG" UEPTOI* Ka ek / Tap “apXSpTap * BOAAOI 
"EMOTEVOAPEIC * AUTO, "AAA Ald) Toc "pas 
picaiouc‘ovx‘auorcyoup, ipa’ un‘amrocupa 
Yoyo yepopta.'nyamHoap” yap/ Tay "Adgéay 
Top apepartap? waAAop *Haep / Tay ' AdEap 
flow’ eeov."1HOOUG" As éxpage' Kan’ei@weEp./O"TIC 
TEVOp’eiceuE,Ou'a@IOTEVE! “e1C * ENE, "AAA'EIC 
Top"@EuVapTa'ue." kao" es@pdp* ene, POEa= 
pei/lopweuapra'us."ey *parceic/ Top "Koo 
uop"sAKAved, "IPArTIAC/O*MGOTEV@peIcren€,* ey 
/TH'OKOTIO’ UH EipH. ‘kai*edy' Tic" Lov" AKOVCH 
Toop’ PHRATOPP Kal UWHIWIOTEVCH, "eyd*ou'kpi 
po"auTop."our yap’HAgop ipa Kpip@ / Top*Koo 
MOP, "OAAIHa!Coo@/Top*kooUnop./0* aseTdy's 
BE" KOI UH" ACUBOPO Ta "primata’ woV> exe 
I Top*KpipopTa‘avTOp./0* Adyoc fou" sAGAHCa 


“skeipos” kKpipel’auTOp*ep/ TH’ soXaTHHMEpa,S/ | 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zap.xtt, 


Pin*hora bac. 4Pater'clarifica nométug, 
*Gemit’ ergo*vor’oe‘celo dicens. cooogg 
"Er clarificaut ‘er*iteri’*clarificabo. Phat 
*Zurba'ergo'q'ftabat™e"gudierat: pice- 
Pronitrui erie facth,"ZAlij St’ oicebSt.' Fn 
gel?*ei ‘locut? eft." Rfidit *iehis *z"oixit, 
“MO° ppter“me‘bec* vor*venits ' fed* pro 
pter'vos." Miic'indicih’emidi.Mic pi 
ceps ‘butus* mundi" eijcietur *foras . oop 
"Er'ego’fi*eraltat?fuero’a terra:°omnig 
‘trabam‘ad*meipiit. "Boc'autes*oicebat 
'fignificans™ qua" mosete’efiet ° moziturus, 
‘Refpondit'ei’turba .* Wos *gudiuimus 
*ex' lege’qz*chriftus*manet ‘in cooocado 
"eternum .* Et'quo*tu"otcis ‘oportet*eral 
tari'filtum™ bominis? Et" quis’ ett? ifte oo 
‘filtus'bominis?’ Birit'ergo"eis coon 
*tefus."Zldbuc’ modicy;*lumen‘tn’vobis 
“eft. ‘Zimbulate*oum"*lucem'babetiss *yt 
‘non" vos" tenebre*cOprebédat."Ergsabu 
lat"in°tenebeis'nefcit *quo'yadat.* Bum 
*lucem*babetis‘credite’in‘ lucem:*yt ooo 
*filtj"lucis‘fitis.* Bec locutus'et™1efuss 
"et°abijt z’abicondit fe'ab' eis. Lum oxo 
‘gutem* tanta ‘figna’ feciflet® cozaim coon 
*eis*non‘credebant*in‘eums"vt_ cocco0o 
*fermo "efaie ‘ppbete *impleretur' quem 
™ditit."Diie°qs*credidit°auditur'nfo s*et 
‘brachii *ofir'cut' reuelatii'é. *yropterea 
*non“poterant” credere :* quia iter “oitit. 


«5.0, 
LB ixl.5.4 


Ela .55.4 


"efaias.'‘Excecautt'oculos*eozum: 00000 at.as.b. 


Mar.4.d. 


et IndUuraUit cor eo2sM2C0d COCO XO suce's b 
“vinon'videant'oculis*etnon *intelligat Reuss. 


"cozdes*et*conuertantur’et ‘fanem co00o 
*e08.“IBec'oirit*efaias*quado'vidit coco 
*gloug'eius:™ et" locut?" ett “oe °eo.4 Geri 
tamen*et'er"pzincipibus* multi coon 
"credidert*in'ei:"ied< ppter’pharifeos 00 
“n0‘ confitebanturs*yt'oe ‘fynagoga ’ncn 
*eljcerentur. ' Bilererunt™ enim "glouam 
*bominum’magis%g' gloziain co0oc00 00 
"del." FelGr clamauit'z *oirit.*Qui*cre 
dit*in‘me:"non‘creditin’me"fed ‘in c000 
*eii*q*mifit'me ."Er"g "videt°mes *yidet 
Tei quitmift'me.*Ego'lur"in ‘mundum 
"yeni? veomnis qui’ credit‘in’me zi co 
‘tenebuis‘n6 "maneat. ‘Er'fi qo" audiertt 
°wba"mea’z nd *cuftodierit:"ego’nd'it 
dico*eh.* AS enum'veni* ve" iudice madi 
* fed vt‘faluifice’ midi. *Qut "fpernit'me 
*et'non™ accipit"verba °mea "babet coco 
Iquitiudicet' ef.° Sermo ‘qué*tocut? “fii: 
*ille'iudicabit’ ei*in’noutflimo* o1e:"quis 





5, 
f5.4 





Joannes, 


nteyd'e€euavTou*our'sAaAHod.* GAA /O'TEL 

aC™ UE" WATHP °AVTSG PLOIEPTOAHP "EAcoKE 
eT eit *KaN* T'AGAKO®.’KaI*O1AG’ OTI/ H°EUTO 
AK AUTO ZOHaIdpioc *eoTip.* a‘oup"AGA® 
gy» KAODG"EIPAKE’ MONO BATHD SOUTAG' Ad 
rd: i Lap.13. 
= po’ Ac Tuc *eopTH¢/ Tov’ wacxXa'e1Adc/o'n 
HSBGoUCSOTI "EAHA OEP AUTOUIH po 'ipa™ we 
TOR" ek/ ToU’kKOoLOU? TovToU*@poc/ Top’ wa 
repo aryartHoac/Tovc'1Aiouc/Touc"ep/Ta"koo 
u@,'e1G? TEAOG* HY OW@HOEP* AUTOUG .“Kal° Agia 
yous yepouspou,/ Tou A1aBoAous HAH’ BEBAHKO 
Toc'eic/ THp*kKapAlapiovAa"ciu@pos "IoKapI= 
hToOViporavTop*wapaAcd,"EiAdc/o *1HTOVG'O 
TI'@apTa*® AgAwkep 'auTe / 0’ WAaTHp*eI¢ / TAG 
>*XEIpaG “KOI OTIaTTO‘eEOU* eEHAGE ” Kau ‘GWPOG 
(Top*ecop 'uiictye1,"eyeipeTar"ek/Tov *Asi@pou 
Peon TIGHO/Ta"1UaTia, *kal ‘AaRap"AEuTIOp ‘At 
Qwoep'eauTop.’eiTa*BaArrci’vAwp*eic/Top °p1 
DTH Kal HPEATOSpi~TEip/ Tovg’woAac) Tap 
‘NQOHTOP)"KAl ekUACoEIp) Too” AspTion" aH At 
OOMELOG."EPXETAI' OUP" WPOG ‘ Ciu@pa * wE= 
TPOP, “Kar ACY E’AUTH*eKkeIpoG. "KUPIE “OU LOV 
‘pi@Teic/ Tovc' WOAaG.SamrekpiOH * 1HOOVG' Kal" l= 
Dep AvTd.'O™e yd" Wola, ov’ ovk*oiAac "ap= 
Th’ yPOou'Ae*ueTa* TavTa.'Atyel’ avTe * WE= 
Tpoc."OVMH pita) Tou? wodac nov ‘eic/ Toy 
‘COPO." AwWEKPIOH'AVTH/O*IHOOVG. EO UH” pt 
Wo°oe’ouX7EXEIG MEPOG MET ENOV."AtyEelav= 
TH Ciuap *WETOOS -*KUPIE ° UH/ Tou ‘ WOAAC 
*uou' LOLOL,"a Aas Kon Tac® Xeipac'kat/THp "Ke 
DAAHP.'A€yel" AUTH/O"HGOVG./O°AEAOVLEOG 
Pou*xpeiap ' éxe1?H/ Tous *woAac * pipacea, 
*OAAEOTI'KACAPSG*OAOG. Kal“ VUEIG * KASCPO! 
“e0Tés AAAS ouXxi*wapTec.‘HAci*yap/ Top ' wa 





| pPadiAdcura™ auTop." Aia® Touto Peimeptouxi 


“WOpTEC? kaeapoi 'eoTe ." OTE ou" epipe Touc 
*MOAAC*auTEp, Kal EACBE/TA'IMATIA AUTOV, 
‘apemesaps@aAipteiaep ‘ auTOIC .* yipadoKeTe 
"TH" We4roinka" VAP. -UMElG? PapeiTet we/O0'Al= 
AdcoKkaroc*Kat/O'KUPIOG, "Kal * Ka AcG' Agyere. 
"elui*yap.e1Soup eye épiyo'vudp/Touc*ao 
Aacio’kupioc'kouo* AIAacKaAoG,' KAI" VUEIC"O 
Peirere arAnArAap’ piwrep/ToucimoAac.umo 
Attyuayap' AcAaKka'vuipipa' Kaede’ eyo*e 
WOIKSa Yip, “kal yUEiC DOIHTE . “OUHP  OUAP 


~ 'A€yo'vuip"our'eoti™ AovAOG” ue{ops Tov 


*KUPIOV PayTOUs *OUAE' AITTOSTOAOS * UER@p 
(Tov @éupaptoc*avTop. * si" Tavta’ oiAare, 
“ROKOPION ESTE EAP MONTE AUTG.‘OUsITEepI Tap 
TOP UUdPAtya.'eyd™oiAa"ouc’ ekeACEGUHY 
FOAM IPCUH" y pagH’ DAKPeH./o Ip yap"ueT 
“EMO Tou dp Top,’ emHpep*ew "ene / Tap wTEp= 


Eap.xitt. 


‘ego’er*meipo*non'fim locut?s*fed.'q'mi 
fit™ me"pater: pe ’ mibi*mandath 'oedit 
*qd'‘oica"z"qd' loquar.’ Et*fcio’q?z ‘mada 
thet? vita‘eterna‘eit."ue'ergo'ego'lo- 


» quozs™ficut” omit? mibi’pater “fic "loquoz. 


Lap.13. 
Fr A) Me“ore'feftumpafche'fciens ‘telus 
ZUN|q2®venit" boza'eius' yt" tranfeatooo 
"er?hoc® mundo%ad patrem: canna co 
*cum*oileriffet' fuos quit erant’in‘mundo? 
‘in’ finem*oilerit’cos. Et *ceng cococnn 
"facta cum diabolus*iam ’mififiet coo coo 
‘in*co2r° vt? traderettet'1udas™ fimonis" ica 
riotis ; "{ciens ‘quia coo cooannoaKNO ONO 
“onmnia “oedit' er’ pater “in coD0d00 000 COO 
*manusz et quia’ a‘oeo%eriuit "et ‘ad coo 
‘oeum'vadit;furgit"a°cena cooce [ tei 
Pri nonit veltimeta fuas°et chaccepifiet "li 
‘precinxit'fe. Deinde*mifit aqua‘ in°pel 
uim3‘et'cepit‘lauare’pedes oo [ *painct?. 
‘oifcipulor: *z'extergere™litheo"quo°erat 
*Glenit'ergo*ad'fimonem "petrum . coco 
*Eroicit’ei*petr?."Bominetu ’mibi co 
“lauaspedes?* Refpondit*iefuss'‘et*oivit 
‘et, ' Quod™ego "facio’tu "nefcis "modo: 
*fcies* gute poftea.* Dicit’ei *petrus, coo 
*fon ‘Iguabis* mbt °pedes*in coocco co 
Serernum. Riidit'ei*iefus.' Si"non"lgue 
ro°te’non*babebis' parte’ mech." Bicit*et 
"fimon’ petr?.*@fie * non ‘tantum ‘pedes 
*meoss‘fedset’manus ‘et*caput . cod. c00 
Drcit™et"1efus.°Qurlotus’eft cooooao 
Pnontindiget® mfi vt'pedes*lauet: coco0o 
*fed'eft’ mundus *totus."Et ‘vos "mundi 
“eftsf5°nd ots.‘ Sciebat*ei'gs na ect'q'tra 
deret™ efi." 4Propterea’ dixit*nonanoado 
eftis® mundiomnes. Wold ergo'lauit 
*pedes* eons accepit veltimeta‘ fig 37 cus 
‘ recubuiflersiterum’oirit'eis,* Satis coo 
'ad™feceri" yobis.°Gos* vocatis*me'mna 
gifter®z*oomine’et*bene'dicitis. cagando 
*Si*eteni.” Sicergo°ego‘ laui*pedes*ve= 
ftros*oominus'c* magifter:™ vos" oebetis 
°giter°glterius?lauare*pedes." Exemplus 
eni‘oedi"vobis:* yt'quéadmodit’ ego*fe= 
ci’ vobiszita‘et’vos' faciatis.’ Amen*ame 
®oico'yobis:*non 'eft™feruus" magioz CoO 
“Somino’fuo : Ineds "apoftolus* maior eft 
‘eo'qui'mifit’ lum. Si" becfcitis c00 00 
* beat’ eritis‘ fi°feceritis*ea."HO%oe* ib? 
‘yobis*dico.' Ego™fcio "quos°elegerim. 
P3534 yt adipleaé "fcriptura. ‘ Qui'madu 
cat*meci" pancs’leuauit*cotra® me ‘calca= 





mis © Biblioteca Nacional de Espana 


Ruce. 22.9. 


Wat. .g. 
Muce.10.f, 
fup. 9. ¢. 


Haila.6.a. 


Wat.ro.e, 
Luce.6, f, 
fe ey a 


1Pfal.4 O04 


Joannes, 


papPavTov.‘andptAtya*uuip'mpo/tou'yepé 
eal, *ipa'oTap™ yepHTai"MOTEVOHTEOTIPeyh 
Se1.u. "OMAP AUHP* Asyo'vuip/o*Aaubapoyp * € 
Gu Tipo’ ren Yo, ene Acupbaper/oAc’eume Aa 
Bapop'AauBape/Topwéeupopta’ ue. ‘Tava 
*ElTtcb/O'IHOOVG™ ETAPAXEH/ Ta "@ByEVUATIKAL 
PENAOTUPHOE KAI Eis. ° CUHPO.UH “Ag yoo*us 
Nip" OT EI¢*ee UUdp WapaAdoel ue. EBAETTOP 
‘oupteic"aAAHAOUC/Ol'UaeHTal *arropovuEpor 
‘wEpI" Tipog"Agyel.HpPAgtapakeiuepoc'eig/ Tap 
° MAOHTOP  AuTOV "ep/Ta* KOATIO / Tou "1HOOV 
Op Hy caTC/OIHOOVC. “peveroup® Tov Ta'oiuay 
‘DETPOG*’MuUSECeaI'Tic'ap'sin"wWEpi" ov Atel. 
Pemimecap Ae ekeipoc'emi/To"*o THeOc/ Tou"IHoOW 
TAEY EV AUTO.*kUpIE Tic eOTIpP. ° aTTOKPIpETaI/O 
“1HOOUG. ekeipoc’eoTIp’a@‘eya"Ba ac! To!ya 
MIOP™EMAdow."KaI°suBaVac/ To? Pauiop Di 
AwoIpOVAa’ ciu@pocioKapIoTH . "Kal * wWeTC 
‘To' Vauiop’ ToTe*e1oHA ee” ec“ ekeipopio°oaTa 
pac-‘AeysloupsauTa/o'HooUc. ‘o" @woleic ‘TOI 
HOop™ TaXiop." TouTo°AsPovAsictéypa@/Top'a 
POkEMEP@Op a@poc' Tl * sitep*auTa." Tueg’yap *€ 
AoKkoup’ e@sis To“-yA@oooKouop’eixXep/o “10U= 
Aac,foTAEyel"auTa/o'IHOOVG;*ayopacop'ay 
™ Xpelap"exXouep’ sic/ THU eOpTHp,*H/ Toc’ @wTa@= 
Xoig ipa’ TA.‘ Aawadp'oup/To’? Pauiop*skei= 
poc’everacesHAoep. Hp As pwEOTe’cEHA ec. ‘AE 
Yeavo"lHoOOVc.'pup™EAOEGO OHO" VId¢ / Tov’ ay= 
OP@ITOV,’KAI/OWESCEAOEGGOR’ Ep'auTd. "£1 /0 
*6E0CTEAOEGOOH’ Ep “AUTH, KaI/0°@EGC PAOEGCEI 
“auTOp epeauTod,*Kal'evevctAokdoe' auTop. 
™TekpicL" T° UIkKPOp rue VUdp" elu. °VHTHOETE 
ue "Kal Kae@c'eiwMop/Toic1iovAaioic »*6T1°6= 
TOV SuTIAyw"eya*vutic’ou* Avpaces*eAseip. 
‘Kor Vip Asya" GoTL"eyTOAHp’ KaIpHp? AiA@ 
uitvuip iporayamare'arAtAoue*Ka0de ‘nya 
WHOA VUAG, parka wusic "ayawaTs AAAH= 
AovG. Ep" TouTa‘’ ypdooptarwaptect ori *eu0i 
‘MQOHTAI * €oTEe'sap"ay ITH "EXATE° ep? AAAH= 
AOIG. “AYE AUTO SILU@p'WETPOG."KUpIE TOU 
UTIQYEIC. ADEKPIOH * AUTH /O° 1HOUCG.“OWOU 
"sy@‘unayo'ous Avpaca’us pup aKoAovor: 
Cal, VOTEDOP™ AE" akOAOVEHOEIC’UMOLPAgyeliau 
TO"WETPOC.*kUPIE » ‘AlaTiou'Avpauar'oo! *a= 
KOAOVeHOaI’cpTI, THy* YuXHp’ nov untp'cou 
OHO®."CWEKPION ‘ AUT / OHOOUG. /THy'pu= 
XHp" COU" UTTEP*ENOUPEHOEIC.*QUHp OMHP* Ag= 
YO'COD"OVUHAAEKT@P" Paption’ goo *ov'a= 
TTAPPHOH" ue” Tp 1G. Lap.14. 
SH” Tapacsece@UudpAKapAia.“wIOTEVE 
luis 'e1¢/Top *ecop, * kar ‘eic* eu! wIoTEVETsE . 
“ep/TH"olKia/ Tov’ @aTpoc? uov4yopai"@BoAAai 
*e10ip.'e1" As* un," e1@Op’ ap"vuip.*wopeVvoudt 





net fui,‘ Amodo'dico*vobis" puts fiat 
‘vt 'cum™facti” fuerit "credatis t°q2 ego 
‘fij."Alme' ame’ d1co ‘vobis: "4 “accipit*fi 


Lap.rtiti, 


Dat, 10,4, 


‘que’ mifero;*me°accipit. Qui Gt°metac 24.10. 


cipit:‘accipitseum*qui*me'mifit. Lo‘ bec 
“oirifiet' iefus™ turbatus™ eft" {piritu :°et 
Ppteftat?’eft*z oirit.”Amen'ameoicoyo 
bis'g?’ vn ex’ vobis‘tradet*me.* Afpicie 
bant‘ergo*ad*inuicem ‘difcipuli*befitgtes 


Dat.26,p, 
Dari 


ott, 


‘oe™quo"oiceret,’Erat ergo rectibés'yn9. jars, 
er oifcipulis‘eius "in *finu “tefia codocodo 


*que*ouligebat’ icf.“ Jnnuit’ ergo‘ buicthi 
mO*petr9zoirit el.‘ Quris'e"oe"quo°oicit, 
IJtags chPrecubuiflet'ilefupza" pect? tel 
"oiat’ et’ Domine’ quis ‘eft? > Refpondit 
“tefus.'Flle*eft "cut‘ego*intinctum ' panes 
™pozrerero."Etcumintinvifiet pang oe 
dit'tude* fimonis'fcariote . "Et *poft ooo 
"‘buccell9*introimt’in‘eum’ fatbangas, ooo 
‘Er‘oicitsei*iefus.'Quod" facis'fac coco 
"citi? IBoc*atit’nemofauit'oifchbentia 
°ad‘qd"oirerit* ei." Quida enim’ putabat 


. *guta‘loculos *babebat ‘iudas cocoa 


‘q*oinifler*er‘iefuss*eme'eg ‘que cooano 
"op?" fitnobis*ad?oie’fettii: ‘aut’ egents 
*vt‘aliqd*oaret.£um'ergo*accepifler*tlle 
*buccllas‘eriuit’cotinuo, °Erat ‘aiit ‘nor. 
‘Li ergo’erifletoirit* icfus. “Wiic™clarift 
cat?™e"fili9°bois:’z4oe9'clanificat? eft*in 
Feo."St doe clarificat?e’ t*eo3'zoeP"cla 
rificabit‘ ei'in femetipo:’z ‘orinuo*clarift 
cabit'eti.” Filioli"adbuc*modich? yobifch 
"fi.° Quereti'*mes*eficut’ dic tudeis:"quo 
"ego*vado‘ vos ‘non *poteftis "ventre. 000 
‘Et*vobis'dico"m6," APSdatii “nouti’oo 
Ivobiss' vr oiligatis'inuicem "ficut “oiler 
"yos’ yt *et* vos’ odlligatis *inuicem . C000 
Yn’ boc‘ cognolcentoés*qz‘oifcipuli*met 
*eftis;'fi"oilectioné" babueritis°ad’ inutce. 
*Dicit'ei° fimon ‘petrus . "Domine * quo 
‘yadis.*Refpondit*tefus,“Quo coooc0d 
*ego‘vado ‘non*potes’ me ‘modo *fequt: 
"fequeris™ aitt'poftea.’Diat%et cooocndo 
"petrus, ‘ Quare*non' pom’ te*fequroo 
*modo?*Zinimam’meam' pro'te code 
Sponam.” Refpondit'ei*iefus. ' Animas 
™fuam” p2o°me?pones.*Zimen amen ol 
co‘nbi:"*non*cantabit*gallus’ oonec e000 
"tersme’neges, Lap.14-+ 
AE alt oifcipulisfus.° MS" turbet cor 
ALBA <vi5z neqs foumtdet.* Lreditii*oeh '¢ 
‘in*me'credite,"9n"oomo’pris’met 1ma 
fides nite fat. Si*quo'min?:"oiifle *vo 










© Biblioteca Nacional de Espana 


1) 


fisp.7. € 


roy. 4d 


- S 
tip. 
t e 


ppt. 26-6 
War.i+4 
pice 32 ti 


a 





10,¢, 
10,¢, 


6b, 
14.) 





Joannes, 


‘eroded *TOMOop  vuip. ‘Ka * ey" wopEVEd 
oNTETOIUGO@'VUIpP™ Toop >" WAAIP-EepXoua 
PKATDAPAAH YOU "UU ° DPOG'EUCUTOP a 

gtoOWoV'EIUleya, : KON VUEIC HITE. * KCl owov 
fey s UTA Y@"OiAare; ‘kal / THY" OAOp ' o1Aare. 
pAgyE" AUT eMUdcKUpIE*OUk'OIAauEp* TOU 
tymaryeiG,” Ka wang’ Avpaueea/THY’OAO*s1AE 

qi. AY EAUTHIO*1IHGOUG.“EYo'E1ui/H*OAOG 
®KOI/H'CAHOEIO "KO H '3@H fs ovAsic "EpXeTal 
°@poc/ TOpP@aTEpareiuH'At° EMOV. El"EY YOKE! 
Tete, Ka Top’ waTEepa* ou’ eypcdkelTE‘op. Kat 
COMMA PTI YIP@OKETE* AVTOP,"Kal ‘e@pakaTe*au= 
rope Nya" AUTHS"MIAIMHTOS. KU PIE AeiEOp “He 
uip/Top"WarTEpa,® Kal ‘apKEl*HUIP.*AtyelavTa 
(O° 1HOOUG.* IOGOUTOP” XPOPOP © UES "UMP EMU 
fal SOUK EYPOKAG Ue." PIAIMTE » / 0 'E@PAKAG 
meu, "EOPAKE/ TOP @ATENA? Kat WaG "Ov *AE= 
yeic' Aci€op*Huip/Top*watEepa.‘ ou’ @ISTEVEIC*O 
TIeya‘ep/ To °WaTpl © ka1/O'WATHPS ep"EUOI'ES 
Ti.Totpiuata'a™eya"AaAd MiP, Porrenay 
TOU'OV*’AGAG./0' As"WATHP / O Ep" ELOT’ UELCOP 
‘avToc’wolti/Ta°épya. *@ioTeVvEeTe uor'oTi%e= 
YO" ey Ta ‘WarTpi» *KAVO'WATHP™Ep"EUOl °Eo= 
Tip.PertAe'uH ° Aid / Ta ‘épya" avTa‘@ioTeveTE 
"MOL TOUHYCUHP ACY UMP. /O°DISTEVAY' eC 
fens Tas enya’ a'eya" Tod KAKEIPOG "BOISE! 
"KOI NEO? TOUT@P *MOIHSEl,"OTI EY *TIPOG 
Top*marepa‘ wou" WOpEVOUl."KAI OTH ap “al= 
THOHTE° E/ T@*OVOMATIUOVs® TOUTO ® DOIHG > 
iva" AOEACeH/o'WaTHP™ep/ Tw" VId.°eay? Ti'ai= 
THOHTE'E/Tco® OVOM.ATI' LOU," ey TOIHO@."eap 
'oyamare’ue/ Tac’epToAdc Taceudc *THprioa 
TE.“Kal'eyeofep@THOo/Top’matepa, ‘kat*aAAop 
'WAPGKAHTOP™ Adost" VL, ipa? wepAt wed" v= 
MOP’ 1c Top aidpa/To"wpevua/ THcaAnesiac, 
*olo’KOOMOG*OV’AUpAaTal ‘Aakeip,oTI‘ov"'ee= 
OpeiFauTO*ovAE' yipdokel"AvTO.'vuEic™ Ae" yt 
POCKETEAUTS,POTI*@Ap' VAIL" MEpEl. “KON ep U2 
MP" EOTAI.-OUK*APHOw’ VLA OpPayouc "Ep= 
XOMAIDPOC UMA ETI’ UIKPOP, KAI/O* KOOMOG 
"MS" OUKETI" eeapel. vic’ As*eempeiTe'us,” OTI 
'EYO"3oo “kau ULeIG? FHoeooE."EU" EKEIPH / TH HUE 
par Yudoroee® vusic, OTIS ey@" ep To ‘wartpi 

Ou'kar™ vaneic"epEUOr Kay ep" VUipe/O°EXOp 
Tac‘epToAde*nov*Kai  THpap’ auTac *eKeipos 

eOTIp/ocayamdp’us./o' Asfayandp*ue"aya= 
THOHOETON‘UTTG/ Tou @aTpOG' MOV." kal"ey o°a 
YATHSD? QuTop,*KarEeUPapiow "auTa*® euauZ 
TOP."A€yerauTd"1OVAACOVX/ONGKAPIOTHC. 

kupie, “Kor Ti* yey opep OT HUip "MEAAEIC ‘ Eu= 
Papiserp*ceauTop' KAI" OUXi/TO"KOOU@ .°awE= 
KPIOHP IHOOUC*Kar eimepauTd.eap" Tic ayana 
"UE9/ Top’AS You" ov’ THPHOE!. “Kal 10 *@WaTHP 


bi:qz’vado‘pare‘ vobi*loci. "Etsfi*abiero 
‘et*preparaucro'vobis™ loch: "itex “yenio 
Pergccipiam'yos’ad'meipfums "yt cod 
*ybi'fun’ ego*z*vos‘fitis,"Et* quo coco 
fego*vado* fcitis:‘et*viam'fcitis, coocadO 
"Piat” ei°thomas.’ fie nefcimus* quo 
‘yadis:"et*quomodo'poflum? *viF*fcire 2 
*PDiatettelus.* Ego tum via coo co 


_‘yveritas*z' vita," Remo "venit cooca00 00 


°ad?patré*nifi'per® me, ‘Si"cognoutfletis 
*mes"er prez*mei vids’ cognoufetis. "Et 
“gmodo‘cognofcetis * eum3®z'vidiftis* ef, 
‘Dict ei philippus, “BiiePoftende*nobis 
"patrem’¢fufficit’*nobis, *Bicit*ei coco 
*tefus.* Zanto ° tempore © yobifcum’ fum 
'2*nd*cognouftis' mez" ybilippe'g'vidit 
"ime" vidit° patrem:’z*quomodo'tu*dicis 
‘oftéde* nobis ‘patrem." Mon’ credis*quia 
“ego‘in’patre’z pater*in’me'eit? aoooco 
*Gerba'que™ego"loquoz’vobis’a*meipo 
"non*loquoz."qater'ait'in'me manens 
“ipfe*facit‘opera. Hon’creditis ‘quia’ ego 
"in'patre*et'pater™in" me? eft. cd0000 000 
PAllioquin ® pzopter ‘ opera" ipfa *credite. 
*Zlmen*amen’oico‘vobis;°qui’credit® in 
‘me*opera’que ‘ego*facio 'z 'ipfe "facet? 
"et ° mgi02 ’ hozi*faciet"quia® ego'ad coo 
"pre3'vado,’ Et*quodciig ‘petieritis pre; 
*in*nomine’meo;*boc*faciam 3 Cod00d00 
‘vt glificet'pater™ in" filio.°Si? qd"petiert 
tis me'in’nomine' meos"boc*faciam."Si 


*oiligitis* me® mandata‘mea°feruate. co f 


*Er'egotrogabo"patrem‘et*glium cocoo 
'pgclith”oabit "yobis’ vi? maneat*vobifci 
"in eternum “f{piritum “veritatis: Cocco 
"qué’miid?*nd’ poteft*accipere:°qz'nd ‘vi- 
detfeums’nec'fat* eum,’ Gos" giit"cogno 
fcetie°eums’qz*apud'vos*manet'z"In* vo 
bis*erit.* HG" reliqua’ vos ‘orpbanos ?° ve 
nid‘ad‘ vos, *ZAidbuc® modicum'et*mid? 
'me™ig™nd" videt.°Gos'4rvidets "me *qz 
‘ego" vino ‘z' vos viuetis. *Fn°illo‘oie co 
‘vos *cognofcetis ‘quia Sego fun "in‘patre 
*meo'z™yos"i’me?’ ego yobs.’ Qut* bs 
‘mandata"mea*z' feruat’eas*ille cago 000 
“eft qouligit’me,'Qut sroiligitsme:"oilt 


getur'a* patre'meo."Et"ego°oiligam oo ¢ 


Peumz' manifeftabo ° ei‘meipfisi.cooo co 
"Pict ‘ei *iudas’non ile *fcartotis. coco 
*Diie"Gdfactii'é'qz'manifettatur9"es*no 
bis* teipfun'z™ non" mundo? Refpondit 
Piefustet'dirit’ c1.'Si"quis‘diligitoaoo0do 
'me’*fermonem*meumferugbit; °<°pater 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.ritit, 


®B 


fup. 5. f, 


J-16.d. 


Mat. u.d. 
Dar. II. ¢, 
115.0.%16 - 


MWDat.to.g. 
TAS.9,T.25 


MUCe.103 ¢ 


» OF Joannes, 


*mou"ay amos * auTop,*kat'mpoc*auTop'eAgu 
COUECA™ KAI" NOPHP WAP’ AUT IWOIHSOUE|./O 
ruH ayarap’ ue / Touc'Aoyouc'uov'ou’ TH= 

el.*kKO1/ O°AODYOG‘Op’AkOVETE, OUK'EOTIP EUG 

aAAd/ Tou 'mreuyaptoc* ue'waTpdc.” TavTa 
PAEAGAHKOO UIP Dap *vMip "UEPaop./o° Ae Wz 
pakAnToc/To"wpevual To‘aylop"o* wEUEI/0 
"WOTHP"Ep/Teo“OpOUaTl’ NOV, “Ekeipoc'UNac* Al 
AcE’ WayTa, ‘kor VITOUpHoES UAC" WApPTa "a 
"(GO ® VRP +9 SIPHPHP  ODinA Vip. eipHPHp 
/THp"eunp  AiAcu'VUIp.’ OU"*KAOC / O"KOOLOG 
‘AiAworp eyo * AiAcuivuip.sun® Tapaccto= 
Go'VUdp/H KapAia' uHAE™ AsiAidto."HKOUCa- 
TE°OTI? EYO"EIWOP" VLIp, UTTcYe ‘kal"épXOuUal 
‘MOOG’ UUAG.’el*HYOTTGTE’ UE, “EXGPHTE* Gp, “OTI 
‘eiTrop *mropevoual’mpoc/ Top'tatépa,*6T1/0'ma 
THD ™ LOU" EGP ROVPESTI.*KaI PUP" si pHKa' U2 
AIP" WpPip"yEpecear, "ipa’oTap*yepHTar@iorev= 
OHTE.“OVKETITTOAA GS AAAHOw' UEe * V.ULdOP. ° €p- 
XeTar'yap/o/Tou*koouou'dapXwp”kal"ep°euoi 
PouKTEeXel'OUAEP."AAA ILA" ypw@/o'KOO.U0C ‘OT! 
Payorte /Top * mareépa, *kai*kaecdsc* epeTeiAaTto 
* LOVO'TTATHDSOUTWG’ Wold. ‘eysipeoes * Cya= 
wep euTEveEsy. Lap.1s. 
ag citer Xone” AAHOIPH, “KOI /0 ‘act 
PES THPSuOVio’ yewpyoc'soTi.* Tap KAHUA" Ey 





"EMOl° UH? PEPOP*KApITOP, ‘Alper’ QuTO. Kar Tapy 
/TO*KApTIOp" Pepop?Kaeaipel *auTOS, ipa‘ mAeio= 
pa° kaprTop’ Pep. "HAH Uusic*kaeapor'eoTs,* Ar? 
a/ Top Aoyou"op"AsAGAHKA’ VUIP.? welpareey 
"EUOL KAYO ep" VALIP. kKAeCdC/TO' KAKU OV" AY 
PATON kApITOpS PEpeIp ag *eavTov'edp’ un *uei= 
pH'ep/ TH" aumeAw, ‘ouTOC™OVAE" UUEIC® EGU Pu 
TEp"EMOl UEIPHTE. ey co"elwi/ H * GUTTEAOC > "VUEIC 
ITO KAHLATA./O* REP@p ep EUorKaye * ep favs 
Tad» *OUTOC"PEPEI'KAPTIOP* BOAVP.'OT1” X@PIC 
"EULOU°OUrAUpPaceE *wolEip OVAEL.* capt aH" TC 
*UEIPH' Ep ENOL, *EBAHOH EE “OC/ TO" kKAHUGS Kal 
eEHDOPOH. *kal’oupayouolp‘auTa," kal *e1c/To 
‘wmup"BAAAOVO!, "kal KaieTaN. ° cay 1 ueipHTe 
"ep" enol, ‘ka1/To‘pHuata*uou*ep’ V.uip *WelpH, 
*o *ECp@EAHTE"CITHOEO OF Kau yeprioeTal ‘ Uuip. 
‘ep ® Toutio'sAofdoen/o'@aTHp'uov,™ipa"Kap 
TTOp°WOAUP PEpHTE,*Ka yEpricscee’ enol * wa= 
OHTOI."KQODC HY OTIHGE ' UE/O*WATHP,*kaYO °H 
YoarrHooyude.*ueipare’ey / TH ayarn/THeuH. 
*ecty/Tac'epToAac*uou' THpHoHTe, ™ wepeiTe "ep 
i TH°cryartH? Mov. * Kaew ' eye / Tac*epToAdc 
(Tov *wartpoc "ov * TeTHpHKa, "Kal Lepe*au= 
TOU sp/THayamn. TavtatAcAdAnKal’ vuip. i= 
pour” Xapavn'euH*ep' vaip™ ueipH"Kat/H°Xapary 
LLP WAHPOEH: "AUTH EOTIL/H SUTOAHH "ELH I= 
par ayomrare’aAAHAOVG *kaeag*HyanHoa ‘us 





Lap.ty, 


“meus‘oiliget*eum:*z'ad*eum' veniemsy 
"et" manfione°apud? efaciem?, [Pugt. 
* ur'no*oiligit'me' fermones'meos'ys 
*Er’fermonequé°’audiftis'n6 ‘eft*meugs 
*fed‘eius‘qui'mifit'me*patns. "Bec oc 
"locut?" fi’ vobis*apd* vos ments, Ipa- 
rachitus® ait" {piritus fanctus'qué*mitter 
“*pater’in‘nomine*meos* ile vos*oocebit: 
*omnta'e*fggeret' yobis™oia "quecungs 
*oircro’vobis.*qPacé'reliquo® vobj: ‘pa- 
cé"medg ‘oo' vobis. Hon*quomodo* mid? 
“oarego*oovobis.* Hon "turbetur coop 
‘coz'vettrum'ne™ fozmidet."Audittis oo 
*g2rPego*oirt' vobis;*vado ‘ et“ venio cog. 
‘ad' vos,’ Sroiligeret|*me‘gauderetl*yt 
‘yado"ad'patrem:"quia'pater oo |_qsz‘qz 
"maio2°mereft.Er'nunc’oirt ‘vobis ooo 
“puulg® ‘fiat’ ve’ cum*factus *fuerit "creda 
tis.“Jam*nd°multa‘loquarvobilchi.’Ge 
nit'enun'punceps* midi buius:"<" in°me 
PnO"b5"qcqs.° S3've"cognofcat mid9s"ge 
‘ouligo*patrems’et ficut *mandath "oedit 
*“mibt‘pater ‘fic "facto .‘ Surgite * eamus 
'binc. Lap.ts. 
ex |Hofumvitis’veras‘etpater coco 
ay) ‘me? agricola'eft.* Dem 'palmitet 
no’ferenté*fructus ‘toller*et:'z" oem 
"qui'fert‘fructum’ purgabit*eum "yt coo 
*fructh pl? afferat.' Ja vos midi ‘efti*p 
pter'fermoné” qué" locut?" fir vobis:? Aba 
nete*i'me’et* ego 'in® vobis, *Sicut ‘pal 
mes'no*porferrefructi 9‘ femenpo'nilt 
‘manfertt’in'vites'fic"nec " yos*nifi coo 
in'me*manteritis.'Ego "fum *vitis' vos 
*palmites;*qui*manet'in ‘me<’egoi’eo 
Sbic’fert'fructum* multum: 'quia™fine 00 
"me'nibil’potettis*facere. *Si" quis coco 
"Pme'nd ‘maferit*mitteé foras‘ficur’pal= 
‘arefcet?*z"colligent‘eum*z*in |mes‘t 
‘ignem™mittent"etrardet,"Simanteritis ws 
"in’me‘et'verba"mea'in'yobis'manferint 4454.4. 
*quodciigs‘volueritis’petetis®zfiet vos. 1:15" 
*Jn" boc'clarificat?'e pF 'meo™ ve "fructit 
*pliméiPafferats:*2' efficiami* mei‘oifaphi. 
"Sicut‘oilerit'me’ pater*er’egororlert co 
“vos. APanete*in‘dilectione ‘mea, 000 e 
*Si'peepta*mea! ferugquertts:"manebits"t 
*oilectione’ meaz*ficutet"ego *patris’ met 
*precepta ‘feruau:’et *manco cod cKo co 
"inci? “otlectide. ec locut?* fi'vobs*vt 
*gaudiii'mea"in'vobis™fit:"<°gaudit Ve , 
ftri*iplearur."IBoc’ett ‘precept *mei “vt 1.67 
‘ouligatis’ inuicem*ficutoilert* vos. 00 





© Biblioteca Nacional de Espafia 





A 
afl 





Joannes, 


wdc. *ueizopa® TauTHs * oryacHp § ovAel¢ "EXEL, 
yya* Tig / THU XHp™ oUTOY " OH* UTEP Top 
P MIA@PAUTOV ." VEC ° MiAoi * uov “ETE, 
requ ' WOINTE * Oa * eye * epTEAAOMAL * Vip . 
> ouréTi f UUGG' AEya@* AoVAOUG"OTI/0' Aou= 
Aoc* ovk' oid" Ti" wWo1sl °“AvTOV/O’ kUpIO‘. "Vv 
wdc’ Ae’eipHka * PiAoue » “OTI"WApTa’ a *HKOV 
oa? Mapa/Tov"WaTpos* wourey POPIO* VAP. 
fovx* uueic " we ‘ekeAE§aoee," aA eye ™ 8€€ = 
AcEaMHP"VLGG, “KAIPEOHKA * UULAC, "Iper® WALEIG 
t yMGYHTE "KG * KAPTTOP' PEPHTE,’ kal / O* KAP = 
BOC’ VALCYP © MEPH> IPA OT1" Ap * AITHOHTE / TO 

’waTEpa' ep /To*opouati'uov," Acs" vanLip.” Tau 
TaPrepTEAAOMAT UIP» " Ipa° ayowaTe ' OAAK= 
Dove.” 1/0 * KOOMOG * VAC’ WIE * YIP@OkETE 
> OTIS EMe °DPOTOP * Uap ‘ ueUiSHKEp.” 1 ‘ EK 
Tov * Koouov ' HTe, /0™ KOO." aps To° 1ALop 
PepiAdel.* O71" Ae * ek/ Tov ‘ KOOMOV * OUK * ETE, 
TOA’ eyo * ckeAcEauHp u.ude © &k/ Tov ° Koo= 
nov, * Aid’ TouTo SuicEi"Vudc/o'KOooc. * UpH 
uopeveTe / Tov 'Aoyou "ov "eye °simop? v= 
nip." ouk® oti‘ AovAos * ueoop/ Tov * Kupi= 
ov’ avTov.’s1*eue ° eAia@£ap* kar” Uudc ‘ Ald= 
foucip. ‘e1/ Tops Adyop * wou ‘ eTHpHoAp,* Kal 
Top! vuéTepoy ™ THpHOOVOIp." aAAG* TauTa 


/ P@ayTA* WOIHGovoIp "vuip ° Aid / To ‘ opoua 


“nov, *OT1' ovK’ OiAao1/Top* weuapta ’ ue. 
‘er un HAGOp Kal ® EAGAHOa” avTOIC, ‘auap= 
Tiap* ovk ' sixop.™ pup” Ae° wpopacipouk'é= 
Xovo1' wep / THs * auapTiag’ avTamp./ o"eue 
‘MIS p»"Ka1/ TOP’ WaTEoa® nov ° widel . © e1/ Ta 
*épya’ un eroinoa sep ® avToic'a* ovAsic'aA 
AOC” WEDOIHKEP," AUAPTIAp ° OUK? ciXOp.* pup 
"Ae* Kal EG PGAKACI" KAN MEMIOHKAGI KOVENE* KON 
Hop’ watepac ov. AAAI pa'DAHPaEH/O® AO= 
Yocio’yeypauusyos'ep/ To" pouw'avTaop” ort 
"EMISHOOP we? A@pEeay.oTap'AE* EA CH/0 ‘Wapa 
KAHTOG" Op ‘eyo WEUpo’ Vup wapa/Tou'Ta 
TPOGTo*mpevua/THS  aAHOeiac, ‘o'wapa/Tov 
*WATPOc” exwopEVETA! , ‘ EKEIPOG* LAPTUPHOE! 
‘WEPI" ENOV,"Kal® UUEIC? Ae? MapTUpEITE," OTI 
*“OD'COXHC" WET EMOU'EOTE Lap.16. 
Fp|OVTa® AcAGAHKOS Vip, IPOS UH ‘okapAa= 
“S| AISOHTE. § ATIOOUPAYOY OVC” WoIHGOVOIp 
‘URAG."OAA' EoXETaI™ DPA, "IPA°Wac/o Pawo 
Teac *vudc, ‘ ASEH® AaTpeiay ‘ WpooMeEpEnp 
(Te@" 080." kant Tava’ woIriGovalIp,* OT OVk 

Eypoooy Top° warepa‘ovAe'eu *aAAG" Tau 
Ta‘ AsAGAHKa* Vip, ipa” OTAp” EACH/H OZ 
Pa? UpHMopEVHTE * QUTdp, " OT1* eyw@' a= 
Bop" Vuip.* Tauta' Ae’ vanip *e& °apXHc Souk 

Slop. OT1' uee* Vp HuHp .'pup* Ae'v= 
Bayo " wpoc/ Top * weuVapta ° ue,” Kal 





> MPatoze* bac'ollectioné ‘nemo *habet: G 
‘yt'gnimg™fuam" ponat* quis*pzo cao 
Pamicis*fiuis' Gos’ amici'mei “eftis : coco 
“fi ‘feceritis’que*ego’ precipio‘ vobis. coo 
>F5°non ‘oicam‘ vos *fertuos : "gz feruus 
*nefcit™quid"faciat’ofis’cius .* Gos coo 
"git oixt'amicos;"quia ‘oia' queciich’au= 
diui*a’patre*meonota’ fect‘ vobis . CoC 
Hon® yos"ne'elegiftis: fed ' ego™ elegt 
"yos?°et’pofiu*vos " yt CoOoCagO aaa ENO 
‘eatis*etfructum'afferatis:*et* fructus 00 
*vefter*maneat: yt‘ quodcungs*peticritis 
’pgtre'in*nomine'meo”oet "yobis. "Bec 
Pmando*yvobis' yt’ oiligatis'inutcem. ooo 
*Oi‘ mundus yos’ odit: *fcitote coooando 
*g2°ime* poze‘ vobj ‘odio’ biut."Si'oe* mi 
do'fuifletis:" infidus quod°fuum eratono 
Poiligeret. 12" vero*oe'miido'nd ‘eftis: 
"fed ego*elegi’vos‘oe mundo t cooanno 
‘propterea*odit’yos' mundus," Abemeto 
te 'fermonis mei“ quem"ego°oixi’yobis. 
Hon’ eft feruus" maior *oomino doco 
"fuo. *Sou*me “pfecun’ fitz °vos ‘pfeqnt. 
'Sisfermonem’meum feruguerunts*et co 
‘veftrum™feruabunt.” Sed *bec coococo 
Pommia*facient’yobis’pzopter*nomen oO 
"meu; *quia'nefciunt*eu; *qui*mifit me. 
‘Srnd' venifie' et locutus *fuitles"eis3 ‘pec 
cati*nd'bérent.” Wic"ar°ercufatione’non 
‘oe’ peccato'fuo.*Qui"me cooomo | *biit 
*odit'et’patrem’* meum’ odit.“Si ca0000 
opera‘ nd feafies in" eis‘que* nemo'alius 
™fecit:”peccatum° non’baberent .* Munc 
"git viderunts*et‘oderunt' etme *et oo 
*patrem met. Sed‘ ve'adipleatur*fermo 
gui'in*lege'couum "fcriptus’eft:™ quia co 
"odio"babuert*me’ grati. “Li's venertt 
*qué*ego'muttas* vobis*a’pre L ‘paclit? 
“fpiritum” veritatis‘ qui 'a codoaDD 0000 
Spatre’procedit:'ille*teftimonti* phibebit 
'oe™ mes? z°yosteftimonté *phibebits * qz 
*ab'initio*mecum' eftis. Lap.16. 
MA Eclocut? *fu5*vobis’vt' ns ‘fcanda 
La Misemini.* Abigstynagogis "facient 
‘yos."Sed'venit™ bora" vt°ois "qui inter 
ficit*vos:"arbitretur* obfequiti fe ‘pzeftare 
*"oco .*Et'bec’ factent yobis :* quia "non 
“nouerunt ° patrem ‘neds ‘me, Sed ® bec 
‘locut?‘fum" yobis' yr" cum "yenerit hor. 
Leow?’ reminifcamint quia®ego'oirt Co 
"vobis. IBec'auté’ yobis *ab "initio ‘non 
"orci quia‘ vobifci"eram.*Et'nunc'vado 
"gd" eum" qui "muifit me: Pet ee 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.rv 


f 


(li,3.d. 
L.£he.4.b 
1.306. 4f 


1. Joba. 5.¢ 


Wat. 20. fF. 


ee 


1. Jola.5.d 


Mat.1o .c, 
Ruce.6.fs 


Wat.24.b 
Mar.13.b 
Luce. 21.¢. 


{Pfal. 108 


rs | 
WMat.to.c. 
DWar.t3.b. 
Ruce.it.b. 


a ~Joatnnes 


~OVALIC "SE" UU ep@Ta® ue*WoU 'v@Ddyeic. 
*AAA? OT1” TauTa “AsAGAHKG ° UIP, HAYS 
DH *WEWAHPakep * VUp/ TAP KApAIap. ‘aAAA*E 
YO) THpaAtosiap”™ Asya" vUip,ouNHEpel? u= 
ip Tipa’ sya *aweAew .teay*yap*eya" UH’ a= 
TIEAPG>/ O*TTAPAKAHTOG "OUK “EAEVOETAI*TIPOG 
“UMAG. ‘Eps Ae”’ mopeved, ‘wempo "* avTOP 
‘SPOS ™UUAC, "Kal°EeAOHpPEkeipoc teAcy Fer Top 
"KOOMOP® wep * aNApPTIAG * Kal *wEpi* AiKAIo= 
GOUPHG * Kal ® wEepI KpIOE@C.* Wepi °auapTiac 
“wey, “OTISou"anoTevovoip ‘ eictené.'wepi” Al 
KelooupHns” Ae,°oT1 ® wpoc/ Top * waTépa" NOU 
"UTICY@, * Kal" OVKETI* Ge~@peiTe’ us.’wEpi “Ae 
* KPIDEMS, © OT1/ O° GPX@p/Tou'Kdouov" lov= 
TOV  KekpITON.” ET1 ‘ DOAAG* EX@' Atyeip ™Y= 
wip,” "ou Aupaces* BaoTazep' apt .°6= 
Tap As"sAon*exeipoc/ To'@pevua/ THc* aAHeSi= 
a¢,*oAnyHoel"UUdc ‘eG’ Waoay /THy ‘aAKesiap 
“ous yap*AaAHos"ap'enuTou;"arAr 'doa"™ ap 
"AKOVGH AGAHOEL? KaI/ Ta soXOuepa’ apay = 
yeAci *umip.'exeipoc"* euetAokdoet,"oTl’ ek Tov 
*euov AnWeTar Kal * apayyEAeiuut p.'wap= 
Tarooa"éxe1/0 ‘WaTHp*eud' oti. "Aid" Tou= 
TO°Ei@Op? OT1 4 ek/ Tov"eUoV’ AauBdaper, ‘kata 
pay yéAsi*v.nip." uikpop’Kan * ov * ee@psitEes ue» 
“Kal @waAp uiKpop ® Kal ® OWeoes'ue, "oT ‘yc 
Yo ™" @poc/Top * WATEPA."EI@Op PoupteK / Tap 
"MOSHTOP*® AuTOV fapoc"aAAHAouc. * TiteoTI 
* Tovto* 0° A€gyei*HUip,* wikpOop* Kar'ousee@= 
peiTe”Ues"kOI* WoAIp'MIKPOP ™ Kal "Geode we, 
PKOLOTI'EYO* UBAY@ *Wpoc/Top"wWaTépa . *€= 
AtYop'oup.’ TovTo *T’cotip ‘O°’ A€gye: To * wis 
Kpop.‘ ovksoiAauep® T'AaAd."éypo'oup/o"1A 
GOUG "OTI°HOEAOPP aUTOP 2ep@Tap > Kar’ siwep 
‘QuToic’@Epi* ToUTOUZHTEITE’ UET *AAAHACO, 
*OTIEI@Op IKPOp'kal‘ou*sec@peite*ue, ‘Kou 
Aip'wikpop ™KalO\eoee “ue. Pawn Mauurip"Ag= 
Yor vuipori"KAavoste*kal OpHPHOETE’ UUEIC, 
10° As*KOOMOG XapHoetar.’vucic’ As‘ AuMHOH= 
SESOE, SAAA/H*AV@H' VUdp* e1¢' Xapdp™ ye= 
PHOETOL/H"YUPH°OTap? TikTHIAUa@A Exel °OTI 
‘HAGEU/ H*OPa* AUTH ."OTAp? As* yeppHoH/ To 
"DOlAlop ,“OVKETI ° UpHMOpEvel / THe‘ eAIVE@c 
‘Alay Tay* Xapap," oTi'eyeppren* cpepawoc' eic 
FTop” KOOLOP."kaluUEiCPOUPAU@Hp LE’ pup 
"éxeTe."WaAIp*Ac"oVoual’yvuac, * Kar” XapH= 
OETA VULOp/H KApAIa,*kal/THp' Xapap Suucop 
PovAsic' aipe*ap'vucdp.™kar” ep °ekeipA/ THPH 
MEPA" ENE"OUK * EP@THOETE OVAL. *audp* a= 
MHP * Aéy@ * vulp,* Str" doa’ ap ° aiTHoOHTE 
i Top* watepa’ ey / TO * op6uaTi * nov, ‘Ad= 
Sei" UMIp.'E@G”" APTI” OVK HTHOATE? OVAEP ep 


Lap.rvi, 


“nemo ex°vobisiterrogat*me"quo'yadis, 
*Sed*quia*bec‘locutus fi’ vobis spy 
tia‘impleuit*coz*veftrum'.Sed*ego cong 
‘yeritatem™ o1co" yobis 3 °erpedit? yobig 
IytTego® vada.‘ Si" ei ego" non’ abiero’ 
*paraclitus’non*yeniet °ad cooodgoond 
“vos; ‘fitait’abicro ‘mittam*eum coogag 
‘ad™ vos." Ercumveneritillesarguet o9 
‘mundum*oe*peccatos"et*de'tuttitia ogg 
*et*oe*ludicio, De"peccato conoannoan 
© quides‘quia‘non"credidert't* me, Dein 
ftitia" vero: °quia’ad*patrem cooccocad 
*yado ‘et"iam'non*videbitis'me, Be oo 
‘didlo’ ait: “quia punceps' mundi ‘bui9 
PigmSiudicat?* cht." Zldbuc'mlta*héo™ yo: 
bis'dicere:"fed°nd’poteftis *poztare ms, 
‘git’ veneric le "fpirit? veritats: | "Cum 
*oocebit’vyos°omnem veritatem. ood0o 
“Mon*.n.‘loquetur’a ‘femetipios*fed'que- 
cigs audiet*loquet:’ 79g *vetura fit Gnd 
clabit’vobis.'Flle*me' clarificabit:"qz'ae 
*meo*accipietet°anniiciabit® vobis, ‘Bia 
Squectigs"babet'pater*mea' fit." yropte- 
reg°oiri??qz4oe " meo*gccipiet'er"anniicia 
bit*vobis." APodich’ 2 ig°nd" videbiti ‘me: 
°et*iterti‘ modich set" videbits‘mes* qz'va- 
do"ad"patrem. ‘Birerunt *ergorer coco 
“oifcipulis’ eius'adinuicem.* Quid’ eftoo 
*boc*gd*oiatnobis*modichi' znd videbt 
tis’mes‘et* itex'modich"¢ "yidebitis® me 
Petiquia®vado ‘ad"patrem? ‘Dicebant oo 
"ergo."Quid’e’ boc‘quod’oiat ‘ modiciiz 
"Mefam?* quid ®loquit." Lognoutt'gt™1e- 
fus"quia° volebSt’etiinterrogare "2° ditit 
‘eis. "De" boc'queritis’inter* vost COCO 
*qroixtmodici 2nd § videbis*mes'z*ite 
ri'modich"z* videbiti*me?Zmeame'ot 
co*vobis 3‘ q2"plozabitis*er flebitis’ vos 
*midus*aiit*gaudebit Gos ait ‘cotta 
bimini "triftitia'veftra" Hret*in' gaudib. 
" APulier’cum?parit*trittitcianr babet:"q? 
‘yenit* boza *eius.' Lum’ gilt’ pepertt 0000 
*puerun ‘iain non°meminit® pzefure coo 
‘proptersgaudium:'quia‘natus'eft* bo ‘it 
™nidi."Etvos? igif nic'quidetritina 
‘étis." Fterii‘auté videbo yos:*z°gaude 
bit?coz‘veftrum:*et’gaudiumvettrum 0o 
’nemo'tollet" g'yobis."ErmilloP oie 00 
‘me'nd iterrogabitis'dcq."Zmen*‘amen 
'dico’vobis: ‘fi quid*petteritis. co000000 
“patrem ‘in*nomine’meo‘oabit ccc0cde 
*vobis.' Gigs” mone petiftis "quicgs 10 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wat.irg. 
Luce.so.f. 


iiere. 51.¢ 
Jico.4e 


gat. 214+ 
mwa. T1.e 
fupa 44 





LLG. 
10.6, 


Ft 
4ulo 


t1.ds 
Ue 
mh 





Joagnnes, 


(To 'OpOUaTr uoV.‘ ciTEiTE*KaI* AHYECes, "ipa 
iA? XAG * VAP" H © WEWAHPOUEVH . ° TavTa 
‘gy '@apOIicic® AEAGAHKA Vip. ' AAA Ep Xe= 
Toi copa” OTE" OVKETI° Ep P DApOIUIAlG *AGAH 
Co@TULIP,  AAAG' WappHOIA" wWepI/Tou*WaTpoG 
Tqpay YEAb’ Vunip.*ep *ekeipH/ TH HUEPA ” Ep /To 
(QUOMATI LOV* CITHOEGSE. "KaI'OUSAEY@ Vu 
mOTI"SYO° EPWTHS@/ Top WaTEparwepi "UU. 
*qQuTOC' YAP/O"WATHP*P1AEi" UAC, OT *UUEIC 
bee GEDIAHKATE, "KAI WEMOTEVKATE OTI *Eya 
b@apd/Tou'ecov"efHA Gop. 'ceHAGOp™ Tapa’ Tou 
»BATPOG,KaI"EAHAVOMEIC/ TOP KOGLOP .° Ba= 
Aiptaqin.us/ Top" kKOO.UoOp, *Kal"@DopeVOUANTTPOG 
op’wmartépa.’AEyovolpsauTa/Ol UAGHTA® av 
Tov. ide pup’ wappHoia'AaAsIC, *Kkal'wWapownt 
ay™ovAemiap® Agyeic. "pupoiAauep " OTI* Oi= 
Aac! WapTo,*kar*ou' Xpeiay Exec *ipa? Ti¢° oe 
2epwTa." Ep TOUT@* WIOTEVOMEU OT! AITO" 9EOV 
ISEHOEG. "ATTEKPIOH" AUTOIC/O°IHOOUG.? APTI TTT 
OTEVETE. AOU EPXETAaI'oOpa; “kal pup’ sAKAU= 
Offh"IPC" SKOPTIGOHTE'EKASTOC"E1¢ 1! TaiAia‘Kal 
femé® LOOP ° AMHTE.‘ Ka" OUK ' E141 ™ LOPOG,"0= 
TUO° WATHP? NET 4 EMO" EOTI.® TaUTA! AcAa= 
Anka" Vip, “ipatep’ euoi*e1PHPHp” EXHTE .“Ep/ Ta 
"KOOUmD AI IP EXETE “AAAG” eapoEiTE  EY@ 
‘VepiKHKaV TOY KOGLOP. Lap.17. 
BmlAvTO’eAGAHCEH/OIHOOUG Kal ertHps/TOUG 
wy ‘OpeaAuoucsauTov "sic/Top'ovpapop*Kat 
'SiTTE"@DATEP"EAHAVOEP/H Opa, -AEAGOP ‘cov 
Top" vidp, *ipa’ Ka1/O"V10G* GOUTAOEGGH’ OE. “Ka 
GOC"EA@KACAUTO "EEOUCIAL © WAGHG ‘ CAPKOG 
‘ipa* wap‘ o* AéAwKac'auTa ,"Awos" au= 
TOIC° For’ acpIOp.2aVvTH'Ae® EOTIP / H'CUIpP1OG 
QOH "ipa" y1pedoKwor’os/Top*uopop® GAHeIPOP 
“@EOp, "Kal opfcmTESTEIAAGSIHOOUP" XPIOTOP. * &= 
yotor'sAdgaoa™ eri / Tuc" yHq,/To° ép yop? ete= 
Atinoao' AEA@Kac’ Lol ipa"wWo1How. * Kal" Pup 
‘AdEacop*us’ouswWaTEp*Wapa‘ ceauTa/TH'AO 
Ex‘ eixXop'wpo/ Tov/ Top" KOouOp 'eipou"wapa 
"Oo1.“epapep@ca’cou! To*opoua /Toic' apepe 
MOIG:* OVC AEA@KAC"UOI*EK/ TOU KOOUOV.’OOI"H 
Cap, koremoiauTouUc AéA@wKac,‘Kat /Top*Ao= 
Yop"cou' TetHpHkacl" pup 'éypakap"oT1" wap= 
TOOCaPAgAwkac * uoI'wapa® Gov ‘eoTIp,"OTI 
1 To* primatat a? AgA@kac*uo1* AcA@Ka ‘av = 
TOIG,*Kan © QUTOI ‘ EAGBOP, * kal" Eyp@oap'aAH= 
Sec" oTi Tapa" Gou"sEHAGODP > ° kal’ertioTEUCOP 
*OTI'Ou'us ome TElAac."syhTEpi" aAUTapep@ 
TO, * OV w@Epi/TOV *kKOOMOUTEPOTH , ‘AAACwE- 
Pi'eop’ AcA@Kac'uor,*ST1'oo1™elol ." kat Ta? e= 
RaPBayTatoa'eoti,*kal /Taoa"eud.* kar! Ae= 
Adkacual * eu*auToic.” Kal® OUKETIE1uut * ep/T@ 
KOGUS 5 Fko1 ® ovVTOI ‘ep 1 Ta * KOoUw | €1= 





Lap.xvit 


noie*meo, * Petite’ et “accipietiss® yt co 
‘¢gudium’ yeftrum’ fitplenum. Bec ooo 
“in‘pzouerbijs‘locut?*fum ® yobis.*Genit 
‘boa cu5"1am"nd°in’prouerbijs*loquar 
'yobis;*fed'palam'oe*patre meo O00 cco 
"'gnnunciabo*yobis.* Bn illo‘oie in Cade 
‘noie'meopetetis."Et ‘non * oico'vobis 
™quia"ego’rogabo? patrem %0e "vobis. 
"pie ' enim "pater ‘gmat 'vos* quia “vos 
’mecamattis:°et credidiftis quia a00 C00 
ker‘oco* eri, ' xii cooocan dn 00d 
"patre°’et’venitin mundum.° Fterum coo 
‘relinquo*munduims*z" yado * ad cdd0 C00 
*patrem, > Dicunt erorfcipult eis, coo 
'Eccenunc® pala; ‘loqueris*et 'prouerbifi 
™“nullum°oias.’ unc? fcimus' quia’ {cis 
‘ommnia:"z*non' opus ‘eft’ tibi’ yt" quis‘te 
interroget.° Jn bocscredimus:"qz'a*oeo 
‘eviftt.” Refpondit"cistefus.’ APodoscre 
ditis."Excce® venit' bora" z'tam' venit coco 
vt oifpgamum’ ynufquifds < in°propria’z 
‘mefolum*relinquatis:'z"n6'fh” folus"qz 
*pater?mecit' eft. “IBec'locutus'fu5"vobis 
*yt'in'me *pacembabeatis . “Jn cooo0o 
*mido‘ pzehurs babebitl:*F"oftdites ‘ego 
‘vic’ mundum. Lap.17. 

many) Kc locutus’ eft*iefus: °et ‘fubleuatt 

BS Nloculis?in ‘celum canna cnnd 000 
‘oirit. "eater ” yenit°boza ’clanifica cco 
fii tui’ ve'filius ‘tuus' clarificet’ te.°St 
cut’oedifti ‘ei "poteftatem‘ omnis‘ carnis 
Sy’omne'quod*oedift'ci™oet "eis ca0o 
*vitamP’eternam. Dec’ eft autem ooo coo 
“vita eterna yt" cognolcat te’ folitoen* ve 
rum:°z ‘quem ‘mifitt ‘iefium "rpm. ‘ Ego 
*te ‘clarificaui fuper"terram:°opus °cofit 
mags oedifti® mibi' ve"facia, "Et "nic 
*clarifica*me’tupr’aps ‘temetipfii ‘clart 
tate*qua’ babur'prufds* mid? fieret™ apd 
"te.° APanifeftam ‘nomen "tuum "hoibus 
*quos‘dedifti" mibt‘oe' miido.* Lut erat 
Pet*mibi°eos’ oedifti sfet* fermonem coo 
’tuti'feruquerit.* ic 'cognouert™gq2"0ia 
°queoedifti'mibt'abs* te‘fint." Quia oo 
*yerba'que’oedifti*mbt oedt‘eiss co. 000 
"<"ipfl'acceperunt Set” cognouerunt ‘ vere 
*quia'a™ te” extut °et ’crediderunt coco 6O 
Iquia’ tu® me'mifitti. "Ego pro'eis’*rogoz 
“non p20 “‘mundo’rogo‘fed ‘pro [°mea 
Shis*quos*oedift' mibi*quia' tut” fit." Et 
Poia*tug' fit? z'tua"meg fat: * 2" clarificatus 
‘funvin*eis. “Ertiamno"fum‘ in. coocoo 
‘mundo;*z°bi'in*mundo ooo a 6 

ij 





© Biblioteca Nacional de Espana 


1, Joha.1 .b 
Za) 


ZDat.26.¢. 
Dar .14.¢. 
Zacha.15.c 
y-Gent.in 
gre. pzcreri 


fi tépozis- 


y | 


Jostinies 


Gi," Kat "eye °aspoc ? cetépXoudt . ' wdTEp 
*ayie THpHoop" auTovc'ey/ To" opsuatroou 
*@’ AcA@kac‘uon ipa dopey, *kaedc "AuEic. 
‘OTe HAY | uEeT™ QUTOP"Ep/To° Koouw,? eye 
‘sTHPOUP avToUc® sys Ta‘ opouati "cov.*ouc 
* AEA@Kac’uorepuAata Kai *ovAsic’ ef Sau= 
TOP arreA keto, *e1uH/O'vidd THcam@aAsiac,* i po 
1H’ Ypa@H™ WAHPOEH." pup ° As ? wpoctce "Ep 
XouUoL*koar TauvTa *AaAd‘ep/Ta ' kooue » ipa 
*€X@o1/Tap’xapap! Tap’ exnp? WETAHPOLEPAP 
“sp'auToic. eye" AgAw@Ka' auvToic/ Top *AO= 
YOp' Cov," KAl/O"KOO.NOG *ENIOHOEpPavTOVCG,6= 
Tl OUK*eICip*ek/Tou"kKOONOU; * KaeaC' Eye *OUK 
*e1ui® 8k / Tou © KdoNOV .° OVK “ED@TH! IpasaZ 
PHG’avToUc'eK/Tou"* Koouov,'aAA"™ ipa" TapHi= 
CHG °avTOUG? k/ Tou * BoOpHpOU,' sk/ Tou KOO= 
OV * OUK" 101 »* Kaedc" sya’ eK/ Tov *KoouoV 
OUK “Ell . "aylacop ‘avTovc' ey Tas aAneEiCn 
"sou ./0'Adyocio'ooc ' aAKeEIa"soTi.* Kae 
°eue? ores TEIAac%1¢/ Top" Koo nop, Kay & ‘omré= 
OTsIAaauTouc'eic/ Top"kKoouOp.’ kal uTTép au 
TOP Ey ayicza* euavTop> *ipa*ker® avtToi 
‘OOP "HY 1ASUEOI'ep"AAHOEIC. "OU @EPI? TOUR 
Tap" As" ep@red®uopop, ‘AAAG "kal * wep! / TOP 
"@IOTEVOPT@P Ald Tov*Adyov'auTdy‘eic’s= 
uE. “pat wapTectey "do 'kaedc'ov ' WaTEp” sp 
"EMOl* KAYO PEptoor» "ipa ® Kal auTOI "ep HULL 
"ep* @olp,* pao’ K6ouoc’ WIOTEVOH ® OTIS OF 
‘me OTTEOTEIAAC.*kau ‘eyeo/Tapt AdEap' np™ Ag= 
A@KAG" UO1? AEA@Ka’ avTOIC, tipa’ dom * ep, 
‘kKaeaD¢ " Husic “ep"eouep .’ eye * ey > auToic,“Kat 
"ov “ey  SLO1, “Ipa*dor ‘ TereAciouepor* cic! ep, 
"KOI "IPa? YIPOOKA/O? KOONOC STI’ OU UEtaTTE 
OTEIAGG, "Kal * HYGTHOASG* avTOVG,Kaedc*eué 
"HY CITHOAG. “WATEP °OVs* AsA@Kac’ nol? egA@ 
"ipatomou*sui'eya, "Kakeipor* do1° wet Ps= 
MOV > ipa’ ee@pdor/ Thy * Aokap/ Tap eurip, “AP 
* AgA@kac" uo oti * nyawHOUS UE“ wpO "Ka 
TORBOAHG * KOOMOV. ‘aTEp * Aikae "Kon 0 ‘Koo 
MOG*GE'OUKEYP@,"Eyeo° AgPostéypoop "kal? ov 
Tol Eypacap" OTI‘ou'usaméoTeAac,* Kai's 
Yuopisa‘avToic/ To” dpoua‘cov'kal § yo pi= 
O@> "ipoun‘ay orn" ay Ay omHoOac™.UE" Ep *aUTOIC 
PA, {KAYO "Ey" auTOIC. p.18. 
MIAVTA°siwdbpio © Ino efiAee  oup/ Toc 
LBs uaeHTaic* auTOU ” wépap s Tov! XeLudp= 
pou/Tap*keApa@p,'Smou"Hp"KHwOS “ec? op 4E1= 
OHAGEY ' AUTOG’ KOI/ O1 MaeHTaiauvTOV. HAE! 
At *kaI"IovAac /0* BapadiAovc ‘ avTops Top 
> TOWOP » “OT1 * TOAAKIC § GUpFXEH /0 ‘IHGOC 
*ekel UETC/ Top” UCeHTOpP" auTOV./0°OUp? 10V- 
Aag'Aakép/ THp'omeipap*kan tek) Toop” apxie= 
Ptop * Kal" Papicaiwp’ viTmpétac . * goXeTau 





< 





Cap.rviit, 


‘funt:"2"ego°ad? te*venio. aater coog 
*fancte*ferua*eos"in'nomine’tuo [*nog, 
*quos*dedifiimibiz° vt‘ fint’ ynu5 * ficut, 
‘Cum*eflem'cum™eis "ego cococoooang 
*feruabam'cos*in* nomine "tuo.* Quog 
"oedifti’ mibt ego*cuftodiui:2ngo°er*¢ig 
‘perijt*nifi*filius ‘ perditionis*yt concn 
‘fcriptura™impleat.” iicSt’adste 'venios 
*et‘bec'loquoz‘in'mundos*vt coocoodg 
*babeant’gaudium‘meum *impletum. oo 
“in ‘femetipfis.“Ego"oedi'eis"fermonem 
tuum” z*mundus®eos’ odio *babuit 3 %q2 
"non*funt*oe*mundo*ficut et'ego*nonco 
*fum*oe‘mundo . ’ Hon ‘rogo yt*tollag 
"eos‘oe* mundo :' fed™yt "ferues coodgn 
*eos’atinglo, "De mundo canoancne 
‘non"fit*ficut et'ego"nonfuz*oe “mundo, 
*Sanctifica‘ eos ‘in*yeritate . cooaoao 
‘Sermo* tuus'veritas™ eft," Sicut tu covo 
*me?mififitin' mundum : ita °z°ego'mifi 
“eosin mundum.’ Er'procisacoanno 
“ego*fanctifico ‘meipfum: ‘yt ‘fintset *ipfi 
“{ctificati'in" veritate.” on’ pro’eis con 


_ ‘gutem' rogo*tantum:‘fed"et “pro coon 


‘eis'g'credituri'funt’ p *verbii’ cori? me 
*yiomnes*ynum "tint ‘ficut *tu' pater "in 
"me°et°egoPin%tes "yt etipfi"in* nobis 00 
"ynumn’ tints’ yt ‘credat* mundus "quia ‘tu 
‘me mififti. "Et ‘ego*claritaté 'quatu™oe 
difti”mibi ° dedi Peis:*vt' fint*ynum coo 
‘ficut et*nos"vnum'fum?,’ Ego*in’eis ‘et 
°tuin'me* ye fine ‘confimati*in'yaum? 
™4°cognofcat? mund? *quig'tu’me ‘mififtt 
"et*oilerifti"eos'ficut et* me aoocn0 000 
*oilexitti. qater*quos‘ dedifti‘mibisvolo 
’vt'ybi* fum'ego™et™ ili "fint *mecum? 
*vt' videant’claritatem'mneam" quam oo 
“oedifti' mibiz*q2*oilerifti® me <ante*contti 


Pal. 10s 
£ 


2 


tutionem‘ mundi.“Pater*iufte‘ mundus sats. 


*te'nd™ cognouits"ego°giit’te 4 cognouls"% 
*bi‘cognouert” qz'tu'me’ mifiti."Er'nott 
*fecicis*nome* tuum ‘et notum § faciam: 
*vt‘oilectio*qua'oilerifti™ mein ipfisoco 
Pfits*etego'n’ipfis, Lap.18. 





uit ipfe’et‘otfapuli*eius. * Sciebat coco 
"gutem’et*tudas’qui’tradebat ‘eum ooo 
"locu5: ‘quia frequenter‘tefus* couencrat 
*tlluc'cum" oifcipulis"fus.? Judas °ergo 


Lucc.to.F 


gpat.26 & 


Mar -4ué 


‘cum*accepiffer"coboztem?z ‘a"potifiab? guce.2* 


*et'pbarifeis’ miniftross*yentt coon 00 


© Biblioteca Nacional de Espana 





I.10g 


Tg. 
10.f. 


GC 
1.4, 


6a 


te 





: — Jognnes, 


b exer META” PApdp © kau’ AdUWoAap * Kou °O= 
BAwp. IHSOVG* OUP s1Ad¢” WapTa iTo Ep= 
KOMEPAeT CLUTOP,eEEAS@p"ElTTEp” avToic."Tipet 
eIyTEeITE.“CITEKPIOHOAP" AUTO."IHSOUP! Top pa= 
@ aiop."A€YElSAVTOIG/O"IHSOUG.“EY@ eLUu .E1 
othkel® AeKaIIovAaco' wopadiouc™auTop 
NET AUTOP-P@CIOUP'EIMEP AUTOIC'OTI"EY "El 
UL "ATTHASOP *£1G/ Ta * OTTIGa," Ka “ETeGop” Xa= 
vai woAtp oupsauvTouG’ enHpaTHos' Tpa"3H= 
qeiTe./O1' Ae™eiTrop."1HOOUP/ Top’ poR@patop.? a= 
BDEKOIOHNHOOUG. "EITOP® VIP OTI"E YS “ELUI .* El 
soUp*ENe SHTEITE“ApEeTe TouTouc unayslp.’ i= 
oF WAHPWEH/O"AOYOC Op" E1wEp. "oT! ™ouc" AE 
@KACUOLP OUKIATIOAEA' EE" AUTOpP ‘ovAsa, 
“Gi udp OUP" WETPOG’ EXapP*UAXalpap ” sAku= 
cep QauTHP > ° kat * erraice / Tops Tou ‘apxiepe@c¢ 
sQoUAp,’Kal‘awEko ep * avTOU/ To! @Tiop/ To 
mAcop." Hp’ AcPopoua/ Ta * AoVA@" UaAXOC. 
*gi@EpOUP/O “IHOOUC/ Tw * weTP@."BaAE) Tay 
*MaXCIPap*eic/ THY *@HKHP./ TO@OTHPIOP? O° AE= 
Dawe! LOO *WATHP*OUUH 'Wi@" AUTO./H'OUP 
™oTTeIDA"KOV/O° XIAIAPXOC KANO UTTHpETAN/ Tap 
HovAaiap cupeAaBop/ TopiHooup,"KareAHoap 
TQUTOP, "Kal * amHyayop” auTOL “@pog* appay 
‘BpaTOP."Hp yap"wepeepoc | Tou ‘kaiapa,"o¢ 
‘HU™apXxiepEevG’ Tou" EeplauToV’ekeipou. PH Ag 
TKAIa~acg/o* GvUBovAEVoaG! Tog § 1lOVAGIOIC 
*OTITOUUPEPE! EVA? OPEPcDTTOL * arroAEcea® u= 
nép/Tov‘Adov. HKOAOVeEI Ag) Ta ‘ 1HOOV' O1= 
YAP" BETPOG»'KAVO" AAAS! MAGHTHG+/O m Aso 
OATHCEKEIPOC HEY P@OTOC/ Ta " apX1Epei »° KA 
‘OUpEIonAee/ Tos "IHOOV"EIC/ Tap aUAHp Tovrap= 
Xlepeeog./o"Ae"TETOOG IO THKEIITPOG / TH eupa 
'SE@.§efHA oep"OUP/O' LOPHTHG/O"AAAOG'OG ” HU 
"Yy@oTdc) To*apxiepels "kau “eirte / TH" CUP@Pa 
*kaleloHy a'ye/ Top" @ETPOP. Acyel "OUpiH’ wale 
AiskHin*eUp@pdG Tw" WETP@ . “UH” KaIS Gu ‘ek 
Taps ucontop"s1/Tou'apepadrou* ToutTou; AE 
Ye” ekeipoc." OUR Ell .PEIOTHKEIGOp*Ag/o1r'Aov 
Aor kKan/ Ol UTTHPETAI “OPOPAKIGP * WEITOIHKOTEG 
° OT! \UXoc * HU’ KAL S EOEPUCIPOPTO. “HP® AE 
UETSQUTp/O ° WETPOC'EOTA¢* kal ‘eEPUAIPO= 
UsPOG.\O"OUp"APXiEpevc°HPOTHOSE/ TOP IHGOVP 
*WEpi/ Top" uaeHTaop? avTov kar" wept/ Tac‘ Ai= 


Aaxtictau Tow’ ameKpieH* AUTA/O’1HOOUG . «e+ 


YO’ Bappucia’ cAGAHCa!Tw*kKdouw."eyao'TIOp 
TOTE* cAiAaga' ep/TA™ oupay @yH" Kou eps Ta? 1€ 
Pdb*onovimdpToTs/o1 10vAaio1oupepXoprTal 
"kal ep" KpUTTTe  EAGAHGG * OUAE.° Ti’ ue ® e= 
DEPOTAC . © ewepeTHoop / Tove * akHKOOTAG 
‘Th sAdAnoa! avToig, "iA | ovTOI™ OiAacIP 
“O° si@op ? eye.1 TouTa' As* avTou eimtop= 
TOG» "sig 1 Tay * UTHPET@P* WAPESTHKS * € = 


*luc*cum*laternis‘et ‘facdbus *z’armis, 
‘Feius*itag'fciens" omnia G"vetura erant 
“fuper?eums*proceflit zoirit’ eis. ‘Quem 
“queritt?* Retpodert' et.’ Jef *nasareni, 
Diciteis telus.‘ Ego'fum. *Stabat oo 
’gutem'z*iudas'qut' tradebat™eum coco 
"cum iplis.?Oit ergo’ oirit’eis*ego* fim 
‘gbierunt*retrozi’ et ceaderit’ in’ terra 
°FJreri ‘ergo"interrogamt* cos. ‘ Quc* Gri 
tis. Sli Se" oivert."Fefi nazarenv . ° Re 
fpondituefus."Dixt vobis‘qz"ego fh." Si 
ergo*mequeritisfinite*bos‘abire, ‘Gt 
impleret*fermo'que'oirit.'z"quos"oe 
diftt’mbiP?non*perdidi ‘er°eis * quem 
"Simon ergo petrus’ biis*gladii’edurit 
“eums°et® percufiit ‘pontificis coo0nnd CoO 
feruum :°c'abfadit ‘guriculam “eis cco 
™derteram.” Erat°ait?nomenferuo mal 
chus."Biat'ergo'iefus petro. APitteao 
‘gladii tui*in’vaginam. ‘Lalice’queoe 
dit'mibispater*non vis vt‘ bibam* illum. 
™£ obors'aurem"er°mibunus’et nuniftrt 
"iudeor céprebederunt tei; *zligaucritt 
‘Yeunver’addurerit® eum‘ad°annai coco 
‘pumum. Erateenim "focer ‘ caipbe* quit 
‘erat™ pontifer"anntillius. ® Erattautem 
‘caipbas *quiconfilius *oederat‘ indets? 
“guia ‘erpedit' vnum bominen’ mor "pro 


" {populo.°Sequebstur‘ git’ tefum *fimon 


’petrus‘et*alt? ‘orfcipulus."Bilcipul?” at 
“illePerat*notus'pontificis*et codD C00 COO 
“ntroiit'cumtefn'in' atrium ‘pontificas . 
‘aetrus*autem ‘Tabat'ad ‘oftiumn coco 
"forus Eriuit’ ergo'otfapul* alg erat 
"notus*pontifict’ et dixit' oftiarie O00 COO 
*aitrodurit’ petri." Dixit" ergo’petro’ an 
cilla’oftiaria. “Munquid’<‘tu‘er coco anno 
Soifcipulis®es‘bominis"tllius? ‘Diat coo 
™ille.” Mon fum. ? Stabat *autem' ferit 
Set’ miniftri ad "pinas: cooodocqn0aan0 
‘gr frig? erat:’<“calefactebarte.° Erat®at 
‘ch®eisz’petrus ‘ftans* et 'calefaciens ‘fe. 
"abontifer™ergo °interrogauit iefiim coo 
IDe'orfcipulis*fuis ‘et"’oeOoctringa ACCC 
‘eius.’ Refpondit*eitefus, “go ooo 0o 
*pglam locutus’ funmiido. "Ego ‘femp 
*oocul'in™ fynagoga “et°in?remplo coco 
IQuo omnes tuderconuUCMUNE C0000 OO 
"2*focclto’ locut? fi mbil. "uid ‘mein 
terrogas? ‘Ynterroga‘cos'qut ‘audierunt 
Squid*locut?" fini ipfis:" ecce'bi™ fcluntoo 
"que°oirerimPego. Bec'aute ‘ch ‘oipifiet 
"wns 'gfliftens'miniftrozum > Sedit coo 
Q ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eap.rviit 


Mat .16.c. 
War 14... 
Luce, 22.¢. 


1G 


Wat.26.'. 
2Der,i4.'. 
PAce. 22.1 


Mat, 26.6 
AL ar. 4-.'. 
Rice, 22. |. 


Wat.26. Gr. 
Daria, 
Ruce.22.)_ 


Wat. 26. f. 
WDar.t 4..°, 
Luce, 22.:. 


Wat.26.-. 
Daria... 


Joannes 


Aoke* patioud/To 1ncovsimbp."ovT@C fas 
TIOKPIPH /To‘apXxiepei. * amteKpien *auvTd/0 ‘1H= 
OOuG.* El’ kakds ” EAGAHOG "LAPTUPHOOp’ me 
pi/Tou?Kakow,"eI'Ae"kaAdo? Tue" AE g1¢.* a= 
TIESTEIA Ey AV TOPO’ Gpyac*AEAeugyoyu mpoc‘kaii 
Apap) Top apxiepéa.“Hp'Ae* oiucp*wETpoc ‘ec 
TOC" Kal CEPUCIPOUEpoG. "Ei@op” ovp? AUTO. 
PUHTKONOU® &k/ Top UAeHTOp"avTOV' el . HP 
SATO’ Oup*Ekeipoc *karei@ep. OVK cial. “Agyer 
*e1¢ ° sk/ Tap! AovA@p/Tou* apxiepéag 'ouyye 
PH¢™@p" ov °anékoe’@ETPOG/ To @Tiop. OUK 
"ey @‘oe"si Aop'ep/Te'kit@’ueT* auToOU. TAAIP 
‘OUP? HPPHOATO/O*WETPOG, ‘ KaIsEVEEaG * AAEK= 
TOp'epapHoep.*cyouocip'ovp/Top™ ncoup" a= 
wo lov*Kaiapareic/ To * wpaitapiop. "Hp *AE 
‘BPwl"kar AvTOIOukK’ EIsHACop*elc /To*wmpaI= 
TOPIOP, “ipa? un‘ WApEdop, AAA ipa’ odya= 
OV lo'waoxXa.*ekiAesy' oUp/ O™@IAGTOC"TpOC 
*avTOVC? kal *eiae ." Tipa* kKaTHYOpiay "pepeTe 
"KOTO Tou*‘apepartov' TovTou.’ amekpieHoay 
“KOU SITTOPS QUTOd. "E1UH * AP’OUTOC * KaKOTTOIOC, 
"our'ap*cor'wapeAdKauep™auTop."cirtep° ovp 
PAUTOIC/O°WIAATOG."AGBETE AUTOP'UNEIC,"KO 
*KaToa/ Top" pouopundp* kpipate’auTop.‘eimop 
“OUP auTe/olovAaion. *Huip our’ seoTip a= 
MOKTEIPOT'OUAEya." ipa /o"ASyoc/ Tov’ 1HoOw 
P@BAHP@OCH Op ele, “CHUCIPOP ' WOIw"*eapaT@ 
*ensAAgp ' orroepHoKelp.’ s1oriAeep * ovp’sic/ To 
“WPAITWPIOP DAA IP/O*@DIAGTOS, ‘kan *epeopa= 
Ge/ Top* 1HCOvp ‘kon*einep'auTe."ou"si/0 Ba: 
o1AEvG) TopiovAaiap.*ameKpien’ avd /o*1H= 
SOVG-‘ap"savTov‘ou' TouTo'Agyeic,*A"GAAOI 
“Soi°elITOPWEPI"ENoV. * aTteKPIeH /O"@IAGTOC. 
‘MHTIEYoo'1lOVAaiog™ e1ui To" gey0¢ /To° oop 
PKAVOMaP XiEpeic’@WapeAwKap’oe'euol."T*Ertoi 
HOGG." OITEKPIOH IHOOVG./H* BaciAsiqun’ eu, “OUK 
*eOTip‘ ek/ Tov *koouov* TovTov. "si eK/Tow*K6o 
uov"TouTou@Ap/A’BactAsicuA’ eus,/01? uTTHpE= 
TAMap/Ol enol HY @piZopTo' iya"uHA *“wapado= 
€0/Toic'iovAaioic.*pup*Ae/H *BaciAsias AcEuHK 
"OUR ‘eo Tip ep Tevoey, “eirrey"ouptauTcé/o*@IAG= 
TOC, OUKOUP™BaciAEUG” Elo.’ aTTeKpIOHIONH= 
SOUG."Ou"Agysic'oTI'BactAEUc'etuiteye HEY 
*elc’ TovTo‘ yeyéppnuat,KareicTovro*sAAy 
Ga"éic/ TOp'kOo.uop, *ipa'uapTupHice/Ta™aAK= 
£10.” WAC/O°OpPeK/ THCAAHSEIAc AKOVE * LOY 
U THE POPHG,’AE Yel ‘auTd/o'aAdToG. T*sorip 
"oAHOEIG « “Kal? TovTo * eimdpwdAIp efHAeey 
*wpoc/ Touc'iovAaiouc,*kat'Agysi"auToic."¢= 
Yo° ovAguiap? CITIOY"EUpicKe *ep'auTd."eoTi 
"As oupHecio’uuip, ipa’ suas VunLip° aTIoAUoe 
‘Sp /T@ * wacxa. *BovAcee *oup ‘ unis" cmt0= 
Avow/Toy'BaciAga/Top™iovAciop."ekpavya 


Cap.rviit, 
*glapam’tefuoicens. °Sic ‘rides ax 
‘pontifici?*Refpondit’el ‘telus . coooagg 
*Si'mgle™locut? {i "teftionif "phibe oe 


Rice, 2,9, 


Pmaloz*fi'at' bi quid'me*cedis, Et mifit Mit.26, 
"eunannas*ligatum *3d‘caypbam cog Dae tt 


*pontifice.* Lrat‘aitfimon'petrus' ftgns 
*et'calefaciens'fe,"2ixerunt” ergo°ei, ao 
PHungd*s'tu’er‘oifapulis*eius*es ze 


gauit*ille’et‘oirit.” Mon ‘fum.'Bicit ei o9 


*ynus’er'feruis* pontificis' cognatus eins 
"cuius°abiadit’petrus *guriculas. "one 
*ego'te* yidt"in'bozto’ cum illo? Bterym 
“ergo*negautt petrus :* et *tatim® gallus 
‘cantauit."2idducunt'ergo™iefum"a con 
*caypba?in*pretouum,'Erat°autem ooo 
‘mane’z*ipfi' non’ introterunt’in’pzetozt 
“yt'nd*cotammnarents ‘fed * vt" manducg: 
rét'pafcha,“Eriuit'ergo™pilatus"ad oxo 


Matz.4, 
War.is.a, 


°e0s foras’eoixit." QuF accufationceffer 


tis*aduerfus*boies' unc?’ Refpdderunt 
*oirert* ct." Srnd eller bicmalefactor: 
*non'tibi* tradidifiemus™ eb." Biritergo 
Peis*pilatus.' Alccipite* cum yoss"et coco 
*fecundi' leg vettrS*idicate’eh.<Bireit 
"ergo*et tudet.“Mobis'ns ‘licet*iterficere 
‘quem@." Ge"fermo “efi coococon000 
Pimplereé qué’ oivits*fignificas‘qua" morte 
*eflet" mozitur?,’Introiuitergo*iteru; "in 
“pretouum* pilatus:‘et*vocauit ao00c000 
"tefum‘et*oirit'el."Zu"es’rer coon 
Pludeowm. + Refpondittefis. cosocn 
*Zl"temetipo' boc’ dicis:*an°alij cooon 
*olrerunt*tbi‘de'me?*Relpondit*pilar?. 
“unquid*ego'iudeus™fum? "Gens ua 
Pe pontfices' tradideft*te‘ mibi."Quid'fe 
cit." Refponditiefus. Regna>men non 
“eft©oe*boc'mundo,*Si! er boc "mundo 
"effet "regnum °meums ?miniftri coo. coo 
"met*ytigs*decertarent ‘ yt “non * traderer 
‘iudeis,” Munc*gutem'regnum ‘meum co 
“non ‘eftbinc, *Dirit'itags'et * pilatus. 00 
‘Ergo™reres°tuz? Refponditrietus. 000 
"‘Lurodicis'gz"rer'fum'ego.’ Ego 00000 
*in*boc‘nat?fums*et*ad"hoc*vent coc 
*in'miidum* yt' tettimonias'pbibed™ vitatl. 
"Dis°qui°eft’er*veritate'audit' voces me 
qin, “icit*er"pilatus,* Quid’ eft cco oo 
veritas? Et‘ ci boc‘oiriffetsiterum ert 
tuit"ad ‘iudeos *et'dicit™ e1s."Ego C0000 
*nullgm'inuento® in‘eo*caufam, "Ett 000 
*St'ofuctudo’yobis*vt’ vit ‘oimitta vob! 
‘in‘pafcha.*Gultis* ergo*oimittam'voo! 
‘regem™iudeorum,” Ligmauerunt coo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rm) 


Mat.r7.b. 
IS,a. 
Af 


Buce.ts 


ae 
erase 


ppats7 > 





36,f, 
14, 6, 
tf, 


6.4, 
$0, 
308, 


1b, 
a 
568 


=- oa 





Joatines, 


cap oup mapres *AEYOpTEs. "un" Toutop, FAA 
Adi Top"BapabRap. *Hp* Ae/o A ato ae 
4 +I9- 

ote oupeAakEpio*@IAGTOC/ Top IHOOUP 
1 ay KC EMAOTIY@E."KAI/O'OTPATICTAI* AE 
EqsTEG OTEPAPOP™ ee" akapodp; P eTteoAk Pauv= 
TOU/THKEPAAH, "KA ® ILUATIOU WOpQupoup"we= 
1gBAAOP* CUTOP, "kal’eACYOu.* Xaipe/o*Baci= 
AsV) TOpPIOVAaiayp.°*Kal'eAiAoup'auTa ‘pa= 
miouaTa.*eHAeEp'OUp WaAIp'eEo/O™MAATOG 
mNAEYEIPAVTOIG UAE Crya® ULIP AUTOP" = 
Eco, ipa" YwOTe’OTIepayTe © ovAeuiap aitiap 
feupioka@. eeu AeEp * OUP/O'IHOOUG*Ew@'Popdy 
Jop™ akapeipop” OTEPapop’kal/ To’ Boppy = 
OUPIUATIOP, "kal AEyel'auTOIG."iAgo*apepa 
T10G."OTe’OUP"siAOp* auUTOP/OISapXiepEsic’KaN/O1 
‘yMTAPETOL, ‘EKPAVYASap® AEYopTEG. "OTAVPa= 
SOp'STAVPHOopauTop-'Aeyei™ QUTOIC/O"@I= 
Adtoc.°AGKeTe? auTop vueic'kal *oTaUpadoa= 
TE. eya"Yap*OUX" EVpiCKw’ep * QUT aITICp. 
“OTEKPISHOAp’ AUTA/OI1OVACION. ‘Hucic*poOUOp 
téxoueps‘Kor* KaTa/Top' pomop™ HUdp”ope|iArci 
*arrosapeip"OTI*EQuTOp" VIOp* eOV * EITOIHOEp . 
*6Ts‘OUp"HKOVOEP/O°@IAATOG* Tov Top! Top "Ao 
YOp,“UGAAOY?sPOBHOH. © kai" sIGHAGEp § £1¢/ To 
"MPAITAPIOp' WAAIp,* kal A€ysi/Ta"1HGOV. "WO 
OEP"El’ OU./O As IHOOVG* aWOKpIOIp ‘ OUK" EAc= 
KepauTo." A€yel OUP*AUTH/O’DIAATOS.“Euol 
"ov AaAtic.‘ ouk * OlAag® oTI' eEovoiap* ExX@ 
‘oTaupdoai"oe,"KaleEOUCIAp’EeX@anNoAVOAl 
"Of. CITEKPIGH'IHOOUG,. "OUK* EIXEC EEOVOIAp’ OV 
Aeuiap Kar ‘eno, e1uH Hp colrAsAouepop” a= 
posey.'Aic* TouTo/o'mapaAidouc™ue"oo1, uel 
ZopoPamapTicayéXel."ek® ToUTOU 'e3HTEI /0"@I= 
Aatoca1#oAUGal'avTop./orAsiovAaioreKon 
op ‘AgyouTec.eap* TouTop'amoAVoHG, fovk"el 
‘PiAoc/Tou"* Kaisapog.'wac/o™ BaciAEa" eav= 
TOP DoIdp,"apTIAcy sl T@*kAioapl./O'OUp MAG 
TOC'akovoac’ lovTop/Top*Aoyop"Hyayep ceo 
Mop incowp.*Kar‘ekaoioep ° ert / Tou * BALATOG 
‘eic* Iowop* As youepop'AecoTparop; *eBpai= 
OTi'Ae™ yaBaed. Hp AE’ Dapaokevi/ Tou "Mao 
X0,"@pa° Ac'@oei*eKTH.*kal’ Aéyet Toc 1ovAai 
O1¢-*1Agio* BaciAsvc ‘uudp.°o1 As’ expavya= 
Sap."apop*dpop'oravpmcop*auTop'Agyel "av 
TOIG/O"@1AATOG./Top*BacinEea’ vudp ‘oTav= 
Pdo.'arrekpioncapiorapXiepeic.'ouK"eXouey 
‘BaoiAareiun’ Koisapa.* ToTs *oup*wapsAw= 
KEP AUTOU auTOIGipasoTAUPMeH. * wapsAa= 
Sop‘As/Topincovp,' kay ay op." Kal’ Baotd: 
s@p/Top PoTauvpop * avTou; "seHAeep ° s1¢/ Top 
*Aeve x ree , ; ee, ute 
SYOUSPOp*kpapiou" lowoyp ,’*oc* Agyetat’ = 
Epaioti<yoAyoed, Smov ‘avToy' soTavpa= 





Capri, 


rurfus’omnes*dicentes.”"on*bunc:{ed War.ss.b, 
*barrabam .*Erat*autem* barrabas oo 
*Igtro. 


Lap.r, 
= One’ ergo‘apprebendit’pilatis efi 
4) ‘c*flagellame.’Et ‘milites *plectétes 
‘corona oe" fpinis’impofuert? capitireiy: 
‘et’ vefte' purpurea * circundederunt coco 
ei, Et veiebat ad ett’ v’orcebat.*Zuve’rer 
“iudeo2t,”"Et°oabant'ei*alapas,. coo 
’Eriuitergo “iterum ™pilatus'fozas ooo 
"<°oicit?eis,"Ecce'adduco® yobs 'eii"foras 
*vt'cognofcatis:’ qz* nullgiuenioi’eo*cau 
fan.*Exiuit*ergo'tefus*fozas'portans ooo 
"{pineam” cozonam °et ’purpureum coco 
‘yeftimentums'*oicit' es, "Ecce *homo. 
"Lum ergo *vidiffent eum pontifices® et 
*miniftri‘clamabant*oicentes. *Lrucifige 
‘crucifige*eum.' Diat™eis"pilatus, coco 
°Zlccipite’eum*yos"e’cruaifigite. ca000o 
‘Ego’ enim non "inuento’ in *eo’caufam. 
“Refponderiit’ ei‘iudei. ‘Wos*legem ooo 
"habemus;'z*feciidus'legem™ nf'a3" debet 
*moz?quia'filium’ oet fe ‘feat. aodocdco 
*Lum'‘ergo'audiflet’pilat9* bunc fermo- 
nemsmagis*timuit.* Eringreflus eft cco 
*retorum'iteris*et ' oicitad™iefum."Gn 
dees" tus" Jefus*ait’ refponih ‘non"oedit 
*el." Biciergo*er’pilatus. “APIbi cco0o 
"non ‘loqueris 7‘ Mefcis® qe‘ ptgrem "béo 
‘crucifigere™ tet" 2° prgte’babeooimittere 
"tes Riiditiefus. °Hon*baberes "ptgtes 
*aduerfa'me v9?" nifi'tibitoatih ect"oefy 
per."4zopterea'q™ me'tradidit’ tibt°ma= 
1s "peccati*babet."Exide*querebat "pila 
tus*dimittere’ eum, Juder ait’ cdamabat 
“oicentes."Si‘buncoimittistnon"es oo 
‘amicus*cefaris.' Omniseni qui "fe"™reges 
Pfacit*contradiarcefari.°qPilatus' autem 
‘cit'audifiet* bos *fermones: ‘addutit *fo 
ras*tefum’ etfedit°po‘ tribunali coco a00 
fin‘loco’qui"dicitur ‘lithoftratos* bebaiz 
ce'at™ gabata."Erat°atit pafceue *patche 
"bora ‘quafi"ferta. Etoiat’tudeis . coo 
* Ecce’rervetter.’Flli* autem ‘clamabat. 
*Zolle*tolle‘crucifige*eum,'Dicit™ eis co 
*pilatus.° Regem ’veltrum 4 crucifigam . 
"iRefponderunt® pontifices, “16 "babem? 
*regem' nif’ cefarem.*Zicergo ‘tradidit 
‘eis "illum vt* crucifigeretur."Sufcepertit 
‘gfit*iefums'et™ edurerunted.” Et *batulas 
*fibi?crucemt eriuit*in eum CooOCOO NNO 
*qut*dicitur* caluarie‘locum:*bebzaice St 
“golgota 3 °ybi ‘crucifixerunt ey 0000 
ill 






4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


+2566 


a 


Wat.t7.¢ 
Dar .15.¢- 


Luce, 25.8. 


Wat. 27.¢. 
ZDar.15. ¢ 


MWat.27.¢. 
War. s .b. 
Ruce.ry. Cs 


Luce. 25.8. 


Mat.27.b. 
WDar.15.a, 
Luce.23.¢. 


Zictu.i5.a, 


Luce. 25. ¢, 
ADar. 15.0. 


Wat.27.d. 
WDar.s.¢. 
Ruce.23.d. 


Joannes, 
Set*aum'eo* glios'duos™binc cooacoggy 


oap.* ker’ uet  avtou" GAAouc ‘Avo™eptevesps 
ena spbdetassons th racers bird Se 
“Ae"kan* TiTAOp/o'@IAGTOG,’ Kal *eoHKEp’e@wi/ Tov 


“OTAUPOV."HY As’ yeypauueop-IHOOWC/ Opa’ 


3@paiocg/o'BaciAEevc/ Tap iovAaiap, Touro 
"oups lop" TitAop’ DOAAOI? apeypwoay / Toy 
NovAaiap, OT" syyuc Apo" Tomoc) THs *WOAE 
OC" OTOV’EOTAUPHOH/O"IHOOUG.’kal‘AY’ yey pa 
UAEVOP “EBPAISTI, “EAAHPIOTI§ p@UaioTi."eAE= 
Yoroup/Ta"*mAara/or'apxiepeic/Iap™1ovAat 
oop." UH°ypage/o’ BaoiAevc/ Tap t10vAaicp, 
TOA’ ori eKkeipoc*eimre BaciAevc'e1ui Tap 10u= 
Aaiap.*arteKpieH/o *@IAATOG.“O’yéypaga ‘yé- 
Ypapa.iorfoupsotpatidtai*ore'sotavpwcays 
/TopHooOUp, 'sAaBop/Ta™ watia "auToV,° Kal 
PemmOiHOap" TEsoapa' VEOH EKGOTO'OTPATICTH 
"MEP; “ka TOp' Xi Tapa." Hy*Ag/o XiTdp appa 
POG, *ek/ Top ap@espy upapTdcsAi" dAov. ‘eitoy 
"OUP POG ™AAAHAOVG." UH OXio@uUEpPaUTOU 
(AAG AaXwuey* DepiavTov" Tipoc'torar. "i= 
POH YPAPH* WAHP@PEH/n*Agyouoa .* Aleuspi= 
SOpTO/Ta*IMaTIC. Rou eauTOIG ‘kar "erri/Top'1= 


LATICOUOP "nov! sBaroy™ KAKPOp./o1" wep ou: 


P OTPATICTAI* TavTa ' EWOIHOAP.° sloTHKEICAP 
‘Asap Tox‘oTaupd/ Tov" 1noOW/HUHTHO "AV 
TOU! KOH OAEA DH THe? uHTPSc'aUTOU' Lapic 
IHITOVS KA@Tr, "kal MapiquH* Rory AGAHpH. '1H= 
SOUGC™OUP"IAcp/ THE AHTEPAP Kar / Top sUaeHTHY 
"WapeoTOTa’op'HyGnay"A€yet/TH * wATpI* ava 
TOV.’ YUpar* iAg/o*uId¢G.GoV ” ciTat Agyel Ta 
‘MOGHTH.“1A0U/H" UHTHP'COV." Kal aw "EKelJHC 
ITHG” WPAG*EAGKEL? AUTH / O *UAeHTHG “eKEipoc 
"sig TatiAig."ueTa* TouTo'siAde /0° 1HoOUCOTI 
*wOpTasHAH’ TeTEAESTAN » * ipa" TeAcI@eri/A'y pa 
OH» A€yer.'Ai Va." oKevoc"oup KETO ? Of0uc 
*UESTOP."O1° As‘ WAHOApTEs * ond y yoy‘ dEouc 
"KAV USSD WEPIGEPTEC, "@ OoHpeyKapcau= 
TOV/T@*oTOUATI. STE oUp éAaBEL/ TO" O£0C/0 
‘1HOOUG" Eire. TeTEAEOTCI.™ KON"KAIPac/THp’ Ke= 
PAH’ wWapEeAcke/To*wpevua./or oupiovaAai 
O1ipa"uH* LelpH emi/Tov'oTavpou/Tatcodmuata 
Ep T@“oaRBAT@ "ensi* wWapackevH' Ap. *AP? yap 
‘MEY GAH/H* HEPC eKSIPH/ Tou ™GORBATOU; "H= 
PWTHOOP/ Top-wIAGTOP, "ipatkareayadoup'av= 
Topi To" okEAH ‘kar apedoipHASop"ouporoTpa 
TIOTAI»* ka1/ Tov ep wpeTov *KkaTéakap /Ta 
‘keAH,‘kOI/TousoAAoW/Tou"ovoTaupmecyToc 
“ONTO. E@l'Ae/ Top" 1HSOUp"EAGGpTEG@c? e1= 
Aop*auTop'HAH® TeopHkOTa‘ou"KaTéakap*av- 
TOV/Ta'oKEAH,'OAA*E1¢/ Top orpatiaTap Ady 
XH avTOU! TH wAEUpapépués, ska evesac'e= 
EHAeep*aiua'kai" VA@p."KAI/0 ° empaKkec?ue= 
MOPTUPHKE*Kal'OAHOIPH’ EOTIPH' MApTUpIC’ AY 


» 


Lapi.riy, 


*ebinc?medium autem telus." Scriptit m»,. 
‘gutem°?*titulum'pilatus *et*pofisitfiyp 2035; 
‘cruce."Erat* at fcripti.* Fetus "nazareno me 
‘rex*iudeozum, unc cxoeapocaxoony Dit! 
"ergo" titulum° mult iudeozum legeriit: Mix 
‘quia*prope*ciuitatem erat" locusooogg 

"ybi? cructfizus’ eft*tefus."Erserat teripts 
“bebzaices‘grece etlatine."Bicebant oog 
‘ergo*pilato'pontifices . caxo coocado a 
"Holi ° teribere? rer*tudeomm: cooogo 

‘fed’ quia'ipfe’ oivits*rex "fun iudeoum, 
*Refpodit'pilat?. Quod *fcripiis teriph. 

* Abilites‘ergo*cum'crucifirifient congo Wats 
"efis'acceperit™ vettimenta "ets: et oggg Dani 
Pfecerunt*quattuoz' partes® ynicutas' mitt coer 
“parte'¢" tunica.’ Erat*ait’ tunica icéfurit 
*oefuper ‘conterta *per*totum. Birertint 

‘ergo ‘adinuicem ."Hon°fcindamus eas 
‘fed'fornamur® della’ cine fit. "Ge ooo 
*fcriptura*impleretur’oicés. “Parati fit pou, 
*veltimenta® mea fibiz%et "in ‘ vettem ooo 
‘meam'miferunt™fortem. Et coocao0 
Pmilites"quidem* bec'fecerunt, °Stabant 
‘autem “turta*crucem ‘iefu *mater* cius: 
*etfo202°matris ciusmaria coon 
‘cleopbe*et'maria*magdalene. cocoon 

"Li viditier™ergo'iefus*matré’ cioifcipls 
‘aftantes*que‘oiligebat: *oicit* matri*fue. 
*APulier*ecce’filiustuus . °Beinde'oiat 
‘oifcipulo.*Ecce*mater ‘tug. Er' ex illa 
"boza°accepit eam “oifcipulus cocoa 

tn fuam."qPoftea 'fciens’ iefus:"quia “14 
*oiacoftimata “fit: sve" cOfiimaret ‘{criptt 
ra*dictt. 'Sitio.”Gas"ergo°erat’ pofite"s 
ceto*plenti." Mlk" vero"fpoaia'plend‘aceto 2x7f 
*byfopo*circtiponttes;"obtuleriit "ork ei. uc. 
‘Cum ergo‘accepiffet ‘iefus*acetum 000 
*“oirtt.'Confimati' ett." Er" inclinato°c spits 
pite’tradiditpiritum, *Yudet "ergo ooo suc 25 
°qin‘pafceue'erat' yt'ndremanerct't crv 
“fabbato + * erat enti condo | ce*corpa 
‘magnus*oies' ille™fabbati :" rogauerunt 
*pilatum? ytfrangerentur'eowm cco 000 
*crura‘z*tollerentur.*@enerunt'ergo?m 
lites3*z‘pzuti quidem? fregerunt co00e 
“crura’¢‘alterius*qut"crucifirus “eft*am 2 
‘eo.* Ald 'tefus"aitcus"venifientyervide 
rite tam moztun; ‘non"fregerunt* cus 
*crura:*fed * ynus *militumTanceg co00d 
“latus’etus‘apermts*z*continuolertuttod 
‘faguis'z"agq."Er°g vidit? teftiontapbi> 
buitsiet' veruz*ett'teltimonium'cius. 000 


© Biblioteca Nacional de Espana ’ 
fes- 





} 

at37,¢ 
5,0 
ar IS 4 
at 27, 


af, Id, 
UC 35,¢, 


1374, 
rasa. 
E35. C, 


7 f 
Sef. 
F.C 


si 





Joatnes, 


row'KaKeipoctoiAep’ oT aAHeH Agyeniporuueic 
EMO TEVOHTE:'EYEPETOS yap? Tautas'ipauu *ypa 
H'@DAHKP@OH. "OOTOUP" OU°OUPTPISHOETAI? CAT 
PTO. "KAIITGAIP’eTEDAS YPADH"Atyel."ovoy 
rai tec’ Op * SEKEPTHOGP." UETASTaUTa® HO@= 
THO TOP WIAGTOPIA@SHD/O * amo" apiucaeaiac 
toy * MOGHTHG (Tou '1HGOV > "KeKPUUUEOG" Ag 
eAic/ Top? POOP! Tap * 1ovAaiap > ipa’ apH/To 
to@ua/ TOV" IHOOU,* kal" ereT PEL Ep/O*MAATOC, 
*iAeepoup KarHpe/To“ow@ua/ Tou IHOOV."HAGE 
bAe'ka * PIKOAHUOG /O ' eAG@P"™ WPOG / Top "IH= 
SOUP °PUKTOG / To’ WpwTOP »* Pepayp ' niywa 
*OMUPPHG'KAI"CLAOHG*@c" AITPAG’EkKATOP -*cAa 
RopoupiTo*owmud/Tou*iHsoUs‘Kar'eAHOap av 
TO" Ep'OOOPIOIG’ UETA/ Top ' AP@UAT@pP>"™ KAGE 
*9QC°EOTI/TOIG IOVACIOIG EUTAMIAZEIp . "H° Ag 
tey/ Teo” Torta *OTIOU* EGTA POH ’ KHITOG *Kan"ep 
iToo* KHTT@>-WPH.UEIOU * KaIpOp ep *a"ovAEr@'ou- 
Asic*'eTEOn.'ekel™OUp" Aid/ THy’w@apaoKEevVHp/ Top 
POVAGI@POTI' Ey Y VG" Hp/To'upHuciop “seHkay 
Top1HOOUp. Lap.r0. 
HAs uid/ Tap soaRBatop ° wapia/H Suay= 
AGABpH épXeTar@pal’oKoTiac'éTl* OVOHG 
's1¢/To™ UPHUEIOP, "KaI°BAErrer/Top’Aieop"Hp.uE= 
pop'ek/Tov® upHusiou."Tpexel"oup ‘Kaleo XeTal 
HPO *Giucpa>’wEeTPOp>*Kal*wpoc/ Top® dA= 
Aop'uaeuTHpsop’eMiAevo"iHncoVG‘kal'AEysl'av 
TOIG."Hpap/ Top"kUPIOp’ek/ Tov ? UpHUEIOUs*Kal 
rour’oiAauep ' wov " €6HKap * auTOP.' seHACE 
*OUPlO*WETPOGKAI/OSAAAOG? UACHTHS “kal ‘HD 
XopTo%eic/To” upHusiop.'eTpexop * Ago1'Avo"o 
NOV"KAIIO°GAAOC? UAOHTHS * WposApaue’ Ta= 
X10p/Tov*wET POV >‘Kal"HAGE * DP@TOC * ei¢/ To 
"MpHUEIOL.*konwapakuYac'RAErer kel uEepa/ Tor 
“oeopia, fousueuTore1oHAeep.' eo XeTal*oup'ol 
ROP" DETPOC"AKOAOVEDP AUTO: ° Kan"EIOHA= 
€€)"eI¢/To* upHuEtop, Kal"eeapel/Ta‘oeopia' kel 
uEyo,’ka1/To*covAapiop’ocHp’eml/TH¢*KeEpaAHc 
‘AuTOU Fou"uETa/ Teop'oeopicop* Kei uepop,' aA= 
AQ" X@pic"suTEeTUATYUEPOp'eic? spat Trop." To 
TS OUP OHAGE"KAI/O*CAAOC' UAPHTHC/OEACOP 
"@POTOC*e1c/To* upHUEIOp,° Kal‘ siAe’Kaisewio= 
TEVOEp."ovAEr@'yap*HAEioap/ Thy ypapHp™o- 
TH Ag auTop? ekipeKpcop' OPAOTHpAl.’ aMHACOP 
‘OUP DaAIpwpoc' eauTOVG/Ol UAeHTal.* ua 
Pla? Ae‘sioTHKel’wpOG/ To * upHUEiop KAaiov= 
Sareed."co¢ ‘oup*ekAate,! WapEKUEp ™ E1¢ / TO 
UPAEIOL, “Kal? oec~pel*AVo'ay yéAouc’ ep Av 
ROIG"KAOROMENOUG ELA" DWPOC/ TH’ KEPAAH, *Kal 
EVO WpPOC/ Toic’WOOIp, ‘TO VEKEITO/TO*OHUA 
Mou'Hoov,'kor'Agyouoip'auTH™EKeipor. "yv= 
ban" Ti’kAaiei¢. * Agyer'auToic.* 6T1‘Hpaps Top 
“KUPIOP ROU,’ KaWoUK *OfAa MOUS ceHKap’au= 


*Er'ille'fat*quia*vera’oicit'vt et’yos oo 
‘credatis.' Facta'funt®enis"bec'vt"fcriptu 
ra'ipleretur."@s "nd° ominuetis® ex oo 
Peo {Er iter glia'fcriptura * ict .* Ge 
debit'in’ que*traffirerat. qPort bec Gr°ro 
gauit ‘pilatumiofeph*ab"grimatbia coco 
‘eo'¢'efict*ofcipulus'tefus" occultus" ait 
*propter?metum ttudeowm 3" yt *tolleret 
‘corpus "iefu. “Erpermifit *pilatus. coco 
"Glenit’ergoztulit® cozpus‘iefu, * Genit 
bait'et*nicodemus ‘qui 'yenerat "ad "teft 
*nocte’ pumums*ferens "mitturam cooco 
*imurrbe'z"alocs ‘Gi libzas’centi."Acce= 
periit’ait* cozpus*tefus‘ er‘ligauerit ‘eum 
‘linteis* cum‘ gromatibus ficut oococe 
"mos°eft’iudeisfepelire." Erat°autemoo 
‘in"loco*ybt' crucificus' eff boztus: *et °m 
‘bozto’monumeti nous insquo"ndda'gt 
@*pofitus*erat.'Ybi" ergo" ppter “paraice 
uce’iudeoxs%q2'tuxta° erat 'monumetii'po 
fucrunt ‘tefum. Lap.20. 

af) He°autemfabbati’maria* magdale 
PoMine’venit®mane* cum'‘adbuc’ tenebze 
“etnt 'ad™ monumetiiset°vidit’lapidé “fu 
blati'a*monumeto.* Lucurrit’ergo’et've 
nit’ad *fimonem "petrum °z°ad‘alium co 
‘orfcipulique’oiligebat ‘tefus ‘z*oicit' lt. 
"F ulerunt’ofm’ oe’ monumentos%et coo 
"nefamus‘'ybt" pofuerunt*eum.'Exijt oo 
Fergo*petr?*et ille“ali?oifapul: *z*vene 
ritéad’monuméti.'Lurrebst'st'ouo hilt 
"gille°gh’oifcipulus*peecucurrit’ caitius 
*petroz‘et" venitpumus "ad casoan000o 
‘monumerh.*Et’ ch te’iclinafiet‘vidit’po 
fita‘ linteamias not itrowwit.'Gat*ergo 
fimo" petrus "fequens°cums?et introtuit 
in’ monumenti.' Er’vidit “linteamia' po 
fita’z*fudarih’ qd fuerat’ fuper* caput coo 
feius*® non’cumt ‘linteaminib politi 'fed 
™(eparatim” iuoluth’ in’ yndlocum.'Ziic 
ergo ‘itroiuit’et'ille' o1fcipul?’q*venerat 
*pum?*ad‘ monumenti?’z* vidit'er*credi 
dit." Hodus‘eni5" fcebant '{cripturg™ quia 
"opoztuiten’ a moztuis 'refurgere.°Zibie 
runtergo"tteri’ oifcipuli *ad"femetipios. 
>giit*ftabat°ad‘ monumétit coo * AParia 
*fous‘ploris.* Bii'ergo'fleret'iclinauitt'fe 
@ piperit™ in” monumeri.° Er vidit ‘ouos 
‘angelos*i‘albis"fedetes: * ynit'ad * caput 
*z>ynu5‘ad°pedes:* vb politi erat*cozp? 
ies." Dicunt'ei™ ili," APulier cooocedo 
°quid’plozas7 *Biat'eis.° Quig'tulerunt 
"oii mets" enefcio’vbi ‘poluerit eum. 


a 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.re. 


Exrodi.!2.¢ 
Wume.9.b 
Zachasz2.d 
DDat.27.g- 
Waris. Ge 
Ruce.23 .G- 


DDat.27 ge 
War.is.g 
LUce. 25.9 


¥ | 


Mat.28.2a. 
DDar.s6,a. 
Ruct.t4.9. 


Fictu.t. b, 


Joannes, 


TOp.*Kea TawTateimovcatsotpagn'sic /Ta* ori 
O@,'kKaI"eEapel/ Top" IHOOUPESTHTA,?KA12OUK 
"HAE OT IHOOUC"’EOTI.Ag yet "AUTH /O* IHOOVC. 
*yuparTi‘kAaieic. Tipazareic. ‘exeipH*AoKou= 
Sa* OTVO'KHTIOVPOG* OT, 'Agyel™ auTe."KUpIE 
°al? outeBaOTAGAc’ auTOp’ sims *. nol" wou" <eH= 
KaCTAVTOp Kaye *auTopape.*Agyer auTH/o 
“IHOOUG. ‘uapia.*oTpaPeioa "exeipH'Agyer*au= 
Te&.'pawoupi,"o"Agyetar *AlAdoKaArg.’Agyel 
*CUTH/O'IHOOVG.* UH NOU"G@WTOV; ‘oUTTa' yap 
"apaBEBHKA*@pod/ Top ’maTEpa‘uoVv.*mopevou 
“As’@poc/ToucraAdsApouc nov'‘kar* eine ! aus 
TOIG."OpaBaipa”mpoc/ Top*rratépa? uov*Kar'ra 
TEPA° ULLOP, "kal"SEOp*LOUTKAI "PEOP "VCP. "EP 
XeTar*uapia/HuayAaAHpHanay yéAAovoa 
(TOIG'MASHTOIC * OTI?e@pake/ Top'kKYpIOD » * Kat 
' TAVTA™ siTtEP "AUTH. ° OVOHS ? Ov *oWiac /TH 
"HUEPO*EKEIPH/ TH G/Tap"caBbRatap,*kai/ Top 
"OUPOP KEKAEIOUEPCOp * OrTOV "Hoa /O1 “ULAeHZ 
Tal°OuUpHYy LEPOI Ald/ Top" PoRop/ Twp *1ovAai= 
Ops" HAEH/O'lHOOUC* Kal 'EOTH™ £1¢/ To" ugcOp, 
*KarPAgyerauToic."é1 pHpR’vuip.'kal"Touto'et 
Trap" eAci€ep’auToic/Tac *Xsipackar/THy “wAEu 
POP avTov.*exdpHoay ‘oup/o1.uaenTai "1 Aop 
Té¢/ Top kUpIop." ime ovp™avToic/o"inCOVC 
°WOAIP.PEIPHPH* VIP." KAOCC* CAITIESTAAKE' We /O 
"WATHP> “kayo weuT@* vude.*kal’ Tovto’e1= 
Dep *epepuonos’ kau ‘Agyei Savtoic."* AdRere 
‘Dpevuc*ayiop.'ap" Tipap"agrite s Tac auap 
TIAG?apiepTaravToic.'ap* Tipdhp'kparnte "ke= 
KPOTHPTON. “O@udc' Ae’eic*sk/ Tap’ AwAcKa/o‘AE 
youspog AiAvuoc our Hp *uET’auTopore"HA 
OE/O'IHOOUG."EAEYOp " OUP? auTé/o1°GAAOI 
IUOOHTAl."E@pakauey/Top* kUpiop.‘o"AE* sie 
"AUTOIG. "€ap * WH’ iA ‘ep/Tac?xepoiptauToy 
Top Tunop/ TepsHA@yp,’ kan‘ BaAw/Top*AdKhru 
Aop'uou™eic/Top *Tunop Tap hAap, kal? Ba= 
Aw/THp"xXeipar nou ‘eic/ Tap * wAEUpay * auto 
"OUMH'DIOTEVTOD. *KOI UES HUEDACOKTH © WELZ 
Aip‘Hoapséoe/o1 "uaeHTal‘ auTOU* Ka1'eaude 
"MET" CAUTOP.° EOXETAI/OP 1HGOUC/ Tap *eupay 
"KEKASIO NEVO, * KOI EOTH"E1C/ TO‘ UgoOp "kal Ei= 
DEP." EIPHPH" Uri. “EIT AL yeI/ Teo‘ ocoud. pepe 
Top’ AaktuAop*oou ‘ oAg, * kon 'iAg/Tac™ Xei= 
PAC" LOU, *ka’pEpE/ TH XeIpa" Gov * Kal'BaAs 
“e1¢/ THY @AEVPOp"UOV, *kal*uH yipou ‘d@10= 
TOC; "AAAG WIOTOC. Ka CTTEKPIOH" O@.UGC ‘KAN 
*slITEP'QUTO./O™KUPIOC" LOU*KaI/O” OE6C 4.LOV. 
AEE AVTD/OIHOOVC."6 TI" scopakac'.ue’ meri= 
OTEVKAC."UAKOPIOVOI UH IASPTEC’ kal © WIOTEV 
Captec.WOAAG UEP" oup'ka*GAAa'onusia Ez 


TIOIHOEP/O"1HOOUC’EPCoITIOU/ Tap? woOeHToU ay | 
p 


TOV;"°OUK'eoTi * yeypauuepa* ep / Tos" BIBAI@ 


WDec'cum*orriffet*conuerfarett "retroxiys 
‘e™vidit"iefum ftantem??et “ton cooggg 
"fciebat*quia'ichis"et. Dicit’ eviefug: ee) 


“multer*gd*plozas?* Qué Griz" Pllaserigy 


mans’qz'boztulan? ‘ett: 'oicit™ ei, "Dije 
° ft? tusfisttulift et oictto‘mibi"vbi'pofiri- 
fh'eii:*et’ ego *eumtollam. Dict’ er cog 


“iefus. ‘ AParia,*Conuerla "lla ‘oicit ‘eis 


‘Rabboni:"quod" dick magifter.? Dicit 
‘er"tefus. * oli ‘me"tangeres*nddi'enim 


’afcendi’ad"patrem ‘meum. ° Glade cao - 


“ait'ad*fratres*meos'et*dic'eis cooca 
" Zifcendo"ad°patrem ’meum "patrem 
*veftrum "dei mei" et’ ocum* yF5." Genit 


“‘maria°magdalene‘annunciansoooon 


‘orfcipulis*quia’vidi'‘oominum:*et coo 


Lap.re, 


‘bec™otrit "mibt.° Cum Pergo fero effet zur 


"oie*illo‘vna"fabbatozium'et coco coon 
‘fozes efient® claufe*ybiterant‘oifapuli co 
*congregati‘ propter ‘metum * iudeowim: 


*yenit‘iefus* et 'ftetit™in * medio coon | 


"et omniteis.”4ar’ vobis.'Er'ch"bec'di 
riffct' oftendit’cis*manus’et ‘latus. feaee) 
* Hauifi‘ funt’ergo*oifcipuli® yifocoooc 
‘oomino.* Dirtt'ergo™ eis "telus cov coo 
“iterum:’partyobis."Sicurmifit'me coo 
“pater'z*ego'mitto* vos. IBec*ciorriflet 
“infufflauit'zoicitseis. "Accipite coo 


fpr‘ fanctt." Quori"remiferitis*peccata Mu. 


Premiuttunturreis:z° quozt ‘retinueritis "re 
teta*fit.*Zbomas' git’ yner *ouodecs 
“Gola oidym nd‘ erat*cii*eisigh*vemt 
tefus."Direrunt” ergo ° ei Palij cagoo0o 
*oifcaipuli."Gidimus' ofim.' Fle "St “oitit 
“els.” Mit videro‘in’manibus ‘eis coo 
‘ficuram‘clauowums:® et ‘mittam ‘oigitum 
‘meum™in" locum’ clauozum: °z ‘mittam 
“manum’meam'in'latus ‘eis : cooocd 
"non? credam.*Et'poftoies "octo*iterus 
‘erat’ oifapult‘eius*intus*z'thomas co 
“cum” eis,°Genit’iehis tianiis cack 
‘claufis; °z'ftetit*i*medio ecox'er’oiritely. 
“Par vobis.“Deinde°dicit ‘thome. "Fn 
fersoigitum *tuum'buc: * z'vide™ manus 
"megs;°et?affer*manum "tuam *et ‘mitte 
*in‘latus "meum:’z*noli®effe ‘incredulus 
*fed*fidelis. * Refpondit*thomas'et coco 
*olrit ' ci."Diis "meus’et’ oeus meus. 
"Dicit°et ‘tel. *Qz vidittit me thoma’cre 
didifti:*beati<qui'ndyidert’z* credideft. 


* APulta*quidem'z* alia figna™fecit OOo 


"tefus°in°confpectu” difcipulozi *fuowm 
“que*non‘funt"fcripta *in'libzo coocoo0e 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 





6.t. 


sfouTa.*TavTa’Ae® yéypanran * ipat@ioTev= 





CHTE ‘OTIIHGOUG'EOTIP/O" XploTocio "w10¢ Tou 
IggoVs™KAI IPOOTMOTEVOPTEG"SCOHP"EXHTE Ep/T@ 
eOUOMATI'AUTOV. | _  *Lap.2. 
TA” TAVTA EPAPEPDOEp "EAUTOP"WAAIL/O 
“nHoOUC/ToOICs BAeHTaic ® Emi / THo ‘ eaAao= 
onc! TH¢* TiBEpIaAoc,'epapepace” As"ouTac. 
*HOAPPOMOVIOTUCOP"DETPOG,"KAl"O@LAG/ O° AE= 
yourpog AIAVUOG "Kat? HASAPAHA/O* arto Ka= 
aituc yaMiAaiac, °Kat‘or TovRebeAaiou »KO 
RGAAOI'EK/ Top" UAOATOP'AVTOU™AVO. ” Acyel 
*quTOIC? CiM@pWETPOG."UTIAY@"aAleveEtp. ‘AE: 
YOVCIP"AUTA.*EPXOUEPA" KOWVHUEIS* CUP "Ol. 
* eEHAGOp Kal EepesHoap*eic/To°@AOIOp ” eVveuc. 
‘xonep'ekeipH/ TH” PUKTI"eMiacapouAEy.’apeot 
actAe"HAn® yepOMEpHc *€OTH/O"IHOOVG *EI¢/ Top 
ToUVIGAOP.’OU*NEUTOMHALICGU/OIUaeHTal °O= 
TI'IHOOUC'EOTI. Ag ye oup ‘ auToic/o*1HOOVG. 
pain” VATI"WPOSPAYIOPEXETE. ? c@DEKPIOH 
Cap auTa."ov.°o' As" siwep * aUTOIC.” BaAETE 
‘e1c/ TA* Agfa ° uEpH/ Tov “@AoIoV/ To’ Aiktu= 
op'kaleupHoere.*eBaAop* oup,'kal*ouKeTl 'av= 


TO™EAKVOaI"ioXUCapand/Touv’@AHeouc/ Tap - 


UXOVAOP."ACY El OUP/O'VACHTHG"EkElPOG'op"Hy a 
BWA/OIHGOVC / Ter*WETPA./0" KUPIOG © EOTI."Gi= 
Up oup'WETPOS *akoVoac"OTI/O ‘kKUPIOG*EOTI 
‘Top'errepAuTHp™ AleyadoaTo,"Hp°yapryuupoc, 
Kor eBaAEL* EauTOp'eic/ THp"eaAraccap./o.AE 
"GAAOL UAOHTAI / Teo * DAOIAPI@ *HAGOP. * ov 
*yap'Hoap uaKpapsamo/TH¢’ yc, ‘AAA *@c a= 
TO" DHXOp"Alakooi@p ° ovpoyTEc ‘To’ Aiktu= 
Op/Tap iXeVa@p."@c* oUp ‘a@EeBHOay * cig ‘Tap 
*yHp'BAgMovCIP’ ApEePaKIGp * keluEpAP "Kal So= 
apiopeaixeiuepop, ‘kal ‘apTop .*Agye® av= 
TOICO'IHOOW."epeyKate | awe/ Tapy"oVapiap 
"@Pemdoare? pup. *apeRu Ciu@p ® WETOG » 
‘KOI"eiAKvos/ To* AikTVop' emt/ Tac’ YHo*LECTOP 
"1XCV@pP MEY GAG ° EKATOP * WEpTHKOPTA" Tp1= 
Op.“kar TooovT@p'SpTap*ouk'eoxXioen/To" Aik 
TVOP."Asyer°auTOIC/O? 1HOOUG.4AEUTE APIOTH 
OATE."OUAsic As"seTOAUC/ TOE! LAeATOp "ekeTa 
SaVauTop ou’ Tice, e1AOTEG OTI/O‘KUPIOG*EO= 
TIP."EOXeTon'oup/oiHooVG' Kal” AqusBapel /Top 
“APTOP KEI? AiA@oiptauToic,"kat/To* opapi= 
Op"OUoiac."TouTo* HAK ' Tpirop * epapepaden/o 
“IHSOUC/ToIc’ naeHTaic aUTOU"EyEpeEiC’ ek pe= 
KPOp.“OTe* oup"ApioTHOOP'Agyel/ To" oiuapl 
_BETPO/OMIHGOUG"CIUAP “Opa? ayortag * we 
BDALION* TouTap.'Agyel"AU TO." Pal'kupIE* ou 
OiAaG STIS MIAd* oe.‘ Atyel'AUT.*BOoKE Ta 
Appia nov." Agyei'auTo"DaAip"AeuTEpop’ot 
UOUOpayarrdc' ue, *Agyel'auTd."pal kUpIe 
SWoidAac*on’piAd ‘os. AE yal auTO'WoiUaiz 


Jognnes, 


‘boc, *Wec’anté fcripta lint vt ‘credatis 
‘quia*ielus*eft chriftus* filius oo. coo 000 
‘oei™et vt credentes*yitas *babegtis "in 
‘nominees. == Lape 
jem y ites manifeftauit “fe ‘iterutm coco 
=U ‘icfus ‘oifcaipulis fuis"ad ‘mare coo 
*riberiadic. ‘APanifeftauit™ autem" fic.co 
“ErsePfimulshims' petr9 °z‘ thomas" 4q"oF 
*oidym'z’ natbanael q erat’a’ chang ooo 
“galilee” z*filijsebedeisset cooado.coo coo 
»glij ‘ex*oifcipulis 'eius™ouo, "Bicit ooo 
°eis ? fimon*petrus,’ Gado *pifcart .c0o 
‘Dicunt*et .* enim z *nos *tecum. Et 
‘exierunt? et afcenderunt insnautm: cooo 
‘et'illa™ nocte*nibil’ pzendideriit. ° APane 
‘gutem' iam’ facto'ftetit"1efus*in COCO COO 
*littozes* nd" tame’ cognouert oifcipult *q2 
“iefus*eh. *Bicit’ergo ‘eis * tefus. aooaco 
‘ApPuert™ niga’ pulmmetarii’ haber? Riz 
deruntes, ' Hon, "Bictt*eis." APittite coo 
in Oextergin “naniat rete caoocadoagdo 
‘etinuenietis. *APiferunt "ergo "1G" non 
"yglebant'llud™trabere°pze? multitudine 
Spifcii.. Dict ergo'ovapul7ille que" ot- 
ligebatieius*petro. Domi et." Sims 
‘petrus*cumaudifiet’ quia ‘oominus*eft: 
‘tunica fuccincit™fe."Erat’ ents nudus? 
et mifit fein" mare." Zllij* autem ooo cdo 
*oifcipuli *nauigio’venerunt. “Hon coo 
"enimlonge® erant®a” terras‘fed* quafi oo 
™cubitis"oucentis’trabentes’rete o00.00 
Ipifaum. Gt erco'oefcenderunt"in cooo 
*terra' videriit’ puings*pofitas’erpifcem 
"fuperpofitum' z‘panem. ‘Bicit "eis coco 
‘tefus," Zifferte'oe™ pifcibus cooaocn 
"quos*predidiftis’niic.*Zl(cédit fimo pe 
trus‘et*trarit'rete'in’terram plenum. ooo 
‘magnis’pifcib?*céti quinggintatribus, 
‘Er'ch* tanti‘eflent:*non'eft 'fciflum™ rete, 
"Dicit°cis*iefus.“Genite et prandete, oo 
‘Ernemo"audebatoifchbéetti 'interroga 
re’eu5s3*tu’qs ‘ess"faentes quia ‘ofis*eft. 
‘Er’ venit* ieflus'et™accepit coocaao0c00 
"panem;°et?oabatieis' et® pifcem coocco 
‘fimiliter."[Boc'ta3"tertio’ manifettar?’ cit 
*iefus oifcipulis “fuis*’cum *furrerifiet ‘a 
‘moztuls."Liergo"pzandidifientt‘oit* fi 
moni'petro™icl?.” Simd*tobgnis "ouligis 
Ime'plus* bis? Qicit’ ei. *Eriam' one *tu 
*fcis’quia‘amo*te.“Dicit'et. * Palce co 
kagnos'meos.* Dict ei™iterum.° Simon 
Piob4nis%otligis'me? *Zur'illi."En9 oiie 
"tu fals*qr’amo‘te, "iat etter » WPatce 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Cap.ert, 


Luce, §.9- 


Luce.24.f 


Luce.24.f. 


Luce.24. f. 


a 


Joannes, 


peTatmposata* uov.'Atyer*auTd/To'Ipitop. 
™ SIN@OPDpPA° PiAktic? ue.*eAvITHeH / 0" TETPOG 
*oTieimepauTd/To* Ipitop’piAsic’ us “Kan * ei= 
TrepSauTd. kupieou'napTaroiAac,’ov'yipamo 
KEIG‘OTI MIA" os." A€yelauT/o?HGOWC.4B6S 
ke/Ta'@poRaTa’uov.' auHp aur Aty@'oo,’6 
TE*HG PEOTEPOS “EZdppvEc*ceauvTop, ‘kal ‘weple 
TIATEIG*OTOU "HeEAEC. ‘OTAp* As! yHOGOHG ™ EKTE 
peic/ Tac” Xeipac’oow,’ka1* GAAoc' os* aoe» 
*Kal"OloelOrrov" ov" eEeAEIC.* ToUTO’ Astiase "OH 
NAIPop* Woiw'eayaT@*Ackdcen/Top* ecop . ‘kar 
*Touto'eimabp™ Atyei"auTa.°akoAowesi ?u01. 
*emoTpageic’ Atio* weTpoc' BAe Top* waeH= 
THP*Op"HY GIAO * IHGOUG * akKOAOVEOUPTA, > OC 
“KOI Cpertecep ep To‘ Acinpe*emi/To* otHeoc'ay 
TOV, *kan'eime."kKUpIE"TIC’EOTIP/O’MapaAlAovc 
*o€." TOUTOp*1Adp'mEeTPOG."Acye/ Ta IHOOU'KY 
ple*ouToc’* Ae* nh. "Atyel* avTd/o’ 1nsoVcfedp 
“AUTOPS CEA@" uEpeIp f €ooc* EoXouaL' Ti ™ WEOG 
"G8."OUPAKOAOVOEI OI." EEHAGE OUP /O'ACYOG 
"OVTOC'SIG/ Tovc'adEAMoUC’STI/O *LAeHTHC €= 
KEIPOCSOVK*CTTOOPHOKEl. “Kan OUK*eimrEp* AUT / O 
‘IHOOVG'OTI'OVK™ ATTOSPHOKEL "AAA Seay av Top 
‘EA@' UEpEIp’ewc'epXouat” Th *TMPOG' OE. *OVTOG 
*EOTIP/O* UASHTHG/O‘ LApTUpPap’wepi* TouTa@Yp, 
‘kons ypayac* Tava: ‘kar * ofAauep'oti ™AAH= 
GHG"EOTIP/H’MAPTUpIOvauUTOU.teoTi "As KaI' GA 
AA’ WOAAG Soa enoinosp/o1IHSOVG,“aTIVa "say 
*YPAQHTaI’Kaeep,‘OVAE auTop"oiual/ Top'K6o 
ROP" XopHoal/Ta' ypapouspa™ BiBAIa. auHp. 


Térog/Toy *kata‘ie@cppnp ayiov 
‘evay yeAiov. 


Lapires, 
‘agnos"meos .‘Dicit*ei 'tertio. [petrys: 
"Simo" iobanis*amas’mes*LStrittarsag 
*qr‘dirit’er‘tertio'amas’ me:*z°ditit agp 
“el. "Domune‘tufomniasnoftiz"tu {cis go 
*quia 'amo™te."Biat® et? iefis *patce op 
‘oues* meas,‘ Zmen"amen*dico'nbi'cys 
*efles*tunioz*cingebas’ te: ‘ambulabgs 
‘ybi"volebas.‘Lum*auté' fenueris exten 
des” manus*tuas’et*glius'te® cinget: cop 
‘et’oucet*quo tu'nd’ vis." Bocat oiritg 
gnificas* {'morte*clarificatur>*eér’ss. ' ¢ 
*ci'boc*oixiflet:” dicit” ei.“ Sequere ne, 


If Suerfus *petrus'yidit lum “oifcipulus. tij.s.¢ 


*qu¢oiligebat’tefus*fequentem:* qui ooo 
“4°recubuit‘in’cenafuper*pectus'eius oo: 
‘et'oixit.” Domine” quis °eft? qui? trader. 
‘te? Diicergo’ cit’ vidiflet'petrus"oiat'ie 
fu. *Dne'bic’sit'gd.’Diat'eriefias.' Sic 
‘ei volo"manere‘donec' vend 3 ' quid™ad 
"tez°Zusmerfequere.' Exijt*ergo ' fermo. 
“ifte*iter 'fratres’ quia*oifcipul?ille coo 
“no °moitur.*Etnon * dixit 2ei coco 
‘tefus 'nd™moziturs"fed “ficreum*yolo oo 
"manere*oonec ‘vena: "quid‘ad'te? ‘Bic 
‘eftoifapls ille"qtettiontiphibet*oe' his 
‘et*fcripfit*hec:‘et* fim quia™ yerum oo 
"eft° teftimom@i?cius, *‘Sir'autem’ calia 
“multa‘que'fecitiefus *que fi [mundi 
“fcribané® per‘ fingulas ‘nec ipfii *arbitror 
*capere pofle'cos' qui'fcribédi 'fir™libros, 


Erplicit ‘euangelium "fom 
“Jobannem . 


© Biblioteca Nacional de Espana 








A@oAnuia Tot ayiouwavAou 
_ Jot anooToAov, 


gq md AamacKot Hp£aro Kal cphAeep 
gic EPOVOCAHU.EKEl0ep EG Tapoop.é 

_ onsToep.e1g GUTIOXEIOP.KOKELOEY APO 
picdeiG yeTa Bappasaéic Thy arocTOAHp 
RATHAGE EIGOSALUKSIGP-EITE E16 KU@POP 
Ayeotkal OTIAvAOS HpEdIo KAAEICOa, ITO 
Ac @EPYHp-aITa ec apTioxXeiay Tic moat 
ac.giTa.cic ikOpIOp.tila e1cAVCIpap kal Acp 
guyltic AUKaOUIAG.E1TO cig TAUQUATAY.£1 
JaticTrepyHp. tila é1¢ GTaAlop era map 
Jofrop tig cuTIOXe1ap TH¢ Supiac. ciTawE 
iy ToiTOp 1G ispovVoaAHU Ala THy TtepiTO 
UapsiTATAA TéeTAPTOP e1¢ ApTIOXEIap. 
dra Aves THpovpiay kai THY KIAIKICU 
dHrawdAip AeuTEpop ec AcpBup, kal AUG 
Toaptpen Top Thucdeop WepisTEusp.e1TO 
Thpopuyiap kel YoAATIKHY XwPay . iT 
IG MUGTAP.EITO EG TPOAAC.KAKELOEL £1C pe 
GmOAIP.81 Ta erg MiAirmous TH NakeAopi 
acgita AreAeoptes TAp AuginoAip Kal & 
DOAADPIAPHAGOp £16 OESSOAOPIKHp.£1 TO 
{ic REPOIAP.eiTALIG AEHPAG. ITA e1¢ KOPIP 
Gop-diTarerc EPESOP.€1 TA EIG KANSAPEIAY . £1 
TOAsUTEpOp erg OpTIOXEIAp TH¢ moidiac. 
tite dic ThpyoAaTiKhy XdpayKal povy iz 
op.gitawaApAsuTEpop cig EPECoy . ei To 
Aehodp Tip ucaKkeAopiap,HAeEy e1¢ SAAC 
Ac.Kaneiosy AreAedp Thp uaKeAopiay, HA 
egy 1g PIAinMOVGTAAIp AguTepop.Kal a= 
NOMIAITM@p AAP E1¢ Ip@aAar, Eye Top 
évivxoy Hyeipe mec opla-cila adiny Aogop. 
ITO EG MITUAHPHP€1 TA CPTIKPUXIOV- EITC 
{IG OAUOP-KAKEieEp IG UIARTOP.eKElOep Ne 
TAGE Paueyor TOUS Ep EPES» OLIAH= 
CEP AVTOIC.EI TH E1GKOD.E1ITAEIG POAC. KO= 
Reidepeic WATAPA.KaKEIesp eG TUPOp.LiTO 
81¢ WTOAEMAIAC.KAKE OEP E1G KAISUPSIGP.€ 
Releep waNip GpiAgs TeTaplop tic 1epovea 
AHUKAKEL SEY TIAPEDENPH 1G KOIGAPEIAY « 
Kal Aolaop Agowioc €Bd] PUK OVT@C.A 
WO KaIGapsiac HACE 1G SIAC po. Kael oe 
a1¢ MU Pa Thc AUKIAC.s1 TO 1G KPIAOp.KaKEl 
G8) WOAAG wed ASE eG THp PHOODP: Ep 
ea EXIAaKaer erro Tig XeIpOG AUTO 
kal Exerpep GBAGBHG.£1TA aC GUPAKOVEaG 
ei TE £1¢ OHIO. KaKELeEp 1G WOTIOAOUC. 
KOEI OEP BEVOc GPHASEp E1¢ PONHP.awop= 
THOGP Top Tp GAcrApap AXpic AWBIoV 
Popov, kal Tpidp TaBeppap.KaKeieep Aol 


| WOpeASHpP eG Poway , kai WAdEac xpd 


Pop ixapop, VoTEpop ey AVIATH Haun éucp 
TVPHOEH. r 


EveaAiov Alakopovu nepi Tey Xpdpay 
Tot Kupyyuatog Tov Gyiov navAou, 
Kal wepi THs Ala wapTupiov auTow Te 
ALIASEDC, 


fo payKaiop HyRoGuAp ep Boa 

| Xei Top XPoOpoyp emGHUeloca 

seat Tov BaVAovV KHOU Ya 

TOG, &k TOP XpopiKayp kapo= 

i pop évosBiovlou naupiroy 
Ap dpare~aAraiaoip woiovuepoc, év An 
THU BIBAOP UETAaXeI pac eIAHMac> kal Taw 
THU GUOWTVEAG EUpioK@ TO Waeoc Tov 
CM@THPOG HUG EparoKaidekate Ee Th 
Bepiov kaloapog yeyepnuepopkai ThpTpt 
HmepopAteveuc GUaCTaCIp.Kal MAAIpT AY 
gig OVPayouUG apaAnypip Tov xpiotov . 
Kai meoHuEpac Tipac OATyac, eiAop éxei 
Tog GTIOSTOAOU CG TTPOXEIDIZONEUOUC £1C 
AlaKopiap Top auTopEepapuuop oTéEpa= 


“popskai ToUc GUPaYTOY Kal uEeTéEweITa, 


STACI P IOVAAIap WALIOTHP KaTAAAUBG 
po. Kai TOpoTepapop GyapiZouspop érei 
oskai Top BavAop oupevAoKoUpTa wWa- 
pu TS Popw.o¢ wikpop Votepop Toic ap-= 
Xovor dp iovAai@p WapactacgewioTo 
Alp skONIzETO WEOSG Tove | AauacKd 
iovAciouc KaTa Tp MAeCHTOyp - KaTaUE= 
OH As THp OAOPH KAHCIC yeyepATar ma= 
& Tov esot.ac miKpe WpocapaAwehpar 
To¥to¢ éxeipo.eaircBouepou AN Ta Tov 
éppeakarAexctou étouc TiBepiov kaica- 
pogkaTap—acear Top mavAoy Tov kHpvy 
MATOC QHSIP H ioTopia, kal THy Gmacay 
OiKOVUELAP AlaApaucip vay yerrzoue= 
pop Tip éi¢ XploTOp EvoeBeiap, UEXpI TIC 
KalAsKkatou eTouc KAavAIov kaloapoc » 
fysuopevoptog Tote Thc iovAaiag piAHK 
KOG.E@ OV KATHYOPHIEIC WO iovAaiap, 
Tip a@oAoyiap EWOIHSATO 6 wWatAoG» 
Sc Ar. Top arrOoTOA Op eg TO KaTa KaIGa= 
petay Accu@rHprop Kaesipgep emAvoipe 
Teoi.MEOop AiaAcEauepoc THpapXKp Trop 
KIO PASTOG,éVEUC Gpakpipery TOY ATG? 
TOAOCP dSpurnosToic iovAaiorc weyiolnp ep 
TouTa@ xapipkataTieéuepoc Tote oupTo 
TEO MAKAPIOG poNicag OUK GAA AwAA 
Aayticecea Tic éw1ROVAHGAKaicapaém 


© Biblioteca Nacional de Espana 


KOAESAMEVOG ESTAS etl Tot BHuaToC = 
WEKAALITO KAIGAPA » Kal E1¢ POUAPEK = 
WEUWETAI WPOc pep@pa Top kaloapa. 


Supp At GuT@kai apiotapxoc, Op kai é1 


KOT@O CUPAIXUGADTOP Wov Tp ss10= 
TOADP AWOKAAEI.Kal AOUKEC O Tag mpa= 
Ecig Tap AWOCTOAMP ypagiiwapadove. 
Kakelos OUP Ertl THC P@uUHC O WavVAog Ale 
Tiap SAnp dueic EQUAGT! eTo.TattTa ya 

Kai UEXP1 TOUT@PloTOpEIAoUKaC ep Talc 
WPAkEsi TAP AWOSTOAGp> KATEKETPO kau’ 
pov To BiBAiopouvyypayauspoc » kai To 
KaoEsfHc HKIOTa TOTE yipwoK@y,ov Ae TO 
MOPTU ploplov Tov éyKaTéesTO TA BIBAG. 
KOTAAIMOPTES YAP AUTOY EKeIOsAOUKAS 
TE Kai APlOTAPXOG, EHAGOP. EUCEBIO’ Aé 
ToUc ueTéreiTa XPopouc akpIBA Wepiep 
yocausyocg , iotépHoep Autp, kai éy To 
AeuTEp@ TOUw Tic EKKAHOIAGTIKHG IOTO- 
plac Aéyel TovTov Kai To uapTUpiop. kai 
Quoi Top wavAop apetop AiaTpiWean kai 
TOp Tov esoUjAcyop Gk@AUTaDG KAPU EAI: 
EMMGRUAPOUEPOS STI TSTE mep Erti pEP@DpOS 
ADOACVHOAUEpoy Top wavAop everrc i= 
wi Thy Tov kapvyuatog Alakopiap Adé= 
YOGEXEI OTEIAaGeaI WPOC Kaicapa cewo= 
AVOUTA Kal EvayyeAicaceai EPETEpOIC 
Agka ETeowp.éic GkpopAe uapiac 6 pépap 
APIKOMEPOG, ApeiAs uep Ay piTTasi pap mpd 
TO TAy iAlop unTépa. et Aé kal Thp GAcA= 
HU ToU WaTpoo; kai OKTaBiay Tip eau= 
TOUYyUpaika,Kal GAAouc uupiouc 1h yé 
Pel WPOCHKOPTAG, UETEWEITA Dé KAPOAI= 
KOPEkipHoe Alo yuopKaTa T&p Xpiotia= 
popKai uta enl Tac THp aroctoA@p 
sTTHp eH sh Se neg er be. Aé Top 
WAVAOP aveic. 1H BAuatTi BapioTa ov= 
pp As WGA oAouKaC AUTO. tea An ou 
peBHTop ra AopTpiakooTe Ext tre TOU 
SOTHPIOV WAGOUG IploKalAEKGTa Aé pee 
Papo uapTvpEl , Eper Thy Keparnp a= 
GOTUHGEPTA.EOT! TOIPUP Gwo To’ eppea 
kalAekaTou trouve TiBepiov Kaicapoc é€ 
Ov KHOVOCEI TO tuayyéAiop fip£—aTo, £ 
ac Tou Eikoo TOU AsuTépov.tTHTéooapa. 
Kai Tol yaiov At d@oavtmqttn Técoapa. 
aveig Ae kal Ta kAauAiou tra uiKpd t= 
AQTTOP AskaTEsoapa. Sp A1caAckauspyoc 
pepo TpickaiAckoTo Ete Tic duToU ap= 
XH¢ Top awooTOAOp apeiAs . ypdger 

youpo autoc ratiAog Tucete, wepi wip 


Trig BPOTAG aUTOY awWoACYIAG. dvAsig 
NOIGUUNDApEy EpeTOAAAA WayTEC ud? 
KATEAIMOP UH AVTOIS AOYIOSEIH: 6 AbKy 
10C MOV WAPESTH Kal EpeAwpduocéue,. 
Ipadieuo’ To kipyyuc TIAHPOOpRE , 
KO} AKOVOMG! WApPTA Ta Lop» Kal Eopve 
OH Ek OTOMATOC AgopToG, TOU Top Topps 
POPAALQpTa span Ae yap.mEpi AgTic Aey 
Tépac EPH kal TeAgioUTar Ta KaT&uTd 
MOPTUPI@ PHI. Tip AtoKoplap cov wAK 
POPOPHOOP.EYO yop HAW omEPAouOLKal, 
O KaIpOG THG GYaAVoEw@S UOV EPéoTuke, 
Kai OT1 AOUKGS AY WAAIP SUP GUTS wer - 
Arydltic EMOTOAAG. donazeTai seypager 
AovKaG OOUpEUol.goTip SUP O WAG XPd 
poo Tov kHpu yuatos BavAowéekooi kal 
spETOG, kal ETE9a AVOETHG AlETZALoay EZ 
1H kKaTAkAIGape ArcuwTHpPi@.wpo¢ at 
TOU TOIG DAA To ey Ho.uH WPS TEpoy AV 
okai Ta TsAeuTaiaéty Atka.dore sipala 
WAPTAETH AWO TickAKoewe AUTO us 
Xpi Tic TeAsicooe@e, Ipiaxoptamépte, 


Tlepiéxel h wpdc Pauaiouc émo- 
TOAH KATHXHOIPéI¢ XPIOTOp Kal 
MAMOTA Arica Tap Ek PuoIKap Ao 
YIOUMp AroAei—eac,.A1 kai 70 
TETAKTAI Oia AH wedc apxAp} 
XO"Tac tig EVOEREIA ypageica. 


UmroeEcic Thc wPOC poxuaiouc éaio= 
OTOAHG Tov ayiov wavAov Tot a 
WOSToAoy, 


T = GuTHp ao TEAAEI Gewo KOpipe 
GOV LADO MEp EOpaKkas pOual 
OCUGAKOVOPAE WEP! GuUTapKal 

__, emmmoedpavrouciAgip.nai mp® 
TOP MEP AMOAEXETan THp MoTip avTapPkKa 
TAY YeAAOUEPHP OpPHpwapyTraxov- kwel- 
Ta oHucipEer TOAAGKIC EaUTOp TPOBEMEA 
pop €Aesip Aid Top éicautovc woeop, Kal 
Té@c uh AcAvpiioea.kai Aorwop ArAac= 
KOAIKAP TAp é@ioTOANp woreita wepl 
KAHSE@o copGp.Kai OTH rreprTowt Bag Kt 
pov Ap kai pUp wéwavTat. Kai STi Ala 
ToU Xpiotot AzAuTa Td WapawToud 
To GAau kal Hoxie Tot pouov WapHA 
os. Tip usp Sup KAA Tap gepap aKo 
AoVew@S Yipecoa KaTacKeVGzer OUTS 


© Biblioteca Nacional de Espana 








grodeKpycraoip GpeparoigEupuToy i 
on TOppouop kal mapTas aAiAcKkToTe TH 
voet Kal caTcu THC THS KTIGEOS AVpaceal 
ypsoneiy Toy eedp. Ald kal EIKOTG GUTIG 
Tai TIPSSTOp EAAHPAc,aclouv usp eco Pa 
gO@GAPTOG AVIOIG EKTAP TOIH.UAT@pP TOU 
ROoUOU TP wep! EAVTOV ypaoip kal THC 
gidiou Aupauses savlov ATIC ESTIPO AO 
yocauTou ép @ kal Ai Ov Tawopta we= 
TOTHKEp» CUTOUG Az UH EYPOKOTAC REP EK 
Jp KTICNAT@p eiper esop Top Tov = 
TOpAHMIOVPY Op, Ta Ag TroInLaATa eEoro! 
Acaplac.CATIATAI Ag kal IOVAGIOUC WC UH 
vAGEapTac Top pOUOPGaAAG kal LaA= 
Aop Ara Tig NapaBaceac Tov pouovlop 
geop aTINGoopTaG, Kal OuT@G aupoTepa 
TauépuiovAaiouc Té kai EAAHpac ou'yka 
AgoaceAtyxXel Ertl Tapapouia ipa Aeiga 
Sti loon yepouepoi o1 wapTec.adc UTEVEU 
yor Tov AUTpoVképou AgopTar. TH¢ Ae xa 
piTockal Thic AvTpacEas EIGHG Tol lov 
Aaiorc yepouepHc kai ert To EOPH » E1IKOTAG 
Kal HKAFOIG yey opel copay. Tig A’ KAR 
Ct@c Tay <opdp yepouepuc, eeapayKng Tre 
MAVTAIA TepITOUA Kal H Ep Td POU CkIC. 
Syap GRAM. PHOT OUK Ep TTEPITOUHAAAG 
TIpd Tig TEpITOMAG AtkcI@esic UETHPOUG 
OOH Up ABPAGY. OT! MATH TOAAGY &O= 
popeuerrcp sipar kata Tay ep TH akpoBby 
‘OTIA@IOTIP.LAGKE Aé weTa To Aikaiwen2 
porkol THprrepiTOMAp ep Oapki » IPA HUE! 
OPH ToickaTa oapKa yey eppHuEpois c& av 
TOU TAVECeal MOTEINP MEpITOUALLO TOPTA 
cOpHYEPHTailéKpa TOV GBpadU,cpEALEa 
@oArrevecear kaTa Thy mio tip Tou abpa 
du sun sArkoiden Ste fp ép axpoBvoTia. 
TovT@p yap XGpip kal UETW@POUACGOH A= 
Bpadu.cucyKn At EACdpTra@pldp ouucipo 
LEPOpPTIAavecear Td oHUGIPOP. E1uep OUP 
Ta topy GpayKGovoimepiTeEMpecean, NAV 
eTACAp kal 1d Spoua Tov GBpacu, Kal Ka 
Asicew &Bpau.é1 Ad ABpadtiu Wapa ecov 
RETHPOUGOH, Ov Aci mepITEUpecearTa EO 
pH, GAASVAE GuTOUC ET ToUckaTaoap 
Ka lovAaiouc ipa H 1d Spoua BeBarop kal 
DOTHP WOAAGP copay KAAHTAL. Kal Yap 
Ov Xpeiap Exe Aomdp Tic meprTempeceat 
Apkovwuepoc Ti miote Tov abpadau,ovac 
Yop Aiton Tic ep TH pou GKIaG.oV yap 
tk TOVTOPGAA Exrtiotec AnAovTat Tic 
kaearIEp Kal GBoadu. Tavita SuT@S KATO 
okevaouepa Aeikpucr MAA, OTI GAADG 
Ovkdp yéporTo AUTpawci¢Kal XAapIGld io 


pana kai Tots fopeoip21uh Aveginn cpXai 
A GUAPTIC Tot GAGUHEICwaUTAC yipo= 
MEPH.ALGAAOV AE TAU THY UA AVpacea é 
EaAeipehpail Quoi H Ald inoo xpiotov, 
Aiov kal €€ apXHcHkaTapa yéyopep. ou 
yap Avparop hp GAAop AVoail To wapa= 
Wraua.fiTa ypagel 6t1dAAwClov To ou 
UAYEPHTALEUH OUA POPEcEl O VIOGIOU 
G20; kal ‘yEpHTar Gpepwmwoc. iper ToUTo 
Yn a Umtp WapTap Toc naprac 
EAtVoepdou ano Tov eapatov .Kai do= 
wep Aiepdc Gpepwrov HauapTia ic TOP 
KOOMOPEIOHAGEP OUTS Kal Ai Epoc ap 
epawou H XApI¢ yEpHTar.Kal Aoinop a¢ 
KAAS O1KOPONOCTOVG Lip iovAdioucna 


pauveiral OT OvmapaBaran yipeoes po 


mou sap dig Top XploTOp TNOTEUGHTE. TOtC 
Ak and TSp Copp mapeyyva uh énaipes 
al KATA TOU IGPAHA,GAAG yipaokerp O= 
TI dcKAGAOrent Tay PRap, Sutoac érrékei= 
pouc spexepTpiceHoap.ueTa At Tata wet 


paupéhkoug AOYouceic Ta Hen Ai Aagacsle 


Ado? Thp sMGTOAHp, 

Urtdeecig Tig @pog KOpIpeiouG 

BPOTHG EITIOTOAHG. | 
9 ate E@ISTEAAEI AId EEO Thic & 

Siac topakas auTOUCHAH Kal AldGa- 
EAC. UTTOMIMPHOK@pP AE Occ Ara THe ers 
TOAFiC TAUTHC.HAEwPOQacC THs EmMGTO7 
Afic GUTH.KOPIPeIO! Ek PiAopetkiag ovpa= 
Youspor ESXIZOPTO Taic yymuaicKai Aor 
TOP AP GUTOIG OXIGLATAKE GpTOp SXIS 
UATHpwapeBAerropTo Top AakopTa Thy 
uApuidap GAA AE HoEAOp KaTOALUTapEIp 
Tag yupaikag mpopace lig tykpareiac. 
Tipéc At kai €p AAW@AI OIG Hoelop wc aAIa= 
POpay Spray Tap sA@AcevT@p.cAAot 
At Tous wep GAAouC eEovecpoup Tous Aé 
AaAotpTac yAdooac fav Uczop.Kai Té 
Aog ANGTHPTO kal £1¢ TO Wepi Gpactace= 
OG UVOTHPIOP, A€yoprec uh tysipeceat 
Tp CapKa TavTHy. TouT@p WapTop ep ko 
pipe® gen ah rg saat o1Aaoi lds 
CITOOTOAD kal AOIWOP WHOSE WayTac ap 
TIYPAHer.kal DPSTop.wep wapTupei cv= 


Toic {p Ppophoeikal yyaoe!.ouk amroAexe 


XN 


TALAEaVTOUG Wo1ovpTacg Ta oxioua= 
Ta» GAAG Kal GuUBoVAEVE! UH EY AO = 
yo THY veh GAA sp tpy@ kai Aupa= 
net Hysioea .eweita éwiTiuHoag Top TH 

MATPVIOP AaBopTa , KAI WAPAIPESAS UH 
EXgIP KPIMATADWPOSG EAUTOUGATDIWOP WE 
pidp typaap arroxpiperormept wep lo 

| a 2 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ycuou.cppaKtop ipa AdoK@p TAp ov 
SU YIOP KAI Ep KAIPS NOP SXoAazEIp Ata 
THpeVXAp.AIG Ae To ayarap auTove TAy 
eykpareiap ypaper mepi mapespiac » O71 
OV KATOpaykHy GAAG TrE1eo1 ToUTOYIpES 
OG. EITAMEP! TP HADACOU TOP 1PA LH KA 
TAXPSpTai Thy pase AAG TH cy arty 10 
AiTeVeopTar.kKoAver Sup Tage dwrArio 
CVUITOSIO IPAUA CKAPAAAa@pTar o1uik= 
pol.giTamepl TSp Mpevuarikay Xaprou“E 
TOP YPAPEr ipa wh Arapepcoprar ep Toic 
Xapicuad wi At mMpoxpipaos Top Exopla 
To Xapioua ToAe, lov EXoptocioAs.nap 
TAY Aplov auToOUMpevuatos sipoIAcyel. 
Kai AoiTOp Ep! apacTaceas AAacKEl.O 
THH CAPE €YEIPETAI ATMOPPHOKOVOG UEP 
POapTHEyElPOUEpH As Apeaplog kaTaTHy 
‘ToU kuplov XapIp. TApAs GpaoTacip aco 
Tot eyHyepeailop XpioTOp OUpIOTHO!.Kal 
g1¢ To TéeAog mapaipeTikovGg AOyous £1¢ 
To topn ypager, Kai ape Tic €1¢ 
Tovcayioucnapay yéAAepKal SuTa@s Te 
Asioi Tip mc TOAHp. 
Urrosecic Thc TIPOG Kopipetouc Aev 
TEPAC EMOTOAHG, 
T QUTHP emorTéAAe Gnd maKeAopiaceH 
AéETIPOPAGIC Tic EMGTOAHG AVIHAEEa 
MEJOI KOPIPEIO! TAU MPOTEpay EMIOTOAN, 
kKaTepyyHoaperi THauaotia Tou AaBoy 
TOG THY BHTPVICP kal cAuTHOHOap At Oc 
mapiAoptes To To1oU Top aucpTHUa. EIT 
U@HPTICZopTo MAPA Tipapray kai Tac mp0 
DACHCTOPOXICNUAT@YP MOIOUPTAp@oTE 
TIAPAkaeezeooarTS ypauuati lo pouov 
Kal A1apopop Hysiceo THy Wapa Tov xp1 


OTOV Xapippkai UGAAop mpocEeXeip Toi. 


EU MMPOG Teo KAVXOMNEPOIG. HOOP Ag Kai 
pi Thc Aoytag Tic t1¢Toug &yioucppopti 
sopTegkaAac¢mmpoc Tatra Sup aptiypa= 
PEI O CATOSTOAOG- KAI MPGTOp wep caTOAE 
XETAIAVTOVS EKBaAopTas Top mapapyo= 
MHSAPTCEMEITA AHOSASIU AUTOIC KAGIKE 
TEVEI > KO UETAPOHOOPTE ekeipop KEAEVEt 
AEXOHPOLEY GUTH AE AIAGoKemEpi Tov po 
uov Arcipay Toypauuoa Kai Asikpuorp 6 
Ti OV Act AauBapeip To ypduna udpoy 
ToU POMOVIGAA ey GuTa 1d yoauzari 
THp Alqpoloyp epeupapov yap wopoy p= 
MAESTIP OPONOGAAA By Toic HuTOIC EOTi 
Kal 0 poUc Tol mpevuatoc.tnatadtilot 
XPIOTOU EACOPTOG KOIPH KTiCIC yeyoue, 
kal Ov Aci kaTa TO MAAAIOp Bip.aArAr dc 
EU KQUPHKTIOE EU DAO apapEeoVoeary kai 
CpyHp Epor Aomop Tay mepiTomAp, a@o= 


AexeTat Aé vToOVG Kai mepi Tic AraKopie 
AC Kai WPOTPEMETAl UGAAOP AUTH MAgo= 
POZerp-cuTraueyoc As Tou Ey DPOSam@ 
KOVX@OMEVOUGKATAAS Yet MapTE Gmep mé 
Woes Ac TOpRVPIOP, Kal Tac O@TAGIAc 
As Ainyeitai Gonep Eopaep fic TeTouwa 
padsisop kai sc Top Tpi top ovpapoug 
WAYEIC.EITA WAPAYY AAG.UA ANat me 
PeIpPaAAG weTapoeip Tous auaptapop= 
TOC; ey EUXAPIOTIC TeAgioi Trp EWIOTO= 
Hp. CEOAWPITOV, 9... 
T 1Armore AevTépap Tienoip emo TOAty 
BHTEIQ.Kal GEIOP.OTIEp THTIpOTH GmeEA 
ecipmpoc avlovc emay yelAauepoc kal wi 
GTeAC cop TOU mpevuaTos auTop tic erepa 
aNasxoAoUpTog kai Ald To weipacpoic 
EUTIECEIP AIG Thc pUp AsuTépag TO uA de 
TIEASEIP ATIOAOYEI TALI pakal ameAgeiy At 
OTH émMoTOANc AOEH.EMEITAHOAL kal BsA 
TIOVG Ek Trig WPOTHS YEPOUEpOL.eVAoYoy 
oup Ap AsvTcoacg Gk@Pehpa GuTOUG ipa 
WAELIOP EMAGGCWSIWPOC A PETHP. 
UTLOGEGIC THe MPOG YaAaTaC EMIOTOARG 
T aulupemoleArAg dro pcduHs EOPAKAS 
auTouc HAnKal AlAGEac. HAE MpOgar 
O16 Tic eS TOAHS GUTH» AldaxeépTEc Ka 
Ade Gryaratamapdlot anogidAou,Kai 
THOTEUGOPTEGY PHOTOS £1¢ XPISTOP GOH 
MHOAPTOS AVTOV V@uPTIAGeHOAP Mapai 
papas lenspirenpeceartavta Toipypua 
OPO ATMOGTOACS Ypagel AvIgic Kai mpe 
Topuep roplupap avloicnepi H Lace TG 
TE@G KAY PHOT AG EY XPISID AraoEecsae Meds 
PETA WC APOHT@<S MPAEApTAc kai usTawa 
AOUEJOVG AVTOUG. EteiTa AiaAauBay 
mepi TOU poo Kail Thig kaTa TOY GBpacu 
MOTE@E kai GiTOAEikyvoIpEKTeloU pomov 
kal Top yvpouKSp To aBpadu GAAnyo 
PHOAG AVTAGUEXP) KaIPOU AgAdcear TAY 
OkIGU KL THY TEP TOMY kal ApyeipauTa 
Aomoy THTOU Xpio Tov mapoveia.Kai Ov 
TOC AMOAEIEAG Tapay yeAAgIAoITOp av 
TOIG UHKETI TIPOGEXEIP Tog GmaTHoaolp, 
AAG UGAAOP EXeceailic éy XpIoTa mo 
TEwoG-Kal yipeookeip OTIH Ey XPIOTa XApIC 
kaTopyet Thy KATA GapKa WEpITOUAY.Kal 
OUTATMAAIP IC TA HOH TapatpEesag Kal Al= 
AakacleAaoilThpemoroArp. eeoA@mpiToVv 
[Gp] O wey WpPooiulop Kai WAGa oXEAOP 
SLYH H EDIOTOAH CUNOVY ENE HAE GITIC 
ToiauTH. Teg Tép e&.iovAaiop moTev= 
Captec kal ETL Tad waTpwcopdouw KaTEXO 
MEPOLEMEIGAP WOAACVG Tap éu-yararia 
DIST WepiTeupecear kai oaPRata TA 





© Biblioteca Nacional de Espana 








ptipKal pouwA lag. Eose19 Op At AéyopTec 
wh Agip 1 MAVAw TS Xk kal GHUEPOY 
EUTI@DISTEVEILAAAG UAAAOP ToI¢ 
Gupi WETPOP Ka I ocppHp Kal icK@Bop. 
GUTO! YAP PHO! UETA XPISTOV yEyous= 
ot OV K@AVOVG! WEPITOUHP.-Kal GAR = 
eaac usp OUTOI CVyKaTaBAGE! XpouE= 
O1, OUK EKDAVOP WEPITOUAP. Oueg OV 
TOI G@OKPUTITOPTEG THp aitiap. STI Arc 
ovyKaTaBacIp Ov K@AVOVOIP EkloU YE 
youdpou nopov éAcAcazop GuTOUC EC 
TepiTOMnp Kal TOopTMavAoyp cEHUTEAIZOP 
qoKopTes Ou Tou XpioToU GAAG Tap 
UOOHTOY Epon RAEATHP. ToUG Aé wep Tre 
Tpop auTOU Tov xpioTOU .éreiTa EAE you 
TIKAI AUTOS O TTAVAOS PaipeTal GAA 
Xov wepITemcop. Ti Atrrote Sup Musi v= 
nd Ov WEepiTémper.Ap yap o navAoclop 
TUOSEOP OIKOPOMIKGdS TEPITENADYP.TIPOE 
Tata dup ypapel kai evecacg &k WPOO1 
Ai@p wepl EkEI LOU CwOTEIpETaI OTIOUK 
apepartay GAAGUTOY Tov XpIoTOV Fp 
MOAGHTHC, - - bigs 4s ; 
UMdsEoIC Thc MPOGEPESIOUC EMIOTOAHC. 
T) dutup éonoréAAe ano pang 6u= 
Tid UEP duTOVS EMPAKdE GkoUTAG 
At wepl GUTAP.HAsE@poqacic Tic zac 
TOANC GUTH. EMPECION DIOTEVUGAPTES £1¢ 
TopRUpIop Hudp iHoOUp XpIOTOP, ypA= 
Slap Eoxop dic uTOp TAP @IoTip Kal E1¢ 
WayTac Toc ayioue Tap ay amp Kai €- 
ROVACYTO apa Tov anocTOAOY BeBot 
HHpar.ucedp Tolpupo wavAcc ypa= 
eIMPOGAUTOUCTAUTHP Thy eiGTOARp, 
Oomep he ia i TPAToy Mey Act 
KUVGI WH pedoTepop Epa To KaeHMaC wy 
OTHPIOP.AA &E GPXHG KAI TPO RaTABO= 
Afickoouov EpatlavTapevAokiayilov oe 
oV.doTe Top XpIoTOp to AMapTacelp 
kal Audic coehpan.emerta Ag mepi KAHCE= 
OC Top copay Ararcyetat-ipa AgieH cael 
OG AUTOUE MEMOTEVKEPAL Kat GTrOAEIK= 
poo AKAHoIc HMdp yeyouep ov Al 
Apeportoy GAAGAIcTOU XpioTOU G¢ Eo 
TI Vi0¢ Tot eeo¥ ipa sk TouToV ude@= 
OST OvK GpeparoArdtpal yeyopad 
MOTEVCOPTES Td XpISTa AAAG GAHOI= 
Ol Se0oEReic.oHuaipel As kal EavIOpAra 
TOUTO dmecTaAeal kHpVooEp 16 evayZ 
YéeAiopKal Sti Kai Mepi GUTHp eppopts= 
dey.Ereila napapeTiIKOUSAd yous apApa 
SI Kal yuparg) maTpact Kal Téxpoig kupi 
O1¢ Kai AOVAOIE, TieHoIp ep TH EMOTOAR. 
Kal KaedAow ndyilac Mapackevazel KATO 


Tot AiaBoAov Kai TSp Acnudpoyp av =. 
TOU, MpOc ékelPOVC HMIp ElpaaAgyop Tap 
TIAAHP.Kal DOTTEP Ayaedc GAsiNTTHS G= 
Asipac Tog Aoyoig WaypTas KaT& Tic 
AlaBoArkHc epepyeiagOuT@ TeAgioi Tip 
EDIOTOAN. esO0A@piTov. 
NI ePecos UATPOTTOAIC wep toTI Tic d= 
ciag Thy Ae Gptenip EoeBeKai To= 
SoUTOPA TO céBac mepi lip Aaiuopade 
kal pe@kopop Trp Epecoy THc apTEuiAog 
Aparyopevecean doc eplaicmpakeoiy isto 
PHTAL.Ep TaVTH TH EPeow o tEvayyeAio= 
THs i@appns Eopioeeic AieTpIYs TOAAG 
eu H kal TeAsvTG. Kal Top Tudesop wav= 
Aog éxeice Etickorrop EXeipOTOpHOS Tap 
Aé PIAoSO May O1kGTaTHpaorap apeoUp 
TEC PTH EMESD MGAIGTA AIH Yop.Alo TOA | 
Ati onOVAHKEXPHTAIMpOC auTOUC yea 
op.kal To BaeuTepa AtTSppouudatoy 
QUTOIC EMOTEAAE , ATE KATHXHMEPOIC 
kalau Rad-ypagel Aé dro powHcTAp 
eMOTOAHY Ep Acouoic UBAPXa@p. (Afic. 
Umdseoicliic npoc MIAITMAGIOVG EMIGTO 
TY avray tmoréArAci Gd Baownc E@pa= 
KOC AvTOUS Gua kai AAagac. HAE 
TMpOgacic Tig EMOTOAFG GUTH, TEM pay 
TOPPIAMTHSI@p Arakopiap 14 navAw 
KAT TpoopTreplepXOUEpoop Kal Alapesipoy 
Top Ta¢ aKouc TH akeparoTépap mpo= 
Mace Tic onc Tot pomov ails mept 
TONAGKAI ACY OPTOPX@PICTAUTHG UA 
Avpaceai Aikaimehparmaedp Oo amdc= 
TOAOC vee MIAIMTHS TONG. Kal TIP@TOP 
wep aoAéXeTar GuTSpPTAp ion p Kal CH 
Maipel UpHUOpEVElp GuTOp.ererTa Aé Ain 
yetror dc GreAOyHodlo tp paurKal OT 
Tipec Gute Bapeigyeyopaoip ep Totc As 
CUOIG POOPOp GuTS kipoUplec.émetaay 
TOUC MpPOTPETTETAI GAAHAOUC AyaNayps 
éfnyouuspog Thy lov c@THpoc DiAap= 
EpOrTiay,OT1 e&0¢ Sp Gpeparrosg yeyops 
Ai Hudc. titamepitic meprTouHc kai Tov 
TaAGoY poxou AraAaBeop, GrroAcikpy 
el DYHpYsyepHoealAonrop THp Tepito 
BAP. ACUBAPOpP AD EauToV To mapadei 
yuakai Aéyopori Tatra napa HyA= 
ar Aa Top 7 Op ZHUlap-2A1o KatTOUG 
wip AAGoKoplag ET Mepilow.’ pKa sie 








~_ 


TAC AUTOS dTrAaTHoa Meu auEpocKat 

dima EXepOUC AVIOUc gipai lov Xpiclou 

GroAéXeTar MiAimmHGious Alc MPOG 

GUTOP Trig KOIp@OpiacgACcIpKal WPOTpE 

Wauspocmarry é1¢ Ta Hen aUTOUG TeAg 

Of THY EITIGTOAHp. esoA@piTou, 
a 3 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ge MIAUMHo1OI Tic MakeAopiag Hoop 
MUST} maTpoTOAIpesco@AOpikAg «110 
AAG A’ GUTOIG oO WAVAOG XpHoTa Lap 
Tupel.epAeouoic At op eypaye Tay ew 
OTOANP.ueTa Yap THE MP@THY aTOAOY! 
optic éupiicen ep TA wpdoc Tuceeops Gu= 
e1¢ Af0H.HOap As O1 PrAiMTHOIO1 Ala é= 
TAPpoAiTov Tampoc Thy XpEiap wWer= 
Waptec duTa, saute kal Yyaocouepor 
TaKaTduTop.émeAi At eeopuBotpto & 
KOVOpTEC Ep Acouotcéipan TopaAidacka- 
Ao aVTOlOUTOY pagel auloi¢-acia Ag 
Ou ou SopVBoU TIPOFEUA, Xapac AE ua 
AAop adpeircp Epaidrcilo wp Xpicios 
1p. KAeaTeTal Ae kal Tap ivAat@pro1 
TIPEG EJ WPOSXHUATI XpPIOTIApIOUOY At 
éMeeipoplo kKHpvyUa.usTOT MAG At Pat 
petal ypageipy Toi PiArw@uloig Epa z 
peTo! Yap Hoap.epTavea Ap H DOPPupO 
TTOAIC: spTAVEA O APXIOVpayayoeg ew! 
OTEVOEp .eUTaveG ETUMTECORP UETA TOU 
cIAOVAOU oO WavAoc UMOTHaPoTparn 





yQp, Ot & Cupapmayic avTop TyarA 


COpTEc, TéAoc ameAoyHoapTo: ep Tat= 
6a 0 AsGNOPVAE DIoTEVEaG tp Te d= 
K@aAUTOV EBanTiceH. TavTa WayTa at 


Mpageis Paci.uaplupel Aé avloic mionp, 


Kai KIPAULOuSG UME AUTH; et TIPOG ev 
BOap srippera EXep. Ara MapTAGPO 
Apa PiA@pavtove Paiperaw |. 
umdescic Tig MpoGKoAacoai¢ | 
= EWIOTOAHC / ade t ; 

ap OU THY EIMOTEAAEI CUITO PMH OVX 
ISB E@pakac Uep GvTOVC; akoVoas Ae 
WEpi AVTApP.H At wpoMacic Tic EWISTO 
AtigduTH Toc koAaccatic E8ovAopTo 
TipecanathcacoMiouacip EAARPIKOIC 
KOTO Tig Eg XPISTOY WIS TEED. Kal WEpi 
Tap ep pOUw Bp@uatoy kal TEPITOMHC. 
Tavtoloipup masap oO amootoAoc ypa 
Pa THY EWIOTOANP BowWEP KATHXATIKAY 
AVUTOIC TAVTHY.Kal WPATop wep €uXapi 
OTOPTS 08,onuaiper amo lov oxoTouc 
CuToOVG usTaBEeBuk evar tig To Pac Tig a 
AHOIAG-KAl OT1O Xpis Toc £1¢ Gp ewic = 
TEVOAP, EIkOp EOTI TOU eso Kai Adyoc 
Ai ov Tanaypta yéyoupe.Kal Sti tosperey 
QUTOP AnMIOUPY Op OpTa,yepécoa au= 
TOP Kal WP@TOTOKOY Tic KTICE@d, Kal 
WPOTOTOKOY Ek Tap pEKpdops Ivar Te dx 
POTEPA SUPA PH-Kal J@OTTOIHSH Ta way 
TO.WpoTpemel At cuTOVG euméperpy TH mr 
SOTELOHUGIPOP OT AVFOC OTIAVAOC Ala 





Kopdc £oTL Tot étvayyeAiov ep © KatH= 
XHOHOaP era Kal wepi Tov pouoy kal 
Tap sp auTad Bow@uatooy kai wepi Huss 
POp kai EplavTaoyp eexyettarKal amodetk 
PUCIPHPyAkEpar AoIwoy TamaAaiakal 
THY WEPITOUHP.ouuBovAEVEl Te AuTOIC © 
VA DAAUACEA AwWO TSyp sopyoutpop, ° 
KA DAAUAP AUTOUS eEAOPTAYP. Kai Aol= . 
BWOP WaparpesacKai oAe youevoi Kai Te | 
KPOIg GpApaci kal yupargl AOVAoIS kal» 
KUpIoIg, Kai Ta GAAa Ta wpog Te fen 
ovuBovrAsuoac TeAsioi Thy emoToAHp. 
wmapay yéAAzi Ae auToiC ipa OTay apo 
YYOCOH Wap AuTOIGH EWISTOAH, Won: 
SCMOOLKALep TH AGOAIKE@P EKKAHOIA Gus | 
THPCpaypooetHyou.Kal TAP ek AOAIKEI4 
AG EI GUTOUS QUAY PaooHal. 
SsOA@PITOV. 5 afy 
SAP TOAACIC O aTocToOAoc AHAOT TH 
EVDO Top ecopkai Warépa ueorrel 
apkatkaTarAayHp Toig apepewoig- At 
a Tou vio yeyopepar.si¢ yap ee0g QHs 
OIP,ELC KAI UEGITHE OEOV Kal APOPAWeayp 
CPS PwmBWO IHGOUG XPIOTOG «Kal maAMp. 
Al OU. Quoi ThpKaTarAAayhyp éoxHKanep: 
KaLO KUPIOG eV payeavTop kai GAopKa- 
AtLOUVAPETEPOCeIUA AicuToU Kal Ep 
AUTO aweAor Tig wpog Top warEpas 
Aa ToUTo yap dy eeog kal Gpepaamor 
VEY OEP ipa eed kai Gyepartoic ueorTEV 
GHTOUTO Té Gy Kakeipo.aardirKoAacod ° 
gig UTTO Gy yéAov SopTo Thy mpooay@ 
YHp yepeceal wpdc. Top watépas kal ov" 
Ala XpisTOV.EWelTAWOAAAG E1XOPWA 
PATHPHOEIC IOVAGIKaC Kal EAAHpIKaG> A 
MEPAC TAPATHPOV NEON Kal KaIpoUE Kal 
Soa ToauTa.arpandpraypapey THY 
EWIOTOANP AlopeoUTa OWAVACG 
UBOeECIG THE WPOS PEGGAAOpI 
KE1¢ WPWTHC EWIOTOAHG. 

Ton EDIOTEAAEL ADO GOHPADP > £0” 

ren WPOTEPOP AvTOUG Kal. Aas 
pI 





ACWAP AUTOIC-HAE WPdQacic THs | 
EMOTOAFC:AUTH.O OMOSTOAOG TOAAGG: 
OAIEIG WASH Ep Kepoiakal ep PiAIw= 
WOIG Tiguaked opiag kai gy KopIpew, YI 
POokop Te kai Oda WEMOpoEP ep CLooa= 
AOPIKH, POKOV UEPOIG UA GkKOVGaTlEc GEO 
SaAopikeic & WEWOpeEp ep Taig wpoEcIpH 
UEVOIS MOAESLTMEIPAGE@SIp VITO Tov Te! 
PAZO"TOC kai SKapAaAIGedor, WAe@p 
At OTL KG Toicg dwOBPHoOKOVE! KAToAV 


POL EYipopTO » GWOOTEAAEI TudeEop 


© Biblioteca Nacional de Espana 








BPOC GUTOUC METE Tig EMIOTOAMG Tau 
THCKOEl TIP@TOY MEPETOTHPIZE AUTOUG 
gy Ti @IOTE WOTE UH CAAsUECCal Alc 
Tac oriperKai undép Fepopu AuTouc me 
popeepar VBO TSp iovAaiap Tap kai 
JOp KUPIOP CITOKTEIPOPTOP.XpioTIapay 

ap tAlop To eAiBeceal Ep Tad Bia Tov= 
TE tASYEsTOAAG AsTIAapaIpEsacauTOT 
dulacacnaptAaGop arcvlot apadipe 
pecoarypapermep! lap leAevT@pTop. 
BWAPAUVEOUMEVOS AVTOUC Kai, Aidac= 
Koop aii Bapéwc pépsip.ou yap épar Top 
PAPATOP AWHALAPAAA CAP apacTas 
CL@Dg.EWEITA Kal WEP Top Xpopay au= 
ToUC AlAdoKenipa GAKAOp Tip Hugpap 
YiPOOKOpTEG Gel ETON! Yipaprar. kal 
UHACP] WHOEX@OIP EWAY YEAAOUEPS 
Bel AUTHG Eoeseal Yap Quo1 Tip wa= 
POVSIAP OVT@G WoTEe Tov WEpIAcIwWo-= 
MENOVG Kal EVpIOKOMEpOUS ey THALES 
EK PHL POCPEIP TOUG Ek PEKPDpEyeipo 
uEpous Gua yap yipecear THy WapTayp 
+ GAAaYAP AIAGoKe!. wPOs TouTOIC EO 
TPE AuTOUC BEA TION Gea ep Toig H= 
GEOL, WPOTPETEI Gel AVTOUC Xalpeip TH 
EATIAIKAi WPoGev Xeovar. kai EUXapio 
Teip Gel TA kUPI@.EpopKiZ@p auTOUC a= 
paypayon Tip emMoTOANy TaUTHY waor 
ToigadeA@oic.kai Gut@ TeAgiol Thpé= 
TIOTOAHP. : 

Uitoesoic Tig mMpoc e&eocaAopI= 
Kei AeuTEpac EWIOTOAHC. 

W hihi EMOTEAAEL AWS POAC. AS 

A lmpogacig Tic e@IOTOAHG, GuTH Ti 
PEG AW GESSAAOPIKHG.aip Yo kal. GTak= 
TOIMEPIEDXOmEpoL, TOUS GAEAMOUSG U= 
PHPTIOZOU dc HAH Tic mapovoiag Tov kv 
Plov syOTGGHG. HBATap At Touca= 
KOVoyTac,d¢ To¥ awooTOAOV ToUTO 
AnAoUpToc; Kal WHO WpevMaTos akoV 
COpTEC. TavTa Toipupuaeayp 6 A@OoTO 

O¢ Ypaper Trp EMO TOANP.kai WPATOp 
uEP OTOAEXeTON TAY MIOTIP GuTa@p avea 
bOvoap. Kal OT1 ep GuToic ckavXaTolac 
AI ec yeppaiac Unogéepoual Ala Top 
XPIOTOP.kal MApAUVoeel Tal At AUTOUCG 
OG ECOMEPHS EKAIKIAGTAPa TOU eo Ka 
TO Top autos GAiKovpTapétreitanepi 


Tig @apouciacg Tov S@Tiipog AlAGorel. 


UAE! GuTOUC WEleecedt UTE epotio? 


SOLAVTOUC.UHTE Ald DWpEVUATOG + WATE. 


Ac auTot yedWoyToc.und SrAaws poi 
SEP HAN WapEipor GuTAp.UN yap WPOTE 


Pop LoeooatauTHp, cay un Namostacia - 
WPGTOpEAGH. kal META TavTHp 6 apti= 
XpioToG o WIdG THs Gn@Akiac.duTip na 

OVCIOP ty SHuEIOIG Kal Tépaci Wev = 

Ovckar epepysiay Tov catapa tora = 
SCLOHUCIPEL ETA TIAPIpEsac GuTOIS OTH 
Kelp Yepparme Kal KpaTeip Tac Tapaad= 


OLGACEAIAGXeHSap Tap avToU.napa 


yéAAei wHAcuiay KoIp@piay EXE were 
TOP ATAKTOP GAAG Kai amoBaArAei 
AUTOUG. tivanyap Kai meplepyouc Kal 
TAQUOVG EAHA@GE Toc To1o”U ToC. Kal 
KaeoAov. AE TapHyyeiAs Top an Ura. 
KOVOPTA ToIg AOYyolg AuTOV, Tov Top & 
NOSUPAY@y op yipesear. kai Aoimoy g= 
TIEVEGUELOS GYTOIG EIPHPHP, TeAgio? TAp 
EMOTOAHP, Top Gonacuop TH i Ala Xeipi 
ypavagorep cHueiop éipoumacue én = 
OTOAHG AcAHAwkEp,  ee0A@pitov. 
aeainei An ep TH TIPOTH EMOTOAH typa= 
MESS Pep WCTAPT@S A@iap wWeos av= 
TOVG KAI APOMAHPOUP MEAA@pPTS VOTE’ 
PHUATA AUTQp kal WOAAG ay Gm¢onz 
MOPTIKGOUK ATHACE At TaU TAY BDpoSTi 
OHO1 THY EWISTOANP apti Ti¢mepouciac 
GQUTOU.OTIAE UA A@HACE TMP OC AVTOUC 
EpOEy OTOXASTEOP.Ep TA MpcTH wep Tay 
Xpopap THe Tov kvpiovwapovoiag = 
TEPOEMLELOG YPAondc OuXpea@aec av | 
TOIG: PUP YPAPel s Ov WoIdp ToUToéiye . 
AUTOS AMEAHAUOE.ypagel Aé wEpi Tady 
Xpopop Aig Tou tap Tap curio. Aumed 
peg Tipes EAcyop Wapeipar Aoiwmoy Thy 
@wapovoiap lov kvpiov.1Aé Toto fp 
CAHOEC, O XPIGTOS YrEVOTHC EvpicKETO. 
autos yapey Toicg EvayyeAtoic cHucia 
THe Papovsiag AuTov AgAa@xep. &ripa 
OVKAp EKBOPTa.apaykKazeTal OupKal au 
TOCAIGAaKEIp Wepi THpwpdtic napov. 
GiagGHusi@p.kal Tic To aytixpictov 
gACVOLM@G. AIA DAPTOpP AaAnesic Taclov | 





KUPIOV WPOPPHEIG WoIayp. “ 
VBOeEIC THoWpPOC Tiudesop 
TIPOTHS EWIOTOAHC. 

Thee EDIOFEAAE GTO MAKEAOPIAG 
HAt wWpOPacic Tic és TOAHG Gua 

TH. EU TH EMEC Tipsc ilovAaizoptec eae = 

XelpoupETepoaiAdoxarcip kai GraTay 

Touc akepaioucs wpopacel Tov. ponov. 

TOUTO AE NAedp O ATIdOOTOACS  WpoTPE 

Wel TOP Tmo eeop kel DPOCUETOI POC 

AlopeooipavTapypapel Te Thy éw107 

TOAHP. Kal WPATOp WEP VBOMUPHOKEL 

a 4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


TindesOp ACTA Tp Ep XPISTS Wio Tip, 
AiAdoKr@p avToprepilov pouov KoAY 
ep Toc Dapa Thy Openp WioTip kai Ais 


AacKaari OUPTaGEDITINGy Te av 
TOIC. Kal yapKal auvToc¢ Vuépatop Kai & 


AéEapApoppavaynoaptac wepi Tip mic 
TipwapEA@ke 1 caTapa.ipa wardey= 
edo1 RABAGOPHUEIP « TaVTA VroupH= 
Sac AoImdy AlaTacos GUTS kapopac 
EKKAHSIGOTIKOUC WEP! Wpooey XC. kal 
WC Kai DOV Kai mepi Tipop Aki mpooev 
XecoaLwepi Tov o1yap ep ékkAnoia Tac 
yupatkag kal uGAAop Mapeapslp kai WH 
AlAdoKelp GVTAG.wEP] EWISKOWeop Kall 
WPLORUTEP@YP kal Alakopay Wad¢ Kai O- 
moiouc £1par Asi Tous kaerclau epouc. me 
pi T&pep TekkAnoia XHpOp .dm1o Wo= 
COPETHP XPHTAU TAC KGIAA éyecoat Kal 
démoiacayTac fy Asi. Kal mac GuTaic 
Asi mpocéxeip.repi Tov c@ppopeiptouc 
pe@Tepouc salon P RGAAOP Kai AA Ct 
oXpac zip.mepi Tov napay yéAAeiploic 
WAOVGIOIC BHU VRAOHPopEp, UH At EA 
ize si MAOVTH.wepl TovT@y A1ata 
EQ.UEyoG, WPOTPEMETA GUTOP TavTAaAiZ 
AGOKEIP Kal UMNKETI MEP VAporoTEtp TPO 
OEXEIP As EaUTS kal TH AiAacKaAria, é1 
Aotatcegea Kaipouc éy Oc GnooTHSOP 
Tai Tipec Tic wioTEeoc. AIAGEac At Kkaeas 
# fipan kal Ta Bpduara.Kai wapayysi 

ac auTd éxtpeneoear Tac éuiaropsi= 
KOWG ZHTHOEIC oC BEBHAOUC OVEAC, EM= 
Gi¢ Kaitipes KavX®ueyor WapéBnoap 
Thy WISTIp, TeAgio# Trp emoToAHp. 

| GEOAMPITOY. 
Ti Atnote kai GAAouC EXe@p uaeH = 
Tac 6 WAAC Stop Top ciAap, TO 

Aovkap Ral ETEpowG, WESC Tuodesop UO 
yore: WPOG Titop opouaori Lon 
Kal Paty St ery HAH eKkARotac 
SyKexeipikcdc. Touc at GAAouc tri fixe 
use—avTov .ypapel At WPd¢ Tiudesop 
TG AiAacKkaAw wmpeWopTAAoIwoy. 


UmOoeEGIC Tic mpd¢ Tindetop 
ASVTEPAG EIMIOTOAHC. 


GUTHY EWIOTEAAL GIO HauUAS wa 
Alp. 1 Aé WPOPAIG Thc EmoToAic 
GuTH. Tp ovparroAnuncdpTayp 1d maw 
A@kKaTaAiVaptayp auTop, BovAdue= 
POC 6 GTrOG TOAOS EASEIP TlUcesopnpdc 
AVIOpypageilnp mtcloAnp.Kal mpdtop 


uéy ARAOT EqUTOP UpHROpEVE GuTOY 
Té THcévAaBelac, kal Tic Taép wpoydé= 
Poy avToU wioTews. rela AHAo? STO: 


OBO ASIAGop EOTI PUY EAAOC kal EpuO 


YspHOAwWECTPAQHOAY avTop Opaptes 
AUTOU Tag GAVOEIC. Top OpHo1popop Ak 
ameAéfato €AeopTa ec Thy poowHp kal 
WPoowsipapTa avTd.wapay yérAreiai 
AuTS Mapaireicearlac wapac 3HTHCEIC, 
Alia To auvTap yeppacea waxac. Kai 
yap UmEepaios kal MPIAHTOG SuTODG éK= 
TPAWEPTEG TIApEBHOOY TAp AAHeEIAp, Ag 
yoptes Thy apactaoip HAH yeyopepar, 
KAITIPAG apaTpETIoVG!-uaAAop op ma 
CUpsl GUTS WpPOoEXEIPEQuTSkai TH At 
aokaAia. kal é1Aépor wip Sti gp éoxd= 
TOIE KAIPOiS EOOPTAI Gpepawol MPirAav= 
TOL KAI PiAHAOPO: UGAAOP, H MIAdeEOI. 
WPOKAETIOpTA At TaVTa, acparizeceat 
TovcAaovc uATic €& duTSp Gwarned , 
Kal £1¢ Ta Hen Ak kai £1¢ Tap Tic Aidacka 
Aiag aKkpiBeiapy BOAAG wpoTpepaue= 
por GuTOP kal CHUGpAG TOY KaIpOp Tg 
apaAvvosac GutTov eyotipa, Kal uéAz 
Azip CosépAsoea kal uapTupsip, eperei= 
Aato éAssip mpd AuTOp Taxéac KouiZ 
ZopTa Top PeAopnpKal Ta BiBAia-wapH 
pecs Aé Guta kai CAEEAPAPOp Top XaA 
Kea OPUAATIEcear, @¢ WOAAG Kakd eps 
ALiEAREPOP AVTA.KAl OuT@ TeAeioi THp 
EWIOTOAH. | SOA @PITOV. 
Ti AnrroTe AsuTEpap ypagei npdc av 
TOPEMGTOAAP, CrwEpep Th WPOTH, 
EADIZ@ EASEIPWPOG OF Taxéwe Kal OvK 
HAUpHOH Ga@eAeetp , HAH yap KaTelXeTo 
U@O pep@mpoc.éAsi dup Hr Tho @apow- 
Slag ypauUa WeUyarouov uip Td uA 
eACEIP Wapauveovuspop, Ouod Agéem 
POppvopta kal Top Tmoesop Sut TH 
PPOpTIAIThic EkKAHGIAC Ey KEXPOPIKOTA. 
VitoeEcic Tic TmpOG TiTop émoTOAAc: 
B Winks top etccimae ABO piKOTOAE= 
| M loqeKei yap mapeXeiuazep.n Ae 
PAaSIC Tic EWIOTOAHS GuTH. zig Usp TAP 
KPHTHY GwéAr@e Top Titop,ipakara no 
Alp KATASTHOHKAHPIKOVC. DOAAGP As 
OpToop ékei Tap e@iXeipovpTap WpoPa 
ost Tov pouov amarTayp Tove Aaougua 
Scop O ANOSTOAS ypager. Kal wpaTO 
MEU EUXAPIOTAp TH eed Ara Thy avTou 
eVAaKEIOp cHUcipEl THY Ey XPIOTa WIS 
TIP RA PEDTEpap erpar GAAZE cadspog H= 
TOINGCCAL Kal swONy EAC Wapa Tov 


© Biblioteca Nacional de Espana 








cov TavTHp.éreita nepi Tic KoTasTacE= 
coc Op KAHPIKGP kal TouTop AiAaoxer, 
BOCkAl OTOIOVG GUTOUC Eipar Aci.Kai Em 


TimapAs EpTEAAETAI GUTS Toic aprivé= 


yous! Iii Vy1aIpouvcH WIoTE, UdAISTA 
Joic ek TEPITOMHG 1A Epa Aé Tove KPHTOG 
STIAPYOLEIGI» Kal XPHZOVOoIp EDITING. 
MAdEac AE WapTa Ta Bpauata Kaeapa 
Zipau Toig kaeapoiG, Kal OWOIAK eipar Agi 
Tag @psoBuTIAac Tac opeiAoveacg o@ = 
popizerp Tag pec, capaipel mac Agel Toc 
AovAouC Toic IAlo1g AcowOTaIc UITIOTAS 
open Kai TeAOG Y@ouproag OT1A Tov 
cwtiipos XapIC OuK eEEpyop nua EAtKkai 
DOLPGAAG THIAIA PlAapepawia.kad Tra 
payyeiArag Tas pourkag uaxac EXTPEDES 
Gal dG ApasXUpTouG Sucac, AHAOI Gus 
TO ueTA TO WENO Wc AUTOP ApTEZ 
udp ipa EACH WPOG AVTOP.epEeTeiAaTO. Te 
GuTd Sote AiAaoxeip kai Tovc avtov 
KOAGP EPYop BPOISTAoeal. Kai OuvT@ Te 
Agiol THPE@DIOTOAHY. — etoAwpiTov. 
Titoceauvudo1oc Tic Fy WasHTHe Tou 
avAou é@loKowos AglTicKpHTHG UE 
YIOTHG OVCHG KEXEIPOTOPHTO UBO Tov 
DavAov.ewWer ETPaMTo A’ Touc uUnavTop 
EDIOKOWOUC XEIPOTOPHical. yeapayp Ae 
Tattao navAocg uGAAop Ep GAsiaHp.oV 
Aauov yap Wepacuayp MENPHTOLOTMOTEL 
peta AéKal WpOc iovAaiouc HEMGTOAN. 
WPOTHAEGUTH THGwWpPoS Tuoeeop UGA 
Aop éorip. : 
UNdsECIC Tig Mpos PIAHNOper EMIOTOAAC. 
GUTH) EWIOTEAAEL ADO POMHC-H At 
Wpogacic Tic EWISTOAHG GUTH «OPH 
GIMLOG O OIKETHE PIAHMOPOG EPUYE.KATA= 
TEARDU PO TOP GTOOTOAOP > KATHXHOH 
Wap GutotsKal yéyopeyauTa Xprowwoc 
tig Alakopiop.wepi TouTou Toipup ypapel 
PAHO WapaTieeUepog GUTHIOp OPH! 
NOP IPawpOoEXH GUTH ypHoI@gkal wH= 
KeTIEXH GUTOP dog AOUAOP GAA ac aAEA 
Poy. WpoetpeParo Aé GuTOp kai Feplay 
OvIO Toudoon ipa sap LAermEvpH TOU wel 
PH KOI OuTe TeA i017 Tap emoTOARNp . 
ween, CHOA@PITOVe 
(ay PIAHUEYp PAVUGG10G Tig Fp GpHp s 
BSIPOVE uty Td yépoc,. maroc Aé Topp 
Op, kai Taic xpeiaic THp ayiayp Kolpa= 
bop. Tovtov Aot Aoc opHomocanéApa = 
KE KAOpadC cuTép.d¢ wapayepouepog ep 
POMHWPOC Top wavAop , KATHXHOH + Kal 
Rowmticeeic gy Asouoic pTog Tovmau= 





Aovseauucaciog yéyope. ToU Top drone 
WEI wpog Toy PiAnuopa -MapaeeriKAp av 
TO BOWS TAVTHP THY EMoTOAKp. Paci 
AcTipegun XpHpor TavTHp cupapieusio= 
eal Taic AoINaICe@IGTOAGICU@Ep évTE= 
Aovce ypapEicapwmpdyuartoc « GAA 6= 
PA DOC ek TAUTHS XPHOLUA. MOdTOP Ta 
Agverkai VITép THp cuTeAdyp eipat omouz 
Aaiouc.Aeu Tepop OT) 41 AOVAOC SuTAC i= 
TOUOG UMESTpPEVepou Agi Tddy cAsved= 
POP A@Moyipookey. Tpitop Sti ov wpoor 
ker@pogace: evAakeiag AovAous awo 
COWAP AkOpTap Top Arowmoraep. Téraptop 
OTI XPHHUAG Tous AovAoue uh éwaic= 
XUpeoeal EpapEeTouc Sptac.ondte wav= 
Aog Tekpop kKaAst TOpopHoimop. wac sup 
TAp TosauTHy @MEeArtiap EXovoap EDISTO 
Ati, OVK EAgikaTapieugioear Taic Ao1= 
BAI. | | 
UmORECIC Tic WpOs EBpaiouc ém 
OTOAHC : 

Tree EDIOTEAAL AndiTAaAIac.H Az 

a Impogaoic Tig sO TOA Fic GuTH. we 
AH O1lovAaion épiotapTo Td pou Kai 
Taig oxiaic AiaToUTo o amdcTtoAoc navy 
AoC AiAaoKaros coyQpyepoucpoc Kai £1¢ 
To gop GwoorTaAsic, KHPUTTEr 1d évay= 
yéEAiop-ypapac Tt wor Toi¢ Lopecirypa 
PE AOIDOP KAI WAG! Toic Ek WEpiTOUAC WI 
OTEVOVCIP EBpaioic AWOAEIKTIKHY TAU THY 
EWISTOAH WEP Tic XpiotoU wapousdi= 
acKal Tov wemavooar Tap ondp Tot péo= 
MOV-KAi WPSTop Lep AwoAgixpvor love 
WPOPHTag Alc Tov To awecTareas ipa me 
pil Tou Gw@THPOC AWAY YAOI kal ueT= 
QuToug GvTog tAen.Aovrouc Té cipar 
Tovgm@popHTag kal unpuTac THc cuToy 
WAPOVGIAGAUTOPAE Top XpiIoTOp V1dp 1 
par Tov eeoWA1oU Ta wWayTayéyous. Kal 
611 ToUTopToOp top Tov e20t EAE dpepe 
TIOP yepecean.ipa Aid Thc Tot ca@uatoc 
auTOV evolag KaTapyHoH Top edparop. 
ov yap Al aimaTog LOCXoV H Tpayov 
GAAG Al Ginarog XpioTOU Eoeoeal Thy 
S@THPTap Toi¢ Guepwwors . dwoAcikpvet 
Az!OT1 GO POMoS OVAEpa éTEAEiooncEp .GA= 
AG CKIAPEIXE THp UEAASpTOp ayaedy. 
Kai OV KaTEWaVGEP O AAadG, GAA KOIpA 
DACP AuipanorAsiwerar hwépa Tig kata 
DWAVGEMDG. WGA Ae AwoAeiKpyoipy OTI A 
CPXIEPATIKH AEITOUPY IG METETEOH AWO 
apap ic Toy XpioTOp,oV TUBOc Hp O uEA 
XIGEAEK OUK dp Ek TOU Aevi.wWIoTE! Té As= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Aikatdoea Tove i cAuaiper kat 
OuK & Epya@p pouov. eta WaAp ec To 
Hen mpOTpEauepockal TovTovG Kal a= 
moAekauepocs AvTOpIApAaTop Xpiotop 
UDOUOPp Kal Beioac Tudap Tovc@peo= 
BuTépouc,TeAsioi Thp emo TOAHp. 
esoA@piTov. 
1 ipoc épexep éepap arrootoAog Yaap= 
X@pOo WavAog EBPAIOIC EWIOTEAAEI 


? 


Kal TauTa amexedcEXovO!I POC cuToOp 
1 Top pouopwaparverp.o1yap auie 
TPOP OVYKATORAIpopTss avTo!C HPENG Et 
Xoprokai ToV pomov.kal Pauep OT1 do-= 
WEP LaWTIZelp OVE EMITETPAUMEUOG EK WE 
piovoiag BanTizepOuTac kal EBpaloig & 
BISTEAAL WPOG Ta Eopu amrooTaAsic.ekH 
Asto yap auTapdoc kai Aeyerp. HeeAop & 
pasenaciporViTep GuTAp.Kal DAAIP . WO 
PEVOMELEIG IEPOCOAVUG,AlakOpHO@pToIC 
ayloic.gw1oTéAAe: usp Oup Toto HAH we= 
WISTEVKOSIP Ey TH lepovoaAnu kal Wa= 
AaIOTIPH-EMOTEAAE At Dapauveov.uE= 
yor AuTOUG! WALIOTA Kaka WeHopeoTac 
UDO THpiAiop suNMuACTap wh wWewDio= 
TEVKOTMP Gc kal GuTOC AHAOT Atyay lac 
wapeiuepac XeipacKal Ta wapareAuues 
payopata apopemcare. AVOAE uGAIo= 
TAKATACKEVGZEl Ep TH EMoTOAHMapauy 
ecitar auTouc Tou pépa yeppat@s Touc 
WEPACMOVG Kai OTL ESTaI ToUT@p apTi= 
AOSIC AY ACH WOAAGAE Wepi THe WioTe= 
OC MIACSOPET . AeikpUc Ta wep iovAaixa 
OUKETIAUAYyKaIa d¢ TUMOpP Spta Thc GAH 
seiac. 1h As huetepa dpayKaiads Spta a 
AHOIPAsTi pr AgTpoOre@ OvK EOnKEIHPIAT Ayo 
pouaciopeBparoicypapapKAnung eplaic 
UDOTUBdSES! ypagel Atyap OvTac. t= 
An Ae dc O makapiog ZAcyewéeTpoc » éwei 
OKUpIO dp amooToAog ‘Jov wayToKpa= 
TOPOG AWESTAAH WPOGEBPaIouC Ald.ue- 
TPIOTHTA 6 WAAC dc Gp 1g Te Lopn cate 
STAAUEJOGOUK ey Papel EauvTop EBpat 
ep ATOSTOAGS Ala THY -wpoG Top KUpIop 
Thuap-AlG Aé To &k Weplovaiag sepdy KH= 
puka Kal GwooTOAOD fpar » <wIoTEAAE! 
Kai Toi¢ cBoaiorc. 
UGOOECIC THC KAGOAIKHC iaK@-s 
Bou EWIOTOAHC. 

MIWEIAN AUTOC O 1GK@BOG TavTHy yea 
aipet Toic wo THpAwAcka QuAGP At 
ASBAPEION Kai WIOTEVGOCIp 1g TOp KV pI= 
OpAUdp IHOOUP XpIoTOPypage Ad Aida 
OKGAIKHY TAY EMOTOAHY . AlAdSKap wep 





Mapopac WEIPACUaSp,Woies wep sori g 
@O EeoV, MOIOC AE AGO THe iAlac KapAt= 
ac THp dpepwwop.kai OT10Vu Ady@uds 
poparAaKal Eoye Aci AeikpUpot Tip wig 
TIP, KaI'OUK O1akpoaTai Tov pouov Gz 
AGi TronTal AikoU pTarmEepiTElap nAoy 
Slapwmapay y£AAel ipa wh MpOKPipeoyToy 
TSpwtaxXdp 01 BAovoiorgp Talc ékkKAn= 
OIAIG GAAG LaAAp Kal eWIDBAN Tapa 
cGUBEPHMapor.Kal TéAog Wapauvencd 
mepod Tovc GAikoumuepoucg kal TpoTpEWe 
MEPOG AUTOUSG LakpoevMEIp ews Tic Wa= 
povotacTov Kpitou, Kal AlAdgéac wep va 
WOMOPHG Kal Ai€ac ék ToV 18 To xpos 
Mop Tig UmoUopiic, WapayyéAA Kal 
WPOGKAALICS aitouc wpecBuTepove sD. 
Tovcacespotptac.nal CWOVAG EI é@IO 
TpEMeip ToucnAapHeéptag emi Thy GAHoer 
ay.cipar yap Tovrov uceop mapa Tot 
KUPIOV APEC AUapTIdp- Kal SuToc Te- 
ALi THpeWIOTOAHP. s0A@piTov. ©. 
eee Kal A€yopTai dUToud1opel éy= 
YW KUKAION. OV YAP Apapiousuedc Leper 
Ei HWDOAEI co eeiognavAoc, S1oppa= 
waloIg H KOPIUeloIg Wpoopapel Tav tac 
Tag EWISTOAGG O TSp ToiovtTap Tot Ku- 
piov MAGHTDP P1aATOG » GAAG KaeoAOV 
Toiga@ioroi¢. itor iovAatoig Toic gp Thi At 
ASWOPA wc WeT poi kab war Toig Uwo 
TAP QUTAP WIOTIp XpIoTiapoic TeAoUrp. 
UITdeECI¢ Thc WETPOV KQSOAIKHC 
_ WPWTHC EWIOTOAHC, . 
QUTHY YPagEel 6 ETPOC THy EmoTO 
AHP AlAacKaArkHy Toig €p TH Aiaomo 
PAOVOIPploVAaioicKal yepomépoig XpIC 
TIQHOIC.ETEIAN Yap awd IovAatap ewis 
TEVORPEDIOTHPIZE1 CUTOUG.Kal WPATOP 
uep eHyeITAI Kal GnoAsikpyois STI AEG 
XPLOTOP WIOTIC AITO Tp WPoOMHTayp kaa 
THY YEACH Ka AlauIdp Exnpven.A Aralov 
cIUATos duTOU GnMoAUTpw@DIC.KalOTIOV 
TOi¢ Kal Toi Zopeoip evHyyeAloen TAMap: 
TOEIC G EMeUROVEIP GyyEAor Wapakv2 
Var tita ovuBourevoac dfiac Tot Ka 
AECAPTOS ApasTpEPecean,wpOTPpETE! Kt 
BaoiAsic udp. yupakite Kai apApaci 
ONOPPOSUPRYwWapay yéAAel.Kal E1¢ 14 H 
eH Bapaipecacg OATya, CHUaIpE: OT! Kal 
€1¢ Top GAnp ToUTo yeyopsmapa Tou kv? 
plov ToKA pyyua Tig C@THpiag Kall Apar 
OTAGEDG IPAO1 WPOAWOSOPOPTEG APA é 
STH KAI KPIOGOT mip TH CauaTi > TH Be 
Xapit Tic apasraceas Arausipaot, kat 


© Biblioteca Nacional de Espana 








gr1 1d Tec AoIwOop TapTOYP Hy yioe.Kal 
SPEAOVOIDAPTEC, OUT 'TeAs101 Tip East 
OTOAHP> eeoAm@piTov. 

=I0ic Ek WEPITOUHG kal OUTOC EMOTEA= 
BB Acarc 6 NaKapIog IaK@BOG. GAAEKE 
yooudp GopioT@C Wadi Toi¢ VITO THp O1= 
KOUREPAP KaTOIKOVop iovAaioic oTovAH 






GOTE OVONW,OVTOG At APOpPIoUEpars Toi¢ 
KAINASI BOPTOV YOAATIAG “Tot @OpTou 
AtmpooTieHolyaAaTiac, eweAN tots kal 
GAAH KATO KEATOUG YOAGTICHTIC Kai Op 
TOC YAAATIA.AD HG kal, OVTO! UETOKIOOA 
capepraved. TovToic oup Toi¢ EOUECT KAI 
ToicAormoic Tog éyKemepoic ep TH po ka 
ypapH Top AOYop Tro1e1 TOL EYKVKAI@ law 
TH XPOUEPOC EIMIGTOAH. si 
UMOSESIC Tic WETPOV KAeOAIKHC 
AevTépac EMmioTOAHc. 
AUTH DAAIP AVTOS O WETPOC EMIO= 
Wee Toic HAH motevoaow. tot Ae 
HEWIOTOAN UrTrOMpHoIc TSp DpOT@p. é1= 
Adc yap avTov Taxeiap Ecsoear TAp apa 
Avo Tov cmuaTog.tomouAace Wap 
TAG VITOMPHOAI WEP! dp KATHXHOHG Ap Ty 
AidacKkaAlap Kai WpaTop wep DWepi THC 
Biotec eEHyeiTar, Aikpyc GUTAY Awo 
Tap wpopuTaep evny yeAtoear. kal OTI GA 
WPOPHTEIAI GI WEP! TOU SaTHpPOs OVK El= 
Sip Apepam@ipor. dAAG wapa eeoU EAGAH 
CHSOP.EweITA Wapay YéAAEI UA WPOCE= 
Xeip Toi¢ anarao.Agyayp tocooa auTayp 
onoAgiay donep kai THp wapabaytoyp 
ay YEAMp yéyops.wpounpyel Aé ep TH EI 
OTOAHHEpac Lose", Ey Gig euwaikTaL 
DEPIBATHSOVOI, kal BEAHGOVOIP Garay 
TipacAéyoplec watHp Agyecoo map Hud 
THpwapovctap To cwTtiipoc», A1a To del 
A yeCoal, Kal ute WapayEpEcea » Awo 
TOVT@p 6upkai UaAIOTA Awe XECOCNWA= 
payyéAAei AlIAdoKap uA OArywpEip ep 
a peoloiswapra yap Top Xpopop 2H 
Ay vou tyaw1op kupiov. Ala Tokai THY 
Map HUEpay Epos doc XIA1a ETH. Kal Ta XI 
IO ETHAC HLEOAY Uiap, Eoecoal A’ Taxé 
©¢ THU HREpap Tov Kupiou AlaBeBaioU Tal 
Kal amoAeikpvor . Kal éyTeAAetar éToi= 
Louc pairs wepTac g¢ GUTH tp Epyorc 
ayasoi¢kal ayanap Ta Uwo Tou arroc= 
TOAOY BavAou ypagépta, Kai uh mos 
Xeip Toi¢ AiaBaAAOVOIp auTa Ala To Kal 
Bacaclac esiag ypapac AraBaAaAeip av 
TOVC. V@BOuLHoac Sup kai AIAdEas Wap= 


Tac WpoelAépan Te wpayuatawapaipet 
UH EKDIDTEIP TOU OkOWOU Thc WioTEwe. 
kai OUT@ TeAsioi Tip ewmioToAHy. 


UrroeEcic Tig imdppou mpatac ka 
GOAIKHC EMOTOAHG. 
Wei AH AUTOS O i@appHe 6 Td tuayyé 





7 


LEN Alop ypavacautocKkai Tavtap a1 
OTEAALLUTOMUPHOKOP Tovc HAH MoTEy 
CapTac ti¢ TOPKUpIOp.Kal WPATop usp do 
TIED Ep 1H Evay yeAI@, OUTH Kai Ep TAVTH 
TH EMOTOAH eEOAOYEI EP! Tou Adyovu. 
GoodeKpUc auTop cei Eipar yTS ess, Kal 
Aidack@yp Top BatTEepa Pads eipar,ipa Kai 
OUT@S yyOuep Toy Adyop,ac anavyas 
UA EE AUTO elpal.eecorAoyayp Ae, eeuyei= 
Tal UA PESTEPOp Erpal To KaeHUaG UVOTH 
PIOP,GAA eEapxfic ep kal del TuyXdperp 
AUTO PUP Ae TEpapEepDooa ep TH kupia, 
OGTiC EOTI 3@H Aiapioc kal P€0¢ GAHEIPOC. 
Kai To GiTiop Ae Tig Tovtov wapouciac 
kal emipapeiag auTov Tiexo1 Agyoyp erat 
ToU Po eri TH katTaAvoatlatpya Tov Alc 
BOoAov; Kal HUGG EAEVOEPMOHPAI Awd Tot 
eapaTou,kal YipooKelpHUds Top warTépa 
Kal GUTOP Top Viop Top KUpIOp udp in= 
soup XpIoTOP.ypape yoUpkal mpdc na 
COP HAIKiOp.wpog Wadia, WPOG peapio= 
KOUG@POCYEPOPTOC.OT1 O MEP EEOC EY Pa 
COMA At AlaBoArkh Epepysia Aoiwoyp pept 
KHTQI ge Rady es Tov eapatov. ita 
AOIWOp AIOAHC Thc €@IOTOAHC TEP ayG 
THC AIAGOKEL.OEA@DP HUA GAAHAOUC d= 
yawap een kai o XpiorocHyannHoep H= 


| Mac.eeHyei tar Sup wEpi Aiapopac md= 


Bou,kai ayarg kal Tékpaoy ecov-Kai TeK= 
pap AlaBOAov.kai WEP] GuapTiac eaya= 
TIKHG KAI VA OAPAIikKG Kal Alapopdc mpev 
WATOpP.Kal Aowrop Aiaupei motop wip mye’ 
ua ék Tot eot éoT1, Woiop Aé Tic DAG= 
PHC-Kal WOTE MEP Yipmokd.ueea TéKpa es= 
oU WoTE AE TOU AlaBdAov. kai wep! Woi= 
acauaptiag OpeiAoucy Evxeceal v@ip 
Tap AUApTapyopTayp, kai wepi woiac ov 
Asi tuxeoeat. kal OT10 uh ayandp Toy 
WAHOCIOP, OVK EOTIP AE1Oc THc KAHOE@C OV 
Az AvpataiAtyeceatlo’ XpidloU. Kai Tip 
gpOTHla AgIoG vioU mpoclopnaréepa Akik 
pyo1.kal OT1 6 appouuepos Top Vi0p ov= 
Aé Top WaTépaEXe.Araxpiper Ae ey Th ear 
GIOAHTAUTHALY Op Kal ToUToiAlojilov ap 
Xpiorov epoild Aéyap un eipoilop Vidp 


© Biblioteca Nacional de Espana 


GuTop Top Xpioropincotp, ipa A AAop 
OTL WO UA OpTos éxeipou, Eau Top eimH Ei= 
par Oo Pevotuc.wapaipel A& AIOAHG Thc é 
THOTOAHG MH GOuUUEIP ToS DIOTEVOPTAC 
Ta KUPI@ Et MIGOUPTAL Ep TH kKOGUD, GA 
AG UAAAOP XaipepOT1 16 uicoc Tot Kd 
Guov Acikxpyci Tove WIS TEVOPTac usTa= 
BeBakspar GrrauToU Tov koouou, Kal gi= 
par Ao1woy Tic Oupapiov wWoATeiac. kai 
eu Té& TéAe1 Aé Tic EWIOTOAAC, MAA UO 
MINPHOKELAEY@P.OT10 Tov e0U W10C 3 
H CIOPIOC ETI Kal COG GAHEIPOC» Kai 1pa 
TouT@AovAEVeNUE Kal PUAGTIaUEp & 
QUTOUG ABO THpUMAwBA@P. 

UmoeEcig Tic im@appou AevTEpacg 

EMIOTOAHC. 
Tes a>¢ wpesBUTEpoc ypagel kupi 

aKai Toiclékpoig¢ autic A AE TPOMa 
O1g Tig eMoTOAHG GuTH. Opap Ta Téxpa 
CVTHC KAS GpaoTpepouspa ep TH wis 
TEDKAl WOAAOUG WAAPOUG WepiepXouE= 
povc kal AzyopTac ua sipor Thpwapovol 
au TOUXpICTOU Ep Gapki, ypager Thy eat 
CTOAHP. Kal WPQTOp wip, aroAEXeTat av 
Thig Te TéxpaKards wepimatovpra . ita 
AiAdckap UApEoTEpop e1par TO Kaehudc 
UVOTHPIOP,Waparpel MGA Epi Ayame, 
Kai lua weipeooip ep TAAAaXA TH mapado 
Of1GH GUTOIC.Kai AoIwOp AIAGoKer apTi = 
XPISTOP eipat Top AgyopTa wep capKi 
AnAVecal Top XploTop.wapay yéAAel 
At,ote love Toiovtouc un Aéxeoeal Th 
Pasig Oikiap NA ALAEyEIp Toi¢ To1ovToIc 
yi Peip «Kal OuT@s TeAcioi Thy émioto = 

Hp. 


Ua@osecic Tic i@appou Tpituc ém 
OTOAHC. 
OTIP H EWISTOAN WEN PIAoFEpiac.kal 


DPHOTOp mep AMOAEXeTa Toy yaiop 


/ 


UAPTUPOV RELOY DANG WAPTAYp EMti PiAo 
ESpIC. Kal WpoTpEwE! THAVTH Wpoeécel EM 
UEPElP Kal Bpoweuweip Kal Ackiotoea: 
Tovg cAcA@ovG. WaAIY Te GuTOU wep Tip 
GPOSPopapawoAEXerTar. cuTiaTai As Ai 
OTPEPH WC RHTE GUTOP WapeXopTa Toic 
WTAXOIC GAAAA kai KOAVOUTA Toc GA 
AOUg kai BOAAG PAVapotpTa.Tovc Aé 
Toiovtovc Aye GAAoTpIoNC fiped Thc d 
AHOEIAG KOI UH E1Agpar Toy esop. Anuritpt 
OP AE OUPISTHOIMAPTUP Ap GUT TAKGA 
AloTa. 

UBOGESIC Thc IOVAAKAeOAIKiic é¢ 

TIOTOAHC. , 


Tee eMmoTOANpypagel Toic HAH m 
OTEVOQOW.HAE PO PARK GUTH, De 
poe ie Tipp kai AiAackoytey ¢ 

1d Popoy Eipor Thy Guaptiap skal Gopvoy 
MEpop TOp KUpIOPapay kay EoXe ypaway 
Kal aspaAicaceal Touc aAEAMOVC. ka} 
WPATOP UEP WAPAKAALT GUTOUC Gywpi= 
3eo0cr kal euméperpy Th Wapadoesicndys 
TOIC DIS TEL EWETA AWOKHPVTTEL TOVCloy 
OVTOUC Co WAGHOUG, Kai WapayyéArgy 
uHAEUIOY GuTOUG EXeIP KOIPOPIay Wpoc 
TovcToiov TovgziAotac ST OVvK apKeito 
KAH@ApOl LOPOpP,éap UH kal GEiaa¢ TrEpI@Da 
THO@uELTHG KAHOE@S.Kal yap kailopmps 
TEPOP AAP Ekayayap €E G1YUDToV 6 kv 
Plog kai wit Euueipapra TH wioTer, Gears 
Cf. Kal CY yeA@p Aé uh THpRoGpTeyp Thipi 
AiapTakip,oux epetoato.Aci Sup and1e 
TOIOUT@p Gpaxapeip. kal yap mXaiA 
apxXay ysAocouxX umHpeyKe BAA Dawuiay 
Tot AioBoAov-tceceal youp TAp dmAet 
CP AVTOP, oc COACUCp AIAGokEL. TATA 
papel tig Ta Hen.Kal ewevEduepoc duToic 
BEsBALOTHTABWIOTEDS Wap kypiov » TeAE 
O71 THY EDIOTOAHp. 

TérAoc 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Prologus., 
Yucipit prefatio fancti bieronymi prefbyteri in omnes epittolas beati Pauli apoftoli. 







eS imum queritur: quare poft cuangelia que fupplementii legis funtz in quibus nobis erépla 
id z precepts viuendi plenifime oigefta fatzvolucrit apoftol? bas epiftolas ad fingulas ecclefias 
; Oy oeftinare, Bac aiit caula factii videt:ve fc initia nafcentisecclefie nouis caufis exiftentib? pre 

= ueniretset vt prelétia ata orietta refecaret vitia:z poft futuras ercluderet queftiones.Exéplo p 
pbetarii qui poft edita lege moyft in qua ofa dei mandata legebant: nibilomin? th ooctrina fua rediutua 
femp populi copzeflere pcta :¢ ppter erépli viuendi libzos ad noftra et memozig tranfniferunt .Beinde 
querit.Lur non amplius & dec epiftolas ad ecclefias {cripferit.Becem funt eni ch ea q oF ad bebzeos. 
fam relique quattuoz ad oifcipulos fp4liter funt pozrecte. Ct oftenderet nous non oifcrepare a yeteri 
teftamentoset fe contra legé non facere moyfizad numex primox oecalogt mandator fuas epiftolas de= 
ftinauit:z quot ille pzeceptis a pharaone iftituit liberatosztotidé biceplis a diaboli zidolatrie feruitute 
edocet acquifitos. 1Nd ct ouas tabulas lapideas ouor teftamétor figura biifle viri eruditifimi tradide- 
runt.Epitolam fane que ad bebzeos fcribitur quida pault non efle contendiiteo g non fit cius nomine 
titulatazet pzopter fermonis ftilts oiftania:fed aut barnabe turta tertullianum:aut luce iurta quofdas: 
yel certeclementis o1fcipuli apoitoloy ¢ epifcopi romane ecclefie poftapottolos ozdinati, Quib? refps 
dendi eft. Si propterea pauli non ertt qz ctus non babet nomézergo necalicuius erit:q? nullius noie intt 
tulaé. Quod fiincouemes abfurdigs eftiipfimagis efle credenda eftique tato ooctrine fue fulget clogo. 
Sed qi apud bebzeox ecclefias quai oettructoz legis falfa fufpttione bebaf:voluit tacitto nomine oe fi 
gurislegis et yeritate chuhtt reddere ratione:ne odium nois ti fronte pzetitulan yrilitaté excluderet le= 
ctionis. Hon eft fane miré fi cloquentioz videatin ppzo.1.in bebzco Fin pegrino.ti.in greco quo cetere 
epiftole fint fcripte fermone. Aout end quofdd quare romanoy epla.in pumo fit pofitasch eam.né pt 
mofcripta ratio mmanifefter. 4 banc fe pficifcenté bierofolyma fcripfitte teftak ci cozinthios z ghtos 19an 
tevt mintiterii gd lech poztatur? crat colligerenislittcris adboztat? fit. nde etintelligi quida voliit ita 
ots epiftolas ordinataszvt pzima poneret Guts pofterioz fuerit ocfhingta : vt p fingulas eplas gradib? 
ad pfectioza veniret. Romanox namgs plerigs (3 rudes erat vend intelligerent et fe gratia znd fins me 
rit} efle falugtos:z ob boc ouommter fepplt coflictarét. Jdcirco illos indigere aflerit cozigt :vitia gérilita 
tis peloza cOmemozas.Loznthijs atitia oicit fcie gram effe coceflam?z no tf o¢s increpat q cur peccan 
tesndincrepaueriit reprebendit sficut ait.Aludit inter vos fomicatio. Eriterum. Congregatis yobis 
cum meo fpiritu stradere hindi fatbane. Jn fecunda vero laudané:z vt magis ac magis proficiant sino 
nent. Halatbe vero iam nullius criminis arguitur:nifi boc tm callidifiimis pfeudoapoftolis credide 
runt.Epbefij fne nulla repzebenfione fed multa laude funt oigmiig? fide apoftolicam feruguerit. Pbi 
hippentes etiam multo magis collaudant qui nec audire quidé falfos apoftolos volucrit. Eheflalonicé 
fesnibilomin? in ouabus epiftolis omnt laude profequitsco q~ nd folum fide inconcuflg feruguerit ve 
ritatis :fed etiam in perfecutione cuit fuerint conftantes inuent. Loloflenfes ait tales eratyt ciabapo 
ftolo vifi cozpozaliter non furffent haclaude oigni baberentur Et ficozpoze inquit abfens fuszfed fpiritu 
vobifcii fun gaudens et videns ozdinem vim.e bebreis Wo quid dicendum eft:quox theflalontcentes 
qui plurimé laudati funt imitatores facti effe oicunt. Sicut ipfe ait. Et vos fratres imitatozes fact eftis 
ecclefiax dei g funt in iudea.Eadem eni pafli eftis z vos a. cotribulib? vettris:q et illi a iudeis.Alpud tpos 
guogs bebzeos cadem cémemozat dicts. Ham ct vinctis copa eftis +z raping bonox veftroz cum gau 
dio fufcepittis : cognofentes yos habere meliozem et manente; fubitantiam . 





Jucipit prologus fpecialig in epiftolam ad Romanos, 







7 Omani funt qui ex iudeis et gentibus credideriit. Di fuperba contentione volebat fe alterutrit 
k 2 leppnere- tam iudet oicebant. Hos fumus ppls det quos ab initio ollerit et fouit:nos circh 
pee Wi cifi ex genere abzagm fancta oefcendim? ex ftirpe.Et notus retro apud iudeam tin oeus. Ros 
d€ egypto fignis dei et virtunbus liberati mare ficco pertranfiuimus pede : cum inimicos 
Hoftros gramflimi fluctus inuolucrent. Mobis pluit manna domunus in eferto:z quafi filijs fuis celefte 
Pabulum miniftrauit . Hos oie noctugs in columna nubisignifes preceflit:yt nobis in tnuto iter often= 
deret . Atos vt cetera eius circa nos immenta beneficia taceamus: nos foli digni fimusoei legem 
accipere 3 et vocem det loquentis audire eiufos cognofcere voluntatem . Jn qua lege vie = 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ad Romanos. Lani, 


miflus eft chriftus:ad quos etiam ipfe fe venifie teftatus eft dicens . Mon veni nifi ad oucs que perie= 
rant oomus ifrael ; cum yos canes potius g bomines appellauerit. Equum ne ergo eft yt idola bo= 
die deferentes quibus ab initio oeferuiftisnobis comparemini: et non potius in profelytozum locum 
ex legis auctozitate et confuetudine oeputemini 7Et boc ipfum non merebamiznifi qz larga femper dei 
clementia yoluit vos ad noftram imttationem admittere. Gentes etiam econtrario refpondebant, Qug 
to .n, maior erga vos dei biificia narrauerits :t3to matozis vos criminisreoseé moftrabitis. Séper.n, 
bis omnibus ertitiftis ingrati. AG ipfie pedibus quib? aridéi mare tranfiftfi:ludebatis afi idola q fecifis: 
et ipfo oe quo paulo ante ob necem aduerfariozi ofio cantaueratis:fimulacra vobis ficri popofciftisst 
lis oculis quib?yenerando dei in nubevel igniconfpicere folebati:fimulacra intuebamini. Aang quogs 
vobis faftidio fuitset femp in deferto cotra ofim murmuraftis:ad egypti yndevos manu valida eiecerat 
redire cupientes, Quid plurazZta pres vettri crebza puocatione ofim irritaverunt: yt omnes in beremo 
mozcrentinec plus ex fenioubus corti G ouo boies terrd repzomiflionis intrarent.Sed Gd antiqua repli 
camus cus etd ftilla minime fecifletis d¢ boc folo nemo yos dignos yenia tudicaretig ofm rpm ppbe 
taru5femp vobis vocibus repzomiffs non folum fucipe noluitt sfed etiam moxte peflima pemittis7Qy¢ 
Vvinos cognoutm? ftatim credidim?:cum nobis d¢ co antea non fuerit peedicatum. Gnde Ppbat gq ido- 
lis feruiuimus non obftinationimentis fed ignozantie oeputandum. Qui enimcogmtiitllico fequimur: 
olimytigs fequeremur fi antea cognouiffemus. Sic afit vos de generis nobilitate iactatiS:quafinonmo . 
rum tmitatio magis ¢ carnalis natiuitas filios vos faciateffe fanctox.Denigs efau z byfinael citoe ftir 
pefint abzaesminie tit in filijs reputané is taliter altercStib?:aptus fe medit iterponés ita ptid oirimit 
queftiones: vt neutri cox fua inftitiafaluté meruifie confirmet:ambos vero pplos et fcienter z grauiter 
ocliquifle.Judeos quidem ~ per preuaricationé legis det inbonozaucrintigétes vero Y cil cognitiioe 
creatura creatozem vtoeb oebuerint vencrari:glous ei? in manu facta mutauerint fimulacra . Glirotgs 
etiam fimiliter vents confecutoszequales effe veriflima ratione demottrat. Yzelertim ci in eademlege 
predictum fit iudeos z gétes.ad chuifti fidem vocSdos efle oftendat. Qugjobré viciflim eos biilians ad 
pacem z concordigm coboztatur, Explicit pologus.. oe 
Jncipit argumentuin, 

) oy Omani funt partis italic. i preuéti funt a falfis apoftolis:z fub nomine oomini noftri tel chuifti 
LeSiin legem 7 propbetas erant inducti.IBos reuocatgpoftolus ad yeram et euangelicam fidem fcri2 
bens eis 9 cozintbo, Erplicit argumentum, 





Jncipit ‘epiftola’beati 4auliapo- 
ftolt°ad* Romanos, . Lap.t. , 
PES A Aulus feruustefu xpi voca 
tus *apoftolus: * fegregatus 


HI Tov ayiou*wavAou’wmpoc 
“Pouaiouc'smotoAn.  CLap.r. 
T AvaAoc’ AowAoc ‘ 1noO ? XploTov 
"KAHTOC'ATIOSTOA OG “APapioussos 





"ei‘evay yeAlop*esov'o ™ mpoEmBay 

YeiAaTo"*Ala/ Tap wmpopaATap? aus 
TOV eu" ypagaicayiaic wepi/Tou "vi6Y *au= 
Tou / Tou" yspoucuou'ek*onépnaroc’Aavia ka 
TO °oapKa, /Tovopiceeptoc’viow eco *ep'Au 
pause" kaTa'mpevua ™ ayloowpnc " sf apaord 
CEDC’ VEKPOPIHGOV "XpIOTOW/Tou *KUpIOU'H= 
ucdp>"Arou'eAGBouep > Xdpip*kal arToGTOAKiP 
“EIQ UTIQKOHP WiC TEMS ep*w@ao1/Toic*éepeorp ‘u 
TIEP/ TOV" OpoOMaToc' auvTOVs™Ep"o1c°coTE KaITY 
UEC KABTOI 1HOOU'XpIoTOU;" wal /ToIcovoIp 
" eM” POH ® ryoTTHTOIC’ e£OU SKAHTOIC® aYiolc. 
“XGPic' UUIp kon" eipripA‘awo* ecou' waTpdc"H 
UP," Kal KUPIOU? 1HOOU * XpIoTOU."wpPdTop 
“MEP "EUXAPIOTH/Te@"eecd" nou" Ald’ 1HGOU"Xp1 
OTOV' UTED “WOPT@p yup,’ OTH wioTICS y= 
aobp ” kaTayyeAAetan! ey* GA@s To ' Koon. 
™MOPTUC” YAP’ NOUPESTIP/OESC, '@* AATPEVE 
“Spi Too" @PEV RAT uO ey Ta’evayyeArio/Tov 





"i euangehit det 'qd"ai"p 
[Resting eg Merge” per°pzophetas? {10s 
‘in'fcripturis*fanctis ‘oe"filiofo coc 
"qui "factus’ eft’ ex* femine*oauid * fcom 
“carne: °q“predeftinat? ¢*filimoei*in tu 
te*(cd5'fpii” fanctificatdis " ex°refurrectio 
ne? moztuozum eli cheiftt*oomint ‘noftr 
"per que‘accepim? gratg*z°apoftolatum 
“ad°obediendii fidet' in Soib? *gentib? ‘p 
‘nominee 'eius™in” quibus °eftis® et*vos 
"yocati*iefis'chzifti:" ob qui‘ {uit C0000 
*rome*oilectis*dei*vocatis ° fanctts.ccco 
*Dratia ‘vobis*et® par‘a*oeo 'patre™ nfo 
"etPoomuno?iefis Icheifto . “ePzimum Co0o 
* quide'gratigs'ago"oeo'meo' p'tefi*xpm 
*pzo‘oibus’ yobis:‘ quia’ fides*veftra 000 


* 


’annunciaturin* yniuerfo' mundo, 00000 


Se EE x 
~ ——" 


“Z eftis"emm°mibiett *ocus “cui serio , 2-Zbie'* 


‘in “fpiritu *meo'in’ euangelio cococno 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Ad Romsnos. 


syIOW PAUTOV “OO AAI CAgITITOG * upeiop v= 
yop wo1ovuar*wapToreE'em/ Tap" mpoceyXwp 
iyous ™ AEOLEPOS " E1GWAdG° HAH’ @OTE*EVOA@EH 
couai"ep/ Te "eeAnuaT/Tou‘eEou"eAeeip TpOG 
ry Mac. EMmDoee*yap1Asip vuag ipa’ Ti ues 
Toad XApioua’ vuip'MpEVUATIKOp" ei¢/ToO'oTH 
1Xerpar” vac.” TOUTO ° Ae reori *ovumapa= 
LAHOHPOI Ep’ UUIp Arc THC"ep* OAAHAOIG'@IOTE 
wc UUdp* Te*KaIEROV.” OU eEAw' As SULac"a= 
otip'adeA Gol »*OT1' WOAAAKIC™ WPOEOEUH 
*EAOEIL’WPOG’ UNAG> “kal "ek@AVOHP® OXpt Tov 
‘AevpO> "ipa* Tparkaprrop’ sXe" ep uuipy*kKaecdG 
Kan Ep! TOIG'AOITOIG* cepEoIp."eAAHOT' Te* kor'Bap 
BApoIG™GOPOIG” Te*kaI? ApOHTOIC*OPEIAETHC "el 
IMP OUTHC/TO'KAT*ENE TIPOSU OP" KON VIP! TOIG 
*eu"PduUH EVA YEAIOaGeal. "OU yap"ernais XV 
youat/TosevayyeAlop/ Tou" XpioTov. ' Aupa= 
uic'yap'@eou™EOTIP "EC °O@THPIAP PTAPTI/Te 
IOTEVOPTI"1IOVAaI® Te"WPTOp Kal EAAHHI. 
tAIKCIOOUPH’ Yap *seou ep auTe "arrokaAuTT= 
TETAI ek "BIOTEC *EIC’@WioTIp, ‘Kaas * yeypart 
Tai./o'Ae™ Aikaoc" ek ° WISTEMC! HGETAI.AOWO= 
KaAUTITeTAI yap ° opyH ‘ eeou " arr *ovpapou 
"eB WACAP*AcEREIay KAI AA Kia’ apEepamep 
Top! Tap oAtesiap ‘eps aAikia*katTexXopT@p.'At 
OTi/To'ypwoTop/Tou ‘sou Papspop" eoTIp°sp 
PavToic./0*yap"eeoc ° auToic'epapepade./ Ta 
*yap*aopaTa' AUTO * CGO*KTIGEDS "KOOLOV 
Toig*@oIt.UAacl Poou UE KAeOPATaLy/H TE °C 
Aoc’auTov ‘Avpauic* kai ee1OTHe, "1G / TO" El 
paravTouc apamoAoyHtouc.*AloTi'ypopTec 
(Top’eeop,‘ouX"@cecop"eAOEaoap H*ev Xapio 
THOOP, "AAAS EMaTaIdeHoapep/Toig AiaAoyic 
NOI AUTCP,* kal" EGKOTIOPH /H'AGUpETOS * aus 
TOp'kKApAIia.” PacKopTEc” eiparcopoal}, ’ eua= 
PapeHoay.*kar'HAAGEap/THp * AdEap/ Tov ‘ ap= 
PAPTOV" GEO EP" OMOIO.UATIEIKOPOG’ PeapTov 
*apeparroy » “Kar "aeTerpcop © kon TeTpaTIOAcp 
*kal’epm@eTaop. ‘A1o*kal'WapsA@kep™AvTOVC/O 
"8€0¢°ey Torcrermeuuiaic / Tap kapArcp * av= 
TOp'sic' axaeapoiap, Tou"aTiucgeceatTa ‘ob 
LATA auTop’ep*eauToIc. OITIPEC UETHAAGEAP 
THY AAHeEla/ Tov * ecou ‘ep Ta * Yewder , *kan 
€OEBAOeHCOp* Kar'eAaTpEVOOp/TH™KTiCg"wa> 
Pal Top’kticapToroctesTip"evAOYATOC’el¢/Toug 
‘Gidpacranrip.*AaTouTo'maptAcKep’ auTOUC 
10*8E6c"e1¢ GOH "aTIMIAG./a1 Te" yap *eHAEIOt 
OUT@PMETHAAGEQp/ THE * PUCIKHp' XpHoIp™eG 
MTAp"Tapapvoip.“omotac?Kat/ 01 pepec*apep 
Te¢/ Tap’ PvoiKHp'Xprioip/THc"eHAtiaceEEKAVOH 
Cop'ep/ TH’ optger*auTap'aicsaAAHAOVS ,"apoe 
PE*ep"cpoeci Tap*acXHMOoUpHy *kaTEepyazo= 
UELOL'KoN/ Tap apTimosiap'Ap™éAe/THo"TAGpHC 


Lap.t. 


*Filij’ e192 “gp fine*internMde © méord ‘vit 
*facio"(p'i*oromb meis:"obfecras"fi" quo 
"6° tadéaligfi ‘piperum ¢ iter > babeam 
"in°’voluntate ‘oei"ventendt*ad cocoacoo 
vos,’ Belidero* ei’ videre ‘vos’ vt “aligd 
‘ipartiar ” vobis*gfe'fpiritalis*sd 'ofirma 
dos™vos:"id?eft fimul *confolart a00 60 
‘in’ vobis‘per eam qlie"inuicem eft'fidem 
*veftra atopined. "Molo ‘auté*vos "igno 
rare'‘fratres:*qz' fepe™propofirt coocannd 
"venire°ad?’yos3"7" phibitus' f13° viqs coo 
‘adbue:"vt‘alique'fructit’ babeS"i’ yobs “fi 
cut’<*in‘ceteris*gentib?."Hrecas* ac'barz 
baris:™fapictib’z’infipicab™oebito2 i. 
*Jtaqs‘qd'in’me‘promptus eft et’ vobis 
qut*rome eftis ‘cuangelisare.° WO ei ‘eru 
befco*euangelium. ‘Girtus cocooooanco 
*entin'det™eft "in °falutem?otit dooceco 
Scredentisiudeo ‘pumum "et*gteco .. 000 
‘Fulhitia’ enim’oet’inseo’reuelatur co 00 
“ex‘fide'in*fidenss'ficut" feriptum* eft. co 
™ FJuftus autem" ex°fide’viuet. Reuclat 
"enim “ira‘dei "oe “celo cooando coc CaN 
fup’ o¢5*ipictaté’z* intuit *boim ox 4 
“veritate cet in inintitia"’octinent? ‘gz qd 
*notuin eft'oeit "manifettum "eft °in cooo 
Millis." Deus.n,*illis ‘manifettauit. coco 
*Fnurfibilia*eniz"ipfius's * creatura’midi 
“p°ea'q facta fit intellecta ‘ofpiciiitur:(é 
piterna’quogs*ei? Ht? * z'ottnnitassita™ ve 


fine inercufabiles.* Quia'cum'cognoutf 


fer oct no"ficut och ‘glificaueft’ aut *gra 
tias * egcrint: "fed‘eugnuert” in ‘cogitatio 
nibusfuiss ‘et "obfcuratuim "eft ‘ infiptens 
‘coz * con." Dicttes.n.fe "ee fapittes *ftul 
ti? factfint.Er mutquett’ alias ‘incowt 


~ pribilts"oetT'fimilitudine imaginis*cozru 


ptibilis*bois:*z°volucrit *z ‘quadrupedtt 
S2°ferpeti. Wropter'quod 'tradidit™illos 
"oeus °in’oefideriatcozdis' com cooCO 
*timiidicias *vt"otumelijs"afficagt *cozpa 
"fua’in “femetipis.” Qui “c6mutauerunt 
"yeritatem oe ‘in’mendacium:"et cocdd 
‘coluerunt* et'feruiert™ creature "poti9" @ 
*creatoz:?quiteft benedictus*in coooced 
‘fecula*amen .“q#ropterea'tradidit ‘tllos 
*oeus*in‘pafiones ignominie." HG femie 
"eor'imutauerit*naturalé' vin" i efi viii gé 
"otra"naturam.*Similiter’aat’er'mafar 
li'relicto*naturali'yiu "femine “erarferunt 
"in oefideris* fais *ithuicem: *mafculi co 
“i mafculos * turpitudinem "operantes ¢ 
eee ee ame ee 
KR Y 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bibach. 2.8 
Deb. 10,0. 


Aid Romatos, 


"AUTO EytEauToic aTOAdUBAPOPTEC.*Kal'kKa 
60G"OUK*eAOKinacap/Top"esop’ eXelp *ep emmy 
poor TrapEeAcKep’avTOUcio' esc 'eic’aAGKILOP 
*POUp) 'Woicip/Ta* uw'KASHKOPTA, "WEDAHPMUE 
POUG"WACGH aAikia, ’oppEia, *wWopHpia,"mAEO 
peEia, *kakia, ‘ueoTOUG’Peopou,* Popou,'épiAoc 
? AOA » * kakonoeIac ,* PievpIoTAac, *KAaTAAG 
AOVG"eEOOTVYzi¢,“UBPIOTAG‘UTEPHPaPoOUG a 
Aczopac"epevpeTac'kakap," yopsvorp'arreeic> 
"ACUPETOUG,"AOUPEETOUG, AOTOPYyoucaonop 
AovG apEeAcHUopac."oITIpEc/To® Alkai@ua/Tou 
‘OEOV “EI YPOPTEG OTH O1/Ta* TolavTa @pao= 
COpTec*agéio1 eaparoueicip, ou udpoy fauTé 
‘TOLIOVOIP, * AAAG‘ Kau * GupevaAoKovoip/Toic 
'TIPACOOVSI, Lap.2. 

E10 ApaaTOAS yATOC ‘ £1° eo “dpepeorte ‘TrAc/O 
=X *KPIPOop."ep'w* yap'kpipec/ Top eTEpop," 68 
avTOp* kaTakpipsic. / Ta? yap*auTa' mpac= 
CeIC/O*KPIP@y. ‘ OiAauep"As"OT1 To Kpina/Tou 
*PEOV"EOTI KATA AAHOEIAp ’ erti/Tovc/Ta To1aw 
TAa'TIPASCOpTAG.‘AoyizH’ Ae Tov To" w'apeperte 
10” KpIp@p/Touc/ Ta" Toiavta’mpacooprag ’kat 
*WOIDP'AUTG »°OTI'SU"eKPEVEH /To*kpiua/Tov 
"@£0U.’H/ TOU*@AOU TOU! TH’ XPHOTOTHTOS ‘au 
TOV°Kal/THC apoxtic ‘ KON THC’ MakpOeUMIAG?kKa 
TAPpopEeic.taypouyp *ot1/To'XpuoT6p/Tou ™ee= 
OV "IG METCPOIApPostayel."kKaTa’ Ae/THUOKAH 
POTHTQ"GOU'KOI AUETAPOHTOP KapAiap *eHOaU 
PIZEIG” SEQAUTOd “OPyHp’eyHUEpar‘opyHe *Kat "a 
TOKAAU Ems ‘Kal" ArKaroKpiciac/ Tou! eo, 
"OG"OTOABGE! EKAOT@?’KATAITHMED ya avToU. 
*TOIG* UEP Kae" UTIOMOPHp Epyou * ayasou *Ad 
EQp* kau” Tiurp‘kon apeapoiap' emHTOVoLYo= 
HU’ ca piop." Toic'Ae" 2&'epresiag, "Ka" ame1dov 
Ol usy/ TH OAHOEIC, WWEIPOMEoIC' Aes TH? aAi= 
KIC, ‘@UMOG"KaI'OpyH * CAIWIC *kaI* OTEUOX@ = 
pia “eri @doap>Puxtpayepeérov / Tou’ Kas 
TEPy CBouspousTo*KaKop"iou aiouTe*mpdtop 
"KOU EAAHOG."ASEa° As? kar? Tad "Kan * SIOHPH 
‘WapTi/To"*epycouguc/To'ayaecp,iovAat@ 
“Te'WPOTOP KOI EAAHHT .OVU “yap ‘eoTi*aspo= 
GOTMOAHW IA’ WapaiTo'eee .*ogo1' yap"™apyo= 





UAC" HUAPTOP, “AyOu@c?karomoAoUpTal.' Ket 


" OG Or EL" POs HUAPTOP,' Alc’ PO.UOU"KPIOHGOP 
Tal."OuU'yapiorakpoaTai/ Tov‘ pouou ‘Aikatot 
"BANA! To" eee, ‘aAAO1" WoINTal/ Tou pouov 
"AikQI@OHSOUTEH."OTAP’ yao? gepH/ Tate ps2 
MOP’ EXOPTA* Pvoei" Ta/ Tou psuov'worl, 7oV= 
TOl* POUOP'UHEXOUTES "EQUTOIC E101" UO.N0C,*OI 
TIPEG"epACiKUUPTCI/ To‘ Eoyou/Tou"pouou ' ypa 
TITOP™ ep/Taic"kKapAtarg*auTaSp.? cusuapty = 
POVOHG'OVT@p/THS 'OUpsAHosec, * Kant METAF 
Eu"oAAHA Gp / Toop * Aoyiomcdp* KaTHYyOpOVp= 


“fui’infemetipfis 'recipientes .* Er figys 
"non ‘probaucrit' oct’ babere*innontigs 
“tradidit*illos‘oeus'insreprobum. coogg 
"fentu5'vt'faciant'ea'G*non 'cOuentiitz™ye 
pletos" oi iniquitates*malica: fomicgtio 
ne:"gugricias® neqtias‘plenos"inuidias*ho 
mictdijs;' cOtentione:’ ooloz*malignitate: 
*fufturrdes: Oetractores:°de0 odibiless* ¢G 
tumeliofos:‘fupbos:*elatos:"inétozes‘ing 
lozs*pentibus'nd'obedtétes:infipientess 
"incompofitos;*fine°affectione: "abla *fe 
dere:*finemia. Qyr"ch"iuttitis di"cogno 
uiflentsnd itellexert*gin'g'talia ’ agit oie 
Guitar moztes*ndfoliig'ca*facitit:*fed'é 
qui*confentiunt'facentibus,  — Lap.2. 
Fey acest at texcutobilie‘es%o"bomo 


a . ’ 4 
wed ‘ois*q*tudicas."Fn'quo*ei™glter'iy. wee.79, 
dicas"teipfum °codénas.* Eadem? enim 


'agis* que*tudicas.' Sam? eni‘qiit'iudi 
cium’ et * eft fcdm ‘veritatem "in ‘eos tq 
‘talia‘agit.“Eriftimas'git'boc'o' homo 
™gui™tudicas*eos*qui"talia°agunt?et oo 
*facis'ea:°quia ‘tu’ effugtes ‘iudicium oo 
‘oeiz* Zin *oiuitias *bonitatis ‘eius coco 
"et" patientic'et*longammitatis*conténis2 
‘Yguozas*quoniam 'benignitas™oei coo 
"ad°pniam’ te‘adducit?" Scom' ait ourt- 
tid*tuam* z'impenitens’ coz*thefaurizas 
*ribi‘irgm'in ote‘ireset’renelationis ooo 
*luftt*tudicij'oei: ano coo coo canon 0 
"qui reddet® vntcuigs’fecunduzopa'ei?. 
*IDis*qde"g'fcd5"paniéta' bom opis *glo- 
ria3°z"°honozee"incozruptioné qrétib? ‘vi 


‘ta%eterna. Dis'St q fit" er'otétse™<"q"nd 


"acqelciit’ veritatcredunt' ait iniquitat: 
‘ira“z"indignatio * tribulatio *ct*angutha 
*in‘omnemanimam:’ bominisoperants 
‘malum "tudet *peimum cooo concn 000 
‘et™greci."Sloza aft’ et*honor'et* par 
‘omm' operant‘ bonum s"iudeo oo000n 


*prlmb°z"greco."1N6 ei eft*acceptio‘pio- 11 
nax"apud ‘dei. * Quiciigs 'eni ™fine™lege Eons 
Jaco. 


"peccgueriit: fine *lege*peribunt. "Et 000 


*quiciigs i"lege* peccauert’p lege *iudica= 


£96. fi, 


Lt 
Looe 
pe.6- by 


bunt.’ on‘ eniauditozes legis ‘tuft funt nar 
‘apud*oeiis ‘fed*factores'legis cocoon 9*" 


™iuftificabunt.” Li’ eni ’gttes*q 'leges*n0 


- *babet'naturaliter"ca"q‘leats fie facitit: 


*eiufmodi*lege’nd ‘babétes *ipfifibi “tit 
"oftendfitopus*legis'icriptum |_lers*qut 
"in" cozdib? fixiss"tettimomireddete ills 
‘confcientia *ipfozums* etinter coo C0000 


"fe" inuicem * cogitationum.* accufantium 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Ad Romanos, 


TeyitA’ Kol * ANOACY OVUEPOY »© "AMEP A OTE 
tpipel 0° ee0¢/To"kpuTITa! Tap 'apeparray, ka 
ra Tolevay YEAIOp™ uO Ala*1HGOU? XpIoTOV. 
ag ‘Ae’ OUIOVAAIOG “eTOYOUCZH, "ka errapartay 
HiTeo? POG» * KON KAU XAOH “EpOED," KAI" Y IPOO= 
xeic/ To OsAHUG, "KOI AoKiucgeic/Ta* Aiapépop 
Ta! KATHXOUMEOG "EK/TOU" POMOU °DWETOIOAC 
PTetceauTop’ OAHYOp"slpar' TUPADp,"Pac Tap 
Tey’OKOTEL "TOIAEU THY "APPOpay > “AldacKka= 
Aoppurtiap,“ExXopTa/THp LopPpacip/ TH ypo= 
osac’Kan/ THo'axAHOEI AG ep/ Ta" Poud./O"™OUp"Al 
AdoKapeTepop*GEauTOpoU ' AlAdckKel¢./O° KHZ 
OVOS@p' MH"KAEITEIP*KAEITTENG «/ 0" AEyYop’ uA 
*yoixevelys ° MoIXevelc. 10 BAcAVOCOUEpOG 
Ta’ eiA@Aa *1epoovAEiC.‘Ocsep ® yOu ‘kau? 
Xdoar,* Aid / Tc ' mapabaceac / Tou ™ pouov 
(Top"ecopaTiw.dzerc./ To’ yap *opoua/Tou"sEov 
*Artvuac’BAacPxuueitarey/Toic' €epeor »* Ka= 
906? YEYPANTAl."WEPITOUH UE” yap * @peArci 
EGU" POMOP"WPAGOHG cap" Ae'@apakaTHG” po= 
MOV" HG /H°TTEPITOUH? Gov taKpoRVOTIA yéyo= 


pep.’ ec oupin* akpoBvoTiay/ Ta* Aikodmara | 


Tov" pouou’ PYAGOOH; * OUXi/H > aKkpoRVOTIA 
‘QUTOU"ElC TIEDITOMHP'AOYIOeHOSETAI*Ka"KpI 
ei/H'ek* PUGE@c' aKkpoRvoTia / Top" poOuop * Te= 

ovens, Top’ Alatypauuaroc "Kol WEPITO 
utc‘ BApABATHY"pouov.‘ouTyap/o'ep/ Tw" pa 
pepe*iovAaioc‘eoTip,ouAen “ep/ Ta ‘ Papepe 
‘ep’oapki'mepITOUH,* GAA/O! ey) To "Kp UTTTO 
"1OvAaIOG,Kal’MEpITOUH KApAIAc'ep *DpEVUA 
THOU" YPOUUATI“OU/ O 'ETTOIPOS * OUK * E£°ap= 
OPditap “AAA” Ek OEOV. Lap.3. 
AB! Oup/To@Eepiocop/ Tov *1ovAaiou,‘H' Tic 
Use| @MEerciay THG’wEPITOUHc . ‘WoAV* kaTa 
‘BapTa” Iporrop."mPaTop* wep? yap * OT1"ewi= 
oTevoncap/ Ta’ AoyialTou ‘eeou-" Ti“ yap * €1°H? 
TIGTHOOP? TEC, MH/ASOATIO TIO QU TOP Tap ti 
OTIP/ Tov" ecous KATAPYHOE! ." UH YEpOITO.* y1= 
PECem'Acio™ecdc”" GAHEHG Dac? As *apep@rroc 
"Wevotug* Kaodc' yey pamral." Ome * ap" A= 
KOI@GHC’ Ep) ToIc* AOYOIC’ GOV “Kal PIKHOHC ° ep 
‘To'kpipecoaisos.e1 ‘Ag/HaAlkia' Huddy” ecov 
"AIKOGUPHYOUPISTHOL! Ti*epoU Ep. UA d= 
Alkogio'eedc/o"emipép@yp/ Tap op yHip. "kate ap: 
Opamrop*Asya.°uH* YEpoiTo. errel, “wade ‘KpIpel 
10°880¢/ Top" K6o.uoy. ‘s1*yapin' aAHeeia/ Tou" es 
Ov"ey T° sudo? Pevouati ‘emepiooevoep’ c1¢ 
‘Tap’ AdEap'ayToU," TET" KAY o’ac*anapTa 

Oc’ Kpipouci, “kar un KAS 'BAacPHUOVUE 
Co, *Kau"kKaed¢'paci* Tipéc'Hudc "A€gyeip,"OTI 
Boric 1 Ta? Kaka,‘ ipa’ <Aen/Ta*°ayaed. 
Cp! To"Kpina'spAikop'eoti.’ T*oup.* wpoexd= 
MEOR. “OW DATA. *WPOHTIACAUECA Yap *10V 





*qut*etiam * oefendentium‘in’die‘ cum co 
“tudicabit*oeus* occulta ‘bominum* (com 
‘euangelium™ mes” perriefum ’chriftum . 


- WSr'ait’tu'iudeus"cognoiaris:'srequie 


icis*in’lege?*z"glouaris “in’deo: et nofti 
‘voluntatem eius:"et'probas* ytiliozs coo 
‘inftructus™ per" legem:°confidis: cooo0 
‘teipm’efle’ouce' cecox: "lume co2um*qui 
‘in’ tenebzis fitz*eruditozé infiptériii:‘ma 
Giftrs’infannd 3*babenté ‘formas; *{cientie 
"et'veritatis*in'lege." Qut™ergo coooado 
“lium” ooces? teips%nd'ooces,? Qut’ pre- 
dicas'nd"furgditfursris." Quitoras? nd 
*mecbandum’mecharis. ‘Qui ‘abomina 
ris "idolas‘facrilegiii fads.’ Qui*in’ lege 
* per 'preuaricationem "legis oo | ‘aliaris 
"oeun®° inbonozas. omen’ enum 'doeico 
*pex*yos*blafpbematur inter" gétes? ficut 
*fcriptuie’ eft. Lircuncifio ‘quides * pdett 
'fileges*obfernes: ‘fi'aiit' preugricatoz le 
gis"fis:°circhcifio" ua “preputins'facta'e. 
*Si igitur*peepunizm *ittitias cooodCo 
legis’ cuftodiat :*nonne “prepistium ooo 
“li9"in* circuncifionéreputabif? ‘Et iudt 
cabitid q3'er* natura é'ppunii™lege"ofa- 
inanss ° te quiPper *litteram'z*circuncitio 
ne;‘preuaricator"legis es." HG" eni q°i*ma 
nifefto"iudeus‘eft’negs‘ que in‘ manifefto 
‘in® carne eft'circuncthio:"f5 qui'in™ abicon 
dito" iudeus eft:°et*circicifiotcozdis i fpi 
ritu‘non’littera:‘cuius'laus’ nd*ex’boib? 
“fedex “deo eft, Lap.3. 
ran Gid*ergo‘amplius*iudeo efts‘ aur'G 
WA) * valitas’circuncifiontss‘ Ault "per 
‘og modt, "qumi qdé 1q2 credita "fit 
"if eloga‘oet."Quid ‘ei'fi [dulitas’ lox 
*quid@ illor’nd’ credideriit?’ Midd “icre= 









Lap.ttt. 


“fidemoei*eugcuabit?*Abfit." Eft co coo Bot. 4:d.2 
‘giit™deus "yerar omnis "autem *bomo Fans. 
"medar:*ficut fcripti'et.Griuttificeris WPial.so. 


*in*fermonibus’tuts<et’yincas® cum coo 
"tudicari."Si'ge* inigtas'nfa"iumitig” ot 
*comendat:? qd*oicemz" Hundd *iniqu? 
eft'oe"*qui*infert* tram?’ Sch’ bomines 
*oico.Zlbfit.° Alioquin ‘qué ‘ iudicabit 
Soeus bunc’mundiiz'Si* ei'veritas™odet 
"in°meo’mendacio‘abundautt "in CoD 00 
*glias‘ipfi?s "quid adbuc 'z"ego' tags" pec 
cator”’1udico2*2°n6'ficut*blafpbemamurt 
‘et ficut'aifit*quidam 'nos™oicere 3°facia 
m?malatye ventat® bona? [°azecellim? 
‘Quon odGnatio ‘iufta'eft , *Muid *ergo? 
ale ian ints 

itj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 


‘et* grecos'omnes “fub"peccato cooongg: 
°effes*ficut*fcriptum *eft.Quia'nd'etin: ¢.. 
ftus"quif." Mon’ eft" intelligens:'n6 “eft ‘a. 


Adiouc* Te'Ken"éAARpac' wapTac™yM*auap= 
Tiap°sipan,’Kaede*yeypantal."ouK*soTi ‘Ai= 
KOIOG"OVAE*EI1C,"OUK EOTIP/O*SOUPIOp» "OUK*EO= 


TIP/O” EkZHTOp /Top*esoy ."wapTecsseekAipap "a 
UA'HXpEerenoayp, *ovk'eoTi™Woidp " XPHOTO= 
TATOp°OUKPEOTIP*éaceydc . ° Tapoc’ apsemyue= 
poco’Adeu y£ av Tap/Tac'yAdooac’avTaéy 


*"requirens* dei." ées*declinauert "fimuyl 


13, 
Rial 


‘inutiles‘fact'fits'nd'et™qui™faciat"bong ea 
*non?elt* vig3rad' vnum.° Sepulcheii' par aay, 


tens eft’ guttur*cozums' linguis’ {ris cog 


*eAoAlovoap,”10¢‘ao@iA@puTto/Ta‘xXeiAn‘au —*dolofe*agebat. *Clenenti ‘alpidi "tub'la. wal, 
T&p.Fap/To’otoua‘apactkai'@iKpiac™yéuel, bijs*eox.*Quoy*os'maledictioe’z'ama wats, 


*" OfeIC/ol°TOAECPauTap ? EkKXEQIAiUA.*OULTPI 
UVa kal" TaAaiT@pia*ep /Taic* oAoi¢ *avTap> 
“Kar OAop*eIpHpHc*ouk' éypaod,ouKeoTi? Mo 





ritudie™ pleni ™ eft. "Geloces*pedes*eoy £a55,5 


‘adeffidendii fanguiné. Lotritio 'z*infe 
licitas *i'vijs" eons?" vid ‘pacis"nd' cogno 








Boc‘eeou *omrépapti/Tap'opeaAudp™auTaoyp.  ueft."Hd*eft*timoz'‘det* aii 'oclos™eows,. qpatss, 
"oiAauep’ Ae’OTIooMo"pouoGg’AEyel,/Toig *ep — "“SeimIgtPqih cigs ler “logturz bis 4‘ 

I Too" pouw*AaAst ‘par'mayoTouappayH‘kar “lege fit*loquit." Gr’ ome*os’ obftrust Salas 
UTOAIkOG’ YEepHTal'a@ac/O * K6ONOG / Teo "OE. *fubditus “fiat’omnts*mundus*d¢o? coo 

‘Alot *eE'Ep-yop"pouov"ov’AikaioeHoetar'na  ‘gr*er'operibus™legis nd iuttificabit’ois 

Ca" oapéEepamopauTov. Ala yap'pouov * €4 ‘caro'cozaintllo.“§Perlegem ent cognt: 
MYPOOIG’ auaptiac*pupt’Ae xe picpouousAl tlo* peccati:*niic’gutem fine lege “iuttitia 
KQIOCUUH SoU *TrEeMapepw@Tal *uapTVpOUUEPH “del manifeftatatelt : "teftificata cccocnen 
‘urro/Tou"pouov'Kar/ Toy™ BPOMHTayp."Aikato —‘a*lege'et™ pphetis."Yultitia caocng000 
OUPHAsPecoV AIG" @IOTEMCIHOOW! XpIoTOU, “autem oei*per' fidem iefirchrift coooco 

“sic @apTac'kal’em *wapTac/ Tovc’aioTevop=  “In"oés'z’ fuper*omnes*qui *credéitin ef, 
TAG.“OU" YAP “EOTIAIGOTOAH.*@apTec*yap'H= “Mon ei*eltoiftinctio,“Dései'peccaueit 
MAPTOP, *kar'voOTEpOUpTAaI/THC™ AOENC/Tou"eE= *z'egent™glozia "dei. coooccnoaNNDEND 

OVv.° AlkalovuEspor A@pedp/THYavTOU'XapiTi, *FJultifican’gratisper'gratiampfiusoo 2D 
*Aid/THeamoAuTpaoe@c/ THc"ep * XploTa‘1H= *per*redéptionem que eft"in *chriftotief 

COU, Op "it OLGETO/O"OEOCIACOTHPIOP"AIG/ TH — *quetti*propofiit “deus “propiciatoré "per 
“@loTEwS “ep/ To*auTov*aiuati‘eic*epAcigip  ‘fidem‘in*fanguineipfius ‘ad*oftehioncm 

i TH¢' AikatooupHs "auto "Aid: TH? wape —iuftitie™fue"propter*remiffionem ococeo 
Cip/TeopPOPOYEYOPOT@PaAUApTHUGTap'ey /TH  "precedentiumoelictozum'in oxnocKo eo 
*aUOXH/ Tov 'eeou,"wpoc*epAEIEIp/THc'Alkalo=  *fuftentatione'dei*ad"oftenfionemiuMitie 
OUPHCAUTOU *Ep/T@ "pup *kKaIpe, ec ToS eipat eins *in"boc*tempore?* yt" fit cocoon 
‘auTOp  Aika1op,*Kar‘AikaioupTa/Top*ek'wiote  ‘ipfesiuftus*e‘iufificans eq" er'fideett 
CCMHOOUP."TTOV° OUP KAUXHOIG.efeKAEIOOH. —“iefuxpi.” Obi eergo’atiatio tuazserdu 

‘Alc’ woiov‘pouov./ Top"spyap."Ouxi."aAAG  fa%."4Per*qua'legé."Facton2"s.'Sed 

* MC POMOUDISOTEDSG.“AoyRoucea’oup*wio= *per*legemfidei.<Arbitramurenim cco 

Tal‘ AlkcIOVGeal *apep@rop” X@pic'épyap"po — ‘iuftificari*hoies per‘ fide” fine‘operib? *le 
MOV.'HOVAGI@P/0" 266° UOpop.PovxXMAE'kal — gis.'An™iudeoum"oe9° tz? one’ 
*OUCp.' par’ kareepedp."erteitEp * €1¢/0* e&dC° OC *getliie Jmo'r* geri." Aim qde* vn? c*oe 
FAIKOIDOEl’WEPITOUH * Ek’ @IOTEDS,*KaI"a= s"4¢iuftificat” circhcifioné er"fide*z"ppt 
KpOBVOTIOp'AIG/THc'@wioTe@e 'POuop™ovp"Ka — tium'per*fides.! Legem"ergo "oettruim? 

TAP YOuuEpAlc/ THC’ MOTEDS.AWH'YENOITOMAA —per*fidenZ*Zbfit.° Sed qooc00000000 
AG'pouoptiotdusp. Lap.4. ‘legem"ftatuimus. aps. F 
\eaysah oup epovuey ° aBpadu/Top ‘warTépa'H= id’ergo*oicemiuenife’abiaam 

Sy LoOpseupHKepal *KaTa‘odpKa.*er'yap™a= PSH pres'nts*(cB5‘carné? "Si ci abrad 
Bpacu” &° €oyap? eAikaiden.téxei" Kav XAG "er°opibus Piuftificatus’ett*babet' gliant 

"aAAM ou" w@pod/Top*ecop." Tl yapH*ypapHaAg *f3'nd"ap8"Sii,."Quideioicit*feriptura? $e 
Yal-“ertioTevoe” At aBpadu/T@ eed, *kai"eAo= <Lredidit’abraamoeo%et*repuratumrelt Be", 


Yisen'auTa" sic AikciooupHp./ To” As "sp yozo= 
LEU 10° UIG80¢ ® OV *AoyizeTaI" KaTa® Xapip, 
FAAAR"KATCOMEiAnUa./ Too" Ae? uA *epyozoue 
po,*arotevopTi © As ° ent /Top*Aikciovpray Top 


‘ilh*ad'iuftiiam, * Er” ait" qui" operatur 
*merces*nonimputatur fecundi’ grats + 
‘fed *fcdm debiti.*Ei' vero*qui'nd’opat: 
*credenti*gutem’in® eum qui tuftificatco 


© Biblioteca Nacional de Espana 








‘Ad Romanos, 


taoeBH,*AOY ETA’ WIOTIG AUTOU™ EI¢'AlKaIO- 
oupHp.™ Kaecrtep"kaTAaviarAcyel / Top *waka= 

iIouopi Tou apepartov ,*a/ 0 *8E0C" Aoyizerou 
‘KCOSUPHP” X@PIG*EPY P+“ UAKApION "op a 

eOHOAP/C’CPONITAL » "KOI @Y*ETTEKAAVPOHS ap 
ON QUAPTION.“UAkKAPIOG*OpHp @" UH ACY ICH: 
TAIKUPIOG?ANAPTIOP./O'UAKAPICUOG 4 Ov= 
TOG‘ erti/ TH WEPITOUH, "H" Kon’ertl / THUS aKpO= 
Buotiap.’Aeyourp“yap°oTr’eAoyiceH/T@ a= 
BoacU/H BIOTIC” e1¢ ‘AIKIOGUPHp."TIa¢'OUp™ = 
AOYIGOH."Ep°TEPITOMH? OPTI "H'Ep’AkPOBVOTIC. 
OUR" *DEPITOUH, "CAA? Ep * OKPORVOTIG. ’katt 
< cHuciop’eAaBEwEpITOUHG oppayiAa/ TH * At 
KQIOSUPHG! THC" TO TE@C/ THC‘ ep/ TH" akpoBuoTia, 
'e1¢/To™eipal" AVTOP’WATEparwapTap/ Tape 
OTEVOPT@p'ArakpoBvoTiag,‘eic/To "AoyiGoH= 
por*kan"cry TOIC/ THY’ AlkclOOUPHY.*kau "@aTEpa 
“BEPITOMHG »/ TOIG°OUK © Ek WEPITOUHG *LOPOP, 
®oAAG'Kal/ToIc’o TOIXOVO/Toig'ixpEor/ THs "Ti 
OTEMC THC’ ep/ TH’ akpoBVoTIC/ Tour @aTpoc Wy= 
udpabpadu."ou'yap*Aia*pououn erayye= 
Aia/To’abpadwu *H/ Teo ® orépuati ‘avTous To 
*KAHPOPOMOp au Top eipat/Touskoouou"aAAG 
‘Qa* AiKALIOSUPHG'WIOTE@S. El” YAP/OI° EK PYPO= 
NOV IKAHPOPOUOL "KEKEPOTOWH * WIOTIC KA "KO 
THPYHTOVHETOy YEAIa./O* YAp’* POUOG * OPYHP 
*KaTEepyczeTar.“ou yap*ouRK'eoTI *pouoc, "ou= 
Ae'wapaBacic."AiaTouTO'ek™ MOTEDC, "Iparka 
TOPXaApIp,7e1¢/To' eipar® BeBarayp/THp ‘erray yeAi- 
op"wapTi/To*onépuari .*ou/ Ta’ sk) Tov * po= 
NOV" NOPOP, “AAA” Kal/ Toe WI TES * aBPA= 
Git "O¢'sOTi* WATHP 'WOPTOP™ HAG >" KAGS 
*yéYpanral."oTIIwATEpA WOAAG *eopeop * TE 
£1ka" oe, * KaTEPapTi" ov ! emMotevce* sou! Tov 


‘{@OTOIOUPTOG /ToucpEkKPOUG Kal “KAAOUp= 


TOG/ Ta‘ Uns OpTa’acopTa.*oc' wap "sAmIAc 
"e@’eATTi A” errioTevosp,*e1¢/ To" yepecear *av= 
TOp'WarTEpa*woAAdp copay, "kaTa/To’ s1pHUE 
POptouTac"éotat / To‘omEepUa°oou. kal" RH Ta 
obepHoac/TH’wioTel, ‘ou*KaTEPOHoE/To'eauTOV 
"SOMO" HAH’ PEPEKPOUEJOP’ EKATOPTAETHG TOU 
"UTIGp Xap," Kal TH peKPOoIp/ Tac" uATpAGodp 
PaG."elg Ae Tap*eray yeAiap/ Tou*seou “ou Ale 
Kpien TH omiotia, “AAA sepeAupaucden/TA* w= 
OTE, ‘AouckAGEap/ To'eech,™ KAI"WARPOPOPH? 
Sic," OTI Overy YEATOI AVPATO OTi "KONTO! 
HOCH. AlStkaeAOyiCen*AvTa "sic AiKa1ooVvZ 
PAY."OuKeypagn'Ae’ Al’auTop'ucpop,*oTi'e= 
Aoyicen™ auTd,"AAAG KonPA HUGG OIC’ UEAZ 
Asi‘ AO ieooa / Toic*wisTevovor*eri/Topte= 
YEIPOPTa *inGOUp! Top * KUpIOP ® Hucdp © ek pe= 
KPap,“ OC @apEAdeH * Ala / Ta "WapanTouata 
tueby, "Ka a yepen™ “AIKAI@OIPPAUOP. 
ALOU, “KO AYyEpen” Ald/ Tap” AlkKal@oIp UJ 


‘ipii:*reputat* fides'ei™*ad'iuftitigfm ppo 
fitii cre dei: ficut"z°oguid’oicit*beatitu= 
dinem' bois’ cuideus*accepto’fert [funt 
*iufting’ fine’ opib?.* Beati’quor‘remifle 
“miquitates* et“quozumtecta*funt cod0cO 
*peccata,' Bis" vir 'cui™non" imputabit 
*dominus*peccati. Weantudo "ergo*bec 
‘Parchcifide th manets"an'ét*t peeputio 7 
*Diamus‘ enim quia‘ reputata © eft coco 
“fides abzae"ad ‘iuftitta.* Qus 'ergo™re = 
putata”e?" Jn°circhcifiones%an i pputio? 
“Hon *in*circicifione:"fed'i* peeputio. "Et 
*fignii’accepit® circiicifionis fignacult ‘iu 
ftitie’fidei que eft'in* preputiot ado. cco 00 
‘vt fit ‘pater ?ommnium 4 credentium coco 
"per* preputium:yt"reputetur coocoo co 
*et'illis ad? iuftitig.*Et fic pater caoocco 
“circicifidis;°nd bis*tm  funt* er’arcunci 
fione:*fed'z*bis*q*fectant ' vettigia™ fidei 
que eft"in°preputio ’patrisinoftri cad 00 
‘abzae.* Hon‘ enim" per*legem ‘promiflio 
abzge*qut “femint ‘eis yt codo cco ano 
*beres'eflet*mundis "fed cooocad 000 000 
‘per“tuftiniam fidet. "Sr"enim q °er "lege 
‘beredes fits" erinanita'e fidess"abolita"e 
*pinifito.® Ler *entmtram cocoon oo 
operatur. Obi’ enim non‘eftlex’nec co 
‘preugricatio.* Jdeo' ex fides" yt fectidus 
Pgratiam’firma'fit'pimifiio cdcocaco anno 
“ont ‘femini." Hon ei qui Fer*lege ett oo 
*folums‘fed’et ei quiter'fide eft*abzqes 00 
*qui ‘pater* eft 'omnium " noftrum : "ficut 
*fcriptiett.” Ar patre' multax’ gentiti‘po 
ful"te:*ante*oeum' cul’ credidiftt coocdoo 
*qui’viutficat* moztuos*et® yocat coocddo 
Seasq'no fit*tangs'ea‘que'fit.* Qui 'cotra 
"in°fpem? credidit *vt" fieret coo | fpz 
*pater*multay* gétiis* (c35 *qp dict eel. 
*Sic’erit ‘femme tui ficut ftelle celiz arena 
mart. Erno ifirmat?ci'fide'nec*ofidera 
uit cop? 'fuil’emoztui chia5*fere’centi 
‘eflet’annozs5:*et'emoztugvulugm* fore. 
*ZFu'repromiflione’ etis"oei “nd *befitautt 
“iffidentiasfedsconfoztatus*elt "fides o00 
‘oans* gloziam' deo 2" pleniflime "fciens 
qe’ quecicp promiufit’de? potés*?t* "face 
re.*Jdeo'etreputath ett * Whi’ad tuttinig, 
HO‘ eft St" fcripta' tins ppter*ipms *qz'res 
putati' eli ad iufting:"§° 2?’ ppinos"qb? 
‘reputabié*credentib? in "eit "qui’ fufcita 
uit iefum cpm * of’ nfma*moztuis? coo 
“qut‘traditus*eit*peopter*delicta coco cdo 
altace cca 
ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£Lap.titt, 


£5.51. 


f.Abzae da 
tiui cafus. 


6ei.17.9 


2 
Bcfi.t5 .b, 


Zid ‘Romanos, 


Lap.s. 
Ge ikclaosytec*oup er’ wioTE@c, 1 pHpAp'EXO 
ZEN) uss poc/Top*eedp'Aid/Tou"kupiou'Hudy 
"HOO" XPIGTOU;*A1ou*Kat/ Tap TpOSA ya yp 
*eoXHKauep/ Ta mioTele1c/ THp* XGpIp" Tau TAp ep 
*AEOTHKAMEU Ka "Ka XduEed © ert eAriAI/THC 
*AdEnG/ Tov" eco .‘ou* uopop'Ae,™aAAG" Kat 
"KAU XOUMECaEy/ Tac 4 OAIECIP, "e1AdTEC ° OTI 
‘eA IC" UTOMOPHpkKATEpy GzeTat./A "Ae? vwOoz 
MOPH* AokWHp/H* Ae *AoKiun* eA Aan As’sA= 
mic ‘Ou’ KaTaoXupel, ‘oTvH* aya /Tov'ecou 
™EkKKEXUTOI" ep/Talc*KapAiaicAucp 4 Ala "MpEev 
uaroc’ayiou/Tov' AceEepToc*Huip. En yap*xpr 
OTOG*OPT@PHUdpaoeEpedp!’ KATA kaIpop'U= 
TrEp* ageBap"ameeape.‘uoAic'yap'umép™ AiKaiz 
ov" Tic’ anoeapeitai,’unép*yap/Tou 'ayacou 
°TaXa‘ Tig*ka* ToAud' orroeapsip. > OUpiSTHO! 
*Ag/THp sauTouSaycrtHp’ Ic AUGAC/O'eEdc,*OT1 
*eTANAPTOAp* OpTOp'HUcp.” XpIoTSc" UTEP 
"AML? OTTéeapEs*TOAAG' OUP UGAAOP' AiKaI~ 
OspTEG’pUp'ep/ To’ aiuarlavTov* cmenoouced 
*AlvavTov ® amd/THc‘opyxic. ‘es yap*exepor'op 
TEG*KATHAAGYyHUEp/ Ta! eee "Aid / Tov"eapa= 
TOV/TOU°VIOVPAVTOUMBOAAG' UGAAOP KATE 
AAGYEPTES ‘OMOHCOMEOR" Sy / TH Jou avTOV. 
"ov uopop’AE, “aAAc?KaI'kavXduepor ep) Te 
*ee@* Ala Tou'kupioul* Hudp' 1HoOU ™XpIoTOV 
* Avou?pyp Tap tkaranAayrp' eAdBouep.” Ala 
Tovto' @orep"Arsyocg"apepamov / A’ aUuapTia 
*e1¢/ Top "KOO MOP EIOHAGE, "Kan Aid Tas auap= 
Tiago*eaypaToc*kal‘ouTac* sic 'mapTac™apepa 
MOVC/O"PAPATOG’ AlHAGEp,” eMi@'TIGPTEC” Hap 
TOP. aXpi"yap*pouov'auaptica*Ap"ey/To'k6o 
UO-“AUAPTIA’ As * ovK ‘ sAAOYsiTal uA *opTOC 
‘OROUs "AAA 'EBaciAEVoEPO"EecpaToC"aITO’a= 
Adu? uExp1 4 weoVvotoc,"Kal ® eri /Towc' uA" a= 
MAPTHOAPTAG “erti/Ta"ouoimuati/TAC "@DAPA= 
Bacemc*aAdu,"oc‘eoti* Tui0c: Tou  ugAAop= 
TOG-‘AAAoUX"w@¢/ To'wapdntauda,* ovTac 
‘Kal To" Xapioua."e1°yap/ Teo/Tou?spsetwmapa 
TTOMATI/O1" WOAAOI amreeayop, TMOAAG"* UGA 
Aopin*Xapic/Tou"seow’kavH*A@ped "ey “XapITI 
‘TalTou"epoc * apepdroy ‘Hoo * XpioTOU " s1¢ 
MTouc@modAAouc'enepicoevos.'kal"oux"@c°Al 
P eyo PaNapTHOAPTOC / To" AdprHua. /To* ue 
*Yap"KpIUc*sE"syoc’elc*kKaTaKpIUGy/ To’ AEs xa 
ploucrek TOAADP TapanTa@uatoop eI” AiKai 
uc." yap/T@/Tov ' syoc ™ WapAaNTHuUaATI/ Oo 
"eaparoc’ebaciAsuoe? Aid Tow ted," WOAAG 
“uaAAOp/ol THY 'WEPIGoEiay/ THs” XApITOC "kan 
Tac’ A@pedc TH’ Al KQIOGUPHG * AaUBapOpTEC 
"ey aoH’BaciAevoovol ‘ Aid Tow ‘ esoc SIHOOW 
*XploTou.‘apa'oup'ac" Al"sydo°*wapantaua= 
















S FEifcattergo*ex*fide* pact ne 
bassin? ‘ad* ets‘ per * oominum:' nota 
“refi” chaftum:° per’ qué’ hem? accefiirs 
per'fidem* in gratiam'iftam:’in cocoa 
*qua’ftamus<z°gloviamur* in fpe cagag 
‘glozie filiox’oei, "Hon" folum 'aiir™fegrz 
*glortamur’in *tribulationib? : fags? 


eats! 


Raby 


4 


‘tribulatio "patienta ‘opat: *patictia ‘aig 3200.1,¢, 


*pbatione:< pbatio’vero "fpé, ‘Spes ‘ait 
‘non*confundit : ‘quia*charitas'oei cog 
" olffufa™eft"in° cordibus'niis'per'fpim 
° fancti‘qui‘oatus'é' nobis. Gt Gd ei’ rps 
‘cum ‘adbuc “infirmi*eflem>°tcom tps" p 
‘impijs"moztu? ’ ett; Gir ents ‘po 1ufto 
"quis°moziturt ‘nam ’p20 "bono asoano 
* fozfitan' quis *audeat' mous? Lomendat 


*ait*charitatemfudde?"in nobisssqitt fi. be. 94. 
*ci’adbuc'pctézes *‘effem? P35 tps" rps b p 1. 1P6.5.4 


*nobis*moztuet;tmulto ‘igitur magis 
“nic uftificatt ‘in fanguie’ iphiofalureri- 
m9°ab‘ira’pipm.' Seni ‘ch inimiatefie 
mus*reconcliati* fumus'doco™per "morte 
*filij’ eius;*multo"magis*reconciliati ooo 
‘falut‘erimus"in* vita'ipfius, oooca00g0 
*Hon*folus’aitt’ fed? et* gloziamiur ‘inca 


Soco"per' ofim*noftrumiefium™ chaftum - 


"p°que’niictrecdaliattds'accepim?, yw 
pterea'ficut"per'ynum'boiem ’ peccatum 
*in bunc’mundum intrauit °et ‘per ‘petit 
*‘mozs;"<'ita"in'omnes™ bomines ca00d 
"mors ° pertrafijt:?in*quo' omnes “peccaue 
riit."Gigs‘'ad ‘leges"eni'pcenherat *in’mi 
do, “4Pcth’ aft non‘ imputabatur® cum 
‘lex*no"eets *fed'regnauit™ mors "ab °ada 
Pyicp’ad"*moyten etiam’ i*cos"qui'nd"pec 
cauerunt'tn' fimilitudinem’ preuaricattois 
*ade3"qui‘ eft*fozma' futuri . coco 000 000 
‘Sed*non*ficut'delictums*ita coooc000: 
‘et™oonum." Si°enim?ynius toelicto coo 
"mula? moztut’funt:‘multo"magisoo00d 
*gratia"oer’ et*oonum in gratia coocddO 
"ynlus* bominis'tefis ‘cheifti®in cod0CKCO 
‘plures*abundautt.'Er"non"ficut°per oo 
*yniispctih ita etoonus:*nam “iudicium 
*quide3*ex" yno’in*condénationé: ‘gra°at 
"ex“multis*delictis*in® iuftificationent.co 
‘Si*enim'ynius ™oelicto coo coo cncnn 
"mors*regnauit’ per synuin 3 "multo Coo 
*magis‘abundantiam’gratie*et acncc0d 
‘oonationis et’ uftitie’accipientes co0co 
"in vita’regnabunt* p ‘wnumiefm c00o 
*cheiftum.'Fgitur'ficut™per"yni? °oelicts 


© Biblioteca Nacional de Espana 


By 





4, 
5.4 





Ald ‘Romanos. 


Toe Pelc*@apTAc ‘apepdrrove *e1¢  KATOKpIUG, 
. ¢ b c 
eOUTO KAI AN ELOS *AIKAI@MATOS * E1G BWapTac 
PQYEPBITOVG “ElC'AlKAI@OIP"3aoHG." Oomep "yap 
§ AiG THC TIAPAKOHG/Tou™ Epos "apeparroy ° a= 
UAOTOAOI KATESTGOHOAP/O1*WOAAOI »"OUTH 
exalt AIG! THC’ U@AKOHC / Tov *eyoc’ AikalorKaTa 
GTAPHGOPTAI/O1* DoAAoI. "pouoc “Ae” Wapei= 
ores, ipa’ BAEOpaoH/ To * Bapantoua."ov 
‘Ag'errACOPAep/ H'AUAPTIO, " UITEPETTEPIOGEV= 
oepin” XapIG."ipardorrep *eBaciAevoey JH" OW 
Tia’ ep Ta‘eapare,"ouTa@*kavA' Xapig’ BaciAev 
GH*AIc "AIKOIOSUPHG “E1G "Zor ® ucdplop, ‘ Aic 
HOO" XPIGTOU/TOU'KUPIOU"HU@p. Lap.s. 
ait’ Oupepovuep. “emiuepouuep/ TA OUAPTIC 
AB ipamn’ Xapic"'@AEopaon. nH" yEpoITO.'oi= 
Tipe” CDESC POMEP/ TH" AMAPTIOGOCPETI *3HOO 
MEP'EP AUTH Hy POEITE * OTIOGO1 *EBAITTIOOH= 
uep*eic’XPIOTOPIHOOUp, *E1¢/Top*eapaTop ‘ay 
ToVseRONTICOHUEL."OUpEeTagHuEy! oup* auTd 
‘Adi Tou" Ramnricuaroc'sic/Top’eapatop,? ipa 
a@OTIEp’HYEPOH XPIOTOG'ek"peKpap‘Ala/THG'AO 
EHC TOV TIATPOCs*OUT@ KCI HUEIC Ep KOIPOTHTI 
Renrics DEPIMIATHO@uUEp."E1'yao"ovUMuTol "ye= 
yopamep/ To" onoiduaTyTov"eapaTou*avTou 
POAAG KOI THCTapaoTacEeas * eooucea. ‘Tou= 
TO" YIPCOOKOPTEG, *OTIOTTAAAIOG VUcdp*apepa 
TOG’ GUPEOTAU POOH, Ipa° korapyHen TO °Sm= 
walTHc'auapTiac,/Tov *uHKeTI AovaAsveip' H= 
nag TH aNapTia /o'yap™ caToeapap" AgAiKkaoo 
Tal “amd s THoPauapTiag .*e1 " As* amesapousy 
‘OUp"XpPloTod, * DIOTEVOMEP OTL’ KA * OUZHOO 
Usp QUTd.“EIAOTEG” OTI © XPIOTOS ‘EyEposic *Ek 
*yekpcop ‘OUKETI* ATIOSPHOKEL' SApaToc”AuUTOV 
"OVKETI°KUPIEVEl. "OT Yap ‘aTEeape/ TH*ALAPTIA 
‘ormteapep*epamaé .* Of As *3H,"3H/ Ta esa.ou= 
TO’ ka SVUEiC’ Aoyizeces * EauTOUC ® peKPOUG 
‘Ep si pOu/TH' CLOPTIC>™ JUTAC "Ac /T@°sEea> 
PSUS XOISTEO"IHOOU/T@® KYPI@ ‘ HUpP "UH OUP 
"BaoiAsveta@ rn’ auaptia’sp / Ta * epHTa * ULeOP 
*SduaTt, ‘eic/Tof ymakovelp* auTH”’ep/Ta1¢'ear 
evuiaictauvToV.' UHAE"@apioTapeTs/ Ta" we= 
AM UUdPPorAdaAiKkiag/ TH’ anapTtia,* aAAa 
‘MAPAGTHSATE EAUTOUG/ T@"O8c'@ c’Ek*PEKPOYP 
*oopTac!, Kara wsAH “vuap' omAasAiKaIoGV 
pHo/Tea*eec.'aucnptia’ yap' Vudp"ou "KYpIEU= 
Sel."OuPyapteoTE' UITO® POMOP, ‘AAA * uTTO'Xa= 
PIP TV oup.aMapTHoOMEpOTISOUK"EouEp U= 
TO"YOMOPSAAA? UITO! XAPIP."UH' YEVOITO. “OVK 
*oiAaTe’ oti? @*WapioTapers’ cavTouc Aov= 
Aouc'tic’umaKorip, *AovAor' soTe’@* UTIAKOUE= 
Té"HTOMOMaDTI ac’eic @apaTop,H* UITAKOHC"sI¢ 
AiKOGUPHp.* XapIC' AgiTa™ ec" 6T1 Te? Ao 
Aol Tagtauaptiag ‘uTaKoVoETs’ Ae'ek*kapAi= 





Pin%omnes'bomines’in ‘condemnationg 
“fic et’ per’ynus*iutinam” in ‘omnes co 


*boiesin‘iuftificationé vite.’ Sicutenim. 


* per'inobedicntia™ yi? "hois’peccatozes 
Poonftitutt’fiunt*multiz"ita coodoo Coo CNO 
°2' per ynl?’obeditione tun’ coftituentur 
*multi.” Lexr‘autem°fubintrauit aoococo 
‘yt ‘abundaret® oelictum, "Gbi coooacco 
‘gutem*abundauit'oilectii: "fupabidauit 
q"gratia.°Geficutiregnauit peccatumoo 
*in' mortem 3"ita*et' gratia regnet COCKO 
*periuftitiam in’ vitam:' eterna‘ per aco 
“efum'’chuftum‘ofim'noftrum. CLap.c. 
Fa Cid’ ergooicem?” APanebim? in 
Ne cto versgra’abidet? ‘Albfit. ‘ui 
ei moztui ™fum? "pctd:°qudé’adbuc*viue 
mi illoz' Zin" ignorats fres*qz'qciiqs *ba= 
ptiza*in’xpo‘ieiuz°i mozte'ipfi? La’ fum? 
Shaprizatitum?s"£ofepultt'ei tum *co'il 
lo'per™ baptifinum "in mozten? yt op CC 
Iqué’xps' furrerit’a*moztuis* per" gloria; 
*patris:*ita "etnos°in noultate CodDCNDO 
fvite*Gbulem?."Si' ei*oplstat'fact'fum? 
"fimilitudint’ moztis’cius? CdD CO 00D CO 
Pfimul’etrefurrectionts * erimus,'IBocco 
*fclentes*quia' vetus *bomo *nofter 00 00 
*fimul’crucifix eft vroeftrugtur® compus 
‘peccatizvt*yltra ‘non feruigmus cod 000 
*peccato.” Qut' .n."moztu?” eft" tuftifica- 
°9’pctd.“Si'ait* moztut’ funus oo [9 eft 
‘ci'xpor*credim gz’ fiml’ etia* viuem?* cit 
illos‘fcientes*g ‘xps ‘reflurgens er co00 
® moztuis‘tam'‘non*moziturs'mozs™illt.co 
"vitra"nd° ofiabit.” Ads*ei' mo2tu?'e’ peo: 
*moztu?e*femels*q"git’ viutt* yimt "oco. 
“Fra°et* vos‘ exiflimate* vos *moztuos coo 
‘quidem* effe'peccato:™ viuentes"aiit °oco 
Pin*cheifto"iefu. “Mon *ergo cooocaco. coo 
"regnet’ pectin invettro "moztali coco 
*corpore 3‘ ytobediatis'concupifcentijsoo 
‘eins. Sed ' nep™exbibets” memba ao 
*veftrararmainiquitatis' peccato®’ fed coo 
terbibete"yos*oco "tang ex* mozrtuis oo 
>yiuentes?*z°meb2a‘ veltra ‘arma § inftitie 
Loco.4Deccatii*eni'vobis ™ non "onagbit . 
°fon’ ent; fub*lege*eftis fed" fub‘gratia, 
"Quid ergoz*Peccabimus’ gin‘ non fus 
m9 fub‘lege *fed*fub‘gratiaz? *ZAlbfit"™ Zin 
"nefcitis*qm’cuiterbibetis" yos *feruos 
'ad*obediedii: *ferut" eft) a?’ can obedifils 
“fine peti°ad © moztes‘fiue*obeditisis’ ad 
‘iuftina;:*Bras'atit™oco" gp fuiltis "ferut 
Speccati;obediftis’autem'ex*cozde C000 






© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap. vt. 


rt 


ee 


Ad ‘Romanos, 


ac*eic’ Oop’ wapeAconTe*® TUrrop’AlAaxtc. crew 
OEPOOEUTEG” At‘ amrd/THG’auapTiac * eAovAden 
Te/TH” AikciooupH.‘apepdmipop*Acye@'Aid/THp 
"QOSE plop! THC" CApkOG*UUdp."doreptyap ita 
peoTHoaTe/ Ta" LEAR UUdp*AoVAG TH aKaeap 
Cia" kon TH apouia’sic/THy’apouiap,“ouTa@c*pup 
“TAPASTHOATE/ Ta‘ugAH Ud” AOVAG/TH' A= 
KQIOOUPH"EIG'ayiaoudp.” OTE" yap *° AovAorH 
TE/THFOARAPTIAG "EAEVOEPOIHTE/ TH AlKkaioo v= 
pa." Tipa‘oup"kaprop’eiXeTe* Tote, "ep oig pup 
“emaoXupedss./ To’ yap* TéAoc” ekeipay ‘eapa- 
TOG." pupil Ae™eAevesp@eeyTEC”aAwWd/ THC anap 
TIAG, AovA@eEPTEC AE Tw "oEe,"EXETE/Top'Kap 
TOP VUP'eIG'ayIacUop»/To* Ae* TéAOc *Youp 
“qeplop./Ta® yap‘ opapia/ THcfauapTtiac*® ec 
parodg) To" AE! Xapioua/ Tov" eov'Waou ™ ancp1= 
OG"EU° XPISTH?IHOOW/Tw@*kupia "Hudp. Lap. 7. 
| *ayporiTeaAEAoi,” yipeoKovol'yap'ps 
ESN UOUS AAAS," 6T1/0 ‘pouoc*kupiever/Tov'ap 
epariov ™EPoooy" XPSpop"3H./H Pyap * Vaap= 
APOC’ YUPH/TO*apTiapApi*AgAetartpouw'eay 
"Ae * aWOSAPH/ O° ApH, “KATHPYATAI "awd / Tov 
“pouou/Tovapapdc.sdpa®oupaprocTou'ap 
Apoc' noiXaAic” XpHUaTio“g,"edp’ yépATarPay 
ApiteTep@."eap” Ae'aoecpH /o* aprip,"cAcvegpa 








"eOTIp’awo/ Tou" pouov; Tov ?uH ‘ely ® QUTHP: 


‘MOIXaAI Aa’ yepougpHp apa pi eTEpa@. ‘doTte*a 
AsAPOi' LOU" KAI" WUEIC° E6aPATHEeNTE!/ Tw "d= 
1.09% Id/Tou'oduaroc/Tou" Xpiotov e1¢/To"ye 
pecoar* vac’ apApi *eTEpeo / Too * ek pexpap*e= 
YEPSEpT!, "ipatkapropopHow.uEp/ To "esc. ote 
*yap'Huep" ep/ TH CapKis/ TA™TAeHUATa/ Top "& 
LApPTICp/ Ta’ Aid Tou’pouou*epnpysito' epi Toic 
* NEALOIP HU, "e1c/ To*kapwogopticar / Ta" ea 
patoo.’pupi"Ae’kaTHP YHeHUEep and Tov"pouoy 
‘qrTOeapOUTEc eps a” KaTelXoueea, ‘corte Aov= 
AEWelp'HUAG™Ep"KCIPOTHTI  @pevuaTockartou 
"WAAQIOTATI YpauUatoc.'Ti*oup*spovuep.'6 
THO* POMOC aNApTia.*wH-YEpoITO. "AAAG/ TAP 
“ANAPTIOPOUK Eypopeun' Aia*pouov./Tap' Te 
"YOP" MOU ouR HAP, TE1NH/O" POMOC EAE 
Yep‘ our*emovuroeic.“apopurp'as’ Aagovca 
/HOMAPTIC” Alc THE EPTOAHG ° kaTEIPYGCATO 
“ep'eLOlwWacap"emeuuiay.'xXapic™ yap 'yo= 
MOUMAUOPTIA"LEKPGs “Eya?As*ap"X@pic’ po 
MOU'WOTE"EABOVOHC *AE/THc" epTOArC/H’ LCD 
TIG* E3HSEp *eyeo* As” artgeapop.* kar "evpgon 
* LOI/H SUTOAHIH'e1¢* 2coHp, 'AUTH™EIO"@GPATOU. 
IH YAP AaUNAPTIA apopurip"AaBoVCa’ Ald/ THC 
" EpTOANG"cEHTTA THOS Le," Ka A1® auTHC’ awEK 
TEIPEP.<OOTE/O” VEU POuoOc ‘Ay10¢, *KaI/H’ETO= 
An'ayia*Kar'Aikaia™ kat" ayaer./To°oup Paya 
BOpsUOoi"Yeyope*eayaroc, 'uH” yEyoiTo. *aA= 


Lap. vit 


*ied*formaooctrie’ iF traditi’ eftis, Bj 
beratt’qutem‘s ‘ peccato*ferui*factiseftig: 


*iuftitie.‘ umanum “oico' propter oagg 
“infirmitate’carmis® vie, °Sicurre erpy 
buiftis° membzaveltra “ferutre'imundice 


"et? iniquitati*ad iniquitatems * ita’nune: 


“erbibete’membra*velirg "feruire ‘iwttitie 


2 


*in'fanctificationem.” Luz" ei feruirerter Bobs. 5 


I peccatis liberi’ fuittis'iuftitie. co coodag 
*Aue'ergo'fructh’ biittis*tici il:*in“qbs 


eft." Hunc'vero™liberati"a°peccato: aoa 


Pferutgutem’facti "oeo:*babetis'fructum | 


“veftrus ‘in’ fanctificationé:*fing Yo *yitg 
“eterna. * Stipendia "enim ‘peccatismorgt 
‘gratia"gutem*oei 'vita™eternat cooocago 
"in°chzito’iefusoomino'noftro, Lap.7,. 
Ag) ’ignozstisfratres:"fclénibus' cle. 









™quato” tepoze° viuit.? AG quefib Wyir0 ¢ 
"muliers *yiucte'viro"alligata"élegi,"Si 
*giit’ moztu?*fuerit "vir eius foluta ‘ett’. 
"lege viri.*Ygitur'viuente*viroccdo fro. 
™“vocabit'adultera" fi ° fuerit cum %alio "vi 
Sight’ moztufuerit" yir eius: liberata 
‘eft’ a*lege vir vt'non fit coo coo Man a00: 
‘adulterafi‘fuenit ch°alio*viro."Jtagp"fra 
tres'mei™et" vos" moztificatieftis*legico 
per" cozpus*chuttt * vt “fitis co00 C00 00- 
‘gltert? qui*er’moztuis‘refurrerit ¢ 0000 
°vt*fructificetis’oeo .*Lum coocooax 
"eniz‘effem*in'carne:™paffiones"pctor |: 
*per?legem erantoperabantur'in aoc 
*mebzis‘noftris:"vt*fructificarent ‘mort - 
*Muncautem *foluti*fumus “a*lege co 
*moztis'in*q°oetinebamursita‘vt" feruia= 
mus™In"noUttate fpiritus:’et*non it COO 
"vetuftate“littere. ‘Quid"ergo *oicemus . 
*DLer*peccatum eftz’Abfit, "Sed cooco 
“peccatum ‘non*cognoui*nifi'per “legert. 


‘Efi, 1, 
Ese56 ‘t 
“erubefcit}? 14 ‘finis*illox ‘mors [nic 


LV G¢5loquozs*qz'ler'in 'bomine “ofiat: 1.02.74 


"AS" cOcupifcénid nefciebar'nih' lex*otce= ot 


ret." Ho*cocupifces."Decafione'atit*acce 
pta*pctin’per mandatum "operatum ° eft 
“tn mesoem®cocupifcentiZ.' Sine'lege" ct 
™pctin" moztuii crat:egorattviuebs ‘fie"le 
Se'aligi.*Sed*chi"veniflet' madath:* pam 
*reuirit:*ego atmo fa. “Er nudist 
Smili*madati qd erat'ad vita:'boc ee"ad 
" mozte.° a? pctin 4 occafione ‘accepta*p 
‘madatifedurit'me :*z’p*tllud’ occtdit. 


mn 
Yragsler*quides ‘fanctarser’mandatum Thi! 


‘ferm" et'iufth™ et"bont.As°ergo’bonti ec 
mibi'facti'eft* mors?" Zibiit: * Sed cco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ 





4, 


a, 





Ad Romanos, 


al HT AMApTIA riper PapH axapTio“AicTov°a 
qeov LOlKATEPY CRONE PH COPATOp,"ipa'ye= 
TaiKae v@EpBOAHL™ CULCIPTO2AOG/H "auap= 
Tio’ MGI THGPepTOAHG. “oi Aaues" yap’ oro po 
oc’ WpEVMATIKOG EOTIp."eyao’ Ag *GapkikOG €1 
Ui, WETTPAUEPOG’VBO/ THp © CLAPTIAP. Of yap 
8 KATEDYCROMAI'OU" YIPDoKw.'OU™ yap" O° E= 
Aw? TOUTO*WPAGI@,"AAA* Of MIG" TOVTO*WO! 
&.t61 Ae*o°Ou S CEA ° TOVTO *WOID,‘OUNPHUI 
Te@*pouw’ori'kKaAoc* pupl' Ae" oureTi"e yo" Kot 
TE YERONAIPAVTOGAAA/H'O! KOUGO"EP ENOL" 
napTia.*oiAa" yap’ OTI *ovk * o1kel “Ep ° EOI 
“TouTEoTipep/THs capki* nov'ayasop./To* yap 
lggAcip™DapakelTai" woI,/To° Ae ’kaTEpyazeo= 
gai TO°KAAOp,"OUX*EUPIOK@.OU"yap*o" eEA® 
FBOIC * AY APOp»"AAA ‘O° OU‘ oA" kKAKOp* ToU= 
To'mpagow.‘ei*Ae'o™ ou" eeAw° eye? TouTO 
ATOIGD,"OUKETI"E YO KATEPY CROUAI" AUTO," AAA 
HT OIKOVOG? Ef * ENOL AUAPTIA. “EVPIOK@°? apa 


‘(lop*pouop/Ta'eeAoptisenoi *worsip/ To ‘kaAOp 


*ori'enoi/TO™ KAKOP "WaPakelTal . °oupHAOUAL 
Pyap/Ta* pou) Tou" eeou" kara Top"eo@ * ap= 
eowrrop.*BAErreo' Ae’eTEpop*pOUop *ep/ Tog ue- 
Aor LOUIAPTIOTPATEVO.UEPOP/T@ “pouc / Tov 
$Y00¢” LOVs'KAI* CIXUAA@TIOpTa' WE” ep/ Ta" po 
Ne / THE ARAPTIAG/ Tao? OpTi*ep/ToIG UuEAEO LOU 
‘TaAainwpoc"eya*apoparmog," Tic’ us*pyoerat 
’ek/Tov‘o@uaToc/Tou* eaparou® TovTov. ‘eu= 
XaploTe/ Tw *ee@" Aid ‘ iHoOU* XpioTOV/ Tov 
KUPIOU"HUCP."Apa°oup’ auTos *eya/ Too "wep 
"LOI AovAEVa"pouc*eEoV » / TH’ Ae’oapki* po= 
UoanapTiac. Lap.s. 
fey sch cee “pup KaTaKpiuda/ Toic*ep 'Xpio= 
TOIHOOV ” UH'KATA*OAPKA'TTEPITIATOVOIPs 
"OAAG" KATO TpEevUa./oPyap*pouoc Tou 'mpev 
MATOC/ THC’ AoHC'EU"XPIOTS * 1HOOV "HAEVEEO@ 
Of ue*aTto/ Tou pouou! THC ‘aUapTiag *Kal/ TOV 
‘eapatou./To*yapsaAupatop/ Tov "pouov'ep 
*@'Hoesper” Ara THG” CApKOG,/0°e0c/ Top "eau= 
TOUUIOP WENWVAC® EpONOIOUATI"GAPKOG* a= 
UOPTIAG," KA WEP! AMAPTIAG KATEKPIPE/ THY OL 
MapTiop*’ep/TH® Gapki, “ipa/To* Atkati@ua/Tov 
"pOuov'DAHP@EH* ep 'HUIP/TOIG™UH" KaTC °Oap 
KOPDEPIDATOVOIP "AAAG' KATA" DPEVUA./ O1 
‘yap"kaTa'odpKa’ Oprec, “TauTH¢*capKoc” ppo 
povcip,‘orAe kata @pevua’ Ta Tou"mpevua- 
TOG.) To'yap*ppopHual THs ' GapKdc ™ EapaToc 
To" Ae*Modpnua/ Tou? wpevuaToc?axt "kal el 
PHPH. ‘Alors / To * ppopu.ua /THG*oapKoctexepa 
"81G “EOL. | Ter’-yap“pouw/Tou"eeov" ov X'Uwo 
TOSGETAL, SOUAE yap'AupaTal./o1" AE! ep"oo 3 
KI “OPTEG,"eEhPapscaltou AVpopTal.*vuEic® € 
OUK"EOTE’EU GAPKI, AAA Ep STIPEVMATI, E1@Ep 


Lap-.viti, 


"peccatum’ vt? appareat*petin ‘per "bonus 
‘operatum eft mibi* moztems"yt'fiat coo 
*fupza'imodum "peccans "peccatutm ooo 
*per?mandatum.“Scmus ".n.° quia * ler 
“(piritalis* eft." Ego *autes *carnalis *fum 
“yenundat?*fub‘ peccato: "quodenim coo 
"operoz'nd*itelligo."6™.1."q5°volo bo 
nii’boc'agos' 3° qd ‘odio mali1lls *facio. 
*Svait* quod’ nolo” tllud ‘facios ‘c6fentio 
‘legi®qin'bona ¢,* Hiic'St"iG"nd" ego °op 
or ilds:fed quod'babitat*in'me'peccati. 
*Scioenin’ quia*non*babitatin’me oo 
“boc eft‘in'carne® mea‘bonum,* Hatt oo 
"yelle ™adiacet" mibi?’perficere ° utem 
{bonum non’ inuento, Hon’enim*qd'vo 
lo*bonti bec *facioz"<q8"nolo'malii*boc 
’ago.'Si*gutem'quod "nolorillud aooco 
‘facto: iam'nd°ego'opero?”illud:fed oo 
"quod" babitar’ ime pctm.“Jnuemoigié 
‘legemvolentismibt®facere‘ bonumzoco 
‘qit'mibi"malum "adtacet.° Lodelectoz 
Penitlegtoenfcdm ‘interiozem’ bomines. 
*Ghideo'gute; aliam *legem in ‘membes 
*meis*repugnantem legit ooo caoocan0o 
Smentis” mees‘et*captiugnté 'me™in" lege 
*peccat’que’efttin'membs*meis. ooo 
*Onfelix "ego “homo t ‘quis’me*liberabit 
*oecozpore *moztis' buius?’ BHratia coco 
Sei" per’ iefum * cheiftum coooaano ano 00 
‘oominum ™noftrum." Yoiturtego’ipfe co 
*mente'ferulo"legroeis* carne ‘autes *legt 
*peceati. | Lap.s. 
Sal gbil’ergo'niic *Ognatiois é bis q‘ fit 
IN| “in'xpotefu 'g°nd fc85*carné ‘ambu 
lat." Ler?enim'fpiritus cooocaao conamno 
*vite'in"chzifto*iefis *liberauit oo0c0 000 
*me*a lege peccati "et coooanno ann a0O 
*moztis. Ham qo*impoflibile erat*legt'in 
*quo'ifirmabat™ per" carng;°oe? filit’ tub 
"mittens® in‘fimilitudine’carms * peccati 
‘eroe*peccatooamnauit “peccatum coco 
*in*carne 3‘ yt*iuftificatio coocdao KO CO 
“legis ‘impleret*in'nobis:?q™nd" {85 °car 
nem?ambulamus;fed fecundum fpirité. 
'Qut'.n."Pr*carne fit’ G *carnis fit fapt 
unt:*q°vero'(cd5"fpm firsg fit"(ps fennit. 
Ham" pudentia'carnis™ mors eft: coo 00 
*puudentia" autem? fpiritus *yita" ct’ par. 
‘Quoniam "(apientia *carnis' tnimica eft 
*oco.“Legi enum’ oei ‘non eft “fubiecta : 
‘nec "enim poteft,” Qui* autem in" carne 
"fiits"oeo"placere*non'pofliit,° Gos ‘gute 
Tin’ carne’nd'eftis*fed’in fpiritus fi"tgme 






© Biblioteca Nacional de Espana 


Ad Romanos, 


"mpevudrecou'oirei*epumnip.*er'Ae™ Tic" mpevua 
*XPIOTOVPOUK EXEL," OUTOG OVK'EOTIP"AUTOV. 
*el' AS’ XPIOTOC*ep Vly! TO* uepow La “peKpop 
‘Arauaptiap/To'AetmpEevuatwon' Aa" Aikaioov 
PHp-"e1°Ae/ToPmpevua/Tov eytipaptociHooUp 
"ek * PEKPOP"O1KEI “ELT VALIp,/0’ EY EI a¢/Top*xp1 
OTOP" ek“ PekKPdp?aor4rolHoel Kal  OPHTG SO 
uata,*vucp ‘Aca / Tov *sporkovptoc 'avtov 
"ITPEVUATOG" ep° VLIP.Pdpatoup "adeAgoi*o= 
PeIAETAI ‘eousp"Ou/TH*GapKi/Tov 'KaTa’cdpKa 
*3AP.PEl-YOP*KATA*CAPKA"BHTE,s MEAS TE*CAwO= 
OpHOKelp.'e1 "As! @pevUati/ Tac” wpakeic/ Tov 
" GHMATOG ° EAPATOVTE,’3HoEGeE. * CoO!" yap 
* TPEVLATI  PEOV"AYOPTALOVTOI ICIP UIOI"E 
ov.’ou*yap*sAaBeTe wmpevuc ‘Aovasiac *wa= 
Aip"eig' POBop,*aAA'eAaBeTe™ wpEVua "Vi0eE= 
SIAC, EU’ *kKPCRousy’ARBG/O* MATHP.‘AUTO/TO 
*TTPEVUC OUULAPTU PE! TO" DPEVLATI > HU 
°OTI" EqUEP® TeKPaeEOV. ‘el Ae® Téa,” Kou'RAH 
POPOLOI."KAHPOPOUOI' NEU" OEOV, "OU KAHPO= 
pouol’ Ae’ XPIOTOV.‘eiwep 'CuUMdOXOUEP, i= 
patkar"oupAckaceduep. * AoyRouc *yap’or1 
“oulagtay To“raeHuara/Tov"pup Kkcipou'Tpo¢ 
‘THs ugAAovoap *Adkap ‘ crroKaAu expat" sic 
"HUGS. /H™ yap " amoKkapadokias THC’ KTICg@C 
THE? o@oKoAU Vip/Top*uicp/Tou'esou *awe= 
KAEXETOI/ TH YAP" MATAIOTATVHKTICIC U@ETC= 
YH? OUX*skOVOO, "AAAGAld/Top’uTOTaEayTa 
“ert €ATTIAL, OTI"Kal'QUTH/H *KTICIG ' sAgvesp@= 
OHOETOI™ AG@DO/THC” AovAsiac / THC ° opac Peic 
iTHp * eAgveepiap/ THs 'Adkuc/Tap® Tékpay Tou 
‘OE0V."O1AauEL Yap OTP@ACa /H*KTIOIC’ ou= 


OTEUOZEIKaNoUp@Aipel axpi/Tov ‘pup.*ou'ud. 


pop'As,"aAAa'kai™ avToi/THy"aw@apXtip / Tou 
°*MPEVMATOCEXOPTES Ika HUEIC* AUTO! ey"eau 
TOIG*OVOTEUCROUEp VIOSECICP a@DEkAs XOuEpO! 
| Tap aWOAUTP@OIP / Tov *cduaToc® HUdp . 
‘TH’ yap‘ eADIAIS eomenuep. *eAwIc*As ‘BAE= 
GOMEVH,“OUK'EOTIP™ EABDIG."0° Yao? BAENEI “Tic 
"Th’ Kon €Awpi3e1."e1* As" o’ou * BAgrousysArti2o 
usp, “A1° uTOMOPHC amekAEXoueea. @oavTa@c 
“As"kau/ To @pevua* oupapyTiAauBapEetat/ Tarc 
‘AS eEpEICIC™HUcdp./ To" yap ° ’mpocevEsusent 
*kad0"AEl’ ovK oiAcuEp,"aQAA AUTO /To Tape 
MOrUTIEPEUTUY XapEl “UTED *UUdpoTEPaynoic 
 DAGAHTOIC./OA'epevpaop/Tac*kapAiac "oie 
"Ti To" PpopHAa/ Tou wpevuatoc,"OTI"KaTE 
"ecOpPepTUY XapEly@Ep ayia. oiAauep' As 
“OTI Toig'ayowmaci/Top "eeop’ wapta*oupep= 
ystei¢/To‘ayaeop Toc? KaTa@poeeoip’ KAH= 
TOIG* OVOIp."OTI'OUG POE y pa 'KAI™MPOdpicE 
"CUUMOPPOUC/THC’ skOpoc/Tourviov auto, 
"€1¢/To° clpor'auTOp"WpaTOTOKOp eu" woOAAOIc 


Lap. viti 


“pis ‘oet*bitat'in'vobis.* Sings'sr (pi 
°*chatt’non*babers'bic*non'ett"cius. ogg 
* SUSU eps *i’ vobs € °cozp? Gdémoetuae 
‘Ppter*penh:'fpis"vero* yiuit'ppter{yp; 
ficationc.° AS" fipistei™ qui Mufcitguit 
‘lef a‘moztuis*bitat i yobs: 4'fulcitauit 
iefit’rp5°a‘ moztuts°viuificabit' z'moxtalig 
"yra:' ppter* inbitantem™{pm'ei9 LScorpa 
*in°vobis."Ergo 'fratres° oebitores ogo 
‘fuinus"non‘carni vt" fecundum’ carnem 
*yinam?.”Sin.°(cd5° carne vireritino 
riemint. ‘St*autem' fpiritu"facta Frenis 
"carnis’ moztificauerit!:’ vinet.° Quicigs 
°*fpiritu‘oetagunés* bi" funt? filij*oei coop 
*Hon‘eniaccepittis® fpirith feruitutis ste 
ri" i'timoze:"fed'accepity "fpr" adopndis 
filiox oel:*i’quo%clamam?'abba' pr, Fpe 
eni"fpiis * teftimoniti‘reddet {pit noftro 
*p*fum? “filioet. Sr'Gefilij’s'beredess 
*beredes'quidé™oei:"coberedes conc 
“autem? chetti:f tamen* compatimur yt 
‘e"conglouficemur. *Exitimo' enim’ 
*non fit’ codigne‘pafliones*bui tpis'ad 
*futuram’gloziam ‘que 'reuelabitur*in oo 
‘nobis. Ham" erpectatio °creature oxo 
Preuelationem “filiozum dei erpectat. coo 
*Glanitati‘enim ‘creatura'fubiecta ‘eft co 
*nO*volens;*fed‘ ppter°’eum"¢ fubiecitoo 
eam “in fpes*qz’er'ipfa*creatura'liberabi 
tur” a" feruitute® corruptionis"in. cocoon 
Shibertatem' glozie®filiozum cooocan00K 
‘det."Scim *.n."q*ois*creatura’igemi= 
fait°z*parturit ‘vigs ‘adbuc. “Hon *folum 
‘autem illa*fed'et™ nofipfi" pemitias cco 
*fpiritus*babentes:4er° ipfi'intra"nos 000 
*gemimadoptionem filioy oeit ‘expecta 
tes*redemptionem’ cozporis“nofiri . 000 
‘Speci falui'facti fun? .<Spes4t'q'vi- 
detur:*nd'ett™ fpes.° as" quod’ videt*4s 
"quidfperat?"Si'aiit'qd'nd*videm? pe 
ram;‘per°patient4‘ erpectam?, ‘Siliter 
‘autem et'fpiritus* adiuuat cocoa Kn 
‘infirmitatem™noftram.™1Aa°quid’ozm? 
‘ficut'opozter® nefcim;|"fed ipfe "fpiritus 
*poftulat*pzo"nobis*gemitibus cooonnd 
*ienarrabilib?,"Qui* at fcrutat*cozda “fat 
‘quid*oefideret'fpiritus:" quia" fecundum 
*oet*poftulat*p2o'fanctis.° Scimus ‘aut 
*qin‘oiligentib? oes’ omnia’ cooperantit 
*in‘bonit bis 'q?fcom< ppofiti  yocan ‘fit 
(Scti.” NG‘quos*pefauit'c™ predeftinauit 
"conformes fieri*imaginis® filly “fil: C000 
"yt'fit'ipfe "pumogenitus in multis OKO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2. Zbl. 1b, 


Balt. 4.4, 


L.Loz.inb 
Iideb. 4.4, 





e" 





Ad ‘Romanos, 


sq ASAPOIG.* ovc® As as odpice,*TouTouc’s kau 
foKGAEOE + *KAI” OVG'EKAAECE, TOUTOVG ‘kal = 
Airai@oep."0Vo° Ae’ eAikai@oe,” TovToUG koi"e 
Adkace.' H’oup*epouuep"wpog lavTa. E1/0°08 
OCT UTIEP HOP) T1¢'kKaeF HL. y."ooye/Tov ‘iAiov 
FYIOUOUK™EPEITATO,"AAA* UBEP HUA TAY= 
TOP" WAPEADKEP"AUTOP > * WC ovxi kon oup 
SquTd/la *WOPTA HAP ~ XAPIOeT al. Tigeyka= 
Akos KATAEKAEKTOP"OEOV.' BOG /0* AiKcap, 
'T1¢/0™ KATAKPIP@p .” XPIOTOC/ O * aTIOeapay 
PUGAAOP Ae KAI” EY EPOEIG "OC" KCI "EOTIP" Sp Ae= 
£id/Tou"ee0u,"0G"kal’epTU y Xapel’ VITEP HUGp. 
STic’Hudc' X@piCEl*awo/ THe ayawHc/ lov" Xpt 
STOV."OAIIGH’OTEPOXMPIG, TH Al@yUOG °H 
‘NMOG"H'Y UUPOTHG'H’ KIPAUPOG,"H * LAXaIpa. 
“KaeddG” YEY PANTO.“ OTI' Epekas cou’ eapaTou= 
ueea'OAHp/ THp*HUEPap, EAOVICOH.UEL"@C" TIPO 
Bara°opayHicrarMepTovToic® Bacip wwEp= 
pikduep*AiasTou * ayawmHoapToc" HUGG.’ we= 
Dear yap’ OT “OTe “GQpaTOc »* OVTE "OH, 
SouTEe’ dy YEAOL‘OUTE APXaL'OUTE” AUPauElG, 
"OUTE EVEOTOTO,"OVUTEUEAAOTA, 'OUTE® U= 
Pouc,‘ouTe’Baeoc*ouTe' lic’ kTicic*eTépa’ Av 
PHOSTaN “HNAG’ X@picat® owo/ THs ‘ayomH¢/ Tou 
Seeou / THC" ep XPIGTO"1HOOV! Too! KUpICo "H= 
i xz Cag? ne rf ee 
Fae Hociop Ay cocep plore ou‘ pevaoua 
UONcuunaptupovonc U.01/THG'OUPEIAHOE@C 
*mov'ep"@pEVUATI ayicn,OTI? AUTH * LOIEOTI 
"MEYCAH Kor aAIGAEiT TOS * OAVpH/ TH’ KapAia 
*MOV.“HUXOMHP yap auToc eyo apasenc ‘el 
parfamd/ Tou® xpiotov 'umtép/ Tap" adeApap 









‘MOV/T@P"OUY YEpap" LOUKATAPOAPKA*OITIpES - 


"SlOip IOPOHAIT al, ‘opin VIOsESIa, *Ka/A* AOEG 
KONO AICeHKOM, KOH POMOCECIC, KOI/HS AA= 
TPeO,"kavorserrary y EAIO1,"@p/or'mTaATEpEG* KON’ EE 
™ OPO" X10 TOG! lo°KATO’GAPKA»/OTap Eni "Trap 
TOP'EOC"EUAOYHTOCEIC/TOUG' AIPA * QUA. 
“OVX Oiop‘Ae’ OT EKITENMT@KEP/O'AOyoG Tove 
oVv."ou'yap*wdpTec' o1"Ef"IS PAHAoUTOIIOpa 
HA,ov~A' ori’ sioi'onépuc*akpadu'rapTec’ Tek 
Pa."OAA Ey 1Gack KAHeHSETON Cor omép ua TOU 
TEOTIP SOV /Ta® TéKpa/THo'oapKoc* Tauta' Teka 
Tou" eo," AAAG/ TO Teka THe ® enayyeAiac 
‘Aoyizerar'ac*onépua.‘enay yeariac' yapio'Ao 
YOCTovToc,’kaTa/Top*Kalpop® Tov Top eAevoo= 
MOL, “kau eoTar/ THoappa’ vi0g -" ov‘ mopop* AE 
OAAG™ Kor" peBEKKar sé’ EUSC*KOITAP'EXOVO RISE 
Gk) Tov'narpdc*HUdp.* HITE Yap’ yEppHOey= 
Top uA npakdyTop Tay aeop Hn *KaK6p, Si 
POs H"kOT'tkAOyHp* wpdeecic / Tov! ecov™ ué 
PH," OUK*S8’Epyaoy AAA" eK / Tou’ kKaAOUpTOS, 
EPPECH QUTHOTIO' UE@p AOVAEVCE TO"EAG 


Kap.iv. 


*fratrib?,* QuosSt ‘predeftinauit*hos ‘z 
fyocquit:et®quos‘yvocauit*bos'z" iuttifica 
uits"quos°St?inftificauitillos' et *magniz 
ficauit,‘ Quid’ergo*oicem?' ad’ bec? Si 
oop nobis gs'cotra* nos?" Qu ét' ppo 
*filio'fuo'nd™ pepercits"fed° p’nobis*oib? 
"tradidit* illum: quomodo"nd*etias ‘cum 
illo *oia*nobis‘donabit.” Quis ‘accufa= 
bit‘aduerf?*electos"deiz' De G*iuttificat: 
‘quis e™q"odénet," Xps telus 4 °moztuus 
eft:imo°q'z’ refurrerits'¢ ‘eft tad *oerterd 
*oels’qui‘etia interpellat® p20 ‘nobis. coo 
Squis ergo"nos ‘fepabit*a 'charitate™ xpi? 
"£ ribulatio:°an’anguitias*an ‘fames"an 
*nuditas:' an’ prculiz%an 'perfecutio:*an 
*gladio?*Sicuricripti’ett. 22‘ ppterste 
mozrificamur'tota* die? eftimati' um?" fi 
CUE" OUCSOCCIIOIS.” Sed i bis* ob fupa- 
mus * ppter* cunt * qui “oilerit* nos, coco 
*eni’ gr neg mors: neds vita > Lert? i 
*negp’aach:'negs*pricipat?s'neqs™ tutes: 
"neds itatias’neds*futura: nes foztitudo 
"nes altitudos negs" pfidis nes *creatu 
ra°aliq’poterit‘nosfeparare® a"charitate 
Soeisque eft” in ‘chafto*tefu ‘oomino™ no= 
ftro, Lap.o. 

en Eritate*oico “in’xpo © non‘ mentioz 
Baus * teftimoniti "mibt * phibéte ‘ ofciétia 
*mea't™ fpirttu” facto ¢ qm * triftina*imbt 
*magna'elt® et*continuus*doloz"cozdt co 
*meo,*Mptabain’ci°ego‘ipfe anathema 
‘efle*a® cheifto ‘ pro" fratribus cocoon co 
'meis q funt™ cognan" mer (com? cgrné 1q 
funt’ ifraelites‘quox"adoptio eft filiox:*z 
"glia’z*teftameth’<‘legiflatio’z* oblequiit 
"8 prmflas"quowm ‘patres'er™ quibus eft 
"chutt?fcom? carne: *quitett * fup* omnia 
‘oe?*benedictus in" fecula’amen, coooce 
“Hon att’ ‘erciderit’verbum ‘et. cooo 
"HO 'ei* o€s'G ex circhafise fir" thle bi fit 
Pi eoclites *negs' a2 *femé *funt “abrae ‘ots 
full}? Sed*in*ifaactvocabit tibi‘femés'id 
eft* non qui" filtj ‘ carnis*bi 'filij coooacdo 
"oeis"fed qui’ filij fiunt "promuflionis ooo 
Seftimant' in femic.“yromiflicis’ei bia 
"boc eft,’ Sc3m. boc *tps* venias coocce 
et‘ crit ‘fare*filius.*Hon'‘folum* ait lla + 
fs" c"rebecca°ex ?yno *cScubitu "biis® ifa 
ac‘pris "nil. £i'‘eni'nddum’ nat fuiffent: 
*gut*gliquid*bont *egifient ‘aut’ maliz* vt 
fcOm'electioné ‘propofiti 'oei™ manerets 
"non°er® openibustied'er®’ yocante CO doo 
‘oictu;‘ eft" et: nn 





© Biblioteca Nacional de Espana 


6 


1Pfal.+5. 


Halla.4.d 


Ad “Romngtos, 


COOP KGS ye yparrral./Top"1oKdR AY cars 
oa, /Top As *noav "euicnoa. ‘Ttoup'scpowmep. 
MMH" AAIKICL Wapa/ To? eee. uA" yEporto./Ta 
*yap'u@vosi “Atyel.* Action * Op’ ap * Aga, 
*KQ OIKTEIPHOO "Op ‘ap OIKTEip@.*doa*oup'ou 
‘Tou * ¢€Aoptog'ovAeTou"™ Ipéxoptoc s "aA= 
Adi Tou’sAcouptocrecow. Acyl "yapin® ypas 
PHT@'papad."6t1"e1¢'avTd *lovTo * efhyzipa 
” 68 “OWOrg "EpAci~oual ‘ep oot / Tay SAvpourp 
"OU; ‘Kal dwac' Alay yeAti/ To" 6poua" nov 
"eu? WAGH/ TH YH."Gpa*ouptop"eéAei*eAsei, ‘op 
*Ae* eee “okAHpUpEl. Septic’ oup* wor. TéT1 
*"MENPETAL/ To 'yap*BovAriuati ' avTou ™ Tic 
"QPOECTHKE. °UELoULye’@idpepmme ov Tic ‘el 
10" APTAWOKPIPONEyOS / Too * OE." uA? epet/To 
*TAAGUA/ To ’DWAGoapT Ti us ewoiHoacow= 
TG. *HOUK'EXEI"eEOVCIAp/O'Kepauevc/Tou"nA 
°Aov"ek/ Tov’ auTOU’ mupduatoc*wortical 'o 
*WEp"e1¢” Tun oKevoc,’o’As*eic’aTimiap.E1°AE 
“eeA@pio'eedcepAciEaceal/THp’opyrip'kal* yp@ 
pica To'Avpatop” avTou,"HpeyKep’ep ’BOA= 
AH NakpoeVuLia " oKEVH® Optic’ KaTHOTIONE= 
Pareic*artadAiap, "kar ipa" ypopicn/Top *tAov 
TOP/ THs *AOEHC’ auTOV cai * oKEVH F eAgouc’a 
‘@POHTOINAGEU* E1¢' ASEap."ouc" Kal’ eka Agog 
PHLAC TOU" LOPOp’ sé IOVAGIP,"AAAG'Kal'sé* ee 
Pap. * aoc” kan ‘sy/ Ta’ worie * Agyer, ‘KaAgo@ ‘Top 
Fou "Aaop'uou"*Aadp ‘nov, "KON/THP"OUK AYO 
THUEPHP,P HY COTA.LEPHP. KON" EoTaI* Ey/Te@ * Torte 
"ou eppeon" auTOIc 7ou *Aadc ° MOUS UMEIC EKEi 
"KAHOHOOUTOI V101 820 *ZebpTOC . ‘HOaIac* Ag 
‘Kpagel" V@EP/ ToV"IOpAHA, “Edy? H/O*ApIENdC 
Op VIOp1SpAahA‘@ciA"GUNoc/ Tac * eaAGo= 
OHG)/ TO'KATCAEIUUC’OM@EHOETAI “Aoyou yap 
“OUPTEAGP ° Kal OUPTEMpOo * eps A1KaloowpH 
*oTi' AO yoy* oupTeTUAusuoy 'woltics: ™ KVp10¢ 
"eITl/ THE ° YAG.’KAedCT@MPOSIDAKEUHOOIAC. E1.UH 
‘KU PIOG*Oabadhe* eykaréA@epAuip® OTIEPUC 
*@c’ coAouc‘ap’ey epHonep kar‘ec *youoppa 
"op 'ouoidenuep.* Th'oup™ spovuep, * OTI° 6H 
Torun AlmkopTa' AiKcioovpays*kaTéArake! A= 
KQIOOUPHP,*Aikctooupny * Ae/ Tap ek? mote. 
*1OPAHA *Ae‘Aicdkappouoyp ° AikqioovpHe ic 
“POU” AlkcOoWPHG ‘ OuR*speace.'AlaTi. "STI 
"OUK° ER DIOTEOG AAA we sé * EOyap"pouov. 
"wmpocekoap" yap/Ta’ Aigo / Tov * wpockd.u= 
UATOG KAedG yéypanTal.1A0V* eye "Tien 


*ep" clap ‘Alsop * @pookdu.matoc! Kat ™ WETPap 


SKAPAGAOV, *kal’DaciowDoTevay' eM aut 
NG | Lap.to. [tou"kaTaisxupericerar, 
‘ay Huey ev AoKia/THceutic' Kap Aiac’KaASAg 
HOIC/H*mMpoo/ Top'esop* umép/Top! IOPAHA™EoTip 
"E1Q?OOTHPIOY," MapTUPd* yap avToic * OTH 





. 


Kap.v, 


"fcut“fcriptiett . *Yacob‘oileri : cog 

Sefau' aiit’odio"babun.' Quid" ergo one ame 
me ™Hungd*inigtas "aps oehz4 A hie. 

¢ Aldoyli’ eni*icit.* Aiferebor" cui*mifer Etoss 4 


| bts 2"mias<pftabo° cui‘ miferebor,* Fig 


‘nd * yolentis 'negs" currentis"fed C00 009 
*miferentis eft’oei.*Dicit' enim’ tcripturg Exo, 94 
‘pharaont,"Quia'in’ boc'ipfum'ercitan; . 
“tev oftendam in'te*virtutem oodooaK 
"meas: ‘2* yt'annuncietur™nomen" 


. “tn yniuerfa%terra,"Ergo'cut*vult* mifere £ 


turs?2"que*yult*indurat,*Bicesitags mi 
bi.“Quid*adbuc*querit."Goluntati ' ents 

‘elus™ quis" refiftit? ® Q*bomo'tu’quis es 

*qut “refpondeas "dco." unquid’dicitoo Efsie.as, 
*figmenti’er*qui’fe  finxit: <quid’me'fec Pits 
fii‘fic.*Zin'nd'babet* poteftaté'figulus™ly : 
tier°cadem’mafla*facere "gliud cocoa 
*quide*vas'in"bonozé:"aliud’vero*in’s- 
tumehig?”QS‘fifoe voles ofidere®irg ‘et 
*nota*facere'poteris™ fds" futtinuit emul 
ta%panientia 'yala “ire ‘ aptata coo cao 
“in‘interitum:’ytoftenderet’oiuitias oo 
“glozie*fue*in*vafasmifericozdie’que coo 
‘preparauit* in 'glias."Quos" et yocauit 

9nd ‘fola*er'iudeis"fed ‘etiam ex’ gétib? : 
*ficut“in°ofee* dicit.*Gocabo cocoqn0cd Aiee.t4 
‘non"plebe3‘med:* plebe'med:™< "neoile 
cta3"olect43z nd mias ofecuta:mias sfecu 
t4,.°Er'erit*i' loco" ybi'oictus ‘eftteiss'non Miesd. 
*plebs*mea‘yos:*ibi' yocabiitur filij*oci =D 
*viui,'Efaias*ait'clamat™ pith Sitfue £aic10. 
rittnumer? filiog’ itt tangs"arena ‘marty 
*reliquie’ falue’fient. *@erbi*enim oxo 
“coftimans et‘ abbzeuias' insequitate:aco 

"quia bum" breuigtum'faciet™oominus | 
"fuper°terra;,Et°ficutpdirit efaias, mi £ai-4 
fi‘oomin? fabaoth reliquiffer'nobis*femé 
*ficut*fodomafacti°effem9s ‘et ficut*go- 
mozra'fimiles‘furflem?,* Quid'ergo™oice 

97" QS * gctes*q’ndfectabant" wititia? 

° apprebedertiuttitia: intting ‘ait q'cr’fi 

de ¢.* Hfrael' vero fectdo lege *iuftitie’ in 
*lege*iuftitie'nd" puenit, ‘Quare 7" Quis 

"non er’fide: fed" quafi*er‘operibus, 000 
*soffenderunt' eniin’lapidem‘offenfionts: . 
“ficut{criptien."Ecce'pono coo concn Etticss 
*in*fion ‘lapidem* offenfionts ' et™petrant 
"fcandaliz°z’ois*quitcredit’ in°esi'non"cO 
Neg Ratres = Lap.ro, | fundetur. a4 
Heal volitasqdé cordis*met ‘zsobiecra 
tio*ad‘deifit*p2o 'illis "i *falutes.PZentt 
monlieni*phibeo "ill temulationé qde 








© Biblioteca Nacional de Espana 





1a, 


4 


SC 
§.4 


Ad Romanos. 


DopreeoUEXOVOIP "GAA? OV*KAT® EWIYPOoIp. 
eqrypoouptes’ yap/THp/Tou‘eeou'AikalocupHp, 
son /THp Alay‘ Alkali OGUPHP" 3HTOUPTEG'OTHORI, 
(TH™ AiKlooUpH/ Tov" sou “ovxX? UMETAyHOOp. 
aTéAoc'Yap* pouoy * XPISTOS "sic *AlKQIOGUPHY 
T'WAPTI/ 1’ WIS TEVOPTI.“UOVOHSG* yap*ypager 


Tap? AiKkcloo UpRp/ Tap ek/Tov ‘pouov*dtio"ro1 


Hoac' aUTA* GpEparros '3HoOETaI™ Ep CUTOIG./H 
°AsPEKTIOTEGC AIKQIOOUPH’ OUTO'Agyel."UH' et 
@HG'ep/ TH’ KapAia* Gov, ° Tic “apaBHiceron *21¢ 
‘Top’ ovpapop,"TouTeot1’ Xpiotop"katayayeip 
‘yu Tic KaTORHOETON" e1¢/ THU" ABVGGO)p,° lovTEoT! 
PXPIOTOPEK "PEKPOP" apayayesip."arAAaT'Ag 
ya'eyyv¢ ou! lo*pHua*eotip ep To*oTona- 
Ti'cov, ‘kalsep/TH’KapAia‘cou;*TouTEeoti/To' pH 
MAI THG” DISTE@G"O°KHPUCCOMEP, °OTI PEG so 
MOAOYHOHC' ep /Te* cTOMATI‘OoV " KUpIO f 1H= 
COUP» "KO DIOTEVOHG * ep/TH *KapAI accov,’ OT 
JoeeO< AVTOPS Hy EIpEp ” ek ‘ PEKPOoY » * CWOHCH. 
KODAIA™ YAP " WIOTEVETAI® €1¢P AlKAIOOUPHH > 
IGTONATI' As*’OMOAOYEITAI'SI1G"O@THOIAU. *AE= 
ya yop ypa@H."oTl® wac/ oO. DIOTEVeop ® ert 
QUT» ‘OU KATAIOXVpoOHoEsTaL "ov ‘yap *eoTi 
'MacToAH™ovAaiou" Te°Kkal’sAAHpOG./Oyap 
FAUTOG KUPIOG TIGPT@pP, "“WAOVUTAY * e1¢ *Wap= 
TaC/ TovG emkaAOUUEPOUG* auTOD. mac ya 
"oc ap’ smIkKAAEGHT aN ToSopoua*Kupiou'c@eH= 


OTA." WAC OVP” EWIKAAECSOPTAl " s1¢° OU POVK 


‘emioTeVvoap."wac AE BISTEVOOVOI,"OV “OUK 
"HKOVO AP? DAC *Ac*akovoovol *X@pickHpv= 
SoopTo. “aac Ae*kH pygovonp,*ecp' un omoa7 
TAADSL KAOGC" YEYPANTAI."@c°@paior/o1’' md 
Asc! Toop el meinen Bi A pi y1 Tape 
Vay yeARouspap/ Ta ayaa "AAA * ou TayTEg 
*V@HKOVGAL/Ta*evay yeria. Hoalag “yap As 
Yal-‘KupieTicse@iotevoe/ TH *akor'HUdp. "dper 
H'@IOTIC™ &E" AKOHGwH? Ae AKOH* Ala ‘PHUGTOG 
*820V." AAG AE Yi UH'OUK HKOVO OP. *uEpOuy 
Ye "ag wdcap/ THy* yup © HAGEL! of Pedy yor 
“AU TOP "kar ‘eig/ Ta WENATa/ THC OIKOUMEPHC) Tx 
“PHUATA QUTOOP.MNAAAGPAEYO@ . 4 UH'OUK* sy 
PO"ISpPAHA.*wpaTOc UmVOHNG' AtyEeya*wa 
PORHAG v.udcen*ouk cope esi *eopel ” acupe= 
TO'DaAPopyicd* VUCG'HOATAG™ As "AWOTOAUC 
"KOM Ag ye. SeupeeHp/ ToIc’eue? UH HTOVOIP,"EN= 
POPHC'EY epOUHp/Toic’eue’ UH*EMEPOTOI. POG 
AgiTopicporiA‘Agyer.‘OAHp/THps HUepap *efe= 
TETOSA/Tac'xXeipac* nou'mpoc"Aaop"arreeoups 
Wty@*oup CLap.rw. Lra,°Kkal’aptiAcyopta. 
Pa YH "amdoaTolo ‘eedc / Top'AadpsavTov. 
> tH YEpOITO, kat! yap"™eya& "IOPAHAITHG ° €1.Ui > 
EK“ OTTEPUATOCABPAGAL PUANG Bepiauip."Ovk 






Kapri, 


“oel*babet' fed’non *fecundus fcientianr. 
“Fgnozantes enim iuftitiam ei coogoo 
‘et*fuam*querentes' ftatuere? cogoCCdO CO 
™iuftitie’det’non* funt?fubiecti. codoead 
4 Finis'enim legis‘ cheiftus efts"ad iuttiz 
tiamomit'credenti.* APoyfes*enim “feri- 
pfit.2Qimiutiris queer’ lege eft’q*fecerit 
*bomo'yiuet™in" ea. Que coo concn a0 
*aiit’er fide eft iuftinia’ficoicit."e‘oire 
ris*in’cozde*tuo?’ quis ‘afcendet °in co00 
“celum ‘id eftschziftum® oeducere: coo 000 
‘gut*quis'defcédetin"abyflum:° boc? eft 
Pep3"a'mortuis* reuocare, * S35"qd ‘oicit 
fcriptura?'7rope'ett* verbum ‘in oze coo 
“tuo ‘z"in"cozde'tuo, "Boc*eft' verbum 
™fider" qd°predicams°quia fi ‘confizeart 
"in°o2e'tuo"oominum iefum coocnnD CKO 
"et *in* corde‘ tuo’credideris*g cocoon 
“oe Illi *fufcttauit’a' moztuis"falu? "ert . 
‘Lode enim" creditur’ad*uftitiam: coo 
Sore" aiit*confeffio’ fit‘ad falutem.* Dict 
“enim ’ fcriptura.° @muis‘qui ‘credit *in 
‘ilum‘non‘confundetur." fon ‘ enim “eft 
‘oiftinctio™iudeiet’grect."Tam oooco 


. idem’ oominus ‘omntiit * olues * in oes 


*quiinuocant illum. ’@mnis ‘enim coco 
*guichds*ivocaucrit*nomeé’oni‘falu9 | crit 
* Quomodo'ergo™muocabit"in *qué nd 
scredideft?* Zut"qus ‘credentei “qué ‘nd 
“gudterte’ aud Sr°audher fine’ predicgte? 
“g2uomodo®o ‘Pdicabiirs "nif mittant? 
'ficut” fcripti eft." Quam fpeciofi’pedes 
Seugngelizantium pacem *euangelisgtiu; 
‘bona." Sed ‘non"omnes coo cooanocno 
Fobediunt’cuangelio. "Efaias ‘enim oi= 
cit.“ Dfie'quis*credidit’guditui'nfo?z* Er 
go'fides “ex” auditu : gudit?°gitt "pba 
“xpi Sed"dico. Midd nd audieritz*Et 
quidem’ in‘omnem’terram ‘ertuit’ fonus 
Scozum "et ‘in fines 'ozbis 'terre cdc0 000 
"Mba"cor.°Sed’oico.. Wiigd ' tirl"nd°co 
gnouite"pim? *moylesoicat’* Egoad*emu 
latione’vos ‘adducd*t? no‘ qetes iq ete “if 
piéte't ira" vos ‘mitts.'Egias™ ait" audet 
ePolct."Bnucety a°nd'Grétibo me: "pa 
G‘apparut*bis?q' mend iterrogabat."Ad 
“ifrael“giit*oicit. ‘Zotaoie*erpandicooo 
‘man?*meas'ad™ populum "non" creden 
tem:°fed?contradicentem. Lap, u. 
1) Jeo "ergo. Migqd ‘oe?’ repuli tppls 
SAN faite’ ZA blir, WS" 2" ego" ifraclita fi 
Pex*femine’ab:a ieee?" “RS 
y) 





—_— 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Leuitt we 


6 
Deute.50.€ 


Weute.50.¢ 


Efaie.z8.d 


£ 


2.£vy.8 .b 
Jaco.. 3. 


Jobe .2.g- 
ZDat.10.¢ 
7.24.b. 
Mar.15.¢. 
Eict.z.b. 


Efaic.sz.b. 


£fa. 53.2 
@ 

qpfal. 1s, 
Deute.52, ¢ 


Efaic.és.a 


Efaie.65.a 


zi 


Ad ‘Romanos, 


*ANHSATO/O'eeSc/ Top Aadp* aVTOV *op*wpoE 
YoO."H* ov oiAaTe*ep’HAIa' Th’ Acysin'y pagn 
™eog"epTUYyXapet / To ° eet? KaTa/ Tou IOpaHA 
"A€yap.*kupie/Touc'npopritac "oOv* caTeKTEl= 
pap,"kau ‘Ta? eyc1acTHpIA* Gov * kaTéoKa\yayp, 
“Kay ° uTeAsipenp * Udpog >‘ Kan * 3ATOVOI TH 
*PuXHp'nov."aArAd'Ti™Agyel"avTdo° x H= 
MOATIONOG.PKATEAITIOP *EUQUTO" ENTAKIOXIAI= 
OuG* apApac, ‘oiTipec"ouk * skauPap"yopu/TA 
$ a vayeiit d 
BaaA.*ovTac’oup Kar°ep/ Teo “pup'kaipad*Aciu 
UA"KAT! skKAOYHp" XApiTOC'yeyopep.™ a1" Ae’ XA 
PIT, POUKETIFEE' Ep yoo." ertel/A XApIG"OVKETI "Yi 
peTou" Xapic.’e1* Ae’ ek epyaoy,"OuKETI oT’ Xa= 
pic *errel/ To"epyop'oureni*eoTip'ép yop." oup 
*oPeInZHTElOpaHA,"TouTo * ovk‘ eméTUXEp/H 
*As"ekAOYH'EWETUXEp,/O1lAs*Aormoi "err@pcben 
Sap"kaede’ yéypanrat.cAakepavToic/o%eedc 
* THPEVUG  KaTAPVEE@C, * opeaAuovc / Tou UH 
™BAETEIp,” KOI OTA/ Tou? unt aKovelp, "oc / THC 
"OHUEPOPHUEPAC."KaT'Aavia'Acye.’yEpHorTe 
in* Toomsza’auTaOpeic*@ayiAa ‘kat 'e1 c*eHpap 
"KQL'e1¢* OKGPAGAO 'kal™E1c"apTOMOAOUE’ av 
TOIG .® CKOTIGOHT@GAP / 01 TOMEaA.LOI" auTop 
Mou’ un'BAsreip,"kor / Top*peotop' auvTep Ala 
MApTOs*OUyKaVop. Atyo‘oup. uA erraicay 
“IPON@ECDOL. "UH YENoITO."aAAG/ To 'auToy 
" WOAPANTOUOT! / H"SOTHPIGY ToIc ° <epEoip ,PEIC 
Mo*mapoguAdoaravTove.’s1'Ae/To'mapanta 
UA OUTOP'WAOVUTOC kKoouOV; *kal /To *HTTAZ 
UCAUTOP "WAOVTOG Opp, Ww *UGAAOP 
To" WAHPOUa'auUTop.* vip yao" Agyo/Toic 
"EGU ESIP.“EPOOOpPuEy te1ui eyed * copy ‘awo= 
OTOAOG » / THD* Atakopiap* nov ACER,’ Eitte 
*MAPOZHADS@" Now / THSOdpKEL *KeN Chow T 
pac*sé’auToy.‘eya /H' CTTOBOAK™ au Tdbp"Ka 
TOAACYH°KOGUOU: TICH*@POGARWic' EU 2 
H* ek" pekpop.*el" Ae/n’anapXH'ayia,’Kal/To‘oy 
POUA.KAM EVA PRA ayics ® Kal/o1! KAGAO.* st 
m : n 4 ¢ : 
‘Ae™ Tipe / Toy KAGAa@p ° skekAdoonoap, Pou 
*As"ay pleAaiO¢ * cop epeKepTpIceHC"Ey* aUTOIC; 
"KA OU YKOIU@pPOG/ TA * Pi3AC>KaL/ TAc*@IOTH= 
TOG THq’eAaiac ‘ eyépou, ‘uns kaTakavX@/Tep 
"kAGA@p.‘e*As' KaTaKayxXdoal, "ou "oy Tay 
*pizap’Baotazeic, *OANH' piza*os.' epic "oup. 
*eEEKACOSHOOP KAA,’ ipateye * eykepTpIo= 
Oc.“ KOADC/ TH’ OBIS TIC EeKAGCOHOAp.’ousAE 
TH" @ISTEEOTAKAG."un'UYHAOMPSpEI ™AAAG 
" PoBou.°e1" yap/0%@Edc/ Tap"kaTa® PVOI'KAG 
A@p"ouk*ePeloaro,"uritacg * ovAs’oou'peics= 
TOU IAe°oup*XpHOTOTHTAKanaTtoTONiap eso 
‘emt Mep/ Touc'TeoOpTac” arorouiay."eri Aeros 
*XPHOTOTATO'cOp’ emusipHe/ THX pHOTOTATI’snei 


Lap.rt 


‘repulit'oe™ plebe*fuam quam prefciuit, 
°Zln‘nefcits*in"helia'quid" oicit'{cripturgs 
"quéadmoda"iterpellat *oeb adatn ypy. 
*Diie' pphetas*tuos*occiderunt:axo¢9 
*gltaria*tua*tuffoderunt: cooccooodeo gg 
“et‘ego"relictus‘furn' folusz'z%q 

*gia5‘mes."Sed'qd”oicie ili oiuingrg 
fun.’ Reliquitmibi'feptem'milia ooogo 
*virowms*qui'nd ‘curuguerunt genyg gn 
te*baal.*Sic’ergo°z"in“ boc'tépore*relige 
*fcd5‘electione* gfe oe falue'facte'fit. "Sj 
"9t°gtaz?ia’ndseropib?,°Aliogn grag 
“non* eft’ gratia. codoaadO CaO CODaMO ED 
™ uid" ergo? coocndo ano coo anand 
°g23"querebarifracl boc? nd'eft‘ofecut?s 
*electio*ait' confecuta' eft: *ceteri %o’erce 
cati’ fits ficut{cripti’ eft, *‘Dedir'illissoe9 


5-Beaty 


ry) 
"(piritum'cdpiictionis:*oculos yt'nono Eties: 


"videant:"et°aures vt?ndsaudiant "vig i 


*bodiernii‘oiem. "Er'oauid oicit .’ Fiat PaL«s 


*menfa ® cori co29 ipfisin"laquetis'z'i%ea 
ptione’z'in* fcSdali'z"in"retributioné i 
lis."bfcurenturroculi*eomm ooo 000 
*ne‘videant:"z*oozfum* coum temper oo 
*icurug,’Bicoergo. Munda fic‘ offendes 
rit vtScaderent?”Zlbiit.* Sed'illows wo 
™oelicto"falus eft°gentibus:? yt cxocn 
‘tllostemulentur,' Quodfi "oelictum oo 
*ilozi"oiuine funt mundi: *zoiminutio 
“coum °oluitie “gentii : * quanto‘magis 


*plenitudo'eoziiz*Gobis'enim™oico wo 


"getib?,” Quddiu qdé'egofa génia'apo- 
fol?’ miniftertsmet "honorificabo:'fiquo 
*ad*emul3dii* puocécarnémegz' faluos 


‘‘facig‘aliquos*er*ill.' Sit .n,'amiffio™eo 


ri" recOciliatio eft? midis? ‘affiptio ‘nif 
*vita ‘ex*moztuis. "QB "fi oelibatio*(ctd 
eft;’2*mafia. Er‘ fitradirstancta:’z'rami. 
‘fi aliqui ex"ramis’fracti*funt:ttu |* QS 
‘gute’ cum oleafter*efles'infert9es"in' ill? 
et’ foci?*radicis *et*pinguedinis 000.000 
olive factus’ est ‘noli*gloziari*aduerfus 


"ramos." Qs'fi'glozaris:™non"tu 00000 


*radice’*portas:fed'radir’te.'Dicis"ergo- 
*Fracti*funt'rami’ vt*ego "inferar . [ait 
“Bene ppter*icredulitaté fracti fit.‘ 

*fide'ftas.” olt'alti 'faperes" fed co000o 
"tine." Srenimoeus ngturalib? rams 
“non pepercits'ne "forte *nec*tibi parcat. 


“Gide°ergo*bonitatem er feueritaté el. 


‘In'eos*qdé'q'cecidert™feueritatér"!te°st 


_ Sboitareoei'fi* pmaferi°i* boitate,” Alioqn 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ad Romanos, 


ya OU"EKKOTIHGH.*kan”ekeipor* Assay un'emuei 
@o1/ TH amotio, *eykepTpioenooptat.' Ava 
Toc’ yap' cOTIp / O™8E0¢ " WOAIP *eyKepTpPiCat 
PQUTOUG. "El" YAp"OU EK! THC"KATA PYOIP'EEEKO 
MHC AY PIEAAIOV, *kal*TApa* PuoIpEpEKepT PIGZ 
$ h t 
gnc’ etc KAAAIEAGIOp,*TOG@" UGAAOP'OVTONOI 
bKaTa'QUCIP"ey KepTPIOSHOOpTan/ TH" Ala°sAct 
aPov*yapecAw' unas ory porip® aAeApoi To 
‘nYOTHPIOP’ TOVTO, IPA" UH HTE “TAP "EQUTOIC 
¢ OpINOL,OTHWAPG1G" AITO‘ LEPOVG | Te*io 
aA yey opep, AXpIc : ov/To ‘ Stahl gore Toy 
PEO YcpTEIOEAOH) "KOU OUT ODAC eS SOeH 
oETa’ KEG’ YEY PANTAI.*HEEEk°O1dp/O°pVO 
uo, “kal aTlooT peel FaoeBela¢” arro'1akas. 
. Kon avTH™ auTOI cin" Trp ENOUrAL COHKA, a Oro 
rapeA@uar/Tac OUOPTIAG * AVTOP ."KATA"LEY 
(Totevay YEAlop’exepol*Ar’uuac kato Ae THy 
: ekAOYHp : ayoraTor Aia/Touc'@are pac ; ‘OMe? 
TOUEAHTO. baited Xapiouara”™ kal / H KAHOIG 
Tov deou.DOTED"YAP'TOTE" KAN UUEIC "HITEIOH 
care! Te" eec>)"pup’Ae*HAEHOHTE/ TH” louT@p a 
TIEIG)" OUTO KONO TOI PUP" HITEOHOOP/TO' ULE 
Tépco*eA€El,' ipa KON" AUTON EAEHODOL.POUPEKAEI 
oe*yap/o"eeoc/Touc*mapTac‘ e1¢ * careleeiap "ipa 
(Tove naptag’ eAtHoH.*o"Baeoc ‘MAOVTOU"Kal 
‘copiac'kaiSypaoew@c*eou; ‘ ac" apstepevpH= 
TATOKPINATA" AUTOV," Kall * peel XPIAOTOI 1a 
FodoiauToV.' Tic’ yap'éypa"poup * Kypiou> tH 
Tig’ OUMBOVAOG® AUTO “EY ELETO,°H* Tic TPOE= 
AwkepsauTd* kan ‘apTamroAoeHoeTal" AUT.’ O- 
TI"e€" QUTOU°KaI’AravTOU'Kal *ei¢  aUTOP/ To 
“TGPTO “CU TEO/IH AGEAE1G/TOUC *CIPaG." CUHK. 
apaKarcd'oupuUacaderApoiAia Lap.i2. 
, f b 4 
opfoirtipucp/Tov"ecou TICIPAS THO AN Tor 
SOMATA" VUCOU Svolap 3a) aylaprevapes 
TOP Ta? ¢ecd/ THY !AOYIKHP AGTpEiap? UUCP. Kat 
"BHOUGXHUATIZEC0E/ To" cdpl* ToUTa»*aAAG 
ee eee (Tov*pooc*y 
uodp'eic/To* Aokiucgeiy” vag Ti/To*eeAn Lal Tou 
'e20U/To™ayaeop"kal°evapEeoTop Pkal* TeAgIOp 
"EY? yap! Arc TH¢* Xaprtoc/ Tuc * Aoeeion¢ 
MOV TIaTI Teo*OpTt euSUUIP LHS UITEDMPPOpElp 
, A | / m 

Tap *o” Asi'@popeip, *adAa' ppopeip £1¢/To 
“OWDPOUEIP. “EKASTH@?’DC/O*HEOC'ENEPIOE "MET= 
POp'TOTE@c."*KAeaTIED* YAP" Ep Epl’OCMATI “UE? 
AHTIOAAGEXONE,/ Ta Ac UEAHTIOpTa® ov/THp 
OUTHU" EXer'TPGEIp," OVTAC/Ol"TOAAOT° Ep? Ou 
MONE UEP “EP” XPIOTAy/O * Ae* KAeEIG* CAAHA@P 
" UEAH . EXopTEC * Ae” Xapiouata ® KaTa) THY 
: Xapip/ Tay‘ Aoesioap‘Huip * Aiapopa.* eiTé 
BPOPHTEiay * KATA) THylapaAoyiop/ THe" w= 
OTE@MC. "EITE ° AraKopiap * ep/TH* A1akopia. "eITE 
10° AlAdoKap'ep/ TH AAacKkaAia. eiTeo'Mapa 


Lap.rit, 


"erercidert .<53°2° li ind pmSferit ‘in 
sincredulitate:"inferentur. ‘FPotens cooo 
‘eft* enim ™ oeus" Iterum °inferere codOCO 
Pillos."1N4 TN tu'er’naturali"ercifus "es 
*oleaftro:*z°contra‘naturam’ infertus °es 
“in‘bonam ‘ oliua quanto’ magis'bi‘qui 
*fecundum'naturd” inferentur" fue °oliue. 
Polo * enim’ yos'ignozgre " fratres cooo 
*myftcrium.' boc’ yt*non “fitis’yobifipfis 
*fapictes:‘q2*cecitas*ex'pte'cotigit i*ifrael 
"oonec*plenitudo cococanoaanocand ano 
Pgentiiintraret:'7°fic'ots it falu? fieret 
ficutfcripti’¢, *Ohciet’ er ‘fion ° G°eripiat 
“et‘guertat “impietatem’ ab‘ tacob. coodo 
‘Et boc™llis"a°me?’teftamentum: 1 cum 
‘abftulero® peta eox."Scd5"euggeliii qdé 
*inimuct® ppter’ vos? (cd5‘ electionem” aiit 
‘chariflimt’ ppter®patres.'Sine'penuctia 
‘enim funt'dona™et "yocatio can ad 00ND 
*oel.’Sicut enim alight et'vos"nd"credt 
ditt} *oeo:" nic’ St*mia5z*cofecun “eit! ppter 
“incredulitare’llons*ita‘ cthtiniic’nd’cre 
didert i'vra3*mias:' vi" z" ph °mias°ofedn 
tur.’ Lonclufiteni'oe% oia'inicredulita- 
te:*vt' omit miferest." O° gltitudooiu 
tian‘ fapittie’z*fccnie"oe1: @s*incdphelibt 
lia fit udicia“eius"z° inueftigabiles co 
Pyieteius.’ Quis’ eni'cognouttfenfioMm: 
"gurqs*ofiliari?’ ci fuit?°aut‘ qs" poz"o¢e 
ditt’ z'retribuctur* et.' Quoniam covo 
mer" ipforet’pertipfimn' ein‘ ipfo fit" oiat 
*ipfi'bonozz' glia’ in’ fecula fclox *amen. 
Biecro°itags‘vos*fres*p Lap.r. 
* mifericozdiam * ei vt ®exbibeatis 
‘coupa* yra'botha™ yiucie” fctam Poco’ pla 
centes*rationabile' obfequium’ vettri. ‘Et 
"“nolite*confozmart’ buic'feculo: *fed ooo 
*refozmaminiin‘nouitate fenfs* yeftrico 
"vt *probetis ‘que *yoluntas aooococnno 
‘oet™ bonaz"et°beneplacens’ et *perfecta. 
"Bico* ens ‘ per’ gaz ‘que ‘oata* eft coco 
"mibvoib?*q*fit itersvos:°nd' pl fapere 
*@"oporzter'faperes*fed'fapere™ad ca0000 
"fobeetate:z°vinicuigs Pficut Ioeus "oluifit 
*menfura,” Sicut*eni'u? yno*cowpore oo 
‘multa*mébza “babe? ofa Gt*mebza "nd 
‘eunde'acti*babét:" ita" mult’ vn’ cozp? 
fu in°xpos"finguli ‘aft alter * alterius 
"mebeat *babentes "oonationes ‘fecundi 
"gratia q‘oata’ “nobis oifferctes ."” Siue 
‘propbetiam * fecundumt 'rationes™ fidet. 
“Sine minifterif’in * minittrando, "Sive 
° qui°docet ‘in’ doctrine," Qut aa 
Uj 


2 


Efaie.s59.d 


o.inuchiga 
biles.i.non 
veltigabilef 
1,€£o07,5.d. 


rs | 


PrHilt.4.d 


ic, 5. Ce 
i. Lhel.4.4a 


BD 


1.£ox.12.b 
Ephe. 4. Ba 


i (hs =\ 
tN) 
lay \ he} 
ath x, ney 3 


Par aes 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Ad Romanos. 


KOACdp’ep Ta WapakAHost./o'uETAAIAoVc < Ep 
° ADAOTHTI./O WPOIOTANEVOC' eps OWOVAH./0"E 
At@p'epy* AQPOTHTL./H Cry O@H"™ OPUBOKPITOC. 
"AWOOTU YOUTEC/TO° WOPHPOP, ? KOAAC@LEPOI 
Pritikin, 68 geodata 
AcoTOpPyo1./TH Tin GAAHAOUG MpPOHyouuE= 
POl./TH*OTTOVAH? HOKPHPOI/ Te "’mpEVUATI 360 
TE¢./ Ta *kupios AovAevoptec./TH’EATIAI ‘Xai= 
POpTEG./ TH* AI EI UTOMEPOpTEG./TH "@MpOoEV 
Xt" DpOokapTEpoupTEc./Tarc’ XpEi ag Teop Pa 
Yi@p*koipopouptec./THy' PiAokepiay’ AicKop= 
TE¢.‘evAoyeiTe/Touc AlmkopTac* vac, svAo- 
yelte’Kol'un kKaTApaceE. “XaipeipueTa’Xa= 
popTeyp,* koikAaieip? ueTa'kKACIOpT@p./To'av 
TO'SIG"AAAHAOUG" PpOpOUpTES. °wH/TaruYH= 
Adi MPpopoupTecs" aAAG/To1c? Tamelpoic ‘oupa= 
WAYOUEPOL.".UH* yipecos'Ppdpiuol’wap * eav= 
TOIG. -UHAEPIkKAKOP” apTi kako orroAlAGpTEc. 
*@pPOpooVuEpol” KOAG' suado@Iop*wapTayp ‘ap= 
Opdrrap."e1" AvpaTop’To’sE Udy," UETA’ Da 
TOP Apepwmrtep"e1PHPEVOUTEC. “UH'EXUTOUC ?8k 
AIKOUPTEG*ayamTHTO!AAAGAOTE’ Torop/ TH op 
yh. yeypantai*yap."enoi'exAiknoics*e yo ‘ap 
TOTOA@Gw ™ A€yel "KUPIO‘. Edy oup “reo 
"EXPOG* Cov,’ Poure’auTop.*cap' Ana wor! 
38" TOP.” TouToS yap ° wolep ‘cpepakac'@u= 
poc‘owpevoric’eats Ty’ KeQpaArip “avToU. UH 
™UIKGO" V@IO/TOU"KAKOV ,PAAAGS IKE "EU/ Teo* a= 
ya9e/ To‘kaKop. ; _ Laps. 
icy doa’ Puxu® eovciac ° umrepeXoVoaIG' v= 
ULI] DOTACCESOW. OV" yap" eoTip'efovola *e1= 
MH VBO™ GEOV./ QI" Ae ° ovoaI? sEovciaL * umd 
Tov"esou® Teray ugpaneicip."coTe/0 ‘OUTITA 
OOO.UEVOC/TH'eEOVCIA,/TH/ Tov esov * Alatayr 
* AP CESTHKEP./O1 Ae” QUOEOTHKOTEC, “EQUTOIC ‘Kpl 
MaFAHY/OPTal./O1" yap" GOXopTEc*ouK'eici" DO 
Boc/ lap tayaeapep yap? arAAd Top? kaKkeop. 
"eeAsic’ Ag‘ uH" PoBeicean/THy*efovoiap,/To a= 
YOSop*ToIgl, "kau Eei¢ e@CupopeE au THc.esow 
*yap" Aiakopoc'eoTi * Go1' sig / To"ayaeop."ecp 
Agi JoPKaKOp “TroIHiG," PoBov.*ou' yap" sikh ‘Tay 
‘MOXAIDAp" opel.’ PeOV" yap ® Alakopos “soTip, 
* EKAIKOG'E1G' OP YH / Tao/To* kKaKOp "@PAGoOpTI. 
‘Alo AVAYKH'UTOTAGEGeE, ™ Ov" uopopAid/ TH 
POPYHp,"aAAAG "ko Ald/ THy ‘oupeiAnoip ." Ala 
TOVTO'Yop'kat’ Popouc" TeAcite. *AeITOVpYoi 
“Yap*@Eov “EICIp'E1C° AUTO" TouTo'mpocKapTe: 
pouprec¢.*awoAote'oup™adar/ Tac” opelAdc,. 
*Iao/ Top? Popop/ Top*Popoy,' Te ito * TeAoc/To 
*1éA0¢)" Tao/Top ‘poops Top" PORop,? Too Top * T= 
Hp/ THp? Tharp. “uHAEpl undep* omeirere! eu 
(ToS aryamtay* aAAHAOUG./0' yaptayancys Top 
"ETEPOP, "POMOP "TIEMAHP@kE./TO° yap’ ov"uol= 








Cap.rttt. 


*inexbortando.” Qui*tribuit ‘in coooon 
“fiplicitate.‘ Qui‘ pert ifolliatudie.»Qiy 
"miferet i‘ bilantate.'Dilectiofine™fimu 
"dientes* malum:adberentes | lande ene +4 
“bono. Lhbaritate fraternitatis’ iincéoj= moss, 
ligentes:‘bonore'inuicem *preuenientes . wipes” 
*Sollicitudine’nonpignt: tpi feruentes Luce 
foomino*feruientes,® Spe'gaudenteszin wwe.;'s 
*tribulatione 'patientes: ™o2ationi ooogo a 
"inftantes.° Mecefitanb?? fanctowm ooo 
%cOmunicantes; 'bofpitalitates*fectantes. 
‘Denedicite*perfequetib? vos, * Biidicite 
**nolite’maledicere. BHaudere’cii gaudé aars.s, 
tb?:*flere’cum'flentibus."Jdipfum coco 
‘inuicem " fentientes.° Hon’alta coxa 2 
‘faptentes:'fed* bumilibus‘confentientey. 
*Wohite‘efle' pudétes 'apsS*volmetipios. Prov.s3 
*ullt < malum “pro * malo ‘reddentes. gq... 
SProuidctes* bonaznd 1H cord ocor:GEt'co sprouse. 
ra‘ oib'boib?." Si" fieri"poregd?er*vobf May 
cft:'cii° oib* boibus" pacé'babétes. Won ieb.c 
‘volinetipos’oefedetes*charifimi:’‘oate 
“loci ‘ire.*Scripth'esei.” APibt'vidictazet Dane ssp 
*ego'retribud oicit” ofis. "Sed fireturie aPeonss. 
rittimic? tu? ciba li." Si'fitit’ porti*og 

"ili. "IBoc‘ enim *factens‘carbones ‘ignis 
Scongeres*fuper' caput*eius,' oli coo 
™vinct"a°inalos’fed*yince'in* bono cod 
‘malutm. Lap.13. 

Few Aonis’aiaptatib? fublimiozb* tub = 
@) dita *fit."on*eft enim ‘poteftas "nit 12be5« 
‘'a™de0.°Que"gutem °fint:4a cooao0o 
‘oco*ozdinata ‘funt." Htags‘qui'refiftit co 
"poteftati;’oet"ozdinationt coco coo 00000 
*refiftit.° Quicair’ref tits phi bi Oana 
tonem*acquirtit.’ 1a ‘pricipes* nd'fat "ti 
mozt"boni°operis*fed "malt. coocd00 Kn 

"Gis" aitnon*timere* poteftaté : * bonus 
*facz*et* babebis‘laudem er‘ illg."Deico 
‘enim’ miniftereft*tibt'in™bonum,"Sto Bf 
*aure?’malifecers"time,° Won‘ ei"fine’cau 

fa ‘gladi poztat.’ Dei ents*mimfter ‘eft? 
*vinder'in ‘iram’ei’quismalum “agit. coo 
"Fdeous*neceflitate'fubdin'etote nd" fol 
*ppter*ira: fed end’ pprerofciéng."Bdeo 
*entm'ct’ tributa * preftatis.® APiniftri oo 

“ent oei‘tunt*in*boctipfum feruientes. 

* Reddite'ergo™ommbus" debita . 09000 matx-4. 
° Lui’tributitriburums' cui’ vectigal 000 
‘vectigal:*cuntimozé'timozem:’ at “bono f 
rem*honozé.Memini°quicgoebeatl: Mt +555* 
fi vt"inuicemoiligatis." Qui ‘eniz*oilight A 
'proriméslegé"ipleuit. War ndadultera Pe" 








© Biblioteca Nacional de Espana 








Ad Romanos. 


xEVOE! COU POpeVoeic,OU"KAEWEICOUK'EDI= 


eVUHOEIG*Ka'el” Tig*eTEpa ° SUTOAH >“ gy" Tota 
T@tAdy@? apakepaAciouTar, ‘sp / Ta "ayoutH 
oeic/Top'@AHSIOp™ GOV" @G’EAuTO./H? AYOwH 
lov *@AHOIOp'kKakOp*ou‘KATEp yazeTou ‘ *@AH= 
aua‘ovp" pouov, (HCY OTTH.* KOM" Touto‘e1Ao- 
TEC/ TOU KOIPOPs “OTI‘@parHUag"HAN'eE* VITpOV 
leYEDOHPAl."PUP"EY Y UTEPOP H.ALGp/H? G@OTHPICL 
iy" OTE EIMOTEVOOMEN./H' PVE DPOEKOEp, /H* AE 
HUEPOHY YIKEP. * ADOe@UEPG “OUP / Ta “Eepya 
flov’oKoTouc,‘KarepAvodueea/Tas onAa/Tou 
*P@TOG'DS" EU 'HUEPA™EVOXHUOUOG" WEPIDA= 
THOME. UHPKCOMOIC KAI UEOAIC »°.UH * KOITAIC 
"KOM AGEAYEIAIC, MH EPIAI" Kal ’3HAG, “AAA Pep 
Avcaces/ Top kUpIopIHoOUp* XpIOTOp,* KaI/ THE 
‘SapKOc'@pPOPOlap' UH” WOIHOGE"EIG*eMIOU NIAC. 
Lap.14. 

Top * Ae’ acespoupTa/ Ty wicte *mpooAau- 
ey Wy BapEecds,* uH"eIc® AlaKplosic’*AIaAoyIoNcdyp. 
‘oc’ usp DIOTEVEI™ Payeip” DpTa, /o°As’acee 
PAP AAKXapa'esoie1./0°eo@lcop/ Top‘ un * eoeiop= 
Ta wH'eFOUCEVEI TG, KAI/0*.UH *EOeia@p/ Top *ece! 
OpTA°. UH" KPIPET@. /0°PEOG* yap * av Top ‘wpo= 
GEAGRETO."OU' Tic” sO" Kpipa@p°aAAOTPIOP’oI= 
KETHp-/TeotAico'KU pic" OTHKEIH"ITTEL. “OTACHZ 
osTai'As.,Aupatoc* yap" orip /0* e€0c°oTHOGI 
‘avTop. ‘oc’uep"Kpipel ‘Hucpap wap 'HUEPAL, 
oc*Ae*Kpiper’DAacap"HUEPaL, "EKAOTOS * E/ Te 
‘I Aic"por@WAHPOPopEiGe@./o" PPOpaop/ THp’H= 
NEPOP*kUPicn PpopEel.*Kar/0°.UH PPOpeop THp'A 
UEPOP,“kUPI@"OU' PPOpEl. "KAO 'EGOI@p, "KVPI 
@"E0oiel."EUXApPIOTEl’ y Ap/ Tas*OEcd."KA/O* UH'ES 
PI@p"kKUPI@*OVK'EGOIEI KOI *EVXAPISTEI/ Tw "ee= 
®.“ovAsic’ yapsHUap 'EAuTo 3H, "KolovAsic'e= 
QuTO'oTroSpHoKEl. "sap" Te® yap’yc.uep,/Too "kV 
PlO"aouep,*ecp' Te" aroepHokauEp,/ To * kUpIO 
‘AMOSPHOKOUEp.*EGp* Te"OupsaouEp,° eaps Tea 
WOOPHOk@uEp,/Tov * kUpIOV*EO.uEp.'e1¢ * ToUTO 
'YOp"XpioToc" Kar aweeape’kal*apEsTH' ko1*é 
SHOE, ‘ipa Kau * JeKP@P" KO’ ZodpTOOp “KUPIEVCH. 
Ov Ae? Ti‘kpiperc/ Top‘ aAcAPopcov,"n'ka* ou 
W"efoveepeic/Top"adeApop’oov.?mdprectyap 
‘Wapactuso.ueed /Ta * BHuati Tou'XpisToV . 
“yeypomtai yop." ww’eya* Agyel’KUPIOG: ‘OTI 
"eNO kKGuYer ways youu ® eroupapiap'kar*ewl 
Yelap ka "kKATAXeOpiap,"KOVr@AGA? yAwo= 
Oo"sEOUoAOyHoETal/Tw' esco."dpatoup" ékao= 
TOCHRAPDEp EAVTOV’ACY OP Adoel/Taee= 
O°, LHRETIOUPGAAHAOUG § Kpipauep. ° GAAG 
‘TovTo'Kpipare UdAAOp, /To™ un" Tegparrp}S 
CKOUMA/ Ta’ oAcAge*H' oKapAarop.*oiAa‘kat 
“DENEIOUAI* EU XpIOTEO'IHGOV,* OT! "OVA SKoI= 
POpAl auTou,‘eiur/T@s joy 1Zousuoo’ li ‘koipop 





Lap.riitt, 


bis:'nd’ occides:'nd"furaberiind faliit tefti 
Mond Olces3 "nO" Dcupifces3*z"fi' gd &alid 
*mandath:*in‘boc*yerbo "inftaurat.* i 
liges' primi” tut" ficut°teipfas."Bilectio 
4 prim 'mali*non‘operatur. “yPlenitudo 
*ergo'legis eft’ dilectio, *Et *boc fciétes 
"tepus:‘quia‘boza eft’iainnos‘de*fomno 
'furgere.” Hitc.n.” pprioz ¢noftra’ talus: 
Gch’ credidim?. ‘Wor peceflit’ dies 4t 
*appropinquauit.*Abijciamus ergo‘ope 
ra°tenebrarum’z‘induamur*arma coco 
* [uciss‘ficut* in 'oie™bonefte’ambulem?. 
° Ho i’ cOmefatdib™2' ebretatib9s* nd iat 
bilib?*2‘ipudiatijs:'ndistentse*z"emu 
latioe:‘fed’induimini* ofi5 ‘ iefus *xp5 ¢ "et 
‘carnis*curam'ne™fecerit! "in °oefiderijs. 
Lap.14. 

Hfirmum * gutem in ‘fide °aftumnite z 
Bis inoufceptationib?’cogitationti. 
*Zili?*ei'credit™ maducare fe" cia, Qui St 
P ifirm? eolus"nducet.’Ys° gq *maducat 
"nO" maducante nd’ fpernats'z'4'"nd’inan 
ducatsmaducanténo iudicet.De? * ci*il 
li‘aflumpfit,* Zu'gs™es "q"udicas°alie 
nii’ferui?" Dio tuo tat’ qut"cadit.* Staz 
bit" sit. Potens' eft’ emm‘oeus fatuere 
pli. Ram glius*iudicat‘oie inter ‘orem? 
"glius” ait iudicat’oém ord, "Gnulaias't 
*fuo"fenfir‘abundet.' Qur{apit’oiem:0o 
“domino fapits cadocnco aan aan Od 
*Er'qui' manducat: "domino coocnoo 
"maducat.Brasreragitdso.Er'gnd'mg 
ducat;"ofio'nd'ingducat?’2"gras*agit’do. 


“Remo ent nfm ‘fbi*vimnt:’et'nemo “fibi 


' moztur.”Siue’enim ’yiuim?  %oomino 
"yluimus;* fiue’mozimur domino o00 000 
"moumur,’ Siue’ergoviuim? fue ‘mort 
murzsoomint’ fumus.'Bn "boc cooooodo 
‘entin™ chaftus*moztuus eft? z4refurrerit* 
"yt" 2 *viuow5s"<* moztuowmoominetur. 
*Zu‘gitquid ‘iudicgs fratretué "aur" ti 
‘quare™(pernis’ fratrem tuum, "Dés%eni 
‘flabimus'ante*tribunal'chzifti. oaaoc00 
*Scriptiiett'ei."Giuo’ego*dicit*ons “qin 
"mibi‘flecteturfomne® genut aoocd0000d 
"et omnis lingua coocooaado.an 00000 
Iconfitebitur'oeo. Htags" vaufquilgs coo 
*noftrum'p2o *fe *rationem *reddet “deo. 
Hon‘ ergo’amph? tnuiceinudicem?.°S5 
‘boc*iudicate'magis: ne" poust(offendi= 
culum’fratrityel'fcandalum.*Scio'et co 
“confidoin’ofio iefiz* quia nibil ‘comune 
"per ipss‘nili erg sexiftimas® quid ‘commie 
S ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Halla.s.c 
Liat. %2. g, 
Leuiti so.d 
Baco.:.b, 


@ 


Luce.21.¢, 


Halla. s.c¢. 
1, We.2.b. 


ZA 


Jico. 4.6 


Bros +c. 


Efi. 45.0 
‘Phbilig.2z.b 


:,£bo 2 b 


© 


Ad Romanos 


*eipar,'ekeip@™KOIPOp. * 1° Ae? Arc? Bodua/o'a 
AsAMoc’oov'Aurteitar,"OUKETI KATA ayamHp 
*WEPITATEIC.*UH/ To Boduari*oov ° skeipop ‘az 
TOAAVE >‘ UBEP * OU" XpIOTOs ‘ a@éeapeEp . "UH 
'‘BAASHOHULIGeD” OVP" VUAdpP/TO* ayadsey.? ov 
*yap"eOTIP/H® BaciAsia/Tou ‘eso "Bpdaic ‘kat 
"DOIG AAAG* AlkKAIOGUPH KaIElDHPH ° Kal * Xx 
Cepsmpevuaniayic./o'yap*ep'Toutoic™ Aov 
EV@p/ Ta” XPIOTH, ° evapEcTOS Tar ese*kat 
"AoKin0G/Toic’ apeperoic.‘apa"oup* Ta/THc "et 
PHPHC’ Aimke@uep, *kat> Tate ¢ O1kKOAOUHC/THG 
E1¢ GAAHAOUS .‘uHsepekep”’Boduatoc ‘kaTa= 
AveiTo*épyop/Tov 'ecov."TMdpTa" ney KaeApd, 
ParAACKAKOp/ Teo 'apepdrta/Tas*A1c ‘ TPOCKOU 
MATOG"ESEIOPTI."KAAOP/TO'UH’ Paysip"Kpéa,” UH 
AE“ WIieip ° Oipop,‘ UHAE* ey *@/O"AAEADSc' cov 
* BPOSKONTEL > 'H™ OKAPAAGAETAl , "H° aceepEl. 
POV"DIOTIP"EXEIG "KATA CEAUTOP,"EXE "epaowi= 
Op/Tou"eeov.’ UAKAP10C/0 *. UH’ Kpipe@p * EaQUTOP 
*ep°oo‘AOKIUaZEI./0* As* Arakpipouspoc'edp "od 
Yis'KATAKEKPITCI" STI" OUK’ Ek PMIOTEWC. * Way 
"Ae *OfOuR"eK TIO TEMS ‘aAUapTiatcoTi. Laps. 
@ PeiAouep’ Ac Husicor Avpatoi Tor ace 
PAIPHUATA Top‘ aAvpaTaps Baotazep, "Kon 
‘UH EAUTOICG'APECKEIP. "EKASTOC" VU! Te MAH 
CIOPPApEcKET@*eIc/To' ayaeop’ wpoc ‘O1KOAO= 
UH."KOIYApP/O' XPIoTOG’oUX*eauTe "HpEsoey , 
“aAAa*Kaedc* ye yporra./o1foperAiouol Toy 
‘opel ARopTap’or'e@Eereoop" ert eud."doa "yap 
*WPOLY PAH? eic/ THp"HMETEPAY ' AlAackaAiay 
* DPOLY PAH; INE" Ald’ THe* UMOMOpHe'Kal AIG 
TAG TpAkAKOe@d/ Tap” ypapap) Tap eAriAc 
*EXc.uUep./0° Ae"eedc/THc* uToMOpHe’Kanl/ THC 
POkAHOgac,*AdH'vuip/To™ auto " Ppopeip, “ep 
POAAHAOIG KATA XPISTOP IHSOUP, ipa*onoeu= 
UOAOp"ep epi’ STOMATIFAOCESZHTE/ Top"esdp Kal 
*WATEPA/TOU*KUPIOUHUAY * 1HOOU ” XpIoTOV. 
‘Aio*mpOCAGUBapecee'GAAKAOUG™KaedC" Kat 
lO°XPIOTOG’ WpocEAGBETO*V.UGC' £1C° AGEap 'oE 
Ov. "A€yw'Ae'XploTop1HoOUp* AldKopop’yeye 
/ PHOOAI“TTEpITOMHG? UTED aAHOEiac eeoU*EIC/ To 
*BeBardoan Tac'eway yeAiac/ Tay * TIATED. 
To’ As™ eopH" v@Ep’eAcouc? Aokdoat/ Toy Teo 
"Kae yeypanta.‘Aia" ToUTO"efoLoAOytHico 
NaI" Corey *eopect “KU pIe ‘ken/ Te "OpoOUaTi*cou 
'Wore.‘kar warp Ayer. *euppapenre'gopy 
"RETA TOV "AOU aQuTOU.’kKal?waAIP" cupeite 
Top*kUpiop*wapTa/Ta*éepH, * Kau ! errapéoarte 
"QUTOP*WapTec/o1 Aaol. ‘kar *waAIp* Hoaiac 
‘Aeyél.“EOT ANH" pi3a/Tov'tecoal,* kar /O' aploTE 
MEJOG"APXEIp"eopaop,°ert” auTC 4 gopHi eATTIOW= 
O1./ 0° As‘eeoc/THc"tA@I AO MAHpdoal "YRC 
TOGHG* XAPac’ kau “eiIPHpHG’ep/ To moreverpe1c 





Rap.rv, 


“eel comune eft." St°ei? pprerrcibarfrg 
ter*tu*corriftat*tam"non'tc35" charitates 
‘ainbulas,* Molt*ctbo‘tuo "illum ‘perde- 
res‘pro “quo® chaiftus ‘ moztuus eft," Ron 
"ergo'blafpbemet *bont "veftrum.? Roy 
‘efPentn® regni‘oet"efca et codoanN ng 
*potus:’fed*iuftitia *z “par °et “aqudinmn 
‘in fpiritu’fancto,” Qur'eni*in! bocpyjt 
"chaifto:*placetPoeo%et cooocnno angen 
"pbatus ef*bominib?, Brags ‘que 'pacis 
funt’fectemur 3°27" que ‘ edificationts fynt 
"in“iutce cuftodiam?."Moli* ppter’efca'oe 
ftrucre*opus' dei." Dia" quidé fit’ miidgs 
fed ‘mala eft'bomini*qui*p ‘offendiculus 
“maducat. Bond eft’ nd’ maducare*carne 
*<°nobibere’vinis* negsi*quo® frater'tud 
‘offenditur'gut™ fcandalizat’ aur°ifirmat, 
PLZu'fidé qus'babes* penes'temerip;:*ha 
be‘cora" deo.’ Beat?’ Gnd tudicat *femers 
ip{i"in*eo“gd‘ phat.” Qui*ae*orfcernit: fi 
*maducauerit'odnat?'eft:"q2"nd°er? fide, 
IDe'at° qo nd c’erfide' pct’ é.Lap.r5. 
1B) Ebemus” afit<nos*firmiozes'ibecil 
eezllitatesinfirmowmfultinere t et oo 
‘no“nobi'placere.” Gnulqtas" vettri prio 
fuo’placeat*in'bonum *ad‘edificationes. 
*Et*emm' chziftus’ non fibi’plaantzoco 
“fed*ficut'fcriptum ‘eft.’ Jmproperia coo 
‘ipzoperatis’nbi‘cecideft*tup'me, " Que 
cigs" et° (cripta*fit?’ad *nfam * ooctrinam 
*fcripta’funts'yt"per*patientigm' et coco 
‘confolationem’fcripturarum “fpem 0000 
*babeam?, Qe git * patientie °z ‘folatij 
“det 'vobis™idipfum "fapere*in cco00Kw 
Palterutriicds “tefit" ppm 3‘ vt" ynanimes 
*ynlo’oze*bonozficetis*oeum “et Coocdo 
*patremoomini‘noftri* tet’ chufti, 0000 
“propter ‘quod*fulcipite'inuicés ficut "¢ 
*chaftus*fulcepit* vos "in *honorem ‘del . 
"Dico*entmn' chuttus;’ iets *miniftrafuifle 
‘circuncifionis:°pzopter® veritate;‘oei*ad 
*confirmandas'pzomiffiones*patrumsco 
™gctes'at"fup°mufericozdia’bonozare*oe- 





, 
ef. 


apres, 


um:'ficut*fcriptir’eft. “4zoptera *fitebor oa 
"tibi’in* gentib?* comune: cer ’nomint to eer 
‘chtabo.® Er*iteru;‘oiat."Letami'gentes 2" 


"cum" plebe° cius,"Ertiterum, Laudate 
‘omnes *gentes*oominus:*z' magnificate 
,eum*omnespopuli.< Et *rurfus ‘efaias 


™regere”gentes:°in’eus*actes' fperabunt. 
*@Deus*autem' fpet'repleat*vos cod KO | 
omntl*gaudio’s*pace"in* credendo'vi © 


© Biblioteca Nacional de Espana 


qpaal. 116+ 


‘ait. Erit*radir'teffes*et'qui texurget 000 Ain 








Ad Romanos. 


(Tosmepiooevel p vancic eyTH ‘ eva! A ae 
wel" DPEVMATOG AY IOV. PITETEIOU.CI “AS ' Gis cA 
Of MOU KAI" AUTOG® EY@ "TEP UUGP>"OTI KAI 

CquTOI UESTON EOTEAYAO@OUPHC, . @EDAH rc) 

UE pOr'@ACHG' YPOSEDS Avpouspor' Kal "A= 

Jove" poverrTeip.” TOAUHPOTEpOP ?AE* eypava 

ryMip? AAEAPOI SOO" UEPOUG, *@C" EWApPCNU= 
KoK@p’ vRac® Aia/ TH” Xapip/ THp <Acesicap 

> yor uIto/ Tov'esou* e1¢/To*eipon ‘us * AeiTOVp= 
yOpIHGOU™ XpITOV "e1¢/Ta°eepH, Iepoupyoup 

ralTo‘evay yéAlop / Tou"eeou .* ipa! yEepHT ot /H 

"TPOSPOPG/ Tap "eeyap"euTPOGAEKTOG * HYIAG 

UEP" BPEVLATI AyIa@.° EX@*OUP'KAV XHOIP 

SE"XD1OTH'IHOOUs/ Ta'TpOc/ Top eeope"Ou "yap 

eToAuto@’AaAsip Tap ou ‘kaTEeIpyaoatTo 

* XPIOTOG‘ Al" ENOV’ EG UTTAKOHP" eepap"kal AS 

yo'Kal'epyo*ep Aupauel'onueicop* kat’ Tepa= 

Tap™ ep" UPAMUEL DPEVUATOGPOEOV. MOTE UE 

*QTIO'IEPOVOCAH.U" KOI KUKAG@ "EXP TOU 1A= 

Avpikov *werrAnpakepat/To’evay yEAlop/ Tov 

XPIOTOV."OUTO@“As'plAoTIMOUUEPOpsevay= 

yeAizecea, "oUX'Om@oU" @poOUdoeH'XpISTOC, 

mia" UH° EW” AAAOTPIOPOEUEAIOP "OIKOAOMO, 

AAAC' KOO" YEY PANTal.*o1G'OUK apHy YeAH 

"wep AVTOV* OYOUTal,kKaI°OI ‘OVK® AKHKOOO! 

*Gupricovol. ‘Alo* ka1'epekonTOUHp / Ta"woA= 

AdiTou" cAgsip*w@pocuude. *pupi' Ae ° WHKETI 

*Tomop"ex@p*ep/Toic' KAI nao’ TOUTOIG * EwI= 

TOeEIAy’Ae’exap/Tov"erssip’ wpoc' uudc* ame 

*TOAAdp'eTop,"@c' say" MOPEV@UaI"EIC/ THIS 

TApiap,"EACUGOMAlMPOG' VUAG."EADR@' yap 

“AlATTOPEVONEPOG*PEASAGEAI UNAG*kKal’UM v 

VOU WPOMEUMEHPAl eke! “Ea ‘UNdpPs@poTop 

"omo'uspoucteumAHSOO.' Pup" Ae"MOpEVOUa 

"EICPIEPOVOOAHMAlakopayp/Toicayioig.*evAo 

KHOU yap" LakeA@pia‘ kan axXaila, ’ koIpepiay 

*Tipa’woiricoacea‘ eic/Tovc’@Ta@xXouc Tapa 

Yiep/Top'ep 1epovoaAHu. ? evAdKHoayp ‘ yap 

*KoI'OMelAgTar"auvTa@p"sioip.°e1’ yap/Toic*mpev 

UATIKOIC' AUTO |” EKOIPCOPHOOP/ Ta‘eopHs"opel= 

Aovor*kal" gp / Tig * GapkiKoi¢ * AeiTovpyHoat 

"aUTOIC.“TouTO’ oup emTEAECac, *Kalsoppay! 

oanepoc*auvToic/ Top'kaprrop" Tou Top, tameAsy 

COMI" Al" VUAOpP’e1c/THpIowapiap oiAa'AE*o 

TIEpXOUEPoc"WPOCG UNAC'Ep7DAKPOMATI “ev 

Aoyiac/Tov’evay yeAtou/ Tou‘ Xpiorow *eAev 

SOMA. TIApAKAAd' Ae*vudc"aAEeApolAia/Tou 

"KUPIOU'HUcoy™ 1HOOU ” XPIOTOV Kat? Aids THe 

“AYO@HC/ Tou @mpEeVUATos, *Supayapicacear 

“MOI Tac* mpocEVXaic’ UBDEP ’ ELOY * WPOC 

‘Top eeop,“ipopuceds' awd/ Tap ‘ame1eoupTay 

7H! TH 10vAaia, kor" {pau A! AlakOpia™ LOU/H"ElG 
EpOVOOAHureumpOoAEKTOGy spATaI/ToIG ay 


Cap.rv. 


Sabundetis ‘in “fpe' et virtute oodocc0 
"fpiritus*fancti,’ Certusfumiaht' fratres 
*met* etego"ipie'oe* vobis; *qin*et cooo 
“ipfi’pleni‘eftis ‘ oulectionesrepleti cope 
"ommnt ‘fclentia*ita* vt “pofitis™ alterutrus 
"monere.°Zludaciusautes*fcripfi o00 60 
"yobis*fratres‘ ex"parte tangs" in "méoug 
*yos'reducens*propter’gratig"qoata cht 
*mtbi'a‘deo* yt fim" minifter coocoo O00 
"cheiftt 'iefiu"in® gentibus +” fanctificans 

Seugngelium'oets® yt'figt codo dO COO aNO 


-*oblatio*gentium' gccepta <? fanctificata 


*in’fpiritu‘fancto. "Babeoigit ‘ glouam 
*in*chufto'tefu'ad'oeum." Hon" enim oo 
"gudeo *gligd*log'eon'G*p"me'nd ‘effiat 
"“xps’in “obedientiant® gentium‘in°’verbo 
*¢'facti*in’virtute fignomns"z'prodigior + 
"in" yirtute fpiritus® fanctistitasyt cag 00 
*ab‘bicrufale’ per*circuttum' yigs illyrich 
*repleucrimcuangeltum cocoon 000 00 
“chrittt. “Sic‘air'peedicaurseyggelius boc 
"non‘ybi* nominatus'eft'chziftus: 000000 


"ne fuper’glienumfidamentt edificaré: 


°f5‘ficut'fcripti’ett. Qin gb'nd cf annit 


clath*oe eo videbiit:?z° q*nd*gudierfit o¢ 


co"intelligtt.“4zopter'gd*z 'impediebar 
"plurimi” venire’ad? vos: et phibit? fus 
vigsadbuc.* Hic Wo' yiteri* loci’ nds" bfis 
“i bis*regionib?s*cupiditate*giit*bits °ve 


‘ médi‘ad‘vos* ex’multt 14 peedétib™annist 


*ch"i *bifpania™ pficifci" ceperoz*fpero ~ 
"pretertens *videain' vost *q "yobis CoCo 
“oeducar,illuc: ‘fi'vobis * pumum coco 
“er'pte*frutt?* fuero, Mic" igié" pficifcar 
*Phrersminiftrare Bnctis.° Wobaueit 
‘enim’ macedonia *z'achaia’ collationem 
*gliqua’facere“in’pauperes ‘fctdx qui fit 
‘in®bierufalem, "yPlacuit ‘enim®ets coco 
*e'oebitores " fit” co2i.’ Ham fitfpiritua 
hii cox*participes’ facti*fit'gentiless "oe: 
bent'z' in’ carnglibus*miniftrare cooocco 
“eis. Bocigit® ch cofimauero ‘z%afligna 


uero*eis'fructi* bic: "per" yos' pficifcar 


°in’bifpaniam.* Scio" gutem® quoniam 
‘veniens"ad ‘yos"in’ abundantia * benedt 
ctionis‘cheifti> veniam, coocooq00 000 00 
*@biecro'ergo*vos"fratres ‘per coco 00 
*oominé 'noftrum “tefum "cheiftum °z?p 
Icharitates fanctt'fpis:* vt°adiuuetis cco 
*me"inorationibus yeltris'p2o’me*ad 00 
*oeum:ve"liberer‘abinfidelibus qui funt 
“in*iudeas'et'obfequif"mei oblatio cco0o 
Paccepta*fiat’in’bierufglem' fanctis code 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Efat. 52. d. 


Ad Romatios 


oic,* ipatey"xXapa* eA" wpoe*vudc* Aid ecAri 
MATOG*SEOU,°kal © cUpaparavo@uar’ vUip./o 
*Ae’ee0c/THG'e1PHpHG' META WapToOp™VAdp. "a 
WHY. ae : D.16. 
Se vpiotaun’ Ae‘ unip poikap/ Tap oAeAgrp'y 
Z2N Uo OVCAP"AlCKOPOP!THG ‘eKKAHCIAG / THC 
"eu ‘KEY XPEQIG, "IPA" AUTHP TPOGAEEHO OE? EptkY 
pioagkiac/ Tap ayicp »‘Kol"mapaoTHTe * auTH 
‘ey’ @* ap vucdp XpHH Mpa y.LaTi. Koi yapfav 
TH" TIPOOTATIC' WOAAGP" eyepHon 'kal™ auTOY 
PEnov. ° aomacacee?wpioOKIAAap* kal akUAap 
(TOuG* GupEepyouc' uov"ey" XpioTd"IHGOU; ’OiTI 
pec*u@ep/THG’ pu xcs uous Top °eavTép* Toa 
XHAOpVITEGHKOp *O1¢*ouK'ey@*ucuoc'euXap1 
GTds "AAA" KAL WAAC? EKKAHCIAI/ Tap 16> 
pop, kai THp* KOT OIKOp"auTapeKkKAHOIap.' ac 
TIAGAGe eITQIPETOP/ Top * ay oamnHTop’ no1"oc*eo 
Tipsa@apXA/ Tuc faxaiag ‘ec’ XpioTdp .‘aona= 
CAGE MAPIOMW ATIC" WOAAG"EkOWIacEpeicPH= 
UAG . *agTacaces * apApdopiKop® kai 1oOVpiay 
(TOUG*OVY YEpeic * LOU," Kar OUpCIXUAAdTOUC 
*uOV, "OITIPEG ICIP EWICHUOI ‘Ep/Toic'awooTS 
Aolg‘o1*kan'TIpo*enov'yeyopuaoip™ ep "XpioTe. 
‘aomacacee?aunAlap/Topay amHTop' Loy “ep 
‘KUPICo."AOTTASCAGes OUpPRapop/ Top 'oupsp yop 
"HALGOP* EP” XPIOTS, “KAT OTAXHp/ Top ayomnHTop 
‘nov. sacmtacaces "omMEAAH / Top‘ AdKiop "ep 
'XPIGTE.™ AOTIAGAGGE/ TOUG "ek! Tap apIoTO= 
BovAou Paondoaces*Hp@Ai@pa/ Toy ovyye= 
pri* uov.‘aondoacee/ Tous "ek/ Tap *papkiccou, 
| TOUG' OUTaG’ Ep*kupio. *aondoaces’ Ipymai= 
por’Kar Tpy@adoap/Tac'komidoac ep” kupio. 
‘ COMAGAGeE* WepoiAa/ Tap! ayawHTHp,™ ATIC 
"TOAAG*ekOTTIACEpPEptkUpIon,"AOTIACATeE* POV 
Pop! Top ekAEKTOp “ep*kUPi@o, "Kat THE? uHTEpAt 
"QUTOV "KOH “ELOY. *AOTIAGAGeE  AOVYKpITOP, 
‘PAY OpTo,*epuap,*TaTpOBap'ep.urip*KowTouc 
OUP” AUTOIG"AAEAPOUC,*aomdcaces *M1A0= 
ACY op*Kar1ovAiap,® pupgap'kar/ TH" aAAEA@Hp 
*QUTOV,"koVoAUL@ap, "ka Touc’oup © avToic 
*@apTac*ayiouc.‘acwdcaces * aAAHAOUC Ep 
‘MiAKUATAyia.'AoTCZOPTaI™ ULC /C"SKKAH 
Sia Tou* XpioTou.’mrapakaAd As’ uudcrader 
Por'oKkoweip Touc: Tac * Aixootaciac ! Kat) Ta 
"OKOPAGAG mapa THy* AlAaxHp Hp vusic’end 
O£TE “WOIOVPTAG, "kan eKkAipars "arr'avTep./O1 
"yap'Toiov Tou Tae "kKUpi@"HUdp HOU ? Xp10= 
Ta*ouAovAEVOVOIP,AAAG/ TH'eauTap " koI= 
Alia, *Ko" Aa THC? XPHOTOAOYiac * KaI"euAoyi 
ac'ea@aTaol/ Tag *kKapAiag / Tey ' aKaKOp ./A 
"yap * vcdp? v@AkOH ‘e1¢ * wapTac! aMikeTo . 
™Xaip@"oup/To°ep’vuip-esAw' Ae uc ‘oo 
Pouce’ uepeipon'eic: To’aryasopy,*akepaiouc *Ag 





Lap.evt, 


*vt*veniam'ad’vos'in*gaudio*per*yoltin 
tatemoei° vt‘ refrigerervobifcum., cogg 
*"Beus*ait'pacis fit* cum'ommb9™ yopis 
"ginen. Lap.16, 
Dinméedoat*vobs "phebe' foro2é'no 
Hy itrag*ett"in"munitterio‘ecctie queett 
“in'cechus s"vt"ed fufcipiatis’in%oomino 
Foigne’ictis:‘et"afliftatis * eioooooooan 
“in quocigs negocio vit idiguerit .“ Ete 
“ipfa quogs’aftinit'multis'z" mibi™ipfi.eo 
°Salutate’prtcamz'aquilgm aoc 
*adiutozes ‘meos"in ‘chuftotefir*qut coo 
*pro’anima*mea fugs* ceruices axnocan 
‘fuppotuert:*qb?"non “fol ‘ego'gas'ago 
"fed" et°cuncte’ecclefie'gentiums anode 
"Z*ooinelticaecclefiam "eos . *Salutate 
Pepbenetum *dilectum’mibt:‘qui’ eft oo 
*primitiuus ccclie*afe i’ xpoiefu. ‘Salu 
tate*maria'que™ mith" labozauit’ in’ nobis. 
1 Salutate'andronich'z'tuniam coon 
"COGHALOS "et? CONCaptiuoS COD CKKdORNND 
*mneos’quitit’nobiles*® in‘apoftolist ogo 
squn’z'ante*me' fuerunt "in "cbufto tefu. - 
*Salutate’ampligthoilectifimé mibi't 
‘oomino. * Salutate *yrbanii’ adiutozem 
*nrinin’xpo icf t et *ftachiumoilectum 
*meum.*Salutate’appellem' probuim “in 
‘chalto."Soglutate eos q fit" ex ariftoboli 
dono? Salutate*herodiones " cognatum 
"mei. Salutate cos q fit ex ‘narcifioo= 
moz"q' fit’ ono.’ Salutate tripbenam 
et‘ tripbofa3; ‘quelabozquit*in®oomino, 
‘Salutate*perfidam'charifimam™queeo 
"multi*labozauit?in ?oomino. " Salutate 
*rufim' electum"in‘oomino'zinatremoo 
*elus*z‘meam,° Salutate® afyncritit 00 
‘pblegonte*berm’ patroba' berm *zqut 
‘cum eis funt" fratres.°Salutate’ philolo 
gumz'iuligm’nereum'et*fozorem coow 
*elus’z’ olympiades 3°2° 065 qui’ci‘eis fit 
*fanctos.'Salutateinuicé® in coon wo 
‘ofculo“fancto.'Salutant™ yos oée "eccle- 
fle°chziftt.” Rogo*sit' vos" fratres vt OO 
‘obfeructis® eos‘ qui "diffenfiones*et C000 
‘offendicula’peeter*ooctring’qua‘vos "ov 
dicift * factit:*z* oeclinate’ab'illis. co 
'Buiufcemodi*eni?’xpo™ oomino * noftro 
non'ferutunt:*fed‘fuo " ventri : coo00000 
*et" per’oulces fermones*z "benedictoes 
“feducunt?cozda‘innocentium . ccocne 
6 Geftra'eni*obediétia‘i*omni loco‘ oiwut 
gata'é.”" BaudeoigitPvobi:"G*volo°wy 
‘faptentes‘eiie'in’ bono’z* fimplices aXe 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Ad Romanos. 


eT KOKOP./ 0° Ae"ee0G/ THC “el pripng* ouptpi= 

erTopoatapap" yao! Touc' woAac vancdp eps 
oTaXEl./H?XAPIG/ TOUTKUPIOV"HU.@p"IHOOU Xpio 
TOV NEO VLPs" ASBOZOPTAVUUAG" T1L0GEO¢/O 
'GUPEPYOG. MOU» Kal AOUKIOG "KaN"1AG@p » "Ka 
(GEOIDATPOG /OM GUY YEPEIG NOV." AOMAZONL 
mymcceya" IEpTIogo*ypa vac THp"emGTOAH 
cu KUPI® . "CHOTMORETAI * VLA * yatlog/ O*EEpOG 
® NOU KA THC EKKAHOIAG OAHG, AOTTOZETON UUAG 
$£0a5TOC/O POIKOPONOC/ THC TIOAE@DC,"Kal 'KOVap 
TOClOaAEAPSG./H"Xapic / Tov °kupiov ? HUaP 
YHOO XPIOTOV NET * MOPT@pP” VAP * OWHY « 
To Ag AvpouEsa* vac? oTHPIEGI “KATA! TO ° 
vay yéAlop nou'kan/TosKHpUY Ua" IHGOU'XpI= 
oTov'KaTa' awmoKaAu ip "UvOTHpIOU " Xpo= 


YOIG AI@pPIOIG’ ESI YHUEPOU"PapEp@sepToc ‘Ac . 


syuptAic” Tey pAaP@p" BPOPHTIKOP * KAT *ew1= 
TAYHp/ Tov *ci@piou “eEou ° s1¢* U@AKOHp'WIo= 
Tewcselc’@apTa/Ta'eopn* YU@pPIOPEpTOG ‘Ope 
™ GON" OE ° Alc? IHGOV * XPIOTOV;"ACEA’ EI¢ 
Mouc' aimpas "aunp. 


TéAoc/THg’@poc* pauaiouc ° sai * 
OTOAHG.. 


Lap.tve. 


‘in’malo, "Be autem*pacis*conterat oo 
‘fathana*fub'pedibus "yeftris" velociter. 
PHratia Moomunt ‘nostri ® iefia‘ chrifti aoco 
*yobifcum.' Sglutat’ vos *timotheus co 
*adiutozmeus;* et luctus’ *igfon"z cao 
‘fofipater*cognati'mel.” Saluto coco 
"yos°ego Ptertius *qui “cripfi' epiftolam 
"in‘ofio,"“Salutat*vos'cgius *hofpes coo 
*meus’e°yniuer{a‘ecclefia, ‘Salutatvos 
‘eraftus"arcartus ‘ciuitatis :* et' quartus 
"frater," Hratia° oomint ° noftri cooco 
‘tefu'ch2ifti® cum‘omntb? * yobis ‘amen . 
*Ei'St'q’ potés’¢*vos*ofirmare ‘iurta’end 
Gcliti meus ‘et *peedicationem *iefu ‘chzitti 
*fecundum'reuclationem™ myfterij" tépozt 
bus°cternis’taciti7gs *niic *patefactt eft 
‘per fcripturas' prophetax’(cd5 *preceptit 
*eterni‘ocl° ad‘ obeditionem ‘fidei coocco 
*in® cunctis'gentibus*cognitiz'foli cao.a00 


“™fapicti"ocop'ieii eps: "honor c'glia®in 


‘feculg feculozm' amen. 


Explicit’epittola qPault 
"3d “Romanos, 


FJucipit prologus in peumam epiftolam ad Loznthios, 


Jal O iftola pame ad cozinthios multas caufas owerfals complectitsquarum partem relatione 





al fratrum coguouit gpoftolus: partim ipfozum cozintbiozum fit litteris indicate. Ronnulz 


NES {iilas vero p2o officij ful cura gut ozdinat aut emendat:z yarijs curatioib? medetur oiuerfa infir 





mitate languentibus. Ham apud cos puma curatur oiflenfionis vitiuim quod multi pfeudo= 





apoftolouim ynitatem intulerunt fcindentes ecclefie;vt propaj nominis facerent fectatozes:quod bis ex 
probrat verbis gpoftolus.Boc autem dico quod ynufquifes veftrum oicit.£go quidem fum paulizego 
gutem apollozego vero cephe sego ait chzft.£t ob boc quidem bozum fe oicit facere nominus mento 
nemytmulto magis crubefcant id fe facere fub falfozum apoftolozii nomintb?:quod etiam fi fub pauli z 
petri fieretnomine otfpliceret. Secunda caufa eius inducitur qui paterne oblitus reuerentie yrozem fi 
binon erubuit facereoe nouerca. Quod facinus licet fomicatione sppellauerit apoftolusstamen ita con 
demnguit:yt in yltionem facti autozem talis operis diabolo iudicauerit oeputandum : impofita iudict 
oust zlitium tertia queftione. Quarto loco matrimonio ture tractantur bis, Quinto loco virgini- 
tatis confilium yelut¢ vicino coniungitur,Serto loco ocefcarii licétia oifputatur. Septimo ates octauo 
loco de attondendo viris :z mulicribus velando capite ac facramentozum comunione precipié. ono lo 
CO cmulgtio que diuerfitate oonowum fpiritualium nafcebatur fub exemplo membrozm z corporis caz 
Migatur.Becamo refurrectionis fpes multis z argumentis zrationtbus appzobatur. Gltimo oe colligé 
disad neceffitatem fanctozum nomine charitatis cura vel edificatio cultut imponitur, Ynterferiitur bis 
PAUCd 3 que aut yt quibufdam videtur pendent er fuperiozb? + aut babent licet ppras tamen puulas 
actiones, Explicit prologus. 


| Yucipit argumenturt, 
zinthij funt achaicizet hi fimuliter ab apoftolo gudicrunt verbum veritatiszet fubuerfi funt multi 
aries falfis apoftolis, Quidam a philofopbie verbofa cloquétiazali{ fecta legis tudaice iducti fit. 
os reuiocat gpoftolus ad veram fidem et euangelicam fapientiam sfcribens eis ab epbefo per timo= 
theum oifcipulumfuum. Explicitargumentum, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ad Lorintbios 


IRI Tov*ayiou *ravAov‘apoc *kopipeiouc 

*@POTH' EWISTOAH. put. 
@  AvaAoc’KAHTOCSamMOSCTOAOC* HOO 
*XploTOU Alas esAHUATOC seo” ‘Kal 


*SO@OSEPAC/O'AAEAPOc,/TH™ EkKKAHOI= 


a/Tou"eeov / TH° OVOH?’ Ep? KOpIpea, 

"RYIAOUEpPOIC ° Ep * XP1IOTA “iHCOV 
‘RAATOIC AYIOIC,* CUP’ Waoi/Toic "emKaArAovuE 
poic/To“opouaiTou *Kupiov"AUdp HOO! XpIC 
TOU" sp'trapti* Ton@'avTaep™ Te" kan Hcp, XG 
PI¢*vALip"Ka1’sIPHPH ‘CATO"OEOV*WaTPdc " HUdP 
*KOI*KUPIOV”IHOOV< XpIOTOV. "evxXapioTa/Te 
‘esc mous wWapTOTE*wEpl ‘UUcdp teas TH'XapITI 
Tou™ecou/ TH" AOeEion °UUipPEey *xXpPIOTH "1IH= 
SOV *OTI ep" WOpTi *EWAOUTIOOHTE "EP AUT* Ep 
*@DapTI ‘Ad yo °Kai@aon ‘ypdoe, * Kaedc/To 


"MapTUPIOP/Tou'XpIoTOU"EBeBaiden'ep™UUIp, | 


"DOTEUUAC UH  VOTEpEICeal' Ep? UNA 'XA= 
piouati “arekAexouspoucs THy ‘arroKaAU ip 
Tou 'kupiou *HUdp*IHOOV ° XpISTOU, © ocG° Kal 
“BeBaidoe ‘ude * ac "TéAovc ‘apseyKAHTOUG 
‘ep/ TH'HuEpa/ToU™KUPIOU" HUA IHOOU? Xp1I6= 
TOV.MOTOC/O'SEOC* Alou * SKAHOHTE’EIC * KOI= 
poplap/Tov’* viov*auTou/ Tov ’kupiou ‘HUap 
*1HOOU' XPIO TOV. "Wapakard*As*uudc'ader- 
gol*Aid/ Tov ' opouatod/ Tov ™ kupiou "Hudp 
IHOOUXPIOTOWs Tipa/To'AuTS * Ag yHTsE ‘MATE 
“KON MAH EU UUIP "OXIOMATA, HTE* Age KATHOTI 
ouspor 'ep/ Tos autTé*por'kat*eu/TH'auTH "ype 
UH."EARADOH YAP ? nol Wepi "V.Ucdp°adeAPMoi 
‘nOu"UGdO/Top"XAGHGOTI’EpiAec ep uURip e= 
OI. AEY@‘ As" TouToO *oT1 "ExaoToc ‘VULdpAcyet 
SyO" UEP" SIU WAVAOV, Eyed Ac'a11oAAG,°E 
Yo‘ As’kaMa, *eya'Ae’ XPIOTOV, * NENEpIOTAI/O 
*XploToc. ‘un*wavAoceoTavpdmen umEp *u= 
uo, "H'e1¢/ To*opoudg' wavAou "EBanTiO@HTE. 
"SUXAPIOT/ Ta°eed POTIOVAE aU Udp’eBon= 
TIOE * L1UH*KPIOWO*kal" yaiop, ipa * ustic’si= 
THSOTI°e1¢/To* euop ‘SpouaseBamtioa.*eRanti= 
oa'Ae*kai/ Top'oTepapa™ oikop, "Ao1wop °OvK 
PoiAaten Tipo’ aAAop' eBantica.*ou" yap'omé= 
OTEIAE’ UE* XPIOTOG’RanNTizep,“AarAA° evay yEAt 
38O0Q1,“OuKepsoopia’ AC you: ‘ipa *uH' Kep@or 
iO" OTAVPOG/ Tou" XpIGTOV."Adyoc’yapio/Tow 
‘oTAUPOU/ToIC NEL? AWDOAAVUEPOIC U@PIA"ES 
TL /Toig Ae om@zouepoic HU AVLANIC esoU “Eo 
TIM yeypantaryap'anore / Tap * copiap/ Tay 
"Sopeyp ‘kal THY Oupeoip/ Tap'oupeT@p™aeeTH 
SH."DOV*SOPOG TOV" ypaunateve mov" ou 
SHTHTHG/Tovaidpoc" lovtov."*ouxi'sud papey 
0°@80¢/ THp*oopiap/Touv"’koouov< TouTov.’erel 
An‘ yap'ep/TH * copia Tov’ eeu‘ ovK *€ypa/o 
‘KOGMOG™ Aid THc"GoMiac: Top’ esop.’eyAOKH= 


K9p.i, 


Jucipit epiftola *beati#pPauticad? Co 
rintbios‘pzimea . £ap.r, 
FEA) Aulus ’yocat?“gpottol9 ier 
“xpt'per Svoluntatem oes et 
‘fofthenes'frater:™ ecclefie oo 
"det que°etHcozinthi coop 
- ‘fanctificatis® in ‘cheitto “icf 
“Yocatis'fanctis?’ cum * omnib?* q*inocgdt 
“nomen°oomint ‘noftrt tet’ cheifti cago 
"in‘omni* Loco'ipfozus"et°noftro, *Bratig 
Syobis'et*par's"oco ‘patre noftro caoap 
“ePoomuno*iefu‘chalto.°Sratias"ago o9 
“oco"meo temper’ p'vobis* in'gratigoogo 
"oet" que" data" eft’ vobis?inchafto "icht 
*gz‘in’oibus ‘olites ‘factieRtis'in Won 
*ommiverborz in‘ omnt fcientiasficut oo 
"teftimomdi'rpiconfirmati * eft 'in™ yobis 
"ita" ye? nibil’vobis ‘defit in’ vila‘ gratia 
"erpectantibus ‘reuelationem coon 
‘oomint noftri*tefs’ cheittt; quiet ago ond 
*cofirmabit' vos vigp t’fing ‘ fine ‘crimine 
“in'ole aduentus™ offi" noftrt iets *chufti. 
1Fidelis"oe> per'que’vocati" eft ‘in"focie 
tate’ fillj*eius"iefu' xpi oomini ‘noftri. 
*foblecro*autem® vos 'fratres oono0a000 
‘per'nomen™oomint" noftr1 cod ca0 0a 
“tefu’chattis*ve' idipfium’ dicatis' omnes: 
“et'no'fint I’ vobis' fafmata, Siti "at ‘pie 
ctt'in’eodem “enfus 'z"in 'cadems™fentétia. 
"Significath” €° eni’mibi%oe yobis' fies 
‘met*ab bis q fit*chloess"qz’cététoes fiit't 
ter’ vos. IBoc' ait’ oicoz*gd ® yaulgigs ve 
ftri‘oiat,'Ego"qde fiipauli:’ego"St'a= 
polloz*ego%o"cepheego'sr’ rpi." Dil? 
“ef eps. Wiiquid’ paul crucifix? e psvo 
bis?"gut'in* noie' paulibaprizati eftis? 
"BHias"ago°oee meoPay *nemine viz °ba 
ptsauinift'crifpi*e*caiums*nequis*oicat 
“y*in‘noie’ meo*baptisati cits." Haptiza 
ui'giit*et'ftepbane"ooméi: "ceterti “nefco 
fi'que’ alit vi5‘baptsaveri." Md ‘ei mifit 
*me*chzlt?’baptisarefed "euangelisare? 
*no‘in*faptentia® verbis ‘yr non'evacuctur 
™crur”chuftt. ° Gerbumn ? enim cocoon 
*crucis* pereiitibus'quidem ‘ftultitia “elt? 
"bis "Gt'q'falut'fiiit id @nobis’oei" Wt" 
*Scriptus’eft enim. yerdam “tapientis 
"apicrium:'z"peudentiam'pzudennt" Te 
probabo."Gbi°fapics:’vbitferibas' vot tit 
quifitoz’buius'feculiz *Monne ftultd feat 
*oe?*faptentiZ * buius*midi.“ Ham ° quia 
‘in’ oei*fapientia ‘non* cognoutt aooocce 











ee eee 
See 


“'mund>™ per"fapientiam °oeum:*placutt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


L.Zbef 5.4 
410.¢, 


7-594 


Efaie.29-¢ 


£fa..53-€ 








Zid Lortntbios, 


oepio%eeds” Arai THe’ u@piac/Tou "KHPUY 2OTOS 
sooo! TOUS DIOTEVOPTAG. "errelAH kan *10V- 
Aaior GHUEIOP* AITOVO! KON * €AAHpEG ‘COPiap 
S{HTOVOIPs” HUEIG'As*KHPYGOOMEN XPIOTOP "ES 
TAVOWOMEOP>” 1ovAaioig’ uep>oKapAcaAop, 16 
AHCI AS’ UOPIAYP, ‘ouToic’Ag/ Toic KAHTOICIOV 
Aaioic’ Te" KaN’EAAHOTXPIO TOP,” eeov‘Aupauiy 
tre Sec0V ® COPIap .‘ OT1/ To" u@pop/ Tov ‘eo 
mgoMaTepop! Tap" apeparTiap”eoTi,"Kau/ To*aG= 
gepéc/ Tou"eeOU" IOXUPOTEPO Tey  apepdmay 
veoTi-s BAETETE YAP! TMP’ KAHOIp*UUep adeA= 

o1,oTPou'TIoAAOI ‘ cool *kaTa” Gapka,'ov 
MOAAOIAUPATOL™ OU"TTOAAOTEUyEpeic AA= 
Kai Tat wwpa/ Tou 'KOOMOU* efEAGEATO o'8e0C 
“ipaiTouc'copovc' KaTaISXupHY’ka/ToPaceepn 
ov’ KOOMOU EEEAEEATO/O°OE0C,"1IPOKATAIOXY 


¢ 


qi Tocioxupd.’Kan Ta‘ ryepi/ Tou" kKOouOV' kot 
rla™efouecpHucpat” eeAcEaTo 10° e€0¢ KON / To 
aH TOPTA,*iPau Ta OpTa"KATAPYHOH,* OTTGG" WH 
+AU XHOHTANM TAS A GAPE‘ eua@mmiop / Tou’ ecov. 
eeefquToU® Ae’ UmMels ‘EOTE" EN’ XPIOTA™IHGOVs 
"oc°eyepHOn HALIPOOOIa" cTTO*eEOU *AlkaIOSU= 
pu" Te*KaU"OY1AG.U0G * Kal * CUTOAU TP@IC *1pO 
“KOC” YEY PANITAI/IO* KAY XcUEpOs ‘Ep *KUPIG 
aya ’eAS@pTIpoc’u Lop.2. L"kavXacee. 
uac adsAPol "HAGop* ov" Kae‘ uTTepOXH 
‘oyou'H"oopiac"KaTay yéEA@p vais To? wap 
TUpIopiTov"ecov. "ov" yap ‘eKpipa/Tov"elAgpal 
Hep uuip *e1uH IHCOUp XpIOTOP "kar TouToOp 
"SOTA PMUENOP. "Kaley o'ep* AoeEpela 'kaI™ Ep 
"MoBw’KaI’Ep* TDOMco'TIOAAG’ ey NOM TTPOG 
“YUderKaI/O' ADO * wou * Kat To’ KHpvyua 
‘ov ou’ eu Trereoicsapepamipnc’sogpiac' Ao 
Yoig*aAA' ep" aoAcig€er"MpevuaTog Kai’ Aupa 
MEDC IPOH THOTIC’ HUCP'BH"H'ep"COPia’ apepe 
: TOP*AAA? eps Avpauer? geou.‘copiap'AE ‘a= 
Aovusprey/ Toic' TeAsiong."sopiap 'Ae™ou/ Tov 
"aidpoc lovtou® ovAd Tap tapxoptap/Tou'a 
poo lovtrou / Twp 'KaTapyouuEpap,” aAAc 
*‘AGAOV UEP’ GOMiay* eso * Ep’ UVOTHPIG./ TH “A= 
TOKEKPV.LUELHE HY mPOa@pPIGEp/o'eeoc* Tpo/ Tap 
‘qidpap'erc* ASEap'Hucdp, "HU" OVAEIC Map ap 
XSpT@p/Tovraicpoc*TouTou'éypaKep.El’ Yap 
“typacap'our'ap/ Top Ku plop THC ACEHG’coTAY 
PHOAY.“CAAG Kaedc' yéypantar.'asopeaar= 
ROC OVK'EiAs,*Kot'oUC™ OUK "HKOVGE> ° Kal Pert 
*KapAiap ' apepdrtov * ov‘ apeBH,” a *HTOI= 
RASEP / O' OE0c / TOIG’ ayaTI@oIp * AUTOP."H= 
nips Aso esdc'amekcaAuwye' Aid) Tous mpev= 
uaTOS" auUTOV./ Tot yap * wpevUa' wapTa "e= 
PEVPG,"KONTO* BdeH/ Tou? ecov." Tic’ yap*oiAep 
Opepdreop" Tay Tou ‘apeparov;,"e1uH/ To Mev 
Lal Tou* apeperou/To’ ep avTe.*0UTe kal “Ta 
‘Tous eeou* ovAcicoiAep*eiun/To'mpevua! Tou 


Cop.ll, 


{Deo per ftultitiam * predicationfs CoN00D - 


"fgluos"facere ‘credétes.* Qi’ etude co 
figna petit: °z *greci fepienttamcoccogo 
Grit.’ Hos‘afit*pdicam?'cp5 ™ crucifix: 
"iudeis°quidem’ fcandalu3: 4 gentibus oo 
rgutem ttultindsipfis’ ait vocatis "tudeis 
*atq3°grecis*epin oe! virtutemoannoagco 
feroel"fapientias. ‘Quia qo*ftulié eft'oet 
"fapientius’ eft” boibus:?z qd * infirmé ¢ 
'oeis*fortius" eft bomunibus, coocano ano 
*Gidete' enim’ vocationem’ vettras ° frees 
“q2°non mulnfapientes*Pin"carnem ‘non 
* multt'potentes: "non" multi coco 000 00 
*nobiles?° 5 Gftulta funt'midt elegit'oe? 
“vr confundat*fapientes:*¢ *infirtna coo} 
’mundt‘clegit’ocus‘ ve'confundat coo0o 
Sfortig:® z'ignobilta* mundi'zoooann0 coo 
"contemptibiliaclegit° oeus?et cooOKNNO 
Feg'Gnd' fits’ vt'ca' G fit" Oftruerets‘vr'nd 
‘glouctur’ omnis’ caro‘in © cOfpectu eis. 
‘Ex 'ipfo'autes"vos'eftis"tn'chzifto™ eft: 
"gui°factus eft? nobisfapientia’c tuftitia 
‘arignetificatio®zredemprios °ytccdo coo 
‘qutadmodéferipma aut‘ ghatur'iofio 
Z*ego'ci’venificad La.z.|"ghet. 
vos ‘frés:‘vent‘non °in'fublimitate 
‘Pmonisi.aut™fapie’annticigs° vobt ° teftt 
moniiixpi." on’ enim ‘tudicant me" faire 
‘gliquid'inter? vos *nifiefus“tp3 °< “bic 
‘crucifirum.*Et’ego in" infirmitate'et oo 
* timoze’ettremoze’multo’ fur'apud coco 
"Yoss*et'fermo’ meus’ et’ predicatto 0 cod 
“nea? noi pfuafibilib? * bhane’ fapie ‘ver 
bis:*fed'in oftenfione” fpiritus’z? virtutts 
Ivt'fides’ vra'non ficin' fapientia’ boit3s: 
*§ in Wtute’oet.‘ Sapias ‘aft’ loquimur 
*inter'perfectos,"Sapientiam ‘vero™non 
butusfecul’negs*panciph “bu? * fecult 
‘qui‘oeftruunturs’ fed coddcddd a00 C0000 
‘Loqmur’det' fapiamn’ in’ myfterio <q abico 
dita‘eft : °quam‘pedeftinamt oeus*ante 
’fecta‘in*glias' nam: qua" nemo pnciptt 
Abuius?feculi cognoutt.® St ‘ enim cado0o 
“cognouificts nigs’ ofs*glie *crucifixifice . 
355 ficut® fcriptir efts‘q foculus cooocnno 
’nd'vidit'nec'guris"audiuit’ nec’incco co 
Icor' hominis‘afcendit: “que * pzeparauit 
tocus* bis’ qui’ oiligunt*illum.” Hobisco 
‘autem reuelauit’oeus*per® {piritum coo 
’fuum.' Spiritus ‘enim'omnia ™ ferutat: 
“eriamprofundaroci. *Auis* enim” fcit 
‘bominum'¢ *bominis funts' nif fpiritus 
*hominis qui’in ‘ipfo eft7°Fta‘et*quecco 
Soci funt TO! Car ee ee) 





© Biblioteca Nacional de Espana 


2. £ho.10.d 
IDiere. 9.4. 


£[a.6 4,5. 


Ald Eo2intbios, 


™OEOU."AULIC’ Acrow/ Tolmpevua/Tov'Koouo0V’s 
AGKOUEP,AAAG/To"mpevua/To* ek) Tou'ecow,’i 
paroiAcuep/ Ta umd/Tousecov *XapioeepTa ‘H: 
uip‘atkon*AaAovuepfour™ ep AIA akToic"apep@ 
TTIPAG"SOPIagAyoic,’arAA ep AlAakToig*mpev 
MATOG ayiou "MEevuarikoic MpEevuartika' ovy 
KpipopTec.’ PuXiKOc*As apepaortoc * ov AEXE= 
PIPOPTEG ¢ USPorr 
Tai‘ Ta/Tou'mpevuatoc Tov *ecov." uapiat yap 
*quToa'ecotiKal"ou’Aupatal’ ypoparon mpev 
BOATIKDG*OPOKpipeTal./O* Ae" MPEVMATIKOS "APE 
piper ney TrayTa,*auToc’ Ae urrouAEgyoc apa= 
Kpipetan Tic’ yap"éypa'poup*kupiov'oc™ovwusl 
Bace"auTOp.°HUEiG’As*poup' XpIoTOU*eXoUEp 
bet dra sin mi Lap.3. 

ips AAAHCAI"a¢ ‘ TPEVUATIKOIC* GAA '@c 
™OOPKIKOIG."@G °PATTIOIG’ Ep*Xp1IO TA" yaAra*u= 
uac'etoTica’kalou'Bpdua.ourt@*® yap "eAv 
paces, “arA*oute etl pup Aupaces.* éT1 yap 
*SOPKIKOI'EOTE."OTTOU" Yap’EpPUMIP HACC, "KOL 
"EPIC, "Ka" AlIXOOTAGIAN»*OUXI " CAPKIKOT’ESTE 
*KCI KATA“ Apep@nop*wepITareitE. ‘ OTA yap 
sAEyel" Tig.'eyd"uep'eui"mavAou,”"érepoc °AE 
PEy ATIOAAG'OUXI*CAPKIKOI'EOTE."Tic’Oupeo 
TI TAUAOS* Tig * Ag “aTIOAA GG AAA‘ H'AIGKOpO! 
©A1"@p'EWIOTEVOATE. "KAI EKAST@™ C/O "KVPI- 
OG’ EAwkep.PeyotepuTevom' a14oAAdc*enoTi= 
Cep,*AAA/O"OE0¢ *HVEapEp. "ote ouTE/oO *pu= 
TEVOPEOTI STN, "OVTE/OTOTI@PAAAIO AVE 
poop"0e0¢./O'PuTEvaop* Ae'kKaV/O™MOTR@p”" Ey °el 
Cip.PekaoToc Ag Top iA1op? uicedp'AnWVetai"Ka 
To Top iAlop"koTOp."ee0U" yap "*eouEp “oupep= 
yol.*ecou yedpyiopecovo1koAouH ore." Ka 
TO/ TH” Xapip/Tov'esow/Tay™ Aoseioap".uo1ac 
PSOPOGAPXITEKT@P OEUEAIOP’ TeeEIKAs*GAAOC 
"Ac*erroikOAouel."ekAOTOC’ As" BAEMETA. ITC‘ E2 
TIOIkKOAOUEl. "PEUNEAIOP yap'aAAopoVAEIC*AY 
porat‘eeipormapd/Top' kei uepop,” oc"eorip 1H: 
COV’ XploTos.*é1Ae* Tic 'erorkoAousl"eri / Top 
*OEUEAIOp" OUTOY’ XpvCop,*dapyupop,’Aieouc 
“TIMOVG °EVAG *XOPTOP, ‘kKaAGUH § eKcoTOU 
‘To*épyop'papepop" yepricetat.n' yap ™Hugoa 
*AnAcoeL,°OTI’ eu TUPI TATOKAAUTITETAI * KOI 
‘EkASTOU/ To*épyop‘orroiop"eoTi/To'nvp *AoKI? 
UAoel.°eTiyS¢/To"’ep you uEeper "Oo * erraokKoA6.uH? 
Ge’UISCOp' AHWera.*e1' Tyd¢/ To™épyop"Kataz 
KOHOETOL3HUIGCOHOETALaUTOC As o@PbHoEsTal, 
"ouTa@G AE*@c* AIG’ wuUPdG.’ouK *oiAaTe oT 
“yadc’eeov'eoTE, Kai To*wpevua Tov eco ‘o1 
kel*ep'usuip.™ el" T1¢/Top*pady/Tov’ecov'pesipel, 
“poepel” TovTopio'eedc./O"yap *yadc /Tov'ecovr 
’ AYl0¢ * coTip, * oiTIpEs * eoTE "VUiC. ‘UHC 
‘SQuTOp * awaTaTe." 1‘ Tic* Aoksi 'copdc 
“elpOn Ep U AIL? ep To oicpl" Toute, umpoc'ye 


Lap.tit, 

del." Hos °aiit"nd pm bui'midi*gece- 
pimus:'fed"fpii qui*er"deo eft’ ytooggg 
*{clamus°que’a‘oco” donata’fit ‘nobis: 
‘que*et*loquimur'nd"in'doctis "bumaye 
“fapie*verbis:"fed tin" doctrina*fpiritug 
“{piritualibus fpiialia"comparantes, oop 
*Alnimalis*autem*bomo‘ns’percipitogg 
“ea*que funt'{piis*oet."Stultitia'enimo 
‘eft ili" 2" no°poritelligere*g? "fpiialiter 
*eraminatur." Spiritualis'autes tudicat 
*oia?*2*ipfe‘a*nemie*iudicats ficut feripti 
eft." Quts‘ei*cognomt fefi*ofn aut! o™in 


ftrurit" ei? Mos'St tfentus"cprbabemus, Boma. 





ie Lego fresno‘ potut' yoby Lap,s. 
Si “loqut* quafi ‘fpiritualibus * fed ' fi 
"carnalib?." Zags" puulis’in rpo'lac*vo-= 
bis‘potii‘oedt no" efca.* Odi" ei “potera 
tiss*f"nec'niic qde*poteftis, "Adbuc'enis 
‘carnales'eft.” Li" ei fititer?yosszeloet 
*contentio: ‘nonne'carnales’ cits coooa00 
* Pin boiem°ambulatis 7° Lum ‘enim 
*gs*oicats‘ego*qdé'fum™ pauliz"glius ° at 
Pego fi appollos"ndne*boics'efti? "Quid 
‘appollo?*Qind Po’ pauls Ai igi*é 
ftri ei9cun‘credidifty."Et'vnicuigs fie’ ofis 
*oedit."Ego"platautappollo*rigaguit:oo 
*fs"ocusicremetioedit.' Frags’ neqs*qui 
*platat’éaliqd negs‘ 4‘ nigat'ts*qricreme 
tioat’oe?.‘Qui'pl4tar*st'z" q"rigat "v2 
ni fit.” Gnulgigs*4e' ppd mercedé ‘aca 
pict’P;‘labore' fui, "Dei" ei" fum? “adiuto- 
res. "Bet agricultura eftis:"dei*edificatio 
eft.‘ S85" aiaz'di"G™oataé "mibi°vt 
faptés*architect? fidameért pofiuls ‘ality 
"3t'fupedificat."Gnulalqs’ gt*videat’quo 
“fupedificet.”Fidaméti' ci‘alid*nemo” pt 
‘ponere*pter'id'g3'pofith'é: ™ qd"e°xps 
Pies . °Si°quis'ait'fuperedificat*fupza 
‘fundamenti' boc’gurii*argétum'lapides 
“pciofos*ligna‘ fenii Ripula:svniufcutulgs 
"opus'‘manifeftum * erit, "Bies' enim on 
*Sclarabit:°qz’intigne'reuclabiturs*ct CO 
*ynlufcuiufgs"opus qle'fitr’ignis* pbabit. 
*Si<cui”’ op maAferit: ‘qdtupedificault 
*mercedeaccipiet.* Sian? op? " arferit 
*detrimetii° patiek: Pipfesae'faluus * ert: 
*fictamen"quafi‘per'ignem. *Mefcits’q 
“téplum °odei‘eftis : et (pis dei ‘habitat 
*in'vobi7" Si" ds Ge°repli’oei*violauertts 
oifperdet*llumocus. ‘Lempli’em * oet 
*fctin’é:"q8<eftis’vos. * Memo [ fapiens 
*ferfeducat,"St'quis* videtur" inter “vos 
™effe’in"boc*feculo;*ftultus ‘fiat CoCo? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fuj.1 .b. 


Cop 64 
Colf.td- 





Ou 
id, 





Zid Lorntbios, 


ve cecotipa* YEPHTOI" COPSc./H’ Yap *GoPpia Tou 


byoowou® IOVTOV® uo pia Tapa T @ (Ed *EOTI ; 
byey anrai'yap./oFApaccouEpoc | Touc'so= 
OVC ™ Ep! TH’ WAPOUP YiOrQUTAYP.! KAIF WOAIL - 
reurp1oc’ yIp@oket/TovG' AlaAoyionouc/ Tap"oo 
cop,*OT1" E1GT’MATOION.*@DOTE *MHAEI ¢“kavxXac 
gasp OPOPOTIONG."WApPTA" yap" v.AUcp 'ESTIp, “et 
Te! WAVAOG"eiTE" CATOAAGC »° EITE’KHPAG, "EI TE 
rHOOMOG’ EITE'3OH>"EITE*COPATOG,"EITE * EPEGTH 
TO;t( TE’ UEAAOPT OH “TMOPTC” UU" EST! py UUEIG 
sAg* XPIOTOV,'XPIOTOG" As'aeOv. Lap.4-. 
FAUTOG HUAC ACY 1ZE50@” apEpwmroc' wc" v= 
We GHPETAG XPIOTOU"KA ‘O1KOPOUOUG' UUG= 
j@p'ecov.O" Ae*Aomop,"BHTEI TaN Ep / To1g 
OIKOPOMOIG® IPO ‘@IOTOG Tic'eupecn. Teu.o1 Ae 
*e1¢°€AGXIOTOPEOTIp ° Ipatu@fuudp apaKkpi= 
9c; "H' UDO "APOPATTIPHG ‘HUEPAG "CAA" OUAE 
SMOUTOP APAkPIpD.*OUAEy"yao"eLaVTw ‘ou 
pordcn*aA‘ouk'ep? TouTar* AgAikaicuar./o° AE 
“apakpipaop” we" KUPIOG EOTIP.<cOTe” UH'TIPO" Kat 
pow hi KpipeTe"€aG° apPEACH/O"KUPIOG " OG'kan 
‘matical la"kKPUTITA/ToV'cKOTOVC' Kar papepa 
oaitac’ BovAdg/ Tap KapAidp ‘kar ToTe/o* erat 
oc’ yspHoeTarekaoT@" amd/Tov'ecou .* TavTa 
'De"AAEAPOI" UETESXHUATION £1GELOUTOPKOL 
FOTTOAAG® Al’ UudG"iporep Huy aeHTs/TO* UH 
bumép‘o” yey POTITAIS Ppopeip, "ipa uH"ei¢ ‘UTED 
‘Tov"'epoc"puciovods’KaTa/Tou ° erepov. Tig 
*vap"oe AiaKpipel.' TAs exeic'o’ ouK*eAaBec 
PerAe’Kau sAaREG Ts kaUXcdoal"ac' un AaKay 
'HAH™KEKOPEG. MEPOI"EOTE “HAH? ETAOUTHOOTE. 
*X@picnucdp*shacirevoarTe,‘kal"opeAopys F € 
BasiAevoaTs,"iparkarHueic’VLIpoUUBaoIAEY 
Couey. Aon yap'oTi0%eeoG*Hud¢ /Touvc' aro 
OTOAOUCc* eoXaTouc omEeAclEep™ ac" EMeapari 
OUG“OTI’acaTPOP*ey spHEHMEp/ Teo * KOOL °KA 
"ay yEAo1c’ Kc ‘APE PITOIG."HUEIG’ Ua@poi ® Aig 
*XPIOTOp,“uueic” Ae Ppopimor Eps XPIOTA."H7 
MEIC aOeELEic, *Uucic'AeMOXUPO."VUEIC EpAO 
EON HNIC IAS aTIMol.*aXPI/ THC ApTIaOpac*kal 
TeIpeUep,’ kor Aryoowep,” KOI Y VUpITEVOUEL, 
KAM KOAAHIZS.UEeas KON ACTATOVMEP> "KOI KOT 
ONE! eOyoxomepor/ Taig 1 Aiaic™ Xepot.”Ao1AO 
POVREPOIeVvAOyoUUEP? AIBKOUEPOI *ApEexo= 
RECA." BAATPHUOVUELOL” WAPAKAAOUUEY. “GG 
BWEPikasdouaTa ) Tou *kOoLOV * eyspHeH = 
REP? WapTay * DEepi PHUAEDS “APTI. °OUK “Ep 
TPEDOP' UUs * ypage® TavTa, "aA wc Tek 
Pa" ROV" CyawHTG® pouEETe."Eap*yap!wupI- 
Ouc'TalAayayouc 'EXHTE” Ep * XPIOT, "AAA 
Ou'ToAAOUC MaTEpacEp’ Yap’ XPIOTaIHOOV 
‘Alc Tov "evay yeAiou' eya* vuac'eysppod. 





“TIOPAKOAS" op uUde? MBHTOL MoU" YIpEeo= 


Lap.ititl. 


“wr'fit'fapiens.* Sapientia’ enim axcoodo 
‘bus mundi ttultitrasett* apud ‘oeum . 
’Scriptum’eft'enim." Loprebendg 'fapic- 
tes™ in” aftutia°coum PEt uterum. coco 
'Diis*noutt ‘cogitationes*fapientium:soo 


*quonia vane" funt.’ Remo *itags ‘glouct 


in boibus.’ Via ‘enim’ veltra ‘funts “fiue 
‘ngulus™ fine’ apollo fiue’cepbas*fiue oa 
"mundus five'vita fue‘ mozs fiue * pitia 
*fiue’futura.“<Omnia enim’ yra‘ funts‘yos 
Sait’cheifti:'rps"aute'oet. Lap. 4. 
Fen gc nos eritimet*bomo* vt ‘miftros 
OMI ‘chetti:?z ‘ oiMefatozes* myfteriozi 
‘oe. Diciam’queriturimter ooo | ’afit 
"olfpefatores*vt'fidelis"Go'tuemat.' Abi 
*920° miniimno*eft’yt' a yobis tudicer CoN 
’gut'ab*bumano'die." Sed" eqs Co0o.0o 
*metpm’iudico. *Mibil' et mibr ‘cola? fi 
"fed ‘non'in’ boc'tuftificar? *fi. “ut "git 
“tudicat’me' ofis‘eft.* Frags’ nolite’ai* tps 
™indicares"quoadula yeniatofis’ quir’et 
‘iluminabit"abfcodita ‘tenebran'v’ mani 
feftabit*confilia’ cozdium3*z°tunc‘ lausoo 
ferit® ynicigs’a‘oco, "Bec cogoan0 anno 
‘git fratres"tranffiguraut’in? meet cooo 
‘apollo* pp'vos:' vt in’ nobis’oifcatl *ne 
*fupra dB tcriptum’eft’ynus'aduerfs co 
“alien ifletur" palo.’ Quis [* accepifti? 
{ei'te* olfcernit?‘ Quid’ ait ‘habes'gd "nd 
*Si de® accepiltiz "Gd *gtiars "Gfi'nd *acce- 
perls' Fa" faturan" eftis: 14? otuites "factt 
Peftis.°Sine "nobis* regnatis : ‘er’ viinam 
* regnet! "vtz*nos ° yobifci * regnemus 
“a&uito‘ eni3‘qp*oeus"nos'apoftolos caNO 
‘nouiflimos'ofidit ™ tangs"moztt’oeftina= 
tos;°qz'fpectaculi*factifumus' mundo’ 
‘angelis*z*bominibus .* Hos’ ftula*pp 
*chaltin:‘vos’ ait’ prudétesin*rpo.” Hos 
‘ifirmis*yos'afit” fortes,” Glos* nobiles coo 
Pnosigit'ignobiles.* Gig i‘ bac" bozam*z 
Tefurimz*fitimus’znudtfumus:co0 00 
"et colapbis‘cedimur‘er*inftabiles*fum? 
bgigbozam*opantes™manib" nits." Apa 
ledicimure* biidicim?:’ perfecutioné’pati= 
mur fultinem?.“Blaipbemamur z°obie 
cram, ‘Lang purgameta bui? midt' fa 
cti' fun oi5*pipfima’ vigs“adbuc. °nd “vt 
‘confundam'vos"bec* fcribos'fed* vt'filios 
™meos"chariflimos’ monco. a? fi "oec€ 
"milia*pedagogor'béatis"in ‘cheiftos*fed 
*non*multos’patres. INS in‘ chziftotefa 
®per*euangelium'ego*vos ‘gent. COO 
” a ee 
n 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Boma, 1. ¢ 
Bob. Se b3 


Pial.95. 


r.Zbi.5.¢. 
2.£ou,6.2 
T.U.¢. 


Epbe, 3.6 


Ad Lonrintbios, 


6¢.°Aia TovTo*éneua'uuip' Tudeopoc*eoti 
*TéekPOp NOV ary amHTOp' kal ‘TOTO Ep*kupicn, 
‘og * vnc! apaupHosis Tac ™oAovc" nov) Tac 
ep? XPIOTS.*kAeac TApTAXOV’ Ep" WaoH"EKKAH 
1a * AlAdoKe."@¢’ uH* eEpXougyou.* As* nou 
"TpOG' VUACEMuoimenoap * Tipéc. ® cAevooual 
‘As Taxéac'mpoc™ vudc"edp / O°KUPIOG eEAHi= 
OH» *kKa pete Andree nace Dinan 
CIOUEPOps “GAAG/THp'Avpamp.’ouyap*ep Ad 
yorBaoiAsiaTou' eeu, arr sep*Aupaue.!'T 
*“ecAeTe,'eu™paBAw"éAe@’ wmpoc? ude fH Ep" ae 
Yann ‘wpevuati’ Te *WPASTHTOC. Lap.s. 
Ray OOG Akoveror'epvuip"moppeta, ‘Kan Toa 
ESAITH* TOppEia‘HTIc*OuAE'ep/Toic™ €opsoip"0= 
POuczeTar,*doTe’ yupaika* Tipd/ Tou 'matpdéc'é 
XEIP." KON" VUEIC TEPVOIDUEOI ESTE,’ kan *OU Xi 
"MOAAAOP “EME POHOATE, ipa‘ sfapeH ek* ugsoU"y 
ucopio/ To ‘ep you" Toto ' moirhoac. "syd" wep 
Yap Pa@c*awap/Ta' smuar,*mapap' Aes To 
"TTPEVLATI*HAH KEKPIKO’@c*MApdyp,/Top’ouT@ 
“TouTO*KaTepyacauepop'ep/Te‘opouan Tou 
*KUPIOU" HRP IHOOV" XPIGTOV; CUpaXespTa 
"UUAP"Kal/Tou’enovrmpevuaroc*oup/ TH "Av 
pouer/ Tov*kupiov ‘HudpncoU'XpioTOU, "wat 
padouypan/ Top’ ToIoVTOp/ Te *oaTayareic’ OAs 
epop/ THG*OapKOGipa/ToTrpevuas owen"ep/TH'H 
uepa/Tou‘kupiou"1HooU'xXploToV. "ov "KAAGP 
TO°KOVXHUOPULOP.AovK'OIAaTe OT UKpa'ZU 
un"oAop/To' Pupauarzuuoi.*exkaedparte ’oup 
MTHpTICAGIap yup, ipa‘riTes peop *pupaua Ka 
Ococ*eOTE'CRUMOI.™ kan yap /To* naoxa"laucp 
‘UTTEP"HUCPETVOH XPIOTOG,"oTEteopTA@= 
MEP UH’ EUBULH DaAGIC UH? As “ey YUUHS KOKI 
Cig" KAN 'GOPHPIAG, "GAA "ep ™ORVuoic"elAiKpIpEl 
ac’KoroAHdEeiag'eypaVa' vip’ ep/Ta'emoroAr 
‘BH OUPAPARiypucear'moppois.’ kal *ou "may 
Tac Toi¢‘moppoic/Tow*koouov" TovTow'H/Toi¢ 
*TACOPEKTAIG'H' Cprragip*A'e1A@ACATpaIG"€ 
mel" OMelAete*apa’ek/ Tov"koomou' eke oeip. "pu 
piAc’eypaVa'vuip' un’ oupapauiypveeat. *s 
ap Tig GAEAPSc’opouazo.uspoc fA‘ TOPHOG» *H 
"Aoi Aopoc'H*TAEOPEKTHG'H™ 1A@ACAGTPHG"A 
°MEOUSOG "Hap TIAEs/ To" TolovT@* un‘ As*oupES 
eisip." Tr yap*uo1*Kar/ Tous éf@ ‘ Kpiperp."OuXi 
Touc'eow'vusic’kpipete./Touc’ Ae! feo/ 0 s6c 
"KpIpel.” KON" eECupsitEs/ Top TopHpopree Uday 
TDP CONDO. COO Cod aD. CODEHAD ANID aoDENRDONIORND 
aROAUa TIC Capo. . 

pada “ UUOP ° MPAYRa’ éX@p"‘mpoc/ Top! éTs= 
POP *Kpipecoan ' ewI/Tap*adikcop,'kca™ouXi"s- 
GI / Toy ayiop.? ovk*oiAaTs' STi /01° ayi01 
(Top * KOoNOP" KpIPOVOl.* Kat"E1’ ey* Uuip” KOI= 
PETANOSKOG.NOG  apaFOlEoTe kKpITHPIap EAaZ 









£aH.0.2,vf, 


ficut zego xpi. *Fdeo"mifi ad‘ vos'tino- 
theii'g*eriliome>°chariffims *2* fider sin 
"ofio:‘q* vos'comonefaciat™yjag 
fit°in ’xpo tefusficut" ybigs’in ‘oi*ecclefig 
*Poceo.'Zangnd’venturus tim oooggy 
*ad‘vosifictnflati ‘funt*quids, ° Geman 
‘ait'ad™ vos*cito"fl’oominus*yolueritsret 
‘cognofca*non‘fermoné*eor"g"inflatifit 
*fed' virtutem.* Ron*enim'infermone ett 
"regnumdet‘fed *in® virtute. ‘Quid ooo 
*vultis:'i” virga” veni3°ad’ vos: ant cha 
ritate’c‘fpiritu'manfuetudinis. Lap.s, 
@ APonino ’gudié “iter vos *fomicatio 
SG) t*talis*fornicatio'Glis*nec'iter ge 
tes3Ita°vt? vrore ‘pris fin “gligs* babeat, 
‘Et"vos'inflat' eftis’et*non cocooxnoa 
*magis‘luctibabuittis: yt‘ tollatoeme 
‘g*boc'opus'fecit. Ego" qdé | dio'vettra 
Sablens'cozpore:* prefens'gutem cooomo 
*fpiritir id "iudicaut’ yt prefens’eum?4'fic 
“‘boc’operatus "eft ‘in ‘ nomine coon 
Soomint’noftri‘telu*chath:'cogregatis oo 
™yobis"<@°meo?fpiritu cum "yirtute coo 
*oomint'iefus *tradere coco cooaanonn 
*butufmodi boiemfathane "in “interitum 
*carnis:‘vtfpiritusfaluus*fit"in'oie oo 
‘ont noftri*iefu'chziftt.” Ron eft"bona coo 
* gloziatio’ veftra..“efcits*qz modich’fer 
ment totam malas’ cowipits*Evpurga 
te‘vet°fermenti:‘ yt‘fitis*noug*cotperfio 
‘ficut*eftis'azymi ." Erenim pafcba?ntm 
*imolatus’eft'chriftus. "Brags *epulemur 
"nO’i'fermento ° yeteri:‘ eqs‘ in ‘fermento 
‘malicie’z'nequitie:*fed'in™a3ymis" fince 
ritat/°et? veritatis.’ Scripfi'vobis*in' epla 
“ne*comifceamint'foznicarijs.* AG’ vig 
*fomtcarijs‘ buius*mundis’gut oo 000 «00 
*guaris:"gut‘rapacib?:* gut 'idolis feruié 
tib?:gliogn "oebueratt oe bocmiido'er 
iffe." Hiic‘ait'{cripfi vobis'nd * comitceri. 
*Siis qui‘frater*noiat iter voss‘eft ‘fori 
catoz:‘gut* quar 'aut™idolis™Puies : faut 
*maledic?* gut°ebiofus:’autrapar t°Cus 
"*bmornec*abum"fumere*Quid'em mt 
bt de bis q°foris fit iudicare?’ Hone oc bis 
4‘ int? fat" vos*indicats."1Ad eos q'foris fit 
*oeus'tudicabit, "Zufertemali ex? v4 
bis"ipfis. | Lap.6- 
PpAgg] Adet® aliqs' vis" bfis*negociiaduer 
£aN}(9* alter udicari‘'aps*iiquos'z"N0 
"apd°(ctos7 Zin’ nefcitis' qin’ fancti o¢ boc 
‘mido"iudicabit? "Eri yoby"iudicabit 
“miidus;"idignieftis 4 oe*minimiswdice 


any 








© Biblioteca Nacional de Espana 


2) 


meagq Phi; 


Ealla,s.b. 


o, malus.tn 


gr .accipitut 
pro hoic no 
a 





3.4 





Ad Lovrtntbios, 


XIOTO Pour'oiAate*oTt ayyeAouc” KpIpou= 
ey" MHTIYS’BIOTIKA. Bi@TiKA“wEp OUP KpITH= 

lorecp"exHTe,/TOUc efovespHuepouc' ep! TH Kk 
KAHCIAY TOUTOUG KAOIZETE.“TIPOG "EPTPOTTHp' U= 
wip Ady @SOVTOG*OUK'EpI" Ep Uuip "GOPoc"ov 
Agrerc? oc AvpHoeTar A1aKpipar * aya uecop 


‘ 


Tov" GAEAPOV' AUTOS’ AAAGOAEAPSG uEeTa 


>qAeAMoVKpipeTarKat “TouTo‘eri § aITiGTap. 
ny AH! usp OUP OA@C™HTTHUA"U MIP EOTIP, "OT 
axpimaTa'eXeTe’ MEO’ EAU TCO." AraTiOUXI BAA 
AopadiKeioes.*AlaTi OURS naAAop® aloo Te= 

e158. CAAG UUEIG AAIKEITE"KaI'OTIOOTEPEITE. 
‘Kal TAVTO" GAEAPOUG."H*OuKPoiAaTE *OTI'S 
Arkor’BasiAciap'eeov"ou*kKAHPOPOUHOOVOI UH 
*TAApAoes,"OVTE MOPPOIOuTE cIA@AOCAATPpAl 
fours! WOIXOl SOUTE” LAAAKOL ‘OUTE “apoEPOKO 
Tow 'OUTEKAETT CL," OUTETTACOUEKTALPOUTE MME 
evool,ov’AoiAopol‘oux*daprayes ‘BaciAei= 
ay'ecou’KAHPOPOUHOOVO!.* ko” Tata * Tipec 
“TES AAA ATEAOUCAGGE, SAAAG” HYIAOOHTE, 
{oA A*eAIKQI@OHTE'ep/ To" opouaTtiTou"KypioV 
HOOVPKaI*ep/ Tao 'mpevuarti/Tou ® sou Hud. 
"MOPTA'UOI eEEOTIP, AAA * ov" rapTa‘ouugEe= 
pel. "WApPTA UoIEFEOTIPS AAA” OUK'eya"eEOVO! 
aceHoouci'vTd™ Typos. Ta" Bod MaTa/TH°KOIAI 
aPKar/H*KOIAIa / ToIg Bpmuaocip»/o0° Ag *eeoc 
“KON TOUTHP Ka? TAUTa*kaTapyHoel./To’Agow 
norou/THmoppeia oAAG/ Tao kupicn,*KaV/o'KU: 
plod T@"*ocburaTi./o'Ae™ e@e0c"Kan/ Top ° KUpIOp"H 
yeipe "kar" Hacc eke yepet ‘Arc / Tuc" Avpauswc 
*QuTOV.'OUK OIAATE*OTI/ Ta’ omUATa UEP UE 
Au‘ XpioTow eoTip. “apac"oup/ Ta‘ uéAns Tov 
*XpIOTOV 'TrOIHG@ ™ TTOPPHG " UEAH. tH P yé= 
POITo.*ouK * Of AaTE® OT1/.0 * KOAAduEpog / TH 
"WOPPH Ep’ ocdUC’EOTIP.“ESOpTaI yap*PuHolp/o1 
*Avo'eicfodpKkafuiap./o® As'koAA@uEpos / Te 
“kUpio'ep™ wpevua"eoti.°pev yee THp woppel 
OP. “TOP AUG THUG’ O'EQY "TTOLHOH * ApEPa@rtoc; 
TEKTOC/ Tow OdmMATOG eoTIp. /O ” Ae “TIOppevaop, 
*e1¢/ToiAlopfomucacanapTapel."A'OUK *OiAaTE 
OTH TO" Cua" VUdp’ paoc/ Tov’ eptyuip'ayi= 
ov *Mpevuaroc'eoTip" ov*EXETE’ ATTO*OEOV: *KAN 
POUKEOTE "EQUTOOP . * HYOPAGOHTE ‘ yap * TiuH¢; 


*Aokdoare!An/Top*eeop'ep/ Ta" cduaT"VUdp>, 


*Kat’ep/ To tmpevuati udp? aTIpaeoti/Tov"eE= 
fel epi 'Aecapeypayare'uor — Lap.7 -Lov. 
WS "KOAOY § ON ITE ® yUpaikos ‘uH* OITEO= 
8c. ‘Ala” As/Tac” woppeiac® EKAOTOG/ THY eau 
TOV*Y Vpaika’eXET@,* kal'eKAOTH/ TopiAiop* ap 
Apa'exéta@. TH yuparki /o*aptip/ Tap ops1Ao= 
MEPHY Feupoiap ° a@WoAIAdTa.* omoi@c’Ae* Kat 
tH" yupss Te! opApi./1* yupH) Toviatou "ow 
MATOC " OVK°EEOVOIGZEL POAN/O*CPHP, "OUOCIOG 





Lap.vit, 


tis? ° Mefatis* qii'angelos™iudicabim? z 
"quantomagis’ {claria.* Sclaria ‘ight’ iv 
dicia fi" bierit!:‘otéptibiles q fit" in’ ecclia 
*illos’ oftituite’adiudicadii. ‘Fld? verecht 
did via3"dico.*Sic'ns ‘iter 'yos"™ fapiés 
Pquipoflitiudicare’ inter coo co |" quits 
“fratrem ‘fuums: ‘fed frater *cum coocdeo 
*fratre‘tudicio‘stedit’z‘ boc'aps “ifideles. 
»FJain‘quide'oino” oelicth’°eft in" yobis?g 
Nudicia ‘bets * wter*vos."Quarend'ma 
Gis ilurid accipiti7* Quare’nd magi "frau 
de°patiminiz® 3‘ vos *tiuriafacit(’z'frau 
datis*z'boc™fratrib?.” Zin nefcits9q2" nig 
*regnii‘oei "non “poflidebiit?" Holite’erra 
res*neds fomicarijs‘neqs 1dolisferuittes: 
‘neds gdlteris*negs” molles:‘negs*mafclox 
“ocubitozess'negs fires2"negpauarts negs 
Sebuofiz negs* maledicis'neg “rapaces ‘re 
gui oct poflidebiit."Er bec ‘align ‘quida 
*funttis:‘ fed ‘ ablutieftis fed *ictifican’ ett 
‘fed * iuftificant* eftis'in™nomuine "ony ft 
"ef chufti:?et"in fpiritu ® oernoftrl, ado 
"Qrmmia ‘mibi'licent*ts°nd" oia ‘erpediit: 
"omnia ‘mbt ‘licents*fed'egooocann ao 
fub"nullius*redigar' ptate." Efca°ventri 
Petiventer'cicis: ‘Oeus*gutem coo AND CDD 
"et‘bunc'v’ banc’ oeftruet, ‘Lop? autem 
nO‘ foznicgtiont fedoomino:’z‘oominus 
‘corpor.”2e?' vero" ct *oominus ?fufata 
uitz*et"nos* fufatabit per’ virtutem aco dO 
*fud." Melcitis*qim’ cozporaveltra*mebza 
"funt® cheftiz*Zollens’ergo'membes coco 
‘cpt facia" méebra meretrias.° Abit. Zin 
Inefcitis?* quoniam qut ‘adberet cooccno 
"meretrici*ynit' cop” efficié.* Crit’ eiigt 
"ouo'in‘carne*yna.'Qui"gutem ‘adberet 
‘ofioz'yn?™{pis"eft.°Fugite’ fomicationé, 
ag mune enim ' peti’ qdchas’fecerit‘homoz 
‘extra’ corpus * eft: ‘qui autem fowtcatur 
"n'cozpus‘ fuum * peccat,’ Zin ‘nelcitis oo 
‘quomia ™ membra "veftra °templum ‘funt 
*fpiis'fcti qui’in*vobi e"qué‘bérs'a’oco*z 
'nd‘efis’ vil. Empti ‘eieft{ *pcio magno 
glouficate c portate*oeti'i cozpore "vfo. 
| Lap.7. 

] <quibus*autem*fcripfittis ‘mibt: 
DEA boniteft*bot® muliere'no*tangere. 
‘aPropter" founcatione att’ ynulgigs’ tua 
*yrozembabeat°2' ynaques "fui ‘yirum. 
"babeat. *Groz*vir’oebituim condo co 
*reddats‘ fimiliter ‘autem et canoanco ao 
’vroz‘viro.* APulier fi corporis cdo 000 
*poteftates "non babets * fi i Siliter 

| i} 





© Biblioteca Nacional de Espana 


> 
Pact 


ND 


Ad Loxntbios, 


*As'karo°aprip/ Tov 1Aiou"omuaroc’ouk*efou 
S1OZEl" AAAI § yupri. “MHS AwWOOTEPEITEAAAH= 
(AUG eIMHTIap'er* ouUMapou ' wpoc ™KAIPSpP 
"IPO? GXOAGBHTE/ TH ’pHOTEia * kal/TH'wpoceu= 
XH, kan wWaAIP"Ewi/To * aUTOTOUPEPXHOCE,’ ipar 
* UA DEIPOZH* UUAC/IO’CATAapPac Ala / THyakpa= 
Siapsuudp."Touto'As'Agy@'kaTa"ouy yya- 
BAP, OVUPKATEDITAYHP- EAD" yap *mapTac‘op 
OPAITOVUC’EIPAI* cc" KA” EMAUTOP. * AAA’ skao= 
TOG IAIOp’ Xapioua’ exe 'eK*eeov. "oc! uep*ov= 
TOG'OC™ As" OUTaAC.AEye@ ? Ag/ Toc AY ANOIG 
"Kan/ Toric’ XHpaic,"KaAGp"avToiccoTip cap uel 
POOP" kaya. “Er° As ouK'eyKpATEVOPTAI* ya 
UHOATHOAP."kKPEIGOOp yap" eoTI' yauHoal ” A 
*mupovoeal./Toic’Ae’yeyaunkdool *wapay yé 
Aw,'OUK*EYD'OAA /O"KUPIOG.-“YUPaika' aro’ ap 
Apoc*un® X@piceHpar. * edp° As‘ kai ‘X@piceH 
* UEpEeTo@o"ayauoc'H/Ta* apApi'KaTaAAayHTa 
™KaI" CpApa °yupaika Puntagiépor./ Toc’ As 
*AoIMOIC ‘Ey "* Aéya@* ovX/o'kupioc.’ €1* Tic 
" OAEAPOG YVpaika eXEl © G@IOTOP »*kalfauTH 
*ovpevAokel ‘ o1keip* ust auTOV, UA" ADIETO 
*QUTHP.PKOIYUPH'H® Tic EXE "CpApa* ato TOP, 
"KAVAUTOS *OUpEVAokElOIkeip MET’ AUTHC, ‘MH 
‘APieT@* auTOp."HyiacTal'yapio* aprip/o'dwt 
OTOC™ ep/ TH" YUPIK kal "RYIaOTOI/AY YUpH/H 
"O@IOTOG’Ep/ To ‘apApi."erei*dpa/Ta' Tékpa’ v= 
UP AkGeapTa* sori. pup ’Ae*ayia'corip.*eAe 
lO'ODNOTOG "X@pizeTar,' Xwpizece@. ™ ov" A= 
AOVAM@TAUO°AAEAMSSG ? HH IQAEADH * Eps TOIC 
*TOIOVTOIG, ep" As*e1 DHA KEKAHKELHUGC/O*EOC 
*Ti’yapoidac’ yupar‘s!/ Tops apa patadosic‘H 
*T'oidac™ apep” e1/ Tap? yupaikarodoric. taut 
"EKAOT@ aC EUEPIOEU/O"OEOC.EKAOTOL" WC KE= 
KABKEY/ O*KUPIOG OUT@WEpITIATEIT@, *KaI°OU= 
Tac ‘ep/ Taig’ ekkAHOIaIc’wacaIc'AlaTaoCOUAl. 
*@EPITETUHUEUOC' Tic™EkKAHOA," UA EIMOWACVO. 
Pep OkPOBVOTIA' Tic*ekAHOH, "UA "WEPITEMPEO= 
od.H 'TIEPITOUH'OUAEP OTT, *Kal/HakpoBUCTia 
SOUAEPEOTIAAAG! THpHoIC*epTOAdPeov. '€ 
KaSTOG *ep/ TAKAKO" H"EKAHOR EU? TAUTH TLE 
PETD."AOVAOC’kKAHORG, UH"COMUEAET@. AAA 
*e1°KOl AUpaoal “eAeveepoc” yepéooa® uGA= 
Aop"Xproat./o*ydp* ep ‘kupia * KAResic' AOU 
ANG," ATTEAEVBEPOC"KUPIOUEOTIP."OMOI@CKaI 
lo eAEVOEPOG* kKAROEIC,-AOVAOc"EoTI"*XpIcTOV. 
"TUG HY OPACeRTE,"UA” yipeces * AOVAOI ap= 
OPOTAp' EkKASTOG'eptar*eKAHOH' AAEAPOI ep Tow 
TO" UEVETO"WAPA° Gec.Prrepi *Ae/ Tap" wapet- 
Pop eDITAYyHp ‘kUpIOU "ouK'EXe," yyounp As 
*AiAwsu1 wc HAsHUEyOCwwO! Rupiou “DIGT6¢ 
*elpan."Oure‘oup* TOUTO 'kaAop ™ vTap Xeip, 
* Alay THp’epeotdoap? apcyknp, *oT1" KAASP ap 


L9p.vii, 


*afit'et* vir fui’ corporis * poteftaté’nd *hs 
“fed “mutter.” Holite‘fraudare' inuiceszeg 
*nifi*forte'ex*confentn'ad™ tempus coggo 
"ve°vacetis Pleiunio °z ozationi t ood GE9 
*et‘iterum* reuertimint"in idipfum : oogg 
*ne*teptet*vos*fathanas* ppterinconting 
tid‘ veftram.*Boc'aiit*dico ! fcom™idulgé 
114 "nO°fc35"ipii.“Golo "enim’oés "hoies 
*efle‘ficut’ meipfium.* Sed" ynutquitas coo 
“pprum°oonii* b5‘ex*oco;"ali9'quide*fics 
‘ali vero" fic, *Dico’autem non Inuptis 
‘et’ viduis:‘boni ‘eft illis'fific ‘pmanterit 
*ficut’’ego. "QS note ‘ctinernubde. 
® APelius*eft'enim' nubere "@ cooocann 


“vr. IDis*aiit’q?mrimontoritict tit hci 


plo'no*ego'fed*oominuss yro2¢3 "a? yiro 
*non’oufcedere."2Q5‘Ni otfcefleritzoagoa 
*manere’inupta;‘gut*yiro fuo'recdalliari, 
"Et" vir °yrozem ? non *oimittat, " Ham 
*ceteris"dico ‘ ego*nondominus ' Se 

*fratersyrozembabet ‘infidelems' et Shee 
*cOfentit ‘babitare*cum'illo"nd " oimittat 
“11G."Er'fisqua?mulier fidelis'hs"viri'ifi 
delé'z’ hic*cofentit’ babitare“chillas‘non 
‘oimittat*vird.”Sanctificar?ett'el* vir 'in 
fidelis" per" mulieré fidelé:°7 fctificatarett 
‘multerifidelis* p' viz fidelé," Aliogn' filij 
*vitimidi'eénts nica’ Gcti fit, "Q5n 
‘infidelis*oifcedit: 'oifcedat.” Ad ei" ferut 
tuti" fublectus" eft frater? vel "fozo2'in c00d 
*eiufinodi."9n* pace'at' vocauit*nos *oe? 
"Gi eniicis* mulierfitvintaluti*facies? 
‘Aut yi'fcis" vir" fi mulieré talus facies? 
UMA vnicuigs ficut‘oinifit’ofis. Antique 
'ficut *vocauit*oe? *ita*ambulet 3 °z “fic 
‘insomnibus*ecclefijs‘ooceo. 000000000 
*Lirchcil'aligs™ yocgto"é : "nd “adducat 
*preputifi.’ Jn*pzeputio'gligs *vocat? ett 
‘nd circiicidat."Lircuncifio' nibil’ett’2°p 
putti<mbil?¢:*fedobferuatio ‘mandatox 
"oet.“nulgigs*i™qua'vocatide" vocat?"e 
*Pea*pmaneat.' Seru% yocat? cs? not 
*tibi cure," 353°2? fi'potesfieri libers “ma 
gis'viere." Quieni*in‘ofio*vocat?* eft fer 
us?" libertus ett” offi. *Silr qui coc 
‘liber *vocatus eft: * feruus “eft * chuftt. 
"4pzecio’ empti’ efts:*nolite'fiert ferut?bo 
mind. Gnutquitgs ergo‘insquo *vocat?"e 
‘frés *i'boc ™"pmancat"aps°oet.’ Dew 
Gintb ait" Pcepta'onii’nd ‘babeo: *confi- 
hi’aiit*oo’ tangs mia5“cOfecut”aoeovt 
‘fim fioelis."Exittimo'eni*hoc'bouus"ee 
"pp iftare’necefitate; "qin" boné eho 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eee tt 


5.6.0 
ae 1d 


£ 





Ad Louintbtos, 


apdbrtan/ To'ovTa@<’ ela. AeAgcan"y vpn Ki ‘ui 
s2¢iTe1° AVOIP. ‘AEAVGAIOWO* YUPOIKOG, tH 3H 
s 7 4 n ° / _ 
qer-yupaika.' cap" As "kat" YHUHC ovx°HMAp= 
Tec.?Kal *eCip" YHUH/H* WAPCENOC "OUX HUQOTE. 
redispip'Ae/THicapki*egovoip/or ToiovToL.ey@ 
, 4 k { ‘a = 

Ae vudp'peiAouci.*TouTo* Ag ‘Hii aAer 
oi./o'KAIPOG”" GUPESTAAUEOG./TO AOITIOp* ES 
Tip? ipa*kan /o1" EXOPTEG” YUPAIkac ‘a¢* He 
XOPTEC'HOL *KALVOMKACIOUTEG’ G¢ ‘UH? KAGIOP- 
SKavorf XAipOpTEc * @c*uH ‘ XaipopTEec>* Kal 
magnet as a : KaTEXO a - eins 

lOVAYOPOZOPTEG CG _ 'o ie ae 

aXoduEpor/ Ta" KOO.Ud" ToUT@'@c* UH” kava 
x¢ duspor.’mapayel’ yap! To*oxXruc/ Tou’ko 
ouovs TOUTOV. SEA Ac UUacGrauEpiupouc "él 
parotayauog uepiupa' Ta/Tou"kupiow; "Ta¢ 
PapéoeT@?KUpin. /O% yauHoas "uEpLunyar® Tot 
Mou'kOomous"@ac'apeoet/TH' YUpaiki. UENEpt 
OTC. *KOU/H” yupHs KAI WOPeEyOG/H “aryau.og 
fuepiupas Tay Tou" KU PION, iparH Ayia" Kol" Oo 
MOTI KON WPEVMATI./H AS" YAUHGAGE ° MEP 
uct Ta'Tou *koou0U Tec apEesel/ To’ apApi."Tov 
TOPE’ WPOG/ To° VUp AvTap'ovupepops AE= 
yoroux' ipa’ Beoxop 'vuipEMiBdrAw>" CAAG 
"@poc/ TOP Evo XHMOp"KoN euTIGpEApop/Te*KYpt 
@D'ODEPIOTIASTarc."El* As" Tig *ASXHUOpElp *eooI 
(Tay wmapeepops avToOU*pourel © eqy'H *U@EPAK 
nog*Karov Tac opsiAc' yipecear,"0" eeAai'r01 
ciT@,POVX'AUAPTOpEl.“yausiT@oap.*oc'Ag’eo 
THKEY“EApaiOG' ep! TH’KApAIG*.UH EXO" opay= 
Kp, e€ovoiap Ae’exer*wepi/Tou "Alou ‘eeAH= 
uarog*kai TowTo™keKpikep"ep/ TH Kap Ala? au- 
TOV ‘Toy* THpeip /THp ' eavTou® wWapespoy,* ka= 
Ade noIki."cooTE KANO’ EKYANIBZ@pP*kKAAGETO1 
HO Ae un ekyouizop kKosiooop ole’ yupH' Ave 
TAI Jouw'eD™ COOP" XPOPOPZH/OPAPHPFQUTHC. 
"ecip’ Ae KOLUHOH/O°APHP»*EAEVOEPA"EOTIL’ W°OE 
Asi YAMAOH PA,“ LOOP” Ep “KUPI.- * MOKOP1@ 4 
Tépa’ Ae*eoTip,‘eap* ovT@' usipH™ KATO THY" e 
BHP “YPeoUHP. ° AoKd AE ' kayo * Dpevua ‘oe 
Ov "sXe. Laps. 
ie epi’ Ac Tap A@AcevTapoAauep OTH Tap 
dbl Tec yycooip’éxousp./A'YPHoic* Pvoioi, /H 
‘As™ayary" o1koAouel.si’Ae* Tic AoKei® s1Agpon 
"Th "ovAsna*ovAep' éypake Kaede * Ai’ yyoa 
pon.“erAc' Tic ayawda/ Tops esop PouTosG ‘eypao 
Tat'v@' auto." wepi/THo” Bpdosw@c° oup) Tay 
Pe A@rAceuTmploiAauep STI’ OVAEp ‘ sIA@AOP 
"eU*kKOOu@,"KaNOTI* OUADEIC O80G ‘ ETEDOG ° E1NH 
“El¢."KOn* yao'si@ep'eiol* AeyOucpol '@EOl, ” SITE 
"ey" OUpaycs? site cai! TAG’ YHG” OTTEP'EIOI’ eE= 
OV DOAAOI Kar’ KUPION WOAAOL” GAA AUIP E1C 
“et6co'wanTtip, eE’ou/Ta'wapTa, "KCI HUEICEIG 
"QUTOp,"KaIeIcIKUPIOG IHOOUG’ XPIOTOG'Al’ou 













Eap.vitt. 


*fictefie. *ZAilligatus *es ‘you 2 *noli coco 
*querere*folution?.“Solut?es*gb*yrore? 
‘nolisgrere*vro2@.' Stat" accepis ™yroré? 
"nd°peccaftiz?z*ft nupferit* go: "nd "pec 
cauit.*Zribulatione ti’ carnis*bébit *bu 


tufmodt.“Ego° Gt vobis'parco."Boc*itg 


g'dico* fre; 'ZLepI™ beeue eft,” Reliquir’e: 
Pytquibabent* yrozes ‘tangs"nd *baberes 
"fints’ct*qui*flent’ tang ‘non*flentes: cco 
“et'qui®gaudéer*tang"non'gaudentes 3 *et 
‘gui 'emunt tang "non poflidentes : Pet 
44*ytunt boc "mundos‘tang}"nd* ytantur 
tamzeterit enim figura coco do [dineeffe 
‘bui?’miidi.”Golo‘aitvos*fine "follicitu 
‘Pur'‘fine'yroze'é;*follicat* eft 'G" ofit fit: 
"quo°placeat’oco. 1 ut git “ch vroze%es 
"follicit?e° q fit'midi:"qué “placeat' vro 
risz’ oluifus*¢,"Er’mulierinuptaseygo 
‘cogitat®g°oomini funts‘ ve" fit fcth "coupe 
°4Pipit," Que*gutem "nupta" eft: ° cogitat 
‘que funt"mundi*qu6'placeat *viro . o000 
batpor0 *boc ‘ad ' vitlitatem *vram dicot 
‘non vt" laqueum'yobis' inijciams”"fedoo 
°ad id qd*bonefti e392" qd facultate'pbeat 
"fineipediméto’ ons obfecradi." Si" qs*at 
*turpe’ fe’ videri°exiftimat® fup "gine tua 
‘op fit*fupadulta®z'ita* opoztet'fieri: "qd 
"yult? faciats nd *peccat fi'nubat.‘ Aa" q 
“Hatuit'in’ corde {uofirm nd biis ‘necef 
fitaté:*poteftate' sit ‘habés" fue‘ volitatis 
*et'boc™iudicauit"in°cozde ’ fio cocoano 
“ferugre’ virgine fas * bit [ tuas*bii’facit: 
"facit.* Bite’ qui’ mitmonio iigit gine 
“2° Gnd‘ ifigit’meli?*facit." APulier‘alliga 
ta'e*legi:'qto™tpe’ vir eius  yiuit.° 23'fi 
‘oounierit’vir et? “Liberata ea lege .* Lut 
§t*vulenubat: ‘tii ofio.  Beagtior cooo 
$ giit’erits‘fi*fic'pmanferit™ (C55 "mebi coo 
°confilifi, Futo * afit qd "cego°fpiit ‘ dei 
"habeas. p.8. 
Rae bis ’atq idols facrificant fam: 
50) © gz‘ots*fcias"babem? .'Scia*infiat: 


i 






™chgritas'yero" edificat. ° Sirquis ’giitfe 
reriftimat’ fcire‘aliqds"1dc6' cognoutt’ qué 
admodti*opozteat eiifcire.“ Sigs ait ‘or 
ligit*deti"bic ‘cognit?e* ab'eo. "Be" elas 
°giit’que? idolis*imolant*fam?:"qz nibil 
eft'idolumin'midos*et*g*null?oe? nif 
vn. HS 'efi'funt* q*oicant ‘dij: ™ Aue 
"in°celo’fiuetin' terra 3 *fiquidem ‘fit "olf 
*multi' zofit*multiz‘nobis tamen*ynus 
‘ocus*paterser*quo‘omnias'z'nos™ in Co 
"illoz°<’ynus ofis"lefus’ cps ee 
itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Boma. 7.8 


Ad Eo2intbios 


Ta’ WapTa,KovAUEIc* Al’ auTOU.“arAA’ouk ‘ey 
‘waolp/ A ypooic.’ Tipe Ae/TH* ovpeiAtos/Tov 
‘eAdbAou™Ewc”’aPTI°@c’a1A@MASEeuTOPteceiou 
O1,"KQUHOUPEIAHOIC auTaop" acespHc'ovoa' uo 
Avpetar. Bodua‘As’nudc ou "WapioTHo1/Te 
“eeh. ouTe* yap "eap'payauep*mepicotvauep 
‘ouTe™eap" UH’ PayauepPyoTepovucea.*BA EE 
Te Ae* uHWOG/H'eEovoia" UUdp * AUTH’ WPOOKO 
UU YEpATal/ Toic*aceeyovolp.’eap yap Nici 
An fos: Top *€xopta®’ypodor'ep*aA@Acio'kaTa 
KeIWEpop,” OVXI/H" CUpsIAHOIC® auTOUPaceEE= 
pouc*opToc, 'o1koAouHeHOeTaI’e1¢/To/Ta‘e1Ac= 
ASEUTA"ESOIEIP. "KOI AWOALITAI/ O° ACeEPAp *a 
AsAMoc*ewi/ TA‘ on” yydoss,“AropsxXpiotdc*a 
weoapey. OUT" As'auapTapopTes™eic/ Touc*a 
AeAMouc’ kai’ Turnroptec*auTdyp/ Tap ‘oupeian 
CIp"AceEPOVoap'eic*XpIoTSOpauapTapeEre. "Aid 
wep * et *Bpdua® oKapAaAizer / Top < oAEAPOU 
"MOV, OVUH'PayaskpEa’ eic/Top'ardpa*ipa'u7 
Top” adAsAMop"nov’oKkapAaaAion. Lap.o. 

FAIR’ ei ADOOTOAOG-“OUK “E1Ui"EAEVOEPOG. 
Slsouxi "IHOOUP'XpIOTOP/Top * KYpIOp' Hud 
"ecpaka."ou/To°ép yop’ uovvueic cote’ ep ku 
pia."1*AAAOIC'OUK’ SIU *AWOOTOAOC, AAAG= 
ye vip’ euisn’yapoppayic / THs * sunic®awo 
OTOAHG' VUEIC'ESTE' SU KUPIOO./H"EUH? CBDOAO= 
via/ToicreueapaKkpipovoip'avTH’ cori.‘ uA’OUK 
*eXouspy’ Eovoiay’paysip* kar ® wicip. “UH°OUK 
"“EXOUEp eEOVCIap* aAcAgHp’yupaika ‘wepia= 
Yeip*@c'KaN/O1™ AOIBOI" AWOOTOAOI® Kal Oa= 
AcAGoi/ Tou *kupioy "Kai KHpaG.*H * wopoc * = 
yo" kor BapyaBac* our’ éxoucp “e€ovoiap / Tov 
Pun epydzeceal. Ticsotpatevetar*iAioicow@ 
pioic*worTe.' Tig” PuTever " quimeAdpa °K? ek 
Tov*Kaprrov' avTov* ouk'coeie. "A TictToluai 
per'woiupHp*kan’ek/ Tous ydAaKtoc/ Tac’ woin- 
pHs ‘our eooiel..un*kaTa ‘apepeorrop TauTa' Ag 
Yo."H” OUXIPKAI/ OF VOMSE* Tate Agyer .*ep 
“yap/T@"poua* umotac' yéypantar.’ou * o1= 
USCEIC’ BovpSarodptTa.°* uH/ Top Bodp'ueAc 
Tot oem."H'Al'audc'mapTac"A€ysi "21 °AUGC 
PyYap*eyPapn,OTI"Ew EADIAI * oEiAEr* apo= 
TPIDP"APOTPIApP* Ka/O*aAodp/ THe * eAWIAOC 
“QUTOV* METEXEIp © eG EADWIAL. © €1 "AUEIC WUiP 
To*@pevnarika' comeipauep,” uéya" 1° ALEC 
PYUMdp/ TAAGAPKIKG ' Oepiow@uEp.’e1! GAAOT/ TAC 
"SEOUCIAC VU" WeTEXOVOIL’ OV * UGAAOP A= 
mei. “aA our’ expHoaucea/Ta' efovoia® Taw= 
THY OAAG'@OpTA" OTEyo.uep,' fa" uA" eyYKO@HY 
*Tipa? Aduep /To* evayyeAio / Tou "XpioToV. 
*ovk'olAare® OT1/01/ Tx * 1290 "ep'yazouspol,’eK 
iTov* ok ” EOOIOVOIP -/O1/ Ta“ @UCIAOTHPID 
"mpooeApevopTes,/Taeuciaotapi ‘ovuuepi 





Kap.iz, 


*ommiaz‘et’ nos*peripfum. ‘Sed nd iq 
‘ommib? eftfaentia.” Quid5'auré cum*cs 
{cictia™ vig" nic 'idoli°@f’idolothytiamg 
ducgt:'2* cOfcia ipfor ‘ci fit"infirmg "pol 
luitur.’ Efca*autem "nos ‘non’ cémendat 
“oco."Megs*enim fi‘ maducauerim? *abf- 
dabim?:'negs" fi"nd°maiducquerim ef; 
ciem?,"Gidete'ar°ne’ forte hee'licttia"yig 
‘offendiculi’ fiat *ifirmis.’ Si? quis ‘ei yi 
derit*ei®qui*h5"(cias‘in" tdolio 'recibétem 
™nonne”confcientia’ eius °cu5 “fit?infirma 
‘edificabitur * ad"maducadé ‘idolothyta? 
*Et peribit’* infirmus cosocacnncnto 
*in‘tuafclentia*fraters‘ pp "qué ‘rps "moz 
tuus*eft,‘Sic*gutem 'peccantes" in "fies 
°et’percutientes "confcientiam*eowum oo 
"infirms'i"chatto* peccatis, ‘Quapropter 
*fi'efca *fcandalizat‘fratrem cooocodoce 
"mei non maducabo*carné’in'‘eterniiz'ne 
"fratrem’meum*fcandalisem. Lap.o. 
Te On tum ‘apoftol97° 1S fum liber? 
| ON Hone'rpm iefum* ooming'noftras 
"vidi" Mone ° op meii*vos 'eftis tofio? 
Er'fi‘alijs'non’ tum*apoftolus:*fed*tameé 
“vobis"fi.* 1a fignaculi®apoftolat? ‘mei 
‘vos * eftis'in ofio." Aea °oefenfio [nd 
I9p5"eos"q?meinterrogat: bec’é, Hiagd 
*babem" prate’ maducddi*z "bibédiz Wit 
gdnd* hem "prsté*forore" mlterculd arc 
ducendt" ficut 'c™ceteri" apoftoli°et’fres 
‘ont et’ cepbas. * Zur'folus*ego coco 
‘et’ barnabas ‘non *babemus ‘prates boc 
“operandi? Quis militat "fuis ‘ttipendifs 
‘vids? Quis" plantat” vineg°z’oea00000 
*fructu"eius* non'edit?' Quis *pafat ooo 
*gregems*et’de‘lacte*gregis cac000 «0 
*nd'maducat.* Wigd"(c35‘boies*bec'oico 
™Zin°alex*bec' non'dicit? coococa000n0d 





Bo. 41.4, 


B 


*Scripti' eft'ci*in"lege'moyhi.’ HE’ alliga Deniers 4 


bis*os*bour‘triturdtt. iigd oe bob? ‘ar 
ra‘oco."2in' ppter* nos'ytigs boc iat. 
PAS" pp°nos vtis Mcripta *fit'qin'o3;°t (pe 
*qui*grat'arare*z*q*triturat i *fpe fruct? 
percipiendi.*Si"nos ‘yobis cod0andd HO 
*fpialia'feminauimus: "magni é" f° nos 
‘carnglia’ veftrametamus?* Stati} 000 
“pratt vie" pticipes fine sqrend* port noy- 
"Sed? non‘ vii fum*hac ‘poteltate: coco 
’fed ‘ofa fultinem9:"ne° quod’ offediailt 
Poemusteugngelio’ chufti. cooocannceoo 
* Hefei "qin" gin facrario opantursq’ de 
*facrarto funt edit. Et’ qui ‘altarto cco 
oeleruiunts*cum‘altario‘pariapant, 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ce 





AdLorintbtos, Cap.t. 


OpTat.fOUT@ cPkal/O'KUPIOG *Arétake IToI¢ To 
ieuay YEAlop "KaTay yEAAovolp ek/Touv’evay 
Aiou? Hp eyo'Ae*ouAEpl'eXpHoauap “Tou= 

* ap. fourteypayo'Ae*Tavta, "IPacOuTa” Y ELH 
Torey enol. KAAOP* yap‘ nor LaAAOp 'caTOeA= 
efp™H/TO"KAV XHUG® LOVPIPCN TIC" KEDCOOH. * EC 
FYAp"EVAY YEAI@UAT» OUK"EOTI’ ROM KAU XHUC 
ray KH YAP ° LOI ewikelTOI.“Oval' Ae’ LOI ‘80> 
Tip*eqp un” eVay YEAR@OUAI “er yaprekop* Tou 
TO'WPATSW® MIGCOP'EXG, *e1* Ae" AKG O1KOpO? 
wiop'WEMOTEVUAL.” Tig * OUP? LOI ESTIP/ O ‘MId= 
e6c.sipa *evay YEAzouEpos ' aAarrapop * 6How 
To'evay yéA1op/Tou™ Xpio Tov, "e1¢/ To °MHP Ka 
TAXpHoaCeal/TH*eEOVCIA' LOU" eps To ‘evay ye= 
Ai@."sAEVEEPOG YAP" @p’ ek*WOApTap "Wacip s 
MaUTop’ EAOVAw@OA' Ipa/Touc’wAEIopag * KeEp= 
Ariow."Kar'eyepounp/Toic* 1ovAaioic'wc™10u= 
Aaiog,"ipa°1ovAciouc’ kKepAHow.* Toc’ uTTO “po 
NOP'@C"° VBWO*POUOp,"ipa’ TouG* VITO" POOP *kEp 
Ariow./ Toc’ apouoic’ ac’ayou0G* UH "@p'apo= 
NOC*OED,'AAA™EPPOUOG" XPIOTS,*ipar KEN AHO 
IPONOUG. "EY EPOUHP/ TOG AOSELECIP'@G * AGoE 
pi¢*ipaiTouc’ cosepeic KepAnow./Toig’ mao ye 
yYopa/ Ta‘wmapta, ° ipa’ wayTas' Tipagsow@oa. 
’TouTo'As*wmoid' Aida/To"evay yeAlop"ipa’ ov 
KOIPOPOG’ avTOV * yépw.uat."ouk ° olAaTE' OTI 
lonep'oTaAics’ IpeXopTec’@apTes uep "TpexXov 
o1p,“e1c’ Ae‘ AauBaper/ To'Bookeiop.*ouTa" Tpe 
XeTe, ipa" KaTAAGBHTE.-‘DWac" Aco"ayaplyouE= 
POC HapTa’ eyKPATEVETON.*EkeipOr UEp "OUP IPA 
*PeapTop ‘OTEPapop ' AGHeoip,’HUEic* Ae*’ap= 
@CpTOP.“ey co" Toipup  ouTe TpEx@?ac"ouK'a= 
AHA@c;toUT@'wDUKTEVO™ac"ouUk’ aepa? Aai= 
POPMAAAT UG@OTICyw* UoV/To'odmua’KalAouZ 
Aayoya,' mime’ AAAOIG*KHPVEAG’AUTOG* a4 
AokiMoc yéueoua. Lap.10. 
COD0ATOCOD ANOONDADD 000 000 400. 4O.COHO 090 OOO COHO 
6) v'esAw@‘ As *UMac® ayposip adeAgois ott 
lor’ marépEec HUdp* WapTEeG Vo! THy "pepe 
AHp"Hcap, Kar wapTEectAid/THG eaAdcoHG® Ai= 
HA@Op.'kat"wcpTEC*e1¢/ Top" RLOVvonp’ BawTi= 
Capro*ep/TH® pepeAn‘kat° ep /TH  PCAGCOH . ‘Katt 
‘WoyTEc/ To" avTd' Bpdua *WPEVUATIKOP' Epa= 
YOp." Kan" wWapTEG/ To" AUTO? DOUG WpEVAAaTi= 
KOP"EWIOP.* EWIPOP" YAP “Ek *WPEV.LATIKHG "AKO= 
AOUEOUCHC WETPAG/H*As"WETPA * HP O° XP1S= 
TOG.AAAouRsEp/ToIc’wWAEIOSIP' aUTap*evAO 
KHOEH/O' PEO. "KATEOTOMEHOAp” yap*ep/TH PE0H 
RO» Tayto' Ae? Toi HU " &YEPHOHOAY > * €1¢ 
To" un’eiporHudic’e@1eVMHTAG KAKOYP, ° KAeCG 
“‘Kokeiporereou unoap .* ude” EIA@AOAATPpal 
Yipeces"kaecoc'Tipec™auvTa@p."@orrep* yey part 
TOLPeKQeiogy/ 0% Bass Tov’ payeip’kor 'wiEip 


sta’ c‘oominus*ozdinauit coconnanKn Cc 
"bis™ q'euangelii™annunciant"oe° evan , 
gelio’ viuere. “Ege'at*nullo" bor ‘vfus ‘fi. 
on "fcripfi’ autem* bec’ yt ‘tta°fiant coo 
“in'me.* Dont eft’ents‘mibr* magis ‘mo 
"OB? ye" glozam ° meam quis eugcuet.co 
"1S eh eusgelizaucro: "no"? mibi “glia. 
*Pecefitas‘eimibi‘ichbit. "Ge *ei*mibi'z 
*fi'no™ cuangelisquero,” Si’ ei’ voles boc 
"ago ° mercede‘babeos"fait' nuit? oifpe 
fatio* mibi*credita’é,° Que‘eergo'merces 
*meaz*Greuangelis"predicés fine faptu 
‘euangelium"yt°non’ gburar _* ponam 
Spoteftate’mea’ in‘cuangelio. CdD 
*Ham'ch' liber effem’ er ?omnib?’ommnit 
“me Puus°fec* vt ‘plures ‘lucrifacerem . 
®Er'factus'fum'tudeis'tangs™1udeus: oo 
"yt°iudeos?lucrarer. “Mis *qut'fub ‘lege 2 
fit  quafi'fub‘lege eg: chipe nd e@ fub le , 
gez"yt? cos'q *fub “lege erat ‘lucrifacere3. 
"Pis’4’fine*lege crac‘ tang fine'lege etle 
’cii‘fine'lege* oet*nd"efle: 'fed™in™lege ec 
"rpir°ve’lucrifacerecos 4 q*fine lege erat. 
Fact? fume’ infirmis "infirm: ve ifirmos 
*lucrifaceré.*@Bibus‘oia’fact? {i vt ‘ots 
Sfacere*{gluos."Dia'git*facio'ppter™ cua 
clit” ve°particeps’eius*efficar.Refcits Phiip.s.c 
‘op bi'q'iftadio' curriit’ o¢s*quide’ curriit: 
yn? accipit’ brani. *Sic’curnitevt*co 
peebendatis .'2is"ei"g"in "agone “oten 
ditab’° oib? fe’abitinets* zWlhiqde'vt "coz 
ruptibilé‘cozona' accipiat:* nos *afit’incoz 
ruptg. “Egoigit fic'curro'nd*gn't'incertit 
‘fic pugno"nd "Gf °aeré ’verberas . "Sed 
"caftigo' comp? meh" <i feruituté *redigo? 
"ne'forte ci’alijs* peedicquerim’ipfe ‘re= 
probus’efficiar, Lap.to. 
Billo‘ eni°vosignozare ‘fratres:"qint ri 
BNI" patres‘noftri* omnes'fub™nubeco £0. 13.4. 
"fuerunt: °z’omnes mare® tranfieriits CO £x0.14.«. 
‘omnes ‘in moyfe’ bapnisati’funt c00 00 
*in nube ein’ mart.’Et c000 000 00000: Ex0.16.¢. 
Somnes "eandes'‘efcam* {piritale'maduca 
uerit:"et"omnes’eundem’potii piritale £r0.17.b. 
"biberit.Bibebant'ait*oe*fpiritali"cofe 
quentecos’* petra: petra * gutes “erat rps. 
*Sed‘non‘in’pluribus'eor*biplacti* ett 
‘oeo.” Has"proftrati™funt°in’oeferto. CO Wu.20 .a 
‘Wec'guté in figura’ facta*funt'noftri:*vt 
'nd*fimus*cOcupifcentes*maloy : “ficut*z ® 
"illi‘ocupiert.* Reqs" idolatre[dii° feriprit 
‘efficiamini*ficut'qda” er" ipfis"quéadmo 
°¢,P Sedit*populus "maducare*c'bibere; Fo.32.b 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Ad Eorintbios, 


"KCL QPEOTROOP Waizetp. ’ UAAE * Doppeva.ney 
*Kaed¢TipEG auTap ewmoppevoap,kan *emtesop 
"ep MIG" HUEpa'eikoo!” Tpeic” XiAIGAEC.° uHAE 
PEKITEIPOZ@UEP/ TOU XPIO TOP" KAeDc*Kau "Tipéc 
"QUTOP* E@EIDACAP, "Ka UTTS/ Toop "Ope@p * a= 
TIMAOPTO . “ WHAE’ yoy yU3ZETes KaGdc' Ka Tipec 
°auTa@p'seyoy yvoap>* ka ameAopto ™ umd 
Mov" oAoepevTow® TavTa’AEt@mapta! Tuwo1 
* CUPERCIPOD ‘ EKEIPOIG,"EY PAH * As"wpOc’pou= 
OECIA *HUGp, "eI “OUC/Ta® TEAR! Toop * c1@pay 
‘KOTHUTHOS. *OTE/O” AoKadp'eoTapar *BAEMTE= 
TG' LH ™ DEH." DEIPAGMOG° VU. POUK eIAHHEp 
"ELUH QPOPOMpPOG. MOTOG'AEg/o*eeoc' o¢’ouK'E= 
COE VUAG WEIPATEHPOI UBEP/O'Aupaces, "ar 
Ad* roids ‘Cup Te*weipacud'kal/ THy™ &kBa= 
C1p,/Tov" Avpacea’ Vdc? uTTEpey Kelp. A10' a= 
AsAPol* nov ‘ayonnToi*pevyeteord/ THe "e1= 
AwAoAarpiac.’@c>*Ppopiuoic? Agyoo*Kpiparte 
“UEC O'PH.UI./TOTOTHPIOP / THs "evAoyiac‘o 
“ *evAoyouuep'ouxi™koIp@pia/s Touv"ainaroc 
(Tou’Xpiotoureoti./TopsapTopop*kAdusp'ou 
X1'KOIpwpiay Tou *omUaTod Tou! XpioToV'coTip 
*OTIE1CAPTOG” sp" OD@UA/OITMOAAOIEoUEp, /O1 
"yap ‘mapTec"ek/Tov'eyoc"apTou" ueTéexouey. 
°BAEwETE/TOPOpAaHAKaTa  oapKa.* ouXi/ O1 
‘EO@lOpTEg/ Tac*@voiac* kOIp@pol /Tov 'evo1ac- 
THPIOV’EI1O1.* Tl’ Oup,“PHuUi OT eiA@Aop Ti%ec 
Tips"H'OT1" IA@ACOUTOP' Ti" EoTIL." AAA Ora 
Seven Ta'eopH, Aaimopioic'ever"karou'esd ou 
"9EAw As “VU KOIPOpOUG! Tay‘ Adiuopic 
“yipecear.ov* Aupacee'wottipiop"kupiov 'wi= 
peiy "KOL*GOTHPIOP® Aciuopicp.Pov *Avpaces 
Ipamesuc* KUPIOV ‘ueTEXEIP’ Kal TpomrezHc’ Aan 
MOPIGPH*TAPAsHAOVUEp/ Top KY PIOU.“.uH P16 
XUPOTEpOIAuTOV “eon. MapTA*Uo0l ‘eEeoTIP, 
"CAN OU "TAPTA"SUUDEPELDWAPTA’.NOl EFEo= 
TIP," CAA ov TrapTa"oiKoAousl.* uHAEic’ To eau 
TOV *3HTEIT@”AAAGTO/ Tou"EeTépou € EKacTOS. 
‘Wap! To fey” uaKeAAC ‘ TrHAOW MELOY *ecoieTE, 
‘MHAEU™OPAKpIpopTEs” AiG / THy* ovpeiAnoip. 
Tour yap*kupiouiH' yr’Kal/To ' wAripana"ay 
THG. "el" Ae’ Tic*kaAgi*uudc/ Tops amiotop, Kal 
“eeATe'TOpEVEceaL* wap / To * wapaTieéuEpoy 
‘vauip'eooieTe, ' unAgu™ apakpipoptes" Aids Tay 
*OupelAnolp.’ecutAs' Tic? uauip ‘eis “Touto's1= 
AmACEVTOP' OTi,’ UH *EOeieTE® Al « eKeipop/ Top 
° MHPVOOPTA® Kol TapoupelAnow./Tous yap*ku 
plovin'yH*kai/To'WAKp@Ua" avTHc. OUP AH 
oIp’Ae?AEyoo*ouXi/ THp"sauTou,aAAd/Tap/Toy 
‘eTEpOV."ipar Ti'yap/H * sAeveepia® nov *Kpipe= 
TOI UBO"OAAHC  OUPEIAHicewc.el* eye "KAPITI 
‘METEX@ * Tht RAGoPHUOVUAI™ Y@DEp "Ou “ES 
PEUXAPIOTO.“eiTs' OUP eooiere, ‘eiTs"apipeTe,* et 


Kap.r, 


*e*furrererunt'ludere.’ Meds * fornicemyr. 
*ficut*quida’er*iphis ‘fornicatt fairs *z%cecy 
derit ‘yna*oie'viginti" tria* milia,-Re 

Premptemus chuftums ficut'quidamoogg 
“con*temptaucriit’ 2’ a"ferpentibus" pieft, 
“Megs *murmuraueritis ficut ‘quidam op 
"eowu5 ‘ murmurauerunt:*z' pericrunt™gb. 
"exterminatoze, “Pec aitt ig in figura 
*cotngebat ‘illis: “feripta*funt'St'ad? co. 
reptionem *nfam:°inquos’ fines {ecy] 

‘Oeueneit.*Hrags"q fe’erittimat ftares* yi 
deat'necadat."Zentatio’vos'nd sappre 
bendit ‘mf*bumana.'Fidelis"at'oc? &"4 
*nO*patict' vos tépian fiupza id‘ q6"pote= 
ftis:*fed"faciet'etia ‘cii*téptatione™ pues 
"yt" politi *fuftinere.“4zopter 198 ‘charif 
flint’ nubis* fugite*ab "idolozm ‘cultura, 
Ot" purdeétibus*loquozs*vofipfitudicate 
*quod'oico.*Lalir’benedictionis ai ooo 
*benedicimuss 'none™cdmunicatio gui 
nis*xpr'eiteErpanis ' qué fragim:'ndne 
"participatio ‘cowous' ofit ‘eft? coo.ceo 
‘am’ ynpanis 7 ynil' cozp? multi f= 
m9;'0¢ G*oe'vno™ pane zd yno calice "pti 
cipam?,°Gidete?ifracl*cd3"carné,° Mone 
‘qui‘edit*bothias'participes’ funt' gliart 
“Quid ergo? “‘Bico' wp “idolis* imolatt 
™fit'aligd: aut’ ‘idoli*fit'aliquid? "S3 


Ue2S yh, 


Ru.21.b, 
Thu 6.g, 


Pque*imolant’ gentes*oemontjsiMolant gere,s2.c 


"enon" deo. *Holo’at’vos ° focios ‘fiert 
“oemmontox, Mon *potettis' calicé* ofii ‘bi 
bere: "et "cglicé °oemomox.? HS" poteltis 
"menfe*oft * pticipes‘efle’z *méfe' oemo- 
niozi,’ An*emulamur’ons.“Aungd’ for 
tiozes “illo ‘fum9?* Bia” mibr'licentiooo 
“fed'no™oia" expediiit . “Big? mibi*lickt 


* fed°n6'oia"edificant. * Hemo'gs fui eft 1.5- 


*querat; *fed “quod ° alterius . ccoo0n 
‘Pmne'gsin’macello'venit:*manducate 
'nibil”interrogantes" ppter° confci¢tiam. 
IDiieni eft terra’z'plenitudo"eius.coo 
‘Si quis’ vocat’ vos < infidelifiad cena°et 
“vultis ‘ire: Somne "quod [rogates" pp 


_ yobis’appponit* maducate:'nibilinteré 


~ 


*ofcias.?Si'gs "Gt ‘dixerit “boc * imolats 
"eidolis: *nolite *maducare’ ppterillum 
*qui°indicauit: °z ppter’ofcias . ca000000 
" Lonfcientiam caooaaco 000 000 ca00000 
*autem®dtco “non tuam’ fed cad coo cKO 
‘glteri9."Gt* gd" ef’ libertas*mea*udicat 
“ab” gliena‘ cOfcientiaz ‘ Sitego ch’ grata 
‘participo:*qd'blafpbemo2™p20"eo"y i 
°gigs’agos?Sumue' ergo’ maducat fiue'bt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


apal 25. 








Ad Lo2rntbios, 


bitis‘ viah5'qd*faciti:"omnig'in‘glias si 


aot Tmorire Opt” 816“ Aokap" eeou * woleiTE. 
f BPOGKODON® YIPESSE KOU lovAaioic Kau eA= 
HOI™ Kal TH"EKKAHOIO/ TOV" 8€0Us? Kae@>G *KA= 
A rexUTA DACIU ' APECKD, "UH 3HTAOp/ TO! eus 
ad" Oayp a yb ¢ ae 
quTowGUUPEPOP *AAAG” To/ Tap ee 2 
¢ 801. : . eho 
“ suarel > ous VipEesoe’KaAeaDG Kaya 'XpIo= 
TOW. Seranpa® Aguas" aAEAGoi,'oT1" Map 
TO"LOV’ MENPHSOE,? KOM KAeddG " WapeA@Kau= 
wip | Tag WApAAwoeic*kaTEXsTE.OeAcw' AE? v= 
mac *e1Aepar, OT! “WOpTOG*OpAPOG/H" KEPOAH 10 
IX PIOTOG'EOTI»" KEQAAH Ag* yupaikoco Opps 
MKEMAAH” AE XPIOTOVIO"EOG. "WAC" APHP* TTPO 
CeVXOMELOG'H"WPOPHTEVOP KATA" KEPAANG’€= 
XOPKATASXU pel THPEAU TOU “kKEPaAHp.°Wa= 
oa‘ Ae! YUPHSDPOCEUXOMEPH "H 'WPOPHTEVOU= 
SarAkKATAKAAV Ta! TH KEPAAH™ KATOIGXUpet 
(THp" KEPOAHp cau THC.’ ep*yap"eoTI*Ka/To'av 
TO/ TH"EUPHUEPH. “el Yap ‘ov *kaTakoAunTEeran 
baypt® KOI KEIDAGOC, “El As * CISXpOp’yYVpakl 
rTo'Keipaceai*H'EVPACeaL" KATAKAAUTITEGOD. 
*qpHip® ue? yap*ouk OMElAci KaTAkKAAUTITEGZ 
Gan THP KEPAAHP,"e1keop* kaa" Aoka’ ou “U@aAp 
Xap, YupHAe° Aoka‘apApoc'coTip . fou" yap 
‘soTip*apHp'ek™ YUpaikoG " OAAG? yup? es Fay 
Apoc."Kar’ yap ‘ouk"EKKTICeH ApH" Alas Thy’ yy 
paika,*aAAdyupHAid/ Top’ apApa.‘AiarouTo 
fopeiAevH’ yupH?cEovolap'eXeip" eaoi/TH¢ 'kKeQas 
Auic™Aia/Touc" ay yéAoue. ‘AHP ouTs * apHp 
‘Xapic’ yUparkdc'ouTe’y UpH'X@picrapApoc’ep 
*kupio’aomep’yao/H°yUpH' ék/Tov"apApog ‘ou 
Ta'KoVvo'opHp* Ac TH¢'yupaikoG/ Ta" Ae"mapta 
"eK/TOVrocoV.eu"U IPP aUTOIC KpIPpaTE."ITpETOp 
*soTi' yupoiko’ akaTaKkcdAumTop/Ta@*eee * mpo0= 
GeUXeoea1.“HOVAE aU THIN PUCIC AIAdoKEl"U= 
LAG ‘OTIoprip' usp ™eGp" KONG | ATIUIG? CUTE 
*eoTip,"yupe’ As‘eap "KOU * AGE 'QUTH’ £OTI 
“OTH KOUH ATI’ TEMIROAGIOVS AEAOTAI AUTH: 
*e1® Ae! Tick AoKei'piAdperkoc™ ipa, "HLEIG TOI? 
QUTH upHesiay"ouK' ExoMep* OVAEal * EKKAH= 
clcn/Tou"ssov.* TouTo' Ae’ mapay yEAA@P*OuK 
"EMONP» STI OUK' £1¢/ TO" KpEITTOPS AAA" e1G/ TO 
HTTOL‘oUpepXxeoes.'wPOTOp "WEP" yap °GuUpEp 
XOMEPOp? Vrcoprep" EKKAHOIA, * AKOV ‘SXIONA 
Torey Uap U@BGPXEIp) Kal? EPO” II“ MOTEVO. 
Asi yap'kor’ep"vuiptaapéosic' eipan'ipaoi™ AOKI 
LOI" Popeporyeua@prar’ep tvuip.’ CUpsPXONE= 
POp* ovp yucop"ert/To'auTO, UK EOTI *KUPIO?Z 
kop’ Acimpoppayeip ."ékaotos ‘yap/To iA1op 
‘Ati@poytmpoAausdper'ep/ To" payeip.'ko1"OG 
_ REP DEIUG,PoctAe"ucovel. UH YAP"OIKIAG*OVK 
EXETE’EIC/ TO* eooters” Kal © GDI PElp>H/ THC EKKAH= 
Slag/Tow ‘eos kaTappopeiTes "kal KATAIOXUpE 


Kapri, 


“facite,‘Sine‘offehioe*eftote'tudeis* z'géti 
bus™et"eccleiie°oets? ficut* etego per ooo 
‘omma°ommibplaceos "nd *Grés qd" mi= 
bi'vule eft;*fed’quod‘multis? yt aaoodo 
*falun‘fiant, Lap.1, 
mm) APitatozes mel eftote * ficut *z° ego 

LW} “Laudo§t'vos*frés'gy p™om [rpi. 
nia" melmemores*eft;?e*ficut'tradidi° vo 
bis ‘peecepta mea" tenctis.”Golo' ft’ vos 
"faire: gpSoimnis’ yirt caput coooenoo0 oo 
‘chriftusefts"caput'aiit* mulieris'virszcooo 
"caput" Wo ° rprocus.“Wmnis' vir’ orans 
* gut"pzophetas velato' capite coco aKn0 a 
*oeturpat‘caput’fuum, *Mimnisoooano 
*gtit'muliersozans"gut'prophetisonnoce 
*non* yelato'capite™deturpat axdocn0 00 
"copurtui.? Gni'eltents * ac fi cag0cc0o 
“oecalueé." am et * fi* non *yelaturccoo 
*muliers*todeat.* Si Woturpe c? multeri 
‘roderi*gut'oecaluart: "velet caput fiu5. 
"Girquidem nonoebet* yelare oocn0o 
‘caput fuum quit imago*z' glozg’ det * eft: 
*muliersautem’ gloria‘ viri eft. “Won? .n. 
*vir'er™ muliere'efts" fed°mulier’ertyiro. 
'Erents‘non’eft’cregtus*yir'pp’ mulheres 
*fedmulter*peopter° virum. “Jdeo coco 
fo3Smulier’ yelame ‘hére* fup ‘caput fut z 
™ op"gngelos.° Ger tii’negs4vir COND 000 
"fine*mulicre:'negsmulier * fine * yiro *In 
*oomino.“ Ham ficur’mulier® oe viro ita 
gt yir* per'mulierem, " Smnia ™ gutem 
°er’oco.’Glosipfi  tudicate. "*MBecet oo 
*multer@ non’ yelatam’orare*ocum? coo 
“Mec‘ipfatnaturaoocet®vos. coool Pill 
‘Qs virigde i" coma nutriatignominia 
9é;"mulier Vo" comsg nutriat* glia’ ellis 
*oin’capilli‘pzo°velamine ‘ei ‘oat * funt. 
6Si'gsdt* vi otétiofus™ efie:"nos* talem 
Pconfuetudine*ns"babemus *neg5 ‘ ecctia 
"oe, IBoc' autem’ precipio* non cononneo 
*“Iaudans:‘@°non‘in'melius * fed” incooo 
‘oeteri™ ouenits. 4am Gdeouentetib? 
Pyobis"in'ecclefiam * audio ‘faifiuras coo 
effe*inter*yos?°¢ ex" parte credo,.coomo 
° a3" op3‘z'berefes* effe:'vtz qui" pbati 
fit” manifetti° fide? in*vobis." Louenictib? 
°ergo'vobis"in ‘yniisia3'nd*eft * Oominica 
cong maducare. "Gnulquitgs enim ‘fas 
Scend*pfiumit'ad* maducadum, 'Er"alius 
"de efurit:?aliogr'ebuus'?e.° Rungd "do 
mos nS" ber*ad*maducadh’s *bibédum2 
‘oei*otemmitiss’c‘ofunditis L°aut* ecctias 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Lolo,:.¢, 


fup 4D, 


a 


Epbe.5.c- 


Hene.2.d. 


Ad Lorintbios, 


Te Tou" un'eXoptac.™ Ti" wuip sites. ®erranpé= 
Co" vUdc ep TouTa@,ouk *erraipe. * eyed "yap 
*WapEeACBOp* artd/ Tou *kupiou,“o" kau‘ wapE= 
A@ko' vip sOTVO*kYPIOG IHOOVG * Ep / TH 'pURTI 
"A" @apEAIAOTOo °eAaBEep"dpTop, *kal'euXapic- 
THOUG*EkKAQGE,‘kal"siwe.*AGKETE' Mayers. Iov 
TO*LOV "OTI/To‘odua/To* ump Udy fKAC= 
uepop.* TovTo*rorei te 'e1¢/TAp eunp' apaupHoIp. 
™ @GAUT@¢"kal/To° WOTHPIOPuETd/To *Acimpr 
Sal" AE Yap.* TouTo/To'WoTHpIOP /H"KoapH* Alz 
QOHKH'EOTIPEp/Ta"*end  ainatr* Tovto’wo1si= 
Te OoakIC ap *wipHTe” ei¢/ Tap eurip* opcupHorp. 
‘OOGKIC™ YAP" ap EcoinTE Top? doTops TovTop 
"kos To"WOTHPIOP Tov TO"TIPHTE,/Top edpatopy 
Tou"kupiou’Katay yéAAete*axpictousap cA 
8H.“ OOTE'OC Sap" eoein/ Top'dpTop* Tov Top,'H™ mi 
pH/To"@OTHpIOp/ Tou *KUpioV? apyakicc , *g0= 
Xo¢"esTai/ Tov °om@uatoc'kal / Tov" aiuatoc 
Mou"kupiov.' AOKIMAzETa’ As * dpeperoc *eavz 
TOL>“kaOUTeDG' ek/ Tou fapTou*EecaigTeo’ Kal ‘ek 
| 1OU"@OTHPIOU'DIPET@./0™ Yap” eceiap ° Kal 
’@Ip@payakiag, "kKpiua’ cauTd'eceiel "Kal * wi 
per’ un’ AraKpipap/To*odmuas Tov*kupiov. ‘Ala 
TOUTO*Ep UMP 'WOAAOISacespEic® Ka ‘copwo7 
TOM KON KOM PTON'IKOPO!."el"-yap’eauToOucPAlE 
KpIvOMEp, 1 OUK ap eKoIPOUEed. "KpIpOMEpot" As 
*va@so/ Tou'kupiov’waldevousea,*ipa’untoup 
Tod ° KOO Me  KaTAKpIOdMEp.‘ Hote * adeA@oi 
’uov ‘oupEepXoucpol * sic / To'oaysip ™ aAAK= 
AOUG" kKAEXEOE. °€1? Ae* Tic rE1pc, *syoika"so 
O1€TCO, "INO "UH *E1C *KpiNaoupepXnoes. /Ta‘ Ae 
"Aoima‘ ac'apy*éAeo"AlaTagoual. Lap.12. 
Hep! ® Aes Tap ‘mpevuarixdp’adeAqoi ‘ov'ed 
bw  uuac*ayposip.‘oiAate*ori'oTe™geuH"H 
TE’ @pod/ Tare A@Aa Tarapapa'tc* apt Hyeo= 
GE" ADAVONEYON." Ald" ypapiza’ vu ori *ou= 
Asic’ep’@pevuati*ecov 'AaAdp*Agysi” apdaee 
MANHOOUP." Kol'ouAsic™ Avparar” eimeipeKY pl= 
Op IHOOUp, “eins "ep" @pevuaTi ayia. * Alon pé= 
o8ic* Ae’XapIOUATwMYp’eIci/To* Ae’ auTs ‘wpEev= 
waka ® Alani péseic’AraKropidypseiroi,"Kario ‘au= 
TOG" KUPIOG.'KaI" AlatpgcelG "epepyHucroop °E1= 
Cip/O’AsauTc'eoTi* e8d¢ /o'epepydp/Ta'wop 
Tey" WASIp.* eKaoTa*Ae*AiAoTarH “Papepw= 





Gi¢/ lov *"@pEVUaTos * wpPOG / To ‘ouUEPOP.£ed 


*uep'yap* Ala/Tou'@mpevuatoc ™ AiAoTal" Ad= 
YG GoPiac.’GAAw*Ae'Adyoc*ypdoeac! Ka= 
TA/To"auTO'MpEVUa.eTEpw’ As*wioTic * Ey /To 
“AUT O"DPEVMATI.“GAA@ ‘At *Xapiouara® 1a= 
LAT@p'ey/ TotavTd'wpevuari."™ GAAw" Ae’e= 
PEPyHUATorAVpGUEDp."GAAw' Ae *wpoguTEi= 
As"GAAG "As * Arakpicsic’ mpevUaToop. ETEPa 
“Aer YepHYA@Gawy."GAA@' As‘ eounpeiaty w 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.rit, 

‘cos'q*nd'biit." Quid°oich" vob. pW gy 
do*yos"in*boct'non"laudo . “Ego' enim 
accept"a°diio< qS°r tradidi coocad any 
‘vobis:*qim'ofis'teiis"in™ qua'nocte O00 
“tradebat*accepit’panem' gigs" agens 


"iregit'z* o1xtt . * Zccipite c* maducate, ua 
"corp? mets? p* vobis tr adeE. Bog Pirrs. 
*oc"facite‘in*meam ‘commemorations, Dabs 


"Sulr"z°calicem "pottd cenautt cooogag 
oicens.*IDic'calix"nouii teftamenth ep 
"In" meo*fanguine. IBoc*facite cocoon 
*quotidfciia;‘biberit, "i'med “omnicoratoes, 
‘Quoneicigs"ci°maducabits? pane hune 


"e°calice*bibetis: "moztes codocgoaga 


‘oil’ gnnunctabitis*oonec*yeniat.[™bibe 
*Ftags‘qctig3s"mIducauertt'‘pane*hunc'¢ 
berit’ calicemoomini?indignes*reusoa 
"erit* cozpous' z'fanguinis cao aooann0e 
“omni. qrober' autem femeripfns* bo 
“2° fic oe'pancillosedat’z'oe coo asa 


£ 


‘cglice'bibat.” Qui™enim " manducat°et wasp 


*bibitidignes tudicti fibt'm3ducat"z* bi 
bit:"non ’onudicas* corpus oii. deo oo 
*intervos ‘mult infirm’ zimbectles:"¢ 
“oouniiie' multi.” Qs firnofmeripos?otin 
dicarem:*nd'ytig3tudicaremur.' Di in 
dicamur"at ‘a ofio’cozripimurt’ yt'nd “ch 
boc*miido‘ ognemnr.'Ftags “fratres coo 
"met'cih‘ouenttis* ad 'maducddii ™ inuices 
"erpectate.° Sis efurit:'oomi *madu- 
cet?" vt"'nd in" uidiciii *oueniatis, ace 
*Letera St‘ ci venero’otfpond. Lapiz. 
ABD) Purttalib?°ét‘nolococol mgetes 
PEA vosignozarefres.'Scitisgrqin'cl 
"eeti;°ad?fimulacra*muta' putt oucebami 
nt*ciites.* JO notit yobis "facioz*g’ nemo 
“in fpiritu‘ oetloquens*oicit® anathema 
‘tefu.* Et'nemo™potett"otcere*oominus 
Prefus*nif'in (piritu'ictd,"Diutfionescoo 





Wo" sratiariy funts*idem*gutem fpirit?. — 


"Et oiuilises'miniftrations tit: ‘idée*aiit 
*ofis.'Et” oiuifiones" operationum*funtt 
"idem?vero* deus  qut ‘ operatur® omnia 
*t ob?’ Cnicuigs*aiit’oaé * manifettatio 
“(piritus‘ad ‘ytilitatem,*ZAlif coo coo 000 
"quidem" per'{piritum™oatur" fermo coo 


*fapientic:’ali)4gutem * fermo® fcie * (com 
“eundem fpintum.'Zltert*fides "in 0000 


‘codemfpiritu: ‘alyj*gratia"fanttatumoo 
‘in*vio'fpiritu."ZAlij°operatio o0c000 


Pyirtutums*alij*peophetias ccocnnn cn 0d 


‘alij “olfcretio’ fpirituums*alij coooooc0o 
*genera'liguax:*alij‘iterpratio “fermont. 





ie ed 





Ad Lorintbios, 


cod tmopTa' Ae TauTarepe yet To" ep" kaw To 
SQUTO?DPEVUAAIAIDOUP IAI EKAO TE KOO@S 
*BoVAETAl.” Kaeamep" yap / To’ CUCL *eu "eOTI > 
cq EAH EXEL WOAAG » *WopTa” Aes Ta'weAn 
ov'ce@uatoc/Tou'spoc" woAAa" ota’ ep? eo- 
TiIo@Uc» "OUT@ KAI/O® XPIOTOG."kal" yap ‘Ep’e 
i ‘GPEVMATI HEC. WAPTES° 1G" ep’ od.uar'eBari 
ricenuep, * cite 1ovAaIo1, *eITe EAAHPEG »™SITE 
®AOVAOL “ITE” EAEVOLPOI.“KAL " DOPTEG *E1¢ * Ep 
“TPEVNOEMOTIOOHUEH. Kel yapito'omuc Our 
<EGTIP EP © UEAOG "AAA FWOAAG.” Gap ' EITTH/O 
*OUG |OTI™ OVK "Et ° Xeip POVK* e1ui "ek! Tov 
*gceomaroc‘ou"mapa * TOUTO'OVK’EoTIP* ek/ Tov 
bocouarroc. Kal ea simtH/To’ove,*oTl"ovk'e1ul 
‘OPOGAMOG' ovk™elut” ek/ Tov “o@uaToc ov 
soc TOVTO" OUK ‘EOTIp"ek/Tov'GaduaTOG."eO 
Aop/To* GeUA* OPEOAUOG “GWOV/H° KOH . “€1 fo 
Aopsakor»*MOV/H' OOPPHOIG.*pupi' Agio™ee0G"é 
OSTO/ TO UEAH EU EKASTOP AUTApP*ep/Ta'GOUG 
TI'KOOOCHOCAHOEY."e1? Ac*Hpy Ta°wauTa ‘ep? ue? 
Aoc‘wou/To’odua.*pup*Ae'woAAa *uep' wé= 
An, "eu" Ae’omuc.Pou"Aupatai’ Ag /o°opeaA= 
uoc'ei@elp/ TH" X1p1,* Xpeiapy* GOU*OUK *EXa»°H 
DAAIP/H°KEPAAH / Toi¢’ woot, ‘Xpeiap * vay 
touK'ex@s*aAAd' wWoAAd™ UGAAop/Ta" Aokovp 
Tao MEAH/ TOU? CMUATOG aceEpeoTEpA" UITAP= 
Xap apayKkaia' eori."Kata' AoKkouuEp’ aATIWO= 
Tepa’sipar/Tov*omuatog “TovToig TuwHp*re= 
PlocoTepap’wepiTioEMEp.*Kon/ TA" ACXHMOPA'H 
Up EVSXHUCOUPHY ' WEPIOSOOTEPAp™ EXeI./Ta 
"Ae*evSXHUOPOPHUdpOU'XPElap*EXEl.“AANO 
"9206 OUpEkeoace/ To'odmua/ Ta * VOTEDOUPTI 
"TEPIGOOTEPAL° Aouc TUHp, ipar UH ‘HSOXICONa 
"ep/To'S@uar* aAAdTo' auto ™UTTEp "AAAH= 
A@p UsOIUcdo1/ Ta? UEAH. KOI" TE® DAGXEl “Ep 
"MEAG ‘CUUTASXH' WApTa/ To’ uEAH-*eiTE "Ao= 
EogeTarey’ uéAoc, ‘ovyXaipHmaptay TasueAn. 
"vaeig ‘Ae* sore! oooua™ XPIOTOV "Kal ° WEA 
Pek “uepouc.'Kar’ OVC UE" EOETO / O * BE0G* EU 
1TH? ekKKAHOIE, ? WPBTOP * awooToAou¢,“Aev= 
TEPOU ° Bpogrrac,’ Toitop ‘ AiAaockdAoue »é- 
TEITE® Avycuusic, ‘eiTa* XApioUATA IOAUAT@Yp> 
"OPTIAHeIG,"KUBEPPHOEIG °YEpH® YA@ooup. 
"UH" DOUTEC ® ADOOTOAO! .* LH" WAPTEG *WPO 
QHTOIs* UH wapTEs * AAGoKAAOT.* UH SwBAp= 
Teg * AvYcueis . § wi wapTEs * Xapiouata® ¢= 
XOVOCIp loucrooy.*un'wapTes™ yAdooaic"Ad 
AOVO).’UH IG UTEC*Alep UHPEVOUGI. HAOVTE AE 
i To Xapionatoy Ta" KpsiTTOpa‘kal' eT Kae? VTTED 
BoAHp OAS yuip?AciKpU AU. 4.13. 
jOP/Tag’yAdcooaic/ Tap ‘apepdrap”Aa= 

Uk Aw “KO Tap ayyéA@payarap ” As ‘un 
EXO» "YEYOLA™ XAA=_capdaradg7n9a97000000000 


Cap.ctit. 


‘Bec'atit’ omits ‘operatur ™ ynus * atqs 
"idem fpirttus;soundens fingulis* pzout 
"vult.*Sicut enim’ cozpus* ynum’ eltooo 
<2°mébra‘ haber multa : oia ® ait‘ mébza 
*corpous "ch" fine™ multas° ynil ti cozpus 
"tta°c'rps."Etenim' in’yno coco [Pfunt: 
*{pirttucocs nos” in‘ yn corpus *baptizsa 
ffm?" five'iudet*fiue' gentiles:fiue co 
"ferut°fiue’liberi:9z' omnes in’ yn0 000 0d 
"fpitpotatfurnus.’ Ham ' et* cozpus’nd 
“ef yn mébri‘fed*inulta."Sr'diverit co 
*pes:'qin™ no" fin’ manus? no * fun ' oe 
*cozpozes‘num’ Ideo"non’ eft?oe cadDCdNO 
"compe Eri oiverit’guris;qitt° 16 ‘fur 
‘oculus | non™ fam" oe°compoze?nutit CoO 
tdeond ‘ eftdoe* cozpore?" SS totuin Coo 
‘corpus’ oculus:“vbt? guditus?® St gutes 
audit?’ vbr ‘odozat?s* Mic'St" pofirit™ oe? 
*membza? pnunigdgs corm “im ‘ comporc 
"ficutvoluit "As tecnt’ ola ynt mebr: 
‘vbr ‘co2pus?? Wic’st'multa*qde 'mebzaz 
"vii" at°cozpus.’ Hon *potelt'St ° oculus 
‘oicere "manu: ‘opera tua’ no" indigeo:"a 
ut‘iter*caputpedib?:"no eftis mibi'necef 
farij.*35'multo™magis"que" yidetur coo 
*membza cozpors*infirmloza eile: COC0O 
*neceflarioza ‘funt."Et ‘que putam’igno 
bilioza mébza" ee" corpis:‘bis*bonoze abit 
dStore circidam?.“Et G’inbonetta fit'no 
ftra' abundantiozem*boneftatem "babét. 
*Donefta"ait’noftra ‘nullius' egent,‘ 5 
“ocus ‘temperauit' cozpus’el® cul’ ocerat 
*abidatioze tribuucdo‘honozem vt ‘nd ‘fit 
*fcifina”in'cozpes*fed in'idipfum "p20" in 
vice follicitafint?mébza, 1 Et fi gd* patié 
‘ynit’ mbes “cOpatifitur' ota’ mebza. *St 
ue’ gliatvni’ mbt sgauder' oia*mébea. 
Gos‘ giit'ets'cozpus™chutti"< *mébea 
Poemebro,"Et* quofda'qde"*pofuit ‘oes 
ecclefia: *prumum’apoftoloss‘fecundo oo 
*propbetass‘ tertiodoctozes;*oeinde ooo 
’virtutess‘erinde* gratias 'curationum: 

™opitulatioes:"gubernatioes?° gfia’ligua 
rumsinterptationes fermoni.*Hungd' ots 
*apliz" Hungd"ots* pphetez" Hungd *o¢s 
*ooctors? uid‘ o¢s tutes?" Hungd 
fots*gias"biit'curationtiz* Higd'o¢es™ lin 
guis"loquiit?° Wig’ o¢siterprant. "Emu 


 lami*at'cbharifinata’ melioza: * et'adbv.c 


Percellétioze’ vid vobs °-oemoftro. Lap .13., 
Ras linguistbominum*loquar good 
AO c'angelorum:*charitate’astes ‘non 
*babeam:'factus'fuin velut™%s cogoccg 

a 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Borns t2.H. 
4.4. 


Boma.$.b. 
Debze. 4,4 


Ephe. 4.d ~~ 


je 4.4. . i. 


bh. Bn altis cxé 
plaribus gre 
cis habetur ° 

KauXHOw 
glotier .utair 
beatus IDicro 
nymus fuper 
cpiftola ad ga 
latascapit.s, 


AdLorintbios, 


KOC"AXOP A? KUUBAAOPTAAGAGOL."kal°ecp'é 
X@ "WPOMATEIap * kar"e1Acd/ To’ UVOTHPIA* Tap 
Ta °Ka1® waoap/ Tap” yyaooup, © kai’ eap éX@ 
"@dacap / Tay ‘wiotip * mote 'GpH™ uesioTa= 
PEIp,” yomonp ° Ae? un *EXe@ , "oveEp ° e1ui ‘kan 
"ea * PoUlow* Bayta/ Ta’ uwBapXoptauov> 
Ka cap” WapaAd / To‘ ombua‘ wou *ipa® kav 
SHO@UAL, ayawup* Ae! uH"EX@, "OVAEae 
AOVUAl. /H? AYAWH  uakpoeUUEl,” XOHOTEVE= 
TOI ./H° CY ADH'OV " 3AAOI./H ‘Ayan Ov’ WEP 
WEPEVETAI,* OV ” PYSIOUTAI » “OUK? AOXHUO= 
pel>* ov 3aTet/ Ta * eauTtHc,” ov ‘wmapokupetai, 
* ou AoyizeTat / To” Kakop," ov ° Xaipel ? evi 
HTH GAIKI ,"OUy Xaiper Ae/ Ta aAnecia. * Wap= 
TA* OTEYEl » *WAPTA’ WIOTEVE ,* WapTa "sADI 
61> “WAPTA °vTTOUEpE./ HS AYAWH ‘ovAgwOTE 
‘exIti@rel."eiTe‘Ae * DPOMATeia ' kaTApYyHeH= 
SOpTal, "site" yAdooul °wavoopTar, ” iTe 
I -ypueoic ' KaTapYHeHoETAI. °ek* uépouG?! Ae 
* Vip@okousp, "Kal * Ek * UEPOVE ° DPOMHTEVO = 
uep. © OTap’ Ae EAH / To * TéAciop , © Tots / To 
"ek* MEPOUC*KATAPYHCHOETAI,' OTE ™ HUHp ” PH= 
GIO, "ag ? PHBIOG “EAGAOUP, "ac ° pra@1oc * = 
Ppopouyp,” wc * pHaioc* sAOYyZOuHp.’ STE * As 
»yEeyopa “app, "KaTHPYHKa’ Ta/ Tov pRa@iov. 
*PAEwOUEP” yap ‘apTi" A1' eodrttpov ™ ep" a= 
piyuati° Tots? Ac * wpdoow@n»nop ' weOs * WES = 
SHB.‘ APTI * yipeSoKes*ek* uepouc,’ Tote" Ac 
* e@IYPaooual * Kasec ’Kal * ewWEyPdoenp. "yu 
pitAs ” weer‘ wionic, *eAwic, 'ayawH/Ta” Tpi 
a” TaVTa.° use@p Aes TouT@p) nH ayaws . 
Lap.14. 
BicKeTe/ Tap ayornp, waAouTe Ac/Ta@peu 
YJUOTIKA, ‘ UGAAOP § Ae ® ipa ‘ wpopHTEVvH= 
Te./O* yap ' AaAdpP” YASH, "OvK’apeparoic 
PAGAELIAAAG/ Te * e&.°ovAEiC* yap" aKovel. 
*@pevuati' Ae’AaAsi*uvotpia. 10° As*@po= 
PHTEVOYP » "apepdrroic * AaAsi‘oikoAourip*kat 
"TTOPAKAHOIP KON Trapauveiap/o'Aardpy™yAd 
COH"EQUTOP’o1kKOAOuE!, /OPAS GS POPHTEVEY "Ek 
KAHOIOP ° O1kOAOUET.“OEA@* Ae* wayTac' Vdc 
*AaAsip*yAdocaic,” UaGAAOP‘ Asya wpogu= 
TEVHTE. "WE@p® YAP/O "WPOPATEV@Y,'H/O* Aa 
ASp'yAdooaic,"ekTOc" un’ Aicounpever? ipa 
*SkKKAHOIAOIKOAOUHP’ AGBH. pupil’ As‘adeAgoi'e 
ap’eAS@* Mpg’ vudc'yAdooaig’AaArgp Ni'y 
UCCO@DEAHOO,"ecp'uH* VULIpP'AGAHow, "A" Epa 
TOKOAU el? Ht ep" yucdos, * Hep" TPOMHTEIA, 
"Ht ey? AiAaxH.*ou@cs Ta *apuxa * Pooprip 
“Aidoptateite’ avAOc, *eite® Kiedpa,‘eap * Aia= 
STOAHp/Tolc'peoyyoic" UH" Aw, mac? yyooer 
oeTat/To*avAovuspop'H/To®* K1sapIzZ6.UEPop."Kon 
“yap*eayu’ GABAOp Papp * odAmy£— Ad Tio 





Lap. chit, 


"fongs°aut?cymbalittinigs. Ertit habye 
ro“ppbetia*z "nouerim ° myfteria* omnig 
“et ommenfclentiam:*2‘fishabuero ogo 
*otmn'fidem*ita *yt' montes” tranfferam: 
"charitate°ait’ no*babucros'nibil’fiy, Et 
*fi‘oiftribuero in cibos pauper" oés' facyl 
tates*meas:°<fi°tradidero ‘comp 
ita *yt"ardeds‘charitate* ait'nd™ babuerg 
"mbil’mibi pdett.’ Qharitaspatiés sept: 
*benigna’é.* Lhanitasnd"emulat nd ‘agit 
*ppera:*nd iflatur'nd’ @ambitiola : agg 
“non‘querit que® fus funt.” Ron '‘irritatur: 
*non'cogitat™malum:" non’ gaudet*fuper 
Unidtate:"ogaudet*St verttati. * Dmnig 
*fuffert:" oia* credit: * omnia ® fperat ooo 
“omniafuftinet.* Charitas nuns coaoeg 
Sercidit."Siue* ppbetie'euscugbunturoo 
"fine" lingue’ceflabunti?fiue aoa 
‘fcientia’oeftructur.° Er‘parte*enimono 
*cognofcam:'z’ ex*pte’prophetamus.cco 
‘Lum git’ venerit q3'perfectum eft tooo 
*eugcuabit go"er'pte¢.' Ci efles"puuluy 
‘logbar°vt" puul?;fapieba' vt * paruulus: 
"cogitabam'yt'paruulus. * Aiautem oo 
*fctiis * fun‘vir: °euacuaui *4 erant‘puuli. 
*Giidemus'‘niic'p'fpeculii" in" enigmate: 
*tiic’aiit*facie'ad*faciem. coo coo ann 
*Wunc*cognofco*ex ’ parte: * tunc*autem 
*cognoficas‘ficut?z* cognitus' fim. Munc 
*gt°manct'fides:*{pes:'charitas:™tria 0 
"bec.° APaioz’gutem bom eft charitas. 
Lap.14. 
Se Ectamini*charitaté:‘emulamumnt tpt 
Nes 







+4 


\ 


EOMiritualia:‘magis*st" yt ppbetetis.co 





' Qut* eniz'loquitur™linguas "nd hoibus tupac 


Ploquitur*fed'oeo.* Memo ‘ enim." audit. 
*Spii' at’ loge myfteria,” Ma°q‘ pphetat? 
*bomunibus*loquit ad * edificationem * et 
erbortation<'z*ofolationes.'Aut'logt "lt 
Gua" femetips’edificat:94qr°gt ipphetat * ec 
clefias oet° edificat."GoloGt ‘omnes" vos 
*log‘linguis:*magis‘autem ‘pzopbetare. 
HF‘ maior eft’qut*prophetat'G*g *loqut- 
tur'linguis: "nififozte*iterpeetetur® vt 00 
Secclia edificationé accipiat." ics tres 
"fi venero*ad' yos'liguisloqués: «4d ‘Vo 
bis* pdero:"nifi" vobis'loquar: "aur"mn’re 
uclatioes?autin' fcias*aut ‘in * prophet 
*aut'Vooctring." Ziq fine* aia fiat “voce 
*odtia ‘fine tibia: *fiue’citharaz‘mit* oti 
ctione'fonituii"oederit:°quomodo Pfactt 
%1d°q3*cam#'aur’qs* citharisatur."Ltcn'5 
*fi'incertam*yocem ° det*tubaz’ quis Co 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Ad Lorntbios, 


~ ygrabit*fe‘ad bellum?" Fta® tooo 0s oo 


>@APASKEVASETAI ‘ec’ DWOAEUOP .s OUT® KON 
teyusic® AIG! THC YABOOHS eOp ” UH EVOHUOP 
‘. ASYOPAGTE: ‘WAG YHooericeran ‘To AaAov 
usuop"eoeoee” YAP kad Cepar* AGAOUTEC. To= 
GauTacel” IUXOI YEPH Papoop ° SOT IP SR SoOr 
uo,*Kar'ovAEp™ AUT@P"AP@pOp. equ? OUP" LH 
re Aco/ TH” Avpouup!TH¢' papric,"“ecouar Teo’ Aa 
AoUpTI'BAPBAPOG’ Ka1/0"AGAcp ep“exol Bap 
RapoG. ‘ OUT ‘Kou § VuElG errel sHA@TON EOTE 
inyevRaT@p” pos! THp OCiKOAOUHY TAG ekkAH 
cic? {HTEITE IPO TEPIGOEVHTE.° AloTIED/O AGA 
“YADTOH WPOSV XEGO' IPO AIEPUHPEVH. gO 
‘yap MpooeUX@UCT YADBGOH»/ TO TPEV ILO NOV 
S@POCEUXETAI/O Ae'pouc MOV'OKAPTIOG"EOTI. 
STroupeoTismpocEeVEoUAT/ Ta "TIPEVLOAT "TIPO 
oeveouarAs*Kat/ Te "pol. yoAw/ Ta nyEevuar, 
* Lard’ Ae‘ Kat ‘Teo pol.‘erret “ea * svAO-YHOHG 
Te" @peVvUaT,/O' apyarAKpa@p/ Top" Tortop/ Tov 
LW AIaTOU™ TrwG" PEI / TO°CUAP ED! (TH oH Teu= 
XapioTio,emeiAH Th’ Agyerc‘ouk'o1As.’ov"uEp 
byap*KAAWG'EV XAPIOTEIG AAA/O'ETEDOG Souk 
© 8g KoAousiTal.‘suXAPlOTa/Tw*eEea' nou "Way 
TOP"VAOPUGAAOP? YASGOaIG-ADAGp-"GAA 
"eUFEKKAHOICCEA@' WEPTE' AOyOuG Ala Tou"*po 
oc’MouUTAGAHCAI, Ipar Kal AAAOV CSKATHXHOO>» 
*yiuupiouc*' Aoyouc ‘ep YA@OOH.” aAdeApol 
° una AIA y ipeces/ Tac ppecip,* aAAd/ TH'ka 
Kia’ pAMGzeTes/ Toc’ Ae’ Ppeoi’ TeAtio1* yipecss. 
*euil@ pouw’ yey pawrTal. ‘oT epsetepoyAw= 
Soorc’Kan'ep*XeiAcoip'eTEpoIg" AGAHGA/ Ta" Ad 
& °* Toura,’kat 1OVvA "OUTa@S * s1IOakOVOOpTat 
‘uov"A€yetKUPIOG."OOTE/AN YADSOAI*EIG" OH 
usiopeioip,ou/ Toig’ WISTEVOVOI © arAc! Tog 
‘amiOTOIC, 1H’ Ae‘ TIPOMHTEIA OV / TOI ‘ CATIOTOIG 
"AAAG/ToIc” GIOTEVOVOIP.° eap"OUp OUpEACH/H 
 EKKAHGIO’ OAH EIT / TO" TO" KAI’ DOPTEG YA 
SOAIG*AAAdoIp, e1SEACDOI ACI AISTaIH’ art 
OTOL ouK"epovoip'OTI* naipeses.'eap™ Ae" TOs 
TEC DPOMHTEV GIP" eISEAOH*AE TIG* A@ISTOG 
‘HIAIOTHG, CACY XETAI UTIO’ DAPTOYP »* apakpy 
beta v@oS wayTap. "Kars OUT@/Ta‘kpU@Ta 
I THG* KapAiac*avTov ‘papepa* yipeTar » "Kou 
“ OUTO"DEScoy°Eai ? WPOGATIOP * BPOSKUPH= 
Cel Ta" ee," am@ay YEAA@p'OTHO * GEOG” OPTS 
Sp Vali * goti.? Th ovpreoTip” aAeAPot.' OTs 
“OUPEPXHGGE * EkAGTOG‘ UUdP* VAAUOp'EXEl » 
. Aldaxtip"éxer® yAdooap? exes arrokaAu Yip 
EXel" panpeiap'eXe1, "TATA WpPOG'O1KOAOUHY 
_YIPECOM.*site*yAdoon Tig’ AaAd kaTa‘ Avo, 
Hi To"tAsioToy' Tosic*kon'apa™ WENOG, "KAI °EI¢ 


"AlgouRpeveTa.tecy" Ae* UHH” AlEOMHUEUTHGO1= 


YOTo" ep exkAncia ,*eauTe ’ As ‘AGA Te» Kat 


4 


Lap.vtttt, 


‘vos* per linguam' nifi °*manifeftum coco 
Pfermoncoederit};"qud’ feletur'id'gd 'S2z 
“eritis ‘enim in’ gerd’ loguctes."£ 4" mul= 


— ta‘ vtputa genera liguart fit" in boc'miz 


do"z'nibil fine" voce eft. ° Sivergo%nelcie 
ro’ yurtutem vocis?"ero"el cist Lloquoz coo 
*barbarus:’¢*qui*loquiémibs *barbarus. 
§Sic'z*vos * quoniam ‘emulators * eftis 
'*fpirituum'™ ad" edificationem’ ecclefie Coo 
® guerite yt abundetisier*ideo ‘qui‘loqin 
tur lingua ‘ozet' vr interpzetetur.” Ha3 “fi 
Sozem lingua: ‘f{piritus ‘ineus copoaNdo 
fozat:‘mens’autem" meg ' fine 'fructu’ eft. 
* Qiid’ergorett?*Draboipts °ozabo ooo 
"2" mente." Pfallain fpirituzcaoann ano 
*pfaliam'z*mente.* Lecerum Ti biidixerts 
*fpiritus‘quis'fupplet * locum anoaomM 
'idiote?" Qu" oicet°aine fup tug bidi= 
chioné?? Qin quid*dicas ‘nefat." WF tu'q 
dé‘ bene*gfas°agiss‘ 5alter*non coo coo 
» edificaf;' Bias‘ ago*oeo'meo q ™ cium 
"veftrum? linguatloquor. "Sed coooac0o 
*in‘ecclefia" volo‘quings' verbs *fenftrccco 
*meocloquis’ vr et’alios * inftruam coo 00 
bf 'oec?' milia verborii'in" lingua." Fra= 
tres°nolite’ puerteffict fenfib? :°fed' malt 
tia’puuli"eftote:" fenfib? ‘at’ pfectt *eftote. 
*In‘lege cifcriptir°ett.* Qin'insalyjs ‘lin: 
Guis’et'in*labtis "loquar"populo od0000 
*butcs"et nec’ fic exaudient cooooanonnno 
‘me’ dicitofis.' Frags’ lingue’in fignum 
‘funt’non' fidelibus fed coponcoo coc cnng 
“infidelibus:' pphetie*aiir*nd 'infidelibus: 
fed" fidelibus.°Si’ergo*conuentat coo 
°yniuerfa'ecclefia'in’ ynu; *z'omnes’ lin= 
guis*loquant: itrét‘atridiote’ aut'infide 
les:none "dict ‘qd *ifanitis2'Si"at" ots 
° ophetér:’intrat*aiit’gs *infidelis a00 coo 
‘vel idiotaz‘ouincit' ab’ oibus:*oitudicat 
>gbsommbus.'Bcculta” enim cocoa do 
Scordis*eius'manifetta* fiunts'et cado0cGO 
"ita"cadens*in’faciemadozabit aooacce 
Toc? pronuncians ‘ep ‘vere*oeUus COCO 
tin’ vobis*fit.” Auid‘ergo’ ett frés? * Lugs 
Souenitis*ynufquilgs ‘ vettri" pfalinus 'b3t 
™Soctrind"b3:"apocalypfin'bs3°ligua’ hs? 
*iterptatione'h;:"oia ‘ad edificationéacco 
*fi5t. “Sine lingua‘ quts*loquiks‘ Fs ‘ouost 
Sut ye" multi tres:*z'p™ partes 2" @°vnug 
Pinterptet.(Sr' ait’ no fuerttiterpres *taz 


ceat'in’ ecclefia; *fibiautem loquature°ek 


G 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Efaic.s.aa 


c 


Ad€o2intbios. 


(To eed."@popritar*Avo'aTpsic'AaAit@cap, 
"KOOL" GAAOI" AlakpIpEeTooOap. Ec’ As *GAAG 
‘CMTOKAAV OH KASHLEPO,/OTIPHTOG *otyaTo. 
‘Aupacee"yap’Kae*épa’éxaoTol‘wayTEs*@po= 
PHTEVEIP, “Ipa@apTEc* Uapeapaoi,” kar wap= 
TEC" DAPAKAAGPTAls' kal "@DpPEVNATC" BPOPH= 
TOPPDPOPHT alc? vWOTAGCETAI. “ou yap "to 
TIP'AkATASTASIAc/O"esOC AAAG'e1pHpHE,’wc*Ep 
"WAAC TacekkKAHOlaIG/ Top ’ayiap./ a1 yu= 
paikec’ undp *ep/ Toc” ekkAHoTaG ‘o1yaT@ooyp. 
*ou'yap™e@ITETPANTAI" AUTOS -AGAEIPP GAA 
WWBDOTASCSESOAL KAO KAI/O'POMOC*AEYE: “El 
"Ae Ti°ucoeip eeeAovolp,“epoika@/Tove1Aiouc 
‘apApac*emep@taTtaoay. "cisXpdop' yap *to= 
TIP ep ™ SKKAHOI” YUpaEl > AaAeip.PA!ag" UNOP 
lo°AOYOC/ Tov 'ecou"eEHAGEpAT EI UMC * WO= 
pouc" kKaTHPTHOED. “Er T1¢* Aokel'WPOMHTHC ‘ei= 
POI" H'WPEVUATIKOG "EM YIP@OKETO'A™ Papa 
“UIs °OTIPKUPIOVEIOipEsTOAAT.° e1'Ae" lic ay 
Poel Fayporita.’dHoTe*aAeAMoi’ uovHAouTeE 
/To°@POMHTEVEIP, “kau /To ‘AaAgip* yAdcooac 
"MH KOAVETE."DAPTA' EVOXHUCPOC™ Kal" KATH 
*Takip?yipécen. Lap.1s. 
By POPi3@° Accuuip° adeA@oi/To‘evay yéAi= 
SAN Op O*EUHY YeAIOGUHp*Vuips'o* Kar wapE= 
AGKETE, "EP" O°KOIPEOTHKATE, TAI'ou* Kal GEC 
66," Tipl‘Aoyo"euny yeAlodunpy vauips el KaTE= 
XETE, “EKTOC  E1UH “EIKH EDIOTEVOATE.“wWapeAD= 
ka" yap'vuip*ep'wpBToic™o "kai ° mapgAaBoy » 
POTN XPIO TOC awEeaEy "UTTED / Toop  OUAPTICP 
ee Re eet SE) SADE: SKI 
"orleyHyepTan/ TH IpitHsHuéparKaTd/Tac'ypa 





PAG>*KOI'OTI™ OPOH"KHPG, Ei Ta! Toc? AcAEKa. 


TEDEITA" OPH EMG pa*wWepT Ako! OIC" aAEAMOIC 
F eparrag. "ef a@p/oi'mAsiouc’uspovoipéac*dpz 
TL Tipec'Ae*kon"ekouHenoay. éreiTa*aoMen '10= 
kOBa»"EITEITA/ TOG" ADOSTSAOIC’ WAGIP . "Eo 
XarTop*AE' WapTop * oorrepet /Ta § EKTPOMNATI 
“OPeHn* kauol ."eyod* yap *eiuiso ° EAAXIOTOC 
Ma@p amooToA@p,°Oc'ouk e1mis1KaoC*KaAsio 
Ga 'AwWOOTOACG,* Alor! 'eAi@éa /THy"ekKAHOTOL 
Tou" eeou.° XapiTi’ Asteeov'eiui® o's, "KaI/H 
*XOPIC'AVTOVIH'eIG*EUe OV “KEpH ey EpHOH,aA- 
Ad *WEPIGSSTEpOL *auTamp*waptoy ‘ kori = 
AGa."OUK'sya "As "GAA /H° XGpic/ Tov? esow/A 
*oup' euoi-° cite oup "eye * site exeipor, °oU= 
T@* KHpVOOOUE Kal “oUTac *emotevoarTe. 
“el‘Ae*XploTOc*kupVooeTal ' oTi* ek' PeKp@p™e= 
YAYEPTAL Meg’ Ag yovol? Tpgctep" Uuip? OTI'a 
PaoTacic"peKpap* ouK" eOTIp. *e1* As’ apdora= 
OIG" PEKpay ° OUK*EOTIP,‘OVAES XPIOTOC "eyHye 

Tal.’ &1" As! XpioTdc " OUK" eyHyeoTal , *Kepou 


Lap.rv, 


“oeo. “#Prophete St*ouo' gut‘ tres" picgts 
‘a"cetert”oiludicent.”" Quod ighijacoag 
"reuclath'fucrit*fedentis' prioz"taceat . o9 
*4Poteltis'ci“ots*per*fingulos ° ppheta- 
rez‘ vomnes*olfcant’s ‘ omnesoooocan 
*erboztentur.'Etfpiritus "prophetarum 
*ppbetifubiect??’e,.6 ei oiflentidisrent 
“oeus* fed" pacis;’ficut et"in coocooea 
*oibus‘ecclefijs*fanctox doceo.* APulie= 
res*in*ecclefijs ‘ taceant. ccoccdo com 
“Ho'em™ pmittitur’eis*loquirfed agodeo 
Sfubditas*efles'ficut®'ler"dicit.* Si ooo 
*d'3t*volunt*oifcere:"domi'viros “fog 
‘interrogent.”Zurpe*ett'enim ooocooca 
"muliertloqui'in™ ecclefia.? Zing "yobis 
*verbum‘dci" proceflit: *gut"in *yos"folos 
*peruenits Si°quis‘ videtur' ppheta § eé 
*gur‘fptritualis:*cognofcat'que™fcribooo 
"yobi2°qz’omfunt' madata,° St" 9s'at'i= 
Guozats"ignozabit.*® Ftag3"freés* emulamti 
ni°propbetare:*zloqui‘linguiscooane 
*nolite'pbibere, "Bia auté'bonete™ 2" hs 
*ozdinem*fiantin vobis, Lap.15. 
We \Dth"st* vobis*facio"frés® euagelius 
LH 'Qd*predicaut” yobi3‘q8*z'accepilt: 
"in" quo°?ftatis:"p"quod ° z * luaminti: 
*q‘rone'pzedicauerim * yobs +*fi *tenetist 
“nif ‘fruftra‘credidiftis,°Zradidicooodeo 
"enim'yobis*in ' pumis™ quod"<°accepit 
Pqiit'chaftus' moztuus' ef pro peccatiseo 
"nfis'Ps"{cripturass%et*q2* fepult? ett: “et 
°qe‘relurrexit‘tertia*oie ° 6m‘ fcripturas? 
*z'gr™ vifus™é" cephezet*p boc *yndecis. 
Weide'vilus'é plus’ G'qneetis “fratrib? 
*fimuls"ex’ gb multi’ manét*vigs°adbuct 
*4d5'St’oounieriit.'Deinde* yifus "eft ia 





WEbi,2 


Bene.s, ¢ 


Gallasd. | 


cobo; "ocide"aplis*omnibus. ouiflime Bal, 
gutemomnium’ tangs‘abortiuo cooocoo Ba 


“vifus*ett*z*mibi,Ego'eifum minimus 
‘aplo2i: °qui‘non‘fum oignus*vocari 00 
‘aplus:*qm'perfecutus'fum™ecclefiamoo 
"el, Gratia’gitoet tum id ° qd'fume *% 
*gratia' eius’in’mevacug’nd” firits*fedoo 
‘abundantius“illis"omnibus'labozaui.co 
* on'ego™autem" fed gratia’ oei 000000 
Imecum.°Siue'cnim*ego* fine ili: fic co 
*predicauimus'et*fic’credidiftis.ccoocco 
“Si'aute cps" peedicatur' "refurrerit™9 
‘moztuis:"qud?qmdgoichttin vobis’qim 
‘refurrectio"moztuoy nd" te Svar retur= 
rectio“moztuoy’nd*e:‘neqs*xps refutes 
rit‘ St aie'eps "non" refurrerits*inanis eft 


? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ephe. 5.0. 
p 








oo) Bd Lorntbios. 


egodt/ TO*KHPUY UO" HU, * KepH Ae" Kaus *BIO= 
TIChUMOPEUPIOKOMECA® AE KON HUEIG ‘pevAo 
wopTupec/ Tou" seo, "OTI*eucipTUpHoOuEp Ka 
rai Tov'seou" OTl'Hyeipe/ Top" XpPIoTOP” Op °OVUK 
_ Peysipep> Tel@DEp" APA" PEKPO! OuR'e yet poprai. 
*gq" YAP" PEKPOI"OUK "EY EIPOPT CH» ouds XPIGTOG 
egyHYEPTAN. ‘El Ae” XPISTOG'OUK"EYHYEPTAIs Lot 
TOIQ/H™ MIOTIC" UMP’ .ETI EoTE*Ep/ Taig auapTi= 
qc’ VLP AOC KAT/ON KOIMHOEPTEG' EU* XPIOTO 


a qt AOPTO. el “Sp TH°3GH* TAUTH'HATIKOTEG'ES - 


wepep'Xp1oTC* LOPOP, ‘sAgeIPOTEPOI "ITCUTOp 
equepdrtap’ eouep."puUpI AE XPIOTOC’eyHYEp= 
TCH ek" PEKPAp>"OTTAPXH/ Teop"KEKOUHMEL@p' eye 
peTo. *ertelAH ° Yap ‘Al apeparrou 10‘ CAPaTOS 
KASAI’ APOPOTTOV' APAGTAGIG" PEKPWP.. OWEN 
my gp" ep/ 1@°OACUITAPTESANOOLHOKOVOIP,’OV 
T° KON ep / 1" XPIOTS * MAPTES * ZeoOTTOIHOHOOP 
TON. EKAOTOC As *ep/ Tw ‘1 Aiwa Tayuani..awap- 
KH'XpIoTOG *ErrerTa" o1/Tou'Xpio TOV" Ep/TH' wa 

ovoia"auTov."eiTa/To° TeAoc’oTap*mapade 
Tap’ BaoiAeiap/ Ta esc'Kar "@OTpI» *OTap’ kas 
TAPYHOH Tdcapy* apXHp kar ‘TMaAGap ° e—ovciop 
“Ker Avpauip.<Ag’yap'avtTop "BaciAcveip'a= 
Xpictov"ap 6H TOPTAG | Touc* exepouc uwo 
Moug*moAac'auTov."toXaTosg *eXepoc* kaTap 
ysiTao’ecpatog.*napTa* yap * umTeTagep?vir0 
Tove modac'avTov.* oTap® Ae‘ sim oT1 'Wap- 
TA™UMOTETAKTAIs "AHAOPOTI ° EkKTOG Tov’ u@Oo 
TAFOpTOGauvTe/Ta'rapTa.*oTap'As "uNOTAayH 
‘quTa/ Ta wapTa,’ ToTe* koi *auTOc/o*u10G? U= 
BOTA YHSET AI To‘ uBoTakapti ‘avTa/ Tarwap 
Ta, *ipa'Ho'esoc/ Ta wapTa™ ep" Wacip. °“ewel 
PTi@oiricovolp /O1 RAWTIZONEPOI® VB®EP/ Toop 
*peEKpOp."er/ “ CAadc'pekPpOVouk *eyeipoptar,” Th 
“Kor BawTizopTar® veep / Tap “pexpoop. * Ti” Kon 
‘Husig'kipAupevoutp'kKaTa™TAoap " OPAp.°kKae 
PHREPAU CDOS UHOKG * PH/ THP* UuETEpap * Kav= 
XHOIP > "HU'EXco" ep? XPIOTA IHOOU/ To" KUPIOH 
UOP."E KATA! Apepawmop*EeHPIONAXHOA” Ep 'E 
PEow,* Ti' nor To™operoc" el°pekpolPouk ‘eyeh 
POPTOI."Pdryaonep* Kal" @iausp,"Av plop *yap'a 
DOOPHOKOME.’ WH * DAAPAGEE.” SEiNOVOIP* HOH 
; XpioTa® ommAian ‘ kakal. SeKpH are" Akai 
ka ur aUapTapete."aypaoiap" yap°ecour Th 
beg" €Xovc1. * WPOG? EUTPODHP * UUap"AEyo. 
: OAA* spel * Tio. * Wao’eyeiPOpTal / Ot PEKpOl. 
_ BOI ‘As f ocouati® EpXopTai - ” APpop © ov 

O' owEipsic "ov "JooworiTal sap? uH ta= 
BoeapH.' kar’ of oweipetc, “ous To*o@uas To 
" YEpHOOuUEyop? cmEipeios *aAAdyuUpop *kd= 
KKOU,° 1° TUXo1 ciTou,*H” Tipdo/ Tap! Ao= 
Da ./0*As'esdao ™auta" AiA@o1 ° 6 = 


Lap.rv, 


Spredicatio noftra:*inaiis" et fides o000 


yeftra.’ Jnuentmur gute? et°fglt? teftes 


“oeis' qin teftimonuunolrimus "Sduerfiss 
‘oeutir*p fulcitauerit” chaftums" quenon 
Pufcitguieti® moztur non’ refirgunt, ooo 
THA mowtuind’ refiurgor: negs’ cht? 
*refinrerit.§ 23 fi chettus 'n6 *refurrerit 
‘yang eft fides "veltra.°Zidbuc ei efts ti 
‘pctis’ vits,"Ergo"et"4 oommerit' in’ rpo 
*perierit.’ Sin bacvita* amin rpo' fpe 
rates*funius:'miferabiliozes*fum? “oibus 
"boibus.? Munciait' chuttus *refurrerit 
"a" moztuis * puinitie’ oozmmentium: COCO 
*quomam'’ quidem * per *bominem m0 
‘8p’ boics‘refurrectto* moztuow.” Et fie 
"InadamPommcs"moziunturs itacno a0] 
*<*in'chulto ‘omnes 'vinificabuntur, oo0O 
*Gnufquilos’at’in‘fuo *ozdines * punmitte 
"tps. *einde® bi'qut funt'chuti ¢* in! ad 
uct el? crediderit . "Deide° fins’ chtra 
diderit’ regnu;°o¢o'z’ patriz*cum’ eugcug 
ucriPomnem’ puncipatum’ et” poreftatem 
“eMtute.*Op5"auten‘Wlum*regnare 'do 
nec’ponat omnes *inimicos'fub cad 000 
*pedib? ‘ei? "Houiflime gt * inimica* oe= 
mors.’ Dia’ eniz‘fubiect*fuboo | ftructur 
*pedibus' eius.* Lum’ gutes‘oicat'omnia 
™fubiecta ™ funt et3"fine" oubio’pter ’et?G 
Phubrecitter"oia.* Li autesfubiecta’fuerit 
*iUrommtaz>tunc*et*ipfefilius "fubiectus 
Perit lis qui‘ fubtecit’fibi omnia: Cocco 
"vt fit'ocus'oiai" oibus,°Zllioquin ooo 
Pquid*factent'quit'baptisantur® pro [vi'qd 
‘moztuis?° Si‘ oino'moztuins *refurgit: 
2° baptizantur® p20 'illis? Gt*quid”et ooo 
‘nos*piclitamur™ oi" bora?" Quottidie coo 
Imozoz' per veltras ‘glouam fratres: coo 
*qua;*habeo'in’ rpo *iefuofio“noftro. co 
Si‘ Pm‘ hoies*ad*beitias*pugnaim ‘epbe 
fiz" Gd'mibi™ pzodeft’ f° moztui’nd *retur= 
Gilt." ADFducem et'bibam?"*cras*ci'mo 
riemur . Molite*feduct.° Loziipiit*mores 
*bonos*‘ colloquia‘mala.*Euigilate® tutte: 
‘et*nolite 'peccare." Jano2r4tig * ci°oei?’q= 
da*biit."Zld* reuerentiam'vobis "loquoz. 
*S5"oicit’gligs.* us’ refurgunt ‘moztui? 
"Quali git’ cozpoze*vemet.” Jnfiptés ‘ tu 
*q3'feminas™ non" viuificat° mii pa? mo 
rigt."Er°quod'feminas:"non*cozpus ooo 
*go"futur' eft femings:*fed nuda ‘grant: 
yt* puta ‘triticisgut'glicuius ‘ ceterowm. 


'Deus*gutem"oat™illi °cozpus oococnng 


Gq ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Colf.t.c. 
1. Lhef.4.d 


ps. 1o9- 


r. Wer vez 
frat gicz: 
am: ef mo 
dug trendi 
tngreco, 


Efaic.22.d. 
CL.5 6.4 


‘ Flta litta gre- 
ca aber ayat fh 
TEC UeEp = 
ov KotH 
OHOOREOR 
AAAOVDA I 
TEG AAAG= 
YuHOOME OR, 
Back ots Gdes 
IgiE DowmicM?s 
{3 nd cfs imutg 
bimur Gide oe 
boc brit iDiero 
nym tepfa ad 
Diner z ale 
radritderefur= 
rectide carnis. 


Ad Eo2intbios, 


WOPRAGDS *HOEARSE,"KAN* EKAOTO/ Toy ‘ome uae 
TOP/TO"iAlop*obua.ov"@aca*oape/ H* auTH 
“oape aAAa GAAH ue apEepadrap, "GAAH'AE 
* SADE KTHPGp, "AAR" AeIX9VayP ,’ GAAH AE 
"WTHPOP."KAl COUATA"EWOUPOPIA "KAI" SOU 
TOEDIYEIA."AAA’ETEPA MEp/H/ T@p” eBoupapi= 
wp Adga>‘etepa’ Acs H/ Tap" emiyeicnp ‘GAA 
tAGEa'HAIOU, Kal" GAAH ° AOEa? CEAHPHG "kat 
'GAAHACEA' ASTEP Op. "AOTHP yap ' aoTEPOG 
* Aiapépe|r*ep ? AEH. SOUTH KOI / HS AYPAOTACIG 
(Toop pexpeop.Soreipetan "ep ‘ Peopa,*eyeipeTan 
'su™apeanpola."OwMEipEeTarEpPaTINIA » *eyEeipEe= 
Toney’ AOEH.‘orreipeTan"ep‘aoeepeia, "eyeipeTal 
eu* Aupauel, omrelpeTalomuarVuXIKop, ‘EYEl 
PETA CHU WPEVNATIKOP,"EOTI'GCOUA" PUXI= 
KOp> 'KQ1™ESTI" COMO DPEVNATIKOP POUTE*Kal 
'YEYPADWTAl."eyEVETO/IO'WPHTOG"*apeperrog "a 
¥ 3 a9,! c 
Aam'eic’ PUXHp*3aoap, /O"€oXaToc “AAduEI¢ 
‘ wpevuc' JoOWOIovyp .- AAA ®ou' wpwTop To 
*@PEVUATIKOPs AAAG/To" Vu Xikop " errelTa/ To 
°DPEVMATIKOP./O? WPTOG 4 Gyepwrrog "Ek °YHG 
'XOIKOG)/0 “AeuTEpoc * Gyep@rtoc/o' KUpioc’ cE 
*oUpayov.” O10c/0* XOIkdG, *To1ovTor kat/o1'XO 
ikol, *ka1"oiocg/o'swmovpapioc* ToiovTo1' Kat/01 
™EDMOVPOPIOl-"KAI°KAGcC"’Epopecauep/ THY *E1= 
kOpa/ Tou" XOIkOV,*Popgow@uep Kat/ THY * E1KOPa 


(Tou*emovpapiou.' lovto’ As’ puui ° aAsAPoI, | 


“oT °oape kal aina® BaciAsiap’ecov ‘kKAHpOpOZ 
unoatou'Aupaptal, "ovAgH"peopa/THp ° ap 
PAPCIAP KAHPOPOUET. AOU" UVOTHPIOP VIP 
‘ALY @."WAPTEG UEP "OV ? KOIMHOHOOMEOR, *ITGY 
TEC’ AsaAAACYHOOMEOR, Ep ATOUd' ep pITTH "OM 
GAANOVs'Ep/TH*EOXATH OAGABIY y1 ."CAaAwWiIC€! 
YAP» ° KAL/O1’ PEKPOI*EYEPEHOOPT AI APeapTol » 
"Kal HUEIC"AAAayHoouced. *Aei*yap/ To’ peap 
TOp* TovTo "eyAvoacea * apeapoiap, ° ka1/ To 
“euHTOp lovTo*epAvoaceai” agayaciap. ‘OTay 
*Ae/ To'peapTop™ lovTo"epAvonTarapeapoi= 
ap,’Kan/To‘epHtTop" lovto*epAvontan ‘ asapaci 
ap," Tore yepHortavo' Aoyoco’yeypauusyoc. 
*KATED@OOH/O°PQUATOC IC *pikoc.‘ TOU GOV sea= 
pare/ToPkepTpop, ‘wou ‘cov 'adAn/ To ™pikoc./To 
"Ae’kKepTpop/ Tov’eaparou/AaLapTiain' Ae Av 
pauic/ THC fanaptiaco*pomuoc./Ta Asse’ Xa= 
pics I@*AiAopt*Huip/To‘pikoc? Aid/Tov ‘kvpi/ 
OvHUOP IHOOV’XpIOTOV.'doTe*aAeAQoi'uou 
™OYODHTOI" EApaior® yipeoes » PAUETAKIPHTOI 
*TTEPIGOEVOPTEG Ep) To"Epya@/Tou'kupiov * nay 
TOTE, *S1AOTEG'OTI/O*KOTIOG* VULCOPOVKEOTI*KE= 
poc‘ep’kupion. Lap.r6. 
Hey, epi” Ag/Tuc £ Aoyiac/ Tuc ° eic/Tovc ‘ ayiouc 
JAB “COOTTEN® AleTAEA Tac "eKkKAHoIac / THC ya- 
AaTIAG,*OVUTa'KaI™UUEIC"DOIHOATE ° KATA Piz 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.tcvi, 


Pficut*vults"et* ynicuigs ‘ feminuzcooomy 
“propa ‘corpus. Hon’ois* caro °eadem 
“caro3°fed*alia*bominum 3°aliacacoan 
‘pecog:’alia"volucri:"alia" ait “pifcium, 
* Et‘ corpoza"celeftia: *z"cozpozaoanoeng 
*terreftria.*Sed ° glia‘quidem ” celettinm 
*glouas‘alia*autem”terreftrius.‘ZAlig.coo 
*claritas'folis:"alia°claritas? lune: “et o9 
‘glia°claritas ‘ ftellari,* Stella*cig'ftellg 
*oiffert*in® claritates‘fic’et* refurrectio ooo 
fmoztuoy. *Seminati'cozruptdes "furget 
‘i icozrupttoe."Semingéi ’ignobtlitate: 
‘urge glia. Seminat i ifirmitatesfur 
geri? tute.” Seminat corp? aialesfur= 
get’ corp? (piiale. Si "elt ‘ cozpus* anima: 
le: eft'er°fpirituales * ficut cooccoo can 00 
‘(cripti'elt.° Factus’ eft‘ pum? "bd‘adam 
"in’giam’ vinente> : “nouifimusadam’in 
*fpin' yiuificantem,*5"non'prius qdooo 
*fpirituale ¢:'§ quod animale: “ocide qd 
*fpirituale.’qumus"*bomo'de® terra oo 
‘rerrenus:"fecundus ‘homo’ deaow wo 
*celo celeft}."Qualis‘terren?;*tales*¢ ‘ter 
reniz*et®qualis'celeftis* tales'etaanoan 
™celeftes." Jar ficut’poztauimus timagt- 
nem'terreni;° poztemus*et*imaginem coo 
*celeftis. IBoc'autem*oico’fratres: coo 
©q2’caro’efanguis*regnu;"oer'poflidere 
*non' poffunt:"neg;"cozruptio*icowupte 
19’poffidebit.*Ecce'myfterium’ yobis oo 
‘oico, "Desqdé refurgem?s °G no* omnes 
‘imutabimur: 'in*mométos‘insictu" ocult? 
‘in*nouifiima 'tuba.” Lanet ca0c000000 
"em tubas°z?’moztutrefurget incowupt 
*c'nos"imutabimur.* Dpozteter’ corrupt 
bile*boc’inducre‘icozuptionem: ° et co0o 
‘moztale’ bocinduere®imoztalitaté,'Lu5 
* AUTEM COCOA COGN CANNON 00. COO 
Imogtale* boc*induerit* immoztalitatems: 
"tunc'fiet'fermo* qui’ fcriptus’ eft, co00000 
*Fbfozpra*eft’ mors in victoza. “Obie 
' mozs™ victoria tua? ybi émozs "iimul? 
‘97° Simul" Se? mort! *peccatis eft : °vit 
tus'vero‘pcti'ler .* Deo * autem’ gratias 
*quitoedit’nobis‘ victoria per oomint 
'néuz‘icfum’rpm. ‘Jtags'fratres' metcoo 
"oilecti "ftabiles°eftorezet "immobilesoo 
Igbundantes'in omml’operc ‘ont*femper- 
*(cientes' ep * laboz*velter "non ‘efPinanls 
‘noomino. Lap.16- 
Re collectis’St que fiunt*in “fancos 
|@) tcutrosdmani in "ecclefiys ‘ galates 
‘ita'et™yos"facite°per ? ynamocoocnn co 


t.Lor9 
Balla.¢., 


Bene.t.b, 


j 


Pfer.r5e 
ieb,t.% 


1,900.5." 





029.4, 
13,6., 


€.1., 


5.0 
1,05 





Ad Lountbios. 


gproaRRaT@p. EKATOG VUap wap *eauTa “Th 
eET@' OHOAUPIZCop*OTI” cap 'evoAwtar ° IPO UH 
eorap'sAea® Tore’ Aoyial'yipoptal.*otap' As 
™ BAOAYEPOUCL" OVC’ Eap ? AOKINGOHTE AL" ew 
oToAwp,” fovrov¢ meu yoo" arrepey kelp! Tp’ xXa 

IP VALCO * EIG “IEPOVOOAHK. "eq < Ae? “aglop 
(Tou Kae GOPEVEGORI»” CUP EXOI*WOpEVOOop= 
Tal.'eAevooual™ Ae" wWpoG* v.uaGOTAp* LoKE= 
Awpiap'AicAGo.” nokeAcpiop' yap"AlepxXouar 
"pO" vuac Ae" TuxXop’wapaueyed, “H® Kou ‘Ire 
PAXEUCSe, ‘Por VUEIG” Ue! WPOWEUWHTE"OV'€- 
dy™WopEVaual."OUPEA@? yap  UUAc apTI"Ep 
‘@apoAc"iAcip."eAaI300" A ’XPOpOp *Tipa’ew 
UEiPOIWPOG” VLAG,“ Ay/O"KUPIOG § eI TPETTH. "€ 
Teper‘ As" Ep’ EPEGa@"” Ea¢ / THC" WEUTHKOOTHG « 
"eUpaPryap*uorape@ys" Usy CAH kal “EpEp YH; 
"KOM" APTIKEIMEPOPDOAAOI-“EGp’ As EAGH? Tuo 
9goc,' BAEw@ETe IPaFapoRac*yepHTa ‘wpoc* v= 
udc./To' yap "EepyOp"kKUpIOU“epyazeTalractkar 
Tey@.° un" TIG"OUp * AUTOP" eEOUsEpHOEI.’ @pO= 
meuyate* Ae’ auTOp pel pHpH, ‘tua EAOH*TIpOG 
us JenAexonal* yap avTop™ eta Top "ader 

op. wEeplrAawmorAAw/ Tou adkeAMpou* WoA= 


C'MApEKGALCa" AUTOL ‘ipa'éAGH’ TIpOG* UGC © 


"META! lp CAEADAp, KOI WOPT@C"OUK SHp"eE= 
AHUa ‘ipo pup'cAoH." EAEvoETaI" AE ° OTaptey= 
KOIPHOH."“Y pH Y OPEITE,"GTHKETE ° Ep / TH'WIOTEL 
“APAPIZE9E,* KPATAIOVOOS,"WapTarvUcyp "Epa 
YAMS Y1IPEGew."DAPAKAAG © As “uUdcsadeA= 
POloiAarE/ THp'oiKiap*OTEPaya' OTI™EOTIP” a 
WAPXH/THG AXatiacg? KaneIG' AtaKoOpiap/Toig ° a= 
yloic'étakap"eauToueG ipa karuneic* yWOTAS 
OHSOE/ToIC’ Tou Toc, “Kal TapTi Ta oupepyoup 


Ti'kaIS KOGePTI.’Xaipea'Ac* ewi/TH ' wapovoia 


"“STEPAYA" KAI POPTOUPUGTOU? KaNAXCGIKOU; 'O 
TITO’ VLOP VOTEPHUC"OUTOL apEmAKP@Cap. 
‘apemavoay’ yap/To*euop @pevuaKkai/Tov= 
Rod.“ EaIyIpdokeTe’ oup/Touc ToiovTovs."ag= 
Dazoprar'vudc/alekkAHOlor/THclaciac. "ac= 
BDOZOpTar "wude ° sy? KUPI@ WOAAG aKVAAG 
"kKO@DpPIOKIAAG oUp/ TH KAT’ OlkOp * QUT “ek 
KAHCIC."QO@BGOpTAISULAG/O1 "AACA! “Wap= 
TEC. ‘aomdcaces* aAAHAOVG’ ep DIAHuaTI* a= 
Yi@i0laomaAGUd¢/TH™ EMH” XeIPI °“WavVAOU Et 
*Tis'ov* @iAci/Top'ky PIOp"IHOOUP * XPIOTOp,"H= 
To’ apaeEUc, *uapapaed./H* XApic/Touskupiou 
“IRGOUS Xpio TOU Uee Uudp./H cry CITH MOU" ILE 
TO'WApToOp" yUCdsp" Ep’ XPT? 1HOOV. Tap. 


‘TéA0¢/Tac*wpoc‘ kopipeiouc "mpmTHC 
*“S@IOTOAHC. ' 


Lap.rvet, 


*fabbatt."Gnutqigs* vim ‘apud "fe * repo= 
nat’ recodés’qd° ei’ bi placuerit: < yt? non 
‘cis venero*tic” collecte'fiant:* £i'gurem 
"piis™fuero:"quos pbaueritis’ peplas 
* bos'mittam"perferre'gratiam coooando 
‘vrant’ in’ bierulalé,<2s fi‘ oignit fucrit 
"tfego*eain:*mecum* bunt. cooddod dao 
‘Geniam™aiit"ad° vos: cunt wnacedonia 
"pirafiero." Aa’ macedoniam "pertrafibo. 
*Zlpd" vos dt forts’ manebos‘vel*ét ‘bye 
mabos‘ytvos "ne oeducatis * quocunds 
“ero.” Holo’ei* yos'modo*in[poris'ma 
‘trafitu"yidere*Spo'ei me* aliquatuli’té 
nere“aps° vos: fi'diis*pmuferit.’yerma 
nebo‘giit'epbefi "viq5"ad * pentecoften. 
"Otic mibi'apti' ett magnii'z*eudé: 
*caduerfarif multt.*Si'9t‘ venerit “timo 
the?s‘videte'vefinestimoze'fit'aps * vos. 
"SMpus'enim” oomintoperatur ? ficut %et 
"ego, He‘gs*ergo'lli fpernat.’*Beducaz 
te*gutemillus‘in paces yt" veniat * ad co 
*ne.‘Erpecto" ei'tllum "cum "fratribus. 
*Dergpollorae'fré vobs noti facto:qin’ ml 
tum‘rogaut"cum ‘yt veniretad'vosaco 
*ciifratribuss°et* ytigs‘non * fuit*volitas 
e1'yt'niic' yeniret.”Gentet"at° chai *yaz 
cuum?fucrit.* Gigilates'ftate* in'fides coo 
“virtlr“agite c*ofoztaminis' oia ents * viral 
* charitate‘fiant."*@biecro‘ giit’vos*frést 
"noftts‘oomi" ftepbane z foztunatt z achat 
ci:' qin fie" Pmitie’achaic:? zt minitteritt 
*fctoxordinaueriit feipos:* yt'z' vos *fub 
ditt" fitis*etufinodt: <z ° omni*cooperanti 
‘zlaboranti."Saudeo‘gutes"in 'peefentia 


_ ™ftepbane"z°foztunati® c2achgics"quoni 


amn‘id'gd°vobis‘ocerat?"ipii fuppleueriit, 
"Refeceritenim et*meb pin et” yertrus. 
* Lognofcite’ergo q%eiufnodi funt.’Salu 
tant'vos ommes*ecclefic'afie." Salutat oo 
"vos *in*oominotmultum ‘aquila coco 
*2‘pica"ch ‘oomeftica’fua*ecclia apd quoy 
et bofpitor.° Saglutant*vos‘oés*fratres . 
‘Salutate*inuicem*in ‘ofculo * fancto. coo 
'Salutatio"mes" manu’pauli*Si_ coco 
°qs"no°amat' of nfm lef eps fit 
‘anathema * maranatha. GSratia ‘oftnrt 
"refi chafti *yobifcu;." Charitas'mea * ch 
‘omnibus"yobis" in’ chzftorieft 4 Amen, 


Explicit‘ epiftola faulitad ‘Lorin 
tbios*paima, 


@ iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


L 


Ad£orintbios.ti. €ap.t, 
Fucipit prologus in fecundam epiftolam ad Lozinthios, 


A A fecunda ad Loznthios epiftola quafiin parte fuperioa poft rribulationum fuarum relatio 
dS | nesreddit caufas quare ad cos fecundo non teritzquoniam non lei mutatione confilis fecitfe 
ZS fe afferit:fed ne aduentu fuo triftitiam mcurreretscum in peccato permanere otfcipulos repe: 

——= tiffet. Deinde poft agnitos fructus penitentie reconaliat cum ecclefie:quem in prima propter 
fomicationem 2 confoztio fanctoy tuflerat amouert.Zertio contra pfeudoaplos offic fil dignitatetye 
tur:znout teftamenti miniftros tanto gnteire gratia oftendit:quanto eugngelium eft lege prettanti?, gm 
mozgtur etiam in caufa illa plurimé quam beeuiter in prima contigerat: yt prompto ac libenti gnimone 
ceflaria prefentis vite non babentibus largiantur:z valitate fpialis commerctj commutent prefentia ch 
futuris:atg3 abundantia fua fanctoy nopiam fuppleant:vt viciflim cozum inopia fanctozum abundan 
tia fupplearur. Zn fine repetit qd fuperius contra pfeudoaplos egerat:< iactationem eox predicationef 
q3 de fe gloziofas vel collata antiquitate generis vel catglogo inturiax ac periculozum fuoz5 eugcuat, 







\" 


Dicitg3 cos operarios fubdolos qut ad imitationes fathane tranffigurentur in gpoftolos chuftisfub pre 


dicationts fpe lucra pecuniaria queq; fectantes, 


_ -Zncipitargumentum, 
LP actam 9 coznthijs penitentiam confolatoziam feribit ets epiftolam apoftolus 2 troade p titi 
AR collaudas eos boztatur ad melioza: contriftatos quidem cos fed emendatos oftendens, 


Explicit argumentum. 
i Hitov*ayiou ° mavAov Sapoc” Ko= Jncipit ‘ epla *bti* pauli‘ad Loris 
pipeiovc’ AeuTepa‘e@IOTOAH. Lap.t. thios‘fecunda. Lap.t. 





wm  AvaAoc’amdoToAoc ‘insov’ xpic= 

TOV Ala*eseAnMaToc*sEeoV"Kal' Tuo 

e0c/o* AAEAMOG,/TH'ekKKAHOIA / Tou theus*frater'ecclefie ooooc0d 

™@E0U/ TH" OVOH® EU P KOpIpe@ tov ey)" ei" G" eft Lozntbircunt oo 
Toi¢rayioig*@aciToic‘ovoip*ep*or = Sodus" fanctis ‘4‘funt*incoo 
An/Ta'axaia,’ Xapic*vuipkareipHpHamo'escou = *vniuerfa'achaia: *gia* vobi’<‘par’a‘do 
TTOTPOCHUP"Kal'kUpIOUIHOOU'xXpIoToV."eu — ‘pre*nfo"z'ofio*iefu'chzifto, "Benedict? 
AOYHTOC/O"8EOC°Kal’DaTHp/Tou*kupiou "Hudp  "oeus°z?’paterioomint'noftrian0nnKnNn 
*1HOOU' XPIOTOV)/O"WATHP/ Tap OIKTIPUp"kar * felis chet * pater * mifericozdiarum "et 
EOC * WACHC’ WAPAKAHSEDG/OSWAPAKAAG®pP"A  *Ocus*totius confolationts: ‘q*folat nos 
UAC sD 'WAH THAIVEl"HUdp, ‘ic/‘To*Avpao ‘in ‘oi*tribulatée’nFaz‘yt'poflimus cto 
eal'HUaG"wapaKkaAreip” Touc’epPDaoH eA Ve  ‘ipfi™ofolari"eos"q°In’omni Ipreflura fit 
"Aid! THs *@WapakAHoE@c Ho" BapakarAovucoa  per*erboztationem ‘qua * erboztamur et 
‘AUTO! V@WO/ TOU*8EOU;*OTI*KAedcwWeplocevEl “Ipfi'a’oeo:*quoniam' ficut‘abundant oo 
To® @MaAeHUaTa/ TOU XpISTOV ' eic*HUdG,"oVUTa@  pafliones*chzifti'in nobigs"ita etcooKo 
‘Dic Tou* XploTOU'WEPIOSEVH™KAN/H"WAPGKAH —‘per*cheiftum'abundat"confolatio co0000 
O1 CoHcdp.Pet TEA eAIBOUEOR’ UITED/ THC Fyudp nia’ Sive*autestribulamur p20 ‘veltra 
“DOAPAKAHOE@G KEI OWTHPIAG/ THcepepyouue  "erbortatide’z" falute:?fiue scdfolamur ' P 
OOOOH OOOD.0ND 009 CAD.OND COO.CAD.CADCOOCODCOD CAD .COD ~=—s-* veftra‘confolationesfiue erboztamur p20 
CacoananaacoonDaanDONANERDODCADDEKODOADONIOND —_-yeftra exhoztatione’er'falutes’ que’ operat 
PHC*Ep° VITOLOPH/Ta@pauTap "DaeCHUaTap* op  *tolerantias “earundem”paflionum quas 
‘kolHUEic’@maoXouEp ‘Kan *sAwIc' HUdp™"Be= *z*nos*patimur:'yt*{pes'nfa™ firma fiteo 
Raia" VITEp’VUOP." ITE *WapakarAovuEeea,"U=> — "pzo°vobis? cocdado adocNd0AD0 CHOY 
DWEP/ THC UNO TAPAKAHSEWC”KAI'O@THPIAG"E1 — CddDODEADONNDOAADDADD CAD ADD faletes 
AOTEC OTH OOWEP KOIPCPOIeoTE/TOPDACHUG  *quoniam*ficut*focy°pafionium ‘ellis 00 
T@p> OUT "kal THG*TAapakAHoEwc.’ou'yap"eg — “ficeritis’zofolatidis.’ Mon'ei* yolumus 
Aousp'uudc™ayposip"adAseAMoi°umEp/THc’eAi “ignozare'vos "frés°oe ’tribulatione Ooo 
PeactHuep/ THe yepouepng Huiptey/TH’ACIG.S — Snoftra’que'fctd'eft'tn"afia :“quoniam oO 
TITKAO’ U@BEPROAHP*EBAPHOHMEpUTEP'AVLOMIE  ‘fupza’modi*guan*fum?fupza “yirtules 


Satta) Zlulusapoftolus iefu°chet 
aw Wp volitare*oel®z'timo=0K0 


© Biblioteca Nacional de Espana 


14, 
i, 1.3, 





sh 





Ad Lovintbios.tt, 


*hoTe*efaTopHeHpar "UUacKat/ Tou" zap. ‘oAA 
quToi'ep"eauToic/To"amoKpiua/Tou*eapatou 


Peo XHKOMELS IPQ" UH DETO1OOTEG OuUEp"EP* eau 


TOG" AAA’ ert Teo * egc/Tao"eyeip opr! Tous * pe= 
KPOVG)0G ‘ek THAIKOUTOU "6QPaTOU"EppYGaTO 
‘WUac* KOT PUETAL eI "OP *HATIKGUEp ? OT Kal 
ET PUOETAL CUPUTIOUPYOULTOp "kar ULdp"V 
Trép HUCOP/ TH" AsHoel,"1pa°ek *@BOAADYP "TLPOGE 
mopp/To*eig SHUaC’XapIoUa' Alc "WOAAP | eu 
XaPloTHOH”™ VITEP "VLOP./H° YAP ? KAVXHOIG*H= 
wap auTH*eoTi,/To'uapTUpIop/ THs *oupelAn= 
OseOG HUSP,"OT1’ Ep CATAOTHTI Kau * E1AIKpIpEl a 
*gc0VU, “OUK'EU* COMIC’ GAPKIKH ‘AAA * ey! XapiTt 
™ ZOU” APUEOTPAPHUEP Ep / Ta? KOON, WEPIO= 
coTépmc' Ae’ wpoc'uUac,"OU* yaptaArAa’ ypa 
ONE UUIP>° CAAH O° pay lpaokere H’kaI°erl 
yipooxere.*eATZa' Ae ort ‘KOU EG" TEAOUG ° €= 
THYPOSEGOE,” KAO@C*KAL * ETE YLOTEHUAC *XGDO 
*MEPOUG OTI" KAU XHUCUUGP EO.UEp,” KASCTTED 
‘Ka VueiC HUdpepy/ TH AUEpG/Tou"Kupioy 'H= 
udp'HooV' XploTOV."KGI" THUTH / TH Treto1eH= 
Gel? sBOVAOUHP EA EIP" POG’ UNC /To'@poTE- 
pop,ipa*AeuTEpap XAPIPEXHTE, “KOI AIvyudp 
*sAGIP e1G' UAKEAOPIAP,*kKal"DaAIp'ao*uake= 
Aopiac'eAgeip™TPOG” UUAG KAY PV Udp'MPO 
TENMEHpar’ci¢/THp"1ovAaiap."TouTo *oup" Bou 
Aevouspoc? UAT apa! TH’ sAaMpia’eXPHOOAUH). 
"Ha BouAEVoualKkaTa*oapka'BovAEevoua, "i 
pan" wap” euol/ To* par’ par,*kal/To'ov*ov.*m16= 
TOG’Ag/0* ESC OTIIO’ADYOG*HUBP/O ” wpOCG*u= 
udc°ouKeyEepeTo’pai*kat"ou./o' yap / Tou *ee= 
ou'VIOG™IHOOUG"XPIOTOG/O ° EpPuMIpP Ar'HUcdp 
*KHPUXOeIC’ Al’euou*kal'olAovapou'Kal® T1090 
eououK ey speTo par * Kal Tov, aAAG "por ‘ep 
‘auTo'yéyopep.™ooa” yap °enayyeAiar/ Tov 
Pecousey auTd/ To *pa'kal"ep*auTo/To'auAp 
Ta’ eem*rpoc’ AEP Al HUdp./0 © Ae’ BeBaidp 
‘unac’oup'Huip"eic' XpIoTOp™ Kal" XpiIoag HUGG 
P9EOG/O*KAT OPPAVISGUEPOSG * HUG * KAI" AOUG 
i Top‘appakapas Tou"@pevuarog’ epi Taig *kap 
Aicuc’Hudyp.‘eya* Ae uapTupa! Topeeop *ewI= 
KoAov on” emis THp'eurip* VuXHp, oT” pedoue 
HOG" Vudp° OVUKPETISHAGOP'EIC’ KOPIPCOp,"OUX"O 
T’kupievouep’ Uucdp/ THO @IOTEM> *aAAa’ou= 
bepyoreousp/Tug’xapdac® vudp./TH’ yap *ioTet 
*SOTHKATE, CLap.2s 
Aah Ipa*Ae‘emaute* Tovto/ To‘ uaa ips eps 
B23" NuTH'TIpOG* ud cAeeip.™ a1" yap’ey: 
PAUTIO'W NGC)" KAI’ Tic'eoTIP/ O"EUPPaipeop*ue'el 
uHO’AuTIOUUEPoc*sf eno. ‘Kal’éypayo'uuip 
"TouTosavuTo,"ipatunteAocdp'AUTAP™ eri" A= 
TH’ OX® Papa" eer us‘ Xaipelp>*WEITO1edc¢ *E 
Di'WAPTAC vAdc*OTUA’ Eun XapO’WapTop Vv 
POOOOOOO COA ON0 CO 000.000 COO C00 000. 00D 000. 000 COD COO 









£ap.t, 


*ita° vt tederet'nos * etiam” yinere. ‘ Sed 
“ipfi'in™nobifipfis"riifum ° moztisacoo do 
Phabuim?:*yt'non'fimus’fidentes "inno 
bis:"fed’in*oeo" qui’ fulcitat* moztuos:0o 
°g°oe ‘tantis*periculis'nos®eripnit ooo 
*ceruits"in"quem® fperamus ? quonigz 
"adbuc® eripiets‘adiuugtib> yobs i*o26ne 
"p’nobi;’yter*multax‘ pfonis' factex ei? 
q‘in*nobis @donattdiss'p* multos'gfe'a 
gant” p"nobis.° HF’ alia *nfacado coo ano 
"bec eft teftimontum’ confctentie codo coo 
*nfe'e’in*fimplicitate cozdis*zfinceritate 
oe tnd in *fapia’carnali ‘fed "in ‘gratia 
™ oer" ouerfati"fum in boc’miido:abun 
dStius' iit? ad‘vos." Gel glig *fcribim? 
*vobis’@ ‘que’ legiftis'z*cognoutftis. 000 
* Spero‘gutem*g™ viq5 in’ finem’ cogno- 
fcetis;*ficut%z’ cognouiftie*nos'erao0 ao 
“parte: gz" alia’ veltra * fumus® ficut coo 
“2°yos‘ noftra insole”oomint ‘ noftri coco 
*tefir'chufti.” Et"bac°confidentia cooce 
Pyolui‘pus *venire'ad* vos 3000 coc an00 
"vt*{c3a3"gia5° baberetis;*z"per*vosoado 
*trSfire in‘ macedoni9:'z*itex'a"macedo= 
nia'venires” ad" yos3° z?g*yobis ' oeduci 
*in‘iudes Litergo"boc* yoluiffem oooco 
*nunquid’ lenitate’ vis fum7zoc0 coocn00 
*Zlut‘ q‘cogitoteciidi’carné ‘ cogito :"vt 
'fit™apud"me°eft? eft2z'non'nd® .Fidelis 
"Srocus:"qz fermo*nt q fuit’aps“vosooo 
*nd*Cinillo * &z"*nonss eft in illo eft. "Wet 
‘em'filus™iefus"cps qui°in’ yobis'p nos 
*Pdicat? e'p*me*s' filugné * z*timotheun 
>non‘fuit in Mo°eft*z' non: fed" eft'in coo0 
*llo'fuit."uotquot”’ enim’ pzomifliones 
Poet funtin'illo° ett. Jdeo'e"per * i65;'ameé 
*oeo"ad’gloziam veltram.' Qui‘ Se ‘ofir= 
mat*nos’yobifci*in'xpozet” G"vnxit’nos 
Poeust*7'qui'fignauit*nos'z"dedit coco 
*pignus'fpiis’in*cozdibus cooceoo 00 00 
noftris. Ego°qutem teftemoeum * inuo 
co*in* gnimam ‘megin:'q@™parcenscocoo 
"yobis °non* yeni’ yltra° cozintbus: nd"qz 
*oominamur fidet' veftre:*fed ° adiutozes 
‘fumus’gaudij‘ vettri." am fide coo0000 
’ftatis. Lap.2. 
ig Zaturaiit” hoc ip;aps‘me'ne'ite= 







ap NA 


OR; *in’trittina venire'gd* vos." Si 


pone» | 


- ®ePegoPotriftovos:'z" qs eft’qui*me'le= 


tificet nifi'qui *otriftatur*er’me. “Ettboc 
*ip3"fcripfi‘ vobis*vt'nd*cii* yenero 'trifti- 
tla fup "triftitig° babes’oe% gb? "opoztue- 
rat*me ‘ gaudere"ofidés *inoibus* yobs 
*qe°’meum * gaudium’ omnium ° yeftrum. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 


Ad€orintbios.tt. 


MOp'esTip.%er"yap'DOAAHceAIVEac'kai"ou- 
poxtc"kapAlac’eypaya? unip * Aia"woArAdp 
*AakpVap,‘OUX"ipa'AUMHOHTE, AAAG/THp ayd 
THE? ipa’ ypate HpEX@ WEploOcOTEp@c'eic® = 
wag.’ s1'As* Tic ASAUTTHKEs™OUK" ENE “AEAV@DH= 
Key ,OAAGTOTIO" NEpOVC ipatuH * emiBapd ‘nd 
TACT VUGC. *IKAPOP/ To* TolovTa@/AemTIUIA AV 
TH H'YDO/Tap'@AEOpay* doTE ® Toupaptiop 
‘maAAOpUNAG' Xapicaceal™ kal " BapakarEs= 
CO1,° LHDAOC/ TH’ WEPIOGOTENA*AUTIH' KATAwO= 
eH/0* TOIOVTOG. ‘Alo"WapakarAw*vUdc* kKUpa= 
Cal’ eIc*avTOpAyawHy. “e1¢° TovToS yap’kar*é 
yeaa’ ipa! yposTHy* AokiuHy ' vucdp,el" e1¢ 
*DAPTAP V@HKOOI EO TE. "Go Ae Ti" Xapizecee* kal 
"eyo. Kal*yap"’eyoser Ti kEXapIoUal, “wskKEXa 
pou "Al ‘vunac'ep'@mpoodiia@"™ XPIGTOV, "ipa 
“UHPDAEOPEKTHOUE? UTO/ Tov " CaTapc. °ov 
Fyap*auvTOU/Ta*poHUaTa'aypoouuep.’ srecp 
*As°eic/THp’ Tp@cAa’eic/To *evayyéAiop/ Tou 
‘XOISTOV,* kal "evpac'uol* opE@yUEpHG' ey" KV= 
picd,"OVK°ESXHKA? ApEoIp/ Teo * Dpevuari " uroy 
/Too* unfevpeip" ue“ Titop/ Top" adsApop’ nov » 
"AAG a@MoTaEauEOS * AUTOIC, "EEHAGOL £1¢ 
‘waKeAopiap./Ta*As*eead ‘Xapics Tw * @apToTE 
‘eplaUBEeVOUTI™ HUGG" Ep / Te ° XPISTS » PKat/THp 
{OOH THCY PaoewmcavToV' PapepoupTi"Al‘H 
UOp" ey’ DapTi® lowes, OT XpisTOvev@dAia‘ es 
wwep/ Too ep/Toic* owzoucpoic'Kat* ey Toic'a= 
TIOAAUMEPOIG. "OIG" VEPPOOUH OAPATOV * £1¢ "EG 
PATop’ O1¢'At"OowH *yooHc' €1¢° 3@HP."Kal °wPOG 
“Tavta°licg'ikapoc.ou*yap*eougy'@cor'Ao1= 
mol! KaTTHAEVOpTEc/ Top"ACYyop/ Tou" seo GAA 
Paoctek e1AIKPIPElaG, "GAA ‘coc"ekeeou "kKaTEa 
@Wi0y/ Tov’eeou * ep’Xp1Io TH*‘AaAovuep. Lap.s. 
FRalP XOucea’DAaAIp eavToVc ouUpoTapsip. el 
Vin UH'XpHZO.MEp s oc’ Tipe ‘Ovoetarikayp *e@i= 
CTOADP 'TIPOG™VUAG" HELP UUOPOVOTATIKOY: 
IH" ETHOTOAMHUOP UMEICEOTE “EY yey PAUNEpH 
Tey TOG KApAIaIG * HUD *-yipw@okouEpH © Kan” at 
PAY 1PWOKOUEPH “VTO'WOAPTap *apepadrra@p,*ga 
PEPOVUEPOI 'OTI*EOTE' EWIOTOAH™ XPIOTOU "Al 
C.KOPHOEICOP UG HUOP ey yey pauuepH "ou ® ue 
AaparAAa wpEVUATI * eeOU "BapToc,’* ouK * sp 
"WAGE AlWipaic’arA ep TAGE KapAiac *oao= 
KIKQIC.‘WErroienoip*Ae' ToravTHp ™ exouep "Arc 
i Tov’XpioTou’ wpoc/Top*eedp,"OUX° OTI * 1ka= 
por’sougy* aM’ cavTapAoyioacea’ T1°coc‘eé °e 
CUTOP)" OAA/HIKOPOTHG SHUG * ek / Tou‘ eeou . 
oc KAI IKGP@osp" HUGG? AlakopoucPKAIPHC AIG 
OHKHG) OU YPANUATOC'AAAG"@DpEVUATOG./ To 
*YAP' YPAUAUC ABOKTEPE!/TO* As "@pEVUA Yao 
orroiel."€1° Ain‘ Arakopiay Tov eaparou'ep' ype 





MUACIP* EUTETVTTOUEPH EU" Alooic” syepHOH ° Ep 


“eft.” Maser ‘mnlta*tribulatioe'z™anguttig 
"cozdis*icripf’ vobis*permultas coo aap 
*lachzymas?'no"vt* cOtriftemint :* fed “yt 
*f{ciats ‘qua’ charitate*babed ‘abundantius 
‘in’ yobs.” Si*gs‘at'otriftauit mez” né"me 
*otriftauits*f%ex'pte* yt'nd" oneré ‘omnes 
‘vos.’ Suffice’ lla*q’eiufmodi é *obiurga 
tio‘bec’q fit‘ a‘pluribus:*ita* yt" ecdtrario 
‘magis'oonetis " z"confolemintzaaxnan 
*ne°forte’abiidatioutrittitia "abfozbeatur 
*q* elufindi ¢.'q20pt'gd"oblecro “yostyt 
‘ofirmetis’in*illi® charitaté.* Jdeo ‘ei'et 
Sfcripfi vobj" vt‘ cognoica* erpiméti ‘yim: 
™an" n° oib? obedittes itis. Lut’ aiit'g- 


ligd’oonaftl *z' ego.* Fz" ego'gs * dona 


ui fi'gd conan pp'vos"i'pfona™ ypis" yt 
*non’circiueniamur’ fatbana.* once 
‘ef ignozaim? ‘cogitatides"ei?.’ Li’ venil= 
fem aiit*troadem’propter*euangeliumoo 


Lop. tit. 


‘a 


‘episer’onis' mibi*apri*eét'in"oominor 


"no°babui’requiem{piit"meo co g coo 
"pon inucneriin titum' fratrem’ meumzoo 
*f5°valefactens‘ecis” pfectus*fum' in ooo 
*macedoma,"Beo*ait'gras'q*femperoco 
‘trifipbat™ nos " in°chatfto refi’ zoogo0n0d 
Iodozem'noticic’® fue'manifeltat"pernos 
"in’ot*locoz°qzrpi ° bonus * odoz ‘fumus 
foeo* in’ bis"g"falui"fiit'z*in' bis 'q'pere 


unt.” Zils" quidéodo2’mortistn'mor= 
te;°alijs‘ait*odozvite'in’ vitam, *Et’ad 


“bec’gs t8‘ idone?? "6 *ei*fun ficut* plu 
rimi'sdulterantes™ verbum "oets°*fed oxo 
Sex"finceritate' ficut’ex‘oeo" cozaim COOcd 
*oe0* in’ chzfto‘loquimur, Lap.3- 
pel Acipimn? *itex“nofmetipos ° comeda 

are, Aut niigd egem?*ficut"*gda'co- 
meédatitijs*eplis'ad™ yos;"aut’ ex ’yobis? 
‘Epla*nfa'vos'eftis fcripta ananann0 000 
"in’cordibus*noftris;*que fcitur‘et*le coo 
gitur‘ab‘omnibus*homuntbus; "ma coo 
nifeftatt ‘quoniam 'epiftola* eftis™ rpm 
niftrata’a’nobis zcripta ‘non’ atra= 0 
mento'fed"fpiritu*oet" viuiz*non*tn COCO 
*tabulis‘lapideis’‘ in‘tabulis*cozds "car 
nalibus.'Fiducis* aiit'talé"habemus" per 
"rpm ad*oei: non’ g ‘fuffiaentesqdo coo 
"fim cogitare*aligd*a™nobs "fier *nobf 





“fed ‘fufficientia‘noftra®ex‘oco eft. [“relta 


*PAui'et™idonecos"nos™fecit* miftros*nout 
méetiz"non’ littera'fed"fpiritu.caooann 0d 
"PL ittera*ei’ occidit: fpisattviunficat.09 
"25° miniftratio*mortis litterts co00do 
“ocfoungta'in™lapidibus” fint°in cooc0o 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Heb.4.2+ 





de 





Ad Lorintbios. ft. 


PACER IHOTE UH Avpaced ‘orepioat ‘Tous * v= 
1OUCIOPAHA'E1G/ TO’ WPOSHMMOp* U@USEOG Ala 
cAokap/ Tov °*Bpoomwov'avTou / TH'ka- 
iTHP ’ g bat-earct LAA *# A ve 
TOpYOVBEPHPs "GAG "OUXI' UOAAOY/ A” Alako= 
{qi Tov'@PEVLATOG"EOTAI" sp Aogn.Pe1 to JH 
PAIAKOPICL/THG * KATAKPIOERDS * Aoga, "“DMOAADd 
F WGAAOPTWEPIOSEVOEH’ AIAkOPIG / TH * AlKC0 
oupnc sp°ACEH.°kar “yap ‘ou * AcAogaoTal/ To 
bAcAoFACUEPOY ‘ ep" ToUT@/To'uepel” epeKepl THC 
nyTepBAAAOVOHG’ AOEHG. Pez yap iTo'kaTap= 
ovuspop’ Alc ACEHG"WOAAC ‘ucAAop/ To'ué 
yopep*AOEH. "EXOPTEG “oup® ToravTHp ® eATtiAa 
'GIOAAH*WAPPHOIA’Xped.ueea.'Kod* Ou "kKAeCITTED 
™ NEDUOHC” ETIOEI° KOA UCP ETT To *mpoo@rtop 
reauTou’@poc/ To‘ uH"aTEepioal/ Tou viovG "10 
patir’aic/ To TeAoc/Tou"kaTapyourEpous “arr 
“e@@pcDeH/ Ta poHuaToravTap.<axpi*yap/TH¢ 
ioHiwepop / TO" AVTO'KAAU Ua" el) Ta Opay= 
parcel THE’ WAACIAG AIQOHKHG *UEPEl" WH °OPAKC 
AUTITONEPOp, ‘OTI"Ep*XploTa"kaTap yelTan.’aA= 
A'éac’ GHUEPOP “HPIKA ° QPCrYIP@OKETAI * UaOV= 
ono KAU Luo ecol/ THp’kapAlap'auTop*kKeiTal. 
‘npika” Aap" emMoTpe PH ° @poc?kUpIOp,*weptai= 
peita/To'KoAvLUa./o* As * KYpIoG /‘To* mpevua 
‘eoTip.‘ov'Ag/To*mpEevua’Kupiou, “ekel”EAevee 
pia.* Hueic’ Ae@apTES * APAkEKAAUUAUEPG TIPO 
oadr@/THp* AdEap 'kypiov ™ KCITOTITPIZOUEpO! » 
i THp" OUTHU® e1KOPA? METAMOPPOVUEEG * AGO 
"AOkHG* e1¢ ‘AOEap.” KaecmEp‘oTIO"KUpioU *mpev 
UATOC. Lap.4. 
laTouTo *éXopTEc! Tap © Aiakopiay® TavTAp 
Fe sinter eaemanouuen far= 
A* omenna.ueecs Ta'kKpUTITG/ THC” OO XUPHG "UH 
“TEpitatoupTes? ep" Wapoupyia,” uAAE* Ao= 
AoupTec/ Top‘ Aoyop /Tov*seous*arAAa/ TH’ Par 
peoworiTHc aAHesiac *OUploTaptec? EQUTOVUG 
‘WpPoCwmdacap oupeiAnoip'apepar@p eparmiop 
‘Tov’ eeov.‘ci" Ae 'kKal™ EOTI” KEKOAULUEPOP / TO 
"EVOY YEALOPPHUCOp,*EU/ TOI’ OTIOAA YU LENOIG’ES 
TI KEKCAVULUELOU," Et OIG / O° 8E0C/ TOU’ aI@poc 
“TlouTov etupAwoe/ Ta‘ poHuata/ Tap °catio= 
Top,*eic/ To unsavyaoar’avToic/ Top‘ pwtis= 
uop/Tou"evay yeAiou! THs ' AOEHG/ Tou ™ Xpio= 
TOV," OG’ eoTipPeikcp/ Tov%ecoU/ Tov aopaTov. 
"Ou" yap"eauTOUc'KHpUGOOUEp' AAG XpPIO TOP 
“IHOOVP*KUpIOD, “eauTouG’ AE‘ AovAous fu= 
LOPS AiGHGOUP.OTIIO"EEOC/0' IWApP EK” OKO 
TOUG’ PachAduyartoc'eAau ep’ ep/Taic'kap 
Aiaic’Hudp ‘pos’ POETICNOP! THG * yydoeac 
TAG’ AGEN! Tov’esovep’MpPOOHMI@1HGOV ‘XpI 
STOV.*EXouey*Ae/ Top eHoaupop" lovTop'epo 
OTPAKIPOIG” OKevEoIp, °ipavH® vTEpPBOAH/ Tact AY 
POus@¢'H/ Tou" eEoV, ‘KCI UAE" HUOP. sp*@ap 


Pghias titatvt"nd poflent' intédere"filijoooo 
*ifrael'in’faciem*moyft’ propter cooccdo 
“gloziam’ yultus‘ cius'g‘euacuatur : coco 
Squomodo’non'magis *miniftratio coco 
fpiis™enit"in°glozia.* Ham ® fi aoo000 00 
"miniftratio*oanatidisi‘gtia.eft:*multooo 
*magis'abidat’ mimfteriumtuftitie coco 
*in‘glozia.* WG ‘nec’ glificath elt coo C0000 
"98" claruit'in* bac'pte™ propteroooc0000 
"ercellentem’gioriam.’Si%ei "qd"euacua 
tur® p‘glias eft:*multo* magis'gd "manet 
in’ glozia eft." Biites‘ightalé*fpem coo 
‘multa‘fiducia’ vtimur.'Et*non'ficut coo 
™moyfles"ponebat® yelamen? fuper*faceé 
‘fuam’ yt'non*intéderct' filijifrael cocoa 
"un factem’etus’ qs" eugcuatur ‘fed cad 
“obruft fit" fentus ‘coz. *Gig5 in coo. cco 
‘bodierni‘dic*idipit' velamé™in "lectione 
°*yeteris’ teftamenn*manet' non’ reuelati: 
*g3"in“epo'euacuaturs fedaooaooannn0e 
*vig5 in’bodiernt’oig* ch legitur ‘moytes 
fyelame" politi * efiup®coz'eo2n.ccd0 00 
‘Sa Gt" ouverfus" fuerit°ad’oei 29 quferet 
"yelamen.' fis’ iit" {pis coo ao coDaND 
* eft.’ GO bi'at* pis’ of: ibi* libertas.coco 
*fos*‘vero*omnes’ reuelata'facte coo 
*glouam'oomini™fpeculantes: tn co0.000 
"eandem “imaginem ” tranffozmamur 4 3 
‘claritate’in‘claritate*tands‘a'oni fpiritu, 
| Lap.4.. 
Mp eco"biites *banc * adminiftrationé 
S| “iurta’ qd'mias‘ofecutt fur *nd °d 
ficam?‘f* abdicam? ' occulta ™ oedecozis: 
"nd °ambulgtes*in‘aftutia negs°adultera 
tes‘verbum" dei: ‘fed in'manifeftationeoo 
*yeritatis * commendantes ° nofinetipfos 
©gd°omnem confcientiam *bominii'co2a3 
°de0," QB'fi'etiam"opertum™ eftaodoc0o 
°eudgchif’noftri:*in' bis qui'pereunt eft 
fopertums"in*quibus'oeus *butus’ feculi 
Percecauit*mentes” infideliuszaoocan0 co 
‘vtfnonfulgeat*eis ‘illuminatio cooocco 
* euangelij'gloue™ cheiftis cax0 cco aocn0o 
"quireit?imago%oel. coojdocoo =~ Pxpm 
° oer nofinetipos *pdicam?:' fed * tefus 
ofi5 nIm3*nos ° afit*feruosvir'os C00 COO 
$p"ief5.'im* oe9'G ' oirit "oe" tenebus 
°luce’fpledefcere: *ipie'tllurit *in * cozdib? 
*noftris‘ad' illumiationé *fcientie cooocco 
*claritatis’oei‘in facie’ chailti aco qnncneo 
“ef. *Babem? °at'thefauy "ifth'in "vafis 
™Ffictilib9:° vt? fublimitas fit? virtutisooco 
"oeis'z"non‘ex'nobis.’ Jn’? omnibuscoo 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap. ittt, 


E£rx0,54.d- 


Foh.4-. ds 


AdEovintbios.ii, 


TIPOAIBOUEUOL, “AAA OU oTeHoXaBpovnepor.'& 
TOPOVUEJOL, AAA" OvK'eFaTIOpOU EOI." Alc@oKO 
MEPOI » 'AAA™ OVK"EYKATAAEITIONEPO! .° KaTA= 
CODONOOO HOODOO CODCOD GAIA CIDA CONDON? 
BaAAOMEPOL’AAAIOUK' CTIOAAY LEpO1.*TGTO 
Té/ Tap ‘pekpooip/Tou*kupiouIHoOU" ep To’od 
MAT WEPIPEPOPTEC, ipa‘ kKal/AYaoH/ Tov © 1nSOW 
‘ep/To'oduariHudp papep@er.tasi! yap "x= 
UEIC/OI" Zp TEc ° e1¢ PEApaTOP * BapadAiAoucen 
‘Ala 1HOOUp,* ipa"KOVA3@H/ Tou Hoo? pape= 
pacn *€p/ TH" OpHTHOCpKIPHUDP.“SoTE/o' rep ed 
Parog"ep'Huip*epepyeirat,/H'Ae™ Zeori"ep° vuip.?é 
Xoptec*Ae/To' avTo°mpevua/ THe’ wioTeac*ka= 
Tal To*yeypauuspop.'emiotevca’Aio * sAGAR= 
Oo, *KOIHUEIC >" MOTEVOMEP, “Ald ‘kalsAaAovuEp, 
"e1ATEc'OT1/0 *eyeipac/ Top 'KUpiop ™IHCOUp, 
"KOI HUGGPAIG HOO "efeyepel » * Kal ‘TApaoTH 
oe"oup ‘vup./Tat Yap’ wopta°Ar PULA > Ipo/H 
*Xapic'WALopacaca' Ald Taps wAsispoop / THp 
"eUXAPIOTIAY ‘wWEepiogeVon"e1¢/ THy' AcEap/Tou 
™OEOU." A1O°OUKPEKKAKOUUEU.AAAA' E1KaI/0° sD 
"HUY" OpEparroc ‘Aiagesiperat,* aAA‘o* gow 
*APAkKAIPOV TOI" HULEPOPKaI‘ALEPA./TO" yap Wa 
PAVTIKA "EAAHPPSp! THc'eAiPEewc*Audp'kae"V 
TrEPROAHP"e1¢°UTIEDBOAHPPancbpiop *BapOG * AG= 
ENQKOTEPYOZETON HIP." UH OKOMOVPTOP HU 
To’ BAgttouspa, * aAAG To’ un BAETOUELa. / TO 
*yap* BAsrouspaapooKkaipa,/TatAs "un BAE= 
TOME * cco, Lap.s. 
G) lAausp"yap*oriedp/n'eniyeioc’nucp So1= 
SAKIC. / TOU "OKHYOUG' KaTaAVEOH, *OlkKOAO.uHP 
‘ek™OEOU"EXOUEP O1KIAPPaXEIDOTOIHTOP ancy 
op' ep/Toic*ovpapoic.‘kal"yap'ey" TovT@ "OTE? 
POZousp/TO*O1KHTHPIOP HUdp/ To‘ e& ovpapow 
“errepAVoacear‘ernimoeoupTes, eiye"kan' spAv= 
cauEpol *ou'yuupoi™eupeenodueen * Katya 

(OW OpTEG*ep/ Too" OKFipel® OTEUCZONEY "Bapovue= 
POL"ep*@'ou"eeAousy*ekAVOaGEd, KAA ertep 
AVGASEOL ipa‘ kaToTOeH/ Tot epHTopS UTd/ THC 
"oH. /O'AE "KOTEPYaod.uUEyoc'Hudc™EIc * auV= 
TO*TouTo’sed¢,/o%Kal"Aouc’® HuLip/Top‘appaBbed 
pa'Tou"wpevnaroc.*eappoupTec' oupmapto= 





TE*KAN” S1AOTEG*OTI’EUAHUOVPTEC' ey / Toccoa 


La 


TL ekAHUOUUEpamd/Tou'kupioV." Ald wioTe= 


OC" Yap" wWepinarovuep* ou? Aid*siAouc."eap- 
povuep’Ae‘ kan*evAoKovuep * ucAAOp' skKARUH 
Sar’ek/Tou"*oduaros,*KorepAnuioar*mpoc/Top 
“KUPIOp.‘A10 * kan® PiAoTIMOVuoa' eiTE|* EpAH= 
MOUPTEG'ciTE”EKAHLOUPTEC "SUGPEOTOI °AUTé 
’eipa-/Touc* yap "waptac* Hudc' papepmerivar 
“Asi"Eumpoodep/Tou'Biiuaroc/ Tov’ XpIoTOU;"{ 
Pa" KOMOH Te’ ekaSTOG/Ta‘IAia/ Tov, fomuatoc 
*wpoG"a ‘swmpagep,* sits! ayaedp site" KaKOp. 


£ap.+, 


“tribulation patimurs"°nd * anguttia= 


mur.“ ZAporiamur:§ "non ‘oettituimur. 
“4Perfecutionem*patimur: fed" non "de 
relinquimur . umiliamursted non confit 
dimur.*Beijcimur:"{ed'*non'perim?..se 
per'moztificationem ‘iefu'xpr'in ° COApOe 
nfo*archiferctes:* yt°z" vita “tefuuccooaddy 
‘manifettet inscozpib"niis." Sp'ei jgg 
"qui" yiuimus°in’ mozte*tradimur oaogg 
"pp tefuss*ve"z* vita" tefs’ mantfetteturoag 
“uncarne*noftra’moztali.* Ergo*mors a9 
*in‘nobis*opat:" yita'giit"in°yobis, Ba 
betes*giit"eidem * {piritum 'fideiz"ficut a9 
fcripti ett," Credidi'pp*q8*locur? * fuss 
*4nos*credim:*pp°qd ‘etloquimurt oo 
"faentes‘qii*qut' fufcitauit™efum: cog 
"@°nos?cum efi fufcitabits * z* conttituet 
“yobifcit.’ Dia" ci*pzopier’yvos*ytaoay 
*gratia® sbundans'per® multosin aoe 
"fart actiSe'abidert*in' gloud [is qj? foais 
= del. "Propter"qo"nsoeficin?.9S3 "15 
eft'né*bomo‘cozriipat:' ti is*qui*intus ett 
"renouat de“die"in Olé. Jd "ci gd* i patie 
tmometaned c*leue'tribulanidis'nre'fupra 
"modéi"in*fublimitate? eterna gties pod? 
*opat in'nobis:"n6‘contéplantibus'nobis 
*que’ videntur*fed‘que’non‘ yidentur. co 
‘Que’ ei‘ vident tpalia funts'Gsait'nd'viz 
dentur* eterna funt. Lap.s. 
Lim? eigin fi terrettry Soom? na 
but?"bitatidis ‘diffoluat? q * edifice 
tione'er™oeo" babem°oomiirnd *manuz 
facta: *cterng'in’celis,“Wg'er'in"hoc in 
Semifcim*bitationé noftrd G°oe ° celo eft 
“fupindul cupiétes: ith yerhti TOCOOOO 
*10'nudi" inueniamur.°ta5"2 [*grauati 
Pq?fum in boc'tabernaculo® igemifcim? 
“cop "nolumus*erpoliaris*fedfupuettin 
°vt* ablozbeat gd‘ mortale eft'a conan 00 
"vita," Qur'‘St" effiat'nos™in" hoc co000d 
*ip;"oeus:"qui"dedit* nobis *pignus coo 
“fpiritus. *Zludentes'igitur’fempoaxow 
*e'fclentes*qin’ou;"fumusin boc ‘cozpe 


 *peregrinamur’g'‘ofo."qer'fidem ooo 


"enim" ambulam? 7nd? p"pecies. "Ziu= 
demus*at'c"bond’ voliitate*babem? * 9 
’a*compe’a‘piites‘ee’ad — | gis"pegrinart 
“ofiszz"1deo® cétédimus'fiue™ abietes ‘fiue 
*peefentes" placereillt. coco cq 000000 
‘Mimnes*enim’ nos manifettart conn 
“opozter‘ante' tribunal’ chaftt “vt a00000 
*referat°ynufquilgs‘ propzia cozpouso0d 
*peout' geflit:*fiue ' bonum™ fiue"malum, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ps.us, 





Houtd.!4 { 





AdLorntbios. Lap. vt. 


oc AOTES? oup/Top*popop/Tou'kupiou "apepd 
mouc'WEIOOUEPs “EC As" DEPapEpaueoc.’EATI 
cot Ae’ Kar ep/ Taicg°oupel Anoop VuLcop'TrEPOpe= 
, cea.sou"yap'waAip" EAUTOUG SUpIOTapo 
usp"V wips"OAM apopuHnpAidopTEe*vauip kou= 
XHOEGG VITED'HUGP>"IPA'EXHTE" TPOC ‘Tovc ey 
oT OodIT” KAU X@LEPOUG KAT OU" KapAIa. eiTé 
F yap’sEeOTHUEP CEO *EITE | COMPPOpouMEp”™ U= 
uip.H” YaP°ay omtH/ Tour XploTOV * OUPEXEL H= 
wac* KpIpapTac’ TovTo,"oTl"El'él CUTIEp* TOP Top 
bon eOpep» APA! Ol WAPTEG CATESALOY. ka? v= 
TEp"TIGPTCop ameeapey IPQ/Ol 3eopTEG” auKGTI € 
QuToic?3@o1p,’AAAA) Ta* UTEP" AUTO * CITOea 
OPTIKON"EYEPCEPTI. "COOTE"HUEIC’ arro/toutyuys 
’oyAgpa‘ olAauep KATA oapka. ei Ag "kai 'ey= 
padokauep* kata ' GapKa" XPIOTOP, " GAAa ° kat 
PUUPTOUKETI Y IPOOKOMEN.” DOTE'EI Tic'ey" XPi= 
OTe KOIpH KTIOIG, To e ap Xara © TrOpHASEp » M12 
Aov' yeyope/Ta® wapta® kaipa./Ta’ As @apTa 
¥ex/Tov'ecou/ Tov "KATAAAGEOUTOG "HUAC°EAU 
Tw? AIGIHGOU" XPIO TOV," kal‘ AOpTos * Hauip/ THY 
*MaKopiop/ THC'KATAAAGYHG.’ @G*OTI"e80¢ “HE 
"EUS XPIOTG»/KOOMOP * KOTAAAGCOG ” EAUTM, 
‘nn*AoyROUEpoc'avTOoIc / Ta” Wapantouata 
"QUTOP, KaIPeemEpociep "HUI /Top® Aoyou! TH¢ 
'KOTOAAGY HG." UTED XPloTOU" OUP TpEeoREVvo= 
uep,’@c/ Tov’ eso ITAPAkAAOUPTOS °AI‘H.AUCOp. 
‘Deouceaumep"XPIOTOV, kKATAAACYHTE/T@"ee 
c/Top' yap" UA" YPOpTO OUApTICy? UTEP THUY 
'AMAPTIOP’EMOIHSEp, ‘Ipa"naeic* yepaoueea’ Al= 
KQIOOUPH'OE0U “Ep "AUTO. Laps, 
Selvpepyouptec’As “kat? wapakoAouuep® un 
feic’keuOp/THp"xXapip/Tov'eeov* Acgaceai'v 
Mag" A€ yer" yap."KaIpc? AeKTo"EeTHKOVO'oOVU 
*Kol'ep"HUENA,“Ca@THPIAG'’EBOHOHOA’ Gol. *1AoV 
"YUP KaIpoc*’euTIPOG AckTOG,‘IAov ‘pup SHUEPa 
*S@THpICG.'UHAELICp*ep' uHAEpI™ ALAOPTEG"TIPO 
CKOTIHP, POP UH WCOMHOHIA " Alakopia AAA ‘ep 
"TAT GUPIOTAPTEG' EAUTOUC’@<c*eEoU’” Aldako= 
porepuTro.nopH MOAAHepsOAI Veo, "ep'apay 
kag" ep'oTevoXapiaic, "Ep" MAHYaic,ep’"puAa 
KOIG Ep" AKATASTACIAIG,” Ep KOTTOIG, "ep ay PUTIpI 
Oc," Ep” PHOTEICIC, ep ° CYPOTHTI “Ep” ypaoel, ey 
MOKPOOVUICL "Ep? XOHOTOTHTI, ‘Ep *TTPEVLATI' OL 
Yicos"ep" ay artH’apUTTOKPITO»"Ep*AC ya" aAHOEt 
ag epAupaueleeou."Ala/ Tap onAwp/ THs *Ai= 
KQIOCUPHC/ Toop * Agkicop “Kal apioTepdp.° Ala 
* AOE’ karat iad, *AiG'AvogHuiac * Kal ev 
PHUIAC."@c"MAGPOLKaIPAAHOEIC.4c¢'ayLOoU 
REPOL,"kKoMemyipeokouEpol. ” oo * ATTOePHOKOP 
TEQ"KAT’ AOU * Zooey.” cog *WalAEVoMEpor Kat 
_ MH “CapaToumepol - fac * AvwOVLEpoL' aei 
As’ Xaipoprec. ™ ac" BT@XOL°DBOAAovc Ae 
* BAO TIZOpTEs »'@o° UHAEp  EXOPTES » * KAI 
, BAPTA’ KaTEXopTEC./ To’ oTONA* HUdpP” a= 





°*Scientes’ergotimoze;" ofi* bominibus 
‘fuadem?:"do*at * manifeft’ fum? .° Spo 
*5t>e'in ofactijs‘ yrismanifettos nos‘eé. 
1d 'iterum'comeédamus*noscaoccad co o 
"vobis:"h°occafione’oam yobis' glozug 
di’ pzo‘nobis;"ve*babeatis'ad’eos"qui’in 
*facie’gliant*z°non in‘ cozde."Siue coo 
Sei"inére"ercedim? oeo3"fiue 'fobeij ' fun? 
"vobis:*charitas" ei’ rptvrget'nos 3 COd0 
*eftimantes boc:"qm'‘ fi" ynus’ p20 * oibus 
*moztu?’ eft; “ergo oes moztui'fit."Et*p 
®oib?moztué rps; * yt et'q'viuit™ 19°"Nnd 
"fibi’viuant:’fed* ei*qui"p20'ipts *moztu? 
*eft'z"refurrerit.*Jtaq3" nos’ er*boc ano 
*neminenouim? 5‘ carné,"Er'ii'cognout 
m9* P;'carne™ chuftums fedooooanncn 
Priicg'nd'novim?,'Si°qua’ergo* t'xpo a) 
*noua*cregturas veteratrafiertits °ecce oo pg 45.0 
‘facta‘{unt’oia* noua.’Omnia*autemooo ~P"* 
*er'oeo "nos ™reconciliquir’fibt coco 00 
Pper'chuftums* z‘dedit* nobis cco coo.c00 
*minttterti'recdciligtdis.* Qin’ qde*oe%e 
rat°in‘ po‘ mundii*reconcilians fbi: coo 
‘non*reputans 'illis™delictaqococnno anno 
" ipfozum:°z’pofuittin nobis® yerbuincco 
trecociliatidis."420 rpo' ergo ‘legatione 
‘figinur:*tands’ococerbouate’per ‘nos. 
‘Mbiecram? p’xpo ; ‘recdciliamint* oco. 
"Eus"qui™non"nouerat pein: p * nobis 
"peccathr fecits‘ve'nos ‘efficeremur" tuftina 
*oei*in’ipfo. Lap.c. 
ADiuvdtes*ait erbortamur' ne oo0o 2 
GN) insvacui’ gratiam‘oet‘recipiatis. 
™ Fit" ei. Zperacceptorergudiut'te? ooo Lfs.49.b. 
"cin" oie falutis'adiuut'te. * Ecce coco 
*niictepus’acceptabiles‘ecce ‘ nunc Soies 
’fglutis. Hemi” oantes' vila’ offenfione 
yrnd vituperct minifterté ni53°151N COO 1.Cor 4.8 
“ob? erbibeamnofmetipos ficur’di'mi: ghins.c 
niftros‘in® multa°patictias i *tribulandib%: 
*i‘neceMtatib?s*'anguitijs:"1" plagis:°n 
Pearcerib9sin feditioib9:°1n laboub? 2°1n 
*vigilifs:' Ficiunijs.*in’caftitates‘in® fcias‘t 
‘loganimitate:*in’fuauitates‘in*{pi'facto: 
"in" charitate*no°fictas’in*verbo ‘veritat{ 
*in'virtute’oel.” Wer arma’ wititie: coo 
g*dertris’ eta finiltris. °*Weraoooccce co 6 
* glia zignobilitate 3” p'ifamia*z ‘bona'fa 
114," Ge" feductores 2°et’veraces: fie q't 
Guotis’z cogniti."Qugf ‘morentes: ooo 
"Secce viuimus,’ Ct caftigati’s codoago 
‘non moztificatiz *quaft” triftes : ‘ femper 
*St'caudétes: ™ficut"egetes :°multos’ailt 
ocupletstes: tang’ nibil' bites 3° coo 
‘omnia’ poflidentes,’ Qs*noftrum oo 





© Biblioteca Nacional de Espana 


AdLorintbios.ii 


pe@ye “wpOG* vd * KOpipeiol, /AS KAA Ia SH= 
Mop" renAATUpTal.‘ou'oTEVOX@pEeicgs'ep" HIP 
"OTEpOXapeioge’Acrep/ToicionAay Xpoic'uUcdp 
‘Top’ Ac‘auTHpapTIUIGeiapy*ac’ Texpoic’ Agya, 
*DAATUPOHTE KAI *UUEIC. "UH yipecse'eTEpozU= 
youprss * amtioroig." Tic'yap*ueToXH' Aixaiooy 
pH™ KOI" apouia. Tic’ Ae *koip@pia’ Pwrti* Dpoc 
“GKOTOG.” Tig *AE* CUMPOPHOIC’ XPIOT * WPOG 
*BEAIGA. “HH Tic ' epic * WISTS ® uETa” arioTOV. 
‘Tic* Ae'ouykaTaeeoic™ paw" ecou’usTare1Ad= 
ADP AUMUEIS' YAP" PAC eEOV "EOTE *ZaopTOG * Ka= 
OC’ siTTEp/O*SEOG.” OTI EVOIKHO "EUS QUTOIC, "Kal 
*EUITEDITIATHO®,"Kal'eooual *auTap!eedc™Kal 
"AUTO EoOUTaIPNoltAadc. Aio*skeAGETE' EK" UWE 
COV AVTOP"KAI ADOpIoeHTE*AgyelKU PIO“, “Kal 
"AkKACAPTOU UH'OMTEDOE, kay" sIOAgEoua ‘y2 
NAG *Kal'EooMal™ VLIPElC’TMATEpG, KI ULE! cre 
Geooe* uOIeic*vlOUG* kal"euyaTEpac,Agyerkv 
ploc’@wapToKpaTap, Lap.7. 
Vale AuTaG"Oup EeXopTE/Tac’enay yeriac*a= 
Gy YADHTOI * kaeapic@uey SEAuTOUG ” awO 
‘WapTOG' ROAVONOY'CapKdG™ kal "MPEVUATOC, 
° ETUTEAOUPTEC’AYIOOUPH) Ep" POR@*eEoV.' Xe 
pHoaTe"HUaG. “OVA Ua HAIKHOaMEy, OVAL a's 
Poeipauey » ovAgua ‘ eAcopextHoauey .° ov 
“TIPOG'KATAKPIOIPSAgy a."wpoeipHka ‘yap * 6T1 
ep) Taig KapA Tac HUcdpEoTE? 81¢/ To YoULaTsO 
SOpeip" KAT OUZHPs"WOAAH' LO} *‘TTAPPHOIA' TpOC 
7 UMOG * GOAAH*WO1* KAUXHOIC ° UTEP “ULL. 
‘TEMAHP@ROl/ THTAPAKAHKCEL,"UTTEPTIEPIOCEVO 
wai TH'Xapat* eri aon TH™ OAT Ver "HUdp,° Kal 
Pyap*sASOUT@p AUP’ sic‘ uakeAopiap,"ovaE= 
Aap * €OXHKEP GpECIP/H? COPE* HUdP,"AAA ‘ep 
*WApTi OABOUEPOI. “E@oEU MaAXaL"Eo@oEy'DS 
Bo1."aAA/o'@apakardp/Touc™ Tameipouc" ma 
pekaAscep nude’ eps TH*wAPOVOIA’ Titov. "ov 
‘ MOPOp"As*ey/TH'DAPOVCIO AUTOV, "AAAG Kal 
“ep/ TH® DAPAkAHCEl"H ‘WApPEKAHOH "ED "Vuip,'a= 
pay yéAop*auip/THy 'vudp™ se@imoenoip,/ Top 
"UP °OAUPLOP,/TOp Puucdp? 3HAOp" urtép * €= 
MOV ‘OOTE"ME* UGAAOP 'Xapripar.’oT1 “erika *e- 
AVTIHOGS UGG” Ey/ TH EMIOTOAH: ous uETAUEAO 
UAI"Elkar METEMEASUAY,*BAETO'Yap™OTUH" EM 
OTOAH *ekeipHPelkai*@poc'dpap* eAu@HCEL 'U= 
UGC» "PUP * Xaip@,"ouxX’ STI“EAVDHOHTE, "AAA 
“oT1° eAv@HeHTE * £1¢f ueTapoIay . * EAV@H= 
euTe ° yap kata" esop,'ipa™ eu" uHAepi ° WHi= 
GOOHTE ? €& THRO.) H yap * KaTa' esoy "AVDH 
*METOPOIOP" 1G *O@THPIAp * auETAUEAHTOP ka 
DOCOCODOOAN C0 COOCON00000 00000000000 000 000000 00 
Tepyagetar. * 1Aov ’ yap‘ autéTovTo /Tofka 
Ta *8€Op ‘ Av@HOHpal* Vudc,'wooHP ™ KATEIP= 
YaoarTo "ep ° uxnip PomoVAKp, MaAAG' awo= 
Aoyiap,*aAAG ayayakTHOIP," aAAG* Poop, 






Kap. vit, 


*patet‘ad°vos o* cozinthij t ‘cos noftrum 


*oilatati*é. AS anguttiamini'in™pobige © 
"anguftiamim °ait’in’ vifcertb? * yettrig, 
‘Eade*at bites*remuneratione tap filiig 
“oico*otlatamini’z*vos."Molite'iugh'oy 
cere ciiifidelib?."Que'ei*piicipatio int: eens d 


ne" cit" iniqtates’aut°quefocietas'luargg Bala.s.4, 


‘tenebras?"Que'St" conuentio *chrit* gq 
*belial2 * Aut’q ‘pars ‘fideli*cus "infideliz 
‘Qut" git'ofenlus"téplo"dei°cuz?idoligz 


15,4, 


*Clos'ei*eftis*téplum'oet* viniz*ficut 999 08,5, 


“dlatt “deus ."Qin‘inbabitaborin ‘illistet S64 


*inabulabo iter cos: "z'ero*illox ‘oe met 


6.4, 


"ipfi°erit’mibi*ppls. qropter'gd “crite Enics: « 


‘oe"medio*con' a fepamim *dicit’pfigsz 
"imidi ne‘tetigerits:*z%ego"recipis'yos 
*z'ero™yobis"In ° patrem :? z4yos eritis 
*mbt‘in"filtos*z' filias  oicit*oominug 
ommipotens, Lap.7. 
er Z\s°ergo‘biites’ pmiffiones * charif 
Lint ‘mundemus*nos*ab awn 
‘oi'inquinamento'carnis™2” fpiritus: coo 
*pficictes?fctificationéin' timoze*oel,'La 
pite’nos.* Hemine lefim neminé cozupi 
mus;*neminem * arcunuentmus.? Hon 
‘ad ‘odénationévtaz*oico. "yredirimei 
*g'i™cozdib? "nfis’eftis’ad\comoziendus 
ad oulucdu;.' APulta"mibi'fiducia ea 
pd’ vos:*multa’mibigliatio’pzo * yobis, 
‘ Replet?fum*confolatise: *fuperabundo 
‘gaudio*in‘oi™ tribulatione"noftra.’ a'r 
Icumventfemus*in'macedonias:"nullas 
*requie'babuit’caro*niaz’ fed? og ‘tribu- 





Iatione*pafi‘fum?."Fozxspugnes*it" timo — 
pug 


res." $53'q ' cofolatur ™bumiles:"ofolatus 
"eft’nos de??in*aduentu'titi. "Hon ooo 
‘foli*guté'in'aduétu’eius:*fed* etiam coo 
“inofolatide'G*cofolatus’ eft*in® yobs: ‘re 
ferens*nobis' veftrum ™ defiderium t 0000 
"vin fletiis? vra5%emulatione’p20°mes0o 
ita‘ yt*magis' gauderé,’ Qin*c't *contnt 
ftaui*vos" in‘ epiftola: nd‘mespenitet. co 
"Es? fi'peniteret*videns™ g"epiftola oo 
*illa’z?fi%ad' bord" vos*contriftauit: coo 
"nunc gaudeo:'nd'gqz*contriftati* eftis: 5 
“qz°contriftati’ettis*ad ‘pemtcta. ‘Lotn= 
ftatr® ei eft} ‘fcds"dei:' yr" i" nullo “oetrime 
ti °panamin’er*nobis.Que'ei* h;‘ocut 
“eriftitia ¢'pnia5"in falute *ftabile "opera= 
tursfeculi autem triftitia motes operatur - 
‘Ecce°enim'boc ‘ipfum *fecundum ooo 
*oeii ‘ contriftari*vos'quata’i°vobs ™ opat 
Pfollicitudinem:*fed oefenfionem ¢ COCO 
*fed ‘indignationem: “fed *timozem sooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


tet 


aco. $+% 


-“ 
. 





Ad Lorintbios.it 


(GAA ETDOOHSIP *AAAG" ZHAOP,“CAAA°EKAI= 
KHOIP . 8p fMopTi *CupeoTHOATE® EAUTOUG AYy= 
ovcteipat'ep/ To" wpay LaTi."a cPerkan Fey po 
os vaipsOux? epeKep/TOUraAlKHOapTOG ovAs 
sepeKep! TOU" CAIKHOEPTOG AAA *epEKEp Tou pa 
ye @oripar/THy OTIOV Ap °HUCOp! THp *urTep ‘y= 


/ 


: ¢ ® oe = 
YopTPOGVUac' eycorops Tou eeou. 'AlaTou- 


TO" TAPOKEKAHMECO" er TH *TOAPAkKAHOE UMP 
A@MEPIOGOTEPWG' AE MAAAOPEXAPH.UEL "EDI (TH 
XOPa' TITOV,’OTHOPAWEBAUTAL / To* mpevua 
EQUTOV °AWO' WAPTApUUP.fOT1" Es TOUTES 
LY@EP ™VLOP " KEKAUXHUAI»”° OUPKOTHO XU PCHp) 
IGQAA'OCTMIOAPTA‘Ep"AAHOEIOEACAHC AEP Yup 
SOUT *KAI/H KAU XHOIC HUGH EDI “Titov * a= 
Avecia’ eyepHen .‘ Kors Ta* owAayxXpa! auTOV 
™GEDIOOOTEPADG "E1C* UMACPESTIP >? CYOMIUPHOZ 
KOUsJOU! THE WOPTOp’ VUpP" YBAKOHP "GC “es 
Ta Poko’ ko" Tpouou , eAegoooe® auTOop.° Xat 
pos OTI p> @apTI*eappe'ep" VAM. Lap.s. 
Raspopizouey Ae uuip oAcApor! THp* Xap 
AS! Tou'ecow/ THY AcAouepHp eps Torc'ekKAH 2 
Siac! THC MaKeAopiac,'OTI" e) “WOAAK? AOKINH 
PeAiyEecc /H'@WENISGElA/THG’ XaPAG*auTOp'Kat 
HKaTa! BAGOUG’WTMXElO’ AUTAP*EWEPIOCEV = 
Gep’eics Top WAOUTOP! THG’AMAOTHTOG ‘AV TOY. 
fon'xaTa’ Avpaup'wapTups,*kal' ume” Aupa 
MIp"AVEGIPETOI “UETA? DOAAHG *WapakAKoE= 
ac'Acouspor Hudp/ Tap’ Xapip"Kon/ THY *KOIpe@o* 
piap/THc' Aiakopiac/ TH¢’ e1¢/ Tou *ayioug* AE = 
ESOC HUGC.*Kal‘OU'KAOS SHATICOAUEP,"AAA 
‘savToUc' cA@Kap WPaTOp! Teo "KYPIO" KA1°H4 
Mip® Aid e@eAKuaToc'ecoV: ° e1¢/To ‘wWapakaAE= 
Sal" HUA’ TiTOp,’ Par kKAe@c* WPOEPHPEATO; "ov 
Ta‘kanew@ITEAsoH cic’ vac kal/THp’xXapip' Taw 
THU" AA ODE" E/"DAPT WEPIOCEVETE?’ DIS 
TKO AG Yoo, * KAI Y PCE! "KOI WASH "OWOU= 
Ati Kou TH SE Uancop ep HLIP ® AYawH, ipaskar 
ep TauTH/TH* XApITI'TEPIOOEVHTE."OU"KAT°EIT 
TAYHPPAEya*aAAG' Ala THs ° eTEep@p ‘G@ou = 
Avic'kat/ To /THg * URETEPAG’ AYODHG? YpHOIOp 
*AOKIUCap.” yipeookeTe’yap/ THp” Xapip/ Tou 
‘KYPIOU'HUCP*IHOOU’ XPIOTOV, ‘OTI"ALUUaG"s 
NTO@Xevoe" WAOVCIO’’ cop,"ipatvueic/TH” ekel= 
pov’ wtaxeia'@AOUTHOHTE. * Kal * ypouHp" ep 
“TOUT * AiAcout.* TouTo “yap ° vunuip® ouup™e= 
pet, ‘oiTipec’ou® ucpop/To'woinoa* aAAG' kat 
To" 9€A tip" wpospripEacee* amlo’ WEPVE! . *Pupl 
‘Ag’ ka1/To'@oirio ale TEAC ATE ‘OWA’ KACA= 






DEP/HWpoevuia/ Tov*eeAeip, "OVUT@‘Kat/To ° €- 


BITEAEoanek/Tow ‘EXeIp.*e1 yap /H! MeCe VI 
"TIPOKEITON,'kKAS™EGP"EXH °TIGEVTTPOGAEKTOC » 


nd "OU" KACO" OUK'EXEL."OU YAP"IPA'AAAOIC* APEC 


‘Vatips Ae OAT IG AAA EE IOOTHTOG epi Ta ‘pup 


Lap.viit, 


"£5 oefidertii:*emulationé: f °vidicta. 
© 3n'oib? erbibuiltis’yos ‘incotaminatos 
‘efle™ negocio. "Jaitureef’fcriphi ado 
Avobis : "nd’pp'eh'q'fecit'inturia “necdo 
“pp'cu5s'g"paflus eft: "ad" manifertadas 
‘follicitudine*ntaz qua babe? * p*vobis 
‘corgi eo. Fdcornnannndannanncno 
"sfolati™ fun?.” Jn°ofolande att’ noftra 
*gbiidastio* magis'gauf'fum? “fupercooo 
*ggudio'titt :*q2°refectus*eft "fpiritusoo 
Seius’gb‘oibus* vob). sEr'n'gd aps "lt 
‘oe ™ vobis" gliat?"fhs°non?’fim Pcofulis 
9f5"ficut’ ofa’ yobi‘In'veritate locuti fun? 
*ita*zgloratio rad fuit ad tth veritas 
"facta’ett.‘Er* vifcera'eius conooanoand 
"abidanti?"in°vobisl funt 3 remisifcetis 
‘ omnium® yeftrum‘obedientiains "quo'ch 
"timoze*z*tremozeercepiftis Mi. *Sou 
deo‘ a insoib?’confido'in*vobis.Lap.s. 
Ven 21a aitt*faciin?vobis’frés‘ gratias 
Lew Deis queoataett” in'‘ecclefijisooo co 
*macedomeret'q™in” multo ° experiméeto 
Prribulandis*abiidatia’ gaudij*ipor futt: 
‘et"altiffima’ paupertas’eowum *abidauit 
*inoiuitias ’ fimplicitatis® eozuitt.ca00 00 
£25 (c35°Htute'tetimonif'illis'reddoz"z 
"yoliitart fuerit°ch* muleta ('fupza™ vtute 
Terbortatideoblecrstes * nos' gfa3"t*cdt 
catione mifterijgs fit*in* fanctos,cccoc0o 
°Et‘nonficut*{fperauimus:*fedaoonno 
‘femetipos*dderit:'pmi" ofioz" ocide°no 
bis’p*voluntatem’ocizita’ yt rogaremus 
*titus* ve quemadmodum’ cepit’ ita co0o 
“2°perficiat‘in ‘yobis*ctiam”’ gratia; ‘it. 
*3'ficut™ in" oib?°abiidatis*fide condo 
Iq"fermone’z'fcientia "z* oi * follicitudinet 
*zinfup et’ charitate’yra‘in’noss ‘yt*etoo 
’in'bac*gfa'abundetis.” Ron" quafi coo 
“unperans "oicoz per*gliox ‘follicitudt 
ne"etias ‘vie’ charitatis*ingenium’ bonum 
*comprobans.°Scitis enim’ gratigm ooo 
‘oni'nfi*iefu’rpi'qm' pp'vos™egen? "fa: 
ctus™eft’cum’eflet"oiues:? vt illius ocdo 
*inopia*vos'oluites effetis." Et *ofhii'in 
*hoc*do."Boc'ei*uobis‘ utile efts co.cc 
fqui®non*folunt'facere* fed conoaccoa0do 
™uelle”cepiftis*ab’anno’ prdre.* utc oo 





"uero’z'facto"perficiter“ut ‘quemadmodét. 


* pmptus eft aiis*uolitatis: ita fit‘ z°pfiz 

clendi‘ er co gd ‘bétis .§ Si" .n .‘uoluntas 

* omnpta*é:'f5'id' qd" bs"accepta eft: “non 

"B5"id"Qd'nd'h;."16 ei'ut’ ghifsfit* remif 

fio’vobj en ee * (‘pie 
ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Boiid.io.e 
Bacda, a. 


‘ AdLov2intbios.ii. 


*KaIpe»/To' yucop™mepiocevua’ei¢/ To° ekei pay 
PVOTEPHUG, pa'Kat/To*ekeipap'mEepioceuua"yé 
pHTal*ei¢/ To" udp VOTEPHUG* OTC’ yEepHTalt 
COTHG"KaeMG yey panTal.!~@/To*TOAV "ouk'e= 
mAsopace,*kat'a/TO"OATyop"OUK°HAQTTOPHOE. 
PXApICAe/Teo"eec/Ta* AlAoptiTHpauTHp"or1rov 
Ap‘ rep * vuop'ep/TH*kapAta Titov,‘ ori/THy 
"MEU TIAPAKAHOI “EAEEaTO,*orIoVAcIOTEpOG’ AE 
‘uTapXwp*aveaipetoc'eeHAee"Mpoc"UUdC.°ou 
peTtenpauep? Aeuet avTou/ Top’ adeAMop,'ou 
“eTanpvoc‘ep/Tao"evay ysAia’ Aic*maccp/ Teop’eK 
KAHOI@P.“OV nopop' Ag, ‘AAAG Ka" XEIDOTOPH 
O£1G'UTTO/ Tap * EKKAHOICOP 'OVPEKAHLOC ™HULCOPs 


"OUP TH? XAPITIP TAU TH THI AIQKOPOUUEPH'UD*H | 


woop Ipod THp"avTou/ Tov * kupiou" AdEap * Kat 
*TTPOOV IAP VUdp «© oTEAAO MEO! TovTO.' UH 
TigsHUac’ VoUsoHTar‘ep/ TH *aApotHTi! TavTH 
(TH AIAKOPOV ALEPH" UD HUOPPTPOPOOVUMEPOIKa 
AG"Ou* LOOP eyed op"kUPioVs ‘AAA Kal Epo 
MOP *apepeortayp . "ovperreupauep © Ae? auToic 
TopSadeADop'Hucdptop"’sAoKiudoauep'ey*TOA 
Aoig'moAAGKIc™ orrovAaiop" 6pTa,° pypi? As*10 
Av" oTOVACIOTEPOY » ° MeTO1eHoE! ‘ MOAAK TH 
"elG' Vac, “eiTs’ UTEP * Titov > KoIp@pdc * ENC 
* Kans €1¢  Undic  OUPEPy Oc, "eiTe'AAEAMoI*H= 
UDP" AMOSTOAOI™EKKAHGIOYP, "ASE ° XPIOTOV. 
‘THpovptepAcifip/Tac'ayomng’ vacp' kar" Hud 
*KOUXHOEGC' VITED’ ULdop,"E1c’auUTOUC *EpAciEa 
COeE1G MPOO@ITOP/ Twp ekkKAHCI@p.  Lap.s. 
igh epi’ LEP yap, THg* Alcopiag/ Tuc ‘e¢/Touc'a 
us] IOC TEpIOGOp*uol'eoTi/To'ypapelp' vuip 
"oda" yap THyTpOeULiCp PULP SHY VTEp 
UP KAVXOLNAI UOKEAGOIP,*OTI'axXaia'mapEd: 
KEVAOTAI? arto" MENVOL“KaI/O "EE - UU IHAOC 
‘upeoioe/ Touc'nAsiopac, ‘een a" Ae/Touc'aA- 
EAPOVG Pa” LH/To* Ka XHUOrHROp/To'unép'Y 
Up" KEPOOH 'ep/ To" wEpel* TouTa@,"ipa’Kaedc"é= 
ALY Op" MOPESKEVACUEPOIHTE, uric ey EAR 
GDCIPFOUp"ENO! MAKEACPEG*Ka'eVP~OoIP™ UUGC 
"CMTAPASKEVASTOVG*KATOISOXVpocUEpPHUEIOY 
po'un’Agyaucp'vusic’ey/ TH unooTaoe TavTH 
THQ’ KAY XHOE@S . * CPaYyKalop *oup ‘HyHOCUHp, 
*TaApAkAAEoa/ Tove aAEeAgouc' ipa *mpogAee- 
OIp"EIG VLG, *kau'TIPOKATAPTIC@o! THy"mpoka 
THY YEALEPHP"eVAOYyiay’ VUudp? TavTHpeToi= 
MHP" EIPAl,* OUTa@ ‘ac * evVAOYiap, * kal UHC 
*mAEopegiay .” TouTO ‘Ag /0 ° omeipap ‘ Pe1Ao= 





wépooc,' EIAOLE NCC Ka"*eEpiogL‘KaI/O'OMTEI DOP 


‘ ED" EVAOYIAIC > "EWevAOYiaic! KanteEpIC“l. 'E 
KAOTOG* kaecc'TMPOaIpEiTon/ TH"kapAic: * UH" ek 
°AUTTHG'H" EEOC KHG IAapoy' yap'ACTHp aya 
TIG/0"e£0¢.'AvpaToc* Ago'se0c "rdoap” Xpip 
"THEPIOSEVOCIPaIGULAG "ipa" ep 'rapTi "MpTO= 


Lap.tr, 


‘tempozes' veftra™abundantia® Wlozumey 
Pinopid fuppleat:*yt'z" lox abitdatigtyge 
‘inopie’ fit fupplemciiiz* yt" fiat cqualitas 
“ficut*fcpri'c. ‘ ut‘ multi’nd'abiidauit: 
*et'qut™ modicum"non *minozauit. cog 
'DHras*3t 4 5ooeo"q’oedit cide follicity 
dinem ‘pzo' vobis' in’ corde’ titi:‘quoniam 
‘erboztatione’ qdetufcepit:"5'ch folliqgt; 
oz'ect: *fua" voltitate ' pfect? 'é™ad"yog, 
° APifimus? eti4%ci Wo" fratré néms ‘cuys 
“laus eft ‘in'euangelio’per*oés  ecclefigg, 
“Hon folum‘ autem: fed et” ozdinatus eft 
‘ab*ecctijs'comes 'peregrinatidis "noftre 
"in’banc°grand*que*imimftratur'a nobis 
‘ad"oomini‘glozam’ ct coo coo FP’ boctne 
*oeftinats* voliitaté’noftras . “Beuitantes 
‘quis * nos" vituperct ' in'bac*plenitudine 
"q™miftrat"a°nobj ion gtias. *aPzouide- 
mm? ei “bona'n0’ foli'co2S" dco? et cog 
*bomintbus." Aifimus ‘ait’ cum illigoo 
*fratre‘noftrisqué®’ pbeuimus'in * multi 
fepe™ follicitis” eé:°niic’Gt* multo coo 
follicttiorems * confidentia'multa oooceo 
"in vos?" five’ p*tito q eft*fociusmeus oo 


. t*in*vobis*adiutoz: "fiue ‘ fratres*noftri 


‘apoftoli” ecclefiarum" glozie°chrifti. coeo 
*Piifione’ergo G eft charitatis* vie 'z"nfe 
*gloze'pz0* vobis:"in’illosoftendite caso 
"in faciem‘ecclefisrum. Lap. 

i 213*de"minfterio gd fit ‘in fanctos? 

Non) *ex*abiidati ‘eft’ mibi*(cribere' yobs. 
"Scio" ei? pmpth°ais’vettra p'quo's*vo 
bis‘glioz apd" macedées:*qih z* achaia’pa 
rata’e’ab’anno"pterito:‘er‘ vertra ‘emulg 
tio*puocauit’plurimos.' APifim autem 
'fratres™ yt "ne? qd °gliamur oe‘ yobis 
*cuacucti‘bac"ptes' yt quéadmodii * oir 
*paratifitis: ne‘ cum ‘yvenerint coooce 
‘macedones*mneci *z'inuenerint™ vos 00 
"imparatos;°erubefcamus?nostyvtoocn 
"non*dicamus'yos"in"bac'fubftantia. 
*Meceflarium’ ergoerittimaut coo 00 000 
rogare‘fratres “yt *preueniant cooocn 
ad'vos:*et' preparent™repzomiflam oo 
"benedictionem’hancsparatam oococn 
efles*fic'Gi" biidictione:'nd‘quafi coc. 
*guaricia, Boc‘aiitoico."Qut‘ parce te 
minat'parce’ ct’meter: 'z* quit * feminatod 
‘in biidictidib? "oe biidictiGib? °z*metet. 
"Gnulqig3° pur‘ ditinauit i’ cozde fro 2 “No 
revtriftitia*aut’er‘necefitate .° Bailare*et 





Exo.) 6.4, 


Boma.n.d 


£ 


‘oatorediligit’oe?. 'qots caring? "OCF eal.s5” 


"ai'a3°abiidare facéisyobi:"yt°t'oib? * fp 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Ad Lorntbios.if 


re'@aoap’ AUTAPKEIAp’ EXOPTEG : WEPIOSEVHTE 
bey crap’ ep yop ayaeop"kaec cryeypomral. gO 
KOpTGEp’ EABKE! To1g * MepHoIp/ H' AIKAIOOUPH 
m QUTOV "UEpEl°EIG/TOp"arcpa./o% Ag "Em XOPH= 

oprortép uc Too’omsiPOpTts"KOI "AP TOP" eI” pas 
oip* XOPHYHO GI, "KON TIAHOU pal Toy OmTOpop‘v 
yop Kor avgHoa/ Ta yepauaro THC Aikaiocu= 
pact vncdps'ep"TOpTI"MAOUTIZOUELOI alc TaAcay 
IQITAOTHT Ob 'HTIG KATEPY O3ETAI ‘Ai * Hudp'ev= 
Xapiotiap/ To" ee@.’ OTH * Aiakopia/ THG’ Ae = 
Toupyeiac® TAUTHG*OU" LOpop'eoT! ‘mpocapa= 
TAHPOVOO/ Ta" VOTEPHUATA! Top ayiap,"caAAG 
la TEDISOEVOVOA" A1a’TIOAAG "EV XAPIOTI= 
gpiTarteec' Ardy THG’ AoKiuHG/ Tug Arakopiag* Taw 
THE *AOECZOPTEG/ Top"ecop’ emt TH’ VTOTaYH/ THG 
PONOAOYIAG VLEp” eic/To* eva YYEAIop i Tov 
'xO1OTOV) Kal "OMTAOTHTI/THG KOIP@pPIAG" iG av 
TOVC™ KANG TOPTAG,” KAVA TOP" AsHoEel ° UITED 
fy MOop,"EMMOSCOUPTOpUAac'Ara/ TH UTTEPBAA 
Aovoay’*Xapip/Tou*esou ‘eM vip .“:Xapic “Ag 
loo*eec"erti/ TH ‘apeKAHyHTw*auvTov' A@pea. 
MGUTOC ACEya mavAoc@apaka Lap.to. 


} ) 





KeIac/ Tov XPIOTOV,"0¢G "KATA*TPOSw@ITOp? wey 
aTomeipoc' ep Vuip,‘omtep" As eappa'eicuuac. 
*Agoua® Ac/ToS UH TApwmp* eApOHOON TH ‘WeIror 
eriogi®H’ Aoyizoual ToAUHoal erm Tipag /Touc 
™AOYROMEPOUG "HUGG OC’ KATA*CAPKa "WEPI= 
MOTOUPTAG.° Ey" SAPKI" YAP "EPICA TOUPTEG "OV 
*kaTa* odpKa oTpaTeVoUEed. / Ta* yap’onAd 
MTagotpateiacHucdps ov” SAPKIKO,'A AAG" Ava 
PATGITeo' deco" TPOG"KAPAIPEDIPOXUPOUATOYP> 
PAOYIOMOVC*KAGAIPOUPTES "Kan" Tap * Uipoudn 
"ETTCUDO.UEYOP "KATA THC’ Yycooeag/ TOU’ GEO» 
"Kal CIXUAA@TIZOPTEG TAY POHL el¢/ THp uTTCE 
KOHp/Tous XpIo TOV, "Kal Ep" ETOIUG' EXOPTEG "EK= 
AlKHO aI" TAO Ap TAPAKOHP OTOP TTAHP@eH 'V= 
UOP/H UTIAKOH./ “A KATO*MPOSwITOp RAETeTE." Ef 
‘Tie’ mémo1sep" ear Ta XpIO TOV’ Eipa,” TouTO'Ao 
Yi3Esow MaAAIp"aAM'sauvTOUs*OTI'KAG@C™AVTOG 
"XPIOTOU,"OUTeD” KAI HUEIG" XPIoTOV. *eap* Te 
“yap'kar'teplogdTEpOp” Ti *kKAUXHOa AAI” WEpt 
MH¢e€ovGiac HudpHGEAKEP/O *KUPIOG "HUI 


‘1G O1KOA OU KN™OVK"EIG° KAPATOEOIP? UROYP> - 


‘OUR aIoXupericoual.’ipa'Ae"uH * Ad~a"ac’ ay 
*ekPoReip’ Unde ‘Aid / Top’emMoTOA@yp, “OTI/at 
‘REPS EMOTOAAI ® PHoI'RapEiai* Kar IOXUpPat,/H 
"As" WappHcia/ Tov’ cwoMATOG? aceEpHe * Kat 
10" Adyoc * eEoverpHuepoc. ‘ TouTo" Aoyi3es 
§8@/0* TolovToc,* OTIS oio1*eouEp/ To ’ACywAl 
*EMOTOADP aWSPTEG TOIOVTOI KAI" TAPSPTEG 
To'tpya.*ov' yap™ ToAucuep"ey KpipanH OV 
Ykpiparteavtovc' loi/Tap *eavTouc ‘oupioTa 
POPTOp,"AAAG AU TOI EP EQUTOIG* EAUTOUG "UE 


AV Aco uudc® Alas THG’WPQOTHTOG Kan erniel= | 


Lape. 


*omnem' fuffictentiam’ biites * abundetis 


*inco@op™ bontis “ficurtcriptasé."Difp- Geir 


fit‘oedit*paupertbus'iuftitia aooaacocoo 
"eis" manet°in’feculus feculi." Qin 9 git 
" adminiftrat*feme' femingtis"z ‘panc' ad 
‘miducsdi’pitabit : et ‘multiplicabit *fe 
me vimz‘etsaugebit’icremeta’ frugh ‘tutti 
tie yrez vt'in™ oibus " locupletan abiidett 
°F? ods funplicitate'q°opat' p"nos‘grarus 
action? do Qin’ minitterii but? ° offici 
> non‘ foluinfuppleraaco ann can COOK 
"ea"que’oelunt' fanctis:"fed coooccnoc00 
‘eta abundat"per’multas’gfax’ actises 
in°dfio'p* pbationes‘miniftertj"buius: oo 
*glozificantes" oeumn in’ obedientiaooo0o 
“confethionis‘ veftre°in‘euangelio aoa 
‘rpi'e"fimplicitate'cdicatidis yre* in ‘tilos 
"2" oes?T IMipfor oblecrationc’ proc 
‘vobis"oefideratih vos pp’ eminentemoo 
*cratam’oerin’vobis.‘Hratias ago coco 
socofup'inenarrabili'‘oono*el?. Lap,to- 
| foie’ autes“ego’paulus‘obfecro co 
: ie ‘yos*p’ manfuetuding'z*modettias 
'chaftiz ™ qui" in°facie’quidemonn0 a0 
Ibitlts fi iter® vost'ables’Satofido'in ‘yo 
bis." Rogo°at vos‘ne*pfis' auded p c4 ‘ofl 
detig* qua” eriftimor'audere * in 'quofdam 
™a™ arbitrant nos° tangs’ fs Icarne ‘ambu 
lem?.° Jn‘ carne*ei ‘ambulantes: "non oo 
Pn carnem’militamus, Mam "arina oo 
*militie'nfesno" carnalia funt 2‘ *potetia 
‘oro ad"deftructionem munitionum? oo 
Pofiliadeftructes'z° og ‘altitudinem coco 
“ertolléte*fe‘aduerfus' fctentiam’ det? coo 
*2°P captinitate’redigctes‘ogitellecti © i 
fobfequin' xpi’z'in* ppt 'biites "vlafci 
"o¢;°nobedittia:* ch ipleta*fuerit * veltra 
*obedittia. Que 'f;"facié funt*videte. 'Si 
*Go*ofidit'rprees* boc‘ cogitetaco an coo 
‘iterum®’apud ‘fes*qz'ficut et™ipfe ccocnco 
"chat efts*ita® et*nos." Ram*z*ft cooo0 
‘gmplius*aliquid’gloziatus'*fucro’oe oo 
“poteftate’noftra‘ qua ‘ oedit” nobis *ofis 
‘in*edificatione'z™ nO" 1° Sftructioné ° yra5 
Ind'erubefcg,* Gt at"nd * exiftimer™ tang 
*terrere’yos* per°epiftolas:*quoma code 
‘qde"inquiunteple'graues funt* ¢ 'foztess 
" pfitia dt’ cozpors? tafirmas Zoo ano cco 
"fermo*contemptibilis."IBoc*cogitet o000 
*4*eiufinods eft: qz° gles *flumus’ verbo “p 
"epiftolas* abfentes:‘tales*z "pzefentes in 
facto." Mon'.n. ™audem? " iferere°aut cd 
pararenos"qbufda' 4 feipfos ‘coméedant: 
"f$*ipfi'in’nobis*nofnetipfos oo 
itj 





© Biblioteca Nacional de Espana 


AdE€orintbios.it, 


TPOVETEG “kal ouyKpipopTEecteavToUc'sauToic 
SOU"OUPIOVOl.‘Husic'As'OvXi "1¢/ Ta” d.usTpa 
"KAW XHOOUEOCCLPAOAAG KATE / To‘ ueTpop/ Tov 
*KOPOpOc'ov"eueploey*AUIP/O" 9Oc’ UETPOU *e= 
Pikeoean axpr‘Kkarundp.ou'yap® OC" UH'EDIK 
povuspor*eic 'uucac™uTEpEKTEIPOUEP"sAUTOUC. 
*aXpl’yap*kar' undp *epedcauepy ‘ep/ To"evay 
YtAl@/Tou*Xpiotov,' our’eic/Ta* aueTpa’ kav 
Xdueporep"arAAoTpioic’ Korroic."eATTIAG *Ae’é 
Xoptes  avEapouepnc/ THe’ wioTewc' vudp "Ep 
"UUIP MEyaAUPEHpaL?KaTa/Top*kapopa" Hcy 
"€1¢ WEPIGOLIAP" alc Ta* UITEPEITEKEI PO "YUdp*e= 
vayyeAioaceat *ouK "eu* GAAOTPIon ° Kapopt 
‘eic/Ta‘eToiua *kavxHoaceadt./o'AE'kau XaouE= 
Pog" ep'kUpin™ KAU XASeM,"OV ° yap /oreauTOP 
IGUPLOTOp,"Ekeipog *eoTi* ASKIMOS» “AAA OP/O 
'KUPIOG* SUPIOTHOI. Lapua. 
PEAOp” apeiXeooe’ nov wIKPSp/ TH Aappo= 
OUP OAAG § ken” apexeces ! oV.* HAD 
"YAP ™ UNGG"3HAc° deouU.PHPUOSdUH) yap "U= 
UA¢"Epl ‘ApAPI"wapespop ‘aypHp'wapactHcal 
To’ XPloTa.*poRowuan’ Ae‘ utT@c*a@cio'ogic 
"evap *egarctHoep"ep / TH wapoupyia* avTou 
‘OUT@™POAPH/ Ta” POHMATE “WALCop? omTd/THCIE 
TAOTHTOG/ THG'EIG/ Top® XpIGTOp.*el"uEp* yap/o 
"epXouepod’aAAop*inooup? KHPVOGEI‘OpOUK'e 
KHPUEaUEp, "AS DpEevUa” éTepop! AauBapeTs*o 
'OUK™EACBETE,"A°EUaYy YEAIOpPeTepoOpto"OUK’s 
AgEaoee, “Kards " apeixeoes.* AOyioua * yap 
*UHAEP* VOTEPAKELAI/ Tap’ ump Alay amocT6= 
Awp.*er'Aeskan"1AidtAG/To'‘Aoya,*aArA'ou/Ta 
™Y POEL" AAA eur wapTi*papep@oeprec'ep’ wa 
OI EI UMA. "A AUAPTIAP’ EMOiHoa*EUauToOp’ Ta 
TEIPCOP "IPA *vueic® Up @oorite . ‘OT1s A@pedpiTo 
MTov*ecov'‘evay yéAop*euny yeAloduny'uuip. 
™ GAAAG"EKKAHGIAG’ EOVAHOA? AaKdptoWapt 
Op"@poc/ THp® vuddp,Arakopiap »* ken * Wapddps 
"BPO UUAG* KAI” VOTEPHOEIG, “OU KATEPG PKC 
‘ouAcoc./To"yap*voTtépaua® uov ‘WPOoopeE 
TAHP@oap/or* aAeAPoi 'eAedpTec™ ano". waKeZ 
AopIac,° kal? ep *WapTi ‘aBapH "wip f eucuTS 
*e THPHOG'kan" THOHG@.’eoTip*aAHesiaxXp1oTOU 
‘ gp°ENOL, “OTUA'KAUXHOIC aUTHOU ‘ppayroe= 
Tor ei¢'ene™ep/Toic"kKAi nao THe’axaiac.’Alari 
*OTIOUK* AYOTIO'UUGC./0"eEdc*OIAEy."O’AE*ITON 
BH » "KON TONG »"iper § ekKS Woo / THY * AMop.usp 
Tap ecAOpT@p’apopurip, ipatep'o ™ kau xXop= 
TOI" EupEee@olkaed¢rkaMHUEIc./o1"yap® To1ow- 
‘Tol yevAaooTOAoL*epyatonr* ASAIoLD usTa= 
SXHUATIONEPO!’ E1G*aTTOSTSAOUC’ XpIOTOU Kan 
"ou* SQUUAOTOP."AvTOG yapio’coaTaydc ‘META 
OXHUATBETaI*eIc ay yEAOp™ PaTdc-"ovUsya 
PouptelKO1/O1° AIGKOPOI' AUTO" UETAOXHUATI= 


“Mos*gutem'non™ in"tmmenfum cooogg 
*gloziabimur? fed*Pm'menfurain cooogag 
*regule*q'mdius"e‘nobis'oe?* méfurge 
tigedt’viq3“ad°vos. Moet quafi'nd'prin 
gcntes*ad'vos™ fuperertendimus " nog, 
*Ciig3sad' vos? ei" peruenimus'inendge- 
lio*rpi?'nd’ in * immenfum'gloziantes op 
“in°ghienis* laboubus.' Spe3*Gt "babetes 
‘crefcentis* fidei'veftre ™ in 
*vobis*magnificari’Pm*regulam noftras 
*i abiidgnazetia"in lla G*vltra' vos fires 
ugngelizare*non *in<gliena’ regula coo 
‘in bis G‘prepata fit*gliari.' Quiagt' 
riat* in'ono™ glouet." Hon’ei 4? feipfum 
IcOmendat'ille*pzobatus’ eft;"fed ‘ques oo 
Yocus’commendat. p.11. 
ag] Zina futtinerett*modicé qd ‘infipie 
saa) tie“mece:"5*z"fuppoztate'me, "Emu 
loz'ei™ vos*oer"emulatides’oelpadirei vos 
*ynt'viro’virgine*cafts"exbibere coocc 
*xpo.*Zimeo’aiitneficut'ferpens oxo 
*feduriteuam'aftutia "fia  caodccooan 
‘ita™ cowiipat" (elus° viz exadgt’afip= 
citateq eft'in’xpo iefu.* gm ‘fi cox coo 
"is"Q'venit alia’ xp3" Pdicatque'nd ‘pdi= 
cauimus;‘gut’alium tpis ‘accipitis*ques 
‘no accepittis:" aut alid°eudgeliiigs "nd 
*recepitts: ‘recte"pateremini.* Exitimo'et 
*nibil me*minus*feciffe’g* magnis°aplis. 
"HS°c f"iperttus'‘fermones *'ndcoowo 
"fctentia.°Jn’ommbus" ait manifert? fi 
“vobis.*Zlut*niigd petit feci* meips "bu 
milians‘ yt" vos‘ eralteminiz ‘Ain'gratts 
‘euagelit” oei*euggelizaut'yobis: 00000 
"glias"ecclias’erpoliaui*accipiés ttipé> 
dium‘ad'miniftenti* vim: “et‘cum * effem 
‘apud’vos*z’egeres3‘nulli °onerofus’ ful 
“1a3°q3"mibi*oeerat ‘fuppleuerunt coo 
“fres'qut'venerunt™a" macedonia: coon 
°<?inomnibus' fine’ onere'me *yobis 000 
“feruaui*et'feruabo.* Ef yeritas*chult 
“in’me:"qit*bec'gloziatio °non ‘ infringet 
*in'me™in"regidibus°achaic.? Quare? 0 
1Quia'nd*otligo'vosz"*Dem cit." AC*at 
*facio;°¢facia:°vt*amputem‘occafionem 
Seong volit’occafides:‘vt"in'quo™ gliat 
"inueniané ficut?zinos ." Ham*eiufmodt 
*pfeudoapli ft “oparij *fubdoli' rgffigura- 
tes" fe'in *apoftolos*chrifti. Et aaoceo 
"O° miril. ‘ Ppe* ei°*fathanas ‘ tranfigurat 
fe* in'angeli™lucts." 6 eftergo°magut 
fi miniftrieius*tranffigurentur CoOCdCe 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Kap.xi, 


_ “a°comparantes*nofinetipfos nobis, agg 


Epbe.s. 3, 
Bpo,: 


Le, 


2 


glo 1. Cor. 1.4 


Dicre.9.4, 








Ad Lorntbios.ti 


ouTarac’ AiaKopor AIKAIOGUPHG * cps TO "és 
AoceoTal’KaTa/Ta® epya fOuTOp. SHAAIP PA&= 


youn Ticue” AOgH" appopa’sipar.’ er Ae ui= 


tC KX Y Sisrcy? Ab 

g* KO 'O< appopa Astaoee wes pe “oe arate 
KOOP TN’ Ka XHO@UA.“o'AGAG, OU & ‘KO 
TASKVPIOP >’ CAA™ as " eu° APPOoVpHep* TavTH 
Ta! uTIOSTACEI/ THG* KAUXHOEW SG. ‘Eel "WOAAOI 
rea XOPTAl KATO THY’ CAPKA, “Kao” KAUXH= 
coual. “HAE@S*’ yap * apEexeoes / Top’ appopay 
sPPOpIUOl” OPEC. ‘apexeces* yap 'e1™ Tig" Vag 
-PATAAOVAOL El TG kaTEeceiel, * el" Tic" AGUBaZ 
per*er" 1G? etaipeT aus eI" Tic’ Ua "e1¢* WPOC@= 
mop'Aaipel . KATA" aTUUAp'Acya,"wc ‘OTIMH= 
usic"HO@spHoauep.°EpPa Aap lig ToAMa' ep "ot 
OOUPH Asya! ToAUa Kayo .*EBPalor" eli» 
KAYO. IGPAHAITAN ElOL KAY w.SomEpUa"aBpA- 


‘ quleiot*Karyod.'Aiakopoi” XOIGTOV" e101, °TIApa 


PPOPAp”’AGAG-AuTEP'EY." Ep KOTOIG'TEDIGGO 
TEp@G "Ep DANYVAIG UTEPAAAOLT@™ *Ep "pu 
Ackaig WEPISGOTEP AC, "Ep eaparoic ‘TMOAAG= 
KI¢.£ UITO *1OVAaicop ‘wWEpTakicg* TeccapaKkopta 
'sapd™ wicp"EACKOP.° Tpig "eppAaBAIGeHy ."c= 
TOF EAOcGeHy.” Tpic'epauayHod."puXeHUEPOP 
"gui To" BYOG) GETIOINKG.*OAOITOPIAIG "WOAAT 
KIO“ KIPAUPJOIC’WOTANOYP, “KIPAUPOIC 'AHOTOps 
SKIPAUPOIG’ Ek “YEpouc, *KIpAUpoIC'eE ™ EOUaop » 
"KIPAUPOIC°EpP TOA *KIPAUPOIC' ep ° EOHUIC, Kip 
Avpoic"ep*eacAdGoH *KIPAUpoic’ep* EevAGAEA 
DOIG. "Ep “KOWEd KAI * UOXE@ » “ep* aypumpiac 
®BDOAAGKIG ‘ep Aiuc'kat™ Diner" sp° pHOTELAIG 
PmOAAGKIC.tep" VU Xe ® Kal YUMPOTHTI » "X= 
pig Top" wWapEKTOG/H" eMOVCTAO! C)MOU/H*KOGH 
UEPOH/H UEPIU UC DAGA! Toop EkKKAHOIOP.* Tic 
‘aoeeuel,*Ka1"ouK'aceepsa." Tic'okKapAGARETal, 
"KOI" OVK Ey G"@UPOVUA.“E1 "KAU XASeaI® Ae; 
“Tas TH" aceeyeiac' wou KAU XHOOMAL./ O° 8€0¢ 
‘kau @aTHp/Tou KUpIOV *IHOOU *XpIoTOU * Oi= 
Aspiot@p"evAOYHTOG'e1¢/ Tovc' crwpac'oT1"ov 
"PevAoman.°epPAauacke /0* sepapXHG' apETa 
Tou*BaoiAseac ' eppovpel/ TH * AauaokHpoOp 
"WOAIP"@DIGCoal UWE *OEA@P ° KAI Aa? eupiAoc 
“syoapyapHexardoonp’Aid/Tou' Teixouc* kat 
SEEMU YO) Tac" Xeipac” AUTOV. Lap.2. 

auXaceat 'An, “ou ouUPEper uo1."EAEVGO 

ualryap"eicomTaciag * kal! arroKaAUYeI¢ 
"Kupiov." ofAa® apepariop’ sp 4 XpIoTa'wpO 
"eTOP AekaTecoapayp" site “ep"COUATI’OUK*Ol? 
Aa,*eiteerTO¢/ Tou o@UATOG OUKOIAG/0 *eE 
Oc’ oiAep,‘apnayépTa/Top* ToiovTop,'éac" Tp i= 
TOV"oOUpapoV.Kal’oiAa/ Top To1ou Top "apepa 
NOP, ei TE ep"ocd.UATIEiTE’EKTOG/ TOV * GHUATOG 
_ OUR OIAG/O‘eEdG" oi Aep,“oTI" HpTTIAyAs e1c/ Top 
TOPAALISOY, ‘Kon HKOVOEL'GPPHTA™ PHUATA"& 


Lap.rit, 


*velut' miniftrt tuftities* quows  finis coo 
“crit {com opera ipfozums Zrerum ° oico 
‘ne*gs'me™ putet infipiente’efle ’ZAliogn 
‘velut ifipicte ‘gccipite’mes’ vt°z"ego’mo 
dich*qd’ atier . “2S ‘loquoz *nd* logitoz 
‘Pm oei3'™ quail’ in infipientia ° in°bac 
"fubftantia® gloue.‘Quontanrmultt coco 
*glouantti' Pn’ carnd*et* ego "gloziabor 
‘Dibenter° enim fuffertis infipientes coo 
Poh litt iptfapictes.'Suftiets*et'fi"Gs" vos 
“in°feruitute’redigits’ fi"Gs' oeuozgts figs 
"accipit:fi'qs ertolliés*fi'gs°in facie “vos 
‘cedit.°Scd5"ignobilitate‘oico;"Gfi ™ nos 
"ifirmi"fuerim? i bac pte.°Fn’quo'gs *au 
beer fés*zego. Firgelite fits’ zego.k Se 
né°abzge'fits* eego.' APifiri cpt" fit: z 
ego. Gtimin® fapres’oicoz*plo"ego.° Jn 
‘iaboubo"plurimiss*icarcentb? © abiidati 
us?*in' plagic fupza modis*t moztib? fre 
quéter.*Zl"iuders'‘ququies*qdragenasoo 


™yng'min? accept. Ler’ vires cet’ f3? 


‘femellapidatiis ' fii*ter ‘ naufragii'fect. 
“Hocte"z’ote'in' pfado'mario fu. Bn itt 
neribo’fepes‘piculis’ flumind: “piculis'la- 
tronipiculistexigeneres* piculis'er™ gett 
b*:"piculis*in® ciuitate:4piculis'in ° folitu 
dine:'piculis"in'‘marn:' piculis i*faliis’ fra 
tribus.°9nlaboze°z* erumngs ‘in vigilijs 
*multis,' Bn" fame'z™ fitiz"in°ieiunifs odd 
Pinttis. °Yn'frigoze’c'nudtiate:"pter “lla 
*G‘extrifec? fiits'iftatia *mea* quotidiana: 
follicitudo‘omnium’ecclefiarus . “Quis 
‘ifirmat:etego "nd'infirmoz.* Quis ‘can 
™e°-ego nd’ yior.4 St gliari* ops: _dalisat 
‘queifirmitatis'nee funit' gliabor. *Beus 
°z° pater Soomini noftri left ‘chefti' {cit 
Squivett® benedictus'in* fecula'gy™non oo 
™méetioz.*Damalc *ppofit? 4 getis " arete 
*reai*cuftodiebat*ciuitate “oamafcenox vt 
*me'compzebenderet:’z*per*feneftras do 
"in fporta*oimiflus ius * per‘muri : *z fic 
‘effugi™ mantis" clus. Cp.1. 
Van J alianopsi*nd°erpedit qdé. *Ge- 
SOM ni9F Gt’ ad'vifises"z 'reuelgtionesoo 
"Oofli.“Scto° boies*incheifto ‘ante odo 
*gannosqtuozdecis"fiue'in *cozpoze Co000 
*fluecertra corpus nefciosoeus coodngdo 
*fcits ‘raptin® bmdt' vigs3'ad™tertitim coo 
*celum.° Er’icio * buiuiinodi' bomines co 
*fiue'in’ compore ‘fiue"extra’ corpus 00000 
*nefcior*oeus Icit’ qin'raptus*eft * in coco 
*paradifuss'c *audiuit ' oe 
Ut} 





© Biblioteca Nacional de Espana 


1.£o07.4.9 
fup. 6.8. 
L.Zbi . 5 Ge 


?.£he.5.b. 
Deute.2s.b 


Fct. 9 oe 


AdLornebios.tt, 


"OUR? EEO cepedrta'AGAHCd “uTtép/ Tov "Tor 
OVTOV * KaVXHGOUAI, * vwEP' Ae *eLauTOV’oU 
"KAUXHOOUI EU eps Talc aceepsiaic’ MOV. e 
Gp" yap'eeAtico* kau XHoaseal,'OUK"EsoMan"c 
PPOp."aAHesiap yapepe ." PeiAouar® Ag! uy 
“Tig‘e1c’eue’ AOYICHTAI* vaEp °O* BAErei ue H'ar 
Kove? Ti'eE‘enoV."kal/TH' V@EPROAH/ Toop ™ arto 
KOA E@p"ipor LAP U@DEPAIP@UAI»EA66H " LOI 
*oKOAOW/ TH'oapki "ay yeAog  OaTap,! ipa’ ue 
*KOAQPIZH, *ipoc un UTTEPaIp@ual.“Vv@E *Touz 
Tou" Ipic/ Top" kUpiop'wapEKaAcca*ipa'oamootH 
™ ODS" ENOU>KAIPEIDHKE MOL. "CAKE COI/H' XAPIC 
*MOV./H “yap * Avpanic? nov “ep’aceepsia® TeAE 
OVTAI.*HAIOTA‘ OUP ‘UaGAAop Kau XHoOUa * ey 
Taig! aceepeiaic* nov, ipa™ em OKHmou"eweue 
iHPAUpOUiG/ Tou'XploToV.' Aid’ evAoKd'ep"ac 
SEPEICIG, "Ep" VBPECIP’ Ep*OpayKaG,"EpAl@yNoic 
"EU OTEVOX@PIAIC ‘ UTTEDSXP1IO TOV. * oTap ‘yap 
*“aceepe' Tote” Avparoc"eui. yéyopua’ apowy 
1 KOUXOMEPOS »"UUEIC * we! Sars i 
*yap'apeAopup*vudp’oupictacea.‘ovAgy 
*yap* VOTEPHOA/ Tap urtép’ Aiap*anooTéAw@yp. 
‘et* Kou 'ouAep™e1ui/Ta" wep? onueia/Tou 'awo= 
OTOAOV “kaTEipyaotai'epUuiptey"wacH ‘ur 
OPH, "Ep’OHMEIOIC * kN Tepacl ‘kal? AvpcauEcl. 
“Tr yap*cotio'uTTHeHTEe* UITEp/Tac'Aortdc ™ sk 
KAHOIAG"E1IWH° OTPaUTOCeydh"ou" KOTEJApKH= 
Ca'UUdp"Xapicaces*uol/ Tap ad iKiap’ TavTAy.. 
*1Aov * Ipitop *Towto ° etoiuas‘ éxa@‘eAeeip 
"TIPOG* VUaC'kal*oOu!kaTEPapKHoa ™YUdp."oU 
*YOp"HTA* Ta’ UUdp* aAAC UUdG"oVU *yap'o= 
peiAci/ Ta’ TexpasToic* yopevorenoavpizeip, ar 
A/o1° yopeic/ Toc’ Téxpoic. eye*As "HAioTta‘Aa- 
TIAPHO@" Kat 'ekACTTAPHeHGOKaI™ UTIEp/Top"\ yu 
XOp VUdp,"e1kar MEPIocOTEP@S’ UGC Aya= 
TIS) “HTTOPayomteual."eoTa’ As.*eya’ou'Ka 
TERAPHOCPU UAC AAAS VmcpXep*rapoupyoc 
"oAw' vac eAaBop.'uH™ Tc” ay anéotaA 
koP@pog* UUAC'AI* aUTOU ‘ewAsousKTHOA"*U= 
UAC .*WapEekaArsoa’ Titop’ ko*oupaw*oTsAa 
Top’adeA pop.‘ uHtiea@AeopeKTHoEp uUdc Tis 
TOG* OV/To"auTo'Dpevuari"repienaticauep, 
‘ou/Toic™ avToic"1XpEoL.saaAp? AoKsiTe*oTI"y 
uip*orToAoyouwueea,' KOTEUSTIOY / Tov"seou'ep 
"XPIOTH’ AcAoUMEy./Ta*As * wapTta* AYADWH= 
TOI °VGEP / THC‘ Vncdy  O1KOAOUHC . *PoBoVUat 
"YAP'UNDADG"EACdDp' OUX"oiouc"esA@ ° eVvO@ 
PUMaG "KAY d"evpeed *urip' oiop" ov * eéAETE. 
MHD EPIC, “ZHAOL CULO,“ Epideian, ° KATAAC 
Alais‘Vievpiouol ‘pucidozic,saxaracTaciat. 
"BH ‘WAAIp* eAeopTa! we" Tareas /o MeEdc 
°MOUPTIPOG UAC ,"KAI° TEPOHO@'TOAAOUC Toop 
DOODOOOO OCHO COHO COA AOD CODON CODOOKO CODCOD OND 


"nd" *bomint loqui. ° 20 * buiufmogi 
"glouabo2: ‘p20 me'afit*nihil 009.000 09 
“nift?in © infirmutatibus ‘meis .° Ran efi 
‘volucro*glozari:'nd™ ero" infipiens . ogg 
"Ceritatem’enimdicam, Parco’ gts'ne 
"gs" ine’ exiftinet’ fupza td" q8 vider in®me 
“gut'gudit‘aligd*er'me."Et° ne'magni= 
tudo™reuelgtiona’ ertollat?me:ogt94 ef 
“mbi'ttimul?carnis mee "angel? ‘fathg- 
ne'q’me*colapinset.“7zopter quodoao 
‘ter"oominum'rogaut" vt 'oifcederet cag 


Lap.rti, 


"a" mes eotut* mili. Suffice’ tibt'gtg ence 


"mea. “HS virtus"t “infirmitateperficit., 
"Pibenterigitur®gloziabo2"*in axccooan 
‘infirmitatib?* mets' yt" inbabitet" n° me 
Pyirt? xpi, "qRropter"gs’placeo * mibi'in 
“inflrmanibomeis:'in'otumelijs: in'necet 
fitatib?:"in‘pfecutidib%: °in © guguitis* p 
*rpo." La ‘.n.*infirmoe ‘tic ™potés"fum, 
Fact? °fuzinfipiés:' vos’ me'coegif. "*E 
go*.n.'a°vobis"oebul’cOmédari. < Mibil 
*.0.° min? fect ab bts q fatfupza *modiirg 
poftoli.'ZS etfi'inbulfiz°figna" ti apofto 
latus meifcta "fir" fup* vos ‘in“omni ‘patie 
tia: * in*fignis’2° prodigiis* z *virtutibus, 
“uid en." gd! min babuitt*p'ceteris 
™eccleflis:"nifi° q tegoPipfe'non® grauaut 
*yos?*Donste inibi’? banc'imturiam. ooo 
*Ecce*tertioshoc*paratus' fin yenirecoo 
*ad"yos'z* non'ero'grauis™yobis. "on 
°..’gro%g yr fit’ "vos." Rec'.n."ocbet 
*filtj*parentibus’ thefaurizares‘fedooooco 
*parétesfilhs. “Ego St*libétifime' impé- 
d4*z'fupimpendar ego ipfe” p"animabus 
*veltris:’licet’plus® vos oiligensco00 000 


“min? ‘oiligar.°S35"elto, * Ego” vos*non 


“grauauis‘fed'cum ‘eflem*aftutus ["quos 
*oolo'vos ‘cept. "Miigd p"aliqué "eorum 
*mifi’sd*vos‘circumuent"yos? COCOCKO 
*Rogaur'titi*<*mifi*cum “illo cocoon 
*fratrem,“Hunguid' titus* yosooacn000 
"circhuenit?* Hone" eodé fpi*ambulaui- 
mus?" one" cifde" vettigiis? ° Dz" puta= 
tistg*exrcufem?* nos'aps'yoss"K02d 80 
*in’ epo’loquimur.’ ig *enimcharifimt 
“propter‘edificationem* veltram. * Zimeo 
».n.‘ne‘fozte*cit* venero:'nd"Gles" yolo"n 


uenis’vos:*7ego'iuentara’vobs'Glénon Galas. ¢ 


*yulti:" ne" forte? otétides:*emulatioes: °4 
nimofitates:oiflenfides:"oetractides: “ft 
furratioes:inflattdes: *feditiGes fint inter 
vos.” Heiter * cii*venero™biiliet'me ” o¢ 
us’ apudtyos;"z"lugeam'multos COC? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ry 








Ad Lorntbios.if 


oT OHMOAPTHKOT@) KAI" UH’ LETOPOHS GPToop* ert “ex*bis"qui*ai"peccaueriit"e'nd egerunt 


TavaKcneapoia® Ka1*@oppeia ® Kar “aceA-yerarH 
be@pagap. ! d Lap.13 : 
eAoV’ IpitoplovTo"épxXoual ‘mpoc'uudc. 
Tl eai*oTOMatos ‘Avo “uapTupep'kai™ Tot 
® GTAeHOETOI® Wap” PHA. * DPOEIPHKA" Kat 
PHPOALY@ OG" Wapap/ To'AeuTEpoy »* Kat" 
Boy * PUP’ YPAPe / Tog SO PEMD THROM katt 
(Toi. AOIWO1G'WAS1p, “OT! EQ sAGw €1¢ /To To 
Aip™ou" eioouc.*ewel? AoKunp" SHTSITE Tov 
reu"euol  AGAOUPTOG" XpIoTOV . *oc'eIG’ VAC 
*ouk ‘aceepel “AAAG*Aupara® ep" vuip. *kau 
bya ‘eleOTOUPOOH ' s&™ aceEpeiac ,"GAAG?3H 
PEK AUPAMEG OLOU>* KOI" Y.AP HUEIC AT eEHOU= 
wsp'ep? AUTO »” AAA SHOOMECAOUp” AUT@ “SK 
(AvpaMmEecc*@EOV "1G UUAG."EAUTOUG 'WEeIpaze 
Teel" COTE Ep/ TH’ DIOTE.EAUTOVG AoKiuce= 
TE:°H'OUK " EIT1 YIPCOKETE ‘EQUTOUG'OTI® IHOOUG 
*XPIOTOG ep VALIpEOTIP. E1UATI'APA"AACKINOL 
beote‘cA@ig@ * Ag! OTI “YPWOECOE, "OTI °HUEIC 
POVKEOMEp'CAACKINOL."EUXO.NGI As" wpoc Toy 
FOEOp "MH DOIGAI* VAG’ KOKOpUHAEY,"OUX'I 
patHueicAOKiMol’Popoouep,‘AAA* i pa'vElc/ To 
™KOAOP"ITOINTE.“HMEIC’ AE CoG AAOKIMOI* auUep. 
Fou" yap‘ Aupaucea' Tl’ kata THG*aAHeEIaG, aA 
Asumep/THG’ aAHesiac.§ Xaipousp“yapfotay"Hx 
usic'aceepamuep,"Vueic Ae" AUparor"HTE .° lov= 
TOPAs*kal"eV XOMEGA! THY ® VLcop * KATOPTHOIP. 
‘AatouTo' TavTa' onap*ypapes,* ipa'mapesp 
“MH” CBDOTOUWG XPHO GMAT’ KATA THY * EOVGI= 
Op,"Hp'eAcoKe* u01/O'KUPIOG"IG” OIKOAOUHL ° Kal 
POUK'gIG' KaSGipEsip.” Ao1wop'aAEAPor"Xaipe= 
TE"KATOPTIZES OE "TIAPAKCALIGGE»/ To’ aVTO"Dp 
PEITE"EIDHYEVETE, “KC1/0°OE0G THE * LY AGDHG “KA 
‘THCSeipHipnc’eoTon' ued" UUdp.'acomagaces" aA 
AHAOuC* Ep’ PIAKUATI Ayie.‘AacwaZopTar "y= 
RAG/O1* cry lor’ wapTEG./H’XapIG/ Tov *kupioV "IH 
SOV’ XpIGTOUs* Kal/H aAya@H/ Tous e£0Vs° Kani 
‘ROIPWPIC/ TOU aAyiovsWpEVMATOG’ uETA' Wap 
Top Vncop.'CuHps 





TéAo¢) THo* wpoc‘kopipeioug’ AeuTE = 
PacsemoroaAnc. 


Lap.riit, 


*pnia5*fup°imidicia’ z°foenicati6e'z ‘im 
pudicitia*quam'’geflerunt. Lap.13. 


Fa L£ce*tertio‘boc’ vento‘ ad" vos. coco 
AES Yn ore‘onows;'vel™trium * teftium 


"itabit°omne’verbus 2 Fzedixi enim’ et 
*pdico' vt" pfis vobis;‘er*nunc’ablens coo 
‘bis qui‘ante* peccauerunt*et ono ao 000 
“ceteris ‘omnibus:*qm ° fi'venero'iterum 
"non" parca. °Zin’erperimentht * queritis 
‘ei? g'in’ me‘loquit’rps?* Aut 'in * yobis 
*noninfirmatur:°°potens’ eft in'vobis, 
Hae! fitcrucifixc? Cer" ifirmitate:" 5° vi 
uitPervirtute’oe1. WG et"nos “infirmi'fu 
mus'in’illo;fedyiuemus‘in®eo *erood 
*rutesoei"in'vobs.* Gofnetipios' téptaz 
te fr" eftis*in’fides*iphitvos' probate. oo 
*Zin'nd “cognofeans * vofmenpfos "quia 
“xps’tefus*in“vobis” 7" Aili ‘foztesrep2o 
biveftts.'Spero*St'q™ cognofati:"qzrnos 
Pnhon*fumus'repobi.* ram Gtoaoo000 
“oe yrcnibil’malt’factatis: non * yt cod 
“‘nos*pzobatt" pareamus : fed" vt'vos qd 
"bonii ¢*factatl. Ros? arvr'reprobr fim? 
“Ho ‘poflum? "ei aliqd ‘aduerfus *verita- 
te; p°veritate.° Saudemus'ei'qm "nos 
‘ifirmt'fum?s*yos'at™ potétes' eftis.°IBoc 
Setozamus ° yeltram * confummationem. 
"Fdeo ets *bec'ablens*fcribo: “urns pis 
ourius‘agam Pin ‘poteftatem cocoa 
"qua'onis'dedit* mbt" in ° edificationé° et 
noun oeftructioné, ° Be°cetero'frés"gau 
detes‘pfectt‘eftote:"erboztamini :* idipiirs 
*fapite.qacehabete:*z"oeus*pacis'z' ot 
lectidis’ erit'uobifais .' Salutate "inuicé 
"in°ofculo’fancto.*Salutant "uos coc 
‘ommes *factt. "Gratia‘oomint noftriiefu 
*chufti:*et’charitas det: °z cococaconndo 
* cOicatio’ fanctt *fpiis :fit °cum‘omnibus 
*‘nobis'Zimen. 





Explicit‘ epiftola pauli*ad * Lovin 
thios’ fecunda. 


Jncipit argumentum i; epiftolam ad Galatas. 


(ew Zilate flint great. Bi verbum veritatis paimum ab apoftoloacceperimt: fed poft oifcefum cits 





cat ad fidem yeritatis:fcribens cis ab epbefo. 


Explicit argumentum. 


temptati {unt a falfis apoftolis vtin legemet arcuncfionem verterentur. IBos apoftolus reuo= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Beu.t7.b. 
WDat.18.¢. 
Deb. to.d, 
Poly.s. ¢. 


WDat.s.a, 


Gi Ad galatas, 


“E@IOTOAH. le 
AwAocg * awdoToOAos © OVvK? aw 
‘ qpepmwaypovA€s Al"apepdwov 
*aAAG AIG! 1HGOU ™ XPIOTOU "Kal 
°ecou?’ waTpdc / Tov * eyeipapTog 
 AUTOp® &k ‘ peKpep," ka/o1 ‘Oup 
"euol’ WapTE *qGAEAPoI! Tatg "ekkAnoIac/ TAG 
fyaAdartiag.° Xapic * vip! kar § e1prpH" aro‘ eE= 
ov *TaTpdc¢! KaI™KUPIOU "Hp 1HOOV  XpI= 
SOTOVs/Tou*AdpToc'cauTOp* wepi/ Tap ‘auapTi= 
OP HUdp,*Orra@c'sEEAHTOVHUGC *ek/ Tou" epeoTa 
TOC aIdpog*WopHpOU*kaTa/ToeEAHUG/ Tov *8E 
ov’ Kal‘ wmaTpoG*HUdp, '@/H"ACEA"e1¢/ Toucal 
cdpac/ Top? aidpop anny. eauvucza’ oti ‘ou= 
TO" Taxt@cueTaTiesoee’ awe / Tov’ KarEoapZ 
TOC*UMAG EU’ XApITI? XPIOTOVeIc'ETEPOPEVAY 
YEAIOP,"o‘ouK*EOTIP'GAAO;"E1uA" Tipéceioipo1 
PTapacoopreciuudc, "kal esAOpTEc! UETASTE= 
Vaito*evay yéAiop/ Tov" Xp1oTOV.'aAAG’ kal 
“sap "HUEICSH’ Ay yeAoc' efoupapou § evayye= 
ABHTaI" Yup wap*o'suHy yEAIoducea "UUs 
"APGesUacresTa@. Pog *@POsIPHKANEY "KOI * GOT 
‘TIGAIp"ACyod.*el' TICTUALIPevay YeAiZeTal “TAP 
‘o'mapsAaBeTe,“apaceua'éotw."dptis yap "ap 
CPSWOVC'WEIOw,*H/TOP'eEOp."H "BHT °apepd= 
WOIcPapeokeip. er" yap st * apepacdoic * Hpso= 
KOp>*XpioTOv"AOVAOC’ ouK* ap HUH. “ypopi= 
3o°Ae*uuip'adeApoi/Totevay yéAiop/To"evay 
YVEAISOEp'VD"ENOV,'OTIMOVK"EOTI° KATA ’Cyepa 
WOp."ovAE' yap"eya 'wap"apepmwou “wWapé= 
AaKop" auto, ouTE*eAIAAXeHp," AAAS AI’ arro 
KOA E@c IHOOV * XpIO TOV. * HKOVOaTE ® yap 
(THY ERHpapacTtpopHy'woré” ep/ Ta "1iovAaio= 
UG, OTP KAT UBEPBOAH eAicoKkop/ THp *EkKKAHOt 
op/Tou‘eeou, *kal"ewopeoup' auTHp, kal *wpoE 
KOTITOP’ Ep/Tw“lovAdiouc ug TOAAouC'ou 
PHAIKIO TAGS NOV" Eps Too'yépel*LoV » 'TrEpIOGOTE 
POC™ZHADTHG"VBAPXap/ Top marpikaop Lou 
"WApaAocEewp."OTe* As’ evAGKHGEp/O"O£0C/0 * a= 
Popiouc’ ue’ ek*KOIAIAC’ UHTPOCS LOU Kal “KAA 
oac' Ala Tuc * Xapitos "auto, ' awoKaAUWat 
Top* viop'avtou™ep"euoiiparevay yeAiz@ua 
*AVTOP"Ey/Toic’eepEeci, ‘evesac’ou *wpoocapEde 
MHP" OAPKI’ KO * CIUATL"OUAEFAPHAGOLEIC * 1e= 
ocoAvua'@poc Tous *wpo"euov 'amooTd= 
Novem omidtoymeict aabionstnen Pra AIP 
*VTTEOTPEY A" £1¢° AaUacKOP.  EWEITA" METCETH 
"Tpic? apHAgop* eicepocdAuuatioTopHoal "mg 
TPOp, “karerrenelpas@poc*auTop'nupac *Acka 
WEPTE.ETEPOP™ AE/ Tap "awMooTOAw ® oUK? ei= 
Aop,*e1un"1ckaBop/ Top’ aAeAop/Tou'kupiov. 
"a Ast ypaga’vuipiAou syaanop / Tov‘ eso 


iRITowrayiou'wavAou e oS aoe 


Lap.i, 


Jucipit * epiftola * beati > pauli apoftol | 


‘ad° Halatas. 7 + 
roger Hulus*aplisnd%aboos a 





eda‘ mortuns: “etd ‘mech fat 
omnes’ fratres *ecclefijs coxoa00 coon 
‘galate.° Gratia‘ vobis'et*par’a'oeo og 
*patre'z™ domino noftro° tet’ chritto: ano 
Iq*dedit'feimetipfum’ p20 * peccatis coo 
“noftris: ‘vt eriperet’ nos"de"prefenti ang 
‘feculo’nequani‘Pin ‘voluntatem oe ooo 
’¢' patris*noftri:' cut ett™ glozia"in “fecula 
Pfeculozum amen." APsiro2* gp ‘ficcadoon 
“tam cito ‘tranfferimint'ab’ eo’ qui cooao 
“vos vocauIt insgias’xpl't'aliud § endge 
his" quod'nd*ctaliud: ™ nifitfunt "shiqui 
-qui*yvos*oturbat: et volunt conuertere 
“euangelium ‘chettt."Sed'licet canon 
"nos‘autangelus * oe * celo® euangeliset 
*vobis 'ptergs"q3' eudgelizauimus ™yobis 
"anathema fit.’ Sicurpeedivim'e’ nunc 
“ierit"d1co, ‘Sigs *voby’ euggelisquerit"p 
ter*id qd" accepift: "anathema fit.’ 2h 
*.n."boibus‘fuadeo"an'deo7"Zn"Gro°bo. 
minibus*placereStadbuc' boib™ pla- 
cere‘ rpi' feruus’nd*effem . “otum coco 
* 1. vobis‘faciofrés* eudgeliii’qs "euadge 
lsati’ett'a*mes'gqe™ nd" elt? Fm? bomine. 
‘leg5"enim’egotab' bomine ‘accept ooo 
"illud’neg3*oidict:*fed‘per *revelationes 
“ref rpl.*Aludittis® emmocoo aco coon 


‘ouerfationé'med'aliquado ™in"iudaifmo 


°qii’ fupza* moda perfequebar “ecclefias 
“oeis"zerpugnaba ill93*z" proficiebas 00 
"in Tudaifino’fupza* multos‘coetancosoo 
‘meos"in'ghe' meot 'abiidatiuson0cnNd 


“emulato2" eriftens* paterngrum ’mearus 


‘traditioni.' Liat placuit*et'g'me fegre. 


1.£0.15.0. 


Fet.9.a.8 


gauitier*ytero’matris*mee’z Vocauit CO x.. 


"p*gratiam’ fuams'‘vt'reuelaret;cooonne 
‘filium'‘fuum'™in’ me ° yr? euangelisarem. 
IHli"in® gentibust‘otinuo “non * acquicut 
‘carnt’c*fanguint,” Regs vent ‘bierofoly- 
ma‘ad‘anteceflozes"meos'‘apottolos: coo 


"fed 'gbij"in" arabiams°7?iterum co0e00 | 
*reuerfus"fioamalct.' Deide" pott anos 


"tres* vent" bicrofolyinas © videre “petri 
*c'manfi*apud*et olebus*quindecin.0o 
'Alium™ ait’ apoftolowm’uidt ° nemines 
1 nifi* iacobum ° fratrem‘domint . CCOC0O 
*Que*Ft" fcribo *uobis;*ecce*cozamoco 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Bd galatas, 


*oritou'YevAoudl SEDEITOHAGOP'EIG/ Ta*KAi= 
ward THclovpiac™kat/;THG" KiAt KIO. HaHp? Ag 
AqryPOOULEJOG/T@"WPOSHBA Tag *€kkKAHOI= 
fucfiovAaiac Taic’ep*XploTe . 'wopop’ Ag 
aic/THGStovAC 1 : a 
*qKOVOPTEG "HOP OTI/O ° AlcoKay HUA’ WOTE, 
syuprevay YEAETAI! THp'WIOTIPs Hp GOTE"e= 
GOPeel."KAI*EACECZOp" ep*en01/ Top eeop.Lap.2. 
egiraita’ Ain AskaTesoapap"eTap TIAN ape 
iad BHU ec” IEpOCOAU UC UETa" BappaBar'ouu 
Baparakap"kat” TiTOp.” apEBup? Ag*kaTa arto 
roauip, KOMapeeeunp"avToig/To‘evay yea 
op O°KHPUSO® *ep/ Toic® eepect.“KaTIAiap *Ae 
‘ToicS AOKOVGL- UHDAC*e1¢"KEPOp' IHPEXa@ *H' E= 
Apauop."aAA" ove’ Titoco*oup"euor’sAAHY 
ey HPAY KAGOH TEpITALHOHPAN' Alc’ As/Touc "10 
sIockTOUG PEVAGAEAHOVE ‘OiTIPEC ° Wapel 4 
OHAPOL' KATASKO@HOAI / ‘Tup'eAgvespiap § HUY 
bapEXOMEP* Ey’ XPIOTH"™IHGOV, "iparHUac PKaTa 
AOVAHO@PTAl.101¢ OuAE*Wpoc' mpap"ei—auep 
TH u@oTayt," pan’ aAHesiay/ Tov *evayysAi- 
ov AlaUElpH POS ° URAC. “aTto' Ae / Tap Ao= 
KOUpTapeipon' I1,*orroio1' Te" Hoap"OVAE?u.01 
PMaMEpel “DPSOMBWOP/O GEOG “apeparov ou 
. ousdper.*enoi' yap/or’ AoKoupTEs*ou= 
AéptwpooapésepTo: “AAAG® TovpapTtiop * 1Acp 
Tec’ OTiwemioTevUal / TO evayyeAlopi THC‘ a= 
KpORVOTIAG" KaeoG' TIETPOG "ITEPITOUHG./O" yap 
*EUEDYHOUCPDETP@"E1G' ATIOOTOAH! THC * wWEPI= 
TONG ‘EUHP'YHOE"Kal* euot'eic/ To’ eepH* kal ypou 
TeG! THp © Xapip / Tap” Aoseicap* noi ‘ 1aAke@Boc 
‘KOI KH@ASG ‘KAN @DappHc/ol' AoKkoupTEc ” OTUZ 
Aol"eipou’AckiacrPeA@kap* enol " kor’ Bappawa 
‘KOIP@PIAG,"Ipa“HLEeIG'e1¢/ Ta’ eopH*AUTOL AE‘eIc 
THy’wEpITOUHY. UOpop' AE Topsw@Taxcdp "ipa 
‘UpHUOPEVaUep-*O'KaI" coTTOVAaca" auTO* Tov 
TO’ MoIoa-"oTE' Ae*HAGE ' WETPOC “eiCG* AUTIO= 
XEIQP," KATA’ WPSC@MOP “AUTH apTEOTHp,“OTI 






|e 


> KOTEYP@OuEpocs Hp.f@po/Tou s yap h eA oe tha 


Pac" ame akcBov,™ ueETa/Ta@p " eepcap °oupicet 
ey, OTe*As'HAGOP UITEOTEAAE ‘ Kan" aMaprzEp * € 
AVTOP,*PoRovuEpos * TouG’ek*WEPITOUHG "KAT 
‘CupuTToKpieHoap’auTe ‘Karol’ Aoitol1ouAal 
OL" HoTe'Rappahac*ovpAwHXeH'auTdmp/TH™v 
WOKPISEI." GAA OTE" AOpP4 OTI" OUK® OPEOTTO= 
Aovor'@poc/THp*aAHociap / Tov * evayyeAaiou; 
"S1DOP/ Tar’ WETPO* EUWPOSSEP "WAPTHp.“Er'ou 
jlovaaiocumapxap ® SOUiKCG"3HC'Kal*OU'IOV 
Acie,” TiTasopwapayKesec? 1ovAaizep .4H 
UEC DUCE IOVAGION Kal"OUK cE eOpap *aNAp= 
TOAOI.“E1AGTEG*OTISOU* AlKGIOUTAl “apepartog 
SMEPY@p"youov‘ecp* un Aid" MST" 1HOOV 
“XPIOTOV.? kautHUEIC' E1G° XPIOTOPIHOOUP ewI= 
OTEVOOUEp, ipa AlKaI@edWEp’ ek *MOTEMS *XPI 


Lap.it. 


—-°g2*nd' mentioz.*Beinde*uent'in * partes 


'fyrie™z"clicie.°“Eram’autem cooccocco 
Ugnotus' facie’ ecclefijs conoaaaO COND 000 
“iudee:que erat"in chufto.'Zantiim ‘quté 
*gudith’ bebats*qm’q° pfeqbat nos‘aligfit 
Sniic” endgelisat' fide qua'aliqh "erpugna 
bat:"2?in 4 me °clarificabant’deit. Lap.2. 

Einde’poft’annosgttuozdeci‘iteri 

fafceédi® bierofolynd'ch* barnaba'af 
fumpto™ z"tito,°Zifcédi’aurem 5" reuela 
tiond:*z'otuh ci illis*euangelitss cdo. 000 
* qd’ predico*in’ geribus.“Seorfuin°autes 
‘bis'q‘ videbant aligd ees‘ne‘fozte’in®va= 
cuit‘curreré* gut'cucurrifié.” S35 "neqs tit? 
Pqimecii erat ‘ci'ecr* gculis"opulfus’ car 
ciicidi;’ 8" pp*fubitroductosfalfos' frés°q 
*fubitroicrist® erplozarehibertaté*noftram 
"gu3'babem?*in'rpo™tefus" yt°nos*in? fer 
uitute’redigerét.4 Qurb9 neg3°ad ‘bozain 
“ceflim? ‘fublectiois' yt’ veritas * euangelif 
‘pmaneat apd" yos.° Zib*his ‘Gr'q *vide= 
banét ® e¢ ‘gliqd * Gles'aliqi™ fuerit " mbil 
*mearitereft,De?.n.“ pions bois'non oo 
"accipit.* APibi'ei’ q’ videbat cé alidd *nt 
bil’otuleruntsfed°ecotra * cum ‘yidiffent 
‘ep *creditheft*nubi® euangelius ‘peepucij: 
*ficut c'petro™ circuncifionis : °qui” enim 
*opatus’ eft petro *in'apoftolath’ arctia= 
fidis:‘oparus‘eft’z*mibi'iter® getes: *7°ch 
*cognouiflergfa3°qoata’e’ mibi ‘iacob? 
*e°cepbas'z* iobannes'' videb3t™ coliine 
"ee;°dexrtras’oederit mibi'e’ barnabe oo 
‘focictatis 3 “vt‘nos' in’ gentes:*ipfi’St ‘in 
*circiicifione:‘tm’yepaupertii ["boc%ips 
‘memozes'effemus,* Q5' ét™follicat? "fui 
Pfacere."Li'at® veniflet'petr? ‘an cococo 
tiochiam'in’factem’ et reftin: <q2 coco. coo 
"repbenfibilis‘ erat. qu ei Gs veniréet'g 
da*g'tacobo:" ci" gentibus° edebat? ooco 
Pcit * Gt" venifient:* fubtrabebat'z "fegrega 
bat*fe:*timés'cos'd’er* circiicifide erant. 
“Erfimulattoi ei? ofenferit'ceteri“iudert 
ita’ vt z'barnabae* ouceret* ab ‘cis iillas 
™fimulation?.* 53°ch’ vidifie9g ns ® recte 
*ambularent'ad’ veritatem eugngelij: oo 
‘oir’ cepbe* cord omnibus. Situ coo 
‘ci tude fis: *getiliter’ viuis'z *n6 'iudat- 
ce: quo " gttes* cogis® iudatzsare? * Hos 
"natura’iudet'e"nd ‘er getib™ peccatozs. 
*Saetes ait’ gp “nd iuttificat © homo coco 
fers operibus*legis:‘nifi per “fidem ” 1¢fit 
“ept.PEtinos'in’ chuftotefacredimus + 
*yt'iuftificemur’er *fide* cheifti cadoccee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


®B 


Boma 2.b 


Flcttt.10.¢. 
Jaco.2.b. 


Ad gglatas, 


STOUSKCH°OUK' feo oops pouou.*Aidtiov* Ai= 
KOIDEHOETAI'SE™ EO yap" PON waa? oapé. %e1 
‘Ae’BHTOUpTEc' Alkcimenpar"ey* Xp1oTe,"evpeen 
uEp’kalavToianapT@Aoi, apa’ XpioTd¢.a= 
wapPTIAG f AicKopog. * uri® yéporTo. ' a1" yap'a 
"KATEAV OO" TAVTODAAIpPorKoAoUd, *wapa 
BATH)" EMAVTOp OUpIOTHUI.eyo"yap *Aid' yd- 
MOV’ JOMC*CTTEPAPOP,” IPA “Ed *How.°xXpIOTA 
‘SUPECTAVP@ual.*3o"Ad'ouKETi * eyed» 3H "AE 
"Ep°ELOl?XPIO TOGO Ae" pup'3@"ep* oapki, epi 
orel*3c/ TH/ Tou" viow/Tov “eeov/ Tou ® ayani= 
CapToc' ue “kal*@MapaAropToc*savTop urép* e= 
uov.'ouk™aeeTo/ Tay" Xapiy/ Tov’eeow."a1 tyap 
‘Aid’ pouov AiKQIOG PH “Gpa‘xXpioTdc' Awpe 
Gy’ omreeapep. | Lap.s. 
ne "QYOHTOI * yaAaTat, Tic ® vucdc'eBaokHpEep 
eaall  CAHOEIC” uH'TIeloEceal,*Oi¢ 'KaT ™OMeaA= 
UOUGIHGOUG*XPIOTOcPMpOLyYpAH*ey" VLip *e 
STAVPMUENOC «| TOUTO ” UOPOp * eEAG * Laois 
‘ap uudpsk ep yap youour To wmpevua sAG= 
Bete* HE‘ AKOHG*WIOTE@>C.'OUT@C™ AJOHTOI"E= 
OTE, “EpapEduepor’DpEVUATL “pup 'oapKi*eriTE 
AsioGs. TOCAUTA"EMaeeTE EIKH' Ely 2" E1kKH./O*OUP 
"EDIXOPHY Op UUip/ To wpevua ® koi epepyap 
‘Avpausic*ep'uuip, "ee eo yap™pouou "Hes a= 
KOHG*ITIOTEM@C,"KAEdC ° afpadu'emiotevos/ Ta 
"@E0>"KAI" EAOYVIGOH  QUTE*EI1C* AlKCIOOUPHL.y1 
POoKeTe’apa‘ oti ‘o1*ek’w@ioTE@ciovTor"eicip'v 
lor" abpaau."wpoiAovoa’AciH? ypagH 1 OT "sk 
*@ISTE@G'AlKaIOi/Ta"eepHio*esdc ,"MPOEVHY ye 
Aisato/To’abpadu, *dT1" eyevAoyHericoptal 
“ep oor @aptaTa'éepn.* dots * o1'sk *wioTe@c 
‘sUAOYOUPTaI"Gup/Ta"@IOTH*aBpadu.?dool 
“yap "ee ep yop‘ pouov"sloip, umd’ kaTapap'er 
Olp.* yeypantan > yap,“emkaTapatoc’wac * oC 
‘our euusel,eu ‘aor Tolc* yeypauucpoic | ep 
Tao" BiBAi@/Tou"pouou / Tov ® moiticaauTa. 
Loti Ae*epy/To'pouw"ovasic’ AikcnouTai'wapa 
(Te>’ 98e*AHAOp’STOAiKkaloc eK Trio TE@C! = 
OsTA1./O° AE" poOuoc'ouk*eoTip'ek ™ BIOTE@C, "AA 
AiO *WOIHGAcG’avTaiapepwwoc'yioeTal* eytav 
TOIGs"XPIOTOG "HUGG eEHYOpacep’ek /THc*kaTa= 
pac Tou"pouov‘yipousyoc* unép Huy 'KaTa= 
pa."yeypantar® yap. ‘emkatapatoc'racio'kps 
BOUEUOS EM"EVAOU® iporeics lareopHH'EVAOZ 
yiaiTov’aBpadu'yéputar"ey*Xp1o THOU," 
pa TH emay yeAtay/ Tov *mysvuatoc * AdBa= 
UEP Ala THG WISTEDC.'KATA*apeparrop "A¢ya 
‘Onacg* apepmwou'kekupco.uspHp™AICOHKHU"OV 
Asic*aserei HET AlaTaGoETaI./ To" Ae’ aBpAdL. 
‘eppesHoapiar*emay yeAion * kat) Ta" orrépuart 
auTov.*ov’Agyei/Toicongpuacip'@c emi ‘To 
AAD OAM @c'ep* spoc'kcu/ Te" omépuani"oc’s 





Lap.fit, 
“a°nd‘eropibus'legis . *eh2opter ® 
‘ex™opib?"legis'ng* iufiticabioign an ® 
225" Qrétes‘tufificart*in pos" iustitgy 

MUS? ?*ipf’pctoress“niiquid? 
‘minifter eft?" Zibfit.'St*emm'que co 99 
“oeftrut iter” hecreedifico:*pugricatg= 


act 


" rem'me°confituo,‘Ego"enim'per' legem 


*legt*moztuus*fi33’vt%e0 ° vind, Lhutto 

*ofix? fh cruct. *Giuo Sta '‘nd" egos" yinit 
"Poime’rps.9Qs'Sr nic vino "incr 
*yiuo'filij‘oet qui” oilerit oo [nex'in*fide 
*me‘et*tradidit*feipfus‘pzo*me. cogocang 
on" abijcio"gtamoei.? Senn ooo 
"per*legem ‘iuftitia:"ergo' gratis ‘chziftug 
*moztuus eft, Lap.s. 

(GQ Iulenlanigalate;"4s‘vos fatina= 
MSO pr phos Ai ‘tat | 

eS AUle" nO obedire*veritatiz ' Af quozh 
"oculos’rps" telus? picript?’ettertin "yo 

bis’ crucifix?.  Boc"folii?a* yobs volo ‘ai 
fcere*exoperibus*legis' (pin accepittis 
‘an"er‘auditu'fidei?' Sic” ftulti "eft vich 

Pfpii° ceperitiss*niic'carne *confumamini, 
‘Zanta' palli*ettis fine’ cds" fi" fine ca, 
*Qut*ergo'tribuit‘vobis ° /pii5‘z ‘opatur 
‘yirtutes"in‘ vobis;*er‘opibus legis"an 
°exPauditufider?" Sicut fcripti é, *AbzaG Senc.ss.b, 
‘credidit’do*2'reputata' eilliad'iuttind, Fon * 
“CLognoicite’ergo ¢ qz'qrer*fide fit z'bif€ 
'filij"abrac."qProuidées*Sefcriptura%gz'er 
*fide'tuftificat’ gentes ‘oeus :"pzenticiautt 
Pabrae*quia’benedicentur cococococnd Sat. 
“in"te‘ ots gentes.® Faitur’ q'erfide funt? 
"biidicentur™cu5"fideli°abrag. Aurcungs 
Seiex’opib? legis fiit:*fub'maledicto ‘ff. 
*Scripti*ett ci. APaledictus*omnis ‘qui Bess 
‘nd* pmdferit*in ‘ oib9 que" fcripta*funt'in 
"libro" legis’ yt’ faciat?ea, cooocoonnnn0d 
1im'St° in lege"nemoiufificatur * apud 
*oetis*manifelté eft *qzintt9 ex fide’ viuet Beaches 
'Derfaute;‘non*ett'er™fides "fed C0000 poh. to de 
*qui°fecerit’ea' yiuet’ in Illis. 0000000000 
*Chrttus*nos' redemit*oe* maledictowo 
"legis: *factus°p2o‘nobis‘maledictus.“00 

* Ar tcriptiett.‘APaledict™ois' q'pedet Dew.x-% 
"in" lignos°yt?in*gentibus' benedictioceo 
*abrge‘fierct"in*chzifto*iefir*® vt CoodCcOO 
*pollicitatione; {piis*acapiamus cooo0e 
*p‘fidem.FratresPimsbomines*o1cozc0d Wdbure 
‘ti*bominis'ofirmath™teftamenti "nemo 
"fpermt?aut*fuperozdinat.° Zibzac C0000 

‘oicte ‘funt*pzomiffiones et" fern COCO £ 
eins." 16° oicit z“femimb?°quati'i ‘mul 
tis*fed’Gfi'in*ynos '<™femini tuo"qui eft 





© Biblioteca Nacional de Espana 





. Bd galatas, Eap.titt, 


seri? XpIOTSG.*TOUTO'AE ACy co AICOHKAY'TPOKEKY eps. *Woc'sr oico:‘teftameth’ofirmath 
@uspHp'UTIO/TOU*SEOUEIc’XPIOTOP,/O°UETA“ETH — *g"dEO:*q'poft*quadringétos *c'trigita 
oTseTOAKOOIA® kaa TpIckopTaryeyOpag"pouociovk “annos*tacta%eft ler: ‘non*irritum *facit 
raxupoi'ei¢/ To" KaTapyHoor/THp"enayyeAlop.°e1 | 'ad™euacudds" pmiflioné.’Hamfi ooo 
Pyro %gk" JOMOV/H KAHPOPOMIC,‘OVEETIEEENIAYy Ye *ex'lege*bereditas: 14'nd"er* pmiflide, 
niag./T a Avabpaau*ArenayyeAl ag*kexXapiotar * Zlbrae'at *per *repromiflioné “oonguit 
joreedG.* Tl" OUp./O*pOUoc) Top "TapabacEe@p'Xa= “oe? Quid 'igit.*Ler'propter "erdigret 
pip" TPOGETECH,' AXPIGOV"EAGH/TO'ortepUareo" ern fione*poftta*¢s'oonec™ventret" feme "cut 
yeATorAlaTaysioa' Array yeAcp'ep’Xeipi'ucoi —? pmiferatstozdiata'p’4gelos ‘ in*manu 
Tov./0* De UECITHG* POG” OUKESTIP,/O° AE “@80C'EIG *mediator..’ APediatoz Ft* yniP’ nd esd 
feoTIP./O" OUP poUog*KaTa/TapenayyeAi@p/Tou  us°at'vn¢."Ler®ergo*aduerfus' pmif 
mEcOV." UH’ YEpOITO.PElyap"eAOSH*pouoc/ O'Au = fa™ dei?" Zibfit.” Sirei’oata'eét*ler‘que 
+ PAMEPOG'ZWOTIOIHGAIOPTac'ek"POUOV HLH’ Aikot — ‘poffet"viutficares‘vere" ex’ lege*edt*iutti 
OOUPH. “AAC OUPEKALICEWH YPAPH'TOpTorumS — ta.°S5"conclufic*fcriptura’ommtas ub a) 
AMA TICs IPC! H*errayyeAla'ek”™ mMoTe@c"IHOOV = "pctdz‘ vt" piniffio'erfide"iefu° rH Coo 
*XpIOTOU’ ACEH ToIc*moTEVOVGI."Mp0/Tov *eA=.  oaret*credétib?, "Youus ait SB vemret 
esip/ TAP MIOTIP" UTTO*POuou'eppovpouucea, cuy  ‘fides"fub*lege* cuftodiebamur: ‘oclufi: 
KeKASIOMEPOIs1¢/THp’UEAAOVCOPTIOTIP* amoKa "mead fide G?rcuctanda’erat . cancce 
AvPeHparooreo'pouocgiraidaywyoc"Huap' ye  “Yrags‘ler*pedagogus"nofter coco 
yopep'eic' Xp1oTOp™Ipa"eK*mioTe@c’Aikorwecwuep- — fult*i'cheilto:™ ye" er*fide ° inftificemur. 
"sACOVOHG At/ THC’ MOTE@GOUKETI UTIO TOIAay@ . ‘ Ztvbi*venit*fides:"14 non "fu "fub 
YOpeouep."MApPTEG* IOI esOUEOTE Aia/TH¢ mis TE *pedagogo.’ Besei’filtjoetehp ‘fide. 
ac'ep*xXploTa"iHoOV.‘oool*yap'eic"XploToOp"sBa 4 Cin *tporiefu,’ Quictigs* ef i" xpo"ba  ax0ma.6.2 
MTISOHTE’ XPIO TOPPepeAvoaoes.OVK'EpI“IoVAaI  ptisati’eftis: xp5"iduiftis.11N6 '& iude? 
ocovAe’éAAHp‘our'eprAovAoc*ouAreAevepog = ‘neg3"grecust nd" feruus*negs;"hber: 
‘our epi‘ apospkarenAu.’naprec'yap"uweicieic’e  <nd‘ mafculus‘negs*feming.” Dés'ei* vos 
OTE"EpXPISTA"IHOOV."s1'Ag/ Tou* XpioTou,'apa 'vniieltis"i*rporiehu.-Si'ait vos" xpi: 
Tov"abpodu‘oTepua'eoTe’KaTerayyeAioy’kKAH — tergo"femé"abzae’eftis 2°F3*,pmiffionem 
Pele YD" Ae.“ep’ooop* Xpopoy £a.4..| Popouol. Ara Joo'at."Qug  La.4..|beredes, Zi 
Ley /O'KAHPOPO.UOG PHMOG"eo TIP, ‘OUAEP*AiageEpel 2) to*tpe"beres spartul9’¢: ‘nibil* orf. 
> ‘AovAou™kUpIog" TapTap ap arAcdurre'enitpo — ferta'icruo’ciifit"dfis" ois: tub" tuto 
NOVG cori kal"o1KOpOUoucaxXpl/THe'Tpoecouiag —ribus‘z"actozibus* ¢‘viqs'ad'pfinitis tps 
Tov natpocouTa@c KalHucic’oTe Huey PHmorY a’ patre.*Fta’z“nos"ch etmus pul “tub 
nOTa’oToiXzia/Tou'kOouou"Husy 'AsAouvrAwue= — elementis‘mundi*eramus' fervientes. 
po1."oTe"Ae*HAgey/To'mAHp@ua/Tou*xXpopou, "e "Zr vbi°ventt’plenimdottpors "mitt Zit 2». 
EOMESTEIASH/O’Osoc/lop'VIcPauTOUTyEeppouepop  “deus' filtum"fuum ‘factum cooocacoce 
8k YUPOIKOG"yEpOuEpop"VITO “pouov,Ipa°Toucg — tex’muliere*facth*fubslege:*vt‘eos‘qui 
» MTO“pouop"eEayopaors iya/THp"vioeeciap'arroA.  ‘fub*lege‘erat*redimerets‘yt ‘adoptioné 
OBouey."OTe"Ae°coTe’uioltefantoteiAcpio’ esc = *fillox'reciperem?." Qih" reli fila St: 
Tonpevuatou! viov’avTov'sic/Tac'kapAiag yu’ “mifit'oe?fpiis'filij fui" in" coxda’ veftra 
ROU *KEGou *aBBa/ OS TATHP.*moTEoUKETI Ee! —*clamaté'abba‘pater.° Frags id‘ nd ‘ett 
‘AovAoc*aAAd'vidc's'Ae™UIOG"kaN°KAHPOPOUOG — *feruuss*fed'fli?. | QB*A"M” e*heres 
"8EOV AIG XPIOTOV. AAAG' TOTE"*uEptouUK'sIAO=.  “per'deu5.°Ss‘tunc"quidé *ignozantes 
TEC’ OOP, *eAovAEVoaTe/ Toc UH *PUCElOVGIes | *Ddeh"his°G natura nd"fitoij © Fuiebaty. 
O1¢."pup Ac’ ypopTec'esop*UcAAOp'As™ypooesp  “WiicGe'cii* cognoueritis‘deti:*imo™co 3S 
TEC" UTO°SEOUlTI@GEMOTPEPETE TTIGAIpErI/ Tatas  gnitlfitis"a°deo?"qué‘oucrtimini “iterh 
SEUHKONTIT@XG'OTOIXEICOICTAAI apa@osp'Aou.  *ad‘ifirma’z‘egena'cleméia’gb? ° Snuo 
NEVEIP OEAETE.“HUMEPAG TOPATHOEICOPE* Kar" UHpaG — “feruire* vultis?* ies ‘obferuatissz*me 
-. KOI"koipoUc'kaleplauTovc."pokovuaruUcdc UH fes'c*tpa'zannos.”Limeo° vos” neco. 
TOC" KH' kekortiaKareic'uUaC.*yipecestoctsyaro . Pfortefine*cH'labozauert’i'yobis."Etto 
TWkayo'wo'vureic. aAsAMoi' Adouaifyudpsou _ te‘ficregos’qr*zego'Nlevos,”-Frés ‘obfe 
Agp us ‘HAikicars.toiAars Ac"OTI"Aracespeiapy. cro‘yos:nibil*me'lehtt.*Beit'ae"qa’ pe 
THe? GapKdc’ EUHY YEAIGGUHEVuIp/To*mpoTEepop, “ifirmitaté*carnis*endgelisaut vobis °14 
Kou Top" ret PACUSP Nov/ Top 'ep/ TH OapKI *uoU. “ Pde‘c"teptatione‘mea5"i’carne* mea. 
Ouk*efoveeunoare’OvAd ekeTUCAaTE, AAA aca = nd*fpreuiftis’ neg refpuiftis: ‘F*ficut 
YYtAop'ecou *eAceaces'e™ac"XPIOTOPIHOOWU.  *ancelii‘dei*excepiftis'me™ fic" xps*ielh. 
MISE U!" Viioe 





b 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ad galatas, 


Pigoup'ApO*NaKapioudc'uUdp."LapTUpd* yap 
UMP’ OTi *e’AupaTop,/ToucopeaAuovcundp 
"“e€opuEapTec'ap*eAcdKarTe’uol.'doTe"exepdc'y= 
dp" YEYopa"aAHEEVep’ VaLip.?ZHAOVOCIP UGC 
OU*kKOA MC AAAG"ekkAciCnlVuac'eeAOVOIP ipa 
*AUTOUG 3HAOVOOE.“KAAGP Ag To 3HAOVCCR ‘EL 
*KOAd "TapToTs,‘koruH ' UOpoy™ ey /Ta"napsipat 
ue’ TpPOCUUdC. "Texplo’novtouc* aarp * oAipe 
"AXPIGOV* NOPPHEH’ XPIOTOS “Ep” Vip.“ HOEAOP 
‘Aefmapeipai*mpoc*unac* aoti'ka "aAAagou TH 
"POpPHp’uov,’oTl * amopovwual ' ep *uMip.‘Agyere 
*.01/ O1* UITS ' POMOP’ OEAOPTEC*eipan,/ Top, "pouop 
‘ovkakoueTe. “yeypantaryap*on’abpadu'Avo 
*VlOUG EO Xep,EUQ"ek/ THE TA AICKHG,’KaI*épa'ek 
Tuc’ eAeveepac,kal"o* wep" ek/ THC MHAIAIOKHC *kat 
TA’OapKatyeyeppATal,o‘ Ae’ek/ TacreAeveepactAl 
q/TH¢‘erayyeAlag, *anTipa'eotip™arAny opovne 
pa."auTaryapPeicipasAvo' Aiaenkal."wia' wep 
“amro*6pouc'oipa’eic*AovaAsiap" yeppaoa'tinic’so 
Tipsayap/To'yapsayap*oipda'opoc*eorip'ep/TH™ a 

ABIA,"GUSTOIXEAg/ TH’ puptEepoVvGaArius' Dov 

evel" Ae! usta Top" Tékpap au THc./ H' Ae’ ape “ie 
POVOGAHL ® EAEVOEPAECTIP, ATIC‘ EoTip “UHTHO 
* TOPT@pP” Hcp. ye ypantat * Yap.'euppapexti 
"OTEIPA/H"OV" TIKTOVOG,’ PHEOp*KaI BOHOOP/H’OUK 
‘@Aipovod,"oTi * TOAAG Ta" TéKpo/ THs ’epi.nou 
"UCAAOY*H/ THC “EXOVGHG/ Top’ dpApa. *Hucic’Ae 
‘adeAPolKataioadk'enay yeriac Tékpa™eoueys 
"aAA*coorep? ToTeio"xaTa’ odpKa’ yeppHeeic'e Ar 
core TOP" KATO TMPEVUGL' OUT’ Kal PUP. aAAG TI 
DALY EVH Y PADHEKBAAAE/ THs AiokAy"KaN Top 
‘VIOP*" QUTHG OU" yap"UH° KABpOPOUHCEI/OP U10C 
Tug ina AlokHg ueTa/ Tou" ulow/ THc'eAcvegpac."& 
paradsAPor ovr’ coup * mai Aiokc® TéKpacarArg 


ITHG*eAgUOEpaG./THEAEVeEpic’OUU H/o" XpIOTOC'H 
Barneys Ron’ aun Lap.5. Ludc'nAeveepwosp. 
ZA) TAA“ 3uyeb'AouaAsiac* epéoxeoos.iAc'eya 
‘TAVAOG'Aéya"uuip"STI°ecpP rep TENPHOeE* XI 
OTOGTUUAG *OVAEL  OpPEAHCE! .* LapTUpOMal*AE 
"MOA TapTi *“Apepdrtes "MEP I TENPOUEU@,“OTI°O 
PEIAETHG EO TIP'OAOP/ Top SuOp"TOCdc.‘KATHD 
yHouTe" catd/Tou'xpiorov. ™ OITIpec" ep pouw@?At 
KMIOVOGE, /TH¢4 XapiTos * e€erréoare. *HUEIC ‘yap 
“TIPEVMOTIERTMOTEDG EATAG * AikaIOOUPHe at 
TIEKAEXONECR. “EU” yap’ XpIG Te "IHSOUSoWTE* MEDI 
TOUH TI'ioXvel'oure™ AKPOBVOTIC." AAAGMioTIC 
PAMayarHc epepyouuspneTpexeTe kKaArde Nic'y 
uactepéxo Ve Ta’ aAnesia* un meiesceai. /H “NS10= 
MOPH OUK' k/Tou'KaAOUpTOCUUdC."k_a BUH 
“OAOp/TO'PUPANa"ZHNOI" eyo °TETOIO APEC ULC 
"Ep’KUpion‘oTI"OUAg!"GAAO' ppopriceTe/o’AE *Ta= 
PASCMP’ VRC BacTdasETo’KpiNa‘ donc apsH."s 
Y'AstaAeApoi'ei™ mepiTouHp "ETIKHPUGO@, PT 
SETI ‘AldkoNOL,"apa' KaTHPYHTAI/To"oKGpAQAop 
‘Mou‘otavpov.'opeAop *Kal*omIoKOVoyutarora 
PaoToroupTEc*uudcuusic’ yap'eneAeverpiater 
AHOHTE'CAEA Po! nGpop'uH/ TH"eAEveEpiay"ec’ar 


£aB.y, 


PUlbi'etergo*britudo' via." Lettimsigte 
"“phibeo'voby "get ftert” pots “oclos vip 
“erunfletsc*oedifier*mibi.'Ergo*inimies 
‘vobis™fact?" fi ver" dicés*vob}2°'Emy R 
lant'vos'no*bii:‘"excludere*vos'yolfits 
*yeillos’emulemini. Bons St‘ emulamj 
nt‘in*bono* femper'z*nd'tth" ch "prefég 
*fu5apud*yos. ' Siloli’ mei‘quos*iterg 
*pturio'donec*formet *xps“i° voby," Gel 
le*at*ec*apud‘vos* modo'z™mutare oop 
"voce’meas*qin *ofidor' in’ vobl.'Dicie 

"mbt qui‘fub'lege*vultis* effe: legen 
“‘no°legitti* Scripthceiz*qiiabraFou= bee ns 
os*filtos'babuits "yni"oe°ancilla’ziyng 
*liberaz*Sed"qut'oe’ancilla"tson0} "oe 
*carnenatusch:°quiait'oe bers * per 
‘repzomiflionés* q'fat™p™allegoug"octd, 

"Bec* ei fit" ouo'teftaméta. *Gniitgdes 
“in mote" fina’in*feruitute’ genergas Ge 
“agar.” Sina‘emm'mds*ett'in"arabiag =D 

"olunctus" cit ei G?niic ett *bierls:°2"feruit 
‘ch filiis“fuis. Bila’ Gt q'furfum eft*bierls 
*libera‘eft: °que‘eft "materooooonn0nNN 
*noftra,‘Scriptum ‘eft" enim,'Lerare oo Sips. 
"fterili °q"nd°pari:"eriipe%z'clama'qnd So 
‘parturie;"qz‘ multi filij’oeferteanoon. 
*magis’dei9°G°b3°virum.* Mos‘autem: 
*fres"P5 ‘ifaac* promiflionis'filij™fumus, 
"S55°quo'tiic’is*q °P5;"carn@ nat? *fuerat 
* pleqbat efi q°5‘fpiis:"1ra’ z'niic," S540 
*oicit® fcriptura.'Enjce*ancillam 2 cO0o Beneir.e 
‘filum*etus:'non™ enim’ beres’erit fli 
gncille' cum*filio ‘libere."Biagq3ooc00 
*fratres" non’ fumus * ancille® filij ‘fed ooo 
*libere:*q‘hibertate'nos ® rps'liberguit. 

Ron Zate’etnolite Lap.5. 

OI iter iugo'Puituti*otineri, "Eccee =F 
Go" paul? 'oico"yobis:" qin ’ circiicida : for. « 
mint*xps' vobis* nibil' pderit,Zettifico, 2 
"At rurfus’ oi" boi’ circicidén* te: “qin de 
bitoz“¢‘ vniuerfeslegis*faciéde, ‘Euacuant 
‘eftis* a' rpo:"quiilege’iufificamint:s 
‘gra ercidiftis.* Hos'ei "pit er'fide fps 
*tuftitie *erpectamus,’ at rpo ‘iefu'ne 
g3"circicifio'sliqd*valet'neqp" ppunts" 
*fides'@*p*charitaté'opat.° Currebat\ bit 
*quis * vos" ipediuit *Mtan*nd"obedires 
Remi ielerits.yerfuatio bec’nd Eer'eo P 
"{'vocat vos." Dodici'fermers*tora' maf .£0e5- 
fa” cozriipit. "Ego*ofido’i*voby'T’oo'Y 
“nibtl‘alid *fapiers . *Qin’Stroturbar vos 
‘portabit*iudiat:' ¢ciigs'Cille . "Ego ‘at 
*frés fi" circhicifides"adbuc*pdico:qdsad 
buc'pfecundes'patior* Ergo‘cuacuatt € 
*{cadali*cruct. "Grind abicidat’q vor © 
turb3t.°Gos' ei'in ibertaté*vocatt * es 
‘fratres:* i'ne™libertarem”in°occallonG 





© Biblioteca Nacional de Espana 





La, 


Pr > st 





Ad galatas, 


urip Tar CAPR OAAG' AiG Tag’ayanng‘Aov 
AEUETE"AAAHAOIC./O"YAPTAG POLOG"Ep epiAo 
go *TAHPOUTOL “Ep/Teo'aryortHoelG/ Top TrAHCIOU 
tgoviac’eauTOp.'si" Ae"aAAHAOUC AakpEeTE’Kan 
aKATEOO! ere,’ BAETETE UNTO UTE AAAHAGP weit let 
ADOTEACYO Ac *MpEVMATI MEPITOTEITE “KONE 
forth ‘Oc' j TEAEOHTE./H’ Yap'Oape 
MeVUIap SAPKOGOULH® yap‘oap 
remouuel KATO! TOU" MPEVLATOC/ TO" Ag *mpEV Ua 
rate THCOApKSG. TavTa® As aptikeiptar *aA= 
AHAOIC> por un’ ar op’eeAHTEe TOUT CP TOINTE. Et 
‘HesTpEVMAT!" CY EGOE'OUK'ESTE'ATTIO™ YOUU" PO 
ep? Ae*eOTI/ TANEp YOUTHS 'GOPKOG,"ATIpC EOTI 
* WOIXEIAs TOPPICs "AkAPAPoIa,’AcEAY EIA, * eiAa 
AOAATPIA,"PapUakia,“EXepan,Epelc,“3HAOI'OU 
yoisepieeial"AlXOGTATIAN, 'CIPEEIG," POOPOls 
' POpOr,"MEOAL*" KNOL "Kat/ Ta" OUoIa” TOYTOIG: 
sme’ ALY CO" VIP KAEC" KOU TPOENTOP,"OTI/Ol 
Ta loiavtTa*mpaccoptec’ Back EiQeeOVU >ov 
‘ KAHDOPOUHGOVOIP./O'As*kapTT6c/ Tou" wmpEvaer 
TocieoTip* ay Orth,’ XAPO," €1MKPH,"UCIKPOSUAG 
°XPHOTOTHG’ AY OP@DOUPHTIGTIC, "MPAOTHG *€ 
KOGTElc KATA! Tap * TOIOVT@p'OVK " EOTIP* PO 
moc.*o1'Ag/ Tov * XploTOU/ THP’oapka‘eoTAUPG 
oapoup/ Toc’ masHUacip” kat/Talc ‘emeuuiaic. 
h*hucp*npevuati, mpevuari ‘Kat Lap.o. 
fonXouuEp.S un’ yepoueea'KepOAoko* aA 
AtAouc'mpockaAouuEpor,™ AAAHAOIG” Pe0= 
poupTecaAeAPoi’ecp*kar TIPOGAHPGH*apepe 
TOG’ ey" Tip TAPONTAO MATL "UuEIC/O1* MPEVUATI 
Koi * KaTapTizeTe/ Top’ To1ovToy < ep "Mpevuari 
‘MPAOTHTOG» "OKOTIDPSEAUTOP" UH KAT OU WEel= 
PAGO." AAAHA@P/ Ta" BopH’BacTazeTe’kal"ov 
TOG FApaTAHPacate/ Top® poop ‘XpioTOV. "el 
*yop'AoKsi’ Tic*eipar Ti uHAEy ap, eauTOp' Pps 
portaTa./To*As"ép yop'ecy TOV AOKIUORETOD Eker 
OTOG™KaN TOTE°e1cPEKUTOP*UOPOp/TO'KAV XHUA 
*éEer'koI"OUK'eIc/TOp"eTEpOp.Ekao TOG yap/To"l 
Alop*MopTiop* BacTacel.“KOIpaoperTa'Ago*ka- 
THXOVMEUOC/TOp"AGYOp/T@'KATHXOVPT!* Ep TA 
CW" AVASOIC." UH TAGUASOE, "OEOCIOU' LUKTHPI 
3eTaI.’o' yao"sdp ‘orteipH' Gpepa@moc TovTo* kal 
"9EPICE1.“OTI/O"OTTEIPCOp ‘ E1G/ THY’ OAGPKA"EQUTOV, 
"eK/THG'GOPKOC*eEepicEl'PEOpayp./O™ Ac" oreipwyp 
*eig/ To’ mpevunc, *k/ Tov TIPEVUATOS* BEPIGEl "3D 
Hp" aa@piop./To* Ae" kKAAOp TMOIOUPTEG? WH? EKKO 
KOUEL,“KOIp” yap‘ Aico eepioomep un ekAUA= 
OUELOI'dpa*oup'a@c™KAIDOP"EXOMEP EP VAROUE 
Sa/TOPayaeop "MPO TAPTAG UAAISTAa‘AE"TpPOG 
Moucfoirsiovc/TH¢' Mio Te@G.’ IAETE"THAIKOIC °V 
uip’ypdunacip’éypaya THERA XeIpi.*doo! 
*eAOVOIp'euTIpOC@THGal"ep'GapkKi"OouUTOI" ape 
YkQROVOIP Vcc MEpITEMpESeaL WOLOp ipa’ uH 
Ho'STAUpe/Tou"XpIGTOV Almk@pTal . 'ovAE 
*YaP/Oi EPI TET UBUEPO! AU TOI POUOP’PUAGS 
SOVoIp AAA SEAOVOIP  UUAG TEPITEUPESOAI 


Lap. vt, 


detis*carnist}"p * charttaté fpiis‘feruite 
“inuice.' Dis en lex*in’ ynofermone coo 
*impleturs‘olliges*prorimum coco C00 00 
ru fie teipfius, " Q5' Nt inice° mozdets °z 
Icomeditiss videte* ne‘ab"inuic? *ofuma= 
mini.'Dico’atixrpo : “fp ambulate:*2°s 
fideria‘carnis'non‘pficietis. ‘Cero’enim 
‘scupiicit'aduerfus™ fpim: “fpiritus " ait 
Paduertus *carné. Bec’ ei fibiiuicé ‘aduer 
fané: *yt'nd' cig; yulti‘illa* facatl. ‘2s 
“fAifph®ouceminind"eftis' fub™lege." Aha 
nifefta’furs’sittopa'carns 3°q ‘funt* form 
catio: imiiditia: ipudicitiaslururias*ido 
loxferuit?s’ veneficias iimicities *otetoes? 
emulatioes:tretrires"oieni Ges fecte 34 
uidies'bomicidia:™ebzietates: "sineflatio 
nes:"2?bisiilia. Que pdico’ yobs ‘fic *p 
dixit' qi’ talia’agit’regniioet "non oO 
‘oftur.®* Fructus ait” (pits ‘eft*charitas: 
‘egudiii:™ pars" patictias° benignitass® bot 
1293 loganimitas:"mGfuctudos*fidess;* mo 
deftiatotinéttazcaftitas.*Aduerfus*bmdi 
O'S lex. Qi’ St fhe cpr carne tua‘ crua 
firerit’cih*vitijs"’z‘ocupicentijs. Lap.6. 
TF ipa’ viuims (pal ‘glie'cupidt*iut 
Fe ‘ainbulem?. “16 "effiaamur ‘inanis 
cem'prouocantess "inuicem "inuidentes. 
°Fr23%z"fi preoccupatus ' fucrit* homo co 
‘in’ aliquo‘oelictos' vos qui’ fpiiales eftis 
*butufmodi *inftruite‘in ° fpirituccoooao 
*lenttatis: ‘cofideras*teipii'ne'z* tu 'tepte 
ris. Zlter™ altert?*onera°poetate: °zific 
'adimplebitis*legem'chuttt." Ham'fi ooo 
*dotexiftimat fealiqd’ee ci mbil fits ipe 
*fe'feducit." Op ait'fuum' pet 'ynulge 
q3" 2" fic’in’femetipfottin' glouam coo.coo 
*hebit: 'c"nd ‘i'altero,* Gnulgiqs"eionus 
‘ful portabit.® Loicet’gt*%isq * cathetizat 
verbo'ei'q'fe ‘catbetizat* in'omntbus oo 
"bonis." Holite°errare;’oeus*no irridet. 
*Due'eifeminauertt' hd’ hec*z coon 
*metet. “Qin querfeminat® in’carne*fuat 
’oe'carnez*metet'corruptioné:"q" Gt" fe= 
minat°tn’(pis%oe fpiritu’ metet ‘ vitam oo 
"eterng.' Boni ar’ facictes*nd’ oeficiam?s 
“tpe° enim fuo'metemus*non "oeficictes. 
‘Ergo'oi™ tempus" babemus:°operemur 
Phonitad' o¢s:"maxrime *St"ad cooocado 
*oomefticos'fidel.*Gidete Glib lis "tert 
pfi°vobis‘ mea manu. * Quicungs entsoo 
evolit'placere* in'carne: "bi" cogtitace 00 





*vosParcicdi ttn yt'crucs"xpr'pfecutio 


nem non'‘patiantur." Req3co0 co0cdnN dO 

enim q*circunciduntur‘legem°cuftodtit 

*f5"volit* vos" circuncidl : coo COO CdD 00d 
ae) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Cc 


Leni 19.¢. 
ZDat.22. Se 
Dar.r12.c. 

Ruce.10.g, 
Boma .t5.¢ 
Baco.2z. by 
oina.i3.d 
1. Pec. 2.b. 


Fipo.22.8. 


%o.15,4. 
I. fPe.2 .d. 


Wat.1s .c. 
Luce. 7.3. 


£ 
2.£hef 54 


Zd Epbefios, 


‘ipa ey Ta'wusTEepa" oapKi"KaUXHOaPTaL.euol 
PAs tun yspoiTo* kavxXaceal'eiwi"ey/ To *oTay 
pai Tou'kupiou *HudpIHOU"XpIOTOW, ‘Ai? ou 
“EOI KOONOGSEOTAVP@Tal*kaya/ Ta ‘K6oU@. 
"SU YAP” XPIOTH"1HGOVOUTE’DEPITOUH N16= 
XUEl* OUTE AKPORVOTIC,"GAAAG *kalpH ' KTICIC. 
*KO1*OOO1/ Tm *Kapopl* TOUTa? GToIxHGovalp, 
“elpHpHensauTouc'Kal'éAcoc*Kan'eri/Top™ cpa 
HA/Tou"eeov./Tou’Aoinou? Korrove" ol UAAEIC 
*wmapExeTa,‘eyo*yap/Ta‘otiyuara/ Tou "KU= 
PIOVIHOOV.* ep/T@*COUATIS ROU’ BaSTEZO. /H 
*Xapi¢/Tov 'kupiou*Hudp"IHGOU'XpioTOU" Ez 
TO/Tov'@pPEVUATOG™ UUdp"aAEAMoi.“autip. 


Téaog/Tag’mpoc‘yandtac’smiotoAtc. 


Kap, * 
vt in'carne™ vettra” glorientut,°Aibigg 
Pgitigbfit’ gloziari'nifi"in' cruce 

‘oomint’ noftri*tefu*chatti:per® quem ogg 
“mbt mid? ‘crucifir9 et” 2" ego' mundo, 
"Ju" xpo'eiietunegs*circhicifiorgliqd'yg 
let*neq3‘peeputiums"{ed‘noua' cregtura. 
*Ert*quicung;‘banc* regula fecuti *fucrits 


“par'fup*illos’c'milericozdia* z 'fup™ igp 


"dels °e°cetero' nemo*mibi? molettys 
°fit."£go*ei ftigmata' domini noftri coop 
*tefi* tn" corpoze“meo*porto. coocadoaa 
*DHra‘onit*noftri*ichs‘ chetti* cum cooog 
‘fpiritu" veftro"fratres. “Zien. cog 


Explicit °epla bti pauli *ad¢ galatas, 


naptt arguinentum in epiftolamad Epbefios. 


Cr funt sfiant.IBi accepto verbo veritatis perftite 


benseisgroma oecarcere per tycbicum diaconem, 
IHiToutayiou’navAou*apoc’ specious 
“ETMOTOAH: p. 

w 


Te 


TOU Aid’ eeAHUaToc*écov 5/ Toic’a 

yioicg/ Toic‘ovoip* ep'egéom™ kan" m 

STOIC EU XPIOTH MNHSOV.' Xapic’y 

Uip kc" sIPHPH omTS'eeoU"TIATpOC “A 
UdpP ka SKUPIOV "1HOOV XpIOTOU. *evAoyA= 
TO¢/0*8€0¢"kal WartHp/ Tov *kypiou 'sucp™ 1H 
COU" XPIOTOV »/ 0 °euAOYHoas "AUC Ep "TACH 
*evAoyiatmpevuanikh’ep/Torc * emovpapioictep 
*XPISTO,*KaedG" EEAEEATOH UGC Ep AUT TIPO 
*KOTOBOAHG"KOOUOU; ‘eipal* Huds 'ayiouc™Kal 
"CUOROUG KATEPSMOP? AU TOU EL Cy GITH.“TIpO 
OPISAG HUGG" s1G* VIOSECIAY’ Ald? 1HOOU * Xplo= 
TOV *ei¢CuUTOP* kata Tap evAoKiay/Tow'esAri= 
watoc* auTou® e1¢'ertatpop" AOENG/ TAc'XapIToG 
PAUTOUs  EUHPEX API TOE HUCC'Ep/ Tonya 
UEP@,‘ep"oEXoUEY/ Tp aToAUT Pap’ Ala/Tou 


*CUMATOG* aUTOU / THY a@ecip/ Tap mapanta@=: 
MATOP “KATA / Top TAovTOp/TAS® Xaprroc’av. 
TOU, ‘HC *EITEPIOGEVOEP' S1C™HUGG" EU ° WACK? GO? - 


Pia*kan"'PpopHcel, * ypapicac'nuip) To! wot 
plop/Tov‘eeAHMATOG' AVTOU’ KATE! THy*evAoKi- 
ApPAUTOU: “Hp ’wpOseETOS ep auTd*e1¢*O1KOpO= 
wiaps Tov'TAKp@LaTod/ Tap * Kapa! ayake = 
PAAciaocacean/Ta™rapra*spy/Te* xpioTe > / To 
Pep/Toicoupapoic'Ken/Tareni/Tac'ync’ep"auTe. 


ep’ @*Kal” kKAHPOenuEp * MPOOPIGEEUTECKATG - 


‘mpoeecip/ TOV! Ta ‘TdapTa * sep youpToc”® Kath 
‘THy'BovAHnp/ Tou" seAnuatoc'avTou,™s1c/To"si 
porHuacreic terraipop" AGEnc® avTov/Touc'itpo 


HATMKOTAC"ep/Te*XploTe, eye *ken’UUEICAKOY - 


CapTEec/ Top’Aoyop/ Tc aAneeiac/Toevay yer 
Op/THCfo@THpIAG’ wudp'ep*co'kaI™MoTEVoaLTEC 
"EOMPayICOHTE/ To *mpeVUaTI/THCP’erayyEAiac 
Tad" ayic,"0¢* coTipappakap/ Tac" kKABpOpOM= 


AVA cIT6STOANG ‘IAGOU” Xpio= © 


runtin fide, os collaudat apoftolus fcri= 


Erplicitargumentum, 
Jucipic‘epla *beati > pauli spoftoli 
‘ad’Epbefios, Lap.r. 

= Zlulus ° apoftolus* xpi “efi 
*p‘voliitateoetsoibus "Getis 
‘qui‘funt epbefi"z "fidelibus 
tal! ti’ eporietu." Hratia*yobis 
"a"par *g* co’ patre *noftro 
"<oomuno*iefa cheifto."“Benedictusoce 
Socus’z'pater* oomini'noftri™ietucooed 
"xpt° qui °benedirit*nosin’omnt coo.cco 
*biidictione'fpiialt"in ‘celeftibus'in ooo 
*xpos*ficut’elegitnos*in * ipfo'ante coco 
® miidt*oftitutioné: ve'cémus'fancti"<o00 
"imaculanim°cdfpectu’ei? *in' charitate, 
* Qu’ pdeftingutt'nosi‘adoptioné filiozs 
"p’iefus* x p35 i1p53°P5* ppofitum ‘volitstis 
*fue® in‘laudé*glozie' aie coon 0g aK000 
"fez" qua’ gratificauttinos'in *otlectofi 
lio fu03i"quo* babemus'redéptiones *per 
*fanguine ciusremiflione” peccato23?00 
“Pin “oluttias*gratic’etts coo0ddo C0000) 
‘que*fuperabundautt'in™nobis"in’or (apt 
entia%e' peudétia® vt° noti faceret'nob! "fa 
crameth  yolitatis' fue’ fin beneplacitum 





- “etuss*q3°ppofuit*in’eoin*oifpenfatione 
‘plenitudinis*tempozum 'inftaurare 0000 


"ommnia"in®chetftor quecooccoc00 cnn wno 
Pinscelis'e que’ in'terra fiunt*in*tp{o. Coo 
*In'quo*ét nos*forteyocan tum pact 
nat’hs* ppofith * ciue*qsoperat ‘oia*icom 
‘conftlium voluntatis'{ue:" vt" fimusceoo 
Pin laudem'glorie*eius'nos'g ‘aii (perait 
mMuS"in Kpo.' Jn’ quo*et*vos‘ch “audifle 
tis’ verbum veritatis euangelium coco 
*falutis” veftres‘in*quo'et™credentes C000 
"fignatt"eftis® fpiritu’promiMionts 00000 
{anctos"quirelt'pignus"bereditans CoCo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fup, 5.2, 


‘2, £on.1.0, 
L.Pe1.4, 


Cok b. 








Ad Epbefios, 


aciHucp'elG’ OTOAUTPDOIP/THG* MEPITIOIHGEC¢ 
neyecérrapop/THG° AOEHG AVTOV. AlaTOVTOS ka: 

Sakovoad/ THp'kae*vudG MOTIP” epi To" Kup 
@°IHOOUP KANT HP cry CaTHp! THp" eG TTAPTAG Tou 
QViOUG "OV WAVOMAIEVXAPIOTOp ” UWEP*U= 
MOpP>°, petaps VAP WOIoVUspoc'e@l/ Tap'm™po 
ou pexous"ipao'eeod/Tou*kypiouv HOOP" TH 
SOU" XPIOTOV/O*TTATHP/THG PAOEHG * AGH ULp 
"TPEVUA' COPIAG"KAIOTTOKOAY Ecc" ep’ern y poo 
Ge QAUTOU "TIEPOTIONEPOVG/ ToucopeaAuouc 
Muc?’KapAlac' vucp,'erc/ Tore Agparunac ‘Tics 
otip /H'eArtic/ THs” KAHOE@C" auTOU,*KaIP TI c/o 
apAOUTOG/ THC AOEHG/ THC KAHPOPO.UIaGaVTOV 
“ep/ToIcg‘ayiolc; "Kar Th TO" uTtepBaAAop” uéye 
90C/THGAUPAUEDG* AUTO EG HUAC ToUC@I= 
oTevopTac’kaTa/ THp‘epepyeiap/ Tov *Kpatouc 
Mucioxvoc" QUTOU," Hp" epH PYHSEpep iTo9 XpIs 
TH"EysiNAG’ AUTOP ek’ Toop" pEKPodp, “Kan"ekKae1= 
cep’ ep *Ackia* auTov *ep/Toic’erroupapioi¢ eYy- 





PONE” KCI" KUPIOTHTOG’ KOI’DO 
TOG OPOUCBOUEHOV »” OV * NOVOP MEp/ Ta * aicopl 
'TouT@,/aAAG* Kal ep/ Tas uEAAOUTI.* Kal ® Dap 
Ta‘uméTagep*uTro/Touc’@moAac'auTov ,*kal'av 
TOP™ EACoKE"KEDOAKP° UWEP?DAPTA, / TH? &kKKAH 
Gia, ATIC’ eOTI/ To'O@MA"AUTOU; /To* BAHPW= 
nol Tous Ta* wapTa’ sp “acor’wWAHPOVUELOV. 
Lap.z. 

then te Aled amas acon Eble ene 
AXor'kat/ Tog Sauaptiaic*ep'aic* mote 'mEepie= 
MATHOATE™KATA/TOP" aldpa/ Tou’kKoouov? Toy 
Tov ‘Kara Top" apxopta/ Tuc’ efovoiac/ Tov'aé 
POG Tov"npevuUaToc Tou “‘pup"epepyouptoc’ sp 
ITOIG?*VIOIC/ THC’ aTreleeiac,*epo1c’ Kal HMEIC STap 
TEC’apEOTPGQHUEY'TOTEEp/Tarc emeuNIaIG/ THC 
"CAPKOG "HU," TOIOVPTEG/ Ta *esAHUATA/THG 
"SapKOG" Kat) Toop? Araporyp, * kor" Huey * Texpor 
"Pvceropytic* ac’ Kal /o1Aomtol./0” Ae*eedc 
TAGUGIOC ap "ep'eAEet * Aids THp 'WOAAKP™a= 
YOTHY” QUTOU°HPPHY ATTHOEP HUA, "KOI OPTAG 
"HRAG"PEKPOVC/ TOG *WAPANTHLBAGI GupEezwo= 
MOIHGE/ Ta’ XOIGTA.* XAPITI "EOTE CESMDO MEO! 
"ROI OUPH yelpe’karsoupskaeioep” ey/Toic ‘erou= 
PApioic'ey'XpioTa"1HGOV:, "ipa ° eyAsiEHTal’ ep 
Tog? a1cdo1/Toic’ ewepXouepoig /Toy* vaep = 
BarAopTa ‘@AOUTOP / THc* Xapitog* avTov 
€U” XPHOTOTHTI * eM HUGG‘ ep°XPIOTA1HOOV. 

(TH yap* Xapiti ® core ‘ceo@ougpor * Arc / THs 
, DIOTE@C," Kal" TOUTO* ovk? cE UUdp,"eeou/TO 
Acspop,‘ouk "se Eo'yeop, tipa’ ui Tic’kau x= 

OHTOI.“ QuTOU? yap © souEp ‘TOIH.UG, *KTIOeE P= 
TeG" ep Xplote *incow'emi™épyols " ayasoic» 
CIOWPOHTOINacEp /O%8E6C, " IPQ’ Ep *AUTOIG 


DEPAPa*WACHGAPXHG*Kat' reaps Kot Av= 


1opoua> 





Lap. tt. 


*noftre'in’ redemptioncm *acquifitionis 

>mn‘laude°glie' iphus. zopterea*zego 
’audiens'fidem * veftram q eft™in " chufto 
°iefis ® c{Dilechoneimn 'in*® omNnesoodocdLO 
‘ictds3"n0 ‘cello’ gratias" ages’ p20 “yobi: 
"memos ‘ veftrifaciés* in‘ozationibusco 
*meiss* yr'ocus*domint'noftri” tefu COCO 
"chufti°pater?’glozeoet "vobis cooocado 
*fpiis‘fapie’z ‘revelations in’agnitionem 
*eius illuminatosoculosonnoannd 000 00 
*cordis' veftris‘yefaatis'que" fit cocando 
‘fpes™ vocationis"cius:°et’ que cococeno 
Soiuitie'glorie*bereditatis eus cococco 
"in fanctios’ 2° que fit’ fupeminés magni= 
tudo‘virtutl*cius © in ‘os *qut Scredimus 
"fecundum'operationcm " potentic co0000 
'yirtutis™ clus" quaz°opatus® €Pin'chalto 
"fufcitis*lli'a"*mozins:'z'confiituensoo 
‘ad’ oerteram’fuam‘in ° celefibus ‘fupza. 
fog> *prncipatus’z'poteftarem*z ‘virtutem 
"c"ooninationem’ ome nomen coco 
‘qd'nomingét * non‘folum "in*boc*feculo 
*fed* etiam’ in futuro3°t ommiaace coo 0 
‘fubiectt*fub"pedib9'eius.* Er'ipfumoooo 
"edit" caput° fupza’ommem “eccletiG: oo 
‘que’eft ‘cozpus"ipfius z ‘plenitudo coco 
"clus qui'ommnia’in’ommbus ° gdimpleé. 


£ 


Lap.2. , 






ee NZ vos outuificauit’ch ettis "moztut 
DIRS € is'2*nctis vie 'in'abus*alian 
EES “elictis'e*pctis vris"in‘qbus* align 
‘ambulattis™ Ps" feculi°mundi* butus:000 
*Pmi'prncipes*poteftatis'geris butus coo 
“{piritus *qui‘nunc' operatur’in cooocgdo 


*filtos’oiffidetie‘in*quib? z‘nos * omnes: 


‘gliquando*conuerfatt® fumus"in'dfiderijs 
™carnis"noftre ° facientes’ yoluntates ooo 
Icgrnis'?’ cogitationi:'z" eramus natura 
*filij’ tre*ficut’z<cetert.‘ Deus” autem coo 
§qfoines* e’i'mifericozdia"pp 'nimiG cha 
ritatem"fuam’°qua?oilerit*nos3'z’ ci’ efle- 
nus" moztul ‘peccatis:* conutuificautt coo 
‘NOs In’xpo scuius* gratia’ eftisfaluatioo 
°¢°orefufcitauit’z*ofederefecit® in‘celeftiz 
bus* in'xpo™tefuz" yr°oftenderet?in coco 
Sfeculis'fuperuenientibus*gbundantesco 
‘oluitias" gratie™fue coocddo aa AKO COO 
"in bonitate*fup’nos tn’ chrifto efi. aco 
* Hratia‘ ci "eftis'faluati*per aoocado0o 
'fidem:"z" boc’non’exr? vobiss' det enim 
*oontl @'no"’er‘opibus:' vt’ ne * qs’ atick, 
*Jpfius’enim’ fumusfacturaz*creati ooo 
*in'chzifto"iefu'in™ operibus"bonis: coco 
°que?preparauitoeus' yr in'illiscco coo 
Y ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZI 


CLolo.z.¢. 


"@EPIMATHOMUEP.* Alo’ upANopevete ’ OTI*wueic 
*@BOTEITOSEOPH” Ep ‘OapKI/O1 Aeyoueyol SaxkpoRy 
OTIC’ UBDO/THG'AgyouspaG* wWEpITOUHG' ep" cap, 
KI" X€IPOWOIHTOV, OTIPHTE*Ep/ T@"Kapd* kelp 
‘X@PIG"XPISTOVs ‘ATHAAOTPIM@MEPO! THC'WOAI 
TEIAG/ TOU 1OPaHA, “kat” Epon / Tap *Aiaenkayp, 
TcerayyeAiag erAwIAa' uAsEXOPTEG "ken = 
£01" Ep/Te'kOoue.”PUpi” As*ep’XpIOTd* IHGOV 
"UUeiC/O1° WOTE' OPTEG” LAKPaP, *eyywc'eye= 
pHeHTe’ eps Ta * ainati/ Tou” Xpiotov. “avTdc¢ 
*-yap‘eoTipin’ EipHpH* HAdp,/0 "WoIHiGac/ Ta ‘a= 
POTEpaep,'ka/ TO" UEGOTOIXOp/Tou"ppayuov 
*Avoac) THPPEXOPOP "Ep / TH'OapkI® avTOU,/Top 
‘POUOP/ Top"spTOAp*ep'Adyuaci’ kaTapyH= 
Sac, *ipa/ Tove’ AVo ‘KTION* ep eauTe sic Seer 
"KQIPOP'APSPcorrop,*TOIdp'e1IpHpAp > KCL” CTTOKA 
TAAAGEH/ Tove ° aupoTEpouc? ep? epi oat 
Too" 08a‘ Ald/ Tov" oTAUpoU,*awoKTEipac/ THp'é 
Xepap’eptauTe, *koreAedpevny yEAioaTo ‘el 
PHPHp  Uanip/ Tora poap"kon/Toic ‘ey yc. * Tt 


Ar” avTou"éxouep/ TH’ wpocayoyHpoiraus > 


POTEPOrep'epl' wpEeVUATt  wpOG / Top *WaTEpA. 
*pa’ OUP’ OVKETIESTE EEYOI Kat TA POIKOI AA 
Aa SuUDOAITa! / Top Sayicop "Kat ‘orKeiol Tow 
*ecov | eWOIKOAOUHOEPTEC™ e@is Ta " eEUsAID 
1 TOP ADOSTOA@P’ Kal wWPOMATAYp, ' GyTOC’ a= 
KPOY@pIaiov'auTov IHSOU'XpIO TOW,’ ep’ a "1c 
SO’O1KOAOUHSSUpAapUOAOCYouUEPH "aves e1c 
*‘paop*aylop*ep'kupia."sp'@ ™ ka" WuEIc ° OUP! 
KOAOULIOSE? E1¢ “KATOIKHTHPION / Tou ecow® ep 
Lap.3. 
AmIOVTOU ® Xapip “eya” WavAOc/o ‘ Agouioc 
Ly /TOv'XploTOWIHOOV"uTTep'WuLdp,*erye'Kan 
™HKOVOGTE/ THU" O1KOPOMICp/ THC? Xapitoc/ Tov 
Pecou/ THC AOCSEIONC’ NOI eIc' UMC, "“OTI*KATATA 
TOKGAU Ip ey popice*uo1/To "UVOTHPIOU, © Ka 
ocd¢ "WpOtypa a‘ epoAiya, *wpoc*o'Avpac 
88" APAYIP@OKOUTEG PoHoal/ TAP™ovpEoip" Lou 
*ep/' Ta? UVOTHPI@/Tov* XpioToU,o’eTEépaic' yé 
peaig*ouk *eypopioen/Toic'vi0ig/ Tap *apepa= 
TI@P>*@oo° pup awMEkKAAV en! Toc’ ay loc ‘awo- 
STOAOICavTOUskal*@popHtaic ‘epy*wpEevUart 
‘ayia, "eipar/Ta" gopn°ouyKARpopouarKaltov 
SOOMA'KAN’ OUNUETOXA/ TAS eWay yeAiac*av 
TOV*ep/T@'Xpioté’Aid/Tov*evayyeAiov; "ou 
“eyepOuHp” Aickopoc* kaTas Tap * A@pedy/ THc 
*Xapitoc/Tov*ecow/ Tay‘ Aocetioap*uol' kato THY 
™evepyeiop) THC” Avpauemc’avTov.’euoi Tae 
AAXIOTOTEP'WApPTOp® EAGOH /A* XApIC “AUTH 
*su/Toic'copeoipevay yeAioaoean/ Top * ayefiix 
piaoTop*w@AouTop/ Tov *xXpiotoy »*Kal* PwTi= 
Caw@aptac * TicgH*oiKopouta/ Tov‘ wuoTHpio 
Mov * omokskpuunesou'awde/ Tap” cicpop" ep 





Lap.it, 


“ambulemus.4Pzopter*qd "memores te. 
ftote’p*aligii* vos 4°gettes eratis?i ‘carne 
‘G‘oicebamini * pputia ab'ea'G'82" crepe 
fio'in™ carne" manufacta:°q "eratis*ilo aj 
‘tpe'fine*xpo*alienati a" conuerfationeds 
*ifrael*z*bofpites‘teftamentowm scoo99 
*piutlionis*fpemnon‘ biites:"<'fine'oeo 
‘in boc'mido.” Aunc"at° in? cheifto 9 jefiy 
"yos'q*aligit ‘ eratis"loges' facti' eftis*ppe 
*in*fanguinech2ittt. “Yple 

"ents “eft par*noftras*qui* fecit‘ vtragsoo 
*ynu3:'e"medium™ parietem" macerie og 
*foluens?inimicitias*in'carne fia: coop 
‘legem*mandatoz;"decretis ‘ euacuang: 
“vt’ouos‘codat in‘ femetipfo'in*yno og 
®nouo‘boie*faciens'paces: "yt" recdalliet 
°amibos?in*yno'cozpore ado cooaaneeD 
*oeo'p"cruce:interfictens' inimiatiasoo 
*in*femetipo:*z*veniés’ enagelizauit® pact 
‘vobs q*loge fuifts"z pact bis q‘ ppe.* Qin 


“per™ipfum"babemus’accefliss’°ambooo 
in" ynofpiritu‘ad’patrem . cacooad0 coo 


Luce,2.b, 


*Ergoia'nd'ettis'bofpitesz°aduenes'fy tbex.4.. 


eftis‘cauesfanctozum"z‘oomeftici cao 00 
* oet'fupedificatt™ {up * fundamentum oo 
“aplon’2* ppbetars'ipfo'fummo *Sgulari 
*lapide*chatto"iefus"in’quo “omnis ooo 
*edificatto‘conftructa’crefaitin caoocn0 
“teplifcti5"in ‘ofio.* Jn'quo™z"vos*coe 
dificamini’in*tabernaculum "oei * inode 
*fpiritu fancto. Lap.5. 
iB A] ius rei ga ‘ego ° paulus *victus 
‘ive 'rpi*icha’ p20 vobis gentibuss* fi'th 
"gudittis " oifpenfation<® gratic cocco0o 
Poel *q*oata%s nubrin' vobis:" qin'fs"re= 
uelgtioné’ noth’ mibt facts eft’ facrameétie 
*ficut’fupza° fcripfi‘in’beeuts* put ‘ poteftf 
*"legentes'intelligere™ peudentiam "meam 
°in? myfterio*cheiftt:"q8° alijs ‘generatio 
nibus*non*eft‘agnitum' filiis*bominum? 
*ficuti*nitcrenelath eft fanctis ‘apoftolis 
‘eius®z” propbetis in" fpiritut co0c00 000 
"effe"gentes*coberedes’z%concozporales 
"a°comparticipes 'promiffionts coco0n0d 
*in'cheifto tefr’ p*euangeltus: crits 0000 
‘factus‘fum ego°minifter‘ fm doonum oo 
*gratic*ocr‘que‘data ‘eft*mibt' Prado co 
"opatione’ tutl°e19,” APibi ei "oi; factor 
Iminimo°oata’ eft" gratia" bec coqoc00000 
*in' gentibus’ euangelisare*inueftigabiles 
*oiuitias*chuth;°z* Wluminare coo co 000 
foés*quefit"difpenfatio ‘facramenti coco 
*abfconditi'a™ feculis"in coo qoocnnnnne 









© Biblioteca Nacional de Espana 


1.Lor.44 





<? 





Ad Epbefios. 


@ 98 Ta Ta? WapTatkTicapTi ‘Ata *1AGOV 
EXPIOTOV "iPa*yPoploeH "pups Taig’ apXaic*kat 
iTaic’efovoratg © ep/ Toig’erovpopioig® Alay THC 
fEKKAHOIAG/HSTIOAU@OIKIAOG* copia /Tou'eeou; 
‘KATE’ DpOSesip/ Tp" aicpaop "Hp °EWOIHGEL” Ey 
EXPISTH"IHGOV / Tod °KUPICO "HUCOp»"Ep"@"EXO= 
wep/ TAY’ WAPPHOIOP Kot TH’ Wpocay@yHp © ey 
BIEWOIOHSE! Ala TH’ WIoTEMC*auUTOV.” Alo'ai= 
Toc" WA! ekkakelp"Ep/ Taig" @AIeor LOU Pye 
WEP VU» ATIC’ COT‘ AOEa* UUcp* TOUTOUTXE 

pKaunTa/Ta* yopata’ nov ‘wpoc/ Top * ware 

aiTov' KupiouHUdp*IHOOU"XpPIOTOV »' EE" OV 
ICO" WATPIc " Ey ° OUPAPOIG?KaI"Ew@l ‘YH’ O= 


poucgeTar ‘ipo’ AoA yup Kata Top @AOUTOP 


(Tact AGEHC’aVTOUAupauerkpaTalc@oeHpar *At= 
Gi Tov DpEVUATOGSaUTOV, "81¢/ Top ‘Eow *ap= 
ep@rtoy'KATOIKHGaL/ Top™ XPIGTOp" AiG THs °w 
oTe@c? ep/Targ*kapAlaic’ vudp, ° ep oyartn "p= 
prR@Uucpor'kot TeoeuEAl@NEPOL"Ipar SEO XYVOH= 
Te’ KATOAaREC Oa ouUp aac! ‘Toc ayioic T1/To 
SqAGTOC” Kal‘ uHKOSG "Kai Baeog” KI" UWoc » 
*ypdpou’ Te) THy*u@EepRaAAoVCaYp! THe "ypoceE- 
acayanHp/ Tov‘ XpioTov,"ipa*@AHP@OHTE'eIC 
‘api To°WAKP@UA/Tou"ecov./Ta Ae’ Aupaues 
jor ump wWapyTas Wonca" UBEP'ek "DEPIOGOV 
'@U™QITOU NECA” H° POouuEp’ KATO! THY? Avpa= 
wip/Tap epep'youuepnp’ ep 'HUIp>*AUTCO/H* AOE 
Tey TH® SKKAHOIA® Ep ® XPIOTAIHGOV" sig © Wa= 
cacitac’ysyecc/Tovsaidpos / Tap” ardpop' a= 
UH. p.4.. 
ial apaKard >oup wus eyed /o°Agouoc' ep 
dAB|* KUPI@»" akiacG' WE PITATHO/THC KAKO EG 
'HC™EKAHOHTEs” META’ GAOHG ? TarrsIvOPPOSUPHG 
°C" WPASTHTOG,* UETA UAKPOOUMIAG * APEXO= 
MEVOrAAAKACY' sp’ AY AWH. oroVvACzopTEG” TH 
Beiuiaevonine’ oo "ayy nprnaS ep! Tat oup= 

Eo.uc/THc*eI DHPHG."ep ‘O@uct* ka 'ep" BDpEVUa 
"KOOCC Kat? EKAHOHTE Tey" WIC SATIAL TAS KAH= 
Cec" HUdp.*21cKUPIOG’ Nia WIOTIC, "Ep BAw= 
TIOMA."E1c° EOC KAM WATHP "TApT@p,o* emi Tay 
TOP" kar" Dic WEPTOp Kaley" WAoIp" AIP “Ep 
"At*ekcoTa'Hudp ’ SAOoH/H* XApic’kaTa/To “ue 
TPOp) Tac’ A@pEecc/ Tov‘ XPIOTOV.' Ald A€yel. "Oo 
Pobdc'eic* VWoc'HXUaAdTEVoEp”™ AIXUAADSI= 
Ops "kor sA@Ke? Aduata/ Toic* apepadrroic, "TO 
*At'aueBa TeoTip' un’ OTI*KAI KATEBHS WPO= 
TOP sic Ta kaTATEPA’ WEPH/THGS YHG ./ OP KATA= 
Rao‘auTéctsoTi'Ka10™ apabac” VITEpape imap 
TOP/Taprovpapap.ipa' GBAHPOCH/Ta* MApTa. 
‘kal aUTOc * <A@Ke" Tous * usp * AWOSTOAOVE; 













*Touc‘AenpopHtac Touc'AE ‘evay yEAloTaG 


“Touc'As*mouepac'kai™ AiAackaAous " MpOG 
Mop’Karaptioudp/ Top’ ayiop tg epyop” Alc 


€ap. ttt. 


“ocoiquironmniatcreauit: MOOD NOONND. 
"vr innoteicat'nunc’puncipatibus *z 000 
*poteftatibusin’celeftibus* per coocoo0e 
‘ecclefiam*multifommis” fapientia dei: cco 
‘Pm 'prefininone™feculozi" qua fecit ined 
Ixpo'iefu’oomino'noftro"i* quo" babem? 
*fiduciam * z°accefiumin CoO d0D0NNO COO 
"ofidentiap fide*eius."qopter®gd'peto 
*ne'oeficiatis™in’ tribulatidibo’meis? p20 
Ivobi3"G°elt'glozia’ vetra.* Bui? ret gta 
*flecto*genua’mea‘ad’patremcconcodd 


+ “ofinoftritefiu"chamh s'ex*quo co0c00 0d 


‘ois™paternitas" in°celis” zit’ terra * no 
mingts*yt’oet* vobis' Ps OluItias COOQkO 
*gloue’fure'virtute’cozrobozari ‘per coo 
"{piimeius:"in'interioz* boie c000 000.00 
"rpm 'babitare’per*fidem oaoooad00ndo 
Pin *cordibus'veftri:° i charitate*radicatt 


- *aXfiundatiz vt" poflitiscoccocana cna 


*cOpzebendere‘cum° omnibus * fctis ‘ que 
fit*latitudo’z'‘longitudo”z" fublimitas co 
*z' ofida.° Scire’etif*fupeminete ‘fcietie 
*charitatem‘chzftis"vt‘impleamini "tn co 
*0¢5*plenitudingoci."Ei‘aiit ° q’potes°¢ 
fommnia®facere "fuperabundanter coocco 
‘S™petim?"aut°intelligim? "Pv? yirtutes 
‘que operatur* in‘nobis: “ipfi*gloziacoce 
"inecclefia z*in’chziftotefu"in' omnes Co 
fgenerationes® feculi*feculowm'‘amen. co 
Lap.4- 
ail Diecro*itacp’ vos” ego * yinctus ‘in 
Sofozvt’digne'ambuletis* yocatione 
'qua™vocatieftis:"cum°oi’bumilitateco 
I" mafuetudies * ci patictia fupportantes 
‘iuice'in’charitate.* Solliati*feruare ooo 
“ynitatem fpiritus* in’vinculocoocan0 00 
Spacis."Gnum'cozpus* z'ynus™ fpirtttis: 
"ficut? yocati’eftis *in"yna’ fpe * yocatidis 
"nre.* Gn onis:* wna fides: wnt baprif= 
ina. °Gnus* oeus*z*pater® oims "fp! oes 
™2"9 O19? UN oibus nobis « * Gnicuigs 
"St'nim’oata’elt* gratia’ Pm menfuras co 
"oonatidis cpl. "“qropt'gs*olat . "Alfcen 
dens'in alti captiud 'ourit™ captiuitate: 
*oedit’oona*bominibus," Quod cooo0o 
"Zr afeedit’qd'e' nift'qr*z® oefcedit “pam 
>i‘ inferiozes‘partes*terre.” Quroeleedit: 
‘ipfe*eft'et™ qui" afcendit " fuper ° omnes 
Pcelos:*yr'adimpleret* omnia. coocda do 
‘Er'ipfe*oedit' quofdam *quides *aplos ; 
*quofda‘at® ppbetas : ‘alios ‘ Hoseuageli= 
ftast’alios ‘ git*paftozes'z™doctores"ad 
ene ne ee * munifterty 
iil 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Aipot.zt. t. 
Fob. 1.¢. 


ZA 


1,€£0%.7.¢. 


Boma .t2.b 
1,£o2, 12.0. 


Fipo.2l.c. 
2.40.10. Cs 


Pfal.o7. 


Johait.3.: 


B 


Ad Epbefios. 


ROpiac'ig*o1KOAoUAp/ TOV *oduaToc/Tou' Xpic 
TOU NEXPIKATAPTHOOMEP/ONIMTAPTECEIG/ THEE 
THTG THC THO TE@s ‘ Kai/THC*erypadort@c/Tou’yu 
10V/ Tou ‘eeou"sic'apApa™ TEA cIop" sic? UETPOPPH 
Aikiac/Tou*nMAnpa@uatoc/ Tou’ XpioTov,*ipa‘uH 
KETI" UE PHDIOMKAVADP1ZO.UEpol’ Kal" MEPIE 
pouepor’mopri*apenc/ THC’ AiAackaAriac © ey/TH 
KUBEIA/ Top apepmwop ” ep‘ tapoupyia* mpoc 
iTHp' ueeoAsiay/ THC" MAGPHG."AAHOEVOUTEC’ AE 
Pepayamtn  avEHOoUEy’ e1chaUTOp/ TA" DATA 
*OC'EOTIP/H’ KEPAAH/O * XPIOTOC, ° EES OU Wap 
To’ omua'oupapuorAoyouuspopkar’ouubiBa 
Zo.uepop' Aia*wacnc'apric I THE” E@IXOPHYIAG 
"KOT*EpEpy slay EU*UETH@" EU * EkKaOTOV fuE= 
POVO/THL*QVEHOIP/ TOU OOUATOG' DOITAL, IC 
*O1KOAONHP "EavToV ‘ep’ ayawH.* TOUTO'OUL 
SAEyo" Kal MapTU POU" Ep'KUPIO , ™UHKETI 
MAG WEPTarTEipPRoedc*kai/Ta' Aoind* apn ‘We 
PITATEL"Ep"LATCIOTATI/ToU"pooC’auTaY ; *eokO 
TISUEPOI/ TH’ Alapoia, * SpTEc*awWHAAOCTPI@UE= 
POUTHG’ 3@HG/ Tou"ecousAld/THY"’aypolap/THY'oV 
cap *ep'auToic "Aids THp"wadpMoip/THG’ Kao Ai 
ACPaVTp, *O1TIPEGFATHAYHKOTEC "Eau TOUC' ITA 
peA@kap TH" acer ysia* eic'epyaciap’ akaeap 
SIAG*WAGHS ” ep*rAcopesia. UUcic’ As’ ouxX%ou 
TOG" ENGeETE/TOP'XPIOTOP"elys'auTOp"HKOV= 
CATE" KAI EPP QUTE*EAIAGXOHTE, " KAdC® EOTIP 
*CAHOLIA" Ep/TOoIHOOV * CITOBEC ORI ULC * KATA 
I THE’ WPOTEPAP"APASTPOMHp/ TOP wMaAraiop ap 
OP@ITOP/TOP ‘Peel pouspop Kata Tac’emeuuiac 
(THO amaTHS. “apapeovoea' AgTe"wpevuart 
Tou" pooo°vudp, Kal epAvoacea Top" Ka1= 
Pop’ apeperrop/ Top'kaTa"eeop*KTICNEU Tate AI 
KOMOGUPH * KON OGIOTATI/ THC AAHOEIAC. "AIG * a= 


Lap tii, 


‘in"edificationem “cozporis" chrifti : cog 
*Oonec*occurramus omnes © in? yyi 

“fideiz*agnitionis fillf condo CoD CaO Ogg 
‘oet*in'virum™ perfectum "in°méfarg Peg 
tis*plenitudinis'chatti:’vt'iam ‘non oop 
“fim? ‘puuli' fluctustes:' *arcunferathur 
*ommi‘vento’ooctrine in caxocadO CRED 
“nequitias bominums"in ‘aftutia*ad cog 
‘circiiuctione™ errors.” Geritates “autem 
“facietes?in*charitate'crefcam'i ‘illo per 
*q'efP caput*rpsz"er“quo*totus co | "oig 
“cozpus'compactum®z’connerum coo 
‘p*oem'iuncturam™ fubminiftrationis op 
"P;opatione?in*mefuras yniufcuiutas'mé 
bel"augmentuim ‘corpous'facitt ‘in aoa 
*edification€' fin *in°charitate, * oc igit 


, i ‘” I =~ = f 
Soico’et'tettificoz"in'Ofio vt"iam™ non OO Boma se 


°gmbuletis® ficut’ gentes'ambulant ooo 
"in vanitate'lenfis fuls*tenebus*obicura 
ti*babentes intellectum? °alienatia coco 
“via‘oel*per® ignozantiam ‘que ‘eft oxo 
*in'illis™ propter " cecitatem°cozdisaooco 
Pipor:*4 delperdtes *femetipos'tradide= 
rit impudicitie ‘in'opationé immundicde 
ons ° in “auaritias. °"Gos‘ait'non ita 
*oidiciftis'rp53* f*tamen' illum "audits 
"<inFipforedoctieftiss ficut® ettaadocno 
‘veritas’ in ‘iefu "oeponere *® yos*fecundit 
*puftindouerfationem*yeterem * homing 
*qut‘cozrumpitur * Pm" defideria cooceo 
‘errozus.* Renouamint'autem™fpiritu cco 
“mientis’veltre:’ctinduite'nouum coe 
*boies*q‘Pm"oeu5*creatuseft'in iuttitia 


*a°fctitateMitats. qropter? qd “oepone 1.ypet2.2. 

f cad ng . ; “b P <i ‘ Lot 5.b. 
tes‘inedaciitloquimint’hitate' ynulquir sins, 
*cumn'pzorimo™ {03 "quonias *fumusoco 2 
Piuicemebza."Frafciminier'nolite “pecea Wher: 2- 
re.*Sol' non’ occidat*fuper® iracundiam 55,4. 
‘veftram.° Wolite‘locum*oare diabolo, Sa0.4.l 


WoseMepor/To'Pevaoo siAaAcite "arresiap'é= 
KAOTOO*UETa/Tou'wAHCIOp"avTOV,"OTI’souEy 
PAAAHA@pP EAH. Opyizeces® KAI’ UH" ALATA 
PETs-/O*HAIOG' UH EM AVETO"EM!/TO’DWApOpyIc 
Ud VU. UHAE AiAoTe Tor0p/Ta* AiaBoAw, 


1O°KAEMI TOP> MAKETI* KAS TET, UAAAOP™ As"KO 
DIATO"epyazouesoo/ Torayavoy) Tas 1 Aiaic 
"XEPSIp,”ip"EXH"UETAAIACpar/Ta* Xpeiapy" éxXop 
Tl.’ @WAS*Aoyoo * Gawpde ek / Tov’ oTOUATOS 
* VUCOP UH EkKTTOPEVESOw, "AAA ‘EI* Tic 'aryasds 
™ITPOG"O1kKOAOUHP/ THO! Xpeiag,?ipatAw' XapIp 
ITolo*akOVOVOl.*kat" UH‘ AvaeiTe /To * wpevua 
To’ ayiop/Tov* sou, *ep*atsoppayiosntel cic 
"HUEPAPTATIOAUTPdoE@S."*ndoa'mKpia*Kal'eu 
NOS KCN" OPYH “Ikal";KpauyHi* Kat" BAaopHuia 
*APSHTO' AP" VUdpOuUp'wdon’ kakia. *yipecse 
*As‘e1o’AAAHAOUO* XPHOTOI‘evorAayXpol xa 
PIZONEPOIEXUTOIG,‘KAPHG" KAO XPIO TSC "EXa 


af pidaTo" AUP. Lap.s. 


* Qui*furabat:'ta'nd"furct:'magis"at"la * 
bozet*operado'manibus “fis gd Pbont 
*vt'béat vii" tribuat necefitatem * patict. 
*Pimiris*fermo’maluser’ozecooann00o 
“veftro‘non*procedat:"fed ‘fi* quis bonus 
"ad" edificationem fidei:® yrioet "gratias 
*gudittibus.'Et'nolite‘contriftare (pitt 
*fanctu5*oel: "In“quo* fignan’ eftis‘in coo 
‘oiesredempnidis,"Bis'amaritudo'et td 
™<"indignatio’z?clamoz ? z° blafpbemisa 


*tollat‘a"vobi‘customni’ malitia,*Eftote colo5-® 


*afit*inuicé benigni: ‘mifericordes:*00nd 
tes"inuicé;'ficut*z'de? in chaifto ™ oonautt 
"nobis. Lap.5- 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Ad Epbefios, 


ipeces*OUpuiUATal/Tou°stou sac TéEKpat a 

YoraTa, "kan '@epimarel Te" ep! yom, ™ Ka 
@cdG"KA1/0° XPIOTOCPHYOD@HOEPHUAC: "KOI hse 
OEA@DKEP ‘EQUTOP"UWEP *HUCOP" oopopay ko 
*euoiap) T@*de@‘eic*OoUHp ev@AdAiac. BWOppsicr 
sAerkau 'WAa* akasapoia' H™ wAEopetics " uti= 
Ae°opomazecea Pep? vuip, "Kaede *mpertelayi 
OIC) "KON IO XPOTAG* kat? UopoAoyia*H'suTpa 
TmeAic/ TASOVK® OPHKOPT A: ‘CAAA ULCAAOP Feu= 
Xapiotia.” TouTo'yap"coTe' yipaooKopres "STI 
"DAC OPPO A AKGEAPTOG 'H"GWAEOPEKTHG ‘OC 
*eOTIP EIA@AOAQTPHC'OUK’ EXE! f KAHPOpOMIOY 
bey TH BaoIAcial Tou’ XpioTou‘ Kal ‘ecou .* uH= 
Atic*vUAG'AwWaATATH" kepoic'Adyorc. "Ala" Tay 
Ta°yap’epXeTavHopyH/Tou'eeoy *eri/Touc'u 
lOUG/ THC AWDEIOLIAG.* UHOUP’ YipEsoe* SUUNETO 
XOVavTap.“HTE° yap*wore ‘ oKOTOC » * pup" Ae 
‘pactey'kupio.™ @¢" Tekya° Paro * wepiwarel 
Ts,/07 yap" kapito¢/ Tov * BDPEVMATOS “ep " WASH 
*AYASMOUPH' KAW’ AIKQOGUPH *kaNOAHOEIC.“AO 
KIMGZOpTE” Ti‘ eoTip'evapeoTop/Twfkupia."Kat 
‘unouykoIpapeite/Toic'epyoic/ Toic "akaproig 
Tov" okOTOUG, °UaAAOp Astkan "EAC y XeTE./ Ta 
"yap KPUQH" yipouEpar'um" QUTAp’ a1sXpop*s 
oT KoA yEips/ Ta As wapTaersy Xouepos vu 
BO/TOV’Patog ‘PapepovTar.*map'yap/To"pa 
pepov.neyop,"peg*eoTi.? Alo Aeyel . "Eyeipar/o 
*KODEVA@P, "KAI" OPAoTC*ek/ Tap" peKpap, ’kal*e 
MPAVGEI” GOI" XPISTOG.° BAETETE OUP Dace 
KpIBeOG* WEPITATEITEUH*@c'ASOPOI" AAA "@C 


*"SOpoi,’ eEayopazo.ucpor/ Top"Kaipop,"OTI/a1°H 


uEpa'@opHpai"eiol.“AlaTouTo' UH’ yipecos*& 
PPOPEGs "AAA SoupEpTes° Tis To* eeAnua/Tou 
‘KUPIOV.*Kon" UH MECVOKEOE Oipa'epy™ a” EOTIP 
“AS @TIC, AAA TIAHPOVGOE EU TpEVUATI Ad 
AOUPTEC*EAUTOIC’ PaANOIc Kar wupoic*Kal ” @ 
Adic@yevuaTiKkaic,’aAopTec' Kan Parroprtec 
“ep TH" kapAia undp /To*Kupie,'‘euxXapioToup 
TEC" DAPTOTE” UTED WAPTO spopouaTi Tou 
"KUPIOU* HUPIHGOU"XPIOTOU! Ta*each"kan'TCt 
TPl* U@oTAGSOMEpoIAAAKAOIC Ey’ PoRe' XpI 
STO. an yupaiKEs / Toig*1Alo1g* apApdorp'uro 
TASGEGE* coc/Ta@'KYPI@»"OTI" APH © eOTIPKEPG 
At THE yupaIKd¢s "@G° KAI/O' XPIOTSc "kEMAAH 
HTHG*ERKAHOIAC, "KA CU TOG * OT! * C@THP/ Tov 
“SHuUaATOo GAA‘ HowWEP/H “EKKAHSIAS UTIOTAO= 
SETA Ta’ Xp16TH,‘ouT@*kaval'yupaikecs To1¢ 
"IAlOIC"apANGoIp’ep’a@apTi./ O1apApec'aya= 
DATE Tas" y vpoikas cau Taps"KACOS"KaN/O'XMI 
CTO AYyGmHce/ THY * EKKAHCIap, "Ken EQuTOp "re 
PeA@Kepv@ép'auTHo, ‘ipa*auTHpayidor "Kaz 
8apIGas/Te'AouTpd/Tou"VAaTOo" Ep’ pram, 


"PO'DAPASTHOH AUTH’ eauTo * spAokop 1 THY’ 


£9D.¥, 


Ee Stote’ergoimitatozes oer ficut fiz 
LEN Wischaritimi:*et‘ambulate'in 'oile= 
ctioe; ™ficut"2°rps’ollerit*nos'z*tradidit 
‘femetipfum"p2zo‘nobis'oblationem’et oo 
*boftia*ocot odozé fuanitatt.‘ Fomica= 
tio®9t’c‘ois*imitding'aur™ quaritia "nec 
“nominet in yobiss'ficut*oecet ‘fanctos: 
“gut‘turpitudo'aut’ ftultiloquitt* aut*fcur 
rilitas"qad ré“n6°ptinéts "5  magis ‘grax 
factio."IBoc ‘eis *faatote'intelligentes ™ gp 
"ois°fornicator’auttimiid?'aut *auar? ‘gq 
"¢*idolox*feru? 3 'nd*babet * bereditatem 
*tnregno’cpi' zoel," Memo cao cc a0 
*yos'feducat* inanibus' yerbis:™pp"bec 
“enim? yenit tira dei in filloscoco q00 000 
“oiffidentie."Molite' ergo’ effici* participes 
"eon. Eratis ei gligh*tenebees*ntic ® iit 
‘lux*in' ono." Ge fili*lucis*ambulates oo 
"fructus *enim*lucts eft' in*omnt ooo coo 
*boitate'z*tuftitia* 2 veritate, “qProbstes 
“quid ‘fit"beneplacitumsoeo."Et cocoa 





za 


1.02 .4od 
Pbili.5.¢. 
Job, 4.0 
Johan.15.¢g 
Sacovs.t, €. 


p. Genit itt 
gr. prcfentif 
tcimporis. 
Bovi2.c. 


B 


‘nolite* cOicare'operibus™ infructuofis oo» 


"tenebrarums ° magis? aiit'redarguite.oo 
*Aue°ei'in‘occulto"fiit'ab'ipfis:* turpe*é 
*eoicere,* Dia °aiit'que'arguuntur: °a.c0 
"lumie'manifefttant.* Qe ci" qd ™ manifez 
fiat" lumen’eft.’qzopter’gd%oicit." Sur 
ge° q’downis'z*erurge'a' moztuis??z ilu 
mingbit’terps. °Chidete * itags frés * qué 
‘caute’ambuleti:'nd'qfi' infipictes™ "vt 
*fapictess’redimetes *tépus'quonta’ oies 
‘mali*funt,“4P2opterea' nolitefieri*ipeu= 
dentes*‘intelligentes*que fit‘ voluntas 
‘oei. “Et nolite‘inebsari*vino'in"™ quo"é 
“lucurias’§*iplemint tpi fanctos'loquétes 
“yobifinet ipfis in ‘pfalmis:' bymnis*z’ 
ticis“fpiritalibus:*canttes‘z * pfallentes 
*in"cozdib?‘yris"ofio?'gratias'agentesco 
"femper"p2o°omnibus? in‘nomine cocco 
"ont noftrittefu"chzth*oeo'z patrit coco 
* fubiectt® inuicem ‘in’timoze® chaifti. coo 
* APulieres*viris*fiisfubdite fint cao 00 
*ficut'ofio:"quoniam " vir?caput°ett coco 
Smulierts:'ficut'chziftus"caput eft 00 co 
*ecclefies*ipfe’(alugtozcan0 a00000 000 00 
“corpors ci?.°S55 ficut*ecclefias fubiecta 
Seft® chafto:‘ita* et 'mulieres o00 0000000 
"viris™fuis°in?’omnibus,*Ghiriotligiteco 
*yLo2res ‘ veftras:"ficut'z' chzftusacdo coo 
*oilerit*ecclefiam:*etfeipfumtradidit oo 
*p'ea*ve'illam ‘fanctificaret:" midds eam 
‘lauacro™aque"in® verbo vite: ccoadD a0 
Pytterbiberet ipfam’fibi'gloziofam coco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lolo.4., by 


omnia 2.8 
Lhefl.4.a 


Lolo.5.¢. 
I. 1PC. 5.96 


Lolo. 3.¢, 


Ad Epbefios, 


"EKKARCIAY *UA'EXOVOAP’ omIAOP*A’ pUTIAG’H 
*Ti Top To1iovTrep, ara ipata'ayia® kai' duc 
NOG."OVUTAC"OPEiAovoIp/o1° ayApec Paryorray 
iTacteauvTaép' yvpaikac® ac Ta‘eavTap"obua 
TA./OAYAWOpP/ TH EQUTOU’ YUpaika, *eavTop 
*ayoma. “ovleic’yap*@oTE/ THYEauTOV * Cap 
Ka’emionoep, ‘AAAG™ EKTPEDEI' Ka" ecArtE1" ava 
THs KOC? Ka/OSKUPIOG/ THP"EKKAHOIOY » °OTI 
*MEAH"EoUEL/ TOU ObUATOC'AYTOU’ sk/THC*Goap 
KOC °aUTOU’ Kal°ek/ Tap OOTE@ p auTOU. § ayTi 
*Towrou ‘kaTaAsi Ver apepa@rroc Top' warTépa 
™ QUTOU"KON THU MATTED AL? Ka “TIPOGKOAAHOHOE 
Tal'mpoc/ THp’ YUpaika' avTOV,"kal “EoopTar/o1 
tAvo’sic?odpKa’ uiap/To‘uvoTtHpiop’ TovTo' ué 
ya'eoTip.seya"Ae'Acy@*eic'XploTOp ™ Kal" €1¢ 
‘TuHpeKkKAHOIAP.PAHp Kal" U.UEIC/Ol KAO EPa" EKA 
OTOC/TH*EQuTOV' yUpaika’ouTa@c *ayawaTae 
*MceQuToOp/H’ As’ yupH ‘ipa * PpoRATat Top? ap= 
Aoa. Lap.o. 

apo lexpa*vaaKovete/ Toc’ yopevorp "U.uddp 
a Su ep Kupia.* TouTo*yap‘eoTi*Aikaiop. 'Ti= 
mwas Top™ WaTEpa* GOu°KaI/ THY? MATEPO,"HTIC'ES 
TI° DPOTHEPTOAH "ep ertay YEAI» * ipa’ ev* oot 





*yEpHTal Kal" €OH UAKPOXPOptoc'erni/THS * VHC. 


*KaV/ol'@arTEpec* UH DapopyizeTe/ Ta” Texpa"v 
UBDP> “GAA? EKTPEPETE * AUT" Ep" WalAeia * Kan 
"NOUGECT a*kupiou./o1'AovAorumaKkovers/ Toi 
*kUplOoIc’KATASOOPKA® UETa® PoRov * kau * Tpd= 
wou ® ep! G@AOTHTI* KapAIac 'wUdp"™ wc! To 
*XPIOTO,"UH"KATIOMPEAGAMOAOVAEIA "Oc ap= 
OPWBWAPESKOI,"AAA*@c'AovAoi/Tou 'xpioTow 
*BOIOUPTEG/ToO*eEARUA/ Tou "sEoU < eK}? YuUXHC 
‘wet evpoiacg* AovAsvopTec*a@c/Ta'kupi@* kal 
‘OUK™ APOPOBWOIG,"1AOTEC°OrT’oreap” N° EKao= 
TOC WOINGH * ayasops* TovTo’ komei tal mapa 
‘Tou*kupiou,’eiTesAovAoc’ site eAevepoc.‘kal 
sorvrKvpIoN To’auTa' wmorsite*@poc' avTouUc, "a 
plepTEec Tap" crrerAnp,e1AoTEecPOTIKcI UUdp* Kal 
AU TAP/O"KUPIOG * EOTIP"eW’oOUPApOIC,*Kal!TpO 
SHBOAHVia‘ouR’eoTi WapfavTd./To*Aonmop 
"aAeAoi uov * epAvpaunovocs'sy™kKUPICO "KAL 
°ep/To’Kparel/THCIOXVOG AVTOV . *spAVoao= 
6¢/ Tap WapowmAiap/Tou"seov;*wpoc/To* Aupa 
cea uUudc*oTHpar® po! Tac’ useoAsiac/Tou 
®AlcBOAO VU; OT ‘OUK*eOTIP AUIP/ATIGAR*TpOG 
‘aima ™kKaI"oapKa,’ GANG PwpOC / Tagiapxac 
"@poc/ Tac*sEovciag,‘mpoc/Touc "kKOOUOKPaTO 
pac/Tov*oKotouc/ Tov" aidpoc* TovTou; * mpo¢g 
‘To’ @pEvVUaTika/THC*wopApiac’Eep/ Toc ewou= 
popiorg.‘A1aTouTO*apoAGRere/ Tap "mapowAi= 
ap) Tou'esov, ipa’ AUpHeHTe™aQpTIOTHpat" py TH 
*A NEPA! TH WOPHPG, *kal "CwapTa® kaTEepyacd 
MEPOMOTHLOI. "OTHTE* OVP’ WEPRaoduepor/ THp 


LH. v6, 


“ecchias*no" bites’ maculas"aut’rugg “gut 


liga bmndis"ted*vt'fitanctatc'imacila — ® 


ta." Jta z°viri"oebent? oiligere cocoon 
"yrozes*fuas* vt" compora'fa. coodgo cn 
*Qut"fuam’ yrozem ‘oiligtt: *feipfium ooo 
*oiligit.“ emo’ enim yng *carnem fuam 
"odio"babutt:'fed* nutrit'et™ fouet” eamoo 
*ficut? etcheftus' ecclefiams’gqz cocoon 
“mebza"fumus ‘cozpors" etus zoe "carne 
*eitus<z°de* oflibus ‘eis, *4Popter COCO sere, ; 
b i 7 * I mle 
boc'relinquet*bomo'patrem onoanong 3. £M.4.b 
"<°matrem fuams? et*adberebit coo ee 
"yrou'fires"et“ertint codoadDRNOORNONNND. ELON. 
Youo in’ carne’yna.‘Sacrameétiiboc' ng 
guii'eht. “Ego ® gute'dico"in'cheifto ™ cin 
°ecclefia.”Geriitamen"e' vos finguli*ynuf 
Gfq3"veoré *fuam’ ficut ‘fetpfum*oiligat: 
“yroz°gutem timeat yirum firs . cood00 
Lap.6. 
eral Mj obediteparentibus’vettrisao FB 
Lal inono. Wocrei* tutti‘ eft. Bono Sor sa. 
"patrem” tuh°c’matrem tuam 3 * quod'eft esee 
‘madati’ pmb" in* pmiffione: vr ba fitrt oe 
biz‘2"fis‘longeuusfupersterram. fre"filt 
’Etvos'pfes*nolite'ad'iractidtg ' puoca 
0S "yFos: °fF? educateillos in’ otfcaplia ‘z 
"correptione “ofi.* Serut’obedite coo 
*ofis’carnalibus” cit ‘timoze’ *tremore?’ éolos.. 
in'fimplicitate* cordis'veftri™ ficut cocoo “Pe 
"cpornd’adoculiMeruictes'Gfi* boibus 
*placentes: fed" vt" ferui "chzifti cocoon 
*facientes* voliitatem’ ei “ex°animoondo 
*ch"bona ‘volitate*ferutétes® ficut'onio:*¢ 
'nO™ boib9:"factes°* qm’ ynulgigs "qdcligs 
*fecerit’*boniiz*boc'reaptet®g cacocoo 0nd 
*ofio:*fiue‘feruus*fiue‘liber,"Et vos cco 
*ofi® cadem'facite'illis:remittentes Ooo 
"minas:fcientes’gqz%z ‘Mllozm 4 z" velter 
“onis*eft'in’celis:*et*perfonartis"accephlo Bob. 
“nonett' apud‘oeum. De ceteroond WOO eee 
*fratres* confoxtamint'in™ domino "et OO F20b.? 
°in’potctiaMtutis'ci?,* Induite *vos C0 
‘armaturamoet “yt poflitisoooo cand coo 
*ftare’aduerfis‘infidias cococcen [uerfiss 
* oiabolizqiiindé*nobis'‘colluctatio* ad 
"carmnme™2'(Fguines FP aduerfus tpancipes 
"e°ptgtes:aduerfus"mundi*rectozes C000 
*tenebzarum barum:* contra Cock 0 
“fpiritalia‘nequitie’in‘ celeftibus coocceo ¢ 
faropterea*accipite "armaturam coCoeo 
‘oei :*vt'poflitis™refiftere"In cooccocne 
eote?malo:z inommibus® perfecti co0000 





*flare,"State*ergo' fuccincti coger 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Ad Bbilippenfes, 


sOCOUP ‘UCP ep AAHOEICL, "Kat EPAVoGUEpOI 
(Top ecpaKka/ IHG’ At KQIOOUPHC » "KO 'ymOoAHOG= 
yepor/Tovg' @oAac'ep"eToIMaciay Tou "EVAYYE 
ious THG’SIPHPHG.eriwacip"apaAaBoprTec / Top 
SgUPEOP! THG'DIOTEDG: "Ey*ao" AvpHorces’ WapTa 
iTa*RéAn/ Tou’ mopHpO/ Ta‘mEMUpwMEpA °OBE= 
cai 'Kat/ Tap TrepiKepaAaiap/ Tou *cw@THpIoU" As 
gacee,' KOI THY" LaxXaipap/ Tov' wpevxaTos "O 
®EQTI° PHUAPOEOU> ®AIa' WASHES *WPOGEV XHG ‘KAN 
*AericE@DG WPOSEV XOLELOI" Ep’ WAYTI*KAIPE "Ep 
BPEVMATI» "kareicauTo® Tovto aypunpoup= 
TE¢ ep" WASH WPOOKAPTEPHOEI™ Kal" AgHoEel °TrEpI 
PHOPT@OP! TOp a ya@p"kar UBEP ELV, "IPA *UOl 
tAoOH AC YO "ep *apoiger/ Tov “oTOMATOG ° AOV 
‘eu'@APPHOIAS Ypopican (To*uvotipiop/ Tov 'e= 
vay YEAloU,* UWEP OV "BpPEGREUw "EU ° CAVE! 
PiPa*Ep AUTC® DAPPHOIGOw@Ual “coc * Agi “ue!Aa 
Anoat.’ipa* Ace AnTE kar vue’ Ta ‘kaTeuE,? Th 
inpdoow,*wapTa' vuip™ ypaopicst" TUXIKOG/O °a 
YANHTOG? AAEAPOG*KaIDISTOG* AiaKkopoc'ep"kU 
pia,“ op'errem or mpoc*vuac*e1¢*auTO* TovTO ‘1 
par yporte Ta’mept' Hcy "Kol @apaKaAEon/ Tac 
™KapAiac" VUcdp.°siPHLH/ ToIG® AAEA@oic* kara 
YOMH UETC DIS TEDG' ADO OCOV"TATPOG’ KaL"kV 
piov’ 1HOOU * XpISTOV +/H *XGpIC ueETA'WApTOYP 
Taysayamaptap / Top’ kupiop ‘HUdp*IHCOVp 
'XpIOTOP™ sp" APeapola.°auHp. 


ITéAocITHc’mpoceMEeciou¢ *emoroAHc. 


Lap.t. 


‘lumbos* yeltros*in‘veritate : ® 2‘ induti 


‘loricam “tuftinies"z ‘calctati coco cco. anno 
*pedes'in "pzeparatione” eugngelij coco 
*pacis.’Jn%omnibus fuentes coo coo 
*fcutum'fidei:"in*quo "poffitis*omniaco 
*rela’nequiffimi ‘ignea "ertinguere coco 
*a'galeain* falutis’ aflumite 3 coo CoO COO 
‘<* cladium'fpiritus™ quod coo.cocanno 
"eft°yerbum?oeis*per ' omment *o26ne'et 
“obfecration?‘ozantes’ omni * tempore’in 
‘fpiritus"et‘ in ‘ipfo ® vigilantes cocoodao 
‘in*ommni'inftantia™z "obfecratide’p20 oo 
Poibus*fanctis'e*pzo'mes"vroetur ‘mbi 
*fermo*in’apertiones ozs mel CoOdd KOO 
‘ci'fiducia*noth*facere’mynteni'eudgelif 
* p'quo™legatoe™ fungo2"in *catenatftat 
ita’yttin ipfo°audes' prout"op; ‘me ‘log. 
'Gr'gr°r’ vos "faans‘' q‘circa*me fitz" qd 
'ga5* oia'vobis™nota™faciet" tycbic?°cha 
riffimus’ frater’z'fidelis* minifter't’ ofio: 
*quemi' inift*ad*yos*in © boc ipfim * ve 
‘cognofcatis'q’circa‘nos funt:*z'ofoletur 
"coda" veftra, ° Par’ fratribus tet chart 
tas* cii‘fide"a‘oco'patre noftro’ ct * dfio 
“efucxepo. Hratia‘ cum ‘omnibus ccooo 
sgui*oiligunt’ oominum'noftrum “tefum 
‘chziftum'™ in" incozruptione°gimen. 


Explicit’epla bti pauli*ad‘epbefios. 


Ynciptt argumentum in epiftolam ad Wbilippentes. 






(4 ie) 


G 





Explicit arguinentum, 


Hitovtayiou'navAov ‘mpoG’ PiAI@@H = 
OIOVC'ETMOTOAH: £9p.1. 
W  avAocKarTimdecoc’AovAor'incou'xXp1 
STO *wmdo1/ Toc’ ayioic ‘ ep* XpioTe 
‘iHoOW/ ToIc ™ OVOP "ep “MAI TToIc’oup 
{emoKorroic! Kal ® A1akopoic.* Xapic’u= 
ip * Kan e1pHpH ’ AITO "OV "WATPOGSHUpP” Kal 
‘KUPIOUTIHOOUS XPIOTOV."EUXAPIO TC / Ta ‘ee 
"NOU 's~oi "DAH TA” upEela® VUGpP?wapTOTE 4 ep 
"BAGH Actos‘ MOV“ UITED TGPTOp" UUcdp "UETA 
*Xapdc) THp*Acnoips MoIoVUEPOS *e@t/ TH kKOIpe 
Ha’ ycdpeio/ TO" evay yéAOp awe * BPwTHC'H 
UEPAG™ AXp1/ Tou" PUp,*wWETTOIe@GravTO* TOUTO 
‘OTI/O* ENapEG.uEpoc'ep"UUip,"Epy Op" ayaoop’ern 
TEAECE "GXPIG*ANEPAG. XPIOTOV"IHOOV, “KOC 
"EOTI*Aikauop® noi TovTo* ppopsip'vmEp ™ Dap 
TOP UUdp,*Aic/To’éxepiue * ep / TH *KapAiatu= 
Uacep* Te/Toic’ Asomoic? wou *kal Ep TH Saa@oAO= 


Bilippenfes funt macedones. Pi accepto verboveritatis perftiterunt in fidesnec receperunt falfos a. 
ARAInoftolos. [Bos collaudat apoftolus fcribens cis 3 roma oe carcere per epaphzoditum. 


Yycipitepiftola *bti*pauli* ad°pbi 
lippeufes. Capit. 
TAN) Alulus*c*Zimothe? ferut‘ ie 
OA ji fu'chattis oibus "fctis' i “rpo 
Sid Al ‘ich qui" funt*pbilippis °c 

‘ . ae . ‘ = 

j batman BH TEHIS"Z® O1gconib?,‘Hra"vo 
bis‘et"par’a*oco"patrenoftro’et an00 00 
‘oomtnotefir’ chafto.” Sratias "ago ‘deo, 
*meo'in™ oi" memozia® yeftri? femper “in 
“cfictis’o20nib* meis" p ‘oib? yobis : *cit 
*gaudio’oepcationé fadés? fup “coicatio 
ne‘veltra* in’ eudgelio rpi‘a “parma ' oie 
™yfgs"nunc:°confidens “boc cooocnnneo 
Pipss"gz’q°cepit'in" vobis‘opus' bon’ pft 
ciet*yig3in o1e epi tefl. Sicut copoao 
‘eft’ mibitiuftiboc* fentire'p ™ omnibus 
"vobis:°eo°g’ babeam'yos'in’ cozxdecco 
*2"1nyinculis’ meis*et’in “oefenfione co 






© Biblioteca Nacional de Espana 


r.Zhef.s.b 


Ad Sbilfppenfes, Lop, 


a OL eae en et* confirmatione' euangelij:"fociosagg 
pouc*uou/Tac'xXapitoc’ ar eas opm = "Keftis’cis? intbiteft’oeus:*qiit cupiam. B 
"MAPTUG yap’ uLoUrESTIP/O =k eet XploTov. “ots'yos cétin vifceribus* iefu’ chan, 
"WAPTAG UUAC'Ep’ONACY XPOIG"IHOOV "Xp tyudp  ‘Et*boctoro:‘vtcharitas*vettra cag 
“kal” TOUTO*@pPOOEVXOUAL “ipa H® a YAwH 5 *macis'ac"maais"abidetin oi? tse 
Kat P H°epreriypa  “magis'ac™magis "abidet’in oi? fattig 
‘éT1' UGAAOp'kan™ UGAAOP"MEPIOGEVH’ ep ; oi, a ae heen cieee | 
€ \ ; t “2 e‘uuag tin‘ omntPfenfus'vt*probetis canoe 
em scantie tert en ternal Renee ri ‘potioza : *vt"fitis'finceri“2"fine*offenta 
Ta AlaPEpopTa, *ipa*HTe’e1AIKpIpEic Kol aap ein diem*cbeiltis*repleti'fr1 | 
Ta PEPOpT ‘ y,"TremAHp@uepor'Kap “in diem*chultiz"repleti'fructu cooggg 
KOON 1G HUEPAP* XPIOTOV, "mEMTAHP pol pie Peete ais “cbuttums 
c p ‘Aia™1HOOVU"xXpiotTou sic = * luftitie'per™iefum " chaltum’inoooag 
Wap Aikarooupne/ Tap Ara” Hoo" Xp' Ast uudc  ’ghias*e"laudéoei.'Scire"atit*yosoa 
PAOEAP* kat emanpop" seo . ‘y1padoxelp ” Ac" tyolo’frés:*quia'g‘circa*me fit* magis” 
sO LD*oTi’ Tackar ene’ uaAAop — ‘volo’*frés:*quia’q‘citca*me fit* magis 
be Se t>paroteip/ Too wvery"yeNiou sMNAWEE) So ‘ad* pect -venerittcusgels: "ita reas 
fois /10V ; 
E1C* WPOKODHP: | ine S*ye ‘vincula™ mea" mamfeftafierent coco 
goeal"sp° OA@/TO'wpPAIT@ Suteu’KY — Tommnib%:' vr°plures e*fratribus“in’ofio’ 
rad facepiece fe a can oidétes ii? icaliomineio* abating 
scodh ssa recta gee Trad oan onagleeey: spread t mene “fine*timoze™ verbii dei "loqui 
; 1"APoR@c/Top/Tov'scou"Acyop"Aa ‘auderét"fin - ecatennsd oe eee 
i Tic agp a A goovoy al ephhyee_ “nr ae pms 
SIP.” TIPE? Bey “KC ase = da'atcpp* bond volitaté rps "Hdicat. 
ph ees eles yp xplorop artery ye ‘Guid ercnterrttnee aaa 
gaan enn 2 2: Aa ig ee * Se“ eudgely*pohtofh. Quidaarer = £ 
, ewIMe= __ fenfldeeuadgely*po , er 
AOVAPOURM AY YHGO1OMEPOI"OAipip * EwDIpe botétide'xps"anniiciat'nd™ fincere:"crifti 
s sAo= "orétide'rp5"anniicigt'nd"fincere: 
*AgoUOIG' LOV.*o1'As"ee ayarng "él Naparstion Ah , icaiiotniae. 
peip/TorgsA ; iow" mates prlurd’ te" ffcitare*vinculis"meis. 
: evay yeAiou"Keiuat. D pl airs * 
Tec’ OTI*EI¢ anoAoyiap/Tou' dB Se : ‘Quid ei 2°DHoi'ms*fiue'p 'occatione 
3 opace: ‘Muid'ei- 
; . “Konrep five’ p"hitate*rps*annuncietur: set'in 
™eiTe’aAAHosIia® XPIOTOCPKaTay YEAAETaN aM pies :"65*2'gaudebo.’ Scioco 
j 17%01Aa  *boc'gaudeo:"f5*z"gaudebo, 
*ToutT@'xXalpa, "aAAG * ka * Xapticoua ; Pe pan enatlng ‘et fad “falutem 
: ; ‘ ei’ gz“boc’mibi‘ proueniet 
e *OT1° TOVTO” LOI CTTOBHOETAI "EICS O@THPIAP . ee Tee 
Yop OTT Jou 7; straw lagi Tou "per yeltra5*o2dne53'z ™fubminiftratioes 
* AlG/THG' VOL" ALHGEDS' Kal" EWI XOPAY TAG "fils iefu epi 5" expectattoné codoceo 
' s*kaTa/ THp'oarroKa = "fpiis*iefu’epi fs"exp 
"BPEVUATOG* IHGOV? XpISTOVS vas (2 Sat u AX aligns Il . fundar: 
fou? Awi : 1= = *¢ fpem”* meg? *qz"in’nullo * con 
eal ihe Caco petite arem srl “fed"in°ot fiduciaficut*femper coogoge 
OXVPGHOOUAI, : ms a eSsian ficabié'rps™in coco 
; : 4 oToc™s!/T@ — °¢‘niic*magni Eps | ad 
TOTE" Kal pup" ueyaAupeHoETa' XPIoTOG™ Ep Te " compe’ meo?*fiuesp vite fine ‘p"morte. 
; , f GQavaToV.  "compe°meco;*fiue'p Qi 
"SHUATIUOV,"EiTETAIA’o@oHc’ site Ala iv “gPibiteri’yiuere* tbs efte”<“mort coo 
5c,” “amoeapely  ‘*‘APibiterh’viuere* rps eft: 
“enol yap /To’ 3Hp*XpioToc, Kal / TO i ° ‘AB fiFvi ei'carne *boc'mibi 
: é Reif KI" TovTo 'uol Kap lucrit. AS fi viuer a 
"KEP AG. *s1'Ae/ Tos Hp" ep! cap Seay ™fruct? " opis efts°2?’qd*eligam'igno2. 
gorse q HOOUAI'OU’ YU@PIa@.‘ov fruct? Opts q ee Sx 2 Ret 
TIOG "Ep YOU; "Rant THaIDE rau ¢ ‘Coartoz"at'e'ouob? *oefiderit * babes 15:4. 
*Ae*ek/ Top * Avo/ Tuy’ emieuuiap® Exop Oarto: sa Pani 13. 
pexouar"Ag*ek/ MS ne te deipan"@OoA= ‘difloluizz%effe* cum chzifto’multo~ ~ “gp 
) GION DOA= = “oilloluit: : : 
*eiq/ ToS apaAvoal, KO OUP XPIOT “e ea water ere 'auterttin 
po ip A ait eA pc AR coon an Poel 
91° *KaI" Tov , 
“OAPKI? “PAYKAIOTEDOU 1 vers ee x an) Pe Pee bo" b mancbo‘orutt 
pratles ‘ / eyo “wa des ‘fcio*qz’manebo"z’p 
TOI OLA OTI NEVO *KAN” GUMTOAPAMELO “OD "yobis‘ ad‘ pfecti vin; °c‘ gaudius 
“ae furncu * KOTTHJ *Kal'xXapap bus’ yobis‘ad*p ctin'y 4 
5 / t ; ny DWEPISO fidel: Vi grat flo"y 44 = 
I THG'@IOTE@G,'Ipa/To ™ KAUXALS " VLdp ; in cbattoiefir’intme*per'mesi taductt 
y°eptenorAia/THc'eutc'ta Pin chafto'iefu’in'me*per't 
CEUHP EL XPIOTOIHGOV ° EpENoi RS St ite iasie oie oiane COO 
: , ‘ g ad Yos. Zantum Ig 
Ay Al "BD OG’ VLC.“ ULOPOU agiaag/ Tou ierum , 7 seane ify 
oe ontsne. eitae reGeeinete i ‘epi ouerfamints*yt'fitse 000 
pa eda 6 a a ctadbee a Ms Roatan ; we afi ro>yoa:*finerablens 
Te*eAGp'KAI™ IAG Puna, *elrePorrap* : satus erie atin yno [’fpiraudia 
TONTTEpI” VuedY,‘ OTS THKETE Ep" epi Mpev MOT 1*At sehaiinca oolapsehat ti “enage 
je Puxti‘oupaeAoupres/TH@ioTer/ Tou ey yé vereintanaiser eamint'abaco ccocco 
Arou,"koI" aH ¥ TYPOREVOT Lep “wea ee mA ngducrfariios Geet in“illie'cauta C0000, 
ERBAH Ga Ud RESO TUCIORC Fee POG eecane VUGeRe oe oR oe he Er'boc’s 
BA BIAG, | Uitip’ Ae OO THD Oh pated aiet ite ‘D2 vobis*oonari eft p*xpor"nd 
EONOPPISPL Co TOPE HIS ROS ota ea ee ee hi 
‘uopop/To*eic'auTop™ morevelp*aAAdKa/To’y  ‘folf 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Was 


Ad pbilippentes, Lap.tt, 


fiéplavTou"@aoxerp,/Top’cuToprayaparexop “illo: patiantints"ides ‘certemen *babentes 
Tec*Ol op'eiAeTe’ep"euol, "kal “pup akoveTse os re t'yidiftis’in’me:"zniic ere: 
rai hic’ OUP*WAPAKAHCIG : ep XploTes, “eT Hae BG‘ ergo*ofolatio‘in'cp **f'quod | 
BAPAUVEIOP"AYADHG>'€1™ Tic" kKOIpapia |S ‘folatit* charitatis:'fi™ qua" focietas 
oFPEVUATOG Pel? TIG'O@ACY XPa° Kal ‘OIKTIPAOI *fpiis:?f*qua'vifcera ‘miferatioms 3 eco’ 
i@AHPOOATE “MOU/THp" Xapayp *ipa/ To*avTo “implete'gaudium meus?’ vt*idem 0000” 
»MpopHTe / THES QUTHP ayoOWHp"EeXopTEG, ‘Guu  *fapiati‘edde*charitarebites:‘ynamines: 
uxo1,/To*ep*popopouprTec, ‘uHAy* KATA 'epi= — “Idipfus"{enetes.“Mibil* per 'contentiones 
pera" KEJOAOEIAP, ° aAAG/ TH? Taweipoppo= ™neg3 p" inane" gloua:*fed. in? bumilitate 
CUPH'GAAHAOUC'HYOU UENO! " UB@EPEXOPTAG *& “fuprozes'fibrinutcem ‘ arbitrantes: cao 
qQuTops *wH* Ta" SQUTOP’ EKASTOG?OKOTIEITE"A “nO*q* fa fine fingultofiderates; "5 ea q 
AdKa/To*eTépw@p"ékactoc. “Touto*yap’ppo = *altozum, ‘oc*entin *fentite cococ00 00 
yeioeeo‘ep" Uuipo™ Ka" Ep XPIOTA? 1HOOV.4 cep ‘In“vobis'g5"% : in*xpo?tefir, *Wut"ch tn 
*opgH ‘QEOV"UTIOPXpP, OUX'apTAyUOPHYH  “forna‘oet*edt: ‘no'raping’ arbitratus’ eft 
Sato! To"Eipalioa‘eee, "aAASEaUTOP EKep@oe  *efle feequale‘oco:*fed ‘feipfi ‘erinaniutt 
§ LOOMHp" AovAou'AaKap" Ep OMOIUATI" ap “forma* ferut'acciptés*i' fimilitudine” bots 
SPOWAp " yepouEepoc, ° Ka P OXHUATI % EUPEOEIG £ factus:*c"babitu"inuentus fQaereeeraces) 
‘OC APEPWTTOT, "ETAWEIDOEPEQUTOP" yepout=. ‘ye bo: ‘binhaut'femetipii; fact? 00.000 
OG * V@HKOOG’ UEXPI*PapaTou »” eapaTousAE "obedies * vig3’ad*moztems*moztem “afit ® 
*GTAUpOV. Ald Kal/O%eeoc"aUTOY ‘VEU *crucis.“7Propter® qd'z*oeus'exaltauic’l iDebr.z.c, 
oetKai'eXapioaTo™auTd"opoua/To’uTep rap — liz*z'oonauit™ ll “nomengd eft*fupzao¢ 
IOpoud, "ipa° ep/Ta@Opouati “IHGOV “TIO yOuV MOMs" VEIN oMiNe tel ‘OmMMNe’ GenU Co’ Ko.14.b. 
KOMYH, *EWOUPAPiap, KorewIyei@p, Karka — *flectat:*celeftiiis terreftrii:°< ‘infernog:. 
TAXGOPIap ‘Kar>Maca"yASooa'e~ouoAoYyH=  “commis*lingua ‘confiteatur C00 COOCNO 
oHTOI OTIKYPIOG™ IHGOUG" XPIOTOG e1crACEAP —*qroomin? "icfs" chuftus* in? gloziaelt 
{LOU "WATPOG."WOTE'AYADWHTOI"* uoU" KAe@G § *oel'pfis.°Ftaq3‘ chartflimt' met ‘ficutoo 
"TIaLTOTE U@HKOVOATE* LOU, LHS ep/TH*Trapov "femper’ obediftis: "nonin ° prefentia o000 
cia nou NOpop*aAAG*Kar'pUpP*DorAAG'uarz © ‘met“th:**multo'magis‘nuncoaooocco 
Aop™ ep TH" a@OVoIA® Mov PuETa*powou "kat. “utabfentia® mea?cum*metu’t cooa0o ' 
“Tpduou/THy sav Topo@THpiay ‘kaTepyo3eo= *tremore'veftramfalutem‘operamint. oo 
G€,/0'9EOC yap *eoTip/O* evepyap ep > Vup kar — "cus* eft enim quioperat ‘n° yobis*¢ 
HTo'eeAeip’kou/ Totepepyeip'umep/THc*evAoriag. ‘velle*z*proficcre'p2o* bona" voliitate.coo 
‘@apTAa" WoieiTe" XopICPopyHerKaisAlaAoyic ‘Bia St" facite"fine* murnturatdiby Tbe 
Up ipa yepHoos* aUEUwTOkaraKkspaioi Tek — fitanoib9s"ye"fitis‘fine"qrelaz “fimplices 
JCPOEOU CUUHTE "EpSuEow "yeyedc* oKOAIGG. ‘filij’oei*fine*rephenftoe*tn < medio* na= 
‘kar AieoTpAUUEpPHC, "ep'orc*Paipeces'w@c™ a=  fidis*praue'z*puertes*inter'quos *lucetis c 
OTHPES "EU" KOOU, PACYOP "Boric 'ewEXopTEG — ‘ficut™lumiaria”in*mido:*yerbivite'co 
"IC KAUXHULG" ENO! “elcTHUEPAP* XpPIOTOU, *OTI — tinentes*ad'glias"nea "Indie *xpts *quia 
‘OuKeIc’KepOpEApauop,‘OUAE eIc’kepop'eKortian — *nd‘in°vacuU5‘cucurris‘negs "In vacua‘ la 
Sa.*aAA'eiKai™o@EepAouai"e@i/THeuoiarkat —bozaui,"S5'c'fi”emuloz “fupra*facrifiad 
*AkiToypyia/ THC’ WicTEMC’ VUAP>' Xaip@*Kkar “obfequius'fider* veftres*gaudeo"s oo [Pet 
‘ovyXaipw'wdoip’ vuip./To*Ae’auToskaru= — *ogratulozoibus’vobis.’Fdiptus * ait “c 
UIC’ XaipeTe’Karovy XaipeTe*Uol.'cABiZo*Ae  °vos*gaudete:'z*ogratulamini*mibi.co 
‘EU KUPID"IHOOU? Tludecop’ Taxtacgt@meuyar ‘Spo*st'in™ofo"tel° timothet me Pato 
“Vuuils pert Kkarya*euPUXe'ypovc"To’wepitu «mittee ad" yos:*vt'z'ego"bono*aio'fimm 
UdY."OVAEyaryap"Ex@*IooPUXop'donig!ypH . *cogniti"q’circa*tos fit. "emineet “beo 
Siac’ Tatas pit vincp! wept UPHOEL. / Ol” WAPTEC “t9° vnanime'g fincerasatfectioe ‘? "uobis 
"yap ToreauTapHTovoip'ou"la'xXpioTou"in = ‘follicit'fit," és" ei? qriua fE'qrit: "nd"q 
CoV. /THp'Ae'Aokiunp’ auToV’ yipooreres*oT1 “efi ept."xpimetiar*eius * cognofate: 
‘Oq’watpi Téxpopyoup*enoi*eAouAevoep ‘erg — “gift < ficut*pri ‘ filius‘mecum "feruwutt ‘in 
MTo'evayysAiop. TovuTop™ usp" oup sA@3a . *euangelio. uncigituretpero 7 OOOO D 









© Biblioteca Nacional de Espana 





Ad hbilippentes. 


PrTEMat Taoc"ap* amiAe' Ta*mepi* ewe" e€ "AU THC. 
*@mEewoIEa’ Ae‘ epkupion,“ OTI kas auvTOG? Taxé= 
wc‘eAevooual 'apayKaiop' Ae "HY HOAUAHp " EIT 
PPOAITOp/Top*adeAqop? Karioupepyop"kar’ou 
OTPATIOTHY Nov,“ VUdp* Ae’a@OoTOAOp’kal 
* AsiToupyop / Tuc ° Xpeiac * uov ° wena 
" DpOG' VUAC, * EwWeIAH ” ewmImMoedp 'H* Wap= 
Tac'vude "Kal" AAHUOPayp ° A16T1 ? HKoVoa= 
TE *OTI HOOEPHOS. “KAI ‘ Yap "HOSEPHOS *WAPA> 
DWAHOSIOP' POPAT»* AAAGIO*eE0C *aAUTOPSHAEH= 
Oep.OuKauTop Ae*uopop,"aAAd' Kar" ene, Ipo 
™ UH" AU@HY ° €GdI "AUTH OX. "owouUAAIOTE= 
pos oup eweuorauTopipaAcpTEec auTOp, 
*WAAIpXAPHTE, “KAY "AAVBOTEPOC'@. ‘WPOG 
Aéxeooes OUP" auTOP ‘ep*kUpion! ueTG ™ WACHG 
»xapac,°ka1/Touc® ToiouTovs 4 EUTIMOVG "EXE= 
Te,°OTI' Aid / To" Epyops Tou * Xpiotov * uexpl 
*POPATOV “Hy ide, > BAapaBovAEVoduUEpOS / TH 
“LUXE, Iya‘ apa@AHP@oH/To’ vucdps VOTEPH= 
ua/THG’@poc'us*AeiTOUpyiac. Lap.3. 

qm) O*Acr@op*aAsAoi “uov’ Xaipeteep'ku= 
(Sa pio./TasauTa ® ypaoeip! vuip* euol' uep 
™OUK " OKPHPOp, “UIP? As TacMarsc. ' BAwETE 
TTove*’kupac, BAgwETEe/Touc’KaKkoVc *epyarac; 
"BAEw@ETe/ THY’ KATATOMHP.“HUEIC> yap “eoOUEey/H 
” WEPITOUH)/O1 FWPEVUATI fOeouU § AaTPEVOPTEC 
"KOI KOU XCOMEPOI" Ep! XPISTC "IHGOV, "KA ° OUK 
PEpIOAPKI'WEWOOOTEG “KAIMEP ey c"EXcop *We= 
WOHSIP KON Ep * CapKI. e1* Tig? AoKel S GAAOG 
FHEDOISEVAI® Ep" OAPKi ‘eycd" UAAAOP,'WeEpITO# 
MH™OKTAHMEPOG "EK° YEPOuUG? IGPAHA 54 PuUAHG 
"PEplouip,® eBpaioc *eE"sBNaicp*kaTa'pouop’ oa 
PISAIOG *KATA’sHAOPS Alcke@p/THp” eKkAHOIOp, 
“Kara! AikclooupHy/ THys ep’ youd yeyoueyoc’& 
MEUTITOG.'GAA™ ATIpa" Hp °Uo1? KEPAH, * TavTa 
‘HyHuor® Aic/ Top’ Xo1oTOp "3HUIAP. “AAG LE 
POUPye’KarHYOULAl ’WapTasHuiap” cipar Aric 
‘of umepeXopi Tug “ypaoeac" XpioTov' 1noOV 
‘Tou*kupiou'uov,™ Ar" op/ Tae maprorezuuimeups 
KOM HYOUMATOKUBOAG'cipar "ipa" XplIoTOp"kep 
AHOw’ Kale peed "ep® UTC ° UH SEXP EMH AI 
KOLOO UpPHp/ THp"ek'pouov,*aAAd/ THy' Ala" wio= 
TEMG” XPIOTOUs/ THp°eKk’ecoV 4 AIKCIOOUPAP "EWI 


TH’ @ioter/Tou'ypdporauTop* kan ‘Tuy Aupas, 


wip) THC’ apactaceas* avTous Kat / Taps Ko1= 
Poplap/ Top naeHLatap avTov, ‘ouunoppovy 
uEeloc/T@ * eayata” avToU,‘imac*kaTapTHo® 
'ei¢/ THp™eEApao Tac) Tap" peKpeop.°ouX ’OTr"H= 


An'éAGBOpH HAH" TeTeAc mua AldKo'Ae’el "Kan - 


"KATOAGBOD ED "co Kan kaTEAHPoHp umtd/Tou'Ky 
piov'IHGOV" XPIOTOV.'AAEA Hoi "eyo"euavToy 
"ov? AOYiZOMaI* KATEIAH@Epor, ep * Ae, “Ta*uep 


Lap. itt, 
Pmittercad vos 3 mor *yt* videro'G" circa 
"me fit. Lofido’ationio qrir'z* ipe yen; 
93.9d vos"ato." eceflaria'St” extttimgy 
"epapbroditit ° fres’z*coopatoze'2* cémili- 
tone‘meum:"veftrum ‘autem apoftoli ser 
*mintitrum’ neceflitatis‘mee ° mittere ogg 
“adyos:'qiti qde* o¢s' vos ° defiderabar: 
™<" meftus"erat°popterea°a Pgudiergtis 
“Hi ifirmath.“4°c"infirmat9"é "yig5.ad 
"mozte; * fed*oeus‘ mifertusefP eius . cog 
“WHO foliar‘ eius:"veri’ etiam‘ et* mers 
"ne" erimtitia fp’ triftina* babere,' Fetting 
tius* ergo mifi’ illu: *yt"vilo'tllocooan 
“teri gaudeatiss*z ego” fine” triftitia' fis, 
sitaq5"llia'cum™ ommiooo coo L'Excipite 
*gaudto'l*ofio’z’eiufinodi ch honore’ba 
betote:*qim'pp"opus‘chufii'vigsad oxo 
*moztem*acceflits *tradenscco aoa ao 
<gia5 fua:° ve ipleret*id’gd ex’ yobis* oce 
rat’erga‘meum*obfequium.  CLap,5. 

E*cetero’frés‘mei°gaudete ‘iofiot 

‘eade'vobis"fcribere* mibi ' quidem 
™no"pigrils °vobis? at necellarif. ‘Gide 
te’canes;‘yidete"malos ‘operarios? oxo 
"videte’concifionem. * os enim fumus 
*circuncifio *qui‘fpiritu‘feruimus’deo: oo 
ee‘glougmur*in'chufto™ tet" z°nonc00co 
Pin* carne’ fiducia' bites: Bq ego "ba= 
bea ‘cofidentia' in*carne. *Si‘quis‘ alius 
°viofidere’in®carnes‘ego* magis;! circid 
fus"octaug™oles"ex°genere’ifrgelstribu 
"beniami*bebze* er" bebzeiss fs'lege’ pha 
rife?:*65"emulatione plequésecclend oett 
*P5“iuftitig'q *i"lege'e ouerfat?"* fine’ qrela. 
'Sed™que°mibi" fucrunt? lucras*becaoo 
Tarbitrat?'fu3*pp'rp5 ° oetriméta .* Gerd 
tame*eriftimo’oia * oetrimeti ee proprer 
feminentemfcientiam ‘tefu’chzfticoocce 
‘ofi'mels "pp" quéoig "oetrimentii fect 
IZ" arbitroz ve ftercoza"vt'rp5 "lucrifacta; 
viziueniar in illo’nd babens' nea tulti 
tid que’er'legeefts*fed Wa que' ep" fidee 
® chzufti tefurque°er’deo eft *iuftitia i100 
*fide'ad‘cognofcédillit'z' virtute coo 000 


srefurrectionis*eius’zfocietatemaxocwo 


*paflions * ilhus:‘cofiguratus coooco co 
Smoztt” eius:‘fi'quo'modo*occurratm cooo 
'ad" refurrectOe5 G ex" moztuis.° H's 
racceperi*autif"pfect? fim. Sequor'abit 
*fi*quo*md *opzebedas ‘in quo c’opzebent 
fus'fi'a*rpo ‘1efu.'Frés™ego" meno’ at 
bitroz‘oprebéditie," ni airs ‘que® quide 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Actu.ry.s. 








Ad pbilippentes, 


iomiow’ eDIAApoapouepos, *Toic*As*éumpoo= 
ggy © EWEKTEIPOUEPOS » "KATA GkKOWOP' Alwmk@ 
serri/To’Bpaelop/ THG'apao*kKAHO EWG iTou' 8£0V 
Hey" XPIOTOIHOOV « "Goroup" TéAio1® TouTo 
‘ppopaouep,"Ka “er” Ti’eTEpcG *Ppopeite’kar" Tov 
TolO’eeOC Vu amokaAuel.“TAHp" sl co'eped 
cauep Teo’ avTo" OTOIXEIp" KApOpT,/TO°AauTO 
POPOPEIP-WOVUMIUHTOI NOV" yipeces' GAEAPOI 
iKQVOKOTIEITE/TOUC'OUT Go TTEDIMATOUPTACG “Ka 
ecoc’exeTe® TUTTOP HUA.’ WoAAOI"yap*wWepina 
Tovolpy "ouc'moAAdnic* éAcyop'vuip, "pup" AE 
*KaIPKACICOpIAEY@ / Touc’exepouc) Tov*oTav 
pou/Tou'XpIsTOV;"@p/ To" TéAoc'amaAsion cop 
*9E6C/H’KOIAI “KOI/H AOEG ep THCIOXUPH Sav= 
Top Ou Ta*enlyeia'Ppopouptec.*HUdp'yap/To 
"TOAITEUUA” ep “OUPAPOIc’umTapXEL*ek Ou" kal 
‘o@THpa"a@EkAEXOuceakUPIOp" IHOOUL’XpI= 
OTOP"0G UETACXHUATIOEL/ 1O°o@uUa / THC” la 
WElpaooewc Hurdp'eic/To*yepecean "avTo‘ouu= 
MOpMo (Too* ONT THG AOEHG”AUTOV, "KATO 
HTupepep yerap/ Tou’ Aupacearau Top "kal°umto 
TAFAIEQUTCO/ Ta" WapyTa. CLap.4.. 

Te’ aAEAMOIS Lov’ ayarHTOI kal"ewITTOOH 
Bao cadetcn'Grigapoe'bou OVUT@C"OTH 
KETE"EUKUPICO "AYAWHTO! .“evoAIap Wapaka= 
Add, *KAIGUPTU XHP*Wapakard/To*avTo'ppo 
pip’ ep*kUpico."parfep@T@°kal oeousuye * YPH 
oie’ oVAAGUBGPOU'aUTaiGaITipEec'ep/ Ta "eva. 
VYAi@"oupreAHoap® nol wETa" Kal "KAHUEE= 
- TOC’ Kal/Tayp Aoitap"oupepyap nou, ‘cop /To 
‘opoMaTa*Eep’ RIBAw®yaHs . °XaipEeTs * ep ‘KUPIOD 
‘WAPTOTE, *DWAAIp'ep@" Xaipets./To'emenkeg” v= 
UO" YUOCSHTEs° DBASIp ape PemIoIg./O°KYPIOG 
"eV YUG. “uHAgu'MEepIUpaTe, "AAA" ep * TOpTI/TH 
*"@POGEV XH *KAI/TH® AEHOEIUETE ° EVUXAPIOTIAG 
To atimatat udp’ ypopREecee"mpoc/ Top ‘ee 
Op." kan/H' eIOHPH/ Tou" eOU/H" UTIEDEXOVOO Tay 
Ta’ youp, *ppovpHcel/Tac" KapAlag * VU@p>‘Kal 
Not poruata* uLcp'ep’ XpIoTe@ *iHoOV./To °Aot 
MOP aAEAPoi *oa*eoTip'AAHOH, ‘Ooa® CEUpa, 
‘Ooa*Aikaia, 'doa™ aypa,"Ooa’@pOGHIAH,?o= 
Soeve@u.uc, "e1° Tic apeTH, "Kal * er Tiq’ew@arpoc, 
*TAVTO’AOYIREGIE: “A KAI ENAGETE * kal “WapE= 
AdkeTe,*karHkovoare*Kar'siAeTe™ep"Enor” lav 
TOP MOGocETE »*kKaI/0 " O80G /THG® EIDHPHG “OTOL 
*UEO* Vncdp." EXAPHP * Ac"ep’KUPIOS UEYAAwS 
“OTITHAH TIO TE apeeaActe/To* uTIEp'emou* ppo= 
peip,'ep™ aKa ppopeite.*HKAIPsioge Ag."OUX 
“OT KAO" VOTEPHOIP'AEy@. "sya yap*euaeop'e|s 
‘OIG*E1UiSQUTCOKHG ‘elpar.soiAa” kan “Tarmelpou- 
SPar,*olAa' kal" WEPIOSEVEIP."EP°WapTi’ Kart ep 
“WAG MENVHUAL "Kal" XOPTAZEecea * kan’ weI= 
Pop,’ koa*wEpIoSeVEIp Kal “VOTEDEIOORI .” WAP= 


Lap. (tit, 


*retro fit" obliuifcés:ad’ ea*%o'G fit’ poze 
‘extédés*meipfus:*ad ‘oeftinati ‘ pfequoz 
‘ad”’brauitt' fuperne*vocationis'de1o00 a0 
Ei" xpo°icti.’Auictigs;*ergo ‘pfecti fumus 
*boc'ietiam?:;°z‘fi'qd’aliter*fapiti:"z “boc 
‘yobs°oe*reuelabit.*Geritame’ad'gs"p 
uenim? viride’ fapiam?:2 t'eadé ™"pmanea 
mus" regula.*Jmitatores' met * eftote'fra 
tres: *z‘obferuate’eos’ q ‘ita’ Gbulats*ficut 
*babetis found nfa5.° APultiei*ambulae 
*quos'fepe*oicebam'vobis:™ nunc "gute; 
<P flensdico' inimicos' crucis CoCONNNCO 
‘ chafti:"quozuimfinis"interitus?? quozws 
*oe? veter eft z°glozia‘inofufioneipfor: 
‘qui” terrens'fapiit." Hoftra'atit cocoon 
"conuerfatio’in °celis Peft ¢ “ynde * etiam 
*‘faluatoze’erpectam ons nfm telus * rp3z 
*qui°refoznabit cozpus*bumilitatis coo 
‘noftre'configuratum caoocnnocnnon 
*corport'claritatis™ fues"fecundum coo 
opatidem Wiutis fue J ct? poflit® fubnicere 
‘fbi “omnia. Lap.4. 
| Zags freés‘mei*charifimi' z‘oetide 
LN ratiMimes gaudii meh’z'co2da *mea 
‘fic’ ftate"in°ofio’chariffimt .* Luodiam 
"rogo’s ‘ fyntyche*oeprecozidips "fapere 
*TPono."Ettatrogo°z‘ tes germane’ cOpar 
’adiuua'illas'q°mech"labozauerit' i™eua 
gelio’cum'clemente coccado coc anno 000 
*e'ceteris"adiutoubus mess" quozus coo 
*noig fit°in libro‘ vite. ° Saudete *in‘ofio 
*fp;"iterfi'o1co * gaudete.' Abodetha "via 
"nota" fit’ cibus’boibus.*iis enim ooo 
' ppe eft.” Mibilfollicitfitis:* 5 * inom 
*ozatione* z’obfecrattoe cil grarhl° actioe 
*petitioes veftre*innotelcat "apud ‘ocum. 
*Et'par™oei" que" exruperat° omucm coo 
Penfumcuftodiat' cozda’ yeftrazcnoo coo 
“itelligctigs ‘vras"in’ rpo*letu,"Be'cetero 
“frés*qcungs‘ funt’ veras*quectigs” pudicas 
‘Gciigs*tuftas'qctigs {ciS3"qciig3 °amabi= 
lias?’qciiqs°bone*fames' fig virt7s* ft'G la? 
oifciplines*bec*cogitate:"q°zdidiaiftis 'z 
saccepiftis:’z‘audiftis'z 'vidiftis™ in" mes 
*hecagite:9z" deus pacis'eritagdd O00 00 
"yobifci."Sauifus "(ht tonto ‘vebemne 
ter:°qin' rade aliqf*refloaiftis’p'me* (ct 
re'ficut"?°fttiebatis.*Mccupati’atreratis. 
HG’ Git'pp"penurigoico." Ego’ ci* oidt= 
ci°iGb9" (0 fufficiés’ee.* Scio” ¢'bumilia 
riz" fao'z™abundare.” bigs’ inenn00d 
'oibus* inflirutus® tu5:*c"tatiari ‘2 efurires 
ee ee 
i) 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Ot. 5 S- 


5 


Ad Eoloffenfes. 


TAIOXV@ ep) To *epAvpauoupti® ne! Xpiotd. 
* DAHL ' KAAS "EDOIHOATE” CUYKOIP@pPHoap= 
TEC? uous TH EAI El. tO1AaTE' Kal’ UUEIC’ PIAI@= 
GHOIOL"OTI*ey* apXH/ Tov * evayyeAiou * OTE 
*cEHAGOLS AwO? MaKEAOpiac, ‘ovAeuia ‘uoleK= 
KAHOIC ® skoipeopHosp ‘tig * Adyoyu' Adoe@c™ kal 
PAH Vea’ eluHuusiC*UOpoL, 'OTI Kal Ep"esood 
AopikH'ka'ow@ag’ Kal * Alc *et¢ / THY. Xpsiap “uot 
‘smeuyare.oux*OTl"ea@nzHT@/To'Aoua "ara 
'E@IZHTO / Top" KAPTIOY / TOP" WAEopayopTar°elc 
PAOYVOPIUUDP."ABEX@* As'wapTa*KarmEep1o= 
CEU. 'MENAHP@ual’ AcEduepyos* wapda’ewa= 


*LOUTDAHPdoEMWacap" Xpeiay *vucop * KATE 
Top"@AOVTOpAUTOU' Ep’ ASEH’ XPIOTS 1H= 
CoV./Ta@°As*eedb'’ kal °WDATpI"HU@P/H ACE" £1¢ 
iTovc'adpac: Tap" aidpap" autp. acmacac 
OS" DAPTAGY1Op "Ep" XPIOTO'IHGOV » “AaowaZoy 
TOM VUAC/O1' Cup eUuol*aAsAMoi. aomezoptat 
“vucc’mapTtec/ol ayio1’ udAiotatAs*on'ek/THc 
"KOISapPOC'oIkiacg./A"XapIC/ Tou" kupiou “1HOOW 
® XPIOTOV 4 UETaT@apPTa@pP’vudp.-‘CuHp, 
TéAoc/Tuc’@poc* piAimmnHoiouc’ eai= 
OTOAHC. 


Zap. 


“poflum ‘in’eo*qui* imesconfortat. cogogy 
*Gleritame' ba" fecattis " cOmunicantes 

Peribulaniorince,*Satis at's vos‘ philip 
penfes* ‘in principio’ euangelij* quando 
*pfect?*fii<a°macedoias‘ nulla‘mibi Seccle 
fia"communicauit'tn*ratione'dati" 2 oogg 
"acceptiz*mifi? vosfols'qz°z * theilglomcg 
"femel’z*bis’in‘vium ° mibicooocadoengg 
“mififtis."Hon*q2"quero‘oatums* fedoog 
‘requirofructum "abundantem°in ooo 
Prone*vettra. Babeo' aiit'oia "z*abundo, 


"Replet?'fi'acceptab’epaphroditog mi’ 
PpoditouTa°wap* vucdp'oourptev@diacg,"eu _ fittis in’odoré*fuauitatis: "boftiamaooae soma; 


clap‘ AskTHy,*evapEotop/ Ta'esd./o™As*eedc _‘acceptar' placenté'dco,*Beus™autesz oo 


*meustinpleattomne'odiiderit yim'fmn 
"oluitias*fuas'in’ clowa'in’cheifto “tet. 
*@Deco°gutem'z* pain ’noftro'glozia" inoo 
‘fecula™feculonm" amem°Salutate ooo 
Poem fancti'in’chatto ier." Salutant oo 


- *yosq'inech funt *fres."Salurat ooo 


“vos *oinies “factl;‘marimeautes*qui'oe 
‘cefaris'domo funt."Hra" oni noftriielu 


Pcb2ifti* ci fpiritu’ veftro. *Zmen . coco. 


Explicit’epittola bti pauht’ad “q#Pbilip 
penfes. 


Jncrpit argumentum in eptftolam ad Loloffentes. 
(aeneores @ bificut laodicentes funt afiani:2 ipfi pzeuenti crant a pfeudoapoftolis. Recad bosac 
effit ipte apoftolus:fed z bos per epiftolam coznigit. Audierantenim verbi ab archippo g minifte 
rit in eos accepit.£rgo apts id ligatus fcribiteis ab epbefo p Zychich oiaconen z onefimum acolytumt, 
Exrpliat argumentum, 


IHiTovtayiov*mavAou‘wpoc*KoAde 
CALIG'EDIOTOAH. Cap.t. 
60) AvAoc’andoToAoc‘incow *xXpIo= 
Tov‘ AidesAKuaToc* eco ® kal T= 
* — Mogeocio* aAsAQdc/ Toic's™ KOAO 
Coaic"ayioic’kal’@ioToIc 1aAEA= 
Poic’ep® XpioTd.*Xap1c * vauip.* Kan 
"EIDHPH’CGdO "BEOU *MATPOc © HUY Kat S kvpiov 
"IHSOU*XPIOTOV."EUXapIoTOUMEL/ To ‘oscm" kat 
‘@arpi/ Tov ™ kupiov" Hucp*iHoOU ’ XpicTow 
“DOPTOTES' WEP! UUp'TIPOSEY XO.UEPOI, "“AkOV= 
SOpTeC/ Tap * WioTIp' vncbp’ ep *XpioTa *inCOW 
“Kou THp’aryorap/ Tap eicTraptac/ lous fxyiouc 
*Aia/ Tap 'eAriAay Tap" omoKkeluépap'vuip™ey/Toic 
“OUPOPOIG,"HU"TPOHKOVOATE*EU/ Te AO ya /THC 
*aAnesiag / Tov ‘evayyeAiouv/ Tov "wapopToc 
*81CT UMA, "*KAOHS "Kaley TApTI/TaKOOMO * KA 
"SOT *KAPTIOPOPOV.LEpOp’KaT'avEaOuEyop, *ka 
Sac KAI" Ep" VLIP ° OPP HC*HUEpAC'HKOVCATE’Kal 
“ere ypore / Tay" Xapiy/ Tou *ecou'ep’ aAneeia, 
*KQOOG’EUGOETE CMT’ erapod/ Tov ayanHToV 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ZJucipit‘ epiftola *bti *pauli apti ‘ad 
*Loloffentes. apt. 
Feta) Aulus’ apoftolustefu*chaft 
*pvoluntaté*oei*z ‘timothe? 
We 4\\"frater bis q funt™coloflisoco 
Sestal! "fanctis’2’fidelibus*fratrib? 
san ""in’xpo iefu . * Bzatia"yobi*2 
"par’a*oeo *patre‘ noftro *z* ofio co0cnno 
‘tefu Scbzifto.” Hratias*agimus'oeo"z000 
‘patri™ ofit" noftrttefu? chzifticoao. coo caNO 
‘femper'p20° vobis ‘ ozantes t “audientes 
*fidemn' veftram’ in’ chzifto tefis 000000000 
“z° oilectionem qua hétis'in*fctos omnes 
"pp ‘fpein* que*repofita*eft' vobis™ in coo 
"celis;°qua’ audiftistin yerbooo0d0cnn0d 
*yeritatis'cuangelij* quod"peruenit coco 
*ad' vos: ficut*z*i*ymuerfo’miido'ett et 
Sfructificat’< ‘crefcit * ficut Coo. ddDCOND COO 
™in"yobis3°er eg Foie’ qua'audiftis’etco 
‘cognouitiis" gram det in’ verttate: (COO 
*ficut’oidiciftis‘ab ® epapbra * chariflitio 


1; ™ 


S74 
of faim 





: 





BPR 





Ad Eolofientes, 


toupAOVAOUHUDP,"OC'EaTI*DISTOG 'U@EP"U= 
udp” Aidkopoc/ Tou" xXpioTov.io? kar" ARAdoac 
rHuip/ Tap’ VLeop ory cortHp"ep Mev uari."AlaTou 
TO'KOMHEIG AP “HG ° HUEPAG “ HKOVCOMEP> “OU 
sTOAVOMEOR”’ UTIED' UNp"TTPOGEV XOMEPOT KAI" At 
TOVMEPOL,"Ipa° TAK p@orite/THp Eni ypooip/ Tov 
IMEAHUATOG "AVTOV" Ep TIAGH"SOIA* Kal "Oupe= 
Gel TIPEVMATIRH » * WEPITIATHOGI® UAC © aFIaG 
Mou*Kvpiov™ EI’ Wacap*apEoKsiap"ep‘mapTi "Ep? 

wlayaed " KAPTOPOpPOUPTES "KCI AUEGPOUE 
yorreic/ THE*ewl YOorp/Tou'ezov,°ey‘'macH"Au= 
pomel Av POROUMEPOI KATO To*KpaTtod/THG* Ao 
EHC’UTOU “E1G° DAGAP VBOUOPRY Kans UAkpo= 
GUMIAPMETA'XAPAG “EVXAPIOTOUPTEG/ Tar'eEcd 
MRO DWATPI /TO*IKAPOOOAPTIPHUAG IC THY EPI 
AaiTou*kKAKpou Tap‘ ayiap® ep To" pati. 'O¢ 
*EPPUOATO* HUGG’ EK / THC “ efovoiag/ Tov °oko= 
TOVG Kal’ ueTESTHOEpeIC/THp"BactAciap/Tov'v 
lov THC Tay CITHG'AVTOV,™ Ey" co°s XONEp/ THP ato 
AUTP@oIp/ TH aPecip/Top'auapTicdp.*o¢ * ¢o- 
Tip'eikeop/ Tou ‘ecou/ Tov ‘aopatou’ mp@tToto= 
KOC*WASHCG KTICEMG “OT! ep auTa ‘EKTIO®H / To 
‘ToptaiTa"ey/Toicoupapoic' kan Ta'emt/THo” YHC 
Ta opata’Kar/ Ta? aopara, * siTe"epopor,*EiTE 
‘KUPIOTHTEG"EiTE“APXal,"eiTe eEOVOICN,/Ta* map 
To’ AiauTouU'Kar eicfauTOpeKTIOTAIs Ka AU= 
TOG*EOTI'DPO" WAPTOY,"Kal/ Ta°WapTarep au 
To) CUPEOTHKE. “KAIF QUTOG'EOTIKEPAAH/ Tou"o@ 
MATOC/THC’ EKKAHOIAG, *0¢G *EOTI p°apXH*wp@To 
TOKOG‘ek/ Tcop"pekpoop,*ipa”y épHTar'ep'Tacip'av 
TOC™DPOTEVAYP."OT! Ep? GUT@*EVAOKHSE “TIOP 
TY WAKO@UGKATOIKHGaL' Kal Al'auTou’ aro 
KOTOAA GEOL CYTO’ eI¢ aAVTOP eIpHPOTOIHOac 
‘Aid/Tov'aiuatoc/ Tov'oravpov’avTov'Aray 
TOV; ciTe™ Ta” ermi/THC’ YHG; Pei TE? Ta" sp/Tolc °ov= 
POPOIG.' KON UUGG'WOTE' OVTAG’ aTTHAAOTPIO= 
uspouc*Kar’eXepouc / TH ® Alapoia” ep/Toic ‘ep= 
Yolc Toic’@opHpoic spupi’ As! aB@DokaTHAAG= 
fep* ep Tod 'oeomaTis TH¢™ GapkoG" avTOV® Aa 
MovPeauarou,*TMapasTHoal vuacayiouc kal 
"ANOUOUC KAI ApEYKAHTOUG ’ KaATEPdITIop * av 
TOV, siye*emuepeTe/ TH "MOTE! TeoenEAI@UEpol 
‘kon eApaiorKan ‘UH ueTakIPOVNEpor onto / THC 
"sATtiAoc/Touv"evay yeAiov,ourHkovoate/ Tou 
"KHOU XesU TOC ep" TGOH/ TH KTIO€/TH"UITO/ Top"oV 
PAPOp,tov’ ey epouHp ‘eyed "MaAVAOGAlaKOpOS « 
Pup* Xaipeo'ep Togs MOeHUAOl LOV' TIED" ULL P 
‘Kal apTapamtAHnpe/ Ta" VOTEPHLATO/TOpP°OAt 
Ye@piTou? xpiorov“ep/ TH " OapKI’ nov Suw@Ep 
MTou"oduaroc'avTow ' o'eoTip/H*EKKAHOIOs HC 
"eyepounp eye ‘Aidkopoc'KaTa/THp* oKOpoul 
ay/Tou*ecow/THp'Aocesioap* nor'sic™ Ua" TAH 
Pdoat/ Toy Adyop/Tou’eeov »/ Tot uvoTHPIOY 


Kap.i, 


‘ conferuo‘nfo:"qui'eft*fidelis'p2o™ yobis 
"minifter cpt iefr .4 Qui’ eemanifettauit 
‘nobis‘oilectionem® veltra “in (pil. " Jdeo 
*e*nos er qua°o1e* gudiuimus: ‘nonodd 
*cefigmus"pzo' yobis"ozantes'z™ poftulan 
tes" yr°impleaimint’agnitione ccocooco 
§volfitatis'ei?"in ‘ oi*fapientia‘zintellectu 
*fpiritaliz*yt°ambuletis “oigne cococndo 
*oco‘per‘oia*placentes"in‘omnt*opereoo 
‘bono fructificantes" z°crefcentesaoocdo 
Pintictentia’dci;*in‘ommni" yirtute oco C00 
*confortan' fin’ potentiam*claritatis coco 
*eluss"in’ ot‘ paticia’z*longanimitateaoo 
®cum'‘ gaudio*gratias*agentes 'oeo codo 
"4”patris’q°dignos’nos’ fecit"in partem 
"fortis ‘ fanctozum' in ‘lumine."Quicooc 
‘eripuit*nos’de‘poteftate’tenebrarum0o 
“e'tranftulit tis regnuim'filij qoocooo ane 
“otlectois'fue:"in" quo °babem?’redéptio 
ne z*remiflioné pecegtowm.* But ‘eft coco 
“Imago det" nuifibilis’ pumogenitus coo 
*ois’creature:‘qim'in ‘ipfo ‘ condita ‘funt 
‘vinluerfa*in'celis*z'in ™ terra CooOCNNO OD 
"vifibilia °z?iufibilig :¢ flue * thzont * fiue 
‘ofiatioes"fiue ‘pucipat? "fiue’ pratess*oia 


- *peripfiumn’c' inipfoscreatas funt."Er'ipe 


*eft'ante™ omnes: "zommniatintipfo occ 
‘conftat.° Er ipte’ett caput" corporis ocoo 
*ecclefie:*q’ eft prinapium "pumogenitus 
‘er'mozuis:*ve" fir'in*omnibus 'ipfe cod 
"pmath™ tenes." Qzr°iPipforcdplacuit "og 
*plenitudine'ibabitare: *z*p' et’ recoaliart 
“omnia inipfum® pacificans ooo coocnN0 
“per‘fanguinemcrucis”’eius t CD CND COD 
fine q"in°terris*fiuesque in’ celis funt. 

‘Et*vos' cum’ effetisaliquando’ahenatt 
*2°inimict*fenfu’in‘ operibusconancodo 
‘malis:*nunc®gutem'reconciliauitacoqeo 


_*in'cozpoze™ carnis" clus’ peroono qooanno 


Pmoztemserbibere’ vos" fanctos'*z000 00 
"{maculgtos *z'irrephefibiles’ coza * ipfor 
fi tamen*permanetis in’ fide fundatt co 
‘aftabiles"z'‘immobiles'a cocoon an eno 
™fpe"eudgeltj:°qs"audittis [" fub*celo é 
{gd *predicath “eft in’ ynwerla'creatura G 
"cul? fact?’ fus°ego’paulus‘minifter ¢qui 
"nunc gaudeo'in*pafionibus'‘p2o*vobis: 
'g™adimpleo " ea" que"defunt’pafionum 
Pchuftitin'carne*mea’p20 cococnooann 
“corpore*eius * quod’ elt*ecclefia :® cuius 
‘factus*fum°ego‘ minifter Pm sorlpefatio= 
né*oei'que'oara‘eft*nubt'in™ yobiss"vt "t 
sae cecralaaiataas es quodooo 
ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eplye.1.b. 


L.Eo.15.¢6 


Ad Coloffentes, 


‘gbicdditi fusit?afeculis*z *generatisibuss 


To" omokekpuuuspop’ omtd/Tap'atdpop*Kar ‘a 
DO/Toy" yepedp,’ pupt*As*epapepaeny Toc a= 
Yioic’avTou, ‘oc HOEAHOEY/ Of 8806 "yy@piCal 
*Tigio*mAovToc/ THs AdEHG "uvoTHpIOV ™ lou 
TOV"Ep/ Tog eepEecip, PoGteoTi' Xpio TOG * ep UA 
Im’ rtiG/THG ACEC Op AEG’ KaTay yeAAouEp, 
*POVSETOUPTEG TIOPTA” apeparop, ‘kar! AAG 
KOpTEG * ep MAaGH'OOIA; “ipa! mapacTHo@uEp 
"TOPTA"Apeparrop ep” XPIGTHIHOOV,EI1G°O*KAL 
"KOTO ‘AY @PIOUEPOo'kKATO/THp’EpEepysiap*av 
TOV) THp ” epepyouwuepay “ep "enol * ey‘ Avpauel. 

ci 

EA@* yap*uudcelAgparHAiKopay apa § é 
BWA) Xco"nepi ‘vudp*kai/Top'ep™AQoAiKeia” Kal 
"OGOIOUX SE@PAKAGI/ To "WPSSMBOL" nov ‘Ep 
*“SapK "ipa wapakAnedorp/ cn’ KapAicn’avTap 
*SuUBIRASEEP Tao “ey Ayan ‘kal ‘eic *wapTa 
"@AOUTOP/ THs ‘WAHPOMOPIAG/ THs * OUPECEWSG 
‘s1¢ "emt ypaoip/ Tou" uvoTHpiou/Tov°eEourKal 
*maTpOG'kalTOU* XpIOTOV, ‘ep*ao * E101 "MATES 
lov eHoavpO! (TH¢* SoMiac* kat/ THG  Yy@or@s 
"am@oKpU Pol.“ TouTo'Ae* Asya,” ipa'un 'Tig* v 
wag 'WaparAoyiZATat "Ep *WereaporAoyia.° ei 
Pyap*kow TH OapRr are, ‘AAG To *@pevc= 
TI* OUp 'vuip’ e1ui* Xaipap Kai ‘BAgwa@p Us 
woop! THp* T agip “kou/To*oTeps@uc/ THC’ s1¢ ‘Xpi= 
OTOP" DICTED ' VUdp. "aoc" OUP -MaApEAGKETE 
Top’ XpisTop* inoowp/ Top"kUpiop, * ep' auTdé 
“ITEPITIATEITE, “EPPIZaoUEPOI Kal *ETOIKOAOUOV= 
MEPOI*Ep*QUTd,“Ko1’ ReRCIovuEpol © ep) TH'wio= 
Tel KACO "eA AGXOHTE, ‘WEPIOOEVOPTEG Ep au 
TH™Ep"eVXAPIO TION’ BAgweTe? UH? TIC * Vac’ éo 
TAO * GuAayayap'Ald/ THs * PiAccogiac* kat 
"KEJHG O@DATHS *kKATC/ Tay MAPGAOCGIP/ Taya 
OPOWap’KaTa/ TaSToxXeiasTou'kK6ouovV * Kal 
*ou'kaTa* XploTOp.'OTI™Ep"auTd*kaToiKel*may 
TO*WAHPOUA/THCGPLOTATOS® G@UATIKOC Kal 
"EOTE*EU' QUT’ WENAHP@UEPOL"Oc’eoTIP/H KE= 
PAAH WASH apXr¢'kal* e€ovoiac.* sy ‘a * Kat 
‘DEPIETUHOHTE " TEPITOMH" A XEIDOWOITED® ep/ TH 
PomekAvoeTov*omuaroc/ Top’ auapTicp/THc 
* SApkOG:ep/TH*@epiTouH/ Tov XpicToV; 'cup= 
TAPEPTEG’ AUVTCd*Ey/ Tw Bawticuani, ‘ey @* Kal 
‘OUPHYEPOHTE* Alc Tac’ wioTE@G/ THs ‘epepysiac 
Tov" eou/Tou'eysipaptroc™auTop "sk *pEeKpedp. 
"KOM" PEKPOVC’ OpTac‘ep/ToIc"*wapanTa= 
uaci*kal/ TH‘ akpoOBGTIC/ Tc? CapKds * ULC 
*SUPEZWOTTOIHOEPUUC’oupauTEA, *Xapiodue 
pocfHuip ® BaytTa/Ta'wapoantauaras*ekaAsi= 
Wac/To' Kae™ HUCP" XE poypagpoy i Toc ‘Aoy= 
UASIPsO"Hp" V@EPApTIOL* HAP. "KCI “QUTS"HpEy 
"ek/ TOU’ MECOV *WPOGHADOaC’avt6/la ‘oTau 

Pod, omEKAVoduEpoc/ Tac apxde' Kaus Tactefou 





£op.ti, 


*nunc’gutem’manifeftatum eft fanctis og 
Peluss “quib? ‘voluit*oeus"notas "facere 
* oiuitias ' gloute™ facramenn™buius" ip 


°getibus:?qd eft * chriftus® in‘vobis"fpes 


*glozie':ques’nos*annunciauim? "cozrips 
entes‘omnem* hominem‘ z' docentes ang 
*in*oi'faprentia:*ve' exbibeamus “omnes 
"boies pfecti°in’xpoteis"in* quo'z"labo 
ro*certando' Pm’ operationé* eiussaooeo 
*quam’operatur‘in’ mein’ yirtute. cago 

els 
Rapa Slo’eiti‘vosfcire® qléfollicitudines 
rsx) “babes” p'vobis*z p bie q fit ™laodi 
cie"e°qcung;’no*videritt'facié *meam in 
"carne; vt'confolent’cozda*ipforum ooo 
*inftructi‘in’charitate®z‘in*omnes coo 
oluitias'plenitudinis* intellectus cocco 
‘in agnitione" myfterij° oei? z cooCMDO ND 
‘patris'°chattt tefirs‘in" quo ‘funt omnes 
*thefauri'fapientie’zfcienticoooocndo 000 
*abicoditi.“IBoc'atit*otcos"yr'nemo*yos 
‘oecipiat in” fublimitate" fermonum.coo 
PINS2°ficorpoze® abfens*fums'fed"fpiritu 






*yobifci’fus*gaudés’*vidés‘ ordine vim 


‘e*firmamentum eius que" in'chrifto eft 00 
*fidet' veftre,” Sicut"ergo°accepittisaco 


‘chum? chyiftum'ofim nim:*in‘ipfo coco 


“ambulate:*radicati "et *fuperedificatiooo 
*in’ipfox°z°confirmati‘in fide co coo 
Sficut et’didiciftis:‘abundantes"in ‘illo 0 
"in"gfarh" actide, ° Gidete’ne’gs%yos 3 
cipiat'per*philofopbiam *z cannon 
‘inane fallacig§*6im’ traditionembominus 
“Pm ‘elementa’ mundi*zcooo ann 0n00 000 
®nd'P5*chzfti.'Q2" in" ipfo°ibabitat’ots 
‘plenitudo'oiuinitatis* compozalitert’et 00 
*eftis*in'llo*repletiz*qui* eft caputacoo 
ois‘ pricipatus'zspoteftatis, * Yu'quo'e 
‘circhafi'ehtis™ circicifide’nd " manufacta 


*in’expoliatione*cozporis coo an00 00000 


*carnis:§'in’circuncifide'rpi:'con pultt 
*elin’baptifinos‘in*quo coon 000 000 
‘refurreriftis* per*fidem'operationts coco 
*oei'q'fufatauic™ Mum" a°moztuis.cooc 
PEtvos* cum'mortui’ effetis * in"oelicts 
*et'preputto’carnis*veftre conooduocKno 
*conutuificauit’cus*illo:‘oonansccocKo 
*yobis*omnia'delicta: *oelens quod cw 
‘aduerfus nos erat*chirograpbii’oecrett 
’qd%erat’otrarium’ nobis.‘ Er'ipm ‘tultt 
‘oe’medio*affigens llud‘crucizacno nnn 
@° expolians ‘puncipatus ‘z*poteftates 00 


© Biblioteca Wacional de Espana 


1,£0%, $4.2, 


£ 


phe. 





a, 





Ad £oloffenfes, 


ciackeAsryuanicey ‘ep*DappHoia'epiauspevoac 
™ (UTOUG EP AUTO.’ UHIOUP "Tic® VLOG "KPIpET@ 
sey" PPMOEL'H'eU* WOE» HEL ° UEPEI © EOPTHC'H 
syOUMHPIAG"H' CABBaTap *q'eoTi™ OKIG/ T@p"ue 
AACPTAOYP, / TO°Ac’oauUaXPIOTOV. "MHAEIC* U= 
uacikaTaBpoBeveToo,"ecAcop “ep * Tawmeipoppo= 
OUPH’ Kal OpHOKEIC/ Tap ay YEA@p)"c°uH § eao= 
pakep’euserrevoop * €1KH’"PUCIOV UENO UTTO/ Tou 
yood/ THG'SapkKoG" avTOU,"kal°our KpaToOp/ THY 


4KEDaAHP,cE’ OU Trap/ To"ow.ua‘A1a/ Top'apay 


1KOL* CUPAEOU@P" EDI XOPHY OV.UEPOPKaNoV.U= 
BiBOZOUEPOP * avEEI THY avEHoIp/ Tov *ecov."e1 
‘oup* omeeapere ' oup/ Ta ™ XPISTS " ATS / Too 
°STOIXEI@pP/ TOU? KOOUOV * Tac’ yaopTEs ep"kOz 
ouw' Ay LaTizEoes." UHI WH, UH? YEVOH) UH? Ol 
cS aeoTi § WapTa’ ic‘ Peopay/ TH! awo= 
XpHoel'kaTO/Ta"epTOAUAT a" Kau ° Aidackari= 
ac/Twp? apepartap, *aripa'eoTl AO yop ‘ep "e= 
XopTa‘oopiac ep’ eeeA0@pHoKEia* kan” Tawel= 
OPPOSUPHKalapeldia cauatoc,‘ouK* ey’ Th 
ui Tip wpoc'@AHORopHy/THc"oapKog. Lap.3. 
Fae OUPCUPHYEPOHTE/ T° XpIoTa, “Ta‘ apa 
Hiss “uTeiTe, “ovio' XpioTos * coTip isp ™ Ackia 
TOV" @EOU KAOHMEPOG,? Ta*apa ppopeite’ un Ta 
*emti/THG'YHG." AGECAPETE YAP» *KAWVH" 0H “ULC 
*KeKpUITTOl ‘ouUp! Tao'Xp1o Td * Ep / Teo "@a@.'O= 
TOPO" XPIOTOC' PapEepwon/H™ Zon *HUCp, “ToTE 
PKaI*UUEiC' OUP AUT  PapEep@enoeces "ep * Ad= 
EH."pexpaoare’ oup/Ta*uéAn® Uo Tor ers THE 
“YHo ‘Woppeiap, *akadapoiap, *MAeog, ‘eMeVU 
op kakHp, ‘Kou THp"@wAcopekioy, "ATIC ® EoTIp Pet = 
A@mAoAartpsia, *Al"a* EOXETAVH'OP YH/ TOV "OE 
OV *eai/ Tove "vioVG/THeameseiac, *ep oc’ kal 
"UMC WEPIEMATHOATE OTE, “OTE” EZHTE' Ey" aU= 
TOIG.'pUpi" Ac"amtdeeces* KAI’ UUEIC Ta *WapTa, 
‘OPYHP,"OVLOP> “KAKIOP,"BAGOPHUIAP “CS XPO 
Aoyiay’ek/ Tou’ GTOMATOG* VU@p."uH“pevaco 
oe1c CAAHAOUG cmeKAVoduepol /Tops@aAal 
Op"cpeparmop‘oup/ Talc wpakeoip'auvTOV, ™ Kal 





"epAvoducpor Top ° péop/Top? apakanpouuspoy: 


*SiC'e@y POIs’ KAT e1IkOpa/ TOU"KTICAYTOG ‘au 
TOp'ow@ov‘ouk' epi EAAHP Kat’ 1OUAaIOG, “Wel 
TOMH, ‘Kol? akKPORVOTIA, " BapBapoc >! OKVEHC 
*AovAoc,'sAEVOEN0G, "AAAG/ Ta" WapTa° kar’Ep 
"WAI XPISTSG, *EpAVOAGEE ‘OUP "aoG *EKAEKTOI 
ITOU'eeou  cyiol* Kal Hy AwWHLEpO! © oTAGY = 
XPOPOIkTIPMOV; ‘XPHOTOTHTOL * Tarreipoppoov 
PHU. P@PASTHTA, *LakpOSUMIAp » lapexouepo 
“OAAH Ac, 'ko1™ XapRouepor"eau Toc, Eap? Tic 
POG" Tiper’éXE1 LOMUPH " KAEG * Kal /O'XPI0= 
TOG’ EXaPicaTotHUIpP,OUTa Kal UEC. * err TO 
S1'As*Tovtoic/THp'aya@ups*HTI¢ 'eoTi "oupAEZ 
SUOG/THS" TEACIOTHTOG, °KCU/H? s1DHPH/ Tou SeE0V 


Lap.tit. 


*tradurit* confidenter palam' triumpbas 
™llos"i°feipfo.’ Hemo%ergo* yos ‘iudicet 
*{‘abo'aut’in*potm’aut‘in’pte‘ diel ‘fetti 
‘gut*neomenie’gut'abbator:"q'fit™ym= 
bra" futuroz:°cozp? ait xpi, "Memo'yos 
*feducat’volens‘in' bumilitate coo cco coo 
*z* religione’angelozumque ° non‘ vidit? 
‘ambulans*frufira*inflatuscoo ado cn0 00 
*fenfu'carnis™ fies" et°non’tenens aanodo 
Scaputs"er® quo ‘ totum * cozpus* p’nerus 
*<*orictioes fummuiniftrath< ° conftructit 
*crefcitin‘augmentum oct.” S100 a0 00 
‘ergo* moztui*efti'ch "xpo"ab [tes*miido 
elemeétis hui? miidis*qd adbuc' tags vine 
*oecernitiss' Me’ tetigeritis:*neqsguita= 
ueritis: ‘neq; °otrectauerits;°q fit * oi9"in 
‘interttu ipfo* vitr' Pm" precepta "2° ooctriz 
nas’bomingz*que 'funt® roné ‘ Gdé" bfina 
*fapie'in’ fuperititione*et*bumilitate oooo 
“2°nod°adparcedii‘ cozpous'nd in"bonore 
‘ghiquo*ad'faturitate"carnis.  Lap.3. 
Sm Sit’ fi ofurreriftischxpor'G ‘ furl 
PUN) (unt *qrite:’ ybi'xps* eft ' in oextera 
fedés: ’que*furfus funt'fapite:* nog 
"fup‘terrg.' APorturem'eftis:*z° vita via 
"abicondita’ctt cum'rpo *in® deo, ‘Lum 
giit*cps'apparuerit™ vita" veltra:°tunc oo 
Pzivos‘apparebitis'ci*ipfo"inglozig. oo 
* Mrorificate’ergo*méebra via‘ fit fup 
*terr9:‘fomncationés *imiiditia :"hbidine: 
‘ocupifcetia" mala3'z™ auaring:"q °¢*fimu 
lacrori’feruitus;"pp'q’ venit'ira “oel COO 
*fup' filios’ incredulttatis:*in’quibuscoo 
‘ambulatis'gligf*caz’viueretis' in‘illis, 
'iic™ afit"depomite° et?’ yos*ommnia: CoO 
"iraz*idiguationés malicd: "blafpbemia3: 
*turpe‘fermone’de’ore*yro. Holite ‘men 
tirt°inuicé:‘erpoliantes yos*vetcrem coo 
®bominem ‘cum * gctibus' fis: et 00 000 
"induentes*nouumPeum ? qui’ renouatur 
‘in agnition? oer"; ‘tmagine’cits"q "crea 
uit'eds" vbr non’ eft’ gentilis’z° tude: ‘ar 
cicifio‘er*pputiums "barbarus z ‘icytha + 
*feruus z'liber:™fed" ommia’et?inooo coo 
Ioib? cps.* Judutte’vos'ergo"ficut*ele= 
ctt'oer fancti’z°oilectivifcera aoc COO CHO 
"mifericordic: benignttatems: humiliate: 
‘modeitiam:*patientiam fuppoztantesoo 
‘innice'z™ oonates "yvobifmetipfis® fl’ qs 
Iaduerfus  alique’b;*qrelas"ficut*z" ofis 
Oonautt* vobis:"ita ‘7° vos. ‘Superoia 
*§t*hec:'charitatébabete* qd ‘eft viculus 
"perfectionis’’par chutti ar xe 
tit 






© Biblioteca Nacional de Espafia 


2 


Wat.24.8 
DPars3.b. 
duce.2.b. 
1.£0%.5.b 
Eplhye. 5.b. 


s. Genit in 
ore. pfentis 
tcemports. 


Ephe.s .a. 
6 


Debz.12 .a. 


1. Toc. 2.8. 
Epbe. 4.c. 
Boma .6.8 
Ephe. 4.¢. 


Ephe.o.b. 
Ephe.4.d. 


£ 


Ad Lolofienfes, 


‘BpaBeveTeo® eps Tarc ‘ kapAiaic* vudp > * e1ctHp 
"KOI EkKAHONTE sp “ept°ODUATL Kal eVXAPIOTO! 
Syipesoe./0"AGyoc/ Tov! Xpio Tov" epoikel Ta'ep 
"ULIP"DAOVCIAG "EUPDASHG0MIa » "AlAdo= 
KOPTEG* KAI POVOSTOUPTEG * EAUTOUC *VaAnoic 
"KOI? Vupoic*kan @Aaic WMpevuaTikaic’ ep* xXa= 
ITIL “GAopTecsep/ TH"kapAla‘ vudp/TotKupia. 
KOI™ Tap" OT1° UP DOITE*EP ACY @H'ep"Ep yo, 
‘WapTa' ep opouati*kupiou *1HSOV ,“ evXapi= 
OTOVPTEC/T@"eem*Kal'rraTpl *ArautTov.a'yu 
paikec* umotTacceoee/ Toc ‘apApdaoip "ac" ape 
Key °spPKUPI@./O1apApss " ayawdars / Tac’ yu 
paikac'kal we * @ikKpaipeces’ wpos *auTac./Ta 
*Téxpa > v@Bakovete/Toic* yopevor* Kata’ ways 
To,"TouTo*yap "soTip'evdpeotop* ep'kupia./o1 
™ITOATEPEG" MH’ EpeoizeTe/Ta? TéKparvucdp,' pcr UH 
‘QOUUMOIP./Ol AVA! * uTTAaKkOVETE'KATA MOY 
Ta/ToIG*kaTa’oapka‘kupioic, UH ep'opeaAuo 
Aovasiaic* ac*apyepmwapeoKorn ‘arA*Epy'anAd 
THTI™KAPAIAG"PoBovuEepor/Topseedp,?kan *wap 
"OTI° cap WOITE "eK VUXHC' Ep yazecee, oC) To 
*KUPI@ KAI OUK apeparroic, ‘elAoTec'amro*kU= 
piov*a@moAHnVeoeal / THy ‘ aptawmdAootp / THe 
*KAHPOPOUIaG. ‘Too'yap ™kupia " XpioTd* Aov 
AEVETE./OP As AAIKp KOMIEITAI® O'HATKHOS, "Kal 
*OVUK' COT’ @POCM@MOAHWia,. Lap.4. 
IkUPION/TO*Aikouop kas Tap IoSTHTA! ToIC 
ESI“ AovAoic WapEXETEe *e1ASTEc*OTi ‘kal * v= 
weiC EXETE™ KUPIOP"Ep°oupapoic./TH’wpocey= 
XH * wpooKapTepeite ypHyopouypTec’ sy ‘auTH 
“Ep"EVXAPIOTICs"@WpOoEV XOUEpO! dura *kan Te 
PIHUCp"ipavo’eeoc"QyoiEn* kar"AUip'eUpap/Tou 
*"Aoyou'AgAtoalTo™. uVOTHpIO / Tov "xXp16= 
TOV, °Al’otKan' AcAeucn’ ipa'Papyepadow *avTd 
*a@c' Aci’ ue *AGAHCA.” su‘ COMia *WEPIMIATEITE 
‘mpoG/ Touc'éEe,/Top *kaipop’efayoparouepor. 
10'AOYOG*VUdp' WapTots™ sp" XGoITIeGAaTI 
PHOTULEUOG, e1Agpou" aac ® Asi‘ uudc*epi * eKao 
TO" O@DOKpIpeseat.’ Ta*kar sus wapTa *ypopi 
Cel VIP TUXIKOG/ OF AYaNHTG¢" GAEA@Oc' kal 
"MOTOG' Alckopoc™ kal" oUpAoVAOC’Ep?KUpiC, 
"op eWeuVarwmpoc vudc"sic*auTo' lovTo, "iva 
YP ° Ta ‘@epluunddp »* Kal ‘ra GKAAEOH/Tac 
‘kapAlag*yncp ‘oup* oppoiuc/Te' mote ™ Kat 
"QYANHTO°AAEAMd ? octeoTip'ee u.ucop, ‘TapyTa 







Z | 


— 


@ 





“Vip YPOPIOVGT" TardAs.*aoneerar URAC a - 


PISTAPXOC/O"OUpaIXncAaTOS * Lo 'kaIUAp- 
Koco" apepiog' Bapyaba"wepi'ou™sAdBeTe"ep 
TOAGG."EGpEACHTPOC UGC AgEaces QUTOp, 
*KOI* 1HOOUC/O * ALYOMEPOG1OVOTOG,/O1OpTEC 
"EK DEPITONHC, "OVTOI ROPOI oupEepyol*eic/ TAY 
*BaoiAgiap/Tov'‘eeov, ‘oitipec'syepHoHoop™ Nol 
*DAPHYOPIG."qonezeTar’ Vundcenappdc 'o*ef 


Lap.fitt, 


‘exultet* in‘cozdibus" veltris: ‘in"qua cadg 
*e*vocatteftis’in“vno* cozpores © ¢ 'grati 
Seftote.’Gerbum'cheftt* babitet'inosgo gg 
“vobis"abiidaterin’oifapictias "oocétes 
*eomonctes" yoimetipios in‘pfalmis cog 
e’bymnis*c’ cSticisfpiglibus*in' gratigs 
‘cantantes*in’cozdibus' veftris*deo. cong 
"De" qociigs"facitis*in ' verbo"gut'i*opes 
*oia'in’noie*oni nti’ icha rpis gras agetey 


“ocoe"patri ® per'ipium,' APoulieres cog Lpbe,s.. 
*fubdite*eftote'viris ™ ficut" oportet cog 1Re3.0. 


"in Of0. Girt oiligite® vrores vettras: oo 
‘et*nolite*amari*‘efle'ad tllas, coo ao00 
* $1lij’obedite parétibus*per‘ omnia: oo 


2 


‘bocsei'placitit’ eft*i'ofio. | *filios*vios'yt Epbe.s.a. 


"Ares" nolite°adidignatides° puocare 


“6 putillo‘aio fiat." Serui‘obedite'p'oia Lots. 
“ofits *carnalib?: *ndad‘o coocenoceen RE. 


culiiferuictes Gi" boibus® placétess ‘5 "in hee : 
10.¢, 


‘fimplicitate™ cozdis"timétes’ ons." Quod 


cung3‘facitis;*ex‘animo'operaminit ficut. om oi 


*ofio °<<nd*bominibus;‘fcttesg‘aofio — 


"accipictis‘retributionem coocoooeno0 
*bereditat!." iio" xpo Putte, [‘gemit."Er 
IQut?enitiuria*facit;'reaipietid’qd ‘img 
*no' eft’ pfonar’acceptio apd oei. £a.4. 
1) Dinini gd" iuftum eft* et? equum,co 
pe4\ feruis'pftate: * fcientes* qin‘et*vos 











"“oonunum'babetis"in’celo,’ Drationioo 
‘inftate " vigilantes* in‘ea cooocano0K 
"in*gratiay ‘actione:"ozantes'fimul’z°po 
“‘nobis;° yt°de? ‘apiat’nobis'oftium coo 
*fermonis'ad'logndi™ myfterium" chit: 
“pp’gd%er'vinct?'fii:* vt manifelté” Mls ite 


*vt" op;me'log .° Jn fapictia’ambulate Fev: 


“ad cos q‘foris funtz*tps" redimentes. 00 
‘Sermo*vetter'femper™ in” gratia°fale fit 
Podit?:*yt'{ciat! quo’ opozteat*vos"vili= 
cuigs'riidere,’ Que*circa’ me fit‘oia® vob 
*nota*faciet’ tychic?*chariffim?*frater ‘ et 
‘fidelis ' minifter™z " conferuus°in? ofio: 
Ique'mifi°ad'vos*ad ‘hoc'ipfims* ytoo0o 
*cognofcat’que‘circa’ vos fint © z* cOfolet 
‘corda® yra'ch*onefimo'chariflimo™ 000 
"fideli°fratre® qui'er’yobis%¢ : qui‘omm 
*@’bic agitur* nota‘faciét"vobis. *Salu- 


tat’ vos‘ariftarch? *cocaptin?* me esmar 2. Digi. 44 


cus*¢dfobzin barnabe:*oe'quo™accepitt! 
"madata.°St? yenerit ad ‘vos: fufcipite 
"ertefus'g'd2 iuftus:*qui,*funt oo |_‘ili: 
er‘circhcifise. Wi‘ folt fat‘adiutozes met 
*regno‘oei:*qui™mibi'fuerunt coco [fit 
"folatio.°Salutat’yos? epaphzas3"q * ek 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 


A 





Lo) 





Ad Zbellatonicentes.t. Lap. 


ryucop"AOVAOTXPISTOVs"WAPTOTE’ AY @p1zo= 
uspoc *UTTEP "UL. © ep /Tarc® @pocevXaic,“ipa 
foTHTe® TEA CIOL Kal 'TrETPAHP@UEPOI"ep' WapTi"ee 
AvuaTi/Tov"eeoV.°uapTUpa! yap *auTa "OT 
se Kel HAOP WOAUP “U@Ep "UMP * kon Tap ep 
eHaoAiKeia “Kal Toop ep 1epAawoAE!. "AcWAZETAI 
Ly MAC*AOUKAG/OATPOC/O™ AYAWHTOG"Kal’ A= 
udc.PacTacaces/ Tous ep" AGOAIKEIC” odeA= 
oVG Kal" pUUMap* kKal/ THp'KAT’OikKOp*avTOV 
PSKKAHOIOP. KOI OTAP Apay pacer Taps vLIp/H 
beMOTOAH, WOIHCATEipa' kat su/ TH" AGOAiKE= 
@pEkKKAHCIA! apoaypaceH,*Kar'/ THp*ek ‘AaoAl= 
KeIac "ipa Kal UUIC’ OPAyPoTeE. “kar eimaTe*ap 
ximme.° BAEMEe/THYS Arakopiayp ‘Hp S@apsAaBEec 
Rey! KUPIO» "IPO! AUTH ™TAHPOIG./O "AOTIAGLOG 
THem? Xeipi AV AV." UpHUOpEVveETE  UOV/ Top 
tAeoMeop./H"XAPIG* VES" VLC. CLULHP. 
DODO CID 000 HAD QODICANA ONIN 000 000 000 00 
TéA0G/THG’@pos “KOAGOGAEIG ETMOTOAHG. 


‘vobis eft “feruus* xpi tefius*femp follicitus 
*p20°vobis ‘in’ ozationibuss* yt aooco coo 
"ftetis*perfecn’ z‘plent* in'omnt" yolitate 
"oe. Leftimomb enim 9 ili perbibeo'g 
*b3"multilaboze'pzo'yobts*z p* bis q fat 


‘laodicie’z‘ qui*bierapoli." Salutat cos 


‘yos*lucas'medic?™ chaniflimus: "z°oe= 
mas.’ Salutate’fratres qui funt' laodicie 
"2 *nimpba33*z que’ in’domo*eius eft co 
"ecclefi9.“Et” cuz‘lecta‘fuent’ apud *yos 
®epiftola bec: ‘facite* yt'c™ in" laodicenfius 
°ecclefia’legat:9z" ea "que'laodicenfiii eft 
‘vobis'legatur.* Er’oiatesarcbippo. coo 
"Gide minifterium ‘ quod*accepifti_ coco 
"in‘onoz* vt! illud "impleas . "Salutatio 
*mea’manu* paul.’ Abemorzes'eftote * vie 
culon*meor.* Ha ofi nfi teu rpi *vobif= 
cum.’ Zlmen, 

Erpliat’ epla bti pauli ® ad‘ Loloflentes. 


. FJncipitargumentunrin epiftolam ad Lheflalonicenfes pumam. 
=—lPeflalonicentes funt macedoucs:qui accepto verbo veritatis perfticerunt in fides etiam in perfecu 
ley Ga tione ciuiui fuozum.yzeterea nec receperunt falfos apoftolos:necea que a falfis apoftolis dice= 
bantur, Bos collaudat apoftolus fcribens cis ab athens per tychicum oiaconen < onefimus acolytt. 





Explicit argumentum , 


IH Tov*ayiou*mavAou‘mpoc’escoaAo- 
PIKEIG’DPOTH'EMOTOAH. Lap.r. 

@  AvaAockalso1Aovapoc’ kai * Tiuoeeoc 
ITH'skKKAHOICS SECO CAOPIKEY ” Ep ' CEC 
*DATPI' Kal "KUPI@"IHOOV ° XPIOTA » 
PXGPIG' UALIP"KO1” SIPHPH' aTTS"eEOU “Wat 

TOOG'HUGP kal KUPIOV" InOOV< XPISTOV."EVZ 
Xapiotouusy / Te * eee 'WapTorTe * rep” Map = 
Top'vudp,* upeiap Vudp"TO1IOVuEpor" ert Toop 
"TMPOGEV XGpP HAP AAIGAEITITADG, ' UpPHUOPEV= 
opTec’ vucp/Tov ‘epyou! IHG"mMoTEas* ka1/ Tov 
"kOTIOU/ THC? OY CATHG’ KO! THG UTTOROPHG /THG*EA 
TIAOG/Tou*kUpIOUS HUdpIHOOV *XpIoTOV "Eu= 
TpoceeyTou‘seou" kal TMATPOG”HU@YP. ” LAOTEC 
"ASA POI HY OTTHMEPOIUTIO' CEO! THY’ EKAOYHP 
‘Vac, "OTL To‘evay YEAlOp "HL OVK *eyepH 
eH'eIc° cic ep AG yw! Uopop,s AAAG"Kan'ey “Au 
Pouei'kor™ BpEVUaTi"ayia°Kal ° sp*TAHpOMo= 
Pia" MOAAH* KaeccoiAaTe* olor * eyepHoHuEp "ep 
vi Ar uac. Kol UUEIC LUUHTOT HUdp eye? 
pioute’kar/Tov'kupiou,*AcEauspor/ Top 'Ao yop 
EU" OAINErTIOAAH ueTa Xapac MpPEVUATOG’ a 
yiov,'dhote’yspeooar'uudac’ lumouce *mao1/Toi¢ 
*MOTEVOVOIPep/ TH MakEAOpIo’ kat / TH'AXaIG. 
‘apf undp” yap!eeiXHTaL/o* Adyoc/Tov ' kupi7 
Ov, "ou "uopop’ep/TH PuakeAopiatkatep/ TH’ a 
Xia, ‘QA’ Kon ep"@apTl? Tonein *mOTIC*U= 


| 


Yncipit epiftola* beati*pauli apli‘ad 
*Ebefialomicenfes‘prima. . Lap... 
=F Alulus’z‘filuan9°2 * timotbeus 






ma : 
WA NY ‘ecclefie’theffalonicenfit® in‘oco 
Oy *patre nfo'z™ofio "tefir °chufto: 

~  Pgratiatvobis'z*par‘ a°oco‘pa 
tre’noftro’ z’ofio "iefus poco cnn aco ano 
° SHratiasagimus*oeo ‘ fempers p’oibus 
‘vobis;*memo2a'yeftri™ facentes "in cco 
°o2ombus’noftrisfineintermiffiones me 
mozes‘operis"fider’ veftre *z cooanocnd 
"labous z' charitatis*z *fultingtie fpercco 
"ont noftri‘iefu * chzifti"ante acc acocKo 
‘oeum*z'patrem™noftrum." Scientescoo 
*fratres’oulecti#a"oeo*electionem cooc 
‘veftrams*qz‘evangeltum' noftri’ no*fuit 
*ad‘vos’ in fermoe'tim:*fed®z‘ in* yirtute 
Zin {pii"fancto°z’in*plenitudine aoo0o 
"multas*ficut'{citis "quales * fuerimus' in 
*yobis*pp’ vos .° Et’vos ‘imitatozes ni 
Sfacti* cftis’z'oni:* exciptentes'verbumoo 


p 
a4 











™ttribulande*mita’ch gaudio pits’ icti 


ita‘ vt" facttfitis' forma‘ omnibus coo coo 
*credétibus’in ‘macedonia °zin © achata. 
‘Zi vobis"eimn diffamatus'eft" fermo' oft: 
™non"folumin’macedonia? cin’ achaiaz 
‘fed ‘in' ommtloco*fides’ veftra que eft co 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ad Zbefialonicentes.t. 


USpP/ADpPOG/ Top ecdp © eeAHAVEEL, ‘corte °uA 
*xpeiap'eXeip*Hudc AaAsip™ Ti.” autor yap’ re 
pinuopanay yéAAovoip"oroiap'sisoAop"éo 
XOULU* WPS VUGG * Kal * Dac’ erreoTpE Pare 
‘WPOC/Topecop'awe/ Tap’ aAdAawp,*AourAgy 
f1p ° eee § JedpTI* KAI GAHOIPE, "Kor" qpauEpelp 
Hop’ vidpPavTov'eK: Tap ovpapayp,’ op'hysi= 
Pepe pexpaop "IHOOUp/ Top’ puduepop *Hudc’ ar 
TTO/ THCSOPYHG/ THC EPXOUEPHC. Lap.z. 
in é) uTol’yap‘oidate’adeAQoi Tap eicoAop 'H 

{aX} ucop/ THpswpoc*uudc, ‘OT1* ou'kepH” yEyo 
Pep, "AAA WpPoMaeopTec’ kaluRpIGeEpTE "KA 
occ OIAaTE' ep * PAI MTOIC,* EMAPPHOIATAULOa 
"ey / Too 0c * Hue > AAAI wp” Vudc/To 
‘evay YEAIOp/ Tou"esousep® DOAAG ‘ayopl./H 
“YAP 'WAPAKAHCIC ™HUOP "OVK “Ek? TAGUHCIOU 
Age’ akaeapoiac’ outs *ep*‘AoAw,aAAGKa= 
ecdc*AcAoKiudoucean’umo/Tov “eEoV *@IoTEV= 
eHpan/To* evay YEAIOp,‘OUT@CAGAOU ME" OUX 
‘coc* apepdmoic' apeoKkoptec, "aAAd/ Tao" oe 
(Too? AoKIUGZopTi/ Tac’ kapAiacg “Hudp.' ovTE 
*yao' WOTE" Ey*AOCY@* KoAaKEIac’e yepHoHNeEy 
*kaewc olAare,‘ouTe ep ‘fapopdcei ‘mAopeti- 
ac,*020G"UAPTUG ‘OUTE" 3HTOUUTEC cE ™Apepca= 
Dap" ACEAP »° ovTePap*uucop ' ovTE’ arto ‘aA= 
Awp,"Aupaueyor‘ep"Bapei *sipar * wcg>XpioToV 
“A@OSTOAOI. "AAA ‘ey spHOHMEpHaDIOI EU" usa 
‘yucop, “oc'ap™ Tpopog" eGATTH/Ta °eauTHc? TEK 
PO*OVTEGINEIPOUEPOPUUSPEVACKOU MEL UE 
TaAoupa * vuip Tou * udpops To "evayy£Aiop 
TTou*ecou,“arAAcdPKanTac’eauTap Vuxac Alo 
TroayannTol ‘Hudp * yeyepHoee. upAUopeveTe 
™yap"adeApoi/Top*korop Hudp*ka/ Top "NOx 
GOP» *PURTOG * yap * Ka *HLEpac * epyczouEpol 





’@POC/TO* UH EWIBAPHOAI Tia VU, © skHOV= 


Eaucpeic*uudc/ To’evay yéAtop/Tov ‘ eou." v= 
MEIC MAPTUPEG™ KAI/O" £0 °@CPOCI@o*Kar'Al 
Kai@C*KOOMEMTTOS “Vi / To1c* GIOTEVOVOIP 
"eyspHouuep, *kaeartep “oiAate’ ac * gua? Ekac= 
TOP  Vucp'oc*@atHp® Téxpa‘eau tou * wapaka 
Aoupteg' Uudc ™ KA” WapauveovuEpor> ° Kat 
PLApTUPOMEpOo! *e1¢/ To'wepITATHOaI* Vdc as 
Eicoc/Tou"esou/Tou*kaAouptoc’uude ici THp 
*eavTOU'BaolAgiap kar Aogap.* AiaTouTo' Kal 
‘HUsIC’EUXAPIOTOVUEY To ‘eEecd"aAiaAsinTac: 
‘oTi™@MapaAaRopTec"Ao yop akoric’rap*HUdp 
(Tou esov"’cAtEaces ou" Acyopapeparrap"ar 
AG’ KAeadG*EOTIP"AAHOdCACyoy* ecoU; oc Kal 
*speoyeitar’epy vais Toic*morsevovoip.'vucic 
"YOO" LI UHTClEYEPHOHTE’ aAEAMoi/Top*ekkAH 
o1dp/ Tov" ecou/ Tap’ ovcdp'ep/TH" iovAaia’ ep 
"XPlOTE’1HOOV, OTTO’ auTa‘e@aesTe’ kal © u= 
aeiC “UO! Top Ai@p"ovuQuastayp, Kaecdc*Kan 


£9p.ti, 


“ad°oeuin profecta' efts‘ita ‘ vtSnonooggy 
‘fit'nobis"necefie™quicds'log." Bphireirog 
*nobis'anniiciae gle ‘itroith” babuerimys 
‘ad' vos: ’<z*quomodo"conuerfi’ettis ongg 
‘ad°oeun' a “fimulacris:feruireaocoo ag 
"oeo'viuio"z'veros:™z"expectare cooocogg 
*filium’cius%oe'celis* quem ‘ fufatauit og 
“exmoztuis'tefi33°q' eripuit’nos*abooag 
‘ira’ ventura. Lap.2. 
23 2’ ipi fcitis "frés* introithnoftry 
°ad’vos:'q2* non'inanis"fuit ta009 
"f5°a pam multa’z*orumelijs affect fi= 
cut*fcitis'i * pbilippis: *fiduaa ' babuimuy 
‘in’ deo*noftro *logi <ad° vos conocad 
‘euangelii dein ® multa ‘follicttudine oo 
'Exboratio’ cinta’ nd oererrore ¢ ‘nes 
‘oe*tmmiiditia ‘ neg3" in “dolos' fed'ficut 
*pban*fuin?’a‘oeo "yt? crederetur nobis 
“euangelius: italoquimur:’non coooe0o 
‘quafi*boimiibus'placentes;fed" deo oo 
°qut*pzobat’cozda*noftra, eqs coocc 
*eis‘gliqh fuim?'infermone ‘adulationis 
*ficut’fcitis;‘neqs"In ‘occafione ‘ guarttie: 
Soe teftis e:‘nec"qrentes'ab"bominibus 
"glouds°neg3s’a*vobis'neg3*ab‘alijs: aco 
*ch"poflemus yobis' onert’ee* yt’ chriftico 
“aplt.°S55‘factfum? ‘paruulisin °medio 
‘vettriis "t4g3' nutrix" fouegt’filtos M05? 
ta" diiderstes* vos cupide'volebam"tra 
dere * yobis" non’ folum*euangelium ooo 
“ei: “fed ctid‘animas‘noftras *quonias 
*charifimi'nobis* facti* eftis.' Abemors 
"ei'fcti'eltis"frés° labous noftriz fatiga 
tlonis:*nocte’z ‘oie "operantes coco 
*ne‘que’ yeftri’ grauaremus:‘pdicaum? 
‘in*vobis’cugngelium'del."Glos conn 
'teftes eftis™c"ocus?°q3"fancte%z'tulteco 
*“'fine'querela" yobis ‘qui ‘credidiftisao 
"affirms ficut*fcins*qualr ‘pniiquegs coo 
viz ‘ficut*pater"filios ‘fuos * depzecantes 
'yos™et "confolanteszccao cnn 000 000 00 
Preftificati fun?*vt'ambularetis ‘oigne co 
“oco “qui vocauit" Vos’ Ir cDOCODOCND COD 
*fuum’regnum'z glouam.* Jdeo *% ao 
*‘nos’gras"agim deo" fine * intermifMoes 
‘qin™ cum™ accepiffetis’a*nobis" verbi°au 
dit? dets*accepitt illd'nd vt’ verba *botu5 
*ficut*eft’vere* verbum *oei: ‘qui oo ["fed 
‘opat’ in‘vobis*q* credidiftis. ‘Clos coco 
"eiz"imitatores facti°ettis’ frés%ecclefiort 
roel’ funt'in’iudea ‘tn canna aconnno 
"epo’icius*q2’ eade‘palit‘ eftis°z* vos 000 
‘a"contribulibus® veltris;'‘ficut *to9o0wo 





© Biblioteca Nacional de Espafia 








Ad Zbefislonicenfes.t. 


IquTol" vd Tap" iovAai@p: Top’ kar Top Kut 
Op FADOKTEIPAPTOp "IHGOVP* Ka / Tous‘ \Aiou¢ 
SGIPODHTAG “Kal HUA EKAI@EGPT Cop * KAN" 686d 
€ WH APEOKOPTOP) “Kal Wacip* apepcrtoic*Eepays 
TI@p'KOAVOPTOpP"HUac/ TOI ‘eopeot "AGAHSAt 
Bic °O@DOCOIP,” E1C/ TOS APADAHPOSaI" aUTAOYP 
Tac’ aMapTiac’ WapToTsE. "epeace*® Ag' er’ ave 
TOUCH’ OPYH'EIG* TeAOG” Husic’ Ag ‘adeA@ot SqQ= 
BOPPApoespTes* ap'vucdp"wpoc 'kapop™ = 

AG" WPOoHN °ou?KapAlas EPI GSOTEPMG "= 
STOVAACANEL/TO*DpPOCwMBMOP * UUudp" 1 Agip*ep 
TTOAAH emeuuia, *A10° HEEAHOaUEp © EACEIL 
*TIPOG VUAG EY O* Ep "DAVAO Kal * awk KON 
mAtc,"KaN°EpeKoepPHRacOtoaTapac." Tic* yap 
tHULCOPEATTIG'H'’ XAPA’ H*OTEMapog kav XHOEWS, 
Wouxi' Kal uucicséumpooesy/ Tov © kupioU'HZ 
udpiHoov ' XpioTou"sp/ TH" auToU*mapov= 
cia. UUEIC yap eoTE/H® AOEA'HUdp"Kal* Xana. 


Lap.3. 
aABIO’ MAKETI SOTEYOUTES, eu AOKHOaNEp KATA 
7ES| er qeriyen’ep* cxoriponc ® wopor’s ‘ka1* ewEu= 
Vauep' Tinoesop/ Top” aAEAMop"HUdpKar? Alc 
KOpop/ Tov"ecou kal’ oupEepyop'Hucp"ep/To'év 
ayysAiasTou' xpiotou,’*eic/To * oTHpIgaI* v= 
NaC KAPBDapaKaAsoal’ UAC’ WEP!) THe *@WIOTE? 
a@c'vucdp/To' unAgua*toaipecear'ep Taig ™ eAi= 
Weo1" Tavtaic.° avToi® yap * oiAate' OTI* E1¢ 
*TOUTO"KEIMEOR .* Ka Yap OTE*MpOG "URAC HZ 
UEP, "DpoOsACyoucp UUIp, ‘OTIS uEAAOUEP "BAI= 
Becear, 'Kaecoc'kal'eyepeTo™ kan" oiAaTe. “Ara= 
TOUTO? Kary co*UHKETI OTEY OP eweUVa'eic/ To 
*ypopatTHp*mMoTIP' ULdp, ‘uHTIEDS * Erreipacep 
UNCC) O*TTEIPCZCO» "KAN “E1G KEVOPS YEPHTAI/O" KO 
mocHudp." coTi'Ae™sAGOLTOG"TIMOPEOU °TIPOG 
PHUGCAD' VU» KAM EVAY YEAIGAMEPOU" HIP 
Tap wiotip' kat TH ayam@Hp URdOp,"KOIOTIPE 
XeTe‘ upeiay HUdp  ayaeHp>* mapToTE' ewm1wo= 
COUPTEC*HULAC'IACIP>™ KAOCTTED"KOIPHUEIG PUNEC 
‘AlaTouTo'mapEskAHeHMEp’ AAEAMOL'e~*UUIp *E 
T'@WaoH/ TH’ CAINE * Kal QpaykHS Hp >” Ara 
Tag HudpwioTe@e, *OT1* pupBaduep*eap 'VUEIC 
"OTHKHTE" Ep “KUPIO .” Tipa* yap" evxXapioTiop 





"Avpaueea/ Ta eee * aptamoAoupal * mepit v= - 


Up,’ ei’ waon/ TH® Xapacn’Xaipouep Ar vadc 
euTIpocesy/ TOV" ecOU'HUP, *PVKTOG KOI" HUE= 
Pac" uTIEp*ek? TrEepIoGOV* AcouEpo!,"eic/To *1Asip 
‘VLOP/To"MPOSCOMOp, Kat KATAPTICaI/ Ta’ VOTE 
PHUCTA/THC* GIS TE@G’UUcp.<AUTOG” As/o‘ 6E0¢ 
KOU TIOTHPP HAULCOP KAO *KYPIOG | HU@P™IHOOVG 
"XPloTo¢’kaTevevpars THpPoAOp*H.Ucp'mpoc’V 
NaC.‘ UNC" AE/O*KUPIOG  TAEOPASaL’Kal"TrEpI1S 
Stvcai/TH aydmnn'eic *GAAHAOUC' kan'eI¢ Sap 
TAG"KQOCDE ‘KAI HUIS IC™ VMAG>"E1¢/TO°OTH 


Lap.it, 


ipfi a" iudeis*qui°et?oominumecnocao 
Socciderunt' iefum*z coocoocono econo 
“ppbetas*z' nos’ perfecut’ funts*2oe0 00 
“no°plactt:*z‘oib? *hoibus "aduerfantur: 
‘peobibentes*nos'gentibus ™ loqui ccoco 
"yer°falur fiat: vripledt® peccata 'fua cooo 
‘fp.°qPeruenit*eni*ira oet'fup ’ los yig5 
*infind.’ Hos‘ ait fratres*oefolati co 000 
»3'vobis*ad'tempus™ bore cooocdec cane 
"afpectuend*corde:*abiidan? feftinauim? 
*factem'yeltram’ videre‘cum cooccooo 
"multo’oefiderio:*qm’ yoluim? yenire co 
"ad vos:'ego*qde"paulus'z*femel'z [ei 
"iteris"°ipediutt’nosfatbanes. ‘Que é 
‘nia°fpes‘gut'gaudiiaut*cozona’glozie? 
’ Hone'vos‘ ante’ ofiz‘noftrum coo 000 
*refum'chuftum ™ in°aduentu "eius? coco 
’Tlos ci; eftis’ gloua'noftra"< * gaudii. 

| Lap.5. 
Wopter*gd nd fuftinctes pli9;*pla 
2SQicuit? nobis remanere’atbenis"folis: 
‘a*mufim?'thinothen fratre’noftri’<? mint 
ftriim*oet “tn * euangelio cancado coo OO 
*chrifti:’ad*confirmandos' vos aco 000.00 
“Z°erbortandos' pro’ fide coco cnn a an 
vias ve'nento*moucarur' f @tribulatoib? 
"itis. Ppt enim *fatis' gy inadd aoe. c0o 
‘boc"pofit"fum?."Wa' 2 caps’ vos‘ elie 
mus pdicabain vobis pafluros nos®ertbu 
latiOess‘ficut*'facth'é" z"faitis.° Wropte 
rea’zrego*amplius non futtines® mili‘ ad 
*cognofceda ‘fide veltra: ne forte * reptaue 
rit’yos ‘is‘qteptat: ° z ‘inanis*fiat® labor 
‘nofter.* Wic'aute™ venice" tunotheo ° ad 
Pnos*a"yobis® z'annuncante "nobis coo 
*fide' a’ charitatt yeltra:°¢°qz‘ memoziam 
‘nti babetis*bona: "femper ‘oelideranies 
*nos'yidere?™ficut" z°nos quog3’VOS? CO 
‘ideo'cOfolatt fumus'’ fratzes'in’ yobis'in 
‘oi necefhitate*z’ tribulatione ‘noftra® per 
‘fidem‘ veftr9:* qin’nunc' yiuimus*fi'yos 
™fatis"in°ofio.’ Qug* enim’ cfaru;"aciro 
né* poflum? ‘oeo"retribuere * pro * yobis : 
*in*oi’ gaudio‘quo°gaudemus' pp*vos co 
Sante’oeu3;‘noltrus:*nocte'ac™ die ad0 OOO 
"abundantius%ozantes' vt videainus Ooo 
"facie yettraz*z' coplegmus'ea ‘que delat 
*fidet’ veftre.“Fple® qutem‘ oeus CooddLO 
faspater® nofter'z* oominus™ els coca 
"rps olrigat’ via noftram'ad® vos. coo 
‘Glos gt’ ofie’ multiplicet:*z*abitdare *fa 
ciat’charitates vettra tn inuicé'z ‘ in’oést 
*queadmodi'z*nos'i" yobi"ad°ofirmada 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ad Zbefiatonicentes.t. 


pigcr’uucdp/Tacg*kapAiacg’aueuntouc® epayie 
CUPH"EUTPOSeEp/Tov*eEOU"Kal ’ MATPOG*HUdYp, 
*ep/ TH BapoVoia/ Tov.* kYUpPIOU. HUdp IHOOV 
*XPIOTOV’UETa' wWayTap/Tap* ayiop'autov. 

Lap.4. 
Amo AOIT6poupaAsAGoi "epmTaduep® vue 
SLY ‘Kau wapakaAouuEy*ey'KUpPI@"IHOOV | Kat 
Ow¢ ™ DAPEAAKETE"Wap °HUcdp/To"THc'AEi"y= 
UAC WEOMATEI | KAl"APECKEIP* OECd," Pa *WEPIO= 
OeVHTE *UGAAOPoiAaTs* yap" Tipac * mapay= 
yeriac’eAckouep vaip Ara /Tov' kupiov "H= 
GOV. TOUTO™ YAP" EOTI°*CEAHUG/ Tov? eeoVI0'd 
YVIATUOG' VU» "AWEXECOAI * VLC * ABS / THC 
*@oppeiac, "eiAEpar’ skaoTop*vudp/To’savTow 
“SKEVOCKTEOORT ep aylacud*kon® ThuH, “UH “ep 
‘waeel ™ eMIOULIAC, " KAecweEp*Kal / Ta? copH/Ta 
WHE AOTA/Top’eecp ./ To‘ un’ uTTepRaipeip *Kon 
"@AEOPEKTEIP? Ep/ Tao *wpPayUari/Top *adeAMop 
SAVTOU, ALOTISEKAIKOG/O'KUPIOS *WEPI* WapTCpP 
"TOU Tops" KA9G¢' KAI" MPOFTOMEP"HUIp Kal PAle 
mapTupaueea. ou" yap* excdAeoep H.Udc/0"eE= 
O¢'EITi"OkKAEAPGIA," GAA Ep AYIATUd.“Torya= 
POVP/O° AGETAp>“OUK APEepwBop*aeETEl, "AAAG 
Top‘ eeop/Top*kar'Adopra/To™ mpevua" auTow 
I To* ayiop? eig "HUG. “wepi* Aes TH¢ ‘pirAaders 
Piac “ov *Xpsiap"exere’ Ypaperp vip, * QUTOI 
“yap *uusic'ecoAlAakTor'eoTs,*e1¢ To’ ayarap 
faAAHAOVG.* kal yap ™ woIkiTs"AUTO’EICP@C- 
TAG TovG*adeAMovc/Touc'ep*OAH/TH ‘maKEAo- 
pia."*wapakoAouuep'Actuuac *aAEAos> *i1e= 
PIOGEVEIP’ MAAAOU “kal °PiAoTiusiceal  Hov= 
Xogeip, *kal*iTpacoeip/ Tari Arc, ‘Kal"eoyczeoeat 
Taig iAiaig” Xepoip"vUcp Kaedc? up mapHy 
yeiAauep ipo" @epimTATEi TE’ sEUSXHUGUDC"ITpOC 
*Touc'é&, Kol" UHAEoc?XpEiap SEXHTE.° OUtes 
Aouep'Astvudacrayposip'adeA poi" repi/Toop'ke 
KOIWHUEPOP, "IPO" MH AVTTHOGE P KeaDC "KAN /O1 
‘AotovoruH'EXOpTec"eAMIAC, eI" yap 'mMoTEV 
OUEp"OTI IHOOUC aTEeapE "Kal® AEOTH, OVTE 
*Ka1/0°880C/Touc'kKoIUHesuTAac * Aid/Tov'1Hoow 
"Gkel"OUp auTe.?TouTotyap' uni’ Agyousy 
“ep"AOyoo'kupiou,OTPHUEIC/ OI YeopTEC/oI "BEI 
AsITOUEHOIEIG/ TH ° Wapouciap/ Tou‘ Kupiou, 
‘OUuH® Pedowuep/Touc’KouHedpTac. ‘oTl" av 
TOG/O'KUPIOG™Ep"kEAEVO.UATI° Ep? PapHtapxay 
yéAou, kar’ ey odAmyy1" eso * KaTABHOETAI 
"aml OUPAPOU; *Kal/o1"pEKpoi‘Ey*XpIOTé“apao= 
THOOPTAITIPATOP. *e@erTa ® nusic /o1 *YeopTEc /o1 
“THEPIAEITOUEHO! GUA" GuUp"AUTOIC  apTIAyHOS 
meeares  pEepEAaic"el¢* amaptHoIpy Tov 'kupiou 
"€1G "GEA, "Kal OUT@"WayToTEe Cup KPI "soo 
Nea. Hore’wWapakarsiTearAHnAouc "ep /Toic 
‘Aoyoic* Tovtoic. Lap.s. 





*corda? vettra'fine'querela’in fanctitategs 
"ante ocum' 2’ patrem*noftrus: coooedgg 
*inSaduentu’oomininoftri‘ichy 
‘chaftt’cum‘oibus*fanctis'cius. Amen, 


: 7 L£p.4. 
E*cetero’ergo' frés"rogamus * yog 
‘eobfecramin‘ofo' tefuzye'quéad 

modi” accepittis"a°nobis' qué 4 opoztegt 
‘yos*dbulare'z"placere*ocosfic 2 abuletis 
"yPabidetis*magis.’ ScitiseiG ‘pcep= 
ta‘dederimvobis"per'ofis*iefuum.jooo cap 


Lapliti, 


Bec’ett™enim*voluntas ® dei *fctificatio somajs, 
"veftrazvi'abitincatis*vos"4 conocad gag Fpbts« 


*foznicatioe: vt fiat wnulgigs * viz*vas" fy 
us*pofliderc‘ifctificatide*z” bonorer'nd 
'‘paflide™ oefidertj:" ficut’z *gétes aoocd 
IG 'ignowt och Erne gs" fupgrediat * ne 
gs" archueniati*negocto’ freood aon 00n 
“fui:°qm' vinder eft ofis* oe bis? ommb% 
‘ficut pdirim?" vobis’ 2’ teftificati? tum, 
‘Mon'enim’vocauit'nos"deus coooono 
* in'imiding: "in (ctificationem. Bags 
“qui bec® fpernits‘non boies*tpernit: "fed 
‘oeum;'qui*etiam ' oedit fpiritum” fuum 


*fctiiz?in*nobi."Be'charitate Gt ‘fraterni Fob.1s« 
tati"no ‘neceffe‘habuim feribere *yobiz. :a%*4 
*Fpliei-vos‘a‘ ocooidicitts:*ve°oiligath Poiis.« 


‘inu 1cé + P Etenim : illud 2 facitis® in’o mnes i Joh, 4.6, 


‘fratres'in’ yniuerfa'‘macedonia. coocedo 
"“Rogam? ‘git’ yos'fratres vt *abundetis 
*magis*z°opers’ oetis' vt" quien fitis00 
‘evt'vettri® negocii*agatt: 'z*operemini 
"mantbus'veftris°ficutpzecipim? * yobist 
z'vt bonette*ambuletis*ad/ tis.’ Holum? 
“cos ‘q'fous fitz? z*nulli?’gligd ¢ oefidere 
"9t*yos"ignovare'frés * oe oounientibus: 
"yt" non°contriftemini? ficuttet a0 C0000 
‘cetert'q"fpes°nd ‘ bit. "Si enum *credim? 
*piclus* moztuuseft’s refurrerits ita CO 
*z"ocus'eos'q‘oormerunt™ per'iefum ooo 
"adducet" ci°co."IBoctents'vobis*oicim? 
in“ verbo ‘ofiis’ q2nos*q*yiuim:'¢refi= 
dui’ fm “in°aduétu‘ ofits co00000000 000 
*nd*puciem? "eos g*oounieriit.\Aim'"ipe 
‘oomin? In" tulle in’ voce Jarcbangell? 
"ein tuba" oerdelcendet cooocnnd0 anno 
“oe’celoz*z’moztui ‘i? rpo fit ‘refurgent 
‘paumi.*@einde’nos'qur‘viuimusao000d 
BEAk TP. I ° : Mem 0 1 
q*relingmur' fimul’rapiemur™ci ° lis 
Pin*nubibus"obuiam'chzifto axoca00 00 
"in*aera:'2 ficfemper’cum ‘oiio * erimus. 
*Ftags‘confolaminitnutcem "in cooc00d 
‘verbis*iftis. Lap.5- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


c 





13,8 


i 
+.d 


ne 





Bd Lbeflatonicentes.t. 





deijpoi ‘ov *Xpeiap' éxeTE* Vip ' ypapecear . 
BQYTOl* YAP*AkpIBedcPOIAATE,WOTI/H"HUEPA* KY 
sou *@c “KAEMTHG*ep "PURTI * OVTaDG * EOXETaI. 
’OTap yap’ AEY WOIpeIPHpH"kalsSacPaAcia,* To 
Te'CPpiAroc® CAUTOIC EPIOTATAI™ OAEEPOG "OO 
mep/H*c@oAip/ TH ep*yaorpi"eXovon, *kcl* OUUH 
‘EKQUY OOIP. "UUeIC’ Ae’ aAEAPol" ouk "eoTEerep 
°GKOTEL “IPOUHHUEPATUUGG? aoc KAETTHC KATO 


AGH. TIGPUTEG™UUEIG” VIO PaToc’eoTe kan VION 


*HNEDAG "OUK"EOUEY"PUKTOG'OVAE’ OKOTOUC, °c 

oroup UH KAGE A@uUEy @c'Kar/OlAOITION "aA? 
Sa'ypnyopdatep" KON PHPeo.uep./o1™ yap" Kacey 
Aoprec, °pUKTOC? kaeevAovot » KOI LEOUGKO 
MEJOL, "PUKTOG' UEOVOVOIP."HUEIG Ae’HUEPAC’ OU 
TEC*VIOI" PHP@uEp“epAvoauepol ea@paka ‘w= 
oTe@c'kal ay amc Kar'rrepikepaAraiap*eArtiAa 
'S@OTHPIAG.OTI"OVK°ESETOP HUCC/IO"BESC'EIC* OP 
Yip OAA*e1¢ TTEPITIOIHOIp"O@THDIAG’ Aid’ Tov 
*kKUPIOU "HUA IHOOV’XpIoTOU! Tov ‘amoeapoy 
TOC UTIED"H.NLCp,ipa'eite" ypHyoow.uep, ite” ko 
OEVA@MEP"AUCPOUP auTa HOME AIO’ war 
pakaAeiTeaOAAHAOUC Ka o1KOAOuEI Te" EI¢/ Top 
"UO," KAOC’KAITIONITE. "Ep@Touep Asuudcra 


AeAQoi e1Aepan/Tovc'komiapTac‘ep'vaip ™Ka 
"BPOIOTAMEPOUC® VLGPPEp*KUPIC "KOI” POVEE: - 


TOVPTAG ULC, "KAHYEIO@al AYTOUC UTTED" Ek 
*MEPICCOV Ep "AY amH Alia /To “epyop*avTap, 


"sIDHUEVETEEptecrUTOIC .' DapakaAouuep™ AE" v ~ 


NacraAsAMoi "poueereite/ TouctarakTouc;"na 
pauvesioee/ Touc * oAIyoVUXove, ‘ayTExeo= 


68) Tap" oeepcp*MakpoeuuEITe’ wpOG wap= 


TOC." OPATE* MHTIC KAKOP °apTi* Kako Tipt§ a 
NOA®,"AAAG* WapToTe: To* ayasop "Arcee 
™kKOI"e1C°AAAHAOUC KOI EIC " DAPTAC. *WAUTO 
Te Xaipetse, ° aAlaArcintac* BpocevxXeoee, * ey 
"api *evXapioTeits." TOUTOS yap eeAn.ua “oe 
Ove XpIOT@ "1HoOVeic* UUAC./ To'@pevua 
"MH" ORELPUTE »° DPOMHTEIAC ? UH *efovSEEpeITE. 
"WOPTA® AOKIUGZOUTEC/TO*KAAOp"kKATEXETE. “a= 
MO" MAPTOC? eiAOVC*TIOUHPOV OMEXEGOE. “AUTOC 
*Agio‘ee0c/ THs cipHpHe *ayidoal*uude ‘oAoTE= 
AgigFkar'OASKAHPOY ™YUUdpP/ To "wpEVUa’ kal 
HP VuUXHKal/ Too Ua aUEeUNTo@c'ep/ TH was 
Povoia/Tou"kKUpioU"HUdp 1HOOU* XpIoOTOU "TH 


PHOLIH. “WIS TOC/O"KAAGP* UUAG "Oc *kal "Woh - 


Ol THy'eATTIAa*VUcdp'Besaiap."aAsA@oi "po 
CEVXeooeWEpi PHUDp.*aomdcacee/Touc"ader 
Pov’ WapTAc ep" PIAHLATIFAYVI®. ‘OPKR@’?¥ 


Mac Toy *KUPIOL , ° apayp@oeHpal / THy ‘e@1o=- 


TOAHP@Wao1/ToIc ayioig ‘aAEAMois -/H* XApIC 
Tov" kupiov'Hudp"IHoOV' XpioToV "Ee" v= 
ROU. CUP. 


jepi* Aes Toop*Xpopaop’Kat/ Toop kaipaptader ‘e 


£9p.v. 


a) Estpibus’at°z* mométtis'frés - coco 
eZ no"indigetis yt' cribamusoooocco 
*vobi."Jpfi" ei oiligeter’ lati %q2"oies* oft 
*ficut*fur*in'nocte’ ita" yeniet.cococad0 00 
*£ it ‘eni*omrerit “par’z * fecuritas :” tunc 
‘repentin?* eis flipuemtet™interitus: "fiat 
*oolozin*vtero"habentis;*2 ‘noncadocco 
*effugient. *Gos' utes frés*non’ eftis‘ in 
*teneby: “yt*vos dies” ille "tg fur" copze 
bédat,' Bes ei” vos" filif-lucis'eftis ° z'filif 
*olei t nd" fumus “noctis' neds’ tenebrar. 
"Foie nS’ oommam ficut’z*ceteris"f5 coo 
‘yigilemus*z'fobeij'fim?." Bui ci" oowmt 
Unt? *nocte’oormi it} °< qui" ebuj flunt coco 
*nocte*ebzy tit." Hos ‘Gt? qui‘oier’ fuinus 
"fob fimus: ‘induti*lozicamfidet coco 
"echarttatis’z'galeamfpem cooocano0o 
‘falutis.” Qin" no pofit’nos%oe9 in tr: 
‘fed’n“acquifitionem' falutis’per ooocco 
*Ofn’ nfm‘ tefum ep3z" qui © moztuus* eft 
*p* nobis: vr'‘fiue*vigiem? fue "dowm#m 
m3"fl° ciPillo*viuam?. qzopter" gs °co 
folamini‘inuicem’z*edificate’ alterutrum: 
*ficut’efacitis. Rogam? ° at vos fires vt 
"noueritis'eos'q'labo2gt"iter'vos"< cdco 
"piunit? vobis"intofio'z* monentocoocdoo 
*yost* vt‘babeatis'illos’ abiidat? aco ano 











== “ 
ee 

1 

* \ 

~ } 


- “in’chanttate® pzopter “opus * W025? eto 
®pace*habete' ch" eis."iRogam?" gilt" vos 


*fratres*cozipiteinguietos;"confolamint 
*pufillanimes? fufcipite canocnnoando cn 
*infirmos:*patictes ‘eftote'ad’ omnes, oo 
*Glidete’ne’qs* mali’ p‘ malo‘alicut *red 
datz"fed'fp qd *bontm eft fectamint coco 
"inuicem?’<in' omnes.® Semperadoo ooo 
‘agudetes "fine “itermiMone*ozgte:"in coco 
sob? gras*agite. "Bec eftei’volitas‘ det 
fin®*rpotefu ‘in oibus* yobis . '‘Spiritum 
"nolite’exrtiguere® ppbetias*nohtefpnere 
"Pia gilt’ pbaterqd *bonii efttenete. *Ab 
‘or fpecie*mala’abitinete vos.“ Bple coco 
*gfit* oeus *pacis*fanctificet’yos'per ‘oiat 
*vt'integer® fpiritus™ vefter°et aco coo cKO 
Paonia?" cozpus* fine’ Grela'in"aduentu 

oom noftri ef’ chatti*feruerur. odd 
«Fidelis @° qui? yocauit® vosz"q*ét"faciet. 


-MErgtres" O2te CODOCODOEKHO MOND 000 0 


*p20’nobis."Salutate'fratres conn 
omnes * in"ofculo ‘fancto.”Adiuro’vos p 
*oominus:’ vt legatursepiftola bec a0 60 
*oinntbus* fanctis ‘fratribus, *Gratigono 
*Somint'noftri*tefu'chzfti" yobifc5, code 
°Zlmen, 

AA 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bo.13.d. 
Bpo. 3.2, 
2.72e.5.¢, 


B 


Efa.so.d, 
Ephe.o.c 


Excie.i8.¢. 
Luce. 18.4 


2 


- AdLbefialonicenfes ft. 


i TéAOG / Tag’wpog ecooaAopikeic’m@paTAG ) 
*“STTIOTOAHC, | 


Explicit’ epiftola beati pauli’adZ het. 
fglonicenfes ° puma, | 


Yncipit argumentum in epiftolam fecundam. | 
ix, # thefialonicenfes feciida feribit epla3 apoftolus;znoti facit cis oc tpibus nouiflimissz de aduerfa 
Liairy oeiectione. Scribit banc epiftolg ab athenis per tipg olaconé z onefind acolythii. 


i Tov*ayiou’navAou‘mpdc ° eecoaAo= 
vikeig* AevTEepa‘eioTOAH. Lap.1. 
@  avaoc>xaro1iAovapoc? Kar“ Tiu.dee= 
OG)/ TH" EKKAHOIAS OEOOOAOPIKE@Y "Ep 
‘GEC DOATP!' HNP" KAI" KU Pi@"IHGOV 
PXPIOTH.*Xapic' vip’ Kal elpHpA"a 
TTO‘GEOU" DATPOCHUCP* kal *KYPIOV 
“IRGOV” XPIOTOV.euxXaploTeipopeiAouepy / To 
‘os@"DapTOTE wepl *uUdp' adeAoi, ™Kaeds 
“GEOpeOTip,*OTM UTEP AVEGPEL/H 'IMOTIC’ UULOp> 
‘KO DBACOPAZEl/ Hay CTH yO’ EkKaOTOV * Wap= 
TAU’ UUdp ec" AAAHAOVC > boTs "HUA *avz 
rovc*ep‘vuup*kauxdaoeat eps Toc™ekKAHOIalC 
Joy" ee0u°U@E/ THCPUTIOMOPHGtuUdp Ke” TH 
OTe@c'ep"Wao1/ Tog Alay uoic'vudp’ kon Talc 


“eAINECIp’ alc ‘apexsoes,"epAcry.ua/ TAs Aikai= 


ac'kpiceac¢/ Tov *ecov, *s1¢/ To! KaTafi@erpai*y 
mcg/ TH¢'BaoiAsiacg Tov" eeou,"umep Ac? KansTe 
OXETE “ElTTep’AIKQIOP ‘Wapa"eec*ayTaTTOAOV= 


yous Tog eAiBovolp’® vndc teri ip, "KontUiP: 


101g’ @AIBOMEpolc * Gpeoip’ uee* AUdp, *ep/TH'a= 
moKxaAu Wer Tov"*kupiou1Hoov™ XpioTOU"® aw 
‘ovpapourusTiay yéAop " Avpaueac* avTOU, 
‘su"@upl'pAoyoc'AlAoptoc’ ekAiknolp/ Toc uA 
"gi AOO1@EOp,kKal/ Toic’ un UTTaKOVOVO!/ Ta*s= 
vayyéAle/ Tou ® kupiou ‘audp *inoov ' Xpio= 
TOVs"OITIPEG” AlKAp’ Ticovoip,POAEepoproaudpi= 
Op cuTO*mpOOérrou*kupio*kal*amd/ THC’ AOEHKC 
MAG ISOXVOG avToV, OTap ‘EACH EPAOEACOHpal 
“ep/Toic‘ayiloic‘avTov,*kal'eauuaoeHpar sy're 
GUTOIG" BIOTEVOAGIP,"OTIEMIGTEVOH! TOP UAO= 
TUPIOP “HUMP "EM? vue ey / TH” AUEPA *EKEIPH. 
"g1G’O°KOI'MpOcEUXOULEATIOPTOTE MEpi VU, 
‘iparuuac akon THc'kAKoE@c/ 0 *ee0c 'HUdp> 
"KO" @AHPOON TAGapPevAOKiap ayaeMoy Z 
PHG, "Kaleo you ‘BIOTEMS "ep Aupcures," Orage 
Aokacer/To* opoud/Tou*kupiou “HUP ” 1HOOV 
*XploToOVep*unip, "kon Uusic *ep'auTa, "KATE 
Tap” Xap ip/Tou°ecovPaucp * ka kUpioUIHOOV 

ee ‘gsc psaiep lee Beil Lap.2.|'Xpictov. 

Ey AcA pol‘ unép/ TH¢’@apovoiac/ Tov *kupi= 
Ov "HUOP'IHOOU"XpioTOU kal™HUdp"emoupas 
Yoyric erm’ avTOp*eic/ To un’ Taxéwc'oaAever 
poruuracarto/ Tou" pod’ uHTE*epoEiceal, UTE 
SACPIPEVRATOG UATE AiGsAGyou, ue TE! Al" e= 
DWISTOAHC' wg” Al" HU» aoc ? STI *EpEOTHKEY/H 
‘Huepa/ Tov * XpioTOV . ‘ urTIc" vue * sfara= 
THOH * KaTG® unAgya * Tpomop. > oti ‘ecu? uA 









¥Yncipit' epiftola* bri’ pauli apoftoli<qq 
*thefialonicenfes‘tecunda.  Lap,x, 


Oe 





ussecclefie*thefialonicéis'in 
ey J Oco*pre'noltro™ t"ofiotefiz 
9. emia Pe H0.°Hratia' vobis’z'par'a 

———=—— *oeo'patre’noftro*z’oomino 
“tefu’xpo.* Bratias‘ ageredebemug oxo 
"femper*oeo'p20* vobis' fratreszita™ytag 
*oignie:’qimfupercrefat' fides* vettra: 
*c"abundat ‘charitas ‘yniufcutufgs* oium 
*veftrum “in inuices: ita‘ vt t nos"ipfi oo 
*in‘'vobis* glouemur'in™ecclefiis cooodoo 
" dei°p2o’patientia * veltra'’ fide t aoe 
‘inommnibus* pfecutionbus' veltris’z ooo 
*tribulatioib?’Gs‘futtinetisi® exepli*iuti 
‘tudiajoeis*vt'oigni‘babeaminiooocno 
'regno del 3" pzo°quo ’ z*patimint 3 code 
'fi' ti iuftum eft‘ apud ° oeum * retribuere 
*retributione' bis *q* vos tribulat:’z* yobt 
°@°tribulamini‘requicnobifcé : "in‘reuela 
tide" ofit'ieflu" deacOO COO CAO CONDO 
*celo’cumangelis' virtutis® cis: CoOCwKO 
‘in‘flama"ignis’ oantis’ vidictam coo 
*bis’qut*non*noueruntoeu5;3°¢ “qui “non 
Seuagelio"oni‘noftrt “iefu' chat. |‘obediit 
"ut" pengs°dabitin’ interitu *eternas 
'a°facie'domini’z ‘a glozia can coon 
*yirtutis*eius: chi venerit glozificaricoco 
“in'fctis *fuis:®c'ammirabilts'fiert*in'otb? 
™o™credideritt:"q2° credith’eft?teftimonit 


£3p.i.2. 6, 


Aulus? ¢“filuanus’z‘timothe. 


Snoftrum' fuper*yos'in "die illo. co0cc0d 


* Jn’ quo*etias*oramus‘{p"p20° vobis: 00 
"yt® oignet* vos‘ vocatione fug"deust O00 
"zipleatoem’yoluntate; Sbonitatis tue 
‘opus fidei’in*yirtute:" yt *clarificetur 
*nomenoomininoftri tefis cao CO CHO. 
*cheifti‘in’vobis:"z'yos"in'illo: ™fecundi 
"gaz°oei noftri’s' oft * iefy'chziti,£4.2- 
-g-% Ogamus’autem‘yos*fratres ooo 

“perfaduentum*oomitt ooo co00o0d 
°*noftri‘tefis*chatti'z™ noftre"congregatois 
*inPipfis*vt"non’ cito moucanunt Ad000o 
*g veltro'fenfus’neg3*terreamint "negs CO 
“p°fpiis‘neg3‘p*fermoné: *negs ‘per*eplas 
‘tang p" nos miflast°quafi*inttet coo cee 
‘oles’ ofl. We‘quis‘feducat"yos coo 000 
*yllo*modo.’Quoniam ‘nifi Coocooewe. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


1244 
cant 








Ad Zhefialonicenfes. fi. 


eg \OH/H'ATIOOTAGIA *TTPTOY, "KAI AwMoKAAV= 

Ho apepa@mog/ THs ALaAPTIAG, /O™UI0G/ THG"S 
BOACIAG/O° OPTIKEIUEPOS ? KAN VITEPAIPOUEPOG 
remri?@WapTA Ay OMEPOp"OEOp"H' CEBAGUA)’@O= 
Te*aUTOP’e1¢/ Top “paop/ Tou eeou'a@c"esop* ka 
gical, "OaTOAEIkPYOPTA'eAuTOP OTI'EOTI™ G€0C « 
ROU IUPHUOPEVETEPOTITETI Cop’ @pPOG ‘UMA Tav 
Ta‘éAcy op" vauip.’kar*pup/ To "kaTéexop‘oiAare, 
"g1¢/To ATIOKAAY PeHpan ‘avTOp ey) To "eauTOV 
koipeo./To" yap 'AvOTHPIOp ™ HAH " epepyeiTor 
/THC°APOMAG,” LOPOP/O*KATEXGpP "APTI * EC "EK 
“néooV"YEPHTAl. "Kal? TOTE *aTIOKAAUeHOETal 
jo°APONOG “OP/O*KUPIOG apaArwoel/ To ‘wpeu= 
yariTov *oTOMaToc’auTow ‘kai* KaTApPYHOE! 
(Trew popeia/ Tuc" @apovoiac’auTou,’ourEes 
TIP MOPOVOIA"kaT ® epepyeiap/ Tou ‘ caTapa 
* eu DOGH * AVpcuel’ Kon? CHUEIOIG’ Kal TEpacl 
~PevAouc, Kal'EpsTAGH’CTTATH/ THC‘ OAIKIOG “ep 
Moic'oatoAAV nepoic,” ape" oop) THY’ ay artHp/ THC 
P GAHesIAc*OUK'EAEEQTO’ E1¢/ To‘ cmeHYa!*avu= 
TOVG."KAI AlATOUTO’ WEUPEI* AUTOIC/O" HEOC'E 
pepyelap"WAGPHG, “eI¢/ To" WIGTEVCAIS AVTOUG 
Mo’\pevAst' ipa Kp1edo1'wWapTec/ Ol" UH" BIS 
TEVOOPTEG) TH’ AAHOEICD”AAA*EVAOKHOAPTEG Ep 
TH aAikia.‘Hueic’As * opeiAoucpevXapioTeip 
[To eec>*WOPTOTE MEP! “UUcp “AAEAPOIHya= 
THUEOI UITOSKYPIOVy” OTI'EIAETO" VLA) O'OE= 
OC ONT" CLP XHC’EIGPOMTHPIOY, Ep AYIAGU@*mpev 
maroc’ Kal @wioTel “AAHOSIAG"e1C’ O*ekaAEGEpY 
ude Aid) Touv"’evay yeAiou ‘Huey’ eic*@wep ito! 
HOIp" AdEHG/Tov ‘ kupiou *Hudp' Hoo ™ Xp16= 
TOV "cpa? OUpPaAeAPOI OTHKETE KAI ® KPOTEI= 
Te/ Tac’ @apaAdceic’ac eAAaXente,"eiTe * Ara 
*AOYOV, Ei TE AlE@IOTOAHG HUdp .“avToc * AE 
lO’ KY P10G' HUGpP"1IHOOUG " XPIOTOG™ KAI O" OEOG 
*KOLPDATHP"HMDP/O'AYABDHOAG’ UMA KA "AL 
AoVc' WapakAHOoip' alwpiap’ kai"eArTiAa "ayar 
erp ep” XAITH WapakarEoar “Vuadp/ Tacs kap= 
Aiag*Kor'oTHpiEat va Ep" WapTi" Aoy@*Kat 
PEpyarayaea. - Lap.5. 
Fqpilo* Acit6p"wpooevXecesoAeAGorwepi"t 
BG ucop, ipa/o*Aoyos/ Tov ’kupiou| TpexXH 
"Kon! AOEGRHTANs™ KAGGC” KAM DOCU MAG, KAI'T 
porpvced.usp‘and/ Twp"aToray ‘kal@opHpap 
*apepartepy. * Ou * yap “TapTop/ H°MOTIC. “T= 
OTOG ‘Ac coTip /o"KUpIOG,' OG "OTHPIEEI' UULG 
™kaI" PUAGEEI* amd / Tou * BOpHPOV."wWEWoI = 
Sousy Ae ° ep KUpio “ED *VUAG' OTI? a* wWa= 
payyéAousp® vuipS kar ° olsiTE> © kal WOIHOE 
TE./ Of Ae’ KU PIOG KATEVeUpal" VUap /Tac'kap= 
Aiacg” sig) Tap” ay amtHp/ Tou’ 6eouU? kan 4 eic/THp 
"unOmoprp/lou® xpioTou'napay ytAAousp" AE 
"Vnip'aAcAoi ep*opouati/ Tov Kupiou Hudp 






TA 


Lap. ttt. 


‘veneritoiliciio* pmis*z' renelatus ‘fuerit 
*bomo'peccati: "filius" perditionis: co0o 
*qui°aduerfatur’ztertollituroanocdds ano 
"fupza°o¢'g3'82"oeus ‘aut'gd' colié: ita ‘ye 
*in“templo°oet*fedeat:coocnoaann ane 00 
 oftendens'‘fe‘tangs' fit oeus.ccnof “bec 
"HO°retinetis? gy ' chadbuc'edin’ apd vos 
*orceba' vobis.’ Ernie’ qd’ dtineat fans: 
vt reneletur “in "fro cod cadD CC CNN 0D 

‘tpe." AG' myfteria" iam” operat [nec ‘oe 

“inigtatis:’tm vt%g*tenet' nics teneat* Oo 

*"medio'fiat.' Ex ‘tic*reuelabit ille’iniqu? 
“queé°ofis iefus‘ interficict fpirituccoocaco 

“ors” fisis'z* oeftruercado odd ANDDCNDD ed 

‘iMluftranide aduct?"futzei° cutus Pett coo 

‘gduentus'fin* operationem' fathane:0o 

“moi virtute’z°fignis’zprodigisccoeo 

*méedaabus* z'nsoi*feductide ‘iniquitatis 
'pis'qui'pereunt:™eo"g ° charitatemooco 
Pyeritatis*nd' receperit’ vt‘ falut‘ frerent . 

*Fdeo’ mitter’illis’ deus‘ operationemoo 

"errouss* vt ‘credantaocccodo coo coo and 

®médacios'yt*iudictt'ots"q"nd"credide= 
runt’ yeritati:’fed*confenferunt cooca0 00 

*iniquitati.‘ Hos"ar*oebemus "gfas'age 
re’ oeo*ip’pro‘vobis*fratres‘ollecti codo: 
‘gocos"quod'‘elegerit* yos'oeus cocoKNO 
"Hmutiasi® (alutes*in fanctificatioe’ (pis 
'¢ in*fide* veritatiss'in’ qua v7 vocautt’ vos 
“‘per°enangeliii‘ noftri'in*acquifitioneaco 
’glorie‘oomini * noftri'iefu™ chztfti. coo. 00 
*Jtaqs"fratres *ftate's*tenete coo000 CoO 
*traditides" quas*oidiciftis:' fiue per coo 
*fermone’fiue per*eptas‘noftra, ‘ Jpierat 
*ofis'nofter*iefs'chzftus"<z"oeuscocKo 
°<?paternofter'qut' oilerit® yos ¢ 'z"oedit 
*ofolationé' etern9* z*fpem*bonam oo coo 
‘in’ gratias‘ erboztet*cozdaveftracooaad 
’a'confirmet'in™ omnl®opere’za0oac0 CO 
"fermone*bono. Lap.3. 
Fae *cetero‘fratres” ozate’p2o‘ nobis: 
PesZivefermo"oetcurrat 60.00 0000 000 
*a'clarificeturs™ficut"z°apud ° yos: 92 "vt 





liberemur' ab*impoztunis’z "malisoooo 


*boibus.* Ho’ ent‘oim eft fides. * Fidelis 
‘gutem"oeus*ett'qui*ofirmabit'vos aco 
™acuftodiet’a?malo.*Lonfidimus coco 
"9t’oe'vobis frés*in' ofio;"qiht ’ Gctig3*pa 
pimus?°facitis'z facietis . Cooddco.cno 
’*Bominus * gutem'oirigat' cozda* vettra 
"in" charitate’oel’ z CODD CO.CNDD ADD ONO 
"patientia® chrfti.< Denunciamus"autem 
liaicnateticiiess S : 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zuce.2.b, 
Epbe.s.b 
1.£03.5.0 
Lolo.z. d, 


B 


Efa.11.a. 


Adtimotbeum.f, 


*1HOOV* XPIO TOV, OTEAAECOAIS UGC’ ad ' wap 
TOG'OAEAPOV! ATAKTH<G” WEPIMATOUPTOG, "Kal 
°MHPKOTO/ TAP @apdAooIp"Hp’wapeAcBop ‘Tap 
“HUDP.“AUTOI' yap*oiAaTe*we¢” Aci“uiueicoat 
"HUGG * OTIfOUK SHTAKTHOAuEP’ ep UIP, "oVAE 
‘Awpecp™ apTop"epay ousp*wapa? Tipoo, 7aAA 
"EU" KOTT@ "KON" UOXE "PUKTA"KAVHUEPAP"Epya 
3ouepo1, *mMpoc/ ToS un emBaprica* Tic vudp. 
SouX" OTI'OUK"EXOUEp EEOUGIAP," AAA "pare 
auTOUC’ TU@Op * AduepvMip sic To’ uiueio = 
Sal" HUAG."KaI' yap’ oTe"HuEep’@pOc “UVUdc, Tou 
TO'TMApHY YeAAOUEP V.uip,OT! "1 ‘Tic*ou ' e€Agt 
"EPDYCZESOAL,” VHAE*EGOIET@.’akOVOUE!Tyap'TI 
PAG WEPITATOUPTAC ‘Ep’ VU UIPATAKTOC' LHAEP 
epyozouEspouc » * aAAd > wENIEpyazouEsouc. 
iTo1g*Ae* Toiovtoic‘wapay yéAAousp'kal'wa 
pakaAovnep® Aid/ Tov ' kypiov* Hud! HOO 
™XPIoTOU"iparueTa? HOUXIAG*Ep yazo.uEyor Toy 
"EQUT@P° APTOp'EOdi@olp, * VuEic ‘Ae’adsAQol 
* WH EKKAKHOHTE KAAOTIOIOUPTEC.“E1°As® Tic OUX 
SUTIAKOVENT@"AG yoo'HUdp* Aia/THc's1o TOAHC 
™ TOUTOP"CHUEIOVOSE,° Kal’ UH oOuUpapaulypuA 
O08" AUTO, *IPa fepTPOTTH."KON* UH coc’ EXEPSp"H 
Y8IS0E, "AAG “poUsETEITE’@c AAEAPOp.“AuTOC 
§ Agio’kKYP10C/ THC'SIDHPHG * Aou'v.uip/Tap™e1pH= 
pHp” ArortapToc* ep wapTi Tpdrta./o'kKUPIOS "we 
TOAWOAPTAOP"VUCP./O'AOTAGUSC/TH' EuH * XeIpf 
"WAVAOV,"O*EOTIOHMEIOP Ep TIGOH *EMIGTOAH . 
"ouTa@c'YPapea./H*Xapic/ Tov ' kupiou™ HUdp 
"IHOOU® XPIOTOUP UETA WAPTOp' VU. * UH, 


1 TéAo0c/Tuc’wpoc ‘ eeooaAopikeic’ Aeu= 
TEPAC EWIOTOAHG 


Kap, 
*teflus epizvt‘fubtrabatis*vos"ab ‘omni gp 
‘fratre ainbulante'inozdinates "z agg gg9 
“non? Pin*traditionem'qua*acceperunt'g 


| “nobis. Jpii'ei’fcins*queadmodsopoy- 


teat tmitartnos:"qim no Inger fuim9%in 
ter'vos*neg3'grati™pane"maducauimogh 
Paliquos"f5'T° laboze'z"fatigatéenocte tac 
*ole*opates: “ne“que'vi5*Grauarem?.$1AG 
"@fi'nd* babuerim 'prares ™ §" venofinet= 
ipfos’formg*oarem? vobis’ad ‘imi 

"nos." INS '‘v’ch*efiemus’apud‘ vos: "hoc 
‘oeniiclabam vobis:*qm’i'gs" non 'yylr 
"opari:"nec*maducet.’Zudiuim™ eter 
“vos quofdam’ambulates ‘iquiete: ‘nibil 
*operantes:"ted’ curiofe’agentes .coooggg 
"Bis at°q’eiufmodi fit‘ oeniiciam'zob 
fecramus’in‘domuno 'tefis canocaDM CNN CO 
™chaftos"ve°cum’ filentio ‘operantes ooo 


1.£o2,2,» 


‘fuum’pane;‘manducent." Gos “St'frés eet 


*nolite*dficere*biifaciétes. "Quod Ni'Gs'nd 
Sobedterit” yerbo'noftro :* per ' epiftolam 
™bunc"notates°z nd *cOmifcea cogooad 
mintichillo:° vrofundat."Er'nolite Gri 
nimich*exiftimares*B<cozripite ° vt ‘frem. 
*Ipie* git”’oeus'pacas*oet'yvobis™ 
"fempiterna°in’ omnt‘loco. ‘Bis fircum 
‘omnibus"vobis, ‘Salutatio'mea ’manu 
*pauli*gd elt? fignii'in ‘omm‘epittola. 
*Fta ‘icribo.* Sratia'domini™ noftri ooo 
"ef chanti?cus%oibus'vobis.* Amen, 


Explicit‘ epiftola beati Pauli*ad 
*Z beflalonicenfes*fecunda. 


Jucipit argumentum in epiftolamad Limotheum pumam. 





cy Wal (cribens ei 9 laodicia per tychicum oiaconem. 
IHTov*ayiov’navAou pds *Tiudesop 
“@POTH'EMOTOAH. Lap.t. 
w AvAoc’anooToAog 1IHGoV’Xplo TOU 
"KOT'emMITAYHp cou *mMaTpdc'Kal* ow 
THPOG HRP ™ IHGOU" XPIOTOV / THC 
"EATIAOG HU, TUOPE@! yyHoIa’ TE 
KpGo ep" MOTEL. XGPIG"EALOG, “eIpHipH*amTO >9eoV 
“TOTPOGHUdp kar XPIOTOVIHOOU/ Tov "kupioV 
HUCOP."kKAO@DG' TAPEKGAEGA" Ge" TIPOO.UEiPar°epre 
PECo*TOPEVOUEOC'eI¢* MAkEAOPIAp.'I pa*@apa 
YYsAnc' Toi un’eTepoAAaoKaAcip,*UHAE'Tp0 
OEXEIP® UVOOIG’KAI“ YeseqAoyiaic’ amepayTorc 
‘AiTIPEG’HTHOEIG TIAPEXOVOI*UGAAOP'H"™ OKO 
Posiap" sous THp Ep? MOTEL Toe TéAoc THe na 
pay yeAiac'eoTy *AyamtH * &k kaeapdc *kAapAI= 
OG" Kon "GupElAHoEas ‘ayaeric, ’Kal * BIOTEC 


| Smotheum inftrurt z ocet d¢ ozdinatione epifcopatusz oiaconij zomnis ecclefiattice oifcipline: 


Erpliat argumentum, | 

FJncipit'epittola* bri*paulicad ° ti 

motbeumpuma, Pile 
a Ys Zlulus ° apoftolus ¢ tefia® cheth 
Pin‘ imperium § det * faluators 
‘noftri 2" chetti™iefia cooa.ca000 
*fpei’nfes*timotheo'oilecto *f= 
lio‘in"fide,* Sra z'mia z’par*a’oeo CoO 
‘patre‘z'rpo'tefir" domino cooqncnne? 
‘nfo.* Sicut'rogauite y"remaneres? ¢= 
pheft*ciiiré'in® macedoma:‘vt’sniiciares 
*qbufda' ne’ aliter’ oocerét: *negs*itedertt 
“fabulis’z* gencalogijs ‘ interminatis +00 
§q°qitioes'pzettat'magis'd " edificatione 
"oid eft ° in’fide.'Finistautem*precepat 
‘eft’ charitas * oe * cozde"*purozan0 ann co 
*z°confaentiacbonaz°%' fide conccngewo 


Sy 











© Biblioteca Nacional de Espana 








Ad Zimotbeum.f. 


foyU@OKPITOV.Fap "Th péc ‘ao TOXHOapTEg* ske= 
ToartHoap *€1¢” MATAIOAOYVIAY »” EAOPTES ° I= 

al POMOAIAGOKAAOL, 9H" POOUPTEG® BHTE *O 
HAEYOUC! * UHTE' @WEPI’ Tipaop* A1abeSaioupToa. 
bof Aauep ‘Ae "OTISKAAGG/O"poUNoc * ap *Tic'av= 
TE" POMTLU.COG' XpHTat, "oiAwe"TouTo* oti? A= 
Kaio*pONOG'’OU*KEITAT, ‘ApoUoG’ As Ko‘ apu= 
MOTAKTOIG AGEBESI* KAI" AUAPT@ACIC,“ApOcioI¢ 
Kal BEBHAOIG, ‘TrAaTPOAaiG® KAI" UHTPOA@AIC, 
‘QUAPOPOPOIG »*TOPPOIG 'ApoepoKoiTaicg, "ap= 
ApomroA1oTaic, "WEVOTAIC “ETMOPKOIC, PRON “El 
‘héTepop! TH'vylcipouon*AiAaoKkaA ia apti= 
Keaton Kata To’evay yeAiop! THC’ AOgHG/ Toure 
KAPIOV“BEOU; O° EITIOTEVOH “EY .*KAL" XAPIp'E= 
Xo! To*epAUpanoupTi' we” XploTa /T@"kupl 
@° HUOpP>? OTL *WiSTOp' UE"H YHOATO, 'OEUELOC 
*e1¢‘ AlakOpiap,/Top"wpoTEpop’opTa*BAacpH= 
yop’ kar’ AicKTHP* Kar UBPIOTHP, 'OAAG SHAGH= 
oup» OT arypowp*ewotHoa' ep" oawmIoTia. "vITEp= 
errAgopace® Ac/H? XApiG/Touskupiou "HUcp * Ue 
TATHOTE@DC' KON AY OTH! THC'ey* XPIOTA*iHOOV. 
’GIOTOCIOS ADYOC KAI DAGHG ‘aTTOAOXHC* akI= 
0c *OT1'XpioTOc" 1HoOUG' HAGE ™ E1C ‘Top *KOO= 
NUOpPPAUAPTHAOUCGPodoal, *ap"' WPaToC’ ivi 
'eya@s"GAAGAIATOUTO "HAEHOHp, * 1Ipar*ep enol 
‘MPOTOpEepAsi—xTaI‘iHGOUG' Xp1oTOG!/ THy * ma 
cap’ nakpoeuMiap’ wpoc * uTIOTUBacIp / Tap 
'MEAACPTAOP™ DIOTEVEIP"ED AUTH? E1G*3coH J" Ol 
epioy./1a° Ae BaciAsi/Tap’aicpap ‘apeapta 
"AOPATOd» ’ MOPE-*GOPa» "Ged," Tia, AEs *£1¢ 
iTovclaidpac/ Tapfarmpop."ouKp.ToauTHp/ TH 
‘Dapay yeAiap'waparTiesuca”™ ool " Texpop ° T= 
udoee?KaT a! Tag*@mpoayouoac' wi oe*WPOPH 
TEAC, "ipa OTPATEVH "ep auTais /THY* KOAHP 
*STPATEIAp, “EXop BIOTIP kat ‘ay aeHp * oupel= 
Anoip,"Hp Tipecana@cauepor' wept) THE" WIOTIP 
'SpavcyHoap.*cop? coTipuuEpaioc kal’aAeeap 
Apog,‘ovc'waptAakal Io *oaTapo, ipa’ wai 
Atvewor uh BAGSPHUEIP- i 2. 
i ApaKaraoup ‘WPOTOp’ WapTaop*® Woisio- 

bal 







‘ 
Alors 


a 


dzbleai ‘ AcHoeig, *WPOGEV XAG "spTEVEEIC» ‘ev= 
Xapiotiac' vmEep' WapT@p” apepwm@ayp >” UWEP 
*BaciAcap? Konw@aapTa@p/ Top 'ep* uTtepoXH‘Op= 
TOPs *ipa‘Hpeuop' KavHoUXIOp’Biop* Alayauep 
“EU TIAOH eVOEREIa’ Kals SENPOTHTI.” TouTO ‘yap 
*KOAOp' Kon" OTTOAEKTOP"Epmmop/Tov’o@THPOG 
PHUdpeeoV'og TapTac'apepwmmrTouc’egAs'oaeH 
pou" kar'ei¢ eri ypaoopyaAnEsiac eA csip, erg yap 
820q,"81¢" Kon MECI THC @LOV'KAI” AYepdoTrcop " apy 
OPMOC IHGOUC?XPISTOG/O*AOUC'EAuUTOp*OpTi 

VTpOp' UITEp "Tr PTaOp»/ To‘ WaPTUPIOp'KaIpoic’! 
Aioic,*e1¢'o‘eTE@Hp” EY‘ KHPVE Kal CTTOOTOAOG. 
*oAHeEIay ‘ Agye *ey'XpioTa”™ ov™ Pevaoual, 


Lap.ti. 


'n6 ‘ficta. Zl°qb9"qdG ‘aberrGtes *conuerfi 
*funt'in™ yaniloquii: "volentes °efle coco 
legis’ doctors "nd ‘itelligétes * neq3‘ que 
“Loquunt ‘neg3" de’ qb? affirmant. cod0.c0 
*Sam7st?qr bona e'ler'ft "quis 'ea coco 
‘legitume' vtgit icientes"boc’q? Ver 1ufto 
nd’ eft? pofita’ fF‘ intuftis'z "nd fubditis z 


*mmpys3" parozibussfceleratis;qoo0no © 


°¢‘ cotaminatiss‘patricidis:$z*matricidts 
‘bomicidis:*fomicartjs: 'mafculor'scubt 
tozb?:"plagtaris:"médaabz’ piurt ?7n 
‘Gdaliud ‘fane ‘doctrine aduerfat:co coo 
q¢'hs ‘euangelium’ glozie *beatt cooocco 
“oeis°gd‘creditiiemibt."Hras'ago cao 
‘ei*qui'me*confoztauitin "xpotefiu" ofo 
“noftros’q2*fidele' me*eriftimauit' ponens 
“in*miniftcrio 3 ‘quit pblafpbem? * fut 
*<plecutor zc otumeliofuss ‘ §*mifericoz= 
dia *ofecut? *fu33"q2 ignozas* feca'in™icre 
dulitate.” Supabundauit’st? gfa°ont' nit 
*ch'fide"z‘otlectOe G eft" in’ rpo “ief. coo 
> Sidelis © fermo °a‘ oi'acceptde *oignus? 
"gz'rps “iefus:' vent ™ in bunc" mundum 
“pctores? faluos’facere:*quor' pum? ego 
°{i1."53 "ideo" mfericozdia ofecut? (ii: * yt 
“in°mespmo° oftéderet ‘rps‘tefus somne 
*patientias:‘ad*infozmationem coco C00 
‘eon crediturt” far°ill’in*vits' eterng, 
"Regi? autem feculozum ‘tmmoztali coco 
"inuifibilt? folt°oeo*honoz z°gliaz ‘in cooo 
‘fecula* feculoum. *Zmen.Bocoooca 
*pceptum'commendo™tibt "fili° timotbee 
Pm preceoentes "in*te'propbetias: coc 
"ve*mulites"in’ tllis*bonam cooocooce0o 
*militias*biis’ fides z"bonam cOfcientias: 
" qua‘ quidg* repellentes'circa™ fides o00 
"naufragauertit:°er°qb?’e*bymene?'z°3 
lerader*quos"tradidi *fatane 3 "vt? onfcat 
*non’blafpbemare. Lop.z, 

bfecro*igitur‘pumum’oim' fieri coo 

‘obfecratoes:%o20nes: "poftulatdes: 
‘gratiarii ‘actiones*p20'oibus™boib?: "p 
*regib??zoib? qui in*fublamitate ‘coftitu 
ti fists’ve* quictS' 2’ rraquill9* vits’ agamus 
‘in’ommt pietate’ z*caftitate."Boc ‘ enim 
*bonii eft'c™ accept" cozam’ faluatozooo 
Pnoftro*oco:"qui *oés ‘ boies “vult'faluos 
*fieri'z’ad*agninoné’ yerttati‘venire, °C 
‘oe?3Syn’z'mediatoz*oel Coo LnUS* .n, 
a” hois"boreps ielis:4q°oedit *redéptio 
néfemetip{ii'p’oib?. Lui teftimoniii tpt 
b?*fuis oftrmati eft:*i’ quo‘ pofit? fi’ego 
‘Pdicatoz’c*apls. Hitateoico™ nd" metioz: 

AA ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bomma.s.c. 
Bala. 4.c. 
t. £03, 6.¢. 


Adtimotbeums.t, 


*MAGoKAAOG’ copaptep"wiCTEl * Kal‘ GAHOEIC. 


"BovAoualoup'wmpocevxXeceal/ Tovc’ apapac: 


*ep*WapTi* Towa, ° ewaipopTag ‘ociovs ‘ Xei= 
pac’ Xwpic’op yic'kou *AlaAoyiouov. ‘ooau= 
TOC™KAU TAG" YUPAIKAG’spPKATACTOAH *kOOUIZ 
@' UETE? AIAOVC' KAl"S@PPOSUPHE *kOOUEIp"e= 
QUTAC UH “ep WAEYUACIP‘apyvupie’H* Xpu= 
Oc HSLOPYAPITAIG’H IMATION * DOAUTEAEI, 
GAA ™ oO" wpErtel° YUpankip” eary yeAAouEpac 
"ecocEssEIap'Al’coyay ‘ayasap."YUpHep"HOU= 
Xia? MAPOQApETC Ep’ DACHUTIOTAYH. °-yupaiki= 
“Ac'AlAdoxeip * ovK" ewITPEWeo,‘oVAE*avespy= 
Teip'apApoc™aArA"siparep HoUXIa.“aAau" yap 
° DPWTOG' EWAAGOMs"siTa‘evay Kal’ GAGUAOVK 
bHTTQTHOH, /H* As ° yUpH © araTHeEsion ‘ep *TAapa= 
Bacal" yeyops.‘owernoetan" Ae'AraiTHo™ Texpoyo 
WAG "ap °weip@orp Pep 2@ioTEl" KM aYaTTH' Kal 
"AYIAGUG* UETA' C@PPOGUPHG, Lap.s. 
io TOG/O° AO yo. “el Tic’ emoxonHc’opeyeTat 
As SKaAoU*épyou'emieu uel." Agi'oup/Top™e@l- 
SKODOYP " OpertiAHWTOpeipar, ? wIGG*yUparkoc 
"ApAPas * PHPAAIOPs‘COPPOPAs" KOGUIOPs "PAO 
EcVOps' Al AaKkTIKOp> MH *BAPOIPOP,° UH S DAKK= 
THY) °UH AIO XPOKEPAH, ‘AAA ea1elkH, "AUAXOps 
‘fapiAapyupop,/Tov"1Aiov'oikou™kaAdc"mpoi 
OTcuEpop,° TekparéeXopTa ? ep" UTOTAYH * UET 
* DAGHG"OEUPOTHTOG. eI" Ae’ Tic/Tov “1A iov oi= 
KOU *WPOOTHPAlouK‘ ois, ‘Wane *EKKAHGIAG”’ 6E 
ouiemusAHCETale nH ' pEOMuTOP, "ipa" un Tv= 
Pare2zicheiG*kpiacr EMLWEH/ TOV" AlaBOAov. * Ae 
"Ae‘avTop" kal’ LapTUpiap * KaAAHp EXEIPSAwS 
Toop’eEaoeep> © par’ wH f 1g" Oper Aio.uop' euUwEeoH 
*kol'mayida/Tou™AlaBoOAoV. "Alakopouc’ ao 
QUT?’ SEUPOVG WH AIAGYOUG UH ‘OIG "TOA 
Ac TPOGEXOPTAG)" UH’ AIOXPOKEPAEIC,*EXOPTAG 
To’ xVOTHPIOP/ THCWIO TEA Ep* kaeapa‘oupel= 
Anos. *kar"ouTor ‘As *AoKkimazecomoayp'wpcd= 
TOP>" sITA" AlakopElTOoap *apeyKAHTOI? OpTEs. 
IYULAIKAG WOAVTAG CEUPACs UH" AlaBoAouC 
‘VHDAMOVGs 'WIOTAG * sy * aol . *AidKopor * 7 
OTMOap WIG © YUparkoc‘apApec, * Texpap*ka= 
Aws' weoioTauepor* Kar Teop'1Aicwp™oika@p. /O1 
"yap*KaArdc? AlakopHoapTes? Baeudp'sauToic 
* KOAOP SITEDIDOIOVPTAL, “Kal *WOAAHPE'WAPpH 
clap’ ey*wioTEeTH® ep* Xp1IoTe ° 1HOOV. * TavTa 
‘GOL’ Y¥PAPe ” eAtriZcop'sAGEip*wpoc 'os™ TaX1= 
op, "eap® Ae’ BpaAvpao ipa siAHc’ woos ‘ Asi” ep 
“cikes'@£OU" APASTPEpEcean*HTIC"eoTI y S€KKAH= 
Gia eLOU3OpPTOG ‘OTUAOS ‘Kal’ EApaia~uc / THE 
‘aAHOeiac.*Kkat' OUOACYouUEOOC™ UEya” EOTI 
To /Tug *euceBeiac? UVOTHPIOp, * adc" EPapEeped 
OH’ EP OAPKL"EAIKAIDOH Ep’ DPEVMATL"OPeHay 
YEAOIG *SkHPU XOH Ep EOPEoIp, EMOTEVOH EKO 





Lap.itt, 


*doctoz?’gentius"in'fide*z'veritate, coogy 
"Golo*ergo’ viros"ozare coda adda 
*in*ommni‘loco: °leuantes‘ puras' manyg 
*fine"ira'z* onfceptatione.'Simuliteroggg 
"a" mulieres °*in’babitu"oznate oosagag 
‘cus*verecidia'z*fobuetate $ ‘omantes'fe 
* nonin’ toztis’crintbus°aut® auroog ag 
‘gut*inargaritis® yel'vefte “prectofa: cog 
‘fed gp" oecet°multeres * promittentes op 
‘ptetate' per*opa'bona.* APulter'in' filen 
tio*oifcat* ch oi fubtectioe. ‘Docere ‘quté 
*mulierisnon”permitto‘neg3;*oominariin 
'yiru3:™ fed" ee°in’filentio. “Adam enim 
*pin?*fozmat?*e: “oeide*cuas' v’ada3 *nd 
*efeduct?:*mulier Gt feducta'in*puarica 
toe” fut.‘ Saluabit*aiit'p "filior™gfiano 
ne: "f° pmaterint?n*fide'z* ollectide 'z a9 
“{ctificatione‘cum'fobuetate.  Lap,5. 
esq] Hdelis* fermo.* Sigs‘ epatis'oelide 
alratz*boni’ op defiderat. ‘Mp5 ems 
™ep3;"irreprebefibilem ed 3 ’ynius*yrous 
"vin: fobuiis"oznati:pederes‘pudicit bo 
fpitalé;‘oocto2e:*nd* yinoléti:’nd‘pauflo= 
ré:“fed*modeftum: "non "litigiofium:oo000 
'nd'cupida:f*fuc'oomuti” bit "pzepofitus: 
*filios’babentem fubditos* cum cannon 
Fomni'cafhtate.* Si quis'aiit’oomui*fue 
“preefle*nefcit:‘quo%ecclefie’oei concn 00 
‘oiligetia'bebit?"Hd'neopbyti : "netfup 
bid°elat?? intudiat'icidat’ oigboli. ‘p35 
"Seo li tettimonii’bre *bonii * ab bisq 
"fors fits* vt'nd*in" opprobuit'incidataco 
*Zi'laqued olaboli."Biacones “fimiliter 
Ppudicos:*n6'bilingues;°n6 “multo ‘vino 
*oeditos;'nd' turpe’lucrit fectgtes: *biites 
*myfteriifidet in ‘cofcientiaoooooad0 00d 
‘pura.*Er*bi ‘autem pobentur | pumice 
™fic’ miniftrent°nullum’ crimen’ bites. 00 
1 APulieres'filr® pudicas: ‘nd*oetrabetes: 
*fobrias:'fideles’ in’ oib?. *Biacones fmt 
ym‘ yrozs yuri: ‘qui *filijs fuis® beneoco 
‘prefint*z' fis” domiubus. aoocca00NN0 00 
gel bi miftrauerints%graduz°bontfibt 
‘acquirent:"¢'multam' fiduciain coconKnd 
*in*fide G e°in*rporiefu.“IBec ‘ ibis fcribo 
fili timothee’fperas me'vemre*ad te“ ato: 
"fi ° Gt tardaucro: *yt'faas* qué ‘opozte= 
atte’in’oomo'oerouerfariz*q elt ecclefia 
"oe viul‘columna’e "firmamentut CoCo 
‘veritas. Er'manifette"maguum "eft co 
*pietatis? facramenti: quod'mamfetti'ett 
*i'carne:"iuttificarh et" (pi: appuit*ange 
lis: "pdicath'é gétib?s‘ credits ci*mido: 






© Biblioteca Nacional de Espana 


a 
Ad Lim 
rb, 


£ 


1,£01.4.4, 


1.Lo: 60d, 
Chl 


—— 








Zid Zimotbeum.f. 


ue; “apeAH@en‘ep* AEH. Lap.4. 
(aso Ae’ @pevuapHT@cAcyer ori “Ep* VOTE= 
[eB POIG’KAIPOIG ‘awOOoTHOOPTa" Tipec/ TH¢ ‘Ti 
OTEWC "WPOGEXOPTES "WyEV Ul “MAGPHCP KCI 
sMAAOKAAIAIG AGIUOpicop * ep’ U@OK ea 
NOACY Op KEKAUTHPIAOUEpop/ TH Aap’ oupel 
AHoIp*KOAVOPTOp yauslp“awEexeceat *Bow= 
waTap > *a/ofeedg § ExTicgp "eI ! ueTaAH ip 
byeTa EUXAPIOTIAG/ Tog” @WIOTOIC" Kal’ Ere ypoo 
K6o1/ THY? CAHOEIAP,OTI'WAp* kKTICUa ‘eZOU "ka 
Aop, Kan OVAEP’CTTOBAHTOP* uEeTa evXapioTi- 
ac‘Aaupapouspop.*aylozetar * yap ‘Alias Ad= 
youecou ‘kal epTEVvEsac. 'TauTa “UTIOTIOELE= 
pyociToic"aAsAMoic*kKaAdc PEou* Aiakopoc'’ xpi= 
OTOV*IHOOU> * EkKTHEMO.uepoc/Toicg *AOyoic/ THs 
*BIOTE@C' KAI THC? KAAHC* AlAaoKaAtac, H*wa 
PHKOAOVOHKAG./ Tou’ As‘ BeBHAouG'Kals ypaw 
Asic’uveouc'TrapaiTov.' yuupage' Ae "Geau Top 
"@pPOG*EVGEBEIAP./H? YAP OMUATIKH "YUUpact 
O° WPOG‘OALYOp"EoTIp‘@pEeAiuoc. /H' Ae’evoe= 
feia* WPOG’ DBApTa@MVEedtuoc’eorip, ‘emayye= 
Aiap’exouca®yootc/THe’pup'Kos /THe* ueAAov= 
OHG.'TTOTOG/O"AOY OC" KAI °WAGHC PATOAOXHC 
'GE10¢."e1¢* Touro’ yap"kal ‘Kore wep" Kan’ opel 
Anoueda,*OT1 HATTIKAMEU EIT GED* ZaOUTL ‘oc’eo 
Ti" G@THP 'WAPTap * apepowayp, 'wuarioTa™m 
OTOP."wWapayyere* TavTarKars Aidacke. UH 
Agic’ Gov! TH’ peSTHTOG"KATAPPOPEIT@ *AAAG 
"VB yepou/Tap* wis TapEep Ad yo* ep * as 
PASTPOPH, ‘eps ayawH,” ep'wpevUaTi, "ep @wio= 
TEs" EP"AY Pia eaoc’ epXoUal*wMpooeXeE / TH’ A= 
paypooe,/TH® wapakAHKoel,/ TH AidacKkaria. 
“un OMeAE/Tou! spool" XapioMaTog *O*eAcen 
“oor Aid ‘MpOMHTElac’ ueTa*emosceanc/ Top’ Xe 
pap/Tou*mpeoBuTepiou. ' Tauta™ usAéTa," ey 
*TOUTOIG?1G61,"ipa"GOU/H’WPOKOTHH * PapEepd * H 
"ep" DAO. ETTEXE*OLAUTO*KaN/ THAIAACKAAIA 
“emtimepe auToic.“louTos yap *wmo1dp' Kai" oe= 
aUTOU 'CaoEetg ™ KA1/ TOUG” AKOVOUTAG cade : 
5+ 

‘a peoBuTépa’ un ‘emmAHEHG "AAA * mapa= 
KGaA ‘wg’ waTEepa,"pewTEpouc ‘wc aAsA- 
Pov, 'mpscRuTENAG™ GC” UHTEPACG, “pe@repac 
P@ctadeAgac'ep* WAGH aypsia." XHpag* Tina 
Tac'optad Xipac,.*e1’ Ae Tig’ XHpa* Texpa'n’ ék 
yopa’exer,‘napeapeTooap @patop/ Top'idiop 
“oikop"evoeBeIp>°Kor? auoiBac' arto AIAGpan/To1¢ 
‘WpOyopoic,” lovTo' yap*eoTl *kKAAOp' Kal’ amd 
EkTOP* gucomtop/Tov *eeou./HS Ae OpTa@c* XHpa 
"KOI ® weMopeouEpH, ° HAmiKep ‘ert Top*eeop, kau 
“wmpooueper/ Taig" Aericeat ° kat / Taig’mpocev= 
Xaig*puKToc'karHuEpac ./H' Ae*owaTarAdoa, 
3Ooa' Teopue .*kar* Tavta *wapay yere, © ipa 


Lap. tttt.z.9. 


*aflumpti’ett'in* glozia,  Lap.4. 
Ree) Pis' at manifefte’oicit’ gz ienouif 
OBI flinis tpib* oifcedét" quidg'a' fide: 
"gttendentes" fpiritibus°errowis?z000 000 
‘ooctrinis’oemontox i'bypocrifiz *loguti 
u5"medgciti 7 cauteriats* bititt "fd *oicias 
“peobibentius’nubere : ‘abftinere a ° cibis 
*quos‘de*crequit’ad ‘perciptendut ooo 
‘ch'grar'actide™fidelib?" @°bis° q°cogno 
ucrunt? yeritaté.?2Q2'ois*creatura‘oei’ bo 
na eft: *e'nibil’ reijciendii qd*au5 *gfar’ac 
tione‘papitur.°Sctificak eni'per * verbus 
*oet'z* orationem.'IBec™proponens coco 
"fratribus* bonus’ eris*minitter "chutfti oo 
"telus ‘enutrit? “yerbis coo qoncdD cC0 000 
*‘fidet'z* bone*doctrine:’ qua ‘aflecut? “es. 
*Jueptas® autem'z* aniles coca 000 00 
*fabulgs'‘oeuita." Ererce'qutem” teipfuin 
"ad°pietatent.’ Ham*cozpalis'erercitatio 
*ad' modicum ‘yilis"ett. Pietas autem 





“ad’omma‘vtlis °eft:* promiffiones coco 


‘habens*viteque’nunceft'z*future, coco 


'Sidelis™fermo" z°omm’acceptione coo 


%ign?.’ Jn’ boc'eilabozam?'z’>maledicaz 


tnyrs*q2’fpam? inden yiuU5;‘quirelt co 


*fgluatoz‘oim"boim: 'marime™fidelium. 
aprecipe’bec’z doce," Weitio 000000 000 
‘adolefceng * tua contemnat.* Sed cooco 
Yerepli' eto’ fideliiz*invbo:*in‘ouerfatio 
nez‘in®charitates*in' fidezcncocnan can000 
"in" caftttate.° Buz? veniorattede 'lectioni 
erbortationi z‘doctrine. coo | Sdatacelt 
“Wolt*negligere*grang que'in’ te efts’que 
*tibi‘ p' ppbetis*ar;"impofitione ‘manuus 
*pefbytertj.|Bec™meditare: "in coco 
*biseftos*yt'profect? tuus ‘manifettus"fit 
'oibus,’ Attende em*tibi’z ‘ooctrine 000 
*infta in‘ illis. IBoc’ em"faciens'z*teipfus 
‘faluum'facies " z" eos" qin °te" gudiunt. 
Lap.s. 

Eniozre’neincrepaueris:° ‘obfecra 

‘ yrpatrem:"tuuenes' vt" fratrest co 
‘anus ™ yt" matres:*iuuenculas cco co0dd 
Pyrfozozes' in’ oi‘ cafhitgte."Giduas*bono 
razq‘vere’vidue funt.* S1q°ae vidua ‘fila 
os‘auit*nepotes*b3:‘olfcat* primus "domi 
'fuam" regere:°z?mutuam? vices *reddere 
"parentibue."Boc' enim *acceptuim eft co 
*cozam’oco . Que ‘autem vere vidua eft 
"z Soefolataz®{perauit'in*oeus3'Z 00000 00 
"inftat’obfecrationtbus°?’ozationbusoo 
inocte’z°oie.* Ham" que * in “oelitis’ eft: 
*vinens' moztua'ett. Er*boc’precipe svt 

AA uty 


© Biblioteca Nacional de Espana 


t.Lim 2 % 


L 


, Adtimotbeum.t, 


"qperiAAnTor doip.'e1* Ag ® Tig Tay ‘iAi@p* kon 
'MAGAIOTAT@p”o1Ksiap"ou°@poposl »/THE’ wi 
TIPHPPATOLs "kau soTip‘arTig TOU" Xei pap . * XH= 
parkaTaAsyécew *uH* eAaTTOP” eTap ‘ekHKoOp= 
Taryeyopuuia,® syoc'apApoc*yupn"ep'epyoic*ka 
AOIG' MAPTVPOVUEPH,” El"ETEKPOTPODHC ED, HP 
safechcampeabe atiattenGaden a, “e1*OAI 
BOMEPOIC'ETMHPKECED, *€1 “TTAPTI’Epy@ayaea’e 
TIHKOAOV@HOE. “Pe@TEpac'Ae* XHpac*’mapaiTov. 
‘orap * yap 'kaTAaSTpHpIdowol / Tou™ Xpio = 
TOV)" YAUEIPOEAOVOIP,"EXOUCAI * KDING » "OT! 
(TH* DPOTH ' WIOTIP “HOETHOOP. * Guat’ Ae ’kat 
*apyal Mapeapovol * wEp1epXO.uEpar/Tac’oik 
ac, ‘ou’ nopop* Ae*apyai ‘aAAa*kai 'pAvapor 
™KQ1” WEPIEPYOl»° AaAoVoa/ Ta’ uH*A¢opTa. 
"BovAoualouppe@tTepac’xXHpac* yaueip,' Te 
KPOYOpsip, ‘o1koAcoroTeip, * uHAEUIAL ® apop7 
uApAlAopai/Te*aptikenépoo’Ao1Aopiac' Xa= 
pip. “HAH? yap ‘Tipec *efeTpawHoay ' orricw / Tov 
"OATAPA."€1° T1G’@DISOTOG IH DIOTH® EXE‘ XHPAC; 
"EDOPKeIT@'AvYTAICs kar’ uA*BapEioed /H EKKAH 
Slo ‘ipa/ Taig opTang * XHpaic ‘ eApKEOH . O1°Ka= 
Sete ee “AimtAnG ‘Tic 
™ CEOVCOEDOOPs" MAAIOTA/ON* KOMIOPTEC’Ey IAG 
yo" Kon AlAaoKaAria. *Agyel*yapin* ypapu, 
"BOUp CACAPTA*ov"’Pincdoelgs “kal GE1OG/O' Ep: 
yatu¢/ Tov uicsov* auTow. "kata! wpeoBuTEe= 
POV" KATHY OPIAY' UH” WapadEXov,"ekTSG °e1uH 
Peri AVO'H" Ipiop* uapTupap./Touc * auapTa= 


POPTAG’ spowm1opy" WapTap’ eAcy Xe *ipa’Kar/o1, 


‘Aontoi* PoBop'EXGG1 .‘ArauapTUpouai *Epcd= 
mop) Tov *eeou'kai" kupioy '1HoOU ™ XpioTOw 
"KON Toop ekAEkTopray yEAop, ipa" TavTa*ov 
ACEC Xwpic*wpoKpiuaTog WHALE" wWoIdp ?ka 
To*DpPOOkAMoIp.Xeipac * Taxéac -uHAepi ‘ern 
Tider UAE KOIPcpEr"aUapTicng’aAAoTpiaic."6e 
avTop'aypop ™ THPEL." UHKETIS VAPOTTOTEL,POAA 
olpcs"OAIyao* Xp@‘ Alc Top*oTé6.uaxXopoou'Kal 
Tag @uUKpac*oov* aceEpEiag. Tipap’apeporayp 
IAL GLOPTIAl ‘WPOAHAO! § E161 ° wpodyoucal 
‘e1¢ "Kp IOI, Toi Ae"Kal ° eakoOAOVeoVGlp.’ @ 
SAUT@ciKay Ta kKaAd® épya! BPOAHAG "sori; 
*Kal/ Ta CAA EXOpTa*KpUBHpal ° ov * Avpas 
Tal. Lap.6, 

By Sol eloip‘uno™u you" AovAorTouciAiouc 
SY) Acorrotag*@daonc' Tunic *agiovc'Hysicea 
Cop," ipa" uH/To°opoud/Touresov*KarH ‘Aldac 
KXAIC BAGOPHUHTAl ./o1' As* moTovc* éXoptTec 
*Aeonorac’ un*kaTAMpopeit@oay ° oTIS AAsA= 
POI s1o1p, “AAAG'UGAAOPsAovAEVET@OAP, *6z 
T1WIGTON €1S1' KOI" AY ONTATOI/O1/ THE "EVEP YEot? 
acapTiAduRapouspol.? TavTatAiaaoke' karma 
POKOAEI.'€1" Tig €TEPOAIAGGKAAEI; Kal’ UH? WPO 






==) 







'* 
, 








Lap.vi, 


*irrepbéhibiles ‘fint.'Si"quis* St'fuop* e 
‘maxime™oomefticor® cura" n6°bs :°f) 


*negautts'z°eft ‘ifideli “oeterior. * Gidug 


‘eligatnon*min? feraginta annoriis og 
* q°fuerit® wnt? ‘yiri*vxoz:"in‘opib> bonis 
‘teftimora' bis: "fi" filios"educauits°fiehg 
{pitio’recepus "i fctox’ pedes'lauits fitz 
bulatione*pantenb?' fiminiftraues? fi * o¢ 
*op?*bonti*fubfecuta’é. ‘ZAdoletcentiores 
"gt viduas*Suita.' Li ei'lucuniate ' fuerit 
in xpo"nubere° volit:’bfites*oanationes 
‘ge’ pima fide" writ" feceriit. * Simul'ge'z 
*ociofe’oifciit‘circumire® domostoogoag9 
“non ‘folum”ociole'fed*z' verbofe cooca9 
™<"curtofes*loquentes*que’nomoportet, 
‘Golo*t'untozes ‘nubere:' filtos "pereare 
*matreffamilias’ed. "nulla occafionéoco 
“ogre*aduerfario' maledictt ‘gratia, coco 
$34" enim'qds*ouerie* fat*retro'poft cao 
" fgtana ."Si°quis*fidelis*b5‘yiduas oo 
“farminiftret illis:' vt'nd* grauek® ecclefiat 
“vt bis 4° vere vidue fit fufficiat."Quiba 
*piunt'pfbytert* ouplici'bonoze coocno00 


"oigni™babedtur" marie’q*laborgt "yer - 


bo'@’ooctrina.‘Bicit’enim feriptura.coo 
* Ho’ alligabs*os' bout trituran‘z oign? é 
“opari?'mercede*fua.’Aduerius pibytex 
*accufationem'noli™recipere’nifi coo0co 
Pfubsouob?gut°trib  tetib?..* yPoeccGtes 
*cozammoib? argues" vt" zocno0000 000000 
‘ceteri’timozem babeant. ‘ Zeftor*coram 
"oeo'e™ chrifto' tells caocdoo coq an00 cn 
“e°electis?angelis eius:* vt" bec’ cuftodias 
‘fine*piudicio: *nibil' faciés i glterg pré‘oe 
clinado." APanus‘cito’nemini‘ipofuerts: 
‘neg3*coicaueris’pctis'‘glienis. *Leipfum 
‘cats cuftodi."Moli"adbuc*aqua’bibere 
Pf5"modico*vino ytere' pp"ftomachiituus 
"a frequtes*tuas ifirmitates, “Quoriida; 
*boim ‘peccata manifettafunt’pcedentia 
‘'ad"tudicih'quoziida™ gt" fublequiit.? Di 
militer?z°facta' bona‘ manifetta funt? coo 
*¢qQ' aliter ‘fe *biit*abfcondi’non ‘pofunt. 

Lap.s. 
77a Clicungs funt “tub ingo* ferut “nos 
$4) ‘fuos” oi'bonoze*oignos'arbitretur: 
"ne°nomen’oominiet"doctring CODdCNOO 
*blafpbemetur.* Quit Gt * fideles ‘babent 
"Ofios’ non*cotemndgt’ ge fres cooocdN 00d 
*funt:* 5 ‘magis feruiat ® qzccdocg00 000 
' fideles* funt'z™oilectit G "beneficy coco 
*pticipes fit."bectooce's’exbortare . C000 
‘Si'quis*gliter' oocet:'z’non * acquietat 






© Biblioteca Nacional de Espana 


Detite,r5 8 
Wat.to.b, 
Luc, t oO, b. 





Ad Zimocbeum.f. 


ofoxeTarv yiaipovol‘Adyoic/ToiciTov *kupi= 
ovSHUpPTIHOOVS XPIOTOU; "Kou / TH KAT eUCEEL 
IMAACKAAIa,”™ TeTUPETal" UHAEpP EWI TA= 
UEOG " CAAG*POSap' WEP! 3HTHOE! ¢' iXet "Aoyo 
waxiac, * &&' op’ yipeTarPedpoc "epic, “BAac 
HUICI, "VTTOPOIAI © WopHpat » “AromrapaTpiBai 
‘EPEC LEP@p"apeparsrap/Top' poup* kau ‘ames 
OTEPHMEPOP/ THC” AAHOEIOG, " POUOPTaY °wWo-= 
jouopreipar/ THp * evosBe1ap.' APioTAGO* AWS 
(Tap TouTap."eoTi* As" BOPIGMOG * MEYAG /H 
*eyOeRElO” UETAAUTAPKEIAG."OVAEL yap ‘IH 
peyKauepseic/ Top" kKOONOp'AHAOpoTI‘ovAE ekepe 
ykeip™ Th Aupausea. *exopTec ? As* AlaTpoMag 
"KON OKETAOUATO * TOUTOIC " APKECOHO@UEEA. 
pov’ BovAGUEPOI* BAOVTEIP,* EuMIMTOVCIP 
’e1¢ “TIEIPAGLOP” Kal ® WayiAa * kau § emev.niag 
®wMOAAAC' AVOpHToOVG* kal'BAaBEPac, ™ AITIPEG 
*Byeiovol Toucapeparoug’ sig *oAEepop' Kal 
*onadAdiap.‘piza*yap*wapTop/Tap "kaka 
Tip’ DIAapyvpia, "Hc * Tipeg "opeyouepor ‘a 
BWOMAAPHOHO AY ado / THE * WIOTEdC» "Kan eau 
TOUG' WEPIETTEIPAP'OAUPaIG"WOAAAIC."oVU ° Ae 
’@apepeme! Tou ‘ eeou" TauTa’ pev ys. “AicoKe 
‘Ae! AIKAIOOUPHP,’EVOEREIAU, “WIOTIP, "AY AGHp, 
‘UBOMOPHP  "WPAOTHTA.ayapryou/TopkaAop 
Soy apa/THC’WISOTEADS.EMAGBOU/THG * al@piou 
R@HC"E1C"HU’EKAHOHC’KON@UOACyHoOac/THp'kKa 
AHpPOMOAO YiapepcorMop"TOAAG|* uAapTU Pap 
‘mapay yeAAw’ oor * epcomiop/ Tou" eou/Tous@ 
OMOIOUPTOG/ Ta MapTa‘ Kai XpIoTOUIHGOW/Tov 
*MapTUPHOapTOS' eri *@opTiov 'mAaTov/ THy 
"KOAHP"OMOAOY IAP, THOHOaI? oe: TH EpTOAHP 
‘hoa@iAop, *apemiAumTop, ‘uéXor/ THs em papel 
aciTou‘kupiov'HU@p* 1HSOV* XPISTOV; ’Hp‘kal= 
POIGAtoic’ Agi—H/0' waKapioc* kan uopos ‘ Av= 
PaotHc/o *RaciAevc/ Twp! BaciAevoptoop ™ kan 
"KUPIOG/ Top KUPIEVOPT Cop, /OP LOPOG*EXap "a= 
Papaciap,’ Pac‘orkadp"amrpooiTop,‘op'eiAcy’ou 
Atic*qpepatTr@p, “OVA 1 Acip’Avpatars ‘eo Nut 
*kpaTOc’ cicp1op. ‘aurp./Toic'mtAovoioic' ep /Too 
“pup cidpr@apayyeAe? ut UpHAOMpopelp, 
"MHA? HATTIKEpou f e@i “WAOUTOU  CAHAOTHTI, 
"AAA ean? 0860/Tao ep Te *TrapéXopTl ° H= 
Lip 'WayTa' WAovGianc* eic’amoAavolp, ‘aya= 
dofpyeip,*TAOuTEIp'sp"EPYOIC"KAAOIC, “EVUe= 
TAAOCTOUCEipal, *KOIP@PIKOUG "awmoeHoavpi= 
sopTac*eavToic' seueAlop *KAAOp"eIc/ To" uEA= 
Aop, ivarermAGRoprat/THctarwpiou * yaric . °a 
“Tanoeee THp wapakaracHKnp * PUAAEOY » * k= 
Tpemoueyoc / Tac‘ BeBHAouc * Kepopapiac kat 
“OPTIOESEIC/ THC" VEVA@PULOV YpaoEwc, PHP 
"Tipég * etary yeAAOuepol * wWEpt/THp MIO TIP "HO 
TOXHOOY.H' XGpic'ueTa’ COV. * AUHp 


Ep. vt, 


*fanis‘fermonibus*oomini oxoano ooo 
“noftri'tefir’xpis"< ei G'Pm*pietgtem eft co 
‘ooctrine:"fuperbus ™ eft’ nibil°fciens 200 
Plagues arca’Gitones*t"pugnas'wbo 
ras*ex'qb” outitur*iuidie:*c6téttdessblaf 
pbemite: "fulpitioes‘ male: ‘oflictationes 
"bois 'mente*couuptoz33"¢'quia ococco 
"Mitate'pusti'funt:” exitimagné “quettum 
Pefle *pietatem . coocaoaado con adao cnn 
“Eft‘autem'queftus’* magnus cococdo 
*pietas’ ch fufficiétia. ibil* .n. ‘itulimus 
‘in bic’ midi: baud'oubiti qz* nec ' gufer 
re“quid’ poflumus.°IPfites "git%glimeta 
'e°qb?*regamurs bis"contéti*fimus. ooo 
“HS G' voluntouuites’ fierts*incidunt coo 
“iteptatione’zin laquetioraboli ‘z*dfide 
ria" multa ‘inuntia* z'nociua t™ que coe 
"mercunt°boiesininterttum's aoooan 
* pditionemn. Radic" enim om’ malox*z 
*cupiditas:’qua‘qdaappetttes‘ erraucrit 
‘a*fide:"< “infertierunt'feaco ago C00 0000 
‘ooloubus™multis.”Zu°autem cosa 
Po*bomo'oethec'flige. “"Sectare aoodoo 
*o' inulin: prerates:*fidé s*charitatem: 
“‘patiétias:° manfueruding.* Lerta bonum 
Scertaine’fidei . ‘Alpphende' vita ‘eterna: 
™in” G°vocgius°es?z4confefius' bona do 
*confefitoné* cozam’multis teftibus. ooo 
TAforecipio'tibi*cozam’oeo “qui “vtuificat 
Pomnta’zchuttotefuccocnoda conan 
*g*teftimonit’reddidit'fub * potto' pilato 
“bong” cofefliones: vr feruies*tnandatum 
‘fine’ macula'vigs3 in"aduentuitt coo do. c00 
on nor iehirrpis qué tuis‘tempozibus 
‘oftendet’beatus * z"folus ‘ potens + coco 
*rer'reguin'™ 70000 CaS aN CaN CaN GO 000 
"ofis*ofantiis*q’folus%h5 imoztalitates: 
luce habitat" inacceMibilé: “ques *nullus 
*bois' viditz}’nec*videre’ pots‘ cut * bonoz 
eiperii{epiternd.'Ame."Diuttibus ooo 
"bulus"feculypeipe’nonfublimesfapere: 
"neq3*fperare'inincerto"diuitigrum: ooo 
"fed in*oco’ vino ‘quipreftat "nobis coco 
‘oia‘abunde*ad® fruendum 3 ‘bene'agere? 
*oiuttes*fieri'in” bonis” opib9:° facile coo 
Prribueres*communicares thefgurizare 00 
*fibi‘fundamentu;” bonii*in'futurus t coo 
*ytappzebendant*bonam vitam.’BDoaoo 
“timothee ‘ depofitum * cuftodt:"oeutans 
‘peopbanas* yocum*nouttates:'et coco0o 
"oppofitides"falfi" nois’fcienties’quas oo 
19d4' pmuttctes® circa'fidem * erciderunt. 
*DHratig'recum.*Amen. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ecch.s.0 
ob.1.d 


‘2 


Excie.16.b 


© 


2.Zim.2.0, 


Bipo. I 9 ke 


® 


Adtimotbeum. ti, 


(TéAO¢/ TAG *MpOG TUdesop "WPA THC EWIS 
TOAHC. 





Yncipit argumentum in épiftolam fecundam. 


Lap, 
Explicit‘ epiftola beati pauli "ad Fj 
motbeum”’ puma. 


Sigg Lem timotheo fcribit oc exbortatione martyzj z omm regula veritatis;z quid futurum fit tempor 
AAS bus nourflimis:z o¢ fua paffione:fcribensei ab yebe roma, 





| Erplicitargumentum. 
(Hitov*ayiov *mavAoy *a@poc” Tiudeeop 
» SAtuTEpa'e@IOTOAH, 
wm. AvaAoc °amdotoAoc ‘Ala’ esAK= 
MATOS ‘ eeov KAT SemayyeAiap 
®ooHc/Tac'ep* Xp1o Te '1HoOV, ™ Th 
| MORED" LY ATTHTCD ° TEKU@ » ?XAPI¢ 
%EAE0C » “EIDHPH» *amtd' 60 "Wa= 
TPOG"Ka'XpioTOV" HOO! Tov *KUpiou Hu. 
*XapIp’EXe/ Tar ‘eed'ws AaTpEvar*arta ' wpoyo- 
Pop *ep'kaeapa”" OupElAHosls"wc° AAIGAEI@TOP 
PEX@/ THY“ wepl "Cou ® upsiap' ep/Taic’Actoeo1 
*MOU'PUKTOG’ Kal*HUEpas ErmmToedyp ‘oe 1Asip. 
* MEMPHUELOO OOV/ Tap Aakpvaop, * ipa’ Xapac 
‘DANCE. * UTOUPHOIP'AauBapap/THs "Ey" Co1 
*OPUTIOKPITOU?BIOTEMGHTIC EUOKHOE "WPH= 
Top'epy TH” wow * cov" A@iAH ko1/TH *UHTpI 
*SOV‘EUPIKH. @WETEIOMAI © As © OT1* Kau "ep'ool. 
Al Hp™ CITI OP" CpOUIUPHOKED oe? poR@mupelp 
(To'xapioua/Tov 'eeou,* o corip" ep * cor Ala 
(THC? ETOEGEOdG/ TOP" Xeipap*uov.* ov’ yap'é= 
Aw@kep "HMip/o* ee0G*wmpEevua ‘Agra, "aAAG 
‘AU PAMEGS KOI" LY CITHG ° KOU G@MPOpIOUoV. 
UH’ OVP EITCIG XVpeOHC/ To'uapTVpIOy/Tou"ku= 
PIOVHRCOp' UHAC’Eue/TOp*AgoulopAvTOVs<ar 
AG °SVYKAKODACHGOP | To‘ evay yeAiw@ 'KaTa 
sAupamip*eeov) Tov'choaptoc*Hude'kar ™"Ka= 
AESAPTOG"KAHOEAyiC, Pov *kaTa/Ta'épya?H 


Uap AAAQ"KATIAiap@apoesoip’ kcu*xXapip/ Tap 


*AOSLISAP “HAI EPS XPISTE “IHGOW * wpO*Xpo= 
Pop'ci@piadp"papepwmesioap'Ae™ pup ® Ara/THg 
PemmPaperac/ Tov’ G@THPOG HU "IHOOU *Xp1o= 
TOU» *kaTOpYHoopToc’uep/Top‘eaparop, *pw= 
TIGOPTOG Asap kar apeapoiap’ Aid Tov’ = 
vay yeAlou; ‘eg’ o"eTEeHy' eyco'KHOVE ‘KAI amd 
OTOAOG" KAI’ AtAGoKaAoc? eopep.*Al Hp’ aITiapL 
‘Kon TOUTE TAS X@, ‘AAN OVK terraioXVpPOMals 
’olAa yap’ @' wemoTevkas kal @ENeIoONAl” OT 
‘AUpaToc*eoTi/THp ' DapakaTaoHkHp™ LOY" Ov 
Ackai°ei¢’ekeipHp/ TH AH.UEPAp. UOT U@MOIP’ & 
Xe VYIAIPOPT@p"Aocyayp,‘ap’wap’euov *Hkov? 


CAC*ep MOTE! Kal Cry Coty! TH'epsXPIOTA"1HOOV. » 


(THp'kKoAHp* @apaeHkay'puAagop™ Ala" mpsvua 
TOC ayiou/ Tov’ eporkouptog* ep" HUip. “oiAac 
‘ TovTo" OT1* ATMEOTPADHG Ap" ue WapTEc*or eps 
(TH'acios’@p‘eoti’ vyeAAocskarepuoyepHg ‘ 
‘Acau"€AEOG/0' KUPIOG! Te” OpHoIPdpoV" olka» 


7 


"OTIPDOAAGKIC* ME CPE VEE. *kKON/ TH GAVOIp - 


Jncipit’ cpittola *beati pauli aplis ad 
"EZbimotheum fecaanda. B.1. 
(7a) Zlulusaplus telu rpi‘p*vola 
ry V farcSociPim® pmiffiones cog 

eae fl "vite g eft i*rpo'tefu: "timos 
|theo"chariflimo ° filioz’gfaz 

" Imiaz'par’a‘oco"patre ono 
noftro*z' chzfto’tefu"oomino’noftro.cogo 
“Dratias"’ago‘oco meo ‘ cut“{eruio’a' pge 
nitoub? meis ‘in "ofcia' puras"gfine*in= 
termiffide*babes'tui*memoza ‘ur * o26ib9 
*mets"nocte’ ac’oiesoefiderds* te’videre, 
© Moemoz ‘lachzymax* tuanyt*gaudioco 
‘iplear.* Recozdationé accipiései?*fidei G 
eft in" tenon’ ficta:*gz' babitauit’ primus: 
‘in"guia*tug'loide’z *matre coocaoano 
*tua‘eumices°certus fim at'q*e"in'te.co 
*4Propter'qug'" 45" Gmoneo’tezvt refute 
tes*gratiain oct que'eft"in ‘te percooceo 
*ipofitione*manui’megrii. “HG ei ‘oedit 
‘nobis*ocus*(piim ‘timozis:*fedeoooond 
'yirtunis” 2” oilectionis°z’ fobzietatis. 000. 
‘Holt'itag3°crubetcere ‘ teftimonium “oni 
*noftrt’ neg3’me* vinctum’ eiuss‘fed coo 
*collaboza‘ euangeliofecundum coo0000 
*virtute ’oei:'q*nos'hberauit'z ™yocautt 
"vocatione fua°fcta’non fm ' opa “noftrat 
‘fed *{cm' ppofité fuum’ z* gratiamzoao 
°q’oata’ eft ‘nobis*in‘ cheifto tefusafi*tpa 
‘fecularia :* manifeftata* eft'dt™ nic" per 
* illumination? faluatozis of nii" ef’ xpt 
‘q‘oeftrurit’qdé* motes: iluminauitoco 
*giit* vita’z*incozruptioné per ‘eudgelius 
‘in®quo”pofit?"ii'ego'pdicatoz'z" optus 
"a°magiter’gentium. * Db ‘qua *caufam 











» *et*bec*patior:'fed’non’confundor. 0000 


*Saosei cui‘ credidiz'z scertus § fum "q? 
‘potens*eft'oepofitum™ meum”feruareco 
*in? lum orem." Formam' habecad000d 
‘fanozum* yerbor ‘que'a’me *audifty Ooo 
*in‘fide’z‘ oulectidein*xpo" iets . 00000 
‘Doni*oepofith'cuftodi"p" fpiritum coo 
*fancti’q’babitartin'nobis. * Scis enn 
*boc’g ‘auerfi ‘funt*a" me’ oés*qut "tit 000 


“afta fiitsex° qb? eft phygell9*z*bermoge 


nes.' Det" mias'ofis" onefifor" oomuts CO 
*qrlepe'me' refrigerauits?z catenamoowe 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Ad timorbeum, tf, 


syoUTOUK EWAISXUPON, AAAG* yesOuspoc’ sp 
Cog@UA OTOVAGIOTEPOP EsHTHOE UE, * Ka" EV—ps. 
‘AR AUTH/O'KUPIOG™EvpEIP"EAEOG° wWaparky 
jovep"ekcipH/ TH HEPA, "Kat" OGG * ept a 
»HKOPHOE *BEATIOP "ous y1pmokelc. p.2. 
jyoups Tekpop °ov © epAupanou ‘ep/TH*Xa= 
1T1/ TH’ ep’ XPIoTA "HOO ka "HKOVOOG 
prenov Ala" WOAAGp*uapTupap, TavTa 
*WAPGEOV DIS TOIG' APOPAITOIG»” O1TIPEG* KPO! 
begopTarkal sTEpOUG AlAaEar.’ousoup *kako= 
MAOHOOP'@G*KAAOG'OTPATICTHG "IHGOV "XpI6= 
TOU. OVAEICPOTPATEVOMENOCeUTTAEKETAL/ Tac 
flov'Riov* wpayuareiaic, ‘ipa/T@* oTpaTOAO 
YHOOPTIAPEGH." cap’ As* kar GOAH “Tic,°ou'oTE 
pouTan' Cp’ AH" POUIUdD¢'AeAHCH./Top* ko= 
mapra'ye@pyop" As" WpwoTop/ Tap’Kapwayp 
PuETAOACUBApElp. post "a°AEya.'AdH"yap"ool 
JO'KUPIOG OUPECIP * ep TAO1.“UPHUOPEVE IHOOUP 
*XPIOTOP ‘EYHYEPAEVOP "EK pEKPap'ek* CWEPUA- 
toc'AaviA™ KaTa/To" evayyEAlop’ uov,’Epta 
'KOKOTTAOG* LEXI Asoudp "arc * KAKOVPYOC » 
'gAAIo* Adyoc/lov}* seov" ou‘ AgAeTar. *Ara= 
TOUTO' WAT VITOMEU@ § Aia/Touc*skKAskToVe, 
‘iuo*Kan'auTol"G@TApIAG’ TUX@o1/ Tc’ ep? xXp1 
OTOIHOOU' UETA® AOEHCFaI@MplOV."MGTOCGIO*AG 
you's!’ Yap *oupameeapouep, KAI oUZHOOUEL. 
"El UTIOMEPOUEPs KAMOUVUBACIAEVoOUEp."E1'ap 
youuUsed, * KAKEIPOG' APPHoETON"HUGG."€1° ADIG= 
TOVMEPs? EKEIPOS 9WIOTOC' UEpel, *AppHOacea's 
avTop"ou'Avpatal.' TavTo’ vmouiupHoKe *Aia 
NapTUpOuepoc’epadmiop/ Tou*kypiov.’ UH Ao= 
youaxelp, ‘ec ouAEp" XpHoiMop ‘ewi* kaTAG= 
TPOMH/Tap'akoVvOpTap."OmovAacop " ceau= 
TOP°ACKINOP’WAPASTHOAI/ Tw "Ee » "EP YOTHP 
*apEenaioXvpTop ‘opsoTOLoVpTa! Top" Aoyoy 
Muc'aAneeiac./Tac' As * BeBHAoUG* KEpoM@piag 
*WEPIIOTACO.‘Erti *WAEIOp “yap ‘wpoKoYovoip 
‘aoesReiac , *Kar/o'Aoyoc*auTadyp '@o”™yay= 
YPaipa" pourp *efer."opeorip'vmepatog* kar'pr 
AHTOG,"OiTIpEG*TTEpi/ THY * CAH@EIApHOTOXHOOP: 
*AéyouTec/ Tap apaotacipsHAn’ yeyopepar kal 
‘apatpérrovon THp* Tipep*monp./o'uepToi" OTE 
Pec seueAtoc/ Tov esoV ” EOTHKEp »°EX@p/ THY 
’oppayida*TauTHp. eypa*Kupioc / Tous ' op= 
TAC"AUTOV, *Kal"AWOOTHT@’AWO * aAiKiac TAC 
lO oOUcy@p/To* dpoua‘Kupiov.“eysueyoAn' Ae 
‘Olkia *ouK'soTi™ MOPOp"OkKEVH? XPVGA? kal‘ap 
YVPG, "AAG KaIEVAIPA" Kal * COTPOKIPas KA 
"O° meyerc’ Tunp, a AeeicsaTiniap.® eap‘oup 
“Tic'ekkaecpx™ eavTop” arte ® TouTa@p, "éoTar 
*oKevoc'sic® THY AY 1OO UEPOp"Kal eVXPHOTOP 
Ta" AsonTH *21¢* WapEpyop*ayasopHTOI= 
UACuspoy./Tac' Ae pe@tepikac emwuulac’pev 





Kap.it. 


"mea ‘nonerubuit; *fed*cum ‘romd* vent 
fet® follicite'me* quefiutts*z" inuentt. coco 
‘Det illi'ofis"iuenire’ milericozdig °g’so 
An'illa*ole 3 * et "quanta’epbefi coxoddgo 
*mintftrauit mibi’tu*meliusnomt. Lap.2. 
ej U ergo fili*mi* cofoztare'tn “gratia 
So 4g eft’ in‘chafto*iefis' z™ que * guditti 
°a?me*permultos* teftes:'hec coc ann 00 
*cOmenda ‘fidelibus' boibus:qui* idonei 
*erunt’?° alios*oocere. "Pabora cococco 
‘ficut*bonus'miles" chztti™iefir.. coocade 
emo’ militans oco *tmplicat*fe coo c00 
*negocijs'fecularib9s' vt"el |agone?°nd*co 
*placeat*cui* fe’ pbauit.°1ha"z°q “certat in 
ronabié'nifi q°legitime‘certauerit “Labo 
rante'agricola ™ op; "peimu3°d°fructibus 
Paccipere.* Fntellige’ G * dicoz‘oabit’ei‘tt 
bi'onis*i’oib? itellectit,‘ Abemorefto ofi5 
"1efu5‘ep5 ‘refurrexifle’a” moztuis'ec* fermi 
ne'dauid" fin” eudgelium® meusz’in quo 
‘labozo’vig3°ad' vicula "quafi *male ‘ope 
1993" verbii"oei nd‘eftalligati . °Fdeo 
* omnia ‘ fultineo * peopter’electosioo cco 
‘yt*a'ipfi™ falure"ofequantur get ° in’xpo 
Nefu' cum’ glia'celeft." Fidelis fertno.co 
HS fi’ cOmozui*fumus;°eoutuemius: 00 
“fi fuftiebimn'z* coOregnabim?:" fi ‘negaue 
rim?3*z"ille' negabit" nos:"fi°no°credim? 
Pille*fidelis' permanet:*negare'feipfumoo 
"non potett. IBec* commone * teftificans 
*coramoco. Holt‘ contendere® verbisz 00 
fad*nibilei ®yiile eft mft'ad * fubuerfiones 
'gudietii, ™ Solliate autem ™ cura" teip= 
fu3° pbabilem’ exrbibere*deo: operarium 
*inconfufbile'recte* tractante*verbuzoco 
‘veritatis. qropbane ‘ait z*vaniloquia 
* oeuita . © APultum ‘enim ‘proficient'ad 
*imptetatem:"2‘fermo ‘coum 'vt™ cancer 
"ferpet."Ex’gb%¢' bymeneus’z' pbiletus: 
"4*a' veritate’ excidertit anocna 000 000 CO 
*oicentes’refurrectionem ‘ tam” facta33° 7 
‘fubuerteriit*quoziid3® fidem. 3" firmum 
'fundamentum™oet” ftat:° babens cooc 
Pfignaculii*boc.' Lognouit’ ofis qui‘funt 
*elus3*z’ olfcedit’ab"iniquitate’omnis co 
“qui inuocat nomen of."9n magna 2at 
‘Somo* non folum'funt"yala°aurea’z Oo 
{argentea:'°z'lignea’e*fictiliaz"et coco 
*9d3*qde’i*bonore:’qda' St iotumelias. 
’Si*qs'ergo'emidaucrit™fe"ab “iftis? erit 
1ygs'in* bonore'fanctificatii:"2*ytile ooo 
‘oomino’ad*oe’opus ‘bonum *paratum. 
fJuuenilia‘ autem oeliderig*fugecooas 





© Biblioteca Nacional de Espana 


1.Z0t,9.b 


1,.£0,5.b, 


1.Zim.4.2 
1.Lim.6 .<¢ 


Ad timotbeum.it, 


ye Aioone’Ac'AiKnoovpHy,"WiOTIP, "AY G@Hp, 
*S1IOHUHP> ETC! Top temmkaAOUUEpop Top kVp! 
op’ ek'Kaeapac*kKapAiacg/Tac* Ae u@pac’ Kar°as 
TICIAEUTOUG 3HTHOEIG * DAPAITOV » "E1A\cdg * OTI 
ysppaos naxac."AovAop'Ae'kupiou ' ov" AE 
*MAXESCAL, "AAAPHDIOP? sipal"Wpoc* WapTac, 


‘AlDaKTIKSp, “ApeeikKakop * ep *WPAOTHT! ,-Wal=. 


Aevopta: Touc'apTiAiariesuepouc, uHTOTEe Aw 
"auToICc/o' eedc ‘ uEeTapoIap sic’ emi ypaop'aAH 
esiac* Kon opapHYoop™ek/ THc/ Tou" AiaBoAov 
*MaAYIAOC, "oy pHUEpor vr avToV’sic/To'eKel 
pou"séAHLa, Lap.5. 
A ICUTO AE Vip@oke, OTI*EpeoXaTarc *HUE= 
ey PCUC"EUOTHOOPTal'KaIpoi*xXaAsrrot »'Ecop 2 
Tai" yap"apepororpiAauToi *puaAdpyvpor, 
IGQAAZOLEC, "UBEPHPapor, *BAGCHPHUOI, “yopev 
Sip" arTE1dEic, *AXAPISTOI,"apydoIo1,’ doTOpyol, 
*coTrOpAOI, "AiGBoAo1, ‘aKkparTeic, >ApPHUEpOH °C 
PIAaY Aeon ‘WpoAcrar*wpore4reic, *Terupa= 
MEpOL ‘PIAKAopol* UAAAOP'H™MIASEEOL,"EXOP 
TEC’ MOPPOoIp’evosBeiag, / TH Ae “Avpauip av 
THG'HOPHMEPOL."kaI * TOVUTOVG' aTTIOTpETTOV . * kK 
*TouTa@p’yapeiciporepA vpoytec' cic Tac’ oii 
AcskaI"CIXUAAMTIZOPTEG'yUpalkapia*ceow@pev 
MEPA'AMOPTIAIG” AYOMEPC"eWIGV UICC °GOIKi 
AIG: PITAPTOTE * LAPEapoyTa' kal? UHAEWOTE'EIC 
*eItlyp@olp* aAnesiag * sAecip* Avpdauepa. * op 
*Tpomop*As*1apprc® Kau 1aUBoHCSapTEoTHOaP 
®U@UOE>‘OUTO"KAl'OUTOI APOlOTAPT al TH" AH 
Osi, “Cpep@rrol’kaTeMPeapuEyor/ Top *poup, "a 
AOKUL01 TEI TH 'WIOTIP,“AAA*ou 'mpoKOWovu 
Oly? ETtl *TALIOTOP./H” Yap‘ apo1a*auTap *EkKAHZ 
AOCESTAN WAP» "@c 'kai/ H* ekcipop'syEpeTo. 
Boy" As’ TTAPHKOAOVOHKAC LOUTH AIA aoRGAIA 
TH ay@yx,/TH @poeése1, / TH TIOTEL/ TH" UAKPO 
SUNICS/ TH AYANH: /TH VTOMOPH,/ Tog? Al@y= 
NOIG,/ TOIS* MACH LAGI, Ola‘ nore yEpopTo' cpap 
TIOXEIA; *ep"1KOpios,‘ep*AVOTpOIG, 'olovg "Alay 
MOUG “UTTRPEY KA) KOI EK DApPTOp" ue*eppvoa= 
_TOVOTKUPIO‘. "KAI" WapTEc'Ag/ or eeAopTEc*EVGE 
BOG” BRP EP® XPIOTAIHSOV, ‘Al~@xXeHoopTal.“110 
pHpor’As‘apep@roi*kai' youTec ™ WpOKOYou = 
Cip"Erti/To*XEipop, "*wWAaPaOpTEc "kar "WAapaous 
po1.*ou‘Ae* uEépe* poi’ EUAGEG* KAI’ETMIOTMOHC; 
"e1dag "Wapas Tipoc ‘Euaves, *Kon”6T1'atd" BoE 






pou /Taiepa" ypduuata"'oidag/Ta°Avpaue: 


Poros OOPICOAI'EIG’Oa@THpIAp * Aid*motEeac/TH¢ 
"Ep" XPIOTO@"1HOOV. “Maca ypagHeeoOnpEevoToc 


"KON @MEAIUOG' TIPOGAlIAackaAiap,*mpoc'éAcy - 


Xop,*@poc'errapopewoip,"apoc *walAeiap/THp 
°EpP AIKAIOCUPH, IPA" ApTIOG *H/O/ Tou 'esoU"*ap= 
Sp@rtog ‘TIPO "TIA *EpYOp*ayaeop’ efHpTUUE= 
PoC. D4. 


£9. ii, 


‘fectare'wftitias " fide(pes" charitatem se 
*pacem?®cumbis%q inuocdt’oominum op 
*oe*cozde'puro." Stultas*4z"fine? oife 
plina’qttonesoemtas fciens*gqz 
‘generat‘lites."Serun'gt*oni'non ™ 9 
tet*litigare:*fed? manfietus* effe'ad’ ogg: 
‘doctbiles"pattere* ci modettia:’coripice 
*eos*(’refiftunt veritatis” neqit*oeusoet 
*illis‘pniam*ad’cognofcendam'verttates: 
*z'refipifcant™a" oiabolt coco coacen0 ano 
*laqueis;"a"quo’captiut renétur *ad ‘ipfir 
*yoluntatem. Laps. 
Tie | aihertnar vied gid sions hv 
Uh "inftabunt'tpa* periculofa:™ zerunt 
"bomunes°fe°ipfos*amantes:' arpidi $00 
9 elgtt: " fuperbi:*blafpbemi:'parentibuys 
"nO" obedictes: igratis'fceleftis * fine ‘affe- 
ctldes fine’ pace?’ criminatozes icdtingtest 
"mites: ‘fine benignitates' pditozes: * pter 
uils"tumidi:z'voluptath'amatozs * magis 
'S™ deiz"biites*fpes Gade’ pictatis: Hiutes 
19° ei" abnegantes."Er'bos'ocuita, Ex 
*bis’enimfunt’qui *penetrgtdomost co 
*<° captiugs*oucit'mulerculas “oneratas 
"peccatis:”que™oucunt yarijs"diiderijs 
Pfemper*oiicentes"@*nung'ad acon 
“cia; veritatis puenittes. *Qucadmodit 
“atiannes * z ‘ 1ambres*reftiterit cocoa 
"moyfis'ita* et'bi™ refiftunt” veritatizooo 
*homines’ cowrupti*mentes'rep2obt a0 
*circa'fidem:"fed’ vltra,* non * proficient. 
“Jnfipientia’enim” com ‘manifette oxo 
feritfomnibuss: " ficut'z"llozum fut, oo00 
"Zu" ait’ aflecutus°es’meam 2 ooctrina: 
"fftitutioné:* ppofith: fide: * logantmitate: 





*oilectiones: ‘patientiam;’ perfecutiones: 


*paflides:°Glia‘mibt° facta’ fit * antiochie 
"tcontj:* lyftris;'quales” perfecutiones 00 
"fuftinuis?z’er?oibus' me? eripuitocdc0d 
‘oominus."Et‘omnes*qui*pie’voluntoo 
yiuere‘in’ xpo ‘ictus ‘plecutionépanctur. 
§ APali*St'boies"z'feductozes "proficient 
"i peis;Perrates4z'in errozes ‘ mittentes. 
*Zu'wo"pmagne't' bis'qoidicatt'e *credt 
ta’ fist’ tibis “{clés°a* quo oidiceris + Set" qe 
‘gb*ifatia'facras™literas"nofti:°q’te°pol 
funttiftruere'ad faluté'p’fidem que eftaco 
*in'rpo’tefu.* Qis.n."(cripturaoiuimtus 
“ifpirata‘ villiseft'ad’ ooctdit: "ad ‘argue 
dus:*ad ‘cozripiendum:"3d}" erudiendum 
*in?iutitiass yt perfectus* fit"bomo‘oetco 
*ad"omne’opus*bonumn’inftructus . coo 

Lap.4- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bd Titoy 
3a, 


I . Zim. 4.4 


2. Pe. 5.8 








Ad timotbeuts. ti, 


jaLapTYpOUdi "oup “syd "epco@iop/ Tov 
‘ecou 'KaI/ToVskupioU "Hua 'IHOOU" XpI4 
oTou/ Tou MEAAOpTOG” KpipEip” 3aopTac° KouPpE= 
KooVG*kKATG/ THy"ermpaperap*auTou'kal/THp "Ba 
oiAsiay*AUTOU," KHPVEOP/ Top’ Ao yoy » *emMoTH= 
eieUKAIP@c, “Akaipec, EAE EOp > “em TIUHOOP, 
tesCIPAKAAESOP * ep "WAH NaKpOeUUAA" KON 'AI 
AaxH."<oTal"yap*kaipocoTE/THG su yicipou= 
onc AIAaoKaANIac ° OUK'apEgopTaI, "HAAG Ka= 
To Tacte@ieuniac/Tac’* iAlac ‘eau Toic’e@ic@= 
syoovolAlAaoKGAouc”® KpHeOuEyor/THy * OKO 


Hy, ‘karSorto” wep) THG'AAH@ETaC/ THY "OKOHP' OTTO . 


OTPEYOVOIP, "EIT "Ae/Touc’ uveouc’eKTpant= 
SOpTAlOu' As*pHpEsep"TAG1, *KAKOTIAGHOOPs"€P 
yoy’ MOIHOOp *evayyéeAloTOU,/THp ° Aiakopiay 
‘SOV°@DAHPOPOPHOOL.“Eya' yap*nHAH* owEpAo 
nar, ‘Kavo"KaIpoc/THc 'euc™ aparvosac "EMe= 
OTHKE./ TOP Aydpa/ Top’ KaAop*Hycpioual,/ Top 
‘Apouop’ TeTEAEKa, / TH  wioTIp * TeTHpHKa. 
F NOIWOU AGOKEITAI * 01/0/ THG* AiKaIOGUpHC 
*oTEPAPOG, © opPamoAcdcel* uo1/o'KUpIO‘ *ep"s 
KeipH | TH ‘Huepas O* Aikalog 'KpITHG."OU" uo= 
pop’ Ae ® enol, *aAAa kal’ waol/Toic f HYOWH= 
KOOU THY "E@IPapeiap*avTov: ‘omovAacop’ eA 
ogi) “POC” ues Taxea@c.”° Anuac’ yap'us Sey= 
KOTEAITIED,"AyomHoac/Top'pup *aidpo'kai "E= 
DOPEVOH " E1G°PECOAAOPIKHD. ° KPIOKHG? E10" Ya= 
Aatiap. * Titoc‘s1¢* AaAuatiap. “ AouKdc'eoTi 
*NOPOG*.UET "ELLOV . “MAPKOPapaArakap § aya= 
ye‘ ueTa’ ceauTou>’ oti‘ yap*uol'suXpHOTOC 
™gic * Arakopiap.° Tu Xikop? AsameoTEIAa'eiC’s 

EOOp./ Top * PeAopHp"op*awEAimop' ep *Towa-= 

1* Waa ° Kapwa ‘ epXouUEpoc MEpeE, © Ka / Te 
‘BiBAIC, § naAIOTA/Tac® ueuwoapac. ‘ar eEap= 
Apocio*XaAkevc' WOAAA™ WoI" Kaka ® epeAsi—a= 
TOP OTIOAH*AUTH/O"KUPIOG KaTa/Ta‘epya"au 
TOV, *op"Kal*ou* PuAdcoov » * Aiap“yap°ap= 
S€OTHKE/ TOC’ HUETEPOIG’AOYOIS.*ep / TH” Dpa= 
TH‘ Lov amoAoyia' ovAsic™ nol “cUU@apE 
yepeto, °aAAG ? wayTEc UE " eyKaTEAIMOP. 
* UH QUTOIG"AOYIOesIH./O* AE" KUPIOS * LOI “Was 
PEOTH Kal © epeAupaucce UE, “ipa f A1Seuow/To 
"KHPUY La ' DAHPOPOPHEH, "Kal AkKOVOH "Wap? 
TO / Ta" eopH "kal" EDPVOOHp “Ek  OTOMATOG’ Aé= 
OpTOG.*kal"pUGETAl *LE/O"KUPIOG’ awWO *Wap= 
TOc*Epyou *WOPHPOV, "kal ‘om@o! *e1¢/ THy* Ba 
S1Agiap’avTou / THp ' emoupapiop, * a/H'Ad= 
Ea" S10 / Tove " ala@pag / Tap ® a1idmpep.? aurp. 
*domacai ‘wpiokiAAap* kal akYVAap"Kal/ Top 
* OpHo1MPepov * CIKOP . * paoToS * Eueipep Ep 
“KOpipeds, ° Tpoginop* Ag ‘ aw@eAr@op § ep" wie 
AtiTe ‘ aceepoupTa.* cmOVAacop' wpo™ XEI= 
Udpyoo” sAeeip. ° aowazeTal ’ oe* suBoU = 


Eap.titt. 


TE fifico2*cozamoco goo ano aac and 
“oco'z'tefiu* chufto dcococacno ano 

‘qui iudicaturus™ eft" yiu0s°z? moztuos?z 
‘per aduentum*ipfius'z"regnumocoocco 
*elus;" peedica’ yerbum:*tnftacococcd0 00 
*oportuneipoztunes°argues‘obfecra: ‘icre 
pain’ omni ‘patientia*z'doctring. cooco 
™Erit” enim tempus’cum*anamcoooono 
"doctrinam*’non‘tuftinebunts"fed*ad coco 
*fua’ oefideria*coaceruabunt*fibioooo coo 
“magiftros ° pzurtentes* guribuszcoocedo 
*'75q'veritate’quidem*quditum ' auertent: 
"ad°fabulas"autem?conuertentur. 00000 
"Zu'vero *vigila: ‘in oibus*‘labozaz'op? 
*fac'euangelifte: "miniftertum oooao cod 
“tuiiple:fobaus cfto.‘ Ego'eisa”’oeliboz 
‘c“tempus " refoluttionis'mee"inftat. coo 
PBHonum°certamen*certauls aod ao 
‘curfum*confummaut: fidem'ferugut. oo 
a ‘reliquo'repofita'?’ mibi’co2z6a"iufti=z 
tre:“quam °reddet*mibi oominusin "tla 
‘oie*uftus'tuder.” Ron" folum cooacodo 
°gutem?mibifed'z'bis‘qutoiligunt odco 
“aduentt ‘eus.' $eftina’ad’me’venire oo 
‘cito,"*Bemas “emim'me * reliquit coco 
oiligens'boc*feculum:'z™abrjt acocc0 00 
*theffglonica:’crefcensn'galatiam: coo 
*titus'in*oglmatiam:'lucas'eft coo ao 
*mecii’folus.* Aparcum ° gflume 7 adduc 
frecums"eft'entm*mibt'vtilis aoocooccdo 
"in" mintterit.°Z ychich’demif’epbeitt. 
tamenulam’ quam ‘reliqui’troade acoano 
*apud*carpuin‘ventens °affer tecum:* et 
‘libzos : * marie St z"mebzangs.'Zllerader 
*erartus'multa" mala ™mibi°oftendit: oo 
Preddarillofis’Pm ‘opera’ eius: cooaco 
*quem'?’tu’oeuita :° yalde ‘enim’ reftitit 
‘verbis‘noftris.“Jn"pema coo cand 
‘mea*oefenfione'nemo™ mbt " affsit : coo 
*fed’ omnes*me 'oereliqueruntaoo cco co 
*nd'illis"iputet." Dis *autes’mibt *aftitit 
*e‘confortauit*mes* yt * per *me cadocedo 
*Sdicatioipleaturs* z'audigr™ omnes coo 
"gentes?°z’libergtus?{us 4 de "o2ze*leonis. 
"“Piberabit'me* oominus’ ab “omni coco 
*opere*malo:°' falui‘faciet'in ® reqnum 
*fuum'celeftes*cut'gloria coo cacao 000 
"in" feculafeculozum’Zlinen. coca co 
*Salutapufalla’c'aquilam’ zoo cn co 
*onefifou' oomum.’ Eraftus*remarfit oo 
“cozithiz’tropbiméat‘relig ‘iftrma *milett 
*£efting'ante™byemem coo ano. a0 00 000 
"yemmre,°Salutant’te*eubolus cco 000 00 

BD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


d.jurien 
tes gre, 
énti cafus. 


B 


Kolo. 4-.c. 


Ad Zitum, 


Ac Kal WOvAHc' Kal’ Aipos * Kal" KAAVAIC’ Kon 
lOVrOAEAPOI WAPTEC./OTKUPIOG IHGOUG* Xpio= 
TO¢'ueTa/Tov*@pevuaToc'’cov./H'Xapic'uee'v 
MOP." OMAP. 


I TéAOG/ THs ® WPOG * Tuoesop’ AeuTEpao' e= 
TIGTOAHG. 


£ap.i, 


‘a*pudés'c"linus *z ‘claudia’? cocagay 
*fratres’omnes, Domunusielus* chro 
‘cum Ipiritu"tuo,'Sratia*yobifcum cogg 
™Zimen. 


* Explicit * epiftola bti pauli’sd'Zimo 
motheum *fecunda, 


Yncipit argumentum in epiftolam ad Zitum. 







os 


. » 
<(é . 


‘Day 





J) 


spo vitandis qui traditionibus tudaias credunt;{cribens et 9 nicopoli, 
Erpliat argumentum, 


JHiTov*ayiou’navAou ‘apo ° Titop em = 

OTOAH. | Lap.1. 
@M avaAoc’AovAoc‘seeov’anmdoToAoc 
“As'iHoOU* XpIOTOU * kaTa' WISTIP 
* skAkToop '@sou ™ KAI" Erni ypoolp 
"OAHOEIAO/THO? kat “evoEBEIay "Ew 
"EATTIAI 3H “Cu@pIOU> “Hy ‘ertHy= 
yeiAatoo’ ayEevans *eedo"mposxXpopapaic-= 
Picop,“eMapepwoe'Ae’kaipoio * 1Aioic/ Top ‘Ao 
YOp" AuTOV'ey "KHPVY UAT "O°EMOTEVEH[ ” E= 
YoO*KAT' emTAYHp/ Tov" OwTHPOS 'HUGp." COV. 
* Tite! ypHoto’ Téky@ *kaTa’ KOIpHpS@IOTIP, °xXa 
P1S>“EAEOO, ‘E1IDHPH, Soto" SeoU TATOO" kal' kU 
plou"™ingov "Xpiotov/ Tov °o@THPOG *HUdp. 
‘TouTou' XGo1p*kaTéAiTop'oe’ ep *KOHTH,IpasTa 
> ASITIOPTA* EIT AlOPOG@OH> "Kal © KATAOTHOHG ° Kat 
Ta WOAIp'WpEcBuTEpOVG*wO" eyaw‘ col" AleTa 
EquHp.'e1™ Tio “OTIp apeykKAHTOG’ wdc ty vpal 
KOO" OPHp, * Tekpa‘'éeX@p"DWIOTA,* LH" EU KATHYO 
in? aowrTEiac, °HSapuTIOTAKTa.Aei* yap/Top 
EITIOKOTIOY * AVEYKAHTOP’ sipal'do*esou'O1KO= 
POOP, LH" AVEGAH, UH’ op yIAOp, ‘UH Wapol- 
POP, °.UH'TTAHKTHP, "UH CIOXPOKEPAH, "AAAI 
AOgEOp, *MiAayacop, "Sa@ppopa,“Aikalop, °o 
O10p, ey KparTH, ‘apTexoucpop/Touskata/THp"At 
AaxHy'wioTou"*Aoyou »'ipa™ AvpaToo"H °Kal 
PRapakaAsip*ep/TH' AiAacKaAia/ TH *vyiaipov 
GH,‘ kar/ Tove * aptiAgyoptac * sAgy XEeip. E101 
‘yap*WoAAo!l KAlAPUMOTAKTOI, ° LaTAIOAD= 
yor Kai ppspamrarar, suaAioTa® or ‘ek * wEpITo= 
MHS, 'OUG"” Agi" ETMOTOMIZEIP, °OITIPED?OIKOVG 
IGAovG' aparpErrovol,*° AiAacKopTeo' a*uH'AEl, 
‘oioxpou’KepAovo* Xapip.°eite® Tic’ AUTO 
TAIOCAUT@p"MPOMHTHC. 'KPHTEG* ael' YEeVoTal, 
"kaka" GHpIO YAOTEPECPapyal./H"LApTUPIA’ av 
TH EOTIP AAHOHG' AL Hy alTiap ergy Xe°avTOVS 
"QTIOTOUWS, “Ipa’VvYIaivooiy® ey/TH ‘TiOoTELSUH 
"TPOGEXOPTES 'IovAAikoIc*uveoic' kal "EUTO= 
Aaic" apepanap’ anroctpePouspoop/ THp’ aAHOEI 


| Ftum commonefacit z inftruit o¢ conftitutione pzefbyterij z oe fpirituali conuerfatione et bereticis 


Yncpit‘ epiftola *bti *pauli gpoftoli 
‘ad °Zitum, Lap... 
(eraa|| Zlulus*feruus ‘oet® apoftol? 
‘git‘tefuschutt’ Pm ‘fidemoo 
‘electozum' dels" z" agnitioné 
eC “veritatis:q’P5* pietate eft in 
* (pe vite’ eterne:*qua" pintfit 
*q°n0’ mectit*oe?’ ante ‘tp ° fecularia: coo 
‘mantfeftauitat* tpibus"tuis‘verbum ooo 
*fun'in™ pdicatione’ que°credita°eft "mbt 
fm" peeceptum faluatozis‘noftrt"oel . CO 
‘Bro dilecto’filio® 5°cbe5 fides gratia Z 
‘par®a"oco ' patre*ZONdO ADD CANOCONN AO 
™epo™iefufaluatoze?noftro. cooodddd OKO 
Puius *ret' gra’ relig'te‘cretes* vt 00. C00 
*¢9°q'oefunt* cowigas:°z* conftituas °per 
“cuuttates ‘pibyteros:*ficut z°ego*ouporin 
‘tibi.'Si™gs°fine°crimine” cht? yniM*vrous 
vir?’ filios' biis"fideles*n6" in ‘accufatioe 
*lururie’ aut nd fubditos. ° Dportet* ents 
fep5*fine*crimie’e? ficut* det ‘oifpefatores 
nO" fupbie°nd'iracidum:nd "yinolenth 
*nO pauflozes"nd ‘turpis lucri‘cupida;'fed 
shofpitalés*benignii:’ fobziis ‘iufti;° (cti5: 
*connétes: ‘amplectentes ch q°Pm* ooctri2 
n9 eft fidelé*fermones:'ye™ potens "fit 000 
Perboztari in" doctrina ® fang 3 CoO. C00 COO 
‘et * cos "q"cOtradiciitarguere. * Suntoo 
Feni*muln°ét‘inobediétes® vantlogut C00 
ezfeductores: * maxime*qui ‘oe*airciictfio 
ne fat:'quos™oporter"redargul:*q*vauer 






. fas’ oomos fubuertiit*oocktes'g "nO ‘Ops + 


"turpis luctt’ gratia.’ 2irit «daz °er‘illis 
f ppxi%ipfox® ppheta.' Lreteules *fp'me 
daces: male"bettic:°ventres *pigii.* 

ftimdia boc ver cit.*ua"ob' cas *icreps 
*illos*oure’ve fam’ fint in fide: “non coco 
bintendentes indaias*fabulis'z"madais 
"bominum°aduerfantius fea Pveritate, CO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


1, Zim.32- 


Bo.i4s 








Ad Zitum, 


opiTmapTo "wep? KaeapaToic'Kaeapor G/Toig’As 
FYUSMOAUEPOIG * KO CATIOTOIC “OVAEL *KAeapOH, 
CQAAG? VEMIAPT OI CQUTOYP'KaL/OS pou’ Ka/H'OV 
yeiAHGIG,*eedp'OUoAOYOVCIP™EIAEpar/ Tog" Ae 
"epyoig appOUpToL*BAEAUKTO! ‘OpTec*kau‘orret 
ecic KOI @DPOC' Wap’ Epyop*ayaeop * CAOCKINOI. 
ur As‘AdAcl° at wpérel/ THU yICIyOUOH *Ail= 
AackaAia*wpeoBuTac ‘ pHpariouc* cipal, 
IgEupOUG "COPpopac"vyiaipopTac/ TH wio= 
Tepi TH? ay G@H! » TH" vHOMOpH. " DpeoBuTIAac 
*MOAVTOG Ep "KATACTHUATI “1epOwMpPEwEIG "UH 
SMABOAOUC* BH OIpa@ “WOAAG”’ AsAovAwuE= 
pac, KAACAIAACKAAOUG ‘iParo@ppopeoci/ Tag 
beac’ PIAapApoue *sipar,' PiAoTEeKpouG, " Ga= 
Mpopag,"aypac,"o1KOVpoUG?ayabactumToTAG 
GODOOOD COO. OOO AODONIOOATO 000. 000.:006.0000.000 000 COOD 
couspac) Toig 1 Alois *apApaoip, ipa" uH/0 ‘Ad 
Oc TOU" SEO BAGS QHUEITOI./ToUG pEwTEPOVG 
"MOAUTOG WAPAKAAE O@Ppopeip. ‘TE Ways 
TO‘ORAU TOP MApEXouepoc' Iuirop*karcop'eo= 
yop™ep/ TH AiAaokaAia,*adlapeopiap’oeupo 
THTOAPEAPSICY, "ACYOP VY IH ‘akaTaypao= 
TOP 1par'o' €& *EpapTIAG *eUTPOGDH * UHAEUSEXcopy 
*mepi HUcdp 'AEyEIp* PAVAOp. "AovAouc'1Ai- 
o1¢ AeorrdTaic'uMOTAGCEGeal, "Ey "TAGIP,” EVa 
péoTOVC? ipa, UH APTIAEYOPTAG,’ BH‘ POSP13O 
UEJOUG"AAAG THOTIP' MAGA’ epAEikpUUuELouG 
‘ayaerp,ipa/ THY AlAackoAiap/ Tou °oaTHpOG 
‘HUcpeeoV “KOC USIP "ep Tracip." emepopH' yap 
In™ Xapic/ Tou" eEOV/H°G@THPIOG’MASIP*apepa 
TOC" WAIAEVOVOOTHUGG; por appHoauepor TH 
‘aoEBe1ap' Ko1/Tao* KOOuIKaS * emeuUiac » "Co= 
PpPSperctkarAiKkaiws kon eVGEBac *sHO@MEp "EU 
@‘pup* ci@pi'mpooAexXouepoi/ Tap ™ Lakapi= 
op"eATI Ac’ kaleripapeiap/ THG*AogH¢/ Tov ' wer 
yoAov* e0UKal"OwTHPOG "HUAP "HOO? XpIG~ 
TOV, *ocsA@kepEQuTOp’UBEP HUcdp, “IparAu= 
TP@OHTAI" HUGE ADO" WASH APO.MNIAG,” KAI" Ka 
SAPIGH’EQUTCD® AQOPWEPIOVOIOP HAG THY" ka 
Awp'epyap."TavtTatAdAei kal TApAkGAE*kal 
"ALY XE META TIGOHC EMITAYHG.“UHAEIC*ooU"rnE 
IPPOpEITa. . Lap.5. 
Dee MOUiupHoKe auTOUCapXaic "Kal “eEovol= 
EDS cic’ uUMOTASOEGOaL FHElOANXeip "MP0G, ‘TAP 
‘eoyop'ayasdp"” eroiuouc"sipat, uHAEarBAa 
OMHUEIP, AUAGXOUG "eipar,"EMEIkEIC, ‘Wacap “é 
AkikpUUguouc NPAOTHTA'TIPOG MdapTac*apep 
TOUG. "Huey yap MOTE Kal HUEIGSOUOHTO! "arte! 









Stic,‘ mAapd.uepor , * AovAevopTec ' ermevuiaig 


"KOI HAOpaic ° TO1KiAaIC, "ep * KAKIA"KaI® POOP 
‘Alcry OpTEC,"OTUYHTOI," LIGOUPTECTAAAH ouG 
OTS AgiH® XOHOTOTHG KAUH ° PIAapepewmia’ ewe 





Lap.ii.c. tit, 


*@mnnia°munda' miundis? coo00 00000 
*coingnatis’St'c’infidelibus *nibil é° mi 
di: "ingnate fit eox"z*nés"z'ofciéria. 
' Cofitétur fe ™nofle*oeiis ° factis"atit coco 
Pnegat:'cii'fint*gbominati®z'incredibiles 
“e‘ad'omnue’opus*bonum'repzobi. cdco 
euelavcloncclocslovcleceloceclacoMM S11 yz 

=] ChStlogre’q‘oecer'fand*ooectrings. 
MSG” Senesyt ‘fobzj"fintzoco00o aoo0o 
‘pudict:" prudentes:" ani in°fide : co0.000 
in’oilectione: in‘patientia. "Zinuseoocco 
*fimiliter'in" babitu'fanctos'non coccodo 
*crimingtrices: “nd‘multo’yinoferuiétes? 
“bene“oocttes: ‘vispzudentiam Sooceant. 
"Aldolefcttulas yt'viros fuos‘ameét:'filios 
fuos'oiligat: ™ prudétes:"caftas : fobuast 
*domus’ cura’ biites:’bentgnas:*fubditas 
*viria fis: ‘yt"nd * blafpbemet * verbum 
"OeL.“Fuucnes co Wood coco avo cceang 
*ftlrboztare ve"fobeij"fint, © Fn*omnibus 
*teipfum”’pzebe'evemplus Pin’ gravitate: 
‘bonox'operiin"doctriazin ° integritate 
"verbum® fanum*‘irreprebenfibile  ccocoo 
"vtis*q'er’aduerfo @vercat:’nibil‘babens 
‘malboicere’oe‘ nobis." Seruos* ofis ‘fu 
is'fubditos'efle:"in" omnibus “placentes: 
Snon"otradicenies?*non'fraudantes? coo 
“fed in’ omnibus fid@ bonanr oftendétes: 
*yt*ooctrinain faluatoris co.c00 0000000 
‘noftri‘oetomnet*in ‘oibus." Zipparutt 'ci5 
"Gra"del ¢ ° faluatozis nit’oibus “boibus 
‘erudiens’ nos: ‘yt"abnegantes co coo. C00 
*tnptetate’’ fecularia*oefideria’ fobze co 
“2° tufte’ 2‘ pie*viuamus"inaoocno can C00 
‘boc* feculo;'expectantes™ begtamoncoco 
"fpem°z?aduentii*gloze' magni coooando 
*oer'e"(aluatozs noftritefu’ chzfti : coco 
*q’oedit* femetipfus’ p‘nobisz*yt" nos*re 
dimeret'ab* omnt'inigtate: ™ <" miidaret 
*fibi’populiiacceptabilé fectatozé bonox 
‘operum. IWec*loquere'z* exbortare t “et 
*argue’chof*imperio,"Memo*te’contem 
nat. Lap.3. 
Ag] mone *illos*peincipibus’z * ptib? 
LAN) fubditos*efle:*oicto*obediret’ad‘0€ 
‘op?'bonii™ paratos"et: °nemine blafpbe 
mares*nolitigiofos'eé fed* modeftoss' 0g 
*“ofidentes*manfiuctudine'ad’ ots * boies. 
‘Cram .n.°gliqh*z'nosinfipictes 2 °in- 
creduliz‘errates:"feruientes'defidertjsaoo 
™ e*voluptatib? varijs*inmalitie’s *inul 
dia‘agentes : “odibiles:*odientes nuicé, 
"Last benignitas’c°humsitas‘apparuit 

U 








© Biblioteca Nacional de Espana 


Epbe.o.a. 
Loio.3.d, 
1, jfec.2.¢. 


Ad pbilemonen, 


Papa Tou'o@trpocgnucdpecov,‘our'ef'épyap 
HM@p™ep” AikMooupH °@p PewoIoauep* HUEIC» 
"AAA KaTa/TopauTov "EAcop * Eomoepy "HUGG 
"Ala AouTpOUwaAIY y EpEeciac kar” apakapoo 
ceMc'mpevuaTocayiou, ‘ou"esexeep'e "HUGG 
'DAOVIOG™ AIA"1HSOU’XP1O TOW Tour o@TH= 
POGHUDP, "Tya* AiKci@eEepTEc/TH'ekeipou "Xapi- 
Ts *KAHPOPOMOI yepedueea’ KAT * EATTIAG ® JaOHG 
“A@pPIOV. *DIOTOG/O‘AOCYOC. ‘kal Trepi* TOUT@P 
‘BovAouai'oe' AiabeBa1ovoeal ipa’ ppopriza 
CW KAA DPPEpy @p*wpPOIoTACeEAl/O1 'WEMIOTEV= 
KOTEC* OED . * TAVTA"EOTI/Ta*kKaAd' Kor aOpEeAINa 
Toic*apepedrroic. uaMpacAe’waTHoEc’ Kal “ye= 
pearoyiac* kar” épeic’ kar *MAXAG'POMIKAG "BE 
PUSTAGO."s1OI°yaprapapeacic*kar UaTato1.°an 
PETIKOP‘apep@rrop".ueTo * uo kat AsuTepap 
“poveeciap ® WapaiTov, “E1Adc°or! § séEoTpam= 
Tao ToiouToc*kar’anapTapel' op *auvToKaTa 
KOITOG. 'OTAp™ WEUYO ” AOTEUGP° Wp? oetH 
“TUXIKOP, *o@oVAAcop'sACEip"wpoc* ue" c1¢* pI 
KOWOAIP,*ekel Yap kEKPIKA’WAaPaXEUaoal.* 3H 
pap / Top * pouKop § kal ADOAAS' orovAaiac 
*MpPOWEUoy, ipa" UAAgp"avToic Asim, ua 
OQUETOOAP* Ae’ kal/O1"AUETEPOIKAAP"EO you 
*@poloTacear" s1¢/ Tac’ apayKaiac* Xpeiac ,*i= 
po‘unodoip" akaprror.‘aomczoptai’os’or ‘uet*e 
uov'wdpTEes."comaca Tous piAouprac Hunde 
Pep WISTEL./H' XAPIC META WAPTOP"VAUdp. “a= 
MHP 
TéAoci Tag *wpoc‘ Titop’e@1oToAtic. 


Lap, ‘ 


*‘faluatozis * noftri"oei:'non* er'operibug 
"wuftitie*que? feamus nos fedooooeg gg 
"Pm mifericozdia‘fuam ‘faluos' nos *fecit 
*p*lauacri’regenerationis’s *renouatidig 
‘fpiritus'fanctt: ‘ques"effudit'in*nogoogg 
‘abunde” per" tefum°cheiftum ? faluatores 


Snoftrums' yer iuntificatt"gratia ‘pfiusocoy 


*beredes' fimus’ fin*fpem’ yite coocooeg 
“eterne.’Fidelis*fermo eft."Et*oe*bigag 
‘yolo*te'confirmare: ™ yt" curent corocddg 
*bonis*operibus*pzeefe'qui' creduntoogo 
*oeo. "ec" funt*bona' z’ ytiliacooanno 
*boib?.’StultasGr°qitiones* e'genealogi 
95*e"contétiones'c*pugngas' legis Suita, 
"Sunt°enim?inutiles*z' vane." Bereticus 
‘hominem’ poft*vnam'¢ *fecundam ooo 


*cozreption?é *oeuitas‘fciens”’q2*fubuerfug. 


“eft'q‘etufinodt'eit*z" oelingt'ci fit *pprio 
*tudicio*odénas?.' Li mifero°ad?te"arte 
mague'tychich: fettina"adme'venire’ ni 
copolim:*ibi’.n.ftatui*byemare.* Zeng; 
‘legafperitum’z® appollofollicite coon 
“peemitte:' yr" nibil"illis° oefit .°Ditcant 
‘gutem'z*noftrt'bonis*operibus cococo 
*preefie'ad* vfus*neceflarios:* yroccoaK 
“n0"fint® infructuofi.'Salurantste’4 ‘mech 
funt'omnes.”Saluta"eos"qui°nos" gmat 


Pin*fide."Sratia oei?cuz‘omnibus “yobs. 


*2lmen. 
Exrplicit’epiftola bean pauli*ad Ziti. 


Jncipit argumentum in epiftolamad Pbilemonem. 





28d n29fcriptum onefimum, 


Hi Toutayiov*mavAou‘mpoc’piAruopa 
*EWIOTOAH. 9p.1. 
3) AvaAoc Agog * Xp1IoTOW *1HCOV, 
"KAI" TINOBEOG/IOTAAEAPG, "PIAHNO 
pi To'ayoamuTé* ka 'oupepyo™ A= 
udp, "Kon oaTpia! Ta’ ayowHTH "KOI 
"APXIMT® | Teo * SuoTpAaTIATH * H= 
uchp"kol/Ta*kar'oikop’ cou*sKkAHoIa.Xdp1o"V 
wip "KOI sipHpHomrd*eou"naTpdéo ‘AUdp*Kal'kY 
plov"IEGOU" XploTOU-"euXapIOTa/Ta’eewWoV 
"WOpPTOTE * UPEIQY * Gov "TOIOVUELOO * er / Toop 
"BWPOSEVXOP'LOV;"aKovay *cou/ TAY ‘ayawn 
* Ka / THY ® WIOTIP. "ABS EXeI6 ® WPOG/ Top 'kUpI 
op" incoUp ‘Kal S10" wapTag/ Tove’ ayiouc, 
® OWMO/H* KOPP Gi THO'MIGTE@O*GoUTEpEp HG 
*yepHTal*ep * ewIypdotl’WayTdo *Epyou 
Gov/ Tovey Ap cio’ XploTOSInGOUP. ’xXapay 


aya. 


ilemoni familiares litteras facit pro onefimo feruo eiussfcribens ci ab yrbe roma Scarcereper fi 
Erplicit argumentum , 


Jncipit* epiftola* bri’ pauli spoftoli‘ad 
-afbilemonem, ole 
ine) Zlulus *vinctus * chatti ict 

ty Vi ‘z'timotbe*frater °philemor 
‘oilecto * et 'adiutou ™ noftro 
1" 2°appie fozou?charifimeret 
—="archippo*omilitont ‘noftro: 





2. Zimar, 


“Zima. 


"*ecclie G* in’oomo’tuaett.’ Hira ‘vobs 


"4 par'aoco"patre'noftro *'z' DOMINO 
™iefir"chrifto,°Bratias*ago? neo "med CO 
"femper*memozam'tul’factens*In coocd 
‘o2dnibus’ meis:*gudiés‘charitates "tua5 
°¢*fidem' quam'babes*in‘oomino occ 
*tefu'z ™ in” omnes® fanictos + C0 C000009 
Pyticommunicatio'fidet* tue’ eurdens coo 
“fiat in’ agnitione’ommis*operts *bontco 
“in'chriftosiefu.” Haudium coooanncnee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


eee 


Ad pbilemonem, Eap.t. 


tyap* EXOUEL'DOAAHP ™KaL" WAPAKAHGIP ° e@DI 
TH’ aya@u'oou;,'oTi/Ta* cmAayxpa/ Top! a= 
yi@papamemavTarAia* cou’ adsAPE.* Aid 
BOAAH Ep’ XPIOTA *WappHolap"eXwp emTao 
oeip*oor/To'aphkop,* Aia/ Tay ayannp" waAAop 
"BAPAKAAG»* TOOVTOG?’p@¢'WAVAOG* TpEG- 
BUTHG, ‘PuUpl*As'konAgoulog “IHGOU * XpioToV. 
“@apakarc oe wepi/Tov'enov “Texpou » Sop"s 
yéppnoa'ep/Toic'Ago.uoic ' nov" opHouop / Top 
"OTE SOI’ AXPHOTOP *pupi " Ae* cot "KOU" ENO 
‘EUXPHOTOL," op aperteuyya.*ou" As‘auTop? Tou 
TéoT1/ Ta‘eua‘ onAay XpasapooAasov.*op'e= 
YH" EBOVACUAL' DWPOG™EUAVTOP" KATEXEIP.° IyOr 
PyTep'oou AlaKOpH’uo1‘ep/ Toc ® Aeouoic / Tov 
*eUay YEAIOV ."X@pic’As/THG*ons "ypoOunciov 
Dep HOEAHCO WOIHOAH IPOrUH" eG ‘kaTA* aay 
KHp/ To'ayaeop"GOU"H, AAA KaTOsEKOVOIOp. 
Taxa’ yap’ AinTOuUTo"eX@piceH MpOG"pap,’i 
Pa" CA@dplOp” CUTOP OWEXHG, “OUKETIG@G’ Aov= 
AopFarrA uBEP' AovAopaAsAHop'ayartntTop, 
™ UGAIOTA" ENOL, °"WOCW PAs? uGAAOP'SOI* kal 
‘ep"COpki* KOI Ep KUPIO. “el” OUP ENE EXEIC “KOI= 
papop,"wpocAcRou*avTop"ac'eue.*el' Ae" Ti"H 
Aiknoe’ oe, PH'oMeElAe,” TouTo*euoi ‘ eAAGyel."¢ 
yo"*wavroc'éypayasTH’eun* Xeipt » "ey ‘arto 
TID®, ipa‘ un AEy@* oor OTI'KaI™ GEAUTOP' LOI 
"WPOSOPEIALIC. "Par adeAHereyo ioov' opai= 
MHP" ep KUPIGD"ApoTIAUGOp * Lou! Ta! onAay= 
Xpa’ sp" kupico. "WETOIO@S/TH* VWOKOH ° GOV‘E 
ypaya'coneAacton'kar*uaep'o "AEya@ "Wol 
HoOeIG. "Gua? Acar eTotuaze* nor geplap, "eAwI= 


 3@*yap'oti’ Aid/ Tap mpoceuXap uuddp © Xa= 


PIOGHGONCH” UUIP. “AOTIOZOpTar'sE * eMappcc/o 
*OUPAIXUGADTOG' MOVE XPISTA >". UAPKOC » 
: ApioTapXoG AHUAC »PAOUKAC/O1 4 oupepyol 
"MOV. XapIc/ ToukUPIOU"HUpP1HOOU'Xp19= 
TOV’ UETG/ Tou" WpPEVUATOG V.Udp>° CUHp. 


iTeAog/ Tuc WPOSGS PiAUopa ° emo= 
TOAHC. 


‘enim' magni babi" 2"confolationcs °in 
Pcharitate*tuas"q2°vifcera fanctowmono 
"requicuertit'p' te*frater."q2opter *quod 
*mults‘fiducia basin’ chatto tefuipersdt 
*tibt'gd'‘ad're'ptinet:*pp'charitaté™ magis 
"obfecro:’ciiPfis*talis* vt paulus “fener: oo 
‘niic’9it'z'vinctus*iefiu*cheitti coocooce 
“obfecro‘te p‘ meo ‘filioz*quem " genitico 
‘in*vinculis™onefimozqut cococceccodo 
*tibi" gliqh* inutilis fuitz*nic'ait'c"mibiz 
*tibi* vtilis:"quéremifi ubi“Zu gel ve 
“mea yifcerafufcipe.” Auem'‘ego coocco 
*volucram'mecum"oetinere 2° ytoq0 cde 
Pp2o%te® mibi'miniftrarct ‘in"vinculis ooo 
*euangelij .* Sine’confilio’afit*tuo‘mbil 
*yolui‘facere:viitne’velut'er * neceflitate 
‘bonum” tuum" eflets*fed*yoluntarius, oo 
* Soxhita’ ei iG"oifceMit*ad" hoz a tex yt in 
*eternt lireaperes: "1am°nd' ve feruii: 
‘fed"pro'feruo* chariflimum 'fratrem: coo 
"marine mbt: ° quato’at*magis' nbi°z 
‘in’carne*z"in’onlo.’ St’ ergo*habes ‘me 
“foci: fufaipe*illéficut'me." Si'at" aid 
"nocutt*tbiz’aut%o3;3"boc*mibi iputa."E 
go* paul? fcripfi*manu’meas’ego ‘redda: 
yt “non ‘orca *tibt’¢ * teipfum'mibtocoo 
"oebes." Jia ° frater’ego *te'fruaranco co 
"in domo? *refice’ vifcera* meaoooooddD 
*ixpo. ° Lofidesi* obedittia’ tua‘ fcripfi 
*tibiz*fcies’qiin'z*fuper'id'g8"oico" facies. 
*Simul*z'para’mibt'bofpins 2na"fpero 
*per*orationes yetras “donari me coco 
*yobis.* Salutat*te*epaphzas axcccc0 00 
"concaptiuus'mens*in' chaifto iefu:" marc? 
"griftarchus : ° demas 7 lucas*gdiutores 
"met." Hratia‘oomininoftritetu' chzttico 
‘cum *fpirttu’ yeftro.“Amen. 


Explicit epittola bti pauli*ad abi 
lemonerm, 


PJucpi arguinentum tn epittolam ad Bebreos. 


i ) yay HI primis oicendum eft cur apoftolus paulus in bac epiftola fcribenda non feruauerit mozes fu 





453 vt vel vocabulum nominis fil vel ozdinis oefcriberet oignitatem.IBec cgufa eft: gad cos 


ee SK icribens qutex circumcifione crediderant quafi gentium apoftolus et non bebreoriizfciens quoz 
q5 coun fuperbiam fuamg; bumulitatem ipfe oemonftrans :meritus offici fui nolutt antefer= 


re, Ham fimil modo etiam iobannes apoftolus pzopter bumilitatem in epiftola fua nomen fuumn eadem 
ratione non pretulit.!Banc ergo epiftolam fertur apoftolus ad bebzeos confcriptam bebzaica lingua mi= 
fiffescuius fenfum et ozding retinens lucas euangelifta poft excell spoftoli pauli grecofermone compo= 


fuit, Expliatargumentum. BD ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ad beb2eos, 


IHiTow*ayiou'*navAou “wmpoc” eBpaiouc 
*SITIOTOAH. Lap.t. 

® oAvuepdc’Kal*DoAuTpPOTM’wa- 
Aao'e20c'AaAtoas / To1c * waTpa 
oip’ep/Toic'mpogxtaic; *er'eoxatov 

Top ™ HUEPdpP” TOUT@Yp °eAGAHCEP 

PHUIP Ep" U1» Op EOHKe KAHPOPOMOU 
‘SauTap'Arou*kat / Touc’ ardpag ‘eroinoep. 
"oc @p ama yaoua/ THG*ACEHG" Kal‘ XapakTHP 
ITHG* UTIOOTACEMG' AUTO,” PEp@p" Te/Ta "Wap 
Ta/To "pHuati / THG* Aupdueas' avTou,’ Al ‘e= 
QUTOU"KQPAPIO NOP *WOIHSAUEVOG/ Tap" auap= 
TICOP HUdP, * exaeroep ? ep“ Ackias Tou °epdpou 
THe ueyarAooupnc'spsuVHAoIc’ TooovtTos'kpel 
TT@pyepouspoc/Tap'ay yeAwp,,"Oo@" Alapo 
POTEPOP TAP’ AUTOUG TKEKAHPOPO.UHKEp * OO 
ua. Tip yap" site * motes Tap’ ay yeAcwp» *v10¢G 
“nou slou, syd OHUEPOP ‘yey epPHKas of. "Ka 
‘AAP. ey d'ECOUA™ AUTO "16° DaTEPa,? Kal 
IauTOC éoTaI* LOreIC’VIOP.OTap" Ae’ maAIp*et= 
cayayH/ Top *mpa@ToTOKoOp‘eic/ THY? O1KOULEPH 
‘ALY El.KAIS WPOCKUPHOATHOap ” AuUTC ‘TMAPTEG 
*ayysAoi'ecov. "Kal "wpoc* usp /Touchay yé= 


AOVGAEYEL/O'WOIMP/Touc’ay yéAouc' avTov. 


*mpevuata'kaTouc'AeiToupyoucauTov"ity 
poc’pAdcya.*mpoc*Ae/Top* vidp./o'epdpoc ‘cov 
1o"ee0c'e1¢/Top * aidpa/ Tou'aidpoc, ™ pabAocg 
"EVUOUTHTOC/H’ PGRAOG THs "BaciAciac*oou."H 
YOTHS AC’ AlkKAIOC UMA *Kal"ENICHOACapOUi ap, 
*AlaTouTo’éxpics* GE/0°9e6c/0C86c"’ GOV" EAGI= 
op fayarAldcemc’mapd/Touc*ueToxXouc'cov:s 
*Kal'ou" KAT" apXac’kupie/ Tap’ yap eoeueAtaon= 
Gac, "Kaepya/ Tap xeipap"cou*eicipoloupa 


Poi AuToLawWoAOUpTaL’ouAeAlauepercs KON . 


‘WATE’ OG" MATIOP' WaAai@eHoopTal.*kal ‘c= 
Gi" WEPIROAAIOP"EAi€eIc°auUTOUC Kal * aAAG= 
YHooptat,"ou’Ac/o'avToc"e ‘ka Ta 'éTH’ GOV 
*oukekAsiVouol.*wmpoc’ Tipa‘ Ae / Tay ‘ay yé= 
Ap sipHke"TOTE,‘KAeOU"EK' AcEcp™ NOV>"E@C 
"apPecw/Touctexepouc' cou * UBOWSAIOP) Toy 
‘WOADpP" Gov. ‘OvxXi'WapTEc’eioi *AiTOUPYIKa 
*MPEVUATAEIC’ AlAkOplap amooTeAAOuEya,' AT 
a! Toc * uéAAOpTac "KAHPOPOUeEip' Maca oo 
ap.2. 

We|\ATOUTO® Aci ‘weplocoTépac*AUdc ‘MpOCE 


~* 
6 


JEN\ xerpiToic'axovoesion* unmoTe*napappue 






uep.'er’yapio' Al™ayyéAa@p " AaAnesic°Aoyoc 
PeyepeTo*BEBai0c, "kal waa * WAapGBAcIC* kal 
*WApakOoH" EAaBeEp ’ epAikop * uisdarroAociayp ; 
"DWOcHUEIC EkKPEVEOUEOR “THAIKAUTHC aUEAH 
COPTECSOWTHPIAG."HTIC‘apXHp" AaBovoa 'Aa= 
Acioeai™ Aicy Tov "Kupiou ° umtd/TaopPakovodp= 
Tp €1G HUA EBEBQIOOH? ‘OUPEMUAPTUPOUL= 





Lap.ic.ti, 


Jncipit‘ cpiftola * beat’ pauli apticad 

*"IBebreos. Lap.1. 

°F am Clitipbarice’ multifgs ‘modig 
*oliz* ocus loques *patribuyg 
hin‘ ppbhetis: 'noutfitme ooo 
"olebus "iftis ° locutus cog 
eft nobis*i'filto 3 *quéoftity 
*yniuerforis* p* que fectt *z°fe Lit"beredé 





cula.°Qui‘cisfit'fplédor*glozie ® ‘figura sips, 


‘fubftantie'ciuss™ poztaniq5°omnia coco 
Pyerbo4virtutis' fue: cand dqdOaaHO CNN 
"purgationem' peccatozum *facienssoooo 
*fedet’adoerteram coognocnnannnaNn 
“mateftatis inercelfis: ® tanto'melior ooo 
'angelis*effectus: "quanto ” olffcrentius 
*pzePillis'nomen"bereditauit. aoooooddo 


Ecchgag 


*Lur‘eioirit gliqhangelows: filius ooo tues.¢ 


*“meus°es‘tus’ego‘bodie ‘ genui * te. "Et 
‘rurfus."go'ero™lli"in° patrem:?< cog 
Upfe'erit? mibr'in’ fii." Ec cit tterii* itro 
ducit’pumogenitum in’ ozbem* terres coo 


ps.2. 
2 Beg.7., 


£ 


“oictt."Eradorent eum omnes cxcon0d apaass, 


*gngeli'oei."Er"ad*angelos °quidem oo. 


IOIcIt."Qui'facit*angelos "fos COON fs.105, 


*{pis:*z'miniftros’ fuos*flamain * igs. 


“Ald ‘filium’°autem.’Zhronus tuts O00 js.44 


Poeus'in*feculum' feculiz™ yirga coocaco 
"equitatis’ virga’regni*tul."Dilerifhi ooo 
*1uftitid'z oditiiniquitatem? cooaoocdo 
"propterea’ ynrit *te "de? “de? "tuus ‘oleo 
‘erultationis*pze’partiaptbus'tuis . oo 


*Et'tu™in’pnapioone’ terramfundaltt: 6310" 


‘Voperamanui’ tuarum'fiunt' celi. coo 
*Iph*peribits’tu“gutempermanebis : * z 
fots* vr’ veltimentum'veterafcét.*Er' velut 
™amucti” mutabis°cos’zmutabuntursoo 
"tu°aute;‘ides‘ipfe’es? "ann tui 000 000 
*nonoeficient.“Zld°quem Gr'angelowum 


4) 


Soirit’aliqhs ‘fede*a'dextri"meisz"quoad ps.tos: 


ufg3’pond*inimicos' tuos* {cabellum coco 
‘pedi’ tuozi.* Hone’ oes funt *adminiftra 
torij’{piritus‘in® minifteriii< mifi spp cos 
qui®bereditatem capiunt'falutis, coocn0d 
Conon cco anno coo cc N-—s<‘dl {2 
¥] Ropterea‘abiidan? ops * obferuare 
{nos'eaGaudinm?:*ne forte *peref 
fluamus.'Si*ei"q'p™angelos"oict7"eler 
moz"fact?’eft firms" f° ois ‘puaricatio’e 
*inobediétia' accepit'iufta * mercedis *retrt 
butioné*qiio‘nos” effugrem? fi tata negle 
rerimus*faluré." Que*ch'initit*accepiflet 
‘enarradi™ per*ofiz¢ab’eis’qui?audierit: 
4in nos’ cofirmata’ ch: conteftante COC? 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Wars 





47. 


9 


16. 





Zid bebeos, 


Toc Tov"esovonwetoic "Te* Kan *“Tépaoi* Kat “mo1 
KIAGIC’AVPAUEO! “kal 'WpevUaTocsaylou"uEe= 

1onoig ‘kKaTa/ THp*auTov' eéAHoIp.”™ ou" yap 
Pay ytAoic’uTteT age THy OKO LEpAp/ TAP UEA= 
Aovoap* wepi"Hc"AaAoVUEL . * AiseuapTUpaTo 
the'wov" Tic’ Aeyop «Ti? cotiy © apepemoc’ort 
$.1UPHOKH° QUTOU:'H *U10G ' apepdrrov ” OT1" EZ 


- MOKENTH’ AUTO. HAGTT@OAGauUTOp" Bpaxy 


himap’ayyéAouc, ‘AEH kar’ Tut *soTepa= 
POOAG AUTOP, “KAl°KOTEOTHOUG  auTOp * emt To 
sépya/ Tap" XeIpap ‘cou, *wapTa'vmeTakac"v 
BWOKATO/THp"MOA@p* auTouv.rep*yap/Te "vm 
TAEAI QUTO/ Ta‘ WapTa, "OVAEUAHkep’ AUTO 
‘OPUTOTAKTOP."PUP AEOuTI@ ° Opw.UEp ® AUTO 
Mo'mopTasumotetayuEepa./ Top" Ac ‘Bpaxu* Th 
Imap™ ay YEAOUG"HAATT@UEPOp ® BAcTOuEprin 
Soup’ AidiTo'waeHUa/Tou*eapaTou‘ AcgH"Kal 
*TIUH EOTEPAPCO.UEPOPs’ OrTaG* XAPIT1eEOV © U 
Ep "WAPTOG YEVOHTAI ‘6apaTou.*Eempers" yap 
tquTa*Arop/Ta"wapta"KarArrous Tat wapTa 
'MOAAOUG VIOUS ‘£1¢* ASEap * ayayopTa/Top 
TAOXHYOP/ THC C@THPIAG* aUTAP Alc ‘TAeHUG 
TOP TeAidoar.‘o' Te yap sayicgap"Kavor'ay1a 
Joucyol *eE 'epoc"wapTEc."A1°HpParTiapIouk'e= 
NOIGXVpEeTarakeArApovc' avToue * KaAsip* A= 
yop.TamayyeAd) To’opoua*ocou/ Toc’ adeA= 
DOIG MOVs EUS MESH "EKKAHOIAG UUPHO" Oé.'KOl 
*DAAIP. YO" ECOMAI"ITETIOIOS EM” AUTO, "Kal 
‘MDaAip*iAov'eyad"kat/ Ta‘ wardia' a’ uo1 * €A@= 
Kepio’eedc .  emtei ° OVP) Ta ® WalAia 'KEKOIPPAKE 
‘oapKdc’Kor aiWaTos, *Kal'avToc"@apanAnol 
OC METESXE/TOp auTop,ipatAia/Tou' ¢aya= 


TOV*KATAPYHGOH/TOP/To'KpaTOG"EXopTa/Tou"ed 


parous' Joutéoti/ Top’ A1aBoAop, *kar *omTaAAG 
fu“ Tovtouc ° dco PoRe.‘eapatou § Ald *wap= 
TOC Tou YHp* EyoXor'Hoap™AouvAsiag."ov’ yap 
PAHMOVIAY YEA@peEMAGUBAPETAL’ AAA‘ OTIED 
LaTOC"aBOadUEMACUBaApETal. "oeEep’ MEA 
*KATR’DAPTA/ Tog‘ AAEAMOIGOUOIWEHPAaL, “ipa 
‘SASH MOP yELPHTAIKOl! DIOTOG “apxiepeuc / Ta 
TIPO Top™seop,"e1G/To*1AdoKEecean /Tagrauap 
Tiac/ Tou *Aaov.' spa yap "wEropeep *aUTOG 
"meIpaceeic’ Avpatal/To1g* welpazougyoic *BOH 
eHoal. Laps. 
(Ge UW adeAMoraylorKAHGEwc errovpapiou 
hea‘ METOXOL ® KATAPOHOATE/ Top” aTrooTOAOp 
‘Kol apxXiepsa/THc 'OMOAOYyiac”™ HUdp”"IHCOUp 
*XPIOTOP GIS TOP OpTa/ Tw" WOInoapTI* avTOp, 
"OG" KOl* U@VCHG'Ey’? GAw /T@ * Oika@ auTOV. 
‘TASIOpog* yap AGEHC’OUTOG § Wapa* uHVOHP 
'HEI@ TAL, *Kaeocop'wALiopa” TuHpy"éxeTovol 






_ kovio’katTaocKkevdoactauvTop."wac ° yap’ OikOG 


“KATASKEV GRETA UDO’ 11pd¢./0° Ag/Ta* WayTA 


£ap.lit. 


*oco*fignia*z*poztentis’zvarijscnno doo 
* virtutib?s‘zfpistanctt® offtributionibus 
‘Pm *fuam'voluntatem.” on * enim ooo 
*Agelis? fubiecit deus*ozbemn *terre'futuz 
*oe‘quo"loquimur.*Zeftatus*eft code 
"90 quodg*loco*gs’ dicts.“ Quid’e bog 
“memorses"eiust'aut" fli? bois” gin" yifi 
tas°eiz? APinuiftieum'paulominus coo 
‘ab*angeliss* glotia’z* bonoze * cozonafti 
'eu53°7° conftituifti cum ‘fuper coocno co 
Sopa "ngnuii‘tuartit* ofa 'fubtecifti™ fub 
"pedibus’ci9.? Fn corel ep ‘oia’ et fubtecit: 
*nibil‘oimifit' non fubiectum'ei.cosocgo 
“Mic *gutem‘necdum yidemnusdo cco 0d 
‘oia®fubiecta‘et."Eni’autem" qut ‘modico 
'S” angeli’ minozat? " eft’ videnus*iefum 
I pp paflione’ moztis'gloza’z cocooen 
*honore "cozonatu5:* vt" gratia’ oei*p20co 
*oibus‘ guftaret’moztem.*@ecebat ® ents 
‘eum pp'quem” omnia’z° per ? qué oiat 
‘qut'multos*filios'in"glozias*addurerat? 
"gutozenr falutis*coum per‘ pafitones co 
*ofummarti Qut'eni fanctificat’e'quicd 
'fctificgt* ex'yno™ ots." qPropterqua ” c45 
5n0'ofunditur’fratres*eos"* yocare * dices. 
“Punciabo’ nomen “tuum *fratribys coo 
‘meis*in‘ medio‘ecclefielaudabo"te . ‘Et 
*iterum.'Ego"ero"fidens*in’eu5, “Et co 
"itex.* Ecce'egose pueri mei *quos*oedit 
*mibt°oeus.‘Zeergo‘ puert ‘coicaueriunt 
Scarmt’z'fanguinis*z'ipfe™ fimiliter concede 
"participauit°cifdems? yt per'moztes coo 
*oeftruerct*eh"G*babebat*mortis coocce 
‘imperiiis*id eft * orabolit :°z*liberaret co 
“cos "qui timoze' moztis*per ®totam cddo 
‘yitd* obnoxij‘erant™ feruitutt,” Hulgs° ets 
Igngelos"appzebendit:*fedfemen cdoodo 
"abzae‘appzebendit.’ Git oebuit coocend 
*per’omniafratribus® fimilaris® ytaco doo 
‘mifericozs*fieret’< ‘fidelis*pontifer coco 
'ad* dei?" vr°repropitigret’ oelicta coco 
Ipopuli."Jn°ecoenim in°quo"paflus"e ipe 
a'teptatus 3 *potcs' eft z°eis*q*téptant "au 
xiliart. Lap.3. 
Heal Mdefres*fanctt® vocationis ‘celefts 
2s) ‘participes*ofiderate’aplin. ododdo 
‘<* pontifice' cdfeflionis™noftre"ieiust coo 
Iqut’fidelisteft ei" qui’ fecit® illus + CoOC0O 
*ficut*z*moyfes' in’ omni* domo’ cis. coo 
‘Almpliozis* ei‘ glove ite’ pre "moyte ' oi= 
Gu" bite" @Bto'Aplioze™ honoze" hs °oomn? 
’q’fabzicanitllas. ‘Dis*ngqs'oomusa@o 
"fabricat ‘ab'gliquo,"Qur’ autem “omnia 
DD iiij 





© Biblioteca Nacional de Espana 


B 
6s. 


WPhili.2.a. 


£ 


qfal.24. 
2Dat.28. Ds 


Efaic. $.d 


Ble.15 de 


Ad beb2cos, 


*KATOACKEVGOAC OES, "KAI UOVOHC UEep TOTS 
ey'OA@/T@* Oik@ 'aUTOV, "@c” GEParTa ° e1¢ 
PUAPTUPIOY / Top tT AGAHOHOOMEP@Yp. ° XPISTOG 
*As‘a@c"vidceri/Top olkop’avTov; *ouoikoc 
“eoucp"Hueic’ eaprrep/ Tap TAappAGiap koN/ To*Kay 
xXHUa/ Tac'eAiAoc* uexpr' TeAouc "BeBaiap"kKa 
TASXcuUEp.*Aro’KasassAcyet/ To" wpevuas To 
"Ay lop.'GHUEPOP"eap/THG PapHic'auToy ’ akov 
CATE, * UH °OKAHPUPHTE/ Tac *KapAiac’UUdp wc 
"epi Ta * DAPAMIKPAGUS "kaTa! Tap'HUepap/ Tov 
*welpaouov'ep/TH™ EPH. "OV Ensipacap ? UE 
JOMWarTEepec’ VUdp,"EAoKiuacap * ue"Kal*eiAop 
iTatépya’uou* TecoapaKopta’etn. Ald *@po= 
o@Xe10a/ TH yspecexeipH, *kar’eita'aei *wAG= 
popta/TH kapAia.” avToi" As °ouk ° éypooay 
TacoAovc' LOU: *wc’ouoca"Eep/ TH OPYH' uoV 
*e1°s1oeASVOOpTal’sic/ Tap * KaTaITAavVoIP Lov . 
*“BAgrretTe'aAEcAQoi * unmote "goTtar ‘ep * Tipt'y= 
Mcdp”" KApAIa ” BopHpa ° amotiacPep/Ta*orto= 
GTHUAI" AITO GeO) ZOPTOG "AAAG *wapakaAei= 
TS" EAUTOUC KO *EKGO THY AUEPAp,“axpic°ou/To 
‘oHUEPOP'KAAEITON, §ipa*uA'OKAHPUPSH * c€'u= 
mcd" T1¢ "oma TH/THG °aUcpTiag. -uéeToXoltyap 
yeyopauep/ Tou’ XpioTov, ‘edprrep / Tap"ap XH 
THG*uTIOSTaGE@MS 'uéXp1* TeAoUC* BeBaiap’Ka 
TASX@UEp> “ep To Agyeoea © on.uEpop'eap! TAG 
* Papic*AvTOUV'AKOVOHTE, *UA'OKAHPUPHTE/ Tac 
™KAPAIAG” UUddpacrep / To * wapamKpacud. 
"Tipes® yap akovoapres *mapemikpapap,*arr 
Tou’ WapTEc/ol *ekeACopTEc’ee‘aryunTov ° Aid 
‘uamuoeos. Tio’ As"mpood Xe1c8' TecoapaKop= 
TA*ETH, 'OUXI/ToIG™ GUAPTHOASIP, "@p/ Ta? kad 
Aa’enecoptep/ TH eph.uco,* Tiot'As*uoce*UH'El 
oeAcvosoeal’si¢/THp*kaTanavolpauToy ‘eH 
Toic’ ame1eHoaol. ‘koi BAgm@ucpsoTi"ouK'HAY 
pHonoap*eioeAesip' Ar" awiotiap. Lap.4. 
CODD ADO. AdDO COEAHO. CODCOD ANDADAD.ADD AODCNCADO COD 
OBHOd wep OUP UHTOTE KATOAEITIOMEPHC *€ 

ay ysAiac'sicsAceipseic Tap’ kaTanavo 
‘auTov,*2oKH'Tic™ sé" undp voTEepHKepa.’KaL 
"yap" soup eVHy YEAIOUELOI 'KAeaTIEP"EkEIPOL 
‘CAAT OUK @MeAHOEP/O*AGYyoc/ Tuc aKoric’eKei 
POV, “UH OUYyKEeKPaUEpouc TH@IOTEl ToIcta= 
KOVOOOIp. "icepxXoucea' yap'eic/THp'kaTomay 
OIP/OlMOTEVGAPTEG" KASCC ° EIDHKEP.?GOC*.LO 
Ca'ey/TH* OpyH'uou"el * sigeAeVoopTal'si¢/ THY 
*KATOMAVOIP MOV. *KaiTOI/ Tap ep yop amo’ ka 
TABOAHC'KOOLOU* YepHespToop’sipHKe’'yap*mou 
'Trept/THG™EBAOUHG" OUT@<¢,.°kKa1? KATEMAVOEL/O 
*980¢'ep/ TH ALEPC! THEBACUH" OTS TrapT@p/ Top 
TEepyopauTov. *Kal’ep* Toute "@aAIp. ‘el’ sioe 
Asvooprat*eic/THp’kaTanavolp ‘uov.*erel'oup 
"otoAimetan* TipdceioeAceip? eictquTHp'kKaN/o1 


Lap.titi, 


Qui’ at? oia"creautt * oe? ¢ Et ‘moyles 
*qdesfidelis erat’i' tota*oomo' et? "tangs 
*famul?°in’tcfhimdii cong oicéda serge, 
‘Xps' vero'tang;fili9 1 oomo’ fua.* Aye 


Ths, 
B 


oom? fam? nos: fi'fiduciam®z’glouam 


‘fpet* yig5‘ad'fine™ firma" retineamus.ooo 
*Quapropter’ficuroicit fpiritus coxodg 


*fanctus."Bodie'ttvoce' eis * audieritis te.04, 


*nohite’obdurgre*cozda” veftra ‘ficut cog 
"in®exacerbatione?’ Pim ‘olemcooanoo cdo 
* téptatois'i"dferto : "ybi°téptaueriit’ me 
‘patres'veftris’ probauerunt'’zvideriit oo: 
"opa’ines*qdragita°anis. * Wzopter* qs: 
*ifentus* ful gihanont' buicss ° oiti'fp*er 


£ 


rat'corzde." Yph"autemns’ cognoucrunt 94. 


‘yias'megs?*quibusiuraut’in* ira meg 
*f*introibunt’m‘requiem*meam . cooo0o 
*Ghdete'fres: * ne*forte*fit'in * gliquo'yim 
"cor maliincredulitatis 4 oifcedendt aco 
‘a*oco' vino." Sed ‘adbortamini coooa 
"yoimenpfos’per*fingulos ° dies 3 “donee 
“bodte'cognomiat:*vt" nd‘obduret "quis 
“ex'vobs"fallacia°peccati.’yarticipes*ei 
* chuftt'effecti' fiumus:'fitamen * initium 
*fubftatie et? vig3" ad’ fin® firm’ retinea= 
m3‘oumndicitur * bodie “fi cand cnn 
*voce;"eius ‘gudieritis:* nolite obdurare 
"corda"yra °quéadmodiiilla%eracerba= 
hone." Quids’ ent; *audiétes * eracerbaue' 
rit: *§"no’ yniuerfi*q? pfectt*funt’ab egy 
pto’p*moyfe. QuibSt" infefirs’ett' qua 
draginta*annis :'ndne™lhis™q™peccaue’ 
rit:"quozi °cadauera? pftrata’funttin'oe 
fertoz?* Qinb?Ft"turguit'ns itroire i rege 
“ii? nit Mllis’q’increduli” fuerit? ‘Er'vi 
dem*q2"nd'potueriit' introire in requié ip 
fius'pzopter"incredulitatem, Lap.4.. 
pil gincam? ergo‘ne forte relicta pol 
licitatione’introeundi * in” requiem 

‘ei? *exiftimet'aligs™ er" nobyocefle."Et 
4eni tnobis*niiciath equeadmoda z"tllis: 
*fed'non’profuitillis*fermo’ auditusood 
"non‘admirtis ‘fideiser* bis'gsaudierit. 
’Yngrediemur ‘enim in'requicincoo0ao 
™4™credim:"quéadmodaroirit. ° Sicut 
‘uraut'in’ira'mea fi introibunt'in ooo. 
Frequie’mes.Et qdéopibus’ab ‘iftitutoe 
‘miidi*pfectis: ’oirtt‘eni* in * quoda*loco 
‘oe ole feptima’ fic. ° Et’requienit 00.000 
*eus*ote'feptima*ab “ommibsacd0000o 
‘opibus*fuisErinito’rurius.* Sr ttrot 
bit*in’requic‘ meg." Quoniam'ergo coo 
™fupereftintroire*quofdam?inillam +‘ et 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Benet -% 


Aula slovt 





4, 


s 
ied 
Ai 
=) 
— 


lovt 





Ad bebreos, Lap. 


*@POTEPOP'EVAY YEAIOGEUTEC"OUKIOHAGON' AI 
SCDELOSIAP *WAAI” TipasopizerHUEpap ® CH.UE- 

op'epsAavia'Atyap'ueta* TooouTop'xXpopoy 
ECOG "EIDHTAl.° CH.UEPOP"EQp/ THE PapHc’av= 
TOV" AKOVOHTE, ‘LH*OKAHPUpPHTE / Tac *kapAlac 
TYMP. El" YAP *AVTOG/O“1HOOUG *KATEMAVOEp, 
FouK ap wept "GAAHC'eACAEI* eta! TavTa™H= 
nEépac."aporarroAsineTau?’coBBanioud¢/Ta'Aa 
&/ Tov"eeov. /0* yap‘ eiosA ody “e1¢/ THy* kKaTO= 
DAVOIP'AUTOV, "KOI" AUTO KATEMAVOEH © Aw 
T@pEepyop avTou,"dowepsartd/Twp"tAi@p/o 
‘9e0c.*oTIovAGO@uEy OUP” E1dEAGEIU "E1C°EKEI= 
pHp/THp KaTomavolp,tipa'un’ep/ To outa’ Tig'y 
TOAtiy LATI" WEOH/ THC’ amtE6Eiag « “Yaou °-yap/o 
‘Aoyoc/ Tou eeov' Kar‘epep yHc*ka" ToucsTEpoc 
‘unEp*WAGap'UAXaIpop™AioTOROp»* Kat ° Alik= 
pouuepocPaxpriuepionou"VuxHe Tekan’ npey 
MATOS * APACOp" Te’kar* wUEAdp » “Ka KPITIKOG 
"EUOUMHO EDP KOI epporcop* kapAiac.’kai'ouK"eo 
Ti'KTICIC™AMapHe"epemopavTov,’aauTa Ag 
ryvuporKal TeTpaXHAIonepa Toic’opeaA Loic 
‘AUTOV, "TOC OU *HUIP/O’ADYOc. “EXOUTEG* OUP 
‘apxiepea*ueyaps AieAHAVedTa/ Touc" oupa= 
pouc'incoup /Toy* vidp/Tov' eeov , "kpaTaxuep 
THG"OMOAOYIAG.“OU? yap"EXOUELAP XIEPEC” UH 
‘Aupauepop"ouumaeHoct/ Tac’ aceepsiaic’ H= 
NOP WETTEIPALUEJOY* Ae’ KATA*WApPTA KAS OUOI 
OTHTAS XwpiccauapTiac.*wMpocepXduced ‘ov 


| *neTa'@mappHoiacg/ Ta” epopeo/THG"XapITOO; °i 


porAcBeusp*éAeop,' kal® Xapipevpauep"eic'ev 
kalpoy’ Bonesiap. ap.5. 
ac’ yap‘apxiepeuc’ek apepadra@p'Aauba= 
YOusoc, *umEep*apepadriap'kaeiotatai Ta 
TPOG/TOp" ESP, "ipar@MpooPEpH’ Acdpar* Te "kau 
"OVCIAG UBEP"AUNAPTIOp,* uEeTpiomaceip* Aupa 
MEUOC/ Toc’ aypoovol*Kar'WAAT@UEpOIC “Eewel 
"KOI CUTOC'wENIKEITaI aceepeiap,*kar'Aia* Tav 
THY OMEIAEI™ KAeaC" WEpI/ Tou’ AOU,’ OUTE*Kal 
"DEPT EQUTOU ‘POS EPEIP " UDEP ‘aUApTICYp. 
"KOVOUX*eauTo Tic'Aaubaper Thy Twp, “Or 
AG‘kaAovREpoc*uTd/Tou"ecoU'kaeamep* Kal ‘at 
ANDP."OUTE"KA1/O® XPIGTOGPOUX * cau Top | &= 
AdFace® yepHeripar'apXiepéa’aArrAo ‘AaArioac 
"BPO avTop *vidc’Nou‘elou » “eya* oHUEPOP 
“Yeyeppua’os.'kaedc*kar'ep™eTEp@"AEyeEl.Ou 
Plepeuc Ye1¢/ Top" cucpa® Karas TH Tap" MeAXt= 
SEAEK.*Octep/ Talo" HUEpaIC/THG* CapKoo’avTOU 
‘Astiosio” Tekan 1keTHPIAG*wPOO/ Top *Aupdue- 
Yop'ocze1p*auTOp' ek™eapaTou"METa*KPAUYHS 
"IOXVPAcKal AakpVeay’npocEpeyKac,* Kal "sIoa 
KOvoesic*omrd/THCTeVAaREIAC. *KQITIED*@pU1OG 
“ELAGEU” AD wp'ewadEe/ THY S V@aKkoHp, "kal Te= 
Azimeeic *eyeysto/ Toic' uaKOVOVOIP™ auTC 





‘bi'qb**poub'Gnficiath '€:"nd *itrotertit 
"pp’icredulitatés *iteritermiat*oié * Gndd 
“bodtetoguid*otcedo ‘poft"tatus 'tépor: 
ficut"fupza"dicth” 2." IBodierfityoce "ei? 
"audieritissnolite*obdurare'cordaadoco 
"vettra.* a5; *fi°eis* telus requié "pftitifier 
“nunds*de"alialoqueret* poft' bac™ die, 
*Ftags’relinquitur’fabbatifmus "populo 
‘oet.Qut’enim'ingreflus'ett"in requiem c 
"elus;setigm *ipfe’requteuitsab coo cdo co 
*operibus' fis: ficut z *a"fitis condo 00 

‘oeus," Feftinemergo™ingredi"in illam 
Prequics*yt'ne ° in ‘idipfum' quis incidat 
*icredulitatis ‘eréplii.*Giuus eft enitnoo 
‘fermo°oei‘z'efficar®z "penetrabilioz acco 
‘oi'gladio™ancipiti:"z° pertingenscoodco 

Pyig3 adsouuifione'aie'actpis:*cOpagun 

* guiogs’ac * medullarum:°zoiferetozcc00 
*cogitationii' citetioni ‘cozdis." Et‘ nd*é Vs) 
vila‘creatura™ tuifibilis"i’ofpectu’ci9s?oig Lecie.t5.d. 
"nuda’t'aperta funt*oculis coocco L9G F235. 4, 
*elust’ ad’ queénobis*fermo. Biites*ergo Bo. s.b. 
*pontifice’' magnum qui “penetramt’celos ; . ce 
‘tefum*filia'oets"tencamus fpei noftre co Feb... 
"ofeflion¢. ° HG" ei*habem pdnfice *g°nd 
*poflit*cOpati ifirmitatibus'noftris:qoode 
*teptath’at’p‘oia” p ‘fimilitudine modo 
‘abig3*peccato. "Aldeamus* ergo coo cdo 
*cuim'fiducia ad™throntt "gratie cius + °vt 
Imias’ofeqmuri'z* gram inuemamus "in 
‘gurilio‘opoztuno. Lap.s. 





Keviipt?* p*boibus‘oftituit*in*bis"¢ funt 

ad" deu5; "vrcofferat’oonaza00 COO MNO 
*facrificia'p"pctis. * Qur* cSdolere 'poflit 
‘bis’ qui ignorant?’ errant: “quonias coo 

"a "ipe'circidat?eifirmitates® z‘ ppterea 
'o3™quéeadimodii" pro°populos?ita etias °¢ 
"pro*femetipfo'offerre" pro“ peccatis, coco 
Mec’ quifs tumit* fibr’ bonozems: fed coo 
‘qui'yocatur®s"deo ‘tangs*aaron. doo coo 
"Sic ’vxps'nd *femetipfum "clarificauit 
*vt'pontiferfieret:"fed*qut'locutus*eftoo 

tad’ eum ® filius*me? es” tus*ego ‘odie is.2. 
sgenui"te.'Qutadinodii*z'i™alio loco" ot 5 
cit." Lu es?igcerdost'eternh ° 5 ‘o2dines g5.109. 
“melcbifedech.' Qut'in’dieb? * carnts*fue 
“prcces ‘flipplicationeiqs%ad"eus"q"poflit 
*illi'falut'facere'a ™ mozte” cus ° clamore 
Pyalido%?'lacheymis’ offerés: "exauditusé - 
‘ofa’ reverttia Et quidé*cii’effer filius 

dels “didicit’ ex“ bis‘ q‘paflus  Mobediétia: 
*etofimat fact? * c’oib? obtépergrib? "ft 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Ad bebzeos, 


"TaoIpainioc’oaTHpiactaiapiou'’nposayopev 
sic’ UTIO/Tov'esov"apXiepevG,*KaTa/ Tap Tagip 
* MEAXIOEAEK. *wEPI "OUTDOAUCHUIP/O'ACYOG 
‘kau Avoepurpev Toc Acyeip, ‘errel* pepo ye 
yopare/Targ” akoaic.”ko1°yapopEiAoptec‘el= 
par AiAdoKkaAor Aid) Top’ Xpopop,"waAp'xpei 
ay'éxeTe/ Tov’ AiAdoreip* vudes Tipai Tas otro 
Xeia/THc’apXHc/ Tap * Aoyiaps Tov ‘ecov,*kat 
*yeyopuate' Xpsiap*éXopTEec'yaAakToc™ kal" ou 
“oTEpEec? THOgHG.*wac’yap/ouEeTEeXx@p' yara 
KTOG*ATIEIPOG' AGYOuU'AIKAIOG UPHG PHMOG’ yap 
*eoTi.° TeAgiop As‘ eoTip/H'oTepEed* 1pOH, / Tay 
*Aic/THy 'é£1p/jTa *onoenTHpia' yeyvupaoueya 
™ €XOPTOP"WPOG’ AiGkKpIOIpPKAAOVTE'KAl® KA= 
KOU; . Lap.c. 
el'O” apeptec Top /Tacsapxtic/ Tou ° Xpio= 
JEN Tou Aoy op, ‘emis THp* TeAc1OTHTE "Pepaue 
6a,‘ UH DAA OEUVEAIOP "KATARAAAOUEPOI "UE 
TOPOIAC° ADO’ PeKPap EP Yop"kal’ WiSTEWS ‘ETI 
“ecop, *RBonnrioueap'AldaxHc’emeeceac* Te” Xe 
POP, “apactacea<” Te pexpap'kar*kKpiUaTocia 
@piov.'kal* TouTO'WOIHGOUEP, "EAU@Ep" ETI TPE 
TTH/0°820G." aAUPaTop*yap/Tovc¢' arak* Patic= 
egTac' yevoauepouc" Te/ Ixc’Acpedc/THc' erou 
paplov,’Kal* wETOXOVG yEepHOepTac “WpEVUA= 
TOG’ aylous*kal'kaAop’ yevoauesouc " eeou'pH 
xo," Aupauerc' Te” rEAAOPTOC"AIdpo, *Kal’Ta 
POITESOPTAG * MAA apaKkaupizeip’eic UETAPOIAp, 
"“SPASTAVPOUUTAG*€aVTOIC/ Toy" Vidp/Tov *eE= 
ov*kal ’MapadEsryuarioptac.yH’yap/H* mz 
ovo) Top'en®avTHc*@oAAGnicepXouspop*vE 
TOp,'Kal" TikTovoa "BoTapHyp ° eveeTop’ eKeipoio 
<Ar'ouc’Kal'ys@pyeiTal, "“MEeTAAAUBGpEl EVA 
yiac' amd/Tov’eov; *expepovon Ass akapeac 
*Kon Tp1BOAOUCaAOKI MOC kKal"’kaTapac'ey YUC 
*Hc/To' TéAoo™ e1c"KAVoIp. mEemeioueea’ AE we 
pi VROp ayawHToI/Takpeiogopa*kal *exoue= 
po SooTHpIAG’EI*kar’OUT@AaAoUUEp. “OU yap 
‘oA KOG/OS 8c0o"ermAaeEoeat/ Tou ‘epyou" v= 
ucop,'ka1/Tou™Korrou/THo’ayamnorHc PepeAci= 
Eacee* sia / To’ opoua*auTou,' AlakopHoapTEes 
Tois’aytoio*kKat' AlnkOPOUPTES. *EMOVLOU LEU 
*Ae’ Ekao Top ‘UUdp/ TH °auTHy f epAcixpvoear 
‘ SWOVAHP*wpPOG/ THy"wWAHPOoOpiIay/ THs ‘EAGT 
Aos*axpr TeAove, ipa". uH pooepolyépHoes, U1 
uHTol' Ags Top’ Ala WISTE@o"kal *WAkpoeVUI= 
AG" KAHPOPOMOVPToOp/ Tao’ enayyEAIac./ Teo 
‘yap’ abpaau “enay yeiAdweyoc /0°es00> ‘Ewe! 
‘kat ov AEpoo’ix¢ ‘usizoyoo * oudoal, 'duocEe 
"KOO" SAUTOV ALY OP. "HUH euAOyadp "evAo= 
Ytioe’ o¢; kal" TMAHOUP@p TALOUpC' os,’ Kal"oV 
To *UAKPOSUMHOAG “EWETY XE THo’enay yeai= 
ac.’ quepcrrol ‘usy*yap"kaTa/Tou'usiZzopoo *o- 





Eap.vf, 


biz °caufa’ falististcternes'appellatus ogg 
°g‘oco"pontiferiucta’ ozdinemoo [fing 
*melchtifedech.°@e"quo’nobis * grandis 
“c*interptabilis" ad" orcedi'sqinibecilles 
‘fcti'eftis"ad" audicdit." Eteni°ci’Sberer 
"magiftr? ee’ pp'ttpus:*rurth *idige cag 
tis vt" vos’ doccamuni’ fint‘elementg coo 
"exordij‘fermonum'oets*z a0 coo dod ag 
’facti"eftis*quibus'lacte'‘opus*fit"nonag 
*folido’cibo, "is ei qui‘lactis® eft * pri= 
cepss"erps ¢‘fermonis * tftitte 3 *paruuls 
*eniz°eft. qerfectortait' eft folid?ciby 
™eo2ii"G"p2o ipia‘ofuetudine 'exercitatos 
™babent*fenfus"ad ° onfcretiones*boni "ac 
"mali. Lap.s, 
Ay] Clapp *itermuttctes*inchoatisis’rpi 
“fermones‘ad*pfectionem ” feramur: 





‘nO“rurtu5"iacietes ‘fidamenti "pemitétie Butra,1o4 


°ab*opernibus*moztuis * z*fideitad coc 
"oe: *baptifmati ooctrie:*iponis*quog; 
*manui:°acrelurrectidis moztuonseriu 
dicif*eterni.'Et*boc 'faciemus " fi Gdé" p 
miferit°oe?.? Jmpoflibile*ei & eos * G ‘fe= 
mel* funt* illumiatiz' guitaueriit’ et ‘oonu; 
‘celefte:* z°partcipes ° factt funt‘fpiritus 
"fctiz‘ guitauerit’ mbilomin? ‘bonii*oe'% 
bis ptutelg5"feculi™ yerurts°¢? plapfi' fits 
*‘rurfus'renouari’ad ‘ penitentiam: coo 


“rurfi*crucifigetes ibimenphis' filius’oet 


*¢° oftentut*babentes,“Zerra’enim coco 
"fepe'vententem * fup “fe bibens* imbrem 
‘e™germinans” berba°opoztunam’tlligeo 
19 "quibus ‘coliturt”accipit * benedictioné 
*q’oco: pferens’Stfpinas coo COOK 
°c‘ tribulos‘repzoba eft *z*maledicto'prt 
11192" cul? offiimatio™i"obultioné. °Lofidi 
m?Groe' vobis’ oilectiflimi melioza’<'VI 
cintoza' falutiz?t3 erf’ita‘logmur. 10° 1 
‘intult?oe?’ vt’ obliuifcat' opis* vitae 
'z"ollectionls° quam’ oftendiftis ccocde 
1 in"nomine® ipfius:‘qui'miniftraftis cooo 
"fanctis* 2 miniftratis.’ Lupimius cco 000 
* git’ yniiqueg3veltrumeandes * oftctare 
follicitudinemad°expletionem ‘fpet 0000 
*yiq5 i'fings" vt"nd*fegnes*efficiamum:'ve 
riimitatozes' coum ‘qui‘fide’s “patictia 
"bereditabunt’ promiffiones. coo Coo0e0o 


*FAbeae*n4q3‘promittens’ocus:‘ quomlas * 


Sneminé "babuit p quée* iurarct'maiozé: tt 
rguit™p"femeripihoices. Hin biidicés bit 
dicd*te:'z* multiplicas‘ mitiplicabo te: *¢ 
*fic'loganimiter*ferens‘adepr™ eft repo 
miMion<.‘ Boies'.n."p ‘ maiozé fur*iurant 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ 


Bonet 








- Adbebreos, 


ypvovel,'Kal"@WAGHC"AUTOIG*aPTIAOViacG?we 
acieig’BeBaIDo1p/0° OPKoG. ‘Ep"a “wWEplocoTe= 
op"BovAduEpoc/o’ecoc*emAsiEar/Toic KAHpO= 
pou.oic! THC ‘erayyeAiac To * aueTaeeTop/THC 
‘BOUAHG AUTOUEMECITEVOEP ” OPKad,' IPA" Ala 
AVO" WPAYUATOP"AUETACETOP Pep POgtaAu 
yarop" PEVoaseal *eeOp *IGXYpPay" WapakAn 
oy *EX@uep/ Ol KATAPUYOUTEG *k porHoamTH< 
*@POKEINEPHG’EATTIAOC,“HU” coc ary kUpop eXO= 
uep/THGs PuXHc’aopaAn'Ts*kar' BeSaiap, ™ ka 
"gIOEMXOUEPHEIG/ TO PEOWTEDOP ‘Tou q kaToure= 
TASMATOG, “OWOV * WPOA POLO VITEP" HUH ‘El 
oHAGEP IHGOUG "KOT! THp* Togip" ueAXioeAcK 
fapxiepeuc® yevouepoc'eic/Top‘o1dpa. Lap.7. 
TOG YAP /O“UsAXiGEAEK® BaciAsuc oa= 

a xias'tepevertovsecov'uspicrov,'es'cupay 
THOACG'ABPAGUL" UTIOOTPEPOPTI" AITO! THG*KOTTHG 
(Tap? BaciAgap, * Kal" EUACYHOAG * AVTOP> ‘ce 
tye "aBpadu. 
“MPOTOP uEp Ep Uunpevoucyoc BaciAeucsAikan 
OOUPHG "errei Ta’ Ae*Kka1'Baci\euc” CAAHU;"0°&O 
TI? RAGIAEUGEIDHPHG» "CATATOOPs* CUHTOPs Oye? 
PEAAOYHTOG "HTS APXHP"HUEPCOp ? UTE *Zoo= 
Hg ® TeAog § EX@ps "aPanoiwouEepos * As/Ta' vie 
(Tovsecou’ uepetiepeuc*eic sto! Ainpekec, ™Ep" oo 
"oTi*KaN TOU" aBpadu "WPOETIUHEH .° O&COPEITE 
‘Ae'MHAIKOC‘OUTOC; *@* kal * AekaTHp ° aBpacn 
‘eAcoKep’ek Toop ® aKpoeipicp / Of WATPIGPXHG. 
‘kovor wep‘ ek/Top* viep'Acuis THy "isparTerap 
"AcUBGYOpTEC,*EPTOAHP PEXOVOIpP* aTtoAEKa= 
Tovp) Top’ Aadp® kata, Top‘ pouop,"ToutEeott 
Mouc'adsAqouc'auTap,’ kaimep *e€eAHAVeO= 
TeG’ek/ TCS OSM VOC’ abpaau./o*Ac‘uns yepedro 
younepoc’ef auTap* AeAekataKe/Top'apoadu, 
"Kal Top"sxopTa/Tac°’enay yeAiac * eVAOYHKE. 
* X@pic’ Ae* waons ‘aptiAoyiac/To “€AaTTop 


_ “vito/Tou'Kositropoc’ evAoyeitar.*kara@AEuep 


*AckaTac’ aMoepHoKopTEs ‘apeparroisAausa= 
POvolp,eKxel'Ae* apTVPOU.LEPOC'OTI "3H." KCL 
"acremoc*eimeip’ Aia* aBpadu‘ kar" Aguiio* AgKka 
TaG'AauBGpaop, AcAckat@rtar.* ét1° yap ‘ep/ TH 
“OS@Vi/ Tov WaTpoc Hp OTE "SUpHPTHOEP ‘av= 
TO/O MEAXICEAEK.'E1" VEp"OUP® TeAgimolc’ Ala 
THCSAGUITIKKG' EPCOOUPHC HP/O'Aads "yap “ert 
‘QUTH  PEOMOSETHTO,* Tic ETI. XpEia KATH / THY 
“Td€ip'usa XiceAEk § éTepop "apiotacean' repeat 
*Kal'ou™ kara THy" Tdéip° aapap?Aéyecear.ue 
TOTIOEMELHC YAp/ THO IED@OUPHG "EE" Cry KHS 
“KOI POMOV UETASESIC’Y ipeTal."EP op’yap‘ AE 
YETOITauTa, *PuAHG" eTEpac' METES XHKEP>" AP 

HG" OVAEIC"@POSESXHKE/ Tad ° BUCIAOTHPIO. 
"BPOAHAOp* yap’ OTI*e€ 1OWAa® apaTETaAKep 
lO"KUPIOG HL ps’ £1G° HP” PUAHPSOUAEp wepi' 1e- 


Lap. vit. 


‘2™omnis’ controucrfie°coum’ finis oodo 
‘ad ofirmanionée* iuraméti.' n° quo *a= 
biidati?' volés*oeus’ ofiderepollicitatidrs 
*beredibus’unmobihtarem cooocasoocoo 
“cOfly ‘furs iterpofute ® iufiurandi:: 'yt* p 
‘ougs™ res" imobiles’ quibustipofibtle eft 
"mentirroen foznfimum “folarum. coco 
*babeainus:’qui’confugimnus’ad *teneda 
* ppolita {pez qua’ ficut® ancho2a ‘habem? 
‘anime tutam*ac'firmam™acadocnnn 00 
"incedentevig3°ad? intertoza *velaminis: 
"vbr pcurfoz ‘ p2o"nobis ‘introist cooaddo 
"1eflis’ Pm’ ozdines°melcbifedech: cod. c00 
‘pontifer°factus‘in'eternum.  Lap.7. 
Tey Je’enimmelebifedech*rer* tale; 00 
LEAN facerdos*oer® fummi'qut* obuiguit 
‘'gbrabe"regreflo" a°cede agocan ann 000 
Prequins"¢ ‘ benedirit’ eis‘cui cog cndo coo 
*cocclinas’ ommunmolnifit’abeagm: co 
“puini quides‘q‘interpectat' rer “iufttine: 
*oemnde'quten*z'rer™falem:"quod’eftoo 
Pree" paciss'fine' pres* fine’ matres ‘fine ge 
neglogia: neg; inits olen’ negs’fines* vi 
te‘biis: °aflimilatus‘ autem ‘ filio cocoa 
Soei*manens'facerdos * in'perpetuui. co 
*Fntucniint cooocacocancanncand 00 000 
‘At quatus fit bicscur’z’oecimasocdit’d 
* pzecipuis *sbeaam‘ patriarcha canon 
St’ quidem' oe'filtjis ' leu ™ facerdotium 
"gcciptentes: °mondati’ babentioecimas 
Sfumere a‘populo’fecundum ‘lege: “idefta 
*fratribus' fis? B@ z ip’ erterint c00 00 
‘oe‘lumbis°abzac.* Luis‘ aitsaiiationd 
‘gnnumerat in eiss*ocamas*{ipiitt'ab 'a= 
baa "2" bic" q"babebat *repeomiffiones 
Pidirit.“ Sine’ vila at'otradictide qd"mt 
n? eft‘a' melioze’ bidiat.’ Er’bic'qdesoco 
*oecungs* mozientes ‘homines * accipiiit: 
"ibi'aiit* conteftat'q2™ viuit. "Erooocacco 
°veita %oicti fits"p*abzad ' z"leut "g*oeci= 
nas’ accepit?’ Occimat?'eft."ZAldbuc’ ei i 
*luinbis‘ patris’erat:*qii® obuiautt'eicooo 
* melchifedech'. Si" ergo * cOfimatio "per 
‘facerdont leutich erat: populus"ei*fub 
"1po’ lege’ accepit; *quid’adbucneceflariit 
fine’ Ps‘ ozdine'melchifedechs ahi "furgere 
‘facerdotes*<z'no Ps" ozdines gard? oid 2 
"£ rHflato'.n.*facerdoto:"necefle eft'vtco 
*a' legis’ traflatio*fiat.’Buquo'ei bec ‘oi 
cuntur soe’gliastribit‘ eft:* oeanoo cnn oO 
‘qua nullus’altario” pzefto"fint. coooco 
’ APanifetth eftenim' gy’ cr'tuda’ouus "fit 
*ons'nt3'tn*g° tribu ‘nibil oe * facerdotio 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| 
BHene.14.d 


Ad bebzeos, 


POOVPHC'MDVOHCEAGAHCE » "Kal ‘ WEploGdTE= 
op*éti' KATGAHAOp™ coTipP,"eI° KATO! THy® OMOIS 
THTOMMEAXIGEAEK APIOTATAI*IEPEVC'ETEDOG,"0G 
FOU'KATO’ POUOP*ePTOAHG ° GOPKIKHG* yeyopep, 
"aAAGS KaTa’ AUpauip ®3a@Hs ® akaTaAUTOU. 
‘uaptupel*yap ' oTI™ou"Eepevc “sic / TopPaid= 
patkata/THpy" Takip* ueAXIGEAEK. ‘AOETHOIC ® WEP 
*yap"yipeTor@pPOAYOuVoHs * syTOAKHC ° Aic/ To 
“AUTHC’AGeEpec Ka ‘apapEeAdcouaAgy *yap'e= 
TEARIM@ORP/O*PONOC.'erTeIOaywyH "As" KPeITTO 
yoo*sAw@IAOG?® Altuc'ey yRouEp/ Ta’ Ed, KAI" KA 
80Gop *ou'X@MpiC’opk@uUociacg.*o1" wep “yap 
"Xeopig OPK@UOGIAG'EIGI Usiepeic *yeyoporec,'o 
“Ac! ueTa™ opkKmmuociag” Aid) Tov ° AsyopToc 
PBPOC*AUTOP."OUOGE*KUPIOC KAN" OV * UETAME= 
AHOHOETOL’ OU 1EpEeUc*sic/ Top arcpackaTa/THp 
"Tokip meAXiGeA€k ."kKaTa* TOSOOUTOP *KpEiTTO 
poo‘ A1aeHkHc® yeéyopep'ey yvoc™1HOOVG."KaI°O! 
Pus @Asiopecs1ol* yey ouores ‘tepeic,” Aids To 
*eayaTo" kKaAVECeaT MDaApPAUEpEelp,*o* Ae‘A1c/To 
*uEpeip auTop’eic/Top*aidpa, *arrapawatop ‘= 
Xe1/ TH 1e9p@ouUpHp.' deep™ Kau" oOcbZeIp°eic/To 
PrrapTeAgg AupaTat/Touc TpocepXoUEpoucAl 
‘OUTOU/ Te"8EGs "WAPTOTE' Zep’ eic/ To" uTEpEPTU 
Y XapeipPavTap.© Toioutog’ yap * Huip‘erperrep 
SAPXIEPEVG "OIG, ‘AkKAKOG, *AUIAPTOG, 'KEX@ 
PIOMEPOG"AITS/ Tap" aUapTarcdcdp,° kal PUHAS 
TEPOC/ Tap toupapap" yepouEyoc "OCS OUK"EXE! 
*KAOHUEPAPAVAYKHP > * OWEN / O1 APXIEpEIC 
“@POTEPOP’UBEP/ Top Ai@p ‘auaptiadyp * evci-= 
ac’apapepelp,‘ewertas Tay /Tou* Aaov:'Touto 
™ YAP" EMOIHOEPEMarTak’ eauTop *apepeyKac./o 
"pouog* yap apepamouc* KAeIoTHOILFApX1Ep sic 
*éXOUTAS’ AOsEpElap,/O*AOyoc’ Ag THcCopK@ULO 
C1A0/THO*wETa/ Top pouop ‘ Vidp*eio/Top’a1dpa 
‘TeTEAEICOUEPOP. Laps. 
K epaAraiop’ Ae‘ eri/To1o ’Aeyoueoic.* Too 
TOp'eXouEpapXiepea,"oo ‘ekae1oep" ep ‘Ag= 

Eid) Tov" epopou/ THO" ueyaA@ovpno’ ep / To1c 
Poupapoio/ Tap *ayiap'Agitovpyso,* kal/ THo 
‘ORHPHO/ THO" QAHOIPHO, “HU emtHEsp/O* KUPIOO* Kau 
"OUKapeparIod. "was yap'apxiepEevo * E10 /To 
*TpOOMEpEip' Adpa* Te'kal"@uciac* KaeIOTATAI. 
*oospPapaykaioptexeip’ Tikal “TouTop" o ‘mp0 
OepeykH. "El uEep* yap * Ap EerlyHo “ous ‘ap Hp te 
PEG 'OPTOp/ Toop" 1epgcop/ Top’ wpoopepopTayp 
"Kara TOp" pOROp/ Ta’ Adpaoitipec* uMoAEiy 
MOTI KAI OKA AaTpEevovol /Tap"ewmoupapicyp. 
*KQ@CC'KEXPHUATIOTOI? UDUCHG* NEAA@YP * eaDI 
TEAEIp/ THESOKHPHP’Opar yap pHol*oinosic’ndp 
To'kaTa Top* Tu@op/ Top'AexegpTa” col" sp/T@ 
opsl."pupiAs' A1apopw@rtépac* TeruxXuKe 'Aci= 
TOUPYIAG,"OOw*KPEITTOPOG'EOTI AIOHKHC* UEC! 


Lap.viit, 


‘moyfes*locutus*eft."Et‘amplius ¢ 

‘adbuc'maniferti ets" °F fimlituding 
'melchifedech'erurgat‘alwus*facerdos;4 
*no'hrv’lege*mandati* carnalis‘fact9 eps 
“fed Fmn‘virtutem vite ®infolubilis. oggg 
‘Lotettat*ciz'qih” tu es" facerdos ir eter- 
nih; ozdine melchifedech. "Reprobatio 
"fit peecedentis* mandati:’ ppter L"quidé 
“iftrimitate ei ciuttlitate. © Wibil’ei'ad'p 
fectii‘addurit* ler.'Jntroductio™yero"me 
horis*fpei’p'qua' primam? ad’ oen . Et 
*quati elt: *no' fine’ urewurddos* Blij'qde 
*fine* iureiuradofacerdotes"fcti' fit, Bic 
*ait'chi™ iureturando" per-eum’qui dirt 
Pad Ulli." Juramt ons’ c'nd penitebiten: 
"tues facerdos*in’eternum cooocnnoad 
‘Fuscantum’meliozs ‘teftamentioooca 
‘fponfoz*factus* eftiefus." Et°alijooooco 
Pgdeplures* facti' fist facerdotes:"iderco 
g *mozte' phiberétur’pmanere: * bic’Gteo 
“p*maneat'in’eternus: "fempiterni‘ babs 
*facerdotit.'Unde"et"faluarein oxo 
Pperpetuum*poteft'accedentes*perooco 
‘femetipfus ad*oeti: "fp ' viues’ad * iterpel 
ladii* p’nobis.‘Zalis’ eidecebat vt nobi 
ett*porifer:"fctiiszinocés:"ipollut? : {eare 
Gatus™ g"peccatorbus;°z’excelfior coco 
Icelis' factus.* Qui'nd*babet coocococo 
*neceflitate *quotidie *quéadmodii'facer= 
dotes:*puus’p fins 'delictis* boftiasoao 
*offerre:‘oeinde po" populi,'IBoc aooceo 
"enim" fecit°femel’feofferendo,cococnn 
"Lereim" conttituit'bomines facerdotes 
*infirmitate'biites:*fermo’airufursdt q 
*poft legem eft’ filium ‘in’ eternum ocd 
‘perfectum. Lap.s. 


ituli°’St‘fup’eaq’oicunt.“Zalé 
‘habem*potificés"q'ofedit"in ‘derz 
tera™fedis"magnitudinis’in cooano0K 


PS.109, 


a 
tip, 4b, 


Pcelis:*fanctowm' mintfter:®z ado C0O MO * 


teabernaculi’ verit qd" firit*oeus*z 00 OO 
*nd‘bomo.°*Bmnis‘ enim pontifersad co 
*offeredi‘muners'z” boftias’ conftituitur. 
°Carnecefie & z'bicbabere'aligd’gd “of 
ferat.* Stergo’ ett fup terra: “necseet "fa 
cerdos: ‘cum eflent' qui'offerrent coooe 
"Pm" lege’ munera’quiteremplart cooco 
e°vinbzedeferinunt “celeftium: cqdoccdd 
*ficut*refponfit' eft moyft *cuz “oftummaret 
‘tabernaculé.°Glide ‘inquit "ota*factto 00 
‘pin.* exéplar'quod™tbi'oftentum ' eft "in 
monte.’ Hicae'meli? foriey® emintftert 
53 “quato c'meliozis’teftamen *mediator 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Exo.ss.4 
Batu.76 





sods 


iJ 





Ad beb2eos, 


THC PHTIG® Ertl *KpeiTTOOIperary yEAiacpepouo 
peTHTCN.*E1’YOP / H‘ TIP@TH * skeipH' HP" ANEN= 
mroc¢,"OVK ap’ AsUTEpAC’ssHTEITO “TOTTOG,° UE. 

ouspoc’ yap" avToic'Acyei . "1Aov"HuEpa! €O 
XOPTAWAEY EIKUPIOG, "kan GUPTEAEGD €w1/ Top 
so{KOpIG PAA ‘Koreas / Top'otkop™ 1oVAa" Arc 
eviKHP KOU? ovtKaTayTHp AIQ@HKHY “Ap f ITO 
Hoa! TOIS'WATPACIP AV Top" ep HUEPa* en AGKO 
ugpou * uous THC. Xe1pog*auT@p ekayayelp “ay 
TOUGER’YHG' OLY UTITOU , *OTI'AVTOI™OUK "Epe= 
ueipap’ep/ TH’ AlaeHKA LOU" kayo" AUEAHOO' av 
TOP ACY KUPIOG.“OTVAUTH/H*AIQeHKH” HU AIa 
pool! Ta oik@1oponA' usta! Tac *HuEpac” é- 
Kelpac'Aéysl*KUPIOG' AlAoug™poUuouC’ LOV'EIC 
Tap’ AiapoiopsauTeyp,"kal*enikapAiag*au Tap 
‘ETLY PAO" AUTOUG KAN ECONAI AUTOIC ICE 
Ops*kar AUTOMEGOPTOAI’uor'eIc*AGOp. KOI” OV UH 
"MAGE@SOIP*EKAOTOS / Top ? WOAITAY* avTOV 
'KOPEKAOTOG/ Top aAcAMop"auTou*Agyap' yo 
or Top’kYPIOp,"OTI” WApTEC*eIAHOOVO "we aNd 
'IkKPOV QUTOP"EeMe Eyarou*auTap, OT"! 
Acwc"écouar/Taic°adikiaicPauvTayp,*kai/ Tey" a 
MapTIOp * auTap* kat Top * apomtcdp * auTdyp 
TOUMH? UPHOOC *ET1. Eu/ Ta *Agyelp "kaIpHp, “rre= 
moAci@Ke/ Thy @padtHyp./To * Ae ® maAaiouue= 
pou'kar"yHPacKop, 'syyvc"apaplouov.Lap.o, 
eter Goal abeelar sp iecai oil Aikaiw= 
Aes Rota’ AaTpeiacg / To‘ Te* ayiop! KoouIKOp. 
"OKHPH” YAP KATECKEVOOOH/H? WPOTH» Ve) "H/H 
*TeAuxXpia’KovH* Tpameza ‘kan TpoOeEoic/ Tap 
"dpTa@p TIC AgyeTarayia, ‘uEeTa'AE/To*Aev= 
TEPOP’KATABETAC.UA' COKHPH /H*Agyougpa' ayia 
"AY Iw," XPUGOVP® EXOVOO’OUMIATHPIOp"Kan 
(THp"kiB@TOP/ THC? AIGOHKHS ‘TEPIKEKAAV ALE DH 
*TapToee|s* Xpucian," ey"H “oTa.upoc *XpVvoH “E> 
Xovoa/ To °uappa' kau/A paBAocsaapep/H’BAG 
OTHOAGG ‘Koval TMAGKEG/THG AraenkHe.” UTED Ge 
po" Ae° autHc,!’ XepovRiu.* ACEHG' kKaATASKICZOp= 
Ta/To"IAasTHpIop, ‘mepi"wop OU eOTI pup *Ag= 
yap kaTa‘ueooc. TouT@p As ouTa*kaTeckev 
COMEayp,"e1c' uep/THp*TMIPOTHY COkKAPAp™ Arorray 
TOG*eISlacipioriepsic/Tacg*AaTpeiag smTEAoup 
Té¢,* e1¢'Ae/THp’AevTépay * amaé/ Tou" epiavtTov 
'MOPOCG/O*apxiepEevc’ousX@pIC’ainaTocomTpo 
OPEperumep"eauTou kal Tap/Tou"'Aaov!ay ou 
MATA.” ToUTO"AHAOUPTOG/ Tov * mpEevuaToc 
Mov’eryiov*wines Tepapaoeon THy/ Tap aylop 
‘OAOp"ETl THC'ITPCOTHC'OKHPHCG' EXOVORC' OTANI, 
"ATIC TTAPABOAKH ° 1c) Top*kaipop *TouTop * eye 
THKOTOY” kao Op* Acbpa' Te” Kal" eVoIal *MpOOpE= 
POPTOI? UH AvpcuEepor'kaTa’ oupeiAnoip® TeAahb 
Sai/Top"AatpevopToa,* wOpop' ert? Bpcduao1 *kal 
"TOMASI “KON Arapopoic antic noic "KaNsAIKAL 






“ap.ir. 


"efts’gdt° meliozbus‘repromiMidib? faci 
theft.” a3" llud ‘paus" culpa'vacafiet: 
"O° vtigs’ feciidi'loc™ingreret.” Witupas 
‘enim"eos‘oicit.' Ecce’ dies *yenient coco 
*olcit ‘oomnus 3°2*cSfiummabofuper oo 
Ssomii" ifrael'et*fiuper'oomii ™ tuda” teftin 
*noutiz’no Pr teftamentus* quod 'fectoco 
*patribus*cozum' in’ ote qua “apprebendi 
“mant°co2t vteducerem ilosocde a0 00 
Sde"terra‘egypti;*gin'iph" non" pmaferit 
*in?teftamento%meos"z"ego ® neglert * eos 
“dicit‘ofis." Az’ boce*teftin’gd “oifponas 
*oomut‘ifrael‘poft’ otes® illos cocoon 
‘dicit*dominus:'oando"leges"meas ° in 
Pmentem com's’ in ‘cozda " eoruin coo 
*fuperfcribam "eas:’ ¢ *ero’eis‘in eum: 
‘eipficerunt® mibt'in*populum.'Er"non 
"oocebit’ vauiquiigs’ porimum fim coo 
'° ynufquilgs ‘fratrem' fuu5* dicés:"cogno 
fce’Ofim3°qin ° omnes‘ faent’me‘a coco 
‘munoze’ yfq3 ad'matozemn: 'g2™ propitius 
"ero°iniquitatibus’ count peccatowm 
"COUT COD CAD AIOERND CHoCNHO CKO COO 
*igin no’ memorabor. Wicedo 4° nouum 
“veterquit’ puus.’°Quod sgute’antiquaté 
'2* fenefcit:' prope interttum eft. Lap.o. 
ey Zibuit’qde >< ‘priustuftificationes 
LUN "culture ‘z"fanctum'feculare. coco 
"Eabernaculit’ ci factie pemiis3in ‘quo 
erant'candelabia’z* men{a 'z’ propofitio 
*“panii’que‘oicitur fanctaz‘ poh’ yelgmen 
ti‘aiit * fecidii ‘taberneculu;* qd * of" cia 
“(ancton:"aureu;°babés? thuribulum tet 
"arcam’ teftamentt circuntectam coco C00 
“ex"oi'parteauro;'t’ qua’ yina aurea bis 
"manna‘z' virga aaron ” que "frouduerat 
‘g*tabule'teftamenti:"fuper coo coo cco co 
°que erant’ cherubin.* glie "obumbrantia 
* opitiatozis‘oe"gb'nd' ef md*oicédum. 
*per‘fingula.° Bis‘ yero'ita *compofits: 
*in* prod ‘quidem'tabernaculo™femper 

*ftrobat? facerdotes*acrificioxofficia'c6 
fimantes:*in*fcdo'gute*femel in‘ annoco 
‘fol? porifer’nd‘fine’fanguine* qué’ offer 
ret*pro"fia'z" popult 'ignozantia: coocce 
™bhoc" fignificante fpiritu coon 000 000 
Pfancto;*nddi'propalatam'efle® fanctows 
‘vid adbuc'pore'tabernaculo’ bite fiatii. 
*Que ‘parabola eft tempos infantis: 

*{urta‘qua*munera”” bottie® offerunturt 
94'’no%pofitit’ urta*cofacna  pfectit facere. 





"fermenté:folimodo'tn’ cibis *zin ° pott 


bus*z a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ 


iDiere.51.F. 


Pa) 


Apoc.24,b. 


ic. s1.F 


Ad beb2cos, 


HUAoi’oapKec ‘ rEXxpi*KaIpoV' A1opedcemce E 
THKEINEVA."XPIOTOG AePTApayEpOUEPOG *apXIe 
pevc/ Tap ueAAopTapayaedp Ara! TH¢ * M130 
Pog *kai' TeAsioTépag *OKHPHG *Ov" XE1pOTTOIH= 
Tov, ‘ToutéoTtip’ov © TavTHG/ TING‘ KTICE@C » SOV 
®As'Ar*ainatoc' Tpayap"Kal" UoOoXap, Aia’AE 
Tov'Aiou'ainaroc® sioHAeep'eparnagé* ei¢/ Tat 
‘ayia, "Cu@piapyAVTPOOIPevpauepos -”e1-yap 
To°aina® Tavpep kar Tpayap*kal'oroAoc'Aa 
udAsac'papTizovca/ Toug™ KeKOIpouEesouc’ a= 
Y163e1°TpOC/ THY THC’ OAPKOG *KASAPOTHTA, "WO 
Gw* UGAAOP/ To faina/Tou" Xpiotov ,*oc' Alia 
*TIPEVUATOG AIMpiov EavTOpTIPOOHpEYKEp a= 
UOUOp/ To eedkaoapiel/ THPoupelAHoHUdp 
‘arro* pekpap' epyayp ™sI¢/ To” AaTpevelp aca 
PRCOPTL. KAI AIATOUTO® AIQOHKAC KOIPHC" UECITHG 
*EOTIP, "OWMC PAPATOV* yEVOUEpou "EIG°aTIOAU 
TPw@cip/ Top’ ertis TH°@pPaTH  AIAeHKH  Dapaka 
oca@p/Tap"enay yeAiap'AdBooip/o1* KeKAHUELOL 
/THc'a1@piou™ kKAKpopouiac,"oTov’ yap? AlaeH 
KH, °@OpaTop' apaykH® Pépeoeat/Tov § A1aTies= 
uépou."Araeikn* yap'eri’ pexpoic*BeBaia, ’errel 
© UHITOTE IO XUEI OTE ZH/O*AlaesUEoc."Seep'oul 
IH*GSPEOTH'XOPIC™AMATOS "EY KEKAIPIOTAI.° Aa 


AHOSIGHG? YAP *WAGHC'EPTOAHG* KATA POUOP'Y » 


GO UOVGEOG TAPTHAA;*AaKdyp/To’aiua/Tap 
‘nooXapKal® Tpayapueta® VAaroc*Kat ‘spi= 
ov*KoKkIpou Kal" voodwou,"auTto° Te/ To’ B= 
BAIop*Kal'MapTa/ Top’Aaspeppaptics Atyayp. 
*Touto/To'aiua/THc® AlaeHkAG, “AC epEeTEeiAaTo 
“POG VUUAG/ Of 880¢ . *kal/TH® OKHpHp” Ae‘Kou 
*wapTa/Ta'oKevH /THc”™ Agitoupyiag/ Teo" aiua 
TrONOTAC’ENPAUTICO“’.*kal'OXEAG * Ep aUaTI 
"WAPTA*kKAeapizeTalKaTG/ Top’ pouop, *kan’ Xe 
pic’ a1marekXvoaiac’ou' yipetar'apecic, ‘apay 
KH ovpiTa‘ucp* vmOAsiyuaTa/Top'ey/ Toic™ov 
PApoic” ToVTOIc*KaeapizecoonPaUTA As /Ta's= 
Wovpapia * KpeiTTOOI euciaic *wWapa’* Tav= 
Talg."ou*yap “sig ® XsIpowoInTAay1a°etoHA= 
@EY/O* XPS TOS “AYPTITUTIAI Tap aAHnIPdyp "AAA 
‘s1¢* auTop! Top 'ovpapop, "pup * eupapioespat 
11@°BpooHwDa/ Tov ? seovvwEp "HUdp.*OVA 
‘{POr@DOAAAKIO * BPOOMEPA * cAUTOp, *ortEep/o 
*apxiepeucreioepXeTar‘eic/Tarayia' kar’ spiav= 
TOp * Ep" ainati ‘ aAAOTPI .* ewei' EAs ™ av= 
TOP ® DOAAAKIC’ WadEipParrd 1KATABOAHS "K6o= 
uovepupAc*anaék* eri oupTeAcia/ Tap radpyay 
"1c APETHOIP AMPTIAC Ald/TacevoiacauTOV 
*TTEPApEPwOTal,’kKO'kKAeSGOp* caTSKEITaI/ToIc ‘cys 
EPHDWOIC “AwWak* awoeaysip, °ueTa’ Ae? Tow= 
TO KPIGIC, °OUT@ * Kal /0" XpioTdc *cmrak "wpoz 
Seperxeeig’rg/To*noAAdpapepsyKeip"auapTtiag 


Lap.tr. 
*carnis'vig3‘ad*tépus ‘cozrectidis™ipofi- 
tis." Lhziftus ° stPaffiftens"pontiferagogs 
"futurozin® bonozum per "amplius ogg 
*<*perfecti? tabernaculti *nd *manvfacti: 
‘ideft* non‘ butus'creationis:*negs ood 
‘per*fanguine'bircozi” aut" vituloy: °(5°p 
Vppuit fanguine tintrowir'femel"in ooo 
*(ctG;"eterna’redépnide*inuenta,° Si ‘enis 
*fanguis*bircor’c*taurozi’z'cinis* yitule 
‘afperfus ™ inquinatos"fanctificat ocodgo 
°ad ‘emidationem?carnis: to coxooand 
*magis fanguis*chzth: qui" percanoono 
*fpii5*fancts femetipiu5‘obtulit’imacula= 
tii ocos‘emundabit*cdfcientiam ’ noftram 
‘gb'operibus*moztuis™ad "ferutédii® o¢o 


Pyinet.“Erideo ‘ nom*teftamenn"media: 


to2*e:" vt? mozte"intercedéie’inredéptioné 
ean*puaricationt q erat°fub‘ prod tefta= 
meto"’repomiflione' accipigt" g" vocati ft 
‘eterne™ bereditatis.” br °.n.Preftametus 
&imozs'necefie eft’ mtercedat' teftatoris. 
"ZB chin ‘ein’ moztuis*ofirmath é. "Alio 
Qn ndda valet * of vinitg*teftar? ¢. "Gi 
‘nec*pmi qdé'fine™ fAguinededicati" eft. 
°Lectorenimomnt'midato'legis*accno 
*‘mopfe' vinuerfo’ populoz*accipiés fagui- 
nevituloz’z‘ bircorch*aqua’z'lanacno 
*coccinea'e™byfopos"ipfis°quog;"libeum 
9¢' oem populum'‘alperfit"oicens, CoOed 
*PBic" fanguis’ teftamett*qs*mandauitoo 
“‘ad°vos‘ocus, Eng tabernaculum'et oo 
‘omnia'vafa™ minifterij"fanguine coood 
*flr’afperfit.Et" omnia pene*in faguine 
“fecundus*legem* mundanturt *z°fineodo 
“‘fanguiny ‘effultdendfitremufio. *ecef 
fe eft ergo*eremplaria'quidem celeftins 
"bis*midari.’Jpia*autem 'celettia C00 
*melioribus'boltijs"quam ‘iftis,cooo0n0 
“AS ci*in’ manu fct4 {ct iefus” introift 
feremplaria*verozm: "fed coodocnnnnnnd 
‘in*ipfum'celu5: "yt" appareat™ nuncedd 
yultuiPoerp20'nobis,° Heg3cncd 000 O00 
"vt"fepe*offerat'femetipfus: * quéadmodit 
*pdtifer’itratin” fancta‘ per‘figulos’an0s 
*in*faguie'glieno."Zliogn'opoztebat,"cb 
"frequenter° pattab%ozgine’mundt,cooo 
*Hac'Se*femel'in' confummatice’ feculox 
*ad° oeftitutionépeccan” per boftia ‘fuam 
sappuit.” Et'queadmodi"ttaturi*ett' bet 
busfemel"mozipolboc’auterto000 00 
"tudiciusz* fic et’cbzttus*femel oblat? eft 
*gd*multomum’exbaurienda ‘peccata Oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


1-Joh. 1.4, 
ete 


1. Pe.rd, 


£ 


Bat.d.b, 


£r0.14.b, 
Wiat.r6 
War.1+¢ 
Muce.2.b. 
1,£o2, 11, 


ae, 


po poet.t.de 
2 


4.5.5 
pass 








Ad beb2eos, 


mex * AeUTEPOU Xapic * auapTiac” operostar 
ToIc ‘auTOu* ameKAsxXouEpoic'eic ™ O@THPIAP. 


10, - 


RSKiap” yap “exapo"pouoc/ Tap ‘ueAAopTayp 
PZ ayaedpfour*auTHp/ THp'e1kOpa Tap *wpo 
uaTop' kat ™EpiavTop / Tac * auTaic*evoi= 
alc? ac*mpoopEpovolp'eic/ To ° AinpeKég, ‘ov= 
AgnoTe*Avpatai/Touc* mpooepXoucpouc’ Te= 
Atidoal . * ewei* ap” eWaVoaTO “wMpoogeEepd= 
weapons Aic/ To * uHAsuiap'exep eT "oupsiAH= 
oiptauapTtiopyTouc*Aatpevoptac' OWaAE™ KE= 
KACAPMEPOUG"GAA ° EUPaUTaIC*apaupHoIG ‘a= 
MAPTIOP® KAT'eplauvTOp."AAupaTop * yap * ai= 
ue Tavpop*kar Tpayap*apaipsip’anaptiac. 
‘o'e1cepXOMEPOC*e1¢/ Top" kKOOUOL ‘Agyel-"ou 
oiap'kal ” WpOoMopay ” ovk °HEEAHO AG omua 
9A\g'KOTHPTIOW* UO1.‘OAOKAUTOMATA "KAN wee 
pi‘ amapTiag’ ovkK * evAoKHoac, "Tote ‘eimop"1 
AOW'HKO « ‘ EP fKEPAAIAI"BIBAIOU' yéeypawTat 
*mepl' euou/Tov "MoOIHCAI/0"eEd¢) To ° egAH.UG 
"SOU. OUOTEPOP' AE yay, STI'evotap *Kal'wpo 
spopay" Kal’ oAOKAVTOuaTa* kal’mepi“auap 
TIAG’OUKHEEAHOAG OVA EVACKHOAC” aITIPEG 
‘KAT! Toy" pouop'wpoopépopral,” ToT" sipH 
Kes IAOUFHik@/Tovs@orrical/To' eeAHUG,” GOV 
1o'980G"NOV.‘apaipEl/To'wpatop,’ ipa To*Aev 
TEPOP "OTHOH, Epc CEAHUATITHYIACUEUO! *E07 
uspvor Aid / Tac ‘ Bpocpopac/ Tov *omuaToc 
IHOOV" XPIOTOV"EeManag.° KalPractuEprap Xie 
PeUG’EOTHKE'KAO"HUEPAL*AgiTOUpy dp "kai Tac 
"QUTAG*WOAAGKIC TIPCOMEPOp oVoIae, "aiTi 
pec‘ovdAemorte ‘Avpaptar*wepieAcip "auapti= 
ac-‘auToc* As! uiap”umMEep "anapTidp,” wpoce= 
peyKac? euciap, *eic: To 'Ainpekéc* sxaeicep ‘ep 
* Aekia) Tov * esov»/ To" Aonmdp’ekAsxXoucyoc 
"toc Teecdoipso1eXepoi ° AUTOU' UMOWOAI= 
Op Top moAdpfauToV." uia ‘ yap*wmpoopopa 
‘TeTeAsionxep ™e1¢/ To ® Aimperég / Tous ° ayiazo 





uepouc.’ rapTypElAc'HuIp kal To ‘ mpevuca/To 


*aylop.‘ueTa' yap To’ mporpHKEparauTHH AI 
QOHKH SHY” Alaericoual wpoc f autos!’ usta 
Tac*Hnepac ‘|exeipac* Agye'kupioc, "AlIAoVC 


- "pOnouc’uou? ewitkapAiacg-auTap, Kal * ewi” 


Mop Aicpodp* avTdp" ewrypaye’ avtovc, 
"KOU T@p aMapTidop ‘auTaop” Kat Tap apoudp 
‘avicpovuri' upHoed‘én.tonou'Ae"agecic’ay 
TOP OVKETIPmDPOS Popa mEpiaNapTiag .*éXop 


TE 'OUp"aAEeAPol MappHOiap'eic/ THp* sicoAop 


To@p*ayiop epilocinariMHoov Ap epekaipioep 
* AIP” OAop ‘wWpdogarTop*kal'{ooap"Ala/Tov 
 “KATAMETGOMaTOG>» ° Tovtéoti/ Tac * capKdo 


“cdo fine’pcts* appearebit omnibus coo 
*erpectantibus'fe'in™falutem. coooccd 
| Lap.10. 
Abram’ eniz‘ babés* lex ‘futurows; 
‘bonox*nonipiam' imagine rerum: 

‘per fingulos ™annos " etfde" ipfis*bortijs 
°quas*offerunt*indefinenter : * nunquam 
“poteft‘accedentes' perfectos' facere. C000 
*Zllioquin’ ceflafient‘ offerris cacocaoc co 
"ideo’gp ‘nulla baberét*vitra*confciétiam 
‘peccati*cultozes'femel™ mundati: coccce 
"fed°tn Pipfis * cOmemozatio "peccatozum 
*p'fingulos'gnos fit.“ Ympoflibile* eié* (4 
guine’tauron’<* bircozii* auferri® pctG.co 
*Jdeoingrediés*midi'oicit." oktias co 
‘z™oblationem"noluith;’cozpus occoaade 
49t" aptafi’ mibi."olocauftomata * z*p 
"pcto’nd * tibi * placueriit : *tic*oinecce 
‘venlo. Jn*capite"liba'fcriptum'eft coco 
*oe'mesyvt" faciam"’oeus ° yoluntatesoo000 
Pruam.*Superi9 oices:* gz ‘boftigs’et*o 
blatioes* @’ bolocauftomata*z' propecca 
to*noluifti:'necsplacita‘funttibi "que coo 
‘pim*legem' offeruntur:" tunc" ditt coo0o 
"eccePventos 9 vtifacis deus’ voliitaté °1a. 
*Zlufert’ primum’ vt" fequens aco 000 
*ftatuat.* Jn’ qua‘ volitate'fancnficati*ty 
mus"per'oblationem * cozpozs caoocado 
™epi'iefu’ femel.°Erois* quidé'facerdos 
*prefto’eft*quottidie* miniftrans:'z cocoo 


*ealdem*fepe offerens‘hoftias:* que coco 


‘non‘poflunt *guferre® peccata, cocoa 
‘Wic* autes'ynam™ pro" peccatis’ offerens 
Phoftiamsin'fempiternum’ fedet'in coco 
"dettera *oeiz" de" cetero’erpectans cod 
*oonec’ponanturinimict’eius ‘fcabellum 
"peduimseius."@na ‘enim*oblatione coco 


ba 


Lape. 


Lei.19.6 


ps.59. 


qpial.io 9. 


‘cOfunimauit™in"fempiternii ° {ctificatos. 


PL Steftaturtautem'nos*s ‘ fpiritus coco 
"{ctiis.*WPokts' ei’ oirit*boc at © reftamé 
tumquod’ teftabor‘ad'illos:* poftacoano 
*oies‘illos*dicit'dominus:"oabo cco00 
"leges °meas?in*cozdibus * cowms:*et in 
"mentibus ‘coum ' fuperfcribam’eas coco 
*epeccatori’ziniquitatum [rire 
‘eon'19*nd"recozdaboz ‘Gpli9."Gbt'st"bo 
miflio°14 °nd eft’oblatio p pects." IDfites 
"itaq3"fratres*fiduciam "in’introitu coco 
*fanctor’ifanguie’ chatti : ‘qua‘initiauit 
‘nobis’ yigm'nouam'z' viuentem™perco 
Som et oe ree 000 000 
ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Hicst.f 


fiupza. 40. 


Hd bebeos. : 


‘aUTOW Kal 1epéatucyap"eai / Top *oikops Tov 
"QEOU> TIPOGED XCUEPA META AAHOIPHG “KAPAI= 
ac” ey © DAHPOopia' Tio TEwc »* EPPApTIOMEPO! 
Tac * kapAiag' amd* ouperdnoews ‘wopHpac» 
mea AEAOVMEPOITO*GHUAPVAATI NkKaAedp@s 
"KaTEX@UEP/ THp’OMOACY ap / THs ‘eATIiAOG"a= 
KAIPHJ@ISTOG yap /O *emay YelAGUEPOG. * KAI 
*KaTapoduep * AAAHAOUG ° £I¢ § DAPOEVOUOP 
Toydmnc* Kar’ KaAdpépyap *uH 'eyKaTaAsi= 
TIOPTEG/ THY" EMGUPAY@ YHP"EQuT@p "Kaede 'é 
e0Ct ICIP» AAAG@apakaArouplec ‘kai “Tooov 
TH" UGAAOP,'6oa’ BAETETE*ey YiZoVOap/ Tap ’H 
UEPAP. EKOVOIOG” Yap aNapTApopToop “AULCoY 
syeta/To*Aapelp/ Taper y poop! Thc * aAHesiac, 
‘ouKeTL” WEP!" AMAPTICOpP*awMoAEiweETal”? 6u= 
cia *pokepa' Ae’ Tic'ekKAOXH"Kpiceas * Kau" @U= 
pdc* 3HAOG, * cooieIp® ueAAOpTOS | Touc * VwE= 
yayTious « ° aeeTHOaG * Tig *poOmop * ua@UcEOG 
| © Xeppic'omtiparcop “eat Avoip™ H" Tpio1 ° wap 
TUGIP ?AMDOOPHOKEL, WOO" AokeITE® XEIPOPOG 
‘eficoe Hosta" Tiu@piac/o/ Top *viop/Tou"eeov 
>KATOMATHOAC*KaN/ TO°ai ua THE SAIQGHKHG ? KOI 
UOpSHYHOGMEOG,"Ey* @o"*HyIGoeH, ‘Kal/To *wpEU= 
mas tuc' Xapitoc™epubpioas .” oiAauep yap 
‘Top ’ermopTa. *eno1 ekAIkHOIG, eyed ‘apTamo 
Acwce A€yerkUPIOG.'KAVOAAIP. *KUPIOG’ Kp I= 
pet/Top * Aaop’avTov.*pokepoyp/ To ‘eua@ecsip 
‘e1¢" Xeipac'esov* {op TOS. ‘apauupHoKscee” Ag 
(Tag "WPOTEPOP °HMEPAC >’ EU AIG’ PaTISCEE TEC 
*DOAAHP'AGAHOIP “VITEMEIPATE * DASCHUATAYP> 
*FovTo' meu* ope Alouoic’ Teka’ eAIEeoi' sea 
TPROuEpoL' TouTO’Ae* koIp@pol Tap ‘ovTac‘a 
PASTPEPouepop'yepHospTEec. "KAI" Yap/ Toi¢ 
SAEOUOIC? LOVOUPEDAGHOATE" KOu/ THY * Cpwa 
YHp/ Top’ v@apXopTay” vudp * ueTa’ Xapac 
"GS POOEALEAC CE, * YIPCOKOpTES EXEIP © EAUTOIC 
*KpsiTTOpa‘ Urrapélpep*oupapoic® Kat‘ uepou 4 
Cap." un A@ORGAHTE OVP TH "BappACIap’ v= 
MOP, PHTIGIEXEI UIGEATIOAOCCIAp’ MEY GAH « ‘v= 
WOUOPHC’ yap *exeTe'Xpeiap, *ipa/ To* eeAnUG 
Tov’ etouSWOIHSAPTEG KOMIOHOOE/ THY * eWay 
ysAiap.'en* yap"uiKkpop‘ocop* ocopio'spXous= 
poco" HEE"Kal° our Xpopiel./O1 Ae Aikaioc’ ek ‘Wi 
OTEMG’3HOETAN. * KOI EGU’ VWOOTEIAHTAI> *OVK 
PeuAoKel/H\VUXH Lou eyauTa.*Hueic’Ac'ouK 


“EOUEP'VITOOTOAHC™EIC" AMAIA “AAA? wiz - 


OTEWC*E1C "TEPITIOIHSI. Cap... 
Bas OTL AE MOTIC’ EAWIROUEPOP © VTIOSTACIC 
PLES TIPAYUAT@p * Arey xXoc’ov' BAcouEpeop. 
‘ep TAUTH™ Yap"EMaPTUPHsHoapormpsoBUTE 
poLPBioTEl*poouuey " KATHOTIOSOI/ Toc *ald 
PAC‘ pHMATI’eEOV, *s1¢/TO' UH’ skpaipouspapi/Ta 






Sfugms's° facerdore'magn6"fup * oomun 
‘oeis 'accedamus*cum” vero‘ corde cog 
in‘ plenitudine’fideis*afperfi cooccgo agg 
®corda‘a* confctentia’ mala cococdooana 
™z"abluti°cozpus’aqua*munda: oxo 
‘teneam? {pei nte’ cofeffione "ideclinabile, 
* Sidelis' enim eft’ qui’repzomifit."Et ooo 
*confideremus ‘inuicem?in * prouocatioes 


Lap.ri, 


‘charitatis®z°bonor‘operii:* nd 'oclerétes © 


"collection? noftra: °ficut® cofuetudinisé 


Squfibufdam:'fed°confolantes;*z"tantogs - 


*magis' quato’ viderits “appropinguates 
’oié.“Goluntarie® .n,‘ peccantibus ‘nobis 
Spoft’acceptain'‘notitiam * veritatis: coo 
ham'non’relinquitur™p20 " pctis ? boftia, 
IZ erribilis' Gt°qda' erpectatio"iudicij*z'i 
gnis’emulguo:q'cofumptura eft ‘aduerfa 
rios.°Frrita‘* qs’ factens ‘legem *moyfico 
®fine vila ‘miferattGe'ouob?™ vel" trib?°te 
fib?’ moztquitomagis' putatis*oeterio 
ra‘mereri*fupplicia’qui‘flium'dei co coo 
Poculcauerit?*2fanguineteftamén "pollu 
ti ourerits is quo"fanctificat?” eft: ‘piri 
tut'gratie ™cotumeha™ fecerit.“Scam?.n. 
4’ oirit.-APibt' vidict§ c°ego'retribuam. 
"Er tterh.Quia’tudicabit*oominuscoo 
‘populum’ fuum.‘Bozredé eft ‘incidere 

Sin’ manus'oel vinétis. Rememozamini 
" giit*pattinos ° dies?" in*qbus" illumiati 
*magni‘certame’ fultinuitis'paffioni: ci 
"altero*qde*oppzobeijs‘z° tribulationibus 
*fpectaculi' factizin‘gliero Ge "foci'taliter 
*conuerfantium'effecti.” Ham™< oo000 
*yinctis*compafiivettis:'z°rapinam oo 
‘bonozum' veftrozum cum" gaudiocnno0d 


*fuceptftis;*cognofcentes “vos” babereco 


*meliozem® c'manentem fubftantiam .0o 
* Moliteitags'amittere "cOfidend °vram; 
PG magna*bsremunerationé. * Patictia 
“ei ‘vobis'necefiaria'eftsyt* voluntates 00 
*oet‘facientes ’reportetis * pzomiffionem. 
' Adbuctei* modicii‘aliquatulsigs 'q 'vetu 
r7'e™ventet"z°no’tardabit."Juitoae me? 
*er‘fide*viuct.* Q5' fi fubtrarerit fe: “non 
*placebit anime’ mee.*Hos*aurem ‘non 
*fuin? fubtractisis filj"in"pditioné: ° Gf 
dei*in'acquifitionem anime. ap. 
(Pr statne aha *fubftantia 

‘rerii‘argumenté"non ‘apparentiu3. 


*Jn'bac™ ei" teftimonii"ofecuti "fit fenes- 
PFide Untelliginus' aptata'efle’fecula co 


‘yerbo"deispt*ex™ inuifibilibus coooged 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut.i7, 4 
DDar.ts.¢, 
2,£02.15,9, 


§ 


Deut.szc: 


Ro.t.d, 
fupia.6 a 


backs 
Bo.t.b. 
bala.5.b 


Henels 





19.4 
13.¢, 
45,9, 


‘SUC: 


d, 
63 


btd 


5 be 





Ad bebzeos. 


“Brewduepa’ yey opeyar.“wioTE"@Asiouc® VU 
ciap * dkeA Wap ” Kap “wpooHpeyKe/ Ta *ee= 
‘Al HO " ELAPTUPHEH ° E1p/al PAIKOIOS » “Lap 
TUPOUPTOG ert iToig’AwpoicauTou/Tou"esous 
KOT AVOVTHC® OTTOPAPap ETI AGALITAI. "BIS 


Tel'epaoX ueTeTEOH Tous UH" 1Asip‘eqpaTop,*Kal - 


lov X ™EVPIOKETOs”" AIOTI°UETOATEOHKEP? AUTOP/O 
49€0C, "GOO° yap/ Tuc ustTasecea@c "auto *ue= 
MAPTV PHT" EVHPEOTAKELCL IT? 02 .* XBpic 


Ms@IOTEWG”AAUPATOD * EVapESTHOM . “mDIO= 


Tevoal*yap" Asi/Top'wpocepxXo.uepop / Te *eec 
IGTI™EOTI, "KAN/TOIG* EksHTOVOIP Pau TOP uIcEd= 
WOAGTHG' YIpETAl. "WISTEI * XPHUATIGSEIG* pars 
Fe@ept/ Te ‘MHAEWO’ RAEWOUEPOp eVACBHSEIC, 
*KATEOKEVACE KIB@TOPE1¢ O@THPIAp / Tov‘oiz 
KovauTOUs"Al‘HC*KaTEKpIpE/Toy'KOOMOp, “Kal 
(THG"KATHPDIOTIP’ AlKCOGUPHG "ey epeTO"kAH= 

pOuUoG.*@iOTEl'KAAOUMEVOS*ORNAdL * UBH= 
KOVoEp* eEeAGcp* E1¢ / Top* Towop * op*éusrArAk 
"AauBapep ‘e1g KAHPOPOUICY, “kau "ees HH 
"EMIOTAUEPOG' WOU" EPXETAI."WIOTEDapPaKy 
cepPaBpacure¢/THp"yHp/ Tug * erayyeAiag * oc 
*“GAAOTPIAP *Ep!OKHPAIC KATOIKHOAG METAIGA 


‘ 


AKRON 1AKOB/ Tap GuyKAHpOPOUp/ Tue * erary 


yeAiac/THcfauTHc."efeAexXeTo' yap! THp/Touc*ec 
usAiouc exovoap™TOAIP" HS *TexpiTH¢? KOT AK 
MOUPYOG/O'CESG. "MOTEL KAI" QUTH'CGOPA'oTEt 
parovoad * Avpaup*eickaTaBoAHp “omEOUa= 
TOG EAaKE: ‘Kas Dapa" Kapop'HAiKiaG*eTEKEp, 
‘E@EI"DIOTOP"HYHOATO/ Tope@ay y E17. c.uEpoy. 
PAIO * kat" aM® Eudc * eyepLHeHOaL, * Kort TauTa 


"pepexp@uepou, Kceac/Ta*aoTpa/ Tou*ovpas 


pou Te ‘mAHeE, "kal S @C/ HT ONO! H*waparTo 
"XeAOG/ THE COAGOOHG/H*CPOPIOUHTOS . "KATE 
"@IOTIP"ABDECAPOP® OUTOP @OPTEC UH ACBOpZ 
TEG/ Tac*enay yeAriacg AAA" BO ppeodep *au= 
TAc"1AdpTEec’ Kar* dowaccduEpon’ Kar OUOAO= 
YHOoptec® O11 Eepor'karwape@iAnuor*eiolp ‘e 
@iTHgtyuco1l'yap™ ToiauTa" AsyopTEec*euga 
PRovoIpPoTM@aTpIAa'eGNBHTOVGL,’ Kal‘ s" wep 
*EkEIUHO" ELPHMOPEVOP' A “HG "EEHAOOP> © EiXOP 
"ay S koupop ‘apakcuanr. *pupi * Ae'kpeitTopoc 
*opéyoptai' TouTéotip™erovpapiou."A16°ovK 
"ITQS XUPETAI* AVTOVO/O' E06," GOO EmMKaAEt 
SIA" AUTOPHTOIMAGE YAP’ AUTOIGITOAIP. "MG 
Tel TPOGEPHPOXEpoRpad.u/Topicaak ‘MmEipazo- 
EOS, ‘xan Top’ LopoyepH POG EMepep, /O/ Tac*é 
may yeAiac'apade’cusyoc, "poo" opeAC AHH 
POTMEPIOACaK* KAHEHSET AI CON OMEN UGS‘ AOV10E 
UEPOC'OTI’Kor"ek’pEKpapeyeipelp"A UPATOC/O' ee 
Oc'oeEpauTOop*Kar'ep*TApakoAH'skouioaro." Mi 
OTEI"TIEPI ° NEAAC TAP? EUVACYHOEPOAaK! Top 


Eap.ti. 


‘yiftbilia*fierent.* Fide*plurimg ‘boftiam Sene.4.6 


‘abel*q" cain ‘obtulit*oeo: coooann0 ado 
'p™ gua" teftimomt”ofecut?’ eee iuhIste 
flunontiperbibente® munerib*eius"oeo: 
*e'perilla*ocfunct?’adbucloquit.*Fide 
“enoch'trafiat?‘efi*ne’videret ‘moztes: ‘et 
‘non ™mueniebgturs"q2°tranttualit illum 

Ioe?, ‘Zinte'tranflationé ei *tetimonium 
*habunt' placufie*deo." Sine cooenco coo 
“fide’Gt° ipoflibile eit‘ placere deo. ‘Lrede 
re*em"opoztet'accedentem ad * dein coo 
‘g2efts"c°inquirentibus?fe *remunerator 


Bene,s.d. * 
Sap, 4-.C. 
Eccl. 4-4.¢ 


1.20 46.2.6. 


"fit. Side"noe'refponfo'accepto concn Sarc.s. 4. 


“oe bis’ que'adbuc'nd* videbatur® metu 
cus;apiguit‘arcamin' falutes‘oomusco 
Stes’ per ‘quain*ognauit' mundus: "Zz oO 
ruflinie G° percfidé et heres 4 eft iftitut?. 


Ecch.4-+ .c 


°Fide‘qui‘vocatur*abzaam “obedinit ooo Sen.tza.ct 


*in*locutt' exire’quem” accepturus< erat 
“en'bereditatcm:*z* exit 'nefciens coo 000 
'quo™iret."Fideoemozatuseftaoooano 
in terra°repzomiflionis ‘tangs inaoocddo 
“alicnas‘in' cafulis' babitando * cu3° ifgac 


. “e*tacob*coberedibus ‘repromifitonis oo 


Seiuid?. ® Exvpectabar' enum*fundamenta 
‘pabenté™ cuiiates"cutus°artifer’coditoz 


. 


“oeus.Side's ipiafara'fcrilis coocog Sene.z1.a. 


“virtutem *in*conceptione’femmis coo 
*gccepit'etiginpzcter"tempus'etatis: ooo 


'qitt™ fidele" crediditeffe’eh *qui’repomt 


ferat.’9Pzopter?gd"z'ab*yno oz funts"¢ 
"emoztuos tangs*fidera’celt imoco | *boc 
‘muleitudine:°< ficut‘arena G! eft *ad coco 
"oram'inaris* innumerabilis.'Jurta coo 
"fide oefunctt” fint oes ittiz*non accept 
*repromiflionibus:‘fed"alonge*eas coco 
"afpicientes*z *falutantes:"<* confitentes 
ar‘ peregrint's*bolpites"funt ‘fuper coo 
“terig," Qui'enim™ boc" oicunts fignificde 
Peppard inquirere “Er fi'quidemoacoo 
Iplus'meminilent’oe*G’ erteriit*babebae 
“*vtigs tps'renertédt. Wiic’St'meltiozem 

‘appetiit s'ideft celeftem.” Jdeo “non oo 
confunditur' deus vocari*ocus coHOONO 
"con. ADdarauit' ent; ilis* ciuitaté. ® Fide 
‘obtulit’abzaam *ifaac'cum ‘temptaretur: 
Sa°vnigciti ‘offerebat 3 iquo'fulceperat*re 
promifliones;"ad" quem ictus’ ett 3 co00 
Pgz4un'ifaac’vocabit tibi"feme: * arbitras 
*92°c*q’moztuis fufatare’potens é* o¢9, 
*Gieum'in* pargbol4'accepit: " Fide et 
"oe°futuris*benedixit Ee ae 

uy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


cene.iz.b. 


gene.2r $e 


GCne.27. a. 


» BAdbebreos, 


"takdR’ Kar Top'noav"moTe Tako anoepHoKap 
*EKASTOP/ T@p*VIdpI@cHPEVAOCYHOE,’ Kal TPO 
CEKUPHOEp wis To* aKpop /THG* paBAov‘auvToV. 
*wioTet 1@oHp™ TeAEUTAp” Wepl / THG*sEoAov 
(Toop? vIdpuopana eupALopeves, kar TEpi/ Toop 
"OOTE@P* AUTOU"EpETEIAATO . * DIOTE* U@UGHE 
*yeppHesic * €kOUBH ° TpiUApop ‘VITO Tap‘ wa= 
TEPOPTAUTOV,’AldTI'elAop* aoTeiop/To'TalAiop 
™kal"OUK°ePoRHeHoap/ Tor Aiatayua /Tou"pa= 
C1IAg@c. ' DIOTE UMVCHG * UEyac” yepouspyoc 
*HPPHOATO!AEYEGPAT’UIOG *eUYaTpPO’ Papa» 
“LLGAAAopeAOUEpoc.ouyKakou Xeiceal/ la‘Aaz 
c/Tovseeou,’H'TIPOGKAIPOP" EXEIp'AUAPTIAG™ & 
TOAAUGIJ" LEOPOTIAOU TOP HYHOGUEPOC/ T@ [J 
IaryuTITOV 'eHOAUPaP / Top * opeiAioudops Tov 
‘XPIOTOV, “arteBAEwe'yap'sic/ THY’ uIdeaTIoAo= 


Ciap.* MOTE KATEAITIEL aly YTITOP, °.UH SDORH=" 


ezic/Topfevudp/Tov*BaciAsac./Top* yap 'aopa 
TOP" wc'Opdp "EKAPTEPHOE. "WISTEI ° WEWOIHKE 
To’tacXa*kai/ Tap '1pooXvoip/Tov * aiuaroc, 
‘ipa uH/O *oACePEVEP/ Ta'MPwmTOTOKA’ ¢i = 
YH QUTOP. mote A1eBHOap/ TAY’ epvepay'da= 
Aaccap'ac* Aic’EHpac » 'Ho*weipap' AakoyTEec 
/O1™ CAYUMITION,"KATETOSHOap.°wmioTel/ Ta? TeiXH 
NEpIXcd" EMeSe* KVKAWEPTA El “eNTa *AVEPAC. 
"motel pads/H*MOppH® ov SovpartaaAEto: Toc 
"orreleHOaol, © AeEauepn / Tovc ‘KaTACKOWOVG 
Sw.eTS1OHpHG, kal" T1'eT1™Agyoo."emAsiyer yap 
PustAInyOUUEssopio' XPOpoe, *mEepi*yeAecp, "Ba 
par*Te,"Karoaupop, * kar 1epede, “Aavid’ Ts 
“Kau 'GOMOVHA,Kal/ Top" MpPOPATay,‘o1* Ara ‘ni 
OTEDC™KATHY OPIGapTo"BaciAciac, ° sipyacop 
TOP AIKAIOOUPHP, emeTUXOP  eray yeEAIop, "ED= 
PAkapy'STONATA *AsopT@Y, *EoBecap' Avpauip 
*MUPSG.*EQuYOp "OTOMATASUAaxXaipac, *epeAu 
PaUwDeHoay ‘arTo ‘aceEptiacg, * eyEpHeHoOO "196= 
Xupor'ep*WorAEua.' wapeuBorAdac™EKAipap "aA 
AOTPI@Yp, "EAGBop ? yupaikes ? e& * apacTtdcens 
Tovc*pekpovc' auTap."GAAor'As'eTUUITApiCeH 
Sap,ov *mpooAckauspor THp’amoAUTP@cip) I 
Ya°KpPsITTOPOS * ayaoTacEews ‘TUX@MGIP.*EFEpO1 
*Ac'euaryUop" kal MAoTi yop "weipap” EAa= 
Bop, °éT1" Ae*Asoucdp "kal PUAAKHG: ‘EALOACOH= 
CAP," SITPIGOHO AL, *EWEIPAOEHO Ap," ep’ Pope* ua 
Xaipac ° ameeapop. ~ WEPIHACOP ° ep “UHA@DTAIC 
feusarysioic’ Agpuaoip, ‘vVOTEPOVUEPOI, *PAIRO- 
MEVOL 'KAKOVXOVUELOI. "ap "OuK°? HP? GEIOC/O 
"KOOUOG, EpEMHUiaic' wAapduEepor "kal ‘Opel, 
‘KoVoTHAaI OIG *Kol/Tatc’omaics TH * YH. °Kat 
‘ouTOL' wWapTEcs MAPTUPHOEpTEC*AIG/ THC ' MioTE 
ac ovr'ekonioapto/ THp™enayyeAiap,/Tov "oe 


OV Wepi’HUdpP*KpsITTOP' Tt *mmpORAEWauepou, 


‘{pa"uH* Xopic'nudcp’ leAsi@edot. Lap.1. 


Capri, 


*zefau."Fide*Jacob'moriens cooooxy 5 
*fingulos*filion’ iofeph*bfidivit:’2"qdow 454°" 
uit*fathigium' virge'eius. CoodddD CoO Cnn 
*Side'iofepb" moncs"de° pfectione 009 Bere... 
Pfilioumtfrael'memoratus'etts*z'oeqgyn 
“oflibus ‘fuis'mandauit .* Fide *moyles £ro.5 
*nat?occultat?e?méefib?’trib% a ‘pareti= 
bus‘ fuis;"eo"opvidifient® clegSte'infanté: 
"<"nontinucrunMregis’edictum.cooa 
'Side*moylesgrandis"factuscoooaey Eto... 
*negauit fe efle’ filti*filie’ phargonistoo 
‘magis’eligens‘ affligt’ cum‘ populo ooo 

pei" G'tpglis'peccatt*babere™tuciditaté: 
"Inglozes °Oiuitias’eftimans coo codon 
"thefauro*egyptiowm’impzoperium ooo 

‘epi.’ Zifpiciebat ‘em3"in’ remunerationé. 
*Fide’reliquit‘egyptum: non veritus oo £po.2.«, 
‘gnimofitacem regis. ‘ Fuuiibilem*enim 

‘rang ‘videns ™ fultinutt.” Fide °celebzauit &r0..0, 
Ppafcha’<’ fanguinis' effuliones:coo00g 
“ne‘qui‘valtabat' pzmitinua’ tangeretooco 

‘cos.’ Fide tranherunt® mare *rubsum oo £p0.14.4, 
‘tang p " aridas terra: ‘qd*experti coco 
"egypty”oeuoratn funt.° Fide’murt coo Bole. 6. 
Ibiericbo'cozrucriit® arcuitu*dierifepte, 
'Side*raab’meretrix’non perijt cum ooo Folue.6.a. 
*incredulis‘exciptens‘erplozatozes [°ent Fue*** 
Scii*pace.‘Et*qd'adbuc™ dich 7" Beficiet 

Pe tps tengrrate:*oe' geded:"barachico 
*famfon:*ieptes “aiid: cococcao cco 
‘famuel*z"pzopbetis: ‘qui*per'fidemoog 
™viceriunt’ regnas°operatt’ funtacoed coo 
Pruftitis: “adepritfit' repromiffides.* b= 
turauerunt‘o2g"leoniz*ertinverunt' ipeth 
*ignis.*Effugaueritt’aciégladij: °oualue 

rit‘ oe‘infirmitates" fortes *factitunt ooo 
‘in*bello.' Laftra™ verterunt” exterows? 
°acceperiit’mulieres*de'refuurrectionc cod Wate7 
*moztuos 'fuos."Zilij‘ait’ otitenti* funt? 
*ndO*fulciptentes*redemptionem:* yt C000 
"melioze inuenirct*refurrectionem « * ZUlif is 
»vero'ludibzia*z' verbera™ exrpertit 00000 
°ffup’zvincula'z’carceres:'lapidati ‘ fit 

"fee fit: *temptatifit: i occifide*gladt 
moztuifunt.“Lircneriit*in® melotiszc0d maths 
f° pellib*capziniss‘egétes: *anguitiatizco 
‘afflictt." Qinbus’oignus"non’erat CoCo 
Imniid?.' Jn folttudinib? erratess"in* mort 
bus'z* fpelicis:*z in*cauernis‘terre. "Et 
*bt‘ots*teftimonio ‘fidetsprobatt co0000d 
*non'acceperunt ™repzomiflionem 2 " Oe 
°p20?’nobis*melius'aligd® pzouidente coo 
‘yt"ndfine'nobis’cofimarentur, Lap.12+ 


© Biblioteca Nacional de Espana 





.d 


- 


id, 


6.¢. 


6.9, 
act 


5.96 





, Ald beb2cos, 


ESloryapoup" Kai ‘nueic "TosouTop* €Xoprec 
a) fTEPIKEILMEPOp Hip" PEPOG VAPTUPp» "OY 


weer -_ 






"pop OmBOSENEPOI™ CYTar” Kar / THY “om@EpIoTa= 


ToprPauapTioy, ‘Ar v@ouopHc’ Tpexauep Top 
FespOKEiMEPOY * HAUIP * CrycOpCL * aPop@prec e1¢ 
(Topi THG* WIS TE@G” APXHY OP “Kal TeAgi G@THP*IH 
SOVP>"0G APTI/THG’WPOKEMEPHG' AUTH "XApac 
lyTEMel pe" STAY POp>"O1G XVPHC KATAPPOPHOAG 
Pept Ageia’ Te/Tov" epopous Tou‘eeou "KEKQOIKEL 
FquaroyicaceeOup! Top’ ToIavTHp ’VTOMEUSH 
KOTO” UTTO/ Tap AMApPTOAGp"EiG° AVTOP'APTIAS 
vyiays ipo" un'kKoKHTE Toi Yuxaic'uL@prEKAU 
OMEJON"OUDH° UEXPIG?’CUMNATOGOPTIKATESTH= 
Te'w@pOc/ THE” AUAPTIAPAPTAYAOPOMEPOI > "KO 
FeKRAEAHOOE! THCTDAPAKAHOEDS» *HTIC “UIP CoC 
SIOICPAIGAEYeTal, “vie MOV ® UH"OALYopEl' Tal 
Aciac*kvpiou, 'wHAE™EkKAVOU" UTT PaVTOU ? = 
AeyXouepoc.top"yap’ayawa'kupiog*waieu, 
g1)*UAOTIY Ol Ae MapTa* viop’ op TmapaAEexeTtan. 
rel‘ WAIALAp’ UTONELETE* OG" VIOI Cuuip* @poo 
Mép|eTao'dedg.” Tic” yap*eoTip’y1oGop'ou' mal 
Aevel'@aTHp."el* As" Xwpic’ coTe* WatAEiag?HG 
‘MeTOXOI VEY OPAC! wWapTEc » ‘dpa *poeoi" coTE 
‘kon OVK' VIO. ™E1TO/ ToUG" UE/ THC °SAPKOG ° H= 
NopPWaTEpac’sixomep’wWardevTac kar" eperpe 
mOULea, “OU BOAAG’ UAGAAOp® UBOTAYHOOUE 
Ga/ Teo "WATpi/Taoyp*WpEVMATOH "Kal © ZHGOMEY. 
fois up” yap‘ wpoc*oAiyag 'huepac™kaTa/To 
"Aoxovp°auToicrenaiAevop,%o'Ae’eri/To'ouw. 
pepop*eics To* ueTaAaReip / THC" QYIOTHTOG *av 
TOV." waa’ Ac*maideia’wpoc’ uEp/ To'wWapop 
Sou" Aoxei' Xapdceipar, 'aAAG™ AuTTHG."VOTE= 
Pop’Ae’kaprTrop*eipHpIKOp/ ToIg "AauTHG' yeyy 
UPAoUEpoic*arloAIA@ol A1kaloouUPHG"A1O/ Tag 
"@Mapemepac*xeipac * Kat/ Ta WapanreAvMEPa 
*yopaTa © ayopedcate» ‘kas Tpaxiac °opeag 
Mowicare/ Toic*wooip'vucop-™ Iya" uH/TO°Xdo- 
AopPekTPaTTH, 16H ‘Age* LOAAOPEIPHPHp" AlcdKE 
Te UETA' WAPTOp 'KAI/ TOP *AVIAoUOp,"OUS XO 
pic ovAsic' oWeTat/ Topfkupiop.*ew@icxonoup= 
TEQuH' Tic* voTEpop'amtd/ THC” XapiToG/ Tou"eE= 
OU UH? Tic’ piga'mKpI ac*ap@'Pvovca"spoxaAH, 
"KOU" Alc? TavTHc’ MIQVe@d! "DOAAOI. “UH TIC 
“wdppoc'H® BEBHAOCwc'HOaU;*O¢ 'apTi™ Bpdoe 
OC" NIAC aMEAOTO/ Ta’ DPOTOTOKIAAUTOV: | 1S 
Te’-Yap'STi"kal* METEWEITA" OEADP * KAHPOPOUH= 
Sau/THy*euAOyiap "AWEAOKINAGEOH. “UETAPOIAG 
"yap" lomop'ouX*eups, "Kaimep'ueTa* Aakpv 
Op'ekRHTHOAC™ aUTHp."ov’ yap ’MpocEeAHA VER 
TE*WHAAMOMEPO' Opel * KAI KEKAUMEPO"WVpt 
"KOI" YPOMao’ KOI*OKOT@' Ka “@UEAAH, Kal OOA 
myyoc'iXe * kal" apt pHUATOYp,*HC/ol'akoU- 
SOLTEG™ WAPHTHOOPTO "UH *@POOTEPHpal? av= 


Eap.rit. 





EA) impofits®nubem'teftium: ooocdo 
‘oeponétes ™ omne *podus " z °circiftans 
nos?’ peccati*per' patients *curramus ad 
‘ ppofiti nobis *certame: ‘afpici¢tes’inoo 
*gutoze*fidel © z ° confumnmatozem ‘iefum: 
‘quip2o"pofito ‘fibt*gaudio cco cco.d0O 
‘fuftinuit™ cruces3" confufione *cOtempta ; 
"atqs"in*dextera fedis‘oet "fedet. COOdDD 
¥ Recogitate'ei*ci* qui’ talem*futtinuitoo 
*g*pctdubus*aduerfus' femetipfus“otradt 
ctionés* yt? ne ‘ fatigemint* animis 'veltris 
™oeficiétes.” ddi.n.°vigs ad’ fanguines 
Sreftitiths' aduerfus’ pctis‘repugnates: et 
*oblin*eftis' ofolatidis’que* vobis ° tangs 
filijslogtur oicés.' F1li‘misnolt "neglige 
re‘oifciplingoni'neg3"fatigers’oi"ab°co 
Pargueris.“Que' eroiligit ‘ofis ° caftigat. 
flagellat ‘afit’ omnes *filium'que‘recipit. 
An‘ orfciplia‘pfeuerate. “Lang "flys ‘voz 


’ bis* offert*fe'de?." Quis".0.?filique'no 


~ 


‘comripit' pr2*qo'f'extra*oifciplina ’efticu 
ius‘partiapesfctifiunt® o¢ss‘ergo*adulte 
ri'z"nd'filij ® eftis., "Deinde'patres"quide 
°carnis’nie* eruditozes babuim:'z"reue 
rebamur cos? ‘nd'multo’magis *obt¢pe= 
rabimuspatri‘fpirituum’z* yiuemus? 

Er illisquide'in tpe* paucozit' oierh" Pm 
"voluntate tua? erudiebat nos:*bic'arad 
id.g3'vtile eft in ‘recipiedo' fctificationé *e 
lus,’ Bis St oifaplina in ‘peefentt quides 
vind" efle'gaudif zfs" merozs: "poltea 
°Ft?fructihpacatiflimierercttatis' per °ea 
*“reddet'tuftitie.'yzopter"quod ccoco0d 
sremiflas* manus’ foluta cocoon 
"genua erigite:’z*greflus"rectosannonnN 
‘facite*pedibus'veftris:” yt" non °claudt= 
cis qs’ erret?* magis'atfanet.yfoace “fed 
imint ‘ci oibus’z {ctimomia: finecaodocano 
‘qua’nemo‘ videbit‘oen. * Lotemplantes 
*ne'quis*oefit™ gratie’oel: [nas"ipediat: 
one? quatradix'amaritudinis' furfigermt 
*atper Mlam’inquinent multi. “e° quis 
*forntcatoz‘aut® pphan?*yt'efau:"q'pp"v 
na” efca°vendidit’ pemitiuafua.’Satote 
* ci‘quonias"z'poftea' cupiens *bereditare 
*benedictionem’reprobatus'eft .“H0°ent5 
Siuenttpenitttie loch:"BqB'ch “lacheymis 
‘nquififfet™eg.” 16° ents Paccefliftis adco 


-UMractabilem®ztaccenMibilem *ignemeoaco 


atturbine z*caligines °zprocell9°z ‘tube 

‘foniisz®voceverbor:*quam'g ' qudicrunt 

™exrcufauerunt™fe"ne’eis’fieret cooccdO 
CL - it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Za 


Ephbe. 4.¢. 
Lok.3.b. 
L.Pc.2.a. 
Dicre 17.8 


6 


‘rou .13.b 


0.12 .d. 


Hene.25.d. 


£ 


Hene.z7 .«. 


Exo.19.b. 


Ad beb2eos, 


TOIG*AOYOp. "Ovk* Epepop" yap/To* AlacTEAAS 
IUEVOU.*KApOHPIOPe1yH / Tov* Opouc *AleORo= 
AHOHOETAI “kal "OUT POBEPOp'HL/ To *papta= 


ZOUEHOP."UaMUOHC! si@Eep."EKPOBOC ei" KAI "Eps. 


TPONOG."AAAG? TPOGEAHAVOATE? Clap * Spel, 
* KOU @OAEI"SEOUZPTOG "IEPOVOGAHKU’ EwWoV= 
Papie,*kal*MUPIGOIp ‘ay yEA@p” WapHyvper» 
“kal EKKAHOIASWPWTOTOKOYp"ep'ovpapoic* aro 
YEYPAU.UEpaops ' Ko" KPITH” @&0>°DapToop> ’KaN 
‘BDPEVNAGI Aikaicwp? TeTeAtI@UEpay,* kar" Aia 
OHKHC "PEQAG’ MEOTTH IHOOV, *Kal” aiNaTI “PapTIC. 
NOV, *KPSITTOP AAAOUPTITIAPG/ TopsaBEA."BAE 
ETE’ UN" WAPAITHOHOSE/ Top ' AaAoUpTa. ™E1 
"yap* ekeipor’ ovk*eQuyop/ Top eri yuo’ wapat 
THOOMEVOI XOHMATIZOPTOL "MOAAG' UGAAOP ‘H 
ueic / o1/ Top * amt *oupapou * amooTpEepoucor, 
"Ou/H' D@pH/ Tap yrp*eoaAevoe’ Tore, ‘yup" Ac'e 
DAY YEATAIMAE YOOP."ETI® GWAE ey" oeio"ou 
* WOPop/ THY yHp ° &* kon / Top 'oupayop./To 
"Ae eT Wak AHAOI/Twop carevouepoop/ THY 
‘UETROEOIP CG WEMTOIHUEPOYP, "ipataeipH/ To "uw 
'saAevouepa.” Alo’ BaciAsiap’acdAevTop iia 
POAGUBAPOPTES * EX@aeEp' Xapip, ° Art Ho “Aas 
TOEVOUEP EVAPESTAG / Ta "OE? UETA? GIAO 
"KON EVAGBEIAG. "KAI" Yap/o “eEd¢ * HUdp ” WUP 
‘KATOPAAICKOp. £ap.i3. 
Al * PiAcAEAPia® mepeton , 1 THE plArokepiag 
Lal UH e@iAapedpedes. Ara  Tautuc® yap! & 
Aaeop" Tipég' Eepiooptes™ ay yéAouc."UIULHO= 
Keoes/ Toop’ Asouiep, "wo * oupAeAcucpon Tap 
"KOKOV XOVMEP@P" wc Kal“ QuUTOLOpTEc' ep’ ocb= 
MAT TWI0G/0"yauoc ep mao Kal/H'KOITHS & 
MIAPTOS ."woOppouc'As*kar' worxXouc™ KpIpEi/o 
"8206. “AMPIAGPyupoG/0? TodwWoG*apKoUUEO! 
‘Toic'TapOVOlp.* aUTOC yap" eipHKep.“OUUH’ oe 
"Apw*OuAouuH oe eyKaTaAima, ‘dots 'eap= 
POUPTAG SHUG Agyap. 'kKUPIOG* euol 'Bouedc; 
“KOI OU° PORHOHOOMAI? TH@DoIHGEel' UOI® GyepGo= 
GIOC. UPHMOpEVETE/Top"Hy OVUUEVOP ULL’ of 
TIPE EAQAHOap vip s Top "Adyop) Tou ‘ecov, 
eopapass@poupTe) THpékBacip/ THC Sapactoo 
QHG *wiuEioes / TH 'wioTIp.*I1HGOWC ! XPioTOG 
™ XOEC" KAI ° CHUEPOPL/O? aUTOCKaI'sIC/Touc’ aia 
pac.‘ AiAaxaic’a@o1kiAaicg Kal VEspaic * HWE 
PIPEPEGOE. "KAA “yap ° XdpITI* BeBa1ovoeal 
‘THp"kapAlap,‘ou"Bocwuacip'ep*oic' ouK™a@s= 
AHOHOOP/O1" DEPIDATHOAUTEC. “EXOMEUPOUCIAT 
THPIOP,"EE'OU® Paysip‘ouk * Exovoip * eEouciay 
(ou TH’ OKHPH’ AQTPEVOPTEG.*eop’ yapeiopEpETou 
aap To aina'mepl auaptiac*sic/Ta'ayia*ar 
a/Tov'apxiepsec, "TovuT@p/Ta"omuaraKara 





KOETO Efar/ THg*wWapENBOAHC.' A1o’Kal IHOOVC | 


“ipa ay1aou' Aldi Tov 1Aiov*ainaroc/ Top Aa 


Lap.riti, 


bil." Senin’ poztabst"gs "oi 
"Exit bettia’tetigerit mote "lapidabitur, 
“Erita‘terribileerat*quod* yidebatur 

© APoyles‘oivit.' Erterrit9 fuz"z" 7 
dus.° Sed*accefliftisad*tion'montem a9 
°e'cluttgtc*oel ‘viuentis"ierufales’ ce 


° 


°° multox *milid ‘angelorh® frequentiasz. 


*z*ecclefia § pumitiuozi” qin*ofcripti’fine 
‘in*celiss'et”indicem’omnium " oeum Pet 
‘Ypirit wiltoz* perfectows3"¢ * teftamenn 
*HouL mediator? icit:°" fanguinisalpfio 
né*melius‘loquente’g ‘abel. Gidete ago 
‘ne*recutens'loquentem." Si cocoa 
"eP ulli'nd* effugerist ; ‘reculStes"en"g'fup 
*terram*loquebatur: ‘multo® magis nog 
“quir’oe'celis loquétem nobis‘quertimus: 
>cui% vor* moti terra” tic: ‘ nunc" git're 
promittie”orcens." Zdbuc ° femel zego 
‘mouebo'ndfolu5‘terra'fed'z'celus. QS 
*aradbuc’ femel otcts‘oeclarat*mobilius 
“traflanone'tags “factor :°vi'manedt cag 
funt*imobilia."Jtag3"regné ° imobilerfu 
fcipictes*babem?'gia3: *p'qua"feruiam? 
*placentes'deo’ cum metuaco adccnn00d 
*c*reverentia, Creniz' oeusnofter*ignis 
‘confumeus eft. Laps 
iG iDantas*fraternitatis * maneati yo 


S24 o1s2z* bofpitalitaré’nolite® obliuilci. 





“er*bacrei'placueriit'qda" angelis 'bof 


pitto'receptis." APemétote° victor rang 
Sfimulsvicnz'labozini tang c'1pit't' coz 


. pore‘mozgtes.*IBonozabile’onubiit Pot 
_ buss ctows*imaculat?.’ Fozmicatores ‘et 


*z'adulteros™iudicabit"oe?. Sit’ mores fi 
ne°auariciaz*orent pieub?,* Yple'ci “oirit. 
*Ho'te’oefera’negs"oercliqu’ : ita‘ vr'cd 
fidéter"oicamus.'Biis* mili'adiutor coo 
™Z" non timebo?quid*faciar mibibomo. 
* APyementote" prepofitozumn vettrow "qui 
*vobis’ locutt® flint’ verbuim‘ der? cod COO 
*quozti‘ ntucres eritiiconuerfationis? co 
"imitamini'fidem. * Jefus'chuftusoax0n 
"bert" z°bodie:"ipfe*z' in fecula. aoccco 
‘Doctrnis"varijs"2" peregrinis nolite’ad 
duct. "@ptiméi eei’gratia *ftabiliri coc 
‘coz*non” efcis:"q'non™ prtuertint C0000 
"ambulatb'in*eis .° Babeinus * altare 
‘oe‘quo*edere'nd"babent ‘poteftatem ooo 
> g*tabernaculo’ oefermiit.’* Quo" ei aia 
lit‘infertur‘fanguis’ p{pcto°m'fcra*p o00 
‘pontificem:™ bozum” cozpoza® cremantur 
Pertra‘caftra. 4qeopter'gd°s tells COCO 
“vt {ctificaret'p tuum fanguing® populu5 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ex0.20,¢ 
Exo,19 »b, 


Bgg..b. 


20.4, d, 


a 
Bo... 


gene.28.6 
ps.17- 


B 





ae 


d, 


- Adbebreos, 


6p eke Tag MUANG Ere » fToipup* ekepxcbue= 


ga® POC AVTOP" EEwo/ THG' MApEUBOAHG, / Top "oO 


s1AIONOP" AUTO’ PEpopTEG."OV*yap"EXouEy 


‘Ae MEPVOVOAP TIOAIPs *CAAG/THp ! uepovoap 
‘ETMBATOVUED.*Al*QUTOUSOUP’ aVapEep@uep ‘ou 
clap" aipeceac’ AranaptToc/T@"eEw »" Tou TET! 
SKAIDTIOP ' XEIAEHP” ONOAO YOUPTUp/ Ta" opoua 
TI°AVTOV./ THC As*EUTTONGC KAI KOIPCOPIOG * UH 
“smi Aapedpedee." loiavtaic' yap’ evoiaic * eva 
OTEITAI/IO CLOG. “TEISEDOE/TOIC HYOVUEPOIG' V 
ueops ‘Kar UTIEIKETE. “AUTO! ‘yap ‘aypumpovoip 
lynép/ Top" YUXdp" V.Uap wc’ ASyop*atoAa 
SOpTEG, ipa” ueTa‘Xapac" TovTo *Woiwdl » "kat 
‘un OTEVCROPTEG. GAVOITEAEC® yap” Uuip * Tov 
TO. TMPOGEV XEOOE*TTEPI"HUCYP.'TETOIAUE!" Yap 
'OTI™ KAAHP" OUpEiAHoIp’eXOMEP? ep WAI" ka= 
Acc eEAOPTES ‘ APAoTpPEPEceat."TEDIGOOTEPAG 
‘Ae"rrapakaAd’ TovutTo*moinoal » *iya* Taxiop 
*qTOKATAS TAGS UUIP./0*Ae*ee6c/ THC” OHH 
jofapayayap" ek 'pekpoop / Top ™ woinepa) Toop 
"mMpoBaT@p/ Top® ueyap’ep * ainatt * AlceHKHC 
*ai@piou/ Top * kKUPIOp"HUcpIHSOUP" XpPIoTOP, 
*KOTAPTICNI UAC’ Ep“TTOPTI’ ED yoo “xy aed,’E1¢ 
/To*moihoat/To "eéAnuatauToV, * Tro1ey'ep™ uz 
nip/To"evapecTop’ epamiop” avTou “AiG"IHOOV 
*XPIOTOV, ‘ao/H*ASEa* eG Tou aiapag .QUHp. 
*TmapAkaAd’ As‘uuacg”’ adsAPoi® apexecee/ Tou 
"oyou/ TH¢*mapakAHKoEac,"*kar' yap" Aia' Bea 
Xé@pMengoTeAra" Vuili.® yipcooKeTe/ lop "aAeA= 
Mop" TuwoeEop >‘ aTTOAEAUuEpoy ,* use ‘ou * ap 
*Taxiop'épXHTaroPouar® VLG, * aoTAcace€ 
*TAPTAC/ TOUGH YOVUEPOUC Vucop kad *TrapTAC 
Tovctayioue.aonozoptai* vacor' CATO | THC 
™ITAAIAG/H" XOPIC* META PMGPTaop * VRP." a= 
MH. | | 
Aor Tac *mpoc’eBOalouc enloTOAHG, 


Sertra”’ poztam  peflus‘eft.“Ereamuscco 
“igttur’ad ‘eum*extra 'caftras ™ipzoperius 
"eius’poztantes.’ Hon*eniz"babemus co 
*bic' mancutem*ciuitatem: fed" futuram 
*ingrim?.*WPer ips‘ergo’offeram? ‘botti 
am ‘laudis*femper® deos'ideftaccocnnd 
*frucii'labiowm ™ confitentium "nomini 
"ei? 1 Diificictie’ 4e"z* cOmuntonis ‘nolite 
*obliuifa.*Zalibus’ enis’bottijs * pmeret 
*oeus.“@bedite® prepofitis* veltris:ac0o 
"cfubiacete cis." Bpi'.n."peruigilant coo 
*quaft’rone'p™animabus ° veltris*reddi 
turi:’ vt°ci'gaudio"boc'faciant’z cacao 
*nd"gemétes.* Poc‘ei’nd’erpedit” yobis. 
*‘@rate*pzo"nobis.'C onfidimus* enim oo 
‘gz™ bona *cofcitna*babem?*in*oibus' bit 


*volentes'conuerfari."Zlmplius cocccano 


“autem depzecoz vos’ boc*facere:*quo‘ce 
lerius*reftituar’ vobis..eus ‘guiée"pacs 
‘gut‘edurit* oc'moztuis ™ paftozem caco 
"magni" outu;’infanguine'teftamenti co 


*erermonm noftrum tefum' cheftum: co 


*aptet* vos in‘ommnt* bono: ytaao co coo 
*faciatis'ei?*yolitaté:* faciés'in™ yobisco 
"quod"placeat*cora5" fe"per'tefis adocoo 
*rp3: ‘cin eft’ glia ‘in fecla fectows. *Almé. 
*iRogo’ ait’ vos fratres vt‘ fufferatis ooo 
‘verbum* folanj."Etenim" perpaucis ooo 
"icripfi"vobis, ° Lognofcite’fratré vettrit 
Itimotheum oimifflum:? cus ‘quo'fi co coo 
*celeritis ' venerit’ videbo* yos,’Salutate 
“oitnes prepofitos’ veftros : * et omnes 
*fanctos.‘Salutant*vos'oe Myobis 
"italia fratres."HSratia°cum’ommnibusoo 
"Zlmen,. 

Explicitepiftola bti pauli*ad "bebzcos, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.riit, 


| 


Actus gpoftolorum. 


eo 


YIncipit prefatio beati Bieronymi peefbyteri in ibeum actuumspoftolowm, 





= =] Zinit pfalmifta.Ambulabunt oe virtutibusi in virtutes, ok apoftoli pauli epiftolee oudum 
2@ Wi ivobis yno yolumine tranflatas o6mon zrogatiane chariffimizactus apoftolozum compellitis 
Al ve tranfferam in latinum:quem libzum nulli oubium eft a luca antiocbeno arte medico qui po 





ftea inferuiens paulo apoftolo chzifti factus eftorfapulus furfle editum.Ceruices premit ima - 


se ta fepius oncris magnitudo:quis ftudia tnuidozum repeebenfione oigns putantca que feribimug 
FJllozum nung odio et oetractione iuvante chzifto meum filebit eloquium. 


Zictus apoftolozum nudam quidem videntur fonare biftozia;:et nafcentis ecclefie infantiam tevere: fed 
fi nouerimus fcriptozem cozum lucam efle medicumscutus laus eft in cuangclo:aninaduertemus pari 


ter omnia verbs illius anime languentis effe medicingm, 


: 


Pucipit alius prologus. 







pate 


Jokes 






; 5 antiochenfis natione fyzus:cuis laus in eugngelio canitur:apud antiochiam1 me 
3 oe artis egregius:etapoftolozum chzift oifapulus fuit: poftea vig3.ad confeffionem 


oa |(paulum fecutus apoftolizfine crimine in virginitate permanens:o¢co maluitferuire. Qn 
we AG iit eptuaginta TQuatuo2annos etatis agens tii bythinia obijt plenus fpiritu fanctot quo in 
A sittigante in achaie partibus cuangelium fcribens grecisfidelibus incarnationem oomini 
~__ fideli narratione oftendit: edema; ex firpe oauid oefcendific monftrauit.£ut non im 
merito fcribendozum actuum apoftolicozum poteftas in minifterio oaturzytoco in deum plenoz filiop 
dittonis extincto :ozattone sb apoftolis facta forte oominice clectionis numerus compleretur . Sicgs. 
paulus confiimmationem spoftolias actibus Ogret:quem ou contra ftimulum calcitrantem oominus¢ 
legiffet. Quod legentibus z requirentibus ocum breui potius yoluit oftendere fermone:g proliriugali 
quid faftidientibus prodidifle. Sciens  operantem agricolas opozteat pumum oe fuis frucubus edere 






Quem ita oiuing fubfecuta eft gratiasvt Hon folé cozpozibus fed etid giabus cius proficeret medicina. 


Av@pageic) Tap’ ares TOA@y /Tousayiov 
*AovKG/TousevayyeAloTov, £9p.1. 


IT op * aep * WPSTOp Ac yop * EDWOIHOA= 
Hp * @Epi * WApPTOp * @*eeopiAs ‘ cop 
*HPEQTO/O' 1HOOUG "woreip" Te*kan® Ata 
AGoKEIp, *AXp1 * HG” HUEPAC * epTelAc= 
EPO) ToIG" arocToAoic*Aia® MPEVALATOG” ayi- 
ov *OuUc ® EEEALEATO, “APEAHPOH . ° o1¢ ‘kal ‘waz 
PECTHOEP EauTOp™cdpTa‘uEeTa/To™ Baseip 'av= 
TOp"ep” BOAACIC* TekuHpIOIG"Al "HLEPOp" Teo= 
COpAkopTa* onTapouspoc'auToic” kal * Ag yap 
Ta" epi TH¢’ BaoiAsiac/Tou*egov.* kat “oupa= 
AROMEpOG” wmapHy yelrep® QV TOIC* amd * 1EpOGO= 
AV UEP" UH’ XopZEcear,"aAAG! Trep1uepEip/ THY 
Petary yeAlap/ Tou" WOATPOG’Hp’HKOVOATE “NOV 
"OTI* 1@QppPHC Ep "eBarrTicEp * wAati,* vueig’ AE 
*BanTiGeHOEGee Ep DpEVUATIayi@,ou'uETa 
‘woAAAG’ TavTac HUEPAC./O1" Ep" OUP™ OUPEA 
OOPTEG"EITHPOT OOP °aLUTOPP ASyouTEs .*kUpIE" Et 
*ep/To' Xpopa" lout "ATOKAOIS TAPEIG/THY"Bo 
SiAgiapi Te’ IOPAHA. sire *As< TIpOG * QUTOVS. 
“ouX' ULap EoTI® YUdpar'xXpopouc*H'kalpovc 
™OUC/O"WATHP*E9eTO’Ep/ THUAICEEOVOCIA,AA- 
Ad‘Anpeces" Aupoup™ erreAsoptociov'ayiou 
"TIPEVMATOG EP’ UUGG> “KAN EGESOE “NOI ‘MAPTV 


Yucipit liber*actuum’apoftolozurm * bea= 
ti’ Luce‘ euangelifte, Capa 






“de ommibus *o"theopbile'G 

4\) cepitteltus"facere°z*oceres 
in’ lem qua ‘precipice 
“apoftolis*p" fpim * fanctum 
“quos'elesitaffump€. "Quib? *c'pbu 
itfeipfum® viuum ‘ pott *paffionem'fuam 
"in" multis°argumétis® peroies ' Gdragt 
ta°apparens'cis’z'loquensccnnannnnnn 


aa) Rimi’ quidéfermonefecioo | 


oe’ regno*oel. "Et “conuelcens Ooo gwcee4s 


“precepit*eis'ab *bierofolymis oooocc 
’ne ‘oifcederent:*fed'erpectarent[ *meuy- 


™ pmnifiione” patri:°qua’ qudittis ingrpos 3 


‘Quia* Fobannes'qde*baptsauit *9qua: 
*baptisabimi (pi (ctd:°nd ‘poftL" vos Gt 
*multos*bos'‘dies.'Fgitur™ 4 ™ couenerat 
" interrogabat°ei’oicétes.“Domine'li 
*in‘tempoze*boc' reftitues * regnum co0o 


nfra.ts0 
ets 9% 


‘ifracl?*Dirit’autemeis.coocdd0 000 000 ae 
* Hoeft vettra"nofle ‘ tépoza* vel 'mometa ros 


™que" pater*pofuit? in *fua' porentates*ted 
‘accipietis* virtute fupuenictis *ipiis "factt 


*in’yos?< 2" eritis'mibi'teftes cooqo0coo mue*! 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ts 
ath 


Ang 





Actus apottolo2um, 


ecé eu? TelepovooAHiu” kat ep" @acH/TH"iov= 

Clare KAI COMAPEICKAI"EDC’EOXATOU/THC'YHG. 
sor TAVTO' e1ascop *BAETOpTap*® auTap? emp 
OH, “KOI? PEMEAH © v@éAaBep“auTop Samo I Toop 
LOMEAAUAP'AUTADP."Kat' @¢" ATEPROPTES ” H = 
cap’eic/ Top*oupapop" wopEvouepou * auTOV, 
eKartIAOU"apApEs * Avo WapElOTHKEIOap’ av= 
TOIC*sp"ESOHTIAEUKH, ° O1 KOI‘ SI@Op. “ApApEc 
bygAlAaion T'eoTHKaTE 'euBAErropTes "sic! Top 
®OUPOPOP."OUTOG/O® IHSOUC/0 *OPAAHPeeic’ ap 
eymcdop'eic/ Top" OVpapop, * outa * sAevoeTal 
‘OU TpdWOp eOEAGAGeE © AUTOP* @DOpEVouepoy 
‘e1¢/Top'ovpapoyp.* ToTe’umEeoTpEap'eic™ 1ep0u 
CaAtiu'amIo"OpoVve/ Tou" KaAOUMELOU ® EA.cIc2 
poo'o* gOTIPEYY UG IEDOVOOAHU, ‘oopRaTou "sé 
Xop*OAop," Kar’ OTE"*1OHACOP, *apEesHoapeic/To 
*y@DEPOOP,* OV "HOOP kaATauEPopTEc/o "Ts ‘ wE= 
TPOG,*KAI'ICKOBOG, "KCL" 1@CyPHS »*KaIPapApE- 
AG *IAITITTIOG "KAT? OOUAC, ‘BapecAo.Uaioc "KOI 
FNATECIOG, 1AK@ROG’ aAMaiov, * Kou’ O1GdP/O 
QHAWTHG *KaIOVAAC TAKoBov.*ouToINapTEc 
‘Hoop ' DPOCKAPTEPOUPTES ' OUOeUUOAOP / TH 
"MpOOEVXH" Kal! TH’ AsHosl "OUP? yupaikl "kat 
*yapic/ TH MATPITOUIHOOV'kal'oup/ToIc’aAEA 
poictavTou.* Kal‘ eps Taig’Huepaic “TauTaic’a= 
PaoTac*@ETPOG" Ep UESc/ Top" NACHTOOYp, 'eiTrEp. 
"HU" Te" OXAOG POPOMAT@P*EMTOAUTO® 6 EKA? 
TOPcikoo1. *cpApEc’ aAEeAPoi ? EAei* WAHP@OH= 
par Tap’ypagHp* Tau TAP” Hp @posime/To "@pev 
uai Tosayiop® Aid'oToOuatoc*Aavia'wepi™1ouz 
Aa Tou"yepousuou°oAnyow/ Toc ® GUAAGROV 
O1/TOPUHOOV YP, OTP KATHOIOMHUEPOS HP OUP "HZ 
wip, * Koa" €AaXe/ Top’ KAKO) THs * A1aKkopiag 
TAUTHO.“OUTOS” UEP OU ‘ EKTHOOTOS X@piop 
"ER'MIGOOU/ THS*CLAIKIAG, KAI" GPHPHO" yepoue= 
POS*EACKHGE’UEGOS, “KOI EEXVOH® DApTa/ Ta 
‘OWBAAY Xpa°auTOU. Kal" ypOorop’ey EpEeTo"ma 
O1/TOIS’KATOIKOVOIP 1EPOUTOAHU, OTE ® KAH= 
Shon! To'X@piop* sKeipo/TH 1Aic’ AraAEKT@ "av 
Top'areAAaud,™ TouTESTI” XMPIOP °AINATOS. 
’ytypantai*yap'ep’BiBA@' Ya p."yepHen- 
TOM ETAVAIG' AUTO’ EDHUOG* KA” UHSEOTH /O 
"KOTOIKOOP ep QUTH, *KCI/THP"EM1OKOTIHP' CUTOU 
*AdBo1'éTep00."Asi"oup/ Top oupsAsopTa@p’ x 
Ap apApddp'ep*Trapti’ XPopeo"ep*@"e1oHAGE’ KAN 
"SEN AGEL" EM 'HUGG/O° KUPIOOIHGOVO> ‘ apEauE= 
POo*awso/ Tou" BANTIOUATOS 1I@Oppou"sw@o/THS 
HUEPAT™ HO" CPEAHOH® aM? HRP, UWapTUPa 
THO OpacTtdcemo’ aAUTOU' yepeoeal"oup *AUIP 
"sya? TouTa@y.*Kal *EoTHOAPSAVO » "I@OHP/ Toy 
“kOAOU EOP Bapsakap,*oo" ewEekKAHOH ‘1OVO= 
TOG,*Kan' NATeICY. "KAI" WPOGEVEGMUELOI° siDOp. 


"OUSKUPIEKApAIOYPHOTA*WAPT@p > ‘apare= 


£ ap, f, 


Sin‘ bierufalem*z'in™ omni*inudea coo 
© 2P(gmaria’t' vig3 ad* vitimum terre, ooo 
"Ec ch*becoiriflet’ videtiboillis*elenagt? 
*efts°z°nubesfulcepit*eum®aboooo ano 00 
*oculis'eo2um.* Lumags™intuerenturoco 
“in? celumeuntem illum? coocoo cco coo 
‘ecce * duo’ yiri‘aftiterunt*iurta’illos coo 
*in’veftibus‘albis;* quizoirerunt.°Giri 
*galilei‘quid*ftatis'afpicientes™ incoo co 
*celi. Dicieiusiqui‘afumptus ett "a co 
*yobis‘in’celum*fic' ventet codNcaDO COND 
*quéadmodii’vidiftis‘eum*euntem coco 
“in'celft. *Zic’reuerft*funt * bierofolymas 
'a™monte" qui" yocatur °oliueti coon 
Pquiteft'turta’ bierufales: febbati*babis 
“iter. "Er cum introifient’in coocan00000 
*cenaculi’afcéderit* ybt*manebat ‘ ye= 
tr? 2" Jobanes*z'Jacobus°er’Findreas 
Mbilipp9"c’ Lbhomas' Bartholome? "et 
* Aatiheus* Jacobus’ alpbei*z* Sims 
“selotes °< *Judastacobi.* IDi"omnesoo 
‘erant*perfeucrantes'ynanimiter incooco 
"ozgtione?cummutlieribus "et ccocoocno 
* AParia‘matreteiu"z fratribuscaoo000 
*eius.<Jn°oiebus‘illis erurgens coocco 
*petrus"in'medio' fratrum'dixit, cooo.c0 
"Erat’sticrurba’bominh fimul’ fere'cen 
ti vigiti."Uirt' fratres’opoztet*implerico 
*fcriptura quam predirit fpiritus coocco 
*fanctus ® per'os*oguid'de™iudgando aco 
"4° fulreour’ecoum ’qui ? céprebéderunt 
Ifefirz3"qui’ cOnumeratus*ergt'in "nobis 

*q'fortitus' eft foztem’ miniftertj ao0.c00 00 
*butus.* Et‘bic’ quidem pofledit ‘agrum 


-®oe'mercede* iniquitatis: 'z™fufpentis oo 


°creputt’medius:"¢ ‘oiffulg * fant? omnis 
‘wifcera’etus “Er notus "factus"eft* oibus 
*bitantib? bierufale:"ita" ve “appellaretur 
fagerille lingua* coz; concn ddd 000 00 
‘acheldemg :"boc™ eft"ager fanguinis. 
PScriptireteis" in*libzo'pfalmox," Fiat 
*cOmoratio' corti oelertaz*z"nonfit coco 
*qibabitet’in’ea ¢ Set’epifcopatus‘ei9cco 
‘accipiat'alter."Dp3"ergoer bis *viris q 
Phobifci fit°ogregat'i* oi'tpe’in * quo'in 
trauit’c*eriuit’iter ‘nos’ ofis' telus icipiés 
*g°baptifmate'iobannis"yfq5 In cooaano 
‘oies"qua"afumptus"eft°a’nobisteftem 
Trefurrectidis*eius"nobifcumt fieriaooaoo 
"whi erriftis.*Erttatueriitouos . °Jofepb 
*g‘vocabatbarfabas:*4"cognominat? ® ¢ 
‘fuftus:*z'mathiG." Et" ozantes °oireriit. 
PAwoiie'G' cords nofti* omnius: ‘ oftende 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 


DDar.16 .g 
ZBipoc.2.¢. 
Jolr.20.¢. 


Wat.t0.9. 
Warc.5.d, 
IUNCE.G Ce 


pS 108) 


2) 


Bufra.4.d. 


Actusapoftolowm, 


Eop*op*ekeAtEao’ ek TouTa@ps Tap Avo’ épatAaz 
Beis Top KAHpop! Tac‘ AiaKopiac TavTac Kar" a 
WOOSTOAHG; ‘cé*HG' WapEbu ™IovAac" Wopeveri= 
por °eic/ Top? Torrop/ Top *iAlop." Kar" eéAcKap "KA 
| pouc’avTayp, *kar'ewmecep/O’kKAHPOC’ eri "LaTei 
OY, “Kal ouyKaTeVUIOOH “uETa / Top ‘epAcka 
5 CITTOOTOA- Lap. 
K an*ep/ Te “cunmAHpoVoeat / Tap HUEpOP 

(TAG TrepTHKOOTHG ‘Hop *arraptec*ouo0er = 
MOAOp'erTOAVTO.* Kar'eyEpeTO"APpo"ek/ Tov 
"OUPAPOUPHXOG*cdOGEP' PEPOMEPHG” WPOHC'BI 
Ciac, "Kal EWALP@cEp"OAOp/ Top’ oikop*ou °H= 
COP KOPHUEJOI. "KAI OPeHoap ‘auToi¢® Aiaus= 
prduepar® yAdsoa'woti*wupoc, ‘ekaeice” Te 
"EM EUAPEKAOTOP QUT, "KOU ° SDAHOSHOAL'A 
DWOPTEG* MPEVUATOG AIO; "kal HPEAyTO*Aa= 
Asiptetépaic’ yAdooaic, *kaedc/To ‘mpevuc's 
AidovfavToic*awmopecy yeoeal. ‘Hoap" As'ep 
™EDOVOAAHU.”"KATOIKOUPTEG-1IOVAaIOI’ apApEc 
SsuAQREIC' ATIO*WapTOc'Eepouc/ Tap" vad) Top 
“Ovpapop."yspouspH’ Ag, TH¢ * Peptic ® TauTHG 
“oupHAse/ To°mAHKeOc Kal'oupexven, SOTI"HKOU 
op‘eic'exaoTog TH Ala” AiaAEKT@" AaAoUp= 
TOP OVUTOP.? EIOTAPTO*AE "ka EoAVUCZOp'AE 
youTec"mpog aAAHAouC. "OUK* 1A0V * wapTEc 
"OuTOI e1O1p/ 01° AaAowpTEs * yaAiAaior » "Kon 
‘moo *HUEICakovousp*eKacTod TANAIA™ Alas 
AEKTO"HUOp spa eyepHOnUEp, "T&peOI* Ken AH 
AOI" KAM EAGUITAL KOON KOTOIKOUPTEG/ THE * ue 
SOTOTANIAp, 1OVAaTap* Te’ Kau “KoTTITAAOKIaYy, 
‘@OpTop* kon Tap’ aciap'ppvyiap" Te'kor "Taw 
QuaAiap," aiyumTop’Kai To’ ugpx / Tag*AuBbvac 
i TAC'KOTOP KY PHpAp, Kan/O1"emMAnUOUPTES * Pa= 
uaior, tovAaion Te* kal"@pOSoHAVTOL , “KpHTEC 
"Kar apaREg ‘akovousp sAGAOUPTaP® auTap 
Touc'nuetepaic'yAdooaic Ta! ueyaAsia/Tov 
"GOV. "EEIOTAPTO® Ae rapTectkan’ Ain@opoup 
"cAAOG @poG"GAAop * A€yourec.' Ti *ap*ecAor 
*TouTo‘sipal.étTepor‘ Ae'XAevazopTec* cAc yop, 
"oni'yAeuKouc * ueneoTaucpor' soi." oTaesio 
"Ag*mreTpoc? up/Toic*epAeKko’ erripe/ Tap" p@ptip 
‘OU TOV, "Kal OTTEPOs YEATO'AVTOIC. "aYApECIOV 
Aaiol*KaVolkKATOIKOVPTEC 1IEpOVOaAKAL cra 
TEG TOVTO*UMIP*ypworop'toTa@*Kal'eu@Ticas 
ee/Ta™pHUATA"UOV."oUr yaptac'yUEIC* UBO= 
AdUBApETEOVTOI UESVOVOIP, ETI" yap’ dpa-= 
“TpitH/ TAG °AMEPAC. “AAA ToWTO ‘ eoTI/To'eI= 
pHLEepops Ala Tov’ wpopHritov'1eMHA.*Kar'éoTau 
"Ep/ TaIc"eO XATAIG*HUEPAIC?Agyel/ oO 1eE6¢ ' EK= 
xe ’amto/ Tou 'MpevUaToc'uoy'em'Ndoay’odp 
KO *KOL"WPOMATEVOOVOIL /o1 vio; ° yucby kal 
/OnevyarEpscsuedp,"kal/ O1 ‘pedpioKkor* Udy 
lopdgele" Gy/ojrron,*kavoi"npsaBe reper PUL 


£9p.fi, 


"que‘elegeris'e"bis*duob? * ynti<accipe 
re“loch* minifterij‘ buius*z * apoftolatygs 
‘de* quo'pzenaricat? eft" Iudas" ve" gbirer 
"in"locum fun." Er oederunt'fortesogg 
"eis." Er'cecidit *fors * fuper® ADathiam: 
“c°annumergtus’cit* cum ‘yndecim cog 
Sapoftolis. Lap... 

em & cum‘ complerentur*dies cong 

SAN pentecoftes: ‘erant*oés"pariter og 
‘in‘eode'loco," Er'fact?'ett™ repente"oeog 
*celo’fon?staqs aduemtétis" fpiis' yeheme 
tis:"z*replevit™ toa’ oomit *vbir erat cog 
‘fedentes. Et‘apparucrunt‘illis*otfprite 





"lingue‘tands"ignis: feditgs 0000 000000. k. Faris i 
"fupza’iingulos*eox."Et’ replen fiit' ogg & sum 
“{piritu‘fanctos"z* ceperunt*logut cooddg 7:4.0.cuy 


*yarijo‘linguts:*prouttpiis fanciusoabat * 


"eloqui'tliis.'Erant* qutem'in ooooca 
™bierufalem" babitantes° tudes viri cog 
Sreligion'er* omni natione que" fuboodo 
*celo eft." Facta’gutem!bac*voce ao a0 
“cOucnit°*multitudo' méte’ofula ‘eftssqit 
"gudtebat'ynulqigs™ ligua' fia illos "lo= 
quétes.? StupebIeGt o¢s"¢ *mirabant ot 
cetes." Honne’ecce*omnes.coconnnnnn 
*jfi>quirloquuntur* galilei* funtz‘Erooo 
*quo"nos‘audimus* ynufquifgs "lingua; 
"prazsin’G nat fim?" yerthi? z* medi 
"e*elgmite:*z* qui babitat* mefopotamia: 


"tudeamn °c cappadociamzon00 0nd. 


‘pontii®<"afias'phzygiam'z"pampbylias: 
"egyptuin °z’partes lybie que eft co C00 
"circa°’cyrenes:'c"aduene'romant t e000 
"tudet? quog3*z"profelytis “cretes ao00000 
*e*grabess‘audimus "eos ooocdo c0000 


‘loquentes ‘noftris* linguis' magualia. co. 


"el." Stupebst’ ait’otés4z "mirabantur 
*adinuict‘otcentes." Quid'nam * vult coo 
*boc‘efie?*Zilij‘ at trridentes*oicebant 00 
"gz'mufto*plem'funt fi.” Stans coo 
"at°petrus?cuz*vndeam ' cleuguit*yocem 
‘fuams*z'locutus eft’ cis.’ Giri*tudeiccn 
»zqui‘babitatis’bierufglem:* vinuerfizoo 
‘boc*vobis*noti'fits*et'guribus'perapite 
"verba"mea.° Horemficut'yos *entimatl 
*brebaij"funt:"cum*fit*boza cooc0 OO 
*olet*tertia.°S3°boc * eft ‘quodorcti ‘elt 


by 


£ 


Sper*propbetam'iobel." Et'erit cooocwo 3% 


™in"nouiflimisoiebus’olcittoris?" 

*oe'fpiritu" meo * fuper'omnem *carnett. 
*Et*propbetabinefilij° vettri® z an0c00 00 
filie*veftre:"z'iunenes* veftri coo. q000000 
'vifiones™ yidebunts"2°feniozes verti co 


© Biblioteca Nacional de Espafia 








Actus apoftolowm 


AgyUTTPIOIC'’EPUTIPIACOHOOpTal.*KaI'ye"eri/Toug 
*RoVAOUG' UOU’ Kal*e@i/ Tac sAovarAackiuou'ey 
/TarcHREpaiceKeiparc *ekXew"owDo/ Tou'mpeu= 
MATOG* LOU>' KAI "TIPOPHTEVSOVOI."Kal°Adoa 
PTepaTa‘ey/ To"oupape’ apa, ‘kal "CHUEIA * ESI 
(THg" YH KAT, *aiua’Kal‘@up* Kai aTLiAa‘ke, 
OV./0SHAIOG’ UETASTPADHOETAI‘E1¢" GKOTOC, 
'KaL/H™ OBAHPH"EIG CIM, POOpIp H"EACEIp (THY? H 
uépap kvpiou/ THy’ xeyaAnp* kal ' s@IpapH.’ kal 
*goTal’@ac*oc” “gTMKAAEOHTal/ To‘opouas kv 
piov"o@eHoeTar'apApec"iopaHAiTai'aKkovoaTs 
(Touc"Aoyouc" louTovc,*IHSOUp/ Top "po3a= 
paiop*apApa' owe / Tov’ esou ' amoAsAeryué= 
yop"eic' unac' Aupaneor’ kau? Tepaol “KON “CHUEI 
O1C,"01C eMOIHGE “At * auTov 10" @¢6c! ep" uscco'y 
ROP,"kKAGC" KALavTOPolAaTe.*TouTOp! TH'@ 
1ougpH’ BOUAH ‘kal "wpoypdoe!/Tou*eeou'éK= 
oTop’AaBopTec*Ala® Xeipay “apouap ° wpoo 
DHEAPTEG apelAete.’op/o*eeoc’apéoTHGE' AVOAG 
Tac'@Aipac Tov'eaparou,"kaeoTI"OuK HD’ AY 
parop *kpaTeioear "auTop* uit ‘avTOV."Aavia 
*yap* Aeysl’si¢*auTop. *wpompauHp/ Top ‘KUpI 
op’epaortiop © nov‘ AlawapTOoG, *OT1" ek ‘Askicop 
‘nou'soTip ipa” wH°oaAEued. "Aid *TouTo'eu 
QPCpOH/H *KAPAIa ‘uoV,*kal *HYAAAIGCATO /H 
"'yA@ooa’ nov, *éT1"As‘kaiH’ Gape Lou‘kaTa= 
OkHPOOEIE@"EATIIAI. ‘OT1* OUK'eyKATaAEVEIC 
Tay" VuxHp"nov’eic’dAov,tovuAE'Adoeic/Top 
*osiop'oou"1Asip ‘Alapeopay. eypapidac’ 201 
*oAouc 3@Hic, “WAHNPd@oeIG’ UE eUPPOCUPHC UE 
TO/Tov*@pocwmov"Gov. *cyApEc'adeAGor, *e- 
EOp'ermeip” ueTa" WaPPHGIAG’ WPOG? VAaciTEpI 
Mou'watpiapxXov*AaviA,‘oni’ka *eTEAEUTH= 
O&s"KQVETADH, *KAI/ TO UpHUaaUTOU EOTIp ‘ep 
‘HuIpSaxpi/THo*Audpac' TAU THG."TTPOMATHS ‘OUP 
"V@BAPX@p"kar°e1Acd¢?oT1 *d6pk@ "auocEp ay 
Te/o'e86¢" eK" KapTTOU / THc‘OOMVoctavTOW/To 
KATA" ocipKarapAoTHOEIL! Top XpIoTOp Kaeicon 
“@i/Tou ‘epopou § avTOV,"mpOIAdyp ‘sAGAHCE 
"Ttepi/THc'ayaordocewc/ Tou" XpioTou,"6TI°ovkK 
"eykaTEAgIMOH/H* VPUXH' aAVTOU’ EG 'GAOU, "ov 
AtiH'oapF auto’ cide’ Aiapeopay.’ TouTop/ Top 
“IHOOUPapeoTHOSU/0CEOC, ‘OV *WapTEC "HALEIC 
‘SOuEy UcpTUpEG./TH'Ageia™oup/Tou " eeouU°u= 
Voeeic, Tnp  letenary yeAiap/Touv'ayiou*® mpev 


Matos * AoBap"wapa/ Tou *waTpoc'skexee’ Tou 


TO, *O "ups vineic° BAgweTe* Kal'akoveTe. ‘ov 
"yap ‘Aavid*apesn'eic/ Touc"ovpapouc. "Ag 
Yel° At? auTdc.*eiwep/ o' KUPIOG / Tw * KUpIo 


“Mov "Kdeou * ekAskicp * nov . fag" ay ° acd 
‘Touc‘exepovc” SOV UBOWOAIOP/Tap*ToAadyp 


*OV.'aopaArdc* oup' yipwoKkéTeo ™wac "oikoo 


“OPAHA,STi*Kea KU PIO *KaI'XpIOTOp” auTOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.it, 


‘Yomnnia fornniabunt.*Et* quidem *fuper 
*feruos*meos*z’ancillas*meas *in ood 
“oiebus ‘illis Seffundam” oe fpiritu. coco 
*meo'z™propbetabunt. "Et°oabo coon 
prodigiain'celo*furfum'z* figng*in coco 
"terra’ oeo2l5: *faguine’zigne’2 “vaporé 
*fumt.*Sol*conuertetur'in*tencbeascoco 
‘z™lung" in’ fanguind: ? ante veniat® dics 
‘oomint magnus*z manifettis.' Et coco 
*erit’ ois “qcungs‘ inuocauerit‘nomen Soft 
*faluus*ent,’Chini * ifraelite ‘audite occ 
™verba"bec.° Feu ’nazarenum coo coo 
“virumappzobatum’a'deo cooocaco ano 
“in vobis' virtutibus’z* pdigijs'z ‘fignis 
*que‘fecit"ocus ‘per tllus'in* medio! vettrt 
"ficut? fcitis.“Bunc definite cooca00 000 
*cOfilio ‘z"pzefcientia * oci traditum coco 
*per’ manus iniquorum:°affigentes coco 
“interemiftis.’ Que oe? "fufcitauit ‘folutis 
“ooloubinfernt: ™ wrta"gS"ipoflibile °¢ 
rat'tenert'illum*ab'eo. "*Bauid cooocndo 
“enim orcit in eum. *Prouideba3 ‘ofim 
* im ofpect® meo fempers*qitt °a ‘oextris 
‘eft*mbi"ne*cOmouear.’yoropter*boc'le 
tatum'eft*cox'meum’et erultauitocoocdo 
"lingua’meas*infup‘z°caro meg ‘regefcet 
‘in’ fpe.'Qin* non'derelinques coooced 
"anlmam"meam in’inferno: nec" oabis 
*factt'tuti’videre*cozruptioné.* Plotas’ mi 
br'fecifti vias’ yites‘replebis*me* tociidi= 
tate’cum facie” tug. ° Giri fratress*liceat 
"gudenter'dicere°ad? vos De n00 000 000 
"patriarcha°oauid:' quonia;*oefunct? *é 
"e*fepult™e:°2"fepulcheii * eius eft ‘apud 
"nos* vfg5 i'bodternb’oiz.* Propbeia'iat 
tur"ch™ eet” e°fciret?g2*iureiurgdo "ura 
‘oeus*oe*fructu'lumbt'eius ooo [| fet°illi 
"federe coocanoadnn coo co and NNONNO 
“fup ‘fedems e19:" puidens'locutus'ettooo 
“oe'refurrectione™ ch2iftt:"quia’neg3 ccoo 
Poerelict??eft*in inferno:"negs Coad 
*caro'eus’ vidit*cozruptionem. Bune co 
“iefum refufcitamt ‘oeuss ‘cuius* omnes 
*teftesfumus.' Derteraigit "oei°e| "nos 
raltatus:’z*pomifione fpiritus® fanctico 
‘accepta"a*patre:' effudit? boc donut: oo 
*qd‘vos°’videtis'z ‘auditis .* on co.cc 
"enim'oauid * afcendit' in ™ celos. "Bicit 
*gutes"iple.“Dirit’dominus *oomino oo 
"meo"fede*a*dertris'meis.’ Donec’ pons 
“intmicos” tuos* fcabellum*pedum coco 
"tuoi. Lertifime' fciat* ergo” ois "Domus 
*ifraels?qz'zoomini’en® oe fecit 


Solye.z.b. 


Dart. to. 
€t.24.b, 
ZJohe.2.g. 
Bont.10.e 
Dnfr.5.d. 


2B 


Bnfra,10.d 


iy 


ps.15 


fup.1.9. 
10.0. 


plal.109. 


Actusspoftolowm 


1O*SSSC'EWOIHOE Tov TOP! Top‘ 1ACOWp’op ‘uusic 
"sOTAVPHoaTE .*akovoapTec’ Ae’ kaTepWyH= 
oap/Ta’kapAic, ‘sirrop* Te' apog 1 Top ™ wWETPOY 
*Ka1/ TOUG° AoIMOUC’awmOOTOAOUC.* Th "WOIH= 
O@UEy"apApecadeApoi."meTPOG* As" EpA’TIpOG 
*“AUTOUG. ° METOPOHOATE*KOl° BAWTIOOHT® “Eka 
OTOC ‘ yNdp ert To"opoOUaTi'IHCOU"XpIOTOV, 
*SIC™ADESIP"ANAPTIOP, Kal’ AH Veco TH Ac 
pedy/Tov 'ayiov’mpevuatoc.'uuip "yap * 8o= 


Tip eway yeAia’ Kan/Toic* TeKpoic’ undp, “Kon 


"waci/ Toc eg’ MaKpay, *dcouc’ay'wpOoKAAE 
CHTAIKYPIOG/O'OLOC"HUAp"ETENOIG’ Te’AGYOIG 
Iw@AkIOo1AleMAPTUPETO® kal  WapEeKcAct"AE= 
Yop. * omens awo/ Tac’ yepeac THc*oKoAiac 
"TAVTHG./Ol Ep Ou © aouEy@c' arroAsEdueyor 
TopsAoyop*avtov ‘sBanticeHoap "kal'w@poo 
ETEOHOOP/TH™ANEPA”eKEIPR® PU Xai’ woei*Tp167 
XIAIAI."HOAp* Ae'wpookapTepoupTed TH "Aaa 
XH/ Tap Aa@ooTOA@p,'ka/ TH’? KoIp@pia *ken/ TH 
*xAdoEsl/ Tous dptou"Kal/ Tac wpoceuxaic. Eye 
peTo* As*’@Aon'YuXH" PoBoc.'WoAAG™ Te" Tépa 
TorKalouUEIa.Ala/Taop aoc TOA@yp ey ipeTo. 
‘BapTEec’ As/olwloTEVoapTsEc' Hoap’ emToav= 
TO,*ko ei Xops cmtapTa° Koa, Kal/To KTHLATE 
*kar/Tac* v@apEeic ‘erimpackop*kan 'Areugprzop 
PQUTO"BASMKAGOTIPap? Tic’ Xpeiay’ iXe. "Kae 


"AMEPAP* Te! BPOKAPTEPOUPTEC ’ OMOOU MAAC 


*sy/T@” 1epe,*kKAdpTEc Te“ kar oikop*deTop,*uE 
TEAGUBAPOPTpOHc* ep'ayarArdosi™ kan "ae 
AOTATIKAPAIAG,’ cayouUpTEc/Top*eeop' Kan*EXOP 
TEC’ Xapip"mpoc*SAop Top" Aadp./0’ As*kp10g 
*w@pooETiosy Touc omzouspouc ’ kKaeAMEp Op) TA 


“SKKAHOIC. Lap.3- 









AaximToavTo’As*weTpoc Kan 1@appric’ayEBar 
ae pop*eic/To* 1ep0p ‘eai/THyp*dpap/ Tac 'wpo= 
eu XC)! THE” EppaTHP. "Ke Tic PapHp 4 X@AG 

"EK"KOIAICG UATPOS “AUTOU UNIGp Xp "eBacTd 
3ETO,’ op*eTIGOUP'Kae*AUEPaympod/ Tap evpay 
Tov"1epow/ Tap*Agyouspnp’@paiap/Tov'arteip 
* SAGHUOGUPAY 'wapds Tay ™ siomopevouspay 
"81G/ To°*1gpoOp.’ OG Ady wETPOY “kal ‘1@OcppAP 
*wEAAOUT AG ElGiEpan" c1¢/To"1Ep6p, *ApwTA’EAE 
ALOOVPHL.“arepioac°*Ae‘méeTpoc‘eicrauTop oup 
/T@'i@appar* eine. 'BAELop™Ec"AUGC.°oO? AEte= 
WEI XP AUTOIC, "DPOcAoKSp' Ti * wap * auTay 
*AaKeip.’ei@e"As*METPOG. “apy VpIOp’ kan * Xov 
ciop ‘ovX* uTIapXe1® or, *o* Ae! Ex@™ Tovto 
"Gor AiA@M.Pe/To*oyoUaTIIHOOU * XPISTOV 
Tous pog@paioy " éyeipan *kan" WEPUTATEL * KO 
"BIATAC ° AUTOP / THe * Askidig’ XE1pd¢ ‘Hyeipe. 
"@MapaxpHUa‘Ac"eoTEepedonoay' avTov ai" Ba 
C810 KAl/ Ta ™ OMUPG, "Kan EkaAAGuUELOC ? go 
TH KON WEPIEWATEL, "KAI 1SHAGE* CU AUTOIC 
"e1¢/ TO 1EPOU * WEPIDATApP * Kar“ aAAGUEOS, 





Lap. iti, 


*ocus’ bunc* tefum’ quem vos coco ggg 
*crucifixittis.Dis'St‘ audits *copiicn stg 
*corde:*<‘dixerunt'ad ™ petrum coooggag 
"4 ad°reliquos’apoftolos.*uid faciems 


° viri'fratress “qetrus*4t°ad [*ynulalas my, ? 
*illos;*penitéria ingt’agites “z°bapnsenyy Dann 


‘veftrum‘in*nomine ‘tefu*chiutti Pong 
‘in™remiffionepctorit vrortis°z?accipietig 
° fpiritus' fanctt.’Gobis" enim ‘eft ocgogg 
"remiflio’<*filiis’veltriss‘et dodaddcog 
oib9"g ‘loge funt: *quofciigs‘aduocauerit 
*ofis'dcus ™ nofter."Zllijs° etiam ’yerbig 
plurimis' teftificat?:'¢ *cerboztabat cog 
“dicts .‘Saluamini'a’ generatoe'Ma peg 
ua.“Qulergo'receperunt coo coon 
*fermone’er?'baprizat' funt:" z ‘appofite 
ati" ote" illa°anime?’cireiter tria Mnilig, 
‘Erant°aiit'perfeuerantes in * ooctrina'oo 
“apoftolozum' * commiunicatione coooao 
» fracttonis ‘panis’s‘ orationtb?, ' Fiebat 
*9t°ol'anime*nimoz .' APulta™ quog;"pdi 


, 


gia°z’figna *per'gpoftolos i bierufglé’ fie 


15, 


Bporas 4, 


b3t:< met? erat magn? i yniuerfis."Deset Infrae. 


*q‘credebat" erant’pariter * <° bébant‘ois 
"cola. “§Poliehides* z"fubNatias' vedebat: 
*coluidebat™ lla " oibus’ put*cuigs ‘op? 
*erat.‘ Quottidie *quog;'pdurgtes’ ynani 
muiter*in°’t¢plo3 2 fragentes‘ cairca’oomos 
‘pane® fumebar'cibi* ci erultatide™ z"fim 
plicitate° cozdis*collaudgtes ‘dense’ bfi- 
tes‘gratis’ad*oém' plebé . *Dfis ‘autem 
*gugebat* quifaluifiebant’quottidie cco 
*in*idipfum, Lap. 
D) trus’$t°z° Jobanes' afcendebant 
pSG\in® cempluz'ad*bozam'ozationisco 


ay 





"nond." Et°quidd'vir*qui * eraticlaudus Jof.14 


"ex® vtero‘matris "fue" batulabatur : oo 
* que*ponebat* quottidie’ad * poztam coo 
‘templisque*oicitur"fpeciofazvt'peteretoo 
*elemofynam'ab™ introcungbus ooo 
"In°tepli.’ Jschvidillet' petrh’z'iobanne 
*incipictes itroire'i’ tépli*rogabat vt*ele 
mofind accipet, * JutucsGe'tes petr? "ch 
‘iobane*dirit.'Refpice™i’nos, °Zit° illet 
tedebatin'cos:"{pergs fe'gligd' accepturts 
“ab‘eis."qPetrus*Gt’ oixit.“ Arges ‘au 
ri‘non sett" mbis'gd" git babeo™boc oo 


*nbi°do.’ Fn noie' tet chrifti coocoo00d Fnft.24 


- *nazarent"furge'z'ambula.’ Et oo 00008 


‘apphéfa’manu ei oertera‘alleuautt "eb 
Set‘ ptinus’confolidate’funt* bafes‘ clus 
‘e™plante."Erceriliens’ftetit canon 
<e'gimbulabat;°¢'intrauit’ cum ‘tllis 0000 
"i tepla: “ambulgs°c‘ertliens coon 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a) 








~~ Actusapotolomm 


oat cpp! Top'eedp.*kan"eiAey‘cauTop* waco 
' ade " WEPIWATOUPTA * Kan ® cHPOUPTA / Tou 
PEgOP. *EMEY 1POOKOP Te* AVTOP) OT! OvTOG Hp/O 
TOC! THY’ EAGHLOOUPHp*KAeHAE OS "ert / TH'co= 

gia? MUAH Tov “1EpoVu, ‘Kalen AHGeHOOp *eau= 
pouc'kar*ekoTaoeac'ent/ Tao"GUUBEBHKOTI" AY 
The. KPATOUPTOG’ Ag/Tov1aeEyTOC' XwAou/ Top 
*TETPOP KAN" 1COCPPHp> *CUpeAPaue’ mp0’ au= 
TOVG'WAG/0°AQOG *Ewi/TH” oTod/TH : KOAOV UE 
pH’ GOAOL@POS * EKOAUBOI. "Ady" As* nérpoc 
law@eKpipaTo” wpoc/ Top" Aaop.*apApec’icpan 
Aitar* Th eavuozeTe’emt Toute, 'H HUip' Ti’ ars 
pizeTe, *og Alas AvpauerH*evoEBelcr "WENOH= 
KOO Tov *@EPITMIATEIP” AUTOP. 10'GE6c* aBpGCGu 
KON” IOACK KAN IAKOB,/O? 860G/ Twp wa Teocp "A 
uop’eAockace Topwmaidc"avTou * Hoop » ‘op 
ry ucic’ TApEADKaTe, ; KOI HPPHOAGee’ au TOL Ka 
TA'WPOSOHBOP *MAATOV,"KpipapToc'eksipou' a 
WOAVEIP. 'V.UEIG™ As Top" ayiop*Kor AlKaiop Hp 
PHOAGeE, "KC" HTHOAOSE CLAP" Popa XapiceHi 
por'vaup»/ Top’ Ag "AP XHY Op/ TH * faorig “awEKTEI= 
YATE. "Op/o"eeOc "HY sIPep * Ek® PekP~P,' OU" HALEIC 
'MAPTUPEG™EOUEL. "KAI EDI! TH? DIOTEV/ ToVsOpO 
uatocavTov® TovTop‘op"eecopeire'kano1Aare 
*EOTEPEDOE/ TO*OPOUG"AVTOV, “KOI/H® WDIOTIC/H 
‘ArfavToueAwKep"auto/ THy'oAOKAHpIap" lav 
THY OMTEPOpPT™ WApPTayp " varcop . “Kar pup rader 
Poi oiAa’ oT kaTa"aypolap ‘enpakate,'dormep 
*KAL/O1* AP XOpTEG* VU. locDE* 806° a ‘BpoKa 
THY YEIAES Ala’ oTOMATOG ' WapTap/ Twp *wpo= 
QHT@P avTOV™ wasEip/Top® XpIoTOp, “ErAHP@ 
OepPOuUT@™..uETAPOHOaTE OVP kal emioTpE Va 
Te"E1¢/TO"eEaAsIMeHpal’ VLCp / Tac anapTiac, 
“omac’ apy. cAG@ol” KAIPO! ‘ apa VEEwC aad 
‘mpooa@mou/Tou"kupiov,'kal* awooTEiAn /Top 
‘WPOKEXEIPIOUEPOP™V UIp"IHOOUP? XPIO TOP,’ Op 
‘Ael'ovpapop’ wep‘ AsEaceat" axpi *Xpopesp"a- 
WOKATASTAGEMC MAPTYP, *@p EACAHOEP 10°08 
OC Ald oTOMaToc’wayTMY/Tapayiay"avTov 
"DPOPHTAY* oe! aicdpog. ™U@dHg " wEy° yap 
"MPOc/ Tous *WarEpac "EiTep.* OT1 'WPOPHTH 
“Vip APAOTHGEI KUPIOC/O* BEOG* VLGp" Ek Toop 
AEA AP? Varcops co¢ "ENE AUTO AkKOVTET EE, 
‘kaTa* wapta' ooa™ ap" AAAHCH® wpOc? v= 
UdcC.4 goTaI'As * wdoa' WuXH "HTIC * say" uH'a= 
KOVOH/Tou*TIpOMHTOV’EKkEipou, ‘E~OACepEVeH= 
SETI eks Tov Adov.'kals@apTec’Ag o1'TPOMH 
Tat orto 'caMoUvnA™ Kal) Tap’ KaeekHc’ dco1’sAG 
AHSOP, *ka1 KaTHy yelAap/ Tac’ Hugpac Tava 
TOG." Vusic * eoTE’ VICI / Tap? BPOPHTAY * kat 
(THc® Alaorikne, H¢°A1geeTO/ 0° EOC TIPOG/ToUG 
*@Warépac * naedp,' Aéyoop *wpoc! aBpadu . 
“KOL" gyi Tooomépuati? cov 4 eyevAOyHeHoOp= 


Lop. ttt, 


"et‘lgudans ‘oeu;.*Et’vidit ‘omnis coo 
‘populus‘es"gmbulantem’z* laudantem 
Pact. “‘LognotcebSt'arilliiz'g “ipe'eratoo 
*qui'sd’elemofing* fedebat'ad‘ (peciofam 
"porta tepl."Erimplen*tunt ” fupore oo 
‘z*extafiz'in™eo™ gp ™contigerat"ill. coco 
° Lum°tenerent?gutemoccoaanccancann 
*petri'c*tobane; ‘cucurrit*ois*ppis'ad’ e- 
03°3d°pozticum que‘ appellatur aooceno 
‘falomonis* ftuperes.” Widens ‘Gt" petrus 
'refpondit™ad" populum, °Ghriifraelite 

Ig miramint i‘ hocs*gut*nos' qd ituemt 
mi: "Of nra tute aut‘ poteftate fecerim? 
®buncambulare?!Beus*abzagmaco coo 
‘cde faac’z oe? tacob 3 oe? *patri'no 
ftrox’ gloaficauit'filtum’ fm telus: qué 
vos de tradidiftis’z‘negaftis antecooo 
‘factem pilati:"iudicante'tllo* oimittt. oo 
‘Gos at" fanctum?z? iuftus"negaftis: coo 
't penis virs bomieadam ‘donart coo 
‘vobis;*auctore’ vero’ vite‘ interfeciftis..co 
* Que‘ oe? iaiatanit’a moztuiss' an nos 
'tcites™ fimus;"2°in'fidenominis ao0co 
‘eius* bic'qué vos'videtis*z'noftis coco 
* confirmanit * nomen*eius 2° "fides que 
“perch coedit'illt integra fantraré * 14 
‘in'cOfpectu oim" vettrus,° Er’ nuncifrés 
{cto °qz‘ per*ignozannas feciftis:"ficutoco 
*<* pncipes’ vettrt.°Be? St‘ que pnicauit 
‘per’ os‘oim *pzopbetarum. cacogaoca0o 
"pati" chaftum tuum: fic*impleuit.cooco 
1 Penitemint igitur’ et‘ conuertimimizoco 
"yt‘oeleantur’peccata'veltra: cocoacdo 
“vt cii‘venerint’ tempoza‘ refnigert) ‘accoo 
‘confpectu” oomini'z* miferitococccooano 
'et'q'pdicatus' eft" yobis" 1efu3°rp52" ques 
‘op;*quide'celum'fufcipere’vig3 i‘tpa're 
firuridis’oim* G°locutus'eftoeus cocodo 
® per‘ os *fanctorum "fuorum cacoono an) 
*a'feculo' propbetax.” APoyfles " quidem 
"oittt.° Quontam ‘propbetam ovo cao.avo 
*fufatabit’vobis' ofis’ oeus* vefter’oecco 
‘fratrib? veftris‘ tands'me:*ipfus"audiery 
‘iurta*oia' qcung3"locutus" fuerit? yobis. 
1Erit'S° ois'anima"que'non‘audierit co 
*propbetain illum ‘exterminabitur coco 
oe‘ plebe.‘Ersomnes'propbete cocoon 
*a'famuel™<" deinceps:°qui’locuti {unt 

‘annunciguerunt’dies'iftos. asocooc 
"Glos ‘eftis'filij’ pzopbetarum "et aaoc0 
*teftamenti: *qo°orfpofint*oeus ‘ad coco 
‘patres’veftros‘oicens*ad ‘abzaam. ooo 
™ Lr" in°femine’tuo*benedicentur coo 

2D ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ 
MWat.27-v. 
Dar.15.b. 
RuUce, 25 .c, 


Poh-18.g- 


Eccle.17.¢ 
£5e.18.g. 
Mat.+.e€. 
Wari c. 
Rice. 13.2, 
Bipara.t.d, 


BDeut..8 .d 


Bene. 12 .c. 


Actusapottolowm Lap tii, 


TaInaodivenrarpiatTac'ync. * vuip *wpadTop 
lo'seoCapaotHoac/ Top maida’auTov * inooUp 
"qrTEOTEIAEy auTOpevACyoupTasuUac"ep/Ta@ 
‘ADOOTPEPEIP*EKAOTOP "CeO / Toop "WOpHPIAap 
"WILD. Lap.4. 

SY CAOUpTap’As* auTeép °wpoc / Top © Aaop 
LES enESTHO CP  AUTOIC/OI"1EPEIG' KAO" OTPOTH 
yoc/Tov'tepov™kar/o1* GaAAouKaiol, ° Aiomo= 
pouueyor Aid/To*AiAdorsip"avTovc Top’ Aaop 
‘Kat"KaTay yéAip “ep/To"1HOOU! Thy’ apaota= 
O1p/Tap*pekpap. Ken “erreBaAop au Toic/ Tac’ Xe 
pac: *karéeepTo "1c ‘ THpHotp* e1¢/Tap'avpiop. 
"HU" yap *eorrepa’ HAH.@OAAOI' Ags Top*axov 
Sapraop/Top*Aoyop"*ermiotevoap,*koi ey EpHoH/o 
Ap1ENOC/ TOP apApadpaoel® XiIAIGAEc ° WETS. 
“eyepeto' As eri/ Tap’ avpiop ‘oupaxerpat*av= 
Top/Touc'apXopracg™ kal" wpecBuTEpouc* kat 
PYPAUMATEIC*EIC "IEPOVOOAHL * Kan * appopi Top 
"AP XIEPEOS "KAN KAA O’ KaI*1 GCP PAP” KAI CAA 
Ea Apo, kar ooolHoap er’ yepouc'apx1epari 
Kov."Kal OTHOOpTEs ™ AVTOUG" Ep’ Ueow” erup> 
SCpOpTo.*ep"Wola* Avpauel Hey woiw *opauc 
TI eroioare* TovTo vusic.“ ToTe’wEeT POC TAH 
Socic’@pevuatocayiov "eime ‘wpoc*avTove. 
‘coxoptec/ Tov ™Adov " kai*mpecBuTEpor Tou 
PIGPOHA.*€1"HMEIC® CHMEPOL apaKpIpO.ueect "eat 
*euepyeoia’ apepamrou’aceepouc, *ep’ Tip “ou= 
TOG’ OESHOTAL YUMOTOp oto tacip UIP Kal 
*TapTi/Te'Aawd™IoparnA,” OT1° E/T Pop6uartt 
‘HOOW'XpIoTOU/ Tou" poy@paiou, ‘op"vusic' eo 
TAVPHCATE,OP/O" GEOG *HYEIDEP EK“ pEKPap, ° ep 
“JouT@ovToc*WapEoTAKEp *eycdmmiop'vudp*u 
Yikc¢. ‘OvTOG™ EOTIP/0" Aisoc /0°sfovecpHesic 
PUDIVMOP/ Top" OIKOAOMOVPTA},/O° yEesOuEpsoc 
‘sic *KEMaAHp*yopiac,*kal’® OVK *soTip’epsGaA= 
Aw’ eyouAcpi/A o@THpIA.“OUAEL yap*6poua'é 
TEPOP*EcOTIP 'v@O/ Top"ovpapop/ To "AcAoué= 
Pop’ epPapepedrroic, *ep"@ * Asi o@eripal *HUdC. 
“ee@poupTec'Ae/ Tay Tou wETpov * WAppHOiaYs 
"KOI TCOGPPOUs ° KAN KATAAGROUEporoTISapEep@ 
DO’ aypauuaror'eorkoar sista}, "eeavua= 
Op, "EWEYIP@oKop® Te’auTovc oT oup /Ta® 1nZ 
cov Hoap./Top"Ae* apeperop" BAsnoptec’oup 
*avTOIC’eOTHTa/ Top" Teeepanevucpop, °ovAy 
“eiXopaprenreip . *KeAEVoaTEc’As ‘auTOVC *é= 
Ew/Tou'oupeApiou™aneAesip"oupesarop'mpoc 
PaAAHAOUG AE yopTEc.' Ti *moricouep/Tols f= 
epadrroic” TOVTOIG“OTI uepyap*ypwoorop *oH= 
wsiop’yeyope Al autap  wao/Toic*KkaToKou 
Sip "1EgpOVOaAHU ‘ Papepdy, *Ken'ou'Aupduced 
*APPHO ACEC." AAA a? uH ert "TAsiop’A1aZ 
peunen 10 / Top "AaOy » * awEIAH’ owmElAHod = 
. MECOPAUTOIC, *UAKETI” AGAEIp “ewI/To "opoudas 
TI © Toutes ‘ unAepi * apepadwa,. Kal ‘ KaAg = 





‘omnes *familic'terre, *Bobis *primnsop 
"oeus’ fufatans*filium tuum coon agg 
*mifit® eumbenedicentem*vobisz" yraggg 
‘conuertat fet ynuiquifgs'a "nequitia cog 
"fg. Lap.4. A 
Mquctibus" ait lis °sd* populum, a 
TP iditeescucramtcertoieote ugar 
‘rempli” c*faducets °oolentes ooocn ag 
Pe@*oocerent®*populum coo ccoconon 
‘c"annunciarent tnteluny refsrrectiong er 
*moztuis.° Et ‘injecerunt in°eos "manus: 
*c*pofueriit cos"in'cuftodid"in ‘craftinus, 
™Eratgt’iamvelpera.* APsultt'ar°eop’4 
*qudierat ‘verbiicredideriit:*2 "factustett 
*numerus*viron > quaf’quings‘milia.coo 
© Factis' eat tcraftiné've'congrecarentur 
‘puncipes*eozumn™ 2" feniores°z conan 
Picribe"inbierufalem:°z'annas cocoa 
"pnceps"facerdoti:*z'caipbas *z*iobanes 
*2° gleraders°z* quotquot'erat*oe* giieta 
cerdotali."Er'fiatuttes” cos *i*medio’in 
terrogabat."9n'q° virtute‘ gut"iquo no 
mine feciftis*boc'vos?*Zunc'repletusoo «= B 
‘(pi*fancto*petrus*oirit ‘ad “eos .co 00 
‘Apuncipes™populi "et ° fentozescoocno 
Pifrfaudite.“St'nos*bodie'otiudicamur't 
*biifacto'bominis *infirmi*in’quo ‘ifte 0 
*faluus?fact?” é‘ noth fit%oibus*vobis'et 
‘omnt'plebiifracl;* q2°in’nomine oft nf 
tefu'epi'nasarent'quem"yos “crucifixiftis 
"que’oeus*fulcitauit’a‘moztuis: *in ooo 
‘boc'titesaftat*cozam vobis * nus, coo 
Pic™eft"lapis*qui’reprobatus °eft 0000 f.u7. 
Patvobis'edificantibus;*qui*factus*ctoo. Oe i+ 
in’ caputangull:'2* non*eft’in alio O00 Auce.20 «. 
*gliquo‘falus."Mec*enim‘alud *nomecco “P+ 
“eft'fub™celo"oatum coo ccoccoo dno 000 
Phoib™in'quo*opozteat*nos' faluos'fiert. 
*Chidentes"gutem petri*conftantiamoxo 
*z*tobannis:*comperto’a *hoies qo 000 
‘eflent*fine® litteris*z'idiote™ammirabat: 
*z"cognofcebant’eos*qin' cum ° tefis [°c 
‘fucrant."Bominem"quog;'videres*tae «= & 
*eis*quicuratus fuerat:*nibtl coocoaKNo 
*poterat’cotradicere.*Zufleriit ® Zt'cos*fo- 
ras*ertra'cocilii™fecedere:z"oferebat ad 
Pinuices{Oicentes." Auid*faciem? *hoib? 
"itis : “qitt"quidé*notum*fignum coo0d 
‘factii‘cft’p‘ eos ‘omnibus * babitantibus 
"brerlin ‘manifetti eft: *z'non'poffimnus 


~ “negare."S53?ne'amplius *otuulgetur 00 


“in populti: "cominemur cacogadg CoOCO 
*cist*ne*vitra’loquantur ‘n° nome C0O 
*bocvilisbominum,’ £t'yocantes 00 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 








GapTEG” avTouc'napiy yeiAap™avTot G/To}"Ka = 
goAOU UH’ Poy YEGOAI 7 un" Age AidacKeip’ ew 
(Teo opoxaTi/ Tou" 1HOOV./O'Ag’TETPOG* Kat "ieo= 
Pps “ATTOKPIOETEG "POG “AUTOVG' siTOp. *ét 
bAiKaIOpcOTip*epcomop/ Tov'eeou ™ Vudp/"AkOU 
gp UGAAOp? Hi Tous ecov, "Kpipars."ouAupaus 
ga"yap‘Husic’ a’ eiAousep * Kot HKOVOCUED © UH 
oAAAEIP.* Ol Ae TIPOGATIEIAHOGUEPOICITEAV COU 
eq TOUG MHAEL evpioKopTeEs / To 'mag™KOAa= 
oopTai" avTouc’Aia/Top’Aaop,*oT! "TIOPTEG *€= 
Adkazop/Top' ecop"ert/ Ta* yeyouori'eT@p yap 
yp TTASIOP@p TEGSAPAKOPTA! O° ApEp@rog * Ep 
fopseyeyopel/ To" oHuEiop' TovTo/ THC" 1acEe@c.'o 
moAvecpTEec™ Ae"HASopmpoc/TouctiAlouC, *kal 
rom YeIAGp "Sca'mpoc"*avTOue / Ol ‘apXiepeic 
"KNOL TIDEORUTEPO!EITTOP. * O1" As © AKOVOALTEG 
*ouoeUUaAopHpapPapny*mpoc/ Top" eeop'Kal 
‘eimtop . ‘A€oTIOTA™ S/O"8EeOC/O°TOIHSaC/ Top"ov 
popop*Kou/ TH" YHp "KON THY OCAaGCOap" Kal Tap 
Ta’ Tovey *auToic/o°Aic‘oTouaToc’ AaviA/ Tou 
‘maidocoou eimebyp."1parTi'e~ovakap™ €epH "kal 
™ Naoi"eueAETHOAP’ kepa .’waApEsTHSAp/O1°Ba 
GIAic/THG' YHG: * KAL/Ol ap XOpTEc “OVPHXeHGAp 
FeMITOAUTO' KATA / Tov’ kupiou “kal *KaTo/ Tov 
*XPIOTOVAVTOV. ‘CUPHXeHOap yap*ew” aAH 
eeiac'e@i Top" cyiop'waida"cov "1HGOUpopre 
Xpioag *HpPmAnG' Te*Kar'WopTIOG MAATOG Sup 
'EQUEOV KAI * AQOIC IOPAHA,“WOIHOAI OOH *Xsip 
fsov*kai/H® BovAH ‘ cou  wpompicE' yepeceal. 
"Kor" Tapup “Kupie’erti Ae*ertt/ Tac ammelAag® av 
Top, ‘ken Aoc/ Toc’ AovAolc' Gov’ uEeTa * TAPPH 
Siac’maoHc‘AaAEip/Top’Aoyop' cov, epi Tas THp 
*Xeipa’oou' exTeiperp* e1¢!iacip , "Kai" OHUEIO 
"Kou? Téparatyipecear' Aids Tov’opouatoc/ lov 
‘ayiou "MalAoc' GOUIHOOU. Kal’ AcHOgPT@p AV 
TOPEGAAEVEH/ O° TOm00' Ep mS HOOp"GUpHY LE 
LO1, ‘kor*ewAHCOHOap' aMapTEs "WpPEVMATOG"a 
yiou, *Kar’sAcAoup! Top*Aoyop/ Tou '9eov "UE 
TO'BAPPHCIAG, / Tov "As" DAHGOVG | Top" wWId= 
TEVOOPT op HH KOPAIA’ KAU YU XA? WIG, “Kon 
fovAEs'sic” Ti Top'uTapXopTap*auTa ' éAcyep 
"iMOp"cipor,"AAArHPAUTOIC GTapTa’ KOIpa.'KOl 
*“MeYGAH AupaueramediAouyp / To’ napTupiop 
(OV OIToOSTOAOI THG* apaoTacEwc/ Tov ‘kupiov 
*IHGOV' XpIG TOU, ‘Xapic' Te* ueyGAH'Hp" ern Trp 
Tac"avTouUc."OUAE® yaprepAeHc * Tic umHpXEp 
*sU'auToic."Osol' yap’ KTHTOPEG’ X@picop * H°Ol 
RIO PUTT XOp,"T@AOUPTEG “EPEpop/ Tac! Twdc 
Topsmnpacko.uép@p*kar'eTisoup* napa Touc 
'WOAAG/ Tap" AaDooTOA@p.”AleAiAoTo* As? e= 
KAST@*kaeoti ap’ Tic’ Xpeiap"eixep tone * Ae 
10° EMKAHELIG*BApyGRac’UTTd/ Twp anogTOAcp) 
"O° OTH UESEP UHPEVOMEPOP* VIOG"TAPAKAHGEDG 


— Actusapoftoloum 


Lap.titi. 


*eos:'oenunciguerunt’ne "ommnino cao 


Ploquerenturtnegs*oocerent™in ooaCCnNO- 


"nominee tefu.’ Petrus’ vero* ciobantes 
“refpondentesdireriit’ad‘ eos. *S1 cco 
"iufti‘eft*in*cofpectu'dei ™ vos* poti?” au 
dire’ Goes" tudicate.’ 6 ° ei ‘pofilumus 
que’ yidimus® et’gudiuimus nonce coo 
"loqui.* At illi‘comminantes *oimiferunt 
Leoss'non*inueniétes' qué "punirent coco 
"cos° pp’populiis4q? "0¢s° clarificabatid 
8 factii fuerat*i*eo‘qd'acciderat. "Anno 
ri’ ei*erat’amplius Gdraginta °bemo‘in 
‘quofactifuerat*figni'itud*fanitar.'2r 
mim ™ ait" venerist°ad?fuos3"z coaocNNO 
'anniicigueriit cis* ra‘ad "eos * pucipes 
*facerdoth'z’ fentozes*oirifient.* Qut‘ch 
© gudifict *ynanimiter leuguertit’ voce § ad 
roei'et*oirerunt.'Diie™ tu" oeus?d fecilti 
V2" terram'mare"<* ortita Coodeo ["celil- 
'F Heis fit: q (pt cro’ pos pits nit oauid 


‘pueri‘turomriti.° Quare ‘fremuertit * ge ? 


tes:'z™populi” meditanfit*inanta. "2ih 
teriittreges "terre?*c'puncapes" coucneriit 
*in*® ynum' aduerfus * of? ¢adverfus 
‘rpmeius.* Lonuenertit'eis*vere "in ciut 
tate ifta‘aduerfus* (ctis 'puer™ tui" tefum 
$quéevariftissberodes*z‘ pon? ’pilat? ‘cus 
'getibus’<*populis*ifrael:facere’q’ man? 
frua’z® confilit ‘tui oecreuerunt'fiert. cco 
Et nunconie’refpice tin minas’ corm: 
"2°09 ‘feruis' tuis’cum’omnt* fiducia coo 
‘loqui® yerbumi' tuu3:‘in co gq» CoO. COO. CoO 
*manii"tua ‘ertédas* ad'fanitates"c" figna 
°et’prodigia*fieri per* nomencano0nn00o 
"fancti'filijtutiefu.’ Et *cum*ozaflent: 00 
“motus ‘eft’ locus ‘in'quo’ergt "ogregatt. 
‘Er*repleti*funt' omnes ™ fpiritu "fancto: 
°4*loquebantur?’yerbuin det cui coo Ooo 
‘fiducia,* APultitudinis “git* credenttum 
‘erat’ coz vam’ zgmiina’ ynias CODD COO CO 
fnecsquilds'eor'g ‘poflidebat "aliqd ™ fans 
"e'dicebat: fed’ erantllis'oia® cia.’ Kt 
*virtute’*magna' reddebat*aphi ‘teftimont 
um’ refurrectiont(s”* tefiu' chattt oni noftrt: 
Sagratia’magna'erat*in' omnibus coco 
™ lis.” Regs ° enis*quifqs’egens erat coo 
*mnterillos." Quotquot* cit pofieiiozes *a= 
Gron*autoomon erat: °vedetes ‘afferebat 
‘preciasconsgvendebant’z‘ponebat* ante 
'nedes ™aplozs.”"Diuidebatat ° fingulis 
Inout cuigs;‘opus"erat. “Jofeph'autem 
*d cognomiat?’e*barfabas’ab‘apotto lis: 
9d‘ eft‘iterpzetaté * filius® confolationis: 
RD ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bnfra.s.c. 


fup2a.2, di ; 
& 


fupre.t.d. 


Actus apottolozu, 


‘AcviTHc*KuTpod/ Ta ' yeper"uMapXopToc"* aus 
TOVPAY POU? MOAHOAC, THEY KE/ TO" XPHUA * KAI 
"eoHKe "@apa/ ToucmoAaG/ Tap’ awoGTOAayp. 
Lap.s. 

pip AeTic’apapiac opouati'oupsoangei- 
JMOH/ TH” yuparki! cuTou * emoAHoe !kKTHUG, 
"KCL" NOS PIOATO* amtO/ THE Tiuns * ouperAviac 
"KO1/ THE’ YUPAIKOGSAUTOU> “konEpeyKac "UEpOG 
*TYa@apa/Touc’woAdac/ Top <awocToA@p”® 6H 
key,“ eiae’ Ae*weTpOG."apapia, ‘Aa Ti 'swAKP@ 
SEplo"oaTapdc/ THp"kapAiap*cou ’\Yevoaceal 
‘S¢e/To'mpevua/To*aylop, kal"poogpicaceai*a 
@O/THc" Nunc Tov’ Xwpiov."ouvxi ugpop ‘oo1"é 
MELE,“ KC" WPASEp*ep/TH’OH'EEOVCIA* V@HPXE.'T1 
™OTI"Ed0U°EU/ TH’KApAIacou! To"'mpay ua’ Tou 
TO.FOUK"EVEVOW* APONC@ITOIG "AAAG / Teo’ eee. 
*AKOV@p AE /0Sapapiacg/ Touc’Adyouc * Tou= 
TOUC, “@Eecdp ske\PvEE."kar'eyepEeTo *POBoo' UE 
yac"eri"wapTac/Ttouc°akovoptac TavrTa,. %a 
paotapTEc' Ae/ o1pedTepol * oupeoTaAapauv= 
TOP> "kai" sepeyKaptec ’ ceaVvap. *eyeuetoAs 
‘ec @pap" Tpidp'AidoTAUa, *kal/A® yupHau= 
TOUT uH'e1AvIa/To™yeyopds "sloHAGEp. a@DEKpi 
OH? AS QuUTHIO'WETPOS, *EITTE ‘MOI " 1* TOoOVTOU 
iTo' X@piop’ awméAooes.*n Aseiwe par looov= 
TOU./0'AE® WETPOG" ei@e 'TPOG * auUTHp.'Ti™OT1 
"SUPEPMPHOH VLIPPwEIpdoal/ TowpevUa' KV= 
lov. "1Aovioi'wWoAsc/Top"eaVaptops Top * ap 
pa'cou’easi TH * eupa,’Kal “EFoigovol’ os. “Ere 
oe AssmapaxpHuc*mapd/Touc'@moAac auto 
‘Ko ef pVEEp."E1IOEAGOPTEG® As / O1 pEcpioKol, 
TSUPOp AuTHP* peKpay, ‘kar"eEepe yKapTeEc *coa= 
ap'wmpoc/ Top’ apApa*avTHc.’Kareyepeto °>po 
Boc’ usyac'ep*oAnp/THp’exkAnoiap kar" eri Ta 
TAac/Touc"akovopTtac" TauvtTa.° Ala’ Ae Tap xet 
pop/Tap' aroctoA@y* eyipeTo' onusia*Kar *Té 
PATA" Ep/ Teo’ Aacd*MOAAG. kan “HoapouoeuUa 
Aopamaptec'ep/ TH oToa*coAoudpoc./Tap'Ag 
*Aonrep 'ouvAeic™eTOAUA" KOAAGCOaI°aUTOIC 
POAA TeNEyaAupep"avTOUGIO*Aadc.'UGAAoP 
*As*TIpooETIPEPTO'TIOTEVOPTEC/ Ta’ kUpion TAH 
eH apApadp Te Kar yupakap,oote*kara / Tao 
*wmAaTEIAc'eKMEpelp/ Tovc*aceepeic. kai ™ Teé= 
por" 1 *KAIPOPP KaM*KPARRATAYp, ipa *soxXoue 
POUT WETPOV"KapIH * OKIG" EWIOKIGOH ® Tipi*av= 
POCONO 000 COO. 0000090. 000.0000 AOOOADD ADDCAII ONO CAIO 
TOP. "CUPHPXETOSAl*Kan/To*wWAHOOC/ TOP ‘we= 
PIE DWOAE@p"elc 1epoVoaAHin, *MepopTec | aces 
pic" Kal” OXAOUMEJOUG° UBS ? DPEVUATaP* aZ 
KOSOPTOP,"OITIPEG’ EOEPADEVOPTO' AWAPTEC."Ot 
paotac*Ago'apxXiepeuc’kal*mapTEec/ol’oup ay 
TO/HOVCR aipEecic/ Tap ‘oaAAovkaiop,* enAt= 
Cenoap ZHAO, ‘kal*eeBaAop/Tac' xXeipac "av 





E apy. 


‘leultes*cypzlus'genere™ cum™baberetog 
agri’ vendidit eb:2*attulit’ precium’z og 
‘pofuit*ante‘pedes'apoftolozum. ood 

ee peas _ Laps, 
wal pt at“qdanoie’ananias'ciifaphi- 
evaalrg yore ‘fiia* vendidit 'agrus: cog 
™4"fraudamt’oe’ precio agri?contcia ang 
*vroze'flia:"<‘afferens'partem coo dood 
*quanda°ad*pedesapoftolozum ° pofuit, 
“Dixit'Geyerr? ad gnamg."ZAnanig ‘cur 
"fatbanas"cor°tuum?mentiri |'temptauit 
Ite"{pin’ fancto 3'<"fraudare"de cod 
‘pcio’agniz* Mone’mancés‘tibt > manebats 
“e'veniidati*in® tua * erat'poteftate?' Ana 
re"pofutfti°in’cozde*tuo* banc'rem?7oo0o 
“Hon’es"inentitus*bominibuss "fed' deo, 
*Zludiens giit‘ananias' bec*verbat ooo 
‘cecidit z*erpirautt."Er'fetiis'é* timoz'ma 
Gis ™fuper"ots°*qui°gudicrit. *Surgen 
tes" gutem’ tuuenes' amouerunt*eumicoo 
*q' efferetes fepelicrit.’ Fact" ett” autem 
“quaft® bozaru3‘tridfpacitiz’z®yxor ' ipfir 
*nefcits" qd" facti'fuerat"itroiuit, Biri 
Pgutercr petrus,° Dic’ mibi mulier i'tsti 
"agru; vedidiftis?® Arillaoivit. "Eig t5 
ti. qetrus ‘autem ‘ad" eG, ' Quid "vtig; 
"cOuenit°vobis? téptare Upiritus “oomini? 
*Ecce‘pedes*eoum "qut*fepelierunt viz 
"tuus'ad’ omits’ zeffercr’te.* LOfeltiz® cect 
dit"antepedes*eius cao coo cco anon 
'e™erpirauit." Jntrantes’autem?tuuenes 
ueneriit Wa mozug'z"ertulerunt z fepe 
herunt’ ad’ vin tui, "Er factusetimor0o 
“magnus ‘in *yniuerta” ecclefig'c*i' omnes 
™g™audierunt"’ bec." er smanus Pgutem 
‘apottolox® fiebant'figna’s *prodigia 000 
*multa'in’plebe,"Ererant*ynanimiterco 
“o¢s'inporticu *falomonis. *Leteror'at 
‘nemo™gudebat"fe"itungere°illis:aco c00 
PS*magnificabat"cos*populus. * ADasis 
"gt*augebat' credétius in°ofio * multitudo 
*virozuim’ ac’ multerus: ‘ita’ yttin 0000000 
"plateas ‘ eijcerent* infirmos'z™ponerent 
"in°lectulis*acgrabbatis : "yr* veniente 
*petro“falte‘vmbza tllius tobiibzaret *que 
@*tllowm: liberarentur omnes ab infir 
mitatib? fuis.’ LocurrebarGe°z © multitu . 
do‘yicinar*ciuttath ‘bierls:"afferétes'egros 
"2" veratos’arfpiritibus 4 immundis: 0 
"qui°curabantur‘omnes, *“Exurgens 000 
*at'pnceps' facerdoti'z*ogs q>cuztllo erat © 
*que°eft* berefis ‘faduceor*replen*funtoo 
*selo:'z*inijecerunt'manus coooqoocee 





© Biblioteca Nacional de Espana 








Alctus apoftolozsu, 


TeU"ewl/ Touc’a@ooToAouGrKanseeepTO rave 
rouc’ep* THHoEI*Anuocia.‘ay yeAoc' AE kupt 
ov*Ald/ THe pukTOcS Hpolge/Tag*eupac/ THG “pu= 
Rano eeayay op* Te" avTOUG'elwE. "WOPEVES 
gg, 'KOI™ OTASEPTEG "AGAEITE*Ep / Too? 19a 1 To 
ad’ WapTa/Ta’ pHuata/THc conc" TavTHc," a= 
KOVOapTEG' AE’ EIGHAGO *y@o/Top’opepop‘eic 
/Touepop "kar eAiAaoKOp. “wmapayEyouepog "AE 
jo'apX1epevG"kaI OI" OUP" CUT ° GUpEKaAE= 
cap/To’oupéApiop*Kar@acap! Tap *yEepovolap 
Map vidpopanA, ‘kart aweoTElAap’ etc/To*AE 
SUMTHPIOP"AXPHPAIAUTOVG/OIAE “UTTHPETOI 
fmapayspouspol foux"ev op'auTouc'ep/ H'@u 
AakH.™ApaoTpEYapTEs"As® awHy yelrAap? Ag= 
YOPTEG OTH TO" UEP” AEOUOTHPIOP' eV POUEp "KE 
KASIOMEPOP" ert *TIAGH AOMPaAsia,’kai/Touc*~u 
Aakac’eoThTacwpo/ Twp evpayp,apoi—aptes 
‘Ae * om" ovAEpa' evpouspy,* ac'Ae™Hkovoap 
Move’AGyouc’ TovToucio’ Te"ap Xiepevc" kalo 
* oTpATHYOG/ Tou ‘IEpOV “Karol ‘opxXiepEUc' AIK 
mopoup mepravTap’ Tap’ ysporto* TouTo. "tra 
_- paryepouspoo*Ae" To‘awny yeiAsp" avToic'Ag= 
Yop."OT1"1Aovior apApec * ouc* eesces " e/TH 
*QUAGKH' 1 Ip"Ep/ Ta tepa'soTHTES’Kal® AlAac 
KOPTES/ TOP’ AQop.“ToTs*awEAGap / O° OTPATH= 
yoo ‘oup/ Tolo* v@xpEeTaic "Hyayep‘ avTOVG 
Fou'ueTa™ Bits."epoBoupTo® yap/ Top Aaop,t 
pa" UH AIEACedoIp. ‘ayayopTes * Ae* auTOVS 
"éoTHOAP ep) Ta *oupEApics » kal‘ ewWHPTHGEP 
QAUTOVO/O*ApXIEpEVO'AEY@p."ou * wapay ye 
| Na'waonyyeiAauep *uuip' un ™AiAaokelp "= 
Bi To*opouati? TovTa,*kal IAov *weBAHPd 
Karel THp 1epovGOAHU/ THO" AIAaXHo “‘UM@p "Kat 
*PovAcoee*erranyaysip’eMHUdG/To°aina/ Tov 
‘apepdwmou TovTov. *awmoKpiesio * As'wETPOS 
*Kav/ol'amdooTOAOI"iWOp . "WeIeapXEip’Aci’oe 
&udAAop "n° apepdrois . /o'eeo0o/ Top "wa= 
TEP@P HRP Hy eIPEp IHOOUP; * Op UUsIO“AlEXel 
PHSAGeE"KpEUcCapTES em! "EVAOU* TovTOpO"sE 
Oo‘ apxXHyop *ka1'o@THpa"UPace/TH" Aska 
"QUTOU,"AoUpaI*wEeTAPOIOp/T@"1GpaHA® Kal‘ 
PECIP"ANAPTICOP.*KAVHUEIS EOMEP*QUTOU LAP 
TUpES Tap pHULaTap TouT@p kai/To'@pevua 
"Aci To'cyiop,‘o*€Aa@kep/o0'ee00/ Tos "weieap= 
XOVoIp"auTd. *o1? Ac akovoapTeEc * A1errpiop 
TO, *kal'eBouAeVopTo"apeAsip auTove.' apaZ 
| OTAD’As* Tio’ ep/To*oupeApia”’ Papicaios* o= 
POUaTIT yanaAIHA SpouNoAIAdcKaAoG Ti n10G 
‘WOpTI) Te "Aad! exéAevoep™ Eo" Bpaxu"l 
lous*awoot6Aoue ? wolnGal. “eirte T° BPO 
‘AUTOUG."GpApEs IOPaHAI Tal" WPOCEXETE’ Eau 


TOIS*erri/To1s*apepmwoio* TovTOIG Ti “MEAAE 


Te WpaooeIp,*wpo" yap TovTap/ Tap" Auspop 


£9D.¥, 


*1n°apoftolos: ’2%pofuerunt™eos CODOCdO 
*in‘cuftodia “publica. * Angelus ‘aiorit 
*pernoctem“aperiensianuags * carceris ? 
z‘educens’cos‘dirit."Fte cooanoca0 no 
'e™ftantes "loquimint°in’ templo cooco 
Iplebi'oia® Hba ‘ yite"buins, Qui cii*qu= 
diffent?intrauerunt’oiluculo‘in cooooano 
"tépluz*zdocebant.*Zlduenés"autem oo 
‘puceps facerdotii*z'q™ cuz" eo erat;°con> 
uocauerunt’ conciliu3%z' o¢s* fentozes anno 
‘filion’ifrael:* z'miferunt*ad? carceres Vt 
‘adducerent.£um °aft'venifient® miniftri 
zaperto'carcere*nd *inuenifient'tllos; coo 
™reuerfi°nuncianerunt? olcentes . COO.C0d 
*Carceré'quidem inuentmus’claufim ci 
*ommtorligentia:*z*cuftodes coo a00 c00 
*ftantes‘ante’lanuas:‘aperientes cocndd 
9t’nemineintus inuentmus.* Gt! 5t"9u 
dieriit*bos" fermones 000 ano co CDN 
*magiftrat? tépli’z* pncipes * facerdotum? 
'gmbigebantoeillis’quidna’fieret. ‘Zid 
ueniés* autem’ quidam'nunciautt* eis coo 
™Q2” ecce°viri’quos*pofiiftis'in coD0CNNO 
*carceres ‘fit"in *templo' fates’ *oocttes 
*populé.“Zunc’abijt ‘magiftratus coco 
‘cum miniftris z °addurtt'illos aoooando 
‘fine vi.” Zimebant° enim’ populum:ooo 
"ne*lapidarent."Et cuz‘adduriflent “illos 
"flatuerit?in*conalto.Etinterrogauttoo 
"eos paceps' facerdotioices. qPrecipic 
do ‘peepim vobis'ne™ooceretis * It CODD 
*nomine?iftos9z' ecce*repleftis conDc0D CO 
‘bierufales"doctring ‘veftras"z addd COC 00 
yultis*inducere, fuper * nos ° fanguinem 
‘bois‘iftius.* Rridens’autem ‘petrus coo 
*z'gpoftoli™oireriit.” Dbedire° ops’ oco 
Imagis'B bominibus.' Beus"patrii coo 
*nrows;' fulcitauit’tefums* que’ vos * intere 
miftis’fulpédentes*iligno. Diic'pnapes 
*a'(glugtoze’oe? eraltauit"oertera cod 
*fuarad oanda*penitentiam ‘ifrael: °et ‘re 
miflione’peccaton:*z"nos fun?" teftes co 
"bow verbouum' z fpirituscano0nn00o 
°fctiis‘que;*oedit'ocus oibus ™ ee 
bus" fibi.Bec ch%audifient oiffecabantur 
*a‘cogitabant"interficere*illos. ‘Surgens 
*Gt*quida’in ¢ coctlio® pharifeus‘ nomine 
‘gamalicllegis*doctoz"bonozabilis coco 
‘yniuerfe*plebi'iuffit™ fozas ad” bzeue coo 
*bomines?fieri . * Diritgs’ ad coocoocco 
‘illos." Giri’ ifraeiites attendite *yobisoo 
*fuper’boibus‘itis*quid‘acturt * fitis. co 
*ZAnte'bos*enim"oies cooosoccoccodo 
2D iiij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Onfra.12.a. 


2 


7-12,8.¢t16 


War.7 Ls 


fap, 4.0. 


Pufra.22.8, 


fup. 2 sb. 


Actus apottolonm 


‘apeoTA™ OEVAGC"Adya@p'eipar’ TipateduTop'us 
‘Y Aps* @'GWPOSEKAHEH * APIELOG * APApcop ' woe! 
* TETPAKOCI@YP, *O¢APHPEOH, KAISWAPTE ‘OOO! 
"EWEIOOPTOS AUTH" AisAVEHOAYp, ‘Kal *eyEyoyToO 
‘s1¢™OVAEL." NETH? TOUTOP® aYEOTHMOUAAC/ O 
"yaAiAaiog’ep/ Tarc'nuEpaic/ THg"a@oypagHc 
*Kal* QTIEOTHOE’ AGOp*IkKapGp ° Orica ‘auTOV. 
"KAKEIPOG AmMdAETO. "kals@apTEc ” col ‘sewei= 
eopTo'auTe ' Aisckoprtidenoop.™ kar" Tapup 
PAEY@*UUIp," AMOS THTE* ADO / Top‘ apepdrmep 
*TouT@yp*kal" eaoaTe’avToVc."OTIeqysHeé ap 
epdrre@p/H'BOUAH AU TH"H/To'épyoy" TouToO,'ka 
TAAVOHOETOI et” Ae°ek? oo teoTip, "ou Aua 
COE KATAAVOAI" AUTO, MHBOTE "KOI? PLEOUGXOI 
*EUPEOHTE-"EITEIOHOA “As°auTa, * ka1'@pocka 
Aecausyor/ ToucfamooToAouc’AKpaytEc, ‘Wa 
payyeiAap*un'AaAeip™ ewi/Ta " opouati Tov 
*IHOOUs Ka QITéEA VO’ AUTOUG.’* Ol ‘uep "OUP 
*STIOPEVOUTO' XAIPOP TEC’ Awd *wpoodnov/ Tov 
*OupeApiou, “OTI°KATHEIOHOOp  uItEp/Tou"OyS 
uatocd Jov"inoov’atiuaceHpal,‘wdaoap" Te'n.ué 
pay" ey/Ta@"1epe°Kal’KaT 4 O1KOP  OVK *EWAVGap 
TO'AIAGOKOpTEs "kal EVAY YEAROuEPOI IHSOUP 
Top’ Xpiotop. Lap.o. 
NE yp’ Aes Targ*HUEpaic’ TavTaic ‘WAHOUPOY= 

Ss Top! Top ‘ LaeHTayp, *eyepeto *yoyyvo- 
MOG! Tap ‘ EAAHpIOTHp* wpoc/ Tous ' eBpaiouc, 
" OTI"@aApeoe@MpoUpTo"Ep/ TH? AlaKopia /TH? KaeH 
MEPIPH/Al * XHpar "AvTp. *wpookaAeoauepol 
‘Agior" AdAEKka /To *WAHEOS Tap 'UaeHTayp’ei= 
DOP. *OVK*APEOTOPEOTIP HUGS f KaTAAEIWVap= 
Ta¢/Top'Aoyop/Tov *eeov, *A1akopeip ' Tpare= 
Sag. “emoKeVaces'oup ™ AAEAMOI” GuApac “sf 
PUMP UAPTUPOUMEPOUC eNnTa "wAHpEc 'mpEev 
UATOG*AYIOV'KAI'GOPIAG’ ove *kaTaoTHcoMEy 
"saat THC ® Xpeiac® Tatu. ‘Hueic’Ae/THmpocev 







XH’Ka/ TH'Arakopiay Tou ‘Adyou !wpooKkapTe= 


pHoOOUEp. "Kan"HpEsEp/o°AGYyoc’ epcmop twap= 
TOG Tov" WAHEOVG. kal ekEALEAUTO * OTEMAPOP 
‘OpApa'WAHpH’ wIOTE@M.S “kal *@pevMaTocayi 
OV» "KAI PIAITITIOP,Kal'@POXOPOY, kan "piKayo 
po ‘kal" Tim@pa,'kol™@ap.uEepap, "kad? PIKOAG 
Op? WPOGHAVTOP*ayTIOXEa. OUC*eoTHOAY ‘euch 
WIop/ Top" anooToAwyp, kal" wpocevEduspol 
WEOHKAP *AvTOIC/ Tac ° Xeipag . “kat /O *AGyoc 
Tov‘ eeov ‘HVEapE, kar" errAHOUpETO /O'C1D10.UC 
Tap" BAOHTOp'ep ™1epovoaArin” oMpoApa.° wo 
Avc? Te*0XA0G/ Top'lepsap* varikovop /TH'wic 
TEl."GTEPOPOG As'WAHPHC ! WioTewc*kal “Aupa 
Mees  EITOIel "TEpaTa ‘kan cHusias eyaAra "ep 
(Te‘Aad.*apeoTHoap' Ae" hygc/Tap"ek/ THe°ou 
Haye yrcs THe’ AcyouepHc*AiBEpTipap’ kal "KU 
PHPaiap * Kar’ aAskapApsoop, *keu/Tap axe’ k= 


Cap.vf, 


‘extitit™ theodas"oicensfe°ee aliquésag, 
*cut‘confenfit*numerus *vtrozum' circiter 
*Gdringctor: *4’occifus és “4° omines* qui 
‘credebantct*oimipati*fimts'z* redactiogg 
‘adnibila, ° qPoft biicrertitittiudas ooo 
‘galileus*in‘oiebus*profeffionis cooag 
*<*auertit’ populum*pott fe. cococdao. agg 
* Eriptes perijt: ‘z%ots"*quotquot'oteterigt 
*cr'onfperfi'fint." Et°nunec tags cooocag, 
POICo* yobis;'oifcedite*ab'bominibus oo. 
"this:*z' finite illos.* Aim i Cer *hoibys 
‘confiliumboc"aur'opus:'oiffoluetur sop 
"fi" vero°er’oco "eft: non poteritisoaog 
‘diffolucres ne *forte’z’oco’ repugnarecay 
*videamint." Lofeferit Gr liz °c" ouocites 
fapoftolos’cefis deniiciauerunt coooccd 
‘ne omnino'loquerentur™in "nomine ooo. 
*tefis:’c*OImiferunt’ cos."Er ili ‘quidem 
*tbant’ gaudentes > a*confpect ooo 
*conctlij :*qmoign’babiti’ far’ p‘nomie 
Siefur"cotuineliam’patt.'Dmini* autes'oie 
"no°ceflabant™in"templo°z® circa%oomos 
‘oocentes"< *euangelizantes’ rpm "iefum, 

Lap.o. 
Hp M“otebus*se°illis crefcente numero 
EAS) ‘oifcipulox : “factum ‘eft ® murmur 
‘grecowmn* aduerfus'bebzeos?000 000000 
"eo" cp "oelpicerent”i°mifterio’quottidia 
no*vidue' coum. Lonuocantes ooo0e 
‘At’ouodectmlitudine oifapulox *oire- 
runt." Ho ‘eft equit’nos* ocrelinquereco 
*verbis*dei 7" miniftrare'menfis . c000000 
*Lonfiderate'ergo™fratres"viros’ero00 
Pyobis*boni*teftimonis'fepte *plenos' {pi 
*fancto ‘2"fapientia:’quos *conftituamus 
*fuper*boc‘opus : ‘nos*veroSozationioe 
*a'minifterio" verbi'inftantes'erimus .000 
"Et" placutt°fermo’cozam*ommtiodd 00 
"multitudie.Er'elegeriit "ttephanuzo000 
*yin' plenum’ fide*< fpiritu ‘fancto 3 0000 
°¢°pbilippum‘ z‘procbox$ ¢" nicanozem 
‘et* timonem'z™parmenam"? nicolaum 









Tot) 


—— 
Nae | FS 






Paduendtantiochenit."Dos*fatuerirtante mre 


‘ofpectii" apoftoloy:*z'orgtes*impofuerit 
*eis’manus. “Eryerbuim cococax0n0 
“oet‘crefcebat:*z" multiphicabat'numeruy 
“oifapuloz'in™bierufale’ valde. ° Apsulta 
Petianturba'facerdotis* obediebar'fidel « 


"Stephan? at'plenus'ara*z°foxitudine Inte" 


“faciebat’ pdigia‘z‘figna® magna "in 0co 
‘populo.* Surrereriit'at™ dG" oe *fynago 
ga’q’ appellatlibertinozii'z°cyzenenfium 
*4"gler3drinox ‘z cor q erat'a’ cilicia O00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ 





Actus apoftolowm 


Mikiac*kar aoiacouRMTOUpTEs / Te *oTEMapoo, 
Kal OUKSIOXVOPayTIO THON TH'oOMia* kai/Ta 
IDpEVUATI" a "EAGAsI. ° ToTe® UWEBAAOP *ap= 
CNN 000 00.000 08 000000 000 080 8 60.000 00000000 00 G00 





Lap. vit, 


*2afia*oifputantes“cuin ftephano: 0000 
*enon*poterant*refiftere' fapientie* etooo 
‘fpiritui "qui" loquebatur: proptergé re= 
darguebantur ab eo cum omni fiducia.co 





6 Apac’A€yopTac.STiakHKOaUEp* auTOU*Aa= “Aiie'fimilerarrviros"g’dicerét fe'audinil Fnfra.7.0. 
AOVPTOG' pHUATA’BAdS HUCUEIG*UOUOHP Ka ~ fe°etiOicete Hba’blafpbemie"t moyten'z 
(Top eeop.“GuperipHoop "le: Top*Aadp*kai/Toug — oe. Lomouerunt‘itags*plebem"< coco D 
‘GEORUTE poucrKan Touc'ypaunuareic, "Kar"e — fentozes*z' fcribas:"<" concurrentes coo 
MOTOPTEs *OuUpHpTtacap” OVUTOP kal "Hyayop —*rapuerunt eums*t"addurerunt coccod 
*aic/To'oupeApiop,"eoTHOOPp* Te’ udoTupac ev ~ *in'concilium?'z"ftatuerunt falfos "teftes 
~ Asig* AéyopTac./o*dpeparoc‘ovToc*ou'wa © *qui*dicerent.IHomotite*non*eefat coo 
etal pHuata BAdCOHUA’AGASP'KaTa/Tow'I6: “loguiverba‘gduerius* locum coaocoo Go 
wou/Tov'ayiou™kar/Tou"pouov .°aknkoauep  anctin™2"legem. °Fudiuimus cooceo 
PYAPTAUTOU'AEYOUTOC,OTI'IHOOVC/O"paxapai Penim eum’ dicentem* qin iefus nasaren? 
oc * OUTOC'KATAA VCE Top Tomoy* TovTop,’ker  *bictoeftruet locum iftum:® z coocco coo 
“aAAGEat/ Ta eon a’ mapEA@Kep HIP UaVOHC. “stabi? traditoes*qs*tradidit*nobi*moy 
‘KOM ATELIOAPTEC'e1¢™ QUTOP"A@aAUTEC/ OI Kaee= "fes."Et*intuentes™ eum" ots°q’ fedebant 
ZousporP ep Ta oupeApios,"eiAop/lo*npsom@nop — in*concilio'viderunt* faciem ‘coo can 000 
‘avTOU"@cel*Mpoowmnop'ayyéAou. eine Aco ‘*eius*tands'factem'angeliDivit*gutem 
"apxiepevc, “ei°apa TauTa’ouTac {éxel.® o'Ae *peinceps® facerdotum: fi" bec itatesba= 
*EQH. Lep.7. berent?*Qui*sit, Lap.7. 
FROIVA PEG’ OAEAOIS Kan’ waTEpEc * akOVOATEs NE Pri*fratres*z” patres*gudite. cocco a 
10'980C/ THC ASEH” Men / Ta! warToi* H= {es "Deussglorie’apparuit'patri*nottro 
Lop'aBpacu.”OpTi"ep/THuEcomMoTauia’apipH — ‘abrae"ch™efler"in mefopotamia’ pulds 
A "kATOIKHOC'AUTOp* eu Xappap,"*kar'eiase'TIpOG + “inoraretur’in'carran?’<*oirittadacoceo 
‘AUTOU."ebeAce’ek/ THC’ yHe*oou'kar'ek/ THe Souy *tllum.*Exi*oesterra’tua’zoe*cognatioe Benctuz.a. 
yepeiacg’oov ‘koa Asupo'eic™yap "HY ay? ool *tuat'z* venilin terra" quatmottrauero’ti 
cia." ToTe* ekeAedptex”yHc*XaAAaicop, "Ka= bi." £ic* erijt'oe*terra*chaldeozust z' ba 
TOKHOE "Ey XOPPOY. *kar’eKeiogpueTd/ TO awe  bitauit't carr. "Et'idepotts "moru?® é 
Sapeip/ TopS@artépavavToVs ueToKHoEpauTop “pater eits*trantulirMlumcoocnocnd 
‘aig Thy" yup TovTAp, "sic" Hp UEC? pup tkaror —‘in*terr§'itdt™In"quarnunc’vosthabita 
keiTs. "Kal OuKEA@KEP"AUT@ KAHpOpOMiapTey tis "Ernd‘oedir’ili*bereditatem'in cco 
"OUTH*OVAE BHUA IOAN, KOI ewHyyeiAaTo  *ea*nec'pallumpedis:*fed*repromifitog gencas.e. 
‘AouparsauTé"eickaTcoxeoip*auTHp Ko Te  ‘foaresilli*eam*in‘poffeflionem'etooco ceo 
"OTEPMOTI"QUTOU’UETAUTOPOUK OpTocau "femini"eius*pofPipfirs:camnd baberet 
TO" TEKPOV."EAGAHGEAttoUTa@c/o*esdg,*OTI"E —‘filifi,"Locutus*eh *autéetoenssqe "erit Senc.ts.4. 
r. OTOH! ToSomepUa QUTOU"@apoIKop'ep yA aA= ‘fi emenetus*accola'interra*aliena: coco 
Aotpia, ‘kaa AovAdoovoip'avTo"Kal*KaKh= ‘2 feruituti'eos*fubijae™z" male"tracta 
COVOIP ETH’ TeTPaKOOIA, “Ka/ To"geyoc* @‘eap _biit cos°annis"Gdrigétis:12' gété*cui occo 
“AovAcVow@or' KPI 'ey&, "eimepio* eedg. *Ken — “feruierint*iudicabo"egos *dicit*ofis “Er 
“ueTO” Tatar ekeAsVGopTal "kal *AaTpevoow=  “poft*hec*eribunts'zferuient coo.oc0 coo 
ae SPuor'ep/Too* Torte TouTa."Kan"eA@kep aut  *mibi'in*loco'ifte."Et" dedit “ili coocco 
* AlaeiikHy TwEpITOMHe,* KaI°OUTACeyEsppHos — *teftamétiN*circiicifionis:'z*fict genutt coo 
Top ioadk, kal" weplétenrepravTop/THAMEpa/TH — “ifeact *z"circiiciditseum* die cococco CN) 
‘OY AGH, “Ka/O"ISAAK/ TOP 1AKOB, ‘kot /0 514K *octauo:*2"ifaac*iacob;*z%iacoboco coo GO B 
Touc"AdAcka'waTpidpXac.*Kal/ ol’ WaTpicp- *ouodecin'pitarchas." Et'patriarcbecoo gene.s7.4. 
XA" ZHAGSaUTEG/ Top "I@CHP° awEAOPTO? i¢ —"emulantes"tofeph*vendiderint?in coco 
ite ‘alyumrop, "KON" AP/O'CEOG" NET CU TOU). "kon EEE! egyptum:"s*erat*oeus*cum*eo." Er-eri 
AeTo*auTop? ek“ WACHp/TOp erly cap! auTov, putt ed *er‘oibus*tribulationibus * cius: 
é KOnEAakep auTd'Xapip* Ko copiay™ epapti=  ‘<*edit*el‘gratiam*2 fapientis"i™ ofpe- 


Op" Papad* Bacirt@c?’ aryuntTou: kal "KaTéo= 
THORP? QUTOP'HYOUUEPO ew * afyv@Top’ Kat 


ctu"pbhargonis* regis’ egyptioriz< ‘oftiiu 
itch prepofitum fuper*eayprii’z fuperco 


*OAOP/TOp oiKOpaUTOU. "HAGE Ae AWSC'ED'S= —*odm’Ooms fd," Genit*St'famessiyni- Ben. 41.5. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Actus spoftolonum 


Anp/ Tap yap aryvotou'ka™ Xapyadcp "Kar eAi 
io’ ueyaAH,"Kal'ouk’evploKop ‘ XopTaouarTa 
/ Ol DATENES HUD." AkKOVGAG’ Ae*1aKodB*SpTa 
“siTa°ep aly U@T@, ‘sEawmdoTEiAe Touc’wmatée= 
PAG HUp! WpoTop ."kat'ep/ To" AeuTEp@ "a= 
PEYP@PISOH /"I@OH/ To1o "aAeAMoic * auto: 
"Ka" PapEepop'eyepEeTo"papad / To* yeyoo /iTou 
"OOH. AWOOTEIAAG* AE 1MOH ‘ueTeKaAAEoa= 
To/Top’matépa‘avTov 1akmB kar'ndoap/THy'ou 
Yyépeiap*avTov 'ep ™ sBAounkoptawmepTe " Vv 
Xaic.°KaTEBHAcuakdB "eio*aiyv@rop, ‘kar "e= 
TEAEUTHOEU AV TOO KAI/Ol DATEPES * HU, “KOI 
* METETEOHOAP SIO OUXEU, 'KaIETECHOap’Ep/ Ta 
‘UUHUOTI* @'@PHOATO™ABPAdU "TLUHG ° apyv= 
piov? wapa/Taptvidp'euuop/ Tov’ ouXéeu.ka= 
ecoc’ As Hy Y13ep/ OT XPOpOcs THC’ sway YeAIac 
*Ho*comocey/0‘ 0G) Ta aBpadu, ‘HUEHOEL / O 
‘Aaoc * kar "enAneupen'ep*aryunT@,'axpic"ov 
"apeoTH’BaciAsucréTepog*oc' ovk* HAH/Top'i@ 
CHP"OV TOG KaTAGOMioduepor/ To yEpoc HUap 
*ekakwoe/Touc ’natepac *Hudp / Tov *moisip'ék 
eeta/ Ta’ Boe@pus auTop "e1¢/To ‘un * Jwoyopsic 
Gcl.'EU™@"KGIPO ° EY EPPHOH? Ucooric, “kar Hp’ at 
GTEIOC/ Tar» "OG * QUETPADH "unpas *Tpsic® ep 
Too’ oike/ Tou TaTpoc’avTov‘ekTeseuTa‘Aefau 
TOP"apElAsTo'auToOWHevyaTHp'Mapad »™ Kau 
"ApeOpEPATO°AUTOPPEQuTHeic "VIOP.* Kal Ertan 
AEVGH" U@UGHG DASH SOPIO’ arywnTiap. “HU 
As‘ Auparocep ‘Adyoic kal * Eoyoic® avTou. 
‘cog As's@AHPOVTO” AUTO" leocapaKkopTastTHo 
°Xpopod, apsBH*ea1/THy"kKapAlap® auTOV 'Ewio 
KeVacea Touc*adeAouc* avtov /Tousc'vi= 
OVC ISPAHA, *Kal 1A@p* Tipa*aAdiKovuEpop "A= 
BWUPATO, "kal eroinosp’skKAikHOIp /Te ‘kaTAawWo= 
POU LEL@,"TATAEAC/ Top'aryuTTTIOP."epoure" AE 
*oupiepan/Touc’adsApouciauTou "OT1/ 0° es0¢ 
‘Alia’ Xe1pog‘avTou' AlA@op’auToic*o@THpi= 
cy." o1 Ae°ououpHKap./ TH Te ermovon *HuEod 
‘PCH AUTOIC | LAXOUEPOICs "Kal" OUpHAacE 
*AUTOVO"EIC E1IPHPHp,EITap."apApec'adeA Moi 
"EOTE UUEICs IVATI’ AAIKEITE*AAAHAOUC./O°As 
“oAIKGp/ Top TAHGIOp ondmoaroauTopeimayp. 
"Ti¢' os ‘kaTeoTHoEp ' GpXopTa ™ kon" AiKAoTHY 
"EPP HUGG, “UH OpEAsip’ue'ouU"eEAEIC » Op" Tpd= 
Gop’ apeiAec* xXeec/Top'arywnriop . “epuys” Ae 
“OOH eU/Ta*Adya” Toute, ‘kar*syspeTo'wa 
poikoc” sp" yH uaAidu, Pou leyEupHoEp" viIoVG 
“Avo. Kal" TAHP@eepTapeTdp" TesoapakopTa, 
*OMOH* AUT” sp / TH“ Eptined/Tov *dpovc'oipa 
‘ay yeAocskupiou "ep'pAoyi*wupdc ‘BaTov./o 
"Ae" U@VOHC Ady? CeAVUA3e/To'Opaud. "TIPO 
SEepXouUepou* As'auTOV"KaTapoHoal, *syEéuETO 
"POpH’ kUpIOU *wpOG avTOp. ‘eyadio’eedc/ Tap 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap .vit, 


uerfas* egyptii'et™ chanaan" z° tribulatio 
Pinagna:*et' non’ inueniebant ‘cibos cog 
*pfes‘noftri." Cum'audifiet’St*igcobeffe Sene,«: : 
‘frumentumin°egyptos'mifit’patres ag 
"noftros'paimus: *z'in"(cSo" cognitus"et Bene.45 4 
*tofepb a°fratribus*firs:cooocan an ag : 
‘eo manifeftatus elt’ pbharaont “genus cog 

"elus.’ APittens autem’ iofeph ‘ accerfinit 
‘tacob*patrem ‘fuum*z"omnem ‘cognatio 

ne" fua3;'in" animabus™feptuaginta™gngs, 

PEt’ oelcédit *iacob'inegyptii:'z"oefiict? Ba.45.4 
“eft ipfe' z’ patres*noftri.” Etooooan aa 
“tranflarifune?inficbems  cpofiti® fortin 
‘fepulchzo*qd'emit™ abzaa5"precio°argén 
Parfilijs"emoz filij*ficbem.' Cumonoonn 
*alit‘appzopinquaret' tempus’ promifhiois 

*qua’ pfefius’eratoeus*abeges cretitooo Ero.10. 
“ppis*c*multiplicat? "ein egypto:'quoad 
ufgs"furrerit’gh reriegypto:9q'nd® fae 
bat‘tofeph." Bic‘ circhuemes' gen” noftrii: 
*afflixit® patres < noftros: yt‘ exponerent 
‘infantes*fuos‘ne* yiutficarentur.Godem fro... 
"tpe’natus°elt? moyfes 3 9 z'" furit *gratus 
‘ocos"q‘nutritus ‘eft tribus *menfibus*in 
*oomo‘ patris* ful.‘ Erpofito'autes “illo: 
"fuftulit‘cumfilia '‘pharaonis:™etaoooa 
“putrinie ed fibitn filium,* Ererudit? ¢ 
"moytes ‘oi fapientia’ egyptiows 2 °z*erat 
“‘potens*in‘ verbis'z in operibus ° fuis. 
‘CLi*ae'inpleret ei" quadraginta" anno 

“tps; afcendittin'coz°eius yt" yifitaretaco 
"fratres ‘fuos' filtos Tnenté vidicquit ili: 
*iftacl."Er* cht’ yidiffet © Gnda°iniuria’ pa &ro+». 
*<*fecit’ vitiones‘er' qui‘imiurig fultinebat? 
‘percuflo'egyptio.” Exiftimabar" aiitooo 
*intelligere’fratres "quoniam *oeus coo 
*p"manum ‘ipfius'oaret*falutenillis.00 
Ziti’ intellererit.* Segnti'wo ° oie 
‘apparuit" lis'htigantibus™z"recdalia= 
bat°cos" in pace'oicens. ° Giri'fratresoo 


“eltis:'yt"quid’ nocetis*alterutus? ‘ Qut , 
*at‘imurid faciebat? primo: repulit’ eisol exich: 
cens."Quis'te*oftituit'pncipe™ "tude gy5. 3.0 


*fup’nos?" Mundd iterficere* met tu” vis? 
*quéadimodiiterfecitti* beri*egyptiiie* Fu 
git’St° moylesin*verbo"itos'z* fact? "ead 
uena™i*terra*madian:? ybirghiguit "fillos 
*ouos.'Et'erplens ‘gnis ' quadringents 
‘apparuitill’in‘oeferto”motis ‘finaccd £#05-* 
‘angelus"tn"igne'flame'rubi.cooca00 ced 
" APoyles" St’ vidés*Smirarm evils. Et 
raccedente'illo “vt "ofiderarets * facta * eft 
*ad’ cum' vor’ ont oicens, “Ego fm ocus 





Ka 





Actus spoftoloum 


emBATEP@p’ ov,/0%eedc" aBPadu'KAVO 8606! 100 
GK™KAI/O" CLOG 1AKDB," EuTPOUOS * As" yspous= 

* LOUVOHG, ‘OUK"ETOAUG * KATAPOHOOL.' E1WE 
sActauTa/O’KUPIOG.“Avoop! lo°vmToAHUA! Top 
MOA@p' GoVri0* yap" lowoc'ey" o'EOTHKAG," YH 
sgyia° eOTIp.’Acp si Aop/ THp"kokooip/Tou* Aa 
oviuou/Tou"epa1yunto, 'ka1/ Tou’ oTspay= 
ov *auTdyp "HKOVOO “kal ° KATERHpS efeAEoeat 
(qVTOUG KOI" PUP AEvpo" OWOSTEAG!' GE" EIC" Ctl 
yu@top.° tovTop/ Top? LOUGH Yop" HPPHOapTO 
*eMOPTEG ' Tig" GE" KATEOTHOEP"APXOUTa * KAN Az 
KASTHp,” TovTO/ O° @80G°apXopTa‘kal'AuTp@ 
THUS OTIEOTEIAEP ey‘ XeIpi* ay yeAou/ Tou 'opeéy 
Toc"avTe” ep! T° Bate.PouToc tek yayep' av= 
TOVG *MOIHOAG' TepaTa*KoroHuUEia’ Ep yH*aryV 
WTO Kaley °EPVEPA“PAAGCOH, ‘kal*ey/ TH ® con 
ua@'étH" IESOAOAKOPTA. 'OUTOG™EOTIP /O "uous 
CHG O° EIWOp/TOIG? VIOIG *1GPAHA,"@WPOMHTHP 
Uip* OPACTHOE KUPIOG/O* GEOG" HLCP’ Ek/ Top a= 
AcAMap  VUp @ceue.“OUTOG'ESTIP/O*yspouE 
poctsp/TH'skkAHOIG* ep/TH'epring™ ueTa/Tou"ay 
yéAov I Tov *“AaAouptodauTd*ey/Ta"opel’ ot 
pa‘ Kan Top" TATEep@p HUP.'OC’eAcEATO* ACY! 
OPPTAS AOVPAIHUIP.“OUK *HOEARC OP" VOH 
KOO! YEPECCQI/OI TIATEPEG' HU" GAA" aTIdoap 
TO, °KAI’ESTPAPHOaY! Tai C'KapAIOIG aU TEP" €1G 
‘al yYU@TOp"E1@WopTEc/ To aapep.'woiHOOp7H= 
Ui’PEOUC’OI'DPOWOPEVOOPTOPHUApP./ O'yap 
'U@VOHCOUTOC’OG'seHYyay ep "HUGC'eK™ YH “al 
yunTou, °ovk? oiAauep*h' yeyopep* auTh.'ka 
“EMOOXOTTOIHCOP *ep/ TOG HUEPAIG *EKEIPOUG *KAN 
‘apryayop‘euciap/Ta*e1AcoAw, ‘kau ‘evppai= 
popto*ep/loic"ep yoic/ Tap xXeipap* avTeap.'eo= 
Tpeye"Ae/o"eeoc* Kal’ wapEeAc@kep*avTouc ‘Aa 
Tpeveip/ Tu" oTpatia/Tov‘ovpayoy, "Kaew" ye 
YPantar'ep’BIBAc/ Tap *MPOMHTap.’ UH OPayla 
“KCl “OuCiac’ WpooEpey kate’ uol’ ETH ‘ Teooapa 
KOTO" Ep/TH'EpH@™ OIKOG"IGPAHA,*kat apEAd= 
Bete/THpoKHpPHp/ Tov MOAOX, *Ka1/ To’ aoTpPOP 
‘Tov"ecou"u.up' pepay,/ Tove’ Turouc* ouc’s 
MOIHSATS WPOOKVPEIP AUTOIC “Kor ‘METOIKIco v= 
uac*errékeIpa' BaBYApOS./H*OKHpH Tou ' wap= 
TUpiou™ Hp" ep/Tolc °WaTpacIp? HALcptep /TH'EPH 


+ UO, KOC AleTAEATO/O"AAAGP / Ta * uw@voH, 


‘DOWSCAVaAUTHP*KATG/ Top TUwop op "e@pakel. 
‘AL‘KaIeicHiyayop*AiaAgEd.uepovol'marEepEec*H 
Op UETa™IHOOV "ep / TH’ KaTASXEoEl/ Tap? ee= 
POP, *cop"eEcdoepio*eedc | amo * Dpoodmou/Tay 

OTEP@P "HUdp EOC Tap HUEPaD’ AaviA ‘oc 
"eUpE' Xd pip'eucomiayp/Tov *ecov," kau ‘HTHOATO 
“EV psip'SkH@Uai To" 620 "10KoB . “GOAOMEYP 
PAt*@KOAS UNEP AUTH’ OIKOU. AAA" OUX/I0*U= 
VIOTOCey’ Xe1portonHiTOIC’ Paoic” KATOIKEl KAZ 


£ap.vii. 


“patru5* tuozi*oeus"gbra5:"oeus ' ifeact 
"2" oeusiacob.’Zremefactustautem co 
*moyfes:‘no°audebat*confiderare.'Dirit 
all ofis. < Solue*calaamentum coco 
*pedo'tuox*locus®.n.'in"quo' ftas™terra 
"{ct3°ett.”Ghidens*vidi'afflictioné populi 
*metqui eft"in*egypto:"z’gemitum oodo 
“coum gudiut: “2° oefcendi ‘liberareaco 
cos, *Er’niic'veniz* mitt3'te"in"egypti. 
*iDunc’moyflen*quem'negauerunt coo 
*dicttes:'qs"te* cOftituit' pricipe<*iudicé 
*bunc‘deus *principem' z  redemptozem 
‘mifit*ch‘manu*angeli'qui'apparuit coco 
milli” in°rubo,"IBictedurit los ooocodo 
*faci¢s'prodigia"zfigna'in’ terra *egypti 
*<*in ’rubzo' marts'zin’oeferto 0000000 
‘annts* Gdraginta.Bic™ett"moyfes ooo 
*q°oixit filijsifrael."qrophets 'fufcita= 
bit’ vobis*ocus’de'fratribus coocoo0no 
*viis tang me : ipfius qudietis.“IBic ‘eq 
*fuit"in‘ecclefia * in'folitudine™ ch "angelo 
*qui°loquebatur? eiin'monte* fina cooo 
‘ech patrib? ‘noftris'q’accepit*yerbe co 
*vite‘ogre’nobis.* Lut‘nolueriit “obedire 
*patres'noftri:™fed" repulerunt aooccoo 
“<?guerfi? funt*cozdibus' firis ° in coo coo 
‘egyptum;"oicctes ad ‘aaron. Fac’nobis 
*deos*qui‘precedant’nos.* Aboyfi * eniin 
Sbuic’q ‘edurit* nos'oe™ terra "egypti coo 
*nefcimus*quid factum fit? ei,"Et coocoo 
“vituli’ fecerunt*tn’diebus' tllist*etoo coo 
*obtuleritt* boftiam fimulacroz'zletabat 
‘in’operibus'manuit* fugrum.' Conuertit 
"giit"oeuss°ztradidit *eos' feruire ooo 
*mntlitie'celas*ficut* fcriptumeft coocoodo 
"iv hbzo*pzophetara.’ Hunquid‘victimas 
*gut‘ boftias‘obtuliftis*mibt®annis ' Gdra 
ginta*in'oeferto™oomus"ifrael 2° Et fire 
fcepiftis * tabernaculus'moloch z°¢‘ fidus 
“ol vettri' repbanfiguras*quas "feaittis 
“adozare°eas?*z'tranfferam vos coo 
*tras‘babyloné.* Zabernaculii'tettimonif 
™fuit’ch°patribus’noftristin'oeferto ooo 
*ficut’oifpofuit illis de9"loqués ad*moy= 
fens" vt" faceret Wlii*Pin ford <qua ° vide= 
rat. Q5'e*idureriit" fulcipiétes ‘pres* nfi 
‘ch 1efa" in°poffeffionem?® gentiumococdo 
Iquas'erpulit*ocus'a"faciecoo coo ac0 0 
*patri'noftror’ vigzi*oieb?’oauid:* Dui 
*inuenit® gratiam‘ante* oeti:’z'petijt coo 
*vt"iueniret'tabernaculi” do" igcob, °Sa 
lomon’Sriedificaut' ili oomi."Sed"non 
*excelfus’ in’ manufactis'babitat: ficut p 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erxo.3.2 
FJofuc.s.b. 


Deut. $ .¢. 


£r0,32.4. 


Fimos.5.a 


Exo. 25.d 


Actus apoftolowm —Lap.vtit. 


OdC/O°DPOMHTHCA€yel./o'oupapoc * wo1’epd= 
poo /H'Ae*yn' vrrondAiop/ Tap" mToAdp"Lov “roi 
OpPOIKOptoIKOAOMHOETE "MOL, A€yel’ KUPIOG "H 
*Tio" Tomoc/ Tac’ KaTaTIaVoEa@c * Lov. oUXi/H 
*Xe1p* Lov" s@MoiHs “TavTa* wapTa. ? oKAHDO= 
TPAXHAOI'kal* aTtEepiTUATONU TH KApAIa”™kal/ToIc 
"DOP, UuEsicrasi/ TaIwmpevuati/Te' ayio* ap= 
TITMTETE, *OC/Ol*MAaTEpEG UUdp" kan’ UEC. * Ti 
pa Top *@DPOPHTp*ovK’eAi@Eay soi’ warepEes 
"yaLcbp.*kal" aw@EKTEIpap /Tovc'wpoKaray yeti= 
AapTac*wepi/THc'eAevoe@c/ Tov Aikaiou,’ov 
*pupPuueic*@poAota'kan’ popeic 'yeyépHooe, 
"oiTIpEec*eAaBeTe/ Top" pouop’sotAiatayac’ay 
VEAP KaN"OUK EQuAdEaTE’aKkovopTec’ Ae’ Tau 
Ta ‘ArerpiopTo/ Taic*kapAiaic'auTap» "kai" é 
Bpvxop/Touc*oAoptTacreaauTop. 'uTapXay 
*As'@WAHPHC’WpevUAaTocayiou'aTEepioas £16 
/Top*oupapop*eiAeAcEap "eco; ‘kai IHOOUPp * € 
OTHTa" ek ‘Ack cop Tou"eeov. 'ka™eiwep. "1A0U 
*eEw@pd/Touc? Ovpapovc Tapemyuguouc> "kar 
Top" vidp/ Tovtapepdrovu"sk * Astimp' ecoThta 
/Tou"eeov. *KpaEapTsc Ae poopie "mey aru ‘ou'= 
peoXop/ Ta’ @Ta* auvTap, *kai'dpunoap *ouo= 
Sy Uaddopy'er™ AUTOP,"Kal* eKBaAoTEc ° §E@/THo 
IaBOAEdC'EAIBOROAOUYP,* Ka/OI' UGPTUpEC “CTE 
espTo/TaiMatia’ avTap*wapd/ Tous *woAac 
*yeaulous TovskaAouUgou*oavAou. ‘kai 'sAI= 
soBoAoup/Top*otepapop ® emkaAouuepop ‘kon 
* Agyopta.'kuple™ 1HOOW" AgEar / To °wmpevua 
Puov. ec’ Ag/ Ta’ youata'éKpage’papr * ney a 
AA KUPIE UA * OTHOHG PauToiIC/THYSauaoTiay 
*TauTHY. Kol TouTofenmmp’exowurien, Laps, 
00.00 QOO.COOOD COND CODEAIO COO cad.ddDABADAAOCNDOCNIO 
avAoc’ AcHp* cupevAokayp / TH‘ apaipécel 

225|' autow .*eyépeto * Ae‘ ep" ekeipys TH' Hxgpa 

™A@yuoo* meyac’ emni/Tap? exkAHoiap/THp*ep'te 
pocoAVUoC, *wapTec' As “Aicomdpuoap * kaTa 
) Tac’ XOpac/ TuciovAaiac*kar’oau.apsiac MAP 
Tap artooTOAm@p.oupeKouicap’ Ae/Topsotépa 
pop*apApes'evAaBeic, “kor 'eworicapTo™ KOwE 
TOP" uEyapenPauTa.*oavAoc’ As *sAvuaipeZ 
TO/THEeKKAHOIOp"KATG/ Tous ‘oikovo'siotopev 


\ 


SY 
i} 


SNS. 
font 





OUEJOS,’oUpap* Te*apApao‘ka’ yupaikac'na. 


pedidAou‘tio* puAakHp. /o1’ wep! oup* Aiaora= 
peptes' AlHA@op ” evayyeArzouepor / Top" Ad= 
Yop. piAi Moo’ As*kaTEACdyp " s15* WOAIP/ THO 
‘SaMAPElAS ” EkHpvoosp ‘aVTOIC/Top'XpIoTOp. 
> @pooel XOp* Te/o1’OXAO1/ Tos AeyouEpoio’v= 
wWo/ Tous PiAimrovonoevuaAdp *ep/ Ta "aKkov= 
eip'avTovo*Kar'BAEBEIp/ Ta" oHusia® a° EWOIE!. 
PBOAADP* yap/Tap ' EXOpT@p* wpevuUaTa akg 
eapTa'BowpTa‘peapH' ueyGAn ef XETO. “TOA 
Aol’ As*WapaArAsAUMEPOI"KOI® XoAoi ‘esspawev- 


*propbetamdicit.’ Lelum* mibirfedes & Efe 
*terra‘st'fcabellapedi"meom.°Qyg 
PoomiMedificabitis'mbt:" dicit’ofigs"gut 
*quis'locus'requietidis*inee eft2 "Ronne 
“man?°mcafecithecsoia?"Bura "ceryice & 
‘c* incircuncift'cozdibus ™et ooocaoandg 
"guribus:°vos"femp “fpiit' cto" reftitittis: 

‘ficut* patres ‘veftri ita" 2’ yos.* Quemeo 
*propbeiaruinno°funt ° perfecuti* patres 

"vine" Etocaderit'eos'qui ‘preniiciabant 
“oc'aducntt ltt "cuts cocooogo odd 

Pyos "nic" peoditozes 'z* homicide’ fuittis: 
“qut‘accepittis' legen’ oifpofitide *ange- 
lops‘c°nd‘cuftodiftis."Audittes*qute’hec ups, 
‘oiffecabant*cozdibus'fuis: "et" ftridebat 
*oentibus’inteum.* Lum’ autem'eflet oo 
‘plenus® fpuitu fanctoz'intendens’in ao 

*celii’ vidit*gloud° oe: ertefium ftantem 
*g'oertris virtutis*oe.'Er™ait. "Ecceag wars. 
*video"celos*apertos? et concn and AND 
*filius‘bominis'Rantem"s*oertris Huts 
oet."Exclamates*at*voce magna‘ otinue 
rit‘aures*fuas: °z ‘ipetiifeceriit *ynanimi 

ter ‘in ™ cum. * Et’ eijcientes eum Pertra sBe2 4, 
Sciuitate' lapidabats°z'teftes “oepofuerunt a 
*veftunenta'fua’fecus*pedes coocoocco 

* adolefcetis:*qui‘vocabat faulus. “Er'la 
pidabant*ftepbanum*ivocantem'z ccoco 
‘oicetem. Domine ef "fufcipe fpiritum 
Pineit.*Pohtis' Ft* genib? * clamauit"voz 
ce‘magna dicts . "Die * ne * fatuas' lis 
*boc'petm.* Ercii‘bocoirifier’obdommi= 
uitindomino, £ap.8. 

RS Alulus’autem‘erat*c6fentiens "ned = x 





GO) cius.¢Factaehauté'in'illa'oic oo 
™pfecutio"magna°in’ecclefia Gerat "bicro 
folymis:'2° omnes’ oifperfi “funt* per ooo 
"regiones’ tudee* z° famaries ‘preter cco 
"apoftolos.‘ Lurauerit'autem ephanus 
*virt ‘timozatt: *z'fecerunt ™ planctumoo 
"magni fuper’ea.(Sauluso *ocuslta- gofra.o-s. 
bat‘ecclefiam"per‘domos * intrangs coco 
*trabens *viros ‘ ac°mulieres‘ tradebat 
in‘cuftodiam.'Fgitur' qui * oifperti* erat 
'ptranfibat™ euangelizantes" verbum el. 


“°a>bilippus’atit’oefcendens't ciuitatem 


‘famanie’pdicabat ills * chzifti: cooceo 
*Fntendebant*autem’turbebis“que°’aco 
*pbilippo‘ oiccbané:*ynanimiter®audietes 
*z'videntes™ figna” que°*factebat.cococ0 
? APulti*ei"con' q'babebat *fpiis ‘imidos 
*clamates'voce' magna’ eribant. * Apult 
*gutem paralytia’et ‘claudi ‘curati ‘fant. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





16,3 





Actus apottolo2um 


gnoaptkar*eyspeTo'xXapa*usyaAn' ep/Ta" oA 
"ekelpH.Oprip’Ag* T1¢'OpOUarl” Giu.cop"TIPOUTIHP 
Xep"ep/TH TOA" uayeveay’kar'egioTap/ To 80= 
poc/TH¢*oauapeiac,’A¢ Yop eipa Tia’ eauTop 
bueyap,' @* MPOcEi Xop'TOpTES” aTIO" MIKPOV"E 
ac? ueyGAou"AEyopTEeg,"OUTOG eoTipH' Aupa= 
wic/Tou"esou/A ey GAH.'TpooEi Xop’Ae*auTa, 
rAIG/ TO IKapc "Xpopar/ Tac uayeiaic  eEEoTAKE 

qravTouc.’oTe Ae" erriotevoay /Tao}' piAimo 
MEYOY YEAROUEPCo/ TA" TEpi Tug’BaciAsiac/Tov 
PEEOU*KAI/ TOUOPOUATOG IHGOU'XpIOTOUs "Ba 
mTiopTo‘apApec’ Tekan yupaikec./o° As * o1ucp 
"KOI AVTOG EMOTEVOE, Kal" Banticesic'Hp poo 
KapTepdp/ Ta’ pPiAimma."esa@pap™ Ts Avpaneic 
PKOMOHUEIA MEY AA’ yIpoMEpa'esloTaTO."akOV 
capTEec’Acior ep 1epocoAV OIG aTIOG TOAOIOTI 
‘AgAekTan’oauapera/Top*Adyop/Tou'ecovs'a 
néoTeiAap"npocauTovG/ lop*meTpop 'kai"I@oyp 
PA."OiTIPEC*KATOROPTEC’ TPOGHVEGPTO"TEp! AU 
THp*Ortac'Aakaoi'mpevua'cyilop.'ouTia’ yap 
‘yp errOUAEpl QUTCP eIiTEMT@KOG.’ LOPOL* AE 
BeBanriouepol uTHp Xop'eic/ To*opoua/Tou'kv 
piov™IHOOV." ToTe°ereTiIOOUp/ TAC’ XEipac*en' av 
TOVG KAI EAGUBAPOP MPEVMA'AYI1O[."CEAoaue 
poo’ Ago*oiucp oT Aic/ TH’ emeeceac/ Tap Xe 
pPop/Top'arrosToAmp*AiAoTam To" mpevua/To'o 
Ylop"mpooripeyKep'auToIc” XOWLATA’AEY wpe 
*Aote’kawoi/ THy"e~ovoiap® TauTHp, ‘Ipa"e “eas 
"ered / Tag’ xeipac* AauBapH mpevua *ayiop. 


*méTpOG' Ag ‘eirre* MpOG "aUTOP./ To ‘apyupioy: 


‘cou'oup™oor’sin’e1c°artc Aap,’ OT! THpA@pE 
Gp Tou eeov" epomutoac ‘ Aid" XPHUATOpPkTAG= 
0l.OUK’coTI*Col UEdICOVAE’KAHPOG Ep T@'AO 
yo" Toute in’yap‘kapAia*cov'ovk™soTip" eve 
a’epcbmmop/ Tov’ eeov." ueTAPOHSOp' oup*aro/ THC 
kakiac*Gou* TavTHG' Kal’ AgdeHTi/ Tov “eeou” st 
“dpa’apeoriceTan® oo ‘eripora/ Tuc * KapAiac 
*oou.‘sic' yap! XoAHp” mKpIAG’ kal’ oUpAEGUOP 
PaAIkiacopa' os’ OpTa.‘aTTOKp1esiC’ Ag/o*o1Nap 
"eit. AeHenTe* uueic uITep eno mpoc/ Top kvpt 
Ops"Orrenc® MHAEp’ergAOH'EIT*ELE Cop” I DHKATE."O1 
"MEPPOUp* ArcuapTUpPOUEpO! "KOI ACAHOOPTEG 
Top'Aoyop/Tou*kupiou*urreoTpey ap * €1¢ 718 
POVOOAH UL, *MOAA CC Te Koad lap’ oanapE= 
Topteuny yericapto.‘ay yeAog* Ae*’kupiou ‘e- 
AdAnoe'TpOG'PiAimTop" ALY Op." GPAOTHEN Kat 
PTOpEVoU"KaTa UECHUBPICp’ eml/ THY’ OAOp/ THp 
"kKATOBaipovoa* arre1epoVoaAHw'eic* yazay> 
"AUTH ESTIp’EPHUOC KOI OYAOTACEMOPEVOH" KCL 
Aov* aprp'cieioy™ eupouxos "AUPGOTHS *kay 
AGKHC/ THC? BACIAISCHCMOIOTIOOP > "0G HY EWI "TTC 
CHG THC’ ycguc'auTHG,’oc*sAHAVeEl® TPOCKUPH 
Sop eig"epovoaAHu Hp" Te uMOOTPE™ap"kar'ka 


Lap. viit, 
'Facth’eltergo'gaudii* magni ila ct 
uitate.°Gir?gtiqda noie® fimon qui ‘ante 
‘fuerat’in‘ciuitate' magus*feducts ° gente 
“famarte:orcee Ie‘ efle‘aliquem{ °vig3 ad 
"inagnii:'cui*aufcultabar'oés "a "minimo 
Pingrimioicentess' bic’ eft virtus coodo 
"oer vocat* magna.’ Zttédebar'afit *eu5: 
*pp qo‘multo*tpe magicis fuis ‘ demétaf- 
fer?eos." Lit vero “credidifient' pbilippo 
"euangelizanti" Oe ° regnocn~noannnd co CO 
Poel “et'noie* efi chaftis * baptizabantur 
*virvac* mulheres. Zuncfimon cooocad 
2" iple'credidit:'< ch” baptisatus ect'adbe 
rebat'pbilippo." Gidés" et figna ’e°virtu 
tes" marias*fieri;‘ftupés 'Gmirabat, "Luz 
*git*audifice’aphi g erae'i’ bicrofolymis *qz 
‘recepifict’famaria* verbumroet: *miferitt 
"ad‘eos* Fpetrum'c™ Jobannem. coo 
"Qui°ch°venifient * orauerunt*p2o ips: 
*yraccipererfpimfanctum. * Hdoduz‘eni 
in‘ quends low fuperuenerat:*fed oo 
*bapisattti’erant'in*nomine'dominioo 

-™elu."Ziciponebar’manus*fuper ‘illos: 
*zc'acapiebar'fpim fancté .* La" vidifler 
*gutem*fimon qr per impofitione * man? 
‘gpoftoloz3oaretur{piritus fanctus 200 
*obtultr'eis™ pecimiam"dicens, cooocgo 
*Date’cmibi* bac poteftatem: vricuicun 
g3'ipofucro’man? *accipiat "fpii5‘fanctit. 
“aPetrus‘auiemoirit®ad’eu5. “YBecunia 
*tua'tecu5"fit°in°pditionem:?qm Ioonum 
‘oct eriftimatt’pecunia *poflidert. coo 00 

“Wo eft ent*tibi*pars‘neg5°fors‘ in‘fermo 
nesifto.'Lo2’enim'tuum'non™ eft’ rectum 
*cozam’oeo, *Pemitentias “itags 2age"ab 
*bac' nequitia’ tuas'z* roga*oeum’ fi 000 
“forte remittat® tibi bec * cogitatio *cozdis 
"rut. Bn'felle*ei™ameritudinis"?z° obliga 
tide"iniqtatis*video'te*e?." Riidés" at *fi= 
m6’ oivit.*qPrecamim* vos” p‘ine*’ad‘oo 
mind yenibil’vemat'fup'me' box'q™ oii 
ftis."Errilliddeteftificati’e’ locutt ooo 
buz"dei ‘redibat’ bierofolymaz: coo00o 
*e*muliis‘regionibus *famaritanowm.co 
‘euggelisabat.Zingelus*git’ofit'locut™¢ 
*ad'pbilippum™ o1cens."Surge°zo00000 
Pyade'contra’ meridianum:*ad‘ viatnooo 
*4°oefcédit' ab’ bierufalem’in *gazaza000 
*bhec'eftoeferta. Er'furgés*abijt."Etoco 
‘ecce* vir'ethtops” eunucbus" potens’can 
dacis’regine*eibiopus " qui* erat ‘fup"oes 
*ga399° eius * venerat® adozare acD0aKO 
“in bierlinz’ creuertebatur ‘ ee 0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 


Actusapoftolowm 


erimeyoc* emi Tou'dpuarog” QAUTOV > "ApEyipes 
Ke/ Top’ @POPHTHP"HOAIap.*eime"AE/ To* WpEevnct 
T@'pidimre,"mpdceAge "kar KOAAHORTI/ Too’ ap 
LAT! * ToUT@ ."WpoApandpAopiArrnmos *h= 
KOVGEPawTOUTOLUAyIpaoKOpToG) Top" Wpogu= 
THY'HOGiap, *Kal'ei@Ep.”apaye” yIPmokEls ° a? a 
payipaorerc.10'Ae*cime."wac* yap*ap" Aupai= 
MHP, ep? UH/ THC OAH YHOH us. "wapEeKdAccE® Te 
Top'piArmrops apaRapTa°’Kasiogl' Gup* GUT. 
ra Ae™@eplOXH/ THC” Y PADHG AP Papeyip@okep 
IHU AUTH.’ @c'@poRaTOp"ent ‘oMayHp' HXeH> 
*KON*ac AMO EpapTiop/Tou*KelpopToc auTop 
'dMwpog*ouUT@c*ouK'apolyH/To* oTONG'au= 
TOV. "Epi TA" Tarrelpseooel AUTOU/HPKDICIG AU TOU 
'HOOH./ THD’ As*yepeap"auTou * Tic’ AinyHortan. 
* OTI*CIpETAI’ ATO! THC’ YHG/A°3@H"AUTOV. “amo 
Kp1eeic® Ae/o*eupouXod/ To‘ prin" ei . Ak 
onal" cou" wepi° Tipocio’WpoguTagAcyst “lov 
TO,"WEPI *EQUTOV"H* WEP! "ETEPOU *Tipdc . *apol 
Eac’Agio‘piAimroc/ To°oTOMa‘ avTou ‘KaI%ap= 
Ec.uepoc*amd/Tac'ypapruc* TauTHe ‘evny yeAl= 
caro ™ auTdé/ Top" IHOOUpP.*ac? As *erropevop= 
TO" KaTa/ THy® OAGP, ‘HAGop*eri* T'VA@p, kat 
*PHCip/o”eupOoUXOG. “IAOU VAwp, “Ti *koAvet 
$ ywe"BANTIOOHPAI. COOA0O CODCOD CNN 000 00D 000 CO 
ONO CODCOD OAIOGNDS 050.000 OFOGNGO CO 0000.00. 000 000 
O00 C00 COO 000 COO CODIOOIA COA ONG GA0 COCA CHAGOO 
coc00 ano C0N00ND ‘kal EKEAEUCE'STHPaT/To"apua 
KCI KATERHOOP AUMOTEpolteic/ TO" VAwp/o * TE 
‘ DIAITITOG"KAl/O*EUPOUXOG, "Kal EBONITICEp "AV 
TOP. OTE Ae’ apeBuoap'ek/ Tou VAaTos *mpev= 
na'kupiou'Hpwmace/ Top" @iAimrop, ‘kar OUR" et 
Acp ° auTOp? OUKETI/O 4 EUpPOUXOC. " ETIopEeVETO 
*vap/THEOAOp’avToU* Xaipayp .'piAimnros * AE 
*evpsOH E16 ° GR@OTOP "Kal AlepXouEpoc'svHy Ye 
AizeTo/Tac*moAcic’wacac' Ewc/ Tou "sAseip'av 
TOP™EIG "KAIGApEIOP. Lap.9. 
Fa Ae’ cavAoc< ETI Eumpeay © awel AHO kat 
SA ‘popov "etc Tove uaenTac/Tou"kupiou'mpo 
SEAG@p/ To ™apXiepsi,"HTHOATO*waprauTOU"E 
THOTOAGG' SIs AAaUAcKOp'@poc/ Tac" oupaya 
yacO@oac'eap’ Tipag ‘evpu/ THcoAov‘optac 
*apApac' Te’kal*yupaikac, "AgAeusyouc ‘aya= 
yu*eic' ispovcaAHu. "ep" As/Ta*mopeveceat,’e 
yepeTo*auTopey yizeip/ TH AauacKkd. ‘kar"e€ai 
pH WEPIHOTPAYVEp auUTOP Pac*ard/Tov*ov 
PAapou,*Kar@Ecap*east/ Tuy * yup *Hkovoee” Pa= 
pHp'Aéyovoap*auTa@.'caovA™oaovA" Ti’ usr Al 
ckeic. “etme Ae.° Tic * ei" kupie. / O*Ae’KUpIOC ei= 
TIgp.*eyc E1UiIHOOUG op ou AlaKEeIC. “AAA A 
CODOCOIDCNNO.LAD CN 000 COD ooCaI0 C0.0N0 CADADDO.COD 
DOD DOONDO ONION CO QOD OAIA CIN OAND €8000000000 000.00 
paotuer'kan* eioeAee'eic / TH ™TOAip "Kan? Aa 
AHOHGETAI”? Got Ti" oe° Asi’ Woisip. soi Ae*ap 





api, 


‘fupza'currum™ fuums"legenfg3 cocoon 
Fefaiain’propbetam.*2init' autem * fpiig 
‘pbilippo.* Alccede*z'aditigetead’currg 
“iti.” Ziccurrens‘ait°pbilippus ‘audiuit 
feumlegentem'efgiam’pzopberam: cog 
*z'oirit.”qPoutafhe"itelligis “que? legis? 
12in* git.£t'quomodo' poflumzocaoeg 
*fi'nd*aligs’ oftéderit*mibt."Rogaut‘ gs 
‘pbilippi*vt*afcenderet 2" federet'fecam, 
"PL ocus'ait"{cripture’qua? legebat coco 


9erat' bic.“ Lag outs"ad ‘occifione ouct? Efaic.ss.¢. 


‘ eft:°z*ficut °agnus‘cozam’ tondente ¢ fe 
‘finevoce? *fic’nd'aperuit*os'fiuum . cco 
™ Fn" bumulitate?iudicaus*eius coo ooo0o 
"fublati'¢,‘HSeneratione’ei? * gs 'enarra= 
bit?’ Qin* tollet’oe‘terra’ vita‘ ei>.“Rfides 
*giit" eunuchus* oirit'philippo. 'Bbfecro 
™eer"de°quo’propheta%oicit "hoczoooodo 
"oe'fe"an‘oe’aliquo'alioz* Aperiens coo 
>*gutem philippus’os‘fuum ‘2 “incipiens 
’g‘fcriptura"iftas'euangelisquit coocco0 
™ li" efum."Et°oumtirent coon cn 
"p*viam'venerunt’ad ‘quand3"aquas: ‘et 


6 


“git’eunuchuss‘ecce’aqua.“ Qurs‘phibet Fafr.t0.4. 


Sme*baptisari? Dixit St philipp?.Sicre 
Aertoto corde shcet.Et ridés git. Lredo 
filié oei effe iefis rpm. coooaod.anD END aK 
‘Er*iuflit'ftare "currum. aocdocom@do 
" Erroefcenderunt’ yterg3*inaquam ooo 


‘pbilipp?"z “eunuch z*baptisquit‘eum. 


*Liautemalcediffet* oe ‘aqua:*fpiritus 
tofi‘rapuit*philippii:'z’ampli?"' nd" vidit 
Peum Teunuchus . ° Jbat cococaaoc00000 
*ei p' v9" fuS ‘gaudés. "Pobilipp? ’ autem 
* {uct ei°azoto : °c prranies eudgelisabat 
Scusitatibus’ciictis‘oonec* yeniret COO 
"cefgream. 14.9 
eg] Zlulus‘adbuc* fpirans’ minarus' et 








ad” pucipe™facerdotii:z" perijt?ab’co*ept 
ftolas"in°oamaicii'ad fynagogas:coo wo 


a 


H|*cedis"in‘oifaipulos* ofit'accemitCod gorse... 


*vt'fiiquos*inuenifiet but?’ vie CCOOOOOD fupia.8 * 


*viros‘ac*mulieres"vinctos'pduceretooo 
*in' bierls."Et chiter*faceret:’contigtt vt 
'appzopinquaret*oamatco."Et" fubitoco 
‘circhfulfit ens lur*oecelo3a00 000 00000 
‘g°cgdens‘in'terramaudiutt "vocert 000 


‘piccie*fibi.'Saule™faule"qd°me’ pleas. Its: 


1b. 
15.6 


Auiroirit.* Quis'es*ofie .Erille.* Ego saiat 


*faciefiss:* qué‘ty picqris.uré cribt otra 
ftimult calcitrare Et tremés acftupés out 
Diie Gd mevis faceresEroomin?ad cus. 
*Surge'r*ingredere™ ciuntaté:"< thi “oie 
Pribisgd' te® opozteasfacere.* Giri’abt Ml 


© Biblioteca Nacional de Espana 





4, 


4; 





Zictus apoftolozwm 


 Apec / OI OUPOAEVOPTEG’ QUT, * E1OTHKEIOGp | 


b gypeoi, “CKOVOPTEG ° Ue THC © PEpHo’ MBE UC 
se" Oe@pOUpTEG.'HYEpeH'AE/ O' GaVAOG ™Craso 
ITHC’yHO: “Ops@yuepap?Ae/ Top opeaAucp 
tquToV *OVAEpaEBAEe."XEIPAyayoupTEs ‘Ag 
I QUTOpeIGHy AYOp*siC” AOUASKOP. “kal °HYSH= 
uépac’ Tpeic * un ® BAEwap ‘kau * OVK' EMayey, 
moUAE" E@IEp.°HP” Ae Tic’ UAeHTHG’ ep ‘Aawacke 
® QUOMATIFAPAPIAG, "KAN elITe*wPOG'AUTOPIO © kV 

100°Ep OPANATI.“Apapia.“o" As'eirrep ."1Aov'e= 

d™Kupie./0" Ae°Kuploc pO *avTOp-apa= 
OTAS* WOPEVOHT! ‘eri THP"pU.UHp / THY * KaAOU= 
UepHpTeVveeiop, *KO1* 3HTHOOD ” Ep * OIKia” IOVAG 
‘sauAopopouaTi* Tapoéa ."iAov ‘yap*wpo= 
OEVXETAI.'KaN™ EIAep"Ep-opauaTi’apApaoyo= 
MATH apapiap" e1ioeACopTa‘kan"emoepTa *AuTa 
'XEiPA’? OWS *opaRAeyu.*arrekpien’As apa 
plac. “KUPIE'KHKOOFCO" WoAAGY ' wepi/ Tou 
*apApocg TouTou," Oca" kaKka’em@oins/ Toc? a7 
yioig Gou"ep* 1epOVOOAHU. ‘kal "dA * €XeI* = 
fovolap’ Wapa/ Tap “apxiepsaop ° Atoal ‘wap 
TAC) Tovc’emkaAouuEepous/ To’ opoud ‘cov. 
Seite’ Ac'@POO*AVTOP/O'KUPIOS. "MOpEVOU"OTI 


*oKEVOCPEKAOYHC*LOI EOTIP’ OVTOC/ Tou Bac 


TaCa1/To"opoua'uou"epdmiop’eepap*ka’Baot 
Akapsvicop “Te “IGPAHA. ‘eye * yap * unoAsi~a 
‘auTd*ooa' Aa" auTop" ump / Tov * opouaToo 
POV WAPEIL."ADHAGE As‘apapiac , "Kal *eIoHA= 
oe" cig/ THY OIKIQs “kai ° emesic‘ err’ quTops Tac 
*Xeipac eit. s SAOUA"aAEAME/ O' KUPIOS * aTTES 
TOAKE' We IHOOUG "O° OMeLiO’ colt ep/ TH'OAD 
*n' HoXou, “onac*apabAEuc ' kal’ DAHOCHNS 
*‘TMpEVUATOC’ ayIOV.“Kalevesae * amrémecop a? 
NO/Topfopearudp’ avTov'acel*AcmiAEg 'ape 
RAE Pe" Te" WapaXPH.UA.° KOI "apacTag "eBaw= 
TIOOH, "KI AaRap' IpoMHyp *epioxves.* eyeyETO 
"Atio*’oavAoc*ueTa/ Tap’ eps AaUaoKe ” LOAeH= 
TOP HUEPAG *Tipac. * kalevecac'ep/Taic*oupa 
Yoyaic'exHpvoce/Top™ XpioTOp,"OT1° ovToc’s 
OTIPIO*Vidc/ Tou" eEOV."EEIOTAPTO'As "MGPTEC/OI 
*OKOVOUTEG "Kav EAEyop.*OUX OUTOCEOTIP /O 
* wopeHoas ‘ep ‘1gpOVoGAHL / Tovo *e@ika= 
Aovussous/ To’ opoua' TouTo,*ke'oAE™ cio 
“Touvto ° cAnAverl » Pipa? Aedeusuouc av = 
TOUS aYcyH'ewi / Tovo"apxilEepsic. BAAS 
" Ae’ uaAAop * epeAupanovtTo ; > Kai * oupé = 
Xee / Touo *10vAatovo / Tove‘ kaToKOwpTAaG 
eu Aanackd s"ovusiBQ@p'oti* ovrod 'e= 
STIP/ O™ Xp1oTdG. "@O° Ae’ EWAHPOVPTO *H= 
MEpar " 1Kapal * oupeBouAEevoapTo / or f10v= 
Acion* apeAsip * auTop.' eypamoer * Ae / To 
* SavAw@ 1 4 *e@BovAH * auTdyp. ° wWapeTH = 
poup’ Tes Tac’ wmuAac* Huspac” Te‘ kas * puk= 


Lap.ir. 


 qui*comitabantur*cum’eo *ftalkant co00 
*ftupefacti:“audictes”* qde* voce ‘neminem 
*git*videntes,'Surrerit"git'Saulus"oe 
"terras°apertis’g5“oculis con adoocnn0 dO 
*nibil‘ videbat . "Zid “*manus*autemocoo 
"la trabetes;*itrodurertit’oamafch. ‘Et 
‘trib? o1eb?*n6"yides'z* no'ma [°eratibi 
ducquit™neg3"bibit.°Erat’gt1gd "oifci= 
pul*ogmafc"noie*ananias.' Et’ oirit*ad 
“Mii vif ofis.'Alnania.°Zreille‘git." Ec 
ce'ego™oomie."Erofistadei, "Surge z 
*vade' in" vicum qui’ vocatur conan cNO 
"rectus;’z°quere’insoomo “ude CODDODO 
*faulinoie*tarfenfem."Ecce'enim * ozat. 
Ex vidit yirum "Ananiamnomine coco 
*introeuntem'z"imponentem fibt coo.000 
"man? yr yifis*recipiat. Rriidit git "ang 
nias.* Domine gudiut*a’multis ‘oe coo 
*viro'boc" quanta" mala °fecerit? fanctis 
“tuis"in’ bierlim.' Er" bic babet" potettare 
*a"pnciptbus * facerdoti'glligandi‘ommes 
® qui"inuocant’ nomen tuum.cococannn do 
*irit’atit'ad* eh'ofis.” Gade" quoniam 
vas? electionis eft nub ifte:* vt" poztetoo 
"nomen‘met' cozam’ gentibus’z’regibus 
<filijs‘ifrael, Ego * enim®oftendas coo 
‘illi:* quanta'opozteat™eum "po nomine 
Pmeo pati, Erabijt'ananias * c*introit 
‘in’ Oomum*zimponens’etocoocooenNo 
‘manus oirt.*Saule’frater‘ofis* mifitco 
'me"iefus:°qui°apparuit’tibi4in" via. cooo 
*qua‘veniebas;"vt videas'z*implearisco 
*fpit’fancto.<Et° confeftis ‘ceciderunt' ab 
Soculis"ci" tang *fquame3"z' vila 'recepit. 
°Erfurgés*baptizatustett: oooccooacno 
"ach accepifletctbit *cofoztanus’ eft. *Fuit 
‘afit*choifcipulis q erant‘oamafa peroo 
‘dies‘aliquot.*Er’otinuo ingreflus ‘i*fi= 
nagogas'pdicabat™iefum:" qin’ bic’ eftoo 
*filius'det.’ Stupebant'gutem’oimines oo 
*4 efi ‘audiebat'z’dicebat. * Hone’ bic ‘eft 
°g°expugngbat' in‘bierlineos%q § inuoce 
bant®nomen'iftud?* Et'buc™ad occoocco 
"boc*venits’ vt* vinctos'tllos aoa 0cNo 
ouceret'ad "pricipes *facerdoth. *Saulus 
"tit multo’ magis*oualefcebat’z “ofunde- 
bat*iudeos‘quitbabitabant coocoocno 
Soamafa;*affirmas ‘qm*bic'eft acoceco 
™cheftus.” Licgutem implerentur dies 
"multiocilius*fecerunt in ynum'iudet : vt 
*en"interficerent.® Mote’ autem ‘facte'funt 
*ulo*infidie’eorum.°Luftodiebant coo 
“gutem zpoztas * die'ac* nocte: coo qon0 co 
EL ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ 


u.Dici gr. 
aduer loci, 


2, £ot.11.g- 


Actus spoftolowm 


TOG 'OWOC™ AuTOP* AYEADOI. "AaRopteo? Ae 
IQUTOP/O1 UACHTAl*puUKTOS ‘ KaeHKap" Ald/Tou 
*Jeixouc, *XaArdoaprEc’ep*orupial, wapays 
pouspoc’Agio*GavAoc' ep tepovGaAHu * emeipd 
TO'KOAAGCeaI/Tolc'uaeHTaic, *Ka1' wayTEo™ = 
POKOVPTO"AUTOps° UHPBDISTEVOPTES * OT! "ETI 
* UQOHTHCG. ‘Bappabac’AsernmAaBouepoc' auvToy 
‘Hyaye*@pod Tovc amocToAove, ‘kal AinyH= 
SATO *auToic ‘warcep/ TH’ OA 'eiAe/Top *kupi= 
Op, "KAI OTI"EAGAHOEP AUTO ’KOI wc" Ep “Aa 
UATKS * EWAPPHSIAGATO * Ep / Teo *opouati/Tov 
"IHOOU.’ KON" HU? UET * AUTOOP ° loTIOPEVOELOG 
“10 1IGOOVOCAHL *kal"MappHOTEzO.uEpoc'ep/ To 
*opouatiTou'kvpiou™IHGOv."eAGAe° Te? kat 
*‘SupEsHTEl'@pOc/ Touc* eAAHPIOTAG ‘or * As*erre 
Xelooup* auTop ’apeAcip.* emypoutec® Ae/o1 
“aAsAMoi*KATHYAYOp * auTOp'eic*kaloapElap, 
*xat' eforreoTElAap*avTop'eig”™ Tapoop./ ai” wep 
°OUUPEKKAHOTOI Kae "GAG /THo”’10VAalac* Kal 
"YOALAGIAG Kal COMAPEIAG’Ei XOp “EIPHPHp, °Ot 
KOAOLOV.UEPOIkaNTOpEVOUEpal/ Teo® PoBio/Tov 
‘kypiovskar/ TH" @MapakAHKoel/Tou'ayiou * mpev 
uarog ' EWAHOVPOPTO. "eyépETo”" As °wWETPOLP 
P AlcoXOUEPOp* Ala ' WapTop>* KaTEACEIP © Ka 
*“mpoc/Tovs'ayiouc/ Tove 'kaToiKovpTas’AU= 
Aap. supe’ Ac exet apeparrop' Tipe’ aipsapsopo= 
nati’ ef'eToOp* OKTO'KaTaKel MEpop™ eri "KpabBa 
To» °OCP HE T@WapaAecAUUEOS -"Kan”’ eimEp AUTO 
lO*TTETPOG. “APES! IATA! OS *IHDOUC/O’XPIOTOC. 
“OPQOTHOI Kal oTP@oOpoeauTd .*Kar’ evEsac 
‘OUeOTH. *kal'eiAop™avToOp"@apTEc/ol? KATOI= 
KOUPTECPAVAaL*kal/ THY Gapa@pPap,” oi Tipe ere 
oTpeWap"e@i/Top*kupiop.' ey10@@H* Ae’ Tic Hp 
“MaSHT PIA * opOAaTI TaBied, §H" AlepunpevouE 
pu'Acyetat* Aopkacg.'auTH" AY” DAHPHG °aya= 
Op EO-yaop*kar EACHUOOUPOYP “cop ‘eroiel. "eyé 
pero‘ Ac'ep/ Tor Huepanc*eKsivaig*acesepicacay 
“auTHY ° amoeapeip.* Aovoaprec' Ass auTHp, 
"coHKay ‘ep *UMEPdeD. ey yuc™ As * OVCHOAY 
AHO! THR IOWDH>/ O14 WAGHTAL" AkOVOaPTES * 6 
TI WETPOG “EOTIP* EU AUTH, amMEoTEIAGL *AY 
o* apApas *wpoc ° auTop ‘wmapaKkaAoupTEes 
*uH* OKLHOGI " AleAgeip e@o* avTap. 'ayac= 
Tag” As "@WETPOG °OuUPHAGEU? avToic “op "a= 
payEpoucpop * apryayop ‘ igs To" v@Epaop, 
*KOl "@OAPEOTHOOP ‘auTad*waoovel’ XHparkAai 
ovoai ’Kai © emAgikpuuepan* xXiTapac * Kar" 
Tid, ‘Coa* errolel'UET™OUTEP” OOH -AOpKac, 
P EKBOAGp * As" Eko * WapTad/o* WETPOS,"eEIC 
( Ta* yopara "wmpoonvEato ; * Kai * e@loTpE= 
_\pao’ mpocg: ToS cana ° siwme.* TaBied ‘ apa= 
OTHOI."H* As" Hporke/ Tous ‘opeaAuouc* auTHe 


Cap.ir, 


‘yt™ ett" interficerent.° Ziccipientesautem 
‘ef’ oifcipuli’ nocte*p*mura‘dimiferat eG 
'flimittéres’ in" porta. Lacautem’ yeniffer 
‘in‘bierufalem * temptabat 

*fe*iungere'oifcipulis:*z' omnes timebse 
"eum°non’credentes %q»" eflet cococogg 
*oifcipul?, ‘ Barnabas" aht‘apphéti illus 
?ourit*ad’apoftolos*et*narrauitoodo og 
*illis‘quomodo‘in’yia' vidiflet*dominuss 
'z™ 2" locutus"eft°eis?z41qud'in*oamatco 
‘fiducialiter‘egerit*in*nomine cooooda 
"1efu.’ Errerat’cus‘illis intrans z exiens 
“in‘bierulalemfiducialiter’agens'in ooo 
*noic'oi."Loquebat °quogs gétibusret 
‘oifputabat' ci’ greciss ‘tlh ait*querebant 
focaidere'eum.* Quod’ am’ cognouifient 
‘fratres:"oedurerunt’ eum‘ celaream ono 
2‘ ouniferunt ™ tarfuz.° Ecclefia” quidé 
pcr’ totam’ tudeam'z coocanoann doen 
"galilea*c'famara ’ bébat* pacéz ° edifica 
batur°aimbulans mn‘ timoze cadoandoawo 
foomini®z”confolatione'fancti* fpiritusoo 
'replebat."Facti™ eft" ait vt° petrus ous 
Prranfiret' yntuerfos*oeuentret doo C0000 
"ad ‘fanctos* qui'babitabant’lyde. coco 
*FJnuenit’acibi° hoies* quedsnoie ‘ened: 
*gb‘annis*octo'1acentem™ in" grabbatot 
“qui? erat*paralyticus."Er’agit'illicooaco 
*petrus.*Encas'fanet’te ofis*ielus "rps. 


tors 4 
E 


*Surgec' fterne*tibr, Et’ continuo coo fuz.s.a. 


‘furrerit.* Et'viderunt™ eh" ots * g *babite 
bant * lyde*z ‘farones *qui‘conuerf ‘funt 
“ad ‘oominum.' Ja 1oppe*auré tint qa 
*oifcipula‘ noie’thabita: ‘que ° iterpzetata 
*S2*oo2cas.'IBec™erat"plena’opib bots 
{z"elemofynis *quas'faciebat."Facti'elt 
*gutem'in’ o1ebus *illissyt *infirmata coo 
*mozeretur.*Quam'cum * lauiffents ooo 
*pofuertit eJ'i*cenaailo. List’ ppe” eflet 
*lyda ab'ioppe? %oifcipuli ' gudientes*q? 
‘petrus*efiet * in" ea *miferunt*ou0s 000 
*viros‘ad’eu5‘ rogantes: acoadd CGO 000 
‘ne*pigriteris* venireyig3.ad*nos. ‘Exur 
ges" St" petr?*venitchillis, Erci'aduc- 
niffets* ourerunt illum ‘in’cenaculum: 

*q*circifteterunt’ llumoés vidue fentes 
*et* oftendentes et"tunicas*et” yeltes co0o 
‘quas *faciebat™illis " oozcas. cacoogoo 
P Eiechs \aiit° oib? foras:'petrus "pones 
*genua*ozauits’z *conuerfiis CoOCCOCNOO 
>gd<cozpue’oirit. * Zabithafurge. cco 
SEt'illa"aperuittoculos; oooqpocgoo ce 


© Biblioteca Nacional de Espana 





n> 





Actus opoftolowum 


‘ear 1 AOVod) Top" wETPOP apEeKdeice."Aouc As 
rauTH® Xel Pa‘CPEOTHOEL" AV THY. ‘Paprioac TAs 
(Touc ayiouc* Kat Tag XHpacs ‘Mapes THO EY ay 
THp*ZOOap." ypaorop*AereyepEeTo'kas* OAnC THC 
NOMMHG, "KAI" DOAAOIEetioTEVoap' emt/Top*ky= 
1Op."&yEpeTO* As HREPAC'IKAPAC ueiparauTop 
seu 1OTMH WAP Tipi°oine@pi Bypoeis Laputo, 
eaup * Ae Tic Hp‘ ep *Kaicapeia SOvOMATI?KOP 
TiN UHAIOG EKATOPTOP XAG; "Ek'O@EIPHC/THC™ Kat 
a -— 2 ra 4 
AOVUEPHG"ITAAIKHG,“evoeBric’kal*poKovueyioc 
(Top ' eeOp° OUP 'WOpTI/Ta"oik@*auvTOV, 'woI= 
cp’ le*eAEHUOOUPAG?’wWoAAGG | Ta‘ Aaw. ° ka 
‘Aeduepoc/ Tou'eeov * AiarrapToa,"eiAepy'ep* ood 
RaTI'PapEepas "ac" pap °eppatHp/ TH¢’HUEPAG 
‘ay yeAop/ Tov"eEou*EloeAGOpTa‘ wpoc'avTOop, 
‘KON LIMOPTO’ AUTO."*KOPPHAIE.°O* As "aTepiong 
‘quo ‘Kars €uMpokoc ® yepouepoc' eime. Tico! 
™KUpIE. “eimTe* Ae? UT H./AITPOGEU Xai’ GOV" KaL 
jon'eASHLOO Upal" cou * OPEBHOAYP'EI¢ UpHUooy 
pop*epcomiop/Tou ou .“kar pups wéuop sic 
ssommup* cpApag'kor* uetoreu yar 'ciuapa" tr 
pa"oc*ermkaAeiTar’meTPOG.“OUTOG' EEpt SeTon* Tre 
pa‘ Tipt"cincp ‘Bupoti,' @ *eotip* oinia’ mapa 
FOCLAAO TAP « CODDODDOCOHOANNO ADI ONDODAIO ADA? 
caroanaan Pan ‘As amHAsey/o'ay yeAocio*Aa 
AcpiTeo‘kOppHAIa»* Paptioac' Avo /Top™ o1Ke= 
TOP" AVTOV "Kal STPATIOTHLeVOEBH Teop'npo 
OKAPTEPOVPTOp” QU TO» Kai" efHYHOAMEpoc‘au= 
TOIC'AITOPTO, amTEOTEIAEp *AVTOUG’E1¢ “1OTMTHp. 
1TH Ae’ ewaupiop ‘OACIWOPOUPTaH * exeipeoy 
"Kou TH DOAEI * ey YIOpT@p, 'apeBu" WEeTPOG 
"emt To" Adua’@pocevEaceal*wepi ‘aopap*’éK= 
THP.EyEpeTO" Ae @poorieipoc' kar *HesAe *yew= 
SAGPa. "MapackeVasopTapAe*exei poop, errerre 
Oty "EWS AUTOPEKOTACIC, ‘kai eccooel/Top 'ou= 
POyoy"™ ape ywepop" Kar® KATOBAIVOpe@"Qu= 
TOP'SkEVoG’ Ti'wc"O@OpH UEy GAH," Teooapoty 
apXaic® AsAsucpop, Kal ® Kae1eUELop’ saxty THo 
“YHG: ‘ep’ v@HpXe'wapTa/Ta* TetpamoAa/TH¢ 
'YHG™Kat/ To" eHpia °KaI/ Ta’ epwmeTacKan Ta we 
Telpa lov" ovpapov."kal"eyEPETO “paopH 'TpOG 
"AVTOP. *apacTac * WETPE “PUGOP ” kal * Maye. 
10‘ Ae* wETPOG siwe. ‘ UAAGUaC* KUPIE, 'OTI 
"OVAEHOTE ” EPAYop’ Wap? Koop "A aKkdeao= 
TOP.*kKor PeopH maa peKAeuTEpoU'Tpoc av TOP 
*“a0°8Edc‘ekaeapicg, ou‘ UH‘ KOIPoV.* Toto 
‘Ac‘eyépetoteni' Ipic, "Kar" TGAIpapeAn@en/To 
POKEVOG'EI¢/ Top OUpapop. “ac! Ae"epeauTa' AL 
HITOpE!/O*TrEeTPOG Tl’ ap‘ein/To*opaua' o'eiAe*Kan 
‘Aovior'cpApeciolameoTaAuspor'amd/Tou"™Kop 
bhAiou’ Aleo@THOAPTEG* KOI? MaeopTEc/THPOIKI 
Op" CiN@po, *eweoTHOap'erni/Top"TVAmpO kal 





Lape. 


'z™vifo"petro °refedit."2Bans%gutem coo 


3 


ih’ manum‘ererit'eam3'z*cum *yocaflet 


*fanctos*z’ viduass‘aflignauit °egm. coco 
*viud.' Wott aft” facth® eft‘per* ymiuerlg 
‘toppens"2°credideriit"muln’intoomino. 
‘Sacth'cit at vt‘ oies*multos*mozaret in 
“*toppe’apd° fimoneGnda‘ coriaris.£4.10 
Wed] St atit"Gds° erat in'cefarea*noie’coz 
sys) nelius'centurio'coboztis"que ” oicit 
*1tglica; “religiolus’e"timens coo.a00 000 
"oeum’ cum‘omm”oomo*fuaz'factens coo 
*elemofynas’multas <plebiz*z coo. a00 C00 
“oepzecas‘oen ‘temper. Js vidit' in* vita 
‘mamfefte” qual" ho2a" diet nonacooo cdo 
‘gngelum' dei introeuntem'ad"fe: coco 
*eoiccte fib." Lomeli.‘ Ait’ ille*intuens 
“efi *timoze’coweptus'dirit." Quis'esoco 
“ones Diniraitrilli.“Wrationes' tue *et 
‘elemofyne *tue‘afcéderunt'in ? memoria; 
“in confpectu’oei. “Et? nic mitte” viros‘t 
‘Loppen:'c* accerf'fimoné™ quendas oxo 
"q coguomina’ petr? Dic bofpttat aps 
“fimone' quda ‘corarii:*ani”eoom? tur 
ta‘mare.IDic dicettibi qdte oporteat face 
re. Etch ‘oilcefiffersangelus ° q “logbat 
‘illts"vocauit'ouos™ domefticos coooan 
® fuos et? miluteimetuéeteonms' ercooaco 
‘bis'quruliparebst. Quib?'ch "narrefiet 
Fommtas*milit*illos’inioppen ~ cagococo 
“Poftera°autes‘oie'ttersillis‘facientibus 
*e*appeopiquatibciuttatis'afcedit ™ petr? 
"in°fuptoza vr ozaret circa bora * fexrtam. 
"Et cit‘ efuriret’voluit* guitare. coco 00 
*aarantibus‘gutem illiss*cecidit cdo 
‘fup*eum*mentis*exceflus,'Er* vidit'celt 
"apertuimn:"<° oefcendens coocaco ccoano 
‘yas’ quoddg'velur‘lithea ‘magnii'gttuoz 
*nttijsfummittt de celo*inaco ano. cxN co” 
“terrg: ‘inSquo’erat'omnta *quadrupedia 
°?ferpentia' terre*z" yolatilia axxo co 
*celt, "Er’facta’elt* vor'ad conan a0 
*eu;z.° Surge’ petres‘occide’et* manduca. 
*A7lit‘aht*petrus.'ZAlbfic* oomine:'gz ooo 
"nung maducaut® oe’ cOe{gurimunduz. 
°Et*vor“iterumfecundo'ad’ ett. [ IBoc 
*25° de purificauit:° t'cde ne‘ oiteris. 
‘facth'eft* per' ter."Et" ftatimerecepii eft 
Pyastin'celus."Et* ous intra fe* befitaret 
*petr?*quid nd ‘efler’ vifio’ quam’ vidiflet: 
"ecce‘yiri qui*mifli erant'a™ comelioacd 
"inquirentes*oomuIn Codd COMED 
fimonis: *aftiteruntad"ianuam t*et oo 
EE itj 





© Biblioteca Nacional de Espana 


ELhob.12.¢. 


]-t.8- 


Exe. 4.4, 


Actusspoftolowim 


"POpHoaptEc’ emvpeapopTo, *e1°oiuep ¢ erika= 
Aovuepos "wETPOC ‘ epeaAs* Eepizetar./ Tou *AE 
*@éTpoU ‘ Alepounovudsou*wepi/ Tov 'opaua= 
TOC, "eimep" auTh / To°wmpevua.Aou*apApec 
"Tpeic® 3ATOVOI' OE." GAAG* APASTAG *KATORHE! 
*KOI*TIOPEVOU "OUP AUTOIG, UHAEL “AlaKpIpOUs 
pod, ‘Aidt fey "aWESTAAKA‘ auTOUC."KaTa= 
Bac'Ae™ wETPOC"wWpOC/Tovc apApac/Touc?arre 
OTAAUEpouciawde/ Tou" KOppAAIOV » ° eimte"@wPOG 
"“qUTOUCIAOUeyo' aur oOp sATeiTE. Tic / A? al= 
Tia ArH s@cpecTe."o1'As" ci@op.'KOPPHAIOG "& 
KOTOPTAPXHG" OPHp ° Aikaroc? Kal *PORoVUEPOG 
‘Top'sedp* uapTupouucpoc' Te*uiTdtoXAou/ Tou 
"gopouc Tap lovAciap * eXpHUaTICeH UTIO*AY 
yéAov’ayiou'usToreupacea'ce’ei¢/ Top "oi= 
KOP'QUTOU," Kal'akKOVOaI" PHMATA"WAPa’ cov. 
PEIOKAAEOCMENOG OUP aUTOUG ° eképios. TH’ As 
"EDAVPIOP/O*WETPOG' SEHAGE’ OUP * QUTOIG "KAN 
Tpéc/ Top’ adsAMep/ Tap * awo f 1ormag § ou= 
pHAeop* auto.'kat/ TH bes eo SIGHAGOP™EIC 
(Tap"Keoapelap./o°As*kOppHAIOS *AY"@pOGAo= 
Koy auTOUG,ouyKaArscaussoc Tove *ovyyé 
peic'auTov'Kal/TouciapayKaiouc’piAovs.’@>¢ 
“Ac eyepero eA ceip Top’ wet pop, ovpapTHoac 
®QuTa/O'KOPPHAIOG *wEecwp'ewi/Tovc”™ WOAAG 
*WPOSSKUPHOE). / O° AsP@ETPOG THyEIpEp "aAV= 
TOP ALY OpP.'AVAOTHOLD "KAYO *auTOS' Gpepa= 
IOC? E14. “KO "GUPOMMACP AUTH e1GHAGE » “KAI 
"supioKelSoupsAHAVEOTAC*wBOAAOUE, ' EMH" Té 
'aspOc™AUTOUG "UUEICG "EWIOTATEE WC" COEUI 
TOP*ESTIP'APApIIoVAaiw*KoAAdGeaI'H’WPO= 
CEOXECOAI*AAAOQUAD. "kKaI*EMO!/ O°E8OC' EAEI- 
£e' mHAEParkOIpop"H'‘akaeapTop*A€yelp 'apepa 
WOp™ Alo" KAVAPAPTIPPHT@c? HACOP WeTaTTEL 

gic. "WUpeapoual*oup' Tipt"Aoya@* ueTEwEN 
Senmarct KQ/O*KOPPHAIOG EMH. ‘awe’ TeTap= 
THC HUEPAG UEXPI* TAUTHC! THc’dpac ' HuAp* pH 
OTEVOP,'Kal THY EpPaTAp "dpap*°wpocevXOuUE 
poc?spy/ Tw*oik@' uo; * kali Aov"aprp *€oTH'€= 
pommiop’ nou*epeooHTISAGUTPG, "kal DHOI."KOP 
PHAIE* SIGHKOVOOH’GOU/H' WPOGEV XH» "*KAN/O1'E 
ASHUOSUPAl” COV "EUPHOSHOApepdwiop/ Tou 
PELOU.AWEUVOP"OUP' eC 1OMMHP" Kal METAKGAE 
CAI SINMpa,* Oc *emMKaAEITAI® WETPOC. “OUTOS 
*gepizeTou “ep"oikia’ oimapoc® BupoE@c ‘wapa 
*earaccay, 'oo "@apayEpousyog ” AdAHOEI 
*COl.PeEQUTHG OUP eweuya'wpoc’os*ou" Te 
"KAA *EITOIHOAS * Wapayepoueyoc, “yup oup 
*wapTscAUsic ejm@iop/Tou eco ‘wapEouEp, 
*qKovoal'wapTa/ Ta" @pooreTay vEpa"oolu= 
TO) Tou? S80 . \apoi—ac'Ae*wETpoG To‘oTOUA 
"cimep.* ert OAROSIAC KATAAGURGPOUaI*OTI’OUK 
“ESTI°WPOSOMWOAHDWTHG/O'8E0¢ "AAAS ep’ Dap= 


Capp, 


"chi vocaflet’iterrogabate fi fims<q° 

mingt petrus“illichaberer‘botpinis, ae 
tro*autem ‘cogitante*oe'vifione cogoggg 
"oixitfpiritus"el."Eccetyiri ooooaoag 
"tres * querunt'te.“Surge"itags z'oelcéde 
*z*yade’cumecis:*nibil‘oubitans: cog 
‘quiatego"mifi'illos. *Befcendens og 
'gutem™petrus"ad° viros Coo CoOMOO MND 
* ITIL. COD CODCNHOAMO COD GOD OND CODED 
*Eccetego (i que’ qritis.’ Que cauaeft 
‘pp qua veniftis?* ut" oireriit.' Lomeli 
us™centurio"* yir°iuftus’ztimens cooag 
"oetiz'z* teftimomi’biis"’ab ‘vniuerla ooo 


2 


* gente iudeowms: *refponts*accepit’ab Luce. 


“angelo*fancto*accerfirt'te*tn®domutm oo 
‘fuam*z'audire™ verba"abs’te. coooann 
PAutroducts*ergo'eos’recepit * bofpitio, 
"Sequett gr’ ore furges " pfect?'eci'illis: 
*<* quidg er’ fratribus‘ ab toppe*comitati 
fit ei." ZAltera‘Gt* ote 'introtuit cooceo 
”" £efaream.’ Lomelius*vero'erpectabat 
*illost'conuocatis " cognatis cooqoano 
*fuis' a neceflariis*amicts. Er faci ect 
*introiflet’ petrus;*obuius* venit anon 
rei‘comelius:z*peocidens'ad™pedes cius 
"adorguiret.’¥ Petr?’ vero%eleuguit'eum 
*dicens.'Surge:"z"ego *ipfe’ homo coo 
*fum.*Eerloqués’ciMlointrautt® coco 
‘inuenit’multos*q Soucnerst:‘oirit* ooo 
'ad™illos.”Gos’fcitis *quo'abomuugium 
*fit'viro"iudeo*cdiungi aut * accedercad 
*ghienigeng."Sed ‘mbt oftenditocus co 
‘neming*cde3"aut'immidh*oicere 'boies: 
"op" gd ° fine oubitanide’ yeni accerfit?, 
'Bnterrogo*ergo'quam ob"cas‘accerfiftis 
me Et*comeli? ait. 2 nudius *quarta 
“oie"vigs ad*banc*’bozam°ozans'eraitt 00 
"Doz MONS COOCOO CAIN AOND COON 000 
Pintoomo'mea;*zecce’ vir fetit"ante COO 
‘mein’ vette*candida:?¢ ait. * Lomelico 
fexaudita‘eft'ozgtio® tua" z'elemofyne co 
™rue"commemozate funt°in’ confpectco 
Poel. APitte’ergo*in  ioppen’z*gccerfico 
"fimoné:* qui*cognominat’petrus . “BIC 
*hofpitatin’oomofimonis*cozari tutta 
* MAE. COOCOOAND ADD 000000 000 COD 000 
PLonfeltim' ergo" mifl ‘ad*tes"z* ts C0000 
*bene *fecifti’yeniendo.“Munc °ergo C000 
‘omnesnosin® cOfpectu "tuo ‘ adfunms: 
*gudire'oia quecungs"ribi™pcepia funt"s 
POfio. "A periés'Gt° petrus ‘os fiurna0oeo 
"oivit. * Bn" veritate® comperi:*quia’ non 


ole b 


“eft pfonan acceptor deus: fed in "0mm sot.s.>- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zictus apottolo2um 


ri'gepet/or PoRovuEpoc'auvTop ™ KOI"Epyozo.uEe= 
yoc’AIkKOIOSUPHp, PAEKTOGIAVTH "€OTI./ TOP ° AS 
opfop"am@eoTelAd/Toigv10ic'iopanA,’evay ye 
AZOUEPOGEIPHPHpP AIA IHOOU"XPIGTOV."OUTOG 
feoTis DAPTOpP"kKUPIOG. ‘vUEIG*OiAaTE/ TO! yEo= 
wepop™ PHA" KAe°OAHC/THGIOVAaIaG {apEauE 
jopTaw@o/ THG’yaAtAaiac‘ ueta/To* Boricua 
Fo'eKHPU ECP 1@ApPHG IHGOUp/ Top’amo“pozapET, 
"eg EXpIOEp'AUTOP/O* GEOC*MPEVLOTI ‘Cry IG" Kal 
‘Aupauer"oc* AInAgepevEp yeToop KaricwEpoc 
'mapTac/Tous * kaTaAUpacTevouspouc ‘ Vw 
Tou" AiaBoAovs*OTVO'eEOC Hp UET’ AUTOV. Kal 
*HMEIG CONEY MOPTUPEGS WAPT@p* cop'enoinoep 
*ep' Te TH" XOpa/ Top"1ovAai@p’kai ey *1epou 
CAAHU,"Op* Kal apeiAopl*KpenacapTes * swi'Ev= 
Aov.’ TovTOp/o*eeoc "Hype / TAS TpiTH °AuEpa, 


“Kar éA@KEpavTop"euapH'yepeooat* ou ' way 


TI TO” AGw, "GAAGLAPTUOL ToIc? @poKeXel= 
poTOpHUEpoiciuTIo/Tou'ecou;” AUIYOITIpEG oe 
pepayouey Kal" OUPEMiONEPaUTE etal To’a 
PAOTHpCn * auTOp’ EK" peKoay.“KarwapHy yelrsy 
*Huip'KHPVEOUT@' Aaa ,"KoI" AlgnapTupaceat 
°OTIFAUTOG'EOTIP/ O" @PIGUEYOC UTIO/Tou'eEoU 
*KPITHG'SOpT@p' kal’ pEeKpayp.*TouT@ *maprecior 
€ BPOPHTAI LAPTUPOVOIL * apeEcip’auapTicdp 
‘Aakeip’ Aid/Toviopouatoc*auTou'ndapta /Top 
MBIOTEVOPTO" E1C°QUTOP.PETI AcAOUpTOC/ Tou 
'@EeTpOU/ To’ pHuaTa* Tauro, *eremece / To"npEey 
naiTo'ayiop" eni’raptac Toucakovoptac/Top 
*ASYOP.“Kau "EEESTHOOP/OI Ek 'WEPITOUHC’DIS 
TO!'GoOl*GUPHAPOp/Ta' WETPe,”"OTI "Kan Ent/Te 
PEOUHIH? A@pEc Tov © ayiou *wpevucTos* eKke= 
XVTOL."HKOVOp* Yap"auTopPAaArAoupTa*yAd 
SOAIG KAI UEyaAUpOpT@p/Topesop.“ Tore‘ a= 
TEKPIOH/ O*WETPOG. "UHTI/ To'VAadp *Ka@AVoat 
‘Avpatoi™ Tic Tou"un Borticeipai Toutoves 
*oiTIpEec/To"@mpevUa/ To°ayI1op *EAaBop* Kaeo 
*KaITHUSIC TPOOET AEE’ Te’ AU TOC Banticerpar 
*ep/T@*opouati/Tou*kupiou*1HoOV, *ToTE'Hp® 
THOOP* cuTOp' erwEeipan”HULEpAo” Tipac. Lap. 
fEa|KOVCap ® AE/o1CAw@OOTOAOI* kat /o1* cAEA= 
ipoiioropregKaTaTApovAaiop , ‘oti "kat 
Toreepn"sAggapto/ Top’Acyop/Tou eco .’kan 
OTE apEBH’wWETPOC'EIG “IEPOTOAU UG “AlsKpipoy 
TO'WPOCAUTOP*O1 "EK WEPITOMHC’ALYOUTEC.“O 
TI'@poc*apApac"akpoRUCTIap‘EXopTAs*EIoHA 
SEO'KAI™GUPEPAyEc"auToICapEauepyoc’AgoMne 
TPOG'SESTIOETO’ AUTOIO'KAOSEHS,"Ac yay. *eya 
"HLAP? Eu? 16Ae1 °1OmTH SITPOOEUXOUEUOO, "Kal 
“eiAop'eptexoTaos"’Spanc'kaTaRaipop *oKevoo 
‘Ti"@O™ OOSPHP” UEYAAHP>’ TécoapoipPapxaic 
*KOSIENEPH'EK/ TOU OUPAPOU, Kal HAGE! AXpIC 
"EUOU. elo" HU ATELIOAS * KATEPOOUD, °KaT*eiAop 





Lape. 


‘gente* quit" timet'eum™et “operatur ood 
*tuftitia:’acceptus eli, * Gerbum ooo 
"mifit deus filijs"ifrgel * annuncians coo 
*pacem per ‘tefumchetftum. ‘IBicacoco 
‘eftSoim"ofis,"Wos"fatis'quod 'facth' eft 
™vyerbii"p ° yniuertaz’iuded. *Yuncipiés cis 
‘a*galilea ‘ poft"baptifmumaooon a0 
*Qo'pdicauit? JobIines*ielus*a‘na3zareth? 
°quo‘ vnrit‘eus%oeus® fpiritufancto *z oo 
'virtute t "4" ptrafijt’ biifaciédo’ efangdo 
‘omnes’ oppreflos ‘a anno ano Coo aKO OO 
"olabolo: * qi oeus *ergr*cum'illo.sEt 
"nos‘teftes* fumus* omnti®que'fecit coco 
*in™ regione" iudeowunm ° bierufalems oo 
“quem ‘occiderunt*fufpendentes in ligno. 
*Dunc*deus fufcirauittertia” oie co0000 
*eoedit es’ mantfettum ficri*non ' omnt 
"populo:"fed°teRtibus’preozdinatis coco 
1g"deo?*nobis*qui "manducauithus cdoo 
*e'bibim?' cuz’ lo’ poftgs” refurrerit coo 
a moztuis."Er*precepit acca ann0 00 
*nobis'pdicare'populo: "<" teftificari coo 
“qr ipfe%ett'qut' conttitutus'eft’a'deo cco 
“tuder*viuor'?’ moztuoxz.* IBuic’omnes 
*ppbete*reftimonitipbibét‘ remifione’ pe 
catozum accipere’per'nome* cus ' omnes 
™qui"credunt'in°eum.? Zdbuctloquente 
"petro*verba‘ bees" cecidit fptritus 00 coo 
*fanctusfuperomnes*qul* audiebgtooce 
bi. Er obtupuerit* er'circiicifide’fide 
lesiqui* venerat* ch'petro?™q2" et°in coco 
Pnationes gratia iptis’ fancti ' effufa' eft. 

*Zludiebat* enim illos loquétes * linguist 
*aimaguificantes och. * Zunc’ refpondit 
“aPetrus.” Hunquid'aqua" gs" probibere 
'poteft yt"nd° baptisentur? biacaocdoo doo 
Aqui" fpirith’ fanctum‘accepertunt’ficutcco 
*e"nos? Er iuflit eos * baptisari cooaco 
in nomine’ oftiefu rpi.’Zic rogguertit 
*efi vt'maneret apud ecos"gliquot ™ dieb?, 
Te Udieritarapli°<‘fratres Lapin. 
LRN qui‘ erantsin®iudea:‘quoniain® et 

"gttes™receperiit" verbi*oei, 9 Larautem 
"afcediflet* petr?" bierofolyms*oifceprabat 
‘aduerfus tll erat ex “circhcalide® oicé 
tes. Qugre*itroiti‘ad viros*pputist bites 
'g™naducatti" chillis’ Bnciprés’st* pe= 
tr"exponebatillis'p‘ ordine’oicts. Ego 
Tera’ in*ciuttate* toppeords: °2[ dés* vas 
*vidi'isercefiir'métis® mee” viftond ‘ocicen 
‘quodda" velut™lithen "magni gttuozint 
tijs*fimiti"oe* celor'z “venit*viggacno 000 
a oe ee 

iti 





© Biblioteca Nacional de Espana 


1.7. lc. 
$2co0,2.b. 


flipia.t .@. 


fiup.2.b, 


gs 


fup.s.de 


fuprd.10.a. 


Actus spottolowm 


Ma TetparroAa/Tac*s yuc’Kar 1 Ta‘expia* Kan /Ta 
‘eoreTa™Kal/Ta"@eTeias Tov °ovpapov. PH= 
KOUGA* As" PapHc® AfYOUGHG' LOl."AyaoTac é 
TPE 'eVOop’ Kal *Paye. *simop ‘Ae “undaudo 
*kUPI& ‘OTIS@AP"KO:pop ‘H*aKGeapTop'ovAEWO 
Te” 1SHASEU"e1G/To°o TOMA Nou. *ameKpIeH * Ae 
* 201" DaopH’ekAeUTEpOV ‘ek Tov" oupapoVu.'a/oO 
*ee0c’ekapapIos, “Ou UH KOIPOU.” TouTO*Ae’eye 
pero'erri* Tpi¢,'Kar" WaAIp"ApeomMacen ° AWapTa 
Pei) TOpSOUpapop. "kal*1Aou‘ee"auTHc’ Tpsic'ap 
Apec’eneoTHOAp* erni/Taporkiap “ep°H" HHL Outs 
STAAUEPOI Awe *KaloapEiac'wpoc* us.'eime” Ae 
*uol/To°@pevuaroupsAseiptauToic UHAEU AIG 
KOIpOMEpoy. ‘HAeop’As*oup*euoi*Kaiol*e€ ® a= 
AcAMOlOvTor kal e1onAgguey ‘e1¢/ Top § o1kOP 
Tov"apApog ‘amHyyeiAs* Te 'Huip "wa "side 
Top’ ay ysAop? ep/To 40ik@"auToU * oTAeEpTa 
‘KOU EITOPTA AuUTa."amdoTeiAop'eic1OmrHp’ ap 
Apac‘karueTameu yar‘ oiuapa/Top ‘emkarov 
UEVOP*WETPOP, "Oc'AaAHoEI* PHUATG POG" és 
" €U°O1CPO@OHOH" OV‘ Ka* wa /0 ‘OiKOG"COU: "Ey 
"Ae/Ta’apEacear ue’ AQAsip, ‘erérece/To’mpev 
wa/Torayioperfautouc” omrep‘kan* e@'HUGS 
™ su" COXH. “EUPHOOHp? AE Tou"pHuaToc' KUpiOV 
*aocéAcyep."I@appHc usp * eRawticey* VAaTL 
*uusic As‘ BannioeHoroes "ey wpEeVuaTi ayia. 
Se1"oup/ TH ionp*A@pecp'sAa@kep”™ avToic /O"6e 
OG °@cPkKaMHLIp'MOTEVOaCIp’ emi Top'KVpIOp"IA 
GOVE XPIOTOp, eya*As* Tic*HuHpAUpaToc’Ka 
Avoca lopesp.'akovoaprec Ag” TavTa ‘nov 
Xacap,*Kar'sAokagop/Top "ecop" AgyopuTec. °c 

aye’kan/Toic*€epecip/o'eeoc/ THy’ ueTapoIay' é= 

CKEP"E1G 3@HP./O1"' UEP’ OUpP*AlaonapEpTEC’ az 
WO/THceAi ewe THe’ yepoucpnc emi'oTepapya, 
*AiAeop"eooc'Moipikuc*kal'kVTMpPOU" Kal" QUTIO= 
Xeiacg,uAAepi?AaAouptec/ToptAcy op'e1uH’ uo 
pop'1ovAaioic. "Hoap* As! Tipéc* &*auTamp’day= 
Apes kUMPIO! KAI KUPHPAIOL oiTIpEes * s16sAZ 
POPTES "cIG AaPTIOXEtap * eAGAoup'wpod/ Tove 
"SAAHPIOTAO"EVAY YEAIZOUELON Top? KY PIOPPiA 
SOUP. *KarHp’ Xeip'kUpiov"UET auTap/Tou'ld= 
SEA AUTOUG.*WOAUC’ Teap1eudo*morTevoas 
“emeoTpe yep errs Top * kvpIop . "HkOVOeH' AE /O 
*AOYOS'E1G/ TA" TOV THS" ekRAHOIAC/ THO’ ep? 18 
POSOAVMOIO*Wepi auTap, "kat ‘ eEaméoTsAay 
*‘BappaRap'AreAgeip'erc’apTiOXeiay.*oc*wapa 
yepouepoc kar 1Acp/ Tp  Xdpip/Tov "eco, *exa 
pH’KOr' WapEeKaAel “Waytac / TH'wpootoet / THC 
"KAPAIAC"DWPOOUEpelp/ Taku pion, OTISHP' APH 
*ayaedc' Kol" @AHPHC WpeVMaToc' ayiov ’ kal 
*@IOTEDS» KAI" WPOGETEPH > OXAOG* 1kKAYOO / Teo 
"KUpion.*e&HAGE*As'e1¢* Tapoops o 'Bappabac "a 
PORHTHOC"CAVAOp, *Kaleupep * auTop Hya= 


Lap.ri, 

‘quadrupedia sterre’z'beftias *z0000 ano 
'repnlia™ 2" yolatilia°celi,” Audiuionooy 
%9t voce’ oicentem'mibt,"Surge*petres 
‘occide’z* manduca. ° Dixi*sht*nequags 
“ofie:‘qz.omne*cde'aut*immunds ‘nung 


— ™introie"in°os* mei. Relpodit autem 


*mibi‘vor’fecundo*oe'celo. *Bue con 


*oe?mildanit‘tu’ne‘coe‘direrl. Boca 


"facti’e' p*ter:'z"recepta" funt°oia ™rurth 
Pin%celum." Et*ecce' vir ‘tres ‘confettim 
*gfiiterunt*in*oomo ‘in’qua ‘crams mifit 
*g"cefarca‘ad*me.' Birit™ autem coooddo 
*fpis’ mibive’ires?ch allio nibil *befitgs, 
‘Clenerunt* autem ‘meci’cfer’fratres oo 
“tftiz "et ingrefit' fumus'in*oomutm ood 
*virt.Rarrauit’ ait' nobis" qué "vidiflet 
angcelum’intoomo'fuaftantemocooono 
‘e*otcentem ‘fbi. * APitte’ in *ioppen. coo 
“eaccerit firnoné gut ‘cognominatur ooo 
Spetrus:"’qin'loquetur™ nbi* verbasooodo 
"in°gb?? (alu?’eris itu’ *yniuerta ‘ oom? 
“tua. Lo ait’ cepifiemlog:*ceadit "Ipis 
*fctiis ‘fup‘eos:"ficut'z*in'nos oococado 
"in" initio, Recozdat? s5°at *verbi' fit 


£ 
*ficut‘oicebat." Jobanes* Gde'baptisatsit Johs.x.. 


"aqua:*yos"aiit’baptizabimini tpa'facto. FP. 


‘Si ergo'candé* gratias'oedit ilis"oe% 
“ficut?’cnobis'4'credim? *in ' ofim “tefum 
*epmz*ego*qs'erag * poflem ° probibere 
“oeum?"IDis ‘auditis' tacuerumt:ooo0n 
*z'glozficauerit™oeum "oicentes.° Ergo 
Peigentibus® penitentiam'ocdit o¢usoNo 


"ad vita? Errilli"Gde*q*oilpfitfuerant’a — 


“tribulatioe’q facta’ fuerat' fub ‘ftephano 
Spambulauerit’ viq3‘phemcé"z' cypri™ ¢ 
"guttochi9:°nemint loquétes pba mii" fo 
lis‘tudeis."Erant‘St'quidam’er eis’ vin 
“cypayj °z*cyreneis * qui®cumintrotfentoo 
"antiochiam loquebantur'ad cocan0wK 
"grecos:"annunciantesoominus’ ict. 
IF t'erat*manus'oomint’cum*cis.coow 
* APultus’g3‘numerus’credentitm coco 
‘conuertus' eft'adonim. ° yeruenit'autes 
*fermo'ad™gures"ecclieg erat * bierofoly 
mis “fuper'iftis;°z ‘muferunt cadocgdo ccd 
"barnaba' vigsad’antiocbid.* ur’ ci p= 
uenifler*2*vidiflet® gratis oeis*gauifus*ett 
"<‘boztabatur* omnes in' pzopofitocc0ce 
™ cordis"pmancre m°diior’ qzierat' virco 
*bonus'z"plenus*{piritu' fancto * ef coco 
*fide:’z‘appofita‘ eft® multa’ turba coc000 
fofio, “Profect?se” giit* carfuszve™ qreret 
*Saulum:quem'cum "inueniffet * pdurtt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4. 
9.8, 








Actus apoftolowm 


qQuTop' sig” QPTIOXElGp.*eyepeTo? Ae*av= 
TOUGEPIAUTOPOAOP oupaxeHpal ° ey/TH*ekkKAH 
cia,’ Kor AAGEai"6XAOp'IkApop »* XpHUaTicar 
iTe™MPOTOp" ep apTIOXeIa/TOUC’ RAGHTAG*Xpt 
oniquovc."ep* TavTaic' Ag/Taic*Huepaicg *KOTHA 
GOP AGO’ 1EPOGOAV UWP" TIPOPHTAI"eI¢apTIO= 
Xela, "apactac*Aeeic*eE’ouTaop ‘opouati" a= 
agboc'eoHuape” Ala/Tou*mpEevuaTos "Aiuop 
Pucyap*meAAEIp'Eoecoat” EM‘ OAHP/THp"olkOV= 
uépHp»OOTIG' Kal’ eyepeTo*eri’kKAaVAIOV § kat= 
sapoc./ Tap’ Ae UAeHTa@p'kaeac*evmopsiTo" Tic 
‘Oploap*eKASTOG aUT@p"EI¢’AlaKkopiap "BEMU= 
Wyar/Toig*kaToIKOVvolp ? ep/TH*10VAc a" aAsA= 
oiG"O'KAI"EMOIHG ap »* a@ooTEIAayTES' BPO 
HTougiIpeoBUTEpOUG' Ald’ XE1p0¢ BapyGBarKar 
‘oavAov. fCap.12. 
at exeipop* Ae) Top’Kaipop © eméBaAep Hp 
Aucio‘Bacieuc/Tac® xeipac‘kakacat * die 
pac) Toop craso/ Tg eKkAHOIaG."Opeirs® Ag? 1cGKeo 
Bop/TopadsApop" iwappou’ uoxXaipa.‘kat"1= 
Adp*oTi'apEecTOpeoTi/Toic*1ovAaioic, *wpocE 
eeTO‘OUAAOKEIp KOI WETPOP. "HOOP As” HuEpal 
Tapiogvucp.*op'kal™@lacac," €e6eTO*EI1¢ "Dus 
AakHp, *mapadouc Tesoaps! lerpadioic'orpa 
TIOTAP"PuvAcdooeipavTop,' BovAcuEpos *-uE= 
TATo*macXarapayayeipauTop/Ta°Aad&./0 
‘uspoup eT pog "eTHpeiTo‘ep/TH* PUAaKH.' TIPO 
OeVXH"™ Ac HP EKTEPHC? Y1pOMEspH?VGs0/ THs "k= 
KAHGIAG® WPOG/ Top‘ ecop*wepl‘avToV.'oTE’ Ae 
*EusAAS’MPOAYAYEIp'Av TOP/O°HP@AHG,/ TH py 
KTI'ekeipH * HL/O "WETPOG ‘ KOIMcoMEPOS * UETAEY 
‘'AVO™OTPATIMTAP"AcAeugog° aAvoEorAY 
Oi..gvaAakec’ Te’ wpo/Tuc'eupac* eTHPOUP Tap 
*OvAGKHp. Kal Ao ay yeAoc ’kupioveweoTH 
"KOI panc'éACuAyep ® ep/ Too * o1kHaTl,'WAaTGEAC 
‘Ae Tup'TAgupap/ Tou" néTpOV "HysipspauTOP 
PAEY@p.apaota' ep * Tax . 'ka1eEerrecop “av 
TOVICH aAUCEIC’ ek/ Tap" Xe1pcp. "eirre Te O°ay 
yeAoc'wpoc'av Top. ‘mEepyaoar*kar' vMGAHCoat 
Tat oapAcAria'cov."emoinoe"Ag* outa. ? Kat 
‘Ayer QuTd."mEpiRAAOV/ToIWaTiop"cou Kat 
"AkOAOVeEl’ wol. * Kal efeAOdp HKOAOWEEI* aU= 
TH, Kon ouKHAEOTIAAHOEC*EOTI To! yspous= 
poy™ Aid Tov *ayyéAov. *eAoxel "Ast opaua 
"BAEmeip.* AreAeopTec ‘ Ae *WPOTHY *MuAaKHP 
‘kor’ AtuTépap *HAeop "emis THpw@UAKp / Tap’ or 
Anpdy/ Tap Mecovoayp sigs TH SwWOAp, "HiTI¢! au 


_TOMATH HOI XeH'AUTOIC. "Kal" EEEACOPTEC TIPO | 


HAeop? PUBHP WIA, "Kal eVOE@C ' ADESTH/O "AY 
yeAoc*an'auTouv. ’ Kal/ 0 * WETPOSyEPouEpoOG 
“EU cauTd‘ciae. ‘pup oida*aArnedc ‘oti *eka= 
WEoTeAs'kupioc/ Top"ay yeAop"auTov *Kaire= 
StiAeTo* ue" ek ® XeIpdc HP@Aov * kal * WACHS 


Lap.tit, 


“antiochiam." Et aoocoo cdo. aco aan0 ceo 
*aunii roti *conucrfatifunt ibi°i* ecclefias 
‘e°oocueriit’ turba' multé ita yt*cognomia 
rené™pmiantiochie’ oifcipult *cheiftiant. 
‘Fn* bis * qutem*oiebus *fuperuenerunt 
‘ab *bicrofolymis * pzopbete‘antiocbiam: 
“2° furgens'ynus*er’ cis‘nomine*agabus 
'fignificabat™ per"fpiricum °famem coco 
Pmaguamfuturam’in'yniuerfo “orbe*ter 
rarum:*que’facta’eft*fub’claudio. coc0o 
“Bilcipuli” qute;"pzout ® quifgs*babebat: 
“ppofucrunt*finglt'cor i" minifterit" mit 
*babitantibus?in‘tudea'fratribus: [tere 
*quod‘et*fecerunt* mittentes'adqo000 00 
*fenlozes*per’manusbamabe’z coco 
“fault. Lap.z. 
jeez | Odematit tempore‘ mifitberodes 
[yi *rex* manus'yt'affligeret * quofdam 
‘oe ecclefia.” Deccidit°autem *Facobum 

‘frgtrem' Jobannis® gladio:"vidés'autes 
quia" placeret*iudeis’appofuit cocoaco 
“apprebendere°et® petrus.‘Erant%at® otes 
‘asymox,* Que ci" appbéediffer" mifit’n 
’carceresstradens "Gttuoz Gternionib? ‘mi 
litti"ad°cuftodiendum ‘eum: volens? poft 





.*pafcha Seus"*producere* populo.cococco 


‘Er*petrusquide*teruabatur‘in*carcere: 
‘oratto ™ aft’ fiebat" fine "itermiffionesab 
‘ecclefia *ad‘ Oeumm"pro'eo.' Cum’ autem 
*peoducturts‘eum “effer’berodessin'ipfa 
*nocte®crat’petrus'domntens*inter coco 
‘ouos™ milites” yinct? *cathenis*ouabus. 
'Ericuftodes’ ante‘bottium *cuftodtebant 
*carcerem.'"Er’ecce*angelus oni‘ aftitit? 
e*lume'refulfit*in® babitaculo : ‘ percuffo 
*q3'latere™ petri" ercitauit°eum: oooco co 
Poices, “Surge velociter.‘ Er’ ceciderunt 
‘cathene’oe*manibus* ei."Birit*ar°anZ 
gclus‘ad ‘eum. ¢ #2ecingere °z ‘calaa‘te 
‘cgligas'tuas."Et™ fectt*fic."Et ococco 
Oirie'Ul.* Lirchda abi vettimeris “tui ‘et 
"fequere’me.*Er’eriens* fequebatur "efi: 
“e'nefcicbat "quia ‘yerumt* eft'gy'fiebat co 
™per"angeliir°Lvriftimabat"aitle + vit 
"videre*Zraletites'airpumam's’ fecun 
dam ‘cuftodia* veneritt’ad‘poztam "ferred 
‘que‘oucit’ ad*ciuitatem?® que ‘vltro coco 
*gperta*eft'eis,"Et’ eveuntes ° pcefferiit 
Pyich*ynu33"2° continuo ‘oifceffit"angelus 
‘ab'eo. Et*petrus‘ad’fe’reuerfus acco 
“oirit.“Buncifcio® vere'quia*mifit ca0000 
‘oominus™angelum” fuuim:°zeripuitaco 
“ne'oe’ manu‘berodis*z de *omnt co000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fup.s.d. 
Hutra.19.¢, 
uce.z .b, 


6 


Actus apoftolowm 


"apooAokiac/ Tov’ Adgow) Tap"iovaAaiap. "ov 
pidddp* Te *HAeep ‘ert / Tap SorKiap * uapiagy TH¢ 
"uATPOC ‘1@appou/ Tov * emkaAovusou' udp= 
KOU "OU "HOP 1KAPOI?’ GUPHEPOIOMEPOIAAEA= 
Poi ee ee ee 
*weETPOU! THY OUPap/ Tow’ mUAdpOS * MPOCHA= 
68° @al AISKH f UTTAKOUOA, "OPOUATI OAH ‘kat 
Ser ypouod/THp"*paprp/Tov'nétpov, and) THs 
'Xapac™ OuK"Hpolge/TopmuAmpo’eioApauoy 
oa Ae'anny yslAep*eotapar/Top' wétpop "wpo 
Tou *@BUADpOG- OV As*WPoo’auTHp Eloy. "Nat 
pH. "A AssAlioxupieto’ouTa@c'éxey."o1' As™ é= 
ALY OPO" AY YEAO’AUTOVEOTIP./O*AE'TIETPOG 
* EITEMEpe KOOVEY.*apoikapTec' Ae * eiAopavTop 
*KaleEEOTHOOU. “kKaTaceioac’ As auToic/TH' Xei= 
pioryap*AinyHoaro'autoic* was /o' Kp1I0G 
"CuTOp" sks yayep’ek/ THs PDUAKHG, Eire * Ae. 
fama yysiAare1akcBoo*kan/ Toic‘aAsApoic' Tau 
TH, “Kal *efeAedp” erropeven ‘eic’éTepoyp * Torrop. 
'yepouepHc’ Ae’Huepac ‘ Ap *Tapaxoc' ovK™o= 
Aiyos"ep/Torc*°otpatidtaic? Tapa /o'néTeOS 
*eyspeTo."HO@ANC’ Te*emBATHOAC'AVTOP Kal un 
"supmpapakpipac/ Touc’*@wAakac, ‘ eKéAEvos 
fora Xenpal.*kal’KaTeAedbyp'awe/Tac* 10vAaiac 
'e1g/THy™KaUGapEIay" AleTpiBep. °Hp ? Ae so*Hpa= 
ANG OULOUAXOp® Typioic' kar"o1A@pioic.*ou0 
euuadop' As’wmaproap*wpoc auTop,“Kal "wEi= 
oaptTec’ BAGoToOp / Top ‘eri / Tou*KkoiTdéyoc/ Tov 
"BaciAewg ‘HTOUPTOeIpHpAps' Aid/To" Tpéqec- 
Sai" au Top TAY’ Xdpap? are/TAGBAGIAIKHC.” Tet 
KTH AsHUEPCVO"APOANCG epAvoduepyoc' soonTa 
*BaoiAlkHp’kal’KaeigaG’emi/ Tou’ BHUATOC “EAH 
BHYOPEI'WPOG SavTOVC./O"As'At.uoc * ereqeypet 
' POpPH"SEOV "KCI OURPapEpdrov . “wapaXpri= 
ma’ Ae*enaragkep AuTop"ay yeAoc*kupiov,"ape 
‘ap ouK"eAaoKe SAGEap/Too"eed, ‘Kail yeyoueyoc 
*‘cK@AnkOBpwToG” skePveEp ./0'Ae*Adyoc/Tov 
‘eco "HUEGPE" KOI ENAHOUPETO.’Bapyawac4 Ag 
"KCl CAVAOC' UTIESTPEWap "ek 1EpOVOaArL.EIC 
"apnoxerap*mAnphooptec/ Tap’ AiaKopiap,‘ouw 
TIAPAAGBOPTES ° Kal © 1@apPH/ Top’ semKAHeEUTA 
SUWAPKOP. £ap.15, 
AOap’ Ae‘ Tipec’ep'aptioxeia'kata/ THy*ov= 
SM OOp"ekkKAnoiay ‘wpogritan * Kor! AiAdaoKa= 
Ao1,/o” Te" Bapyawac’ kal ’ovusdp otkaAouue 
POC'PIYEO» ® Kal AOVKIOC/O"KUPHUAIOG * LapoHy 
"Te’Hp@Aov/Tou* TetpapXou *ovptTpo@oc’ Kal 
*cavAog. ‘AsITOUpyoupTap'AstauTap/ Ta "ky 
pic‘kal" PHOTEVOPTOY, ‘ciwe/To™apevua/TO"G 
Ylop.’apopicars’ An" uo1/ Top * Bapyasap* kat 
_ Cop’ oauAop"eic / To * po you" o* wpookskKAHual 
"aU TOUG.“TOTE"PHOTEVOOPTES “kal ‘wpocevEd= 
ueporkal"emIeepTEc/Tac'xeipac*avToic'anéAu 





Cap.riit, 


"exrpectatoe’ plebis*iudeoy. Lofiderat gs 
*venit*adoomum*Abarie cooacoony 
*matris' Jobanis:* q*cognomigt?"?' Apar 
cus:"ybi"crant* mult’congregaticooggg 
"2° ozantes."§Pulfante’gutem eo ad ong 
‘oftium’ianue *proceflit coco coo coon 
*puclla‘ad‘videndir’noie‘ rhodes "etoggg 
‘vtscognouit® yocem petri * pre cooaag 
'gaudio™nd°aperuit*tanud;fedPitro ? yr 
rens nunciguit’ ftare'petrum*ante ado 
‘1anug.’Ze'illtoirveriit*ad’eS .’Ynianis, 


“Fila'se‘atfirmabar"fic'te'beres"Ut'Gt oi goftass, 


cebant."Angelus*ciusteft. qPetro%gutes 
* pfeucrabat' pulfas." Liat’ apuiflet ont 
53" viderit'ei°<’ obftupueriit .“Annuens 
*git' cis'manu yt tacerent ’narrauit "qué 
‘ons edurifies™ cuz°de"carceres’ dixit'gs, 
*Munciatetacobo"z‘fratribus * bec. coo 
Fet*egreffus” abijt‘in’alium' locum. ooo 
‘S$ ctd°qutem"oie'erat'nd™parua*turbatio 
"iter*inilites*qd7na’ factit” effet oe "petro. 
"Werodes*ait* cum'requififfet'ei? z*non 
*iuenifiet: iquifitdefacta’s cuftodib iuf 
fit cos ‘ ouct,"Belcendés*g3'a"iudea coo. 
‘i cefareazibi’comozat?"eft.°Erat? autes 
"irat?*tyujs'c"fydonijs. Zit ili * vnanimes 
*venerunt’ad°cums‘et perfuafo cooaxo 
“blafto‘qui‘erat ‘fuper*cubiculum ooocoo 
*regis'poftulabat* paces :'co'q alerentur 
*regiones" cox’ abiillo,"Statuto coon 
*gutem‘ote"berodes'veftitus "yelte coo 
*regia*fedit*p2o°tribunali: °z* cétionabat 
‘ad § eos. ‘IPopulus’gutem*acclamabat 
"det yoces"z°non?bominis. ‘Confettim 
"gutem’ percufit'eum"angelus‘ofiis* coco 
*op°nd *dediflethonoz? deo: z'ofiumptus 
*g*yermibus"erpirauit."Gerbum ‘autem 
‘oni crefcebat"z°multiplicabat. ’Barna- 
bas*4t'z’paulus'reuerfi'fit"ab'bicrofoly 
mis*erpleto’minifterios ‘ affumptocoocco 
‘tobanne“qui’cognominatus*‘eft*marcs. 
Lap.15. 

[esoeoppete "ecclefiasg*erat * antio 
ie‘ ppbete*z'doctozeszin gb? co0o 
"barnabas°z’fimon*quitvocabatur oo 
"niger? z'‘luci?*cyrendiis'z ‘manabé q erat 
*berodis*tetrarche*collactaneus ‘et 000 
"(gulus.* APiniftrgtibus air tllis*oomio: 
‘e*ielunatib?s'oixit illis™ fpiritus ” fanct? 
*Segregatemibr'faulfiez" barnabamnaco 
“in ‘opus ad"quod’affumpfi ooo 000 
"eos. ‘Zunciewumantes*s ‘ozantes coco 
*iponétes*g3*cis'manus; 'oimifertit tllos. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





26, 





Actus spottolomm 


Sop."OVTOIuEp ° OUP F ExTEULPeEpTEC *uT/ Tou 
'mpevuaTod Tov*ayiov,KaTHA@Op"EI¢ /THp*os 
AcuKEIap,'eKeioey ”Te*orrerAevoap’si¢ / THY ® KU= 
TIPOP» *KaISyEpouEpor eps CoAaUIpI, "KATHY YEA 
Aop/ Top" Aoyopi Tou" ou" ep/ Toic™ Cupay a: 
yaicg/ Tap” 1ovAatap.’sixXop’Ae* kar i@appHp *v 
THpETAP. AreACopTEG’Ae/ THy*pHOOp'axpl "wa= 
pov; *svpop *Tipa © ucryop °\pevAowpogHTHy 
“ovAaiop,‘@*opoua’Bapinooves'oc'ap'ovp/ To 
MOPOUTIAT@"CEPYI@°WAVAG PapApi*oupeTa. 
FOUTOG’TMPOOKAAECduEpoc' Bapyakay"*kal‘oay 
Aop" eItesHTHOEP? AkOVOal/ Top*Adyoy/Tou’ e¢2 
OV. ‘apeicTAaTO’AE*auToic’sAUUAC/'o * UdYoo, 
rouTa@c'yap* ueeepunpeveTat/To'opoua™ avZ 
TOV; "BHT AlaoTpE Van Top? apeumatop tard 
THc'@IOTEMG.° CaVAOCAco*kal*wavaAoc'nAA 
COLIC DpEVMATOG*ayiov’Kal*aTEpioac’elc ‘av 


TOp  simep +S a>” DAHON ‘wWaypToc * AdAov' Kat. 


"BACHG" padlovpyiac wie’ AlaBoAovteXepE 
'BASHG AlKAIOSUPHC, La been Maha  $e: 
MacioAouc’kupiou/Tac*eveciac,’kai pup Aou 
*xeip ‘kupiou‘ert’oe‘ka*éoH' TupAdc™.uH"BAE 
Do! TOpPHAIOP ? AXp1 * Kapow. ‘WapaxXpriua 
* As‘ erremecep * ert* avTOP'aXAUC’ kal * oKOTOC, 
*KOI° WEPIAY cop "E3HTel “Xeipaywyouc. Tore! i= 
Adp/o*queumtatoc/ To‘ yeyouds *eniotevoep> 
‘skTTAHOOOUEpoC™ eni/ TH" AlAaxH/ Tov °kupiov. 
PapaxeepTec"Ae’ ards THe’ napov'or “wep / Top 
*WAVAOP, "HAGOP'EIG* WEP YHP/THS "WauQuai= 
OG. “Ie@appH° Ae‘ amoXapricac’ am*auTap," uré 
OTpEep'elcepovoaAHu.'avToi ™ Ae" AleAeop 
TEG°CITO/ THCPWEPYHO *WapEey EpopuTo' e1c*ayTIO 
Xelap/ THC IGIAIac » “KOI” eloeAGopTEC "eI THE 
‘oupayayHp/ TH HUEspa/ Tap’ ooBRaTop ‘ekae1= 
Oop. *weTa‘ Aes THp'apaypacip/Tovspouov" kat 
Me@p'@pOoMuTay * awESTEIAQ/OI'apXioUpay@ 
Yor"wpoc" avTouc’A€yopTec.PapApec? adeA= 


Pol'e1 *eoTi ‘AOyos “ep * Vuip* DapakAtioe@s ° 


’Wpoc/ Top*Aaop, AgyeTe.“apactac "Ae*wav= 
Aoc'kaikaTaceioac/ TH® Xeipt,'‘eimep. “apApso 
IOPaHAITen™ Kan/o1" PoROVUELoI/Topecoprakov 
OaTEe/O*@E0G/Tov'Aaov® TouTOVIOpaHA * efe= 
AtEaTo/Touc* WATEPAG' HRP,’ KA Top*Aaop’v 
Veoep ep yr ary unta, Kal ueTa "BPAXIOPOG 
‘uRAoU set yaysp auToUc™ EE" AUTHGKarrac 
* TEOSapakopTaeTH * XPSpop * eTPOTTOMGpHOEP 
‘AUTOUC"Ep/THEpHUo. "Kar KCAesAcpcopHenTa 
“ep? YH‘ Xapadp> ‘kaTeKAHPOAOTHOEp ® AVTOIC 
Tap’ yup'autTop.* Ko weta™ Tavta" @o° éTeo1 
PIETPAKOSIOIC KAN WEPTHKOPTOD ° EAc@ke' KOITAC 
"€@c'oanoviA/ Tou'@pogHTov, * kaKeieep "ATH 
SayTOBaciAéa, ‘KareA@KepauToico'eedc/ Top 
"SQOVA Udy ' KIGhapApa'ek™ PuaAnc "Benowip , 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Lap.ritt, 


"Et™ipfi” quidem?mifisa coo o90 00000 
‘fpiritu’ fanctos‘abierunt’feleucigm coo.0o 
><" Inde*nauigauerunt*cyprum. coooad 
"Er‘cii‘ veniflent*falamina: "pzedicabant 
‘verbum* dei'in™ fynagogis cax0d00 C00 
"1udeox. IBabebat’ ait? 2" Jobanei* mi= 
nifterio."Et‘ci‘pambulafient yniveria5 *i 
ful3" vi95 ad’ papbit*ivueneriit'Gndé virum 
“magi *pleudopphets ‘iuded:‘cuitnomé 
erat’ barieu:‘q*erat' ch” pconfule" fergio 
*paulo’yiro*pudéte. Bic’ accerfitis'bar- 
naba*z* faulo’oefiderabat’ qudire *yerbis 
*oet. “ Refiftebat°ait lis elpmas*mag?: 
*fic'enim*interpzetarur'nomen™eiust coo 
"querens°auertere?procontilemi%a ao000 
‘fide.’ Sgulus‘atit'qui’z'paulus:'replet? 
*fpiritu’fancto‘intuens*in‘ eum. cooooddo 
‘oirit.*"plene'ommni*oolo '< cacoccco 
"ommni"fallacia® fil’oiaboliz tinimice ooo 
‘omums*iuftitie 3‘ non "oefinis*fubuertere 
"vias oft'rectas."Ernunc’ecce aoocano 
“man? om fuper®ter'z*eris'ccoo" nd "vi= 
dens*folem?viq3 ad*tépus.*Er'confeftim 
‘cecidit’in‘eum*caligo’z*tenebre: coc00o 
*acirchies’qrebat'q‘eimani‘ogret"Ziic 
"proconfilcum * yidiflet ' facth “credidit: 
‘'gmumirans™{uper"doctring’oomint .. Coo 
Et ch'a* papho’nauigafier*paulus z‘qui 
“cil co erant;' yenerunt *pergen *papbilie. 
*Jobanes°4t‘ oifcedés' abseis "reuerfus?é 
*bierofolyma,'Jlli" vero" pertranfeuntes 


' Ppergen*vencrunt® antiochigim aocco.coo 


‘pifidies"z*ingrefli coo. cco con cago G00 00 
’ fynagogam ° oie’fabbatozum federunt . 
“4oft'lectionem‘ autem legis®et coco 
‘ ppbetaxz* miferunt'pzincipes ' fynagoge 
"ad"eos°dlcentes.?Giri *fratres: 00 co 00 
"fi gs* ein‘ yobis'fermo’ erboztationis 

’ad*plebe:* oicite,<Surgés git ‘paulus: 
"2" manu filentiasindicens: ‘git. * Girico 
‘ifrabelite™ et" qui timetis’ocum ® gudite. 
‘PBeus'plebis'ifrael”elegit aaooccaoac0o 
*pres' noftros;*z*plebe’eraltauit ci eflent 


incole‘in° terra‘ egyptis'z%in® biacbiocg 


“excelfo*edurit'eos™ er” ea: et per odco 
‘qdragita‘annor'tps° mores‘ cor fultinu 
it’in*oeferto." Eroeltrués* gétes ° feptem 
‘in’ terra ‘chanaans* fozte' oiftribuit®eis oo 
"serra ‘coum quafi poft| °oedit'iudices 
Pqdrigetos"z' Gnggita°Snos:"z'poft "bec 
“(93 ad*famuel' pphets. ° Et’ eride * po 
ftulguerunt’regem :‘z°oedit‘ illis co000 


— faul’filié'as* viride" tribu"beniamin oo 


os 


PS. 94. 


t.Be.8.a, 


Actussapoftolowm 


ETH? TECOAPAKOPTA. "KAI" LETAOTHOAC’ AUTOP, 

‘Hyeipep"avToic/ Top*AaviA "ec* BaciAéa,*@ 

"Kan eiTe"MAPTYPHOAG,“Evpop AaviA/ Top/Tou 
*ieocai"apApa'kaTa / THp*kapAiop 'uov, "oc 
"WOlHSE! *WapTa/ TareeAHUaTa ov." TovTov 
10°8£0C'awo/ Tov*onépuaToc'KatT ewmay yEAl- 
op Hyeipe/ Ta"IopaHA*oa@THpa‘IHOOUp, *mpo7 
KH jPVEaTOC IMAppou*wpo*Wpoomwow! THc's 
ooAov ‘avTov *Bantioua uEsTapoiac™ BapTi 
Tao" Aad/ Tov ispatA.Pac As "enAHpoVio'l® 
appHc/ Top Apomop"eAeye.*Tipa’ ue’ v@opoeiTe 
*EIPa, "OUKSEIUIEY Os “AAA IAOUS coxeTal’uer 
fexe,*ou'ouk™ sui" QE10C/ To° UMOAHLA/Tep ro 
AwpAvoa."apApec* aAeAPoi' viol" yeyouo 
‘oBoadutkaro1’ ep * vuip pobovuepor/Top *eE= 
Op, *URipio’Aoyoc/THc’ C@THPIAG TAVTH Pore 
OTGAH./O1' YAP" KATOIKOUPTEC 1EpOUGOAHU" Kal 
/O1l"AOXOUTEG* AUTp? TovTop * ayporoapTec 
"Kan Tag ® Papac/ Tap 'MpoMPHTop/Tac'kaTa'Tap 
‘ookRatTopapayipaockourac*kKpipapTEc’enAn 
Pap. “karunAeuiapainap 'eapaTou *evpop 
TEC "HTHSQPTO' GIAGTOP" apoipesrpar ‘ auTop. 
"cog" As*eTeAcoap mapTa/Ta‘wepi " avTOV’ ys 
Ypaunepa, *kaseAOpTEc*artd/Tou*EVAOU, * €6H 
KOp’ £1¢*° UPHMEIOV./O” Aeecoc’Hyei pep aUTOp'eK 
‘pEKpadp"O¢'@pen"ewi'Huspac” wWAEIOVCG/ ToIC 
"SULOPORGOIP° auTam?awe/ THc*yaAiAaiac’ sic 
"1EDOVOGAHL, OITIPES * e101 * UdpTUpEC’ aUTOV 
*apoc) Top*Aadp. *kalHueicru ua evay yeAi= 
Zo.ueea/ THp pod Touc*warépac "errayyeAiap 
‘YEUOUEPHL>OTI' TAUTHU/O™ O80 "EKITETTAHD@KE 
orc? TéKporg’ AUTO FHLIP, OPASTHOAC HOO 
‘eoc*Kan' ep To" ParAud/Ta’ AtvTép@ * yeypaw 
Tal." VIOC NOV *El°ou, eyes oHMEpOp "yeyeppH= 
ka‘oe."OT1 Ae” apeoTHoep" AVTOp’ sk” peKpeop 
* UHKETI' MEAAOPTE”® UITOOTPEMEIP ‘avTOp" sic 
*Mopeopap, 'ouTadc’eipHkep.* oT Adoo ‘uu 
i To°oo1a Aauia/Tav@ioTa.® A16 * kat ‘ep*eTEp@ 
'Aeyer."Ov "Adoeic/ Top dsoiopoouAsip' Ala 
Peopay.’ Aavid'uep"yap"iAia'yeped? v@upeTH 
Cac TH Tov * eeou"BoOuUAH ‘ekOIUHOH , ° Kat TIPO= 
ceTéen "wpoc/Tovc *watepac’ avTov,'‘kal* side 
‘Aiapeopapy.”op"Agio*eedc’Hyeipep, 1ouK ei AE 
*Alapsopay.'ypaorop*oup'éoTe' vuip apApec 
*aAeAHor’ ori Ala’ Tov tov uuipapecicsauap 
Tip KaTAYy yéAAsTal. 'kal*awo WapTap "ap 
*OUK°HAULHOHTE?EU/ Tao." U@OEDC Alkala 
6Hyan,‘ep" Toute ‘naco'morevap’ AikaIovTal. 
*BAErteTe Oup UH ewEAGOI eM UNdc/To *eipHUE 
pop"ep/ Toig*wpogutaic."iAete / o1' KaTAPpopHZ 
TAI "KAI" OQUUACATE KaIrewDIBAG Pate? kor" a= 
Papioente."OTI'ep yop"eya'epyczouan" eps Tarc 
*HUED OIG * VUDP,/" OS OVUH’DIOTEVOHTE “EQ Tic 


Cap.cttt, 


"annis? quadraginta,sEt"amoto'illos op 
‘fufatamrillis*oauid’regems* cui coo ggg 
*teftimomiphibésoirit.“Jnueni  oauid 
*filiumtefle’ yirum ‘Pin*coz 'meum: "qui 
"facier°ommnes voluntates *meas . "Bui 
*oeus‘er'femine ‘fecundumpzomifliones 
Fedurit*ifrael’faluatozétefiams "predicgte 
*Jobanne‘antes factem*aduentus coogg 
‘eus*baptifinum'penitentie "omni ooo 
"populoifracl.’ Li impleret* gutem ogg 


‘curfi fub"oicebat.* Que'me’arbitramini wa, 
*efles*non<fum°egos‘fed'ecce *venit *poft Sobaa, 


"mes" cui? nO" Mh" o1gnus ° calciaméta "pe 
dum*foluere."Girt° fratres * filij* generis 
*ab2993'7° qur'in*yobis"tmentoeumszoo 
>vobis‘ verbus falutis® but?’ miffum ® eft. 
*un'enim* babitabant' bierufalem" et 
"puncipes cis’ bunctignozantescoono 
"<° voces ‘propbetarum que"per'omneooo 
‘fabbati legunturs*tudicates ° ipleuerit. 


“Et nullas chm’ mortis iuementesin eos aus. 
"penerunt'a'pilato* yt" interficerét'eus, og MP5 


™ £0" g5°ofuumaflent’ oia*G "oe" co fcripta 
*ergt'oeponentes et" oe ligno "pofuerunt 
ef monumeto, De? Gt tufatauit® ens 9 
‘moztuis tertia di¢:"q'vifus‘elt*p'dies "mr 
tos"bis’q" fimul" afcéderat’ cii°eo"oe 'ga- 
lilea 'in®bierl3:'q wigs nitc’fit'teftes ' eius 
’ad*plebé."Et‘nos ° vobis‘ annunciamus 
e4g‘ad*patres noftros’repzomiflio oxo 
‘facta eft;*qim'banc” deus" adimpleuttoco 
“filijs ° yeftris'refufatans® tefumsacoace 
‘ficut’z'in' pfalmo’ fecundo *fcriptum’eft, 


£ 


*Filius*meus’es © tur ego * bodie’gentt s+ 


‘te."Quod'gurem™ fulcitauit’ehi°a "moztu 
is‘amplius"iam *non* reverfurum' tn 000 


“coruptionés"ita’ oirit."Qr’oabo ‘vobis Filess* 


*fancta‘oauid fidelia,*Ydeog;"z aliasoo 
‘dicit.” AS" oabis*fancth? mii videre "coz 
ruption?.* Dad" eni infua' gfiatise’ cum 
*Gminiftratier’volitati*oetoowniuit’s ap 
pofitus* eft 'ad‘patres*fuos:'z* yidit 0x00 
‘comruption?.” Que" Ho°oeus"fulcitauts 
Moztuis*no'vidit? comuptises. Moti ‘fit't 
Git vobis’ viri*frés:'qz°p"biic’ yobs ‘remit 
fio® pctéx"Sniiciat. ‘Er*gb 'omnib?™ qb? 
"non ° potutftis’ inlege moyft* 1uftificart: 
‘in“boc* omnis'qur' credit’ tuftificatur. 
*Uhdete* ergo ne fupueniatvobissqd l= 
ctheft’in'pphetis. * Gidete ' contéptozes 
"e"gminiraminite’ouperdinnints COOCd 
*quta‘opus*‘operoz"ego"iit dco. C00 CH 00D 
*dieb?* vristopus'gd no’ credetis' fi'quis 


* © Biblioteca Nacional de Espana 


pfalits. 
fp. tts 


Bact. b 





oo 





Actus apottolom 


ecxAtnyoTan vinip.‘efiopTap" As’ auTap™ek: THC 
*OUPAY@YHG/ Tap °iovAaiap, ’wapeKaAoup 
i TatgepH' e1¢/T0* ueTAEV oaBSaTop "AaAHeHpOL 
rquToic/Ta' auTe’ pHuara. *Avesicne Aer THe 
<GUPAY@YHG "HKOAOVEHSOp TOA AOI Tap tou 
Dai@p*kcr/Tap"oeBouepap ‘WPCoHAVTa@Y / Te 
BAVA 'ka1/Teo "Bappaka, "oiTipEc *wpooAa 
AOUPTEG PQUTOIG SEDEIOOPAUTOUC EMULE Ep! TH 
*XapITI I Tov*eeov./Ta* Te "ep Xouepa’ CaBBATO 
‘SXEAOP’WAGA/ H*WOAIC * GUPHXEH © akovVoat 
(Top'Adyop/Touseeou.*1AopTec'Ago1"1ovAaion 
ToucloxAoug "EMmAHOeHOap" HAV .*kal OpTE 
Aeyop/ Toic*umro/Tou"wavAou’ AeyouEpoic ap 
TIAEYOPTEG "Kau * BAGoPHUOUpTES ."wappHOIG 
causpor’ Agio*mauAoc’Kkavo'Bappabac*siwop. 
Syuip Hp apaykaiop "@paTop' AaAHeHpai/ Toy 
‘oyop/ Tov eo, "erei AH" Ae amaesiogs ’ au 
TOP, *KAI"OUK’ AEIOUC KPIPETE"EAUTOUC/THG ‘cic 
plOU"ZOoHG" 1AOV*OTPEPOUEea E1¢/ Ta“ EOpH."OV= 
To Yap! EpTETAATOVHMIP/O'KYPIOG. “Teeelka "Os 
eIG™P@C"COPOP,/ Tov °eipar’aeteic’C@THPIAY ” € 
@cieoXATOV/ THC’ YHG.“aKovopTa' Ae Ta’ eepH 
*EXaIpE, KAIEACEAZOY/ Top*Ao yop! Touskupiov> 


feo SemoTevoap’ooor'Hoay* Teray uEepor' ecco | 


HU" ancdpiop. “ArepEpeTo’Agio*\ACyoc/Tov'kupi= 
ov’ Al OAHG/ THC’ X@pPac./O1 Ae" 1OVAaIOD "Wap 
Tpvpap/ Tac*oeBouepac’yupaikac kat Tag°ev= 
oXHUOpac Kal Touc mpeToVG/ THC wWOAE@C"Kal 
‘e@HyeIpap" Alay nop ‘ewiy Top™wavAop" kau 
Mop? BapyaBap,’Ka1 *ek&eBaAop “autos *arte 
T@popiop*auTap.*or' Ae’ exTipagauepor / Tou 
*KOPIOPTOP) Tap" DOABpavT@p ew‘ auTove, 
"HAGOp eric’ 1KOPIOp./01' As" LaeHTal 'sEwWAHPOUP= 
TO" Xapdac"Kar@pevuatocrayiov. — Lap.4s 
| Leelee ep aTofauvtoteicsA= 
eip’avTovc'sic/ Tap" oupaya yHpi Toop 'iov 
Aciap, ™ Ka" AAAHO AI OUTMG OOTEWISTEV= 
Sai lovAaiap® Te'ka" EAA aoU OAV" MAHEOGs 
1ov Ae *oure1soupTes "IOVAATIOI ‘EHyeipap °KaL 
‘ekoka@oap/ Tag Yu xac Top *eopap"kaTa Toy 
‘adsAQdp.1xapop'usy™ Ovp”Xpopop? AreTpi= 
Yop ’wappHo103o.uepor “eri Ta"kvpia/T@* uap 
TVPOUPTI/ To 'AOyoo/THG’xXapitoc'auTov; "Ais 
AouT’ cHusia’® kar” Tepata’ yipesoar® Aid/ Tay 
*Xeipdp'auTa@p.*eoXioen” Ae/To'nAneo¢/ Tuc" 10 
E@G'KaI™ or wep Hoapouyp/Tolsg *1ovAaloc,"o1 
"At‘ovp/Toic"arrooToAoic.‘ac'Ae'sy epeTo*op.uH 
Tey eopdp'Tekar1iovAaiwp'oup/Toic’ apxXov 
SIpauTap'URpica*kal'A1lsoROAKCaI™ avTOUG, 
“OvplAopTec *KaTEPVYOpreic/ Tac’ WoAgi¢ / THe 
*Avkaopiac’ A VoTPap" Kal AgoBup" Kou THp*Tept 
X@pop,"KaKsi ‘Hoap* evay YEAIZOUEPOI . C0000 
COND 000. 009. CADAODODATO. ONO 000.000 80 000. 000.000 000 00 
COGdO ADO. CAD ANE CODGOCACOCOOCO "KANT TiC’ aPHp ‘eps 


Cap.rittt. 


Senatraucrit’ yobis .‘Exeiitibus' sit 'illis 
Progabant cocoodne cacaddo con 000.000 
‘yr fequenti'fabbato*loquerentur ooo coo’ 
*Abi?verba' bec. *Lumng;*oimtfla’efietoo 
“fynagoga°fecuti; *funt* multitudeczu3zo00 
°z* colentuim ocum ‘aduenarum coccooo 
‘paulum'e™barnaban; "qui *loquentesco 
‘fuadebant'eis vi" permanerent in» CoCo 
‘gratig"dei."Sequenti*vero’fabbato cco 
*pene>yniuer{a‘ciuitas’couenit’ audireod 
‘verbiroer.’Chidentes‘atit' turbas* tudes 
"repleti™ funt’3clo3°z" contradicebant 00 
*bis* que’ a'paulo® dicebanturannoancdo 
*blafpbemstes.’ Zunc’ conftanter cooco 
*paulus’<‘ barnabasoirerunt. caccenn 
*Gobis‘ opoztebar"pzmum ‘loqui ccodo 
‘verbumn'oer "fed" qm’ repellins * lids 
°Z'indighos" Vos tudicatis ‘eteriieqoe coo 
‘wltes ecce * couertimur’ad “gentes . ° Sic 
“eni*nobisprecepit”’ sominus, “FPotui'te 
‘in Luce" agen veofistin'lutem® vigscoco 
‘od extrem’ terre. Zludictes gute’ gctes 
*gautfe*funts’z* glouficabae’verbu5‘ oft: 
‘crediderit’quotquor' erat * pordiati'ad 
"tig" eterng, @rlemiabatae 9 wbuz oni 
*pvniuerfa" region’. Judet'Groatanerit 
*mulieres*religtolas’z° boneftas anna 
"2 "puntos cUitstiss* Zan cndo ADO aNNdd 
‘excitauerint* perfecutiones'in™ paulu5"et 
*barnabam:?%eiecerunt’eos*oe cocacdo 
‘fintbus "fis." Ait tlt ‘evcuffo.cocoace co 
*puluere’pedum*in®eos aooadoacoonno 
‘veneriic*icomt ."Bifapuli‘quog; ‘ reple= 
b3tur™ gaudio"z° fpiritu’fancto,£ap.14. 
era Zicth' eft’ Stn iconio ve‘ fiml * itroi 

Leiree’fynagoga 'iudeorimizac coc a0 
™z"loqucrentur?ita’ yt crederctacn a0 
"tudeor'z"grecox ‘copiofamultiiudo, co 
*QurPo'icredultfueritindel fufcicque 
rit’cad ‘trachidi9< ocitaquertit'aias actus 
aduerfus'frés.* Aultoigf"tpe°oemora 
ti°fit?’fiductalr’agétes*t’ ofio® teftimomi 
*pbibente'yerbo"gratie {ues ‘dante cco 
*figna*e® pdigia fler’’p*inaneor, ‘Dut 
fase’ e'mltitudo*ciuntatis:'z"qda" qde°e 
rat?ciittudeis: 'qda’ Hoch aplis. La ait 
*factusect*iperus “gentilium®< wideors 
‘cipuncipibus’ fins ‘yt! otumelijs ‘ afiice 
rét*z'lapidarct™eos:"trelliggecs ’ofugertit 
Pad? ciuttates*lycadie'lyitra’ c'oerbes" evn 
vers i circittu regione’ ibis euggelizates 
‘erat, Et cOmotaelt ois multitudo in o0 
ctring coum. Paulus autem et barnabas 
mozabantur a cainane Tie eas, 





© Biblioteca Nacional de Espana 


E£fa‘.49.b, 


Tat. 10.¢. 
War. G. by 
Zuce.9.a. 


Zz 


fup.6.¢. 


B 


fuip2a.§.a. 


Actus apottolowm 


fAVoTpOIE * aAVpaTos / ToIg* moi, ‘eKceHTO 
*X@AOG'ER™KOIAIAG" UHTPSC°aYTOUPUTIaP Xap, 
‘Oc’ OUAEMOTE*TEPITEMATHKEL.OUTOC"HkOUE/ TOU 
*TAVAOY 'AAAOUUTOS/OCaTEpionc’auTé kal 
Ap ‘ori niotipexer/Tou* omerpat, sine’ ueye 
AH/TH' Q@PH."CO1l" Ay @ *ep/ To? opouati/ Tov 
IKUPIOV"IHOOU*XPIOTOV.'ayaoTHel “sri / Tove 
*@oAac' Sov’ opedc. *kai FAA TOKAI’ wepIErct 
TE1/O1 As’oXAoI1AdpTEcto'emoinoEy/ 0 *wav= 
AG, eWHPAp/ Tap” Paprip" auvTdp*AvKaonori, 
PAEYOPTEC./O179EOI 'OMOIDSE "TEC apepdrroic’ka 
TEBROOP"TPOG HUGE. "EKGAoUp’ Te/Top*uep*Bap 
poBap‘Aia, Top’ Ae wavAop'courip,“enciAnav 
TOC'HP/O*HYOVUELOC/Tov'AGyou./o™Ae"1EpEVC 
Tov’ A1oc/ Tov’ 6ptoc*mpo/ Tuc’ MéAgwc’auTou 
“Tavpouc’KaroTéuuara'emi/ Tous *mUAdyAc 
*epéeyKacg* oup/Toic‘6xAoic, *HeEAE evelp.’aKov 
SayTEc’ Agioi’art6GTOA1 ‘BapyaBac* kai maw 
Aoc “AlappHEapTeq/ Ta" iuaria® auTap? eice= 
THAHGAp*e1G/ Top’oXAop’ KeczopTEc'Ka “A€yopu 
TEe¢.apApec' Ti Tavta* worsits. *ken “Husic” o= 
MOLOTIAGEIC EOE ULI apeperol * evayyeAl= 
Zoucpor'vudc* awe Tov T@p/ Tap" uataiap"€= 
THOTPEPEIperti / TOpPeedp/Topaprta, "oc *ertoin 
Ge/Top’ovpapop"kai/ Tap * yup" Kat/THp? edAao= 
Sap*kar’@apTa‘ Ta°ep avToic,‘octepy Tac’wa 
poxnuepoarc'yepeaic *siace'mapTa/ Ta" éepn"I0 
pevecea/Taic°oAoic?auTep. *kaitorys’ovK'a 


UAPTUPOP'EQuTOP*apriksyayasonoidép,"oupa. 


poeep Huip*vetovc’Aldouc‘kar’Kal pouc' Kap= 
mopopouG‘euminAdp® Tpopric’kai ‘evpposv= 
pac Tac*kapAiac'nudp."Kal TauTa Ag yourec 
PLOAIC KaTETavoapy/Touc'oxXAouc Tou" ua ov 
eIp"avuToic. “AlaTpiBopToop' Ag’ awtayp * kar Ai= 
AACKOPTOrp, “EWHAGOP até apTIOXEiac Ka S12 
kopiou"1ovAaio1, ‘kat weicapTec/ Touc'oxAouc 
"KOI" AlsacapTEd/TopnavAopeoupapego/ THC 
"TOAEWG*PONIGAPTEG AUTO" Teepapyar.*kKUKA® 
COpTop" As’ auTap Top * waenTeyp, capactdc®e 
OHAGEp?e1¢/ THY @OAIp, “kau / THs era DIOP "eEHAH= 
9¢'Oup/To*Bappasa'eic™ AgpBup."evayyeAiod 
mepor® Te) THpP@OAIpeKsipHp "Kar UAeHTEVCaP= 
TEG'IKOPOUG"UTIEOTPEYay'elc/ THy'AVoTpap Kal 
*1KOPIOP’ KOI“ QUTIOXElay, *EIMOTHPIZOpTEG/ Tac 
“Puxac¢ Top! uaeuTop * rapakaAnouptec® eu= 
meperp/ TH tio TE ,* Kai 'OTI™ AIG" MOAAGPOAi 
Weoop ? Ast * HUG" siceAoeip * sic / THy * Baoi= 
Atiap/ Tou *esov .* Xeiporopricaptec' Ae’? au= 
TOIC * mpEesBuTEpouc ° kart’ eKKAHoiap” mp0= 


OsvEcuEyor * wETA' pHOTESp * mapsespTo*auz’ 


TOVG/Te@'kupion,*21¢ ‘ OP ™ WEDIOTEVKEICAP.” Kal 
* AreACopTE¢/ THp? @IoIAiap *HAGoy' E16 e000 


Cap.rittt, 


‘lyftrissinfirm?*pedib? ‘fedebat cocodggy 
*claudus'ex™ ytero" matrisfue: 

Iqui' nung * amnbulaucrat. Bicaudinit 
*paulus *loquenté.* Qun*intuitusteyms, 
*videns ‘gz 'fide*baberet® yt®falu%fieres 
GNA ‘Voce. COCOECDDEO O00 L_‘Ditit*mg 
Cand CODEHHOCHHONNNO ‘Surge*fi 
*pedes'tuos’ rect? "Er’erilinits'z *amby 
labat."Lurbe*Se*ch* vidiflent® qs ‘ fecergt 
*paulus 'Leuauertit™ yoce"fuam’ lycaonice 
Poicetes. "ij" fimules'facti*boib? ‘oetcede 
riit’ad ‘nos.’ Et" vocabant*barnabam op 
“toucs‘ paula’vero'mercurius:*qin*ipfeao 
‘erat* our'verbi."Sacerdos™quogs coo 
*jours’qui’eratante'cinitatem? cooocan 
‘tguros"z'coz0ngs' ante’ianuas oooca 
*afferés' ci‘pplis:°volebat* facnificare. Qs 
vbi‘audieriit’apli'barnabas"z ' pauluseo 
"conciflis" tunics fuis’extlierunt oo.00 
4inturbas* clamantes'z" dicentes. coop 
*Gin'gd'bec*facins 2 > Et°nos*mortales 
“fumus*fimiles‘vobis*boies:*annticigtes 
‘yobis"ab' bis™yants "conuerti cooocgo 
°ad’oeum*viuum:' qui*fecit coocodocNN 
‘celum”et ‘terram'<’ marecoocan00KN 00 
*eoia*que*in eis funt:‘q*in®pzeteritisoo 
‘generatiorbus*otmifit'ots™ getes" ingredi 


*vias"fuas. Et quidée'néfine’teftimonio 


‘femetip{n;"reliqt’biifacienss"oe' celowo 
*oans*pluuiss‘z°remporg‘ fructifera too 
‘implens * cibo"s'letitia cococcn ann) 
*cozda 'nfa. "Et" bec? oicentesaxo0000 
Pyir fedauerit' turbas*ne coocan 00000 


- *fibi‘ imolarét. coocano coco cnn [ebia'z 


*Superuenerunt ‘autem quidg "ab‘antio 
“iconio "iudets ‘et “perfuafis'turbiscc0c 
"lapidantes* qauli? traverunttertraco 
"ciuitaté;*eftimates ei moztui’ee, *Lirch 
d3tib*"' ait’ ch*oifcipulis; furgésintrauit 
*cluitatem:'et*poftera’oie® profectus ® eft 
‘cih* Barnaba'in™ oerben." Lungs" eud= 
gelisaflent’ciuitatialliz"'z* oocutflent ooo 
‘multos*reuerfi"funt'lyftrain?z c0000000 
*iconium’zantiocbia3:°confirmantes 0 
*gias‘onfcipuloy*erbortatetqgs vr°pmane= 


145, 
4b 


rétin‘fides"z'qim™ per" muleas’tribulatées Luci44 


Popoztetnos' intrare *in ‘ regnum co0c00 
*oel." Et*cum' conttituifient’llisooo0000 
*per‘fingulas‘ecclefias* pibyteros °z°oraf 
fetch" 1etunatidib?: *commedaueriit "eos 
‘ofio*in'qué™ credideriit.°Zranfeuntes"g5 


Ppifidiam yenerunt' in dood C00 CON00D - 


© Biblioteca Nacional de Espana 





45 


a) 


4d 





Actus apoftolo2um 


*BHAUQVAIAP, Ken AQAHOapTE "ep" mepyH/ Top 
sAOYOP,*KATEBHOAP E16 £ ATTAAEIOP, "kakelosp 
CO@MEACVOaL'sIC ApPTIOXEl ap, "OeEp 'HOap" wa 
GAedoudpor/TH'xapiti Tou "ecou"eic/ To ° £7 
Ovro%s@AHwoap. "wWapayEpoucpo * As‘ Ka 
YOpO*sBALPOAY. "Wapary EyOUEpO! 
SGUPAYAYOPTEG/ THp*EkKAHOIOY, | apiyyeiAop 
*OCPEDOINGEP/O°OEOS “META TOY, “KaiOTIFH= 
oie/To1c" éopect‘eupap *wioteas . ' AieTpIBop 
me"eKel° XPOPOPPOUKPOATYoOp" Oup/Torg* La= 
eHTaic. ' Lap.1s. 
ai Tipéc*KaTEeASOpTEC’ arto ‘THs ‘ 1ovAaTaG 
K teAiAacKop/Touc alder ove" oti ey" UH 
l@EpITEUPHOOE/ Teo" EGE" ULODUGEOG, ° ovrAupao 
estooeHpal."ypOUEpHG* OUP‘ OTACE@DC"KAN3H= 
THOEMCTOVR’OATYHG/T@*wWaVAcs’ Kal/Ta* Bap= 
GBarwpoc*avTOUG, feragkap Sapyanaipsip *ray 
op'kan* BappaBap'kat™ Tipag" GAAouc’efau 
Top wpog) lovc'arros TOAOuC’ kal * wpecBuTe 
uc’eig *1lEPOVOAAHL' Wepl / TOV’ 3HTHUATOG 
*TovTou. “oluep "Oup® MpomEupecpTEec * vao 
(THGSEKKAHOIAG"AIHp XOpTo/ THY ‘MPolpikHp "kan 
‘SAUCOLIOP"SkKAINYOUMELO! THY” ETIOTPODHP 
ape eopeops P Kou" emoioup ' Xapap ° ueyaAny 
'maci/Toic’adeAMoic."wapayEVouepor' Ae'ei¢ 
*IEPOVOAAHU, "CMDEAEXPHO OP UDO /THG’ EKKAH 
Ciao KaI/TapawooTOAwp* Ka Top’ @pecBu= 


Tép@p » ‘apHyyeAap*; Te! doa/o™esoc” ENoIHCEs 


° METPQUTCP.*ekapEOTHOap’ Ae" Tipéc/ Tap *awo 
Mucraipseeng/ Tap" Papioai@p*WEMOTEVKOTEC 


tACyouTeo,’ OTM Aci’ WEepITEMPElp AV TOUG, "War 


ayysAAzip’ Te * Tapeipy Top * poop’ u@ctac. 
OUPHXOHSAp*Agio1arOsTOAOI”™ KaL/O1"@pPEG= 
BuTepor1Acip? wepi / Tou * Aoyou" TovTov. 
"WOAAHC' At" OUSHTHOEMG* YEPOMEPHG» *APAo= 
TaC'WETPOG *eimTe "POG auTOUS . “opApeEc * a= 
AcAGol ‘vuEicterioTAdes*OTI'AP HUE @p'ap= 


| Xai@pio"eedc"epHmipreEeACEATO* Aid Tov" OTS 


uatoc?uou'aKkovoal/Ta"éepH/Top*Aoyop: Tov 
'evay yEAiou’ KAI MOTEVOR!.*Ka/O“KapAIoy 
peoorHc’eedc' euapTUpPHoEpavToic,*Aouctaus 
TOIC/To‘wpevuaiTo* ayiop' Kaeec”™ Kot” ALI > 
*kalouAep* AléKpipe’ MeTaEY HL“ Te"KaIaAV 
Top, TH wloTel KAeapioaG/ Tac *kapAiag”’av= 
Top. pup oup' Ti meipazere/Top*oeop"saseeipou 
Bu yop'easi/ Top TpaxHAop/ Tap" uaeHTop,"Op 
"OUTEIOIPDATEPECHUP'OUTE*HUEIC IOXVOA= 
uep*Bactdca.*aAAG' Aida THe’ Xapitoc) Tov 


*kUPIOUIHOOU*XPIOTOUMOTEVONE COOHPCT 


"Kae $ op Tpdwop ‘ Kakeipor." eoiyHos ' AE! To 
"TAHOOS" away, °kKo1 ? HKoVOp * BappaBa' kat 
"TAWA ' ssHyOUUsP@p"OCaEOIHOEP/O"'OEOG 
‘cnausiatKan lépata‘epi Tog epect’ Al ‘auTep. 


Lap.rv, 


*papbylia:'z"loquétes* verbii Off in "pages 
*oefcenderunt’in‘nataliam:°et *inde ooo 
‘nauigaueriit*anochias" vi'erat' traditioo 
‘grate "Oe "In° Opus coodoCCDOCOO OOO 
Pqd*copleuerit."CLa° at ventflentetaooco 
*congregafient’ecclefiam:* retulerunt ooo 
*quanta*fecifiet*ocus‘cum*illis.“Er'gza 
peruifier’gétib?' both tadei.' APozat' fit 
™gutem°tps’non*modicum' cum’ oifcipu 
lis. Lap.15. 
| Z’ quidamoefcendentes*oe ‘tudea 
Sy ‘foocebant*fratres:"qz'nift COO0d CO 
‘circicidamint™ Pm moze" moyfi'nd "pote 
ftis*faluari."Facta*ergo'feditione coo 00 
‘non’ minima #oaulo’et* barnabe coodo 
*aduerfus‘ tiles: ftatuertits vt* afcenderct 
Pamaul?'c*Barnabas'c"qdG"alij °ercoo 
Pills °adapoftolos * z'pzefbyteros coco 






=—— 
SZ 





“in bierufalem:‘fuper*bac’queftione. wo 


*BlliPergo* deducti’ab caooodo ano 00000 
‘ecclefia"pertranfibant'phenicem*< coco 
‘famariam"ngrrantes" conuerftonemoao 
“gents? faciebar' gaudium * magnum 
‘omnibus *fratribus, ‘Cum'ait venffent 


*bicrofolymas:*fufcepit’funt<ab ° ecclefia 
_*cab‘apoftolis* et "tenioubuszc00 000 C00 


‘annunciantes' quanta” deus" fecflet coo 
ci illis.“Surrexverunt'autes‘quidam’ oe 


‘berefi*pbariteozum‘qui “crediderunt oo 


'oicties?’ gz" op3s"circhicidi*eos; *precipere 
*quog3‘feruare*legem*moyfi, coocado0o 
‘Conuenerunt*g3'apoftoli ™ ¢ "fentozes 

°videre?oe*verbo' boc. Lum coooannann0 
‘giit® magna “conquifitio ‘fleret: "furcens 
*petrus*dixit’ad‘eos. "Gin'fratres cco 
yoo * fcitis:’qitt'ab'antiquis*otebus coco 
™deus"in°nobisrelegit’ per "os aooceo 
*meum'audire "gentes* yerbum coocoo 


renangelif’z?credere.’ Ersqui‘nouit ‘coz= 


da’ oeus' teftimonium' perbibuit:*oae"tl 
lis‘fpiritum* fanctum 'ficut™ et"nobis? cco 


> °etPnibilsotfcreuit' mter*nos"et* illosaco 


"fide’ purificans*cozda’eowum. coocnno 
‘Hicergo' qd ‘temptatis*oeum® impone 
reat" fup'ceruices™oifcipulozus: "quod 
°negs’ patres *noftri ‘negs"nos"poztarc' po 
tuimus.*Sed' per’ gratiam oooocoecno 
*oomini*refuschrfti°credimus' faluari co 
squemadmodum' z ‘illi," Lacuit ' autem 
"ois" multitudo:°z’audiebarbarnaba'et 
*pgulum'narrantes"quanta‘oeus ‘fecifiet 
uinitiiimaaine a eit 
ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2.£02.6.C. 


Hala.5.9. 


Actus apoftolowm 


*ueTa * Agr To ‘oryrica* auToc,'omexpion™I1G 
kaBos " Asyaop.*cpApes? aAeAQoi*axovoa= 
TE" MOVs CUMEDP'EEHYHOATO"kaedC DPwTOP/O 
"800 EWESKEPATO*ABEIp "ek cepeop’ Aap ent 
‘Too'opouatis avTov: "kal TouT@* cuugapov 
Sipior' AOyo1/ Top" MpOMHTayp »"Kaedc° verre 
TITON.? META TavTa' apacrpéye@’ka'apoikoAo 
AHO THp" ORK Aavia/ Tap" wenToKviap,’ kar 
{TOP KATESkKAUUEUO AUTHC ApoIKOAOUHOw,’Kal 
“ APOPEW@S@"AUTHP, Oma ap ‘ekZHTHO@OI/ O1 
*KATOAOI@ON Toop ' apepedmep / Toy" KUpIOL 
"Kl @apTas Ta’ gopH%e@ "ovc’ emksKANTal/ To 
‘OpOUa' LOV* Er avTOVG’A€yel* KUpIOC/o *01= 
Op wapTa’ Tavra,‘a'esti*ypootatar'aicpoc 
"AUTO. Alo” eye" Kpipar®. nH TApEsPOXAEIp/ Toc 
*cres0/Teop " eepap* emoTpéEpovoip'eri/Toy"eedy; 
‘AAG emorTeiAal’ avuToic/rou *anéxXeoea a= 
WO Twp AAS YHUGToOp/ Tap e1AcdAcop, Kan THe 
‘TrOppeiac, *kaw Tov"@pikTov'Kal/Tou *OIMATOC. 
'MAOUGHG™ Yap "ek? yepedp? apXaiap*kaTa’ wo 
Aip/TouG*kHPVOOOPTAC av TOp"Exel ep/Tarctou 
paywyaig’ kaTa'map’ SaBBATOp apayip@oko 
wUeyog.® Tore EAOks/ Toc ‘aw@ooToAoIc* kan / ToC 
"opeoBuTépoic'oup* OAH/ TH ekkKAHGIa™ eKAsEa 
uepoug’apApac sé? autop twéuan'eic* opti 
OXIA OUP TAVA®* ken BapysBa, 1ovAap/Top 
*emikoAovuEop’BapoabRap ‘kar ° ciAap * p= 
Apac'nyouuspove fey /Toic ° aAEAMOIG: ' ypa= 
Vapteg*Aia' Xsipo ¢™autdp" TaAe./01 °amdoto 
ACV KAN/ONDPEOBYTEPON' ka O1* AAAI /Toid 
‘KOTO THp"apTIOXe1ap*kar'oupiay’ Karki AIKiap 
“a AEAPoic/ Toc’ e€ ° copeop,* Xai peip. * emeiAH fH= 
kovoamep" Ori Tipec*efeAeopTec! eTapakap "y= 
UAG"AOYOIC® apackevcRoptec/Tac? YVuxactu= 
Loop," Agy pte’ wEPITENpECeaI ‘Kar THpeip/Top 
*pouoptoi’ou*ArcoTeiAdueoa, * <Aokep © Huip 
* YEPONEPOIG‘OMOOU MAAC’ EKAsEauEpocs ay = 
Apac'weuar'@poc' vd! oup/Toic™ayawH= 
TOIG"HAAP*Bappaba? kat ‘mavAOv, apepertoic 
“TrapaAgA@koon/Tac'puxdac'auTap'untp/Tou 
‘OpouaTod/ Tou*kupiou*HUdp"IHGOU‘xXpIoTON, 
" CATESTAAKOUEP OUP 1IOWAap f Ken” oiAap, ‘ken 
‘avTouc Ala” Adyou"anayyséAAopTac/ Tava 
TO."EAOES *yap/To'ayia* wapevuari ‘Kal "HAL 
*BHAEU'@AEOp’emTieecea * vip’ Bapoc > ‘TAH 
I Teop ° ewapaykKec * Toray, ‘amexeceat *e1Ac 
AosUTOp * kat‘ aiuatog * kon '@KTOV, ™ Kau 
* WOppelac»° kon? Soa? uH’" e€AETE* eauToic'yi 
PECOal," ETEPOIC* UH" Woieits .*eE Sop’ Ala= 
THPOUPTEG* EAUTOVG; eu °wpdéatTe . ‘eppa= 
o¢e. “ort usy* oup ‘ cmoAvedtec* HAO ' s16 
“OpTIOXeIAp, "kal “CupayayopuTec) To? wAK= 


£ap KD, 


* poftqs'tacuerunt:'refpondit coogoocggy 
™1acobus"dicens,° Curt? fratres 4 audite 
"me: *fymo'narrauit® queadmoda‘pinys 
‘oe? vifitauit*fumere? er geribus*popylg 
‘nomintfuos"et'buic*cdcozdant coooagg) 
'verba™pzopbetarii: "ficut°fcriprumeh. 
Papoft* bec reuertarz*z'reedificabo oogg 
*tabernaculum ‘oguid' quod "oecidit:¢ 
*oirutaeius‘reedificabo:*za00 
“erigamnillud:*yt'requirant coocaggenng 
*cetert'bominum” dominum:cdoecooggp 
"oes? Sgetesfuper"quas inuocatum "ef 
“nomen” meums *oicit*oominus "facieng 
*bec.* Hoti'a'feculo’ett oomino op? fis, 
‘Poropter qd" ego" iudico nd"igetari eos 
qrer'gentibus*conuertuntur'ad"oeust 09 
*fed'fertbere ad’ cos:* yt abltinedt fe’agag 
‘contamingtiontbusfimulacrozms* etoo 
‘fomntcatione:*2"fuffocatis'z*fanguine, oo 


Bios, 5 


'APoyiesci*a°tpib?? antige"b3%Ffingu= tapers, 


lis'ciuitanb9* 4'ei°pdicée "in" fynagogis: 
vbr’ per*omne*fabbatum*legitur. cooeco 
*Zunc‘ placuit apoftolis*zoococacocan 
"fenioubus ‘cum *omni' ecclefia ™eligere 
"yiros® er’cis ct*mittere*antiochiam coo 
‘cum*paulo‘zbarnaba:’iudam cacocco 
*q*cognominabak' barfabas‘z° fila‘ yiros 
‘primos*in” fratribuss'fcribentesooooo 

*per' manus” coum, “Zlpoftoli cococao 
Pet*fentozes* fratres:bis qui funt coocao 
“antiochie* et" fyrie’et*cilicie cago coo cndd 
*fratrib% ex génb9 faluté. Qin*audiuiz 
mus ” qz'qdi ernobis* exeittes 'turbaue= 
rit" yos" verbis’euertétes’animas tyres 
DODO COO CODO COO ANDO AARO ADDN 00 C00 
"gb?’nd*mandauimus:'placuit nobis co 
*collectis‘ in‘ ynumcligere*viroszet coco 
"mittere‘ad* vos'cum "chariffimis coco 
"noftris*barnaba’ct*paulo * bominibus 

*qut °tradiderunt’animas"fuas *pro c000 
*‘nomine’domini*noftri°iefs “chuttt. cooo 
*APifimus® ergo iudam'z*filas qui" co 
"ipfi vobis yerbis"referent°eadem. coo 
PChifum’eft enim’ fpirituifancto'z"nobis 
*mbil' vltra’imponere * yobis *oneris °43 
*bec*necefiaria :yt'abftineatis vos ab‘imo 
lati‘ fimulacro:"2'{§guie*z' fuffocato:"% 
"foznicatione coocoo ano coo ann a0 
COCADD CODEN * Zh*quibus* cuftodientes 
“vos * bene agetis.* Gglete, coo 000 000 
*Flli” ergo ‘oimiffi* oefcenderunt coooc0o 
™gntiochia:"2°cogregata’multitudine 0 


© Biblioteca Nacional de Espana 





8. §,¢ 


H15.d, 





Actusapoftoloum 
‘“radideriit’ epiftolam. Qua’ ch legifient' 


poo temeA@Kay / TH’ eMmoroArip . *apaypopTec 
tAs"sxapHoap'eni/Ta°w@apakArioe . *iovAag? Te 
exaioiAac ‘kar AUTO! *WpOPHTan” opTecs ‘Ara 
*ASyou'WOAAOU™wWapEeKcAscop/Touc"ader 
OG *KaI"erteoTHpIEap."worncapTes’ Ae*Xpo= 
Pop 'amEAVOHOOp "NET EIDHPHC' cards TOP’ a er 
p*wpoc/ Tovc’antogToOAouc. ‘eAofe As / Ta 
egiAatemmuciparauToer."@avAog‘As* kar ' Bap 
yaBac™ AierpiBop"epapTioxeia *AIAGoKOpTEG 
aKOI EVO YEAIONEPOL VET KAI"ETENCDp *WOA 
Ady Top" Aoyop/Tou’ kupiou.*ueTa® Ag * Tipag 
"HLEPAG “EiTTE WAVAOC wpOG" Bappakay. ‘e@i= 
oTpeaptec* An’ emoke\pousea/ Touc"adeA= 
POVG"HUP’ KATA’ DASAp * WOAIp "Ep" ac" ka? 
THY YtiAauep/Top"Adyop/Tou'kupiov, "wa ’e 
Xovol.*Bappakac” AsfeBouAEVcaTo * ovuwa- 
AaBeip TopiocpypHp/ Top kaAovuspops ucp- 
KOP."TAVAOG' Ae*HEIOU/Top'anooTapTa” om? au 
TOP ° ATS ¥ WAUPVAIAG* Kal" UH* CUpEAGOLTA 
‘auToic"eic/To ‘ep yop," un’ ouuTrapaAapeip Tov 
TOP. EYEPETO OUP "TIAPOEVONOG, WO TES AITOXa 
iIceHpartavToucramn' aAAKA@p/ Top" Te’ Bapya 
Rop'wapaArakoptas Top” wapKop ” exTAcuod 
*e1CPKUTIDOP*TIAVAOC As" EMALEAUEVOG' Oi AGy"s 
gHAeep*wapadoesic/ TH" Xapiti/Tov'esou* vo 
Tap adeAqey.‘Ainpxeto’Ag/ Tap ovpioy "Kat 
SKI AIKIOU,"ETHOTHPR@P/ Tac'ekkAHOIag. Kap.36. 
COI KD CODD.ONT 000.000. CODONHO COO. AKO OC. OO O00. O00 
aTHiptHoe® Ae * e1¢” AgoBup Kat “AvoTpayp. 

K Seon" AOU MAeHTHG” Tic HE ™OvOUaATI” N10 
GE0C,°UIOC? YUPAIKSG" NIpOs¢"OVAGIAG’ WISTHE 
'Marpdc "Ae! EAAHPOG."OG* ELAIPTUPEITO *VWO 
‘Top'epAVoTpoIG’ Kar 1kKOpioaAEADay . “Tou 
TOP" HOEAHSEP/O'WAVAOG* Gup'auTd "ekeACElp, 
"KOI? AGRdp? wepleTemepavTop Ala) Touc*iov 
AaiougiTouc ‘optac*ep/ Torc * Jomo" exeipoic. 
*HAcioay yap "artapres / Top Smarepa” AUTON » 
‘Omi'eAAHp uTINp Xep."arc' As" emopevopTo/ Tag 
‘asdAcicMaapeAiAoup*avToig puArcdcceip /Ta 
PAdyuata/TatkeKpiuspa" vito (Tap * aG@osTO= 
Ap ' kai/Top"mpEesBuTEpap/ Tap“ ep,"1EpoVoa= 
Atiu./cr’ wep" OUP EKKAHOIOI EO TEPEOUPTO! TH °ITt 
OTE, “KON'ETTEPISOEVOP! Te OPlONG"KAGHUEP AP - 
‘Merecprec* Ae/Tap'ppvyiap "kat THy"yaAon! 
KH’ XdpapPKkoAvetpTec*umo/Tou"'ayiou"nmpey 
MatoctAaAKoaTop"ASyop'ep/ TH" acia, *eAeop 
Teg * kata / THy” wuoiap * eDEIPCBOL ” Karo) Tap 
*Rieupiay * mopEevEeceay, * Kal" OUR'ciacEp*aU= 
Tovc/ To'mpevua."MapeAeopTes" Ati Tap? uvol 
CUP KaTEBHCOP “216, Tp@dAa » *Kalfopaua" Alc 
(THC PUKTOCT@OH/TO’MAVAG.*apHp” Tig ‘Hp "ue 
REAPS eoTdc'MapaKkaAdp au TOP, "Kal AEyop 
Aragdcleic™uaked@piap" BOHeRGOP HALIP .? OG 


Lap.rv0e 


»cautfi*funt' fup’cdfolatise :* Badas’aiit 
<¢°filas *z"ipfi chefient*propbete cacao 


*yerbo'plurimo™confolatt "funt’ fratres:: 
°<rofirmaueriits? Fcto at ibi aliquato® ter” 


Foumifit' funt*cum ‘pace'a’fratribus -cace 
*adcos qmiferantillos.«Gifum “eft* ante 
"file *ibt’remferetiudas Gt fol?abyt bierls. 
ragul?'aiit* c'bamnabas™oemozabat’an 
tiochies"oocttes * c'endgelisates’ ch’ aliis 
*pluribus'verbum’ ofit. “qo aliquot’ at 
"ies oiritsad® Barnabas ePgulus, iRe= 
uertétes' yifitemus” fratresanncnn0enNo 
°pPyniuerfas*cuitates'in’ quib? pdicaut 
mus" verbii oomint" quomodo fe *béant. 
*BHarnabas' autem volebar tech aflume 
ret’ Jobgne'qur'cognomiabatur ‘marc?. 
ramaulus'aiit*rogabateiiive'q ‘orfcefiifiet 
“ab"cis° oe’ papbilia’s non’ vemiflet® cus 
‘eis"in ‘opus:'non oebere’ recipt.coocoo 
Sacto eft ait’ oiffeniios ita‘ vt'orfcederct 
*ab'inuices*z' barnabas quidemicoo c00 CO 
'sfiummpro™ marco " nalligaretcoo Caco coo 
Pcypri. aul? Wo electo ‘ fila* pfect?*¢: 
*traditus' gratie’ del* a aooddo anne cnNO 
“Hatribus. wPerabulabarautenm:‘ fyza'er 
Sciliccam”confirmans'ecclefias: peecipiés 
ciiftodire pzecepta aplox z fenior. £9.16. 
Erventt’auteinoerben'z'lyfiram. 

RY ‘Er’ecce'oifapul?*qda'crat ibt no 

mie" Zimothe?: fii’ mulieris * tudee *fi 
delis:‘pre* gétili. Buic’teftimomé * bontt 
‘reddebet q’mn‘lyfiris erat °<*iconto frés. 
‘unc voluit’paulus* fecum™ poficicz 
"2°aflumes? circiicidit tus pp* tudeos co 
‘qui‘erant’in'illis*‘locis. cocoanoanno ceo 
’ Sciebant * enim” omnes *g ‘pater ® cius 
serargentilis,"Luz ‘autem * pertranfirent 
‘cuitates:  tradebat" cis’ cuftodire ccoco 
Poogmata’q*erantsoecreta ‘ab ° apoftolis 
'e"{eniozibusqui erant*bierofolymis. Et 
*ecelefie* quidem ‘confirmabantur ° fides 
*2'abundabant*numero ° quottidie . C000 
‘FrHeuntes*at'pbeygia"<” galatie coco 
*recionem:? vera’ fint "a ° fpiritu: coo. cco 
£ctd'log’ hu; ‘oer i'afia. *La* venifictco 
St *in*myfiams ‘temptabant ire °in COdCo 
‘bitbyniam*z°non permifit™ cosoond CoO 
pis tefu." La Gt." pertrafifient® myfiam 
Poefcenderunt'troadem:°z'vifio "per ooo 
‘necté pauloroftéia' eft."Gir*macedo"g= 
da‘erat tans:zoepc4s * eum®z'dicetis.00 
*F rSfies'in™ macedonis" adiuua’ nos.”Gt 


$F itl 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fuipra.1$.¢. 


. 
ton) “~ 
ei¢€ «es 


ee ee *efsr 
esip' sic’ Tn 
*“@POOKEKAHTAI "HUOG/O SKY PIOS ‘ EVayysAion 
ooalfauTouc."ayaxeeptec ‘oup*amd/THc load 
Aog"eveva pounoauep"eic°CauOEepakHps/ TH’ Te 
"E@IOVGH' £1" PEA@OAIP, 'ekeiogp” Te*e1c "MIAI@ 
TOUGHTIC*EOTI *@POTH/ Tre UEpiAoc/THc °uas 
kKeA@plac*DoAic’KoAdpeia. Huep’Ae'ep* auTH 
Ta'woAe” AlaTpiBoprec"HUEPaG Tipac./TH? Te 
THREPA/ Teo" COBBATa@Yp” eeHACouEy * EE / THC 
"BOAEDBE* WDAPA' DOTAMOP,’ OV “EpouizeTo*mpO 
CEUXHsipar, Kal KaeioapTEs ‘ sAaAOUUE Talc 
‘oupeAsovoaic® yuparki.‘kal" Tic'y upH™ opoud 
TI" AVAICPDoOPPupowwaAaic’ wWoaAtwc*evarTei= 
pap’ ceBo.uspH/ Top’ eedy Hkovep» "H¢/O*KUPIOG 
‘Ainporger THp’ kap Alay * WpooEXEIp / To1c ® Aax 
AOVUEPOICUWS/Tov *mMavAou.we'AeeBantic 
OH" KA1/0' OIKOG* AUTH wapEeKdAEce” AEyouoa. 
“8i°KEKPIRATE? US "DIO THY elpat / Too * kupion, *e1= 
GeAGOUTEC"eI1¢/Top*Olkop' uoV’ uEipaTe, *Kal wa 
PEBIAOATOTHUAG. "EYEVETOS As wWopeVoUeN@p*H 
Lcop"eig*@pooEUXHp* WalAioknyp | Tipa™ exov= 
CaP WpPEVUA MUEMpOCamapTHOal* HWP, ATIC 
ep yaoiap*wmoAAHp"wapeiXe/ Toic*kupioic'ay 
THE’ MAPTEVOUELH . * AUTH *KATAKOAOVeKHOAada 
(Teo*WavAoo°KarHUip, 'Expake* A€youoa. "ov= 
TOL/OlGpeparrol *AovAoi/Tov'seow/ Tou ™ ui 
OTOV "siGip, Oi TIPEGPKaTay yEAAOVOIp HUip'oO 
ASp*sw@THpiIag.*TouTo"Ac*ewoiel' ewi’WOAAGC 
*HLLEORS. “AianopHesic’ Acio°wWaVAOc' Kal "EWIo= 
TPEYAC) To *npevuati"sine.'TApay yEAAG*Go! 
‘ep To" OUGLATI"IHGOU’XpioToy PekeAceip ¢ cas 
"QUTHG KON ENA Oey" QUTH/ TH cdbpa. IAopTEc’ Ae 
lOl*KUPIONQUTHCSOTI"EEHAGep/H eEATTIC/ THE 'E0= 
yaciac * auTap,"emAakouepor/ Top ' savAop 
“Kol OIAGp" siAKVoop"si¢/ THpayopap’em/Tovs 
‘apXopTac, 'kal*mpooayayopTsc‘avTouc/ Toc 
"STPATHYOIC*cimop." OVTOVOI’ Gpep@rrol*ekTa= 
PAccovolp AUP TH wWoAIpiovAaion‘VAdp- 
XopTeq’ kan *kaTayysAAoucipcenia*ouk' seo 
TIP" HUIp"WapadEexecoat°ouAd wortipspo.xnat 
OIG OVOl.*KaI'oUpErnrgsoTHIO"OXAOc *KaT' au= 
_ TOP’ KON/O1 OTPATHY OI wept postage ‘I= 
BATIA’ AUT * eKEAEVOP PABAIeEIp . SWOAAGC 
*Te'emospTec* auToic' wAHYGG,”EBaAop"EIc°Du 
AakHp Prapay yeiAapTeci/T@ 4 Aeouoguaai'a 
oMarac* THpEip ‘ avToUG." og * BapayyeAiap 
"TOIQUTHY’ 1AHQO¢, *eBaArep*auTouc'eic/THp’s 
SOTENA DuAGKHP, "ka Touc*M6AacauTap'NS 
MaArioato*sic/ To'EVAop." Kata" Ags To* ueco= 
PYKTIOVPMAVANC *kal' GiAaG tapoceVXOUspOI 
‘Uupoup/ Top" eedp >” SMHKPOOpTO' Ac’ auTaP 
LOL“ ALGUION, "ADpoo “Ae” oeionocg* eyEpeto ‘us= 
¢ 


+ 


a Actussapoftolo2im 


puakeAwpiap, *ouuBiBogoptes OTL 


Cap.rvi, 

St" viz’ vidits'ftatis *quefiuimus* pficitg, 
"in? macedomtams* certi*facti*’g cooooggg 
“vocafiet’nos* deus ‘euangelisareacoocgg: 
‘eis. Mauigantes‘autes*a'troade: coogy 
™recto™ curfu"yenimus famothzacigs?¢ 
Sfequentt*o1e* neapoli:*z'inde' pbilippos 
*que’eft’pzma partis *macedonie cogogg: 
‘ciuitas’ colonia.*Eram?°autem'in *bac 
'yebe"o1eb? *gliquot™ cOfiftctes. "Die? git 


fabbatows5*egrefit’ fumus‘fozas coon 


*pozta ‘iuirta' flume: vbi* videbatur® oatio 
‘efle:°z*fedentes‘loquebamur coodoen 
"mulierib?*q*ouenerat.'2"qda'mulier™no 
mine’ lydia°purpuraria’ciuitatis *thyathi 
renoz'colens*deum‘gudiuits"cutus ois 
"aperutt’co2*intendere’ bis’ que *oicebant 
“a*paulo, * Lum‘ autem’ bapnszata*effet: 
*c'oomus* clus 2! oeprecata ' eft dicens, 
"Si iudicattis' mefidele ono eés'introite 
“tn‘oomum' meam:<e’ manete.“Et” coegit 
‘nos.’ Sactih eft ait euntibus*nobis oo 
*ad‘ozationem* puellam' quandg ™babété 
*{pam’ phytones obuiare*nobis;"queco 
*quefti' magni" pzeftabat * oominis fuis 
*oiutnando.“IBec*fublecuta eft caooono 
‘paulum’z‘nos‘clamabat * oicens .°Ftti 


’ ‘bomines*ferut™ crcelft'oei cocoon 


"funt’s °qui’annunciant*vobis' yiam ooo 
*falutis.“oc*gutein ‘facicbat’ multis.0 
*oiebus. *Bolensautépaul?s*z*ouerkus 
Sfpirttut” oixit. qzecipio* tibianoa0NN 
‘in nomine” iefu’chilti’erire*aboooo 000 
"e3."Er'erijt"eade' bora.’ Gidentes gute; 
*oomint*eius‘ q2°erinit' fpes’ queftus coo 
Seorum:"appzebendentes'paulumono0d 
*c'filam™perdurerit "in ° foum?’ad co 
‘Ipzncipes:'z offerentes*eosanno0nnn ano 
“magratib* oireriit.’ Bu boies *oturbant 
“cluitatem noftram:* cum fint 000000000 
"tudeis *zannunciant*morée qué * nd'licet 
“nobis"fufcipere’negs"facere:'ci'fim™ro 


—mani.Et'arcurtit” plebs‘aduerfus"eost 


*emagiftratus ° fciflistunicisamocnng oe 
eon: "inflerit eos virgis'cedi."Et chm! 
tas'plagas* cis'ipofinfice miferit cos "in 
*carceré:’pcipientes*cuftods yt" oiligéter 
*cuftodiret'cos." Quit’ ciitale *preceptumt 
*accepifiet: *tufit’eos ‘in "interiozenoxo 
“carcerem:*z*pedes * coum ‘ ftrinvit co0o 
‘hgno.° APsedia” autem’ noctecado a0 00d 
Ppaulus’?' fplas*adozantes coon coo 
‘laudab3t’oetis'z*audtebatieoss t? ‘fact? 
*q*Pcultodia*ergt.*SubitoMorterre mo 


© Biblioteca Nacional de Espana 








 Actusapoftolowum 


‘e'magn?:*ita ve’ moueréet fiidameta * car’ 
ceris." Et" ftattm' aperta funtoaccando 00 


acsmoTe*ooAeverpat/ Ta‘eeusAicy Tou *Aso= 
uatapiov.'apedxenoap™ Te* WapaXpHua/ 1 
BIOL DAGAL KAl@apTOp/ Ta" Aouad’ apeen. 
egeuTpoc’Ae* yepOuspocio’ AéecuoMuAdé; *kar"t 
Acopape@my uEpac/ Tac * eupac!) THs *puAakHc: 
EGMASAMEOG UAXaIpap * EusAAepeauTOp! a= 

cipeip> PoUioop'exmtepen yepor/ Tovg™ Aeoul= 
OUC. "EPOPHOE’ Ae’ Papr * weyarn/o'wavaoc, 


* ACY OP." MHAEP"DPGENG SeAUTA'KaKGp, *ORDaY, 


Tec*yap "couep epoca. aitHoac Ae’parta; ‘et 


ostiAHoe*Kan ‘EpTPONOS * yepsuepoc ‘wWPOCETTE 


OsiT@"DWAVAD" Ka Two’ oiAa, "KarTpoayayay 
rato seo epu."KUpION “Tite” Aci *moieip ipa 
‘o@ec."o1 Ae eimop.*wioTevaoy® emi/ Top ‘kuz 
plop"HOOUP' XPIS TOP, "KAI" G@erGH*SU"kKaI/O'O! 
Koc’ COV. * Kal“ sAGAHOOp* auTe /Top'Aoyop 
iTou’Kupiov*Kal @aor/Toic * sy / TH orkia Sau 
Tov. *Kals@MapaAGRap"auTouc'ep*eKeipHs TH! co 
pai TAG" PUKTOG"EAOVOEp® AwO/ Tap PBANYOp 
KOU "EBOTITISOH® AUTOS ‘Kan"O1* QUTOU Dapa= 
Xpiuaapayayap* Te*auToUG ‘ec / Top” OikOY 
‘quTou ‘ wapéonke® Tpdnezap,"Kal ‘HyaAAlaca 
TO'DAPOIKi 'WEMIOTEVKOC/ Ta" sed." HUEPAG AE 
PYEPONEPHC VOTES TEIAG/ O1' OTPATHYOI / TOUG 
*paAovxXouc'ALyopTEc."omoAVGop lous 'ap 
epdrrovc' ekeipouc.’ arty yelrcp* Ago” Aeouo- 

UAE ToucAdyouc’ TovTouc mpoc/Top'Tray 

Op,OTIPamESTAAKacIp/oloTpaTHYOI"ipa ‘orto 
Averite. "pup"oup’ cEereopTEs "wopEsVEcss * EU 
E1DHPH./O°Ae'WAVAOG"EDH *WPOG'AVTOVE. AH 
papTec*HUdc* AnUOIC “AkATaKpITOUG *OpEepa 
TOUC' POUATOUCUTIAPXOpTAS ° EBAAOp*eI¢ ‘ov 
AakHp, "Kor pup™AGepa ” HUGG* EKBAAAOVGIP. 


Pou" yap," OAAG EACOPTEC AUTON HUGG *eEaya. 


yéTaoap."aprty ysiAap’ As / To1g* STPATHYOIG 
1o1’paBAovXor/ Ta‘ piuata’lauta, ‘Kal’ epo= 
RidHCapsSaKowoapTEs OTI' p@uatol* E101, ' Kod 


EAOOPTEC”"DAPEKGACOAPAUTOVG, PKaIte—AYO 


Yoprec'pestasp” ekeAeetp THs ‘woAEac. * ekeA= 
e6pTec*Ae'eK / Tac’ PUAGKHE * s1IOHAGOpP* WPS 
Tp *AvAIap ‘Kar 1AdpTEec/ Touc adeApouc'Tta 
peKcAcoapsauTOUc, kal 'sEHAGOp. Lap.17. 
WeoAevoaprec’ A! Tp aupinorip* Kar ‘arro- 
[EX\) Acopiap'HACop'elc ° @EOCAAOPIKHp > ‘ODOV 
‘HUH GULAyoYH/Tap™1ovAaiop.”"KaTa AE / To 
PEI@EdC/T@* WAVA “eloHAGe’ WHO *AUTOUC: 
"Kor “eal cdRBaTA® Tpict* AleAsyeto > avTOIS 
‘omrd/ Tap ypapap‘ Aiapotyap kat ‘wapanies 
uEyoc’oT1/Top'XpioTop* eA Waeeip™ Kat" apa 
OTHPAN° EK’ pEKOddP, "Kal "STI°OUTOS'EOTIP/O* XI 
STOCIHGOUC'OP EY" KATAY YEAAG “UAIP. “Kal 
*Tipse! e€'auTdp* emcioonoap, °K ‘WpooeKAH 
PHORCap/To*MaVAw' Kal/Ta"oiAa,/Teop"1s° oe 





Lap.tvet, 


°oia"oftta’ ct yntuerforum' vincula foluta’ 
*funt.Expaefact?atit’ cuftos 'carceris*¢ 
*videns ‘1anuas’apertas’ carceriss ccocO 
‘enagimato’ gladto *volebat*fe!interfice= 
re“ eftimans'fugifie™ yinctos, coDDaDNN CO 

"Clamautt"sutem'paulus’voce magna 
*oicés. Mibil tibi*malefeceris.’ Gnituerfi 
*ei bic fum?, Petito' gq; ‘lumic “itrogref 
firs‘ eft:’z' tremefactus' procidit a0 ano 

"aPmaulo*efylead pedes:? et *producens 
"eos*fozas‘ait. "itz" qd'me’op5*facere’ve 
“fglu9*fia7* All oiveriit.$ Crede"t ‘ons 

*‘efums "7" (aluus" cris tu 7 OOmus OOOO 

*19,"Er’lociti* fit’ et yerbuitt 0000 020 

ont’ ch’ ommnibus qui crant‘inoomo*el?, 

'Erstollens®eos'in"illa 'hor.ac0 000 000 
™noctis"lauit’plagas cows ago ado Coco 

Ie" baptizat?'eipe'z"ois OOM? *et7" orn 

> C5 *Q3° perdurifier’ cosin°oot3 CCNO 

*fud'appoluiteis® menfa3: "et ‘ lergius'eft 

‘ci oi oomo*fua'credes"oco.°Et ch" ores 
Pfactus effers*miferunt' magiftratusaco co 

*lictores dicentes.” Dimitte * bominesoo 

"illos.’ Haiciauit* autem’ cuftos ° carceris 

verba"becipaulo ccocann cnn 000 C00 C00 

$q2°nnferiit'magiltratus* ve ‘oinittamint. 

™ unc’ igiturereuntes?itetin ccocaco co 


> "pace. “Faulus ait’dirit' eis.’ Lefos co 


*nos"publice*indemnatos*hominesoo0o 
fromanos*mifcrunt® in ‘carceremicooo co 
‘e'nunc™occulte’nos °etjciunt? cococoo 


PHONtas fed*ventant c'ipii"nos*cycant. 
‘Runagueruntauten meaitranbus coo 


*lictores‘verba® bec? “Lamuterunt cooco 
©q3Saudito*g‘romant* cilents'¢t cocccco 


™ventéres " depcatt"funt® cos?’ Heduccies 


"rogabat vregrederent oe vebe."Eveities 
*gutem'oe’carcere* introterunt*ad coocO 
Iydiams'2° vifis' fratribus ‘ confolati'funt 
e033 "z'profecti‘funt. Lapiz. 
3°St*pambulafictaphipolts*<° a= 

olloma veneriit® thefialonicé: ‘ybt 
*erat'fynagogaiudeor."Sc5ofuetucs 
ding°autem 1 4Paulus "introiuitad * cos: 
"¢ “per fabbata ‘tria*otflercbat* eisacco 00 
“pe (cripturis  ‘adaperiens'¢ “tnfinugns 
kor'epm*opoztuit'pati "2 * refurgere co00 
*gPinoruist?' gq? bicteitictus* chuftusco 
rquemcego*annuncio’vobis.“Eracocco 
*quidaer‘eis*crediderit: "c'aditictt’ fint 
*paulo'z™fyles"2°de*colentibus cooca0e 


SF ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fupra,5.c.et 
18 .b. 


WUCl,2 4.6. 


Actusspoftolomm 


BOUEPOpPeAAKPOPWOoAU' DAKCOS *yupaiKkay 
‘Te/ Tap’ WpOTMp'OUK OAIyal.*MpOcAABouEJO! 
*AgioliovAaiovorameeoupTted/ Tap *ayopaicy 
* TIPAG  dpApac *wopHpoVe,*kait oxAOrONGAY 
TE¢* eoopvSoup/ Tay 'NOAIp"emioTayteo"TE/TA° Oo! 


Ki? 1GGOpoS * BHTOUP avTEVG *ayaysipt ec » 


Top" AHmoy.*uHevpopTeo’ As*auTove . "éou= 
POP! TopsiaicoparKan*TIpao'aAdEeAGouc'erti/ Tous 
TOAITAPXAG'BowmpTEes." OTI/ONTHP' OKO ALEPH 
"AVUASTATAOAPTES » "OVTOI kal PepedAe*wdpet 
Gl, "OVO* UDOAEAKTAl IKOa@p, “KoroUTOr Gp 
TEC OWEVAPTI Tap*Aoy udTop’Kaicapoowpa 
TTOVOLBaolAsa‘AgyopTeo ETEpO*1HOOUP. "s 
Tapakap ‘Ae /Top* oxXAop,'kar/Tove™ wWoAiTap= 
XAG" AKOVOPTAG* TAVTA, PKaI*AaBOpTEG/To' 17 
Kapop*@wapd/ Tou 1acopoo"Kal/Tay*Aonrap, "ct 
WEAVGAP ’ AUTOVG./01 *As*aAeAQoi ‘eves@o 
° Ala THs § puKTdo’ ekéweupap/ Top * wavAop 
"xan Top'oiAap"sio' Bepolay."oiTipes "wapays? 
pOuspor, *e10 Thy Poupaye@yrp? amHecap/ Tay 
"10UAcIa@p."OUTOI Ae’Hoap ‘evyepeoTepol Tay 
"CAA@P/ Top’ ep*eecoaAopikn.oitipeseAceap= 
TO/Top “AOYop ‘nETa' WAGHS *WpoEUNIAGs To 
"KQOHMEPOY ‘ apakpipopTec/ Tas ypagdo,'si” = 
XO" TAVTOPOUTAC."TOAAOI*uEp"OUp"sE AUTO 
"EMMOTEVOOP, Kal / Tap eAAKPI ACU > yupoIKep 
Tep*svoXHLOPap, karapApap?ouks oAiyo. 
‘wc As*eyp@oapor'orrd/THc* eecoaAopiknc'1ou 
Aaion" oTi"Kkar°Eep’Bepoia*KaTHy YEAH "UTIO/ Tov 
*wavAovio'Adyoc/Tou"ecow, HACOUKaKEl Caz 
Aevoptec/ Touc* oxAouc.evet@c'As "Tore Toy 
‘wavAop ‘sarreoTEAap/ or aAeAPoi *wopeves 
eal‘ ag*em/THy ' eaAacoop.” vTéuEyou" Ae o° Ts 
PoiAac*kai/o" Tudeeoc® eksi.‘or" Ag * KaeioTamp= 
TEC / op *wavAoy *Hyayop* avToy*gaclaeH= 
poop, Ken‘ AaRopTEc’ eyToAHp wpoc/Top’ciAap 
‘KOU TLUOSEOP! ipa "ag" TaxXisTa*éAewoi’mpoC 
*auTOp,eeHeoap.* eu‘ Ag/Tarc"aerpaic *ekAexo= 
uspou'aVTOUG/ Tou’ BavAou) *wapa€vpEeTo 
To" @pEevUasauTou’ey' auto esmpoupTi *Ka= 
TeiA@Aop*ovoap/ Tay woAp. *AreAgyetTo' wep 
"oup"sy/ TH°oupaywysH/Toic’iovAaioic 7 kal 
Toig'oeBouepoic,* Kat'ep/THayood ‘kata’ wa= 
cop HUEPA*wpOC/ Tove’ wapaTvy XapopyTac. 
“Tipeg’Ag* kas Toop"e@ikovpEsioop! Kan/ Tap oto 
KAP ‘PiAocoMayp * oupeBarAop auTa, ™ kau 
"Tipec €As YOu." Titap"egAo1 / o* oTepPUOAGYoc, 
"OUTOG*AEyEeip.*Oi' As ’ Eyeop* Acuuopiap >Ao-= 
kel'kaTay yeAeuc’eipar,ori/Topincoup kar Tap 
*apaoracip'euny YEARETO.* emAaBouepor ! Te 
"QUTOV ” ezDI/ Top apElopmdyoytrycryou 'Ag 
youTec.” Auvpaueea' yyapor" Tiga *xoipH auTH 
IH? UBIO * GOV *AGAOUMEPH  Aldaxe .” EeyiZourar 


Lap.rvit, 


Pecnlibuigs' multitude *magna'z® mulie= 
res"nobiles‘nd"pauce. Zelantes ood 
*afit’ uderafiumereigs’0e ®yulgo ood 
“viros‘ quofda*melos’<' turbe ‘facta coop 
“ocitaueriit'ciuitatés" 2" afliftentes*oomuy 
Pigfonis"quercbant' eos producere'in 

"popult.’ Et" cus"non'iuentfient* eos:"trg 
bebat‘isfones ° <* quolda fratres *ad cog 
*paucipes*ciuttatis‘damates. * qii"big 
™concitant’z*buc*venerunt ooo |'ozbem 
"quos*fiufcepit'iafon:"z*bi'omnescoodg 
*contra*oecreta "cefaris ‘ factunt: conan 
"regealii oicétes effesiefum. * Lécitaue 
rit'ait*plebé.'Er"puncipes™ ctuttatis op 
"audi¢tes* bec : etaccepra * fatiffactione 
*a*iafone’? a‘ceteris’ oimifertunt coco an 
*eos.’ Fratres* vero‘ confettim coocoo0n. 


Sper‘ noctemouniferunt*paulum coon: 


’e'filam *in'berog." Qin" cum" veniflent: 
°in’fynagoga tudeomAntroierunt. cco 
*Pr'autem* erant*nobiliozes ao. acoang 
*eori’qut’ funt*thefialonices °qfufcepertit 
>verbuin ‘cum ‘omni*auiditate: cooco0do 
*quottidie'fcrutates" fcripturas:' fi" bec’ita 
™fe™berér. Ee’mlit*qdée'crediderit’er' e 
is;*z’ mulierum’ gentilium aoocaoccoce 
*boneftarum:°z*viri’non’ pauci . coooc 
"Li St’cognoutitér'is theflalonica'iuden 
"quia" et*beroe*pzedicatumeft'accco0o 
* paulo bi oei: ‘venerit'z' Muccémoue 
tes < turbates*multituding.’Sratis‘qs°thic 
“paulum ‘ ointferunt’ fratres’ ye"tretoogo 
‘viq3*ad' mare.’ Silas "$07" timotheo"re 
inanferunt"ibi.’ Qutautem ‘oeducebant 
*pauli’ perdurerit*eus° vigzad‘athenas: 
*tacceptomandato ab eo Sad ® filam ooo 
‘*timotbeti'vt"d"celeriter° yenirent ’ad 
“llu53" pfectt'funt.*qaulus'aiit'ch “athe 
nis‘cos ‘erpectaret?* incitabatur odoo0 
*fpiiseius"in‘ ipfo vides idolatrie*oeditS 
"cuntatem."dZifputabat coocado000 000 
"igitur" in fynagoga cumPinudeist et co0d 
"colentibus’z'tn" foro ‘per ommes c00000 
*dies*ad’eos "qui aderant . aooq00cKo 
“Quidam autem epicures *z "toicicooe 
‘pbilofopbi‘oifferebant* cum'eco:™etowo 
"qda°oicebat.’ Quid vult femimuerbius 
‘bic*oicere?* Allif' vero"nouor*oemontox 
vi annticiator°efies quia tefum %et C0000. 
*refurrection?anniiciabat ets.'Er* appbe 
fum™ eh" ad°griopagiourerunt’oicentes. 
**Poflumus'(cire’queeft'bec'noua oxo 
*que’a*te’oicitur‘ooctring. "oug oxo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fobe.is 





M.18,g 





Actus apoftolo2um 


eyap'TIpa etopEepelcretc/ Tac‘oKoac'Hudp .'Bou 
Agucea”™ oup"ypadpar Tirapy*eeAor “TavTa *ei= 
par-‘CxeHyarol "As WapTEc' kal /O1 EM AHUOUPTEG 
*Ecuot "e1GSOUAEp” ETEpop eUKaIpoup, ‘HS Agyelp 
bTi'kan" AKOVEIP'KAIPOTEPOP. "GTaeEic"Ago°nav 
AocPep*usoo/ Tov"apsiou * wayov ‘ epu +" ap= 
Apec'aenpaior "KATO MApTa*as "AgiciAaiuope 
OTEPOVG UAC PE@pd.“AlepXousyoc' yap *kat 
*qyaoe@pap/ Ta'oeBaoUaTa* UUdp>eUPOp" KAI 
*Bauop’ ep’ eWEYEY PANTO." AyPmOT@’ sea. 
toy"oupaypoouprTec'evoeseiTs, ? TovTop *eya 
HATELY YEAA@VUIP./0°RE0C/0* WOIKGAG / Top 
(KOOMOP KA" WOPTA/Ta'ep*auTas'OuTOG"OVvpa 
pou"kal°YHCPKUPIOG *UTTAPX@p,"OUK" Ep X10 
MOINTOIC’Paoig *kKaToiksis ‘OUAE’ VWO * XeiPayp 
* qpepedTiap * eepomreVETaI°wpOGAEoUEpOS © Ti 
pog.fauTog * AtAoue "Wacl "foorp * ka ' DpORp 
"KATO" DAUTA, °ewMotHoe? Te * ef "eyo ’ aiuaroc 
‘map eopoc apepdrrap"kaTorkeip*eri * Gaps To 
’mpOcwITOp/ THC * YHG Opicac*wMpooteTayue= 
pouc’Ka1pouc*Kal/ Tac’opoeeciac/TH¢ ‘ KaTOIKI- 
actauToyp,'3uTEip/ Top" kupiop,"elrapaye’ YHaAa 
PHOEIap SauTOp "kor evporey, ‘KaITOIye"Ou* ua 
KPGp"aTtd * eydc * EKAOTOU "HUY © VITAPXopTa. 
"Ey QUTaYOp*{ao.UEp "KAT KIPOUUECR Kal EOE. 
Marc’ KAI? T1IPEG/ TO pPKAetHUAG WOIKTAYp”® SIDHKAat 
61,"Tov" yap" kar yEpos* couep. *yepoc*oup v= 
mp Xoptec/ Tov “eeov » "ouK * opel Aouep ‘poui= 
Jap*Xpvod"H'apyvpa'H'Alow™ Xapayuari” Te 
XPHC? KON epoOUUHSEOG apepartow/To'ecioy*eipan 
FOmOoIop./Touc’ usp Oup' Xpopouc/ THs *ayyoiac 
*umepiAdpio’esog, “Tapup “ mapayyerAAei Tog 
fapepdrroic*wdo1" WOpTAXoV'METaposip>* L10= 
TI'goTHOEp"HUEPAp"Ep rH? WEAAer*KpIpErp/ THp “Ol 
KouuspHp’ep Arka1ooUpH, “Ep * apApi'e ’apice 
*DISTIP TAPAS XEIp MAGIP>” AYASTHSAC AV TOP 
"ek*pexpdp.*aKoUGapTEG At’ OpacTacip'yeKN@p 
"OI" MEU? EXAEVAZOP, "OI" AE' EtTTOp. ° akKOVOOUE= 
ea‘'cou"TaAI epi TOUTOV. Kal‘OUT@C/O'MaV 
AoceeHAeEp" EK’ UECOVAUTOYp® Tipec’Ae'apApsec 
*KOAAHOEPTEG ‘AUTO ™ ETMOTEVOOP, "ep °Oic *kat 
*AlOPUVoIOG/O ApEOTTA’YITHG * KOI Y UPR" OpOuaT 
‘Aduapic"Kai’éTeporoup’avToic.  —- Lap.ts: 
say eTa’ Ae Tavta”’ XMpIGesiC/O © DAVAO "ek 
HEE / Tops conpcdp*riAesp’ eic*kOpipeop Kal" eu= 
POP" TipariovAaiop? opouati * akvAQp "WOpT! 
KOp/ Ta * yépel '@poopaTas “eAHAVEOT * AGO 
Mag 1taAiac’ kat *wpiokiAAop * yupaika‘au= 
TOV, Aids To AiaTstaxepar ‘ KAaUAIOp * X@pI 
Jeooon"*ndprac/ Tous tovAaiouc' sk/ TH¢' pdunc 
"WPOCHAGEP" AUTOIS»*KaI? A1c/ To * OMOTEXPOP 
"eipar, *EuEepe'Tap"AVTOIG KAI IP AZETO. HOOP 
*yap’oKspomoioi/ Thy’ TEXpHp.° AreAgyeTo * As 








Lap.vv0t, 


‘ei'qda*infers ‘gurib* noftris.' Golumus 
"ergo" fare*quid?’nam*yelint' bec’ efile. oo 
"Zltbemenfes"autes* omnes'z’ aduene co 
*bofpites*ad“nibil’ gli‘ vacabar: ‘nifi gue 
Soicerc'gut* gudire’ahiqd'nout."Stas"gt 
°*f>sulus’in*medio'anopagiait.* Giri 
‘atbementes' per’oia* quali’ fuperftitiofos 
“vos video. Freteriensenimset coocoe 
vides ‘fimulacra* yeftras'inuent "et coco 
"gram in’ qua tcriptus erat." Ygnoto’ dso. 
‘Quod’ergo'ignorantes' colitis: boc*ego 
*annuncio‘yobis. Deus‘ qui‘ fect oooco 
‘mundii'z® ofa que'in * eo funt:'bic ™ celi 
"et°terre*cii fit’ons: non’ in‘manufactis 
*templis‘babitat:'nec*manibus coco 
*pumanis‘colitur’indigens ‘aliquot cum 
"ipfe*oet’oibus‘vit5"z' infpirationem coo 
™e" Onna? fecit’g3%ex"yno coococenKo 
foe" gen? boius:"inbabitare’ fup* yniueris 
*faciemterre:°oefiniens‘ftatuta coocco 
‘tempoza’z’ terminos'babitationis aoc 
‘coun: querere™ dei: " fi°fozte’attrectent 
Sen et* Inuenigt:‘Gsuts"non’longe fit co 
‘ab’ ynoquog3’noftrum . cododdo ano anO 
“Jn ipo'eivinin?’z‘mouemur’z' fun 
™ficut"z°qd4‘ veltrozii poetarth otrerunt. 
‘Fpl? ei*z* genus fumus,’ Hen? ergo’cé 
*fimus oes non oebemus ‘eftimare coo 
‘guro’gut‘argeto*aut'lapidi"fculpture"ar 
t! °z? cogitationis*bois diuinum’ effecco 
‘fimile.*Er'tpa’ quidé buius * ignozantte 
“oefpiciens deus “nunc *annunciat coo 
"hotb? viroes’ ybigs'‘penitetif‘agat;*co"g 
'fatuit™ oie" in°quo*iudicaturus? eft ozbes 
*in‘equitate’in‘viro in" quo *ftatuit coocO 
*fide’ prebens‘ oibus:° fufcitans ‘eum coo 
'g% moztuis.” Laaudifict'at'refurrectioné 
'moztuon™gda"qdeirridebst:’qdaMo'ot 
xeriit.° Audiam te‘oe'boc'ttéerum. *Sic 
*paul?eriuit°oe* medio'eoy.*Quida' wo 
‘Nirt* adberetes'eicredideriit: °i° qb? ’et 
‘ionyfius'ariopagita ° z'mulier“nomine 
Yogmaris:'z’alij*cum "eis. Lap.1s. 
Mit‘ bec’ egrefius’ ab acon aco oo 
*gtbenis® yenit * cozntbii:'ciueniés 
"Gnda°iuded ® note “aquilam' ponticum 
*generes"qui'nuper’ venerat ‘ab cococado 
"italia *et*p2ifcillam'yrozem ‘eis: 0000 
eo" gp precepifierclaudius*oifcedere coo 
*omnes'udeos'a'roma: cocoaddo coe dO 
™accefit"ad"eost °2’qziciuide'erarartis: 
*manebat‘apud"eos*z' operabat. *Erant 


* git” (cenefactorie‘artis, ‘Et °oifputabat tp.s.< 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Actus apoftolowm 


fey Tas OUPAY@YH* KaTa'wap* oakRaTOY, Ere 
os" Te"iovAaiouc’KalreAAHPAC.4@¢' As KaTHA 
eoy'awo/ THe" maKeAopiac/o' Te’ oiAac’Kavo * Th 
MOSEOS,"OUPEI XETO/TOSBPEVUATIIO "WavAoc, 
*‘AianapTupouepoc ToiciovAaioic/Topsxpic- 
TOPIHOOUP: ‘apTITACcOUspe@p" Ae avTap™Kal 
"BACOPHUOVPTOYP, *ekTIPAEGMEVOG/ Ta Piuati= 
acgime'poG*avTOUG./To'aiua"Uudp ‘eri / Tap 
"KEMDAAHP’ VUdp.* KAeapPOG Eye, “awd Tov 
"pup eic/Taéepn* wopevooual."kal'ueTaRac*s 
Kelp "HACE EIGO1kiay* Tipo’ opouatitiou= 
OTOV'oEeRouEpou! Top’ eeop, 'OU/H*OIKia" Hy 'ou- 
pOLopovoa/ TH OUpAyoyH.*Kpiomoc* As /o‘ap 
XiISUPAy@yoc ° smoTEVGE/ Tw kUpIa ‘oupto= 
A@/ To" oik@'avToV, *Kka1'@oAAoi / Tay” KopIP 
GIP" AKOVOPTEG ° Etio TeVep? Kal? EBaTITiZOpTO. 
‘eine’ Ago'Kupioc’Al‘opauatoc tsp? puKTi / Too 
*WAVAD.” UH“POBOV  "AAAGAGAEI "kas UH"OS 
OOTTHOHG,'A1oTi ey a ™ eiwi® wETA°oov, PKatou= 
Asic’ewm1orioeTai* oo1/Tov'kakdoat "os, * A1oTs 
*AAGC*EOTI’ LOI WOAVC’ ep! TH'WOAE TAUTH.E 
Kaeroe® Te'eprauTop*kar' wipac ™ e€,"AlAdoKeayp 
spa Toic/ Top *Aoyop/Tov"eeov.yarAi@poc 
fAc*apeuTIaTEVvopTog TH¢axXaiac," KOTEMEOTH 
coy ouoevUaAop/ or 1ovAaions To *mavAe@, 
‘Kor Hyayop' auTop'eri /To * BHua "Agyourec. 
*6ri'wapd/ Toy" pouop'ouToc™ aporteiest/ Tove 
"ayepa@rrouc’oeBeceat/ Top "eed . 4 uEAAOPTOSG 
‘Ac/lov’wavAovapoiysp/To*oTdua, “eimepio 
'yaAAiap’ @pog/Touc"1ovAaiouc, *eluspoup 
‘oAinnua'T Hp" ‘padioupyHua*wopHpoy '@ 
OVAGIOL," KATH’ ACY Op’ ap HpEeOXOUHP ULE 
"er As ’QHTHUCEOTI*wEp! * AOyov ‘ kai’ opoud= 
TOP KAP pOUo/ Tou'kKae’uUaG *oVeces "av= 
TOL. {KpITHG'yap'eyo" TouT@p"ov’BowAouat 
Peipor.*RaramHAacEep’avTovc'arrd/Tov "BHud 
ToG.“ermAaBouepor' As’ wayTeconeAAnpEs °oo 
Seepup/Topapxicupayayop,"éETuNTop éunpo 
cosy) TO “BHuatoo,*kal® ovAép t Tovteaops Teo 
*yaAAicopr'émeAAEp./O" As"w@aUAOC ETI? 1p0= 
OUEIPASHUEPAG "IKAPAG, /Toic*aAEeAMoic ‘aro 
TOEGMENOS “ket EI ‘e10/ Tap ovpiop,? ko1* oup 
aT “@ploKIAAa® kal aKkvAads ‘ KeIpG.uEpoc 
/THp*kepaAnp*ep'kexpeaio.*elxXe! yap "euXHp. 
"KATHJTHOE® Ae’e1otEPEcop, "KAKEIPOUC*KATEAI 
TIE AUTOV."AUTOO*Ae'sloeA Sap’ s10/THy “oupa 
YoyHp’ AleAEXOH/Toic‘1IovAaioig."epw@TopTay 
*As' avTamp em’ wAeiopa'xXpopop*xueipor wap 
™AUTOIO,*OUK’EWELEVOEU, ? CAAT aNETaEATO 
‘auToIG eimdp.* Al" ue TapT@o/ Tap 'eopTH/ Tap 
ED XOMEPHU* WOH" S1O“1ENOGGA UU," DaAIY 
“Ae apakaupotmpoo"’vnd0,/Tou'esow* séAoy 
TOG,'KC” CPHXOH" aIT0/ THO*eMéoow .? kal *Ka= 


Cap.cviti, 


i*fynagoga’p'oe* fabbatiziterpong nome 
ofit tefis?' fuadebat™ g3"udel°2?’ greg LA 
*yenifict'at°oe*maceddia' filas’ z*timothe 
:*inftabat‘verbo°paulus 

“teftificans ‘tudeis effe* chuftum 

*iefum, ‘ Contradicentibus* qutem'eis™¢ 
"blafpbemftib?:°ercuti¢s® vettiméta figs 
%oixit'ad’cos.'Sanguts"velter fuperoag 
‘caput veftrum.* Abundus® egox‘er cog 
*boc‘ad'gentes* vadam."Et'migras "ide 
‘intrautt™ in"oomil culufda’noie ttt 4 inti 
‘colétis*defiz'culus*dom?*erat* conificta 
*fynagoge." Lrifpus*sit‘archifynagogus 
*credidit*oomino‘cumsommnt ooo CooaNO 


®oomo'fuas*z'multi™coznthtozumococe Fobs.4., 


"gudietes*credebat’z*baptiabantur. oo 
‘Dirit’gutem‘oominus’ nocte’p* vifiones 
“paulo. Holittumeres f logre"z* ne "tace 
as. 'Fropter qd'ego™fu5" tects’ c*nemo 
‘apponetur*tibi'vt'noceat" te? “quoniam 
*ppls*e’mibimule?in'bact duitate,*Se= 
dit*giit ibt‘annit* et” fer'menfes " oocens 
*apud?eos*verbum'det.°Ballione coo 
‘atit*pzoconfule * acbares "infurrexerunt 

*yno’animo*iudet in’paulum:? cooceoe0o 
*-addurcriit® efi'ad*tribunal’oicttes3 00 
"gz ‘contra*legem'bic™ perfuadetoaco a0 
"bominibus° colere’oeum. *Fnaipiente 

‘gutemyPaulo‘aperire’os: *Oirit codoed 
"gallio’ad*tudeos.’ Si‘quidem*efletooo 
“iniquit‘ aliqd" aut ‘facinus"peflimé'o virt 
"tude" recte'vosfittinerem? coocooend 
*fi' vero" queftidesfunt’oe' verbo*z'noib? 
*legis‘ vettres"yofipii *videritis. aoocnee 
'Zuder'ego™ bozum™ nolocooanoan 000 
Pete SE t'minauit°eos‘a"tribungli. coo 
*Zippzebendentes' autem’ oés *foftbenem 


“principe ‘fynagoge ® percutiebant eutt . 


‘ante‘tribunals*z"nibil'eozm ood coo 
*gallidi'cure'erat.”qaulo%o chi? adbuc 
Pfuftinuifiertoies' multos:*fratrib? * vale- 
faciens*nauigauit*in'fyziam:><z* cum 00 


eo‘ prifcilla’z*aquila qui fibi ‘ totonderat 


*in'céchuis* caput." IBabebat'ents™votu5. 


"Deuenit?qs*epbefi:'z' llos'ibi'reliquit. 


"Sple*vero'ingreflus*fynagogam coco 
“oifputabat chiudeis. "Rogantibus “wo 
‘ giireis* vt’ amplioz‘tpe*maneret' apud 
"eos:"n0°confenfits’fed* valefaciens etoo 
*DICENS? COC ADD 000.00 000 C0000000 
eevelecoclecclenefancclecoleocloueli (atu 
‘reuertar’ad ® vos‘deo* volente : ax00KO 
“profectus™eft"ab ephefo,"Erroetcedens 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ 








Actus spoftolo2um 


TeAGp sig*kKaISapelap, * apabag"Kal ‘aomaca= 
wepoc/ THp" eKKAHOIOp’ KATEBH * E1¢ ° QPTIOXEIay. 
ener’ DOHA XPSpop ‘Tipa,*ekH Ave * AeoXoue 
poc‘KaeegHc/ THp" YOAAaTIKHY'Xopap” kat “ppus 

Op, EMOTHPIZOp/ TOUC RAGHTAG*ITAPTAG."10V 
Aaioc’ Ae‘ Tic*ar1oAAws *Opoua' aAcEapApsuG 
(Too*yeperaprip’ACY10¢ ‘ KaTHPTHGEL” sig * Epe= 
oop, ‘AvpaToc*ap"ep/ Taig’ ypapaic."ovToG' Hp 
BeOTHXHUEPOC/ TH" OAOp/Tov ’kupioy, ’Kali*3¢ 
mpi To @pevUaTl’eAGAl kor"eAi Aackep *aKpt 
Bec" To’ @epi/Tou*kupiov, *emoTauEsoc* uopoy 
To’ BaNnTICUA 1wappou. ‘ovToE* Te"HpEaTo'na 

poIdzeoeal 'ep/ TH" OUpay@yH-* akovoaTEec 


eAEPQUTOVAKVAGG "Kal *DPIOKIAAG, ‘wpoceZ . 


AGHOPTO"AVTOP, “kal akpIBESTEPOP ’ AUT "EEE 
eepto/ THy’OAOp/Tov “eov. ° BovAouepou * Ae 
tavTov*AlieAeeip"ei¢/THy ‘ axaiap, *wpotoeaz 
uspovolr'aaeAgoi™eypayay / Toc " waoHTaic 
°anoAdEaceai’ aUTOL. * Oc’ Wapayepoucoc, 
*GupeBaAETO'WOAV / Toic* Wei TEUKGOI! Ald 
iTHg' Xapitog.’ seuTOpasc* yap /Toic*1ovAaioic 
‘akaTHAEy XeETO’AHMOOCIA, © ertiAsikpyc ‘Ala 
Mop? ypadep* sivas Top‘ Xpictop*ingoup . 
| Lap.19. 
yépeto Aeep/Tao/ Toy ar1#oAAd ‘ eipen’epsko 
pipea,"*mavAop'AicAeopTa/ Ta *op@tepi= 
Ko'MepH "EAGEIP"EIC’EMECOP,"kaIeVPap" Tao 
*MOCHTAC 'EiTTE"WPOG'AVTOVG ‘er WUE UA ay! 
Op’sAGBEeTe WISTEVOOPTEG. or As "eit" * WOE 
‘avTop.taAA*ouA€! er™wmpevua’® ayiou ° cotip 
PAKOVOCUEL.*EimTe" Te’MPOS aUTOUSG.*si¢* N'oup 
*sRamTiCeHTs.*or Aeeimoy.° €1¢/To iwappou'Ba 
MTIONA.* Eire" Ae'WavAoc.1wappHc 'wep™ eBarr 


TICS" BOWTIONAUETAPOIAC / To? AawdIAEyap> - 


‘iG Top’epXOUEPOP'UET"AUTOP ipa'@IoTEVS@ 
O1,*TouTéoTip eic/ Top” XPIO TOP “IHGOUP. *AkKOVU 
Cate’ Ae'eBanricsHoay*si¢/ lo"oyoua/Tou'Ky 

lov" iHooV.' Kon emeeuTOC"aVTOIC Tov *maVv= 

ou/ Tac’ Xeipac, *HAee/ To" Bpevua/To*ayiop. 
‘eauTovo,*sAcAoup' Te’ yAasoalc *kar’mpo0 
EQHTEVOP. Hoap’Ae/o1* WapTES ‘ dpApEec* woei 
*AskaAvo.'eiosAOdyp" As'e10/THE"OVPay@yHp 
"SMAPPHOIGZETO °ewI’ MHPAG* TpEIs , "AiaAEyo= 
UEPOo* Kau *weiea@p/Ta°mepi/THS  BaciAgiac/Tov 
"QEOV. "coo * At? Tipo “EOKAHPUPOPTO” kal * HWE? 
eoup'kKaKoAoyoupTeo) THy*oAop*epamop/ Tov 
"WAKCOUGs* ATTIOSTAS aa" AUTHP "aMapice 
(TOUS LASHTAG,Kae*HUEPAY  AlarAgyoucyoo 
*sp/TH'OXOAK Tupappou' lipo." TouTo’Ae*eyé 
petTo’ermi‘etH’ Avo, dots’ wayTao/ Tove * kaTol= 
KOUpTac/THp’aciap'axovoai/Top*Ad6yop! Tou 
‘Kupiou "Inco "IovAGiovG® Te’Kal *EAAHPAS. 
"Avpdusio *Ts'ou/ Tac" Ty Xovoad"enoieio'ee= 


Lap.rie. 


*cefareaim‘atcendit’e*falutauit cocoon 
"ecclefiam:2’ ocfcendit ’antiocbiam. ocoo 
“Er°fctd bi‘aliquato'tpe 3 * pfect?*é "pam 
bulas'er'ozdie* galatia' regione e"pheyat 
ans °ofirmaso¢s’oifcipulos. "Fudeusoo 
*gitt'quidas * appollo*noie'glerandrinus 
*genere* vir’ elogués‘oeuenit “epbetiis:o0 
‘potens"in feripturis."IBic' erat coccecco 
™edoctus" viam°oomini?’z feruens coo 
"{pa° loquebatur'z*oocebat*olligenter co 
"eg"que funtiefus *fciens ‘tantumococeco 
"baptifinaiobanis. Bictergo” cepit ‘fidu 
cigliter‘agere'in™ fynagoga. Que" ch" audi 
flent* prifcilla’z?aquila:‘aflumpferunt coo 
"eum 2 oiligenttus * erpofuerunt et coo 
*viam ‘oe. ° Lum‘ autem” vellet coco 
“ire'acbaiam:"erboztatt aco anocanncceo 
'fratres™fcripferunt* oifcipulis yt cooc0o 
*fufciperent? cum. * Qui'ch'venflet: coo 
*contulite'multin' bis"qui "crediderunt. 

*Gebementer*enim "tudeos cooocgco 000 
‘remnecebat*publices‘ oftendens'perooco 


{cripturas*effe'chzftum*iefum. ocoaodco 


Lap.i9. 
ree Zictis* eft’ Gt°citappollo® cét*corithi: 
Eeaiivt’paulus'pacratis* fupertozibusco 
Vveniret °ephefie’ztiueniret ' quot= 






. db oifcipulos: ‘ oiritg3s"ad*eos .* Sr’ (pits 


*fciiz°accepiftiscredétes?* Ar li ‘oixeriit 
ad’ cum.'Sed* neqs'i™ipiis fanctus° eft 
Pgudiuumus. Bile vero%ait." Jn quo’ ergo 
*bapnsat’ eftis?* Qutoirerit.” Jn‘ 1oba= 
mebaptfmate, *Birit’St'poul™ Jobanes 
"bapnsauit"baptfitiate’pnie ’populti 4 ot 
cés3"t°eh’g? vetur?* ect polt’ ipii' vt" crede 
rét;’boc* eft’ in‘tefumn, Bis °auditis coco 
‘baptizati‘funt’in’nomine'domuntooo oo 
“iefu.'Er" ch ipofuilier"illis® man? pau= 
lus:*venit'fpiritus’fanctus coco co000ne 
‘fup*cos:*z"logbant liguis*z’ ppbetabat. 
‘Erant’qutem‘ omnes ‘viri *fere oooovo 
*ouodeci.Fntrogreflus* ante” fynagogas 
"ci" fiducia”’ logbat’p*tres*méles : * oifpu 
tas°z‘fuadens “oe *regno ccoqoocno cao 
‘oei.’ La‘ aiit’ quida‘indurarentur’z‘ non 
‘crederent'maledicétes *wi1G oomini?co23 
‘multitudies*oifcedés'ab™ eis "fegregaut 
*oifcipulos: "quottidieolfputanscac oo 
*i'fcola*ty2ant* cuiufdg." Doc at * facti*¢ 
*pbienifiz ita‘ ve omnes* quitbabitabati 
afia‘audirent*verbum coo coca 00 00 
‘somint™iudeiatgs “gentiles. [bat oeus 
*Glirtutes*q3'nd modicas*Gflibet *faae= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fuip2g.t.a.er 


PES 


fup.2.4a. ct, 
4.0. 


Actus apoftolowm 


6G’ Aldi Top’ Xeipaop’w@avAov; © SorTe*Kar* ew 
‘Tovc'acespouptac‘em Pépecect*anrd/Tou'xpa 
TOG avTou'covAdpIa" Hn" OlMIKIPelas® Kol Pas 
WAAAASCOSCeal aw auToyp / Tac *pooouc./Ta 
*Te"@psvuata/Ta*wopHpa' sépXEcear ’oarr* av 
Toop. eexeiproap‘Ae? Tipec’ awo/ Top ‘ wepiep= 
Xouspap*1ovAaiap"eeopKic Tap ‘opoudzerp *e= 
wi/Touc'éXoptac Ta" wmpevuata/ Ta" wmopHpd 
(To*opou.a/Tou’kupiou *inGoV 'AgyouTsc. °0p7 
KRouEy* Ud Top IHoOUPOp/o"@avAOc ‘KHOU 
Goel. *HOap’AE* Tipéc’uiolokeva1ovAaioy *ap 
X1epe@c”"enta‘oi* TovTo' Wo1oupTec. ™ AWOKPI 
esp’ Ae/To°mpevuc/ To? DopHpop'eime ./ Top "1H= 
COUP YIPaoKeo, ‘Ka Top"wavAoyp ‘ewioTaual. 
'yusic * Ae* Tipeg ote. “kal’ep~arAAduepoc' ew 
‘avTOUC/O*apep@rmoc’ sp'a*Hp/To ‘wpevua/To 
™ @WOPHPOP "KOI KATAKUPIEVOAPaUTAap, TOXV 
Os"KOT* QUTOP*OoTs" yuupouc * kai" letpav= 
UATISUEPOUC EKMU YeIp’sk/ Tov OlkOU “ekEIPOV- 
*JouTo‘AseyépeTo* ypooroy "wdoip'iovAai= 
o1¢* Te'Kal €AAHOI/ToIG’KaTOIKOVO! / THy °e€pe= 
GOP. KAI EWETESE’POROC’ eri ‘MAPTAG"AVTOVG: 
‘kal eueyaAupeTo/ To*opoua Tov * kupiov *1HZ 
cou.‘ DWoAAoI’ Te/Tap “Wem OTEVKOTOYP ‘Hp XOp- 
TO*e~ouoAoyouuepol ® Kal! apay yéAAopteo 
Tac*wmpageic' autep.Ikapoi* Agi Tap /Ta° wepi 
epya Pmpagapteap *oupepéyKaptes / Tag * 8i= 
BAOUG ° KATEKCIOP ‘Epa@DWIop"WayTap,* kar'ou 
peVHgioap/ Tad Tiunac* auTayp, *kal ‘evpop°ap 
yupiov' wupicdag 'WEUTE. OUT" KaTa' Kpa= 
tocio*Aoyoc/ Tov 'kupiou"HvEape’kan° ioXvEp. 
PaociAe'erAnpden® Tavita, ‘eeeTo/o"wavAoc'ep 
To" pevuani’ AisAedp/THy*uaKeAopiap * Kat 
“AX aiaps *mopevEecean' tig 1IEOOVOOAHU, * ETP 
"oti ueTa/ To" yepecean' ue” sKets"Aer°uerkar "pe 
MHP" Adi. “amoorsiAac'Ae"ei¢ /THp * waKeAopi= 
ay Avo/T@p AiakopoupTayp * auto?’ Tiudecop 
“Kan EpacrTop, ‘auToc'eneoxXe* XPopop"eic/ THy'at 
ciay.*eyepeTo'As™KaTa/ Top" Kaipop’eKeipop? Tx 
paxoctouk OATyoc* wepi/THc'oAov. *AHUHTpY 
oc‘yap' Tic’ opouatt *apyvpoKdwos ; * wo1ap 
‘yaoucvapyupouc apTEeuiAoo; TrapelXeTo/ Toc 
*Texpiraio* epyaciap ovr oAtynp,'ovo"™oupa 
SPdIGAS"Kal/Tous *mepi/Ta? To1avTatepyatas 
"elite. GpApec, ‘erioTaces*OTI'sk' TavTHO! THO 
"EDYACIAG/H*evTTIOpICHUCdpEOTI, "Ka ee@pEiTe 
‘kal aKkoueTe” OT1'ou* udpop' epgoou, "aAAG 
“SXEAGP* DASHO/ THOPaciac/oMavAos ovTOS 
*WEIOASG ‘ UETEOTHORPIKAPOPOXAOP,'AEyay'o 
TIOUK" E1GI* OEO1/ Ol Ala‘ Xeipedp* yipo.uepor.ov 
* ®yopop'Ae* TouTo'KipAupevel Hip / To" népoc 
*sicPameAeyuopeAseip, "OAAG* Kal/To/THo ‘ue 
YaAno"seao"1epop 'apTEMIAOG® t10* oveEgyAO- 


Cap.rip, 


*per*manum’paulisita‘veetiam “fuper 

‘languidos*oeferrentur’a‘cozpore congag 
‘ei? 'fudaria" 2" femicinctia® crecedebant 
‘ab'cis*languozeszccoonan aman, 
“e'ipiritus *neg5' egrediebantur.cococagg 


» Leptaucriit“at” quida*oe'circheunnbus 


Siudeis*crozciftis ‘inuocare™fuper cag 
‘eos'qui'babebant” fpiritus” males cog 
*nomen’oominttefusoicentes. *Zdiuro 
‘vos per “ieftim ‘quem * paulus *peedicar, 
*Erat'at cuiuids iudeinoie'fceue ‘priapis 
sfacerdotit fepré'filtj'q*boc faciebat. "Rif, 
dens" sit fpiis’neg;*oixit e1s."Jefum oo 
*nouls'z"paulum ‘clo, coo coda NOD 
"Glos at*qui'eftiss Erinilizs*bomo tin 
‘eos"in'quo*erat'oemonium coocooad 
™peflimi" 2° ofatus*amboum ¢ tinualuit 
‘contra*cos: ita‘ vt" nud" vulnerati ooo 
*effugerent*oe’oomo “Illa . aod 
"Boc‘ autem noth facti'eommnib indeis 
‘atg5"gctilibus"qut"babitabant ° epbefi. 
PErcecidit'timoz*fupertomnes"illos.00 
*Er'magnificabatur’nomé*oomint “efit. 


© Myulti°g3‘ credentium' yeniebantoooco om. 


Sconfitentes”z'annuncigntescaco0000Kn 
*gctus'fuos.” APulti"autem ex cisco 
PquiPfuerdt°curio{a’ fectati:‘contulerit’ li 
bros z°obufleriit eos'co2G" ob: *¢ ‘oputa- 
tis’ pajs*illox:iuenerir’pecuntg oenarto 
ri quiquagita militi,*Fta ® fortiterccom@o 
™crefcebat* verbumm'ofit "z° confirmabat. 
*IBis*gure' erpletis'propofiit’paulus‘in 
"(piritu’tranfita*macedonia’etooocono 
‘acbaia"ire’bicrofolymas: Soicenso00 000 
*qih'poftds"fuero™ biz" op3°me?c *romas 
‘videre.* APittens'autem'in* macedonias 
‘ouos ex’ miniftratbus* fibi® Zimotbett 
‘er’ Erattiiz*ipfe'remanfitad tps *i‘afia. 
*Facta*eft'autemillo"tempoze turbatio 
Inon' minima’ devia dom. *Wemetrius 
“enim quidam’nomine*argétari? "facies 
“edes*argenteas' Diane: ‘preftabat coo 


. Sartificth9'nd* modichG iti: 'quos ™ouocas 


"Z eos qui’eiufmodt eranttopifices? Coo 
omrit.° Girt fcitis "gz de" hocoad coo00d 
*artificio‘eft*nobis*acgfitio :°z “wideodd 
tis’ zSquditis® qz‘non*folum'epbefi: "fed 
"pene*totius’afie*paulus bic 000 000000 
*fuadés‘auertit’multa ‘turba:"oicens "qm 
*non funt‘oij‘qui‘ manibus ‘fiune . * Hon 
*folii‘St*bec'pichtabit nobis "pars ocoo 
“in? redargutionem*venires fed°cmagie 
*oiane*templus’in*nibilum > reputabitur 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ 








42.402 nocolet Zietus apottolowum 


corporis ‘ueAActp? As ® Kon Kaeapsicear / TAY 
éneYAAIOTHTA"AQUTHG ‘Ap " OAH/H' AGIA" KOVH 
SOKO EPH’ OEBETAI. "AKOVOOPTEC* AE" KAI” yé= 

Suspor'@AHPEIG’OUUOY » *EKPCZOp" AEYOpTEC. 
SME VOAH/H CP TEMG EPEOI@OPs “KAI” EDAHC CH /[H 
IOAIC OAH OV Y XVGEDG,* OPUHOOP® Ts 'OU0= 
euuaddp*sic: To' e€aTpop» "oupapwmacapTes 
syoiop® Kar? apigTapXop * LakeAopac' Ov = 

KAHMOUC*MaVAOV./ Tou 'Ac"wavAoy,*;Bov= 
vouspou'eiceAeeipretcs Top*Ariaop, *Ovk*E1@Op 
qUYTOP (01 RACHTAI “Tipeg* Ae" kan Tap taciap 
Kap" Optes' avTd™ Piro, "wEeuyapTes?mpoc 
PQUTOP wApsKGAOUP ' UH” AOUPAl'eAuTOP *El¢, 
(To'eeaT pop." AAI usp toup > GAA T’expa= 
20p.'HP" VAP/H*EKKAHOIA"OUYKEXVUEPH.,/ Kal /O1 
E@MASIOUC 'OVK™HAEIOap" Tipoc’epeKep’OupEeAH 
Avresionyp.*ek" Ae/Tou*oXAou ‘wpoesiBacayp "& 
AcEapA pops‘ wpoRarAopTap'avTop! Tay'1ov 
Aaiwp.io*Ae’arcgapApoc kaTaceioac/THy? Xe 
pay ‘HeeAep amoAoysioeal / To * Atum." ¢= 
aiypoptes 'Ae* Sti 1ovAaiog ™EOTI »" Pa= 
un? Ey EpeTo? win tek" WApTAp* o@o'ewt” copa 
FAVO' KPOQOpTa@YP .weyaAH/H* GPTEUIG® e= 
MEciop .<KaTaAGTEIAaG ° Ae /o * ypauuaTEeVo 
i Top OXAops * PHoip.* apApeo* epeciors* Tis 
Lyap ™oTip "Gpepmwod * oo Pou * yipeddoket 
Tuy" epeci@p* WOAIp ‘pe@kdopop* ovoap 1 THS 
MEY GAHS ' e8do * apTEMIAOG* kat) Tou * Alo= 
DWETOVOS. APapTIPPHTap "oup ‘ OpTapTouTap, 
‘Acop"eoTIpUMAS * KATEOTAAMEPOUVG' VBap= 
Xap, KOT" DHAEP* WPOWETES? WPACoEeIp .AH= 
yayere "yap Tovc* GpApac* Tovtous* ov= 
Te‘ 1ep00UAOUG " OVTE’ BAGOMHUOUPTAO! THY 


*esdp umcdp . el > usps OUP" AHUHTPIOG “kal /O1. 


‘oup ‘aut * Texpitar" exover ™apog * Tiper 
*AOVop,Payopaiol *ayopran"kau’ apeuwmaror 
EIGiIPs * SYRAALIT@OOPAAAHAOIG."e1’ Ae* Th? re 
(feTép@p’emHTeiTs, “ep/ TA’ eppoue * EkKAHCIG 
emIAveHoerat ‘kar yap'kipAupevouep™eykaz 
Asicenn * oTGoEMe’ Wepi/ THGPOHMEPOPs *wHAE= 
j6q" cutiov * vwapXopToo * wepi “ou * AupH = 
soueea'AovparAcyop/ THc*ovoTpogHe ’Tav= 
TACK TauTateimap ‘améAvoe/TaptekkAHol= 
Lap.20. 
My eta’ Aes To ‘wavoaceat/ Top > eopy= 
BE Rop*mpooKaAtcdueyoo/o’@aVvAOG/ Toc 
‘ NAeHTAS” Kal! aoTTacauepoo ,* eeHAes' wWo= 
peveripar ™e1o ) THY" waKeAopiap + *° AieAecyp 
PA / Ta *ugpH" ekeipa® Kan * WapakaArEcac 
"AUTOS AOya"DOAAG, HAE * 10/THp eA 
AdAa.* woricac Te‘ uripac * Tpeic .* yepou= 
pHc’ auTé ‘emiBovAHtc* vwo/ Tap 1ovAaiap 





Lap.te. 


°c‘ deftruiinaipiataadocndncnno ANNs C00d 
‘maieftas"eius:‘quam' tota'gfia™700K00 00 
"orbis’ colittbis"auditis conan ce 
‘repleti funt "ira c*exclamauertit’ orccies. 
Ahagna*diana’epbefiozi:°z° impleta’ eft 
‘ciuitastotascofufide: ’ z "imipeti "fecerit 
‘yno'gnimo*in'theatrum:raptocaonooag 
*agio°s’anftarchomacedomib?comittb? 
*pauli."qaulo‘autem “yolente cococneo 
‘intrare’in*populum’: nd‘ permiferuntoo 
‘oifcipuli.’ Quida*atit’z oe'afie'pucipib? 
*guiterant™amict'eius" miferunt°ad cco 
Peums*rogantes'ne'fe°oaret*in cococado 
‘theatrum.’ Zlijaute;’aliud”® clamabat. 
‘Erat'enis%ecclefia’confufas'z coooocco 
* plures'nefciebat" qua°ex’cG ’cOuenifiet. 
qe turba’ autem oetraxerunt’gleradruys 


— *propellentibus eum iudeis. caaaocand 


>Zlerander*autem "manu filentio pou 
latos‘volebar'reddere‘rationé*pplo . co00 


Mut ve’ cognoucrunt' tude ™ ee” yorzoo 


°facta°e’ yng ommniumn’ Git per"bozas caco 
*ouas'clamani.’ Ahagna*oiana*epbefio 
rit. *Ercum ‘fedaflet® fcribaccooancecnno 
frurbassoirit.’Chri'epbefij:* quis cocdoo 
‘enim’ eft’ bominum° qui’ nefciatoo cooo 
‘epbefiozum’ ciuitatem'‘cultriceefle coco 
‘magne’ otane “tonil*g;"prolis?, cacocd0d 
Cum’ ergo'bis‘contradici nd poflit coco 
Soportet'yos"fedatos'efle: cooocananno 


“<"nibil’temere’agere.* Adduriftis coco 


renim® bomines'iftoss"neqscoon conn nnnd 


*fgcrilegos'neg3’blafpbemantescooocnne 


*ocain veltras.° Quod fi'oemetri? * qui 
’cumieo fir artifices'biit™aduerf? " glique 
°cSm?’cOuent?*fortles*agunt:'2" pcofules 
"funts"accufent* inuicem ."Si*quid’ autem 
‘glterius‘ret°queritiss ‘in legitima’ ecclia 
epoterit’abfolui." Ad 'z'piclitamur"argut 
“feditionis*bodierne:cumnullus coccce 
robnorius*fittoe"quo*poffim? cococndo 
*reddere’rationem*concurius iftius.coco 
‘Et cumbec* oirifls:"o1mifirsecclefiam. 
; £ap.20. 
| [2 Aftq* autes‘ceffauetumultys 10000 
eal * Vocatis‘pauluscnacannnannn nnn ge 
Soifcipults:"z'exboztat%eos yaledixit:z* p20 
fect*¢'vt'iret™in"macedonia.L£um coco 
Pgfit°perabulafier*ptes illas’t* exboztat? 
"eos fulifet’ mito ‘fermde:’ venit*ad® grecis 
vbi‘cus‘feciffer* menies tres: facte fiitcco 
"li infidie * g'iudeis apie 5+ pa 
=) 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Actus apoftolowm 


"MEAAOPTI” aycryeceat ° e1¢/ THY” ovpiays%e2 
YEpeTo" ypdun / Tov* UmtooTpEepelp * Ala * sake 
Aopiag. ‘oupsiweTo’ As * auth?’ axputHc ‘acl 
ac’oanarpoc*wmuppov ‘ Bepoiaioc,* seccaAro 
PIké@p * As ‘apiotapxoc" kat oekowpAoc "Kar 
" YaioG , ° AepBaiog ’Kon * Tiudeoc, * acrapoi 
"Ae * Tuxikog *kal* Tpdgimog."outoi’ w@po= 
CeAGOPTES * Euepop*HUAC* Ey? Toodar, *H= 

usic * Ae * FemAcvoauep ® eta / Tac ‘ Hugpac 
Top" UL@Dp 'awo™ PiAimwp,"Kal* HAGO= 
wep ® DPOG * auTOUG' eI¢/ TH * TpwdAa *axpr 
"HUEPOP *WEPTE, * OV’? AreTpiWVauepy *HUEPAS 
"e@OTA.° ep Ags TH’ mids Top!oawpdaray * ov- 
PHY LEPOP / Top * uKeRTAdp'kKAdoa * dpTop, /o 
‘wavroc™ AleAEyeTo" auTOIC® MEAACP PeeiE= 
pot / TH emaupiop, * wapéTerpe! Te/ Top" ASyou 
“uéXpl * WECOPUKTIONV. *Hoap > Ae © Aaumd= 
Agg ° 1kapal * ey/ Teo ‘ v@Epcdeo, fou "HLeptou- 
pHyuépol .* kaeriuepog ' Ae™ Tie * peapiac °o= 
pouari "euTUXoG* emt) THs * eupiAoc »*KaTaA= 
PEPoOUEpoc'vMpe ” Basel, AraAcyouspou/Tov 
"wavAov® emi *wAciop, >KaTepEexesic © awe 
ITOV V@pov © éwEcEp’ awd / Tov * ToioTéyovu 
"kKATO,'Kal* HPOH'yEkpdc. "kaTABdC” Agio® Mays 
AOS? EDEDESEP AUT,» "KaI* GUUDEPIAABOP 
"ime." UH* COPUBHOGE, JH’ yap’ Vuxh*av= 
TOU’ eyauTe ° coTip.* apaBao "As * kor KAG= 


Sag‘ APTOp* kat 'yevoduspog™EeM"IkKapPp® Te?oo 


mAHOAG? AXpic avyric, *ouT@MC cEHAGED ."H= 
yayop* Agi Top" maida’ 3bpta* kai *wapEe= 


KAHOHOap “Ou? UETpIac: “HUEIC * Aes @posACSp 


TEG ° €@1/ TO'@AOIOp *apHxXenuep' ic / TH" do= 
Cop,” ekeiosp° UEAAO TEC? aparAauBapeiy) Top 
*WavAaop.ouTa@c>® yap xp” AlatsetayuEpoo 
FMEAADP AUTOS wWezeveip .* woo’ Ac ‘oupsBa= 
Asp ° HUIp,‘e1¢/ TH 'aooop* apaAnaBopTso*av= 
TOP ‘HAGouEp*e1o' LITUAIpHp. ™ KaKEleEy"awO> 
WAEVOAPTES /THEDIOVOH’ KATHY THOAMEy OPTI 
KPU'XIOV, /TH’ AceTEepa" wWapEewarouey' s1C'oR 
NOP,’ Kal*ueipapTec’epys TooyyuAio/ TH "exous 
pH HACo.uep 'e1¢* WIAHTOD."ékpipe'yap/o'mav= 
AOG'BAPAWAEVGaI TH "EPeCops" Sriaog°UHP-ye 
PHTAM OUTS" XpopoTpiBHoal * ep /TH ‘aoia." €7 
owevds * yap’ e1° Avpatop* Hp autos: Tay SH 
EPA / THC ° WEPTHKOOTHS * yepeceat ° €1¢ *18= 
POCOAVUA." aw ‘Ae / Tho * mAHTOV' we = 
Vad ™ £16 "EPECOP, “ueTEKAAECaTO/ TovG ’wpE= 
OB TEPOVO! THG*EKKAHCIAC."woc* At’ Wapey spo 
TO"TPOO*QUTOP,"ElITEW AUTOIC. *ULEIC’ EMO TAG 
O£° CATO"DPOTHG HUEPAG ‘ apsHc’eréBup' e1¢/THy 
“ASiop'wWac” Leo" VUp/ Top? wapTa? XPopoy 


*eyepounp ' AovAgvap/To*Kupiot ueta “was 


ap.re, : 


“nauigaturo*in’fyriam *babuitgsedooggg 
“cOfilium* yt *reuerteretur" p*macedonig, 
"Comitatus'eft autem*eut coo coo egg 
*fofipater* pyrrbi beroenfiss® theflaloni- 
céfii® vero‘ariftarchus*z'fecundus™etagy 
"galus:*derbeus’etimotbeus :"afianiog 
*yero'tycbicus"z*tropbimus.Bi cumog 
*precefiifict® fultinuertit’nos*troades® nog 
‘vero "nauigatiimus"pott'otes  cocodag, 


*a3ymozum'a™pbilippis:"et° venimuges. 


Pad*eos* troadem' incaoocoooann anode 
“oleb?* quigs:'vbt' oemozatt’ fu diehs 
*feptem.°Gna° autes' fabbati* ch coyeni¢ 
femus ad ‘fragendum"panem: cocoon 
‘qPaulus” oifputabat cum" eis" pfecturys 
%in*craftinum 3*peotratit'as fermonemao 
*yig5in'media' nocté.*Erat ate 

*coprote‘i‘cenaculo*ybi°eram cogregani, 
*Sedens'autem™ quidg"adoletcés° noie 
Peutichus*fuper'feneftram:* cus°mergeret 
‘fommo"graul ‘oifputanteacooamoon 0 


“oi Paulo *ouctusocadocccocnNKND 


*fomno‘ cecidit’ oes tertio* cenaculo cdo 
*oeorfiis'z*fublat? * e'moztu?, Bd quéch 


"oelcediffet*paul?incubutt’fiupeti':2° 66s, = 


pler*oirit.”"Molite turbari.* Aia'etipins 
“in ipfo eft. Afcendens'at*franges*q500 
‘panem"z'guitanss "fatis*qs’allocutus eft 
*yigs in’ lucése* fic pfect eft" Addurerit 
*gutem" pucrum viuentem*2°cofolati’fit 
‘non minime.* Hos' autem: afcendentes 
‘nauem*nauigatimus'in™afion :o00c000 
"inde? fulcepturt cacoaco can 0D 00000 
‘paulum’.Sic*enim’oifpofueratonoee 
"ipfe’p* terra iter facturus .*CLiait'coue 
niflemus*in‘affon‘affumpto’eoqo0 00000 
‘vent? 'mytilené." Et” inde "nauigates 
*fequenti°die’ yeni? “otra capgd 000 00 


‘chii:°z'gliadie "applicaumus" famumoo 


*z*fequenti d1e CaMDCaRO COD CARO COOD ONO 
“ven miletus. azopofuerat'ci* paul? 
‘tranfhaingare™epbeftim:°ne qua‘ mora’ 

“ql? fieret*in‘afia.’ Feltinabatcooo co000 
*eni "f’ poffibile*fibi* effet: vt‘ oies co0000 
“pentecoftes © faceret * bicrofolymis'i@oo 
*Zi*mileto ‘autem' mittens cooo coos 
"epbefum*vocauit® maiozes aooaa00000d 
natw'ecclefie:qui ' cum‘ veniflent cococgeo 
“ad ‘eis fimul cénts"oirit eis." Gos fats 
“a°prma‘oie'qua’ingreflus"fum'in co 
*afiam:'qualiter yobifaam per * o¢tépus 
‘fuer ‘feruiens*oomino'cum’omniocd 


© Biblioteca Nacional de Espana 





17.0 
4, 





. . Betusapoftolowm 


one * Tarreipoppoovpnc * Kat ’ TOAAGYp * Aa= 
Kpvep * kat “ DWEPACUAP / Top ” CuUBapToyp 
«noi ep/TaicsemiBouAaic / Top” 1lovAGiay, ‘ac 
* ovAgp' UTTECTEIAGUAp/ Toy” GUUPEPOPTay + 
flov*unrapay yeiAar? vuip*Kar AiAaéar* una 
‘ARMOCIA"KAl*KAT’ OIKOVC, ‘AIGMAPTUPOUEYOS 
sovAaiolc® TesKar?eAAHO!/THpeic/ Top'eeop * ue 
Tapoiap® kan ‘ wioTip sic) Top'kUpIop "HUAp"IH 


Soup’ XPIOTOP.’Kal*pupiAou*sya ‘AcAsucpoc - 


(To *@PEVLATI *WOPEVOUAI' IC *1EPOVOGAHU. 
iTa* ep” auTHSUpapTHOOpTa ©u.01°.uH * e1dAdo, 
feAnp ori To"@pevud To'ayiop* kata 'BOAIp 
™ MNAMAPTUPETAI"UOI°AEYo p> ° OT1* Acoud' ue 
ron eAIEIC’ UEPOVOIJ, “AAA OVAELOG Adyoy 
*mOIOVUAI."OVAEEX@/ TAY °YUXHp * wou! Tu 
aptenavTa,*cc ‘TeAeidoai/ Top jApouop ' uov 
™yeTa” XAPAG*Kau/ TH ? Alakopiap * HY T EAGBop 
*mapd/ Tou'kupiou " 1HoOV; ‘AiawapTUpaceai 
TotevayyeAiop/ Tuc? Xapitoc Tov * sou. * Kal 
‘yup iAov'eyaoiAatori *ovneti ‘opecde/To 
‘@pdowmnop' wou" vueic"MapTEc,*epPoictAIHA 
eop"KHPVOO@p/ THp* BactAgiop/Tov ‘eeov . "210 
‘KAI MOPTYPOMaT Uuip*ey/ TA OHLEPOp “HER » 
*ori'kaeapoc’eydhfamd/Tov"aiuatoc'maptap. 
‘ov yap” umeoTEIAGuHy/Tou "un apayyeiAat 
PyMiPwaoap/ Tap’ BovAnpiTov *eeov . ‘wpocEe= 
XeTe"OUpEAuTOIC' KAI’ WapTi/ Teo * Wo1wpie. "ep 
‘@’vudac/ To’ @mpevua To'ayiop *€eeTo ® emioko? 
NOVe, ‘Woiwaiperp/THp*skkAnoiaps Tov'Kvpiov 


"KON OVS “HP WEPIEMOIHGATO" AIG Tov "1Aiov 
*aiuatoc.eya" yap*oiAa" lovTo’ott* e1csAev | 


Copton > wEeTa/ THY aPiéip ° nov * AvKor!Bapeic 
fictuudg UH" ——— 'BDOMUpioVv.™ Kal 
"ef UudprauTadpapacTHoopTal’ GpApEc *Aa= 
AowpTec ‘ AicoTpauuepas/Tov * attoondap: Tove 
*NQACHTAG 'OWIOW*? AUTdpP. * Ao > ypryopseite> 
‘ MPANOPEVOTEs "OT “TpisTIAy ‘PVKTA* Kal "HUE 
papfouk*enavodunp ' ueTa™ Aakovay " pou= 
CETOp Epa’ exacTop.*kal/ Ta" pup* wapariceuat 
fymds \AAsA@ois Teo * eed ka / Ta’ ASyoo! THC 
*Xdapitocg’ avToUs/ Te.‘ Aupaueya *errorKoAouH 


Sol kar'Aoupar*uuip*KAKpOpOUiap'ep/Toic*Hyt | 


Aougpoic! wdoip ."apyupiov "h*Xpuciou? 4 
WaTiomoy ovAEyOc* emeo UUHOG, ‘auToI"*y1 
pOoxers, Sti Taic'Xpeionc * wov * kai/Toic’over 
“‘ueTenov uMHpETHOGp/ar' Xeipec favTar." Dap 
Ta‘viTéAci€a*vuip, 'STI"OVTa" KOMepTac Aer 
apTIAauBapEceat/ Tap tacespoupTap> MpHUOZ 
peveip’ Ts) Top'Adyop/Tov*Kupiov"1HooVv"oTIay 
TOc*elTe MAKAOIOP EST!’ MGAAOp* AiAspen'H*'Acw. 
Bapeip."kor TavTa*einedp,'eeic Ta” yopata’ av 
TOV’ Cup? wdcip * avTOIc ' WPOOHVEATO . COO 


Lap.re. 
*bumilitate’et*lachzymis cocoon 00000 
*¢‘temprtationibus’que “mibi *acciderunt 
‘er*infidijs"tudeozum:'quomodooon00e 
*nibil'fubtrarerim yobis™ytilium: oooo 
"quo" min? Gniiciare’ vobis"z'doceré* yos 
*publice’z*per'domos?’ teftificansoon000 
*tudeis‘atg3°getlibus' in ‘oeit* penitétias 
*et'fidem* tn'oominum "noftrum'tefum 

*cheiftum.? Ertnunc'ecce* ego'alligatus 

*(piritu * vado'in’ bicrufglem squecoooco 
*in’eg‘ ventura funt ‘mibt°ignozans: cco 
“nif gp fpiritus ‘fancius * per o¢s' ciuttates 
"mibi™ pzoteftatur’oicens:? qi? vincula 

*<'triblatoes bicrofolymis' me" manctt."S5 
*nibil box vereor:nec‘facio’aias‘ med ‘p= 
Clofiore Gime: oimd'ofime* curfi' meum 
4? minifterium verbi'quod'accepi o0000 
*2‘oomino“ielu; ‘tethficaricgdoaoo no a0 
"enangeliuin' grate’ oe. “Er aoc 
‘nficPecce® ego fc1o § qz"ampli?’ nd ‘yidebi 
tis*factem'meain™ yos" és’ per’ quostra 
fit pecdicans’ regu det." Quapeopter 
"conteftoz* vos’ bodierna die cod 000 000 
"quia ‘mundus fum'a"fanguine‘omnium. 
WO ei fubterfugt" quomin?annuncaares 
Somne'confilium °oci? yobis. * Alttendite 
*vobis'?’ vintuerfo’ gregis’in Cod0agNO AO 
“quo°vos ‘fpiritusfanctus*pofuit "epifco 
pos:'regere*ecclefiam'ofit cocoon anne 
"Z"Oels quam’ acquifiuit® fanguine "fuo. 
‘Ego fcio’quoniam *intrabunt coooco 
*poftoifceflionem°meamlupt ‘ rapaces 

*in®vos;'non*parcentes'gregi."Et ooo 
*er°vobis'ipfis*erurgent’ viri *loquentes 
*perueria;’vt"abducant co. c00 CO CDCOCO 
*oifcipulos' poft' fe.*qPropter’gs° vigila 
tes‘memoriaretingtes qin ptritnifnocte 
‘nd*ceflaut'ch™lachzymis"monés |_*z? ote 
*vnfiquemgs veltrs “Et'nunc? commédo 
‘vos *de0"s’ verbo CONDADO COD C00 00.000 
*gratie’ipfius:‘qui‘ potenseft’edificare 

*z'oare*bereditatem'in * fanctificatis coo 
‘omnibus. Zirgentuin"z°auruz°gutcoo 
«veftes"nullius’ concupiui: ficut'iphi “feitis: 
‘qit'ad' ea" q’ mibi op erat*z" bis’q‘ me 
ci’ funt® miniftraucritmanus® ifte .” 9m. 
nia‘oftédi *vobis:'qiific"labozates*opoz 
tet?’fufcipereinfirmos:°ac' meminifie aco 
‘verbi’oomini*iefu;"quoniam’iple coco 
*oirit.” Beatius‘Pmagis oare' Haccpe. 
LEt*citbec* oixiffets'pofitis™ genub? * fuis 
Tozauit°cumommtbus * illis. cocococe 

Be t- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2.Be.5..f. 
Dan.t5.c. 


Actusapottoloum 


"1KOPOCtAS*eyEPETO"KAAVENOG* WApPTOp » ’ Ket 
*eG@IDEOOPTEC’ewi / TOP TpaXHAOp/ Tou’ wau= 
Aou'KaTEpiAoupavTop, SoAvpdmuepor "UGAt 
STO'eDI/Ta*AGY@'a™E1NHKel,"OTI° OVKETI PLEA 
Aovoi Towmpooanop'avTou*e@peip., Lap.t. 


1, me ae avaxenpen ‘Aud amoonac 
eguTactan’avTdp,‘evevApounoaptec*Ha 
eouep'erc/THE™K@,/ TH” Ae sEHc?e1c/ Tap" poOAops ka 
Keioep"eic' WATAPG."KaNEVPOPTEG’ WAOIOP’ Alc 
TIEPOP *€1¢*MOIpikHp> “EMIBOPTES” OPHXOHUEP.* = 
papapeprec*Ae/THp* kU@pOP "kon ‘kaTAaAImOp= 
Tec * auTHy ' evdpunop"ewAcouep"eic*oupiap 
PKONTKATHXOHUEL'EIC* TUPOL.‘ekeioe” yap “Ay / TO 
"BAIOP AWOPOPTIZOUEpPOp/Top* YOUOp.” Kaa 
PEVPOPTEC’UASHTAGS © EremeipauepTavTOVsHUE= 
pac’enta.‘oitipec/ Ta" mavAw'éAtyop™Ala/Tou 
"BPEVMATOS UH? apoRaipElp * €1¢" 1IEpOVOOAHU. 
"OTe As*eyepeTo"HUac' skapTioars Tag HUEPAC 
*SEEACOUTEC ETTOPEVOUEOR, “WPOMEUTOPTOYP "H 
MAC’ WAUTOpPoup* yvpaiki’Kar TeKpoic *ew@c'e= 
Eco) THC™@DOAEMC "KAI OEpTEG / Ta? yopata*eat 
[TopTaryiardp® WPOSAVEGUECG. “Kal “coMaAdd= 
usvoraAAKAoue * ereBauep® sig) To * wAOIOp. 
Pexeipot* As" umeoTpe ap * sigs Ta "ida. ‘Auetc 
tAc/Top'wmAoup'Alapvoaptes'awo™ Tupous"Ka 
THUTHOGMEU? 1G? DTOAEUAIAG, “ken AoTAGaUE 
poi/Touc? aAcAQouG ‘exueipauep * AuEpap”* way 
‘wap’ auToic./ TH’ As” eravplopekEAGOUTEG "HA 
GONE) E1C'KAIOGPEIap, *Kal"EloeACOPTES ‘e1C | Top 
‘ofxop' MiAimrou/Tov ™ evayyEsAloTou * Opto 
sk TOprewmTe, *emeipauep"wap*auTo. ‘TOUT 
"As*HoapteuyarEepes’ Wapespol* Tésoapec’mpo 
MHTEVOVOGI, er WEpOpTap” As * Hudp  ALEPAG 
F@DACIOUG"KATHAGE' Tic*amo/ Tag 1ovAaiacg"mpo 
PHTHG"OpSMATI°ayaKOG Kale eco 'WpPOKC*H= 
udc' kan"apac Tap 3apnp/Tou 'wavAou,* A= 
cac* Te’avtTou/ToucmoAac*Kai Tac’ xsipas ‘ei 


mre. Ta Ae Acye/To'@pevuciTo*ayiop./Top'ap= 


Apa” ov" OTIPIA°3OpH’ AUTH, fovTac" Aticov 
CIpep1epoVOaAH/O1OVAaIol, *Kal'wapaAd 
Govolp’eic’Xeipaceopap.* ac” Ae * nKoVoauEL 


"Tavita, wapekoAouuep*aueic' Te" kan Or'epTo= 


Tol / TOU ” UA" ApORAipEp’auTopreis *tepoUsa= 
AHU."ODEKPIOH’ Te/o'WavAOG." Ti *woreiTe"kAGI 
OpTec’kKal*oupepuTTTOpTEs”* nov /Tap SKapAIap. 
*eyd*yap'ou* uopop*Acenpar ‘AAA * kat’ arto 
PAPEIp™ETOIUDS "EX 1c P IeEPOVOAAHU* UTTED 
‘Tov’ opouatoc/Tov’kupiov inoov." uA * me1e0= 


uesou"AsrauvTou > *HOUXdoauEp sidpTE¢./ To 


“egARUG! Tou"kupiou' Yeptoen.*usTatAe/ Tac’a 
mépag ‘TavTac 


-bantetadnauem, © | 


in? bierufalem™ 


ETMIGKEVaoauEpol ' apeRaipo= 


Cop.eet, 


* APagnus'gute'fletus"factus* ett of53* er 
*procumbentes” fiuper ‘collum’” pauli cogg 
“ofculabantur’eumsoolentes*marime op 
‘in*verbo'qd"oirerat:"qin’amplius cog 
‘faciemetus°non’efient’ vifurt, Etoeduce 
Lap. 
G54 factii ett’ yt’nauigaremgh 
acti*ab’eis:‘recto‘aurfiir"yenimus 
"choum:"<°fequentio1e*rhodum'z'inde 
‘patarg."Erch inuenifiem' naue’ naire 
thté*in’pbhenicé: afcendétes*nauigguim?, 
*La‘apparuifiemus siit*cyp203 relinqué 
tes* cG'ad'finiftra:" nanigauim" in fyeigs 
Peivenimus tym. Poi "enim [autem 
"nauts’* erpofitura *erat*onus.Fnuentis 
*oifaipulis* manfimus'ibi*oiebus coodo 
’feptem.'Qut* paulo'oicebant™per coco 
*fpiritum’ne’afcenderet ‘bierofolymam. 
* Er'erpletis’oiebuscnnoann conn 
*profecti’ibamus* oeducentibus’n0s eo 
‘oibus'ch*yroubus’'filijs" yiq3'foras oo 
"ciuitatem:"<°pofitis’ genubus in coe 
‘littoze’ orauimus, Er’ch “yale *featlem? 
*inuicem'afcendimus'nauem 3) coo 
*illi<aucemredierunt® in‘fua, *Hos co00 
*vero‘nauigatioc* erpleta 'a™tyz0 * oelcé 





-dimus?ptolemaidam:%z "fglutatis: coo 


*fratribus‘manfimus"’ote'yna cocoon 
apud’illos.’Zlia* abt’ oie‘ pfecti-venim? 
‘cefaream.*Et*intrantes coop cco ccnn mo 
*oomf'pbilippi™ eudgelifte"g "erat ynus 
*oePfeptem: *manfinus ‘gpud?eum, ‘Bu 
ic’afit* erdt*Gttuoz'filie’ virgines * ppbeta 
tes"Etscummozaremur per*doies 0000 
§gliquot:’fupuenit'qdavir'a'iudea™ ppbe 
ta"noie’agabus. Js *civentflet"ad nos 

*tulit*sonam'pauli;*et*alligans cocoon 
*fibipedes’z* manus’ odirit. Co000NN COO 
*PBec*oicitfpiritus" fanctus, '*Girum oo 
™culus"eft’sona’bectfic'alligabunt ooo 
*in‘bierufglem*iudeis * z* tradent co0c0o 
*in'manus genni.’ Qs‘caum* gudifiem?? 
trogabam?"nog * z'qui 'loct 'illius'erant: 
™ne"gfcenderet*bierofolymas. Zune 000 
ridit'#aulus zoirit." Quid facttis'flen 
tes’2*afiligentes*coz*meum'? oo090000 
*Ego‘aute'non*folum®alligarifs"z'mozt 
paratus” fm propter 
‘nomen’ oomintiefis."Er'cum oo cococo 
*ei‘fuaderend poflems *qeuim? oicttes 
“Domini voluntas* fiat. Portoies* ait 


| iftos*pzeparati' afcendebamusconnoce 


© Biblioteca Nacional de Espana 








: - ° 
- 
af r oO“ _ ‘ 


ep s1¢ "EPOVOAAHU.“oUpHAGOp As tka) Tay 
FMCOHTOP’ CATO "KAIGAPEIAG "CUP “HUI Taya= 
YOPTEC’ WAP *co”EEPISHOUEP “UPAC@pl Tpit Kv 
TIpI@ApXci@* UASHTH. ° yepouspay ‘As* Huddy 
'E1¢™ IEDODOAVUA, "AOMEUD<,” EAEEAPTO PHUAC 
sort aAEAPOi-/TH' Ae’ eMOVOH * s1dHEl /O°WAV= 
AocOup HUI’ wpos *1Gko@Bop,*napTec* Te "wa 
ia pe alee de ‘kon f aormracauepoc 

GUTOUG, ‘e§HYEITO* KAe'EU” EKACTOL "cop “stoi 
cepioresdc'ep/ Toric eepeoi® Aids TH¢ * Arakopiag 
*QYTOV./OlAE* AKOUGAPTEG *EACEQZOp /Top*ee- 
Gy, eitops Te’ auTdd.‘ escopeic’aAcApéeocar*uy 

iGAEc’eisip' 1ovAaiop/ lap * WeTIOTEVKOTaYP, 
KO WAPTEG’SHA@Tai/Tou*pouov ? uNdpXov- 
on KATAXHOHOA' As*wepl ‘cov * OTI*aTIOSo TAC 
ap" AIAGoKEIG’ aT * u@dEwG/T ouc Kora To £07 
pH’ @ApTAG 1oVvAciouG'Atyap)* UH "wWepITEN=— 

ipfavTovG/ To" Tékpa' un ™ Agi Toic" eee “wep 
maTeip- Ttoup"eoTi.” WapToosc' Ag *wAHeoG* ov 
peAdsIp." GKOVOOPTaI’ yap*oTi"eAKAveac. “Tov 
TO"OUPTOIHGOp'Os ool’ Acyousy.'c1oip HUip ay 
Apec™ Iésoapec" evXtHp ° EXopTEs ep *eauTayp. 
dourrenre *mapaAraBday ‘aypioenTi * ouptau= 
TOI¢, "KAY AaTIGPHOOp *ert’avToic ‘ipa’ EupHoa@y 
TOL THY KEPaAHp, ‘Kal’ yyaou'maptes ‘ori cy 
'KATHXHPTOI™ BDEpi" Gow OVAEP ? eoTIPstaAAG 
'OTOIXEIC® KAI AUTOC/ Top" poUop* PUAGgCOaH. 
'mEpi’ Ae / Teopi* WEDIOTEVKOTO@p”EOUdp“HUEIC 
"emecTeiAcuep, “Kpipaptec’ uuAsy* Toiov Top" TH 
peipiav Tou "ein MuAdcgesoal "auTouvc / To 
"Te*siA@ASeUTOU® Kat/To"aiuc." Kal *@pIKTOp 
| ‘Kor @mOppEIap.* 16Ts/0'wWavAOG’ WaparaBay 
Tovc*apApac/ Ta’ sXouEpA Hepa’ cup auToic 
‘aypioesic’siotier*eig/To1ep0p "Alay yéeAwp/ Tap 
‘skTAHP@oip/ T@p"AMEpop/Tov"aypiouov"eae 
"OW @POGHPEXOH UTED EYOG ‘ EKAOTOV “auTapP 
IM'TPOTOMOPG,"a@c’ Ac*EUEAAOP/ AI" ENTAHUEPAL 


*oupTeAcioear,/O1 amd/Tac‘aciac*1ovAaiolsec . 


Saucpor'avTop*ey/ To'1e9 ".GupseXxeop"MapTa 
Top°oxAop,? KartemeBarop/Tac' Xsipac’ er ‘au= 
Top*Kpazoprec." GpApec 1GpaHAITCI* BouesiTs . 
"OVTOCEGTIP/O"GPEpMwoc'o"kaTa/ Tov*Aaov 
*kal/Tou'pouov*kal/Tou' Tonou™ Tovtov "mau 
TAC*TOPTAXoV? AAdoKkap. Tr" Te KaiEAAH= 


pac’sionyayep ‘eic/To1epop,’*kal*keKolpeoke Top 


*dy1op * Torrop ° TowTop. ‘Hoay * yap*empaKo= 
TES” Tod@iaop 1s Top ' epeciop * ey TH ' wOAe! 
"OUP AUT» ° Op? EyomZop*OTI E1¢ /To*1E= 
por SIGH Y CYEp / 0 "DAVAO. EKIPHOH’ Te/(H * 16 

15 * OAH, * Kal‘ eyepEeTo ° oupApouHs Tov'Aa 
ov, ‘Kene@iAaBouepoi Tov ® wavAou ‘ siAKop 
*auTop' £m Tov ™ 1gp0V, "Kal*eveac? skAci= 


Actus spoftolom 


Aap.ert. 


"in" bicrufglem, ° Generiit?ait quida; ex 
"oifapuls°a‘cefgrea*nobitcis 'adducttes fe 
ch’ apd°que* bofpitaremur ‘iafoné *Gndaz 
‘cyputi‘atiquirorfapulé.€t ch’venifiem? 
"bierofolyinas: " libenter°erceperunt?nos 
“frés.° Sequeti"Gt" ote introibat * paulus 
‘nobifcii'ad*iacobii;’o¢s‘q3"collecti® funt 
“fenlozes. Quos * cum © falutatietzoadocco 
‘narrabat* per'fingula" que’oeusfecifiet 

‘in gentibus* per‘ minifterium ooo doo a0 
"Hh. Ale illicit audillets * magnificabat 
*oeil. *Diveriit'gs ° et. Gidesfrater*quot 
" milia*funt in‘ iudeis* qui*crediderunt: 

'2™ommnes" emulators funt legis. coc00 
‘Zludierfit’gurem:’ oe'te “gz “oifceMiones 
Tooceas’a*moyle cor qui’per‘gentes funt 
“wudeor: dicts‘nd oebere'eos"circiicidere 
*filios firos'neg3"5"ofuetudine ingredt. 
"Quid ergot? hig; op;*oucnire® mul 
titudine.' Audié' ci te’ fuperuenifie. (oc 
"ergo‘fac'qo*ubr’otam?.'Sit'nobis'vt 
ri Gttuoz" yotum’ babentes? fuper *fe,0co 
"Wis aflumptis'fanctifica'te*c5*ilts: 00 
‘eiunpende'in lis’ vt’radant adoonxeco 
*capitas*zfcient”omnes‘qz*queaoo 000d 
"oe"te'gudicrunt° falfa’tunt:fed ano cco 
‘ambulas*z'ipfe ‘cuftodiens coco [*nos 
"lege." Be*bis*at*q *credideriiter *géb? 
*fcripfim? iudicates + condo cn ax0.c00 


oogao cnc annocnn ‘yt! abftineant™ fe gb 
*tdolis *imolato’ z* fanguine's*fuffocato 


‘e'fomicatione.’Zunc' paulus *afumptis 
*viris*poftera oie‘ purificatus’cus ‘ilis 


— Sintrauit’ in ‘templuss*annuncians cooco 


‘expletione™ ofcrus"purificationis:°oonec 


Sofferretur'p2o°ynoquog;"eowmimaxcnxo 


‘oblatio." um’ autem feptem ‘ores coco 
*oftimarené shig‘soe'afia erat*udei*ch’vt 
diffent'ctt*in'teplo™concitauerunt “omnes 
*populum:?iniecerunt'et manusococco 
*clamStes.' Giri ifraclite “adiuuate . coco 
Bic ‘eft’ homo‘ qui‘ aduerfus*‘populum 
»e'legem*z'locum™bunc "omnes ooocdo 
*vbigs’oocens:infuper®z'gentiles 0000 
"“indurit'in' templums*z*yiolauit cadOCDO 
*fanctum‘locumiftum. * Giderant’ enim 
®tropbimum‘epbefius"in'ciuitate coocco 
"ci" ipfos° que? chtimaueriit qin in teplus 


~‘itrodurifier*paul?.* Lomota' q3 ‘eft ciut= 


tas*toia;’z‘facts‘ eft’ concurfio’ populi.co 

‘Erappreebendentes "paulum ' trabebant 

*efh'extra™ t¢pliiz"<° ftatim’cigufe *funt co 
. 6H. tj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


( 


Actus spoftolonm 


COHSOP/AIOUPal. "ZHTOUPTOp" As*auTop * ato 
KTeipar, “apeBu'paoig/ Ta’ X1A1GpX@/THc*onei= 
PHC» OTIS OAH" GUYKEXVTAI® 1EPOVOOAHU. 'OC*eE 
"QuTHG ‘TrApAAGRAP" OTpaTIdTac ka" eKaToy 
TapXovc"KaTEApauep*ert? avTovc,or Ae 1Aop 
Teg Top'xXiAiapxXop*Kat/ Tous ‘oTpaTiaTtag "es 
MAVoapTo’ Ty@TopTeq: Top*mavAoy. ey yicac 
“Agio"XiAlapXoG *EeMmeAGKETO'AUTOV: Skat "EKEZ 
Asuoe' Asernpai* aAvoso'Avoi,”kai" emupecpe= 
TO? TicPap*ein' kar *Ti'eoTi * @Eerroinkac. *GAAOI 
"As *aAAo* Ti eBowpep/To°6XAo.* un Avpa= 
uEyoc’ As"ypepar/ To‘acpaAréc' Aid) Top'edpu- 
Bop, ™eKeAevosy” dysoealauTopreic/ TH? wa= 
PEUBOAHP."OTE’ As'eyEpeTo'ert /Touc * ayakae= 
UOUG  GupeBu’Bactazeceat* auvTop® utd / Tap 
‘ST PATI@Tap? Alc) Tap  Biap/Tou‘oxXAov.*HKO= 
Aoveel* yap/To'wAHKeOG/ Tov" Adov'kpcgop™ ai 
Pe AUTO UEAACp TeteIoayeoea "e1¢/ THY was 
PEUBOAHP, /O'WaVAOG Aye Tao * XiAIGOX@."el 
*E€EOTI * NOL eITEIPDPOC OE.“ O'Ae* EMH. "EAAHPI 
STI yIp@OKEIG.“OUK' APA" OU"EL/O°ALY VBDTIOC /O 
’aspo0* TouTep/ Top HuEeodp apaotaTacac'Kal 
‘ekryay ap" etc Tp" épnuop/Tovc ’* Tetpakioxi= 
Aiovc* ayApac/ Top’ o1kapiayp.‘eime’Ag/o “wav 
Ads, ‘ey@*apep@roc*uep'eiui "1ovAaiog' Tap= 


GEVc/THG™KIAIKIAG"OUK°AOHMOUrwoAEac two= 


AITHG,"Acoual’Ae'oou,"enitpeyop *uo1 'AaAKd= 


Col’ @poc/Top*Aaop. *emTpeVaytoc * Ac "ave 
ToW/o' wavAoc'eoTaceni / Top *apakaeuep, 


‘KaTECEIOE/ TH XEIpiTa'AAd."WOAAHC "As? ol= 
VHC? yspouéunc,*wpocepapHoe) TH'eRpailr* At 
CAEKTO  A€yoop. | Lap.22. 
Pv ApEs adeA@oi ‘Kal °wWaTepEec’ aKovoaTeE 





@s KovoopTes™ As" OT THEBPAIAIPAIGAEKT@ IPO 
“TW Gepedper'avToic;*ucAAop' waptc Xop"HoUXI= 
Ops "KO PHOIP. "eyo *uep” ett © app ° 1ovAaioc 
“yey eppHuEepos ‘ep*Tapoed/Tac*KiAiKiac; ‘apatsZ 
_ SpaunuEepog’ As'sp/ TH" woAsi" lavTH'mapa/Touc 
v3, ’DOAAC YAMAAIHA "WerraiAevuepoc "KAT! a 
2 KpiBslap/ Tou" @paTpaou"pouou,"HAwTHC +a 
“33 mapXap/Tovtecov 
‘SHUEDOP OG’ TaVTHp/ TH OAGy*eAio€a' axpt 
"POPATOUs "Asouevaop ° Kal? WapaAiAouve 2e1¢ 
‘@vAaKac’® apApac! Te*kar *yupaikac,"ec/o’ap 


Xiepeuc*LOl’uaptupei * Kau itay To © wpEecBu= © 


TEplop, ‘Wap * op * Kou ‘emoroAdc * AsEducyoc 
i mm ‘nn ° 4 P = 
wmpociTouc” aAeApouc"sic *AauacKdy,? eto# 
PEVOUHPs* CECp"Kar/Touc*ereioe’ Optra *AcAcue 
POUG'EIC'IEPOVOOAHU) ipa TrucpHedoip.eyspe 
TOAS LOM WOPEVOUEJG "Kal ey yUZOpTI TH’ Aa 


— MagKe ‘rept uecHuspiap' skaippnc “ek/Tov" ow 


PAPYOU’BWepiaoTpaVar’OauctKapoywepi “sug, 


aN , JOATE ~ lKeal Bri°fratres‘z? patres *audite 
ZO UoU/ THeS@poc*uLac pup amoAoyiac'a 


Kaeamc*@apTec’Uusic’sOTs 


Cap.rrit, 


‘ignue." Querentibus*autem ‘eh’ occidere: 
*nunciatum* eft tribuno*coboztis; ogg 
*qz“tota°céfundit® bierulalé.' Qui *ttatim, 

‘aflumpns*militibus'z™ centurionibuseg . 
“oecurrit?ad?illos. *Qui? cum ° vidiffent: 
‘tribunum’z*milites:"ceflguerunt ooogo. 
*percutere*paulum.*Zunc’accedens agg. 
*tribunus*apprebenditens3*z "iuflit cago. 
‘glligari*cathents'ouab?;"z "interrogg= 
bat°quis*effet"z*quid’feciflet, *Alij coop 
‘git aliud’clamabarin’turba.*Er'ch «ng 
‘poffet'certum?® cognofcere * pre 'tumultus 
"iuflit® cum" ouci’in*caltra. cooocodo a 
*Er'cum‘veniflet"ad‘*graduszoonoca 
"contigit® vt poztaretur’a coooono aKa 
‘milinbus*pp‘ vim ‘populi. * Sequebatur 
*ei‘multitudo* populit'cdlamans™ tolleooo 
"eh. "Et°ch°cepifiettinduci in’ caftra 3 a0 
‘paulus"oicit'tribuno.'Si cocoon 
‘licet*mibt'log aligd<adtez* Qui*oirite 
*grece ‘ noftie* Hone” tu"es°egyptius: oo 
*qante*hos'oles* tumulti’concttatti:} et 
“edurifti*in'oefertum’quattuor mili. coo 
*viroy ficcariox."Eroiritad ef paulus. 
‘ Ego*bomo ‘fum”’quides*iudeus 'g'tar= 
fo" cilicies"16°ignote?ciuitatiotmuniceps, 
"Rogo*ait*te:*permittemibi" loqui coo 
*ad*populi.<Er’ci lle *permififict coco’ 
‘paulus‘ftans*in’gradibus cooc 00000 
‘annuit*manu'ad'plebé:"z™ magnofilétio: 
Pfacto%gllocutus*ett lingua'bebrea coco 
‘oicens. — Lap22 





ia wy AY : ge 
zs) ‘ad *vos'nicreddo*roné.' Lo'audif 


= 


: fent™ ait” qx*bebrea"lingua*loquitureceo 


‘ad'los*magis'preftiterun t sflentivm. si 
“Et oiatEgo'tum vir? deus ooo heed 


~*natus* tarforcilice:‘nu 





‘autems'in"ifta ciuitate *fecus 
’pedes*gamalielis:' erudit?*ingta'veritaté 
*paterne*legis:* emulator ccgo cao c0000- 
“legis * ficit z°vos*ommes' effis 0000 000 


*bodie:*q"banc'viS" perfecutus* fas wigs hages.s. & 
‘'ad™ moztem"alligans’c® tradenstin wo °°" 


‘cuftodias* viros’ac' mulieres' ficut * p= 
ceps’ facerdoti" mibi® tcttimoniti reddit 
"o¢s" maiozes*natus‘asqb?”z'eplas*accpt 
ens'ad™fratress ° oamafann® pergeba50o 


awradducerem’ inde*vinctosc000 c00000 . 
“in bierlin' ve'pumrentur.’Factum' et 


“aiit*eunte’ine’z *appropinquate *oams 
fco* media*die'fubito™de"celo caoocd00 
*circifulfit’ me?lux?copiolas coocanNeKne 


© Biblioteca Nacional de Espana | 








Actus apoftolo2um 


tgqpecop” Te'eIC/TO'EAapog *kan *HKOVOa® PapHg 
‘AEYOUCHEUOl.“GAOVATOQOVAT TIPU! AlooKelc. 
ey ‘Ae ™ omreKpionp.” Tio°e1? kupie. “eire" Te 
*T1POGUE-"EY DELI IHSOUC/O"Pazapaiog*op"ou 
eRickeic./O1 Ac’oup euol*opTec/To ‘uep* Pac's 
GEASAPTO,KAI"ENPOKO! ey EVOpTO,/THp? Peoprip 
aAstouK*HKOVOap/Tou'AaAoupToc’.uol.*ei@opy 
Ae? t*woiriow *kYpIE-/O° As "KU PIOS ‘EiTTE * TTPOG 
sue. “ApAoTAC'@WopEVOU"EIc' AaUaCKOp, ™ KAKET 
"GOP AGAHOHOET AI’ WEPIIWayTap"ap* TETAKTAl 
tgol"@OIHodl.*ac' Ae’ ouK*epeBAerrop awe / THS 
AGEHG/ToV"’PaTOc'EKeipov, ‘XeIpaywyouue= 
yoo*uTtd/Tap"oupopTa@p'uor"HAGop' sic "Acua= 
CKOP."apapiag’ Ae Tictaprp"evAaBHc’kaTa/Top 
‘UOMOP " LAPTUPOV.UEPOG * UNIO" WayTop / Toy 
*KATOIKOUPT@* ep Aauacke ‘1ovAalap,’eA= 
ody @poc uefkar’emiorac'eime *uor.'coaovaA "a 
DsAME*apaRAeLVop.* kaya? auTH TH? Opa’ ape 
ee ecuticnestiito' 2s ¥ eimtepy./0°@EOC/ Toop ita 
TEPOP "HU “WPOEXEIPIGATO °Ge* yydpat /To 
fosAHULaS AUTO, ’Kal IAEip/Top" Aikciop 'kca™ & 
KOUCAI* POpPHpek/Tou’ oTOMATOC!AUTOU; "OTI 
"EOH' UAPTUC'AUTO "po mapTac’ apepeditouG 
* @prem@pakac*KarHKovoas. © kat © pups Ti "wEeAr= 
Aeig-‘apaotac'Bantica1,'kat "amoAoveat / Tac 
*aMapTiag’ cov, F emkaAeoauEspoc To * opoud 
Moutkupiov.*eyepeTo ‘Ae"uol *UmooTpEVapri 
"1G EDOVOAAHY. * Ka "MPOCEUXOUEJOV © LOV 
"epi Ton‘1epcd, 'yepecoar’ ue" ey‘exoTace*Kar'iAgip 
™ QUTOP ALY OPTA’ LOL,PoOmMEUGOp * Kat" ckeAge® ep 
"Tdxer"eE1spovcaAtiu,"AloTI ov *TrapaAEgop= 
Tat’ Gou/THEMaAPTUPIAP ’wWEpiEUov. ‘KAY "ei 
WOp."kUpie'auToi*emiotaptar Ori" Eyes "HLH 
 *@vAaKRop KalAaip@p"kaTa/ Tac *oupayea= 
yaciTouc' mioTevopTtac' smi *oe." kan’ OTE" ce XEI 
TOITO’ aiuacoTEePapou! Tov’ BpaTOUGPTUPOG 
‘SOU, SKaISQUTOS "HHP 'EPEesTac*kal' ovpevAo 
Kop TH” apaipscel" QUTOWs° PuAdcowp/Tariud 
TA/T@papaipoupTay" AuTOP.*kat'eime * Poo 
*US."TOMEVOU’ OTI*e yoo IC EPH? MAKPap'eEarTo 
OTEA os. *HKOVOP ” Ac‘auToU "laxp1' TouTov 
Tou™Adyou." Kar enhpap/ Tap ’Oaprp * avToOp 
‘AsyopTec.*aipe'awo/IH¢"yH¢ / Toy * Toiovrop. 
‘ou’ yap*KaeHkepauTOp Hp KpOZopTa@p Ae‘au 
TOp kar’ oimrovpToyp/Taiwatiatkar | KOoplopToOp 
"BarAoyTap"eic/Top*agpa,’exceAtvoep IauTOp 
O'X1AapxXoc’ aysceat‘eic/THp"wapeuBoAnp'el 
DOP MAST PApeTcrecear’ auTop,’ ipatem1y 
POA Hp atiapouT@c*erepaopoup'auTe."ac 
‘Ae"MPoETEipap "AUTOP/ToIg MASP,’ itre*MPOG 
Top"soTadTo*ekaTOpTAp Xop/o'@WavAoc.*e1 “ap 
Sparrop" pauaiop’ Kal akaTakpITop eo TIP U= 
ip UaoTizep.aKkovoac' Ae /o *exaTopTapXoc 


Lap.rrit. 


"et‘oecidens ‘in'terramgudiur yoceinoo 


“oiccte*mib.’ Saulefaule’qd*me ‘plegri? tup.o.a. 


*Kgo' at" reipodi." Quis ° es’one? “Mirit 


*ad'me,."Ego'tustelus nasaren™ qué’tu 
‘plegris.< Ec’g'mecii’erat*lumée'qde'vide 
TUNES VOCETIL ADO CODCOD CONDON AO AO) 
99t'nd* audtertit'ci9"q logbat’ mech." Et 
*Oitl. -Duid faaw one. Dfis at oirtt’ad 
sme’, Surgens‘vade'damafaim :™z"™ ibi 
*tibi°otcetur’oetoibus que ‘ te* opozteat 
“facere." Er'cum' non’ viderem’pre coo 


“cloritate’lumis' ilios'ad’ mani ‘oeduct? . 


*4°comitibus* veni”oamafcum. aoo0d00 
"Alnantas°autem?’ quidd vir timozat?’ hs 
‘legem"teftimonium’ biis*ab' omnibus 

*babitgtibus*i’oamafcotudeis: veniens 
"ad ine*?*is'oirit™ mibi.'Saule “rater 
"refpice.“Erregoreadem * bora’ refperico 
*inteuin.* Zit" le’ oirit. *Beus* patrum 
*noftron preozdinauit te“ vt cognofeeres 
fvoliitatecius:° z'videres*tufti'c" audires 


- PVOCEIN ex ore 1e1UIs?’ gz cdDDANDOANNN COO 


*eris‘teftis*illius*ad' omnes’ bominesoo 
‘cong vidiftiz°suditt. Etniicsad "ino 
rarisz‘Exurgec* baptisare'z™ablue coc 
" peccata°tua?inuocatonomine cocoa 
"ipfius.°Factum’ eft’ autem *revertéti “m1 
bi'tn’brerufalem * z’ozanti cagoan00deo 
*{teploz fieri® mein ftupore'métis"z' vide 
re"illi"oicentem ° mibt.’Fetting?z' erico 
*yelociter*ex‘hierlin' qi non*reciptent oo 
“teftimonttt *tuit’oe'me.Et'ego* ditt coo 
"Pirie ipfi*fciunt'gqe™ego” eram cococado 


~ *ecludés°i°carcere’e%cedés'p’ fynagogas 


‘eos'q‘credebat’in*te." Erch *funderetur 
*fanguisfephant*teftis aod edocanoon00 
*tulSego"ftaba*z'confentiebain et acod0o 


~Sctitodiebam® vettimentaocda ceo o00 c00 
“Unterficientis MG. Er‘oicit * ad ccoccco 


*me."Glade'qm*ego'i naties "lige ‘mit 
tate. *Aludiebat® aiit'eus"v(q3* ad bocce 
™yerburns"2°leuauerunt’ yocem fam co 
"oicentes.“Zolle'oe'terra * buinfcemodi. 
"HG ei *phas*e’ eit‘ viuere.°Glocifergub? 
*afit*eis®<” pijactib? vettiinéta fig" ' pul 
uerem™iactantibus"in°gerem2 *iiffitacoo 
‘tribun? induciei'in'cafira coco. ano coo 
a'flagellis cect z’tozqueri*eum' ve fciret 

*propter’ qua cam fic?acclamaret'et.' Et 
‘cum aftrinviffent” ef loss" dirit coo. aco 
"oftati fibr’céturiont' paulus, "Si *hominé 


- Yromanun’<indeminatumlicet*vobisoo 


*flagellaresuo‘audito*centurio 00.000 
6H iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


1.€02.15.b 
i@.3 .¢. 


Sup.7 .d 


?, 


Actus spoftolowm 


*"mpoceAG@p omy yslAe/ Ta" XiAIGPX@!Acy op. 
™opa" TiomeAAicrmoisip./o7 yap’ apeparroc’ov 
TOG ‘pauaioc’eoTi."wpocsACayp" Ae/o’X1Aiap= 
Xo¢ *eimep"auTd. Aye uo, “ov ‘paxmaioc * 1. 
*o'Ac*e@u,'par,"arteKpien" Te/0°X1IAIapXoc,’eyc 
*BOAAOV'KeMaAaiou/ THY’ WoAiTEiap * TavTap 
"SKTHOGUHP./O* AS ITAVAOG EMH. "sya Aekar’ye 
ytppHuar.evetmc’oup*amtoTHoay"am'auTov 
/Ol MEAAOPTEG AUTOP” apETagelp. "KAVO’XIAIApP 
XocPeMoORHOHemMypouc'’ OTI°pMMUaioc'eoTi*Kal 
‘OTH’ AUTOP*AcAckac./ TH’ Acerravpiop ° Bov 
AduEpoc ypoparTo*acpargc/ Tost *katHyo= 
peitar ‘mapa! Tap “1ovAaioyp,'éAvoep "auTop 
“OmTO/Tap° AO Up, ’KalteKeAEVoepeA OEipi/ Tous 
-apxiepEeic'kal"OAOp/TooupéApiop'avTa@p,’kat 
*kaTayayap/ Top *@WavAop ‘éoTHOEp ” E1¢ aUZ 
TOUC. Lap.23. 

Pearepl Cag’ AewBaVAOG/To’oupeApio “ S1@Ep. 
Hin) ‘apApecsadeAoi ® eye “waon * oupeidn= 
Sel'ayaen "WerroAiTevuat/ Tao" eed *axp1? Tav= 
THC THC HMEPAG./O'As* apXiepevcfapaplac* ere? 
Tage/Toic'wapsoThoi'auTa Tunteip * avTov 
To’oToua.* ToTe/O°maVAOCG mpoc’ auTOy ‘eins. 
* Turrreip‘oe*seAAsi/ 0's” ToixXe "KEKOpIAUEe}= 
LE) °KurOV *KGOH' Kpipop’ e'KaTa / Top"pouop, 
* KOI DWAPAVOUCp’ KeAEVEIC* ue” TUTTECC AI. / OF 
‘Ae’ WapesTorec‘eimop./Topapxiepea/ Tov ee= 
ov’ AoiAopsic.‘eMn* Teo'wavAoc. ™ ovk "HAEIP 
“oASAPOr OTI eOTip 'apxXiepevc.” yéypantor 





‘yap."apXopta/Tov*Aqou'cov’ ouk * epsic ka 


Koo yyouc Ago'mavAoc’oti/Totep’ uépoc'eoti 


‘sadAovKaia@p/ To'As™€eTEpop"papicaiay,|°é=, 


Kpakepep/ To*oupeApia. apApec* aAeAqoi ‘= 
Yd" papioaiog*eiui'widc’ Papicaiov.*wepi cA 


AOC KAN” CPASTAGEGG pEeKPdp'eya*kpipoudi., 


*JovTo'As*auTou'AaAHoapTog™eyEuEeTo" OTE 
cic Tap*oadAouKaiap’kal*papicaiay, "KON? £6 
XIGOH/TO'WAHEOG,"“GaAAouKaiol* uep yap *AE 


YOvol'uH® sipat < aopdotacip *MAAE® ay ysAop. 


‘UHTE* DPEVMA."Papioaion'Ae*ouoroyovei/Ta 
‘AUPOTEPA ™ EYEpETO "Ac °KPaUYyH? uey GAH. 
‘nO OPASTAPTEG/OI ypauuarteic/Tou ' usoove 


Top" Papicai@p, AieuaxXopto' Agyoyrec. 'ou 
AEp KAKOPEUPIOKOMEpep/ To "apepcrt@ ® Tos 


Too. "e18 AE? kar ‘ @pevua * cAGAHOSU' AUT ” H 
"GY YEAS, “MHPESOMAXHuUEp.AWOAAHC' Ae’ye= 
POMEPNC'OTAGEMC,"EVAAKHOEIC / O* XIAIAPXOS 
"UH AlASDAGEH/O*WavAoc’ ve auvTap »"eKé= 
Aevoe/To‘oTpaTevua'kaTaRipaltkal*apmacoat 
‘auTOp*sk'uEcoU ™AVUTOp, "cryeip’ Te? aid / Tap 
*WapEeUBOAHp./TH'As *EMOVGH' pUKTI* swISTAS 
"AUT@/O'KVPIOS *EiTE."PAPOEMAVAS.“@o" yap 
‘AleuapTUpa/ Ta'wepi*eUuoV eis iepoUcaAHU, 


Lap.ertit, 


*accefiitad* tribuniize'niicianit ei diceng. 
"Quidractur?es7"IDicrei bs ciuis. cogg 
‘roman? “elt.' Ziccedés'4r tribunusco ggg 
*oiriillt. Bic mibizi' tu'romanus sege 
‘Aulleoirit.' £5." Et” ridit® rribunus, 
‘multa'fumma’ciuilitatem'banc |? Ego. 
*ofecut?*fu5."Er' paul” ait.* Ego at7yg 
tus” fi,“ q2otin? ‘ ergooifceflerht"abilo 
*g'eus ™tozturi*erant.° Zribunus "quo 

Primuit poftd*refauit’ gz ciuis *romanug 
“etts"z‘qz*alligafier’eti. “qokteraaitt oie. 
*volés‘fcire‘orligetius®d er ®c5 "accufaret: 
‘a*urdetss'folunt™euzacdo coocnnoannd 
Pauufit’ facerdotes "conuenire codon 
‘z"omne*conalium:’zooocnn ano ann 0 
*producens ° paulum * flatuit’inter “illos, 


8 Lapase. 
I Hiendens ° Stn’ cociliiipaul? ‘git, 
‘Gin fres " ego‘omni* confcientigoo 
‘bona sueriat?™ fis aft" oct vIq3 i’ bodier 
ni oie.’ YPriceps at’ facerdotii‘ananias'p 
cepit‘aftantibus'fibi’ pcutere’os*eius,'oo 
“Zinc” paulus*oirit’ ad‘eum, coon 
aPercutict ‘te'oeus™paries” oealbate. 
*Errturtfedeswudicds*me'fm "leges:o00. 
*<' otra’ legem’ ubes*mepercutiz oo000 
“Et°G’aftabat' oiverit. "Sims facerdote 
‘oci"maledics?'Birit*giit' paul,” Metcie 
ba°frés? gz"pnceps%e' facerdoti.’ Scriptus 





*eei.“APricipe ppli'tut’ non® maledices. Ero2.4 


*Scies*at paul'gesyng®pars'eflet ooo 
*faduceon'zgltera" pbarifeor: *erclama. 
uit’in*concilio." Giri’ fratrestego e000. 


*pharife? {us "fili? pharifei .° De'fpe co wPhitis.a 


“e°refurrectide® moztuonegoiudicor.coo 


- Et'ch*bec'oiviffets" facta * oiflefioiter 


Spharifeos’ z°faduceoss's* foluta’ettoodd 


‘multitudo."Saducei*gutem’oicunt ooo : Wat. 4. 


*non’eé‘refurrectioné moztuon’neg3‘an= 
Gelisnegs*fpi5" pharifer ‘Gt'vtrags*ofitet. 
"Sactus™eft" autem’ clamoz’magnus.co 
Et "exurgentes quidam coocacocnn0 000 
“pbarifeozum ‘pugnabant'oicétes. Hibil 
*maliinuentinus in’ boie' ifto, Auid oo 
“fi'fpiritus*locutus*ett'ei™ gut coocooan0o 
"angel9z"Etci*magna ‘oiffentio feta eétt 
"timens tribunus cogoaccoanna canned 
"ne? oifcerpet*paul?’gbipfis : *tuflitcne 
*milites‘oefcendere®e*rapere cand cnn 000 
‘efi*oe'medio™ cox:°ac"oeducercenm? mt 


‘caftra.*Sequenti' autem ‘nocte’afiiftens Iut3+7% 


*ei‘ofis’ ait." Lontiaus*etto. ‘Sicut’enim 
*tefhificatus'es‘de*metn'biernfglem,.co. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Actus apoftolozum 


Kou T@' Adios" KAI EI’ PcOUHP MAPTU PHO." ys 

oucprc’ As*Auepac*woiroapTes lipec/ Top"iov 
Aai@p’ OvSoTPOOHp, *apeoeucdTioap’ eauTouc, 
engyopTes’uH! Te*payeip’ un /Te* wisipea¢ 


~ bo y'awOKTEIP@o1/Top"*@avAop.'Hoay™ As "Asi 


ove’ TeooopaKopre / 1 Tau THY) Tap *oupanooi 
| DEMOIKOTEG » “OITIPES  POoeAGopTEc/ Tos 


*apXiepevolkal'@pEOBUTEpOIG *eiTTOY . *CPAE= . 


mari apsoemationuep’eauTous "uHAspocyev 


- gaceai'E@oou*amoKTEipoucy/Top * BavAop. 


‘uyp*oup! uueic™ eupapioate/ Ta" xX1IAIGpXe 
*oup/T@’ouUpeApin,owac'aupiop *KaTayayH 
‘QUTOP'a oc UUdC'@c’ UEAAOPTAG Alay iIpao 
KeIpaKpIBESTEPOP/Ta ‘wep! auTOV . “HuUEIC ‘As 
apo) lov "ey yioal ‘auTop*eToIuol'souepy 1 Tov 


- mapeAcip"auTop.°aKovoacAg o *uid¢/ TAG "a= 


AcAgric* mavAou/To'eyEeApop,"TapayEspouEpyoc 
TROI'SIOsAGP’ e1¢/ TH *WapsUBoAHp “a@DHYYEI 
Agi T@O*DWAavAw. *mMpocKarscaucpoc' Ago ‘wav 
Docs pai Toop" sxaTopTap Xap 'épu./Top *peayio 
Kop’ TouTop™amayays "@poc/ Top * XiAiapXop. 
Pexel*yap' Trawmay yelAdi'auTc."o ‘wep oup 
*mMapAAaKwOp *auTop "Hyaye@pog Top XiAi= 
apxop,*Kai PHoip./O*Agouiog *mavAoc'wpoo= 
KoOAcoauepoc'ue' Apa TAGE!” TouToOp Top" peas 
piap ayaysip® wpoc*oe' €XopTa® Ti‘ AaAHoat 


“Gol ermAaBouEyoc'AE/THG Xe1poOc*auTOV/O’XI 


AiapXog “Kal apax@oroac*KaTiAiap ‘eryped 
peto.*Ti*eoTip'o" EXEIG CATA YeiAGI" UO! +" 8108 
"AsPSTVOIMovAaiol oupeeepyTO / Tov"Eep@THoat 
"oe"ODOC'AUpIop"elc/ To’oupearpioy : korary = 
YACTop’wauAop, “ag” ueAAOpTEG’ Th rakpiBEs- 
TEPOPWUPOapeceat” WEpl'AvUTOV."GWOUL "UH 
"WEIOSHG* AUTOIC.PepEeApEVOVOl yap auTop’s§ 
‘auTdp "cpaApsctAsiouc' TeccapaKopte. ,*oiT! 


pectapessucTicap*savTOVS “ute Maysip’ w=» 


Te wisi eoc’ou'apeADoip*auTop, 'kai™pup "€ 
TOINOI* E101 *wpooAexXouspor/THy" aro’ cov * 
Tay ysAiap./o" wep * Oup'XiAlapXos ‘ ereAvos 
MTop*peapiap,*wapay ysiAac*uAAgyt *SskKAGAHZ 
Salfoti* Tawra’ epepapioas*wpoc' ue." Kon m1pO 


OKaAEoanepoc"AVO" pac Tap sKaToyTapReyp . 
_ §ginep.teToIudoate’STpATImTaAG’ Aiakooiouc'o 


Wac*mopevedoip'eac'karoapsiac , * ko *imTEI¢ 


*sBAOUHKOpTacKal ° AeziIoAdBouc* AiaKocious: 


famd* TpitHs’pac/Tas'puKktoo,*kTHpA' Te™wa 


PACTHGE,"ipa°snIBiBAcapted/ Top’wavAop*Ar 
ASHOMS' WPS PIAHKA/TOP ‘HY ENOPA 10000 O00 © 


DODO ODI CODD HAD COO CODON 000 00009 COO COBOCNDOO0O 
000.000 000 E0. 000.000 COEONEOAD COD .CO0000 009. C00 C09 
coo cco cmon amoaano * ypavac*emtorToAHp 


_. "weplexovoap/Top’ Tunop" TovTop .*KAavAtioc 


‘Avoiag/ Ta *KpaTiore@ ‘AyEuopt DiARKIS Xai = 


Kap.rriit, 


*fic™te'op5"z? rome*teftificari." FctFo000 
"rote collegerunt{e* quidam er'iudeis et 
*oeuloucrunt fecoonndooanno = [ros"donec 


-“oicttes*neg3‘ maducaturos'neg5;*bibitu= 


‘occiderét*pault.'Erge™at "plus coooccdo 
G3°Gdragita virt'q’bac *oiurationem coco 
"fecerant;*qui‘accefleruntooocadonnno coo 
ad*pncipes" facerdotii'z' (diozes v’oiveriit. 
*MDeuotioe’oeuouim? ‘nos nibilcuftatu 
ros‘donecoccidamus’pgulum. coooccce 
"Hunc'ergo'yos™ notum™ facite "tribuno 
*cum?concilios* vt producat aoocado nn 


~thlum"ad*‘vos' tag aligd *certi? * cognitu 


risoe°e0.* Mos vero coo MANNION NNN aD 


Spriuigs’appropiet* paratt'fumusoc coo 


™iterficere’ ili. 25° chi qudifier*fili? " foz0 


ris*pauli‘infidias:"venit cadocddd 00 C00 


*qtintrauit’caftras*nuncauitgs cooocteo 


“paulo.°Glocans‘autem'paulusad fe cco 


eynter’céturidib?'ait.*ZAldolefcentem oo 
'punc™adduc’ ad ° tribunum.cooo0000 00 
'iBaberei'aligd’idicareilit, Er'ille*qdé 
*afiumes® efs’ourtt*ad°tribunii cooocnco 


- §efait.*Ginctus’paulus ‘vocans cocoano 


‘rogautt*me™bunc’adolefcentem coo coo 
*pducere?’ad 4 te'babenté * aliquid *loqut 
*ibi.* Apphedés' Se’ tribun?’ mani illius 
“feceflit ch co*feozfus c‘interrogauit illum. 
$und®¢'qd* babes'indicare "mibi. Fle 
"aft" oirit.*Judeis"cOuenit *rogare coco 
*re“vi* craftina‘oie*producas coco cco c00 


*paulum'in’ cocthi‘quafi‘aliquid ‘certius 


Sinquifiturt fint®oe'illos*tu' vero ne o000 
"credideris*illis.?Jnfidiant ent; et’ erao 
‘eis*virtamplius q' quadragitas *quico 
*fe*oeuoucruntnon*manducare® neq; co 
‘bibere’oonec'interficiae* eiis'z" nitc’ para 
ticfunterpectantes'promuflisin * tuuit.cco 


'Pribunys*igitur’oimifit coooaaco0ad 


*adolefcete: *papiés ei*ne an” loqueretur 
‘qii‘bec*nota fibi*fecifier."Et'vocatiscco 
™ouobus’centuriomibus?00 00 aN 00ND 
Poiritillis..qarate'milites® oucétos:' vt 
“eant*yigs'cefarcam:’z*equites CoOOmNO 
"feptuaginta‘erlancesrios‘oucentos ooo 
‘a*tertia "boza‘noctis'c* tuméta™ prepara 
te’ vt°imponentes? paulum*faluum per= 
‘ducerent'ad* felicen'prefidem. Limuit ent 
ne forte raperent eum iudet z occiderentiet 
ipfe poftes calummiam fuftineret tangs ac= 
cepturus pecunia;:*fcribens ei*epiftolam 
"continentem*bec.* Llaudius coco 000 
‘lylias °optimo “peefids felici *falutes. oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Actusapoftolowin 


perp ./ Top" cpApa‘ TouTop*ovAAnpecpta' vio 
( Toop} 1ovAaioop " kal? MEAAOPTA ? aparpsiceat 
IyTtauTdp, *emoTac'ovp/ To *oTpaTevuati's 
ES1IAOUHLAUTOP, *MaAedp*oT! ° p~uaioc © coTi. 
*BovAduepoc’ Ae’ ypopar/ Tap’ ainiap"Al‘ap “epe 
KGAOUP'avTd, "KATHYAYOp"auTop’eic’ To’ov 
PEAPIoptavTop. Op’evpop'eyKaAouMEVop"TrEpi 
UTHUATOP/Tov"pouov’auvTayp, *uAAep > Ae‘a= 
E1lop"POUATOV'H' AtoUOp eyKAAUQ"EXOPTC. ‘NH 
puecions* Ae' uo ™emBouaAnc "leg: Top °.apapa 
PusArAsipteoeceal'vIt0/Tayp* 1ovAaiayp, ‘ c& aus 
TH¢‘éreun a" wpoc’os *wapay yeiAac Kar Toic 
“KOTRYOPOIG ALY EIP/ Ta WPOG' AUTOP Ewi"GoV. 
*goNw@GG./O1* LEP'OUP™OTPATIDTAI" KATA/TO °At 
areTayucpopauToictapanakoptec/ Top’wau= 
AoW, HY AY OP ‘Ara/THg*puKTOc*ei¢/ Tay 'aprine 
TpIAG./TH’ Ags*erravpiop *eaoaytec/ Toc imrelG 
*qopevecearoup avTd,*umeoTpE Yap’ eic/ THY 
‘wapev.BoAHp."oiTIpEc'e1oeAgOuTEG™ ICs THE" KON 
GapElop °kKaI PapoAoptec/THp*emoToAHp/ Tas"H7 
YELOPL* WAPESTHSAP kaw Top*WavAop*auTo. 
"OPAyPouG’ Agio*AYELAp” kal “EMEPOTHGAG ° Ek 
"rroiacenapxXiacseoTi,*kar'@veouepoc *OTI' ato 
™rAtKiags °AlakKOVOOMAI*COUPEDHOT CY KaI/Ot 
*kaTHyopoloou"wapayspapyTa. *exéAevod' Te 
‘cUTOL*eU/Ta @palT@pia|‘HpaddAou ® PuAdo= 
oeceal. Lapi4. 
ph ie eee 8 *KaTEBHIO‘APXIEpEVG 

2 auapiag* eta Top ‘w@peoRuTEpap"kal'pH 
Topog™ TepTUAAOU™ TIPGG, °oiTIpEec’epepapioap 
Te *Hyenopi'kara /Tou *mavaAov. § KAHeEUTOC 
"As*auTous"HpEaTO’ KaTHYyOpEIp/o* TepTUAAOG 
*AEYOP.°DOAAHG” sipHipne *TuyXapopTec’ Aid 
*oou*Kal'KATOPS@UATOY" yipoudyoop/Too' geper 
™ TouToo” Aid’ THC’ CHCP@POPOIAg *WapTH' Te*KaN 
‘WOPTAXOV, *aaToAsXoueea * KPATIOTE PiARE 
*meTa*maone’euxXapiotiac. ‘ipa? Ae’ un’erti TA si 
op’ osieykOnTo, *mapakard ' axovoai™os"H= 
LP SUPTONO/ TH’ oHiemekeia."evpopTEec’ Yap 
/TopapApa* TovTop*‘Ao1 nop" KarKIPOUPTa*oTa 
Sip *@aol/ Toig*tovAaioic/Toic’KaTa / Tuy S o1= 
KOULEPHP, GPOTOOTATHY * Te/ Tae! Top" pag@= 
Palcop ‘cipsse@d,* oc ' Kar/To ™1epop"ereipace 
*BeBHA@Oa,Poptkar "ekpaTHoOamep » “KaN' KATS 
(TOp"HUETEPOP"POUOP "HOEAHO GME’ KpIpal.*wa 
peAsap’Ae*Auciacgio’xX1Aiapxoc Bia ‘wWoAAK 
‘ek/ Toop’ Xe1lpop'HNdp* apeiAeTo'Ka *Mpoc"oE 
*ameoTeiAs,’KEAEVOacKal/ Tove "KaTHYOpOVC 
"avTOU'EpXeoeal."Wap*ov' AupHOH' AUTOS? a= 
pakpipac’ wept “WapT@yp” TovTayp* enrypapar, 
‘cop *Huic” KaTHYOpOVUEY'avToOV.* oupEmsesps 
To'Ae™Kavol10VAaiolpackoprec ? TavTa tov 
Toc’ éXelp."crrekpien® Te/0"WavAocg,"peVvoapToc 


Cap.rvitit, 


*Girum ‘bunc*comprebentum' acco ogg 
™iudeis:"z°incipientem?interfict coodgdg 
‘gb'eis*{uperuentens‘ch*exercitu *eripyis 
*cognito *qz*romanus ‘eft. coocoocagg 
"Coles q5‘fcire*caufas ‘qua ‘obijciebant 
"li*oeduri" cumin’ comodo ccoocnnd don. 
cilium %eox, 'Quem* inueni‘ acculari "oe 
Fqueftiontb™ legis ipfozum:*nibil’%o ¢ oF 
gnii’mozte‘ gut’ vinculis* babéte ‘crimen,. 
*Er'chi'nubt' plath ‘effet oe "infidijs quas 
parauerant illis codon cooaanO CHO ANDND 
*mifieum'ad’te:*oenuncians® z axooed 
“accufatoubus’vt° oicant*apud "te. oooo 
‘Gale.” APilites'vero"fecundti ° preceptii 
Pfibiafumentes' paulum:cooccocooano 
*ourerunt per noct?in'anhipatridemzao 
*¢*poftera*ore *oimiflis*equitibuscoodo 
* vt‘ cum‘co*trents*reverfi*funt’'ad cooco 
‘caftra.*2un' cum'veniflent"cefaream ooo 
°et?tradidiffent* epiftolam'pzefidt sooo 
*fiatucrunt ‘ante illum‘ “paulum. cooco 
"Pum'legiflet’aitt’cinterrogaflet’ deo 
“qua ‘pouincia*efiet:’z'cognofeés *qz've 
™cilicia:"audiam® te? inquit*cum ooo coo 
*accufatozes tut venerint,’ Juflit * q3o000 
*in'pretorto‘herodis” cuftodirt ‘eum. ooo 


: Lap.r4. 

Be lt quigs’at°oies‘ oefcedit’panceps 
BSse\‘facerdoti*anantas "ci feniorib%qut 

buida*z"tertullo"quodg'ozatores ° GPadie 
runt*prefide'aduerfus* paula. Et ‘catato 
*paulo:" cepit’ acculare,*tertullus coco 
*oicens, Lum in‘multa’ pace‘agam? ‘per 
*tez"z multa' corrigantur coocoocann ann 
"per? tuam’proutdentiam temper et acco 
*ybig3:"fufcipimus *‘optime ‘felix co0c000 

‘cum omni’ gfariactioe.* Hesoiuti?ait 
"te' ptrabaz*o2z0°breuiter'audias "nos pro 
Prua*clementia."Jnuenimus *hunc coc. 
‘bominem*pettiferi' 2’ cocitanté*feditioné 
omnibus ‘iudeis’in‘ yninerfo%ozbe ocd 
Sz‘autozem feditidis ‘fecte "nazarenowm: 
*q'etiam™remplum ° yiolare*conatus" eft: 
Pquemz'appzebenfium * yoluimus ‘P1100 
*leges"noftram iudicare, *Superuentens 
autem tribunus‘lyfias cum © vt ooo coo 
‘magna*eripuit eu3% de® manibus‘noftris: 
Piubens' acculatozes conn nnnnnnnnnnnd 00 
*ci9 ad te'véire"a* quo" porters’ tpe*iudicas 
*oe‘omnibus* iftis' cognofcere: 00000000 
foe'gb?*nos*accufam? ‘ett. *Zidiecerunt 
'gutem™z"iudet°oicentes*bec ita CoOccO 
"fe'babere.° Riidit' aht*paulus:*annuente 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Actus apoftolom 


qu Tdi Tov"HyEUcpoc’Acyeip.*ek © DoAAp"e= 
Top opTa’ ce*KpITHp/ Too"eeper louT@" emota= 


WepOG EVEUNOTEPOP/ Ta" weEpi"EnauTOV°awo= 


Aoyovudt.PAuvpauspou*oov ' ypapal® oT1 ‘ov 
t@Aciove “iol * Nor "HUEPATAckaAVo* aM "HC 
‘apeBHP TIPOOKUPHO@Yp ey" 1epOUCAAHU., *kal’ou 
Te'ep/ To" 1ep@'evpop™ue" TIPOG? ipa’ AiaAEyo= 
MEPOpTH" EMO VOTACIP? WBOIOUpTA ‘OoXAOv ‘ov= 
Te'ep/ Taictoupaya@yaicouTe*kaTa/ THp MoOAtp, 
<ouTE WDAPASTHOAI AvpapTar ‘TEpiFap pup'ka 
THYOPOVOIUOV.'OUOAD YH" As" TouTO’Gol’o 
TI*KATO/THPTOAOp Hp Ay OVOIp"cipEcips “oVTa 
thaTpevar/Tw *WaTpadw*escd* MISTEVCOP MAS! 
(Toig’kaTa! Top‘ pouop'Kat/ Tog mpopHTaic® yé 
yoauuepoic, ‘eATIAaeXap' sid / Top" e€op,"Hp 
"KOIPAUTONOUTOI "TPOCAEXOPTAl * apaoTacIp 
'méAAcip"eoeceat pEeKpap' Aikalap” Te*ka aAI= 
KOp.‘Ep” lOUT@‘At’auTacsacke” aTIPOSkOWOY 
‘oupeiAnoip*eXcop'mpoc/ Top" seop" kal Touc’ ap 

move.’ Aitetop'Ae® BACLOpayp ‘WapeyEeyo= 


MHP" EACHLOOUPAG ‘TOIHGap"s1¢/TO’ eepoo* nov | 


*Kal “@WPOOMOPAG, "ep oicevpop “us” HYpIOUE= 
pop'ep/Ta"1e9@ ,'ou™ ueTa"OXAOU*OUAE? uETa 
WOPUBOV » COCA AODDOANICADI HOO CADODNOCON O00 
C000. 000 000 000 000 000 C00 BOO.ND.0OD ODD 009.000 C00. COO 
eoocoonnn * Tipéc®amtd/ THe ‘aciac"1ovAaiol* ov 
‘Aer’ eri *cou *@apEipor kar KaTHYopElp' eT fe= 
Xoiep*mpoc'ue, *H'auTOIOuUToL"EITaTa@oap ° Tt 


Pevpoptep" enol aAikHuaoTapToc*uoy*emi/Tov 


‘oupeApiou, H*mepi’ widic® TAUTHG*P@pHG'HG’e= 
kKpagareoTac*ep'auToig*oTi'Tept "OPASTASEGS 
"PEKPDP EY A? KPIPOUATOHUEPOP' UO" VALE. ‘or 
Kovoac’Ae* TauTao' piAné >’ apeBarAAeTo*avz 
TOUG *akpIBeoTepop ei Acoc/ TaPmepi/THc‘oAou ; 
‘eImaop.SOTap* AvoIacio' XiAiapXoc*KaTaBH'AI 
aypacouai/ Ta” Kae"vudc. Ararakauepos ? Te 
(Te*ekaTopTapXH' THpsiceat / Top*mavAop * &= 
Xeip" Te apeorps' kat MHAgparK@Avelp/ Toop ” i= 
Op AvTOUUTIHPETEIPH'WPOSEP Xcel’ AUT: 
usta‘ Ae*Huspac' Tipac™mapayepOuEsyoc/o" Pi 
AHE® Gup? ApovoIAAH / THNAIG YY Upalki"OVOH 
‘1ovAaia,"ueTeréuyato/ Top @WavAop, "kal H 
kovosy*auTov'mepi/ TH¢‘e1¢”XpIoTOp"IHOOUp Tt 
OTE@C.* AlaAsyoutpou"*Ae'avTou" wepl' Alkaio 
OUpHC™ Ka" eyKpaTeiag* kat/Tou"Kpiuatoc/ Tou 


*MEAAOPTOG' ESEDOAI, *ENUPOBKOG *YEPOUEVOS / 0 


"PIAnE * crteKpieH «/ To "pup *? EXop *TOpevov » 
*KQIPOPAs"AGKAYP ‘UETAKAAETONAI'SE » *AUA 
*kan'eATtiap* oT! XpHuata™ AoerioeTal "AvTo 
*uTt6/Tou? mavAoUs Orac"AVCH* AUTOP >‘ A10 
"KO GSUKUOTEPOP'AUTOP METATIEUTIONEJOC *@o= 
uirgPauTa.AieTiag® Ae * BAHPWOLIOHG “EAGLE 
*AIGAOXopio® PiAHE' WOpkKIOp" PHOTOP. 'eEA@p 


Lap.rriitt. 


"fibr’prefide’otcere.* Ex multis°annisco 
'te*effe® indices" gentt'burc*faene: coc a0 
‘bono'animo™ pro" me * fatiffaciam. aco co 
Pabotes ei; "Cognolcere’quia'nGo0ce OO 
‘plus “fit ‘imibi' o1es G ouodecis*ex’quo 
‘afcendradozare in‘ bierufalem: °2® neq3 
‘in*teplo'iueneriit” me" ca aliquo’ difpu 
tantem aut "cocurfi' factenté® turbe" negs 
*in' fynagogis’ neq3*in® cuitates;codoano 
‘negs” pbare' prit tibi  oequib? "nitc ‘me 
‘gccufant.' Lofiteoz* boc" ait’ tibi’ acco 
Ueciidus fectS’ qua; ‘oicit’berefim:* ficoo 
‘oeferuto’patri z*oco meos’credés‘onnb? 
*g°in‘lege’e* pphetis *fcripta*funt? coco 
‘fpe*babens'inocuin’ quam dcoocoocko 
°7bi ip erpectant’ refurrectionem dodo 
*futuram' tuitozum? z'imiquozuin. cocco 
©Fn°boc' c'tpie‘ftudeo ” fine ® offendicuto 


‘ ofcientias*babere'ad" det" t ad’ boices ip 


raPofannos'at plures coocdo ace ave 
"elemofyuas ‘facturus'in’gentem * meam 
‘vem’ obiandcs 7 vora'i qb?‘ iueneriit 
“nc"purificath ttéplo:'no" ch" turba® ne= 
q3’cuntimulan£s apprebenderunt me 
clamantes zoicentes.. Lolle inimicus no= 
ftrum' Quidg.ae er‘afia"iuder'quos aco 
Toportebarapd* te’ pito °ee*z"accuiare ‘ft 
‘qd*beret’aduerfi'me:s*aut'bi*1pt" oicat fi 
*gdPinuencramin'me® intdtats ‘ci ftem ‘in 
"cOcilio;* mifi’oe’ yna‘bac foliimodo’yo= 
ce°q‘clamaumi"inter ‘ eos* tas" qin'de™ re= 
furrectide"moztuon’ ego’ iudicor"bodie'a 
*yobis.’ Diftulit autes*illos* felirccocaco 
*certfiimefciens °oe* viabac acoaco coo 


‘oicés.* Li'tribun*lyfias*oetcederit' au 


diaz” vos.°Yufkhit’gs acco cco. ano anna 
Scenturiont' cuftodire*eum'z' baber'e co co 
*requiems' nec’ qutqua;"oe’fuls* phibere 
"miniftrare*ei. cooddCO CO COCO GND 
baPoft'aliquot'autes*dies" vemens" felix 
*cumPorufilla'vroze *fua’ que* erat co00O 
‘udea"vocautt'paulums'z? audit aboo 


- *eo*fidem que eft*in°cbriftum' tefism. ooo 


*Difputante’autem'illo * oe'luftitia coco 
"a" coftitate’z Oe? tudiclocann ado cano No 
“futuro: *tremefactus acdocaso canon ano 
“felix ‘refpodit.’ Quod nite’ attinet* vade: 
*remporedtopoztino® accerfia'te: finul 


_ ®et'fperans*'pecunia " et” daretur coco 


°a?paulos‘propter ‘quod conoccado and 
"<frequenter’ accerficns'eus *loquebatur 
*cum’eo.* Biennio’aute‘ erpletos‘accepit 
Sfuccefloze’felix‘pozni'feftum . ‘Golens 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Actus apoftolowm 


mAs" XapiTac’KaTasEoeal/ToichovAaioicio "pi 
Ane "kKaTEAITIE/ Top’ wavAop'AcAcucpop.Lap.z. 
PasdHotos ° oup‘ emBac/ TH ° errapXia, © ueTa 
Eueal Toei *HUEPAG"APERH'eIc 1EPOSOAU UG ‘OTTO 
™KOISAPEIAG."APEPapioap’AerauTe /o*Tsap= 
XiepevcrKaror‘WpearTor/ Toy *1owAaicop * kata 
Touv"mavAou,’Kar'mapekcAoup auTop ‘alTov 
wEporXAPIp kat auvTOV, “OWA UETAwEUVH= 
Tal QUTOP" Ic 1sepoVoaAH UL "EVEApap" DOIOVp 
TEC°apEAEIPauTop*kaTa/THp'OAGL./0" uep‘oup 
“PHOTOG *areKpieH "THpeicear/ Top’ wavAop'ep 
*KaloapeioneauTop’ As" ueAAEp’ ey * TaXe1 "eke 
TIOpEvEsoa./OvoUpP* AUPaTor ep" UIP" DHT OV 
yraraBaprec, ?e1 Th eotip *ep/ Ta‘ apApi * Tov= 
T@*ATOMOPs "KATHYOPEITOOOP’auTOV, * Aia= 
Tpivac’As‘ep’auToic © HUEpac ‘@AioucsH’OK 
TS kaTabac *e1c'koodpsiay,! TH" Erravplop" Ka 
eiGac’emi/ Tou’ RHUATOS, *eKéAEvoE / Top Dav? 
Aop’ axeHxpar.*wapayspouepou"As'auToVr ‘we 
PIESTHOAP/OI ATTIO* 1EPOCOAU LDP * KATABEBHKO 
TEGIOVAAIOL "WOAAGS kal’ BapEea s aITISGUATa 
"MEpopTEc'kaTa/Tou* WaVvAous'a™ OUKISXUOP 
° qTroAsi£Ear,PaTTOAOYOUMEPOU*aUTOU'OTI*OV 
TE'eIG/ Top" poUuop/ Tap"1ovAaimp'ouTe’sic/ To" 
pop’ouTe’eio*Kaloapa’ HuUapTop./o' PHoOTOG'AE 
ToicsiovAaioic’esA@p' Xapip *kaTaseoear, ‘a 
TIOKP1OIC/ Tw" WAVAG" Elite. "BEAEIC? £167 10000 
Avuc apabac *exei'mepi* ToUT@p"kpipeceon er 
*EUOV >* Elm "AsiO°WAVAOC.’eri/ Tov © BHUATOC 
‘kaloapoc*eoTac "ei, ‘ous ' Agi Kpipeceat. 
"ovAaiouc OouvAEpPHAIKHOOM@C Kal’ ou ‘KGAA 
Op"eMmlyIpookelc.*er"uep* yap*aArKke Kan “aE1op 
"eapaTounenpaxat, fov"mapatouuai/To'a 
ToeapEip.*e1'Ae"ovAEp"eoTtip ap? ovTOI "KATH 
yopovornov,*ovAsic'us*Aupatarautoic'Xa 
ploaceai.’Kaicoapa*emkaAovuai . *ToTe/oS pH- 
OTOC’ovAAaAHCac’ueTa/TovovuBoVAIoUla 
TEkPIOH."KaICUpa| ‘eMkKEKAHGAT ; “eri ‘KaIoapa 
™ GOPEVCH."HUEPOP °Ae’ArayEspoucpap hpeoyp 
‘ay pimmac/o* Bac1Aeuc' kat * Beopikh *KATHPTH 
Sayer’ KAS apElAp*aocmacouepor/ Top’ pHoTop. 
“ac As*wAsIouG AMEpAC’ AleTpIBEp* Exel, /0 ' PH 
STOG/ Ta* RaciAei' apeeeto! Ta™ katas Top 
"WAVAOpP Ay cop.’ apHp* Tic’soTi*KATAAEAEIL 
MEVOC' UTIO” PIAHKOGAEomiog, "wep! * ov yEyo 
UEPOU" MOV <EIC” 1EPOGOAU UG ‘ EpepapIoap / ot 
‘aap Xrepelc *ka/O1'mpEGRUTEPOI/ Toy ‘1ovAcicops 
*QITOULEPO!M KOT™ QUTOV" AIKAp. °WPOG PouGia 
TIEKPIONP,"OTI*° OVK'EOTIP"EeOG*P@UaioIG’ Xapt 
Zeoean’ Tipc*apepa@rop’ sic ‘amcA ea)” WpIpH 
(0° KATHYOPOVMEPOS ‘kOTa  WpSoa@rop * Exel 
(lovc'katnyspovc;* Tonop' Te™arroAoyiac"*Ad 
Bor’mepi/ToursyKAnuatog.4oupsAsopTap'oup 





Cap.xrry, 


™ autem" gratia’ peeftare? tudeis *feliragg 
reliquit*paulum'vincti. «>. .B, 
rere Kftusergo‘cum* venifletin® puicig 








" celarea. " Zdieritt’qs’eit'pricipes acer: 
dotum’z'‘primttudeowmaduerfus oda 
"paulus: *c*rogabant’ eum ‘poftulantesog 
* gratias‘ aduerfus'eh:* vt" iuberet*pdud. 
‘eum*in' bierufales:"infidias "tendétesoo, 
*vt interficerent?etin' via.” Feftus'autes 
*refpondit" feruari’ quidem’ paulum*ineo. 
*cefareas‘fe°autem'maturius® profecturi, 
Quit ‘ergo'in™ vobis" ait" potétes fits ef 
cendentes fimul?fitquod ‘ eft*in ‘viroco 


*crimen'accufent’ eum." Bemozatusano 


*giit“iter’cos‘ oles nd‘ ampli?*d"octo aut 
dect‘oefcedit'cefarediz™altera™ ote" fedit 
*proPtnibunalyziuiir paulumocoode co, 
*adduci.* Qin chi'pduct? ' eet:"arcunttete 
runt'eus qui’ab*bicrofolyma’oefcenderat 
“1udeis°multas‘ zt‘ graues*caulas coon 
“obijcientes:'quas™ non" poterantococ 
* pbares*paulo’rationé’reddéte’qin ‘neg; 
‘in"legem “tudeozum' neq3’ in’ templuzco 
*negs‘in°cefare qcqua’ peccaut.* Feit aft 
*volens‘gratiam* peeftareiudeiss 'riidés 
"paulo" dirit.°Gis*bierofolymgoaoo0n 
"afcendere z°tbi ‘ oe"bis*iudicant*apudoo 
*mer*Dirit’aitpaul?.°Ad‘ tribuacoc 
nal'cefaris*fto;‘ibi'oportet* me™ iudicart 
"Judeis*non’nocut:ficut® tu'melius ooo 
*noftt, *Sorenim'nocui’autoignum coo 
*mozte‘aliquid‘feciz*non*recufoccdncKnd 
‘moz."* St'vero™nbil’e*eozii?G ° bitaccs 
fant'me:*nemo"poteft' me'illis'oonare. 

* Lefarem*appello."Zunc' fettus coo 
“cum confilto” locutus*refpondit. cc0000 
*€efarem'appellafti:*ad ' cefarem coooce 
"ibis.°Etch" dies aliquot? tranfacn’eent 
‘agrippa’rer'et"bernice* oefcenderunt 0 
* cefarea3’ad*falutandum’ feftus. ano00d 
"Et< choices plures*ibi*mozarétur: ‘felt? 
‘regu indicatit™ oe connaaco can 000 000 
"paulo*oicés.’Gir*quidas eft’ oerelictus 
*g"felice’vinctuss"de*quo® cuz*eflemono 
*bierofolymis‘ adierunt mecooocan0 aK 
"pucipes'facerdotii®z” fentores ‘iudeow;? 
‘poftulgtes'aduerfis "li" odnationé.Zd 


 Pquos*riidi:*q2°nd'é* romanis * ofuetudo 


‘oongre’aliquem’ bomines’priufquad coco 
“is*qui‘accufatur' prefentes® babeat 0000 
‘accufatozess*locti'q3"oefededi * accipiat 
°ad’abluedea crimiazg ef obijcifié .* Liver 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eesil pott'riduti*afcédit* bterofolymaig. 


oh 





u 





Actus apottolomm 


seyacAet apasoArip" unAeuiap * WoIHSaLEpOC, 
Tutseic’kaeioac*em/ Tov "BAuaTos * ekeAev= 
coraxeripat/Top*apApa, ‘wept Sou oTaeEyTEC 
jot ‘KATHYOPO!» “ovAEulap aiTiay ™ emepepoy 
opp *y BEPOOUpe yO. BATHUATA' Aé® Tipa' we- 
ituciAiacg' AvoeiAaluopiac' ei Xop’mrpoc*av 
TOP>” Kor@ept Typos “IHOOV “Te@pHKOTOG® opr’ 

COKEp/O'WAVAOG "ZHp.'aAwopouMZpoG"As "Ez 

do THY? wept” TOUTOV *3HTHOIN' cAgyop> ° et 
‘BOVAOCITO"WOPEVEDEAI*£1G IEDOUCAAHL *ka= 
Kel" KPIPESOal *rrept* TouTcp./ Tov : At ‘TmavAou 
feTTIKCACOCMEUOU® THDHOHPAt ® AUTOY *e1¢ / THE 
Mou*ocBactov' Ald ypaoip,™ekeAtvoa” THpel 
Sec AUTOP E@ooV"wEUY~"AUTOP’Mpoc'kal 
copa."aypimrac® Ae'wpoc/ Top’ PHOTOP *EpH. 
’eROVAOMHP kal auTOC/ Tou * apeparroy ‘a= 
Kovoal.£o°Ae'avpiop" PHOIy'GKOVOH " AUTOV. 
(TH up’ etaupiop’eAGopTod Tov * aypinaa 
TKo/ THC’ BEPpikHG‘ META" WOAAHS “PapTaciac» 
tka IOEAPOP TOP *E1G/ TO” aKpoaTHpIopoup" Te 
(Toc XIAIapxoic’KarsapApaon Toc’ kart '€fO= 
XHp"ovar/ Tc TOAE@G™Kal"keAcUGapTOC/ Tou 
° DHOTOUPHXOH/O*WAVANG. "KAI" PHOIP/O * PHS 
TOG."aypimwa' BaciAreu'KarWapTEciol* oun 
BWapOpTec’ HUipsapApeceeapeire TovTop,'TE 

iSou'@ap/TO'WAKEOG Twp"iovAaiwp'eperu= 
Xop™ wor" ep Te"1epocoAVUOIG*kal "epeaAs”e 
mBocpTEec’ UH" Acip 3Hp "AUTOP *UHKETI .*EYCo 
*Ae‘KaTAAGROuEpOG’ MHAEp “AgIOp ‘ eapaTov 
f‘quTop"werpaxepar, ‘iar avTou'As™ Tou= 


TOU"EMIKAAESAUEVOU / TOP? SERAGTOPPEKpIPS. - 


‘HEUTE AUTOP."wWEPI'OV'ATPaArcc Ti" ypa 
aT’ KUpIO® ovk® exw.‘ Alo” BpoHya= 
yop‘ auTop ep vucop’ Kal UoAMOTAa" EM Gou 
™"BaciAey" ay pimBar° OW! THE PAPAkPIOEWG 
*YELOUcPHG"SX* Tl ypayar." GAoyoy “yap 
* NOV AoKel *WEUDOPTA’ ACOMIOP, “UH KaI/ TAG 
‘kaTfquTovfaitiag’oHudpat. = Lap.z6. 
Fly pimmac’Ae*wpoc/Top*wavAop en. “€ 
ZN) mT pEerreT ars oor" uwEp ‘oeAuTOV *AEyely. 
*ToTe/ 0 ™@WAVAOS " aWEAOYEITO ° EKTEIPAG 
i Tap,’ Xtipa. * WEP " WApTHp” @p ‘eyka= 
Aovudi" vwd *1ovAaiap 'BaciAtv’ aypiw= 
WA, *HyHMa > eLAVTOP © LAKApPIOp,"Ewi GOV 
* MEAA@P S amDOAOYEICeaI * CHMEPOP, ‘UdAI= 
OTQ* yyootHp' 6pTa™ oe * WAPTop/ Teop *ka= 
TA’ 1OVAciouG * Hep * Te * KON 3HTHMATCOP - 
*A1G* Agoual ' Gov * LaKpoeVUes * akoVoat 
* MOU ./ THp * wep OUP Biwoip ‘wou / THY ek 
* PEOTHTOG / Thy ‘aw * apXxtic ' yepouEpHp™ ep 
(Teo " €0pe1* mov? sp 2 1spCGOAVUOIS "ica = 
1° WapTEc / o1 S1oOVAaiol * Bpoyipaokop= 





Lap.crvt. 


go" buctconuenifent 3 fine’vila * oilacione 
"un'fequein' dic’ fedens* p° tribunal‘ tuff 
"adduci‘ viru; 3 ‘oe®quo® cum? ftetifletoo 
‘accufarozes: nulla; 'caulas"oeferebGraco 
"oe™quib?’egofulpicabar maliz*qitdes 
"Po Gida'oe fua ‘fupitinde’ bébat? aduer 
{9° ciis°zoe° quod ‘ieiu deficto *qm'afitr 
mabat'paul?*viuere, Defitans™ att’ ego 
°de"’ bulufinodi’qitione’dicebas® ficcco. ano 
‘vellet’ire’ bierofolyma3*z' Ibi Qaoano NO 
*tudicart’oe ‘itis. Paulo” afitano aan 


‘appellante’ vitieruaretur COCHIN OD 


‘guguiti' cognition: "iui" feruariancoane 
eum’ Oonec" mittas"cus ad‘ cefarein.coo 
"Alcrippa ‘aiiroit'ad’ fetus, coancoao 
*Golebiz’ ipe* bominem ‘audire . coo00 
‘Cras*inquir'audies™ eum. anon 
°Zllrera"ar° oie’ ch’ venifler * ZAigrippa co 
"2° Bernice'cum" multa‘ambitione: coco 
Tet intromfent’ in’ auditonum chon 
‘tribunts'tviris’puncipalibus cacoceoo 
‘ciuitatis: "lubente coo. coo. coo m0 ano COD 
*fetto’adductus’ "paul? Eroirie'fettus. 
*ZAlcrippa'‘rer’z’ omnes’ “fimul‘adeftis 
*nobifcums yin: °yvidetis © bunc boiem ‘oe 


- Squo’omnis‘mulitiudo*iudeor' tterpella 


uit me’ bicrofolymis petétes z °acclaman 
tes‘ non“opoztere'eum ‘vinere’aphi? .*£ 
go'vero‘céperintbil oignum ‘morte coNo 
Scum’ admilific.* Jpfo'autem™ bocaoao 
" appellante ad°auguitum’iudicaut coco 
“mittere."De'quo “quid 'certum’ feribam 
*ofio*non"babeo.“yropter*quod*pdurt 
‘cun'ad* vos:"z'marune*ad ‘te codoNnO 


™rer"agrippaz° vt interrogatione cocndo 


*facta babed' qd'feribg."° Sine" rone * ems 
"nubr'videtur’imittere’ vinctum °7oCno0d 
S‘caulas‘elus‘non"lignificare. Lap.26. 
HSrippa vero‘ad*paulum ait."qer 
mnittitur ‘tibi‘logut"pzo ‘temetipfo. 
'Cunc™ paulus’ertenta codoagoanno 000 
Pmanu"cepit" rone"reddere."@e' oib? *q= 
bus‘accufoz"s ‘tudeis' rev ’agrippa coco 
*eftimo’me‘ beatumapud ‘te: cooo co COO 


-f15' fim oefenfurus*me’ bodies‘ marime 


™re* (clente” omnes que*apudanonnn ao 
Piudeos fit ofuetudics ®t‘ Gitides."qz0p 
pter "quod ‘obfecro’paticier* me*audias. 
“Et quidem‘ vitam’ meamsa cemannndncdd 
*uuenture que'ab* initio fuir™in codocNNO 
" sente*mea?in*bierofolymus noucruntod 
*ommes'iuderpzeictentes COCOCNNOCNN.OD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Alctus apoftoloum. 


TEC * Ue" Cpa, ecp*oeEA@oNUapTUpEIP, °6= 
Ti KOTO) THUS GkpiIBEOTATHY’ CpEoipy TH¢ §H= 
METE PAG” OPHOKEIAS ‘ EZAOG™ Papioaiog. ' Kat 
m pup, sw ° eA@IAI/ Tuc ® Wpog /Touc* ware 
pac " emayyeAiac® yepouspnc' vwo/ Tou “ee 
OU * EOTHKA" KPIPOMEPOC»’ 1G * HP / TO A@AE= 
KOPVAOP “HUGS ° ey eKTEpeicr ‘ PUKTOS kan" Hs 
mEpap ‘ AaTpEVop" eAwizEI 'KATOPTHOAI."we= 
pi” HG° tAWiAOG ? eyKaAouual*BacirEuc'a= 
Ypimwa* vwo ‘iovAaiop.* Ti*cw@ioTop'Kpi= 
peTar’aap * varip * €1/0° e0¢ ° peKpOuc * eyel= 
pel. ey * usp" oup ' eAoka" euauTo 'wpoo 
iTo™ opoua"1nGOV! Tov ° Pog@paiou ° Acip 
4 WDOAAG" epapTia * wpdéar , * o°kal * EwoiH= 
Oa "Ep * IEPOCOAVLOIG.*kat*DOAAOUVG | Top 
Sayiap ° eye *Ovuaakais ‘ KaTEKAcioa, / THY 
‘mapas Tay * apxiepewp ‘eEovoiap * AaBayp. 
‘ APaIpOU.LEpoop ™ Te*auTep ° KATHLEyKar WH 
Pop. “kal "kaTa*? wWaoag / Tag * cupaywyac 
* DOAAAKIC* Tluwpdyp*avTove»* HUayKAgop 
* BAagognusip , "wEepiocac* Te ° euunaipous= 
pos SauToic * eAi@Kop * goog ®Kan'ei¢/ Tac* €= 
Ew ' WOAEIC. ™ Ep" OIG * Kal’ Dopeve.uepoc*eic 
Tay ' Acmackop ° wet  e€ovoiac* kal* e@ITPO 
WAG / THE *Wapa/ Tap * apXiepéop * nugoac 
* usOHG KATA / Thy ° OAGp ‘ciAop f BaclAcy 

* ovpapoeey” veo / Tay ‘Aaua@pornTa / Tou 
—*AAiou' wepiAcuyap™ ue" Mac, °Kal/ Tous 
Poup teuol’ WopevouEpouc,* WayTay ‘As 
* KATOWESOUTOP * HUdp €1¢ / TAP? Yap, *HKOU- 
oa” PapHp * AaAovcap °wpoc‘ us ‘ Kats Ag 
youcops TH * eBpaidl‘ AlaAgkT@. *oaovA'oa: 
OVA” Th ue ArdKeig. GKARNS “G01 ‘ TIPOC 
*KEUTP * AakTiREIP."Eeyed* Ae’ cimop.* Tic*e1 
*KUPIE.°O° As” simep. “eyed * 1ui* HOO ® OL 
fou* Aickeic. 'AAAG™ apaoTHel * kat ° OTHE PE 
wi! Tove *woAac'cov.’sic' Tovto “yap *dp= 
OHE"OOI’ WPOXEIPIOACOd * Oe” UDHPETHP * Kat 
*uapTupa * coy" Tes oidEc "cop Te opericouat 
‘Gol, ™sEaipovwEpos * o8°ek Tou? Acow "Kat 
I@p' eepap,°sigfouc “eyad* os" amooTéAA@ 
‘apoiEar*opeaaruouc *auTap, / Tou ‘emorpE= 
Varad * oKkoTove' sic * pag» "Kou /Tac'efou= 
ciac/ Tov * carapa'ewi/ Top™eedy 5/ Tou "Aas 
BelpvavToucta@eci poaucapticoy "koa * KAKO 
"eps Tog “HYCO uEpoIc*’@ICTEI" TH’ c1c* EUs. °S 
ep ‘BaclAeuc aypimwa Souk’ syepourp® a= 
WEIS / TH” Ovpapia ‘owtacia, * aAAG/ Toc 
‘ep ™ Aauacke " WPadTop ° ka’ 1epOSOA = 
BOIS 816" Daca’ Te /Tap*Xadpap/ Tao "1ov= 
Aaiag *kat/Torg "eepeop * omy yseAAop usta 
porap*Kal* emIoTpEeeiy  ewis Top ecoy, ‘aka 


\ 
Lap.rrvi, 


*me'ab'initios fi *yelit® tehtimonis'pbibe 
rez “qiivicom‘cernfiima fecta5 * noftreggg 
*religtonis'viri* pharifetis.'Etoc agg 
™nunc"in’fpe q’ad* patres noftros agg 
"repromiflionts® facta’e'a"oe0 conddo gn 
*fto" tudicto' fubiect?:*in’qouodeci' trips 
“noftre’nocte *z" oie COMO COND CNND Hoa 
‘oeferutctes*fperat'oeuenire.™ Beoooagy 
"G°fpe? accufor’aitudeis trex. concn 
"Quid incredibile® tudicat cooocn ad 
*apud*vos;*ficoeus’moztuos' fufcitatzog 
*Er'ego*qdé eftimauers* me'aduerfooo 
™nomen"ibefinazarent® oebereacooonn 
a "contraria’ agere:‘quod* fect oxo 
*bicrofolimis,* Et" multos cooocooco cao 
“fGctows°ego in‘ carceribusinclufizcood 
*a"panciptb? * facerdotus'‘poreftate*accep 
ta."Et'ci'occiderttur ° oetult? fententis, 
[Et' per* ores fynagogas cccocanowe 
"frequenter‘puntens'eos?’compelleba3co 
*blafpbemares °z°ampliusinfantés? inoo 
“eos pfequebar* vig3'in*erterasooooono 
‘cluitates." Jn" quib?° ous? iremoooogo 
‘oamafcum’ cum‘ ptgte*z*permiflumono 
* pncipum *facerdotum*oteconoanwncd 
*media ‘in’ via‘ vidi‘rerando and conan 
* oecelo"fupza‘iplendozem coococtoc 
*folis'circunfulfifie™me" lume: °z eos qui 

Pmecum fimul erant;*omnes'*q3ecoc Mo 
*nos*cum*oecidifiem? in’ terram*gudiut 
*vocemloquentem' mibiaco coo 0nn 
*bebzaica'lingua,*Saule'fauleanomon 
"quid" me piequeris?’ Dura efttibi' cdtra 
*ftimuli‘calatrare."Ego'ait'oiriz’ Quy 
*es one? Biis‘ahtoirtt.* Ego fi ¢ iefus 
najaren? que‘ tu*pfequeris.' Sed™erurge 
"<°fia’fupza"pedes " tuos.*° Zid‘ boc’ eiap 
parut' nbi’ ve°cottitug*re’ miniftrii< z 0000 
"tefte® corts “ques viditti;'z’eorh*gb™ ap 
parebo'tibi:™eripiens"te°de’populis?z00 
‘gentib?*in'quas niic * ego mitto coax 
*te*aperire*oculos* eorti:“yt* ouertatooo 
°a‘tenebrs‘'ad‘lucem:"etoe‘poteltateco 
“fathane'ad ™ oeus:" vt" accipiant cco 000 
Premifliones *peccatozs'z* fozte;0noo0nnd 
‘inter*fanctos p'fides"g eft'in*me,” Onde 
*rex°’agrippa‘ non ful'increduluscoooao 
*celefti‘ vifionts*fed caaoqoancann econ? 
bis q fit” oamafci"* primi’ c?bierofolyms 
"in" omutes‘regione” tudee cadcadNc0d 
*e"gentibus,’annunciabam yt* penitentia5 
*agerét’<* couerterétur’gd ‘oen;'oIgnaco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 


Supra.9.s 
ctet. b 





uae 





Zictus apottolo2ut: 


Tac § ueTapoiag *epya ‘mpdocoyTac + * €peko 
iJouT@p” ues or" 1ovAaiol* cUAAABoMEpoI 
Pey/T@ * 1g » “EITEI padpTo® Aiaxel pisacean. * 
@ixovpiac'oup* Tuxap/ THo ‘apa Tou’ 9 
‘ dD c .u c ons 
ovaXPI/ THO"HUEPAG “TAUTHS * EOTHKA Aap 
TYOOUsPOO' MIKPd* Te"kau‘UEYAAG ," ovAEp'ek 
TOOMALY@p"@p° Te/01? BPOMHTaAls EAGAHGOP 
rusAASPT@P’ YiPecear ka" UDCHE, * 1"WAGH = 
TOC! o’XploTOG, el *@POTOos © e° APASTAGEGS 
eyeKOcop Pac ueAAEKaTay yeAAip/ Te Aa 
exon Toic'cepect.” TavTa"Ac*auTou ’ awoAo 
YOUMEPOVWO* PHOTOG wEYaAH/ TH” POPH'EQu. 
* gaipH  WOVAE »/ Tat TOAAG ’ o&* YpaUUaTa 
PeicMapiapmepiTpErtel."o' Ae‘ov"ucipouc QH 
Gi*KOGTIOTE PHOTE™ AAAG" AAHOEIAG ° KOU? Ooo 
OOUPHG PHUATA' ATIOPEey YOUAL. *eWISTA= 
Tar'yap’@epi* TovT@pio' BaciAevc’ Dpos*oys 
’KAISTIAPPHOIOZOMEJOG AGA.“ Aapeaperp"y ap 
‘qu Top? Ii TouTap*ov'meieouci."ovAEe" yap 
"eur yapiarwmenpay uepop" lov ro'ecT. "WIOTEV 
aic*BaciAev * aypimra/Toio'mpopHtaioy oda 
toni ’MOTEVEIS . /0° AEs Ay pIMBAs® TpoG/ To" 
'TAVAOPEDH."ep'OATY@ “ue'tteloeis ™ XPIO TIA 
pop" yepecean. 10° As ’ravAoceimep .* evECI Hp 
*ap/Ta'eec "Kan ‘ep OAT Yo" KaN* sp ” TIOAAG © OV 
"udpoy' oe’ CAAG  KoITApTAd / Tovd ' akOVop= 
Tac*uov ' CHNEPOP™YEpEseal " To1oOUTOVG » °O# 
Tioiog *Kaye * e1ui, "TApEKToSs / Tap’ Aouad 
‘TouT@p." Kal TAVTa ETOP TOS * AUTOUs "APES 
THIO’BaciAeuc kar /0 °HyEucp/H* Te * Beppikn, 
SKOOL OVYKAOHUELO! AUTON" KOI CPAX@pH= 
Sapte "EAGAOUP” WPOS ° aAAHAOUG PAEYou 
Teds'6T1 OVAEP* eapaTou’ agiop"H * Aeoucp 
'WPACCEL/O* GyEPw@mwOc * OVTOG. * AYPIBBaSs 
© Dei Ta piste épu. ‘a@oAeAucealHAVPATO 
io’ Gpop@ItoG'OuUTOG, “elu! eITKEKAHTO cae 
a. 27. 
f *As“eKpioH/ TOV" AWOWAEIPHL.AG ‘e1¢/ THY 
a ITAALay."rrapEAiAoupi Sop" Te mavAop Kat 
"Tipdc"eTepovG AeoUadTag ° EKATOPTAPXH "0 = 
conte 1OVAI@® CTTEIPHG' ‘pani icoe , Biya Sr 
‘At'DACIM’ AAPAUVTHLO® UEAAOUTES° DAEIP 
1 TovgS Karey tap "aciap’ Torouc' apixXenrep, 
‘optoc*oup ‘Huiy* apioTapXov | uakeAopos 
™ SeqoaAopiiéac./ IH” erepa ° KOTHXeHMEP 
Peic*oiAcpa."pirapeportas® Te/o'1ovAloG) Too 
*mavAw * XPHGGMELOG »* EWETPEYE’ WPOG 
(Tous * piAouc’ wopevecpTa “emimeAgiag” Tu= 
Xefp> * kakeieep ‘apaxespTes® VOEDWAEVoaue| 
I Tap "kWaspop ' Ara To/Tovc *apéuouc'sipar™ & 


paytiouc. To’ Te’méAayoc/ Tot Kata Tap’ kKi= 


Aikiop* koi ‘TraAUQyAIap’ AianAEVC OPTES » CCD 


Cap.crvit. 


‘penttentie’opers ‘facientes, acer * cau 
fame" idel cum effem coccoadonacocand 
Pintteplo copechefus'téptabat volentes me 
“interficere .*Ziurilto’ ait‘adiutus’ Sei 
*vig3 in® bodiernts’ ore*fto* teftificansccao 
‘ minozi Satq3°matoz 3*ntbil'ertra odoo0o 
™ dicens "ea" q’propbete® locutr unt ce 
future’ efie'e"moytles 2" fi" paflibiliscoooo 
*rps:*fi’pumus‘er°refurrectioneccdo cdo 
*moztuort lum?’ anunciatur9eft‘ populo 
*z'gentib?. "Bec’loquéte° eo’ z? rationes 
Preddéte:*feftus' magna’ Voce OIL. C000 
"“Inlanisyeule.' APulte’te*littere coco 
bad‘infania’couertit.‘Et‘paul?.* Ro"tfa= 
nio‘inquit* optime'fette:"fed"Hitans°z" fo 
brietatis ba eloquoz,.’ Scitaacanocd 
Fenim”de'bis ’rers'ad* quem Coan conn 
Pet conftanter’cloquoz.* Latere’enimoco 
Seuin nibil'bor'arbitror. " Megs" entinoo. 
°in’ angulo qcqua' bowtgelti'?e.‘ Lredis 
“rer‘agrippa' prophetisz? Scio coe 0o.c00 
*a2°credis.°Zigrippa‘autemadoonocnce 
‘paul .°3n'modico'fuades*me™ rpiant 
"ferl. Erpaulus.. Dpto cada an00o 
*apud‘det"c in" modico’s*in® maguo “nd 
“cant; tesfed$ etiaz”omnes'g‘audifitcoo 
*ime'bodie™fiert"tales° qualis cand. co coo 
PePego fms erceptis® vinculisaccodd CoO 
this. "Er’ erfurreritoooocan canon coo 0000 
*rerserprefes* t bernice coonnnncnnnnnnd 
*‘2°qui’ aflidebant'eis.* Er' ch feceflifients 
™loquebantur’adinuicem’oicentesooaco 


- WDuianibil’morte*aut' vialis' oignii gd 


"fecit® bomo*ifte.° Zignippacooocanoanno 
“gutemfelto * oixit."Dimitti® poterat coco 
thomo'bic*sfi* non 'appellaffet ™ cefares, 
Lap.27. 

Saal 2 at‘ iudicathieft nauigare ‘eu5‘in 

bevaa itglias : et’tradi* psulum.cum coco 

"reliquis’cuftodijs’centuriont*nomine oo 
"julio® coboztis'auguite:"afcendentescoo 
"nau? badramyteng*incipiente” nauigare 
“circa” afte‘ loca fuftulimus: coo coo c0000 
*‘pfeuerate’nobifch* ariftarcbo ' macedone 
™ theflalomictie." Sequéti aiit oie* vent? 
4fidoné." Bumane’auié * tractans* tulius 
“paulum' permifit® adocdocnndnnnd 0000 
*gimicos’ire zcuram fin °agere .Cooondad 
‘Exide ch fuftulitien fubnauigauimus 
teypeiit' ppterea gy ‘eflent* vent contrary}. 
PEt pelagus' cilicie co00cddN NNN 00 COO 
*2'pampbylie’nauigantes : CoNcmdONN CO 

pb ij 





© Biblioteca Nacional de Espana 


fup.it.cs 


Actus spoftolo2m 
*venimus’ lyftrd G eftlicies*et’ibitinuentés 


*KATHXOAMEP' ic LUV Pa/TAHC*AURICC > KaKEi“ EUs 
Pdp/o° ekaTopTapxoc* wAoiop ‘ aAEskapApi= 
Pop’ @wAop"eicTapiTaAiay,"epeBiBacep ' nude 
™EIC"AUTO.°ep? 1Kapaics AE " HuEpaic® BooaAu= 
WACOUPTES KAI’ UOAIS® yepouspor® KATE Tap 
*KpIAOp, *un WpooEmpToc* HUG! Tov” ape= 
mov * v@EemAsvoouey / Tap ‘ KOHTHP * KaTc 

* COAMOPHP,“UdAIc" Te! WapaArey ouspor ™auZ 
THY "HAPOEL eIo ® Téwop? Tipa ' kaAovuEpop 
*KAAOVG f Aluspacs, "wo"eyyuc' A’ WOAIG!AG 
Cala.” 1kapous Ae” Xpdpou * Alayepouspou 

"kal ® OpTOS "HAH f ewIoMaAova/ Tov !'wAo= 
O¢™ A1a/ To ™ kan/THp’pHoTeiop? HAn Y@apeAn= 
Aveta, 'Wapriper/o*wavAoc 'Acyay "auToic. 
*apApec * eempd’ OTI*ueTa’UBpeac ‘Kal "DOA 
AHG © 3HUIAOTOUS LOpop/Tou"’Moptiov  kat/Tou 
*WAOIOV)' AAAG™ Kal Top" VuXdp Hucp usr 
AzIpeoeGoan/ Top’ WAOVP./0° Ae'EKATOPTAOXHC 
Too" KUBESPHTH * ka1/Too " pavKAHpe * ewEieeTO 
*LaAAOP >’ H/ ToIg ‘ U@wd) Tov *wavAovS Agz 
youcpoic. apevestou § Aes Tov Aiusgpoo ‘us 
WAPXOpTos * wpos' WapaXxeuaciay/o1 "Asi 
OVG"EdepTO* BovAHp? apaxerpaikareiesp, "i= 
WAS ® AVPAIpTo *kaTapTHoapTEs “10 * MoipiKe 
"WApaXxeElucoar’ Arméepya / THo *KoHtHe >» BAE= 
WOpTa® kata’ AiBa* ka *kKaTa *Xcdpop.*yasoz 
@pevoauToc ‘ Ac* poTou' Aofoptes/ Tuo" @wpo= 
OF CECDG" KEKDATHKEPAIGPapTES * Goooy *wape 
AEY.OpTO/THp KPH THE UET TOU" DOA A’ EBaArs 
* KOT * QUTHS ° cyEenoc® Typa@pikdc /o*KAAOU= 
UEUOS “ EUPOKAVAwP .‘oupapmraceéyToc * As 
Mou ® wAociov ‘ka *un' Aupaugsou ” aprog 4 
SaAuUsip / Te " apeucsemA Apres? epepdue Z 
€a."*YHOIOP" Ag Tl vwWoApaUdpTEs ‘ KAA UE= 
POP" kKAQUAH, “BOAIS IoOXUCaUEL’ WEpIKpa-= 
TES ” yepecea 1 TH *OKA@HG - HY © GpaptEec 

* BOnEEIOIC. EXPHpTO' vBOZ@ppUpTec/To*mAo;i 
Op» *pokovuspor'Ts* wH' e1¢s Tap™ CUPTHY "k= 
DES@OOL*XaAGCCapTed/ToPokevoc *ovTaHc* to 
POPTO.’opodApac'As*Xemazouspop'nucdyp, /TH 
"SEHC *EKBOAH * EWOIOUPTO,® Kaw TH Tpita auTd 
Xeipeg/THp oKevnp / Tou wAoiov § eppivauep. 
"BHTE'As* HAioU 'uHTE" doTpwp*e@iMaipop= 
Tap Pe@i *WAsIONASHUEPAC, *Xe1ucdpoc * Te 
“ouk * oAlyou' eaikelusuous Aoiwop* WEPIH= 
peito »WAGas sAWIC/ Tou -cdeceal* HUGS. 

“WOAAHGS At’ acITiag ‘ VMBApXOVCHS» "Tote 
‘OTAGEIC/IO"TAVAOG "EU? NEG@? QUTAp 4 ei@ep. 
"eAci* usp" GyApeo*me1eapXHoaTac’Uol, UH 
* aparyeceat® amd! THG “kpHiTHG "KepAtioal * Te 
1 Tap‘ uBpip *TawTap *kea/ Tap t Quip. * Ken 
“TOpPUp"Waparpes" UAGc-eveuuEif.? awoBOAH 


LIap.revit, 


*centurio‘naues ‘glerandrinam coooeagy 
*nauigantes"in'‘italias:*tranfpoftiit'nosog 
"in" eam. “Erasm?multis' otebus® tarde 
*nauigaremus*et* vir ‘ocueniflem *cotrg 
*gnidus: * pbibente‘nos°yentozcxndng 
‘adnauigauimus ‘crete*iurtaccooangg 
*falmones." Er'vir'meta' nauigates cog 
"yenimus*in’ locum quédas' qui" yocatur 
*bont*poztus: cui turtaerat’cuitas *thg 
lofia.® APulto‘aiit*tpe‘ peractocoooona 
‘etcum "1am nd*ect'tuta'nauigatio coogo 
"eo™eptetunius'iampreterifiett coooda 
‘confolabatur cos*paul>dicens"eis.og9 
*Girt 'video’qm*ch’iniuriaz® multocgo 
*odno non folum®oneris 'z coooacoo ago 
*nauisz'fedetias" aiari°noftraraincipit 
‘effe'nauigatio. Lenturio*afit aaood a 
*gubernatoz*z"naucleroannoono aan 
*magis’credebat’ bis‘ q‘°a’paulo* dice 
bantur.°£t'cu;"aptus"poztus non'efletoo 
‘ad 'byemandum:"plurimt cooaanoon 
"flatuerunt® cOnlis*nauigaretindes'fi quo 
modo*pofict’ocuententes * phenicemeoo 
*byemare’ poztum*crete’refpicientem ooo 
‘ad°africumz'ad*chowm." ZA fpiranteco 
‘gute;"auftro'eftimantes™ pzopofitus {eco 


 "teneres °ch*fultuliflent de’afion:' legebat 


‘cretam. Hon’ pot multus*autes'mifitle 
*contra*ipam’ ventus typhonic?s*qui?yo 
catur‘euroaquilo,* Luma; ‘arrepta eflet 

®nauis;'z* non' poflet™conarioanoad0 ao 
in" ventus;°oata naue flatib% ferebamur. 
Ju infulas' abe Gnd" oecurrétes'G* yocat 
“cada: potuimus ‘vir’ obtinereacno0c0 
*fcapbam.” ua‘ fublataccoocan coon 
adiutozijs* vtebantur‘accingentes*naut 
*timentes'g3*ne'in™ fyrtis" inciderent? 00 
*fummiufio® vate fic" ferebantur c00d.000 
*Gahda ‘autem nobis"tépeftateiactatis: 
"fequenti die’ tactuz*fecerunt:°z‘tertiaoie 
“fuis*manib?‘armamétanauiss piecerit. 
* Reqs‘aitt*fole'negs" fideribo’apparenib? 
Pp*pluresd1es:"z°tempeftate Oa 0000O 
"no ‘exigua' imminéte:*ia5* ablata eratco 
“fpes’omnisfalutis‘noftre, coonand000d 
Et cuz‘multateiunatio firitlet:"tuncowo 
'ftas ™paulus"in° medio’cows*1Lit. ox0 
"Qportebarquide'o*viri*audito’ me’ nd 
*tollere’a‘cretas*lucrigs facere cong co coo 
"inturias*hanc’stacturas."Et coo000000 
'nic™fiadeo" yobs*bono’gio°eé,"Zmiflio 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Actus apottolomm 


ayap'\yuxric ovAenia'eorar'sé * URdP 'WAKY 
Tou’ @BACIOV .“WapeOTH "yap ‘101? TAUTH/ TH 
euuRti ay yeAog/ Tous ecou"ou‘e1u," a'ka” Ac 
TPEVO, “ALY OP.° UH? POBOV *WAVAE, ' KAISApI 
*oe' At" TIOPAOTHPA."KaI"IAou’KEXapISTaI" Go} 
1O°RSOG'WAPTAC/ TOUS ° DALCOPTAG “uETaA’ Gov. 
sACreVOU MITE CPApEG."@IoTEVO'yap /To"e 
hb" OTP OVTAC’ESTAI"kae"Op’ TpdrTOp ‘AEAGAH= 
TOI" MOl.21¢' PHOOp’ Ac* Tipa’ Agi‘Huac’eKTTESeip. 
conc'Ae* TecoapecK a AeKaTH "pug eyEepeto, * Ara 

spOUspop'HUOp"ep/Ta*apApiacKkaTa P MESO 
/TH¢*pukTOG UTTEePOOUp/ol® pauTai‘wpocayeip 
"Tipa*auvToic’ X@pap . kal" BoAicopTec’evpoy 
fopyuac’ElkooL Bpaxu‘AgAlaoTHOOpTEs? kat 
‘acAip*BoAicapTEec, evpop™opyvac" Aekarrep 
Te.*popovuepor’ Te “utes "e1¢” Tpaxel¢* To= 
TOUG'EKTIESOUEPs EK" DPV.UPHG ’ pPiYapTEc * ay 
KUpac’ Tecoapacg HV XOpPTO"HLEpaps yEepEeceai. 
Ta@p'Ae*pauTop” 3HTOUpTap ‘puyeip” ek/ Tou 
'mAOIOV™ KAI” XAAACAPTOp/ THY ® COKADH ® €i¢ 
iTapteaAaccap" wpopdoe® we ‘ &k* WP@pac 
‘usAAOPTOP' AYKUPAC’EKTEIpElp, *el@DEp/o TAY 
Aoc / To*ekaTOpTAPXH*’ Ka Tog’ oTPATIATAIC, 
fect UH" OUTOI' UEiPDorp*sp/ Taw "WAI »"U= 
usic" omerparou’Aupaces .* ToTE/ Ol" OTPG Z 
TITAN ° awEKo Vay / Ta! oXoIpiC/THG"OKGQDHG 
‘Kon sia Op AU THY *ek@Eceip. "AXpl * Ae’ou* E= 
usrAcp* HuEpa ® yipeoear " WapeKaAsi /o' wav 
Aoc* awapTac' ueTaAaBeip™ Tpomic,*Agyoup. 
* TESOApPESKAIAEKATHH ® CH.UEPOPTH.UEPOW " TTPO 
GAOKHpTEG *Ao1TO! ‘AlaTeAeiTE* MHAEP *wWPOS 
AoKouspor."Ao Wapokard*vudas * wpooAa= 
Reips Tpogric, *Touto* yap‘ wpoc) TH¢* uueté= 
pac*owtHpiac'u@dpxel *ovAEpod | yap ™ v= 
Uddp" Opi€° K/THCKEPAAHG*WESEITAL. "ErBGop!° Ae 
‘TauTa"Kal* Aakeap'apTop* euxapiotHos / To 
‘dec "Epc mop*WapTHpP, *Kal* KAGoaG THPEATO 
‘sooiei, “eveuuor'As* yepourpor' kal” auTO! 
"MpOGEAGBopTo® IpogrHic.’HuepAc'ep/T@*nAol 
@/ at Wacoal * Wuxai * Alakdo1ai’ sBAoud= 
KOPTa’ €&. *KopeceepTec » Ae * Tpogric ° ekou= 
PROp/To*wAIop"ekBaAAGuEpol/TOp*OITOP" e1¢ 
‘Tap'eaAacoap-" ote! Ae™Huspa” eyepeTo! THE 
* YAU? OVK EWEYIP@OKOP. "KOAWOYP * Ae * T= 
po"karepcoup*eXopTa’ ary1aroyp,*eic*op’eBou 
AEVoapTo‘e:"AUpaTop‘ eEdoonTo'mAoIOp.*Kat 
Tac’aykupac wEepieApTEe,*ela@p' ec) Tap" 90> 
Aascap ," duc’ apeptec/ Tac? 3euKTHpiac/ Tap 
I TMHAGAI@p, * Kal*errapapTec / Top‘ apTena = 
poa'Ta"@peovon * kaTEeixXop'eic/ Top ary1aAoy . 
*@epimecopTec’Ae‘e1¢” Tomop* A1eaAacoop ‘ e= 
TOKELACPITHYS Pavp>” KONH'UEp *TIPDPA' Epeioe 
CA” Enelpey"AoGAevTOS » /H*AsPmpuuparteAvE 


Kap.rrvit, 


tenim'nullius’ gic erit’er* vobis'pzetergs 
*nauis, * Zftitit enim nubi?bac oooocdco 
*nocte’angel?*oe1" cui?‘ fh Egor 'z* cui" Oe 
feruios"dicens.° Re’ timeas*pgules’ cefari 
*te‘oportet"afliftere.* Et’ ecce’ donguit ti 
bi°oeus ‘ots °qui’nauigant' tecum.coodo 
eapropter*qs*bono’ aio’ eftotevin,* Lre 


do'ei"deo " g2°ficrerit’quéadmodioictus 


*e*mibi.* On" infulg'ait* quand§ opoetet 
“‘nos’oeuenire.'S3‘ poftea G Grtadeama 
"nor fupuenit;*nauigdtib? nobis "in "ba 
dria’circa’ medi§* nocté fulpicabant® nau 
te‘appere‘fibi"aligs’ regione. Qur'z* fun 


mitiztes*bolidé: inuenerunt*pafl? vigitis . 


‘<puflli*inde*fepatt 'inueneriit™ pafius 
"quindeci.“Zimétes’ait ne’ i afpa‘loca 
“{ciderem? t ‘oe’ puppr’ mittetes*anchozas 
*quattuozs‘optabanto1e fieri,cqoo cn co 
‘Hautis’ Yo’ querentibus'fugere*oecnoo 


‘nau "cum" mififfent *fcapbams? in coo 


Prnare'fubobtctu’quafi*iaiperent’a’prora 
Tanchozas *ertenderes*oixit® paulusocoo 
“centuriont® z* militibus . canada ann 000 
“Hii® bi*in'nant manferint:™voeo0o coo 
"f{alui"fiert’ non’poteftis . °Z fic caooc00o 
°abicidert'milites‘funes*fcapbesanwano 
*e' pam fit’ ea ercidere.*Erch tur‘ icipet 
*feri’roggbat'paulusocooanno ean 00 Oo 
‘onmnes'fumere™cibums "Oicens.cxnoodd 
° Quartadecimng’ oie’ bodie' exrpectantes 
*ictunt‘pmanctis ° nibil* accipientes .coo 
abropter quod’rogo" vos °accipercondo 
“cibum pro" fglute*vettrascnnn cnn 0 00 
‘quia*nullius ™ yeftrum conn coo canon 
*capillus°’oe’capiteperibit,* Et" cum ooo 
‘hecoirifict;*fumens' pane’ gratias’ egit 
*oco’iofpectuoim:°z* ch fregiffet ' cepit 
Smanducare,”*Aiegors ait" fact ofnes'z 
"pt" ghupleritcabi .”,Eramo wor vntuer 
fe*aie'in’naui* oucentefeptuaginta coo. 
*fer,"Et* tariaticabo*alleuigbant coo coo 
*nguems'iactantes*triticum®’in Moco K 
‘mare."Lum'auies"dies"factus"efletaco 
°rerrag’notagnofcebats' finus* vero’ quédas 
"cOfiderabant*babente'litt?:*in* que’ cogt 
tabat‘fi* pofiet ‘eijcere’naué.*Erano0anco 
‘ch’ gncbozas'futtulifice:*omittebat" fe"ma 
ri:"fimul*largtes*iuncturas aooanocn 
Agubernaculozis' z°leugto‘artemone [c35 
“gure flatum* tendebant'ad littus. coodo 
*Erech'incidiflem i loch bithalaft ‘im 
pegerunt *nguems’2*prora‘quides'firaco 
™manebat" imobilis:*puppis® vero “folue 
Ibe ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


flip.12,a.ct, 
15,b. 


Actusapoftolowm 


TO wTd/ Tac’ Biac/ Top kuLaT@p./Tep*Asotpa 
TIDMTAP' RovAH eyEpeTo, *ipa/Touc’Asoudracg 
QTTOKTEIPOOM VHTIC EKKOAUUBHOAG ‘AlapuyH- 
10s As*ekaTopTapXxos ‘PouAduEpos * Aiacdoat 
Top'@mavAop,"skdaAucep"avTouc / Tou’Bovz 


AEUMATOC.? eKeAEVGE Te/Touc AUpaUuEsouc’ ko. 


eh rere. renayey 
*ef1epau, *kal/TOUC’AoITOVGOUCG wep emi ‘Capi= 
oy, Souc'As'ewi* Tipedp/Tep' ano Tou"mAoiovs 
"KOL°OUT@CreyeuETO*WapTac Aiaowerpar’ ent 
‘Tap yap. Lap.zs. 

or Ainomegytes ‘ToTe*enéypooap oti usAt 

THIS PHoOOG’KAAsITOI./o1'AEe*BapBapor'napet 
Xop"ou/ Tap" TuxXovoappiAapeperiap? Hip. 
Soucvaptec' yap*nupay ‘ipoceAGRopTo"map 
Ta¢'HUac' Aia/Tou * veTop/ Top * epeotata Kar 
‘Aia/To°Vuxoc-‘ovotpépapytoc’As/Tov'*rayv 
Aou"'Ppuyayap'wAHeos “kar 'emeesTog ™ eWi 
TH” @Svpap,exiaApa? sk/Tusg Vegounc ‘AreeA= 
eovoa* KacHWye/ THC Xe1poc"avToV. *ac'Ae’ ei= 
AopsorBapRapor * Kpsudcuepop/ To ‘expioyp ° ek 
I Tuc’ Xeipoc'auTou,* As you"mpoc'aAnAnAouc. 
*WAPTAG' Popevg ™EOTIVW/O"AyEpaTtOG’ OVTOS 
POD*AICO@DOEUTA'EK/THG ° PAACOOHG /H'AIKH “3H 
‘our efacep.’O* ney Oupfanoripaéac/To expi= 
op‘eic/To'mup, *erasey’ovAEp'kakop.*ol'As"1p0 
CeAoKep"AvTOp’ MEAALIP’ WIUTPACEAI, 9H" KA? 
TOITIT TEMP APpya *peKpop."erti* BOA * Ae’ ave 
TOOL! WPOGAOKAPToOp Kar CEMPOVUPTAp > UHAEP 
“arTorrop*eig* avTOp"yipouEepop,‘ ueTaBAaAAd= 
uepoi* eAeyop'esop"avTop" sivar.°ey’ Ag sToc 
“q@eoi/Top" Torop* ekeipop f uTHp Xe’ X@pia Ta 
*@OCTE/THSG* PHOoU’ OpOUNaTIAworAIm@*ocsa 
| pa Asiduepoc*Hude® TptichucpacspiAogpopac 
beEguioep. ‘eyepeTo"Ae/ Top 'warépa/ Tov ™ wo= 
TALOV"@UPETOIC *KaN’AVoEUTEDIC *oUpLEXouE= 
pop'KaTaKsio@ar. *@poc'opio"wWaVAG ‘E10EA2 
ecdp" kor mMpooEeVEduEHoOc* emesic/ Tac > xXeipac 
‘auTds IdoaToavTop. TovTovfoup *yepous 
pous‘kaw/o1*Aomoi/o1'exopTec™aceepeiac” sp/TA 
° PHO@?BPOCHPXOPTO*Kal "EsepamEeVoOpTO. °O1 
‘Kar wOAAaIG Tiuaic’eTiuHoOay HUG, *KoL ae 
poryouepoig “EereeeyTO/ Ta °@poc/ THp * Xpeiap. 
‘usta’ Ae* Ipeic’ udpac *HXen.uep'ep" TAI @"M1a 


POAKEXEMAKOTIEH/ TH’ PHO 4 OAgEAPA PHL "wa 


PAGHU@’ AlOCKOVPOIC - ‘Kal * KATAXGEYTES * E1¢ 
'SUPAKOVOAC, ’eeusipauep *Hugpac” Ipsec »*O= 
GE)” DEPIEACOPTEGS KATHPTHOAUEL * e1¢* PHYIOPs 
*kor ueTa* wap HUEPAy™ emyspoucuou"poToU 
*AeuTepaior’HACOUEL EIC'TOTIGAOVG * ov ‘eu= 


poprEeg*aAecAMouc*wapekAKonuep' ert’? auToi¢: 


*eIT WEIPCNHUEPAC ENTE, Kal ouTeS * 8G / TAP 


‘ DcuUHp HACOMEP. KAKEleep/Ol* GAEADOiI 'aKkow= - 


Lap. reviti, 


batur'a*vi'maris,* APilituy 

“gutem'confilium’ fuit*vt" cuftodias oopgg 
“occiderét;*ne"qs ‘chi enatafier'effugerer, 
*"£enturio*autem'volens*feruare cooagg 
‘paulus:™pzobibutr’ flert. cooccao geo ggg 
PFJuilit*g5‘cos"qut poflent*natare cae 
‘emittere'fe"pumos z enaderesz*ad'terrg 
*erires*z°ceteros‘ahios°in‘tabulis ferebgts 
*quofdatn'fuper*ea* que'de™ nauiergt.og 
"Er°fic’facth’eft:vt* o¢s aie eugderét ad 


terran. ‘Ape 


Sex| 2 cum’ euafifiem tic? cognouim9 
=y\ Ga ‘melita * infula ° vocabaé.*Ber 
bari'%o'pftabat"nd’ modica* bumanitaté 
nobis. * Ziccen{a' eni' pyra'reficiebat" nos 
“oimes;" pzopter’ ibe" qui’ imminebat’¢ 
"frigus.* Lum *cogregafict * auté * pany 
"“farmentozi aliquara'‘mittudines*z'impo 
fuiflet"fup"igne? vipera’a%caloze' atmo 
" peefiifier*inuafit' mani", Gh wo’ vide 
rit*barbari’pendetes‘bettid’ oe coo. 00 ano 
*manueiuss"ad ‘inuicem cooDCKO gO GOO 
Soicebant ."Utigs'bomicda” eft"bo’bict 
9 icieughit'oe’ mart‘ yitio nS finit ef’ vi 
vere. "Erille*quidemercutiés ° beftig. oo 
*fignés*nibil‘malt* paflus’¢.'Zirlh" eri: 
ftimabse" eh i? tumore’couertédi*gut fubt 
to'calux z'mozi. *Diu'gutem ‘illis coco 
*exrpectantibus’z‘videntibus’mbil coo 
*mali'in *eo°fiert:‘conuertentes ‘fe 000 
“oicebant™eum’efic'oeum,°Fn'lecis'atit 
*tllis'erant’predia coocanocacoco cnn ano 
*puncipisinfule*nomie*publij:’qui "nos 
*fufcipiens*triduo*benigne coon 
*erbibuit. ‘ Lontingit*dt'patré™ publijaco 





- “febubus’c’oyflenteriatveratus coon 


"tacere.* Zid‘quem"paulus"intrauit 0000 
"ecu o2afiet t* impofuifiet ei manusoo 
*faluauit’ eum." Quo" facto:cooocd000KKo 


-*omnes'qut"in°infula'babebfe"infirmita 
tes? accedebSt:z' curabat.* Zui canon 


‘er*multis bonozb?* nos" bonozaueriit?’¢ 
*nauigatib? ipofuerit G neceflaria erant. 
fadoft'meles*ait*tres* nauigauimus'in 
"nauiglerandrina:"q°in’ ifula " byemaZ 
erat: "cuierat'ifigne’ caftozi . "Er ch*ve 
niflem?' fyraculs’ manm bi triduoyude 


 ®circiilegentes ‘oeuentmuss regium, Oooo 


*Ert'poft*vnum'oié"flante”auftro co9000 
*fecida°oie ’venim?" putcolos;* ybi ‘inue 
tis" fratrib?*rogati ‘fun? * manere’apud 
“o1es ‘feptem”?' fic coocano aan 00 [LoS 
*venimus® roma; .'Er'inde'cum'audifient 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Actus apoftolozum 


CapTEs/ Ta" wepi"HUcp °seHAGOp ? e1¢4 OTGpTH= 
op auip’ axpicammiou*popov'kar' [pip * Tar 
Reppaop,*oucidadpowavAos *euXapicTHoAG 
(T@ eed ‘eAaREs Oapoos. "OTEe’As* HASouEp | £1¢ 
 HOUAP/O" EKATOPTAPXOG’ wapEeAwKe/ToucAE 
ouiovc/ To*oTparoneAcoXxH,/ lo'As* wavAw 
'eMETOCITH MEPEIp KAG"EQUTOP OUP! Ta*purac 
COPT] AUTOPSOTPATIOTH."eyépETo* Ae" ueTarH 
ugpac ° Tpeic ‘ ouykaAtcaceai / Top* mavAop 
Tovc'éptac/ Tap” lovAaiap* wmpatouc .° our 
pedoopTap? Ae*auTap'eAcye*wpoc* avToUc. 
*quApEec'adeAPol* eyo’ ovAEp epapTiop'noir 
oac/Te@‘Aad°H/ Toc’ eeor/Toic’watpaotc ‘Ao 
mioc’es 1IE90GOAU Lap TrapEeAoony'eic/Tac ™ Xei 
pac/ Tap" paexnaicp, *oiripec* apakpipaptec* ue 
'sBOVAOPTO’aTIOA Vol’ Aig/To"uHAEuiap arti 
apeapaTou"*uTap Xelp’ep’enol. aynAcyopTay 
"AgiTa@p1ovAaiwphvayKaoenp * emKartoas = 
eai*Kaioapa,‘ouX"wc/Tou'eeyouc™ uGU"EX@p 
*TPKOTHYOPHOOL.A AIG’ TavTHp OUP THY aitiap 
"TAPEKGAECa * 1Acip’ uuderKol*MPOOAGAHCO, 
reperep yap THC’eATTIAOC/ Tou 10paHnA) THy * & 
Avoip TouTHp repr keruon. ‘or As' ipo " auTop 
"S{TTOU. “HEICPOUTE*Y PON MATA wept * Gov & 
AckGusoc*anmd/ Tac 1ovAaiac Tove’? wapaye- 
pouspoc*® Tic Tap ’arkeApayp ‘anny yelAgy’ n= 
AcAnoE Ti*nepi’oou'TropHpop"akiovuep'Ac™ 1a 
pa*cou ® akovoai * a* ppopeic-|iepi* usp * yap 
ITHQ’Cpese@c TAUTHC' YL@OTOp eo Tip *ANIp,O 
TI@APTAXOVapTirgyetar.* Takdusvor'Actau 
TH"ALEPOP, ‘HROP* MPO avTOp™eIc TAp" Eepiay 
*mAciopes »  o1c * e€eTICeTO! AlanapTUpOUEpOG 
Tap’ BaciAciap/Tou"eov, "welecop* Te "AuTouUc 
Mofmepi/Tou"incou ° amd“ Te/Tov * pouov * MCD? 
CeMc'kal/TapsWPOMATap"ano'mpoo * ccoc'eorre 
Pac.” Kar Or uEpPEerteisOpTo/ToIctAsyousyoic'ol 
"Ae ATIGTOUP. * AGUUPapor* AE OpTEC’ WPOG 


*oAAHAOVc’ameA VOTO, ‘E1TtopToc/Tou "@av= - 


Aov‘ prua‘ep.*oTl*kaAd¢/To‘mpevuc/To * ay 
op'sAGAHGs" AIG" HOaIou/Tou*mpogHToumpoc 
Moug*marépac Huddy’ Agy op-‘TOpEVeNTIIIpOG 
(Top Aaop' TovTop’Kal*eiop. "Akon akOUCETss 
"KO OUUH'OUPHTE,* kal "BAETopTec' BAEWste » 


*KOl'OUMH™ IAHTE.” EWAXUpPeH “yap H|’KapAIA. 


Mou*Aaou"Tovtov, *ka1/Tois ‘@oi"Bapta@c* H2 
kOvcap,"kal/Touc opecAUoUG ‘auTapeKauy 
Cop ‘unmoTe iAw@or foiccopeaAuoic,.‘kat/ To1¢ 
‘@oipakovowol, 'koi/TH* KapAia'oupdot,."kal 
“SIMOTPEYOOIMKAI IAO@UALAUTOUG. "yyao= 
TOPoup oto" vip OT1/Toic eopso1pameoT a= 
AHI To* G@THpIop/Tov’ sou, “auTol’ kal‘ aKou= 
SopTtal."kar TavtTa® auto ‘eimoytoc; * amH#A= 
SO ol 1OVAaiol."@OAAHp "EXOpTEc’ Ep ? cau = 


*fratres°occurrertnt odo con coco 000000 


"nobis" viq5 2d 'appij.* for z'trib*taber=, 


nis.°Quos' ch yidiflet*paul?” gigs°agts 
“oeofaccepitfiducig.” Li ‘sit venifien? 
"TOINGIL COOCD CUCKOO ROO ONO COO aMaD 
‘permifium' eft’ panto cod coccooennocde 
“permanere’ fibtnet:’cum*cuftodientecoo 
*fe‘nitlite. "ott" tertiamautes*oiem coo 
‘COMMOCALIE CODD ONDOCHNOAIONNOOD 
"prmos™tuideowit, ° Kungs°venifiettoco 
“oicebat' eis, cond aaa CORO CONDON CO 
‘Ego'viri'fratres’ nibiladuer plebe’fa. 
clens°aut* moze paternum:*vinicttscg 000 


-®ab'bierofolymis* radio fus' in” manila 


"FOmano2s53°q* cH? interrogationé de*me 
Phaburfiet’ voluerunt me*oimitteres ote 
"nulla eee caufat moztis*in® me.“L Stradi 
cetib* ait‘ iudeis'coactusfumappellare 
®cefarems‘ non*quahi'genté™meas"babés 
*alig? accufare.*Ydropter' bac’ igif* canta; 
"rogaut" vos *videre’z*allogut. ccd C0000 


“*"Propter(pes“enis" tfrael"catbena acco 
sbactcircidar? *t."ZArilli"oiveriitad™ et 


"Hos negslitterga'accepim de® te00 00 
"a*tudegs"negs*adnentensoaxd cad GoO0o 
*aliqs’ frate niaguit’aut® locutus *ettoo 
‘quid *oe"te'maglum." Rogaim?'auté™gco 
*te°audire’queventis, ‘Ham cocoons coo 


“oe*fecta*bac'notuin’ eft*nobisaoccnccco 
~*ge‘vbigs et’ cotradicitur.* Efi comhtuifient 


*at*illt*oie'venerunt*ad'‘eus™in" bofping 
*plurimi:*quibus*erponebar' teftificansco 
*regnum dei: fades q3"eie conocand0 00 
*oc*tefu’ex” lege’ moyfiacno cannon aK 
*e*propbetis’at mane*yig3'ad' vefperas. 
"Errquida’credebarhisqoicebat 24d 
*yero'no'credebant,* Luma; *inuicem co 


“nd efict’confettetes® oifcedebSt: © o1cente 


| Lap.rrvtit, 


A bv) 


*paulo'yniverbi.*Quia*bene'fpiis* Gar» 


‘locutus'eft™ per" efaiampropbetam’adco 
‘Ipatres' yeltros* dicens."Gade*adancnco 
*populus'iftum’ et*oic,”Zlure® gudietis oo 
>2*non'intelligetis;*z*yidentes ' videbttis 
*<'non ™perfpicietis.” Bncraflath "ett? coz 
‘populi"buius’ z‘auribns"grauiter * audic 
runt;'z’oculos* fos” compzeflertntococe 
“ne‘forte’ videant* oculis* et cooocnoo ane 
guribus"gudiant'z*cozde'intelligat:"z00 
"conucrtantur° z’fanes%eos." Hotumcaco 
*ergo'fit*vobis*qin' gentib™ mils’ eft coo 
*(glutgre’oet:*zipli ‘audient cocoa 
‘Er'cumbec'oixifiers* exrterunt abeo acco 
‘tude multgm" bab ctes*inter?fe ccocaoe 
Bb iy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£f8.6.¢. 
ZD at... 
WDer, 4 .b. 
Ruce.s.b. 
Fosir.42 .F. 


i> 


Epittola Jacobi, 


ToIC 1 ZHTACIP ." Eueipe* Aes OTWAVAOG"* AleTi= 
Cp*OAHp' Ep Ai * LISeHMATL * Kal’ awWEAEXETO 
"@aPTAG/ Tove sloTropevOuUEpoUC TIpOG*auTOp, 
*KHPVOOOp! TH'RacAsiap/Tou*eeov,' kai" Ai= 
AdoKka@p/Ta’wepi/Tov*kKupiourinooV*xXpIoTOU 
" METH WACHC' WAP PHOIAG*AkK@AUTAC. 
(TéAoc@p wpageop! Top’ ayi= 


Capi, 


4 queftionem.’ Apanfit® autem” bienniogg 
*toto'in’ fuo*conductu > <“fulcipiebatogg 
omnes‘ qui‘ingrediebat'ad’ eum: cog 
*predicans‘ regnum* deis'z” docensd fit. 
"oe°ofio Piefuschrifto cacoondocoo aN 
‘cum * omnt'fiducia"fine"pzobibitione,og 
Explicit liber * actuum 
*apoftolozum. 


@p SAGOSTOADH . 
Incipit prologus tn feptem epiftolas canontcas. 


hen ita eft ordo apud grecos qui integre fapwuntsfidemng; rectam fectantur: epiftolarum fe= 
bi ofa RS | ptem quecanonice nuncupantur ficut in latiniscodicibus inuentturzvt quia petrus eft peimin 

Ma sozdine spoftolozum:pzime fint etiam eius eprftole in ordine ceterarh . Sed ficut cuangelittes 
Ss oudum ad veritatis lined cozrerimuszita bas prop2io ozdim deo tuuante reddidimus. Efteni 
prim earé yna iacobizoue petri: tres iobanis:z tude yng. Que fificutab eis oigelte fintsita quog; abi 
terpretibus fideltter in Latinum verterentur cloquii:nec ambiguitatem legentibus facerent: necfermo= 
ni fefe varietasimpugnaretsillo peecipue loco vbi de ynitate trinitatis in pzima tobannts epiftola poft= 
tum legimuszin qua ét ab infidelib? traflatorib? multi erraté efle a fide veritate operimus ; triv3 timo 
do vocabula boc eft aque fanguinis ¢ pis in ipfa fa editione ponentibus:z patrisyerbigs ac fpirit? tefti 
niontum omittentibuszin quo maxime 7 fides catholica robozatursz patris et filtjz fpiritu Gcti yng oiui 
nitatis fubftantia compzebatur. Jn ceterisvero epiftolis quantum a noftra aliowm orftet editiolectors 
purdentie derelinquo. Sed tu virgo cbriftreuftochium oum ¢ meimpenfius fcripture veritaté nquiris; 
111¢4 quodammodo fenectutem inuidowm dentibus cozrodenda; erponis:qui me falfariit cozruptorgs 
fanctarum pronunciant fcripturgrum. Sed ego in tali opere nec emulozum meow inuidentias perti=’ 
inefcoznec fancte fcripture yeritatem pofcentibus oenegabo, 
















Explicit prologus in feptem epiftolas canonicas . 
Bncipit argumentum in eafdem, 
Ficobus petrus ioannes 7 iudas feptem epiftolas ediderit t4 myfticas qua fuccinctas < breues pa 
riter ac longas:breues in verbis:longas in fententije:vt rarus fitquinon inearh cecunat lectione. 
Explicit argumentum in feptem epiftolas canonicas. 
Yucipit argumentiiin epiftolam canonicam beatt Jacobi apoftolt. 


Zicobus apoftolus fanctum inftruit cleri oe cultura celeftium peceptozum 2 regula catbolice obfer 
uantic te inuicte patientie maieftate z oe reuelatione plurimozii< oe mendatio magiftrozum. 


Explicit argumentum, 


HH Tov*ayiou 1aKmBou‘eioTOAH *KAe@OAIKH. 


RpAAkwOBOG" cov “kal” KUpioN * IHOOV 
IM | XplotoV “AovAoc/ Taic” A@AsKka 
6 ‘puAaic/Taic*ep/TH'Aiaonopa,” Xat 
A, [Ih pety.”wacap’ Xapap "HyHoaces’at 
SI AEAQoi' Lou" OTOP TEeIPAC.UOIG "ITE 
PITTEOHTE*DWOIKIAOIC, "Y1paOKOPTEG 
*OT1/To* AOKimiop’ UUdp/THGMoOTE@MS "KATEP = 






Yncipit*epiftola* canonica* beati’Pacobi 
eat 


Alcobus’oei*2° ont nit" iefuucco 
"epi feruus*ouodeci'tribub? oo 
co |1q (unt *in'oifperfione:™ (alate. 

"Qe gaudium? eriftimate 4 fres 
"mei* cum in'téptatdes “varias “inciderttis 
"ECIENTESCODO CODD ADI AAN CADIOTOOAND 
>’ *probatio fidei’ vie‘ patientias °opatur 





Y CBETAI UITTOMOPHP./H'Ae* vTOMopH "epyoy gs 
Agiop*sXéT@, ipa” ATE" TéAe101° Kat ° OAOKAH= 
porep"uHAepi* ActTOMEpol.*e1"Ae*Tic'vucp’ AE 


*Patientia’autes"opus'perfectuum aco00 ¥5-* 
“babeat:'vi"fitis*perfecti*er’integriccco 
%nnullo*deficientes. Si'quis"aiit ' vim Fey 


TmETAI*oogiag arteitw*wapa/ Tov ° Aidoptoc 
“9c0UTIAOIPfaNA@G’ kal ‘OUK"OpsIARopTOG' Kat 


*indiget*faprentia’ poftulet‘g*doeo:"4°oat 
‘oibus*affluenter® z'nd*impzoperat s'etco 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Eptitola Jacobi, : 


™AOOHOETAI"AUTO.°CuTsiT@’AEtep"@i OTEl* UA 
DEp'Arakpipouspog./o" yap * ArakpipouEepoc'éor 
KEKAVA@[TOAACOOHG GpEUIZOuUE par" kan” IT 
ZOUEPO. "UHTYAP * O1€08G/0 a Apeperro¢ 'ekel= 
yoc'oT1'AHWetai" T'@wapa/Tou’kupiou .? a= 
pH WAivuxoc "OkKATASTATOG’ sp @acaic/ Tarc 
° hoicrauToV.tkavXdcee' Ae 10* aAeAMoc/ 0 
*Tareipoc ‘ep/T@*uerauTou,/o ‘Ae wAOVOI 
oc*ep TH Tameipaoet* auTou-' 6Ti™ ac" apeog 
*XOpTOU?WapEAEVOETAI."apeTeIAs" yap/O * H= 
Aioc‘oup Te *kavoapl, “kar'eeHpapE /Top’ Xop= 


~ Top*kan/To’apeoc‘avTov ° egerece » © Kat / H EUs 


mpEerteia Tou *mpoommov" auto ‘awaAsTo. 
FoUTa'KaI/O™ DAOVIO" Ey) Tac *TopEiaig?av 
TOV" UOPAPSHOETAI." UAKGPIOG* ApH ‘OG " UrO= 
UEpEl'WEIPAGUOP, ‘OT!’ Aki NOG yepo.uEpos AK 
Wetar/Topotepapop/THo arc op ‘ety Y8iAG 
TOIOSKUPIOG ToIc” ayonaoip‘auToy.* undAsic 
'WEDOZOMEJOC™ AL YETH" OT!" OTTO? dz0U IDEA 
soma. /O"Y Ap" @€O¢ * CITEIDASTOG" eoTI* kaka. 
*HEINGZel’ Ae *aAVvTOG*OVAEUG.EkaoTo?d As wel 

ReroruTra Tac Aiacreniovwiac ekerkougyoc 
"KON ASAECROMEUOC . "eiTa mH” ETMOUUIA® OVA= 
AaKovoa’ TkTs Tauoptiaps Hw" Ae*auaotia 
FODOTEAES ORO A ADOKVE OAUATOU." LH DAA 
paoe * aAeAMoi * uov * ayawuToI.” waca 
‘Adcio ‘ ayasH* Kat ® wap' Adpuua * TéAgiop 
' Gyaeep™ €OTI" KaTABaIyoU ° ard / Tou’wma= 


TPOC/TOP DOTA, "WAN wl our"epWaoaAAG 


Yu"H? Tportric* awooKiacua.*BovAnesi¢® ow@E= 
RUHGEU HUGG AGY@'aAHoEiaG, *EtG/To" eipan ‘He 
uac* map xXHp' Tipa/Tap™auvtou” KTIONATap. 
‘OTe aAEAMOIUoU' aYaNHTOl>* goTa* WAG 
“ayepartog *Taxuc'eig/ To’ axoveai, * Boadug 
*e1G/To‘AGAHOat, "Boaduc® eicfopyHp.* opyH 
"yap'apApdc * AikaiooupHy'ecou "ov" KaTep= 
Yerar.° Ais’ anoesuepor* Wacap " pywapiay 
"KAI WEOISSLIAP"KAKIAG “Ep * DPASTHTI ? AcEao 
G/Top"eUQuTOp* AO Yop! Top*Aupauepop °oo?4 
Co Tac’ Puxdc'uuep. © yipecos * As! woinTat 
*ASyou'Kci" UH" WOPOp* akpoaTal’waparoy! 
JOusUo"sauTOUG, "OT e1' Tig *akpoarHic* Ao= 
YOuEOTI'Kal OU" DWOIHTHG SOUTOS ° €orkEp® ap 
Api'kaTapcoupt To*wpdcarrop/ Tg *yepéoe= 
OC'auvTov *ep'eSOnTpa. "KATEJOHOE "yap eau 
TOP? Kal aTTEAHAU OS, "Kal evee@c ‘EITEAG@ETO"O 
TOIOG Hp. /O'Ae’WapakuPac"elG pouop F TéAki= 
Op/Top/THc’eAeveepiag kal “wapausipac »Sov= 
Tocrour'akpoarHc * eWIAHS OPH | yepouepoc » 
™AAAG"G@O! HTHG°Ep you POUTOC *MOKAPIOS "Ef 
TH’ @oitos'avTov"éoTat.*ei" Tic’ Aokel *@pHo= 
kOcepsuuipreivar’ wy ‘XaAipayoyap* yAao= 


Sop*auTou, ‘aAAdamatap'kKapAlap"avTov » 


Lap f, 
"oabitur” et. “qPoftulet’gutes tin" fideoo 


*nbil'befitans.‘ Qut°enis *befitat'fimilis 


‘eft’ fluctut*marts:"4°a° veto" mouct'2 car 
cifertur.* 6 ‘ergo eftimet*bomo'tlleaoo 


‘*p'accipiet” aliquid’ a°ofio,? Gir coco bi) 


‘oupler gio ‘inconftans eft*in' omnib%00 

"vijs tuts." Hlouctur’atit * fratercococao 
*bumilis‘in® exaltatione® fuas’ otues' git 
"in'bumitlitate* fuaz' quonias" ficut” flos 

"fem tranfibit. *Exo2tus' eniz eft fol coco papers 
. ‘ j a,40.b. 
cum ardoze: "2" arefecit? fentin CO0OOND Lapetad. 
*a°flos‘eius*oeci dit?’ oecor COCHOOEKOO 
‘yultus*eius'deperijt. ccooadco anc an00 
*Jta'et™ diues"initineribus?fulsoo0o0o 
‘marcefcet."Beatus' vir'qui'tuffertooocd FJoans.c. 
*teptationé;"qiit cit’ phat fuerit > accipiet 
“co20NG5° Vites * qua; ‘repromifit CddDCNDD 

‘ofis "oiligentibus'{e. “emo conc00 an 
‘cii'temptatur ™dicat "qih’a’oeo *téptat.. 
*Deus'enisintéptator* malo [9q3°%0 

"elt." Fpfe’ giit’nemine téprar . “Gnufquif 
“teptat'a"cocupiicétia fuas‘abftract? odo 
*c'illect?."Deinde"ocupitcétia’chocepit x 
Pparit’peccatus:* peccatii' Yo cum condo 
‘confhinatus fucrit*generat*mozté,' Holite 

itaq3’ errare*frés* mei‘ oilectifimi "Orie 

“dati ‘optimus®2 "oe ‘ cont" perfectum 
‘oefurfiuin™ eft"defcendens’a*patrecooco 
‘umind'aps*quem ‘non’ eft * tratinutatio 

‘nec’ viaflitudinis*obiibeatio.® Goliitarie 
eigenuit* nos bo 'Hitatis:* vt “imusoo 
*inttium' aliquid” creature™¢ius.coo0n0 
*Saitisrrés mes dilectiMimi..GitFt® of wr0.17.4. 
*bomno"velor*ad’audiendum :*tardusco Zcs< 
ati ad‘loquendusiz°tardus* ad‘1ra.°9ra 
*ent5‘viri"iuftitias'‘oei non " operatur. co 
°*propter°’qs?abijciétes*omnes'inmundi 
ta°z‘abundgtias"malitie: ‘in’ mafuetudi= 
ne*fufcipite’infith® Hbuz:"qd° pst? faluare 2D 
“gias'veftras.* Eftote’afit'factores C0000 o..e. 
*verbi'z"nonauditozes*tituz? fallétesoo 2P3-7.%- 
Iwofinetipfos:' gz fi'quis*auditoz' eft Mbi 
*e'*non’factor“bic® c6parabitur' virocdoo 
‘confiderantt*vultu;"nanuitatisaccocndo 

‘fue* in fpeculo." Lonfiderauit® ents°feoo 
Petigbijts z*ftatis ‘ oblitus ‘ eft"qualiscaco 

*fuerit.’ Qui'aiiv’ pipererit*inlesépfects mat.s.c. 
*libertatis*et' pmanferitin ea coco a00 
*non‘auditoz*obliviofis'factus cococcd 
™fed"factoz°operis:’ bicbeatus'in cocoo 
‘fuuo*facto"erit.* Sigs ait’ putarfe'religh :rpet.5.c. 
off effe‘non ‘ refrenans*linguam coceco 
*fuam;'fed'feducens 'cozfuum: aanocoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


hye’ Epiftola Jacobi. Capit, 


*TOVTOV *UATAIOG/H? OPHOKEIA."“@PHOKEIAKAeG 
pa" KourauiapTog*@apa eed" kor’ warTépl *aVz 
TH SOTIP. “EMOKEnTEsea “Oppapouc ‘ ka" XH = 
pac*ep/ TH PeAier ‘ auTap,* GomAop ' eavTop 
™ THpsip"arro/Tou°kOouoV. Lap.z. 
Fi AeA poi’ nov ‘ un’ep*mpoowmmoAnWiac'é 
Ze y Xere/ Tap tiotip/ Tou*’kvpiov'Hudp"1HooVv 
*XploToOV / TH" AOEHC. "eap,” yap? EIGEA OHI" E1¢ 
MHpOupay@yrp’ vudp ‘apip® Xpvoodaktu= 
A10G* ep)" EOOHTI* ACUTIPCH*E1SEAOH Ae * KON? TET@D 
XOc‘ep‘purtapa*eoonti *kar'eiBAE Pure" emi/ Top 
'PopoupTay THy™ EOOH TOY TH" AGuUTTpGp, Kale 
TIHTE*AU TO,’ OV *KaeOV AE KAA, *Kal/ Te 
"TIT@ XO" eiMHTE* OU OTHOIEKEIPH KAOOU AEs yu 
T10/To"vrromoAiop fuov,*kol'ov™ AlskpienTe” ep 
*EQuTOIC’kKal “eyepeces' KNIT * AlaAoyloucp 
‘TTOPHPAYP. "AkOVOaTEs aAAEsAMoI' NOV’ ayantHTol 
*OVx/0 °eEdc © efeAsEaTO ‘Toug’nt@Xov¢ Tov 
* KOO.NOU ‘TIAOVOIOVG ‘ep "Tig TEL ‘KaI"KAHOUS 
woUC/ THG'BaciAsiag,"HC"EMHy YeiAaTo/loic’a 
YarraoipPavTop. *uusic’Ae*HToWdoare / Toy 
‘TIT@XOp."OVX/OMMAOVOION KATAAUPAGTEVOU 
O1p’ Vucop,* Kon’ auToI€AKOVOIp® UUdc' sic’ Kp1 
THPIG.fOUK"aVTOIBRAAGPHUOVOoN To*KaACp'S 
pouas To” emkAHeEsp" EM? vude .?e1 * uépTOI" po- 
wop* TeAgire BaciAsikop*kaTaTAp’y pagHp >" a 
yarTHoei¢/ Top’ MAnCiop*cou’a@c*eauTop, *ka~ 
Ade Toei TE."E1§ Ae*MPOG@MOAHTITEITE ‘AMATI 
ap" epyozeces,'cAcy Xoucyol™ umd) Tou" pouov 
°c? rrapaBarta‘doTic’ yap*OAop/ Top ' pouop 
*“THPHOSL, ‘TAC Aeep*epi, *yeyopenapTapy's 
pOXoc./0 yap p*un* LOIXEVOHC, ‘eiTre * Ka 
' UH™ POVEVOHG."El°AsPou *uoixevosics "pope 
o£IC’ Ae, “yEyopac’wWapaBaTHs *POunov .’OUT@ 
-ACAEITE*KAI"OUTOTIOIEITE’@C‘ AIG ‘omouse= 
Aevespiac’ ueAAOpTEC'kpipecear/H" yap'kKpicIC 
"OpiA€erG/ Too”. UH TOIHGOpTPEA OG. kKaTAKAY = 
XaTar'éAcop*kpiceas.T1/To"opedoc'aAdeAqoi 
"MOVEQU*MIOTIP AEH Tic’ éxelpEpya' Ae un 
"XH. UH AUPOTAH 'MGTIC"SHOal" AUTOP+°é 
Op? AstaAeAMoc'n’ adeAQH ‘yuupoi * uNdpX@ 






oi kor Agimo.uepor’ ou THs'epHUepou" TpopHc, | 


“eimtH As Tic'awToic*ee’vucp,‘uncyere® ep 's1= 
PHPH" SEP UoILESeE" KA XOPTAZEGOE, PUH ATE 
‘Ae’ avtoic latemtTHAgia/Tov"oduatoc ‘To 


"OMEAOGOUT@* kat/H @WICTIC EGP .UH'Eoy.a! E= 


XH/"pEKPa" EOF! KAG"EQUTHY.'CAA™ epei” Tig.°ov 
PITIOTIPEXEIC, "KAYO" Epya'éx@" Aci€op'uou THp 
"@IOTIP’ GOV *sk/ Toop *epyap‘oous Kaye * Agi= 
Ew'ool'sk/ Tap" epyap'uov/THp* wionp nov. 
"OU "GIOTEVEICOTIIO’OL0G%EIC 'EOTI," KAAC'TTON 
1G, *kan/ Tor Aqauopia'moTEvouor kal'@piccou 


& 


"buts ° vane eftPreligto.“Religio * maida 
*et immaculate’ apud ‘ocii'¢ prem * hee 
“eft, <Chifitare’ pupillos'z' viduas oogogg 
‘in tribulatione'corums2* tmmaculath fe 
"cuftodtre’ab boc’feaulo, Lap... 
esa] Kes" mer‘nolite i pfonax ‘acceptio rs 
Kimaine'babere*fidem ® domint‘noftri*jes 
fu'chuttimglozie.° Erenim f’introierit yin 
‘oucth® vin‘ vir“aureumanulum"babeng 
“in vefte’c3didas*itroterit’aiit ‘et’ pauper 
“in fozdido*babitu’z'intendatis*in coe 
‘eit’ G'idut?'e" vette"pclara:° 2’ dixeritisog 
et" tu" fede'bic*benes'paupert autem oo 
*Oicatis:*tu’fta illic:’aut' fede*tub cocogo 
*fcabello’pedi' meor:'ndne™iudicatt"g= 
pud° vofmeripfos:? zfctiettis' tudices*¢o. 
gitationtiniquan?”Audite'fres'mer oile. 
caffimt.* Hone’ oe elegit® pauperesiboc 
“miido ‘oiutiesin* fide'z*beredes cooco 
'regni:" quod "repzomifit o¢? *oiligétibus 
Pfez*@os' autem” erbonorattis cooocenn sg, 
‘paupere," Hone otuttes' p' porters ‘oppe 
munt’ vos; *z°ipfi‘trabiit’ vos*ad ‘iudicia? 
*Hone"ipi'blafpbemae* bons! nomencoco 
mgd" inuocats” eft" fup’ vos?’ Sitii'lege 
*perficitis'regale’Pmn feripturas s"Oiliges: wexi.19.0 
*proximurn* tuum ficut‘terpfum:*beneod 322: , 
“facitis.'Si%st"perfons*accipitis'peccath £ors.o. 
‘operamint:'redarguti™a"legeooocnond aes. 
* quafi’trafgreflozes.*Quiciigs'Gt tora ‘le 
Ge*feruguerit:‘offedat'St’in* ynos ° fact?é 
“oi5°re?. "Qui ei‘oirit* nd” mechaberit'di 
rit*z'no™occides."Q8"fi'nd Imechaberi: 
‘occides® St: ‘fact? es"tranfarefioz* legis. 
‘Sic logmini*e’ ficfacite ficut* p lege liz wet 
bertatis*icipi¢tes ‘tudicari.'Budicius*ents 
™fine™ mia°illi°g’nd°facit’ mias 2 Supez 
raltat dt’ mia’ iudiciti.' Quid" pderit'frés 
"mel;*fi'fide"gs’ oicat fe > haberes‘opa‘ait 
*no" beat Wiigd* poterit'fides™faluare’ei. 
°SiPgutemfrater'aut’foror'nudi"fint 000 
*a'indigeant’victu*quotidiano: ccoo0w 
“oicat’siit* aliquis*er*vobis illis'ite’i'ps 
ce"calefacamini"2 faturaminiz*nd*oedert 
tis'afit’ cis que‘neceflaria funt’ cozpi:*quid 
"pderits’ Sic*z’ fides find babeat ope: 
ra*moztua’é't* femetipla,'Sed™oicet"qs- 
*Zwfide*babes'z'ego*opera'babeo."B 
héde*mibi'fidé'tud fine*opib9:°z "ego of 
damr'nbiser® operibus*fidem'meam,cooo 
"Zu" credisqimvnus' eft’oe9 bit fads? 
* et *Oemones'credunt *z* contremifcunt. 














© Biblioteca Nacional de Espana 





a Sd 


C5. 





| | Evpittola Jacobi. 
o1 tesAsiccAe*ypdpar © o * Gpepare*kspe * O71. 


a BIOTIC" X@pICi Tap" EPYOp™pPeKpa” sOTI.° 
Epadu/OP@aTH p"HUp'OouK sk epyap” eAikau 
HoH. “apepeykacicack/ Top *viop*auTou ° tw 
TOUCIASTHpIOP.° BAETEIG OTH THO TIC’ OU= 

ipyei/Toic’epyolc'avTovs" kot'ek/Top"Eep yap 
JH®MIGTIC °STEACICOOH «PKC ETTAHPOOH HY Pa= 

in Asyouod.eioTEevoe’Ae*abpaau/Ta'se 


“eK *SAOViCoH’AUTA*EI1G AlKAIOGUpHp> ‘Kan 


‘piAoc’esou"’ekAHon.‘opaTe' Toipup 'oT1” eg" Ep 

Cp AIKAIOUTAIPAPEPaTMTO *KCMOUK" EK FDIS 
Tec’ UOPop.*OUOIas' Ae’kar’* pads / H°G@OPPH 
cour cE epy wp'eAlkarcens uTOAsEaueH/ TOG 
tary yéAouc'Kal"ETEpA OA ™EkBAACVSA."OO 
mep°yap/ To’ om uci X@pic MpEVMaATO’PEKPOP 
'ESTIP> "OUT@*KAI/H'DIOTIC * Xapic Tap * e9= 
yop *pexpaceori. «Laps. 

AIH’ DOAAOI Ai AaoKaAor® yipecoe’ adseA= 
Roi * MOV EIAOTEC"OTI'MEOp" KPINA ! AH 
WOUEEA."DOAAA" YAO°GTAIOME P OTTAPTEC - 





Igy" Tic’ep'AOyw@"ov ‘mTalels’ovVTOG TéAgiog*a 


piip.$AuparogxaAipaye yHoat kai oAop/To 
focua.iAe/ Toop’ inm@p /Toucg' XaAipous * e¢ 
lolotéuata"BarAousp "mp0 / To ° Weleeo= 
ear auvToVctHuips Kar OAop/ To'cmua"*auTap 


‘ueTayousy.1Aov’Kar/ Ta *@AoIa® THAIKaY= 


TAOPTO KAI UTES SKAHPaYS apsuap" EAaUpPO 
ucpa, ‘ueTayEeTal*uNd'sAaXicTOU™ DHAGAI= 
ov,"6Trov’ api OpuH/Tov"evevpoptoc Bou= 


 ANTal.OUT@ KOH’ YAdSoa *NIKPOp” MEAOG 


‘SoTL Kal’ usy OAaUXEl.“1A0VU POAT yop ‘ @up 
HAIKHy VAR’ aponteL ‘Kau yA@ood 'Irvp, 
O™KOOMOG/ THC" AAIKIAC -° OUTA@G/ HP yAdoOR 
KASioTaTal'sp/ TOC’ VEACCIP HUOP)/H" OMA 
oa'dAop/To'omu.a,’Kal'PAoyRouca /Top” ipo 
Xop/Tuc’ yepeoew@e’Kar PAY 1ROuEPH UTTO/ TAG 
SyeeppHc. "doa yap*Pvoig eHpicp”™ Te"Kan'rE 
TElpapPeprreTaps Te'KoI“epaAiap ‘ AcuazEeTar 
"KOU AsAcuactor/ TH’ Pvoet / TH’ apeperipH, 
iTny? As’ yAdoooy ovAeic’ Avpatarapepe- 
Tp AaUaoar.® akKATASXETOP " KAKOP 'UEGTH 
0UPAPATHPOPOV: "EU" AUTH? EVADYOUME 

Top’ ecou* kar @WarEepa, “Kale "AUTH *KATAPS 
Nea Touctapepatrouc Touc’ Kae * ONoI@GIp 
*SeousyeyopuoTag "ek/Tov*auTou ‘OTOUATOG 
Sefcoxelau "evAoyia'Kat* kaTdpa.'ou™ XpH"a 
AsAMoi° Nov? ayanuToi * TavTa‘ouTac *yipe 
C001.’ UHTI/H“@HYH'ek/THc’auTHConuc’Bovet 
Mo’yAuK Koi To*miKoop. un Avparars aden 


Moi UnoVv'ovKHtEACIAG WOAH "CUBDEACS 


"oUKa.? OUTHC? OUAENIA’ WAYH® GAIKOY * Kot 
*"'yAUKY WoIHGal’ VA@p.* e1* Tic’ co@og ‘kan 
"EMOTHUCP ey UUip, AeiEaTa” ek/THG'KAAKG 


C30.tit. 


His git*(cire’ obdingnis "quoniss dco D 
‘fides*fine'opibus” moztua ” eft? ° Alba 
Ppater Inofter'ndne’ er optbus® witificat? 
"é:‘offerens' yfaac filium fut fuperanoco 
“gltare?° Glides‘quontas ‘fides*coopabat 
opibus'illiuss*et'ex™ opertbuscooocnco 
"fides cOfimata’¢."Ettuppleta%t fcrip= 
tura°dicens.' Lredidit*abiagm' 0¢co oO Bene.15.0. 
*2*reputathirett illi‘ad *iMtitias'< coD000 RI2.>.* 
famic?*oei*appellatus'é.'Glidetis'qiimer 
"opib?*tuftificat® bost'nd’erfide conde 
“ranth.*Similuter? z*raab’meretric COCO Fofise.:.b, 
“‘none’er‘ optbusiuftificata eft fufcipiens 
°nunctos'et*alig' vig™ eticiens?" Sicutaoo 
"eni® cozpus fine’ fpirity’ moztulrs COCO 00d 
‘efts’ita' fides’ fine*opertbus coco coo a0 
bmortuacet. 4.3. 
Rea lite’plures® magittri°fiert* fratres A 
2) ‘ners $ faictes"qrn' mai iudicitt fur 
ty. Bn" multis" entoffendin?’ots . coco 
IDSi'gs°in'verbo'nd ‘offedits'bic’pfectus Eccte.9.b 
e vir.’ WDotelt end frenocirciducere‘toti 
‘corpus, St aute” equis‘frena*in oooco 
‘ora mlttimus"ad*confentiendum coc 
Snobis:°orme cozpus"illozuim cooaaNKe 
*circunferim?.“Et'ecce*nauess ch’magne 
“fint’z'a°ventis validis*mineniur coco 
‘circiiferunt aft" a' modico"gubernaculo; 
"ybiPumperus oirigentis’ yoluctit.cocado 





- *Hta'e’ lingua ‘modicus quide’ mebziicoo 


*¢3°2"magna’eraltat.’ Ecce’quat ignis 
és ‘magna filuas”’ incéditZ'Er'ligua'ignis ®B 
eft vniuerfitas" iniquitatis.’Linguaccoo 
Iftituitur'in’ mebus ‘noftriss" G*maculat 
‘tori ‘cozpz"inflamat’rotai coo connne 
“ngtiuitans nfe“inflamata’aooocane cco 
sgcbenna."@is'enis*natura ' beftiarticoo 
"g°volucrus 92? ferpeni'z° cetcrox‘ domd 
tur"z*oomita ‘fitg"natura’ bumanacoco 
‘linguas*aitnull? hoimoomare *poteft. 
*Fnquietum’mali‘plenumonoc cco aco 
‘veneno'moztifero.” In"ipa’ benedicimus eo 
Poet te"prem:°c"ipfa* maledicimusccoco 
"boies‘qut'ad imaginem ¢* fimilitudinem 
oer facts fit. Ex“tpoozcanco.ace 000.00 
§ ncedit*benedicno'z *maledictio:'H6"0 
porter" fratres*mettbec' ifa*fieri. CoO0ddD 
“Punquid "fons*oe' code’ foramine’ ema 
naroulcé*z°gmard aqze* Munda porfres 
bmet'ficis* vuss'faceres” aut" VItISCOOO.CO 
*ficuss? Sicneg;*falfa’oulces por'facere 
‘aquam.* Quis” fapiens 67 CONDADO 
"oifciplinat? iter’ yoo? * Ditédat"er* bona 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eptttola Jacobi, 


*ApasTpoprc/Ta'épya"avTou"ep’ wpavtHTl 
PSOMIAG.4E1' As*BHAOp' wIKDOp"EXETE * kar "Epi= 
Os1Op’ep/TH*kKapAia*VUcdp, ‘UH KaTAkAVXaS 
ee‘ Kal’ PeuAeooe* kaTa/THC’aAHeEsIac. ‘ouK"s 
OTIP 'QUTHIH™ GOMIa” Gya@eEp° KATEOXOMEPH » 
PoAAM emi yeiog" WuXIKH* AcIMOpIdAHc. ‘ Srtov 
“yap*3HAoc' Karepieeia» “ekei ° akaTaoTacia 
“kal Tra PaVvAop'wpayua.*H*Ae"cpaeep ‘co 
Pia wWpoTop'uep"aypH"eoTip , °ererTa? c1pH= 
PIKH, “SITMEIKHG, "EUTIEIOHC, *MEOTH'EACOUG "KAP 
TOP Cry Ada, 'AAIGKPITOG’ KaI‘apUTTOKpITOG. 
*KOpTIOG AE! THE” Aikaioov pHs ep"ei pHpH ‘ows! 
Petar Tog" Wo1ovoip'sipHpHp. 

Odep’@DOAENOI Kal UaxXarepUuip »* OUK 

"epTeveey ek Toop" HAopdp | Uucops Top 
"OTPATEVOMEPOp"Ep/ TOG’ ueAsoIp ’ VUcop.Em 
OVMEITE'KOIOUK'EXETE, MOpeveETeE "KAI HAOV= 
Te, Kol“ OU Aupaces emITUXEP."-UAXECOE KAI 
“‘woAguciteskal’our'éxeTe,*Aica/ To' un "areio 
GCI" UMA. ° auTeiTEe’KaI OU AauBaETEs* AIOTI 
*KOK@G*OITEICCE, ‘ipa 'ep/ Talc HAOpaic *ULCoy 
"AODAPHOHTE . “MOrXor’Kar *woiXaAriAscf ovK 
Soidate*oTiH'piAia/Tou *koouou'sxepa/tou 
™OEOU"EOTIP.°OC’aptoup’ BOVAHEH® PiAoc'si = 
pat/Tou"koouov,*exepdc/ Tou eco kaeioTa 
Tain AOKEITEOTIPKEUOCIH*YPApH'A€Eyei*mpoc 
*Meopop ‘ermmoeei /To*mpevua io ™KATOKHOEY 
"EUPHLIP. PueopatAE AiA@or® Xapip.*A1G* AE 
Yel. *KUPIOC'UTIEOHDAPOIC *apTITACCETAl, Ta 
TTEIpOig® Aes AlAwor Xapip.* vTOTGyHTE’ oup 
(Teo® 080, "QPTIOTHTE/ Tes‘ A1aBoAcw* kar! pEevée 
TA" AD" VUp."ey yisaTEe/To’ eed *kar'ey viet 
*UMIP.‘KAPAPIONTE "Xeipac *AUAPT@AOL Kal 
aypioare*KapAiac’Aipuxor.* TaAatt@pH- 
CareKalMEpeHoATE' kal *kKAQUCATE./O"YEAwC 


‘UNCP EIG | WEPOOG”™ UETACTPAQHTO »" Kal /H 


°Xapareic*kaTHpeay." laweipeoonte *spcomop 
‘Tou‘kupiov, *kaluoboe" ude *.un*kaTa= 
AGAEITE’AAAHA@PAAEA Poi. O’KATAAAAG 
“oAEAPou'karskpipap/ Top" adeAMop'auTovs 
*KOTAAGAEI'pOuou™kal "Kpiper® pOuop.Pe1* Ae 
"POROP* KPIPEIC, ‘OUK "El TTOIHTHC'POLOWAAAG 
“KPITHC." 1 EOTIP/O° POMOSETHC/O* AUPGuEyOC 
‘Sooartkar"a@MoAgoal.'ou* Ae'Tic™ 1 "oc’Kpi= 
peic/ TopPeTepop.tarye'puporAgyopTectonue= 
Pop’kor'crupiop" wopevodueoa’ec* THpAE Tap 

BOAIP “KAI WolrGawep * Exel‘ eprauTop' ya, 
"KOI EUTTOPEVOONEGA* Kol KEPAHO@ MEP > O1TI 
pec"ouk*erictTaces/To/ Tuc’ aupiop.*noia yap 
(H° 30H UREP, "ATIC" YAP'EOTAI/H* IPOS *OAI 
YOp’ panpouEpn. “ErreiTa° Ae® kaa ‘aMapiZouepu, 
‘apti/Tou'A€yeip'vudc, *edy 70'KUpioc "esAH 
OH" KON3HOCO.MEP, "KON DWOIHO@UEp" ToUTOH's= 


Lap.4. 


Cap.ttit, 
“ouerfatioe opationéfus" in °mafuetugie 
Plapie."Q95i°zelis‘amax"bitis:"z ‘otéH{o 
nes funt*in’cozdibus' vettry *“nolite*gtigr 
“a'medaces‘ee‘aduerfus*Pitate. HO es 
‘ita fapia* oeiurfi’ oefcedes a patre lum; 
ni:?3*terrena'aialis*oiabolica."Gbi ogg 
*ei'5elus'z* contentios*ibt’inconftantiagg 
“<° ot‘ op? “praui.Que'at* oefurtiséfapj 
entia:* paumi'qdée™pudica"és*oeiderpacifi 
cas*modeltas ' fuadtbilissbonis ofeniés:"ple 
na‘mia t"fructib? ‘bonis: "non "iudicgs o9 
*fine*fiinulande.* Fruct?<Se°tuttities ipa 
ce“feminat*faceb*'pact.- Lap. 4, 
Raga Hde*bells*z*hies‘in'vobis?‘nonne 
Eva} 'cr cOcupifcentijs' vettrisanooagndo 
“q’ milttae"in°mebzis?yfisz* K Scupiteitt 
"and babetis:"ocaditis*z'5elatis cocoa 
*<*nonpoteftis‘adipifa.  Litigatis'z ao 
‘belligeratis:*z"no'babeti:"pp q&'nd.™po 
ftulatis.°qetins’z"nd'accipitis:* eo*@ 
‘male"petatis ‘vt"in’ ocupifcentijs*vettris 
*infumar .<Zdultert’ zc‘ adultere‘nefcitis 
"gz‘amicitia but?* miidiz'inimica ooooco 
*¢™ociz° Quictigs*ergo'yoluerit ‘amicus 





‘efle buius"fecult: “inimicus' dei’ oftttuik.. 


*Zin'putatis‘qenaniter* (criptura oicat: 
Sad"tnuidia'cocupilcit* {piis'q™babitatoo 
"In vobise? APgioze Gt" oat’ giaz."qrop 


ter'qS"oiat.* De fupbis’ refittit: *bumili ve ub, 
Bind 
1, Pet. 5.c. 


bus*autem‘oat’gratiam.* Subditi ‘ergo 
“eftote*oeo:"refiftiteSr'oiabolo"¢' fugiet 
"a" vobis.° Zippropiate’oeo%z ' appropin 
quabit’vobis.‘Emidate’man? ‘peccato= 


res'z’purificate*cozda’ouplices >gi0.S AP Wier 


Joan. 


16.¢ 


feri‘eftote*z*lugete’z’plozate.Rilus COO i px.5.« 


‘vefter*in'luctum™ conuertaturt"z000 000 
*gaudiiPmeroré. Bumiliamini’t pipe- 
ctu‘ont'<‘eraltabit' vos,’ Holite*oerrabe 
re°glterutrisfratres met .” Qui ?oetrabit 
*fratri‘aut q*iudicat’frém fuum: code 000 
“oetrabit'legi" c"iudicatlegé."Siraurem 
*iudicas' legem:'non "es factoz'legis: ‘fed 
*iuder."Gn¢ ei legiflatoz c uders* Gt 


yy 


*pdere*c*hiberare.'Zu'aiit'gs™es"q uudi Bo.1++ 


cas? primi tui’ Ecce'niic’q * oicitis * bo 
die"gut*craftinoibimus’in*illam cocoK 


* "cluttatem3°2°facemus* ibi déannumeo 


*e'mercabimur'z' lucrit 'factem?:™qut 00 
"ignozatis qderiti® crattina.* Que eftenls 
*vita‘veltra?"Gapo2*.n.'erit'ad’modich 
*parens:°<*deinceps'erterminabitur: oO 
*p20 co vi" dicatis:"fi'ofis ™voluertt. CoO 
"<fi’virerim?: *factemus' hoc* aut llud. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


che 





Epiftola Jacobi. 


Keipo. “PUP *Ae'KavXacee’ep/ Tac * aAazopeiatg 
rye “DASA KAU XHOIG® TOIAVTH “WopHpa *e 
oTip."e1AOToup KaAOp'roltip "KO" UH TCIOUp 
Fis PAMAPTIA AUTO "EOTIP. Eap.s. 





Ha maponrauara,Kor"eu Xeoee’ UTED? GAAH 
A@pOnac 1AdHTE.TOAY'ISOXVEI’ Agog’ Alkali 


Lap.v. 


*Munc*autem' exultatis’in’ fuperbiis ooo 
*viiS, “is ’exultatio‘ talis‘maligng * eft. 
*Sctenti ‘igitur* bonum'facere™z"no°fg= 
cientiz’peccatunt’ eft tlt, Lap.s. 


"peccata veltra:™ 2” o2zate’ pro" inuices OOO 
Ivt'faluemi.’ ulti eitvalet"oepcatio iu 


Fie Ye" PUp/oiTAoVOIOL *KAAUCATEOACAY Hite’ nic oimtes:"plozate* vlulgtes Zi 
Van ZopTec'ew@i / Taio ® TaAaimapiaic * vucp ‘tn mntfer}s* veftris codncoND CODCOD 
/Taic'eTep XOUEpaIG./O"WACUTOG' VUdp "CE= ‘Gaduemétyobis."Biuitie'vFe ™putrefaz 
GHITE "KONTO IUATIOPUUOPIOHTOBO@Ta'yeyo clefts" <°veftiméta’vFa%a tines Ycome 
pep. lO°XPVGOG'UMAP “Ka / o*apyupoc "KOTIO fa “fit.* Aug’ argent vi5 ‘eruginauit: 
TA KANO IOC AUTO e1c*UapTY ploptuuip’es *z*erugo’eor in teftimonific vobis ‘erit: 
TaLsKal"payetarTac'odpKkac'uudp.'ec"itvp  **maducabit‘carnes*yFas'ficut ™ ignis. 
"SPHOQUPIOATE*EpPEOXaTaictHUEpAIC.1A0CV/O "Lhefaurisaftis vobis ird°iPnouifimis%ote ’ 
*y1G00G/ lmpEepyaTap/Tap" auncdpTap/ Tac bus.'Ecce*mercesoparion" q "mefluertit 
FXOPAC' VLD / O’ AWESTEPHUEPOC!* UD "VU “regiones' vias’ 4’ fraudata’eft*a’vobis 
cp Get” KoL/a1 Boat Tay f OLPrOayTo|s $€1C/ Ta “clamat:°2‘clamozeoziisin COORONG 
thratkupiou*cabade ‘elosAHAVERCIP."eToU — "gures‘oomini* fabgoth 'introint. "Epu 
HOaTE” eM THE’ VHC’ KAIEGTATAAHOaTE."eepE lati eftis "fup°terr$:"zinlucurys'enutri 
are/TactkapAiac undp * @C*ep"HUEpA ODA fis*cozda'via.* Jn" oie’ occifionis cococo 6 
tic. *kaTeAiKaoare» *epopeuoare/ Top*Aikai= “adduxiftis zoccidiftis “iuftumzetoccoco 
Op, OUK APTITACOETON UIP. SuakpoeUuHOaTE "non reftitit’yobis.*yPatientescocoando 
*oup'adeAPoi , coc THe @apovciac: Tou" ku *igi*eftote'frés* vigs*ad'aduentum™ oni. 
piov."1A0VI0°yE@ pYOc’ekAEXeT an Top Tia = "Ecce°agricola’erpectat* preciofumecco 
Op"KAPWOp/ THC’ yHs'uckpoovUdp'er “auvToOp, — ‘fructum*terre‘patienter ‘ferens: coocddo 
e@c’ap* AGH VETOp*@paiuopKal‘ GWiuop. ‘oonec'accipiattpancum”s ferotinusioo 
fuakooevunoare * kal" uusic,‘OTHpIEaTE/ Tas  “Fatientes igitur’eftote z'confirmate coo 
*KapAIac VUdp, "OTH" DAPOVGIa! Tou *Kvpi — *cozda'veltra:qiit"aduentus°oomini co 
OUPHY YIKE- MH OTEPCZETE* KAT AAAKAGY “a=  Pappropiquauit.. Molite'ingemifcere "frés 
AsAMo! ipa un’ KpIOHTE.“1A0W/O*KpITHC'MpO “i alterutys*vt"'nd’iudicemm. * Ecce "ine 
 TMepeupedp éoTuKep.umdAsyucatAGKeTs*a ~~ der*gnte*ianud aflime. * Erépli ‘accipite 
| AsAQor'nou/Tac'Kakomassiag' Ka THo™ was frés*exit?mali'et™l6ganimitatisz labor 
Kpoovutiag Tous BPoPuTags °o1’sAGAHCap © Tpatictie’prophetas:°4*locuti’funt incco 
iIe* opoOmati'KUpiov. *1Aov 'wakapZousy — “nomineoomint.*Ecce'beatificamus co £ 
Moug' VBOMEpopTag./ THY VBOMOpHp 18 n= “eos"4"firhtinuerit.*Suffereia' Yob'audi 
KOvVGaTE*Ka/To TeAoc‘kupiov*sidete, ‘oti To — fis?"zfines‘ofividittis:‘qin ‘mifericozs 
AvevowAay Xpos * coTi*Kon ‘oiKTiONwp.*mpo — Seftoominus ®¢'miferator.*Znte a0 coo 
"WOpTap™ Ae aAsAMor°uov’ un tompveTe,  'oia"Ge"frés°met*noliteturare cooodcdo 
‘urite/ Top “ovpapoy ‘ute / Tay * yup, * ute — *neqsp*celii'negs p"terras'negs cocoacco 
"AAAOp Tat opKop HT@ As vudp/To‘parpar "slid qSchgs*turaméta."Sirathmorvise mwar.ss. 
*Kot /Toous ‘ov, "ipa un.” gio? umOKpioip — ‘efts*non'nons*yt'non"fub "iudicioeocce *-2. 7." 
“) “WEONTE.’KaKOmMAGEI Tic'sp*VUip@pOGEUXES *occidatis.”Zritatarigliquis’vizz £ oret 
Go. “evouusi Tig'porAsTo.’? acecyei* Tic'ep  *equo"aio * et"piallat.’ Infirmatgs > in 
*uaips *@pooKaAEdaT@ /Touc’woseBuTé=  ‘vobis*inducat' prefbyteros cooocnn0 coo 
pouc/ THs ‘exkAnoiag ska *@wpocEVEdceMOaY — “ecclefie*z*ozentocdocconcNnOCNDONNNOND 
“em auTopaAcipapteg”™avTop" sAci@*ey — fuper*eust vngentes™ eum "oleo°in coo 
Mo? opouatiTou"KupioV. "Ka *eUXH/ TH wl. PHoie*ofit."Et°o2atio'fidei cxco cn ca000 
OTEWC"Oos/ TOP kKaUpOpTaskaveyepei*au=  “falugbit“twfirmi:* c’alleutabit*eum coco 
TOP/O’KUPIOGs “Kap auapTiac’s TreoinKac.fa dfis:'zfi in” peccatis*fitsremuttentur co 
PeeHoeTaravTa.‘efouoroysicee * aAAHAOIC "ei. ‘Confiteminiergo*alterutrum coooo D 


OV'epEepyoumepH.HAIAG*apepartoc HP SO.UOI0 


fii'sflidug. Belias*bhé'erat‘fimilis coco 3-Be.17.2. 
MaoHc’ HUIp* kan TIPOSEVXHATPOGHVEATO/ Tov 


I 


*nobis‘ paflibilis:'z' ozationeozamit 000 Since .0. 


BS 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Evpiftola petrt.i. 


bun'Boeecn* Kan our"es pe€eperti/ Tac’ yucreprau 
TOUG* TpEeic’ kal? unas *e€. "Kal waAIp'wpooHY 
EATO’KAVO*OVpapOG ViETOp eAa@ke, KON / HS YH 
"eBAGOTHOE/ Top*kaprrop* auTHc, ‘aAeAot"e= 
ap Tic" ep" vanip?wAGpHeH? onto! THC * CAHeEIAG 
"KAI EDIOTPEWH Tig’ au TOP,” YIPOOKET@’ STI/0 
*ETMIOTPEVac*aANaApTOAOP Ek “WAGPHG° oAov 
‘auTou, ‘odor VuXxAp’er' eaudatou,*kal'kaAv 
Wa" @AHeoG"aNapTICp. 


TéAoc/Tac/Tow ‘ayiov *1aKdBov *KaeoAIkHc 
 "SITIOTOAHC. 


Cal, 


vt "non ‘plueret?anmos COOH COO AID 
‘tres'z* menfes*fer."Et'rurfum'orguit 
*a*celum edit” pluutams°z* terra oaggg 


“oedit*fructum® fuum.'Fratres mei*figg 


‘quis™er" vobis’ errauerit’9 4 veri 

“2° conuertertt*quis"etis*fare‘oebet ‘ai 
*q’ouerti’ fecerit* peccatoze’gberroze *yje 
‘fre ‘faluabit® aias eius"a‘mozte:*z'opiet 
™multitudinem"peccatozum, - 


Explicit’epittola*beattiacobi apor 
ftoli. 


Jnapit argumentum in epiftolam beati petri primam. 
Hfcipulos faluatozis invicti toto ozbe oiffulos z peregrinosin boc feculo monftrat : zpzeterite yi 
Q:? penitere fuadetzetin nouam vitam proficere tota cus follicitudine exbortatur Simon petrys fi 
lius tobannis pzouincie galilee yico bethfaida frater andree apoftoli. 


Exrplicitargumentum,  ° 


IHTou*ayiou*mEéTpoUKQeOAIKH’MpOTA 
*EIT1IOTOAH. ele 
ETPOG’aWOSTOANC* IHOOU * XpIoTOV, 
"EkKAEKTOIC ‘WapEMIAHUoIc * Aianowo= 
pac’wdoptou'yaAatiactkom»aAoki ac 
aciag™ Kal" Bieupiacg’KaTarapoypa= 
CIP*9EOU'WATOSS * Ep AVIATUd "WyEVMATOS 
*81¢' V@OKONP’ kal’ PayTICOUOp *aiuatoc ‘IHGOV 
*XPloToU.* Xapic Vuip kal e1pripH ‘ @AKeUp = 
O£1H."EUAOYHTOC/O' BOG" KAI" WaTHP/ Tov’ kupt 
OVP HUDPNHOOV" XPIOTOV,/0 * KaTG/ To'WOAY 
"auTou éAcoc' apayeppHoac’Auac*sic’eAri Aa 
“ZOOap Al apaotacsnc' iHoOU' XpIsTOV"eK ‘pe 
Kpap,*eic'kAHPOpOMiay"apeapToy "kat° aui= 
OPTOPPkKaMaLNapapToy ' TeTHPHUEPAP Ep ovpa 
poic*aic*vudc/Touc'spAupduet*ecov *ppov= 
POVUELOUC AIG’ @WioTEDe,‘e1G'o@THPIAp*eTOI= 
LHP awmoKaAuPeripar ‘ep *kaipd 'soxara,™ sp 
"@orayarAidces’oAlyoputdpri,"e1 ° Agop' soti 
“AVTTHOEUTEG EP "WOIKIAOIC * WEI pacuoic,* ipa 
(To AoKiwop*VvUdp/ TAs’ wisTE@c *WoAV Tit 
TEepopsxXpuciow/Tov*anoAAvusou ‘Aia*ny 
pog Ae” Aokiuazousuou »” eupeorieic P EIrapopy 
Kan TiuHp’ kot AcEap,"ey* amoKaAv Wer" noo 
*XPIOTOV."op’ouKe1AGTEc’ayomare'sic‘opsap 
TH uHfopadpregmtotevoprss' As™ ayarAidoes 
*XApa°apEeKAGAHT@? Kal tAEAOEAoUsUH "KO 
3ouepor To* TeAoG/ Tac'nicteoc*yudy, ‘O@TH= 
Play PuXap.’ WEPi*HG *“CooTHpIAE * ees THOA 
"KON eEHPEVPHOOP "MpOpHitar/ o1 Srrepi / THs "eg 
‘umac* Xapitoc | Bpopatevcapres, ™ epev= 
PbpTES" s16° Tipa ’A*@woiop' Kaipop’sAHAou/To 


Jncipit® epiftola*beati petri‘apos 
ftolipzima. Pls 


5 Sy Etrus*apoftolus*tefis *cheittion 
eR “electis'aduenis*oifperfionisco 
OY) *‘pontt'galatie*cappadocie: coo 
~_ afie "2" bitbynte* 5"prefaeng 
*Oel'patris’in'fctificationem fpiritus:0o 
*in" obedientia’z*afperfioné fanguis ‘iehu 
°xpl. Bia‘ vobis*z’par' multiplicetur.co 
*Henedictus'oeus" 2" pater°oomini coo 
Proftritieia epiz® *him mias"fud ' magna 
"regenerguit’nos*in’® fpemoasx cooc0000 
“viud’p‘refurrectioné‘tefiuepi® er'mortuis 
*i'bereditaté™ icozruptibilé" z *ictamina 
t4 ’ztimarcefMibilé'oferuata’ in'celis: co00 
“in*vobis'q'in’ virtute * dei * cuftodimin 
“per” fides3"in falutem*paratamoccocn0 
*reuelart'in* tempoze'nouiflimo.™ Ft 000 
"quo°exultabitis? modich *niics'fi° opoztet 
*otriftart "in" yarijs’ téptationibuss*yt 000 
*pzobatio’ veftre°fider multo'preciofior fit 
*auro quod'per*ignem cacocndonKnnnnnd 
™probatur:"inueniaturin® laudem coco 
*z'gloua%2'bono2¢"in'reuelatione'ichuco 
*xpi*que‘ch'nd< videriti*ouligits. “Yn ‘que 
*nticquog3*no'videtes creditis: *credétes 
‘at erultabitis"letitia*inenarrabili®z4glt 
ficata:'repoztates® fine fidet*vettre'falutes 
‘alar via.’ Be*qua’falure * exquifierunt 
*atg3fcrutati‘ fit’ pphete:'q%oe futura"is 
‘vobis* gratia 'pzopbetauerunt:" ferutates 
"i°quot?yel*gle'tempus' fignificaret CoO 






© Biblioteca Nacional de Espana 


2.0.1.8, 
Ephe.t.a . 


D 


Joan. 16,¢€ 








Epittola petri.t. 


te" aUTOIC’DpEVUAT XPIOTOV, *MPOUGPTUPOV 
wepop (To °e1¢ ® XPIOTOP © WaeHMaTa *Kal/ Tac 
eyeTa TavTas AdEac, "og ‘arrekaAU@en * OT1 
louX™eQuToic, “UMP As AlHKOpOUp* auTa ‘a 
epup apay YEAH ° vunip *Aic/ Top "evayyeAica 
uepoay unas *ep "WpEVUATIayioamooTaAEs 
TIart OVpapoV, *eicra'emsuUOVoIL ay yeAol 
imApAkU al.” Alo" apazy@cauepor/Tac °oopy 
aciTH¢? Aiapoiagvucdp * pHpoptec’ TeAsicoc'er 
TOaTE* Ertl THU PEPOWEPAP" VIP’ Xapip*ep ” a= 
WOKAAY PEI THOU" XploTOV ‘aoc Tekpas uTa= 
KOHC, "UH OVOXHUATONEVO! ‘Tang "@POTEPOY 
ley/TH™ ALY POI" VUcdpemreuuiarc, POAAG*KA= 
Ta! Top"kKAAEOpTarUUcC ay 1op"kal *auTOI'G 
101’ Ep" WASH APASTPOPHyepHonTe,"AioTi ys 
ypantal-ayioyepeces,"OTi'eyoo"ayioc'eiui. 
MKQI"EL° WATEPOPEWIKAALIOCE/TOplamMpoowaBo 
AHNT@<¢'KpipopTa*kata/To'excoTou"ep yop, “ep 
"pdBe/ Top/ THc’@aporkiac*v.ucdp” Xpopoy “a= 
POSTPAPHTE."e1AOTEG “OTI OU" PeapToic * ao= 
Yupic'H® Xpucion'sAUTP@EeHTE” Ek/ THC ® Lava 
AC°UU.P ? AUAOTPOMHS * WaTpowapadAdcrov, 
FOAAG® Nui aiwati’ ac aupou"audmuov’Kal 
*qomiAou> XpioTov > *mMpoeyp@ougpou "wey 
*@pOo"KATABOAHGSKOONOV, "Papepw@esuToc'Ag 


- *er'eoXaTap/Tap"xXpopop, "Aruudc/Touc Al 


(QUTOV'GIOTEVOPTAG’ si¢'eeop/ Top " eyeipayTa 
FOUTOP" ek peK Pap *kal* AEap ‘auTc” AdpTa. 
‘Hote / Toy‘ WIoTIp * Vudp” Kar'seA@IAG * cipan 
'aic™ BeOp./ Tag" WuXacUuapPHypikoTectep/TH 
"UDOKOH/ THCPaAHesIacg Aic"wpeVMaToc, * e1C 
*HIAGAEAGIAY’ apUTTOKpITOP,“ek’KaeapGc*Kap 
Nac aAAHAovus ‘ayantoareferTepadse, Sapa= 
YEYEPPHAEPOIOUK'ek* OTTOPAC PeapTHg "OA= 
AapeapTou*A1a’Aoyou"eeou " 3aopTOG* kan 
*uEpopToc’eic/Top*aiwpa."Aion *@doa * cape 
*@c°XOPTOG "Kal*Wasa'Ackafapeparttou "ac 


- Geog" XOpTov.'eEHPayeOH/O™ XOPTOC; "Kal/ TO 


ayeoc? auTousekémecs,/ TO’ Ae’ priua 'kupiou 
*wepereic/ Top "ardpa.’ TouTo*Ae’eoti/To *pH= 
ual To°evay yeAloeep cic’ ude. Lap,z. 
PROSE UEpolOVp Wacapkakiap' kal ‘napTa 
LON|* AOAp*kau ‘ vwoKpiCEIC* kan! Pedpouc 

"KON" BDAGAC°KOTAAGAIAC Paac*apti yEeppHTa 
*BOEDH/ To! AOYIKOp"AAOAOp*yaAa' emimoen= 
COTE, ipa" Ep)” MUTH*AVEHOHTE, eimtep “eyevoa 
OE ‘STIS XPHOTOG/O"KUPIOG. ‘wWPOc* op'iIpoGEN 
XOMEpPO! ™ AiGOp” ZHpTO, ° vWO? apepaway 

*MEP  AMOAEACKIVACUEPOP »° Bapa * Ae" oz 
O*ekAenTop "epTimop.’ kai * avtoi "ao * Ais 
801” ZaHpTEe¢ * O1KOAOUEICNE “OIKOO * MpEV = 









» MaTIK6s "iepcrevuat cayiop, * apepéyKar coo 


Lap. 


‘ineis fpis' rpiz* pzenuncians cas que co 
*in’cheifto funt* paliones:°z aococnco ceo 
*pofteriozes* glias "quibus‘renelarii'elt" gz 
'no™fibimcripity:" vobi ar? miftrabarica'q 
*niicniictata'far’vobis‘p' eos 'g"euggels 
saucrit’? vobis* fpiritufancto *mifio coco 
“oe'celoz‘in"*quem'oefliderant*angelicado 
'pipicere."4qDropter™ gd" fuccincttliibos 
Pmentis*vettre "fobuj* perfecte ‘fperateco 
"ined ‘que’ offertur’ vobis’ gr93°t reuela= 
tionem tefu’rpi ‘quaft'filly*obedtentic:co 
"non'configuran* puoubus codocaon cao 
"ignozantic" vefire’oelidertjs:"{ed "Pino 
‘eum 'qut'vocaui?* vos fctim:"< “ipft ‘in 
“oi ouerfarde" fanctt fitis:*qih fcripié ‘eft. 
’Sanctt ers: "qit'ego*fanctus'fum.co 
"Er ipres'iuocatis' eb’ 4? fine Saccepnide 
‘pfonay'tudicat’ hs‘ vauicutuigs"*op%: "in 
“tmo2ze’ incoiatus* yit'tpe‘ouerfamint. co 
*SHcienies qp"nd*cozrupitbilibus* guro co 
‘vel’ argento'redépm' chis™oe"vanacooo 
*veitra’conuerfationepaternetraditidis: 
"15° pclofo faguine Gi‘agnt'imaculan rpi 
*<* ncOtaminatis precogniti’quidemooo 
‘ante nics ‘oftitutioné: "manifettart auté 
‘nouiltmis™ipibus:" pprer°vos"g "peroo 
Sipliss‘fideleseftis*in‘deos"qinfufcitauit 
*eti'a’ mozins*z"oedit et’ glozia; ¢ A0000 
‘yt fides veftra’zfpes* efiet ancocnn0 00 
in” oco."Zlias*veliras ° caftificantes in 
‘obedtentta’charitatis'in coocaaoccacco 
"fraternttatis'amoze fimplicl’er‘cozdecco 
*"inticeoiligite’attentius:*renatt cco acO 
"non'er*femine 'corruptibilis™fed cocodo 
"mcozrupribilt’ per? verbumoet vii’ et 


‘pmanentis"t ‘eternii;"q2’ois*caroan0 000 


*ytfenil: °c ois'gloziaseius"tangs cco co 
‘flos‘fent.'Eraruit™fenum™ zocd0cnc 00 
*flos? eius*oecidit;* verbum' at oominioo 
“manet* mn eternum. IBoc’ett*ar verbum 
*gd*cuangelisatum’eft*in'vos. fLap.2. 
Ta Eponetes igitots"maliad' zomne 
wo) ‘oolt"z‘fimulationes*z' inutdiasoo 
"@"oes°oetractoes:"ficuttmodo' geniti co 
*ifantes'ronabile z“fine*oolo'lactocupi= 
fcite:* vt"t’eo‘crefcatis i faluté: fit gutta 
tis’qmoulcis e’oiis.'Ad*qué' accedétes 
"lapidem" yiut53°ab  boibuscdocnn ano 
‘quidem reprobatum: *a"deoautemoooo 
“electtt c’bonozificaté.’ Er'ipr'tangslapt 
des® viut*fupedificamint oomus® {piialis 
in"facerdotium'fanctun : “offerentesccoo 


IF y 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Levi... 
10.d. 

Lol.5.d. 

Jaco.2. b. 


Eple.6 bd. 


Za) 


IDebr. 9 .b, 
1. Boan.t, oo» 
Bpo.t.%, 


E£fai.4o .b 


Efai.40.b 
Eccle.14.¢ 
Jaco.1.b. 


| 
Ephe. 4.0. 
LoPz.b. 
iDebre,12.8 


Epiftola petri.f 


'QUOIAG ™ DPEVMATIKAG "EUTIPOGAEKTOVG! Ta 
"eee? AIG*HOOV" Xpio TOV. AlOTI'WEpIEXEI" Ep 
1 TH* YPOMH."1A0V * Tien * ep” Cidp ‘ Aieop 
"AKPOYQPIAIOV, “ekAEKTOP, “EPTIMOP, *kaI/O"M 
OTEVOP EW *auTo 'OVUH "KATAIOXULOH. "VU 
MIP? OUP/H? TlUH/ToIg*WISTEVOVOIP, amrE190V" 
o1° As‘ Aisop “op aweAoKiuacap/o1' o1kKoOAo= 
MOUPTEC,’ OUTOG*EYEUHOHE1C KEDAAH *ycopi= 
ag» “kai A1eoc *wpookKOUUaTos °kal ‘wWETPA 
*SkapAaAov.'oI"@pOoKONTOVGI/Tw"Adyw'a 
WELPOUPTEG ’E1C7O Kal eTEOHTAP.‘Uucic’ AE yé 
Pos’ ekAskTop, *BaoiAciop*1eparevua, eepoca 
Y10p,° Aaog*e1¢' wep MOIHOI, * OrteoG/ Tac "aoe 
Tac'efay yeiAHTe/ Tou" ek'oKOTOUC "UC "Ka= 
ALSAPTOG°E1G/ TO’ CAVUASTOP AUTO Dac. OI 
‘@BOTE"OV ‘AaoG "pup As*Aadc’eeov,/01'OVK'H 
AcHUEpor “pup AeteAcuoeptec. "ayanntoi ‘wa 
PUKAAG" @c'wWapoikouc™ kat" mapEmAHUOUC 
"OTES XEGOCU/ Tap’ OAPKIKdP TeW1EUAUIG|, "AIT 
pec’ STpaTEVouTal'KaTa/THs'’VuxHc/ Tap apa 
OTPODHP'V.UCp’EXOUTES * KaAHp epi Toc ‘ EepE= 
GIP» “par ep" *KaTAAGAOVoIp U.Udp'aoc* KAKO 
WOIDp»'Ek/TOpP"kKAAGP "EP yoop * EWOMTTEVOaP= 
TEC? AOEAGwOI/ Top teeop'ey"HUEpA' E@IOKOTIHC. 
"UTIOTAYHTE*OUP "WASH apeEparipH *kKTICE AL 
G/ Top*kyplop,"eITe BaoiAei’ ac * u@epeXopTi- 
"eITEHYENOCIP*ac 'Al "auTOU" WEUTOUEJOIC 
iC EKAIKHOIP * WEP KAKOWOIY, * Etrapop' As"at 
Y ASOWOIA. *OTI'OVTaC’soTI/To*eg~AHULA/ Tou 
"GOV, “AYASOWOIOVPTAG PWOVp/ TH Tap ‘a 
PPoOpoy ‘apepdrrap aypooiap."ac'sAeveepor 
"KOU UH" @C"EMKGAV UU’ EXOUTEC/ THC? KAKI= 
ags TH *eAgvecpiap, AAA’ wco'AovAoi/ Tou'"ee 
OV. "WapTac’ Nurcare, /THy ’ adeAMOTHTE *a= 
yawars,/Top’esop*pokeicee,/ Top *BaciAca'T1 
UCTE./OOIKETAIUTIOTACCO.uELOl "ep'TrapTi* Po 
Bas/ Toig' Aeorroraic, "ou" wopop/ Toc °ayaeoic 
PKONMETDIEIKESIP' GAAG Kaw Toic'SkOAIOIC. “Tov: 
TO‘ yap" Xapic}, *e1*AiaoupeiAnoip ‘esov"urto 
pepe Tic ‘AuTtaci*wWaoxap *aQAikwc. ‘Woop 
"yap'kAgoc™e1"auapTapoyTsc’kan PKOAAHIZO 
UEVOL UTTOMEPEITE AAA’ e1 ‘ayaeomo1oupTEC 
* Kl DACXOpTEs uMO.UEVEITE,® TovTo * Xapic 
*wmapa‘eec.°eicTouTo' yap*kan ® exAHeHTE,'O 
TI" KAI XploTOg "EWaAGEp” UITED HULCop, PULP Y 
DOA LWAPOP 'vBoypauudy * ipa ‘ewako= 
AOVOHOHTE / TOIS “ixXpEeo *auTOU .' 00’ a= 
BAPTIAP * OVK® EWOIHSEY, “OVAE ’evpsoH ‘Ad= 
Aos ‘sy / Ta § STONaTI®» avTov.!oo* AolAo= 
pouuEepos ' ovk ™ apTEAoIAdpel . * wdoX@y 
° OVE P HEDEIAEI. ‘wapEAiAoy " Ae/ Tew * Kpipop= 
TI Alkaiag,"oc / Tag *aunaptiac "HILCU ’AUTOS 


’ 


€9p.ii, 


“{piritales' boflias" acceptabilescooo ggg 
“oro? picth rpm. Wozopter "93 continer 
‘icriptura.'Ecce*pono *in’fion “lapidem, gp,. 
"fimii:® Igularé pbath: electit Hciofies> Wars 
§ PCOMI3¢2 Darr, 
"qPcrediderit ia" eb nd" ofundet."@obis aun! 
*IGiE bonoz*credentib*'n6 : credentibyg B40. 
*At‘lapis"qué‘repzobaueriit * edificantegs Pe.ny, 
*bicttactus® ef? in‘caput angulis cogg gay 
* z‘lapis*offenfioms®z'petracacocago ggg 
*{cAdali:his'q ™ offendit" verbornec “cre. 
dits"in"quo'c"pofin’ funt."Glos"St *gen> gp0.19.4 
"electiizregale *facerdoti: gens< fanctg: 
*populus‘acqlitioniss*vt"yirturescagogg 
‘anntictetis "ci?" q*oe'tenebus" yos"yocg 
uitcin’aimimnirabile lumen tuum. Qui ag Ofee..», 
‘sligi"nd ‘ppls oez"nbc de pph’oci:qu ¥°* 
“10° ofecute intass “nica mifericowdiaes 
fecutt.* Lbarilimt'obfecro vos" 3g 'ad= Bom... 
uenas™ zc" pegrinos’ abftinere vos a’carng eee 
lib*ocfiderys'q’milirat ‘eduerius * gigs: 
*cOuerfationé' yia3"iter* gétes’ bites * bo 
naz°ve"in eo" *oetractat oe*vobis ‘tangs £ 
de malefactoub?s'er™bdis" opib? yos cd 
fiderates * glificttocit in’ oie ‘yifitatidis. 
*Subiectt igié*eitote'oi biane* creature Bomasa 
*ppdeumn ; “fiue‘regi ‘quafi * pzecellenti: 
*fiue'oucibus*tangs'ab"eo" miflis coco 
ad? yindicta' malefactox:*laudé vero"bo 
nox. Quia'fic’ett* yoluntas aaoocaco000 
*oeizvt bit faciétes obmutefcerefaciatl‘t 
peudenibomuniignozang.” Quafi'beri 
*z'no™quah" velamen® babentes? malice 
‘libertatems' fed ficut'ferui"oei. accoone 
*D2Q¢s" honozates fraternitatem * oiligite. Bo.r«. 
"Deum timetes*regem bonorificate,cooo 
‘Serui*fubdit eftote*in‘omni* cimoze 000 gove.c.s, 
‘OomInis;"non" tantum’ bonis cocooee aaah 
Peimodeftis fed* et oyfcolis. "ec efto0o 3.60.7... 
*ei' gratia: N*pp‘oet’confcientiaz"fultinet 94.5. 
“quis ‘triftitias*patiens® imufte.‘@ueco D 
* eis eft'gta i" peccantes °z ° colapbizati 
‘fuffertis?"Sed° fi benefacientescoco coo 
*patienter'fultinetis: bec eft’ gratiaco.cco 
*apud et.” Jn“ boc'eni’vocati *eftis 3'q2 
*2'tps™paffus eft” p’nobis:" yobis* relin 
quens'exepli’ vt‘feqminicococccn cnn 0 
*veltigia ‘eius. Qur’ peccatur cccoond 1.Fomns-* 
‘non’ fecit:“nec’inuentus? eft oolus cco F*** 
‘in ore’ et?, ‘ut cuz*maledicereturccco 
‘non maledicebat: "cum "pateretur ooo 
*nd?cOminabat.*Zradebar' atic * iudican 
fe intufte."Qut*peccata'noftra’ipfe cooo Fale’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 





aa 





Epittola petrt.i 


‘qupeyKep” erie fection i'aV TOU'East / To' 3 VU 
Aop, Spas Tag" aWapTiaic ° cHroyepo.teporss TH 
KAIKCIOOUPH Ho@UEp, "OV/ Ta" LOABDIau= 
TOUPIGOHTE.MHTE" Yap*ac'@poBaTa'wAape= 
pepas*AAATEWESTPAPHTE® pup eats Top WO 
yepa © KOI” EWIOKOWOP ITP YUX@p HUY. 
' Eap.3. 
oi@ciai’yupaikecsumoTacoouspai/Toic 
i) IAioic apApaoip, ipa®kar"elTipeg *awe= 
govei! Ta'Adya>™ AiG TH¢/ Top" YUparKedp °c 
yaoTpopHc’dapeu*AGyou'kepAHoHoopTal}* é= 
GOMTEVOOPTEG/ THY "Ep" POBe ‘ary pHp"apaoctpo 
iu udp.’ @pEST@O“OVX /OPeEaoeey “EumTAO= 
RHC’ TpIXcop * KOI" WEPIGEGE@< ‘ XPVOIGp * Hep 
AVGE@G™ INATI@P”"KOGUOG,°AAA/O}? KPUTITOG 
iTag* KapAiag" apep@woc °* ey /,1a ‘apedpT@ 
Tou" @Paeos * KAT HOVXIOV’ MPEVUATOG *O*E- 
STip*epaomiop/ Tov ° eeou * WOAUTEAEG. ‘OUTED 
Syap"worE 'kKaVancayiar! yupatkes / at EAri= 
Jovoai"e@i/ Top’eedp * ekOoUOUP eauTas "Vz 
WMoTacoouepar / Toc * Aio1i¢c ‘ apApaoip, *a¢ 
‘Sdppa V@HKOVCE/ Tas’ aBpaan* KUpIOp *au= 
TOPKOAOV GO: HG eyeppHoHTE’ Tékpa Sayaeo= 
@oioveai "Kai! uH* PoBouvnepar ' uHAEuIAp 
™ @TOHOIP- / O1" GpApEc *joucic¢?’ oupoikoUp 
TEG *KATA'YPOOIp>® ac ‘ aGeEPEOTEN@D* OKEVEL 
Ta yupaiksia awmopeunoptec’ TiuwHp*@c ’Kal 
{SUV KAHPOPO.UOI” XAPITOG.3HoHnG,E1G | ToS UH 
"eyKowTeceal/ Tac 'mpocevXac'uudp/To'AE 
™ TéAOG " WApTEG ° oMOMPpopeEc> ° ouuwaesic ; 
IPIAGAEAGOIs"EVOBAAY XpoL*Miroppopec. 
"WH" ADOAIACpPTEG KAKOPapTI* KakOV* H’ Ao 
Aopiap*apti’Ao1Aopiag,“Toupaprtiop ‘ Ae‘ev= 
Aoyouptec ® eiAotec‘ oT" sic' Tovto.™ skAH= 
OHTE” ipa ® EVAOCYIOP’ KAHPOPOUHOHTE.IO yap 
OEADP* Z@Hp 'ayawap"kali1Aeip"Hucpagaya 












9G *WAVOATa/ TH® yAdooay “avTOV’ awe’ 


*KakOU; ‘Kal ®*xXsiAn ® auToW/ Tou! un *AGAH= 
Gar AGAOP + EKKAIPATH "AWO ° KAKOV» PKA 
*WOIHSATE " AYACOp, °SHTHSATA' 1DHPHP" KOI 
* M@EaTO " QUTHY>* OT1 *oMeaAuo! ° kupi-= 
Ov ‘emi’ AiKaiouc’ Kal ‘Ta’ auTov’ ic‘ AgH= 
Oly *avTap .'w@poco@mopy "Ae" kuUpioU ° € = 
BI? WoIovpTAG *kaKG,/ Tou * soAcEpEVOaI 
"AUTOS 8k * YHC.*KAI" To/0* Kakdooyp * v= 
UGS *eay To * ayaeoU > UINHTal ‘ yépHoes. 
‘AAA feikai’@aoxere Aa" Aikatoo vpay » waz 
Kapion./Top "Ae" PoBopauTap? un" PoBHerite, 
"uHAs Tapaxerits, ‘KYptop’A/Top* eeop’ ay 
Gare’ epi Taic* KapAIais *Vaddp, * EToINo1” As 
asi’TpocfanoAoyiop*wapTi/ Te ‘citovpti * v= 
MAG ASyou™mepi/ THC" ep vuip ? EATIIAOCMETE 


Lap.iti. 


*pertulit’m*cozpoze*fuo ‘fuper lignum: 
SVE" PeCCATIS MOrUICDOOCNNO ANON OSS 
“tiftite' vivamuss"culus"linote ccooand 
"fanatteths. “Erans'ci ficutoues * errant 
tes: ‘fed"conuerfi" ehs’nunc'ad * paftozes 
“7° epifcopum‘ gnimarum ‘noftrarum.ooo 
cooccooocanpaanoaccoannnne «=: Lap.35. 
S] Jrnliter c’muheresfubdite fintaco 







Bs “viris "fis: ‘yt%2"fi' qui" nd*credunt 
‘verbo™ per’ mulierum’ conuerfationes co 
Pline*yerbo'lucrifiant:* confiderantesoooo 
‘in*timoze*fanctam' conuerfationem! code 
vets." Quarum nd fitPertrinfecusccoo 
‘capillatura*aut® circidatio‘aurt *aut'idu 
mei" vettimetor” cult9:° fs qrabfcddit? ett 
*cordis "homo * in incowuptibilitarcocg 
“quiett*z"imodenty fpintus:*qureftoag 00 
“in cOfpectioet locupler."Sic coo coo 
*eni’align'z*fancte mulicres™ fperanies 

"IP deOPOmabaite* fe fiblecteannoNNNONO 


| *proprijs'viris : “ficut coo coon) 


*Sara' obediebat’ Zibige *oominus "eum 
“vocas;"cuius* eftis filie*benefacientes: 

"'non* pertumentes' yllamcoo aco cag 00 
“pturbationé." Girt fimuliter?cobabitates 
15 fcrettas* quafi'infirmion"vafculo coco 
*muleb2i'imparticies*bonozem* tang oo 
“coberedibus ° gratie vites*vrnononoodo 
*unpediantur‘oratidesvettre. Bn" fide ‘Gt 
* Oinnes* vnantines’compatientes: acco 
‘frnitatis‘amatozes:' mrfericozdes: “inode 
fiisbiules;‘nd"reddétes‘malii' p' malo: nec 
*maledicti<p* maledictos'fs‘ ecétrario*bit 
dicentes:'gz*in' boc" yocati eftis: coca00 
"vt*biidictioné? hereditate *"poflideatis.’G 
4ei' vult* ytd olligere:"z'oies *videre ‘bo 
nos?*coerceat’linguam ‘fuama ccoooodo 
“malo'z*labia’eius' ne*loquanturooocoo 
‘dolum."eclinet aurem"a°malor’etcoo 
‘faciat bonu5:*inguirat'pacem"z conde 
* fequatur™ cam: *q2°oculi*oomini coo} 
“fuper*tuftos‘z'auresseius*in'preces ox 
*eou5.'GQultus "autem "onifuper coo 00 
Pfacientes*mala. cor cnnandN cnn 
*Et'quis’eft qui vobis noceat : coocand 
“fi bout emulators fueritia, coo C00 000 
£55 “fi @d"patinint' ppter* wftitiam: ' bri. 
"Zimore” aiit°co25;’ne “timueritis : cdo 
"negs *oturbemim.Biz"St' rpm "fanctifi 
cate’in*cordibus’ yeltris:‘parati anode 
*fp‘ad*fatiffactionem’omnt 'pofcéti* vos 
'rone5™O€ 9G "in°vobis eft’fpesfed*cum 


BF ty 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zh 


Lolo.s.c, 
Eploe.s.c. 


BHene.1s.b. 


® 


420.20.b. 
3.12.4 


ps.55. 
Jaco.r.d. 


c.boni geni 
tit cafius.f. 


na, 
Dat. 5.4. 


Epiftola petri. Lap. tii, 


FMPAVTHTOG’ kal POROV;"OupeiAnoIp*EXopTEc 
AY QOHps1pa*ep'ekaTAAaAovValp’ vUdp ac 
'KOKOTIOIOP, *KATAISXUPEdoIp /O1 "EWHPECROP 
TEG' VU THp*ayaorp'sp™ Xp1oTa "apacTpo 
PHP.°KPEITTOP® yap*ayasomo1oupTac's1* 6&= 
Aoi/To'egAHUa/ Tou"eeouU" WACXEIp, "H *KAKO= 
WOIOVPTACG. *OT1KaIXPIGTOG*’awaE ‘ Tepi ‘a= 
MapTicp emade” Aikoroc'unép*aAikeps'ipa™H 
MAG" WPOSAYAYH/ Two °9ed; PeapaTewesic * wep 
"OAPKI, °3@owmoinesic' Ae"@WpEVMATI. *Ep"aD KAN 
IToig*ep'QUAakHS@pEeV aol Wopevesic © SkH= 
PVECLAMEIOHOACI*@OTE,” OTE ‘crwDEEEAEXETO/H 
TOV" O£OU' UAKPOOUWIA™ Ep"HMENAIC ° pede? KO= 
TACKEVOZONEUHC*KIBOTOUS'EIC "HP OAT yal" Tov 
TEOTIP‘OKTO' PuXal Arseomenoap*ArvaAatoc 
‘o OpTiTUTOp pup kalHudc’ow?e'Bantioua, 
*OU'SAPKOG™ AWOSESIC?PUWOV,*°AAAG? oupel 
AKOEMG AY AGHG EME THUA*EICOCOp,"Al‘apa 
OTASEWCIHDOV’ XPISTOV;*0¢"eoTip ep Ageia 
Tov‘ ecoutopevesic’ eic*oupapoy, ‘amoTayéy 
Top auTea'ayysA@p™ Kal" sEovoIdp Kal’ Au= 
. POuecp. Lap.4. 

WG) ploTov*oup*@MaedpToc va@Ep ‘HUdp'oap 
ANY KL KOU’ YuEiC/ TH aU THp*épporapy o@Aloag 
0€."OTHO"WAGADP°EU’OAPKI, *WEMAVTAIAMAP 
TICG)*€1¢/T0,' WHKETI * CPOPdwayp *ew1evuiaic 
TOAAG * O€AHUATI “eeou/ Top > exiAoroyp * sp 
"Saki BicoGai' XPOpop.sapKEeToc*yap"uRip/ Oo 
*WapEsAHAVewc'Xpopod/ Tov" Biou To" eéAH= 
Mc Toop * 6paopPKATED YACAGeaL 4 wWeropEV NEF 
pouc'ep’aceAysiag ‘emevuiaic,*opopaAuyi= 
AIG *KOMOIG"WOTOIC’ Kal aseuiToic *s1A@Ao= 
AATPIAIG. “Epc EepiZopTou ‘un oupTpEeXopTay 
yop! si¢/ THp* auTHp/ Tac! ac@Tsiac "apaxy 
OIp " BAAOPHUOULTES “OrawWOAdGoVGIAG= 
YOp! Too"eTOIUGG* EXopTi KpIpar'yasprac*kan "pe 
KpouG.*e1¢* TovTo’yap‘kar *peKpoic * eunyysAt 
O6H,"Iparkpledor" uEep'kaTa*apepadmouc 'cap= 
Kis" 3001" Ae*KaTa? esopTpeVvuati."ndpTaOp*AE 
To" TeAoG Hy y1ke-‘C@@ppoptoars'oup’ kal pH 
Vate’sic/Tac*mpocevxac "@po* wayTap ‘As 
THp*eig’eautouc'aydrup* extepn'éxXoptec, "6 
THH" OYADHKOAU Pel’ DAKCOG ANAPTICOY."D1 
Aokepyor*eic'aAAKAoue,"apev*yoy yvoucyp.'¢ 
kKasToG’ kadec"*éAaBe > Xdpiowa, “e1c’eavTovc 
‘auTo' Alakopouptecsac*kaAroi ‘OIKOPOROT TOI 
| KIAHG'XapIToc™esow."E1° Tie" AGAgita@C" Ady 
a’ eeous‘el® Tig‘ AlakopetstacteeiaxXUO0c’@c’xXo 
prysi/o°eedc “ipa‘epw@dor® AoEdzHTAI/ 0! e8dc 
“Aid IHGOU” XPISTOVs"e°oTIp/H?AOEa*kKal /To 
"KPaTOG* e1¢/Toucai@pac: Tap"aicdpoops*ouHp. 
"AY OMHTON’ WH * EepiZeoee/ TH epcuuip ° oupam= 
Cel WPOCWelpacucdp® VAIL’ yipousyH, ‘ac * EE 





"modeftia’c'tunozes "cOfcretia bites cog 
"bond:* yt"in’ eo gp“oetrabunt*de  vobig- 
Sconfundantur ° qui’calummntantur.ooogy 
‘veftra* bona'in™ rpo" cOuerfationem. oo. 
° APyelius e? ei ye" biifacitres'fi' volitas"sj 
°velit*patt'g3' malefacientes. cox. ad009 
*2'e°eps"femel‘pro'peccatis noftrisog bere», 
*moztu?*e *inftus'p*iniuftiss' vt)" nos. ogg, Boas 
"offerret’ogo 2’ moztificatos *quidemany 
‘carne: * viuificatos Sc" ipt. *Fn"quo’s bis 
q’in’carcere erst‘ipa’ veniés‘ pdicauitequi 2 
‘increduli fuerant ‘aliqf:"qiterpectabant. Dit... 
‘oei'patiétig "in" dieb?*noe? ciPfabeicarcé 7! 
Igrcaz "in qua*pauce® ideft conocanoaNND 
*octo"anime’ falue*facte’ funt*per > aqua: 
© 'z*nos' nunc’ filis*forme*faluos ° facit 
‘bapifina:'nd'carnis "oepofitio "fo2zdius: 
°f5°ofcie"bone' iterrogatio’ toed: "prefur 
rection? tei’ gpl 9 moztuis:"4 ch Poexte 
ra‘ oer Oeglunés mozteé vt vite eterne bere 
des efficereimurs' pfect? i" cel fubiectis*fi 
br'angelis™zpidnb?°z? Htunb?. Lap... 

fax) Putto’igitur‘pafio in‘carnes.coo0o a 
S24} 'z" vos ‘eade*cogitatioe' armaminiz 
™ge"q"palliis" eft’ in’carne*oefijt4g pets: 
*yt'non‘tam‘defiderijs"bominum ood 
"fed’ voluntate*oei qd’ reliquum eft*in oo 
*carne® vivat'temporis.’Sufficit® enimed g:head 
*preteritum'rempusad" yvoluntatem coo 34+. 
*“gentiuin’confummandam bis 4g %ambu 
lguerit'i* lucurijss‘oefidertis:"vinolénis: 
*comeflatoib?:' potatéib%ebueranib% cil 
licttts "tdolog*cultib?.< Jn quo ¢ dmirant r 
“no*paurrénb? *vobis'in* cande'lucurte™ 6 
fufione’ blafpbemates:°4*reddent*rationé 
*et’q"parat?* eft tudicare’yinos'z" moztu 
0s,"4Propter*boc’ei*z*moztuis‘ endgeliz 
Zatii elt: vtsiudicent*gdé'h;"boies in'car 
Hes" viNdt” Gt°P;"Oed intps." ium ate 
‘fints"appropinguit.* Ettoteitags pausdé 
tes’ z* vigtlate’in ‘oz6nib%: afi‘ omnia ‘St 
mutud t*vobifmetipis‘charitaté* otinuam 
‘biites"q2"charitas*opit’mltitudine@pctoy spro.10% 
"Pofpitales* inces:"fine * murmurationts Bo" 
"Chhuigigs ficut*accepit "gas <#alterutz phil: 









_ “MS Gminittratess*ficut*bont oifpentatoz 


res*multifoznis'gfe"oet." Sie qs*logt: 
Gi’ Pmdes’ Ot." Sirds*miltrat: ag er’w 
tute’qua Sniimtrat*oe2s* yt ioib? "bono 
rificet ‘oe p'tefirs™ rpms" citi°eft glia 42 
"imperium in fecula"feculozum:* Amen 
' Chariflimi’ nolite*pegrinart in feruoze 
*G°adtemptandes* yobis* fits Gi nout alt 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ze) 
5b 


Be 


5.4 
1b 





Epiftola petri.i 


ov vUip"oVUBaipopToc,"aA Ade Ka8O?KOIpoD 
eite/TOIG/TOU*XPIGTOU' WAeHUAGI® Xaipers,t 
parkor epi TH" aMTOKGAY Yer THG AOEHC *avTou 
>XAPHTEAYAAAIO Uspor.° 1° opeidizecee ‘ey fo 
poRaTi" XPIGTOV'LAKAPIOL,"OTI 1 To/THG AOEHG 
mEq TO/ToV "SOU BpEVUa? eMtuuac * aparre 
DavTa* kata‘ uepjauTous * BAaogHuEiTal, 
tkaTa’ Ae*uuds * AoEGzETaI.“uH” yap * Tic’ v= 
Uap WASXETO"we' Popevc'H'KAENTHS ™ H "KOs 
KOTTOIOGH? @G *AAAOTPIOETICKOTIOG El’ AE ' OE 
®XPIOTIAPOG* UH" AIOXUPEGEM»’ AckazET@ * As 
(Top ecop’ ep/T@*.nepel® Toute » “OT1/0 *KaIpoo 
ou" ap£aceat/To'Kpina*amd/Tov'oikow/ Tov 
™gcoVs."El’ AePDPOTOPTAM"H.Udp,* T1/To ‘ TeAog 
Teap*orreteoUpT@p/Ta/ Tov*eov'evay yEeAio. 
KOI ENO’ AIKAIOC UOAIC? OETA /O' AGEBHC'KAI 
FMAPTHAG "WO PapEiTar."coore' kavoi™ma 
oXopTEG"KATA/To° eeAHUG! Tou’ eEOU> oc "TT 
OTH KTIOTH TIAPATISECEMOaP/ Tag’ Puxacrav 
Topepayaconoia. : Lap.s. 
peoRuTEpouc/ Touc'epS vuip *wWapaKkaAe 
‘@c'ouumpesBuTepoc* kai’ uapTuG/ Tay 
Mou'XpISTOV' WAeGHUATE|,/O' Kat THG  WEA= 
AOVGHG,” CITOKAAVTTTEGOGI °ASEHC? KOIaDpOc. 
Io ucpate/To' ep’ Vuip"woiuUpiop/ Tov" sou, 
*STHOKOTIOUPTEG' UH OPAYKASTMG' AAA’ ekovol 
we, “MHAE*AMOXPOKEPA DS * aAAG'WPOEeVUAG 
SyriAe"’aoc' KATAKUPIEVOUTEG/ Tap *KAHP@p> "GOA 
Ad Ty@or" yipouepor/Tov*worupiov.’ Kapa 
pepmeeptog/ Tov'apximoinepoc’ kousioee/TOp 
FMC PAPTIPOP/ THC ACEHG OTEPAPO . "OMOIGG 
"VE@TEPOI* VITOTAYHTE WPEGHUTEPOIC . “Wap= 
TEC’ As GAAHAOIG VBOTAGGO.UEpoL,/ THp * Farrel 
poppoowpupteyKouBacaces,'oTt o'eeoc'uTTe= 
PHPGPOIG™ apTiTAooETal,” Tameipoic’ Ag’ AiAw 
on XGpIp." TarreipadenTe’ up‘ uTto/THy"kKPATaIay 
*Xeipa/Tov'esoVv, pau noc Udon ep "KaIpas 
‘@dCap) THY uspiupay * vudcop ” emippipapTEs 
‘E@*QUTOP OTL™ AUTO” VEACI WEI UAC. 9 PH 
Ware, YpHYOPHOATE,/O° apTIAIkoc ‘Uap’ Ala 
BoAoc * coc’ AE@p’ @PVOUEVOG* WEPIMATEI ° 3H= 
Taps Tipo ’kaTomin. ‘o ‘apTiOTHTE * oTEpEO! / TH 
*@pioTELD e1AdTEc/ Ta* AUT / Tap! DACHUNATOP 
ITH™ ep" KOOMED ° VLcPPAAEAPOTHTI./O% As" OE 
Oc’ WAGHC' XAPITOG/O"KAAEGAG FULUAG "sig / THE 
‘oUdPIOPAUTOVAOEA “Ep°XPIOTH1HGOV'OAI 


yousmaedptac,"avToc!kaTapTicn*VudG!oTH - 


PiEQL, "SEEUDOAI,"PLUEMOGAl.AVTA/H? ACE 
IKON To'KPATOC 1G/Touc' AI@pac/ Top" al@payp. 
‘ouHp.' Aid’ clAovapou* uu Tou" @ioTous az 
AtAMov’ we ‘AoyRouai ‘Ai * oAly@p" eypa= 
Vor‘ wapaKaArdyp" ka 'emuapTupap ™ TavTHp 
neinon*oanen? XGpiyTOU*@EOU'ElG*Hp'EOTHKAITE 


Lap.v. 


qd'vobis™cotingats" fed? communicantes 
Ichiftt pafliombus* gaudete:'yt coocado 
"<"in' reuclatione’ gloze*etus | ‘ins noie 


*gaudeatis‘erultgtes.° Si‘ exrpzrobeamunt 


°epl;'beatt eritis;* gilt qd ¢ bonozs' glove 
™¢ Wtutis"dei3z q Cel? fpfis’fup vos reg 
CICet. COCO CERO COC CaLOMHON CORD AOE 
coocdaocooocnno “‘iemo °autens yeltrum 
Sparigt "Gii'bomicida*auc'fur "gut "male 
ficus °gut*glienox4appetitoz, * Sr°st' ye 
"cplanus: “nd'erubetcat:’glouficet “autes 
*oeumi in‘ ifto’nomine tfqin * tempus é ve 
"incipiatiudicium a' domocoocatoanN 
"del." Sight’ puma nobis: *quis ‘finis 
"coum qui'non “credunt ‘oet'euangelio? 
‘Eri iuttus Qdevirfaluabié ‘timpius'ct 
‘pctor’ vbi' parebite* Jtag3'z" bi" q" pati 
untur’fecundum’ yoluntatem’oe: ‘fidelt 
*cregiou'commendent’ animes‘ fuas coo 
"i benefactis. Lap.s. 
Rea Eniozes ergo g’i*vobis fit °obiecro 
‘confenior®z*teltiscooocannanne aNO 
‘epl" paflioniieg'z cius que™in™futuroaco 
"reuclanda’ elt glozie® communicator. oo 
Pafate gin’ vobis eft’ gregem "oelzcK 
* puidetes'nd’coacte’h"fpotanee Pin octi: 
‘neqg3"turpis*lucri’ gras‘ Rh voluntarie: oo 
*neg3’vt'oominantes in*cleris;'fedooooco 


“founa"faci°greas exaioErciapparu 


crit’ princeps'paftozum *perciptetis coco 
*imarcefibile’ gloue* cozone3. 'Stiniliter 
*adolefcetes*fubditi*eftote’feniorib? “Des 
"ent inuicem®bumilitatem  cagccooceno 
*infinuate:‘qz*oominus'fuperbis a0 000 
™refittit:"bumilibusgt’oat coocacoando 
Igtam, Bumiliamini*igiturfub * potenti 
‘manu'di;’ vt* vos eraltetT tpe vifttators 
‘oem follicitudines*veftram ’ proijcientes 
‘in*eds'qin™ipfi" cura" elt’ oe’ vobis. 4 So 
bujteftore c'vigilate q2*aduerfani? vi’ oig 
bolus‘ tang' leo’ rugiens*circutt’querens 
“quem” oeuoret.‘ Lui'refittites fortes ccc 
{fides fcientes * candem 'paffioné ci que 
™i"mundo elt’ vFe’fraternitat fiert."eus 
Ightommis' gratie’qui"vocauit*nos"inco 
*cterna’ (ua gloua‘in’rpo ‘tefir modicum 
*‘pafios:"ipfe'perficiet:'confirmabit ; oo00 
™ folidabitg3;.° Jpii’ glotia aco coc ccnndo 
Serimpertium “in feculafeculozum. occo 
*Fune.* Per’ filugnd fidelem fre. * yobs 
vt arbitror’breutter® fcripficn Moana 
‘obfecrans*z'conteftas "banc conn anc0dd 
"efle° vera’ graug*oets"in* qua‘ fiatis.cco 


IF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"rou... 


Jaco.4. Gs 


Luce.t2.¢. 
Boma. 12.¢ 


Epiftola petri.fi 


"qQomaceTar uUdorn'ep *BabuAdp * oupekAck 
TH, "KOI UGPKOC/O’UIOC' LOV. ‘acomaCACeE AA 
AHAouc ey’ MIAKUATIFAyawHC. | SIDHPA™ Vuip 
"®WAC1/ Tol ep’XpPIOTaH HOV, "OH. 

TéAoc/ Ta¢/Tov*ayiou *métpov * wpeTHc "em 
OTOAHG. — 


Can, 


"Salutat "vos ecclefia G ct babylde* cg): 
lecta’<*marc?filius* meus.’ Salurgtes; 
ulce*in‘ofculo“fancto.'Brana"yobiscdgy 
"oibus q eftis*in’rpottefu."ZAmen. aoogg 

Explicit’epla *bti*petri apoftoli ‘prima, 


. Jncipit argumentum in epiftolam feamdam. | hase 
mon petrus per fidem buic mundo fapientes moztuos efle oeclaratreifdemas pictatis quanta 


fit magnitudo luce ipfa clarius manifeftat. 


Erplicitargumentum. 


IHiTov *ayiou’@éTpouSKaeoAIKH AguTE 

PASEMGTOAH. : Lap.1. 
Oo —- IMeEp’WETPOC “AOWAOC* kal‘ amroo TO" 
Aog"IHOOV * XpioTOW! Toc" 16d TINO 
‘Kup’ AaxXovor'wionip "ep" AiKcioou 
PH/Tou°eeouUrHdy *kaI" GOTHPOG ° 1H 
cou'XploTOV."Xapic'vuip'ka * SIONPH* @WAH= 
Supoein’ep “emypaoei/Tov °eeou'Kal'xXpioTOV 
‘IHOOV) Tov"kupiov'HUdp.* oc! wayTa|HUip 
Tac" @elacg° Avpausmc’auTou/Ta *TTIPOG)" 3@HP 
*kalevoeBeap" AgAw@pHuepng* Alay Tuc 'emy= 
Paoora¢/ Tov’ kaAgoapToc * nude” Aig‘ AdEHE 
"KON OpEeTHG.Alf@p/Ta” fia‘ nuip*kar'uéyio= 
Ta"emay yéAuaTa" AEAdpPHTaL, ipa’ Ala ‘Tov 
TOP" YEpHooEe* EIA’ kOIP@pOi*MPuvosac »* awo= 
Qu yoptec/ THc'ep’kKOoue*ep’emovutaspeopac 
“KOI QUTO"TOUTOSAI "orrovAHrp'wdcapy"wapel 
oepeykapres ' em Xopuytoare™ep TH * wits 
° vuLcop/TApPapeTHp, ep" Ae/TH ape / Typ yy 
OMp, “ep'Ae/ TH ypbor/ Tap ieykpareiap ,* ep Ag 
THeyKpareia/THp’umouoprp, ep" Al: TH vw0-= 
MOpH/ THp ® evosBeiap» ‘ey Ae/ TH evoeBeia/ Tuy 
"MirAaAeAgiap, "ep’Ae / TH” MIAGAEAIa /THy 
“ayomHy."lavtTa*’ yap'vuip vadpxXopta "kan 
"WALOPCROPTO’ouK*apyouc’ ovAE ‘akdprouc 
*KOSIOTHOIP’e1¢/THp/ Tou kupious Huddy "IHGOw 
‘XP1oToV * ewiypooip.'a™ yap" un*wdpeot 
PTAUTAs TUPAGCESOTI LU COTIG@P, ‘AMON AG 
Boop Tov*Kaeapionov/Tap' ward auTov a: 
MAPTICP."AlG“UGAAOPaAeAol ‘ orrovAdca 
Te'SeBcuop vudp Tay "kAKop ‘kal *exAoyrip 
‘Doreioeal. "TavTa "yap ° wo1oupTec ? out 
*DTQIGHTE'WOTE.’ OUT Yap *WAOVCIOC “Er! 
XOPHYHOHSETOI VRP /H eIoOAOC*EIC/ THY cept 
ap"BaciAiay/Tou*kupiou'Hudp'iHoOV *Xpic 
TOV."A16‘ovR*aneAtow'aci™ Ud" UTONIU= 
PHOKEIp "WEI TowTaop, *kaimep "aASTac’ Ka "eo 
THPLY UEPOUC"EL/ TH’ WAPOVOH AAHEEsIA. Alkan 
op’ As*HYOUUOIEPSSopeui*ep"TovTe/ Tas okKH 
pouon "Aeysipepvude'ep 'urouutiog» ™e1= 
Adc" OT TaXIpH’esTip/ HamMdegoic / Tov oKHZ 
POUATOG* NOV,"KAedC*KAT/O"KYIOC " HLCP? 1H 
DOUG * XPIOTSc"EAHA@GE UO)."OTOVAGow AE 


Jucipit*epittola*feamda*beatiype 
tri apoftoli. fap.r, 

Jimon"petrus‘feruIz*apoftoly 

“1efu’ept* bis"4’coequalemeco 

‘nobifch" foztiti*funt' fide" i tu= 

ftitia*oei’nft"z'falugtozis *iefiz 
"epi." Sratia‘vobis "7? par*adimpleatur 
*in<cogmtione’oei'e*chutti_ coooccocnn 
“iefs"oni'nn.* Qud'oia "nobis cadoeno 
"diuine’yirtutis*fue que%ad' vitamocooo 
*¢'pletatem*oonata fint* per*cognitiones 
*elus’ qui’ yocautt*nos’ propria “gloria 00 
2" Mtute."qPer*quem'marima*etpciola 
nobis™ pzomifla” donauit:°yt’per hoc oo 
"efficrami* diuie*ofostes "natures *fugiétes 
ci? q'in’ mundo eft’scupifcétiecoruptio= 
ne.Glos*aiit*cura oem" fubinferétes coco 
‘mintftrate™ in" fide coocanoecoo nano 
*vettra? virtutes tin’ virtute’ gute; * (cictiass 
"ticia ‘air’ abltinétis: in abftinentia’auté 
*patientiam:‘inpatientia‘autemonoc 
*pietatems'in' pietate*autem cooannoannd 
“amore” fraternitatis: "in’amozeat ’ fra= 
ternitatis*charitaté. Bec’ ei fitvobifci “af 
fint*2"fuperéts*nd“yacuos*nec tine fructt 
Vos * conftituent'in*domini*noftri*ielit oo 
‘kpt*cognitione.' Lin ™ei*nonpzetto fat 
Phecs*cecus'"éz*manu *téptas t* oblinioné 
“acciptés ‘purgatots* verer*fuoz*oelictox. 
*Quapropter"frés*magis ‘fatagite vt per 
bona opa'cert3* vi'a5"vocationé z* electio 
nem 'facigtis." Bec"eifaciétes "non coo 
‘peccabinis gligi.’ Sic'eiabiidgter' mini 
ftrabitur' vobis’ introitus*in*cternum oo 
“regni’onit z faluatozis' nit’ icf *xpi. coo 
*§Propter’gs" vos incipid ' fp" cSmonere 
oe? bis:"71qde" {ciétes*z' ofirmatog vos 
“in ‘prefentt® veritate.’ Pultumaddo o0000 
“ft arbitror din’ 5" iboc*tabernaculo 
"fufcitare‘vos"i' cSmonitione:™certus 00 
"velox? eft oepofitios tabernaculi acco 
*mels‘Pn'gy’ zdominus'nofter’ iefiis 00O 
*rps'fignificauit*mbi. "Dabo aiit °opas 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Epiftols petri. 


‘kon? eKGOTOTE*EXEIP UNG UETA/ THp erp” € 
OAC» THY” TOVT@YP ° UPHUHP? WOIEITEAI. "ov 
ryap’ SECOPIOMEPOIG' UVEOIC "eakOAOVeHCAp 
TEC’ ioawep" Vuip/ THp/ Tou’ KU pIOV*HALO 
* HOOVS XpIOTOU ® Avpauup © kat" Wapoveiayp > 
far" EHOW TONY ELPHOEPTEC/ THE ekEIJOU wey ao 
AKIOTHTOG."AGBAp" yap*mapa’ecou"MaTpoC 
su°Kalt AOEap, "PaopHs * syEXPeIOHG’ AUT 
TAH ; he Sig 
STordcAs *UwO / THG” MEYAAOTIPETIOUG Aokuc. 
OUTOC ES TIPIO'VIOG® MOV! O"A'Y OTTHTOG ' 1G" OP 
leyco™EUAOKHOG." Kal? TAUTHE/ THY ? Paprp “A= 
usicTHROVOOMEL" EE OUPAPOU"EpEXeeiCap,* OUP 
tatoo’ OpTes*ep/ Ta * oper/ Too © ay ior. KI EXO? 
usp‘ BeBadTepop! Top"wpOPHTIKOp AOyop .'@ 
KOA harsh SRO U TES, OC VON) 
Odi QUXUHPO* @»‘EDS ” OV * HUE? 
ont Aiauyace Kal leas sane soronst ey 
OG ROR AIG Ue |- }OYrO mpeTOH yee 
KOpTEC'OTI"WACa'WPOPHTEIA” YPagHe *1Aiac 
*emAVos@crousyipeTai'ou’ yap 'esAHUATI Gi 
epdITOUHYEXOH" WOTE’DPOQHTEIA * AAAG* y= 
WO'WPEVUATOG" ayious Pepoucpol bata 4 
6qY1OI"SEOV APOPaIrol. te 
Nexlyepopto’ Ac‘kar\pevAonpogxtai ‘ ep / Too 
le S| ¢ Sayc®eatriey* iyi¢ m Ao- 
SH)‘ Aad, § oc" kar'ep* vuip'eoopTai™ PevAo 
AIAGOKAAOL*OITIPEG" WAPEIGAEOVOIPPaIpETEIG 
Cam@Asiag »"Kal/ Top® ayopacapTa* avTouG 
*AEOMOTHP APPOVUEPOL "ET YOPTEG*® EAUTOIG 
*TaxipHp’awmadAsiap.ka1°@oAAoi*eEakoAov= 
HooVoIpauTap TaicsaceAyeiag,”Ar‘ouc/H"o 
AociTHc'aAnesiag™BAdCPHUHeHGETOL " Kon’ Ep 
PHACOPSEIATTAGOTOIC AOYOIG’ VUdc'euTOpEV 
SOpTal."O1G/TO'KPINA EKA lovk*apysl Kon 
INS OMBAEIA’AVTHp' OvpvoTogs. § &1” yapio 
‘eedctay YEA@P'AUAPTHGOPT@P™OVUK”" EPEIGA 
TOAAAGOEIPAIs*Z0PouT TapTapacac*wape 
Aokep'eic*KpioIp Tupovuepouc, kav apxaioy 
*KOOMOVOUKEPEISATO, °AAAG‘ OYAOOH “poe 
AIKMOCUPHG’KHPUKA'EQUAAEE *KATAKAVOLOP 
oe m ¢ n * ° Pp ta q oe 
KOO UO" AGERCOP"EMGEAG °Kal ® BOAEIC* COAG 
r 8 ‘ P ‘3 S d u S ’ 
Mop" kal’ youoppac “TEPppwoac * kaTASTPOPH 
"KOTEKPIPEp, "UTIOALIY UA’ NEAACPTAOp*aceBelp 
"Teoeiked¢, “kan AikQ1Op' AwT ‘KaTOTOpOUUEPop 
‘ymtd/THG/ Tap*aeeoucop'ep*aceAyeia' apasTpo 
HgEPPVOATO."BAEUUATI® Yap ? Kal SAKOH/O 
fadaie evnectonnce ‘sp"QVUTOIC*HMEPOP 'EE'H 
uépac* Vu XHp AlKalaySapouoic ” goyoic'eBa: 
sista otaatinipioc tucebele se caipocucy 
'pvEeceal,"aAdikouc" As*eic’ HUEPAP*kPISEOC'KO 
Aczougpouc’ THpEip' uarioTa® Ae/Toucomnicw 
"SapKOc’ ep*emevuia ® wiacuoy © WopEevouE = 
pouc’Kar‘ KUPIOTHTOG KATAP popouptac * Tor 
MHT OL avedAsciAckac*ov' Ipeuovai" BAaG 







Lap.it. 


‘z*frequeter" babere'vos* poft™ obitii ' me 
3290" bord oiu3° memos?’ faciatis. “Hon 
‘enim’ indoctas ‘fabulas “fecuti cocoon 00 
*nota fecimus' vobis domini*noftri aod 
*iefus chu’ virturem‘ 7 prefenriam:acco 
*(5"(peculatozes'facn" ili? 'magnitudins. 
™Zlcciprens" enim’ a"oeo “ patreccooan 
"bonore*z‘glozs;" voce oelapfa ad * eum 
*butufcemodi’a’magmifica* gloa. cooco 
Pic‘ eftfilius*meus’oilectus ‘in *quoco 
‘mibi™cOplacunsips audite. ° Et°bac’ voce 
‘nos audiuim* oe'cclo"allatas *cii*cem? 
‘cum ipfo"imn’ mote ‘(ctd.°Et‘ babemusco 
‘firmmozemspzopheticum ° fermones: ‘cut 
“bene'facins™ attendentes "quafi* lucerne 
Pluctti*in' caliginofo® loco: ‘oonec ‘dicsa0 
‘elucefcat;’z*lucifer’ouaturin oaocan 
*cordib vis, IHocpumit "intelligentes 
‘p*ois'propbeita” icnpture" propzta ano 
*iterprctanoe’iid fit. WO ei volitate*buz 


_ mana‘sligta ¢'aligi’ ppbetia:’ Raxco 


“fpiritu°fancto‘ wfpirat‘loaun'funt acco 
Sfancn"oer'bomincs. Lap.r. 
eral Cleriit’ vero‘ z °pleudopropheie ‘in 
ea populosficue’z'i* vobr'eriit” magi 
ftri™ Inendaces;"qui ° introducent *fectas 
Iperditionis;'<° cum'qui"emit’eos.co0do 
* oft‘ negant:' fuperducentes’fib1 coco 
*celer?’perditione, “Er multi * fequentur 
feouumlururias: "per'quos* viacnooann 
'veritaris™ blafpbemabiturs "7°in cooaoo 
Pguaritia*fictis' Pbis de* vobis'negocta= 
biitur." Quib9 ‘iudiai'iZ olim'nd'ceflat: 
*4‘perditio’ coum non domiutat.sSr et 
‘ocus* angelis'peccanbus ™ no "pepercits 
°f’rudétb? *infernt'octractos' i'tartaru; 
*tradidit cruciddos'i’iudict‘referuari:'z 
‘ougialt*mido'nd‘pepcit:°5‘ octauinoe 
Siuftitie® preconem‘cuftodiuit :*oluuum 
'mido™ipior” inducens;°z?ciuttates *fo 
domor'z’ gomozrcor'i‘cinereredigts *e 
uerfione* d4nautt:'eréplir’ cox’ q*ipie *ac 
turi’ fat’ ponds‘ z"iuttis Loth ‘oppreflirs 
*3°nepbador*lururtofa'ouer=coooanno 
fatione™ eripuit.” Afpectu’.n.’z2quditu 
"tuft? erat; * bitans‘apud”eos g'oe ‘oie in 
*o1e*aias ius “inids ° operibus © cruaia= 
bant."Houtt*deus"pios ‘de *temptatione 





- teriperes"Iniquos" ol’ arg Siudicty cooo 


*referuare' cructados.' APagis"Gt ‘cosg 
*poft'carné’in’ocupiicctia *imidiae ‘abu 
lGt* ofiationes’q3‘otenat*audaces fibi pla 
cétes‘fectas* no'metuit itroducere™ blaf= 


©-Biblioteca Nacional de Espana 


Efaic.42.a 
Mat. 5.¢. 
et.17.b. 
MWar.1.b. 
Luce. 5, ¢. 


SHene.7. a. 
B 


Bene.19 


‘Pfal.34. 


Lptftola petri.if. 


PHNOUTEG” OWOV"AYy yeAOIPIOXUI"KaN ‘AvpG 
uel uEelzopeg® OpTEc"ou *Pepovol' kat’ auTap 
‘mapa°Kupin‘BAGoMHUOP’Kpio. * ovTOI ‘As 
‘wo*aAoyaaa*puoika' yeyepHusuamerc "a= 
A@Gip° kal’Meopap rep "oic*aypoovol ‘BAac= 
PHLOUPTEC>"ep/ In*Peopa"avTap *kaTapeapr 
COPTAL, *KOMOUUEPOrUIGESPaAAIKIac . *HAO= 
pHp*H youuEpor/THp ep sHueoa Tou pHp, ‘orriAol 
*KQN UOLMOb"EUTPUMOpPTEG "Ep / TaIGcawaraic 
PAVTAOPOUPEVG XOVMEPOM ULIP,"OPEAGALOVE 
*"€ XOPTEG’ UESTOUC “NOIXAAIAOc* kal’ akaTaZ 
WavoTovcauaptiac> * AeAscRoptec* Puxac 
"AOTHPIKTOUG “kapAiapyeyuupao.uEepHp TAE 
opegiacg*exXoptec, ‘kaTapac" Tékpa, 'kaTaAeimop 
Teg "eveciay"OAGp ° emrAapHeHoap. *e—akoAov 
eHOapTEG TH*OA@/ Tou'BaAadu/ Tou * Bosdp, 
FOG"uOeop ‘a AiKkiag’Hy citHOEpeACyEIp,* Ae’ eo 
Xep“1Aiac’Wapapouiac.vToyvyiop “apapop 
“Epopepartou ' Pap" poeyEauepoy » 'exdAv= 
o8/ THp/ Tou" @WPOHTOV"TMAapaPppopiap.°ovTo! 
Pei “@Hyal’apvApol, *pepeAat ‘uw "AaiAa 
TOG eAAupOUEpa » 'O1G/0°3dMoc/ Tov’ oKOTOVUG 
"€1¢°Cucpa”? TETHPHT Al. “ymTepOyKa' yap*LaTal 
OTHTOG" MPeeyyoupol ‘ AeAsazovoip"ep 'erriou 
IAIG"GApKOG* aceAysiaic/ Touc’ oA‘ yop? arto 
PVYOPTAC/TOUG ep 'TIAGPH apacTpEpouepouc 
‘eAgveepiap"avToic*enay yeEAAGucpon'auToi 
‘AovAol*unapXopTtEcy Tuo’ Peopdc.*w" yap 
“TO‘ATTHTAI® lovTa@*Kkal'AeAovA@Tat*or' yap 
"ADOPVY OPTEG/ Ta" NIGOUATA/ Tou ° K6oLOV 
Peper yycoel/ Tou kupiou *kal'o@THPOG "1H= 


coU'XpISTOU, ToUTOIC’ As* waArp’ euNAaKE. 
TESHTTOOPTAl, "yEeyopep* auToio/ Ta*éoxXaTa - 


*Xeipopiay Teop"w@peTeyp.'‘KpeiTTOp* yap 'Hp™av 
TOIG" UH EWEY POKEPOM/THPPOAGp/THo 4 AiKaio= 
OUPHOs'H* Ey povolpemotpéVar'ek/ THe * Wa 
PAAGEEIOHSAUTOIO’ ayiag*epToAHo. "ovupé 
BuKe As AUTOIS® To/THSaAHeOVG napomMiad. 
"HUG emoTpEeVao* em To'iAiop™ eeepauc" KO 
° VO? AOUCAUEPH E16 "KUAIOUA* BopBdpou. 


Lap.5. 


[Sav ray HAH Sayorutoi® Asvréoap® vip 
» (SE ypa@etemoroAnp,’ep ‘aio Aiayeipe "v= 
LOU" SU " VITOMPHOEI/ THU ° 1AIKSILH PAG poOIaps 
*UpHOeHpon/ Tap @poel pHUEpPap* PHUaTOp "4 
TO/ Toop)” AYI@Op*@WPOPHT pi" kan THO) Tap’ AWO 
OTOA@!* Vp > EpToAHKG / Tov * kvpiou ° Kat 
“S@THEOG. “TouTo*@pwTOp" yijidoKOpTES: Ge 
TiS EASUOOUTCI'EW"ESXATOV/ TeOp"HUEN@p ea 
WaikTarPKaTa/ Tad *1Aiac"emeuuiac® avTap 
"@OPEVOMELOL KAI ALY OUTES'wWOV coTiP/H*s 
Bay yeAia/ THs’ Bapovoiac* auvTow. "ap He 
yap/olmarépec’ekOluHeHoop, 'NapTa*ovT@o 


exc 


phemates."Obirangelt*fortitudiess' yp 
tute'ci ‘fit’ matozes*nd ‘poztat’ aduertiyg 
*a°ofioerecrabile* tudicium.* Bi'verog 
*velut*irrattoabilia ‘pecoza*naturalringg 
ptione’z wn” pmicié "bis" ° ignozat'blatphe 
mates: “in ‘cozruptide' fra’ peribuntioog 
*pcipiéres *mercedé“iniufticie."Gloluprarg 
“erthtimates diet ® oclitiss ‘ coingnationis 
“a macule:"oeliajs affluctes"in “ouinijs 
Pfuislururiantes' vobifcu33"oculos coo 
‘babentes"plenos ‘adultent "<’inceflabilig 
*oclicti*pellicentes‘animas cooocnnoan 
*inftabiles:*coz"exercitatum inauaritia 

*babentes: ‘maledictionis * filtj'dereliqué 
tes™rectam” vig’ errauecrunt: "fecuttogo 
Iyiam ‘balaam exr*bolor coo coo WO Yo 
‘q’mercedeinigtats"amautts*cozreptiones 
*babuit*fue’vefame.* Subtugale mu doo 
tii aial“in"bois‘voce*loquens ' probibnit 

™propbete * infiptentiam. IBicooocang 
*fatfores' fine'aquaiz nebule*turbinibug 
*eragitate:* quibus’caligo *tenebrarazoo 
*referugtur.° Superba ‘enim*vanitatisos 
*logntes'pelliciunt*in'oefiderijs aoooc0 
"carnis"lururic’eos’qui° paululit? effugi 
wuts" quitin ‘erroze® conuerfati aoa eno 
‘libertatem tllis* pzomittentes:*cih"ipfioo 
*ferut*fint’couruptionis.*Zi“quo’ enim oo 
*gefuperatus'eft:*buil’z'feru ett." Si'ei 
"refugientes” coinquinationes*mundtoo 
Pin *cognitione' oft nfi*z ‘ faluatozis* iefa 
*epi:"bis*rurfus*implicati coon cn 00 
‘fuperanturs® facta*funt* eis "pofteriozac00 
‘oetertoza "poub?.'APelius*ci'erat” iis 
*non°cognofcere’ via Uuftitie: CADDO 
‘Spot agnitioné' retrows ‘cSuerti"ab “eo 


*qo'illio' trradith @fctd"madato, *Lorigit 


“enim cis" llud veri *prouerbij. cococnwe 
"Canis'reverfius* ad'fuum™ yomitum2"¢ 
*fus*lotatin' volutabzo*luti . c090 C0000 

<r Lap.5. 
Ba Zinc” ecce® vobis*chariimi fectidas 
RLY fcribo*epiftolas:*in ‘quibus'vettra 
to™ in" cOmonitde fincera’mente52. 
“vEMemozes Titts"cox'd ‘pdt Mbox *s 
*(anictis ‘pzopbetis'z? apoftoloziitt C0000 
“veftrozum’ pzreceptozumdomini’ 7 Coo 
“faluatous. oc primum *tcientes ag 00 
*venidr't nouifiimis"o1eb% occeproeillu 
fores*turta* proprias' concupifcentias oO 
‘Abulates : ‘oicétes" vbi'eft *pzomiflio aut 
*aduentus‘etus?’Ex*quo cocoannen0o 





~ Tenim* patres*oozmierit 3 omnia*fic co 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Cap.fti, 


2 
Bude,tc, 


9o20.26.b, 


fs} 


1,£im.4.8 
2. Lim.54 





~“ 
a? 





Evpiftola petrt.té, 


IAICMEpeI™ AT” APXHC*RTISOEDS . PAapEcpel*yap 
rauTOUC’ IOUTO'PEAOPTAG * OT * OVpapol’ H= 
cap ekmaArci* kar yH es’ vAaTOC Kal fAruAa 
Toc’ oupestaca/Ta/Tou'ssou*Adya@,' Al” oy 
10" 1OTS° KOOMOG? VAATIFKATAKAUO OEIC "AG = 
AsTO./01 Ae pup*ovpapoi *kat/ A" YA/ To’ ava 
TOUASY a’ TeeHoavpIouEpol “sioi °wupi“TH= 
ovmeporeigiHUEPa"KpIOeMc'Kal* AwWDALIAG 
(Top'aceRadp"apepamcy . “ep ° Ae? TouToun 
APOapET@* VUAC AY AMATO! »"OTI “uid * AUE= 
HAPA*KYPIO "@c’XIAIG° ETH, “Ken 'XiAIASE 
THYCOG NIG HUEPA. OU" BOCA UpEl/O"KUpIO‘/ THC 
eray yeAiacg’ aq lipec "BpadAuTita* Hyoup= 
TAL TOAAG LaKkpoeV.uel *e1clHUGC,’UH * BOVAS 
wepog? pac amoAgoean. aAAG TapTac'sicsuE 
Taporap’ X@pHoa . ‘Hgel"Ag /H'HUEpA™ KUPIOV 
"6° KAEITHG’ Ep *PURTI,"Ep°H/ O1 “OUPApOi * pot 
JHACP*WAPEAEUVGOPTaI,"OTOIXEIa’ As *KAVOOV 
uepa *AveroopTal, “kor yH* kal To'eysauTH" Ep 
ya'KaTakarioetTar. *TovTop'oup™nopTap "Av 
OUsop, *DoTaMoue® AcuTap Xeip" VAG * ep'ar 
yiaic*apastpopaic kar'evoe EiQic,’ TIPOGAO= 
KopTas*Kel’orrevAOpTAc/ THy“wWapousIap/ TAG 
(Tov’eeouHUEpac‘Al ‘np oupapol@upoumEZ 
por" AveHoopTal » Kol "OTOIXEla”kKavoOVUEp 
*‘TakhoeTar.’RatpouctAE* ovpapouc * kal yap 
"KOIPHP*KATA/ TO’ avTOU emay yeAua*@poo= 
AoKcurep,” ep o1c® AIkAlOGUPH KOTOIKEL.AIS§ a= 
YarATol TavTa' WpooAoKaypTEc *owovAaca 
Te! GOMMAOL ™KAL AUOUHTOV AUT ? evpesHpon 
*gy'sIpHpH, "kaw Tap/ToukUpiOV “HLdp* UAKpO, 
OVRiCp CoOTHPIAP AY SIGE *KAO@C*KAT/IO“AYa 
WHTOC*HUP adeAMociravaoc*katas THp’ayv 
TH'Aceeicap*oopiap'eypayey™ vuip,"@¢°Kat 
Peur@MaCaIG/ TaIc'EWISTOARIC’ AA; ep*av= 
TOIc'@Epi* ToUT@Pp,*Ep "OIG" eoTI “Avopouta ° T= 
po, avorfauadeic *kcl "AOTHPIKTOI' OTpEBAOY= 
OMp,*eac'Kau/ Tas ™ ATA” ypapac °awpog / THy 
Ain auTop' amdAciap.” VUEIC OUP *ayarTH 
TOTIPOYIPASKOPTEG' PUAAGOESGE,’ ipa" UH TH 
Tap neeouc@p* WAGUH’ CUPAWAXCETEC © EKWE 
OnTe/Tov iAiovSoTHplyuoVv,"avedperte ‘As *ep 
'‘XdpiT1™ Kal" ypooer/Tou*Kupioy ? nucby * kat 
"OMTHPOG INGO XPIOTOV. "AUTH /H* ACEC" Kal 


Spuptsic’HUepap aldpog."a.uHp. 


TéX0c/Tac/Tou*ayiou*WETPOV“kKAeOAIKHC 
*AsvTEPAc EWISTOAHC. 


Kap.tit. 


‘pfeucrat” ab" initio’ creature.’ Latet eis 
"eos *“boc;‘volétes "ap *celi erant o00 0000 
*prius*z*terraoe°aqua‘s' persaquain co 
*confiftens‘oei" verbo;'per™ que tlle acooo 
"tic’midus’gquatinidatus'perijt, co0o 
"£ eli’qutem quitnune funt*z'terra’eodes 
*verbo’repofitfunt’ignt feruati codo coo 
* in® ote "indict ‘ et *perditionis caooeneo 
‘imptoziboiu;.”G@nii° vero*boc*non coo 
‘lateat*yos' chaniflimi:"qz* ynus'olescco 
apud* ons "fait mille’ anni‘ cmilleani 
*ficut*oies‘ynus, AG" tardat *oominus 

°piniffioné fug?ficut*qda*exiftimat: caco 
*fs"patienter"agit* propter'yos:’ nolensco 
*gliquos‘perire: fed‘ omnes‘ad*penitead 
Sreuertt.'Adueniet* giit' oies™ oomint co 
"yt°fursin’quo'celi*magno"impetur coco 
*tranfient;"elementa* vero * caloze 000 O00 
*foluent:"terraat*z que‘in*ipfa funt °opa 
‘erurent. £i'igt* bec™ ois "oifloluéds fint 
*Gles’op;"vosiefie* in‘ fanctis coco.co cco 
"suerigtiOibus *z' pietatibusz*erpectStes 
*<"pwperantes in‘aduentum canonsco co 
“oreroomints per*ques’celi‘grdentescco 
*foluentur'z™ elementa"*ignis"ardozeqco 
*tabefcet.” Houos Wo" celos*z"noug' terrd 
*Pin’ promifia'ipfius*crpectamus: occo 
*1°qb?"tuftitia® bitat. “Propter’gd*charif 
fii’ bec'erpectStess* (atagite cooocecoce 
‘immeaculgti”z"inutolat ei ° inuenirico 
Un" pace??z' Of "nTiieis rpiloganimitaté 
"fgluces’ arbitraminis*ficut’z*chariffimus 
*frater*nofter’paulus*him'oatam'*fibicoo 
*(apias' fcripfit™ vobis: "ficut® zaddoacno 
Pintomnibus'epifiolis*loquens ‘in’eis co 
*oe"biss*in*quibus’ fit’queda; ‘oifficilia 
tellectus*qidocti®z*inftabiles‘oepzauat: 
*ficut'e™ceteras"fcripturas° ad cccocece 
Pfuamipforum' pditione.° Gos ' igit frés 
*prefcientes' cuftodite:*necndoan a0 00 
*infiptétium erroze*traducti ‘excidgtis *a 
‘propria firmitate.’Lrefate'vero*in coco 


‘gratia™< in" cognitione°oomini’noftritet, 


"falugtozis*iefs ‘ cheiftt.“Fpii* glozia’zo0o 

*nunctinolemeternitatis.”Zimen. 
Explicit’ epiftola*beati’ Petri apo 
ftoli fecundg, 


Yncipit argumentum in epiftolam beati Yobannis spoftoli puimam . 
Ftioné verbi zg oe? ipfe fit charitas manifeftat et fufurrones fratrum necoens {ciresnec pios fie 
ri poffe eoufas oiffertat;vt efle comprobet bomicidas:co q-odium fit interfectionis occafio, 
| Explicit argumentum. 


—_ 
ae v7 iJ 
c¥ 4 
f 


j ¢ 
{- (3 
iS- 
‘tages 





m 
" A 


| 2c Fe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fs.89. 


£ 
uZhe.s.9. 
Eipo.3.a, 


Eat. 65.¢, 
Figo. % oG. 


2 


Eptttolatobannis.t. 
Fucipit*epittola *beati*Fobannis a ~\ 


IHi/Tov*ayiou *i@dppop*KaeoAiKH’mpé 
TH SMMIOTOAH: Poa Eap.1. 
SS] HPA” CE XHGO "ORAKOOUEL 40 

N\ ||"e@paikanspy/ To1c'opeaAuoic * H= 
Hf Ucdp,'o"EOEAOA.UEPE "KA / CL? KEI 
Ny peg Puucdp tePHAapHooy * wept 
BRN Tow AG You! THC'3@HG "KONA * 3H 
"ePOpEpeoon,’ Kan*e@Mpcikauep * Kat 
“uapTupovusy’KorerrayyeAAousy  Uuip Tap 
*3@Hp/THp" ocbpiop, ATIC" Hp wpoc/ Top "wWarTE= 
PA" KOI EeMapyEpamen’HUIp.tO"e@paKkauep® Kala? 
KHKOGWUEp"amay yEAAOuEp Up, * ipa * Ke = 
usic KOIp@piaysEXATE” UES HUOLP, "KAS KOI 
pia*Acn'HueTEepa*ueTa/Tou'waTpoc™ kal” uE= 
TAI Tov’ vi0V PaUTOU TI1HOOU "XpioTO. *kKal 
“TavTa"ypagouey* vauiys ipouH’ Xapc? Audp A 
“WETAHPOAUELH. Kal EOTIP AUTH/H® eray YeAl 
o*spoKkHkoamep*orr' auTou,™ kal" apay yEAAO 
UL URIs POT1/O%@EOG"' Pac *EOTI, ‘ kan" CKOTIA 
*ep'QauTa’oukK*eoTipouAEemia,“Eap” simausy’o 
. Tikoeopiapséxoucp® wet ‘auto ‘kat! ey/ Te 
"SKOTEL"WEPITIATA UEP» PevAdueoa,? Kaitou 
‘WoIovuep/ TH aAresiap.eap’Ae*ey/To'ow= 
THITEDINATA UEP *OG’AuUTOCESTIpP ° spi Ter Poe 
TiKOIPmpiay*éexouep*® wet AAAHA@pP, * kat/ To 
‘aiMNaIHOOV” XpioTOU/ Tov * vi0V’auUTOY *kKa 
CAP IZE HUG AWS ' WASHG’ aUapTiac. “edip * gi= 
WOUEP OT * AMAPTIAPOUKEXOUEP, EAuUTOUE 
‘WAAUOLEp, *kKa/AS aAKesIA’ OUR cOTIp' Ep 'H= 
nip"EeqpouorAoydusp/Tacrauaptiac Hudps 
*GAOTOGESTI° KAI Aikalos * iporapH "Ap s Tac 
*COUAPTIAG *kalKAeApIOAHUAG amd MACHA 






oN 
JZ 
Za a 
Ne Ld 
—— 


jut 
~e- WAG 
Fae 


AiKiag. Seap*simauep'OTlOUX 'HUAPTHKAUED, | 


™ VeVOTHP *Wo1IovUEp° AUTOP, Kal OAC yor 
"AUTOV*OUVE'EOTIP" EU HUIP. Lap.z. 
Lae expla” ouTTAVTa” yPaP@ vinip» ipo SH 
ek "QUGOTHTS. Kon*eay' Tic™ancoTHs wapa 
KAHTOP ° EXOuEp? wBpoc/Top * warTEpa "IHGOUP 
*XPIGTOP'Aikalop.’*kal*auTéc' Aagcudc’ coTi 
*wepi/ Tap AuapTicdpsANdy,ou'wepi / Top'H 
LETEPAP f Ag” nopop!aAAG* kal! wepi ™GAoV 
TOU" KOONOV. KalPep* Toute’ yipdoKoueys,? o- 
THEY POKaMUEp"auTop, *ecp/ Tac" epToAds ? av= 
TOV’ THpduep./0 "As yap ey pana avTop, Kat 
Tag 'epToAacsauTou ua! Tapdyp,\pevorac's 
OTs” KON" Sp TOUTED/H? AAHOEIA FOUK " EOTIP.20S 
‘Aap * THpH*auvtTow/ Top" Asyop, "aAneds ‘ep 
*TouT@/AS ayanH/Tov eo TersAcioTal. ep 
*ToUT@" yipdokousy'oTey'avTd "soups /o 
"ACY OpepauTd*ueperp,"ope|irei* kaecd¢ ‘ekel 
HOG" WEPIEWATHOE, KCIAVTOCoUTaCS ‘TEpIDa 
Teip."aAEAMol“ovk’ epTOAH “kaupHp ypape 






Lap.t, 


poftoli *pzima, Kap.1. 
Fi Clod*fuit‘abimitio’qd'ay 
WN diutin9s§ qd" vidim oculis 
Nu nFiss'qd™ perfperimus"2 
JAY \°man? Pnoftre*contrectane 
PVairit "oe verbo yiter’z* vita 
"mantfelta' @°<* vidimus 
*e‘teftamur® zgnniciamusyobis aod 
Syitgin’cternam:‘que*erat 'apud™patrem 
"e°apparult nobis, 2.3 vidi’ * gudi 
uimus"annficiam? ‘yobiss' vt’ z* yos cn 
*focietate“babeatis*nobifcums'z° focietas 
‘noftra fit*cum'patrez" cum coooaco cn 
*ftlio’eiustiefu'chafto.°Er [dit vetty fit 







4 


‘bec"fcribim? *vobis' vt gaudeatis tz’ gau Bom. 


“plenti."Et* bec‘ ¢annitciatio aaxocano00 
"qua'gudiuim?*ab'eo:"<" annunciamus 
*yobis:qiioeus' lux’ efts*<c"tenebre covo 
“tin eo*nd*funt vile. Sroiverimus' qin 

“focietatemhabemus’cum'eo"z'in coco 
"tenebris"abulam?sménmurs ?¢ Pitaté 
Snon'facinus.‘ Si" autem in" luce coo 
ainbulams *ftcutz*ipfecett” in ‘luce: ooo 


‘focietatembabemus’ adinuicem t* conn Web, 9», 


‘fanguis™iefa" chatti°filij*eius* emundat 
nos’ ab‘oi"peccato.* Si 'otvertinus coo 
*qiii’ peccatii’nd“habemuss*ipfi°nosano 
*feducimuss'zs yeritas*in' nobis non'eft, 
"Si" confiteamur’peccata’ noftrarqacoco 
‘fidelis' ef c'tuftus' yt remittat" nobiseo 
* peccata noftras*zemundetnos’ ab ‘ot 

“inidtate. “Si’oiverim? ‘ grit * nd'peccam 
119" medact" facts’ eh:?z *yverbum oO 
‘eius*non'eft’in ‘nobis... Lap. 
=a Dliolt’merbecfcribo* vobisz yt! 10 
Etmal "peccet] .53'z"fi' qs" peccauertt”ad 
uocatum’habemus*ap ud pies tel oo 
*chziftum‘tuftum ." Et*ipfe’ eft" ppiciatio 
*p2o"pctisnoftris: "non p20 noftris 0000 
*git"nn'fed*enam'po™totins oadodoccd 
"mundi.°“ErPin* boc fcimus* quoniaino 
‘cognoulmus"eum: fi mandgta*eius coo 








Ay ° 


2 


“obferugm?."Quroicitfenofle emmnset guts.+4 


*mGdata*ei?'nd'cuftooit:*nédar eft: aco 
™z"in°boc’ veritas *non'eft.® Autaxcowo 
"gtit*feruat’ verbumeius:’ vere*ti,cc00co 
*boc‘charttas*oet‘ perfecta‘eft."Jn coco 
*boc*famus‘quomamt in'ipfo™fumus.0o 
"ut"oiat ei’ epotnanere:'o3° fast ‘ile 
“ambulautt:‘c"ipfe*ainbulare, ocoocc0 
*Chariffimi‘non mandati' nowy; ‘fcribo 


© Biblioteca Nacional de Espana 








. £Epittola Jobannis.i. €ap.it, 


sy nip aArA' epTOAHp TaAciap, ‘Hp ™ eiXeTe "ort 
*APXHG. /H’EPTOAH / HHAA GIA" ESTIP/O°AO'YOC 
‘op "HKOVOOTE ONT APXHG.’DAAIP * eUTOAHP ° Kan 
iPS YPAPO*uMip,*O “oTIp® CANOES” Ep aUTE 
Kal sp" Vai" OT H°OKOTIOPM Tapa yeTar,*kat/ TO 
‘pac To*aAHeIpop "HAH" Paper./o* Ag yap" ep/ Te 
seti*eipen’Kai/Top*aAdeADopavToV “ucep, 
fey THs OKOTIA” EOTIP'E@G*APTI./O ' ayortap/ Top 
% GAEAPOP"AVTOV Ep Too’ MParitueper "kar OKAY 
AaArop'ep*auTd*ouk' eoTip./o* Ag’ u1sdp/Top’a 
AcAMop‘auTOU"Ep/ TH‘ okOTIA'EOTI*kon"Ep/ TH'GKO 
ria* mepiTarel,'kKon" OVK" O1AE*TIOVPUTIaYy€1-40TI 
IH'OKOTIA’ ETUPAWOEP' AUTO / Tous *opear= 
MOUC.“YPAP@* vuip Texpia, “OT apeaprar “vu 
wipiarauapTtian® Aid/To'épouatauTov. *ypa= 
‘uuip*Tarepec,'OTi™eypamkare” lop *am? ap= 
XHig-“YPAP@ " VUip® peapiokor ‘OT * pepikHkaTe 
Top*@opHpop." ypapa’vuip*rarAia,"OTI ey pa 
KaTe/Top’@aTEpa. “eypaya “uuip * peapiokor 
t6TI'IOXUPOI"EOTE, 'KAVO™AGyoc/ Tov “eso ep 
PuMip ueper "Kal® pepIkHKaTe/ TOp'@OpPHPOP ." WH 
?o~yamtaTe/TOp"KOOUOp’ UHAE* Ta’ep/Ta*Kooue. 
eq’ Tic’ ayamd/TOp* KOGUOP, "ouK'eoTIp/H*a= 
yarnilou'tratpoc"ep"auTd.*ori’rap/To"sp/Te 
"KOOM@IH’ ETMOUMIC/ THC CAPKOC"KOWH * Errleu= 
Lid Tap’ opeaAudyp, kavH* aAcopetas Tov ’Bi 
OU,“OUKEOTIP ek) Tou ‘TAaTpOG SaAA"eK/ Tov ‘KO 
CUOV"EOTI. 'KAVIO™KOO.UOG” WapayeTar,Kat/H?E 


MOUMICIAVTOV./O' Ae’rolap/ To ‘e€AHUa TOV 


"GEO, *MepEl"eIc/ Topardpa. *waldia,»* eoXaTH 
*HPOPEoTi, “Ka KAD HKOVOATE’OTI/ 0 ‘apTi= 
XpiSTOGepXETAL'kaI"pUp"apTIXpIoTol ° MOA= 
Aoi’ yeyopaoip deep" yipaokouep’ OT! *eoxa= 
TH"pa‘eorip. "eb HUdp*eEHACOL , “AAA “Ouk °H 
Sap ee HUdp.e"yap'Hoop"se 'Hudp, "uEenepH 
KEISOp Op? UESPHUDP.AAAA * Ipa*papepada@ory 
‘OTM OUK "E101 TIGPTEG’ EE HACOP. KOI ULEIC’XPIC 
uo‘éxere’ard/ Tov ayiov,’Kkar'oidate*napTa. 
‘our™éypaWa"uuip oToukoiAate/THp "aAK 
Pap, aAA‘OTI"OiAaTeE* AUTH > 'kan’ OTI* wap 
*\evAoc‘ck/ THo’aAneeiacOuK “eoTi.* Tig "soTip 
lo'\ PevorHc* ert /o! appounepos "OTI" 1HGOUG 
"OUK? EOTIP/IO* XPIOTOC, "OVTOG*EOTIP/O ‘ apTt = 
Xpistocio"appouuspor/Top ‘matepatkai/Top’v 
1Op."TIAac/o"appouuEyoc/ Top ‘viop. "ovAE/ Top" 
CODOANAOAD DODO COD ANHOHON CAO CON0 OIE CATO 
"maTEpa’eXxer.* vueic* oup‘o*HKOVoaTE am™ ap= 
XHG"ep vip? MEpEeToo Teqp"ep® VALI UeipH"O “CT 
TApXHiG? HKOVGATE, kal’ UMElC ep / Te vied’ kan ‘ep 
Tosrarpitauepeite. Kol" QUTH EOTIP/H™ erray ye= 
Alia" Hp’ avToc’ emnyyeiAato * HIP / THy orp 
MTapoadpiop..Tauvta"typaya'vuip' rept) Top 
*WAaPdpTop *vudc, koi *vusic/ To*Xpiona 


Syobis:"'madati* vetus ' qd ™babuittis 


 "abinitio.? Abandath*yer9' eft yerbum 


‘q3°audiftis.’ Jreri*mandatum *nouum 


“in yobis:"q2°tenebze’ tranfiertnt 2° 


B 


_ “fertbo ’vobis:‘quod*verum ‘ eft? in ‘ipfo toban.15.g 


*verii‘lumen ts *lucet,*Qut“oicit fe'in 00 3.4.4 


*Iuce’efies*zfratrétuum Sodit: cocoacdo 
"in’tenebris’ett' vigs*adbuc. '‘Qut'oiligit 
"fratre” fui°in’lumine*manet?'¢° fcadali 


‘in’co"no' eft." Quraiit*odit’fratremocoo Leui.r9.¢. 


“fui in‘ tenebrs' elt;*z"in ‘tenebzis coco 
*ambulat:'c™neferr°quo ’ eat:*quiacocco 
"tenebze* obcecauerunt'oculos*etus.cc0o 
*Scribo'vobis’fliolt’ qi’ remittie vobis 
* peccata *propter'nomen*eius . °Scribo 
‘vobis*pres:'qih cognoutt" eft" q°ab? ini 
tio?,"Scribo'vobis*adolefcétes:'qii*vict 
ftis'malignd.'Scribovobi; *ifates*gii‘co 
Guouittisppatré.‘ Scnbo'vobis*iuuencs: 
'qitt ‘foztes*eftis:'z” verbii’oenmanct °in 
Pyobis;'z° vicifis maligni,.“olite code 
*oiligere' mitdi'negs*ea*que "in mundo 


‘funt.’ Si‘ gsoiligit*midi:"non‘eft* chart 


tas' patris™in"eo.° Amok quod cit *inco 
"mido*cocupifcetia‘ carnis efts*z*cocupi-= 
fcentia* oculox:*z*fuperbia® vite:queccdo 
‘non eft*er'patres*fed’er mundo cococo 
*é'Er™imidus"tranfijt?z’concupifcentia 
{eius.° Qui"autem’faat' yoluntatem ooo 
"ei manet'in’eternt.* Filioliz’nouiflima 
‘bora’ eft. Er'ficut® audiftis "qz' antirps 


nfra.5.c. 


*venit: "nunc"antichzifti’multi ooooacco paper 
Pfacti*funt.“Gi'fcimus’qz'nouiffima coo 


*boza‘eft.' Ex’ nobis* pdicrit:* nd’ erat 
‘er‘nobis.® Ha fuiflene* ex'nobis:"pmd 
fiflent " vtigs ° nobticu. *Sed "vt * manife 
fti*fint * qih’nd “funt'oés’ex*nobis.° Sed 
“vos vaictione bétis'a*fctd:"z'noftis" ofa, 
"MO" icripfi" vobis Gi? ignoz5tib? " verita 
te:"f5"quafi"fcietib?' eg: "2 qih* omnecno 
*medacitt‘ ex’ veritate’ n6 eft. ‘Quis ” cht 
‘mendar*nifi'is'§'negat™ qm "teflus oooO |. 
°nd’eft*chuftus? Bic *eft® antichuftusoo 
*qui*negat* patrem' 2’ filium. coco 000 
*Pinnis® qui*negat* filtum:*necocoocde 
*patre;‘babetiqui ofitetur filiii: z pies b3. 


— $Gos'qd*audiftis'ab™ initio con c0 00 


"Pvobis*pmaneat:qz n't vobis‘ pmafertt 
"qd’audit{ ‘ab"inttios*z° vos iP filto"z000 
‘pre’ manebitis, ‘Et*bec eft" repromifio 


-*qua°ipfe? pollicitus "eft*nobis" yitameo 


*eternam. Dec" fcripfi* vobis' oe acca 
*bis’q’ feducunt" vos:°z* yos °ynctionem 


© Biblioteca Nacional de Espana 


®B 


Epittola Jobannis.t. 


‘ofsAdReTe*ar’avTou'ep* Wuip wéper. "kal" ov 
° XpsiaprexXeretipa’ Tic * AiAdoKn' vudc "avr 
*aoc/To! avTO’ Xpioua*® AlAdoKA vudc ‘wep 
"DAPTOp, Kararneec*eoTi, "kat'ouk*soTi' Yew 
Aog."kal"Kaodc’sAiAakep uudctuepeite’ pau 
To.‘KOW pup Tekpic wepeTe’ ep auto, ipa oTap 
*PApEp@en ° EX@UEp'wappHoIap, *kar" uA ‘CIo= 
Xupeouep*or'avtTov™sp/Ta"mapovoia’auTou 
PeQuiuAnTs'OTl* Aikaioc 'eoTi,® yipeboKeTe *OT1 
"WAC/O’ WO1mp/ TH *AiKAioovpHy,’eEauToOU’ys 
yeupHTCH. Lap.3. 
SeqActe molansp ay amap’ AgAc@kepAUIpio Ta 
SITHP, ipa" Téxpa‘eecou"* KAHemuE.'AlaTouTO 
/O"KOO NOG" OV YIPHOKElPAUGGOTI'OUK* Fypo 
‘AUTO. ay amATol * pup" Téxpo’esov"eouep, kan 
“‘ovir@e~apepdmen' T1'eoducoaoiAauep’AcioT 
*say'DapEepwmen ™ GOI "AUT EGd.UE0G”STI20 
Poucea avTop’Kaedc' sori. "ka *Ta¢/0'EX@yP 
Tap’ Aida Tavtap’eravTe aypizel ‘eau Top 
*KaOODG * skEINOG"aypoc'eoTi."tac/o'mo1dyp / TAY 
” QUAPTIOV" Kal/ THE °OpOLIOpPTotEl,*KaI/A" ONG 
TIA EOTIP/H  QPOMIA"KON*OIAaTE’ OTI’Ekeipoc*é4 
PAPEO@OH, *ipaiTacauaptiac’AUdyp * dpH,'Kat 
‘auapTia’ep'auTcd"Ovk oT.” MAC/O"sp°auTE 
P MEUCOP, OVK AOUAPTAPELTAC/O ‘AUAPTA cop, 
“OUX*EDPAKE'AUTOP, OVAE*Eypa@kepy "AuTOp.. 
“Tekpia® unAeic MAG UaToOUUdG./0 * MOP / Tap 
"AIKMIOS UpHp Aikaroc* oti Kaecdo™EKEipoc” Ai= 
KONOG °EOTIP./O’WO1dyp/ Tap? anaotiap' sk/ Tov 
* AlnBoAov'sortip,"OT1*an'apXHc/o’ AidBoAoc 
*AUapTapel.’eic’ lovToepapepden/o' vidc/Tou 
‘eso, ipa*AVon/Ta'épya/Tou"* AlaBoAov. 'mac 
lo™ yey sppHueyoc"sk/ Tov °seov,Pauaptiap ov 
"TOLL," OTH OTEMUC”AUTOV'Ep'aUTd UEpEL *Kal 
ov ‘AupararaucaoTapelp,OTi'ek/Tousecov' ys 
Yeppatar‘ep* TouT@ ' papepa&™ eotis Ta" Téxpa 
lov’ecov ’KouTa* Texpou Tou"At aBoAov. *mAcC 
10° MH"TTOICOP * AikClOOUPAP,OUK *eoTi*ek/ Tou "eE 
OV; *Kav/o° UA  ayordp/Top * aAsAgdy * auto. 
onfauTHcoTipn' ay yeAia™ay "AKOVOUTE° AG 
PapXHc, ipa ayamauspy*arAKAovc.'ou"Kaedmc 
*KGip €k/ Tou’ mMOpHpOV ‘Ap ’kKanEo@ate / Top ° a= 
AsAGPop'auTov.'Kal’ Xapip" Tipos'éoatep *av 
TOP,‘ OTUTa™épya"avTow wopApa Paps / Tat Ae 
Tov'oAsAGov’auTouv'Aikaia. *uAeAVvUGzETE 
TaAsAPor’ uov*er wiceiWUac/o*KOONOG.HUEIC 
‘oiAauepy*OTlueTabeRHkauey 'sk/ Tou"eapaTou 
*eicilbp"3@Hp" OTH ayartcueploucradsAMouc 
O* UH cryartep/Top* cAsAop,*ugper"ep/ Te “ect 
POT 'Mac/o’ MIGap/Top*adeAMap "avTov,‘ay 
ON@MOKTOPOC’EoTi ‘“KoMoiAare*oti*a¢'apepe 
TIOKTOPOSG* OVK'EXEI™ ZH ” cudpiop ° ey? auté 
“usuovcay."ep° louT@ ‘eypmkaucy/ Tay “aya= 
THU Tov" esou,"OTI’eKxelpoc*uTTep’Hudp) Tay su 






Cap.tit, 


“qua‘accepittis*ab*eo'maneatin* yobig, 
™Et°nd°necefie? babetis* yt’ glida*noce 
at'vos:"f5*ficut? ynctio'el?*oocet’yos ‘pe 
*oibus:‘z'veriteft’z'non eft mendaciu;, 
™Et"ficut°oocuit?vos:4manete'in*¢o,09 
‘Ernunc'filiolt' mancte’in*eoz*yt'cus.o 
"apparucrit® babeam fiducia: *2°nd'ofg 
damur* ab‘co"in"aduentn°eius. cocogg | 
PSi{citis' qh’ tutus etts"fctote'gimetoo 
in eae er 

"eft. +36 

Nea) Hdete*qle“chazitate’ oedit' nobis‘ pr: q 
Bas) ‘vt filij‘oet*noiemur zfim?.'4rop 
ter'boc™ miidus"no°noutt’nossigz nd'no 
uit'es.” Chariflumi nic filtj  oei *fum93?z 
‘nodi°apparut’ qd ‘erim?, “Set ) 

"ch apparuerit: files" et° erim: °gittyi- 
debimus' cum ficutt' eft,"Et*ois'¢'babet 
*banc’fpem’in‘eo:"fanctificat* fez:aooano 

‘ficut z*tlle"{ctiis‘eft.* Dmnis'q'facitoro 
™pctiis"c°uniqeate’facit.véEt 
*eft'inigtas."Etfaitis’ gz? lle * apparuit 1.%e.4. 
*yt*peccata’ tolleret: ‘zccooccoasoccag Fi 
*pctii5"in'eo"nd ‘eft. "@is"g "in’ eo oxo 
Pmanet*non’ peccat:z° ois qui‘ peccat: co 
“nom*viditeum'nec*cognoult’enm.ccoo gg 
“Silioli* nemo’ yos‘feducat .Quifact . weer4.e 
"iuftitis ‘iuftus*efts'ficut<™ille*inftus oo Bese. 
*eft."Qui?facit? TITEL CODO COOGOD Lphe.s.b. 
*oiabolo‘eft:*qih‘ab' initio’ diabolus coo 1:6%34 
*peccat. Jn‘ boc’apparuit' filiusoago00 Bpo.1.<. 
‘oeiz*vt"oiffoluar'operg*oiaboli.'Qinnis '*** 
"G™natus eft er°oco’peccatum nonce — 
"factt;* qii'femen*ipfius*in'eo’ manets*z 
*nO“porpeccareqiit'ersoeo"ngtus’eft. 
‘Fn"boc' manifetti™ funt" filijocooag0000 

“del? zFilijdiabolt.* Dimnisonooca0co 
“qui‘non*facittuftind' non’ eft*ex*oeo%0o 

“2° qutnonouligit fratrem tuum, C0000 

"in ‘bec*eft' Sniiciatio™ qua"audiths°ab 
Pinitio wt oiligam? *alterutri. “S*fiart See-+ 
*cain q'ex’ maligno*erats*zoccidit’frem C 
“fuum.'Et*propter®dd'occidit* eum? 00d 

' Qin" ona" eius°*malignarersetsfris ait 

*eius tufta.” Holite'mirari cax00d00 0000 iohau.ts.« 
"fratres*fi’odit*vos’mundus.* os 000 
‘fcim9*qih” tranflatt*fumus'oe* moztecdo 

‘ad vitam "quoniam diligimuscac0 co 
"frés."Qut*no'oiligits‘manet*in}* morte. 
'@is’qui’odit*fratrem” fuum< bomicida 21-4 
eft. Et {citis*qit*omnis'bomicida coo {gpanas.? 
‘non'babet™ yitam" eternam’in’feoo00co 
Imanete."Jn° boc'cognouimus*charitaté 
*dels"qinr’ ile cogoanno endo coo 





© Biblioteca Nacional de Espana 





8 





Epittola Jobannis.t. 


XH "QUTOUEOHKE ‘KOI AEG" OPE ACEP 'U@BED 
Hap tadeArPap Tacg' pyuxac”™ Tieepar. "o¢° Aap 
PéxH/ TOP{BiOp/ Tou" KOOLOU, * Kol ee@pH/ Top” a 


| AsAPopavToVv' Xpeiap’ EXOpTA,*kaI'kKAEIGH/ Ta 


{GACY XPOAUTOV' NacH'ay anno ‘ecou" ue 
pei‘ep"avTod.' Tekpia" uou".un °Oyortcuep! Ao= 
yo? unde TH LYADION AAA Epyo" kar aAHOEI 
asker’ ep" TouTo’ yipdokouep ori ek/THG © OAH 
ecicic’ cOusp*Kal "EuTTpooeep ‘ AUTOU*TTEIGOUE| 
(Tac KapAiag”"HUOpPs"OTIEGp KATA IPOOKH H= 
uop/H' kapAia, "OTH UEGoY " EOTIP/ O* @80G/ THC 
KAP AIAG HUGP>*KAl” YIPOOKETIAPTA. “Cy AwH 
Toi‘ eGp/H ‘KApPAICSHUGp UH KATY 1POOKH" H= 
yop 'TAppHSIOp”EXouUEp"TPOC/ TOL" seep." KONO 
recy’ arT@uUEp ACUBGPOMEY” TAP * GUTOV, 'OTI 
[TacepToAdc*avTov’ THpovney » “KoI/ TO "apes 
TA EPCOT OP AUTO *TOIOV.UEP."KOI' AUTH *EOTIP 
[H'EPTOAH™ AU TOV" IPOPTIOTEVODUEL/ Teo" OPOUG 
TI TOV VIOV'AVTOV"IHGOV ' XPIOTOU, "Kal ‘aya 
TI.NEp"AAAHAOUG’ KAedG"EAGKEP”EUTOAH.“KOt 
10” THO@P/ Tac epTOAGCavToOV, *ep"auTod ‘ELE, 
‘Kan CUTOG EP "AUTO uEpel. "Katey" TOUT" yi 
peoowouep'OTI weer ep" HAY’ ek/ Tou *wmpeVvua= 
Toc’ou ‘eA@Kep HUIP. Lap.4. 
PAGY OTTHTOI ” UA TTAPTIMpeVUATi © MOTEVETE » 
VAY oAAG*Aokimagete /Ta ® mpevuara ‘ er* ek 
Tou sou ™ EOTIP, "OTI°TTOAAGI ? PevAorpogH 
TaeeeAHAVEQCIP'E1¢/Top* kKOouOP. Ep * Toute 
*yipeookeTar/To'mpevuc Tov’ eeou. “mop 'mpev 
uaro°onoAroyei IHSOUp'XpIoTOp* ep" SapKi'éAH 
Aveora,"ek/Tou'ecou"eOTI."Kat *Trapy ? Mpevua 
VO" UH  OMOAOYEl'IHOOVE" XPIOTOU ‘Ep"OapKi’ &= 
AHAVeOTOS*Ek/ ToU"ecoUSOUK*EoTI, ‘kai! louTo 
‘eoTi/Tou*aptTiXpiSTOVr'o* OKHKOOTE'OTI™EDXE 
TaU"Kan pup Ep T@*KOOM@"EOTIP HAH. UuEiC’eK 
‘Tov*eeou" core’ Tekpia’ Kan pepikikaTesauTouc 
*STiSusizeop'coTipo"ep'Uuip>*H'o™ ep / Ta" KOS 
Nea."QuToi’ek/TOU*KOOMOV E101, * A1aTOUTO ‘ &K 
(Tov KOGUOUAGAOVOL'KALIO KOOLOS ‘auTapP 
*OKOVEL. HUET C’EKTOUS BEOU "EOUEP./0% VIPOK 
Top’erop,‘akovel"Hudp,'Oc™OVK"EOTIP eK; Tou 
PEEOUIOUK'AKOVE! HUCP.'EK" IOUTOU" YIPOOKO 
wep To'mpevua/THc’ aAnesiac’ Kal / To*mpevug 
Tug nAGpHS. ay amHTor ory ora ney AAAHAOUG 
‘OTH’ aryann'ek/Tov"eeou'eoTl. ™ Kan" MAG / O°a? 
YordopPex/Tov"eeou' yey eppHTOL * kon y1peooKel 
HTop*eeop./0'UH'ay CITap,’OVK*eypco/ Top’ eeop, 
‘OTVO° GEC AY ATH coTIp* ep" TouTw'epapepaen 
IMC CITH/TOV'SEOU™ Ep" HAI, °OTI/TOP UIOpt av 
TOU/TOP'LOPOY EPH’ AMESTEIAEP/O ‘ £0¢ * 1G / TOP 
*KOOMOP ipa yHOwMUEpP"* Al auTOV.“Ep°TOUTH@' Eo 
TIP ayarn, *ouX” OT1‘HuEic *HYOTTHOaUEp/ TOU 
‘PEOP™ AAA OTIOUTOG? HY ATHOEP*HUGC' KH OTE 
OTEAg/Top'viop"avTOU" IAGOMOP "TEpI/TAOp °a= 

LMapTicopy*H 





Cap.itit, 


*gia5°fua" p’ nobis‘ pofints’zsnos® oebe= 
mus'p2o"fratribus'giss ™ ponere."Qur- 
?babuertéfubitgnd bin? midiz* z‘yiderit 
"fre5‘fuum' necefle’ babere:*z "clauferit co 
“vifcera*fua ab cos‘ quo‘charitas*oei "ma 
net‘i*eo?' Filioli" meis"n6olligam?’ Ybo 
cg; linguas*fed opere’z*verttate. co00 
* Jin boc’cognofamus‘qin’ ex * yeritate 
"fuim?3*z"in’cOfpectu ‘ clus * fuadebimus 
‘cornda™nia." inet "repbéderit noscoco 
" coz *noftrums ‘maior"elt *oeus codocddO 
‘cozde’nro3*z°nouit‘oig.”Lbaniflimi coo 
*fi'cozsnim non ‘reprebenderit*nos: cooo 
fiducia” babe?" ad°oets’4Gcqd cooco 
*petterim: ‘acciptem? "ab ‘eos" quoniasoo 
*maAdata*ei?’ cultodim? :°z ea q fit ° pla 
ciia‘cozam'eo'facimus.® Et'boc "eft coco 
‘inddath” elus:"yr°credamus in? nomine 
“fill etus tet ' cheftiz"<* diligamus coco 
‘glterutry’ ficut*oedit’madath nobis. “Et 
°q*feruat’ madara‘ cus*in’illo'manet zoo 
*“<'ipfe™in" co. PEtin'boc* fdimus coooo 
‘qi’ manct'in' nobis:’de*fpiritu cococco 
“quem edit’ nobts, | Cap.4. 
cou WDarifiimnt nolite “oi fpiritui ‘crede 
were" * phate fpiritus fi*er cage 000 
‘oeo ints" qiimulit *pfeudopzopbete co 
Sericrunt’in* mundum, “Jn" boc occoceo 
*cognofctur’{pis*oei.*Bis'fpiritus coo 
“4° ofttet*tefus" rpm in" carne' venifiercooe 
“er'oeo eft." Et°ommnis? fpiritusccoo ooo 
‘gui foluit*icfum cooaco cao conc cand aK 
*er’oco “non eft; * bic caoocan and a00 
Scitantrps oe'quo* gudiftis '‘qin™ venttt 
"e°nunc ia? intmundo'eft.' Gos "er coco 
*oeo'eftis’ filtoli:*z°viciftis ‘eum: co a0 
*qin’ matoz‘efqui"in' yobisé 2"! q™in 
"mundo.°Iphoetmundo'funt:*ideo ‘oe 
“niido‘loquitur:'z’ mundus*eos cococo 
*gudit.“Hos’er*oco fun? . “Qui ‘nouit 
“ocum:‘audit*nos;'qui™non"eft °er coco 
Pocono audit*nos.'Jn*boc*cognofcim? 
"fpirttum’ veritatis * z°fpiritum coooccao 
‘errozs. £ bariflimi‘ oiligam? nos*iucé: 
*qr°charttas‘er® oco'ett."Et"0is°¢oilt= 
gits’ex"oeo "natus'eft:*z'cognofet coco 
“oct. Qin ndolligit: non *nouit*oeus': 
“qi oeus‘ charites'é.°9n" boc'apparutt 
*chartas'oet" in nobis;°qir’fliu;*fuum 
ynigenitum’ mifittocus"in coCOONIO NaNO 
* midis’ vl yviuamus* per’eus.“Fn boc'e 
‘charitas:*nd6°quafi'nos*oilererimus ooo 
‘oti: B" qin ipfe poz’ oilerit*nos:'2* mi 
fit'filid" fui" ppiciatione' pro’ petis * niis. 
hk 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Bo.5. b. 


Boan.16.f. 


$van.15.¢. 
‘pnfra. 4.¢. 


Zohan.s.f. 


B 


fup.1.a. 


Johan.s.f. 


Joan.3.b, 


Sanctus tho- 
mas inerpofi 
tione fecunde 
decretalisnc fu 
ina trinitate ¢ 
fide catholica 
tractans iftus 
paffum contra 


Evptttolsa Jobannis.t. 


Np AYANATOL “er’OUTa@CiO’eeOc'AY amHoEp * A 
UOG"Kal'HUEic oMeEiAousp ' aAAHAOUC ™aya= 
TIAp."eedpouAcic?eroTe*TesgaTan. "eau aya 
TT .UEP-OAAHAOUC,/O"8EOC "Ep HAIP * WEp|EL “Ka 
In-CryCITH AUTO" TeTEALI@UEPH EOTIP ep SAP. 
ep TouTa@* yipdoKkousp' oT "ep"auTod uepousp 
PRON OUTOS 'ep°ALIp,“OTI"ek/ Tou npevuarocau 
TOU’ AgAcwKey *AUip,KarHUEIC ° Teeecucea® Kal 
‘wapTUpoUMEyOTO'METHpoméoTaAKs/Top'y 
10p'S@THPG/Tou ™KoonOW."OC°apPoUoAOYHOH 
°OTIIHGOUC*EoTIP/O'UIdG/ Tov"eEOU 5/0 esoc'ey 
"OUT * Leper KAI AU TOG EU/Ta@ “eee .* Kol HUEIC 
* sypoKauep ‘kor rremorevkauep Tay! oyarrap 
"HU EXe1/O°@sOcPepHUi-10"8E6C *QYaITH' soTI 5 
"KOWO'NEVOOp'ep/TH * ary cath, *ep/To@ ° eed ‘ueper, 
"KOO eeOc ep auTdo*uéper.‘ey* TouTa@ ! TetsAti 
@TAVH" AY OTA" UE0° AU. [> PatwmappHoiap * 
X@uUEp* ep TATAMEPA/ THC’ KPIOEWC,*OTI" KAO *E 
KEipOG* OTL Kal HUEICeousp sy/ Ta" Koou@* Tov 
T@."PoRociour*eotip'ep/ Ta" ayarn,"aAAIH TE 
Agia’ ayarn*ée@"BaAAsi Top * PoBoyp, * 6T1/0 
“Poa * kKOAaCIp EXE. /0° As*pokovusoc "ov 
“TeTeAgiotal epi Ta ayo. Hues * aryarcbuspy 
*auTop, ‘oT avTdoqmphToc"HyanHosp "HUG. 
say Tic tein STI ayamd/Top'ecop,"kat/Top "a2 
AEAPOp'avTow WOH, * PevoTAceoTip./o*yap 
*uH ory caTmp/ Top odeAMoptauTov’op'eapaké, 
rTop*eeop'op™oux*edpake*wac’ Avpatal? a 
yorap."ken TavTaps Tap * eproArp * éxouep “ort 
‘avTou, ipatay amrap/ Top easy, “ayana’Kkay Toy 
‘adeAQopauTov, Kap.s. 
ACO" MOTEVOPSTINNGOUCEOTIp/ O'XPIO= 

TOC *ek/Tou*ecov'yeyéeppatar.* Kal 'wac7o 
"ayartcp/ Top" yeppricapra,*ayamdrai/Toptye 
YEppH.UEpop"se’ auTov. ey" Toute *yipmoKrouey 
‘oTayomduep/Ta" Téxpa/ Tow *ecov, “oTap/ Top 
*ecoy ayameuep Kal TacsepToAdc’auvtow ! TH 
pouep."auTH yap"sotip/A*ayamnn/ Tov°esov; 
PiparTacg*epTOAGc'auToy® Tapa ueps'KoLOn' suTO 
Aai‘auTou'Rapeiar’ovk*eicip.*oTi‘nap/ Toys 
YEppHUEpop'ek / Tov ‘ eeow * pKa Top*K6ouop, 
‘KOO QUTH'COTIP/A™ BIKAR" PIKHOACA/ TOP KOOROU 
MPTIGTIC UROL." Tig’ eoTip/o piKap/ Top "K6oMOP 
*E1UH/OTMOTEVCOP’ OTIIHGOVE’eoTipiouI6G/ Tou 
"@EOV.“OUTOGEoTIP/O*CACGp* Al ‘UAaToc * Kat 
‘CUMATOG™IHOOVG /O”XPISTOS.° OUK? Ep TOU 
AQTI' ROPOP, ° AAA‘ sy Ta" VAaTI ‘Kal Taina 
Ti.’ Kon To*mpeUUa” eoTi / To* mapTupoUp ° 62 
T1/ Tof@pEevua'eortipHarHera. "ori “Ipeic*e1= 
CIp/Ol' LAPTUPOUPTEC™EL/T@"oUpAya, 10° Wa= 
THE? KaI/O" Aoyoc'Kkal/ To*dyiop'apevua » "Kat 
(or Tpeic' eic/To’ ey*eiai.*kal® Ipefg’ eicip/ornap 
TupoupTec’emi/THe! yHo,/To*wmyevua' Kaito" vy 


35.9, 


*Cbarifimisi*oeus‘oilerit* nos: 


COOOA 1.4€0: 


*a'nos*oebem?alterutri olligere, cong phe 5. 
"Deinemo*vidit?vng;."Si *olligamug cane 


“inuices?*dcus*in"nobis’*manet:?z cop gg 
*charitas*eiusin*nobis*perfecta‘ eft, o5 
*Fn‘boc*cognofcim "qh" i" co°manems: 
Pztipfe'in® nobis:‘qm"de'fpit "fo cog 
“oedit® nobis."Et‘nos*vidimus'z cog 
‘teftificamurs*qim” pater ‘mifit* filit fir 
‘faluatoze™ midi." Quifgs’cSfetius? fuerit 
Iqiiiefus* eft fillus"det:"oeus" in cooogg 
*eo*manet?’cipfe’inoco.'Et*nos coop 
®cognouim'z*credidimus'charitati ong 
™quah;°oe?iMnobis." Be? *charitas és 
“¢*qui‘manet'tn’charitate *ioco'manet: 
"Zoe? ico, Jn" hoc 'perfecta ' eft coe 
™charttas St" nobifch’ vefiducag babeam? 
*indie1udicif: *qz'ficut? lle caoooano0DN 
*eft:’z‘nos*fumus‘in*boc'mundo.co 
*Zimor'nd *eft'in™ charitates" ts" perfecta 
’charitas*fozas ’ mittit°timozems ‘quonia 
"timoz*penam' babet.* Qui’ * timet’nd 
“¢*pfect?"in*charitate."os ergo* oiliga 
m?"oets‘qit* deus' prior oilexit "n03s.00 


13,9 
£ 


"Si gsdirertt ' qM*oiligo * oehiz°s"frém Sup..e, 


"foun odierit*mendar:’eft.* Quien300 


"non oiligit fratrem tuum’ quem! vidit: inp... 


“oct que" non” vidit°qho’pot 4 oiligere? 


Joan.15.¢. 
1.£ot.4.6 


"Er boc'imandatum"*babemus*a conc £pix.s. 2. 


"ocos’ veequtolligit’oeumsolligat® 2.00 
‘frotrenfuum. ps. 
@) Zfdnis'4’credit ‘qin’ telus ¢ eft ‘cpst 
re Aex"oco'ngatusiet."Er'ommnis 0000 
"q™oiligit”eum" 4g" genuits* oiligit?2%eu5 
‘Anat? *etter’eo.' Fn "boc cognofcimus 
‘qi olligimus*natos’deis “cus cocoa 
“oe olligamus’z*mandata ® ci faciam? 
*WBec'enim™ eft" charitas’oei cocoon 
yttmadata'etus® cuftodiamus:'c *manz 
data ei?"grauia’nd*funt.® Qritoeqo'na 
tum” efterdoeovincit *nundum? oa000c0 
‘z*bec'eft™ victozia"que" vincit ° mundum 
fides*noftra,’ Quis eft Ge*q'vicit* madi 
*nift'qut" credit’ qrit*tefus’ eft < filius coco 
"oe? IBicteftqui*ventt*peraquam *2 00 
‘fanguinem™ iets" tps.° Ron?in'aqua 00 
"folum;*fed‘in"aqua’2' fanguine.cooccd 
‘Eri(piritus*ettquitefificatur?quoniam 
*eps'eft*veritas."Qin'tres* fiunt oxoo00d 
‘qut'teftimonium'ognt™ in "celoz? pater? 
verbum:"et'{piritus® fanctuss"z bi 00000 
*tres’ yn? fiunt."Erctres fants qui coco 
“teftimonius‘oant’in terra: "fpiie: "aqua 





——- 


abbatem Joachim v5 Lres funt qui teftimonium dant in celo.pater: verbum:¢ fpiritus fanctus:dicit ad littcram verba fequentia,£t'ad infinuandam voir 
tatem tris perfonarum fubditur z hiitres vnui funt,Quodquidem dicitur pzopter effentic vnitatem, Sed hoc Joachim peruerfetrahere yolensadvnits 

‘itatis confenfus inducebat confequentein auctozitatem . Nd fubditur ibidem:2 tres funt qui teftimonium vantin terra.f.{piritus:aqua sz fan? 
guis.£tin quibufdam libas additur: hii tres vaum funt,Sed hoc in veris eremplaribusnon babeturzfed dicitur effe appofitum ab hereticis arrianis a4 


tem charitatis < 


pervertendum intellectum fanuiw auctozitati: 


S prcmuiffe de vinitate effentic trium perfonarum, Idec beatus thomas ybi fupz, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pili. 5.0. 
i Ebe, 4.0 


a 


1,£0.1 5.4, 


sd, 


Fa 
ban 


soft Fam 


Epiftola tobannis.tt, 


Ae@pKen/To™aiuc."61/ Tap MapTUpIap! Tap op 
gpaweap*Aausapouep/A' uapTUpia/Tou*ecov 
FNEiZ@peOTIP.“OTI AUTH’ COTIP/H*LapTUpIC/ Tov 
*gEOU Ap’ UELAPTUPAKE TEpi/ Tou" VioVsaUTOV. 
jO’@IOTEVOY'ei¢/ Top" viop/ Tov'ecow, "EXet/ THp 
PUG TUPIAp EpPavTd./OUH'DISOTEVAP/Tw*eE= 
> “pevorap"cserioiaKey"auTop, "OTP OV “WEIS 
TeVKEp"sIC/ THY* MAPTUPICY “Hp © UELAPTUPAKEY 
1ofecoG* Wepi/ Tow Vviow'avToOV.*Kal'AuTH™ ES 
Tip/H?MAPTUPIO,"OTIPZ@Hparcdpiop' EAcKEp A= 
Mip/o'@EOG, "KAI CQUTA/H "aH *ep/ Teo" vic au TOU 
<EgTip.JO°EXCop/ TOP VIP. Xel TH 3@Hp»/0 "LH 
‘EX@p/Top* viop/Tow' eeou,/THE™ 3oHp"OUK’EXEl. 
PTavTateypaya'vuips Toi *® DIOTEVOVOIP ‘E1¢ 
(To"6pou.a/Tou*viov/ Tou" esou,’ipa‘eaHtE’oT1 
Zoot” ae PIOp® EXETE “KOI*ipa” WIOTEVHTE * E1¢ 
iTo*opoua Tou 'viov/ Tou" sou." kal °QUTH? EO" 
TIP/M'WAPPHOIA"HP"’EXOUEP TIPOG*AVTOp, *OTI'E 
Gp Wantd.ueea’KaTa/To‘eeAH Ua auTOV, akOU 
elHULdp - *KaNecp'olAauep"OTI'CKOVEI™HUCP"O 
*ecparTdmeea, ‘oiAauep"oTIEXxoUEp/Ta aiTH? 
MOTO" OHTHKAUE "TAP * auUTOU. *eay > Tic iAH 
(Top’aAsAPop avTou ‘ouapTapopta’ anapti 
ap" uH'@DPOG*CAPATOY, 'CaTHoEI™ kan" Acdoel “av 
THPeoHP/ TOG AUAPTAPOVE!' BH * WpOG ‘ eapa= 
TOP."eoTIp*AMapTia'mpoc’eapyarop,*ov *repi‘s 
REIPAG*AE Yo ipa" sp@THOH.* Waca*aAiKia’ a= 
uapTia*eoTi Ka" EOTIP* OUApTia°ou PiTpOG*ed 
patoy."oiAauepoTl 'wac /O" yeyeppHuEyoc * ek 


TTou' e20vy,ouX*aUapTapEl, "AAAOSyeppHesic 


*ek/ Tou‘ eco * THpel® eau Top, ® ka1/0' @OPHPOC 
‘oux'arrteTal™auTov."oiAauep°SoTi’ex/Tou%e 
OU" EGUEP, "KATO" KOONOC*OAOC * Ep/ Teo "WOPHPEd 
*KeiTal.“OiAauep” As “OTI/O°V10G/ Tou eeouHKel, 
Skat AgAcKey HUIP Alapoay ipa" yipdmoKkouspy 
/Top"aAneipop’esop,’KaMecuep'ep / To ° CAHOI= 
pod‘sp/Ter" vids “Av TOU" HOO’ XpIOTH,“OUTOG’E 
OTIP/OTAAHOIPOG”OE0C' Kal" Z@H  cucdpnoc. ° Texpia 
‘muAdgaTe*eavToUG amo/Tap™ siAdAp ."a= 
MH ® 

reAocTac! Tov’ayiov ‘i@dappou” KaeoAIKHc 

*WPOTHG ‘SIMIOTOAHC. 


Lap. 


‘e™fanguis.”Sivreftimontum? bominum 
“accipimus;'teftinonium*oei coocgno co 
*matus"eft.* 2m" boc’ eft* teftimonius co 
oer gd mal? é“qm°teftificar? eft oe'filio 
Sfuo." Qui*credir'in*filium'dei :™ babet 

"teftimomi oei°iPfe. "urns credit’ filioz 
*mendacem’ facit efi:"qz'non*credit coco 
*in‘teftimonium ° qd teftificatus*eft coco 
foeus*oe’ filio'fuo."Et'boc™ eft cococcno 
"teftimomii qin’ vita * eternG"oedit® nobis 
‘oeus:"t* bec" vita’ in*filio’eius aooamo 
“eft.” ur?h5‘filta oct: b5* vitGs'G’noncoco 
"b3*filius ‘eis vita" non’ babet. coco coo 
IBec'icribo 'vobis; co conn anac canna 
*vt*fciatis’ quomlamanoanno ano coo ca 
“vita babetis’eternam cacoccnoanno 0 
’4’credits'in*noie' fil ™oet. "Er bec’ett 
*fiduaia'qua*babemus‘ad"efi: *qz cccco 
> quodciigs*petierim’f3‘voliitatéei?: au 
dit'nos.*Et ‘fain? * qz'audit™nos "qcdd 
Ppenerim?.“Scim"qin* babem? ¢ petitio 
nes*quas‘poftulamus'ab’eo."Qui {cit 

*fratrem fun peccare*peccatum cococe 
*non‘ad*imoztem:'petat"z" ogbitur’eico 
Pyita"peccantt' non’ ad moztem.ccnoannd 
“Ett peceath'ad’ moztem?*non’pzo alo 

*oico' vtroget fs. *Dis"inigtas ‘peccatus 
*eft;'z™elt*peccatum’ad*moztem. coc0o 
‘Scimus*qromnis"qut’natus’ett er ooo 
"oco’ non’ peccat:’ fed*generatio caooneno 
‘oerconferuatseums’2'malignusacc coo 
*non'taget™ et." Scimus ° qii’er%ococo 
‘fumus:°z'midus "totus *in' malignooco 
*pofit?’ efts*z*fcimus © qin fili9 det venit: 
§z*oedit'nobis*fenfis33' vt "cognofcamus 
*oeum" Veriiz’zfimus'in “vero coooacKO 
"filio*eius." Dic’ eft cooncann cane cao co 
“vers” deus 'z*vitaseterng. °Filioli coco 
‘cuftodite*vos'afimulachzis.cccoag0 co 
feuselacatenneucesacecencesencaneseess) 

Exphicit'epiftola® beati *Jobannis 
gpoftolt ‘pzima. 


Jucipit arguinentum in epiftolam eiufgem fecundam. 
Sq3 adeoad fanctam feminam fcribit: vt candem domings non oubitet litteris appellare : etufdé 


filijs teftimonium gy ambulentin veritate perbiber, 


1H) Tow*ayiou" 1@appou “kKAeOAIKH "AeuTEpa 

"EMOTOAH - Lap. 
Wee] ‘TIPESBUTEpoc *ekAKTHkUpIC Kal 
N\ {| To1g’ Tekpoic ’ auTHG fouc’sya& 'aZ 
) MES y Aad * ey’ CAHOEICN ™ Ka" OUK? €= 
i) Wiy b? wOpOG 7aAAG’ kal" mapTEc/oie 
@KOTEC/TAP"AAHeeaps* Ac TH 
SS comiiectaiiovech * ep HIP 








Evplicit argumentum. 
Yncipit*epiftola*beatt = apo 
ap.1. 


| \ i Ligo*i' verttate:™z"nd°ego 

( KG 41} "fol93°f5" 2° fs" cognoue 

ee” runt veritate* pp “veritaté 

*que’permanet*in® nobis 
kk wW 





© Biblioteca Nacional de Espana 


. Epiftolstobannis.tit, 


‘Kor’ ee*AMcp"eoTon*e1¢/Top"atdmpa.'‘goTar* use 
'YMCOP™ XAPIC. "EALOS, EIPHPH? AWS * o¢coU Wa= 
TPOG Kal’ wapa*kup{ou"IHOOU ' Xp1oTOW / Tov 
*yIOU/Tou* @arTpoc’ep “AAHeEio’ Kal ay arn. ‘e= 
XapHp* Alap*oTievpHka* ek /Tap ' Texpaop ™ cov 
"TTEPIDATOUPTAG ° Ep aAHeeia.,*Kaedc' EUTOAH 
"eACBouEp mapa) Tov" Warpog*kal" pup’ epe= 
TO *os*kUPIAcOUX*@c EVTOAHP ' ypagayp * cot 
"KOIPHP ‘OAAG*Hp'eiXouep™ art" apXHc iparaya 
TO UEP AAAKHAOVC. "Kon AUTH coTiP/ Hay amyl 
pa’ Bepimatauepy’ kata Tac*epToAde ’ avTov. 
“QUTH ° €OTIP/H EUTOAH Kae HKOVOaTE*alT' ao 
XHG"Ipa'ep ™ AUTH" DEPIWATHTE °OT1? WOAAOI 
"BACOIelOHASOP’ £1¢/ Top" KOGUODP, /01".UH* ONO 
AOYOUPTEG * 1HOOUP’® XPIOTOP* epXoOuEpop ” sp 


“Sapki.OvTOG*sOTIp/O'WAGYOC*ka1/0 "OPTIXpI, 


OTOG'BAEeTe*eauTovVe' ipa™uH" caTOAEC@ UE 
"QPEIPY AOGUECATKAAG,"AAAG *.LISedp ‘MAOH 
“aTtoAG Bauey.*TracotapaBaipoop *kor* wH’uEé 
Pou‘ ep/TH Al AaxH/ Tous Xp1oTOV; esousOUK"EX 
e1/o'uepap*ep/TH'AlAaxH Tou" XploTOU"OUTOG 
*Ka1/ Tou’ @arépatKon/ Top" vidp’éXel. er" Tic ép= 
XeTar'@pocg vd *Kkor TavTap /THp ‘fAiAaxdp 
"ou Peper un AauBapete’ auTop'eic*oikiap,'Kal 
™XOIPEIP" AUTO ° UHPAgyETE/OT yap 'Agyap" av 
To’ Xoipeip,"KoIp@yel/Toig*epyoic 'avtow Toc 
CODDOADODANI CODA CODD COD OOD QIIOADON ANANDA 
*WOPHPOIG.“*WOAAG EX@p Vip’ y paeips* OUK 
‘epouAHOHp Ala’ XapTov' kar" usAaor'aAAAG 
MEATIIZ@"EAGEIU°DPOC’ UAC, "kal OTO.MATIPOG 
Fo TOMA"AGAHO GIs pau H'Xapa’? Huddy *H > wes 
TIAHPONEPH.“AOWAZETAIe/ Ta TéKpa/Tuc'aAer 

HoSoou! THo’ekAeKTHC, ‘O.UH. 

TéAog/ THe Tov*ayiou i@appouskKagoAIkKHc 

"ASU TEPAG EWIOTOAHG. 


C3ap.f, 


“2° vobifciierit"in"eternum.' Sit *vobifeg 
“gratia: miaz°par’ g"deo'patre coodgag 
°z'a" chriftocacocacaceconannencnnO gs 
*tefu’ filto*pris*i-Witate’z* charitate,‘Gq 
uifus'fisvalde’gim'inuem"ode'filijs ™ tuig 
"gmbulgres°in’ veritate:ficut’ 

“accepunus ‘a"patre:*e'niic’rogo [stibis 
*teona‘no ° 395° mandatih’nout ‘{cribés 
'5*q3'babuim” ab" initio: °vt? dili cog 
gain? ‘glierutrés." Er bec'elt"charitas * yt 
‘ambulemus’ Pn’ mandata’eius.[fistab 
“Doc ete madath:* vt‘quéadmodé ‘audi 
‘inittos'i" eo"ambuletis:°qi’muloaog 
tifeductozes'evterit i midi: *q°nd fire 
tur" etm’ chztiftum: ventfie’ incaxeane 
“carne. "(Bic'ett feductoz*z* antirps.coe0 
‘Gidete*vofinctipfos™ne"perdatis ovo 
*que? operait’ettis: fed ve" mercedé*pleng 
"Aaccipiatis. ‘Dis " g'recedit’z*nd coo 
*pinanct*in°ooctrina’ rpiz"oe*ndaood0 
*b5.' Qui ‘pmanet*in'doctrinaz "bic ca 
Pprem<'filii’b5-' Si"qs*venit cocoa 


‘ad’ vos*z*banc*doctrinamonoonnado 


"10° afferts ‘nolite*recipere’eti'in*oomuse 
“nec™ gue ci’oireritis. Quirei oicie ili 
‘gues"communicat*operibus'etusanno0o 
*malignis.£cce pdiri vobis:vti die ofind 
ofadaminti.*7Plura’biis‘vobis” feribere: 
“nolut* p’charti‘z*attraméti,.”Spero'ei 
me" futurum’apud? vos3"z"0s*ad a00c00 
‘os *logui."vt'gaudium’ vettra "plentfit. 
*Salurant?re‘filij ‘foros anon 
Stue"electe. 
Explicit*epiftola*beati*Yobannisa 
poftoli*fecunda, 


—  . Gncipitargumentum in epiftolam eiufdem tertiam. 
(ex Zum pietatis caula extollitzatgs vt in ipfa pictate maneat erboztatur.Diotrepen impietatist fu 
nsiiperbie caufa obturgat.Bemetrio gutem bonum teftimonium perbibet cum fratribus yniuerfis. 





Explicitargumentum. 


(HiTovtayiov*i@dppousKaeoAiKs ° Toi 
THS EWISTOAH. , _ Lapu. 
© “wpEecRUTEpos yale Ta ‘ ayann= 
Te "op ‘ey ayarncdepy"aArnecia.‘a 
yamnrté ‘wepi ' waptap™ evxXouat 
"oe’evoAovosal’kanuyiaiperp, "ka 
ddc*evoAovTai ‘coun VuXH."ExXa 
PHL" yap’ Alap*epXougpaopaderMayps kan” wap 
TUPOUPT@p cou! THaAHesiorKaedc"ov'ep"aAH 
OFIC' WEPIWATEIC. ™ UELOTEDAP" Tov Tap’ OUK? é 
X@*Xapap"iparakoven/ Ta‘eud" Tékya ey" GAH 
GEIL’ WEPIWDATOUPTA."AYADHTE DIO TOp TMOIIS 
"of ap ep yaon'eic/Touc"adeApovc'kar'eic/ Tove 


Jucipit‘epiftola*beati* Yob3nisapo 
ftolt "tertia, p.1. 
Ze|Enioz’ Saio ‘chariffimo 
UNEP, bs qué*ego‘olligo®twitate. 
NOLIN (AR I‘ Lbariflime*oe'oib9™ 026 
S né™ facto’ pipe " te *igredt 





a ’eivgleres'ficut® pipere °a 
Git"gia'tug."Hauil fii’ yalde* veniénbus 
*frib9°2"teftimoniit’phibéribo Pitati “tues 
*ficut®tut* Hitate'dbulas.” APatus " box 
*nd’beotganudiiidg vi' audia filios*meos 
*Titgte’Gbulere.*Chariffime’ fidelt fac 
"Gcqd ‘oparis*i’fratress'z boc* i canon 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B 


.16.f 
ear 


ee ~ 


5 


Epittola Inde, 


Lggyoug, "Ol" euapTUpHsop*cov! TH? ayaorr® g= 
yooTtiop"ekkKAHGIaG,* OUG'KaAdbC DOIHOEIC TIPO 
meuryacaéiag: Tou’ ou." uTTEp yap/Tou ‘o= 
SUATOCTAVTOV cEHAGOp UHAELSAGUBAPOPTEG 
beeo/ Tap copay." Hueic OUP” OPEIAO.UEP” AITO 
KouBepelp/ Tove To1iovTouG* Ipa*oupepyol' ye 
usec | TH * aAnesia."eypaya ‘TH EKKAHOIC. 
FGAAIO'PIACWPOTEVAP ’ AUTH * AlOTPEPHS 
bOUKEIMAEXETAI HUG, “AICTOUTO ‘ eap * EAee 
bymoUpHoop ‘avTOV! Ta*epya'a” aoe! »" Ao= 
YOICTIOPHPOIG?’ PAVOPOPTH.UAG,'Kal" UH CPKOV 
wspoc’e@! “TovTolc Toute’ auTos * emAExeTat 
Mouc’adeApoue ‘Kai Toug BouAousouc “K® 
Aver KoNSEK/ TH’ EKKAHCIAG'sKBGAAEI.* aryawH= 
TE! UH™UIUOU/TO" KAKOps “AAAG/Torayaeop./o 
ryAGOWOICY),"Ek/ TOU*PEOU'EOTIP./O"KAKOWOI= 
dy, *oux'edpake/ Top’ eeop.* AHUHTPIoD* UENAp= 
TUPHTAIUTTIO°DApT@p' kal tum aUTHG / THd "as 
Anesiac ‘Kot HUEIC' Ae" uApTUPOVUEP"KALOIAG 
Te? TIM MAPTV Pict" HUCOP AAHECHG EST. "WOA= 
Ad*eixop' ypapeip,*aAAou *eEAw Aid uEAa= 
oc'Kkar'kaAduovfoor"ypayai.eAmizeo * Asieu 
efac™1Acip"oe, Kal POTOMA*@mpOGoTOUa’ Ad 
Aricoxep. eIPHPH"GO1.*aomMaZopTar' oe/or Pio. 
‘qomczou/Tovc’ PiAouc kaT°OpoUua’ auHp> 


TéAoc/Tag/Tov’ayiou i@appou ‘Kaeo 
AiKHc? Tpi THC emo TOA. 


Lap.t. 


‘pegrios: "4G" teftimoifi"reddidertit ’chari 
tati°tue fofpectu'ecclefies* quos'bii facies 
*oeducens' oigne’ deo, *For0'noie ° enn 
"eius‘ profecti‘funt’ mbilaccipientes ooo 
°gccrilib?." Hos'ergo"oebem? "fufcipere 
°buiufnodi:* yricoopatozes fitnus ooo 
"veritatis. ‘Scripfifics fort" ecclefies ao 
*fed'is' q'amat'pmath' gerere teis*dioZ 
trepes’non recipi’ nos. qPropter® boc Nt 
Svencro*comones' ei? opa'g™facit: "bis 
*malignis? garriés nos.’ Er gino et*ifta 
*firfficiant:'neqs'ipie*fulcipitocaoocndo cco 
*frés3* z°eos"q * fulcipiit® pbibet? coooco 
‘eeoctecclefia'encit. "EK bariflime aooceco 
'noli™imitan” malum:°fed qd*bonum eft. 
1DQurvibiifacti:er’oco elt: "male “facit 
‘nd'videroeh.*Demetrio tettimoii red 
dif‘ab’oibus‘ z'ab*ipia ° veritate: coo C00 
'5'c*nos™ teftimomt ™ pbibem?:" z° nolt 
Poritetimomé niin’ veri eft.” APulte oo 
*babui tibi' fcriberet’ fed*nolut‘p °atramé- 
tii*z'calami"feribere* tibi.‘Spero* autem 
‘tin? *te™ videres° z’os%ad'os* logmur. 
mar" tibi.* Salutant'te’'amict.caoocno 
*Salura tu’amicos*nominatim. 


Explicit epittola*beati’Joban 
nis apoftoli’rertig. 


Ancipit argumentum in epiftolam beatt Jude apoftolt. 





Gdas apoftolus fratres de cozruptozibus vie veritatis ita informatzvt llicitum efie oiffertet de fub 
iugo femel erutossferuitutis oenuo operam fuam officijs nouare feruilibus. 2 


Explicitargunentum. 


In! Tov ayiovIOVAASKAGOAIKH’ E@IOTOAH 

PjouAac’XpioTOUIHGOV"AOUAOCG adEA 
CW | ode! ActiaxdBou/Toig "ep ‘esc *waTpl 
FESM | Hy 1aouEpoic » "KOI"IHOOU® XpioTe? Te 
THPHUEPOIG*KAHTOIG. * EAEOG ° VIP * KO 
“SIDHPH'Kal OY GGH 'DAHEUpesiH- * CY OTIHTO! 
"BAA OWOVAHP DoIovuepoc ypaPelp “Vuip 
*mepi/ THC’KOIPHG'O@THPIAS » * APGyKHp ' EO XOP 
"YPaYar Vip, "WAPAakAADp? eWay wpizeooat 
tamak WapaAoesion/ Tole’ ayloic' Dio Ta."Was 





- pelosAvoap*yap' Tipéc’cpeperovor'maA.ai’mpo 


yeypauucporeic’ Touto/To"Kpina’ aceseigy THY 
Tousecov’Huchp' XGpIp" UeTATIOEUTEC' e1¢"AGEA 
yeiap, "Kat Top? nopopreedp*kar' AsonorTHp) Top 
*KUPIOp'HUdpIHOOUP* XPISTOP' AppouNEpor. 
*umMOUpHoalAe’uuac BovAoual’eAoTas * v= 
RAC ADAE ToVTO,"6TIIO'KUPIOG Aaop'sk ™ YHG 
"aly vm@mTou’cmoac,/To’ AevTEpop/ Touc una 


Yncipit’epittola *bti* Jude apti.£4.1. 
i Gdastefusebautti? ferufrater 
'Zr%iacobisbis q funt’ i‘ deo *pre 
‘oilectis: "<°xpo" lef’ oferusty 
Tvocatis." Abia’ vobis'z codO 
"ngr*2' charites’adipleat.* Lbhariffimico 
bod5° follicitudinég "facies * fcribédi ‘vobis 
oe" ci via falute:*necefle'habut cos cco 
 fcribere"vobisz° depzecans * fupcertart 
afemeltradite fact ‘fidet.’ Submntroicriit 
* .n."Gda’ bomines*4oliz*pferpit ° furst 
‘in’ boc tudiciums imptjs adage 000 000 
‘oft’nii'atas*trafferttes'in™ lururiam:co 
"2° folum'oominatozem 42 CoCOacaOCcNO 
*ofis'noftrumtefum ‘rpm negantes coco 
*CSmonere*§t vos‘ volo” fciétesandd ad 
fermelfomnia:* qiit'iefus* pplm'de™terra 
"eaypti°faluds:? fcdo"eos" Gnd credidertit 
KH ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


L 
2 
Zz 
LZinpir nti 
calue.p. n. 
6 


Epittola Jude, 


GTEVOapTac’ammAEcepay yéAouc" TeTouc'un 
* THPHOOPTAC/THy’ eauTmp apXHp, "aAAd‘aro 
AimOpTac/ To°iA1op‘ o1KHTHpPIOpei¢*kpioip® ue= 
YoAnc'nuepac*Acouoic'aiAioic ™UTIO"3OMoy* Te 
THPAKEP.? oc *oGAoua "kal ® YOUOPPA ‘Kan / at 
*mepl*auTac'moAsic/ Top’ ouolop* lowToicg* Tod 


GOP EkKTIOPPEVOCOAI, Kal ‘aTEASOVCAI' OWICw 


*“GapKGc’eTEpacwpoKepTat® Actyua'wupdc™at 
@Dpiov," AikHp’vTEXOVCAI.PONCIOC*UEPTOI Kal 
"OUTOIEpUTTPIAZOUEpoI"CdpKa* UEP "wWaipous!, 
*KUPIOTHTA*As AeETOVOL AdEac” As‘ BAaCpA= 
MOVOIP./O'As*uIXAaHA/O*apxayyeAoc'oTe/Ta 
*AiaBoAw' Arakpipouspoc ™ AieAgyeto ° wepi 
TOV’ R@UCEOC’OOUATOG TOUK"ETOAUHOE * KPI 
Oip ‘emepeyKeip* BAaopHuiac,*aAA'eirep ? emi 
MHA oe’ KUPIOG.“OUTOI* At*doa' ue ouK*oi= 
Aasi'BAKoPHUOVOIP,*doa 'Ae ™"QuciKds" wc 
ITA’ GAOya"aareniotapTal, "ey lovToic' pest 
POPTAl."OVal‘aVvTOIC' OTH TH OAd/Tou *Kaip*e= 
TIOPEVOHSOp,"kat/ TH MAGpH/ Tov‘ Banadu'uid= 
eov"eEeXVOHOap,"koi/TH opTIAoyia/ Tou *Kopé 
‘AGICOAOPTO, "OVTOI"EIGIp Ep TarcParyartaictuZ 
USP" SDIAGAEC oupev@XovuEpolUAiP, " aD 
Bwog*eauToucmouaipopTe’ pepeArat’ apvApor 
UDO‘ APEVOP’Mapapepouspar, ‘AcuAoa’ pei= 
pomapiparakaprras*Aic ‘ amoeapspTa, * skpIZa 
ELTA 'KUROTA™ AY PIA" OAAGOHS ° ewWAPPIop 
TA/TACEQUTOp* AISXUpPAG "aoTEpES *DAAPH= 
TAL‘ O1G/0"30 Moc Tov*oksTove' sic a1apa* TeTH 
PHT. "GPOEPHTEVGE* Aska ® TouToic * EBAO= 
mocramro* aAau'suoX,"*A€yap.'1Aow "Age" kKU= 
plog *ep ayiarguvpidoip'avTow’ woircan 'Kpi 
CIP KATA WapTop, "kar’seA€yEarw@aprac) Touc 
"ASEBEIC'AUTAP ° WEpi ‘WayT@p/ Toy Epyapta 
oeheiac’avTap'@p"HosBHOay, kal” wepi "@Dap= 
TOp/TapoKAnpap opsAcAnoap’ kat favtTow 


‘ aMAPTMoAOI"acEBeic.* OVTOI'EIG1 "yoy yvoTai 


*MEUYIMOIPOH» *KaTA/ Tag ‘emouuiac  auTaOp 
“TrOpevouEpor ‘kat Tos oTéuctauTap'AaAi *u 
MEPOY KO, 'SOUUGZOPTEG “Mpdcarra " eoMEeAciac 
*XApip.Puneic Asay onHToi* upHoeHTE/ loop pH 
MAT CO) / Toop" @POEIPHEL Oop" UITS/ TeoptamooT6= 
Ap Tou'kupiou*HUdp IRGOUXpIOTOV,°OTI'é 
Aeyop'vuip, Sori" Ep 'eoxaTeo * Xodpa' gooprat 
"EUTIOQUKTA " KATC/Tac*emeuniacreauTap wo 
pevouEpor/Top'aceBeicp.* ovTor§ e1cip/oraro 
AlopRoprTeg* PuXikoL,"wpevuorun'éxoptec.’v 
usiC Ae aYOTHTON/ TH ayl@TatH Hucdps wioTEl 
"sTOIKOAGUOVPTEG'saUTOUG ey @mpEVUATI"ayi 
@" BPOOLUXOMEPOL"EQuToVve ’ eutaydrtn esoV 
*THphoare, '@pooAEeXxouepovlo'éA¢oc Tov “Ku 
Plou"HUcp'IHOOU" XpISTOV"EIC “3@Hp’arcdpiop. 
koa‘ouc*uep"eAcciTe Aiakpipsuepor*ouc'Ae"ep 


€op.F, 


*perdidit.* Angelos’ vero' qui™non aay 
"feruqueriit {ub priapath: 5° dereligrunt 
*fuum‘oomicilium tn iudicum "magni. 
‘oiei*viculis ' eternis” fub" caligie*referug 
uit.’ Sicut*fodoma "2° gomorra'z aoa 
“finttime’ ciutatesfimilt*modoonocaeg 
“erfoznicate:°<* abeuntespoft cooanog 
*carne*alters'facti‘funt* erempli'ignisme 
ternt” peng °fultinetes,’Silt't condo 
*bi’carnem ‘quidem maailant: cocoon 
* Ofiationé’ St fperniit:‘mateftaté at ‘laf 
pbemat."Ci*michael’archSgel9'cum oo 
“olabolo'oifputas™altercaretur" de coc 
*moyfi'cozpoze: "non eft gufus *wdicius 
‘tnferre*blafpbeme : “oixit'imperet oo 
*tibi’oe? “Wai 4t* Gigs ‘qdé*ignozat' big 
ipbemgt:* queciigs'aht™naturaliter" tangs 
*muta’aiaha*nozits:'in* bis'cozripuntur, 
*Ge'illis" quia in’ via*caynabieruntooo 
“c°errore® balaam'mercede cccocaoan 
* effufi*funts °< in'contradictione* chorea 
‘pierunt." IBi"tunt’mP’epulis*fuis cogo 
"macule* conuiuantes:"fine * timoze coo 
*femetipfos' pafcétes:nubesfine *aq que 
*a*ventis*conferunturs arbozes ‘ gutiing- 
les*infructuofe:"bis'‘moztue*erradicate: 

‘fluctus™feri"maris® oefpumanies coco 


Pfuas*ofufiones: fidera*errantiazoooce 5 


‘quibus" procella‘tenebrar*feruata * eftco 
"in cterna. @ropbetauit' ir? zoe‘ bis fe 
ptiin?*ab*adg'enoch*vicés.'Ecce™ venit 
"ofis*in?fctis* milibus fuis*facere'tudicit 
“contra*omnes;'e’arguere “omnes oxo 
*iptos ° o¢‘oibusoperibus* impietatis 

"eons ‘quibus*ipie*egertit;'z"oe "ommb? 
ours’ “locutfunt'cotra *oet coco 
“peccatores*impij." Br fit’ murmuratozes 
* querulofi:*Pmoefideria’ fia cooq00 eno 
‘ambulatess"z°os"eou5 logtur * fuperbat 
‘mirantes™perfonas" queftuscooano 000 
°c4."Glos*4t' chariflimi* memozes “eftote 
‘verbox"que"pdicta’funt*ab' gpoftolisco 
Oil * noftri*ief “epi;°qui' oicebant coc 
‘vobis. Qin in'noutfimis*tpib9 ‘venient 
"lufozes" 65° oefideria’ fua*ambulgtes in 
"impietatibus. * Bi‘funt’quifegregat fe 
metipos:‘animales:"(piis*né*biites.“Gos 
“at°chariffimi" fupedificates * vofmetipos 
*factiflime'nfe*fidei:*in' (pai fctscc0.a00 
"ozdtes:*voftneripfos"in’oilectise' dei CO 
* feruates‘erpectites"mifcricozdiam * oft 
"noftri’tefir'xpi?in ¢ vita eterna; coconncd 
‘Er'bos*qdéarguite'iudicatog: *1llos've 


© Biblioteca Nacional de Espana 


50ch.5 4, 


‘Pea 


mt.;Ferl no 
munaguts 


$301.14.8, 
Mat.24.4, 
d,Bpo. A) 


1.£1m.4.8 
2. Lim. 5.4 
20.5% 





ri no 
us 


4.3, 
24.4, 
D160 





‘prologus : 


SQOR@° Gd3eTE"ek/TOUFMUPOG' apTIGZopTEG "Au ro°faluate’oe%igne'rapientes, Allifs au= 
CODOOHOAAODOADO CONS AHIOANOD COO COO. GOOCAD COO CCD -—_ test IMIferemunt in timoze soo CoodCDOODNO 
cowptec ka Top"arro/THc'capkoc*somA@ue= *odittes*zcam que ‘carnalis eft"maculata 

op’ XITopa./To*As*Avpaueya* Puaagkai°au= *tunics. *Ei°Gr'G"potens’ eft’ vos ‘oferua 
TOUC OTITAISTOUG' Kal * OTHOGI ” KaT * EUDBDIOP re“fine* pcto:*z* coftituere*ante' cofpectus 
TachAOEHG'avTov™auduouc" eprayarAid=  “glozie'fue™Immeaulatos” in°erultatione 
CODD CAD CODOAAND HOO OAD CODED ADD COOGAN COOCHHOCOO «= tN Aduentu Oomini noftri tefu cheiftiz coco 
EOdEAID CONAN Coo. CODEHEOCHANCADO CoO CHO CADCADCONO «= Ffoli*do faluatoz’ nfo p telus xp; fs Nis 
CEI MOUO*OOPH 'COTHPI HUpP,*AdEa*kor*ue  *glia*z*magnificentia: ‘imperium’ z *po 
YOAWOUPH," KPATOG’ Kal*eEOUCIG,*Kal“pup Kal — teftas ante ommia fecula:>z“nunc?z ccoco 


‘e1c'@APTAG/ TOUCalmpac.*auHp. “in‘omnia*fecula feculoum. *Zimen. 
iTéAoc/ THe Tov’ayiov 1OVAarKAsOAIKHG Explicit‘epiftolabeati* Bude a 
‘eqIOTOAHG. poftoli, 


Ynapit prologusin Zpocalypfis beati Jobannis apoftoli. 


==] Anes qui pie volunt viuere in chriftosficut ait apoftolus:pfecutioné patientur siurta A 

4 \ |llud. Filiaccedens ad feruitutem oei:fta in timoze z prepara animam tuam ad temptatio= 
i £9 ESS nem. Lemptato nang; eft vita bomuis fuper terra . He autem fideles oeficiant in bist 

Ne male confolatur cos oominus atg5 confirmatoicés.Gobifcum fum vig3 ad confummationem 

hes ZA feculi znolite timere pufillus grer.7zopterea videns deus pater tribulationes quas paf 
fura erat ecclefia ab apoftolis fundata fup2a petram cbriftum ¢ vt minus timeatur tolfpo 
fuit yna cum filio z {piritu fancto eas revelare. Reuclauit gutem tota trinitas cbrifto fecundum butna= 
nitatem. Cbriftus vero iobannt per angelum. Jobannes ecclefiezoe qua reuelatione bunc libum com= 
pofuit. Gide z liber ite Apocalypfis oicitur.i.reuelatiozg? bic continentur que oeus reuelguit iobanni: 
iobannes ecclefte: quanta {c3 ecclefia pafia fitin tempore prtnitiuosz nunc patiatur:z nouiflime tempo 
ribus antichrifti paffura fit:quando tanta crit rribulatio:ve fi fier poffet enam moueantur electi . Er que 
pro bis z nunc et in futuro premia fit fulceptura:yt quos oenunciata fuplicia terrent:promifia pzemia lett 
ficent.Ydeo ifte liber inter reliquas fcripturas nouttehtamenti prophetic nomine céfetur 3 que alijs efter 
cellentioz propbetijs.Sicut enim nouum teftamentum pzeftat veterizeuangelium legisita bec propberia 
prophetijs vereris teftament :qzoe chatto z ecclefta magna cx partciam adimpleta facramenta oenunct 
$t.Gel etiam ideosquiaccum alijs vaipbaria: itt tripbaria oata eft prophetia fimul.f.preterito z prefenti 
efuturo.27ld. cuiusconfirmandas auctozitates ocarit iam autozitas mittentis oeferentisz accipientis. 
AMittentis. (.trustatiszet ocferentts.f. angeli:z accipientis-f.iobannis . Cum gutem tobanni bec in vi= 
fione fucrint reuclataset fint tria genera viftonus: {ub quo genere continedtur videndum eft . Gifto enim 









... alia. corpozalis:quando videlicet cozporalibus oculis aliquid videmus.Zhlia [{piritualis feu imaginaria: 


cum videlicet dozmientes vel vigtlantesimagines rerus cernimusiquibus gliquid fignificatursficut vidit 
pharao fpicas cmoyles rubus arderesille oouniensiifte vigilans, Alia intellectualis : quando videltcet 
{piritufancto reuclante intellectui mentis verttaté myftertoru5 ficut eft capimus: quomodo vidit iobanes 
que in boclibzo referuntur. on enim figuras tantum fpiritu yiditsied z carum fignificata mente intelle 


kit. Gidit autem iobannes z{cripfitin patbmos infula relegatus gdomitianoin exilio principe impiyfi 


mozbac cus ad fcribendum compellente caufa:q: oumecul teneretur goomitiano in pathmos infulgaiec 
defijs quibus pzeerat multa pullularunt atq3 inoleuerunt yitia atg3 owerfe berefes.£rant enim quidam 
beretici ibi oicentes chziftum non furfle ante marigin:qz tempozaliter o¢ ¢3 natus eratiquos tobannesin 
principio euangelij fui redarguit otcens. Jn punapio erat verbuin.Et in boclibzo cum oiatalpbazo.t. 
principium z finis.Dicebant etiam quidam ecclefiam pondere tribulationum ante finem feculi oefitura: 
tp20 laboze non premium ap wa ufcepturam.fBowm ergo errozes yolensoeftrueretobannes oftens - 
dit chziftum punciptum efle efinem. Ande efaias. Ante me no eft formatus oeus:z poft me non erit:tec 

clefiam per evercitius tribulationum non definere fed proficeresz pro bis brauium cternum recipe. Seriz 
bitgutem iobannes feptemecclefijs afie z carum feptem epifcopis:oe predictis inftrucns:7 in cis p cam. 
totain generalem ecclefiem docens.Eft itaq5 materia iobannis in boc opere ftatus fpiritugliter afiane ec 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Apocalppfis, £9p.i, 


clefie:nec non et totius videlicet que in prefenti patiaturset in futuro receptura fit. ntentio vero cius eft 
inoncre ad patientiam que feruanda eft. Zum quia brevis laboz:tum gq? peemift magnum. Adodus tra= 
ctandi talis:pumo premittit prologum et falutationem : ybi reddit auditozes benignos etattentos:quo 
premiflozaccedit ad narrationem. Ante narrationem vero oftendit chrifum efle ab eterno fine peincipig 


ct fine. Inducens ipium loquente;. Ego fun alpha et o:dett principium et finis.4oftea accedés ad nar 
ranonem oiftinguit feptem vifiones:quibus terminatis ifte liber confummatur.yzemittit autem prolo= 


Guz o1cens.Zipocalypfis ibefu cbriftistubaudis bicett-ficut inalijs:vifto efarerbec eftset parabole falomo 
nis funthee. AtGa: | 
Jtem alius prologus inapocalypfim. » 





Penh jan commendaflet .Clt quenubere volentem ad amplecum virgutatis afaueratsiphi etias cu 

= todiendain virginem tradidiffet. Bic Itaq5 cum peopter verbum dei et teftimomum ibefu chri 
ftiin patbmos infula5 foztiretur criliumsllic ab codem apocalypfis preoftéla oefcribitur. GAs ficut inprin 
cipio canonts.1.libel genefeos incozrupnbile princtpium pzenotaturzita etiam incozruptibilis finis per 
virginem in apocalypfi reddereturoicentis.Ego fum alpha et osinitium etfinis . Bic eft tobannes qui 
fciens fupervenifie fibt o1em egrefionis de cozpoze : conuocatis in ephefo orfcipulis oefcendit in oefof= 
fuin fepulture fue locumzozationegs completa reddiditfpiritum :tamaoolore moxtis factus ertraneug 
quata cozruptione carnis nofatur alicnus,£iuus tamen {cripture otfpofino vel libei ozdinatio idéog 


banes apoftolus et cuangelifta a chritto electus atg3 orlectus in tanto amore dilectionis ybe 
rior babitus eft: vein cena fupza pectus e1us recumberet: z ad cruce3 aftanti fol matrem propel 


nobis per fingula non erponitur:vt nefaentibus inquirendi defiderium colloceturset querentibuslabo= 


ris fructus etoco magiftery ooctrina feruetur. 


Explicit prologue. 


Jucipit argumentum. 


‘Pocalypfis iobannte tot babet facramenta quot verba.yarus dirizet pro merito yoluminislaus 
omnis infertoz eft. Jn verbis fingulis multplices latent intelligenne. 


- Explicit argumentum, 


ArroraAu ic / Tov *ayiou ‘omootdéAov * Kai‘e 


VAY YEAISTOV I@appou/TousecoAdyou. La. 


WOKGAU Pic 1HSOU Xp1o TOV, "HE 
AwkepauTa/ofeedc ” Asi€ats Toi 
‘AovAoic*auTouvr'a"™ Ae “yepeocat 
ep TaXeL kal eonuapep’ amooTEe= 
AacAid/Tov"ayyéAouavTou a 
"ROVAD’ AUTOU*I@appH »” O¢EUAPTUPHOE / Top 
"AOyop/Tov'ecov, "ko THYSBapTUpICY * HOO 
‘XploTOU"Ooa'eiAe,"Kon” aTIPC"EIoi, PKaI"a"XPH 
*yEpecoar' usta" TavTa.* uakapiocio * ayayipe 
Okeop’Kar/oraKovopTec/Touc’ASyouc/ TH TIPO 
HTIAG,* kau THpoupTec/Ta'epsauTH® yeypaune 
pa/o'yap*kaipoc'syyuc."i@appnc/Taic" sara 
*eKKAHOIONG/ Tarcrep/ TH acia."Xapic® vip‘ kat 
"EIDHPH*O@O/O" Dp’KO1/O*H’ Ka /O°EPXS.UEVOC, 
"KOI O@sG/ Tap EWTO°@pevudTop'a'ecrip "spd 
GNop/Tov 'epopou"auTOU, "Kalan iHOOU"Xp1 
oTov;, lO" RLAPTUC/O*@IOTOC / O'WP@TSTOKOC "eK 
ITH" PEKPAP"KAI/O’? APX@p/Top * BaorAcwp/ THC 


a 


Jncipit liber apocalypfis *beari’Foban 
nts © gpoftoli- 


ele 


@ ‘Pocalypfistiefu'rpitquam — 


“oedit’lli*oeus"pala® facere 

feruis*fuis'g™ opoztet “fier 

Peito: 92" fignificauit® mittes 

‘per*angelum ‘fuum ccoco 
"feruo*fuo*tobani: °4teftimonitt ‘pbibut 
*verbo*oei;'e*teftimontum’ iefuaccacnno 
‘chzifti*quecungs' vidit, canoacacen00 000 
*BDeatus'qui'legit coocccoaanoannawod 
**audit’verba ‘prophetic buiust coocnd 
"4° ferugt’ea*quein®ea"icripta®funt. 00 
*Zempus'enim' prope eft." YobIines" fep 
te°ecclefijs q fnt?in% fig." Gra’ yobis ‘et 
"par‘ab’eo'q'eft 7qtge erat’<°q* vetur9e 
°¢°a"feptedpiritibus ° qui*in*confpectttoo 
‘theoni™ ciustunt:"2°a"tefit *xpo qui eftco 
"teflis*fidelis' pzimogenitus cancann0 000 
*moztuozum' er’ princeps* regum COCO. O 





*. © Biblioteca Nacional de Espana 


42t.d. 


ffi tte 


 Apocalppfis, 


ryAG/ TO*ayomrioapti ° HUG * koI‘AoVoopT! 
symacramrd/ Tap auapTicp "udp ' ey/ Tao” ai= 
BATH" AUTO Ka’ eWoIHoep* HUGG ' BaciAgiap 
ssepeic! Tao‘ @80>" Ka ‘WATPI'AVTOV .’auUTa/H*AO 
fa Kan! TO*KPATOS" e1G/ TOG ala@pac Toop‘ aie= 

wp aur." Aov'goxetar uetay Tay pepeAcp, 
DE" OMVETALAU TOP? DAG OPEAAUOG> KAI’ O1TI 
pecavTOp"eEsKepTHS Op." kal! KOWOpTot ’emt* au= 
Top’wacar/al’pyAat/ THC YHGo PO OU. ey od, 
bei ni/To'GA@a* kau To'a,"A€gyel"kKUpIOG/o°eE0C, 
10° Ops *KA1/ OH, *KAW/O"EDXOUEPOG /0 " WapyTo= 
KPAT@pP "EY C"I@ApPPHE/O’ aAsAPoc* vucop* Kat 
SKoIp@poc’ep/ TH eAIel ‘Ka Bac1Aeia * ka‘ v= 
WOMOPH* Ep 'XPIOTS "IHOOV "EyEpOUHp® py TH 
PUHGd/ TH*KOAOU ELH BATU *A1d/ Toy‘ Aoyoyp 
Tlov"esou * Kou Aic/ THp’ MapTUpiay*iHoOV” XpI 
OTOU. “SY spOuHp ep * WpevuaTi ep / THe kKUPIAkH 
HUE? ‘KOI HKOVOO' Ppp" OWIC® " UoV °uE= 
yoAnpracioaAmy yo’ Aeyouonc.’o‘ BAErei¢ 
*ypavop*sic' BiBAIOp,’kar ‘meu op/Taic*enta 
“SKKAHOIAIC, 1G “EPEGOU, ‘KaI*eIG” OLUPPAp> ‘kau 
*eic TED YANOP»™ KON" IG OUATEIPA) "Kal"EIC'Oap 
Acic,*Kan'e1c’DIAGAEAPEIAp, *ka'si¢* AaoAIkel- 


ap,*kouekel “eweoTpeya "BAereip / Tuy * PwopHy 


uTICSEAGA EI UET  EULOU, *Kal' e@IoTpEac ™ Ei= 
Aop"ertla* AvXpiac’xXpycdc "Kat ep’ uEse/ Top 
ero AV XPIOpOUoIop ‘uid * apepdrrov “epAs 
Avucpop® WOAH PH: Kal’ @EpIEZ@ouEpoy © WPS 
Toi’ nagoic * 3copup" XPVOHp./H'Ae*kKEPaAn ‘av 
Tov" KaVval” Tpixec’AguKai ? @oEei * plop "AeuZ 
KOP»"@C'XIGp - *KAI/O1 “OPEAAUOI* AVTOV’ @G 
"PACE DuUPSG “Karol "wWoAEC “auToV ‘OUCIO! 
*XAAKOAIBG Pa, "ec ‘Ep *KAUiPo!DWEDUPOAELOI. 
"KOU POPHAUTOV?OC*PapH' VAAT@pP" DOA 
Acp'Kar"éX@p "eps TH Ackia’ Xeipi*avTov'acTE 
PAC ETI, kon eK/TOV“OTOMATOGSauUTOV "pou- 
aia’ AioTouoc' ofeia eKTIOPEVOMEPH.™ KAN/H"O 
See enouaiod Paiper*ep/ TH Avpauel 
*avlov.*kor'OTIeiAop*auTop,emeoanpociouc 
*mOAAaC avTOV ‘ws * peKpOc» "kal ‘ewEoHKe/ THY 
*Ackiap'auTou™ Xeipa" en eue? AE yop . "UH "Po 
Bou.’ eyc'eiui/o°@PTOC *KAVO'ES XATOG’KAVO 
“Zep, Kon eyepOUHPPEKPOG ‘Kal IAouszcop "elu 
‘sig/Touc*ardmpac) Tey aimpop"auHp,"KaNrexe 
Tag’kAsig/Toveapatou'’kal/ Tov’ adov.* ypa 
Vop"oup*atsidec’xai*a’ eioi ‘Kara ueAAal ‘ ye 
peceai'ueta’ Tavta,/To'uvoTHpiop/ Tap" eiia'a 
pf v5 oe re Dail hac agin Selah Soo ae 
* ena AuXpiac/Tac*xXpvod¢./O1 enTa'aorTEpec: 
"Gy YEAOWTap*erila’ sKRAHOOp E101, "KAT/AI" Ew 
Ta! Auxpior® ac "siAec» swTa aeceuertc? en ; 
p.2. 


> 


Lap.i. 
gerres “qui‘dilerit’nos:*z'lauitcaocn Webi. 9.b. 
Pak Sar dee: cis ad a A 1.Joan.t.d 
80S"s'peccatis*noftris' in fanguinecodo B 
"{uoz° z’fecitinos*regnum zac00gd0N ddd 
*facerdoies‘dco"et ‘pit tuo.’ Jp’ gloua 
*cunperium® in‘fecula feaslozum. coo 
sZimen."Ecce'venit*cum'nubibus: coco £1.5.< 
nt *videbiteum*ois*oculuss'¢°quiccco Fi" 4 
‘ei pupugerit."Er'plangétfe? fup*eum jar. 
*omnes‘tribus*terres‘etiam‘ameé . *Ego 
“i'alpba*z'o:pucipti 2 finis:™ oicit "ofis 
“oeus:?qretts97'g'erate’z'q'vetur? Cops. 
*Ego'iobanes’ frater’vetter’zonnnann0 eo 
“particeps°in‘tribulatide’z*regno’z'‘patié 
tia*in™efur' cbzifto " ful’in cod AOD 
Pinfula%g *appellatur" patmos’ pp ‘verbit 
“oel a teftimouiit*iefa chufti. cooocdo 
“Fut?in {pi in offica CoocaHO OND COO COO. infra. 4.8 
"oie, '‘Et‘qudiut™poft® me'vocé* magnas 
Prands *tube'oicentis.®° Quod ‘vides oxo c 
"fcribe*in' libzo2°z" muttefeptem ccoocado 
“eccleliys q fitisfias‘ ephefor'z*finyznes' z 
'pergamno: " z"tbyatires’<'fardis :cocoao 
*<"pbiladelpbhies*z’ laodiae. axocooann 
“Et ‘ouerfus‘ fun ve viderem ‘voce oo 
‘g*logbat’meci.* Et'couerfus ™vidt coco 
"fepte°cddelabzq’aurcaz*z' in’ medio ooo 
*fepre"cadelabiox aurcor files" filio’ bois 
*veltituin *poderes‘z° precinctum adocno 
‘mammullas*sona°aureg." Caput‘ae! eius 
™e"capilli erat’c3didt'tang *lana'alba 37 


Stands‘nic. "Er ocult'eius’ yelut cccocooo asin 


*flama*ignis:*z*pedes‘ ciusfimilesccco 
Sgurichalco*ficut'in*camino'ardentt.coco ~ 
m Et vor ili9'tgdstvor " agz* milano 
tar:‘c"bébat‘in'oertera* tua’ ftellas coo D 
“feptem. Et‘ oe'oze%etus’ gladius COOC? Fnfra.19.¢ 
‘ytrag3'pte*acutus'eribat."Et" factesoo *P 817 
*eius*ficut*follucet® in ‘virtute coooceOO 
"fug."Er'cum’ vidifiem eum: cecidt ‘ad 
*pedes* eius ‘tang3;*moztuus:’¢‘ pofiitco 
*oexterg'(uG" fup°me’oicés.? Holt'timere 
"Ego'fum"pumus*e'nourfiimus’z coco £fa.54.a. 
“ins fuimoztuuss'z'ecce*tus*vinens 3" 
fin*fecula 'feculozums:"<°babeoads cacao 
Pclgues*morztis'?’ infernt.“ Scribe ooo sige 
"ergo'g vidifti'2q’funts2"G°ops"flertoo Job. | 
*poft" bec: ‘facramethfepre'ftellarum oo 
™quas"vidifi’t’ oexteraImes "% COCOA 
*fepte'cadelabia “aurea.* Septem ftelle: 
rangeli‘funt*feptem’ ecclefiar:’< aooccco 
den garsoyaepinartbenaion 

ap.2. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Apocalppfis. 


s@*ay yA THc’eKkAnciac’ epiom ° ypa= 
Yop." TaAe'Acyeo*kpatep/ loucerrra'a 
oTEpac*ep/TH Aca" auvTOV,/O" WEPITTATAYP° ep 
PUES TopteDTa AVXplaop/Top* Xpvodyp.‘oi2 
AalTa*épya'oou'Kai/Top’korrop* kat/THy "vio 
MOPHp ‘Cou, °Kal‘oTifou*s AvpR® Bactdoa ' Ka= 
kKovG."kat'errsipacac/Touc™AEyopTac"eauTouc 
*aITOSTOAOU CG’ Eipal, *KaI'OUK * e101» kKaWEV PEC 
‘auTouc' Vevadsic’KareBaoTacac’ kai*vnNoUo 
pHp"exec’ Aid To" dpoua’ wou,’ kal ‘ouK*eKoria 
CAG. 'GAAA™EX@" KATA°SOVs OTT THYTaya@Hy 
"“SOU/ THE’ @PATHY © APHKAG. * UpH.UopevE * OUP 
"TTOOEERTIEMTOKAC "KAI" LETAVOHOOP, “Kats Ta 
"MpPaTa‘Epya"WoiHoOoy, * 1° Ae‘un, *éoxoudl 
‘sor TAX, "Ka KIPHOw/THpPAUXpiap * Cou. "eK 
ou" Tomou'auTHe, "sap * UH’ METAPOHOHC.’ AA= 
Aa* Toutoéxec, “oT woeicg/Ta® Epya/Tep ‘pis 
KOAGITOP a" kayo'uiod./o'exXa@p'ouc™ akou 
SaTw" Ti To *mpevuarA€gye/ Talc 4 eKkAHoIaic. 
(Tes"pIKOPTI Awoaw' Paysip"ek/Tou ‘EVAou/ THC 
"3@HG,’ O*OTIP’ep“ueo@/Tov *mapaAdsicou/Tov 
‘eso’ nou. skal To’ ay yéA@/ THC ep" CULV PpH'eK 
KAHOIAG™ ypayvop.”" TaAe*AgyeormpaTos coo 
*KQU/O'ES XATOG”* OC Ee VEpETO"pEkPOc kal EsHOEp. 
-oiAa*cou/Ta’epyackar/ THy eA ip* Kot / TH 
‘DIraXeiap, <aAAG"*MAovooc'e1,* kat / THy'BAa 
CPuUIap/ Tay" AsyopT@p"1ovAaiouc’sipat ’¢ 
CUTOVGIKAI'OVE’ 10ip, ‘CAA’ cupayeyH/Tov 
*SATAPA."UHAEU’ POROV*a UEAAEIC MAS XEN." 
Dou’ An’ uEAAE BaArsipio’AiaRoAoc' cé* vp 
'e1¢” PUACKHp, " pare PAGEHTES, KaItéEETE"OAI 
ip  HMEpoop‘ Aka.” yipou @IOTO>' axp1 saya 
Tou,*kal"A@ow‘ool/Top’oTépapop/TH¢3aoric./o 
"EX@PSOUG"akovodTo ‘Ti To * wpevua'Acyel 
Touc™&kKKAHOIAIC./0 * ~_ ° OVUH? CAIKHOH 7K 
Tov eapatou) Tou’ AevTépov.'kai/To"ay yé= 
Aa THCepttepy due’ skkAHolacg*ypa op. * Tc 
As‘Acyevo°’eX@p) TH pougaiap/THp'Aiotouop 
/THpogeiap."o1Aa/ Ta'épyatoou,*kai'@ou ™ ka 
TOIKEIG, "OWOVIO*OPOPOC Tour caTapas*kar' kPa 
TEIG/ To" OpoLa’ WOV, "Kal ‘OUK'HPPHOw/THp *wiC 
TIP"2OV " ep/TalgHUEpoig’ ep‘ arc‘apTtimacio® udp 
TUGROVIO'@IOTOG:* O¢ 'aTTEKTGPOH™ Bap "VaLip 
“OTOVIO’GaTapac *KATOIKE! ." AAA* Exe KATE 
“Sou OAlY Oo'OTIEXEIG* Eke "KPATOUPTACTAp AI 
Aaxtp’Baradu, ‘oc’ sAiAage/Tops BaArdk * Ba 
Asip‘onapAaArop*epcsmop / Top! vicop "iopaiAr 
"PaysiperdwAceuTa-PKarmoppEevoat, "OUT@C 
"EXEIC KAI OU KPATOUUTaC Tay 'AlAaXxHps Tap 
*PIKOACITAP.* OUSIDS * UETAPOHOOY.‘er As “WH, 
‘epXouatcor Tax ‘kar woAEuiow 'ueT™ avs 
TeOp"sp/ TH poupaia/Tov’otduatoc 4 uov./o'é= 
Xwp*oucakovoate" hilo*npevua' Atye/Taic 


Lap.tt, 

Z angelo’ephefiecclefie eribe.cs 

* Pec'dtait*q* tenet ® feptem ' fellas 
“in'oertera™fuas"qui"ambulat°incooogg 
Pmediovepte' cadelabror*aureor, * Scio 
“opera ‘tua’ z’labozem’et’patientiam og 
“tuain: °¢‘qznon*potes"fuftinere'malog, 
*Er'temptathcos™qut"fe™oicunt coop 
*aplos? efile? c"non*funts'2"inuenitti cog 


— Feos'medaces. Er‘patientia*babes’ cf 


ftinuift’ ppnome® met 3°z'non *oefecitti, 
'S55"babeo" aduerfi’te pauca’ *ebaritg 
te" tua prim ‘reliqitt." APemoz"eftoitgs 


q3"vnde’ excideris*z* age” penitentias “et Silis 


*puma‘ opera ‘fac-*Sin’autem "venio oo 
‘abi"z° moueborcandelabeus*tuum'oe oo 


*loco ‘ fuoz*nifi'pniam'egeris.’ Sed ooo tures 


*hoc*babes ‘qr’ odifi factanicolaitarums: 
§q°e’ego'odi." Aut" b3'aurem "audiat:- 
"quid fpiritus’ oicattecclefijs . conan’ 
‘Uincentt’ oabo'edere’de'ligno canon 
"yite’qd*ePin*paradifo coocnocnnncnn 
‘oeimel.* Er’angelo * fmyrne 'ecclefie oo 
™fcribe."IBec°oiat’ primus ccoocan ane 
Y"noutflim;* qui'fint® moztuug * z yirit, 
*Sciotribulationé *tud*z co coo.000000 
‘pauptate tu43*"o1ues'‘est*z' blafphema 
ris ab bis ™ q’fe oicunt"tudeos’efle co 
*2"non? funts ‘fed funt*fynagogaccooceno 
*fatbane.' Ribil*bor’timeas'¢ ° paffurus 
*es. "Ecce miflurus®éotabol? aliquos'er 
*vobs'i™carceres" ve tepteminis ’zthabebi 
tis'tribulatées’ oieb*decé,"Efto fidel' vf 
g3'ad' mozrté:"z’oabo tibi*cozonam' vite. 
‘Qui 'b5*aure;"audiat'gd "piritusy dicat 


"ecclefijs.” Qui" vicerit*non? ledeturtacd- infra.5.b. 


"mozte*fecunda.'Er’angelo cx cn00n0 
 pergami’ecclefie*feribe."IBec coo co00o 
“oicit’4°b3‘rbopbes'er vtrag3‘parteono 
‘acutam.° Scto'vbi™ habitas:cq0000 000 
"ybi°fedes eft? fatbanes*et" tenescoo0Ko 
*nomen‘meus:°¢ ‘non negafti'fidem co0o 
*meam.Er’in‘otebus‘illis‘antipbas * te 
fis’ me*fidelis*q'occifus' et apud" vos? 
vb? fatbanas*bitat.'S3"babeo ‘aduer>= 
fus*te*paucas'q?’ babes illic’tenentes 00 
“ooctrina*balaa;*q‘ oocebat*balac® mitte 
re‘fcadali*coz4 'fillis ™ ifraeloaxdocnn00nd 
“ederez*foznicaris'ita co 000 C00 COOKNND 
*babes‘z*tu‘tenentes'ooctrinam 000 000 
*nicolaitay.* Silt pnias°age:‘fi*quo ‘it 
nus:‘venis*tibt"cito'z* pugnabo ‘chillis 
"in° gladio’ozs"mel." Aur babetooono 
*gurem;‘audiat * quid ‘fpiritus'dicat CoO 


© Biblioteca.Nacional de Espana 


2 


~~ Ag 


Zipocalppfis, 


SEKKAHOIAIG./ TO*PIROPTVAGS@ OUTS Ha yeip 
eqrrd/Tov' nappa Tous keKpURUEpoV, "Kal Adoa@ 
kquTa' VHpop”AEVEHP, "KaN Ertl / THY YHpoy *0 
yo markepop® yeypauuepop, ‘o*ovaAic ‘oiAcp "siz 
uHio’ AauRapep.*kai/To*ayyeAc) TH ep eva 
TEIPOIGEKKAHOIaG ypayop.* TaAE ; Agyel! o'v= 
\oc/lou" ez0V»/0'EX@p/ TOVC oPpeaAnous avlou 
PMP? PAGCYATIUPOG "KAl/ Ol TOAEC‘AUTOV" ONO! 
ol XAAKOAIRApo.'oiAa’ cous Ta*ep ya Kan THp 
‘ry arty’ Kon/THP MO TIP kan Tap *AlaKOpiap” Kan 
THp'vTOuopsp*oov,'kal Ta™epya"couita’éo= 
Kata? mAiopa Tap mpaTap,"AAN Exe'KaTa 
“gov *OTIapelc/THy’ yupaika*cous Tuy ie3aber 
‘A’ ACY El EQUTHY ‘TIPOPHTIP,*Kal "Ai Aaokel ‘Kat 
'nAapdilouc'enoucg” AovAovG"TOppevoat*Kon 
PmayeipciA@AdeuTa."KareAw@ka' auTH"Xpo= 
pop'ipat ueTApOHOH,’ka1*ov ° esc © UETAPOHOA! 
*ex/ THC TOPPEIAG AUTHG.“1Aou" BaAAw! auTHE 
*eic'KAIPHP ™ KO1/ TOUG" LOIXEVOPTAG LET ?au= 
THG*e1G OATIp’ uEY CARD, ‘ecip"uH ‘LETAyOHoa- 
oip'ek/ Topepyop*auTHc *Kat/ Tor expo AUTHE 
*QTTOKTEped ‘Ep OapaTe *Kal'ypaocoTal*wacat 
100'KKAHOIC "OTL" EY” e1us/0? epevpoop *pEep= 
povc' Kai KapAiag Kar" Acdow * Vnip EKGOTE 
KATAIOPEPYA” VU. “UMP As Asywiloic'Aor 
Toic/Toic* ey" @vaTEipOIc,‘OOOI*oVK'eXoUOW THY 
"Ai AaxHp" TAVTAPs °oiTipec’ovk *éypacay /Ta 
tRaeeaiTouv*oatapd‘wc"Agyovoip'ou' Bard 
ep uudc’ GAAO‘S Bapoc, "TAHOE XeTe § KNOTH 
Cate, "aXpic'ov* ay'HEa@."kar/0” pikcop*kKaVO'TH 
pop*axpi' TeAouc/ Ta’epya'uour"Awow ‘aut 
"s€OVoIap’ eri / Top *eopep>°kou “Tolwapel "av = 
TOUC' ep paBAw@*o1AHpa, *wog/ TafoKevH i To*Ke= 
Pau KQ'OUpTpIBHOETAI,”a¢ "KaYO*ElAnparira 
pai TousrwaTpocg'uov,* Kal‘ A@oe*auT/Top*c 
OTEPA/ TOP" DPMiIpOp./O°'EX@p * OvG * akOVEdTe 
“Ti To°mpevuatAgyei/Taic'ekkAnoiaic. £9.35. 

Gl Teo ay yéAoo/ THC ep’ CapAcoip ‘EKkKAHOI 

ac ypaop. *Tade'Acyeio'excop/Ta* entra 
‘MpevUaTa/Tou™eeov "kal/ Tou * ewTa’ acre 
pac. So1Aa'oou/Ta* épya,‘oTi"Opoua*eXxelc "OT 
*3HG)*KOu’peKpoc‘el.”yipeu* YpHYOpayp, *kal'oTH 
pigop/Ta’ Aoina'‘a*eusAec!amoBaAsip."ou"yap 
"EUPHKA? GOV! Tatepya'menAHPaxuepar’ Epeorriop 
MTov'tecov "nov. * upyudcpeve’ oup’ Wac* siAH= 
ac > kai‘ Hkovoac, ° kar‘ THpel, ‘Kars ueTa= 
POHSop.’ cay oup" un! ypHYOPHCHc, "Hew" 
Wi ° CEP WO KAEWTHO » " KOI* OVLH ' yyeoc “TOI 
Op * pap Hw * ewit ce .AaAA ‘ oATya” EXEIC 
‘opouata' ep § capAeoip, °a'ouK *euoAupap 
1 Ta imatia™ auTop >" Kal ° WEepiwWaTtHoovol 


PUET EMO EU AEVKOIG STI" GEION 1S IP./O" plkeoy 


£35 ltt, 


recclefijs.“Glincentt*oabo cooconncan 


‘manasabiconditum: ° z'ogboon cane | 


*t'calculi™ didi" 2°tn’calculo * nomé 
"nout* fcripti:'qd°nemo ‘feit' mitoagc coo 
*faccipit."Et’angelothyarize coo co 00 
‘ecclefte'feribe.*IDec’dicit' filtus cocoate 
“oer: 'qui'babet™oculos conned 
14G3’flainagmis's* pedes' ci?" fimilesoo 
*guricbalco." Hom opa’tua’z * fidem "et 
“chartiaté tug 'z*miniftertii®zooco coc cn0o 
‘paticnd*tud;'z" opera" tua°noutflimacoo 
Polura*puoubus.'Sed*babeo ‘aduerfus 
“te pauca ‘gz’ pmittis’ mulicreim * biezabel 
“que fe dicit'propbeté "oocere'z conoco 
‘feduccre™feruos'meos:" fomicari°eraoo 
PmaducareS*idolotbyt}."Er’oedt illi"ips 
*vt"'pniaim'ageret’z*non’yult ‘penitere co 
°aformicatioe fua.*Ecce ego "mitto ‘eam 
*in'lecius: 2" quit mecbantur° cin" ca.coo 
‘in’ tribulatioe'marima erit:'nifi *pemitéti 
93'ab'opibus’ fins “egerit: °c filtos*eius 
“interficad‘in®moztés® et'{cient* omnes cco 
"ecclefie ™q2"ego° fs" fcrutans*renes coco 
"@*corda:'z"oabo" ynicuigs* veftrum ooo 
*P3’opa"fua.“Globis* ait oico z ‘ceteris 4 
"thyatize eftis:‘qciiqs*non'babent coo cco 
"ooctrina’ banc:z° q? non *cognoucrunt 
‘altitudiesfathane*quiadmodéoictit "nd 
"mits fup*vos slid podus: "ti id' qd ‘ba 
beti*tenete* oonec'ventg." Et"qg’vicerit 
Peuftodierit*yig3 in' fine opa*t meat oabo 
*ptdtem’ fuper*géres:*¢* reget ’easoo [ili 
“in' virga*ferrcazz*tang'vas* figuli coco 
*confringent: ™ficut"z" ego°accepi?a cco 
Ipatre™meo?*cogbo"lli *frell] cococcno 
*matutinam.’ Qui’ babet*surem’ gudiat: 
<quid*fpiritus‘oicat‘ecelefijs,  Lap.5. 
LZ’ angelo‘ecclefie ferdis coooccco 
"fcribe. “ec oicit ‘ q‘b3"feptemaco 
'fpiritus™ ei” etfeptem’ fellas. oadoanno 
1S cio’opa'tusz'qz"nomé babes ‘ey covo 
*yiuas:2>mortu? es," Efto' vigilas'zc6 
firina®cetera'G* mozitura'erat.™ on "eni 
*inuento*opera?tua'plena® corg coooaN 
‘oeo"meo. Jn ‘mete'ergo*babe'Gliter*ac 
cepis’zaudieris:° 2‘ ferua'z*pniam age. 
"Si'ergo* nd'vigilaneris:™vemg"adoooo 
“rePtands*furs'z*nefcies"*qua conan 
*boza' venia'ad*te."Sed babes axnocao 
“pauca‘noia ‘in*fardis’q'nd * ingnaueriit 
'veftimenta™{ra:"z°ambulabunt cooocco 
Piech'in® albis;'qz°digni funt.' Qui'yr 
LL 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fiip2a.t.c-ct 


19.¢, 
$ 


Job.24.d. 


Wat.4.e, 
2D ar.t.c 
uce.15.9. 
ct... 
i> 


ZJere.17.b. 


1 9.06 
p9.%. 


LZbe. 5.8 
2,Per.5,¢. 


fup.2.b, 


Apocalppfis, Lap. iti, 


?OUTOC*MEpIBAAAEITAl "ey ImaTiolc >AevKoic, 
"Kon ‘ouuHeEaAsiVa/To* dépouc'auvTou'sk/TH¢ 
"BiIBAOU/ THE” 3@HC "KAl°ONOAOYHOw/ To? 6pyo4 
ua auTouU'escdmop/Tou*natpdoc'nov "Kau "Epc 
MOop/T@p"ay yEA@p’auvTov.o*ExX@p’oucakov 
CaTe@’Ti/To'@pevua'A€yeiTaicseKkAHoialc."kKal 
MToatayyéAa/ Tuc ep’ piAaAEA ea ™ eKKAHCIac 
"yea op. Tade’Atyer/o%ayloc/o’ aAHeIp6C/0 
*excop/ Tap KAgip/ Tov * Aavid s/o * aporyap'kat 
ovAsic*kAio‘g "AUTH, /O°UH/IO’ QpOryayp , © Kal 
‘oudsicfapoigel."oiAa'cou/Ta* épya. iAov ™Ag 
A@ka" Epamop*oou’supaptapew’y LEpHp "HU OU 
Asic'Avpara"kAsion‘auTHp , * OT1 uikpap *é= 
Xe1¢’ Avpaup, “karEeTHOHOaC® Low! Top fAcyop, 
‘kon"OUK'HDPHO@/To*opoua' nov.™IAov "Aid@- 
w1°ek/ THCPOUpay@yHc¢ Tov%oaTtapa/ Tap 'AE= 
VOpT@p*eauvTouciovAdiouc "sipar*kal’OuK et 
SIL, *aAAAG > PevAopuTar.“1A0U ® WoItce@* av= 
TOUG ‘ipa *HEOVOI"Kal ‘wPOGKUPHO@oIp" eyes 
Op Tay'DBoAdp"cov,"Kal° ypoopotMny ann 
Oa'os,* OTI'ETHPHOAC/Top"AOYyoy/ THC * UTTOMOZ 
PHC’ LOU,’ kKay@*oe” THPHO@“eK/ TH >copac/ Tov 
“WEIPAOUOV /THG'UEAAOVOHC EN Xeooar"eri/ THC 
‘O1KOV.UEUHG* OAHG'WEeIPGoa/ Toc!" KATOIKOV 
TOG" s@ol/THG? VHC. "EPXOUAI TAX. "KOaTEI °O'E 
XeiG "ipa" wHAEIC’ AGBH/ Top’ oTEMapop"cov./o" pt 
KOP> “MOHS@’AUTOP OTUAOp ep Te § pad / Tov 
"@EOU' LOV,*KOl' ED" OUMHSEEAGH ° ETI.PKAIY PG 
o'er avtTov/ To'opoud/Tov"eeov * uou' Kal 
‘To’ opouaiTHc*moAseac Tov ecovuow/THCKal 
picepovooAHu, HkaToBatper "eK /Tou ‘ovpa= 
pou" amoTov'scou™ Lov," kal/To° 6poud ? wou 
(To"KOIpOp./O"EX@P ou akovedTea’N Mo'mpey 
La Aye TOG’ EkKKAHOIAIG “KOT ) To -ayysAw 
TH¢*ep’AGoAikel a eKkKAHSIAG’ ypc op  TaAe*Ag 
Yavo'auspio* uapTUC/O' MOTOS "Kal" GAHEIPSE 
A° AP XH/ TacPKTICg@C/ Tov eEoV.' ofAa* oou/Ta 
‘epya,*OTIouTEe'PuXpdc'el* ours teoTSc,°6= 
DEAOP’WUXPOC'AG "HSZEOTSG; "OUTS 'OTI*XAI 
APOG'El "KC" OU"ZEGTOCPOUTE* PUXP6E" NEA= 
Aw* oe eusoal"sk/ Tou oTOUaToc' Low,’ OT *AE 
ysic * TrAovCIOc elu ’Kal'eMAOUTAKG, Kal fou 
Aepoc’ xpeiay'éxa;*kar'our™oidac" oT1° ow Pet 
10° TaAaimapoc "kai /o * sAgeipdco' Kat * mT@X6C 
*kal TUPAC’ kal “yuupdc.’ouuBovAEeva ‘ool 
*ayopacar Xpvoiop'wap*enov "werrupané= 
pop‘ek*TUpOC 'Ipa™TAOUTHOHG "Kar IUaTIAPAEY 
Kapa TEepIBAAH,° UA Papep@er/H"aISXVPHMAC 
*YUUPOTHTOC' SOV >’ Ka * KOAOUpIOY *éyXpi= 
Cop ew@i / Touc’opeaAuouvc'cou,' ivas BAgmHC. 
*ey@ ‘ doouc* sap PIA® » ™sASyXe"* Kan “Wat 
AEV@-*? {HA@GOP* OUP " Kol’ UETAYOHOOP.*1= 
Aov * goTaka * e@i/ THp"evpap’ kal*KpoVe,"edp 


cerit’fic* vettictur* vettimentis? 
*e‘non*oclebo® nomen‘eius rst 
Libzo™ yite:"<° confitebor?’nomé 

IIIs" cord’ patre'meo "2"cog cxoonnes 
‘angelis’ cius.*Qui,*babet'auré< qudigt 
“quid “fpiis‘dicatecclefiis. "Et coogageg 
‘angelo' pbiladelpbie™ ecclefie carscann 
"fcribe. Becoicit*fanctus zy 


B 


Prat 


°q°b5*clauem“oauid:*qui'aperit'z coggg Facets 


*nemo*claudit:‘claudit ‘et. 
‘nemo*aperit."Scio‘opa"tua.'Ecce" pedi 
"cozam’te? oftiumt *apertus: "qd ° nemo 
*pot*clauderes'qz*modicam * babes ooag 
*virtutem:*2°feruafti’ verbum ‘meumt op 
$2'nd‘negafti*nome'meii.(" Ecce "oabo 
“oePfynagoga 4 fatane * qui" dicunt ono 
*fe'tudeos*efie* et" non’ funtzooooaKooNe 
*fed’ mentiuntur.Eccefaciam* tllosoan 
*vt*ventant® z'adozent*antconnoannoennd 
‘pedes™tuoss " 2°fcient’g? ego*oilerionga 
"te 3 °qitt ‘feruattt"verbum “patientie coco 
*mee:? zt’ ego*ferugbo*te‘ab "how coco 
“temptationis* 4‘ ventura eft’incanoane 
‘orbem* vniuerfum'temptare™babitantes 
"in°terra.Ecce’veniorcito,"Zene "qs'ba 
bes;"vt*nemo'accipiat’ cozond"tug.’ Qui 
*vicerit: facd ili colina; instemplo ooo 
"et ‘mets*z'foras" nd" egredict’amplius. 
"fup* eit nome’oet* mei"zado |? Ericriba 
* nomen *ciuitatis’oei mei’ noueccoocde 
*bierufalem:‘que*oefcendit*oe ‘ celo occo 
*a'deo™meos" @°nomen’meumonn0nNd 
‘noni. Qui'b;*quremaudiat * ad * {pis 


'oicat’ecclefijs."Et’angelo aacoann0000 


"laodicte‘ecclefie'(cribe.IDec*oicit coco 
‘amen*teftis'fidelis™ et" verusiqui eftoco 
*prncipiti’creature*det." Scio‘ opa *tuas 
"gz*negs‘frigidus*es* neg5*calidust* vtiz 
na°frigidus* efles‘aut*caliduss*fediqz*tept 
dus'es"2" necfrigidus’nec calidus: "id 
pid*te*euomere*ex* ore" meosgz “dics 
*oiuresfum’2 locupletat:'z*nullitis cco 
Pegeos*z'nefcis"qz°tu’es concn C0000 
Imifer'z* miferabilis'z" pauper ca000000 
*2* cecus’ z* nudus."Sugdeo‘ tibi coco 
“emere‘a*me‘auré* ignitum"pzobatiit 00 
‘vt*locuples* fias:"z° veftimentis ° albis 
"indugris:*vt*non‘appareat"confufio aco 
*nuditatis'tues’z*collyuo’inunge C0000 
*oculos* tuos*vt*videas, cand annnann0d 
"Ego'quos'amo:™arguo"er’caftigo. coo 
PEmulare*ergo'et’pniam*age.' Ecce 000 
*fto* ad" oftium’ et*pulfo, "Si canoceno0 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2) 





he Apocalppfis, Lap.iiti, 


ec? aKOVOH/ THC POpHic’uou, *kal"aporgH/THp — “quis°audterit* voce ‘mea*z "aperucrit co 

‘oY POp>"KOI'sIGEAEVOOMAI"TPOG "AUTOP, ° Kat mibi'tanuass‘intrabo™ad"illum:°< coo 

PAcI@MpPHO@UET'AVTOV,* Kal auTOG'uETeuOV.  Pccnabo*ch'illo:*z‘ipfe*mecum . caxo.c00 

lO'pKOP ASO@*avTS"kasicarueT*enousep/To “ut yrcerit*oabo *et “federe“mecum ‘in 

fepopa*uovr,*@c'kayo"epikHoa'kal™ekaeiog . “throno*meos*ficut'et'ego"vici'z™ fedi oo 

®yeTa/ Tov’ @aTpoc?uou*epila@'epop@*auTcu.  "cii*pre’meo*in' thzono’ eis . coooea0 

lOkEXDP"OUCG ‘ AKOVOATO'Ti/To *wmpevua*Acyer ‘“Aur'b;"aurc'audiat ‘quid’ fpiis* oicat 

(Taig KKAHOIAIG. | Lap.4. vecclefiis, Fap.4. : 

mista’ TauTa‘sidop’KariAouevpatapewy — jgayOMbec‘vidts"er“ecce  oftis * sprum ro | 

JES uépn"ep/ To‘ovpope,"kai/n' PapH/H" wpe  [Lesiii*in'celoz*et'vor™pumsccocaco 00 

TH" HU’ HKOVOO PaqioaAmyyoc AaAouoHe uél "qua°audiul’t3q5"tube'logntis® mecusoo 

teuov"Asyouod.“apasa'a@AE’ Kar Asi—@" coi<a “dices. *Zifeede"buc’z’ oftendas" tibique 

Aer yepecoon'usTa TauTa.”’kau ‘evet@c*eyeyo *op3‘fiert ‘poft*hec."Er'ftati‘fircooocco 

uHp' Ep" WDPEVUATI."kOI°1IAOUPepopOGéKEITO'ep ‘in fpiritu."Ercecce’fedes*pofita’erat'in. 5.1. 

Ta OUpape, ‘kai’erri/Tou*epopou ‘ kaeHuEog “cel z'z"fuupza'iedé'fedés set fedebat oo 

*OMO1OG*OPACEL” Alew ‘Iaow@IAl > Kal‘ capAiw,  *fimilis erat*afpectin'lapidistafpidis "et 

rKantipic® kUKAOeEp Tou‘epopov *ouoia'opa= “fardij:"cirif crar*t’crcuttu'fedis "filisco 

oei™onapay Aipa,"KaI°kUKAOEL/ TOU epopou — 'vilidi™maragdine.” Er" in “circuit fedts 

IgNopol'elkKOGITEGCOapEG.*kKal'emiouc*epopousc — {edilia'vigintgttuoz: °<fupza *thzonos 
SoprloucteikosrréscapacmpecBuTépouctna "Vigintiquatuce’ feniores “fedentes coos 








*§i 
enuspovc’mepiBeBAnuUcyouc ep imatioic’Acv= — “circiamicti°veftimentis‘ albis: cocoon 
KOIG ‘KaNeeoI/ Tac’keMarac'auTap*otepapous  ‘et*in’capitibus‘cozum" cozone cocccng 
'XpudoVG."Kal"Ek/Tov ° epdpourekropevopTar  ‘aurce."Et"oe° theono’procedebant cco 
{aoTpoTTai"kal® Papai'kar*Bpoptat*Kau'enta&  “fulgura'et* voces ‘et’ tonitruas'z' feptem 
*raumTraAes *DuPSS ® KaIONEpat ‘Epadwiop/Tou *lapades"ardentes‘ante axocnnann0e 
*epopovavToOV, ‘al‘eioipenta'npevuata Tou  "throniis‘que*tunt*feptem'fpiritus cooco 
*90Us KAI EU@@IOY/TOU"epdyoU “wmcredAac  *oci.'Erin" confpectu"fedis °t4q3 mare 
Ca *uEAIpH'OUCIO*KPVOTGAA®, ‘kal “ep *udoos vitreu5"finile’ crpftallostet*in ‘medio oo 
Mou'epopou' kar*kukKA@/Tou*epopou * Tecooa= “fedis*et*in*circuitu’fedis< quattuozccco 
parzeoa “YEMOpTa opeaaAucyp *eumpooeey "kar  *animalia‘plena ‘oculis*ante*et caooccco 
omIceEp."KaI/To'3op/To"wWPSTop"omoiop AE ‘retro, *Et'animal™ primi" fimile “leont : im 
OpTL? KOI To*AEuTEpop"Zoop"OUOIOp.USSX@, — Pz"fecundum*fimile'vitulos coo cocco0o 
*Kal/To* Ipitop"3mop’ €xXoy/ To*@poowrop*ac¢ "ez" tertiii"aial’biis*facie’quafi acoccoo a0 
Lo ape *KaiTo* TéTapTop’3mopsomoiop* ae — “bois:°et*quartum‘aialfimile ® aquileco 
To'WET@uUta@." kat Tecoapa "da" ep° Kacey ‘volati."Er'gttuoz™sialia” fingula coco 
POUTaP 'EXOP* apa fwTEpVyaG” cE * KUKACeEP —? cori‘ babebat‘alas*fenaszet'in circhitu 
"Kal Eom@oEy * yEUovoIp*opeaAudp,*Kar°a= “et’intus*plena*fit* oculis.<Er*redes ooo 
powmavoiouk'éxovolp*Huspac’kal'puKTOG,  ‘nd"babebant*die*ac'nocte aoocaccano 
*‘Acyopta.'ayioc™ayloc"ayloc: °*ayioc’ayios “orcentia,'Sanctus™fanctus"fanctusaoo eq .c.b, 
IGy10¢G, "ay1oc* Ay1OG' Ayi0G"KUPIOC/O* GEOc/O-  *doIMINUS*dEUSCODAdD AODENDOANDONNNO 
"WOAPTOKPATO@P»* O*Hp»"KON/O' Op, KAV/OTEPXOUE ‘ops? *q*erats”et quis et‘ qui “vetur9«e. 
poc.‘kor OTap*Ados/ Taya" Ackap'kar Tunp ‘Ets ch"oarét illa‘aiaha" glias'et "honoré Sa) 
"KOLleuXaploTicp/ Ta’ kaeHuEpa eri Tou 'epo = “et*biidictione’fedenti*fuper'thzonum oo 
pou) Te*yaptieic/Tovc*aimpac/Tap*ampop,  *viueti ‘in “fecula ‘feculox 3 caooacoocn0o 
"@EOOUPTAI/Ol E1kKOCITEGOApEG wpEGRUTEpOI’e= “ procidebant” vigitigrtuo: *feniozes’ ante 
pdmop/TovkasHugpou °emi/Tovsepopou »‘kat — “fedentem*tn‘ theonos‘etaooaccocane coo 
*DPOCKUPHOOVOITa@*yapTi'sig/Touc* aidpacg  ‘adozabat*viuentes‘in*fecula acoooa00 00 
MTap'aidpap,™ Kar" BaAAovG!) Touc’otepa = ‘feculozum: "et" mittebant® coronas cov 
pouctauTadpepdmiop/Tou'epopou,*AgyouTsc. *fisas*ante"thzonum*oicentes, cxdoaco 
*aklOc"s1/0*KUPIOCKal/ 0 P£0C*HU@pP/O’ay1o¢ ‘Mignus"es*ofie’ocus* nofter ooocao 
“‘Aa8eip/ Tap’ Acéap' kar/THp’ Tutip Ska Tap’ Avs ‘acaipere°gloziam*et‘bonozes*er’virtuté: 
paup,‘oTi* ou'ékTIcag/ Ta" wapTar"kal°Aia/ To  ‘g2*tu'creafti™ oiaz"et’proprter coo 000000 
POEARUCIOOV!EIGI KCl "EKTIG@HOOP. Laps. Pyoliitatétug'erdt°c'creata‘funt. Lap.s. 
LD yi 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Apocalyptic, 


Kx. ei Aop ‘ea Tap Agtidy ‘Tov * kaenucuov 
‘ems Tou epopou ” BiBAiop‘ yeypauneyou 
* omoeey ' kal” eE@eey , ,” KaTEOMpaylousoy 
"OPPAy ioiprewTa.*Kkar"eiAop* cy yeAop' 1oXv 
POP"KHPVOOOUTA * PoopH' ueyaan. Tic * dk10c 
"aporgar /ToBiBAIop’ kat‘ Avoal/Tag ‘oppayi 
Aac’ avTov.’Kor‘ouAsic*sAvpato'ep/Ta™ou= 
papco"OvAs *eai / THe "yuo TOVUAE ‘ UWOKAT@ 
IHG? YHG ‘OpoiEat/To*BiBAiop, * ovAE ' BAwEI 
*QUTO.*KQI ey @EkKAGIOU"DOAV, ° 6T1 ‘OVAEIC 
*afioc’eupeen'apolgan* kcr'apaypoopat To™Bi= 
BAiop,"ouTe BAEmEpPavTS.* kai" 1c * ek / Top 
"@DPEOBUTEP@P"AE Yel MOI." UH’ KAGE. * AOU’ s 
PikHOep/O © Ag@p / O° ek/ TH’ MUAHG OVA Spi 
30° Aauid,apoika/To'RiBAiop'kats Tac™smTa 
"Sppayldag *avTow.?Ka1* ei doy "Kar1Aov' ep 
"aeow@/ Tov" apoyo’ kar/ Tap’? Tecodpap’ i= 
CU KONS SU? UEC@ / Top * WpEoBUTEpEoY ‘ appioy 
"ESTHKOG "wc ‘eo Paylouspop »* EXop' KéepaTa 
"EITC ” KON OMEAAMOUC? EwWTG) "a*e101 /, Taj sas 
TO DpEVUaTa/Tov'eou “awooTsAACuE a" EIC 
"@acap/ THy’ yap. * koa > HAE Kon \ciAn@e eK 
‘Tuc’ Agha Touskaeuuéyou'eni/Tou'epdpou"bi 
BAION.*Kou' OTE" EAKE/TO"BIBAIOp/ Ta’ Ticoapa 
°3a "kau" ekOoITESGapEs *wpECBUTEpOI ' swE= 
COp"spm@@iop/ Tou appiou,’éxXopTec’ékaoToc’*KI 
ecpac’KaI*MidAag’ xpvedc yemovoac ‘ euuia 
MATOpP,* cu"eicip/ar'wmoocev Xailap*ayioy,'Kat 
"CAOVCIp"@AKP KOIPHpPAg yoprec.4a£iocsr" Aa 
Beip/ To" BiBAiop “Kan apotgars Tag oppayidac 
*QUTOVs *OTI’saMayHe ‘karnyopacac/ Ta‘ esd 
‘Hua Ep Te’ aiuati ‘cou *sk "adore ™ QPUAHG 
"Ka? YACOOHG ? Katt AGO "Kai gepouc; "kal"s= 
WOIHGAG'AuTOUG/T@' eed HUdp*BaciAsic "Kal 
“1e081¢ "KOI SBactAsvovolperi/THe® yu, "Kan'si= 
Aop"kat'HKOVoa" ac" PapHp ay yéA@p ?woA= 
AGP *KUKAG/ Tov epdopou* ka / Tey  3eboop "Kau 
I@p wpecBuTép@p,'Kar Apo’ apienoc® auTdyp 


*RUPIGAEG” MUPIGAcsp “Kal? X1iAiGAee * XIAIGZ. 


Aaps ‘AEyopuTEec’PapnusyaAn.‘aéiop" sori /To 


‘appiop/ To™ soparyiouspoy "Aaweip Tay? Avs 


POU P KOU @WAOUTOU 'kal® CoMiayp ‘kar " 1sXUpP 
*kOl' TRAP’ ka “AEap *KalSevAOYiap,*Kat ‘way 
‘KTIOUO'O "eoTip'ey/Too*ovpayes!' Kat” sai 1 THC 
*YAG* Kar UTOKOTO@/THCt YHo © ken © eri /THc ea 
AAGOHG "a*eoTi, "kan? To? ep*avToic, ndépTac‘H 
KOVGOAEYOPTAG / Ta" KaeHUEOerti/ Tou *epd= 
pou"Kall@'appio.w/HevAoyia' Kaw” Tus" Kan/A 


*AoEa?Kal/To *kodToc" €1¢/Touc’ardpac/Te@p'ar. 


Apop"aurp.*kot/ Ta" Tesoapa’ zoa *Agyoura 
TO" GH “Ka/ol @pEORUTEPOI ‘EmrEcop'kKaI'TIPO 
OEKUPHOOP. Lap.6, 
DOO COCO COO ODOCONO COO. OOD COO CoO. CHROCHHO CHRON OR 


£ap.v, 


£ *vidi‘in"oextera*fedentis canoe 
Qi *thzoni*hibeum {criptumogy 
*intus'z™ foris"fignatumoccoconocaoggg 
*figillis? fepté, *Et' vidi* angela * fortem 
*pdicateé ‘voce'magna.’ Quis eft? dignug 


*aperire‘libei’c*foluere'fignaaila cooggg - 


‘eius?"Et'nemo*poterat negs'in™ celoag 
" negs "In" terra neg; fubtusccooanno egg 
*terram‘aperire*libzums ‘negs "refpicere 

“ili Errego‘flebam "multi: ‘qti'nemo 
‘oignus"inuentus*eftaperire™libeumsag 
"nec°videre’eum. Et’ ynus’ oe axnocon 
*fermoub? ° oixit'mibi." Ae’ fleueris..c 
ce’vicit‘leo"oe‘tribuudg Sradir ccoocaD 
*oauid'aperire*libzum | foluere ™ fepre 
"fignacula’cius."Etiyidi' e°eccetinaco 


*medio‘thont"z* quattuoz*animalius coo - 


>¢*in’medto‘feniowm ‘agnum cocoon 
*ftante*tang3‘occifi:* babentes'comug co 
"feptem"z°oculos?feptem: "qui fist" fepté 
*(piritus‘det"mifit* inaoocodocnoacKnod 
Foe’ terra."Et° venit “2accepit*oe coco 
‘oertera*fedentis*in'thzono libeum, coo 


*Er'cum™ aperuiffet"liburs:°quattuoz00 juss. 


Pgialia’t' vigittGttuoz® feniores ‘ ceaderiit 
"cord “agno' bites’ finguli * citbaras cooo 
*a‘phialas’gureas' plenasodozamétortit 
Sque* funt‘ozationes*fanctozum:'et coco 
™cStab3t" cStich* nous? oicétes. “Dignus 
"es ofie*accipe*hbzi’z"aperire fignacula 


£ , 


felus?*qim’occlus’es:°z "redemifti nos Fnits.7.4. 


*oco*in"fanguine ‘tuoter'oitribu ccodo 
"et°lingua’s 1 populo'¢*nationes‘et ° fect 
fti‘nos' deo noftro*regnuimetoooedo a0 
“facerdotes;°2° regnabim? ‘fupterrg."Et 
‘vidt" et'audiut" voce angelozi ’ multows 
"in circhitu'theont°et'animalium’et c000 
*feniozuins"et? erat ® numerus’ cow 000 
"milia® milium COO CODCOD ANDO ANNAN? 
‘olcétiiisvoce*magna.'Dignus* eftao00o 
‘agnus™ qut™occifus™ eft? accipe *virtuté 
PePoiutnitate et fapicns'et® foetitudinem 
*et'bonoze’ et* glia’ e‘ biidictioné s ° et® og} 
‘creaturam*que'in*celo"eft' et fiupercoo 
"terra°er"fubterra:'et"que'funt?in' mart? 
“et’que’tn*co:* omnes audit cococg000 
*oicentes‘ fedenttin*thzono cesocado co 
*et'agno." Biidictio'z™ hono2"et coo0no 
° glozia’er*potettas'in' fecula ‘feculowum. 
*Er'quattuoz’animalia*orcebant c00000 
"amen. Et Vigintiquattucz feniores ‘cect 
deruntin facies fuas:"et*adozguerimt viz 
uentem in fecula feculozum, Lap,6. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


paitic,7 .be 








ot ‘ 


Apocalppfis, 


an *eiAop ‘oTIHpoIge/ To ‘appiop ‘ uiap * ek= 
(Topemta' oppayidayp,"kor 'Hkovoa "€= 
pog™ sk Tap ° Tecoapay PRdaop* AEYOPTOG *,@¢ 
. apr BpopTic."Epxou*kar'eiAop.’kariAou “irr 
TOCSAEVKOGKON/O“KAOHMEVOG ET AU TOP"E Xe) 
*To£op,*Kat'sEAden™aUTa"oOTEPapoc,*kKal PSEHA 
OE *PIKAOP "KAI IPA pIKHOH."kKorOTIHpOIEEAHp Agu 
Tépap*oppayida,"Hkovoa/ Tov * AeuTEpouU"3c 
ou AEyYOpTOG. "Epxov. * kal"seHA Ep ‘GAAOGI® 
TOC 'WUPPOG "KAI Tw" KAH.UEP@* ert’ auvTOp*e= 
Aon auTsS*Aaweip/ THp'e1pHpHp"ek/ THC’ yu *1= 
PararAHAouc*oPakwol, "Ka “EAOOH AUT UG 
Xaipa’ueyaaAn.*kal" oTe'Hpoige/THy*oppayida 
Tap" Toi tap," HkKOVoG / Tov "Ipitov ° 3eoou PAES 
youToc.*éoXou kal* siAop .' Kal “IAou * imag 
THEAAC, *KAI/O*KAOHUEUOC’ ED “AUTOU °EXOp'3U 
yop'ep/TH*xeipi " avTov «Kai * Hkovoa' peopHp 
mep” uso@ / Tap? Tecoapayp ? 3awp * AEyou= 
Oap."XoiplEoirou‘Anpapiou,*kar * Tpsic' Xorpl 
Keg’ KpIeHG* Anpapiou,*Kal / To“ éAarop ° Kat Toy 
*OIpOp'uH *AAIKHOHG, "Kar'oTE Holes Tap Terap 
TH"OMPAYIAG,"HkKOVOa*Oaprp / Tou Tetap 
TOV *2mou " AsyojlToc,."EpXov ‘kai"eiAop, *kar't 
Aow’ iWBWOG* XAWPOC, "Kal/O*KasH.UEpos ° Erra= 
‘auTou ‘opouatauTa*eapatoc »‘ka1/0* a= 
wt ' CKOAOUGEI™ WET" QAUTOU,’KaI’EADOH 4 aU= 
To" eEOUCIA’ ew! TO TEeTAPTOP/ THC” YH “AWOK= 
Teipat"ep ’ PoUMaia*kai "ep * Aru” Kar * ep *eaya 
ToO,*KaI® UDO! Tap ' eHpicop/ TH” yH¢. ka" O 
Te"Hpoige/ THp ° DEUDTHP "OMpayiAa *eiAop'y 
WoKatTa/ Tou*evoiactupiov/ Tac’ VuxXac/ Tap 
"apepaweay / ToyeooaylouEcop'Aic/ Top’ Ao- 
you/Tou *ecov ° kardia / TH’ uaptupiap /Tov 
“‘appiou'Hp*eixop,’Kar'eKpagap * Pap ' weyoAn 
™AEVOPTEC."EWDC°DWOTE/O? ACGWOTHG/ O° AY10¢G 
"KOL® GAHOIP6> f OU "KpIpEIC * Kan" ekArkElc / To 
"AIO HUE pekTapkKaATOIKOUPTp” ert /THG VHC. 
DADDONO ANI ANNI ANNI OAAONAND AIO COO DADO OOOO COON 
"KalseAOon ° auTOiG ‘ ipa* apawmavowptTar eT 
"XPOpop,"€w¢° OU? DAHP@EWO! 4 Ka/ol GUpP= 
AovAol* auTayp tKat/o1 *aAEeAMol * auTdp »/ 01 
"MEAAOPTEG’ AGOKTEIPEGOAI*ac’kaNaUTOI. Ka 
“sidop ‘kar OTe ° Hporke / Tap ‘oppayida / THp 
“EKTHP > KOI" Of1OMG" MEAG “EYELETO, ? KaI/O 
*HAIOG ‘ UéAaG *EyEpETO ‘wG* GaKKO *Tpi= 
XIpOCs" KaI/H’® GeAHpH *eyepeTo > wc Saiua, 
"KOI O1 * aOTEpEC/ Tou “oupapo *ewEcoy * E1¢ 
‘Tap ‘yup,* ac! ovkd ™B&AAE/ Touc * OAUP= 
G0OVG ° AUTHE ? UWS UEyGAoU'apEUoU * GEIO= 
MEPH «KON O" OUPAPOG awe Xwpicen' ae *BiBAIZ 
Op*eAlCOOuEOP,” kal “Wap’Spoc' kar"pHoOS * eK 
Meap* Tomop au tap" exipHenoop, 'kat/o1 "Bas 
OIA SIC! THC” YHG° Kao? uEyloTapes * Kano" X1= 


Cap.vi, 


Gi *yidi'q *aperuiffet*agn>ynt3%de 
"fepte'figillis:*z'audiui™ynum coco 
"oe°quattuoz’ antmalibus*oicens * tang; 
*yocetonitrut. "Gentz" vide. Et vidi: et 
*ecce*equ?albus: °<‘ 4‘ fedebat'fup® ilu; 
*babebat'arciiz*z'data' eet" co26a7°2? ext 
utt"vicés’ yt viceret. "Etch aperuifier tt 
Gilli fecidti’audiut‘fecundum*animg!co 
“oices."Geni zvide.* Et’ eviuit'aliy* equ? 
‘rufus: <"qui"tedebarfup Mlioath “ct 
Ter ve fumeret' pact ‘de ‘terratz "yt coed 
*junce fe*iterficiat: "2 ogius ‘eftet ‘gladi? 
‘magnus.°Et® cum'apiiflet*figtlliccc co 
‘tertifis"audun"terniiaiat’ otcens . code 
‘Gem's vide. Et’ecce "equuscoooaxo 
"miger?’z*q’fedebat’ fup “illum babebat 
*ftarera'in*mann’ fua.'£e audi t3q3'vo 
ce" Medio’ Gttuoz’ gighi#orcctes . coco 
"Biltbus*tritic oengrio vnor" "tres “bit 
bres’ bozdet*oenario vnoz" t* yim ° et 
‘olet‘neleferts."Et' ch*aperuifier” igi 
‘quartum sud’ yvocem’ quartt cacccceo 
giglisdicetts.°Gent'z’ vides'z"ecceanco 
*equus*pallidus:’q fedebat fuper coco 
Scum nomen ih ’mozst'z*infern? cco. c0o 
Nfequebatur"eum.°Eroata’elt? li coco 
"ptas® fuper'quattuoz' partes "terre:z ‘in= 
terficere’ gladiofame’z'mozte cocaxnce 
Sz'beftiis* terre. 'Er™ cum cooancacn0 
"aperuifler igi’ qniiiz:*yidt ' fubtus coo 
*gliareaiimias conc canc aaa ce 00 
*{nterfectozumy' propter* verbumoococcno 
*oel?°e*propterteftimomium cocoace C00 
*gd*babebat:’s'clamabant* voce'magna 
"Ddicentes."Clfg3° quo’oommne * fanctus 
"2° verus'nd“tudicas’t no *vindicas coco 
*fanguin@ nisoe*bis'g babitae in’ terra? 
‘Eroatefunt'llis fingule ftole aibe:zo1 
ctum eftillis'vt*requtefcerent'adbuc coco 
™tHs modich: “donec’copleantur "coferu 
con's" fres *COzUTAND CN 000 000 G0 GND 
"qurinterficedtfunt*ficut®zllt. "Et oo 
‘vidiscum "aperuifier figitlum oonoco [Pz 
*ferth'zecce™ terremot?” magn? *fcttis’¢: 
Sfol’fact?*¢ niger‘ tand"facc? *cilicin? : 

"a lung tota*facta*eft’ficut‘fanguis: aco 
4 ftelle oe' celo*ceciderunt” fuper cooco 
‘terra3t"* ficut'ficus™ emittit "groflos coco 
"fos cu5’avento*magno *mouctur.ccdo 
‘Er*celumn‘recefit' ficut liber aco cooao 
*muolutus:’z‘ois *mons‘ zt infula *oeaco 
*locis'fins* mote*funt; '<"regesacooano 
"terre’z? principes "2 tribumianno nna 

LL ij 


\ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fup.5.b, 


Bufra.to.a. 


WDat.27.f 


2 


——_ — 


Apocalppfis. 


AiapXor’Kat/o1'WAOvoIOH Kal O1 “IOXUpoI' KaN 
*@aG*AovAoc Kai“ wac ° sAsveEpoc ‘ ekpU Wap 
‘savToucteic/ Ta°omHAaia ‘kar eig/Tac'néT pac 
TapP™opeep,"Kal’AsyovonToic’opsoi*Kai /Tarc 
"@ETPAIC * WESETE EM"HUGS ‘kal KOU WaTe’H= 
NAG ‘awe * Bpocdwou/ Tov ‘ kaeHuEpou ° ent 


Lap.vit, 


*et‘oiuttes*z* fortes" zo0n0 00ND coo eodaD 
‘ommis *feruus’z*liber‘abiconderuntegg 
‘fein *fpeluncis'z*in' petris coaocano gn 
™ montius:” 2° otcunt® montibus *zodg9 99 Bora, 4, 
‘petnis*cadite ‘fuper*nos*z'abicddite’nos £8.2.4 

*a'faciefedentis * fuper codoccco oN AND ree 


lo.¢ 


‘Tou‘epopov ‘kai’ awe Tac"opyric/Tov ‘ aopi= 
OV,*OTI'HAGEU/H™HUEPO/H” MEY GAH /THc ° OpYHC 
favTou,*Kar' lic’Avupatarotaenpar. Lap.7 

ai’ usta’ Touto *sidop* Téscapac ay yé= 

Aovcseotaotageni/Tag Tesodpac* yapiacg 
(THC? yHG,"KpaToupTac/Touc" Téocapac ° apé= 
MOUCITHC? YH ipa" UH’ GpEH © QpEewoc" ewi / THC 
*VHG' MHTE’ €D1/THG *PAAACOHG° UHTE “Ertl” Dap 
‘AspApop.'kai*siAop"aAAop'ay yeAop" apasbai 
USPS HR NSUCTOANS HMO» ° eXopTa’ oppa 
yiAaecou'3apTOG *Kai'ékpake"Meopy * ueyGAn 
Toic’ léooapoip > ay yéAoic, * o1¢* eAdeH © au= 
TOIG® GAKHO ON THY YHp ‘ Kan / THy * PaAaoCap, 
PAY Op. ‘un aAkHoate/ Tap Yop” UATE THp ” Oc 


Aaccap °uHntE/ TarAgpApa,*axpic’ov *oppayi. 


Omuepy/ Touc AovAovc/Tov " eov * Huddy 'ewi 
Tap? RETOMBMOp AUTOp.kal*HKOVOR/ Topapie 
LdOpl@pesppayloueyap'ekaTop* kal" Tecoapa 


KOPTA‘ Teooapes® XiAIGAEG' eoppayiouEpor"EeK | 


"DAGHG’ QUANG? Vic NOPAHA. 'sk° PUAHG' 10 
Aa, * AdAska* X1AIaAEc * eoppayiougpor - ek 
*DUAHGC’pouBeip SAwAsKkaxiAldAEc. ‘ek’ Qu= 
AiG yaa," A@Aska‘' KiAIGAEC."sk'pUAHc"acHo, 
"AG@AEKA’ XIAIGAEc.PEk7PUAHG  pePeaaAciu, "Acd 
Aeka t XiAiGAEs ."ek* PUAHG"MapaoH ’AdAcka 
* xiAIc AEG. ek° PUA’ oumecdp, ‘AcocAcka’x1A1 
DODD COD. COC OADD COOMNDA CODA OOOO CANO CAI ONO COO 
GAEc.ex’Quane ‘Agui,* AdAeka' XiAiGAEc. "Ek 
"PUAHG1GAXap»’AdAeka XIAIGAEG. "Ek PUAHC 
“OBO Ap" AwAska' XiAlaAeG."k” PUAHC *10@ 
CHD,” Ad@Askarx1AIGAEG."eK' PUAHG ' Bepiauip, 
‘AwAeKka” MIAIGAEc'eoMpayioupol." usta Tay 
Ta™eiAop,"Kal°1AovroxAog *MoAVG' op *ap1e4 
urcaloudeic"sAupato'eK'Taptoc’gepouc *Kat 
*DuAcp kar Aap * Ka‘ pA@oowp,* soTaTEC 
"eu@mOp/ Tov'epopou* kan‘epemop/ Tou ™appi 
ov," wep REBAHUEVOISTOAGCAEVKAG, {Kal Poi 
pikes *ep/ Tac’ Xepoip"auTap,*kal'kocRovoer’' Da 
PH" Ley GAH’AE y OpTEG./H°OM@THPIA / Te "OE “H= 
u.cop/ Too" kaeHNEPoo* em 1 Tou ® epdpou ‘kat/ Ta 
‘appico.'kal™ WAPTEC/Ol "Gry YEAO? EIOTHKEIOG 
’kKUKA@/ Tou ‘epopou' kal Tap * wpecBuTép@yp 
‘Kaw Tap” Tecoa pap 3ac@p," Kon’ émecop* epaoat 
op/Tov’ epopovent/Ta°mpoo@ma‘ avTéyp,*kon 
*@MPOCEKUPHOap) Tar’ eEa,'Acyourec* auHp./A'eV 
Aoyia™ KawH" AOEa’ kowH’ Sogia TKAUAEV Xap 


“theonum'z*ab"ira'agntscooocananneg 
*qth'venit™ dies" magnus’ ireccooanog 


Pipfoxs%t'quis* poterit'ftare? — Lap.7,. 





sil ‘antes *fuper'quattuor*angulos ag 
‘terres tenentes ” quattnor’yentos coogo 
Prerre'ne’flarent"fuper dcocooocngonng 
*terram' neg; fuper* mare’ negs‘in *yllas 
“arbo2d, ‘Ext vidi"altex ‘angel *afcedére- 
‘ab™oztu " folis ° bitte? fignum caxnaano0o 
Soet'vinis* z‘clamauit” voce ‘magna ado 
"quatuov’angelis:’qbus "oath eft coogo 
"nocere' terre’z*mart dojo ANON 
"oicens.olite* nocere'terre™<"mari ooo 
°neg3"arboubus:*quoadulgs' fignemus 
‘feruos “oct *‘noftrt' in. cocoano cana 
*frontibus*eor, "Er*audiui’numerumoo 


® 
“fignatozum * centum"’quadragintacdoco Fufrs.9.2, 


‘quattuoz*milia fignati™ercooccdoag 000 
* of tribu’filionifrael."Er’ tribu' tudaco 
"ouodecim  milia’ fignati.’ Er oo cnnoco 
*tribu*rubés‘ouodect *milia fignati,‘ Ex 
‘tribu®gadz"ouodeci'mthia fignati"Ex'tri 
bu afer: "duodeci°milia fignati. ° Eesti 
bu'neptali° ouodeci' milia fignati, "Ex'trt 
bu'manafie:’ ouodeci*milia fignati.’ Ex 
*tribu°fimeds‘ ouodecimilia figuati. ‘Er 
"tribu‘lem:*ouodecim'milia fignati."Exr 
"tribu°pfachar:’ouodeci*milia fignati' Ex 
*tribu‘sabuld:"ouodect'milia fignati."Et 
*tribu*tofepb:"ouodecimilia fignattEr 
‘tribu ‘beniami: * ouodeci*milta ‘ fignati. 
“4Poftt' bec" vidi? turb4* magng * qua’oi- 
numerare‘nemo"poterat* ex 1b? *qettb? 
*z°tribubus’z°populis 2 linguis: antes 
"ante'thzonii*z'in'cofpectur "agnts cooc0d 
"aimicti °ftolis*albis:°*z "palme coon 
*in‘manibus* cox: *et'clamabant’ voce 00 
“magna *oicentes.“Salus’oco‘noftro 00 
‘qui‘fedet*fuper*thzonii'z cooacco cn 000 
*agno. Er" omnes"angelt ftabant 00d 
Pin’ circuntis*theoni'’ fentorum cocoon 
‘¢"quattuoz ‘aialiti:'z’ ceciderist*in *cOfpe 
ctu’thzoni‘tn’ facies ftiass'z cand C00 
‘adozaucriit*och ‘oicétes*amé.' Biidictio 
™2°claritas°et"fapientiater' grart "actos. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Apocalppfis, 


otia*kowa’ Tut * Koa H AU pans’ Kol IOXUC/T@ 
*gEc> HUY eIGlouc almpactap aidpaop‘auHp. 
‘earfartekpien"el¢'ek/ Top*TpEGBUTEPap 'Acyay 
®YOL"OUTOI/OI °WEIHEBAHUEPOI/ lac? STOAGG 
HactAsvKac' lipec*cioi, ‘Kar ToeEp"HAOOp. Kane! 
mopavic.*kupis‘uou’ov‘olAac. ‘kon etre" MO1s 
iourTol*e1oipiol'ep XOUEpor”™ ek) THC" OA eac/ THC 
oneyGAHnGKaetAupap/ Tag" oTOAAC “QUT, 
KN BAEVKOPOp avTaG' sp/To’* ainati/Tov *appi 
ov.*AIATOUTOSIOIP *epamop/ Tous epopou/Tou 
fesovs Kar’ AaTPEVOVOIPauTdé* AUEépac'kal™pu 
KTOC"Ep/Ta* pacdPavTOUs *kal/O'KAOHUELOC’ EoI 
(Tox Opopa"oKHpooeren"aAvTOUG.’OV *WIpacov 
otéT “OUAE’ ArnpHoovolp'€étL ‘ov AsouuH" mE 
on'eravToucio 'HAIOg "OovAE" Tap KaVUa, oO 
TI To appiop! To"'ape’ ueoop/ Tov ‘epopou * 1017 
mapel *AvTOVG,"kal’ OABYHOSI*AUTOUG* Emo 
He MAYA VAGTap, ‘KalseEaAiEro"eedc ‘Way 
“*Adkpvop'ek/Tap"opearAuadpauTdp. Lap.s. 
B4 a1’ ore‘Hporge/THp’oppayiAalnp'eBAounp, 
K ‘eyépeTosoryH" ep/Ta'oupapd"™ ac 'Huicdp1 
op. "Kai" ei Aop/Touc ewTaray yéAous »o1 "Eye 
TMOp/ Touv* eeOUeOTHKAGL kal * eAdeHoay lav = 
TOICeDTAOGADIY YEG. "KAISGAAOG "GyyeAoc 
“HAGE ‘KAI EOTAOH” e@I/ToveVoIAoTHpION > *é4 
Xaou'AiBap@ Trop" XPVCOUp,"Ka1°EAOeH PauTa 
WYMGUATA'WOAA.* ipa’ AcdoH/TaIc"mpOGEV 
XaicgTapayiop' wWapTap ewi/TO*evolaoTHp! 
opilo’xpycovp*To"Esdmop/TOU*epopou.' koro 
pEBH/O* KANPOCG/ TOP PeUMIAULATOpP/TAISs*mpocev 
Xaic/ Tap ayiap "ek" Xelpoc/Tov’ay yeAoure= 
padwiop/Touteeov. * kal’ elAngeEp/ 0‘ ayyeAocG 
ITOp"AiRapaTop,*Kal'eyEUICEP  AUTOP * €K/ TOV 
*DUPSG/TOUEVOIAOTHPIOV: kar’ éBaAepeic THY 
*yap*Kan'eyépopto*papar'kai" BPOpTal "kal °a 
OTPATIAI? KI ORIG NOG" KAL/Ol EDTA‘ AY YEAOMO! 
"EXopTEec/Tac*enTa’ oaAMY Vac * HTOIUAGa*E= 
AVTOVC iPascaADWICOwWo!. "KAO ‘MPSTOG ‘EGaA 
TOE KOI eyEpEeTo'XaGA aa Kal TUP™ MEUIYUEPA 
"Ey°aimani? Ko1teBAHOH' e1¢/THP” YH. kan/TO “Tpit 
TOP/THG* YHO'KATEKGHs COOCOHORODN ANNAN COND. 00 
COMMDDOANICADOANIDONN * KEI" WAG’ XopTos *XAw 
POO’KaTEKGH.*ka1/0 AevTEpoo* ay yeAoo"soar 
TGe;‘kKat*@c'opoc™ Uey a" KAO. UEpop’eBAHOH’ IC 
ITHPOGAQSOOP."Kal’ sy EpeTO/TO' TPITOP/THO "Oa 
ACGGHS* AiUA,"KaN oTrgeape/ TO" TPITOP/Tap’KTI 
OUATOP Ep /THOAAGCOH,/Ta ‘EXopTa*\puxdo; 
*kaU/TO'TpITOP/ Tap TACIap *AlepeapHoayp.' Kal 
lO" TPITOS" AY YEAS *EGGADICE; "kalEMEgep "Ek 
TOV" OUPapOU ‘AOTHP * ueyac * KAIOMEOG" Wo 
"AGUTIAGs* kan *EBESEp"ewI/To” Tpi tops Tey ‘110 
TOMeayp, ‘korent/ Tac’ mH Y Aci TOP 'VAATOYPp, "Kol 
ITO'OYOUAITOU™AGTEPOG AE YETAI/ O° AY IPE0¢s 


Cap.viit. 


‘bonoz" z*virtus'et *fortitudo cocoon 
“oco’noftrosi® fecula* feculoziis ame. ooo 
‘Ersrefpodit ° vn?‘ defentoubus z'oirit 
"mbt." icq°amicti fine’ ftolis coooco 
Iglbis ' q* funt*c"ynde*venerit?' Et oiri 
“Uli. "Bien tu‘ feis.“Eowit’ mibt.co 
‘t* funt'qut'venerunt “oe * tribulgtione 
*magna:’zlaucrunt’tolas* fas coo 000 
*‘c*ocalbauerunt*eas'in fanguine * agnt. 
*Ydeotunt’ante ‘theonum cocoa 
foets*z"fermiunt'et*die'ac"nocte Coocddo 
"in°temploreiue%z qui fedet* in acoo coo 
‘thzono”bitabit'fupertllos. 16 ° efurtent 
“negs ° fitiée’ ampli9s‘negs" cadet cocodoo 
‘fup"illos'fol™ neg3" vilus’eftus: "quomd 
*ggnus qui'in*medio'thzont eft reget coo 
*tllos3'z* oeducet*eos’ad‘vite cocoaO cKO 
"fotes‘ agraz'z*abfterget’ ocus‘omneinco 
‘lachzyma'ab”oculis*eoum. ap.s. 
Z ch aperuiffer*figillum ‘feptimnus 
‘facth *é*filént"in‘celo*Gfi' media co 
‘bors. "Et" vidi *fepté°angelos'ftates'i 
"cOlpectu’ oeiz*z‘ogte'funt'illis coooeeno 
*fepte*tube."Et‘alius °angelus acccoo 
“venit: 'cftetit’ ante‘altares*babens ooo 
"*thuribulum™gureums"2 °oata funt? li 
Uncefa'multa;® vr'oaret oe" o2ationibus 
*{ctozi' oim fuper*altare cooocnnoco C00 
*gureum gd ei theond oei."Et § afcedit 
"fummus'incenforum oe" orationibusccoc 
'fanctozum™ de" manu°angeli "corgi coo 
"eo, "Et*accepit*angelus coco ccocnno 
*thuribuli aureti:*zimpleuit? lud*oe co 
*ignealtaris:°7* mifit"in anD add CODD 
Srerra;’2'fct3‘ fht™ conitrua'z* voces” z°ful 
gura’ztterremot? magn?. Erfepteaaeli 
"Q*babebatfepté' tubas’* peeparaueriit *fe 
vttuba‘canerét. "Er pmus angel? * tuba 
‘cecinit:*z°facta’e'argdo*< 'ignis ™ mir= 
ta" in°fanguine:’zimiffustet Prerrd. ‘Et 
"tertia ‘pars'terre ‘combufta ‘eft: z tertia 


. psarbor ocremata es’ z* 02° fent * viride 


"cObulti eit. Er'icds*angelus*tuba’ cect 
nit'z*tig3' mds" magnus igne “ardés? mif 
fus’e’ mare. "Erica e'tertia'ps* marty 
*fanguis:'z’ moztua’ctt* tertia® pars’crea 
ture*eozi*que*babebant ‘animmas ance 
“qmari<"terna"ps'namiiteryt. ‘Er oo 
"rere? "angelo°tuba’cecinit:’e%cecidit’oe 
*celo'ficlla* magna ‘ardens' tanqua coon 
*facula: *et’cecidifin’ rertig’ pré “flumind 
'25in"fontes‘aquarus; "et coco CoO CaO 


fUp.5.c 


Efa.2s .c. 
IDiere.31.b, 
Jnira.21.. 


‘nome ftelle" oicitur’abfintbium:? c0000 - 


LD i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Apocalppfis, 


’KaeyepeTo/ TO" Tpitop/ Tap vAdTap'erc*a ip 
G0}, "KaI"DOAAOT/ Top’ apepdway * anéeayoy 
*ek/ Top VAGTop,OTI e@IkKPapeHoap.'Ka1/0% TET 
TapToc'ay yéAoc ‘ eodAmos, * kar emAnyH/ To 
™Ipitop/Tou"HAiov ® kai/To? Tpitop / THctoeAHi= 
pH¢'kauTo® Tpitop/ Tap ' aorépaps ipa *sKoT16- 
6H/ To" TpITOp’ auTop,*kaI/H HEPA UH >DaipH 
10° Tpi top auvTH¢, kan puEOMOoI@c.* Kat ‘Ei= 
Aop™ Kal" HKOVOO"EpGc asTOW 4 wETOUE POV " EU 
“MESOUPAPHUATI * A€yopTos * Peopr *ueyaAu 
“Ipic’ovai,*ovat,*ovai,/Torg‘kaTolkovoip’ent 
HTHGS YHg ‘ek Taps Aoi@dp® paopeop/ THe ‘oaA= 
ay yor Tap" Ipimp'ay yeA@p s Tap” ueAAcp= 
TOP" COAT IBEIp. Lap.o. 
K ao’ @EUNToc ay yeroc’eocAmios, “Kal'si 

Aop actépateK/Tov'oupapoy *wenrrakd = 
Tareig/ THY” YHp» "KON eAGon? auUTa/H KAEIC/ Tou 
"Mpeatoc/ THc* aBvocou, ‘kan * Hpolge/To'ppéap 
Hg" OBUGCOV, *kar*apEBH’kompdc'eK/Tou"ppEa 
TOG © Go "KEMTPOCS KAI POV? KAIOMELHC > ‘ Kai" go= 
KOTIGOH/O'HAIOG, "KaN/ "AHP ® &k / Tour Kaw@pPoOU 
Tou" Ppeatoc."kan*ek/ Tou kampou * sfriAeop' a 
KoiAgc'€1¢/ THY? YHp > * kon €AdenSauTaic® eEou- 
Gia‘ a¢'Exovoip*e—ovciap/ol’oKoprion TH¢'yHC. 
“KOU'EOPEOH "AUTON " ipa? WAP GAIKHG@OT/ Top 
*XOpTOp/ THC" YHCG,"OVAE' wap"XA@pPSp, *OVAE 
"Tray AgpApop,*eiun/Touc’apepamouc'ucuove 
“oi TIpeG* OUK 'EXOVOI/THpogpayiAa/Tou"ecov 
‘ertl/ Top" ueToOwWay 'auTap.” Kat" cAGeH? avs 
TOIG? IPOrUH AWOKTEIPOoIPDaUTOUC, ‘AAA*ipPa 
* Bacapic@ot" uripac méepTe*kavo'Bacapicudc 
“QUTOP’ a>‘ Basapioudc' oKopmiov ‘oTap "MAK 
EH ‘cpepa@wop.* kal 'euTTaic™HALEPCIC” eKEiLCIC °3H 
TOVOIP/OGpEep@mollop"eaparop,"Kor ouuttey 
PHOOVOIP"AU TOP, ‘kal 'emeuuGoUCIp’ awmobsa- 
Peip> “Kou MevEeTor aw auTaopio ‘edpatoc.' Kal 
ToFOROIULATS Top ® aKpiA@p' duora* imroic 
‘HTOINOOMEVA™EIC"DOAENO|s KON? Er / Tac KE= 
PAAAG' AUTO *@o'OTEPapo! XpuUCO!, “kat / Ta 
"WPOG@BA’ AVTApP * oo *wpdo@rna‘ apeped 
Baop.” kar el Xop"TprXac § wo" Tpixac ‘yupar: 
K@p,"KCN/Ol OACPTES" AU TAP" O° AscpTap? 
Sap, “KOI EIXOp* Ppakac ‘wo “edpaKac’ GIAH 
POVS."KOWH’P@pPH'/ Top * wTepvyap * avTay 
‘OS POj/H APRATOP iTtTeop*WoAAp? Toe Xoy 
TOP‘ £1G*TOAEUOD,'ka"EXOVEIP"OUPAS °ONOi= 
OG? CKOPTOIG *kal'kepT po, "Kat ‘ep7ais*oupaic 
"avTop' eEovclapy * €Xovorlov*aadiKioalouc 
* APOP@WOVS‘ UHPAS"MEpTs.“Exovoa'BaclAga 
*e@"AUuTOp ‘ay YeAop / Tus" aBUooov,'dpoua 
“auTo"eBpaiotiabBaAcdp,"eputAe/ TH eAAHpI 
©O9.00 00 COCOIOANNDAD 000.00 CODCOD ARO CO COO CO. GARD 
KH* OpOUATEXELVO"CMTIOAAV@Y ./HOVai 1H Lia 


Cop.r, 


PEtsfctaett'tertia'pe*aquari'in‘abtinth; 
u52*e' mult’ bominum*moztur*tuntogggg 
*oe“ags:°qz‘ amare ‘facte'funtErqrng 
*angelus'cectnit:*z'percuffa' eft 
"tertia™pars "folis*z?tertia® pars 4 {une 
“tertia® pare ‘ftellarums ita “vt *obfcurg 
retur'tertta' ps’ coums°2° diet nS" lucerer 
“ps‘tertia:*znocts fimiliter.*Et "yidiog 
e"audiut voce? vniaquile'volants'per 
*mediti* celt‘oicetis"voce'magna. ooo cag 
*Ge'vebabitantibus*inocoocaneagp 
“terra’oe*ceteris*yocibus cocococan 
*trium'angelomm™ qui™erantoooced 
"tuba"caniturt. Kap.o. 
Z*gntus‘angelus*tuba® cecinits‘¢. 
yearned aire esrb 
‘tn terras;"et*oata°eftei *claniscoo coo 
‘puter’ abyfli:'ct “aperuit* pute cooodo 
"abyfli:’et*afcendit’ fumus’puteioooocdo 
*ficuit‘fum?fozacie*magne: et* obfcurg 
tus*elt' fol et"ger°de?fumo concn 
‘putel,"Et°oe'funo puteierieritlocutte 
"in'terram:*ct*oata eft ills ’poteftascco 
“ficut biit*poteftate*fcozpiones'terre, co 
*Et'precepium'ett™illis’ne® lederentooo 
“fend terre*neg3;‘omne* viride negs coo 
‘ommenarbozem:*nifictantum’bomines 
*qui‘non'babentfignum®oeronocxno0 
‘in* frotibus'fuis."Er"oatum" eft illis co 
*neocciderent*coss'fed" vt codDCCNOaNNO 
*cructaret'méfibus’gng5s*2°cruciatus 00 
“ecouum yt‘ cructatus fcozpij* cum “peutit 


B 


a 


7.14.c.ct, 


19.4, 


Esceht, 9b 
fupra,7.4, 


B 


‘boies."Et'in™ oiebus"illis °querent coco tup:a.6.4. 


Pbomuines*moztem'et® non inuenientooo 
“eam: ‘et defiderabunt?mozzcooocc0n00 
*et*fugiet’mozs‘ab'eis. ‘Er caoocc00 
*filttudies" locuftarum ‘fimiles*equis cco 
‘paratis"in" peeliums°et? fuperscapitaloo 
“earum’ tang‘cozone files*quroz*et o00o 
"factes*earimn’ ficut* facies bominum.co 
°Et*bebat'capillos*ficut® capillos'‘muliert 
“et'ottes" ean "ficiit oétes*leonuin erat. 
*Et'babebant’lozicas'ficut'loucas *ferre 
393"et’ yor*alartum ’earum cacncedden0o 
*ficut’vor‘ curruiequox * multozi*curté 
tii'i*belli:'et™ babebant"caudas°fimiles 
Pfcompionus:*ct"aculei erant'in*caudis co 
*earumiet" ptis carum *nocere cool rege 
*boib*mefibus ° quings.Er‘ bébattup te 
‘angelum*abyfliz ™cunt'nomen coc000o 
"bebzgice °abaddons: "grece coco0d00@ 
* git” apollyozet latine biis nomé ertermt 
nans,* Ge 'ynum cocoa qocdn00000d 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£f1.2.d 
BAfec.to.& 
Luce.23.¢. 
fap,16.b 








Apocalppfis, 


sommiAcey *1A0UeoXeTar ET AVO “oval ‘ ueTa 
STavTa.*Kavo'eKTOG ay YEAOG'eoaAmiog,"kal"H 
KOUGO’PapHp PUiap ek ‘Toop ' Tesoapap *Kepaz 
Tey Tov'evolactHpiou/lou"xXpucoy *Tou"syc 
@iop/ Tou’ sou, *Asyouoap/ Ta"eKTaé ayyeAw 
jo%eXe@p/ TH odA@ly yo‘Avoop Tous § tésoa 
pactayyéAouc! Tous ‘ AgAguepouc'ert/ Ta ‘110 
TOU Teo” LEYAA®" EVPPATH. °Kal ’ EAVEHOOP 
lortleooapes’ ay YeAOl/ Ol HTOIMACUEpOrel CHP 
~ Spay "KOI UEP? Ka *eplaUTOP, ipa © amToKTEi 
pao To°* TpITOp! Tay $ ApOPwWBep."kKavO apie 
wocgT@poTparevuaTa@p! Tov ‘imou * wupic 
Asc'uupiaAap,"HKOVOR/ Top.” aplexuop*auTap. 
PealOUTaG' ciAop/Tovc* imiouc' ep TH"@pacels 
KOU TOUC' KQOHUEPOUC’ EIT AUTOOP” EXOpTac’ed 
akag’@uUpipouc' Kal “1akipeipoug * Kal” eic= 
g1¢, 'KaN/on* KEMaAaI/Taop' imap" ac" kepada 
SALOPTOp,’KALEk/TEOp|"OTOMATEP * AUTOS * Ek 
MOPEVETAIWVUP*Kal' KATTPOS * Kal * PE1OP . ° AGO 
(ap TROP DANY op TouTe@p’ omekTapeHoap 
‘To Tpitop/Tap"* apepaescp'ek/Tou* mupdc kar 
‘Tov"Kanpou"Kat/ Tou ° eeiov/ Tou ’ sktropevo- 
UEOVEK/ TOP" STOUATOpP* AuTOp./H' yap"s~ou 
Cia/Teopimmap"ep/ Teo > oTOMATI" GQUTOPp ” EOTI 
‘kor ep/ Taig’ ovpaic’ auTap./ai*yap"ovpal'av 
TOP" OMOIol'OMPEecip"EXOVCAI"KEPAAGG * kanPep 
‘QUTaIG' AAIKOVOL.* KaVOL'AoITIO! / Tap " apepa 
Wap"Oorovk'AWEKTApeHoayp ‘ep / Taig > wAHYaic 
_ fTautaicg’ov ‘ustepoHoapek/Tap ep yap / Top 
*Xe1peop'auTap > "ipa 'uH™ WpoOokUpHowor/ Ta 
*Acimopias,°Kat/ToreiA@Aa /Tat Xovoed'kat/Ta 
*apyupc ‘Kau TA" XAAKG, *KaI/TA" Aieipa, * Kou 
TA*EVAI PCH’ aSOUTE’BAETEIP’ AUpatonfovTE’a 
KOVEI,"OUTE WEPIWATEIP"Kal'Ov "UETEVOHoap 
"Sk/T@P° POpeop! AUT, *OvTE'ek/ TWP * Papua 
‘KI@pP'auvTop,"ouTE* &k/ THC DOPpeiag* avTayp, 
*OUTE’EK/ TOP KAENUATOP AUTO. ap.10. 
‘ aeidop ay yeAop,"1oXUpop * KaTARaipop 

W Ta‘ exiTovsoupapou "wepiSeBAHuEpop' pe = 
DEAHP"KOUHIPIC” EM/THG"KEQAAHG*AuUTOU.? Kal 
ITO*WPOCHMOP" AVTOV"ac/O'HAIOG *kal/O1 TTS 
Asc'auTov’ ac*oTVvAo wmupoc,.‘kal "ei Xep “ep 
itH' Xeipi SavTo ” BiBAIAGpIOp' apewy.uEpop > 
*kor'€eHKe/TOP"DOAa"AVTOV/ TOP ® Agkdp Pew 
ITHQ'CAAGOOHSG, /TOp' Ae * evaopUo * E@WI/ THC 
“YHG"KAI'EKPAES’ P@pH*UEYaAH "woTTEp SACP 
"MURATA. Kol ote expakey "eAGAHCapal ‘enTa 
*Bpoptai/ Tac eauTmp™ Papac,"kal “OTE? EAd= 
AHSapiorenTa’ BPOpTai,’ EmeAAOp' ypageip’Kan 
*HkKOVOa'pa@pHp’sk/ TOVtoupapoy *Acyoucap. 
“oppayicop’a‘ sAdAHCapar'enTa® BpopTai’Kot 
ETE" TAVTAlyPaMeig."Kkavo" ay YEAc °Oprei? 
AopsCTaTa' eMi/ THC’ CAAGCORG' KAI" ET THC YHC 


Capt. 


*gbijtsz *ecce” yenifit‘adbuc’ouo' ve‘ pott 
*hec. "Er'fert?Ggel tuba'cecinit:™ 2" au 
diut°yocem? ynam er quattuor comibus 
‘altaris"aurei"gd eft'ante'oculos coooco 
*oets*oicente’ ferto‘angelo coooco CO NO 
*qui’babebar‘ tubain.'Solue *quattuoz 
‘angelos'qui‘alligati'funt* mn 'flumine oo 
"magno”cufrate, “Erfoluti? fnt coooco 
Squattuoz'angell° qui*parati*erant' incoo 
"ord ¢ die*z" melee" anni: *vt‘ occiderét 
"tertiam *partem‘ boim.‘Ernumerus co 
‘equeftris’cxercitus* vicies* miliesannoco 
‘oena'milia:z” audiut’numerum °eo25, 
PEritavidi*equos'in'vifione: cccodoco 
*¢'qui'fedebant’fuper*eos*babebat * loz 
cas*igneas‘ z'byacithinas®z"{ulpburess: 
‘e*capita'equori crant™tang3"capitaccoo 
*leonums? de ore" coz procedit coco 
"igs ‘z' fuinus’s*fulpbur.Etabdocooo 
“bis‘tribus ° plagis*occtla eft aoocnco co 
‘tertia* pars"bominum'‘de*igne'z ocean 
™fumo" z°fulpbure’que’procedebant ooo 
Icxoze*ipfowum. 4Poreftassenimoaccoco 
Fequozum' in’ o2e* eon eft aoocado cane 
“2°1incaudis ‘coum. * Ram’caude' eozs 
*fimiles'ferpentibus™ babetes" capitas°z°t 
*his"nocent.* Er'ceteri* bominescaco co 
*guitnon'funtocalitinsbis "plagis coco 
"neg3* pniam cgerunt’de*operibus coco 
®imanuum ‘fuarum * yi'non "adozarentoo 
"oemonia’c? fimulacraaurea'z cond ano 
*argentea'z"eres ‘e'lapidea’t coccanoco 
*ligneas’q‘negs°videre‘ pht'neg5 Saudire 
"neg; ‘ainbulares* 7 non™egerutit "priam 
"ab°bomictdtijs*fuis"neg5'a’ veneticis co 
‘fuls neg3‘a'fomicatione * fuga. cooodcco 
*negs’afurtis fuis. ' Lap.io. 
LZ vidi ghit angela fore oelcédenté 
. foescelo’amictuim nube cocoa Co 
*¢'iris "In" capite° eis’. Et coo coo coo 
‘factes"c1us erat’ vt fol" pedesdoaco ono 
“elus  tang5’coliine’ignis . ‘Et’ bébat ‘in 
‘manus fualibellum ‘apertuzzcoooc000 co 
*¢'pofuit™pedem" fuum ° oertrum *fupra 
Imare:finiftrum git fuper [modi cii‘leo 
“terra:*e"clamauit’yoce* magna’ quéad= 
*rugite'<'ch Sclamafiet *locuta’ fiit'feptes 
*toitrua™ voces figs." 2°ch’locuta Pfui fier 
Sfepte'tottrua voces fluas 2 eqo'fcriptiir?*e 
1933 "z*gudiut' voc de *celo’oicéré mibt. 
*Signa’q‘locuta funefepté * tonttruas °< 


nolicafcribere:"z" angeliis °quemn?’ vidt aniee.sz.< 


Sfantes"fupza’ mare'e{upza'terram coco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Apocalppfis, 


"Hos / THY’ XeipatavTow THp’Ackiap'eic/ Top’ov 
POPOP, “Kar '@uUocEp eps Tw *yeopTi‘e1c/ Tovc are 
Cpac/ Teop‘arcopay »” O¢ " EkTICe/ Top’ ovpapop 
PKau/ Tovep auto, kau THp' yAp’kot Ta'ep’auTH, 
*Kau/ THD’ eaAacoap kal Ta’ ey‘ auTtH, ‘oT1* Xp 


poc"our'éti"eoTal,'AAA"Ep / Talc” HUEPaIG/ THC” 


*PapHc/ Tov’sBAouoviayyéAou OTA’ UEAAH 
‘ooAaI3EIp" TeAcooH/To*uvoTHpIOp/Tov' sou > 
*o*evHy yeAioatolouc’AovAoucavToU/Touc 
"WPOPHTAG.“Kal/H" Pape *Hp"HKOVCG'eK/Tou"ou 
PApou'DaAAp"AGAoVGA" WET’ EMOV ? KAI AE= 
youoa. 'Umays* AdBe/To'RIBAIAdpIop/ To "ape 
@yucpop*ep/TH' Xeipi/Tov’ay yéAou/ Tou oT 
TOG EM THC'PAAGCOHC’Kan erti/ THE" Yokoo 
mHAGOP ‘TIPO / Top * ay yeAop' Aeyay ™ avTe. 
"Aoc*uoilo’RIRAIAapIop,*kar'A€gyer’ UO AGBE 
"KOU KOTa@ays AUTO,’ kal * mkpapel > cov /THy 
“KOA Tap, "AAA epT@'oToOUaTi’oov"éoTalyAv 
ku*oog' BEAL ™ Kal "EAGROP/ To° BIBAIAdpIoprEk 
iTHg'Xeipoc/Tov'ayyéAou,*kal'kaTépayop"av 
TO, Kal" Hp’ ep/Ta*oTOMaTI° MoV ac "MEAT YAU 
KU) “Kas OTE"EMAY OP! AVTO*EITIKPGUOH/H'KOIAIG 
™OV>" KAI Asyer?NOl.* Aeros AAP TIPOMHTEY 
Sal"eml‘Aaoic'kav’ em"eepecr Kal yAdooaic’kat 
*Bacirvevol 'WoAAOCIC Lap. 
FE SNE RIOR, CHOI POD ABT 

"S1IOTHKELIO'AyyeAoc At yap. 'eyeipar™ Kal 
” WETPHOOD! Top° paop/Tou’esovKai/To’ evcia 
OTHPIOP* Kal/TOouc' WPOGkUPOVUPTAG "Ep * AUTO. 
"kav THD QUAHp/ THp * e€aeep Tov’ pao * éKBaAe 
"€€@ooep, “Kl UH SAUTH® UeTpHOEIC >‘ OT1*EAOeH 
(Toig'€epeor, "ko THE” @OAIP/ THy ° ayiap ’waTH 
COVOolUHpac TesoapakopTaAVo » ‘ko1* Adow 
Toic‘Avol' udpTvor LoU"Kal "MpODHTeVooU= 
CipHMEPAC?’X1Aiac’ Alakooiac' eeHKOpTar@EpI= 
BeBAnUcpor’odkkovc.‘ovTorsioipal'Avo"sAat 
au"kar/ol AVO’AUXpial/al*epcm1op/ Tou 'kupi 
OVTIHG’ YHG'EOTHOAI, KAI EITICTAUTOUCOEAEI aA 
AikHoos, *TupeKrropeveTat ek TOU © OTOMATOC 
‘AUT OP, *kal* KATESeIEI/ TOC 'EXEpOUC* CUTAp> 
‘KOU EITIC"OEAEPAUTOUC? AAIKHOaL, OUTa@c'AEI 
"AUTOP AMOKTAPeHpal. “ouToIEXovolp'e—ovot 
ap’ kKAgioauTop*ovpapopipatun? vetoc' BpéxH 
ITAC'HUEPAC/THCSDPODHTEIAG’ AU TOOp> ‘Kal"eEou 
Slop 'EXOVOIP” eWI/T@P"VAGTAOp*oTpEpeEly” av 
TOC CUCL’ Kan TATGEaITHp" yap ep'TaGH’ TAH 
YHoodnKic cap “CEAHO@O!. Kal ® OTAap'TEAECWO! 
ITHL® LAPTUPIOP’ AUTApP,/TO'eHpiop/TO* apoRat 
Pop'ski THC" ABUCCOU" WOKS METPAU TOP WS 
AELOP> "KAI PIKHOS' AVTOVC"KoN A@OKTEpEI* av 
TOUG KAN TONTOLUATA au Tap eri/ THe? nAarTEi 
OC /THS * TOAg@G/ THC MEY OAKS ATIC’ KAAEITAL 
TIPEVUATIKOS *o@AOUG'KOI" ai yuvmTo>"Omov 


£3 .ti, 
"leuauit’ manum*fuam*ed"celum coocgs 
“c‘iurauit’ per’ yiuentem'in “fecula. cago 
‘feculozus:™ qui*creaut°celumoococo ogg 
cea que'in' co funts*z'terras"z*eq'G'4 5¢g 
funt*<°mare“z*ea*que*i eo funts‘qz § 

*non* erit'ampli?:'fed™in" oiebus coodgp 
*vocis"feptiniangelt'cum® ceperit oooag 
‘tuba‘canere:*cOfummabi€ ‘mytteriitocis 
*ficut*euangelizauit p*feruos‘fuogcodoag 
*ppbetas,‘ Et’ audiut*yoce'oe" celo cog 
‘iten™ loquenté"mecum?soicentem. cdo 
"Gade z°accipe'libzum" apertum caooeg 
*oe'manu’ angeli*Rantt fe) 
*fupra‘mare’z‘fup‘terrg:*z°abij ccoogg 
‘ad*angelum'dicens™el yt cococodoadn 
"oarermibt'libsii*z'oirte* mibi.' Accipe 
libeit °z *oeuoza'illums’< *factet*amarica 
riSvetre’ tud°f5 "i ozestuo’erit oul code 


ce*tang3'mel."Er"accepi*libzum ae oo Esees., 


Imanu'angeli*z' Seuozaut “tttum? co cao 
*e*eratin’ore’meo ‘tangs "mel ‘oulce: co 
*et*ci oeuozaflem ‘eum"amaricat?*é yen 
ter™me?3”c°oirit? mbi.*Dp35'teritex’ p= 
phetizare*gétib%< ‘populis’<‘linguis et 
‘regibusmultis, Lap. 
ap otra sat cw 

*e* duct eft mibi.'Surge "zeoco 
"metire’tépli’ oci%et" altare : cocano cen 
*et'adozstes "in “eo,ccoo ann coo cn 
*Zltrio' dt qd eft*fous’templiieyce coco 


*fozas*z'ne’metiaristllud:‘git'oath* et 


'gentibue:"et" ciuttaté *fcrgm ° calcabunt 
‘menfibus'quadraginta’ouob9s'z “oabo 
*ouob?' teftib?*meis:*z° ppbetabunt coo 
“o1eb? mille‘ oucetisferagints*amicti co 
*faccis. Bi" funt'oue ™oliue eooock0d 
"4° ouo’cadelabrain*confpectu ‘oomint 
*terre‘ftdtes: “et fi qs’ yoluerit'cos *noces 
s*ignis*ertet Oe‘ ozeddd CODCNDOANNND 
‘eon § z’oeuozabit'inimicos* oz? coo 
'<™fiquis’ yoluerit°eos? lederefic' op; 00 
"eh ‘occidt. "IBi' bit" pttemoanoc00 000 
*claudedi* celine‘ pluat cooncnoo a0 0 
‘otebus*pzopbetie*lloy:'z* poteftates 00 
‘babent™fuper"aquas’ conuertendi’eas 
in fanguine’z'percutere*terrg' oi * plaga 
*quottenfcung;‘ voluerint,° Er‘ ci finierit 
Steftimontuim”fuus:'bettia*g* afcendit 000 
‘oe™ abyfio" facier°aduerfus’eos*bellfiz00. 
ra°vincet'illos’zocadet*eos : cac0cKd 
*Z*cozpoza’ corm lacebuntin ° plateisco 
‘cluttatis ‘magne*que® vocatur coqonc0d 


*fpigliter*fodome'z™egypr?; *ybi o0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 





qe 





Apocalppfis, 


*Kaq/0? KUpiog*aviap'estavpdben,*karBAgmou 
owp'sk/ Top ‘Aadp'kal QuAwp Kon yAwoody 
‘Kan EOPOP/ TA WTOUATA' AUTO *HUEPAG TpEiG 
HMIGU) KANE THOROATA"AUTAP"OUX *Aaprcov 
o1? Te@Hpat *€1¢" UPN, *KOI/ O1 "KATOIKOUPTEC'S 
WIMHG*YHS 'XAIPOVOIP’ Ew" avTOIG,*Kar‘euppoy 
exoopTa Kal‘ Adpa “WEeUovoipsarAHAoic, 
*6t1fouToI/o1* Avo’ WpoMHTat ™ eBaccpioapy 
[Touc "KATOIKOUPTAG°EOs1/ THC? YHG-"kod * wEeTa 
Tpeic’HUEpac *KOWHWOU *WPEVUA"coric’ek/Tou 
*OEOU'EIOHAGEP ED AUTOUG ‘Kal ‘EOTHOOP® soi 
Movg'moAacavTaep,"Kal'pokoc™ ueyas” EWE= 
Beep ewi/Toucree@pouptac *auTovc, "KOI" H= 
KOUGOTPOpHG uey GAHG*ek/Tou "ovpapou’ AE= 
YOVOHG*AUTOIG. QPABATE “AE; Kal apEBHCap 
fe1¢ Tops oUpapop’Eep/ TH 'pepeAn;* kai'egecmpHoay 
™QUTOUG/O1"EXOPOLAUTApP.?’kar *ep ekeipH / TH 
*HUEDATEYEPETO"ORIOUOG “MEYAG, "kau To’ Aékaz 
TOP! IHG*WOAEGC "EWESE “KAI CWDEKTAPOHOAp' ep 
(Te oeIGud ‘opouaTa*apepawap'xiAidAgc*s 
WTGs'KON/OI™ AOIGOI" EUr.POKOl *eyEpopTo, ” kau %€ 
A@kap'Ackap/Te*eed/ Tou‘ovpapov./ #" ovat 
HF AEVTEPO DHA GE /HOVATIH® TpiTH1AOV ‘Ep 
XeTar Tax. kavo'eBAouoc ay yeAocEodAw! 
Os ‘KAI'S yEpOUTO' Papai™ueyarai"ep/Ta*oupa 
Yo,? AEyouoal.teyepeTon'BaciAsiay Tou" Koo’ 
uou/Tou'kupiou"Hudyp *kai/Tou' xpioTow’ au? 
TOV, *Kal’BaciAEevoel e1¢/Touc’ aicdpac Toop‘at 
dpap."kar/o1*eikoo1" Tecoopes ‘wpecBuTEpOI/O1 
*epamiop/ Tov'seou ™kKAeHuEpol" e@I/ Touc’epo= 
Poucrau Tap, *ewecop 'ewi/Ta*wpdcwwa ‘au= 
TOPs"KAD@POCEKUPHOOP/ Ta * Oc, * AE-yopuTec’. 
*EUXAPIGTOUUEp * COIkUPIE/O ° BEdc/0* BapTo= 
KPTap./O'@pP) KOO" Hp,'KaI/O"EPXOUEPOG' STI 
"eiAn@ac/ Tap" Avpauip cous THp’ us YOAHp*kon 
"eBaclAgvouG.*Kalla‘ eopH"@pYyioeHoap’*kal'HA 
OEpiH’ OPYH*Gous "KAVO*KCIPOC/ Tap peKpep'kpl 
OHpal *kals Aovpa/Top ®urcedps Toc! AovAocic 
*“cou/Toic'@popHtaig ™ Kat! Tog" ayioic ° Kat 
Toic’poRouvuEpoic/ To *6poua’ Gov TOS? wu 
Kpoio‘Kanloio*ueyaAoio, “kar AlapesiparTouc 
“AlapeeipopTass THp* YHp.*KOu “HPOIYH/O ° Pade 
TOUS OEOU'E/ THOU PAYE,"Kal ‘DeH/H "KIBO 
TOO/THS'AIGQOHKHS/TOU™ KU pioV"Ep/ TH *pad'ay 
TOV, *kal'eyEpopTo* acTpawai *kar “Peapai “KON 
"Bpoprai *ka1*XGAaza’ usyaan. Lap.n, 

Cl’ OHUEIOP SUEY aden £ ep / TO'oupapa.: 

‘yupH’wmepiSeBAnuEepH/TOp'HAIOp,*kat/H! Ge 
AMPA" VBOKATO/TOp"WOASp au THs? Kau? aot 
TAS KEMAATO aU THG ‘STEPAPOS"AOTEPOYP “AG 
Askos'Kar’ep*yaotpi*EXouvca, “Expazepy*@Aipou 
Ca *Kar'Bacapouepn*tekeip, * kai cpen* aA= 
Ao'snusiop™spil@"ovpayd.°*KariAov*ApaKay 


Cap.xitt. 


“eons teoun crucifix eft: ° ¢* videbunt 
*oe*tribubus'z’ populis’? *linguis coco 


“e°gentibus*cozpozg ‘co2s per*tres “dies 


Toimidiums'z'cozpoza™ cor "non “finent 
Pponi"in ‘monumentis: °z * nbabitantes 
*terra' gaudebiit fuper*tlos *z‘iociidabit 
tur’c*muners “mittentinuices: coo aK 
*qin‘bt*ouo'propbete™cruciauerunt caco 
"eos" q*bitabat*fup*rerram. %Erspott oo 
“dies tres'z*otmidii fpiritus'yite’a doo 
*oco*intrauitin’cost'¢ Teterunt fuper 
"pedes'fuos: *z'timoz™ magnus cecadit 
*fuper’eos*qui’viderunt*eos. ' Et’audie 
runt’ yocem* magna ‘oe'celo’otcentem oo 
*eiss.” Zi fcendite*buc. Er‘ afcenderuntoco 
*in’celum’in‘nubes*z' yideruntoococn0 00 
"illos "inimict °eox .° Ertinillgoococco 
“hora factus‘e*terremot™ magn: oeci 
mna*ps*ciuitatis’ceadit..Er” occifa’ fit'i 
‘terremotusnoia*boimfepté'milia: ccoo 
‘a™relig” tn” timo2e fine’ mifis?z4oedertit 
"glouam’oeo'celi,”Gle coo ann cnco no 
*fecundus'abijtez ecce’ ve*tertium ‘yeniet 
*cito.“Er‘feptim?sangelus* tuba "cecinit? 
a*facte*funt'voces™magne"in’ celo code 
Poicetes. * Factiett' reani buius* mundi 
‘ofl noftri'e' ept' eluszccoocnNN AKON 
*c’regnabit'in fecula‘ feculowm coco} 
Amen,‘ Er viginti*quattuozfeniores coo 
™q*in*cofpect' oei™fedent*in°fedibusoo 
Pfuts *ceciderunt'in facies ‘fugs: coo 000 
"e*gdoraucrunt’ oeumt oicentes. cco CO 
*Dras*agim? tibiofie’ oe? nF ‘oipotes ¢ 
*qfes3*c"q"erass'z*q* venturus*es t'q200 
"accept" virtute°*tud? magnam9 et coo 
‘regnath.°Cr"irate fiir gétes:*z" aduemt 
*ira*tuas*ettps"moztuozm iudicaricoo 
‘et*reddere*mercedem feruisoooo acco 
‘tuis'propbetis™<" fanctis°et coco cocKO 
Primetibus*nome' tua *pufillis coocq0000 
‘et*magnis: ‘et'erterminandicaoo ao00o 
*e0s’q’ comrupunt terra." Erapertit<e? té 
plum‘oei*in®celos" et'vifa'eft*arcaccocdo 
‘teftamenti"in°templo? eis. coocno0000 
IE t'fctS'funt® fulgura'et"yoces*etccooco 
*terremotus’et*grando’magna. Lapurz. 
ee in ‘celo.co 
*Mulier’amicta‘fole*et'luna coooo 
™fub"pedibus ° ei9:? z41n ccna annd 00 GO 
‘capite*ci9 corona’ fellariiouodecitnt do 
"et?i*ytero* biis‘clamabat *parturiensco 
*e*cruciat vt pariat."Et'vifum ‘ é*aliud 


L 


£5¢.57.¢. 


Fict.i.b. 
Luce.24.¢ 


fignd" in" celo.°Errecceoraco coco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Apocalppfis, 


MEY AG TUPPOC'EX@P"KEPOAGC ENTE "KAI KEN 
TO Aska, KON Se@i/ Tac "KEMaAdc ‘ auTOV ‘swTa 
sMaAtuata *kovH'oupdtav Tou 'ovpei/lo™ Tpi= 
TOP Tap" actép@p/ Tov’ oupayou,’Kar*sBaAey 
TOUTOUC’ c1C/ THY * YHp."Kal/O ApaKkap"EOTHKEp’€ 
PoW1oy/ THE? yUpalkoc/ THs *UEAOVGHG ‘ TikTEIp, 
*{pacoTap! TékH/ To* TéKpop’autHc! kaTapayH. 
‘Kou éTekep” UIOp"GppEepas °oc PMEAAEL WOIWA 


pep’ WayTa/Ta’sepy ep" pawAw*olAHpG.'KaI Hp | 
mayH/ To" Téxpop *autTHc*@poc} Top °ecop * Kat. 


‘T1000/Top*epopop"’avToU;, 'Kal/H" yUpH'epu yep 
™e1¢/ THE" EPHUOP, GTOU"exXeliEeKel " Toop * HTOI= 
MAaGWEpop'artd/ Tou"sEoV, * ipa "eke *EKTPEQa@= 
OIp*QuTHP HEPA’ XIATAac’ Alakociac ‘sfHkOp= 
TO. kal ‘eyepeTo*mMOAEUOGS 'Ep/T@ *ovpapa./o 
'mIXGHA™ KAO" ay ysAolauTou/ Tou’ woAE= 
uroa*weTa/Tou' ApdaKopTog *kat/o ‘ApaKkey’e? 
TIOAEUHSE “KANO Gy ysAol’ auToV.*kal’OuKIO 
Xvoep,ouAe Tomoc'evpeoHfavTe’éTi'ep/Ta*ov 
pape .'Kar EBAHOH/O"ApGka@p/O°uEyac/o’OI¢ 
10% aApXaioc/o"kaAovUEpoc’AlaBoAoe ‘kal"ou 
Tayac/o*WAapop/THporkovuEephp® OAnp* eBAH 
6H "e1¢/ THUS YH» "KAI/OI. ay yeAot ‘ auToV * ueET 
"auTou ‘sRAHOHOOP, *kal'HKOVOa" PaopHp”™ uEe= 
Y GAH°Ep/ Ta’ oupayd* Agyovoap. 'apTi’eyé= 
pETO/H'O@THPIA’KaI/H  Avpauic' kay BaciAgia 
Tov * @e0u "HUD © Kal H’EEOVCIa/ Tou *Xp1IoTOV 
‘AUTOU,OTI"KATEBAHOH/IO' KATHY OPOG / Tap a= 
*ACAD@pP'HUps / OKATHYOPHP" AUTOp°epowr 
Op) TOV? esOU"HUCPHUEPAC KAI PUKTOS."Kal ay 
TOI spikHoap’ aUTOP* Ala/To’aina/Tou‘appiou 


Kar‘ Aic/Top'Acyop/ THs * uaptupias * autTdap, . 


‘kau OUK'HY G@HOaP! TH" Vu XHp"AUT@p axpr 
PEQUATOV.*AlATOVTO'EVPpaipEsces O1° ovpapol 
*Ka/Ol"EU‘QUTOIC'OKHPOUPTEG. OVGI/TH ® YH Kat 
[TH°OAOAAGGH, OT1 KATEBH/O'AIGBOAOG *1pOC"* V 
UAC, ‘EXop* ouuop'ueyap, ™E1Adc"dTi °oATyop 
PKCIPOPEXEl skal OTE' eiAep/o"A pakawp* OTI'ERAH 
6H’ e1¢ * YHp, EAi@€e/ Taps yupaika, °HTI¢ ‘eTEKe 
Top'appspatkai" eAoenoap/ TH y vpaiki*Avo'mré 
puysc/fov™astous Tou"usydaAov» ° ipor@éTH= 
Ta"si¢/ THY €OH.LOL °e1¢/ Top Towop" auTHs » *O= 
wee’ IDEMHTAL *Ekel* KAIPOp ’ Kal SKaIpovG ? Kat 
“HMIOU 'KIPOUS ADO" MOOG@wWOU! Tov ‘oMenc. 
‘Kar 'eRaAsvio"O@ic’sk/ Tov°oTONaTOG? avTOV 


1ODICW/ THC" YUPAIKGC ® VAw p'@c"WOTAUOP> “17 


Pa" QUTHP WOTALOPOPHTOP@OIHOH. "Kal ‘EBOH= 
OHOEP/H°-YH/ TH Y VPOIKL KAM HpOIgEp/H® YHIO'OTO 
Ra QuTHs,'KOIl™KATEME/ Top” DOTAUOP Op PER 
Aspio*Apakep'ek/Tov*oTOuaToc 'auTOV." Kal 
*OpyloenH/o'Apakeop’ emi/TH* yupaki, Ko OMHA 
82° DOIHSal WOAEUOP' META! Tops Aoimap/Tov 
"SDENPMATOG'AVTHG/T@pP* THPOVUET@p/Tas 'EuTO 


Lap.rit, 
"magn? rufiis'biis* capita feptet 2 cop= 
nug*odece:* cin capi fis feptemogg 
*otadematas’z'cauda* ei? trabebat "tert 
a3"™parte"ftellari°celiz’ % mifir 


‘eas*un'terrg. “Er ozaco'ftetit’ ante omg © - 


*mulicrem*que’erat*paritura to90q90g9 
“vei ch pepifier® filium” ei oeuozaret, oop 
‘Et'pepit flit” mafculit’ 4 erecturseergt 
ots" gttes'in'virga'ferrea.' Et’rapiient 
*filius” cius‘ad°oeum °z Codd CdD NNO ED 
fad‘thzontt*cius:'z" mulier' fugit caa09 
"tn" folitudine>vbt" babebat' loci’ parari 
‘a"ocos‘ yt" Ibi’ pafcat conocnoann aan 
‘cam oiebus‘mille’oucttis feraginta, co 
‘Ersfacth et’ plit magnit'in* celo.cocg 
' APichael” z"angeli°eius’ preliabantur 
Scum ozacone:*z'd2aco"pugnabat 00 coo 
*q'angelt’cius;*z’nonvalueruntoaoa 
*neq3‘ loc? inuent? eftseor”ampli9'in "ce 
lo."Er™ piect?™ ct"ozaco Mle’magn9 ” fer. 
pis*antiqu?'q' vocat’olabolus:'¢ * fatha 
nas * q*feducit® yniuerfit’ o2be* piect?*éoo 


_ *insterram:°z‘angelieius*cum cocoa 


"Wo'mifi' fat." £t'audiut™ voce’ magnant 
°in’celo*orcentes."unc® facta’ eftaco cco 
‘(glus"<* virtus’ cregntiono conn nnn 
*oei*noftri's° pras* cheilti coo concn no 
* ei93*qz"proiect? "eft ‘accufatoz* fratruzoo 
'nrox:"q™accufabat" los °ante’ofpectus 
Poet noftri'oie*ac'nocte. Et*ipfioooone 
‘yicerunt’ ei propter fanguinem ‘agntsoo 
>< propter’ verbumn “teftimonij "fut 300000 
‘c*no'oilererunt™animas’ fuas° vig5 °ad 
Pmozte.“Pzopterea'letamint*celion0 wo 
‘et''babitatis"in ‘eis, *Ge*terre *¢ ono 
“‘mariz°qz“defceditdiabolus*ad"vos 3 00 
‘babens"iram'magnam™ fags" modict 
Pips'h;."Er pottqua ' yidit"ozaco “gy 'p 
tect? ect i*terras” plecut?*emulteres°q “pe 
perit'mafculi.sEt*oate® funt'muliert ‘ale 
“oue™ agile" magne’ yt? volaretannonnnn0e 
un "Oelerti in loch "fuss *pbicanncn0d co 
‘glitur’per*tempus’ztempoza’zon0o woo 
‘oimidium’temporis*a'facte'ferpentis.co 
*Et' mifit™ferpens"er°oreftro coconnnd 
Ipoft' muliere*aqua' tags "flumen: *ytooco 
'ed*facerettrabira flumine. *Et>adiuutt 
“terra°mulicres sfet®aperiit ‘os coqocnd 
‘fui: 'et™ abfozbuit" flumégs?mifitacoco 
TO2aco"De* ore fl19."Et add CADO. ANC 
*tratus‘eftozaco’in*mulieres:°et“abut CO 
*facere‘ prelim cum*reliquis o¢ CCOONO 
*femine'cius*qui* cuftodiunt' mandate 0o 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Apocalypfis, 


AdciTou "eco, *Kal°EXOPTOY! THp’uapTupIap 
Tov 1HOOUs KON’ EOTACH ‘ertiTHp’ OuUopTHc*ea 
cre AOp'eK/ THG° OAAGCOHG £9 «13. LAGQOOHG 

K renpiop® apaBaipop"eXxop'Kepara* Aeka' kal 
™ KEDAAGG”ENTGr "KON" EMT! Teop"KEPATAp"AUTOV 
Aska AIGAKUaTa, “kal ‘ert Tac'kKeparac ‘a= 
roropouata® BAacpnuiackai/To"enpiop*o gi 
Aop Hp Suo1op'TApAGAEr*Kal/o1' TOAES "a= 
TOU "@C° APKTOV>PkKal / TOS OTOL * AUTOU “aC 
toTOua*Acoplog. Ka" eAa@Kep’ AUT@/O*Apaka|s 
Tuy? AvpamipsavTou ® kal / Top epopop “auToV 
skor’eEovolop uMeyaAHp. “Kal! icp” ek/Tap"ke 
CAdp aUTOV’ ace ecpay LEH " etc * eapa= 
TOP> *KAVH TIAHYH/ TOV "6ayaTou ‘auTOU’ eeepc 
TIEVOH. "KAN EOAUUACEP OAH/H YH © OTTIG@/ Tou 
teHOIOV.*KAI"TIPOCEKUPHOOp/ Ta‘ApakopTt /To 
*\eAcwkOTI THy'eEOVOIAp/ To " eHpia”" KaITpOGE 
KUPHOOp! Ta eHpi@,*AEyopuTEg’ lic * Ou.010¢/ Ta 
reupicn, "Kan" Tig’ AUpaTod’ WoAEUHoaI ET ay 
TOV. “KaN"EAGOH AVTOOTOMAFAGAOUP MEya= 
Aa'kat'BAaoPHUIAp, 'kaI"EACOH"AUTO* eou= 
cia’ @oAEUoy *TroIHSOMI” UHPac® TecsoapaKkopTa 
‘Avo.*kar'Hpolge/ To" oTOUG’ auTou*si¢*BAdG 
OuuUiap ‘MpPOC/TOp’eeop* BAaoguuUHGAl / To‘opo 
yas avTou’KallTHp oKHPHP*aviou'Kallouc' epic 
"OVPOpd"GKHJOUPTAc. °*KarrEAOOH QUT "TICIH 
Car TOAgMop UETa/Tap"aylop kal pikHoarau 
TOUC.*KaI’EASCOH AUT’ EEOVOIA‘ EenI TIAGap ‘Ov 
Atip’xar 'yAdooup* Kat'éepiog, "Kat" TTPOOKUPH= 
COVOIL AUT TAPTEG/OMRATOIKOUP TEC ' EGoI/ THE 
*VHG pou yey pa@Tal/To'opoud’ep /Teo* Bis 
BAia /THe’waoric/ Tousappiou/Tou"eopay uepou 
“OmTO'KATAROAHCKOOUOV."eITIC'EXElOUG' AkOV 
CaTH.eitic "EXE CIXUCADSIAp’ VOayel *E1= 
Ti¢’ ep’ MaXaipa awokTEpel,” Ai “AuTOp" ep’ ua= 
Xaipa*awokTapenpar.*cAE*eoTip/H° UITOMOPH, 
"KQUH' DIOTIC Top ayiap. kat‘ Aop*aAAo'oH 
piop™apaBaipop"ek/ THC’ YHG, PKar"el Xe"kKEpaTa 
"Avo ouola*appico."kal'eAGAEI’ ac * Apakayp. 
*ka/THpS e€ovolap/Touv*mpartou © eHpiou "wd= 
Caps worel"eycows10p auTou,*kan'ermoisy THE" YH 
"KQI1/TOUC ELPA TH*KATOIKOUPTAG Ia *@WPOO= 
KUPHOa@OI To‘eHpiop/To * @paTop , ‘ov "eeepa= 
DWEVEH/H WAHYH/ Tov *leauatov ° avTOV.* kal 
"Borel GH.UEIA MEyaAra * Kal "wuP, ‘ipa*sk/Tov 
‘ovpapou™kaToBaipy® eni/THy °yHp ? epaa1op 
Teopapepm@ap-"Kar@Aapa Touc'enouciouc 
*KOTOIKOUPTAC EDI THe’ pH AIG/Ta* SHUEIG *ot 
“eAoen" avila TrolHcarepcomopiou"eHpiou, AE 
Yopioig*karoKovoip' enituc” yu" TOlHo al ° ot 
kOpa / Ta? eHpico, * O' eiXe/ THE *@AHYHP / THO 
*uaxaipac, “Kal * 8Hos. "Kor * EAOOH * AUTO 
*wpevua * Aovpats TH ° etkopi / Tov ‘ eHpiov » 


Lap.riii. 
"ders" e°babent *teftimonium cococco 00 
efi rpiz" et® ften * fup’arend * marisoo 
EZ vidide "mart cocoa Lap. 15. 
"beftid afceédentes" bite "capt coco 
ta"fepte'z'comta” deck: °t Ptup*coumrs ‘c 
iP*oeceolademata’szfuper" capita ‘ets 
*n0is*blafpbemic.“Er°bettia‘ qua; vidi 
°fimilis*erat'pardo; *z'pedes ™ciusanoo 
"ficut pedes® vrits*z709' clus ficitt cco coo 
‘os‘leonis. "Et oedir’ ill? ozaco conoa00 
"virtue fugmccde ano anaN aan CNN COO 
§z°pr5te;‘magnas."Er vidi' vn "oe "capi 
tibus°fuis’ quali occfiin' in’ moztes? cdo 
‘a"plaga ‘moztis’ eius’ curata eft. coco 
*Et’ adinirata’eft*vniuerfa’terra © poft 
'beftiam.*t" adozauerunt'ozacone3? oo 
*g*oedit'poteftates™ beftie:"2°adoraueriit 
Pheftam*oicentes." Quis fimtlis cococno 
"beftie’z‘quis* poterit’pugnare’cum ° ea? 
‘Er’ oatii’ eft etos*loquens* magnacc 
'z*blafpbemias:'z™oata " eft" erpotettas 
Sfacere*bellum'menfes * quadraginta coo 
fouos. "Et‘aperutt'os fut? i*blafpbemt 
as‘sd°oen:* blafpbemare ‘nomen cance 
Sejus’z'tabernaculi*ecius® z°eos "qui! tn 
"celo"bitst.Erroath’ eulli* belli facere 
‘cum fanctis?*z" vincere *eos. cococnno 
*Eroata ell ptis' in‘omne tribiiz po 
pulum?z'‘lingua*z' gentes:"c"adozaucriit 
°eG? omnes qui *inbabitabant acca co 


a 


B 


*terras‘quon'nd ‘fit'fcripta' noia’ i*libzo 7.20.4 


*vite‘agmi’qui’occifus’eft coooaddo aca: 
“gb ovigine*mundt.’Si ds ‘h3"aure 'gudi 


at." Quli’captiurtate ougerit t captivita 


Whi. 4.4. 


fo 


té vadet4 i gladio‘occiderit’op5'ei *gla mat.z6.c. 
dio*occidi."IBictett” patientia coccadag Pene-9-2 


“afides*icton."Er'vidi*gliam'beftiamco 
™afcendentes"de° terra’ z*babebat" coz= 
nug*ouo'filia"agnt,* Et" logbat’ ficut*oza 
co. Et“ ptatem priors‘ beftie’omnem oo 
faciebat*in® cofpectu‘ei?:* z'fecit™terram. 
"ahabitantesin’ea’adozare conn qo0 ENO 
*beftiamp2ima: ‘cus curata’ eft co0000 
* plaga * moztis.Etaccccanncan0 a0 a00 
"fecitfigna magna yt ctid*igné faceret*d 
‘celo™oefcendere"in°terram fin’ cofpect 
Abominum." Er°fedurit caaocan0 0000 000 
*habitantes*in' terra’ pp*figna’que coco 
“ogra fit li'facere*iofpectu "befties‘o1 
cens*bitantib?'i” terra vr" faciarimagine 
Pheftie*que'babet*plagam oagoccan anno 
‘gladij?"2* virit. Er oatum’ eftillt vroco 
“ogret fpiritum immagini beftie:conoceed 
| Zi MP 


© Biblioteca Nacional.de Espana 


—-——p —_— —_— 


Apocalppfis, 


"KOI ipa AGAHCH exc) Tou" enpiov,'ka1™ most 
| JOVG" LH TIPOOKUPOUPTAG/ TH’elkOpt/ Tov 1eH= 
piOVvipo’omTrokTapedo.‘kalmoelMapTac/Touc 
"wIKPOUC Kal/ TouctueyaaAouc’Kal TovgitAov 
Gloucs *Kar/Tovc' mTrwxXovc'kar/Touc § sAever= 
povc"Ka Touc'AovAoue "ipa' Ado" avToic 


"Xapayuara°eri/Tuc” Xeipdclau Tp / Tuc’ Ae=. 


Eici¢»*H* eo / Tay" ueTOmaY® auTyp, "kar ipa 
*BHTIGAUPHTAI ayopaoal’H'TaAHCAL, E1ULH/O 
*éX@p/To’Xdpayua'H/To'opoua/Tov *exupiov, 
‘H/TOP™ ApleUop/Tov"opouaToc’auTou.* oAE 


JH OOPIA' EOTIP./0°EX@p'poup"PHMicarailoy'a 


pleuop/ Tou"eHpiov. * ap1eude *yap *apepe = 
TIOV“EGTI KANO ADIONOG AUTO *EOTIP "eEaKd- 
o1ol'sfHKOpTa*e&, £ap.14 
K at Pei Aop ‘kar Ao‘ appiopeotHKoc*eri/To 

"Opog ‘o1cdp,*kan'ueT™ AUTOU" EkaTOP “Teo 
CapakopTa? Tésoapec*xiAidAseg ' EXovca/ To 


*Opoua avTov"Kal/To*6poua/Tou'maTpécav | 


TOV" yeypauUEpop eri Tap ueTorop au Top. 
“Kan HKOVOaS PapHp*ek/ Tov'oupapou" a>! ow 
PHP" VAGT@p"DoAAdp’ kal’wc*pepHrp’ Boop= 
THC” UEYGAHG "KOL/H*Q@pHHU'HKOUCG * oC *KI 
eap@Acp?KeapzopTop eps Tac’ Kiedpac’au 
Top» 'Kols GAOvoIp @AKp KaIpHp*eycomoy /Tou 
‘POPOV ™ Kal"Epo@MIop/ Tap? Tesodpcoy ? Jadoo 
*ka/ Top'TIpeOBUTEpap, *Kar‘ovAEic “eEAUpaTo 
*waeeip/ THU" Arp,’ e1unH/on *ekaTop ° Tesoapd= 
kopTa‘ Tésoapeg’XIAIGAEcoi'HyopacuEpol fa 
TIO THG® HG: "OUTOTeICip * Or META™ YUPIK 
"OUK* ELOAUPOHOOp, Pwapespolyap' sicip."ou 
TOM EIGIP/ Ol" AKOAOUOOUPTEC/ T@*appia 'orrov 
"YAP * ap’ VBAYH.“OVTOI VBS" 1HOOU'HYyOpdG 
SHO AY *awO/ Top"apepadwepomap XH Too" esc 
"KO Tao" ppians "KON? Ep Ta ? OTST 4 QuTap 
"OUX® EUpPEOH EVANS, "Gu@uol yap'eioi.’ kal 
*eiAop*aAAop ay yeAop"meTouepop‘ep'uscou 
PApHAaTIEXouTa*evay yEeMop arcplop *evay 
yeAicaceon Tov¢'Kaenupouc™ent/ THe" yHC°’Kal 
Pew Gap" €oyos "Ka ‘ PUAHKP® Kal * yYAdooap 
"kal Aaop, "Atyopreppapn’ue yarn.‘ Poprion 
Te/Topfeeop* kar’ AoTe'avTd* AGEap'oTI™HASEp/H 
*@pai TH¢*kpice@c’av Tov, *kal'MPOokUPHOaTE 
MTe@*noiicapty Toptovpapop"kan/ Tap * yHp "kat 
iTHp’ ecAacoap *kan Hy acs UAGToop. "KaITGA 
Aoc'ay yeAoc’AevTEepoc*HKOAOVEHGE ‘Ag yao. 
*errecep Etec” BABVAG PH" Ey GAH,°sk/Touroi 
pou/Tov evo THc'ToppEiac® avTtic'wEDOTI 
ke"@apTay Ta*éepy. "kar’aAAoc*ayyEAoc Tpit 
TOG * HKOAOVOHOEPAUTOIC, * Asya ‘eps Papi 
*ueyaAn. ' siTIS* @pooKupEl / To! eHpIOp™ kan 
1 THp * e1kKOpa*avToV » ’ kat *AauBdper"Xdpay 
ua*em/Tou‘uerdriov"avTov * Hemi Hp’ Xeipa 


*avTou,*korauTdc’mieTal’sK/Tovoipov Tov 


Lap .riiti, 
‘avt'loquatur'imago*beftics'z "faciet yr 
*“quiciigs"nd6°adozauerit Pimagine bettie: 
“occidatur.' Et" faciet*oés COMECHOOONAD 
‘ pufillos'c*magnos’s ‘ditites COMMA 
*e pauperces' et liberos coonacno conan 
2eteruos babere us elucaslecutassleces 
* characterem’ in oertera? manu COMO 
*gutin'fronnbusfuiss "et COCK ODD dag 
“ne *qs"poffit'emere°aut ‘vendere:' nif 
“4 ‘babest® characterem‘aut'nomé*befties 
'aut™ nuMmeru5;"nominis’e?." Bic oo 000 
*fgpia'¢.’ Qui b5‘itellecthcépurerny= 


inera' beftie.’ Humerus *enim *bominis . 


‘eftz°c" numer eius*fercenti*feragintaco 
: fer. , C3p.1 4 
BZ vidiz*c" ecce‘agnus'ttabat*fupra 
"mote 'fldz*z'chi™eo" céth ° Gdragin 
fa? quattuoz* milia"babentes coco cco an 
nome’ et? ‘et *nome' patris’ eiusacooaco 
*fcriptum’ in ‘frontibus "fais, covod0 ano 
“Et'audim*yocem®ode'celo* randgs' voces 
™3gr"multan°z?taq5*vocein' tonitruico 
* magnis'z’ voce qua gudiuificut * citha 
redora citbarizannti ‘in "citbaris‘fuis : 
‘e°cStabant quaft "canticum ‘nous ante 
fede" z"ante°Gttucz’animalia coco 
9g" fentozes?°z' nemo"poteratoooocan0 aco 
*olfcere'canticus’nifi tlla*centum *ddragi 
ta“qttuoz* milias 4‘ empt‘funt oe cococo 
‘terra. IDi'funt*qui'cum™ mulicribu seo 
"non °fit*coinqnan??virgines ‘ei fit. IDI 
"fequuntur‘agnit’ quocungscococddo odo 
*ierit. Br'emptt ‘funt cooocoo aceon 000 
Sex” omnibus 'pumitie*oeo cooocnooano 
'Z™agnos"Z°inPozeteorm codoaDDOCNND 
"n°? inet inedacit."Sine"macts ei fat 
afi throni oe. Et* vidi alter‘ angelii vo 
late‘ p'mediii cel bate*euadgelia ‘eternus 


“vt* eudgelizaret'fedentibus™fup" terra’ 


Pfup*ogs" genté*z' tribum’z'lingug co coo 


"a ppl5:*dicés*magna‘voce.* Zimete oO 0.35 


*ofis:*c*ate'illi* bonozés'qz™ yenitooda 00 
"bora°tudicijeius:4z"adozate 00000 C00 
* eb’ qui*fecit'celum”z*terram'zca00 000d 
* mare*z*fontes ‘aquarum. °Et‘aliusco 
‘angelus*fecutus"ett'dicens. ca00 000 000 


*Lecidit'cecidit™babylé illa"magna:g°a 7.18. 
Pyino*ire'foznicatidis *fue ‘potauitoo coo ZF 


"omnes*gentes.' Et°terti? *agel? axco0 


_ © fecut? © eft” illos ‘dicts “voce anno anno 


"magna .‘ Si Gs*adozauertt'beftiam "et 
"imagines °ei9:?ztacceperit "characterem 
*in‘fronte*fia aut" in’ mantcdoocndd CoO 
*fuaz “bic’bibet® oe"vino axcocnno nnd 


© Bibliotega Nacional de Espana 


9.145. 


‘ [ 4. 


1C,b16 





bate 


fg 





Apocalppfis, 


seunoviTou*esow/ Tou'keKepacuepou "akpda= 
Tov'ep/Tao” DOTHPI@ 7 THc"OpyHc? avTOV,?kal 
IBaSapIOGHOETAL "Ep" WUPI' KAI" OEi@ * EDIOY 
Maptayiap’ ay yéAcp * kalepesmop/Tov< ap- 
piou. *KAL/O"kampOG! Tou "PASAPISCLOVFAUTA 
ReicCCPAG* ald pop apawaipel™ KOI" OUK°EXOU 
CIPPAPATTAVGIP*HUEPAC "KAI" PUKTOC/ Ol" Wpoo~ 
KUpOUpTeEd/ To*eHpIop*kou/THp "elKOpa’ AUTON >» 
exai sitTiccAauBapel/To® Xapayua/Tovsopoua 
Toc'avTou.*oAs*vMOUOpH/ Top ayiap"eorip, 
leoAgio1™ THPOUpTEC/ Tac "esTOAGG/ Tou ° esov 
PRO THY @IOTIP/TOUIHOOV; *Kal'HKOVoa® Dw 
sc'eKlou"oUpapou’AEyOUOHc* or.” ypayopy 
€aKAPION/OIPEKPOT/O1*Ep"KUPI@*ATIOePHORKOP 
Tec. "amdpTi'Acyer*pou/To'npevud "ipa*apa= 
MAVOOpPTAI’ ek/ Top kOrtaptauTayp. ‘Ta’ Ae*eo 
Ya auTmpP "AkKOAOVGEl MET AUTO. * Kal * E17 
Dop,’Kar 1TAOU*pe~eAn® AcvEH, "kau Sere / THp" pe 
MEAHP'KAOHLEPOG* OuoIoc' VIS" apepadmov »"¢ 
Xoop*ert/ THCPKEPOAHG AUTO " oTEPApOp’ Xpv 
coup, 'Kal’ep/TH* Xe1pi"auTou’ Aperrapop *oEv; 
*KaNSGAAOC ay yeAoc ceHAeep ‘ek / Tou Spaou 
*KOGR@p'ep* PopH'EyaAH/ To KAeHUE/E ” Ertl 
ITH? PEMEAHG .? WEN Yop! To* Aperapop ' cov 
*KCI'OEDIGOP,"OTI“HAGEL/H "Pa Tou’ eEpical, 
*OTI"EEHDGPOH/OSEPIOUOGTHG VHC.“ Kal'EBaAEp 
los kaermepos” emis THppepeAnp/ To *ApErrapop 
'quToU™er/ THU" YH °KOI’SCEDIOOH/H YH. "KO 
*dAAoc'ay yeAoc"e—HAeep*ek/ Tou" paov /Tov 
‘EU To OUpapa,"Ex@p kar’ avToc' ApErrapop’o 
Ey.*Koa’aAAociay ysAoc* seHAsep'ek/ Tou "Ou 
CIASTHPIOV,"EXwp*EEOVOTAp? Eas TOU TUpOG 
"KOM EDOPHOS' KPAVYH" MEY AAR! To"eXopTi/ TO 
'Apérapop/ To’okUs Agcy ap. weuropsoou! To 
*Apemapop/ To o€V, ‘koi Tp yHoop /Touc*Bo= 
TPVACTHG'AUMEAOU/ THCY HG 'OTI™ HKNACAP/ At 
"STAMDVAGI QUTHG Pkal* EBaAEL / O "ay yeAOG 
ITO" ApEérrapop*avTOV"slG/ THY YH, "kal’ eTPV 
YHOR/THY*CLuaDe AOP/THS *YHG> “Kal” EBaAEp *€1¢ 
THY AHPOP/ TOV SEU LOVTOU *£OU/ TOP MEY ap. 
*KQI'ETIATHOHIH™ AHYOG " EEaOEp / THC? DOAERG 
PRoIteEHAGEp cia’ ekHC'AHPOU"axpiTa@p* xa 
Aipep/Tapimrap’ anrd*oTaAi@p® XiAiap sea 
KOCiayp. | Lap .15. 
K an’eiAop*aAAo’onusiop * ep /T@ * ovpayad 


SusyarKal'eavuacTop ay yéAouc' enta - 
. ™bfites"plagasfepté? noutflimas: *quonis. 


™EXOPTAC"WAHYAC° EWTAITAG’ESXATAC » *OTI 
"Ep" AUTAIC'ETEAEOOH/O"OULOG /TOU *OE0V . "KAI 
‘el Aop*@c’eadAacoapVEAIPHP DUI “MEMy UE 


PHP, KaU TOUS pIKOpTAc’ek/ TOU eHpPIOU™ Kal'EK | 


I THC™E1kKOYOC" aUTOV ° Kal’ ek/ TOV4 apleu0y 
TOV" OPONATOG* AUTOV, EOTHOTAG*EM! / THY “EA 
Aaccoap/ THY VEAIPHP, EXOPTAG *KIEGPAG/ TOU 
"cov, ‘Kal’ GAovol/ Tap oAHnp 'u@vosocd Tow 


Lap.tv. 


Sire"oei go mixtum ‘ef merocado 0K CNN 
‘in™ calice’ire°ipfiuss’etamoann anna 
Icruciabitur*igne'et*fulpbure*in * cOfpectu 
angelozih' fanctowm' 2’ afi ° cOfpectii‘agni. 
“Et fumustorunentowm*eorum cooccgo 
'oefcendet*in'fecula*feculowm:" nec*babét 
Prequic*oie;"ac* nocte‘qui‘adozauerunt coo 


. *beftiain et imagine’ es; cocoacao anno 


*2°fi quis‘acceperit’characterem ‘nominis 
‘eius, *IDic’patientia fanctozum * eft t coco 
™gui™ cuftodiunt’mandata°oet aoc 000 
Patfidem'iciu.® Et'audiui"vocemannoano 
*oe'celo’dicentem*mibt. ° Scribeccooccco 
*beati°moztni*qui‘in’oomino * mozuntur. 


-°Almodo* tam'oicttfpiritus™ yt "requietcat 


°aPlaboubus*fuis. * pera enim coon 
‘Hllozum"fequuntur'ilos.’ Et* vidi caa000 
>eecce*nube‘candidam:'et*fuper ® nubem 
‘fedentem"fimilem'filio ™ bois:"babentem 
°in® capite ‘fluo cozonam’ auream: cooando 
‘et"in‘mant' fua’ faleem*acutam. coco cco 
*Erglius "angelus*extuiroe*templo coco 
*clamas*voce' magna ad fedentem " fuper 
*nubem.? Apitte*falcem'tuam ooocca0 
“a imetes"qzrvenit' boa’ vr metatur 3 0000 
qi’ aruit*meflis*terre.*Ec'mifit coco 
‘qui fedebat” fuper‘nubem *falcem coco 
'fuam'in"terram°er’menuitteam. "Eto 
*alius‘angelus*eriuit*de*templozgs eft co 
*in*celos*babens‘eripie‘falcemacutas.00 
§ Fr°glius‘angelus*eximt'de™altani:oc0o 
"qui"babebar°poteftatem ? fupza ignem: 


- reclamauit'yoce*magna ‘ad ‘eum'g ‘babe 


bat'falcem’acutam*oicens.” APutte °falces 
“tuG‘ acutg'z*vindemia ®botros can aoed0 
‘vinee*terre?'quomiam ™ mature ™ funtcodo 
"yue°cius,"Erimifit  angelus concn 
*falce'fug acut3"in ‘terram:"z’ vindemiauit 
*vineas’terres°2" mifit® in cadOadaO NNN COND 


‘lach*ire’oei'magnis, conacdo can ann 00 


*Et'calcatus' eft™lacus" extra ° ciuitates: 
Petteriuit fanguis*oe'lacu® vig3"ad ‘frenos 
hg sere ast ey aga eee) 
7 | Aly 
LZ vidicaliud fignum ‘in'celocooceo 
‘magnh’c'mrabile:* angelos ' feptes 


rin tllis‘confimata‘eft*ira*oel.' Etoooo0o 
*vidi*tang3’mare‘ vitreti ‘mirtus codOCdCO 
"igne:"z*cos*qui*vicerunt'beftiam* et cod 
™imagine’eius: °cinumMeErus CADDCCOONNHO 
"nois*cius'ftantes*fupza ‘mare ado GOO.COD 
"vitreum’ babentes *catharas cooacoceno 
*oels“2°cantantes “canticum ‘moyit coco 
MM ij 


© Biblioteca Nacional.de Espana 


fe 
fupza.9. a, 
Cf.9-19.8, 


——e —_ —_ 


Zpocalppfis, 


‘AovAov! Tov ecov ‘kan THy* @AKip Tov ! appi 
Ov, "AS YOpTEG."UEyGAa*Kal’eavuaoTa/latep 
Ya" Cou’ KUpIs/O'PeOC/o"TMApPTOKPAGTopP,*Aikarat 
KO CAHOIPAH/a} OACI*GoU/OSBaclAsic/ Tay 
"EON Op.* Tic'ous. uH*PoBHeH * oe‘kUpIE, *kal!Ao 
Eaon/ To" opona*oov,OTl’ucpociayioc'sl,"OT1 
‘DOpTa/Ta*éepy HEOVOTI'kal TPOOKUPHGOVOIP 
*si@MOP”’Sov,‘OTi Ta Alkalduata‘cov'epa- 
Pep @encap.’karueTa TavTa* sidop'kor "Hpoi= 
YHIO" yaoGs THe’ oKHpHc/ Tov’ waptupiou *ep/ Too 
Ovpaya.* Kau‘ e&HAeop/o1" eta‘ ay ysAor ol" é4 
Xoptec/ Tag’ enta*nAnyac’ek/Tovfovpayov,’or 
“Hoap' epAsAvuepors Aipop’kar! Kaeapop * Kon 
‘AGUITPOPs "KOI WEPIESZOO.UEpOI TEPITC? OTH 
CHRZCOYAS' XPVOGS*Kal'ep"eKT@p* Tecodpap 3a 
wp’ eAw@ne/ Toic*emta ayyéAoic* ewoTa Mia 
Aac Xpvods ‘ yenovoac/Tov sevnov /Tou "0¢: 
ov/Tou'3aptoceic/Tovc'aidpac/ Tap” adpop. 
"KOWEYEMIOOH/O AOC *kamTpow' ek / THc * AGEHC 
‘Tou'seoy * ka1*sk/THc' Auvpdue@c’® auTov, *Kal 
"OVAEIGHAUPATO”EIGEA SEI E1G/TOp Paopsaxpl 
"TeAcoodoipon'enta*twAnyai/Tap ' ayyéAwp. 
, Kap. 16, 
K at HKOVOapOpHgueyGAnc’sk/ Tov "paow 
* Aeyouvouc/Toictenta ‘ay yéAoig.* una ye 
Te'ekxeaTe/Tac"pidAac/Tov’evuov / Tov’eov 
PeicTHp* yHp."ko’ amTHAgep/O'@paTOc’ Kan EkEXEe 
THY PicAnp’ auToOU*eailap’ yap, ‘kal’ eyspeTo 
“€AKOC‘kakOp kat "wopHpdu ‘ec / Tous" ayepa= 
mouc/ Tovc'exoptac/To" Xapayuailou"exupiov 
*Kou/ Tove’ @pockupoupTac/ TH* e1KSplavToV. 
*Kavo' AevTEepoc*ay yeAoc ‘eke Xee/ THY’ DIGAH 
*quToU"eic/ THy’edGAacoap, Kal” SVEVETO * Gina 
‘cogspeKpov,"kar'wdoa' Vu xi'zboa” améeapey 
"Ei OOACOOH.’KaN/O* T piTOC' ay YEAOc "exEXEe 
THp*PIaOAHp"AvTOV'Eiciouc'roTaMovcKaIilac 
‘BUY AG/ Top’ VAdTeyp, ‘kor eyéueTotaind. Kal 
‘Hkovoa/Tou"ay yéAou/ Tap vAdTap" Aéyopu= 
TOG AIKAIOG™E1/0" cop, “Kal/o P AU /0 * 60106 'OTI 
“TavTareKpipac, "STI aina ayicop’karwpoMA- 
TopekEXeap, “karainaavToic * <AwKac ‘Osip 
* GEi01'g1ci*kon'Hkovca'exou"evciadinpiov"Ag 
YOpTOG.*pouPKupIE/O19Edc/o'TAPTOKPaTap, *a 
_ AMOIVAT‘Kon"Aikoravanr‘kpiceic'cou*Kavo* TeTap 
Toc’ ay yeAoc © s€éXee/THy’ OIGAnp avTOU ‘eat 
(TopsHAiop,*kar eACOH* AUTO! kKaYMaTical ouc 
*apepmwWouc"ep°Wupt «kart exavuaricenoap 
lor apep@mol’ Kavua ‘uéya, "kar * BAacoH= 
UHOOP/ O1' Gyepwwo1/ To’ Gpoua/ Tou * eso 
Tov > €Xoptog/Tup © e€ovoiap ® ewisTac* mAH 
yas‘ Tavtag, * kai * ov ‘ neTeysuoap® Aovpar 
‘AuTo™" AGEap. "Kal / O° WEUDTOS? ay yeAoc 
*e€eXe6/ THY PIGAHp*avTOV ‘ ewis Toy *epdpoy 
‘Tov ‘ onpiov,' kai’ eyéuetoin* BaclAsia’avTov 


Cap.rvi, 
*ferur’oei'z*canticum'agit ceaodooo an 
"oicetes." Aagne’s Pmirabilis fits opg 
"tua’domnine’deus*omnipotenss tutte ag 
*a’vere funt* vie*tuedomine ‘rer coocogg 
*feculoy.* Quis‘n6*timebitte'ofie cing 


~ gnificabit™ nome" tuts? Qz"folusipi9regs 


*qi‘ots"gentes*venitt *v’adorabunteag 
*in’ofpectutuoz qi indicia‘ tua ‘manife 
fta'ffit.* £t"pott bec vidis'z ecce™apri mg 
"templi°tabernaculi’teftimonijinoocan 
‘celo.*Et‘ erterit*fepté angel" babentes 
*feptem' plagas*oe“temploccoocanoa) 
*veftiti ‘lino ‘mundo * eroonoando axon 
‘candido:" 2" precincttcirca® pectoza can 
Sonis'avreis.Et' yn oe'Gttuoz'aialib? 
*oedtt*feptemangelis<feptem *phialas 
“aureas'plenas*tracundie’oei aooooao 
‘yiuentis"in'fecula™feculomm. coocoodo 
"Ercipleri°e? tépli oet*fumo'a’ maieftate 
‘pel’ oe" yirtute’ ciust*zand0 000 coo ND 
*nemospoterst introire’int¢plum*oonec 
*ofiimarent'fepte*plage fepté' angelozus, 
| Lap.16. 
LZ’ audiut voce magna;‘oe'templo 
‘oicenté *fepte'angelis," Fte zc0000 
‘effundite fepte™ phialas"1re°de1r cocogoo 
Pintterra. Er’ abijt'pmIangelus*z' effu= 
dit'pbiala’ uF’ in’terrams* 2° factun °eft 
*vulnus ‘feuti'c’peflimé'in" bomines ooo 
‘qui'babebat™characterem” bettie ['ei?. 
°*zinPeos’g’adozquerit beftd imagines 
*Et'icds*angelus* effudit ‘pbialamooco 
*(ud*in’mares‘erfactus’ efit fanguis coco 
"taq3*moztuis’z'ois"gia'viués" mozua "é 


— "in’mart.’Erttertius’ effuditoooon00 


‘pbialam’fugm fuper'fluming? et fuper 

*fontes’aqy:<"factus’ eft‘ fanguis ‘Et 

‘audiut"angeli‘aquarti"oicentem.coccd 
'ZJuftus"es ofie’q" ese? Grerasctiis 3'q 
*boc'tudicatti:"qz'faguine'fcton'z* ppbe - 
tart’ effunderiit:*2°(aguine eis oedifti*bt 
bere."igni ei'fit." Et'gudiui'oe "altart 
"oicete.j° Eris? ofie*deus oipotens’ vera 
*¢"tufta*iudicia’tua.’Et* quarts coo 
*angelus‘effudit’pbialam' fuam ‘in coco 
Sfolem’z‘oath ‘eft ilh'eftu'affligerecoo co 
"boies" 7°igni."Ertettuquerunt coon 


‘boies*eftu'magno;"z* blafpbemauerunt 


* NOMEN" DEI COO COD AMO AADC CH. OD 
*babentisptate;° fuper‘ bas‘ plagas: coo 
*neq3 ‘egerunt ‘penitentiam* vt"oarentoo 
‘ili glozam." Erequintus’ angelus coo. 
*effudit’ phiglam® fuam'fuper*fedemt cco 
*beftie;' 2’ factum’ eft*regnum’ eiusooo 9 


© Biblioteca Nacional de Espana 








—Apocalppfis. 


SEOKOT@UEPH, "KAN ENACOMPTO/ Tac’ yAdooac 
squTdp’ek/ Tov Wopov » Kau’ ehAaoPHUHOOP 


(Top"eedp/ Tou" oupapoy *sk/Tasp *j@opcop fav - 


Top KAI’ EK/ Top eAKOp"auTop ‘kol'Ou *ueTE 
nn eb oe ls fl KOI/0 *EKTOG 
fay yeAoc’skexee/ THp"picAnp'auTovu * ewi/Top 
I@OTAMOP /TOp™ LEY AP "EUPPATHY, “kal? eeH= 
GyeH/To*VA@p'avTOV, ipa eTOMW.acéH/H"O= 
6¢/ Tap" BaciAcop/Taop* ano’ apatoAdyp *H= 
Aiov.*KanelAop’ek/TOUoTOuaToc Tov ‘Apa 
KopTos *kal "ek/lov‘oTOmaToc/Tov*éupiov'kat 
mex) Tov"oTOMaTOC/ Tou® evAompogritov 
— P@pevuaTa *TpiaaKceapta® ac' Batpaxor. 
"Sol" yap’ @pevUaTa’® Aatuopayp * DBorovpTa 
*oHMEIOL, “a” EKTIOpEVETA © €@dI / Tous ‘BaciAtic 
ITHCSOIKOUMEPHG "OAHG ‘OUPaAyayEsip*auTOUG 
'e1¢/Top"@OAEMOL/ THC"HUEPAG’ SKEIPHG THC? Le 
YoAn¢/Tou"eeou/ Tou'TrapToKpaT@poc."iAov 
ep XOucI"@c*KAEMTHC.” MAKAPIO’ 0’ ypHYO= 
pop* KAP THP@p/Ta “iMdaTia® auvTOV > *1pO"uH 
SyUUOC MEpINaTH, Kal" BAEmao1/ TH 'aAcXH= 
MOOUPHP”™ aUTOU."Kal® oupsyayep "avToUC 
916" TO@OP) Top kKaAoUUEPopeBPaioTi "apua 
yeAap.*karo"eBAoMod ay yeAos *ekexee TH 
*PIGAHPAuTOU"eIcop" acpa, ‘Kal eeHAoe’ Deo 
‘pH'ueyoAn"amd/Tou' paou/Tou™ovpapou” a 
wWd/Tov"’epdiovrAEyouod.*yeyope. kal’ syé 
popto‘actpanai*kaiBpopTar kar Papar *kat 
*Selouoc*eyEepeTo*ueyac * o10c'OUk * eyépeTo 
ee ee I THs ™ YHC 
“THAIKOUTOC’ OFIOMOC’OUT@* UEyac). "Kaley 
 PETO/H'WOAIC/H" NEY GAH * E1¢" TpIa .WEPH, * Katt 
IO *GOAEIC/ Tap © eopedp*eTIeoop. © Kal "Babu= 
Apis wey arn’ eupHoon'epaomiop/Tou"eeov, 
‘Aovpai™auTH/ To"WoTHpIO/Tov ° cipou/Tou 
POUNOU/THCTOPYHG " AVTOV.* Kal TIAGa"PHOOG 
“eQuye, "kan OpH*ou xX EvpeCHOay . “Kat *Xa= 
Agyat ueyaAn '@c* Tadaptiaia® karakaipel 
‘ek/ Tov" oupapoy'eni/Touc” apeparoug "kal 
"BAAS PHUHS Apo” Gpeparrorlop*eeop'ek ‘THC 
*@DAHYHC/ THC’ XOACIHG "OT LEY GAH’ EOTIP/H 
"WANYH* AUTHC’oPOApa. _ Lap.i7. 
tata yi Rei! an "ayy éAcy / Top 
*eXOpT@p/Tac "entra ‘piarac*kar ‘eAdAH= 

Oe” MET"EMOU ASyaop - PAEUPO*AEi~w@ "oI! To 
*Kpiaa/THo'WOPPHC/THG MEY AAHG/ THC KAOHUEZ 
chee ein ed ae anh ear "HG 
“emoppevoapiorBaciAsic/TH¢’ YHC; *Kan‘eneou 
SOHOGP/Ol KATOIKOUpPTEC/ Thy YHp"eklou"oipou 
Tug’moppsiac’avirc.*Kar OmHpey Ke" UE E10 "EPH 
MOP ep" pEevuclKor*eiAop’ yupaikakaeHepHp 
“emi “OHPIOP *KOKKIPOp* yELLOp*opoUaTap' BAAS 
PHMIAG"EXOp'KEPaAdc™snTa"kal *KEpaTaPAE 


“tenebzofum:* zc‘ comanducauerit ‘linguas 
Sfuas’pre‘oolore:"z'blafpbemauerunt coo 
™oeum”celi°pre’ooloubuscocnno can coo 
‘ef vulneribus*furs: ‘et'nd’ egeriir’ pentteng 
*eroperibus fuis. Er‘ fertuscoocecocano 
‘ gugelus*efiudit"pbiglam ‘fam inooooco 
‘flumditlud™ magni’ cufraté et? ficcauitoo 
Igquam’eius:* vrpepararetur’ via COCO 
*regibus'ab’ oz" folis. cacocacocano anno 
"Er vidi’ oe‘ o2edzaconts acnocano 000 000 
*et* oc’oze* beftre'cranno cana cangcnnn cand 
"oe" ore’ pieudoprophete etre coocacoa0o 
Pipistresimmidos*in modi 'rangrum. 
"Sunt" a." pis ocmontoril facientesooo 
*fignaz*z°procedunt’ ad reges coco coo 000 
"totius® terre'congregare™ Hosanna 
‘in”phitt ad"aié’magnit cooocodo cane anno 
‘ommmIpoientis *oet.° Ecce cop ccna a0 
‘venio“ficul fur." Beatus*qui *vigilat coco 
*et’cuctodit*veftimenta’ fua ne acco cco 
Snudus*ambulet'z* videant' mrpitudine oo 
"eins." Ercongregauit’ tllos cocoon ano 
‘in' loci’ qd’ vocat bebeaice "bermagedon. 

‘Erfeptimus “angelus *effudit cococao 
*obialain fd in‘ aerems: ‘ erferinit® yor coo 
‘miagna*oc' templo"a cocondn CaN CO CD 


- *thzono’oicens.Factuz ett." Er’ feta? funt 


*fulgura’ et’ yoces*z*tonttruas’et cocodo 
“gerremot?factus* eft’magn Gis nig fu 
it"er quo‘boimities *fuerunt fuper™ terram 
"ralis*terremot? fictmagn?."Et®* facta *eft 
‘clultas"magna*in’ tres*partes: *et 00 C0 
*ciuttates gent’ ceciderunt.° Et’babylon 
*magna’yvenit’in*memoziam ante *oeum? 
*oare ili" calicem® vint coo CO CO COCO COCO 
Pindignatidisre'ei?.° Et'omnis * infula 

*fugits'er montes*non funt inet. “Er gra 
do‘ magna 'ficur*talenti "oefcendit coco 
‘oe*celo'in™ hominess " et cocdocnne C000 
*blafpbemauerunt bomines*oeum" ppter 


*plaga‘gradinis;"*qin magna facta'eft co 


*yebementer. ap.17 
EL’ venit*vnus’ oe fepteangelis coco 
*q*bebant*fepté'pbialas." Et ' locui? 

'e™mecus°oices.’Gent z Aoftenda'tibi oo 

*ognatione meretricis*magne’ que'fedetco 

*fuper* aquas’multas:*cuz’quacoco coco 

*fomnicati‘funt'reges*terre:” ‘inebeiati‘funt 

*qui"inbabitant'terram ™ oe" vino coC000 

*proftitutionis?cius.“Er'abitulit*me'in oo 

“ipt T° sterth Ee vidi mulieretedété *fup 

*beftia‘coccined*plena"noibus blafpbemie: 

*bfite'capita™ fepte” et°comnua’oecem.coco 

APA ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.rvii, 


fupta.%, Ge 
1.Lhe. 5.9 
2. [Pe.3.¢. 

Mar .24.5 
Muce.12.¢. 
2.20, § .a- 


2 


Apocalppfis. 


Ka."KOUATYUPH "APS DEpIBEBAHUELH *wopQu= 
pay * KOI KORKIPOD » * KEXpVO@mEpH * XoVOO 

KAN Al@@” Tiui@ ‘kar ‘uapyapitaic,*éXovea 
*Xpucoup'@WoTHpIOp" ep/TH'XEIpi™auTtc" yé= 
nop BAtAvyuaTaprKat/ Ta! akdeapta / THs 
"WOPPEIAG” QUTHC. 'Kal’eni/To* ueT@MOp'auTHC 
’ CVONA* YeypauuEpop * uvoTHpIOp, ‘BaBu= 
APH? UEYAAH /H “MHTHD / Toop f DOppcop * Ka 
Top" BAsAuyudatep/THc'yxc.* kat 'si2op/ Tap 
"yupaika"ueovovoap’ek ‘Tov? aiuatoc / Tay 
*aylop' kor’ ek/Tov'alnarocd Top"uapTypap 
*IHOOV."KaVeeaUUaca I Adp® auTHp eauud 
*meya, kar eime’ wovo’ay yeAoc ‘Alati*seav- 
UASAG.EYO" GOI" E9/To* uVOTHpIOP/ THe? yu= 
poaiko< "kaw Tov eupiov/Tov’ Baorcoytoc'av 
TH / Tov"exXopToc/ Tac‘enta kKepaAdc’ Ka Ta 
*Aska* kKepaTa./To*enpiop’o‘ei lec, Hp * kal" OUK 
‘cov. ka uéAAI™apaBaipelp "sk / THC°ABUC= 
Gov, Kal"eic  ADaALIAU’ VOaYEIp, "kal "eau = 
MAGOPTOI/ Ol KATOIKOUpTEC'eri /THe’ YH, *aoy 
"ous yéyoam@Tal / Ta°opouata‘e@i/To'BiBAI= 
Opi THs *3c@oHc’ amo‘ KaTaBOAHCc*KOouoV »' BAg= 
GOpTEc / TO" OHPIOP, "OTI°HP’KON"OVK' EOTI.* Kan 
‘TAPESTAty"AE/O*NOUC/O'EX@P’ Sopiap./al*er 
TA°KEPOAAL * EDTA OPH e1Gip,‘OTIOV/ HS yupH 
*KGOHTON' eas" AuTop,'Koa™ BaciAsic "enta’ei= 
Clip. lOlPWEPTE*EMESOYP/O ' £16° EOTIP, O'GAAOS 
* OVW * HACE."kKaI’ OTAp*EAOH, “OAT yoy < ava 
TOP” Asi ® ueipar. ‘kat / Tos expiop * oO! HU Kat 
‘OVK ™ €OTIo"KO° AUTO? 6yAooc4 coTi, * Kal 
"ek Toop '€WTA"EOTi kan sic’ am@MoAEIAy * VaDd= 
ys.’Kau/Ta‘Asko’Képata‘asiAgc, *Adka’Bac1 
AsiG'e1oip,*o1Tipec' BaciAgiap "oun@’éAaBop, 
"AAA eEOVCIOp ac BaciAsic* uiap'dpap"Aau 
Bapovor‘ueta/Tou"eupiov.’ovTOI wap »-ype 
MHUEXOVOI, "KON THp AVpoaup' kau! THy Se€ouz 
Siap*avTaMp/To'expic* AiAdacip.'ovTo™ we 
Ta/Tou"appiou’@oAEUHoOVal,? Kat /To%appi- 
Op" PIKHOEI* AUTOVG OT "KUPIOG *KUpI@p! EoTI 
"Ka" BaciAEuc * BaciAc@p,‘kavor *wettavTrow 
“KAHTONMROL EKAEKTOI KON TIOTOI .' Kan” Agyel 
"w.016/ TO VAaTa? a*siAec’ou/H* MOppH'KGOHTaL 
"AGO Ka OXAOrEIGl, *KaNEOpH § KAI YAdoz 
car ‘Kaw Ta‘ Ackasképata "a ‘siAectkat/ To'en= 
piop,” ovTo1” MIGHOOVO!/ THY’@OpPHp, Kau He 
PHUGUEPHY'WOMSOVGIp aVUTHp kal" yuaHp 
*WOINGOVOIP AUTH,’ kal/Tac* odpKac? auTHc 
“‘PayopTal kai‘ auTHp kaTakavcovolp ep’ 
pl.o'yap"eeoc'éAwkep"eiclag"kapAiac "auTdp 
PTOIHOaN/ THy *ypounp auvtov,* kat moical 
“YPORHP UIdp,"kal’ AouparHp*BaciAciayay 
Topi Too OHpics,"AXp1 TeAEsoricopTatior'Adyot 


*£t‘ mulier*erat'circundata."purpure ooo 
*e'COccino & inaurata *guro coDDCagD ERD 
*z‘lapide® peeciofo'z' margaritis:"babeng 
‘poculum" guret*in'manu™fua" plenum oo 
* abomination’ z*tmmundiciaccoocodgeg 
‘fornicationis’eius.'Et"in fronte'eiusoag 
*nomen*fcriptum’ myttertuss‘babylon ooo 


"magna ‘mater'fomicationum'< codoan 


"abominationum'terre."Et' vidi cocooa 
™ muherem”ebziam ° oe’ fanguineaooooan 
{cto 'z’oe'fanguine" coocado 
*1efu." Er’ mirat? fi ci*videré ig “Smira= 
tide*magna:‘z'oixit*mibi® dgel? . ‘ Quare 
*muraris?' £Ego"oica™tibi° facramérs? mu: 
lieris*z' beftie*que* poztat'cam: coocddogg 
"“que"“babet'capita‘feptem’et ooo [non 
“commu * dec’. BHeltia’qua‘ viditti' fuic °z 
‘efts'z™afcenfura™ eft" de° abyflo t coo coo 
Pan interith’ ibit;'z" mirabuntur cooocedo 
*tnbabitantes’ terram*quowumecooogoc0 
*nonfunt‘fcripta’nomina ‘in libzooodo 00 


Lap.tvii, 


‘yite’a‘conttitutione*mundis' videntes coo 


"beftiam" que°erat?c*non'et.’Etooooca | 


*bic eft fenfus "qui"b3? fapias.* Septes co 
“capita feptemmontesfunt: ‘fuper ' quos 
Smulier*iedets'z™reges" feptem: funt.codo 
PAuigsiceciderits"ynus' et set‘alius coo 
“nodi‘vemt.'"Er’ ch’ venerit’op3 ils breve 


_tha‘manere.'Er*bettia® que'erat*z. coco 


'non™efts"z°ip{a’ ocraua %elts"et coo00000 
*oe*feptem*eft*et" in’ interitum*;yadet, co 
"Etoececomua‘ q'viditti:,s oecem "reges 
‘fant: *qui' regnum "nondum " gcceperunt 
°f5* ptate *tangs'reges* yng "bora *accipient 
*poft" beftiam.’ IBi* ynii’confiliumoooccco 
“‘babent;°z° yirtutem‘et® C0000 
"fuan'beftie'tradent Bit cum oooocco 
"agno’ pugnabunts’ertagnusanocdd 000 
"vincet® tllos:‘qiit"ofisofiowm' eft cococe 
*Trer’regh:*et qui°cumt illo fluntocgocce 
*vocati*<*electi'z*fideles,'Et™oiritooooco 
"mibi.°Ziqe’gs*viditti' vbi° meretrixfedet: 
"populi’funt*z" gentes‘et*linguercococc00 
*z’oececomua® que ‘vidifti*in' beftia : coco 
"bi" odient*foznicariams?et*oefolatamaco 


-"facient*illam‘et’nudamsooooaccn e000 000 


Fet* CAINES CIUSAODOENDDONDO CIO CHO COD 


‘manducabunt:°2‘ipfas"igni‘cocremabit. 


*Deus'ei'oedit™ in" corda’eowmocoocnco 
Pyt?faciant qo"plaatum*eft' ill: coooae0o 
"yt dent *regnum fuum ccoqooannN nN CO 
“bettie: "oonec* confummentur’yerbacccd 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tow.sesou" Kan YUpH Ap eiAgc"eOTIP/A" WOAIC 
ines yGAH/HPEXOVOABACIAEIap' ewi/ Tap Ba 
oiAga@p/ THC YHG- | _  Lapus. 
eon eta TavrTa’ sidop aAAop ay yeAop ka 
Yy roBaipopta’ek/Tov'ovpapou * exopta 's= 
Fovolap™ MEYCAHPs"KALH? YH? EPOTiGOH*ek/ THC 
FAGENG QUTOU; *kal"ékpagep ey" 1oXUPA*PayH, 
AL y@prerecep EME! BABYVAGP/H' LEY GAH, ‘KON 
sey speTO* KATOIKHTHPIOP AQIUOpap" Kal PuAa= 
 RH™WOPTOSG " DPEVAATOG°akaeapTov *KaIM@y= 
DAaKH'WAPTOG* OPpeov ‘akaedpToV ’ Kal * ueuI= 
onucpous'oTi’ek/Tou* euuow/ Tou ° cipov) TH¢ 
‘@Moppeiag’ AvTHS “WeIroTiks ‘WapTa/ Tas eepns 
karo paciAsic/THG* Hc MET "QUTHS "Eeroppey 
Gaps *KavolEumopor TactyHc'ek/ TH ° Avpaue 


@c/Tov'OTPHPOUC"AUTHG e@AOUTHCAP. "KAN H? | 


‘Kouca GAA papi 'eKou*ovpapou ‘Agyou 
cop.‘(ekeAoeTE * c& *auTHCiO'Adoctuov,' ipo" .uH 
"GUY KOIP@PHOHTE/ Taig’ auapTiaic’avTHG *kat 
ek T@pWAKY OP AUTHC ipa‘ wH'AGRHTE»’ OTI"E 
KOAAHOHOOP aUTHC/alaUapTtial °axpiltou Sov 

Us Kan ELHUOPEVoEp*auTHC/O' eE0c/Ta* a= 

Hata auTHG.™aTOAOTE" AUTH, °w@c’Kaltav 
TH omréA@kep* vuip, ‘kon AimMAdoaTs auTH'Al= 
WAG KATA Ta*épya°au THC. “Ep/ Ta "BOTHPID' a 
'eKepace, *KEPGOATE" AUTH AITAOUP . *OGa'sAO 
Facey" EQUTHP"KAIEOTPHPIAce ° TooovFOp AO 
Te avTH’ Bacapiouop,OTlep/ TH KapAIa’ auTHG 
*éyerOrKaeHUaIBaciAicog,* kal’ XH9a'ouK 


Se1ui’KON'MEPOOC OUMNH IA@."Alag" TovTo’epran 


Cuuspa " HEovoIparmAR yal auTHc* eapaTor 
KON DEUOOC KAT AIMLOG "Kal © Ep °@UPI KATAKAV 


\ 


GHOETAI, “OTISIGOXUPSG*’kKVP10C/0' GESC/O;*KPIPAG - 


‘QUTHp. "KOI" KAAVOOVOL’KOIKOWYOPTal en av 
THW/ON BaoiAeic/ THE YHG ON wet * QUTHS * WOp= 
PEVOApTEG KOMOTPHPIACOpTEG”STap BAE@ct 
iop” KamTpOY 1 THO * WUPwGE@< ‘ AUTHC »  AwO 
‘uakodeep! eoTHKOTEG' Aic! Toy'posop/ Tou" Ba 
CAPIGMOV * AUTHG °AEyopTec.’ oval ovai/H'TO 
Aig/n® MEYGAH' BaBUAcp/ HH" BOAICIH* 16Xu= 
PG OT wic* Spa HAesyH KpiCIc’cov.*Kal/O1 
*gu@sopol/ THs * YHO "kAaiovol ‘kal wEpeovoly 
‘eas ™ quTt, "OTI/ Top yONopauTapouAEc 
'ayopczer* OVRETL *YOuOp"XpvGoU ‘kal apyV 

v’kar *Aieou > Tiuiov ‘kar’uapyapiTov ‘kat 
‘BYccOV*Kal*MOp@upoN ‘Kal*OHPIKOU' Kan" KOK 


Kipovs"KaITApPEVAOPeVIPOP Kar TAP ' CKEVOG 


"sAE@APTIVOP'KaI"@Dap’ OKEVOS * EK? EVAOV * Ti= 
MI@TaTOV, *Kals XAAKOV ‘kas o1AHpov ” kat 
‘uapucpou » "kar ' KIPGU@MOp ™ Ka * eUMICZ 
MaTa, * Ko? uvpop tka’ AiBapop »° Kat ‘ol= 
Pop" Koa *€Actop»* Kar’ ceuidaAip * koi? oITOp 


Soet."Et'mulier*g5 'vidihii™ <” ctuntas coo 
° magna * que’b;"regnh fuper*regeecnco 
"terre. yo1ze8 e Eap.is. 
E' pott bec’ vidi‘ aliiangela * octcé 
dente’oe'celo*habentew ' potefigtes 
"magna: terra? illuminata’ett*a oocao 
‘gloza°e?.  Et'erclamauit'in'foztitudie 
*oicés.’ Leadit‘cecidit*babylo‘ magna 'z 
*fct9°e" babitatto‘oemonion*et 'cuftodia 
"omnis"{pis*immidi:’ercuftodia coco 
‘ois’ yolucris‘immunde’et‘odibilis:ecoo 
gr’ oe’ yINO*IrecnDN ODO CORO NOONE CO 
“fomicaridis’ etus‘ biberunt’oés * gentes. 
"Er'reges*terre'cum™ la" formican” fit : 
“4? mercatores Tterre'oe® virtutecnnn anno 
‘oelitiax” clus oiuites fact funt. ‘Eran 
diur’aliam’ vocemoe*celo‘otcentem. Oo 
‘Eritesoe’ illa'populus*meus:'z"ne ooo 
"participes"fitis’oelictozum’ cius: et CoO 
‘oe’ plagis‘cius ‘nd‘accipiatis.”"2in “puc 
nerunt peta’ eitts °vig3°ad‘ celumscccoco 
faSrecozdatus® eit’ dominus * intquitatum 
‘elus." Reddite" tilt’ ficut’zipla oooc. aco 
"reddidit* vobis:'z"ouplicate’ ouplicis oo 
*Pimopera’cius.* Bn poculo*quo coco 
‘ mifcuit vobis*mifcete * li ‘oupli.* Qua 


thi glificaute™fe"c°Poelins fits toate 
*ilh*rozmetii z luctus + ‘quia’in*cozde'fuo 


Porat.” Sedeo‘reginar’c vidua ‘nono 


Sfune’et'luctus*nd'videbo."FJdeo i? yna 
Die" venient’ plage’ eius: "mors CODOCKCO 


*et'luctus’<*fames:°2"igne’ combureturt 
* g2*foetis eft’ofis'oeus*qui*iudicauitaoo 
"1G." Ex"flebiit’ et’ plangent*fefup illas 
*reges'terre* qui’cum ila" foricatt fant 
Fet*in*ocliajs*virerunt ¢ cum ‘ yiderint 
“fumumincendis‘elusscococanncannanno 


-longe'ftantes*pzopter'timozé™ tozmziox 


"elust°dicentes.? Getve'ciuitas lla coo0o 
*magna' babylon’ ciuitas lg ‘fortis: coo 
‘qi’ vna*boza’ venitiudicius*tuum . ‘Et 
"negociatores*terre*flebunt ' et* lugebunt 
‘fuper™ilG:" qi’ merces’co2rumnemooo 


—Temetampls'merces"aurt*z" argent oo 
- *@lapidis"paofi*z’margarite’ etaoocc0o 
_ fbyfli*z® purpuire‘et*ferici' et™ coccini: coo 
: “eroPhigni thyinums'et° omnia‘ vala oo 
_ Seboris*oe’lapide‘prectofo cococaocane 


et cramentos‘et*ferro’ etl "odozametox 
‘marmoze ¢* et 'cingmomietamomus "2% 


"et? ynguenti*er'tburis’et' yint coCoCcgNO 


*et*olei' et*fimile* et triticicono conn 000 60 
i A> til 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.rtviii. 


fupza.14.b 
Dic. 51.2 . 
Efa.2t.c. 


£3,.47.3. 


Sere.s1.b, 


Apocalppfis, 


“Kot °KTHPH" kal aspoRara * ken ® imap ‘kar *pat- 
Awp'kal"C@uUdTap” kal? PuxXdc? apepedreyp. 
*KQI/H"OWOPauTHG’ emMIOUUiAc/ THC 'YUXHC"GOV 
*ATTHAGEp" CTO’ Sous "Ka TapTa/ Ta‘ Aimapa°Kan 
Tata L'ADadAopTOSand'cov,‘Kat"OUKETI 
‘OUMH™EUPHOEIC"AUTG. /01° Eu@opol ® TovTaY 
lOUGAOUTHOAPTEGaM® AUTH CaS" LaKkPSeE[s 
*OTHOOpTal' Alay Toy’ PoRoy/ Tou *Bacapiouov 
"OUTHG “KAQIOPTEG Kai wepeovpTeckarAcyou 
TEc’ovail'ovai H'TIOAIGH'REYOAH/H" TEPIBEBAN 
uUEpH" BUCcIpOp*kal’tOopMvpoUptKal KOKKIVOL, 
"KOI KEXPUO@EPH" Ep XPUGO" KAT’ Aie@ *Tuia 
"Ka Mapyapi rar, °OTI wc ‘dpa f HPHUAEH/O 
*Toooutoc'mtAovtToc." KOr'Trag™ KU BEppHTHC” Kat 
*Wac/oPewi/ Tap *WAoiap"WAE@YP® Kal‘ vaUTal 
"KON OOON TH) 'OGAACoap’EepyczopTar, are’ ua 


KPOeep “EOTHOAP, "Kon EkOazop ‘BAE@OpTEc / Toy 


Sxompop/ THc’wu OoEwWC'AuTHO*AgyopreEc.' Tic 
"OMOIGI TH" TOA Ei TH Usy GAH? KONEBAAOY' XO 
"Ertl TAG KEQaArdG’avTap,*kal' Ekpazop *kKAaiop 
TEC* Kal *@EPEOUPTEG kal’ AEyouTEc.“ovai‘oual 
HDOAIC/H” LEY GAH ep" 'EWAOUTHOAP "BApTEC 
(Ol EXOpTEc/ Tai*mAOIa?Ep/ THE CAAGCOH "ek THC 
*TUIOTYTOCAVTHC, OT] "MIQ"OPAP HPHUGEH. "eV 
Ppaipou’en*avTH*ovpape * kat/oray1o1 "Ka /O1 
*AWOSTOAOI'KAN/ON TIPOPHTAL'OTI™EkPIPEVIO" es 
O¢/To*Kpiua’ unc ef auTtic:* Kar HpEp"eic “ary 
Y2AOC'IOXupoc’ Aleop*ac*UVAOL’ uEyap, "KAI 


»  “eBaAep ‘sic THpsedAacoap"Agyap.' oUTa¢ "op 


LHRATI' BANGHOSTAI” BARUVAGPIH "LEY GAH WO 
AiG»? KOI OU.BH"EUPEOH* ETT. ‘KAI PapH *kieape 
A®p "kal *MOVSIKwp* ken QUANT Kal COAG! 
OTOP © OUNHAkOVCEH Eep’ool'ET1" kal! wac™ Te 
XpiTH¢"TMACHG? TEXpHCPouUH evpEeH ep’ oor ET! 
"KAI POPH'UVAOU’OVUH*aKOUGeH eu Soon ETI 
‘Kar! @aocsAUXpou’ovus Map ey coméeTE" Kat 


* POPHPUUMPIOV* Kal" PUNMHS® OVULH fakOVCeH 


"Ep Oot ETL OTVOIEUTOPO!' SOU HoAp/OIUEy 16 
TOpec/ THG YHo “OTIS epH’ MapuaKcia'cou*enAa 
pHoncap'traytTa/ Ta" éepH, "kal°ep? auTHaimara 
"WPODHTY “kan cryicop "eupeoH * kau 'rapTayp 
Nop’ eopayuspop*eai/THs ’yue. Eap.io. 
* cl’ neTas TavTa°’HKovGa'@>¢' peopipsoXAOU 
* WOAAOV ‘usyGAHp*ey/ To'oupape ”™ Ae= 
YOPTOp" AAAHAOVIG./H’O@THPIA? KaI/H AULA 
LIC "KAWH Aokar Tov eso" HU, 7OTI "AAHOIpal 
"KO * ATKCUaH/ CI KPIGEIGSQvTOV,*OTI éxpIpE/ THE 
"WOPPHP/ THp wey GAHp»"riTI¢ Arepeciog/ IHp* yup 
‘ep/TH™ OPPO" AUTHC “KoaPekeAikHOs / TO? aia 
‘Top’ AovAwp*auTov * ek® Xeipoc ‘ auc." kat 
"Aeuv Tepop*eipHkep*GAAHAOVIE. ‘Kal /OKOTTPOC 
“QUTHG apasaipers e1¢/Tove’aapac / Twp ‘aicd= 
POp."KOI' EWESOP/O1 "WPEORUTEPOI /O1 "EIkOCITE 


£ ap.rir, 
“siuméetor*z’outi®z’equor'e* 

‘c™mancipioum" 7°anunarum "homing, 

‘Et' poma*oefiderij‘amme'tuccosocoag 

*oilceficrunt'a’te: *z°oia*pinguia’s coog 
“pclara'pericrat‘a*te:'c*amplio"illa ign 
‘hon inuement? mercatores*bominum. 
ui ‘ountes*facnifunts"ab"ea" longed 
*flabunt' peopter moze *tozmentorm 
*etuss flenies°ac‘lugentes' coicentes. oo 


» Ue’ ve' anitas illa'magna G"aimeta ex Dies. b, 


rat"byflo’¢ *purpura’ "coccos acooon 
*Cdeaurate ¢‘guro'?’ lapide * preciofo.oo 
*einargarits: "qin wna boza*oehinne far 
"tate ountte."Et'ois "guberngtoz " z09 
oes’ qui tn lacum?nautgane’znaute co: 
“¢*quiin"marv operantur: longeaoooc 
“fteteriit:°c‘ clamauerunt’ videntes oooco 
‘locum "tincendy ‘eis:*oicentes.'Queooo 
™filis*citati buicemagnes* Er'miferir’pul 


“ere*fup‘capitg “tua: *et" clamaueriit’ flé 


tes*z°lugentes:°oicentes.* Gel funt"ots 


Sauitas lla’ magnat' in*G! oiuites' facti 


"q"bébant*naues?in?mart oe cocnoo00 
*pciys‘er?s"qin wna" bow’ oefolata’é.*E= 
xulta*fup< ed °celis*z fancti conan 
"apli'z*pzopbete:'qm™udicanit" oeus 00 
*iudicii? viz"e'llla," Er‘ futtulit’vn9 ‘age 
lus" fowis’ lapidé*Gft* molaré‘magnii:?et 


6 


“mifit'in*mare”’oicens.Doc*impericood gere.st.c. 


"muttetur™ babylon ° ciuitas ila "magna? 
Pe*ylera°1d*non inentetur. Et’ vor “atha 
redon'z’ muficor*z°nbia* canentifico og 
*a* tuba‘ no‘audict ite'ampli9:*z'ois™ar 
tifer” ois°arne’ndunuenict' in *te ‘pli? 
*z‘vor' mole’ nd*audiet’i‘te*gnipli?.coo 
‘Er‘lur®lucerne’nd‘lucebit*i'te™ apli9s"¢ 
“vor? fponfi*z'fponfe*non * gudietir coo 
"adbuc*i‘te’qz* mercatozes tuicerat "pct 
pes‘ terre:‘qrin’ venefiajs'tuis*erraueriit 
‘O€S™ Getes3"2°In" ea fanguiscado cdo C00 
 ppbetar’c'fctozu3"inuentus"eft: *z*oim 
*qur'interfecti*funtin’terra. Capo 
Naa Olt bec’audiuiGi'voce'magng *tu 
stibaz" multax*in'celo™oicentiumoco 


* 






‘det *noftris *qz* vera CadaaNdO 200 G00.000 
*z*uftaiudiaa fitse19: "qui wdicamtoe 


alleliia.° Salus?zyirtus'c*glouacno 


*neretrice’magna’G'cowupit*terramoood {up.6.. 


_ i phtitunse"fua: ° 2? vidicauit*fanguines 


"feruoyn’fuor*de"*mamib? etus."Erac000 


*iterum*oirerunr’alleluia. “Er’fumuseo Mra.?* 


“eius‘afcendit®in"fecula ‘ feculozm, coco 
*Ex'ceciderunt™feniozes " vigintiquatuce 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Chad 








a4, o7G% ail 
coapec’Kan To TEsoapa"3cda, "kat ‘WpPOGEKUPH 
Gays To" 986d/Ta*KAOHUENE "EOI! Tov * epdpou 
“gy *ouHp  AAAKAOVIC. KOS PapH'skilou 
epopov*ettiAes'Agyouca.*aipeite/ lop'ecop "x 
meop"WapTEc/or AOVAOH avTOV*Kal /O1" Popov 
* QUTOP/OlBIKPOI"KaI/OluEyGAol.' Kal’H 


KOU OC’ PaypHpsoXAOUPMOAAOU Kaa P@ - 


*yAATO)'WOAAp,*Kal ‘wc" PopHp” Bpop= 
Tepoxupap AsyoplapaAAnAovia.oT1’eba 
GIAEVOEKUPIOC/IO*BEOG 'HUP/O"MAploKpaTap. 
4Xaipaxuep *kat” ayarAAicdueea, * kor” Acduep 
‘Taps AdEapauTd,*oTi "HA eso yau0¢ ‘Tov*ap 
piov, KOH” YUPH"aUTOU ® HTOLUCCE!? EAUTHp. 
‘KOI'sAOOH “AUTH ‘ipa*wepiBaGAHTal ‘ ByucoIpop 
— \quapop'kar *kaeapop./To*yap* Bucopop/Ta 
*Dikoiouara Tay *ayiop'eoti.skar’Acyer’ uot. 
*ypavop.'makapion or s1¢ / Io" Aeinpops Tov 
*yoUoUTOV appiOU*KeKAHMEPO!. KOI AS Yel UOl 
“ovToUolAGYyor' aAHnetpoi’ e1of/Tou*eov. "Kal 
“EMECOP’EUDPOES|/ Tap’ DOA@yp “auTOV ‘Irpo 
oKupioal’auTd.'Kar *Agyet' Lol." dpa "UH OUP 
AovAoc’oov *s1ui,"Kal/ Top adeAQap covilap 
‘eXOpT@p/ THp"MapTvpIay 1HOOV./a"eEecd* pO 
KUPHOOP./H* yao *uapTupia/ Tov ‘IHoOv "Ecli7lo 
‘Tpevua THe @popHTeiag.*kat*siAop/Top'ov= 
papopapewmy uEpops'kor "IAOU "imnrog*AEVKoG, 
PKOUOKAOHMEUOG "ET AUTOP KAA UETOC @I0= 
TOC Kan AAHOIPOC’ kal ep AlKAIOGU PH kpiper kal 
*mToAEusi./o1 AssopearuolavTou' PAE *wu= 


pO Kai" erti/Tap"KEQaAHKpavTOV’ AlaAKuaTa | 
‘MOAAG, 


i," EX@p opoudla'ytypauuspa°Karoyo 


nat ys pouuspoy to ovAtic’ oiAcy‘eiuhav= 
Meter TIEpIREBAHMEPOGIUATIOP"BeBauUEpop 
‘cimati* Kat! KaAEi Ta To" opoun"auTouU/o’°AG= 
yoc/Tourerov.*kar/Ta oTparevuata/Ta’ep/Te 
‘oupaped*HKOAOVeE! “auTo' eri imroig *Agu = 
KOiG, *epAEA vuEsoI*BUCCIPOp’AEUKOy KaAeapOp 
*korfek/ Tov" oTOMaToc aviou"exmopeveTal'pou 
pain” Aictomos *ofeia, “ipa Pept auTH' NMAaTGgEH 
Har eepn, Ket CUTOG WOMapEl'auTOVUS ’Ep* pas 
Aw’or “KovauToc narel/ Tap Anpop/Tov'oi 
pou Tov*evnow/THc‘opyi¢/ Tou" seou/Tov ‘nay 
TOKPaTOpOG™KaI"EXEr°erti/ TO? 1 MOTIOP 4 KAI" EDI 
Mlop*unpop'avtTou"opoua'ysy pauuspoy."Baz 


o1Asuc” BaciAsoop* kan’ KU pPIOc*KUpIcop. ° kan ‘ef - 


Aop' eyatay yerop*soThTa‘ep/ To*HAio,'Kai"€ 
Kpaige"paopH ueyGrn’Agyoop "Wao / Tor‘ oppe 
O1¢/ Toc TrETOMEPOIG ‘ Ep" UMESCOUPAPH.UaTI.*AsuTeE 


*SUpaxXente’sic/ To * Acinpop/ lo’ uéya/Tovecow 


"ipat mayne ‘odpKac * BaclAtayp *Kon‘odpKac 
*xIAIdpXeop'kat™ odpKac'oxupayp Kar? oap 
ROG MOP KAU TOp ROSHUSPOp et AUTSpP>*kat 
*‘SapKac’wapTap*sAsverpap” Ig ‘kal *AovAwy 


- Apocalppfis, 


Cap.rcir. 


Pei quattuoz animnaglia:*t'adozauerant co 
“ocutn fedentem "fuper’thzonum eso 


-*dicentes ° amen‘allelina . “Er yor'oeao 


Sthrono’exitmt'oicés." 2 qudé* oicite ' o¢o 


“noftro* o¢s°fcti? cins*z"qui'timents ooo 


eum pufilli’c*magui.' Er’ audiuioooco 
*Gfi* vocetube*magne' zc ficut*vocemooo 
agri multans*z'ficut™ yocé * tonitruoms 
“magnon dict alla: gif regnauttoddo 
‘ofis*ocus ‘nofter’ops. omoacnoanD ano 
*Haudeamz’erultcm? °z°oemus ooo B 

*glias‘ets*qz2’venerunt'nuptic*agnt? coco Re 
‘et Yro2"elBS*preparauit' fe . Codocadeo. 
IE oath eilli've’cooperiatte’ byfiino 

"(plédéit’z*cadido.* Syflinum’enim coco 
“tuitificatioes fit‘ (ctx. "Er "oie ‘ mibi. 


*Seribe.“Briequi™ad" cenSooep occa) War... 
\ *nuptiag?agutvocati fir. Eronit' miz "4-4 


bi."Wec'verba’*oci' vera’ funt. Et cco 00 


 §cecidvad' pedes* eius*ytadozgrem ono 

eh (Ett oicie'mibi. Gide'ne fecerisec6 gnfre.w.b. 
feruus’tuusfum:'s' fratrum tuowmoodo 
“babentium "tetimonium tefu, * 
ra."Lehtimonium*enim’ eft codooacoano 


*gdo 


“fpirttus ‘peopherie.* Et? yidi'celum avo 
“apertum:'<™ecce"equus°albus: acognd 
Pegtedebat up’ ci vocabakfidelis cco 

“et! verars et" cum inttitiatudicat’et ccoo Cc 
*‘pugnat.“Meculiasrseificut'iimaigniss lurercer 
ern" capiteenis Yoiadeniata coooan ** 
*mnultas" babens nomenon o00 OOO 
‘{criptii'gd* nemo *nouitnifipie. ca0000 
“Er'vettitus erat*vette’ afperfa 000000 £9,,65.8. 


~ faguines*et'vyocabat™ nome" 19° verbuyz 


Poe Er erercitis qui fiunt*in cocoa coo 
‘celo*fequebantur ‘cumin’ equis*albis: 

*veftiti® byflino® albo et* mundo scoo0 000 
'eoe*ore'ei"procedit'gladiM™erccco cod fupra.1. d. 


OMYtrags™ pteracut™ vt? in*ipfo'percutiat 
"Gentes: et’ipfe'reget" eas in’ ViItgaoond g6.2. 


*ferreas‘et*calcat’torcular *vint cocoaneo 
*furozs'‘ire*oel'omnipotentis t coo0dO0O 
™ et" h5°itt ’ vettimentotet’ in codNcdNN. COO 
*fernore'fuo*fcriptum.* Reranoando ceo 
*regh*et’ofis ofiantium. Er vidiocwo 0 
‘vniangeli*ftantes'‘in*foles‘er™ clamauit 
"“voce’magna’oicens*onnibus ‘auibus 


Zhi. 6.4 


- *G* volabit'per*medium’celi. * Genite et 2 


"cOgregamint’ad*cena *magna:cocoacn 
"vt" maducetis*carnes*regit"et' carnesoo 
*tribunor'et™ carnes” fortits: ° et?carnes 
{equor'et*fedentium in" Ipfis:*etoado coo 
‘carnes’oim*liberozum«et ° feruowm et 
M>M> 


© Biblioteca Nacional de Espana 


we ik ma 


— 


‘aukpop Tekan" ueycAcop. ‘ken" ei Aops To'enpi= 
op" Kavlouc"BaciAsicinc’ yuc?xai/Tatot aTev 
MOTA'AUTOP "OUpHywépa' WoiKical “wWoAENOU 
*meTa/Tov ' kaoHuepov’ emis Toy*imnrov Kai ue= 


Ta/Tov’oTparevuatoc avTow.Kal*emdcen/To » 
* @HPIOp' KAI NET AVTOV/O™PEVAOTIPOMHTHC/O - 
"WOIKTAG/ Ta°oHUEIA? EcIMOptavTOV » "Ey *oIC 


‘seWAGUHoE/ Tov ¢’AaBoptac/To' xdpayua Tou 
FeHpiou’ kal Tovc*@pookupoupTac / TH ® e1kopt 
‘AUTO: 3c TEC “eBAKOHOaW/OI AVo'E! G/THp AL 
wHp/ Tov'tvpocTHp* Kotouepnp!ey" cia, "Kato 
°AonTor crmeKTapeHnoap*ep/TH' poupaia/Tou’ka 


OHMEVOV' e@si/ Tov" immov /TH'skeAGOVOH'sK/ Tou 


‘OTOMATOS * AVTOV, Kal waUTA/TA” Spec * Es 
XopTacenoayp'sk/Top oapkap*aurép. Lap.zo. 
Kx. siAop ay yeAop*KaTaBaipouTa‘ ek/ Tov 

Oupapou *éxopTaj/ THy® KAsip / THe ‘aBVE= 


Sov, *kar'cAvolp™.uey GAH" emi/THp’ Xeiparay | 


TOV, ‘kan ekPGTHOEOP* ApGkoprailop togrp/Top 


"ap xaiop,*oc'esti’ ArGRoAOG *kar/0’caTapaco > 
“WAQYOp/ THD’ OrkOVAEHY AHP ‘kor * EARoEp: 
*auvTop'XiAia"*€éTH, ‘Kau "sBaAsp"auTopeicAnp: 


? ABVOGO)) *Kon'EkAgICg Kau 'eoMpdyiogp"ercpe 
*AVTOV, Tipo’ un*@Aapa’ eta “opH "aXpI' Te 
AecoH/ Ta XiAIasETH, "Ka ETA TavTa'Aa av 
TOP” AveHpal®uikPOp?Xpsyop.*kan ' eiAop® ope 
HOVG,*kKan “eKaSloay*en'auTOVG’ KaI*kpina’sAd 
SHS QUTOIC, *kai/Tac*uxXde/ Tap ' wereAgKions 


0) popu Aid THp* noptupiay'insov" Kar 'Aicy Top. 
— ™Aoyop/lou"eeou, *KOUPOITIPEG‘OU'MPOGEKYPH 


Cap! To’ CHOI@ ‘OUTE/ TH’EIKOUI‘QUTOUsKaNOVK 
*eAaBop/ 1o’Xdpayua‘enilo” uétorop auTeopy 


. ‘keatem/ Thy" XeipatauTep,*ken'Quoap™ Kare 


Bacivevoap * ueTas Tov * XPIOTOV *XiAIa‘ ETH. 
"KOH/ON AoiTtOl Tap*peKpa@p'ovK *BHcap ?axpr 
*TeAsooH/ Ta’ xXiAla‘erHs "AVTHIBS QPAOTAGIC +H 


‘WPOTH.* Makapioc? Kan'ayioc/o*exap' uspog: 
> eon Mepi TH" apaoTace THYw@patH.P emi * TouTe@pro- 
‘AevTepoc*eaparToc' OVK"EXElEoVCIap, AAA’E, 

_., COpTar*teptic/ Tov eeoVkaI/Tov*xpioTOUs‘Kal 


‘BaciAcvoovol et ouToU'xXiAIa* TH. KAS. 


Tap" lsAcoeH/Ta® XiAia’éTuAveroeravo'oata 


pag*ek/ Tag’ puaakic* avtow*kar' e&eAevosrar 
’ BAapHOaN To*éepHiTa” ey/ Tac Teocapar yaoi 
auc’ Tu¢S yHo/Top'ye@y ‘kau Top’nayay,'oupa= 


Yayeip*avTouc'sigy Top"ndAsnop,"aop 10°apie » m: rus 
Pficutarena'maris.*Et' afcenderuntocoa 
| *fup*latiqudinem® terres'z*circuterunt 000 
\*caftra*fanctozum’et* ciuttaten: 


MOG" OC/HPOUMOCTHCOAAGCGHG."Kal'apeBHoa 


“emu TO'WAGTOS/THe'yHo Kal "*ekVKAgVOap/ THE 


*WapEeUBoAHy/ Taya yiap "kaw THp ¢ DOA TH 


HY CTH PHY. * Kea*KaTEBH'TIUp*eKlov'ovpapoN. 


"AGsO/ TOV" SEO, *KaI’KATEPayEyrauTOUC, "Ket 
19° AlaBoAoc/o'nAaqpap"aviouc eBAKOH'I¢/THp 


sige oon Bpocalppfis, 
‘puftllog® c*magnoz.'Et* vidi'bettias oo, 


 teor" 


» “befties'2*q‘adozaucrunt ima | 
—$e?.° Bint if fant bi ouo sin Ragne 


,? 


Lap.rr, 


mye reges*terre? eterercitus coda YO 1 OO, 
‘ad factendum *prelins 
“ci illo "q fedebat’in*equoz “cumoogg 
“exeratu‘eus.'Etsapprebentasett:cocgo, 
*beltia'c* cum'ca™ pfeudopropheta cogg 
"qui" fectt*figna?cordipfo*qinbuscoao 
‘fedurit*eos*qui*acceperitt* chara 


‘ignistardentis'z fllpburis:"< cooogoo 
°ceterioccifi®fiant*in' gladio*fedentis coo 


7 “fuper*equuny*quipeocedit'oe cooocano 


*oze"ipfiuus:?2“omnes gues faturate far 
Segrnibus’cowms oss Lap. 

LZ vidicangeli*oelcedété*oe conoag 
XA ‘celo*habétedauem ‘abytiicaoocogo 
*z'catbena™ magnd"in°manu? fiiazcoooay 
“zc appbédtt’ ozacone * ferpentemcooca 
““antiquéiz*qut'eft oiabolus*z® fathanass 
> Ft*ligaurit casocado con eno enon angOeNND, 
"eit per*Gnos' milles'z™mifit"eum in coco 


Pabyilium:%2" claufit’ et'fignanit'fuper coo 


Alla vend *feducat’Gpli9gétes*oonee' cs 
- fumment'mille*anmis’z'pott'boc'ops"tl2 


1i"folur’modico’tpe.sEr' vidi" fedes 000 


 Farederitfup'eas:’c*indias’oarum’ett 
"ils: *et*gias"decollatommoacncca0o 


*pp*teftimontii tefu"z'proptercooocd. coo 


x verbus"oeis*2°quitnon'adozaucrunt oO 


mS - 


» *beftiam‘negs"tmaginemeius: ‘nec coco 
3 *acceperiit’characteréei9 in’ frontibusco 
- *gutsi®mamb? fuis:"2'virerunt™2 "regne 


‘uerunt cum’ chefto*mille'annis.coocce 
*Cetert*moztuozum'non'virerunt’oonec 


 “cOftiment*mille‘anni."Becé ‘refurrectio 
> *pina.*tis"2'fetiis* q*bs'partemoooce 


"un" refurrectione’ prima.’ Bn bis cooocg 
‘feciida*mozs'nd"bs‘poteftatés "fed *erunt 
*facerdotesoei‘e’rpis*z cdo CoDCd0 CO. 


-fregnabit’ci "illo mille'anis Et" cu13,00 


 *ofimatt"fuerie*mille’anniz*foluet ‘(athe 
- Nas’de*carcere*fiio: *z"eribiretooo0n0d 


' Meducet*gétes q funt*fup <gtuoz’angulos 
“terre'gog*z* magog:z'ogregabit coo.cce 
*e0s'in™ pzelium : "quowm? 


foilect3.$Er’s(cédit'ignis"a"oeo"oe'celo 


 PAPOEUOZUIE OSs CLADANCANOCONIOCO C00 


*diabol™4feducebat"cos' miffius*é"incoo 


?Aiupap Tov*wmupo¢’kon‘esiov;*orou! Kanon -~ *Ragné*ignis'z<fulpburis :° vbi‘t'bettia 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ 





Alpocalppfis, 


fop*Kar/o? PevAOWPOPHTHC, ‘Kal Bacapioer 
GOpTar'HAEPAG™ KAN" PUKTOG*EIG/TouG? CUpaG 
Map toidpap."kar’eiAop'epopop*ucyap*Agu= 
KOps*kal/ Top’ kaeHuepop * et’ auTOp, “ou ° awe 
‘ eriov"EQuyey/ofovpayoc*kaH'yHs"kal 
Tomoc™OvxX"EVPEOH AUTOIC.?Kal*eiAop ‘Tous 
ruekpovc/ Tov" LeyaAouc'kal/Touc' U1 KPOUG 
FESTHTAC EUMDIOP/ Tov eoopou,*kat® BiBAIA 
Cope XCHOap,”KaISAAAO' BiBAIOp Sayed XeH"O 
'eoTI/ THC" JHC, KAI EkKPIOHOOP/Ol" peKpoi*EeKTaop 
Pyeypaunues@p ep) Toic’BiBAIoIG* kKaTG/ Ta‘ Ep 
ya°auTap,*Kal'éAa@Keps/H’ ecAacoa/Touc *ep 


* QUTH PeKPOUG, "Kat/O'eGpaTos’ KAVO'GAHG? € 


AwKap/Tovc'sauTadp*pekpove, 'kai™ekprencay 
"EKAOTOG KATA TOPEPY a AUTp>'KAI/O * CAPA 
Toc'Kavo *GAHG * eBAHeHOOYp'si¢ / THy’ AiupRy 
Tov" mupoc."OVTOG‘e0TIL/O*eapaToco*AEv= 
TEPOGH'AIUpH/ Tovs@upoc. *Kal‘eiTic * oux'ev 
60H ™ep/ TH" BIBRA THC’ Rati’ yey pauwEeoge 
SE Nsentacy Tau? Akay Toutupoc. Lep.2. 
a’eidopfoupapop’kaipop‘ kon yap *Kaipap. 
lo’ yap ‘@pa@Toc*oupapoc' Kal/H"WO@TH 
YH DOAPHAGEP KAI/HOGAACOG' OVE EOTIp ' ETI» 
“Ka THY @DOAIp/ THE AY Iap 1gpOVGGAH.L “Kal 
pp’ eiAop*katoRaipoucap aid/ Tov‘ eeou ‘ék 


Movsovpapou,"HTOIMAGUEPH)'@G*PULPHp KE 


KOOMHMEPH/ Ta” apApi® QUTHG.° Kal 'HKOVoR 
*oopHic’MEYAAHG’ sks Tov ‘ovpapoy " Aeyou= 
GHG."“IAOU/H' OKHPHTOU*eEcOU* METa/ap apepa 
TOP> “KOU GKHPAOE UET AU TOP, *Kal"auTOl'Ag 
Oc*auTOU'ésopTals "KAI"AVTOG/O°6E0cG’ EoTaI 
INET CQUTOP.* KAN eEaAEI Ver wap‘ Adkpvopy'a 
DO/Topopearudp*auvTops *kat/ o 6 eapaTosc 
"ouk' éoTal ETL *OUTE"* WELCOG'OUTE* KPAVYH, 
‘OUTE™BOPOc"OVK’EOTAl’ ETL ION / Ta WpoTa 
"omHAPoy. kal “cimep/o*KAeHUEpOc'em/Tov'epo 
pov."IAov’Ka1pamoid "MapTa‘KarvAgyet® nol. 
*ypaop ' onovTovol'Adyor” aAHeIPO! " Kal 
*MOTOI E1di,*KaNEiTTe” MOL. YeyopuaTlo"a*kavTo 
'@) GOXH*kal’ TeAOG. “Ey a/Tw"AlIpapTi ‘Aw 
Gor'sk/ TH @HYHC/ Tou’ VAaToC/THCa@Hs *Acw= 
pecy./o'pikedp?KAHPOpOUHoE!” TavTa.°KaN"EsO 
RANauTa'eedc*Kal'auToc’EoTal uoi'Vi0c JOG 
*Ae*AeAoic’kanamioToig’kal aNApT@AoIc’ Kal 
* shAcAvyucpoic Kal ‘popevor" kaa ' méppoIs 
"KOI" PAPMAKOIG *Kal’EIA@AOAGTPAIC*Kal’ Wa 
ON Toic* PevAcor/To'uEpoc* av Tp * eps TH * Aiz 
UpH/ TH KO1OUEpA* TUPI’ Kan esi@,"O eoTIP/O'EG 
paroco*Aewrepoc.*kai'HAeEp *eic'ek/ Toop" err 
Ta" ay yeA@p/ Top’exopTa@placrentarpiarag 
"yenovoad Tap entra nAnyapl@p"soXaTap, 


"KOI SAGAHOE UETEMOU "ALY Oop «i Asupo ” Aci 


Ea‘ ool Tay ywpotka/ Tap pyuguplou"appiov 


Cap.cri. 


*z°pfeudoprophete*cruciabunturcoccan 
'ole™ac "noctein’ feculacdoocano cnn aK 
‘“eclor. "Er vidi'thzoni'magnit cadidumz 
"a fedentem *fuper’eus?°acmusaoo ace 00 
‘confpectu'fugit'terra’z*celfiz*etooo con 00 
‘locus ™n6"¢}"inentus eis. "Et vidi coco 
"moztuos *magnos *z"pufilloscnncactco. coo 
‘flantes in’ cofpeci’thronts*z*liba a0 000 
“pn fat;°<c ahi liber*apertus*ett*qu coo 
‘eft* vites'z™udicatt” {unt "moztur’ ex ? bis 
q?fcripta’erattin libas’ Pim ‘operaaonoano 
"ipors*z' oedit mare‘moztuos qui"inoaxKe 
"eo erant;°z‘ mozs‘et*infernus "oederunt 
*moztuos' fos q in ipfis eratz'z™udicatii"¢ 
"oe *fingulis’Pm’ opa *ipors'¢ “ifernus '¢ 
*mozs *mifit funt'in Ragnum cocoanno coo 
*ignis."(Bec* eft’ mozs‘ fecunda. cocoon 
°Er'qui*non'inuentus 'eft coco coocnno co 
™in"libzo°vite’fcriptus:*miflustett coe coo 
‘in’ fagnum‘ignis. Lap, 
LZ vidi‘celi® nous‘ et*terramnouas. 
‘arms "ci* celum'er™ png age coo 
"terra°gbijts’emare'iain non’ eft. coco. C00 
"Erego iobgnes’ vid "fcta5*ciuitaté’ birtm 
“nous oefcendéte’de*celo’a oeocnno CoD 
"peratams ficut* fponfam'omgtam coo cco 
"viro"fuo."Et?audiut coo coocanoenne a0 
Wwocens Magns’ oe throno “oicentem.coso 
*Ecce* tabernaculi’et*cibominibus:.co 
°° bitabit‘ch ‘eis:*ct"ipfi' populusconooco 
‘ei? crits c"ipfe°oeus*cum eis? erit cows 
oe?."ELt'ablterget oe9"063"lacbzymam * ab 
*oculis* cows et*mozsoanoamno conn nNNO 
"vltra°’nd‘ erit*neg5" luctus ‘negs* clamor: 
*neg5™doloz’erit’ yitra “quia * prima coo 
*abieriit. ‘Er’ oivit'quitfedebat’in’ thzono. 
*Ecce*noua‘facio’oia. ‘Etoirit*mibi. coo 
’Scribe'ge"bec' Mba fidelifima’ fint"z™ ve 
ra. “Etoirit* mbt.‘ Facti'ett. Ego*alpba 
*' ov initius*etfinis, “Ego fitienti ‘oabo 
‘oe*fonte’ aque'vite "gratis. cacocdnN eNO 
'u'vicerit™ poflidebit"bec.° Et?ero coco 
Ulli oe93°z"lle"ertt*mibil'filius. coooce0 
*LZimidis’ Gt’ et‘incredulisetecooan 000 
‘execratis’et'bomicidis*et 'foznicatozibus 
™et"veneficis °et?idolatris 4 et * omnibus 
*mendacibuss‘pars"illowsm erit*in'ftagno 
*ardéti*igne’et fulpbure:*quod € eft mors 
s(c59."Et'venit*vnus'oe™ feptemono0ane 
"angclis*babentibus*phialascoocona00 
‘plenas*feptem'plagis “nouiflimis: ccoco 


- Fatlocut @mecioicés.“Gleni et ° oftenda 


*nibi*fponfam‘yrozem’agnt. coocoan0do 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fupsg.t5.6. 


£%3. 65.¢. 
ct.6693 
2.0.3.0. 


B 
fupza.7. d. 
Efa.zs.c 
Sere.51 .c. 


Efaic.45.c 
2,£0, 5 .d. 


£f3.43.'¢ 
iDebre. 8.d 


B 


~BApocalppfis, 


' 


‘KOA CHTHPEY KE NE" EP" WPEVMATI°EG "POC *ULe: 
ya'KkaruPHAop‘kar"éA sige uoilHp'ToAIpiTAp 
*MEYGAHP ayiap * 1epovCaAHU® KaTaBaipou. 


cap’ek/ Tov'ovpapov ‘awd/Tov* ecov, "éxov= 
Sop! THp' Adgap/Tou*eov, /o' Pwottip™ avTHc 
"OUO1OCAlO@? TlUIMTAT@; 1c’ Aiea iGomAl 
*KPVOTAAROpTI"sEXoVoay’ Teixoc' ueyarKal’y 
HAop’exovoayiruAdpac’AGAkas‘ kal eri 
MoigtmuAdop" ayyéAouc'AdAsxa, "Kar 'o= 
POUATA™EDIY Sy pauugsa "areoTi/TaoprAwaAe 
KOS PUA@P/ Tap" vidp* 1OPAHA.§ amd * ayaTo= 
AwyWuAdpe Tpeig’kar*awo Boppda UA 
be¢° Tpsig,“kau * aro * poTou *wuAa@pes 'Tpeic, 
“KAT O@O" AvoU@p"wuUAdpEc? Tpeic.’Kau / To. 
*TetXoc/THG'@oOAEac’ EXopeeueAiouc"AdAE= 
ko, *kOl' s? CUTM@P" AwAgKkcopouaTa/ Tap ‘Ac 
AgKa’ ATOSTOA@P/Tov'appiov.Kal/osAGAGYP 


"MET ENROV"E! asin alec RA td | 


*1PO? METPHOH/ TH *wWoAIp’ Kal) Touc® WUAG= 
POG CQUTHG"KOI/H*DWOAIC TeTpayapoc’ KeiTal, 
*Kon/ TO’ BHKOC AUTH’ OOOp/To*@WAATOS. *Kal*e 


LETPHOE/ THE’ WOAIp/Tw'kaAdue'emi! oTraAdi= 


ouc™ AwAEKka’xXIAIGAcp’ AdAcka /ToPutiKoc 
 Skai/To'@AaTOG* Kal/To'WYoc® au Tic icateo 
TI. *Kal* eueTpHOE To’ Tei XO¢ © auTHC *ekaToy 
“Tesoopokopta! Tecodpap * wuxcp" uéTpoy 
‘Opepartov,*o'soTip™ayyeAov ." kat °HP/H? ep 
Aounciclou *TeixXouc' auvTHc iconic’ Kar/H'T6 
Aic* XpUciop"kaeapop,’d.uolop*vEAw'Kaeape 
“KaN/O1@EMEAION/Tov © TeixXouc / THe ‘woAs@c 
STAPTI? ALG ' Thuid" KEKOO UHMEPOT. /O' OEUEAIZ 
OG/OTIPATOG"1A0TT1G/0°’AeUTEpOC?odITMEIPOC 
/OVIPITOG'XAAKHA dp, /0*TeTApToOc ‘ouapay 
AoG /O'TEUMTOG CapAGpvEe/O' Ee Oc’ogpAiog 
1o*€BAouoc? PUGOAICOG,/O°OyAooC ° BHPVA 
A0G/o' spatoc’ Tomaz1op,io* AckaToc ® Xpvco 


TMPAGOG /O'EPAEKaTOS * Vakipelyoc/o' AwAgKa . 


TOG" AUEPVOTOG" KAVOVAdAsKarmrUA dpectAc 


Aska’ uapyapitaL,*apa'eic"skaotoc/Tep* nv - 


AG pap" np ek Epo’ uapyapitov, ‘kai HwAaZ 
TEICUTHG WOAEWO"XPVGIO *kAeAp6p* wo! Vee 
Aos* Alay yHo.'kai" padop"Ouk’ iAop? epiauTH. 
10" YAP"KUPIOG/0'GEdG/0 " WapToKPaTap * pa 
OO" AUTHO’EOTI*Kal/TO ° appiop . “Kat /H? MOAI 
“ou'xpeiau’ éxe/Tou"HAiov'ovAgTHo * ceAH= 
PHO' IPA" Paipooip” sp°auTH./HP yapsIAdEallou 
‘OLOV"EPOTIOEP AUTH," KALO'AVXPOO'AVTHG 
TO’ appiop.*kai’@EpITNatHoovol/Ta * gepH Ald 
TOU. P@TOO'AVTHS. kat/ol’BaciAsio/Tas'yxc 
*Pepovol/THp'ASEap™ koa / TH" Turip °auTap 


"SiS" AUTHP KAVOrPMUAOPES 'AUTHO"OUUH KAS 


SCOOP" HUEPAC."PVE*yap OuK oT!’ eKEl KA 
OiSOVOI/ THY .ASEap*koy THp! Thuvip/Top"sepeop 


Lap.rri, 


‘Et* fisttulit'me™ in" fpiritu°in’ mote + mng- 
Sub'e" alti;'c*oftendit*imbi' ciuitatem ooo 
*fctam *bierufalem*oefcendentemcococag 
“de‘ celo"habentemoooocococeasaoananag 
‘darttatem*oei:z' lumen ™ ius coooccaogg 
“file*lapidi® preciofo"tangs"lapidi’ iafpidis 
‘ficut‘cryftalli.Et" bebat' mug' magna et 
* alti: “habéte*poztas*ouodeam:'z'in coo 
* poztis’angelos‘ouodecim:"z'nomina ooo 
™uilcripta’que°funt nomina’ouodecimog 
‘gribuumfiliozum? ifrael. ‘Ab*oriente cago 
“porte ‘ tres3*et*ab'aquilone‘porteaoo cop 
“tress c'ab*guitro*pozte'tres: anand 
*z'ab™occalu" poste "tress Pz coon con an 
*murus ‘ ciuitats* bis fidaméta*ouodeci: 
*c'in “ipfis *duodeci*nominaouodecis 09 
"apoftolowmm * agni. ‘Et ‘quis loquebatur 


-®mecti* bébat'méfura" sridineam "auream 


vet metirerurciuitatem' ct portas cccoodo 
‘ei9z murd."Et‘ciuitasin'Gdro’pofita %é: 
*Z*logitudo* ei? tata eqsta z' latitudo, ‘Et 
*mefus*ett"ciuitaté oe‘ariidine qurea* p'fta 
dia" ouodecimn" milia ?z*longitudo coon 
*et‘altitudo °et'latitudo"ei9* eglia'funt.ooo 
-Et*menfus*eht*muros‘eius ° centumecoo 
“Gdragite'Gtuoe*cubitozim °menfura coco 
‘bomunis*que'e" angeli."E’erat? ftructura 
Smurt'eius er lapide*tafpidesipfa "%o “ciut 
tas‘auri’ midis fimile*vitro"mundot coo 
“2°fundamenta‘ murt‘cuntatis coooccoo0o 
‘oi lapide'pzeciofo'omata.Er'fidamérum 
“primum "tafpissfecundum "fapbitus t 00 
Stertiicalcedoneus:* quart fmaragdus: 

“quintum fardonyrs" fertum’ fardiusz0oe 
*feptimé *chzyfolithus:‘octaut ° beryllus: 
‘nonti‘topazius:*oecimii" cheyfopzafius:co 
‘vndeami* byacintbus:'ouodecimus o00o 
"gmnetbyft?. "Er? ouodeci*pozte:"ouodeci 
"margarite fit *p “fingulas.Et fingule'poz 
te" erat’ ex*fingulis* margaritis:‘z°platea 

‘cluitatis’aur’ mundus*tanqua;‘vitrumoo 
*plucidé.'Et™ téplus "nd°vidi?in %¢a,c000 
* Diis'eni;‘oeus’ ops*templus cocoacoed 


ra) 


“illius'eft*2’agnus.Et? ciuitas canon £f.60.4. 


“non ‘eget*fole‘neg3* lung coo coo camo aK 
‘yt™luceant"in’ea.? Haz*claritasco0 C0000 
‘oer tlluminauit' e92°et'lucerna eius eft co 
‘agnus.*Er’ambulabunt‘gentesinco coo 
“lumine'cius.*Et" reges'terreco coo 00000 
“afferent' glozia3 fua3™et"bonores ccco00 


Ping. "Er’porte'eius"non'claudentur CO £1.50 


"per" oié.’ Hor*enis"non‘erit’illic, ‘Ecco 
afferent*gtiams' honozem* gentiumecodd 


© Biblioteca Nacional de Espana 





cv 


ws 





Bpocalppfis. 


“ teyc™ QU TH, KO1° OUNHPEICEACH * €1¢ QUTHP TAB 


tKOIPOp"KAI*TOIOVp'BAEAVY wa’ Kar"\YeUAoc "et 
uno Yey PAMUEpor’ Epi To © BIBAIG@ / THg ‘3aric 
iTov* appiov eRe ep olla. 
fA on’eAci€s “Uol TOTALNOP® KaAeapOpUAaTOC 
sR@Hic’AauITpop'@c*kKPVGTAAAOp'ekTOpEVvo 
uspop™sk/ Tou" epopou/Tou*eeou"kal/ Tou *appi 
ov.' ep ueooo/THG TIA ATEIAG" AUTH "kal Tou'ito 
TAMOWEPTEVOEP KAI’ EPTEVeEPEVAOL°3@HC'Tr01 
ovpKaprouc ASAEKa, *kaTa'uHpa* ckacTOp'a 
TOAIAOVCIOp™ kKApTGp" avToV,’Kal/Tar’QuAAa 


(TovsévAou cic’ espamrsiaplcp eepoop. "Kana 


'KATCOEMC OUK*EOTAIPEKEL“Kal/O°epopocilou ‘GE 
ov'Kat/Tou‘appiou’ sp'auTH* gota, Kato Aou 


Aor auToV® AaTpEVooVoIp’ auTd. tka Oop. 


Tai/To*mpoc@nop 'avTov"Kailo‘opouataviov 


Serrile@p* METOMOp AUTH kar pve OuK'ESTAIsE - 


Kei*Kou Xpefap*ouk'eXOVGI™ AUXPOV "Kal* Po 
TOCPHAIOU,“OTI"KRUPIOG/O° GEOG PwTIE!AVTOVCG 
‘Kar BaciAevoovolp’sic/Touc* aicpac/ Tap” az 
chpoop. “ken "Agyel’ uo1.OUVTOLOIAC yor" Motor 
‘kon QAHOIPOI./KaN™KUpIOC/O"8s6c) Tap mpEuuct 


rh 3 een arab MR A | 


"alow Acigatloic*AovAoIc* avlov'ar Ae *yepes 
eaiep Taxel."1AoVépxXoualTaxy.*uakap10¢ 
10" THpwp/ Touc' Ad youc/Trc” mpoguTeiacg Tov 
IBIBAIOU™ TOUTOU."KAY “IGG PHC / OP AKOVaP 
{kon RAEI TavTa.*kal"oTe*HKOVOa' Kal * EBAE 
Wa* étegop MmpookUpHoal“Eéumtpooeep/ Tap wo 
AdpiTov ayysAow/Tou‘Asirypuprocs noi Tay 
Ta. ‘kal Agyer'uo1."Opa" uH.°oUpAoVAOC?oou 
*e1ui "Ka /Taop* aAEAPap'oou/ Top"mpOpATay 
Top toowpTw@p/Touc' Aoyoucs Tou’ BipAiov 
*TouTov./ Ti 9h “@POOKUPHOOP . *kar® Agyet 
‘uorunroppayicncliouc'Aoyouc/ THC" mpogu 
Teiac/Tou' BiBAiou™ TovTou," oTVO°KaIpOCrEy 
YUCOTI./O' AIK p* AAIKHOATO*ETI,"KaI/O‘PV 
TapSc' puTTapEeVOHTa’ ETI. *KAI/O’ Aikar10G* Alkat 
OOUPHY TOIHOGTOD ETI "KUO Ayloc*aylaceHTO 
‘eT, WAov'épXoual™ TAX," KAl/O °wIG86C?’ LOU 
“WETEMOV,*° ATTOAOUPAI'eKaoT@"’a@cilo*épyop"e 


oTar auToU,*eyd/To"aApackarlo’a, ‘ap XH"kon 
“TEAC /O°MPDTOC'KAL/O"ESXATOG. MAKAPION/ OL 


"TOIOWPTEC/TAGtepTOAGG* AUTOU iIPatEoOTAI/H'e 
fovoia’avTap'ent/To"EvAop/ THC aH *KOMOIC 
"TIVADOIP E1IGEASDOIp eI GIP TIOAI. "EE@/OI KV 


pec ‘katoi papxakoi ® Ka1/o1TrOpyoI" Kawol'~o 


big ™kat/o1" e1A@AOAGTpaL® KAI? Trag MIA 
ror noisy pavaocsycncoveémeinparTop 
"ay yeAop*uov "uapTupHoaluLip  TavTor ent 
Taic' exkAnoiatc."eyo*auiin' piga* karo! yeyoc 
MTou™Aavia, 10" AOTHP/O°AAUITTPOG/ O° Wpa@i= 
YOq.*kon/To'mpev ua’ KONA PUULPHACYOUCIP ED 
XOV,"KALO’AKOVEp* slwDAaTo EOXOV.°Kat/o °At 


Lap. > 


'in™ Hlam.° MS"intrabittin' es aliad coco 


‘coingnati"aut' abomigttone ‘faciés’z*mé 


daciti: mifi'gtcriptifunt*in libro vite co 
‘gant. | Lap.z. 
LZ’ oftendit*mibiflusium‘aque ooo 
Syiue'pledidii'tang * cryftalliz' pee 


‘dentem” de" fede°oer? et'agni.ccccao cod 


"Bn *medio'platee"ei? * cer’ virags’ pte 


-*fluminis‘hgnum? vite‘ afferens coco coo 
 ‘fruct?*ouodecis*p' méies*fingulos'reddés 


™fructum’ fuums° et? foliacooannoannNce 
Nigni'ad*fanitate' gentium.*Et*omneoo 
"maledicti’nd*erit°amplius:B*fedes* dt 
'agni’in'ig* crunt:'<™ feruiaaoco cco 
"eiusfernient illy. ‘Et’ videbunt cocoa 
*factem‘eius’et‘nomen' etuscnoncnnnnnne 
*in*frontib?’ con.“Et° nor vitra‘ nd’ erit: 
"e* no'egebit luie™ lucerne"neq3"lumine 
Pfolis:*qin'ofis* deus illumingbit los: 

*etregnabuntin*fecula’feculowm.coo.co 
“Er’ourit’ mibi, ec? verba ® fideliffiima 
funt'z* vera.'Er™oomin? *oeus tpirtiuus 


-Ppropbetarummifit'angelumoo [ * fier 


*fuum ‘oftendere*feruis' fins * que’ opoztet 


~ Fate. Et’ ecce* venio'veloater.* Beatus 


*qui’cuftoditverba* propbette c20 00 000 
"hibet™ bu." Et*egoiobanes?’ G’audtut 

"vid bec. "Erpohtds ‘audifle'z’ vidifies 
*cecidi’ yt’ adozarem‘ante*pedesannoao 
“angcli‘qut*® mibi*becoftendebat.cocooo 
‘Er*oirit'mibi.” Gide" ne feceris.° Lofer 
nus ents’tuusfus'2*fratraé‘tuor “ppbeta 
ru; 7 con | feruat' wba pphetie’libzt coo 
*buius.’ Deum adora. Et" diritaccoaco 
*mibt.* Me" fignaucris wba" ppbetie coco 
Nib ™buius.°Lempus"enim?propeano 


~ Seft." Qut' nocet*noceat* adbucs*z*quico 


*‘fordib?é'fordefcar’adbuc. * Et q °iutt? 


~ tufhficet‘adbuc: 'z* {ctiis"fanctificeturoo 


‘adbuc."Ecce'venio™citoz"2°merces? mea 
Imect ¢ *reddere'ynicuigs’P5*operacnco 
*fug.* Ego fus’alpba°z°or’ prmus'c "no 
uiffimuss' puncipium'z fins.’ Beatiacoo 
™9™lauat" ftolas*fuas i guie agniz’vifit 
‘poteftas*eor'in'ligno* vite" erccnncnno 
*p’ poztas*intrét ciuitate,°Fous * canes 

'asvenefici’zimpudici*z' bomicideacodo 
™z"idolis"feruictes:°c’omnts*qui‘ ainat 
"a°facit' médaciu;."Ego ‘iefus * mifi coco 
angelii*men’ teftificari® vobis* bec incoo 
fecclefijs. “Ego"fum'radix*z’ gents ca000 
"oguid:"ftella°fplendida et’ matutina. oo 
IEt' (piritus’z'fponfa"dicunt* vent. coco 
"EtG audit* oicar’ yeni.“ Er’ qui’fitntoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lap.trii. 


Za 


Halat.s.o. 
£5¢.47 .¢ 


Efa. 6 1°} .d, 


a) 


fupra.19. 


gL 


1. Bol. 3.0 


£fa.44.9. 
fupra..d. 


£fa.55.8. 


BApocalppfis, Cap. xvii, 


\Pap*epxeco@io'eeAwmp AaRETO*VAwp Yor  ‘ veniatze"d'vultsaccipias*squain ‘vite C00 
“Aw@pedp. 'mapTUpe "sya" @apti°akovopt:  *gratis.' Lonteftoz™enim*omm’audient, 
t Touc’ Aoyouc Tuc*wmpognuteiacgs Tou'BiBAI — °verbaPpropbetie' lib: MCXCOMMOO OO OND 
ov’ ToutTov'edp Tic'emeon"errautTatemenoar’er “hui? Sigs ‘appofucrit'ad’becz*apponet 
“auTopo°esdc/Tac‘emamAnyac/Tac’ yeypau  oeus*fuper“illus‘plagas*fcripias astecas! 
MEPAG*Epy/ To'BiBAio" TouTo.'Kci"eap"Ticapée — *in'hborifto. ‘Er quis°oitinuerit co 
AHP aTIOIT@pPAcya@p/Tou'BiBAiov/THG’ @Bpo= —-Pde* verbis'liba*prophetie cococcdoenn 
PHTEIAG'TAUTHG"APEAOCVO*eEOC/TO'UEPOG’av  ‘binus:*guferet"deus" partes’ etus cocoa 
TOV *AMIO/TOV*EVAOU/THC 3a@HG Kal eK/THG'TO —*de*libzo“ vite z*e'ciuitate cooocacocann 
AL@C/THS ayiacTap yeypaunussop'ep/T@"B1 “fctietdebis*que'fcripta” fit'in"libzo cong 
PAI@'TOUTO."AEyElO" NaPTUPap TaVvTarpar  ‘ilto."icit’4"teftimoniti phibetittoy, 
*EPXOMAI'TAXV>"CUHps"pors" EpOXov *KVpIE'iH= {4 *venio' cltos*amé.' Gent “ofie iefis.coco 
COV.IH’ XGpIc/TOU*kUpiOUIHOOV'xXploTOU"UE ’* Hratia*ofu noftrtrefu “cheitti cus coccao 
TO WAPTOP/ TOP ayiay.*aurp. ‘ommibus' yobis.* Ainens | 
LéAoc i Tue amoKaAu end. Explicit liber’ Apocalyptis, 


Deco gratias, 











a —_—_— 


hee V5 (1) VES A BEEZ 
i SSKCox QE? OE GSK Se ESPON —— 

















a oo _—_——See Se 





iad perpetuam laudem et gloziam 
dei t Oomini nofti tefu cheiftiboc facrofanctumopus nouitefta yw<| 
| mentizlibei vite grecis latinifqs characteribus nouiter impzef [Were 
fun atq3 ftudiofifiime emendatum:felici fine abfoluté eftin 
bac pzeclarifiime Loplutenfi. yniuerfitate : oe m3dato z 
fumptibus Reuerendiffimi in chafto patris z illuftrif 
fimi oft domint fratris $rdcifci Ximenes oe Litne 
ros titult fancte Balbine fancte Romane ecclie 
prefbyteri Lardinglie bifpanie Zirchiept to 
letam z Wifpaniay primatis sc regnor 
caftelle archicacellarijzinduftria zfoler 
tia bonozabilis viri Zirnaldi guiliel 
mide Brocario artisimpzeflosie 
magiftri.Zinno domini Ail 
lefino quingentefimode= 
cimo quarto . Abenfis 
ignugrij di¢ Oecimo, 





© Biblioteca Nacional de Espana 








Dector. 
Liber. 


KLector. 
Liber. 
Lecto2. 


Liber. 
Lector, 


Anuatpiov Aouka Tot kpardc. 
Eimpagerg Gora apetHte Bpotovcéc SAvurrop, 
EOMAKAPOP XOpPop Kai Biop oiAep cyeip, 
GPXIEPEUC EIMEVHO OE100 WEALL.Zpya yap avTow 
HAE BIBAOG.epHTOIc GhaAdpa Tae. 
JNikHtoU Tot pavotov. — 
3eV¢ maKkaparp kpapToop ROVERS E RTS Ovpaprapeay 
EAAGAOG HG yailo WaTpiAog tide wopove. 
Ta EnmeperTemeTEAAC VAAL YKI@ GeQUGTOIO! 
THY COMinp BioTope, EAAGAOc Spay Exerp. 
Tot Aapa kHAooupHy kal é¢ HeAIOp KaTAAY PTO 
JKeipHg YHPOA EHS Aaumpa TéeHAs yépn. 
3HG MOI ZOHS KPOPiAa KeXaplowepE OUND. 
, SONG apepertoic Tinie apxiepev. 
EIveka OfiG Gpetiic peVorzevg, OAc wtwpa@rat, 
§ EelcaeapaTay AmuaTa uaKpoBioc. 


Joannis Gergare Loletani artium Apaiftri. 
Liber ad lectozem nouum opus adimirantem.. 
Quid nam beres:ftupidulqs manes:quid murmuratecum 
Lectoragis? Quid fic lumina fira tenes? 
APirozopus tantumiceleftia munera miroz. 
APiroz quod fatum feculg noftra beat. 
Et merito.Weq3 enim matozum p2ifca tulerunt 
Seculazque vobis tempozs veftraferunt. . 
Sed tandem parces:quum quis me emiferit autoz 
Bifcas: Ham magnos quid nifi magna decent 2 
E ia age pande precozzquis oiuum talia mittit 
Wamgsego moztalis vires facta reor 
Zn nofti:quo fe Loletum prefule tactat 2 
Luigs bumeros omat purpura: APitra caput? 
$rancifci nomenzmozes:babitulgs fidetqs 
Auigs nivuem cygni nominesmentezgerit. 
Solus tacentes qui bac tempeftate camenas 
Erigit:z ooctis pzemia oigna refert. 
Zit teneonoui. Bonne elt qui nuper abafris — 
Mranum erpugnans pulchza tropbea tulit? 
Quig3academie celebrauitnomine magnum 
Complutum:2 mulas quatg3 vigere oedit? 
Recte eft. Sat nofti.Bic ergo eftqui fumptibus amplis 
Rem tantam tanto condiditingento. 
2 res magnificazo femper memozabilis etas 
ug erire atgs legt talia forte oatum. , 
Eia age iactatrir repete bic euum omne vetuftas 
Hiljpar buicopert quod referatur:babes. - 
© prelul felix bifpane gloua gentis | 
Zltq3 bominum primus:pumag; cura dei, 
@ ooctum fanctiigs caput:quo fulgetaperte - 
Yutegritas:grauttasigratia:mutasfides. 
Giue precor felix felicia tempoza reddens: 
Ex tibiconcedat votapetitaoeus,. 
Zicliceatfoli fan peruerterelegem, 
Cuilicitum cunctosficfuperare fuit. 


’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ercum Meftoreos tandem tranfcenderis annos: 
Aut iam cumee feculg vatis agas? 

Eclicolum turmis tendens comitatus ad aftra 
Parts pus celi premia fero petas, 


$redenadus WPincian? cOmédatari? iui Jacobi inlaudes opis. 

. Zetbeream qutfquis magni penetraretonantis 
Sedem atq3 immenhi fcandere regna poli: 

Et feltas fuperum felix agitare chozeas 
Aucrit:z in'tutis tutioz effe locis: 

Laftalio quifquis madefactus labia liquoze 
Wofle velit varijs verba referre fonis? 

Hoginata fanctowsm per que perdifcere patrum 
“ootlitzet a prifcis {cripta relicta viris: 

“Perlegat bec nullo dona interitura fub euo 

_ Bactenusinuifas perlege lectoz opes. 

£295 fi forte rogas oedent quis: maximus ille eft 
‘"Princeps Zlonios qui colit viq3 viros: 

Homine Cifherius clara oe ftirpe parentum 
Et meritis factus clarioz ipfe fuis: 

Eura Loletant cutus moderamina cleri 
Suftentatznulli que fatis aptea viro. 

Er quem cardineo fplendens circundat bonore 
qourpura:que numeros nunc tenet ipfa fuos . 

Pic eft picrio erpzompfit qut pectozelectoz 
(Bec monuments tuts condita tempozibus. 

Barbara fi tanta tributt tibi noming Abempbis 
“Pyrainis coo confpicienda folo? 

Et Maufolei nomen memorabile bufti 
Erernum que ferunt cares ad aftra oecus? 

Zcloca per varias celebzantur plurima laudes 
Gates grandifonis que cecinere modis: 

Juttius befperie refonent peconia gentiss 
€edat ct Bifpano glozia cuncta folo. 

Zit tibi p2o meritis totus pater optime tantis 

_ Sub pedibus mundus fubiacet ecce tuis, 


APpagifin Bartoli ove caftro Burgenfis . 
Wactenus in tenebus iacuere voluming: facre 

Dur quibus eft fophie:nunc tamen ecce patent. 
HSreca latina fimmil peimeueredditalud = == 

Biblia peopelhtt nubilalucenoua, 
Lerig oecora nitens:omni rutilantioz aftro 

Miuine fopbie vera magiftra patet. 
Banc oedit bifpanus peeful:cut fernper in omne 

Lempuszet eterno famaperenniserit. = 
Jauidet buncnobis etasinfignis tauowm: 

Ham, cedit tanto glozia pzifca viro: 
Ynuideat licet bunc etas ventura nepotum? 

Zit fuperat peifcaminamags manebitopis 
_ Luroziturfacrefopbiesproculeftepropbanig 
Alccedatoiuusquivoletefiefophos. = 

TeAoc. 


© Biblioteca Nacional de Espana 















Dicrofoly, 


MPattheus. 


Bucipiunt interpretationes bebreozum chal- 
deowm grecowimags nominum nout teftame- 
1.Et pumo in euangelium fecundum APat= 
tbeum. 


Capitulum peumurn, 


Sher generatisis. C Je 
NYO) fis.) Saluator.(C bi 
AU ftus.) Ginctus.crecii eft, 

Ai C David.) Dilectus, 
bt Bbiaa.) Pater mulZ 
ay titudinis.q. Ffaac.) IRiz 
fus.€C Jacob.) Suppla 
Xy| tatoz:vel calcaneumi: aut 
lanta,iveftigit.CC Ju 
34 das.) Baudatio: fine c6 
a feflio. IPbares.) Biv 
: = uifio.€, Zara.) Driens: 
vel orientalis: aut clari- 
tas. Lhamar,) fPalma;yel oatylus : five commuta- 
tio:vel permutatio:aut amaritudo. ( from.) Sagit- 
ta erultattonis:five dtuifio cantict:aut atrius: vel fend. 
eb. £tron.€ Aras.) Excelfus:yvel fublimis: aut py 
ciens.(_ Aminadab,) Populus fpontaneus : flue poz 
lus youens:aut popull princeps.{. Waafon.) Lolu 
er-yvel ferpens:aut augurans:yel diuinans: five enez 
us.€. Salmon) Pacificus:fiue perfectus:aut retribyz 
ens. Boos.) 3n fortitudine:aut in byrco.. Raab.) 
Lata:fiue oilatata:ant platea.¢. Obed, ) Seruus:aut 
operari?. Ruth.) Saturata:fiue tnebrata. Zefle,. 
sfiue eriftés:aut munus:yel oblatio.<, Saloms,) 
Pascificus.C Virias) Fonts oomini: fiue lumen domt 
ntsaut lux domint.{ Robo.) Dilatans populum: aut 
latitudo vel platea populi: fiue odoz vel odorans cum 
populo.q Abias.) (Pater domini;: vel patris domin?: 
aut yoluntas domini.€, Afa.) Wedicus: aut fanans.ty 
rumeft.€ Jofaphat.) Dominus tuder: vel Domini tu 
dictum, Joram.) Bomint celfitudo: aut domint fubli 
mitassfiue domimt protectto,<, D5ias.) Fortitudo do- 
mintsfine byzxcus domint.<L Jothan.) Lonfumatus:fi4 
ue perfects, eb. Jotham._ Achas,) Apprebédés: 
fiue poflidens;aut videns.€. Eseclias.) Fortitudo do 


* mintfine appzebenfio domini.(, ZDanafles) Dblituk 


aut oblinio.{. Amon.) Fidelis: aut yerar : feu artifer: 
yel nutritins:aut pedagogus.€, Jofias.) Ignis oomtZ 
nt:fiue yrés Dominus.€L Jechonias) . Pzeparatio do 
miniaut firmitas domint.<. Babylon.) Lonfufio:vel 
commirtio,€, Salathiel.) Poftulatus det: fiue como 
datus dei.€. Z orobabel.) Alienus a confufione: auta 
liena vel ertranea confufio: fiue extranea committio; 
aut difperfio confufionts vel commirtionis: feu circu 
lus commtrtionis:yvelconfufionis.  Bbiud.) Pater 
landis vel confeffionts.(. Eliachim.) Beirefurrectio 
yela tio:fiue deus refurrectionts vel firmttatis: 
aut deus yindicans (, Z502.)Adiutoz: vel accinctus: 
aut fyriace conuerfius._ Sadoch.) Fuftus: fine tuftifi 
catus.( Achim.) Refurgens:yvel confirmans;aut yin 
*vel frater eowm.«[ Eltud,)@eus laudis : fine 
deus confefitonis:aut det laus yel ofeflio. C Eleazar) 
Dei adiutorium:fiue det atrium.€ ADathan), Bonum: 
aut lumbus:fiue mors eomm:yel fyriace erpectatio yel 
fpes._ Jofeph.) Augmentum: yel profectus .( Da 
ria, Eraltata:yvel amaritudints mare: aut myrrba ma 
ris:fiue doctrir yf magiftra maris:aut er fyr0 z bebreo 
Domina maris.(_ Emanuel.) Wobifcumodeus, 2 
Um ergo. CFZefus.) Saluator. CC Bethleem.) 
\A. Domus panis:fiue domus belli.< Juda) Lauda 
tlo:fiue confeffio.€, IBerodes..) iPellis gloria: vel pel 
libus gloztans:fine mons glorie yel arrogantic : aut fy 
rlace draco ignitus.€. agi.) Sapientes yel philofo 
Phi:aut qui prefunt factis boc eft facerdotes.perficum 
ett. Mierofolyma,)Glifio pacis:aut vifio perfecra vF 


of. tft. ttij.v. vf. vif. vtif. fr. 


confumata: five timo: perfectus yel confumatus. 3u 
dei.) Laudantessfiue cofitentes.¢ Lhuftus, ) Ginct?. 
ecii eft. Ffrael.) jPreualens five dominas ci deo, 
Jofepb) Augmentii:yvel profectus. ( Egyptus.) 
Bngulte:fiue tribulationes.¢ Bieremia,) Lelfitudo 
domini:vel fublimitas Domini:aut exralians Dominus. 
Raima.) Exrcelfa:yel fublimis: aut proiecta, Ra 
chel) Duts.¢_ Archelaus.) fPrinceps populi. grecum 
eft. Judea.) Laudatio:tiue cofefio.€, Balilea) Glo 
lubilis:fiue volutabilis;aut rota, (. Wasareth.) San 
ctificata:yel feparata:aut coronata:fiautem ber fade lit 
teram fcribatur:interpzetatur cuftodita:yel florda:aut 
yirgultum.@ Hasareus,) Separatus: fiue coronatus: 
aut fancnficatus:yel per fade litteram cuftodiens:fiue 
flozidus:aut yirgultum. . 
T 1H diebus autem.¢ Johannes. Domini gratia:hi 
ue domint Donum:aut domi mufericordia. (Fu 
dea.) Laudatio:fine confeflio.g Laas) Salus domt 
ni.€_ Dterofolyma.)@ifio pacis:aui yifio perfecta yl 
confumata:fiue timo: perfectus vel cOfumatus . C302 
dams.) Flyuus tudicy:ant demonttratio yel proiectio 
tudtcty:feu defcenfio:aut ex fyr0 z ebreo lebes tudtay. 
C Pbarifei Diu. Saducet,) Future! wiificati: 
aut fyriace faifivel {cifmatic,q. Abraam.) 
tudimns.€, Jefus,) Saluator.€ Haliiea. ) Glolubilis: 
five yolutabilis:aut rota, 4. 
Cn tefus.€_ Jefus) Saluator.€ Diabolus) Lri 
\minatorfiue calumpmatoraut accufator.grecum 
eit... Sathanas.) Lontrarius-fue aduerianus, (jo 
bannes. ) Domini gratia: fue Domini donus: aut domt 
ni mulericordia.q Oalilea.) Golubtis:five yolurabits 
autrota.€ Wasareth, )Sanctificata:yel feparata: aut 
cozonata:fi autem per fade litteram fcribatur : interpre 
tatur cuftodtta:vel flouda;aut yirguitum. @ Lapbarz 
nguin. Ager pentientie:yel villa confolationis: gut p- 
pictatto penitentts.q_ Zabulon.) Habitaculum: yfba 
bitans.€ Weptalim. )Lomparatio:yel equiparatio: a 
utretorfio:vel tortuofitas.€, Efaias, ) Salus oomini. 
C_Jordants,)Fluums tudici:aut demontftratio yel pz 
fectto tudictj:feu dctcenfio;aut er fro z bebieo lebes 
tudicij.. Symon.) Audiens yel obediés.¢. etr?,.) 
Saruinvel petra.grecum cit, Andreas. ) Chrilis yt 
fortiffimus.grecum eft. Jacobus.) Supplantator:yf 
calcaneum:aut planta (det yeftigium .q. Zebedens,) 
os: five dotatus:aut flurus yebemens.q. ibe 
beaice Dicitur aram:z iterpretarur ercelfa:vel fublimis 
aut decipiens:fiue maledictio coum . (, Decapolis) 
ecein ciuitatum (cilicetregto,grecum eft. Pierofo 
lyme) poe brane vifto perfecta vel confummata:fi- 
ue tlino2 perfectus yel confumatus.€L Judea.) Lauda 
tio:fiue confeflio. ' Ss 
Ox’ autem. Jefus,) Saluator.<, Amen)Eh 
re:fiue fideliter.<C [PbarifeiDiwif.C Racha ) 
Glacuus:vel yanus.€ Hebenna,)Ghallis deceptionis 
vel triftitie aut dinittarum:yel fyriace infernus.¢. ie 
rofolyma, )Glifio pacis:aut vifio perfecta yel confuina 
ta:fiue timoz perfectus yel confumarus. 6+ 
Lttendite.< Amen.) Glere:fiue fideliter.q. 2D 


ter mult 


one J Reet yel Diuitie:aut cupiditas. frum 
eft... Salomon) fPacificus, 7s 
Dlite tudicare.C. [Pbarilei.) Diniti. ze 


Um autem. Fetus.) Saluator.€ Woyfes) Bt 

tractus vel aflumptus:fubandi ve aquis. ( Laz 
pharnaum.) Ager penitentte : vel yilla confolationts: 
aut propitiatio penitentis.q_ Amen.) Gere: fiue fidelt 
ter. Firael.) jPrevalens fine dominans ciideo. CA 
braam.) IPater multitudinis.<. Faac.) Ritus . (Faz 
cob.) Supplantatozvel calcaneum:aut planta tdeft ye 
ftigium.C Petrus.) Sarum yel petra.grecii eft. (.E 
faias,) Salus doinint. GHerafent.) In greco gergefe 
ni:z hebratce interpretatur peregrinationt aut confit: 
ctui yel rumination appropinquantes, 9. 
Gz afcendens.(L Jelus.) Saluatow€, Datthe? 

. Donatus.C [Pbarifet.) Diuth. C Jobannes .) 
Di Ga:five dit dondizaut domint mia. Dauid) Dt 
lectus.€L Firael) [Prevalens fiue domings ciide0, 10% 

: a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pudi. 
Ehiiftus 
Btract, 
Bofeph. 

$ 
IDieremia 
Bama. 
Rachel. 
Zirchela’. 
Budea 
Balitea 
azar ¢ th. 


nasareus. 


3. Yuterp. 


Fohannes 
udea. 
Efaias, 
IDicrofoly. 
Jordanis. 
aPbarifci. 
Saducet . 
Abzaam, 
Pefus, 
ra) al ile. as 


Yncerp. 
Fetus. 

Diabolus 
Sathanas 
FJobannes 
Balilea 

Wasaretly 


faphar. 
Zabuion. 
‘Weptalim, 
Efaias. 
Fordanis, 
Symon, 

q Petrus, 
Zindr CAS. 
Pacobus 
zebedens 
Syzia 
@ecapolis 
iDtcrofoly. 
Budea. is 
Ynterp. 
Defus, 
Zimen. 
abarifei « 
Racha. 
Hebenna. 
iDicrofoly. 
Juterp. 
Zimen. 
Damo « 
Juterp. 
Fetus, 
Woytes 
Laphar. 
Zimen, 
Pirael, 
Abiaam. 
Pfaac. 
Bacob. 
qpetrus 
Efaias. 
Herafeni 
Bnterp, 
Befus 
Watthens 
Johannes 
Piracl. 


Yuterp. 
Symon. 

*Pctrus. 

Andreas 

qbilipp? 
Bartholo. 
Bacobus, 
Zebcdeus 
Johannes 
Lhomas 

Wattheus 
Zlpheus. 
Lhadeus, 
Chanane? 


Budas, 
Schari, 
Fetus 
Samarita, 
frac, 
Amen, 
Sodoma. 
Homorrct. 


beclscbub 
Hehenna. 
Juterp. 
Beis. 
Johannes 
Chriftus 
Zimen. 
Elias. 
£o23aim 
betipfaida, 
Lywus. 


Sydon, 
Sodoma . 
FJuterp. 
Fefue. 
qbarilei. 
Dauid. 
beclsebub 
Jonas. 
Winiuite . 
Jona, 
Salomon 
Piterp. 
Jefus 
Efgias, 
Amen. 
Diabolus 
Maria. 
Bacobus. 
Sofeph 
Syinon. 
Pudas, 


Juterp. 
IDevrodes . 
clus. 
Johannes 
liderodias, 
aPctrus, 
SHeuefar. 


Puterp. 
Microfoly, 
Pbaritei, 
Efaias, 
qPoctrus. 
Befus, 
Zyws. 


Mattbeus. 


Gz conuocatis.¢. Symon.) Budiens yel obediz 
ens.€ Petrus.) Sarum:yel petra.grecum eft. 
(Andreas, )Ulirilis yel fortiffimus.grecus . Pobi 
lippus,) Bellicofus:fine amatoz equowim . grecus eft. 
Bartholomeus.) Filius fufpendétis aquas. € 3az 
cobus,) Supplantator:yel calcaneum:ant planta.t.yez 
ftigium.€ Zebedeus )Dos:fiue dotatus:aut flurusve 
bemens.€ Johannes.) Domini gratia: vel dominido 
hum:aut domini mifericordia._ Lhomas.) Abyfius: 
vel Geminus:z grecedidymus appellatur:quod interp 
tatur gemellus deft lle qui cum alio yno z eodem par 
tu nafcitur.q_ ADattheus,)Donat?.<_ Alpheus.) il 
leflimus:yei doctus:autdur.<_ £ baddeus,)Laudas: 
vel confitens. Lhananeus.)Zelotes: yel emulatoz 
yt babetur luce.6,1Hon ents erat er chanaan: & ex cha 
na yico galilee que inselum vel emulationem conuertt 
tur.’ Judas.) Laudatio:fiue ofeffio.€— Schariotis.) 
Fn greco fcribitur ifchartotis:z bebzaice interpretatur 
vir occifionts:ant vir erterminatidis yel mortis. (Je 
fus,) Saluatorz.(” Samaritant.) Luftodes:yvel adamaz 
tini:fiue fpinofi:aut feces:vel feculenti. Hrael,) [Pre 
ualens fiue Dominans cum deo,€. Amen. Gere: tive 
fideltter.(C Sodoma.)Secretum eoum: five cale gut 
cementum coum. Homorrei.) Populus rebellis: 
fiue populus timens:aut manipulus: yel feruitus: aut 
fyriace lana.{L Beelsebub.) Jdolum mufcari: autpof 
feffoz mufcarum., Sebenna, Glallisdeceptionts-vek: 
triftitie fiue Dinitiarum:aut fytiace infernus. =A. 
Ge factum eft.€C Jefus.) Saluatoz, ( Johsnes.) 
A. Dornini gratia:fiue omint donus:aut Dominime. 
fertcordia._ Fbuittus.) Cinctus.grecum eft. Ame.) 
Ucre:fiue fideliter._ Elias, Deus dominus:aut for 
tis Oominus.¢L £o203aim.) oc fecretum meuin : yel 
bic et myfterium.(” Bethfaida.) Domus frugum yek 
cibariowim:aut Domus yenatowm yel infidtantium.. 
C Zyums.)lBebnaice dicitur for: z interpretatur tribu 
latio:vel obfidio:fiue anguftia:aut yincuium yel colliZ 
gatio:feu plafinatio yel figuratio:aut fortitudo: yel pez 
tra. Sydon.) Glenatiozaut infidtatto : fiue yiaticum 
vel cibartum:aut nants tudicl},(_ Sodoma.) Secretit 
cowm:fiue calr aut cementum corm. 12. 
ye lilo tépore. Fetus. )Saluato:. (| Sabbatii.) 
WRequies:fue ceflatio,. IPbarifei. Divili. Da 
uid, Bilectus.Cc Beelsebub.) Jdolum mufcarus:aue 
poffetior mulcarum,€ Satbanas,) Lotraris: fine ad 
uerfarius.¢ Jonas.) Lolumba: fiue depopulans: yel 
deuaftans.€L Hiniuite.) jPulchi:fiue fpeciofi:aut haz 
att quod tonas . (7 Salomon .) 
cificus | 


: 13 
Willo die. FJefus.) Saluator. { Etaias) Salus 
domint. Amen, )lere;fiue fideliter. C Diaboz 

lus.) Lriminatozfine calumpniatozaut accufatoz. gre 

cum eft. Daria.) Eraltata : yel amaritudinis mare: 
gut myrrbha inaris:fine doctrir yel magiftra maris: aut 
et fyro z bebzeo Domina maris.€- Jacobus) Suppla- 
tatoz:vel calcaneum:aut planta... vettigit. C Jofeph.) 

Fu Greco tofes:qd Hebraice poteft interpzetari parcés: 

vel eleuatus:aut eriftens.<_ Symon.) Audiens: velo 

bediens.€_ Judas.) 2 audatio:five confetiio, 14. 

“Willo tempore. Berodes , ) ellis gloria: yel 
pellibue glorians:fiue mons glozte yel arrogantie: 
aut ne draco ignitus, Fels.) Saluator.€_ Joba 
nes.) Domini gratia:fine domint donum:aut oni mifez 
ricordta.{ Derodias,) jPellis glozia:vel pellibus glo 
rians:fiue mons glozie vel arrogantie:autfyziace orace 
na ignita. jPetrus) Sarum:vel petra. grecum eft. 
C Genefar.)'3n greco genefareth:z hebiatce interpre- 
tatur bortus:aut protectio principis:fine bortus yel p 
tectio miniftrantis, . 45. 
1 Fre acceflerunt. [Pierofolyme ) Gifio pacis: 
aut vifio perfecta vel confumata:fiue timoz perfe- 
ctus yel cofumatus.€L jPbarifet Diu. ( Eferas.) 

Salus vomun._ Petrus.) Sarum:yel petra.grecum 

eft. Jefus,) Saluastor. Z ys, ) iBebzaice dicttur 

for:z interpretatur tribulatio yel obfidio:fine is id ; 
aut yinculum: vel colligatio:fiue plafinatio: aut figura- 


Xf .X1f KU. LVp Leer cei. 


tio: vel fortitudo:ant petra.(LSydon) aut in: 
fidiatiocfine viaticumn yelctbaritin root eon ey Stdon 
(Lbananes.)Wercatrir-vel negociatrir : fine contri prenanes 
ta vel confracta:aut recte refp6dens:yel recte affligés, Braet, 
C Banid Vilectus. Ffrael. ) WPreualens fine vomi 
nans cu; deo. Galilea.)Glolubilis fiue yolutabilis: xp 
autrota.<. Magedan.)3n sreco magdala: c bebraice 
interpzetatur turris:yel magnitudo, 16. Fnterp, 
Gz accefleriit. (Pbarifei.) Divti. Saducei,) Wharitei, 
Juiti fine tuftificatizaut fyiace feifi vel fcifinatict, SAduceé, 
C Jonas.) Lolumba:fiue depopulans:vel deuaftans, 9" 
Fetus.) Saluator.C Kefarea.) Acefarecognomiz 3s 
nata eft:cefar vero a cefo matris yterodictus eft: yelq £Mrea. 
cefarie.t,comsa vel capillatura cus qua ortus eft :yel 
cefios tdeft glaucos habuerit oculos yt quidam olde, Sobannes 
latinum eft. Philipps) Bellicofus: fincamatore: Velias. 
quowumn.grecum eft. Jobanes, Domini gratia: fine Dicremiar 
Domi donum:aut Domini mifericordia. elias.) D¥mon. 
Deus vominus:aut fortisdominus. (iieremias.) Pctus. 
Eelfitudo domtni:fiue fublimitas domint: aut eraltas &D*tus 
dommum.€ Symon.) Audiens vel obediens. We Bariona, 
trus.) Sarum:yel petra.grecum eft. Einttves Cn Ibicrofoly, 
ctus.grecumn eft. Bariona) Filius columbe.erfro 23 
z bebzeo.  IPicrofolyma.)Glifio pacis: aut yifio per- Zhmen, 
fecta vel confumata:fiue timoz perfectus vel confuina Jnterp, 
tus.{. Sathanas.) Lontrarius fiueaduerfarius. A Fetus, 
men.) Ulere:fine fideliter. | 17. ‘Petrus, 
Gz poftoies fer. Fels.) Saluatorz, Co Petr?,.) Facobus. 
Sarum:yvel petra.grecum eft. (Jacob? ) Supz Johannes 
plantstoz:vel calcaneum:aut planta ideft yefttigium.  ZDoytes 
q Jobannes.) Domint gratia: fiue domintdonum:aut Ielias - 
domint mifertcordia. Doyles.) Attractuss yel affiize Amen, 
ptus:fubsudide aquis.{ ihelias.) Deus domin? : aut galilea. 
fortis oominus.€, Amen.) Gere:fine fideliter. (]a- Caphar. 
lilea. )lolubilis fiue yolutabilis:autrota, (@Lapbar Symons 
nauin. Ager pemtentie:vel yilla confolationis:aut pro Buterp. 
pitiatio penitentis. (| Symon. ) Budieris yel ober Fetus. 
ens, 18. 
fH ills how. Jefis.) Saluator.( Amen.) Gere . Hits 
line fideliter._ Sebenna, )Glallis deceptionis yel qpctrus. 
triftitic five Diuttarus:aut fyriace infernus.€L [Petr?.) Bnterp. 
Saxuin:yvel petra.grecum eft. pS OR de roa 
es factum eft. Jefus.) Salvator. ( Galilea,) Fetus. 
Colubits:fiue yolutabilis:autrota.<Ludea.) $9 
Laudatto:fine confefiio. Jordants.) Fluuius iudicy;: Fuder 
gut demonftratio vel protectio indicij:feu defcenfio:aut Fordsnis. 
ex Ve z bebzeo lebes iudiciy. C Pbarifei..) Diniti, Phsritei. 
€ Woytes.) Httractus yel sflumpws:fubaudive ads. DPories- 
CBmen. Glere-fine fideliter.. Petrus.) Sari: vel men. 
petra.grect eft. Firael. ) jPreu fiue Dominans 
cutn deo. 20, Brac. _ 
Aimlect.c (Pierofolyma.)Giifio pacts: aut yifio Buterp- 
—/ perfecta vel confumata:fine timor pfectus:yvelcon fierofly. 
fumstus.(_sebedens, Dos: five dotatus: aut flurus sebedcus. 
yebeinens.€ Fetus.) Saluato.€, Mtericho ) Buna: Fetus: 
yel nenfis:aut odoreius.¢, Dauid.)Pilectus, 21. ibicricho- 


; dauid. 
Bnterp. 
fp ferofoly. 
Bethphs- 
Fels 
Syn. 
Ofanns. 
dauid. 


<>» = cuin appropinquaffet. hicrofolyme.) Glifio 
pacts:aut yifto perfecta vel confiumata:fine'timoz 
perfectus yel confamatus, ( Bethphage. ) Momus 
o2ts yallium vel Domus bucce vallis:autdomus ficutt 
fcilicet precoquarum.€. Jets, Saluatoz. C Syon.) 
Aceruus: yel tumulus:aut fpecyla:yvel ficcitas. ( DZ 
fanna,) Salua obfecro:yel falua nunc.€, Dauid.) ile 
ctus. ibierofolyma,) Giifio pacis: aut yifio perfect? pi rofoly. 
vel confumata: five timoz perfectus vel confumatus. sasareth. 
 Wasaretl.) Sanctificata:yel feparata: aut coronata 
flautem per fade litteram feribatur:interpretatar cuflo arte, 
dita:yel flotidaraut yirgultus.«L Salilea) Golubilts: j -pania+ 
five yolutabilis:aut rota, ( Bethanta. Domus ober grey 
dientie yel afflictionis:aut Domus cantict: fiue Domus Bohannes 
gratic domint.. Amen.) Glere:fiue fideliter. Joba apharitel. 
nes, Domini gratia:fiue domini Donum : aut domint Guterp. 
mifertcordta. ‘Pbarifet.) Diuil. 22+ ite 
Jie factum eft. Pbarifei.) Dinifi. C Bero- Pemiant 
diant.) Pelliunt glotia:yel pellibus gloviantes:ft- © 


© Biblioteca Nacional de Espana 








fefar 
efus 
Zaanee 
Moyles 
Gibraam 
Ffaac. 
Jacob 
chiiftus 
David — 
Juterps 
Fetus 
Moyles 
qpbarifei, 
Rabbi - 
Chiiftus 


- 


: 


Hoel. 
sacharias 
Barachi. 
Zmen. 

hierufales 
Fnterp. 
Felis 
chriftus, 
Daniel, 

Bude. 

Sabbatus 
oe we 
Juterp. 
Jefus 

qPatcha 
cayphas. 
Bethania 
Symon, 
Bmen, 

Judas, 

Scarioth, 
Rabbi : 

galilea. 
qpctrus. 
gethfema, 
scbedeus, 
chilitus, 


galileus . | 


Wazaren? 


. Geniech,) Sper fanguinis.fyzt 


— ftus. Uinctus.grecum eft. Eyreneus .) * 
trabes:aut frigidus:yel occurrens . grece Yero Domts 


Marcus, 


ue montes glore vel arrogantie: aut fyrisce dracones 
ignitt.. Lefar. A cefo matris ytero dicts €: yelace 
farie.t.coma vel capillatura cus qua orus eft: yel qd ce 
fios ideft glaucos babuerit oculos yt quidem yolunt. 
latinum eft. Jefus,) Saluator. Saducet,) Fu yl 
inftificati:aut fyztace fcilt vel fcifnatici .C DDoyfes.) 
Fttractus yel allumptus:fubaudi de aquis.C_ Abza4) 
‘Pater multitudinif. Fiaac.) WRifus. Jacob. Sup 
fantatoz:vel calcanetisaut plata tdeit yetigit. C Chui 
fue, dUlncts.grecum eft. Bauid.)ilectus. 235, 
Uinciefus.€, Jelus,) Saluator 1 Woyles Ate 
Grecus vel affumptus:fubandtde aquis, (C [Pbas 
rifei, Dini. Rabb Waaitter.¢ Lhiftus.) Giz 
ctus.crecuin eft.€C Hebenna.) Gallis deceptionis fiz 
ue rriftitie yel dunttiarum:aut fyziace tnfernus.€, jPba 
rieus. Dinifus.C Abel. Glanitas;fiue anbelit? : aut 
fyrtace yapor.€ Zacharias) ZDemoria domint:aut ma 
ulus domini. Barachtas.) Benedicens domini: 
aut genuflectens domino. Amen.) Glere five fidelt 
ter.¢Libierufalem.)Shifio pacis:aut yifio perfecta vel 
confurngta:fine timo perfectus yel confumatus. 2 4.. 
£& egrefius.<. Jelus,) Salustoz.€. Amen.) Gez 
Arete fideliter.q Chriftus.)Uinctus . grecti eft. 
( Paniel. Indictus et.C_ Judes,) Laudatio: five co 
feftio.. Sabbatus.) Requies:five ceffatio. C Hoe.) 
Confolario:velrequies. “25. 
Gite fimile.€L Amen.) Gere:fiue fideliter. C Dia 


bolus. Lriminatoxfive calumpniatoz: aut accufa 


tor.grecumeft, : | 26. 
LX factum eft. Fetus. )/Salustor. C WPafcha) 

A Cranfitus:yel clandicatio.. Layphas FJnuetttz 
atorvel fagar:feu yomcs oze;aut vomit? oris . 7 Be 
ania. Domus obedientie vel afflictionis aut dom? 
cantici:fine Domus gratie domini., Symon, ) Audiés 
yel obediés.C Amen) Gere:fiue fideliter.. Judas.) 
Landatio:fine confeffio. Scartoth.)3n greco feribi 
tur ifchariotl:z bebzatce interpretatur vir occtfionis: 
aut yir ertermination(s yel moztis,<L Rabbi.) Wagi- 
fter.( Haltles.)Glolubilis: fiue yolutabilis:aut rota, 
C Petrus.) Sarum-yvel petragrecum eft. C Gethfe- 
mani, Glallis pingutflima:fine yallis olei: fcribi debet 
gefemani.< Zebedeus.) Dos: fine sotatus:autflurus 
yebemens. Lputtus. Unctus.qrecum eft. Galile 
us.) Golubilis fine yolutabilis:autrotans, ( Wasare 
nus.) Separatus:five coronatus:autfanctificatus:f ye 
eRe fade litteram fertbatur:interpzetatur cuftodtés: 
vel floridus:aut virgultum. corse ee, 
(ieee efus) Saluator. € Poti’. 
Warinus.grecum eft. Pilatus) Lonttringens: 


* velconftrictus.grecum eft.(C Judas. ) Baudatio:five 


confeffio.¢. Lorbona. onum yel oblatio. C Achel- 
eftsicribi debet achel 
ema, reremias.) Lelfitudo domint:fine fublimt: 


~ tasdominiaut eraltans dominum. C Ffrael.) jPreua 
‘lens fine dominans cum deo. Jude) Laudantes: fiz. 


ueconfitentes.¢. Warrabas.) Filius patris:yel filius 
magiftrr:aut filtis confufionis vel ignominic.  L£hri 
‘Paries:yel 


nans.q_ on.) Audiens +: yel obediens, ( Holgo-z 


«tba Ealuortactalicet vol funt capita mortuowm.¢ £& 
lO Beus meus. Lamasabathant . ) lt quid dereliz 


quiftime.( elias, Deus dominus: aut fortis domi 
nus. Haliles.) Glolubilis:fine yolutabilis: autrota, . 
CMaria.) Exaltata:vel amaritudinis mare: sutmyr- 
rha maris:fiue doctrir yel magtftra maris:aut ex tyro z 


- bebteo domina maris.l Wagdatene.)Wagnifica vel 

* magnificata:aut eraltata:yel turris,€L Jacobus.) Sup 
- plantatoz:yel calcancum:aut planta ideft yeftigium. 

| C3Zofeph.3n 


0 tofes:z hebzaice poteft interpre 
tart parcens:yel eleuattis:aut eriftens.(C Zebedeus,) 
08: five dotatus:aut flurus yebemens. (Arima 4 


thia.) eco mortuus domtino:yel lux mortis domint, 


CParafcene, -grecus eft. Pbarifet.) 
cre Panes? Teecparatio grecus a Lif 


f.if.ttf. 


Ore autem.C Sabbatum.) Requies: fire cef 
fatio.. ZDaria.) Eraltata:yel amaritudinis maz 
re:autmyrrha maris:fiue doctrix yel magtftra maris: 
auter fyz0 z bebreo Domina maris . ( ADagdalena .) 
DWagnifica vel magmficata:aut eraltata : patina: 
C FJefus.)Saluator.. Gahitea.) Volubilis:fine yotu 
tabilis:aut rota.€. Judet. )L audantes:fine confitétes, 
CErplicit euangelium fecandum mattheum. 


Jucipit euangelium fecundum AParcum. 
C Lapitulum primum, 


a Ve tj. Jefus ) Saluator. 
' Lhriftus,) Gluctus.grecum eft. ( Efae 
j{99.) Salus domini._ Jobannes, ) Doz 
mini gratia: fine Domtii Donum: aut domi 
——S nimifericordia,<€, Judea.) Laudatio:fine 
confeffio,@. Mierofolymite.) De bierufalem quod in 
t tur yifio pacis:autyifio perfecta yel confumaZ 
ta:five tino: perfectus yel confumatus.( Jordanis..) 
lunius tudicij:aut demonftratio vel proiectio tudict: 
cu defcenfio:aut er fyr0 z bebreo lebes indict, qe 
sareth,) Sanctificata:vel feparata : aut coronata:fi ait 
fade litteram fcribatur tnterpzetatur arftodita:yel 
orda:aut yirgultum.€ Balilea.) Clolubilis:fiue yoz 
lutabilis:aut rota.q[ Sathanas.) Lontrarius: fiue ad- 
uerfarius.€ Symon) Audiens:vel obediens.€. AuZ 
dreas. Giirilis vel fortiffimus.grecum eft. Jacob?) 
Supplantatorvel calcaneum:aut planta ideft yettigit. 
 Zebedeus) Dos:five dotatus:autflurus yebemés, 
C Lapharnaum.) Ager penttentie:yvel villa cfolatio- 
Pagid 6 ont penitentis.<~ Sabbatum) Redes: 
fiue ceflano.(, Hasarenus.) Separaus:fiue coronaz 
tus;aut fanctificatus:f yero per fade litteras {cribatur: 
leet cuftos:five floridus:aut virgultd. (Woy 
fes,) Attractus vel (EO Goapele abe ep he 74 
» £ tterum. Lapharnaum. Ager pemtentie:v¥ 
vilfa cfolationis:aut propitiatio penitétis.€ Je 
fus,) Saluator.<[ Leni.) Lopulatus.¢) Alpbe?) Zl 
leflim?:vel doct*:aut dur. PPbarifet. uit. Fo 
bannes,) Domini gratia:fiue Domini donum : aut Do4 
mini mifertcordia, Sabbati ) Requiet:fiue ceflatio, 
C Pauld,) Dilectus.(| Abiatiar.) Pater ercellens: 
aut pater refidut vel remanentis: fue pater erplozatio 
nis yel cOtemnplationts:aut pater fiiiculi. oe 3 
L introiuit.<C Sabbatum,) Requies: fiue ceflaz 
tio. CC Pbarifei.) Divi. Werodiant.) Pekka 
Glozia:yel pellibus glortantes:feu motes glozie yel ar 
rogantie:aut fyztace dracones igniti,( Jelus.) Salua 
tor. Haliles.)Golubilis:fiue yolutabilis: aut rota. 
C3udea,) Laudattosfine confeflio, Cipterofolyme.) 
Gifio pacis:aut yifio perfecta yel cOfumata: fine tino: 
perfectus yel confumatus.{, Jdumes) Ruffa:fiue terz 
rena:daut fanguinea.{_ Jordans.) fluvius tudiciy: aut 
demonftratio vel profectio tudictj:feu defcenfio: ant ex 
fy:0 z bebreo lebes indiaj.<CLymus.) ebrsice dicit 
ouz interpretatur tribulatio vel obfidio:fiue anguftia: 
aut yinculum vel colligatto:feu plafinatio : aut figuraZ 
tio:yel fortitudo:aut petra,’ Sydon.) Clenatio:aut in 
fidiatio:five yiaticum yel cibarium : aut nauts indicij, 
Symon.) Budiens:yel obediens. C Petrus) Saz 
rum:yel pales See eft. Jacobus.) Supplantaz 
torzyel calcanenm:sut planta ideft veftigium.( sebede 
US.) Doszlivue dotatus:aut flurus yebemens, (- Joba 
nes) Domint gratia:fiue domimi donum:autdomini mi 
fericordia.C Boanerges.) Beatus bieronymus dicit 
quod debet feribi bane reem quod interpretatur fill} to 
nitrui.<C Andreas, )Ghirilis yel fortifimus. grecus eft. 
C Pbilippus.) Bellicofus:fiue amator Baie AS 
cumjeft.¢_ Bartholomeus) Filius fufpendentis aqs. 
CWattheus Donatus. Lbhomas .) Abyfius:yvel 
gemims:z | 
tatur gemelius,f.ille qui cum alfo yno z eodem party 
nafcitur, CAlpbe?) Ailleffinuss:yel doct? : + Dur. 

8 





© Biblioteca Nacional de Espana 


ecedidymus appellatur: quod interpres 


Bnterp, 
Sabbatus 
Waris. 
Wagdales 
Belus 
galilea, 
Budci, 


Jnterp. 
Fels. 
Chriftus 
Efaias, 
Johannes 
Budea 
ierofoly. 


Pordanis. 
naszarcth. 


‘Sathanas 


Syinon 

Andreas, 
Jacobus, 
sebedcus. 
Laphar, 

Sabbatus 
nasarcnus 


Moytes 


Onterp, 
Lapbhar. 
Belus, 
Reui, 
Alpheus. 
pharifet. 
Zohannes 
Sabbatus —. 
Dauid, 


3+ Dbiathar. 


FJuterp. 
Sabbatus 
pharifei. 
IDerodiani 
FJelus 
Halilea 
iudea. 
IDicrofoly. 
idumea. 
tozdanis 
Zywus 


Sydon 
Symon 
qPetrus- 
iacobus - 
scebedens. 
tohannes, 


Boaner,. 


Marcus. 


Laddeuss CLaddeus.)Laudans yel confités. C Lhananeus) 
Evyanane? Zelotesyel emulator interpretatur yt habetut luce. 6 
‘on ent erat er chanaan:fed er chana yico galilee q 


Sudas. inselumyel emulationes convertitur.¢ Judas.) Lau 
Gaarioth. datio:fiue cofelio. Scarioth.) In greco feribitur tw 
cartoth:z hebzaice interpzetatur yir occifionts:aut yir 

beelsebub exterininations yel mortis. Beelsebub .) Jdolum 
Sathanas BGR RT Re Pen et ICAU -( Sathanas.)£o 
Amen. _— trarius:fiue adverfarws.€ Amen. Gere: fiue fidelt- 
BYuterp. ter, cole 
£ tterum.C Sathanas.) Contrarius:fiue aduer 

Sathanas CO isrins, : "a 
Juterp. (2 ts yenerunt.{, Gerafent.) In greco gadareni:et 
Herafeni. bebzatce iterpzetatur fepti vel murati, (Jefus.) 
Decapolis Saluator.€ Decapolis, ) Decem ciuitatum, f. regio. 
Jays. grecumeft.¢. Jays.) Blluminans yel wluminatus. 
‘Petrus. (| Petrus.) Sarum:zyel petra.grecum eft. Jacob?) 
Jacobus « Supplantator:vel calcaneum:aut planta ideft yeftigti. 
Bohannes CC Jobannes) Domini gratiasfiue domint donum: aut 
thabita. —domini mifericordia.. £ babttacumi) Jn greco feribi 
| _ tur talitha cumtz er fy:0 z bebzeo interpretatur puella 
aes tore areflod inde, Gabbatuin.) Reaules: tise 
egreflus inde, atum.) Requies: fiue 

oo Oi ceifatio.2Daria. ) Exaltata: yel amaritudinis 
mare:aut myzrba maris:five doctric yel magiftra ma 

Pacobus, Ts:auter fyro z bebreo Domina maris. (_ Jacobus. ) 
Supplatator:vel calcaneum:aut planta idett veftigius. 

Aoteph. CFoleph.) bi dicitur frater tacobt zc iofeph : in gre- 
co eftiofes:z hebiaice poteft interpretari parcés: yel e 
Fudas. levatus:aut eriftens.€_ Judas.) Laudatio: fiue confef 
Symon fo." Symon.) Budtens:yel obediés.L Fels.) Sal 
Fetus  - uator.( erodes. ) Pellisgloria: vel pellibus glozt 
focrodes 21S:fiue mons glorie vel arrogantie : aut fyriace d:aco 
fobannes, 'guitus.€L Jobannes) Domini gratia; fue domint do 
focliac, "Num:autdomini mifericordia.q_ Belias. )Beus domi 
herodias, Nus:aut fortis doimtuus.€L Berodtas.) Pellis gloria: 
vel pelliong haar lovie re Al oat 

‘np? aut fyziace Dwacena tanita. pus.) Bellicofus: 
pti fiue amatoz equowmm.grecum DHalilea.) Golubi 
Bethfaida |ts:fiue volutabilis:autrota, (| Bethtaida ) Qomus 
frugum vel cibariowm:aut Oomus yenatowm yel in 

Benefare fidtanttum.€. Genefareth.)\Bortus vel protectio pun 
Ynterp cipis :fiue hoztus yel protectio mintftrantis, 7 
wed CPF Crmcncrun C. Pbarifes.) inl . C katero 
‘Pbaritei. folyme.)Glifio pacis:aut yifio perfecta vel confu 
Pterofoly. mata:tine timor perfectus yel confumatus . Fudei.) 
Budei ~—-—- Paudantessfiue confitentes.€. Efaias) Salus domi 
Efaias. ni. ADoyles.) Attractus vel aflumptus:fubandivea 
Worles. gquis.€_ Lorban) Donum yeloblatio. ( Lyws, ie 
Corban —_ braice 92 for:z interpretatur tribulatio yel obfidio: fine 
ry28, anguftia:aut yinculum yel colligatio:feu plafinatio:aut 
frdon, —_—_figuratio:vel fortitudo:aut petra.<. Sydon.)Glenatio 
gut tnfidtatiosfive yiatici vel cibariti:aut nauis tudicty, 

frophe. CC Sytophenitia.) Atrracta rubedo: yel attractio pur 
falilea pangessrecim eft.{. Salilea, \olubilis : fine yoluta 
Decapolis Silis:autrota,€ Decapolis, ) Decein cinitatum feili- 
Effera.. cet regto,grecumet.€ Effeta,) Aperire : imperatiut 
Anterp modt patine Vocis, > 
Fetus : ye diebus ills. Jefus, )Saluato: .( Dalmanu 
‘aie ta.) Sutuls preparata:vel erbauttio numerata ; aut 
mar, tWacies vel ramus preparatus aut numeratus.(. jPba 
Whariler. rifer, uli. Amen, Glere fue fideliter.. eroZ 
zimen- des.) WPellis glorta:yvel peilibus glovias: fiue més glo 
Sere rie vel arrogantie:aut fyuace draco ignitus. Beth 
Betlfaida faida. Domus frugum yel cibariowm:autdom? yena 
Eefarea, tozrti vel infidiantit. Lefarea, ) BH cefare cognomina 
tu cft:cefar yero a cefo matris ytero dictus eft:vel a ce 

farte ideft coma yelcapillatura cum qua oztus eft: yel 

8 cefios.t.glaucos babuerit oculos yt quidam yoltit, 

Whilipp? lant eft. jPbilippus.) Bellicofus: fiue amatoz e 
Johannes quowm.grecuieft.l Jobannes,)Bomini gratia: fiue 
elias, dominidonum:autdomint mifericozdia . @_lBelias. ) 
Chriftus Meus dominus:aut fortis dominus.<. Chuttus. Gn 
Petrus ctus.greciieft. PPeirus,)\Sarum:yel petra. grecum 

Sathanas 


eft. Sathanas.) Lontrarius:five aduerfartus. 9. 


© Biblioteca Nacional de Espana ; 


HY.V.V7.V if Vilj. ice rf xij chy. 


£ dicebat illis.. Amen.) Glere:fiue fideliter, 7 
Ct Jefus) Saiusto:.€ Petrus) Sarum: fiue pe Jnterp, 
tra.grecum eft. Jacobus, Supplantator: yel calegs Zen, 
neutn:aut planta tdeft veftiguum.€. Johannes, Domi Bus. 
Ni gratia:fiue Domintdonum:sut Domini mifericordia, Petrus, 
C ihelias. ) Deus dominus:aut fortis domin?.q- Jacobus , 
fes.)Attractus yel ailumptus:fubaudide ads.q. . 
bi) WDagifter. Wpbaritei Diu. Galilea)@loly Velias. 
bilis-fiue yolutabults:autrota. ( Lapharnaum ..) 

Ger penitentic-yel yulla confolationis: aut propitiatio Babi. 
penitentis.¢ Lhuttus \nctus.grecam eft Bebe Phariti. 
na.) Glallis deceptionis vel triftitie five Diuitiarus:aut SAlilea. 
fyziace infernus. 90, renee 

ZX mde erurgens.(T Sudea)Bandatio: fine cons Cis 
wl feflio.<L Jordanis) $luutus tudicij:aut demoftra na. 
tio vel pioseci tudici}:fen defcenfio:aut ex fro z be: Juterp, 
breo le esindicy.€L, Wbarifei. Dinili.€ Loyles. ) Judea, 
Bttractus yelaffumptus:tubaudide aquis.€, Jefus.) fordanis 
Salvator. Amen.) Glere:fiue fidelter.C Petrus. Wharitei. 
Sarum-yel petra.grecu eft. C ierofolyma.) Gifio Moyks, 
pacis:aut yilio perfecta vel confumata:fiue timoz pere Befus 
fectus yel confumsatus.€L Jacob.) Supplantatoryel Amen, 
calcanet aut plata.a.vettigui.€ Jobines. Diit gratia: Petrus, 
five Domini Donum:sut Domini mifericordia. G Zebe Dierofoly, 
deus) Bos; fiue Dotatus:aut flurus abundans.€ibte Bacobus. 
richo. Luna vel menfis:aut odor eius.€ Lbhimeus,) Fobannes 
Lecus yelcecitas.¢, Barthineus ) Beats bteront sebedeus, 
m? dicit q@ comupte legitur:z Debet ferthi barfemeus: Micricho, 
go fyutace interpzetatur filtuscecus: vel filius cecitas Zhimeus, 
ns.€. Wasarenus.)Sanctificatus:ant feparat? yelco Barthi, 


ronatus:fi autem per fade litteram fertbatur: nazarenug 
tatur cuftos:five flotidus:aut yirgultum.(\Pauid.) Bauid, 
Pilectus.¢ Wabbont, )Wasifter.fyum eft. 11. Babboni. 


eran appropinquarét.(_ lPierofolyma.) Glifio FJuterp. 
pacis:aut vifio perfecta vel confumata:fiue timor Wierofoly. 
erfectus vel confumatus.€L Bethania) Bomusobe werbanig 
tentie vel afflictionis:aut Domus cantici; five DoMUS gery, 
gratie Domini. Felus) Saluator. Ofanna.)Salua Pranns, 
obfecro:vel falua nic. Dautd.)Dilect’, GE Rabbi.) gauia, 
Dagutter. Ame.) Glererfiue fideliter.CL Jobanes.) x55). 
Doinint gratia:fiue dominidond:yel domini mia. 12. Zmen, 
# cepit.L bariet Dini. Werodiani..) Johannes 
‘Pellium glora: vel pellibus glozigntes: aut md Bnterp 
tes glozte vel arrogantie : aut fyziace Dracones igniti. whi 
(Lefar) A cefo matris ytero dictus eft: yelacefa- Pharitei. 
rie tdeftcoma yel capillatura cush qua o:tus eft: yel Perodiant 
quod cefios tdeft slaucos babuerit oculos yt quidam <r 
volunt.latinum eft. Jets.) Saluatoz. . Saducei) Its. - 
Juttt vel iuftificatt: aut fyriace fcifi yelfcifinatici,  Saduect. 
Doyles.) Attractus vel brag pare fubaudi de a ef: 
vis. Abisam,) iParer multi iS. Ffaac,) Thi Bdeaam. 
us.€. Jacob, )Supplantator:yel calcaneum: aut plan sets, 
ta ideft yeftigium.€ Ffrael.) fPreualens fiue dominas ere 
cum deo. Bue Wines seas eft. anid.) 3 
Dulectus._ Amen. Glere:fiue fideliter. . a 
Gx cum egrederetur. Jelus) Salvator. Pe: Le 
‘A trus, Sarum:fine petra . grecum eft . © Jaco- P 
bus.) Supplantator:yel calcaneum:aut planta tdettye Buterp- 
ttigium,.@ Johannes.) Domini gratiazaut dominido Fefus 
num:five Domini mifericordia, (Andreas. Petrus. 
vel fortiffimus,grecum eft.(. Judea.) Baudatiozfiue Jacobus 
confeftio, Ehriftus )Uinctus,grecum eft. Amen.) Fohannes 
five fideliter. . 14. Andress 
Cy Batautem..C Pacha. )€ranfitus: yel clau- iudes. 
\A dicatto.’,Betbanta,) Domus obedientie vel Chziftus « 
afflictionis:aut Domus cantict:fiue Domus gratie 002 Buterp. 
mint. Symon ) Budiens yelobediens.CFefus.) Yara 
Saluatozr. Amen ) Gere fine fideliter. CL Judas.) pesyania, 
Paudatto:fine confetlio.. Scariothis)3n greco (4l Soon. 
bitur ifcartothis:z bebzatce interpretatur vir occifioz Fetiss. 
nis:aut yir erterminationts yel mortis. ( Galilea.) Znen 
Wolubilis :fiue volutabilis:aut rota. Petrus.) Sa Judas 
rum:yel petra. grecum eft, ( Getbfemani,) Gallis 7 riot 
pinguiflima : feu vallis olei: feribidebet gefemani« — ¢ siites. 


CJacobus.) Supplantatoz:vel calcaneum : aut plan- 








johannes 
iba 
grritus 
fasaren 
palilens 
Bnterp- 
Fellss. 


> 


Pa 


Juterp. 


Ebeophi. {f 


Derodes 


. Judes, 
Zachariat 
Bbia | 


Haron, - 
Elifabetly 
Johannes 
Pract, 
elias, 
Babricl 
Balitea 
Rasareth 


Sofeph, 
David 
Maria 


Lucas. 


ta.{.veftigit.<C Johannes, Domini gratia: fine oomf- 
ni donum:autdomint mis.€. Abba) Pater.frum eft, 
@ Rabbi.) Wasifter.C Chuftus) Ginctus. grecé eft. 
ot easarems.) Ganctificatus: aut feparatus:yel coro 


? natus:fiautem per fade litter’ fcribatur: interpretatur 


cuftos:five floudus:aut virgulti.d Haliteus, )Gloluz 
bilis:fiue volutabilis:aut rotans. . 3 
reponse a ae pies 
Qearingés vel con ctus.greci eft. (jude) Lau 
dantes:fiue confitentes.€ ¥ Ss. ) Silus patris 
yel magiftri:aut filtus c6fufionis vel tgnominie. (| Sy 
mon.) Budiens:yvet obediens.¢_ Lyreneus,) Paries 
yel trabes:aut frigidus:yel occurrens: grece yero Do 
minans interpretatur.€L Alexander . )Zdiutor vel. au 
riliatoz yirtlis yel fortiffimus.grecum eft. (. Rufus.) 
Latinum eft. Solgotha, Laluaria.fybt funt capita 
moztuowm,€ Lbuftus,) Grech €. Hracl.) 
‘Preualés fiue Dominans cum deo. Eloy.) Be? me 
us. Lamasabathant,) Quare dereliquiftime.€ Pe 
lias.) Deus dominus;:aut fortis oominus, ( ADaria.) 
Eraltata:yel amaritudinis mare:aut myrrba maris: fi 
ue doctrir yel magiftra maris:aut er fyro z bebzeo Do 
mmamaris.<. agdalene, ) Aagnifica vel magnifi 
cata:aut eraltata:yel turris.q, Jacobus) Supplatator: 
velcalcaneuin:sut planta ideft yeftigium . C_Jofeph.) 
@bi dicitur z tofep} mater. ifra in fine butus ca .ybt 


dicitur z maria toleph:in iftis Ouobus locis wu greco € 
tofes:z bebzaice poteftin ri parcens: yeleleua 
tus:aut eriftens.¢_ Salome cifica : fine perfecta: 


gutretribués.¢_ Halilea, ) Wlolubilis:fiue volutsbilis: 
gurrota.€ literofolyma,)Ehifo pacis: aut yifio perfe 
cta vel confuinata:five timoz perfectus vel cofumatus. 
(LSabbati.) Requies:five ceflatio. C Jofeph Aug 
mentii yel profectus.<, Arimatlia.) Leomortuus do 
imino:vel lur moztis Domini. 16. 
£ cumtranfiflet.| Sabbatum,) Requies: fiue 
Oeciiatio.e. Warts. ) Eraltata:vel amaritudints 
mare:aut myrrbamaris:fue doctrir vel magiftrama 
ris:aut ex fyz0 2 bebreo Domia maris. C ADagdalene) 
ADagnifica yel magnificata:aut eraltata : vel turris, 
€ Jacobus.) Supplatatoryvel calcaneum : aut planta 
ideft veftigiti.<L me.) ca:fiue perfecta:aut 
retribuens,. Zefus. )Galuato:.¢. Wasarenus.) San 
ctificatus:aut feparatus:yel coronatus:fiautem per {a 


_ delitteram fcribatur:unterptatur cuftos : (we floridus: 


aut yirguituin.€. Petrus, ) Saruin:vel petra,greeum 
eft. Galilea,)Vlolubils;fiue yolutabilis: aut rota, 
“CeErplieat eyangelum fecundum marcum, 


 Fucipit cuangelium fecundum Lucam. 
ELapitulum pumum, 
Git in diebus.C Lbeophilus.) A 









A SH \y |linicus dei:vel Deo Dilectus.. grecum 
A Cid AM Heft. erodes.) iPellis gloria:yel 
PGiae \\l || pellibusglozians: fue mons glorie 
4 \IWAN® \f H vel arrogantic:aut fpztace draco t 
: WAN 119. Judea.) Zaudatto:fiue cofef 

GON Nl fio. Zacharias. ) Demoua domi 


nizfiue mafculus doimmi.C Abia D 
‘Pater domtni:vel patris dominus:aut yoliitas domi 
ni. Aaron) Wons:fiue montanus: aut Socens five 
concipiens.C. Elifabeib. Deus iuramenti vel faturiZ 
tatis:fiue det feprenariu;.€L Johannes.) Dommi gra 
tia:fiue Domini Donum:aut Domini mifericordia. C.F 
rael,) {Pzeualens fiue dominans ays deo. Pelias, ) 

Dominus:aut fortisdominus.€ Oabuiel, ) Cir 
Deus:aut fortitudo dei:vel fortis me? de?. CL Halilea. ) 
Plolubilis fue yolutabili:aut rota. Wasareth,) Sa 
ctificata:yel feparata:aut coronata.fi autem per fade ltt 
teram fcribatur:interpzetatur cuftoditazyel flozida:aut 
virgulti.. Jofeph,.) Augmentii: vel profectus.{_ Ba 
uid.) Dilectus.¢, Maria.) Exaltatacyel amaritudinis 
Inaresaut myrrba marissfiue t octri¢ vel magiftra ma 


oj If uj. 


risraut et fyro z bebreo Domina maris.<. Jefus, Sal 
pe ce ict Sac ae calcaneumzaut 
planta.t.vettigium.€ Juda. )2 audatio-fine confeffio. 
(Abiaam.) Pater multitudinis. 2 
Actum ettautem.( Lelar.) Bcefo matris ytero 
Dictuseftyela iea.coma yel capillatura cum 
que oztus eft:vel quod ceftos tdeft glaucos babuerit oz 
culos yt quidam yoluntlatinum eft.€C Auguttus. Ba 
tinum eft:yvel ab augurio dictus:yvel yt aly yolit ab au 
gendo.¢{, Syna.) Pebtaice dtctur aram: z iterpretat 
excelfa vel fublimis:aut deciptens:fiue maledictio eoz 
ruma] Lyzinus.)3n greco cyzinius: z mterpretat 007 
minans.{] Jofeph Augmentum:yel profectus. Ha 
iilea.)Glolubilis:fiue yolutabilis:aut rota... Wasaz 
reth. )Sancttficata:yel feparata:aut cozonata: fi ¥o p 
fade litteram feribatur:interpretatur cuftodita:yel floZ 
rida:aut yirgultum.{ Judea.) Z audatio:fue cofetlio, 
{_Pauid) Bilectus.< Bethleem) Domus panis:fi- 
vue Domus belit. arta, Exraltata:vel amaritudinis 
mare:aut myrrha maris:five doctrir vel magiftra maz 
ris:aut er fy:0 z bebreo Domina maris . Lbuttus. ) 
Gnctus.grecus eft. Fetus.) Saluator. (. Woyles.) 
Zttractus yel affumptus:fubandi de aquis.¢. BieruZ 
falein.) Uifio pacis:aut yifio perfecta yel confumata: 
flue timo? perfectus vel confumatus.€_ Symeon.)Au 
diens:yel obediens.€[ Firael.) |Preualens fiue vomt- 
nans cum deo,.{] Anna, ) Gratiola:aut mifericors:fiue 
requiefcens:yvel donans.{. jPbanuel, )Vlidens deus: 
flue facies det. ( Afer . ) Weatitudo: fue felicitas, 
C Patcha Lranfitus:yvel claudicatto, (\Bterofoly 
ma.) Chifio pacis:aut vifio perfecta vel confumata:fiue 
timo? perfectus yel confumatus, -~. $e 
no gute. Zrberiadis.) Bonayifto: yel ym 
.bilicus:autconfractio.{ Lefar)H cefo matrisy 
tero Dictus eft:vel a cefarie.t.coma yel capillatura cum 
qua ortus eft:yel quod cefios.1,. glaucos habuerit ocuz 
los yt quidaim yolunt.Jatinum eft. Pontius.) Wari 
nus.grecuin eft.¢. {pilatus.) Lonttringens: yel coftri 
ctus.grecum eft . Judea .) Baudatio :fiue confeffio. 
C Halilea. \Golubilis:five yolutabili:aut rota. He 
odesut prune glota:yvel pellibus glozians: fiue més 
lozte vel arrogantie;aut fyuace draco ignitus. C Pbt 
ippus,) Bellicofuszfine amatoz equowm.grecun eft, 
C Sturea. )Luftodita:vel fyriace montana: autmdtuo 
fa, Lraconitidis ..) Saxofa: vel afpera .grecum eft. 
C Lyfania.) Dilfoluens trittitiam. grecum eft. C Abi 
lina) Lugens:yel plorans;fiue pater manfioms yt mur 
murationis.€. Annas.) Aflligens: yel bumitlians: aut 
refpondens.(_ Layphas.) Inueftigator:yel fagar : feu 
yomens ore: vel vomitus ors.€L Johannes) Domini 
gratia : fue Domini oonum: autdomini mifericordia, 
€ Zacharias.) Demonia domini:aut mafculus oomt 
ni. Jordans.) Fluuius tudicij:aut vemonftratio yel 
r0lectio aie eu defcenfio:aut ex fyr0 z bebieo lez 
ses tudict.C f Salus domini.C Abia.) 
ter multitudinis.€_ Lhiiftus.)Uinctus,greci é.C 
rodias, ) [Pellis gloria:yvel pellibus glouans; flue mds 
glorte vel srrogantie:aut fyztace Oracenaignita .€ Jez 
tus) Saluator.<L Jofeph.) Bugmentum: vel profect?, 
(, Pelt.) Eleuatio:fine oblatio: aut eleuans: yel offe- 
rens:five pila yel moztariolum .( ZDathat.) Bonum 
yel donans.¢. Leut,) Lopulatus. (CL Welchi.) Rer 
meus:fine confilium meum.€L Jamne.)3n greco fert 
bitur ianne cum Ouplict.n.z interpretatur refpondens: 
vel incipiés loqui:aut afflictus:vel bumiliat? : fiue pau 
per. 2Dathatias.) Bonum domini. (Amos. )Forv 
tis yel robuftus.<C Baum.) Lonfolatoz:fiue penttens: 
aut ductorcowm.€ Bef lt.) qprope me: vel turta me: 
fiue auferens vel evarone +t ¢.) Llaritas yel 
fplendor.€ Daath.) Abftergens:aut delens: flue con 
fringens:aut formidans: vel fynace percufito.@ Sez 
met.) Audiens yel obediens:aut nomen acerut: yel de 
ftruens aceruum,.( Judas.) Laudatio:five contefiio. 
C_Jobanna,) Domini gratia:fiue domint Donum: aut 
dominimilericordia. Rela. ) Laput: vel reenes 
a if - 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bets. 
Pacobus « 
Buda. . 
ZAbraam. 


Fnterp. 
Cefar 
Huguftus 
Syria 


Cyrinus 
Joteph 
Balilea 
Wasareth. 


Budea. 
Dauid. 
Bethleem 
Maria. 
Chriftus 
Felis 
Worytes 
Wiernlé. 
Sytneon, 
Ffrael. 
Zinna 
iPbanuel. 
fer. 
watcha, 
idierofoly. 
Buterp. 
Liberiadif 
&elar. 


Pontius. 
qPilatus 
Budca., . 
Balilea. 
IDerodes 
Pdilipp* 
Pturea. 
Lraconiti. 
Lyfania 
Abilina. 


Bnnas: 
Eayphas + 
Jobannes 


Zachariaf 
Jordanis . 


Efaias. 
Abzasin 
Chriftus » 
erodias 
Fefus. 
Jofeph 
Deli ~ 


LDathat. 
Levi 
Melchi + 
FJamnc. 
Mathati ‘ 
Zmos 
Waum, 
Defli 
nage 
Daath 
Senet 
Judas. 
Johanna. 
Bela 


Zowba,. 


Salathiel. 
Heri. 


Biddi. 
Zhofan, 
Ibelmadan 
Der, 


Fefis 
Elicser. 
Fo2rim. 
Symeon 
Jona + 


IDeliachisz, 
Welcha, 
enna, 


Wathata. 
‘Rathan. 
Dauid. 
Beffe. 
Wbed, 
5003. 
Salmon. 
Wasion. 
Zimina, 
Bram. 
Efrom. 
4Phares, 
Bacob. 
Bfaac. 
Fibzaain. 
“hare. 
nachoz. 
Saruch. 


u. 
Wobalech. 
IDeber. 
Sale. 
Laynan, 
Zrphaxat 


Sem, 
noe. 
Lamech. 
Wathula . 


Enoch, 
Sareth. 
ZWalale. 
Enos. 


Seth 
Zidam 
Puterp, 
Felis, 
Jordanis, 


Piabolus, 
Dicrufales 


BHalilea, 
nasarctl>, 
Sabbatus 
Efaias, 
Jofeph. 
Caphar, 
Flinen, 
elias. 
Sarepta, 


Srdonia 


Bucas. 


autcurfus.(C Zorobabel. ) Hlienus a confufione: aut 
aliena vel extranea cofufio:fiue ertranea cémirtio: aut. 
difperfio confufionts vel c6mirtionis:feu circulus c6z 
mirtionis vel confufionis.(C Salathtel,) Poftulatus 
dei:fiue commodatus det. Hert.) Lucerna yel noua 
le.(_ Addi.) Lettis yel teftimontum:fiue omatus: yel 
trafitus:aut preda._ Lhofan.) In greco tcribitur cho 
fam:z bebzaice interpretatur diuinans, (Belmada,) 
Deus méfure corti: vel deus indumenti cori. Ber) 
Wigil:autdenudans:yvel $:feu emulus:yel ciZ 
uitas.. Jefu. In greco iofe:z bebraice potettinterpZ 
tari parcenis vel eleuatus:aut eriftés. Eliezer.) Det 
adiutouum:fiue dei atrium. Joum) Dominus eralZ 
tans:yel domini eraltatio.<. eon.) Budiens: vel 
erauditto., Jona.) Lolumba: fine depopulans yel de 
uaftans.¢[ lBeliachim, ) Bei refurrectio aut affirmaZ 
tio:fiue Deus refurrectionis vel firmitatis : aut deus yi 
dicans.€ WDelcha.) Regina yelconiiltatrix:fed in gre 
co fcribitur-melea:z bebiaice interpretatur adimplens 
vel adimpletus.(C Denna.) In greco matnan:z bebrat 
ce interpretatur numeratus vel remuneratus:aut preZ 
paratus.{, 2Dathata, ) Bonus eius. Wathan.) Das 
vel Donatus. Dauid.) Dilectus.€. Jefe.) Ens: fiue 
ertftens:aut munus yel oblatio.¢c Obed. )SGeru?: aut 
oparius.<C Boo;) In fortitudine:autin byzco, (Sal 
mon) ficus:fiue perfectys:aut retribués. ( aa 


fon.) Loluber yel ferpens:aut au ‘vel dfuinans: 
fiueeneus.€l Aminadab.) opi fpontaneus: fine 
populus youens:aut popull princeps, ( Aram.) Er 
celfus:yel fublimis:aut proticiens. C Efrom.) Sagit- 
ta erultationis:fiue df{uitto cantict:aut atrium yel feni 
Deb. Etron.L bares.) Biutfio . Jacob.) Sup- 
plantatoz:vel calcaneum:aut planta idett yettigit.<_ 3, 
faac.) Rifus.<l Abraas.) Pater mnultitudinis.7 Zha 
re.) Ddorane:vel fpirans: aut abigens , (- Wacho2.) 
WRaucus:yvel aridus:feu tratus:yvel tncenfus:aut fyriace 
fuffocatus.€ Saruch.) fPalmes: vel farmentum : feu 
ramus:aut conuolutio.IBeb.Sarug.€L Ragau,)Soz 
cius aut Sow eius:fiue maluin yel confractio etus. 

 Pbalech) Diuifio. Web. (Pbaleg . CiBeber. 
Lranfiens:yvel tranfitus:ant tra:feu pregnans:aut fy2ia 


_ cefrumentum.€ Sale) DDifiio:vel mittens; fue ram?: 
: ee teian, tac {cilicet mifitlia:yel 
tans 


vel fpoliatus.¢ Laynan ) Poffeffo:: 
vel emptoz:aut lamétatoz:vel nidus.€c Arpharat.) Sa 
nans yellarans quafi depredationem aut quafi mamz- 
millam:yel fanans aut larans ficut demon. ( Sem. ) 
Homé yel fama:fine ponés yl’ pofit?:aut bt. ( Hoe.) 
Lonfolatio:yvel requies.¢_ Lamech.) ie ae bu 
miliatus:aut percuflus.¢. Dathufalem .) ADortem fu 
am mifitzaut moztis fue arma: yel er bebzeo z fyz0 mor 
tem fuam fpolians:yel moztis fpolius.€- Enoch, ) De 
dicatus:yfoifciplinatus:aut mozigeratus. (Jaretb.) 
Jmperas:vel dvefcendés, Reb. Jared. (Walalebel.) 
Laudans deum:yvel illuminatio dei.q- Enos.) Bomo 
vel yirsfen oblitus:aut defperatus.¢, Seth.) Pofituf 
vel pofuit,( Ada3.) Bomo;fiue terrenus:aut ruffus: 
if Elus autem. Fetus.) Salustor. ( Fordants. ) 
a. F{auius iudictj:aut oemonttratio vel protectto tuz 
dictj: feu defcenfio:auter fro z bebreo lebes tudiciy. 
( Piabolus.) Lriminatorfiue caliipniatoraut accufa 
toz,grecum eft. Pierufalem.) Gifio pacis: aut yifto 
perfecia vel confiumsta:fiue timoz perfectus vel confiz 
matus.( Balilea, )Ylolubilis:fiue yolutabtlis: aut ro 
ta. Wasareth,) Sanctificata:yel feparataraut corona 
ta,fi autem per fade litteram fcribatur:interpzetatur cu 
ftodita: vel flouda:sut yirgultum.<l Sabbatum,) Rez 
Peo ‘fine cefiatio. Efgias.) Salus vomini . ( Jo- 
eph.) Augmentum: vel profectus. ( Lapharnaum) 
ser penitentie:yvel villa confolationis:aut propitiatio 
ei bers Amen. )Ulere:fiue fideliter. (_ Pelias.) 
cus dominus:aut fortis dominus:{, Sarepta.) Zine 
guitia bucelle vel panis:fiue conflatio:vel conflatonii: 


aut anguttie dilatatto yel perfuafio, Cl Sydonia,) Gle- 


iil. v.¥f. Vij. viif. 


natio:aut infidiatio:fine ytaticum yel cibarium: autna 
uisiudicy.C Fracl.) Preualens:fine dominans cum Delifeug 
deo.€[ Pelifeus. Det falus:vel deus faluans.€@tAaa naaman - 
ae ) eb sriner decowus : aut motum 3, | 
ys.) De fyzia que bebzaice dicitur aram:z : \hh 
pretatur ercelfa vel fublimis:aut decipiens: fue soaks “an 
dictio cowin.€ Wasarenus,) Sanctificatus: autfepa nasgrens 
ratus:vel coronatus.fi autem per fade litteram fcriba: | 
tur:interpretatur cuftos:five floudus:aut yir Symon 
C Symon.) Audiens:vel obediens.CLbriftus.) Gn Chritus 
ecumeft, . 5. Jnterp 


ctus. 
is:fine hortus vel protectio minittrs Pen 


Pract 


Fe crumeftautem ¢T Senefaretb. ous vel p 
tis. Symon.) Audténs:yel obediens . Qo Petrus. 
Sarum:yel petra.grecum eft. (. Jes. ee cinatee ; IPetrus, 
(Jacobus. )Supplantator:yel calcaneum: aut plan: 3s 


ta ideft vettigins.€L Jobannes. Domini gratia:autoo 3%obis, 
mini Donum:fiue Domini mifericordia. (. Zebedeus,) Zobsiies 


os: fiue dotatus:aut flurusyebemens.q. ) cbedeis 
Attractus yel affumptus:fubaudi ove aus. bari- “Portes. 
fet) Divili. Galilea)Golubilis fine yolutabilis: aut besiege 
rota.€ Judea) 2 audatiostiue cofefio..ieierutate,) Palilea. 
Giifio pacis:aut yilio perfecta yel cofumatazfive timor tri 
perfectus vel confumatus.€ Leut.) Lopulatus. 6, lerufalé, 
Actum eftautem.C Sabbatum .) Requies: fiue * 
ceffatio.. Pbarifet. Diuih.C Fetus, YSaluaz Puterp. 
tor.€{ Symon.) Audiens:yvel obediens.€L fpetrus.) Sabbarus 
Saxum:five petra.grecum eft. CAndreas.) Girilis: Pbaritei. 
vel fortiffimus.grecum eft, Jacobus. )Supplentaz Befus. 
tozvel calcaneum:aut planta.t.yettigins.€ Jobanes.) Symon, 
BDomint gratia:aut domini donum:fiue domini mifert- Petrus 
conta. [Pbilippus.) Bellicofus: fue amator equo- 6. 
rum.grecum eft.(| Bartholomeus,) Filius fufpendé Bacobus 
torooreel gemnirre creee Didusppellatar: 34 hil? 
us:yvel gemin?:z grece :qu 
interpzetatur gemellus.tiile quicum a lovin eeaaes Bartholo, 
partu nafcitur.€. Alpheus.) Willeffimus:yel doctus: APattheus 
autour.{[ Zelotes.) Emulator.grecus eft. Judas.) Lhomas , 
Laudans:five confitens.. Scariotbs3n Greco feribt Zlphcus 
tur tfcariotlh:z bebraice interpretator vir Occifidis; aur Zclotes, 
vir erterminationis yel mortis.€. Judea. ) Baudatio: 349s, 
fiue confeffio.C Bierufalem)@lifio pacis: aut yifiop: {ariotl. 
fecta vel cofumata:fine timoz perfectus vel confuma: Judea. 
tus. Lyus. )Pebraice dicitur forz i tur trie Wierufales 
bulatio vel ob fidio:fiue anguftia:aut yinculum yelcole Zrs 
ligatio:feu plafnatio:aut figuratto yel fortitudo:aut pe 
tra. Sydon )lenatio:aut infidiatto; fine viaticus vel Vdon. _ 
cibsrium:autnavisiudicj, = 7. Futerp. 
Cy ait. Lapharnaum .) Ager penttentie:yel Capharna 
villa confolationis:aut propiciatio penitentis. — FJefiis 
C Jefus,) Salustor.C Judet.)Laudantes: fine confi. Fudei 
tentes. Amen.) Geresfiue fideliter. Frael.) re Amen 
ualens fiue Dominans cum deo. Haym.)Fociiditas: Ffrael. 
aut Soca Sy lane autmotuseows.q-3u naym 
dea. )Landatio-fiue confefiio. Johannes.) Domini Fudea 
Gratia:fiue Domini Donum : aut Domini mtfertcordia. 
c Aaa at ana tt Sis ar ncaa 
Gz factum eft. Daria.) Evaltata:yel amaritudi 
nis mare:aut myrrba marts:fiue doctrix vel mast 
ftra maris:aut er fy20 z hebreo Domina maris._ Dag Wasdale: 
dalena,) Magnifica:vel magnificata :aut eraltata: y 
turris.( Jobanna,) omini gratia:sfiue omini don: Fohsuns. 
aut domint mifericordia.. Lbufa.)yngreco feribitur Lhe 
chusa:z bebratce interpretatur yidens:yel prophetas. 
wenib pad ete Gloria:vel pellibus glouans:fine Ierodes 
mons glozie y arroganttesaut fy face Draco ignitus, fufanna 
C Sufanna, Lili vel rofaant lenitia. (ta olus,.) Diabolus 
Lriminatoz:five calumpniatoz: aut accufator.grecum Serafent 
eft. Gerateni) In greco enizetbebraice inter? Salitea 
pretatur fepti yel murati.q, Galilea .) Golubilis:fiue Fels 
volutabilis aut rota.< Jefus,) Saluator.€. Jayrus.) Barus 
FJlluminans yel tluminatus.¢, Petrus. )Sarus: vel Petrus . 
petra.grecum eft. Jacobus.) Supplantator: yelcal- Facobus 
caneum:aut planta idett yeftiginm. Johannes) oz Fokanuee 


Johannes 
barife? 
nierp. 


Maris 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lucas.ir.x.cp.ri) xij citf.rv.cvj xvi evils civ rep. eciij rei. 


vel fpina:ieu fer etus.C, Saliles )Qolubilis: fine yolu SHalllea. 
tabilis:aut rota.€L Jefus.) Saluator,’C Samaritan?) Samarita 


mini gratia:fiue Ofif DonGi:aut Domini mifertcordia. 9. 


Fnter- Dnuocatis autem.€ Jefus.) Saluator. Cero 
Fels. (les. pellis gloria:yt pellibus glotide:five mids 
DerodeS > lorie vel arrogantie:aut fyuace D1aco ignitus .(CZo- 
Johannes Hannes, Domini gratia:aut domini Donum : flue do 
peliss- —snini mifericordia. CL Belias.) Deus Oominus: aut for 


tis dominus.( Betbfatda.) Domus frugum vel ctba 
Symon eon m:aut Domus venatomm vel infidiantium. (| S 
inon,,) Budiens:vel obediens.. Petrus) Sarus: 
petra.grecuin eft. @inctus.grecum cft. 
@ Jacobus.) Sup tox:vel calcaneum:aut planta 
ideft yeftiginm.€ 2Doyfles) Bttractus vel affumprus: 
fubaudi de aquis,¢° Sanctcervereans ta viz 
fio perfecta vel confumata:fiue timor perfects vel c6 
fumnatus.(, Samaritani,) Luftodes : yel adamantint : 
fiue fpinofi:aut feces vel feculenti, 10, 
gowsaim becautem._ Sodoma,) Secretum ecows:fiz 
ue calr aut cementum eowm.€ Lorosaim.) Se 
cretum meum:yel bic eft myfterium . ( Wethfaida.) 
Domus fruguin:vel cibariowm:aut Domus vyenatows 
yel infidiantium.€L Lys.) ebnaice dicttur for in- 
tur tribulatio yel obfidio:fue anguftia:aut yin 
culus:vel colligatio:feu Vath eape te nets yel for 
titudo:aut petra.€C Sydon. )Glenatio:aut infidiatio:fi 
ue viaticum:yel caibarium:aut nauis wdiay.d Laphsr 
naum,) Ager penitentie:yel villa confolationts :aut , 
pitiatio penitentis.(. Sathanas) Lontrarius:fine ad- 
nerfarius.C. Fetus) Saluator. ( Wicrufalem. \Uitiio 
pacis:aut yifio perfecta vel conlumata:fiue timor perZ 
5, fectus vel confumatus.( iericho) Luna yel méfis: 
gut odoreius.(, Leutta.) Lopulat’. (| Samaritan’.) 
Cuttos:yvel adamantinus: fine fpinofus:aut fer:vel fez 
culentus.€L DDartha.) {Prouocans:autamaricans:yel 
fyriace Domina:vel Doctrix.€ Daria.) Eraltara:vel a- 
maritudinis mare:aut myrrba maris: fiue doctrig vel 
magiftra maris:aut ex fyr0 z bebzco Domina maris. 11. 
£ factum et.L Johannes, )Domint gratiasaut 
Romi donuszfiue Domint mifericordia. C Beel 
sebub)3dolum mufcarum:yel poffefio: mufcarum. » 
Zachariat ( Sathanas.)Lotrarius;fiue aduerfart*. ( Jonas.) 
Bnterp Lolumba:fiue me Sem yel devaftas.€ Minute) 
is ‘Pulchrisfine fpeciofi:aut babutacula.<C Salons) Pa 
Pbariet. cificus.. Wbarifeus. Biuitus.C jPbarifei) Dunti, 
Bebenns+ ¢ Abel )Wlanitas:fine anbelitus:aut fyriace vapor. 
oe C Zacharias.) ZDemoria domint:aut mafculus oomfs 
nt, 12. 
Pbinies Sltis autem. Pbarifei.) Diuifi. C Hebenna) 
Juterp, Daas eons vel triftitie fine dininard: aut 
balilei. —fyriace infernus.€_ Salomon.) Pacificus . Amen) 
Pilatus, fine fideliter.[ Petrus.) Sarus five petra. gre 
Syloc, cumeft. . 13+ 
Dicrutales “Hy Derant autem. C Galilet \Golubiles:fiue volu- 
Sabbatus PU tabttesraut rotantes.(L Pilatus) Lonttringens: 
velconftrictus.grecumieft.C Syloe.) Aitlus vel mit- 
tens:aut ramus: fiue telum aut arma fellicet mifitlia: vf 
frriace fpoltans vel fpoliatus. ( fierufalem. ) Ulilto 
pacis;aut vifio perfecta vel cofumata : flue timoz perfe 
ctus yel confumatus.€L Sabbatus.) Requies: fiue cef 
fatio.(. Abzaa3.) Pater multitudinis., Sathanas.) 
Contrartus:fine aduerfarius. Faac) Rilus. (Jaz 
cob.) Supplantatoz:vel calcaneum:aut planta:idett ve 
gum. Pbarifet.) Dini. CL Berodes. ) ellis 
Gloua:vI pellibus gloraszaut fyriace 1aco ignit?, 14. 
E factumett. € Fefusy, \Saluator. (C Pbariz 
fei wifi. Sabbatum. Wequies: five cella 


tio, 15. 
Rant sutem.C Pbarifei Dinh, — 16. 
Fcebatautem.€, Aamona.) fPecuntacvel diniz 
tic:aut cupiditas.fyum eft. Pbarifel) Diuif. 
C Fobannes) Domini :autdomint Donum: five 
Domini mifertcordia. Lasarus.) Bet adistortum:f 
Bbaam, ve Detatrins. Abra3..) Pater multitudims. (Loy 
Woyfes, f€9.) Attractus:vel aflumptus:fubaudi de aquts. 17. 
FJuterp Qe Rierufalem.) Glifio pacts: aut vifio per 
Ditrevsice fecta vel confumata:fiue timoz perfectus vel cons 
Samarig UNats.C Samaria, Kultodia:vi adamss: aut veps 


Kuftos:yel adamantinus:fike fpinofus:autfer yel fez 


Wbarite ° 


culentus.- Pbarifet.  Dinifi. Hoe)Lonfolatio:yl Woe, 


requies._Loth,) Inuolutus:fiue colligatus: aut coo 
pertus:yel refina preciofa que Dicttur flacte. (. Sodo- 
ma.) Secretii coui:fiue calx autcemétieoum. 18. 
nO Fe green ‘Pbarifeus.) Dintfus. CT Sabz 
“<_/batum.) Requies:fiue ceflano.€L Jefus.) Salua 
tor. Amen, Glere:fine fideliter.qC Petrus.) Sard: 
fiue petra.grecii eft. Bierofolyina,) Uiifio pacis:aut 
vifio perfects yel confinnata: five timoz pentectie vel 
confumatus.{[ Diericbo.)Luna:zyvel menfis:aut odoz 
eius.€ Masarenus) Sanctificatus:aut feparatus; yel 
co1onatus.fi autem per fade litteram fcribatur int 
ei cuftos:aut floudus:fiue yirgultu;.€L David.) Bi 
ectus. . 19. 
2 ingreflus.C Piericho,)Zuna:yvel menfis:aut 
odoreius.€[ Zacheus.) jPurus:aut nitidus : yel 
fyriace witus:autintificats.¢ Jefus, faluato:. CA 
bisa. ) Pater multitudinis. C Wierufalem .> Glifio 
pacis:aut yifio perfecta yel confumata : fiue timoz perz 
fectus yel cofumatus.( Pierofolyma.)3dé.C- Beth 
phage.) Boinus orts yallium:yel Domus buece yallis: 
autdomus ficuum.{precoquarum, ( Bethania, Do. 
mus obedtentie vel afflictionis:fiue bomus cantici:yel 
Domus Gratie Domini. Pbarifet.) Dinifi. 20. 
© facti et.C Jelus) Saluatoz.<_ Jobinef Wo 
mini gratia:autdomint Donus:fiue Domini mifert 
cordia.{. Lefar.) H cefomatris ytero dictus eft:vel a 
cefarie.t.coma vel capillatura cum qua oztus eft: yigd 
cefios.t.glaucos babuerttoculos yt quidam yolunt.la 
tinum eft. Saducei.)Fuftt vel tuftificati : aut Ab sos 
ferft vel fcilinatici.(C Doyles) Attractus yelaflipt?: 
fubaudi de aquis.¢. Abzaam . ) Pater multitudinis. 
€ 3fac.) Rifus., Jacob.) Supplatator yel calcane 
uim:ant planta.tveftigium,.( Lbuttus ) Unctus. grez 
ci cit. Dauid. pilectus, 21, 
1) Efpiciés att. Hasophylacdum) Ubi gase.f.the 
Efauri templt feruabaturzer perfico z greco._ Bie 
rufalem.)Ulifio saut yifio perfecta vel confuma- 
ta:fiue timoz perfec yel cOfumnatus.€C Judea. Zau 
datio: five cofeflio.c Amen.) Gere: fue fideliter. 22. 
qpropinquabat autem. (LC fPafcha ) Lranfitus: 
Fl vel claudicatio.¢, Sathanas.) Lotrariue:fine ad 
verfarius. (Judas. )Laudatio:fiue cofeto.  Scha 
rioth.)3n greco feribitur ifcharioth: z hebzaice inter- 
pretatur vir occifionis;aut vir erterminationis vi mo2- 
tis. Petrus.) Sarum:yel petra.grecum eft. Jobs 
nes.) Di gratiazfiue Domini dont:aut ft mifericor- 
dia. nar tne fiue dfians cum deo. Sy 
mon.) Audiens:vel obediens.C Jefis.) Salustor . 
C Haltleus.)Glolubilis ; fine yolutabilis; aut rotans, 
CChbuuftus. Gnctus.crecum eft. 23. 
Gx furgens.€. Pilatus.) Lonftringens: vel con 
\ ftrictus.grecum eft. Lefar.) A ceto matris ytez 
rovictus eft:yel a cefarte.i.coma vel capillatura cum G 
ortus eft: vel quod cefios.i.glaucos babuertt oculos yt 


’ quidam volunt.latinum eft. Ebuittus.) Wnetus,grez 


cum eft. Judet, )Laudantes: fine confitentes. q7Fu 
dea.) Laudatio:fiue c6feffio.{C Halles.) Glolubilis: fi 
uc yolutabilis;aut rota. Daltleus,) Golubilis: fue 
volutabilis:aut rotans.( erodes. ) iPellis gloria: 
velipellibus glorians: five mons glozie yel arrogantie: 
aut fyztace draco ignit?.C terofolyme.) Glifio pacis: 
ait yifio perfects yel confumata:fiue timoz perfectus 
yi cofumatus. Fels.) Saluator.€, Barrabas.) Fi 
lius patris vel magiftri:aut filius confufionis vel igno 
minie.<L Symon.) Budiens: vel obediens, Lyrenen 
fis.) Paries:fiue trabes:ant friciditas : vel occurfus. 
(_Wiervfalem) Gifio pacis:ant yifto perfecta yelcon 
fumnsta:five timoz perfectus vel cofumatus. ( Ame.) 
Gere:fiue fideliter.C Jofeph,) Auginentum yel profe 
ctus.€L Brimatlia, Leo moztuus domino;yFlur mor 
tisvomini .qL Parafceue . ) {Preparatio.grecum eft. 
C Sabbatum,) Requies:fiue ceflatio, 

a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


hide 
tity 


Roth. 
Sodoma, 
Bnterp. 
Wbarife?. 
Sabbatus 
Fefus, 


men, 
WHetrus. 
icrofoly. 
Wiericho . 
azaren? 


Dauld. 
9. Ynterp. 


IDiericho « 
Zacheus. 
Befus. 
Fibzaam 
Iierufales 
Bethpha. 
Bethania, 
Wbaritci. 
Pnterp. 
Fefus. 
Bohannes 
Cefar, 
Saducet . 
Woyfes. 
Bbraam. 
Blaac.” 
Bacov. 
Chiiftus 
@Dauid. u' 
Guterp. 
Basophy. 
IMicrufales 
Zudea. 


Futerp. 
Watcha. 
Sathanas 
Judas 
Schariot, 
qPctrus. 
Johannes 
Piracl. 
Symott. 
Befirs. 
Halileus 
Chrittus 


Ynterp. 
ilatus. 


Chrittus 
Budei. 


erodes « 
icrofoly. 
Befus 


Symon, 
yrenenfit, 

hicrufates 

Fimen. 


, * 


qParafce . 


Bnterp. 


Sabbatus | 


Hefus 
Balilea. 
Daria, 
Wagdale. 
Jeanna, 
Jacobus. 
WPetrus. 
IDicrufles 


Emaus 


Eleophas 
Wasaren? 


Bfracl. 

Chriftus 
Ddorfes. 
Syinon. 


IDicrofoly, Gi 


Bethania. 


. dints inare:autm 


Oe autem. Sabbatum.) Requies:five ceffatio 
 Jefus.) Salustor.{ Halilea.) Clolubilis: fine 
yolutabilis:aut rota. 2Daria,) Eraltata:vel amaritu 
mnaris: five doctrir yel of 
ftra meris:aut er ater bebzeo Domina maris.@ Da 
gdalene.) ADagnifica:vel magnificata:ant eraltata :vel 
turris.€. Jobanna,) Domini gratia:fiue dit dont: aut 
domun mifericordia,<L Jacobus, ) Supplantatoryel 
calcaneum aut planta:ideft yeftiguim. € Petrus.) 
Sarum:yel petra.grecum eft. C Pierufalem . )Tlifio 

cis:aut yillo perfecta vel confumatasfiue timo: per 
ectus yel confumatus.( &maus.)Zamens confili: 
vel matris aut gentis confiltum:feu populus abiectus 
( Lleophas.)3n greco cleopas:et interpretatur gloz 
rig omnis:vel omnimods gloria .grecum eft. thazaz 
renus.) Sanctificatus:aut feparatus: yel coronatus:ft 
autem per fade litteram fcribatur tnterpzetatur cuftos 
fiue floudus:aut yirgultum.€ Ffrael) ‘Preualens fiue 
Dominans cus deo, fftus, )Ginctus . grecum eft. 
Doyles.) Attractus vel aflumptus:fubaudi de ads 
€ Symo.)Audiens:vel obediens.  iBierofolyma,) 
fio pacis:aut yifio perfecta vel cOfumata:fiue timor 
perfectus viconfumatus.¢, B Domus obe-z 
dtentie vel afflictionis:fiue Domus cantici: yel Domus 
gratie Domini. 

Explicit euangelium fecundyum Lucam, 


 Fncipit evangelium fecundum Zobannem, 
Lap 


Buterp. 
Soannes 
2Vorfes, 
Befus > 
Chziitus 
Budei. 
IDicrofoly. 
ZLenite, 

_ Welias, 
Efaias, 
Wbarifei. 
Bethania, 
Po2rdanis, 


watcha, Set 


Dicrofoly. 
Dicrofoly, 


> 


‘. 
Ricodem? 


itylum primum. 


A principio, Jobannes,) Domini graz 
tla:fiue Domint DonG:aut Domint mifericoz 
dis. Doyles. )Zttractus vel affumpruts 
fubaudide aquis. Jeli.) Saluatoz. 
= Lbuttus.) grec eft, Sudei.) 
Laudantes:five confitenres. icrofolyme.) Gifio 
pacis:aut vilio perfectayel confiinata: fine timoz perfe 
ctus yelcofumatus.q Leuite.)Lopulati. elias, ) 
Deus Oominus:aut fortis dominus.€L Efaias) Salus 
domin.€ [Pbarifei Diuilt.C Bethania) Domus o 
bedientic vel afflictionis:fiue Domus cantici: yel dom? 
ratie domini. Fordanis,) Fluutus iudicij:aut dems 
atio vel proiectio iudictj:feu defcéfio:aut ex fyr0 z be 
breo lebes iudiaj,( Firael.) Preualés:fiue dominas 
cui. deo.€ Rabbi.) ADagitter. Andreas. )Ghirilis 
vel fortiflimus.grecum eft.(C Symon.) Budiens:yel o 
bediens.7 (Petrus. ) Sarum : five petra.grecum eft. 
 Defiias. ) -Grece ait dicitur chuftus. (Jo 
banna. Ubi oicitur tu es fymon filiusiobanna in grez 
co feribitur tona:z fic efti biblijs noftris antiquis:z be 
braice interpretatur columba.q, Lephas. Sapennat 
a petra.fy2um eft. Galilea.) Golubilis:fiue yolutabt 
lis:autrota.l jPbilippus,) Bellicofus: five amatore 
quowm.grecum eft. Beth{aida.) Domus frugiivel 
cibariowm:aut Domus yenatowtn yel infidiantium, 
C Wathansel.)Donum dei. Jofeph.) Augmentus: 
vel profectus.€ Wasareth,) Sanctificata:aut feparaZ 
ta;fiue coronata.Si autem a fade litteram fcribatur 
interpzetatur cuftodita:aut floridasfine yirgultum, C3 
fraclita,)2e ifrsel quod interpretatur preualens fiue 
dominans-cum deo.q_ Amen. Glere:fiue fideliter. 2. 
2S te die tertia._ Chana.) Zelus:yf emulatio: fine 
poffefiio:aut lamentatio:yel nidus eius:aut cana 
ideft arundo.€ Galilea) Glolubilis : five yolutabilis: 
aut rota. Fetus.) Saluator. Judet) Zaudantesmi 
ue confitentes.€C Architrictinus, ) | pea triclint 
tdeft trium meniarum.grecum eft. Lapbarnaum.) 
penitentie:vel villa confolationis:aut propitiatio 
penitentis.C ypatcha. Lrafit?:yvel claudicatio. te 
rofolyma) Gifio aut yifio | vel confuma 
ta:fiue timo perfectus vel confumatus, ( terofoly- 
me.) Fdem, | ; . ate 





i GQ) Ratantes.cC pbsrite, Biull. CMicodem’.) 


ebnaice interpretatur innocens fanguts : grece 


Jobannes 


jij tif. iif.v.vf. vif. 


yero victoria populi.<_Jefus.) Salvator. C Rabbi, ) 
Wasifter.simen.) Wlere:fiue fideliter .(Ffrael,) zie. 
‘Preualens fiue Domnans cum deo. Moyles.) Bt- Amey 
tractus ylafliiptus:fubaudi de aquis.<L Judea.) Ban Btract, 
datio:fine confetho.{L Johanes,) Domini gratis : fiue Mortes, 
DoINint Donuys:aut Dom mifericozdia,€ Enon.) Hy Budeg, 
bes vel obnubilatio:fiue fons aut oculus eius: yelanz Fohannes 
gurium.@ Salim) Guipes.p.n.aut pugilli fine pugni: Enon, 
vel femite.{ Jude. )Zaudantes :five cofitétes.. Jor Salim, 
danis.) Flyuius tudicty:aut demonttratio vel protectio Fudei, 
widicy:fcy delcentio:aut ex fyr0 z bebreo lebes tudicty, Fordanis 
eae olin 2 ig Re 4+ Chifftus | 
Ci ergo. Jets.) Saluatoz.€L Prarifet.) Dini Fnterp 
fi. Jobannes. Domini gratiaziiue domint doz fg 
nus:aut Domini milericordia,€_ Judea) sfine Bets, 
confeffio.d Halilea)Glolubilis:fiue yolutabilis: aut Leen 
rota. Samaria, ) Luftodia:yel adamas:aut yepres J°Panes 
vel fpina:feu fer etus.<, Sichar.) Lonclufio: yel clauyz Balites 
fura:aut incbuatio:vel merces, Bicit autem beat? Iie ‘Sartark 
ronym? q® corrupte ponitur profichem:quod interpre Set 
tatur humerus:fiue poztto:aut manicatio:yel matutina i 
tio,fed in greco fichar inuenttur.€. Jacob.) Supplanz 
tatoz:vel calcaneym:aut planta ideftyeftigium.€>Fo- 2 
fepb. Augmentus vel profectus.<. Samaritans, Lu 
ftos:vel adamantina:fiue fpinofa:aut fer: yel feculéta, Fudei. 
C Zudeus.) Laudans:fitie confitens.€L Judet.) 3des Bo 
pn. Samaritani.) Luftodes:viadamantin : fiue tpt pic) 
nofi:aut feces:yel feculén.€ iPicrofolyme.) Ghifio pa t 
cig;aut yifio perfecta vel confumata: five. timoz perte- Chrittys 
ctus vel confumatus.C Weflias Unetus.grece auté 43 447 
dicitur chriftus. Lbrittus.) Ulnet? .greciiet Rab aii 
bi.) Wagitter.C. Halilet)Golubiles:fiue yolutabilets yay 
aut rotantes.€ Lhana.)Zelus:vel emulatio:fiue pof Laphar, 
feflio:autlamentatio:vel niduseiue: aut canna tdefta- ster 
rundo.| Eapharnaum.) Ager penitentie: yel yilla cd soterp. 


folationis:aut popitiatio penttentis, 5+ uae 
Ott bec.¢L3udet.)2 audontes? fineconfitentes, Betis. 
TC seine) Saluato €C eteroteiyme, eit paz Wierofoly. 
cis;aut yifio perfecta vel confumata: fiue timoz perfez ‘Probatl. 
ctus yel confunatus.€L Probatica.) Ouinaridettloc? Betlyfaida 
ybi pecora facrificanda tenebantur.grecii eft. Beth Sabbatus 
faida.) Domus effufionis :tdeft locus ybiaque plunta Zen. 
les confluebant.in greco fcribitur bethefda,.q. Sabba Fobannes 
tum.) Requies:fiue cefiatio.. Amen) ere:fiue fide Wortes. 
liter. Johannes.) Domini gratia:fiue domini dona: Baterp. 
aut domint mifericordia.C Doyles, Httractus yelafl Zerus 
iumptus:fubsudi de aquis. | 6+ BHaliles: 
pz bec. Jefus.) Salustor. Haliles.) Goluz iveriadif 
bilts:fiue volutabilis:aut rota. Liberiadis.) patcha. 
Bona yifio:vel ymbiltcus:aut c6fracno.<. jalcha.) Budet 
Lranfitus:yel claudicatio. Judei. Laudantes:fiue philipp? 
confitentes, Pbilippus.) Bellicofus:fiue amatore Eindreas 
quozwin,grecumn eft. Andress, )Ghirilis: yel fortiflie Symon. 
mus.grecum eft. Symon.) :yelobediens. petrus. 
C Petrus.) Sarum vel petra.grecum eft, (Lapbhar caphar. 
naum.) Ager penttentie:yel villa confolationts:autp2o Rabbi. 
pitlatio penitétis., Rabbt.) Wagifter. Ame. Ge Zinen 
re:fiue fideliter.L Danna, ) a epatatiorags quid, Manna. 
{LDoyfles.) Bttractus yel a unepine fobenat ve ads Moyles. 
CJofepl>) Augmentum:yel profectus. (CL buiftus.) Joreph- 
Tinctus grecum eft. Diabolus) Lriminatorfiue cae Chrittus - 
lumpniator:aut sccufator.grecum eft. Judas) Lav’ piabobis. 
datio fiue cofeflio.. Schartotes, ) In greco feribitur Judas. 
ticariotes:z hebzaice mterpzetatur yir occifionis: aut Schariot. 
vir erterminationis vel mortis, Ee Ynterp- 
pe bec, C Jelus.) Saluator.( GHalilea.) Golu- Felis. 
bilis:five volutabilis:autrota. (Judea. Law Fig, 
datio: fine confefiio.. Judet)Laudantes: fiue confi: q 
tentes._ Scenopheaia.)Fettum tabernaculoy . grez adci. 
cum eft. Doyles.) Attractus yel aflumptus;fubauZ Scenophe 
dide aquis.€ Sabbati,) Redessfiue ceilatio.¢ ie Movies. 
rofolyme.)Uiifio pacis:aut yifio perfecta yel confuma Sabbatus 
ta:liue timoz perfectus vel confumatus. ( Cbuftus) 
Unctus.grecu ef. IPbarifei. Dini. Daud Di a ig, 
lectus. Bethleein.) Domus panis;five Vom? belt. ys pices. 


. 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Fobannes. Vij .tr.c.09.0 cf cf cv evi xvii evils .ric.rr. 


¢ & Bicodemus.) Bebraice interpretstur innocens fan 
+3 _ yor rece yero victoria populi.<C Galileus) .Glolu 
5 Biierhue yolutabilis;aut rotans. _ 8 
* or Efusautem.€ Jefus. ) Saluator. ( jPbarifet.) 
Fels Diu. Woyles.) Bttractus vel aflumptus: fub 
Worles gudide aquis.<. Hasopbylacium.) Glbt gase tdeft the 
6a50pht+ ruritempliferuabStur:er perficoet greco,€ Judet.) 


udel §=s- Pandantessfiue confitentes.(_ Abzaam. ) ‘Pater mul 
bxaam titudinis.( Amé.) Gere: fiue fideliter. C Diabolus) 
Amen Criminatorfive iatoz:aut accufator.grecti eft. 
piabolus- (7 Samaritanus, ) s:veladamantinus : fue fpiZ 


Samarits ofussautferyelfeculentus. _. 9. 
£& preteriés. Jelus) Salustor.€L Rabbi) Da 
Cioitter..Syloe Withus.L Pbaritei.) Diuifi. 
( Sabbantn.) Requies:fiue ceflatio._ Judet Lau 
dantes:fiue confitentes.C Ebuiftus )Ginctus grecum 
ci. eft. Attractusyel aflumptus:fubaudive a 
abbatus uis. 4 } ; 10.4 
: Denamen.CC Amen. )Glere fiue fideliter. C Jez 
.fus.) Saluator.C Judet.) Laudantes:fiue confi 
tentes.(_ Encenia,) Renouatio:yvel dedicatioz:udet fe 
ftumpto renouatione yel dedicatione templt . grecum 
eft. Piterofolyme,)Glifio pacis:aut yifio pfecta vel 
confumata:five timozperfectus yelicofumatus.{ Sa 
lomon, ypacificus.€_ Chuiftus.) Ginctus.grecuin eft. 
C Zordanis.)Fluuius indtcij:aut demonttratio vel p- 
fectio indicty:feu defcenfio:auter fy:0 z bebzeo lebes 
tudict}. CL Jobannes.) Domini gratia: aut oomini doz 
num:fiue Domini mifertcordia. i. 
WRatantem.C Lazarus, Del adiutorius-fiue det 
atrium.€, Bethanta.) Domus obedientie vel af 
flictionis:aut Domus cantict:fiue Domus gratie Domi 
ni, Daria. Eraltata:yel amaritudis mare: aut myr 
rbamarte:five doctrix vel magiftra maris:aut ex fyro 
z hebzeo Domina marts.€, Aartha,) [Prouocans:aut 
9udea,  gtnaricans:yel f domina:yvel doctrir. ( Jeius. ) 
Rabbi. GSaluatord{ Judea) Laudatio:fiue confeffio. ( Rabz 
Gude. —_— bt, )ADagifter.C_ Judei )Laudantes: fwe confitentes. 
Lhomas. (C Lhomas, Abyfius:yvel geminus:< grece didymus 
Iatur: quod interpretatur gemellus.t, ile qui cus 

Didymus. lio yuo z eodem partunafctur.€_ Didyinus ) Hemi- 
nus:yel gemellus:ille.f.qui cumalio yno z eodé parm 
nafcttur.grecum eft, Bicrofolyma)@lifio pacts:aut 
Vifio perfecta yel confumata:fiue timo: perfectus yel 
confumatns.¢_ Liniftus \Ulnctus, page ok art 
fei, Divift. Romani) Galentes:aut robult: yl pote 
tes.grecumeft, Layphas.)3nueftigator yel fagar : 
» feu yomens orezyel vomitus ors. Epinem) Frugie 
SETSAGE SECEDE AL nD AA OO TOE vel claudica 
. 12. 
Efus ergo. Fefus.) Saluatot.<7 \£ra 
fitus:vel claudicatio.{L Bethania) Domus obedi 
entie vel afflictionis;aut domus cantict:fiue Dom? gra 
tie Domini. Lazarus) ei adiutorum : fare dei atri- 
wn. Darth.) Provocans:aut amaricans: vel fyzia 
ce Domina vel Doctrit.€. Zaria. )Exaltata:vel amart 
tudinis mare;autmyrrba maris:fiue doctrir vel magt 
ftra marts:auter fyro z beb:eo Domina maris.€, [pitt 
cum) $ideie.grecumeft.(C Judas.) Laudatio:fine con 
feflio.. Efcariotis In greco feribitur ifcariotis:z be 
bisice mterpretatur yir occifionts : aut vir ertermina- 
tionis yel moztis.. Judet.) Laudantes: fue confiten 
tes. Dterofolyina)@hifio pacis:aut yifio pfecta yel 
coniumata:fiue nmorperfectus yel cofuinatus . TO 
fanna Salus obfecro:yvel falua nific.. Ifrael) fPreua 
lens fire Diians ci Deo, Syon. Aceruus aut tumu- 
l?zyel fpecla:aut ficcitas,. IPbarifei Biull. C bt 
lippus) Bellicofirs-fiue amato: equowm, grea eft, 
— Beth faidadBomus frugum yel cibariowm:aut do 
mus yenafowtn yel infidiantium,. Halilea,) Clolubi 
Hestine votntebtliensutross. CC Pinrcae) | rilis yel 
fortiffimus,.crecum eft. Amen) Gere: five fideliter. 
Cebus, elncws. grea SFE ees totes 
Mte diem. Pafcha.) Lranfitus: vel claudica- 

Pl tio. setus) Saluctos.€ eiabolus)Lrimiator 


Ibicrofoly. 
Salomon. 
Lasarus + 
Bethania, 


Waria, 
DWartha 
“Fetus, 


Bnterp. 
etter 
Jelus 

Riabolus. 


fiue calumpnistoz:aut accufator.grecum eft.(C Judas) 
Laudstio-fiue confelito. Symon.) Audtés: yel obe 
diés.C Schariotis.) jn greco fcribitur tfeartotifz be 
braice interpretatur yir occifioms :aut pir erterminaZ 
tionis vel mortis.€. (Petrus) Sarus:five petra. grecit 
eft. Amen) Glere:fwe fideliter.<. Sathanas) Eonz 
trarius:fiue aduerfarius.€. Judet) Z audantes :fiuecd 
fitentes. | 14. 
pee Rhos Gave geminuszet gre 


ce didymus appellatur:quod interpretarur gemel a 


lus.Lille qui cus alto yno z eodem partu nafcitnt.. Je 
fus.) Saluatoz.€L Pht 2) Bellicofus:fiue amaZ 
torequowmm.grecus eft.. Amen) Gere: fiue fideliter, 
 iParaclitus) Lonfolatorfine aduocatus, greaum é. 
€ 3udas )Laudatio:five céfeflto.€. Schariotis .) In 
greco feribitur ifcariotis:z bebzaice interpretat yir oc 
ciftonis;aut yir erterintnationts yef imozts, 15+ 
oe fu5.€L (Paraclitus,) Lonfolatoz:fiue aduoca 
tus,crecum eft, 16. 
a Eclocutus fom. Paraclitus. ) Confolatox fine 
, Daduocatus.greci €.4. Fetus) Saluator. (Amé) 
Clere:fine fideliter, 17. 
= Eclocautus.€C Jefus) Saluator, Cbritus Gn 
b Dons.grecun eft. 18. 
¢ if Ke cus dixilet.. Jefus ) Satuator. C Ledron) 
bar iftis:yel Denigrats.<, Judas) Laudatio :fine 
confeffio.L jPbarifet.) Dusit. Waszarenus . Sanz 
ctificatis:aut feparatus: vel coronatus:fi autem per faz 
de wn fcribatur interpretatur cuftos: fine floudus 
aut virgultt, Symon.) Audiés:yel obediés .- ie 
trus) Sarum:yel petra.grecus eft‘ Walchus) Ker 
yelregnus:aut confiliarius.¢. Jude) LZ audantes :fiue 
confitétes.7 Annas. ) Hftligens :vel bumilans:aut re 
fpondens,€_ Laypbas) Inveftigator:yel fagar:feu yo 
mens ore:velyomitus ous.¢. fPilatus) Conftri 
vel conftrictus.grecuin eft.¢_ Budeus) B audas:fiue c 
fitens. iPatcha Lraniitus:yel claudicatio. Barz 
rabas,) Filius patris yelinagiftri:aut filtus confufio- 
nis yelignomine. 19, 
G Ginc ergo. Pilatus) Conttringens:yel conftrt- 
ctus.grecus €.€ Jefus) Saluator.€ Judet) Lan 
dantes:fiue confitentes. (7 Eefar, )A cefo matris yte- 
ro dictus eft:vel a cefarie ideft comayel capillatura cum 
qua ortuseft: yel quod cefios,t.glaucos babuerit ocu 
los yt quidam yolunt,lating eft, Habatha) Eminés 
velercelfum:crece yero dicitur lithoftratos quod inz 
terpzetatur lapidibus ftratus : z erat locus vel ftratuin 
lapideum tog Solh sgt yok teparatio. grecit 
{Ll Pafcha. Lranfitus:vel claudicatio .q Golgoz 
tha.) Laluaria faltcet vbi funt capita moztuori.<C a 
sarenus) Sanctificatue:aut feparatus; yel coronat?:ft 
autem per fade litteram fcribatur interpretatur cuftos 
fiue floxidus:aut virgultus.€L ZDarta . ) Exraltate:vela 
maritudinis mare:aut myrrba maris: fiue doctrir vel 
magiftrs mart:aut ex fyro z bebreo dfia marts. C Lleo 
phas)3n greco cleopas:z interptetatur ce omnis 
yel omntinoda gloria . srecum eft. C ZDagdalene .) 
AWDagnifica: yelmagntficata: aut eraltata: yel surris. 
C Sabbanui) Requtes:fine ceffatio, Jolepb. Bu 
ginentum vel profectus .C_ Zrimathia) Leo mortuus 
domino: autlur mozrtis Domini. (Wt us) |Be- 
braicelinterpretatur inocens fanguis.grece yero victo 
ria ee 20, 
‘ autem .¢<. Sabbatum) Requies ; fine cefia- 
tto.. Warta. )Eraltata: vel amarttudinis mare 
gut nyrrba maris:five Doctrix vel inagiftra maris :aut 
er fyro z bebreo Domina maris. C- agdalane) Maz 
gnifica:aut magnificata:yel eraltata:aur turris.<L Sy- 
inon, ) Budtens: yel obediens . (Petrus) Sarum 
vel petra.grecus eft. Jefus) Salustoz.€ Rabboni) 
Wagifter. fyrum eft. Fuder) Bandantes: fine confit 
tentes.<. Lhomas) Abyfius:yel genus: z srece di 
dymus sppellatur: quod interpretatur gemellus ideft 
qui cum alio yno z eodem partu nafcitur. Bidy 
mus) Semin? yf gemelluszalle tcilicet qui ci alio yno 
z ecodem party nafcitur.crecum eft. 2%. 
a 6Y 


© Biblioteca Nacional de. Espana 


Gildas. 
Symon + 
Sc harfo . 


qWaraclit? 
Beis . 
A 


men. 
Bnterp. 
Ficus. 
Chriftus, 
Faterp. 
Fefus, 
€edron 
Judas. 
abarifei. 
‘WRasaren? 
Syinon 
qetrus. 
2Dalchus, 
Pudet. 
Zinnas, * 
Cayphas « 
q"ilatus. 
Budeus, 
aeatcha. 
Barrabas 


“efar. 
Babaths 
*Paralce « 
(Pacha, 
BHolgotba. 
Wasaren? 
Daria. 


Llcop has 


Wagdale, 
Sabbatus 
FJofeph 
Brimat, 
‘flicodem? 
Burerp. 
Sabbatus 
Maria. 


Wagdale. 
Symon. 
qWPctrus, 
Befiis. 
Babboni 
Budei + 
Ebomas é 
Didymus. 


Jnterp. 
Befus. 
Liberiadif 


Sabbsotl 
Sodoma . 
Pnterp. 
Chriftus . 
Woytes. 
Befis . 
Budeus, 
Srecus, 
Snterp. 
Piractita . 
Albzaam. 
Beniamin 
Elias, 
Pfrael, 


- tlle quicuma 
' mus, 





. Zid Romanos.t.i iii. v.vjovif vif fese.xi.ri) xii nti ry.pyy 


Gites Telus.) Salnator TE theriadis.) Bo- 
na yifio:yel yinbilicus:aut confractto. ( Syms ) 
Audiens:yel obediens, etrus) Sarus: vel petra. 
grecumeft. LE bomas) us:vel geminus:z gre 7 
ce didymus latur:quod interpzetatur gemellus.t, 
yito z codem partu nafetur .(. Bidys 
‘vel gemellus sille.f.qui cus alfo yno z 
eodem partu nafcitur.crecum eft.(. Wathanael.) DoZ 
nus det. Lbana,) Zelus yel emulatio: fue poffeffio: 
aut lamentatio:yvel nidus cius:autcana.t, «(Ga 
lilea)Golubilis:fiue volutabilis:autrota.<L ZebedeZ 
us) 2Dos:five dotatus:aut flurus yebemens.¢. Johan 


* nes.) Domint Gratia;fine Domint Donut : aut oni mife 
= Ticordia. Amen) Glere:five fideliter. 


(Erplictt euangelium fecundum Jolyannem, 
Jucipit epiftola bean Wauli spoftoliad ro= 
manos. . C Lapi.primum. 

wal) Julus ( {Paulus) Ds tube: five mira 
bilis:aut latine minimus.fapoftolow5: 
ztdeo marimus gz minimus.{ Fetus) 
Saluator.<_ Lbuftus) Ginctus, grectt 
eg |i eft.{. Apottolus) ADiffus. grecum eft. 
sacra Ay (7 Dauid) Dilect?.C Woma) Uslés: 
vel yalentia:aut potens yel robufta.grecum eft. Gre 
ci.) Robutti vel fortes. grecum eft. CFudeus) Bau 
dans;fine confitens.(. Amen) Glere:fiue fideliter. 2. 
WRopter quod.€. Judeus. )Laudans :fiue confiz 
tens.€7 Orecus) Robuftus:yel fortis. grecii eft. 
(3efus) Saluato:.€ Chiiftus) Ginctus,grecié. 5. 
se ergo. Judeus ) Baudans: fiue confitens. 
CFJudet,)Laudantes:fiue cofitentes.C_Greci.|) 
Wobnttt yel fortes,grecum eft. C Jetus. ) Saluaror. 
CLbuftus) Unctus.grecum eft. 4. 
Gid ergo.(\Abraas) Hater multitudinis.c_ Ba 
id ) Dilectus.<7 Sara iia yel princeps. CC eZ 
fus,) Saluator.<T Chriftus.) Guctus.grecus eft. 5. 

Oftificatt ergo.{C Jelus.) Saluator. ( Chiiftus) 

Uncetus.grecum eft. Bdam.) omo:fine' terres 
hus:autruffus:yel fanguineus.€, Woyles,) Brtract?: 
vel aflumptus:{ubaudt de aquis, 6. 
Oy ergo. CL buftus.) Unctus.grecus eft, Fe 

fus) Saluator. 3 7. 

A IA ignoratis. Lhriftus.) Unctus .grecum ett. 

.C Jets.) Saluator, $. 

[ypbttagoe. Lbriftus.) biota ana eft. C Je 

fus) Saluator.€C Abba) Pater.fpumeft. 9, 

eS ben dico.€_ Chiiftus) Ginctus.grecum eft. 
fi 





Praelite.) Be tfrael:quod interpzetatur: preva 
lens fiue Dominans cum deo.€ Amen) Glere fiue fide 
liter. (Sfrael. ) Pzeuslens fiue Dominans cum deo. 
€ Abraa) Pater mltitudinis.C Faac) Rifus. Sa 
ra) Bomina yel prnceps.€. Rebecca) Saginata:fiue 
impinguata:aut contentio obtufa:yel contentio {inpeZ 
dita.€_ Jacob) cs cop hil calcaneum :aut plan 
ta.Lyeftiginm.€ £fau) Faciens:yvel operas: aut tinea 
elus.{] 2Doyfes) Bttractus yel affumptus;fubsudi de 
aquis.€L Pbarao) Diflipans:fiue difcooperiens : aut 
nudans:yel fyxiace yindicans.€. Judet) Baudantes :fi 
uc Ofitentes.{ Ofee) Saluatozaut falus!, ( Efaias) 
Salus oomint. Sabbaoth) Ererctus.p.n.five milt 
tic:aut fortitudines.(. Sodoma) Secretum eoum sf 
ue calr aut cementum eomm.€ Gomorra.) Populus 
rebellis:ant populus tiinens:fiue manipulus:yel ferui 
tus:aut fystace lana . Syon) Aceruus:aut tumulus: 
vel fpecula:autficcitas, lo, 
dal WRatres.¢ Chuiittus.) vicar aig -( Moy 

fes) Attractus vel affumptus}: fubaudi ve aquis. 
C Jets) Saluator.€C Judeus.) 2 audanse: fiue confi 
tens. Hrecus) Robuttus:vel fortis.srecus eft. CE 
falas) Salus vomini.L Firael) Preualens fiue domi 
nans cum deo, Ih 
Jco ergo. Fraclita) Ve ifracl:quod interpreta 
iur preuslens fiue Dominans cumdeo. (Abad) 
‘Hater muitidinis. C Beniamin.) Filius dertere, 
(Elias Deus dominus;aut fortis oominus., 3fraz 


© Biblioteca Nacional de Espana 


_nts.grecus eft.(L iPrifca.) In greco pufalla:z inter 


el.) Preuslens fiue Dominans cus de0.€C Baal.) 3do Baal, 
lum:aut dominans:yvel fubijcens:aut poffidens.€| Ba Dauid 
uld )Dilectus.< Syon) auttunulus:yelfpe s 
cula:aut ficcitas.¢, pats t ant phe catcane- 


um:aut planta.t.veftigium,@ Amen) Glere: five fidelt tt. ‘ 


ter. a 
. But 5, 
Chriftus , 


| eal: 
Biecro ttaq3.€L aie vibes eft. 15, 
Mnis anima. Jefus, ) Salnator, Cbuttuss 
14. Biterp 


ictus.grecum eft. 3 
Wfirmum autem. Chrftus)@inctus. grecumeé, Fetus, 
 Fefus.) Saluator. 15, Interp 
Ebemus autem.C Chriftus, Sinetus.grecum é, Chritus. 
Sate CHA ae te ee Beas, 

fe) Ens:fiue ertftens:aut munus yel oblatio. C7 Biern Efaiag 
falem. )Glifio pacis:aut yifio perfecta yel confumata: effec. 
fine timorperfecnis velconfumatus.<€L Sllyticus) Ex ipjon'c 
bilaratio:fiue letificatio.grecumeft. Btfpanta.) Ra lly2i ie, 
ra ideft prectofa.grecum eft.€. Wacedonia. ) Ercelfa ipa 
vel eminens.crecum eft.(_ Achaia. Dolorfine triftiz xP" 
tia.grecum eft. Judea. )Laudatio:fiue cofefio. ca Fcheis.. 
men) Glere:fiue fideliter, , : 


16. Budea, 
Dmmendo autes.€L beben.) Lucida yel 4 
(hirer eft. Lenchus.)ZDilium:genus leapt anterp 


tatur antiquazeft enim dimnutiuum de pufca.lating &, Pheben. 
C Aguila, Latinum et. Chiftus.)GTnetus.grecus Cenctnis, 
eft. Jets.) Saluator. Ephenetus.) Baudabilis, Prilca. 
grecum eft. Bfia. Limofa yelcenofa.grecum eft.taz Fquila 
men p20 afia in boc loco in hig oniturachata: quod Chuittus 
interpzetatur doloz:fiue triftitia. Daria. )Eraltata; Fetus 
vel amaritudinis mare:aut myrriva marissfiue doctrig Bia, 
vel magiftra maris:aut er fy:0 z bebreo Domina maris, Zaria. 
CBndronicus, Gir victoriofus.grecus et. CFulia) Bndroni. 
Fn greco iuniaa tunone ideft dfiatrice. (CBpoftoli, ) Bulia. 
ADifli.grecum eft. Ampliams, )BLatinus eftayerbo Apoftoli. 
amplioamplias.. Grbanus) Latinum eft. (Staci Bmpliat? 
us) Spica.grecum eft. Appelles) Erpellens; yelaz Grbanus, 
bigens.greaum ef. Ariftobolus,) Dptimusconfylz Stachins. 
tor: vel optimum confilium:grecuseft.CiBerodion,) Brittobo. 
Junonis vel dominatricis cantilena.grecus eft. War Werodion. 
cifus,) Stupefactus:yvel negligens.grecum eft .<_Eri harcifus, 
SOS athom itiofa Le Paige big y toebetiaad ood Shi 
a.) Fdem.grecum Perk gensrfiue ot 
uidens: gut yngula:vel griphus.€ huffus) Lating é, Werfida, 
C Afyneretus.) In greco afyncritus:c interpzetarur in 
comparabilis.grecum eft, fPblegon. ) Lombyrens 
vel orcGeee eft. iBermes Sear Che toteeond 
crum:yelr n.grecum “Pat 
lis.grecum eft. Berman) Suftentaculum: yel inauz Derman. 
ris,grecum eft. Pbtlologus) Amatorlitterarum: v¥ 
amatoz yerbi.grecum ere ayant na eanae oe E) 
eft. Heres. )Lucerna:vlnouale:grece vero magn? 
interpretatur.€_ Olimpiadem. Jn greco olimpan:z in 
terpzetatur celeftis.grecum eft.¢_ Sathanas, ) Contra 
rius:five aduerfarius. (Limotheus) onordei:vel 
Donorans deum:aut prectofus deo.grecum eft. (Luz gaion 
cius.)A luce.latinum eft. Jafon) Sanans vel medt- Sofipater 
cans,grecum eft.(C Sofipater) Saluans patremsyvel fa Testis 
tris.grecum eft. Lertius Latinum ocr fai? 


Limothe? 
Lucius 


CErplicit Epittola ad Romanos. 
Jucipitepiftola pzima ad cozinthtos. i 
Sulueyocatue'd: Paulus.) Qe tubesfue aati 
Sa 1) Bulus yocatus u 
Ya 2 np ceyraer ate min ei is pet 
NY) z ideo nari? : - Fisif 
AY) z ide m a ie , 


potés vel roburus.grecus eft. loes) Eliridis: aut cloce. 






Sraminea . grecu;elt.(LBpollo ) jPerdens veldeftru Bppollo. 
ens.grecus eft.q. eephee $.f.a petra.fyrusé. Lephas 
(_Krifpus) Latinum eft. Hai?) Zatinumeft:zinter Crifpus- 


pretatur Domin? ex lingua latina prifca.grece vero tere Bal? 








Zid Lozintbios. 


tephana enum aut clorisntem fignificat.<_ Stepbana )Lor07 
pt pi pital oy ania eft. Judei.) 2 audantes:fiue 
=< vconfitentes .(. Sreci) Robufti:vel fortes.grecuin €.2. 
Futerp- £ ego. Lhriftus) Gnctus.grecum ett. (Jez 
eis Rigs) Saluator. 3 
Jetus £ ego. Lbrittus )Gunctus.grecus eft. frau 
Zoterp. QKits 2s tubestiue mirabilis :aut latine minimus 
$ f.apoftolorus:zideo marimus quia imiminus. (AZ 

0) Perdens dk on beta cum Bt Ms 
bas. Sgluator.¢L trus,.apeira.fyrie. 4. 
anterp. Fcnos.¢_ en eincnis grecuin ef. CApol 
- Zhrittus Gio perdensvel deftruens.grecum eft. Apotto 
Fipollo lOWifii.grecum eft. FJefus )Saluato:. LiinoZ 
Apottolt theus)WBonordet: yel honozans deum:aut preciofus 


deo. grecum eft, 5. 
cscs nino. Jefus) Saluator.€ Cbriftus.)Ginet?, 
Futerp. grecum eft... Sathanas) Contrarius:fiue aduerz 
Sathanas griys ( fPafcha)Lranfitus: vel claudicatio. 6. 
qpatcha. Wdet aliquis.C. Jefus) Salvator. C Lbriftus) 
Znterp. Unct?. grecumeft. 7; 
Bpottolul .¢& quibus: Sathanas) Lontrarius:fiue sduer- 
Liriftus Ogrine. Cpritus) Gincus.grecam eft. 8. 
& bis autem.€ Jefus,) Saluator, C Lbriftus) 
Gnctus. recui eft. 7 9 
-C Bpoftolus )ADillus. grecus eft. 
> ment od ec ee 

ude nator. apetra.fyrum ar 
sodeis . nabas) Sill? prophete:yel filine cofelationignA WDoy 
Ynterp. tes) Btiractus vel affiptus:fubaudi de aquis. C Fu 
Works dei) Landantes;five confitentes.(C Judeus) Laudis 
’ fine cOfitens. -l0* 


ive mh Pio.n.C Moyles . Attractus yel aflumptus: fy 
@udei baudide aquis.<. Lbriftus .) Gnctus.grecum cit 
Emitus (Itael) yPrevalenssfiue dominds ch dco «Jude 
Fetus tes:fiueconfitentes _- u. 

wet Writatores.¢_ Lhriflus) Uinctus .grecus eft. Fe 
Futerp. FT fis) Saluator, 12. 
Fetus Ok fpiritalibus.C Jets.) Saluator.€. Lhriftus) 
Einifins Gnetus.grecum eft. Judet, ) Raudantes: five 
none confitentes.¢. Apoftolus) ZDiflus. grecum eft 14, 


Apoftolut oy ctainuns.C men )Clerestine tuleliver. CL Bpe- 
Juterp. MW) calypfis) Reuelatio.grecum eft. 15. 
Chriftus pan autem. ( Lbriftus. \inctus.grecuim eft 
Lephas, CLephas) Petrus, (2 petra.fyrum ett. ( Jaco 
Facobus. bus) lantatoz: vel calcaneuniaut planta .t. yeti 
Apottoluf sium. Apoftolus)AWitlus.grecum eft.€7 Adas Ro 
Adam,  mozfive terrenusaut rufus. vel faguineus.€_ Fetus) 
Fetus, Galuator, befus.) Defiderabulis.greché. 16 
Epbefus £ collectis. Galatia, )Lactans: vel tactea.gre- 
Jnterp. J cum eft., Sabbatum.) Requies ; fine ceffatio. 
Balatig, 1 ierufalem) Gifio pacis:aur-vilto perfecta vel. con. 
Sabbatix Mtnatasfiue timoz perfectus vel confumatus.{ ZDace 
Diernrale, © DExcelfa.vel eminens,grecum eft. C Lpbhe- 
Macedo, US.) Beliderabilis.grecum eft.{L Pentecofte) Qui 
Epbetus  Wagellima.grecus eft. Limorbeus )lPonor dei :vel 
aPentecof, bonoransdeum:aut preciofus deo. grecum eft, A 
Limothe, pollo.) Perdens: vel deftruens.grecus eft.\ Stepha 

9 9a.) Lorona yel coronata .grecum eft. Fortunatus ) 
Stephang LAtinum ett. Achatcus) Dolens vel trits .grecum 
Fortuna © CBchais) Bolorvel triftitia. eft. Bfia,)- 
Achaicyg Atmofa:vel cenofs.grecns eft. Aquila.) Latina eft. 
Udaig TC Prifca,) Latinum eft. -antiqus.¢L aulue) Det 


fia be:fiue mfrabilis:aut latine minimus.f. apoftolowm:z 
Hquilg Weomerimus qr minim’. Jefus) Salvator. Lbri 
Prica — fus)Winctus.grecum eft. (AWaranatha .) Dominus 
Paulus Bate na ig €. Amen) Gere fue fideliter, 
Fefus CErplicit epittola iprima ad Lorinthios. 
Chitus Bncipit epiftola fecundaad cozintbtos. 
Darang . C Eapitulnm primum. 

Xmen, Aulus apottolus.CL Paulus) Ms tube:fiue 
Fnterp, tmirabflis:aut latine minimus tellicet apofto 
Paulus lorum:z ideo maxim? quia minimus.c 


Ea Poe be eft < Dba es 
Betts Wonordei:yel honoransdeii:aut prectolis veo.grech 


SS AIRUR UR AU Ay Ry hie ace Ray B 


eft. Lorinthus,) Saturitas:vel facietas:aut omamé Corinthus 
pes eft. Achais) Dolor vel triftitia.crecii eft. Zichaia. 
(Biia,)Zimofa vel cenofa.grecus €.€. Macedonia.) Bfia 
Exrcelfa veminés,greci €. Judea.) Baudatiofiue *Dacedo . 
cofefio.7 Syluanus) Late eft a fylua.AmendGle Budea, 
re five fideltter , 2. Syluanus 
Latutauté. Chriftus Cinctus.greciett. Sa Zmen. 
thanas,) Lontrarius fue aduerfartus . (Lroadé Yuterp 
‘Perforata.crecom et. Litus.) onorabilis,greci 5. - * 
eft. Macedonia.) Excelfa vl eminens.grecti &.C3e Fyares 
fus) Salvator, vt OES ae 
Bhisham Inn amelie Fg Jnterp. 
el) Preualens fiue dominans cum deo.€_ Woy Chrittus, 
fes. Attractus vel afiumptus:fubaudt ve aquis.  4., Woyfes. 
Deo habentes. Lhrittus, \Enctus, grecum ett. Ynterp. 
€_FJefiis ) Saluator. * Ebrittus 
Linus enm,. C Linittus. ) Cnctus.grecinet, Belus, 


: 6. 
Pl oem eat ae factatiaut Interp. 
Hp coo eft. CLbuftus. ) Unctus.grecns Shriftus 
eft. Belial) Pervertus:yel abfq5 ugosfiuenonatce Bnterp, 
dens. “2 6 Fe Corinthii., 
Ticm tuations a Ercelfayel eminés.gre Chzittus 
cuin eft: Litus) Bonorabilis.grecum eft. Belial. 
Diam autes.C_ Dacedonia.) Ercelfa yel eminés, Jnterp 
greciin eft. Lims )Wonorabihis.greché. Fe Fy, 45 
fus )Saluator.€ Chuttus. Eines. grecumett, TA Face 
poftoli )ZDiffi.grecum eft. - By ts 
y ei demuntfterio.<_ Dacedones.) Exrcelfi yel e7 Jnterp. 
minentes. eft. Achaia) olorvel trifitia, AWacedo, 
grecum eft. Lbuttus)Ginctus.grecum eft... — 10, Zitus. 
y Pe autem. €L [Paulis)Ds tube: fiue mirabilis: Fetus 
autlatine mintmus.fapoftolows:z ideo marinus Cheittus 
pmininns <A bafiue eee precast 141, Zpoftoli. 
‘Linam. iftus, )Ginctus.creci eft. C Eu terp, 
OGinsive vitiens.€-Jefus)Saluator, © poll set 
I) Aili, grecum eft. AWacedonta) Excelfayelemi? gprigus 
nens.grecuin eft. Achaia) Dolor vel triftitia.grecus nterp 
eft4L Apottolus) Aiflus.grecumett. CSathanas.) IHEP. 
Contrarius:fue aduerfarius.€C ebre, )Lranleiites; Chriftus 
guantes;vel fyziace frumenta. @ Fra Poona 


oMey bedhead reual 

elite) Be ifrael quod interpzetatur preualens. fix 
minans cum deo. C Bbiaam.) Pater multitudints, Zpoftolt . 
€ 3udet)Z audantes fiue confitentes.€. Damatcus,). ~acedo. 
Sanguints faccus:yel fanguints poculus:fine fangnis =chsia. 
fermoris vel incendy aut procuratoris, C Bretha) Gir BApotolut 
tuofirs:aut plactdus.grecum eft.L Damatcem ) Sagui S3tbanas 
nis facci:vel fanguinis pocula:aut fanguis femows5 yel. Pcbect. 
incendiowm aut procuratomm. “12, Bfraelite 
Ss glouiari. Chriftus. Gnctus.greaus eft. TSa Bbzaam 

thanas,) Lontrarius:five aduerfarius. CL Apotto. Iudet. 
it) Difli.grecum eft. CLims,)Bonorabilis.grecum eathe de 


eft. ; 13. 
us 
qc 


Salustor.€, Amen, )Glere:fwefideliter.  Buterp, 
Explicit epiftola fecunda ad Lorinthios, Chrittus 

; Peat sor Fess 
Jucipit epitola ad galatas. ca.primi. _ Jaterp. 


S=,_]Bulus apoftolus.d Paulus) Ds tube:fi qPaulus. 
(>) ue mirabilis:aut latine minimus.f.apottoZ 
QS lomum:z ideo marinus qr minimus. B- Apoftolut 
LW || poftolus )Willus. grecumeft. C¥elus)' Fetus 
=I Salusto..€ LChrittus Enctus.grecu; E. Chrittus 
(Galatia) Lactaus vel lactea.grecum eft.€_ Amen.) Halatia. 
Glere:fiue fideliter.(C Judaifnus,) Zaudatiosfiue con Binen: 
feflio. CL Bierofolyma)Glifiopacis:autyifioperfecta Budaifin? 
vel confumata : fiue.timoz perfects yel confumatus, ticrofoly. 
CApokolADill.grecus et. Arabia )Gleipera:aut Apottoli 
vefpertina:vel fideifio:fiue fuauitas : aut coxins yel Arabia 
cowina:feu defentus; aut falir:vel commirta.€[ Dama Damafcus 
fous) Sanguinis faccus:yel fanguinis poculum:feufa 
femouis vel incendij aut procuratorts.C, fPetr?) qPerras. — 
m;fiue petra.grecum eft.€. Jacobus.) Supplan Jacobus. 
tator:yel calcaneum:aut planta.t.yettigiuin.. Sytia.). Syria, 
Webraice dicitur ara3:z interpretatur ercelfa yelfubli, 
% YJ 








© Biblioteca Nacional de Espana 





AdEpbetios. —_fuilriljaiitj.v.vf. 


Cilicia. - misraut deciptés:fine maledictio eori. ( Lilicia)Glo J quaergo.€ Lbhuttis )Unems.grecy 
Judea. lvens:yelrevoluta,grecum eft.C Judea.) Landatio-fi ie, Solnaten. Fimotbee > 2 pt a Fnterp, 
Qnierp, veconfeffio, 2.  honorans deum:aut preciofus deo.grecuin eft. Epa 3 
ibicrofoly. Lyfe ft. Wterofolyma)Giifio pacts:aut viz plnoditus)Wlennttus:fine tocundus:greciich. Apo Its. 
Baristas fio perfects vel confumata:fiue timorperfectus yf —ftolus) ZDiflus.grecum eft, 3, Zloty? 
Zitus,  coufumatus.{[ Barnabas) Filius propbete:vel filtus yee. Lhriftus, )Ulnctus. grecus eft. Ze EPaphwo. - 
Fetus,  confolationis.<_ Lit?.) Monorabilis .grecii é. (Lb ius )Saluato:.€_ Firael.) lens five domi 2Pototuf 
aperrus, tus Unctus.grech et. Jefus) Saluator€_ Petr?) nanscumdeo.€_ Beniamin) Filwsdertre.CBebre Puterp, 
Jacobus , Sarum vel petra.grecum eft. Jacobus) Supplanta us.) Lrafiés:five tratus:aut pregnas:yl fyriace frumé Chrittus, - 
Lephas. tor: vel calcaneii; aut planta ideft yeftigit. CLepbas). ti. lebrei) 3dé.p.n. iPbarifeus) Bini, 4. Belus, 
‘Petrus falicet a petra.fyrumeft. Johannes) Dom pits fratres,€{ Euchodia.)3n greco Euodia:et Brraci, 
eft 


Joannes » interpzetatur bonus odoryel bene olens.grecum Beniamin 


HAntiochia Ni gratia:fiue oomint donum:aut Domini mifericordia 
Budi. ttochia.) Pro yelpiculo yFcurru.f.loco currus: - 1 Synticen,) Colloqués:vel confabulas, grecum: bébreug 
Audeng, five contra vebiculus vel currum.grecus ef. Judei) —eft. (Clemens. ) Latinuin eft: fignificatgs mitem yel Bn 
Anterp. Laudantes:fine confitentes.(L Judeus) Laudans: modeftun.(’ £buftus)Unctus.are etl Sele). erp, 
* fiue confitens, 3. Saluator.€l bil penfes.) Bellico i:fiue amatores Psat 
Balate, Fnienfan.<_ Halate) Lactantes:yellactet.grecns;  equowm,grecum eft.€l ADacedonta) Exrcelra: yelemi Nain 
ehriftus . \ Ici. Chriftus )Gncms.grech eft. jetus) Sale _nens.grecuseft.  Lheflalonica Dei altera yictoria: Fic sot 
Fees. yator. CL Abraam .) Pater multitudins.<_Judeus.)- _ aut fitus five pofitio altertus ytctorie,grech €. Epa- brits < 
Ab:aam, Bandans:five confitens.. Hrecus.) hobuttus:yt for ia Soe enuftus:fiue toctidus,.greci eft, |] Amé a 
bdeus — tis,grecumnett, | As) ere:fiue fideliter.<. Lefar) A cefo matrts ytero viz Lx tppe 
FECUS. OR ee fete eft. Lbriz, ctuseft:vel a cefarie ideft coma yel capillatura cit qua- Lheffalo - 
ro. 













Zuierp. ftus)Gnct’,grech Ee. Jefus) Saluator. Abia. ontus eft:vel quod cefios ideft glaucos babuertt ocuz 
Hbba, am) Pater multitudinis._ Syna,) Rubus: yel fyriae + los vt quidam volunt.latinum ett. vt mate 
Ehritus ce tmumicicis, (-Hrabia.) Clelpera: aut yefpertina:vl  Erplictepiftola ad jPbilippentes, Lefar 
Setus __ fidetuffio:fiue fuauttas:aut conus vel comima:feu des Bycipit epiftolaad Loloffentee caf nod 
Bbraam,_ fertmeausfalic:vel commirta, Agar, )Aduena:fiue Fe ——aauiysapoftolusdL Paulus) Ootubee We 
Syna, een ruminans:yel timens. ( iDterufatem.) Vea ue mtrabtlis:aut latine minimus. f. flo: be 
Arabia . fio pacts:aut yifio perfecta vel cofumsata ; flue timo EAN lowin:z ideo mahi qt tiednias as < Bpottolut, 
Oe Me ayi5j | RED |e Dingo 3 Fo 
icra + » ON ; : 
uator, ( Lbuftus ) Unctus .grecum eft. gimo 





fac. neminimus fclicet ftolowm:z ideo maxim? beus ; : the? 
anterp. iamininus.<Lecbuttus,) Snctue.grecum eh. Fe pA Sean SOCRAEICOLaTO Seek oe Loloftis, 
Ehritus _ MS 2Saluator, . 6.  phreifi.grect €.€ Epapbras) Spumans.greché, 4. =P? 
| fpirity.¢ Lbiiftus )Ginctuf.gr ecu eft. Jefus) DQ o.n << Laodicia) Populus tuftus, grecus é. Jnterp. 


Fefus Sal . 
Brads y65 rita bait 3 ay aie eta C Jefus) Salvator. Chriftus)Gnctus ; crect Bsedicia.. 
Zimen. sin citiiteticisemt&einades eft. { Heomenia . ) Houiluntum. greci eft Fels. 
Buterp. Explicit eptttola ad galatas. tum) Requies:fiue ceffatto, 5, Khris 
apaulus Bucipit epiftola ad Epbefios. C3... ° Ce Gitur.¢ LCbuttus)Ginctus areann eft C3uder) Weomenia 
Fipoftotut Bulus apoftolus. Paulus.) Ds tube : fiue Laudates-fine cofitétes.. Fetus) Saluator, piesa | 
Bein mirabilis:autlatine minimus fetlicet apotto7 Dmnini. Lbhuttus Get, ¢recii Ear zinieb) Futerp. 
Lheittus omm:z ideo marimus quia mini? =e Jn greco tichyehus:z mnterpretatur cafualis yfco Cinittus 
Epbetus lus.) DDiflus.grecum eh. Fetus.) Salua _tingens.grecumeft.( Onefimus, ) Uailis.grecumes. Litichus « 
tor. T Einittus. )Einctus. grecum eft. Ephetus.) CBritarchus)Dptimus princeps.grecé eft. Dar. O nefim’. 


Juterp, BDefiderabilis.crecum eft. y 3 cus, ) Limatus:yel fricatus:aut I 

. s . + > ° ° itus ideft Briftar. 
Eiiftus. ¢»F vos.C Lhiiftus)Gnetus.grecii eft. ( Jefus) ne abfterfus.q- Pamabas)<isbeptepbec vate Marcus 
Befis, CK Saluator. C Frael ) PPreualens fiue Oommans ius confolationis,{ Jefus) Saluator.€, Jultus)2a- Barnabas 
Pract. cum deo.€C Apoftoli) A ii.grecumeft.. 3+ tinumett.(c£paphias) Spumans.grecii eft. (B02 Fels. 
Hpoftoti , He ret gratia. Paulus.) Os tubeifiue mira —dicia) yPopulusiuftus, com ett Jerapolis Doar Futtus, 
Jnterp, Aebilis:aut latine minimus fallicet apoftotowm :et cra cinitas. greeutheft.¢ Bucas) lebnaice ipftrefur Epaphras 
qautus, eo marinus quia minim’. Cbriftus) Gnctus. gre. _rectio:vel latine aluce.€, Demas) Popularis vel ple Laodicia. 
Lhitus ceMe.C Jefus) Saluatorz.C Apoktoli) Wit.greci —_beius:aut pi gtee ate’ acl Wimp be.) Sponta. € Berapolis 
Fefus» eC Amen) Geresfiue fideliter, ” _ 4. cumeft.( Laodicentes) Popult tutt.greci oat Lucas. 
Flpottoti Blecro itags. CLbriltus) Gnetus sgrecumeft.  chippus) Putuceps fine prefectus equowm, Grecusé Demas 
CApottolt) Wifi.grecum eft. Jehus.)Saluaz Ce Paulus)Ds tube:five mirabilis:aut latine mini7 Wimpba. 


SAN: eon, Buabokis. ETAMMRIOT? Re calumnpniator:yel mus fcilicet apoftolomm:z ideo mart Laodicen 
vo ’ + : 0 > MUS | E 4 
pease accufator.grecumeft. — 5+ ins. Amen Cleresfiuerfideliter. one rchipp’s 
areal QB ergo. © Elniftus.) Tncrus . grecum (Explicit epittolaad Loloffentes, a 
Zefis. oe Fis obedite. CLbiftus) echE. Dia Bo) Daim ci nes 
Diabolus. Feo eects pniator: auraccut.  Sucapit spine biiina ad theffalonicenfes. anterp- 
Jnterp. torgrecum eft. Lithicus.)Ingreco tichycbus:zin Aulus.C Paulus, Ds tube:fiue qpaulus. 









4 t : “a 7 7 
Ciritus . terpretatur Pe vel ob 24 ies eftedl Jelts) mirabilis;aut latine minimus.f.apo 












Diabolue. 2. Amen, )Slere:fine Sea, VA utlatine mintinus.fapo 
rie ; | Neat || tolowum:z ideo maximus quia miZ 
Ser i re cs, (RAL Rel) ltmmnd ors ean, ea 
| ee emeienpeet, (ARR scree ange emt 
Jnterp. wae Auluset.€. Paulus) Ds tube:fiue mi JIS Zo grecii eft. Ehetfalontcenfes) Dei Chetialo 
Paulus, rabflis:ant latine minimus.f.apoftoloZ altera yictotia:aut fitus fine pofitio Aefus. 


rum:t ideo martmus quia minimus, —_alteriusvictorie.greci Co Fefus )Saluaton€, Khu Chritus 





; CCtmotheus. Wonordet: yelbonoz  ftus )\Tinctus.grecum eft, { ‘ve 
wants , : AG4 || Tans Deus:aut preciofus deo. grecus eft eminens.grecumen.€ Bcpaia) Dol Dolot:vé pelea i Zcbain 
Ebiftus errenRs (Fels) Saluator.Lbuftus)Gin4 cumett. : 2. ancerp. 
rrivequomsm .grecum eft, | — equowim.grecum eR. Lhriftus Gncusgrecd ¢.itus 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a 


Futerp. 
Jefus. 
Chriftus 
Zimen. — 
Junterp. 


qpaulus. 


Syluanus 
Limothe” 
Eheffalo . 
Fefus 
Chriftus 
Jnterp. 
Fels. 
Chriftus 
Sathanas 


Pontius, 
WPilatus , 
Bmen 


Limothes 


 C3efus)Saluato:.¢ Amen) 


Zid Zimotbeum, 


ft. CApottoli Wili.crecum eft.C Judea ) Bauda- 
on Gac ronfellio.€L Fete) aluaton. C3udet ) Lau- 


' dantes:fiueconfiterites.€_ Paulus.) Ms tube:fiue mi 


rabilis:ant latine minimus .Lapoftolozm : z ideomaz 
rimus quia minimus.€L Sathanas ) Lontrarius:fiue 


aduerfarius, 3. 
WRopter quod. Athene)Sine cumulo:yel ab az 
Dyes idett minerna mineruales,greci eft. (Lic 
motheus. iPono2 det:yel bonozans Deum: aut precio 
fus deo.grecun eft. Lhriftus) Gnctus. grecum eft. 
e:fiue fideliter. 4.. 
& cetero.€, Fels.) Saluator.d ADaceddta) 
celfa:yel eminens,grecys eft. Ebriftus) Gincte, 
grecum eft, 5. 
0% tpibus.€ Jes) Saluato: . ( Lhiiftus) Gnz 
ctus.crecum eft.€l Amen) Ulere:fiue fideliter. 
CExplhat epittola prima ad Lheflatonicentes, 
Jucipitepiftola fecidaad Lheflalonicenfes 
C Lapitulum primum, 
Aulus. jPauius)Ds tube :fiue mirabi- 
lis:autlatine minim? .fapoftolozi : z ideo 
AAR Msrinus guia minimus. Sylvanus.) 
Rey Latinum eft a fylua.<_Zimotheus.) Boz 
KAZZZ3!| nor det:vel bonorans Deum : aut prectofus 
ozo.crecuin eft. ¢ Lheflalonicenfes) ei altera victo 
ria:aut fitus flue pofitio alterius yictoue.grecum eft. 
ee ee é, 2. 
Deanus, C Felus) Saluato:.¢ Lbuftus.) Gn- 
ctus, grecum eft." Sathanas, ) Lontrarius: five 
aduerfartus, fis 3 









yA sere 3) 


3+ 
HE cetero._ EChriftus,) Ginctus.grecum eft. Fe 


fus) Saluatoz.L fpPaulus,)Ds tube. fiue mtrabi 


lis:aut latine minimus,f.apoftolowm: z ideo maxim? 
guia minimus.@ Amen) fiue fideliter. 


Explicit epiftola fecunda ad Lheffalonicéfes, 
- -Fncipit epiftola puimaad Limotbeum. 
C Lap 


tuluin primum. , 
| Bulus apoftolus.€C tPaulus) Qs tube:fiz 
oul ue mirabilis:aut latine minimus {cilicet a- 


a 








AS AY) poftol :z ideo inartinus quia minim?, 
; wy (Bpoftoltis. )zpitus.grecum eft. Jee 
“eS us) Salvator. Lbuftus Gncus . grez 





- umeft.l Limotheus)|Bonor det :: vel bonozans dez 


um:aut prectofus deo, eft. Ephetus) Befide 
pia esate ef. a Excelfa: vel emt- 
nens,grecum eft., Amen) Glere: fine fideliter. LIB 
meneus)Larmen nuptiale.grecus eft. C Blerander. 
Adiutor fiueauriliator yirilis vel fortifftmus .grecum 
eft. Sathanas)Lontrarius:fine aduerfarius, 2, 
Biecro.C Liniftus)Unctus:grecum eft. C Jez 
Ofte) Sainato.c. Apoftolus) ZDiflus.jgrecum eft, 
(Adam) lBomo:fiue terrenus;aut ruffus: yel fangui 
nevus. Eua)@liua:yel yinens. 3, 
delisfermo.{L Biabolus.) Lriminatozrfiue caz 
Jal umpntatoraut sccufatoz.grecum eft. CL D) 
Unctus.grecus eft. Jefus) Salustor. Zimothe?) 
Honor deisfine honozans deum:aut precious deo.gre 
cum eft. 4. 
| oboe aepee Chriftus)Ginctus, grecum . 
(| Jelus )Saluator. ‘ 
Entorem.¢ Lhuttus.) Gnctus.grears eft. (Sa 
thanas,) Lontrarius:fiue aduerlarius .C Jefus) 


Saluator, ‘ : 6. 
Gicung;.C Fes) Saluato: <CLiniftus ) Eine 
ctus.grecus eft. Diabolus)Lriminatorfiue ca 

lumpniatorantaccufator.grecus eft. Pontius) Aa 

rinus.grecumeft.L Pilatus) Lonftringens : vel conz 
ftrictus.grecum eft. CBmé) Gere: five fideliter. Zi 
motheus) Donor det:vel honozans deum:aut precioz 
fus deo.grecum eft, : 
Explicit epiftola prima ad Limotheum, 
Jucipit epittola fecnda ad Zimorbeus. 
(Capitulum primum. 


of tif, fitf.v.vf, 
=) Bulus apoftolus. Paulus.) Ds 


}\ || nus.fapoftolomm:z ideo maxim? 
| que minimus. Apottolus) Wits 
; wa a eft. Fetus) Salustor, 
ul CLiniftus)Unctus . grecumeft, 
> GC Zamotheus) onor det: yel boz 

7 __ Hhowns deum:aut preciofus deo.cre 
cum eft. 2 oide, )Melior.grecus ett. Eunice) Bo 
na yictozta.grecum eft.€0 3 mofa yel cenofa,gre 
cum eft. |Pliletus) In greco fygellus:z interpreta: 
tur fugitiuus.grecum eft. ogenes) WDercurio 
genitus:autlucrt gencratio:yvel refugium generatidis, 
grecum eft. Dnefiphows.) Gtilitatem afferens.gre 
cuin eft. Roma. Valens vel yalentia : aut potens: 
vel henge oe cine eft. C Ephetus ) Defiderabilis, 
grecum | . 2. 
GI ergo. Lbiiftus) Unetus.grecun et. C3e7 
fus) Saluator.€ Dautd,)Dilectus. C Bymene 
us) £arinen nuptiale.greaum eft. Pbiletus, Ama 
bilis.grecum @iabolus, )Lriminatoz:fiue caliip 
ntato2:aut accufator.grecum eft. : 
fh Sheep eid 3n greco tannes cum duz 
plici.n.z bebiaice interpretatur ndens:yel in 





cipiés loqut:aut afflictus:yel bumiliatus: aut pauper.- 


C Wainbies) Rebellis:aut amarus:yel commutans: 
eee in greco eo odode tar t beb:ai 
ce poteit interpretart mare cum egeftate yel to? 
te. Woytes) Htracs vel aflumptus: fnbe {dea 
qs. Annochia.) P20 vebiculo vel curru . floco cur 
rus:fiue contra yebtculum yel currum.grecum é.€ 3 
confum) Negi sire pened eft. Lyftris) DiffoluenZ 
tes.grecum eft. Chrftus)Unctus.grecun eft. Je 
fis) Salvator, 4. 
Eftificor. C Jefus.) Salustor. Clnittus \GnZ 
Actus, grecuin eft.€. Bemas) Popularis:yel pleZ 
betus:aut erat ey eft. (EZ beffalonica) Bei 
glicra yictozia:aut fitus fine pofitto alterius yictouie, 
ecumn eft. Erefcens.) Latiné eft a crefcédo. Ca 
atia) Zactans vel lactea.grecum eft.¢_Zitus) Bono 
rabilis.greaus eft." Dalmatia) Dampas fruftratoua: 
gut fulgur yantratis.grecum eft. (Lucas ) Bebzatce 
ipfi refurrectio:vellatinea luce. arcs) Limatul: 
vel fricatus:aut erpolitus ideft arubigine abfterfas. 
CELitichus.) In greco tychicus:z interpretatur cafua 
lis:yel contingens.grecum eft. pens ) Befidera 
bilis.grecum eft. Lroade ) Perforata .crecum eft. 
€ Larpum) Fructus yel fructuofus. grecum eft. CA 
lerander) Bdinto? five auriliatoz yirilis yel foriffim?. 
grecum eft. Amen.) Gleresfiue fideliter. Puifca.) 
Fn greco pufcilla:z eft diminutiuy; buius nomints pi 
fca:quod interpzetatur antiqua.latinus apt ») 
Latinum eft. gt mints Oulitatem afferés.gre 
cum eft. Eraftus.) Amabilis.grecum eft. C Lounz 
thus) Saturitas: vel factetas:aut omamentum. grecus 
eft. Lrophimus) Butritus;fiue educatus.grecum é, 
C AWiletum,) Rubza;yel coccinea.grecum eft. | Ene 
bolus.) {Pzudens:aut beneconfulens.grecus €.C. jou 
dens.) Latinumeft, (Linus) Rete yel retiaculum, 
erect eft. Llaudia Latinum eft, Amen) Gere: 
ine fideliter. : pe 
 CErplicit epittola fecunda ad Limotheii, 
Jncipit epiftola ad titns.ca.j.- 
>> Bul? fern’. Paul?) Ms tube:fiue mi 
rabilis:aut latine minimus.f.apoftoloZ 
rum: ideo marimus quid minimus, 
C Seen tea €. ( 3e 
ius.) Saluator.€ Chuttus.) Gincius. 
worm ey Sect eft. ( Litus,) lonorsbilis.gre 
C Ereta)Larnea:vel carnalis.grecié. ( Lre 











cus eft. 
tenfes )carnet:yvel carnales.greaum 


tube:fiue mirabilis:auclatine mini 


2 


Puterp. 
Paulus. 
Apoftoluf 
Fetus, 
Chziftus 
Zimothe? 
Roide. 
Eunice, 
ZBfia. 
IPbiletus. 
IDermoge, 
Dnefipho 
Boma, 
Epbetis 
Jnterp. 
Linittus 
Befius.. 
Dauid. 


IDyinene?, 
WPbiletus 


3+ Ynterp. 


Panimes. 
Mambrees 
Woryfes. 
Bntiochia 
Fconium. 
Lyftris, 
Cbriftus, 
Fefus, o 
Ynterp, 
Fefus. 
Ehriftus, 
Deinas 
Eheffalo. 
Erefcens. 
Halatia. 
Zitus, 
Dalmatia, 
Zucas. 
Warcus 
Litichus, 
Epbefis, 
roade 
Carpum, 
Zllerander 
Zimen. 
WPe2ifca. 
Ziquila, 
BOnueclipho 
Eraftus. 
Cozinthus 
Lrophim? 
Wiletum. 
Eubolus . 
qPudens 
Zinus. 
Claudia. 
Zimen. 
Buterp. 
qPaulus 
Apofolur 
Befus. 
Ebziftus 


Kits. 


Leta, 
Lretentes, 
Gnterp, 
Fefus 
Chriftus 


eft. 
Gautem.€ Jefus) Saluator.. C Cbriftus )Gnz owe 
né,.. Bnterp. 


«A ct?.crecii ; 


~y Dmone illos.C Fetus.) Saluator. CL bxiftus) 


—&, Ginctus grecum eft: Artheman.) Integer: veli 


© Biblioteca Nacional de Espana 


> 


Pefus. 
Chriftus . 
Arthenan 





Ehziftus 


Melchitc. 
Jnterp, 
Chrittus, 
Bbzaam. 


Bcfus + 


Welecbhife. 


Futerp. 
Melehifc. 


Salem. 


Abzaam, 


Reui. 
Aaron. 
Buda. 
Wortes. 


Yuterp. 
Wanna, 


Bagron. 


Lherubiw 


Chriftus 
Woryles, 
Fefus 


et 
Caechippus) pine 


Zid Bebreos 


columis:aut yenuftus.grecus eft. £ itichus.) In gre 
co tycbicus:z spect te cafualis: vel contingeés,gre 
cum eft.(C Hicopolis, )Ghictorte ctuitas: vel yictoriofa 


ciuttas,grecum eft.(. Zena. )@linens.grecus eft, (A 
pollo.) oerdens:ve deftruens.crecus eft, Amen.) 
; fine fideliter. | 
Explicit epiftola ad Litum. 
neipit epiftola ad bilemonem.  ca.f. 
2 Hulus vinctus. Paulus) Ds tus 
be:fiue mirabilis:aut latine minim? 
Neat || f-apoftolorii:z ideo marimus guia 
Way minimus.d. Lhriftus.) Giner?, gre- 
PHM ili, ||cum eft.¢, Jelus.) Saluato:. Lt 
UU” SF motheus) Porno det: vel honors 
ND, Gl veum:aut preciofus deo.grecum é. 
C Pbilemon.) Beofculans. grec 
is «.) Producens vel pulullans. grecum eft. 
fiue prefectus equorti.greZ 
eft. Dnefimus, )Gilis.greci eft. Epaphras 
-Srecum eft. Marcus.) Limatus:yel frica 
tus:aut erpolitus ideft a rubigine abfterfus.( Ariftar 
chus) Optimus Etincepe.prces eft.(C Bemas..) ‘Po 
pularis vel piebeius:aut pinguts .grecum eft. (. Luz 
cas )IDebnatce ipfirefurrectio:yf latie a luce. Bmé) 
Glere:fiue fideliter, 
_ CExrplictt epiftola ad philemonem, 
¥Yncipit epitola ad Webzeos, C9.f. 
, anes 1 Oltifarie multifgs modis, 2. 
) 1) RO eae ee, 
\ || R= tor. ( Diabolus ) Criminatoz 
Z\ttue calum or:autaccufator.are 
A\cé eft. in) Pater multitudé 
Ail tt 


“Pe 3. 
the fratres. (© Bpoftolus ) 
“ DWiflus,crecum eft. FJetus.) 
Saluator. Woyles.) Attract? yel affumptus:fubau 
dive ante Chuttus. Einctus.grecum eft. Egyp 
tus.) Anguftie:fiue tribulationes. 4. 
YF Fn paren ergo. Pauid ) Dilectus. ( Fefus) 
: Saluastor.( Sabbatifinus) Requies:five cefla- 
o. yr 


5. 

Dnis nags.€L Hard.) ADons:fiue montanns : gue 
ocens fine conciptens.( Chuttus.)Gnctus.gre 
cum eft.(T Welchifedech.) Rer tuftitie, 6. 
Gapropter.C Llmiftus.) Unctus.creame ca 
braa5.) pater multitudinis.CC Jefus) Saluator, 

C Welchifedech.) Rex iuftitie. ae 
1 cenim.€ Welchifedech.) Rer iuttitie. (Saz 
em) Par. Abraas) tultitudinis.<. Le 
ul.) Copulatus.( Aaron.) AWDons: five montanus:aut 
docens:fiue conciptens.(. Juda.) Laudatio:fiue conz 
SROAL ROOTS.) RETECIOS vel affumptus:fubaudt 
aquis, ; : 8. 
teria! autem. Woyfes,) Httractus yel af7 
_A fumptus:fubaudi a a ‘Preualés 
fiue diians cus deo.(L Juda, Laudatio:fiue confeffio. 
C €gyptus) Angufte:fiue tribulationes, 9. 
D uft quidem.€_ 2Danna. ) YPreparatio:aut dd. 
Baron.) Wons;fiue montanus:aut vocés fiue 
concipiens.q, (m.) Quafi magiftri: yel quafi 
multiplicantes:aut quafi pugnantes: vel cognitionem 
aut fctenttam multiplicantes.q. Chrittus) Ginctus.gre 
cuin eft.7 es.) Attractus yel affumptus:fubaudi 
de aguis.(. Jets) Saluator. = 106 
Ty Dhan. CE bilftus. Snctus.grecum eft. Jes 
fus.) Saluator. Woytes.)Attractus yel afium 
ptus:fubaudideaquis. — 1. 
CG St autem. Abel.) Glanitas: yel anbelitus:aut 
fyziace vapor.< ayn.) Poflefiio: yel poficius. 
(Enoch) Dedicatus:vel otifciplinatus:aut mortgeraz 
tus. Hoe.) Lonfolatio:vel requies.. Abiaa..) ‘a 
ter mulntudinis.¢ Se WE Jacob) Suppla 
tator.vel calcaneti:aut planta ideft veftigius. ( Sara.) 
Domina:yvel punceps.¢_ Efau.) Faciens yel operas: 
aut tines eius.( Jolepb. \Augmentum:yel pfectus. 








| li Alf oltif “Vv vi Vij. Viti Ar, XX rif Kt, | 


CFfraeL [Preualens fiue dominans cus deo, 

fes.) Bttractus vel affiiptus:fubaudtd aquis, cee 
rao.) Biflipans:fiue difcooperiens:aut nudans: yel fy. Wharao 
riace vindicans.q, Egypty.) Anguttiantes: fine triby- Eayptii,. 
lantes.¢ Chuttus. © Grecum eft. CT Esypt?.) Chriny 
Anguttie:fiue tribulationes. (Pacha, \Lranfitus: Eayotug 
vel claudicatio.¢. Piericho.) Luna vel mentis:ant o- atcha,” 
doz eiuf. Raab) Lata:five oilatata:aut platea.d Ge Dicricho 
deon) Lonterés vel confringens:auter fyro z bebreo Raab, 


Pirael, 


. 


abfcifio iniquitatis.€. Barach.)Fulgur: flue in vanus Sedcon 
aut in yacuum.€ Samfon)Soleius;:aut nominis ites Barach 
ratio yel fecundatio autmutatio: vel nomen dommiens Samo, - 
ris:autibi douniens:vel fyziace feruicié aut minifterifi Jepte, 
eius.C Jepte.) Aperiens.{ Dauid. Dilectus.Sa Dania, 
muel) Porulatus a deo:autnomenetusadeo. 12, Samuct, 
Deog zt nos. Fefus.) Saluator. Efau.) Faci Bnters 
ens:vel rec tinea etus, (Doyles. ) At tp. 
tractus yel a umpare:fabaudt peaquis, (2 ona 2-1 
ceruus:aut tumulus vel fpeaula:aut ficcitas, tern rs 
fale.) Ulifio pacis:aut yifio perfecta yel confunatasfi S Orfes, 
ue timoz perfectus yel confumatus.. Abel) @lanitas: mt hi 
fiue anbelttus:aut fyriace yapor. 135. Ze, 
Waritas.(_ Jefus) Saluator. Lbriftus ) Gnz F 
ctus.grecum eft. Amen) Glere: fiue fideliter,  Dnterp 
CLimotheus) Ponordet:vel honozans deum: auth Fetus, 
ciofis deo.grecum cf. Ftalia) Ab ttalo regedictac: Chriftus 
vel ab italis deft yitulis:eo quod tll regio yitulisabiai Zmen, 
datlatinumeft, _ Limothe? 
_ , CErplictt epittolaad bebreos, Pealia, 
Yucipit liber actuum Apoftoloum. — ca.j.. Futerp, 
(rep) imum quidem. Lheophilus.)Az Cheophi. 
ey Nii micus det:vel ozo dilectus.grecum eft, Felis. 
C 3elus) Saluator. Apottoli Wii Apottoti , 
Buy 4|| srecum eft. ibierofolyme ) Gifio par Dierofoly, 
PAY €4\|cis:aut vifio perfecta vel confumata : fiz 
| beens B) Ue tino? perfectus yel confumatus, 
C Jobannes Domini gratia:fiue Domini donuin :aut Fobannes 
domint mifcricordia.€ Ffrael) YPreualens fiue domi Diraet. 
nans cum deo.{ Ibierufalem)Gifio pacis: aut yifiop Wicrulalé: 
fecta vel confumata:fiue timot perfectus yel confuma: 3udea. 
tus. Sudea)Bandatio:fiue confeffio. Samaria.) Samaria. 
Luftodia:vel adamas:aut yepres vel fpina: feu fer ei?, Salilel. 
CHaitlei)Clolubiies: fiue yolutabiles: autrotantes, Wicrovoly. 
C ierofolpina.)34e qb bierufalem fupra. Sabba Sabbatus 
tum) Requtes:fiue ceflatio.. Petrus ) Sarum: five Petts. 
petra.grecum eft. Jacobus) Supplantator:yvel calca Facodus. 
neum:aut planta ideft yeftistum.C Andreas ) Uiirilis 5 
vel fortiflimus.greci eft. pbilippus Bellicofas: Philipp 
fiue amstor equowm.grect eft. LZ bomas) Abyfus: tone 
vel geminus:z grece didymus appellatur:q3 interpre: Barto 
tatur gemellus.t.lle quicum alio yno z eodem partu ‘ipbens 
nafcitur. Bartholomeus.) Filius fufpendentts adf. Si : 
C Wattheus.) Donatus. Blpbens.) Willeffimus: ele 
vel Doctus:aut our.€. Symon, )Audiés: yelobediés. = rahe 
C Zelotes.) Emulator.grecum eft.{C3udas.)Lauda 3449s 
tio:fiue confeflio. Marta.) Eraltata:yel amaritudi a 
nis mare; aut myzrha maris: flue Doctrir yelmagiftra BA". 
maris:aut er fy0 z bebreo Domina maris. C_ Dautd.) fepb 
Dilectus.C Acheldemach) Ager fanguinis.. frum é. FP 
fcribi debet aries ena. Augmentum:yel Sud 
profectus.{{ Barlabas. ) Filius reuerfionis yelcOuer Paine 
fionts:aut filtus quietis:feu filius turamenti., ut’. 
num eft. Datthias.) Donum oiit. 2+ Joterp. 
Gz cum. iierufalem, Gifto pacis: aut yifio pz plerufalé. 
\A fecta vel confiumata:fiue timoz perfectns yel cons Gudei. 
lumatus.( Judet)Zaudantes:fiue confitentes._ 6a Halilei. 
lilei)Wolubiles:fiue yolutabiles:aut rotates, (Par apart - 
tht. Lingua feythica dicuntur fugaces: yelerules. — 
CWedi.) Wenfurantes:fiue abundantes:aut induti, Medi. 
C Elamite) Adolefcétes:fine occultu:ant fecka. We Llainite- 
fopotamia,) Regio eft ficappellata co gd ouob? flaui Mefopo 
iseufrate.f.ambiat ztygrt: mefos.n.medius:potamof 
%0 fluuius interptat.grecti €.(L Judea) Laudanio:fiue Judes 
ofeflio. Lappadocia)3n bebreoof captorzinterp2 Cappado- 
tatur fpberula:five pomii:aut yola vel palma turturis Pontus - 
velexrplorator].L foots.) Aare.grecé eft. LAfia) Bia. 





© Biblioteca Nacional de Espana 








“ 


- Bilexander 


Zictus Zpoftolowm. 


brigia ofa vel cenofa.grecii eft. [Phrigia) Sicca:yfar- 
weapite Teas recii eft.L ilia. \Lota oilecta vel amabiz 
tus. lis.greciieft.¢ Egyptus) Anguttie:fiue tribulatioes . 
aoe (cB ybia. ebratce of phut:z iterptat apbuca:aut fy 
Nk riace crafla:vel pinguis.( Lirene.) Parties: fiue traz 
Romani. bes:aut frigiditas:yel occurfus. Romani, ) Glalen- 
rofelyti. tes:aut potentes:yel robuftt. grecit eft. tProfelyt D 
Pie Aduenesfiue peregrint.crect ett. Lretes. )\Larnei: 
fine carnales.grect eft.(C Arabes) Glefpertint: aut fiz 
deiuffores:fiue fuanes:aut campeftres:yel cowt: aut fa 
lices:yvel mirtiones.€L Petrus.) Saru5:vel petra. gre 
chieft.(C Jobel.) Golés:five iapiés:aut iuras, (Zita 
elite.) Be ifrael gd interpretat preualés fine diians cit 
de0.€L Fels.) Saluatoz.€ Wasarenus. )Sanctificaz 
pavid.  tus:autfeparatus:vel coronat?:fi atit per fade lfam feri 
Ciniftus. bat interpt cuftos:fiue floridus:aut yirgulti, (0 az 
Brac. wid lect”. XPs) Ener’. grech €.€ Ffracl.) prez 
Bpottoli. ualésfiue diians ci 30.€ Hpoftolt.) illi.grecit €. 5. 
nterp.  pHtrus ait. Petrus. )Sariivel petra.greci é. 
3 4 PDC sobsnes.SDiil five Of DoNnt:autLdfi mia. 
Pus. CT Fels.) Saluator.€ Chuttus,)@luctus . grecum é, 
Johannes @ Wasarenus.) Sanctificatus:aut feparatus:yel cor0z 
Jess natussfiaiit per fade léas fertbaé interpretat cuftos: fiz 
chrittus ye floridus:aut yirgultd.€L Salomd.. Pacific’. (2 
Wasaren’ tag.) oF multitudinis.€. Hasc,) Ritus «Jacob. 
pean Supplatator:yvel calcaned:aut plita.t.vettigni. L ‘(P1- 
Zea" + taras. Loftringée:vel coftrictus.grecumcit.«. Doy- 
3 ate fes) Bttractus vel affiiptus;fubaudive aquis. (Gaz 
pope muel.) Poftulatus adeo:autnomenciusadeo. 4. 
PURMS + — Dquétib?, (_Saducet. )Futti:tiue wihficatt : aut 
patie : Livniice fcifivel fcifmatict.C Zeus.) Saluator. 
are Cibterufalé, )Ghifio pacis:aut vifio perfecta vel cota 
Juterp. mata;five timor perfectus yel cOfumatus. ( Bnnas.) 
Saducel, Affligés:vel humiliis:aut riidens . Layphas. gn 
Fells, eftigator:vel fagar:feu yomés ore: vel vomit? or3, 
Dicrufsles ( Johanes) Donunt ga: fiuedomini dona: aut dit 
Annas. — mia.lBlerander.)Adiutorfive auriliato: yirilis yel 
Lavphas. fortiflimus,crect eft. lypetr?.) Sari : fiue petra.gre 
Johannes chet. Birael..) Porcualensiuc dominans cum deo. 
C Chniftus, \Ginctus.grecii eft. ( Wasarenus, )San 
Biracl. —_ctificatus:autfeparat?:yel coronat? : fi atitp fade la 
clxiftus  fcribatiterpratur cuftos:five floridus : aut yirgultunt. 
Dauid. David, Dilectus.€L erodes.) Pellis glia:vE pel 
Derodes + libus gloriss:fiue mds glouie vel arrogatie:aut fyrace 
Pontivs, yracoignitus.€L Pontius) Marinus.crech eft. Pi 
‘Pilatus. latys, Lonttringés:yvel coftrict?.creci eft. ( Apotto 
Epottoll. i, wWifli.grech et. PFofeph) In greco tofes.z hebra 
SofPD+ ice porinterpretari parcés: yel cleuatus: aut eriftens. 
Barnabas ¢ arnabas.) Siliueconfolationis. Leuttes. Lo 
Reultes pylatus. Lypuus)Puleber.grecumeft. 5. 
Eyprins . CG Gt. Ananias.) Gratia domini :fiue mifericor 
Snterp. \ Adis Domint:aut dont domint. ( Saphyza .) Har 
Hnanias, 148:velnumeras:aut libzaria:yel litterarta: aut fyziace 


Brabes. 
Petrus. 
Zobel. 
Piraclite. 
Fcfus. 
Wasaren? 


Saphyza, founofa.(c Apottol WiMi.grechée.L Petr? Sari © 


Alpoftoli, vel ci eft. Sathanas .) Lotrarius five ad 
Petrus, uerfarius.€1 Salons.) ‘Pacificus. Wierufale.) Gi 
Sathanas flo pacts:aut yifio perfecta yel confiumata: fiue timo p 
Salomon, fectus yelcOfumatus.C, Saducei.)Futti:five tuftifica 
Dicrufales thaut fyriace fcift yel feifinatici. CC Ffrael ) WPreualens 
Daducei, fine dominisciiveo.€L Fels.) Galuator. |Pbarife 
Samalicl, us.) Divifus.¢_ Samaliel.) Retributio Szaut camel? 
Praclite, deiifiue ablactatus det. Fraelite. De tirael gs iter 
Eleodas, pretatur pualés fiue dominds cit veo . CLbeodas.) 
Judas, luésagua.grecii et. Judas) Laudatio: fiue confer 
Balileus . fo.€ Salie”. Elolubitiexine volutabilis: aut rors. 

nt > Linittus @inctus. ecliinieit. . y 7 
bid : Adicbsillis. a. Brect.)WRobutt: vel fortes, gre 
Webrei, Lamm eft. C Bebre) Lranfeuntes:fiue iratt:aut pre 
Stephane Siates:yel fyrtace frumenta. Bpottoli. ) Aili. gre 
Philipps “UMeC Stephanus. )Lorona vel coronatus. grecii 
Procone, CC Pbilippus.) Bellicofuszfue amatoz equozum, 
Hicanor,, Srecumeft.C_ Procows.) Expeditus yel facilis-aut 
Lhimon, P2OMmptus-five paratus.greamm eft. Micanor. ) Gi 
Parmeng , cto? Vel victoriofus.grecit eft. Lbimon. ) Ionorabt 
nicolaus , USvel er eee Gh tiotreamnee: 
grecB eft. Wicolaus. 


) Gictoria pledis.grecum eft, 3 


- dates:five cOfitentes.. Barnabas. ) Filius 


Ste 468 


(Antiochenus.)yp20 vebiaulo vel curru.f. loco curz 
rus:aut cotra yebiculé vel currit,grecii eft. (ipterufa- 
lem.) Ulifio pacis:aut vifio perfecta vel confumata:fi- 
ue timo: perfects yel confumats.€ LZ ibertini)z ati 
num eft... filij manomiffozum.¢ Lyrenenfes.) pParie- 
tes:vel trabes:aut frigidi:vel occurrentes. @ Bleran- 
drint).Adwutovres fiue aurtliatozes yiriles yel fortiffiz 
mt.grecii eft. Lilicia)Gloluens vel reuoluta, grecus 
eft.€. Afia)Zimofa vel nto, ra eft. ( Woytes) 
Zttracius vel aflumptus:fubaudt de aquis.€L Jets, 
Saluator.€ Rasarenus. ficatus: aut fepara- 
tus:vel coronatus:fiaitt per fade litteram fcribatur ine 
terpretatur cuftos:fiue floridus:aut yirgultum. "7. 
Ti fratres.q_ Abzaam.) Pater multitudinis, 

( Defopotamia,) Regio ficappeilatareo quod 
duobus fluntsenfrate ambtatur z tygri: mefos enin 
medius potamos vero fluuius interpretatur.grecii eft. 
C Lharran, Fra: yel fyziace libertas.  Lhaldet,') 
Quafi demones:aut quali depdatores:vel quafi mamil 
le:aut quafi agri. Ftasc.) iifus.<., Jacob.) Suppla 
tatoz:vel calcaneti:aut plite.c.vettiguim .( Jofeph.) 
Buginentum:yel profectus. Egyptus.)Anguftie: fi 
ue tribulationes.C fPbarao.)illipans: five difcoo- 

ertens:autnudans:vel fyztace vindicas. (L Egyptty.) 
guftiantes:fiue tribulantes.¢. Lhanaan. ) cae 
tor pel negoctatozfiue cotritus aut confractus:yl'recte 
refpddens:autrecte affligens.(. Sichem ) tbumerus: 
fiue pars:autmanicatio yel matutinatio,g, Emotr,) Zz 
finus:fiue lutum:aut yinofus:vel fyriace grauts:aut po 
derofus. Woyles,) Attractus yel atfumptus: fubau 
‘dide aquis.( Zirael.) jPreualens fiue domings cum 
deo.€C Dadian, )Fudicii:vel tudicasfiue litigas: aut 
obiurgans.q Syna.) Rubus: vel fyuace immicitia, 
€ Aaron.) Mons:fine montanus:aut docens:fiue con 
cipiens.q7 ADoloch.) Regnas:aut confiliarius.q KRé 
pha.) P20 bocin bebreo eft chiun:qd iterpretatur pla 
centa,t.tozta adipe confperfa:fiue preparatus: aut com 
pofitus:bebret yero oiciit cliun lingua arabica yel pu 
nica faturnum fignificare.q, Babylon )L6fufio y¥ cd 
mirtio.€C Jets )Saluator.€— Dauid Dilectus.q_ Ga 
lomon) fPacificus.C Saulus.) jPortulatus:h 
modatus:aut fepultus. Stephanus) Lorona yel co 
ronatus.grecum eft. 8. 
GRalus ait. Saulus.) Poftulatus :fiue cémoda 
tus:aut fepultus.€ ierofolyme)Glifio pacis: a 
utyifio pfecta vel cofumata;fiue timo2 pfectus yel con 
fumar?. Judes.) Laudatio:fine confefho. (| Sama 
ria.) Luftodia:vel adamas:aut yepres yl fpina: feu fer 
eius.{_ Zphi, ) Difii.grectet. ye uaa Belli 
cofus:fine amatoz equori.grecii eft. (Lbiiftus ) Gin 
0.) Audiés:yel obediés . Fe 
fas.) Saluator. Petrus.) Sarii:yvel petra. grecii é, 
 Jobannes.) Dit gfa:fiue domini donG : autdomini 
mia.{_ Ibierofolyma )3dé gd bterofolyme.. Samari 


tani, Luftodes: vel adamatinisline fpinofi: aut feces TP 


ctus.greci ef. CS 


feculéti. WPterufal€.)Zdé qd bierofolyma._ Gaza) ¢ 


Fonrtis:aut capra.{[ Etltops. )Ardés:yel incéus.gre 
che. Landacis.) Poflidés cotritioné:aut ex bebzeo 
z fyro pofleffio miida yel puriflima.. Ethiopes . Hr 
détes:vel inc&i.grecii eft . ( Etatas ) Salus domini. 
CAsot?.  ebnaice of afdod:z interptat oepdatio yf 
ignts dilecti:fiue ignis patrut.(. Lefarea.) A cefare co 
gnominats é:cefar ¥o a cefo matris ytero dict? & yela 
cefarie.t.coma yicaptllatura cit g ort? Ez yd cefios.t. 
glaucos babuerit oclos yt da yolunt latinumeft. 9. 


GBulus afit.. Saulus) [Poftulatus ; fiue comoda 


tus:aut fepult?.q. Damaicus.)Sangumis faccus: 
vel fanguinis poculiizfiue fanguis femoris vel incendtj 
aut peuratous.{ Pterls.)Wlifio pacis : aut vifio pfe 
cta vel cOfumata:fiue timorpfect? yel cOfumatus.¢, Je 
fus.) Salustor.<_ Ananias.) Hfa domunt: fine mia do 
mint:aut dont Domini, Judas.) Laudatio: fiue ofef 
fio. Lharfenfis.) Alat*:yvel pennatus . grech AUC 
rael.) jPreualés fine pee a we 
Ppbete: 
vel filius cofolationis.C pli.) Aili. grecié, Lela 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘fue com J 


Antioche 
IDierufales 


Libertini, 
Lyrenéfes 
Filecandri 
Cilicia, 
Bfia, 
Worytes. 
Felis 
Waszaren? 


Futerp. 
Albzsain, 
Wefepo. 
Charran. 
Chaldei. 
Blaac, 
Bacob,: 
Pofeph, 
Egyptus . 
qPbarso . 
Egyptif. 
C€hangan. 


Sichem, 
Emoz, 
Worytes 
Sfracl, 
ZPadian. 
Syna 
Aaron 
Moloch 
Bemphg 
Babyton 
Fefas, 
Daunid 
Saulus 
fiepbanis 
nierp, 
Saulus 
IDterofoly. 
Budea. 
Sarnharia, 
Zlpottoli. 
Tbilipp? 
Chriftis. 
Symon. 
Befus. 
{Petrus. 
Johannes 
IDicrofoly, 
Saimari. 
IDicrufales 
33a, 
Ethiops . 
Candacis, 
Ethiopes. 
Efaias, 
Asotus, 
Lefarca. 
Juterp, 
Saulus. 
Damafcus 
iDierufales 
Befus.. 
Zinanias, — 
Judas, 
Lharfefis. 
Pfracl. . 
Bude, 
Barnabas 
Apottoli . 


Ecfarca, 


Eharfum. 
Pudea. 
Halilea, 
Samaria. 
qetrus. 
Lydda, 
Eneas. ~ 
Chriftus 
Sarona. 


Boppe. 
Lhabita 
Dorcas. 


Ynterp. 
efarea, 
Comelius 
Bralica 
Joppe. 
Symon. 
Wetrus 
Budei 
Sudeus 
Piracl, 
Befus. 
Chiiftus 
Judea 
Balilea 
Jobannes 
nazaretl. 
@Piabolus. 
Dierufales 
Yuterp. 
Zipoftoli. 
Budea.. 
"Petrus, 
Doppe. 
2a. 
Symon. 


Cyprit 
€yrenci. 
IDicrofoly, 
Barnabas 
Charfin. 
Saulus 
Zgabus 
Claudius. 
Zunterp. 
erodes 
Jacobus 
Johannes 
Budet, 
qPctrus 
Watcha. 
Maria 


Warcus 
Bhode 
Eefarea 


Lyrii 


Sydonii . 
Biaitus 


ActusApoftolowm.  —x.xf. xij iif xilij.cy. 


rea.) A cefare cognominats eft:cefar vero a cefo mfis 
viero Dictus eft:vel a cefarie.i.coma vel capillatura cit 
qua o2tus ef: vel qd cefios.i.glaucos babuertt oculos 
vt quids volunt.latinum eft. harfum.) lata: vl pé 
nata. Pati rin beep fiue ofeflio. Ha 
Iles )Glolubilis:fine yolutabils:autrota.C Samaria) 
Luttodia:yel adamas:aut yepres vel fpina:feu fer et?. 
C Petrus.) Sarum:vel petra . grecii eft. CLydda ) 
Stagnum.faquarii.grecti eft. Eneas.) Laudatus. 
Grecui eft.C Ss) Unctus.greci eft. Sarona.) 
‘Planictes:aut cantici endings 9 1 sm amar poem 
aut decor.€{ Lhabita.)Dorcas.i. oamula yel caprea. 
ee ea vel daminula,igrecii eft. 
Symon.) HBudiens:yel obedtens, 10% 
Ox att. Lefarea)a cefare cognominata eft.ces 
far veroa cefo matris ytero Dictus é:vel 4 cefaric 
-.coma vel capillatura cit qua ouus eft: vel 98 cefios.t, 
glaucos habuertt oculos yt qdé volitt.latina é. (_ Lov 
nelius) Latiné eftacomu.¢, Stalica cobors.) Bb ita 
lia dicta eft. poe) Lape decor. (_ Sy 
non. )Andtens:yel obediens. Petrus.) Sarus:fi7 
ue petra.grecit eft... Judet.) Laudates:fiue cofitetes. 
€ Judeus) ZL audans:fiue cofitens.€C Firael.) (Pzeua 
lés fine Domings ci deo.4. Jelus.) Saluator. ( Lbu 
ftus @inctus.grecii eft.C Judea.) Zaudatio: fiue ofef 
fio. ( Galtlea ) Golubilis: fine yolutabilis; aut rota. 
€L Jobannes,)Domint gratia:fiue Domini donum:aut 
domint mia. Waszareth.) Sanctificata : yel feparaia: 
aur coronata:fiatit per fade(litteram fcribatur mterpre 
tatur cuftodita:vel florida:aut yirgulti. € Diabolus. ) 
Criminator:five calumpniator:aut accufatoz.greci eft, 
 lBierufalem>@hifio pacts aut vifio perfects yel con 
fumata:fiue timo: perfectus yel confumatus. 11. 
Udieriit att. Apoftoli. Aili, grecii eft. Fu 

Fl des. Bandatio:tiue céfefio. etrus. )Sarii: 
vel petra.greci eft. Mterofolyma. )Ghfio pacts; aut 
vilio perfecta vel confumata: fine timoz perfectus yf c6 
fuinatus.€, Joppe.) Pulcbritudo.aut decor. Lelaz 
res.) A cefare cognominata eft: cefar vero a cefo maz 
tris ytero victus eft:yel a cefarie.i.coma vel capillaty z 
racitqua onus eft:yel quod cefios.i.glaucos babuerit 
oculos yt quida yolunt.latinum eft.¢. Symon.) Budi 
ens:yel obediens. Jobannes,) Domini gratia: fiue 
Domini Donum:sut Domini mia.q_ Jefus . )Saluator. 
C Lbuftus )Gnctus.grecum eft. Stephanus.) Lo- 
rona yel coronatus. 5 eft.C jPbentcis.) Rubea: 
vel purpurea:aut 3.f.arboz.grecus eft.¢| Lyp2?.) 
‘(Pulchia vel pulchzitudo.grecié.C Bntiochia,) foro 
vebiculo yel curru {loco currus:fiue contra yebiculi 
vel currii.grecum eft.C Judet.) Laudantes:fiue confi 
tentes.q_ rp) +) ‘Puldi .gt eft. C Lyrcnei) 
‘Parietes:yvel trabes:aut frigidi:yf occurrétes.<7 jie 
rofolyme.)3dé qd bterofolyma fupra.<C Barnabas, ) 
ilius prophete:vel filius cofolanonis, ( LZ barfus.) 
‘Allatavel pennata.grecuin eft.¢, Saulus ) qPortulat? 
fiue comodatus:autfepultus, ( Agabus. ) Becufta: 
yel feftiuitas patris.¢ Claudius, 2atinuineft. 12. 
> Ode ait. erodes.) Pellis gloria : yel pelliz 
€ x bus glovians:fiue mons glozie yel arrogantie:aut 
lytlace Saco tgnitus.<_ Jacobus.) Supplantato:: yel 
calcaneti:aut planta.i.veftigit. Jobanes,) Diit gta: 
fiue Dit Donii:aut Ditinia.<T Judet.) Laudatef:fiue cd 
fitétes. [Petr?.) Sarii:yel petra,grecii eft. Pat 
cha, Lralitus:velclaudicatio, (ADaria, ) Eraltata: 
vel amarttudinis mare:aut myrria maris: fiue doctrit 
vel magiftra marts:auter fro z bebteo domia maris. 
@ 2Darcus,) Limatus:yel fricatus aut litus .t.a 
rubigine abfterfus.C iRbode.) Rofa.grecit &. C Lela 
rea. )A cefure cognoininata eft:cefar yero a cefo matri 
ytero Dictus eft:yel a cefarie.t.coma yel capillatura ci 
qua ortus eft:yel 9d cefios.t.glaucos babuerit oculos 
yt quidd yolit.latini ef. CL yyy.) Pebraice oF foum: 
z interpretatur tribulates vel obfidétes: aut anguttian 
tes:vel ligateszfiue yinculati:vel figurantes ; aut plat 
in3tes:fiue fortes:yel petre.{L Sydomiy. )Glenatores : 
aut infidiatores:fine nauis tudichi., Blattus.) Her 


* ctus vel confumatus, | 13, 


minds vel producés. crecii eft.” Barnabas, ) 41h 
phetezvel filius con(elationts.<ESauhe.) Pose ome 
fiue cOmodatus:aut fepultus.C ierofolyme. @itio 
pacis:aut vifio perfecta vel cOfumatasfive tumor perfe Fnterp, 
Gp Rant aie. Zntiochia.)Pro vebienlozvel cur: Bntiochig 
ru.floco currus:fine contra yebiculd yel currus, 2aabas 
pecs eft. cL ap aoa ak a ET Fp Fili? con SYmon, 
olationis.<C Symon )Audtés:vl obediés.€. Wiger.) , 
Latiné eft. Lucius.) Aluce.latind eft. CLyrenen- prs 
fis) Paries:yel trabes: ant frigidus: yel occurrens, “Ttenéfi 
C Wanahe . Lofolator:aut ductor eorii:fiue prepara 
tio caloris:autmunus incéfum:vel numeras calefactio 
ne. Berodes) fPellis glia:vel pellibus glonge:fine 
mos glie vel arrogatte:aut fyriace Draco ignit?.q_ San 
lus.) Poftulat?:fiue cOmodat?:aut fepult? . (7 Selen: 
cia) Comota:yl'coquaffata:aut fluctuss.grech\é. Ly 
prus, ) jPulchra:yvel pulchritudo,grect eft, i 
na.) Lomota:vl coquafiatacaut fluctuas.greci é.7 Ju Bohaunes 
det.) Baudates:fine coftétes.C Jobines.. Dit gia; Paphum 
fiue Dil Donit:aut dit mia. Paphi.) Bulliés yete. Bus 
fuans.greciieft-J Fudeus. ):Landans: fiue cofitens, Soe 
€ Bariew)Maleficus:fiue Magus; aut i nequitia, ee _ 
€ Sergius.) Wiete vel renaculit.grectt eft. yaul?,) sam 
Os tube-fiue mirsbilis:autlatine minim? fapforii:et me 
ideo martin? quininunus,€ Elymas. )AWaguesaut cor a = 
ruptoz: vel pernictofus.grecti eft. Biabolus,) Crimi Oa st 
natorfiue caliipmtatozaut accufator.grecit eft. Perz Pea 
gen.) Glalde terreftris.greci eft. CL painpbilia ) Lo- Wy 
ta dilecta velamabilis,grecii eft.€iterotolyma. Gli: 
fio pacts-ant vifto perfecta vel cOfumata:fine timo pfe Braclite 
ctus vel cofumat”.L {Pilidia.) Picea. pice denigra- Egyptus. 
ta.grecit eft. Sabbati.) Requies:five ceflatto. C3 Chonan. 
fraelite.) Be titael:qd wnterpratur prevalés fue dfians Sonne | 
ciLdeo.€ Fracl, Ide. Lgyptus )Anguttiesfiue tric Sail, 
bulatioes. Lbanaan)Dercator vel negociator: flue Fi. 
cotritus aut cofractus:vel recte refpodens:aut recte af yw oniamin 
fligens.@ Samuel) Poktulatusa deo: sutnoméetus pa vi4, 
adeo.1 Saul.) Pottulatus:fiue cOmodat: aut fouea: gone 
five fepulchzi:vel infernus.C Lis.) Burus: aut ttipu- Betis. 
la:vel cucumerarium.€l Benlamin)-¥tlius dertere, 
‘CBavid Dilectus.{ Jelle ) Ens: fue eriftens: aut Ibterufales 
inunus:vet oblatio,€ Jelus.)Saluator, ( Abraam.) apiiatis 
‘Pater multtudinis.{ tterufalem.) Glifo pacis: aut ed 
vito pfecta vel cotimata : five timor pfectus yel cofuz Morte. 
matus.{ (Pilatus. Lonftringés yel coftrictus. gre- Feoniumt 
Juterp. 


$ 
MDa 
Derkee 
Satilus 
Seleucia 


Lyptus 
Salaming 
BJudei, 


ci eft. Salilea.) Golubilis:ftue yolutabilif-qutrota, 


CWoytes. Httractus yel afiamptus: fubaudi deaz 
quis.¢_ cpr pen apy 14. 
Fee come es.greché, 
if MEE Ps mats gotneneedl2 ft 
L.grecu €. Rycaonia, Lupina, -C2R 
PDiffolues.grech eft. Derben dé trctifepta: valla 
ta.greci eft. Paulus.) Ds tube; fiue mirabilis: aut 
latine mintmueapforisz ideo marimus 2 minim, ‘Wauls 
ri pie omg us ppbete:yel filius céfolationis, ams64¢ 
CLyftris.) Diffoluétes.crecii et. Fouis,) Quatiiv ZYtis 
uas pater lating eft. Wercurius.)A mercibus dict? curl? 
eft:q2 mercature deus putabatur a génhibus,latind eft. cis 
«L Sntiochia.) {Pro vebiculo vel currn.f, loco currus: bi 
Pin ravcbianliivel enret preci eft -€7 Pilidia , ) Line! , 
‘Picea.i.pice denigrata.greci eft. C Paphilia) Loz Ce atta 
ta dilecta yel aryabilis,grecié «CC Pergé.) Glalde ter 2 
reftris.greci eft. atalia.) Jn greco attalta: z inter 
pretat augens;yel nutriés.grecum eft, ) 14. Futerp- 
£ qda. Judea.) Landattosfiue ofellio. Moy Jud-d- 
les.) Bttractus yel afitiptus: fubaudi de aquis. Moyes. 
€ Paulus.) Ds tube:fiue mirabilis: aut latine mints Paulus. 
ur lapionamnie ideoimarimus gq: minimus, Barz Barnabas 
nabas five prophete: yel filtus confolationis.LA Bpottolt. 
poftolt.) Miffi.grech eft. Wierufales. )\Ghifio pacts: iersfales 
aut vifio pfecta vel. cOfiumata:fiue timoz pfectus yelcd ypbenicis 
fumatus.<L pbenicts,) Bubcaives Den parcenea Oe Samaria. 
ina.farbor.greci eft.{. Samaria) Luftodia: vel adaz wierofolr: 
mas:(eu yepres vel {pina:aut fer et?,Libierofolyme.) pvarili. 
3dE gd bierulalé.C WPbarifei Divi. Petr?) Ga wares 


© Biblioteca Nacional de Espana 











Zlctus apoftolozum. 


: tra.crecii eft. Jefus.) Saluator. C Lhitz 
Fe yeinctns.gtect eft.C Jacobus.) Suppiantatozyf 
calcaneum:aut plata.L.vettigii.€L Symon, ) Budiens: 
yel obediés.€L Dauid, Dilectus.C. Sabbati.) KReq- 


Jacobus - 
Symon 


Sabbatus 
Bntiochia 
Budas- 

Barlabas 


loco currus: five cotra yeliculti vel curri.grecii é. 
ri 5udas. )2-audattosfine cofeffio.. Barfabas,) Fis 
lius reverfionis vel cOuerfidis:aut filtus quietie: feu fi 


abe linus iuramenti.<L Sylas.) Lofiderss: vel aiaduertés. 
oe. grect eft. Syria.) ebraice dicttur arain:z interpre 
soiasiies ratur ercelfa vel fublimis:aut dectpiés:fiue maledictio 
atie eo.) Lilicta. Glolués vi reuol ech €.€. Jobs 
amphi. nes.) 2omini gratia:fine Domint dont: aut omni mt 
pee fericordta._ ZDarcus,) Limatus: vel fricatus: aut erZ 
fines politus.t.a rubigine abfterfus.C Pamphilia . \Lota 
Juterp. otlecta yel amabtlis.crecéi eft. C Lypmus.) qulchia 
Berben yet pulchritudo.grecum eft, , 16, 
Ryftrs. |g yEruenit ait.C_ Derben, )Lircifepta:vel yallata, 
Limothe? Prec eft. CL yftra, Dillolués.greciié. CZimo 
Ryittis — thes.) onor det: vel honoras deii:aut precios Bo. 
Jeon + Cech eft. Lyftris.) Diffoluétes,grecti EC. Fconiv) 
Paulus Geniés.grec ¢.C. Paulus) Ds tube: fiue mirabilis: 
Gudet —gutlatine minim?.f-aplomm:z tdeo maximus q? mint 
Apottoli. inns ¢ judet.) Baudantes:fiue cofitétes. C BApottoZ 


inictofolys 1) \ypifii.greci eft. rerofolyme,) Ghifio pacis:aut 


PYG yifio pfecta vel cOfumata:fine timor pfect? yel cofuma 
balatia nus. pbrysis.) Sicca:vel ardens.grecti eft. Hala 
Mila. 43, Lactans:vel lactea.grectieft.€C 2Difia.) Scelettaz 


Bithinis . vel abominabilis.grecii eft. Bithints. ) Gholéia pro 
ig atto.grecit eft.¢L Fetus.) Saluator. Lroade) per 
Tyoade. forse: ectieft. ZDacedo) Ercelfius:yel eminés.gre 
spaceiye ciieft.d1 ADacedonia, )Excelta yel eminés.grecum é, 
Samoth + ¢ Samotinacia.) Arenolaz afpera.greci eft. C Mea 
neapolls Hols.) oua cimtas.grecii eft. bilippis) Bellico 
Pbilipel F-Fine amatrix equori.grech eft.€. Lolonia ) latinum 
Colonlas eft: colendo,t.babitado dicta. Sabbatit) Requies 
aM fine ceflatio.€ lydia.) Matiuitas:yvel ghatio. CZ biati 
Rydia j rent.) Ddorfiue facrificium labous yg nati 
ehiatirems Cum eft. Lhuttus ) Cinctus.grectt eft. Sylas. £5 
Elnittus  fideras yel gnimaduertens.grecuin eft. Romant . > 
Ee . Galentes:aut robufttfiue potentes.grecuin eft, 17. 
wee Gm ait. Ampbipolis . ) Vlallata vel circtidata 
Bnterp. Ota ecii che Bpollonia) {Perditiovelde 
Zlmphipo 
Zpollo, 
theffalo, 
Judet 
{Paulus 
fabbatum 
Cinriftus 
Jcfus 
Sylas, 
Jafou,, 
fefar. 
Beroea, 
Littiothe? 
Dthene, 
Epicurei , 
Stoici, 
Briopag? 
Serie 
reopagi 
aaingnlae 


nterp. 
xia 


rissaurfitus fue pofitto alteriusyicrorie.greci €. Ju 
det.) Laudantes:five confitentes.<L jPaulus,) Ds tu 
be:fiue mirabtlis:aut latine minimus.fapfows: z tdeo 
marinus quia minimus.€C Sabbatus) Reqnies:fiue 
ceflatio. Lhriftus)Glnctus.grecit €.7 Jelus.) Sal 
nator. Sylas) Lofideras vel animaduertés.grecum 
eft. Jafon) Sands: vel medicis.greci eft. Lefar.) 
Acefo matris ytero dictus eft:vel 3 cefarie.t.coma yel 
capillatura ci qua o2tus eft:vel gd cefios.i.glaucos ba 
buerit oculos yt quidé yolit.latinum eft. Beroea) 
Hrauts vel poderofa.greci eft. | Limothe? ) onor 
deisfine bonords defi:aut precioius deo.greci eft, A 
thene.) Sine cumulo:yel ab athena.i, minerua miner 
uales.greci eft. Epicurei..) Adiutores: fine auriliaz 
tores,grecii eft. Stoic) A ftoa.1,porticu iquo difpy 
tabant ith philofopht dtcti funt.grech eft. C Artopaz 
gus. Glicus martis:nome erat cuiufda curte athenic- 
fisfic yocate. grec EL Dionyh?.) Diuintt? timulat? 
viicdpiict? grec EL Breopagita) Devico mart gre 
ch.) Damaris.) Grorculs.i.pus vror.greci eft 18 
fy Olt bec. Bthene Sine cumulo : yelab athena 

,.minerua mineruales.grecum eft. Lorith?. > 


Budeng,  Saturitas:yel facietas:ayt omamentum , gtecumeft. 


Houilg CJudeus,)Laudas fine cofitens*l Aquila) Latins . 
Stalia, eft Ftalta, Ab italo rae vel ab italis.. yitulis:eo 
Piicillg, Willaregio yitulis ab t.latini cf. 9pzifalla, D 


Clauding, 2-atini eft ideft antiqua diminutiue.C Llaudtus 2a 
* tind eft.<. Fudel. 2 audates:fine confitentes. (. Roz 
ma.) Glalens yel yalétia:aut potens yel robufta . grez 
ann eft. Sabbatum.) Requies:fiue ceffatio . Fe- 


Dacedo >, fus.)Saluatoz.¢, Wacedoma,) Ercelfa: vel emings. 


Sylag, Stecumn eft, Sylas,) Lonfiderans: vel aniimaduerz 


es:fiue ceflatio.C Bnttochia.) jz0 vebiculo vel curz. 


ftructio.grecii eft. Lhbeffalonica,) Detaltera yictoZ . 


CVf.CVif.cviif. ric. re. 


tens.grecum oA Weibel nance bet idoebor 
HONS Oeuln:aut prectolus dco. grecii eft. aul?, 
Ms:tube:fiue mirabilis:aut latine minimus fetlicet 37 
elas ideo marinus quia minimus. C_Lhiiz 
Unctus.grecus eft.C Linus.) Bonorabilis. gre 
cum et Lrifpus, 2 atinum eft. Lounthif.) Sat 
rati: vel factatt:automati.grecum cit. Dallion.) Baz 
ctans:vellacteus.grecum eft, Achata. ) Dolor vetri 
ba recuin eft. Softhenes. )Saluatoz potens yel 
ro 
@ luterpretatur ercelfa vel fublimis:aut decipiens:fiue 
maledictio coum. Lenclnis) iliutn: genus legu- 
mints.grecum eft, | Epbhetus) Defiderabilts, grectis 
eft. Lefarea) H cefare nominata eft : cefar yero.a ce? 
fo matri8ytero dictus eft:vel a cefarie : deft coma vel, 
capillatura cum qua ortus é:yelquod cefios ideft alau 


cos babuerttfoculos yt quidam yolunt latina é, an 


tiochia,) fro yebiculo vel curru fcalicet loco currus: 
fiue contra yebiculum yel curruin.crecuth eft. Bala 
tia.) Z actans:vel lactea.grecui ef]. brygia) Sice 
cazyel ardens.grecumett.(~ Bppollo) fPerdens: yel 
deftrucns.grecum eft. Alerandrinus,) Adiutor:fiue 
auriliator yirtlts vel fortifimus.grecuii cht. Johanz 
Nes.) Domint Gratiazfine hi Dontaurdiitimia, 19, 
KR Actiet sut.d Apollo) Perdés: yel veftruens, 

~\arect cf. Lounthus.) Saturitas: vel Scteias: 
aut orlametil. crecii eft. Paulus.) Ds mbe:fiuelmi 
rabilis:aur latine muntin?..splozum : 216 marimus 2 
minm?’.€_ Ephelus) Beliderabilis.crcecti ec. Joba 
nes. Dini gta : fiue dit Donum:zaut diu mia.{. Jelus.) 
Saluator.{_ Lyrannus,) Jnperse:yvel punceps.grecit 
eft. Afis.) Zimofa:yvlcenola.grecii 6. Fudet Lav 
dantes: fine cofitétes.(L Judeus.) 2 aud3s: fine confi7 
tens.€7 Scena.) Fn greco fceua:z miterpretatur oifpoli 


$.grecum eft. Syria) |B ebraice oicatur aram. 


Limothe 
_ WPaulus 
chziftus, 
Litus, 
Lrifpus _ 
Cortnthil, 
Eallion, 
Achaia. 
Sotthenef 
Syria. 
Lenchris. 
Ephefus . 
eefarea 


Eintiochia 
Halatia 
brigia . 
ppollo. 
Tlerandrt 
Johannes 


Yuterp. 

Appotlo _ 
Loztnthuf 

qPaultis. 

Ephefrs . 

Fobannes 

Fels 


' Syzannns 


so 
pa {2. 


Budet. 


tus vel preparatus.greci €:@_ ADacedomia.) Excelfayl Fudews 


emincs.greci ¢.€. Achata.) Dolor vel iriftitia.greeum 
ett. WZ1crofolyma.) Gifio pacts:autyifio perfecta vi 
cofumata:fiue tumor pfectus yel ofuinatus. € Roma) 
Cslés:yel yalentia:aut potens yelrobufta .grecii eft. 
CLZimotheus) Honor det: vel honoras deii:aut pctoz 
fus deo.greci eft.{C Eraftus) Amabilif.crechié. De 
metrius.) Lerealis a cerere qua gentiles 0e4. frumenz 
ti putabant.grecii eft.(. Diana.) Latinii eft: z dicta eft 
8 die:co gd babeat Iucé einuld diet. Has luna bocnoie 
appellat.€ Ephelij.) Deliderabiles,grecii eft. Gaz 
tus.) Latini eft:< interptat domin? ex [ingus latina pii 
fca:grece vero terrenii auit glouatélfignificat.€. Ariftar 
chus) Optimus priceps.greciieft, DDacedones) Er 
celfi yeleminétes.grecit eft.(C Blerainder, ) Bdiutorfi 
ue guriltato: virilis vel fortiflimus.greci. ec. Fouts ) 
Quafi tuuans pater-latinum eft. 20. 


Scena. 
Wacedo. 
Zchaia. 
Wicrefoly. 
Roma 
Limorbe? 
Eraftus. 
Demetri? 
Diana. 
Ephefii 
Bains. 
Briftar. 
Macedo. 
Flexrander 
Fonts 


Faterp. 


2 AB a2 abt. Paulus) Ds tube: flue mirabilis: yaulus 
aut 


atine mntnimus,feplowm:z ideo maxim? qz 
mintinus.q ZDacedonia,) Excelfa vel eminens.grecit 
eft. Srecia) Robutta:yvel fortis.crecii eft. ( Sofipa 
ter.) Saluas Heineman Ker Sy &C Pyzrh?.) 
Slauus-velrubeus.grecti eft. Beroentis . )Srauis 
vel poderofus,grecit eft. Lheflalonicenfes.) Bei al 
tera Victo2a:aut fitus fine pofitio glrerius Veste ae 


ciieft. Artitarchus.)s raed Sie dt ech é. 
cundus, Latin eft. Oaius)2Z ating ¢:z interptatur 
diis ex ligua lating prifca:crece vero terrenum autglo 


riantem fignificat.€. Derbeus)Lircunieptns: yel yal- 
latus.grecum eft. Limotbeus, ) onoz dei yel boz 
moras Deurn-aut preciofus deo, grec cit. Afiant.) Li 
mofi yel cenofi.greci eft. Liticous.) In greco tychiz 
cus:z interpzetatur cafualis;yel coungens,grecum eft. 
(Zrophimus.)Butritus:fiue educatus , grecum eft. 
C Lroade.) Perforata.grecii E41 Ibilippis.) Bel 
licofasfine amatrir equozn.grecti cft.<L Sabbatus. ) 
WRequies:five cetlatno.q, Eutychis.)Feliz:aut bene 
fortunatus.grecum eft. (Aflon .) Zippzopinguatio: 
vel Male pies ecuin eft.. ADytilene) ZDunditia 
vel abfterfio torcularis.grecii eft. chium.Zpta vel 
apertura.grecum eft.¢l Samum, )Arenola.grecii eft. 
CDWiletum .) Rubra; vel coccinea.grecum eft. E+ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wacedo . 
Srecia. 
Sofipater 
qPywhus. 
berocnfis. 
theffalo.. 
Hriftar, 
Secundus 
SHaius, 


detrbcus, 
timotheus 
Zfiani. 
titichus. 
trophim?’. 
troade. 
wPbuippit 
Sabbatus 
Eutichus, 
Biton. 
WWrtilene. 
Chium 
famum. 
Wilctum. 


Lphefus ° 
Zfta. 
Pen teco. 
Dierofoly, 
Jefus, 
Chiiftus 
idierufalé 
Juterp. 
Choum, 
Bhodum, 
*"Pathara, 
WPhenicis 
Erypwus, 
Syria 
Lys, 
qFoaulus 
WDierofoly. 


WPtoloma 
eelarea. 


Philipp? 


Budea, 
Zigabus 
iD iernfalé, 
Budet, 
Sefus 
Jafon, 
<ypzius, 
Bacobus, 
ZDorytes. 
Zifia. 
Sfraclite 
Lrophimn? 
Ephefus 
Egyptius, 
Sudeus, 
Lharfun, 
Cilicia, 
Juterp. 
Sudeus, 
Zharfam. 
Cilicia, 
Hamaliel, 
Damafe?, 
Diernfalé 


romanus, 
Juterp. 
qaulus, 
Buanias. 
Saducei ¢ 
Whbarifei. 
bierufales 
Boma, 
Sudet, 
Lefarca, 
$Fclixr. 
Claudius 
Zyfias, 
romanus, 
Antipacri 
Lilicig 
erodes 
Juterp, 


Znanias, 


- Alctus apoftolown. 
‘fericordia domini:aut Doni domint. CC Lertult 


phefs. Defiderabilis.grecum eft.CC Aria.) Limofa 
vel cenofa,grecum eft.€. étecofte . ) Quinquagefliz 
ma,grectt lPierofolyme.)Ulifio pacis:aut yifio p 
fecta vel cofumatasfive timoz pfectus vel confumatus. 
C Fels.) Saluato:.¢ LChrittus. ) Ginetus, 
 Pterufalem,)Jdem quod bierofolyme, tl, 
Ulm sit. Lbot.)Gerter:vel fimitas. grecum 
eft. Rhodum.) Rola,crecus eft. CC Patbara.) 
Lalcata:yel conculcata.grecum eft. Pbenicis.) Ru 
bea: vel purpurea:aut palina arbor.grecum eft. qc £y- 
us.) Pulch2a:yel pulchrtudo.greaus eft. poeta 
Webraice diatur aram:zi tur excelfa yel fubli 
ints:aut decipics;fiue maledictto cor. Lys.) ie 
braice dicitur for:z iterpretatur tribulatio: "cis 
five anguftia:aut yinculit yel colligatio: feu plafinatio: 
aut figuratio;yvel fortitudo:aut petra.<L Paulus.) Ds 
tube:five mirabilis:aut latine minimus .f, apoftolows: 
t ideo maximus quta minimus.¢ terofolyma.) Gi 
fio pacis:aut vifio perfects vel confumata:fine timot p 
fectus vel confumatus.{C tolomaida .) Wellicofa, 
grecum eft. Learea)H cefare noiata eft:cefar vero a 


cefo matris ytero dictus eft: vel a cefarie deft coma yf. 


capillatura.cum qua ortus eft:vel gd cefios .1, glaucos 
babuertt oculos yt quida yoliit.tatini eft. tye 
pus.) Bellicofus: fine amatoz equowm 


ftacvel feftiuitas patris.(C Bierufalem.) Jdem gd bie 
rofolyma.fupza.. Judet.)Z audantes:fiue confitétes, 
C Jelus) Saluator.C Jalon.) In greco mnafon:z inz 


terpretatur indagatoz:aut ag i reminifcés. gre - 


cum eft. Lypiius. 4pulcher.arecit ef. Jacobus, ) 
Supplatatoryf calcanei:aut ep aun ep te 
fes. )Attractus yel aflipt’sfubaudi deaquis.¢ Afia. 
Lumofa vel cenofa,grecii eft. Fraelite.) De ifrael: 
qo interpretatur preualens : fiue Dominans cum deo, 
C Lrophinus.) Hummus; fine educatus .grecum eft, 
 Lpheius.Defiderabilis.crechi eft. Egypt?) Bnz 
guitians; fine tribylans.¢. Judeus.)2Z audans: five co 
fitens.q Zhartim.)Alata yel pennsta,crecit é, C Li 
hicia. Gloluens:yel revoluta,grecum eft. ys 
Ox frés.. jude?.) Lauds: fiue ofités. CZ bar 
ius.) Alata:yel pennata.grecii cft.€. Lilica.) Glol 
ués:yvel revoluta.grecii eft. Gamaltel..) Retributio 
detaut camelus det-fiue ablactatus vet. Damatc?, ) 
Sanguinis faccus:vel fanguinis poculii:fer faguis fez 
mous vel incendt aut peuratoris,€ ierusales.) Gi 
fio pacts:aut vifio pfecta vel cofumata: fine timo? perz 
fect? yel cofumatus., Saulus . ) Poftulatus:fiue cd 
inodatus:aut fepultus.€. Jeus) Saluatoz .  Wasare 


nus) Sanctificatus:aut feparat?:yl coronat?:f ait p fa. 


dclras fcribat iterptatur cuftos-fiue floudus: aut yirz 
guilt. Bnantas. Sra ofit:fiue mia vit:aut oond ofit, 
(CJudet.) Laudates:fiue ofitétes.{L Stephan?) £o 


* rong yl coronat?.grecit é.(C Paul? ) Ds tube: fiue mi 


rabilis:aut latine minimus fcilicet apoftolotum: z ideo 
maximus quia minmus.€, Romanus.)Glalens: fiue 
robuftus:aut potens.grecum eft, 25. 
B Beles sentear nt Paulus.) Ds tube: fiue mirabilis: 

aut latine mintm?.f.aplozi: z16' marinus q?2 mini 
mus.q7 Ananias, Sf ont:fiue mia domini: aut dona 
domint, Saducet) Jutti:five tuftificatt:aut fyriace fel 
fivel fcifmaticé.t TP barilei, Dinihi.C wterufalem.) 
Uitio pacis;aut yifio perfecta vel cofumata: fue timoz 
perfectus vel confumatus.€. Roma.)Vlalés: yel yalé 


tia:aut potés yel robutta.crecit é.( Judei.) Laudites . 


fiue ofitétes.€| Letarea) A cefarenoiata é: cefar ¥oa 
celo matris vtero Dict? é:vel a cefarie.i.coma vel capil 
istura ci q ot? €:vI'g6 cefios,t.glaucos habuerit ocu 
los yt @d5 yolit.lannt €€C Felix) Lanna é.¢. Llaudi 
us) Latin ¢.<C Lh yfias, Diffolués.greci é.€. Roma 
nus) Ualés five robuftus:aut potens.grecii eft. (Bn 
tipatridé.) Pro patre:vel contra patrem.grecum eft. 
C Lilicta. \Cloluens:vel revoluta.crecus eft. CBero 
des.) Pellis gloria:yvel pellib* glouas: fine mos glie 
DSi arrogantte:aut fyziace Draco ignitus, 24. 

Of quings.C Bnanas,) Sratia domint : five mi 


ecum eft, 
- (Judea) Laudatio:tive confeflio. Agabus.) Bocu 


rrfexxi Leif Leth eey ELV} KEV, 


us, 
fa annificias: yelmendar:aut monftruofis greeny, oat Fertig 
(Paulus) Os tube:fiue mirabilis:aut latine mini ap 
mus.faploy:z 16 maximus qz minimus.(. Fclir.) pg $dir 
tindeft.C asarent.)Sanctificatt;aut feparati: yel co Tasaren 
ronati:fi afit perffade litters feribatur interpratur cufto f 
dientes:vel floudt:autyirgulta, 2 yfias, ) Ditlolugs, Dyfia 
grectictt. € Fudei.) Landates:fine cofitentes. Cite qui 
rufalé,) Clifio pacis:aut yifio pfecta yel cotiumata:fiye biemaie 
timoz perfectus vel cOfumsatus.( Afia.) 2 imofa vice aie? 
nofa.grecum eft. Drufilla,) Rore con{peria.grecum Drufitla, 
eft. Judes.) PD audatio: fine confefio. ( Ebuttus . ) Budea 
Cnetus.greci cf. Fetus) Saluator.€ ior? ) Gi Vets, 
tulus:aut yitulin? .greci eft. Feftus) Latina ¢. 25. Settug, 
Eftuserso.d Feftus. Latina eft. tterofoly ; 3 
ma.) Gifio pacis: gutyifio perfecta yel confuma ilerp, 
ta:fiue timo: pfectus yel confumat?.€. Lefarea.) A ce fcftus. 
farenoiataeft:cefar vero acefo matris viero dictus & Dierofoly, 
vel cefarte.t.coma-yel captllatura ci qua o2tus &: yel 
gd cefios.i,alaucos babuerit oculos yt quida yolunt, 
Latinum eft. Judet.) Laudates:fiue ofitctes. Cite Fudei, 
rufalé.)Clifio pacts:aut yifto pfecta vel cdfiunata: fine bicrufales 
tiinoz pfectus vel cofumnatus.{ Paulus.) Ds tube:fi ypaulus 
ue mirabilis:aut latine minimus, {aplomm : 216 mart _ 
mus q: mintinus. Lefar A cefoimatrisytero dict? gefar, 
eft:vel 4 cefarie.t.coma yel capillaturs ci qua ortus & 
vel qd.cefios,i.glaucos habuertt oculos yt quidam yo 
lit.lacind et Agrippa. Latind eft: oictii ab co gde Usrippa, 
gros.i.difficiles partus faciat:yfoicié le jin nafcedo 
puus eintttit pedes.grecii cf. Bernice ) Gravis yi é 
ctorta:vel podus yictone.greci eft. ( Pierofolyme. ) Wicrovoly. 
3dein gd bierofolyma fupza.{C Romant . ) Glalentes: Bomani 
fiue robufti:aut potctes.grecti eft. C Fels ..) Salua Befns 
tor. Suguttus,)Latinuin eft:vel ab gugurio dictus: Augutus 
vel ytali volunt ab augendo, 26, FInterp 
Hrippa.< Asrippa.) Latini eft:oicticttabeo DME. 
.quod egr0s ideft vifficiles partus faciat; yel dick Stipa. 
ille qu innafcédo pri? emitnt pedes.crecié. Pau Paulus . 
lus.) Qs tube:fiue mirabilis:autlanne minim?.faplo 
ri:z ideo marimus gz minimus.<. Fudet, jlaudantes: Budel- 


» fiue confitentes. ierofolyme) Uitio pacis:gutyiz Dicrofoly. 


fio pfecta yel cOfumata:fine timoz perfecius yel confi 
matus.€. [Pbarifeus.) Duunles.€. Jelus,) Saluator pPbarite? 
C WMasarenus, )Sanctificatus:yvel feparatus: gut COW Felis, 
natus:fi ait p fade litterd fcribatur:interprctat auftos: Wasaren? 
five floridus:aut yirgulti.¢ Damatcus..) Sanguinis pamacut 
faccus:yel fanguints poculi:fen fanguis femous vel in 

cédij aut procuratorus.€C Saulus.) Poftular:fiuecd Saulus. 
modatus:autfepultus.€C Sathanas, ) Lontrarius:fi Sathanas 
ue aduerfarius.( Judea.) 2 andatto: fue confeflio,  Budea, 
(Doyles. Attractus yel affaptus:fabaudi de aquis Mosfes 
(_ Chuttus. Uinctus.grecum ett. $eftus. Latinus ciriftus . 
eft. Bernice.) Srauis victoria-vel pondus yictorie. Fetus 
srecum ett. Letar. )Acelo matris ytero dictus eft: Bernice. 
vel 4 cefarte tdeft coma vel capillatiira cum qua o:tus Lefar. 
eft:vel quod cefios ideft glaucos babuerit oculos ytd nterp 
dain yolunt latuum eft, 27+ J et 
Cat G3ialia. ab italo rege dicta eft:yI'ab ita Ftslia. 
\Alis.i.vituls co 93 tila regio yimlis abiidat. latnt 

eft, Paulus.) Ds tubesfive murabilis:autlatine mt Pavlus 
nimus,f.aplort:z io marim? qzmininus. «Julius. Bolivs — 
Lanugo yel lanuginofus. grecii eft <CAdrumetina,) Bdrome 
jn reco adramytena;z tnterptat folidiras miida yel 
terfa.grect eft, Bfia. limola ¥cenofa.crech. La Bilis. 
riftarch?.)Dprim? priceps.grecii eft. Wacedo. Er page 
celfus:veleminés.grecii et. Ehefialonicéhis, Dei Macedo 
altera yictorta:aut fitus five pofitio alterius yictorie. Lhells'o» 


‘gtech eft. Sydon.)Ulenatio;aut infidiatio: fue yiatt Srdon - 


cit: yf cibartii:aut nauis dich. Lypms.) IPulchza: Crpe4s 
vel pulclritudo.grecuin eft. Etlicia . }Vloluens:yel ree 
renoluta.grecii cit. jPamphilia, Lota oilecta yela Pampvr 
mnabilts,grecii eft. 2 yttra,3n greco myzaz z inte sti 
tatur yirgulti:five ynguéti odouferi.greciet. Gly thst 
cia. lupina.grecus eft. Gnidum. ) Buripler genus 1 
berbe purgatiue yel laratiue,greci eft. Ereta. Lar pcre | 
nea:five carnalis,grecum eft, Salmonem ) $luctua Saline 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Jacobi 


tio:yel commotto:aut conquaffatio,grecum €. C£Eba 


Lhalatls colafiea:z iterpretatur fpiffa: vel prudés. 
i La Red. Pbentcls.) Kubes vel purpurea: aut 
ba pala arboz.grecum eft. Alfon. ) Appropinquatto 
aon vel atio.grecus eft. Lauda.)3n greco dau 
da:z interpretaturyor fracta:fiue yor flebilis. grecum 

in, CC Sym.) Attrabés: vel attractio.grect ¢.C Le 
ris far.) A cefo matrts vtero dictus eft.yl'a cefariet. coma 
* — yelcapillatura cum qua ortus eft:velquod cefios idett 
glaucos babuertt oculos yt quidam yolunt.latinit eft. 

padris (Badria.) In greco andria:z in tatur yirtlitas: 
pithalaf. ftuef o, eft. ( Bithalafiuin ) Jn greco 
— vithalaffy in turduo maria: fine dluerfa 
maria:qd in nayigatioe vir fine periculo euentre folet. 

nterp+ crecumeft. 28. 
Dytil - Z cum. Wytilene.) In greco Welita:e interp 
ene. cum. : 
qpaulus QRistar meliflua.grect eft. oaulus, )Ds tube :ft 
ue mirabilis:autlatme minimus.f.apoftolowm:2 tdeo 


qoublixss maximus qrminimus.C Publius, )Latini ¢. Sy 
Syncs. racufa)Attrabens yiolenter.grecum eft. Regium) 
Regium. Ruptura vel fractura:quoniam illic terra rupta eft tn 
qputeoll. ter regnai neapolitanum 2 ficiliam.greci eft. PPuteo 
Boma, li) Latinumett.(C Roma!) Galens: vel valentia: aut 
Hpiifous potens-yel robufta.grecum eft. Apyfoum) Lr gre 
co z latino longinquiti yel remotii ford : fiue longinqua 
yel remota via. Laberne ) Latinuin eft. Judet) 
Laudantes:five confitentes. ( iPieroiolyme ) Glifio 
pacis:autyifio perfectavel confumata:fiue timozperfe 
ctus yel confumatus.q. Romant) Yalentes: fiue pote 
tes:aut robufti.crecus eft. Lefar 4 cefo matris yte 
ro dictus eft:vel a cefarie.t.coma yel capillatura cum 
qua ortus eft:yel quod cefios ideft glaucos habuerit o 
culos yt quidain yolunt,latinum eft, Ffrael.) jPreua 
lens:fiue dominans cum deo. Judea.) Laudatio:fi- 
ue confeflio.L Jefus.) Saluator._ Woyles.) Attra- 
ctus yel affumptus:fubaudi de aquis.€, Efatas. ) Sa 
lus domint.¢C Lbuttus.) Uinctus.grecum eft. 
C Explicit ber Actuum spoftolowin. 


Yncipit epiftola beat JFacobt. Caf. 
i Zcobus dei, Jacobus.) Supplantator: 
vel calcaneum:aut planta ideft yeftigium . 
€_3efus.) Saluator.¢ Liriftus )Ginctus 
Rea eft, %. 
: WRatres mei.€ Jefus ) Salvator. — 
CLbuft?) Cine? grec €.(~Abia4) Pater mulntudt 
oo Rifus.C, Waab) Lata: yel dilatata : aut 
platea. 


Laberne 
Fudei. 
Ibicrofoly. 
romani 
écfar. 


Bfrael} 
Bude, 
Felis. 
Woyles. 
Efaias, 
Chriftus 
Jnterp. 
Jacobus. 
Felis, 
critic ——=— 
Futerp. || 

Fefus. P 
Chrittus 
Abaam 
Plaac. 
raab, 

Z 5, 
ail Dlite plures.<C Hebenna )Ghaliis deceptionts fiz 
Diabolus, Ave triftine vel uitiarum:aut fyuace infernus. 4.. 

= Ci oa bella.¢. Diabolus) Lrimmatozfiue caltipZ 
Jaterp. niatorrautaccufator.grecumett. 5- 
Hite nunc.. Sabbaoth) Exercitus.p.n, fiue mt 





Sabbacth 
Job, litte:aut fortitudines.€L Job.) Bolens vel gemés 
elias. fine viulans:aut erofus:yvel patens immicitias, (Be 


Jmterp, liss) Dens commus:aut fortis dominus. 
qFetrus, C Explicit epiftola beati Jacobi. 
Zipoftoluf ‘pee ' ; ; 
Jes «= Yncipitepittola pemabeati Petri. —_ca.f. 
Ciriftus Ga | Ktrus aplus.€ Petrus) Sarii:vel petra. 
I a sreci €.q, Apis, Aitlus.grecit eft, ( Je 
i RS us) Saluator.€ Chriftus.) Ginet?, grectt 
a USSDY | eft. Pots) Ware greci €. C Galatia) 
sa eS Zactis vllactea.greci €. C Lappadocia) 
thynia. In bebreo oF captorziterptat tpherula:fiue pomum: 
. autyola yel palma turturis yelerploratoris . ( Bfia) 
Limofa vel cenofa.grecum eft. ( Bitbynia) Cioléta 
, Properatio.grecam eft. 2 
() Rbonentes.C jefus) Saluator.C Ebrifine Gin 
ctus.grecum eft. Syon) Aceruus aut tumulus: 
vel fpeculazaut ficcitas. _. 35s 
Imtlr._ Sara.) Diia vel priceps ._ Abrad) PF 
3 inultitudinis.¢¢ E butt. \Glnce.grecié.(L oe.) 
Lofolatio: vl reqee.€. Jefus )Saluator, 4. 
8 ayy igitur. Ehriftus)Ginct?.greci €. C Je 
fus.) Salusto:z.C Bmen.)Gleresfiue fideliter, 5. 






Pontus, 
Balatia, 
fappado. 








oj .if tif .tif.v, 


S Entores.C Lbrftus )Uinctus. grec é. Diaboz 
lus £Lrimiatoz: five calipniatoz:aut accufatoz .are 
cum eft.L Fetus) Saluatoz.<C Amen) Glere:fiue fides 
liter. Syluanus, Latinum eft s fylus.C Babyld.) 
Lonfultozyel commirtio.c ZDarcus . ) Bimatus: yel 
fricatus:aut erpolitus.t.a rubigine abfterfus, 


Jnterp, 
Chriftus 
Diabolus 
Fetus 
Zlmen, 


CErpltatepittola prima beatt ‘Perri, ecbvions 
Jncipit epiftola fecunda bean Pernt. caf. aarcus. 


xv Jinn petrus. Symon.) Audiens: yel p. 
VAG lf obediés.C. petrus ) Sarii:vel petra.gre psitilg 
ASN ci eft. Bpottolus )ADillus. grecumett. qetrus 
NY ee ae ree Apoftoluf 
ENNYA| cum 2. 
Borat ¥0,€. Hoe) KGfolatio:vel rez Jets. 


quies., Sodoma)Secretii cori: fiue caly aut cemenz austere ¢ 


tui cori. Homorrei.) [Populus rebellis: aut popul? 
timens:fiue manipulus:yel feruitus : aut fyriace lana. oc, 
€ Loth)Inuolutus:fiue colligatus:aut cooptus:yi're Sodoma. 
fina prectofa que dicitur ftacte.| Balaam.) Getuttas Somozrei 
popult:yel abfgs i Rabrse Deuoratio aut deftructio Lotl. 
eoum.€ Bofor itto:aut yindemia:fiueablatio: Balaam. 
gutin anguftia:yvel in tribulande.€, Jefus.) Saluator. Boor, 
C Lhuftus\Ginctus.grecum eft. 5, Fetus. 
D Ancecce. Apottoli) Witt. grechE. Ce FJefus) Chriftus 
) Salustor.€ ElniftusyUlncr?.greché.C paul?) Juterp. 
2s tube:fine mirabilis;autlatine muum?.fapoftolox: Hpoftoli . 
z id marinus qrmmntmus,d Amen) Glere:fiue fidelt. Jefus, 

_ CExrpliett epittols fecunda bean pPerrt. Lhrittus 
Yncipic epiftola puma beati Jobgnis. ca.j. aaulus. 
9 God fuit ab initio. Jefus ) Saluatoz, 

ES { Chuttus Uinctus,grecum eft. 2. 
Nit Ey RB foli met. Jef?) Saluator.¢ Lh 
K\ witwy:4 J Gncms.grecum eft, 3+. Lhziftus . 
= Geeta eiaboins , ) eat Bnterp 
A.nator:fine calumpniato: yel ator. ee 
grecum eft. Layn.) Poffettio:vel pofleflus <q ze7 Bets: 
ius.) Saluator.€ Lhufty)@incry .greciié. 4... Cheittus 

Parifimi.€ Jefus.) Satuator.¢ Chit?.) Onze Juterp. 

ctus.grecum eft, 5+ Biabolus. 
(Jaane ae Layn. 

ctus.grecum eft. cfs 

€ Explicit epiftola prima beati Joannis, Lbriftus . 
Yucipit epiftola fecunda beati Joannis.ca.j. Futerp. 

~~ “q Entor.( Electa, annum ae idé fi Fefus. 
guificat. Jefus.  Salusto:.¢ Chute Gln Chrittus « 
ctus.greaum biz Jurerp. 

~ (Explicit epttola fda bti Josnis. Plectas 
Yucipit epiftola tertia bean Foanis. caf. Fetser 

7 Eni. Gaius) Latinum eft:c interpreta Chrittus 
(tur Dominus er lingua latina prifca . grece Juterp, 
vero terrenum aut gloriantem fignificat. 5; 

(Viotrepes.) A tone nutritus.grecumé. —°'4* 


{l Demetrius) Lerealis a cerere qua gens 

tilesdeam frumenti ccum eft. 
(Explicit epittola tertia beati Jobannis, 

_ Yucipit epiftola beatt Jude apoftoli. 

ba: iefu chrifti feruus.€. Judas.) B audatio: 













+ 










neti. a 
Futerp. 
Belus 


~ 





fiue-confeflio. Jefus.) Saluato:. ( Cbutt?) 

Oct? .greci eft. CC Jacobus. S tor: 4 

yel calcaneum:aut planta.i.veftigium. ( Eay- 
ptus) Anguftie:fiue tribulatioes._ Sodoma) Gecre 
tum eoum fine caly pel cementum coum. ( GBomorZ 
ra) [Populus rebellis:aut populus timens. fiue mani’ 
speped ap lal i carey oi na. WDichael.) Quis 

cut deus:aut bumilitas fiue paupertas dei: yel pcufZ 
fio dei:fiue percutiés deus. Diabolus) Lriminator: 
fiue caliipniatoz:antaccufatorgrecs eft. Do me 
BHttractus vel atlumptus;fubaudide aquis. @ Layn 
‘Pofieffio velpoffetius.C Balaam) Gietuftas populi: 
vel abigs populo:fiue deuoratio aut deftructio com. 
CLhore)Laluus vel caluicium:fiue glactes yeli gelu. 
(Adam) \Homo:five terrenus:aut ruffus:yvel fanguiz 
neus.€ Enocl>.) Dedicatus:yel difciplinatus; gutmo 
rigeratus.. Amen, \Glere: five fideliter. 
CErplictt epittols besti Jude apoftolt, 


Homorra 
Michael + 
Diabolus 
Woryles. 
ayn, 
Balaam, 
£ hore ‘ 
Adam, 
Enoch. 
Bmen. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


DWorytes. 


Zlpocalypfis. 
















Jucipit liber Apocalypfis. Caf. 
Sa} Docalypfis tefu chifftt. C Apocaly 
A. APY |plis.) Reuelatio.grecum eft. C Je- 


Ifus) Saluator.¢, Ebuttus. incr’. 
ites 2 Il crecumn eft.€. Jobannes ) Domint 
4 i cratta:fiue Domini Donum : aut doz 

{3 mini mis.(C Bfia) Limofa yelceno 
SWE fa.grecum eft. Amen. Gere: fiue 
om fideliter.€. [Pathmos)Letalis:yvel 
moztifera.grecum eft. Epbelus.)Defiderabilis.gre 
cuin eft.(. Smyrna) a.grecumett. ( ‘Pergaz 
mus) ZAltitudo yel pens err eft. CL byatiz 
ra) Ddor fine facrificium labors vel contritionis, grez 
cum eft.(l Sardis) {unceps tocunditatis : aut canti- 
cum letitie:yel id quod remanet aut relinquitur: yel fy 





, race couna.( Pbiladelphia Amor fratris yel fra z 


ternitatis.grecum eft.. Laodicia ) Populus tuftus. 


grecum eft. ‘ 
pears. befus) Defiderabilis, grecum €. 
@Apoftolt.) Wili.grecum eft. Hicolaite) Gi 


ctorie plebis.grecum eft.. Smyrna) Myrrba . arecit 
eft. Judei.) Laudantes:fiue confitentes . €- Sathaz 
nas) £ontrartus:fiue adverfarius.q Diabolus) Lriz 
minato::fiue calumpniatoz: aut accufator. grecum eft - 
€ jPergamus) Aleitudo yel fublimitas . grecum eft. 
peace oibus:yel contra oés . grecum eft. 
Balaain) Uemftas popull : vel abfgs populo : five 
Deuoratio aut deftructto eows;.€. Balach) Jnuolués: 
aut deftruens:vel cum lambente-aut fyziace cum per 
cutiente.¢7 Bfrael) [Preualens five Dominans cil Deo . 
(Danna) {Preparatio:aut quid.¢, Zyathira. )\Odor 
fine facrificium labous vel contritionis .grecuin eft. 
€ JesabelL 3Infula babitaculi:vel ye habiraculo:aut er 


2ed ¢ fy20 infula fterquilinty:yvel ve fterguilinio. 35. 
angelo,€, Sardis) yprinceps tociiditatis : aut 

«tenn letitie:yel id quod remanet aut relingut 
tur:vi fyzace cortina,<. [Pbiladelphia) Amo: fratris 
vel fraternitatis.grecus eft.€L Dauid) Dilectus.€L Sa 
thanas, )Lontrarius: fue aduerfartus.d, Jude) ZB auz 
dantes-fiue confitentes.€_ ierufalem ) Glifio pacis: 
aut yifio perfecta yel confiumata fiue ttmoz ectus 


D. vel confuinatus.€, Laodicia) Populus willus.grecit 


eft.. Amen) Gere:fiue fideliter. 5. 
£ vid:.< Juda.) BLaudatto:fiuce confemio. 2B 

uid) Dilectns.<_ Bmen.)Glere :fiue fideliter. 7. 
2" bec.{ Firaeb Preualens fue doiminans ci 
AZ e004, Juda, Z audatio:fine confeliio,€ WRubé) 
Shidens filium:yel yifio filfj:aut yifionis fil”. Had) 
Selir:vel accinctus.(, Afer ) Beatitudo:fiue felicitas. 
 Weptaltn) Lomparatio:yele ap eat ant recess 
fio:vel toztuofitas.€ ZDanafle) Oblitus: aut oblinio. 
< con) Audiens:veleraudito.< Leu Lopula 
tus.<. Flachar.) Ett merces.L Zabulon) iPabitacuz 
lum:yel babitans.< Jolepb)Bugmentum: vel profe- 
ctus. Bemamin) $tlive oertere,  Anien ) Gere: 
five fideliter, 9. 
2S ter quintus.(_ Abadon) Erterminans:yel perdi 
tio... Bpollion.) Erterminans:yvel perdens aut 
deftruens.grecuin eft. Eufrates.) Frugifersfiue fru 
ctificanszaut cretcens, eikees ; it 
a datus age Bat erste a fiue 

.calr aut cementum eos. ptus guftie: 

fine tribulationes. C Lbriftus Giana leet at 
CBmemGere:fiue fideliter, — _ we > = 
G* fignum.€ 2Dichael) Duis ficut deus:aut buz 
mihitas fiue paupertas Det-vel percufito det: fiue 
pereutiens deus.( Diabolus) Lrimmatorfiue caliip 
niator:aut accufator.grecus eft.) Sathanas.) Contra 


riusifine aduerfarius.€f Chetttus) Ginctus,crecus eft. 
€ Jefus) Saluator. | 14s 
Gz vidi.C Syon.)Aceruns aut tumulus:yel {pez 

cula:autficcittas.CC Babylon, £onfulio:yel c57 
mirtio, 15. 
eS vidi. Moyles) Bttractus vel affumptis fub 

audi de aquis, 16, 


fff tif.v. vif iv. xf cif clitf.eyfxe.ny, 


£ audiui.c. Eufrates) fer:fiue fructificde: 
Gant crefcens.€. eee Mons nia Faterp, 
rates 


CG a yet. Babylon) Lonfufio: yel commirtio, >a>rlon 
tio.€. Apoftoli) Aitli.grecum eft. Bpottor;, 
Fnterp, 
CG £ vidi angelum.(, Diabolus) Lriminator: fine 
tor. Lbuttus)@nctus.grecumet._ BH \Lecus: cite 
vel folartum:fiue tegulatum.(7 2Dagog. ) Fes 
ni donuin aut Domini mifericordia,€. Mierufalé) 
Domimans cumdeo dL Apotol Aifh.grecii eft... 22, Vetag 
Saluator.¢, Dau'd.) Dilectus.<_ Amen ). Gere stive Lhiitins 


hy vel evangelisationis:aut mons pomowm velfructy © 
um. felectori. Babylon Latutto:vel cOmixtio, 17 
Fclus) Satuator, 18, Jnterp, 
eB. pott hec.<C Babylon) Lonfufio: yel onan Babylon 
19. 
{QtidecCAllelura Randacedomind.c me) 
Wlere:fiue fideliter.. Jefus)Saluator, 29% Fleurs 
men, 
calumpniatoz:aut accufator.grecum eft.(L Satha - 
nas) Lontrarius:fiue aduerfarius.r seme .) Saluaz Jefe 
1S yel w5,, 
tegulans:aut tabefactus:yel liquefactus. 21, aa 
Gt vidi. Johannes) Domint gratia:fiue domt- 
Gifio pacis:aut yifio perfecta yelcofumata: fiue timor Baterp 
petfectus vel confumatus.€. Firael  iPreualens:five Boha : 
e* oftendit.. Jobannes) Bomiunt Sratia: fiue vo D4 
mini DonwWHaULdOMuNL Intfericordta.€. Jefus.) age 
fideltter.C Chuttus Ginctus.grecum eft, 
C Explicit Apocalypfis, 
a Fuis, 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Yutroductio qué breutffima ad grecas litteras, 


ft impzeflum greca z latina 
oratione nouii teftamentum yt fuperi 
2|| us vidittis bumaniffimi lectores :qua 
% tta omnia enucleatazeluctdata:¢ dt 
gefta erant: non folum latina pagina 
grece pagine:z yerfu verful fed etiam 
Dictione dictioni cowefpondente : id- 
SY || 95 ve dilucidius pateret litterults lati 
~ || nis vtrobigs pofitis: ytnullus tam az 
i pud eum qui medtocri ingenio pred 
tus effet oubitationislocus reliquus 
LX<S\ efle videretur:tamen quia fepe nume 
Seertstetln: A wees hope ree 
cos ficntiz inreliquis contingtt idiomatis multiplices 
fontantrgificatusatg5 er bac frequentt fermonis amp)ibolia no 
nunquamreconditiffimt fenfusad allegorias z alios myfticos facre fcrt 
re intellectus attinentes pendeant: vifum eft prefato reuerendiflimo 
Privo part atgsiluttrifiimo Domino $ratri Francifco 2imenes de cif 
nertis IPi(pante Lardinalt zc.Zid plentorem Z ybertozem facre fcriptu 
re intelligentiam neceflarium effe yobis grecus dictionarti:in quo o¢s 
omntum dictionus figntficattones quoad etus fiert poffet plenttitme co 
tinerentur. Ham cum interpretandi munus (yt ipfi noftts ) breuiflimis 
quibuidanrz arctiffimis termints cireunfcriptum fit: non potuit interz 
in ipfo tranfferendt difcurfu nifi ynico tantum fignificato ynaim of 
ctionem erplicare,IBec igitur tactura quam procul oubio non medio 
crem effe facre fcripture ftudiofis nemo fapiens diffitebitur:boc yobis 
yelutiauctario z coronide benigni lectores refarcitur, Ecce ents yobis 
pamuslericon copiofum:g martms cura z ftudio fieri potuit elucubza 
tum. 3n quo omnia yocabula totius nout teftaméti:z infuper faptentie 
cecclefiattici continentur:z eowm multiplices figmficationes copiofe 
nuntur:quas tamen non er protritis z yulgaribus aut quibutuis : 
fedex adturatiflimis z marimi apud grecos nominis authoubus decer 
pfimus.polluce. fuida.greco comucopia,mofchopulo.magno es 
tyinologico ,ammonto ¢ altjs id genus fertptorbys. Jn co autem bite 
ordinem obferuamus: ytin nomintbus z reliquis ozationis partibus 
que per cafus inflectuntur:poft rectum ipfum:genittuum cafum a quo 
omnium obliquozuut ratio det fubiungeremus . Genufos etiam 
erplicauimus:appofito articulo mafaulino vel feminino yel neutro,. jn 
verbo autem cum fit pars ozationis inter alias oifficillima:per multa a 
nobis dtligentia adlnbita eft. poft primam enim yerbi pofitionem que 
ab ipfis crecis thema yocatur:futuritemports z preteriti perfectt deft 
nentiam adiecimus:quia.f.bec tria tempora prefens z preteritum perZ 
fectum 2 futurum:in yerbo yt noftis primum tenent locum:cum ab bis 
ceteratempora formentur.Jtaqs ques Hec tria tempora non fugtunt: is 
cetera omnia paruo negocto formare poterit.Sed bac ttudiofa traditio 
nenon contenti:aliud quippiam ercogitauimus quod omnibus in ynt 
uerfus: fed bis potiflimum quimultam operam grecis litteris adbuc 
nonadbibuerunt pers yttle fimul z gratum futurus effe eriftimauim?. 
Lempora enim omnia non folum modi tndicattui fed z reliquows mo 
dowm que ob augmentum fyllabicum yel tempozale yel litteramredu 
plicationis vel ob alias caufas a prima thematis pofitide defcifcebat: 
4 ordiné alfabett inter cetera yocabula proprijs in locts repofimus, 
tgs bic eft ordo in orationis partibus que inflectuntur a nobis obfer 
uatus. Reliquas autem que nonyartantur prout ab tpfisauthorbus in 
vente funt :fic easin ordinem redegimus:ab omni tinmutatione manus 
abftinentes. ( Leterumne becomnta tam tetune z aride ftudiofis et 
bene erga litteras animatis:fed pingutufcule(yt ita dictum fit)z yelutt 
condimento aliquo adbibito fucculentius traderentur:yifum eft nobis 
facturos nosefle opereprecium fiab initio repetentes trium gramina 
grece pulmarum partium boc eft articuli:nomints z yerbi breve 
quandaim epitoméz breutarium conficeremus. Ham guis be ipfe par 
tes tam diffufe alioquin varie z difficiles fint yt ad omnia erequéda ma 
Sho volumine opus effet:non fuittamen nobis(quantum ad prefens at 
tinet) propofitum cuncta confectari: fed neceflarijs tantum breuifiime 
delibatis reliqua omnia yalere finere:atg; ta breuem quandam ac per 
inde compendiofam ckiaypadiag vtipfi dicunt ideft ymbraticam 
deliniationem conficere:timantleé hg pictores imitati qui imma 
hem cyclopem in parua tabella effigtauit. Boc autem compendii greZ 





ce Grammatice non omnino yt 3 mur inutile ertt:bis prefertim qui 
nouiter ad ie litteras animus applicucrunt. Sunt igtturapud 
Stecos totidem quotapnd latinos orationts partes boc eft octo, Homé 


verbum.participium pronomen.aduerbtum.contunctio. prepofitio,ar 
teulus. Inter quas nonienoxdine prima eft:fed cum nomen ipfum pre 
Polis articulis inflectatur:z articulowm ratto cognitionem accentutt 
* Ponat:ab accentibus ipfis erit initium fumendum.funt igitur accen 
wc ipl decem. Acutus.grauts.circunflerus.tenuis.denfus. logus.bre 

S.thuerfus.fubdiftinctio,fubunto,grece yocantur,orea.yarea, pertf 


pomene.pfile,dafea.macra,yrachea.spofttrophos.bypodiaftole z by¢ 
phen, bi autem dividuntur in {pirttus.tonos,pafliones z tempora.tem 
poribus autem ¢ paffiontbus ommiflis quia ad prefentem fpeculattoes 
non attinét ; de fpiritibus tantum z tonis agemus.Sunt igitur fpiritus 
duo tantum tenuts qui yocatur pfilez fic fic. > .yel denfius qui yocatur 
dafes.z fit fic. « .cum omnis igitur Ddictio que a yocali incipit yel cum 
afpiratione in principio vel fine illa proferéda fit:fi oebet afpirari fup:a 
puma yocales dafea:fi non: pfile locands eft.yt ¢y10c. doa anoc. 
oniautem funt tres.acutus qui fit fic, : .Hrauts qui fitfic,» ,Lircun 
flerus qui ex ytrogs conftat:qui fit fic, ~ .umeri yero quia id quogs 
prefciflezer yf erit funt apud grecos ficutiz apud arabes tres. fingu 
ris pluralis z dualis quo ytuntur cum res duas fignificare yolunt. Jn 
quo numero dualt illud quog; notandum:nominatiuum z accufatiuum 
eile eundem femper.z genitiuum z datiuum eundé etiam femper. Bis 
predictis ad articulos accedamus, ii in ouplici funt differentia. But.n. 
funt prepofitiut:quibus latini omnino carent:aut poftpofitiut quowm 
locoznomine reiaituo ytuntur,Gtrig; autem aut funt mafculini aut fez 
minini aut neutri,Articult igitur prepofttiut mafculint fic declinantur. 
Singularinumero.nominat.o. Heniti, Tou. Bativus, To.accula. Td p. 
Dualinumero,nomina,z accufa,1é.GHent.z dati. Tor v.plurali. nue, 
Womina,or gent, Top.Bat, Totc.accuf. Touc.Glocatiuo omnes artiZ 
culi carent.Ablattuo autem z tpfi articuli z relique partes per cafus 
inflere.neg3.n,yllomodo greci ablatiuum agnofcunt : fed lus loco 
gtd iterdit:interdd vero datiyo ytuntur,Arncull feminint fic inflectun 
tur.fingularinumero.nomi.H.genitt. 1a ¢.0at,Ta.accu. Trip, Dual nu 
mero.nomina,z accuf, Ta.gent.z dat. Tai v.plurali numero. nominati, 
al.genuit, Tov.dat.Taic.accula. Tae. C Articulineutri fic.fingula, 
numero.nominat.T6.genit, T ov.dat. To .accufat.T6.dualinumero nos 
minat z sccufet, Teh.genit.z dat, Toin.pluralinumero.nomi, Ta.gentt. 
Te p.dat. Toic.accufa, Tc, Brticuli autem poftpofitiut declinantur eof 
dem modo quo prepofitini:z ab tllis formantur ablata a punctpto conZ 
fonsnte ybt inuenta fuerit z loco illius addita afpiratione ; ad bunc moz 
dum.articuli poftpofitiui mafailint.numero fingularinomt.oc .genttt, 
du.dati.d.accufa,op.duali numero.nominatt,z accy.co.gent.z sree 
plural numero.nomt.d:.genit.op.dati.dic.accula.ouc. Articult po 
ofitiui feminini.fingu.nume, Hominat.n.geni.ic.oat.n.accufip.oua 
inumero.nominat.z accuf.é..gentt.z datinus div.plurali numero.noZ 
minati,ci,genitt.dv.oat.dic.accufati.cc.Aretculi poftpofitiut neutrl. 
numero fingulari.nomi,c.genit.bu.dat,,accufatt.6.ouali numero. ni 
mninatt,z accufatio.gentt.c datiuus.d1v.plurali numero. nominatic, 
Geniti.cv.dat,dic.aceufa.c, ’ * Zifisarticulisoe nomine agendum 
Hominum igttur declinationes funt dece3. prtores quings yocstur fim 
plicium nominum.pofteriores autem quings nominum contractowm: 
guia in obliquis contractionem patiuntur, Er priorbus ttem quings. 
quattuo: prime appellantur nominum partfyllabicomm:quia tain in re 
cto ques tn obliquis nomina per illas dechinata parem habent numeri 
fyllabarum ytodiveiac Tovaiveiou. Quinta vero yocatur nominum 
inequifyllabicorum: quia in obliquis plures g in recto fyllabas babée 
yt oaiac Tovdiavroc, fPuimea igitur declinatio nominuin parifyllabt 
cowm:ett mafculinozum tantum nominumn definentium in Ouas termi 
nationes.ac.vel.n¢.quowm genttiuus fit in,ou,datiuus in.x yel.in.y, 
accufatl,tn,v.cim yocali nominatint yt. 0 dt velag, Tov, dt veiou. Te 
civeia TOpdiverap.oXpvcuc Tou Xpysou-laXpucn Top Xp 
oHp. Secunda declinatio nominum parifyllabicowm eft femininowm 
tantum nominum definentium in,c.yel,n.quowm genitivus fit in, ue. 
vel,a¢.Datiuus in.n.vel.c.accufat.in, y.cum yocali nominatini.yt a 
MOUTE THC MOUGHC+TH ROVOH. THY MOU aH finepce THe Hue 
‘er RHLEPA-Tiviuepay. Lertia declinatio nominum parifylia 
icowm eft mafculinowm ¢ femininowm nominum defmentium tn.oc 
¢ neutrowm inop.quowm genitiuus fit in,ou,Oatinus in.co,accufat.in 
opevtO Ayo, Tou ASyou. 1a.Adyaw. TOV ASy op. Quarta declé 
natio nominum partfyliabicoum eftnominumatticowm mafculinows 
z femininowm definentium in.coo.z neutrowm in,wy. quowm genitt 
uus fit inv, datiuusin.eo.Accufatiuus tn,ov. yt OE peAtwc. Tod 
MLEVE AEC Too LENE Aco TOV LE PE AEwY.Duinta declinatto eft nomi 
num fnequifyllabicomm definentium in yarias z inultiplices termina 
tiones quas:recenfere longum effet z onerefum.quowm genitiuus fit. 
in.oc.datinus in,.accufat,in,«.z in alias terminationes,yt o diac Tou 
dlaprod. Twatavri, Tov diapra.Sequuntur pofteriores quing; de 
clinationes quas predirimus nominum contractozum nuncupari, quas 
rum prima eftnominum mafculinowm z femininowm z communium 
duowmMm definentivu in.n¢.z neutrowm in,ec. vel n.ocg quomm ge-z 
nitinus fit in.coc.z per contractionem in,ouc,datiuus in .e1.z per con 
tractionetn in.c1,Accufatiuusin,ea.z per contractionemin.n.znonnd . 
qua in.a.yt dpioroTEAHC. Tov dpioroTEAEoc t dpidToTEAOY 
w tPIOTOTEAEI Z APIOTOTEAEL TOVapIOTOTEAEC  ApIOTOT 
Au. Secunda declinatio eft mafculinowm femininowm definentium 
in.1¢,z neutrowm t...quowm genitinus fit inuoc. communtter et in. 
a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ec. fonicez in,ewc.attice,Datinus autem.tn,11.¢ per contractionem 
1.1.2 in.ei .zper cOtractionem inet ,accufatinus.in, 1p. ti, vt oO} $ 
TovSgroc z5gE0c t Specie Toei cOgre ss AAA: £1. TOV 
di v.Lertia declinatio eftnominum mafculinowm inentti 
in.€Vc.quowm genitiuus fit in,soc.communtter.z in.noc.fonice.z in 
£0¢, aitice.datiuns i.¢}.2 per contracttonem in.€1.¢ tonice in.nt.acc 
fatiuus in,ta.z iontce in.ua. ytd BaolAevc. Tou Baciagoc 2 Baz 
SiAswHG t BactAnog 1o.Bact adi z Baciaei tBactan.Top 
Bao atat Bact Aiia. Quarts declinatio eft femininowm tantus no 
minum definentium in.c.yel.coc.quorum genitiuus fit in.oo¢.z p con 
tractionem in ouc.datinus in.o1.z per contractionem in.o1. accufatt, 
in.oa.z per contractiones in..vt,H Aw. Tag AlAdoc ¢ SLIAovG 
TH ALAGE tAIBLON. Trin UidLoc z Midic6.Duinta declinatio eft no 
minum neutrowm tantum in.ac.vel.pac,definentium quowm genttt 
uus fit in..aroc.z per ablationem.t.in.20¢ .¢ per contractionem in, 
wc. datiuusin.ari,z per ablationem.t.in,ai.z per contractiones it.a 
Zcculatiuys vero idem eft cum nominatiuo z item cum yocativo tn no 
minibus neutris:idgs in omnt numero quod grecis commune eft ciila 
tinis:z bec breutter de nomine.nunc deverbo differamus.Gerba ab vl 
tima fyllaba nomen capiuntnam fi terminantur {no cum accentu gra7 
ui yarytona ideft grauttona yocantur.fi in w cum circunflero circunfle 
x4, Si in.wi.definunt verbs fn x1 .yocantur.in aliquam autem barum 
terminationum omne yerbum definere necefle eft. Ex yerbis auté que 
in.co,yarytonum Definunt fer fiunt confugationes prima eft yerboum 
babentium ante.co.finalem litteram aliquam ex bis confonantibus.f, 
B.a.¢.aut fimul,wr.yt. asi Bulibo.T¢ pwo.delecto.y pépw.feribo 
Tvmto.percutio quomm futurum in, ,definit yt Aci. Te py 
tod’, TU oo.preteritum vero perfectumin $a yt AEAEIHaTETEP 
ga Ui 9 Hon eTupa. Secunda coniugatio eft yerbowin babentiu 
ante.co. finalem aliquam er bis confonantibus fellicet.y .K.X.vel fimu 
Kr yt Ad yo Dico.DAEKw innecto. TpeXw cutro, TiKT@ parlo « quo 
rum futurum fitin.€o.vt AEEw.zaego T ok Tike. z preterttus p- 
fectum in Xa Vt AE AEXa WEWAEXS TETPEXa TETI Xa, Lertia con= 
{ugatio eft yerboum babentium ante.vsfinalem aliquam ex confond 
tibus.d..0, 7. yel Ouo.T T.attice Vt chlwo,canto.eanow.tmpleo dnutZ 
To.perficio,quomm futurum in co.definit ytacow BAHOw. dvudw@ 
¢ preteritum perfectum in Ka yt ike Wes AK 4.HNUKa. Quarta co 
iugatio eft yerbowum babentium ante @ finalem 2 ut duo oS communt 
ter z que gbabent aliquando mittunt futurum in fo vt wai Jo ludo-fu 
turum@at Eo.z bec factunt preteritum in Xa vt WewenXe aliquanZ 
do autem faciunt futurum in oo Vt ppctio dico,futurus pprde z lec 


mnfttunt preteritum perfectum fn Ke yt? a, 7 
duo oS ytin plurimum in Eo mittunt Habis pecan Dabent 
pv cdw.fodio.futurum SpvEw preteritus mpuXa. Quinta = v5 
eft verborum babentium ante c finalem aliquam er conf 

LW.poyt PAA ADcanto.vEwo pafco.Kpine iudico.cuse} A, 
@ in futuro eandem confonantem feruant ante,co.vt Pars pens k 
Vor S Wepeo.preteritum vero perfectum in Ka Definit yt Eb aKa a 
Newuka Kekpt Ka CowWa pKa. Serta coniugatio eft stents 
tium in o purum.pure ayrem vocalis appellatur quam nulla the 
conforians fed alia vocalis vtimre vw equito.Bao1 Aevo regno, 
rum fururum Sefintt in,ow. ytimrevow Bact Asvow z preterit 
in ke ytimrevka BeBaciaeuKa. Hb bacautem ferta coniugatione 
pe sesrcea fiunt alte tres contugationes que yocantur yerborys cp 
cunflerowm quis babent accentum circunflerum tn yltima fyllaba, ng 
a verbis que Definunt in Eco fit prima coniugatio Per contractiones gq 
in & circunflerum yta WorEw tdeft facto wore bec autem yerba mitz 
tunt futurum in How z preteritum in nKa yt Boviow.wewoinkag 
verbis autem definentibus in ctw fit fecunda contugatio per contras 
ctionem coo ind yta Bode ideft clamo defcendit Bow .z hec yerbah 
militer futurum in,now.factunt z preterttum in Ke yt BoHga Be Rs 
uKa.W verbis autem definentibusin ow fit tertia per contractionem 
ow It & vita X pucow Deauro, fit X puoe quowm fururum fit in,ooe 
Z preteritum ti.wKa vt Xpuowbow?KeXpVowka.Ftem a yerbis . 
tonisa quibus filit fupiores tres cotugatises verbors circiflerori fit 
alic tres coniugationes yerbowm tn ui nam a yerbis definentibusin, 
Eco mutate é in H Zo in wIfit prima coniugatio yerbowum de 

in x1 yt a Ties pono, fit Tien.uta yerbis autem definentibus in ay, 
fitfecunda mutata.a in H tw, {tidem in su.vtab ioraen flo. fit iorynt 
a verbis autem definentibus in ox fit tertia yea SuAGwdo. fit LN 
LL inutata.o.ined ¢ in 241.9 verbis autem yarytonisferte coniyz 
Gationts definentibus in vx» fit quarta coniugatio yerbowm in sim 
tata w yltina inui.ytazevy puw iungo fit 2evy puut.Quomm omni 
um yerborum in uw futura tempor z preterita fisnta verbis 

nis 3 quibus yerba ipfa in un Derivantur.Ztag; vt ex fupradictis liquet 
coniugationes apud grecos funt tredecim fer fallicet yarytonozi. tres 
circunflerozum z quattuo: coum yerbowm que in x1 definunt.zhec 
de articulisnomine et verbo fub copendio dixiffe fattffuerit. Galete, 


TéAoc ovpesd. 





© Biblioteca Nacional de Espana 








A&.Ay:9b.9¢; 


& Articulus poftpofitiuus.nentri ge 
nerio.numneri pluralis.<ue. 
gBapric.20¢.0.8.Beuts 0 moleft? 
guronerofus. [ difficilis aditus. 
&Bdloc.n.Op. Bnacceflibilis.c. Res 
{BAAKHG-£0¢-0-H. Pllefus, Dine le 
fione . 
aBorieHnloc-H.op.quicaret aurtlio. 
Cuinon oaturaurilins. [fectus. 
&BPOXI aac. H. Siccitas-plume oe 
&gv0c0C.0V.0.Zibyfius.profun= 
Kyaye-Buc, _ Lditas. 
qyaysip-@ucere.ourifie. 
ayayeooat. Buritie,oucté fuitle, 
Qyayawucas.oureroe, 
GyAYHp-OpToc.o Ponge ourit. 
GYABOEDYED-7 AY APOEPYO. U. 
Oo. T.HKa,. BWenefacto.bene ago. 
&yasortoiges.t AYAPOTTOI.L.. 
HOw. T,HKa.Henefacto. (cium, 
gyavortotia.ac.H. Bfificétia. bin 
Gyaeowo10¢, OV.0. Henchicus . 
Qui benefacit. 
Gyaedc.H.op.bon?.a-f. 
GY ASOTHC.ATOGH.Bonttas. 
KY AV Pa-U.po.T.Ka-biifacio-bo 
ni facto . [tas virtus. 
Gy CODOUPH.AC.H. Probitas.bont 
ayarriaua,toc,to.Erultatio,le 
tttia. 
GYAAAICONALT CYAAAID UA 
. doouarT.aucExrulto. letoz. 
ayaArAiacic-eeoc.H. Exultatio. 
BYAAAIGH 7 GYAAAID-U.AGO 
maka, Exulto.letoz. [utd 6 nupfit. 
Gy au0¢.H.Op.qui nd ourityrore a 
AY OPAKTED, TAY APOAKTA. UW. A 
, SO. TTHKA.Fudignoz.conqueroz. 
OY APAKTHOIC.c£ec-H . COquettio. 
_ querela.accufatioandignatio. 
AY OITGad.7 AY AM. U.HOW.11.A 
_ ka. Amo.cotetus 5. 
CY OWH.HG. H-Atnoz.oilectio. 
AYOMHOIC.£eo¢. H. Dilectio,amoz. 
OY OMHTOG-H.op.Bilectus.a. um. 
AY YVAPEVED.U.EVOO.TTEVKACO 
, $0t8qua princeps z prepofit?. Gis 
ayytioy.ouv.to, Gas. | facto. 
ay yeAia.ac.H.anniciatio. nici?, 
GyyeAoc.ov.6. Hicis.an gelus. 
AYEIPOD.M.EPAD, THEPKA.COGIEGO. 
OYEARHG.H.Brer. [ratione. 
OyEpearAocyrloc.H.op. Dine gene 
Oyep@Xia.acH. Lururia. 
Gyia,@py.Sicta ox.locus in téplo. 


Ay-oA.0¢.ad, 


KYVICVOU.AGH.T.AKa. Setifico. 
a&yiaouc,.t0¢-To.fanctificatio, 
KYIACUSCG.0V. 0. Sanctificatio. 
&yioc.c.op. Sanctus.a.um-[tto, 
AYIOTHC.HIOG.A. Setitas. Sctifica 
&ylOOUPA.HG.A.Sanctificatio.co 
&Y1HTATOG.H.op.Sctiflin9.¢.o. 
aYKGAH HOA. Gna . 
“ykioTpop.ou-lo.Bamus. 
GYKUPA.Aac.A. Zincoza. 
aykeyp.cpoccubitus, — [a.um 
Ky papoc.v.op. Rudis,¢-icurat?, 
aypeia.ac.H. Laftitas. [purgo. 
GY PRO.WiSw.m1Ka.DSanctifico. 
KypIouoc.ov.0. WPurgatio.{ctift- 
catio purificatio. 

AY POED.T AY POS. U.AGO.11.H= 
Ka. Bgno20.nelcio. 

AYPOHUGATOSG. 1o.Ygnorstia. 

KY POIA.Aac.H. Fguozantia. 

aypoc.H.op. Caftus.purus.a.u5. 

gy POTHC.Hloc.H.Loftitas.puritas, 

&ypa¢o.Sincere.cafte.pure. mide, 

CY POoid.ac.A. Jguosntia.. 

CY POOTOC.H.O.Fgnowws .9.um, 

eryopad. a¢.H.Fouum.platea . 

KY OPGZDM.Gd.11.Ka,€M10.16, 

eyopaioc.a.op, Bulgari plebei?, 
popularis, 

e&yopaou.dc.ov.o. Emptio, 

&ypa.ac.A.Laptura-venatio. 

KY PAUMATOG.H.Op. Rudis lfarys 
idoctus.idiota. 

&Y PAVAEW-TAY PAVAD.U.Tod. 
EKG. Bn Agro pernocto.vel ing 
gro babito. [filueftris . 

ay préAcio¢.ou.n.leafter.olius 

a&ypi0c,c.op.Siluchtris.c,ferus.9. 
aypoc.ov, Ziger.i- wim. 

KY PUTPED.TAY PUMP, U.HOW 
@w.HKa. Gigilo- 

aypunpia.ac-A,. Gigilia. 

KY @U.GEOD.MAXA-OUCO,9g0, fra 
GO trafigo.co. 

ayoyi.nc-t.Educatios 

AY HY -wpoc.d. Agon.certamen . 

e&yopiaac.H.CLertamé, periculi, 

AY DPYOUCALUITOMAL IGUAL 

Edtendo.certo.laboo. [ preciofus. 


GAGuAC.apTo>.o.Adamss.lapis 


GAGUACTOS. HOp-Fadomit?.a.h. 
&AGrapoc.n.op. Sine fiptu. qd nt 

lo pcio oftat [tas.fecuritas. 
&Asia.ac.a. Licentia.libertas.facul 
CASA DH.HG-H- 0202, 


Ad.a8.02,.0n.0¢.9d.9¢.93,af,atb, 


GAEAMOKTSpoc. ov. o, Decifor 
GAEAPS¢.ov.6.Frater. Lfratris. 
GAEAPOTAGHTOC.H.Sraternitas. 
GALSTOTOG, HOp.Qut caret auiho 
re zoomino, 
GAHAOG.H.Op. Fmmanifertus. 3.0- 
_ nOappens. 
GAHAOTHC.ATOC.A .Bncertitudo. 
CAHAwc.Fncerte.immanifette . 
CKAHMOPEd.7 GAHUOPD.L .HO 
| TLHKG Eriftor. Aelius fu5 - 
&Anc.ov.o. gnfernus.pluto, 
GAIGKEITOG.H.Op. M6 offcerné.nd 
oijudicas. [ idefinés, Cotiny?.9.u5. 
GAIGAEI@TOC.H.OY. Jnceflabilis 
GAraAeintanc inceilarer.idefineter 
GAIG@TeOTOG. H.Op . Fncadibilis. 
Qui ndcadit. [iperfuafibilis.e. 
GALATPEMNTOS.H.Op. Fauernbilis. 
CAIAPEOPIA.AG.H.Putegrss icoz 
ruptio. [ gts. Fgnauus.a, u5- 
GAApopoc.a..op-Jndifferss.negti 
CAISEETASCTOG.H.OP Bniuehtigabt 
lis. iergfibil.e.[inria facio.offendo. 
GAIKECD.T GAIKG. WHO. TT-HKOL.I 
GAiKnnuca.aroc-To . Jniuriz.offen 
fio. Scelus -iniquitas. 
GAtKia. ac. 4. Buiutina.iniquitas. 
GAIKOG.H.OV.Fniuftus,a-uin. 
aAikooc.Fuiutte. 
CGAOKHTOG-H.Op. Bnfperaius.a.u5. 
GAOKINOS.H.Op, Reprobus.rep20 
batus.a.um, 
GAOAESXEM TAAOAET XO. U- 
Go>-11T.Ka.Gerbofus fum.< loquar. 
GAOAOG.H.Op. Simpler.fineoolo, 
GASAMS.Sine fraude. 
AAPApesTATOS.H.OV . Fgnauitl 
mus. Juertifimus.a.u5. 
GAPSOTHS.ATOG.H. Plenitudo 
CAVPATEW TAAVPATAMHow. 
TAKA. Pmnpotés fuz.ipoflibilis 5. 
CAV PATOS.A-Op.Fmpores.unpot 
fibilis.infirmuys. 
SAwd.Uw,aow IT. AKA. Lato,cano 
cei. Semper. [tuus.a.um. 
deryspric.coc.0.11.Sepitern? ppe 
&éppaoo.a.op. Semper fluens 
dépoo.genitiuus ab.crip. Aeris . 
cetoc.ov.0.Ziquila. 
EQUVNOG.H.OP Zi5yI1iS.9.UIM. 
cirip.ep00-0.Zler.tempus. 
Keapacia.ac.A Fumortalitas. 
&edyatoo.H. op, Jmmortalis.c. 
QOENITOS. HOP. Bllicitus.s.um, 
a - ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Aé.a1.Zith.at. 


&¢200.c,0p.3mpius.fineoeco. 
GEECUQG-H.Op. Hefandus. imps 
US.a.Um. | 
COETED.Z GOETR-U.AO®.T1-AKG. 
Frritus facto.cotrifto.fpno.fruftroz. 
QOETHOIO.L00.H. Reprobatio.oté 
ptus.neglectio, 
COEPRTOS.A.Op. 16 vilus.a.u5. 
COAED.7 COAG. U.HOW.IT KA 
Lerto. contendo. 
GeAHCIC.£@0.H. Lertamé.otétio. 
CODOOMAL. TAE@DOUVMALU.SO 
Ul. 1 Oual.Fnnocens tum, 
GOD06.c,0p.9nnocens. 
CODD. T AOD. MOD... Ka. 
Libero. 
a1, Zirticulus prepofitiuus .feminini 
gcneris numeri plurglis. 
&1.Articulus poftpofitiuus.feminiz 
ni generis.numert pluralis, Que. 
aryeioc.a.op.Lapzinus.a.um. 
AIYIAAGG, OV.6. Littus. 
GiA10¢.a. op-Semptternus.3.om. 
CIAIOTHC-ATOG,H- Sépiternitas.e- 
ternitas. 
c1Adc.00c.H. Gereciidia. pudoz. 
Gueio\.0woc.0. Etbiops .ethio= 
CIUA-ATOCG.TO.DSaguis. Lpicus. 
CUUGOOD.UL.ED.w. XA, Sanguiz 
no.cruento.as, [ nis. 
CUMATEKXVCIG.AC.H.effulio gui 
CUMOPPOEW,TAINOPPOD.U.HO, 
W-HKA.7PSt102 flurum fanguinis. 
&pecic.c@c.s.Laus, 
CUUETOC-H.Op. Laudabilis.e. 
CUpEC. T CPG. A. ESeo.11. ekar.lau 
do.3s. [obfcurus.zimplicitus. 
qupiyua.artoc.lo,Enigmna, fermo 
q1yoc¢.ov-6.Laus. 
CIPEDU.AL-CIPOV.NA.U.HOOMAT. 
@.AUaL.Eligo. 
Eupecic.cac.H. Werefis.clectio. 
CIPETED.7 CIPETH-M.HO@.1T-H 
Ka.Eligo. [uus.9.u5. 
CUpETIKOC.H.Op.Dereticus .electi= 
aipetic.iAo0c,H. Electrix. [ro.cleuo, 
cip@,.u.cpe.r. ApKka, Zollo.aufe 
ac. Articulus poftpofitiuus. oativi 
cafus.numeri pluralis.£.g.Quibus, 
CUOEGUOUAL U.HOOULITAUAL. 
CICCHOIC.E@GH.Senfus. LSentio. 
CISOHTHPIOp.OV. lo. Senfus, 
GIOXPOKEPAHc, €0¢. 6.A, Lurpis 
lucri fectatoz, 
ciSXpoKEpAe, Lurpis lucri gig, 


At.akZii.ae. 


aicxpoAoyia,.ac,H.turpis locutio. 
c16Xpoc¢,.a.op.Zurpis.e, 
COX POTHG.HTOG.H. Lurpitudo, 
GIOXUPH.AGAH. Foudozverecundia, 
Confufio. [me.pudore afficor, 
CISXUPOUAI.uU,oVual. Pudet 
CIOXUPTAPOG.c.op, Gereciid?.a.6. 
CIOXUPO.L.po.m1.ka, Confundo, 
erubefcere gliumfacio, 
CUTEG.T CITA. U,HOO.AT.HKO.peto, 
GITHUA.ATOC, To. Petitio. 
qitia.ac.A. Laula.gcculatio, 
CITICOUALT GITIOUALU.CONAL 
TT,.wa1.Ziccufo.culpo.oo caufa.caufor. 
éiTipec.Quae,relatiut, foemi. ge 2 
neris.numert pluralis, 
ciTIOU.ov. To. Laula. 
GITIOG a.op.Obnorius. reus.cau= 
fatoz.effectoz ret. [titto. 
Citiaua, atoc. To. Zccufatio.pe- 
e&iMpidioc.a.op. Repent? .a,um. 
CiMpiAicos.Subito.repente. 
cIXLAA@SIA.ac.H. Laptiuitas, 
CUXRAA@DTEVC.L,EVOO.11.EU= 
ko. Captiuo.as, ' [ptiuo,as. 
CIXVAOA@TIZ0.U.190c.T. KA, £3 
qixudAwtocou.0.£aptivus. 
Cc p.apoc.o. Seculum. 
q1dploc.a.op. Eternus.a.um. (tia. 
akaeapoiaacA.Spurcita.imidt 
AkdeapToc,H.op.Spurcus, imma 
dus, gun, | | | 
akaIpgoOUal. 7 akaINOU MALLA 
, CORAL TT.AHUOL.Occupaius fum, 
GKaIpoc.a.op, Ympoztunvs,9,um, 
akaipac. Jmpoztune, 
AKAKOC:H.OV. Punocés. fine malitia, 
Okapea, a¢.4. Spina. 
CkGYeIPOC.H.oy. Spineus,g,um, 
AkdpA10¢.a.op. Excors. 
OKAPTOC.H.Op. Pafructuofis.g,um, 
QKATAYP@OTOC.H.OV. Frreprebé 
fibilis.e, [.U5, 
GkKATAKPITOC-H.Op. Fudéenatus.a, 
GkaTaAuTITOC.H.Op. Hon yelat?, 
apertus.a,um. 
GKATAAUTOG-H.Op. Jnfolubilis.e, 
OKATOUGXHTOG-H.OP. Inerpugna 
bilis.e, 
AKATATTAVOTOG.H.Op. 6 ceflans, 
akatactacia.ac.H.leditio,oifietio 
AKATAGIGIO¢.H.Op.icdtis, mobile 
AKATAOXETOGH. OV. Prretétibilis 
irrefrenabilis.e, 
CkEPAIOG.C.0p. Sipler.iteger.a.6. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Anae, 


kHAIc.a¢. 4. Regligentia.pigritia: 


GKHAIGC,7 GKHAIGD.42.600,17, 
APigrefco.ociofus fum, 
akHkoa. Audiui, 
CKHKODC.OTOC,O.poftqud audiuit. 
AKHAIADTOG H.Op.Immaculatys fj 
, Merit, 
OKAIPHG,£0¢.0.H, Indeclinabilis.e 
OKUCYOD.U.AO@. Taka, 
vigeo.maturefco,maturys {u5, 
COKUHHC.A. F108, vigor, 
akurp.Zdbuc, 
CKUCP.Opoc.o. Fucus, 
CKOH.HC.H.F ang, auditus, 
CKOINHTOC.H.OU. Indownibilisiey 
tinguibilis,e. 
CKOIPOPHTOG.H.Op . Fucdmunicg: 
bilis,incommunicatus.a.um, 
AKOAACIAC. A . Jncaftigatio . pe 
tulantia.procacitas. 
AKOAOUOED,7 GKOAOVOGD nu, Ge 
KOAOVSHO@.G.HKG. Sequor, 
AKOAVT@C. Sine impedimento, 
akomatac. Sine labore, 
akouciac. ynuite. 
CKOVOTHC.OVv.6:. Auditor, 
AKOVGTOGH, Op. Audibilis.e. [do, 
CKOVTI3@.U,00-m1. Ka. Aludirefa 
AKOVO.U.OVS@.TT,OUKO, Audio 
obedio.obtempero, . 
QKPATHG.£0¢. 0.4» Fncontinens. 
CKPATOP.OV-ToO. Aperum. 
AkPIBGed.z AkpIBA,u,0e.1-ka. 
Alppzobo odiligéti eraminatioe.er 
quifite eramino.compzobo. _ 
AkPIREIG.AG.H. Diligentia, eracto, 
curiofitas, sean 
akpiBéotaroc.n. op. Diligent 
mus,certiffimus.g.um, | 102 Us, 
AKPIBESTEDOC.a,,Op,d1ligettor. Cer 
CAkPIBHG.€0¢,0.H, Diligés. eraaus 
9.1. 
AKPIBGAd.T AKPIBA, U. DOD. W: 
aka. Biligenter erquiro, et o1{co. 
AkPIRGd¢.Diligenter. . 
akpic¢.iAoc.A . Locufta, fiimitas at 
boris.fructusin fimitate arbous. 
akpit@¢,Jndicts caula. 
&Kpdana.aToclo Audit?.audino 
AKPOGOMAL.T AKPOGMUOI.U.50* 
MALG@..Wal. Audio, a4 
AkPOATHPIOp.oVv.TO, Auditowus. 
akpoaTtic.oVv.0. Auditor. 
a&KpoBvoTia.ac.A. Pzepuaum 
a&Kpoywpiaiog.c,op. angulars.© 


Ka, 


° 


a 





: 





Axn.aA.scal, s 


dKpoeipic.cp, Selecta 7 precipua 
gd offeréduin z confecranduim doco 
vel primitie frugum zotum rerum. 
&KpOG.c.0p. Sumimus . ertremus. 
g.um, Giimus, 
&KpoTOMoc.Aop.alt?.crcelfus.a.f 
GKTIC.POG. A. Radius. 
EKUPO.T OKVPO.U.OOD, TO 
Ko. Brit facio.refcindo.annullo, 
aKoAUTOC.H. OV . Finpzobibitus. 
Qui hon vetstur, [ mento, 
aK@AvToac.fine phibinde z impedt 


» AkK@P.OpToc,.0.Jnuitus, 3 ,um, 


éAdBacTpop.ov-To.Gas lapide 
um carens gnfis ad reponendum 
ynguenturm. . . 
GAazopEia.ac.H.Supbia. ifoletia. 
GACOPEVONAL .U.COUALTEUAl 
Slortozexr gliqua re.1acto aliqua ré 
GAaap.cpoc.0.Fnlolts-arrogas, 
GACACRG LAE .waxa, Stre 
pith z font facio,tinnto, tollo yocé 
tam in gaudto @ in triftitia boc eft 
iubilo zetulo. [narrabilis.e, 
GAGAHTOG-H.Op . Pndiabilis ine= 
GAAAOC.H.Op. APutus, nd loqués, 
&Aac.atoc. To. Sal, 
CAEIPa,.u.o.1. Pa, Gngo- 
GAkTopOMepia.ac.A, Hallicini 
um.galli cantus, 
GAEKTHP.Opoc,0.Hallus, 
GAevpoc.ov.o. Farina. 
GAHesia.ac.A.Gerites. 
GANGES TATOG.H.Op.veriflin.a.4. 
CAHOEV.U,EVOM.T.euKa, Ge- 
_ tar fu3z.vera dico, 
OAHOHC.£0¢.0.H.Glerar, verus,9.f, 
CAHOIPSC.H,Op. Gerus,a.u5. 
GAHOING¢, Gere, 
CAHO@.U.HO@.T.HKa, APolo .is. 
CAHeddc, Gere. 
GAIUC. £66.60. Pilcator. 
CAIEV Cd, L.EVOO, Tr. EUKA. pifcor. 
CAR @.U.105@.TIKOsfalio, fale con 
OAIkOC. Hop. Salfus.a.um. [dio 
AIG YEw.7 GAIS YG. U.06, TKO 
_ Contamino.polluo.odio babeo. 
CAISHUA.ATOC. TO.cotaminatio. 
CAKH.HG.H.robur. fortitudo, 
OAAC..fed,eft etiZiceptiua particula 
CAAd ye. Saltem. fed. tio. 
OAA ay H.HG.A. viciflitudo .cémuta 
GAAayUA.aToc, TO, Ldmuttatio- 
CAA ATI CO, U.CEDATAXKAMULOZCS 
iiito.alieno.as.fubdo.is. 


AA. au.al.ant, 


éAAaX#.alibi.alias, 
GAAaXeep. Aliunde, 
GAAH. Sed, 
CAAHYOPE@. t GAAHYOPS. UL. 
Om. Ka. Zillegorizo.p allego2tg dtco 
GAAKAOVC.adiuicé.feipos mutuo. 
GAAOYEpHc.20¢. Ov, Zllienigena, 
GAAOIOW. TAAAOID, USO. DW: 
Ka. Zilicno.muto.as. [ tio. 
GAAOI@OIC.E@c.H.imutatio . gliéa 
GAAOUAL LU. OUMAL WD. HAUT. 
Salio.erilio. 
GAAOC.H.O.Zlliug.a.ud. 
AAAOTPIOEWiCKOWOS. H.Op. 2 
lienozum appetens. 9.0. 
GAASTPIOG-c..op.shienus-ertern?, 
AAAOTPIGA.7 GAACIPID.U.T@, 
Ir. ka. Zlb alieno.immuto. 
GAASQVAOC-H.Op.Exterus. ower 
fe naridis.alienigena. 
GAOGW.TAAOD, U. OW. T+ KA, 
Lrituro.as. 
GAGY1OTOC.H.O.Fnfenfatus.a.u5, 
GAY 0¢.H.oV. Frrationalis.e, 


GAOHHC.A.Zlloe. 
OA UH.HC. A. falfligo , terra fterilis . 
G&AC.A6c.6-Sal, [ ftitia. 


GAVDOTEPOG.c-Op. magis fine tri 
qAvnec.fine triftitia.aduer, 
g&Avcic.ewo.n-Lathena, 
GAUVOITEAHC.€0¢.0.H, Fnuttlis 
GAd,Lapiar captus fuero, 
HA@DP.OGc, 0. Area. 
&AcortHE.eKOC.H. Gulpes, 
&Awoic.c@o.8.6aptio . captura, 
gAwooualLapiar. 
&uc.fimul. fterari, 
Guaec.coo.6.4.Bndoct?.rudis lit 
Gwako-n¢c.4.£urrus, 
&uapaptipoc.1.op.imarceflibit.e, 
AUAPAPTOS.H.op.imarcefibilis.c, 
GUAPTOAPO,.L -HOOUGI . TT .HKA 
pecco, 
EUCPTHUC-ATOS.TO.peccatum, 
GUAPTIA .a¢-A.WPeccatum. 
&UCOTUPOS.a.op. fine tefte, 
EMUAOT@ASS.OV.O.Peccatore 
AMAVPSC.7 GUAVPO.LU.SO.Ds 
Ka.Qbicuro.as.obtenceb20. 95. 
Suaxoo.H.op.Pacificus. [to1s, 
GUCAHD.T AUG, U.HO.T HKG. tte 
&UBP6010¢,.0,0p,d1uin?. imoztalts 
auesuotoc.ov.o. Amerthyit? la 
pis peciofus. " 
GUELAHTOG.H.Op. Hrauis, tetricus. 





LGrup 
I: Ye. 
NDE 
‘ . 7 
BH tae: / 


AX. Gp.9i.an, 


_ Quinonridet, 
aUéAct.profecto.igitur,ob eam rez. 
AUEAED,T GUEAG, UsHO@,TTEAKA 

Hegligo, 
CGUEUITTOC. HOP. Brreprebentibilis, 

_ taccufabilis,e, 
OMEPIUPOS.H.Op.ine cura, 
AUETASETOS.H. OP - imutabilis.c. 
AUETAKIPHTOG.H.Op.immobilis.c. 
CUETAMEAHTOG. HOP. Qui nd pe 

nitet.fine penitentia. 
GUETAPOHTOC.H.Op.Aut non peni 
tet.non agens penitentiam. 
GUETPHTOGH.OV. fine menfurs. qd 
menfura caret. 
ALUETPOS.A.Op. Fmmentus.a.urn. 
C.UHPHO.£00.0.H . quicaretira.non 
tracundus, [caret matre. 
OUHTOP-0P00.0-H. fine matre.qut 
GUIOUTOS.H.Op. Jmpollutus.a,uz. 
CUMOG.OV,0.Zirena. 
GuUadAHc.coc.6.4. Arenofus.a.6. 
CUPICIA.ao.H-Dbliuto. 
GUPHOTIA .AG.HAnemozie defectus 
Mbhiuto. 
GUYOS.OV.0.Zighis. 
C.UOIBH.HC.H- Mutua compenfatio. 
Retributio, 
AUOIPEO.T GNOIPD.N+CsITRA 
carco.non fum particeps. 
KUOIPOS, a.operps.fine pte.crozf. 
EUSAVPTOS.H- OL. incoinquinatus 
immaculatus.a.um, ma. 
SUNOPHOG.H.op.tes cares figuravl for 
GUDEAOS.OV.H. Gitis. vines. 
CUBDBEAOUP YSo.0v.0.cultoz viee 
CUBEADP.Dpoc.A.Ginea, 
GUUPAa.HC’A. Gino. vindicta. 
AUUPOMAL WOULD. VLU 
Glcifcoz.punio. [dico. 
CUVPO.upaevyKka. Aurilior. vi 
AUPIBAHGTPOP.OV,TO. Rete. 
AUPIEPPVUIU.EOC, TT. Eka, Veltlo 
CUPIAAPHG.£0¢,.O.H.phicit?sfpitl? 
GUPOAG.OV.H.Biuium, 
GUPSTEPOS.A.Op. Zimbo. vterg5. 
Guauwia ac. Befectus macule 
vel reprebenfionis. [lis.e. 
CMOMHTOC.H.OV. Frrepzebentibi= 
GUdMOC.H.Op.Imimaculatus. 9.u5. 
&y.Coniunctio poteftates fignificis: 
Alliquando tamen fuperflue pom 
turadowmatum. 
aya. *Per.fecundum, 
ayasa,zlfcende. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ap. Zin, 


cpabaeuoc.ov.6.Bradus. 
CPOABOUPO.UsHOOMAL D-HKA » Zh 
fcendo.| Biffero.oilato, Aboduloz. 
CPABGAAO MALOU MALTT-HUO 
apaBac.aptog.c 0, poftqua,afcédit. 
CycBacic.cac.A.Zicenfio. 
CpoREsnka. Zlfcendi, 
Cpasyer.Zfcende. 
cpasiooucnZlfcendam. 
CPOBIBRa.wWac@.m. aka. Edu 
co.furfum ouco. Zifcendere facto. 
GpaBAcna.u.pa.m.pa,Gideo, a 
fpicio.revideo.t.vifum recupero, 
CPABAE Ic. EDC, H.Gifus. 
CPABod@.% AyAaBod,U,.ACw.w. 
HKa.Liamo.Qociferor, 
CPABOAH.HG.H. APoza.dilatio, 
CpaRpcye,u.cw.m. Ko. Ex profin 
do aque educo. 
CpaBor.Afcendam,afcendero, [ fe. 
cpayay ip, Surfus ourifle. pdurif 
Cpayayap.opToc.o, Pons ad 
durit.vel fupze ourit, 
apcyaiop.ov, To, Lenaculum, 
OPAV VEAAD,U.0.D.EAKO, Aun 
cio.as, tus.regeneratus.9.u5. 
CpaysysppAUspoc.A. op. Rena 
CUAY EPPA, UHM, AKG, Rege 
nero, 
CUAYIPOMOL.L.ACOMAL ITAA. 
Redeo,reuertoz, [ Lego. 
CPO 1PHOKOd.U.TOUCI. W.OKA, 
CPA KEZO..U.CSGd.TT,AKA.COGO, 
cpaykaioc.c.op, Meceflarius,a.6. 
CpUayKaloTEepoc.a.op . Abagis ne 
ceflartus.a.um, 
cpaykacTac. coacte, violenter. 
CPCYKA-AGH ‘Preflura.neceffitas, 
Cpaypous. OPTOC.0. Pong legit, 
apaypo, Legam,legero, 
apaypapar.Legifle. — [gnofco, 
Apary POpIzeo. M+HOO.G.IKA, CO= 
apaypaceiper.Lectum effe, 
opaypooeds,Lectus fuero, 
Cpaypooic.ecac.A. Lectio, 
apaypdooua.Legam, 
OUAYONAIU.EOMAL. DAY UAL, 
Soluo aportu, [praduco .frango, 
apay@.u. Ake. Axa. Buco.fu 
CpaAeikpveo,w.e1€@, e1xXa, Beli 
gho.demonftro, —_ [ monftratio. 
OpoAciésc.ea@c¢.H. Dftenfio.Be= 
CPOAEXOMAI.U.EOMAL, TLE Y NOL 
fufcipio. recipto, 
OPOAIA@ULU,cce.TaKa, Red 


Ap.Aln. 


do,trado,reftituo. -[ potta tradidit. 
apadouc: oploc. o.poft reddidit, 
ApaAvo, Bini. co; numer binarti, 
GpaaAveic. EOC. H.Drtus.cleuatio, 
Cpadcdoo.redda.refitus, Lappitio 
APORAD.T ApPO3G.U..HOW,1T,HKA 
Reutuo,reuuifco. 
PORATED. GYORATE..U4AO@.1T, 
AKG, Requiro,inquiro, 
AUROPPVAG. U. OOD, WD. OKA. 
WPrecingo.cingo. 
CUCR@BU pPEw.7 Cpaawupa. 
M.HO®.@.AKG, fulcito,refufcito.re 
cupo,incendo.adaugeo .reinflamo, 


CPAPGAAD.U.B.D.aAKa. Reflo 


reo,reuirefco, Reuirefcere facio, 
aparEeuc.atoc. To.Bonum oblaz 
tum oco,Execratio,oeteftatio. 
CPAPELATIZA.U.C@.B, ka, Exe 
croz, Deuoued, 
CYASEMPED.T AYASEDPO. LU, H= 
CO. W.HKa.contemplor. intueoz, 
apaeHud.atoc, 16. Bonum quod 
eft in templo oblatuim oco, 
auoiAsia.ac.A. Pupudéria, inuere 
cundia. [cundus.g.um, 
CparAric, €0C, 0.H. Jinpudes, i iuere 
Cpaipgéoudi. TAPAIPOV UAL 
_ SCONCITHPHUOH. Zflumo.tollo, 
CPAIPEIC. £06, H.Dccifio, 
CPO PEG, 7 APAING..U.HO@, TAA 
ke.Decdo.interficio.aufero.tollo, 
CYCIOOHTE®. T GUQIGOATA,. UL. 
Ow. 11.Kka.fenfu careo, 
Cuatoenteoc, Jnfenfate. ftulte.ad 
uerbigliter. [fatione.Jnculpabilis, 
Gpaitioc. C.0p. Funoces, fine accu 
OPAKAOID.U. 1060.B.1Ka, Refi= 
deo, furgens fedeo, [u0.9s, 
CYOKAIPIZO,.U15@.W.1KC, Reno 
OPAKAIPOD .7 AVAKAIPA, w, @= 
O@.D.@OKA. Renouo,as,[ ugtio, 
Cpakaipoorc.eac, H.nouitas.reno 
CPOAKATG. LL. AVCO.IT.KA, coburo, 
APAKOAVDTO.U.\YO.1EPa, Re 
uelo.manifefto.as, [deo.reuertor, 
CPOKAUDTO..U.Y7Oo.B. Pa. Re= 
CUCAKENAL, MW. COMALIT. UALDI 
fcumbo. [ tus.aptus.g. u3. 
CPAKEKAAVULUENOS, H,Op, Reuela 
CpakepaAraicoua. t apakepa 
ACIOVUA!. U.OCOUALD.O= 


ua. Zibbreutoz, compendiofe con. 


tineoz. compleoz.z taactiua @& paf 
fiua fignificatione inuenitur. 


7. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ap-an. 


OPAkKAATOC.A.OD. Reuocatus j Mec 
SyanKAipouan.woviaermine: 
CPAKA IPoo.U.PO.TT KA. Accumbe 
re facto, reclino, [ PUuto.abfcindy, 
CYAKOWTa. UVO.B,Dar. Bn- 
CPAKPAZC.M.CEGD. 11, Xa. exclamo 
OPOKPIPOUAL.L.OVMAL Bly, 
Exquiro.probo, 

CPOkpi poo.UJe,o.tKa. interrogo, 
Exquiro.pzobo. experion, iudico, 
OPAKPISIC. e@¢.A. Exdfitio,iterro- 

Gatto, l afpicio, 
CPOKVOTO.U.UVO.v a. fisrlus, 
cGpcAcBeaflume.refume,turfi toll 
CPAAARAP.opTos, o. Poké fur 

fur tulit.poft accepit. 
apoArauBopa.uHVouatmay 
xan, Zifumo,.furfum.tollo, 
APOAGUmMa.w.\Yoo.1t, a. fplen 
deo, fulgeo. [ reftitutio.reftauratio, 
CPOABUUCLATOS. To. Reafliiptio, 
ApaAnHesiceytoc. 6. AAfipius, 
fublatus. 
CPOAHY1¢,80¢.H.aflumptio, 
CpOAoYia.cc.H. Ratio.proportio, 
CPAACYOMALM.ICONAL.D.162 

Nal. Recogito.reputo.colligo, 

GpaAdyeoc. iRationabiliter.pzopor 
tionabiliter cognofabiliter. 
CYAAOG. HOV. Pnfulfus.a.um. 
APOAAGSE.Z APAAD .U+OCO.D 
ka. Lonfumo,interimo, 
CCAVoIceas, H.refolutio, 
CPOAV@.U.UVOO, mT. UKE -refoliio. 
reuertoz.reuoco, 
Cparwed. Lonfumear. 
Cpardoar.Lonfumpfitte furnpfit, 
Cparwcac.apToc,d. Polk con 
Cporcdoa.Futerficiam, confumas. 
OPOUAPTHTOC H Op . Sine pecca 
to.carens crimine, 
CPOs yo.wyd.ay.nKer, Expect. 
CPAMETOD, Ju medio. 
OPAMIUPHOKONAL U. ACONAI- Th 

HUA recozdoz, 
CPOMIMPHOKCO, UAOD.TTAKO. {UG 

sero tibi.reduco te in memo. 
CpaupHoericoual. recozdaboz. 
CPOpEVa.wevow.m.euKa.absuo 
CPOpHPa.u.wornpa relipile 
CPAPTIPPHTOGH.op.res que caret 

oubitatione, 
CPapTIPpHTec, Yndubitanter. 
AUAEAPAIPa.Upa.w.Ka. Dell 





= 


Ap.an. 


co.Exficco. | 
Gpag1oc.c.op.Fndignus.a,utn. 
gpakiac, Indigne. 
cyomaAip.Gice vera, ¢ conuerlo. 


GPADAVOMA LU, COMA BDs MCs. 


requictco.. 
GYCTTAVCSIG.£¢,H.requies, 
GPATTAVa,.UAVS@.TLAVKa.refo 
cillo.reficio.requiefcere facto. 
Gore! Oa.t.e1e.T1.E1kar, fusdeo 
CPADEUDO MAY O.D.Pa.renmt= 
to.lterummitto. 
cpomemavuci.refocillatus , refec 
tus fur. [ctus fueram, 
GpamewmavuAp .refoallatus . refe 
cyamecerecumbe, 
cpamecoUuonrecumba.oi{ciibas, 
CYAWESHP,OPTOG.O. Pons re= 
cubuit, [bro inutilis. 
CyawHpoc.c.op.oebilis.sliquo me 
CLODIDTO,.LOU MAL TT. DTZ 
Ka. Difciibo, [ fozmo, 
CYOTACTI Os U.GH.1.KA.Fingo. 
CPADAHPOG, Z CPOADAHPS. A 
oom. T.aoka.Zidimpleo, 
CUADOAR@. U.Oe.11.KA. Jmnpe= 
dio.retrogradioz.reuertor. 
CYamMoAloudc.ov.o.9mpedimen 
. tum.-reuerfio. [ bilis.e, 
OPADOACYHTOO.H. Op. Jnercula 
CUATTTEPOM.% GPOTITEPD.U.Ce. 
T.-K. Eleuo.in altum ouco. 
CUOWTVICW.U.VE@UXA. E 
_ uoluo.Explicoreuoluo. 
CPONTS..u Woo. 1.pa . Fucendo, 
CVAPIOUHTOCH,Op.unierabilis.c. 
OV ASEIO. WEIOE.IT. E1kKA.Loncto, 
_ concutio, [ to. oeftruo. 
CYACKEVAZO.M,AO@-TLAKA,Cuer 
CVASTICGd.% GQPASTIA. UGG, 1.01 
_ ka. Extrabosurfum tollo, 
qpacta,Erurge, 
APASTAC,apTO. 6. pols furrertt. 
ClAoTAGi¢.sa¢.H .refurrectio. 
AVASTAT Od. T APASTATG.U. 
, O®.TL.aka. Lonturbo.concito. 
APASTAUP6@.t.cpaclaupa.u, 
, &6w.T.@ka.Lrucifigo. 
CUASTEPAZH.mu. EO. 1. XA. Junge 
, Mo.ufpiro. 
cpactHe.Erfurge.erfurgere fac. 
OpactApar.refurrerifiefurgere fe= 
_ diffe, fcttat.furgere fectt. 
CUASTHOAC.APTOG.O. Pong fu 
OpaotHosipfulcitaturé eflefurrectu 


Ap.an. 


rumefie. [fufcitabo, 
epaoTHooual Surgam. refurga5. 
CUAoTHOa. Sufcitabo.refurgam. 
AYASTPEPOMAI UM VOMAL TEAL 
wa1.couerfor.como202.vitam ouco, 
CPASTPENO.UAPo.m.pa.fubsito, 
AYASTPODH-HG.H .Subuerfio. 
CpaorTa.refurgs-refurgere facia. 
CPATACCOMAL+ MU. LEONA AY 
v.O1.Dzdino.compono.[ compono. 
CPATACS@.U.EO.1Xa. Drdino. 
CPATATIONAI.U. EOMALDW. ay= 
u.01.B2dino. compono, [cdpono. 
CPOATAT wsuU.E@.11. Xa. Drdino, 
Oparespauueyoc,H.op.Educat?. 
Enutritus.a.um.  [or.02irifacio, 
CYATEAAD. MAD TAAKA, Da= 
CQUATIOHULLLHO®..HKa . Konfe 
cro,oedico.confero. 
CPATOAL-Bp.c.02g . vii fol o2ié, 
QUATOAH.HG.H-oriens. vii fol ozitur, 
CpaTpeDWe.u.oo-T, Pa . Subz 
uerto.oeftruo. [ nutrio. 
CYATPEPH.U-YO, T.Pa.educo, 
QUATUTTOO.7 GPATUBDA.L.GWds 
TKO. figuro.formo. ipzimo.refiguro. 
APAPOIPOMC U.CUMOLTTEUUAL 
Zlppareo.manifeftoz, 
epapapeicepToc.o.pohtg appuit. 
APADEPG..U.01SG,T.0OXa. Addu 
co. Surfuin ouco.offero, reffero, 
APAPWpEwo.7 GPADOPA.WHOD 
THK. Exclamo. 
Apa Xoelc-EpTOC. 0. Pons furfas 
ouctus eft, pong foluita portu. 
AVAXVCIC.£¢-H. Diffufio.confu 
fio.difiolutio, 
CPOAXGPED. 7 CPAX@PA-U. A= 
OW.TI-HKO.reuertoz. Hecedo. 
AVAX OPI .M10@.1T 1KA, Gein 
do.partioz-oiuido, 
aya Pveic.eacH.tefrigerta. [ro. 
Apa PUX@.U-VED.1. Xa, refrige 
APAPAWOAIOTHC.OV.O. Plagia 
apApeic.acg.n.virilitas.fortitudo. [19 
e&pApeioc.a.op. Girilis.e. robult? 
GpApec.a@p.o1 Girt, 0.05. 
APAPIZONAIU,COMCLTEAS UCI. 
Giriliter ago. » ’ 
apApopopoc-ov.o.Bomicida. 
cpeBaipoy.Zfcendebam.ant. 
c&peBarAAounp . Bifferebam.ant- 
APodulabar.antur. s 
eyeBup-Zfcendt. 
cpeBuocunp. Zifcendi, 


Ap.an. 


apEesAe a. ZAfpert.vidi, 
apeRonoa.Llamaui. 
apeppaca.Ex profiido aque edurt. 
COVEY EI P@.P@.T1.KO.erCitO. 
apeyip@okop, Legebam.gnt. 
CUEYKAHTOC.H.Op. Sine crimine. 
_ carens accufatione. 
apeypay.Legt. 
apeAsiga.Delignaut, oemonftraut. 
opeguoa.renirirefurrert. 
Qpesutoup.requirebat.ant. 
cpeoaAopreflowireflozere feci.erit 
CPLOEUATion.deuoul.erecratus fii, 
cpeoeunp Contuli.confecraui. 
aueenp.£ ontuli.confecraut, 
apeopeVaunrp. educaui.nutrivt. 
apverAounp.fultuli. affumpfi. 
cpeiAop.occdiinterfecterunt. 
Cpe Epos. H.op.remiflus.a.um. 
cpelcepToc.o.remittens. larans. 
ape Xounp.futtinui.tolergut. 
cpekaoioa.refedifurgens fedi. [e, 
CpeKAIHYHTOGH .op.ienarrgbilis, 
cpexeiunp.Qifcumbebam. 
CUEKAGAHTOG HOP. Fuensrrabi 
lis.indicibilis.e. 
QuEekAeimHc. €0¢.0.H. Fofinitus. 
Qui nunqud oeeft.vel oeficit. 
CpeKrAeintoc,.n.op.ideficies idefetl? 
opekAienp.2ifcubut, 
quekAipa,reclinaui,recumbere fect, 
apekoVa,amputaui.abicidt. 
cpéxpay op. Goaferatus fu5, excla 
maui.erunt. 
epexpaga.erclamaui, 
cpekTOTEpoc.a.,op,tolerabilioz.us, 
CpeAaBoy.fulcepi.crunt. 
APEACHUMP.Opoc.o.H.imilericors 
cpedsip. gnterfecifie. 
apeAnenp . afuptus,cleuatus fu5, 
CpeAwloTa@<,Jnlperate. fine fpe. 
cpeAveny .reverfus refolutus fun. 
OpEAw . Puterficiam. Juterficerem. 
CPEUVIZOUALMCOUALDACUAL 
4 vento moucor, 
CpEeuphoeny.recozdatus fur. 
dipsu0c.ov.o.Gentus.| ts.d.um. 
CpEUDOAIOTOCH.Op. Hon tnpedi 
GpepAckToc.H. op, FmpoMibilis.c., 
apepeyKou Obtulifie.furfum tuliffe 
abftulifie. 
AVEPEYKAG, ApTo<s,.o. Ports obtu 
lit.furfum tulit.abitulit. 
auepeyKeip. Obtulifie . fortum tulif 
fe.abftuliffe. 
9 itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ap. Zin. 


&pefepevpntoc.A. op. nfcrutabi 
lis.ncompzebenfibilis.e, 

apesiKakia. a¢.H.Lolerantia ma= 
lozum, 

CpekikKAkOGH.OD . patiés . toleratoz 

_ tnalowiin, 

Opes XpIAcTOG.H. op .inueftigabi 
lig.c. 

aperaioXupToc.n.op, Qui n6 cd 
funditur.inconfufibilis. 

QUEWBavodunyp. Requieui. 

apvemenPa.remili.iterum mili. 

apémeooy.Bilcubui.crunt, 

QUEWIAHTTOC.H.Op, Prrepreben= 
fibilis. e, 

apemaAacauny. Effinri formaut. 

apemAtpwooa,.adimpleni.cdpleut. 

apyemoAioa.9mpediut.reuerfus i, 

CEO XONUAIU.EVOOMALIT-HAU= 
oa. Reuertoz.redco, 

Cue. Remitte.folue, 

apecstoa.Loncitaut.concufi. 

CPEOIC-Ec.H. Requies. occafio.li 
centig.relaratio, 

apeomaoenp. Surfum fublat? fis. 

apéoTHy.Surreri. 

apeotHoa. fufcitaui.furrert. 

apeotpagxy.Conuerfatus fam. 

apeotpepoy.Subuertebs.ant. fub 
uerti.ecrunt. 

apeotpeya. Subuerti.. 

CPETCZD.U.GOw.w. aka. Lor= 
quco ad oifcutiendam yeritaté.cr= 
quiro. 

qpeTeiAra.Qetus fun, 

apeTpeya. Convert fubserti. 

apeTUmBovuap.Founabar. figura 
bar. Refigurabar, 

qpev- Sine. 

CPEVOETOC-H. OY. Fnucommodus, 
inuttlis.c. . 

oped pop. Jaueni.erunt. 

CPEVPHP.OpTos.o.WPotg inudit 

cpepepounp . Surfiim ferebar, 

apepapuoa.£rclamaui. 

CPEXOMAT.U, COUT. HUA, Lo 
lero.patioz, 

CPYEX@.U.EO.w. Xa. Sultineo, 

OpEexXopHoa. Reuerlius fus.feceffi. 

ape10¢.ov.0. Mepos er fratre vel 
fozoze.vel confobunus filius guun 
culi vel patrut. 

apeyvea. Kefrigeraut, 

cpi@ya.Zlpertus fam. 


Ap. Zin. 


ape@y wépoc.A.op. Zipertus.a.u5. 

PEM Ac .OTOG. PortGs aperurt 
vel apertus eft, 

Cve@éa. Aperui. 

cpecXenp.Zlpertus fum, 

c&pew Xenpvat.Apertum effe. 

auryory op. Bbtult.crunt.Adduri, 
erunt. 7 

apnyyeiAa. Runciaut. 

auny yéAnp. Huncistus fam, 

GpHeoy.ov.To.Zlnetbum, 

apaKka. Remifilaraui. 


_ PKs. Decet.oportet, 


CUHKOP.opToc. Decens, Dpportt 
num.Lonuentens, 7 
qpiAcop.Geni.redij.erunt. 
CUHUEPOG-A.op. Finmitis.e. 
aprpeyka, Wertult.obmuli. 
auHp.e90c.o .Gir. 
CPHOeOnY. Baterfectus fim. 
cpiperp. Ziccenfus fun. ; 
apiXenp . Buctus tum. Afcendi 
nauer. 
apesgoual,ZAdberebo, 
QpecoTHKa. Rettitt. 
CUSEOTHKOC. TOC. 0.Porgsretitit 
GPOEW. T AYO. U.0o.w.Ka. Fle 
apaotauny, Refiftebam. reo. 
COLO THU. UHOG-TWeHKA.TELIfO. 
CYEONOAOYEOUAI.TApEeoUo= 
Aoyov Mal.U. HOON. W-+H= 
wor. Lonfiteor . 
CUGOMOAGYHOIC.E@S. A. Kon= 
fefito. 4 
apeoc.coc. To. Flos. 
pepakia.ac.n.Agnis er carbonib? 
Cpe pak.akoc.o.carbo. 
Cpep@@dpeckoo .H. op./Bomiz 
nibus placens. 
apyepdmpoc.H.oy.\Bumanus.a.fi. 
CPO PMBOKTOPOC.H.Op.bomicida, 
Gpeperoc.ov-6.4.(Bomo, — 
AYUOUDATEVAD.L.EVOW.W. EVKA, 
qdrefum.proconful z pzefes fum. 
CPOUDWATOC.OV.O.1P2cles. procon 
ful. 
CpeduUoroyouuny. confitebar, 
apedp.Eo quod.quia. 
CUIHMI.U. HOw. @. HKa. Remitto 
laxo. 

CpiAc@c.@.6.A. Sine mifericozdia. 
ayintog.H. op. Pllotus. Qui non 
cft lotus. ’ 
OPIOTHULU.HOO.TT.HKG, furgo-er 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ap-an. 


cito. fufcito, | 
CPOHTOG.H.Op . Stultus.intipieng 
&pora.co.H. Stultitia.intipientig 
CPOLYO.U-O1O.D.OYA. Aperig 
APOIKOAOMES.% APOIKOAoys 
U.HOM.G.HKA. Reedifico.rettayry, 
Ciyorkic.e@¢.H.Zipertio, 
Gpoioc.ca.op.Jnfenfatus.a, um, 
CPOMHUA ATO. TO. Jniquitgs, 
Cpouia-ac.A.Jniquitas, 
apOu010c.a.op.Billimilis.e, 
CYONOC.H.OP.Jniquus finelege, 
GpOuw + Fniutte. contra legem, 
CYOUGTEPOS.C.Op. Fniquior, 
CPOUBPI3c.U.Co.11. Ka.Demitto, 
zoiftillo velut pluuiam. 
QPOPHTOC.H.o.nutilis.e, 
CPYOPEOO.7 GPopEed.u. ow. %, 
aka. Erigo. Lozrigo.inrectum 
tollo- 

Apociog-a.op, Sceleftus .impius, 
9.um. Dy 
GpoXH.HGA. Lolerantia, fiftentatio 

Ahora. dilatio, 
CpTAy@piZoudt uw. SOMALI 
a1 Refitto.certo . contrapugno. 
AUTGAAGY UA. ATOS: To. comn= 
mutatio, 
APTAPAkAGad.t GyTApCKAG.t. 
, 0.33. Ka Repercutio.reuerbero, 
CAYTAPADAHPOE . Z AyTapa= 
DWAHNSD ..U,0906, TT, Ka. Adin 
pleo.compleo, 
APTAWOAIAAI.U.@OW.D.07 
ka. Retribuo.rependo, 
apTawmoAocericouar, retribuar. 
APTABOAOUG.ATOC, TO, reir 
butio. ; 
APTABSASIC. carci .retributio 
apTamoAoupar.retribuitle. 
ApTAawoA@ce.retribuam. 
APTADWOKPIVONAI.U. OVNI. D> 
1uci.£ontra refpondeo. 
GpTeimeip.contradicere. _ 
apTeAabounyp . Appzebendi. Am 
plerus fu3.adbeti, p 
OpTEAS y op.contradicebam. ant.co 
tradixterunt, . 
ApTEAoIASpoup. Yauicem com 
tiabar.antur. 
ApTéwme.Lontradico. ark 
CpTEpeiA@.u.ceo,1. Kantor 
nitoz.adbereo. 
CUTEO TH. reftiti, 


Apa. 


{ulEXOACH.U.EOMOLTEHLOL, Zt 
plectoz.appzebendo.adbereo, 
GTHXED.% CPTHXAD,U.GGd +TTKAs 
on eS unis 
HUTT. P20. COnTG.LOco. : 
i BoAAD.U.AB.TAK. fon-= 
fero.glterno. vitro . citrog5 acto. 
CUTIAIATIONUI. U. HOD « D- HKC- 
Contra oifpono. 
apTiAiKoc.H.op.2iduerfar?.a.um, 
OpTiZHAoc.A’ Op . Aut sdinuicem 
contra glium zelotypus eft, 
QuTI9Eoic.eac.H. Oppolitio . con= 
trapofitio. 
GyTIKAeeoTHUAI.Dppofitus . con 
trapofitus fum.z conftitutus, 
OUTIKQPIO THU. LU. HOD. GW. HKG 
cStrapono,ctracfhituo-repugno. 
GUTIKAAED.T APTIKAAG. U.H= 
O0.G. KAHKG. reiuito. adiuice yoco 
AUTIKATAAAAS OCs MEG. XO 
comimuto. 
&yTiKAaTeoTHy. Repugnaut. 
GUTIKEUOI.U-HOOMAL. GD: HUAT. 
Alduerfor.contrapofitus fu5. 
aptikpv, Eregide.cradueriii.otra, 
auTiAauBdpoudl. wu. Aout. 
W.HUUALcapeflo,dplectoz.adbereo. 
CUTIAEYO UL. £co.11. Xa, cCOtradico. 
CPTAKDTOpP,0p0¢, 0, Auriliatoz 
opttulatoz, [rilium. 
COPTIAH1¢.£@0.H. Dpitulstioau 
OUTIAn Voual, Sufapiam.adbere 
bo.amplectar. 
apTIAoyia, ac. contradictio, 
ApTIACIAOPEed.z,QpTIACIAOPA. 
U.HO@.G.HKO. COS COUITIO?, a 
_ ledicenti maledico, 
OpTIAUTPOP. ov.To. Redemptio. 
OPTIUETPIZO.NAGH.W.IKA, Re= 
, Metloz.contra metior, 
OUTIUIGOIC. a¢.H. hemuneratio. 
AOPTITIAPED XOMALM.AGVOONAL 
T-AHAVea, YPreterco.pertran= 
_ feo,vento ad auriliandum, 
OUTIMAPHACOP. Preteriui.pertrs 
futerunt.veni ad guriliandé. runt. 
OPTIWEPayp.contra.e regione, 
OUTI@EPIBAGAAG.U.AG.D.HKO 
, COOpe;rio. [pertus.9.u5. 
CUTI@EOIBEBARUEVOG.H.OP .coo 
OPTIDIDTO- Us OUNALDW, OKA. 
- Refitto, 
OUTINTOUA.ATOC.TO.MLa.cOtetio 
optiotHpal, Retttifle, 


Ap. G&.C0,,C1T,40,9F,.90,9p, 


QpTiIoTHSOONaL. Refitd.cdtraftabo 
OpTiSTHOw,cOtra ftatud.otrauertd, 
AUTIOTPATEVONAI. U.COMALDs 
Ual,contrapugno.repugno, 
dptictes. Reiits.cdtra é.repugné, 
CUTITACCONAI. U-EONAL T.Ay= 
sa1.contr {to.refifto.contradico. 
ayTitu@os HopLremplar.res ft 
milis fozme. [aurio, 
CPTAECs7. CAG. LLHOG-T-HKG, 
GyTAnUua.atocto. Gasad bau 
riendum aquam. 
aplopeaAr uew.z.cplogearud. 
U.HOO.G.HKA. Refifto .contrauertoz 
contraconoz, [ carens aqua. 
&puaApoc.a.op. Jnaquotus.a.um, 
APUDOKPITOG.H.Op, fine filatione, 
CP VWOPOHTOG.H.Op. Jnlulpectus, 
Be quo fufpitio non é. [2.05 
AVUWOTAKTOG.H.Op. M0 fubditus 
GpuVo®.t Apu VO.uU.o@ IT. KO, 
Eteuo.tollo. 
cyd.remittg,oefera -reling . laxem, 
&yeo, Super. fupzs. 3 
cyayaiop.ou . To. Lenaculum. 
ayo yewp.ou.To, Lenaculum. 
&yoey. 2 fupioab?.onuo,oefurli. 
cpousboica.Bittillaut. Ab alto mt 
fi oiftillando tanquam pluuiam. 
cPOpU.U0C.HOp. Mefidus.nd oice 
auwpea@enp.Erect? fm. |d9.a.6. 
quope@oca. Birert-criult, 
CP@OTEOIKOG.H.Op . Supertor.us. 
GUOTEDOC.C.0F. Superior.us, 
APODPEAHG.£06,.0.H. Juutilis.c, 
G£ia.ac.H. Aperitum.oignitas. 
G£ILH.HG.H.Securis. 
G£10¢.a-0p.Biguus.a.um,. 
CELO@. 7 OFID.U.COD.DW. OKA+ 
IROGO OIGhO?.HCo2z.0r0,01gni reputo 
G£iaoc.Digne- [feribunt. 
GEap.oyoc.0.Zris.ztabulai qua 
GOkHTOC. H.op.Jubhabitabilis.c.in 
babitatus.a.um- [citas. 
Kopacia.ac.H.1Puustio vitus. ce 
KOpaToc.Hoop.Fnuifibilis.e.. 
anayaye.Buc.abduc, 
qray ay cop.opToc-6,. Portquas 
ourit-abdurit. [clo.as. 
anay YEeAA@. Wo. EAKG. un 
&rraye.Abduc.amoue. apage.ad= 
verb, vetantis. [fuffoco. 
aay X@.u.€@.11. Xa, Stragulo, 
ADAYW.U.EO.W.Xa.Buco.Ab 
ftrabo > Ziuoco. 


Am.ep, 


amaidevoia. ac.A.icruditio, 
AwWaiAsvToc.H.op. Rudis litters 
rum.finedifciplina. [do,difcedo. 
ABWAIPwO.U.dw.kKa, Hufero.rece 
ADATED T AWAITA.M, HOW, D> 
_ HK. Repeto, 
ADAAYVED.TADAAYD. VU. HOW. 
_ B.HKA.Delpero.oolozem finto. 
ADAAACCCOUAL U. EOMAL. W- 
, ayuor.Liberor,oifcedo. [Fro 
ADAAAAS CO, WEDD. Xa, Libe 
awarAatiloua.u. foul. w. 
yuai. Libero: . Bifcedo, ro. 
ADAAARTIO.WED.w. Xa. Libe- 
ADWAAAOTPIGO 7 AWAAAOTPI 
.U.OOO.1@ka. ZAbaliéo.as. 
ADOAAOG.H.Op.Lener.a.um. 
ADAP OPOUOLM,OUMALTT.UUAL 
‘Renuo,abijcto. fime. 
arayactHooyat- receda.auferas 
ADWAPISTALAT.U.COMAL GD. UAL. 
recedo.abicedo.feparo.aufero, 
ADAYTAD.%- ADAPT. U4HO@,IT 
HKa.Dbuio.obuiain.co. 
ADWAPTHSOIC-E0¢.H, Dbulatio . oc- 
awat. Semel. Lcurfus. 
anmapakdlocg.n.op.Sépitern?.s.f, 
GWapai THTOG.H.op.inercufabilis, 
ineuitabilis,e. Jnerozabilis,e. 
GrapeTHTec . Fnexcufebiiiter. ine 
uttabiliter. [Hmpzeparatus.a.u5. 
AMAPASKEVACTOG.H.Op. iparat?. 
ATMAPESKA.U.O09,1T-K.ONPlICco. 
adwaped. Auferar.tollar. oufceda;. 
anappéoual7 amappoUual, u. 
HOOUGL IHU. Zibnego.nego. 
&@apt1.Al modo.ab bac bora. 
ADWAPTIONOG.OV-0. plectio. cof 
AWDOPXH.HG.H.Wumitie. Lmatio. 
&BWaAp XHc. Alb initio. 
&@Wac.aytoc. Dinnis.totus,a.um, 
&@aca.H¢c.4.Dmnis.tota. 
GQ@ATH.HC.H.Oeceptio. fallacia. 
ADATOP.OP0GO . qui caret patre, 
ADAVYACUAATOS:TO. Splen= 
doz.fulgoz. 
goéBuy.Euatt.eriti : finem babut. 
amreBAsrrop.afpiciebS.3t.afpert.eriit 
GweAsi€a.Ditedi.oemonftraut. 
aa@edeckaunp-Ercepiamplerus fi. 
dmedexenp.Erceptus fulcept? fit. 
crreAeXounperciptebs.aplectebar 
CWEAHUHOG, Weregre pfect? fs. 
a@ediaAouyp. reddeb3.retribuebam 
Gwedokiuacareprobaui, ant 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Am. ap. 


CITEAOKINGCOORY, reprobatus fum. 
ameAouny.Gendidi, 
anéA@ka,reddidi.rettitui, retribut, 
crTéeapoyp. APoztuus ful.pij . erunt. 
aTeeav Laca.admiratus fum, 


arredeunp.Bepolui, 
GréepHoKop. Mdovebar , pib4, ant. 
CrTEIA@.U.C@.T.Ka.vid - | tia. 


CTTELOEIC.AC, H.incredulitas.oiffiden 
CUTE1OE0D.7 CITEIOGD,.UsHOOd.IT. KA, 
1A6 obedio.n6 credo. incredulus fii, 
arei6ric.e0c,6. A. inobediens. incre 
dulus.g.um, 
CTEIKGZO,U.SO,IT-KAAM milo. 
OMEKACNA.ATOG,TO. fiimtlitudo, 
linago. figura. 
CDELAED. TADEIAD.MU.HOH. W. 
HKG. APino2,aris.comminoz.gris, 
Gwe At, H¢.H. Aine, 
CDE. Abeo.difcedo, 
AweDaucea, Proiecim? abnega 
ulmus,defperauimus, Puirunt, 
casei op. Abnegaut protect, euita- 
AWEIPASTOG.H.OP. Qui non teat. 
Cr@Deipoo.c.op.Expers . fineerpert 
entia.Anuntlis.infinitus, 
ODWEIPOTATOGH.Op, Inerpertifii= 
mnus.inutilimimus,g.um, 
awekaareca.Gocaui, 
C@MEKOAUONp. Reuelatus fum, 
amexdAu Wa. Reuelaut. 
AWEKAEXOUCI.UEOMALIT YUL. 
Expecto. 
anékAvoic. €0¢.H.fpoliatio,erutio 
AWEKAVE. U. co mUKa. Exuo, 
fpolto.nudo vette. [laut 
CDEKEPAA CA. Decapitaui. oecol 
aweKoya. Abicidi, 
cropekpiony. Refpondi. 
OWEKPIPGuAp. Refpondi, 
a@éekpu ya. Zibicondi. 
CHEkTApeny. Dccifus iterfect? fut. 
CWEKTEIPA.Mecidi, 
awekVHOa.Genui.peperi. 


ADWEKVAICN. Deuolut, yoluendo 3~ 


moui z gbftuli, 
c@éAaBop, ‘Recepi.erunt, 
awEeAay po.Expello, 
AWEAGA.T ADEA, U.O@.TLKE, 

Expello.amoueo.arceo, 
cmercyudc. Ov.0. Redargutio. 
C@DEAEIXOY. Labebs . ant.labi.ertit 
cmeAeveepoc.a.op. Libert?.a.us. 
awmEAEVooual.proficifcar.pteribo, 
AWEAHA VOR, Recefli, oicefii, 


Ar.ap. 


GaeAnAvesip. receflers,abicefers, 
CBDEACEI. Ditceiiffe. pfectum efle. 
AwEACH. Bilceflero,abiceflero , pro 
fectus fuero. 
CBDEACDP.OPTOC.0. APoits recef 
C@DEAITION. Relig erat, |fit.abiceffit. 
ameAoyouunp. Excufabam.oefé 
debam.Zlpologia vtebar. 
awsAovodunp. Ablutus fun, 
ADEATIZO.U1OO,IT.1KG. pero a 


liquid ab glio.oefpero. 
C@EAVERD. Dimiflus fun. 
ADWEAVG UH. Bifloluebar, otfcede 
cméAvoaimill. L ba. 


CWEPAPT1.contra ¢ regione. 
CBDEPEY KEI, Pertulific.abduriffe, 
CaDsepexonpar. Afportath. oucté fu 
awEplpourp.Laut.lotus (6, | iffe, 
CaekeAeXouny. Expectaut, 
CHEWESOp.Decidi,erunt. 
CwEDA apHonp. Aberraut. 
CDEDAEVCA, Abuguigaui, 
GDBEBAVPaLaui. 
CBEDpi Yup. fuffocetus fu, 
CmBE@Dplea fuffocaut. 
AWEDD,Zlbnego .proifcio.deuito, 
Case PapPTOGH.Op. Jnfinitus.g.um, 
aW@EploMAcTocH.op. Fmmobilis, 
inflerus.a,um,2ifliduus. a.um. 
AwEeplowcaotarc. Jmmobiliter.in 
cellanter affidue. [a.u5. 
CG@EPITUHTOGH.OU. Jncircunatus 
COWEN XOUAI.U, EVSONALD. A= 
Avea. Zlbicefii.recefli. pfectus fi, 
amis@aca, Edurt.ertuli.euulfi, 
AWESWDASenp . Auulfus,eductus, 
Aw@DEsTAANp. APiflius fz, Lelat? fi, 
AwWESTAAKA. APifi. 
awtoTaAual. APifus fam, 
CBESTAAUELOC.H.OP, muiffus.a.6. 
AWESTEY AOR. Beteri.tecti oemo 
Gw@EsTelAa, Mil. Llit? fa, 
CODECTEPHMELOG.H.OP. Priuatus, 
fraudatus.a.um. 
CWESTEPHOG. Pritiaut, 
CBESTHY, Ditceflirecem, 
OwESTHOA. Abduri.auerti, ltaui, 
ABESTPADHY. Zluer!? fu5,fugi. eui 
AwWEoTpE Va. Retuli.reftitutouerti, 
CWETAEGUAP, Receft. vale fect, 
ABETUPABSA.Excecaui. 
CwmeperyEcuny.Locutus fam, 
GaDEexedc, Juvuoluntarte.inuite.int 
iniciciter. [ ftineo. 
CITEXOUCI.U.EOUMaLD.ALAL Ab 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Arrap. 


GITEXCD.U. ED.TLAKG, Recipio ah 
furn.babeo, T Uifus figty 
AB@EXOPISOAY. Abicefii.recesg 1.04 
CmHyayop. Albduri.ouri.eryy, 
c@Hy yc. Bunciaui, 
a  Aunciatus fum, 
ADHY YEAKDG; OTOG. 6. Pong 
nunciauit, Fi 
CORY EGUAP. fuffocatus fim, 
Casrieip.JIntrotui,abfui, 
CwmHAaca, Abegi.erpuli, 
ADWHAYHKOC.OTOC. 6, 
fperauit.oolozem finiuit, 
AwBHAGOp. Abij.abicemi.crunt, fe, 
AwmHAAaXea. Liberata €@. receflif 
GDAAAOTPIOMEOG.H.ON, bg 
liengtus.a.um, 
CWHMAPTOS, H.Op. Bllefus.g.um, 
awHpeyka, Abduri, uri, 
ODHPESTATOC,.H.Op. Ymmitifiin 
feuiffi mus.validim Imus.9,um, 
CODHPHG, £0¢.0.H, Galidus.feuus i 
mitis.e, 
COHPTHOR. buiam fut. perveni, 
CoH eoa.Bifplicui. 
awidAw.Gideam.yidero, 
Comeau. Recedere, 
ADIOTED. T ATMOT, Ls ACOs Tr 
Hka. Hon credo, 
MOTI a.ac.H.icredulitas.ifidelitas, 
Gm1STO¢.H. op. infidelis,incredulus 
9.utn, 
CTC, OPTOG.O - Pokg recemMit, 
AMARC TEV Od,U,.C@,IT, Ka. fain in 
faciabilis, . 
CTAHSTIC.AG. H.infaciabilitas, 
AMAHOTOG.H.Op.infaciabilis.¢, 
aMASO¢,c.0p. fimpler. 
ODAOTHGHTOC. Hifi mplicitas. 
OnAd<, fimpliciter, geacraliter. 
Tpooc.c..op, 16 fpirds, carésals, 
cr0.Z1.ab,abs, 
drocpaoy. A fimo.a pte fupiot. 
CMOBATUCO.U.HSOUAL Tt KO 
fcendo.contingo,eusdo, 
AMOBGAAG, uA. 1 sa EP 
bijcio.fperno.  [contigit 
GTO Bag. apToc, 6. poftds oel 
GMORAUC.ATOG, TO, Relique 
proifcitur, 
arroBicoman.coriga.vetcéds euads 
GMOBAETO.. eo. par Ailpic. 
infpicio, 
etixe) SBAHTOG.H.OD. Abijciend?.a.6. 
CTOROAH. AGA, abiccho. 


qo 





— 








AG.Sp- 


© coyeypauuepos Hop. Belcri 


ptus.cOmuneratus.d.Umt, 
coy sPOuEpos.H.op.moztu.a.0. 
ADOY POMALUsHOOMALIT, HAC 
Meyo210%, ig 
aqwoyovoc.ov.o. Driginem ou= 
cens.nepos-pofterus.— 
anoy papH.nc. A.Delcriptio, pfefiio 
EDO PAPO.U.WPo.w, Pa, Be= 
{cribo.cenfeo.connumero, 
dqpoAEAel'y uEyoc.H.Op.Aipproba 
tus.oftenfus.oemoftratus.9.um. 
HDOALIKPVCD-U-E1ED, DXA DE 
monftro.oftendo, 
did Asléic. sec -H- Benonftratio, 


oftenfio, _ Pbatus,a.um. 
TOASAOKINACUEPOG.H.Op.rep2o 


AGOASKATOW-% AGOACKATA.U. 
@O@.TL@ka. oecimo.as, [ i. 
amo AEKkToc.n.op.Sulceptu oign?.a 
AWOAEXOMALL. LOMA. PUA. 
Sufapio.accipio.erpecto. 
GTOAHMED.T ATIOARUG.U-HO@, 
THKa. Weregrinoz.ertra patria fu, 
GDOAHUOC HOP. Peregrinus.a.i. 
ADOAIAOMALU. COMA. GD. UA, 
Gendo. 
qmoAiAopen. Reddere. reftituere, 
ADOAIAMDM.U@OOD.TOKa, red 
do. reftituo, [go.feparo. 
AIMOAIOP 6d, MASH.T1. KA. Segre 
awodoehpou.Redditi.reftiturum . 
venditum effe. 
ADOACKIUGAZO.U. C.D. Kat Re 
amoAoG. Redde. | probo.as. 
qITOAOSIG.ea¢. H. reftitutio retribu 
tio. | 
omoAotpen.reddidifie.retribuiffc. 
cnoAovc.oproc, 6. poftds reddi 
_ dit.retribuit. | 
AwWoAoXeiop.ou. To.receptaculi. 
AWOAOXH.NGH. Zlcceptio. 
AwoApaow.Aufugiam. [bueré, 
ADOA. Reddam.redderem.retri= 
anoAdny. Retribuam.reddam. 
AWoAdow. Reddam. reftitug. retri 
_ bua, Cretributur? 
AWBOASSap.opTo¢.6.Redditur?. 
amoeapeip.APoztuum effe. 
AHoeapov nar, APoziar. 
eo ee coene fuero, 
ObALAdp» OpTOS. Pork mor= 
, Tuseft, Froz. 
ACDOSAUUGID..U.O@.1.KO.Admi 


AWOSEUSOC. HOP. Poltg oepofuit 


OP..9p. 


_ oimifit. [ miffum effe. 
CWOSCESOL.Oeponere. dimittere.ot 
CTOSESIC.£C.H .Oeporitio.oimiffio 
ADOOHOAVPI3..U.6@.%. Ka. the 

(guriz0.thefaurit facio.repono. 
CUTOSFKH.HC.H. apotbeca, bowreii.ali 
culus rei repofitozium. 
a@moeAiBo.u. La.m-pa.Lomprt 
mo.conftringo.affligo. [APozt02. 
ABWOOPHOKD..U. OUNAI. DW. AKA. 
awoeov.Lepone.omitte, 
awoikia.ac.H.Lolonig. 
CDONKRO.U.6@. 11. Ka, APigrare 
MOKAeISTApa.reftituo. facto. 
CMOKAPCIO TAL. WL.OCo.TL.KO.reftitue 
CITOKOAEGD.T ATIOKOAG.U.0@.1T 
Ka.Goco.inuoco. [uelo.oetego. 
ADOKOAVDTO.U.\oo. 1. Mar re 
qrrokaAuic.ea@c. H. Reuelatio. 
&@wokapadorio.ac.A.Erpectatio 
CDOKATAAAGSO@-U. EO. 1.Xa. 
Reconcilio. 
CMOKATAAAG Ta, U. E@.@. Ka, 
Reconcilio, as. 
AwDoKatacedd. KReftituar. 
CGDOKATASTACIC.£@c.H. reftitutio 
CIMOKATAG THOS. Rettituam. 
CMOKATEOTASHY. Retiturus fu, 
AMOKATHAA GEA. Reconciligui, 
ATOKEUAL.U.COMALD.UAl. Re 
ponoz.recondoz.ftatuoz, 
CITOKEKPUUUELOG.H.Op. Zibicon= 
ditus.a.um. 


‘&wokeknvAioua. Revolutus fum, 


AGOKEKVAIONEVOC.H.OP. TReu0= 
lutus.a.um, 

CDOKEPOW T ADOKEPC. UO. IT, 
Ka. Eugcuo.erinanio, erbaurio, 
ATDOKEPAAIZOO-N.,.TCd,IT. KO OCC 

pito.oecollo, 
AWOKALIGD.W.60. Tt. Ka. Llaudo, 
GWDOKONTH.UW..Po.1.pa.abicido 
GWSKPINA.ATOS. TO. Refponfio, 

_refponfum. . Frefpondeo. 
ADWOKPIPOUAL.U.OULAl. D+ UAl 
AWOKPIpe.w.peO.11.kKa.Judico.as 
GGOKPICIC.2@¢.H. Refponfio, 
ADOKPVNTS.U Ao. 1. Pas Zb 

fcondo. [ cultus.a.a. 
eaDOKPUPoc,.A.op. Albicdditus,oc 
GrrokTapenpar.occifum effe, 


‘G@oxrTeipar. occidifie.interfecifie, 


CDOKTEPO, Us .B-Ka, Occido.in 
terficio. 4 
CBOKVED. TADOKUG, UM, CDs Ws 


AG, ap- 


ka. Loncipio,fero parti. ofailoz. 
ADOKVAIO..U,C@.TTE KO. Reuoluo. 
_ euoluo,voluendo abftrabo. 
ADWOKVO,U.S@.TEKA.Bigno-parto 
ADOKOAVE.U.0@.1T, KO, ZAuerto. 
pzobibeo, 
CwBoAaBelprecepifie. recuperafic. 
CITOACBOUEPOG.H.OP, Pong ap= 
pebendit. 
ADOAAUBAYO.U.HVOMALTLAL 
uareciplo.apprebendo. 
améAavoic.e@c¢.H. Fruitio. 
ADOAAUA .M.60..Ka. Fru0z. 
CITOA EI TION. U.\Yo.11. Pa. Reliquo 
AWOALIXG,U.E@.11. Xa. Lambo. 
aAwoAEAvuatommifius.folutus. li 
liberatus fum. [miflus. liberatus. 
ADoASAVUEVOCH-Op.Dolutus.or 
ADWOAEAVCoaISolurh.oimifis ec. 
aworsoa-Perdidifle.amififfe. 
AWOALCAG.APTOC.O. Pos perdt 
dit.amifit, [ fur effe. 
aDoAoeatperijfleperdidifie.anif 
amoAtow. erdam. 
CGDOAEGD.T AITOAG, UL. COd.G. KO 
APereo.perdo, 
aWOAHVoua. Accipiam. recipis. 
GITOAAV ULL. UO. TKO. ered. 
AGOAAWA, UO. 11. KA. Pere. 
aADoAoyEoUdl.t awoAoyoU= 
MOLUCOUC. DAU. Refpodeo. 
oefendo purgando objecta. 
OBOACYIA.AG.H. Defenfio. ercu= 
fatio. 
ABDOAG.UEPOC. H.OP . poftd perijt. 
ABOAoV uat-peribo. 
ABOAOVH.U,.6.T1.Ka. abluo. 
CTOAUTP@G1G.E@¢. H. Redéprio. 
remiffio. luo. 
ABDOAVO.U.CD.GKA, dimitto.fol 
amoAd.perdam.oeftruam. 
ADOAMAEKHC,OTOC.O. pons per 
didit.amifit. 
ABOADAHCE,OTOC.0.ponhs perijt. 
ADoADUawpereait. 
cTrouakpdoeep.a longe, 
AMONAGOWD.U. £00.17, Xa, abftergo 
awmomac. Simul. 
OGOPENCD..U.UD.D.HKO. Zribuo. 
do partem. [abluo 
ANOPIDTO.U.\Po.w.Pa. Lauo. 
CTOPOIG.A¢-H.Ocium. quies. 
ABOWAPEspOu.% aworapes = 
UD, U.O@.D.KA, Deuirgino.virgi 
nitatem gufero. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


OD.9P. 


CBSOTIEPYST,Zib anno preterito, 

AWOMIDTO,OVUALT.@Oka, De= 
cido. 

ABWOMAAAOMAL.t GOTTA Aa 

UAL U.HCOUAL 1. AU. ZAberro. 

CIMOMAAIAG. 7 ADOMAAA. Ue 

HO®.@-HKa.Decipio feduco, 

CITOWAGPHGIG.200¢.H, Deceptio, 
pezegrinatio.erroz. 

AGOTIALD.U.Go.1T, Ka. Abnaui 
GO. 

ATMODAVPO.U.o..Ka, Bauo, 

CBDOMpPi y@.u.£o,1,Xa.Suffoco 
ftrangulo, 7 

CHD OPEONAIL.Z AITOPOU MAL, UA? 
COU. DW.HUAl, Bubito. confun 
doz-afflictoz, 

ATOPED.T ABOPD MSO. ITKAe 
Dubito.indigeo, careo. inops im 
potens fum., [oubitatio. 

awopia.acg.A.Lonfufio.indigentia, 

AWOPPATOGH.OP. Hefsdus, nd oi 
cendus.g.urn. [clo.deljcio. 

CITOPPIDTA:A,VO.D. Par bij 

arroppoic.ac¢.H.Lmanatio. 

AWDOPPAPVOUAL, MU, COMA, DW, 
1ou.a1, Brphan? fio, fegregor. fo 
lus fio. Tguo. 

acmocReppve .u.6@,.o, Ko. Extin 

AMOSKIAGCUA-AaToc Jo, obiibzatio, 

CHTOCORERD.7 ATTOSOBE. Ue Os 
w.KaExpello,abigo, 

AMOSDAD.T AWOOMA. LU. ASO. 
Taka, Auello.educo.abitrabo,ab 
duco, 

AWOSTAAELIC.EUTOC. O. APifius. 

CTOSOTAAG. Abittar. 

AMOSTAG.apToc,.d. Ports recel= 
fit.recederefeat.  [lio.oifcefius. 

GMOoTacia.ac.H. Biflentio.rebel 

CUITOSOTASCIOP.ov.TO. Libellus re 
pudij.repudium. 

ADOOTEY CID. U,OO.D.kKa.DE 
tego.tectum demolioz. 

ABDOSTEAAD UM AD. DW. AAKA, 
APitto. 

ADWOOTEPE. T ATIOOTEDD. U, A 

O@.G.HKa. Fraudem facio.pauo. 

CAWOSTHOI.Dilcede, 

croc TH. Dilceflifle, 7 

ADOSTHSOMAL. Recedam.oifceda 

C’BOSTHOOY. Aluerte.recede. 

CMOCTHOO, Recedam, oifcedam, 
guertam. 

AWOSTOAH. HGH. Zpoftolatus, 


AD.ap. 


ABWOSOTOAOC, OV... Zpoftolus.i, 
miflus, 
AWOSTOMATID.U.6@.11. Ka. Lo 
quoz memoziter. vel ubeo tanqua 
preceptor oifcipulus memoziter alt 
quid recitare. 
AnooTpAape. Avertar, 
CBDOSTPEPOUALI..U. YOUAI. W. 
ua. Zhuertoz,oifcedo, fugio- 
AMOSTPED@.U. Vo.w- Ma, Aer 
to.reddo.refero, 
ABOSTPOPH.HGH.couerfio.auerfio 
ABDOOTY YED.% AMOSTV YO. UH 
O®.T1.AKA.Dadt.odio babeo. 
GDwoorTd, Bifcedam.oifcederem, 
ADOSUPAY@Yoc. H.op, Eiectus 
, ertta fynagogan.d.um, 
amooXov. Zibftine. 
AWOTASCCONAI.U.£OUaI. 1T-ay 
UAl. Difitigor.feparoznicio,rent 
cio.oifcedo. valefacio. 
AWDOTASCOM.U.E@.11, Xe Renon 
cio.valefacto. 
ABOTATIOUCLULEONALD; YU, 
Diliungor. fepoz.nuncio, renunco, 
valefacio.oifcedo. 
AWOTATI@-U.EO. 1. Xa, Renun= 
cio. valefacio, 
CITOTEAER.Z ADOTEAGB. LU. EOD, 
TT,eka. Perficio, 
CITOTEMP OD. U.00d.11. Ka. Zibfcindo, 
CUTOTIOHU.MLHO@.IT. KO, Oepono, 
AMOTIPACOM.U.E@.1- Xa. ercutio, 
CUTOTIPPVG.U.00d.IT. Ka. Reddo, 
exfoluo.punio. 
AWOTIOU.Ce.1.Ka, reddo-foluo. 
GITOTOAUAD.T AITOTOAU.G. 
HOG.TLHKA.Ziudeo. 
ADBOTOUIA.AC.H.Seueritas, 
GmoTOUOG.H.op.Lrudelis,oir?.g.6, 
aiToToOU@c,.Duriter.grauiter, 
coroToTs.Extunc.erillabora, 
anoToupuyp. Ex nunc.er bacbora, 
CGOTPEXD. U.UOUMNAL, DW. HKG, 
curro. 
AITOTUPAGD.Z AMOTUPAG. Us 
O@.1T.Ka.EKceco. 
awovoia.ac.A. ZAbfentia, 
CITOPEPD.U.O1G@.11. poxa, Af= 
porto.defero, 
ADOPEV YOM. ED TT. Xa.auflugio 
AWOPUY YOUAI. Us EOC. DW, 
yua1.Loquoz. 
AMOPOPTIOUAIL.COMGITIC= 
Mal, Dnus oepono, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


OGS-9P-Cp.9r, 


AMOPUY HP.OVTOC.S, Pons 

OWOXPHOIC-£OCH. fg fag 

ATOX@PEW,TAWOXOPS, 1. 
OW.IT.HKa.Bilcedo, Sic 


/ 


ADOX@PROM.COMKG, Fhe; 
do triad, x Abi 
peed B hose ac Xa, 
CITPOGAEKTOC.H.OU-Fufutceppni, 
: is fodigune ieqacea 
ATPOCAOKHTOC-H.Op.ifperats.g,4 
AMPOSITOG-H.Op . Fnaccefibilis, ¢. 
AGSPOOKOTIOG H. Op. qui caret offen 
_ flone, 
ADWPOCHBOARNTOS .A,Op, Qui 
non facit oifcrime ¢ acceptioné per 
fongrum, [ns errat, 
CWBTAISTOC.A.Op>Sine peccato.qui 
ATTOMCL UOT TEU OL go 
OMTO,U Yo. 11. Pa. Zlccendo, 
CITED. % ABIHDED, UO. Tt, Ka, 
Repello, 
awdkicas APigrare fect. 
CITHAIA.ac.H. Perditio. 
aDdAeoa.Perdidi.interfedi, 
OM@AGCUAL. Perf. — 
ame p.opToc.6,Albiens. - 
ANSSAMEVOC.A.OP. Pork d.repu 
lit. Abiecit. | 
ADOOAUAP. Repuli abjec, 
Goa, Ham. igitur, 
apa. Aunquid. ht 
Apa.acH. APaledictio.erecratio. . 
apaye.Fgitur.ideo. P 
&par.Lollere.tulifie. 
GPACG.apToc,o . Ports tulit.olutt 
2 portu.oifceffit, 
APY EOd,T APY Gd, M, HO. Bs AKAs 
0.9400, ociofus fur, 
apyia.ac.A.Bcium. 
Opyoc,H.op, Dciofus.piger. 
APY VpIOP.OV, TO. Arges. niimus, 
apy vpoKdroc,ov.6. Argenta”, 
apyvpoc,.ov,o, Argent. 
dpyvpovicaotp. Argente?.af, 
apyvpoxooc.ov, 6, Argenta’. 
APAGAG@.% APAGADL.O.T 
ka. Contamino.polluo fuligine ipleo. 
Gpe1ogmdayoc,ou.0, Gicus mar 
tius, 
apeonrayitHc.ouv.o. Zrcopag* 
_ ta.er me ap Vico, 
apeoal. Placuifie, 
dpibhacnre,5 Potts plac 
apgokela.acg.H. Lop 
Mbiequium, . 








- 


Ap.ar. 


DESK -UO..KA.Placeo. 
dpecTc.n.op. Benignus.placidus 
equus.a.Umt. 
dpeTH.n¢.A.Girtus. : 
aoericouar.auferar.tollar. 
&penti.Zollere.impera-palt. 
ged. Zollar.auferar. 
UP1OUEW.7 APIOUG.N. TW, THEA 
umero.computo.as, 
&p10u.0¢.0V.0. Humerus. 
gploTEpdG.c.op . Sinifter.s.uM. 
APIOTEW.T APIO TO. U.CDG.KA, 
&p1o TOp.ov. To. 7radia. | peadeo, 
COKEOUC.T APKOUMAI. MU, GOH 
paw.uarLontentus tum, 
&pKeToc.H.op. Sufficiens. 
QOKED.T APKD,U.ATD. DK. fluf 
ficio.fatis fur, 
GpkOG.ov.A. aria. 
GoKTOG.OV-H. ria. 
GPUA.AToG, To,currus. 
EPUczaL.cw.w.Ka.Zdapto. 
dpudopiop.ov. To. Suauitas, 
GPL0G.OV.0.compagounctura. 
CopeoUal.TappoUMC.w.do= 
MON-TEHUAL egos 
Eppec.op-Zignt, 
Gopiop.ov.To, Zignus, 
Spon Ralaayeny 9 2. 
CPOTPIAE.T APOT PIG... OO. IT 
Ka. Alro,ererceo. Zime. 
&poTpoy.ov.to, Aratrum, 
GOTayYH.HG-A. Rapina. 
goTayHoouol. iRapiar. 
COWAZcd.t.£o.1. Xa, Rapio. 
Opwakt-yoc.o.1Rapar. | 
appaBap.apoc.o.pignus, 
Gopapocn.op. Puconfutilis.c.in= 
contutus.a,um. | 
Gppxy.eyoc.o.mafcul?, mafculin?. 
CPPHTOG.H.op,inefabilis. idicibilis 
APP@OTED.TAPPOSTA.U.T@> 
w.Ka,Egroto.intirmo:. [egritudo, 
APPOSTHUG.ATOC. To.infirmitas 
APPOOTia.ac.H, Jafirmitas.egro 
tatio. [tus.¢,um. 
Gppwot OG. H.Op . Laguidus.egro 
Gpoey.to. APafculum. 
» APSSPOKOITHGOV.O, APafaulozus; 
, concubitor. : 
CPTENICIAOG.H.diang ea. 
CPTEUCpP.OpO.6 . artemo.iftrumé 
Gpri.tnodo.nuper.nune, Lei nauis, 
ApTIO“G.a..op.fanus, pfect?,a,0,par, 
Gptoc.ov.o .panis. 


AN.a0.8r.as, 


APTVO.U.C@.w.Ka . Londio, 
apxayyeAoc.ov.o.Zirchange= 
lus princeps angelowm. 
apXaioc.a.op.antiquus.a.um. 
Gp XH.HC.H.uncipium. prncpa= 
tus.poteftas.magifiratus. | 
CPXHYOG.OV.O-our.guthor, 
OP XIEPATIKOG.H.OP . res principis 
facerdotum. [tt3, 
CpXlepEeVo.coc,o.priceps facerdo 
CPXIWOIUHp.eyoc.o.prnceps ps 
ftozum, [ faber. 
GP XITEKT@pP.Opoc.o.ZArcbitectus 
CPXITEACPHG.OV.O .priliceps pu 
blicanozum. fiynagoge 
APXICULAy@yoc.ov.6.priceps, 
GPXITPIKAIPOG.OV.O . Pinceps 
conutuij. 
KPXONAL.U.EOUaLIT. y.Lal-fcipio 
COX G.U.EGd.11. Xa. priceps fi1.of02 
&PX@p-opToc .O. punceps.our, 
ape.Zollam.aufersm. 
CPOLMATA.cp.Ta.gromata, 
GodAeuToc.H.op. Jmmobilis.in 
concufius.a.uim, 
GKORESTOC.H.OP. Inertinguibilis.e. 
acéBe1a.ac.4.9mpietas, 
AOERED.T GOEBA.U.C@.D.KO IM 
pius fum.impic.ago. 
coeBauc.cloc.To. inigtas . ipietas 
dosBHc.e0c. 0.H.ipius.irreligiofus. 
cosAysia.aGr. Jmpudicitia. 
OHNO. H.Op.Fgnobilis.obicurus 
Coogan. ac. Infirmitas, |a.um, 
AS OEPEOTEPOS .A-Op- Fufirmioz, 
CO PEPE. T ACOEUO), U. HOG W- 
ka. Jmporens imbecillis fun . e> 
groto.as. [becillitas, 
aoespHuaaroc. to.Egritudo.im 
KOO HO.£0¢.0.H. Jnfirmus.a.um 
_, Finbeallis.c.egrotus.a.um. 
ACOUAATOC.TO. Spiritus. [To. 
COOMA. MoO. TKa.{piro.fulpi 
coIaPXHC.OV.O.princeps afie, 
aAciAHpOG.a.op-res q caret ferro. 
Aoiliaac.A.abltinetia acibo.iciunté 
Koi TOC. Hop. Feiunus. fine cibo. 
COOKED. T ASK... KA. Ex 
ceo tftudeo. 
dokocou.o.Gter 1, couum vint, 
douc.atoc.To.Lantus. | 
Kouepooc, Libenter. 
&ocopos.Hop-Inlipiens.indoctus, 
QM e. cit 
ASWAZOMALALTOMAT. D CUAL 


[Saluto. 


aco.arT.afat 


acwacudc.ov.6.Salutatio. 
GOWIAOG.H.Op.Fimmaculatus.a.6 
ASWICIAOG.H .alpis ferpés. auth, 
GOWOpAc.H.op.Sine federe vi'pa 
ce. tranfgrefloz federis confirmatt 
luramento. 
ASCAPIOP.oV.To.af.genus nimi. 
ASTATESD.T AOTATA. L.O@.1T. KO 
Jnktabtslis [h.nd habeo fedé certa. 
AoTElog a.opelegas . vrbanus.a.6 
COTHP . £p00.0.Srella, 
QOTHPIKTOG.H. Op. itabil.nd firm, 
COTOPYOG.H, Op. Qui caretamo= 
re Z caritate, 
ACTOXED T ACTOXS..U. HOD.D- 
ka.aberro. abfcedo, 
AOTPADH.-HG.H.Fulgur. 
COTPANTO.uU. Wow. pa. Fulgu 
ro.cozrufto. 
COTPOL.Ov.To.tells.aftrum, 
ASUUPWPOC.H.op.o1fcors.oifferes 
ACUPETOC.H.OP . Finpzrdens . fine 
intellectu. 
ACULOETOCH. Op’. Qui non feruat 
pacta et ftgruta. 
ACMAALIA.AGH. Gleritas.certitu= 
do.oiligentia,. munitio, 
ASPAAHKG,£0¢.0.4. Gerus,tut?.0u 
nitus.9,um.fectirus.a.um. 
ASPAAROUOL.U.GOMOLTMICUAL 
munto,cuftodio, [ter 
AoPaArae, oiligéter.caute,arcida 
AS XHMOPED.T AC XHLOPO, Us H 
Oo.1T.HKa-Lurpiter z nbonefte a 
Go.turpis video. 
COXHUOOUPH HC.H. Zurpitudo, 
AS XHUBP.Opoc.6.H. Jauerectid? 
Zurpis.inboneftus.a.um. 
ASXOAED.TATXOAD.M.G@. W- 
KO.VaCco.00 operam. 
ASXOAIA.ac.H.negotii.occupatio 


comTEHA.ac.A-Lururig. 


aowm@Tac. Lururiole. 
ATAKTEDsT ATAKTA.M.OGD.1T- KO 
male ago z inbonefte. vitiofue fu5. 
ATAKTOCG. HOV. Fnquictus,vitiis o¢ 
— ditus.a,um. 
ATakTac.inozdinste.iquiete.vitiofe 
aTakia.ac.A.Jnordinatio. petulan 
tia.pzocacitas. 
& Te. cei. ficut.tang. 
e&Tekpica.ac-n:filtozum inopia. 
&TeEKyoc.n.op.Qui caret filys. 
ATEAEC TOC.H.Op.imperfectus.3.f. 
a enc pil 


© Biblioteca Nacional de Espana 


AT.av,at.ay. 


CTELIZO.U.Ced.IT-KCLtueo2,afpicio 
op. fine abig5. 
ATIUGI®, M. GO,.IEKA. Bnbono 
10.96. [¥Jnbono2o. as. 
CATING 4 ATING + U. OGD. T.KA, 
ATWIA.AC. H.lgnominta.ignobilitas. 
GTIUOG.H. Op . Inbonozatus, a.um. 
ATINOTEPOG,G.0. Inbonozatior. 
Janobilioz, 
OTipa.que.nen.ge, nu.plura, 
OTuld.120¢.F H:-Glapoz, 
CT UOG.OV.0, Gapoz, 
CTONOG HOU. Indiuifibilis.e atoz 
mus folis. [fide 
Groroc, H.op.abfurd9, dign? repbé 
ATparrd¢.ou.n.Semita, 
CUYORDU.CC.TT. KO fiilgeo.fplen 
deo, luceo, 
CUYASUGATOS, TO. Fulgoz, 
CV YH.HG.H. ur. dies, 
avecAnc.coc,.6.4.Lontumar, fu= 
perbus.clatus, 
aueaipeToc,n.op. Golitariue,fua 
{ponte clectus. 9,UmM, 
CUCEUTERD. T AVOEUTO.M.O@,IT. 
Ka- Dominoz.gutbor fun. 
CVOEUTHC,OV.0.Zluthor, actoz.ali 
cuius ret. 
GuAag.aKoc.o. Sulcus, 
CUAED-T AVA, U.O@.11, KA Zi 
bijs cano. 
QuAH.HC.H.Quile.atrium.aula. 
CUAHTHG.OU.0.Zibicé,q tibijs cit 
GUAROUCLLU. COMAL It 1OUAl. 
Abyanco.ino202z,.babito,diuerto, 
CUAIZCD. UL CO. BD, KA ,fIbijs.cano, 
GVAOG. ov... Zibia, 
QUECUO.U.HOO.D.HKA. Augeo, 
creico.crefcere facto, 
Guéned.Erefcam, 
CUEHOIG-£0, Hh. Augmentum, 
Gupiop.£Lras. 
CQUOTHPOC.c.op.auiter?.grauis.ou 
rs.9.um. 
QuTAPKEIC.CG.H.fufficentia, 
CUTCPKHG, €0¢,0.H.fuffictens, 
QUTH.HC.H.Bec.pronomen femini, 
numert fingularis. 
QUTH-AC.H. Jple.pronomen femini, 
numert fingularis, 
auTder. Foi. 
GUTOKATGKPITOG.A.OY. Qui feip 
flim condemnat, 
AUTOUATO.H.Op. Gtroneus, (po 
tancus,9,um. 


AV.AD.ay.apb. 


CUTOMTHC.OV.0, Qui proprijs ocu 
lis aliquid vidit. 

CUTOC.H.Op Jpie.a.um. 

QUTOOXEA Ios, Exnibilo, 

auTO U.Bic.tb1,buc, ipfius. 

GuTOXEIp. e190¢.6. Gltroneus. 
{fpontaneus.9.um. 


 OUXUHPOG, o.op.caliginofus.a.u5, 


APAIPEOUALT APalpovUMat.-. 
HOOUAL.D . HUAI.puu0,adimo, 
apai PECIC.£aD, H.adéptio.ablatio, 
APAIPEG,Z APA PG, HOW, DW, 
ka./Zimputo.au ero, 
APapHo.eoc.0.4.n0n vilus,occul= 
tus.inuifus,a.6, [oemoliozoeftruo 
APapiZa.u.cew.m-Ko.Extermino. 
Paploucc, Ou.O.iterit?. Sftructio 
GPapToG.H Op.inuilibilis. oifparés 
apey yc.20c.0.4.Lenebrolus.a.t 
GpeiAia,ac-A . iparfimonia.inabtti 
nentia, 
aQeionp.remiflus .condonatus fu5. 
GpeiAcunp.abftuli liberaut.peingui 
apeiAop.amputaut .abftuli .erunt. 
AMEIGEUTOG.O . Relinquens,oimit 
tens.poftd reliquit oimifit. 
AMEApdyp.cpyoc.o.Secelus, 
Apeenoouai.WRemittar. 
Cpeod.remittar.remitterer, 
apercip.abitulile amputauiffe, 
OMPeAoiuLoiminuam.guferam, 
CPEAOTHC.HTOC.H.fimplicitas. 
ADpeAw.abitulero,oiminucro. 
OpeAcuan.guferg.tollam.adimas. 
CPEPTEC,dimittentes.relinquentes, 
Cec, Sine.permitte. 
APESIC.EOC.H.Remiflio, 
APe@uor.iRemittar. 
OQH.HC.H.Junctura.tactus, 
opaa.oimi, lemift. 
GDH i¢.Exquo.erquo tempore, 
OPHow.oimittam. 
apeapsia.ac, H.Yncorruptio, 
APEApToc.H.op . Fncozupuibil.e, 
APeopac,abidanter. fine inuidia. 
GPispau,oimittere, 
ADIHMLU.C@.1E-KaL Dimittopers 
muitto.emitto.condono.remitto. 
ADIKPEOMAI,T Apikpovnar "LEO 
UCN, TY LC. puenio,confequor, 
ee peruent.confecutus fur. 
IAG YaeoG.H.op. und amat 
nitatem et yirtutem. 
AIC. €6¢.H.receflus.abitio. 


apiAdpyvpoc.n. op. Hon cupi= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


AP-.ax.apb.ach, 


dus pecuniarum.non quaryg, 
ADIOTAUCT.A.COMaLT, 

Yoke Pecan 
APloTaunp.Dilcedebam, 
AMIOTAW.T AMS TA. yy, 

, pi a Pe 
ADIOTHUI.U.OO.W . KO. 

: sauerto, me 
ADID.U. CO.W.KA.Sino, 
CPpa.fubito.repente. 
Gpokoc.h.op . itrepid?.fine mety, 
APOKDs. fine timoze.aduerb, 
APONOIGONAL.T AMonoiotiug 

UDGOUAL, TOU. Aflimilor, 

fimilis fio, 

APONOIGW.7 APONID.U.o@, 
eeczitinds 

APopda.? dpopd.u.ace.mKa 
Zi(picto,video, - 

APOPIZ@u- O®.D.Ka. octermino 

APOPMHHG. A.Decafio, 
APPIO.M. Ceo.11. Kas Spun, 
APPOpeoTaTog.H.Op. Ynlipientif 

fimus.a.um, 
appdc.ov.6.Spuma. 
OPPOOUPH.HG, H.ultitia. inf ipiéna, 
APPOpP,Oyoc, 6. H.ifipiés.imoden? 
9,UIM, [ko.Bormio. 
APUTIPSA.% APD O.u.So.tt. 
AP us Tepte,7aD VOTEPG ot. 
Ow. Ka. Defraudor, prior. 
APs. dimifero omifero.omittam: 
APOUOI@UEPOS.H.Op, Aflimila- 
tus.fimilis factus. 
CPOpPOGH.Op, APutus fine voce. 
APapica.Dilcreui.fegregaut. 
APOPICOUEVOG.H.Op. Segregatus 
oiftinctus,oeterminatus,fepofitus 
piety uin, 
AXApH¢.£0¢,.0.H.valtus, iméfus.a.f 
aXapic.eacinurban?,ifulfus.a.u5. 
AXAPISTOG.H.Op. FJugratus.a.uj. 
AXe1pOMOinTos.H.op, Hon manu 
factus.a.um, 
OX#.HG.A. Giriditas, 
aXOHCON Ducar. 
GX00¢,£0¢,TO. Dolor. 
axXAVC.A0¢G.H- Laligo. 
AXPOONAI, T AXPAOU MAL Me 
COUGL.w..ua01- Pounlis fun 
aXpeioc.a.op. Bautilis.c. 
OXPHOTOG.H.Op. Fautlis.¢ 
&Xp1-Gig3ad. 
&xordu.vig3 ad, 
&Xpi0.viq5 ad. 








il 


Ax.avy.ae, Ba.sch.apf.go.bs, 


Rxupop.ov.T6.Palea, ance 
&\pevaric.6.A Gerar. ud merit, 
&Pipeoc.ov.o.abfinthium berbs, 
& Pv xoc-H.op.inanimatus.a-um, 
&ap0¢-c.0 Fntempeltivus.imme 
sos overiastactm, ; 
Baeudcov.0,Hradus. 
Bae00.c0c. T6.profunditas. 
Raevpa-U.po.1t.Ka, profiido.as. 
Baevc€0c-0.profundus.s.um, 
Baiop.ov.To. Ramus, 
paAapTIOp.ov.To.Sacarlus, 
BOAAD.LAD.@.HKA. APitto,ia 
cio, iaculoz.cedo, | 
Bant 13GD» LU. O@.W KA Baptizo. 
Bantiouag.atoc,To. Bapritmus, 
RamtTioudc.ov. Oo. Baptifinus. 
BADTIOTHGOV .O. Baptifta. Qui 
baptizat. 
PowDTO.L.Yo, 1. pa-Lingo. 
BapRapoc.a.op-barbarus.¢,um. 
Bapea.t RAPA. C@.ITEKA Hra= 
l0,onero. 
Rapé@c,Hrauiter. 
BAPOG£0¢,To.Pondus . gravitas. 
Qnus 


BAPVPO.A.Y,TT.KA.grauo, 
BapUG.£0¢.0.Hrauis.e, 
BAapUTEDOS.c-op-Hravioz, us, 
BAPVTINOG.H.OP . pzeciofus.a.um. 
BAGAUI3®.U.0.1T. KA, tozqueo, fa 
tigo.lacto, . 
Bacapioudc.ov.6.Cruciatus.toz 
tnentur. 
Bacapiotrc.ov.6-Zortor. 
Bacapoc.ou.6. Lomentum.erpe 
nentia.probatio index .quo aurifi 
ces gurum erplozant. 
BaciAsia.ac.n. Regnum. 
BaciAslOp.oVv.TO, Regnum. 
BaciAeioc,ov.6,regia domus. 
BaciAsog. a.op. Regalis regi = 
US,,um. 
Baoivevc.e@e.o. er. 
BACIAEV@.U-COd.TTL.KA. FCGHO.8S. 
BactAikoo.H.op. Regulus.regalis. 
regius,3.um. 
Bacinidon.Hc.A. Regina. 
BaSiC.e@c.H. fatum.eritus. bala. fir 
mamentum.greflus. 
Backaipa.u.pod.m.Ka,Falcino.as 
Backapia.ac¢.A.Fafcinatio. 
BASKAYOC.H,Op. Fnuidus,a.u5, 


Ba.BA.Be.8u.61. ba.bd.be.bi.bi. 


BacTaze. uo. mXa.Porto.ba 
iulo.as, 
BaToc.ov.0. Rubus. genus menfis 

re.cadus. 
RaTpAaxoc.ov.o. Rana. - 
BatloAoyét@ .% RatloAoyd. x. 
O@.1T. KO, Loquar furn.multum 
loquoz. | 
BapH.nc.A.Linctura, 
BAscAVYy ua.Toc. To. Abominatio. 
BAEAVKTOGH.OP. Abominandus. 
abominabilis.e. 
PAEAVoooua.u.fouaLmyuar 
Zbominoz.aris. | 
BAEAUTIONL.U£OUALT. Ua. 
abomino2.aris. 
BEBaioc.c.op.Firmus,a um. 


BeBaida .%. BEBCIO-U.Ca.w.KO. 


Lonfirmo.robozo. 
BeBaiw@oic.eac.H. Confirmano, 
BeBauuepod.H.op . Linctus.g.um. 
BEeBariliouspoc.H.op.baptizar?.a. fi 
BEBAPHUEPOS.H.Op.grauatus.a.t, 

oneratus.a.um.. 


BeBHikelp.Jueram.pzocefleram. 


BEBHKDO.OTOS.0, PORE iuit.p2o 
ceflit. pofitus eft. vadit. 
BEBHAOG.H. op.Lontaminatus.pro 
fanus.a.um. 
BEBHAOW.7 BEBHAG,.U.O@.@.Ka, 
Giolo.contamino. 
BEBAHK. proleci.mifi. 
BEBAHKHC.OTOS.6 . POR proie 
cit. mifit.niecte. 
BEBAnua1.Coniectus, eiectus fum. 
Jaceo.precipitatus fum. 
BeBAHUEVOG.H. Op. Prolectus. inie 
ctus.precipitatus.a,um. 
BeBpwkado.0TOG,O.pols mandu 
cauit. 
BEAo0.£0¢. TO. Sagitta. taculum. 
BsA Ticp.opoc,6.H. Abelior.prefta 
tioz.us. 
Biua.aToo.To. Zribunal.grefius, 
paflus. 
BHEVAAOG.OV.0.Beryllus.genus 
dis preciofi. 
Bia-ac.A. Gis. vnolentia. 
BICROUAI.U.COMALD.UAl. Gra= 
UOz.Onero2z. vin patior, cu3 oIfficul 
tate facio.cogoz. vim facto. 
BICZD-M.a.11.Ka. Gi facio, 
Bialod.a.op-violentus.fotis.e, 
BiaoTHo. ov. . violentus,qui-vim 


B1.BA.80.bi.bL. bo, 


facit, 
BIBAIAGp1op.ov.To. Libellus, 
BIBAIOp.ovV.T6. LZ ibellus, liber. 
BiBAOG.oU.A. Liber. 
BIOC.0V.6. Gita.victus. 
RIDIN. Gio. 
Bidoat. virile. 
Bimoic.te@c.4. Gita.conuerfatio. 
BieTIKOO.H,Op. Vitalis ad vitam p 
tinens. 
BACKEPoo .a. op. Hocuus .noxriz 
US.9.um, 

BAABEw.7t BAABA.U .Cod. W.KO. 
Wocumenti accipto . mulctoz. 
BAGBH.HCA.Detrimentum . nocu= 

mentum. 
BAGNTO.u.\Yo.rt.pa. noceo.of= 
fendo, 
BAACTApeO.M.HOO.Tr.KA.Germnt= 
no.pullulo,crefco, 
BAQOTHUG.ATOO.TO,germen. 
BAASTHOw.germinabo.pullulgbo. 
crefcam. 
BAACTOC.OV.O.germen. 
BAASPHUED. T BAACOHUS. wu. 
Oa@.11.ka.Blaffemo.maledico. 
BAaopuuia.ac.H.blaffemia. 
BAACQHLOG.H. Op.blaffemus.bo 
moma@lefame. — 
BAEUNOATOC,.TO. Aifpectus. 
BAET@.U-\YO Ta . afpicio. viz 
deo,cauco. 
BAEPapoyp.ov.To.palpebza. 
BAHOLIGEUTOS.O.miflus. piect?.2.f 
BAHOHpar. Aim prorectus fuifie. 
BAHOHOOUAL. APittar. proijcar. 
BAHOHO@ual. APitterer -miflus:p 
lectus fuero. 
BAHOHTI. Proljcere.mittere.impe= 
ratiuus paffivus. 
BAHOS.proijciarsmittar. 
BAHTEOS.C-Op . mittendus.cignus 
miflyz proiectu, 
BOd®.7 BOD. U.HOW. TAKA. loz 
ciferoz.clamo, 
BOEC.cop.01.1 . boues. vacce, 
BOH.HC.H.clamoz. 
BOHOEIC.A¢.A.aurilium. adiutoziu;. 
BOHGERD.7 BOHOGD..U.O@.I1. KO. Zid 
luuo z opem fero. 
BOHOHUGATOS.TO. Auriium. . 
Bonedc.0v-6.ZAuriliato:. adiutoz. 
80ep0¢,0Vu.0.Fouea fepultura. 


b ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


B O. Bp -bo, br. 


BoABRiTOP.OV.TO, Stercusboum, 
BOAH.HG.H.Factus, of 
BOAR@.wWO@rmKafubmittobolidé 
BoAIc.1A0¢.H, Factus. taculgtio. 
Booz yiop,ov. To. Jugum boum, 
BopRopoc.ov.o. Lutum.cenus, 
Bopeac.ov.0.bozas,aquilo yérus, 
Boppac-G.0. Zquilo.boress,_. 
Bookou.a.Palcor, 
BOoKa@- Palco. 
Botapn.H¢.AlBerba, 
Botpuc.voc.6. Botrus.racemus- 
BovAevua.atocg.to. Coniilium, 
p2opofitum, | 
BOUVAEVOUAL, UU. COMAL G+ UAT 
Belibero.confulto, 
BovAsuTHcov 0.Confiliarius.oe 
curio .prudens z bont confilij. - 


BovaAH.Hc.H.CLonfilum. FGolo, 


BOVAOUAI. WU. HOOMAL DW, HUAI. 

Boupoc.ov-0.Lollis. 

BoUo,00¢.0.H.Bos.vacca, 

Bodp.Boum.vaccarum. - 

Boakeiop.ov.To . Brauium .peemi 
um certaminis, 

' PpaBEVan.L.evow.I. evra. Exul 


to, Huncio,medio.pzoponocerta= 


inen.vinco in certamine. 


PpCAUpo..u.peO.mKo, Lardo.tar= 
dus fum., 


BpadunAoda.tBpadu@A0ad 


U.O@.1t. Ka. Lardo curfu nauigo 
Boadv ¢.20¢,0.Zardus .a,um, 
BoaAvTHc.HTOG.A.Larditas, 
BoaXiap.opoc.0,Brachium, 
Boaxvc20c-o.breuis . paruus.m0 

dicus, [ul piturus. 
BoaXuTeAHs.£0¢.0.H. breuis. bre 
Boépoc.eoc. Td. Fufans, 
BoEXa@.1U.EO.B.Xa. Rigo. 
Bpiec.U.60.11. Ka. Depumo, 
Bpdu0s.ov.0.Lrepitus ignis.. fre 

pitus.fonitus. 
BOopTaw.t BUOUT.U.G@.11-Ka, 
nO.as. 

BOOpTH.H¢.A.Lonitry, — 
BPOXH.HG. A-Pluuia. 
BpdxoG.ov.0.Laqueus. [tii. 
BOV yuo. TOC. To.TUgIEYS,fhridoz dé 
BPVYU0C.OV.O.1ugit. Mtrido? Détits 
ROU Xw.u.£@.1T.Xa.Détes collido 

Rugio. [nero.germino. 
BOU@.U.TD+D.KA, Produco, ge- 
Boadua.To¢.To.Efca. [ ducabilis 
ROdoINoGH.Op . comeftibilis. man 


Bu.Ba.yays.bi.bo.ga.ge. 


Bodokm.Lomedo. 
BUBAOc.ov.H. Liber. 
BVER®, UW OGd.1T. Ka, mergo,obzu0, 
Bvedc.ov.o . Albyflis.pzofiindum. 
Buposvceoc.o . Loviarius. 
BYCoIPOS.H-Op. Bytlinus. ex byfio.. 
BUG60G.06.0.byflus. gen? lini fubti 
B&dAoc.ov.0. Aafia. [lis. 
B@UOC.OV.O.Zira, 
yaypaipa.uc. A. Lancer. 
Y O3H.HG.H.Ba3a.thefaurus, 
YROMVAAKIOP.OV.TO, Repofito 
riumigase.thefaurts, 
yaAa.kToc,To. Lac. 
YOAAQEHPOC.H.op.Lacte nutrit?.a. 
YOAHPH.HC.H. Zranquillitas. 
YANED.T YAU. U.HOW, DW, HK, 
— Buco vrorem. 
yauoc.ov.o. Auptic, 
yap.Ent .aliquado etig eft particala 
adiectiua z nibil fignificat. 
YaoTHp.epoc.A.Genter. 
yavpiaxaloc-lo.clatio.erultano. 
YAVPIAW.T YAVPIG,U.S@.IT-KA 
Exulto,letoz.ertolloz.fuperbio. 
yavpooual.tyavpoUual. x. 
coudi.muar. Eleuoz.fuperbio, 
extolloz. 
ye. Particula adiectiua in fine dictio 
ni fignificatiterdi oiminutioné. 
YEYANHKOC.OTOC.O.7Poltqua ou 
rit yrozemn, . : 
Yeyaupimuepoc.n.op. Sublat?, 
elatus.fuperbus.a.um. 
yeyavpa@ucpoc.H.op. Elevatus. 
Yn fuperbiam elatus.inflatus. 
YY sPHUcyoC.H.op. Factus, 3,um, 
yeyephooar.Factum fuifie. 
yey eppuka.Henui. 
YeyévpHual.Henitus fui rat?.g.6. 


YeYEppHUEpoc.H.op. Watus.gene’ 


YeyeppHooea.ghatum genité fuiffe. 
yepopa.Factus fum.fut. » 
yeyopepou, Furie . factumn fuifie 
YeyYOvac.dloc.o.7onkg fact? fuit 


Vey paunar.feripirrs. | pom fuit, 


Y£Y PauuEpoc.H.op. {criptus.a.u5. 
yeypagpa.Scripii, [9.u5 
Y&YUUPACMEPOC-H, OU .erercitat? 
YeiT@p.opoc. o.H.Gicanus.a, 
YVEAGA,7 YEAD.U.O@.I1T. Ka.rideo 
YEAwGTOC.0.Milus. ~ 
YVEUL@.U.0c.1.Ka. Finpleo. 
YENO.U.CO.@.Ka. Plenus fum. . 
Yepea .Cc.H.Heneratio. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


YEYHYL YA, Ge.gigigl, 


YEpearcyianc-ABenedlogig 
mo vel ratio, generia, Hsia. 
YepecrAoyéouan.tyepearoyoy 
MAL MHOOMOL. D+ HULL. Bene 
rationem babeo. cali 
yepeoror.Fuilfe.factum fuiffe, 
Yepecia.wpeTe-Felth diet ngtalig, 
YEPECIAPXHG.OV-0.Henerator, 
Yepeciovpyod.ov.6.Lregtor, 


—-Yépeoic.e@qn-Beneratio, 
_ -YSpeTH.H¢-H Manuitas, 


yepenic.Aoc.H. APater. Genitriy, 
yepHohpon.Factum fuifle, 
YcPHOHTI. flas,tm peratiu? paffinus,. 
yepHoouar.Fiam, . - | 
YEPPA®. % Y EPPO. U- Geo. w, Kar, 
cTO.gigno. | 
YéPPHUG.TOG.TO. generatio.fetus, 
YEppHorg.eac¢.n.Heneratio, 
YEPPHTOG.H.Op. Ghat? genit?.¢ .u5, 
YEPUHT@P. POc.6.Henitor, 
yepoiunp.siamfierem, 
Yepyouepoc.n. op.factus.a.um, 
Y£yoOc.£0¢. To.gen?.fpes.natio.for= 
yepov.efto.fis, Lima, 
yépeuarFiam. fim... O58 
Yépac.aToc.To.bonoz.oonii.pmii 
YEepovoia.ac.4,Senatus, 
YEpop.optoc.o.Sener, — [ftoas. 
YEVOMALM.COMAI- TEVA, Bis 
YevVoic.e@cH.Sapor.guitus. 
ye@Ang .£0¢,0.n.Lerrenus.a.um, 
YEWOPYEW.% VEOPY GD, MHTO.D, 
siednaitais cool colotang. 
agricola, ftura. 
VE@Opyia.ac.H.agricolatio.agricul 
yedpyiop.ov.to.Agricolatio a7 
YE@Opyog.ou.o, Agricola, 
YH-HG.H. ce ys 
YHYepHG.€00. 6. Aer terra nat?.a.8 
YHuUw.Bucam .ourero vroreit. 
YHPACKOD. U.Geo.1T. Ka Denelco. 
YHpac.atoc.To,Senectus. 
YVIVOPTHAHC.£0¢6.0.4. Higanteus 
Giganti fimilis vel eqjlis.c. [i.fio. 
YIVPOMAL. WL. HOOMAT. D+ HUA 
ViPOMAL.V.HSOVAL TH aU.{i.A0 
Y oot pamaidenaant Lo, 
gnofco, at 
yAetKoc.coc. 76. Abultum, vind. 
yYAveGipe. x. po. m. ka, Bul4 
cis fm. i ape) 
yAvKacuc.atoc.To . Bulcedo. 
YAvKVG.c0¢.6.Bulcis. 








YA-YP-YOYP-GLGI.GO.gr. 


AVKUTEPOG.c.0p-Dulctor. us. 
AVUKUTHC-HTOO.H.Duleedo. 
AVUUA-ATOC.TO. Sculptura, 
AVDTOCA. OP -Deulptus.a.u5. 
yAv PH.HG.H-Sculptura. 
AVPO.L YO.os. Pa fculpo. 
YAooa.H¢-H. Lingua. 


A@OCOKONOP.OV.TO. Zirca, vel 


repofitozium ligneum ad afleruan 
das pecunias que fupererant, locu 
i. AParfupium. 
YAWCOHAHG.£0¢,0-H . Loquar, 
yerbofiis.4,um. 
apevc.200-0.Fullo. i 
YpricioG.c. Op. gerinanus. legiti= 
musa.um. au 
ypuciog.Legitime, [ {clentes, 
YPOpTeG-OpTa@p.o1.cognofcentes . 
OVC. OPTOG,0.cognoices .{ciens. 
yoopoc.ov.o.Laligo 
ypa.cognoicam. 
Yp@er.cognolco, - 
YOUH-HGA.fententia, confilium. 
YU@PID.U.OG.IT-KA,COGHOICO.1O 
tum facto, 
YPapur0¢H . op Motus. equalis, 
Yyacesic.epToc.o. Logis, 
yyooehpor, Lognitum furtie. 
Yyyaceroouatr.cognofcar.{car. 
Ypaoenticognitus efto, 
Y@oed.cognolcar. 
YYoic. £00.H,cognitio, 
ypaoouar.cognofcam. ; 
YPOOTHG,OV.O.cognitoz.confaus. 
YPOOTOC.H.OP.cognitus .a,um., 
YOY YVIO.N.0O.W. kauri 
10,98, [murmuratio. 
yoyyvoudc. ov.o. Murmur. 
YOY YVOTHC.ov. oO. murmuratoz, 
YOHGHTOC.O.veneficus. incantatoz, 
vouocov.0.@nis. — Lfeductor. 
YOUPIC@..u.e.11- Ka, collido o€ 
tes.firideo oentibus. 
yopata.ap.tda,. Genus. 
yovev c.¢0c.6.pater.parens. 
yopv.oc.to,Henu, 
YOPUTIETEC.Z YOPUTIETA.U.O@ 
T.ka.Henugflecto, — [piftola. 
YpcuwE-cTo<,To, lia . feriptura.¢ 
ypauuateia.ac.H.Litteratura. 
fapientia. 
Ypauuatevc.2oc.o.Senba. 
Ypcwtoc,H.op. Scriptus, pictus. 
a.uIn. 
YPoH.HG.H.pictura.{criptura, 


YPVVY@.AGAE.GFt.GI.Go.d9.d¢. 


YPAP@.u.Va.r.pa.lcribo pingo 
ypawAnc£0c.0.H. Anilis.c. 
Y PHY OPED.7 YPHYOP, U.C@-I1 
Ka. Gigilo .as. 
YVUPOZo.uU.ca.mkKaExerceo, 
yuupacia.ac.A.Exercitium, 
YUUPITEVO.L.0@-w.Ka. Hud? fi 
YVUUpocH.op. Hudus.g.um, 
YUUPOTHC.HTOCG.H. Muditas. 
yvpaika. Apulierem.yxozem, 
YUpaikcp1op.ov.To. muliercula. 
Y Vpaike1Op.ov.To. Loc? multex. 
Yvpaikec-cop.ai. mulieres.vrores, 
YVpH.cuko¢.H. APulier.vxoz. 
YVpoc.ov.0.Hyrus.circuit?, [ cieo. 
YVPOW.7 YUPO.-U.Cod.11. Ka. cir 
Youia-acA-Zingulus, 
AQIUOPROMAL U. COMI. Tl. 16= 
uol.Geroz a demonio.demontii béo. 
AQUUOPIOP.oV. To. Bemoniuin, 
AciwapicAns.coc.0.H, Demonia 
cus.o1abolicus.a.um. 
ACiU@P.OpOc.o.H.ocemd.de?.dea- 
Aaipo.u.od.mKa.WPeraitio. 
DAKpCd.U.HEG. 1. HXa. APordeo. 
Aakpvop.ov.to.Lacheyma. 
Aakova.u.ow.11.ka. Lacheymo, 
plozo. 
AakTuyAiop.ov.T6.Zinnulus, 
AaktTvAoc.ov.o.digitus, 
AGU.AZAD.L.SD.IT.KQ.OONIO, 3S, 
AGUaAc.eac,H. Gitula, 
AAUEROUAL U.COUGLITELOUCH. 
APyutuoz .feneroz, 
Aapeiza.u.o@.11.kKa. APutuo.as. 
Adpeioy.ov.To.oebitum, 
Aape1o.u0G.ov.o. Autuatio . mu 
tuum. 
AauEISTHS.OV.O.Fenerator 
Acapoc.soc,To. Aputuum.fenus. 
AADAPAw.7AADAPS.U.6,B. 
Ka.Erpendo. 
AADaAyH.HGH. Sumptus. erpenta, 
Aapricoual,Gapulabo, 
AaViAtc.coc. 0-H, Zibundans, 
Aé.coniunctio.autem, 
AgAduacuo1.oomatus fu. 
AsAapeiouguoc.H.op.mutugt?.g.t 
AcAeyuar.ZAlccept. 
AcAekatTa@xKa.oecimaul, 
AcAckaTauar.oecimatus fu. 
AsAskac.oToc. Oo .poh ligauit. 
AcAcuar. Allligatus fun. 
AcAeuepoc.n.op . Ligatus,a.um. 
AcAcooar, Ligaium fuifle, 


De.oe. / 


AgAtkaicouant . Fullificatus fum. 
AsAikoid uépoc-H.op . Jultifica= 
us.9,Um. [ne patitur. 
ArAloy ueEsoo.H,.op.Qut pfecutio 
AsAokiuaouar.Pobatus fum. 
AsAokWac.UEpPOC.H.op.Zippzoba 
(fS.4.UIM. 
AcAoual.Batus traditus fus. 
AcAOUEUOC.H.OP.Oatus . 9.utt. 
AecAokaoea:. Hlozficatum fuifle. 
AcAckaoual.Hlovificatus um. 
AcAockaoUEpOS.H,Op , Hlozfica = 
tis.a.um. 
AcAovacuka, Seruiut. 
AcAovAauanr.fermtun fubtect? fi. 
AsAovA@UEPOS.H.Op, Seruus fe 
ctus.feruiens, 
AcAw@xKa.oedi. 
AeAcoreip.oederain. 
AEAWKAC.OTOC.6. Pog oedit. 
AcAw@pHUcioonatus,oatus fum. 
AsEAGPHUEUOG-H.OP . OONnsIUS, 04 
tus.a.um. 
A€n.oportuerit.opozteat, 
AsHeHT. Roga. 
AEHOIC.£0.H.Dratio. 
Achow.¥Fndigebo. 
Acehpar.Allligatum.vincth fuifle. 
Aci.Mportet.oecet. 
Ati y ua. ATOC, TO . demonftratio, 
fignum, [exéplum facto. 
ANYUATRO.UG@.1.Ka.ttaduco 
Aslypuu1u,1§co.17.Xa, BOftendo. 
oemonftro. 
ALrypV@.uU.e1EO.11. Xa. Oemon= 
ftro-oftendo, 
AsikTVOp-OVv-TO. Rete. 
AsiAria.ac.A.Limiditas. 
ALIAIAG.T AGIAIG. Us OD.W. KA 
Soumido.metuo. 
AgiAdo.n.op. Limidus.a.um. 
Acipa.Quendam. 
Asipoo.H.op.Hrauis.obfcurus. Ge 
bemens.feuerus. bozribilis. 
Apdo. Apale grauiter, 
Aci£ar.oemonftrauifie. 
Asigoy.Aftende. 
Asigw.demonftrabo. [Leno.as, 
Asi @pPEd.% AW [G..U.0G.IT. KA. 
Aci@pop.ov-TO,cena.c, 
Agioidaiuopaictepoc.a.op.£u 
riofioz.circa ocozt cult. fupftitiofioz. 
Aicidawopia.ac.H. Cultus erga 
o¢0S, fuperftitio. 
Asi xXesic. eyTOo,o .oemontftratus. 
b ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


De.An.o0¢,ot. 


AéKna.Wecem, 


AcnaAvo,Buodecim, fit. 


AkKAUHPIATOC,c.0p. Res dec&me - 


AckaweyTe. Quinded. [ybitt 
AEKAGOAIC.E@C.H.prouicia decem 
AskATESSCAPES.QOp . quattuozdedi, 
A&kaTH.AC.H.Weeima, 
AE€kKATOC.H.Op.Becm?.g,um, 
AERATOR. AEKATO,U. Od. KA 
Mecino.9s, 
AEKTOC-H.Op. Zicceptus.9.um, 
ASAECIO.U.SO'.G. KA. gllicio. at 
AspApop.ov.16.Arbor. _Ltrabo, 
Agka.ac.H.Wertra. 
As=1oAGBoc.ov. Oo, Lancearius, 
Ack oc.a.op.Werter.a.um, 
AéFoucs.Ziccipiem, 
AEOUA1.U.HOOUAL Rogo.indigeo, 
Agop.Becens.licitum, 
AEpUA.aToc. To, Pellis.corium, 
AepMaTipoc.H.op.pelliceus.a.um, 
AENw.U.Pdd,.T-Ka. Excorto.gs, 
Acoud.op.Ta,Ginala, 
ALO UEV OED, L.O@.1T. KA Zllligo. 
ALOUED.T ALO UD.U. OOD, DW, KC, 
Aégournnc.A.Fafciculus. | Digo. 
Atou10c.c.op.Ginctus.g.um, 
Asouoc.ov 6,Ginculum, 
AecuogMuaaé,Koc,o. Larceris cu 
ftos.prepofitus carceris. 
Acou@THpiop.ov. To,Larcer. 
AsoucTHC.ov. 6, Gict?.g Ci viculis 
ALOWOV®. U.0W,11. Ka. Bominoz, 
ALOWOTHG.OV,O, Mominus. 
AeUpo.IBuc.ades. vent, accede, 
AcuTs. Zigite. yenite, 
AevTepaioc.a.op. Qui gliquid fe 
cit fecunda oie, 
AeuTepop.Secundo.fecundum, 
AsuTEPOWPATOG.A.Op. Secundi, 
piinus.4a.um . 
AsuTEepoc,.a.op.fecundus.a.um. 
ALUTEDOD.T.AEVTEAD,U.OO, TT 
Kor, Secundo,ag,itero.gs. 
AsuTEPMOIG£O¢,H. Seciidatio.re 
petitio.iteratio, [fcipto.accipto, 
AEXOUOIUWEOMAL ITE Y UC. Sur 
Ate@.u.c@.m.Ka, Ligo.glligo.abfi, 
opus habeo, | 
Ax.particula copletiua znibil fignifi 
Atyua.atoc.To.APorus. [cat 
AnAopoTt. Gidelicet. manifeti eft. 
AtAoc.4.0p. Abanifettus .g'.um. 
AHAG@.TAHAD.U.6@.11. KC, APS 
nifefto,fignifico,oftendo. 


Da.Al OLD, 


AHUAYOPED.% AAUAYOPD. U. 
oco.m1. ka. Lontiono2.Qration< pu 
blice babeo. 

ARUIOUPYE@,.7 ANMIOUPYG.u. 
o@.a,. Ka. Londo. fabzico.facto. 

Anuoupyoc.ou:o, Londitoz, 

Afix06.0U,0 . Populus, plebs. 

Anuooia. Publice. 

AnuUdo10¢c.a,0p. Publicus.a.um, 

AHUOTHC.OV.0.4Popularis.puat?. 

Anpapiop.ov.To,Bensrium, tj. 

AHGOTE, em. 

Aripac.apToc.o . pot percuffit. 

Attoal. Ligauifie. 

AHOAC.AyTOC,.0. PoP ligauit. 

Afioop.Allliga. 

Ahow.Ligauero. 

Aid. Per. propter, 

Aia.Zouem. 

AloRalyoo.u.HOOUALIT-AKG, B13 
feo.perambulo.gradioz. 

MABGAA®.WAG. m.Hka . Cali 
nioz.criminor, | 

AiaBdc.aptoc.o.pohs ptrantiuit. 

MiakEeBaiod.z A1aBEBa1cd.1u.00. 
KO Ziffirmo.confirmo. 

AiaBApa.Zranfiuifle. [ facio. 

AiaBiBG@,u.ca.11.kKa. ptranfire 

AaBbAEwHo.u.Lo,w.pa, Gideo. 
gfpicio, 

AiaBoAt.Ac.H. Lalfinia.acculgtio. 

AiGBoAoc.ov.6,caliintatoz. diabo 

AiaBovAiop.ov.To.cofilius, | lus, 

Alay yEAADWAG TEAK. Hun 

Aiaye.Saltem.propter, —_ | cio.ag, 

Ala yepousyoc.H.op, Pons tran 
fiuitz peetenjt. [ trafeo.perficioz. 

AIQYIPOUI, UL .-AOOMALTHULON 

AIAYIPOOKW,U.COMAL WOK, 
Loguofco. oijudico, [fco, 

MAY POPi3a..U.5G.DW.KA, COGHO 

Alay Pooic.eac.H. cognitio , dijudi 
catio'iudictum, bo, 

Aiaypdoouai.cognolca;.oijudica 

AMAYOYYWOUCO.B.Ka, Aur 
muro. 

Alay pnyopen.z Alay pryope. 
W.0@,.0,Ka.Giagtlo, 

Aldy @.U.E@.11 XA. Duco. trafigo. 
tranfuebo, 

AIGAEXONAL.U.EOUAI. TT. YUAl. 
Sufcipio.per fucceffionem capio. 

AlcAnualoc.T6.oiadema.ligamé 

A1aAiA@u1. U6. OKA, Bi= 
ftribuo,d0,trado, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D 1-01, 


AicAocBs.diftribue. 
AidAoxoc,ov.o,fucceflor. But in 
Officio fuccedit. | 
AicApauoUuc1.Bifcurram, 
AloAPAag.ayToc. oPo peurrit, 
oifcurrit, 
AlaAdoa.tradam,dabo,oiftribugs: 
AlCQ@OppVs U.C@,T.Ka. Pres 
cingo,cingo. i 
AIQSEMEJOC.H.OP. Pons oifpofiit 
vel oifpofitus eft, 
AIQOHKH.HG.H.Zeftamété,ftatus bo 
minis zconditio. 
AlasHooual.Wifponam, 
AlAepUTITO. U-Ya.mt- pa. Cons 
fringo.in minutas partes feco, 
A1aipeoic.eac.H.Diuifio. 
AlQIPED-7AIAIPA .U.6@.0. ka, 
Driuido, 
AICITAOMAL.7 AtalTadua1.w.c0 
U.ON.TT.UC1, Giuo.vitas tranfigo. 
ALAKAOAPI3@.U,.6,11.Ko,. Aun 
do.as.purgo, 
AIGKATEAEY XO,U-EO. 11. Xa. Re 
ulnco.repzebendo. redarguo, 
AlOKATHASY XOUHY. Reuincebas, 
inuebebar.repeebendebaim. 
AiakaTHAeyXop. Reuincebam. 
Repzebendebam.gnt. revinxi. rep 
bendi.runt. 
Aiakephic. Jnuanum. fruftra. 
AIAKOPED.Z AIAKOP , U.. OWI. 
ka.miniftro.gs- 
Aiakopia.ac.A. APinifterium. 
AMAKOpIAe.z AIAKOpIG,M.od.T» 
Ka. 2yYpenfo.operoz, 
AlaKopoc.ov.6. Apinifter.t. 
Aiakoo10¢,c.op.Bucenti. 
AlAkOV®.UW.0@,m1.ka. Audio. 
AiakpiBd6ou.a1.7 AiakpiROVuAL 
U.COMAL TT... Diligens funn. 
AWKPIPOUALA, OVUM. TIA. 
Befito,oifputo. wee 
AIAKPIPa.AU.yd,IT. KA, Difcerno. 
ditttdico. 
AlakKPIOIC.e~@c.H.difceptatio. 
A1akuBeppae.2 Aiaky Beppo. 
Ow.1T.Ka-Huberno. 
A1aKk@rvra,u.ce.r. Ka. pbibeo. 
AIAAGAEGD.7 AIAAGAD. Le TDs 
Tt.KO.Lolloquoz.oiuulgo. 
MaArgyouau.€o.Ud.w.Yua- 
BDifputo. [ ecto. 
AlaAiwe.w.Po.w.-Pa - oellli0. 
AiaAeKkToc,ou.A. Fdioms. Ligua 











D1.01. 


fermo propzius cuiufgs nationis, 
AiaAAayHHGAreconcliatto, 
WMaArAAATI@.We-w- Xa, reconc 
lio. commuto.variego. 
MAACYIZOUAI. U,COMAL T10= 
MAL Cogito. 
AAAOCYISONOC,OV.0.cogitatio. 
AaAolACPHOIG,£@¢, H.conuitins. 
MAAVG@.U.6@.11. KG . Oiffoluo, otf 
fundo. [fanto, 
MAUCAIPOMALU.OVMAl Mpa. Jn 
AlAUNOPTUPONAI, UL. OVUM We 
war. Lettor, tettes facio. 
AMAUACHOMNAL.T AIAUAC@UAl. 
M.COUALITULOLManduco . Fnte 
perate mando.oeu020, 


AIAUAXOMALLU-ECOMCL ITAL ° 


APugo.as, 

Dianewuaxnuar Pugnaut, 
AIAMENEPHKOC.OTOC.O.7Poltqua 
mantit.poftquam perfeuerauit. 
ALA VEUEPIOMEUOC.H,Op . Otutfus, 

9.UIt, [ perfeuero.remaneo, 
AICUEI@.U.pOd.1T. Ka. Poermaneo. 
AlAUEPIZ@..U.00d.11. KC ,Otuido. 
AlauEeploudc.ou-o.fepatio.diuifio 
Alaucoou. Per medium. blico.as 
ALOPEUED,.U.U, TE KeL.oluulgo.pu 
AlapEevea.U.@.T. Ka. Fano . fi 
gnigloquoz.  [cogito.meditoz, 
Alapotoo,% A1apod..U.0ed.11. KA, 
AlQvoOnUC.ATOC,TO.cogitatio. 
Alcpoic.ac.H.fapiétis.mé.itellect?. 
Alapoiy@.u.fo.11. Xa, ZAperio. 
AAPUKTEPEVD,.U.O@,W-KA. perZ 
hocto,noctem traduco zconfumo. 
Alapyva@.u.co.m. Ka, erpedio. fa= 
AlnowayToc. Semper. |cto.conficto, 
Ala@apaTtpiBH.Hc.A.conflictatio, 
AMlAwEPAe.tA1ATTEPED,.U.SO.W, 
ka.Zranteo.tranffreto. 
AlAWAED.U.6.G.KO, Pernauigo 
nauigando relinquo. 
Atomopéouct. A1awopotuat. 
U.COUCTUAL.Boleo. 
AlaMOpEVOUal . Us COMAL BW. 
uo1.LZranfeo. 
Aiaropéw.z A1awWOPS, UsHT@. 
TK, Befito,oubito. 
AMow@pPay UATEVOUCHN.COA. 
W.LNOI. Hegocior.mercatura exerceo 
Aranpico.u.ceo-T.Ka.dilieco.fcido 
AlowTdc.ayTOS. 6.poftquam traf 
uolauit, -[ Artculo.as. 
Alapeda.t Diaped.Uu.Ca.1- Ka 


Dio, 
Alapepooud.? AiapepoU.udt . 


UM QOOOUCLTOUAL. confirm? tn 


membzis. 
Alapepo@.t Aiapepa.u.c@., 1 
ka. per membza copono.[fcerpo. 
Alapmaze.uU,E.11. Xa. oiripio.of 
AlappayHooual, oifriipar.oiflipa 
bo. oifrumpo, 
AlAPPRYPV@.£o.a.xa,Scindo, 
AlAPPHOo®,.UE@.m.Xa.Riipo. 
AlAGAPED,7 AIASAPS.U.Se.1. 
ka. Marro.reffero.reniicio.maifetto. 
AIACei@.uU..6@.11.Ka. Loncutio, 
AlackKsACpPV@.U.6@.11.Ka, oif= 
folio, | 
AIAGKIPIA@.7TALAOKIPIA..w.08e. 
m.ka.Exulto.erilio pre letitia. 
AIACKOPTTV®,U.OW.IT. Ka. Spar 
Go.oifpergo. 
MASDAB.T MAGA. U. C.D, 
ka.olfrumpo 7 oifcerpo, 
Aiacowapeic.epToc,o. oifleminat? 
oifperfus.a.um. otfpergo. 
MAGE P@,.U.0.w.Ka.olflemio. 
Aacwoed.ac.H.oiperfio .orffemi 
natio. | 
Aiactac.ajloc.o.poftqua diftauit 
AIAGTEAAOUAL U.OUMALIT.UAL 
precipio, [oiftiguo. 
AMIAOTEAAD.U.AD, 11. Ka.oluido. 
AiGoTHUA.cloc 16. oiftatia.fpactt 
AMASTHOAG.AUTOC,.6, Pong fecit 
oiftare.feparauit. 
AIQAOTOAH.HG.H.Oiftinctio. Touro 
MASTPADTO-u.\Vo.m.pa. Ful 
AIASTPEPOUAI. U. VOUT. DW. 
MILA. peruertor. [inuerto. 
AIASOT PED. MU. VO,1T. Pa.puerto 
Alac X1&@.U.0.IT. Ka Scindo. 
MAGA%d.U.6@.T.KA. faluo libero 
9S. [Pceptum. 
AlATOYH.HC.H.02dinatio. coftitutio 
Aiatrayualoclo.peepti.ottitutio 


Marapatla.u,.o.1.Xa.Lurbo. - 


tumultum facto. 


MATACOOUALU.LOUALIDY UAL. 


Drdino.conftituo.oifpono. [beo. 
AlaTacoe@.u.£e.71. Xa. peipto.iu 
AlaTatloua.u. EOUCLT. YUat. 

oifpono.ordino. [di no.cdftituo, 
AMiartatla.u.£a.11.Xa.precipto oz 
Arata xXoue. cito.velociter. 
AIQTEIPO.U.UO..KA. aflequor.at 

tingo. [ka.perfeuero.perficio. 
AlATEAEO.7 AIATEAD, U, GD. We 


D101. 


AIaTETAY.UEUOC.A.OP. preceptus, 
ozdinatus.93.um, 
AlatEetaxépa.precepifie. iufliffe. 
AIATAPED.7 AIATHPA,U. CO.W. 
ka.confertuo.retineo, 
Aiati.Qugre.cur. 
ALOT OHI. L.HOCD,TT.HKG.OIpono, 
AlaTouUTo. propter boc.ideo, 
AIATPEXO,ULOUMAL. DHAKA. dif 
curro.percurro, [ APaneo, 
AaTpiBa.u.yo..pa . c6m10292. 
AlaTpooH.AG.H.Zllimentum. 
Mavyaze.u.ow,t.Ka.Elucetco. 
Alavyc.coc.6.4.plucidus,g.um. 
AlAPAPOUAL,.U.OUMAT.TEUUAL 
Zippareo, 
AlADEN.U.010@.@.0 Xa. Diffe= 
ro,Excello.fupero .tranffero . oiffe 
mino,per diuerfas ptes fero. [gto 
Alagevyo.u.gouvuamyaFu 
AMAPHUI3O.U.S.11. ka. Oiffamo, 
AlAPesi pw@.u.94.11.ka. cowriipo, 
Alapeopa.ac.A . cozruptio. 
Alnpopa,ac.#. differentia. 
AlaMopoc.a.oyp, diuerl? .oifferés. 
Ala@opartepoc,a.oy.oifferentioz 
Pacis owerfus.a.um. 
Alaguya@.Fugiam.fugerem, 
AlAQVAGTI@ .u.£a.1. Xa. feruo, 
cuftodio. 
Alaxeipeouar? AraxeipoUuat 
U.COMALTAUCIDccido.iterficio, 
AIAXEIPROMAL. MU. COMAL. D.1G7 
wa1.Zccido.interficio. 
AIAXED.U.EVOW.11. Ka. Oiffundo. 
MAX@PBG,U.0C@.w-Ka, {ido . fe 
paro, [furro, murnuro. 
AIAWVIEVPROU.CO.D.KO. Su= 
AilyA@SsoG.H. op. Bilinguis.ou 
plici lingua, Toocere alios. 
AtAQAKTIKOG.H.Op.d0cto2. qui amat 
AiAakTOc.H-Op.doct?.g.f.oocibike, 
AiAacKaAia.ac.4.oo0ctring. 
AldacKkaAroc.ov.o.Ahagifter. 
MAACK@.WED.W. XA. OOCCO. 
AiAaX#.HC.H.doctring. 
AiAopan.oare. 
AlIAO@.7 AIAG.U.0.11.KA.00.98, 
AiApaxua.toc. TO. didrachme. 
genus pecunie. 


AlAvuoc.A.op.Seminus.a.um. 


AlA@ouw1.U.0@-@W.KA.00. 

A1eBnp.Zranfut. 

AiskiBaca.pertranfire fect. 

AicsBAHeNy . oiffamat? accufat? fus. 
b iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D1.di. 


Aieyeiow.w.po.1.kKa.Excito . 4s. 
Aleypapica.cognout. 
A1eyoyyvzoy .murmuraba .ant. 
Aieypryopuoaunyp. Gigilaut. 
Ar1eA Aounyp. Biuidebar . oiftribue 
AiéA@ka.oiu.oiftribui, [bar 
Alkeooa.precintt. | 
Aig@odunyp.preciri me. pictus fi. 
Alg“@oucpoc-H.op.pzecinctus.a.6. 
AieeeuHpoifpofut. 
AlsopVeHp. Sectusin minutas par 
tes fum.confractus fum. 
ArsiAop.oiuifierunt. «tus fu5. 
Aiek pienp.befitaut.difcret? oiudica 
Arekpipounp.Befitabam. oyudica 
bam. oifcernebam.ar. 
Aickp pop. Diudicaul.erunt.b3,ant 
A1sk@Auvoyp.probibebZ. vetaba.ant 
A1eAaAovuHp.oluulgabar, collo= 
quebar. 
AiecAcAouyp.colloquebar.antur. 
AieAcy ounp.oifputaba oiffereba5. 
A1eAtY X@.U.E@.W. Xa. redar= 
guo.reprebendo.cozrigo. 
AreAsvooual. ZAmbulabo.pertran 
fibo.Geniam. 
AreAEXonp.oifputaut. 
AisAHAVEDC.OTOG O.poltg perue 
nit .z penetrauit. 
ArcAocip. Fntrauifle.traniffe. venif 
fe.perambulafie. 
A1sAOw.trafeg.pambulé . Geniam. 
AleAOP.OpToc, OfPohgs tranfiuit 
pambulguit, 
AeA Wop.ocly.ceflaut.rit, 
Ar1eAoyRouny.Logitabam. 
AisAVenp.onflolutus. oifperfis fz. 
AieuapTvpaunp-Lettificatus.te= 
ftatus tum, 
AiewvapTupouny . Leftificatus .te 
fiatus fum. 
Alea XO.uHp.puguabam. 
Aléueipo.permanfi. perfeuergut. 
A1eueyop.perinanebs.pfeuerabZ.ant 
AigUEpop, Diuidebam.ant. 
AlgUEPICOCUHP.OUIM.o1uifus fum. 
AlgNEpioeHyp.diuifus ful. 
Aieveyko.Excellam.fuperem.tranf 
feram.tranfferrem.ro . 
AieyexeHyar. Superatum , tranfla 
tuim.oilatum efile. 
Arepeuusoual7 Alevounuovudi 
U.HOOMALITEH UAT. Logito, 
Aisporeup.Logitaut, 
Aiceayaye.Perfice. 


Dit. 


AicEAyO.U.EO.DW-Xa. Perficio. 
AleEEACCoP.OpTOG.0.Poftqua pro 
ceflit.egrefius eft. 
AreEEp XOUAI.U.COUAL TT. ABAY 
ea.procedo.egredioz. [fus. 
AleEoAoc.ov.H. exit?.trafit?, oecur 
Aiergépaca. Lranfiretaui.tranfiut. 
Aiemopevounyp. Bba5. iter facieba. 
AlemMpay LATEVOGUHY . Hegocia 
tus fum.mercaturam fect, 
Alewp1o.unp.oiflecabar.fcindebsr, 
A1gWa.difpono.guberno . 
Aiepevpda.t AieosVvpa.uU. Sed. 
W.KO, Herutor 
AlepUHPEVTHG.OV.O.gnterpres. 
AEP UHPEVO.U.C@T. Ka. iterptoz, 
AleppHypuuny. fcidebar.ripebar. 
AlgopHEa. Sedi.rupt. 
AlEPXOUAL.U.LVSOMAL.TY-HAU= 
ea. Zimbulo.trafeo. vento.ptrafeo, 
Aiecagnoa. Harraui. 
AicoKioTHOa.crultaut.erily pletitia 
A1eskop@ioa.Sparft.oilperii. 
AleckopWioonp.difperfus fun, 
AlECKOPWISMEPOG.H.Op,dilperfus 
9,umm. 
A1eowa pHp.difleminat? (6.2 oifpfus 
Ar1comcoed.oifruptuin fuifie. 
AréoTeAc.oiftinet. 
AleoTEIAGUHY. Poecepi.iuit. 
Aleo TEAAG UH. precipiebS, iubeba. 
Aieo Tuy. difceM.oiftaur, 
AleSTHOa.diftaut.onftare fect. 
AIEOT POAMMEVOC.H.Op.puert?.4.5. 
AleoTpauuEe vec. puerte. inerfe. ad 
Aitoxicoa. Sadi. Luerb. 
Aieo@zounpy. Saluabar. 


~Aeodmeonp.Salugtus fum. 


A1etaka.ZuMl.ozdinaui. 
AeTakcunp.Jullt.ozdiaut.oifpofui. 
AlseTapa Xenp-turbatus fun, 
AlsTHpHOHp.Seruatus fm. 
AleTHpoup. Seruabam.ant. 
AIETHG.£0¢, 0.4. Res Oui annoz. 
AleTia.aGH. Bicnium.ouo anni. 
AieTpiBoy. Lommozabar. antur. 
Aistpiya.Commoczatus fum. 
Aieporpourp.Zlpparebam, 
Aiepepounp.difleminabar. ferebar 
per varias partes. 
Aiepruioa.oiffamaui . diuulgaui. 
AieQuuloenp. oiffamat? oiuulga= 
tus fum. 
Aiepecpuy.Cozruptus fim. perij. 
AleMOapuepod.H.op.cozrupt?.a. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


D1.01, 


AlepecpuAp.cowupt? fuerg. piers, 
AlEMOtioa.cozrupi. 
AleMee pO.uHy.coztipebar, occide- 
AieQuacta,.cuftodiui. ‘Lbar. 
MeQuaAacoop. Seruabam.gnr, 
AlEXE1PHOGUH. Yuterfeci, 
Mexopioa.oiutfi.fepargui, 
AleX@pioenp - divifus fciffus tum, 
Ainyay op. Zrafuert.runt, 
Ainyeipa.Ercitaut, Cgebam, 
Ainysipounp.Evcttatus eram , fr 
AlAYEOUA7 AIHYOUUOLU.HGO 
MOLD HUAI. Harro.refero, 
AINYHOIG.€@¢.H. Harratio.biftorg 
AIHKOPHOG, APiniftraut, 
AinkOpoup. APimiftrabam. ant, 
AIHKPIB@COUHL.Olligens ful, 
AIHK®,.U. £0.11. Xa.puado.puenio. 
AlHAGop.pertranfy . pertranfierunt, 
AinpAAay uepoc. H.op.£ommuz 
tatus.variegatus. varius .9.um. 
AIHPEKHG.€0¢.0.H.cOtinu? pperu?, ¢ 
Aisporyop.Zlperuierunt, — (um, 
Ainpoiga. Alperut. 
AlnpoiXeup. Alpertus fu, 
Ainwmopovuyp,|Befitabam.ant. 
Alnpepaéeny.7Per memb:a compo 
fitus fum,fozmatus fur. 
AIHpUHPEVOp.Fnterpretabar.dtur. 
Aino Xounyp. Perambulaba;. 
AieaAAaccoc.H.op . Bimaris.bi 
marin?.a.6.circiidat?ouplict mari. 
ANKPEONGH.Z AUKYOU Lal. .1EO 
VALD.AY UAL pertingo.penetro. 
AMITTOUAL, LU. COUAI. BW. UA. 
Lrantuolo, 


ANOTHULL.HO. te. AKG. difto,di 


ftare facto.oiutdo, 
ANOXVPROUAL USOC. D107 
1.01.21 ffirmo, mr 
AikaloKpIoia.ac.A. Fults indice. 
Aikaioc.c.op. Juftus.a.um. | 
AIKQIOOUPH.HC'H. Bultitia. 
AIKQIOG. TZ AIKAIG. LU. OOO +W- 
oKa. Juttifico. 
Alkai@ua, aToC.TS.Julhificatio. 
Aikai@c.¥Jufte. 
Aikaiwolc.ea@c.. Buttificatto. 
AlkaoTHc.ov.o.Juder. 
AikH.H¢-H-Gitto, fupplicifi.pena. 
Aiknyp. Zidinftar. 
AIkTVOP.OV.TO. Rete. 
AirAoyoc.H.op.Bilinguis.bomoou 
plict fermone. 
A16.Quamobeem.propter quod « 





D 1.210,01,00,. f 


MOANA MM. T-KA. Yeer av 
perambulo, 
AioAos, ov. Zranfitus, 
AlO1KEGD. Z AIOIKGDs My G00, TTsKCte 
Drifpono.gubernoe. 
DIOAAV UMS @sTT KA PEO. pdo, 
AioAov-penforum,- 
MowerEc. coc d.ftama ecelo lapfa 
Aope@oic. £@ GHLorrectio. [ tor. 
Diope@THGou.o. director. eméeda 
AOpVOGW.U,Earw- Xa. Effodio. 
MOPVTTG-UEG»D.XA+ Effodio. 
A10<. Jouis, 
AldcKOVPOI.cop.o1.caftoz z pollge 
oT. Quis, 
AI@AAO1OG. C.Op- .-Buplus.a.um. 
AimAooc.ov-0.Bupler. : 
AiwAdTEPOS.a.Op.Fnduplo plus 
ABAGO.T AIWAD, U,SCDsDWs KA 
Duplico.as. 
Aic. Big. - . 
AiGGOG-H.Op. Dupler.. 
Aicoa¢.Bifariam.oupliciter. 
AloTAZ@.u.E@.11.Xa.Bubito. 
AicTOUOC.H,op.er virags pte fcidés 
AioxXiAloc.a.op.Buo mille. 
AINAR@.U.6,0-Ka.Excolo. as. 
Aippoc.ov.o. Sella. 
AixasZlbfq5. 
AI1XC30.s.God.1T.KO . fepo.otuido. 
AiXourpia.ac.n. femipleng luna. 
Aixodlacia.ac.A.feditio.otfcozdia 
AIXOTOMECD.T AIXOTOUG.M.O@ 
TT.Ka. Diuido, [ Sitio. 
AIWae@.t AIO.U. HO@-Th, HKG 
Ai I PHHGHDItis,, 
Aiyoc,eoc.16,Sitis, 
AipuXo¢.H.op.Bupler animo. 
Alw YUO¢G-ov.0. Perfecutio. 
AiaAgvop.Fter faciebam.ant. 
AimAevoa, Ambulaui.perabulaut. 


AimAgvenp-Zrafuolaut.pertrsfiui. 


Al@KTHG OV.O.perfecutor 
Alcokw.u.€@.11, Xa Perlequorlez 
quor.fector. . 
AimAeca.perdidi.perij. 
AimAA v.unp.peribain. 
Aispewenp.Birectus fur. 
Aim pv£.o0.H.Folla.fomio. 
Aoyua.aroc,To.Edictum.ftatutus. 
placituin.ler.fanctio. | 
AOYRATIOMGL.L.COMAI.TEAAL 
dogmnata fScio.ftatuta z leges cdo 
Aoveic.eyTOC. o.Batus. 
Acefipar.ostum fuifle. 


Ao.Ap.d0.0%. 


AOSHGOUGL.Osbor. 
Doew.“Zradar.oer. 


— Dorew.c AoKd,u.£oueu.r. yuo 


video2.exiftimo.puto. 
AOKIUC3L.GOd.TTKC, pbo.erpio: 
Aoriuasia.cac.Ai.probatio : 
AOK1UH.HC.H. probatio.erperimétus. 
Aoki w1Op.oVv.To.pbatio. erpimeri 
AOKINOC-H.Op, probsius.a.um. 
AoKc.ov.H.Lrabes. . | 
AoAt1oc.c.op, fubdol?.oolofus,a.6 
AOALOTHC.HTOC.H.Bolofitas — 
AOAIOW.% AOAC arTEKEDO 
lofe ago. 
AoAoc.ov.o.Frausoolus. 
AOAOW.T AOAD.U.6@.w- ka. A 
duliero.as .cozrtipo. vitio aliquid. 
AGUA TOC.TO. oatum.oonum. 
AoE. Op Toop. OL.polté Baseryne 
Adka..Ho.HHlozia. 
AOEC30..U.G@. as.Ket.glozfico. 
Aoko. Widear.putem.exiftimem. 
Aopas. ato<.To. Lignum. 
Aopkac.adocn.Boras animal. 
Aopy.oc.To.Lancea. 
Ao<, Mederis.oato. 
Ador<. EGC. H.Oatio.oonum, 
AOTs. dederitis.datote. 
AOTHG.OV.O.datoz.qui gliquid dat 
DOores.dederit,oato. 
AOVAG.@p.Ta.giie neutro ferua. 
AovAay@yE@.% AovAaya = 
Y@.U.O@ . TI. ko. Jn feruitutem 
redigo. 
AovaAsia.ac.A.Seruitus. 
AOVAEV@. UG. @.ka, Derulo.s. 
AOVAH.HCH. Serua, 
AovAoc.ov.0.Seruus. 
AOVAOW.TAOVAG-M. Od KA 
Sceruitutt fubijcio. 
Aouv par oediffe. 
Aova.opToc.c O. poftquaim oedit. 
AoXxeiop. ov.To, receptaculum, 
Ao X#H-HG.H. acceptio.couimi.pradit 
APAk@p,OpTOG,O.0Fa00. 
Apaucy. OpTOc.o.poltd cucurrit. 
ApaccoUal.wL.EOUG. TM. YUal. 
Lompzebendo. 
Apatiouat. u.cOUal W. YUAl. 
ZAlppzebendo.compzchendo. 
Apaw.t Apdd..Uw.6@.11-Ka-faco. 
Apérapop.ov. To. $alr. 
Apouoc.ov.o. Lurfus. 
Apocog.ov.c 0. 1Ros. 
AV AML. VOa.T1.KLOCcdo,mergor, 


Av. A@, Ea &B.0t.00,¢9.eb, 


AV PORE. Us COMCHTI UH. Politi, 
AVPANIC.£O6.4 (Potentia.virtus, 
AUPAOTEIG.AG,H. potentia. >= 
AupacTevar..c@rkouiubiicio, 
Oppzimo, 
AVPASTHS.OV.6 APotens. SE: 
AVPATSG.H-op.potens, pofthitie: ; 
Avpatoss.potenter, | 
AHPOTe@TEPOS.A, Op. potentioz. 
AupHoouarpotero, | 
AVO0.0U0.011e.00, 
AVOGAUKTOO.H.Op. Jneuitabi = 
lie inefugibilig.e. 
AvoBdotaktoo.H-op.Importa= 
bilis.oifficlis poztatu. 
AvGAIHYHTOG.H.Op. ienarrabil.e. 
Avoyépeia.ac.A. Fgnobilitas. 
AVOGePTEPIA.ac.H.oyfenteria, mor 
bus inteftinozum. 
AVOEPMHPEVTOG.H.Op-Fuinterpre 
tabilis.c.oifficilis1 Interpzetaru, 
Avot.ouobus. | 
AVGKOAOG.H.Op.oiffialis,o urus,a 
uim.grauis.e, 
AVoK OAwG.difficulter.grauiter. 
AVOUH.HO.H.Becidens. 
AVOPOHTOC.H.Op.olffictlts itellect 
AVG PHMG.A0.H.Fufamia. 
AVOXPHOTOG.H.Op. Jautilis.c. 
AV @.M.S@.T. ka. 0ccido.mergor. 
Acw.odem-largiar. 
AaAska.ouodecimn, 
Aw AEKaTOG.H.op.ouodecin?.a.f. 
AwAEeka~uAAop.ov. TO -oUdde - 
Aconp.dem. Las tribus. 
AQ@UA.ATOC.TS.domus, tectus. 
AwpEea.ac.H.oonum, 
Awpeap.gratis, 
AwpEONALZ ADpoU Mal. W.G07 
MAL TTEHUA.0oOn0. largior. 
A@PHLA. ATOS.TO.donUMLMUNUS 
AGpop.ov.To.oonum.munus. 
AG@POKOWED «7 A@POKOWA. Us 
O0.@.Ka. OlmMINnNO OonUM. 
A@coo. oabo. 
EC. Sine.permitte. 
gay. Scum. 
EoruTHic. fut ipfius.femt.generis. 
EQUTOIG.fibt ipfis.vobifipfis.m.g. 
EQUTOUG feipfos.vosipfos. 
ECD T EG.M.AGGd.11. KO fino.pinitto. 
tBaeupop. Profundaut. profunda 
bain.ant.erunt. > 
EBaAAop.CLedebams .ant . proijcie= 
bam.ant. | a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


EB.ey-eb.eg, 


EBaAop. APifi.proicci.erunt 
| BBATITROUAY. baptisabar. 
Barr i3op.baptisabam.ant, 
eBa@tica. baptisaui, 
EBAMTTIOC LHD. baptizaui. baptisat? 
EBOWTIOTHP -baptizatus fu3..Lfum, 
EBapHenp.Sravatus fum, 
EBacapiZ6.uKp. cruciabar, tozqbar. 
EBacdpizop .cructabam.ant. 
éBasapicacruciaut. 
éBacapicenp. tortus.cruciatus fui. 
eRacirevoa. Regnaul, 
e8aoknpa. Falcinaut. 
EhacToRo.unp.ferebar.baiulabar, 
eBaoTaca. poztaui.baiulaut, 
eBAsAvy uepoc.H.op. Abomina 
tus.erecratus.a.um, 
eBAeAvEGUHD. abomingtus fum, 
eBAOUHKOpTA, Septuaginta, 
tBAOUHKOPTAEE. Septuaginta fer. 
EBAOMHKOPTOWELTE, feptuaginta 
quing3. 
EBAOUHKOPTARIC - feptuagies. 
EBAOMOG, H.Op.feptimus. a. ut, 
EBeBaicOnp .confirmatus fum. 
eBeBHA@oa.Giolaui, 
eSeBAHUHD, Jacuers. piect? fueram, 
EBIA OPH). Grauatus fi.oneratus fut. 
éBAdotTHoa.germinaut. pullulaut. 
eBAcopHunoa.blaffemaui.|creut, 
eBAaopHuoup.blaffemabs.ant, 
EGAerop.vidi.crunt,videbam.ant. 
EBAHOHY.proiectus fui. 
tBornenoa. Zlurtliatus tum. 
éBOHOa.erclamaui, 
EBovAEVOUHy. confultabam .cogi 
tabam-ocliberabam. 
toVAEVOGUHp,.cogitauioelibers 
ut.confultaui. 
sBovAHenp.Golut. 
EBOVAGUHD. Golebam. 
‘sowu.clamabam.ant. 
EBpaic.Aoc.F H. Jdioma bebzaicum 
eBpaiotilBebvaice. 
EBpega.rigautplut, 
eBpopTHoa.intonut,tonitry fect. 
EBpu Xop.ftridebs octib?.rugicb4 at 
EYOMHOG.OUTI VEOeM, 
Eyauoup-Ducebs vrorzant. a. 


EY YEY POUNEPOC.H.Op. Ynfcript?. 


EYY Re. U,OG-TT. KO, app20piquo.as 

EYYPAPo.u.Yo.r.pa-Julcribo. 

EV YVVAD.TEYYV@M.O®. DW. KA. 
Spondeo.fideiubeo. 


EY YVIZO.U.0.T.Ka. Zippropiquo 


ey .eg. 


éy yUnHG.-H.fideiuMo.fponfio. 

Ey YVo0c.c.op.pregias, — 

Ey yVo.prope. Lfor. 

ey Y VTEpop.propius.magis prope, 

eyeyoperp.factus fueram. 

EY sipc-u. Pad.T.Ka.ercito.fufcito . 

eyéuica, mpleut, 

eyenioonp: Impletus fun. 

ey eprionp. factus fum. 

eYEpUHeHp. generatus. natus fun. 

ey Epproa.genul.generau. | 

EY EPOMHp: factus fun. 

Eyepecic. EPTOG.O. ercitat? .erperre 

EVEpolc.eq.H.refurrectio, [ctus. 

EYEVOOMHD. Huftaut. 

eyHyepuar.ercitatus fut.furrert. 

EYHYEPUEPOG.H.Op. Excitatus. re 
fufcitatus,g.um. 

Eynua. Buri vrorem. 

éy1pounp.fiebam.eram. 

ey ipeookop.cognofcebam.ant : 

EYKAOETOC. H.Op. Jnfidians. 

EY KAO, C.D.Ka. Fnfideo. 

ey kaipia.cp.To.encenig.fefti tude 
O2utt, [nouo. 


— SYKCUPR®L.Ceo.r-Ka, Jnouo.re 


EY KOAED.T EYKAAD.L.O@D. TKO 
Lonqueroz.accufo, 
EYKAUIZOUAI.U.CONAITIOUAL. 
OUCO? VEO?. a lungo. 
EYKOUIZCO.M. O@.1T.KQ.Mgtrimdio 
EYKONISKOUAL. OUICO? YER, 
eykara. Cop. Ta. Jnterioza. 
éeykaTaAaupapoo. u.H youd, 
THULA. Lopehedo.indepzehédo, 
EYKATOAEITIO.U.VO.w.pa, Re 
linquo. 
EYKATAAT@oo. relinquas Oeferam. 
EyKATEAIPeHp. Relictus fun. 
EY KaTEAITON. Reliqut-crunt. 
EY KATOIKED.T EYKATOIK®.L-OOd 
TT. ka. Inbabito. | 
Ey Kekaipioual. renouat? inouatyia 
EY KEPTPIZ@. U.O@.@.Ka. Jnfero. 
EYKIOG,.a.op.pregnds.graiid? . a .f 
EykAnUa.cloc.To.criméaccufatio 
EYKOUBO®.7 EYKOUBD.U.Se.r. 
ka. Fafinuo. infini mitto. plectoz. 
eykorn. HC.H.ipediméti .offediculi. 
EYKOMTO.L.Yo.mt. pa. Fmpedio 
obrundo. protrabo. 
eyKpaTeia.ac.H.continentia, 
EVKPATHC. £06.0.H.cOtings . copos, 
EYKPATEVOUCI.U.COMAI..EU= 
aci.Lontinens fum, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- re 

rie TE-KQ.IUOlUO,iuolg 
eyAuKapenyp.oulcis factus fii, 
tyAuVafalpf, 
EYPaKa.cognoui, 
sy pekelp.cognoucram, 
EYP@Kd-OTOG.O.ponts cognonit, 
Eypop.cognoui, 
eypapioc.nonum fect. 
ey paoooup.cognitus fui. 
Eypaouarnotus ful. 
eyOyyuzop. murmurabam.ant, 
eyoy yvoa.murmuraut, 
EY PAPHp. fcriptus fum. pictus fim, 
ey pagoy. feribeba.3t. {cripfi, erunt, 
pena: Scripfi. 
eypHyopHoa. Uigilaut. 
eyupmoa.circuiui. 
EYX Pi-U.Se.TT-Ka, Fuungo, 
ty o.Ego. 
ZAdxpuca.Gllacbeymaut. 
EAADI®. M.OD.w.KA. Defolo.oi 

ruo 9 fundamentis. folo equo. 
EAAPOS. €0¢.To.pauimenté,folum, 
eAedcdkery.Dederam, | 
éAcenp. Rogaut. 
eAcouy.Ligatus fui, 
E Asi, Dportebat, 
éAaryuarioan.eréplh fect. traduri. 
EAciEa.oftendi.oemonttraui. 
EAekcunp.Zccepi. 
EACOMHp: fupplicaba.ozabam., 
EAE NAATOGTO. Cibus.efca. 
EAESNOU UH. Ligabar. 
éAevTEpwon.Zeraui.repetiut. 
eAeXOunp.Ziccipiebam, 
EAHAoup.fignficab, Smdftrabi. at 
EAHAdenp.d¢claratus.oftélus fur 
eAHA@Ca.oeclaraui .manifeftaut. 
éAnuny Opoup, Brationes publice 

babeba .ant. 
tAnpapercuffi,Ercoviaul, 
eEAnoa.Ligaui. 
eAiAaka.Bocui, 
eA AacKop.oocebam.ant. 
éAiAaxXeny.Edoctus tum. 
eAiAoup.dabam-ant. 
EAIKCICOHY. Futtificatus fun. 
EAikai oa. Futhficaui. 
sAloTaca.Dubitaui. 
EAi pHoa.Situt. 
EAicoKop. -Periequebar.antur. 
éAiwéa.perfecutus fum, 
EACoup.atus fun. 
tAoKiuaca.probaui. 





EA.¢3.60.ed,¢5.ctb. 


ZAcKoup.criftimabs.dt.videbar.ant 
éAoAioup. Dolofeagebant.ont. 
XAOMAL. Us COMAL TT MAL IMadUco 
ZAoFa. Gifus fum mibt.putaut 
2A0£CROp.Hlozificabam.ant, 
2AcEaca.Hlovificaut. 
EA of coony.glozificatus fut. 
{AovAsvoa,Seruiuut, 
AovAOVUHY. Laptiuabar . in fer 
witutem redigebar. 
tAovA@enp.(eruus factus fun. 
{ovA@ca.captiuaui.feruum fect. 
éApaioc.a.op.Firmus.ftabilis. 
{Apai@uc,aToc,To.Firmametys 
tAooauoy.Cucurrierunt, 
tAvp.occidi.merfus fur, 
éAupauHp. Poteram, 
gA@Ka.Bedt, 
EA@PHOCUHP.OONSUL, 
sHA@oaEmulatus fu5.inuidt .imt 
tatus fum .5elaut, 
RHuidenp.Adulcatus fum,oeti= 
mentum accept, 
€Hoa. Chitt, 
é2HTe, Gliuebatis, viueretis, 
edTHoOd.quefiul. ©. 
2HTHOOUHY, quefiui, diitus fum, 
é2HTOV.UHp.querebar. 
etHToup.querebam,ant.. 
&tuucdenp.fermentatus fur. 
EY PHUEVOG.H.Op,captus.a,um, 
op. Chuebam.ant. 
Ecdppvop.cingebam.ant. 
eoo.uRHeHp. Miratus fun. 
£00.uUROU.Unp.Stupebam.mirabar. 
toapaToenp. Aortificatus tum, 
eeQuUCzop. Apirabar.antur. 
eeavucoa,Apiratus fum. 
eavUKoTooa.zldmirari fect. 
soa, Sepeliui, 
eoecony. Gifs tum, 
foeqoaunp. Gidi. 
EoeA 0S pHoKeic, ac.t4 . fupftitio. 
EDEACKDPS.7 EOEACKDDA Ma 
, 5o.D.ka.Fingo me furdum effe. 
£6EA @.U.000.1T. Ka. Golo. 
coeueAicdenp. Fundatus fut, 
ceueAIooa,Fundaui. 
COE NHL. pofut.pofitus ful: 
cecoawDEVOny.curat? . fanatus.cul 
. tus fum, 
Edepawevouny.curabar. fanabar. 
Separevon,. Luraui.colui.feruiut, 
, Renficaut. 
s0eploonp, dbefius fu, 


€0.€1.ctb. ci, 


c9ep.ualpounp.calefiebam. 
éoe@pronp.Gilus ful, 
eeecopHoa. Gidi, 
éoempoup. Cidebam.ant. 
EOHKa.pofut. 
geHAaca. Suri. : 
EOHPIONG XA. ch beftijs pugnaui 
geHoavpHoa.Zbelaurizaut, 
E6i3..U.0@.I. Ko. Lontueico, Zifu 
efacio actiue, 
£616.0c.0v.0.Lonfuetudo. 
EOC PXHO,OV.O. panceps gentis. 
prepofitus. 
ZOHHOKOP. Aoziebar.antur. 
€o1kKO0.H.Op.Etbnicus. gentilis.e. 
éopikeoc,Hentiliter.moze gentilium, 
teyoc.e0¢.To. Bens. 
ge0puRoup.cécitaba.turbaba. ant, 
¥00C.€0C.TO.confuctudo. mos, 
topeya.paualut. 
cepHpHoa.Zamentatus fim. 
éepHpoup.Lamentabar.antur, 
EONHOKeVOuHy,colebar,adozabar. 
g0pHoKevoy.coleba.adorabam,ant, 
EO MOOR. Prats fun, 
fovop.Fmmolabam.ant. 
tovoa.Fmmolgui.fgenificaui, 
sou ciagop. Sacrificabam.ant. 
t6c.U.00.T,oea, Lontuelco, 
a. | 
€1,€s.fecunda.perfona a fum, 
taca.Siut.permifi, 
{rye Si tamen. 
eiAcun. Zilioquin, 
e1Agunys. Allioquin, 
e1AEXesic.ac.H.oeformitas., turpi 
tudo. [fcio. 
EAED.T AD. U.00d.@.Ka. Gideo. 
ZIAHOIC.E@C.H, Scientia.cognitio. 
21A.0c.¢0¢. To. Species.pulcbritudo 
foun. Gultus. 
£1 Aw.u.00,11-Ka ideo, fo, 
HA@AEiop.ov.TO. Bons idolis 
confecrata, | 
dA@ACEUTOGH.Op. Quod idolis 
immolatur, » Of 
HA@ACAATPEIC.A¢.H. Idolowum 
HAOCACAGTPHGOV. Oo. Fdolatra. 
Fdolozm cultoz. a4 
{iA@Aop.ov.Td. Fdolum.fimula 
chzum.pbantafna, = 
1A¢.0TOG.0.7Pols faut. 
{inp.Efiem. 
E1016. UEVOG,H.Op,.confuetus.aflueta 


€1,¢l, 


ctus.4.um. 
EIKA2OD.M.O@.-KA. Coniccto. ae, 
é1kal.Et fi.quamuis. 
é1kH. Fruftra. fine caula.temere, 
£1Koo1.Giginti, 
EKOCIWEPTE. vigintiquings. 
EIKOOITECOAP EC. @p. O1 . Viginti= 
quattuoz. 
E1kOOITPEIC.cop. Giginti tres. 
LiK@.U.E@.1T-XA.0bedio.cedo.parco 
EK@P.-OvOc.o.lInago, figura.efigies 
e1Anpa, Zlccepi. 
E1IAHPOC.OTOG,O. Poltqua accepit 
E1AIKPIPHG.£0¢,0.A.ficer?.pur?.a.8 
1AiKpIpeia-ac.H. Sinceritas. veri 
_ tas.puritas.iafectata manifeftatio 
e1AKop. Zibdurt.trari.eb3.at. 
fAkvoo.Edurt.extrari. 
e1Aounp.Elegt. 
é1.uH. Wifi, 
E1uHti. itt, 
E1U1..UCOMAL TT LAY. Sut, 
eipexep.£o0 quod.obid quod. 
eima,. Biri, 
E1@E.Dic. 
E1@eip.Wicere.oiville, 
eiroy. Biti,erunt. 
E1@Op. Bic. 
Liwe,Dicam,oirero, 
ELDOP.OVTOC, O.pofts oirit. 
lp yo3ounp.operabar.factebam. 
EID Y.COG.UHY, operatus fum.feci. 
EIPY AOUEUOC.H.OP, Factus.g,utn, 
{1INHKA. Dirt. | 
E1DHKeip-ireram, 
Honuarictus fun. 
EIPHUEVOG, HOP. DICtUS.a.uumM, 
E1DHPEVOD.U.00d.1T. Ka. pacem ba= 
beo.pacem agito. 
E1DHLH.HGH.par. 
EIDAPIKOG,A.Op. POacatus.2.UI,pa 
cificus.a.um, 

EIPHPOTTIOIED. Z EIPAPOITOIG.- U. « 
O@.@d. Ka, pacifico. pacemago, 
E1IPHPOITOIOG,OV O.pacificator, pa 
E1OKTH.HG-H,Carcer. Leificus, 

E1P@.U-POd.1T-KAL.OICO.NECtO, 
£1¢. 9n.pzrepofitio gd locum. 
£1¢.eyo0.0.Gnus. 
toayays.introduc.introdureris, 
ghoayay ip.inducere.introdurifie, 
sqoayaya.Fnducam,introducant 
E1OAYOPED,7 HOMYOPG.U.ca. 
TT.KO.Jnuoco. [ c0. 
HOAY W.U.E.1. XG, iduco.itrodu 


© Biblioteca Nacional de Espana 


F1.8k.¢€L.ec. 


EISAKOVD.U. O@, GD. KA Exaudio, 
E1IOAEKOMOALU-EOMOTT. Y UALTE 
cipio Peurrit. 
EICAPAN@P,OpTOC.o.poltG intro 
Yioeiu1.intro.ingredioz, 
E1oeAeVooual.intrabo, 
e1oeAHAvec.intraut, 
fiosA O€.Intra.ingredere. 
e1oeAoeip. intrauifie’, 
e1oéAOw.ingrediar.intrem. 


EIGEAGHYP.OPTOG,O.pons igref <. 


fiogpeyka.infer,immite. 
e1oepeyKeiy.introdurifie,immififie, 
e1oepe yk@.inducamunferam, 
eloemHAHoa.Erilij. 
EIGEWOPEVOUNP. Prtroibam. 
SISEPXONAIL.LLEVOOMALIT. HAV 
oa. intro.ugredioz. 
eloHyayop.induri. introduri.erit, 
E1onyopHoeaninuocatumn fuiffe, 
elCHelp.intraui,intraueram. 
EIOHKOVO OH. crauditus ful, 
EICHAGOP.ntrauLerunt, 
e1onpeyka.intult introdurt. 
g1oL.Sunt 
Eloi aol. introeunt, ingrediuntur, - 
eIo1epau.ingredt.intrare, 
elokaeeic.finguli.fingulatim, 
EIGKAAEOUAL.T EIOKAAOU MOLL 
COUA.,.Ual- Joco. inuoco. 
E1COAOC.OV.A. introitus.ingreflus: 
HODHAA.7 ELOWHAD, U. HOO. 
Tr.KCt. Infilio.erilio 
EIOWOPEVONAL. Us EVOOUAI. Ws 
EVLA. Yntroeo, ingredior. 
ElOTHKEI.Steteram. 
eOTOMAPTEAEO.omnino, [curro, 
EIOTPEX@-L.OU UA .TT.AKG.itro= 
E1OTPODH.HG.H. Ziggreffio, 
EISMEPD.U.OISW.1T. XA. Futro= 
£iTa.poftea . [mitto.induco. 
eITE. Sue. , 
éixop.babui.babuersit. babebs.ant. 
e1a@ea,.confueu, 
e1coeeip.confucueram. 
€1WDOC.OTOC.O . pons aflueuit. 
€1cop.finebam permittebam. ant, 
€k.er prepofitio. 
exoodpicc, Aundaut.purgaui. 
ekQeapIOeHp.mundgtus ful. 
ekacezounp.Sedebam,  [erunt. 
ExceevAop.oornieba. 4t,oorntui. 
EkQON.UHp. Sedebam, 
éxadioa. fedi.federe fect, 7 
ExQlOUHp.ardebam. comburebar. 


&k.ec, 


éxakooamale tractaui.ad mali in 
EkaAeoa.vocaul, [citaui, 
éKaAoup.Gocabam.ant, 
exGAva.cooperut. 
éxauuvoa.claufi oculos. 
ékauvoa.claufi. compzefit oculos, 
Yeon a.curuaui .fleri. 
ekapTépuoa.fuftinut. 
EkacTOC.H.Op.vnuiquifqs. 
ekaoToTe-frequenter, 
éxaTou, Centum. 
ékaTopTaéTHc.ov.O . Lentenart 
us.bomo centum annozum, 
EKATOPTOMAGCIOP.OV.TO. cent 
plum . [our céti boium,.centurio. 
EKATOPTAPXHC.OV.O.puceps vel 
EKATOPTAPXOG.ov.0. Lenturio. 


SKAULATICOH | chtuauLcdbuftus.to. 


ftus fui. 
EkBaipe.u.AsouarmKa.Luado 
EGTedtOoz. CONLINGO . 
EKBAAAD. WAM Ka.Ejfcioedu 
co.profero,immnito. 
$kBaoic.ecoc.H.egreflis.crit?. finis 
éxBeBAHxeip.cieceram. erpuleram, 
EKBICROUAL. UW. COMAL. DW. MAT. 
oiligenter facio.clabovo. 
EKBAHOEIC.EUTOG-O.ciectus. 
EKBAHOHOOUALCHCar. 


EKBOAFLHC. 4.1actus.emiMlio.ctectio 


EKkYOUiIzeo.uU, Oo. 11. Ka. Huptui 
trado. 

EKYEAGOD.T.EKYEAD.LLOO.D.KO 
Brrideo. 

EK YOPO.OV.TO.nepos .pofterus, 

EK YOUOO.H.Op.nepos.neptis, pofte 
rus.9.um. 

EKAAwApadd.? EK ACA. Ww. He 


O.m.Ka.fupiniumo .fupimpédo. 


EKACIUATOW.T EKAEIUATA: U. 
OWD.B.Ka. Lerreo, 
EKAEXOMALM. EOUCI. WHY Wal, 
Sulcipio.erpecto. 
EkKAHAOC.H.OP . manifeftis.a.um. 
EKAHUED.T EKAHUG.U.O .TEK Gs 
Zlbfens a patria fum. peregrinoz, 
EKAIAGOK.LL.E@.IT. Xa. OOO. 
EKAIAONAI.U.COMAI.D.NAI.LO 
co.gs.colloco filiai marito. Tio. 
EKAA GA -LL.00d.1T.Ka. Verio.as.fa 
EKAIHYEOUAL.TEKAIHYOUUGIM 
GOUAL. IT. UAL.enatro.erpono. 
EKAIKEOD.Z EKAIKD.L. O@: W. KA. 
, Gindico.iuffacio.vlcitcoz. 
EKAIKHOIG.€@¢.H. Gindicta, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ek.ec, 


EkAikoc.ov.0.Ginder infectog, 
EKAICKCd.At ,ECO.IT-XOr. perfequor, 
ekAOTOC.H.op.traditus.¢.um, 
ekAovparvertauifie.fecific. 
EKAOXH.HG.H.Erpectatio, 
EKAV@.U.0@, It. Ka. Exyo, 
EkAd,tradam-oedam. 
ekA@oouar.Locabo, 
éxel.ibi.illic.lluc, 
éxeieey.inde.illinc, 
exeiwAp.politus ful. 
éxeipHc.illac.illa parte, 
éxeipoc.n.op.ille..ud, 
ékeiosiillic, 
éxeAevop.iubebamt.ant. 
éxéAgvon. Bulli. 
exepooa.Erinaniui.Gilifeci, 
képaca, Aifcut. 
ekepAnoa,. Lucrifeci. 
ekeMaAaiaca. Abbreuisui. com 
peebendi.fummaui, 
EKZHTECO,T EKZHTO, UHOOD .1T, KCL, 
: Exquiro, it 
ekHp VEC. predicaut, 
EKHPVOCOP. Predicabam.ant, 
EKHOV XH, Predicatus fu, 
EKOCUBED,T EKO, U.OW.Ws 
Ka. ftupeo,adimiroz, 
€keauBoc.H.op.ftupefactus.a.um, 
EKOAUVUCROD.U.OO.11- Ka. adiniroz 
€kOEO1C.e0o¢-H.Expofitio, 
EKOETOC.H.Op.Expofitus.a. um. 
EKOAIBEO.U.Yo,w. pa, Opprino 
anguitio.affligo, 
ékiIPAVpevoyp.periclitabar.antur. 
EkIpAVpevoa.periclitatus fum. 
Ex1pHeHp. Aotus fur. 
EKKAOCIPD.U-P.1T. Kar. emundo. 
purgo. [cendo. 
EKKCIO.M-AUO@. 11. Ko.Lruro.in=. 
EKKOKED.T EKKAKG+AL.OGD. GKAe' 
Meficio.lafior. . | 
EkkKAVeHOOU al. Zirdebo. coburar. 
Ekkaveds.erurar.incendar. 
ékkaVow. Comburam.incendam. 
EKKEPTEOD.T EKKEUTO.Ue OW.IT-KO 
qPungo.compungo. _ 
EKKEXVU.CL.efulus fum.olffulus f15. 
EKKIPEGD . Z EKKIPC.LL.O@. WD. KA. 
oUuco.commouco.conturbo, 
EKKAGO.T EKKAG .U.O@. W.KA. 
. Srango.efringo, 
EKkAtio.wo.mKacrcudo. 
&kkKAHCIC.ac.H. Ecclefia, Lomtlo. 
congregatio,conuocatio. 








Exec. 
“Re ARTOC-A.Op appellat?. vocatus 
g.uuin. _ [oeclinare facto, 


sKKAIpeo..u.pd. 11 Ka, Declino.ct 
EKKOAV UBD. 7 EKKOAVUBO.u 
OG>.TT.KOsCNStO.95. | 
2eKOMIZO.U.O@.T1.Ka.educo.effero 
2rromHoouaLericindar. erradica 
bor.euellar. 
2RKOMTO.U.APo.1t. pa. Abicindo. 
euello. 
éxxpeuaual.Sulpentis fut. 
EKKTEIPOD AL.POd.1T.Ka.ertendo, 
ZKRTIZ@D.U.O@.IT-KO CONdO, cred. 
éKKTIC@Hp.creatus fum, 
¢xAciop.plorabam.ant, 
Ee AAAEG.T EKAAAD. Ms HOD, DW 
Kar. LOquor.dico. 
ZxAauTpoc.a.op .Lozrufcus, ful- 
gidus.a.um. OV 
SKACMBDOMYO.11. Pa. Fulgeo. 
fulgere facio. 
EKACUOCPOMALMsHOOMAL-THALCT 
oblivifcoz. 7 | 
exAaoa.fregi. DAL 3 
¥eAavoa,plozaut.fleut, [ go. 
EKASYOMATM-EOUGI.TE YU elt 
EKALITIO. Ms YO. Pa.eficio. 
e&kAsioa.claufi, | 
ekAcioony.claufus ful. 
EKASKTOC.H.OV.clectus.a.um, 
ékAEAnowal. oblitus fim, 
ekAeo.furatus fim. 
EKAHOHP.Vocatus fur. 
ekKAHPOAOTHOR. tribui.oedt. 
KAKO OHp- forte vocatus fut. 
EKAIKMOGD.T EKAIKULD, U. CC.T; 
Ka.contero.comminuo.diutdo, 
ekAIpa.oeclinaui.verti mn fugam. 
SkAOYH.HG.A.electio. 
EKAVOMOL MCOMCLAT.LOLOEficto 
_ laffor. [ ftergo. 
EKUACSO,U.EO.11, XaLemundo sb 
EkUATI¢o.aL.EO.11- Xa.abftergo. 
EKNEMAXDC,OTOC. 6. Po emi 
. dauitabfterfit. | 
EKNUKTHPR@.US@>.T1.Ka.derideo 
EKUEVO.LEVORD.T KA. Oeclino.. 
EkPHO@.UApo.m.pa,Sobsius firs 
, cuigilo.refipifco,ercito. 
SKOIWHOHY .OOmMUL. 
SKOILPHOR.cOicaul . participaut. 
ekOAGoa.puntut. | 
cKOACCOHp.punitus ful. . 
tkoAagica.colapbis percufll, 
EKOAAHOAp.cOglutingt? fi. adbefi, 


EK.eC, 


gKOAORCSH.abbreuigtus fum. 
EkKOACR@OC.abbreniqui. 
EKOMIOCUH.tulisrecepi. 
éxorraca,cefiaui. 
ékomiaca.labozaut. 
SKOWTOMAY.Planri.fecti.bar 
ekow@Top.cedeba,ant.fcindeba3.at. 
EKOOMHOG,O2BUI. | 
EKOOUOUP.Omabam.ant.> 
ékOVO10C.0.0p. Goluntarius,g.uim 
sxovoiac. Goluntarte. 
EkOUM1Z0p.alleuiabam.ant. 
ékoVaunpfadiplanci. 
EKDAACL.QuddG.olt5.a multo tépore 
EKDEIPCYO.UL.C@.T KO Lento. 
EKWENTW OU. 0d: IT Pa. MItto. 
EkWEDAHPaoKa.copleu.adimpleut 
EKDEDTMDKA.Cradt.oectdi, 
éxmecei p.oecidifle. 
Exmeow.oecidam.incidam. 
EKDETAPPUAI.U.OC.11. KCL. erpan 
do.ertendo, ’ Fertendo,. 
EKTTETAPPV@-U.O@.1. KO. erpado. 
exrrepevya.efiugt. KS 
EKDEDEV Y Evar.efugifie. 
EKDINTH.LLOVUALTMmaOkaoecido. 
EKTIAEW. LL EVOD.ITLRG Mauigo. 
EKDAHPOW.TEKWAHPO, Us OD. 
. mKaZidimpleo.compleo pletio..: 
EKTIAHPWClc.ecciH.adipletio.co= 
EKDAHOOOMNOLALEOUCLITAY MO 
adiniroz.ftupefio. 
EKWAHOOW-U.E@.11. Xa, Stupefa 
cio.admirarifacto. | 
EKDANTIONOLL EOMALITY UCL 
Stupefto.admiroz, 
EKWAHTIC. LU. Fo.11. Xa.ftupefacio 
EKDPED.U.EVOO.T.KO. Spiro. 
EKTIOIED.T EKDIOID ML. OO.G, KA. 
Eopiam.facio. [ereo.procedo. 
EXTIOPEVONALA. COUAI. G. MAL. 
EKWOPPEVED.UT@TT. Ka s forico. 
EKDPAKTOG.H.Op.venalis.c. 
EKDIZO.U.O,TE.KA « feco.fcindo. 
EKDPIC.U.Ce.t.Ka.feco. fcindo. 
ERD TVG. L.0@.1T- KA. Oefpuo, con 
Expagop.clamabam-bant. | temno. 


-ekpaga.clamaut. 


os ] , 


éxpaTaiouunp.confortabar. 

EKpGTHOa.tenul.appzebendt. 

éxoaTouunp.tenebar.appbedebar. 

éxpav yaco.clamaut. 

EKOIZO.T EKPIZO.N-S@.TEKA Er 
radico.euello a radice. 

ékpienp.tudicatus fut. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ek.€C. 
Explpa.ludicaut.propofui. 


ekpIpOuHy.ludicatus eram. vel fut, 

ekpuBup.abiconditus fut. 

expupa.abicondi. 7 

SKCECORHNELOG H.Op.Erpullus.ab 
9Ctuis.9.UM. —- 

EKOOBEW.TEKOORD.U. O@D.G.KA. 
abigo.erpello. 


EKOTAGIC-LOC-H.Mupoz.admiratio. 
EKOTEDD.U.AY @.11, PA.Cco20N0. 


ekoTHOOMaL. Admiraboz.tupebo. 


:> extra me fiam. 
EKOUPI3@.U.0@.IT. Kc.erfibilo. 
EKTAPAGOOd, UW E@.IT-Xa.cOLurbo 
concito. Fconcito. 
EkKTAPGTIa.u.£o.1.Xa.conturbo. 
EKTHOGMHP. pofiedi.acdfiut. c6paut. 
EkKTEOSI CEU TOC. O.erporitus. 9.um. 
EKTEIPO.U.po-T-Kor,.ertendo- 
EKTEAEGD.TEKTEAG.U.OG. GD. KA. 
iPerficto.confiumo, 
EKTEVEIOVAG.H.pleueratia.confatia. 
EKTEPESTEPOG.c.Op. Plixior.coftitioz 
EkTEpHc.€0¢,0.H.Lontinuus.oflidu 
UuS.9.um. [ due. 
ExTspenc.follicite.attéte. cOtnue. offi 
EKTETAUEVOCG-HOp.ertenfus.g.uin. 
EKTHKO.U.O@.1T. Kon, Biquefcere z 
tabefcere facio.liquefacio.conftumo. 
EKIOHULWLO Gd.ILKO.ELPOnO,cnarro 
EKTIAED.T EKTIAG M. CG.W. KO. 
euello, OT. 
EKTIPACOW.W.E@.. Xa. excutio. 
EKTICOA.condidt.creaul.fecs 
EKTIOOH.cOdIt?. facts. creatus fir. 
EKTIOUaL.conditus.creatus fum. 
EKTIONEVOC.H.Op.cOdit?.creat?.9,- 
EKTOO.H.Op. Sertus.a.um. . 
EKTOC.ertra Ocforis. 
éxTpaTHooual, Ziberrabo, auer= 
tar.oifcedam. ; 
EkTPAwa.Alberrem. Aluertar. oi 
fcedam. . 
EKTPEWONATLUAYOMAL Th WUE. 
ito.fugio.oeclino.ab yna read 
gliam conuertoz. 
EkTPEDO.Us\Po.mpa. Lonuerto 
inverto. 
éRlpsqan.u\ya.mpa,cduco.nutrio, 
EKTpIBe.U.Yo.m.pa» Lero.comi 
nuo.olfperdo,extermino. 
ExT pasa, Toc. To.aboztus.aboztiu? 
EKTUDOUAATOC. JO.figura. : 
éxuKAsvoacircundedt. circuit. 
ekUKA@oa.circundedtcrcutut. 
C 


Ex.sA.ec.el. 


EkVAIOURy.volutabar, 
ekVAICeHp.2euolutus. involutus, 
volutatus fui, 
EKPAIPOd.L.po.w.ka.manifetto.as 
EKPEPD.U,OG.@.Xareduco.effero. 
EKPEVYO.M. EO. DW. Xa.€ffuglo. 
EKPORED Z EKPORD, MO, ITA. 
exterreo,deterreo, 
EkPOBOC.H.Op. erterritus,a.um, 
EkKOVYEtip.eftugifie. 
EkQUyo@.fugiam.fugerem. 
EKPVOAD TEKPVSD.ALO@D.TE KG 
erfufflo. | 
EKPU@,U.O@.11.Kat. nafcor. 
EKXED.U.EVO@.IT.Ka.effundo . dif 


ékXed.effundam, Lfundo, 
EKXUE Hoowuareffundar. effluam. 
EKXU0d.effundar. 


EKXUPOUA]. LOUMAI IT. VU 
effundor. 
EKXVOIC .£@c. Heffufio, 
EKX@PEOD.T EKXOPD, AMM. TEKA 
oifcedo, i 
EKWUXO.U.EO.1. XA. Spiro .c= 
mitto animam, 
EkK@AV ONY. Vetitus probibitus fu. 
EkbAvoa, vetul.probibui. 
Ekp.OpTO<G,o.libens, voluntarius. 
€A aBop.accept.erunt, 
tAceoy.latui. runt. 
éAaTa.cac.F.olivua. 
£Aa10p.0V.TO.oleum. Pras. 
eAaIdp.opoc.d.olivetii.loc? oliua 
éAckHOa.crepul.ftrepul. 
EACAHOHP.Oictus fun, 
éAGAnoa.locutus fun, 
éAGAoup.loquebar.antur. 
eAduBapoy.accipiebam.ant. 
EAaua.fplendui. 
EACCOMPp.opoc.d. H.mioz.oeterioz 
sAaTOUHOA, Lapidem expoliui .in 
lapide excufii,er lapide fect. 
EAQATOC-H.Op.oUucttlis.c, 
tAaTpEevoalerniui. 
EAATIOPEG.% EAQTIOPC.U.0@,I1 
ka. Abinus fun, 
EAATION.t EACTID.N.Sa. T-Ka. 
minuo,oiminuo, 
sAdTIoUa.aToc.To,imbecillitas. 
dlminutio. 
EAC TIoop.oyoc.6.H.minoz.oeterior, 
tACTI@OIC. ec, H.diminutio. 
EAAUP@.Fmpello.remigo . ouco vt 
prefectus .agito. cudo. infequoz .fa 
brico.ertendo,ouco,imitto.inequito, 


eA.cl, 


EAaHpIa.ac.H.agilitas. feftinatio. 
EAaPPG,.a,0p.Leuir. velor. 
EAGXIOTOC.H.OP. minimus. ¢.um., 
EAAXIOTOTEDOG.c.Op .mimus.a.i 
eAaXop.foztitus ful.erunt. 
EAG@.7 EAD. UOo-I1.Ka, Fmpel= 
lo.remigo. [benfio 
eA yucc.ov.d,.Lozreptio. repre= 
EAcy£10.ee@c.H.coweptio. : 
eAcy op.dicebam-ant.oixt.erunt. 
tAey Xoc.ov-o. Redargutio. core 
ptio.teftis. [ ftigo, 
EAEY X@.U.E@ 11. Xar. cowipio.ca 
éAceipoc.H.op.milerabilis, miferan 
dus.a.um, 
EA SeIPOTEPOC. c.op.miferabilioz.us 
EALECD.TEAED.U.OD.W.KA.MIPCO? 
EACHMOOUPH.HC.H.clemofyna. 
EASH.U@pP.Opoc-0.H. mifericors, 
éAgITOUpyHoa.mniniftraui, 
¢AEOc.£0¢.TO.milericozdia, 
éAeveepia.ac.H. Libertas. 
eAeveepoc.a,op.liber.a.um. 
EAEVOEPOW. T EACVOEDD, USM, 
TT.ka. libertate oono.liberum faao. 
éAgvKapa.albefect.oealbaui, 
EASVOIGE@c, H.aduentus, 
éAgVoouar. veniam, 
EAEPapTipoc.H.op.clephantinus. 
eburneus,9.um. 
EAHACKOC.OTOC.O. poftquam,im 
pulit et remigauit. 
EAHAVOR. vent. 
EAHAV Ofip.veneram. 
EAHAVOC.0TOC. o.poftqua venit. 
EAI POHp-acceptus ful, 
éAe.veni. 
éAseip.ventfle, 
EA@c. veniam. venero. 
EASA P.OpTOC. d.pons venit. 
eAlecoeonp.lapidatus fum, 
eA1eOBOAHCa.lapidaui, 
€A1eoBdAovp.lapidabam.ant. 
EAICO@.U.£@.T1-Xa. Auto, voluo. 
EAKOGE0C.TA.vICUS, Lverto, 
SAKOG.7 EAKD.U.0@ TL KG, Glee 
ro,as.vicusfado, 
EAKV@.U.0@.@. Ka. Zrabo, ertraz 
bo.educo. 
EAKCD.L. EIT. Xa.trabo.ouco. 
éAAsiroc.H.Op.defectuofus.a.um. 
EAALIDO.LYO. D. Pa-deficio. 
SAAHP.HPOS: 6.grecus. 
EAAHPIKGG-H.Op.grecus.a.um, 
EAAHHICAOG,A.greca, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


sA.eu.cl.em., 


EAAHPIOTHC.OV.O.arecUS, 
EAAHPIOTI.grece. = | 
EAAITIHC.£00,0.H.defectuofug.ag 
EAAOYE@. tEAAOY B.Gep, gy, 
__ ka. computo.imputo. 
eAOY 13o.unp.cOputabatcogitabam 
EAOYVICAUHp.cogttaui. i 
eAOYIGoHp.cOntierat?, reputat? fii, 
eAo1 Adproa.malediri.connitiag(g 
EAOUEUOG,.H.Op.poftquacleait, 
EATIIZCD.N-OG..KaL (pero, 
€ADIC.20¢.H.ipes. 
eAVeny.folutus fum. 
EAU LAIPOUHp. vattabs.oeftrucbs, 
éAVOunp. foluebar. 
gAvop.folucbam.ant. 
EAUTIHOHY.contriftatus fam, 
eAUTIHOG. triftitis affect.contriftaui, 
écAvoa. Solu, 
éAvTpdenyp,redemptus fum. 
sAUTP@OG.UHp . redemi. liberaui, 
ENQSHTEVOR.olfapulus fui, 
ENCOOP.oldic.erunt. 
EMLAKA PROP. Beatificabam, beats, 
oucebarm.ant, 
EUAKAPION . beatificaut.bris ouri. 
EUcpapa.maradé feci,corupt. _ 
ENLAPTUPHOHp.eftimonia adepiit 
EULAPTU PHO. teftimonium perbiz 
but.tefiificatusfum, | 
Enaplvpov unp.tefumoii afleqbar 
ELAPTUPOUH. teftimonit oabé. Gt, 
EUACOC.UAp.NGdeb3, maducabas. 
guaotiy deny. flageliatus ful. 
ELaoTiy@oa.flagellaui. 
ENATAIOPEHP.euanut.van? fetis ful, 
ENAUTOU, Mel ipfius, 
ENLAXOUHY.pugnabam .litigabam. 
EUBAIPO, U.COMaLMKa, acendo. 
ENBAOAAB. LAD » ToHK A HHijcto. 
immitto. 
EUBCDTA.Mpo.w.a.intingo 
EUBAG-OPTOC.6 - pots afcendit. 
EMUBATEV AD. U.OGD.TT. KA. Bi1e0. ito, 
éupipar.alcendifie. Lafcendo. 
EUBIBERCD+ Me OO.DW.Ka, Pipono. 
afcendere cogo. 
EUBIOCIC- cc. H. Lonfuctude.fa= 
miliaritas.conuerfatio. 
ENBAEDA.Ue oo Ma. Zipiao. 
7 0. 
EURPIUGOUAI.7 EUBPIUCUAI. 
U-COMALIT HALAL. COmpor.freino- 
EuBodoroc.c.op.apuifadcomede 
dum comeftibilis,¢, 





ce 





Ew.em. 


éué.2ipe ipfum. 
iusyaAavxKod,Superbiut. gloz 
riatus fum, 
éueyaavpo. Abagnificant. 
gueyAAupourp.nagnificatrti.bar 
encovoc.inebrigut.ipleni. faturaut. 
Eveovoonp.ebaus factus furn, 
tueia. dant, 
EncAéTHoa.meditat? fi.erercut, 
EueAAOH. futurus era.futuri erant, 
SUE PHWHP,Menuneran, 
éueur\/c.uHp. vituperaul , accufaut. 
eucpop.manebant, ant . 
Euepioc.oWifl, 
EUEPIOOA. oiuifus fum. 
gueciTEeVod.interpoful, 
gEUeTPHOC.Meuraut. menfus fui- 
EU,E0+T EMO. UO. GS.KAVOMO, €= 
uomo. 
turipvoa.fignificaut.niciaut- 
<urfa.Apifcut. 
Euionod.odi,odio babut. 
ENISS@OC.UAL.condurt. 
éuiooup.oderam.ant. - 
ENACT POMC, MeOUMAL, BUA. 
Fnfanto. 
ENNAPHC.£0C'0.H . Hnfanus- furi= 
ofus.a.um. [inuentio, 
EUNEAETHUG.TOG-TO « erercitatio. 
EUAEUOD LU. PO.IT. KA» Hitnaneo. 
permanco. 
ENMOLOS. HOP, pieuerdsrimanens. 
EUPHLOpEVop.recozdabar. antur. 
EUPHUOPEVSAL, memini. 
EMPHOOHY, Recozdatus fum.memo 
ria babitus fum, 
enoi.nibi, 


euoixeuoasmechat? fi.adulteraui. 


endoAupa,macilaui. 
ELOAUPOHp- ingnat?.cotaminat? fi, 
EALOC.H.OU.IMCUS,9,UIn. 
§u06 Xorroinoa. vitulum fed. 
ELWALYNA.ATOCTO. {llufio.ludi= 
baum, [lufto. 
EMDALYUOC.OV.O, Ludibrium. Jl 
EUTIONZC.22. EO... Xa.itrideoslludo 
EUTTOIKTHG: ov.0.illufoz,derifoz. 
EumElpia.ac,H.expericntia. 
ENWETAHOMEVOC-H.OP . Satura= 
tus. repletus,.um. . 
ENTIEDI@OATED.% EMBDEPINATA . 
U.CO.W.Ka.Fuambulo, 
Treseip. Jncidifle. 
gurécoruincidam.inciderem, 
tuwmecotnat.cadam.incidam. 


EU.,E).ef. en. 


Euwmeoa.cecidero.incidero. incidam, 
EMNWESAY. OpToc.o. poftd incidit. 
ENTDIDAGOD.T ENITIDAG.Us OD. 
@-kKa.9mpleo. [cido. 
EMWITITO.U.COU MOI. D. OKO-In 
EMTTIOTEVM.L Od, w.Kar credo. 
ENWAAKEIS.EUTOS.C O.iplicit?.a.um 
EUITAEK DULLED... Xa. Jmplico . 
innecto. 
ENDAHOD-USH.D.ka.Fmpleo, 
EUDAOKHHG, H.9mplicatio.innods 
tio.tnnerio.colligatio. 
EUTIPED.7 ENTTUC. UM, EV ORT KO 
¥Ynfpiro.f{piro. 


ENUTIOAID.U.O@.I. KA. Po2bibeo 


; abftinco, ¥ 

EMLTTOIECS.Z ELULTTOIC. LU, OGD. IT. KA. 
Bnduco.innafct facio. 

ELUTTOPEVONAL U.COUALG® UA. 
facio mercaturam .in glieng ngui 


mercaturam ererceo. 
EUITTOPIO.AG.H « Wegociatio. merca 
turd. [ciatio. 


EuLITOpION. ov.To. APercaturs nego 
ENWOPOC,.OV.O. Hegociato, merca 
ENUTDOHOD. MU... Kado, |£02, 
EUMPOSSSp.Corain-a parte ante, 
EUDWT VA. U.OO .D.Ka.oefpuo. 
EMLDU P13 M+CC.IT-KC. CLUTO, 
EUPAPHG.€0G, O.H .ndifent?.a.é. 


EUDAPROUAL U- COU, De 105 


xua1.Zippareo, 
EUDAPIYO.A,GO.TEKA . manifetto. 
oemonftro.fignifico, © 
ENPOBOGH.Op.comerritus .a.um, 
EMPPAYUOG.Ov.o,obturatio, 
EUDUTOG.H.Op. Pmplantatus. infix 
tuS.g.uIt. 
EUMDUCAA.T EUOVSO.U.OO.B, 
ka.infufflo, 
encopaya,Stultum fect. 
Eu@pcponp. Stultus factus fur. 
ey. in.pzcpofitio in loco. 
ép.Ginumn. neg. 
Ea. Unum, accufatiuus fingularis. 
maf.gene. 


EPAYKAARONCIL SOMC.TNCL | 


complectoziin vinis accipto. 
EPOAIOG.c.op- AParinus 3.um. 
EUQAAQYH.HC.H.commutatio, 
EpapTt.Ante.coram.¢ regione. 
EPAPTIOP.corsm.contra.c regione. 
EVAPTIOONAL.7 EPOPTIOU LAL. UW. 
COMALTUAL.Alduertoz.contradico. 
EVAPTIO“.c.Op.contrarius,g.um, 


ep.cn. 


evap yHic. £0¢.0.H.manifeltus.a.us, 
épapieuioc,c.op . Ainnumeratus. 
connumerabilis.e, [incipto. 
EPC POM. EOUCI. D.YUat. 
EYOTOC.H.Op, Wonus.g.um, 
epavaynoa.naufragié pats fum. 
épAcAeuep oc.H.op.colligatus .allt 
gatus.g.um, 
epAsAvuepoc.n.op, Geltitus.in= 
dutus.g.um. 
EVASHC.£0¢.0.H.cgens. 
EpAela.ao.H. Defectus, inopia,ne= 
ceflitas.indigentia, 
epAcryua..aToc.To.Exemplum. 
epAcikpuut,w.£oo.11,xXa.2emon= 
ftro.oftendo. [ ftro.oftedo. 
epAsikpva@. ufo. Xa, Demon= 
epAcific.eac,H.oemoftratio.oftéfio. 
epAci€ouaroemonttrem. 
epAcka. Gndecim, 
epAEkaTOG.H.Op. vadecimnus.a.umn. 
EVAEAEXRO.U.OW.ILKA, Sfuelco. 
afliduus fum. 
EpAcAsxae,Flidue. 
EVAEAEXIGNSGOV.6. Alfiduitas. 
EpAEoI G-£@C¢,0.H . Ligatura. 
epAexeton.l5.poflibile ¢. facultas eft. 
EpAtara. om, Ka. glligo.colligo. 
EPAHNED.7 EPAHUGDAL.God.T1.KCh 
Jn patria fum-in populo fu. 
epAlAvoKoual “Bnduoz. 
EPA1kOG.H.Op. Juftus.g.um. 
epAoosep.abintus. 
EPAOUHCIC.£OGH,Structura, 
EPACEGZEd».U.G0d.G.K. Glozifico. 
EPAOEOC.H.Op.gloziofus.a.um. 
EpAVUG.TOC-TO.vetimeth. 
EVPAVPAUS4 EVA VPAUL.T@ 
@®-Ka.conforto. [fubintro, 
EpAUpo. MU. P.1T.K.penctro, fubeo 
EPAVOUOLU,COMALTEUAL, veti= 
O2,1Induoz. 
EPAVCIC.£O¢.H.veftitio . iIndutura. 
EPAV@.UG@.B. kay, Induo, veftio. 
epéBaAop.immifiinsmiferunt, 
éyeBup.atcendi. 
epeBibaca.impoful, afcendere feci. 
epeBAerop.videba.at, vidi.crunt. 
EpesaAs ya. infpert. Pmut 


| épeBpiungoaunp.chminat? fi.ifre= 


Epeppiudunp.cominabar.fremeba. 
EUeyRAG.AyTOG.o.poftqua tulit. 
Epey Kop. Ziffer.adduc, 
epeAsi€G.unp. oftendi, 
eueAiAvoKouny.tiduebar, be 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ep.cn. 


epeApa.ac.n.gntidie. 
EVEAPEVO.U.G@.@.KA. infidior, 
EpeApop.ov.to.infidie [lefceba. 
éveAvpauovunp,cofortabar. coua 
eyed vpaudenp.ofortat? fi.coualut 
EpeAvpauaoa.conforaui- | 
EpeAvoa.indu, 
eveAvoa.uap. indutus ‘fu, indut. 
epeiAioa.tnuolut. 
Evel Xop. infidiabar.antur, 
EeKka, propter.co quod, 
epekaipioa.innougui- 
épekaAoup accufabam.ant. 
épekcAeoa.accufaui, - 
Epekey.pzopter.co quod, 
épekepTpIounp.inferebar, 
épeKepTpioenyp.infertus fim. 
EpeKOWTOUHP.mpediebar. 
epekoa-impediut, 
EpEAicomw.Fo.m.Xa,inuoluo. 
EPEMEIO. permanfi. 
épveunenp.paftus fum. 
épepevop.annuebs . Fnnuchs,ant, 
évepHkopTa, Monaginta . 
EpepRkOpTaeppea.nonaginta noué, 
EPSEOVOICZOUCH. L.OOMALIT. UCI 
poteftatem babeo, - 
EPEEOVOIGZO,U.OD.ITKA, Pote= 
ftatem do.in poteftate colloco, 
epérrazop.illudebam,ant, 
epemarga. ilu, 
épertaixXenp.tlutus fui, 
EpewioTevog.credidi, 
éyertAnoa.impleui, 
éyertHoenp,impletus.repletus fs, 
évewmoinoa.indurt.innatc fect. 
SpewpAoa.combufi.incendt, 
épe@Tvop.infpuebam.ant, 
EVEDT VGA, [pul.oefpul, 
spepyera.ac. H actus.opatio.virtus 
EPEPYVED.T EPEPYD.UL GD. TKO 
operoz.facio, 

EpepyAua.aToc. -TO.operatio, 
spepyHc.soc.o.n.Efficar, aptus ad 
labozandum.potens, 
épeoTHKa.inftiti.inftaut, [iftirie. 
EPEOTAKDG.OTOS.C O.poh® inftauit, 

EUEOTOC, TOG. fe) prefens. 

épeTELAC.unp: ‘precept. 

éveTperrounp,reuerebar, 

eveTUAr£o.inuolui. 

EVETU XO. Jntercefii rogaui . interZ 
pellaut.erunt, 

EpEVAOYED. TEPEVAO YO, u.A= 
O@,W-Ka.Inbenedico.t. in alio be 


Sy.en. 


nedico alium. 

EpePapIZouny. oftédebar. appebas. 

épeMaypizop.eclarabam, oftende= 
bam.ant. [ficaut, 

epepapioa.noth feci.oeclaraui,figni 

Epepaploeap -apparut. 

shed U ease intadts, 

EyEXONCI-A-EOUCI.TTAUAL. con= 
tineoz,compzebendor. [oeportat?. 

epexecic, euTOG.O.Latus. oclatus, 

épexeripan.allaté. poztatum furfle. 

EpEX@,u.Eo.1-Ka. Fall idioz. 

EPHPYHOa.operatus fur, 

én Ipyouwunp.operabar. 

épri pyoup.operabar.antur, 

épec As. (Bic. 

epee. Wine. 

EVOUUEOUAI.Z EVOUNOUNAT- U, 
SONAL. w.UAL.Logito. 

epovunua. aTOS,TO. cogitatio, 

EVOVUAOIC,EOC.H.COgitatio, 

ept.eft. 

EPIQUTOC.OU.O,annUs. 

spikHiod. Gici. 

épiore.interdii.aliquando. [furgo. 

épiotauar. MU. HOOMAL, DUI 

EVIOTAUI.LHO.IT.HKG. infto,as. 

ey. Laut. 

ep pourp. Lotus fusslaui, 

épypec. Mouem. 

EUpEOS. c.op.ftupefactus.a.um 

Eppeva. U.EUSOD.D.KA.FIIUO, 

EU POECD.7 EPPOR.U.O@. 11. Kao 
telligo. 

EPPORUG.ATOS-TO. fenfus.itellect?, 

€UPOIG.ac.H.cogitatio.itétioppofité, 

EpPOuocG.H. op. Legitimus.¢.um. 

Eppuxos, H.Op, Hocturnus, 2.0 

EPOIKEGD.% EVOIKG. M. HOD. W+KA, 
Fubabito, [clo. 

EPOIKIZ@O,¢.GOd.05.KC . fbabitare fa 

EPOURO.uHp.putaba.leges condeba, 

EUOLIZOY. putab3.at.leges cOdeb3,gt 

EVO oa. Leges condidi.putaut. 

eVOpTa,.copila. exiftentia.que infunt. 

EOC. Gnius. 

éydoevoa -egrotaut, 

éudooup.egrotabam.ant, 

spoopioauap.fraudauisfraudaui, 

éUOTHC.ATOC.A.Gnitas. vnio, 

EJOXAED. 7 ELOXAD. UsHOO, W, 
ka. Jmpedio.turbo, 

EYOXOG HOP. Reus.a.u5. 

EVOTHOOMALnktabo infurgam, 

EUTAAMA.ATOS, TO, dandatum. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


py.SE.cn.er, 


epTa 1OZ@-, SCD. B.KCt. Sepelig, 
i ee 
EPTEAEOD.7 EUTEAD, UD, @.Ker, 
: “Perficio.confummo, 
préeAAoual..w.oUnain, 
iubeo.precipio, Otten 
EP TEPOP.OV.To.inteftinum, 
épTeToALat.iuflus fam, Ftus.a.um, 
EPTETUATYUEJOG.H.Op. Bnuoly= 
EPTETUTI@DMEPOC.H.OP. Imprefh 
thi 8 
epTevoep, inc, 
EPTEVEIC, €@O.H.iuterceffio, 
ep TREEHG, die fequentt. 
EPT1U.0¢ -H.Op.Bonorabilis,precio« 
fus.4,um. 
EPTIUOTEPOG.G.Op.bonoratior, Ge 
nerabilioz. 
pil IPAYUoc.ov.o 6,ccuflio,erautfio 
EUTOAH.HG- A.mandath. preceptum. 
EPTO@10G.c.op. incola, mdigeng, 
epTocintus, 
EUTOO10¢. C.Op . intrinfecus,a,um, 
EUTPADHOOUGH.Vereborreuerebor 
éuTpawde.confundar, 
EVOPEMOUAT..U. POUT. W. 
UUA1,Gereor,reuereor, 
EPTPEWO.U.\o.mt.par, confundo, 
EUTPEXHG-£0¢6.0.4. Gelor, 
EUTPOUOG.H.Op.ZAremiens, tremebs. 
us.2.um, 
EPTPOWH.AG. A.reueretia.verechidia 
EUTPUQG®.z EUTPUDOU.COT 
ka.Delitiozlafciuio, 
spTUYXGpo.uweveoudl, BW +KA, 
intercedo,interpello, rogo-foste fs 
EUTUAITIO.U. Ea: TT. Xa. Inuoluo. 
EUTUDOD.7 EPTUDD, U. CW. DW: 
ka. impzimo.infcribo. infculpo. 
EUUBPIZ@..U.00o.11.Ka. Lontumeli 
Eu Apoc,.c.op.aqtic?.a.é |.a5 facto. 
EUvEa.p pupugi.percufii. 
EPUTIPICRZO.U.@-I1. Kat. Somno. 
EV VODpIOp. OV.TO.Somnum. 
épVvoTata.oowmitaut, 
épuedkHoc.inbabitaui. 
épdap1op.cozan.t in peefentia. 
EVOTROMAT.U.COUAL TT UAT + BU 
é fe we Lribus percipio. 
staryays. Educ. profer. 
eEayayeip, educere,edurifie. 
fEayaydy.optoc.d.pontpeduntt 
AY YVEAAR. L.AG.IT. KO niicio. 
SEAVOPAZ,.u. Coo, TKa.TedIO 185. 





E&er. 


sEAY@: u.€00.11. Xa. Educo. 
EqapeOMals 7 EEC POUT, He 
COMA, w.u.cn.cripio.libero.cligo. 
308) PED: x é§on pa. *U.HO, TT+-KG, 
Eruo.eyjco, 
éEcripeo..u.pco.reKa.tollo. aufero. 
gEQITED. TEEATOUHOD.D KOs 
roi a 
EFQIQPHG hepente,ubito. 
remanent t $€akoAoved. 
W. HOO. 11. Ka, Sequor, 
&€AkKOS10¢,.c.Op.fercentus .4.UIM, 
BEGAEIPOD-U. Vo.rpandeleo.”* 
SEGAAATI@ MEO. @-Xax.lmmMUuto 
commuto. [Exilio. 
EEOAAOUCH +L. OVUALD, AWA. 
EFAUAPTAPO. U.COMOL TKO. Pec 
co. [rectio, 
Fecpdclacic.eac.t.erturrectio.fur 
eapaoTHsouarérfurgam. 
éfapaoTHoc.excitem,eratabo. 
éFapaoTa.refulate, excate.furgam. 
EEQYATEAAD LAC Kae LO= 
1102,02102, 
efCvEOTHP furrert. 
eLpsTelAc.croztus tum, 
EEQLIO THUS MHOC, TT, KOLeRAItO, fu 
fcito. [ tr.ka.feduco.oecipto. 
ELADATA. TEEADATH. U. GW- 
efaeipo.ftatim.confertim. 
e€ar@ipng.confettim. 
tO PEOMAL? EEaDMOpOU Man. 
NU. HOOUCLD.Lal, tedius babeo. 
tedet me. 
EEATIOOTEAAD. MAC, DW KA DI 
mitto. APitto, | 
LOD TO.U.VO.W.PA. Bccendo. 
e€aped, Lollar.guferar. 
EECpleuée. TEEAPIONS,.U.009,TT. 
KQ.OMmuUMmero-numero.gs, 
eEAplioo. ILO@DAT.KApficio cofumo 
EEAOTUGd, MOOT. KO.COdi0.iftru0 
EEG OXOUAL Ae EON. Ds yuat. 
Jucipio, 
eEapo. Lollam.auferam. 
EEACTPADTOMYO. w.pa-Ful 
guro. fulgeo.lucco, 
eEQUTHC, pronnus. 
eEBaAo .ciech. runt, Tut. 
tteBicod.uH .diligeter feci.elabo2g 
efeBAronp. fum. 
ste yaurounp. suptui tradebgr, 
te yeip@.u.ep@.w. ko Excito. 
efeAeXOunp. xpectabam. 
e€eAiknoo,Gindicaut. 


ef,er. 


é€eAouny.Locaut. 
éfeAvoa. Exut, 
s€eguTHoa.L£rquifiui, 
efeeauBHonp. Stupefactus furn. 
sfeoeuHy -expoful.oeclaraut. 
sfeeAia. afflixt.oppzefit. 
EEEIACUH. liberaut. eriput.abftult, 
efeiAouny. Liberani. edurt, 
e£eiAop. eduri.abftuli, runt. 
éfetut.egredioz. proficiicor, 
efekavenp.crari. 
é€ékavod, Zirfi.combufi. 
efekeyTHOO.pupugi. percufft. 
E€ekIPHOHp.tmotus fu5.cOmotus fui. 
c€SkKACOOHY.Sractus {um. 
efekA io onp.crclut?.etectus fm. 
efekAIpa.oeclinaui z oecliare fect. 
e€ekKO.UIOMHp. educebar. cfferebar, 
eFEKOWH.erclius furn. 
EFEKPEMCUHY, Sufpenfus eram, 
e€eA€-erue.cice. 
GEA YOUNY, eligebain.clegt, 
efeActwop,.oeficiebamant, 
efeAcic.uny. clegi.electus fum. 
éfeAcoesanliberauiffe.liberati fuifie. 
eFeAcvooual. egrediar. eribo. 
e€eAHAUeG.egreflus furm.eriut . 
efeAHAVGEIy.erieram. 
&FEAHAUOHC.OTOC.O.pong eriuit 
der oe.crLegrederc.erieris. 
éfeAeeip. exiffe. 
EEA Sco. lero.ercam, 
gfeAocop. OvToc. O.pohs ertuit. 
éFeArmoyp.defect.ocful.runt, 
e£éAkeo.abltrabo.abduco . trabo. 
éferAovu.libera.eripe.aufer. [ham 
efeAou uanliberabo.eripia, fubtra= 
efeA@uUaLcriplam.eriperem, 
éfenata.abfterft. 
&euqoocoy.abltergebam.ant. 


é€EMUKTHPROp.Weridebs, fublang 


batt.ant. 
eepaptiag, cregionc.eraduerfo, 
efepey rac. OPTOSG,.O. Poktquam ¢ 

durit-ertulit. 
eeepeykelp. edurifie.ertuliffe, 
eepey kop. pzofer.educ. 
skepevoaoeclinaut. 
E£gpIoa.bofpitio fufcepi.bofpitarerh 
teyoAoxnoa.bolpites recep bof 
eeweuYya.Dimill. L pitalis fut. 
ekeweca.ercid. oecidt, 
efémecop.ercidi.occidi.cecidi, erunt 
gemeo TeAc.oimili.mifi, 


SEewEeTAoa,erpandi. 


| efeotn. Licct. 


fer. 


EFEWIOTEAAD WAG, D.KA, emit 
to. mitto.fcribo epiftoigin. 
éfewmAcynpadmiratus fun. 
e£éwAcop.abnauigabat.ant. 
efe@A evoa.abnauigaui, 
_ tem Anoodunp.admirabar. tupe 
éfempevoa,Spiraul. [bam.. 
efe@Woinoc.copiam fect. 
éfewopeVOunp.eribam. 
efewOppevon.Fozicatus fur. 


_ S€asTHp,euolaut, 


EfewTuoa.oelpui. refpui. 

é€PAUa.ATOC.TO. vomitus. 

efepeupcen,2 EFEPEVGd.U.CO.H 
ka. {crutoz, erquiro. 

é& EPEVOUALU.COMALIT.UOl. eft 
do.eructo. 

E€EPXOMNAL WACUCONAL HAY 
Ga.creo.egredior, 


| efeoTakepan.fedurific. oemétauific. 


S€€oTHY.Obflupul.ertrame 7 in erta 

| ft fut. 

éfeoTpaunarfubuerfus firm. 

EEETOR CDM, O®. WD. Ka. Jnterrogo 
exquiro, 


| éfeTapaga. pturbaui.commout. 


éfETAC! CEC, H.iterrogatio.ingfitio 
e€eTACUdC. ov .0. Fnterrogatio. 
E€eTElpa.ertendh. L3nquifitio. 
E€ETEIPOP. ertendt. erunt. ertende= 
é€eTIOE UH). exrpofut.cnarraut, |ba.at 
éfeTPAwHp.convertus tum, 
e€eTpIPa.contriut afflict. 
E€EVPIOK@.U.G@ .1T. Kat. inuenio, 
efeQuy op.cfiugi. runt. 
e€exectcftudi. 
ef XOUuHp.effundebar. 
efeXVOHp. olffufus.effulus fum. =~ 
éfé puta. fpirautemifi anima. - 
ef yay op.edurierunt, 
eftiyeipa.ercitaut. 
€EHYEOMQIT EENYOUUAL U.C0= 

N.C. GD. MALENAITO.cCLpono, 
cfnyeponp.erfurreri.fufcitatus fs. 
SEH YHOIG. COC. H.enarratio.crpofts 
e€HYOPACG. Redemi. 
eEHeip.eriuerd. profectus fucram. 
e€HKOpTa. feraginta. 
seHAGOp.criut.crunt. 
eFHAACY WEPOC.H.OD . imutat?, 

mutat?.g.um, , 
EfH.UApTOp. peccaul.runt. 

e€H@DA THO, fedurt.oecepis 
é€Apa.abftuli.amout. 
cEHPGPORp.2 arui.exficcatus fur. 
c ii} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eé£.er, 


e€HPapop. Alrefeci, erunt, 

efHp OUMALarUl, 

Hespauutyos H,Op.2iridus.are= 

actus.g.um. 

efupeupron. fcrutatus fum, 

efupevodunp.cftudt.eructaui, 

cfupiounoa.Binumeraut, 

cEHPTUUEOS, H.Op. Fnftructus, c6 
ditus.g.um, 

EEHD XOUHD, exibam. 

c&i¢. Statim .poftpaulo,immediate, 

efiTaca. ergminaut.iterrogaui.erg 

sERTHOOUAY. erquifiul, peti). [fiut, 

eEAXEOD:T EEHXG. Ue OD, IT.KAs 
Sono.as .fonitum facto. 

e€lepau, proficifct.erire, 

ef Kayo. multo tempore. 

EEIACOKOUALU, COMAL, DW, UAL 
Ympetro veniam. 

eEIAACNOG: oVv.0.propiciatio. 

EEIOCVOUAL. M.COMAL IT + UCI. ZA 
dequoz.| peo sdmiroz extra me fis 

EEIOTOANCHU.COMALT OV St= 

EflOTOMHY. Stupebam, 

EFOTAD.T EEIOTOD, M. OD,G. KA 
Wemento.feduco, 

EflOTHUL.L.OcD.IT. Ke. Extra me fi. 
mete excido.in furozé yertozrecedo 

EEIOXVO-L.OO,IT-RELponum. 

EEIXPICZO.ULCO.TEKA. inueftigo. 


inquiro, 
é£icbp.opTo¢.o. Exiens,egrediens. 
E£€OAOC. ov.H.Eritus. 
e£0i0c.Efferam. [pereo. 


EEOAAUUALL.OUNALT. ADA, 

EFOACOPEVO.U.O@-T.Ka.Exter= 
mino.cijcio, 

eFOAOUUAL. Peribo, 

EfOUBpIZeD.u. O@.1T .Ka.Diftillo, 
demitto ab alto quaft pluuiam, 

eEouoAoyé EOUAI. T EEOMOAO= 
YOU UALU.ACOMALIT- ALA, CO 
fiteo2. 

EEOMOAOYED.T SEOMOAOYC.U. 
HO®.@.Ka.confiteor fpondeo. 
EEOMOASYHOIC. €0¢.H . confeffio, 

e€Op.Licitum.cum liceret. 
EEOPKIZO. UL. C@. BD. Ka. Zdiuro, 
EEOPKIOTHG,OV. o.erorcifta,ciuratoz 
EEOPUTT@.U.EO.I. Xa. Effodio, 
EEOVASpOw.7 EFOVAEPA.u, Oo, 
@.ka, Mibili facto, 
ELOUCEPED.7 EEOVOEUD.U, ODI, | 
ka.-contemno.ntbili facto. 
EFOUCIA.AC.H, poteltas, 


e£-err.ex.ep, 


efovol C30. ULS@ATKC: pt3te béo. 
&€0XH.HG.A .prncipatus.eminentia. 
LEV DPIZ@.u!.oo- 1.kKa.-Excitog 


fomno.erpergefacio, [a fono. 
EU @DpOG.H.op.crpgefact? .excitat? 


SEU POw.t CEU YO..U.0@.I1. KC 
Eralto.eleuo. 
ta, Foras,ertra. 
SEQ, [Babebo, 
eE@oey. Extrinfecus.ocforis, 
EEMOED, 7 EEMDOG..U. OW.IT. KA.EL 
pello.impello.[ alto taqua pluuias. 
€duspica . Dittillaut.Demifi ab 
EEDUOAS HOA. cOfenl? fH.fpopodt. 
é€doa.Erpult.impult. 
EECTEP@C.C.Op. Exterioz.us, 
coika. Gideozfimilisfum.  [uoz. 
EOPTOZO, MODI, Kar. fettis ago.fetti 
eopTacua.aTocio. gaudib, fettint 
EOPTH, HG. Hefeftu5.o1¢s feftus. tas. 
enayaysip.indurifle.contradurifie 
eran yay@.F9nducam.indurero. 
etary YeAia.ac, A. iRepzomifiio, 
ETIAY YEAAOUAL .U-AOUMAID: 
MAL. pzomitto, 
ETAY YEAAD.UAG.1. Kat. Rent 
clo.nuncio, [pollicitatio, 
EMA YEAUC.ATOG. TO.pomifum 


SMA YO,W.£a.1. Xa, Jnduco,fuper 


duco,affligo.percutio. 
EMAY@YH.AC.H. Puductio, fuperinz 
ductio.afflictio.conuentus, 
ETA Y OPROMAIU.COUAL ITAL, 
propugno.fupercerto.oefendo, 
ETOH. paflus fum.erunt. 
EWAOPOID.U.SED.IT.KA.CONGIEGO 
errorAevenp.cruditus. ooctus fum, 
emai AEvoy. Erudiebam. ant, 
EMTOPE.2 ETTCHYO.1« © O@. IT.KO- 
ETICHYOG.OV.0. haus. ~ |Laudo. 
EDAIND,.U.Pd.T-ka.Extollo,eleuo, 
EWANSA.percufli. 
ETTOIOXVPOUAI.U.OU MOLITUAl 
Erubefco. [ mendico.as, 
ETO TED.T.EWAIT. UO, IT. KO 
EWAITHOIC.COC.H,medicatio, men= 
diaitas, 
EWOKOAOVEED. TEWAKOAOY= 
OD.U.OO.0. KO. fequor.fublequor, 
EMOKOVE.U.Se.1T-Ka.eraudio, 
ETTOK POCONAL.Z EMOAKPOG.UEM, 
SONGI.@.UAr. Audio, 
EDAAEIC. cc. A. propugnaculum, 
pinna.pinnaculum, 
érGp.poftquam, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


eTt,¢p, 


erapayoye.abduc.8duc.rey 
érapayaysipabdurific.oeduritte 
reverfumefie, 
érrcpayKecErnecefitate, 
ETTOPAY @,M.E®. .Xa.LZranlores 
dioz.reuertor.reduco.abduco . 
ETAPOMMPHOKD. W.GO,T. Kare 
duco in memoziam. 
EWOAPADAVOMUAL, Us COMAL, Zw, 
war iRequiefco. 
eTAPACTHOOMAL, Jnfurgam, 
ETOPI STOMA U, COMA. TT.UEL, 
furgo, 
érrapeA eet p.redijfic.reuertiss fuifie. 
eMayepXONAT.u. AevooNaL Tt, 
Avearedeo.reuertor. 
EWDOPHKGD.M,EO.11, XA. revertor.re 
deo. fio, 
émapoAoc,.ou,H. Reditus .Reuer 
ETIOPOPESIG.£@o.H . Lorrectio, 
erro. Supra fuper. | Laftigatio. 
EWAOIASS.OV.6.Fncantator, 
ETraweoTeiAa . cOtramifi.immifi. 
EPATOoTAAKoOUal. Hmmitar.cd 
tramittar. 
ETADOSTOAUEOS.A.Op . Bmmif 
fus.contramifius.a,um. 
EWAGOOTEAAG UU, Aco, oo. 
mitto.contramitto, 
EWA PAG.ApTOS, d. pofts cleuamtt 
extulit, [ aurtlioz.opem fero. 
EWAPKED.7 EMOPKA U.S. KO 
érrapop.Eleua.ertolle. 
peas PROICZOUHp . Loquebar cit5 
fiducia taudacter-fidebam. 
emrappAciacdunp,. Fifus fumfin 
duciam babut.audacter locutusti 
émrap Xict.ar¢. A.prouincia, 
eraoXop.patieber.antur, 
erat aga.percuil. 
EWATHOHP,calcatus fur. 
ETTAVAIC. €¢.H cOmoratiofuburbii 
erty plop, crattinus oies.oies {eqns 
EWAVOCUAD, ceflaut.quieut. 
EMAVTOPOPd. Fn ipfo crimine. 
EMAPPI309..U-Geo,1T. Ka. Delpumo, 
era XVpenp.incraflatus fur. 
éreBaAop.inieci.runt.immifi . rit. 
érreBHp. ambulaut.ingrefius fum. 
emreBiBaca-iinpofisi. afcendere fed. 
erreBAepa. Refperi. 
ere ye ypc.uunpanicriptus fueram 
ETE YE1P@.AL.E0@-I7, KL excite, con 
tra exctto, 
EWEY Ia@okopcognofcebars, ant. 








Er.ep- 


gneypokepar.cognouifie, [uit 
2T1e-Y P@KG.OTOG,O . oft cogno 
EWEYPOP.cognout, 
émeYPOOonp.cognitus fut, 
ergAci€a.oftendi,ocmonftraut 
éreaiaoup.Babam. powrigebam, 
éreAoonp.traditus,oatus fum 
é@eAcKa.tradidtoedi, 
érequTHoO.Erquifiui. 
érees uA. Smpoiul .impofitus fui. 
tree uno. Lupiul. 
émeoULOVP.cuplebam.ant, 
érrei.poftquam.quoniam,. 
eel AH. poftquam.quoniam. 
eet AHiTrep.quoniam . poftquam. 
érrei Aop.refpert. runt, 
STi Ac. U.O@.a.ka.refpicio. 
émg100. WHP-erfuadebar.pertuatis 
ful.obediebam. 
ére1dop. poerfuali.ferunt. Dbediut. 
runt.obediebam.ant, . 
eeu. peurro .vado. aduemio.aggre 
t@eipaoa.Efuriut. ~ [dtor. 
emei@ep.quoniam.pontd. 
émeipoop.Lentaban.ant. 
imeipaca.Lentaut, 
gmeipcaoenp-tétat? fs. erptus fur... 
EDEINCO.UHp.tentabam. expertebar. 
emeioa.perfuagf, . 
eMeICA YOY HAC. H.Introductio, 
éneioeny.perfuafusfum, — 
émeiTa.Deinde.pott. 
érei XO. Patendebarm.ant. 
drexaoioa, Pmpotut . federe fect. 
eEKAA SOC.WAp. Fnuocaui. 
éTekAaAV Men. Lectus fur. 
emekaaru ya. Looperul, 
émekei up. guftabam, 
éméke pa. Gtra, Supra. trans. 
émskArionp . Glocatus inuocatus. 
fin.cognomnatus fut. 


émékpipa.iudicamfententiam tult.. 


éreAaBouny Zipprehendi. 
emméAaKop.apprebedi. runt. 

émeA COOMA. Dblitus ful. 
emeAqueapo.unrp, obliuifcebar. 
érmeA oe) p.Superuenifie. 
ééASc.{upuenia.fuperuenero. 
EEAS CoP. Op TOG. o.pong fupuentt 
emeAgVooual.fuperueniai. 
emeArioonp.obliviont traditus fur. 
eméAvoy-Enarrabam. erponebarn, 
_ Snt.oimittebamt.ant. - 

eréA vod. oimili.erpofuloeclaraul, 


EG. Ep, 


EITERAPTHPGUAL, Lelhificatue.te= 
fiatusfum. | 
érréueipa, APanti. 
EDWEUSAHORY.curaul, curam babui. 
erreEpyou.perfeuerabam.ant, 
EWENMONP. APiflus ful. 
~@euya. APifi. 
éepAVTHC.OV-0,Zunica. 


ETEPAVC.U.C@.W.ka. firpinduyo. 
émepey kei p. atuliffe. 
EWEPEVo.annul.conceMt. 
é@epenod.lurtplanci. plozaui. 
EWEPOHOHp. Juuentus ful. [taut 


éwePOHoa. Pntelleri.inuent. ercogi 
émekep@on . Bofpitio fulcepi.Bof 
pesfur.Bofpitaliter couerfatus fi. 
EDEEEMXOMAI.U, COUAI. Ds OA 
Yuuebor.caftigo.punto. 
eMeDeooy. Jncidi.rrutrunt, 
EWEWAHOA. Fmpleut .sdimpleut, 
E@ewoiesp.Filus fueram. 
eMEDopesip.pafius fueram, . 
ém@épiooevop. abundabamt,ant, 
é@epiooevoa,.abundaul. 
EWEP XOMAIALACVOOUALD. AH 
Avea.Superuenio. 
EDEOMDTAD.T EWEPOTA. UGH, 
“TL.Ka, Rogo. interrogo. 
ETTEPCOTHUA-ATOG.TO, iterrogatio 
gaveoa.cecidl,. 
Eeokemay. Gifitatus ful. 
érreoke Panny. Ghifitaut. 
EwESKiaca.obumbzaut. 
t@ecop.Lecidirunt. 
EWECODACAUHY . afumpi .attrart, 
EWEOTEIAG.MifL. fcriph epiftolam. 
E@EOTH.abhtiti.fuperftiti, apparut. 
emEoTHpréa.confirmaut. firmaut, 
ewsoTHoa.confitul , peepofuriin, 
EDEOTPAQDHp-conuerfatus fum. 
é@eoTpea.couerfus.reverfis fui, 
é@eoXop.permanti.runt, 
daeo Xe. Zittendes 
EWETA EC. precept. 
EWETEIOG. C.OP.annn?.d.unL.ad an= 
nuin tantum. 3 
é@eTeTaunyp.fuperertentus fuerd . 
é@eTHAevoa.erercul.colut. 
é@eTioovpimponebam.ant, 
EmETIUHOA. Pmproperaut. 
émeTinap.improperabarn.ant, — 
EWETPADHppInifius,cémiflus (15. 
é@etpeVa.permifi. 
é@eTUXop.aflecutus fumn.runt. 
EMEMapAp.ZAipparul, 


¢ ®. ep. 


EWE Epop.deferchI.ifercb3 ant. 

EWEDHpPOvyp, Zicclamabam, contra 
clamabam.magis clamab4. ant, 

ewE~aokop.iliucefcebamant. 

ewexel PHOa.conatus {i .oedi opas 

ewexeipioa.conatus fum .tentaut, 
in manus tradidi, 


 &@eXeipoup.conabsr.antur. 


ewEXpPICa-Gxi. 

EWEXD,U.ED.1.Ka.gntendo,allu= 
do-remaneo, 

eMHy ayo. nduri.contradurt. pz 

_ cufit.afflict.runt. 

SWHY Y EIAGUAP. pmnifl. prnifi? furs 

eDHY YEAUOL .pmnifli. pimifilus fu5. 

EWHYeIPG.ercitaut. 


EDHKOAOVEHOR . fubfecutus fun. 


EWHKOVOG.gudiul. — - 
eWHKPOSMAp, Audiebam. 
EWHAGOP.Supervent.runt. 
emHpeoa, Laudaut, 
t@Hea. Firt.affiri. 
eWHpa.Leuguifultult. 
EWAPECIA.U.0@.w.kee Lalumnt 
o2,accufo. P 
EWHPeHp.Sublatus fun. 
EWHPKEOa.auriliat? fumm.opem tult. 
EDHPOTHOG. Rogaui, interrogaut. 
EWHODTOpP. Pnterrogabam,ant. 
asi. Sub.in.contra. 
tmlaca. Zipprebendi. 
EDIACSRP, Captus.apprebefius fun. 
EDIPATPCO. U.COMALIT.HKG. Hugre 
dioz.afcendo. 
EDIBAAAD.ALAD.TKO, Prinitto 
adijclo.repeto.ctigo.attineo.inticio 
EDIBAPUPO.L.POALAKA. Ziggra 
uo,onero. 
EWIRAPS . aggrauconerofus fim. 
EDIBAC.APTOC.0.4Pong ingreflirs 
eft.afcendit. 
EWIBASIC-EOCH.gteflus. inceflus. 
t@IBEBHK¢,OTOG.O. Portquain. 
afcendit.ingreflus eft. 
Emi BApar.atcendiffe. 
EDIBIBAZHD.AWOOd. KA. impono. 
EMPBAEDO.U.A\VO.D.-Pa.refpicio. 
EDIBAHUA.ATOC.TO.imimIflio . ad 
iectio. 
EDIBOAE® T EDI BOG.M HOD. DW. 
‘Kovacclamo.vocifero2. tiuoco. 
EWIBOVAH.HG.H.infidie 
EDI BOVAOC.OV.O.Infidistoz. 


EWIYAUBPEVO, MOO. TK. Det 


' @ #4 


¢ liif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Enr.ep. 


tmryeypaungpocn.op. Bulcrip 
tus fuperfcriptus.a.um, 

EDLY E10G.C.0p.. terrenus .3,um. 

EDI VIVO. COMA. AUC. 
3duenio.contingo.euento evento, fupucio 

EWI YIPCOOKOD. Lt, CONCH. G+ KA 
Lognolto, 

EDI) EVONEOC.H.Op: qPors adue 

_ hit.fuperuenit, contigit. Puit, 

eDIYYOUG. OPTOG.O.pohF cogno 

EDI YPa.cognofcd,cognouero. 

EWI YPOO1.Scito, 

Ew ypapau. cognouifie, cognotcere. 

ees! ypaoc.cognofce. 

EMyY POoeHicouar,cognofcar, 

_ EDIY POE, cognitus fuero, 

E@DI YE@OIG- ac. H.notitia. 

SOI Yyeooua, cognofcam.ar. 

EWI Y PAPH.AG. H.n{criptio. 

EDIY PAPW.UYoo, 11. Pasifcribo. 

Foi Acalpice.replce 

E@IAcHc. £0¢. O.H.indigens. inops, 

EDI ALIKPVOLUE@.T. Xa. Often= 
do. oemonftro. 

ew Aci far .oftendifile.oemsttrauific. 

EDIAECOMAL, WHOOUAL DUAL, FOZ 
GO.Indigeo, 

EDIABUESD.7 ETIAHUE. M- OO. 
ka.tn patria.in populo fun, 

EWIAIATACCONA. wu. FOAL. a. 
yu.a1.fuperordino, 

EMAIATATOUAL. uw. foual.w. 
yu.al.fuperozdino . 

EDIAIADU1U.GO.G5.KA+D0.por 
rigo.crefco, 

ETMAIOPOOD.7 EMAIOPOS.M,.Ca 
TT.KAL.COWIGO.ONIGO, 

EWI AOEOG.H.OP. gloziofus .a.um. 

EDIAV. U.GED.-T-KO; ADETGOR: OC 
cido. fubmuoz.induo, 

gon Adb.creuero.profectum fecero. 

EMIADS@.dabo.porrigs . augebor 

EDIETKEIA.ACA, 
Pfficiofitas, 

EWIEIKHC.£0C.0.n. APodeftus.0= 
deratus.3.um. | 

EWIZHTED.T ITIZHTCD. UO TT.KO 
inquiro.qucro, 

EDIOOPATION. A. Op. Deftinatus 
moztt.a.uitt. 

Emeei yor. Pmpoluifle. fuperpotuit 
fe.appofuifie, 

éwm1eic, EyTOG..fPoftquam impo 
fuit.fuperpofuit.appofnit, 

£1 9c, mpone.fuperpone ,appone, 


ert.ep, 


EDIOLOIC.£O¢.H. Pmpofitio, fuper= 


pofitio.appofitip. 
EDIOHO CII. Fmponam . fuperpo= 


nam.apponam. 
EWISHGOUAl.Zipponam .apponar, 

Imponam.fuperponam.ar. 
EDIOHSc.ipond.fuppons, appongs. 


EWIOVUED.T EWIOVNU.D.LLO@.W> 


_ Kaopto.defidero, 
EDIOVUHUA.ATOC.TO.dcfiderius. 


EDIOVMAOIC.EOC.H. cocupifcentia. 
defiderium. | 


EDIOVUATHC.OV.O.Loncupitor oc 


fideratoz, 
EWIOVURTOC-H.OP. defiderabilis.c. 
EDIOVIIA.AG, H.cOcupifcétia.oefide 
rium. [fuperpofuero. 
€a10G).Impons.ipofuero. appofuero. 
EMIKCOnUALInfideo, 
EDIKAGIAD.U.O@.@. Ka, Sederefa 
clo.ad fedendum pono. 
EWIKAALOMAL. t EWIKAAOU UA: 
U,GOMALD.UALivoco .appello, 
EDWIKAAED,7 EWIKAAD. M00. DW. 
KQLINUOCO.cognomnino, 
EWIKAAUUUA.TOC. TO, Looperi= 
mentum.veltimentum, 
EDIKAAVDTO-UAPo.W.Ma. Ms 
operio.veltio. = « 
e@IkaTapdloc. H.opstaledict?. a 
SDIKELNOY.L.COMCT.G.MCU.ItTHO, 
incumbo.imponoz. 
ETIkKEKAHMaLinuocaui. Zippellaui. 
inuocatus appellatus fum. 
EWIKEKAH.UHY.inuocaueram, appel 
Igueram. appellatus z inuocatus 
fueram, 
EDIKEDANG-€0¢,0,H.Lucrofus.que 
ftuofus.a.um. 
EMKAREIC.eUTOCG.6 .Lognomina 
tus.inuocatus.a.um. 


EIMKOIP@POw. EMKOIUDPA. Ww. 


Oo.T1-ko.Lommunico. 
éWIKOUPEIOC.c.op.epicure?.g.um. 
eMKOUpIA.ac. A.aurtlii.adiumétéa. 
ewIkpapenp.cracerbatus fui. 
EMKPIPGd.LL.poo.TT-4AkKar . Fudico. fen 

tentiam fero. 

EITIKPOGE.7 ETIKPOG.M.G@.TTKO 
udio, 

EMKPOTED.7 EMKPOTA.U.O@.T1. 
kat, collido.complodo. copulfo, 
emtikpugaioc.c.op. obfcur?. latés. 
emAaBEoeat.apphédific.adbeliffe. 


EMACBO.UEPOG.H.OP, Poftquas ap 


© Biblioteca Nacional de Espana 


IT. ep. 


peebendit.adbefit, . 
émiAaBov.apprebende.adbere. 
EMAGB@u.aL.apphedero adbetero 
emmAaeéoea.oblitum fuiffe; 
lerrinaiser -obliuifcar, 

MAGUBAYOUAL w.Wou ( 
wALa.apprebendo, 8 = 

EmAauGdpos..u.ouoursste, 
appzcbendo.accipio, 

EmAapEcpoua.wAKCONC DB. 

Houat.oblivifcoz, 

EMA YONA LOMA. w, yucn, 

Eligo.cognominoz, 

EMAL WOM OTPA + Belero. 
relinquo, | 
eTmAEAHOMALAblitus fui, 
EDIAEAHG.UEYOG.H.OP, oblitus.9.f 
eMAHO OHO. Dblivioni tradgr 
obliuionem accipiam. 
ETMAHG 6d>.Obliutoni tradar, 
EMAHOMOPHHG. H.Oblinio, 
émiAONTOG-H.OD. reliquus.a.um, 
EmtiAvorc.eac.A.foluttoiterptatio, 
EMAVO-U.G@.W.KO.Erpono, de- 
claro.oimitto, 

ETMNAPTUPEO, 7 émuoptupé. 
U.G@.D.Ka.teftoz. conteftor. 
ETIMAPTU MOL U-OUMAL.D. 

UA .teltficor,teftor. 

Rar cvetmey ex 3 
EDINEACOUAL.  EMUEAOV UA. 
U.CONAL TRMOALCUrO.curam babeo. 
eM MEAGC.oiligenter, [To 
ETHLUEYCO-ALYoD.TT.KOLpInaneo.pleve 
SITIUNE. MPixtim. 
EDI UOPH.HG-H.afiduitas.iduttria. | 
ETTIMOXCOG.H.Op. laboviofius.a.um. 
EIMIPEV O..U.God.TT.KCL.GIMUOANNUO 
EIMPO&@, TEMPOS.s,C@.TMKOLE 
cogito.comminifcor. 
ertipoia.ag. A. Logitatio, prouiden 
tia .erquifitio.ercogitatio. 
empop.bibebam.ant. 
emi EepyOud.t EmEeyad. M.G@.1T-KO 

IBofpitio fafcipio.deofpes furnt.bo 

{pitaliter convertor. 

EW@IOP. bibi.biberunt. 

a K@®, U.O@. B+ 
a.peiero. turo falfo 

bmopxiqueciiperiariy. 


| emrlopKoc.ov.o.periurs ; 


ewio Vo HGH. Sequés. vemes.F.S.- 
EDIOVOIOG. a. Op. Quottidianus- 

fuperfubftantialis.e. | 
Creve sr Sepa Contra 











Ew.ep. 


mitto.immitto, | 
EGITIEMIT@KOC.OTOG.O. Po fu 
peruenit.irruitincidit, 
émmeoonutincdam. 
ETITTEGCO-OPTOG.O.polté pzocu= 
buit.recubuit. [Hrruo.incido. 
EDIT WTD+ WU. COUNCIL. Ws OKA, 
g@rwAci op. multum, admuleum, 
eMm@AcioToy.GAltaoiw. 
EDIDAHOO.U.O@.@.Ka. Jmpleo, 
EDIDAHTIO..U.Eed.@.Xa.Increpo, 
Emaoeel C.aG. H.cupiditas. |accufo. 
EDIDMOGED.T EDIWOID.U,GCO.W 
ra. Lupto.opto, 
EITI@OGHOIC. €0¢.H . Oefiderium. 
EWIWOOHT OC. H,op,defiderat?. 3.0, 
EDIDOAV. OI, 
E@IDOPOG.H. Op. Laboriolus.a.u5. 
EWI WOPEVOMAL LU. COMALIT-UGI. 
aduento, 
emi @DpacKop.vendebamant. 
EDIPPANTO.U.\o..oa. Afluo, 
yun cum glio fuo, 
EDIPPIWT@,U.\ Oo. Pa, Super 
iacio, fuperimpono. 
EDIOHNOG.H.OP.Infignts,¢. 
errionc,equalis.c.aduerb, 
EMOiouoc,ov.0.cibatio,faginatio 
frumentatio abarium. 
EWIOKEDTOUA, UW. WOU DW. 
uuct.Ghifito.confidero. [paro. 
EDIOKEVOROD.M.OODIT.KG. Paro, pre 
EWIOKHPOD,7 EWIOKAP, ML. OD. 
@.KO-Fnbabito.. 
EWICKI CBo.UWGe w,Ko,obumbz0. 
EMOKODEC.7 EWI CKOWD.U.O@. 
, &-ka.Gifito.confidero.fpeculoz. 
EWICKOWH.HG.H.animaduerfio, Gi 
fi itatto.confideratio. 
EwIOKOWOC, Ov.0.cps. fpeculator, 
EWiOop. ov. TO .Additamentum, 
quod additur adequadum podus. 
EDIOWCAOMAL, EDISTO MON. 
SOUALIT.waL. Alttrabo ex pelle .er 
tendo pellem.prepuntum adduco. 
EDIOWGD. TEDIOWO, U,OW.B. 
, ka,attrabo, 
EDISTAUAI.U.GOMALITLAL fclo. 
intelligo.acquiro. [ ftitit. 
EDIOTAC. apToc, O.pon aftitit.fup 
EDIOTATHC, OVv.0.pceptor. prefes. 
EDISTEAAD. LACAT-KO. epiftolas 
, Mnitto.fcribo. 
eDioTevenp.creditus fum. 
tMiotTevop.credebam.ant, 


ED.Ep. 


emloTevoa.credidi. 
EWIOTHEL INI, 
EWICTHUA.HG.H.fclentia. oifciplina, 
ETMGTHU@P.OpOG, 0.H.00ct?.erudit? 
fciens. [robozo, 
EDIOTAPIZD.U.EOD,T.X Xa, cofirmo. 
EDISTHSOP.Supertta. 
EWIOTHO@ .Grgebo.addam.prefes 
ero.inftabo.ftatud.conftitua;. firma 
bo. preficiam,.aftabo.ftem. 
EDIOTOIBC IAD». U.T@, Tr. KO Zlccn 
mulo,ftrio, 
EWIOTOAHHG.H epiftola, 
EWISOTOU@.UOW.1T. KO. Tepuimo 
ar guo. [toz, 
EDIOTPEPO.UAPO-T.Pa. Reuer 
EWIOTPODH.HC.H.reuerito.couerfio, 
EWS TOS. fuperueniam. inftem. 
EDIOTHONp.creditus.confitus fun, 
emBIOUPayayeip . congregauifie, 
ETIGUPAYo.w. EGd.TEXCLCOGIEgO. 
ETMOUPAY @ VHC. H.collectio 
atl ami acy contra in 
furrert. [ai 
Emoupayuspoqnop. cOgregatus 
EMOVPIOTHUI.U.O@-W.Ka. Lon 
tra fto,contrainfurgo, [cocurro 
EDIOVPTPEX@,U.OVUAL. DW: Ka: 
EMOVOTAGIC.EOC.H. Pnltantia, c6 
curfus.conuentus, 
EMOPAAHG- £0¢.0.H. periculofus. 
non tutus .incertus.9.um. 
EDIOMaAdc,periculofe . non tuto, 
infirmiter. 
EDIOXUD.U.O@. ka. Inualetco, 
ETM GCOPEUM..U.OO, TK, COBCer= 
uo. accumulo. 
EWITAYH.HG. H. preceptum. 
ETMITASIG. e@c-H. ertenfio.Spliatio. 
ETMITAGGC.UEG. TT. XO FMperO. 
EDITOTICD ECO. XCt impero, 
EWITEOD.imponsr. 
EGITEI POD. Ma[JGD.TT. KOs extendo. 
EDITEAEG.TEDITEAD.ML. OD. Gs 
ka. "Perficio.facio. 
EWITETPAUNAl . Permiffus.com= 
miflus furn.commiffum eft mibi. 
E@ITHAEIOG.a.op.necceflarius . ap 
tus.4.uim. Pcictii. 
EWITHALVUA.ATOC. TO.fudii. exer 
EDITHACVD.U.0.11.Ka.Ererceo. 
colo. 
EWITIOEAOIp.iimponunt. 
EDITIOHULM.OC.GD.KA.IMPONO. | 
EDITING. T EDITING, MOD. 


EGD.ED. 


Ka.SImpropero. [erprobatio, 
EDWITIUHOIC, E@c.H» Pmpzoperium. 
EWITIUIOP OU.TO,. Jmpzoperium. 
e@ITOAUTS. fimul-in idipfum. 
EWITOTIPai.APane. 
EDITPEDO.UYO.D, Oa.pmitto. 
entil 1 oa, fe pana le 
ewiTpic, 
easrTpoTTH.RiG HApermiffi : 
EWITPOTIOG.OV.O.procurator. 
EWITVY XA, MU. EOMAL. DW. KO. 

affequoz.adipifcor. 
EWITUXEIP, AlecutG,adeptéi fuifie. 
EMTUXIOAG, H.adeptio .affeaitio. 
EDI MAIPOMGT.U,OVUAL. TT UMA 
Zippareo, [appareo. 
EWI PAIPO.U.poo- ‘.Ka.Fllumino. 
E@I POpHic-£0¢,0.Hi.manifertus. a.6 
emPapera.acH-Plluftratioaduen 
tus.apparitio. 
EMPAVD.U.OG,W. KA Bllumino. 
EWIDEPO.U.God.1T.ka,Oefero. ifero 
ETTIMHLIZO.LLO@ITKO. diffamno. 
o1uulgo, 
EIN P@pea.z EoiQayd.tt.co.r. 
ka fuclgmo.acclamo.inagif camo. 
EDI PAK. Flluceo.lucetco. 
EDI XAIPO.LHOOMALITE UAL gay 
deo ob alterius bonum vel malum. 
EWIXAPUA.ATOC.TO, Frrifio, ludi 
beium. [kat.conoz, 
ETI XEIDEC.7 EMXEIPD. U, OO. DW, 
EDI XEIPIZOs M.Cad.w. KO -Lonor, 
tento.in manus trado. 
EWIXED.MEVOO.IT-KA. Infundo. 
EWIXOPAYED TED! XOPHYD. Ae 
_ O@.@-Ka, Suppedito.fubmiftro. 
EDIXPIO.U.SO.W.KA.Gugo. 
EWIP.OPTOC. O,procedés.fequens, 
EWA apHERp.oeceptus fum.crraut. 
EWACPASA.oecept. 
ewAaca. formaut.feci.platnaui. 
eWAGCON.fozmatus fur. 
EIA Op. navigabam.ant. 
ewAtopaca,abundaui. 
EDALOPEKTHOC.Circunuent. 
EWAN YHpercuflus fam. 
én\Houpa. Aultiplicaut. 
EDAHOV POH. APultiplicatus fu. 
EDAHOUpOUHp.multiplicabar, 
EWAHOVPOP. APultiplicaui . runt. 
APultiplicabam.ant. 
EWAHUMEAHOR .peccaut, 
EWAHPOVUHp.complebar. iplebar. 
EWAHPOUP.copleb4.ipleb3Z.ant. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Er.ep, 


érmrAn peony. Zidimpletus fum. 
e@AHPOoa.Impleut, compleui, 
EWAHOA. Fmpleui. 
EwAnoonpimpletus fun. 
EAOUTHOG, Biuesfactus fum.21 
tatus fui, 
eMAOVTICN.dinitem fect. 
EnAouTICeHp. dives factus tum. 
ewAvpa. Laut. 
empevoa, Slaui. 
ELI Y OH. fuffocatus fum . bar. 
E@pry op. Suffocabam ant, fuffoca 
ul.ftrangulgut.runt, 
EWOIHGa, feci. 
éWOIHOG.uHp.-Feci.factus fui. 
EDOIKOAOUED, T ETTOIKOAOUG. 
U.o0.IT-Ka.fuperedifico. 
eWoovunp.fiebam. 
emoioup.Faciebamant. 
EDOKEAAD. LAD, TKO. SMpiNn= 
go nguem, [mino, 
EDOPOUCZAU- O@.@.Ka. Eogno 
EWDOWTEVM.U.OW, 1. Ka. Lontide 
ro.fpeculoz, 
EDOWTHC,OV.0.Speculgtor, vitor 
qui videt aliquid, [ Bnfpicio, 
EDOMTOUAL U. POULT UUAT 
émopev onp.abiuii.tui. 
snngareenemenee 
emopeoup.Lrpugnabam,ant. pres 
; ro a 
emoppevod.fomicatus fum. 
EWOG.E0C.TO.carmen.verrus. 
eWOTIZOp.dabamn bibere.ant. 
EWOTIOA.Ledi potum, 
EWOTICOHP.potatus fur. 
ewWoUpapioc.c.op.celeftis.c. 
empaenp. Genditus fum. 
ewmpata.Feci.eregi, 
E@pEWe.oportebat.oecebat, 
eaopl oony . Sectuszfcifus fut. 
enrTo. Septem. 
eWTaICa.erraul.offendi, 
EWTAKIC. Septies, 
EWTAKIOXIAIOG.a.op.lepté mille. 
EWTAWAGCIOG.a.opfeptupl?.a. i 
EMITAMAACIP.Opos. Oo. H.feptu= 
plug .9.um. 
EWTVOd. Sput. 
enTeOXEvoa.paup:t médicus fut, 
eTVeOunpinterrogaui {ciut. 
etvpeapouny.fcilcitabar . interroz 
gabam.fciebam . 
ewodkelAc.impegi nquem. 
EW@KOACURCA. fuperedificaul. 


SIT.€p.¢p,cr, 


ermebAnoa.Gendidt. 
érrAoup.Gendebam.ant, 
état iglAog.H. bitergle.veftis gen? 
eTI@PeOnp. excecatus ff.idurat? (0, 
EPAOTHG.OV.O.ZAmatoz, 
spy czouci. MU. COMAL. G+ UAls 


Epyacia.ac.A.peratio,laboz o7- 


perartj opera.induftria. 
épyareiaac.A.officit .artificit. 
EPYATHC.OV.O.operarius. 
EpyoAaBia.ac.H. Abanualis ope 
ratio.merces ex labore. 
EPYOp.OV.TO.opus, 
EPEOIZCMeSOD.IT. ka. Frrito.pzovo 
co.incito. 
EECIOUSC.OV.O.Incitatio. 
épside,u.ce.m.Ka. bereo.tnnitor. 
EDETIZO.U.C@.I1. Ka. cligo.amo-er 
opto, [erupto. 
EpEeV YOUCI.U. EOUAI. Ws YUAL. 
EPEVPC.AG.H.fcrutatio. eraminatio, 
EPEVPAG.T EPEVPG.U.OG, TK, 
Serutor, 
éonuic.ac.H. Loc? oefert?.folitudo. 
E PHUOC.H.Op.defert?,a.6.folus.a.6. 
EPHUOCD.T.E PHU. TOD. GD. KO 
Gafto.oefolo.folitarium facto. 
EPHUDOIC. €0OC.H. Vaftitas.oefolatio 
Epizeo..U.ce.I: ‘Ka. contendo.certo, 
Epieeia..cic.H.contentio.lis. 
EPIOP.OV.TO. “Lana. 
EPIC-1AO¢. H, contentio. oiflidivs. 
Epipiop.ov.To.bedus . bedulus, 
EpIgoc. ov.0.bedus. 
EOUnpic.ac.H. Futerpzctano, ttilus 
dicedt.character, 


— EPMAPEV.U.C@.I Ka. Yuterpre 


tozdeclaro.enarro. 
Epurtic.ov.o.Abercurius, 
OTTETOC.H.op.reptilis.c. 

éppaRAtoenp.virgis cefus fum, 

Eppaytica.afperfi. 
€ EPPOPTIONEOS, H.O.afpfus. 9.3, 
éppamioa.slapis percum. 
EPPEOHp.dictus fun, 
Eppi€ at. fcidi.tozfi. 
EppRaca.radicaui.radicesiect. 
EOPIUUO, piectus.pcpitarus fum. 
EPPIUAELOC,H.Op.piect?. tacens. 
Eppipo.proiect. 
eppvodunp.liberaut. 
Epp@uepoc.x -op - Galidus.a.um. 

Fortis. e, 
Eppaso.vale.cofirmat? : valés efto. 
EOVOPAILD.U.po.TTKO defacto. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fopor. 


Ep.eo.crel, 


epvepoc,c.op.ruber.a.um, 
EPXOMALM.COMALTLAYVOONENio 
Epe.dicam, 
EPWTAD.TEPDTA.M, Cod, B, ka, 
rogo.interrogo, | 
EPOTHUA.ATOG.TO. interrogatio, 
EoaAevon .moutl.agitaui.concufii, 
ECOAEVOHp.commorus.cOcuflus (i, 
goaAmoa.tuba cecini. 
EoBeoa.ertinrt. 
éoeBacenp.colut. 
EoeioOnp.comot? fii,cOcuflus fir. 
eoH.uapa.fi igmificaut. 
EGOHC .HTOG.H.veftis. 
ECOID.U.G.I1. KA.Ianduco, 
E01 YHOU. tacit. 
eo1dm@p.tacebam.ant. 
EOKAPAGAIZO.UH) . fcandalizabar, 
EokapAarioeny. fcAdalizatus (us. 
goxapa.effodi, 
ECKEWACOHp.COopertus fum. 
EOKEVAOUEPOC, HOP. Preparatus, 
paratus.a.um, 
eokHpaca.babitaut. 
éorip THOG.erultaul. 
eckAVpupa.induraut, 
EOKAHPUPORNP: Badurabar . indu 
ratus fum. | 
Eokopmica.oifperfi. 
EOKOpTT loeHpoilpertus fui. 
EGKOTIOOHP.obfcuratus, obtenebra 
tus fum.[ tenebeis obfcurat?.a.um. 
EOKOTIOUEOG.H.Op -obtenebzatus 
ECKOTOOMELOG. H.op.tenebrofus.a.f 
ECKVAMELOS, H.OV. Veratus.a,um. 
gov AEvoa.{poliaui, 
tous. fumus, [a.um. 
EOUV PPIOUEOC.H. pines uaa 
EGOUALCTO, 
EOOUEUOG.A.Op. futurus,a.um 
ESOMTPOP-OV-To. fpeculum. 
EGogicduny . Sapienter egi vel(a 
piens fut. 
Ecopioenp.cruditus. fapiens fut. 
éorrapaga.conturbaut. lacerault. . 
eomlapyapaca: inuolut. 
EOWAUPYAPOOUEOC.H-Op. Fnuo 
lutus.9.um, 
EOTIAPALEYOS, HOpfeminatus.4.um 
gorraca.-eduri, 
tomaraAnoa.libidini operam o¢ 
dilibidinofus:lururiofus ful. 
eoreipa.feminaui. 
¢onsica.libaut. 
EOTTEPA.AG.H.velpera, 











Eo.ef. 


tomevAop. feftinabam.ant, 

tomevon.feftingut, 

gomIA@UEPOG.H.Op.maculat?, pol 
lutus.d.uim. 

gowAay Xpioenp.inifertus fum. 

gomovAaca.Sollict? fi. Dedio 
peram.labozaut. 

Eo TAOHp. Meti.confirmatus fun. 

toTal.crit. 

goTapat. fare, 

EoTAUPMOAP.crucifirus fun. 

éoTAaAVP@ual.crucifirus fur. 

ESTAVPOMEVOC.H.Op.crucifix?.4,f 

goTAVP@oa.crucifixt. 

ETE. cits. 

ESTEACUAP. Secefli.profectus 
pofledi-particeps factus fui, 
EoTEpata.gemul. my: 
éoTepecdeny. firmatus.cofolidatfi 

toTeptaod.firmaui.folidaut, 
EOTEPHOH Pauatus ful, 
EOTEDHOG..priuaul. 
toTEepoOV.uHp. firmabar . folidabar « 
LOTEDAPUEPOC.H.Op. Lozonats 
ESTEPAPooa.corongul.  [a.um. 
foTuKa. fteti.ftare feci.conftitut. 
EOTHKMC.OTOC.O . poftquam ftetit. 
conftituit.ftare fecit, 
toTAp.ftett, | 
goTHpIyuarfirmat? folidat? fim. 
ECTHPIY NEVO. H.Op.cOfirmat?.2.0 
éoTHpiea. firmaut, s 
éoTHOi Xenp.firmatus, frabilit? (5. 
eoTHOG. Mtett-ftatui.ftare fect. 
Eori.eft. 
EOTPGOHP.conuerfus fui. 
torpor fi.couerti.redif. 
sOTPAPiCoa.oclinatus.lucuriat? (i 
ECTO@UEPOG.H.Op.ftratus.a.UIn, 
EoTPdpyVoy.fternebam., ant. 
Estpmocaftraut. 
ioTH.Sit.efto, paTui 
eovKogaptHoa. Mhale tfreudu 
_ leter quefiut. 
tovAnoa.predatus fun. 
Eovpa.trart.vi compult . 
topaynp.occifus.iugulatus fum. 
topayloenp.occifus.tugulatus fur5. 
topayicueoc.n.op.occifus.iugu 
_ latus.a.um. 
tOMay uepoc.A.op.ocafus, iugula 
tus.a.um. 
toga Anp.erraui., 
tOPaAop.errau, 
toppayioca.fignautl.figilé tpoful. 


fui. 


£0.€T. ef. et. 


EOPPAYIOUEOC,A.Op. Signatus 
figillo.a.um, 
goXapa.acA-focus.craticula. 
EOXATOYHPOC.a.op. Sener. vltiz 
ine fenectutis,oecrepitus.a.um, 
EOXATOC.H.Op.vitimus.g.um. 
eOXAT@certreme.nouifime. 
toxe-babe. 
goxAka.babui. 
ESXHKMC.OTOC: O.poftqua babuit. 
toxioonp. Sdfus.ouifus tum 
Eoxoyp.babui.babueriit. potut.runt. 
toxe.babegm.poflim, 
tou. intra. 
EOMROuHY. faluabar. 
goaeep.intrinfecus. 
tomenp.faluatus fur. 
g~o@oa.faluaui,. 
ECUTEPOG.A.Op.interio2zus. 
ETOI@.U.GH.11.Ka.Exquiro. foru= 
toz.erainino. 
ETAIPIZOUCIL.U.COUAL TE UAI, Me 
retrix fum. 
ETAIpOC.amicus,equalis, 
ETAKHY.Oelicut ligfactus fut.oefluri. 
éTapUoG. ertendi. 
éTaka, ozdinaut. 
éTOEG MHp.confhitut, 
éTameipaoca.Bumiliaut. 
étrapata.perturbaut.commoui, 
éTAapAcoOuRp.perturbabar, com= 
mouebar. 
éTapacoop.turbabam.ant. 
éTapaXenp. Lurbatus fun. 
éTaqnypfepultus fun. 
ETEOHP.pofitus fut. 
ETEOPHKelp. Apoztuus fueram. 
ETEKVOTPOOHOG.filios educaui. 
ETEKOP.peperi.runt. 
ETEACIOOH.perfectus.cofumat? (6 
érsAsimoc.confimaul.perfed. 
éréeAcoad.perfectfiniut, 


éTeAcceny-perfectus.. finitus fut, | 


éTEACU THO CUMOuUS fulnsfiniut. 
ETEPOYAMCGOOGH.Op. Res gliene 
lingue. 
ETEDOAIAGGKAAE®. t ETEPOAI~ 
AASKAAD.U.6@.11. Ka. alr OOCeo, 
ETEPOZUY OOD. TETEPOZVYD. Me 
SOd.G-KQ.IUGUIN OUCO.. 
ETepoc.c.op.aiter.alius.a.ud. 
ETEpwc.aliter, 
éTeXOnp.natus furs. 
ETHKOMHPiquefiebam. 
ETHPHOG.feruaut. 


ST.EV.C1.€7. 


ETHPOV UH. feruabar. 
eTHPOVp.eruabam.ant, 

eT1 . vitra.amplius.item.pzeterea, 

éTieoup.ponebam.ant, 

ETIAA OP. velleba.euelleba ant. 

éTinHoa.bonozaut. 

ETIUHOCUHP.appreciani. 

ETIM@PHOG.UHPCrucigui.tozfi, 

ETOIMOZD.U.OO.D.KOuparo. 

ETOIMACIC. ACA. prepsratio, 

ETOIUOC.H.Op.paratus,,um. 

ETOILUMC-prompte. 

eTOAUHOG, aufus ful. 

ETOAUA@Yp.audebam.ant. 

ETOC.E0C. TO.annUs, 

ETPEXOp,currebs.dt.cucurri . runt. 

ETPOWOPSPHOA. mores alicui? fr 

eTOVYyHOO.vindemiaut. — Ltnut. 

éTpuv uo. oelitiatus fum. 
eTPUXOUHp.tozquebar. 
éTVOHL.immolatus fum. 
eTUUITAPiCenp.Sulpents.ercora 
tus.lignis cefus.interfectus fum. 

ETUTITOP.percuticbam.ant. 

EeTUDOOA. figuraut.fornaui.ipzeffi. 

ETUMAMOLEKCecaul. 

éu.bene, 

EVAY VEAROUAI. UW. COMAL. w. 
uor.Euangeliso.annunco. bona. 
Aunurcio, 

EVAY VEAIZO. M.OD.D-KACUBgE 
l30.9gnnuncio, bone annuncto. 
évay yéAiop.ou.To. Huncius.bo 

nus nuncius,cuangelium. 
évayysAloTHc.ov.o. Euangeli= 
fta.nunciatoz.boni nunciatoz. 

EVCPEOTED.Z EVAPEO TO, NOW. 
IT.Kat . placeo, 

EVCPECTOG.H.OV . placitus.a.um. 

Evaptotac.placenter. 

évyepeic.ac.a.nobilitas generis. — 

eUYEpeoTEpoc.c.op . nobilioz.us.. 

EV YEpHic.e0c.0.H.nobilis. generof? 

tuy£oc.c.op.fertilis.¢. 

éuAio.ac.H.ferenttas. 

EVAOKED.T EVAOKAD, U,O@.11.KGL 
volo.letoz.coplaceo mibiigh@ re. 

éevAoKia.acH. Beneplacitum.com 
placitum. voluntas. lenitia. 

EVAOKINED.T EVACKINGL.O@. 
Tr.KO.Zlppzobo. 

sUAPCpEIA.ac.H. bonus z piper rez 

_ rumeuentus, 

EVEATTIC.A0C.0.H. botto bone fpet. 

évetia.acHbona babitudo.fanitas 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ev.cy. 


évepyeoic.ag.H.beneficium, 
EVEDYETE@.TEVEPYETO-M,O@.IT 
Koubenefacto aly.pzofum. 
EVEPY ETHG.OV.O, benefactor. 
EVEPYETIKOG-H.Op. benefactiu?.a.6 
EvZ@opOG.H.Op . Strenuus,leuis,fuc 
cinctus.a.um, 
eVHy YEAROunp.Euangelisabam. 
-bonamnunciab3.nunciabam. 
evnay YeAloauay . Euangelizaut. 
bona nuncigut.niicigui.niciat?fui, 
evny yeAioonp.. Euangelizatus.p 
dicatus fum, 
EVHY YEAIOLEPOG.A-Op. Munca= 
tus.cuangelisatus.predicatus.[3. 
euepy€éTaoa.biifeci . biificio affect, 
EVHPEOTHKEP a .placuifie. 


EVHPEOTHOG.placul, 

EVOCPCHC.£0¢.0.H. Lonfidés.qu’ 
dar.qui eft bono animo, 

EVOEI CLTecta, . 

EUOETOC.H.OP.Ziptus,difpofitus. c6 
modus.oppoztunus,placitus. Zip 
pzobatus.g.um.- 

eveccng. ftatim- [etu. 


evepavcloc.n.opfragilis,factlistra 
EVOVAPOUED.7 EVOVAPOND.U, 
O@, IT. Ka. recto curt peruento, 
EVOUUED.T EVOU UD. MeO DO ITKG, 
letoz.bono animo fum. 
évewuoc.Aop.lets.a.um, 
EVOUMOTEPOG.c.Op. Letiog, melio 
rignimo. 
EVOU [ODL POATKAOITIGO, 
éveuc.a.v.rect?.a.fi.confettim. 
EVOUTHGHTOGHOIrectio. 
EVUKOIPEGD.TEVUKAIPO, UO. DW, 
Ka.babeo tépus yelopoztunitates. 
vaco.00 operam, | 
EVUKAIPIC.A¢.H,opportunitas, 
EVKGI 1POG-C.Op-opportunus. um. 
EVKGIPCOC, opportune, 
EUKAESHC,.£0¢.0.H.gliofus.a.um. 
tukAcia.ac, H.claritas.glozia. 
EVKOWOTEPOC.a.op.factlioz. us, 
evKoo.ula.ac.H.Boneftas mom: 
probitas.lenitas. 
€UKUKAOG.H.Op. bene curuatus-per 
fecte circulatus.a.um, 
EVACKEIC.AC.H. Reuerentia, timidi 
tas.formido. 
evAaBéoual7 &uvAQKOU Mat. 
COUALTUAI. Apetuo,reuereo?. 
euito. | 
EvACBHC £0¢6,.0,H. Limoratus,cau 


ev.ey, 


tus, religiofus.a.um. 
ZvAaAoc,H.op.beneloquens. 
EVAOYVED.TEVAOY O.M.O@D.IEKA 
- Benedico. 
EyAOYHTOC.H.Op. benedictus.a.6. 
évAoyia-ac.Hbenedictio. 
Ev l.aedc,oocte .fapienter. 
éyu.cao doc. factliter. fine querela. 
EVUEAHC.E0C.0.H.fuauis.e, 
éevuspooc,bilariter.tete.bentuole 
EVUETAAOTOGH.Op.liberalis.e. 
Eymopoia.acrA.pulcheitudo, - 
EVLOPOOC.H.Op.pulcber.a.um. 
EVPOED.7 EVPOR, U.6@.IT. KO. be 
nivolus fun. 
Evpo1a.ac-H.beniuolentia, 
gypouc.ov.o.benivolus.amicus. 
EUPOV Xi30.U,0@.11- ka, eunuchus 
facto. 
évpouxicerp.cunuchus factus firs 
gupouxoc,.ou.0.Lunuchus. t.cu= 
ftos cubilis.fpado. 
évoAia.ac.H.piperitas. bd foztiia. 
EVOASCOMAI.Z EVOAOUUALU,5O 
MOLT. WALpeofperum iter babco. 
bene placeo. 
EVOAGA.7 EVOAD.U- OW. BW, KA. 
profperoz.z profperii alium facto, 
évapedpoc.c.op.q bi afiittit zaftat 
évireleric.e0¢-0.H . Suadibilis,fub 
ditus.a.um.obediens, 
ev@EpioTaToc.H.op.circunftans 
EUWEPIOTHULU.O@.IT. KO-CIrCUn 
fto,afto, 
EVBOIEC.7 EVBOIG. MOD. IK, 
Benefacio alij. 
EVUDONCG.AC.A . biificétia in alin; 
EVITOPED,7 EVITOPD.U.5@.W-KA. 
-Albundo.abundantem alivs facto, 
evrropia.ac.A. Zibundantia. victus 
acquifitio, 
EVTIDA TIO, U.E@.w.Xa, Beneago, 
bono ftatu fum. 
EUBPEWEIA.AG.H. O€cor.boneftas. 
EVBPEWES TEPOC.G.Op, pulchzior, 
fpeciofioz.us. 
EVD PEDHC.£0¢,.0.H-pulcher. {pecio 
fus,oecens. 
Evapertaoc . Biligenter . oecenter . 
pulchee. 
EVDPOOAEKTOGH.OP.acceptys. gra 
fus,9,uin, 
EUTIPOSHYOPOG.a . op . ui bene 
loquitur. vel bonum babet nomen, 
EUWPOSOWED, TEVDPOSOTI: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ev,ey. 


U.O@.@. Ka. placeo, » 
EVpECAy .inuentus ium, 
evpeip.inuenific. 
EVPENGATOC TO. Fauentio, 
EVPECIG. EOC. H.inuentio, 
EVPHLA.ATOC,TO . inuentio, 
EvpHow, inueniam. 

EU PIOKD.U.C@.mkKa.inuento, 
EVPOKAVA@p.Opoc, o.curodyd6, _ 
~ypop.nuent, 
EUPPOTOC.H.Op. Beneualens fg 
nus. pofper.g.um. 
euppdortacforiter.valenter. 
EypV X@poc.c.oppaciol?.lat?,a.6 
Evpe.inuencro, 
Eupaop.opToc.6. poftquam inuenit 
EVvoteBeia.acA.pietas. 
EVOERED,T EVOEBO.U.O®. TT. KC, 
pius zreligiofus fun. 
EVOEBHC.£0G.0.H.pi? Treligion,a6 
évoeKac.pic.religiofe, | 
EVOHUOGH.Op. Aamifeftus.notus, 
. Infignis.boneftus.g.um. 
EUSOWAAY XPOC.H.Op. mifericors. 
EVOTAOLIO.AGH. firmamentum fe 

bilimentum. [9.05 
EVOTAPHC,£0¢.0.H.ftabilis. firmus. 
EVOTOXOCG.H.Op.directus . directec 

miflus. 
evo XAUopac.Gerecunde, Bone- 

fte.grauiter.pedenter . 


EVOXVLOOUPH. AG +H. Boneltas- 


EVOXVUDP.Opoc.o . Mobilis.pus 
dens. grauis.cautus.boneftus. 
gu TEAEOTEPOG.c.op.Z enuior, etlli 
oz.contemptibilioz.us. | 
euTEAHC€0c.6.4. Exilis.. tenuis. 

_ parut precij contempribilis.e. 
EVTHKTOG, H.Op. facilis liquefacts.c. 
evTopac.conftanter, afliduc. 
guTparTEAIA.A¢.4. Saurrilitas.t- 
dicula narratio. | 
evQuuic.ac.A.bona fama. 
EVPAL.OGH.Op. Qui babet bonait 
famam vel bona yerba. 
EU POAPTOGH.op.comupribilis.¢- 
EVUPOPED.T EUPOPA.M.O@-TEKA 
‘Gheres fructus fero, muleiplico.n 
fructibus. | met 
EUPPCIPOUA, UsOVUCL TT. MO 
toz.epuloz, 
EUMPAipoo..u.pox,wT.Ko Lela 
facio,letifico. pba, St 
évppoowpn.nG- H.erultatio-lcnns- 














eu.ep,ey.epb, 


EUMUHG£0C,0,H.Ingeniofus. a. U5. 
tuxapl C-8@C,0.H.GTON. veuft?.2.i 


{uXAPIOTED T EVXAPIOTD.u. 


OGD.IT-KO-GIAMAS AGO, 
EVXAPIOTION-AG.H -gratiari actio. 
EUXAPIOTOG,H.OP. gratus.a,lmt, 
gv xepac, Faclliter, | | 
EUXH-HCHeO2AHO.preces, 

Ly NOMI Ms EOMAL.IT.UA1,20 p= 
coz.preces fundo. 
éUXPHOTOC.H.opvailis.e. 


BU PUXED.CEVYUXDU.CO.D 


~ Ka, Bono animo fim. — 
gy@AIa.ac.H. bonus odoz.. 
éycpV.UOGH, Op. Sinifter.g.um 
Epayop.comedirunt. 
EPAGAAOMALU.OUNAI.T- ALA. 
Jotlioimpetumfacio. 
EMapEepoenp.oftentus fum.apparut 
epapepaca.manifetaut, 
épapHp.Zipparut, 
éparraé.femel.. 

EDASKOP. 

EDEIOCUHP-peperd, 
EDEAK@- LL. E@D.1E. XQ.attrabo, 
epee. Intendam. ; 
épepounp.Serebar, 
e@epop ferebamt.poztabam.ant. 
EPEOTHKC.AnMtitl.preles ful.aftiti- 


EMESTHOG-COTOC.O . POH aftitit. 


inftitit.pzefes fuit. 7 
EpevpeTHc.ov.0.Fnuentor, 
EHUEpia.acG.H Regio.tribus. mint 

fterium oiet. ary Piaett 
PHNEPOS.C,OP.quottidianus,d,U5 
EQHU.OI. SCORE 
ePOaca. prevent. . a 
epeeyEcunp.locutusfum, 
EPORIPCL.COMUpl. 
epikécean.pueniffe.confecuth fuifie- 
EDIKUEONA T EMDIKUOU MALU-EO= 

Pear eine . Lonfe 
, quoz.adipifcoz. Tul. 
EMIARCa,amaut.ofcularfit.confue 
eDiAiaca,amic? ful.amicins babui 
EpiAovp.Amabam. ant.ofculabar. 
_ Sntur.gfluctuseramant. - 
EPiudenp.obmutut. 


, 


*Pinaca,obmutefcerc fect. 
EQISTA NCL. COMALTT. CH infts 
EPIOTHULL.O@..Ka . Zilto.fup= 
_ fto.appareo.infto. | 
tMoRhony.Zimut. 
EPoBovuny.Limebam. 

_- §PoBowp.Lerrebam-ant. 


> 


ED.EX -EV.,epb,ech.epf, 


epopevoaoccidi. 
EMopeca.portaut. 
Epooop.Quandiu. 
Eppata,Obturaut.fepiut. 
Eppopuoa. Sapiens fui. 
EeMpopoup-Sapiebam.ant. 
eppovoovuny.Luftodiebar, 
EMpovpoup.cuftodiebam.ant. 
epovata.fremul, 
EMUBOICTOO-H.Op.cotumeliol.a.6 
Epuy op. fugi.runt. 
eOvVAcéa.cuftodiut, 
eOuaAataunp-Cuftodiut.'\cuftodi= 
tus f5.feruguiferuatus fui. 
EMuAGXenyp.leruatus fui. 


— €Mvodenp.infistus tum. 


éMuTevoy.plantabam.ant. 
éMuTEevoa.plantaut. 
EPapnoa. vocsui.clamaut. 
EMayHOauHp,clamaut.vocaui. 
EMapouyp.clamab4. vocabam. ant. 
eQoTica.iluminaui, 
éQaricenp.tluminatus fum, 
¢xa1pop.gaudebam .ant. 
EXAAGCCHY. Bemiflus fubmiffus: 
txdpata.Sculpfi,  Loetectus fui. 
éXApnp.gauilus fui, 
éXaploGuHp-oonaul.gratificat? (6. 
éxapiceny. gratia impletusfum, 
éXapitoca.gratia impleut.’ 
€XO1OTOC-H. OV. InimiciMimus,d.u5. 
EXOPGAG.Hinimicitic.arum, 
EXOPCIPe.L.poo.TKo. Poimicitt= 
as ererceo,intinicus tum, 
éXepOc.c.op-inimicus.a.um. 
éXepOTaToc.H.op.tnimicifimea,6 
2x1 Apa.Hc. i. Chipera. 
2xi¢c.e@¢.H, Gipera. . 
éXAsV coy .irridebS.fubfnaba.at. 
¥XOUAI.U.LOUALGHUAL Zener 
ab aliqua re.adbereo ill, 
éXO.ue0¢.4.0p.Confequens, port 
mus.vicinus.2.uM, 
éXOpH YHOa.pzebul, fuppeditaut. 
éxopTacenp.Saturatus fur. 
EXPHUCTICeHp.czaculo monitful, 
éxoxocunp. Gus fm, 


—- EXpIoc.yu. 


éXpioGunp.vnictus ful. vnxt. 
éXpcunp, viebar. 
tx@.wu.£o.w.Ka.lBabeo.pofium. 
EX@PICOHL-dIUil? frlus ful.olfceMt. 


éPevAouaptvpouyp. falfis teftot 
EVEVOGUHp.mcritre, [5 dicebs,4t 
— épevocunpanentitus tum, — 


EEC 6 301,36. 31, 20 l,€0.54,5€,31.50 


EVHAaQuoa.cotrectaui.palpaut, 
éYrouiooalui.paut. 
€O0O1VOC.H.Op.Mmatutinus.g.um, 
ecmpaka, Gidt. 
eopakelp.Gideram. 

em paKepor. Gidifle. 
EMPAKCC.OTOC.4-poftquam vidit. 
Echpoop. Ghidebam. ant. 

E@C.VIQ5. 

EDOKATA. VIQ53 Ocorum. 
EMOWOTE.VIg5 quo. 
E@ooTov.Dum.quoad. 

Ec OV.dONEC. 


E006 Tov pup. Gigs nunc. 


3h 73H.U.S@.1.Ka. Fito. 

36 TOG.H-Op.calid?. feruid?.a.um. 

ReVyoo.eoc. To. Jugum.par. 

ZEVKTHPIO-AG.Hlunctura. 

BES TF 3Od..U,.OGd, TEKOLferueo. 

3H. Giunt, 

WAG. ov.o.35¢elus.cmulatio. 

ZHAODT HAC. M.G6d. TT KA +5¢10,€ 
mulozimitor, 

ZHA@OIC. Ec. H.5elus 

3HA@THC.OV.o.3clotes.emulatoz,i- 
ftQtor, | 


| JHUIC.ac.H.detrimentum.oamnut. 


BHWIO® THMIG.UOG + TT KA. PU 
nio. mulcto.ogmnitfico. 


3HOAC.AUTOG.O-pohs virit. 


BHTEG T FHTHU.O@.1T. Ka. Quero. 
BHTHUG.ATOC. To.queftio, inquifitio 
3HTHOICG.E@C.H.quettio, 
3Rapia.ac.H55ania. 
3Opoc,ov.o.tenebze.arum, 
BuyoGou.6.Jugum. 
BVYOOTAeNOG.HOY . Quod appe 
3UUH.HO.Afermeéti. —Lditi ftatera. 
BUMS TRUM, UO IT -Ka.ferme 
36, Gino, viuam, Lf0.4s. 
so YPagia.ac.H.pictura, 
SOY PED.T OY PG. OW .W.ka. 
Glenoz.capio, capio viuum . 
3@H.HG,H. Gita, 


— 3op-Byptoo.d.Gtuens, . 


3@PH.HO.H.30Na, | 
JOPPVAULU.Co.@.Ka Lingo. 
ZQPPV@.MU,O0d.1T-KA-cINgo. 


 JWOYOPED TR@OVOPS.U.o@, Tt. 


Ka. Giuifico, 

ADOTOUEW F JDOIMTOID « MOD, Ws 
Ko.Ghuifico, 
3OO0.HO.H.Que vivir. 
3oow.Lingam. — 


» JTIKOG.H,Op. Gitalis.c, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ny-AA .ig.id. 


H.aut.vel,quam,nifi.an. potiufg.ma 
~ gig. [ dum a,.qua. 

fi, Lui.femini.gener, — 

H. p2ofecto,fit.fuerit, 

Hyayop.ourirunt. 

AY aAiaca.letatus fui, 

HYOAAIoGunp.erultaui, | 

HYOVCKTHOO.Indignatus ful, con 
queftus fum. [reba.at, 

HY OYckTOUp. Quercbar.molefte fe 

HY OTTHOHp. ZAlmatus fui. 

HY OTHKOD ¢,OTOC,O,polts amautt, 

HY CTTHUEPOGH, Op .amat?.oilect?, 

HYC@ASa.amaut. L.@-uim, 

Hy ame@p-amabam.ant, 

Hyya obponits 9 tangs prefectus, 
vin fect. 

HY Yop. appzoptnquabam.ant, 

HY Y1 ka.appropinquaul. 

Hy yloa.appzopinquaui, 

Hye! pa.Sufcitaut, 

HY ELOPEV@.M.O@+TTKA, Shi pre 
fes vel princeps, 

HY ELOpt OCC. H.prncipatus, impti 

HY END, @YOG.O.panceps.our. 

HYEOMaITHYOUUAl. U. SOMA 
@-HUaLBur fum. puto. 

HY Eponp.cxcitar? (i.furrext, 

Hy! Jaco, Sanctificaut, 

Hy acenp.fanctificatus fum, 

Hyfaouat fanctficatus fun. 

HYIAC.LEVOO,H. Op {ctificatus.a.u5. 

HYL1KO¢.0TOC.O. poftquam fancn 
ficautt.purgamt.caftificauit. 

HY PlOLEPOGH.Op. {ctificat?.purifica 

HY PoOHoaignoraut, _ ([fus.4,um 

HY POoup.tgnorabam.ant, 

HYOUH. oucebar, 

Hy Opagop.emebam.ant, 

Hyopaca.Emi, 

nyopacenp.Emptusfum. 

HYOpaouEpoc.H.op.Emptus.a.6. 

H YOUMELOS. H-O.dUuK, prepofitus. 

HypuTpHoa. Gigilaui. 

HY @PLROUH.decertabs.oecertares. 
HY GE Such Dosineeteine 
HALF Ig autem. 
hAe.Bec, 
HAeip.fcueram.fcffem. 
HAEwc.iucundelibenter, 
HAn.Bam. [ grauatus.9.fi. 
HAIKHMEPOS, H.op.tiurid pafl?, lefus 
HAikHoo-lef.offedi.niuniam fect. 
HAioTO<.H.op. uleflimus iucun 

difiimus.9.um, ‘ 


RA,AK.AA. id. icil, 


HAOUALL.COMALTT.UAL . letoz,0¢ 
lectoz, 
HAOpH.H¢.H.voluptas. vitium. 
HAvpaunp.potut, 
HA pHeRp. potut, 
HAVP@.U.UO.0.Ka . Bulcoro,gs. 
Bulce aliquid facio. 
HAVOSNOP.OV. To, menta berba, 
HAUG. ee@c.0.oulcis.e, 
HeéAHoa, Golui, 
HO.0C,£06, To. Mos. 
Axe, Aili, 
HKOIPOVUAP.OCcUpatus eran, 
fkuaca.flowi.viguimgturui. 
HKOAOVeHOa.Secutus fum. 
HKOAOVCoUL. fequebar, fequebstur 
frovoaaudiut. 
Fikovop.audtebam.ant, 
HkOVOoHp.auditus ful. 
HKOUTIO c.audire fect, 
FiKkpIBdoonp.Diligenter craminat? 
ful.approbatus fut. 
HkpiBa@ca.diligenter didici, 
HkYp@ca.trritum feci. anibilaut. 
FikOD.2 EOD. Tt. Xa-Genio, 
HAGuAp.defilij.infilij, 
RAAaTToenp.oiminutus fui, 
HAatilougpoc.x.op . APinoratus, 
diminutus.a.um. 
HAGTioca.minut .inferiorem fecie 
HAATTOPHOG.defui. minus fui. 
HAaupounp.agebar. impellebar, 
HAsHeHp.recept? fit in mitericozdias 
feb A em Qin mifericordia 
adeptus eft.a,um, 
HAgHOa. APifertusfut. 
HAei@op. vngebs.ant.ynri. runt. 
Agi yo.viti. 
HAevegpaoca.libertatem oedi.liber 
tate donaui. 
FAGop.veni.tunt, 
HAIKIC. aC. Hn. Statura.etas, 
HAIKOG.H. -Op.quantus..um. 
HAIOG. ov.0. Sol. 
HAKc EOC. H.op. yiccrofus,a.um. 
HAAaEa.mutaut.commutaut, 
HAACIiacamutaui.alicnaui, 
HAASuHp.criliebam. 
HAocou.6.clanus. 
HAmRop.Sperabai.ant. 
KAmKko.Speraut, 
HATIKE ey -fperauifie. 
HAMIK oe O.poftés (perauie 
190, Speraut. | 
HAapTapop.-peccabam.ant, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


AL. AU.ARATLAD AM. In, ixip.ir, 


HUAPTHKA.peccaul, 
FimapTop.peccaui.runt. 
HUG¢.nos.accufat. 
iuadoodeedios., 
HUEAHG 
fusAAop.Suturus: cram.ant 
Aaxepfuimus. 
finepaocioies. ul 
UEPOD THUEPOD.U. OO. .K 
manfuetacio. . 
HUETEPO.C-Op.nofter.a.um, 
Hunp.Sut.fueram.eram, 
Fiat LOCHG.£0¢-0.H.femimoztyg, i 
HUi@pATOG.H.Op mozty?.g,f, 
FHuip-nobis. 
fimo. €0¢.TO.Bimidium. 
HUI ny = ay ale cena dimidi 
[aurthituli, 
Huy one feci:vidicaui. 
HALDIRS MERORE: Op, vettitus, 3.umn, 
HU.CdpJ.n0 PHOIS ya. 
Fip.eram.fui,erat fuit, 
Aip.quarn. accu.fing.femini. generis, 
ApAykogop.cogebamant. 
Apaykaca,compuli,coegi, 
ApAykacenp,coactus fum. 
Apeyka,tuli, 
HpeyKopattulirunt, 
fipeca.laudaui. - 
HpeoXOuE Auftinui. toleraui. 
AYEXOHp, Sful. . 
FipedXenp.apertus fut. 
RYO! yHp.apertus fut, 
Hipoiga. 
FipoiXenp. apertus fut, 
HPTAHKH<C.0TOC,O.ponts banfit. 
FEiovp.rogaba . dignh putab3. ait. 
A€i@oa.rogaui.dignum reputaul, 
HElcouen rogams tuldignus, repiis 
tatusful, | 
fimarTHenp.oeceptus fui. 
HITsieHOC.HON credidi, 
HiTeleoup.non credebam,ant. 
Pa a ea 
BWIOGA, fuetus mnitis.con 
trarius bellicofo, ~ 
HTS THOG.NON credidi. 
HitloToup.noncredebamant. 
H@dpoup. Bubitabam .impotens 
Inopseram.ant, 
HnTéunp.Zangebam. 
Fipa- Zult.accept.abfuli. 
HpAAAw@ueyoc.n.op.qoollutusle 
profits fullgine repletus.a. uit. 


- Apseica, puocaui.irritaui.incitaul. 





AP.AO.AT.iris.{t. ATAV-AD. AXA. 08.it1y.ipb.icb.ipftba.tbe.  — es,en.the.thi. 
fipenoc,A.op.quietus.tacitus, G.UM HTOINAOCUEVOC.H.Op.paratus.a.f. eeceripar.vifum fuifle, 
Hipeco.placit. HTOVUH).petebar PECOUALT OEDUAI.M. COMA «Ths 
fipeoKop.placebam.ant. HTIGOUGI.THTTOUA.UCOUd walGideo. [Spectaculum fio. 


fipeTIC.amaul.croptaut.clegt. 
Aprucenp.oefolatusfolus fctts fh. 
HOHU@dLEVOC.H.Op.Lelolatus. folt 
tariusfactus, 9.um, 
fonu@ca.folitarium aliquid feci. 
Hoenp. fublatus fut. 
ApiouALaT.numerstus fut. 
APIOMHUEPOGH.Op.numerst?.a.um 
ApioTHoa.pranfiss ful. 
Hoxnoo,Satffect.fanfin, 
Homepoc-H.op.fublatus.a.um. 
HpLocdunp.aptaut.Conglutinaut, 
HOpHUa.Negaut, 
FIPPAMEPOG.H.Op. port negautt, 
HPPHOAUHP.Negaut. 
FppouMHp.negabam, 
HpEaunp.cepLincepl. 
HpwayHp.raptus ful. 
fpwaca.rapui. 
fipTU.ueésoc.H-Op.conditus.g,um, 
HpXOunp.veniebam. 
HP©THOG,rogaut.interrogaut, 
HpdT@p.rogabanant, 
hic.Euius.articulus poftpofitiu? .f.g, 
H¢ fuifti.eras.fueris, 
hoa,emift. 
Hoop fuerunt.erant, 
hosBuoc.impic egi.impius fut. 
Hood. crasfuiltt. 
hosépHoa.egrotaul . infirmus. im= 
potens fut. j 
Hoeguoup,&¢rotabam. infirmus i 
potens ecram.ant, 
Hoe1 op.manducabam ant. 
HOCONHY. Sent. 
AODCRO.UAp. falutabam, 
HOWACdUAp.falutaut. 
HOTOXHOG.ercdi.aberraut. 
HOUXCRAD.U.O.TT.KOLACeO. 
HOVXia.ac.4.Silentium, 
HOVXI0G, a.op.Zactus.a.um, 
AOPoAioc.unp.muniui jcuftodiui. 
ATAKTHOO. Puquietus ful.praue ¢ int 
avec 
HTAKO.petiut, 
HTAGa.periui. . 
HTHOC.UH. petiul.petitus fut. 
HTiucenp.inbonozatus fut. 
HTIM@ WEpoc.H.opAnbonozat?.4,6, 
Aric.que.fingul.num. 
HTOINAGCo.paraul. 
HTOMAG UCL. paratus fut. 


TTC. VINCO?. profligoz, 
HTIAUC.ATOSTO.deuICtio. pfligatio 
ATIl@p.opoo.o,A.APinoz,us. 
HT@.Sit. [ cut.letatus fur. 
AuAGKHod,. Golui. bene compla= 
AVAROUAp. Bivertebam,babitaba, 

mozabar, oegebain, 
HuAicatibiacecdni, 
nuAioenp.manfi,babitaut. 
nuAocyoup.beneoicebam.ant. 
AVECGUHY.Optaul.pecatus fur. 
fivEapop.£refcebam,gnt. creui. 

crefcere fect.runt. 
Hufnoa.creut, 
HUMPapenp.Lctatus fui, 
uXapicToup.gratias agebamant 
Hu XOUAp.optabam.pzecabar. 
HMapiouspoc.4.op.eletus.euer 

fus,e medio fublatus.g,um, 
Hiop.Sinebam.ant, 
AXED.THXD.U.O@.1EKA, [0Nn0.4S. 
HXeAp.ouctus ful, 
AXUAADTEVOG.captiugui .capti= 
nXuUaAdTica.captiugui.! ui ouri, 
FiXOC.£0¢.TO.fonus. fana, 
Fixpe1cenp.inutilis factus fum. 
H\Yaunp.Letigt, 
GPGAACOG.HGH.Mare.pontus. [lo 
PGADH.U.\o.1, Pa, fouco,refoal 
GOUBED,TOOUBE. UCD. KA. 

Meum timeo.admiroz, 
OGUBOC.E0C.TO.paucr . ftupiditas. 

admiratio magna. 
eapaciuocHop.mortifer. letalis.< 
AYATAHPOPOS,a.op, Letifermoztt 

fer -letalis.¢. 
OGUATOC.OV.0.ARo2s, 
GAPATOD.7 PAPATA.U.GD. TKO 

Yuterficto.interimo. 
CGDTO.u.\po..pa, Sepelio, 
PCPPED,TOAPPD USD. D+ KA. 
cofido.fido. fiducia babeo.bono aio fi 
SAPSED,7 OAPGOd, U- 50.5. KA. 

confido,fido.bono animo fum, 
edpooc.coc,TO. fiducia.audacia, 
OAUU.AI@.M.OD.D.KAAIMITOr 
PAV UGCIOG,a.op.mirabilis.e. 
PAUUAOTOC.H.Op mirabilis, 
PAVUASTOD.TOAVUACTO . WU. 

O.11. Ka. Hn admiratione yerto.ad 
mirari facio, 
CEC.0¢,H.009, 


SFATPROUALU. CONC. DW. UAL 
e€aTpop.ov,To.fpectaculum, 
et10.Ac.H.Oluinitas. 
O£1G.QC.H.amita, 
eeiparpofuifie. 
O£10ANC.£0¢.6.H. fulfures. @,umts 
6c] Op.oVv.To.fulfur.oiuinites. 
@10¢-c.0p.01uinus.a.um. 
6¢i0¢,0v.0,Aluunculus, 
@£1OTHC.TOC.H,diuinitas. 
O£IC.EUTOC,.O.pohs pofuit. 
O€AHUA.ATOC.TO. Goluntas. 
G€AHOIC.ee0¢.H Goluntas. 
CLAD.U. Od»@.Ka, Golo. 
PEUA.TOG.TO.pofitio, 
GfUEAIOP.OV. TO. findamentum, 
OENEAIO® 7 OEMEAID, U, OO.D> 
ka.fundo.as, 
GENEPOO.H.OP. pong pofutt. 
GEOAIAAKTOG.H.Op.00t9 9.0¢0.9,0 
OLEONAXKED,TOLOMUAXG. Ls OOD. 1T. 
Ka..pugno contra deum, refifto vo 
luntati oiuine. 
SEOUGXOO.H. OP. repugnans o¢o. 
SEOMPEVOTOC.H. Op. Zideo infpira 
@£00.0V.0,H,OcuS.0¢4, | 11S.4,UmM. 
OLOOEREIG.AGH. pletas. cultus erga 
oeum, [a.um 
POOERHC.£0¢,0.H. plus religiofus. 
GEOOTUYHC.£0¢.0.H.0dibilis O¢0.€ 
OLOTHGHTOGH.OluInitas, 
eeparteia.ac.H.(ditas.cult?. familia. 
SEP OTTEVD..U-O@.1T. Ka. Aedeor. 
colo, veneroz, feruto.letifico, 
OEPI3D.U,Gd, 1. KA. APeto, 
GEP1IOU0C,0V.0. Apeflis, 
GENIOTHS.OV.0.Abefioz, 
CEOUCIP@-U.UO.1T. KG. calefacio, 
G€P.UA.HO,H,Caloz, 
CEP.UOTHO.ATOO.H.Calo2, 
€£906,£00, TO, Eftus,caloz, 
G€o.pone, 
G€G0E.ponite, 
G€01C.E@O.H.pofitio. 
£0110C,0V.0.pofitio.ler. 
&€00.pone. [afpicio, 
GLDPED.T OLDPG.U.. OW. Ws KO 
ee@pic.ac.H.{pectaculii.cfideratio 
fpeculatio, [ torus. 
OHKH.HO.H.Zbeca-Gagina, repoli= 
CHACID,.U.S@.IT- Ka, lacto, fugo. 
eHAsIC.ac, Hfemina, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


6n.00.tbi.tbr. 


eHAV.coc. TO. Femininum, 
enUOpia.ac.H. Cumulus, 
GHP.POo-0.Fera, 
— OHpa.ac.H.Genatio, 
OHPEVD,U.O®. ITs KO.VENO?, 
OHPEVTHG.OV.O. Venator?.venator. 
OHPIONAXED. TOAPIONAXG. UW. 
O®.@.Ka, Cum beftiis pugno. 
OHPIOP.OV.TO.Beftia.fera. 
HOA PIZO.U.Go,11-KO'Zbefauri 
50.repono. [ rit. 
eHoaupdc.ow.0.thefaur?. repofito 
eHoe.ponam. 
C1Y@-W.EO.1 Xa. Lango, 
HAAD.TOAB .U.D.@-Ka. frango 
CAIBO.UAYO.11-Pa-premo, 
Ai 1¢.ee¢.H.tribulatio, peflura. 
OVHOKD.U.OVUALD:> KO. M0202, 
OPHTOG.H.Op. APoztalis.e, 
COIPAC.OV.0.deu02aI02, | 
POPURED.T POPUBA,M.00D,B.KC- 
Lurbo.tumultuoz. 
e0pvkoc.ou.o.Zumultus, 
OPaouUG.20¢.0.Zhudar. 
epatclc.eac-A.commiotio, fractio. 
POAUD.U.SO.IT KA.FTANGO, 
OPEUUA.TOC.TO.pecus, 
OPHPE@T OPH D.ULO@.D. KALA 
mentoz.lugeo. 
ephyocou.d.luctus.ciulatus, 
OPHOKEIC.AG.H.Feligio. 
OOHOKEV@.M.OGd.1T. KA.COl0.ado20 
@PHOKOG.H.Op,religiofus.a.um. 
ep1auBEv@.M.o@.1.ka: trifipbo, 
in triumpbum duco, 
opi. xXo¢.H.pilus.capillus. 
OPOEONAIZ OPOOU UAT. UGOUAI 
@,Ual.turboz, moucoz, 
€p0uUO¢C.0Vv.0,Hutta. 
epoyoc:ov.o .thzonus.fedes, 
epouc.ov O.tumultus, 
SUYATHN.OO.H,. filia. 
euyaTpiop.ou .To.filiola. 
OViPOG.H.op.Z£byinus.a, um.bocé. 
extbya arbove, 
OVUHPES TENN. G.0p.Hratior.acce 
ptioz.us. — [ratio.aromatizatio. 
eu niaua. Glocto.fuffimeti.cuapo 
OVMIATHPIOV.OU,.TO, turbulum. 
OULIAD.T OUNICM.O@.1LKG. fuf 
fio.gromatizo, 
OUNOUAXED. TOVUOUAXA + Ue 
Om.1.ka, iratus fum.indignor. 
OVLOOUAL TOUMOU UAL. LU, OF 
BOLD. war.iraicor. 


6vLOGOV.O.ira.furoz.animus. 
eu ULOANC.£0¢.0.H.Furiofus.pr0= 
nusad iram.iracundus.9,um. 
eVpa.ac,H.oftium, 
enpsdc.oV,.0.Scutum. 
expi C1A0¢.H. Fores. 
OVPOUA.AToC.To.lanug.  [trir. 
SUPMPOC.OV.O.H.Fanitor.vel iani 
eVCIG.ac.H.Sacrificium.victina, 
OUCOIAID.U.C@.11. Ka. Dacrifico. 
OVOIAOTHPIOP.OV.TO. Zltare.fa= 
crificatozum., 
OVUO.LUO@.I1. Ke. facrifico.imolo.oc 
6c>.ponagm.ponerent. {cido. 
OPaE.kOG.O . lozica. pect?.thozar. 
iauc.atoc.To.£uratio .fanatto.re 
medium.requies, [APedeor.fano. 
1GOUAL.TI@UATU.COMUOL ITLL 
{AG1C.€@c.H. Sanitas. 
1dOWIC.AOG.H.1afpis.lapis peiofus: 
iaTpdc.ov.0.Abedicus, 
{Ae.Ecce. 
iAéa.ac.A.Zlfpectus. 
iAcip.Gidiffe. 
{Aete.Gidete. 
iA10¢,.c.0p.prop2ius.a.um. 
iAITHC.OV.0-Fudoctus,priuatus. 
plebeius.idtota. 
iAov.Ecce. 
iApdc.@to¢.6.Sudoz. 
iAa@-Gideam.videro, 
iAdp.optoc.o.poftquam vidit. 
iepaTeia.ag.H.Sacerdotium. 
1EPATEVUC.ATOG,. TO. Sacerdotifi 
IENATEVAD.L.Od-I- kar. facerdotio 
fungoz. 
iepevc. €0¢.6.facerdos. 
iepop.ov.To.Zemplum . 
igepo@pEDHe . €0¢. O.H. Sanctus, 
fanctis.oecens. 
i€00¢.c.0p.Sacer.a.um. 
1EDOGUAEW.7 IEDOGUAD. UL. O@. 
m1. Ka- Sacra furor facrilegiti comitto. 
iepdovAoc.H.op, Sacrilegus. g.u5 
ieO@OUpPH.HGH.Sacerdotium, — * 
THU. W.Od.1T. Ka. APitto. 
ikKQpOc.H.op.Bignus.fofficiens, mul 
tus.9.Utm. 
ikapyOTHe. TOG. H. Sufficientia, a= 
bundantia. ts 
IKAPOm.7 iKOGd.U.0.T1.Ka. do 
neum 7 fufficientem facto. 
ikeTeia.ac.n.Supplicatio. 
IKETEVO.L.C@.@.kKa. Supplico, 
ikeTAPIC.ac.H.Supplicatio. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


OV.COAQIAIEIAIK.tby.thodaidicitic.  KlAdu.1p10.11.1p.10.iciLim.in.io.ip.iri¢ 


IKETHC.OV.0.Suppler. 
ikuac.Aocn.[Bumor 
iAapaipa,u.pomt-Ka.Exbilero, 
letifico.as. | 
iAapoc.c.op-Letus.9.u3. bilaris,e 
iAGapOTHG.TOG.A. bilaritas.letitig, 
iAapow.7 iAapd.woeommKa,£r 
bilaro.letifico, 
IAQPVPA-U.0@.09.Ka, Erbilaro, 
letifico, 
IAACKOVOAL.M. SONAL IT Gs p20 
pitius fum. 
iAaoud6¢.0V.6.propitiatio, 
IAASTHPIOY.OV.TO. Propitiatio, 
. purgamentum, 
iAg@¢-0o.0-H.propitius.a. 
iUaUTMOI1C:0¢.H, Lontertus,ing 
nerio.colligatio, 
iNd¢-apToc,.o, Lowtn , cozrigia. 
IMATIZOUAL Us COMO. TULL FN 
duo. veftioz, 
iWATIOP.OV.TO.veftis, 
IMATIONOGOV.O6, veftiméti. vertit? 
imcipOUc.U.ouNat ual Bel 
ipa.yt: Ldero. 
ivati.Gt quid.cur. 
TpAaAuca-Toc.To.fimulachzm, 
ioBoAoc.H.0p.Genenofus.quivene 
num emittit. 
ISONALT IOV UCLACOMALTENE 
Eruging cotrabo.eruginec6fumor. 
16¢.0V.6 . venenf.erugo merallozi. 
IWMWEVC.£0¢,0. Eques, 
1WGOC.OV.o,equus, 
Tpi¢.Aog.H. Zircus celeftis tempor 
pluuie, 
ioayysAoc.ov.c.equalisangelis 
ion.U1.cognofco, fcio. 
10¢61.¢fto,mane. 
160C.H.Op.equalis.par. 
iOOTHG.TOC.H.Equalitas. 
iddT1NO¢,H.Op.Equalis bonotis.e. 
ido Puxoc.H.op. Gnanimis. ¢ 
ISTA®.7 19 TH,.U.0@.11.Ka,Lonm 
tuo.ftatuo. 
ISTHULU.G@.mka, Statuo.fare fa 
cio. confifto.fto, 
foTHoa.ftatul. 
ISTOPEDsT ISTOP GS... Tl Ke 
Gideo.narro, - 
ioXupdc¢.c.op.Fortis.e. 
IoXupsTepoc,c.op. Fortior.NS. 
iOXVG.V0G.H, Fortitudo, vis. 
IOXV@.U.Ceo. TK. Pow. Valeo 
TOMC, Forte. 


r 


U 





IX.icb.Ka.Ca- 


ixevAiop.ou, To.pifaculus, 
iX@VOp.ov, TO. pias, 
ixXevG.voG.0.pilcis. 
iXPEUTHG.OV.O, But per gliena ve 
ftigia vadtt. 
iXPEV@.U.C@,11. Kar, inuettigo, 
{xpoc.coc. TO. vettigium, 
i@rta.Zota lutera greca, 
KAY .T €GO. 
KO2D.U.O@1-KA, Poulcher toma 
tus furt.o2o. 
Kaed.ficut.quéadmodi. 
KACAIPESIG.ce0¢.A,eftructio, 
KOCCI PEG.T KAPAIPG.U. OD. DW « 
Ka, deftruo,oepono.demitto, 
KOG QT PGd.U-P6o.IT.KO.purgo, 
kaeaawep.quemadmodum, 
KOOODWTO.U.o.T.pa. inuado. 
KACAPIZCO.U- G@. W. ka. APundo. 
purgo. fiudo.munditia. 
KASAPIOTHG. TOG: H.puritas.pulchzt 
KOGaplo.udc.oVv,0,emundatio.pur 
ganio. : 
Kaeapdc.c.op. Aundus.a.um, 
KQSQDOTHG, Jog.H.emundatio, pur 
gato, [ Sedes. 
KaséApa.ac¢.H . Latbedra . Sella. 
KOSROUALAL.OUMALITUaArL{edco, 
kaeeiAoy.depoful,oeftrurt.runt. 
kadeic.uoc.o.fingulus. ynufquifg;. 
kaeckaoTa, figillatm, 
kaeeAcip. Bepofuille. ocdurifle,oc= 
mifific. oeftrurifie. 
KOOEAco.depolucro. demifero, 
KAOEA CO ,OP TOGO, Poltg oepofts 
it.ocitrurit, 
kKQeep.yoc.To. fingula. 
kaeegic.er ordine,ocinceps, 
KaeEeVAc.oounio. 
kasevpsua, Toc, To.iuétio, inucti. 
KQGHYHTHC,OU.0.22UCt02, OU, 1113 
Gilter.princeps, 
kKaeHka. oem. fubmifi, 
KQOHKELOecet.conucnit, 
KQOHKE.dEcet. oportet. 
kKQOHKOp.opToc. Jo. Lonuentens. 
confentaneum.quod oecet. 
KOenUc.{edeo, 
KOeHWEeyor.H.op.fedens. 
KOSHUEpay.quottidie 
KOSH.UEPIPOC.H.op.quottidian?.a.6 
kao o.inuafi. 
KOSIENEPOC.H-Op .ocmiflus, a.um. 
KO8ie.u,o60,11.Ka..fedeosfedere fa 
clo, 


Ka.Ca. 


KOCIHALL UO, TKaL.Oemitto. tub 
mitto. Foztum volo, 
KAPIDTAUAL. MU. COUAI TT UALO€ 
AOI THU... IT.K. conftituo. 
KACLOTCOO.T KAG1GIG)..U. OOD. TT. KO 
kAeOAOV.OinO.giialiter. |oeduco. 
KQGOTTAII@. U.O@.11.KO.arino. ar 
mismunio.  [confpicio. video. 
KAPOPAG.TKACOPS..U.0G.1LKG, 
KaAeOoop.quaten?. in quati.quanto, 
KQGOTI.quid.co quod. 
kKaeov.{ede. 
KQOVOTEDIZO.U.O@. DKA. De= 
fraudoz. 
RAO@ITAIO NEVO, OV. atm at?,9.0 
Kaecc, Gt. ficut, 
Kat.£t. 
kaiys.Et.erfi.quamuis. 
KCUPI3G@.U.0@.1T-Ka.iNouo,renouo 
KOIPOC.H.Op. Houus.g.um, 
KCPOTEPOG.C.Op. Fecenttoz.1unIO2. 
KOIPOTHG-HTOC.H.NoUltas, ©: 
KQITEO.quamuts.quanquam, 
Ka1p0G.oVv.0.Lempus. 
KOITOL.afqui.ctquidem. 
KaiTorys.quamuis .quanquam., » 
KCI. UOC, TKG.cOburo . gccendo. 
Kakel.et tlic, 
Kakeleey.etillinc, 
Kael por.H.op.7ille.a.ud.. 
Kakic.ac.H.malignitas.malitia.crina 
KOKOESIC.ACH.ifoztunti.malus tte? 
‘AKOHOLIC.AC.H. ma@l? mos.naligni 
tas. [i.Kxa.male loquoz.maledico, 
KAKOAOYEW.T KAKOAOYD.U.00 
KAKOMOX0C.H.Op.Qut yan 7ma 
lum labozem perperttur. 
KOKOWAEEIA.AC.H.cring.Infelicttas 
LAKOW OECD, T KAKOTIOPG. LOW, 
Tr.Ko.labo20,erumnas tolero, 
KOKOWCEHTOC-H.OV.q mala pafl? ¢, 
KAKOWOIED .7 KAKOGIOIO. LU, GG 
w.Ka.malefacio, 
KAKODOIOC.OV.o.Inalefactor. 
kakOMpayia.ac.H. Bufelicitas.ad 
uerfitas,malignitas, 
KOKOTEXpoG.H.opfraudulétus.a.t. 
KAKO pyoc.ov.o.mnalefactoznoces 
KQKOVU XEOUGLTKAKOV XOV UAL, 
UCONN... laboro. triftoz, 
KOKOO.7 KAKG.U.0@.W. Ka, male 
tracto.afligo.ad mali pzoucco, 
Kakac.meale, 
KEK@OIC.E@¢.H.afflictio, 
KOAGUCOMAL.TKAACUCOMAL Me 


KO.Cca ® 


COUGI.T.Uwar colligo fpicas poft 
meflozes, 
KOACUH.HC- A.Mtipula. 
KGAGMOGOV.6.arundo, 
KOAED.T KOAG.U, O@.@-KAYVOCO, 
KOAAMEA CIOp.OU-TO. Bling legiti 
na.ad oifferentiam filueftris, 
KAAAIEDYE@. TRAAAIED YO + UU. 
Oo.1T.Ka.bene operoz, tufts facto. 
KOAAI@Op.Ooc.0.A.melioz pulchei 
02 cies. 
KOAAOYH.AGA . WPulcheitudo fpe= 
KOAAOC.-£0¢. To.pulcheitudo, 
kKGAOAIAGOKAAOC.OV.O.Boctor 
bone doctrine, 
KAAODOIED.T KAAOWOIO.U.O@ 
@.ka, Bonum facio.[ boneft?.2.8 
KOAOG.H-Op . bonus. a.um.pulcber. 
KAA U@TO.N, Yoo. TT-Pa.cooperio, 
KGAVUMG.aToOC.TO.yvelamen. 
KaAdc. Bene, 
KOUHAOC.OU.O.camelus, 
KAMIPOC.OV.0.fomar.caminus. 
KOMUV@L.oo.11.Ka.claudo oclos 
KANOLZmibi. 
Kauri... yoo.t. Pa, flecto.curuo. 
kauo.laborem. fatiger. 
KoOp.Erfi.quamuis, 
KOP@p.opoc. 0. Regula. 
KADHAEVC.U.Ce-m.Ka. Laupo= 
nozoluendo.negocio. 
KA@HAOQC.OV.O.caupo,diuenditoz. 
negociator. [migo. 
KADPOUA.UCOMALTE Lal. f= 
KA@poOc.ov.o.Fumus. 
KAPAIA.aG.H.co2. [gnitoz. 
KOPALIOYPAOTHG.OV.0.cordit co 
KAPWOOUAL KADWOV UAL. UO 
NALD. Uarcolligo fructus, 
KAPWOG.OV.O fructus. i 
KAPWOMOPE.T KAPTIOPOPG..u 
ow.a.kKa.fructifico . frucium fero. 
kapwmopopoc-a.op.fructifer.a.u5. 
KAPWo1¢.e@¢.H. Libatio. oblatio 
fructuum.facnfictum. 
KApTAAAOc.OV.0.copbinus scu= 
tus 9 parte inferiozt. 
KOPTEPED.7T KAPTEPG, Us OO. Ws 
ka, Sultineo, 
KA PPoc.coc. To. feftuca. 
KACOITHPOG.OV.0,. Stauiuim. 
KaTa. Secundum.contra.iurta.ab.fu 
per.ante.er.per.cozaiit. 
KaTaBa.oelcéde. [ do. 
kaTaBai a naan 
u 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ka,¢ca. 


KATORGAAD.U.ACOILKG. Beij= 
cio,oecido.allido,oepumo,oerelin 
quo.Imimitto, 

KATABAPUPD.UPOd.IT. KA » BGgra 

_ Uo.onero, dit. 

KATABAC . APTOG.O . pos oelcen 

KaTaBacioc.c.op Belcenforius.a 
um.qui oefcendit, | 

KATABACIC,. £<@c.H.defcenfus, 

KaTaBaTa.oelcendat. 

KaTakeBakaoefcend.  [icendit. 

KaTaREBAKdE, OTOCG.O.pohds oc= 

KATARHOLOelcende: 

KaTaRApan.oefcendifie. 

KaTARHOOUaLoefcendam. 

KATORIBCRa.U.0@.1T Ka .Wedu 
co.depzino, [ciferatio. 

KaTOROHOIC.@¢.H .Llemoz yo= 

KaTCBOAH.HC.H.conftitutio. 

KATABPOREVa,.U.O@.T1.Kafeduco 

kaTaSpaxv.paulatim. 

RATABPOCKO,.UODATKA, Lome 
do.depaico. 

KaTaBas, oefcendam .defcendero. 

KaTayaye.oeduc.effunde, 

KkaTayayeip. Beduyifie . oetuliffe 
gb gito deorfism. 

KaTayaye.pducd.oeducd.educas, 

KATAY AYDP.OpToc.d.. Por p 
durit.oetulit,oedurit.edurit. 

KaTayaAAoual.gaudeo, 

KATOY YEAEVC.E0¢.0. nunciatog, 

KOTAY YEAAD MAD IT Ka. Hun 
ci0.9s, 

KATAYEAAOTOG A.Op. Ridiculus, 
ridendus.rifu oignus,g.um. 

KATAYEAGOD.T KATAY EAD, MOD 
TT.Ka.oerideo, 

KATY IPOOKA U.SOMA BW. KA 
Ziccufo.reprebendo. 

KaTay pounp.cr fententia.aduer, 

KATOY Pao eHoouaLreprebendar, 
condénabor, 

KATAYPOOIC.£¢,H. Repeebentio, 
condemnatio, 

phe abi +, YO.IT, Par, oe 


- KAaTay@u.Eo.11.Xa,Subduco,oe 
duco,frango.produco. 

KATAY @OpPlOUAL, USOMALITALCH 
Bebello.vinco. 

KOTAAapaw.t kaTaAertayd 
U.6W.3.Ka,Lonfumo,erpendo, 

KATOAEOUEVO. MOO. KO Lie 
go, alligo, vicio. 


Ka.Ca, 


KATAAED, UO@.11. Ke. Ligo, 
KATOAHAOG.H.opmanifettus.a,um 
KATOAAIKA3@..U.0.I1.KO, cOdéno, 
KATCAIKH.HCG.H.condemnatio. 
KATOAMIOKM,WEO,.1T Xa. Per= 
fequor,fector. 
KATAAOVAS®.t KATAAOVAD. 
WOOITKA . Subijcio. infferuitu 
tem redigo. 
KATOAVPAOTEV OUT, KO.Po 
tentia abutoz,oppzimo, 
KATCOEUA.ATOC.TO. maledictum. 
KATCOEMATIV@D.U.OW.1T. KA. BE 
teftoz. 
KaTaséoear.Wepofitum fullle. Be 
pofuifie.peeftintie. 
KATAGAIR@.u.o.m.pa, Opp 
mo.affligo.compzuno. 
KaTaryic.Aoo.H.procella, 
KATOIOXVPOUGI LU. OUMNCI. DW « 
uai,Erubefco. 
KATOICOXV po.u.pa.mKa-Confun 
do, erubefcere facio.deturpo. 
KaTakaHoouarardebo.vrar.[ vro 
KOTAK OIG +U..00 . 1T.Ka-Zirdeo, 
KATAKOAUTIT OO. UO, POaLo 
. operio.velo. 
KaTakavertcouaLomburer. 
KaTKavoat.combufiffe. 
KaTakavod.comburgin, 
KATOKAV XAOUALTKOTAKAUXdo 
UCH1.U.COMAL TEA. Bloztoz c6 
tra aliqueim. 
KOTCRELUO, LsCOMALITs UALS 
ceo, oifcumbo.accumbo, 
KATOKEKPINCLBaimnatus, condé= 
natus {um. 
KATAKAG@.7 KATAKAGD. UO, IT. 
Ka.4rango. 
KaTaKAeIOTOGH.op. Elaufus.in= 
clufus. 4.um. 
KATAKALIO-U.00.11.Ka. Llaudo. 
includo,incarcero, 
KATOKAHPOAOTE®. tKATAKAH= 


POAOCTAH.U.C@.W.KA: forte oi= 


ftribuo. 
KGTOKARPOPOUED,z KATAKAHPO 
POUD.U.0@,11.Ka: eres glianus 
rei fur bereditate acquiro .bere= 
dem facto, Trecumbo, 
KATORKAIPOUCH.U. POU LALIT 
KA TOKAU3Z@..U.O@.IT.KC.Iniido. 
KATOKAVOUOC.OV.6,cataclpimus 
inundatio. 
KATGKOAOVeE@,.t KATAKOAOU= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ka.Ce, 


O0D,U.O@.B-KA, Sequor, 

KATOKOTTO MYo.moa, Scin= 
do. Fcipito 

KOTOKPAUPIZO -L.CD.W.KO. Yore 

KATAKPIUGA.ATOC.TO.condénatio, 

KATAKPIP@,MY@.IT.Ka . condéno, 

KATOKPIGIC.E@¢.H . condemnatio, 
ogimnatio. } 

KOTAKPUTITO.U.Yo.1. Par, Loo 
perio,occulto. 

KOTOKY PlE VOD... O@sTT-KO. Off02, 

KATAACBO.MELOC,H.OP. Poftquas 
compzebendit.fciuit. “4 

KATAAGBeo.cOprebéda.faG. fcinero 

KATAAAAE®. TKATAAGAG.u, 
Oo, Ka.Wetrabo, maledico, 

KATOAGAIC.ac.Hsdetractio, 

KATAAGAOG.OV.O , oetractoz, mur 
murator, 

KATAAGUBAPO. U- Voudl.w. 
uUuUcoepzebendo,comprehendo, 
comperio,fcio. 

KOTOACGUDOU. Yor. per . ful 
geo.luceo. 

KATAAGPOGUOUAL UL. COMAL D, 
HOUaLOblivifcoz. [ niiero, 

KATOAEY@.u.Eeo.m Xa. recen{eo, 

KATOALIUUA.ATOC, TO, Reliquie. 
quod reliquum eft, 

KATOAEITTIO.U. Yoo, Tt. pa.reliquo. 

KOGA A g1UEyoGn, op.relict?.a.f 

KaTAAHOOUaLObliunfcar, 

KATAAHDOHSOUaL.compzebendar 

KOIGAH Pmuarcoprebeds, itelliga 

KGIAAIOCod,.U.O@-TT.Kolapido.as 

KATAOAI UD ap@.relinguo, 

KAaTAAITp.oploc.6.pohs relidt. 

KATAAAGYHLHGAH - reconciliatio. 

KATAAACTIo.u.£o.m. Xa.reconel 
lio, [ Reputo.connunscro. 

KATAAOYiZOUL.UCOUGL TUG 

KATAAOITOC.H.Op.reliquus.a.um. 

KOTOAVLG. ATOC. To. Biuerfous, 

KATAAUTOG,H.Op.[Bofpes, 

KATAAVG.L.0@,11. Ka, Golo,oe 
ftruo.o1uerto, | 

KaTauces.oifce confiders. 

KATAMAPOGPO. U. GOMAL IT KA: 
Lonfidero.oifco,infpicio. 

KOTOMAPTUPED. Z KATAMAPTY 
PO-MGH.ITKA. contrateltticor. 

KOTOMEUD.U.VG. TT. KCL. Maco. 

KaTauopac.folus.aduerb. zi 

KOT OR@KCGOUAL .T KATAUOKO 
Alle TOMA, HAC {tudo 








Ka,ca. 


irrideo. 
KOTAPAATOK@.M.COOD, G. OKA, 
Confumo.erpendo. 
KATAPOA Goat. cofiiplifieerpedifie 
KATAPAAHS® -confuma.erpends, 
KATOPAPKED. Z KATOPAPKA, L- 
oor. Ka. Hrauis. onerofus fun . 
KATOPEV ED, VOB .IT.KO-ANNUO, 
KATOPOED.T KATAPOSD,.U.O, IT. 
Ka-Lonfidero. 
KATAPOHO1G.e00¢.H . Lonfideratio, 
cogitatio, [Ko.peruenio, 
KATOUTAD,Z KATOPTO.U.0Gd.1T, 
KATOPV YHoowar.compungar . 
KATOPVEIC.€0¢.H. compunctio. 
KATOPUTI@.U.E@.1.xXa.Lompun 
GO. Pungo. 
KATAEIOM. 7 KATOAEIG, U. O@. W, 
Ka. Dignum reputo.dignoz.rogo, 
KATADATED.T KATOITAT A+. 
T.ka.Lonculco. [latio. 
KATOTTAV OIC. E@c.H,rees . refocil 
KATADAVE.M.O.1T. Ka. Leflo . 
quiefco . cefigre facto . compzimo, 
coberceo. 
KaTOTTESdp.opToc.o.pohs proci 
dit.oeozfum cecidit. 
KATOITETACUA.aTOC. TO. Gelum. 
KOTOIMTIPa..U.6@.11.Ka,. Zibfozbeo. 
bibo,oeglutio. 
RATOIMIITTED. LL. COUMAL IT KO p20 
cido.ocozfum cado. 
KATODAED.UL.O@.11. Kat. Hauigo, 
KOTOTTAHY UOG.0V.0 . Percuflio, 
plaga. 
KaTaGoed.abforbesr. oeglutiar. 
KaToTTOpeOUal t KaTATTOpoU= 
ULL, COMAT. DW. UAL. Oppzinoz. 
KATODOPTR@..009-T1-KO. Aer 
Go-obzu0,precipito in mare. 
KOTAwMicn .abfozbeG.oeglutiam. 
KATABPOCA.BOY.€ regione,coza5. 
KATAD@THOOO .W.EO.D: Xa, £12 
meo.formido.terreo. 
kaTdpc.ac.A.ngledictio, 
KATAPCOMAT. Z KATOPDUGI.U. 


SOuaL@w.wual. Apaledico.erecroz. 


kata patoc.H.op.ngledictus, 2.0, 

KOTAp yéeo.7 KATOPYOU.5@.IT, 
ka.ccupo,cuscuo.foluc. 

KOTOPIOUED.T KATAPIOUG. LW. 
S@.@.ka, Humero. 

RES sc dlanmect iene 
tra .effundo.immitto. 

ROTOpPINITAO.U. YO 1. pa, e= 


KG.Ca. 


Mitto.deijcio. precipito, 

KOTAPTO®.7 KATAPTS. U.O@.1T. 
ka.Zipto,adapto, 

KATAPTHOIC.E0¢.H.adaptatio. 

KATAPTIZ@,.U,Soo.1T, Ka. Reficio, 
perficio. 

KaTapTioudc.ou.6.Lonfuma= 
tio.perfectio, 

KATACEI.U6@.1. Ka, Signi ma 
nufacio.concutio,innuo, 

KATACKANTO. UY @.11. Pa. fuffo 
dio.diruo. | 

KATOAGCKEVAZ@.U.O@.1T. KA. Peps 
ro.paro.facio,fabzico, 

KATAKEVAGUG.TOCTO. fabricatio. 
peeparatio, 

KOTOOKHJO@. Z KATAOKHUG: U. 
O@.1r.Ko.babito.manco. 

KATQORHU@OIC. COC. H. Hidus. 
babitatto. manfio, 

KATACKICZ@.U,.O@.11. Ka, Obiibzo, 

KAT AGKODED. Z KATAGKOWO. Ms 
Ow.1T. Ka. confidero.erplozo, 

KATCOKOWOC,OV.O.cofideratoz.er 
plozgtoz. — [circhuento.tnfidto, 

SATASCOPRONALU.GOUAI IT. LOL 

KATASWDEVAD-U.6.11. Ka. feftino 

KOTACTASeHOOMal.confituar, 

KOTASTACIC.€00¢,H, cOtradictio.re 
fiftentia. [fedo. 

KATQOTEAA®.LAG.IT.KOL.COpzo 

KATAOTHUA.TOC.TO, bit? coftitutio 

KaTaoTHoaL.conttituiffe, 

KATAOTHOOD.conftitue. 

KATAOCTHO®,conftituam. 

KATOOTOAH.HC.H . babitus. veftis. 

KATAOTPEPGd.U.\YOo,1T. MA, euer 
to. oeftruo. 

KOTAOTPHPIAG@-7 KATAOTPAPIO. 
U.OG.11, Ka, Fnoedinate zlugurio 
fe viuo, 

KATAOTPOH.AG.H.fubuertio. 

KATASTODPPUG, Ml. OG» GD, KA. 
Subfterno.fterno, 

KATCOVPG.U..P@.IT.KO. trabo, 

KATACPATIO.u.E.11. Xa. obtrun 
colnterficto. [gn0.as.figillo.as. 

KATACPPAY1309.U.00d, 11. KA Dl 

KATAGXECIC.E@C.H. poleflio, ap= 
prebenfio.oetentio. | 

KATA Xe@.babeam.pofiideam. 

KATATAUTa.eodem modo, 

KOATOATI.In quo.in qua re. 

KATOATIOHUILL.O@.IT KA + Prefto. 
depono. 


RO.CGs 


KATATOUH.HC.H.Concifio, 
KATATPEXG,U.OUMOLITAKG. De 
culTo, 
kKaTATpIBO.L. a.m, pa, cotero. 
KATOTPOYO, . ouNa.comedo 
dEUdz0, 
KATAVY Ceo... 11. Ka, illumio, 
kaTapeys.comede- 
kaTapayo.uci.comedam. 
kaTAPaya.comedam, comedero. 
kaTAPAY Ap.optosc.6 .poftquam 
comedit, 
KATAPEPONAIL.U.COUG. DUAL, 
Deprimoz.mergor, 
KOTODEPM,M.Ca» -Ka-Oeprimo 
Lontrafero. [ Aufugio. 
KATAPEV YO. U.OVUA .@. ya. 
KOTAPOEPG,.U.Pa,IT.KA.COmtipo, 
KATAPEOPA.ac.H.cozuptio, 
KOTADIAED,TKATADIAG.U.C@ 
w.Kar.Ofculoz. aino . confiefco, 
KOTADAEY@..U. E00, Xa.cOburo 
KATAPPOPEW.Z KATAMPOPS. UW. 
OOd.1T.KQ.contemno. 
KATAPPOPHSc.eeoc. H- cOtemptus 
KATOMPOPHTEOS.c..0p. Delpicien 
dus.contemnendius.g.um- 
KATAPPOPHTHS.OV. o.contemptoz 
KATADOCYP.yo>,o.H.infenfatus.a.f 
KATAOU Y HP.OpTos. o. poftquain 
confugit. [to.as. 
KOTAGUTEVO.UAV@.I1.a. plan 
KOTAXED,.U.Cw.a . Ka.effundo. 
KATAXeoOp10¢G.c.op . Lerreftris.in 
fernus.fubterraneus.a.um. 
KOTAXPaoOUoL 7 KATAXPauUal. 
U.CONALDW.UALabutozmele utoz. 
kaTaXpeoc.a,op. Subditus.fubie 
ctus.9g,um. 
KOTOXPid>.M.6@.I1. Ka. Vago.lino 
KaTaPEevAoual..u. Oud. @. 
OU.AL Mentor. 
kaTaVEevouoc.ov.o . Falfum te 
ftimontum.calumnia falfa, 
KH OVex@.u.Eo.m1- Xa.refrigero 
kaTeay o.frangerer, 
KaTéaka.Fregi. 
kKarecéo.confringam . frangam. 
KaTERCIPOpoelcendebam.ant. 
kaTeRapHoa.gravaui,molen? fui. 
KATERHY . De fcendi. 
KaTEeysA@p.oeridebain.ant. 
KATEy poy. repeebédi.condemnaut, © 
KATEYPHooucpocHK.oprepebdius. 
repechentibilis.¢. 
d iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ka CQ. 


KaTEACwWapHeAP. confunptus, ec 
pentus fui, 
KaTéAnoa.alligaut, 
KaTeAikaoa.condemnaut, 
KaTeAiwéa. plecutus. plecutus fis. 
KATEA PAUOP.oecurrLrunt, 
kaTeAupaotevoa.Mpprefii.ubix 
gaul.potentia abufus fum, 
KATEOHKa.oepolut, 
kaTEIA@AOG.H.Op.Idolis ferutenss 
KATEIAHUUEVOG.H.Op . Lompzebe 
fuis.a.um. 
kaTEIANMEpar.compzebendifie, 
KaeElpyacear.factum, opatum ce, 
Kasei p yacaunp.effect, opatus fh. 
KTS XOUHP.oetinebar. 
KATEI XOp.odetinebs.itendebam.ant. 
KQTEKGH.arft.combuttus fut, 
KaTEKQop.comburebam.ant, 
KaTekaAua.cooperui.tert. 
KOTEKEIUH.lacebam, appofitus fue 
ram.ant, 
kaTekAaoa. fregi. 
KaTEekAsioa.inclufi.incarcergut. 
kKATEKAHPOAOCTHOG. Hove oiutfi 
zoiftribui, 
KATEKAHPOPOUHoa.(Beredes fect. 
berediate aliquid babut. 
kaTEekAVoa.inundaul, fubmerfi, 
‘\ATEKPIOHP.condemnatus fur, 
KATEKPIPA.condénsuLoamnaut 
KaTEeAaBop.compzebendt. runt. 
KATEAAUTOUNY. fulgebam.luceba 
kaTeAeipenp.relictus fun. 
KATEAHDOHp.compzebenfus fui. 
KaTEAGEI p.Ocucmifle , oefcendifie. 
KATEAGAP.OPTOC.O. poh oeue= 
mit-defcendit, 
KATEA OP. reliqui. rcliquerunt, 
KaTEAOY IO eHp.connumergtus.re= 
putatus fu. 
KaTéAVoaoeftrurt. 
KaTEepapTLcontrae regione, 
KATEPA PKHOG.grauis-onerofus ful, 
KATEVEVOR.ANNULInnul, 
KATEUEXOEICEPTOC,O . Mepreflus, 
ocozfum latus, 
KaTEepoHod. intellert, confideraut. 
kaTepooup.cofiderabé, irelligeba.3t 
KOTEUU YHp.compunctus ful, 
kaTepoomop. Loam, Tbhabeo. 
KATEEOUCIC ROD. M.OW.TT. KE. praté 
KATEWATHEHP- conculcatus fut. 
KATEWAVOR.cefaui .quient. quie= 
fcere ¢ cefiare fect. coberaut.yerui, 


Ka.Ca, 


KATED@ECA.decidi.cecidi. 
KATEWEOTHY.ifurreri. c6tra furrert. 
KATED@IOp.abfozbi,ebibi. runt. 
KATEWACVOA.Nauigaui, 
KaTE@OORy, abfoztus fui, [operoz. 
KOTEPY CROUCI.U.COMALIT.OUAI 
KaTEeppaga.cotra fcidi,effudt imift. 
KATEPXOUAIACOMALITAVER « 
Befcendo, 
KaTEosIC“, Signum manu fect. An 
nui.concuft. [u0z0, 
KATESPIC, U.OM.IT. KA. Oeglutio.oe 
KOTECOKAUUEVOGH.OP.o1rutuy.euer 
kaTéoKayc-fuffodi.everti.|fus.9.6 
KaTeoKkevaca.feci.fabzicaut. ppaut 
KATEOKEVAOSH. Factus, prepara= 
tus.fabzicatus fut. 
KATECKEVACUEVOC.H. Op. Factus 
preparatus.fabucatus.g.um, 
KATESOKHJw@oa.babitaut, 
KkaTéomevon-feltinaut. 
KATEOTGOHP.conftitutus fin, 
KATEOTAAWEPOS .H.Op.compzefius 
fedgtus.9.uin. 
kaTeoTHoa.conftitul. 
KATEOTpEW a. cuertl-oirut, 
kKaTEOTPdeny. ftratus.fubftrat? fut 
kaTecppayioeup. Signatus fui.fi 
gillatus fui. 
KATES MPAYIOUE/OG.H.Op. Signa 
tus.figillatus.a.uim. 
KaTESoXop.obtinut.comprebendirit 
KaTEeToc.fingults annis. quotannis, 
KATEVOHPC.U. UG .@.Ka. Profice 
re facto.oiuitem facio.. zin melius 
pzomouco, 
KATEVOVPO.LJO.@-Ka. Diues fi 
pofperoz.feliciter ago.oirigo. 


kKaTEM~ayop.comedirunt, [5 
KATEPEAPUEUOC.H.Op.COeUpl? .9 
KATEMPOEIDG, cozrupl. 


katepiAnocofculatus ful.Amaui, 
confueuti. 

kaTepiAovyp.ofculabar. antur.gina 
bam, confucuergm.gnt. 

KATEQIOTHUI: U. OG. KO, Jotur 
go. contrafurgo. 

karéepy you. aufugi.runt, 

katexea.effudi. 

KaTEX@w.U-£o.%.Xa. Babeo.deti 
neo.pofiideo. 

KATHY ayoy.ocdurtrunt, 

KaTHY yeiAa. peenunciaui. 

KATHY YeAHp.pdicat? nicaatus fut, 

kaTHY yeAAop.pdicaba.niiciaba.at 


© Biblioteca Nacional de Espana 


KO.Ca. 


KATHY OPED. TKATAYOPS.U.6@, 
TT. KA.Aaccufo,oenomino.predico, 

KaTHyopia.ac.H. ZAlcculanio . pedi 
catio,peedicamentum. 

KATHYOPOG.OV.0,aCcufatoz, 

KATHY OPOUp. Ziccufabam. oenomi 
nabam.pzedicabam.ant. 

KATHY OPIOGUAYP, Vict. oebellayi, 

KATHACOL.ocuent oefcendi runt, 

KATHAAG yHp.reconalliatus fii, 

KOTHpEeyKa.oetult, 

KATHY THOG,.perucnt. 

KATHE OH, dIgnus babitus fui, 

KATHPCUEVOG.H.Op.naledict?, 9.6, 

KATHOACGUH . maledixi, oetetta- 
tus ful. 

KOTHP YHOARL. folutus.cuacuatus fui 

KOTHPYHKa.eugcugut. folut, 

kUTHp yHuatfolutus. Eugcuatus, 
abolitus fut. 

KOTHP10.LENOG.H.Op . Lonnumera 
tus.a.um. | 

KATHPTIOG.UAp,. Zidaptaut. perfect, 
peeparaul . adaptatus . perfectus, 
pzeperatus fut, 

kaTHP Ticeal.perfectum . confuma= 
tuim.adaptatum finfie. 

KATHPTIOUEPOC.H.Op. Zidaptatus, 
perfectus.confumatus,g.um, 

‘ATHOXVUPOHp.erubui.confulus ful. 

KATHOXUpOUHp.erubefcebam, 

KOTHEIG. AC +H APeroz. 

KOTHQHG-£0¢,0.H.triftis.meft?..f. 

KATHXE@+7 KATH XO, UOT KOs 
inftruo,erudio, | 

KOTHXHOHL.edoctus fui.audiut. 

KATHXHUaLedoctus fui.audiut. 

KOTHXHUEVOGH.op.edoctus. intra 
ctus.g.um, 

KATHXeHP-deductus,oelatus ful, 

kaTiAiapfeozium, 

KATIOD.T KATION, U.O@.G- KO fait 
@ erugo vel rubigo confumo . vel 
ocpono rubiginem , emundor 9 Tu 
bigine. 

KATIOXV@.U O@.rmKa. Bnualeico. 
contra pzeualeo, 

KATOIKEGD.7 KGIOIKGD, LOD. TTKA- 
IBabito.migro, 

KATOIKHO1G.2@¢"H.babitatio. 

KATOIKHTHPIOp.OV.TO. IBabitscu 
lum.tabernaculum.manfio. 

KATOIKIa.ac.H.babitatio. 

KATOATYOD.paucis.paruin. 

kaTOpap, in fomnijs, 











q 
’ 


KO. REC. Ce 


KATOTITPIZO-M.OO.1EKO. Fn pects 
lo video. , 
KATOTITPOP-OV.TO.Specults 
KATOP9OM.% KATOPEGD,M. OO, TT 
KO.BINIGO.COMIGO 
KATHPEDNA. ATOG,TO.Lozrectio 
pzofperitas, 
KATO. gnfra,ocozium.. 
KaTo@KHoa, Babitaut. 
KAT Ope@oa.Lozrert.oirert. 
KATHOTATOG HOP. Jofimus,a.um. 
KATHTEPOG.C,. Op. infertoz.us, 
KaT@TEpe: APagis infra. 
KaVeHoa@uaLcomburar. ardeam. 
Kav Ua.ToOC,TO,.Eftus.caloz magn? 


‘KAU MATIZOM.O@. IT, KX, Loreo. 


comburo. 


KavVoIC.ee@c.H.combuttio. 


KAVGOV MEpoc.H.op.coburéd?,a.6 
KavVO@p.@poc,o.caloz.citus. 
KAUTHPIO3@.M,Co. 11. KaX-Laute 
ri30,comburo.yro. 
KAU XCONALTKAUXOUALLU. CO 
U.01,@. Uc. Blozioz. 
KAUXHUC.ATOC.TO.gloziatio. 
KOU XHOIG.EOC.H.glowatio. — 
KeApoc.ou.0.Ledrus arbor. 
KEIUALU.COUaL WPoritus fur, po 
- 102, taceo. 
kelpio.crg.1.Vitta fafcia,tenia, 


K8iPoD.u.Pcd-IT. Kar, tondeo. 
“KEKQOCLO.UEPOGH.O . purgatis,<= 
- Mundgtus,s.um. 
kekaeika. Sedere fect. fedt. 
KEKOAU UALEUOS . H.Op.Gelatus, oc 
cultus.coopertus,9.uim, [u5. 


KEKATHOCUNELOG.H,Op, maledict?.2 


KEK LEUOGH.Op.cobuftus ardens 


KEKQUTHDICOMEUOG.H, Op. cautert 
3atus.combuftus.4.um. 
Keka XHU.C1. Hloviatus fut. 
kekepouctevuacuat?, van? fettis fit. 
KEKEPAOWEVOG.H. OP. Mi xtUS,9.Umt. 
_LZemperatus,a.um. 
kekAgioucrclautus fut. 
KekAsio.uéyoc.H.Op. caufus.a,um. 
KekAHKa. Glocaui. 
KEKAHKOC.OTOS.O.poftquavocauit 
KEkKAHNEVOC,A.Op, VOCaIUS.a.uIm. 
kekAnpopounka, eres fui.beredi 
, tatem babut. 
kekAika.inclinaut, 
KEKA@OUEUOS.H.Op.- Lertus, tuo 
lutus.oeftructus,a.um. 
REKOLMAUCL.Downiul, 


KE.ce, 


KEKOIUAUEJOO.H.Op.poftquam d02 
miuit, 

Kekoip@Ka.pollut.contaminaut. 

KEKOLP@.NEPOC.H.Op,pollutus. con 
taminatus.d.um. 

KEKOIpapHKa.communicaut, 

KEKOAGUUELOG.H, Op. fculptus.er 
cuflus.a.um, 


_K&KOplauepoc.A.op. ealbatus.in 


cruftatus z omatus defuper.a.um, 
Keko@iaka.labozgut, 
KEKOWIAKDC.OTOC. O « Pol labo 

rauit.poftd fangatus fuit, 
KEKOPEC UELOG-H.Op, Saturatus, fa 

ciatus.9.um. 
KEKOOMHAUALOMgtUS ful, 
KEKOOUHUEUOC, A. OP, O2StUS,9,05- 
kekpaya.erclamaut, 
Kekpcéouar.clamabo. [ appbédifie 
kexpalnkéepou.£ofecuth furfle.téviffe 


KEKPATHLALTetetus , apphétus fut, 


KEKOIKG-Fudicaut, — 
Kéxp1uar.Zudicatus fui, 
KEkKPIUEPOC.H.Op.iudicatus.g.um. 
KEKPVUAT,Zbiconditus ful. 
KEK PUMUELOC,.H- Op. ab{cOdit?.3.uu5 
KEAEU@,U.O@,IT. Ka. iubeo. Pcipio. 
KEAEVOUE.AaTOCTO.luMo.pceptit, 
KepOAOFIG.ac.H.Jnanis gloa- 
KEJOAOEOG.H.Op-Inanis glozie cupt 
dus.4.um, 
Keyoc.H.op.inanis.. Ganus.a.utn. 
KAIPOPopia.ac,H.vocum noultas. 
KEPOO.T KEPOD.U,OD.ITKAe JIMtU5 
facio.ceuacuo, 
KepTPOP.ov.TO,ftimulus, _ 
KepTUPI@p.cpoc.o.Lenturio, our 
centum mulitum, 
Kepac.Fruftra.in vanum, 
KEPQIO.AG HAP. 
KEDCIKOO-H.Op. Figulinus.a.um, 
Duteus.g.um, | 
KEepaL10p.0V.TO.¥as lutes.lagena. 
Kepauevc.£0¢-0, Figulus, 
Kepauoc.ov.o.Zegula, 
KEPCPPUA.U.Cod-IT+ Kct APifceo, 
[ 0. iF per 0- 
KEPOPPVG-LOB. IT. Kot, mifceo.te 
KEPAS.ATOS.TO.COMU, 
Kepacop.Lempera. _ 
KepaTiop.ov.To.Siliqua. 
KEpaUpoG.oV.0.Fulmen, 
KEPACIP@.U. Ga. w.-KO.lucrifacio, 
KepAneHooual.Lucrifiam, 
KepAHow, lucrifacia.lucrer, 


KE.KAGKI + KA. ce. CLC. 


kKEpAoc.0¢- To. Lucrum, 
KEPMC.ATOG TO, Aponcta.pecunia, 
KEPNOTIOTHC.OV-O.nummularins 
keQaAciop.Lapitulum, fumma,cd 
pendium. : 
KEPAA AION. T KEPOACIG.M.CW. 
11.Ko.Qulnero.in capite,abbreuto, 
Jn ynutmn cogo.congrego. 
KEQOAHK-HGH.Capur. 
KEPaA Io. Aoo.n.caput.capitulum. 
KEXAPIOUALoongut.gratificat?.tut 
KEXAPITOUEVOC.H.opreplet? gia. 
q.um.| tatus.fubmimftratus,.a.um 
KEXOPHYHUEPOC.H.Op. Suppedi= 
KEXPHUATIONaLrefponfum accept. 
KEXPHUATIOUELOG.H.Op . reuela= 
tus. Refponfo oeclaratus.a,um. 
KEKPVO@LEPOC,.H.op.ocgurat?.a.6. 


KEX@PICOUEUOGH.Op, Segregatus, 


Scifliis.a.um. 
KHAQPIC.E¢.H. OMames capitis. 
API» 
KHAIC. A0¢c.H.nacula, 
KHyooc.ov.o.cenfus. 
KH@OO.OV.o,[Boztus. 
KH@DOUVPOC,.oV.o . Mortulanus, 
KHPIOp,OV.TO,Fauus. 
KHPVY UA. ATOG,TO.predicatio, 
KHPVOOW,M.E@.1T- XA, predico. 
KHTOC.€00.To.Letus.balena. 
KIBAIAOG.H.Op. Hugar.falfus.9.4. 
KIB@TOC.OV.H. Zirca. 
K19Gpa.ao,H.cithara, 
KISAPR@.U.Ceo-11.Ka.citbariso, 
KIeAp@AdC.oV,O.citbaredus. 
KIPAUPEVO.U.0@, TT - Ka. Periclt 
toz, video2.colligoz.er fupzadictis . 
KIJE®.7 IPGL. GD.1T. KA. MOUCO. 
KiPHOIG.ee0¢,H. Aotus. Pus. 
KIPATIKOTEPOS.C.0p. ZAPobilioz. 
KIPPAU@UOP.OV-TO. cinnamomil. 
KIppVpa.ao.A- Fotrumentum mu 
fich . cithara. 
KAGAOC,.OV.0,1amus. 
KAGCIO.U.AVOa.w.Ka.ploz0. 
KAGC1C.e@0.H.fractio. 
KAGOUGATOC TO. Fragmentum. 
fturm. 
KAaUeUude,.ov.o. fletus. vlulatus. 
KAaUeUdp.cpoo.o.fletus et ciula 
tus locus.lachrymetum, 
KAaUCo.plozabo. 
KAG®.TKADM.0O@.@.Ka, frango 
KASIO.A00.H.clauis. 
KASIO.U.O@,w-Ka.claudo- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


KA. Kp.KO,CL.Ctt, Co. 


KAEUMC.ATOC. To.Furtum. 
KAE0C.£0¢. TO. glozia.nobilitas, 
KAE@TAC.OV.O, fur, 
KAETTO.M.VO.11. Ma, Furoz, 
KAgVi¢.e@¢.n.furtum, 
KAHSEIC.EUTOC.O . Yocatus. 
KAnOApat.vocatum fuifle. 
kKAH@HOOUG.vocabor. 
KAH®6d.vocer, vocatus fuero. 
KAHUG.aTOC. To.palmes, 
KAHpH.HG.H. Lectus, 
KAHPOAOTE@.T KAHPOAOTA.U- 
O®.11.KO.B0.diltribuo, 
KAHPOPONEa. TKAAPOPOUD, Us 
Ow.11.Ka. bereditate acgro.poflideo. 
kKAHPOpONia.ac.H. Bereditas. 
KAHpopouoc.ov.o.Beres, 
KAHP00.0V.0, 507s, 
KAHPOG.ZKAHO GD, Ue OD. + KA 
Sorte voco. 
KAHC10.£0.H-Vocatio, 
KAHTOG-H,OP.VOCatus.a,UM. 
KAiBapoo.ov.0o,Llibanus.fomar, 
caminus, 
KAINA.ATOS,TO.FregIO. 
KAIpH.HGH.lectus, 
KAIPiA1oOp.ou.TO. lectulus, 
KAIUO.U.o. @.Ka.reclino.inclino, 
kKAICIa. 0.4. Lentorium.taberna= 
culum.coztina.pars caule ybi peco 
rg Dozmiunt.conuiutum.catbedra. 
fedes, | 
KA010¢.0V.0 . Lignum quo vincto 
ri colla premitur in carcere 
KAOGH.HO.H. furtu5, 
KAVA@P.wpoo.o.tempeftas. 
KAHA@POUAT.U.COUCLE UAL 
fluctuo. 
KACO G@.11. Ka Heo, inuoluo. 
oeftrio. , 
KAP. opoc.o. Ramus. 
KADOUA.TOS.TO. Innerio.circunZ 
uolutio.alligatura.nerus, 
Kyapevc.eoc,o.fullo, 
KPHOOMCI.U.. COUT TTL. pwurio 
KJHOGD.U. O@.@.Ka. fcalpo. 
Kya AaAop.ou.To.fera incommunti 
ta3 gered. qua aquatica. terreftris 
KOAPAPTHG-OV.O, quadrans . ge= 
nus pecunie, 
KOIAIC.A0.H. Venter. 
KOLUGQOUA. 7 KOIN@DUAL, UM: SOF 
MLOLIT. LAL OOO, 
KOIUHOIC. €@O.H. domnitio . finis, 
KOIPOC. HOP, Snmundus.g.um com 


KO.CO. 


munis.¢, 
KOIJO@.7 KOI. LO. IT, KGL COIR 
quino.polluo, 
KOIS@ PED. T KOO PBD.M. OD ILKA 
ommunico, 
KOIpoopikoc.#.op . Lommunicabi= 
lis.conuerfabilis.e, 
KOIV@pia.ac.H.coicatio,collatio. 


KOIP@UGc.0v. 0. focius. particeps.. 


KOITH.AC.H. Lectus. 
KOITHp.@poo.o,.cubiculum, 
KOKKIPOG.A.Op.cOccineus.4.U5. 
KOKKOG.OV.0.Hranum. 
KOACQ@.U.O@.11.KA- Punlo.crucio 
KOAGKEIC.a6.H.adulatio, 
KOAQKEVO,L.0@-Tr.Ka.aduloz, 
KOAGDTO.U.\o.T1.pa.cudo, 
fculpo, 
K6AAo1C.e@c.H. Supplicium.[do 
KOAADI®.U.@.1T.Ka. colapbis ce 
KOAAGOUAI. TKOAADUAL U.CO 
MaLmTUaLadbereo. 
KOAAAOIO.£@0.H.cOglutinatio,col 
ligatio. 
KOAAVBIOTHo.OW.O. niimularius 
KOAVUBA®.T KOAVUBO.U, O@- 
TT. Ka. Hato, 
KOAVUBHEPA. ao. H. natatozia . 
pifcina. Fabbreuto. 
KOAOBO®.7 KOAOBO..0@.T. KE 
KOAOVPpIOp.ov.To.colyzium. 
KOAGOO.0V.0. Sinus. 
KOUC.T KOU. MO, IT, KA. Mu= 
trio comam. 
KOUH.HO.H.COma.cefaries. 
KOUIZO.U.0@.11. Ka, Recipto. 
Kouortepoo.a.op.melioz. ftudio 
fioz.probiez.cloquétioz . improbioz 
magis oeceptiuus . quimagis per 
fuadet.qui pluribus artibus inftru 
ctus ¢. 
KOPIA@,7 KOPID.U.6@.TKA . DE 
» glbo.incrufto.puluerizo. 
KOPIOpTOo.oV-6,#Puluis. [facio. 
KODAD.U-OG. 1. Ka.ceflo, ceflare 
KOGDETOS.OV.O.planctus, 
KOG@H.HO.H.cedes, 
KODICD.TKODID. Us O@. Tt. KO 
Laboro. 
KODICIZ@.U.0@.11T.Ka.labo20, 
KOad0C.0V.0.laboz.molettia. 
KODPIA.@p. Ta. Stercora. 
KOBpia.ao.A.ferquilinié . ftercus. 
KOTITOUCH, Ue YVOUCL TUUAl, 1S 
mentor. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


KO.KP.CO.Cr. 


KOMTTO..U.YO.T. Pa.fcindo, 
KOpaE.KOo.0.cozus, 
KOPAO1Op-Ov.TO.puella, — F¢io, 
KOPEPPULI.U.O@.IT-K. faturo, faz 
KOPEPPU@DU.O@.1T. KABUTO facio 
KOPECOLIC.EUTOC.O faciatus, 
KOPA.HO.H. Girgo,puella . pupilla o 
culi.pzoferpina, 3 
KOpOd.0v.0,Henus menfure, 
KOpUC.V600.H. Galea, ° 
KOOKIPOO.ov.0.Eribum, 
KOO MED. TKOO M.D. U.S. TK G00: 
KOOUIKOC.H.Op.feculgris.e, mundg’ 
nus.a.um. ! 
KOOUI00..0p .02natus.9.UtH, 
KOOMOKPAT@P.Op00. 6 APiidi pai 
ceps et rector, 
KOOUOG.OV. 6. APundusomatus 
muliebris.bonoz.obfequit. (des, 
KOVOT@AIC.AG.H.cuftodia-culto= 
KOVOR®O.M.5@,TKA, Zllewio, lee 
uem facto. 
koU@oo.H.op .Leuis,e, 
KOMIPOo.0v,0,.copbinus. 
KpakBaToo.ov.o.grabbat?ilec? 
KPC3@.U.EO.11,ya.clamo. 
KPQI@GAK.AGA.crapula. 
Kpapiop.ov.To.caluaria. 
Kpaowedop.ov-To.fimbzis. libus, 
KPATAIOG.G.Op.potens . fortis.¢. 
KPATCIOR, TKPATAID, U.6@.W- 
Ka. Lonforto, 
KPOTECD.T KPAT A.M: OOD, BW, KOs fe 
neo.appzebendo, 
KPATROIG. Ewe, H.poteftas. 
KPATIOTOC.A-Op ,Optiinus.4.U5. 
KPATOC-€0¢,TO.porentia. 
KPATUPOUALU. POU UCI, TT, Mlle 
conuglefco.robovor, 
KPAU YO. U.0ed.w.Ka,. Clam. 
KpauyH.H¢-A.clamoz, 
KPEQG.ATOG,TO, caro. 
Kpeioo@p.opoc,6.A.melioz,poretior 
Kpei Ta p.opoc,d.H.melioz, porno: 
Kpenawuat.fufpendoz.pendeo. 
KPEMCID.7 KOEIEd. A.0@D.IT- KO fi 
Kpeuaced.fulpendar. pedo. 
KPAUYOC,OV.o.precipitium. 
KOHPH.HG.H.F0ns. 
Kp10#.HG,H.Bozdeum. 
Kp1eApan.tudicatum fuifle. 
KPIGHOOUALI, ludicabor. 
KP1610¢.H.0p,, bozdeacents.a.umt 
Kp1ec,indicer.tudicatusfucro. 
Kpiac.aToo, To,fudicih,oammane 


= 


KP.KT. KU CECY. 


Kpipop.ov. To, Eilium. . 

KPI POU. POD.TT-KOLIUGICO- PrOPono, 
KpIOIG. e@G-HAudicdum, 
KpITHPIOp.oV.TO,Loais iudicum. 
Locus vbidantur iudicia, 
KpITHG.OV.0.Juder,. Mi . 
KDITIKOG,H.Op.luder.cognitoz , critt 
KOOVO,UO@.IT.KO.pulfo, cus, 
Kpubipor.abfconditum fuifie. 
KOV@TOG-H.Op,abiconditus.g.um, 
KPVBTO.UAPao.w.pa-abicondo. 
KPUTIT@<. occulte, 
KPVOTAAAOG.OV.O - cryftallus, 
KOVOTOAAT@.L.O@.MKA. Si= 
mnilis fum cryftallo. 
KPUSTOAAOEIAHG.£0G.0. Hs Cry= 
ftallo fimilis.e. 
Kou@Hinebicondito.occulte. 
KPVIOG,.a.0p.coopertus.ocaltus, 
gum, [uat. poflideo, acquiro, 
KTCOMG TKTOMAL V+ COU Ds 
KTHUA. TOG, 10,ager,pofiefiio, 
KTHYOG.£0c. To,iumentum. 


KTHO@MAI -poffideam.acquiram,. 
KTHT@P.OpOG.o.pofiefioz, 
KTI3C»M.OOd-ITs KOCONGO, CEOs 
KTICIC, €@>¢,H,creatio.creatura.. 
KTIGNA.ATOC, 10.cregtio. creatura, 
KTIOTHC,OV.O.conditor.creato, 
KTU@OC.OV, oO, fonitus .ftrepitus © 
KVBEIa.c.A.nequitia, ry. 
KURepycten TKU REPU + UW «OO. TT. 
ka.guberno, 
KUBEPPHO1G-€@¢.H. gubernatio, 
kVBeppriTH¢.ov.o.gubernatoz, 
KUKAEY OD, Me OODsTTy KO» CICUICD, 


kukAdeep. incircuitu. 9 
KVKAocov.0.circulus,  [eiido 
KVKAO@ TKUKAG, MOO, TELKCLCT 
KVKAg,circancinea, 
kVKA@oI¢e@on-Ciralatio.cirari 
tus.circundatio. = bY: 

kV Aldp.uc.atoo.To.volutatio.yolu 
KVAT@ .u.o.IT Ka. voluto, [tabei 
KVAAGc.ov.d.debilis. ~ 
KVMCL.ATOG. Townde, 
KV MCHPOUCT. UL POUMCT, DML 

Ss HICO.9s, mas 
KUuBarop.ov. To,.£ymbalum. 
KVuuop.ov.To.cpminum, 
Kvpaprop.ov. To.canis.catellus, 
KV UEC.cop.oi.canes, > ' 


| RUPRYIOC.AGH venation... 


KTHoIG.ecog.H.poficfiio.acquifitio, 


KU-K® Aacy.co.la, 


KUpIAlop,ou. To,catellus. 
KUTIAPIGGOC.OV.H.cupzeflis. arbor 
KUTIT@.u. e071. pa.peibo.iclino, 
KVpIQ.aG.Hooming, 
KUPICKOO,H, OY. Oominicus,a.um, 
KUPIEVOD,.U.0G,@. Ka: OOMINO?. 
KVPIOG.OV.0.d0minus. 
KUPIOTHO, THTOO.H.oominatio, 
KUPOG TKVP@U.Ca»a-ka. COfir 


KVOl.canibus. Limo, 
KV @yp.poo,d.H.canis, 

KAP. cpoc.d.tintinabulum. 
k@Aop.ov. To.cadaucr, 


KOAVG.ALO®.T.Ka.veto. pbibeo. 
KOUWH.HC.H.comefiatio. caftellum. 
K@UOTIOAIC.£00¢-H. Dppidum. Gi 
co ciuitas.vicurbium, 
kK@N0C.0Vv.0. Sympofium.conutut 
um. fodalitas.z propzie quado itur 
ad gmicam citripudijs < mufica, 
kKbpovV.crtoc. o.culer, 
K@Po¢.ov.o.tnut?,furd9. ifenfatus, 
AaGeiy-accepifle. 3 
AGBOwssccipiam.rem. 
AdBa.Alccipiam. ro, 
AAYXCP@,U.. COUaLT. oy Xa. 
Sortior. » ; | 
Aaepa.occulte.clam. 
Aaspaioc.c.op. occultus. a.um. 


_ AatAay-arroc.n.Procella. turbo 


ventt.nimbus. 
AAKEDTAGKAUCO. 7. ka .Lre 

po-ftrepo. 10 
Aakkoc.ov.0.Foues. 
AAKTRA.LU. Cod, D.ke.caleitro.as, 
AAA TAGAG.U. O@.11-Ka Lo 

quo2. [oignus.a.um. 


| AGAHTOC-H.OP . Dicibilis.<.ictu 


AaAic.ac.A.loquella, 
AGUBAPOsU. VOMALD URAL, 

Aiccipio,capio. 
AGUBAGAoGHLampas, 
AGUTPOSG, c.0p, Splédidus,micés 
. fumptuofus.albus.g.um,.:. 
AGUITPOTHC. Toc. A. fplédozfulgoz, 
Aaumpdc. fplendide.fumptuofe. 
AGUTIO. Ua. Pa.pledeo. ful 

Geo. Pobliuifcoz. 
ACPOCPOMAL . M. COMO: TAA, 
ACPEApo.U.SH.T.Aalateo.- 
AakevToc.n.o. Ex lapide excifus 

afabrefactus.a.um, = 9 
Aaogou. o.populus.plebs. ane?’ 
Aamottc.ov.o.Lafcuus. médar. 
| procax.temerarius, 


AaA ARAL ale lili. 


Adpvyéyoc.o.guttur. 
AATOMEDTAATOUD. M .O.11 
ka, lapidé polio, ilapide fabzico. 
AaTpeia.ac.H. Seruitus.obfequiti. 
AQTPEVS.U.O@.11-KA, Serio, 
AdxXapop.ov, To.olus, 
AGXoo.fortiar. 
A€Buc. Toc. 6.lebes.cacabus. 
As yeap.coyoc,d.legio. 
AEYQ.UEDITXAOIC0. colligo. 
ALIUNG-ATOG Jo. reliqui.reliquie 
Atiog.c.op.levigatus.planus.a.u5. 
AIN@.U@.11.Ma.relinquo. 
ALITOUPYE@ AITOVPYS. UL. 
O@.11.Ka. miniftro. 
AtiTovpyia.ac.A .minifterium. 
Aciloupyikoc.Hop.miftratoz?.a.6 
AtITOUPYOG.oVv.d.minifter. 
AsAGAHKO.diti.locutus fum. 
AsAGAHMALOICHUS fui. 
AEAGAHUEUOS.H.OP, OICtS.9.U5. 
AEAATONHUEJOG.H. OY . et petra 
_ elabozatus z fabzefactus.a. um. 


AtcAOyioual. computatus fui. 


AtAOUUEJOOsH. op.lotus.a,um. 
AéAvuatfolutus fut. 
AcAVUEPOGH. Op. folutus.g.um. 


AsSAUTIHKA. cOtriftaul. ooloze affeci. 


AsAVTIHLAL.contniftatus fui, 
A€spTiop.oVv.To.Linteum. 
AsIT1¢.2.0¢.H.Squama. 
Aémpa.ac.A.lepea. 
Asmpoc.c.op.lep2ofiis.a.uim. 
AsNTOGH-Op. Apinutus.erilis.fub= 
tilis.e, 
AsNTOTATOC.c.op.fubnlifimn?.a.f 
resin sifpeey Yo. .Ka-albefacio 
EVKOG.H,Op.albus.a.um, 
AEVKOTHG Toc. Halbedo. 
AEDP.OpToc.d.Leo. 
AHOH.HC.H.Oblinio. 


_- Anpoc.ov.A,tozcular. 


AHEIC. £@¢.H. finis.quies.fors. 
Afipoc.ov.o.deliramentum . nuge. 
AHOTHCOV.6.latro, 
Ati ic.ea@¢-A.acceptio- acceptum. 
AHYou.c1accipiam. 
Aiap.valde. " 
AiRapoqov.>o.tbus.. . 
AiBayato¢ou.o.tbus.tburibuld, 
AiREPTIpoOc.Ov. o.libertinus, 
A10C3@.U.00.Tr.Konlapido. 
Aieipoc.mop.lapideus.a.um. 
A1SOBOAE@ TAISOBROAG, U.CeD. 
@.ka.lapido, . 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ALAO.AVliloly. 


Aieoc.ov.d. lapis, 
MecoTpaToc.A.opsPocis lapidi 
bus ftratus.d.um. 
Aioupydc¢.ov.6,Lapidarius.ar 
tifer lapidum. 
Aide AHG.€0¢-0.H.petrofus. a.um, 
AIKLA®O TAI KU AL. GOnTEROLCON 
fero.comminuo, 
AIUHP.ELO<, O.poztus. 
AiupH.HGH.Stagnum.palus, 
AIUOG-0V.0 fames. 
Aipoc,ov.o.linum. 
AITICUPLCD.U . UO. BD. Ka. piguefacio 
Aimapoc.c.op.nitidus, 
AiTpa.ac¢.H-Libea. 
Aiy.Boc.0.libs.ventus. 
AOyeloc. c.Op. fapiens.clegans. 
Aoyia.ac.A.Lollectio.collecta, fru 
ctificatio. 
AOYBOUA Us COMA. OMA,CO 
gito.reputo,delibero.computo. 
AOY }R@.U..60,T1.Ka, Lomputo.cd 
numero, [conuentens. 
AOY1KOG.H.Op. Rationslis .oecens, 
Aoylop.ov.To.eloquium, 
Aoy10¢.a.op.cloquens.fciens. 
AOY1GU.6C.0V.0.cogitatio, 
AOYOMAXED T AOVYOUAXO. Ue 
Ow.@. Ka. verbis contendo. 
AOYOUAXIA, Cc.H,verborii pugna 
Adoyoc.ov.6.Gerbum.ozatio.liber. 
fermo,caufa.refpectus.r6, ppoztio. 
Aoy Xt.H¢.H.lancea, 
AoiAopee TAOIAOPS wu «000.11 
Ka. Lonuitioz.maledico. 
AoiAopia.ac.A,couitiG. maledicté. 
AoiAopos.ov.o.naledic?,ouitiatoz 
Ao1y,0¢.OVv.0.peftis.peftilentia. 
AOlTOC.H.Op.reliquus.a.um, 
AovTpou.ov- to. Lavacrum, 
AOVUG.U-So.1-KA.Lauo, 


AOXcaa vel AOXEG TZ AOXH. M+ 


Cm... Ko. nfidior. 
AvepwmAHG.£0¢.0.H.cruétatis.a.4 
AvKaopiori.lycaonice.ligua lycao. 
AvKoc.ou.o.Lupus, |nie regionis 
AVMAIPOMAL BW. OVAL DAA. 

Gafto.oeftruo. 

AUTTEOMAI TAVTIOU UA. .U.50= 

MALD.UGLtrifitia afficioz.rriftoz. 
AVTE@ TAVWD.U, COs. KGL, tr 

ititia afficto.triftifico, 
AVTIHHC.H.triftitia.meroz, 9 
AVTIHPOG,A.0p.tedtof?,molef?.a.6 
AV CIGE@C.H. Solutio. 1. ER 


Av. waly.ma, 


AUGITEAED ZT AVOITEAD, U.0@. 


TKO profum.vtilis fur. 
AVOITEAHG. £06. 6.H. Giilis,e, 
AVTPOp.oV. To, Redemptio. 
AvTpsouci Z AuTpOUMAI. U. 

COMALTT.UGI, Redimo. 
AVTPSIG.€0¢.H. Redemptio, 
AVTpP@THs.ov.o.redemptor. 
AvXpiaac. H.candelabzum, 
AUXpOGov.0. lucerna. 

AV @-4. Oa@,IT.Ka.foluo.erpono. 

MayEsic.ac.H.nagia.magica ars. 

MAYEVD.U.CD.11.KO, APagics ex 
erceo. magus fum. 

MAY IKOG.H.Op.Magicus.a.um, 

UY OG.OV,0. Magus, 


MOR0C.OVv.0.mamulla, 
wae. oilce. ‘ ‘e 
uadelp.oidicitie, ¢ 


uAeHCoNaLdi{camn, 
MACHTEV.U.00..Ka.Erudioz, 
doceo?.difcipulus fun. 
UAGHTHG-OV.O, Bifapulus, 
MAGHTPIC.a¢.H,olfcipula. 


 UAC®.difcam. oidicero. 


UAGpP.OpToG.d.poftquam oidicit 
MATPOMCU.U.POVUAL.D.pa. Juz 
fanto. 


MAKAPIO.U.Go.w. ka. Bearifi= 


co.beatum facto.beatum ouco. 
waKkapioc.c.op.beatus.felir. [to, 


UOKAPISUOC, .ov.0.britudo. brifica. 


MOAKAPIOTEPOG.O.0p, beatioz. fe= 
licioz. 
UGKEAAOP.OV. To. macellum, Lo 
cus publicus ybi véditur cibaria. 
uarpaylonge.s longe, 
MAKPOBIOG.a.Op. quiz Olu virit. lon 
GCuUSs.a.uM. 
MAKPOHMEPEVOIG.EOG.H.Longi= 
tudo oierum. 
uaKpooep.a longe. 
MOKPOOU MED Z UAKPCOUNG.Le 
Ow: TERQ.partena béo.patiés fun. 
MOKPOSUUIG a6, H. Longanimi= 
tas.pattentia. 
MAKPOOUMOC.H-OY. Fortis.patiens 
longanimis. 
UAKPOEUUAC, -patienter. 
MAKPOG.c.Op.longus.magnus.3.f. 
ROKPOTEPOS. C.Op. longtozus. 
UAKPOTHG -THTOGH. longitudo. 
MaKPOXpPOpIoc.a.op . Res multi 
_ temporis.longe vite. | 
udAay ua To¢To. Somentimol 


© Biblioteca Nacional de Espana 


UC. UWE M.ME. 


lificatio. 
naArokia.ac.H.ifirmitss,blsdities, 
RAACKOG-H.Op.mollis-¢, 
UGAISOTA.marime, 
u.GrAAopmagis potius, econtrario 
UGULO.HG.H.auia. 
MAPOAPAd,M.COMAL.IT, Ket. Difco, 
MAPTEIO.A¢ A. diviatioars oiuinddi 
MOPTEVOUAL A. COMET. Dc, 
| PGaticinoz.orgaulum peto. 
eipCat peo taiponrekies Aare 
facto. 
uapyapitHc.ou.6, margarita, 
LEPUApop.ov. To.marmoz, 
RAPCITMOP,OV, To. AParfuppius 
crumena, 
MOPTUPED ZT LAPTUPS. LOM. 
W.Ka.teftificor.teftor . tettinditioo, 
uaptupic.acA.teftimonium, — 
MAPTV PIOp.oVv. To. tefimontum, 
UAPTUG,POG.O.tefhis — 
UATHAOUAT TMACTAUAI.U.CO 
uon.TT.u0t,Abanduco.mando. 
MASTIY OR TRAOTIY S.12, O@.1T. 
kaflagello, 
naoTizeo.ucorexa, Pberosfagel 
UAOTIEYOC.O.plaga. 
MUASTOC.OV.O- Gber.mamma, 


MaTAoAoy i fo Neat Gamiloquis 
. UATAIOAGYOG-H.OP. yanilocs. 


NATAOOUA TLATCIOU. UOT. U. 
CONALD,wor-euanefco.ftult? fu5. 
MATAOG.c.op.Stultus. vanus.a.6 
MATALOTHGHTOG, heftultitia, yates 
wortAp.fruftra.. 
Udxaipaagtgladius. 
UGXA-HGA.pugna, 
MAXKOUAL Me COMAL TT MA POU 
Gn0.gs, 
MEYAAAUXEDT ueyaravxe 
U+SOd.TT.KOGlorior, fuupbt0. 1410» 
UEYAAEIOV.OV, To, Res alta 73 
gna.nagnale, 
usyaAsiOTHc. HTOG. A. Magnifi- 
-centia.magnitudo- 
usyGAn.n¢,.Aamagna.nomi. fingul. 
usycAo1.@p.oimaguinomtplur. 
MEY AAOTIPETIHG.£0G.0 -#1.Aagmn 
 ficus.aum. 
MEVAASPPWPOC.H.OP. sppretam- 
ptuof?.e | eomacnifice oe fe loques 
MEYAAVP@.4t.peort-Ko- Ms 
co.as.ertolloinalrum. — 
ueyorwcrebementer. [ sui. 
BEY AADGUPH.HG,. Hmatelas.ms 








’ 
F 


— 


ay oe a 





WE, ME, 


ueyacg.Aov.0.Abagnus. 
uéyeooc.20¢, To,magnitudo. 
NEYVIOTAP.ApPOS.o.Vir in regno pr= 
mars ¢ quia regeprimi loch b5. 
UEYISTOG-H.Op.Marimus.s,um » 
MECHOUOZO..Us G+ BW.-KO,COUETTOs 
MEOEPUAPEVD.U.OOAT. KO. Interp 
UE0H.HG-H.ebaietas. | tor, 
meec1oTape.tranffero. | 
UEGIOTHULW.O@.11. ka. Lranfnute 
gimouco.arceo. [ars.oolus, 
ueeoAsia.ac.H.circunudtio,infidie. 
ueeOP1op.ov, To, Finis.confinit. 
ueovoKkoual, Znebsor. 
ueeVOKeo.inebsio .ebzé alii facto, 
uéevooc.H.op.Ebziofus,a, um. 
NEOVED,.U.C@.TKa.inebzoz. ebrius 
fum.inebuoghum. [Subzsudeo. 
UEDA T UEIDIG.U. OD. 11. Ka. 
MEI%GD|J-OYOC. 0.» APaior.us, 
usipop. Abanc.eito,confitte. 
ucipe,Apancam.mantero, [nuo, 
UEIOW T UEID,U.0D.D.KA. Oltt= 
usACIPO-HG,A.nigra.numert. fing. 
usAap.apoc. To.nigri.atramenti, 
MEAGPIC.ACH. Higredo, 
UEAAC.APOC.O. Higer. 
ucAci.£ure eft, 
musAnoow.Futurus.fum, 
uEA1. TOC, To. Apel. 
MEAISCOO.HC.H, Zipes. 
UEAIGOEIOC. C.OU.APCUSG.Tes APIS. 
méeAAw.Suturus fum. 
uéAoc.c0c, To. Abembeum.modulsa 
tio,cantus, APufica. { cit. 


MEUCORKHC,OTOC.O « poftqua oidt, 


ueuBoopyo.H¢-A.membsand. 
UELAPTUPHKa.teftimonif peribut. 
MELAPTUPHRAL Lettimonté adep 
tus fur. [tus.9.i 
MELASTIY DANEUOS oH OV. flagella 
MeuepHkeip. APanferam, 
VEVEPIOMALOMifus ful. [nNs.9.6 
| MEMESTCO.MEPOS,.H-Op, repletus.ple 
MEVETPH UAL. mefurat?.cOputat? fut 
UEUHUO.Infantut. 
wBenicuual, pollut?. coingnat? fut. 
VEMIOUUEVOC-H.Op. Pollutus, co 
inquinatus.a.um, [ t9.9-i1. 
MENMIACUEVOS.H,op.ingnat? .pollu 
MEMIY UEVOC.H.Op . mirtis, 9 um, 
BENICOHKG.OdL.odio habut. 
MEMIOHLEPOGH.O.odio babit?.a.6. 
REUPHUaLrecozdat? fui.recozdor, 
VEUPHMELOC.H.Op . APeini02, 


UE, Me, 


MEUPHOO.Memineris.memento, 

MEVPHO TEV UEPOG.H.Op. Belpon= 
{atus.a.um, [folus relictus.a.um, 

NENOP@UEVOC.H,Op . Solitarius. 


MEUVALALInitigtus.intitutus. fui, . 


MEUMDOUATLU.Youar,acculo, vitu 
MEUY/IUOIPOCG.c.Op. qrul?.2.is | po 
usu Pic. eac-H-querela.accufano. 
MEMMOKHUEUOCG.H.Op. Repzebentus 
wep. Quidem. (fubfannatus.g.um. 
MEVOUPYe.quinimmo . immo, 
MEUTOI.Profecto.tamen, 
MEPD.U.HS0.03.KO. ADaneo, 
NEPI3CO.U.C.@.kKa.otuido, indo, 
UEPIUPC-HG.H.cura . follicitudo. 
UEPIUPAG T VEPIUP + U, O@d.W. 
Ka.curo.cura babeo.follicitus fi. 
uepic.AocH,£ura.follicitudo, 

MEPITU.OG.OV. O.partitio.oiftributio 

MEPIOTHC.OV,O.Biuifoz, 

MEPOG£0¢. To.pars. 

MEG 2.L..06@.T1. Kain medio fun, 
medium locum teneo. 

MECED TUECO.U.0@.@.kKa. medio 
9s.in media parte fi, onnidia pars 
met tranfijt. 

ueonuBpia.ac.A.Aperidies. 

UECITEVA.M.OG.@. KO. medium 
pono.interpono, 

MECITHC.OV.O.INnediator. 

UETCOWOPEDT UECOMOPAD.U.GO 
TEKa.permedium peocedo z vado 

MESOOTHC TOG. H.nedietas. 

MECOPUKTIOU.OV. To. media. Hor, 

MECOC.H.OP.Inedius.a.um. 

MESOTOIXOP.OV, To, medi? partes, 

MECOVPAPHUA.ATOG,. To. medius 

UESTOC.H.OV.plen?.a.f. [celi, 

MECTOG TMEOTO. M.D. TEKG, I 

UETO.poft.cum. Lpleo. 

METARAIPA..U.COMALD.KO.trafeo 

METABGAAG.ML.AD,G KA. MUO. 
tranfinuto.tranfinutoz- 

UETORAC.apToc.O.poftqua trafiuit 

meTaseBuka.tranfut, 

WETORHEL. tran. 

ueTaRHooual.tranfibo. 

uEeTABOAH.HC.H.Mutatio, . 

WETABOVAIA.AC.H.cOmutd .negocia 

udlakpaxv.paulopoft. |fo.tratectio 

METARS.tranfiero . tranfeam. 

METAY @.U-EO.@.Xa. circunfero, 
verfo,traduco. 

METADIA@ U1.V.0@.D.Kq.00 par 
tei. trado,communtco. 


w" 


ME.ME, 


UETOAGC,O9 parte. trade.cémunica. 
ueTaAoupal, tredidifie partem,cd 
municquifie. 
METAAG.tradg.partem o¢, cOmunice 
METAPESIC. EC,H.Zranfiatio.trant 
pofitio, [coz.abeo, 
UETATPD.U.PO.W-KA . Puoficif= 
METAKAAEOUAI tT METAKAAOU= 
U.O1.U.COMAL. GWA Laccerfo,voco 
METOKIPEO TMETAKIPO.U.CO.W. 
Ka. Apsoueo. 
METAKIPPA ZUELAKIOPD,.U.5G 
TT. Ko. onuerto, 
METAAAUB GPO... HYOUGI.@, 
UUCLpartem caplo .particeps flim. 
UETAAH PEoea.participaturti effe. 
METAAH WIC. E@C.H.perceptio.parz 
ticipatio. [to.commuto, - 
RETAAAATI ,U.£e.11.Xa.permu 
UETAAALU A, U.00,W.KaLran= 
finuto.tranfuerto, 
UETAMEAECOMCI ZT UETAUEAOT=> 
VALUOCOUGLIT.WOLptiteo.pditet me 
VETANEAOMALUOULALD. UAl 
peitet me. peitend ago 
WETAUIKPOP.paulo polt 
UETANUCHPOW T UETANOPHS . 
U.0@.1T. Ka. tranffozmo. 
METOAPOED T METAPOD.U.0@. De ” 
ka. penitentiam ago. | 
UETAPOIA.AG.H.penitentia, 
RETAEV.Inter.in medio loco, 
META DWEMTIONCI.U. Youd. Zic= 
cerfo.voco. [fuero. 
METACTAGG.trIfmutatus.amotus 
METASOTHOAC.ApTOC.O . poftquam 
aimouit. F 
UETASTPEPO. Me [709,17 PA.cOn= 
UETACXE.participa. Luerto. 
METAS XAUATIZO MWOOMTKA. Sf 
figuro.tranffozmo. 
METACOX@.partiape.participaucro, 
ueTtatauta,.pott bec. 
UETATIOHULU.OO.W.KG. traffero. 
UETATOUTO.poft boc. | tranfpono. 
uetéBaipoy.tranfiba.ant. 
ueTeBaAAOuny. tranfmutabar. 
uweTépup.Zranfij. 
ueTéouka.tranfpofuitranttuli, 
METEKAAEC A UH. VvocauLaccerfiut, 
METEKIPP.UHp.conuertebar. 
METEACUBApop.particeps erg.ant. 
weTeAgvoouar.erercebo aligs arte, 
tentabo.punia.pzeteribo.appeta.narra 
bo. sppeta magiftrati.accerfg.acceda. 
c 


© Biblioteca Nacional de Espana 


MLE.WAL Ine. mi, 


METELEAHORP. Penitut. 
UETEUEAC.UHY.pemituit me.penitui. 
ueTeLopPaeny.tranffiguratus fui, 
METEPOHOA. penitul.peniteng egi, 
WETETEITA, WPoftes, 
ueTereu pounp.accerfiui . vocaut. 
METEPXOMALU . EVOOMAL.T.E. 
tento.ererceo aliquam arté.pumto. 
pretereo.appeto.narro.appeto ma 
giftratum-accerfo.accedo, 
UETESOTHO GT Sftuli.amoui, arcui. 
ueTeoTpea,Lonuertt. 
usTESXHka.WPartiapaut. [apauit 
IETEO XHKOC-TOC.O.poltqua parti 
UETEOXHUATION.1rSffiguraut, Gf 
ULETEO XO. participguLrit|formaut, 
METETEOHL.trSflat?.crafpofit? fui. 
UETEX@D.U. Eo. 71. Kaparticeps fus. 
METEDPLONCIM. COMA. DW.UATs 
Jufubline tolloz,[ blimitas.cleuatio, 
UETEDPISU.OG.OV.0, Sublatio, fr- 
METEDPOC.a.op. fublimis.c, 
ueTHAAaEa.comutgui. pmurgui, 
UETHpa,. profectus fum. tranfif. 
UETOIKECIC.AC.H.tranfinigratio, 
MLETOLKED T METOIKGD.U,OOd-1T KO 
trafinigro.babitationé mutare cogo. 
UETOIKRO.U.0@,1T. Ka IBabitatio. 
nem traffero, 
UETOXH. HG.H. participié. pticipatic. 
METOXOG, Ov.0.particeps, focus. 
METPED TZ UETPG, UO, TLKA. ne 
tor.menfuro. 
METPHTH.HGA-metreta.i.mentura . 
METPICZO.U.GO .T.KaModel? fi, 
METPIOWAGED ZT UETHIOWAPA. 
U,0@.03.ka .Londoleo. begut= 
nus.z officiofus{i,parco.o0 yeniG 
METPIOG.c.Op.fepat?.modeft?.a,um 
uETPICNG.modelte , benigne . 
ueTpop.ov. To, Aetrum.mentura, 
weTOkKHod.tranftuli babitationem, 
mutare fect babitationem, 
UETOBOP.OV-TO . Frons.tis, 
UEXP1-Duin, vig5 ad. 
uexpiooy.Quoad.oonec. 
uH. Hon.ne.nunquid, 
urye. He 
undancecpnulla ex pte.nulla rone 
uAAcuas.nequaqua.nullo modo, 
UH Aé. eqs. 
MHAEIC. epoc.-H.nullus , nemo, 
VHAELIC.AG-F H.uulla.niieri fing,f.g. 
UHOEP.poc. To.mbil.nullum, 
MHKETLHON amplius, 


IALALLUp. ti. min, 


MHKOG, coGlo.légitudo, (co,l6g? fio, 
MHKY PONG MOUUCTD- UCL. cre 
MHA TH.HG.A.nelota pellis ouing, 
up. Zamen.quidem, 
UHp.0¢.0.Abeniis. 
BVHPI3ZO,.U.Se.1T-KaL fuuccéfeo.trafcoz 
ufipicAogn.3ra. 
MHPU DU .OOD.1T.KAMUNCIO.9S, 
UHTTOTE.Ne fozte.ne ynquain , 
MHITAC.ne forte. 
UHPOG.OV.0.Femur, 
BHT. eqs. 
UHTHP.pOC.H. Apater 
UHTI. nunquid, 
MHTIC. nealiquis . nun aliquis, 
UHTpPA.AG.H.Gulus. 
UHTPOA@AC-OVv.O. APatricida. 
UIG.AC .H.Gna.f.g. [lo. 
MACHO. U..Go.1T-Ka.coIngno.macu 
NIiAoUaaTtoc. To. Lomquinatio. 
MIACUOCOV.o.Immunditia. coiqui 
uiyua.Toc.To. apirtura. [natio, 
UIY PV UIE. Xa.mifcco , 
UIYPU@.U.E@.@.Xa.mlCeo. 
MIKPOACYOC.H.Op. fozdidus.aua= 
rus.nimis parcus.a,um, 
UIKPOG.C.Op.paruus.a.um, 
WIKPOTEPOG.C..Op.miNO?, 
iA LOU.oVu. To.miliare. 
MATOC.OVU.O.rubica.colozs fpecies 
MIUHUA. TOC. TO.tmtatto « filitudo. 
AMUHTHG, ovV.6.imitatoz.|emulatio, 
MIUPHOKOUGLU.COMAL DW, UA. 
Recozdor.memoz fum, — [beo, 
MISED T MIGA.M.G@.11.KA.0dio ba 
MICHTOG.H.Op.Odibilis.odio dIgH?, 
odiofus,a.6.1 tributio.remieratio, 
MMOPGATIOAOSIA.ac.H. mercedis re 
MISPAWOASTHC. OV. OuremunNerg= 
toz,compenfatoz.fattffactoz, 
MIGC10¢, C..Op. mercenarius.a.um, 
MIOGOOUAI TZ UIGEOV UCI... GO= 
WALT. AWOL mercede conduco. 
UIGE0G.OV. O.merces, [ ctto, 
M1 ISO@MA.ATOS. To.merces,c6du= 
MISE@TOG.Ov.o.mercengrius, 
wIGofepia.ac.H . Jubolpitglitas. 
odium bofpitalitatis. 
upd. gen? nim. ming.mng, 
UUGOMA T UPDUCLU.COMALIT. 
iat .1ndago.delpofo.comedo .{pd 
deo. appeto magiftratd.reminifcor. 
Upeiaac.A.memora. Lpeto vrozé, 
UPHUA.aToc, To.monumentum. 
MPHUEIOV.oV, To, monumentum, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


UP -MOAVMN.M0. ty, 


UPHAAAGA.memozia, 
MPHUOPEVE,U.GOUALIT.UAL. Re 
cordoz.reminifcoz. — [imemozig, 
UPHULOGUPOP.OV. TO. recordatio, 
UPHOOEIC.EPTOC.O.IMeMmo2,recordg 
UPHOOHparrecozdathefle. — | tug, 
UpHOeH couairecozdabor.f fuero, 
UPHOOHS@uan.recorder .recordat9 
UPHOOHTI -recozdare, 
UPHOOD.recorder . reminticar, acti 
vez pafiiue. 
UPHOTEVD.UO@,TTKA.0elpsdeo, 
MOY YIAGAOG.H,Op, ADIs, 9, n5, 
wROyic. Gir. 
UOAIOG.OV.0,APodius, 
2.01. APibt. 
ROIXAOMAI TMOIXDUALU. GOs 
UALD.UAl, adultero’. mechor. 
ROIXAAIC. Aoc-F H. Adultera, 
MOIXEIA.AG, H.adulterium, 
MOIXEVO-UCo.@.Ka,adulterogs 
UOIXOC.OV.0.adulter. 
woAtc. Gir, 
uOAVBOC.OU,.6.plumbum. 
MOAVPCd,.L.Yeo.TT-KeL-polluo . 
MOAVGUOG.OV. 6. pollutio. immi 
ditia. 
Bourg. H.querela,accufatio. 
MOPH-HG H, manfio, 
MOPOYEPHG.£0¢.0.H, ni genital, 
MOPOHUEPOC.A-Op.res vuius diel, 
uopop-folum,aduer, 
MOPOOUA TUOPOU. UA .AL.COU 
TT..WOL. Solus fun, 
MOPOC,H.Op. Solus,a.um. 
ROPOPEAAULOG. HO. Gnu foluy 
oculum babens, 
MOPPH-HG. H.Figura.effigies. 
pe POD TUOPDA. U5. KO 
iguro. fozmo 
ROPPHCIC. €09¢.H.figura.fozmatio 
NOOXEVUG.ATOC.TO. planta tenel 
lg.tem arbowus: quam olerum. 
MOS XOMOMED T BOS XOMOID te 
O®.@.Ka,.vitulum facto, 
u.00 X0¢.0Vu.6.Gitulus. 
Lov. mel. gent fingul. 
MOVCIKOG.H.Op. Mmuficus .a.tmt. 
UOXGHPOG.a.Op. laboriofius.a UM 
UOX00C.0VuU.6 .erumna. labor. 
UOXAGC.OV-O inftrumentii quo 14 
nue claudunt. fiue ferret fue lignel 
unseese nee medulla. cerebzum 
UVEOUAITUVOU LOLU.SOUaNT 
RAL-erts initiozinftruoz init 








BUM. C. PE MY.M0,09.ne, 


uveoc.ov.o.Fabula. 
uvia.ao.n APulca. 
UUKGOMAL TUUKOMAL. UW. CO= 
VOL IT.WAl. Rugto.mugio,balo. 
UUKTHPI3O,MOD.D-KA, Frrideo, 
MVAIKOC.H. Op. Abolaris,e, 
UVAOCGOV,0, APola. 
UVA@P.©pos, o.piftriné, mola. 
MU PEV/OG,OV.0 . pigmentarius,my 
ropola, [oecem milia. 
UVPIAG AOC. A.nuMerus continens 
MUPI3O-U.C@.11.ko. Tigo. 
uuplomaAaciagininfinitus plus, 
uvp10c.c.op, APultus.g.um, 
uvpioc.a.op.Dece mule, 
MUPLOTHG To¢.H.multitudo, multi 
uJ pop.ou, To, vnguetu5, | plicitas, 
MVOTHPIOY,OU. To. Apyfterium, 
UVOTHC.OV.0. pyites.Lfacerdog. 
uVoTiIC.A0¢,H.doctrir.mulier facer 
UUXOGOV,O.fpelfica.penetrale | dos 
MUDDWORO-U.O@.1T, Ka, Lec? pal 
pozappeebendo. 
UAKOCOV.O, firbGnator, oerifor 
ROAD Y.@BWOC,.0.Liuor 
NOUCGOUAL ZT U@AUGDMALMU, O= 
VAL. UAL calinioz.vitupo.maculo. 
UDNOC.0V.0,APacula,opprobisl. 
N@OPAPOUAT UOULAl, D, UAT. 
ELuaneico,Stultus fio. . 
ROPAIPo..U.poo.11.Kar, ftulté facie. 
Mopia.ac.H. Stultitia. 
UoporAoyia.ac-H. Stultloquii, 
uoOpoc.a.op.ftults.2.6,fatuus,4.0, 
par. WProfecto.certe. 
padcgov.o.Zemplum. 
vapAoc,ov.o. Mardus. 
PAvayee ZpavayG.uU, OG. IT 
ko, Maufragium patioz. 
poukAHpoc.ou.6,. Mauclerus.naz 
bis gubernator. 
PavVTHC.OV.O. Hauta. 
peapiac.ov.ouuuenis . adolefcens. 
pedpic.Aoc.A.tuuécula.mulier inue 
peapicxoc.ov.d.adolefcens. [nis 
bekpoc.c.op. Adoztuus. 3.8, [tifico 
PEKPO® TPEKPG.L.G@.IT. KOMO? 
PEKN@OIC.E@C.H .Mortificatio, 
Pepekp@uUueyoc.H.op.mo2tuus,4, f. 
pepiknka, Glici. 
psponoesetAuant-lege fancitus fut. 
PepouodeTH.uAp.legem acceperam. 
PEOKTIOTOG H.Op.nouiter creat?.a,f. 
Pod. cou. Houus.4.um. 
peooodc.ov.é,pullus, 


PE.PH.pLyo.ne, nolo, 


PEOTAGHTOC.H.Zuuentus, 
PpeoMvuToc,H.op.nou?.nup platet?. 
PEVE.U.Oco.1.KO- Zinnuo, 
PEMeAn. HGH, Mubes, 
pepoc.eoc, To, Mubes. 
peppoc.ov.o,Lumbus.renes, 
PE@KOPOG,.OV.o .edituus, 
qui tractat res facras, 
PE@TEPIKOC,H.Op. Jauenilis.e, 
pedTepoc.a.op.adolefcétior.unior, 
po. Per. aduerbium iurantis, 
PHOD.U.O@., IT. Ka. Heo. 
PHKTOG.H.Op, Matatuus.a.um. 
PHDICRO..U.C@.T. Ka.parnulus fs 
yt paruulum megero. Feifoz 
PABIOKTOPOS.H.Op-paruulozi oc= 
PH@10¢C.a.0p,. Paruulus,9 . um. 
pHotop.ov. To.Jnfula paruula, 
piicocou.HA.Bnfula, 
PHOTEIA.Ac.H.Fetunium. 
PHOTEV@.U.O@.1L. KO. Feiuno .as, 
PHOTHC.£0¢,0.H. Jeiunus,a.um. 
PHOTIC. Jeiunos. 
PAPGAIOG-c..op, Sobrus.a , unt, 
PHPOU.Yow.paLaftus oego.vi 
gilo. fobsius z modeftus fi, 
PIKE T PIKD.u.ce.1T. Ka, Ginco, 
pikoc.2oc, fo, Gictoria. 
PINTHP.HpOG, O, Peluis. 
PIDTO,U,Yo.wW.PaLauo, 
porpoc,a.op.intelligens. fciens. 
POEM TOD .u.c@. TT. Ka. Ftelligo. 
pouua- ato, To. Logitatio.fenfus 
potincpyoc.d .ASapits.intelliges 
fenfatus.a.um, 
POCEVA,U, O@ TT. KA.Becipio .coz 
rumpo.adultero. Abalieno. 
yoeoc.ov.0.fpurtus.illegitimus 
PO.UH.HG.A.Wafcuum. : 
POUIZO.U.0@.W.Ka.puto.leges CO 
do,leges fancto. 
POUIKOC.H.Op. Legis peritus,lega= 
lis. od leges pertinens 
pourna. Toc. To.decreti.lex. faints. 
pouinac-Legitime, 
pououdaaroc To.numifing.nim? 
PONOAIAGoKAAOG.oV.0. Legis, 
Doctor. [Tatto, 
pomodvecia.ac. Hlegispofitio.legif 
POMOSETED.T POMOGETH. UO, 
w.Ka.leges condo.legem pono. 
POMOSETHC.OV.0, Legiflatoz, 
yOuoc.OVvV.0.Ler, 
poi. APentt, 
pods, Aiscntis, 


PO.pPU.po,£. EH. NO. Ny.no.re-xt, 


POCEV@,U- oe.m1.Ko.Egroto.as. 
POSEMT POOR.u,Ca.m.Ka.lagueo, 
infirmus fain. 
POGHUG.ATOC- To.egritudo,morb?, 
pooold.ac.H.nidus.manfiunaila. 
poooiop.ov. To. Pullus 
POooGov.H.egritudo,morb?,laguoz 
POOMI1Z69..U.00,11.ka,, fraudo, 
voTo>.ov.o. Motus, aufter 
POUSECIA.AG.H.cozreptio, iftructio, 
POV OETED ZT POVOETO.U.O0.. 
KO. ADONCO,COrIgO. 
pouwnpic.acH, Heomenia. peim? 
poupexadc.fapitter. Loies menfis. 
pouc.ov.o.apens .[ es natnralis. 
PUKOHMEPOP.OV. To.dies 7 norol 
PUKTEG,cop.ai.noctes.nomina.plura 
PURT@P. Hoctu. [fa.virgo. 
PVUOUHGH.nurus.nympba. fpon= 
PUUpioc.ov.o. Sponfis. 
PY ULPdp.opor.o.Spontus. 
pUpnunce, 
pupinune, - 
PVE.KTOC.H. Hor. 
pVOTAyU6¢,ov.6. Bornitatio. 
PVOTOR@.WED.W. Xa. Dounito. 
PVCOW,L.E@.D Xa. Pungo. 
PUTT@.U-Ea.11. Xa: Fungo. 
poepoc.r.op.imbecillis.piger.lan= 
guidus,a.um, 


POTOGoVv.0,Borlum. 
Fepic.cwpla.renis.1. munufcula bof 
Fepia.ac.n.bofpitta. | pitalia. 


EEpOUCIL.WCOUGLIT. Wal, bofpt= 
toz.bofpes fun. 
EEpi3co. U.Oe. IT. Ka. pegrinor, bofpiz 
tio fufcipio. 
fepiTeia.ac.A.bofpitié. 
EeyOAOXE@ 7 EEPOAOXA.U. 0. 
tka. bofpitalis fi.bofpites recipto 
Eepoc.wop.Dofpes.aduena -ertra= 
ncus,a,um, 
EeoTOc.H.Op.cqualis.polit? leuiga= 
tus.refus.a.um. 
Enpd.ac.H, Zirida.t.terra. 
EAPCIPS.U-POd. 1.Ka.ficco.arefacto 
Expdc.c.op. Siccus.aridus.9.um. 
Eimoc,eoc, To. Hladius.Enfis. 
EVAIPOC. HOP. Ligneus,9.um. 
EVA op.ov. To. Lignum.futtis 
Eupew TEVPO.u.0c.IT. Ka. Rado. 
EVOTOGH.Op, Leuigatus.a. um. 
o.articls ppofitin?.maf.gene.nu.fing. 
6, articls poftpofitiu?.ne.g.nu.f.Q0. 
OYAOCHKOPTAa, Dctogists. 
eit 


-—" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


© y: oA + 02, 06,01.0¢,0d,03 ‘ oth,ol. 


6yAdoc.n.op.Actauus.g.um, 
Oykoc.ov.o.fupbia.magnitudo.cda 
SAc.ovAs.o.\Bicifte, Ltio. 
OAGV@U .O@.11. KO. Fer facio. 
OAHY ED 7 OAHY@.U.0@.D. KO 
oucatum prelto.Buco,Zgo, 
OAHYOC.0V.0,Bur. 
OAOIWOP Ed t OAOITIOPA, U.C@ 
TT. KO, Hter facto, 
OAOTOPIC.CC,H.iter.itineratio. 
OAOITOPOG.0V.0 . Giatoz, 
OASPTEC.OPT@pP.O1,Wentes, 
oA0G.Ov.H.Gia. 
OAOVG.OPTOC.0.Bens, 
oAvpaoa1.£ruciaris, 
CAVPAOUAL TOAVPOUALM,CO 
wats... Labor. triftoz, crucioz. 
OCAVPAd TOAVPA. U.6@,W.KOy 
Enittitia afficto.trittifico, 
OAV PA.AO.H.Dolor 
oAVPUdC.0VU.0.Fletus, 
630¢.0v.0. Ramus. 
O2@,.U.O@,TKA,Dleo, 
Seey.Gnde, 
oospAn.Gndecungs. 
OOOH.HGH. era ex lino, linteum, 
OvopuIop.ou. To. Linteum, 
o1, 9p, 
O1,Zirticul? peepofitiuus,mafculi.ge. 
numeri plurglis, 
61.Articulus poftpofitiuus. mefculi, 
gene, numeri plur.Qui. 
OLAK®@.U.OM,.@, Ka, Buberno,as, 
61a. Scio,nout. 
O1KEIAKOC.H.Op.Bomeficrs.9.fi. 
O1ke10¢,.a,0p.familiarts,c.oomeftiz 
O1XETHC,OV,.0.Seruus, [.cu3.9.1, 
O1kH.ua.aloc.To.babitatio.oomict 
OIKHOIC.E@c.H.oomiclis, lium, 
OIKHTHOIOL.OV. To,manfio,babita= 
culum.babitatio. 
OIKHT@P.0p0C.O . babitatoz, 
O1Kia.a¢.H.Bomus. 4 
OIKOAECDOTED S1KOAEemo= 
TO, U.OO,@.-Ka, familia guberno. 
OIKOAEOWOTHC.OV.O. pF familias, 
OIKOAOMED Z O1KOAOMDU,O® 
w.KO.Edifico. 
OIKOAO.UH, HGH, edificatio, 
OIKOPOMED 7 OIKOPONEA,U.C@.1T 
Ka.villico, villicus,fu5, 
OIKOPONIA.AG-H.Gillicatio.oipen 
fatio. 
O1kOpS2.0¢,0V,0- Gillicus. 


OlkKOWEAOp.ov. To.Solum ybi pai 


01-0K,0A.01.0¢,01. 


_ useratoomus, 
O1koo,0V.6,.Bomus. | 
d1KovuépH.AGHBabitabilis,ozbis 
pars que babitatur, 
OIKTEIPECD Z OLKTEIPG + M.SOD+D, 
ka. Apifereor, 
OIKTEIPD, UPO.@-ka. APifereor. 
OIKTIPU.G.OV.O . mifericozdia. 
OIKTIPN@P,OpO<.o.H. mifericors. 
O1KTPOC-a..0p, milerabilis,e. 
OVAL U.COUALIT. UA. Puto. 
OIPOMOTHC.OV.O. Gint potator. 
dipoc.ov.0.Ginuin, 
OIopAvyia.ac.H . vinolentis. 
O1OUAL.U.COUALIT.UGI puto. 
S1iopAgénonfolumnon. — [uatio 
S1@ploudc.ov.o,auguriozd obfer 
610¢.c,0p.qualis.e. potts.folus,a,i, 
dic, Quibus, mafcult.gener, 
S10@, Feram 
ditipec.ep.oi Qui. 
OKAOAKOPTATEDOAPES. OP Ol, 
ai.Mctoginta quattuoz. 
OKPEO T OKPO.U.ea,D Kapigni= 
toz.pigritia babeo,. 
OKPHPOG, Gop. piger.9.um, 
OKTOHUEPOG,A,Op,res Octo dlerii, 
OKT. Beto, 
SABOc.0Vv,6,Biuitic. [nolus,9.u5. 
SAECPIOS.c.Op,perniciofus oam= 
OAEPPOC.OV.O-Interit? . pHicies, 


OALYOWISTOG.H.OV.b6 pue fidei. 


OALYOWONED 7 OAIVOWOID.Us 

Oo.o.Ka.9d parui numeri redigo. 

OATYOC.H.OP. Paruus,s,um, 

OAIYOOTOG,H.OP.paucus.a. um, 

OAIYOXPSpIO<.c.op. Res que ou 
ratparuum tempus. 


OAMYOWUXEDZ OAIVOVUXS. 


U.O@.1. Ka, Pulllanime me ge= 
ro.pufillanimis fun. 
OAlYOWUX0c.H.Op.pufillanimis.e, 
OMY DPEWDZ OMY OP, U. 6H. 
Tt.Ka.Lontemno Fatlo, 
OAIGECIPH.U.6@+T-Kalabor.va 
oAiceAUG. Toc, To. lapf.vacillatio 
OAKH.HO.H, Zittractio.pondus triu; 
fcrupulowm,lis, [deftructoz, 
OACSPEVTOC,OV.0.Exterminatoz, 
OAOEPEVO.N,O@.IT. KO. Oeftruo, 
OAoKdprr@na.toclo.bolocauné 
OAOKAHPIC.A¢,Hntegra fanitas. 
incolumitas, [ perfect?.9,i, 
OAGKAHPOG, c.op.iteger, cOfumat? 
OACKAPWO® 7 OAOKAPDA - U, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


0A,OU,0},0L,011,0n. 


oo. ka. Bolocauftum facrifico, 
CAOCKAUT@UG.CATOC. To.bolocay 
OAOAVZO.U.EO.IT.XOVIulo.95 | fa 
SA0c.H.op. Lotus.g.um, 
OAOCSPVPATOG.H.Op.Solid?,g.f, 
OAOTEAHG.£0¢ .0.H. Lotus, perfe- 

ctus.integer.a.u5. 
SAVPEOG.OV.0,Hroll,fic? capfici, 
SA@c Mmnino. 
OUAAR®.U.0C@.11.KA. Planum z 

equale aliquid facio.complano gs, 
duRpoc,.ou.o.pluuia.nimbuy, 
OWIAED T OMAD.M.@ KE. 

uerfor.alloquoz. [confabulatio, 
OMAIC.AG,H. Louerfatio.colloquis, 
OULXAH.HGH, Hebulg. 
OUMA.ATOC To, Dculus, 
OUPUML. U.OcIT.KO.Zuro, 
OUPV@.U.OD:W.Ka. Zuro, 
OuoeyuaAop-Gnanimiter.fimul, 

concozditer, | 
OUOIGAZO. MO, TKO. Similis fii, 
OUOIOWAEHC.£0¢,0.A,fimilis, efi 

_ tmlium paffionys, 

0.U010¢6.c.0p, Similis.e, 
OMNOIOTHG.HTOG.A.Dimilitudo, 
OMOLOTPOTTIOG,. HOY. Sitmlis,e fiz 
_ Milium mozum. 
OUOIOM T ONOID . U. OD,W. KG, 


_ Affimilo.comparo, 
OUOI@UA. Toc, To.fimilitudo.figu= 
OuUoIa@c. fimiltter. [ra.flatua, 


ONOIDOIC.E0.H . Similitudo. 
OUOAOYVED TOUOAOYV Al, O@- 
‘Tr.ka. Lonfiteor,polliceoz, 
ONoAoYia.ac.A.confefiio. 
OnNoAOYoOUMEVacmanifelte. 
OUSPOIA.A0.H.par.ocordia, cle? 


oudcariuratum fuitie. 
CUOSAG.AUTOS,6 .poft@ iurault. 
OUSCM.Zurabo, Pao. 
OMOTEXPOCS.H.OV.filis in artez offt 
Onov.Simul painter. 
Ouwo.Lamen, 


ONDGUEPTOLVeriitamé,tii. [DCO 
OUSPP@p.opoo.6.4.Gnanimis. 
OP.OPTOS, To, criftés,qo eft . neuttl. 
op.Quem, Lgener. 
Spaypoc.ov.6. Afinus filuctter. 
OpaiuAp.Fouer.fruar. 
opap.oo. To, Jufomnium. 

Opa plop.ow. To,afell?.[tioz.cr,pbo 
OpelARc@.u.ce@7.Ka-maledico,aut 
OpslAicudc.ov.d.ouittt.ipropi- 
OpelAoc,coojlo.couii.imppert. 








OP-O£.0G3.0P,01.0F.09.02. 


+ Speipoc.ov.0.Somnus. 
SPHMLLU.CD.TKA.JUUo. 
OyikOG.H.op.sfinartus,a.um, 
Spoua.aTo<, To. Momen. 
OPOUCZOM.GO.IT-KE-MOIO. 
opoudcia.ac-H.noiatio.appellatio. 
SpounacToc.H.op.APemorabilis.if 
$y0¢,0Vv.0,H.afin?.afing. Lgnis.c 
SpTec.@p.oi.eriftetes, mafculi.gen. 
SyTportop . quemadmodum.ficut. 
dptac,Gere, | 
SpvE.xoc.0.Gnguis-vngula, gen? 
gromatis.lepis onyr 
O£Eac.cito.velociter. 
S£oc.e0G. To,acctum. 
OFUU@.U. Poo. T.Ka, ZIcuo, 
O£vc.c0c-6. Alcutus . 9.um.velor, 
OH.HC. H.cauerna. 
OMOGEy.atergo.rctro. 
Owiow.poft. 
STAC. @yp. Ta.arma. 
OWAODONME®D T OTAOTIOIO. V+ 
O@.G.KO. Airmo.as. 
6w010¢.a.op.qualis,¢. 
omoTte.quando, 
dnov.Gbi. 
O@BTApoua- Gideor. 
O@TAdIC.a¢.H-Ghifio.reuelatio. — 
SérToOuaL.wVouarem. uuar.Gt 
deoz.appareo. 
OWTOC.H.Op. Ziflus.a.utt, . 
ondpa.ac.A.pomipomagutinalta 
Smac. A. . 
Spaua, Toc, To.Gifio. 
Spacic.eac.h.Ghifio. 
Opardc.H.op.Gifibilis.c. 
Opd@topd.u.cat.Ka, video.af 
OP YH.HC.H.3ra |picio 
OPYROUOL.U.COUAL TT. NaLira= 
opyiAoc.H-op.iractidus..ii, {coz 
opyvd.ac.i.Glna.  [pio.opte. 
OPEVONOLU,LONALD.YuUar Lu 
OPtipvoc.H.op- montanus. 3.um, 
Spekic.ecoc.H.appetitus . ocfiderif. 
OpeOWOAE@ % OPEOTIOAD. wu. 
_ OO.TT.KA.TECS VIG Pergo.. 
Opeoc.H.op.Rectus,a.utt. 
OPPOTOUED T SPEOTOUG. M.D 
w.Ka, Recte tracto.recte ottudo.re 
_ cte fcindo. 
Opepa.ucarrKa. Apane flurgo. 
OPSpipdc.H.Op. APatutinus.a.utt 
Opéepioc.a.op. APatutinus.a.um. 
Spepoc.ov.o.2iluculum. 
PISO.MN.G@.IT- KA, Determino.oe 


OP.05.OT.0V.02,0f.0t OY. 


» finio-pzedeftino. 
Oplop.ov.To. Zerminus finis, 
OPKIR@.U,.Ceo.T. Ka.adiuro,coiuro, 
Opkocov.o.uramentum, 
OPK@U.OCIA.a¢.A.lufiurandum, 
OPLAIPO.U.po.w.Ka. Loncito. 
OPUGO TZ OPUA.U.Ce.1.Ka. Jn 
petum facio.cum impety co. 
O PUHLAG.H. Ympetus. propofitum, 
Spunua.Toc.To.9mpetus. 
OppEop.Ov.TO.auis. voluctis, 
Spp1¢,00c.H.guis, gallina, 
Oposvecia.ac.H.Lerminori pofitio 
dpoc.e0c, To. Aons, 
OpooH.n¢.A.Lectum, | 
OPTUYOUNTPA.a¢.A.cofurnix ma 
rimg.coturniy matricia. 
OPUTCW.U.ED.W.Xa.fodio. 
OPUTT@.U.EO.@.Xa.fodio. 
OPPOpPOS.H.op.orphanus.a.um. 
OOXEOMAILT OPXOUMAT. U.5O= 
MO1. W- UA. Salto. 
OPXIZOMALU.CONALTTUCI (alto 
S0.0v,06. Qui.numeri fing. 
Socric. Quotienfcungs. 
SCANWOTOUP.quicungs. 
§010¢.c.0p.Sanctus.a.um, 
OOIOTHG. 10¢.H. Sanctitas. 
O16 T OO1D.U,O@.11. kat. {ctifico, 
6ciac,. Sancte, 
OOUH.HC.H.Od02. 
660¢-H.Op.quatus.a. um.quicungs, 
OOTEOP.OV.To.08,0flis. 
Soticpoc.6.qui.quicungs-n.f.. 
OOTPAKIPOG.H.Op, Leftaceus, Du 
telis.a.uim. T olfacio. 
OOPPCUPONCH.U.OVNOLW, NAL, 
SOPPHSIC.£@¢.H.odozatus, 
doouc.voc.o.Lumbi, 
d5o0>-quanto.aduer, 
5 Tap.quando, 
Ste.quando, 
S11. Auiga.quod.qui. 
Ov.nON. 
ov. Gbi.quo.cuius.generis.mafcull. 
ovd.Gab. ° 
ovai.ve.interiectio oolentis, 
ovAauadcuequaquem, 
OVAE. NCQ. 
ovAséy. Mullum.nibil. 
dvAsic.euoo.6.nullus.nemo, 
ovAcuic.ac.A, Hull. 
ovAEp.yoc, To. Hullum.nibil. 
ovAcwors: Hunquam. 
ovAswe,nondum. 


OV.0P.0X.0\opopb,ocb,opf, 


Ovetic.poc.o.nemo.nullus. 
OucEpy.poo.To. Hullum.nibil. 
OVK.NON. 

OUKETI.NON amplius, 

OuKOUp. Fgitur, 

OvkOUp.nOn igitur.nequaquem. 
OvwuHnon. 

Oup.ergo.igtturtags. 

Outta. Hondum, 
ovpd.ac.n.£auda. 
ovpapioc.a.op.Laleftis.e. 
ovpapoesp.Ercelo, 
ovpoydc.ov.6.£elum. 
OUPPAYEDTOVPPAYA.U. Cw, 
- GS, KA.BUCO extreimam partem, co 


Su¢Quos, . — Linextrema parte. 
Ou. 10d. To,aguris, 


OUGG.HC.H.eriftens.femini.generis. 
OVoIG.AC.H fubftantia.eriftentia. 
ovoip.eriftentibus.mafasli.generis, 
OVTE.NEQS. 7 
OuTOS.oV.6.Bic.ifte. 
SuT@ Dic. 
duT@S.SiC. 
OvX.non, 
OvXi. Hon.nonne. 
OPEIAETHS.OV.6.Bebitor. 
OMEIAH.HO.H.Webitum. 
opsiAnUua.atos. 1o,Bebitum, 
ODEAW.MA D.D.KABebeo 
SHeAop.Gtinam. 
OMEAOS.£06.TO.VIilitas. 
OPeaAudc.ov.o.Bailus. 
dpeaAuodovacia.ac.A.Serut 
tusad oculum, [fus.9.um. 
OMIOAHKTOG.H.Op. ZI ferpente moz 
OMIS.£OG.0.Serpens: 
OOpve.voo.H.Supercilium. 
OXeia.AG.H.Loitus. — [ro.turbo. 
OXAED T OXAGB:N.0O.W. KA. VE= 
OXAOMOIED ZOXAOMOID.U.GH 
Tr. Ka. fedition? facto.turbas c6cito 
SXAo¢,ov-0.turba.turbatio.tumlt? 
OXUPOS.c.op.munit?.a.f. 
OXUPOW ZT OXVPW,U, OD IT KA 
~ fortifico.munio.. Tum munitti. 
OXVP@UA. Toc. Toamunitio, caftel 
oWdpiop.ov. To.piiciculus. 
owe. Geipere.fero. 
O\via.ac.H.vefper. [nocte. 
OWRO.U.0@.w.Ka. cOprehedor a 
OWV1N06.H. 0p. Serotinus.9.um 
O\10¢.0,opsferoninus.4.um 
dS \ic.c@c.H.facies,cOfpectus. copa 
SYouat.videbo. | to.prefentia, 
€ til 


© Biblioteca Nacional de Espana 


BWA.PI, 


OV dpiop.ou.To.Lucrum, gratifiz 
catio.ftipediit,cib? fatut? z oecret? 


mTayeic.epToc.o,£Lompactus.cog= 


gulatus.conglutinatus, 
TaAYETOC.ov.0.glacies. 
WayHoou.c.congelabor.figar. pre 
mar.compzimear, 
DWAYVIAEVD.MO@.11. Ka, Arte ca= 
pio.tllaqueo.venor, 
mayic.Aoc.H.Laqueus, 
WAY0C.0v.6". Sarum, glacies,lo= 
cus eminens, 
@Maeeip.pafium effe. 
@maenuaToc¢topafio. 
TIASHTOG.H,Op.paiibilis.g pot pati. 
aeoc.£0¢. To. paffio, .. 
Waee.patiar, 
TIAGCpP.OpTOG. o. pols paflus eft. 
BWalypiop.ov.To,Ludibuum. 
Waiday@ysc.ov.o. pucroriioo 
ctor vel ductoz, 
malddapiop,ov, To.pueruylus. 
waldsia.ac,f.ofapling. 
mTOASUTHC.OV.6.iftructoz.pceptoz 
DWAIAEV@,U, O@.11, ka. Lozipio 
Wai A1Gesp.9 purero, Lcaftigo, 
wmaidiop.ov. To.puer,puella, 
WOIAICKH.HGHAnalla. 
@Waic.Aoc,o.H.puerfamul?,la, 
WAIGD+U.ODs TT. KE.percutio, 
WaACEOC.OV.6.Apalls. zwWaAa 
900 ApP@uUaTayp. vulgopoma, 
waAa.Blim.quondg.cadiu.sgprdé, 
WAAAIOc.c.op.antiquus.3.i,vetus 
TIAAQIOTHC. Toc, H.atidtas, vetuftas 
WAAAOD TDAACIAD.U. CO.W, 
ka. Zintiquo.antiquus facto, 
WDOAAH.HC-Hlucta,certamen, 
TAATY Y EUECiC..ac.H. Regeneratio 
waAip. Rurfus,iterum, 
WAUBAGIAEUC.E@c.0. Rex poten 
tiflimus z qui omnia poteft, 
TrAUDAHOEl. Gniuerfgliter, 
TauTOAUC. AAOV.o.nultus, 
wap-Toc, To, totum, 
wapAoxeiop.ov. To. Stabulum, 
oiuerfouum publicum, 
wWapAoXevc-eoc,6.Stabularius, 
WAyEerioxonoc.ov,o,Qui omnia 
profpicit et provider. 
WAPHYVPIC.e@c, h. Frequentia. 
conuentus. 
WOAPAY VPIOUOG,OV.o,congrega= 
tlo.conuerfatio, 
WAPOIKI,cum ota domo, 


DWA.pa. 


TAPOMAIC.a¢.H.armatura, tota or 
mapovpyevua. toc. To.aftutia.. 
Topoupyia.ac.Hfraus,Dol?, {cié 
tig. multg erperientia, 
Wapovpyocx.op. Fraudulentus, 
dolofus.multifcius.fapiens. 
WAPTAXH.Vbigs. 
WapTaxXoeey.yndigs, 
WAUTAXOV. Vbigs. [9.05 
TIAUTEAHG.€0¢.0.H.pfect? .ppetuus, 
WAUTEC.Op.o1. Dunes, m1.g. 
WAPTH. Semper. 
WAPTOAVPAUOG.H .Op . Dipotés. 
quib; oém yirtutem. < potentiam, 
MaUTOeEL. yndig3.er omui parte. 
TOPTOKPATOPIC.AG.H. oipotétia. 
TIAPTOKPAT@p.poc.o.imperator. 
ompipotens. 
WayToc.Mmnis . genitiuus fingul. 
genemalz neut, 
WALTOTE. Semper, 
WAPTOTPOPoG.ov.o .quioia lit, 
WAPTA¢.omnito.vtigs. 
wapd.Z}.ab,iurta.potius quaz.pze 
ter. Zid. TErantgredioz 
WAPABAIPA . COMAT. DW .HKA. 
WAPakaAAG,.wAc,11.Ka, Lom- 
paro.appello nauem, 
Wapaskacic.eac.H, Zran(greflio, 
pzeugricatio. 
TApARATHC.oV: O.Zranfgreffor, 
WapasApau,tran(gretum fuifle. 
Waposkioouat,tran{grediar. 
WAPARIGZOUAL,.U.COMALIT Nal 
gO. 
WapaBiPcgouar.u.CoMal,w, 
OUCLIMNpono?. afcendere cogor. 
WAPORAEDA.U..VO..0A. Be 
fpicto.contemno, 
TOPABOAH.HC.H.parabola.eréplus, 
WapaBovAEVOUal, U.COMALIT. 
WaLtrado, - 
TapawS.-tran(grediar. tranfiero, 
TApAyaydp-opToc.o. poftquas 
oedurit.oetulit, 7 [tlo, 
Tapay yeAiaac.Hpcepth. admdi- 
TMAPAY YEAADU.AGD,W «Kar, pre 
cipio . | 
mapayepecocn. Zducnifle.attitifie, 
TIAPAYEPONEUOC,H,OV. Pokquas 
aduenit.aftitit. 
TApayEpoouc1 .adueniam,aflittas. 
WAPAYIPOMALU.COMALIT Al. 
Genio,aduenio,afto, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WA.pa. 


WAPAYD.LEO,W.XaDefero, ye ’ 
duco.tranfeo.petereo, 
TIAPAAEAomar.tradit? fi.pdito fiyj 
WapaAEeAoueyoc.y.op.Zraditus 
proditus.a.um, 
TrapaAgAcdkerp.tradiders. ndiderg 
WapoaAeA@kadc-oToc,6 .pottquy 
tradidit.pzodidit, 
WOPAALYUATIZO ..U.6® s.Ke, 
traduco, otffamo. publico indicio 
erpono, 
MOPAASIYNATICUGC.OV.6 , Z1g 
ductio, oiffamatio.eremplim, 
WapaAeicoc.ov.d.paradil?.bor9 
TAPAAEXOMALLUEOMAL TY AOL 
Sufcipio [prodo.do, 
WAPAAIAGULU.C@wW.kKa.trado 
wapadoveic.epToc.o. Zraditus. 
oatus.proditus. [ ogtit fuiffe 
TrapaAoceHpo. Zradité.prodium 
TapaAoceHcoual. Zradar .pro= 
dar.oabor, 
TaApaAosd.tradar.prodar.oer. 
WaApaAoeNeo.wiow.m Ka, Pr= 
bonoz0.9s, : 
TIAPAAoEoc.A.op. Adirabilis.pre 
ter opinionem., 
Wapadoksorarocu.op, Admira- 
bilifimus,marime pter opiniones. 
TAPGAooIG.c@c.H.traditio.ooctria 
TrapaAovpar.tradidiffe.prodiditie. 
DWapadrovcoproc.o, Pokquam 
tradidit.pzodidit. 
TApPAAd.tradain.prodam. 
TApAaA dow.tradam,pzodam. 
WAPOZHACHD TWA pazHAd, Hitt 
to,;elotypus fir3.ad 5elu5 prouoco 
inemulationem z5elum mitto, 
WaApcasardco1oc.ca.op, Apariti- 
INUS.9.UM. prope mare, 
WOAPAGEMPEWD TAP AOD. 
O@. IT. Ka.0efpicoz . conteinno. 
TApAeHpar. Appofuiffe .addidifle. 
tradidiffe. Ptradam.addam. 
WAPAGHS@. Alpponaim.Depona}. 
wapacov.Lommends. 
WAPAPds,eppongm.apponerem. 
Wapaipecic.caoc.H.Aldmonitio.ad 
boztatio ad virtutem. 
DAPAIPED TMAPAIPA. M.OO-TT + 
ka.admoneo.boztozad virtutes. 
BWAPAITEoUal THapaiTov ual. 
 Loouawuuar. Exculo.oeul 
to.cuito, 
DapaKaeiza.u.cw,r.KerZMideo 








WAPI. 


prope fedeo, y 
WAPAKAAEOUAN 7 WAPAKAAOU 
VAI. U.COMAL DW, HUI [Dortoz. 
confoloz. 
DWAPAKAAEHD T WAPAKAAG. L. 
UO @.11. KO ROgo. 
rapakdAvuua. Toclo.velameti. 
DWAPAKAAUTITO « U. YGdsd.Pa. 
Pelo.occulto, 
BWAPOKATASCHKH.AG.H.epofitum, 
WAPAKEUCLZdiacco, spponcz, 
WaApakeKkarAvuUUEPoCH.op.Loo= 
pertus.Gelatus.a.um. 
mBapakékAnuar.confolstus fui. 
TTAPAKEXELMAKC C.0TOC.O. oft 
quai byemauit, 
wapakAnenpor. Exboztatum.con 
folatum effe. 
WAapakAnsnoou.ar. confolabor . 
WaApakAned.cofoler.cofolat? fuero 
WAPAKAHSIG.£a@¢,H. Lonfolatio. 
erbortatto. [ tatoz. 
WAPAKANTOG,H.Op.cofolatoz.erbor 
NAPCKUAZO. UOe.Tt, ka Senel= 
co,tran{gredioz flozem etatis, 
BWOPAKOH.NGH: Fnobedientia. 
WOAPAKOAOVEED Z TIAPAKOAOU 
O6>,U..OD.TT- KA. SeQuor 
WAPCKOVE.U.Ge.T Ko Hon au 
dio.non obedio, 
DAPAKVBTOLU.V.B.Pa.p20= 
cumbo.inclino.incuruoz, 
maparaBe.accipe. 
WapaArAaKeip.accepitie. 
WaparAauabya.wHVouda.w. 
Ma. accipto.sflumo. 
DAPAAEVOUALU.EOUCLD. UAL 
preteruchoz.1urta nauigo. 
WaparcarAvu_epoc.H.op-Refolut? 
g.um.folutus.paralyticus.9.um. 
WAPAAnpesic.ep Tog, O Ziccep= 
tus.aflumptus, 
Waparnpenoouds.afimear. 
WaparnVouaaccipiam. 
BAPGA1O¢.c.op.naritimus.d.um, 
Waparrayr.nc.H: Lominutatio, 
tranfmutatio. 
BDAPAAOY ROU. COMAL . DW, 
OuaLo¢cipio.fallo. 
WApaAvTIKoc.H.op. Paralytic?. 
refolutus.a.um. [foluo. 
BDAPAAV@.M.6O.D.Ka.foluo,re= 
WAPAUELD.U. UO. D.KA.MANco. 
patienter expecto.tolero. 
Dapauiay.prer yuain.vna excepts. 


WA-ps, 


TAPOMVOECOUAl  TEAPAUVEOU 
MOM. COMALG- HUAI COfolo2. 
wapauveia.ac.v.folati.cSfolatio 
TAPAUVEIOP.oU.Jo,folatié,folamé 
DWAPAPOMED FT WAPAPOUG + Ws 
ow, T. Ko, Legem tranfgredioz.p= 
ter legem facto, 
DAPAPO.UIA.aGH.iniquitas, vetsia 
WAPApOU0G.H,Op. Juiultus,ini= 
quus.a.um, ) 
mapawéon.Ercidam [lapfusett, 
DWAPAMECHP.OpTOC. 6 .poltd pzo 
TIAPATMIKPCU POD. U.pogT.Ka Era 
cerbo, [batto, 
DOPOADIKPAGNOG.OV.O . exacerz 
TOAPADIDWTAD. U.COUMALITEOKG, 
Wecido.prolabor. | 
WAPATAED - MEVID.G.KO per? 
nauigo.pzcternguigo, 
WapanmAHo1oc.c.op.fimilis,e. 


WAPAWAHKSIaS. Similiter. 


BDWAPADOPEVOUAI.Us COMAL «TT 
marpreterco,ambulo, [fus. 
WAPADTOMUA.ATOC, To.petiis, ca 
WAPAPPES.U.Sa,M.KoLado.p= 
fluo,efluo.labo2.eris, 
wWapappve."Perefluam efluaz,ca 
dam .laber. 
WAPACANOG.H.Op. Jnlignis.e. n= 
fignitus .¢.um, 
MOPOAGKEVEZO.,ODILKALPparo 
WAPAGKEVH.HG.H, Paratceuc.idett 
preparatio. 
WapacrApat,zltinfic.  — [atfle. 
wapaothoat.erbibuife, fiftere fe- 
TraodoTHoop.Exbibe.pzetta.aftare 
fac.fifterc fac. 


@Bapactiow.erbibebo.fiftere facia 


WaAPaord.aftem,comede. exbibea, 
@wapacxeip. erbibuifle . prebuitle. 
TAPATEIPG, LU -po,m.Ka..ertendo, 
oilato, [@.Ka,obferuo. 
TOPATHPED F MAPATHPG,U.0 
TAD ATIOHMU.U.669,TT- KO + YO20po 
no.appono.commendo, 
DWAPATPEXO «Us OVUM, GW. KO, 
qpoercurro. 
DWAPATVY XGPO. U.LOMOLD-KA. 
Mbura cafu fio. forte accido z occurro, 
NAPATU Xp.OpToc.o .Portqua 
cafti obuis fuit.fozte accidit z occurnt, 
wmapavutika- Statim,confertim. 
DAPAPEPO.U.c@.11.ka, Lranffe 
ro.bacztllacfero, , 
WAPAPPOPES TMAPAPHPOPOo, 


Wap, 


O11. Ka. Delipio.ingnio. 
MAPADPpPopia ac.H.ifipictiazifania, 
DWAPAXEUGZO.U, O@d.7.Kat, bye 

INe5 Ago. B15 
Wapaxewaciaiac.A. byematio, 
Bapaxphuc.confettin .continuo, 
WapAaAic-eac¢,.o.Fardalis,par= 

dus animal, : 
DWapEeBaArop.applicui navem, 
WApEeSny, traigretl . puaricatus fut, 
wmapeBiacaunp.cocgl.coactus fi, 
wmapesiBacdunp . Adductus.coa 

ctus.impofitus ful, 
WaAPEeyEpOunp. vent. 
WAPEYKAIpPa.U.yo.TKA.inclino, 
wmapeAlAounp.Zradebar. 
TopeAi Aouyp.tradeba.dn.pdeba.at 
WapeAoenp. traditus. pditus fui. 
wWapsAokaca.inbonozaut, 
mrapeAocaptradideriit. peodiderit 
wapEsAwka.tradidi.prodidi, 
TapEAPOC.c-op.qui affider.affetior 
Wapessunp.comedaui. appofut, 
WAPEOLMPOVUH'. conteminebar . 
WAPESHKa. propoful.appofi. 
WAPHAD.U.0H.11. KO. Delpicio. 
contemno. Plutus.a.u5 
WOPEMWELOC.A.Op- Remiflus. oiffo 
WApPs W1.sdfun,veio, 
DOAPEIGAYA.ULO.W. Xa. Jrdus 
co, Fniroduco. 
Traps AKIO¢.H.Op. fubitrodiuct?.4.6 
WAPLIOAVG.WUGH,.w.Ka, Subin 
tro latenter.furrepo. 
wapsiceAvoad, Subintraui.laten= 
ter furrepfi, 
WOAPEIOEPEYKAC-APTOG, O . pols 
fubintulit.induxtt, 
TIAPSISOEOXOUALU.CONALTEAY 

@c.intro.fubintro, 
WapeiohAsoyp, fubintraui. runt, 
WapeioTHKerpafticers. 
BWOPEISPEPS.U.O1TD,W. Ka fbi 

fero.afiero.induco, 
waperXOunyp.prebebar. erbibebar. 
wmapei Xop.prebeba.ant. 
WapekaAreca.rogaul.bortatus fut. 
WapeKaAouyp, Rogabam.ant. bor 

tabar.antur. 
wapEeKAHonp.erboetat?.cofolat? fi, 
WAPEKTOC, Ceira.preter. 
WapEAaBop.accepi.runt- 
wapeAcyounp. Legebaim.preter= 

uebebariurta nauigabam. . 
WapseAEvooual. Lranfibo.pzetert 

e iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WAP, 


bo. firperueniam.occupabo- 
WapeAHAVoEparpreteriffe 
WA PEAHAVEDC,OTOG,O, preterit? 
wmapeAe.Zranfi, 
wmapeAoeip.tranfifie, 
WaAPEAOw. trGfea;.tranfiuero. 
WAPEAPHP.OpToc.o.poktHpterijt 
WAPEAKVA.U.Coo.11. Ko,.pzotrabo 
pzocraftino.dilato,ertédo,remoroz, 
mapEeA voy. refolueba.oiffolueb3.at, 
DWAPEUBAAAD, MAD.W.Ka. Jo 
terfero.immito,interijcio . 
WapeUBoAH.Hc.H.caftra ow, 
WOAPEMTIDT Ad. M,.COU MAT, TKO 
incido.cado, 
wapepeyKau.tranfer, 
wapepeykelp.tranftulifie, 
WapepeKArpa,inclingut, 
WAPEPOXALEH 7 WapEyOXAC.M, 
O@.T.KG.Inquieto. 
wmape€.preter.ercepto, 
Wape—a.prebebo.erbibebo, 
TIAPEDIANLOC. OV... Bolpes, 
wapernikpaya. eracerbqui, 
Wapemopevounp,.pretergrediebar 
DWAPEPXOUAL Us AEVOOUGI. We 
Avea.tranteo , pretereo.negligo. 
fuperuento,occupo. — [ratus fui 
WAPEOKEVAG NAT. Paratus.prepas 
WAPECKEVACUEUOC.H, OV. parat?, 
p2eparatus.a. um. 
TIApEGONaL.Zidero, 
TICPESTHKG., ffl circunfiti. 
TTAPES TAKMC.OTOG. 6, poltattitit 
circunttitit. 
TAPES TAY.aftui.aftiti, 
TAPES THO.erbibui.aftiti, 
mapeot.adett.licet, 
TAPES T@C,TOC,O.poftqud aftitit, 
TAPES Xop.erbibui.pzebui.runt 
MapEeTEIpop.ertendeb3. oiffereb3 gt, 
TApEeTHPOVP.obferuabam . ant. 
MOPEXCd..1u.£eo, 11. Xc.erbibeopbeo 
TAPHY YsiA a.precepi oenuncigui, 
TIApHy YEAop.oenunciabam.. preci 
plebanant.epi.runt, 
MAPA Y op. tranfiui.peeterij.ront 
TAPHYOPIA.Ac.H.cOfolatio .folatifs 
WAPHKOAOVEHNKa.afecutus fut. 
TMOPHKOAOVOHKC,0TOC,6.polt- 
quam affecutus eft, 
TApHAPop.precterij.runt. 
waphp.aderam.afiui, 
WapHpoup.sdmonebas .confulebS 
adboztabar.bantur. 


WCAPa. 


WapHoayp.vencrunt.afiuerunt. 
WOPHTHMUEPOC,.H.Op.ercufat? .3.f. 
TTAPATHOCWAp-ercufaui me.refugt 
euttaut, 
TApoEpia.cac.H.virginitas 
TTOPSEPOG.OUsH.VITgO. 
WapiAe.oelpice.contemne. 
TrapiAc,defpiciam contemng.ro. 
TIAPTHUI, LOD IT.KCL.remitto. 
TAPIOTAp@.erbibeo: prebeo. 
MAPIOTAD TWAPIOTA.U. OW. TT 
Ka .conftituo .ftatuo. 
TTAPIO THU. U.Gd.1T. KO, exbibeo . 
afto.circuntto,fifto. 
TIAPOAEVG.LLO@IT-KC, pretergre 
dioz.pretereo. 
TaApOAOG.OV.H.tranfitus 
TOAPOIKED 7 TAPOIKD.U.SO.TTeKA 
prope babito.babito .migro in gli9 
terram ad babitandum. 
WAPOIKIC.Ao.H.icolat?.pegrinatio 
TIA PO1KOG.OV.0.aduena.peregrin?, 
TAPOUIC.ac.H.paremia.exeplum . 
parabola peouerbium. 
MApoipoc-H.op.Ginolétus.a.um. 
TAPOlXEOUal TWAapoiXOvMal. 
LU. COOMALITUWaALpeetereo, [Ti. 
TIAPOMOIGD. U. Cds Tt. KA filis 
WAPOU010¢C- a.oy.fimtlis.e, 
TIAPOEVU@.U-@D. 1.Ka. Mrito, 
WAPOEVSUOG.OV.O.pzouocatio.ir 
ritgtio, 
TAPOPA® TMAPOPA,M.COAT.KO 
contemnc,.oiflimulo,| 1a pzouoco. 
WAPOPY13o.U.6@.,11.Ka.trito.ad 
BWapopyicudcov.o. iracundia, 
WAPOTPVUPC..U. U@.G-KAL.COcito, 
TAPOVOIa.ac.H.aductus, prefetia. 
wapoWic.Aoc.x-parapfis,catin?. 
WaAppHoia.ac.H.sudacia ilogndo, 
WappHoia.audacier, | 
DAPPHOIAZOUAL, U.COMAI. Dw. 
Ou.a1.9udacter zmanifefte loquor. 
TIAPS.pretered, remittam.ro, 
WapedAevon.pteriul.ptergreft? fii. 
wmapd kHoa,prope babitaui,migra 
ut in aliena terram. 
WAPAp.OpToc.o. prefens, 
BWap@evpouasy.incitabar . ira fla= 
+  [dtatus.iratus.a.um. 
DWAPwOPYICUEVOC.H.Op.Titat?.in 
BWapeaetpvypa,concitaut. 
WAPOXHUEUOC, H.Op.preterit?.2.fi. 
WaAc.ayToc.d.omnis .mafculi. ce, 
Tt GOO.AG.H.omnis,femnl, gener. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WA. WE.P4.pe, 


WASGAACC.OV.0.pal?.ligns funtis 
TMACSM.U.G@.IT. KO fpargo.vario, 
tinguo. 
WASXA.ATOC, To.pafca. 
MAGX@,UsGOUALTT.OC patior, 
WATA OOD+ LEGG. XC. percutio, 
DATED TWATA.U- CO., Ka, cgl 
co,conculco, 
TIATHP.P00.0. pater, 
TAT pIG.c¢.Hfamila. 
WATPIAPXHC.OV.O.patriarcha.pa 
trum peinceps, 
TATPIKOC.H.OU.paternus.a,uim . 
WATPIC.AOG.H.patria 
TMAaTPOAGAC.ov.o.parricida, 
WATPoMApaAOToc.H-Op.9 patri 
bus traditus.a.um 
WATPHOC.a.op.paternus,a.um. 
WAVOUAL, Us COUCH D. UAL Ceo, 
quiefco. 
TAVGD..U- OO. Ka.ceflare facio, 
TIO XPH.HC.H.peuing 
WAXVpod..U. poo... Kauincraffo 
WEACL@p. ai. pedice. compedes,z 
omnes genusvinculi pedum. 
WEANTHC.OV.0.q cOpedib? ligat? é 
TreEAlyOG.H.op.campeftris.e. 
meAtop.ov. Jo.capus.planicies. 
TresH.pedeftri itinere. [facio. 
WEEVGO.U0w.M. Ket. pedibus iter 
TTE3OC,H.Op.pedeftris.e. 
WEIPAPOAOYia.ac. A. perfualibili 
tas fermonum 
DWEGAPXED T WELOMOXKD.N.CD, 
_ TLKO.pareo.obtépo, obedio pricipt 
WEPOUALU.COUALD@.CUALObe= 
dio.perfuadeor.credo 
TTE1O0@..U.O@.1T.Ka.phuadeo.cofido. 
TT€1002.00¢.H.fuadels . perfuafio. 
TPA TMEpa.u,oe.r.Ka.clurio 
TEI PC..c1¢.H.experientia.tentatio. 
TIEIPOSD.U.0@.@.KaL.erpior.tento 
TIEIPQOMA Z MEIPAD.UC-L.TOUAL 
TT.WAL fento.procuro.oo operat. 
DEIPACUOG.OVsd.tentatio. 
TIELPOLD TITEIDG,1G0D.D + KALLE? 
perior .tento 
TTEIOMOPH.HC.H.perfuafio. 

TEAR YOC.£0¢. To, pelagus.profun= 
ditas squarum, 
TTEAEKI3@...U.00.1T. Kar. O€CAPItO. 

obtrunco .fecuri percutio. 
TEUTTTOC.H.OU.Quintus.3. um. 
DEUDOU-Yo.w.pa, Aitto- 
TEPHG, 10c.0. Pauper, 


gg, SL 


a 


ee te 


WE. PC, 


qeperpa.ac.H,focrus, 
BWEPOEPOG.Ov.0,focer, 
DEPOSED T WEG» U» OD «ITs KC, 
Bugeo, 
mepeoc-eoc, To.luctus, 
TIgp1XPOG,C.Op, pauperculus . 9,6. 
@WepTakHG Quinquies. 
DWEPTAKIGXIAIOG. C.0p.4ng3 millia 
WEPTAKOSIOG. C4, Op, quingctus,d.f, 
WEPTE. QUINGS. 
DEpTEKAACkAaTO<G,A, Op Quintus 
oecimus.9,uim ; 
@WEPTHKOPTA.quinquaginta, 
WEPTAKOPTATPIC.@p, To, quiqua 
Ginta tria.neutrigencris. [ .a.0. 
WEPTAKOOTOG.H-Op.quiggeflimus. 
TIEITOAGUUEVOGH, Op OOctus.cru= 
ditus.a.uim, : 
DEWOAACI@KAStiquaui dtiquéi fect 
DWENavua1.cefigut .oefif. 
BDEMTEIPAUEPOC.H.OP . Erpt?.a, UI. 
méaeio nar. pfuafus ful.credidt, 
WETEIONEPOS,H.Op .perfusius.a.h. 
TIETEAEKIOMEUOG,H.Op,decapitat? 
oecollatus.fecuri percuflus.g.um, 
DEDHYOC.OTOG.O « infirus, con= 
glutinatus . congclatus. 
WETTIEOUEVOGH.OP.prefiusopprefl?, 
aggrsuatus .a.um 
wemloTevKa.credidi, 
WemMoTevecip.credidergin. 
DWEWISTEVKDC-OTOC,O.pong cre= 
didit, | 
WEBACUAUALerraul, deceptus ful, 
WEDBAAPAUEPOG,H, OP . Occeptus 
Ziberrg 


ans, 
WEWDAATUUALerte? . oilatatus fi, 
TEwBAKP@ka,impleut, 
TIEWAHPaKEpou.ipleuiffe.copleuifie 
WEDBAHO@uarAmplet?,coplet? fut, 
TIEMAHO@UEVOC.H.Op, pmplet?,re- 
pletus .g.um. [ pletus.a.um. 
WEWAHPOPOPHUEPOC.H.Op. im= 
WEDAOVTHKG.ditatus ful,olues fa 
ctus fut, 
TEDOTAKAFect, 
WEMOWKEIp. Fecerattt. 
WEDOIRKEY aL fecifle. 
WEITOINKHC-OTOC,.6.poltqua fecit. 
WEDOINUEVOC,.H.Op factus.a.um, 
wero1ea.confido .confifus fut. 
TETOWEPa.cOfidere.confift efle. 
WEMTOIMHSIC.E@OC.H.fiducia.ofidetia 
TEDONWG¢.OTOC.O.poftquam confi 
fus eft,confidens, 


WE, Pe, 


oe 


MEDOAITEV.UCI.conuerfatus fui, 
mETopea.paflus ful, 
WEDWOTIKA.potgutoedi bibere, 


| WEWOPEVUEPOG.A. OP .pofiquam 


ambulauit, 
ITETIPC'Y UEUOC.H.OV,.act?, fact?.9,i, 
wWEwDpaka.vendidi, 
WEDPAUELOG.H.Op. Veditus,.a,UIn. 
wmempaxa.fect. . 
wempaxepan,fecific, 
TIEDTOKOC, OTOC, O.pons cecidit. 
TIEDUP@UEUOC-H, Op, cobuftus,¢,6 
Wemaopaka,induraut, 
TIEWOPB@UEPOC-H.OP,Crcecat?,3,8 
fine fenfu. 
WEpap.trans .vitra, 
wEépac,aTo<, To. finis, 
TIED T DEPAUW. TT-KQ: t9fCo 
TIEDAIE.KOG,H.perdix suis, 
weEpi,de.circum, [circunduco, 
DWEPIAY CO, MEG. T. XA. circumeo, 
DWEPIAIPED T WEPIAIPO,M.0o,1T 
ko.gufero. 
WEPIASCTPAWTA. Us YO,W.9a 
circunfulgeo. 
TIEPIBGAAOMAL. MOUNT. TT 
BARUAL.coopertoz, Induoz. 
DWEPIRAAAG U.AD-BD-kKA. COOpe 
rio,circundo.induo, 
WEpIBeBAHUEPOG.H.Op.indut?.a.f. 
WEPIBAEWO,U.Y/O,.W-Pa.circuns 
» fptcio. 
WEPIBAHGEIC,EpTOC.0. circunda= 
tus.coopertus.vettitus. [mictus. 
WEPIROAcIOp.ov. To. velamen a= 
TIEPIBOAH.HG.H. ainictus .cooperi= 
mctu;.indumentum, 
wepiBorAop.ov. To,mur?, circuit, 
WEPIY PAQH -H¢.H.confumptto.cr- 
cunfcriptio.lincamentum. 
TIEPIAED.M. CD.DW.KA, Circutsligo. 
WEPIAPAUAp.OpToc,o.poliquas 
circuncurrit.circuiuit. [tus fut, 
WEPIESaAouny -Indutus ful.coop 
wepleBaArop.cooperul, veftiut, 
mepireBAewmo.unp: circunfpiciebar, 
circunfpectus fut, 
mepleAcAcunp,circunligatus fuera 
WEPIEZWON-preciutl, ' 
WE PIEZWOUEPOC-A.Op.precict?.a,, 
WEpleenka.circumpofui.circundedi, 
impofut, 
meprekourroup. Ciramfongbam. 
Lircunttrepebam,ant, 
BWEpieKpuBoy. occultaba;,ant. 


WEPE, 


mepigAaurpaadreunfulfi, 
mepicAcip, Zibitulific. 
TIEPIEAGP,OPTOG.0.7Poltqua cir 
culuit.£ircumambulauit. — [lit. 
WEPIEADP.OPTOC, o .poftqud futtu 
Treplegeca.circirafi.poliui.leuigaut. 
TIEPIEWATAGA, Zimbulgui, 
WEPIeEWaTouyp.Alimbulabam. ant. 
weplemeipa.Zranffiri.tranffodi. 
TIEPIEWESOP, Jncidi.runt. 
WEPIEWOINOG.UAP.Zicquifiut, 
WEPIEPY CROUAI.U.COUGLIT.UAl 
uriofe ago. [tas nimia, 
BWepiepyia.ac.H.curiofitas, feduli 
WEPIEPYOG-A,Op-curiofus. . uit. 
WEPIEDXOMALLU-COMALD.AUZ 
6a,Lircumeo.circuambulo, 
WEpleowcdunAp.Divellebar, fatage 
bam.dccupabar. 
TrEepIeo TAP. Lircunttit. [ tit, 
TIEDIEOT OC. TOG.O. poftgs circuntti 
wepleoXop,Lircundedt.runt. 
wepleTenop.Lircuncidi,runt, 


wmeoleTuHONp.Lircuncifus fut. 


WEPIEXO.MED.D.XA-Lirciido, oc 
cupo,contineo, 
WEPLRHTACIC,E@¢.H.Queftio, 
DEPROPPVUL. WO@.IT. Ka -Pcigo, 
TIEPIZOPPVO,AUOW.11, Ka-Pcingo. 
TTEPROOAUEPOC, HO Porecinctyys, 
Ziccinctus.9.um. 
TIEPR OO, Porecingait, 
TrEpielutcirciieo, circundo.gbo 
TEPIHYOp.citcuibs.at.circuiyi* runt. 
TreplHerp.Lircuiueram, [runt, 
WepinAsoyp.circuiui, circhambulaut 
WEPIHPOVUAp.Submouebar , aufe 
erebar, 
TrepiHoTpaYaCircunfulfi, 
TTEM1EI C.EPTOG-0,7Pokquam,cir= 
cumpofuit.mpofuit. 
WEPIOESIC,. LOCH. circundatio.cir= 
cumpofitio, 
wepleicoual.Lircumponar.fums 
WEOLSHSM-Circumponain. 
WEOUSTAUALU, COMAL DUA1. 
ito, oeclino, | 
TrepiKceapud, Toc. To.purgaimen- 
tum, Sterquilinium. 
WEPIKAAVDT® + M+ YO -D.Pa-, 
Gelo. Looperio, [euntegoz 
mrepikeinal,Lirciponor.crcidozar 
WEPIKEKAAVUUEPOC.H.Op.cooper 
TUS. Velatus.g,Ui. 
TIEPIKEPAAGIA, AGH, Hales. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WE.Pe, 


BEPIKAGH TITEPIKAD.U.OD, Ws 
Ka.Lonfringo, 
WEPIKOUITED ZT WEPIKONUTDG « UM, 
ow.. ka, Lirchfono,circiftrepo. 
TTEPIKPATECD Z TEPIKPATG.UL.O@ 
TT. Ka,.contineo,tenco.apprebendo, 
TIEDIKO(THG.£0C,0.A.COMpos.ofs, 
WEPIKOVDTA.MVo.W.Oa Mc 
culto. 
WEPIKVUKAG® TWEPIKVKAD . M- 
Go, 1T. Ko.circundo, 
WDEPIACUDO.UV@, B.Pa .circh 
fulgeo, 
TIEPIALITIO.U..YO.w.a.reliquo, 
TEPIAVITOGH.Op. Zriftis.e, 
WEPINEIO.M, po.w.ka, Expecto. 
TeOiMETPOP.OV:- To.circunferentia, 
mrepi€.Ctrcuncirca, : 
TIEDIESED Z TIEPIEGD, MOOD, G.KAL. Cit 
cunleuigo.polio, 
WEPIOIKED TITEDIOIKG, VU OO, 
Ka.circunbabito. 
TrepioikOG.H.Op. Gicinus.a,um.. 
TIEPIOVO1NG. G.Op .acceptus,.9-H,.3C 
ceptabilis.e, 
WEPlOXH.HG.H.continentialoc? ybi 
gliquid continetur, 
TIEDIDATED T TEPITATD . Ue OOD+ 
@.ka.Zimbulo. 
TIEPHTELPG..U..H0o.1T. Ka, circunfigo, 
tranffigo.tranffodio, 
TIEPI@EWaTHKEy, Aimbulaueram. 
WEPITTIESH.Incid4, incidero , 
TTEPIMESHP.Op TOG, o.poftqua inci 
dit. [inecido. 
WEPIDIWTOD . MU . COUNAL . W.-K, 
WEIMTOMOUA t TepIToioU.ual, 
U..HOOMAL TT. Zicquiro, paro. 
TIEPITOI EG TITEPIDOID.U.G0.W, 
Ka. ZICQuiro .paro, 
TIEPITIOIHOIC.SeC,H. Acquifitio 
WEPIPPHYPVULL.ED.W. Xa. fcin 
do.rumpo. . 
WEPIPPHYPV@,uU. £0.11, Xalcin= 
do.rumpo. [ dit.rupit 
WEPINPHEAC.apToc.o.poltqua fci= 
WEPIGKEAHC. £0¢.H.femozale calcia 
mentum, 
TTEPIOTICOUCI TTEPISWAUCL LU. 
SOUAI.W.UAl-DAatago.occupor.oi= 
WEPooeia.ac.H.abiidantia, | uelloz, 
weplocevua, Toc. To. abundantia 
reliquie. [abiidare facio 
TIEPIOOEV OD UL, O@.w.Ka.abundo. 
TTEPIGOOG. Hop. Superfluus.a,um 


WE.Pe, 
Zlbundans. rus, 
WEPISSSTENOC.c. Op. ZlbundStioz, 
TIEPIOCOTEPWO. tus. 


TTEMIGGHO . fuperflue . abundanter. 
TIEPIOTEAAD.U AD, W-KA, CCU 
tego.cooperio. 

TEpIoTEpG.ac -H.columba, 
WEPIOTOAH.HO.H.ftola, veltimenti 
WEPIOTPOH.HG.H. conuerfatio, 
wmepitencip.circuncidifie, 
TIEPITERJO.L.0@.@.ka,circiiado. 


TTEPITETMHUEVOC.H.Op.circhicil?.a.8 


WEPITIOSASIP .circumponunt. 
DWEPITIOH MM. LU,OOd.IT. KA, CIrCUINpO 
no.impono. 
TEPITUHOHpar.circuncfum fuifle. 
WEPITOMNH. HG. H.circuncifio, 
TIEPITPEDO.UVa.w.pa, Euera 
to.conuerto.redigo. 
DWEPITPEXO.U,OUMCN-TTEKE, circis 
_ curro.circumeo. percurro, 
TIEPIPEPO.U,0O.@.Ka.circunfero. 
WEPIPPATI w..u.Ew.w. Xa, circhle 
pio-vallo, 
TIEPIX@POC,OV.H .circumregio, 
WEP Puud.atoc-To. Limatura. 
purgatio ompium rerum, 
TIEPIVAX@.U.£0o.@.Ka. circiifrico, 
cofumo rado.emfido.abitergol 13s. 
TIEDIGp. Tos.0.circuens. circundbu 
WEPITEPEVOUAL. U.COMAL IT. UAT. 
perperam ago. infolens ¢ vanug 
fu, adutoz, 
WEPVOI. Ainno preterito, 
weoe.cade. 
weceip.cecidifie. 
TECOU Ua.cadgin 
TESa .cadam.ceaidero. 
TIESHY.OUTOG.O . Poltqua cecidit. 
TETAOUA T WETHUAIoU COMA. 
@,ua1,Golo.as. 
WETEPSOS.H.Op.volatilis. volucris,c, 
TETONAI.Golo.as. 
WETPA.AC.H.petrafarum, Platur, 
TIETPOBOAOS.H.OP.qui petrasiscu 
WETPOG.OV.0.Sarutpetra, 
WETOCOAHS.£O6.0.H.petrol.a. fi, 
TEMAPEpOUar manifertatus fum. 
WEepapEepOoear.manifertaté fuiffe. 
TEPapaoear. mgnifeltatum.propa 
latum fuiffe, 
WEDIANKA.ZAlmaut.ofculat? fut. cd 


TEM i uaco.obmutelce, [fueui 
TEPOPTIONEVOC.H.opMneratuy,g. 
UM.grauatis,a,um, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


GH,G@LPLpt, 


TEQUSIDUEUOS.H.OpAnflat9.g 4G. 
TIEPUTEV VEJOC.H. OP. plstat?, g 4, 
TEPOTIOUEPOG,H.Op, Ihingt g &, 
@WHY Apo. Ov. To,ruta berba, 
TH Y'H.HC.H. fons, 
DAY PVU1.L.ED- DKA, Figo cone 
glutino.congelo, 
DHYPVOUED.W.Xafigo.cOglutio 
THAGAIOL.OV; To . Hauis guber= 
naculum, 
WHAIKOG-H.OP.qualis.e.quat?, 9,4, 
@WHACGOV.O,Lutum, 
WHEIC.E@¢.H. firto.coglutinatio 6 
WHAOVPY6¢.0Vv.0.figul>, | filio, 
DHE. figam.affigam. 
THPA.ac.H. Pera. 
WHXVG.200, 06, vlna.cubit?. brachia 
TTC3@.U.O0d.11.ka Zipprebendo. 
DICIPD.LPa.w.kKa. pinguefacio, 
WIEVHO..U,O@,TT-KA-PIMNo , Iggrauo, 
aii p.bibiffe, 
Trigcat.bibes, 
w1eoee. bibetis 
THKPOIPO. Uso. @.kKa, ZAmarum, 
acerbum facto, Eracerbo.trito. 
BIkpia.ac.H.Amaritudo, ira, fubti- 
litas.acumen. 
TMKPOO.C,Op.amarus . scutus .a,6. 
MKPOS.amare,cum amaritudine. 
DINBANUU.C@.11. ka. impleo. 
DILTPHU,U.OCoTT. KO - comburo, 
@IpakiAtop.ov. To . pugillaris, 
WIpak.Koo-6,Zabulg.oifcus, 
DWIPO.U.OW.11.KA,Bibo. 
TMBDPACKD.WO@.1.Ka, Gendo, 
THITP AG Z DUTP, Gd ,KCL.COM 
buro, 
THITPHUL UO, .KO.comburo. 
THITT@,U.COUMAL-D.@ka . ado, 
MOTHS. T00.H. Pinguedo. 
THIGOGHGH. Pik. 
DISTEVA.UO@.a.Ka.credo, 
DIOTIKOG.H-Op, WPifticus,s Ut. 
WISTIC.L@.H. Fides, 
TMOTOG.H.O. fidelis.e, 
MOTO % DIO TO,U.SOd-TEKA> re 
Ttig.bibam, [do.confido 
ITICP-OUTOS.6.poftquam bibit. 
WAAUA Z MAAUA,.U,SG.W-KA- 
feduco.oecipio 
WDAAUAOMAI TTAGTAUAI-L45O 
VOLT WALerro.vagor bact ilac. 
TIAGPH.HO.H. Error. 
TAGPHO.HTOG.O.erT0, nis. planets. 
TIAGPLHOIC,£@0,H . erroznoeceptlo- 





ee rene SS 
SS 











WA.pl, 


nAGOG.oV.0.Seductoz, 


MAGE-KOC.0.Zabula. [figuli, 


BAdoUa, 10¢, To. Figmenti,opus - 


BAGOTIYE YOGA. lane. trutina.fia 
tera. 

BDAACTOC.H.Op-format?.fict?. 2.6. 
BAATapos.ov- H.platanus arbo2. 
DAATEIA.AaC.H. Plates. lata, 

mAaTOC.0¢- 10. Latitude, [go. 
BDAATTO. U. OO «11, Kar. formo.fin 
BDAATUPO. LU. O.. Ka Oilato . er 


WAATVGUG.OVv.O.latitudo. |tedo- 


MAEYUA-ATOG. To.innerio,conterz 
turg.tertura.implicatio, 
WALIOp. pos, To. Plus, 
WACIOTOC.H.Op. plurimus.g. um. 
WALIOP.OPOG,.0.H.puoz.matozplu 
ris babendus. [innecto. 
WAEKD. UE, Xa. plecto , necto, 
TA Eop. Plus. 
TTACOUAR..U.OOd.1t-Ka.nultiplico, 
abundo.abundare facio, . 
WALOPAKIC. Sepe, 
BWACOPACUOCG.OV.0. Abundantia, 
TIAEOPERTED Z WAEOPEKTH.U- 
6m@..ka,.Lircunuento.plus pot 
fideo.vinico. 
WAEOPEKTHC,OV.O . ZAluarus, 
TAEopekia.ac.H.ausritia. victozia- 
DAEVPA.AGH.Latus,eris, 
DWAED- U.EVOD.DW.KA. Hauigo. 
TAH YH.HG.H.plaga. percufito . 
WAHCOG.£0G,TO. Apultitudo, 
TAHOUPCS,.U.Jo,@.-Ka.multiplico, 
DAHOD..U.GO.11.Ka .Fimpleo, 
WAHKTHC.OV.O.percufior, 
WAHUMEAEIA.AG.H. peccatum, 
DWAHUMEAED T WAHUMEAD ot. 
SO. G.KAL, ECO, 
DAVY PO.AC.H .inundatio. 
MAH. Veruntamen. preter . nifi. 
WAHPHC-€0¢.6.H. Plenus.a.um. 
WANPOMPopEoNal t MAHPOPo= 
POV LAL.WdOMNaLw.uUalPle 
ne fcto, 
BAHPOMPopss tT WAHPOPOPS. 
L.0@.%.ka, Lompleo. Zidimpleo, 
TAHPO@opia.ac.A.plenitudo. 
TAHPO@ 7 WAHPD, MSG, B.KA. 
Jmpleo. 
TAH Sa.2.0. Too, To.plenitudo. com 
plementum, 
TAHCIOp.prorime.prope. 
TAHOIOG.c.o.propinquus.a.um, 
WARONOPH .HC,H. Saturitas, 


WA, By.WO.pl.pn,po. 


WAHOGD.U.EO.@®.Xa.percutio.ob 
ftupefacio.admirant facio, 
DWAHTTO.U.Eo.w.Xa.percutio.ob 
ftupefacto.admirart facto. 
WAoLap1op.ov. To. Havicula, 
TIACIOP.OV. To. Hauis, 
WACOG.NIUIS.genitiuus, 
@WAOUG-OV-O. Hauigatio, 
WAOVOCIOS.a.op.Diues. 
TIAOVOIa@o.Albundanter. 
TIAOVOIOTENOG. Op. Dittor.locu 
pletioz.us 
WDAOVUTED TDAOVT AU. OD.W, 
ko. Biues fun, [ facto, 
TAOVTR®.U.O@.W-kKa. Divitem 
TAV POU. P@.w.KO.Lauo. 
mpEev ua, Toc. To.fpiritus, 
MPEVLATIKOC.H.op. Spiritualis.e, 
DYED. U.EVIOD.D.Ka- Spiro. flo. 
WYLY.U0¢.0v. 6. fuffocatio, frangu 
latio.pzefiura.affiictio. — [gulo, 
DWPLYO. U-Ew.w. Xa. fuffoco. ftran 
WPIKTOCG.H.Op, Suffocatus. ftrangu 
gulgtus.a.um. 
TIJOH.-HG.H.fpiritus flatus, 


WOAEC.@p.oi.pedes. 
TIOAHPHC, £06. Lunica talaris, 
TroeEey. nde. [dero. 


WOKED T DOOD: M-OD.D.kKa. Deli 
WOCHTHC-OV.0,o¢efideratoz, quiali 
quid cupit. 
WOME F TOD.U.SD.B.Ka. Facto, 
WOIHCIC.E@c.H.Factio, 
WOINTHC-OV.6.factoz,opatoz.poeta. 
WOKIAIa-ac.H. Garietas, oiuerfi= 
tas. yariegatio. 
DWOIKIAOC.H.Op.varl?. variegat?.a.f. 
WOKIATHC.OV.0.Gariegatozphzy 
glo. Quit veltes variegatas facit. 
TIOIUOT OD. U.O.G.KA.TeGO.paico. 
WOIMH.EOc.0.paftor. 
WOLUPH-HC.H.Hrer. 
WOIUp1op.ov. To , Hrer, 
BO10C.a.of1, Qualis.e. . 
TIOAEMED TZ MOAENG.U.O@.1E KA 
Belligero, [.9.um. 
MOAEUIOG.a.op Boftilis.ntimicus 
WOAEUIOTHC.OV.O. Bellator 
WOAEUOC,OVv.o. Bellum. 
BOA ai.oyp.c1,.Lani .ozum, 
WOALOPKEW Z WOAIOPKGI.U.G® 
w.ka.Lircundo.Dbiideo. 
WOAIC.E@c.H-Grbs.ctuitas . 
WOAITAPXHC.oV.O.yrbis priceps, 
TOAITEIC.AG.H.HSubernatio ciuita- 


TO,po. 


tis,conuerfatio, 
WOAITEVUA.ATOC. To. ouerfatio. 
WOAITEVOUGLU.CONG. DUAL. 
Eonuerfor. 
MOAITHG.OV,0.Eiuis. 
WOAAG. frequéter,multé. multa. 
DWOAAGKIC.Sepe, 
WOAAHK.HGA-multg.feminint , gene. 
WOAAOLMp.01, APulti. 
WOAAG. APulto, 
TOAIEAEOG.c-Op.valde mifericozs. 
WOAV Yoyo>.A.op.nitos filios bfis. 
TOAVETHC,£0¢6.6.H,Apultozum an 
nowuimn fener, 
WOoAvEVoWAay Xpoc,H.op.val= 
de mifericozrs 
WOAVAGAGG.H.Op.loquar. q mul 
tum loquitur. verbofus.g.um. 
WOAVAOYIA.aG.H. multiloquius, 
WOAVMEPHC.E0¢.0.H. multipler. 
TOAU UEP. mltiplr, multifarie . 
TOA VOPKOGH.Op.qui multi iurat. 
WoAuTIEIPIC.ac.H. APultipler co= 
Guitio .multa rerum experientia. 
WOAVDEAVOG.4.0p. Galde erper= 
tus.eruditus.g-um. ) 
WOAVTIOMKIAOC.a.op.multimod?. 
Anttiformis.vart?. variegat?.g-uim. 
WOAVC.AAOU.O. Aultus. 
WOAUTEAHG.E06.0. H . preciofus. 
— fumptuofus.a,um, 
DWOAVTINOGH.Op. Preciofus.a.6, 
BWOAVTPOWAc. Afultis modis. 
WOAVPPOPTi¢.ew@¢.0.H. Aulta 
curans,multa cogitans, 
WOAVXpPopioc.a.op. Aultus ou 
rans.multi tempozis. 
WOUG. Toc. To.poculum. 
TIONDEVO.UOW.. Ka, in pompa 
¢o.triumpbo.as. 
TIOPED Z MOPQ.U.6@.@.Kalabo20 
TTOPHPEVOUAL.L.COMAL. GUA. 
dolofus . peruerfus fun .fratide vtoz, 
TOPHPIG.ac.H.nequitia.malitia. 
TOPHPOG. a.Op.malus.a.f.nequas. 
WOPHPOTEPOC.a.op. nequior. peior 
WOPT10¢.a.Op.Inarinus.g.um. | Us. 
TOPEia.cg.A.Fter. 
WOPEVOUAL SONA «DW. MALCO, 
WOPSED T WOPOG..U-O@ «BD. KA 
spielorsieoolos. ~ 
BDOPVRON.cMO.w. Ka. Aueftumlu 
cruin facto, 
WOPISMOGOV.o.Quchlus, 
WOPPEA-AG.H.Fozicatio. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


TIO.TTP+P0.p%- 


mOppeiop.ov. To. Lupanar locus 
vbi fiunt meretrices, 
TIOPLEVO,U.G@,.KaL formicor, 
GOPPH.NG H,Aberetrir, : 
WOPPOC,OV.0.fomicator foricart? 
Doppw. Longe. 
Woppwdep,Zllonge, 
TOPP@TEPe. Longius, 
TOPOVPG.ac,H.purpura, 
MOPOVPOTT@AI¢c-Aoc.H .purpura 
ria, Que vendit purpuram. 
TOPPVPOVG.c.oup.purpure?.g,h, 
wooakic. Quotiens, 
@Mooaxdc.Quotiens. 
wooip.pedibus, 
TOSIC.£¢.H.pot?, poculum.potio, 
WOooc,H.op. Qugntus.g.um, 
TIOS@,. Quanto, 
TOTAUOC.OV,O.fluuius, 
TIOTAUOPOPHTOG,.H.Op. Quod de 
fertur aflumine. 
TIOTAITOG Hop, Qualis.e, 
wmoTe.Quando, 
OTE. Aliquando, 
mTOTEpop.Gtrum,an, 
WOTEPOG,c.op.Gter.a.um. 
@OTHPIOp.OV, To, calix.poculum. 
WOTB@U,OM.1. KA.Pott oo.poto. 
wou. Obi, 
DWOUC.0A0C.O. Pes. 
TmPAYUC.aToc, To. Res, 
Wpaywareia.ag.1, Megocium, 
DPAYMATEVD,.UO@.D.KA. NEGO 
TOAeHpaL.veditum finfle. — [.cloz, 
TIPCITHPIOV.OV. To. Pretorum, 
oomus prefidis. 
TMPAkKT@pP.po0¢,0.Eractor, interfe= 
ctor. Qui exigit tributa. 
TIPGEIC.€@¢.n. pus. 
@WpPGoc,.a.op.mitis.benignus, 9.5, 
MIPGOTHG THTOG .A. APanfuetudo, 
benignitas. 
wmpacid.ac.4, Sulcus, pars. 
TTPAO1G.€c0¢.H.Genditio. 
TIPACOO.U.£@.11. Xa. Zigo.facio. 
WPATTO.WED.W. Xa, Zgo.facto. 
WPAVC: £0C. O.H.Mitis.benignus. 


WPavTHG. Toc.n.manfuerudo bent | 


Trperrenoecet.boneftiieft. — [.gnitas. 
WPEWOP.OpTOc, To.oecés, bonehti, 
wpecBela.ac-H. Legatio, 
WPEOBEV@.U.S@.W.ka. Legat? 
fum.intercedo.melioz fum, [irs. 
WPESBY TENOG.c.Op.{enioz.antiqor 
wmpeoBuTeptop.ov, To, Senatus. 


TID. pt. 


TIPEOBUTAG, OV, 0, Sener, 
WPEOBUTIC.AOC.H.anUS . vetula. 
TIPHVPHG.€0¢-0.H,ronus, in facié la 
pfus.in part? anteriozé inclinatus, 
DPI3O.U.5@,1T. Kaz. feco,fando, 
Trpip.petufquam. . 
WpPIpH,peufquam, 
TIPO - ante, paiufqua, 
TpOayaysip.produriffe. precefiffe. 
Wpoayay dp.oyToc.o, poftquas 
produrit.pecefit, [co, 
WPOAYO..U,Eo.w,Xa,peedo.pdu 
WPOGAIKED TTMPOAAIKA,U.0@, 
TE. Ko.p2oz iniuriam infero, 
TIPOaIPEOUcI Z MpOaIpOUUAL . 
U,COUAL DUAL, Eligo, prepo= 
no. deftino, 
WPOAITIGOUAl Z MPOGITIA.LAl, 


M,COUGL@®.Ual.Laulg 00 .cgufoz, — 


accufo. 
TMPOAKOVE.U, Od, T.Ka.Fte audio, 
WPOAAHC.£06.0.H. Pr00ak , petu= 
spreceps. 
WPOGMAPTAPD.U.O@.11. Ka. Zin 
te pecco. 
WPOAPAUEATIO.U-V@ +W.Pa. 
oecanto,ante canto. 
WPOAPXOMAL.U. LOMA. D.UC, 
“2ecedo, 
WpPoavAioy.ov. To, Premium fo 
nandi vel cantandi ad tibias. 
wBpoavAoy.ov.1o.veltibulum. 
TIPOBALe,.U.SOMCH.TTHKE.pceedo, 
WPOBGAAG.U.A®.D.KA. produ 
co.germino,impello, 
TPOBAC.APTOC.O . pofts proceflit. 
WPORATIKOG.H-Op.oulnus.oulan? 
wpoBaTop.ov.To.ouis. [ad 
TIPOREBAKC.OTOC.O.ponG peeflit. 
TIPOBIRGZ ad. U.5ad.G Ka: produco 
octrabo.premoneo, 
TIPOBAETTI@.U. Yeo, 11. Pa. prolpi= 
clo. p2ouideo. 
WPOYEYO"HC.OTOG,O. WPortqua 
proceflit.vel ante factus eft. 
WPOYEY PAUUEUOC.H, Op. Prefcri 
ptus.gntefcriptus.9.u3, 


TPOYIPOMAI.LU-COUALGD. WALD 


erifto.ante fum. 
MPOYIPOOKD.U.SOMAL.D. KA. 
cognofco.prefcio. | 
TpPOYUaoeApar pcognitum fuiffe. 
TIPOY POC. Eco¢. H. Prelcientia. 
pzccognitio, 


TPOY OPO, ov.0, Precelloz.parés, - 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘TIP +P 


progenitor. pruignus, 
MPOYPADA.UVaw, 
Sa. dimes bi 
WPoAawapyae twporanapd, 
M-G@.G.KO.erpedo . ante expendo, 
WPOAHAOc.H.Op.manifetus.¢ gf, 
WPOAIADUI.U.O@. T.KAs Pris 
00.prodo, 
WpPOAosia,ac.H-proditio, 
WPOAOCTHG,OV.O.proditoz, 
TIPOAPA.UdP.OUTOG.0.7Poftqus, 
ante cucurrit, 
WPOAPOUNOC.OV.O.precurfor, 
mposhiSaoa.produri, oetrart, 
DWPOCEY Pp. precognout . prefcini, 
TIPOEYPOOSnp, Precognitus ante 
_ cognitus fui, 
DPOLY PDOUEPOC.H.OU, Preco= 
gnitus.3.um, 
TIPOEYPAHY . ante fcriptus fu, 
wpoeypaa.Zinte feripfi. 
TIPOEAPO.LOP.ante cucurTi. 
WPOEA@Ka.prius dedi.prodidi, 
TIPOLSERHP. propofuii. propofit? fui. 
DPOLIAD.U.CW.W.Ka. preuideo, 
TIPOLIAHDa.preaccepi.preoccupaui, 
TIPOSIAOLHY. Prepolui.pluris fed, 
pzopofut, 
TPOEi TOV. prediti.runt. 
WPOE/PHKa, preditt. 
WPOEeIPHKEpau.peedinifle, 
TT POSIPHUEUOS.H.Op. predict?.a,f, 
DPOLIPD..U.Po,w.Ka. antedico, 
WPOEKOWTOY . proficiebam.ant, 
WpoekoWa,profeci. 
BWPOEKpIpa.prepofit . antepoful, 
WPOEAAKOp.preueni.antecepi.runt 
WPOEALY op. Hdirt.rit.prediceb4.at 
TMPOEAEVOOUAL. preceda, 
DWPOEAG@.preventG.pzeuenero. 
TIPOEAP.OpTOc.6.poftquam pro 
greflus eft.pzoceflit . precefiit. 
TIPOEA DIO..U.O@.I1. Ka, prefpero. 
TIPOELAXHOG. Alutepugngul . iter 
peimos pugnaut, 
TIPOEMHUUCG.prenunciauts 
TPOEPAPXONaT.U.EOUCT TNO 
Jucipio, 
WPOEpPHPFauHp.Bncepi. 
TIPOSUOHOR.profperi.pzouldt. 
wpospouevenp.capr?.capriuat? fut 
Wpormay yeAAoUAT. VU. AOU 
MOLTO ANE promitto, 
MPOEDHy yeiAcuny .dte promll. 
TIPOEDXOUCH, U-SOUAL DAVES 





q 


3: 





wWp.pr. 


procedo.progredion, 
BPOEOTHG, OTOG+ O ut preeft . 
prefectus. - Fpofist-pozrert. 
mpoeTeipa.ertendi, protendi . pro= 
WPOETIUHORP «Magis bonozat? fu5 
cpluris factus. [ro. 
BPOETOIMAZD. MFO. GS. KO Ppa 
mpoeTpePyaunp.crbortatus fm, 
BDPOLVAY VEAOUOIM, GOUT. 
TLUAL.pPrenunclo,antenuncio, 36, 
mMpOEVHY YEAICOaUAp.pnuncaut, 
MpOEPHTEVvoa.prophetaut. 
WPCEPEASA.pzeueit. 


DPOEXEIPIOA.UHP.. preordinaui, 


mBpoHy ay op.peodurt. fduri.runt, 

WPOHYEOMNAI.t WPOHyOUUat. 
M-CONALDW.UAl. precedo, preue 
nio. primus fum. 


Mpony op.Alntecedebam.preduce= 


bant.ant.ptedurerunt, 
@ponAcip.peefcueram. 
MPOHAIKHUEPOG.H.Op. WPuor ini 
rig affectus.q.um. 
MpPoHkovoa.preaudiut. 
MpOHASOp-preceffi.runt, — [ rauit, 
BWPOHATIKeéd¢.dloc.o.potGs pipe 
DPOHUAPTHKDG.OTOG, O.poltqua 
gute peccauit. 
WPOHPXOMAp. precedeba. 
TPOHTIAGG.UHp.caufarfi.accufaut 
TPOHTOIMAGA.preparaul. 
BWPOSECIC.2~C.H.propofitum. pro= 
pofitio.electio. | 
WPOSEo.WiG.ac.H . prefinii tepus. 
WooeuAic.ac.A.pzompritudo, 
WPSev.u0¢.A.Op.promptus.'a.um, 
Wpoevucoc, voluntaric. libenter. 
BPOIAdp.opToc.o.pohs preuidit 
DPCIGTAN.ALL.. COMAL. GD, UCI 
prefum. 
MPOIGTHULU.OCO.G. KO. preficio. 
prefum.antefto. 
MPOKATAY YEAAD, MAD.-KA. 
repromitto.prenuncto. antepzornittos 
MPOKAIAPTIZCO.U.S@.AT-KA.pparo 
WPOKaTHY YelAc. prenunciaut.an 
te promift. 
WPOKATHY YEA UMEPOC.H.OP.rep20 
miflus.antepzomiflus.a.um, 
TMPOKElU.aT.pzopofitus fur. 
TIPOKEXEIDIG.UEPOGH. OP » P2edi 
catus.penunciatus.a.um, 
TPOKEXEIDOTOPHLEPOG.-H. OP. pre 
ordinatus.pzeelectus.a.um, [ co. 
TPOKHPU TIC. M.ED. DXA Si Pdi 


- 


TP.pre 


GWPOKOTIH.HC.H. pfectus.augmert. 
DPOKOGTO.UWVo,w.Pa. pficio. 
TIPOKPINAJOC. TO, biudicii.| peedo 
TIPOKPIP@,.U.JO.@.Ka . ppoho.an 
tepono. | uenit.antecepit puctus ¢ 
WpPoAaBOuepyoc.H.op. pots pre 
WPOAGUBGya.u. Youd. w. 
UUAL Ante capto.preuento.| Gtedico 
WPOAEY@.WED.D . XA .predico, 
TIPOAH OEIC. EpTOC.6.poccupat?. 
presiloptus [.u.00.11.Ka.pniicio 
TPOMAPTUPED. 7 TPOMAPTUPa 
BWPOMAXED.T MPOMAKG.M.O@, 
T.KO. Zintepugno,iter pmos pugno. 
WPOMUEAETA®W. 7 WPOMEAETA, 
U.O@-@. Ka. premeditoz, 
TIDOMEPIU PAC. T BPOUEPIUPS. 


 M.O@.1T. KO. Gtecuro.p? cura babeo 


BDPOVHPV@.MN.OG.1EKA . prficio, 
antenticio.as. [ puideo.curg babeo. 
TPOPOEG. TT POPOR. U,GOd-TT-KC. 
BWPOpoia.ac.H.proutdentia. 
TIPOPOMEVD.U.O@,T1-KO. popu= 
loz.captiuo.as, [Ka.puideo. puideo, 
WPOOPAG.TMPOOHD,U. OW. 


BDPOOPRA.U,O.w.kKapredeftino.. 


TIPOTTASGP.OpTOG,o.porks ante= 
paflus cfi.puus perpeflus ¢.[ te patioz 
BWPOWAGKW + U.GOMAITT OC GN 
TIPOTTATOP.OPOC.0.Pgcitor. pau?. 
TIPOTIEATTIO..UA@.1T: Pa.oeduco, 
WPOWECHYP.OpToc.o.poltgpeidit 
TIPOTIETHG.£0G-0.H. pleru?. temera 
rius.a.uit. [do,antecado. 
WPOMMTAH, U,OVMALT. KA. proct 
DPOMOPEVOUAT, UeTOMAI TTA 
wpoc. Zid. | pzeeo. 
DWPOSAKRATOP.OV.TO .ante fab= 
batum. | | 
wmpocayays.adduc. offer.affer. 
mpocay aye . Offeram. offerrem. 
afferam.afierrem-attulero. 


Wpooayayap.opToc.o.pottqua 


attulit.addurit.obtulit [pello.voco 
WPOSAYOPEVA.U.C@,.W.ka. Zip 
WPOSAY.L.ED.W. Xa. Zddu= 
co.offero.appzopinquo, 
WPOSAY @YH.HG.H.acceflus, 
WPOSAITED.TMPOSAITA: U.5@. 
G.KO. APyendico.as. 
TPOSAPABOIPa.U-COMALITKG: 
 Bfcendo. 
wpooayaBner.aicende, 
DWPOCAPAAIGK®,U.GOd, TT Kt - CFO 
go-expendo, | 


BP.p r, 


WPOSAPAAWoac.apToc.o.poft= 
quain erogauit erpendit. 
TPOGAPOMTAVONUALU.GOUGLD, 
maLcoquiefca.cum alio requiefcg. 
BDWPOCApaWAHPow.% mpocapa 
DAKPD.U.S@.w.kKa- Superad 
do,accumulo.adimpleo, 
TPOCAPATIOENAT U. SOUAL W. 
u.01,Zicquiefco.sddicoz, 
WPOCAPATPEM@AM AY O.11- Dain 
fuper fubuerto. 
WPOCapeoeUnp.acdeut.addict? (G. 
mpocapenArtpaoa, Ziccumulgui. 
edimplemt. 

MPOGAWEAEW,.T BPOGATIEIAG 
B.00,.11. Ka. Lomiminoz.atis. 
MPOCAWDOED. T MPOSAT BE. 

MOG. WD. ka. Zidexpello. infuper 
erpello.magiserpello, | 
WOOSRIBR&-M.G@.11. Ka. Zip= 

pono.impono.flipzapono. 
TPOGYtAG@. TITPOG YEA --U. 
O@..ka. arrideo.cuim aliorideo, 
WpoocAawapaw.cwpooAana 
[O.U.00,1T. Ka. fuperpedo.fuperogo 
WPOOAEKTOG.H-OP. BCceplus.4.u5 
TIPOGACOUAI. U.COMALIT UCI. TO 
GO.Indigeo. , 
WPOCAEXOUALU,EOUGLTEUAT 
Exrpecto.recipio.amplectoz. 
WPOGACKA®. 7 WPOGAOKG. U, 
OG.B@.KC.EKPECtO. 
mpooAokia.ac.H.Expectatio. 
WPOCAPaNcdp.opToc.o. poftqua 
accurnit, , 
TIPOGEAD.T WPOGED.M/C@.IT-KO 
fino. permitto. [ propinguo. 
WPOGEV Y3O.UO@.11. Ka. Zip= 
WPOSEAsHenp.cgui.indigin .czaut. 
wmpoceAcEaunp.accept. Splerus fut 
wpocEeAEXouny.erpectabs, aca= 
TPOGEAOKa@yp.erpectab3.at|_pieba. 
WPOGLAPEVA.U. OO. DW. Ka Gilt 
fto.oeferuto. 
WpoceoeUny.adieci.addidi . appoz 
_ ful.appofitus adiectus addit? fut. 
WPOSECHKa.adiecl.addidi.appofut. 
TMPOSEIAw.video.afpicto. intucor. 
TIPOCEIPyooaunp.adnegoctat? (ii. 
ei.negociando acquifiuiz gurt-rem. 
WpPocei Xop.attendebam.ant. 
TIPOGEKGAECG.UHp.accerfiul. 
DWPOSeKAAoup. prouocabam.snt. 
DWpPOSekKAHeRp.confenft. ° 
cide ee eth fut. 


. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


wp.pr. 


wmpoceKoWa. Frruioffendi. 
WpoceRVAIon. Alduolut. 
mpocekvpHoaadoraui, 
TpOdERVpOUpadorabantant. 
mpoceAaBounp. Zflumpfi.parti 
ceps fui.partem cepi, affiprus fut, 
wpocEeAeVooual.Zccedam, 
WPOGEAHAVEQ.ACceMil. 
mpooEAGE,accede, 
wpooeA sei p.acceflifle. 
WPOGEAC@.accedam,acceflero. 
TIPOGEA SC .OP TOG. pot acceflit 
wpoocEepeykar.Mffer. 
wpooepeyxKar . obtulifie.adduriffe. 
DPPH EE RR ELTEG A pot ob 
tulit, 
wWpooepey ke. oftcram. obtulero. 
WOSEVEXGEIC.EUTOS.o.oblatus. 
wpoospHpoXa,.obiuli, 
WPOCEMESOP.procidi. runt. 
WPOSEDIDTOp .pzocidebar , ant. 
WPOSEDITINAD.% DPOGEWITI= 
UB.M.OD -G.KA- Pofuper arguo 
<repzebendo. : 
WOOSEDITINAGIC. LOO .H. Jafup 
Yituperatio z reprebenfio, 
WPS éwi TouToic. Ad bec.pre 
tcrea.vltra bec. 
TIOOGEDCIOVUHY « Fingebam.ven 
dicabain.acquirebam. 
TPOGEPYAZOUAL. M+ COMAI. DW. 
uar.negociado augeo. denuo addro. 
TIPOCEOOHER. Fncidi -cum impetu 
illifus fut. 
TIPOSEOPUEPOC.H.Op.Lonfirme 
tus.cozrobozstus.a.um. [accedo. 
DWPOSEPXOUAI-U.COMAI. DW, OC 
WIOSES XuKa. prefto fui. attend. 
TIPOGETAY Hp. Bulls. pzeceptus fui 
WPOGETAEa.precepi.iuM. 
WPOCeTEOHp.additus.appofit? fut. 
WPOoETWEunp.augebar.additrers 
ITPOGETIOOV.augebam.ant. 
TIPOGEV XH.HG.H.02ati0. 
TIPOSEV XOUAIU-EOMAL IT. UAT. 
020.pzeces furdo. 
wWpPOcEpEpoy . offerebam.ant.obtu 
li.runt. | Pfut. 
WPOSEPwopHoa.vocaui. allocutus 
TpooEMayoup.Gocabam,ant.al- 
locutus ful.runt. 
MPOGHAGop.accefli rit. fa. 
TIPOCHAVE0C.H.Op-plelyth9, adue 
TIPOGHAOGs7 TKOGHAGS Abs 00617 
Ka.affligo clauts. 
wmpoonpeyKa.obtull, 


wP.pr. 


WPOOHpE Xenp.oblatus fui. 
TIPOGHPXO.UHp.accedebam. : 
WPOCHVEGUHp.cvaul.pees fudi. 
TIPOGHY XOuHp.oraba. pees fidebS 
mpocetiparadiccifie. — [aurit. 
WPOSKEIC.EUTOG.O pols adiecit. 
TIpdceec.adauge-appone,| adijcias 
WPOSEHOw®. ZAiddam. Alpponam. 
mpoGed. Aiddam.addidero, 
wmpoorAsip.afperifie.vidifie. 
WPOSKAIPOC,.a.op.adtps.tpalis.¢ 
TIPOOKAAEOUALZ TPOOKAAOU= 
MAL U.COUGLTUALaduoco ofeno. 
TIPOGKAAEG .T MPOGKAAG, Ue 
O@.TT.KAL.P2OU0CO, 
WPOCKAPTEPE® 7 TIPOOKAPTE= 
PO.U, CO-W.Ka.Infto.afliduus fi, 
WPOCKAPTEPHOIC.£@¢.H.inftatia, 
WPOSKEKAHUALaduocaun aflipii. 
TPOGKEPAAAIOp.Ov. To.ceruical 
TIPOOKAHPOOUAI Z DPOSKAH = 
POUVMALU.COMAL.TUAr.adifigor 
WPOCKAHOIC.£@C.H.Gratia. com= 
pafiibilitas.oerrimeté alreri? ptis. 
TIPOGKOAA GOAL. ZBPOSKOAZ 
ADUA1-M-OOUALTT.Uat.adbereo, 
TIPOOKONUA,.ATOG.TO. offenfio. 


TIPOSKOWH.HG.H. Offefio.offédiculfi. 


WPOCKONTW.U.Y/o.1T. Pa.offedo 
irruo. [ inlapide. 
TIPOGKPOVE -L.OO.W.KA. Offédo 
WPOOKVAIO.U.G0.@-Ka. Ziduo 
luo.voluédo applico z appono. 
WPOCKVPEW. T WPOCKVPA.«U- 
O@.W.Ka-Zldoro. 
WPOOKVPHOIC.E@¢,H.adozatio, 
TIPOOKVPHTHG,.OVv.0 .adoratoz. 
mpooAaBeip.afumplife, 
WPOCAaBouepoc.n.op. poftquas 
aflumpfit.afumptus.a.um. 
mpocoAaBov.accipe.fulcipe. fufcep 
tusefto. [om.w.ka.alloquoz. 
WPOSAGAEW.7-MPOGAGAG. x. 
TPOCAGUBApa. Ww. YOUai.w. 
UUA1.alumo.prefiumo.oepzebendo, 
WPOSANPeOHpar.afumptum fuifle. 
WPOCAHPSD.afumptus , oepzebé 
fus fuero. 
TPOGARWI¢C.E00¢.H. aflumprtio. 
WPOSAOYIZOMAI.U. COMALD: 
ONaLcomputo.ednumero. 
TTPOCUEPGD..U.pco.1T.Ka.. admanco 
-l.prope aliqué manco . immaneo. 
infto.acgefco, [adlugeo.fuplugeo. 
TIPOCOAV PONCH.LOV UCL IEC 
MPOCOPUOUALUCOMALIT.UC 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WP.pr. 


ad poztum peruenio. 
WPOSOPEIAD.U.SW.D. ka.debeo 
TIPOSOXH.HG H.ObIeruatio.cuttodig. 

atténo,oiligena. [moleftus fum, 


TMPOGOXE3O.U.C@IT-Kea.graig, 


MPOSOXFIOUA- TOC. TO. grauitag, 
tedium.onerofitas. [ch alioludo, 
WPOSWAICd.U.Ecd. a. Xa.alludo 
MIPOSITEIPOG.H.Op. cfuuries.famefceg 
wpPooneow.trruam.inadam, 
MPOOTIHYPUUIL.UECD.11. XC, affigo 
TIPOOTIHY PUG... ED.IT. X a.affigo 
MPOGTIHEAC.APTOG.O.pons affirit 
TPOODWINTA.U.SOV LOL, KO, ir 
ro.p20cido. 
MPOSWOIMEOUAL.T WPOSWOIOV = 
UAL U.-COUALD. Mar. Fingo.foz 
m0. figuro.familiarem facio, 
WPOSWOIEW.T MPOCTIOND. USO 
@w.Ka.vendico.acquiro. [watr.accedo 
WPOCTIOPEVOUAT. LU. COMA. DW, 
WPOSPHYPUVG,U.£wo. W.Xa, Bit 
cido,cum impetu illidoz. [robovo. 
TIOOSPOPPVGMeTO.IT.KOLofirMo. 
WPOOTAY UNO.TOC,TO, precept. 
WPOSTAPATia.u.foo.1r. Xa. per 
turbo.commoueo.affligo.iubeo. 
MPOOTACOW..U.£c. Xa. precipio. 
WPOOTATIC.AOG.H. Alffettrir.. que 
preeit z altar. [for.prefectus. 
TIPOSTATHC.OV.O. prnceps.aficl+ 


MPOSTATIa@.1.£oo.71.Xa.precipio,: 


tubeo, [tum funffe. 
WPOSTESHpat .appofituin efle.addi 
WpooTeeHooual. adijciar. addar. 
WPOOTETAY UEPOC.H.OP.tuM?. fia 
WPOSTHpar.prefuifie. | ry1us.9. uit. 
TMPOSTIOHMLL-Cco.r.KaL.addo adrj 
clo. [curro. 
WPOSTPEXO.U.OUMAITKA. ZAC 
WPooPayiop.ov. To. cibus.cics. 
WPOSMATOG.H.OY . NOUUS..UM. 
TPOSMPaTac.nuper, [ duco. 
MPOSPEPe..U..Ge.11.Ka.offero.9d 
WPOSPiAnc.e0¢.0.H.amabilis.o¢ 
fiderabilis.e, 
IPOS Popa.ac.H.oblatio.: — 
WPOSDApEao. Z MPOSPOPO « Lt 
O@.G.Ka.alloquoz.voco. 
m™pPOo XEcattende.intende. 
WPOSXVCIC.ce@cH.cfuflo. 
WPOSVAVA.L.GH.W. KA. [NGO 
TPOCWBWOAHITTTEW.T WPOGHIMO 
AHTITO.12.0@.T0.Ka, plond.accepto 
TPOSHWOAHDTHG,OV.0.Pr* 
fonarum acceptor 





| 


ee, 


wp.pr. 


DWPOSMWOARPIAa ¢. H.perfona 
rum acceptio. 
TWPSSWWOpP.OVv-TO, facies.pfona, 
WPOSMHPNISEHP.ad portil peruemt 
WPOSHXP1Sa.grauis z onerol? fut 
WPOTEIPD. U.PO.G.Ka.DO.propo 
no.pzotendo. 
THPOTEPOP. Prius. 
WPOTEPOG,c.Op.p2i02.us, 
WPOTIOHUI-U. OCD. DW. KA. P20po 
no.pzepono.antepono- 


WPOTIUAGD,TWPOTIUG.U.OOd. I 


Ka. qrebonoro , magis bonoro. 
pluris facio, 
BPOTOSTATHC.OV.O.pfect? prefes 
TIPOTPEMTO LU. YOo-I1.Pa.erHortoz 
TIPOIPEX@, M.OVUAL.IT-KCLPCurTo 
WPOVIMAPXAD.U.ED. DW, XA, Pre 
erifto.pzius fum. 
WPOUTIHPXOP. WPrus,eram.ant. 
prius fui.runt. 
WPOVPESTHC,MTOCG.O . Qui pre 
extitit, [exifto. 
DWPOVPISTHMI.U- OWT. KO . pre= 
Wpopays c.palam.manifette, 
WPOPAGIC.E@c.H. Dratio, preter= 
tus.exrcufatio.occafio, 
MPOMEPOd.U.S@d. T.-K a pfero,obijcio 
WPOMHTEIA.AC.H.propbetia. 
MPODHTEV@.U.OW.. KA. TO0= 
pbetizo.lego feripturas owinas, 
MPOMHTHC.OV.O.7P20pbeta, 
MPOMHTIKOGH.Ou.propbeticus.4.6 
MPOPHTI¢.1A0¢.H.peopbetifia. _ 
TMPOPOGUD.U.O@ ..Ka punto, 
WPOMU TEVA. U.CODKA-Puus 
planto.ante planto. 
MPOXEIPIZco..00d.05. Ka. Lontti 
ttio.preordino.predico. 
MPOXEIPOTOPE®. TITPOXEIPOTO 
POuU.d@.W.Ka.pordino z pligo. 
TPO@p1Ga. peedeftinaut . Pcotticui, 
WPo@padunp.peeuidebam, bar, 
TPVUYC-HC.H. Pouppis. 
MPVIapicew@c,6.gubernatoz.rectoz 
Dpoil. Aane.prima luce. 
DPoic.ac.A.mane.pumea lure. 
TIpwidepy. Zl mane. 3 tpe matutino, 
TIP@IPOCH.Op, APatutnus .3.um, 
TMPAPC.A.0.4. 72029. 
TMPOTEVCO..U.TO.O.KG. Poumeath 
teneo, princeps fur. 
TPOTOYEPHUA. TOGO. Porrnoge 
_ tiltum.quod primo generatur.[a.6, 
BPOTOYoyoc. HOV, pumogenitus 


WP.IIT-WU. pr. pL py. 


TPOIoKaeeA pia.ac.A. Pumus lo 
_ cusin fedendo .prima cathedra. 
TIPOTOKAICIO.AC.H.pumIrecubit? 
WPOTOMAAGTOS.H.op.Poumum 
formatus z factus.a.um. 
MPOIOTOKIOG.a.op.pmogenit?.a.6 
WPOTOTOKOGH.Op.Pmogén?.a.é, 
MPWTONAPTUC.VPOC.6.FPoumus 
marty?.L.pumus teftis. 
WPOTOG.H.Op.primus.a.um. 
TIPOTOOTATHC.OV.O.ples,autbor 
WTAID.U.0@.W.Ka.e1To .offendo. 
WTEPPA.HC.H. calcaneus, 
WTEPV YIOV.OV.TO. pinnaculum, 
TITEPVE. OG. H.ala, 
ITTHJOGH.Op . Golatilis.volucris.e. 
WTOEOUALT MTOCOU UAI.LU.COUaT 
W.-M. Lerreoz. 
MITOHOIG €@c .H. Perturbatio, 
@WTVop.ov.1To.Gentilabum. 
TMT VPOUOIL.L.POUMALTTLALCON 
turboz.terreoz, 
DWTVSOW.WED.D. XA. plico.as. 
WTVOUA.TOC.TO. Sputum. 
DIVA .U.CW.W.kKa. Spuo, 
mT@ualoc.to.Ladguer.cafus.rui. 
' 1a.cozpus. : 
TITHOIG.€@¢.H. Ruing.cafus. | 
WTS Xeia.ac.H.medicitas, pauptas 
TIT@ XEV@.U.CG.@.KA. APEdico, 
GTO XOC.H.Op.mendicus,a,um. 
wu yui.crebro.fepe. : 
mrveccea.fcifle.interrogauifie. 
TTVUPOLEPOC-H.OP, Porquam fa= 
Uit.Interrogauit, 
TUOWP.@poc.TO.Pytbon.nomen 
demons. 


mvKpa.Frequenter.fepe. 


WUKPOC.h.Op, Benfus. creber.mul 
tus.a.um, : 
TIVKJOTEDOG.A.0p.Benfior . crebzi 
O2.frequentio2.us. 
TTUKTEVG.U.00.1T KX. Pugilaty 
certo.pugnis contendo, 
TIVAH.HC. A. porta. 
WVAdp.@poc.o.ianua. 
MVPOCGUOMAL.LEVOOMALIT.OUCI 
Scifcitor.interrogo.{cto. 
@WUP.OC.TO.IgHIS. 
TIUPG.aC H.cumulus lignoz3.pyza. 
TUPYOC.OV.0-Zuriis. — ; 
Wupeiop.ov.To.Zbymiamaterii, 
focus.vafculum in quo odozgmen 
ta comburuntur. my 
DWUPESCS@.U, ED.D: Xa, febsictto, 


TTV,W@.PC.9£,PH.py.po.ra. re. ri. 


WVPETOG.OV.O, febzis. 
MUPETIC.U.£@,w. Xa. febricito, 
@DVPIPOC.H.Op.ignitus,3.um, 
TVUPIMAEyHc.£0¢.0.H. Airdens. 
WVPOORALZ DVPOUUAl. U, 50 
BALM. Gror. 
WUPOC,.OV,0.Zriticum. 
WVPMPOo.c.op,Fgnem fpirans, _ 
TUPPOBO-U.CO..KO. Rubeo,ru 
bicundus fum. 
WVPPOCC,G. op. rufius.a.um. 
WUPMANG£0¢.0.H. ignitus.a.um. 
WUP@OIC-£OCH- Faflammatio.fer 
vozincendium, 
DWOAED-T DRAG. U. OD. W. KA 
Gendo, 
WAC-0V.6. Pullus equinus. 
velafininus, 
wormrorte,Gnquam. 
DWOPOW,T MOPG.U.Cd.D. KA. ek 
ceco.96.fenfu priuo. 
TI P@o1¢.2@¢.H, Lecitas, veloefe 
ctusfenfus. ee 
@ACO-quo pacto,quomodo. 
POBAR@.u.0@.11.Ka.Girga.cedo. 
pPaRAoc.ov .A. Girga. | 
paBAov xXoc.ov.6,virgas gerens, 
lictoz. [nus, 
padiovpyxhua .toc.To.fcel?, faci 
padiovpyia.ac.H.Fallacia. 
PAGUUED.T PAOVUD.U. OO. DW. 
ka.pigrefco, 
paidoc.ov.o.genus fere fic yocate, 
PAKOG.£00.TO.pannus. 
papic.Aoc.H.gutta, 
POPT?RD.UC@.w.ka .afpergo. 
PAPTIONS¢.oVv.o.alperfio. 
POTDIZO-U.Ceo.r1.Ka.alapis cedo. 
PAWIOUA- TOC. TO.alapa. 
PAPIC.AOG.H. Zlcus. ; 
peuBacAoc.n, APulier que mente 
glienatur, 
peuBaoudc.ov.o.Zllienatio. occu 
patio mentis. 
peVua.Too.To.flurus. 
pevow.Fluam. 
PED. LEVOD.W.Ka.fluo, — 
phyua.to¢, Tofafura.ruina. 
pHypv.uiu.£o.0.xa,Sando.rhz 
po,oifrumpo, 
PHYPV@.U.£o.0-Xa. fcindo.rum 
po.difrumpo, 
PHOLIC.EUTOC. O.d1ctus. 
PHOHOONAL. Bicar. 
piiuatocto.Gerbum. a 
ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pn. PI.PO.PU.PO,. Cat ti.ro.ry.10.. 


PHEOP.Scinde.rumpe. oifrumpe, 
pHoo.faindé.rumpam. oifrumpa, 
PHOCW.U.E,@. Xa.fcindo, riipo. 
PHT@P.Opod, 6.iRbeto2z.ozatoz.qui 
agit caulas. 
PHT¢. APanifette, 
piza.HG.H. Radix, 
PROM Z PIBE.U.SO.B. KA radico, 
radices 1acio, 
pip.yoc.A.naris.nafus. 
PUTH.HG. Ai.ictus, 
PIDIZOU.CO.W. Kal.1acio, acto. 
PIDTED T PIDTGd.U.Gd.G. ka « Chi 
impectu tacio.proijcio. 
PIDTH.u.\yo.m.pa.lacio.peipito. 
poAoy.ov, To. Rola. 
PorsHAop.ci magno impetu. 
pol 130C.0V.0. ftridoz fybilt.impetus. 
polcKoc.ov.o, mali punici auro 
_ Interterté in vefte facer dotali ad oz 
natum. 
poupaia.ac.H.Sladi?. rompbea. 
PODH.HG.H.IctuS, momentum. 
poucov. o.Flurus, 
PVOEUSG.OV.o.mufica,cOck?.melos. 
PUUH.HC. H.Gicus. 
PVOUOLU.GOMALIT.UAT. libero. 
PYDAPEVO.U.H,W.Ka, fozdel= 
CO. immundus furt. 
pywmopia.ac.H.immunditia. 
pvol ¢-£0¢.4.flurus. peofluuium, 
PUTIC.Aoc. A. Ruga. 
POLAIKOGH.Op.roman?.latin?.a.6, 
POUAIO“.C.OV. romanus.a.um. 
pouaioti.Romane.latine, 
POPPVUI.LU.C@.W.Ka, Roboro.cd 
firino.valido.foztifico. 
POPPVO M.6O.W.kKa, Roboro. fir 
10. valido. foztifico, 
od8Bac. Toc. To. Sabbatum. 
oabBatioudc.ov.o . fabbatifn?, 
ca8BaTop.ov.To.Sabbatum, 
COYHpH.HG.A.Sagena.rete, 
oaepoc.a.op.debilis.marad?, 2.4. 
OCIU@..u.pa.@.Ka.Ziduloz.mouco, 
perturbo.commouco, 
OAKKOC.£0¢. To.faccus, cilicium. 
CAAEV@.U- OW. B.KA.AGITO.COCUtIO 
odAoc.ov.o.-fluctug -tempeltas.co 
mortlo maris, 
SaAmyé.yoc.A.Zuba, 
COATIZCOU..00.@.Ka. Luba cano 
COAMOTHG. ov. O. qui tuba canit. 
GOUAPEITHC.OV. O. famaritanus, 
Sauapeinic. AocH. famaritana, 


oa.os.{a.fe. 


SapAGAiop.ov. To. Calciamentii 
muliebze.fandalium.calige. 
Sapic.Aoc.A.Zabula, 
Campoc.a.op.nalus.rancidus,a,6, 
oapy apn: HG. H.Dporta. 
odpAioc. ov. 6. Sardius lapis 
peeciofus, [ pzeciotus. 
GapA@pve.koc, H. fardonyr lapis 
COpkikOG.H. op . Larnalis .c. 
COPKIPOG-H.Op.carneus,9,umM. 
cape. ko¢.H.Laro, 
TAPOW T SOPA.U.GO.D.KAVEITO 
cara. oop. Ta.feminata.fata orm. 
oaPpetpoc-ov.0. Sapbirus genus 
lapidis preciofi. 
COHG.£0¢.0.H. APanifeftus.a.ums 
OBEppuuru.cH.w.ka. Ertinguo. 
oBsppva@.u.0Mw.Ka. Ertinguo. 
oféoa.&xtinriffe. 
oBéoen.Ertinctum effe. 
oBsoTik0¢.H.0p.Ertinctiuus.a.um, 
Quod babet yim ad extinguenda. 
oBéow.Exrtinguam. 
ot. Ze, 
CfavTop. Ze ipfum, 


CERRROUALM. COMAL.W.s CUA. 


Lolo. veneroz. - Fadovatur. 
otBacua.atoc. To.quodcoliturz 
osBacToc HO .auguit?.coléd?.a,f, 
o€Bouai.colo. veneroz, ‘ 
ofipd.ac.H. Rudens, 
Ctigua. Toc. To.concuffio, 
Of10.U.6¢,0V.0. APotus . concuffio. 

tempeftas, procella.terremotus, 
Of1G.U 4..06d.1T.Ka.concutio. quatio, 
OfAHpH.HC.H- Luna, 
CEAHPICBOUAL.U.COUAL DUAL. 

DLunatcus fun, 
oeuidaAic.cac.4.Simils. 
CEUPOG.H.Op.Hrauis.feuerus. vene 

randus.@.um. 
OEUPOTHG-AHTOGAH.feueritas .reue= 

rentia | 
CEOOAEV.LEJOC.H.OP. Zigitatus .a. 
utit.concuflus.a.um, 
CESCAPMUEVOC.H.Op, {copis mun= 
datus.a.um 
C€OHTTC. putrefactus fum. 
CECLYHMEPOG.H.Op. Zacitus.a um, 
SEGOMIONUEPOGH.Op.ELruditus.oo 
ctus.a.um., 
CEDTOG.H.OP. Generandus.g.um. 
oeoeka. faluaut. | 
CEO PEVUELOG.H. OP. Dneratus, 
cumulatus.grauatus.g.um 


© Biblioteca Nacional de Espana 


6€.07.61.0K. fe, fi,fi.fc, 


ctomouarfaluatus fui, 
CEODOUEVOG.H. OV, falugtus,fal« 


uUS.9.UmM, [claro 
OHUAL [LCM PO. KO, fi ignifico ,o¢ 
Huei Op.OV, To.fignum, 
CHUEIOONAIT OHUEIOUNOLULCO 
UAL.T.uot. Moto,as, 
OHuEpop.Bodie, 


CHTTONALL, YOU D.Oa. Pus 
trefio.putrefco, 

OHPIKOG.H. Op fericus.a.um, 

OH. Toc-H.Erugo.tinea, 

CHTORP@TOG.H.Op.Altines yelery 
gine co a.m. 

COEUOD TSI [D.U.0@.D. Ka.6 
firmo-roboro, 

C1AySp.opocH.AParilla, . ° 

SIAAOG. OV.0.poxcus pinguis. 

OYA THY H.U.CD.W.KOLICO 

o1yting.H.filensium 

OlYHPOC.c.op.taciturnus.a.um, 

O1AHpO U¢.c.0up, ferreus.a.um, 

CIAHPOG.OV.o.Ferrum. 

oiKdpIoGov.6.Sicariue.bomicida 

OikKEPA.A¢,H.Dicera. 

O1uikipe1op,Semicintbium,. 

OIPATI C.Eed¢, H. finapis. 

CIpAcsp.opoc-H. Sindon . linteum. 

o1placon.cribeare. Cribrauifie. 

OITeUTOC.H.Op-laginatus .a.um 

OITIOTOG.H.Op.Ziltilis,¢. 

CITOMETPIOP.OV, To, Zritici men- 
_fura. 

OiTOS. ov.0.£riticum. 

SHOWA 7 C1OWH,T.OW.W » Ke 
Laceo.fileo, 

O1@MH.AC.H. filentium, 

CKAPAGAR@.U.Ca.@.Ka, fcanda 
dalizo. 

OkKAPAAAop.ov. To,fcandalum. 

OKODTOUPa.t.pa. Fodio. 

OKGQH.HC.H.{capba, nauis. 

OkKEAOC. £06. To.£rus, 

SKEW AZD.U. + OOD » G+ KALPtOtego- 

‘Lego. 

oKewaoxa, Toc. To. Indumentum 

OKETOOTHG, ov.0.Gifitatoz. 

OKEDH-HC.H. Legumentum . yela~ 
mentum. 

OKEVAZCD.UTD.B. KA. PO2UPA!O- 
paro. 

OKEVHLHG. A. Armamenta cuiufcuns 
q5 rei: 

oKeVoc.coc, To. fuppeller, Sarci- 
na.vas, 













~~ 


ie 
——— - 


As 


a 


- 7 = 





* 
oe 


‘ a 


OK. fe. 


oKApH.nG.A.{cena. tabernaculum, 
okHpoTHy ia, wp. Ta. {cenopbegta. 
feftum iudeozum. Fculozi 
OKHYOTIOING.OV-0.opifertaberna= 
oKfipoc.eoc. Te.tabernaculum, 
OKHJO@ T OKHPO.U..000.a. Kaba 
bito.contubernoz.caftrametoz.poz 
no tenfouum. [babitatio 
oKipoud. To¢.To.Zabernaculum, 
OKmTpop.ov. To.fceptril. 
ornic.ac.4.Gmbra, 


“ OKIAZW.U.00.0.Ka. obumbro, 


CKIPTAS % OKIPTO . U,OOD+IT- KA. 
rulto, is 
OKAHPOKAPAIA.ac.H.Ouritiacozdis 
COKAHPOG.C.Op.0urus.g.um, 
OkAHPOTHG loc.H. Buritia. 
SOKAHPOTPAXHAOGH. op Burrus 
ceruice.a,um, 


- OKAHPUPO.U.pO.w.Ka. Jnduro. 


OkAHPVOUSG.OV . O. Jnduratio, 
obduratio. 
SkpiMop.ov. To. Henus gnimalis 
paruuli volatilis, | 
CKOAIOG.c.Op. Loztuofus.obliquus, 
p2auus.a.um, 
oKOAOW-woc.0.ftimulus. 
GKODED T OKOG > - U. OGD, DW. KA. 
confidero.fpeculoz.animaduerto, 
CKOTIG.ac.H.fpeculatio.fpecula. 
GkODOC.OV.O.fignum ad quod olri 
gitur fagitta. propofith aliquod ad 
quod pergimus. fpeculatoz. 
CKOPAKIONOG, OV. 0. floccifactio. 
vilipenfio.contemptus 
OKOPTTI3CD.L. OC. KG. fpargo. 
CkOpTioc.oVv.o.{cozpius. 
GKOTEIPOC.H. Op.tenebrofus.a.um. 
OkOTIA.ac.H.Lenebre. rum, 
CKOTIR00..U,.0@.IT. Ka-Obicuro.obte 
OkOTOG.£0¢, To.tenebre.ri. [nebzo. 
CKOTO@ T OKOTO.LL.O@.IT. Ka-Ob 
tenebro,obfcuro. 
OKVBAATZONAL U.COMANIT UCL. 
reproboz.floccipendoz. 
SkUBaAop.ov. To. Stercus. 
CkKVEP@T0GH.Op.triftis.fever?.a.f, 
OKVAAG.U.Aw.w.KaL Vero = mole 
OkVAC.cop. Ta.fpolia. _—_[fto. as. 
SKVAEV@.U-0@.@D,Ka, {polio.as. 
Ck@AHKOBRpwTOG.H.op. Lonfuin 
ptus.averinibus.a.um. 
OkDAHE.KOG.6.Germis. [fmarado 
CLAP YAipocH.op.res er lapide 
SudpayAoc.ov.d.finaragdus la 


Ou,00.0T1. fin. fo.fp. 


pis.preciofus, 
OMKPVPO.U.pO.T.Ka.Biminuo, 
OV PPO.HG.H. APytrba, 
CUVPP3O.U.60.0.ka,myTbo.as. 
myrrba condo. 
oo1.Zibi. 
Sopoc.ov.H. locult moztuozwm. 
OOG.H.Op.Zuus.9.um. 
oov.tui.genitiuus apono.tu. 
sovAapiop.ov. To.linted. fudarifi 
SOIA.cc.H.faptentia- 
SOPROMALU,COUALD.ual. Sa 
plens vidert volo. | 
SOPB®.U.Cw.w.ka.Inftruo . infor 
ino. Boceo. 
SOMOG.H.op. fapiens. 
ODBAPATTW,.U. Foo,w. Xa.contur= 
bo. Lacero, 
CHAP Yapop.ov.To. inuolucrum. 
fafcia qua infans inuoluitur. 
SODAPYApOO7 GwBapyapa, wu. 
O®,.w.ka. Fnuoluo. 
omapeic-epToc.o.femingtus, 
omapa.feminatus fuero. 
OMATAAAH TOWATAAD.U.Go. 
w.ka.delitiofe. voluptuofe vino. 
OWDATAAH.HC.H.Eibus.eica, 
ODA T OWD.U.Cw.G.Ka-CdUco, 
omeipa.ac.H. Cobos militum. 
ODEIPW,U.9w.@.ka. femino. 
OMEKOVAATwP.op0Gd.fatelles. 
SWEPAOUU.COMUALIT UA. = 
crificoz.confecroz. indutias facio. 
OMEpAwU.Cw.@.Ka.facrifico.libo 
OWopAciop.ov. To-calir.yas adli 
bandus, 
oméepua. Toc. To.femé, 
STIENUOAOYOC.H.Op. feminiuerbi9 
loquar.qut verba oiffeminat, 
OMeVAG.U.0.D.Ka.Feltino .ac 
celero. | 
OWHAAIOV.ov. To.fpeliica, 
OD@DISCQUHHCH.palinus. — 
omiAac.adoc.H.fcopulus. 
ODIAEW T ODIAD.U . SDs T.KA 
. WPolltio. APaculo. 
owiAoc.ov.0. APacula. 
OMAGWTODIADU.OM. @W «KA 
*Polluo. APaculo. 
omperp.poc.o-fcintilla. 
onAay Xya.@p.ta.Gifcera. 
SBAAY XPIOMAL. MU.» TORAL.W. 
oul. APifereor. 
onAay XpoPayoc,.ov,0,.Aui co 
medit vifcera. D 


Os. CT. fp. ft 


SWOY YOC.Ov.o.lponata. 
owmoAocov.6-Linis. 
OTOPINOG-H.OV,fatus.4 , uIn, 
omopoc.ov.o.femen, 
SOTOVAGI@.U.00.0-KG, follicitus 
fumn.oo opera. 
SomovAaioc.a.op.follicitus. virtue 
fus.9-um, [us. 
CTrovAAIOTEPOC.a. op. follicitioz. 
OWOVAAIOTEPacfollicitius. 
omovAaiac.follicite, 
SWOVAHHG.H.folliatudo.oiligétia. 
Oomvupic.Aoc.H.fpozta. 
STAY wMp.opoc.o.Hutta. 
OTGAIOC.ov.6,ftadium. 
OTAGEIC.EUTOC.O. ftans.pos ftetit 
OTaeHypat.ftetifie 
OTAPHOOUAI. flabo.perdurabo . pd 
oerabor, 
OTAOUOC.OV.0.Pondus. libza.fta 
tera. ftatiua.ftabulum. refidenita. 
OTAGd.flem.ftetero, 
OTAKTH.HC.H.Benus.odoramenti. 
OTAUpOC.ov. 6.Grna. 
OTAG-ApTOS.6. poftquam. ftetit. 
OTAC1UOG.H.Op. ftatarius.a, umn.tta 
bilis.e, : 
STACIC. C,H. feditio.quies.ftatus, 
permanfio, 
OTATHP.POG, O-ftater. genus num 
OTAVPOG.OV-O.crUr. 
STAVPO@T OTAV PO. L.OD.AT.KE 
crucifigo, 
STAQVAH.HGA. Gua. 
OTAXVC.VOC.0.fpica. 
OTEAp. Toc. To. Zideps. 
OTEYH.HGH.Bomus.tectum, 
OTEV Gd. .U.E0.11, Xr. fultineo .celo. 
cooperio, 
OTeIpa.ac.H.ferllis .fe.ge. 
OTEIPOONAI T OTEIDOUM.AI.U.GO 
U1. .UA1 fterilis effictoz vel fum. 
OTEAEXOC. 0c. To. fipes . truncis. 
OTEAAOUALU-OUNALD.UC1. DE 
uito.recedo.fecedo ab aliqua re.iter 
facto.nauigo.particeps fii.poflidco 
OTEUMA.ATOC, T0.coz0na . coronas 
tio.ftemina, 
OTEUAY 2O¢.0VvV.0. Hemitus. 
OTEPOR@.U,fo.w.xXa.Hemo, 
OTEVOC.H.OP.Ziguitus.a.um, 
STEVOXMPEOUAI Z OTELOX® = 
POV LOLU.COUAL TT Hc. Zin 
» Guftio2,fatigor.aris. 
OTEVOXWPIC.AG.H: silt 
it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


OT. ft. 


OTEUOOIC. cc. H.anguita  tribulas 
tio.aduerfitas, 
OTEPYO..U.Eo,.@.Xa,atno,tolero, 
contentus fur. } 
OTEPEOG. 1.0}. Solidus. firm, 4.6. 
OTEPEOM Z OTEPED.U.OD. D> KA, 
nfirmo.robozo, 
OTEepsouUa: Toc, To. firmamérum 
COTEPEDOIC.£<¢.H.roburfortitudo. 
OTEppa.cop. Ta.planicies late pla 
neipfius terre 
STEPAVHDPOPES T OTEMAPAPo= 
PD.U-G@ .ad.Ka, Lozonoz .cozonas 
gero, 
OTEPAVOD@ TOTEDAUD.U.CO.B; 
Ka.Lozono.as, 
STEQNO.U.V@..Pa.Lorono. 
OTHO1.St2-erigerefurge, 
oOTHEOC.£0¢: To-Pectus, 
OTHKOP. Sta. 
OTHX®.U.E@.D.Xa- Sto. 
OTHAH-Hc.H.Columnga, 
oTHpal.Stetifie. 
OTHOOp. Statue. fta, 
OTHpIY Ua, Toc. To. Firmamenti5, 
Stabilimentum [tio 
OTHPIYLO¢G.0V.O -firmitas.roboza= 
OTHPIVD-L. EG. 11. XO.firt0.roboz0, 
oTHoan.ftenfe.ercitamfle Las, 
OTHOaC.ayTOC.6.Poftquamn fia= 
tuit.ftetit.ftare fect 
OTHOw, Stem.coftitua ftatuam 
OTIBGAEC.wp.a1- Stramenta . tra 
gula. Arbozmm fummitates .virga 
rum fragmenta.meéfe.lectiimenfein 
bumo.accubitus er yirgis. 
OTiyUa.aTo>.To.Stigina.piictus. 
OTIYUH.HGH.- pictus, —_Lfignum. 
OTIABw.Splendeo, fulgeo. 
OTIBDVOP.ov. To, Stuppa. 
OTOG.AC.H.porticus, 
OTOIBGAEC.@py-ai. Jdem quod 
OTIBAA EC. 
OTOIXEiop.ov. To.-Elementus.p2in 
cipium.littera. 
OTOIXED TOTOIXA.M. OD,G.KA, 
Gado.procedo,ambulo, 
OTOAH.HGH.ftola.genus vettis, 
OTOAICUOC-OV.0. veftitus, 
OTOUA. TOC. TO.08.02S 
oTONAXOC.OV-0.flomachus. 
OTON@UA.ATOC. To, Lofolidatio. 
ferruminatio ferrt. 
OTOXGROUAI. U-COMGLG. Wal. 
Eftimo,contecto,afpicio, yado .perue 


OT.OV.ft. fy. 
nio ad certitudine. 
OTPATEIC.AC.H.Mlitie oignitas.boc 
eft prefectura vt tribunatus,centu= 
rionatus, vel bulufinodt, 
oTpaTevua. Toc, To,Exercitus 
OTPATEVOUALU.COMALD, UAT. 
Abyilito.as. 
OTPATHYOG.OV.0.Bur, 
OTpPATIC.a¢.A-Exercitus, 
STPATIOTHC.OV,O. Ailes, 
STPATOAOD Ew? OTPATOADYA 
MOO. w.Ka.Exercitum ouco , im= 
peratoz fuin. 
STPATOWEAGPXAC,OV.O. Zribu 
nus militum.pefes militie. . 
STpaTomEAop.ov. To. Erercitus 
oTpapeic.epTOc,o.conuerfus 
OTPAPHOOUAL.conuertar. 
OTPaMdd.cduerl? fuero.couertar. 
OTPEBAR.HG, H.Contozfio.toztura.con 
uulfio ila que fit ch aliquis tozquetur 
OTPEBAOC.H, OV, toztuoius,oepzaua 
(us.9.um. 
STPEBAGH TOTPEBAD.U.SCH.Ws 
ka. Deprguo.tozqueo.ligo.flagello, 
OTPEDW.UPO.D.Pa, conuerto. 
GIPHJIA@ % GIOH1Gd.U.509.T KO 
Lururioz.vitiofus fum. 
OTpHpoc. Lurus.Belitie. 
OTPOVEIO.ov. To.pafler. 
OTPOMH.HG.H.Gerfutia. 
STPOMPOC.OV.0.Boloz inteftinows, 
Lounines. 
OTPDPPVULU.CO.W.Ka. Sterno, 
OTPOPPVUG.U.C@.11.Ka. Sterno. 
OlVYHTOG.H.Op.Ddibilis,¢.odio oi 
gius.a.um. . 
OTVYPOR@.U.o@.11. Ko. Erittis fi, 
OTVYPO¢.H.op.bowrendus.9. um. 
oTVAoc.ov.0,Loliina.bafis fuper 
columna., 
OT, Stem. ftetero. 
OT@IKOC.H.Op Stoicus.a, um,fects 
fuit pbilofopbozum. 
ov: Zu. 
SUV YEAR TGVYV YEAD, WO, 
®.Ka.corideo.fimul rideo, - 
ovyyéyeia.ac.A. Lognatio. 
OUY YEptic.£0¢.0.H - Lognatus.p 
pinquus.a.um. 
ovyyspic.Aoc.n.Lognata. 
GUY YHPAO TOVYYVHPS, U.S, 
w.ka.Lonfeneico. 
Ovy ypouH.Hc.A.Genia, 
SUV YPWOTOG.H.Op. Jgnolcendus 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ov.fy. 


venia dignus.s.utm. 
SUYYUUPAoiA.ac.A.Loerercitgs 

tio .conuerfatio, 
ovyKaenucr. Simul fedeo, 


OVYKATR@.U.60.0. Ka Simul 


fedeo. fimul federe facio, 
SUYKAKOWAGED 7% OU KAKOwE 
00,U.00.03.KA, Simul laboro , 
erumnas tolero. 
OuykakouxXcouait ovyKarow 
XOVUCI,U,COUALD.UCLaffli 
G02, 
GUYKOAED TOVYKAAG.U. OO, 
@.Ka. Lonuoco. 
SUYKAAVDTO.UYO,.W.Na.c0 
operto,Gelo,as. [as 
OVYKONTO.UV@.D.Pa.incuruo 
OVYKATABAIPD.UCOMALTLKO 
Simul oefcendo, 
SVYKATARAG.AyTOG, 6, Porqua 
. fimuloefcendit, [ pofitio 
SUSY KATAOECIC.EMc.H.contelus.cd 
GUYKATATIOEUCI Us COUALD. 
ua, Ziflentioz.confentio, 
SVUYKATAVADIRD.U.GO.W. Ka. 
Simul, numero.as.connumero. 
OUYKATERAY. fitmul oefcendi. [fut 
OUYKATEPAPIOON . cOnumerat? 
OVYKEIUAL.CoMmponor, 
CUYKEKOCAV UMEJOG. HOP, Coopt? 
velatus.a.um. [4.0m 
OUYKEkKAEIOUEVOG.A-Op.conclul?, 
OVYKEKPOMEVOC.H.Op.commirtus 
sdimirtus.temperatus.g.um. 
CUYKEKUDHE,OTOC.O, poh icur 
uguitz inclinauit fe. 
SUYKEPAPPUUI.U.OO,.KO. tem 
pero.mifceo, [pero,mifceo. 
OUYKEPAPPV@.U.c@,w-Ka.tem= 
OUYKEXULLAL.cOful? . pturbat? fz. 
Ovykexvuepoc. Hop. Lonfulus. 
perturbatus.9.um. 

SUYKIPED TOV YKIPA.M.. OO- We 
Ka, Simul mouco, commouco. 
SUYKALIO.UN-Ow,. @- Ka. Simul 

claudo.concludo, | 
OUYKAHPOPOUOG.oV, o . Lobes 
res,fimul beres. undo. 


OVYKAVZD.U.CO,@. Kar firmul it 


OVYKOIDPE® 7 Ov KOIpOpeo- 
M-OD.D KA. WParticeps fun. 
OV YKOIU@PSG.Ov. 6, foci?.priceps 
SUYKOAAAD ZT OVYKOAAD Us 

O@.@.Ko,Longlutino, | 
CUYKOUR@L6@.m.Ka, Curofi 





— 








ov. fy. 


mul fero» O13! 005 
OUYKPIUA.TOG: TOCOpsratio, 
OUYKPIPA.U.Oo.Gd.KA.. cOMparo. 
OUYKPISIGE@GH, COMparstio, 
ovyKupicaacg-HMccafio.for, 

FYKUDTOM VO. . Pa, Fucli 

noz.yvel inclino gliud. 

SUYKV POU ODA Fnclinor 
inclino gliud.. 
ovyXaipa.ucouaLa.ka. Lon 
_ gratuloz.congaudeo, 
ouyxto.uevon,m.Kko,Lonfundo 
CUYXPAOMAL ZT OVYXPOUAI - 

M.COMALTEUCL.COMUMICO.couto?, 
OVYXVCIG.2@GH.Lonfufio. 
SUZAOTOVID.UCO.W-KA, fimul 

yluo. 
CUREY YPUMUU.ED.Bd.XC.COlLigo. 
OVZEVYPVUO .U.E@.11-Xa,cOugo, 
ovzHow.Simul yivam, 
CURATED T OUZATOU,0@,D. KOs 

Conquiro.otfputo. 
OURHTHOIGE¢.H.cOquifitio.queftio 
OURATHTHC.OV.0.Lonquifitoz .erq 

fitoz-fcrutatoz, 
oURUYOC.H.Op.cOpar.fub codé iugo 
SUZWDOTTOIED ZT OVZDOMTION GM, 

O.IT.Ka.conuiuifico, 
CUKGUIPOP.OV, To. genus arbors 

fic vocate, 

OUKH.HGHficus grboz, 
SVKOMOPAIC.AG. Harbor fic vocata 
SUKOMAPEG.AG/H,arbor fic vocata 
ovuKop.ov.To,ficus fructus. 
SUKOPAPTED TGUKOMAPTA, Ue 
Com. Ka, calummnioz, falfa lite intédo. 
fraudulenter aliquid quero, 
OVARY @YyiD TOVAAYOY Us 
 O®.@.Ka.Becipio, 
SUAED ZT GUAG. U+OG.B-KA + pre 
doz. iRapio, 
ovAAaKei p.copzebendifle. 
SvAAaBKEécoa1, Aldiuuifie. compre= 
benfum fuiffe, 
SUAAGROuEOC.HOp. Porkquam 
compzebendit.compzebenfus eft. 
SvAAABdp.optoc.o. Pofiquam 
adiuuit.compzebendit. 
SUAAGAED TOVAAGAD. UO, 

@.ka.colloguoz,[wu01,Zidivuo. 
SUAAGUB CUOMO. ONAL, 
SUAA CUBA Lau. VOUT UAI 

Zidiuuo,compzebendo.concipio, 
SUAALY @..UE@.@- Xa. Colligo. 
SUAAH EEC EU TOG. o.compzeben 


ov, fy. 


fus.conceptus. 
SvAARPeHpar. Lompzebenfum . 
conceptum fuifle, 
OVAAH Vouatcoprebeda.cdcipias 
SVAAOCYROMAL.UsCOMALTE UAL 
colligo, 
SUAAOCYIOUOGOV.O . Ratiocing 
tio.collectio.cogitano, . 
ovAAunEoual 7 ovAAUTOU= 
UCU COMA TWO. cOmrittoz, fimul 
triftor. 
OUURAIPO, U.COUCLITAKG, cotin 
go.accido, 7 
CUUBGAADL.A®.1Ka.confero, 
firnul igcio.concurro . fimul vento. 
ovuBac.apToc.o.poftqua accidit 
SCUUBACIAEVE.UCO.w.Kofimul 
regno.as, 
ovuBesnKa,.contigt.accadi, 
SvuweBHKOGOTOC,.O.Poftquam 
contigtt.accidit, 
CUUPEBAHUAL contull, profui. 
SuuUBHOOUELOoS, H.Op.Quicontin 
Get, cuicniet, 
CUULIBCRONUAL.U.COMALIT. UAL 
Jun focietatem venio, 
CUUBIBEZCO.U,.Se-W.Ka,certio: fh 
certioz fio.conecto.inftro , d0ceo. 
CUUBI@COIC.E@C.H. communtcatio 
vite.contubernium.fodglitas, 
ovusidoouanfimul ying. 
SUUBOACKOWED TZ GUUBOAOKO 
DWH UGW,.W.Ka.pticeps fi,ouerfoz 
ovuBoAop.ov, To. Signum. fimi 
litudo.gccidens quod propzle oe= 
clarat rem aliqua, . 
SCUUBROVAEVONAls U. COMALDW- 
war confulto.oelibero, 
SUUBLOVAEVO.UO@.@.Ka.COfilo, 
ovusovaAia.ac.A.confiltum, 
GYUBOVAIOL.OU. To,Jalii.coflit 
ovuBovAoc.ov-6.confiligrius. 
CUUMOASHTHC.OU.O, cOdifcipulus. 
SUMMAPTUPED 7 OVMMAPTYAZ 
pd.U.0a,@.ka.teftimonii reddo. 
SCVUUMEPTOUCAT Ue GOUT ITs UO, 
commparticipo, __ Tparticeps, 
CUUMETOXOC,0V.0 .confocius.cd 
CUULIMATHC.OV.0,coimitato:. 
SCUUNOPPSOUA t GUUMOP = 
POV MOL MU, COMALTT.UEofiguror 


CUUNOPHOGH.Op.confounis. ciuf 


deim fozme 
CUMWACED TZ OVUMUDAI@sU.0@. 


TT.KO,compatior, condoleo, mifercors . 


ou.fy, SS 


SCUUDAGEHC.£0¢.0,H. compatiens, 
qui codolet. 
SCVUDARD.U.0@.. Ka. colludo, 
OvuTapay eyoOusyoc.H.op.7Pokk 
quan fimul-venit. 
SOVUUMAPAYIPOUAL.U.COUALIT. 
HUA, Sitnul venio.ad fum.fauco 
SUUDAPAKGAE@Z CUUDaApa= 
KOAG.U.6@,.KO, Simul aduoco 
exboztoz.confoloz, 
SUNBAPAkKAHEHpaLSimul con= 
folatum effes 
SvumapaAraBsip, Simul afump 
fiffe, coaffumpfifie. 
SUUDAPAAGKRAp.opToc.6. poft 
quam coaccepit’. fimul fumpfit. 
SvUmapaArAauBapya.u oud 
DUNG. Simul accipio./manco 
SUUTOPOMEPO.U.Po.okKafimul 
ovumape yepouny, fimlaffut. faut. 
ovumapeutfimul fi, fimul adfi. 
SuUUBapdyp,opToc,o, Poktquam 
fimul effuit, 
OUMITASX@. Us SOUL, O.COM 
patioz.condoleo. Linttto. 
GVUITENDO U.Vo.w. PA + fimul 
SUUDWEPIAAKApP.OpTOG.0, Pork 
quam fimulgccepit, 
cuumepirAauBapya: u.Pouat, 
DUMAL cogccipio fimul accipio, 
CUUTIEPIDEPOMALs USO, 
yuatSiml feroz.cietto, ide tetio. 
CUUDEPVKH¢.0TOG.O.Simulna 
tus.inuolutus,innerus.s.um 
OUUDWIPO.WoOd.I1.Ka.fimul bibo, 
SUMTAHPO® TOVUDAHNG. U. 
O®,@;Ka.compleo, —_ [ftrangulo. 
SUUTPIY@.u.E@.@.Xa:; fiuffoco, 
OVUITOAITHG.OV. O.concuis. 
SUNDOPEDTSVUBDOUO.U. O@, 
Ka, Simul labozo, . 
CUMTOPEVONGL U4 COMCLITUAL 
conuenio.concurro,. confluo . 
SVUUDOSIOP.OV. To,conuiuit. 
GUUTIPESRY TEPOG.C-Op.COfenior, 
SUUPEPD.UWO@.@.Ka Lonfero. 
p2olunt.in ynutt confero. 
CUU.QHULGO.THKA-COMCHEIO.CO 
fono.concozdo. [ tas, . 
ovwpood,acH, calamitas.aduerfi 
CUNDOUAETHC.OV : O - contribulis, 
Lx eadem tribu. . 
SUUMU PONCE L-OVMAL DCI. 
conglutinor coagmentoz . fubigor 
tmaiis.z commufceoz, 
f itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ov. fy. 


SUNPVH.U.SO.D.Ka. fimlnatcor, 
SUUM OPED T GUMPDPG.U.O 
w.kKa-confentto.conuenio, 
SVUUMOPHOIC.e@¢,H. Lonfonstia, 
concozdia.confoznitas.conuentio. 
GUUDpia.ac H.concorzdiavocum. 
inelodia.fympbonia. 
SUUMWOPOCH.OP,concors.cOfentiés 
SUUVHORO.U.0Od,G5.KC. COMpU 
to.connumero. 
ovyp.ci.fimul, 
oupayays.congrega, 
ovpayayeip.congregautfie. 
Gupay ayeo.cdgreg?,cogregauero. 
SuLpayayap.opToc,o. poftquam 
congregauit. 
SULPAYW.U.ED.W. XA, coNgrego 
SUPAYOYH.HC.H.Synagogs con= 
Gregatio. 
SUPAY DUROUAI. UW .COUGI .W. 
 omai.cooperor.fimPlabozo.adiuuo 


O UPAPAE@ Z COUPAGAB, U.S@+IT» 


Ka.collaboo. fimul labozo. 
SULAPGPORD.U.O@d.W.KACOGTEZO 
SUPAIP®.u.Pa.w. ka. fumo, pono 

confero [uus.¢.um 
SULATYLGA@TOC.H.OP, concapti 
CUPAKOAOVOE® % OUPAkoAOVU 

9G).U.0@ .W.KOfimul fequoz. 
SUPAAYE®T OVPGAYD.U. CW. 

w.ka.cddoleo.fimul ooleo. 
SVPGAROMOILU,COUGLIT. OMA, 

Simul comedo. 
SUPAPaBaipo.U.cOMAL .W, Ka. 

coafcendo.fimulafcendo, [dit 
SupapaBac.apToc,o.pots coafce 
oupapakeuatfimul oifcumbo, 
CUPAPAUIYPUUI .U, FO.W- Xa, 

comifceo.fimul mifceo. 
SUPAPAMIYPV@.U.EO.w-Xa, C6 

mufceo.fimul mifceo. 
SVPAPCTTAVOMAL -U + COMAT. TT 

war.fimul quiefco.refrigeroz. 
SUpPapacTPOMH.HC.H. conuerfatio 
ovpaperei wap. fimul oifcambebam 
CUPAPTA® T OVPAPTD.U.S.1T 

Ka.@bulg eo.obuio.contingo.| To. 
SUPAPTIAGR@uar.adinugadiuue 
SupapTiAauRapoual. u. Yo= 

NALD. UUALadiiuo.fiml pualeo 
CUPAPTAED Z GUPAPTAD.U.6@ 

Tr.Ka.fimul baurto. 
COVPAMaAyOudl .U.EOUAL.T UA. 

confentio.idem fentio. 
CUPADaAy@w.uU,Eoo.11.Xa,fiml'duco 


ou.fy. 


oupawmteapop.fimul perij.occubui. 
runt. 

cupaméoteAa.fimul mifi. 

CUPoITHXeup.fimul ouctus fum, 

Suparrdeape.fimul mozere. 

Supamoeapeip.fimul moztut fuifle 

CUPAGOSPHOKD-U.OUUGI.TT-KA 
fimubysoztoz.commorzioz. 


SUPOTOAAVULU.COMCLTEKA.SIE 


mul perco. 
SUPAWOAAV G.U.COMAILIT. KC. 
fimnul pereo, 
SuparoAov.ual. fimul peribo. 
GUPATOOTEAAG.LAw-@. Kali 
mul mitto. 
SuvpamoAduap. fimul peri. 
CUPG@TA.u.\Ya.w.pa,comun= 
GO.contingo.pertingo, 
cupapar.ponere.pofuific.fipfiific. 
CUPAPUOAOCYE® 7 CUpapLo = 
AOYO.M0OW.D-Ka. conftruo. 
SUPAPWABO.U.Feo.W. XA. cozwl= 
plo.rapio.arripio. 
SUPAVEGPOUALU.COUGLIT.UA 
' fimul creico, 
SUpPaxXecic.eyTOc.o. cogregatus. 
OUpAi@poc.H.op.qui fimul cums 
lio cenat. 
SWpAconoc.ov.o.vinculi.cdifictio 
OUPAEd.U.Sad.1T-Ka.colligo. 
SUpAIAITaw % GUpAIAITa. uw, 
OW.w.Ka.conutue.conuertor 
SUPAOEG?@.u.ce.1.Ka. conglori 
SUPAOVAOG.H.Op.cOferu?,a.. [fico 
CUPAPOUH.HC.A.COncurfits.us, 
ovpEeBaipop.contingebam.ant, 
SupEeBaAAoy.Bilfputabam. confe- 
rebam.fimul tacteba5. ant. 
oupeBaAd.uaAp.cotult.profut. 
oupeBup.contigi.accidt. 
ovpeBAHenp.fimuliactus ful.com= 
paratus fut. [liberaui. 
oupeBovAevoduap .cofulraut.oe 
OUPEYV Y13@.U,6@.D.kA. APp20= 
pinquo. 
oupeyyuc.prope. [conrefufcito 
SUPEY EIPM..U.9Gd.D.KA.COeKCIIO, 
OvpeApanoy.concurri.runt. 
SUPEAPEVAD.U.Se.@.ka. fimul fe 
deo.confifto. 
SupéApiop.ov- To. cOfeflus.cocilit 
OupszevEa.coniuntt. 
OUPSHTOUp.oiputaba.cquirebs.at 
OVpes@orroinoa.conuiuifieaut. 
OvpeesguHp.compofui.pactus fun. 
z 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ou. fy. 


SUUEOIZO.U.CD.D.Ka.confuefacio. 
oupeeABop.compamebamant.cs 
prefit.runt. 
CuUpei AHOIC.eac.H.confcientig, 
CUPEiA@, U,Co.11.Ka.contcius fis, 
confidero, | 
SUPEIADC.OTOC.6. Po confide 
raint.confcius futt. | 
SUPELAHDACG.OTOG.O.pontg conce 
Superu.<simul firm. conuerfor| pit 
Oupetouny.fequebar . comitabar, 
fecutus.comitatus fui. 
OupeiosAeVooual, fimul ingredi= 
ar.fimul intrabo. 
OUPEIOEPXOUAI.U, COMA D.00, 
firnul intro. 
OuperoHAcop.fimul intraui.runt. 
Supe XOunp.temebar.oprebedebar 
Supekceioa.fimul fedt.fimul fede 
re fect. 
SupeKaAreca.conuocaui. 
OVPEKAHUOGH.OP.comes peregri- 
nationis.peregrinus.a.um, 
Oupekepaca.Lemperaui, 
OvpekipHoa.comimout, 
GupskAsioa.conclufi. 
CupeKouioa,.curaul foltuli.fimt tuli 
OVPEKTIOAEME® T GCUpEKTTOAE = 
M09. 1L. 0.11. KO-fimul pugno. 
OVPEKTIO OH). fimul creatts ful. 
OVpEKTIOUGLfimul creatus ful. 
CUPEAGKROL.concepi.compzebendt. 
gurilium tult.ront. 
OvpsAGAHoa.collocutus ful. 
OupseAdAouyp.colloquebar. antur. 
SUPEAAD TOVPEAG.L.00.TT.KO 
_ compello.reconcilio, 
ovpeAcéa.collect. 

OuUpeAHA Vesip.conuenerd. ineun 
dem locum cumalijs veneram. 
SUPEAHAVEHC.OTOC 0. PONG 

firmul venit. 
Super ceip.conuenite.fimul venifle 
SUPEA GO. conueniam . conuencro. 
fiinul venero. “4 
SUPEAGAP.OpTOC.O . poftquatt co 
venmit.fimul venit. : 
OupeAoyiodunyp.cogitant. collegt 
SUPEVEVKAC. AUTO. O . Poltquas 
contulit.coaceruauit. finul tulit. 
Cupeea@.continebo. 
Oupenaeucacompafusit. 
CuUpem@eceunp.cdfenti.fimul adiect- 
oupereuVo.fimulmif. 
Ovpemeo rH fimul mfurrert. 





— 


PO it 


a 


~~ 


| 





———— 


et 


ou. fy. 


CUPEMMAPTUPE® TOUPETINADP 
TUPO.L.OO.11.KA. Simul teftoz, 
conteftificoz. 

ovpéemopfirmul bibi.runt. car 

OUPEDTITIONNIU.CO.W, KA,SI 
mul adijcio.confentio. ZAippono, 

oupenAnpovunp.fimul coplebar. 

oupempry op. Suffocaba.ant.ut.rit 
oupe@piea.fuffocaut. 

CUPEDOMATU.A YOU. DUM. 
confequoz.comitoz, 

ovperopevo.unp.fimul bain . 

CUPEPYE@ T GUPEPYD.U.0D,D 
Ka.coopero?, 

OUPEPYOC.OV.0.coopator, adiutoz 

COUPLED XOMATM. COMA. OC1.C0 
uenio.confluo.fimul yenio, 

ovpecintellige. _ [duco. 

SULEOHO.U.Caw.Ka. Simul mg 

OUpECic.e@c.A, Intellectus. 

oypeondpakaoiflipaut,oilaceraut 

CUPEOTAAUEOS HOP, Abbzeuia 
tus. breuts,e- 

COupsoTavpaeny.concrucifir? fut, 

cupsoTavpaual, Locrucifir? fui. 

CULEOTAV P@UEpoCH.op. Locru 
cifirus.g.um.fimul crucifirus.a,é. 

oupeoteiAa.fozipul, Zmout, 

cupeoTHKa.£ontttt. 
cupeotnoa,Exbibui, 

SUPESTAHC.GTOC.O . poftquam fi= 
mul ftetit.conftitit, 

OUPES XOp.continut, runt. 

SupeTata.conftitui . ozdinaui. 

SupeTapuy.Confepultus fut. 

Oupeteesiuny.conturgucram. conf 
piraucram. Simul pofitus fuera. 

Oupeteonp, Simul pofitus fut,con= 
juraut.confpiraut. 

SupeTsAcoa, Lonfumaut.finiut. 

CupeTeAcoony. fimt?. confipt? fut, 

OuvETHpHoa.Lonferugui. 

OupeTHpoup.conferuabam. ant. 

CUPETOG.H.op.puudens. intelligens, 

Oupetoi Va. Lontriut.- 

OupeTac. Pourdenter. 

SUPEVAOCKE@T OUPEVAGKD wv. 
O@.a. ka . Confentio. applaudo 
particeps fum. 

CULEV@XéoUaI ZT OVpPEV@XOV 
UA. U.COMALD HUAI, Simul 
epuloz. | 

SULEMPayoyu.Simul comedi. rit. 

SUPEDICOTHULY.O@.w.Ko, Simul 
infurgo, 


ov. fy. 


CUPEPOpHOnp.conuent, cScozdaut, 
CUpePaoproa.conuent.concordgut. 
OupeXaipop.congratulabar. antur, 
ovpexca.Lonfudi, — | 
Oupexeop.Lonfundebam .concita= 
ba3.ant.- 
CUPEXOUALU, EONCLL.D.UGI, Be 
tincoz.cogrtoz, 5 
oupexveny.Lonfutus fuis 
SUPEXO.U.£o,@-Ka.Lompzimo. 
coagutto.cogrto. circundo.cétineo 
OvpeVAQioa.oputant, onumeraui 
OupHyayop.cogregaut,collegi.rit, 
OUPHYEIPG.orefulctaut,coexcitaui, 
OupHyépenp.Lonfurreri.conrefistci 
tatus fut. 
CUPHY UEUOG.H.Op.congregat?.a.i. 
SOVPHAOUAL.U. COU AULALCOn 
delectoz. 
OUPHOEICA.a¢.H.confuetudo, mos- 
OvpHeAHoa. Simul labozaui. 
CUPHOPOIO.UELOG.H.OP.congregaz 
tus.a.um. 
ouphka. Jntelleri, 
oupHAaca,.compuli, Reconciligut, 
OUPHAGOp.conuent.runt, 
OUPHAIKIOTHC.OV.-O . coctaneus, 
OupHyp.conuerfatus fum,fui cum gli 
quo.fimul fui vel eram, 
SUPHUTHOA.Dbuiaui. 
OupHpyoup.cooperabarantur, 
OUPHPTIAkelp.coipuerd.arripuera. 
CUPHPWaca.cowipuiraputarripui 
CUPHPXOUAY, conuentebain . 
OupHoay - fimul erant, conuerfati 
erant fucrunt, 
OVPHow. Futelligam, 
SCUPHXenp.cOgregatus fum.cduent. 
CVUPPCDTO.uU.Vo.w- Pa, Lon= 
fepelio. 
OULCHKH.HG.H. fp6fio. pactit. pactio. 
SUPOAAD T CVUPOAD,U.SOILKA 
Lonfringo. 
SUPOAIBe.u..Yo.m- Pa, cOprimo 
oupe ee 
oupiAdp.optoc.o,fPoltquam cb 
» fideramt.afperit- 
oupltic.eptoc.o-FBntelligens. 
Suplepar.Fntelligere, 
OUPIHUL.U.C@.@. Ka, Fntelligo, 
SCuploTapa.commendo, — 
SUPLOTAGZ SUP1IOTE .U.OW.W, 
Ka.comendo. [ coftituo.coémedo 
GUPIOTHU.U.Oo. 11. Ka. fimul fir5, 
oupic.intelliga. 


ov. fy. 


SVUPIGYy,@pToc.o.intelligens, 
CUPI@p-opToc.o.conuenicns.fimul 
veniens. 
OUPKTIO.U,O@IT.Ka. fimul creo, 
SUPOAEVE.U.OG.c-KoL fmol iter 
acio. 
OUpoAia.ac.A.coltineratio, comita 
tus 7 focietas in itinere. 
ovpoida,contcaus fui.confcius fum 
OUPOIKED ZOVPOIKO:.U.O@.11. KO 
cobabito. 
OUPOAKH.HG.H.cOtractio.attractio 
SUPOMIAED ZT CUPOMIADUCO. 
TH. KoL.conuerfor.colloguoz. 
SULOMOPED T SUPOMOPD.U.SW 
W.-Ka.cOtermin? z finitim? babito 
OVPOPTEC.@p. of . conuenittes.coe 
riftentes, 
OVPOVOIACU6C.OV. 6 . coitus. 
OVPOXH.HG.H.pzefliura.coarctatio. 
SUPTASSW.U.ED,W. XA . O2diNno. 
conftituo.is, [ fiituo. 
OHUTAT TCO... EIT. XQ.02dIn0.con 
CuPTAPeEic.epToc.o.ofepult?..i. 
OupTéAsia. ac.H.confumatio, fins, 
Aldiumentum.ytilitas. 
OUPTEAEG Z CUPTEAD. MG. 
Ka.confumo, finto, . 
OVPIEUPO.U,TUHSO.TE.KO. Abbie 
uio.confcindo, 
OUPTETMHMEVOG.H.Op. Zibbreuia= 
tus,concifus-3.um, 
CUPTETPIULEVOC.H.Op.concuflus. 
contritus.confractus.quaflat? .9.f 
OUPTETPIPEat.confractii. cOtrith ec 
SUPTHPE® Z OVPTHPG-.U.00.@; 
Ka.conferuo,cuftodio, 
OUPTIOCENAL.U.COUCLG@.UC1.con 
fpiro.coniuro, [ pacifcoz. 
SUPTIOHUILU.O@.a ka. Lompono 
OUPTOUOG.H.Op. breuis.e, 
OVpPTOUNMC.Breuiter,  . [ecurro. 
SUPTPEX@,U.OUUAI.D.KA.Con= 
CUPTPIBH.HG.A.contritio, Zifilictio. 
SUPTPIBO.u.Vao.w.pa.conflicto. 
concutio, Quaflo.frango. 
CUPTPIUNA. TOG: To.comtritio, af= 
flictto. 
SUPTPOPOG.H.Op.collactane?.a.f, 
SUPTPOY@.L.OVUaL fimul, coz 
medo,. _ at 
SUPTUYXGP@.uU. EOMAL «DKA. 
Zideo.conuenio. 
OupTuXeip.adiuifie .conuenifle. 
SUPTUXc.Zdiero,conuenero... 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ov.o@.fy.fpb. 


SupuTteKpiony. na fimulaut,Alie 
ne fitnulationt confenfi, 
SUPUTIOKPIPOUGL U, OVNI. BD, 
uo. Simul fimulo,ZAlienefimula 
tioni confentio, : 
CULVDOUPYE@.% ovpymMOVP= 
hates d hee 4 deb F 
Supa. Fntelligam, 
SUPOAIPO.Uya.1.Ka.Parturio, 
oolozes partus fentio, 
SUUDKHKOO.OTOC-6 . PONE fi= 
mul babitauit. 
SUPOUOCIA.ac.A.conturatio, 
SupPdp.opToc.o.fimul exiftens . cd 
uerfans, 


SUPRD.U,5O.@.Ka, fibilo,as, 
SUPIONOC.0 V.O, fibilus, 
SVpP00.c.op.fy2us.9.um, 
SUPTICE@C.H fyztis.locus in mari 
periculofus, 
SUPd..U.P0.11. Ka. trabo, vi cSpello 
SVOTIAPA TIa.U,EO.@.XA, Billi 
po.oilanio,oilacero, 
SOUGOEIOUOC,.OV.0.concuflio,ter= 
remotus 
SUCOEID, UW, B.KA, CONCUTIO, 
OVOOHULOP. OV.TO.fignum, 
SVUCOMNOC.H.OV, concorporglis,e, 
) ne * 
OVOTASGEIS.EUTOO,0.cOmendatus. 
OVOTACIAOTHC.OV,.0. Bui fimul 
cum alijs fecit feditionem. 
SUOTACIC.EOG.H.cOMitutio, oifps. 
OVOTATIKOG.H.Op. Qui fimul cum 
glijs fecit.feditionem. 
GUOTAUPO@. TOVOTAYPd. U, 
O@.G3.Ka.concrucifigo. 
SUOTEAAD.M.AOD.IT. KA. Zibbre= 
ulo. corxripto. [fco. 
CUOTEPAID.U.6.@.Ka. Pngemi 
OVOTIACIC.E@C.H.coepulatio, con 
ulutum. 
SUOTOIXED.T SVOTOIXD.U.C@ 
@.ka.comunctus fum.ppe fum, 
SOVOTPATIATHS .OV.O.commilito 
OVOTPEDO. AL. o.11. Pa.couerto, 
congrego.voluo. 
OVUOTPOQH.HG.H.conuerfio, 
SOVOXHUMATIA.L .O®.TKA.COn= 
formo, 
opayt.nc.H.occifio, [lo. 
SPAY 1O.U.0@.1T.Ka,0ccido,iugu 
omayiop.ov.to.Gictima. 
SP3@.u-co.m-Ka.iugulo.occido 
SPAGAAOUAI.L. OVUMNALD. UAL, 
Erro.pedem percutio.offendo, 


SD.OX,0, Ta, fpb.{ch.fo.ta, 


SPGAAMDUAD.D.KA, Erro.offe 
do.pedemad lapidem percutio. 
OMepAopn.nc.H.fida,zlocus inan 
nulo ybi figitur lapis, 
OPHEKOG,6.Gelpa, 
oly yia.ac.H. parfimonia . tenui 
tas. VICTUS . 
Spodpa. vebementer.valde, 
SMoApoc.a.op.validus,yebemens 
SMoAPac, vebementer, 
oppayic-Aoc.A.figillé . fignaculi, 
CPvpa.ac.A.maleus, 
OPvpop.ov.To.planta pedis 
OXEAIC.AC.H.NAUIS. 
oXeAOp.circiter-ferme.quafi. 
OXHUGATOC.TO, figura.forma. 
OXi3.N,0@.11. Ka. fcindo,oinido, 
OXiGUAaToC.TO. fcifna. fciffura. 
SXoip1oy.ov.To, funicailus . funis. 
rudens. [fis fur. 
SXOAGIO M+ OW... Ka. VACO,0Clo 
OXOAH.HC.H.Mchola,ocium, 
oxX.babeam.-ro. 
OOID.U,00, 71. KG, (aluo.as, 
COUA-TOC.TO, corpus. 
COMATIKOG.H. Op.corzporglis.e, 
COOUATIKGc.cozporgliter, 
COPEVD.U.O@.B.KA.CONgErO.ac 
cumulo, 
O@pPHA Op.sceruatin.cumulatim. 
S@THN.HPOS. O.faluatoz, 
S@THPIC.A¢.A.faluatio, 
O@THPIOV.OV,TOfalutare.faluatio 
C@THPIOG,.a. op. fanabil. faluabit.e, 
SHOPPOPED.7 CMPPOPA.U. OO.1T 
ka.fapio.fapiens z peudens fur, 
SHPPOPO.U.CO.W.KA . Prude 
tiam doceo, 
SAPPOPISU0SG.0v.6, fobzietas, 
SaoMpopac.puiden ter. fobsie. 
S@PPOOV PAH. H.fobzictas. 
SAPP@yp.opoc.d-A.puudens. 
Ta - Articulus pzepofitiuys numeri 
pluralis generis neutri, 
Tayua.toc.To.02do, 
To Aé€. partim autem. 
Taic.Zirticulus peepofitiuus oatiui 
pluralis generis femininé. 
TakHoouan.liquefcam, 
TakTOG.H.Op.ordinatus. fatutus.2.f 
TOAGIN@PED. Z TaAaITI@pad..1 
S@..ka, Miler fun. in erumna 
pofitus fum. 
TaAcima@piaacg A. Bnfelicitas. 
miferig.crumna, 


© Biblioteca Nacional de’Espana 


Ta,ta, 
TaAaim@poo,.c.op.mifer.aom, 


TAAAPTIAIOG.A.Op + Res tGti pon 


deris yt eft talentum. 
TaAapTop.ov, To.talentum, 
TaAac.poc,o.mifer, 
Tausiop.ov. To, Eubiculum, 
fitozium.penetrale, i 
Ta uep.partim quidem, 
TauiEop.ov. To.cubiculum.repofi 
tozium.penetrale, 
TapUyp.nune, 
Topva..u.oo.11.Ka.ertendo. 
Taka.ueyoc.H.op. pohé ozdinauit, 
conftituit, vel odingtus z conftitu 
tus fuit. : 
Taki¢.e@c.4.ozdo.officium. 
Tameipoc.n.oy.bumilis.e. 
Tameipyoppoovpx.Hc.r.bumilitas 
TAWepOo. Tl arreipe, Med. 11.Ka 
Butmilio.as, 
Tawmetip@oic.eac.A. Bumilitas. 
Bumiliatio. [turbo. 
TAapaco@.u.fo,w. Xa.turbo.per 
ft C.U,E0,@.X a, turbo. ptur 
p [multus. 
Tapax#.n¢.H.turbatio.cémotio, tu 
Tapaxeds,turbatus fuero, 
Tapaxoc.eoc, To.tumult?.turbatio 
TapaxdAnc.eac.6.4. Zurban= 
uus.tumultum factens, 
Tapodc,ov,0. Zila . penna, ozdore 
migantium.fumme pars pedisiuc 
(2 digitos, vas in quo cditur cafe?, 
TaptTapoe.t TapTapad.u.0@,I 
Ka.¥Jn tartarum trudo z mitto. 
Tac. Airticulus prepofitiuus, femi.g 
numeri plura. 
TACO@,.U.E@.11.Xa0rdino cima 
giftratum colloco.conftituo. 
Tatla@.u.€@,.Xa-Drdino z ima 
giftratum colloco.conftituo. 
Tavpoc.ov.6,taurus. - 
TavTa.ap-Ta.Bec.pluralis nume 
ri.gene.neu. 
Tav TH. bac.aduerb. buic.fe.ge. 
Ta@H.H¢.H.fepultura, 
Tapoc.ov.6.fepultura, 
Taxa. forte.aduerb. 
TaXéeoc.velociter.cito. 
Taxipoc.H.op.velor.celer. 
Tax1op.citius, velocius. 
Taxteop.yoc.o.#.velocior. 
TaXiota. Gelocifima.citifima.plu 
ralis nu. c aduerbigliter yelocifit- 
me,citiffime, 


a art a 





~ > SS ee. 





Ta. Te.ta.fe. 


axoc.coc. To. velocitas. feftinatio. 
sessed: Ziccelero.fe 
ftino.maturo.as. 
Taxvc.20c,0, velox.celer, 
Et. 
Teogau.cn. vidt- 
Téecika.poful. f ! 
Teoeikh¢.TOG,0.poltd pofuit. 
TeOEUEAI@uUEpoc. H.op. funda= 
tus.a.um, 
TeoeueAlOuny. fundatus fueram., 
JeQepamMEUUEVOC.H. Op-Sanatus. 
cultus.curatus.letan factus.a,um, 
Teehpar.pofitum fuiffe, 
TeoHoavpIOUEpoG.H.op. Lhefau 
risatus,feruatus.a.utn. 
TECAIUUEOC.H.Op. Preflus.com= 
preflus.arctatus,a.um. 
Teopapor. Aboztuum fuifle, 
Téepnko.Aboztuus ful. 
TeOpHKe¢,OTOG.O.pons moztu?é, 
TeeopvBuuepoc,.H.op . turbatus.q 
tumultu aliquo confternatus eft. 
Teepaunspoc.Hop-Educatus.enu 
tritus.9,um., 
Teepavo.uEpoc,H.op.cofract?.a. f, 
TeOvuepoc.H, op, Bcafus,immols 
tus.a.um, 
Teoa.ponar.pofitus fucro, 
TelXoc.e0¢.TO. Apurus, 
Tekeip.peperifie. 
TskuHp1op-ov, To.cdiectura,Zirgu 
mentum. 
Tekpiop.ov.To.filiolus . 
TeRPOYOpea. 7 TEKUOY Oya. U. 
S.-ka.filios procuro.z gigno, 
Tekpoyopia.ao.n.Filiozi pereatio 
Texpop.ov.to.filius arti: 


“4 


oy! ~ 





TEKTAIP «UO. wW.KaFabrico, 
nolioz.ediftco. 
Textap.poc.6.faber. 

Téke. pariam.peperero, 
TeAsi0¢.c.op,perfectus.a.um, ° 
TeAgidtepoc.a.op . perfectioz. us. 
TeA1eOTHS. TOC A.perfectio. cofum 
matio.completio. oC 
TeAsI6o>.t TeA€1 6,.U.CO.IT.KA. C6 
fumo. perficio, , 
TeAticoc.perfecte, 

TeAsiooic. eaoc.t. perfectio .confis 
matio.adimpletio. 
TeAsiosiHic.ov.d.pfectoz.cofimato 


Te.te. 


TeAEopopéeeo. t TeAcopopd. x. 
O@.@. Ka.Fructum fero, 
TeA THHC.H. Sachificium, 
TeACUTAD.7 TEAEV TO, U.5D.T. 
Ka. finto.mozioz, 
TeASUTH.HC.H.Obitus,mors, 
TEAE@-7 TEAD.WOW.W.Ka, Lon 
fumo.perficio.foluo, 
TéAOC.E0¢ . TO.finis. vectigal. 
TeApHs.ov,o.publicanus, 
TeAdpiop.ov.to.Zeloneum.locus 
vbi funt publicant. 
Tée€ouaLpariam, 
Tépac. TOC. TO.monftrum. prodigif, 
TepeB1peoc.ov.o.terebintb%arboz 
Tépua.TocTo. Finis. 
TEPWO-U.@.11-Pa, delecto, 
Téepic.ea¢.H.delectatiowuciditas 
TESOAPA.OP-TA.quattuoz.neu,ge. 
Teooapakopta.quadraginta. 
TesoapakopTaavo .quadragine 
ta duo. 
TECOAPAKOPTAETAC.£0C.0.H,res 
quadraginta annozum, 
TESSAPAKOPTATESSAPEG.@YP.O1 
ai.quadraginta quattuor.. 
TESOAPES.@yp.01.c1. quattuoz, 
TeSoapeokalAskatoc,n.op.quat 
tuordecimus.a.um. 
Tetayuor. Lontitutus- ordina= 
tus fut. 
TeTay nepoc.A.op. Conftitutus.oz 
dingtus,a,um. 
TETAMEPOG.H.OV .ertenfus,a. um, 
TeTAWEIPOuUEyOG,H.op. Bumilia 
tus.a.um. 
TeTapay uat.turbat?,comotus fui, 
TeTapay 2repoc.H,op.Lommotus 
turbatus.g.um, 
TeTapTaioc.c.op.quatriduan?.a.6 
TéTAPTOGH.Op.quartus.2 . um. 
Tetaxeon.@rdinatum.confirutum 
fuiffe. ' 
TeTeA ciaxa.perfeci.confum@ut, 
TeTeAtiouarperfectus fum. 
TeTEASI@UEVOG.H.Op. Porfectus, 
confummaetus.a,um. 
TeTéAcka.perfect.confumaut. 
TeteAsk¢.T0¢. 0.poftquam perfe 
cit finiuit, | 
TeTéAcouar.cofumatus .pfect9 fui, 
TETHKHG.OTOC.O. polt liquefact? 
eft.oelicuit, 
TeTHPAKG. feruaui. 
TeTHpHUarferuatus fur, 


Te. Tu.te.tt, 


TSTAPAUELOC.H.Op. feruains.a.um. 
TETIUHMELOC.H.OV . Appreciatus, 
bonozatus.a.um. 


TeTPAYyOpooRopresquattuozan 
gulozin, 


TeTpaAiop.ov. To. Res conftans 
ex bis quattuioz.t.et octo, 
TETPAKOSIOC.c.Op.quadrigtt?.a.6 
TET POKIGXIAIOG,. a, Of « quattu= 
oz mille, 
TeTPAKOG10C, c.op.quadrigét?.a.h 
TETPAMAPOC.H.Op-res Gertiozr merits 
TetpamAovic.n. oup. Atiadru= 
plus.a.um. 
TeTpPA@wouc.Aoc.o. quadrupes: 
TETPAPXED.2 TETPAPXA.L.0GS 
@.KA. Sum tetrarcha, 
TETPGPXHCG.OV.O » WPuinceps quat 
tuozrerum, 
TETPASTIXOG.H.OP, Res quattuoe 
odinumzverfuum. — 
TeTpavuatiousyoc.#.op, Gulz 
nergtus,9,utm. 
TETPAXHAIONELOG.H.Op . Zperz 
tus, manifettus.g.um, 
TeTUMA@Ka.crcecaui, | 
TeTUP@uat. Jnflatus fui z fupbia- 
elatus, 
TeTUM@UEPOGH,Op.Superbus.in 
flatus-g,um, 
TetTUXHKG.-Zideptus fui . Extit.for 
te occurri, | 
TEXPQOUH.? TEXPDMAI, WU O= 
VON,TT.UwO.Fabuili arte ytor,fabzico 
TEXPR-HG.H.ars. 
TEXpITHG.OV.O.artifer.opifer. 
Texpitic.Aoc.n. Aulier artifer et 
magiftra . i 
TexXeeio.eyTOC.O.genitus.natus. 
TEPPA.a¢.H.cints, 
TEPPOM.7 TEPPGI.M.GD,B. KA. 
Yun cinerem redigo. 
TH. Alrticulus pzepofitiuussfeminini 
generis:numert fingulgrisoat.ca. 
THAeIButc.feminini gencris . bac. 
THKTOG-H.Op.liquefactiuus.9.um. 
THK®.U.£eo.11. Xa.liquefacio. 
THAavy ac. Llare . oilucide. lua 
culenter. | 
THAIKOUTOG.H-Op. tantus.d.utt. 
THp.Zirticulus pepofitiuus: femint. 
generis: numeri fingularis .Zlccu 
fatini cafus. 
THPE®.% THO. MS@AT.KG.ertto. 
THPHOIG.£a¢-H, Serugtio.cuftodia. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ti. To.ti.to. 


-obferuatio. 
Thc. Articulus prepofitiuus. femini, 
generistnumert fingu.gent.cafus, 
Ti.poc.To.quid,ahquid, 
Tieeacip.ponunt. 
Noeic.eyTOC o.ponens. 
TiGHUT.U.O@.TTKA, Pond, facio,de 
pono.eruo, 
TOUPED.T TOUPD.N. C,BW, KA 
nutrio yt nutri. 
THKT@.u. EOMALD.OKG.pario. 
TiAAG.U . Aw .1T-Kar, velo, 
TUGOUALTTIUOLAL. M.COMAT. 
W-UALAapprecio, 
TlUCiad. THUG. U.060,1T, Kat. Don020 
TiwH.H¢.H.Bonoz.prectum. 
Tiu10¢.c.0p.paofus.bonozabilis. ¢ 
JI MIOTHC. TOS. H.preciofitas. [Bono 
ratio.precium, 
TUISTATOS .H.Op.-preciofifiim?.a.f 
TWIDTEPOC,.c,Op.preciofior. 
TIU@OPED.7 T1UDPD.U..S@DITL.KO 
punio,caftigo, 
TIW@PE@UaI. @ Tu@povudi . 
U-OOMAL TT. Wal.crucio. viciicoz. 
Timapia.ag.A . Supplicium, vitio, 
punitio. 
Tipe¢.cop.o1.a1,Qui.q.iterrogative, 
Tipéc.@op.1.01-quidg.quedG. pl.nu. 
Tic.1J0¢,.0.H.quis que. quidg.qda5.. 
TitAoc.ov.6.Zitulus, 
Ti@.U.0@.@.Ka.fultineo.patior bo 
no2z0.foluo. 
Tunecic.eytoc. o.fectus.(ciflus.a.ii. 
T6.0v.To.Alrticulus prepofitiu?.nu. 
fing. neu.ge.nomLaccu.z yoca, cafus. 
Toryapovyp.itaq3.igitur, 
Toipuyp. igiturs : 
Jo1oUTOS.H.Op. talis.¢, 
Toic. Articulus pzepofitiuus.generis 
mafc.z neu.num.plu,oatiui cafus, 
Toi X0¢,ovu.0.paries, 
ToxaeHuepap.quottidie, 
JoKeTOc.ovu.0.partus, 
ToKkoc.ov.o.vilira.partus, 
ToAoiop.polt bac,oeinceps.iam. 
TOAVRAD.7T TOAD. U, O@.DW.KA 
Aludeo, . 
TOA UHPOG, a.op.audar. 
TOoAUHPOTEPOC.c.op,confidenti= 
02,audentioz, 
ToAUHTH¢.ov.o.sudar. ; 
TOUDTEPOC,a.Op.penetrantior, po 
-tentior.efficatior. 


To. Tp.to,tr. 


gener. numeri fingu.accuf.caf. 
Tofop.ov.To.Zircus, 
JTomaziop.ov.To,.topazium . lapis 
preciofus. 
Torroc.ov.6.locus, 
TOmpoTEpoyp.p2ius. 
TooawTH.tanta.femini.generis. 
ToootUToc,H.oy.tatus.tg mult?.¢ 
TooovTa,tanto.aduer, 
TooupoAoyp,onmino, 
Tote.Zunc, 
Tov.vt, 
ToU-Articul? ppofiti.mafcul.z neu, 
gener. nume.fingularis.geni.cafus, 
Tovpaptiop.contrarium., 
Tovc. Articulue pzepofitiuus. mate. 
gene.nume.plu.accufatini cafus, 
Tovtéeotip.boc eft.idett. 
ToUTo.ov.To.IBoc, 
Tpayoc,.ov.o.Laper. 
Tpapoc.A.op.Bilertus.erpeditus in 
loquédo.manifeftus-clarus.certus 
3.0m, 
Tpaweza.Ac.A.menta. 
TpameziTHcou. 6. nummularius, 
Tpavuatoc.To.vulnus. 
TPaVvMuarize.L.oe.1T.ko.vulnero 
TPAXHAR@- U..500,1T. Ka. per {caz 
pulam z tergum fcindo. 
TpaxAAoc.ou.o.collum, 
TPAXVC£00.H.aiper. 
Tosic¢.cop.1-a1.tres. 
TPEUO,U.O@,. Ka, tremo.trepido 
Tpe~a.u.. Ya. @- Pa. alo.patco, 
nutrio, 
TpéXoo.u.0Uual.. ka, Curro, 
Tpic.a@p.Ta.tria, 
Tpickopta.triginta. : 
TPIakOo10¢.a..op.trigelimus, 
TpiBoAoc.ov.6.tribulus. 
TpiBocov.#A.femita. 
Tp1etia,..ac.A.triennium. fpactus tri 
um annozum. 
TPRO.U.5@.@. Ka. Fllido.concu- 
- tho, firioeo. 
TpiMApOS.#.Op.res trium menfium 
TpimAdcioc.c.op,triplus.g.um. 
Topic. ter: 
Tpicip.tribus, 
TproTéyop.ov. To.tertii cengculii 
Tp1ioxXtAioc.a.op.tria millia, 
TpiTo¢.H.op.tertius.a.um, 
Tpixec.@p.cr.pili,capilli, 
Tpixipoc.r.op.res facta ex pillis, 


Top-Zrticulus pzepofitinus.mafculi, “Tpduocg.ov. 6, Zremoz,fornido. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tp. Tu.tr.ty, 
pauior, 


~ Tpowr.Hc.A. Conuerfio, Viciflitudo, 


reuerfio, 
Tpormoc.ov.d,mos, 4 
Tponopopt@. *Iponogopa, ¢ 
UG TLKA MOS Glicuius{uftico... 
TpOPH.HG.H.efca.cibus, ) 
Tpopoc,ov.A.nutrir, 
TpOXHAGTHC.OVv.6-auriga, 
Tpoxia.ac.A,Sreflus,iter. itio.am 
bulatio,ozbita . curfus. veftigium | 
TPOXOC.OV.O-Tota.reuolutio | 
TpuBAiop.ov.To.catinus, 
Tpvyd@.t Tpvy&.u.cwmxa, 
Gindemio, 
TPUYEO.T THVY ©. U.60, W.Ka, 
Gindemio, 
TPVYHTHC.OU.6.Gidemiatoz,mef 
for.z generaliter g omnem fructus 
colligit, 
Tpuyop.poc.n.Zurtur, 
TPU36..U.Oa>.11,Ka, Strideo, incon 
oitum fonum facto. 
Tey uaAric.acH. foramen. 
TPV@HUA.TOS.To.fozamen. 
TPUPA®.T ToyMad.U.0@.T1. Ka, 
Lururioz,oelitioz. 
TpvOH.HnGA.voluptas, oelitie.lurus 
TpVPHUa.atoc.To,oelitie. volup= 
tas,lurus, 
TPUX@.U.ED,G.XA.to2zqueo, 
TPOYO.U,payouual. wW. ka. 
Lomedo, 
TuyXapo.u.€oua1, mk. Sur, 
fozte fum.adipifcoz, 
TVUDAPRO.U.0@.1. Ka. Ligno 
percutio,ercorio,interficto. 


an 6 a 










TuT0G.0UW,0-figura.eremplar. 
TUDOD.TTUBA.U.0@,0-KAfl= 
guro.fozmo, 


TUBTO U.Va .w, pa, percutio, 
verbero, 

Tupappeée.t Tupappd.u.0@. @ 
Ka Bominor tang tyzannus. 

Tupappic.Aoc. 1. Zyannisimpert 
um ylolentum. 

TUpappoc.ov.o.tprannus.rer. 

TUPBCRONALU, COMA BW, LAM. 

irboz, 

TUMASc- ov. d.cecs. 

TUDAG@,.7 TUQAG- U.GO-MTe KA 
exceco.as, 

TVUDONALU. VOU. DW. NUT fis 
muntemitto,fumigo. 

TyMpoouar-t TYQoU Mal UO 


= 


_——— 
et 





= 


Ty. To. Va.UB.VY-ty.to.73.pb. yg. 


VAL TUALINfloz, 
ee 2,0. 
Tuxel eo efile, 

taffe, « 4 
TUXO. Eu 2711069 

tigero.adipitcar. 
TuX@p.opToc, .0.Aualifcungs. vul 

garis.ignobilis, forte obutiés, poft 

& occurrit vel adeptus eft. 

10. Zrticulus peepofi mafculi,z neu, 
gene.numert fingularis, oatiut ca. 
Tép.Arrticulus peepofitiuus numeri 
pluralis.genitt,cafus, ois generis. 
Taipan -A. byeng.animal ficvocatis 
vakipelpoc.x.op.byacintbinus.9.8 
Vanipeos.ou,6,bysanthus, 
UBPI30..U.00.IT. Ka, contumelijs et 
injurijs officio. 
UBpi¢.Aoc,H.iniuria . contumelia, 
UBpISTHC.ov, Oo. Lontumeliofus. 
conuitiatoz. 
Uysia.ac.H. fanitas, 
VYIGIpO.upeo.7m Ka, Beneugleo, 
fanus fum. 
Vyieia.ac. H. fanitas, 
Uyitic.20¢. O.H. (anus.a.um. 
Uy pos, .4,0p.bumidus.a.um, 
UAara.op.ta.aque. 
VApayeysdc.ov.0.Ziquatoz,.ada 
quatoz, qui ad aquaim oucit, 
VApIa.aGA -bydria,vas aque, 
VApowoTé@. 7 VAPOWOTS, U. 

O@.@,Ka.aquam bibo, 
VApa@mkdgn op. bydropicus.9,f, 
UA@p.to¢.To.aqua. 
VEAIHO<.H.Op. Gitreus.a.um, 
UeAo0c.0v.6 ‘Gitrum, 

Verdc, ou.0.pluut 3 
Viovesia.ac, H.adoy 
Uido.0v.6. Filius. 
DARGA. Silua .materia. 
VAoTOuocov.o. Ligna cedens, 
lignatoz, 
Uxdc.vos. accufatiui cafus. 
Vusic.Gos.nominatiui cafus, 
UutTepoc.c.op,vefter.a.ut, 
Varip.vobis.datiuus pluralis, 
Uupeos z UUPOD.WLGO.T1, Ka.lgudo 
Uupde.ct Uupdo.u.cc.1.Kalaudo 
Uuadp.vettri vel yeftri.genit. plural, 
Unaye.vade. 
UTI Yeo.11.£oo.11,XavadO, 
Vmakoring, H.obedientia, 
VTOKOV@U,.06,00-KO Obedio, 









o 


VIT.Yp. 


U@mapApocn.op.Sub yiro.coniu= 
gatus.9.um, 
UMOPTAGt UTA TO. U, OCD BW, 
Ka.occurro.obuiam eo, 
Unopéic €e¢.H, Subftantia,eriften 
_ tia.diuitie, 
UmdpXopta.op.Ta. hes familia 
ris. fubltantia. fubfittentia, 
UTIGPX®.L. E®.@. Xa, fm, erifto, 
VaEBaAop. fubmifi.runt, 
urréA c1Ec.. oftendi.oemonftraut, 
umeAel Xonp.oftentus ful. 
UrreAsEGunp. fufcepi,except. 
UmEeHKO.fuppoful. 
UTIEIKD-U.Ec.w.Xa.0bedio.pareo, 
UTIEIANPHC.TOG.C O.poftg putguit. 
fufpicatus eft.fuppofiit, 
UTIEAGBOp. fufcepi.runt, 
UITEAG UBAYOP.Sulpicabar, puta 
bam.pzefupponebam.ant, 
UmeAsipehp.relictus fur, 
vocusipa. APanfi, futtinui . perpef 
fus fum. 
U@éuepop. Apanfi.remanfiremane 
bam.ant.runt. 
U@EUPHOOH. recordatus fui. 
VmEpoyp TLOp.contra.¢ regione, 
Um@EpapTiog. a.op.contrarius.9.f. 
Uoeey Kelp. fuftinutfie, 
UBEpOHOa. Purgul.cogitaui, fulpi 
— ¢atus ful. 
UmEpssoup. fufpicabar.antur, 
Umer Agu oo.fubnauigaui. 
uTtép. fuper.pro. fup2a.vitra, 
UTTEDO'Y@-LL.€o.11.Xa.fupero, fue 
perinduco.adulte etatis fum, 
UBEPAIPSW.7,UTIEPEIPG.U.5@ 
TTeKQ.ertollo, 
wauueune ov. fupadult?.a,u5, 
EPGAAOUCI LOU UAL ITU 
ranfilio. 
Umepcpoo.Super. fupza. 
UMEPAODIZO,.U.Co.TKA. Defer 
do.protego. 
UDEPACTHOUOG.OV. O . protectio, 
oefenfio. 
UBEPAVEGUO.U.00, DKA, SH 
percrefco, 
UVmepBaipa.u.couat Ke, trant 
gredioz. 
UBWEPBAAAONAL U.OUNA. DW, 
wat.doilato.procraftino, 
pat BAAACLT@C »Eminenter.er 
ter. 
Sopsp8d2Ac.emineo.ttelld 


UD.Yp. 


UmEpRicoudn. tranfgrediar, 

UTepBoAH.ng.H.eminétia.ercellétia 

UmrepéBaAop.ercellui.eminut.runt, 

UDEPE ADU. w.Ka.Delpicio, 
conteimno, 

UTTEPEKKTEI PO, U.PO TT KA. Sus 
perertendo, 

UTIEPEKXVPONE, LOVMOLIT UAT 
fupereffluo, 

Umepepluy Xapa.wEOUGLITEKG 
Yntercedo, 

UmepemeKetpa, Gltra, 

Um@epertepioosvoa. fuperabiidaui 


UaepemAgcpaoa. fupabundaui, 


UTIEpEX@.W.EO.w.Ka.Emineo.fu 
pererifto, poteftatem babeo . fuper 
fum.fupero, 

Umepipa.ertulifublimaui. 

UDEPHPAPEVONAT,U.COUAL, DW, 
U1 uperbio, 

UBEpAgapia. ac.H. fuperbia. 

UmepHi Papoc.1.op.{uperbus.a .u5, 

UBEPIADL.TOC.0.pohp oefperit. 
anunaduertit,' 

UrrepiAeo.contemnas. contempfero, 

UBEPUAXOS, Ov. O.Victor. vinder. 

UBDEDPIKGOd.Z UTTEOPIKG.U, Ga. 
w. ka, Supero.vinco, | 

UBEPOYKOC.HOp. Superbus,in= 
flatus.a.um. 

UMEPOPAE.7 VITEPOPA,U.GO.B 
ka.2efpicio. contemno. 

U@EPOXH.HG, H. Sublimitas. 

UDEPWEPIOSEVA. U.S, DW. KA. 
fuperabundo, 

Umepmepioodc. APulto amplius. 
fuperabundanter, 

UITEPTIALOPGZO. UO. Kas= 
perabundo. 

Unéppayo.fuffulfi.fui, 

UBEPU ow, 7 UBEPUVS.u. 
OTT. KO. Soupereralto: 

UTTEPMpopsw.7 VD EPPPOPG..u, 
Oc, Ka. fuperfapio. plus fapio, 

UVa@epdop.ov. To.cenaculum. 

UTTEOTEIAG.UHD, Supprefi.oifimu 
laui,veritus fum.fugt. 

U@ESTEAAOD, fubtrabebam. ant. 

U@EOTPE op.reuertebar.antur, 

UMEOTPE a.reuerfis fim. 

UaeTay Hyp. fubiectus fut. 

UV@Eétaga.fubiect, fuppofut. 

UTIEXCO.MsED.T1. ka. fuftineo-petiog 

UaeX@pHod. fecefit. 

UT Yop. bam. gntiui.rit, 

g 


© Biblioteca Nacionalde Espana * 


UIT. YP. 


UG@HKOOC.c,0p.Dbediens. fubdi= 
tUS.9.UIn. 
| U@HKOVop,obediebam.ant, 
v@HKOVoa.obediui. 
Urripeyko.fuftinul.toleraut. 
UDHPTHOG.Occurri.obuiam I ut, 
UoHpEecia.c¢.H, Ainifterium, 
UITHDETE®,Z UDHPETOS. U.OOD.TT 
ka.feruto. miniftro. 
UTIHPETHC.OV,0, feruus, minifter. 
V@HpPXop.cram. ant. furrunt, 
UDIOXPEOMOI.T UBIOXPOUUAI 
— MOOUaL.T.ua1,Polliceor. 
Umpoc.ov.o.fomnus, [mto. 
UTIPOw,? UBPQ.UO@ITLKA Bor 
uo. ZL.ab, fub. 
UTOBGAAD ALA TK. fubmitto 
UTOBAEDO.U.Vo.T-pa. Sulpt 
—— CO’.AdMiIroz.Yeneror. 
Umoypauuop.ov.To.Eremplus. 
UmodcAgyual. Sulcept.accept. 
UmodEAEuepoc.H.op.calcat?.a.6, 
Umoadsiyud. To¢-To,Eremplum. 
V@odAtiypuvuwu.fomxXadften 
_ do,oemonftro. [do.demontitro. 
UTOAE YPU@.U.Eo, Ww. Xa.Aften 
UBOAEI Ear .oftédifie-ocmoftrauifie, 
UmBoAEEw .oftédam,oemonftrabo. 
UBOAEXOUGI.U.EOMALIEY UAL. 
Excipio.fulcipio, _ [cto. 
UDOAED. ULO@.w.ka.fubligo.cal- 
UMOAHUG.TOC.TO.calceus. [uit. 
UBOAKSACG.ApTOc.o.pol calcia 
UITOAIKOG.H.Op. Subditus .vitiont 
fubiectus.3-um. 
UBOAPAucp.opTOs,.o.polts oe 
currit.fubcurrit, 
UBDOAVA..G@ .w. KX. Subco, 
fuccibo.ingredioz.cédo.fubiduo, 
UMTOWy10¢.c.op. fubiugalis.e. 
UMOOppVUL.U.Cw.w-kKa, Subci 
GO. Precingo.acctugo. 
UTOZ@ppVa. U.O.G, Ka. fubcigo, 
vmovec fuppone.fubmitte, 
UBOKATa.Sub, i 
UBOKPIPOUAT.U-OUMNOL, TT UCT, 
@Simulo. 
UmmdKp101¢.ee@¢, HB ypocrifis,ver= 
futia. fubludicium, 
UV@oKpITHC.OV.O, IBypocrita Ac 
toz tragediarum. 
U@OKTEIPo.U.Yo.w-Ka,occido. 
VITOAGRAp.opToc.o. Poh fue 
fcepit.refpodit. putauit.piuppofutt 
UMOAAUBA Ow. YOu, W. 


UIT-Yp. 


ual. Sulcipio.pzcfuppono. puto. 
exiftimo 
UBOAKDAO-u.o.m-Pa.relinquo 
UWOAHPIOD. ov. To.Lacus. 
UBOANYIC. ec¢.H. Sufpitio,opi= 
nio.cogitatio, 
UTOALUTG poo.u.Yoo.TT.KaL,teliquo 
UDONULIPAC.apTOc.o. Pons tole 
rauit.perpeflus cft.perftitit, 
UGONEUEPHKOC.OTOC.0.pon® to 
lerauit.fuftinuit.paflus eft.perftitit. 
VBDOUEPCD.U.oo.@.ka.tolero.pa= 
tlentias babeo.permaneo.pfeuero, 
UGOMIUPHOKO.U.0@.@.Ka. On 
memozam reuoco. 
UmBoupioar.in memozd reduriffe, 
UWOUPHMOPEV, MU. OD. DW: KA, 
Recordor. 
UBDOMUPHSOAC.ApTOG.o.pons reuo 
cauit in memoziam. 
UWOUPHOIG.£@¢-H.recozdatio. 
UDOUpHow.Suggeram. Fn memo 
rigm reuocabo, 
V@OUOPH. HG. H. paticntia, 
UWOUOERD.7 UDOPOD. M. OD... 
Ka. Zirbutroz.tulpicoz. 
UBOPOHUA.TOC- TO. Sulpitio,opi 
plo fententia, 
UBOVOIA.Aac.H. Sufpitio.Dpinio, 
fententia. 
UBOWAE. U.O@.17,. KG, fubnauigo 
UDODPEW. UEVOD.D.KA, Sulpi 
ro.{piro.fufflo, 
VmOWOAIO).oVv.TO.Scabellum, 
UBOWTEVOD. L.00.0.KO, Sulpi= 
coz,fufpectum babeo, 
UBOPPATITA. UO. Pa, fb 
fuo.fuffulcto. 
UWDOOTAGIC.£@c.H. fubftantia, 
VITOOTEAAOUGI, U.OVMOLIT.UAl 
Suppumo,oetrabo. fugio.vereor, 
VBOCTEAAU. Ao. ke. fubtra 
bo, [bo. 
UwooTHcoudl . fultinebo. tolera- 
VBOCTOAH.HG. A. fuppreffio .fuga. 
UDOOTPEPOU.\P@.11. Pa regre 
dioz,reuertoz, 
UBOOTPOPPVUEL.O®.11, Ka. fub 
ijclo.fubfterno. 
UITOGlpappV@.oa@, IK. fubijcio. 
fubfterno. 
UBosTpdde. fubijcia5, fubfterng. 
UTOSXA@.LC@.W-Ka. claudico. 
UDOSXES1¢. 06.4. polliatatio.p2o 
miffum, 


: © Biblioteca Nacional de Espana 


UBUGUP.UY.PAYP.Ys.7pb, ypf. pha, 


U@OTAYH.HC. Hobedittia.fubicctio 
Umotayoo.fubiiciar.fubtect? fuer, 
UBOTASS@,U.E@.1. Xa, Subordi 
no.fubdo.fubijcto, 
UDOTAT@.U.£0.0.Xa. Subors 
dino, fubdo.fubijcio.fuppono, 
VmOTETay Lar fubiectus fun, 
UBOTETAY UEYOC.H. Ops Subiec= 
tus.fuppofi 1us.9,uM. 
UDOTIOENCLUCOMAI. TT, Uet.ad 
monco.confulo, 
U@OTIOHM.M.O@.IT-KCt. fuppono, 
UDOTPEX.U.OUMAID.KO, flibz 
curro,d¢curro. 
UDOTUDOIC.£@c.Hi. Inforngs 
tio. figuratio. 
UBOPEPO.U.G0o.@. Kafuftineo, 
UBOXEIPIOG.C.OV. fubditus. fubie 
ctus.9.um. 
UDOXMpPEw . TUWOXHMPH. tt, 
. OTT, Kafecedo, 
UBOWICIO.U.CwO, TKO Sugillo 
_ ealumnior, 
Uc: OG O.F,porcus.fus. 
Usommoc, OV.H. byflopus berba. 
VoTepgoual.t VOTEpOU Rat. u. 
FOMAI.T.UaL.erddo, abrelinquoz, 
VOTEPED, T VOTED A.L.O@.W.KC 
Retrabo z auerto me. mdigeo . oefe 
ctuofus fur. oefum. 
VoTEPHUATOG. TO.pentiria, oefe 
ctus, 
VOTEPHOIG eac.H.penuria,oefcct?, 
Uorepop. poftea. 
Vorepoc. C.0p.poftertor.us. 
UpapTdc. H. Op.contertus.a,uit. 
UICTHAL. UCD EKA. Sultineo, 
UPHAdgHop.ercelfus.a.um. 
UHAOTE c.0p.Lxcelfior.us, 
opnAOGAOGa ¢ UHAOPpPO 
PO.U.0.11.Ka-fupbio.alta fapio 
Uictog.H.op.altifiimus. 9.UIt, 
Urpoctos. TO. altitudo, 
UVPo@.t UPd,u,ce,mKa.eralto 
eleuo, 
Upoudaatos.to. Alltitudo.celu5. 
vel ¢a que funt in ¢o. 
paye.comede, 
Pay cip.comedere,comedifie, 
Payecatcomedes. 
PAYOG-OV.6.vorar. 
Pay @.comeds. comedero. 
PAY p.TOC.o.poltqs comedit. 
DAIPOUAL.Y,, OUMALs Gs MMAT- 
appareo, 








_- 


E- - 


Dae PA. pe.pba.phe-pbi.pbtb, 


C1 fed.U.POo.a.Ka.luced. 
quepoc.c.op.manifeltus.a,um, 
PAPEPOD.T POPEPO-M.OD.TT- KCL 

agar ve cc 
epdcinanifeltepalam. 
Ppeparcic.£cocet manifeftatio, 
qaprcoucs . Zipparebo. 
oydc.ov.o.laterns.clarus. 
papovual,Gidebor, 
PApS@st Papadsx-Ge. TEKS 
nifeftoz pzopalo, 
OPTCZOMUALGONATL. D.C, figu 
ro ca que vidt.vel fingo zimaginoz 
ea. que non vidi, video in fomnijs, 
MayTacia- a¢-H.vifio.vifus. 
PAPTACIOKOWED. T PAYTASIO= 
KOTIO.LUC@ITKA, Sine cavla 
prolibito percutio. 
GpTACU.G.aToC.TO. pbatafna. 
papa.appaream.videar. 
papayé. yor. Gallis.conuallis, 
PApeTPO.Ac.H.pharetra, 
apuyé-yoc,o.Huttur. 
PAPUAKEIA.AGH. Fncantatio,vene 
ficum.medicamen, © 
papuaxia.cc.H.Geneficium, 
PapUuakdc,ov.o.Geneficus. 
papuaKop.ov, To, Geneficum.me 
Pacl,dicunt.affirmant. | dicamenté 
Odoigeng..fama rumor, 
Pack, o1co.affirmo, 
pdoua,Toc.to.fimulacrum,Gifio. 
OaTpa.AGA.peefepium, | pbataina. 
PavAoc,H.op.malus.inutilis.e. 
PAVASTHG OG. HnUgacitas.intlitas 
ey yos.eoc, To, Lumen.lur, 
DEAN U.COMALD. UCI. Parco 


OeiAousua@c,. parce. 


Pe1Ach.coc.A.parcitss.parfimonis. 
PEAGpAC.OV.o, Penula, volume ex 
pergameno babens legem fer ipta. 
loculi pecuniarum, 
DEPW..U.0100.Te XG. fero.porto.ou 
PEVYD.UWEO.D-XafUglo. 
PEVKTOC,H.OP.Fugiendus, oignus 
qui fugiatur.a.um, 
QHUH.AC,. A. fama. 
DHL U.0.B3, KG, 0100 . affirmo, 
DEGYAd,1L.66d.B9,KO.pucio.cowipo, 
PeaPTOc,A-Op.cozruptibilis.c. 
Peapad.cozripar. [loquoz. 
Poy youd, U. EMAL DW. YU. 
Peeyuca.arocto.fermo,. 
POLIP DU. A@sTTKO.COMUMPO 
Peipordpipos.c.op.sutumnglis, 


[ co. 


o1pbi 


quando gutumnus ipfe definit. 
Meoy yoc.ou-o.fonus, 
Peopepoc.a.opinuidus.a.u5, 
POOPED.T POOUD..U,Ced.-KaL, Inn 
Peopoc.ov.o.inuidia. __|utdeo, 
PEOPA.AGH.comuptio, 
DIGAL.HG.-H.pbigla genus yafis. 
MIAacyaeoc-H,op. Amatoz bont, 
velbonozum, 
MIAGAEA Pia.ac.H.caritas fratrie, 
PIAGAEA MOo.H.Op, Amatorfratris 
vel fraternttatis, 
MIAapApoc,.a,op.amator yiri. 
PiAapepawia.ac.AJBoim amor. 
PiAapepcorros. Hop, benign? 9.6. 
PiAapepamac.benigniter .biane 
MIAAPYVPOC.c.op.suarus. a.um, 
DiAaVTOGH Op. feipium amans, 
PIAED.T PIA, UG, T.KA, Zino, 
confuefco,ofculoz, 
PIAHACpOG.H.0p.,Goluptatis ama. 
toz,voluptuofus.a.um, 
MIAHUG.TOSG. TO.ofculum, 
QIAIC.A¢.H.9IM02, 
DIAICLHO.U.0O.. ka.ginicus fi. 
PIAGGEOC.A..0,8Malo2z el, 
PIAOPEIKIA.AiG.H.contenito, 
DIA OPEIKOG-H.OP .contentiofus.a.6, 
PIAOEKpIAac.H . Bofpitatitas, 
MIASEEpOc.H:0p.[Bolpitalis <ama 
toz bofpitalitatis. 
PIAONPOTEVS.uU.C@.m.ka+ Go 
lo p2imus e¢.z prncipgtum gerere, 
PIAOG.H-OP.amicus.9,uIM. 
DIACSCOPO. HO .amatoz fapidtie. 
MDiACSTOPYOS -H.Op qui oiligit, 
quibabet caritatem. 
PIAOTEKPOG,.H-OP . amator filiozu5, 
PIAOTINEOUAI. T PIAOTILOU= 
UO1.U, CONC, UAL-Zlino, oili 
genter aliquid ago. fudeo.infolens 
furn.lautus z hberglis furh.oo ope 
rain.pzocuro, [oiligentia. 


MiAotiwica.ac.H.ZAmbitio, ftudiu;. 


MIA OTIVOG.H.Op. bonus, bonozift= 
cus.fponte erbibitus.g.um. 

PiAoppopacs.benigue z bumane, 

DIACPPa@yp.opoc,o.H. Henignus, 
bumanus. 

PIAOPUX0C.H.Op.amato: sists, 

DINCOUALT PINOVLAL U.COMAI 
TT. Wat,obmutelco, 

Pin0¢,0Vv, 6. APutus, 

DIVOD.T PING.U.O@. DW -KA,0b= 
mutefcere facto,osalligo. 


PA.PO.MP.pbl.pbo.pbr.. . 


MACY C.U, Eeo,11.Xa,ardeo,coburo, 


DACY3@,U.6@,.Kainflamo . 
PAOIO“. OV. O Corer, 
PACE Y0G- A. flame, 
DAVAPEM.T PAVAPD. U.0O.B, 
Ka.garrio.nugas loquoz.| yanilocus. 
PAVapOC,.c.op.nugarum locutoz. 
Pokeoual. 7 PoRoV.unal.u,co= 
MALTUALAimeo.  [faciens. 
pokepoc.a.op.terribilis . terrozem 
MORHTPOP.OV, To. terror. terricula 
MOB0¢,0v.o.timoz __Lmentum. 
Moipikiooa.Hc.A.pbenifia mulier.i, 
erpbenicia. —_‘ regione. pbenir. 
Poipi£.koc.H4.palma.bd er phenica 
Popevc.ea@c.o.|Bomicida. 
POPEVCO.M,O@TKC. OCCido. piltio. 
Poyoc.ov.o.bomicidif. 
POPED.T POPG.U.Seo,71. Kar. fero, 
@Op0c.ov.0, mibuium. 
POPTRAM.OM.TKC.ONCTO. 
POPTIOP.OV.TO.ONLS. 
MPpayeAiop.ov.To, flagellum 
DPAYEAAC,T PPAYEAAG, U. 
Ow.@.kafiggello.as, 
Mpayxhoouarobturabo: .fepiar. 
PpPayuoc,ov.o.fepes.maceria, 
Mpaya,obturer.epiar. _- [oico. 
PPCLO.U.S@, IT. Ka diflero.lequoz. 
PEdTI@.wWEe,1.Xa.cbturo. fepio, 
PPEAP.ATOG,TO.puleus, 
PPEPAWATAD? POepomara- As 
Cm.@.ka.feducooecipto. 
PPEporBaTHc.ov.o.feductor, 
PPEPEC.Op.cu.menies, 
PPHP.EpO¢,H.nens.animus. 
PPIkTOGH.Op.bozrendus,2.utt. 
Mpritcoc.bowende. —_ [tremifco. 
PPICCH,U.Ec.w, Xa-boweo . con 
PPITaU.Eo, W.Xa. (Doweo.con 
tremifco. [ pio. 
PPOPED.7 PPOPA.U.S@,W-ka. fa 
PPOPHUGAToOC, To.oefidertt. volt. 
PPOPHOIG,e@c.H.fapia. Lyoliitas, 
PPOp1U0G. H. Op ,fapiens.paudens. 
MpPopiucc.fapienter. 


- PPOPIUNSTEPOG, a.op-fapictioz.us 


MPOPTHOICG,€@O.H.curd. | 
PPOPTIZA.M.Gd.TEKAL.CUPO.COGILO 
MeopTic.Aoc.H,cura. 
Ppvatico.u.Eoo.17.Xa.fremo, 
OVPEO.T POOVNG.LL.OW.TE.KA 
pr : [ridum. 
Mpvyapoy.ov. To.farmetiilignia 
QV YAC,cAoc,.0.profugus.crul, 
g il 


© Biblioteca Nacional de Espafia_ 


To eer 


DU.Pe.Xa.pby.pbo.cha. 


ovyeip.fugifie. 
Qu yH.Ho-A. fuge. 
Qvyo.fugiam.fugero, 
DUYAP.opToc. O.pohP fugit — 
OvKoc, fucus, [lia noctis 
OVAAKH.HG.A-carcer.cuftodia, vigt 
DVAAKIZO,.UOD.11, KAI carcere 
includo, 
MUAGKTHPIOV.OV.To.pbylacterié 
loc? ybi fit cuftodes.repofitozt, vets. 
DUVUAGE.KOG,0.cultos. 
PUAGCOO: UEO.@. Xa.cuftodio 
DVUAGTIO.U.EO.W. XA .cuftodio, 
DUAH.AGH.tribus, 
OVAAop.ov.TO.folium, — 
DUAOP.OV.TO.genus. Nato . 
Ovpaua,.To¢.To.mafla. 
DVUCAD.T PVIO.U.GOd.TEKALpIrO 
DVUOIKOG.H.Op.naturalis,e, 
Pvoikac,naturaliter. 
PUTIOD.T PVOID.MOOATLKCAfl 
PVOIC.£O¢.A.ngturg. 
MVCIOCIC. Ecc. H.iflanto.fuperbia 
QuTeia.ac.4.plantatio. 
QuTEevua.TO<C.TO-plantatio, 
QUTEVO.U.CW.1T.KG.planto, 
DUB.U.CD.1T.KA.NAlcoz . produco, 
PwALOG,.Ov.0,fouca.cublle, 
PHPED.T POPS .UpSO.D.KA.CaN 
DOPH.HG-H.Vor. |to.loquoz.voco. 
P¢.TO¢,To.Lur.lumen- 
POOTHP.poco.luminare, [Tus 
Pwoopopocov.o.luafer. phofpbo 
P@TEIpOC,.H.Op.lucidus.a.um. 
DOTR®.w.Se-T.Ko.Mlumino. 
POTICN.OG.OV.O.Mluminatio. 


xaipe.falue. Aue, [letoz 
XaiPed.U.SOUCH.T.LAT . gaudeo, 
XGACRa.HO.H.grando, 


KGAA. XGAD.U.0@.11.Kafub 
mitto.laro. 
XaABapr-nc.H.galbanum. 
XaArroc.n.op. Bifficilis.feu? our? 
XaAerted TENOC.cx.Op. difficiltoz.us 
XAAIPAy@yew.% XaAIpaya= 
YB.U.00.TL KO. Refreno.frend.c6 
XaAipoo.ov.o.frenum. Lpefco. 
XaAkeoc.a,op . Ereus.a.um, 
XaArkevo-ca@c.o.Erarius faber. 
XaAkeiop.ou, To.vas ercum, 
XAAKHACP.yoc.o. Lbalcedon.ge 
nus lapidis pectof, [ thus. 
XAaAKoAIBapoc.ov.6.mafculum 
XAAKOTIAGOTHC.OV.6.faber era 
XaAK0c.Ov.0.Es,ris, Lrius, 


xa. Xe.X1.cha.che.chi. 


XaAkovc.n.ovp,Ereus.a,umt. 
Xauai.in terra.bumi. 
Xapa.ac.A.gaudium, . 
XGpay ua, Toc. To.Jmpzetio. fal 
ptura.figura, 
Xapae.Koc.o . Gallum . palus cut 
plante nouelle adberent. ; 
XapakTHp.Apoc.o.character. figu 
ra.fozma. [bo.figuro. 
Xapatin.w.Eo.w.xXa.failpo, feri 
Xaphipar.geuifium fuite. 
XaprHoouat.gaudebo. 
XAPOUAL.U.CO.UAD.UAl «20 
- no.gratificoz. 
XGpi¢,. TOGA gratia, 
XApPICUA.ATOG.To.gratia,oonutt 
XAPITSOUAI. ¢ XAPITOVLUAI. U. 
couat.m.uc1,.Hratia plenus fum- 


XGPTHC.OV,O.charta.papy?.memn 
Xape@.gaudeam. [beana, 
Xapd.gaudeam. 


xXacua.atoc. To. Chafina.chaos. 
confufto.fafina. 
Xatpoc,n.op. Apollis.e, 
XeiAoc,e0c. To. Labium. 
XEIUCROUALM.COUCI. DW, OUI. 
tempeftate 1actoz.tempeftate patioz, 
XeiUAppoc.ov.o.tozrens. 
Xetuep1oc.a.op. ybernus,a.um, 
XE1IUcP.Dpoo.o.tempeltas, byéps 
Xeip-poc.A.manus, 
XEIPAYHYED.7 XEIPAYV OY D.U 
O@.@.Ka.mauduco.ad mani trabo. 
Xepay@yoc.ov.o .quimanu alt 
um oucit. [pbit 
Xelpoypagoyp.ov .To . chirogra- 
Xe1porreAat.cp.cy. vicula manus. 
XElPOTTOIATOG.H.Op.manufact?.a.f 
XEIPOTOPED.7T XEIMOTOPS. w., 
O@.1T. KG. 02d ino .eligo. 
Xi p@yp.yOc.0.H. petor. 
Xepoaioc.a.op.terreftris.c. 
Xepoimanibus, 


Xépco0c.ou-6.terra oeuaftata z folt 


taria que nullusfructum producit. 

or Aaa OD. Ue O60. WD, KA. 
afto,oefolo. 

Xfipa. a¢.A-Gidua. 
XEc.bert.ole preterito. 
X1AiapXoo.ov.o.our mille milité 
xXiAiac.Aoc. A.miltare. 
XiA10¢.a,0p. Aprile. 
XITHp.@pos.o.tunica. 
X16p.por.H.nir. 
XAauUG AocH.chlamys, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


. XA.X0.Xp.cbl.cho.chr- 


XAEVER@.U. OD. D. Kar. fublIng, 
XAIApSo.c.op.tepidus.a.um, 


| XA Adp.poc.o, Qanamentum bea 


cbiowm.oelitie, 


XAOHPOPOG H.Op. Giridem berbg 
ferens,cerminans. 
XA@POG.c.0p, viridis.e. 
XpoUc.ov.0.puluis, 
XOikOc.H.opterrenus.a.um, 
Xoipi€.koc.H. chenix . gen? méfure. 
X01P0G.Ou.0.porcus, 
XOAAH.TXOAD.U.SCD.BW.KA.Fn 
dignoz.irafcoz. 
XoA€pa.ac.H.cbolera. 
XOAH-HCA.Fel.ira, 
XOPHYEW.T XOPHYD . W.0O.W. 
Ka.erbibeo. prefto. fuppedito, 
XOpO¢.0v.0.chorea,chozs.cetus. 
XOPTOZD.U.Sd.1T.KO.faturo,facio 
XopTacua. Toc. To,cibus.cica. pa 
bulum fent. 
xO pToc.ov.0.fenum.berba, 
XovVC.0V.6.puluis, 
XPAONALT XPOUAL WU. COMA. 
Tr.UC, Gtoz. 
Xpeic.ac.A.neceflitas. 
XPEMETIZO.U.o.@.Ka. Binntio. 
XPE@PEIAETAC-OV.O.debitor. 
XPH3D.U.GOD, IT. KO PNIgeO. 
volo,mutuo, 
XPHUA.TOC.TO.pechie.res. precius. 
XPHUATC.cop. Ta, pecunie.grum. 
XPARATBOUAI.U,COMALIT, UA. 
pecunias colligo. - 
XPHUATIZCD.M.O@.11,. KC, repo 
{a.furn.vocor, | 
XPALATIONSGOV, O.craculé,riti. 
XPHOAUEVOC-H.Op.poltds vius eft. 
XPHOIUEV OU... Ka. villis fis 
XpHoOWUoc,H.Op. Gilis.e. 
XPHOINDTEPOG.A.Op-Vtilio2.uS 
XpHoi¢.coc.4. Gus, 
XPHOTEVOUALUOCOUAL DW. MO. 
fun benignus, 
XPAOTOHOEIA.a¢.A.bonitas mor. 
XPHOTOAOYia.a¢.H.Vtilis vel oul 
cisfermo. | [ricozs, 
XPHOTOC.H.Op.vtilis, benign?. mife 
XPHOTOTEPOC.a.op-vtiliozmelioz. 
XPHOTOTHC. TOG. A. béitas, viilitas. 
XpHoTac¢.Galiter. 
Xpioua, Toc. to-Gnctio. 
XploTO¢.H.op.Lbiftus-Lvnct?.a.8 
XPId,.U.Oe.11. Kore Tingo. 











Xp.Xv.X@Aya.chz.cry.cbo.pla Pe Pa. Pu. o-ple.pi.pii.pfy.plo, @U,@G0.0P.01,011.00.02. 


Xpod.ac.H.coloz, 
XPOPI3Co.U.SGd.IT-KA-MO202 MOLDS 
Xpopocov.o.tempus. —_ | facto. 
XpopoTpIBE .z XPOpoTp1Ba. 
Y.OD.TLKG.M029I facto, mozor, 
Xpvoiop.ov.To.aurum. : 
XPVGOAAKTYAIO.c..Op. Babes 
gnulum gureumn. . 
XpvodAI90G.OV. ©. chryfolitbus 
lapis pzeciofus. 
Xpucdwpacoc.ov .0.chzyfopza 
fus lapis preciofus, 
Xpvodc.ov. o.Zjurum, — 
Xpucoupyoc.ov.d.aurtfer, 
Xpvoov ¢.H.OVp.aureus . a.uMm. 
XPVSO@. 7 XPVCD.U.S.TEKA 
Deauro.inauro. 
XpOUa.TOG.TO.coloz, 
XUTPA.ac.H.olla, 
X@AOG.OVv.0.claudus. 
XOUA-ATOC.ToO,agger.cumulus. 
X@pevTHpIop.ov.To. Fomae vbi 
gurum erplozatur zliquefit. 
XOPAACG.HFEGIO. - 
X@PED.T X DPW, U.OD. Gs KAVA 
do.capio, 
XOPIOMUCAL.M,COMAL TT. SMAI OL 
fcedo.proficifcoz, 
X@pPIoo-.u.ca.w.ka.feparo.fcindo 
Xopiopy.ov.to.villa.ager. 
X@pic.fine.ablq3. 
XOpoc.ov.o.chowis ventus. 
WVGAAW. WABD.ITKA. Cano,canto. 
WaAuoc.ov.o.pfalmus. cantus. 
WVaAuwddc.ou.o. Pfalmoum 
cantatoz-cantoz, [Trumétus mufich 
WoaAtipiop.ov.to.pfaltenum in 
Vauuoc.ov.4.zirena. 
Vaunoroc.1.op. Arenofs..u5. 
WevadaAeAqoc.ov.o falf? frater. 
WVevaAamdotoAoc.ov: 6. falfus 
apoftolus. [fus preceptor. 
WevaAoaiAdcoKnaArocou.6.Fal 
WVevaorcyoc.ou.o.médar.| ttoz 
VevaAoual...couatt.wal, pen 
Vevaouaptupem .t Pevdo-= 
RAPTUPS.U. CO .w.Ka.Fallo 
teftificoz.falfum teftimonium perbi 
beo, [teftimontum. 
Vevaouaptupia.cac A. Falfum 
‘evAoudptuc.poc,0.falf teftis 
PevAdpuuoc.n.op.Qutbabet fal 
fur nomen. [ pbeta. 
WevaAomporituc.ov.o.fall? pro 
Veit Aoc.e0c,To.mendacium. 


WVevaoxpiotocov.o . Qui falfo 
facit fe chuftum, 
Wetoua.Toc.to. Abendacium, 
Wevotnc.ov.o.dpendar. 
WHAADE@. 7 PHAAPS. U. oa. 
@.ka.palpo. [ patio. 
WHAGQHOIC. e@¢.H .LZactus . pal 
WVHPRO.U.6@..KA,COmputo, 
WHpoc.ov.0.Sententia.fuffragius 
calculus fuffragiozm. 
Wievpicudc.ov.6.fufurratio. 
WieupioTHc.ov.0.fulurro.fufurra 


to2. j [ nurgtoz, 
Vievpoc.ov.o. Sufurratoz. mur 
W1X10p.ov. To.mica. 


VPuytoouarefrigefcam. 


_uxe.nG4. Anima. vita, 


WVvuX1k0GH.op.animalis.c. 
Vux0c.¢0¢.To.frigus. 
Vuxpoc.a.op.frigidus.a.um. 
VuxXe@.u.fo.1.xXa-refrigero.as. 
VOUROU.6®.D-KA.Allo.00 ci= 
bum.oiftribuo. 
WVouiopov.to.fruftum panis. 
V@udocov.do.panis. 
VexXo.wke.3.Xa .confrico. 
&.0.aduerbiii vocandi.fim fuero, 
co.L£uLmafculi.gen, Quo. 


GAs. Sic.IBuc. 

@AtK. Lantus. 

wAKyHou Bedurt.ouriLoucatum p 
HAiIp.poc.H.ooloz. [ftitt. 


CAMIPAG.T DAA. U.Cas DW. KA 
Doleo,contrifto,oolere facio. 
DAIPO.U.O.T-Ka.partus dolores 
fentio.parturio.concipio.genero. 
MKOAOUHOHY.Cdificatus ful. 
@KOAOUBUHY-edificatus fueram. 
KoACUHOaedificaut. 
dkKOACUOUp-edificabam.ant. 
OATYO@OIHOA.Zld paruum nume 
rumredegt. 
@AiceHoa. Lapfus fim .labi fect. 
cqufa errozis.ful. 
DUAA CUE OC.H.op.Equatus.leui 
gatus.complanatus.a.um. 
ceuirAoup .conuerfabar . colloque= 
bar.antur. [tus fut. 
oMOIdenp.fimilis fact? fi. affimile 
oUoIM@oa.afimilaui.comparaui. 
dNoACYouy.cofitebar.pollicebar. 
antur. fut. 
dLOAG yHoa.confeflius . pollicitus 
SUOApop.ov.To.Sudarium line 
umn quod circumponebatur bume 





_ tis.crudum linum. 
©uU0¢c.0v.0.Bumerus. 
ouoogiuraut. 
cop.quowum. 
dp. To¢-0.eriftens.mafail.gener. 
pei Arop. Jmpzoperabam . convi 
tigbar.antur, [ fut. 
cpeiAicalmproperaui.conuitiatus 
DPEOUCH.T OPOU MAL UW. COMA. 
@ualL£mo,. 
@pruo aunp.Emi. 
Spouacamnominguiappellaui. 
HLOUGSSOHp.noistus.appellat? ful. 
@Op.ov.To.ouum, 
&pa.ac.A.Boza.tempus aliquod er 
quattuoz anni fempozibus. pulcbat 
tudo.tempus idoneum ret faciéde. 
GPA.AG.H.cura, [eber furn. 
WOPROMALU..COMALIT.Ual -pul= 
®paioc.ca.op.pulcher.maturus, op 
po2ztunus.a.um. 
OpYIoeny. Fratus fum. 
OPEPIBOP . mane furgebam.ant. 
@pioa,propofin,oetermingut.fintut. 
diffinim. [nat?.propofitus.a.um, 
@PIOUEPOC.H.OV. definit?. oetermi 
GpPunoa,.ch impetu iut.impeth fect. 
apvea.cfiodt. | 
OPVOMALLU..COMALITALAL « TUGIO. 
mpPXHOGuHyp.faltaui. 
&¢,ficut.a quo tempore.ficyt.quado. 
quoad.oum. 
HoavTacfimiliter.codem modo. 
@oei.tang.quali.circtter. 
& OL fint.fuerint. 
®oip.Aluribus. 
Howep.Sicut.quemadmodum. 
OOTE. Jtag5.ita ve.vt.adeo quod. 
HTA.Op.Ta.Aures 
TIOp.oV.To.auris.auricula, 
coMe1Aop.oebebam.ant. 
dPEAcia.ac.A.viilitas. 
DPEAED.T OPEAD.U.O@.11. Ka 
uuo.pzofum. 
PEAINOG.A- Op. Gtilis. 
dSponp. Gifus fut.apparui. 
OxXvp@ca.muniut.fortificaui. 


TéAoc ovp 68a. 


Sek} 
; /,. 

gee, 

¢ 


‘ 
f / 
LO) oN 
2 f *\— 


¢ tit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mn @nrehie¢ 
f f . hy " od . 
” ¥ . co 
°> :)s ok 
«um ~——, 7 be 
ie , 
A 
> * 
7 ro 


site go 9 


rasa 6 oe : > 


ie apres sama * 
stuihiomniltt. 6.00, 2871 


DIAd oe asia os ssonyoisant 


meee peuay 
Otte. mX-e-3..cox ad 
ODO mihnsov didwuby.o.d> 

- 2u. nee Boe 

ee on 


poorer 


> Figg agua 


SS 


-OTMISQ.O1GHNG) OFA 
J ooneaTika.ynebasoon¢ 
AMON gutsritea yHstnohoxey _ 
Ofexd 
Jnemmedaitthyyvouokond - 
= mmnTBG bE. wbHlomoy Ka 
| agsbvrinn 
| anh niga ® .pouspiAd 
2 = ALBEOTTS Sit » 
nskemaupsye.n.sosuotAoud 
$ AEB a gtrAIGINOD, 


OI 
=aupollon. 1adeh mie. yroAiu.co 
" {ut eu] ‘oo WNneeagd 
sbmiis. elamaprsadtou.cd 
Jningm. BLM OTRCIONC | 
gummi a 


skaelnor nae 
ome at tae boupamwe 


es 


— 


= 


-yehtonuunipemric gui 


en DDbdi 


* de 
salen ti oe 
oso a 
Pa VOTO xo 
tiluime.wiaeor. SOTHO. 
ae OF fcr ets i a 
ia at 
igett 32-08 
PDA, oni tyes . 


10.1 TAONOD A. raantiga 
| SaigaEGh ST - 
obtin. cpgnt ONLY. DU CORTCAN 
_ RABBI OTATIYOIGO 
EprED-UU JGR 
air out. V6 209% 
ANE. Otb> . aheabacoh Aire 
OKA, S099 whe 
TL Po. VoO,208 
Molten Undine) contact if 


at nee yorqurkn | 
- He VO-DOM IN 


EMMITT 015:5.14, DOTOMIMS 
THe! wo. DopAshiAr 
mild. 6 10.n0A0T ROEM Y 
apa a aubiiten: 
ist -4. vo.p0Ap: WODAIRGA VAL” | 
tot zehim.oOwos9yokosvey ge 
—— HOA TEOMMIO LID ROE Sale 
sOAUAY t. QIQUT ee 7 
GE. sostery, eo 3 

amass 


miinonyetay | 
mule? . H AD. WIGUTgoL 


arity Meh. ON 1 


a ae 


aq OHO Gro ar | 








ee 


: (6 (E24 C7 aes s 
SAE LP NO OSA 
eS Yu 
AN me / 













he, 


a 









BS As ton 


- Ks & ars Me Fs = a e = 


IBaec tibi pentadecastetragonon refpicit illud 
ofpitium petrizpaultterquingsoirum, = . ICG 
Hamas inftrumenti petus bebdoasinnuit .octo 

Lernouafignatur.ter quings receptat ptruing3. 





PY SSS aa PSs 
Qh OS cee ree kre £40 se 4 


SH 2 5 ees A 


a 


Ny: 


— th 
PWN 
Catt Jan az 


SWS 


Br 


WES 


tan 


om 


Fi ee. 






Nt! Yat; I 4) 1 AIR YOO CE 
I CT OR QELS IRA 






ff 


ee Gocabularium bebraicum atq3 chaldaiz |. 
“EA ciitotiusveteris teftamentictiglijstra 
ctatibus pout infra in prefatioz 
ne continetur in academia 
complutenft nouiter 
impzefii um ~°§ 


YEP CESS aN 
.) 


Hin 
> | 
AN . 
ANY A, wae. 
AN 
\\ 
N can A 
\ WAG SO) 4 
SVU 14, 
\\ yal SL 
“a : 
OY ey. ij 
SESS Zz 
‘ 
\ ‘ 


LMA 


Nei hy AN ESN 
“> 2 ee 
y SS SAA Bo ae 











© Biblioteca Nacional de Espana 


! —Adlectorem, | 
a] Gin bis qutdiuine legis integram cognitioné ac 


in ea chriftum qui vera fapientia eft pio mentis affectu conquiriit : g 
plurimum conferat earum linguarum peritia:quibus primaria ori gis 
nefacra eloquia fpiritu fancto diftante confcripta funt:vt omnes fers 
me ecclefiaftici tra@atores in quaplurimsis locisaperte teftantur.Ideo 
h poftds iubete Illuftriffimo ac Reuerediffimo in xpo patre & dito Dio 
Fratre Francifco Ximenes de Gifneros facrofanéte Romafi. ecclefie 

SY || TT.Sanéte Balbine Prefbytero Cardinali Hifpanienticupato fan@egs 
Vee\\ Toletaii.ecclefie Archiepifcopo Hifpaniari primate ac regnorum Ca 

= itelle Archicancellario incémunem chriftiane reipublice vtilitatem 
dedimus nowum teftamentum Greco Latinog fermoneimpreflum:adie&oinfuper quam vrilif 
fimolexico grecarum omit dictiont que in eo cotinentur. Daturi qua prima vetus inftrumenti 
(quod iam niticin preloeft’) Hebraica chaldaica Grecag lingua ct fingulislatinis interpretatio 
nibus excuffum.En premitimus vobis veluti pro deguftamento & preludio operis copiofiffimai 
Hebreorti Chaldeorumq vocabulorti di@tionarium. Opus profecto facrart litterarum ftudiofis 
fuprags dici poffit vtiliffimai fummo labore elucubratum nec minorietiam ftudio & fedulitate 
correctum.In quo non modo fimplices dictionum interpretationes tam primitiuarum quam de 
riuatiuarum totius veteris iftruméti {eriatim continentur:fed (quod omniti operofiffimii fuit)) 
quot locisin eodem veteri teftamento vna que ditio ppter lingue illius fecunditatem multis 
plicet fignificata adiettis Gplurimis concordantiis continuo fubiungitur. Affignata cnigp los 
co propria fignificatione qua ibidem vius eft latinus interpres.Ceterum cum magna pars recor 
ditorum vtrinfg; teftamenti myfteriorum in etymologia propriorum nomint fiue hominum 
 finererum quarumuis abftrufa lateat:non paruamas vim & adiutorium prebeat ad foluenda enig 
mata & figuratas locutiones fcripturarum : adiectus eft fecundo loco traéatus de nominum proz 
priorum interpretatione: que per vtrumq teftamétum tam Hebraico gq Chaldaico ac etiam Gres 
co fermone paffim difperfa legiitur: vt facile ex ipfa nominum ab eterno preuifa impofitione oes 
docibiles dei valeat non occidentem litteram fed ipfum myftici abditiqs fenfus nucleum qué fpi z 
ritus fan@usintra littere vterum obumbrauit reuelata facie fpeculari: littere velamine ablato 
Appofita deinde eft legendorum Hebraicorum characterum ars & inftruétio: vna cum ipfa Hez 
bree lingue grammatica ex fummis ipforum autoribus accuratiffime collecta atq3 eo ordine 
digefta:vt nullibi( aut certe in @pauciflimis )preceptoris opera defiderari poffevideatur.Et quo 
nia in hebreochaldeogs idiomate difficiles cognitu funt primitiue diéionum origines adipfortt 
deriuatiuorum notitiam perquam iieceffarie: opere precium etiam vifum eft precepta nonnul 
la hacde re adiungere:quibus noffe ftudiofus valeat quibus litteris demptis( quod litterarnm ge 
mus accidentale ab ipfis appellatur)) mancat thema ipf{um fiue para dictionis origo in difiona 
rio requiréda. Q.uauis autem in ipfa veteris teftametiimpreffione (que nunc in manibus eft) 
pofitiones he & nominum originesin margine hebraice & chaldaice littere notate fint: multum 
tamen tum ad lingue abfolutam cognitionem tum ad ftudioforum curiofitatem facere vifum eft 
fiex arte id & non folo vfu cognofceretur.Poftremum tandem voluminis locum obtinet aliud di 
Gionarium latini abecedarii ordine digeftum: quod omnia veteris teftamenti latina vocabula cf 
tatis prioris vocabularii paginis hebraice proferre docet:vt non tantum hebraica latine:fed verfa 
vice latina hebraice poffis enunciare.Q.ue omnia lector ftudiofe beninolo gratog; animo fufcipi 
to: ad diuine fapicntie cognitionem referto.Ita enim fiet: vt bonorum laborum gloriofus fit 
fructus:& tu tandem intelligere incipias quantum relique humane fapienticlectiones a celeftium 
literarum neare fuperentur. vale. 













© Biblioteca Nacional de Espana 





re ee 8 oe 


h 





Sucipit pocabularium We- 
braicumtotius veteris teftamenti cum aliis dictionibus 


chaldaicis ibi contentis.Bt hoc fecundum ordiné Alpha 

beti hebraici. | 
aR Ab.pater natura vel etate.honore. doétrina vt 
Paicr. J S fide.Gen.17.Erifqs pater multarum gentium 
Exo.20,Honora patrem tuum & matré tuam 
2.Re.7.Egoecroeiinpatrem. Eze,22.Patrem & matrem 
contumelia affecerunt in te. Maf.1. Filius honorat patré. 
_ Btin codem.Siergo pater ego fum vbi efthonor meus. 
Patines Sighat et autoré vel intetore alicuiaminifterii vel officil. 
veto. Get. 4..Quui fuitpat habitatium in tetoriis atq; paftormm 
voctri Etin code. Ipfe fuit pat canétium in cithara . Dicitur ét pa 
nctmots tor do@rine & morum. quia quando aliquis fequitur do 
&rinam & mores alicuius:dicitur cits filius.4..Reg.2.Pa 
ter mi pater mi currus ifracl & auriga eius. Eze.16 . Pater 
tints amorreus:& mater tua ccthea.Etiohan.8.Vos ex pa 
trediabolo cftis & defideria patris veftri vultis facere. Po 
nituretia pro principe vel domino . 4..Reg.4..Pater & fi 
rem grandem dixiffet tibi propheta facere debueras. Dici 
qpa.fidel. tur etiam pater fidei. Ad roma.4, . Sed & ei qui ex fide eft 
Abrac qui eft pater omnium noftrum , Et recipit aliquan 
doin fine iod quando poftfe regit genitiuum & dicitur. 
sx NAbi.Geii.10,Pater omnium filiorum heber.Efa.9.Pa 
~~ ter futuri feculi.& in plurali declinatur ficut nomina femi 
NS nina & dicitur.nia~. Aboth. ideft patres.Exo.20.Reddés 
Parres- iniquitatem patrwm in filios.4..Reg.14..Non morientur 
patres pro filiis. Hiere.7.Patres fuccedtit ignem . Etcom 
‘28% ponitur cum pronominibus hoc modo, "3% Abi.i, pater 
qPF. meus meus.Geft.4.5.Adhuc pater meus viuit. & in lingua chal 
NIN daica dicitur.x3¢ Abba fine..3x A bahathi.i. pater fiue 
wprater fluc pater meus. Da.2. Tibi deus patrt: noftrorum confiteor. 
Lad iirise Pro quo hebrei legunttibi deus patris mei : fiue tibi deus 
iPa.meus pater mi confiteor. 338 Abicha.i.pater tuus. Efa.4.3.Pa 
JAN ter tuus primus pecauit. PIX Abiu.i.pater fis aut pater 
PFs. eins vel ipfius.Geit.37. Increpauit ewm pater fins . IPN 
apt Sis = Abinu.i.pater nofter.Nu.27. Pater nofter mortuus eft in 
4 y deferto.O3;I8 Abichem.i.pater vefter. Gefi.4.§ . Et tolli 
apF nofter teinde patrem veftra. ONIN Abihem.ideft pater eorum. 
OPIN Gen. 4.3. gitur ifracl pater corum dixit ad cos . & quado 
IPF. vetter refertur ad feminam hoc modo. PAXA bich.ideft pater tu 
ONAN us fe.ge,Ruth.2.Et p reliqueris paretes tuos . Pro quo in 
Pe ers hebreo habetur . Et reliqueris patre tun & matrem tuam, 
IPF tans, 28 Abiha.Pater firs vel eius aut ipfius.f-femine. Tudi.t. 
max Monuit vir fas vt peteret a patre fito agrit.737Ix Abichen 
Pt fuus. ideft pater vefter fe.gc.Gefi.31. Sed & pater vefter circun 
DIN uenitme.jIs Abihen.i.pater cara. Exo .2.Queciire 
Pi wetter vy ertifentad raguel patré faa.& in nu.plu.hoc md. *naP¥ 
Prcarum Abothai.i.patres mei. Geh. 4.8. Deus in cuius confpectu 
“Ma¢ ambulauertit patres mei. 37FA~ Abothccha.i. patres tui, 
Pres met Pfal.4 4.Pro patribus tuis nati fimnt tibi filii 3% Abo 
PIN thaw.i.patres cius vel patres fui.4..Reg.15. Sicut fecerant 
patres cia. PAIN Abothenu.i.patres noftri.Pfal.4.5. pa 
WFetcins Hesn oftri narrauernt nobis.OF IN Abothechem i, pa 
WwW tres veftri.Hiere.2. Quid iuenertit in me patres veftri ini 
Renoftri quitatis.ontax Abotham vel op7hsx Abothchem.i. pa 
OPNAY tres corii vel patres fui. lob.15.Et non abfcondunt patres 
Pavettt fros.& quando refertur ad Femina vel ad feminas hocm6 
ONWN OF j ’ ‘ ’ a ws 
®@arous 128 Aboth aich.Patres tui.falicuius femine.IIs A 
PA bothcha.patres fui vel eius.f-femie. 1728 Aboth echen 
Parreteut ideft patres veftri.fe.ge.JN Is Abothan vel TAS Abo 
Muy thehen.i.patres eart.vynde notandum @ pronomina pri 





® pil 
wpe ve oho 





© Biblioteca Nacional de Espana 


$$  Abab. Abad. Abab, Abot. Fo. 


me perfone.vt ego.meus. nos.nofter. tam in numero fin 
gulari G in plurali funt cO6munia mafculo & femine mo 
do fint in compofitione vt.°2% Abi vel 474% Abinu.i. pa 
ter meus vel pater nofter:vel per fe pofita vt 1% Ani vel 
49% anu.i.ego vel nos.Etm6 pdicto cS6ponuntur oia pro 
nomina ci noibus appellatiuis vt.7J 7% Adoni.i. diis me 
us.37 18 Adonccha.i.diis trus.&c, Et hoc debet etii nota 
ri in noibus appellatiuis.de quibus dicctur in fequétibus. 
33 we Abab.vires: aut virgultum:feu lignum virefcés:aut 

=*nouc fruges adhuc virefcétes.Exo. 9. Eo quod lint 
effet virens.& inde méfis nouarum frugum dicitur . IX 
Abib.Exo.13.Hodie cgrediminimenfe nouarum frugt. 
& in eodem.2 3. empore menfis nouort.f.fructtii. Deu. “i 
16.obferua menfem nouart frugti:& verni primum tpis. 
vbi ponitur et pro vernotpe.& alight deficit vitimii beth 
quod duplicatur:& {cribitur p fimplicé beth : & loco beth 
quod deficit ponitur punctt dagues iultima fyllaba.Iob 
8.Cum adhucfitin fore. Pro quo hebrei legunt. Cum gic. 
adhuc fit in viriditate fua.Pro quo ihebreo elt. 13 Ibbo. Girefeens 


Significat etid amena virgulta fetligna virentia atqs fru 8 
&ifera:pro quo btis Hieronymus poma tranftulit. vt Ca oma. 
ti.6. Defcendi in hortum nucum vtviderem poma cdual 
lium.Pro quo ihebreo eft.r3g Ibbe.Et etiam fpica dino "aN 
uis frugibus tritici feu hordei vocatur as Abib. Leuti,2. Aas 
De {fpicis adhuc virentibus torrebis eas igni, - : Dpica vi. 
TIN Abad.Perire -difperire.difperdere.perdere - Pfal, I. "ax 
=> Et iter impiorum peribit.Hefter.4..Etdom9 patris W®erire. 

tui peribitis. lob.3.Percat dies in qua natus fum. Et in co 
dem.& efFugitun peribit ab eis.Efa.57.Tuftus periit ind 
eft qui recogitet. Deut.8. Predico tibi @ omnino difpere Bierce 
as.Nu.24..Et perdat reliquias ciuitati.Iob.14.. Et hoies wi 
ergo fimiliter pdes!Pfal.5.perdes o€s quiloqmuntur men ore 
dacium.vnde res perdita vocatur. 773x Abeda. Leui.6. 36. odita 
Siue rem perdita iuencris.Inde.q/738 Abaddon.i.pditio 72x 
fiue cxterminans vel exterminatio, Iob.26. Non cit ope ‘Perdino. 
timentum perditioni. Et in codem.28 . perditio & mors 
dixerunt auribus noftris audiuinnts fama cius. Prouer.15 
Infernus & perditio cora diio. Apo. 9. Et habebant firper 
feregem angelum abyffi cui nomé hebraice abadon: gre 
ce autem apolion : & latine habens nonien exterminans. 

Aba. velle defiderare.acquicfcere. Deut.27.Etnon ras 
NN omit dominus deus tuus audireBalaam.Prouer.1, Geile. — 
Fili mi fi te lactauerint peccatores ne acquicfcas cis.vbiin Bedefcere 
fine di@ionis ponitur aleph loco he. &ab hacdictione 
deriuatur.nyyv3¢ Abiiona.i.defiderit. voluptas.Proquo 77 #3%* 
beatus hicronymus tran fiulit capparis.Ecct.12.Et diffipa ne 
bitur capparis.Etinde dicitur . ] #2 Ebion.ideit pauper gone 


inops,Pfal.7 0.Ego vero egenus & paup fun. Etdicitur pauper” 
ebion eo quod fp defiderat res neceffarias quibus caret. 
& inde dicitur.N2¢ Ebe.Iob. 9.Sicut naues poma portan max 
tes.Pro quo hebrei legunt.Sicut naues defiderii.i.defide woma 
rantes ire ad portum.Potefttamen deriuari a dictione fu wc Odette 
prapofita..3% Ibe.que fignificat poma, Canti.6. Ytvide nie 
rempomaconuallium, onda 
$y hboi.-Miferia-heu.ve,Prou,2 3.Cuius patrive.pro aye 
“* quo hebrei legunt. Cui miferia vel ani ve: quod eft Ge. 
interic@io dolentis .Tamen ditidendo hanc diéionem | 
poteft interpretari.patri ve:ficut eftin littera noftra. 28. 
Ab.enim patré fignificat.& 8 of . ve fiue hewinterpreta Deu, 
tur.licet in cépofitide pdatur ibi vna littera.f.aleph . X in 
lingua chaldaica etia fine illa littera fignificat ve vel heu. 
rungy fpach comm barloipaune tremste ftridor . diftriétio 
= sladii vel mucronis . et recipit tau in fine et ew 


nite 


Zin, 


ONA 


Wum. 
Ecce 
Wunquid. 


Cum, 


Si. 


Os} 
Et fi. 
Qiod fi. 
éo1 ante. 
Sinautrem 
ON 
wit. 


ocd. 


Donec. 


ON 
ater. 


Binti. 


NnivoS 
Aatres 
nays 
ODN 
Zribus. 
Wopuli 


nas 
Lribus 
RIDN 
Zribus 
NOS 
Cubitus. 
NDS 
Ancilla 
Samula 
NWO 
Bucille, 


Eubitus. 


NVDN 
Eubiti. 
apo) 
duo cubitt 
Pas 
Cubitt. 


ars 
Jmbecille 
feu ifirimi 
cffe. 


bons 


Pufirmart 


Tmnbect 


 Amab Amal. 


{ter finim feciffet deus an non.Exo.17.Eft ne deus in nobis 
an non,& quando céponitur cum. ifta littera, ha et diciz 
tur. ON. Haim tucfignificat num fiuentiquid.vt Nume. 
17.Nuin yfqs ad internicione delendi fums,&.Iob.6.Ecce 
non eft auxilia mihi in me.pro quo hebrei legunt ntiquid 
non eftauxilium metLin me.ponitur etia pro. cum vel qua 
do.vt Nu.36. Cum iubileus.i. quinquagefimus anng.adue 
nerit.& qn iungitur ci iurameto tic ponitur pro negatioe 
vt.ps.88.Semeliuraui in {co meo fi dauid mentiar.a.g nd 
métiar. &.ps.95.Vt iuraui in ira mea:fi itroibit in requie 
mmeam,et ps.131.Sicut iurauit dio votii vouit deo iacob: fi 
introicroin tabernaculiidomus mee.Et cum coponitur cit 





*: hacfyllaba 4 ve. & dicitur . ox) Veim .tunc fignificat et 


fi.quod fi. fin auté.fiaiit.Exo,20.quod fi dixerit ferums di 
ligo dim mett,& in eodeé.Si auté filio fito defponderit, ea. 
Nu.16.Sin autem noua rem fecerit diis,et cum preponitur 
ci dictio, ") ci.et dicitur.O%°9.Ciim tuncambe dittides ali 
quando fignificat nifi vel fed,vt.Geni.32.Non dimittam te 
nifi benedixeris mihi.& ps,1,Sed in lege dni voliitas cius. 
et quando Mesitticas ei dictio. 19 Ad.quefignificat vgs: 
titcambe dittiones fignificat quoadufqs fiue donec.vt Gez 
ne.2 4..Non comeda : donec loquar‘fermones meos .habet 
etidalios modos fignificandi qui poffunt reduci ad fupraz 
dictos,Item.ox Em.Mater.vt Gen.3.Mater ainéort vir 
uentitt.X.Exo.20.honora patrem tui & matrem tua.poni 
tur ctid pro bitio velcapite viarum.vt Eze.21.Stetit enim 
rex babylonis in biuio in capite duarit viaril. accipitur etia 
pro familia vel populo.vt,2,Regt.20.Et tivis fubuertere 
cfuitatem: & euertere matrem in ifracl.& in plurali. nwx 
imoth.i.matres.vt Thren.2.Matribus fitis dixeriit . Dici+ 
tur etia.n19% Vmmoth, Secundti terminationé feminort. 


’ fiue. Dax Vimmim. fectidi terminationé mafarlinora .& 


fignificat tribus aut gentes vel populos.yt Geii.25. Duoz 
decim principes tribua firari,&, Ps .116. Laudate ett oés 
populi-Et in ligua chaldaica dicitur.A% Ymma,Dai.3.Et 
ois populus & tribe et lingua.& in pluza‘i. x79% Ymmaia. 
vt in eode.vobis dicitur populis tribubs & linguis,et inde 


_ diciit aliqui deriuatur.ApXAmma.i.cubitus de quo vide 


in dictione fequenti. 
mS Ama.famula:vel ancilla: aut cubitus. Geil. 21.efice 
++ ancilla hanc & filit eius. non enim heres erit filius 
ancille.Exo, 2 . Mifitvnam efanuulabus fuis.& in plurali. 
minos Amahoth. vt Gen. 20.Sanauit deus abimelech 
et vxorem ancillafqs eius.Et Nati.3.Etancille eius gemen 
tes.fignificat etia predita ditio cubita.Gent.6. Et in arbiz 
to coftimabis famiitate eius.Exo.26.Et cubitus ex vna par 
te pédebit.Hiere.si.pedalis precifidis tue.pro quo hebrei 
legunt.cubitus.i.mefura auaricie tuefiue precifionis tue. 
Etin plurali.nvax Ammoth.Deu.3.Noue aubitos habens 
longitudinis.et in numero duali.orfpx Amathaim.i.duo 
cubiti.Exo.2§,Longitudo habebat duos & femis cubitos. 
et in lingua chaldaica in plurali dicitur. pox Ammin.i.at 
biti. Dan.3.Latitudine cubitorii fex. 
DN Amal. Deficere.infirmii fiue inibecillem effe.Eze. 
=* 16.In quo mtidabo cor twit. pro quo hebrei legit. 
@ imbecille fine infirnit factiieft cortinum . Tamenfi illa 
litera aleph:que ponitur in principioillius diGidis eft pri 
me perfone futuri teporis & non eft defirbftantia di@ionis 
Tuncpoteft effe fenfus ficut in littera noftra. Inde. Sony 
vmial . per duplicé lamed.iinfirmus fine imbecillis fa@us 
eft:aut defecit:vel defertum eft.vt.1.Regii.2.Et que multos 
habebat filios infirmata eft.et Necmie. 4, .quid iudei facitit 
imbecilles. Et.Pf.6.Miferere mei domine quoniam infir? 


. 


ss = Aman. 


Armas, 
mus firm. Efa .24..Infirmata eft vitis.Etin eodem, Et.inz 
firmata eftaltitudo populi tette.Hiere:14 infirmata @:que 


peperit feptem.Efa . 16. Q.uonia fuburbana efebondefers Beferthice 


ta funt.Et {cribitur aliqfi ciivau.in prima fyllaba, 


j>x re.Genefis. 15. Credidit Abraam deo. vbi po 
pPoNn Heemin.quod eftverbum tertic coniugatia 
Exo, 4..Non credent mihi. Et in eo. Vt credatinguit 
apparucrit tibi diis.Et in co,Sinon crediderint inquittibi 
Etin co.Credent verba figni fequétis. ct ineodem.14..Et 
credidertit diio.ps.26. Credo videre bona dii,Et. ps.115. 
Credidi propter qd locutus fum.ps.77.Nec fidcles habiti 





funt in teftamcto cius.Significat etia fabilem effe.aut per Stablléce 


manere.vt lob.4.. Ecce qui feruiunt ci nom funt ftabiles.et 
Efa.7.Sino credideritis non permanebitis. vbi fitis dictio 
ponitur pro pmanebitis ficut pro credideritis. inde. AION 
Emunia,i.fides.credulitas veritas ftabilitas.indeficiens.4.. 
Reg.12.Sed in fide tra@abant cam, ps.52.Et omniaopera 
eius in fide.Efa.11.Et fides cin@orifi renumeius.Et ofee.2 
Sponfabo te mihi in fide. Item ponitur pro veritate.yt ps. 
3§.Et veritas tua vig3.ad nubes. ps... Etin veritate tua 
humiliafti me.Etin codé.omnia madata tua veritas. Signi 
ficat etia ftabilitate vel firmitaté.vt. Exo.17.Et factii eft vt 
manus illius non laffarétur.i:non deficerét:fed effent ftabi 
les pro quo in hebreo eft. Et fuerit manus eius veritas fine 
ftabilitas.Et idé fignificat.9 Omen.et in plurali.ory9x 
Emunim.i.veritates, fine fideles aut veraces. ps.11.Quoni 
am diminute funt veritates a filiishominum.& inde. x3 
neemani.i.fidelis.verax;ftabilis:indeficiens.Nu.12.Q iin 
omni domo mea fidelis ¢.1,.Reg.2.Et fufcitabo mihi facer 
dotem fidele.2.Reg.7..Bt fidelis crit dom? tuaetregnum 
tuti vig; in eterntt.3.Reg.11-Et fulcitabo tibi domi fidelé. 
Tob.i2.Mutans labiti veraciit. Efa.33.Aque eius fideles.i. 
ftabiles fiuc indeficiétes, Hiere.15 Facta eft mihi quafi mé 
dacium aquarti infidcliit.pro quo.in-hebreo eft. Aquarum 
que no funt fideles.i.quené funt ftabiles.Et in linguachal 
daica dicitur. ja Meheman.i.fidelis. Danicl.2.Et fidelis 
interpretatio eius. Etinde. 1s Emun. i.fides fine creduz 
nee 2.Et infideles filtt-pro quo in hebreo eft filii in 
quibus non eft fides:fiue credulitas aut veritas. Et inde. 
Toss Amen.quod eft aduerbium affirmandi. vt Deut.27. 
Et refpddebit omnis populusamen.& in codé. & dicet ois 
populus amen.ct Efa.65. Benedicetur in deoamen. Et in 
hebreo in hoc loco amen eft genitiui cafus. interptatur ait 
amen.vere fiwe fidcliter.aut fides.fiue veritas.vnde Apoca 
lypfis.3.dicitur.Hec dicit amé teftis fidelis & vers.ct inde. 
0228 Omnam. Sine, 029% Vmnam .i-vere . vtigs. Gen. 
18. Num vere paritura fum anus.Et idem fignificat. AID 
omna.vt Geri.20.Alias autem & vere foror mea eft.Item. 
fox Omen.i.Alumnus.nutricis vel nutrix.vt Nu.u.Sicut 


portare folet nutrix infantula. Efter.2. Qui fuit nutricius “* 


filie fratris fui cdiffe.Ef . 4.9.Eterunt reges nutricii tui. 
Ttem. 2 Amman. Artifex. fiue opifex.Canti.6. Que fa 
bricata funt manu artificis. Item. Tox Amon.i.multitudo 


Aman .Credere. fidelem effe. ftabilé effe -permane Ox 
itr &tedere,” 


Sidelé cé 


nyox 


Sides, 


Gerttas, 


Stabilitaf 
TO 
D"}IDN 
Geritates. 


$idelis. 


Gerar. 
Srabilis 
indeficiés, 


12119 
$idelis. 


Sides, 


Amen. 


DIOR 
DION 
Gere 
AION 


Wurric. 
‘Wurricans 
18 


quafi . 7109 Hamon. Hiere.§2.Et ceteros de mutltitudine * 


traftulit nabuzardan princeps militie. 
aN Amas . Preualere . fuperare . firmare, vel roboraz 
y= * re.confortare. Roborati vel robuftum effe.fite vi 
riliteragere. Gen.2§.Populufq populii fuperabit . Deut. 
2.Et oftirmauerat cor illi9.i.céfortauerat fiue roborauerat 
corillius.Iob.4,.Et genua trementia confortafti. ps.26.Et 
confortetur cor tun & firftine diim.Et. fs.14.1.Quia cofor 
tati firnt fp me. Ruth.2. videns ergonoemi g obftinato 


nee © Biblioteca Nacional de Espafia 


Toe 
Wrritudo. 


Superare 
@ffirmare 


€Sfortare 





—-= 


—— ms ee ee 


a 


—_— 


i A il lls 


y 






+ ae ~ 


378 
Labefcere 
ng 


Lune. 
77282 
Lune ; 


4lauefcere 
Bubzi effe 


Adab. Adam. Adon. Adar. S$ Adargasraia. Adrasda. Abal. $o.ij. 


5 Adab.cotriftari.tabefcere .merore cofirmi.1.Re.2.Et 
ATS eabefcat aia tua. & folid inuenitur in loco predi@o. 

3 we Edd in.In ligua chaldaica eftaduerbiti tpis & fignifiz 
j ~*"cat tic Dafi.2. Tic danieli myfteriti p vifioné nottis 
reuclatu eft:& in eo. Tiic arioch feftinus itroduxit danielé, 
{cribitur etia ci beth in principio & dicitur.ja°4N3Beddin. 
ytin co.Tunc daniel requifiuit de lege atqs fententia. 
= ageAdda.rubere fine rubictidti e¢:aut Aauefcere.Proue, 

-*'23.Neituearis vint qi Raucfcit Efa.1. Et fifuerit ru 


Bubicuns Hra quafi vermiculus.Thren.4..Rubicundiores ebore anti 


dus, 


ahi} 
Buffus. 
Bubicunz 
dus. 
OTN? 
itus. 
Sottus vel 
rnbztcatus 
D"NIND 
Rubzicatt. 
OID TN 
Auffum. 


nbruffa. 


quo.p quo hebrei legunt. Rubueriit fine rubictidiores fue 
rat pluf@ ebur atiqui.Xide.ovyg Adom.i.ruffusvel rubiz 


cdg Gefi.25.Da mihi de co@tide hacruffa:& Nu.19.vt ad 
ducat ad tevacci ruffam Cati.§.Dileétus mes cadidus & ru 
bictids.& ide.oIND Meodda.i.nuffits fire rubricato Nat.2. 
Clypeus fortit ci? ignitus.pro quo heb.le.Clypeus fortitt 
cis ruff fine rubricats:Xiplu.on 79 Meoddamim.Exo. 


25. Etpelles arietum rubricatas. Et aliqit geminatur due 


vitime littere:& dicitur. 0798 Adadda.i. rufFa vel rubet 


Leui.13.Si alba vel ruffa macula fuerit .& recipiti fine tau: 
quod denotat nome effe femininti:in co.ca.vbi dicitur.Et 
in loco viceris cicatrix alba apparuerit fiue fubruffa.Inde. 


pIs oTsOde.quod é lapis pciofus rubei coloris : quod noftra 


Sardius. 
mo 18 

Eerra. 

iDumus. 


traflatio fardit traftulit Exo.28.In primo verfu erit lapis 
fardius.& Eze.28, Ois lapis pciofus operiméti tuum far 


dius topatius : Xide.Ao7¢ Adama.i.terra ruffa aut humo. 
Gei.6.Ctig; cepiffent hoies multiplicari frp terrafXico, 
2.Produxitg diis deus de humo o€ ligni.& inde dicitur. 


pI o7sAdam.i.hd aut hiianus.velterrenus Gen.1.Faciamus 


homo, hoiemadimagine& fititudine noftra.& in co. $.Sefus erit 
Dumsnue e+ cogitatio hiiani cordis: & aliqh accipitur p primo hoie: 
Gdam, — vt Geni.2. Erat att vterqs nudus Ada & vxor eius.& aliqit 
ponitur pro hoiein vniuerfali fine pro humana natura:vt 
Nu.3.Abhomine vig ad pecus . & fs.115. Omnis homo 
mendax:& caret numero plurali. 

Ss fa yap ane 18. Et diis mesvetuits eft. ps. 
113.A facie diii mota éterra.Efa.5.Ecce ditator dfisex 
ercituii: & in co. Mittet diiator deus exercitutl in pinguibs 
oye ciustenuitate:& in plu.ooyAdonim.i.dihi vel diatores. 
Di, ~ etqhregit poft fe genitiui amittit vitima littera.fmem:&X 
STN dicitur*y7% Adone.i.dii.& vtrogs modo dicitur de deo.f, 
pis, «U1 nw. plu. De primo Malac.1. vbi dicitur Et fidiis ego fai: 
vbit timorme9 . pro quo in hebreo eft dif noiatiui cafs 
plu.nw.f.& fi dif ego fum:vbi€é timor meus, De.2.ps+134. 
vbi dicitur: Céfitemini diio dfiori-pro quo in heb. eft.Cos 
fitemini ditis dfiort. Inaliis vero locis pro dio ponitur. 
TN -INAdondi:quod interptatur diii meiiplu.& hoc qi feri 
bitur cifdé litteris quibus pnunciatur.faleph.daleth.nun. 
iod.Sed nomé diti Tetragramaton.pro quo bttis Hicrony 
,. Mus cditer traftulit dim: theb.feribitur crm quattuor litte 
28 ris.fiod.he.vau.he.& fignificat effe vel effentia aut gnatio 


Dis, 
@fiatoz. 


Dit. 


iS , ne.Ite.& Aden. bafis.fulcimeti:& in plu.or77xvel 378 


OJIN 
IN 
Bates. 


Adaniin veladane.ibafes Exo.26. Bafes argéteas: Xico. 
36.Cii quadragita bafibus argeéteis. & Lob.38. Super quo 


“7x bafes eius folidate funt. 

Extollere. wy age Adar snagnificare.extollere. fortificare, Ffa.4-2.Et 
WY | '~S*magnificaret legt K extolleret. Etinde verbii paffiz 
"TINT mum. AN) vel VIN INecdari.Exo.15.Dextera tua dite ma 
Magifiz onificata ei fortitudie:& ide. My SAddir.adinitabilis .fors 
ayy tis.magns.magnificg.excellés.fs.8.Diie diis nofter G ad 
Bdmirg: tirabile é nomé tii. Iudicit.§.In phiala fortit obtulit bu 
yee tyrit.Efa.33.Nectrieris magna trafgredietur:& Eze.17.Bt 
Dagne, eriticedra magha.& aliqn {cribitur fine Iodimedio.Xcit 


thauifine.& dicitur.A73~ Addareth.& fignificat eradé in 
gne femi.vt Eze.17. Vt fitin vinea gradem.Significat etia 
magnificttia:vt Zach.11.Q mvaftata € magnificétia eorii. 
Inde.ny7xXAddereth.i.palliai. Geit.25.In moré pellis hit 
pidus.pro quo he.le.in morem pallii hifpidi vel hirfuti.Et 
Tofue.7 vidi inter fpolia pallid coccinet.&.4..Reg.2. Tur 
litas helias palliti fun & inuoluit illud. Significat etia genus 
veftimeti quo reges vel magnifici viri ytebatur. Ione.3.Et 
furrexit de folio fro & abiecit veftimenti firti a fe. Ité.77% 
Adar.nomé duodecimi méfis: feciidii cSputationé hebrco 
ru. Efter. 9. Igitur duodecimi méfis qué adar vocari ia diz 
ximg.Ite. 17x Idar fine. 41°78 idera.iligua chaldaica figni 
ficatarea eee -Etreducta funt quafi in fauilla eftine aree. 
Pe dareazraia.in lingua chaldaica fignificat 
x21) ! AR x dirces fitte magiftratus Dani.3. Durces & tyra 
nos & prefectos.et folum inuenitur in numero plurali. 
S749 seAdrazda.in lingua chaldaica eftaduerbium ex 
ri-: > hortandiidiligenter Efdre.7.tribuantur diliz 
genter in domo dei celi. | 
pn age fdarco. gens poderisvimonete quodnoftra trafla 
: ~ “tio folidii traftulit.Efdre.8.Crateras aureas viginz 
ti: q habebat folidos millenos.& folitinuenitur in nu.plu. 
{cilicet.o° 3 I7& Adarconim.i.folidi : vtin predico loco. 
mp geAha. Interieétio eft dolétis.Hiere. 1.A.a.a.diie deus 
=*ecce nefcio loqui.Jocf.1,.A.a.a.diei.Xiheb.eftvna di 
Giotm q fonat aha: & € copofita ex tribus litteris.£. Aleph. 
he.he. & aliqit ponitur pro heu.vt Ezech.9. Heu.heu.heu. 
dite deus.vbi fimiliter in heb.eft vna dittio tm.faha. 


3n ogee in George Se Geit.25. Ifaacamabat efau co 


- quod de venatidibus illitts vefeeretur: & Rebeca diliz 
gebat Iacob.& in e0.37. Ifraelatit diligebat Iofeph.et ide. 
ans Ohcb.i.diligés fiue amas.Efa.6i. Quia ego diis dili- 
gensiudicitt. Xin plu. os Ohabim.vel "377% Ohabe 
A.diligétes fine amates vel amores.ps.118. Pax mutta diliz 
gétibus legé tuam.& Prouer.8.Ego diligetes me diligo:& 
in co.7.Et fruamur arpitis amplexibus. p quo heb. legit. 
Etletemur fiue exultemus amoribus fiue dile@tionibus. In 
de. tins Ahub.i.dile€us fine amicus. & in griefenii.nans 
Ahuba.i.amica vel dileéa. Ofce.3. Dilige mulicré dileta 


abamico. & inde.nIs Ahaba.i.dile@io.amor.charitas.2. 


Reg.i.Et amabilis frp amoré mulierit.Et Cati.$ .Fortisvt 
mors dile@io. Kin eo. Aque multe no potertit extingucre 
charitate.Significat etia dilecta.Cati.2.Ne firfcitetis nec vi 
gilare faciatis diletam. Inde.3nkJ Nechab.i.dileus fine 
amabilis.2.Re.1. Saul ct Ionatas amabiles & decori valde. 
we Ehi-vbi. Ofec.13.Vbi eft rex tuus.& folii in hocloco 
7% onitur p vbi.in aliis vero locis eft verbit fub{tatinti 
futuri tpis & deriuatur ab hoc verbo 97M Haia. quod figni 
ficat fuit. Interpretatur aut ero.vt in capfo preallegato vbi 
dicitur. Ero mors tua o mors:morfis tuts cro inferne. 
age Ahal. Tétorit fine tabernaculu, tedere fplendere.fiz 
L's ue lucere: Gen.13.Et habitauit i fodomis.p quoihe 
breo é:& tetédit tabernaculii fiue tétoriit i fodomis.& ico. 
Mouésigitur Abraam tabernacula fui venit & habitauit 
iuxta couallé mabre.pro quoin heb.eft.Ettetendit Abraa 
tabernaculii fun & venit & habitauit iuxta couallé mabre. 


hve 
Brandis. 
Dagnifis 

1tia. 

DIT 
qPellis. 
Pallum. 


Aettimerti 
WS 
Adar. 


“Ie 
RIN 
Brea. 
RIAN 
@Buces. 


PTW 
Solidus, 
Wumus. 
OI IIN 
Solidi. 
Wumt. 
H.interie< 
ctio. 


Bdeu, 


Dliges. 
OVTNN 
WINS 
Diligétes. 
Amores yf 
vileciides. 
Ne 
Dilectus. 
NIMS 
Dilecta. 
mDAS 
Amo2. 
Dilectio. 
Chbaritas. 
Dilecta. 


a3 
Zimabilis 
WIR, 
Gb, 


Ero. 


bar 
WMabitare. 
£ édereté& 
tozium, 


Et vtriiq; eft verit.nd mouebat tabernaculii futi ab vo loz . 


co & tédebat illud in alioloco p fuas mafiones:donecvenit 

ad habitadit in couallé mabre. Et inuenitur etia preditta di 

&tio fine Aleph.Efa.13:vbi dicitur. Nec ponet ibi tentoria 

atabs.vbi ponitur.5919 Pro. Spy Iahel pro Taahel. Kide. 

baxohel.i.tabernaculti vel tétoritt. Gei.18. Apparuit diis 

abrae fedéti in hoftio tabernaculi. Kieo. pe Abraa 
| ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lentorius 


Peta) 


£ abernas 
culum. 


D, Db, Ud Bus. 


in tabernaculti ad fara. Xin co.31.In m6te galaad fixit tens 
toria fii. Et in pl.oo5axO halim.i.tabernaaula vel tento 
ria.Gefi.2§. Habitabatitabernaculis.& aliqh ponitur pro 
fpledere. vt Iob.25.Ecce luna etia no fpledet.p quoaliqui 
heb.le,Ecce luna ctid no extedit fiue expadit.f. hime futin 
modi tétorii.iuxta illud Efa.13. Stelle celi & fplendor cart 
no expadent lumé fut.Et comuniter pro fpledere fcribitur 
fine aleph.de quo vide ifra in di@ide. 55pHalal. Ite nya 
Ahaloth.aloc.vt Cat.4.. Myrrha & aloe ct oibe primis vn 


Eentozifi. 
aba 
E aberna= 
cula, 
Splédere. 
Extédere. 


nid 


Bloe guttis.ps.4.4..Myrrha & gutta & Cafia.vbi pro gutta poz 
Dutta. nitur eadé didtio.fahaloth.i.aloc. Alii dicunt genus e@ aro 
matis quod medici fandalt vocat. K aliqh fcribitur ci Iod 

cron chmemin fine:& dicitur oo Ax Ahalim icodé fignificato. 
Sloe. Poue-7+Afpfi aubile meat myrrha & aloe.Et nu.24..vt ta 
_Fabernaz Dernaaula q fixit dis. pro quo heb.le.vtaloe qua plantauit 
cila, dfis.Sed ét pot fignificare tabernacla ficut ¢inoftra traflaz 


tione.vt fupra di&u eft.& licet ibi ponatur verbu platauit: 


pot tn coucnire ci tabernaculis.quia eft equinoctt & figni 


ficat etiam figere.vt Dan.11. vbi dicitur, Figet tabernacult 
frum apedno inter duo maria. 
_ we .vel.aut.fiue.fi.Exo.21. Qui peraufferit feruti vel an 
**cilla.X in eo. Siaute vna dievel duobus firperuixerit. & 
in eo, Si percufferit quifpia oculum ferui fii aut ancille, Et 
Leui.1.Deturturibus & pullis coltibe.pro quo in hebreole 
gitur.De turturibusvel de pullis coltibe.& in co.§.O fferat 
duos turtures vel duos pullos coltibart..& in e0.12.Ctigs cd 
pleti furerint dies purgationis fye pro filio fiue pro filia. Ité 
ponitur pro fi, vt.1, Reg.20. Si quid forte refponderit tibi 
pater tuus dure.ponitur etiam.pro &.vt Leui.4..Et poftea 
intellexerit pctm fun.& aliqui hebrei legut fi poftea intelle 
xerit. Etin eo. & cognouerit peccatun finun. Prouer.z0. 
Gallus firccin&us lum bos fitos ct aries. 
ae aise Ob-Phyton.demo.vel ars phytonica,vt Leui.20. Vit 
ob veut ** fiue mulier in quib phytoniaus vel diuinatidis fucrit 
ine: fpiis. X Efa,2 9. Eterit quafi phytonis de terra vox tua.&i 
‘byton. pluli.n3sxOboth.i.phytones Deut.18Nec phytdes cdfulaz 
AIAN tis.& Efa.8.Et ci dixerit ad vos Grite a phytonibs.Signifi 
Taaic. cat etia in ntiero plu. vtres fiue lagticulas.Iob.32. En veter 
* me? Gfimuftt abfgs fpiraclo:quod lagiictas nouas diriipit. 
Vd. Torris, Titio.vt Zach.3. Niquid n6 ifte torris eft 
Corts. TN erutus de igne.auus pluraleoy nig Vdim /ponitur Efa. 
cons 7-vbidicitur.Cor tut ne formideta duabus caudis titiontt 
Kitiones, Ffumigatin iftorum.nt1x% Odoth . propter.caufa.falicuius 
NS velgratia alicuius:vt Nu.12. Propter vxoré eius.Ethiopifz 
‘Propter — fam.& Iofite.1.4..Nofti qd locuto eft diisad Moyfen hoiem 
De. dei de me &te . Proquohebreilegunt ppter meet te.vel 


mals 


weopter caufa mei & caufa tui:aut gratia mei & gratia tui:fiue fuper 
caufa mea & fup caufa tua.& hoc vitimti eft magis propritt 
quia cOmuniter preponitur di@io Sy ALifup. Siait Geft. 
26.Annunciantes ci de puteo qué foderant.Pro quo in hez 

fous — breo eft. Annunciantes ci fuper caufa putei que foderant. 
ms wy gg ta. Defiderare. Cocupifcere. Deu.§..N6 cocupifces 
escapee: ''—**domii proximi tui.& Efa.26.,.Aia mea defiderauit te 


res in no&e, Sedin hebreo illud defiderauit eft prime pfone. 
ee Et titc illuc aia mea erit ablatiui cafus.i.in aia mea defidera 
* myge ui tein noée.& inde mM Aua.i.defideriti. Deut.12,Siauté 
Defiderig. COMedcrevolueris & te efus carnium delefauerit occide ct 
comede.pro quo in hebreo eft veritamen in omni defidez 
rio aic tue occides & comedes carnes. Sed traflator nofter 
traftulit fefum.vbi poniturmiy Auath p mys Aua.quia noia 
in he definctia qn poft fe regiit gtm mutat illud hein thau 
mym Etindealiud nomenin quo additur thau in principio.f. 
Deiderié, MMThaaua.i.defideriti.ps.112.Defiderium peccatora pe 


hy 


* Ientium pre labore traduxit Nu.11. vbi dicitur. Interea or 


SBS . OobO.OnOs.Or. 


ribit.& Prouer.13.Defiderium fi copleatur deleéat anima, 


Kinde Maauaie peradditioné memi principiod.de _ sy ge5 
fideria.vt.ps.13 9.Ne tradas me dite a defiderio meo peccaz Befideria, 
tori.pro quo Beatus hieronymus in pfal.iuxta hebraicam 
veritaté tranftulit.ne des dite defideria impii.Et inde p ad 
ditionem littere nun in principioMx3 Naaua.idefiderabi —— pYK3 


lis vel placens:aut decens vel fpeciofium aut pulchrit. Gati. Fomor, 
1. Nigta fum fed formofa filie ierufalem. & in eo. Pulchre Pulchrt, 
funt gene tue ficut turturis. et Prouer.17. Non decét ftultti ®@ecens, 
verba compofita.ct in eo.19. N6 decent ftultum delicie.et 
in co.26.Sicindecens eft ftulto gloria.et Efa.¢2.Quua puls 
chri fuper motes pedes annunciatis et predicantis pacem. 

g, Oach . Geng beftie moftruofe vel ferpétis.pro quo ny 
DYN dracones traftulit Beatus Hieronymus. Efa.13.ct re 


plebuntur domus eorum draconibus, et foluminuenitur ®eacones, 
in numero plurali in loco predito. 
rx Oive-heu, Nuune.21. Ye tibi moab.et Efa.6. Ve mihi a 
quia tacui. Ge. 
bysefiuc 1 Euil.ftultus. Iob.¢.virii ftultiiterficit iract: Nagy 
"+ dia. Ofce.9.Scitote ifrael ftulnim propheta.etin phy —— Syqs¢ 


sali. ov Soy Euilim. Prouer.1.Sapientiam atqs do&trinam, Stuttus, 
ftulti defpiciunt . Inde nis Iucleth. i.ftulta infipiens fis Os 
uc ftulticia,Proucr.14.. Sapiens mulicr edificat domi fra. ays a 
infipiens ftru@am quog; manibus deftruit.& in eo. Impaz FS 
tiés opabitur ftultitia. Iter593 Vlai.fi forte.forte.forfitan.fi. Stultitis 
Geii.18. Si fuerint quinquaginta iufti in ciuitate. Iofue.9. ohn 
Forte in terra que nobis forte debetur habitatis. Significat sf, ~ 
etiam nifisvt Nume.22, Etnifiafina declinaffet de via. De Forte. 


verbo autem obgvel ons Viam,vel vlanvdicetur infra in SM. 3 

di@ioneobxAlam. OR 

rN On. fortitudo.virtus.dolor.ludus.triftis. murmurans. ‘ 
lob.18. Arctabuntur greffus virtutis cio. Xin eodé. 4.. n 


Virtus illio i vim bilico vétris cio. XO fee. 12. Etifortitudine phe i 
{ua directus eftct angelo, et Geii.5 9. Et principium doloz Bolo2. 
ris mei. Pro quo hebrei legit principia fortitudinis mee, Fotitudo. 
Tob.20,.Etmanusillius reddétei dolore fuum. ctineo.21. Dolor 
Deus feruabit filiis fuis doloré patris. Deut.26.N6comedi Ructus, 
ex cis in ludctumeo,. Threii.3..Q uid murmurauit homo viz Perse 
uens, Et quafi hecoia beatus Hieronymus voluit cople@i 
in hoc verbo 0"}3N9 Mithonenim. proquomurmurdo [2X9 
. ZDurmur. 
tueft murmur ppli quafi dolentii pre labore. Pro quo he: 
breilegut. Etfuit ppl's quafimurmurites vel quafi dolétes 
prelabore.&in plu.0721% Onim.i.fortitudines.fiue dolo- 
res. aut fortes vel doletes. & beatus Hicronymus traduxit 
follicitos. Prouer.11. Expeétatio follicitora peribit.ide 71% 
Auen.i.iniquitas.iniuftitia.vanitas.dolor.idoli.vt.ps.3§. 
Verba oris eius iniquitas & dolus.&in eo. Iniquitatem me 
ditatus eft in cubili fuo.& ps.9. Sublingna ciuslabor&do polon 
lor.& ps.8 9. Etamplius eorum labor & dolor. Nume.23. 
Non eftidolum in Tacob,ct Ofee.12.Inueniidolum mihi. 3dolum. 
pincer hortari.cogere. feftinare aguftiari.fine tur yix 
| bari.Gent.1 9.Cogebateum angeli dicétes: firge tolle gogere. 
vxore tua.et Exo.§. Prefecti quog  operiiinftabat.i.feftinad Inttare. 
tercogebat.vbi ponituronyy Afim.iofue.o.Etnofeftinas _ O'¥% 
uit occtibere {patiiivniusdici. Proucr.19.Quui feftinus ct Finare- 
pedibus.offendet,iofue.17.Quuia angufta chttibi poffeffio Bnguitare 
montis ephraim.Hiere.17/Et egonon fum turbatuste pa- fine arcs ¢ 
ftorem fequens.& Efa.22.vbi dicitur. Noliteincumbere vt gnchbere. 
confoleminime.Pro eo quodin litteranoftraeftincumbes ~ 
re:in hebreo eft fimilis dictio ficut fupra,. - 
mse Or-ill@inare.lucere.Gefi.1.Etillainétterra.Ex0.14.. Ws 
._. btilluminas no@é.ps.12.Iliina oculos meos.et. ps, Bumiare 


O'JIX 
Solliciti. 

1s 
Bniguttas 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


a 


£E 


Oth, ZA3. 


17.Qumituilluminas hicernd mea, et.ps.67. Illnminet vul 
tum fui firp nos.et.ps.15 9.Etnoxilluminatio mea in deliz 

- ciis meis.Pro quo in pfalterio beati Hieronymi quod imez 
diate traftulit de hebreo fic habetur. Nox quog; luxerit coz 
‘Yucere tame Tob, 4.1. Poft eti lucebit femita,& ps.96.Alluxerunt 
fulgura eius orbi. Efa.60. Surge illuminare ierufalé. Inde 

‘x nome NNOr.i.lux.vel lumé aut illuminatio.Gefi.1. Dixit: 
gp deus fiat lux: & facta eft lux.& in co, Appellauitgs licem 
di¢.lob.22.Bt in viis tuis fpledebit lumen.et.ps.3§. In lu 
{lumiatio. mine tuo videbimus lumé. & ps.26, Diisilluminatio mea 
AVN et falus mea. Inuenitur etia N18 Ora cit he in fine Hefter 
gure ss §, Judeisatitnowa luxoriri vifa et. &iplu. oo Orim.i. 
ONS Iumina feu luminaria.ps.15 9,Quui fecit luminaria magna. 
Lumiaria» Donitur etid V1 Or.p fole.vt Iob.31-Si vidi folé ci fulgez 
~ getet lund incedente clare , Xaliqh recipit mem in princis 

sino piozet diciturtix2 Maor.iduminare.Gei.1. Luminare ma 
guminare ius vt peffet diei:et huminare minus vt preeffet nodi. & in 
nvwd plurali 7189 Meoroth.i. luminaria.In codem, Fiantlw 
Wwnivaria: minaria ¢n firmameto celi.et in eo. Fecita; deus duo liumiz 
VRP naria magna.indeMNOMeir fiueh Yo Meirath.i.illdinas 
NYS) fs,18. Preceptii dii lucidi illuminas oculos.& Inde. 3183 
fllumings N2or.p additioné nun in principio.iilluminans fiue illu 
= minatus.ps.7§. Illuminas tu mirabiliter a motibo eternis, 


Zur. 


fllomings et diciit hebrei q etiam fupradi@a didio Or. fignificat 
pluuia & fulgur.na vbi legitur in traflatide noftra. Iob.37 
gumen, Frumentii defiderat nubéct: nubes fpargit lumé fui. ipi le 


qPluvis. gut.Et nubes fpargit pluuia fia. Xico.37. Vbi dicitur. Et 
r, lumeéillius fp terminos terre:ipilegut.et fulgur illius fup 

Ny terminos terre. Ite NY Oroth.herbe virides:et forte viz 
fum afpettu céfortates & illuminates. A fuperiori diione 

che,  erinatil.4..Reg.4.. Etegreflus eft vnus iagra vt colliges 
nig tetherbas. [te WNOr fiue WNV1.i-ignis.Iob.4.1.Sternuta 

“yx tide ciafplédct ignis.& Efa.31.Cuig ignis eftin fion. Vnde 


%guis. _illud quod habetur.Geii.15.Ego dis q eduxi te de vr Chal 
ar. deortt.Aliqui hebrei dictit ep in code loco-vr eft:nomé cde 
et ~ fignificatignem. & legit fic.Ego diis qui eduxi te de 

igne chaldeora. Dictit er ~ Abraa nolens adorareignem 

qué chaldei adorabat fuit miffus inigne & inde virtute diz 

pons uina liberatus. etin ph. 8 Vrim. pro quo beatus Hiez 


ronymus traftulit doctrina. Exo.28. Pones in rationaleiu 
Poctring, dicii doétrinad & veritate.& Leui.$.In quo erat doétrina ct 
- veritas. Dent.33.Perfectio tua & dotrina tua a viro fanéto 
Doctrine. tuo.Efa.24..1n dottrinis glorificate diinr Sed qi loquitur 
- — deveftibus facerdotalibus:dicitaliqui hebrei q ibi p vrim 
intelligitur nome diti tetragramato inclufem in rationali. 

NUR Alii fatetur fenefcire quid fignificet. [ten 79 Meurath.p 
anes. additioné mem in principio. i.foramé fiue cauerna in qua 

funt ferpentes: Efa.u. Etin cauerna reguli quiablaGatus 
_. fuerit manum fuam mittet. : 

NS Oth fionii.Geii. 4.. Pofinit diis fignit inca in.Exo.5. 
Sigua » D Wo habebis fignti @ mite te.Xin eo.4..Sindau 
Signa, ‘dicrint fermoné figni prioris :.credet verbo figni fequetis. 

ny Etdeut.13.Etpredixeritfignt at portentt.et in plurali. 

gn Dns Ototh.i.figna.Exo.4..Fecit figna cora ppfo.et nu. 
Signum. 2. Singuli pturmas figna atqp vexilla caftra metabittur fiz 
NON li Ifrael.& fs.13.4..Mifit figna et pdigia in medio egypti. 
POS Etilingua chaldaica diciturhy Ath finennsxAtha.eti plu. 
Signa. rns AthaiafiuepnxAthin. Dai.3. Signa & mirabilia fe 

_ MS citapud medeus.Etin eo.6. Faciens figna & mirabilia.Et 
* npn etiam vtuntur hocnominenisOth.pro littera.et in plura 
Litese, lie MINN Othioth.ideftlittere. 

a yyAz.tie.Exo.15.Ticcecinit moyfes.Tofte.1. Tunc dirt 
Lune, ~  ¥ ges vidtua.ps.92.Parata fedes tua cxtiic.& qiigs feribi 


x EZob. Zsda. Asal.Zisar. Ach. Foti. 


tur-cii lod in fine & diciturstxx Azai.ps.12.4.. Forte vittos "TN 
deglutiffent nos:& in eo. Forfitan aqua abforbuiffet nos. Forte. 
et in co. Forfita pertrafiffet aia noftra.Pro quo hebreilegat Foxitan. 
Tunc five vtigs vinos deglutiffent nos, Tiicfiue vtiqg aqua ~""* 
abforbuiffet nos. Tunc fiue vtigg pertranfiffet aia noftra. 


37% Ezob.hyffopus genus herbe, Exo.12.Fafciculiiqs hyf Pies 
rx fopi tingitei fanguine. et Leui.14.. Etlignit cedrinit . 
vermicultics & hyffopti.&.3.Reg.4.. Vig3 ad hyffopii que 
egreditur de pariete. ps.so. Afperges me die hyffopo & 
mundabor . & feribitur cum littera vau in fecunda fyllaba. 

, Azda.in lingua chaldaica fignificat abulare fiue re 

NI is cedere.Dafi.2.Et fermo receffit ame.Etin eodem. eee 
Scitis @ recefferit a me fermo. 

1 Azal.abire.abulare.recedere. deficere. Iob. 4.. Quoz bis 


“=m fi recedat aque demari.Prouer.20. Et cit receffez Mecederc, 
rit gliatur.1, Reg. 9, Panis deficit in fitarciis noftris. Deut. @eficere. 
$2. Videbitas ep infirmata fit manus. quod hebreificexpo Jnfirmart 
nut. Videbit quod receffit fine defecit robur vel poteftas.pa 
p man? aliqn itelligitur robur vel poteftas.eft etid nomé la 
pidis ficnticupati.1.Reg.20.Et fedebis iuxta lapidé cui no 
meé eft Ezel.et dictit hebrei quod vocabatur Ezel: eo quod £3¢h 
erat fignt etttibus fiue iter agentibus qua viam caperent. i 
) re Ozen.auris.Exo:2 1. Perforabifg3 auré eis fibula. Ki Tis 
if **eo.2 9.Et pones fup extremii auricule dextre. Iob.12. Ewart 
Auris verba diiudicat.&iplu. 131% Ozndim.iautes.ps. ~ oa}se 
113. Aures hit & n6 audiét. & Deut.23. Ponitur p balthco gyres. 
vbi dicitur.Gerés paxilliibaltheo.Hebrei tiihoclocoar Baltheus. 
ma iterptatur.Indeverbii tertie cOiugatidisptNAHeezin.i. #5. 
audiuit.aufarltauit.auribs peepit.Deut.33.Audite celiglo _, TIS? 
quor.& ps.§. Verba mea auribus pcipe diie.&.ps.16.Auriz Seribosp 
bus pcipe ordné mea, & Efa.1.Etauribg pcipe terra. Xide cipere. 
verbu pts Azin.iaudiui.lob.32. Audiui prudétia veftra. Tis 
et aliqn fcribitur fine aleph.Prouer.13. Malus obeditligue #udtui 
inig vbi ponitur}? 79 Mezin pptxo Maazin. ideo ytxo pf 
Moznaim.i.ftatere in numero plu.Leui.r9. ftatera iufta & gacieten 
equa fint podera.Iob.51. Appédat meiftatera iufta.& ps. siirg, 
61.In ftateris vt decipiat de vanitate i idipm.& foliiinueni 
tur i pfalinticro apud hebreos. Inde verbij1¥ Izen.i.pd- "TR 
derauit fiue exgfinit.Eccl’s.12.et enarrauit § fecerat &iuchi enarrare. 
gas copofuit parabolas multas. Pro quoheb.le. Péderauit spoderare 
fiue exquifiuit:et iueftigauit cOpofuitcs parabolas multas, 
mn Azac.Catena fiue compes.& folum inuenitur in nw 
P e So iu.Hicre.4.0. Quitulit et vin&a catenis in medio 
oim. & in eo. Ecce folui te hodie de catenis  fint in mani: 
bus tuis.iuenitur etia fine Aleph.ps.14.9.Adalligadosre- 
ges cortiin copedibus.& Nati.3.optimates eits cOfixi firnt al 
in copedibus, Vbi ponitur 0j2"12 p 0°} T8I Baaziquim. Ds. 
a rye fzar.cingere.accingere.precingere. i.Reg.2.Etine " o35 
->"firmi accindi funt robore. Iob.28. Accinge ficut vir Bccingere 
Iumbos tuos.& EF fa.8. Accingite vos & vincemini.& in co, 
4.5.Accinxite Xnon cognouifti me.ps.17. Et precinxifti pzecingere 
me virtute ad belli. Et.ps.92. Indutuse ft diis fortitudine 
& precinxit fe.Inde NixEzor.i.cinguliivelcin@orium.vt  _“Wts 
F{a.5.Non foluetur cingulii liborii cius.&in co.11.Eterit Cinguium 
iuftitia cingulti lumbort eius & fides cin@oriti renti eius. 
mye fich. Frater fine germanus.Gefi.24.. Habebat aiit Re MS 
> beca fratré noie laban. Kico.27. Venit germanus tus Frater. 
frauduleter & accepit biidi@ioné tud.& in eo. Ecce efaufra 
ter tuts minatur vt occidat te.X in eo. 4.2. Adducitefratré . 
veftri.& qii poft fe regit genitiuti vel qi céponitur ct pro 
noibus tiic recipitifine Ioth. &dicitur. ny Achi.vtGen. — "PS 
14..fratris efchol & fratris Aner. &ieo. 4.2.Adducite fratré Eg 


veltra.& in plu.o ony sala cs aac ii CHT eratrese | 


PIS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fins 
S020. 


APN 
Sor02es. 
MAX 
Bermani ¢ 
tas, 


ny 
Zilter. 
nis 
Altera. 
nS 
Hrula. 
nss 
Dew. 
AS 
Euge. 
ns 
20 
an 


7h 


nus, 
Gnum. 


FOX 


EXna altera 
Quedam, 


num, 


Semel. 


MASa 
Scone 


On'7DS 


‘Pauci. 
rns) 


Eracuere. 
“TT 


nN 


Focus par 
tuttris. 
Carectum. 
FIRS 
Zippzchen 
dere. 
Zenere. 
Mbtinere. 
Zinticipas 
re. 
Ibereres 
&ocerire. 
Lapere. 
ys off idere, 
NAN 
Woficiiio, 





SE 


Ecbad. Acbu.Achas, 


funus.& Bs.132. Ecce G bonti & qua iuctidtt habitare fraz 
tres in vnu.& qi poft fe regit genitiut vel qh coiugitur cu 
ptonoibustiicamittit mem. vtiprecedeti tra@atu gramati 
ce di@um eft.&in gfiefemininomnyAchoth i.foror.Geit. 
4.-foror vero Tubalcain Noema.& in co.12, Dic ergo obfe 
crote quod forormea fis.Xieo, Qua ob caufam dixifti ee 
forore tua. Xin plu. MN Achioth.iforores.1. Paralip.2. 
Quorii forores fueriit faruia & abigail.inde.nins Achua.i. 
fraternitas vel germanitas. Zach.11, Vt diffolueret germaz 
nitate inter Inda & Ifrael.Et etia qi duo fat fifes ponitur fit 
praditta dictio.f. ny Ach. proalteroiport. &i gite femint 
no Mhs Achoth.p altera. Exo.26.Quuib? tabula alteri taz 
bule céne@atur.& in co.2§.vbi dicitur . Refpiciatgs fe mu 
tuo.pro qf ihebreo eft refpiciantg alter ad altert. Item Nx 
Ach. Pyra.focus.beatus hieronymus traftulit arula.Hiere. 
36.Et pofita erat arula corico plena prunis.& in eo. & pro 
iecitin igné qui erat fup arula.Ité nsx Ach-heu. Interiectio 
dolétis.Eze.6. Etdicheu ad oés abominatises malort doz 


* musifrael. & recipit heiprincipio. & dicitur.nyAHeach.i. 


Euge.pis.39.q dictit mihi euge. euge.& ps.3.4.. Euge euge 
viclit oculus nofter. Ponitur etia fupra di@a dictio Nx Ach. 
pro Ths Echad.i.vnum.Eze.18.Etfecerit vnum de iftis. 
ypgEchad.vaus fine vnu.vt Gefi.1. Et fata eft vefpere & 
= *“ mane dies vn?.Deut.6.Diis dertu? de? vn9 eft.Prow. 
1.Marfupitivnt fit oim ntm.Eccl’s. 9.Quufivno peccauerit 
multa bona perdet. Etin genere feminino AM Achath.i, 
vna.Altera.Q ueda.Semel. Deut.21.Sihabucrit ho vxores 
duas:vnam dileéam & altera odiofam. 4..Regi.4..Mulier 
ait queda de vxorib? pphetart. Et aliqh ponitur pro vno 
i giic neutro .vt Gefi.11.Erat atitterra labii vnius. Iob.39. 
Vnu locut? fum quod vtind n6 dixiffem. Significat etia fez 
mel, Leuit.16.Et oretis pro filiis ifrael Wipro ciidtis pétis eo 
rit femel in anno.3.Reg.10.Semel p tres annos ibat in thar 
fis.&. 4.. Reg..4.. Deambulabatin domo femel huc atqpils 
luc. & in eo.6. Et obferuauit fe ibi nd femel neq bis. ps.61. 
Semel locutus eft deus, Et aliqi preponitur ei beth.& diciz 
tur SAND Beachath.i.femel velin vno. Nu.1ro. Sifemel cla 
gueris. lob.35.femelloquitur de9.Prouer.28.Qui puerfis 
graditur viis cocidet femel. Th coiter fignificativna fiuein 
vno in ghe neutro, Xin plu. ows Achadim.i.vni. Eze. 
37. eruntin vnionein manu tua. pro quo He.le. Et eriit 
vni fiue vnici in manutua. Accipitur etiam pro paucis.vt 
Geii.2 9, Et videbatur illi pauci dies preamoris magnitue 
dine.X inde verbti "NWN Hithachadi.p quo Beatus hie- 
ronymustranftulit Exacuere. Eze.21. Exacuere valde ad 
dextra & ad finiftra.de quo vide ifra in di@ide77N chadad. 
af oy veAichut. Pratit locus virensfiue caret. Et {cribitur cit 
"> vauin fine loco he. Geit. 4.1.Et pafcebat in locis palu 
itribus.Iob.8.Aut crefcere carectum fine aqua. & dicit aliz 
gq hebrei ¢ ide deriuaturngAch.i.frater de quo vide fupra. 
aa weAchaz.Apprehedere.tenere.obtinere.Poffidere.Ad 
~*hererce.Exo.4..Etapphedes cauda cius.ps.4.7. Tre- 
mor apprehédit eos.Gen.25.Planta fratris tenebat manu. 
Exo.15.Dolores obtinueft habitatores philiftiim.Iob.26. 
Qui tenet vultu folii fui.ps.7 6. Anticipaueriitvigilias octi 
mei.p quo.he.le. Apphedifti fine tenuifti vigilias oculort 
meort.3.Re.6.Vtno hereret muristépli.Xico.ponitur p 
opire:vbi dicitur.Et oppuit domii lignis cedrinis. Signifiz 
cat etia capere vel poffidere.yt Gat.2. capite nobis vulpes 
paruas. Geh.34.. Negociamini & poffidete ea. Indentny 
Achuza.i.poffeflio velapphenfio, Gefi.23. Date mihi ius 


- fepulchri.p quo he.le. Date mihi poffeffioné fine apprehé 


fione fepIchri.& Leui.2§, reuertetur ho ad poffeffioné fua 


S = Achale.Achlama,Ecbar. 


pope Achale vel*5nx Achalai .i.vtindaduerbitideprecg stn 
~“'di.4..Re.§-vtina fuiffet diis me? ad ppheta. ps.118, sSne 
vtina dirigatur vie mee ad cuftoditdas iuftificatisestuas, Gtinam, 
ay yb pagAichldma.amethift lapis Pcio®.cxo.28.liguris | 7D4N 
F<; Sachates & ametifts. & alii dictit p figtit chryftala pasion 
$s 


Achar. Differre. Tardare. Mora facere.Geit.3.4..Nec 
SAS 


VON 


diftulit adolefcés quin ftatim quod petebatur explez Differre.” 


ret. Deut.23. Ci votii voueris dfio deo tuo né tardabis red 


Lardare. 


dere.ps.6 9. Diie ne moreris, Ecct’s.¢.Siqd vouiftidco:ne Dorari, 


moreris reddere.Et alight fcribitur ci Iod locoaleph.vt.2, 
Reg.20.Et morat? é extra placitil.ide 19 Achar vel "tg 
Achare.i.poft.poftea-poft.Gefi.22.Q ue poi gefta fit 


& in eo.30.Noli refpicere poft tergii.& in c0.3§. Et femini 
tuo poft te. Nu.12.Poftea reuocabitur. Ofec.11. poft deum 
ambulabat.& ide \1n& Achor.i.pofteriora fiue retroaut re 
trofium vel tergu.ps.7 7.Peranfit iimicos frosi pofteriora. 
Geil. 4. 9.Cadatafcéfor.ci9 retro.ps. 9.In céuertédo inimi 
cos meos retrorfi.ps.3 4..Couertatur retrorfi &reuereatur 
ps. 4.3. No receffit retro cor nim. ps.138 . Nouiffia & atig 
tuformaftime.p ¢ he.le. Retro & at formafti me. Eze.2. 
Qui erat {cripts itus & foris.p quo he.le.Quui erat fcriptus 
intus & retro.i.in pte pofteriori.quod eft idé cit lia nta. KE 
dens Achore.i.pofteriora. Exo.33. Videbis pofteriora 
mea. & inde} Acharon.inouiffim? vel pofterior aut 
poftrem?.Prouer.31.Et ridebitidienouiffimo.Efa. 9. Noz 
uiffimo aggrauata eft via maris.& in plu.ow hy Acharoz 
nim.inouiflimi poftremi vel vitimi. Gei.33. Lid vero & 
filios ei? i fectido loco. p quo he.le.Lia vero & filios ei9 po: 
ftremas fiue pofteriores.& in eo.Rachelatit & iofeph inoz 


Hs 

INN 
apo. 
Pottea. 


qPofteri> , 
Betro. 


Betrozfus, 
Wouiffima 


Foris, 


sans 
Potteriozs, 
WAN 
Wowiffim? 
orn 


Poktremé 


uiffimo. p dihebreo é nouiffimi vel vitimi. Iob.18.in die onitimi 
ei? firpebiit nouiffimi.et inde ny yn Acharona.inouiffi ANN 
me aduerbia,Nu.2.Et nouiffimi pficifcétur.p dinhebreo Bouiffime 
hetur. Et nouiffime pficifcétur.ide m7N& Achoranith.i. pry ny 
retrorfa vel pofteri?.vt Geil. 9.Et incedétes retrorfiiopues Retroxtun 


rit vereda pris firi.3.Reg.18.Et tu coucrtifti cor cori iterti 
® quo he.le.Et tu cowertifti cor eorii retrorfit.i.in tpe pteri 
to. Quod eft idé fenfus cit lia néa.Inde M7N& Acharith.i, 
nouiffimnt vitimt fine pofterius aut poftremt vel finis. vt 
Gefi.4. 9. Vtannticié q vétura funt vobisinouiffimis dies 
bus. Deut.32. Vtina faperét &itelligerét ac nouiffima pui 
deret.Ecct’s.7.Meli? eft finis ofonis : principii.Et quia 
pmit feqtur laboré, ideo etia ponitur p pmiovl'mercede. 
Proucr.2.4.. Quam cum inueneris habebis in nouiffimis 
{fpe.p quo he.le. Qua cil inencris habebis premiti vel mer 
cede.& Hiere.2 9.vt dem vobisfiné et patiétia. p quo he. 
le, Vt dem vobis pmia fiue mercedé vi'fpé.Ité "nx Acher. 
Alius vel alter.Nu.14.. Qui plenus alio fpi fecutus eft me 
Lob.31.Sera et alius comedet.et.ps.108.Et epifcopatiicius 
accipiat alter. et Efa.28. In lola erfi.labii et lingua altera 
loqturad popula iftti. Eti lingua chaldaica feribitur ci nit 
in fine et dicitur}2NN Acharan. Dafi.2.Nec repietur quit 
qui indicet illum.pro quo hebrei legunt.Etaliusn6 eft qui 
indicet illt.et in plu. O° Acherim.i.alii vel alteri. Exo, 
20, Non habebis deosalienos coram me.i.alios. 
Achafdarpenim.principes vel fatrape qui 
072 Au the vident facié regis. Efter.s. Ad oés reaps 
tegis.ctin co.8.Ad principes pcuratorefq; et indices. EM. 
8.Satrapis qui erat in cOfpecht regis et ducib?. Etilingua 
chaldaica dicitur $739 7WNS Achafdarpenaia. Dafi.3. Miz 
fitad congregandos fatrapas. Et folii inuenitur in nu.plu. 
yomaefchafteranim veredarii.vt Efter.8 .coreffi 
O29) wn Se fatveredarii celeres.et folti pebinapeaie 
pluilocopdigo.ct dictit hebrei y figtiat mulas.exequa et 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Btcrun, 


ES 


Houihins 


Finis. 


CS. 
qPzemtuins 


lal: 
Blius. 


Biter. 


ans 
Zlius, 

poss 

TWAS 


Satrape- 
qPricipes. 


S20nk 
Satrape. 


AAW DS 
Geredarii. 


. 


a 


ee 


——— eye ee ee eee 


Achatb. Zt. Atad. Aram. Eton. & 


onagris manfuefactis genitas : que funt velociffime curfu. 

Falah nn Achath-vna fue vnti aut femel.de quo vide fupin di 

; ~© Gide. hs Echad ci daled in fine. tenn Achetiinli 

HAS gua chaldayca fighat ponere vi'reponere. Efdre.§ . Et poz 
Poncre neeaintéplo quod eftinicrufalé. etineo.6, Quierantre 

ps pofitaibabylone.Etin co, Queet pofita fintin téplo dei. 
Demntffo.. DN At.leniter.paulatim.3.Re,21.Etambulauit demiffo 
capite. = capite.Pro quo hebreilegtt.Et ambulauit paulati fi: 
‘Pavlstis ne pedetétim.Et illud quod hétur Ofee.11.Et declinaui ad 
etl vtvefceretur.vbi p co quod in léa noftra eft declinaui in 
hebreo hetur fupradicta ditio.f.ox At.vt dicetur ifra iver 
bo. 719) Nata.a quo deriuatur, et recipitipricipiolamed & 
px dicituroy>Leat.i.paulati.leniter.firauiter.2.Re.18 . Serua 
teniter, te mihi puerii abfald.pro quo hebi.legiit.lenif mihi de pue 
‘rns — toabfalo.fed tranflator traftulit fenft.et Iob.15.Sed verba 
Suauttey- tia praua hoc phibét .Pro quo hebrei legut.& logtur fuaui 
WS? ter tecii.ct et recipiti fine iod et dicitur."wy bLeiti .Geii.33 
Paulatis. Et fequar paulati veftigia eius. Ite ons Itim.malefici.vel 
MOS dinini:& folii inuenitur in numero plurali. Efa.19.Interz 
pial. rogabuntfimulachra fita & diuinos fitos. 

MOS Tet Tribulus.vel fpina.Pro ¢ in noftra traflatise 
ham, > > Aetur rhamni.Ps.§8.Priufq intelligerét fpine vie 
Brad, i rhamnu.eftetidnomeé ppria.Geii.s o.Et veneriit ad area 

atad.quod male in aliqbus codicibus hétur acad pro atad. 
Spx Atam.claudere.obturate. Ps, §7 .Sicut afpidis firrdi 

ODS “>? ct obturatis auré fird.ct Prouer.21 -<Quiobturat auré 
Obturaree £55 ne audiat pauperé.Efa.35.Quui obturat auré fud ne au 

spy diat fanguiue. Inde.oyoNAtum.i.claufum.fine obturati, 
Obturata, ctin pluralioypyoxAtumim.veln wx Atumoth.in giie 

compos fe.i.claufi-vl claufe. fine obturate.Ezech.4.0.Et feneftras 

npr obligs.Pro quo hebrei legit.Ft feneftras claufas fiue obtu 
Oblique tatas:nd qd oino effent claufe:fed quod erat magis claufe 
Claudef WF 4 parte exteriori:ficut fit coiter in feneftris ecclefiarit.ficut 
obturare  exponiit hebrei. Vnde traflatio nfa recte traftulit obligs. 


TON DwEtun .Tapetes. Proue.7. Lectult met ftraui tapetib? 
Laperes [Rs pitis exegypto.& folit iuenitur i loco pdiéo.et {eri- 
Funes. —_ itur ci vau Xptito firrec in fectida fyllaba.& diciit hebrei 


qd figfat fines qa in lingua fyra coiter ponitur p funibs. 

“DS mio Atar.claudere.fine obturare.ps.69.Etnevrgcat fu 
Crgere. = p me pute? os fuil.f, Ne obturet vI'claudat fupme pu 
teus os fii. Et btas hieronym? in pfalterio iuxta hebraica 
Cownare, Veritaté traftulit.Et ne coronet firp me pute? os fui. quod 
etid pot ftare:mutado littera aleph in ain.& fortafle etia cit 

littera' aleph pot fignificare cordare:ficut multe alie dictio 

nes hebraice.q quauis fcribatur diuerfis lfis:ide fignificat: 

et maxime qn habetaliqua fimilitudineé in platione.fiait 
fintaleph & ain:que ambe pronticiatur in gutture fectidt 

sox hebreos. Inde. wy Iter.finifter.qvtitur mann finiftra pro 


‘Sinitter, dextra.& fectidum beati hieronymt dicitur ille qui vtrag 


Quivera: mariupro dextera vtitur.vt Indi.3.Quui vtrags manu pro 
ae an f3 dextera vtebatur. Kieo.20.Ita finiftra vt dextera pliates. 
B. Vbi.quis.vel quid-aut vnde.& eft ditioiterrogatiua 


5 ‘ 
bi. > Sal dubitatiua.Gefi. 4.. Vbi eft abel frater tuus.Ecct’s. 11 


‘Quid.  Nefcis qd magis oriatur. & Efa.so, Quis cft hic liber rez 


Quis,  Ppudii matris vie.1.Reg.30.Cuius es ti vi'vnde.& ponitur 
Bullum, etia_ pnd vel nullt.Prouer.31. Quia nullt fecrett ¢ vbi re 
WINK gnat ebrictas.Inde deriuaturnoméppriii. 1aI"KTecabod 
Gbigloia: fd interptatur:vbi gloriavi'nd eft gtia.1.Reg.4..Bt vocaz 
uit pucrit ichabod dicés:traflata eft gloria dni de ifrael.Et 

in hebreon6 eft illud diii.debet tii fubintelligi.& recipitin 
abi, ME fine he.& dz.m x Aie.i.vbi.de quo ifta in {ito loco dicetur. 
age Ité..% L.i.ve.interietio dolétis. vt Eccl’s.10. Ve tibiterra 

we, | uiPrexeftpuer.Xin code. 4. Ve foli:qui cit cecideritnon 


Se —_—_—————, 


Hiab, Ed, Bieb. Leb. Liat. $o.tit 


habet firbleuanté fe. vbi poitur.4>gllo.cépofitiabyLi, ——- T49% 
ve. &7>Lo.i.ci. Ite 19 Linfula:Efa.20. Etdicet habitator Ge 
infule hui?.ct lob. 22.Saluabitur innocés.Pro ¢ heslegiit ks 
Saluabitinfuld inocés.& alii diciit fd pdituribiy I.pro Intila. 
uns Is.perappofitioné lie fin.& ficlegitt.faluabiturvir in 
nocens.qd eftidé cit liana. Xin pluraliorsgliniinfule, O78 
Ps.71. Reges tarfis & infiile munera offerent. et Ps, 96, Infule, 
Letentur infule multe. Ezech.26, Et turbabitur infule in 
mare.& qi poft feregit gtr fcribitur fine mé. vt Geit.10. 
Ab hiis diuife funt infule gentiii,& Hiere.2.Tranfite ad in 
fulas cetim.ide nomé quorida aialium méftroforti céiter 
in defertis vel infulis repertorai :@ dictunuro™%y Tim.pro _ OWS 
quo btiis hieronymus tranftulit viulas.Efa.13.Etridebat Sule 
vlulein edibus eius.& etia traftulit alibi onocétauros. E fa. 
3 4..Etoccurrent demonia onocentauris to 
none Aiab. Inimicare. inimict effec. Exo.23. Inimic? ero "ange 
~* inimicis tuis. Inde 23x Oieb.i. inimicus.1.Reg.18. tnfmtet c& 
Et fadus é faul inimicus dauid.et Ps.8.Vetdeftruasinimiz 2718 
cun & vitoré. eti giie.fe.fcribitur ci tauifine.vt Mich.7. 3ufmiass. 
Ne leteris inimica mea.Etin plali 977% dibim.vel 92771%k on Aina wen 
oibe. Leuit.26,Cadent inimici vii gladio.& Ps.17. Etini m2 
micos meos dedifti mihi dorfa. Treni.1. Et fati fiunt ei iniz ata 
mici. Inde AN Eba.i.inimicitia.Gei.5.Inimicitias pona TIM 
iter te &X mulicré.et Eze.25.Et iplétes inimicitias veteres. Fnimicitia 
8 Ed. AffliGtio.interitus. pernicies. calamitas. Ps. 17. ‘Te 
*Preuenerunt mein die afflidionis mee.& Prouer.1. Bfflictio. 
Ego quog in interitu veftroridebo.& in codé.Et interit? Snéteritus. 
quafi tepeftas ingrucrit. Ite 3 Ed vapor.fiue nubes. pro 
quo tran flatio noftra fonte traftulit.Gefi.2.Sed fons afcé& 
debat deterra. Sed hebrei vaporé vel nubéifiterprantur. Gaporvet 
et Iob.36. Vbi dicitur:& infin dit imbres ad iftar gurgita: Milaeas 
proco quod in léa nfa é gurgitii.in hebreo eft eadé dittio. 

IN Aich. Vbi.aut Glis.fiue Gles.Geft.18. Ybi é fara vxor nas 
“tua. ludi.8.Quurales fuerunt viri qs occidiftis Ite. M8 Bsus, 
Aiah.vultur, Leui.11.Milut ac vulturem iuxta genus fut, me 
$e Ech.quomodo.vt Geii.5 9. Qué ergo potitihocma @atrur, — 
7 1a facere.Exo.6.Q.u6 audiet me pharao. & Ofee.it. ys 

Quomodo dabo te ephraim.& recipiti fine he.Etdicitur Quoms, 

ns Echa.i.quomodo.vt Exo.2. Qu pala fat eft ver- nD 

bum hoc, et Efa.1. Qué facta eft meretrix ciuitas fidelis. gays, 

Threfi.1.Q.u6 fedet fola ciuitas pléa ppfo.Etaliqh poitur 

pto vbi.vt Canti.1. Vbi pafcas vbi cubes in meridic.& aliz Abt. 

qfi fcribitur per caph duplicati. Et dicitur A3"x Echdcha. rong 

vt Canti.5. Spolfaui me tunica mea: quo induar illa.laui guys. 

pedes meos: qué inquinabo illos.et Efter. 8. Quomodo 

enim potero fuftinere necé et interfectioné populi mei. . 
Eial.fortitudo.robur.fiue valitudo.vel poteftas. Ps. Say 

= 21. Tuwaiit dife ne elégatteris auxiliti tui a mead defe ie 

fioné mea conf{pice.pro quo bttis hieronymus in pfalterio 

iuxta hebraica veritaté tranftulit.Tu att diie ne longe fias 

fortitudo mea in auxiliti met feftina.ct Ps.87.Fadtus fun ¢ostitudo. 

ficut hé fine adiutorio.Pro ¢ btiis hieronym?in code pfal 

terio traftulit. Fadtus firm ficut hé inualidus.i.fine fortitudi 

ne vi'valitudine.& aliqn {cribitur fine iod:et pditur lamed 

ipricipio & dicitur. 635 Leel.i. valitudo fiuefortitudo.vt | ee 

Gefi.31.E tnungquidem valet manus mea.Deut.28.Etno Gslere. 

fit fortitudo in manu tua. Et inde. "¥ ELi.fortis.potés.ro sg we 

buft?.Eze.17.Sed & fortesterre tollet.& in co.31. Tradidi inka’ b 

ei in manofortiffimi gétiti.& ét {cribitur fine iod:et figtiat 4 

deti fine fortiffimit.vt Geii.14..Erateni facerdos dei altiffi Soztiftim? 

mi.& in c0.33.Inuocauit firp illud fortiffimti det ifral.vbi 

poiturp fortiffimo. Et de hocdicetur ifra in dittioe bx El. bag 

Item. 57% A’il fiue 5% ELaries. ae — Te og 


Fons, 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Aion. En, pba, 

Bries,  gumaricte.Exo.29.Arictem atit cofecrationistolles.Etin 
ors plaliordy Elim.i.arietes.Exo.25. Et pellesatietii rubrica 
ictess tas. Et in codé.2.9.Et atietes duos imaculatos.Ps.113.Mon 
* tes exultaueriit ficut arictes. Ite. SiyELcapeftria fine vallis 
pee Geit.14.. Viq3 ad capeftria pharan. Accipitur etia pro lic 
ficij. mine fiue frote edificii.Ezech.4.0.Et ad fronté atrii porte 
DOS vidios percircuiti.Etin plurali.ovoy Elim i, frontes ediz 
ficii.vtin eodé.Et mefura vna frontiti ex vtrag parte. & in 
Ftontes- eodé.Etfecitfrontes p fexaginta cubitos-Etaliqiin fupra 
dio loco feribitur fine iod in medio:tam in fingulari @ in 
. plurali.Ité. 5739 Aial.ceruus. Ps..4.1.Sicut ceruus defiderat 
si 3 ge ad fontes aquart. Efa.35. Tunc faltet ficut cermus claudus, 
noise Etin gite fe.dicitur.n ors Aiala.vel.n bbs Aieleth.i.cerua. 
Pr ag Geii. 4.9.Neptalim cerus emiffis.qg in hebreo legitur in 
"gfe fe.fcilicet cerua emiffa. Prouer.s. Cerua chariffima & 
mvoay gratiffims hinnulus,Et in plurali. or Aialim.icerui. 
Eervi- — Canti.2.Similis eft dile@tus meus capree hinnulog cernoz 
NOW sum. Etin plurali femio. nvxx Aialoth .i. cerue.Iob. 39. 
Geruee Et parturietes ceruas obferuaiti.& fab gnhe mafculino intel 
ligitur feminintizet ecotrario: ta in fingulari @ in plurali. 

Ox ys Aiom.horribilis : vel terribilis. Abach.1.Horribilis 
Doribitis ~ * etterribilis eft.aris femininii eft. nox Aitima.Cx 
NON ti.6.Terribilis vt caftroriiacies ordinata.Inde no "¢ Ema. 
Feribilis ideftterror .fiue horror.aut timor. vel formido.aut indiz 


wake * gnatio,Gefi.1§,Ethorror magnus & tenebrofus iuafit eit. 
$ounido, Exo.15.Itruat frp eos formido.Ps.¢ 4..Ettimor mortis ce 
Zimor. —cidit fp me.Prouer.16,Indignatioregisnuncii mortis,Et 
indignatio in plurali. orp Emim.i.terribiles.fine hortibiles.vel for 

O"2"S midabiles.fiue furores.aut porteta.Iob.20. Vadét &veniet 


fup eum horribiles.Ps.8 7. Exaltatus ait hwmilfats fum & 


@r 


bas 


Mozribilef 


Lerrores. cOturbatus.Pro quo hebreilegunt.Portaui tetrorestuos & 

coturbatus firm. Ynde beatus hicronymusi pfalterio iuxta 

$uroz — hebraica veritaté traftulit. Portaui furoré tui & coturbatus 

Portes. fim.et Hiere.so.Terra fculptilia eft & in portétis glorian 

tur:et inde quida populi qui erant Gfi gigantes appellatur 

O'}"S ony Emim.Deut.2. Emim primi fuertt habitatores eis 

| populus magnus & validus vt de enachim ftirpe quafi gis 

gantes crederetur:& effent fimiles filiortt enachim:deniqs 

moabite appellabat cos emim.et diciitur fica frore:qmi fit 

"2DPX timendi & horribiles vifu.Et inde..ynp¢ Emthani. quod 

Mirabilis in iowa chaldaica fignificat tetribilé vel admirabilé. Dai. 
7-Et ecce beftia quarta terribilis atq3 mirabilis. 

TS syne En.Non.fiue nihil, Geft.28,Non efthicaliud nifido 

Hon, j *” mus dei. Leui.26.Et n6 erit qui exterrcat.1. Reg.2. 

Non eft fandus vt eft diis: et nd eft fortis ficut deus nofter. 


Wihil. |, 2-Paral.2.Nihil erat in arca nifi due tabule.Dicitur etia pr 
* Mag ain .inihil .vel nihild .fiue non. Efa, 4.0.Ecce voseftis ex 
sin. nihilo.et Ofee.13.Et faluator n6 eft hter me. et recipit mé 


psxo inprincipio.Et dicitur.79%9° Medin.i.non.nec. Hiere.30. 
Wee. Ve quia magna diesilla:nec eft fimilis eius.et ét hec di€io 
PNP xo Meain eft aduerbiti interrogatinit loci: & fignificat 
* -vnde.vt Gefi.2 9,Fratres vit eftis.ct Ps.120. Vnde veniet 
,, @wxiliti mihi.et etia coponitur ciilittera chaph in pricipio 

TNS so» 1 he @ ’ - tot= 
: etdicitur. P32 Chedin.i.quafi.pene. tang nihilii.vel qua 


Sones ;- finon. Ps. 73. Peneeffurfi funt grefiis mei. et. Ps,58- Et 


fubftatia mea tang nihiliiantete. 
bilum, B 

ADS syngas Epha, genus menfure. quod in noftra traflatione 
Ephi. 2s dicitur. ephi. Exo.16. Gomoraiit decima pats eft 


ephi.Ruth.2.Inuenit ordei quafi ephimenfuram. & alight 
‘Wodius ‘ponitur pro modio. Leui.1 9. Iuftus modius equufcp fextaz 
rie. & fcribitur aliqii fine iod, Leui.s.Offeret pro peté fuo 
fimile parté ephi decima.Et qi poft{e regit genitiut tune 
mutat he vitimn intau;ficut alla noia feminina in he defiz 


S 


Is, 


nentia.vt.1. Reg.17.Accipefribus tnis ephi poléte. Item, 
nox Epho.vbi.vel quado.Geii.37. Ybi pafcant greges, 
Ruth.2.Vbi hodie collegifti.et Iob.38. Vbieras quando Abi. 
poneba fundaméta terre. Et aliqfi ponitur pro qii.vt Iob. 

4.. Aut git recti deleti funt.feribitur etidcum uau in fine Bvado. 
loco he.vt Iob.17. Vbi eftergo niic preftolatio mea.vbi po 
nitur.15°x% Epho pro co quod in littera noftra eft nunc. Ox 
Tnuenitur etia. $1593 Epho.cum vau etaleph in fine.& in oo 
terptatur vbi:fite niic: vel hic aduerbiti loci.vt Gei.27. e 
Quis igitur ille € : g capta venationé attulit mihi. Pro quo Yoiture 
hebrei legat.Q uis nticille é qui capta venationé attulit mi Mune. 
hi.Et aliqui hebrei dict @ etiam in loco predio ponitur 

pro vbi. et legit fic. Quis vbi ille eft.Et dictit ~p deficitibi Sbt. 
coiundio qda: ac fi diceret. Quis et vbi ille eft.fiart Abac. 

3. Vbi nos habemus fol & luna ftetertitin habitaculo fiio.p 

quo in hebreo habetur. Sol luna fteterit in habitaaulo fio. 

vbi fimiliter deficit illa cOiundtio,et Gefi.27 whi dicitur:Et ‘ 
tibi poft hac fili mi ultra qd faciam : pro eo quod in littera “Pott hac. 
noftra eft pofthacin hebreo habetur prediéta dittio. 
sirggels-vir-homo. maritus.quilibet.quictigs.vnufquifg. 

** quifqp.alter,Geii.2,Hec vocabitur virago:qa de vito @ir. 
fiumpta eft.Et in eodé.30. Btia hacvice meciierit maritus aritus 
meus.et Exo.11.Poftulet vir ab amico firo.& in eodé. Fuit: 
B moyfes vir magnus valde in terra egypti. Leui.17.Ho- 
mo quilibet de domo iftaelfi occiderit boué aut oné. Etin 
eodé.Homo quilibet de domo ifrael & deaduenis qui pere 
grinatur inter vos.& in eo, Homo quiciigs de filiis ifracl & 95 geungs 
de aduenis qui peregrinatur apud vos.et in codé.19.Vnul Gnutdts 
quifgs patré fur & matré timeat.et in codé.25.Reuertatur 
homoad poffeffioné fram & vnufquifqs redict. ad familia 
priftina. Ponitur ctia proaltero.vt Exo.21. Si rixati fue 
rint viri:& percufferit alter proximii fim. Et in eodé.29. : 
Vbinos habemus refpiciatq3 fe mutuo verfis uultibus : in 
hebreo habetur.Et a{pecus eorit quifq ad fraté fri: fine al 
terad frém furti:autalter ad alterti.qa ficut firpra di@tit é hec 
dictiofrater aliqh poniturin {criptura p alter de duobus 


TD 


ws 


IDS dlibet. 


qi funt files. Accipitur etia 1% Is.p viro forti et magno _. otis 
fine nobili vel pricipali-vt.1. Reg.26, Niiquid né vir tues. wa gta 
ideftnobilis et precipuus vi priceps. Vnde fubditur.& quis : 
alius fimilis tui in ifracl.Et.3.Reg.2.Confortare et efto uir Chir fortis. 
fortis.vbiin hebreon6 é illud fortis:fed fubintelligitur fub 

nomine viri.Etaliquado péitur pronomine fpecici. quod 

fub nomine hominis five viri intelligitur etiam femina.vt 
Exo.21.Qui percufferit hominem volens occidere morte Domo. 
moriatur.& ps.1. Beatus vir qui non abiit in cdfilio impio 

rum. Vbi fub hocnomine.i Is. Intelligitur tam mafeu- WN 
lus qua femina.& ctia accipitur pro mafculo cuinfctigs {pez 
ciei. Vt.Gent.7.Ex omnibus animatibus midis feptena et 

feptena mafculti & femina: de animantibus vero imundis nafculus. 
duo mafcultt & femina.vbi pro mafculo habetur.wx Is:et 
profemia.nwy Ifa.etin plurali ow yl fim.i-viri,Prouer. 0" UWS 
8.O uiriad vos clamito. et Efa.s3, Defpectiietnouiflimi Giri. 
virorum.Etingenere feminino {cribitur fineiod &cihe 

in fine et dicitur. nw Ifa.ideft mulier. Virago.vxor.femiz nws 
na.vnaquegs.qlibet, Gefi,2.Et edificanit doming deuscoz Mulier. 
ftam quam tulerat de ada in mulieré. etin eodé.Hecvocaz Gitsgo « 


bitur virago:quia de viro fumpta eft.etin eodem. 4.. Ada 
verocognouit vxorem firam.etin eodem.7.Ex omnibus ‘Giro2. 
animantibus mundis feptena mafaulum et feminam : de Femina. 
animantibus vero immundis duo mafculun ct feminam. 

Exo.27. Proeo quod nos habemus quings cortinas fibi 
iungentur mutuo:in hebreo habetur quing; cortine erunt 

iuncte vnaquec ad fororem fua.i. vnaquegs ad altcram, waqueg- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


5 


|? 


rz 


‘ 


Hwy 
yDulier. 


Axor . 
ws 


nulicres ‘ 


ow) 
iglicres + 
WS 
IWS 
Lenebre. 


pupilla ‘ f. 
oculi. 


a 
Effe. 

US 
$ o1tis . 
Bobuitum 


Fortitudo. 


Fortia. 


Biya ates. 
farofa « 
2Dareefee? 
Tes 


CMR 
Souia. 
optima tes 


Ethaniin « 


ys 
tatfimodo. 
witarat . 
eicrittamé 
Etiam. 


Qhuidem > 
Gere. 
Blutem. 
Zidbue. 
orfitam , 
Quam, 


“ys 


bok & 


CLomedere 


Dcuorare, 


Cofumere, 


¥tb. Ethan Ach. Achal. HY Achen. Achapb, Bear. Al. Fo.y. 


Sed traflator tran ftulit fenfirm.Scribitur etia ci tau in fiz 


nelocohe.& dicitur. Nw Efeth.ideftmulier.fiue vxor,. 


vt Prower.vltimo.Mulicré forté quis inueniet.ct Exo.18. 
Tulit fephoram vxorem moyfi.Et in plurari. nw oth. 
ideft mulieres.vt Ezechi. 25 . Sic ingredicbantur ad oola 
& ooliba.muliere s nefarias.& poitur cOmuniter pro mu 
licribus-07 wINafim quod nome deriuatur ab.iv1 Enos 
de quo infra in fito loco dicetur. Item pwr Ifon.obfeurit 
veltenebrofium-fiue pupilla.f-oculi.Prouer.7.in noctiste 
nebris & caligine.et in eodé,20, Extinguctur lumen ejus 
in mediis tenebris.& accipitur etiam pro pupilla oculi:eo 
quod comuniter eft nigri coloris. Prouer.7. Legemq; me 
am vt pupilla oculi tui.ps.17.Cuftodi me vt pupilla oculi. 


x pie eh fiends ithai.in ligua chaldaica figiiat ce. Dai. 


2.Non eft homo fuper terra qui fermoné tui rex pof 
fitimplere.Eticodé.Quortind é ct hominibe couerfatio 

Ethan.Fortis.robuftus.durus.fiue afperti.& faxoft 
[203 Geft:.4:¢:Sedit inforti arcns eins 8 

.4.9.Sedit in forti arcus eius .& Nu.24.. Robu 
ftii quidé é habitaculii tut. Exo.14.. Ciigs extédifict Moy 
{es mani fua contra mare: reuerfti eft primo diluculo ad 
prioré locii-pro quo hebrei legit. reuerfieft primo dilw 
culo ad fortitudine fuam fine ad vigore furtt.& .5s. 75 .Tu 
ficcaftifluios ethan. Pro quo beatus Hieronymus inter 
pretation¢nominis fequens in pfalterio fuxta hebraicam 
veritate triftulit.Tu ficcafti flumia fortia.& Deut.21. pont 
tur pro afpcro & faxofo.vbi dicitur & ducent eam ad vale 
lem afpera atqs faxofam.et Iob.33. Ybi dicitur.& oia offa 
illius marcefcere facit:pro eo quod ilittera noftra eft mar 
cefcere facit: in hebreo habetur fupradicta dictio f.ethan 
pro quo hebrei legiitfortiter fine fortis fcilicet dolor.& in 
plurali orgn% Ethanim ideft fortes vel robufti .vt Mich. 
6.Audiant montes iudicium domini: & fortia fundamen 
ta terre. Ponitur etiam pro optimatibus vel pricipibus. vt 
Tob.12. Et optimates fupplatat. ponitur quog; pro nomi 
ne proprio.3.Reg.8.couenita ad Regem falomonem vni 
uerfus ifrael méfe ethanimn. Vbi vitio fcriptort ponitur in 
tranflatione noftra. Bethanim. p ethanim. 

Ry Ach.Tantimodo .folims . Duntaxat.fed. falté. veri: 
BD til.ét.quidé .vere.certe.auté.adhuc.forfita. Nu- 12.Na 
tmmodo per moyfem locutus é diis. Lewit.21. ita diitaxat 
yt intra velum no ingrediatur.Efa. 4.3. Vertitamen ferui? 
re ime fecifti ipeccatistuis.Exo,10.Sed ntic dimitte pecca 
tum mihi etia hac vice.Gei.29.Os quide meties & caro 
mea.1.Reg.25. Verefruftra feruaui omia:que huius erant 
in deferto.Exo.21.fi autem vno die vel duobus firpertixe 
rit.Geii.18.Siloquar adhucfemel. ps.138 . Et dixi forfita 
teriebre conculcabiit me. fign ificat etia.qua.vt.ps.72.qua 
bonus ifrael deus, & aliquando ponitur caufa ornatus ora? 
tionis ficut apud latinos alique dictiones enclitice.& ideo 


aliquando omittitur atranflatore.vt Leuit.23. Vbi dicitur 


decimo die menfis huius feptimi:dicsexpiationis erit.vbi 
premittitur firpradicta dictio fcilicet. } Ach .que omitti 
turatranflatore.ctfimiliterin aliis locis. 

Achal.Comedere.deuorare.confumere.comburere. 
=) Geii.37.Fera peffima comedit cum. Exo.3 4.. Pané 


non comedit & aqua no bibit. Leui.26.Etcomedetis pané 
veltritin faturitate. Et in codé. Et comedetis vetuftiffima 
veterum. Ps.g $.Zelus domus tue comedit me.et Ps.78. 


Quia comederitt iacob.Exo.15.Deuorauit cos fiat ftipuz 
lam. & Leuit.9.Et ecce egreffus ignis a diio deuorauit hoz 
locaufti.& Ps.13.Qui deuorat plebem mea ficut efcam pa 
nis.Significat ¢t cofirmere.vt Deu. 4.. Dis deus tints ignis 
cofuines eft.& Indi.6.Afcenditgpignis de petra: Xcarnes 


azymofq panies cofumpfit.2.Reg.11. Et nunc hunc & niic 
illum cofumit gladius. Item fignificat c6burere.vt Exo.3, 
Et videbat p rubus arderet:et né cSbureretur.Etide. 53% 
ochel.i.victus. fine cibus.vel efca.Gefi. 4.2. Vt ettiamus vi7 


Coburere.s 
2 


cui neceffaria. Etin eodé. Sed ferui tui veneriit vt emerét Gictus. 
bus, 


cibos.Etin eode. 4.3.Reuertimini & emite nobis pauxilli 
efcartt.Etinde. nbya¢Achila.i.comeftio.vel cibus.3.Reg. 
19.Etambulauit in fortitudine cibi illius quadraginta die 
bus & Gdraginta noétibus.Et recipitin principio mem.Et 
dicitur.5339 Maachal.i.cibus.vt Iudi.14.. Decomedéte 
exiit cibus.Et etia fcribitur cittauin fine.& dicitur.nb dso 
Maacholeth.i.cibus. Efa.9.Eterit incébuftioncem & cipat 
ignis.Et inde. nbjxp Maacheleth .i. gladius.vel-culter. 
Gefi.22.Etarripuit gladia vrimolaret filiti fri. & in plali. 
nibaxo Maachaloth . Prouer. 30.Generatio que pro den 
tibus gladios habét : &c6mandit molaribus fitis. Pro quo 
hebrci legit. Generatio que pro dentibus gladios habent: 
ctcultros pro molaribus. 

5x Achen. Siquidé. certe.vere.ergo.ftagy.Exo.2. Qs 
j: = pala faci eft verbii iftud. p quohebrei legut:fiquidé 
fiue cette pala fa@tiieft verbi. Ps.82. Vos aute ficut hoies 
moricmini.Efa.4.9.Ergoiudicit meta dio, 

5% Achaph.curuare. fle&ere.copellere.Prouer.16.Aniz 
¥ *' ma laborantis laborat fibi: quia copulit ad illudos 
fui. Et folti iueniturin loco preditto.& Iob.35.Et eloque- 
tia mea non fit tibi grauis.vbi pro eo in littera noftra cft 
eloquétia meain hebreo habetur 7993 Achpi. Et dicaint 
hebrei @ ibi ponitur per additioné aleph in principio pro 
199 Chapi. i.manus mea, Et legit fic. Et manus mea non 
fit tibi grauis,Sed fi di€tio fupradiéta diuidatur in. jy ach. 
quod fignificat.certe.aut quidé.ficut fupradi@i eft : & 73 
pi.quod fignificat os meti:tunc erit talis littera.fet quideé 
Os meti no fit tibi graue.quod é ide fenfus ci littera noftra. 
58 Icar. Agricola . vt Hiere.§1.Et collidain tea grico- 

=*.* lam:& iugalé eius.et Amos.§. Et vocabiit agricola 
ad néa, Kiplurali . oa Icarim . iagricole.Hiere.14. 
Cofufi fitagricole.etineo.31. Agricole X minates greges 
Ly, Al-Non.neq.ne.nequaqua.noli.fine nolite. Exo.12. 

© Non comedetis ex co crudti.& Ps.120. Non det in cd 
motioné pedé tuti:necs dormiet qui arftoditte. Prouer.5. 
Noli prohiberte benefacere eum qui poteft. Et imeode.23. 
Noli laborarevt diteris.& in eodé.30. Neg; eftrex qui refi 
ftat ei. Canti.1. Nolite me cfiderare — fufca fim. Hiere.¢1. 
Non tendat quitenditarcum fit. Ofec. 4..Ne derelinquat 
falté iuda : Xnolite ingrediin galgala K ne afcenderitis in 
bethaue: neq iuraueritis viuit dis. Vbi proco in littera 
noftraé ne.& neg. X nolite.in hebreo ponitur fupradi@a 
dictio. Ponitur etia pro.in.vel cotra.vt.1.Reg.17. Vbi dict 
turin qué irruifti hodie.i.cotra qué irruifti hodie. & fubdi 
turcdtra meridiéceni. Ité. bx El. deus.fiue fortis.vt Geit. 
14.. Erat eni facerdos dei altiffimi. et in code. Benedidtus 
abram deo excelfo:qui creauitcelum &terra.et beneditus 
deus excelfus.Etin eodé.17. Ego fim deus oipotens. & in 
codé.33. Innocauitfup illud fortiffimt det iftael. Vbi poz 
nitur. 53 El. pro fortiffimo.& Iofe.2 2. Fortiffime deus if 
raclipfe nouit. Ps. 4.2.Sitiuitaia mea ad det fontem viutt. 
Pro quo in hebreo habetur. Sitiuit aia mea ad deti fortem 
viuii.ct etia.lxx.traduxertit ifchyron.i, fortem.vnde vitio 
fcriptori fuit pofitum ibi fonté pro fortem.et in plurali. 
ory Elim.i. fortes vel dii.vt.Exo.15.Quuisfitis tui in for 
tibus die. Accipitur etia pro diis gentiii fiue pro idolis.vt 
Efa.1. Cofundatur abidolis qbo facrificauertit.ct in co.§7. 
Qui céfolamini in diis. Vide ét fupraididde. MxEl.ciiiod 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Efca 
nova 
Cibus. 


Soy 
Libus, 
ndxo 
cibus. 
nossa 
Hladi™ 
ni“280 


Cultri, 


quoinedo » 
Siquidé. 
Auten, 


“28 
Bigricola. 
DI 
Zgricole. 
IS 
Won 
Regs 
Holi. 


Wolite, 
Tic 


Zn. 

Contra. 
% 

Deus. 


Fortin? 
“8 
Fortis. 


ors 
Fortes. 
Bola. 
= 


aS 


é 
bx: in medio di@idis. Item. 5x El.cium apice fegol fignificat. 
| ~ ad.apud.in.fap.cum.pef.cétra.de.a.vl'ab.Geit.2.Et addi 
Zid. xiteam ad adam.Et in eodé.4..Dixit caim ad abel fratrem 
finim. Et in eodé. Refpexit diis ad abel Xad munera eius. 
Spud. — Exo.6,Locutufe ¢ ditsad moyfen. Ite ponitut pro apud 
Gefi.12.Et laudauerunt illa apud pharaoné.Et in eod.37. 
Accufauitgs fratres fos apud patrem.Ponitur etia pro.in. 
Fn. vt.Gefi.23.Sepeliuit Abraam vxore fuam in fpeltica agri 
duplici.& in eodé.27.Madianite védidertt ett in egypto. 


Exo.29.In qua ponesteftimonitum quod dabo tibi. Signi 
Super, » ficatetia.fup.vt.2. Re.2.regeqs coftituit frp galaad& fup 
fun. = gefuri & fuper fezrael. Ite fignificat.ci.vt.Geit. 4.9.Sepe 
lite me cit patrib? meis .Ité fighat.per-vel.contra.3.Reg. 
18 . Siquidé cherubim expadebiat alas firper locum arce. 
wer. Eccl, Et gyrat p meridié.1.Reg.27. Cotra meridié tude 
foner & cotra meridié ieramiel & cdtra meridié ceni.2. Re.§.Si 
afcenda cotra philifteos.Ite poitur p.de.fiue p.a.vel.ab.vt 
De, Geii.2 0. Dixitcp abraa de fara vxore fita foror mea ¢.Etin 


codé. 4.1.Et o¢s prouincie veniebat in egyptu:vt emercnt 
a. efcas.Pro quo in hcbreo habetur.vt emeret efcas a fofeph. 
Ezech.1.Et facies leonis a dextris ipforii quattuor.et aligft 

ponitur pro articulozad denotanda @ ditio fequés eft dati 

Articulns wi cafirs vlaccufatini.Geht.5.Mulieri quogs dixit. vbi pmit 
* titur fupradi&a didio.el. Et in co. Vocanit diis deus adam. 


Feeufatia Vbi et ponitur in hebreo.el.ad denotandti q ada eftaccufa 


cafus. ‘ tiuicafus.et aliqn{cribitur ciiiodi fine:& dicitur.1 53 Ele. 
"28 ideft.in.aut fecus, lob,3.Gaudétas veheméter cit inuenerit 
Su. fepulchrti. Pro quo hebrei legit. Qui letabatur i exultatio 
ne:gaudet ci inuenerint fepulchra.Etin eode,2 9. Radix 
Hecs, mea aptaé fecus ajs.Ponitur étaliqh. SREL pro. ng cle. 
ue i. ifti vel ii.aut hec. Geit.1 9. Diimodo viris iftis nihil mali 
NS faciatis.ctin codé.16.Dabog pofteris tuis vniuerfas regio 
ibe. nes has. & eft ois generis & cuiufeiig cafits:qa noia hebrai- 
ca funt indeclinabilia. Coponitur ét ci pnoibus hoc modo 
nose TSE lai.icad me. 53 Elécha.i.adte. 75 Elauiad eum. 
Bd me, 1975 ¥Elénu.i.adnos.o74xAlechem.i.advos. onbs Ale 
hem.i.ad eos. & qit refertur ad feminam hoc modo.77 5x 
Elaich.i.ad te. 5x Elcha.iad edo Alechen.i.ad vos, 
Wrox Alchen.iadeas.prima pfona tam in fingulari G in 

plurali eft ficut in mafculino, 
bos Alal.in lingua chaldaica fignificat lamétari.eiulare. 
Ramétari.. “ - > plangere.vlulare.Et inde. 55x Alelai.i.ve.iterietio 
"278 dolétis vel eiulatis.Iob.10.Si ipius fuero ve mihi.Michee, 
: 7-Ve mihi qa factus fum ficut qui colligit in auttiino.& aliz 
aPligere. Wado feribitur cti fimplici lamed.Ioel1, Plange Gfi virgo 
shy accin@ta facco.vbi pditur.s 9 Eli.quod é verbii feciide pfo 
bby neiperatiui modi ghisfemini.Ité. 4153 Elil-i.idolii.nihil 
Fdolum.  fiue inane aut vanul.Efa.10.Q.ud imuenit man? mea regna 
sip idoli.Iob.15.Et arltores peruerfori dogmatti.Pro quo he 
Jdolh fine breilegtt:medici idoli omnes vos:fiue medicivel cultores 
inibe. vel inanitatis vel nihilitatis o€s vos. na pot deriuari a fupradiz 
binky a ditise. 5 Al.que fignificat nd fiue nihil.& in plurali 
Fdola. — ron bg Elilim.i.idola vel demdes,Leui.19.Nolite couerti 
Demonia. ad idola.ps.95.Oés dii gentiti demonia.Efa.2,Et idola pe 
Goby nit? edterétur.Ponitur etia. Sy > E lil. pro fraudulétia, Hie 
Sraudulé- re.14..Et diwinationé fraudulentam & feductioné cordis 

me fui prophetant vobis. 

wry y4..Elgabis.grido.Ezech.13. Et dabo lapides port 
wr 78 THESE Sai quo hebrei legtit.Et dabo lapides ai 
Srando. nis.Etin co.Et iber inundansin furore meo erit & lapides 
grades.Et in co.38.Etimbreveheméti & lapidibus immé 
fis.vbi ponitur pro imméfis elgabis. na fignificat gridiné 
qi lapides grandinis funt magni & in magna quititate.Et 


Immefus, 


_ 
# 


S Ele. Hla, Yu. Alacb 


de hoc vide infra in dictione.w2yGabas. 
om bye E'le.ifti.ifte.ifta fine hi.he.hec. Geii.2.Ifte funt gez nby 
''s* nerationesceli & terre.Et in eo.9. Iftifuntfiliinoe ge, *~ 
etab iis diffeminatt eftomne genus hoimfup vniuerfam 3fti. 
terra. Et in codé.36.He att funt giiationes efau:& hec noia ze 
filiori cius.Et in eo. Hi duces filiorti efau.Exo.1.Hec funt gy¢c, 
noia filiord ifrael. Et eft ois gftis & ois cafus.vt fupra dita roy 
é.& in ligua chaldaica dicitur.4sgTlen vi.y x ilech. Dai. abe 
2.Etcdteret oia hec.Et in co.3. Viri ifti contépferiit te rex. Be 
mine Ala.Iurare.maledicé,iprecari.vt Iudi.7. Etfirp qb nos 
= me audiéte iuraueras.Iob.31. Vt expeteré maledicés Yurare, 
aiam cius.Inde.n>xAla.i.iuraméti aut maleditio fine ex Waledicé, 
ectatio. Geii.26. Sit iuramenti inter nos.Eze.16.Sicutdez _ 728 
fpexifti iuramétii. Ps.9. Cuius malediétione os pleniieft, Faramett 
Ps.78.Et de exccratione & mendacio annticiabutur. Ef. grecratio, 
24.. A facie maledictionis luxit terra. Etin plurali.nidsx mids 
Aloth. Deut.2 9. Iuxta maledi@ises q in libro legis huius Matedicti 
ac federis cotinétur.Et in eodé.30. O€satit malediationes ©"°S 

has céuertet fuperinimicos tuos. Etinde. n>yp Thaala.i. © pyr 
labor.fatigatio. Threfi.5. Dabis cis {cutii cordis laboré tui. 2abor. — 
Item AT Eloha. deus.Iob.3.Non teqrat ett deus defirp. arog 
Et in co.4.. Niiquid homo dei c6paratione iuftificabitur, Beus. 
Abac.3.Deus ab auftro veniet.Etin lingua chaldaica diciz 


tur.ASXE la vel xbox elaha.Daii.2. Vt grerent mifecordia noe 
afacie dei celi.Et icodé.Tibi deo patra meoriicéfiteor.Et S228 
fcribitur pluralr.o77>3 Elohim.i.deus. Geii.1.In pricipio Sie 
creauit deus celii & tetra.ps.7.Deus iudex infts. ct qit poft a8 
fe regit gtm anuittit me:ficut ceta noia plalia iim definétia 

& dicit "753sElohe.Exo.3.Des hebreoriimifitmeadvos.  snby 


Deut.10.Ipfeé deus deorti.Et vtait bés hieronymoiepla peug, * 
ad marcclla: eft cdis numeri ; quod et vnus deus vocatur & 
plures. Deut. 4..Neq eftalia natio ti gridis:q habeat deos 
apropinquates fibi.1.Reg.28.Deos vidi afcendétes deter 
ra.Et in eco. 4..Quuis nos faluabit de manu deorti fublimiat 
iftora. Etin lingua chaldaica dicitur.x"75xElshaia fine 
pow Elahin .i. dii-Hiere.10.Dii quicelos & terra né fece 
runt. Dafi.2. Exceptis diis quoriiné eft cum hoibus céuer 


RANDY 
prog 


- fatio. Accipitur ét pro diis gentiti : qui diciitur dii fecundii Bij gentié 


opinioné cortia qbus colutur. Geii.2§. Abiicite deos alie 

nos qui in medio veftri funt.Ps. 9§.O€s dii gentiiidemo- . 

nia. Ofee.3.Etipi refpicitit ad deos alienos. Accipitur ctia 
proangelis fine pro hoibus fandtis vel potétibus feu prins 

cipibus vel iudicibus:qui dictitur dii participatiue. Geil.6. 

Videtes filii dei filias hominti @ effent pulchre: acceperit 

fibi vxores ex oibus quas elegerat.Q od exponiit hebrei 

de filiis potentit & principtt.2.Regii.7.A facie populi tui WPotentes 
qué redemifti tibi ex egypto gente & deii cius.i.principe Velonepet 
cius.Ps.8,Minuifti ei pauloming abangelis.Ps.96.Adoz Bngeli. 
ratcett oes angeli eius. Ps.137.In cofpetu angelorii pfale 

lam tibi.Ps.81.Ego dixidii eftis. Exo.21.0fferateum diis 21 pro ius 
diis.Et in co.22. Diis nd detrahes, Item.ndy Ela.terebin: base 2 
thus vel quercus.Geit.35.At ille infodit cos fubter terebin 2 debit? 
thu que eft poft vrbé fiché, Iof.2.4..Et tulit lapidé pergraz 

dem : pofuites eum fubter quercum queeratin fan@uario gyercus. 
dni, Tudi.é. Venitangelus dei & fedit firb quercum,Efa.1. 

Cum fueritis velut quercus defluétibus foliis. . 
she Ilu,Si.quauis,Efter.7.Atg3 vtiniinfernos&famw sg 
las venderemur effet tolerabile mali & geméstacez @tinam. 
rem.Pro quo hebrei legit. Atq fiin feruos et famulas vez Ste 
deremur taceré.Ecct.6.Etia fi duobus millibus annis vixe “bs. 
rit. Ite. 95% Alu.in lingua chaldaica é aduerbiti demoftraz Gree... > 
mbyy tintil.i.ecce fitte.en-Daii.2.Bt ecce ffi ftatua yna. nos 

-* Alach. fetere.corruptii fiue inutilem effe.Bt inde $ctere. 


© Biblioteca Nacional de Espana 








oF ee eee e . ° , 

Sucipit pocabularium We- 

braicumtotius veteris teftamenti cum alfis dictionibus 

chaldaicisibicontentis,Et hoc fecandum ordiné Alpha 
betihebraict: 7 

as Ab.pater natura vel etate.honore. do&rina vf 

| qpater pal fide.Gei.17.Erifq; pater multarum gentium 

/ : Exo.20.Honora patrem tuum & matré tuam 

2.Re.7.Egoeroci in patrem. Eze,22.Patrem & matrem 

contumelia affecerunt in te. Maf.1. Filius honorat patre. 

Etin codem.Siergo pater ego fum vbi efthonor meus. 

PAPME Seofiat et autore vel instore alicui9minifterii vel ofFicii. 

user efi. 4.. Qui fuit pat habitatium in tetoriis atq paftorum 

jor voctri Erin code. Ipfe fuit pat canétium in cithara . Dicitur ét pa 

uct mot tor dodrine & morum quia quando aliquis fequitur do 

@rinam & mores alictius:dicitur eius filius.4..Reg.2.Pa 

termi pater miaurrius ifracl & auriga cius .Eze.16 . Pater 

tuus amorreus:& mater tua cethea.Etiohan.8.Vos ex pa 

tre diabolo eftis & defideria patris veftri vultis facere. Po 

qpa.p PA »ituretia pro principe vel domino . 4..Reg.4..Pater & fi 

PERE? nein erandem dixiffet tibi propheta facere debucras. Dici 

oa, fidels tur etiam pater fidei. Ad roma.4. . Sed & ei qui ex fide eft 

Abrac qui eft pater omnfum noftrum . Etrecipit aliquan 

do in fine iod quando poftfe regit genitiuum & dicitur . 

sy “INADI.Gci.1 o.Pater omnium filiorum heber.Efa.9.Pa 

~ ‘ter futuri feculi.& in plurali declinatur ficat nomina femi 

HS nina & dicitur.na~X. Aboth.ideft patres.Exo.20.Reddes 

qPatres- iniquitatem patrum in filios.4..Reg.1 “ .Non morientur 

patres pro filiis. Hiere.7.Patres fuccedtitignem ,Etcom 

‘IN ponitur cum pronominibus hoc modo. "3 Abi.i. pater 

f.meus meus.Geit.4.5.Adhuc pater meus viuit. & in lingua chal 

NIN daica dicitur. NIN Abba fiue.sAIsA bahathi.i. pater fine 

"(Sater flue pater mets. Da.2.Tibi deus patrt' noftrorum confiteor. 

or Meus. , m oye ’ ae) ; 
“pny Pro quohebreilegunt tibi deus patris mei: fine tibi deus 


2a.meus pater tmiconfiteor. JAIN Abicha.i.pater tuus. Efa.4.3.Pa 
VIN tertuus primus pecauit. PIX Abiu.i-pater fuus aut pater 
OFS. eis vel ipfius.Gci.37. Increpauit eum pater fits. IIS 
WSS tone. Abinu.i.pater nofter.Nu.27. Pater nofter mortuns cft in 
agra deferto.o Is Abichem.1.pater vefter. Gefi.4.5 . Et tolli 
SF nofter teinde patrem veltra, ONIN Abihem.ideft pater eorum. 
O28 Gefi, 4.3. gitur ifracl pater corum dixit ad eos .& quado 

» oF. vetter refertur ad feminam hoc modo. p3XAbich.ideft pater tu 
SYS us fe.ge.Ruth.2.Et p reliqueris parétes tuos . Pro quo in 
SF 73K hebreo habetur . Et reliqueris patre tut & matrem tam, 
St tus, O28 Abiha.Pater fuy vel eius aut ipfius.f.femine. Tudi.1. 
sds Monuit vir firs vt peteret a patre fro agrit.737°98 Abichen 
‘PF fans. ideft pater vefter fe.¢c.Geni.51. Sed & pater velter circun 
3 eae uenit me.f7IN Abihen.i.pater card. Bxo.2.Queciire 
is IN urertiffent ad raguel patre fait. in nu.pli-hoc mo. DUS 
<tegrum Asbothai.i.patres meivGet.48. Deus in cuius confpectu 
“nia ambulanertt patres mei IS Abothccha.i. patres tui, 

| resmei Pfal.4 4..Pro patribus tuis nati funt tibi filii Ix Abo 

- VRS thaw.i-patres cits vel patres fri. 4..Reg.15. Sicut fecerant 
son es patres cia PHI Abothenu.i.patres noftri.Pfal.4.3. pa 
ostereing Tes Noftri narrawertt nobis.OFIN Abothechem i. pa 
my tres veftri,Hiere.2. Quid iuenertit in me patres veltri ini 
sanoftrt Quitatis.onias% Abotham vel on7niIx Abothchem .i. pa 
PDS tres cori vel patres fii. Tob.15.Et non apicgn ir pares 
| “i ie fitos.& quando refertur ad femina vel ad feminas 10¢c m6 
chao, TS Abothaich.Patres tui.falicuins femine MIN A 
AN bothcha.patres fri vel eius {femie. 12°1I8 Abothechen 
Looreftut deft patres veftri.fe.ge.jn1I¢ Abothan vel 7°N128 Abo 
2S thehen.i.patres eart-vnde notandum g pronomina pri 


cob. ER ri SS HAbab. Abad. Abab, Abot. Fo,j. 


ec 


a 


a “ 


_anitaeantin <ssa.. 


me perfone.vt ego.meus. nos.nofter. tam in numero fin 

gulari G in plurali fint c6munia mafeulo & femine mo 

do fint in compofitione vt.12% Abi vel 4°38 Abinu.i. pa 

ter meus vel pater nofter:vel per fe pofita vt 938 Ani vel 

498 anu.i.ego vel nos.Et m6 pdicto c6ponuntur oia pro 

nomina ci noibus appellatiis vt.1J 7% Adoni.i. dis me 

us.97'I8 Adonccha.i.diis tuus.&c.Et hoc debet etia nota 

ri in noibus appellatiuis.de quibus dicetur in fequétibus. 

pi ag i ha aut virguitum:feu lignum virefces:aut aI 
=* nouc fruges adhuc virefcetes.Exo.9.Eo quod lint Girens. 

effet virens.& inde méfis nouarum frugum dicitur. IN = WAN 

Abib.Exo.13.Hodie egrediminimenfe nougrum fruga. Wouefru 

& in eodem.23.Tempore menfis nouort..f-fructuti. Deu. 

16.obferua menfem nouart frugt:& verni primum tpis. gerng tps 

vbi ponitur ét pro verno tpe.& aliqft deficit vitimt beth 

quod duplicatur:& feribitur p fimplicé beth : & loco beth 

quod deficit ponitur punctt dagues iultima fyllaba.Iob 

8.Cum adhucfitin fore. Pro quo hebrei legunt. Cum 40s. 

adhuc fit in viriditate fua.Pro quo ihebreo eft.1ax Ibbo, Sirefcens 

Significat etia amena virgulta feuligna virentia atq3 fru bs 

&ifera:pro quo bttis Hieronymus poma tranftulit. vt Ca qoma. 

ti.6. Defcendiin hortum nucum vt viderem poma coual 


lium.Pro quo ihebrco eft..38 Ibbe.Et etiam {pica ciino "28 
uis frugibus tritici feu hordei vocatur IX Abib.Leui.2. — WA 
De fpicis adhuc virentibus torrebis eas igni. Spica vi - 


TIN Abad. Perire -difperire.difperdere.perdere . Pfal. I. 728 
= Etiterimpiorum peribit.Hefter.4.Etdom? patris Perire. 
tui peribitis. lob.3.Percat dies in qua natus fum. Et in eo 
dem. & effugium peribit ab eis.Efa.5 7. Tuftus periit &nd 
eft quirecogitet. Deut.$. Predico tibi @ omnino difpere a ricre. 
gab tet ye cetera rt erdere. 

as.Nu.24..Et perdat reliquias ciuitatii.Iob.14.. Et hoies 
ergo fimiliter pdes!Pfal.§.perdes o€s qui loquuntur Men pas 
dacium.vnde res perdita vocatur. ATI" Abeda. Leui.6. xe 5dita 
Siue rem perdita iueneris.Inde.q/738 Abaddon.i. pditio 172% 
fiue exterminans vel exterminatio, Iob.26, Non cftope Perdito. 
rimentum perditioni. Et in eodem.2$ . perditio & mors 
dixerunt auribus noftris audinimus fama eius. Prouet.1§ 
Infernus & perditio cora dio. Apo. 9, Et habebant frper 
fe regem angelum abyffi cui nome hebraice abadon: gre 
ce autem apolion: & latine habens nomen exterminans. 

Aba. velle defiderare.acquicfcere. Deut.27.Etnon MI 
NIN olit dominus deus tuus audireBalaam.Prouer.1. Gelle. 
Fili mi fite lactauerint peccatores ne acquicfcas cis.vbiin Bcdefcere 
fine di@ionis ponitur aleph loco he. &ab hacdictione ; 
deriuatur.AJPIX A biiona.i.defiderit. voluptas.Proquo 3VIN 
beatus hieronymus tranftulit capparis.Ecct.12.Et diffipa ripen Me 
bitur capparis.Etinde dicitur . }WI¢ Ebion.ideft pauper TWIN 
inops.Pfal.7 0.Ego vero egenus & paup fim. Etdicitur apauper, 
ebion co quod fp defideratres neceffarias quibus caret, 
& inde dicitur.AIx Ebe.Iob. 9.Sicut naues poma portan nas 
tes.Pro quo hebrei legunt.Sicut naues defiderii.i. defide Pome 
tantes ire ad portum.Potefttamen deriuaria dictione fu " 
prapofita..ax I be.que fignificat poma. Canti.6, Yt vide nije 
tem poma conuallium. pone, 
syygy Aboi-Mif eria.heu.ve.Prou.23.Cuius pattive.pro ay 

quo hebrei legunt. Cui miferia vel cui ve: quod eft Ge, 

interic@io dolentis . Tamen dinidendo hanc di&ionem 
poteft interpretari.patri ve:ficut eft in littera noftra. 2X. 
Ab.enim patré fignificat.& M7 of . ve fine heu interpreta Deu, 
tur.licet in cépofitise pdatur ibi vnalittera-faleph . &in 
lingua chaldaica etia fine illa littera fignificat ve vel heu, 
- iy g¢Abach.coturbatio.pauor.fremit? ftridor : diftriGtio m7 
=> oladii vel mucronis . et recipit tau in fine et oT 


1% 


a © Biblioteca Nacional de Espana 


Bn. 


ona 
Hum, 
Ecce 


Wunquid. 
cum. 


St. 


Dy) 
Ertl. 
Quod fl. 
1 até. 
Sinautem 

os" 
Wil. 
Sed. 
9 


Monee. 


ON 
ADater. 


Buwik. 


NYDN 
MDatres 
DOS 
ODN 
Zribus. 
TRopuli 


nos 
Zribus — 
198 
Zribus — 
nD 
Cubitus. 
MDS 
Bnetlla — 
Samula 
WON 
Fnetlle. 


Cubitus. 


NYDN 
<ubiti. 
ONS 
Otto cubitt 
TON 
Kubitt. 


bnss 


Bmbecilte 
feu fuimilt 
cfic. 


yeh 
Snfirmart 


Jubeclf. 


iter fium feciffet deus an non.Exo.17.Eft ne deus in. nobis 
an non.& quando c6ponitur aun ifta littera. A ha et. diciz 
tur. ON. Haim. tic fignificat num fiue ntiquid.vt Nume. 
17.Num vf ad internicioné delendi fiims.&.Iob.6.Ecce 
non eftauxilia mihi in me.pro quo hebrei legunt niiquid 
non eftauxilium met in me,ponitur etia pro cum vel qua 
do.vt Nu.36. Cum iubileus.i. quinquagefimus anny adue 
nerit.& qniungitur ci iuraméto tic ponitur pro negatide 
vt.ps.$8.Semel iuraui in {cd meo fi dauid mentiar.i.g nd 
métiar. &.s.95.Vtiuraui in ira mea:fi itroibatin requieé 
imeain.ct ps.131.Sicut iurauit dio votii vouit deo iacob: fi 
introiero in tabernaculti domus mee.Et arm céponitur ca 


: hacfyllaba fve.& dicitur . Ox) Veim .tunc fignificat et 


fi.quod fi . fin auté.fi atit.Exo.2 o.quod fi dixerit fermus di 
ligodnm mett.& in eodeé.Siauté filiofio defponderit ea, 
Nu.16.Sin autem noua rem fecerit diis.et cum preponitur 
ei dictio. "9 ci.et dicitur.oy 79. Ci im.tuncambe diétises ali 
quando fignificat nifi vel fed.vt.Geii.32.Non dimittam te 
nifi benedixeris mihi.& ps.1.Sed in lege di volitas cius. 
et quando premittitur ei dictio. 1 Ad.que fignificat vfq: 
tuic ambe dictiones fignificat quoadufq; fiue donec.vt Gez 
ne.24..Non.comeda : donecloquarsfermones meos .habet 
etid alios modos fignificandi qui poffunt reduci ad fupraz 
dictos.Item.o% Em.Mater.vt Geit.5.Mater cunéori viz 
uentit.&.Exo,20,honora patrem tui & matrem tua-poni 
tur etia pro binio vel capite viarum.vt Eze.21.Stetit enim 
tex babylonis in biuio in capite duarii viarii. accipitur etia 
pro familia vel populo.vt.2.Regil.20.Et tu vis firbuertere 
ciuitatem: & euertere matrem in ifracl.& in plurali: nox 
imoth.i.matres.vt Thren.2.Matribus fis dixeriit. Diciz 
tur etia. 19% Vmunoth. Seaundii terminationé feminorii. 


* fiue, O2px Vmunim. fectidéi terminationé mafculinora & 


fignificat tribus aut gentes vel populos.vt Geii.25. Duoz 
deci principestribua firarii.&. Ps .116. Laudate ei o&s 
populi.Et in ligua chaldaica dicitur.A7x Ymma.Daii.3.Et 
ois populus & tribe et lingua.& in plivali. $99 Vimmaia. 
yt in eode.vobis dicitur populis tribubs & linguis.et inde 
dictit aliqui q deriuatur.ApXAmma.i.cubitus de quo vide 
indi&ione fequenti, 
Ama.famula:vel ancilla: aut cubitus. Geit. 21.efice 

mp ina famula:vel anc | a fe 

++ ancilla hanc & filit cius. non enim heres erit filius 
ancille.Exo, 2 . Mifitvnam efamulabus fuis.& in plurali. 
ninas Amahoth.vt Gen. 20.Sanauit deus abimelech 
et vxorem ancillafg cius.Et Naii.3.Et ancille cius gemei 
tes.fignificat etia predicta di@io cubita.Geii.6. Et in cubiz 
to cofumabis fumitate eius.Exo.26.Et cubitus ex vna par 
te pedebit.Hiere.si.pedalis precifidis tue.pro quo hebrei 
legunt.cubitus.i.méfura auaricie tue fiue precifionis tue. 
Erin plurali.ntax Ammoth.Deu.3.Nout aubitos habens 
longitudinis.et in numero duali.ooApy Amathaim.i.duo 
cubiti.Exo.2§.Longitudo habebat duos & femis cubitos. 
et in lingua chaldaica in plurali dicitur. pay Ammin.i.ct 
biti. Dan.3.Latitudine cubitora fex. 
by Amal. Deficere.infirmai fiue imbecillem effe.Eze. 

=*" 16.In quo midabo cor tuii . pro quo hebrei legit. 
@ imbecille fiue infirmi facté eft cor tuum . Tamen fi ila 
littera aleph:que ponitur in principioillis didtidis eft pri 
me perfone futuri teporis & non eft de frbftantia di@ionis 
Tuncpotelt eff fenfus ficut in littera noftra. Inde. Song 
vinlal . per duplice lamed.i.infirmus fiue imbecillis fa@us 
eft:aut defecit:vel defertum eft.vt.1.Regil.2.Et que multos 
habebat filios infirmata eft.et Neemic.4. quid iudei faciiit 


imbecilles. Et.Pf.6.Miferere mei domine quoniam infir- 
° 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


SS = Aman. 


Almas, 
musfum,.E fa. 24..Infirmata eft vitis,Etin eodem. Et in: 
firmata eftaltitudo populi terre.Hiere.15 infirmata €ique 
peperit feptem.Efa .16,Quoniafuburbana efebon defer: 
ta funt.Et fcribitur aliqni ciivau.in prima fyllaba. 

aR Aman .Credere. fidelem effe. ftabilé effe .permane 
jz =" re,Genefis. 15. Credidit Abraam deo. vbi ponitur 
pox Heemin.quod eft verbum tertic coniuga fonis.Et 
Exo.4..Non credent mihi.Et in eo, Vt credat innit gito 
apparuerit tibi diis.Et in eo,Si non crediderint inquit tibi 
Etin co.Credent verba figni fequétis. et in eodem.14..Et 
credidertit diio,ps.26. Credo videre bona diii.Et. ps.115. 
Credidi propter qg locutus fum.ps.77.Nec fidcles habiti 
funt in teftaméto cius.Significat etia ftabilem effc.aut per 
manere,vt Iob.4.. Ecce qui feruiunt ei non funt ftabiles.et 
Efa.7.Sin6 credideritis non permanebitis. vbi filts dictio 
ponitur pro pmanebitis ficut pro credideritis. inde. ngox 
Emuma.i.fides.credulitas.veritas.fabi litas.indeficiens.4.. 
Reg.12.Sed in fide tra@tabant eam. ps.32.Etomnia opera 
eius in fide.Efa.11.Et fides cin@oria renum eius.Et ofec.2 
Sponfabo te mihfin fide. Item ponitur pro.veritate.vt ps. 
$§-Et veritas tua vfq3 ad nubes. ps,118. Et in veritate tua 
humiliafti me.Etin eodé.omnia madata tua veritas. Signi 
ficat ctia ftabilitate vel firmitaté.vt, Exo.17.Et factiiett vt 
manus illius non laffarétur.inon deficerét:fed effent ftabi 
les pro quo in hebreo eft. Et fuertit mamus cius veritas fine 
ftabilitas.Et ide fignificat.9% Omen.et in plurali.onjyox 
Emunim.i.veritates.fine fideles aut veraces. ps.11.Q.uoni 
am diminute funt veritates a fillishominum.& inde. ONJ 
neeman.i.fidelis.veraxMtabilis:indeficiens, Nu.12 Quin 
omni domo mea fidclis ¢.4.Reg.2.Et fufcitabo mihi facer 
dotem fidelé.2-Reg.7. Et fidelis crit domo tuaet regnum 
tuti vfqs in eternit.5.Reg.11.Et fufcitabo tibi domii fidelé. 
Tob.12.Mutans labiii veraciii, Efa.33.Aque cits fideles.i. 
ftabiles fine indeficiétes. Hiere.15.FaGa eft mihi quafi mé 
dacium aquarn infideliii.pro quo in hebreo eft. Aquarum 
que no funt fideles.i.que n6 funt ftabiles.Et in lingua chal 
daica dicitur. 7299 Meheman.i.fidelis.Danict.2.Et fidelis 
interpretatio cius. Etinde. ws Emun. i.fides fiue credu: 
litas. Deut. 2.Et infidcles filii.pro quo in hebreo eft filii in 
quibus non eft fides:fine credulitas :aut veritas. Et inde. 
28 Amen.quod eft aduerbium affirmandi. vt Deut.27. 
Et refpodebit omnis populusamen.& in code. & dicet ois 
populus amen.ct E{a.65. Benedicetur in deo amen. Et in 
hebreo in hoc loco amen eft Senitiui cafus. interptatur ait 
amen.vere fiue fideliter.aut fides.fiue veritas.vnde Apoca 
lypfis.3.dicitur.Hec dicit amé teftis fidelis & vero.ct inde. 
DIO Omnam. Sine. 039% Vmnam .ivere. vtiqs. Gen. 
18. Num vere paritura fum anus.Et idem fignificat. 139% 
ommna.vt Gef.2 0. Alias autem & vere foror mea eft.Item., 
fx Omen.i.Alunnus.nutrici9 vel nutrix.vt Nu.u.Sicut 
portare folet nutrix infantulit. Eftcr.2. Qui fuit nutricius 
filie fratris fui ediffe.Efa . 4-9.Eterunt reges nutricii tui. 
Ttem. 79s Amman. Artifex. fiue opifex.Canti.6. Que fa 
bricata fuunt manu artificis. Item. Nox Amon.i.multitudo 
quafi . 7799 Hamon, Hiere.s2.Et ceteros de nutltitudine 
traftulit nabuzardan princeps militie. 

DN Amas . Preualere . frperare . firmare. vel tobora- 
y= =" re.confortare. Roborata vel robuftumn effe.fiue vi 
riliteragere. Gent.2 5.Populufgs populii firperabit . Deut. 
2.Et offirmauerat cor illi9.i.céfortauerat fine toborauerat 
corillius. lob. 4..Et genua trementia confortafti, ps.26,Et 
confortetur cor tut & firftine diim.Et. fs.14.1.Quia cdfor 
tati fit fup me. Ruth.2. videns ergonoemi  obftinato 


. 





Refertiice 


128 
redere, 


Eredere, 


Sidelé cé 
Stabilé cg 


Sides, 


Stabilitat 
OR 
D°310N 
Geritates, 

RS | 


$idelis. 4 


Gerar. 
Stabtilis . 
indeficiés, | 


729 

$idelis. 

TOS 
Sides. 


Zimen. 


re 
jfirmare 


CSfortare 


Ee 

‘ a 
" 

} ‘ 

' 


\ 


Amar. 


ruth animo decreuiffet fear pergere. pro quo hebrei Ie. 


gunt.Et vidit @ ipfaconfortabatur ad eundum fecum. 5. 
Reg.12.Porrorex roboam feftinus afcendit currum . Pro 


quo hebrei legunt.porro rex roboam confortatus eft vt a: 


{cenderet currum.Sed beatus Hieronymus tranftulit fenz 
fim in locis preditis. Prouer.8.Quuando ethera firmabat 
furfum:& Zach.12.Confortentur mihi habitatores icrufa 
soboraree Lem in domino deo fito.Iob.16. Roboraré vos in ore meo 
Kobuttum Tof.1.Et eftorobuftus valde.& in eodem.& viriliter age.in 
eles ase dE pxAmis.ideft fortis vel robuftus. lob. 9.Sapienscor 
z sib *~ de&fortisrobore. Amos.2. Robuftus corde inter fortes. 
Hobuttus. nudusfugiet in die illa. Et aliquando feribitur cum littera. 
ypNP mem in principio & dicitur. ypsx9 Meames. vt Prou,24. 
syoND Etvirdousrobuftus & validus.cuius plurale*yoxp Ma 
Bobutti. amaffe. ponitur .lob. 36. vbidicitur.Et omnes robuftos 
se fortitudine.& inde rox Amus, ideft fortis .vt Zach.6.In 
gouis,  quadriga quarta equi varii & fortes.& dicunt hebrei q in 
hocloco fignificat fubruffos vel rubicaindos. Alii vero di 

cunt @ in predicto locoaccipitur pro equis qui funt coloz 

riscineris. . 

"DN im 95 se Amar. dicere.loqui-precipere.cogitare.cligere: fine 
Diceres =*'exaltare.Gefi.1.Dixitgs deus fiat lux. Etin eo. Dixit 
quoq fiat firmamentum.Et in eo. 4..Dixitcp cayn ad abel, 

. fratre finmm.Ps.14.8. Quuia ipfe dixit & facta funt.Exo.¢. 
“ON? Hecdicit dominus deus.& inde. 19% Lemot. ideft'addi 
Bicens cendum:pro quo intranflatione noftra communiter poz 
nitur dicens.vt Exo. 4.0,Locutufg eft dominus ad moy 


Firmare, 


fen dicens.pro quo hebrei legunt. Locutufg; eft dominus 


Bdviceds ad moyfen ad dicendum {cilicet:filiis ifrael velaliis . Nam 
illud lamed quod poniturin principio dittionis commu 
niter ponitur pro ad:quando preponitur gerundio velin 
finitino venvy> Laafoth.ad faciendum.08%9 Leefor.ad 
alligandum.vt.Ps.14.9.Ad faciédam vindictam in natio- 
nibus.&€in eodemadalligandosreges eorum in compe 

sox5 dibus.ponitur etiam sob Lemor proverbo inperfonali 

Dicitur, ideftdicitur.proquo beatus Hieronymus tranftulit vulgo 
dicitur.Hiere.3. Vulgo dicitur.fi dimiferit vir vxorem fu 
am. Et aliquado fcribitur finealeph.vt.2.Reg.19. Etamaf 

fe dicite.vbi ponitur.y79h Thomru.pro y79NN Thomru, 
Et.6s.136.Quuia dicitis in cogitatione.pro quo beatus hie 

éontradi’ ronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit, Q.uia contraz 
cree dicent tibi fcelerate:quod magis confonat cum hebreo.vz 
bi ponitur 499 iomrticha pro 317989 iomrucha . & inde 

OX wk dmer fire HAX Imrath .ideftverbum vel eloquiit. 
Sates, vt Ps.18. Non funt verba neq; fermones.& Ps.14.7 . Qui 
ante emittit cloquium fuum terre.& in plurali.coI2sxAmarim 
hina fine 179% imre.aut Ns Amaroth.ideft verba fiue elo- 

Gerba, Tia. lob.6. Et in ventum verba profertis. Et ps.11. Eloga 

Eloquig, dominieloquiacafta.Prouer.1. Ad intelligendum verba 

“ox prudentic.Etét fupradicta ditio Wx Amar.. ponitur pro 
Preciper. Pcipere.yt Ge.3.Cur precepit vobis deus vt non comede 
retis ex oi ligno paradifi.& Efter.6.Tuffitgs fibi afferri hi 

ftorias.& Iob. 9. Qui Pcipit foli Kno oritur. Etin co.37. 

YOND Precipitniui vt defcendat in terra.& inde 7aN0 Maamar. 
Gerbum.  ideftverbii fine preceptit .vt Efter.2. Quidquideniillep 
cipiebat obferuabat efter.Pro quo in hebreo habetur.-ver 

 ) 50% bil fine Pceptii mardocheifaciebat Efter.Ité ps¢ Amat.fi 
utare, gnificat cogitare vel putare:—p elt dicere in cordewvt. Indi. 
15.putaui cp odiffes e4:Etieo.20.putauernt folitomorece 
dere.4..Reg.§.Putaba m egrederetur ad me.2.Reg. 21. ni 
¥ fus eft partere dauid.pto quo heile.dixit.f in corde fuo fi 
Fogitare, ne cogitauit percuteredauid.& Eccts.2. Dixiergo incor 
Eligere, demco,Ité ponitur pro exaltare fiue eligere. vt Deut.26. 


8 Emes.Emetb.Amtbach.Anana.Fo.vij. 


Dim elegifti hodie.Etin co.en dominus elegit tehodie: 


vbi ponitur "O89 Heemir:quod eft verbumtertieconit’ WONt 
gationis.Et dicunt hebrei  fignificat exaltare, Et inde il- % 
leramus qui eftin fummitate arboris dicitur "9x Amir  °D8 
vt Efa.17. Et ficut excirfiio olee duarum vel triumoliuara Brbo. 
in fummitate arboris.pro quo hele.inftunitaterami.filli 

us qui eftin fimitate arboris.Etin eo.ponitur pro fegete. 

vbi dicitur:ficutaratra & fegetes que derelicta funta facie 

filiorum: ifracl.Sed etiam in predi&o loco hebrei legunt. 

ramum fiue virgultum.de quo vide ctiam infra in di@ios Bamues 
nei Charas. Item ponitur pro fuperbire.vt Bfa.61. Er, °S°* 

in gloria eorum fuperbietis vbi ponitur M_wMthithias sDINN 
maru finelaleph: ficut in aliquibuslocis fupradi@is: Ite. 
so Imar in lingua chaldaica fignificatarietem fiue hedtt “ION 
Efdre.6.Ethedosin holocautta, Bries. 


ws émes.heri.noéte preterita , Geii.19. Ecce dormiui ns 
= *.” heri cum patre meo.Etin eodem.31,. Sed deus paz ; 
tris tui heridixit mihi.Et in eodem.Refpexit dominus & 
arguit te heri.Etaccipitur ibi heri prono¢te preterita . na 
prennittitur in textu. Viditq; infomnis dicentem fibi doz 
minum.Pro quoin hebreo habetur : X venit de? ad laban 
fyrumn in fomno noctis. 3 
ns yeBimeth veritas.verus.Gcii.4.7. Et factas mihi mife nox 
* *ricordiam & veritatem.3.Reg.10. Verus eft fermo @eritas. 
quem audini in terra mea.Iof.2.Detis mihi verum fignt. Gerus, 
4..Reg.20.Fiat tantum pax & veritas in diebus meis .Ps. 
18. Iudicia dominivera. Ps. $4.. Veritas de terra orta eft. 
ANS Amthach . faccus.vt Gen. 4.4..Imple faccos co 
“2 rum fruméto quantum poffint capere:& pone 
pecuniam fingulorumin fiummitate facci. 
yeAn .quo.aduerbium iterrogandi loci vel temporis. vt. i 
js. Reg.10.Quo abifti. & Tob, 8. Vig3 quo loqueris talia. 


r geAnna.Aduerbium obfectandivelrogandi.Proquo | NI€ 
NS beatus Hieronymus tranftulit obfecro. vt Get. fo. 
Obfecro vt obliuifcarisfcelerum fratri tuorum.&Ps.17. wppeers . 


O domine faluum me fac:odomine bene profperare. Pro @ 
quo beatus Hieronymus in pfalterio iuxta he.ve . tranfh 
lit. O domine falua obfecro.obfecto domine profpetare 
obfecto.& aliquado feribitur.A3x Anna cum hein finelo IN 
coaleph.vt.Ps.115.O domine libera animam meam,.&in ® 

co.O domine quia ego feruus tus . vbi beatus Hierony- 


mus etiam tranftulit obfecro:ficut in firpradica dictionc. ppfKer0. 
& Exo.32. Obfecro peccauit populus ifte petri maxima. 

se ggg Attain lingua chaldaica eft pronomen prime perfo NIN 
54> 


rie & fignificat ego. Dait.4..Ego Nabuchodonofor £go.- 
quietus cram in domo mea. 


69 ygelnba-In lingua chaldaica fighatfructii.Dait.4..Et | 22% 
S22°” fructus eis nimis.Et in co.Et difpgite fru&? cius, F™u<tus- 
n xeAna.quo.aduerbium interrogandilociveltpis.huc 7X 


Kilhic.quogG.vt Ps.12. Vigsquodomine obliuifceris uo, 
mei in finé:v{qsquo auertis facie tuamame.Etineo. Vig - 
quo exaltabiturinimicus meus firper me. & Ps.138. Quro 
iboa fpiritu tior& quo a facie tua fugia.& Canti..5 «Quito 
abiit dilectus tuus:& qit duplicatur fupradiGa ditio:figni * 
ficat.huc.& illuc.fiue quog.vt.3. Reg.2 . Etnd egredieris (uc illuc. 
inde huc atg illic. Etin co.Q uacung; dic egreffus fueris 
huc & illuc feito te effe moritura.&.4..Reg.¢. No abiit fer 
mrs tus quog.ch étaduerbium obfecrandivelrogandivt Quors 
firpra dictiieft.ItemmaxAnalugere.contriftarifinemettii "2S 
effe.vt Efa.s.Etmerebuntatg lugebunt porte eius.Et in aren. 
eodem.19.Etmerebuntpifcatores. Et inde: MINA Tha ~ as3y2r5 
aniia & myx Aniia .ideft htus & meror: fiue triftitia di este 


= 


Thren. 2. Et repleuit.im filia Inda ame hu? pumiliaté 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Juon.Anach.Anachnw.Zint. 


Luctusme ;niliatam.Proquo he.le.& repleuit fiue nuultiplicanit in fi 

fore lia inda luctim & merorem vel triftitia. Item.ngx ina. fors 

Cafes - tuitu vel cafialiteraccidit: fine occafionem quefiuit «vt Ez 

dae. xo.21.Quuiautem non eftinfidiatus:fed deus illum tradis 

Occafioné ditin manus efus.4..Reg.5-Animaduertite & videte q oc 

_. cafides queritaduerfiim me.Et inde n3xh thoana. ideftoe 

MIS cafio.vt fudi.14..Etquereret occafiones cotra philiftiim . 

* Hiere.2.in defiderio anime fue glutinit venti amoris fii: 

nullus auertet eam.pro quo hebrei legunt in defiderio aie 

fue glutiuit ventum occafionis fie:quis auertet eam : fiue 

occafidem citts quis auertet. Nomina enim hebraica funt 

AIX indeclinabilia:vt fupra dictum eft. Item 7IxAna in lingua 

' chaldaica fignificat.ego.vt Daii.¢.Porro ego audiui dete 

¢ poffis obfcura interpretari. 

PN TIN Inun.in lingua chaldaica eft pronomen tertie pers 

j *” fonepluralis numeri . ideft illi.fiue.ipfi. Dafi.2. In 
diebus autem regnorum illorum. Tal 

Anach.Sufpirare.ingemifcere.vt Exo.2.et igemis 

==" fcentes filiiifrael propter opera vociferati funt . & 

re, Prouer.2 9.Cum impii fumpferit principatum:gemet poz 

pulus.& Efa.2 4. Ingemuerunt omnes qui letabantur cor 

de. Thren .1,Sacerdotes eius gemetes , & in eodé audiertit 

quia ingemifco ego.Ezech.21. Ingemifce in contritione 

MHI lumborum. loelis.1.Quidingemuitanimal.Xide ANIX 

Anacha.ideft gemitus:vel fufpirium.Iob.3. Anteg come 

Supirié. dam fufpiro.pro quo in hebreo habetur. Ante cibum mez 


£Eg0. 


nose 


Hemere. 


umn fufpiritt met venit. Sedbeatus Hieronymus tranftulit, 


Bemitus , fenfum.& Ps.6.Laborauiin gemitumeo. & Efa.35.fugiet 
Ninyx dolor & gemitus.& inplurali. minds Anachoth.vt Thren 
Semitus. 1, Multi cnim gemitusmef, 
rnd 3N js Andchnu. Nos. vt Ps.19. Nos autem firtrexi 
Rho are 


Se 
49} aleph.et dicitur .49N3 Nachnu.vtThren.3 . Nosiniq: egi¢ 
Hos. mus etad iracundiam prowocauimus, : 
“IN 759 Ani.ego.vt Geii.15.E go dominus qui eduxitedevr 
Ego. . 7 ~ chaldeorum .&in phuralf9¥ dn fiue 43n}¢ Andch? 
(NIN nu.ideft nos vt fupra di@d eft.& hectria pronomina.fiego 
Hos _—_ tut.ille.varianturin hebreo per omnes cafits. alia vero no? 
mina funt in declinabilia & inwariabilia.Sed veuntur qui’ 
bufdam articulis ad denotandumcafus.vt dictum fuit in p 
cedentitraétatu de gramatica hebraica: vbi pofite fint va 
riationes pronominum per omnes cafus ta in fingulari 
QS in plurali.Item7jx Oni.nauis.vt Efa.33. Non tranfibit fir 
Mavis, per cum nauis remigum. Ponitur etia pro claffe vt.3.Reg. 
fistis,  9.Clatlé quog fecitrex Salomon.Scribitur etiam aim he 
MIX in fine.& dicitur 113% Onia.vtlone.1. Et innenit nauem 
Wauis. cuntem in tharfis.& in plurali.nyx Onioth.i.Naues.Ps. 
AVIS 105. Ilicnaues ptrafibunt.& Efa.25.vlulate naues maris. 
Hanes, Anach.litum.i.linitt.fiuetrulla cementarii qua linis 
sin #S unt parietes. Amos.7.Etecce dis ftans fupermurum 
* litt & in manu eius trullany cementarii.vbi protrulla ce 
mentarii ponitur in hebreo cadem diétio que ponitur pro 
Erulla ce lito. Et in eo.Quidtuvidesamos & dixitrullam cementa 
meaner riiEtineodé . Ecce ponam trullam in medio populi mei 
ifracl.Et folum inuenitur in locis prediétis . Et dicunt het 
brei  fignificat lapidem pliimbeum vel ftineum quoce 
__- mentarii vtunturne edificium fittortuofiim :quia in Lins 
Stensum gua punica vel arabica ftannum dicitur 3% Anach. & fic 
legunt.Eccedominus ftans fuper murum ftanneum :ideft 
_ edificatum cum taliinftrumento:& in manu eius ftanniim 
ideft lapidem ftanneum.& fic in fequentibus.. 
"8 79 © At, ie Gefi.1§. Ego. pte&ortuus.& Exo. 
2g, © **” ¥ 20.Ego fum dominus deus tuus, , 


- © Biblioteca Nacional de Espafia 


x 


mus & eretti fumus . & aliquando feribitur fine 


Anas. Anapb.zinac Anas, 


“ ge finas. cogere .compellere .vim facere : difficile fiue DIN 
"= + impoffibile effe,Efter.1.Nec erat qui nolentes coge: Logere, 

retad bibendum.& in lingua chaldaica fignificat difficile 

fine impoffibile effe.Dafi. 4..Etomne facramentum nd eft Impoftiot 
impoffibile tibi.& aliqui hebrei legunt.non eft occultum 


fine coopertum tibi. 


ae Anaph.indignari-fiue iratum effe.vt Deut. 1. Cum 
428 mihi quog iratus deus propter vos dixerit . & Ps.2. eatae 
Nequandoirafcatur dominus. indenajx Anapha. Nomé naa 


auisin lege prohibite. Pro quo beatus Hieronymus tranz 
ftulit charadrion.vt Leuit.11.Erodionem & charadrié iux Charades 
ta geno fuit.& alig hebrei diciit — figfiat qdda gen? milui. 

ny 982 Anac.ingemifcere.dolere. mugire. vel clamare pre my 
lP=*> dolore.Ezech.8. Super frontes virorum gementiti zat 
& dolentium.Etineo.24..Ingemifce tacens.Hicre.§1. Et gngemitee 
in ommi terra eius mugiet vulneratus.& inde Apyyx Enca: re 

fine N33 Encath.ideft gemitus. Ps. 101. Ytaudiret gemiz *Dugire, 


tuscompeditorum.Inden3¢ Anaca fignificat quoddam nae 
animal:pro quo beatus Hieronymus tranftulit mygalc.Le er 
uit.11.Mygale chameleon & ftellio.Et aliqui hebrei diciit reset 
¢ fignificat quoddam genus reptilinm quod femper ge 

mit vel clamat:dictumi a verbo fupradio. 

rb) pe Anas -defperare.dolere.infirmari .vt.2.Reg.12. WIK 


" = Percuffitqs dominus paruulum quem peperit vxor Defperare 
vrie dauid & defperatus eft.& Ps.68.Improperium expe: 
&auitcormeum & miferia.pro quo beatus Hieronymus Wiferis, 
in pfalterio iuxta he.ve,tranftulit.. O pprobrio contritum 
eftcormeum & defperatus fum.Etinde wis Anus. ideft yyy 
violentus.grauatus.in{crutabilis. infanabilis .defperatus. tiolentus 
vt lob.5 4.. Violenta fagitta meaabfq vilo peccato.& Efa. Srauiter, 
17.Et dolebit grauiter.Hiere.17. Prauum eft cor hominis oan 
&inferutabile.Etin co.30. Infanabilis eft fractura tua . & Bnfanabis 
in eodem infanabilis eftdolor tuus. Et in genere feminiz lis. 


noms Anufa. Mich.1. Quia defperata eft plagaeius,  MW28 
Item js Enos.-homo.vt quidam volunt a fuperiori diz Peteersts 
Gione deriuatum co ¢ in prefentivita femper eftin miferi ,_. ai 
is & doloribus.Ps.102 . Homo ficutfenti diescius.& Ef, °°" 
$1.Quiscs tuvt timeas ab homine mortali .& Hiere.17. 

Et diem hominis n6 defideraui . Sed hebreiin hoc loco le 

gunt wis Anus:ficutfupra:&ficlegunt.&diemdefpera hI 


tionis vel infirmitatis vel doloris n6 defiderauti: feilicet cé defperatio 
tra fos aduerfarios & perfecutores : quia non appetebat 
vindictam.poteftetiam fupradicta didtio 8 Enos. deri: 

uaria verbo Mi} Nafa que fignificat obliuionem: & addi 

tur alephin pricipio huius di@ionis Enos ficut in multis 
nominibus deriuatiuis.Et idem dicit eufebius in libto de 
preparatione euangelica . Etallegat illud psi +$.Vbi diciz 
tur.Quuid eft homo quod memor es cius. vbi prohomine 

ponitur enos.q.d.quid eft ifte oblitus fine obliuiofirs @ me 

mor cs cius.Eftétnomeé propriti enos filiifeth.vthabetur Enos. 
Geit.5.&.1.Paralip.1. Etin plu. OW JX Anafim.ichoies, OwWI¥ 
aut viri.vt Geit.18.A pparueritt ei tres viri fates prope ci. Giri. 
Etinco.1 9. Viti ciuitatis vallauerit domitillius.1. Re .25. 

Hoies ifti boni fatis firertit nobis.& Iob.4..Quado folet fo fomines. 
por occupare hoies.& ponitur waXEnos in fingulari pro WS 
plurali.vt Ps.9. Vt {ciant gentes quoniamhomines funt, Domines. 
Et in lingua chaldaica dicitur 3293. fiue Ki3¢ Enafa ideft WIN 
homo fie homines . Dafi. 2. Non eft homo fuperterram ppomo. 
qui fermonem tuum rex poffit interpretari. Et in eodem. 
In quibus habitant filii hominum. Et in genete feminiz 
noamittitaleph.& dicitur O17) Nafim. i-mulieres:fine v- 
xores.vt Exo.1.Non fit hebree ficut egyptic mulieres.& mutieress 
Deut. 17.Nohebit vxores phirimas,&.Efa.3,Et mulieres 











 AncbeAfanAfonAtaph S Afparnd.Ztar.AaZApb. 


dominate funteis, Oo : be 
DIS AYN Anthe, inlingua chaldaica eft pronomen fecunde 
oS 45 perfone.ideft tu, Daii.2. Turex cogitare cepifti in 
ftratu tuo. 
DON ge fam.celariti:fite horreum. & inuenitur tantum in 
gclaria. OOS numero plurali. Deut.28.Emittet dominus benedi 
&ionem firper cellaria tua.& Prouer.3. & implebiitur hor 
rea tia faturitate. 
WN Afon .Periculti fiue mors. Gefi. 4.2.Ne forte in itine 
li jp re quicg patiatur mali. pro quo he.le.Ne forte in iti 
qpericuld. pere accidat ei periculum fine mors.Etin co. 4. 4..Situleri 
tis Kiftum & aliquid ei in via contigerit.ideft aliquid peri 
culi velinfortunif ei cotigerit.Exo.21. Si autem mors fue 
rit fubfecuta:reddet animam pro anima. 
ON g nye Afaph.congregare.colligere. contrahere.retrahe- 
4c *~ re, reuocare. auferre. difperdere . Geft. 4.9. Con z 
gsaregat. gregamini Xauditefilii iacob.& Nu.11. Congrega mihi 
feptuaginta viros.Etin eodem congregas feptuaginta vi 
ros de fenioribus ifrael. Hiere.10.Congrega de terraconz 
fufionem tuam.Mich. 2.Congregatione congregabo iaz 
cobtotumn te.Item fignificat colligere.vt Geii. 4.9 . Collez 
Lolligere. git pedes futos firper lectum.Nu.19.Colliget autem vir ma 
dus cineres vacce.Et in eo.20.Pergatinquit aaron ad poz 
pulos fuos.Pro quohebrei legunt.colligatur Aaron ad po 
pulosfitos.Et in eo.& Aaron colligetur & morietur ibi.Et 
in co.31.Et fic colligeris ad populum tuum. Iudi.i9. Nulz 
lufg3 fib tectum fm nos vult recipere.vbi ponitur in he 


breo colligere pro recipere. 4..Reg.22. Idcircocolligam 


tead patres tuos: & colligeris ad fepulchrum tuum in paz 

ce, & Efa.ro.Sicut colliguntur oua que derelicta funt.Etin 

co.§ 7. Viri mifericordie colliguntur:a facie enim malitie 

colle@us eft iuftus.& inde feftti tabernaculorum vocatur 

OX Pos Afiph.A colligendo co pin cotempore colligeban 

Lépusquo tur fructus & reponebantur in horreis.Exo.23. Solénitaté 

fructus col quogs in exituanni quando congregaueris omnes fruges 

eae tuas deagro. Et inde 9D ofeph fiue AaxOy Afipha . ideft 

vee collectio.& in plurali, NOX Afuphoth -fiue 90x Afi 

DDN phim.ideft collectiones vel congregationes . Et accipitur 

op cam pro concilio quod eft collectio vel congregatio. plu 

*** rimorum.vt.1-Paralip.26. In qua partedomus erat fenio 

Cocilium rumconcilium. Etineo. Vbierat concilium bini & bini. 

Eccls.12. Que per magiftrorum concilium data fitnta pa 

ftore vno.Et inde illa parsexercitus que nouiffime profi- 

OND cifcebatur in caftris dicitur }oN2 Meafeph .i. recolligens. 

"~* guia recolligebat omnes qui difperfi erant & erraucrant 

Wouitimt Per viam. Nu.10. Nouiffimi caftrorum omniwm profecti 

funt filii da-pro quo he.le. Et profectum eft vexillum caz 

recolligés ftrorum tribus da recolligens omnia caftra.& Iof.6. Reli 

Sg quum vulgusarcam fequebatur . pro quo he.le. & recolliz 
S» ha . ; ? Spel 

- gens.&Xaliqh duplicantur due vitime littere principales.& 

HOIONX dicitur sos08 Afaphfuph.ideft vulgus promifari quod 

Gulgus p fe mifcuerat & recollegerat cum populo ifrael qi egreffi 

um funt deegypto.vt Nuvu. Vulg? quipe promifcuum quod 

afcenderat cum cis Aagrauitdefiderio. Item 40x Afaph. 

fignificat contrahere velretrahere. vt.1.Reg.14.. Contra: 

<Strabere he manum tuam.&, 2,Reg,10. Cotraxitomnem ifraclem 

bere & tranfinit iordanem. loclis.2.Et ftelleretraxerunt fplenz 

doré fui. Ite ponitur proreuocare.vt Nu.11.Reuerfufgs eft 

moyfes KX maiores natu ifrael in caftra.pro quo he. le. Col 

Beuocare, lectus fiuerenocatufos eftmoyfes.Et in co.12. Separetur fe 

pté diebus extra caftra & poftea reuocabitur.Et in eo. Doz 

nec reuocata é maria.Significat et curare vel fanare hoiem 


leprofirm eo quod. leprofits habitat extra ciuitaté.4.. Reg. . 


’ 7 
Fo.vitj. 
§-Profecto auraffet efi a lepra qua habet.Etico. Quuia ifte. Curare. 
mifitad mevt cure hoiem aleprafua.Etineo. Et curaret 
me. Ite ponitur proauferre:quod eftidem quodretrahere 
vt Geii.30.Abftulit de? opprobriti meii.i.retraxit.ct Job, uferré. 
27.Diues ci dormierit nihil fectiauferet.Ps.103.Auferes 
fpmeoru & deficiét. XEfa.16. Et auferctur letitia & exulta. 
tio de carmelo. Sigiiat ét perire vel difperdere:ant cofumne 
re.vt Iudi.18.Etipfe ca omni domo tua pereas.1.Reg.1§. 
Difcedite ab amalech ne forte inuolui te cti eo.pro quo he 
brei legut.Ne forte difperda tectieo.Hiere.8.vbinoslegi Difperdet 
mus congreganscongregabocos.hebrei legit difperdes. HosregaF 
difperdam cos. fine cofumens confumi cos.Et filr. Sopho 
1.vbi dicitur cOgregas congregabo oia.pro quo he.le. con 
fumes confumé oia.Et fic infra co.cap.vbi dicitur congres 
gans hominem & pecus.Congregans volatilia celi. 
dS se Afpa tna.in lingua chaldaica fighat diligéter fi SITSON | 
“=: =P ue fefltinater aut ftudiofe.Efdre.§. Etopus hoc: Biligéter. 
diligenter ftruatur. Et in eo.6.Studiofefumptus dentur vi Studiofes 
ris illis, Et in eo. Diligenter executi fiunt. 
te gAfar.vincire.ligare.coftringere.obligare Geii. 4.2. 
=‘ Frater vefter vnus ligetur in carcere.Etin eo. Et liz 
gans illis prefentibus. Iudi.16. Vinxit eum latetibus apud 
fe infidiis . Et in eodé falte indica mihi quo ligari debeas. 
Etin co.Quibus rurfim dalila vinxitett.4.. Reg.13. Yinz 
xitq; eum pharao nechao in rebla. Signat et coftringere fi 
uc obligare.vt Nu.30. Aut fe coftrinxerit iuramento. Eti gottrigere 
eo. Et iuramentt quo obligauit aiam fua. Ite figiiatiunge Sbligare. 
re currum vel quadriga aut plauftrum. ¢ eft idem quod li 
gare.vt Gent. 4.7.Iuncoiofeph curruafcendit obuia pri. S4ngere- 
& Exo.14..dtixit ergo aur Xoem popult fui affumpfit 
fecum.&.1,Reg.6.Et duasvaccasfetas quibus non eftimz 
pofitum iugum iungitein plauftro.Et quia currus & quaz 
drige ligabantur ad preliandum:ideo aliquando fignificat 
difponere prelium:aut incipere prelium.vt.;.Reg. 20. Et Zunciper 6 
ait quis incipiet preliari.Xinde y7Ox Afir.fine MOS Afirr lium, 
ideft vin@us vel ligatus.vt Iudi.15. Non te occidemus fed. VOSS 
vin@um trademus.Hiere. 4.0.Quando tuliteumvictum _ YOR 
catenis in medioomnium.Etin plurali. oo os Afurim, pen 
fineor Os Afirim.vt Gen.5 9.Tradiditgs iofeph incarce — wie 
re vbi vinci regis cuftodiebantur.Etineo. Qui tradidit 2) °° 
in manu illius vniuerfos vinGos qui in cuftodiacrant. Ps. ‘ 
67. Qui educit vinéos in fortitudine.Efa.14.. Vinctis ei? 
nd aperuit carcerem. Zach. 9. Tu quog; in fanguine teftaz 
menti tui emififti vin&os tuos de lac in quo non eftaqua. 
Significat etiam oY ON Afurim.fineroOKX Afure ligatu OYNOX 
ras fine vincula.vt Iudi.15.Ita vinatla quibus ligatus erat Gincula. 
diffipata funt & foluta.Eccts.7.Vincula fant manus eius. — 
Et quandog; deponit aleph.Eccls. 4.. Quod decarcere ca 
tenifg; interdum quis egrediatur ad regnumm. vbi ponitur 
oon Hafurim pro oo NONA Haafurim.inuenitur etiam 0°05 
nvox Afuroth.in feminina terminatione.vt.2. Reg. 3, OV VONA 
Manus tucligate non funt.Et inde nYioD Moferoth.ideft AOX 
ligature fiue vinaula.vt Iob.39. Et vinaula cius abfoluit. Bigaturc. 
Ps.106.Et vincula eorum dirupit.& Ps.105. Dirupiftivin _ 7799 
cula mea. Etinde carcer dicitur oo {ONANs Beth haafiv Gineuls, 
rim.ideftdomus vinéorum.vt Iudic.16.Etclaufumincat Garcer. 
cere molerefecerunt.Et in co.qui adductus de carcere lude ae 


‘WPerires 


ION 


Ligare. 
Gincire- 


batante cos. Et inde 70% Efar.ideft vinaulum. fiue edi@t 


aut conftitutio. Dait.6.Locuti funt regi firper edicto. mre te 
% Aa fine xy Aaa.in lingua chaldaica fignificat ligni. suse 
YN Efdre.¢.Et ligna ponantur in-parietibus. bay 


ira .naris. Lewit.26.Ego quogs hec facia vobis .Et in ‘ise 


B ii 


48 Aph. etiam.quog;-attamen.etenim . quantomagis. ze 
q 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ipbapb, ZAlpad. 


Camen, eodem.Attamen etia cum effentin terra hoftili nd penits 
Etcnim. —abieci eos.Ps.96:Etenim correxit orbé terre:qui nd como 
oo ™ ucbitur. lob. 4..Quantomagis hi qui habitant domos lw 
a ayn teas.Et qi preponitur ei lia he & dicitur.43sn Haaph.tunc 
Wiquid. cftaduerbiti interrogandi:vel dubitandi.pro quo in tranz 
flationc néa ponitur nunquid.vt Geit.18. Naiquid perdes 
inti cti impio.Sed hebrei legunt:nunquid ct perdes iufta 
ctiimpio:& qi iiigitur ei hec dictio. 99 chi. & dicitur} 4x 
Aph chi.tunc fignificat.itags.fiue quantomagis.vtGei.5. 
Cur precepit vobis deus vtn6 comederetis ex oi ligno pa 
radifi.Pro quo aliqui hebrei legut. Itags precepit vobis de 
us vtnon comederctis ex omni ligno paradifi. Tranflatio 
chaldaica traftulit vere.& quefitiue.g.d. Esne verti quod 
precepit vobis deus vtnd comederetis ex omni ligno paz 
radifi.Sed cé6muniter fignificat quatomagis.vt.3. Reg.8. 
@Qindto ma Quiatomagis dom? hec qua edificaui tibi.& Iob.25.Qua 
ote tomagis homo putredo & filius hominis vermis.Et in co. 
Quantum 9-Quuantus ergo fim ego vt refpondeam ei . Pro quo hez 

breilegunt.Q.uantomagis vt egorefpondeam ei.Prouer. 

11.Si iuftus in terra recipit:quantomagis impius & peccaz 
$ tor.Item 93 Aph.ideftira velfuror. Iob.36. Simulatores 
Bra. & callidi prouocant iram dei. Ps.6. Domine nein furore 


Cur. 
Frage 


Furor = tuo arguasime. & Ps.77. Etira dei afcendit fuper eos.Ps. 
94.. Quiaiuraul in ira mea fiintroibit in requiem mea. 

& Ps.137 . Et fuper iram inimicorum meorum extendifti 

manumm tua.Significat etiafaciem fiue-vultum: vt Geli 2. 

facies, Et infpirauit in facie cius {piraculum vite.Etin eo.3.In 
Gulus. §— firdore vultus tui vefceris pane tuo. & in lingua chaldaica 
fcribitur aliqfi ct littera niin medio. Dan. 2. Etceciditin 

faciem fuam. Significat etiam nares:velnafum.vt Ps.114.. 

ha *  Nareshabent & non odorabunt.Ganti.7.Nafus tuus ficut 
* — turris libani.Efa.2.Quuiefcite vos ab homine cuits fpirits 
ova innaribus cius cft.& in plurali 0°53 Apaim.i.furores: 
Gurows. vel nares:aut facies.Et ct premittitur ei diétio 37% ¢rech. 


ideft longus: & dicituro75x 18 cerech apdayim.interpreta 
lganinis turlonganimis.1.tardus ad itam. vt Ps.102. Longaninuis 
& multt mifericors.Et aliqitinterpretatur patits:vt Exo. 
34..Patiens & multe miferationis ac verax . Etccontrario 
giipremittitur ci WS) cefar.i. curtus:vel brenis: & dicitur 
DN IWP Cefar apa im .tunc fignificat iracundi.i.breuis 
Fmpaties vel facilis ad iram.Prouer. 14..1 mpatiens operabitur ful 
mag titiam.& etiam dictio D139 Apaim ponitur pro trifti vel 
Critics, triftitia. vt.1. Reg.1. Anne atit dedit vnam partem triftis. 
Aphaph.circiidare.vt Ps.17.circtidedertit me funes 
_ NBs 423 mortis.& Ps.39.Quii ciramdederunt me mala:quos 
Circhdare 
rum non eft numerus. 

"ON TS) sAphad.coftrigere.aftrigerc.cigere. Exo .29.Q.d cd 
coftringere ~~ ftringes balthco.& Leuit.8.Quiod aftringens cingu 
attringere. lo aptauit rationali.& inde dicitur T5¥°E phod.i. fuperhw 

TN merale.co quod coftringebatur ci rationali.vt Exo.28. fa 
Super hu cies ait firperhumerale.Etin eo. Etftringatur rationale az 

*  nulis fitis ci anulis fuphumeralis vita hyacithina vt mane 
at iunctura fabricata:& a fe inuicem rationale & fuphume:z 
ralenequeant feparari.Etaliqft ponitur in tranflatide nia. 

Paltheus, PEO baltheo :vel cingulo. vt Leuit.8. In locis fupradictis. 
Cingulum Significat et veftimenti fie ornamenti quoddi ficnomi 
Ephod. natil.vt.2.Reg.6.Porro dauid erataccinctus ephod linco 
ION Et recipit in fine.he vel thau.& dicitur 779% aphuda.fiue 
nro N7WXaphudath.vt Exo.28 . Ipfaquog; textura & cia o- 
Cerra. Peris varictascrat exauro.& Efa.30. Et veftimétticoMatiz 
Geftimété lis auri tui.vbi ponitur p veftiméto.Xide deriuatur WIN 
DS Apadno.Daii.11.Etfiget tabernacula fuiiapedno iter duo 


qwPoatiens 


e 


* maria.pro quoin hebreo eft.Etfiget tabernacula apedno - 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SS | ApbaOpbhelMpban.Apbes, 


inter duo maria . Et dicunt hebrei quod apedno fignificat 


ornamentum fam® fic ipfilegunt: &figet tabernacula omnamerg, 


ornainenti fui inter duo maria. 
eApha.core . vt Geii.19.Et coxit azyma:& comede 

NOX ee a a 

=* runt.Exo.12.Coxerintg farina qua dudit de cgyp< 
to cofperfam tulerant. Exo. 16.Coquite que coqueéda funt. 
& coiter accipitur pro cottione panis.Etinde 79% ophe.i. 
panificus fiue piftor.vt Gefi. 4.0.Pincerna regis egypti & 
piftor.& in plurali.or3 ophim.In codem. Videns piftoz apitto:, 
rum magifter @ prudenter fomnit difoluiffet.Hiere.37. ~ graig 
Etdarctur ci tortaquottidiepanis excepto pulméto.Pro qf’ qpittoxes, 
he.le.Et daretut ei torta quottidie panis de vico piftora.& 
in ge.fe.n3s ophoth.1.Re.8.Filias quo; veftras faciet fiz 
bivnguentarias & focarias & panificas.Etinde nao Maz anifice, 
aphe.i,coctura:fiue coctit.vt Leuit.2.Cum att obtuleris fa 
crificin. co&u in clibano.& aliqn feribitur fine aleph Xci coctum, 
tain principio & nitin fine.vt Lenit.6. O fferct att ea caz am 
lidam.& fequitur in hebreo . Cocta oblationé minutatim 
diuifam.vbi ponitur..3°9h thiphine.innumero plu.quia 
fecundum hebreos duplici coétione coquebatur’. Ite rds a 
Epho fie x1933 Epho.i.vbi.de quo vide fupra in didide. abi nos 
boxe mds Epho cum iodin medio ditionis. ila: 

=** Ophel.tenebrofii:fine caliginofum.caligo.tencbre: bay 
aut ferotinti.ob.3. Notte illatenebrofus turbo potfideat. Cenerop 
Etico.23.Necfacié med opuit caligo.ctAmos.5.Etcaligo turbo. 
&n6 {plendor in ea.& ga caligo eftcitimoris velhorroris ©4499. 
ideo ponitur pro horrore:vt lob.10.vbi dicitur.Sedfempi 
tern? horror ihabitat.& recipitin fine. he.& dicitur. nhs 
Aphela.Prouer.7.In nottis tenebris & caligine.& Ioelis. Laligo. 
z.Dies tenebrart & caliginis.Et quandog; recipit mem in 
priticipio.& dicitur. 59399 Maaphel.vt Iofite:2 4-Etpofr Sax 
ittenebras intet vos & egyptios.Significatetiam ferotinti Lenebre. 
co quod dit ocultatur fib terra KE in tenebris.Exo.9.Tri Serovink. 
ticum & far.non funtlefa:quia ferotina erant . vbi ponitur 
n'a Aphiloth.& Hiere.2. Nunquid folitudo fadusfum  pdsag 
ifracli aut terra ferotina.vbi ponitur As>Sy0 Maaphelia. Seroting, 
tamen hebrei primam fignificationem fequentes legunt. 7, OND 
aut terra tencbrofa velcaliginofa. 
x0 phan. fine 91sophan.rota.Exo.14..Et fubuertit ro 28 

* tas currut.Etin hebreo eftinnumerofingulari-f, fub Bota. 

uertit rota currut.Sed in hebreo aliqit péitur fingulare p | 
plurali & ecoucrfo. Efa.28.ncc rota plauftri fup cyminicir 
cwibit.Ezech.1.Apparuit rota vna fup terra . Et in co.qua 
fi fitrota imedio rote.Et in co.10.Etrotas iftas vocauit vo 
lubiles audiéte me.pro din hebreo é rota vocauit volubilé 
inauribemeis.i.audiéte me.&in plu.o%398 ophanim.i.ro 
te.vtin co.1.Etafpectus rotari et opus cari. Et in co. Spus 
emi vite erat in rotis. Sigfat ét tps opportuni vel congruz 
umad aligd loquédii vel operadii.vt Prou.25. Mala aurea 
in lectisargentcis:q loqtur verbi in tpe fuo.vbip co quod @ppoztut 
in Ira néa cftin tpe fuo in hebreo ponitur. 393% Ophnau,. num. 
Etin ifta fignificatione folum inuenitur in loco prediéo, 22% 
= 34 Aphes.deficere.finiri:comfamari. complere. Geft . O58 

7 © 4.7.Quaremorimur corate deficiente pecunia. Et weficere. 
in co.Si precitiné habetis.Pro quo in hebreoeft. Si defe- 
citargentt vel pecunia.E fa.16, Finitus eftpuluis.Pfal.76. ¢inirl. ° 
autin fine mifericordia fra abfcindet.Pro q btiis Hierony 
mus in pfaltcrio iuxta hebraicam veritaté tranftulit . ergo 
ne compleuit vfq;infinem mifericordiam eius. inde. Loplere. 
DIX cphes.ideft defectus. terminus. finis.nihilum . non. . Dox 
fed.veruntamen. Prouer.26. Cum defecerintligna extin: pefectus. 
gueturignis.Efa.s.Agrum agro copulatis vfq3 adtermi: Lerminus 
num loci.Amos,6, Et refpondebit finis eft. Etin plurali. i. 


Coquere , 


nN 


nods 


Onya% 
Bote, 





Bs a8 ake 


sOo8 


Lermini. 
ines. 





Hibilum. 
Fon. 


Apaa Apbac. Epber. WN Apetbos.As.EfvaaFHtal.ZAfar. Fo.te. 


soos Aphfe.ideft termini velfines.vt.Ps.2.Etpoffeffione 
tuam terminos terre. Et ps.66.Et metuant eum omnes fiz 


.. nesterre.Item 09% ¢phes.ideftnon fiue nihilum.vt Efa. 
2% 40. Quafi nihilum & inane reputate fiint ei. Etin code. 


4.§.Quioniam abfq me non eftdeus.X in co. Kn eft des 
us abfqs me.& in eo. 4.7.Et non eft preter nicalius . Etin 


_ e0.§2.Ecceaccola veniet qui non erat mecum.etin co.Et 


f 


Hbiasvila 
caula- 


Sed. 
cCaue ne, 
Geriitamé 


prbas 
£3, 
yas 
Bdqsnon 
Gipers. 
: 
{ 
| paw 
cContinere 
cobibere. 


{ neceffitate 
compelli. 
Lofi o2tari rs 
Diffimuls 
TCs 
7 PIR 
Corens, 
HSN 


Lorrétes . 
Biui 


. 


Fontes. 


Bupes, 


Fortes, 


$iftule. 
WN 
Cinis, 


apuluis, 


affur abfq vila caufa caliiniatus efteum. pro quo hebrei le 
gunt.Btaffur pro nihilo caliinfatus eft eum:quod eft idem 
fenfus. Item fignificat.fed.verfitamen.caue ne.vt Nu.13, 
Sed cultores fortiffimos habet.Etin eo.22.Caue ne aliud 
quam precepero tibi loquaris.3.Reg.12. Yertitamen quia 
blafphemare feciftiinimicos nomen domini.Et quia vt fir 
pradictum eft : fignificatterminum vel finem alicuius rei: 
Ettalus eftterminus vel finis corporis humani: inde dici 
tur.07O9$ Aphfaim.ideft tali.vt Bzech.4.7.Ettraduxit 
me per aquam vfq ad talos. 

5 Apaa.Nihil fiueid quod no eft.vt Efa. 4.1. Ecce vos 
YIN cttis exnihilo:& opus veftrum ex eo quod non eft.et 
folum iunenitur in predicto loco.Et eum feribitur cum lit 
tera hein fine & dicitur.Ayasy Ephch . tunc fignificat vipe 
ram.vt Iob. 20. Et occidet eum vipere lingua . et Efa.5o, 
Vipera & regulus volans. 

“ Ee Apimcoagere fe.vel cohibete.Confortari.Gen . 
l="? 4;.Rurfuma lota facie egreffus continuit fe. Etin 
e0.4.5.N6 fe poterat vitra cohibere iofeph.& Efa.63.Mul 
titudo vifcerum tuorum & miferationum tuari firper me 
continwerunt fe.Etin eodé. 64.. Nunquid fuper iis contiz 
nebis te domine.'1. Reg. 13. Neceffitate compulfus obtuli 
holocauftum domino.pro quo hebrei legunt. Etconforta 
tus fuin & obtuli holocauftum domino. Efter.¢. Et diffi 
mulata ira reuerfus in domum fuam. Inde. ja Aphic.i. 
fortis decurfus.fluctus.torrens.rimts.fons.lob.6.ficut tor 
tens quiraptim tranfit in conuallibus. & in plura.o7/79x 
Aphicim.Ps.12§.Sicuttorrens in auftro . quod in hebreo 
legitur in plurali fcilicet ficut torrétes vel riuuli in auftro. 
et Efa.8.Etafcendet firper omnes riuos eius.& Ezech .35, 
Ata in torrentibus interfecti gladio cadent. Ioef.5.Et frp 
omnes riuos iuda ibuntaque.Item ponitur pro fontibus, 
Ps.17. Et apparueritt fontes aquarum.Et ps. 4.1. Sicutcer 
tus defiderat ad fonte’ aquarum . Item ponitur pro rupiz 
bus.ut Ezech.6.Hecdicit dominus deus montibus & colli 
bus rupibus & vallibus.Et in co.31.Etin vniuerfis rupib? 
terre. Tamé hebrei in hiis duobus locis pro rupibus legut 
rupturis terre: vbi torrentes vel riui decurrunt . Accipitur 
etiam pro fortibus.vt Iqb.12.vbinos habemus & cos qui 
oppreffi funt relewat:ibi hebrei legit: cin gult fortiti dif 
foluit. Item ponitur pro fiftulis eris vel ferri:eo quod fant 
fortiffime.Iob. 4..O fia eius velut fiftule cris. 
“5S Epher.cinis.fauilla.vtGeit.18.Cii fim puluis & cinis 
*Ps.101.Quuia cinerem tang panem manducaba.Iob 
4.2.Etago penitentia in fauilla X cinere . Ponitur et pro 
puluere, vt.3. Re.20.Et mutauit afperfione pulueris os & 


- culos firos.& in eo. At ille ftatim abfterfit jpuluerem de fa 


cie fira.Sed in iftis duobus locis predictis pro puluere in he 


"38% breohabctur.19% Apher.& dictit hebrei quod fighat vela 
+ men fine teguméta. Etficlegunt . Etmutauitfe velamine 


fineteguméto firp oculos fuos. Eti co. At illeabftulit vela 
men fiue tegumentum ab oculis fis. Et fecundum hebrez 


TSS os inde deriuatur.;in9 XA pirion.i.tabernaculum vel lecti 


erculum 


-cacortinis velata. Pro quo in nia traflatione ponitur fers 


culii. Ganti.3.Ferculi fecit fibi rex Salomon de lignis liba 


Y3I¥ ni Item. 1918 Ophir. filius fuit lectan.vt habetur Geil. 


& Nee.10.ad gazophylacit in domo thefauri.& Hiere.383 | 


10. Is fortitus eftterram ditiffimd in india vbi multum auz 
tiiinuenitur Kabco illa terra nomemaccepit:et vocata eft. 
71918 Ophir.vt. 3.Reg. 9. Qui ctiveniffent in ophir fim phir. 
ptum inde aurum quadringentora viginti talétort detule 

rut ad regé falomoné.lob.28.N6ocomparabiturtinctisin Bndie- 
die coloribus . ubi pro india ponitur ophir. Et et ponitur 

pauro obrizo.vt Efa.13. Preciofior erit vir auro Khomo brist. 
mundo obrizo.Et Iob.22.Et pro filicetorrentesaureos. urum. 

m ym ae Apethos.in lingua chaldaica fignificat precepta 
ows s fiue ftatuti.Efd. 4.. Etvigs ad reges éc ee p? anaiae 
ueniet. pro quo he.le. Et precepto vel flatutis regi nocet. Statutum 
& folum inuenitur in predicto loco. 

Se As. inftanter hortari . cogere. feftinare . De quo vide 
> fpra in ditione pix Os. 


, Efbaa.digitus . dequo vide infra in dictione ya¥ vase 
yd SN Sebaa. : ius. 
by Afal.Referuare.v!' feparare.auferre.dimittere.Geii. Oye 


= 27. Nunquid no referuafti & mihi biidictioné. Nu, Beferuare 
11.Etauferam defpiritu tuotradag cis. Etineo. Auferés S4fertes 
de fpirita qui crat in moyfe:& dans feptuagita viris.Eccts. 
2.Et oia que defiderauertit oculi mei no negaui cis. Prod Megare, 
hebrei legunt.Et ofa que defiderauertit oculi mei non fez 
paraui vel n6 abftuliab cis.Ezech.4.2.Proptereacmines gyninere, 
bant de inferioribus & de mediisaterra.vbi pro coquod 
in léa néa eft eminebantin hebreohabetur. S¥x3Neefal.  Sxs3 
quod eft verbii paffina prime cdingatidis . Pro quohe.le. — 
ppterea feparabatur vel feparatti erat de inferioribus . Et Separare. 
inde nd yy Afila.i-diftantia fiue fpatiti.vt Ezech.4.1.Sex ATYN 
cubitori fpacio. Et inde 5 yx A file.i feparati.vel login ia 8 Bea 
qui:aut qui patl receffertit.Exo.24.. Nec firp eos q procul tb 73 
recefferat de filiis ifracl mifit mann fird.ct Efa. 4.1. Bta lon paid aie 
ginquis eius vocaui te. Tamen hebrei diciit pin iftisduo- gégingui, 
bus locis prediéis ponitur pro pricipibus vel magnatib?: 
eo qd funt diuifi & feparatia reliquo vulgo. Ite 6yx cfel.i. 
Prope.iuxta.apud.Geii.; 9.Et ille reaufabat ftrprit.Pro ¢ 
in hebreo fichabetur. Et non exaudiebat ei: vtconctibe — 
ret iuxta cd velapud ca:et vt effet ciiea. fed beatus Hicro Burts. 
nymus tranftulit fenfa. & Leuit.6. Et pones iuxta altare, 
et Ezech.4.0.Et limé porte iuxta veftibulti porte intrinfe 
cus calamo.vno inde nioyy Afiloth.i.cubiti . Hiere.38. 
Sub cubito manuii tuarum.Pro quo in hebreo eft fub cubi 
tis manwum tuarti.Ezech.13. Ve qui cofinint puluillos fub 
omni cubito manus.Et etiam in hocloco in hebreo eftin 
mu.plu.f.fub oibus cubitis manus.Nam hecdictio myx 
Afiloth non inueniturin hebreo in numero fingulari in 
ifto fignificato. Et dictithebrei @ figiat parté brachiiab 
humero vig ad cubitii. Na alias cubitaapx Amma dicitur. | 
ay xe Afar-recondere.reponere.thefaurizare . vt.4..Reg. 
129) 20.Auferétur ofa que funtindomotua: kquecons 
dideriit pres tui.ct Efa.23.N6 condentur neq; reponetur. gondere. 
& Amos.3. Thefaurizites iniquitates K rapinasin edib? Lhefaurts 
fuis.Etinde. vis Ofar.i.thefaurus vel cellaria.. vt Deut. are’ 
28.Aperict tibi dominusthefaurum fim optimt cell. gy piiug 


1 


osx 


nydoysg 


WE 


Ingreffus eft domi regis que erat fub cellario.& in plurali riuin, 


Hywi~ Ofroth fecundi terminationéfemininori.i.the NY SIX 

fauri:vel cellariazaut celle.vt Ps.13.4.. Qui producit vetos Khefauri. 

dethefauris fuis.ct.1.Paralip.27.Super cellis autem vina- 

tiis zabdias Aphonites. 

7: xg Aco.Genus aialis filucftris.Proquobeatus hicrony - 42x 
P > mustranftulit tragelaphum.vt Deut.14..Bubalit.tra Lragelaz 

gelaphum.pygargum.Et folum inuenitur in predicto loz phos... 

co.Et diamt hebrei  fignificathircum es “£0 

iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ArorErclam.Arob.Arbaa.Arag. N Arguenan,ArgaszArgamawZira, 


baa 3 
malediccre 


WAN 
Maledict? 


ON 
IND 
Maledicti 

NARD 


Egeftas 
qPen uria. 
Lolligere 


DoS $s 
Gidétes. 


738 
niidiari. 


331 


3387 

AN 
Bufidie 

IIND 


II 


MIAN 
€ataracte, 


MI IN 
Allifio, 
Qnfidie 
Zocufta. 

9298 

mars 


JN 
Lerere. 
‘Plectere. 

IN 

IIS 
els. 

IAS 
Kerens 

OVI 


Arar.maledicere.execrare.Geft.§.In terra ati male 
dixit diis.&in co.27 Qui maledixerit tibi fitille ma 
ledi&?. Tob.3.Quui maledictit diei. Etaliqn feribitur ct fim 
plici res.vt Nu.22. Veniigitur & maledic ppfo.et in code. 
Et maledi@us in qué maleditta cogefferis.ct Iudi.¢.Male 
dicite terre meroz.Malach.2, Et maledica benedi@ionib? 
veftris:et maledica illis, Etinde- 7% Arur.i. maledidus. 
vt Geit.5. Maledidtus eris inter oia animatia. Etin co.4.9- 
Maledittis furor cori quia pertinax.Hiere.17. Maledi& 
homo qui c6fidit in hoie.et in plurali.oo1¢ Arurim.fiue 
77 No Mearerim.i.malediti fine maledicetes. vt Nu.¢. 
Ingrediétur aque malediée in ventrem tut. et.1.Reg.26. 
Maleditti fiint in cofpedtu dni.Et inde AN#D Meera.i.maz 
ledi@io.pro qf triflatio nfa egeftaté fine penuria traduxit, 
vt Prouer.3.Egeftasa diioin domo ipii.et Malach.3.Etin 
penuria vos maleditti eftis. Significat ét fupradi&a di@tio 
cui fimplici res Colligere.vel.decerpere fructus.de quo vis 
de infra in di@ione 77% Ara. 
Erelain.videntes.E{a-33.Ecce vidétes clamabit 
me SS coras.hebrei tamé dict dd boxy Erclameft 
nomen cuiufdam hierarchie angelorum . et fic legunt. 
Ecce angeli corum clamabunt foras . Beatus vero hieroz 
nymuts in fuis explanationibus firp hoc loco ficait. Verba 
hebraiciiarela p quo aquila fymmachus & theodotio inter 
pretati funtapparebo eis:extrema fyllabam diuidétes & le 
gétes Are lam: hebrei fignificare igelos arbitratur:& effe 
prophetia:poft vocatione gentitt & diuitias ecclefie de fb 
uerfide templi quod flebat angeli nequag intus habitates 
fed exeuntes foras.hec hieronymus. 
55% Arab.infidiari.Deut.1 9,Siquisatit odio habens pro 
—* ximti infidiatus fuerit vite eius. Ps.10.Infidiatur in 
abfcédito quafi leo in fpeliica fua.Prouer.1. Si dixerint ve 
ni nobifct infidiemur fanguini.Et in codé.12. Verba ipio- 
rum infidiatur fanguini.Et fcribituraliquado fine aleph, 
vt.1.Reg.1§.Vbi dicitur. Et tetendit infidiasin torrente. 
Vbi ponitur 2°97 Vaiareb.pro 198) Vaiaareb. inde 37x 
Oreb.i.infidians.fiue infidie.Tof.8, Pone infidias vrbi.Et 
in codé.Confurgetis de infidiis & vaftabitis ciuitaté.& ree 
cipitin fine mem.& dicitur 279 Maarab. Ps.10.Sedet in 
infidiis ci diuitibus.& inde 27% areb.i.latibuli vnde proz 
fpicientes infidiatur.Iob.37.Ingredietur beftia latibulum 
firti. ctinde nats Aruboth.i.cataracte fiue feneftre ex qui 
bus aliqitinfidiatur.Gei.7.Etcatara&teceliapte funt.Efa. 
60. Et quafi coliibe ad feneftras firas. Accipitur etia pro fu 
mario quod eftforameé fiue feneftra queda.vt Ofee.13. Et 
ficutfum? de fumario.vbi poitur A29x Arubba in niiero 
fingulari.Ite Nia7~ Arubboth.ponitur pro allifione.Efa, 
25.Et humiliabit gloria eius ci allifione manu eius. Taz 
men hebrei prima fignificatione fequetes legtit. Et htiiliaz 
bit gloria eiusch infidiis manu eius.Ité Na Arbbe.loz 
cufta.Exo.10. Ecce ego induca cras locuftam in fines tos. 
Etin codé. Ventus vrens leuauit locuftas.: 
yIqN Arbaa.fiue pyar Arbaa.quattuor.vt Gefi.2.Quui 
=: >' inde diuiditurin Gttuor capita. Prouer.30. Quat- 
tuor funt minima terre. Efa.11.A quattuor plagis terre. 
y48 Arag.texere.plectere.Exo.3 5. Et texant oia.Indi.16 
+ +’ Si iquit feptem crines capitis ci licio plexueris,Efa. 
§ 9. ttelasaranectexuerunt.& inde 37% E’ree.fine 99% 
areg.i.tela.fiue textura. Indi.16.Extraxit clauii cticrinibus 
et licio.pro quo hebrei legiit.Extraxit clauii ciitela & licio. 
Iob.7.Dies mei velocius tranfieriit G a texente tela fucci- 
ditur.Etinde. 37% Oreg.i.textor fiuetexens. Efa.38.Pre: 
{ciffa cit velut a texéte vita mea.Etin plalinyy7% orguim. 


38 


nt 


© Biblioteca Nacional de Espana 

























1.Reg.17.Haftile atit hafte eius erat quafi liciatoriittexens Lerenteg 
tium. Efa.19.Et texentes fubtilia, & in genere feminino, 
nyax Orgoth. 4..Reg.23.Pro quibus mulieres texe- 
bant quafi domiianlas lucf. 

Wax Argueuan in lingwa chaldaica fignificat purpura. 
(3 : — Dan.¢.Purpura veftietur, ‘Purpura, 
fPpe Steer scale dates paruula.vel capfella.1. Reg.6. te ANS 

: = Ponetiscapfellam ad latus eius. rca vel 
735 wArgaman.purpura fie purpurett, Exo.25. Hyaz 
==: = cinthum & purputam coctigp bis tinéium. Canti. 
3.-Accenfum purpureum. | 
Ara.Colligere.decerpere.metere.maledicere.vt Cae 8 
ny Pele: Mefiti myrrha mea cum aromatibus meis. Pro Wetere, 
quo hebreilegit.Decerpfi vel collegimyrrhamed.Ps.7 9. ¢ alligees 
Vindemiat eam omnes qui pretergredititur viam.pro quo videriare, 
hebrei legiit.colligiit vel decerpunt.ponitur etid pro male mslediceF, 
dicere.vt Nu.22.Veniigitur & maledic popfo qui fortior 
me eft. Et dehoc vide fupra in di@ione 19% Arar.& inde. 
13 Ari fiue AYN Aric.ileo.de q vide infra poft di@ioné *°° 
naw Arach.vide tibi de ditioe byrnxAricletindenine . 78 
Vruoth.i.pfepia.s.Reg.4..Et hébatfalomé qdraginta mil 
lia prefepia equortt.2.Paral.52.Et prefepia oim iumétoril. 
WN Aru.in lingua chaldaica fignificat ecce: fiue en. Dai. 
~" 7.Etecce quattuor venti celi pugnabant in mari maz 
gno.Etin codé.Et ecce beftia quarta terribilis, Ecce, 
7 geE rez.cedrus.vt.5, Reg.4.. Et difputauit fp lignis PN 
+ acedro queeftin libano vfqs adhyffopii queegrediz Cedrus, 
tur de pariete. Ps.91.Sicut cedrus libani multiplicabitur. 
Etin plurali 0°78 Arazim.vt Ps.14.8.Lingnafrucifera O° FI8 
etoés cedri.Scribitur etia ci punto furech in feciida fyllaz ©e4rts 
ba:et dicitur 0°77 Aruzim.Ezech.27.Cedros quog3 haz Oo TAN 
bebant in negociationibus tuis.,Et indent Arza.quod Cedri. * 
fecundii hebreos fignificat cotignationé domoriiexlignis — TIS 
cedrinis fa@a.Soph.2.Vbinos habemus qifiattenuaboro Httenuare 
bur eius.hebrei legtit.Q uonia cotignatio nudata eft: fie 
diffipata eft.poteft etiad deriuaria verbo N77 Raza.quod fiz 
gnificatattenuare ficut cft in littera noftra.Et ticilla littera 
aleph que ponitur in principio ditonis erit prime perfo- 
ne futuri indicatiui. 
a4 seAtach itinerare.ire.gradiri.vt lob. 4.. Quigradi# any 
~* turct opceratib? iniquitaté.inde nagorach.ifemita fragiri. 
via.iter.cofuctudo. Gent. 4. 9.Ceraftes in femita.Iob.16. Et nx 
femita p qua no reuertar.Ps.26 Et dirige mei femitare@a. Semita 
Ps.138.Semita mea & funiculti meti inucftigafti.Proue.2. 

Qui derelinquitt iter reti.Etin codé.15. Doétrina mala Bter> 
deferentit. viam Et in eodé. Via iuftorii abfos offendiaulo. Gia. 
Acipitur etia pro coftretudine. Gefi.18. Defierant fare fie: 
ti mulicbria.pro quo in hebreo eft. defierat fare fieri con: 
coftedo mulierum-Etin pluraliiminy Orchoth.i.femite. pin 
vie.calles.Iudi.5.Quicueriit femite & quiingrediebantur Semite. 
per eas ambulauertit percallesdeuios.X inde Nx Orcach Eslless, 
ideft viator.vt Hiere.15.Et quafi viator declinas ad mane: Oo” 
dum.Etin plurali toys otchim.vtin €0.9.Quisdabit 3%, 
me in folitudine diuerforium viatorum.Et inde An x Ciatozes. 
Orchath.i.comitatus viatora. Geit.37. Viderunt ifinaeliz nnis 
tas viatores venire de galaad. Et inde,nny"s¥ Arucha.ideft Gistores 
annona fine viaticun velcibarium quod datur per fingy | ANS 
los dies.vt.4..Reg.vitimo. Annonam quog conftituit ef Annona. 
fine intermiflione : que dabatur ei a rege per fingulos diz 
es.Hiere.vitimo. Et cibaria eius cibaria perpetua dabatur 
eia rege babylonis ftatuta p fingulos dies.Prouer.1s.Mez 
lius eft vocari ad olera cum charitate: § ad vitulum fagina 


tum cum odio.Pro quo hebreilegiit.melius eft cibariti fic 


Diy 


WIS 


WS 


bong 
My 
Prefepia, 
718 


Lofuctudo 


——— ee 


—— 








yre viaticum oletis cum charitate:@ vitulum faginatum cu 
odio.Sed idem eft fenfirs cum littera noftra. 
9S 94 yAriLeo »Nu.23. Et quafileo erigetur.1.Reg.17. Et 
eos “= 7 '2veniebat leo & vrfus & tollebat arieté,Etin co. Leoz 
nem & yrfium interfeci ego feruus tuus.. & aliquando feriz 
wy bitur cum littera he in fine & dicitur 17 Arich.ideft leo 
Le0~ “* Geit.1. Accubuifti vt leo.Ps.7. Nequando rapiat vtleo ani 
maim meam.Ps.21.Salua me ex oreleonis.Amos.3. Nun 


quid rugiet leo in faltu. Eft etiam nomen proprit loci. 4... 


Reg.1§.Iuxta argob & iuxta ariph.debet legi.iuxta argob 
HVPIS Kiuxta arich.& in plurali.nyoyx Araioth.fearndum termi 
Zones. nationem femininorum.vt.3.Reg.10.Et duo leones iuxta 
cpang manus fingulas , Inuenitur etia 0778 Araiim fecundum 
geunculi. terminationem mafculinorum.vt in eo.10. Vbidicitur let 
NTS culi ftantes.& in lingua chaldaicadicitur x77¥ Aria, ideft 
geo. Ico Xin plurali shy Ariauatha.i. leones. Dafi.6.Mitte 
NOVI turin lacum leonum.inde’x 4x Aricl.ideftfortis. magn? 
ee . aut robuftius quafileo. 2. Reg.25. Ipfe pauffit duos leones 
=" moab.quod hebrei exponunt duos fortiffimos moab. vel 
Boones F-cundum tranflationem chaldaicam:duos magnos & pri 
cipes moab.& componitur ab" Ari. ideft leo:& 5x El 
byeny quod fignificat fortem.accipitur etiam 5x7 ¥ Ariel proal 
proaltari, tari holocaufti.vt Ezech.4.3.Etabariel vfg3 ad furfum cor 
nua quattuor:& aricl duodecim arbitorum in logitudine. 
Scribitur etiam fineiod &cum hein principio & dicitur 
bys Syayn Haarel.vtinco.cap.4.3.vbi dicitur. Ipfeautem ari 
el quattuor cubitorym.accipitur etiam ariel pro ciuitate ie 
_ gufalem in qua erat altare holocaufti, Efa.2 9. Ve ariel ariel 
Doss ciuitas quam expugnauit dauid . De dictione aute obs 
Erelain vide fupra poft dictionem 79 Arar. 
78 718 Arach.prolongare.in longum differre. longi face 
j- refiuelongum effe. Gefi.26, Cag, pertranfiffent 
qprologak dies plurimi.pro quo hebrei legunt . Cig; prolongaren 
tur fibi ibi dies. Deut.6.vt prolongentur dies tui. Etin co. 
Longiores 22.Etlongoviuastempore.2. Paralipo.s. Quiia paululat 
He longiores erant.Prouer.28.Quiautem oderit auariciam 
Ligiifacé longi fient dies eius. Efa.¢ 4... Longos fac funiaulos tuos. 
oo Ezech.12.In longum differentur dics,Etin co.31. Et ele 
, uatifunt rami eius.Pro quo hebrei legunt. Et prolongati 
VS fint rami cius.& inde} 7x orech.ideft longitudo dilatatio. 
Rogitude. Gor. Trecentorum cubitori erit longitudo arce.& Exo. 
2§.Duoscubitos & dimidititenebit longitudo cius. Deut. 
me 50. Ipfeeftenim vita tua X longitudo dieri tuora. Ezech. 
ilatatio. : / 
“We 17.Longo membrorum duéu. Et in co. 51. In dilatatione 
Yongus, atbuftorum firorum.& inde W978 Aruch . ideft logus.& in 
ADIN genere feminino A278 Arucha . ideftlonga fiuc longior. 
Zonga. vtlob.11.Longior terra méfura eius.&X inde APIs Archa. 
‘AQIS Quod in lingua chaldaica fignificat temporislongitudi 
Léepus lo- nem.Daii.7.Et tempora vite conftituta effent cis. Accipi: 
marge tr etiam AIS Arucha promedicina vel fanitate poftlon 
U . oye ’ +2 
Sanites, guntempus acquifita.vt Efa.58.Et fanitas tua citius orie 
tur. Daft. 4..Forfitan ignofcet deus delittis tuis.pro quo he 
breilegunt.forfitan erit fanitas feu medicina delito tuo. 
In aliis vero locis beatus Hieronymus tranftulit cicatrice. 
2.Paralipo.2 4..Et obducebatur parictum cicatrix.Nec. 4. 
Quod obduéta effet cicatrix muri icrufale. Hiere.8. Quraz 
reigitur non cftobdutta cicatrix filie populi mei.Et in eo. 
PIX 30, Obducam enim cicatricem tibi. Et inde 778 Arich. 
quod in lingua chaldaica fignificat fanum vel conueniens 
Efdre. 4..Et lefioné regis videre nefas ducimus . Pro quo 
Sanu.  hebrei legunt.Et damnum fiuelefionem regis non eft faz 
mI "955 ii nobis videre:fiue nd ¢ cOueniés nobis videre. 
es > Arcubba. in linguachaldaica fignificat genu. 


Cicatriy, 


Bri Arach, Brebba  N Bram Aron Arnebetb,araaFo.k, 
Henua. 


Daii.¢.Et genua efus ad fe iniceny collidebantur. 
pix Aram fyria.vel fyrus.2.Reg.8. Factaé fyria feruis. on 

= ~'ens dauid.Etin co.io.Conduxerint mercede fyrtl. sirta, 
roob.Scribitur etiam aun iodin fine & dicitur pax Araz Sirus. 
mi.ideft fyrus. Deut.26 . Syruspetfequebaturpatrenme, 25% 
um.& in genere femenino Aso sx Aramia ddeft mulier de Sirus. 
firia. Linde.mrp sy Aramith {deft firiace. Dafi.2.Refpone 728 
derunt chaldei regifiriace. Efdre.4.. Epiftola autem acav. se 
fationis {cripta erat firiace & legebatur fermone firo. Item DIN 
yoUxArmon.palatium.domus magna .3.Reg.16, Ingref iidisles 
firs eft palacium & firccendit fe cum domoregia. Prou.28. 

Et iudicia quafi veétes vrbium.pro quo hebrei legunt. Et Grbs. 
iudicia quafi-vettis palatii.Efa.2§.Domum alienorum vt pomuss 
non fit.& in plurali 394% Armenoth.i. palatia.domus, NWI 
edes.Efa.23:Suffoderunt domos eius.Hicre.4.9.Etdeuo Bomus. — 
rabit menia benadab.pro quo hebreilegunt. Et deuorabit Denia, 
palatia benadab.Amos.1.Et deuorabitedeseius. Etin €o apatatia, 
de .2.Et deuorabit edes ierufaleScribitur étciilitterahein £des, 
principio &in fine.& dicitur n9D77 Harmona. Amos.4. 1302 
Et proiiciemini in armon. & dicunt hebrei g eft noméap rey 
pellatiuum et ¢ fignificat palatium fiue domum magnam ‘Palatius. 
ficut fupra armon cum aleph in principio. 
‘at Aron.arca,Exo.2§, Arcain de lignis fetim compinz Ts 
 gite. Deut.10.Faciefq3 arcam ligneam . accipitur etia “** 
pro loculoin quomortuus reponitur.vt Gefi.§0.Repofite Loculuss 
eft in loculo in egypto.Item 17x oren.genus arboris quod 18 
tranflatio noftra pinum nominat, Efa. 4. 4.. Plantauit pi Pinus. 
mum quain pluuia nutriuit, 
nvasx Atnebeth.lepus, vt Leui, 4.0.Lepusquog:nd ayn 

77 >=" &ipferuntinat. Lepus. 

yAN Araa.fiue xy x araa. In ligua chaldaicafignificat _ YI8 
-~ terram.Hiere.10. Pereantdeterra Kabiisquefub NYIN 
celo funt . Significat etiam inferius feuminus. Dafi. 2.et Zerra. 

3 ; : : : Bnferiozi? 
minus teargenteum . ideftinferiuste.Xinde MYT arZ mye 
ith.idelt pauimentum.Dai.6, Etno perueneruntvigad ap auimen 
pauimentum laci. tum, 

oh eres. lerra.patria.tegio. Gen.1. In principio creaz ys 
¥; ~* uit deus celum & terram,Etinco.Terra autemerat Zerra. 
inanis & vacua.Etin eo.12.Etveniin terram quam monz 
ftraucro tibi.lob.28.Terra de qua oricbatur panis.Ps. 26. 

Credo videre bona domini in terra viuentium. Hiere.22,. 

Terra terra terra:audi verbum domini. Accipituretiam p 

patria vel regione. Geii.30.Dimittite me: vtreuertarinpa ‘atria. 
triam meam. Leuit.18.Iuxta moremregionis chanaan ad we 
quam ego introducturus fum vos nonagetis. Etinplurali 

MAN arafoth.ideftterre vel regiones.vt Gefi.26.Tibieni WAN 
& femini tuo dabo vniuerfas regiones has. Ps.104.. Et der Begiones 
ditillis regiones gentium. Ps.114.. Placebo dominoin rez 

gione viuorum.pro quo in hebreo habetur . Deambulabo 

corain domino in terris viuentium fine in regionibus viz Lerres 
uonun.& fictranftulit beatus hieronymus in pfalterio iux 

ta hebraicam veritatem .{cilicet deambulabo coram domi 
nointerris vitorum. primett 


Arca.in linguachaldaica fignificat terra. Hiere. WE 
x Ro ae Dii qui celum &terram non fecerunt.& folum =" 
inuenitur in predicto loco, in See 
WAX aras.defpondere.defponfare. Deut.20. Quis eft 5 Ueoute 

-> homoqui defponfauit vxorem & nomaccepited. re, 

Ofee.2.Et defponfabo te mihi in fempiternum.& defpo | 
fabo te mihi in iuftitia Xindicio &in mifericordia Kin 
miferatidibus & defpofabo te mihi in fide. & inde NWN nv 


Orafa.finenws9 Meorafasideftdefponfata.vt Exo.22.. MBIKD 
Si feduxerit quis virginem nondum ee 22. @etpotata 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


- 


Es Atas.Eted. FaAtiaAtecd, S Etcar Ete. Atm ArnanzAtapb. 


Si puellam virginem defpondetit vir. pro quo hebrei le- 
MBAX gunt.Si puellavirgofuetit defponfata viro. Item.NHAX 
Golunas. Arcfeth.cloquiti.fermo.pro quotranflatio noftra voliita 
tem tranftulit.Ps.20.Et volitate labiort eius n6 fraudafti 
eum.Et folum inuenitur in predicto loco. 
wR ws Es.ignis. Geft.22. Ecce ingtignis &ligna. Exo.12. 
Ignis. =“ *"” Edentcarnes noéte illa affas igni. Et in codé.19. Eo 
quod defcendit fup eum dfis in igne. Nu.11.Et abforptus 
cftignis. Deut. 4..Quia diis deus tuus {gnis cofumens eft. 
Ps.17.Etignisa facie eius exarfit. Ps.38.In meditatione 
mea exardefcitignis. Ps,6§.Trafiuimus perigné & aqua. 
Michee.6.Adhucignis in domo impii.Etlicet in fupradi 
&o loco quida legit.we Is.i.vir. Taméad hdc quod figniz 
dir ficaret virti debebat fcribi cil iod in medio diionis.& in 
, lingua chaldaica feribituraliqh cum alephiin fine. Daii.7. 
“mpg Et traditt effetad céburenditigni.& inde.nws He.i.obla 
“”. tio vel facrificitt quod in igne offerebatur: Leuit.1. Adole- 
bita ca facerdos frp altare in holocauftii & fuaue odorem 
dfio.Pro quo he.legiit.Adolebitqs facerdos oia fup altare 
in holocaufta & oblationé vel facrificiti odoris fuauiffimi 
diio.et fic infra vbi fimilia verba habétur.Et codé.3.Et of 
ferent de hoftia pacificorum in oblationé diio. Et in code. 
Adolebata ea frp altarei holocaufta lignis igne fuppofi 
to in oblationé fuauiffimi odoris domino. - 
ste, TV oeeeqs Afas.Confundere.erubefcere.Efa.4.6.Memetote 
es ibe be WS iouid & cOfundemini.Tamé hebrei dicit dd figni- 
Lsfortare, ‘cat cOfortare fiue fundare.vnde in fupradito loco ipfi le 
$undare gunt.Memetote hoc & cofortamini fiue fundamini.& ide 
WWS Dy Afife.i.fundaméta.Efa.16.His qui letatur fup mu 
dietanturs rum cotti lateris loquimini plagas fitas. Pro quo hebrei le 
Sidaméta Gunt.Fundamétis muri cotti lateris.Etdictit hebrei g per 
fundameta intellignitur viri fortes atq3 primarii firp quib9 
fundabatur illa ciuitas:que habebat muros coéti lateris : q 
hebraice dicitur charefeth.i.murus fiilis. & fic tranftulit 
beatus hieronymus Hiere. 4.8 .vbi dicitur. Et cor metiad 
NW viros muri fiGilis dabit fonith tibiara.& inde yw Viaia 
@Pearictes, quod in lingua chaldaica fignificat parietes fine fundamé- 
Fhdaméta ta. E(d. 4. Et parictes céponentes.Et in eodé.6-Etponant 
wows fundameta fupportatia. Ite wows Afife.i-vinacia. Ofce. 
inacia, 3-Etdiligit vinacia vuara.Sed hebrei dicunt @ fignificat 
dolia fiue lagenas aut cyphos.& fic legunt.Et diligunt doz 
Ragene. lia fine lagenas yuarti.i.vini.& inuenitur in feminina terz 
piu minatione.mwwsy Afifoth.Proquo beatus hicronymus 
$loxs, _ tranftulit flores. Canti.2.Fulcite me floribus.& in niiero 
MWY fingulari nw wy Afifa. Pro quo tranflatio noftra traduxit 
Similafri Similafrixa oleo.2.Reg.6.Et fimila frixam oleo.1. Parat. 
rackeoe — 16, Et frixam oleo fimili.Sed etia in his locis hebrei legit: 
Zagena ett lagenam fiue cypum.f.plenum vini. | 
moe NYS E'fed.E ffufio. fine decurfus.f.aquari.aut radix m6- 


DS 


@blatio. 


Scopuius * * tis:vbiaquepluniales cOAutit.Nu.21. Scopulig tor 
tentit inclinati funt:vt requiefcerent in arnd. Pro quo hez 
Effufio. breilegunt. Effufio fiue decurfus torrétium inclinatus eft 


NWS vt requiefceret in arnon.ctin plurali nw Afdoth. Deut. 
Badices. 4..vfq3 ad radices montis phafga. 
ADS Sus Ifa.Mulier.virago.vxor-vnaqueq;.De quo vide fit 
Dulier. + « prain didione wy Is.i.vir.a quo deriuatur. Item 
hivs As Ife.i.oblatio fiue facrificiii quod offerebatur inigne 
Obistio, fuperaltare.De quo vide fupra in ditione WREs. 
moe AUIS Afiia fundaméetum & foliinuenitnrin niiero plu 
$tidameta ~~ tali.vt Hiere.50.vbi dicitur. Cecidertit fundam& 
Hwy »ta eis. vbi pro fundamentis ponitur ny Afioth fecunz 
JW - Ws dum terrminationé pluralem femininorum. 


Letticulus Afech.Tefticulus.Leuit.21. Vbi poniturin néa tra 


‘plu.mnswsAfpathoth. Threfi.4. Amplexati fait ftercora. 
“WORN Afar. Beatificare.beatii facere.beatum dicere.fiue 


latione herniofits.Pro quo hebrei legunt. Compreffus vel 
attritus tefticulo.& folii inuenitur in predifo loco. 
WN Efcar. Munus.fiue donum. De quo vide infra in 


dictione “13i Sacar. sal 
bupweF fel. Arbor. & eft nome generale ad omné arboré, -~ 
= **Pro quo beatushicronymusnemus tranftulit.Geh. Renuss, 
21.Abraa vero plantauit nemus.1. Reg.31.Et tulertit offa 
eoruin & fepelieruntinnemore iabes. ) 
ows Afam.delinquere.peccare.errare.perire.difperire, Oy 
— * Leuit.4..vtfaciat quiG de iis quelege diii prohibe Pelingre, 
tur: ats delinquat. Et in eodé.5.Subiacebit deli@o.Et in 
eodé.Quuia per errorem deliquit in diim. Et in eodem.é6. 
Pro fingulis que faciédo peccauit.Hiere.2.Omnes quidez Peecare 
uorant eum delinquét. Et in eodé.5 0. Et hoftes eort dixe 
runt non peccauimus. Significat etia quado aliquis céuinz 
citur deli@o:& quando cognofcit peccatii fuum & agit pez 
nitentia. Leuit.4.Oblitags poftea intellexerit deli@ti full: Beltethies 
agat penitentia pro peccato. Et in eodé.6. Gonuita deliz gnofcere, 
&o reddet omnia que per fraudé voluit obtinere. Zach.11. Sie 
Occidebant & non dolebat.i.non penitebat eos: quianon gotere, 
reputabat hoe peccatil. Significat etia perire vel difperire. ‘erire. 
aut interire.vt Ezech.6.Et diffipabitur & interibunt are 9 
veftre. Ofee.14.. Pereat famaria: qmiad iractidiam prouoz 
cauit det fut. Ioel.1.Sed & greges pecorum difperieriit. Difperire, 
Ps.§. Indica illos deus.Pro quo hebrei legiit. Difperde il 
los deus.& inde ows Afam. fine rows Afma.i.peccatii.de OWN 
lictum.ctror.vt Leuit.6.Iuxta eftimationé men frags dez 
li@ti.Et in eodé. 4..Si facerdos qui vnus eft peccauerit de elicit. 
linquere faciens populit.Pro quo in hebreo habetur. Si faz 
cerdos qui vnétus eft peccauerit pro deli&to populi fine 
pro peccato populi.Etin codé.§. Quuia per errorem deliz Erroz. 
quit in diim.Etin eodé.6.Pro peccato aiit fito offeret arie Peccath 
tem immaculatt.Efa.¢5.Si pofuerit pro peccato animam 
fuam.Accipitur ctia pro victima fine hoftia que offerebaz 
tur pro delicto vel peccato. Leuit.7. Hec eft lex hoftie pro hoftiapro 
deli@o.Et in eodé.Maéabitur & vidima pro deli@o.Acci delicto. 
pitur etiam pro muléa vel pena que imponitur alicui pro Muletawt 
aliquo deli&o vel peccato. i 
yy Afman. Locus immundus.vel deffolatus.Pro quo ; 
j DWN, anflatio noftra habet caliginofirm.Efa.¢ pimtipe: Prise 
gimus mertidie quafi in tenebris:in caliginofis quafi mor: fum. 
twi.& folii inuenitur in numero plurali in predicto loco. 
ise Afaph.magus.Dafi.2. Verbum hiufcemodi fcifcita qi 
4 = > turab omni hariolo & mago & chaldeo.& in piali. Magus. 
ows Afapim.vt in code. Precepitatit rex vt céuocaren OWN 
tur harioli X magi & malefici & chaldei.Item nowy Afpa. Waste 
pharetra.lob.39.Super ipfum fonabit pharetra.Efa.4.9. 798 
In pharetra fua abfcondit me. Threii.3. Mifit inrenibus WPbaretra 
meis filios pharetre fire, Item mows Afpoth.fteraus fiue MDW 
fterquiliniti.Ps.112.De ftercore erigens pauperem.Nee.3. Stercus. 
vigp ad porta fterquilinii cdificauit melchias.& feribiturin ferdlinié. 
NinswsS 
Stercors 
£ = ; a WS 
~ + beatti predicare.beatum effe.Iob.2 9. Auris audiés Brificare. 
beatificabat me. Efa.9. Et erunt qui beatificant populum 
iftum feducentes. Ps.4.0. Et beatum faciet cum in terra. gti faceF 


-Gent.30.Beata quippe me dicentomnes nuulicres.Ef{a.50, bémbicere 
Qui beatii te dicunt:ipfi te decipiunt. Canti.6.Et beatiffiz bts padicat 


mam predicaucrunt cam. Et inde Wx ofer.i.beatitudo. "Ws 
Geii.50. Dixitgs lia: hoc p beatitudine mea.Xinde iy Btitudo. 
Afre.i.beatus.fiue beati.aut beata.nam feribitur pluraliter "78 


eteftomisnumeri & ois generis, Iob.¢. Beatus homo qui * 
- corripitur a dio. Ps.1. Beatus vir quinon abiitin confilio 


© Biblioteca Nacional de Espana 








—— 





Beats. 
Beati. 


Bestus 
TW 
Bmbulare 





Bneedere 
Dirigere 
fubuenires 
“TWN 
Hreflus. 
Fettigia. 


OWN 
pretotiola, 


Sh 


Burus. 


ny 
Urtieulus 
accufating, 


Ass 
noiatiug, 


b. x t ihe in , ' as bd eae Ti a6 oA : aot ts" 7 
Et AL Dest. , » bees | Ot 


impiori.Ps.32. Beata gens cuius eft diis deus eins. Eccl’s 

10. Beata terra cuius rex nobilis,3.Reg.10.Beati viritui & 
beati ferui tui.Ps.83. Beati qui habitant in domo tua dite. 
Ps.118.Beatiimaculati in via.fcribitur etia cum littera me 
in pricipio & dicitur "xp Meufar.Prouer.3.Et qui tenue 
rit cam beatus. Item “wx Ifer.ambulare.dirigere.firbueni 
re.Prouer.9.Etambulate per vias prudétie, Et in eodé. 4.. 
Nec placeat malorti via.Pro quo hebrei legunt. Necambir 
les:fiue ne gradiarisin via malori.Ps.16. Proiicientesme 
nunccirctidederit me. Pro quo btiis hieronymus in pfalte 
rioiuxta hebraica veritaté tranftulit.Incedétes aduerfum 
nos nunc circudedertit nos.fignificat ctia dirigere vel fubz 


uenire.Prouer.23.Et dirige in via animtituum.Efa.1.Sub 


uenite oppreffo indicate pupillo. Inde "7x Afure.i.gret 
fus aut veltigia.Ps.16.Perfice greffus meos in femitis tuis. 
Ps.56. Non fupplantabatur grefiiis eius, & aliqf ponitur 
“ws Afur in fingulari fine vau in medio:& fignificat gref 
fus vel veftigia aut femita.lob.25. Veftigia cius fecutus eft 
pes meus. Et in eodé.31.Si declinauit greffirs meus de via. 
Ite "Ws Afer.di@io eft relatina ois generis & vtriufqs nw 
meti.1.quis.vel qui.que.quod.qui.que. & eft ideclinabilis 
ficut alia noia hebraica.Gefi.1. Diuifitqs aquas q erant firb 
firmameto abiis que erant fup firmamentt.Etin eodem. 
Cuius femen in femetipfo fit.& in eodé.3.Mulier qua dedi 
fti mihi.Nuw.13.Hec funt noia virorti quos mifit moyfes.Po 
nitur et procoiuun@ione ~@.quia. qifi.com.vt.5.Reg.1§.Eo 
¢ feciffet dauid ret in oaulis diii. Ps. 118. Quia eloquia 
tua non cuftodiertit. Ite fignificat vt:vel immo. Ruth.5.Et 
prouidebo vt bene fit tibi.1.Reg.15.Etait faulad famuele: 
immo audiui verbui dni. Ite fignificat.fi. Leui. 4..Si peccaz 
uerit princeps. Deut.11. Si obedieritis madatis diii dei vii. 
Habet etid alios modos fignificandi qui poffint reduci ad 
fupradida. Ite Aw Afera.lucis, Deut.16.Non plantabis 
tibi lucti & omné arboré iuxta altare diif dei tui.3.Reg.1s. 
Et in luco ei qué cofecrauerat.Et in plali oo 7s Aferim. 
fecundti forma mafculinortit. Exo.3 4.. Lucofop fuccide.5. 
Reg.14..Edificauerit enim & ipfiaras & ftatuas et lucos. 
Et inde dé oo 1403 Afurim.Pro quo btiis hicronyim? tra 
ftulit pretoriola que firnt cellule parue in naui ex lignis faz 
&e.Ezech.27.Pretoriola de infulis italie.& peradditioné 
tawin principio dé wwyn Theafur.quod fignificat quoda 
genus arboris.quod noftra tranflatio buxit nominat. Efa. 
4.1.Pond in deferto abiete & vimii et buxum fimul. 
ns Eth. Articulus eft obliquorti cafwa.& preponitur per 
» fone patienti.& cditer ponitur ad denotandum accufa 
tint cafum. Gefi.1.In principiocreauit deus celii Xterra. 
Vbiante celii pponitur predi@us articulus My Eth.et fini 
liter ante terra.& fic infra. Et fecit deus firmamenta, Etin 
eodé, Fecitgs deus duo luminaria magna. & in co, Et creaz 
uit de? hominé.Etin eodé.4:4.lam vrbein exicrat.Etin 
pluribus aliis locis facre fcripture.quia vt fepe ditt eft noz 
mina hebraica funt indeclinabilia.& ideo habent aliquos 
atticulos per cOpofitioné vel per appofitione: qui denotat 
cafus nomint:qui omittitur in nfa traflationc:eo ddnoia 
declinantur per cafus.& aliqit in hebreo cognofcitur cafus 
nominti ex cotext orationis fine aliquo artiatlo. Geii.5, 
In die qua creauit deus hominé. Vbinullus articulus prez 
ponitur huic di&toni homine que hebraice dicitur Adam. 
Etaliqh fupradicus articulns ny Et.Preponitur noiatiuo. 
Geil, 4.9.Etomnipotens benedicet tibi. Ybi huicnomini 
oipotens preponitur preditus artiaulus. et. 1. Regaz. Et 
veniebat leo vel vrfus & tollebatariete. 4..Reg.6.Caderet 
ferrti fecurisin aqua.& in eo. 9.Sedentes in curribus feque 


bamut achab patré hufus.Nee.9.Reges noftti non feceriit 

legem tua. Hiere.3 §, Preualuerunt fermones fonadab filii 

rechab. Ezech. 4.3. Filii hois locus folii mei & locus vettiz 

giorti pedum meort.Et in eodé.39.Qui fepeliat & requi 

rant cos quiremanferat.Pro quoin hebreo habetur. Sepe 

lientes tranfeuntes eos qui remanferant.vbi huic diGioni 
tranfeutes preponitur pditus articulus.& finriliter oibus 

noidtiuis predictis.et aliqn poniturad denotandii dativl greys 
cafum.vt Leui.13.Oftendeturg facerdoti.Iob.26.Quem vatiui. 
docere voluifti.Pro quo in hebreo habetur.Cui anniiciafti 
fermones fine verba.& aligndo ponitur predifta ditio nx NR 
Eth-pro ad.vt Iudi.19.Etnticvadimgad domii dei..Res. 
30.Accedensaute dauidad populii falutauit eos [te poni 44 

tur pro de.v? a.vt Iofie.22.Eta noftro céfortio ne receda H, 

tis. Hiere.1§. Et adduca inimicos tuos de terra qua nefcis, Be 
Ponituretia pro cum. Gefi.25. Potuit coire quifpia de poz ©"™ 
pulo cum vxore tua.Etin codé.37. Pafcebat gregem cum 

fratribus firis.et in co. Et erat ct filiis bale & zelphe.Exo.1. 
Quiingreffi funt in egyptii cum iacob.Ps.77.Et non eft 

creditus cum deo fptis eius. [te ponitur pro cétra.Gefi.14.. Contra, 
Tnicrunt belli cétra bara regem fodomori: & cétra berfa 

regem gomorre.& cOponitur cum pronoibus hoc modo. 

“ns Othi. ideft me.3N& othcha fie’ y's Othach. ideft 

te.vt Gefi.12. Et interficient me & te referuabunt. nx ak 
Otho.i.cum velipfum autilli. 92h Othanu.i.nos accufa We. 

tini cafus. DIN Ethchem.i.vos.accufatiui cafits.ynN Eth: 
chen.i.vos fe.giis. ons Otham.i.eos, aut femetipfos. vt 
Ezech.34..Ve paftorib? ifrael qui pafcebant feipfos.nAx 

Othdna fine wy Ethhen.i.cas.&aligh {cribitur cum vau 

in prima & pico olem{& diciturjmMNOthhen.vt Ezech. 

23.Et cofodiatur gladiis eortl. pro quo in hebreo habetur 

Et cOfodient eas gladiis cori, Et fimiliter cOponitur cum 
pronominibus: quando ponitur pro atin. hoc modo."AxX wok. 
Ithi.i.mecti. Xaliqheftaduerbiti hortandi. Pro quo btiis Wecum. 
hironymus tranftulit veni.Canti.4..Venidelibano fpon? geyj 

fa mea:veni de libano.3Mx Ithecha fine yx Ithach.i.tecit 

Ins Itho.i.fecti aut cum eo.AAK Itha.i.cii ea. 2A Ithanu 

ideft nobifeum.oIMy Ithechem.i-vobifei.1IMx Ithechen. 
ideft.vobifoum.fe.cenc, OM Itham.cuin eis vel cum illis 

aut cum ipfis.jmi Ithan.cum eis velcum illis.fe.ge. Items 
Ath.i.tu.fe.ge.& aliquado ponitur pro mafculo.vt Nu.1. 
vbidicitur. Sin aute aliter tibi videtur, Proquo hebrei le 
gunt.Siauté fictu facies mihi, Deut.5.Cuncta que dixerit 

deus nofter tibi:loqueris ad nos,Pro quoin hebreo eft. Tu 

loqueris adnos.,Ezech.28.Tu cherub extentus & ptegens 

In aliis vero locis feribitur cum hein fine. & dicitur AM ang 
Atha.i.tu.Gen.5.Ettuinfidiaberis calcaneocius. Btinco. g, ~ 
4..Et tu diiaberis illius. Exo.19. Tu enim teftificatus es & 
iuffiftidicens.& in eodé. Afcendefqs tu K aaron tect.Sed 

quado refertur ad femina:femp fcribitur fine he.et in plali 

omy Athem.i.vos.vt Geil. 4.3. Vos autécritisinnoxii.Et ony 
in eodé. Vos aiit abite liberi ad patrem veftri.& gfi refer- gos, * 
turadfeminas feribitur ct littera nti in fine. et dicitur 7S nx 
Athen.i.vos.fe.ge. Et aliqnadditur hein fine. & dicitur .,. Hs 
nghx Athena.vt Gefi-31.Etipfe noftis g totis viribumeis “py 
feruierim patri veftro.pro quo in hebreoeft.Et vos noftis. ggg." 
Etin lingua chaldgica feribitur cum nun in fine etia fi rez 

feratur ad mafaulos.et dicitur pms Athun.i.vos. Dai.2. Ths 
Quod tépus redimitis.pro quo hebrei legit.Quodtepus Gos. 

vos redimitis. Item Nx Eth.i.ligo inftrumentt quo terra hs 
fodimus.vt.1.Reg.3.Vt acueret vnufquifos vomeré fli & gigg, 
ligoné. Et in plurali omy Ithim.iligones.vt.1. Reg.3. oN 
Retufe itacg crantacies vomerii ct ligonum. Kaliqh bea: Ligoness 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Gomeres. 
Bratra. 


ane 
Genire. 


Fccedere. 


Bfferre 


AVPMS 
Gentura. 


rs 
Bina. 


NVA 
Zfine. 


aS 


$ortis, 


PPS 
SITS 
$ otnar 


“DN 
Excutere 
Locus. 


Bn. 
Curt, 


3 


tus hieronym? tranftulit vomeres fiue afatra,Efa.2.Et coz 
fAlabunt gladios fuos in vomeres. Ioct.5. Concidite aratra 
veftra in gladios, #s.tho3! 

ara gg Atha. Venire.accedete.lob.57.Ab aquilone aurum 
Ie" venit.Efa.z1. Venit mane & nox. Deut.33. Et citeo 
fanctorti millia.Pro quo hebreilegut.Et venit de millibus 
fancori. Hiere.3.Ecce nos venimus ad te.Mich.7: In die 


illa vfgg ad te veniet.Etaligndo fcribitur fine he in fine. vt. 


EF fa.4.1.Et venict ab orti folis. Et quadog; mutatur he fiz 


nalisin iod.vt Iob.3.Quiatimor que timeba venit mihi.. 


et Efa.21.Conuertimini & venite,Et in eodé.4.1. Appro- 
pinquauertit & acceffertit.Et in co.§ 6. Omnes beftie agri 
verite ad deuorandi: & in eodé. Venite fmamus vinum. 
Inuenitur ctia fine aleph in principio: & ponitur in finelo 
co he finalis, Deut.33.Quui venit cum principibus populi. 
Etaliqi ponitur he in pricipio loco aleph.Efa.21. Occur 
rentes fitienti afferte aqua.Hiere.12.Properatead deuoras 
dum.pro quo hebreilegtit. Venite ad deuoraduin fine ad 
comedendii.& inde HpNnINO thiioth.i.ea que vetura funt. 
E fa: 4.1.Anniiciate que ventura funtin futurti.Et in eode. 
4.§. Ventura interrogate me. 
ins Athon. Afina.vt Nu.22.Et ftrata afina profectus eft. 
> Etin eodé.Cag vidiffet afina ftanté angelii.Et ineo. 
Etaperuit dis os afine.feribitur etia cum littera vau in fez 
cunda fyllaba in eodé caplto.& in phurali nin Athonoth. 
ideftafine. vt Geii.52. Afinas viginti & pullos eartt. Indi. 
§- Qui afcenditis fupnitentes afinos. Pro quo in hebreo 
habetur.Quui afcenditis fup nitétes afinas.1. Reg. 9.Perie: 
rant aute afine cis patris faul.Item 7 Ethan.fortis vel ro 
buft? aut afperti vel faxofirm.De quo vide fupra in didide 
hs Eth.quia coiter fcribitur arm litteraiod in medio diz 
Gionis. Ite jms Athun fiue 31m Athuna.In lingua chal 
daica fignificat fornacé fiue furnii. Dafi.3.Eadé hora mitte 
tur in fornace ignisardentis.Et in eo. Miffi funt in media 
fornacisignis ardentis, Etin eodé, Fornax autem fuccen- 
fa erat nimis. 
mrs Athar.In lingua chaldaica fignificat excutere. Daft. 
— *' 4..Excutite folia eius. Significat etia locii.vt firpra 
in eode, 2. Nullufqs locus inuétus eft eis. Efd.6.Et referatur 
in templa ienifale in locum finun. 


De inciptétibus a littera. 2. Beth. 


4 Be.In.cum-quado.ad.per.contra.Sed heclittera beniiz 
* @reperitur fola per fe ficut nec vila alia littera hebraica 
reperitur fola fed in copofitione cum noie vel pronomine 
aut cum verbo fiue participio vel gertidiis.& ponitur pro 
in.aut cum vel cotra.vt Gefi.1.In principio creauit deus ce 
hun & terra.Et ineodé.33. Et profequerer tecum gaudio 
etcum canticis & ctitympanis & aun citharis. Ps.125. In 
couertendodiis captiuitaté fion. Ofee.6. Gum couertcro 
captiuitaté populi mei. Item ponitur pro quando. Gefi.2, 
Quuado creati funt.Etin eodé.16. Qf peperit ei Agar if 
maclem.Etin eodé.24.Quado nati fint paruuli.& in eo. 
4-1-Qunado ftetit in confpetti regis. Item ponitur proad. 
Geii.1.Faciamus hoiem ad imaginé & fimilitudiné néam. 
Et in eode.Et creauit deus hominé ad jmaginé & fimilitu 
dinem fua:ad imaginé dei creauit illum, Et in eodé.5. Ad 
fimilitudiné dei fecit illum. Item ponitur pro per.Gefi. 21. 
Tura ergo per diim nenoceas mihi. Et in eodé.22. Perme 
metipfum iuraui dicit diis. Et in eodé.28. Angelos quoqs 
dei afcendétes & defcendétes per eam. Ps.65. Tranfiuim? 
per ignem & aqua, Ponitur etia pro cotra,Geii.16.manus 


J) Babath.Ba.Bast.Baas. Bag, 


eius contra o¢s & mantis omniii cotra eum. E><0.%4.. Dis 
enim pugnat proeis cotra nos. Nu.12.Locutag; eft maria 
et aaron contra moyfen.Deut.2.Ne moucamini cotta eos. 
Etineodé.4.Ne loquaris contra proximnt tut falfu.m tefti 
moniii.lob.22. Et erit oipotens contra hoftes tuos.cX ¢6z 
ponitur cum pronoibus fic..2 Bi.i.in me.33 Becha fiuc: 33 
Bach.i.in te.13 Bo. in illo aut in co vel in ipfo.na Ba.initla 
vi in ca aut in ipa..33 Banu.in nobis.093 Bachem.i vobis 
122 Bachen.in vobis.fe.ge.03 Bam fiue of2 Bahem.in il 


lis aut in cis vel in ipfis.j92 Bahen in cis vel in ipfis:awt in: 


illis. feminini generis. 
yyy Babath -Pupilla foculi.Zach.2.Quiautem tetiger.tt 
== vos tangit pupillam oauli fui. Inuenitur etia acum fint 
plici beth. et dicitur na Bath.i.pupilla. Threfi.2. Ne taceat 
pupillaoculitui, 
63 Ba.venire.ingredi.De quo vide infra in di@ione #12 
= Bo cum vau in medio:quia ab co deriuatur. . 
484 Baar. Explanare. declarare. elucidare. Deut.1,cepit 
“= moyfes explanarelegé.Et in eodé.27.Et fcribes frp 
lapides oia verba legis huius plane & lucide.A bac.2. Sctiz 
be vifum & explana ett fup tabulas. Item 1943 Beer.Puteus 
Gefi.21- Quonia ego fodi puteii iftum. Etin eodé.26.Et 
reperiertit aqua viuamn. Pro quo in hebreo habetur. Et rez 
perieruntputet aquartt viuentiti.Etin eo. Fodit alii puz 
teum.Et in plurali ny%2 Beeroth.i.putei. Geii.1 4. Vallis 
alit filueftris habebat puteos multos bituminis.et in code. 
26,Omnes puteos quos foderat ferui Abraam. 
wey Baas. Fetere. computrefcere. fedare. confiundere . 
“= odiofwm effe. triftari.difplicere.Exo.§.Quonia fe 
tere feciftis odorem noftrucora pharaone. Et in eodé. 7. 
Et putrefcet aqua. Et in eode.Coputruitgs fluius.& in co. 
16.Et fcaterecepit vermibus atq; coputruit. Ps.37.Putrue 
runt & corrupte funt cicatrices mee, Eccl’s.10. Mufce mori 
entes perdunt fuauitate vn guenti. Pro quo hebrei legunt. 
Mufce morientes feterefaciut.Significat etia odiofun effe 
fiue fedare velconfundere. Geii.;4.. Odiofum feciftis me 
chananeis.1.Reg.27.Multa mala operatus eft cotra popu 
lum fut ifrael.Pro quo hebrei legut. Odiofus facts eft ci 
populo fuo ifracl.2.Reg.10. Videntes atit filii Amon g inz 
iuriam feciffent danid.pro quo hebrei legit. Videntes att 
filiiamion q odiofi fiue fetidi effent dauid. Et in eode.16. 
Ytcuin audierit ois ifrael q fedaueris patré tuti.& Prouer, 
13. [Impius aute confundit.Et in lingua chadaica fignificat 
coftriftari fine difplicere. Dafi.6.Satis cotriftatoeit.& inde. 
WN3 Beos.i.fetor vel putredo., Efa.3.4..Et decadaucribus 
eorti afcendet fetor.Iocl’.2. Et afcendet fetor ci2,Amos.4.. 
Etafcendere feci putrediné caftrortivtort.Et inde nwSa 
Bafa.i.vua fetida & peffimi faporis que vocatur labrufca, 
Tob.31.Et pro ordeo fpina.pro quo hebrei legunt.Et pro 
ordeo labrufca.cuius plurale or $32 Bewfim habetur Efa. 
5.An quod expectaui vt faceret vuas & fecit labrufeas. 
Bag.Cibus.efca.Ezech.25.Ettradam tein direptioné 
5 mi ea 
=gentitl.Pro quo hebreilegunt. Et tradam te in cibii vel 
in efcam gentibus. Nam fupra dixerat ipfi comedét fruges 
tuas:& ipfi bibent lactut.& preponitur ei hd Path.Quod 
fignificat pané vel cibti..& dicitur 2n3 Pathbag.Pro quo 
beatus hieronym? aliqi tranftulitcibos.vt Daii.1.Et cofti 
tuit eis rex annona per fingulos dies de cibis fuis.Etin eo. 
Ne pollueretur de menfa regis.i.de cibis regis. Etin eodé. 


Bnine. 





Genire, 
N3 
Explanar 


2 
qPuteus. 


Odiofi ck 


$edare 
Kofundere 
Cotrittari 
wa 

Fetor. 
roe 
Gua ferids 

Spina. 
DN 
Labmulee . 
33 


Direptio 
Cibus. 


jae 
Libi. 


Qui vefauntur cibo regio. & aliqhitranftulit pané.vtineo wWanis. 


dem.u.Et comedetes pané cum eo céterentcum, 
"3 Bagad. Preuaricari. afpernere. conténere. fpernere. 


+ defpicere . Efa.24..Preuaricantes preuaricati funt. gusricari. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"2 


—— 








Spernere. 
Lonténere 


Gectes. 
Foztitudo 


Brachia. 
Pulchri z 
tudo, 
‘Profhdiz 


fimum, 


TD 


Tr 


> Biglal. Bad. Badad. 


Hicre.12.Bene eft oibus qui preuaricantur & iniq3 agunt. 
Ofee.s. Indiio preuaricati funt . Significat etiz fperncre 
aut conténere vel defpiccre.E xo. 21.Si fpreucrit eam. Efa. 
33.Et qui fpernis:n6ne tu fperneris. & in eodé.Cum fatiga 
tis defieris conténere cotemneris . Hicre.3. Quomodo fi 
conténat mulier amatore firti:fic contépfit ne dom/?ifrael. 
Threfi.1.Oés amici eius fpreuertit eam.Malach.2.Quare 
ergo defpicit vnufquifc veftrii fratrem fur. et in code. Bt 
vxorein adolefcentie tue noli defpicere.& inde 113 Beged 


= fine13 Baged.i.preuaricatio vel contemptio. Efa.2 4..Et 


preuaricationé trafgrefford.& in plurali nY3 Bogdoth. 
ideft prewaricatides.& inde 733 Boged.i. preuaricator.vel 


5 quifpernit.Efa.21.Quiincredulus eft infideliter agit. pro 


quo hebrei legit. Qui fpernit puaricator eft: fiue qui pre- 
uaricator eft fpernit.& in eodé.35.Et qui fpernis : none tu 
fperneris.et in plurali 07733 Bogdim.i.preuaricatoresvel 


, tranfgreffores. F{a.24..Et preuaricatione tranfgrefforum 


preuaricati funt.Hiere.9. Quia oés adulterifunt & cetus 
preuaricatora.& in gfe fe. 739 Bagoda fine A733 Bogeda 
vt Hiere.3.Et vidit preuaricatrix foror eius iuda.etin co. 
Etnontimuit prewaricatrix inda foror eius. Ité W313 Beged 
Panus.veftis. fie veftimenti.vt Gefi.28. Et dederit mihi 
panem ad vefcendti et veftimentti ad induendti.Exo.28. 
Faciefo3 veftem fanda aaron fratri tuo.Ps.101.Etoés ficut 
veftimentii veterafcent.Efa.64.,Et quafi pinus méftruate 
vniuerfe iuftitie noftre.Et in plurali 07739 Begadim.i.pa- 
nivel veftimenta. Leui.12.Lauabit veftimeta fua. Ite 733 


? In felicitate aut venit felicitas. De quo vide ifra in difione 


"12 gad: quia eft di@io compofita. 
LL, 13 Biglal.Propter.ob gratia. Geni. 12.Etviuet aia mea 
~"* ob gratiam tui. Deut.15. Vtbenedicat tibi dis deus 
tuts in omni t¢pore. Pro quo hebrei legit. Quia propter 
hancrem benedicet tibi diis deus tuus in omniope tuo. 
5 Bad. lina. vel lineus.diuinus vel diuinator:aut médax. 
= vetis. ramus.pondus. Leui.16. Tunica linea veftietur 
feminalib? lineis verenda celabit: accigetur zona Linea ci 
darim lined imponat capiti.Significat etia diuinu vel diui 
natorem.& folii inuenitur ov72 Badim in ntero plurali. 


2 Efa.4.4..Signa diuinort irrita facit Hiere.¢ 0.Gladiusad 


diuinos cius qui ftulti erunt:et quia ifti comuniter mentia 
tut ideo fecundt hebreos ctia fignificat médaces fiue men 
dacia.Iob.11. Vbi nos habemus:tibi foli tacebut homines! 
hebrei legit. Mendacia tua taccbit hoies! Etin code. 4.1. 
Non parca ei verbis potentibus.pro quo ipfi legtit. Non ta 
cebo mendacia ers. Vide etia de hoc ifra in di@ione 873 
bada.Significat etia vettes fine fortitudiné.Exo.2§ .Facief 
qs vettes delignis fetim. Efa.16, Et indignatio ei plufg 
fortitudo eius.Accipitur etia pro membris vel brachiis co 
quod funt quafi vetes & in illis eft fortitudo.Iob.1$.Deuo 
ret pulchritudiné eits: & cofiumat brachia ei? primogeita 
mors. & etia pro pulchritudine habetur ibi eadé dictio. Po 
nitur etia pro profundo.vt in eodé.17. In profundiffima 
infernt defcendant oia mea.Sed etia in hoc loco hebrei lez 
gunt. Memibra fie brachia.f.mea in ifernti defcendat. Ite 
accipitur pro ramis arboris co qd funtficut mébra in hoz 
mine.vt Ezech.19.Et egreflsignisde virga ramorti ei. 
etincodé.17.Et fructificauit in palmites fignificat ctia ‘ta 
Bad.equalitaté ponderti vel menfurart.f.qn de diuerfis re 
bus tanttiaccipitur de vno Gtum dealio.vt Exo.30,. Equa 
lis ponderis runt oia. Pro quo in hebreo habetur. Bad cit 
bad erunt.i.tantti arm tanto erunt: quafi dicattantum de 
py 10 quantum de alio. 
_ "+ Badad.folus.folitarius.Et eft oniis generis & vtrinfe 


fa | Bada. Badal, Bedolach. Fo.tij. 


numeri. Leui.13.Solus habitabit extra caftra. Deut.32.Do Solus, 
minus folus dux eius fuit.et in eodé. 35. Habitabit ifrael c5 

fidenter & folus.Efa.27. Ciuitaseni munita defolata erit, 2eflate 
ideft fola vel folitaria.Hiere. 4.9.Soli habitabiit. Threfi.1. Soli. 
Quomodo fedet fola ciuitas.Et in e0.3. Sedebit folitarius 50! a 
et tacebit.& aligndo feribitur cum-vawin prima fyllaba.ct i by 
dicitur ‘7'772 Boded.i-olitarius. Ps.101. Sicut paferfolitas 713 
rius in tetto.Ofee.8.Onager folitarius fibiephraim.Xre Solitari?. 
cipitarticulum lamed in principio.& dé 775 Lebadad.i. 
folus.folitarie.fingulariter.et eft ois generis & vtriufgs nu poss 
meri.vt Nu.23.Populus folus habitabit.Ps.4..Quoniaitu Soli, 
domine fingulariter . Mich.7. Habitantes folos in faltu. 

Ftaliqi {cribitur cum fimplicidaled.&dicitur729Lebad 7129 
ideft fol? feorfumfingulariter.Zach.12.Et planget terre; Seorfum. 
familie & familie feorfum : familie domus dauid feorfirm: 
ct mulicres eorti feorfum.Et cOponitur cum pnominibus 


TT 


hoe modo.*'725 Lebadi.folus ego. Deut.1.Non poffirm fo 9725 
lus furftinere vos. 7935 Lebadecha. folus t.Ex0.18.Solus Solusego 
illud non poteris firtinere. 1725 Lebado. folus ille. Gent. 
32.Manfit folus.& in noftra triflatione amittitur ifte per- 
fone.f.ego.tu. ille.quia fubintelligtitur ex verbisappofitis 

ata Lebada.fola illa.19724 Lebadenu.foli nos og Le 
badechem.foli vos. w75 Lebadechen.fole vos.feme.ge. 

O73 4 Lebadam. foli illi.775 Lebadan.fole ille. Item 935 : "29 
Lebad.i.preter.excepto.abfq; Dent.18-Excepto co fd in Geert» 
vibe fira cx paterna eis fircceffione debetur. 3. Re.§.Abfqs i 
prepofitis qui perantfingulis operibus.& etii preponitur 

ei lia mem.& dicitur 259 Milebad.i.abfqp. excepto. pre: hn 


ter. Geil. 4.6. Abfqs vxorib? filioriiei2. Lewi.25-Exceptis bres. 
fabbatis di. Deut. 4..Non eftalius preter eum. Excepto. 
x73 Bada.Fingere.métiri.3.Reg.12-Quiintadecima die WPreter. 
+= menfis octaui quem finxeratdecorde fuo.Nec.6.De _ S12 
corde enim tuo tu céponis hec.i.tu fingis hee mendacia. Fingere. 
Et dicunt aliqui @ ab hacdittione deriuatur.o°72 Badim. 
quod in fupradiéa di@ione dixim? fignificarediuinatoy |. 
res feu mendaces. | ; 
5 Badal. Diuidere.feparare. Gefi.1.Dinifit lucem atene bay 
~=bris.Xin codem. Et diuidat aquas ab aquis. Exo.26. piuidere 
Quo & fanduarit & fan@uaria fan@uarii dividetur. Nu. 
16,Nunquid parii vobis eft  feparauit vos deus.& in co. Separe 
Separamini de medio cdgregationis huius.Deut.10.Bote 
pore feparanit dis tribum leui.Efd.6. Et orfies qui fe fepaz 
rauerant a coinquinatione gentii terre.Et in code. 9.Non 
eft feparat populus ifracl,Etin eodé.10. Separaminia po 
pulis terre. Efa.¢6. Etnon dicat filius aduene qui adheret 
domino dicens:feparatione diuidet me diisa populo fro. 
Item 5173 Bedal.cartilago.fiue extremum auris. Amos.3. 5713 
Quomodo fi eruat paftor duo crura aut extremt auricle Extremh 
Item 5973 Bedil.ftannai.Nu.31.Et ftanna & plumba.Efa. suricule. 


1. Auferam omne ftannittuit.Ezech.27. Argento ferro fta 773 
se ,, Stanni, 

no plumbogs repleueriit nundinas tuas .Zach.4..Et vide 

bunt lapidé ftanet in manu zorobabel. 

nbdy Bedolach. bdeliii.quod fecundiialiquoseft genus — xl, 


“lapidis preciofi.Geit.2.Ibi inuenitur bdelitt X lapis y geig, 
onychinus.ct Nu.11.Eratauté man quafi femen coriandri 
coloris bdelii. 

o 473 Badach.inftaurare.vel reparare tuinam vel fiffuras yyy 
l-~= domorum.2.Paral’.54.. Vtinftaurarent templa & in- nttauraF. 
firma queqs farcirent. In lingua vero chaldaica fignificat 
fcrutari vel rimari:aut ineftigare. Inde p73 Bedce.t. rima 
vel {ciffiura:finte illird quod venitad reftaurandii:vel indiz 
get reftauratide.vt.4..Reg.12.Et inftaurarétfartatetta do : 
mus fiquid neceffaritt viderint inftauratione, Ezech.27. iftauratio. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fciffura vel 
rimas 
72 
Dilpgere 
72 


Snes. 
Ana 
Clacufi, 
yw13 


Wibil, 


Defolatio, 


png 
finaragd? 


baa & 


eSturbari 


“sturbare 
<urbare- 


$cftinarc. 
Cito pgere 


ZicecleraF, 
$ citinari: 


pterrere. 
ptimefcere 
Lemere lo 
qui. 
nny 
n>n39 
Elclociter . 
€cftinatio 
coturbatio 
NINAN) 
$cltinatio 


ona 
nna 
Animal 
Bettis. 
FJumentit. 
Pocus, - 


Senes biblii & prudentes cius habuertit nautas ad minifte- 


‘ritt varie fupellectilis tue. pro quo hebrei legat . Senes gi 


blii & prudétes ciusfuertit in te: cofortantes vel reparates 
rimam vel fciffuram tud.i.reftaurates quicquid indiget rez 
ftauratione. 
57 Badar. In lingua chaldaica fignificat difpergere vel 
73 diffeminare.vt Dafi.4..Difpergite fru@tuseius, - 
Ba.in illa.vel in ea.autin ipfa.fiue in qua. Et eft diétio 
na compofita cuits partes non inuenititur per fe.vt dicta 
eft fupra in principio huiuslittere Beth. id 
“4 Bohu.vacuum fie vacuitas.aut nihil. Gefi.1. Terra 
n '.. ~auté erat inanis & vacua. Vbi proinanis ponitur.j 
Thohu.et pro vacua ponitur 392 Bohu,aum vairin fine lo 
co he.& habétur eedé di@ées.Hiere, 4. vbi dicitur.Afpexi 
terram & ecce vacna erat & nihil.v bi pro vacua ponitur. 
1h Thohu.& pro nihil ponitur.7a Bohu.et Efa.34.. Vbi 
nos habemus & extendetur fup eam menfura vt redigatur 
ad nihil & perpendiculit in defolatione:in hebreo habe- 
tur & extendetur firp eam menfira thohu& lapides bohu. 
vbitranflatio néa prothohu tranftulit nihila.& pro bohu 
defolationé.Etaliqui hebrei dicunt gm thohu fit res omni 
forma carens.vt cit materia prima. Et boéhu aptitudo haz 
bendi:fiue defiderium quod mouetmateriam primam ad 
omnem formam naturalem. | 
pn Bahat.genus lapidis.pro quo btiis hicronymus fma__ 
~ = ragduin tranftulit.E fter.1. Super pauimentti fmarag 
dino ct pario ftrata lapide.& folti inenitur in pdicto loco, 
a4 Bahal.Turbare.conturbare.feftinare.accelerare.ters 
~ ¥ rere,timere.temere loqui.vel temere feftinate. Exo, 
15. Tunc coturbati funt principesedom.1.Reg.28.Coturz 
turbatus eni erat valde.Iob. 4.. Tetigitte & coturbatus es, 
Et ineodé.23. Et oninipotens céturbauit me.ct Ps.2. Et 
in furore fio céturbabit cos.et Ps.6, Et aia mea turbata eft 
valde. Xin code. Erubefcant & coturbétur veheméter oés 
inimici mei.et. Ps.2 9. Et fa@us fm coturbatus.et Ps.82, 
Et in ira tua turbabis eos.Significat etia feftinare vel acces 
derare.vt.2.Paparal.2§ Ad qua me deus feftinato ire prece 
pit.Efter.6.Etcitoeumad conuiuiti quod regina paraue- 
rat pergere copulerit.Et ineodé.8, Egreffi fint veredarii 
celeres.Prouer.20.Hereditas ad.quafeftinatur in pricipio 
Etin codé.28.Quuifeftinat ditari Kaliis inuidet.Eccts. 7. 
Ne fis veloxad irafcendit.& ineodé.8.Ne feftines recedes 
tea facie eius: Item fignificat terrere.vel pertimefcere.aut 
temere loqui.Gefi. 4.5.Et non poterat refpondere fratres 
nimio terrore perterriti,lob.21.Et ego quado recordatus 
fuero pertimefco. Eccts.¢,. Ne temere quid loquaris.et ide 
nna Behala fine non) Nibhala.i.feftinatio.velociter.con 
turbatio.terror.Leui.26.Vifitabo vos velociter.& Ps.77. 
Etanni eort in feftinatione.Soph.1.Quia cofiummationé 
cumfeftinatione faciet cunétis habitantibus terra. Efa.6 5. 
Nec generabatin conturbatione. et in lingua chaldaica dé 
ndnana Hithbehala.i. feftinatio fine feftinanter. Dat. 2. 
Tuncatioth feftinus introduxit danielé.Pro quo hebrei le 
gunt. Tuncarioth cum feftinatione introduxit danielem. 
Etin eodé.3. Surrexit prope.i,feftinater. Ed. 4.. Et abie- 
runt feftini.pro quo hebrei legit. Et abierit cit feftinatide. 
lab Bahem.in illis. vel in cis.autin ipfis.ct eft diGio c6z 
* =pofitavt didum eft firpra. sobs - 
9-94 Behema.animal. beftia.iumentii.pecus, Deut.14.. 
* * t Hoc eftanimal quod comedere debetis.Nee.2.Niz 
fi aial cui fedebam.Prouer.30. Leo fortiffimus beftiarum. 


Exo.19.Siue inmentiifuerit fiue homo né6 viuet.Nu.3.Ab 


homine vfqy ad pecus mei funt.Et quado poft feregit geni 


tiuii:vel quado c6ponitur cum pronominib? : tune mutat 


‘Badar.tBa.Bobv.BabatBabal., Boben Bobsc, Babar, Bo, 


he in tau.ficut & alia noia hebraica in he definétia.vt Nu, | 


3.Et pecora leuitart pro pecoribuseorii.quodin hebreo 
legitur fingulariter.f, Et pecus leuitari pro pecore eori, 
Et in plurali nv2na Behemoth. Deut.32.Dentes beftiari 
immita in cos. Iob.12.Interroga iuméta & docebiitte. Et 
in code, Qui docet nos firper iuméta terre. Efa.30. Onus 
iumentort auftri.Ps.8. Infirper.& pecora campi. Ioel.2, 
Nolite timere aialia regionis. A bac.2.Et vaftitas animaliat 
deterrebit eos. Accipitur etia pro noie proprio quod poni 
tur prodemone.vt Iob..4.0. Ecce behemoth que feci tecit 
fenum quafi bos comedet. Tamé hebrei qui occidenté lit: 
teram fequatur dicunt:q in hac locoaccipitur pro quoda 
animaliignoto incredibilis magnitudinis quod vocatur 
behemoth in pluraliterminatione. 


773 Bohen. pollex. Leuit.14..Et firper pollicé manus eis | 


acpedis dexteri.& in plurali nyn2 Behonoth.i.polli- 
ces. Iudi.1.Quué perfecuti céprehedertit cefis fimitatibus 
manuti eiusac pedum.Pro quo hebrei legtit,Q.uem perfe 
cuti coprehendertt:et abfciderunt pollices manutieitts ac 
pedum.et in code. Septuaginta reges cefismanuiiac pedi 
fiummitatib?.pro quo hebrei legit. cefis pollicibus mautt 
acpedum.fed idem eft fenfus. . . 
pn Bohac.macula ineute coloris candidi.Leui.13. Sciat 
~~ nonefie lepram;:fed maculam coloris candidi & hoz 
minem mundum, | 
& 9) Bahar.candor.albedo.indeny)3 Bahereth.imacula 
+ = candida vel quafi lucens; Leuit.13. Aut quafi lucens 
quippia.i.plaga lepre.& in code. Sin auté lncis candor fue 


ritincute.& in eodé, Sin atit in fuo lococandor ficterit. et : 


in code. Vir fiue muliet in cuius cute candor apparuerit. & 
in codem.Si deprehenderit fubobfaurtialborem Iucere in 
cute. Etinde 92 Bahir.i.lucidii vel candida ficut eft nix. 
lob.$7.Subito aer cogetur in nubes ..p quo hebrei legit 
Lucidti vel candidiieft in nubibus. 

3 Bo. Inillo.vel in eo.aut in ipfo.et eft di@io cpofita cuz 

ius partes no inuenititur per fe.vt firpradiGi eft. 

sy" Bo.venire.ingredi.intrare. introducere. itromittete 
SA agetre, adducere, Gen.6. Finis vniuerfe carnis venit 
ad me.etin eode.19. Venertit duo angeli fodoma.& in co. 
24.. Veni ergo hodie ad fontem aque.& in eodé.2 7. Venit 
germany tuus frauduleter.ct Exo.22.Maxime fi codu@at 
venerat promercede operis fii.ct in eodé.20. Veniaadte 
et benedicatibi.1.Reg. 4.. Venit deus in caftra.Ps.35.Non 
venict mihipes firperbie.Abac.2. Quiiaveniens veniet & 
non tardabit. Significat etid ingredi: vel introite, Geii.6. 
Etingredicrisarcam tu & filii tui. etin eodé.7.Ingredere 
tu & ois domus tua inarcam.Et in eodé.34.. Ingreffi funt 
vrbem cofidenter.& in co.38. Et accepta vxore ingreffus 
eftad cam.ct Ps.§.Introiboin domituam.et Ps.17.Etcla 
mor meus in cofpechreius introibit in aures ei?. Ps.62.In 


troibut in inferioraterre. Ps.78. Introcat in céfpecu tuo 


gemitus copeditorn.Ps.9 9. Introite portas eitts in confef- 
fione,.ct Efa.2.Introibit in fpelticas petrarii.et fepe fcribiz 
tut fine vawin medio:vt in aliquibus locis predi@is.& aliz 
quado loco vau ponitur iod.f.quado éftverbii tertie coniu 


‘gationis:ct tunc fignificatafferre: vel introducere.aut ad: 
ducere :velofferre,Gefi.2'7. Affer mihi devenatione tua. 


Etin code.33, Sufcipe benedi@ioné qua attuli tibi.& in co. 
4-2. Adducite fratré veftril.et in eodé. Obtulerii ei munera 
et in code. Et deferteviro munera. & in eo, Introduc viros 
domt.& in codé, Introduéifamus vt deuoluatin nos cali 


nia,Exo,35. Omnis multitudo filiort iftael obtulit mente 


Pr 
- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ated 
- - 


Dip, 
Bettie. - 
Sumétg 


Pecorg 


behemoth 


2 
NIN 
ffimitates 
Pollices, 


Fn illo. 


x13 
Genire, 


Fngredi, 


Bntrotre 


Zifferre 


Fidducere. 
Offerre. 
Deferres 
Ptroducet 





- Bub.Bu5,Bueb, 
promptiffima. Et in eodem.36.Plus offert populus g ne- 
ceflarium eft. Leui.2.ac deferet ad filios aaron facerdotis. 
Etinco,4..Et adducet illi adhoftitittabernaculi: Xico.in 
feret facerdos qui vnetus eft de fanguine eius. Deut.12. Et 
offeretis in loco illo holocaufta.E fa.1.N6 offeratisvltra fa 
crificia fruftra.Ezech.37.Ecce egointromitta in vos fpm 
Efa,4.1.Etadducet magiftratus quafi lita. Etin code, 4.9. 
Etafferent filios tuosin vlnis . & Hiere. $9. Vt adducerez 
turin babyloné.Ezech.8.Etadduxit mein hierufale. Acct 
pitur etia pro introitu folis fub orizonte qd in nfa tranfla 
tione dicitur occidere vel occiibere.Gei.15. Ctiqs fol occtt 
@ecidere- Horet.Eccts.1.Etoritur fol & occidit.Efa.60.N6 occidet vl 

$12 tra fol tints. Et inde 812 Bo. fires Bo.fine vain medio di 
x2 Gidis.i.Ingreflits fiue introitus.1.Reg.16. Pacificusne eft 
Fngreflus ingrefius tuus.Bt fic.s.Reg.2. Vbieade verba habentur. 
Gurroitys Ps 120.Diis cuftodiat introitituum & exitum tuum. Pro 
quo in hebreo habetur. Diis arftodiat exitii tum & introi 
gS taituum.Etaligi prepditur ei littera lamed: & dicitur wa5 
Gntroitus Lebo.vt Iudi.s.vfqs ad introitumemath.Amos.6. Abin 
__ troitemathv{qs ad torrentem deferti.Q ng etia prepont 
8129 tur ei litera mem.& dicitur $129 Mebo.i.ingreffits vel in 
Gutroiws trojtus:aut occafus.ffolis.vt Iudi.1.Oftende nobis introiz 
’ tiiciuitatis. Ezech. 26.Quafi per introitum vrbis diffipa 
te.Ps.105.Solcognouit occafiun fwum. Ps.112. A folis or 
ti vicp ad occafum.Et align feribitur cum he in fine: et dici 
MS? citurn¥72 Bia.i.Introit?.Ezech.$.Et ecce abaquiloe porz 
Jutroites tealtarisidolum zcli in ipfointroitu, & etia feribitur cum 
axa caph Khe in fine & dicitur NINaBoacha.i.ingrefius vel in 
“ troitus . aut veniens.vel ingrediens.fiue perges. Geii.to. 
Facti fiint termini Chanaan venientibusa fidone gerara 
Angrediés vig3 gazadonecingrediaris fodoma.& in eodem, Etfatta 
Wergens- eft habitatio corti de mefla pergetibus vig3 fephar.& in co 
Fneronwes+ som .25,Que refpicit egyptum introeuntibus affyrios. Et 
3 y 
_ ANIA inde nym Thebua.i.fructus. frages. prouentus vel rediz 
big tus:co @ veniiit pet fingulos annos, Leuit.25. Colligefqs 
fructus cius.Etin codem tps em frugum vedet tibi.Nu.18. 
Et reputabitur vobis quafi de area & de torculari dederitis 
primitias.Pro quo hebrei legunt.Et reputabitur leuitis {fi 
fru@us arec & quafi fructus torcularis.fed beatus hierony 
smuts tranftulit fenfiun.Deut.22.Et que nafcuntur ex vinea 
pariter fan@ificentur.i.frué? vinee.& Eccts.§.Et quiamat 
diuitias frudtum no capiet ex eis, 4..Reg.8. Reftitue ei oia 
que fua funt:& vniuerfos reditusagrorum, 
a3 3): Bub.Concauti.vacui . inane.vanum.Et feribitur per 
22) additionem nun in principio.& dicitur 2923 Nebub. 
Jnanee = yr Ez0.27.Non folidum fed inane & cocamum intrinfec? 
snacie facies illud. Hiere.¢2.Et intrinfecocawa erat.i.cocaua.lob. 
| 11. Vir vanusin fuperbiam erigitur. 
#99, ¢,, Buz. fiue 112 Boz.Contemnere. defpicere. depredari. 
72 i airipere,Prouet. 23.Quia defpicient: do¢trina eloquii 
Cdténere, tui-Et in eodé.Ne conténas ci fenuerit mater tua, Cati.8. 
Defpiccre Quuafinihilum defpicient et.Pro quo in hebreo habetur. 
tlhe + Defpettione defpicient eum. Efa.24,.Et depredatione pre 
v9 dabitur.& in eodem.to. Vt auferat {polia & diripiat preda 
~ Item 72 Buz.pditur pro nomine. & fignificat contéptum 
Estempti fe defpectun-Iob.12. Lampas cotempta apud cogitatio 
Defpectio ar - ; | 
© nes diuitum.& in codé.51.Et defpetio propinquorum ter 
-muitme.Ps,30,In fuperbia & inabufione. Pro quo heb, le 
cunt.In fuperbia Xin defpettione. & align feribitur fine 
vaitin niedio :& etiamqnas duplicatur vitima littera zain 
_.... & multaalia deriuantur abco:de quo vide infra in dittioe. 
72 y2 772 Bazaz.& in didionent2 Baza. | : 


ster. 


Sntromit- 


Bedditus. 


> 


Buch. Cofufium fine deuiti eff e.oberrare, Coarétarisfle 





3 Bul.Bun.Bus.Bus.Boc.Fo.ii. 


re.Ingemere. & feribitur per additionem nun in princi 
pio.& dicitur 23 Nabuch.Exo.14..Coaréatifiintin tere 9923 
ra.i.confufi vel oberrantes funt in terra. Hefter.3. Et cn Coarctare 
&is iudeis quiin vrbe crant flentib?,Pro quo hebrei legit. F¥re- 
Etciuitas fifa flebat fiweiconfufa crat.'& Toet.1. Mugiertit Dugire. 
greges armenti.Etaliqn fcribitur fine vau in medio di@io 
nis.& inde 3929 Mcbucha.Pro quo traflatio noftra habet 73)29 
fictum.E fa.22. Dies enim interfetionis & conculcationis Ftts. 
& fletus diio deo exercituum in valle‘vifionis. 

yy Bul: Germe.Herba.Truncus.f -ligneus. lob. 4.0. Hutic by 
“ '“montes herbas ferunt.Efa.4.4..Antetrunci ligni p* fherba. 
cidam.fignificat enim quidquid terra producit:modo fint Zrucus. 
herbe:modo arbores vel ligna.vnde proprieinterpretatur | 
germé.& feribituraliquando cum Todin principio & diciz Dames. 
tur 5737 Tebul.i-Germé.fiue fructus. Leuit.26,Etterra gig by31 
net germéfinm.Ps.66.Terra dedit fruéum faum. Abac. Sermen, 
2.Etnon erit germen in vineis.Et etia de hoc vide infra in Fructus. 
di@ide 527 Tabal.Et qi fcribiturcumlitteramemin prin ~~ 
cipio & dicitur 5129 Mabul:tuncfignificatdihmium.Gen. ya 
6.Ecceego adducamaquas diluuiifuper terram. Etineo* 2ilunium 
dem.7.Propter aquas dilunii.Et quia menfis o@obris abu 
dat imbribus:idcoappellatur in hebreo.532 Bul.3.Reg.6. 
Etinanno vndecimo menfe bulipfe eft menfis octaums p? ¥,1, 
fetta eft domus. 


by 


13 Bun. Intelligere. Docere. de quovide infrain ditios © 12 
j ne.772 Bin. 
97) Bus .coculcare.calcare.diripere.Ps.§9.Etipfead nihi re) ba] 


lit deducet tribulates nos.Pro quo bttis Hieronymgin 
pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit. Etipfecon Cécntcare 
culcabit hoftes noftros.Proucr.27. Anima faturata calca? g stcare, 
bit fam. Et efa.14..Etin montibus meis conculcem ett. 
Zach.10.Et erunt quafi conculéantes lutum . Et aliquado 
duplicatur vitima litterafamach.Efa.63.Hoftes noftri cz 
culcaucrunt fanctificationem tuam.& Hiere.12.. Conalca 
uerunt partem meam.Ezech.16.& vidi te conculcatam in 
fanguine tuo.& inde Apia Mebufa.ideft conculcatio.fiue 0129 
conculcata.Efa.18.Adgentem expectantem & conculea Céoculcata, 
tam.Etincodem.22.Dies enim interfectionis Xconcul’ oseyteatto 
cationis & fletus domino deo exercituum in valle vifiois. 
Etinde D239 Mubas.ideftconculcatum, Proquotraflatio = d219 
noftra habet putridum.Efa.14..Quiaficadauer putridum putridus 
non habebis confortium cum eis in fepultura. Et aliquido 
{cribitur cum thaw in principio & dicitur HoymThebufa.i. 


TCE 5; ' ete’ ADIN 
CGonculcatio vel cotemptio.2.Paralip.22.voluntatis quip : 
pe fuit dei aduerfirsochozia.Pro quo hebrei legunt.A dco 
effi fuit cOculcatiovel comtemptio ochozie.Na Iehucopte .5 ratio 


fit cum & iutfit iis qui fequebantur cum.vt percuterent gontsptio 
etiam ipfin ochoziam? quamuis erat rex Iuda.vthabe-_ 
tur. 4..Regum.9.Etaliquando feribitur cum littera fin loz 
cofamach & fignificat diripere. Amos. 5 .Idcirco proeo 
quod diripiebatis pauperem & predam eleétam tollebatis 
ab co.vbi poriitut oJDw a Bofafche pro cIH013 Bofafché: : 
Sectundum aliquos hebreos. Alii vero dicunt quod ei? pri 
mitimmn eft ow Bafas.de quoinfra in fuolocodicetur. 

_Bus.linum vel byffits.aut fericum. Hefter.1. furftenta- 4 
V ta funibus byffinis atq3 purpureis. Et in eodem.$. Et aS % 


Diripere. 
oIDWIZ 
p3p012 

ows 


-amidts ferico pallio. In lingua vero fyra communiter po Sericum. 


niturprolino. | 

~ 9 0e-diffipare.denaftare.cuacnare .difrumpere. Efa. 7D 
P 24.. Diffipatione diffipabitur terra. Hicre. 9. Etdiffiz Diipart. 
pabo cofilitt Inda & Hictufalem.Naii-2.Diffipata et & ci. PMPsTe- 
fa & dilacerata. Vbi'p diffipata poiturnpyaBuca.-Xpfaif An 
fapoiturnpy29 Mebuca:qd’a fupraditta dictione aoe, vingy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bor.1B0s.B93.8545,. 5 98232,8950.Basa¢.(Basar, 


per additionem mem in principio. et aliquando gemiz 
P12 natur vitima littera coph . et dicitur. [912 Bochec,vt Efa, 
@iffipare. 24. .ecce dominus diffipabit terram . et de hoc videinfra 
in dittione ja Bacac. et aliquando fcribitur fine vau in 
medio et cum littera nunin principio que denotat ver z 
bum paffimm prime coniugationis.E fa.19. et difrumpes 
tur {piritus egyptiin vifceribus eius. 
“3 05 y Bor.cifterna.lacus,carcer . Gen. 37.Miferunt eum in 
Lifterna, cifternam veterem.Etin eodem.Extrahéteseum deaf 
fterna vendiderunt eum ifmaelitis. Exo. 21.Si quis aperue 
rit & foderit cifternam.& Ps.27 .affimilabor defcendenti 


Dilriperc 


Zacuss busin lacum.Ps.39,Eteduxitme de lacu miferie. Efa.38. 

Non expectabunt qui defcendunt in lacum veritatem tu 

am.Etin eodem.§1.Etadcauernam laci de qua precifi e 

ftis. Thren.2.Inuocaui nomen tuum domine de lacu noz 

uiffimo, Item ponitur pro carcere eo eft fimilis cifters 

nevel lacui,Gent. 4.1.Protinus ad regis imperiumeduétun 

Garcere decarcere iofeph totonderunt . & in plurali h3 Boroth. 

3 yt Deut.6.Cifternas quas non fodifti .& Hiere.2. Et fode 

Eifterne. sunt fibi cifternas diffipatas. 

wi wy Bos. Erubefcere.confundere . tardare fiue moram fa 

erubefcere cere. Iudi.5.Expetantes diudonec erubefcerent’. &, 

4.-Reg.2.Coegerunt eum donecacquiefceret. Pro quo,he 

breilegunt .Coegerunt eum donec erubefceret. fine doz 

Mozam fs necmoram faceret.Ps.22. Inte fperaucrunt & non funt 
cere, , P +s = 

- confufi.Ps.30. Erubefcantimpii & deducantur in inferz 

Lofideres sum-Ps.6 9,Confundantur & reueteantur qui querunt az 

nimam meam.Ps,70.Cum confufi fuerint & reueriti qui 

querunt animammeam. Efa.23.Erubefce fidon. Etaliz 

quando {cribitur fine vau in medio di€tionis : vel loco ei? 

ponitur tod fcilicet quando eft verbumm tertie coniugatios 

nis,2..Reg 19. Confudifti hodie vultum omnium feruo- 

rum tuorum. Efdre.8 . Erubui enim peterea rege pedites 

& equites.Etin eodem.9. Confundor & erubefco leuare 

faciem meamadte. Ps.13 .Confilium inopis confudiftis, 

Ps. 4.3,.Et odientes nos confudifti.Ps.¢2. Cofufi funt quo 

niam deus fpreuit eos.pro quo hebrei legunt.Confudifti. 

fine confundere fecifti.fcilicet illos. Hiere. 4.8. Quoniam 

vaftata eft & confufa.& in eodem .confufa eft'fortis & tre 

wP19 muit.&X inde w29 Mebis.ideft confufionem faciens: fiue 

Fgnomini_ ignominiofus.Proucr.19.Quiaffligit patrem Kfugat ma 

ore. tremignominiofus erit Xinfelix.Etin genere feminino. 

mun niID Mebifa. Prouer. 10, Et putredo in offibus eius que 

Eofufioné confufione resdignas gerit.ideft que confufionem facit . 

faciés.: y, Ptinde nua Bufa.ideftconfufio.verecundia.obprobriti. 

Pi Hs vt.Ps.88,Perfudifti eum confufione . Et idem fignificat 

hwy D2 Bofeth.1.Reg.20. In confufionem tuam & in confu: 

Lonfufio, fonem ignominiofe matris tue : & Ps.130.Inimicos cius 

induam confufione . Hiere.s. Confufio comedit laborem 

patrum noftrorum abadolefcentia noftra . vbi fecundum 

hebreos confufio accipitur proidolo.Et quandog recipit 

Axa nun in fecundafyllaba.& dicitur nyw3 Bofna.idet confit 

Lonfufio, fio.verecundia.Ofee.10.Gonfufio ephraim capiet. Inde 


WIID wwI29 Mcbufe :quod fignificat membra verenda.Deut.25 
Gerends. Etaprehenderit verenda eius.Et quandog; duplicatur lit 
terafin:& fignificat erubefcere fiue morari aut moram fa 
cere.Gent.2,Erat autem vterg3 nudus adam feilicet & yxor 
eius :et rion erubefcebant.Exo.32, Videns popults*@ mo 
ram faceret moyfes. Indic. ¢ «Cur moratur restedi curz 
Wozrsrt, tus cius. 

72 '=Baz.contemnere.defpicere.depredari.De quo videin 
3 titione fequenti & infra in di@ione 12 baza. 
733 17 Bazaz. depredari . fiue depopulari.predari, diripere. 


abhorr ere. 


Nume .31. Quidquid habere potuerunt depopulati funt Spopulari 
Deut.2.Abgs iumentis que in partem venere predantium 
Tofue, 3. Iumenta autem & predam ciuitatis diuiferunt Predari, 
fibi filiiifrael . Pro quo hebrei legunt. Iumenta autem & 
predam ciuitatis depredati fmt fibi filii ifracl . Hiere.30. Depredar; 
Cunctofg predatores tuos dabo in predam. Etin eodem. 
40.Gladius ad thefauros eius qui diripientur .Ezech. 39, 2iripere, 
Et depredabuntur eos quibus predefuerunt.Et aliquando 
fcribitur cum fimplici zain .Efa.8. Feftina predari. Etin predgri, 
eodem.1o.Et pupillos diriperent .& in eodem. 11. Simul 
predabuntur filios orientis Soph.2 . Reliquie populi mei 
diripient eos.Et de hoc vide fipra in di@ione. 713 Boz. & 





inde 73 Baz.fine 772 Biza.ideft preda. depredatio. dire: nn 


ptio. Nu.14.-Parunlos veftros de quibus dixiftis quod pre nn 
de hoftibus forent.Hefter.9. Predas de fuftantiis corum ‘Preda, 
agerenoluerunt Efa.1o, Vt auferat {polia & diripiat preda,. Spolia 
4 Baza. Diripere fiue diffipare.Efa.18. Diripuertit Au 
=minaterram eius. A 
#97 Baza.contemnere.defpicere.{pernere,paruipendere. ary 
~* detrahere. Vilipendere. diripere fiue depredari.Nu. Cotépnere 
1§.Verbum enim domini contempfit.1.Reg.2. Quiiaw 
tem contemmnunt me eruntignobiles. 2. Reg. 12.Quare 
cotempfifti verbu domini.Ps.16, Ad nihilum dedudtus @ 
in confpectu eius malignus.Pro quo beatus Hieronymus 
in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit . Defpici 
tur oculis eius improbus.Prouer.1.Sapientiam atqs doétri 
nam ftulti defpicitit.Efa.37.Defpexit te & fubfannauit vir 
go filia fion.Ps.21.Quoniam non fpreuit nec defpexit de 
precationem pauperum , Efter.1. Paruipendent imperia 
maritorum.Scribitur etiam aliquando 72 Baz. finehe in 
fine.Prouer.13.Quui detrahit alicui rei ipfefe in futurum 
obligat.& Zach. 4..Quis enim defpexit dies paruos.& in 
de. 772) Nibze.ideft contemptus fine defpetus.ps.118.A 
dolefcentulus fum ego & contemptus . Efa.43.Defideraui 
mus eum defpectum &nouiffimum virorum . Kinphurae gemecs, 
10°13) Nibzim.Malach.2.Propter quod Kegodedivos  om7y 
contemptibiles. Etaliquandorecipit nun & memin prin cétéptibiles 


Defpicere 


Spernere, 
WParuipé+ 
dere. 


iF 
Betrahere 
Defpicere, 
N73) 
Csteptus, 


cipio.Et dicitur. 53223 Nemibza.ideft defpefum aut vile nrI93 
1.Reg.1§.Quidquid autem vile fuit & reprobum demoli gite, * 
tifunt.Etinde™72 Bazui . ideftcontemptus vel direptus. aa 


Efa.4.2.Ipfe autem populus direptus & vaftatus. Kin gee Direptus, 
nere feminino 17113 Bezuia.Eccls.9.Sapientia pauperis payqy 
contempta eft.& inde 793 Buz. ideft contemptio vel defpe gontépts, 
&io.vt Iob.31.Et defpectio propinquorum terruit me. & 3 
de hoc vide fupra in di@ione 7)2 Buz.X inde q42Bizaion Befpectio. 
ideft contemptio fiue defpettio. Efter.1. Vnderegis iufta WB 
eftindignatio.Pro quo in hebreo eft. & iuxta abundanti- 
am contemptionis vel defpecionis :ct indignatio fcilicet gstgptio . 
eft.Sed beatus Hieronymus tranftulit fenfum efenfitnon Befpectio. 
verbum ex verbo :ficut et in pluribus aliis locis facre {crip 
ture:et maxime in libro Hefter. 

Bazac. Fulgur.corrufcatio.Ezech.1.et animalia ibant 


Pi2ct reuertebantur in fimilitudinem fulguris corrufcan igaee 
tis.eft etiam nomen propria loci. Iudic.1.etinuenerunt A 
donibezech.in bezech.1.Reg.2.et recenfuit eosin bezech 
5 7 Baza t. Diuidere.difpergere.diMfipare.Ps.67.Diflipa “73 


“=gentes que bella volunt.proquohebreilegunt.difper pimipare. 
g¢ fiue diuide gentes que bella volunt. Daft. 11. et diuitias @ifpgere. 
corumm diffipabit. 
bp Bachal.variare.inftabilem effe. Zach.11,Siquidem — Sp3 

~*et anima eorum variauitin me.et folum inuenitur in ggriare. 
predifoloco,et dicunt hebrei @ fignificat abominari: vel 


¥ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 
ee 





“re! 
a 


- 
—— iil 
nel 





yf 
grobare. 


ana 
Eligeres 


ean 
£lectus, 
Suuenis, 


Bachan, Bachari 


=" Bachan. Probire.tentare.Iob.7.Et fubito probas il: 
a 2 lum.Etin codem..23.Probanit me quafi aurum. Et in 
codem.34..Auris aim verba probat . & ineodem. Pater 
mi probetur iob vfs infinem. Ps.16 . Probafti cor meum 
& vifitafti noéte.& Ps.2§. Probame domine & tentame. 
Ps.80.Probaui te apind aquam contradictionis, Hiere.20 
Tuautem domineexercituum probator iufti. Ezech.21. 
Plaude firper femur quia probatum eft,& Zach.13.Etpro 
babocosficutprobitur aurum . Malach.;.Ettentauerunt 
deum:& falui faci fant. & inde. 193 Bochan.ideft probaz 
tus:fiue probatio.aut probamentum.,Efa,28.Ecceegopo 
nam infion lapidem preciofumn probatum .Etinde yin3 


= Bachon.ideft fortis.fine robuftus:aut probatus:vel proba 


tor. Hiere.6.Probatorem dedi tein populo meo. Pro quo 
hebrei legunt forte vel robuftt dedite in populo mio. 
Et vtruma poteft fignificare : nam eitts plurale ponitur 
pro robuftis.Efa.23. Vbidicitur in captinitaté traduxeriit 
sobutftos cius.& inde 7 Bachan :quod fecundum hebres 


* osfignificat etiam atcem fiue turrim fortiffimam & excel 


fam.Efa.;2.tenebre & palpatio facte fiunt fuper fpeluncas 
Pro quo hebrei legunt.Munitio Xarx face funt in fpeli- 
cas:fiue per fpeluncas. de quo beatus Hieronymus fuper 
hocloco fic ait.Protenebris & palpatione in hebraico diz 
citur Ofel & bachan:quas hebrei duas turres effeinierufa 
lemarbitrantur excelfas atq3 firmiffimas : que his appel 
lantur nominibus. Quarum prior interpretatur tenebre 
fine nubilum:eq quod v{q3 ad nubes erigerct caput: alte: 
raprobamentum & firmitas:fiue vt fymmachus vertit inz 
quifitio:eo quod in contemplando culmine ei? oculi falle 
rentur.Hec hieronymus. 
5 mba char.Eligere,Geit.13°, Elegit fibi loth omnem re; 
-#gionem circa fordanem,Exo.17.Elige viros: & puz 
gna contra amalech. Deut. 50. Blige ergo vitam vt & tu 
viuas. ludi.s.Noua bella elegitdeus.i. Reg.16 .Nonelez 
git dominus exiftis.Etin eodem.20. Nunquidignoro @ 
diligisfilium ifai.Pro quo hebrei legunt. Niiquid ignoro 
 cligisfilium ifai.X.5.Reg.1$.Eligite vobis bouem vnit 
Tob.3 4..Iudicium eligatur nobis,Ps.64..Beatus quem ez 
Jegifti Xaffumpfifti. Ps.118 . Yiam veritatis elegi.Efa.7. 
vt f{ciat reprobare malum & eligere bonum.Etin’codem. 
43.Elegi te in camino paupertatis. Hicre.8.Et cligét ma 
gis mortem quam Vitam. Zach.2. Eteligct adhuc ierufaz 
lenr.-Et in eodem.5.Quui eligit ierufalem.Xinde 3 Ba 
churiideftclectus.fiueiuenis.1.Reg.9.Erat autem et filiz 
us vocabulo faul electus & bonus. Eccts.11.Letare ergo it 
uenis irvadolefcentia tua & in diebus imentutis tue. Etin 


2 pluralionn2 Bachurim.ideft electi.vel inuenes.Iudi.14, 


Sic enim iuuenes facere confueuerant. Ps. 7:7. Eteleétos 
ifrackimpediuit.,Etin eodem . Iuenes eorum comedit i 
gnis.Efa.23.Non enutriuiimtenes .fcribitur etiam cum 


dodin fecunda fyllaba tam in fingulari quam in plurali & 


dicitur 2 Bechit.ideft electus.2. Reg. 21.In gabaa faul 
quondam eletti domini.Et itpluralioy na Bechirim.fi 


ue 22 Bechire: idefticleti . Ps.88.Difpofui teftamenz 


tuin electis meis,Ps.10.4.. Filii Iacob ele@ieius. vnde ibie 
lei eft nominatiui cafus pluralis numeri. Et referturad fi 
lios.feribitur etiam cum nun in principio & dicitur 1733 
Nibchar.ideftelectus, proucr.1o. Argentum eleéum linz 
gua iufti.&X quandog ponitur mem in principio &dici 
tur M29 Mibchar.i.cle@io. & ponitur pro clectis. Get 
23.In elects fepulchtis noftris fepeli mortuum tuum.pro 
quo hebrei legunt.inele@tione fepulchrorum noftrorum. 
Exo.19.Etcleti principesecius fubmerfi funtin mari ru 


> Bata Bata Baraeb Baral. Fo.tiit 


bro. Ezech.22. Et fuccident clectas cedros tuas. & inde 
nyn2 Bachruth .idefttempus iuuétutis quod cftelectum  AyAT 
tempus. Eccls. 11, Et in bono fit cor tuuny in diebus iu: Dies iuué 
uentutis tte. | tutis, 
RD 4 Bata.proferre.pronunciare. promittere. Leuit.¢.A N02 

= Snima que iuranerit & protulerit labiis firis. Etin coz qproferre, 
dem.Et idipfum iuramento & fermone firmanerit. Pro 
quo hebrei legunt.Ad omne quod pronunciauerit vel p- 
tulerithomo cum iuramento . & inde #029 Mibta. ideft. 
prolatio:vel pronunciatio. Nu.30.Etfemel deore eius ver 
bum egrediens.Pro quo hebrei legunt.& prolationem fiz WPorolatio. 
ue pronunciationem labiorum eits. iPronficla 
“19° Bata-proferre.protiunciare. promiittere . ficut indiz " ae 

= Fcione fupradita: que etiam fcribitur cum littera he sat 
in fine.Proucr.12.Eft qui promittit & quafi Gladiopungi ‘Promitte 
tur.-Quiod etiam poteftlegi fic feilicet Eft qui profert vel "< 

: : : =, Proferre, 
qui pronunciat & quafigladio pungit. : Pniiciare. 
Pin yBatach.fpcrare.confidere.fiduciam vel confidenti- ma 

~ am habere.fiducialiter agere.fecarum eff: 4. Reg. 
18.In quoconfifits es vtaudeas rebellare.Xineodem.An Confidere 
fperas in baculoanmdineo.Iob.6.Confufifunt quia fpe: Sperare. 
raiit, Etineodem.4..Et habet confidentiam q inAuat ior 
danisin os eius.Ps.21.In te fperauerunt patres noftri :fpe 
rauerunt & liberafticos. Ps. 2.4.. Dens incus in teconfido 
non crubefcam.Ps.2§ 4 Inipfo fperauit cormeum'!& Ps, 
$1,Sperantem autem in domino mifericordia circiidabit. 
Ps.4-8.Qui confidunt in virtute fira.ps.117.Quurain confi 
dere inhomine. Xineodem. Quam fperare in principi 
bus, Efa.12.Fiducialiteragam &siomtimebo. Et in codem $iducialts 
26,Quuia in te fperauimus. Et in eodeni:Speraftis in doz ter agere « 
mino in feculiseternis.Hiere.12Gumrauteminterrapaz 
cis fecurus fucris.Etin eodem.17,Maledidus vir quicon Sccurl cé 
fiditinhomine.Etineodem.2$.Ettu confiderefecifti po 
pulum iftum in mendacio.vbi ponitur verbuin tertie'cd 
iugationis.& fic Efa.36.Vbi dicitur.necconturbet vos e 
zechiasdicens dominusliberabit nos .proquo hebrei lez 
gunt.Necconfidere faciat vos ezechias dicens.& inde. 
m23 Betach.fine amo Bitcha.ideftfpes.confidentia.fidwz nh 
cia.fecuritas.ps.4..In fpe conftituiftime.ps.15. Infuper & nn3 
caro'mea requiefcet in fpe.Efa.s50. In filentio Kin fpe erit Spes. | 
fortitudoveftra.& in codem.32.& cultus iuftitie filentiuni 
& fecuritas vfq3 in fempiternum .Soph.2..Hec eft ciuitas Securitas 
gloriofa habitans in confidentia.ponitur etiam aduerbiaz goridetia. 
liter.vt Geti.3.4.. Ingreffi funt vrbem confidenter . & aliz ofidéter. 
quando recipit lamedin principio & dicitur mod4 Labez m3 
tach ideft fiducialiter.confidenter.fecure. prouer.s.Tunc ‘gidiciatr, 
ambulabis fiducialiter in via tua.Ezech.38 . Habitantefqs | 
fecure. & aliquando feribitur cum littera nun in fine. & diz 
citur. 793 Bitachon.4..Reg.18. Que eft iftafiduciagua — riag 
niteris.& aliquando recipit mem in -priticipio & dicitur ¢iducia. 
Mmo29 Mibtach.ideft fiducia.fpes.confidentia.Iob.8:Erf 29 
cut telam arancarum fiducia cius.ps/21.Spesmeaabvberi Fiduca, 
bus matris mee.prouer.21.Detraxitgs robur fidicie cius, ~P* 
& inde hio3 Batuchoth.pro quobeatushieronymustras 44 
ftulit audaéer . lob.12. Xaudaéer prouocant deum.pro RE 
quo hebreilegunt.&fecuritates velconfidentieprouocan gonfidéstie 
tibus dewm.f{cilicetabundant, ; 
b 454 Batal-vacare. fiue ceffare.ociofum effe.prohibere: © Sing 
= * Eccts.12.Btociofeertit molentesin:minuto numero Ociofism., 
Efdre.4..prohibcatis viros illos:vt vitranon edificent . & Probib * 
ineodem.& prohibuerunt eos injbrachio &robore. Kin y~, | 
eodem. Tunc intermiffum eft opus domus domini.ideft 
tuncceffauit. . | 

C ii 


pronficiaF. 
129 


Confiden 
tid babere 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


Beten, Bib. 


4 Beten vterus.venter.Gefi.24.Due gentes funt in vte 
* = ro tuo.3.Reg.7.Iuxta menfuram columne contra te 
tiacula. Pro quo hebrei legunt. Iuxta ventrem contra re 
tiacula. dicitur autem venter columne pars media fiue 
pars craffior ipfius colfine.Ps.21,In te pietus finn ex vte 
ro. Prouer.15. Venter autem impiorum infaturabilis.cuius 
O03 pluralen?jo3 Botnin. nd inuenitur in hoc fignificato fed 
"pro fruétuarboris pini: feciidum hebteos.Sed btiis Hiero 
“Kerebith? nymus traduxitterebinthiffrutus, Geni. 4.3.Stactes & ter 
rebinthi Xamigdalarum. 
m2 V4 Bib.concauum.vanum-inane.vacnum. De quo vide 
349 ~ 7 fuprain diftione 393 Bub. 

Be:in ligua chaldaica fignificat in eo.veliipfo.Dait. 
m2 92 eine ; ; 
= 4..Etefca yvniuerforum inea.ectin hebreo eft mafav 

lini generis. . 
P22 p2 Bin.intelligere.cogitare. afpicere . intueri . Tob. 25. 
Bntellige? ’ ~ Et intelligam quidloquitur mihi.Ps.¢. Intellige claz 
moremmet.Ps,4. 9. Intelligite hec qui obliuifcimini dez 
um.Ps.81.Nefcierunt nec intellexerunt.Ps. 95. Intelligi? 
te infipientes in populo.Prouer.z.Tunc intelliges timoré 
domini.Etin eodem.8.Intelligite paruuli aftutiam. &in 
eodem. 14., Sapientia callidi eft intelligere viam fuam.Et 
in codem.24..Quiinfpettor eft cordis ipfe intelligit. Efa. 
28,Et quem intelligere facietauditum.Dan.9. Ego dani: 
elintellexiin libris.Etin codem. 11. Et do@iin populodo 
cebunt plurimos, i. intelligere facient plurimos. Etin eoz 
dom.12.Etego audiui & non intellexi.Et aliquando feribi 
tur fine iod in medio di@ionis.vt Ps.138.intellexifti co giz 
tationem mea delonge.Iob.13. Audiuit auris mea & intel: 
lexit fingula. Dai.8. Fac intelligereiftam vifionem. Etin 
eodem.i1.Etcogitabit aduerfits eos qui dereliquerunt te 
ftamentum fanétum.Et quando eft verbum tertie coniuga 
tionis recipit.he.in principio.fcilicetin preterito et inim 
peratiuo Xin infinitino.& dicitur.p3n Hebin.et in prefen 
ti vel participio recipit litteram mem in principio &dicis 
tur 7239 Mebin.et aliquando mutatiod.in vau.{fcilicet qua 
do eft verbum quarte coiugationis vel in voce paffiua pris 
me coniugationis.Ettunc fignificat intelli gere:fiue doce 
te:confiderare:refpicere.Efa.10.Etin fapientia mea intel 
lexi.Hiere.30,In nowiffimo dierivintelligetis ea. Deut.32. 
Circunduxitetmn & docuit.5.Reg.3.Quem diligentius in 
tuens clara luce.lob.11. Et videns iniquitatem nonne con 
fiderat, Et ineodem. 37. Sta & confidera mirabilia dei. & 
inden3°2 Bina.iintelligétia fiue intelle@us.prudentia.faz 
pientia. Deut.4..Hec eft veftra fapientia ctintellefius coz 
ram populis.lob.20,Et fpiritus intelligentie mee refponz 
debit mihi.Etin eodem,38.Aut quis dedit gallo intelligé 
tiam.Efa.11.Spiritus fapientie & intellectus. Prouer.4.. Et 
attendite vt {ciatis prudentiam . X inde 123 Nabon. fiue 
53 1722 Mebin.ideft intelligens fiue prudens. Deut. 4..En po 
pip pulus fapiens intelligens gens magna hec.Prouer.1. Bt 
Gntelliges intelligens gubernacula poffidebit. Etin eodem.8. Rei 
Wrudens funtintelligentibus.Et in codem: 14.. In corde prudentis 
MAM requiefcit fapientia.sEtinde A}y2M Thebuna. i. intelligen- 
en tia-fine intellectus.aut prudentia.Iob.12. Ipfe habet confiz 
tia -, lum & intelligétiam.Ps.135.Quuifecit celos in intelleéti. 
Hntellect? Tob.12.Etin multo tempore prudentia.Prouer.2.Pruden 
tia faluabit te.Et imeodem.24.. Etin prudentia roborabiz 
Sepiétia, tUr-ponituretianr profapientia.vt. Ps. 14.6. Et fapientic 
pz ¢ciusnon eftnumerus.Item 713 Beninter.intra. intermedi 
um.Geit.1. Dinifitas aquas que erat fib firmamento ab fis 
que erant fuperfirmamentum.Pro quo hebrei legunt.Diz 
uifites inter aquas que erant fib firmamento & inter aquas 


Gterus. 
Genter. 


9n ea, 


Cogitare . 


em 


p22 


FntelligeF 
Docere. 
‘Fntuert, 


LofideraF. 

nna 
Sapiétia. 
Butellect? 
itclligétia, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


BeBin SY Belin, Bair. Baith, 


queerant {uper firmamentum.& in eodem.15, Facta eft riz 9nter, 
xa iter paftores Abraa & Loth. Exo.14.. Qui éinter mag 
dalum et mare.Leuit.10. vt habeatis feientiam difcernédi 
inter fanéum et profanum & inter pollutum & mundum. 
Ps.103.Inter medium montium pertranfibunt aque. inue iter medig 
nitur etiam N32 Benoth.i.inter.Ezech.10. Etimple maz 
nun tua prunisignis que funtintercherubim.Indemr3»2 yyy 
Benaim.ideft Intermedius Proquo tranflatio noftra haz Jnter, 
bet Spuriit.1.Reg.17. Etegreffuseft vir fpurius de caftris  O2}9 
philiftinorum.pro quo hebrei legunt. Etegreffus eft vir Spurius, 
intermedius de caftris philiftinorum.eo  ftabat inter dir 
as acies, Item 13 Ben.fine iod in medio fignificat filium.de ae _ 
quo vide infra in dictione AJ2 Bana. 2 
oy 4 Befim. fine *¥72 Befe.oua.Deu.22.Et matrem pul : 
~ lis vel ouis defuper incumbantem. Iob.39. Dere 
lingt in terra oua fita. Efa.10. Sicutcolligiitur oua q dereliz 
&afunt.&in eodem. $9. Ona afpidum ruperunt.& eius 
fingulare:N¥73 Befa. non inuenitur in facra feriptura:fedi 
altis libris hebraicisiuenitur p ouo. , 
94 Bair .cifterna. Hiere. 6. Sicut frigidam facit cifterna ; 
‘=aqua fua [tem 73 Bira. habitatio .palatiii.1.Parali. Citterna 
2.9.Neqs enim homini preparatur habitatio fed deo.figni 
ficat etia ciuitatem vel vrbé.fcilicet regiam. Efter.1.Sufa ci 
uitas regni eius exordiii fuit.Et in eodé.2.Erat vir Iudeus 
ifwfis ciuitate. Etin ligua chaldaica dicitur 3m Birtha.i. 
caftrum. Efdre.6. Etinuentum eftin echbathanis ¢ eftca 
ftrum in medenaprowicia.& in plurali n¥3279 Biranioth. 
ideft palatia fiue domus magna. fitecaftella. Pro quo beaz 
tus Hieronymus tranftulit domos ad inftar turrium’2. Pa 
ralip.17.Etedificauit in iuda domos ad inftar turrium .Et 2omus, 
in eodem.27.In faltibus caftella & turres. Eaftclla. 


Dos93 

32 
Bua, 

AS3 


IDabitatio, 
Civitas, . 

P73 
Caftrum, 
VWI 


) psy Baith.finema Beth.Domus. Geii.19.Declinate in do md 
‘> mum pueri veftri. Et in codem. viri ciuitatis vallaue 9 
runt domum illius.Exo.13.in manu forti eduxitnosdomi 2omus. 


nus deterra egypti dedomo feruitutis. Nu. 22.Sidederit 

mihi balach plenam domum fuam argenti & auri, Deut.6. 

Et meditaberis fedens in domo tia. Et in eodem:25.Etvo 

cabitur nomeé ciusin ifraeldomus difcalciati. Significat ét 

gentem vel familiam.vt domus ifracl. domus iuda.domus 

dauid, Accipitur etiam pro nidoauium vel pro habitacu 
loanimalium. Ps.85. Etenim pafferinuenit fibidomum. @omusas 
Ps.103.Eerodii domus dix eft corum. Item fignificat int, sam. 
intrinfecus.inter-Exo.25. Etdeaurabis eam auto mundit 2" 
fimo intus & foris.3-Reg.7.Quorum pofterioravniuerfa Butritecus 
intrinfecus latitabait-Iob.8.Etinter lapides cOmorabitur. 9" 
{te accipitur p carcere.Efa.14..vinctis eius n6é aperuit carz Lavcer, 
cerein. Accipitur etiam proloco vel pro fpacio quod con: 

tinet aliqua ré:vel appropriato alicui rei:quod dicitur do: 

mus cius.3.Reg.18.Fecites aqueductum quafi per duasara 
tiunculas in circuitualtaris.Pro quo in hebreo habetur.fe- 

cites aqueduéhun quafidomus duorum fatorum fementis 

in cirouitu.i.quafi fpacitum vellocum in quo poterant fe" Spactum 
minari duo fata fementis.et'fic dicitur Bethacarem quod 
interpretatur domus vinee. ideft locus vinearum.& fic de 


reliquis.et in pluralio°ma Bathim. fiue m3 Bathe.i.edes. Dns 
domus.Exo.1.Et edificauit illis domos.Leuit.25.Edesle sp 


witarum que in vrbibusfuntfemper poffimnt redimi. Pro pom. ~ 
uer.i.replcbimus domos noftras fpoliis. Inuenitur etiam des. 
proediculis fine domunaulis. 4., Reg.23. Deftruxit quogs Edicule. 
cdiaulas efeminatora que erant in domo domini pro qui 

bus mulieres texebant quafi domunculas Inci. Significat domfleule, 
etia ornamenta quodda muliebre.pro quo beat? Hicrony 

mus traftulit olfactoria.Efa.5. Et olfactoria & aantilos et in- “Mactoris 











‘Pecba,Bacha, BachaBechen 


2 


Remuse 


nd 
pormire » 


aures vbi pro olfactoriis in hebreo habetur wanna Ba 
the han¢phesquodinterpretatur domus anime.Et dicunt 
hebrei quod fit quedam ornamenta que pendebant in 
eGore vel fupra cor ficut funt olfactoria & fimilia. Item 
5 Bithan. Nemus.vel filua.Efter.1.In veftibulo horti & 
nemoris.Etin eodem.7.Quui cum rewerfits effet de horto 
nemoribus confito.Hebrei tamen dicunt ¢ fignificat pala 
tium vel domus facta in horto uel nemore ad folatium uel 
refrigerium.Item f°3 Bith. in lingua chaldaica fignificat 
dormire.fie manere.Dan.6. Et dormiuit incenatus. 
Becha.in te.et eft di@io compofita cuius partes non in 


oe 
> 


¥ FWrcniuntur per fe. fiart fupra dium eft. 


#23 


$letus. 


my 
pirt. 


x3 Bacha.fletus.planétus.Ps. $3 . Difpofuitin valle la 
== chrymarum in loco que pofuit. Pro quo beatus Hie- 
ronymuts in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tran ftw 
lit. Tranfeuntes in vallem fletus fontem ponent eam. Hez 
brei vero dicunt q fignificat quoddam gen? arboris cuius 
plurale cft0"%32 Bechaim.Pro quo piros traftulit Beatus 
Hicronynits.2.Reg.5.Etvenies ad eos exaduerfo pirort 
Et in codé.Etcum audieris fonitum gradientis in cacumi 
ne pirorum.1.Paralip.14.. Wbi eadem verba habentur. 


723 9) Bacha.flere.plorare.plagere.2.Reg.1.Filic ifrael fir 
= 52 


4lcre, 
qplorare « 


aplangere 
"32 


$letus, 
qPlancty 


‘Profits 


233 


$letus. 
032 


122 

. 2 

Prin Oge 

nitumcon 
Ttituere, 


Primoge 
hitum face 
Te, 

s3 
Primoge 
hitus, 


Daior. 


‘primiting, 
nM 
Daior, © 
ny3 





m2 


=* per faul flete.Ps.12§.Euntes ibant et Aebant mitten: 
tes femina fua.Hiere.13. In abfcddito plorabitanima mea, 
Etin eodé.31.Rachel plorans filios fuos. Thren.1.Plorans 
plorabit in note. Ofee.12, Fleuit Xroganit eum. et qiig 
fcribitur fine he in fine.Geii.21. Leuauit vocem firam & fle 
uit.Et in eodem, Cuma efulatu magno fleret. Etin eode. 
50. Ruit fuper facié patris hens.Ps.136,Illicfedimus et lle 
uimus.Hiere.22.Plangite eum qui egredietur. Ezech.8. 
Plangentes adonidem.Bt inde %73 Bechi.i.fletus.ploratus 
plan@us.profundi. Geit. 4.5.Elenauit vocem fram cum 
fletu.Efa.15.Afcendit domus dibon ad excelfa in plan&t. 


* Hier.51.Quuiefcat vox tuaa ploratu.fignificat etiam flue? 


fine profunduim.f,aquarum ad fimilitudinem lachrymartt 
abundantium.Iob.28.Profunda quog; fluniorum ferutaz 
tus eft, Et aliquando feribitur cum littera nun in principio 
et dicitur 932.3 Nibche.utin eodé. 38. Nunquid ingreffus 


~ es profundum maris.Inde 12312 Bochia.i.Aebilis.fine plo 


rans. Lhren.1.Idcirco ego plorans.Et inde m3 Bachuth.i 
fletus, Geii.5 5. Vocatiiqs eft nome loci illius quercus flet?. 
594 Bachem.in vobis.fiuein vos.et eft diGtio compofita 
+= cuius partes non inueniuntur per fe :vt dictum eft fr 
pra.ct quando refertur ad feminas feribitur cum littera nu 
in fine et dicitur 122 Bachen.i, in vos velin vobis.fe.ge. 
"5! Bachar.'primogenitum facere.fiue primogenita c6 
=*ftituere:aut primitias offerre vel primitiua afferre.vt 
Leuit.27.Primogenita que ad deum pertinent nemo fan 
ctificare poterit.pro quo hebreilegunt.Omne primogeni 
tum quod domino céftituti eftnemo fandtificet. Deut.21. 
Non poteritfilium dilecte facere primogenita.Ezech.27 
Per fingulos méfes afferet primitiua.ct inde. 1193 Bechor. 
.i,Primogenitus.vel maior.aut primitiuum. Geni.2§. Pri 
mogenitus ifmahel nabaioth.Et in eodé.38.Fuitasher pri 
mogenitusiude.Etin eodem.4.3. Sederunt coram eo priz 
mogenitus iuxta primogenita fua.Et in eodem. 4.8. Qui 
maiornatucrat.Exo. 4. Filius meus primogenitus ifrael. 
Et in codé.13.San¢tifica mihi omne primogenitt. Ps.88. 
Et ego primogenitum ponam illum . Hicre. 31. Etefrain 
primogenitus me? eft.3.Reg.16.In ahyram primitiuo fuo 
fundauit cam.etin ge.fe.n'1993 Bechira.i. primogenita vel 
maior.Gefi.19. Dixitg; maior ad minorem. Et in plurali 
7732 Bechoroth.i.primogenita.vel primogeniti.Geii-4. 


x . 
, 5 


tem.Et etiam recipitin principio beth. Xdicitur 1423 Biz 


Puaricationé. coponitur ét predica ditio 459 Beli. ciidiz - 


Bal. $o.£y, 


Abel quoq; obtulit de primogenitis gregis fui.X quando Primoge 
poft fe regit genitiuum dicitur 11793 Bechore. Efa.14..Et ": 
pafcentut primogenita pauperum. Etindeniza Bechoz 7? 
ra.i.primogenitura vel primogenita.t. ius primogeniture wrwone 
Gefi.2§. Vende mihi primogenita tua. Etineode. Quid = Ania 
mihi proderunt primogenita. Deut.21. Et huicdebentur qprimoge 
primogenita.Etin omnibus locis predittis in hebreo legi nita, 

tur in fingulari.{-primogenitura vel ius primogeniture.& 

inden 193 Bichurim.fiue1193 Bichure.primitie velpri 9779? 
mitiua.Exo.25.Primitias frugum terre tuedefferes indo”? 
mum domini dei tui. Leuit . 2. Si obtuleris munus primi Primitic 
tiarum frugum tuarum domino.Nu.28.Dies ctiam primi 


F . . : rimitiua. 
tinorum quando offeretis nouas fruges domino. Erinde e 
0193 Bicura.i. ficus que primum venit ad maturitatem . Ade 
riniun 


Ofec.9. Quafi prima poma ficulnee. Mich. 7. Precoces oe, 
ficus defiderauit anima mea. Et cadem didio ponitur pro Sine. 
temporanco.Efa.28. Quafitemporaneum ante maturita qPrecor. 
tem autumni.cuius plurale 01193 Bichurim. ponitur pro fics. 
groffis. Naii.5. Sicut fiars ca groffis firis.inde7°929Mab Sysncom 


: o°7)93 
chira,i.Mulier qi prio parit.pro q puerpera tranftulit bea Sop : 


tus Hieronymus.Hiere. 4..Anguftic fiart puerpere.Etin pa930 


de 1993 Bichra.Significat quodda gensanimalis magni&X 4puerpera 
velociffimicurfit. pro quo beatus Hieronymus tranftulit 3 
curforem.Hiere.2. Curfor leuis explicans vias fuas. cuius €urfor. 
plurale 1792 Bichre Dromedarios tranftulit.E fa.6 0. Droz 7.193 
medarii madian et epha. ore 
. Bal.ne.non.neg. Ps.1¢.Quoniam bonorum meo by 
“rum non eges.etin eodem. Quoniam adextris.eft mi? yon, ~ 
hi ne commouear.Ps.105Termint pofuifti quem non traf te. 
gredientur:neg3 conuertentur operiretertam.Prouer.23. Weds 
Etmenseius non efttecum. Et ineodem. Yulnerauerunt 
me fedn6 dolui. Traxerit me Kegon6 fenfi.& recipit in 
fine.iod.& dicitnr 15> Beli.i.non.abfq.fine.2.Reg.1. Cli m2 
peus faul quafi non etfet vn us oleo. Ps.71. Donecaufera loti. 
tur luna.pro quo hebrei legunt. Donecno fit luna. Ps. 58, 
Sine iniquitate cucurri.Efa.14..Subiiciétem in furore gen Sines 
tes crudeliter.Pro quo hebrei legunt.Subiicietem in furo- 
re gentes perfecutione abfqs ceffacione.i.inceffabili.Etin 
eodé, 33. Tuautem eruifti animam meam vt non perirct. 
Et ctiam recipit mem in principio & dicitur* ban Mibeli. 539 
i.non.fine.abfq .co @ non.Exo.14..Forfitan non erant fe on, 
pulchra in egypto.Iob.4.. Tigrisperiit co gnon haberet £5 quod 
predam.Thren.1.E0 @ non funt qui veniantad folemnita nons : 
722 


abfgs 


bli.i.ne.non.abfq.Deut.19. Qui perarfferit proximti fir We 

um nefciens. Et aliquado fcribitur cilamedin principio. . s44 
et diciturs 935 Libli.Efa. 5. Et aperuit os firm abfqs vilo gps, * 
termino.Et componitur preditta dition Beli.citdi@io- 3, 
ne Sy Al.que fignificat afcenfionem et dicitur 4y}3 Beli m5 


-al.inon.afcendens.poteft etiam componi cum dictioney 
‘Ol.quod fignificat iugi: & interpretari abfq igo. Et fic 


interpretatur aliquandoin tranflatione noftra . Iudi. 19. 


‘Venerunt viri cititatis illiusfilii belial.i.abfqg iugo.Etali gbiq3fugo 
~quando tranflator pro belial pofuitiniquum.Ps. 4.0, Ver 
bum iniquim coftituerunt aduerfirm me. Quandog etia Jniquum, 


interpretatus eft diabolum fiue diabolicum.3.Reg: 21. Bt 

adduGis duobusviris filiis diaboli. Etin codem. Atillivt Diabolus, 
viridiabolici dixefimt contra cum teftimonium. Ponitur >iabolic?. 
ét Sy34a Belial.pro preuaricatiée Nati. Mente ptracans Ae al . 
ctione 14 Lo.que fignificat ei.vel cius.autfibi .velfui & dé 
wha Belilo.i.nd eius.vel nd fui,antnd illi9, Iob.18. Habi . 
tentin tabernaculoilli? focii ei? qui no wen -y *qeds 

iii 


i153 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bala. Balog. Bala. 


16 foum. Agtumnon fuum demetiit. Componitur ét ch didtioe np 
72°72 Ma que figiit quid:finealiqd.& dicitur 10779 belima:qd fi 
gnificat nd aliquid.i. nihil.lob.26. Etappendit terra fup 
nihilo.Item 4a bal in lingua chaldaica figfiat cor.Dafi.6. 

2 Etpro daniele pofuit cor vt liberaret eum, 

"bbs bby Balal.confundere.mifcere.comifcere. Gefi.11.Quuia 

-* “= ibi confufium eft labium vniuerfe terre.Pro quo heb. 
cofunder, 1° +99 ibi confudit diisfiue cémifcuit diis labit vniuerfe 

Lomifeer, terre. Ofee.7. Ephraim in populisipfe comifcebatur.Eta 

_ ligt {cribitur cum fimplici lamed.Gefi.11.Et cofindamus 
n33 ibilingua eort.vbi ponitur no33 Nabla.& inde. 5253 Be 
72 lil.i.pabulii iumentorum ex diuerfis mixti.Efa.50. Con 

Wabulum mixtum migma comedent:ficut in arca ventilati eft.Iob. 
ntiore> ¢ Aat mugiet bos cum ante prefepe plenti fteterit. pro 
he.le. Aut mugiet bos fuper pabulti fut.i. exiftens fup paz 
bulum fuum.&indeverbum 537 Iabal.i.pabulti prebuit. 
Iudi.19.Et pabuliiafinis prebuit.inde n'953 Belula.i.cd 
mixtii vel comixta.pro quo Beatus hieronymus tranftu 
lit cOfperfam. Leuit.2.Simile cdfperfe oleo & abfqg ferme 
to.& in plu.n>y52 Beluloth.Nu.6.Quii cofperfi fuit oleo. 
& inde5y52m Thebalul.quod fignificat macula in pupills 
oculi:quialbuginé nominat traflatio noftra. Leuit. 21.Si 
albuginem hiis in oculo.a confufione pupille dicti.& ide. 
bam Thebel.i.confufio.fcelus.Leuit.2 0. Vterg3 moriatur 
quia fcelus operati funt.Efa.10.Et furor meus fuper fcelus 
cori. & fcribitur cum accentuin prima fyllaba. na fiaccen 
tus ponatur in fecunda fyllaba tiic fighat mundt vel orbé 
1.Reg.2.Et pofuit fuper cos orbé.Iob.18. Et deorbe traf 
feret eft.Ps.23.Orbisterrarti & qui habitant in co. Et de 
hoc vide infra in littera thau, 

359 LBalag.confortari.refrigerari.fubridere.Ps.58. Remit 
refrigerat, "te mihi vtrefrigerer.Iob.11.Commuto faciem meam 
Boloretoz & dolore torqueor.pro quo hebrei legunt .Commutabo 
quer. faciem meam & tefrigerabor fiue confortabor . Et quia 
lachryme funtrefrigerium dolorem patieti:ideo ponitur 
etiam pro plangere.Iob.10, Dimitte me vt plangam paw 
lulum dolorem meum. fed ét in hoclocohebrei legut.diz 
mitte me vt conforter velrefrigerer paululum .Amos.¢. 
Qui fubridet vaftitatem fup robuftum. & inde 530 
Mabligithi.Pro quo in noftra tranflatione ponitur dolor 
meus.Hiere.8.Dolor meus fuper dolorem. Hebrei tame 
dicunt @ fignificat refrigerium meum fiue confortatio+ 
nem meam, 

“54 Bala fenefcere.inueterare.vetuftate cofumi. atterere 

"+ fiue conterere.vetuftum facere Get.18. Poftg confe 

nui & dominus meus vetulus eft:voluptati operam dabo. 

Nee. 9. Veftimenta corti non inueterauerunt.Ps.31, Quo 

niam tacui inueterauerunt offa mea.Ps.4.8. Et auxilium 

eorum inueterafcet . Ps.101. Et omnes ficut veftimentum 
veterafcent.Efa.65.Et opera manuum corum inueteraz 
bunt ele@ti mei. Deut. . Veftimentum tuum quo operieba 
e ris nunquam vetuftate defecit.Et in eodem.29.Non funt 
nde Foe attrita veftimenta veftra neq; calciamenta pedum. veftro- 
Ztterere. Tum vetuftate confumpta funt. of. 9.Trita funt & pene cd 
Getuftate fiimpta.1.Paralip.17 . Neq; filii iniquitatis atterent eum. 
ros Dafi.7.Etfanctos excelfos conteret, Thren .3 .vetuftam 

Getuftum fecit carnem mcam & pellem meam, Ezech .23.Et dixi ei 

faccre., _ queattrita cftin adulteriis, & ide ng Baloth.i. vetuftas. fi 


Hibil. 


429 
»abulum 
prebere, 

99°73 
ESfperfa. 
noyda 
Lonfperfe 
74M 
Bibugo, ; 
bain 
Seclus 


@rbis. 


qpPlangere 


CSfortari. 
SubrideF * 


“930 
doloz me? 


nba 


fenefeere 
Buucterat 


nba ue fenett?.Ps, 91.Et fenctus mea in mifericordia vberi.& . 


wi indeor5a Balim.ideft vetcres. Iofire. 9.faccos veteres afi 
‘> nisimponentes. Etin genere feminino n152 Baloth.vt 
ve iog itteodem.Etinde 12753 Beloic. ideft vetera fine antiqua. 


19153 Hiere.38. Tulit inde veteres panos & antiqua que putrue - 


om 4 Belo.Belial,Balst.Balam: 


tant.Etin eodem.Poneveteres pannos Khecfciffa K&pu. Antiqug, 
trida fub cubito manuum tuarum. & inde mo Balaha.i. Geteres, 
terror.turbatio.Efa.17.In tempore vefpere & ecce turbaz nabs 
tio.& in plurali. ninvaBalahoth.ideft conturbationes vel Eurbatio, 
formidines.Iob.10 . Vndigs terrebunt eum formidines, formidies, 
Ponitur etiam pro interitu.vtin eodem. & calcet fuper ett 
quafirexinteritns.Item ponitur pro nihilo. Ezech . 26. 
Innihilum redigam te.Etin eodem.28. Nihil factus es & 
non erisin perpetuum. 
~ belo.in lingua chaldaica fignificat vettigal quod daz 
tur pro vnoquog capite.E fdre.4..Tributum quoq & 
vectigal X annuos redditus non dabunt. : 
Bip5g Mclinhintespretatar non afcendens: fiue abfgs iz 
> °F go.aut iniquus:vel diabolicus, De quo vide fupra 
in ditione 5: Bal. quia eft dictio compofita vt ibidem 
ditum eft. | 
Db L,4 Balat.paulatim.Abfcondite.clam.ruth.3.Et venitab 
-fcondite.1.Reg.18.loquiminiad dauid clam. 
L, 4 Balam.conftringere.coaréare.refrenare. Ps.51. In 
073 ae 2 
~ *camo & freno maxillas corum conftringe. Proquo spring oe 
hebrejlegunt in camo & freno maxillas eius fiue os cius 
ad conftringendum fiuead refrenadii.vbiponiturovo29 — oydab 
Liblom.Et folum inuenitur in prediéto loco. De di@ione ie 


Interitus, 
Bihitum , 


53 
Gectigal, 


Syiby 


autem 79759 Belima.ideft nihil. vide firpra in di@ide.52 — prdg 
Bal vnde deriuatur. Hib, 
Balas cum famach in fine.ideft vellicare.fiue excute obs 


- ¥ re Amos.7.Sed armentarius ego fum vellicansfyco genie 
moros.& folum inuenitur in hoc loco. 
bjs Balas. deuotate, abloekers gineirerdentpapre: precipi 
~=tare.Gefl. 4.1. Deuorantes omnem priorum pulchris 
tudinem.Exo.7.Sed deuorauit virga Aaron virgas cori. 
Et in eodem.14. Deuorauit eos terra. Nu.16. Et aperiens 
terra os futi deglutiat eos. Etin eo. Deuorauit eos cum taz 
bernaculis fis. Deut.11.Q.uos aperto ore fuo terra abforz 
buit.2.Reg.17.Ne forte abforbeatur rex. lob.7.nec dimit 
tis me vt glutiam faliuam meam.Et in eodem.8. Si abforz 
buerit eum de loco furo.& in co. 20. Diuitias quas deuoraz 
uit euomcet.Et in codem.37.Etiam fi locutus fucrit homo 
deuorabitur.Ps.3.4..Ne dicant deuorauimus eum. & Ps. 
68.Neabforbeat me profundum , & Ps.106. Et omnis faz 
pientia eorum deuorata eft.& Ps, 125. Forte viuos deglw 
tiffent nos.Prouer.1. Deglutiamus eum ficut infernus viz 
uentem.Et in codem.19.Et os impiorum deuorat iniquiz 
tatem.Efa.28. Abforpti funta vino. Et in eodé.4.9.Fuga 
buntur quiabforbebant te. Hiere.51. Abforbuit me quafi 
draco. Etin eodem. Et eiiciam quod abforbuerat de ore 
eius, Abac.1. Ettaces deuorante impio iuftiorem fe. Si 
guificat etia precipitare fiue diffipare vel diruere-2. Reg. precipita 
20.Quare precipitas hereditatem domini. Etin codem. te 
Non precipito nec demolior.Iob.10. Et fic repente preci 
pitas me.Ps.§ 4..Precipita domine diuide linguas eorum 
Eccts.10. Et labia infipientis precipitabunt eum.E fa. 9.Et 
qui beatificantur precipitati.Et in eodem.19.Et confilium 
eis precepitabo, Et in codem,2§.Precipitabit mortem in 
fempiternum.Thren.2.Precipitauit dominus & non pez 
percit.Efa.13.Et viam greffirmm tuorum diffipant. Signi 
ficat etiam diruere , Nu. 4.. Alii nulla curiofitate videant 
que funt in fan@uario priufquam inuoluantur.pro quo he 
brei legunt . Et non ingrediantur ad videndum quan 
do diruitur fanctuarium,i. quando ea que funt in fanctwaz 
rioaufertitur de loco fuo vbi fint fita & inuohwiitur ad por 
tandii ea quadocaftra mouebat. vnde idem eft fenfus cum 
littera noftra. Inde 952 Balaa,i.Precipitatio, fine denora- 


vba 


Deuorare. 
Deslutire, 
DAbforbeF . 


Blutire. 


Diflipare - 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Biff. 





iladat, Bala, Bilthi Bam. A Bama.Bemo .Ban. bana.  Fo.tvj, 


sdpitatio. tio vel diffipatio, Ps.51, Dilexiftioia verba pcipitationis. 
53 99 by Biladai.Excepto.abfqp.preter.nifi. Gefi.14..Exce 
Pesce W . = ptis his quecomederunt imtenes, Etaliqn vitima 
Bbq  iodndcitdefubftantia di@ionis fed denotat pronome pri 
me perfone.vt in code, 4.1 Abfq; medeus refpodebit pro 
{pera pharaoni.Etcdponitur cit pronominibus fic."1993 
Biladai.i. Abfqs me:vt fupra.7y4yaBiladécha.i.abfg te. 
Geii.4.1.Et ab{ tuo imperionon mouebit quifG mani 
979729 sutpedem.Et recipit in principio mé. & dicitur *y439 
pretel> — Mibalade.i.abfqp.preter, Iof.22.Preter altare diii dei nii. 
Ps.17.Quiis deus preter dominum . 
PEP by Balac. Nudare.fiue dilacerare. Deftruere. Efa.24., 
“-=Fcce dis diffipabitterra & nudabit eam.Nat.2.Dif 
ppraae eh fipataeft & fciffa & dilacerata.vbi ponitur npan Mcebu- 
W222? Jaca pro dilacerata. 
waged nd spb gbilthi.Nifi-preter.ne.non.Nu.t2.Nibil aud refpi 
\ er* “8% ’<ciunt oculi nti nifi man.et in eodé.32. Preter caleb 
qpreter,  filifiiephone. Et align vitimtiod non eft de fubftantia di 
@ionis fed denotat pronome prime perfone. Ofee.13.Et 
faluator non eft preter me.Et align fignificat ne vel n6.1. 


fon, Reg.20.Cogitabat em quod no effet midus.Iob.14..Do 
necatteratur celi non euigilabunt. pro quo hebrei legit. 
Donec n6 celi.i.donecnon fint celi no euigilabit. Poteft 
etia deriuari a ditione fupra pofita.noa Bala: que fignifi 
Be. catatterere ficut eftin noftra tran flatione.Efa.10o.Neincur 


uemini fib vinculo. & in eodé.14.. Gedentem populos in 
indignatione plaga infanabili.pro quo hebrei legiit.Plaz 
530 gand\ceffante.Et recipit in principio me.& dicitursm ban 
Mibilthi.i.non:fine eo quod n6.Nu.14..Et dicat non poz 
terat introdicere populitin terra. & qitgs recipit in prinz 
smoa5 cipio lamed.Et dicitur smo25 Lebilthi.i.vt non.nec.ne. 
Gtnon, Deut.4..Etiurauit vtné tranfire iordané necingrederer 
terra optima. etin eodé.17.Nec eleuetur cor ei? in fupbia 
furp fratres firos neq declinet in parte dextera vel finiftra. 
bs D4 Bam.in cis.vel in illis.aut in ipfis.Bt ¢ dictio copofita 
ig, Mullis partes non inuenittur per fe: vt didta eft fupra 
Ines» in principio huiuslittere beth.Et quado refertur ad femis 
nas feribitur crm nun in fine locomem. 
703 493 Bama.excelfinn.altitudo.1.Reg. 9, Sacrificiti eft hoz 
Mum. 7 diepopuloin excelfo.3.Reg.3.Illud quippe erat exe 
celfuin maximum.E fa.2.Quuia excelfus reputatus eft ipfe 
nip: Etin plali nwa Bamoth.i.excelfa.fiue altitudines. Deut. 
Excl, 32.EtcOftituit eum fuperexcelfa terre.3. Reg.15. Excelfa 
aute non abftulit.Ps.17. Et fuper excelfa ftatués me. Ffa. 
itiudies 14..Afcenda fupet altitudines nubit.ponitur etia procol 
Colla Io cog eft pars excelfa in homine, Deut. 35.Ettuecorum 
colla calcabis . 
102 495 Bemo.in.per.lob.37. Ingredietur beftia latibulum 
9,  ~*fuil. proquohebrei legit. Etingredietur beftiain la 
tibuliivel in infidiis.E fa. 4.5.Cum ambulaueris inignem 
non combureris. 
i 2 Ban.in eis.ctrefertur ad feminas.vt didu eft firpra. Ite 
5) 12 Ben filius.de quo vide infra in dictione fequeti. 
na D2 Bana.edificare.extrucre.conftruere.Gent. 4..Et efica 
== ' = cauit ciuitatem.Nu.23.Edifica mihi fepte aras. Dent. 
* 20.Quis eft homo qui edificauit domti nouam: & non de 
dicauit eam.Iof.8.Tunc edificauit iofute altare dio deo.3. 
Reg.8.Edificans edificaui domi habitacula twa.Ps.o01. 
frtruere, Qutia edificauit diis fion.Eccls. 9.Extruxitg munitiones 
per girtl. Hiere.30. Et edificabitur ciuitas in excelfo fio. 
Etaliquando feribitur fine he finali.Gefi.2.Edificauit do 
minus deus coftam qua tulerat de adamin mulieré. Etin 
eodé.Edificauit auté noe altare diio. Exo.1. Edificaucrit 





cp vrbes tabernactlora pharaoni,Iob.3. Et qui edificant. 
fibi folitudines.Nu.33,Imponétes vocabula vrbibus quas 
extruxerat. Deut.20.Etextrue machinas doneccapias ciz 
uitatem.Ezech.27.Abietibus de fanirextruxerunt te.Et 
inde 1733 Binian.i.edificitt . tructura. Ezech. 4.0.Et mé: 23 
fus eft latitudiné edificii calamo vno.Etidé fignificat n793 £dtficium 
Binia.cum hein fine loco nii.vt in eodé..4.1.Et quod fepa 233 
ratum erat edificium & parietes eius longitudinis centum 
cubitorum. Significat etiam firpradiéa di&io 732 Bana. 

filios habere vel filios fufcipere.Geni. 16. Si forte falté ex Filios fue 
illa fufcipiam filios.inde dicitur 73 Ben.i.filius quia eft qua fcipere, 

fi edificium parentti eis, Poteft etia deriuari a dictione fr 2 
pradida.pa Bin.quod fignificatitelligere.yt fiupra dictum Filius. 
eft.etideo Hiere. 4.9.vbinos hémus.Periit cOfilitia filtis. 

Aliqui hebrei legut.Periit cofiliti ab intelligétib?:et fictra 
ftulertit.xx.ga ¢ equiuoctt ad vtrigs.& accipitur multipli 

citer.f. p filio naturali. Geti.5.Et genuit filios& filias.et in 
eodem.18.Et habebit filium fara vxor tua.& in eodé. 4.4. 

Tofeph filius tuus viuit.Accipitur etia pro filiisfiliorti vel Filius p:0 
pro quociq defcendete ab alio:qui dicitur filius cius.vtfi Filing, 

lii ifrael.filii Iuda.filii Leui.Nw.16. Audite filiileui.Et nd faccetfece. 
folum pro filiis filiortt fed etia pro filiis filiarum. Gefi.31. Fitii p20 ft 
Filie mee & filii. Pro quo hebrei legiit.Filie filic mee:& fiz Mefillar. 
liifiliimei.f.funt: qui vtiqs erant filii filiartt fuart. Accipiz 
cipitur ctia profilio adoptiuc. Exo. 4. Filius meus primo 
genitus ifrael.et fupra in eodé.2.Quiem illa adoptauit in 
locum filii. Proquo in hebreo habetur. Et fuit illiin filit. 
Accipitur etia pro difcipulo vel pro quoctiqs quifequitur ¢itius p:0 
doétrina alterius:qui dicitur filius eius.4..Reg.2. Videtcs vifcipulo 
auté filii prophetarti qui erant in hiericho.vnde magifter 

vel diis aut princeps pater appellatur in fcriptura.vt dida 

eft fupra in principio huius voluminis.Et etia cuiufcungs 

opera facit eius filius dicitur. Deut.3. Omnes viri robufti, 

pro quo hebreilegunt.Omnes filiifortitudinis .1.Reg .2. 

Porro filii heli filii belial.3.Reg.21, Et eduétis duobus vi- 

ris filiis diabolifecerunt eos federe cotra eum.Ps.88. Etfi 

lius iniquitatis non apponet nocere ei. Vnde faluator in 
eudgelioioanis.$.ait.Si filiiabrae eftis:opera abrae facite, 

Eretia quando aliquis eft dignus aliqua re vel aliqua pena pignus, 
dicitur filius illius rei. Deut,2§.Siaute eum qui peccauit di 

gnum viderint plagis.Pro quo in hebreo habetur. Siaute 

qui peccauit filius fuerit Aagellationis.i.dignus plagis fiz 

cut eftin littcra noftra.2,Reg.15. Viuit dis quia filius mor 

tiseftvir qui fecit hoc.Et etia Gndo aliquis habet aptitudi 

nem ad aliquarem aut ex ea producitur dicitur filius cius. 

Tob. 4.1.Non fugabit eum vir fagittarius. Pro quo in hez 

breo habetur.Nonfugabit eti filius arcus.Efa.§. Yinea faz 

&a eft dilecto meo in cornu filio olei.i.in anguloterre pin 

guiffime apto oliuis.ficut exponit hebrei. Et in eodé.21. 

Tritura mea & filia aree mee. Pro quoin hebreo habetur. 

Etfilius aree mee.& dicitur filius aree granu frumenti:co 

quod producitur in ea. Threit.3. Mifit in renibus meis fiz 

lios pharetre fue.vbi per filios pharetreitelligntur fagitte 

Et etia virialicuius ciuitatis vel loci aut regionis fiue po- 

puli dictitur filiicius.vt Gefi.21,Prefentibus filiis populi 
mei.Efa.11.Simul predabitur filios orientis.Hiere.2. Filii 
memphis & taphnis. Threfi. 4.. Filii fion inclyti. fignificat 

etid etaté vel durationé. Exo.12.Agnusabfq3 macula ma 

fculus anniculus.Pro quo hebrei legat. Agnus abfq3 mac 

la mafaulus filins vnius anni.ietatis vniusanni.Et.1.Reg. Etas. 
13.Filius vnius annieratfaulcum regnare cepiffet-Accipi _ 

tur etii pro paruo animali cuiufciigp {peciei qui adhuc fez 
quitur matré, Geii.18. Et tulit inde vituli, we quo in he- 

iiti 


Fili? adoz 
ptiuus. 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Banu. Balas. Bofer. Har. J Baalit, 


Filius. breo habetur filius vacce.& fimiliter vbicungs nos habe 
mus vitult de armento:in hebreo habetur vituls filius vac 
cc.Et ficpullus coliibe in hebreo dicitur filius coliibe. Xin 

0°22 plurali oo92 Banim fine 933 Bene. vt in aliquibus locis 

"22 fupradi@is.Et in genere feminino feribitur irregulariter. 

Nam ciideberet dici 2 Benath :dicitnr ha Bath: & defiz 

M2? cit littera nun que eft litera fubftantialis.& fignificat filia. 

2 Geli, 30,.Peperit filii nomine dinam.Exo.2. Defcendebat 

7 filia pharaonis vt lauaretur in humine.Ps.136.Filia baby2 
lonis mifera. Thre. 2.In tabernaculo filie fion.et in eode. 

Etcofolabor te virgo filia fion. Et accipitur quafi cifdem 

modis quibus. 13 ben:vt fupra. Ite fignificat pupilla vt diz 

 &um eft fupra in ditione 22 Babath.Et eius plurale hw2 

Banoth fcribitur regulariter cum littera nun. Et fignificat 

filias.Gen.5.Et genuit filios & filias. & in eodé. 4. 9. Filie 

difcurrétes fup murii.Canti.1, Nigra fum fed formofa filie 
ierufale.Et etiaaccipitur pro villis vel viculis aut firburbaz 
nis quia funt quafi filie ciuitatis. Iudi.1. Manaffes quog 
non deleuit bethfan & chanath cit viculis fuis. Inde njan 

Thabnith.i.fimilitudo, exemplar.deferiptio.Exo.25,.Iux 

fimilimdo. ta fimilitudiné tabernaculi quod oftenda tibi.Etin eodé. 

Exemplars Infpice & fac fecundii exemplar quod tibi in monte monz 
ftratu eft. 4..Reg.16.Et fimilitudiné iuxta omne opus eius 

Detcriptio | Darat.28.Dedit aute dauid falomoni filio fuo defcriptio 

nein porticustempli.Et in eodé. Vt ex ipfo fieret fimilituz 

do quadrige cherubin. & in eodé. Yt intelligeré vniuerfa 
opera exéplaris.de difione 0993 obndim vide fupra in 
di@ionc 733 eben. ) 

44 Banu.in nobis.& eft di@io cépofita cuius partesnon 

= inuenititur per fe vt di&um eft fupra. 

0d3 55: Bafas.conculcare,calcare. De quo vide fiypra in diz 

=* &ione 092 Bus. 

abd ay Bofer.vua acerba. fie botrits itnmaturus. fob.15. 

mz > ~ Ledetur quafi vinea in fore botrus eius.Hiere.31.Pa 
tres comedertit vuam acerbam:& dentes filiorfi obftupue 
runt.et in codé. Omnis homo quicomederit via acerbam 

Gnmaturt, ODfupefcet dentes cius, Accipitur etia pro quolibet fructt 

immaturo.Efa.18.Etimmatura perfectio germinabit. 

2 ay Baa.Querere.requirere.inueftigare.petere. feruere. 

ns Efa. 21. Si queritis querite couertimini venite. & in 
eodé.50.Et requifita in muro excelfo.Daii.6.Vt ois qui pe 


2 
4 
hi 


Filic. 


Giculus 
NJIA 


Wetcre. — tierit aliqua petitioné.Etaliqi {eribitur cum aleph in fine. 
vt in eo. Qui rogaret quicg de diis.et in eo.Orat obfecra 
Bogare _ tione fua.i.rogat v? petit petioné fra. Significat ét feruere. 
Efa.64..Sicutexuftioignis tabefcerét:aquearderét igni. 
eessee Pro quo hebreilegut.Sicut exuftioignis tabefcerent:aque 


hyayay ferverentigni.&idederiuatur. yay Abaabuoth.dd fi- 
ticfice, giificat puftulas fiue veficas que fiunt ex feruore vel cale 
facione fanguinis,Exo.9,Eruntenim inhominibus & iu 

mentis vicera & vefice. 
pv py Baat.recalcitrare.calce abiicere. Deut.32.Incraffatus 
recalcitrar ~~ > eft dileftus & recalcitrauit.1.Reg.2. Quare calceabie 
Ealceabi ciftis vi@imam meam., Ettranflatiue ponitur pro cétemz 

icere. nereaut vilipendere. 

69 by Baal.poffidere.dominari.in poteftaté habere.fubiu 
“ “&#leare.mariti effe.t.habere vxore.fiue rem ci muliere 
‘ofidere haberc,F fa.26, Diie deus nofter poffederiit nos diii abfqs 
te.ctin co.§ 4..Quuia dominabitur tui qui fecitte. Hiere. 
31.Et ego dominats firm eortt. Significat etia mariti eé fi 
ue vxore habere : co p vir eft quafi diis vxoris & poffidet 
Grort hfe. eam. Deut.24..Siacceperit homo vxoré & habuerit eam. 
et Malach.2.Et habuit filiam dei alieni. Accipitur etia pro 
dormire cti vxore. Deut.21,Et poftea intrabis ad eam: dor 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Baar. 

miefqs cum illa. Ponitur etia proinhabitare terra que erat RBornire 
deferta. co @ redigitur in poteftaté habitantiai:& poffide: cum vrore, 
tur ab illis ficut vxora viro.Efa.62.Etterra tua inhabitata ¥ ’ 
Et incodé, Et terra tua inhabitabitur. Et inde 4y3 Bdal.i, teterram, 
dominus. poffe ffor.fiue poffidens.vel habens.aut vir.fiue 93 
matitus.Exo,21.Diis quog bouisinnocés erit.Xineodé. pis, 
Bos lapidibus obruetur : & dominii eins occidét.|&in co, 

Reddet diis cifterne preciti iumentori.E fa.16.Diii gentii 
excidertit Aagella eius, Poniturét p habéte vxore vel pro 
matito.Exo.21.Si habens vxore & vxor egredietur fimul, Sror€ bis 
Et in eodé.Subiacebit damno quanti maritus mulicris ex 73titus 
peticrit.Geit.20.Habet enim virii. Pro quo hebrei legit, Sir. 

Et ipfa eft maritata marito.vbi ponitur nbya Beulath.pro 44 tel 
maritata. Deut.2 2. Sidormierit vir ci vxore alterius. Pro marith bit 
quo hebrei legiit.Si dormierit vir ci vxore maritata mari 
to. Ponitur etia prohabente vel poffidéte quanciiqs rem, 
Geii.3 7. Ecce fomniator venit.pro quo hebrei legat.Ecce 
habens fomnia venit.Et in eodem.4.9. Inimiderunteiha: abens. 
bentes iacula.E fa. 4.1, Habens roftra ferrantia. Significat 

etia principem vel magiftrii:eo @ habet dominiii vel {tien 


tiam.Leuit.21.Sed necin principe populi faicdtaminabiz Prnceps 
tur.Eccts.12.Quue per magiftrorii conciliii data funta pa: Pasitter 
ftore vno.eft etia 5y3 Baal.nomen idoli qui crat quafi do by) 
minus eisa quibus collebatur. 

bsbyy Baalil. Separatii. Ps.11. Argentii igne examinata abs 


~ probatt terre.Pro quo beatus hieronymus in pfal 
terio iuxta hebraica veritatem tranftulit. Argentit proba: 
tum feparati.a terra. Et dicuntaliqui hebrei quod deriuaz Separatt. 
tura fupradicta di@de Sy Baal.que fignificat dominiti:eo 
quod argentum putiffimdt habet ditium furp alias res terre 
ftres. Tuxta illud Eccts.10,Pecunie obediunt omnia.vbiin 
hebreo argentum ponitur pro pecunia. Br 
“9 Baar. Ardere.comburere.furccendere.ledere,depatci. “y3 

¥ auferre.ferre feparare.infipienté fierf Exo.3.Et vide Zrdere 

bat p rubus arderet. & in codé. Quare non cdburatur ru: Loburere, 
bus.et in eodé.34§.Non firccendetis igné.Leni.6 Qué nw 
trict facerdos fubifciensligna.Pro quo hebrei legiit.Et fuc 
cendet firp illud facerdos ligna. Nu. 11. Vocauitg; nomé lo 
ci illius incenfio:eo g fuccenfus fuiffet contra eosignis do 
mini.Deut. 4..Q ui ardebat vfq3 ad celum.Etin codem.¢. 
Et monté ardere vidiftis. Indi.15.Sicut folentad ardorem 
ignis ligna confumi-pro quo hebrei legiit.Sicut ligna que 
fuccenfa funtigni.Etin eodé. Quibus firccenfis & cépor- 
tate iam fruges & adhuc ftantes in ftipula concremate funt. cécrems?, 
Ps.17.Carbones fuccenfi firntab co.Ps.8 2,Sicutignis qui 
coburit filuam.Efa.1.Etficcendetur vtriiqs finul.ct in eo. 
10.Et fuccedetur & deuorabitur fpina cius & vepres indie 
vna.& in codé.4.0. Et liban? né fufficiet ad firccendendii. 
Et in eodé. 4.3.Et flamma non ardebit inte. Hiere. 4..Et 
fuccédatur & no fit q extinguat.&in co.7. Patres fuccediit 
ignem.et in codé.30.Et fadus eftin corde meo quafi ignis 
cftuans. & in codé.36. Et pofita erat arula coram co plena Eftuare 
prunis.pto quo hebrei legit. Etarula erat coram eo fitccé- 
fa.i.plena prunis:ficut eft in littera noftra. Threit.2.Succé 
dit in iacob quafi ignis, Ezech.3 9. Et fuccendét & combu 
rentarma. Naii.2, Et fuccendam vic ad fumit quadrigas 


tuas.Malach.4..B.cce enim dies veniet firccenfa, Inde 73 ve 
Beera fiue NIM Thabeera.i.incendiii.fiue incenfio.Exo. nae 
22.Reddet damnii quiigné fuccenderit.pro quo hebrei le ondith 
gunt.Reddet.f.danum qui incendit incendifi,Nu.11.Voca ais 
uitg nomen loci illius incenfio.Etinde 1y3 Baer.i.Ardor Zrdoz 
fuccenfio focus.E fa.4..In fpiritu iudicii & fpiritu ardoris v3 


Etin code. 4.4,.Et fata eft hominibusin foci. Significat 





At ee 








Baath.JBos.IBita Batel.bataa. 


dederes  etiamledere.vel depafci.aut demetere, Exo.22. Si leferit 
quifpia agra vel vinea.Etin co. Et dimiferit iumenti fui 
pepatt yt depafcatur aliena. Efa.3. Vos auté depafti eftis vined.3. 
Reg. 16. Eccecgo demetam pofteriora baafa & pofteriora 
domus eitts. et in eode.21. Et demeta pofteriora tua. Item 
Guferre. fignificat auferre: vel feparare. Deut.13.Auferes malii de 
medio tui.& in eodé.17. Auferes mali deiftael. et in eodé 
22.Etauferes malum de medio tui. Kin eodé.26. Attuli 
quod fanctificatti eft de domo mea. Pro quo hebrei legit. 
Separaree Abftuli vel feparaui.f.a c6munibus vfibus. ct in eodé.Nec 
feparaui ea in qualibet immmtiditia. Iudi.z0. Yt auferatur 
mali. Et ga qit aliquis cligitur feparatur de medio aliora 
ny3 ideo poiturtya Baer.pro electione vel p electo.Nu.24..Bt 
Electus,  fueris elcctus de ftirpe cain.Ponitur etiam pro oftenfione. 
@ttenfio Efa.6.Etcoucrtetur & erit in oftenfioné. Tamé aliqui hez 
breilegtit in hoc loco. Et erit in feparationé velin ablatio 
nem.Aliific.Et eritin paftum : fequétes preditas fignifi 
cationes.Significat etia infanire : fiue infipienté vel ftulta 
infipieté et effe. Hicre.1o. Pariter infipientes & ftulti probatur.& in 
Stultus code, Stultusfatus eftormis homoa fcientia fia. Etinde 
nya nya) Nibara.iinfipiens, Efa.19. Dederunt confiliti infiz 
Jufipiens. piens.Btidé fignificat ya Baar.Ps. 91. Vir infipiens non 
“yi cognofcet.Etin pluralio7y'3 Boarim.iinfipietes.Ps- 95. 
ges Intelligite infipietes in populo.Esech.21. Dabo te in maz 
O12? nushomina ifipientiti.et inde 173 Beir.i. umenti.Gent. 
ayy 4-5-Oncrantes iuméta veftra ite in terrichanaa.Exo.22. 
m, Etdimiferit iumenti fui. Nu.20.Vtetnos Xnoftra iumeé 
tamoriamur.& in eodé.Ita vt pplus biberet & iuméta. 
nya YI Baath. Conturbarevel exagitare.obfiupefcere.terre 
> le =re..Reg.16.Etexagitabat eum fpiritus neq. Etin 
eodé.Ecce fpiritus diii malus exagitat te.Hefter.7.Quod 
obttupercé ille audiés illico obftrpuit.Efa.21.Emarcuit cor metitene 
Rtupefacef. bre ftupefecerit me.Etide Anya Beatha.i. Terror.fiue for 
NW2 mido.Hiere.$. Tépus medele & ecce formido.Et in pfali. 
sie siya Biuthe.Iob.6. Terrores dei militant contra me.Ps. 
Pa se > 78. Terrores tui conturbaueruntme. 
sty Bos.cenum.vel luti.Hiere.38.Demerferiit tein ceno 
5 ia 4 etinlubricopedes tuos.vbi ponitur librictt pro luto. 
Etaliquado feribitur cum hein fine vt in fequeti di@ione. 
nya Ay Bifa.Humor.centi.Iob.8.Nunquid virere poteft feir 
v* }'=* pusabfq humore. etin eodé. 4.0 In locis humétib. 
proquo hebrei legiit.In ceno vel in loco cenofo.cuius plu 
rale {cribitur cti aleph loco he:et figfiat loca cenofa vel hu- 
mida. Pro quo beatus Hieronymus tranftulit littora:eo @ 
Rittora, pleriiqs funt cenofa vel humida.Ezech. 4.7. In littoribus 
auté eius etin paluftribus non fanabutur. 
bys by Bafel.cepe. Nu.11. Porrigs & cepe K allia. Et foltiinz 
Lepe, * Fucniturin numeropluraliin preditto loco. 
9 ys balaa.prodeff e.fiue lucrari.auaricia fequi.aware rape 
== " = =re,auaricie ftudere.cocupifcere. fuccindere.complere 
Wzdeffe, petficere.Gen.37-Quid prodeft fiocciderimus fratre nos 
ftrum.Iob.2 2, Aut qd ei prodeft fiimaculata fuerit via tua. 
suarerape Ctin codé.27. Quue eft enim {pes hypocrite fi auare rapiat. 
Prouer.i.Sic femite ois auari. Pro quo in hebreo habetur. 
Muaricigs Sic femite ois fectantis auaricia. vel omnis cdcupifcentis 
equi, qupiditatei.Prower.15.Conturbat domi fua qui fectatur 
auariciam.Hiere.6.Omnes fe&antur auaricia. Ezech.2 2, 
Etauare proximos tuos caltiniabaris. Et in eodé. Ad perz 
dendasaias auate fetando lucra.Significat etid firccindere 
Succidere Aut vulnerare. lob. 6. Soluat manwt fuam & fuccidat‘ime: 
Efa.38.Dum adhuc orditer fuccidit me.Iocl.2. Sed X per 
feneftras cadent :& non demoliétur.i.non fcindentur vel 
non vulnetabitur-Amos. 9, Auaricia enim in capite oim. 


Humor 
€enum 


Bata, Batar. — Fo.epij. 
Pro quo hebrei legit. Et vulnerabit eos in capite ots fine 
in capite omnit.Poteft etia legi fic.f, et auaricia eorum in 
capiteomniti.quod eftidé fenfirs cum littera noftra. Item 
fignificat coplere vi'iplere aut pficere.Efa.10.Eteritciiim Jmplere. 
pleuerit diis una opera fua in monte fion. Threfi.2.G6- féplere 
pleuit fermoné fuii.Zach, 4..Et manus eius pficient eam. Pefeere 


Inde.y¥3 Befaa fiue yy Bafaa.i. Auaricia ehicrum.cupidi ya 
tas.rapina.preciffio.Exo.18. Et qui oderint auaricia. Indi. ys3 


§.Ettameé nihil tulere predantes.Pro quoin hebreohabe: Buaricia, 
tur. Rapinam argenti finelucrum argenti non acceperiit. 
Ps.118. Inclina cor meii deusin teftimonia tua &non in 
auaricia.Prouer.28. Qui odit auaricia longe fiét dies ci7. 
Ffa.§ 6. Viufquifgs ad auaricia fram.& in eodem.$7.Proz 
pteriniquitaté auaricieeius iratus fum. Mich.4.. Et inter 
ficies dito rapinas eorum, Hiere. 51. Venit finis tuuspe- tapina 
dalis preciffionis tite. ‘Preciflio. 
PEF! Bafac. Subtrita effe: fire attritii effe. Deut.8.Et pes py3 
— = tus non eft fubtritus.Nee. 9.Pedefgs corti non funt fubtrith 
attriti.Btinde j¥2 Bafec.i.maffa vel pafta eo fit terenz pPxa 
do manibus vel pedibus.Exo.12.Tulitigitur populus con MDaffa. 
fperfam farina.i.maffam exaqua & farina confetti. & in 
eodem. Coxeriit farinam qua dudti de egypto confperz 
fam tulerant. Ofce.7.Quuieuit paululum ciuitas a cOmix: 
tione fermenti. Ferment 
539 Bafar.deeffe fine defiftere. phibere.auferre videmia "33 
== te.munire. Geit.11.Nec defiftet a cogitationib fuis pefittere 
doneceas opecdpleat. lob. 4.2.Et nulla te latet cogitatio. 
Pro quo hebrei legit. Et non prohibetur vel non aufet: 
tura te cogitatio.Ps.75.Quui aufert fpiritii principum.Et Buferre. 
inde hY82 Baforeth.i. Tempus prohibitionis pluie.pro 783 
quo beatus Hieronymus tranftulit ficcitaté.Here.17.Et in Siccitas 
tpeficcitatis no crit foliciti.Etidé fighat nY1¥3 Bafaroth py 
in plurali.vt in eodé.14..Quuod fat eft verbii difiad hie: Siccitas 
remia de fermonibus ficcitatis.Significat etia vindemiare 
vel vias colligere.Leuit.25.Et vuas primitiarai tuara non Guas colli 
colliges quafi vindemia. Deut.2 4.. Sividemiaueris vined gere- 
tuam.Iudi. 9. Vaftantes vineas vuafgp calcantes. Pro quo Gidemiar. 
hebrei legunt.Et vindemiauertit vineas firas:& calcaueriit 
{cilicet vuas. Et inde Wy Bofer.i. vindemiator. Hiere.6. 73 
Conuerte mantituam quafi vindemiatorad cartalli.Etin videmiatoz 
pluraliny ¥3 Boftim. vt in eodem.4.9.Si vindemiatoz O82 
res veniffent fiper te:non reliquiffent tibi racemi.& inde Gindemia 
¥2 Bafir.i.vindemia.Leui.26.Apprehédet meffium tri", 
tura vindemiam : & vindemia occupabit fementé.Iudi.$. Gindemia 
‘ sie hin , ‘ , Gindemia 
Meliot eft racemus ephraim vindemia abiezer. Ité figni: 
ficat munire.Efa.22.Etdeftruxiftis domosad muniédum ypynire. 
murti.Hiere.¢1.Si firmaucritin excelfo robur futt.i.muz 
nicrit.et inde ¥3 Bafir.i.munitiovel munitus.Zach.11. 9 "¥2 
Succiffius eft faltus munitus.et aliquido fcribitur cimem Dunitus. 
in principio & dicitur Y¥3n Mibfar.i.munitiovf munita. $29 
Hiere.8. Gouenite Xigrediamur ciuitaté munita.Abach, 2Dunits. 
1.Ipfe fuper oem munitioné ridebit. Et in pluralinyay29 OvNI9 
Mibfarim fine N19¥99 Mibfaroth.i.munitiones. Thret. 545045 
2.Deftruxitin furore fro munitiones virginis inda. Daft. pyunitces 
11.Et capiet vrbes munitiffimas. Et aliqn {cribitur cum lia 
nit in fine.& dicitur 11¥3 Bifaron.Zach.11.Couertimini - ‘ty 
ad munitioné vinti fpei.Et inde Any¥3 Befura.i.munita gounitio 
vel murata.Efa.27.Ciuitas eni munita defolataerit.Et in 17983 
plurali niv¥2 Befuroth.Nu.13.Et vrbes fortes atq3 mutaz ADunita. 
tas.2.Reg.20.Ne forte inueniat ciuitates munitas & effue 783 
giat nos. Significat ét ea que funt difficilia intelle&u.Pro sat Tis 
quo beatushieronym? tranftulitfirma. Hiere.55.Etannti gira, 
ciabo tibi grandia & firma que nefcis. Et inde W¥2 Bafer.i. 73 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bacar Bacbue. Bacaa 
filex:qui eft lapis duro & firmiffimus.Iob.22. Dabit pro 
Silices 
quod in predi&to loco figfiatauriizeo @ difficile habetur. 
nbd 9: Bacac.vaftare. diffipare.demoliri.difrapere.euactia 
piftipare. l==re,Bfa.2.4..Eccediis diffipabit terram, Ofee.10. Viz 
Enacuare. tisfrodofaifrael.Pro quo hebrei legit. Vitis euacuata.i.in 
fru@uofa ifrael.& idé figtiat frodofa.i.ifrutuofa:qa humo 
rem qué debueratin vuas tranfmutare: mutauit in foliortt 
et fronditi multitudiné.Nati.2, Quuia vaftatores diffipaue 
runt cum.Etaligndo feribitur cum fimplici coph. Efa.19. 
Ditripcre Er difrapetur fpiritus egypti in vifcerib? eius. ctin co.14.. 
Diffipatione diffipabitur terra.Hiere. 9.Et diffipabo cofiz 
Demoliri. lium iuda Kicrufalem. & in codé.¢1.Etdemolientur terra 
eius.Et de hoc vide fupra in dictione Re ihe pint 
Bacbuc.vas tefteti cuius.os eftanguftn. Eta fono 
pra? Pia Pa nomen accepit:quia cum mergitur in aqua:vel cil 
excoaqua efiimditur facit talem font. Pro quo beatus hie 
Zagticula, ronymuslagunould traduxit. Hiere.19.Vade Kaccipe laz 
gunauld figulitefteam.&in codé.Etcontereslagucula. _ 
yb? yo Bacaa.rumpere.irriipere.criipere.interriipere.difru 
= #I©pere.diuideresvifcindere.diffecare. aperire,eucllere, 
Bumperc. Geli. 7.Ruptifunt o¢sfontesaby fi magne. lof. 9. Vtresvi 
ni nouos iplenimus:nuncattrupti funt. Efa.34..Et circ 
fodit & fouit ivmbra ei?.Pro quo hebrei legnit.Etrumpit 
& fouit in vmbra ci9,etin eodé.¢ 9, Ouaafpida ruperunt. 
2.Reg.23.Irruperiit ergo tres fortes caftra philiftinorum. 
4..Reg.3.Tulit fecii feptingentosviros educentes gladios 
vtirriiperentad regem edon.Iob.26. Yt non ertipat paz 
riter deorfium.Prouer,3.Sapientiaillius eruperunt aby fi. 
Efa.58. Tunc eriipet quafi mane lumé tuit. Kin eodeé.5 9. 
Et quod confotti eftertipet in regulit, Ezech.13,Eterfipere 
faciam fpirititempeftatt.4..Reg.25. Et interrupta eft ciz 
witas,2.Paral.32. Et obfedit ciuitatesimunitas volens eas 
capere.Pro quo hebrei legit. Et obfedit ciuitates munitas 
vt interriipereteas fibi.i.vt vi armorti caperet eas fibi. Ps. 
77.-Interrupit mare & perduxit eos. Etin co. Interrupit 
petra in heremo, Nu,16, Diruptaeft terra fub pedibus eos 
ruin.3.Reg.1.Etinfonuit terra aclamore corii.pro quo hee 
breilegnt.Et difrupta eft terra clamore cort.i.tam forti 
terclamabat @ videbatur ac fiterra difriperetur. Iob.32. 
Quod lagticulas nouas difrumpit. Ps,73,Tudirupiftifon 
tes & torrentes. Efa.64.. Ytinam difrumperes celos, Item 
' ponitur pro fcindere vel dilacerare aut diffipare. Ps.14.0. 
Sicut craffitudo terre erupta eft firper terra.Pro quo beatus 
Hieronymus in pfalterio iuxta hebraica veritaté,traftulit 
Sicut agricola, ct {cindit terra. Efa.5 5. Quuia fciffe funt in 
deferto aque.etin c0.63.Quui fcindit aquas ante eos, Ofee 
13.Beftia agri fcidet eos. Mich,1,Et valles fcidetur, Abach. 
.. 3.Flintios {cindes terre.Zach.14..Et fcindetur mons olina 
rum ex media parte fui . Item fignificat aperire vel diffe- 
care, Iudi.1s.Aperuit itag; dis molare dentem in maxilla 
afini.-Hiere.3 9. Aperta eft ciuritas, Amos.1, Bo q diffecue- 
rint pregnates galaad. Item poitur proaucllere.Efa.7. Et 
- auellamus et'ad nos. Ité ponitur pro dilacerare vel diffipa 
re.Hiere.2.9. Et dilacerabis o¢m humert cori. Ezech.50. 
Etalexandria crit diffipata.Etidenyjy39 Mebucaa i.{cit 
fa velinterrupta aut diffipata.Ezech.26.Quafi per introi 
tii vrbis diffipate. Et in plalinnypyap Mebucaim.i.fciffi. 
Iof. 9.Et vtres vinarios {ciffos atqs confutos.& indemryp3 
Bechiim.i.Sciffure vf {ciffides.E fa.22.Et {ciffuras ciuitatis 
dauid videbitis.Amos.6.Et percutiet domti maioré ruinis 
ct domu minoreé feiffionibus. Et inde nyjo3 Bicaa.i.cipus 
vel planicies aut vallis que eft inter duos montes & diuidit 


Gaftare 


Prripere 


Eriipere. 


Bnterrfipe 


Dirfipere 


Scindere, 


Fiperire. 
Billecare 


Huellere 


vilacerare, 
iflipare. 
nyin29 
Diflipata . 
ory/)120 
Sciti. 
Oy 23 
Sciffure 
nyt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 


terra filicem:& pro filice torrentes auri.Hebrei tame dictit ” 


inter cos, Gefi.11. Inuenerunt campum in terra fenaar.et Campus, 
Deut.8.In cuius campis & montibus ertipunt flauiornm 
abyffi.Efa.4..Erunt praua in directa & afpera in vias plaz 
nas.Pro quo hebrei legiit.Erunt prauain directa & afpera 
in campii fiue in planicié aut in vallé.Et inde 922 Bechaa. 
ideft dimiditt fine particula cuiufda ponderis fecundii hes 
breos.Pro quo in noftra tranflatione habetur duos ficlos. 
Gefi.2 4..Protulit vir inaures aureas appendétes ficlos du 
os.pro quo hebrei legiit-Protulit vir inaurem aurea appé 
dens dimiditt ponderis.Exo.38.O blata eftaute ab iis qui 
tranficrunt ad numert. pro quo hebrei legunt. Dimidius 
ficlus per fingula capita. | 
—3 Bicher.querere.vifitate.recenfere, Leuit.13.Sin ait 
IF * poftemundationé rurfits creuerit macula in cute:nd 
queret amplius,Ps.26.Etvifitemtemplt eius.4..Reg.16. 
Altare veroereti crit paratt ad voluntaté meam. pro quo 
hebrei legit, Altare vero eretverit mihi ad vifitandt fiue 
ad querendu.Efd,4.. Vt recefeasilibris hiftoriart. Ezech. Becenfere, 
34..Et vifitabo eos ficut vifitat paftor grege ful. ponitut 
etid pro eligere.vt Leuit.27.Non cligetur necbonum nec Fligere 


Planicics 
323 

buo fic 

nN: 
"D3 


Auerere 
Gifitare 


malt. Inde 9/92 Bocher.i.mane fiue matutini.dicta fortaf 723 
fea querendo.nam mafieincipimns res querere aut vifita 
re:Gcn-1.Et fatum eft vefperec &mane dies vn». Exo.14.. 
Tamas aduenerat vigilia matutina.Iob.3$.Cum me lauda 

rét fimul aftra matutina.Et in plalioy7j22 Becharim.Efa, O03 
33, Efto brachitinoftri.in mane. Thren.3. Noui dilucitlo, ane.” 
Et inden}23 Bicoreth-i-vapulatio:vel vapulata.Leui.19, nya 
Vapulabut ambo.proq hebrei legit. Verberataerit: fine apuigtio 
vapulatio crit.i. vapulauit ipfa:fine vapulabiit ambo ficut 

eftin littera nfa-Etderiuatut a pditta di@ice 322 Bicher 

ideft vifitauit:eo  punitio delidti eft vifitatio. Inxta illud 
pfalmi.88.Vifitaboin virga iniquitates corti Xin verbes 

ribus peccata corti. Ité 23 Bacar.i.vacca fine bos.Gefiaz. 23 


Fireriitqs'ci oues & Boues,&in codé.21.Tulit itaq3 abraam 0% 
oues & boues & deditabimelech. Et poniturin hebreo fin 
gulare pro plurali :quia eftnome fpeciei.et ineodé.i8.Et 
tulitinde vitulii tenerrimu.p quo in hebreo legitur. Ettu 

lit inde filium vacce tenerrimi.ivitult parutt qui adhuc 
fequitur matré.eteftidem fenfis ctilittera nfa.& fimiliter 

in aliis locis vbiin hebreo habetur filius vacce: intranflaz 
tione noftra ponitur yitulus : fine. vitulus dearméto. nam 
ponitur etid pro armento. Geit.13. Ipfe veroad armentt 
cucurrit.Exo.10.Cum ouibus X armentis. Deut.52. Buty 


rum dearmento. Ofce.s. In gregibus firis X in armentis gpmenth. 


fuis vadetad querendt dim, Et plural declinatur O93 O43 
Becarim.fecundtiterminationé mafculinori.pro quo bea hae 
tus hicronymus tranftulit bubalos.Amos.6. Aut atari po br np 
teftin bubalis.Etinde 1/3 Bocherd.armetarius.Am0s.7. sunstari%. 
Sedarmentarius ego fum. 

wp 4 Biches.Quetere.requirere.petere.deprecari.rogae yip3 


“re,Geit.57.Fratres meos quero,Exo.2.Etquerebat @Querer¢ 
occidere moyfen. & in eodé. 4.. Mortui enim funt oés qui 
querebatanima tram.1.Reg.10.Quefiertt ergo eum. et itt 
eode.13.Quuefiuit fibi diis virum iuxtacor fui. Kin eodé. 
20.Etrequirat diis de manu inimicorii dauid. & ineodé. Bequirere 
23,Si.quis quefierit anima mea:queret Xanima tui.E fter. 
2,Quefitiigs eft Kinuentt.Ps.4., Et queritis mendacium. 
Ps.26,Vnam petiia dio hanc requira. Canti.¢. Quefiui 
etnon inueni illum.Ezech.3.Sanguiné eius de manutua 
requira. Malach.2,Etlegem requirent ex ore cius. Signifi _. = 
cat etia petcre vel deprecari.Efd.8.Et peteremusabeovia 5 <a 
tecam.Efter.4..Et deprecaretur eum pro populo fio. Et ziogaree 
in codé.7. Ytrogaret hefter regina pro anima fua,Daii.2, 





wv 


\as 
1° 











; 


— 


7" 


——- 


oe 


Filius. 


Par. Barar. Bara, 


myp2 2: 
tio eft petitio tua hefter regina. j 
“3193 Bar. Filius.frumetum.cletus.purus.vel miidus. Daft. 
x 4 — 
bat Etinde Bariona interpretatur filius coliibe:& bartoz 
lomeus filius ptolomei.fignificat etia frumenti vel tritictt 


ment Geil. 4.1. Et orfie frumetum fub pharaonis poteftate cédaz * 


Lriticuse tur.&in codé.Tantaqs fuit abiidantia tritici vtarene maris 


coequaretur. etin eodé.4.5. Et totidé afinas tritici in itiz . 


nere panefop portantes. Ps.71.E rit firmamenti interrain 

fummis montiti. Pro quoin hebreo habetur.Erit fragmé 

tum fine particula frumeti vel tritici in terra in capite méz- 

s53 tium.Etaliquado additur littera iod in fine: & dicitur 3 
frumentt. Beri, Iob.37.Frumentii defiderat nubes.Ponitur etiz pro 
qpattus pabulo vel paftu. Iob.3 9. Et pergiit ad paftum.Item figni- 
Eleaum. ficat clectum.Prouer.31. Quid eleéte mi: quid eleéte vteri 
mei:quid cleée voter meorti. Canti.6. Pulchra vt luna 

electa vt fol. Significat etia purum vel mundii fine lucida. 

Wundus+ Tob.11.Et mundus fum in céfpettutuo.Ps.2. Apprehendi 
tedifciplina.Pro quo beatus hieronym? in pfalterio inxta 
hebraica veritate tranfhulit:adorate pure. Ps.18. Preceptit 
Aucidum dominilucidt. Ps.23. Innocens manibus & miido corde. 
Ps.72,Quu4 bonuts ifrael deus iis qui recto funt corde.pro 

quo hebrei legit. Quam bonus iftael deus iis qui mundo 

fint corde. Prouer.14.. Vbinon fisnt boues prefepe vacuit 

eft,pro quo hebrei legit. Vbi non funt boues prefepe mii 

-dum eft. fed ponitur ibi mundi pro vacuo ficut eft in litte 

3 ra noftra.Etinde 13 Bor.i.puritas fiue purii.Ps.17.Et fe 
Puritas cundit puritate manuti meard. Efa.1.Et excoquiad pura 
Wurm - fcoria tua. Vide etia de hocin fequéti di@ione 742 Barar. 
etin di@ione 73 Bara.quia fecundt he. ab cis deriuatur. 

a3 4 Barar.Eligere.miidare.probare.vel examinate. Ps, 

“= “-F17.Et cum electo ele@us eris: Dafi.11. Vt confétur & 
eligantur & dealbetur.& in co.12.Eligentur & dealbabun 
tur X quafi ignis probabiitur multi. Eraliquado f{cribitur 
cum fimplici res.1. Reg.17. Eligite ex vobis virti. Ezech. 
20.Eligam ex vobis trafgteffores & ipios. Significat etia 
wundares midare vel purgare. Efa.¢2. Miidamini q fertisvafa diii. 
Pargare Hiore..4..Nonad vetilanda &ndad purgidii.Etin co.1. 
Acuitefagittas. pro quo hebrei legit. mitdate fagittas.& 
citidem fenfus. nam ci fagitta acuitur miidatur a rubigiz 
ne.Item fignificat probare vel examinare. Ecct's.3. Vt pro 
baret eos deus & oftenderet fimiles effe beftiis. Rin codé. 
8. Omnia hec tractaui in corde meo vt curiofe intellige- 
Examfare, TM. pro quo hebrei legit. Omnia hectra@aui in corde 
“12 meo & vt probaré vel examinaré oia hec. Inde 72 Barur 
Qurus, ” idef purus fine cletus.Iob.33.Scientia labia mea puram 
orang loquetur.Efa.4.1.Pofuit me quafi fagittam cleca.Et in plu 
Pleei, * Tali 0°99 Berurim.i.ele@i vel miidi.1. Paral.i6.Et poft 
"g ellmheman & idithum & reliquos electos.Et inde 13 Bar 
Etecus © ideft eleGus.purus.mundus. & in ge.fe. m3 Bara.de quo 
N72 vide fupra in di@ione precedenti, Etinde m3 Borith.i. 

_ m3 herba qua panni mundatur. Hiere.2.Silaueris te nitro & 
Herbabo, multiplicaneris tibi herbi borith.Et dictit aliqui hebrei Y 
fignificat faponé quo panni dealbitur.nam in hebreo 16 

eftillud herbam:fed fic:& multiplicaueristibi borith. 

» Bara. Creare. fingere.firccindere. excidere.eligere. 

~* impinguare.Gen.1.In principio creauit deus celum 
ettcrram.Etin eodé.2. Iftefunt generatides celi & terre 
quando creati funtiet in eodé.$.In die qua creauitdeus ho 
minem.Ps,¢o,.Cor mundi crea itrme deus. Ps.1 Ol. Popu 
lus qui creabitur laudabit diim.Ps.14.8. Ipfe mandauit & 


qpure. 


Eligerc. 


‘Probare 


3 Barburim. barad, bara, 


Et rogauiteunuchort prepofitiinecontaminarétur.Et in 
de n/92 Bacafa.i-petitio fiuc depcatio.vt Hefter.¢.Quie . 


7.Bteccecum nubibus celi quafi filius hominis venie | 


Fo.tvitf. 
creata fint.Efa.4.,.Et creabit diis fuper omné locii montis 
fion.&in eodé.§ 4..Ecce ego creaui fabra faffanté in igne 
Etin eodé.¢7.Creaui fructi labiora. Etinde s7712 Bore —s_ wy 
ideft creans vel creator.Efa.4.2.Creanscelos Xextendens €reans 
cos.& in eodem.4.5.Creans te iacob. etin codem. 4.5. Et 
creans tenebras:faciens pacem & creans malum:Eccl’s.12. 
Memento creatoristui.Etinde pyr13 Beria.ideftcrea- 
turavelres nouiter ctcata. Nu.16.Sin auté nouamrem fe- 
cerit dominus. Significat etia eligere ficut precedens diz 
&io.Ezech.21. Et manucapienscdie@uram in capite vie 
ciuitatis coniiciet.pro quo hebrei legit. Et manu eligens 
fiuc & locum eligens in capite vie ciuitatis eliget.nam pro gtigere 
eo quod in littera néa eft manu:in hebreo habetur ‘Tad. 
que di@io licet comuniter fignificet mana tamé ihebreo 
aliquado ponitur pro loco: vtifra dicetur. Item $72 Bara 
ideft'fuccindere vel excindere. Tof.17. Afcende in filui & 
fuccide tibi fpatia. Et in eodé. Succides tibi atgs purgas Succidere 
bis ad habitandti fpatia.Ezech.23.Etcdfodiantur gladiis 
corum.ifuccidatur gladiis corum. Significat etia impin- 
guare.vel incraflari.aut comedere.vel cibii capere.t. Reg. 
2. Vtcomederent primitias ois facrificii ifrael populi mei. 
Pro quo hebrei legit. Vt impinguaremini primitiis ois tpinguare 
ifrael populi mei.2.Reg.2.Et neccomeditcum eiscibum. gomedere 
vide etia de hocinfra in di@ione 772 Bara. Et inde x79, NT 
Bari.i. pinguis vel craflus. Indi.3. Erat aiiteglon crafts Craffus 
nimis. Etaliqndo fcribitur cum he in fine & dicitur 7X73 ANT 
Beria.i.craffitm.vel pingue.aut electum.Ezech.34..Et qd grafam. 
craffum erat occidebatis.A bach.1.Et cibus ei? ele@tus,Scri Electus 
bitur etia aim he locoaleph. Et dicitur 793 Biria.Ezech. a4 
34..Ecceegoipfe iudicabo inter pecus pingue & macilenz apingue. 
tum. Et in plurali 079793 Beriim.i.craffi.vel pingues.5. O73 
Reg.4..Et decem boues pingues.Bt in ge.fe. niN773 Bes wPingues. 
rioth.i.craffe vel plene.Gefi.4.1. De quoafcendebat fepté MN "72 
boues pulchre & craffe.nimis.ct in codé.Septé {pice pull: &ratle. 
labant in calamo-vno pleneacformofe. Ité $93 Barra.in NI 
lingua chaldaica fignificatagrit fine foris aut foras. Dai. Bger. 
2-Filii hominu & beftie agri. 
=a bab! Barburim. quoda genus aufum.3. Reg. 4..Ex: 
- “+ * cepta venatione ceruori caprearti atq; bubalo 
tumzet auium altilid.vbi ponitur barburimabufim.i.auti gyeg, 
pinguitt vel faginatara .Etfolum inuenitur in numero 
plurali in prediéto loco. " 
alae Barad.grado.E xo. 9.Ecce pluam cras hac ipfa hora 73 
~ *grandiné multam nimis.& in eodé. Vtfiat grandoin Brando 
vniuerfa terra egypti.Ef{a.32. Grando auté in defcenfione 
faltus:fupple erit.Indeor'73 Berudim.i.refperfi pun@is 57413 
feu maculis variis ad fimilitudiné grandinis.Gei.31. Variz 
os & maculofos & diuerforai colorum. & in codé. Varios Waculofi. 
maculofos at refperfos.vbi ponitur pro refperfis. Zach. Relperti. 
6.Et in quadriga quarta equi varii & fortes. vbi ponitur 
pro variis. 
a ia) Bara .cibare.vel cibiicapere.aut comedete.vefci.pra 
A dere.eligere.2.Reg.3.Cuma veniffet vninerfa mul 
titudo cibum capere aum dauid. Xin eodé.13. Veniat oro ging cape 
thamar foror mea:vt det mihi cibum.& in eodé.Et cibum 
paratum capiam de manweius.Etin eodé.Vtvefcardema Getti 
nutua.Et aligh feribitur cum aleph in fine loco he. De quo 
vide fupra in ditione $73 Bara. Significat etia eligere.t. 
Reg.17.Eligite ex vobis virii. De quo vide fupra in ditio gr a 
ne 173 Barar. Inde mvn7 Biria.i.cibusvelpulmentum.2, 9 "Fs 
Reg.13.Vt faciat pulmentii.& in od. Bt facei pulmenta. Fan" 
Etinecodé.Infer cibum in conclaui.& inde 743 Beri.i.frw, "72 
menti.vt fupra in ditione 13 bar diGum eft.Etinde ning nv 


Creator 
NI 
Hous res, 


853 


ov "3 


Gari. 
na 


© Biblioteca Nacional de Espana 


m7 

Lica. 
n333 
y3s 


nh 
fpaciét tres 


rng 


b173 
$errun. 
Ferrcus, 


nna 
Fugere 


naan 
rofugul 


qPeruéire. 

$cttingter 

abire. 
na 


Gectis. 


ony 
073 


Profugue 


Barsel. Barach, Barach, A 


Baroth.fiue m2 Baruth.i.efca vel cibus. Ps.67. Et dede- 
runtin efcam mei fel. Threfi. 4..Fa@ti funt cibus earum.Et 
a fiupradi@a di@ide 172 bara.poteft deriuari illud quod ha 
betur Geii.3§.£. 1% 0299 Chibrath.cres.i.cam dat cibit 
terra:fine quido gignit terra: hoc eft in vere.Et ideo beat? 
hieronymus optime traduxit vernum tempus.vbi dicitur. 
Venit verno tpe ad terra que ducit ephrata. & in eodé.38. 
Eratg3 vernwm tempus.et.4..Reg.5. Traduxit electum te- 
pus. vbi dicitur abiit ergo ab eo eleéto tempore. quod eft 
idé quod vernti tépus, Vide etia de hocifra in diftione 133 
Cabir. Quia fectiditaliquos hebreos illa littera caph que 
poniturin principio: eftlittera fubftatialis hui? dictionis. 
33 Chibrath.et dictit quod fignificat certi fpaciti terre 
vt puta vnum milliare.et fic legunt. Eratg fpaciiiterread 
introitum ephrata.et fimiliter.4.. Reg.¢.Abiitergoabco 
fpaciti terre.Sed prima opinio eft magis propria: quia nd 
habet fimile vnden79 Chibrath fignificet fpacitt.de dis 
Gioneatit N02 Berith.que fignificat pact vel fedus.vide 
infra in di@ione N13 Beroth. 

my Barzel.ferrum fiue ferreus.Get. 4..In cunéa opera 

“+ ~ erisacferri. Deut.3.Moftrataturlectus ei?ferreus.2. 
Reg.23.Armabitur ferro & ligno.4.. Reg.6. Accidit aute 
vt cum yng materiam fuccidiffet caderet ferrum fecurisin 
aquam.Ps,10 4..Ferrmm pertranfiitanimam cius.Ps.106, 
Vindi in mendicitate & ferro. 
HA: Barach.Fugere.effugere.fugare.Gent.31.Noluitgp ia 

- = cob c6fiteri focero fio quod fugeret.1.Reg.19.Et au- 
fugitatas faluatuseft.& in eodé.20. Fugit autem dauidde 
naioth.Ps,158.Et quo a facie tia fugiam. Dafi.10.Etfuge 
runt in abfconditum. Ofee.12. Et fugit iacobin regioné 
fyric.Ione.1. Sutrexit ionas vt firgeret in tharfis. Et Gndo 
eft verbuin tettie céiugationis fignificat fugare.1.Paral.g. 
Hi fugaueriit habitatores geth. Xin eodé.12.Et omnes fu 
gauertit qui morabatur in vallibus. Nec.15. Quem fugaui 
ame.lob. 4.1.Non fugauit eum vir fagittarius. Prouer.19 
Qui affligit patré & fugat matré. Etinde n29 Mibrach. 
ideft profugus.Ezech.17.Et oés profugi eius cum vniuer 
foaginine fuo. Significat etiam moueri fiue peruenire de 
vnoloco in aliumf.quado ille motus eft feftinus & violen 
tus.Exo.36; Fecit quog; vettem alium: qiti per medias taz 
bulasab angulo vigs adangulti perueniret. Nu.24..Reuer 
tere in locti tu.pro quo hebrei legit. Fugefiue feftinater 
abi in loctituii.Inden743 Betiach.i.vectis cog mittcbatur 
per medias tabulas et mouebatur de vno extremo in alitt. 
Exo.36.Fecit (asvette alii. Iob.38.Et pofui vecté & oftia 
Prow.18.Etiudicia quafi vettis vrbit.Et in plu.on43 Be 
richim.fiue> "79 Beriche.Exo.2§.Facies quog; vectes de 
lignis fetim.Ps- 106, Quiia contrinit portas creas & vectes 
ferreos confregit.Efa.15. Vettes cius vig3 ad fegor.et in eo 
dem.4.3. Et detraxi vettes vniuerfos, Tamé hebrei in his 
duobus locis precedentibus pro vettibus legit profugos 
aut fugitinos fine mobiles.E ft enini equinoch vt didi cf: 
et poteft etia fignificare profirgos fiue mobiles. & eodem 
modo, Efq.37.vbi dicitut. Indie illa-vifitabit diis in gla- 
dio fuo duro & grandi & forti fuper leuiathan ferpentem 
vette: poteft etid legi,Sup leuiathan fetpenté profugn fiue 


_ mobile.& hebrei legit. Sup leuiathan ferpenté claudenté 
_ fiue claufiim:eo@ vetis ¢ inftrum eta quo oftia clandiitur. 


ig BE 


is Barach. benedicere:falutare.gratiasagere.genuflete 
I. =re.Gen.1. Benedixitaillis deus.Etin eodem.2. Bez 
nedicam benedicentibus tibi. Et in eo. atq3 in te benedict: 


tur ynitterfecognationesterre.ctin co.14..Etdominusin 


cunctis benedixerat ci.Etin co.22. Et benedicentur in fez 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Laueriitcurrum eius in pifcina famarie. 4..Reg.18. Et fte 


Berom. 

mine tio omnes gentesterre.Etineo.27.Vt benedicatti 

bi anima mea.Etin co, 4.9. Benedixitas fingulis benedi: | 
Gionibus propriis.Exo,12.Etabeuntes benedicite mihi. 
Nu.25.Et tu econtrario benedicis ci.Etin eo . Ad benediz 
cendum addudus fum.Deut.33. Benedicdomine fortitudi 

ni cius.Iof.2 4..Sed econtrario pet illum benedixit vobis, 
1.Reg.9.Quuia ipfe benedicet hoftic. Iob.1. Operibus ma 
nuum ejus benedixifti.Ps.102. Benedic anima mea domi: 
no, Etin co. Benedicite domino omnesangeli ei?. Ps.117 
Benediximus vobis de domo domini.Ps.131. Viduam ei? 
benedicens benedicam.Efa.65 . Qui benedidus eft firper 
terram: benedicetur in deo Amen.Etinco.66.Quirecor 
datur thuris:quafi qui benedicit idolo. Et aliquando poni 
tur per antiphrafim pro maledicere vel blafphemare. 3. Biidicer 
Reg.21.Benedixit naboth deum et regem.Iob.1.Ne forte maledice, 
peccauerint filii mei et benedixerint deo in corde fuo.Poz 

nitur etid pro falutare vel gratiasagere.1.Reg.13. Etegref Salutare, 
fus eft faul vt falutaret cum.2. Reg.3 . Et gratias ageret eo Bias aget 
ep expugnaffet adadezer.4..Reg.4. . Sioccurrerit tibi vir 
non falutes eum. Item fignificat genu flectere.Gefi.2 4..c0 
feciffet camelosaccumbere.ideft genuflcere.Et in co. 4.1 
Vt omnes coram co genu Aeéerent.vbi ponitur }72NAb 
rech per additionem aleph in principio.2. Paralip.6.Fle- 
xis genibus cora vniuerfa multitudine ifrael.Ps.94.. Ploz 
remus ante dominum qui fecitnos.Pro quoin hebreo haz 
betur.Fle@amus genua ante dominum qui fecit nos.Et fic 
tranftulit beatus Hicronymusiuxta he.ve. Inde ya Baz ty 
ruch.ideft benedifus. Geii.2 4.. Ingredere benedicte dos Biidictus, 
mini. Nu. 24.. Qui benedixerit tibi erit ipfe benedictus, — 
Deut. 28. Benedittus tu in. ciuitate et benedictus in agro, 
Ps.13.4.. Benedidtus dominus ex fion. Et aliquando feribiz 


Benn fle 
ctere. 


tur cum littera mem in principio et dicitur. 7729 Mebo- 
rach.ideit beneditus.Iob.1. Sitnomendomini benedi@a Bis. 
Etin genere feminino.n3y73 Berucha-fiuena29 Mebos 12173 


recheth.ideft benedi@a.1,Reg.25.Etbenedi@a tug prohi 479 


buifti me hodie neirem in fanguinem. Deut .33. Debene Benedicta 


dictione domini terra cius.Pro quo hebrei legunt. Benes 


diéa domini terra eius.Etin plurali 0°9)73 Beruchim.2. 

Reg. 2.Benediti vosa domino . Et inde A399 Berachai. “a, 
benedittio.Gen.27.Etaccepit benedi@ionem tuam.Et in BA Mains 
eodem . Nunquid non referuafti ait et mihi benedi@ioné. P 
Etin plurali 01392 Berachoth.vt Geii. 4.9. Benediftion AD — 


bus celi defitper:benedittionibus aby fii iacentis deorfum: Bridietdes 
beneditionibus vberti et vulue : benedi@iones patris tui 
confortate funt benedictionibus patrum eius.Accipitur ét 
benedictio pro munere vel dono.Gefi.33.Sufcipe benedi- 
ctionem quanrattuli tibi.4..Reg.5 . Obfecro itag; vtacciz 
pias benedictionema ferno tuo.Ponitur etiam pro conue. 
tione vel pacto.Efa.36.Facite mecum benedictionem &e 


gredimini ad me.Inde 3 Berech videft. genu.Efa.4.5. 

Mihi curuabitur omne genu.Etin plurali. o752 Bircdim ros" "3 
fiue 1293 birche.ideft genua. Gei.§0. Filii quog3 machir 353 
filii manaffe nati funtin genitbus iofeph.Deut.28.In geni genus, 
bus &in furis. lob. 4:.Et genua trementia confortafti. [té. 

na Berecha.fignificat pifcina fiue ftagnum.3.Reg.22. 7073 


teruntiuxtaaqueductum pifcine fperioris . Efa .22.Con bateseo 
gregaftisaquas pifcineinferioris . Etin plural. p93 Be 


-techoth; Ecct's.2.Et extruxi mihi pifcinas aquarum.Can *"" 
ti:7-Oauli tui ficut pifcine in efebon. 


13493 Berom.preciofium.Ezech.27. Gazariig peiofarit. oe 


‘et folti inueniturin numero plurali inpredi&oloco, Precio — 
 Etdicunt hebrei @ fignificat quodda genus veftiméti pre 


8 


19 


Se 


= 














553 ciofiffimi. Item 02 Beram in lingua chaldaica fignificat 
Geriitamé fed fine vertitamen.vt Dait.2.Sed eft deus in celo.& in eos 
Sede dem.4.. Veruntame germen radictt eius in terra finite. 
pm) 599 Barac. Fulgurare.corufcare.fplendere, Ps.14.3.Fule 
igrare P-2gura corufcation® & diffipabis eos. Iob.20.Etfulgu- 
a ransin amaritudine fua.Abach.3.In fplendore fulguratis 
519 hafte tue. Inde (33 Barac.i.fulgur.corufcatio,2. Reg. 22, 
fulgur Fulgur & confumpfit eos, Et in plurali o-2 Beracim.i. 
07273 fulgura.Ps.96.Alluxeruntfulgura eius orbi terre. Ps.13.4. 
fulgurs Fulgura in pliuiam fecit.Et inde njp43 Baréceth:quod fiz 
Ni2)2 onificat quenda lapidem preciofim fplendidum.Pro quo 
beatus hieronym/?tranftulit fmaragdi-Exo.28.In primo 
fnaragd?» verfu eritlapisfardius & topazius & fnaragdus.Exo.28. 
Saphyrus & carbunculus & fmaragdus. 
PT eayigy Barcon.tribulus.genus fpine. Iudi.$.Et cotera car 
{P = nes veftras cum fpinis tribulifos deferti.X in eodé. 
tae Tulit ergo feniores ciuitatis & fpinas deferti ac tribulos. 
Et folt inuenitur in numero plurali in predio loco. 
wD yy 4 Beros. genus arboris.pro quo beatus hicronymus 
foe tabieteé tranftulit.E fa.¢ 5. Pro falificula afcédet abies. 
Bt in codé.6, Abies & buxas & pinus fimul.Zach.11. Viula 
oi abies quia cecidit cedrus, Et in plurali owi12 Berofim.i. 
bites. Abietes.E fa.14..Abietes quog letati funt fup te. Ponitur 
etia pro agitatoribus curruii:eo q talibus lignis vtebatur 
agitstoxs in curribus.Natl.2,Et agitatores cofopiti funt. Poteft etia 
perabietes que funt arbores magne & excelfe intelligi 
principes X magnates. Et ita tranftulit chaldaicus inter? 
pres in loco predicto. Alii vero dictit qin co loco per abie 
tes intelliguitur lancee fine alia arma miffilia:eo  pleriigs 
ficbant ex taliligno. 
na Ay Beroth.cupreflits.genus arboris.Canti.1.Ligna do 
Cuprettus + morum noftrara cedrina : laquearia noftra cupreffi 
na. Et folum iuenitur in numero plurali in prediéto loco. 
nya Item 0193 Berith.i.padti vel fedus.Gefi. 9. Et ftatuam pa 
qpactum um mett vobifci.& in eodé.17. Pond pactum met tect. 
$edts.  Ez0.23, Non inibis.cum eis fedus. Deut.29.Hec funt ver 
ba federis.Efa,2$.Percuffimus fedus cum morte. Et dictit 
aliqui hebrei g deriuaturadiéione fupradican42 Bata: 
que fignificat fuccindere:eo @ antiquitus illi qui faciez 


bant pachim vel fedus occidebant aliquod animal & diuiz— 


debant illud in duas partes & tranfibant inter cits diuifio- 
nes.Hiere.3 4..vbi dicitur. Etnon obferuaueriit verba fez 
deris quibits affenfi funtin confpeétu meo:vitulii qué con 
{ciderunt in duas partes & tranfierit inter diuifiones cius 
principes iuda & principes ierufalem eunuchi & facerz 
dotes X omnis populus terre qui tranfierumt inter diuifioz 
nesvituli. Bt ideo in facra feriptura pleriigs fedus vel pa@a 
iungitur cum verbo percutere vel ferire.Iof.2.4..Percuffit 
lofuein dicilla fedus.1.Reg.11. In hocferia vobifcii fedus. 
et Hiere,31.E.cce dies veniet dicit domin? & feriam domut 

iftacl & domui iuda fedus nouum. 
Ww yy Bos.confundi.erubefcere. De quo vide furpra in di@iz 

~~ One {13 Bos.auun vain medio ditionis. 
Wid syv5y— Balas, Mora facere.tardarc.erubefcere. de quo vide 
— *="'fupra in di@ione 1 Bos, 

bya bey 5 Bafal. Maturare.coquere. dequoquere.affare. Geii. 
maturefer = = > 4.0.Etpoft flores vias maturefcere. Tot, 3. Mittite 
falces quonia maturuit meffis . Significat etiam coquere, 
Exo.12, Non comedetis ex eo crudum quid: necco@um 
aqua.& in eodé.16.Et que coquenda funt coquite. Leui.6. 
Vas aut fitile in quo cota eft confringetur. Nu. 6. Et ar 
mum cotiarietis. Deut.16. Et coques & comedesin loco 
que clegerit diis.5.Reg.19.Etin aratro boii coxit carnes. 


Coquere 


BaracBarcon.Beros.Beroth.  — Boflem. Balas Baar. $o.rix, 


Ezech.24..Et difcoéa fint off illius.Et in eodé.4.6. Ifte 
eft locus vbi coquet facerdotes pro peccato & prodeli€o 
et vbicoquet facrificitt.Ponitur etia pro affare.vt.2.Paral. Bare. 
3§-Eraflaueritt phafe firperignem.&Xinde m>29 Meba DVW29 
fcloth.i.coquine.pro quo in tranflatione nia habetur ali 
ne.Ezech.4.6.Etculine fabricate erantfubter porticus.  Luline. 
mip Bor cm.aroma fiue aromaticii:vel fuauisodor.Can iy 
= ti.¢.Meffui myrrham mea arm aromate. Efa.3. Et @romatt. 
crit pro fuaui odorefetor.Et hocidé fignificatoivy Befem fuauifodor 
Exo.3§.Etcinamomi mediii.i.ducentos & quinguagin ta ow2 
ficlos:calami fimiliter. pro quo hebreilegit.Etcinamomi “4mome 
aromatici medium .i.ducentos quinquaginta ficlos: & cala 
miaromatici fimilr. Etin plurali o-pw2 Befamim. Exo. ow 
25.Aromata in vnguenti & thymiamata boniodoris. Et Bromata 
ineodé.30.Sume tibi aromata 


ow) Bafas. Diripere.conculcare. Amos.§.Proeoquod gy 
~ * diripiebatis paupere.Et de hoc vide firpra in di@tioz Diripere 

ne 512 Bos cum littera famach in fine. 

sw Bafar. Nunciare. annunciare.bonum nuncium por siv3 


tare.cuangelizare,2.Regum.18. Curram & munciaz wpeiciare. 

bo regi. et in eodem.Non eris nuncius in hac die:fed nunz 
ciabis in alia:hodie nolo te nunciare. Et in codem. Boz Bonus ni 
num apporto nuncium. Efa.6o.Etlaudes domini annunz oe ce 
clantes . Hiere. 20. Qui annunciauit patrimeo dicens: ; 
natus eft tibi puer mafculus.Etinde siya Mebafer. ideft 
Annuncians:vel euangelizans:fiue qui annunciat vel qui 
euan gelizat.E fa. 2.Quuam pulchri fuper motes pedes an 
nunciantis & predicantis pacem annunciantis bona. Et gnnuncizs 
in ge.fe.n29 Mebafereth.i.que annunciat vel que euad 
gelizat.Efa.4.o. Supermontem excelfum afcende tu qui 
eudgelizas fion.quod in hebreo legitur in ge.fe.{cilicet tu 
que cuangelizas fion.E tin codem qui euangelizas ierufa 
lem.pro quo hebrei legunt que euangelizasierufalem. cu 
ius plurale 1729 Mcebaferoth habetur Ps.67. Domine py 47 
dabit verbum euangelizantibus virtute multa.Et inde guanseit 
Nw2 Befora.i.nuncius fire anniiciatio: veleuangeliza zantes. 
tio.2,Reg.18.Non eris boni nuncii baiulus.Accipitur etiz 17102 
am pro premio vel mercede quod datur pro bononticio Micius 
telato,2.Reg.4..Cui oportebat me mercedem dare pros Merees. 
nuncio.Item 7a Bafar.caro.fiue carneus.Gefi.2.Et caro Ww: 
de carne mea.Etin eodem.6.N6permanebit fpiritus me €4r0. 

us in homine in eterni quia caro eft.Et in eodem.Excep- 

to p carne ci fanguine non comedetis.Exo.30. Cato hoz 

minis non vngetur ex eo.Job.10. Nunquid oculi carneiti garneus 
bi funt.Ps.15.Infuper & caro mea requiefcet in fpe .Efa. 

17.Et ponit carne brachinm fui. Et accipitur caro aliquan 

do pro cofanguinitate.Gefi.2 9.Os meum es &caro mea. Caro 
Etin eodem.37. Frater enim & caro noftra eft. Efa.58. Et 

carnem tua ne defpexcris.2. Reg.5. Os tuum & caro tua 
fumus.Accipitur et pro omni animato . Gefi.6. Finis yniz 

uerf{e carnis venitad me.Et in eodem vt interficiam omné 

carne in qua eft {piritus vite.Ps.135 .Quui dat efcam omni 

catni.Et aliqnaccipitur pro folo homic.Ps.64..Adteom 

nis caro veniet.Efa.4.0. & videbit omnis caro pariter qd 

os dominilocutumn eft.& in eodem.66.Venict omnis caro 

vtadoret coram facie mea dicit diis.&in lingua chaldaica 

{cribitur aliqn ct aleph in fine Xdicitur R7waBifra.Dah. x12 
2.Quiorum non eft aim hominibus conuerfatio.vbi poni Laro pro 
tur caro pro hominibus.& inde v2 Befur.ideftincarna? Potbus. 
tio. Ofce.9- Ybinoshabemus fed & ve eis cum receffero rar hy 
abeis. in hebreo habetur; fed & ve eis incarnatio mea ex syiv2 
eis.vbiponitur 1 ))v3 Befuriciilitterafin,Adhocening@ ~*~ * 
fignificaret cum receffero debebat {eribi cii littera famach. 

D 


7w39 


Falah spate) 


euaaclisaf 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Batb.BatbaBetbul.Batbac. 3  Barhar.Gag.Gaa.Baal. 


Vnde.lxx.Interpretesita tranftulerunt .Sed &ve eis cato 
mea ex cis.vt refert beatus Hieronymus fuper hocloco, Et 
dicit ve cis:quia ex hoc quod indei pro maiori parte rema 
ferunt in infidelitate fecuta fuit eis miferia & infelicitas.Et 
hoc idem dicit Nicolaus de lyra in trattatu de differentiis 
noftre tranflationis ab hebreo. 
wal Bath. bathus.genus menfure liquidort.5.Reg.7. Duo 
Bathus. =milia bathoscapiebat.Ezech. 4.5 .Statera iufta: & ephi 
iuftum: & bathus iuftus erit vobis.& in eodem.vt capiat de 
cimam partem chori bathus:& decimam parte chori ephi 
ons Sin pluraliown2 Bathim.vtin eodem.quia decé bathi im 
Bathi, _ plent chorum. Item ha Bath.ideftfilia. Kin plurali ma 
ha Banoth.i.filie.de quo vide fupra in di@ione AJaBana. 
nya a7 3 Batha.vaftitas vel defertum.Efa.§.Et ponam eam de 
nna "+ *fertam.& in plurali.mnaBathoth.Pro quo beat? Hie 
Galles. ronymustraftulit valles.Efa.7. Etveniet Xrequiefcét oés 
in torrentibus vallium, 
4h3 n 3 Bethul.virgo. incormuptus, tame no inuenitur in (cri 
nang “4+ ptura nifi 7'71N32 Bethula in.ge.fe.i. virgo incorrupta 
Girgo. — Gefi.2.4.. virgoq; pulcherrima incognita viro. Deut. 32. 
Iunenem fimul ac virginem.Efa.37.Virgofilia fyon.Hie 
hang te.31.Reuertere virgo ifracl.& in plurali.n>yn3Bethuloth. 
Girgines. ideft virgines.Efa.23.Necad incrementum perduxi virgi 
nes.& Amos.8. In die illa deficient virgines pulchre. Et 
DIN inde or5ona Bethulim finer4ynaBethule.i.virginitas.vel fi 
"22 ena virginitatis. Deut.22. Non inueni filiam tuam virgis 
nem.Pro quo hebreilegunt non inueni filie tue virginitaz 
tem .& in ecodé, Et ecce hec funtfigna uirginitatisfilie mee 
Tudi.11.Et pligamvirginitatem meam ci fodalibus meis. 
& fem per inuenitur in numero plurali fecandum termina 
tionem mafculinorum,& caret fingulari, 
pn3 ~ pyyPathac. Perfodere.trucidare.Ezech. 16.et trucidabit 
Erucidare ~'Fte gladiis firis.& folum inuenitur in predido loco. 
“n3 3Bathar. ditidere. partiri. Gen.15+ Quuitollés vniuer 


virginitas 


Duidere, = Sahec diuifit ea per medit.& in codem. Aues aiit non 
na diuifit. Inde 9n3 Bather.fiue 193 Bether.i.diuifio fine ptis 
“nN tio aut pars.vt Geii.1¢.Et vtrafos partes contra fe altrinfe 


qpars. cus pofuit.& in eodem. Tranfiés inter diitifionesillas. Vbi 
myers ponitur 0772 Betharim in numero plurali.ct Hicre.5 4. 
sa : 


: Ettranfierunt inter diuifiones cius.Etin codé qui tranfie 

34 runt inter diuifiones vituli.pditur etia 7a Bather pro no 

Bether, mine proprio.Canti.2.Similis efto dile@e mi capree hin: 

nulogs ceruorum fuper montes bether. Vbi vicio fcriptorai 

ponitur ibiin noftra tranflatione Bethel pro Bether. Na 

debet fcribi cum littera.t.& non cum.|.Et interpretatur diz 

“2 uifio fine partitio.Item 12 Bathar in lingua chaldaica fiz 

Pot, gnificatpoft vel poftea.Dati.2.Et poft te cofurgetregnum 
aliud: 


De incipiétious alittera.s Bimal, 


,Gag.te&ti vel folarium. Deut.22. Facies murum tei p 

Letum.  *circuitt.lof-2.Ipfa vero fecit afcendere viros in folaritt 
Solarium domus fue.1.Reg.9.Et locut? eft ci faule in folario.Ps.101. 
193 Sicut paffer folitarins in teéto. Et in plurali ny Gagoth.i. 


Eecta. —tecta vel folaria.Ps.128.Fiant ficutfenum tectora. Ffa.22. 
Quia afcendifti & tu omnis in te@a. 
nye) IN Gaa.magnificari.exaltari vel eleuari. crefcere. fuper 


bire, Aut in fuperbia eleuari.Exo.15. Cantem? dfio: 
Magnifi gloriofe enim magnificatus eft. Pro quo hebrei legiit.Maz 
cart, gnifice enim magnificatus eft:fie magnificatione magni 
8) NY ficatus eft:aut exaltatione exaltats cft.vbi ponitur ANWAR 
Gao Gaa.fignificat etia crefcere Iob.8.Nunquid poteft viz 


rerefcirpus fine humore. Ezech.4.7. Qum intumuerant 

aque profundi torrentis.i.creuerant aque profunditorré- €revcete, 
tis. Item fignificat fuperbire velin fuperbia eleuari.Ilob.g Supbire 
Et propter fuperbiam quafileena capies me. Et inde Ay) nis) 
Gec.i.fuperb?. elatus.arrogans, lob. 4.0.Etrefpiciés o€m Brogan, 
atrogantem humilia eum.& in eodem. Refpice ain os fir Sine 
perbos & humilia cos.Efa.2.Quiia dies domini exercitna ~ "Pe 
fuperomnem arrogantem & excelfium.& aliquando feribi 
tur fine he in fine.Efa.16.Superbus eft valde.& in plurali. 
0°] Geim.Prouer.15.Domum fuperborti demolictur do ene 
minus.& idem fignificat O°91%3 Geeionim.Ps.122. Opz Superb. 
probrium abundantibus & defpettio fuperbis.X inde yisy oy 
Gaon.i.Superbia.arrogantia.altitudo. Prouer.16.Contriz Ty 
tionem precedet fuperbia.Efa.13.Et quiefcere facia fup Superbig 
biam infidelium.& in eodem.16.Etarrogantia cius & ine 3, site 
dignatio ei? plufqua fortitudo eins. Hiere.12.Quuid facies 
in fupbia iordanis. et Ofee.7.Et humiliabitur fupbia iftt 
in facie cius.Amos.6, Deteftor ego fupbia iacob.Zach.11. 
Vox rugitus leonum:quia vaftata eft fuperbia iordanis.i. 
altitudo iordanis.Et fic eft in chaldaica tranflatione.f. alti s1¢jeugo, 
tudo iordanis.Ponitur etiam pro gfia vel maieftate. Exo. Slozia. 
15.Etin multitudine glorie tue depofuifti os aduerfarios ™sietas, 
tuos.Efa.2.A facie timoris domini &a gloria maieftatis 
eius.Inde m3 Gaaua.i.fuperbia.arrogantia.clatio.Ps.30, mM 
In fuperbia & abufione.Ps.35.Non veniat mihi pes fuper Superbia 
bie.Efa.s0. Et arrogantiam fortium humiliabo.ponitur Hrrogitle 
etiam pro corpore.Iob. 4.1.Corpus illius quafi feuta fuliz gorpys, 
lia.De quo vide infra in di@tione 1} Geu. Et aliquando feri 

bitur fine vau. Et dicitur 73 Gea, Prouer.8.Arroganz  —ARy 
tiam & fuperbiam & viam prauam &os bilin gue deteftor, Brrogitia 


Kinde ny3Geuth.i.fuperbia.Ps.6.Oseotum locutiveftfix 83 
perbiam.Accipituretia pro excellentia vel gloria. Ps.92, 9 
Dominus regnauit decorem indutus eft.pro quo btiis Hie 
ronymus in pfalterioiuxta hebraicam veritatem traftulit, 
Dominus regnanit: gloria indutus eft. Pleat, 
RS Gaal.Redimere.emere.inquinare.Exo,6.Acredima as 
= Jin brachio excelfo.Etin eodem.15.Dux fuifti in miz Sedimere 


fericordia tua pplo quem redemifti.Ps.71.Ex vfuris & ini 

quitateredimet animaseorum. Efa.4.3. Noli timere quia 

redemi te.& in eodem. 4:8. Dicite redemit dominus ferutt 

firum iacob. & in eodem.63.Ipfe redemit cos. Ofee.13. De 

morte redima cos.Significatetiamemerevelredimereiu: , 

re propinquitatis rem propingqui venditam vel alienatam 

vel fiipfemet reditnat quod vendiderat. Leuit.2§. Pét rez 

dimere quod ille vendiderat.Et in eodem.Sinon redeme Bedimere 

rit.Etincodem.Q.ui voluerit ex fratribus ei? redimet ei. 

& in codem.Sin atttipfe potuerit redimet fe. Ruth.3. Site 

voluerit propinquitatis iure retinere: bene res acta eft: fi 

atit nolucrit ego teabfq vila dubitatione fufcipia. pro quo 

hebrei legunt.Si redemerit te:bene:redimat:& fi non rede 

mierit:ego te redima.Sed bttis Hieronymotraftulit fenfum 

Etin eodem. 4..Atille refpondit egoagrumema.Etineo gmere. 

dem.Gedo iuri propinquitatis.Pro quo hebrei legunt.N6 

poffum redimere fiuenon poffiim emere. Et in eodem.tu 

vero vtere priuilegio quo me libeter carere profitcor. Pro 

quo hebreilegunt.Tuveroredime tibi redemptide mea: 

quia non poffum redimere. Sed beatus Hicronymuts tranf 

ftulit fenfum in locis predi@is . Et inde n493 Geula. i. 

redéptio aut facultas vel licentia redimendi.Leuit.25.Sub ; 
a .. Bedéptio. 

redemptionis conditione vendetur. & in codem.Habebit “ys -ctia re 

licentiam redimendi donec vnusimpleaturannus.Xinde dimendi. 

63x) Goel ideftredemptor.Iob.19.Scio enim predemptor bs) 

meus viuit.Ps.18.Domineadiutor meus Kredéptor me? 


© Biblioteca Nacional de Espana 














— 





spropias? 


Bab. Bebex « gaba, 


Efa.4.1-Etredemptortuus fandus ifracl, Etin eodem.§ 9° 
Etvenerit fi6 redemptor. Accipitur etiam pro propinquo 
vel proximo:eo p iure propinquitatis habebat licentia rez 
dimendi vt fupradi@um eft. Leuit.25.Propinquus ci? pot 
qprorim redimere.& in eodem.Siatit no habuerit proximi, Ruth, 
4..Ccag vidiffet propinqud preterire.Ponitur etiam prez 
diéa di@io 53 Gaal.p antiphrafin pro inquinare vel coin 
quinare.aut cotaminare.vel polluere.aut fedare. fine obz 
fcurare.Efa.65.Et oia veftimenta mea inquinaui. Thren, 
presse 4.-Pollutt fat fanguine. Daii.1.Propofuit atit daniel in cor 
de fuo vtnon pollueretur de menfa regis, & in eodem. Et 
céotamiare ¢ogauit eunuchorum prepofitum ne contaminarctur.Ma 
lach.1.O ffertis fuper menfam meam panem pollutum: & 
dicitis in quo polluim? te.Soph.3. Ve prouocatrix & redé- 
pta.pro quo hebrei legunt. Ve prouocatrix & contaminata 
fiue fedata vel deturpata.Poteft etiam fignificare redepta 
ficut eft in littera noftra.Significat etiam obfcurare vel dez 
turpare.Iob.3. Obfcurent eum tenebre & ymbra. mortis, 
Item ponitur pro ciicere vel feparare aliquem tanqua pols 
lutum & immundum.E fdre.2. Et cieti funt a facerdotio. 
& fimiliter. Nee.8.vbi eadem verba habentur. 
,Gab.altitudo.eminentia.dorfum.fupercilium. ftatura, 
34 33 Ps.128.Supra dorfurn meum fabricauerunt peccatores 
eerie Leuit.14..Radet capillos capitis barbama; & fupercilia. 
Statura,? Ezech.1.Statura quog; erat rotis.& incodem.Et totii cors 
pusoculis plenum.pro quo hebrei legunt. Et dorfa eortt 
~ oculis plena.Qutod eftidem fenfus cum littera noftra. Et 
in codem.4.3.Hec quog erat foffa altaris.pro quo hebrei 
legunt.Et hecerat altitudo fiue ftatura altaris. Poteft etia 
deriuaria fequenti di@ione $2} Gebe.quod fignificat ciz 
fternam vel foffam:ficut eft in littera noftra.Item ponitur 
dupensr, PP lupattari.eo quod meretrices ftabant in loco eminéti: 
 vtviderentur a tranfeuntibus. Ezech.16.E dificafti tibi luz 
panar.& in codem.Et deftruent lupanar tuum. ponitur ét 
4) 0723 Gebim in plurali pro cifternis vel foffis.de quo vide 
2 infrain di@ione 21) Gob.& inde 12} Giben. per additioné 
" nun in fine.quod fectidum hebreos fignificat excelfiun vel 
eminentem.Ps.67.Mons coagulatus:mons pinguis. pro 
quo bttis Hieronym? in pfalterio inxta hebraica veritaté 
tranftulit. Mons excelfus &c.de quo vide infra in diéione 
42) Giben. quia fecundum aliquos hebreosilla littera nun 
eftde fubftantia di@ionis. 
#2] & 4jGebe.cifterna .vel palus. Efa.so0. Aut hauriatur parti 
| **="aque de fonea.Pro quo hebrei legunt. Aut hat 
citerna wt tiatur parum aque de cifterna fiue de palude.Cuius plurale 
palus. = ponitur propaluftribus.Ezech.4.7.In littoribus atit eius 
Paluttres & in paluftribus non fanabuntur. 
m4) 99 osama fublimeé effe. eleuatii effe fine eleuari. 
Ereelfing 7 SUperbire.Iob.11.Excelfior celo eft: & quid facies. Ps, 
effe. 112.Q.ui in altis habitat. Ps.130. Domine non eft exaltatt 
Fraltari, cor meum nec elati funt oculi mei. Prouer.16. Etante ruiz 
nam exaltabitur fpirit?.& in eodem.17.Quui exaltat oftitt 
Fleusri,  foum querit ruinam.Efa.3. Pro eo quod eleuate funt filie 
fion. Xin eodem.§.Et exaltabitur dominus exercitut in 
iudicio.& inreodé. § 2.Et fublimis crit valde.& in eodé.$¢ 
Sicut exaltantur celia terra: fic:exaltate fat viemee a viis 
veftris.Ezech.16.Etcleuate funt & feceruntabominatises 
Xin codem.19.Etexaltata eft ftatura cius. Kin eodem.31. 
$23 Propterea eleuata eft altitudo eius.vbi ponitur $23 Gaba. 
fraltari, cum alephin fine locohe. Abdie.1. Si exaltatus fueris vt 
13) aquila.& inde m2} Goba fine ny) Gabhuth.i.altitudo.fu 
DI blimitas,exaltatio.eleuatio fine elatio..Reg.16.Non refpi 
cias vultum eius:neq altitudinem ftature eius. Ps.102.Ses 


obfcurare + 


Ejllicere. 


Excclfus. 


Sublimé 
alle, 


‘A = Bibeach.gabal.guiben? —--Fo.tr. 


cundum altitudinem celia terra. Efa.2.Incuruabitur otitis Zititudo. 
fublimitas hominid. Xin eodé.7. Siuein excelftum fupra. Mblimitas 


vbi ponitur (399 Hagbeha.& indena3 Gaboha. vel pny Ms 

Geboha.i.excelfus.fublimis.eleuatus. 1.Reg.2.Nolite mul ae 

tiplicare loqui fublimia gloriantes.pro quo hebreflesuntt. Bee 
Ce 


Nolite multiplicareloquifublime fublime. Ecct’s.5. Q.uia Excelfus 
excelfoexcelfior eftalius.& Efa.2. Et fuper omnem turre Ercelfior 
excelfam.& in plurali 0779123 Gebohim. Ecct’s.§. Et fiaper £rcela_ 
hos quoq; eminentiores funt alii. Item 92} Geba.i.elatus. ON} 
fuperbus.arrogis.Ps.100.Superbo oculo & infaciabili cor Eminentio 
de.Proucr.16.Abominatio domini omnisatrogans. ae 
my yGibcah.recaluafter.depilatus. Leuit.15. Etfia fronte Superb? . 
—*" ceciderint pili recaluafter & mundus eft. & inde nny Brrogans 


Gabdcbath.i.recaluatio.depilatio.vt in eodem.Siautem in ba 
caluitio fivein recaluati6e albus vel ruffus color fiterit. Ac ,*°calua . 
_ cipitur etiam pro depilatione panni aut veftimenti.vtin co "pps , 


dem. Eo quod infirfa fit in fuperficie veftimenti vel per to- recaluatio 
tum lepra.pro quo hebrei Iegunt.Corrofio enim eftin cal 
uitio fuo vel in recaluatione fira.& dicunt hebrei qnod cal 
uitium quod.in hebreo dicitur nN) Carachath efta parte 
pofteriori.& nn23 Gabdchath i.recaluatio‘efta pteanterio 
ri.& idem videtur inuere textus cum dicit.& fia fronte ce- 
ciderint pilizrecaluafter Xmundus eft. 
by Gabal. terminare.limitare.i.terminum vel limite poz Say 
=rnere, Exo.19.Cattituefas terminos populo per circui Zerminos 
tum.& in eodem.Tuenim teftificatus es & inffifti dicés.Po ee 
neterminos circa montem.Deut.19.Nonaffumes & tranf ponere. 
feres terminos proximi tui quos fixerunt priors. Iof. 18. 
Quui eft terminus illiusab oriente.Pro quo hebrei legunt. 
Et iordanis terminabit illum ab oriente.Zacha.9. Emath 
quog in termiinis cius.f.erit vel céputabitur. pro quo he- 
breilegunt.Emath quogs terminabitur five limitabiturin Zermfare. 
ea.& inde 4923 Gebul.i.termin? vel confinium.Nu.21.Atz 133 
non terminus eft Moab.& Iof.1.Eritterminus vefter, Ps, Zerminss 
103. Lerminum pofuifti:quem non tranferedientur.Etin 
plurali.nyy23 Gebuloth. fine 14929 Gebule.Iob.2 4. Alii 
terminostranfferiit. Ps. 73.Tufecifti omnes terminoster 
re. E{a.60.Vaftitas Xcontritio in terminis tuis. Accipitur 
etiam aliquandoprofine vel definitide.Ps.14.7.Qui po Finis. 
{uit fines twos pacem.Efa.28.Et milium & viciam in finiz 
bus fuis.ubi ponitur in hebreofingulate p plurali.Ezech. 
4-3.In fummitate montis omnes fines citts. Xin codé. Et Pefinitio’. 
definitio cius vfs ad labium eius.& in codem.ca.ponitur 
in tranflatione noftra pro corona que fit ad decorem in {i 
mitate alicuius vafis& eft definitio vel terminus ipius vaz 
fis.vbi dicitur.Et corona in circuitu eius dimidii cubiti-& goons, 
in codem.Et fupercoronam in circuitu.Significat etia qit 
terminus vel finisalicuius rei iungitur cum terminovel fi 
ne alterius:& maxime quando ambefunt fimiles.Exo.28 Sibiinuts 
Facies in rationali catenas fibi inuicem coherentes.vbi po ¢em cole 
nitur 533 Gabluth.pro co quod in littera noftra eft fibi ae 
inuicem coherentes. ay 
aiden. Elewatus.excelfits.Et fignificat etiam Gibbo: 1) 
j- * fum:coquod gibbus eft eleuatio vel tumor in dorfo. a 
Lewit.21.Si fraéto pede:fi manu:fi gibbus:fi lippus.& feri_ gays 
bitur in plurali cum duplicinun.& dicituro131329 Gabnuz 9794573 
nim.Ps.67.Monscoagulatus:mons pinguis.pro quo he? goagulat? 
breileguntJMons cleuationii: mons bafam. Ynde beatus ¢leuatio. 
Hicronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritaté fic traz 
ditxit. Mons excelftts:mons bafam.Aliivero interpretan? Excetfus, 
tur. Mons gibbofusa preditta dictione 133 Guiben: que fi- 
gnificat gibbofum . Poteft etiam fignificare coagulatum 
Sicut.lxx, tranftulerunt;a ditione 724 Gebina.i.cafeus 
D ii 


nian 
1712 


© Biblioteca Nacional de Espana 


BHebaa. Babar. 


quill tcoagulatione lactis. Iob.10.Et fiat cafeum me coa- 


_ guia ft. 
92) y 54 Gebaa.collis.Zach. 14..Decolle remon ad auftrii iern 
gollis. =~ =falem.& aliquando feribitur cum hein fine: & dicitur 


AWAIT my Gibaa.Hiere.2.In omni enim colle fublimi.Et in eo 
*  dem.16.Et venabuntur cos de omni monte & de omni col 
le.& in codem.§o.De monte in collem tranfierunt. & qua 
do poft feregit genitinum{cribitur ci tau in fine loco he. 
AYA & dicitur ny Gibaath.Iof.5.Et circuncidit filios ifrael in 
MY colle preputiorum.& in plurali niy3y Gebaoth. fiue my 
M92 Giboth.i.colles: Geii. 4.9.Donec veniret defiderfum col 
folles. _ fium eternorum.Nu.23.De collibuscéfiderabo eii. Deut. 
33.Et de pomiscollium eternorum.Ps.6 4. Et exultatide 
colles accingentur.eft etiam nomen propritm loci:eo qe 
Babase erat fitus in colle. Iudi.19.Sed tranfibo viop gabaa.Efa.10. 
2d ap | Gabaa fedes noftra. Inde 333 Gabiaa.i.calix.vel fcyphus. 
Serphus. Geii.4.4..Scyphum aitimeum argenteum & preciti quod 
O'Y3 dedit tritici poneiore facci iunioris. Xin plurali o>y23 Ge 
Sevphi — biim. Exo.25.Tres fcyphi quafi in nucismodum per cala 
hy3}9 mos fingulos.& inde ny3y9 Migbaath.i. pilcus vel tiara. 
Zisera = Exo.2.9.Et baltheosac tiaras in gloriam & decorem.& fo 
lum inuenitur in numero plurali. 
bya by eee: Folliculus lini.Exo.g.Etlinum iam folliat 
$olliculus ~ 7 los germinarct. Etfolum nuenitur in predito loco. 
TH m5 j Gabar.preualere.cofortari : vel confirmare.roborare 
=*vel roborari. fortem vel violentum effe. Gonfirmare 
preualere. Geit.7.Et aque preualuerunt nimis fuper terra.& in code. 
Cofortart. 4 9.Benedi@iones piis tui confortatefunt.1.Reg.2.Quiia 
non in fortitudine fua roborabitur vir.2.Reg.1. Aquilis 
velociores leonibus fortiores.f.funt.Iob.15.£t contraom 
nipotentem roboratus eft.Et in eodem.21.Subleuati funt 
confortatigs diuitiis.& in codem.36.Q.uia violéti fuertit. 
Ps.11.Linguam noftram magnificauimus.pro quo beatus 
Hieronymus in pfalterio iuxta hebraica veritatem traftuz 
lit.Linguam noftram roboremus.Ps.64.. Verba iniquoz 
Corrobors rum preualuerunt firper nos.Ps.102.Corroborauit miferi 
ri. . — cordiam fua fuper timentes fe. Eccts. 10. Multo labore exa 
Superare. cuctur. Pro quo hebrei legunt. Et exercitus fuperabitur. 
Poteft etiam legi fic.f.& viribus preualebit.quod eft idem 
fenfuts cum littera noftra. Dail. 9.C6firmabit autem padi 
multis, Zach.10, Et confortabo domum Inuda & domit Ios 
feph.& in eodem.Cofortabo eos in domino.& inde A992 
Gebura.i.robur.potentia.virtus.Iudi.8.Iuxta etatem roz 
Bobur. bur eft viri.2.Paralip.1o.In manu tua eft fortitudo & poté 
Porentia. tia.Ps.6.4..Accin&us potentia. Ps.7 9, Excita potentiam 
x99] tuam & veni.& in lingua chaldaica dicitur M123 Gebur 
Fortitudo, tha.Dati.2.Quuia fapientia & fortitudo cius funt.& in plu 
V2 ali n1923 Geburoth.i.potentie. vel potentatus. aut virtuz 
Wotétar?. tes vel fortitudines.Ps.19. In potentatibus falus dextere 
Sos cius.Ps-70.Introibo in potentias domini.Ps.88.Siattin 
potentatibus o@oginta anni.Ps.10§.Quuis loquetur pote 
tias domini.Ps.1§0.Laudate ewm in virtutibus cius.Et inz 
de 1733 Gibor.i.potens.robuftis. fortis. Gefi.1o.Ipfe cepit 
effe potens in terra.& in eodem. Et erat robuftus venator 
coram domino. Ruth.2.Homo potens & magnarum opi 


fortio2ré cé, 


Bobozri. 
SBioilee cf 


LS5firmare 
Cofortare. 


m2 


Girtutes 
W133 

“Potens 

Bobuftus 


§ouis. Ps.23.Dominusfortis & potens:dominus potés in prelio, 
Efa.3.Fortem & virum bellatorem-& in eodem.4.9.Nunz 

Ov'N32 quid tolletura forti preda.Xin ptali 077123 Giborim.i.po 
Fowes. tentes:vel fortes:aut robufti.Canti.3.En le@ulum falomo-z 


nis fexaginta fortes ambiunt ex fortibusifrael.& in eodem 

tes Omnisarmatura fortium:Efa.s. Ve qui potentes eftis ad 

12) bibendum vinum.& inde 13|Gebir.i. Diis vel dominator 
Dominus aut fuperior.Geii.27.En dim tui illum conftitui.& in gee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Babis, gad, 

uere femininion"21Gebira fiuen73}Gebércth.Geni:i6.De a) 

fpexit dominam fuam.& Efa.4.7.In fempiternii cro dfia. Boming, 

Hiere.13.Dic regi Kdominatrici. & inde 933 Geber. fine Phatrir, 

7133 Gebar.i.vit.fiue homo.eo quod habet poteftatem vel 72) 

dominium fupra mulierem. Deut.22.N6 induetur mulier 

vefte virili: nec vir vtetur vefte feminea.Iob.3. Virocuius gir, 

abfcondita eft via.& in codem.3 4..Quuis eft vir vt eft Iob. 

Kin eodem.38.Accinge ficut vir lhimbos tuos.:Ps.17. Et 

cum viro innocente innocens eris.Ps.88. Quis eft homo Domo, 

qui viuet:& non videbit mortem.Prouer.30. Viam viri in | 

adolefcentia. Hiere.17.Malediéus'homo qui c6fidit in ho 

mine.& in eodem.Benedittus vir qui confidit in domino. 

Xin codem.22.Virum qui in diebus fis non profperabiz 

tur.& in eodem.31.Femina circundabit virum. Threii.;. 

Ego vir videns paupertatem meam. & in eodem. Bonum 

eft viro cum portauerit iugum ab adolefcentia fa. Dafi.8. 

Ecce ftetit in confpectu meo quafi fpecies viri.& in plurali 

09923 Gebarim.Exo.10.Itetantum viri. Kin codem.12. — or yg 

fexcenta fere millia peditum virorum.& in ligua chaldaica Giri, | * 

dicitur 139) Gubrin fiue $9599) Gubraia.Daii.5. Stiters TI 

go viri iudei.& in eodem viri ifti contempferunt te. Poni Siri, 

tur etia 93} Geber.pro fingulis. loef. 2.Singuliin calle fuo "24 

ambulabunt. Item 73) Gdber.{.galhis gallinaceus.Efa.22, ~7sel 

Sicut afportatur gallus gallinaceus. Ballus, 

Tipe | Gabis.eminens:fiue grande.Iob.28.ExcelfaX emi gattinaces 

“=nentia non cOmemorabutur.vbi proexcelfa X emis WY 

nentia in hebreo habetur no Ramoth & i939 Gabis. Et £minens 

dicunt hebrei quod funt lapides preciofi:fic di@i propter 

fam excellentiam.Nam di@ioramoth excelfa fiue altain 

terpretatur.Prouer.24..Excelfa ftulto fapiétia. Vbi pro ex 

celfa poitur ibi ramoth f{criptii eifdem litteris ficatin fiupra ; 

dito loco.Péitur etiam pro ferico.Ezech.27. Vbi dicitur, S 

Et fericum & chodchod propofuerunt in mercato tuo. Sed 

didtio 33 Gabis folum inuéiturin fupradiéto loco:& ab 

eo componitur i335 Elgabis.pro quo beatus Hierony- 

mus tranftulit Pergrandes.fiue grandes. Ezech.15. Et daz 

bo lapides pergrandes.Bt in eodem.38.Etimbre vchemé pgrandes. 

ti & lapidibus immenfis.vbi pro immenfis poitur elgabis, Fmmente. 

Etdicunt hebrei p fignificat grandinem qit.f.lapides gra- 

dinis funt magni & in magna quantitate. Na di@io 4x El 

cum qua compoitur fortem fiue fortiffimum fignificat vt 

fupra in di@ione Sy El dictum cft. 

~ ee coriandrum. Gefi.30. Dixit felis a? 
citer.& idcirco vocauit nomé eius gad. pro din hebreo 

habetur. In felicitate:fiue venit felicitas:& vocauit nomen $felicites 

eius gad. Et.lxx.tran ftulerunt:in fortuna.Poteft ctiam de 

riuari a fequenti ditione ‘173 Gadad que fignificat exped 

tionem fiue accin&ium vel procin@um.ynde beat? Hieroz 

nymus in libro de hebraicis queftionibus fuper hoc loco 

ficait.vbi nos pofuimus in fortuna: & grece dé évrvXuka 

quod poteft euent?dici.in hebreo habetur 132 Bagad. Og 

aquila interpretatur venit accin@io. Nos autem dicere pof 

firmus in procinéu,Ba.enim poteft prepofitionem fonare 

in:& venit.Gad euentus:ergo fiue procin€us quod gad di sprocinct? 

citur Zelphe filius gad vocatus eft.hec Hieronymus.ponf 

tur etiam 13!Gad.p fortuna. E fa.65. Qui ponitis fortune Fortune 

menfam:& libatis fuper eam.Et dicuntaliqui hebrei.quod 

in predi@o loco accipitur 13 Gad pro ftella ionis: eo quod 

iupiterin lingua arabica fic vocetur. Alii vero dicunt quod | 

fignificat certam cditellationem ftellarum.De quo vide in 

fra in fequenti di&tione 173 Gadad. Item 13 Gad.fignificat a) 

49 ycortandrat. Nut 1,Eratatit man quafi femen coriadri. gorigndrt 
~7Gadad.accingere fe ad prelium.Expedirefe:copulare 733 


: 
4 


ory 


— 












f 
: 
' 
1 





Hccingere 
2clifi 
(ad P Sarl 


gure 
colligere 
gf coptare 


concidere 





copulare- 


"7 


Gedabrata.cad.gedi.gadal. 


yelcolligercexerciturr Iacidere vel concidere.aut dilace 
rare.Gef. 4. 9-Gad accinctus preliabitur ante eum.& ipfe 
accingetur retrorfun’. rliere.¢.Etin domum meretricis 
luxuriabantur.pro quo hebreilegunt.Etin domo meretri 
cis colligebantutr fiue copulabantur.f.tanquam exercitus. 
Michee.s.Nunc vaftaberisfilia latronis. Pro quo hebrei 
legunt.Nuncaccingeris.fad prelium filia latronis vel fiz 
lia accinti. Poteft etiam interpretani Nunc concideris fiue 
incideris.& aliquando fcribitur ci fimplici daleth. Abac. 
2.Vt afcedam ad populum accinéum noftrum.Ps.g3. Ca 
ptabunt in animam itfti, Pro quo beatus Hieronymus in 
pfalterio iuxta hebraica veri. tranftulitcopulabuntur adz 
uerfis animam iufti. Et aliqui hebreidicunt @ ab hac diz 
dione deriuatur 73 Gad..quod fupra dixim?fignificare cer 
tam copulationé vel conftellationem ftellarum. Inde 1973 


~ Gedud.iaccinétus vel expeditus.fad prelium:vel latro fi 


Accinctus 


atro. 
patricul? 


Curma. 
Exercitus. 
orTiT3 


Latroncs. 


™ 
Jncidere 


ue latriculus:aut turma velexercitus.2.Reg.22. In te em 
curram accindus.Ps.17,.Q min te eripiara tentatide.pro 
quo beatus Hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam vez 
ritatem tranftulit. In te enim curram accinétus. Nam eadé 
verba ponuntur in hebreoin hoc loco ficut fupra.2. Reg. 
Hiere.18.Adduces enim fuper eos latroné repente. Ofee. 
7. Spolians latriculus foris. Significat etiam turmam vel 
exercituin.1.Paralip.12.Sufcepit ergo eos dauid & comttiz 
tuit principes turme,lob.29. Cugs federem quafi rex cirz 
cundate exercitu.& in plurali.ov173 Gedudim fiue 7973 
Gedude.i.latrones vel latrunculi.aut turme vel exercitus. 
2‘Reg. 4..Duo viri principes latronum erant filio faul.4.. 
Reg. 4..Immifitq; ei dominuslatrunculos chaldeorum & 
latrunculos fyrie & latrunculos moab & latrunaulos filio 
rum anion.& in eodem.6,Etvltra non venerunt latrones 
fyrie in terram ifrael.Iob.19.Simul venerunt latrones ci? 
Item 773 Gadad.fignificat feindere vel incidere.aut conci 
dere fiue dilacerare. Deut.14..Non vos incidetis nec faciez 
tiscaluitium.3.Reg.18. Incidebant fecultris & lanceolis. 
Hicre.16.Non fe incident. & in eodem. 4.1. Rafi barba & 
{ciffis veftibus & fquallentes.pro quo hebrei legunt. Rafi 


. barba & {ciffis veftibus & incifi.f.vngulis quod fiebat in fi 


Concidere 


HSenimina 


$ruges, 


#9297) 
Lyanni. 
Ripa, 

ved 


Dedus, 


ory 
Dedi, 


a 


gimun luctus & triftitie.& in eodem. 4.7. Viquequo conciz 
deris. Xin eodem. 4.8. Et in cunéis manibus colligatio. 
Pro quo hebrei legunt. Incunéis manibus incifiones. 
Poteftetiam fignificare colligationes.ficut diétum eft fu 
pra.ponitur etiam pro geniminibus vel profrugibus. Ps, 
6 4..Riuos eius inebria multiplica genimina eius.ptro quo 
beatus Hicronymustranftulit. Sulcos eiusinebria multiz 
plica fruges cius.Tamen hebrei dicunt quod figrificat riz 
wutlos qui fiynt quando agricola fcinditterra cum aratto: 
Xex vtraqs parte fulcifiunt. 

Gedabraia.in lingua chaldaica fignificat tyranz 
$I 7: a 

=== ?nos fiue magnates.Dafi.s.Duces & tyrannos. 


77) per teige lenin’ folum inuéitur N17yGedoth in nu 


mero plurali.Iof.s, lordanis autem ripas aluei fui té 

pore meffisimplenerat.Efa.8.Etfluetfuper vniuerfas riz 

pas eius. 

7 g Cedi -hedus.Geit.58-Et mifit hedum de capris. Exo. 
-¥2.4..Noncoques hedumin la&te matris fue.Efa.11.Par 

dus cum hedo accubabunt.& in pluralio1773 Gedaiim.fiz 


* wey Gedaie.Geit-27.Affer mihi duos hedos.Gati.1.Et 


pafcehedostuoss |. ago 
boy yGadal fine 47) _Gidel. Magnificare fine magnificari. 
-"grandem vel magni fieri.crefcere. exaltare.enutfire. 


Geii.4.1.Yno tantum regni folio precedam te.pro quoin. 


Te 


4 
| . Foxe. 
hebreo habetur.Tantiimodo folium nragnificabo fiueex: Magnifi 
altabo fupra te.Nu.14.. Magnificetur ergo fortitudo doz ‘te 
mini . lof.4.. In die illo magnificauit diis Tofite.1 . Reg. Ra) ‘ 
26.Sicut ma gnificata eft anima tua hodiein oculis meis:  * 
fic magnificetur aia mea in oculisdomini.2.Reg.7. Idcir 
co magnificatus es domine deus,& in eodem.Et magnifi 
cetur nomen tuum in fempiternum.3.Reg.10. Magnifica 
tus eft rex falomon fuper omnes regesterre.Iob.7.Quid 
eft homo quia magnificas cum.Ps.17. Magnificans falu 
tesregis cius.Ps.33.Magnificate dominum mecii.Ps. 4.0. 
Magnificauit fuper me fupplantationem.Ps.103. Domine 
deus meus magnificatus es vehementer.Ps.137. Quonia 
magnifica ftifuper omne nomen fanéum tuum. Eccls, 2. 
Magnificaui opera mea. Efa.4.2.Et magnificaret legem 
&extolleret.Ezech.16.Et crandis effedta es.& in eode. 38 _ Srandé 
Et magnificabor & fan@ificabor. Dafi.1.Et eleuabitur & Wert. 
magnificabituraduerfus omné deum. &ineodem.Quia 
aduerfus vniuerfa confurget.pro quo hebrei legit. Quia 
aduerfus vniuerfa magnificabitur.A bdic.1.Etnon magni 
ficabis os tuum in die anguftic. Ponitur etiam pro exaltaz 
re.lof.3.Hodie incipiam exaltare te.Hefter.;.Poft hec rex 
afuerus exaltauitama.Efa.1o. Aut exaltabitur ferra contra 
eum a quo trahitur.Item fignificat crefcere. Gefi.21. Cres Erefcere. 
uit puer & ablactatus eft. Kin eodem.25. Quibus adultis. 
pro quo in hebreo habetur.Creuertit pucri.& in eodé. 26. 
Ibat proficiensatqs firccrefcens donec magnus vehemenz ,2ssnus 
ter effectus eft.1.Reg.2.Puer atit famuel pficiebat ata cre 
fcebat. 2.Reg.§.Etingredicbatur proficiés atqp fuccrefcés 
Efdre. 9. Delica noftra creueriit vfgg ad celii.Iob.31.Quuia 
abinfantia creuit mecum miferatio. Ione. 4..Neqs feciftivt 
crefceret.Item fignificat nutrire fiue enutrire.E fa.1.Filios 
enutriui & exaltaui.& in eodem.23.Non enutriui inuenes. 
Kin eodem. 4.9. Plantauit pinum:qua plunia nutriuit.Et 
in eodem.4.0.Etiftos quis enutriuit.Ezech.31. Aque nu’ wiytrire 
trierunt et.& in eodé. 4.4..Neqs coma nutrient. Dafi.1. Vt 
enutriti tribus annis poftea ftarent in confpe&u regis.& in 
de 57} Godel.i.magnitudo.fine magnificétia.Exo.15. In 65} 
magnitudine brachii tui fiantimmobiles quafi lapis. Efa. Magnitus 
9.In fuperbia & magnitudine cordis.Ezech.31.Erata; pul 4+ 
cherrimus in magnitudine fia.Scribitur etiam cum he in L 
fine & dicitur 95973 Gedula.Ps.1 4. 4..Et magnitudinis ei? ee ara 
non eft finis.& in codem.Et magnitudiné tuam narrabit. ao ee 
Kinde 5113 Gadol.i.magnus.fiue magnificus: qualitate fi Sy] 
ue quantitate, Exo.11.Fuitq moyfes vir magnus valde.t. magnus. 
Reg.2§.Ethomo ille magnus nimis. 4..Reg.20. Fleuitgs wagnum 
ezechias fletu magno.Ps.7§.In ifrael magnti nomen ei?. 
Efa.12.Quiia magnus in medio tui fanétus ifrael.Hiere.10. 
Magnustu & magnum nomen tuum. Thren.2.Magna eft 
velut mare contritio tua. Malach.4.. Ante veniat dies 


Eraltare. 


Enutrire 


dfii magn?.Et in.g.finoi13Gedola.4..Reg.4..Eratibi mu aaa? iw 
lier magna. Et in plurali ov 57 Gedolim.i.Magni.2.Re. magna. 
7.luxta nomen magnorum qui fat fuper terram. Ps.135. oi 
Qui fecit luminaria magna.& in eodem. Qui percuffit re eo 
ges magnos.& in.g.f. M573 Gedolod.i.magne: fine maz : 
gna in.g.n.Hebrei enim non habent genus.n.Sed pro eo freee: 
aliquando vtuntur mafculino vt firpra: Kaliquando fe. vt 
Tob.5.Fecit magna & infcrutabilia.Ps.150. Neqs ambulaz : 

ui in magnis:neq; in mirabilibs fuper me.Ps.135. Qui fe 


cit mirabilia magna folus.& inde 4719 Migdal.fiue 559 

Migdol.i.turris.Gefi.11.Faciam? nobis ciuitatem & turreé. 

& in eodem. Fixit tabernaculum trans turrim gregis, Pro 

uer.17.Turris fortiffima nomen domini. Canti. 4.. Sicut 
; D iii 


one 


Lurris. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| Badaa.gidepb.gadar.gadis. 3 


turris dauid collti tui. Efa.¢zEt edificauit turrim in medio 
eius.Hiere.31. Et edificabitur ciuitas dominia turre ana 
nehel. Ezech.2 9, A turre fyene vfq3 adterminos ethiopie 
579 &in pluralior$ 339 Migdalim. fecidum terminationem 
.5739 mafculinorum.fiue 239 Migdaloth.fecundum termiz 
 nationem femininorum.2.Paralip.26.Et edificauit ozias 
turres in ierufalem.Canti.8.Et vbera mea ficut turris.pro 
quoin hebreo habetur.Et vbera mea ficut turres. Efa.3o. 
Cum cecideritturres. Ezech.27.Et pigmei qui erat in turz 
0") ribus tuis. Inde 07597] Gedilim.i.fimbrie veftium aut 
Funiculi  funiculi in fimbriis veftii. Deut.22.Funiarlosin fimbriis 
facies per quattuor angulos palliitut. 
+ Gadaa.fuccindere.profcindere.abfcindere.confringe 
y74 A. dre, Dent7. Lucos fuccidite : & feulptilia comburite. 
Succidere 1 Reg 2. Et precidam brachium tuum. Efa.g. Sycomoros 
fucciderunt. Et in eodem,1o. Et excelfi ftatura firccidenz 
abfcindere tur.Hiere.4.8. Abfciffium eft cornu moab. Significat etia 
__ confringere.Ps.7 4,.Et omnia cornua peccatorum cOfrinz 
cofringere 2M. Efa.14..Corruifti in terra.pro quo hebrei legunt.C6 
fractus es in terra.Xin eodem.22. Et frangetur & cadet. 
Threfi. 2.Confregit in dic furoris fui omne cornwifrael. 
7) q 7 yGideph -blafph emare.opprobrate.vilipendere.cotem 
Blafphe- | “nere.4..Reg.19.Quibus blafphemaucrit pueri regis 
mare, = affyriorum me.& in eodem.Cnui exprobrafti & quem blaf 
phemafti.Nu.1§.Quoniam aduerfus dominum rebellis 
fuit.Pro quo hebrei legunt.Quioniam dominum ipfe con 
774 tempfit vel blafphemauit.Etinde 4173 Giduph.i.blafphe- 
O°2172 mia vl opprobrium. Etin plurali 0°9973 Giduphim.fiue 
© 99973 Giduphe.Efa.4.3.Dediad internicioné iacob &iftl 
in blafphemias,& in eodem.§1.Et blafphemias eorum ne 
metuatis.Sopho.2.Audiui opprobrium moab & blafphe 
mias filiorum amon. 
747: Gadar.fepire.circunfepire.fepem edificare.circtiedi+ 
2 —*ficare.concludere.Iob.19.Semitam meam circunfez 
pire = pfit, Ofee.2. Et fepiam eam maceria. Efa.s 8. Et vocabe: 
Sepire. ris edificator fepium. Threfi.3. Circiiedificauit aduerfum 
poh, me;& in eodem, Conclufit vias meas lapidibus quadris. 
Kocludere & inde 17] Geder.fiue 17 Gader.i.fepes, maceria. mu 
‘93 rus.peribolus.Nu.22.Stetit angelus domini in anguftiis 
duarum maceriarum quibus vinee cingebantur. pro quo 
hebrei legunt. Stetit angelus domini in femita vincarum 


Eurres 


mice 


Sepes. Sepes hinc & fepes inde.& beatus Hieronynius tranftulit 


fenfuum.Ecct’s,10.Quui diffipat fepem:mordebit eum coluz 

Wacerla ber, Prouer.14..Et maceria lapidum deftructa erat.Efa.¢. 
urns Auferam fepem cius.Ezech.13.Neqs oppofuiftis vos muz 
Peribol? rum pro domo ifrael.& in codem. 4.2. Et peribolus extes 
rior.Xin eodem.In latitudine periboli atrii.Ponitur etia 

h3y incodé capitulons‘y4 Gedereth.p veftibulo. vbi dicitur. 
Bettiouls, Quue via erat ante veftibulum feparatum per viam oriens 
talem ingredientibus,& etiam in hocloco hebrei legunt. 

3 Murum five peribolum.Inuenitur etiam 7773 Gedera.cit 
Sepes. he infine.i.fepes.1.Paralip.4..Habitantes in plantationiz 
bus & in fepibus apud regem.& ponitur ibiin hebreo fin 

nig Sulare pro plurali,Etin plurali ni Gederoth. fecundii 
O47) terminationem femininorum.fiue or 171 Gederim. fecun 
Macerie dun terminationem mafculinora.Ps.7 9. Vequid deftruz 
Sepes. xifti macerias cius.Ps.8$.Deftruxifti oés fepes ei?. Mich. 
7 Dies vt edificentur macerie tue. Naii.5.queconfident in 

_ AN79 fepibus in die frigoris.& inde 1173 Gidroth.i.caule ouiit 
faule. eo  funt circunfepte. Nu.32. Caulas ouiii fabricabimus. 
_ wy wen Gadis,acerius.aut fruges coaceruate:fiwe cogeries. 
Beers -™ -F Exo,22.Siegreflusignis inuenerit fpicas & coprez 


© Biblioteca Nacional de Espana 


_ 3 Geua.cum he in fine.ponitur pro vagina. Iob.30. Edu 


Lacs 
prain didione23 Gab.Ponitut etiam o729 Gebim. prolaz _ dks 
ie a} | 


7” 


ge.gaba.gabar.geu.gob.god, 
henderit aceruos frugum.Iudi.15.Etcomportate iam fru Fruges 
ges X adhuc ftantesin ftipula concremate furt. Iob.21.\Et 
firper congeriemortuorum vigilabit.& in hebreo non haz “series , 
betur illud mortuorum.debet tamen fubintelligi. . 
,Ge.hic.Ezech.4.7.Hic eft terminus in quo poffidebi: 
7 tis terram.& folum inuenitur in hoc loco, Nam in aliis m3 
locis fcribitur Ay Ze cum littera Zaim. 
aha gGaha.foluere.ceffare. Ofee.§.‘Necfoluere potetit 4 
~*vobis vinculum.hebrei vero dicunt quod fignificat 
medicari vel fanare.ynde in predi&o loco ipfilegiit.Et nd 
fanabit a vobis infirmitatem vel dolorem.In tranflatione 
chaldaica habetur.Nec ceffare facieta vobis Alagellii, Et fo 
lum inuenitur in predi&o loco. & Prouer.17. vbi dicitur. 
Animus gaudens etatem floridam facit.pro quo hebrei le 
giit.Cor gaudés biifacit fanitaté.i.fanitate bonafacit .vbi 4 
pro fanitate ponitur An} Gehaza predifa di@ide derinatii, 
>) "eae dene pronus in terra. Incumbere. 5.Reg, 
~¥18.Et pronusin terra pofitit faciem fuam inter genua 
fua.4..Reg.4..Etincubuit fuper eum. & folium inuenitur 
in locis predictis. 
; gGewconpubsteryenmt fiue dorfum. Efa.so. Corpus meit 
“dedi percutientibus.& in eodem.§1, Et pofuifti ve terra 4 
corpus tuum. Ponitur etiam pro tergo vi'dorfo.3.Reg.14.. 
Meautem proiccifti pofttergum tuum.Nec. 9. Et proiece 
runtlegem tuam poft terga fua-Prouer.10.Et virga in dor 
fo eitts qui indiget corde. Efa.38.Quuiia proiecifti poft ter: 
gum tuum omnia peccata mea.Ezech.23.Et proiecifti me 
pofttergum tuum.& fcribitur aliquando cum aleph in me 
dio.vt lob. 4.1.Corpusillius quafi feuta fufilia. & aliquanz 
do feribitur cum Iod & he in fine.& dicitur 73 Geuia.fine 
4%1y Geuiath.i.corpus. & in plurali ni) Geuioth. De quo 
vide infra in di@ioneA14 Geua. Item 1) Geu.fignificat int? 
feu medium .pro quo beatus Hieronymus tranftulit coual: 
lem:eo quod eftin medio duorum montium. Iob.30.Qui 
deconuallibus ifta rapientes.pro quo hebreilegunt.Dein ©onusllis 
tus-veldc medio expellebantur vel ciiciebantur.In lingua « 
vero chaldaica 1} Go.fignificatintus vel medium. Daii.;. 
Eadem hora mitteturin fornacem ignis ardentis.pro quo Pros 
hebreilegunt.Eadem hora mitteturin medium fornacis 
ignis ardentis.& in eodem. Ceciderunt in medio camini 
ignisardentis.& aliquando fcribiturcaum aleph in fine. vt 
in codem.None tres viros mifimus in medio ignis. Item my 


orf, 


&us & egrediens de vagina fua. Sedetiam in hoc loco hes 
brei legunt eductus & cgrediens deinteriori fiue de intus 
aut de medio fcilicet vagine. 
44206 fie »23 Gobai.locufta.Amos.7.Et ecce fi€or loz 
cufte. Nat.5.Et paruuli tui quafi locufte locuftarum. & 
in lingua chaldaica locufta dicitur 3} Gobacum aleph in 
fine. Ite 21) Gob. fouea. fine foffa.& in plurali ox99 Gebim. 
4.-Reg.3.Facite alueum torrentis huiusfoffas:E fa. 33. Ver 
lut cum foffe plenc fuerint de eo. Hiere.14.. Venerunt ad FM 
hauriendum non inuenertitaquam.pro quo hebrei legiit. 
Venerunt.ad foueas fine ad cifternas:non inuencruntaqua Fouee. 
Nam in lingua chaldaica cifterna vellacus dicitur x33Gu 82") 
ba.vt Dafi.6.mittetur in lacum Ieoniti.vide etiam de hocfu 


quearibus que fiuntin te&tis domorum:in quibus fiunt fof 
fe paruc.3.Reg.6. Texit quog; domii laquearib? cedrinis. 
God «accingere fead prelium.expedire fe.fcindere. 
aut dilacerare. De quo vide fupra in didione 173 





Gadad. 








Corpus. 


Buine- 


Golare. 


Te, 





Bi M3.9 ui enim humiliatus fuerit:erit in gloria. Vbi poniz 


Extrahere 


ny 
Extrabere. 
£rumpere Quando erumpebat quafi de vulua procedens. Et in eo 
* dem.4.0.Quodinfluatiordanisin os cius . Vbi ponitur 


11) os: 
Bens, ” 


Beur.Bo3.Boach.Boi, 


Geua. Altitudo.Exaltatio . elatio . fuperbia . lob. 22. 


tur exaltatio vel altitudo pro gloria.Et in codem .35. Bt liz 


Superbia Heret eum de firperbia,Hicreas.In abfcondito plorabita 
- nima mea a facie fuperbie.Ponitur etiam pro vagina.De 

172 quo vide fupra in di@ione 13 Geu.& inde mm} Geuiia.ideft 
cadauer + corpus. fine ftatura,aut cadauer. Naum.3.Neqs eft finis ca 


dauerum.Et quando poft feregit genitiuum vel quando 
componitur cum pronominibus, Tunc mutat he vitimt 
in thau.Geii. 4.7-Quiod abfq3 corporibus & terra nihil ha 
beamus.Pro quo in hebreo habetur.Quuod abfqs corpore 
noftro Xterra noftra, Iudi.14..Et ecce examenapum ino 
re leonis erat.Pro quo in hebreo habetur.Et ecce examen 
apum in corpore leonis crat. Et in eodem . Noluit indica 
re quod mel de corpore leonisaffumpferat.1.Reg.31. Ettu 
lerunt cadauer faul & cadauer filiorum cius de muro beth 
fan. Daii.10.Et corpus eius quafi chryfolithus.vide etid de 


nina hoc fupra in di@ioey Geu.& in plurali.niniGeniioth.Ps. 


* 199. ludicabit in nationibus:implebit ruinas . Pro quo he 


corpors + bre legunt.Iudicabit in nationibus implebit corpora fi 
velcadaue . -adauera:aut implebit corporibus vel cadaueribus .Po 


teftetiam deriuaria di@ione 37] Ge: que fignificat val? 
jem. Vnde beatus hieronymusin pfalterio iuxta hebraica 
veritatem tranftulit.Iudicabit in gentibus implebit valles 


m3 Item im) Geua, ideft vagina.de quo vide fuprain dittios 


Gagina. ne) Geu. : 
rap 74y002-volare.tondere.extrahere.tranfire.Nitt Ventus 


autem egrediens a domino arreptas trans mare cotut- 
nices detulit.Pro quo hebrei legunt.Etventus egreffus eft 
adomino:& fecit volare coturnices de mari.Iob.1, Ettonz 


Fondere + (5 capite corruitin terra. Et de hocvideinfra in di@ione 


31)Gazaz.Ps.70 Deventre matris meetu es protector me 
us.Pro quo hebrei legunt.De ventre matris mee tu es ex: 
trator fiue eductor meus . Ps. 89. Quioniam fiperuenit 
manfuetudo & corripiemur.Pro quo beatus hieronymus 


Eranfite. in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit .Quuoni 


an tranfiuimus cito & aduolauimus. Etin aliquibus locis 

fupradictis feribitur fine vau in medio di@idis . De quo vi 

de infra in ditione. 774 Gazaz. 
Goach.educere.extrahere.crumpere.ingemifcere.Ps. 

ny Md ’ ‘ , 

~ *21.Q.uoniam tu es qui extraxifti me de ventre. Iob.38 


9} Iagiach. Quod eft verbum tertie coniugationis. Pro 
quo hebreilegunt:quod faciat extrahi iordanemin os ei?. 
Ezech,32.Et vetilabas cornu in fluminibus tuis . Pro quo 
hebrei legunt.Extrahebas fiue erumpebas in fluminibus 
tuis.Poteft etiam deriuaria dicione MJ Nagach.que figni 
ficat cornu percutere fiue cornu ventilare. De quo infrain 
fuo loco dicetur. Ponitur etiam pro ingemifcere . Michee. 
4..Dole & fatage filia fion.Pro quo hebrei legunt. Dole & 


Ingemile ingemifce filia {id: ab eo fortafe quod etiam educit lachry 
, mas.Et dicunt aliqui quod ab co accepit nomen Amuus 


The 


* paradifi qui dicitur j1779 Gion.eo q educiturad irriganz 
dun hortum & terram qua fluit, Et fecundum hebreos 
ipfecftnilus qui etiam educitur ad irrigandam terram 
gypti qua fluit. : 

Goi. Gens, natio. Gefi. 15. Yeruntamen gentem 
cul feruituri fiint ego iudicabo , Etin eodem.12 . Faz 
clamg; te in gentem magnam.Et in eodem.20.Nun 
geutem ignorantem & iuftam intetficies, Exo 19. Britis 
mihi regnum facerdotale & gens fancta. Deut. 4.. Que eft 


\ 


, Bol.Bauaa.gupb.gur. Fo.ceti, 
alia gens ficinclyta.Et in eodem . Neceftalia natio ti gr4 Watio. 
dis.Ps;104.. Ettranfierunt de gente in gentem. Ps. 104. 
Ad letandum in letitia gentis tue.Ioelis.1.Gens enim az 
{cenditin terra mea.Soph.2. Et refidui gentis mee poffiz 
debunt illos, Et inplurali.on Goim . ideft gentes vel naz 
tioncs.Geit.17.Erifgs pater multarum gentium.Et in coz 
dem.2¢.Due gentesfuntin vtero tuo. Deut.1¢ . Et domiz 
naberis nationibus plurimis,Efa.5.Et eleuabit fignum in 
nationibus procul.Ofee.8.Nuncfaétus eft in nationibus 
quafi vasimmundum.Etin codem.Sed & cum mercede 
conduxerunt nationes nunccongregabo eos.Iohel.1. Vt 
dominentur eis nationes. 
by Gol. Exultare.letari.De quo vide infra in di@ione 
593 Guil.quia committer fcribitur cum iod in medio 
dictionis. 
figs .confimi.aut etate confumi.deficere.obire. mo 
*ri.interire.Gcfi.6.Et vniuerfa que fub terra funt conz 
fumentur.Etin eodem.7 . Confimptag; eft omnis caro. 
Etin eodem.29§.Etdeficiens mortuus eft in feneétute boz 
na.Etin eodem. Deficienfos mortuus eft. Etin co. 34. 
Confumptufg etatemortuus eft. Etin eodem. 4.9. Colz 
legit pedes fuos firper le@um & obiit.Nume.27.Ecce con 
fumptifumus omnes.Etin eodem . Num vfqp ad interniz 
cionem cuncti delendifummus.pro quo hebrei legunt.num 
vigpad internicionemconfumendi fumus. Et in eodem. 
20. Vtinam periiffemus iter fratres noftros.lof.22. Atgs Perire 
vtinam folus periiffet in fcelere fro. lob.3 4.. deficiet ois 
carofimul. Etinde 9}3 Gouea . ideft deficiens vel labo: v9 
ransin extremis.Ps.87 . Pauper fum ego & in laboribus #eborans 
a iuuwentute mea.Pro quo beatus hieronymus in pfalterio 
iuxta hebraicam veritatem tranftulit, Et erumnofusfum Erfinofis, 
aiuuentute mea. 

5} Guph. Corpus: fine cadauer. Etadditur eilittera tau 
4 in fine.& dicitur 59} guphath.1.Paralipo.1o. Et tule 
runt cadauera faul & filiorum eius . Etaliquando fcribi 
tur fine littera vauin medio.Pro quo beatus hieronymus 
tranftulit veftem.Exo.21.Cum quali vefte intraucrit:cum 
tali exeat. Et aliqui hebrei dicunt q etiam in hoc loco 
fignificat corpus. Et legunt fic.Sicum corpore fuo intra¢ 
uerit:cum corpore fio exeat.ideft fi folus abfq3 vxore & 


O77) 
Bentes. 


Hationes 


) 


Exultare. 


sm 
Confuni . 


Deficeres 


Etate con 
furni. 
WObire. 
@elere. 


913 
Psy 
Cadauer . 


Gettis. 


Corpus. 


‘liberis intrauerit:folus exeat.Iuxta illud Get. 4.7. Abfqs 


corporibus & terra nihil habeamus . In tranflatide autem 
chaldaica fic habetur. Si folus intrauerit:folus excat . Vn 2 
de fequitur fi habens vxorem : & vxor egredictut fimul. 
{cilicet atm eo. 4 
93 Gur.Peregrinari.habitare. aduenam effe . Incolere_ 
fiue incolam effe.timere.expauefcere.vereri.congte 
gare .colligere . Get. 12. Defcenditqs Abram,in egyp ¢ 
tum vt peregrinaretur ibi.Etin eodem .19. Ingreffus eft 
inquiunt vt aduena.Pro quo hebrei legunt . Ingreffus eft 
ad peregrinandum.Btin eodem.26.Etperegrinarc in ea 
Get. 4.7 .Adperegrinandum in terramtuam yenimus. 
Exo.12.Quiod fi quis peregrinorum in veftram voluerit 
tranfire coloniam.Pro quo in hebreo habetur . Et fi perez 
grinatus fuerit apud vos peregrinus. Iudic.17. Peregrina 
rivoluit vbicung fibicOmodum reperiffet. Ruth . 1. vtpe 
regrinaretur in regione moabitide. 4..Reg. 8 . Etperegri 
nare vbicung repeteris.Iob.28 . Diuifit torrentem 4 po 
pulo peregrinante.Ps.5.Nec habitabitittxta te malignus 
Ps.14..Domine quis habitabit in tabernacitlo tuo.E{4-15+ goabisare . 
Habitabunt in te profugi mei.Et in eodem. 33. Quis por 


ny 


"Peregrie 
nari, 


terithabitare de nobis cum igne deuorante: quis poterit 


D_iiti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


habitare denobis cum ardoribus fempiternis, Etin code. 
§ 4.-Ecce accola veniet qui non erat mecum . Pro quo hez 
brei legunt:ecce habitans habitabitfiue ecce peregrinans 
peregtinabitur vel accola erit abfq; me.ideft qui erat ab& 
cp me:& beatus Hieronymus tranftulit fenfum : poteft etiz 
am legi fictecce congregans congregabitur abfq; me.ideft 
Sncolere. abfgs imperio meo.Hicre.4.0.Nonincolet cam filius ho 
minis.Etaliquando feribitur fine vauin medio ditionis. 
Aduenam Gefi.21.Etterrein qua verfatus es aduena . Et in eodem. 


ea j- 32-Apud laban peregrinatus fum.Exo.12.Eadem lex ez 
sari. ae rit indigene & colono qui peregrinatur apud vos. Leuit. 


Hccolaeé, 17.Et de aduenis qui peregrinantur apud vos.Ps.104.. ac 
cola fuitin terra cham.Ps.119.Heu mihi quia icolatus me 
us prolongatus eft.Pro quo hebrei legunt.Heu mihi quia 
peregrinatus fum in mofoch . Et fecundum hebreos moz 
foch eftnomen cuiufdam prouincie. Vt habetur, Ezech. 
38.vbi dicitur. Pone faciem tuam contra gog & terra maz 
gog principem capitis mofoch & tubal. Tamen poteft fiz 
gnificare protrahere vel prolongare ficut eft in littera noz 

Dabitare. fra:vtinfra in fuo loco dicetur.Efa. 11. Et habitabit lupus 

cumagno.Btin codem. § 4.. Aduena quondam tuus ad z 
iagetur tibi. Pro quo hebrei legunt qui peregrinabatur 
fiue qui habitabat tecum adiungetur tibi. Poteft etiam le 
gific:qui congregaturaduerfium te:irruct vel cadet in te. 
Etaliquando duplicaturlittera res.5.Reg.17. Etiam ne vi 
duam apud quam ego vt cumg fuftetor afflixifti. Pro quo 
hebrei legunt. Etiam ne viduam apud quam cgo peregriz 
nor vel habito afflixifti. Poteft etiam deriuari a di@ione 

13 Gara.que fignificatruminare:vt infra dicetur. & fic e 
ritidem fenfus cum littera noftra.Scribitur etiam fine vau 
& cum duplicires.Pro quo beatus hieronymus tranftulit 
rucre.Hicre.30.Procellaruensin capite impiorum quic- 

"2 fcet.& de hoc vide infra in di@ione 7) Garar.inde 73 ger 

ideftperegrinus, Aduena.incola . inquilinus . profelytus. 

Gefi.1§. Scito prenofcens @ peregrinum futurum fit fez 

mentuum.Et in eodem.23.Aduenafum & peregrinus a 

Aduena, pudvos.Exo.2-Aduena fui in terraaliena. Et in codem. 

22.Aduenam non contriftabis.Et in codem . 25. Peregri 

no moleftus non eris.Iob.31.Peregrinusforis non manfit 

Ps.38.Quoniam aduena ego fum apud te. Ps.118. Incola 

ego fum in terra.Significat etiam profelytum.1,Paralipo. 

Wrokely? 22, Etprecepit vt cogregarentur omnes profelyti.Ezech. 

‘ais 14.-Quiiaho ho de domo ifrael & de profelytis. Etin plu 
ies rali 073 Gerim.Leuit.19.Fuiftis enim & vos aduene in 
terra egypti.Et in eodem.2§.Etvos aduene &coloni mei 

Bnguilint eftis.lob.1 9:Inquilini domus mee & ancille mee ficut alice 
mum habuerunt me.Ps.14.§.Dominus cuftodit aduenas. 
& Efa.¢.Etdefertain ybertatem verfa aduene comedent, 

N71 Etin genere feminino ny) Garath.Pro quo beatus Hicro 

Bolpita. nymushofpitam tranftulit.Exo.3. Sed poftulabit mulier 

WD a vicina fua & ab hofpita fua. Et inde 0 Megur:fiue. 
7.99 +199 Megure.ideft peregrinatio vel peregrinationes. fi 
®Peregris ye habitatio:authabitacula. Geii.4.7 . Dics peregrinatio 
ve nis vite mee centtni triginta annorum fiint parui: & mali 
& non peruenerunt vfqs ad dies patrum meorum: quibus 
Dabitacta peregrinati funt.Ps.¢ 4..Quoniam nequitie in habitacu 
WW lis eorum. Item 19] Gur.idefttimere.pauere. vereri.Deut. 
1.Nec accipietis cuiufquam perfonam. Pro quoin hebreo 
habetur . Nec timeatis quenquam .Etin eodem.32 . Sed 
propter iram inimicorum diftuli.Pro quo hebrei ‘legunt. 

Nifiiram inimicorum timerem. Alii vero dicunt: q dictio 

8 Agur que ponitur in predi&oloco deriuatura ditio 


Buere. 


‘Peregri 4 
nus. 


Pucols, 


Limere. 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


ae Bus.Ba3.B93a3. 


ne fuprapofita 13N Agar.quefignificat colligere.Et legit 
fic.Nifiira inimicorum collea velauéta: {cilicet fuiffet. goltia 
Tob.3.Et quod verebaraccidit mihi.Bt in eodem.19.Fugi Gereri, 
teergo a facie gladii.Pro quo hebrei legit . Timete vobis 
a facie gladii.Ofee.10. Vaccas bethauen coluerunt habita Cote, 
tores famarie.Pro quo hebrei legunt. Vaccas bethauen ti ; 
miucerunt habitatores famarie:poteft etiam legi fic. Vaccas 
bethauen incoluerunt habitatores famarie . Et aliquando 
fcribitur fine vau in medio. Deu.28.Et conuertet in teom 
nes afflitiones egypti quas timuifti. Iob. 9, Vercbar om 
nia opera mea.& inde 1139 Magor.ideft timor. pauor .ter “ty 
ror.Hiere.6.Quoniam gladiusinimici pauor in-circuitu. Pauor, 
Etin eodem.zo0.Non phaffur vocauit dominus nomen tu 
um : fed pauorem vndiqp.Etin eodem . Ecce ego dabote 
in pauorem.Btin eodem.4.6.Terror vndigg ait dominus error, 
Ft aliquando feribitur cum littera he in fine vel tau. & dici 
turn Typ Megora.fiue N19 Megorath .ideft timor fine "9 
illud quod timetur.Prouer.10.Quodtimet impius venict Quoq ths 
fiper cum.E{a.66.Et quetimebantadducam eis. Et inde metur, 
9999 Megure.i. timores vel terrores.aut terrentes. thren. “mp 
2.Quiterrerent me de circuitu.Ezech.21. Gladio traditi =~ 
funt cum populo meo.Pro quohebrei legunt. Terrores fi gerrores, 
ue timores gladiifuerunt cum populo meo. Poteft etiam 
deriuari a di@ione 199 Mager.quod in lingua chaldaica fi | 
gnificat tradere ficut eft in littera noftra. Item 93 Gur.i. cd ”) 
gregare.Ps.§ §.Inhabitabunt & abfcondent . Pro quo bea 
tus Hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritaté tran 
ftulit.Congregabuntur abfcondite.Ps. $8. Irruertitin me cigregare 
fortes.Pro quo beatus hieronymusin eodem pfalterio tra 
ftulit. Congreganturaduerfus me fortiffimi. Ps. 13 9.Tota 
die conftituebant prelia . Pro quo hebreilegunt. Tota die 
congregabant prelia:fiue congregati funt in preliis.vnde 
beatus Hieronymusineodem pfalterio tranftulit . Tota 
die verfati funt in preliis. Abach.1.Traxit illud in fagena 
fua.Pro quo hebrei legunt. congregauit vel collegit illud 
in fagena fua. Et aliquado fcribitur cum duplici res, Ofee. 
7.Super triticum & vinum ruminabant. Pro quo hebrei 
legunt.Super triticum & vinum congregabantur vel col: 
ligebantur.poteft etiam deriuari a di@ione.n3 Gara:que 
fignificat ruminare:ficut cftin littera noftra. Inde A799 
Megura.ideft Horreum vbi fruges congregantur vel re: 
colliguntur. Aggei.2.Nunquid iam femen in germine eft 
Pro quo hebrei legunt.Nunquid iam femenin horreo eft Dorreum 
Et in plurali.ni71392 Mameguroth:cum duplici memin 92 
principio. Ioef.1. Demolita funt horrea. Item yGur.idett Bore 


















Lrabere . 


amg 


catulus.Gett.4. 9.Catulus leonis iuda.Deut.33. Dan catw _. vt: y 
lus leonis.Etin plurali ov7n3 Gurim:fiue 19) Gure.thré. ~ gy9y 


4..Laéauerunt catulos fitos. Naum.2.Leo cepit fufficien: 
ter catulis fuis. 
44Gus.gleba vel Inti portiuncula. Pro quo beatus hie Gordes. 
ronymus fordes tranftulit. Iob .7 . Induta eft ca 
ro mea putredine &fordibus pulueris.Etfolum inuenitur 
in predito loco. ? 
7 eaettendire vols ge tonieee. Ye quto vide fupra in diz Eranfire « 
*tionc. T1)Goz.& etiam in di@ione fequenti. 
17: Gazaz. Tondere.Geii.31. Eotempore ierat laban ad pe 
Prsadendhe oues fuas.1.Reg.25. Etaccidit yt tondere: 
tur grex eius.Et in eodem . Audiui gm tonderent paftores 
tui greges tuos.2.Reg.15. Factum eft autem poft tempus 
bienii vttonderentur oues abfalon.Etin eodem. Eéce ton 
dentur oues ferui tui.Etaliquando {cribitur cum fimplid 
zain. Gen. 38 . Nunciatumg eft thamar g focer illius a2 


gp 
















fcenderetin thamna ad tondendas ones. Iob.1.Et tonfo ca 
pite.Pro quo in hebreo habetur. Et totondit caput firm. 
Hiere.7-Tondecapillum tuum & proiice .& Mich .1.De 
caluare & tondere fuper filios delitiarum tuarum. Naum. 
1.Si perfetti fuerint Kita plures : fic quog; attondentur . 
77) Etinde 77) Gozez.idefttondens:vel tonfor.Gefi.33 ..Az 
gowtor- feendebatadtonfores onium furarum.1. Reg. 25 . Carnes 
pecoruin que occiditonforibus meis. Efa. $3. Et quafi az 
ndens. griuscoram tondente fe.& inde%4}Gize.i.tonfides.Amos 
"f] 7.Etecce ferotinus poft tonfionem regis. Et dicuntur 
fonto. {bi tonfiones blada que incipiunt tuelari que tondebantur 
roanimalibus regis nutriendis . Sicutjexponit Nicola 
M2 sdelyrafuper hocloco.Et inde n13 Guiza.fiue 1] Guez. 
2 ideftvellus. Iudi.6. Sirosin folo vellerefucrit . Et in eo- 
dem.Expreffo vellere concham roreimpleuit . Et in eo- 
dem.Oro vt folum vellus ficcum fit. Ps.71. Afcendet fiz 
cut pluuia in vellus.Et quando regit poftfe genitind {eri 
Nt} bitur cum tawin fine. &Xdicitur.nt3 Guizath . Indi.6.Pos 
gellus. nramhocvelluslancin area.Xindensty Gazith. ideft raz 
79 fumzaut lewigatum.vel politum. 1,Paralipo.22.Adceden 
he pee dos lapides & poliendos. Thren.3.Conclufit vias meas la 
yt pidibus quadratis.vbi pro lapidibus quadratis in hebreo 
eft no], Gazith;: eo @ lapides quadrati ceduntur & poz 

liuntur. 
nat} S47 Gizbar.thefaurarius:vel citftos arce publice.1.E 
ges One dre.7.Omnibus arftodibusarce publice . Et fu 
ce publice Pain codem ponttur in noftra tranflatione pro nomine 
basabar. proprio, Vbidicitur p manum mithridatis filii gazabar. 
Sed etiam in hoc loco hebrei dicunt quod eft nomen ap 
pellatinum : et quod fignificat thefaurarium vel cufto 2 
dem arce publice. Etin hebreo non habetur illud filii. 
Sed:ficp manum mithridatis gazabar : ideft thefauraril. 
bn bn Gazal.predari.vi auferre.aut vi extorquere. Rapere 
“* violenter aliquid fubtrahere.depredari.Gefi.21. Et 
increpauitabimelech propter puteum aque quem vi ab- 
Glaufcrre ftulerant ferui cius.Et in eodem.31.Timui ne violenter aw 


Gellus. 


ferres filias tuasa me. Leuit. 6. Vel vi aliquid extorferit. 


Gienor# 2, Reg.25.!vi extorfit haftam de manu egyptii. Deut.28. 
spere, |) Afinus tuus rapiatur coram te.Ps.68.Quue ron raput tiic 
exfoluebam.Prouer. 4.. Etnon capiturfomnus ab eis ni 
fi fupplantauerint.Pro quo hebreiJegunt.Et rapitur fom 
Subtrahe tus ab cis nifi fupplantauerint.Et in eodem.28.Quui fub- 
re : trahit aliquid a patre & a matre.ideft qui violenter fubtraz 
Pevis'8 hit. Ezech.18.Per vim nihil rapucrit. Kinde 47} Gezel. 
bry fiue.ndt3 Gezela.ideft rapina vel preda.vt Leuit. 6.Red 
abt} det omnia que perfraudem voluit' obtinere . Pro quohe 
Bapina,  breilegunt.Reddet rapinam quam rapuit.aut calumniam 
quam calumniatus eft:aut depofitum quod fidei eitts cre 
ditum fuerat:vel rem perditam quam inuenit.Sed beatus 
Hieronymus tranfiulit fenfum :& paucis verbis compre 
hendit omnia firpradi@a.Ps.61. Etrapinam nolite conct 
pifcere.Et quando regit poft fe genitimmm: tunc fcribitur 
no7y cum tain fine.& dicitur. not] Gezelath.Efa.s.jEt rapi 
Raping. Napauperis in domo veftra.Et in plurali ti>7 Gezeloth. 
D933 Ezech.28,Rapientem rapinas.Item.51% Gozal . pullus. 
11) Etaccipitur propullo columbe.Proquo Beatus Hicrony 
Pullusco mus tranftulit columbam.Geii.15.Turturem quog; & co 
Cdlamita. lumbam. Inuenitur etiam in numero plurali pro pullis. 
uli, Deut.52.Sicutaquila prouocansad volandum pullos fuz 
D7} 97308 fuper eos volitans. 
»  ~==Gazam.Eruca.loef.1. Refiduum eruce comedit loar 
trl 7 qhacke folum inuenitu n prediéo loco. 
$+ =" Gezaa, Truncus.tadix,Iob.14..Etin puluere emort 


Bisbar Basal.Basam.Besaa, J Basar. Bacbal. gachon.gai.F o.ttiif 


usfuerit truncus illius. Efaie.11.Egredietur virga de ra Badir. 

dice ieffe. Et in eodem.4.0.Necradicatoin terra triico co 

tum.vbi ponitur pro trunco. 

"75 Gazar.diuidere.fcindere.abfcindere.decernere.di == 
“= f{ponere.ftatuere.ordinare.3.Reg.3. Diuidite inquit Diuidere. 

infantem viuum in duas partes.Ps.15§ . Qui diuifit mare 

rubrum in diuifiones. 4..Reg.6 . Cuma; veniffent ad ior ppiac. 

danem cedebantligna.Ps.87.Etipfi de manu tua repulfi 

funt.Pro quo beatus Hieronymus in pfalterio iuxta hebra 

icam veritatem tranftulit.Et ipfi de manu tua abfciffi fint. 


& Efa.53.Quria abfciffirs eft de terra vinentium .Abach.5. A>%dere 
Abfcindetur de ouili pecus.Thren.s'. dixiperii.Proquo =. 
hebrei legunt.dixi abfciffus fum.Et indenatiGezerafiue = > 
91) Gizra.i.dinifirm vel feparatum.aut ditifio:vel fepara NIH 
tio. Leuit.16.CGumq portauerit hircus omnes iniquitates 

eorum interram folitariam.ideft in terram feparatam vel 

diuifam extra hominum habitationem. Ezech . 4.1. Et Separath 
quod feparatum erat edificium & parietes eius longitudi 
niscentum cubitorum.& in pluralio7972 Gezarim.Gefi. 07779 
15.Etlampasignis tranfiens inter diuifiones.Et inde  Pinifises 
HY t39 Magseroth.Pro quo beatus hieronymus tranftu elie 
litcultros.2.Reg.12.diuifitgs cultris . Hebreitamen dicate EON 

¢ fignificat ferras quibus lignifcinduntar. Item 119 ‘Ga ary 
zar.Significat decernere vel ftatuere:fiue difponere. Tob. pecernere. 
22.Et decernes rem & veniettibi. Hefter.2.Etquepaffir 

ra effet.Pro quo hebreilegunt. Et quod decretum fiue or 

dinatti fuerat firper e4. Aut & quod ftatutum fierat firper 
eain.Ponitur etiam pro declinare.Efa.9 . Et declinabitad Bectinare 
dexteram & efuriet.Sed etiam in hocloco hebrei legunt. 

Et decernet fiue ordinabit ad dexteram & efuriet . ideft de 

cernet vel determinabit declinare ad dexteram Xefitriet 

Et indeq13 Gazrin fine.w773 Gazraia: quod inlingua = 773 


chaldaica fignificat atufpices fine hariolos . Daft.2. Arioli Brsf pices 
magi Xarufpices.Et in eodem.4..Tunc ingrediebatur ha 


rioli magichaldei Xarufpices. Et inde. 913 Gizra. ideft ale 
difpofitio.fententia: pro fnoftra tranflatio pulchritudine 
tranftulit. Thren . 4.. Vbidicitur . Saphyro pulchriores Weert’ 
Quod poteftinterpretari fic. Saphyrus difpofitio corum. 
Poteft etiam fignificare abfciffionem: vt fupra diftum eft. 
Vnde hebreiin hoclocolegunt. Saphyrus abfcifio cort. — : 
ideftnitidi & Incidi ac fi effent abfciffi ex faphyro.Etinlin ~~" * 
gua chaldaica fignificat fententiam. Dai. 4..in fententiavi 
gilum decretum eft. 4 
§ Gdchal.carbo.pruna.2.Reg.22 - Grando & carbones bhi 
+ Fignis.Etin codem.Carbones fuccenfi funt abeo. Ps, £arbe. 
119.Cum carbonibus deffolatorum.Ps.13 9. Cadent firper 
eoscarbones . Prouer. 24 . Prunas enimcongregabis fu pyphisss 
per caput eius.Et in eodem.26,Sicut carbonesad prunas, 
Efa.4.4..Etcoxifuper carbones eius panes.Etin numero hbin 


fingulari {cribitur cum tan infineet dicitur. N91 Gaché ¢o45°°- 
leth.Efa.4.7.Non funt carbones quibus calefiant . Quod , 
in hebreo legitur ig numero fingulari.fcilicet non eft pru 
na.Ponitur etiam pro fcintilla,2.Reg.14.. Et querunt ex 
tinguere fcintillam meam. 
py Gachon. Pettus. Gefi.5.Super pettus tuum gradieris. 
j * Leuit.11.Quridquid fuper pettus graditur. 
x) Gal. fine $7) Ge. vallis. Nu.21.Ramoth vallis ‘eft in re 
:+gione moab.Deut.3. Manfimufg in valle. Efa. 28. 
Qui erant firper verticem vallispinguiffime . Et in co- 
dem. 4.0.Omnisvallis exaltabitur. Inuenitur etiam in ge 
nerefeminino.Zach.14..Prerupto grandi valle .pro quo 
hebrei legunt’. vallis magna valde . Et aliqf fcribitur fi 


nealeph.vtIof.$.Ad feptetrionalé vrbis plaga. Inter qua 


Scintilla. 
sae) 

WPectus. 
8D 

Gallis. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Buid. Guil.Buipb,. Buir.Bal,Balal.(3 


Gallis.. . Kcos vallis erat media. Et in plurali,nis3 Gueaioth. fiue 
HVS niy3 Gucoth.Ezech.6.Hec dicit dominus deus montibus 


MWS &X collibus rupibus & vallibus. Vbi littera iod ponitur pro. 


Galles- —ittera aleph, Etin codem.3$-In vallibus tuis atq; in tor+ 
rentibus tuis interfecti gladio cadent. Ybilittera iod antes 

poniitur litterealeph. f 
BaP +499 Guid. neruus.Gen.52 - Quam ob caufam ns comedit 
Wernus, | 2nerwum filii ifrael:quia emarcuitin femore iacob vigs 
in prefentem diem:eo  tetigerit nerwum femoris cius. E 


Ory fa.4.8.Etneru? ferreus ceruix tua.Et in pliraliayy Gui. 


"3 dim.Siue})} guide.Iob.10. Offibus & neruis copegifti 
Wersi. = me. Etinecodem. 4.0. Nerui teftiailorum eius perplexi 
funt. Ezech.37.Etdabo fuper vos neruos. 

bay Lyy3Guil-exultare,letari.coetaneus:fine cocuus, Ps,2.Ete 
Exultare. >xultate ei cum tremore.Ps.12.Quuitribulant me -exul- 

tabunt fi motus fuero.Ps.14. 9. Et filii fion exultentin rez 

ge fuo.Prouer.23.Exultat gaudio pater iufti.Efa, 9 Sicut 

- exultant vidores capta preda,Ofee.10.Et editui eis fup 

eum exultauertt. A bac.3,Exultaboi deo ief meo. Zach. 

9.Exulta fatis filia fion , Etaliquando fcribitur fine iod in 

- medio.vt Ps.12.Exultabit cor meumin falutari tuo.& ps. 

1§.Etexultabit lingua mea.Pro quo in hebreo eft. & exul 

tabit gloria mea.Efa,65.Et exultabo in ierufalem. Xinde 

4>3 Guila.ideft exultatio.Efa.65. Ecce egocreo ierufalé 

exultatione. Et aliquando feribitur fine he : & dicitur. 45 

Guil.ideftexultatio, lob.s, Gaudentq; vehementer cum 

inuenerint fepulchrum.Pro quo hebrei legunt. Quiiletaz 

bantur in exultatione gaudent cum inuenerint fepulchra 

Ofee.9.Noliletari iftael: noli exultare ficut populi.Pro 

quo hebrei legunt. Noliletariifraclad exultationem ficut 

populi.Etaliquando fcribiturcum tau in fine. Et dicitur 

nhs 453 Guilath,Pro quo beatits hicronyimus tranftulit letaz 

Letabiida. bunda.Efa.59.Et exultabit letabunda & laudans. Item ar | 

7 Guil.coetancus.coewus.eo quod ifti letantur ad inuicem. 
Locus av.1.Preceterisadolefcentibuscocnis veftris. 

173 Gog nioh Clamsleresoppiare. ec.7.Cumag3 adhuc affiz 
Elaudere. | “fterent claufe porte funt & oppilate.Et folum inuenis 
Mppilare. tur in prediéo loco. Et in lingua chaldaica plerung; fiz 

gnificat claudere feilicet portas. 

WY) ayy yGuir.Cinis.Ef, 27.Gum pofuerit omnes lapides al 
Cinis, taris ficut lapides cineris.& folum inueniturin prediz 

oloco.& Daii.5. Vbidicitur in fuperficic parietis aule re 
Supfictes gie.vbi pro fuperficie ponitur %79 Guira ann aleph in 
6 = 7 fine.Bt dicunthebrei g fignificatcalcem fiue gypfium quo 

TPM. parictes leuigantur. | 
64 ,Gal. Aceruus,tumulus . vt Geil, 31. Fecerunt tumulum 
Cumulus. Jcomederuntas fupereum.Etin eodem~. Quem vocaz 
Meerwus- it abam tumulum teftis K iacob acermum tefti monii.Et 
in codem.Tumnulus ifte teftis erit.2.Reg.18. Etcomporta 
0°72 ueruntfuper eumaceruum lapidum.& in plurali or) Gaz 
aii lim .ideft acerui.Ofec.12.Nam &altaria corti quafi acerui 
3 Ponitur etiam 53 Gal.pro horto.vt Canti.4. . Hortus con 
Dortus.  clufus fons fignatus, famen hebrei dict ~ in predi@olo 
mi} co fignificat fontem.Et in plurali..£n154} Guloth.ideft fon- 
tes.Pro quo beatus hieronymus tranftulit irriguim .Iof, 
Prriguum 15. Dedititag ei calebirriguum fuperius & irriguum inz 
ferius. Indi.1. Vbicadem verba habentur. Vide etiam de 

hoc in dittione fequenti. 

643 Ll, Galal.deuoluere.voluere.inuolucre.amonere,rotare: 
Senne .~*Anferre. Gett.2 9, Quibus congregatis denolucrent 
WF lapidem.& in eodem,Etamoueamus lapidem de ore pus 
tei.Etin eodem. 4.3. Vt deuoluat in nos calumniam.2:Re. 
20.Amafia autem confperfus fanguine iacebat in media 


oon 
Itatio. 
Exu oy 


Exultatio. 


© Biblioteca Nacional de Espafia 



















via. Proquohebreilegunt, Amaffaautem fnuoluebatut Fnuotuer, 
fanguine.Efa, 9,Etveftimentum mixtum fanguine .ideft 
inwolutum fanguine . Et aliquando feribitur cum fimplici 
lamed.Gent.2 9.Etamouit lapidem quo puteus claudebaz 
tur.Iof.15.Hodie abftuliopprobrium egypti avobis. Et Auferre, 
in eodem.1o, Voluite {axa ingentia ad os fpelunce. Ps, 21, Golucre, 
Sperauit.in domino eripiat eum. pro quo hebreilegunt. 
Deuoluit ad dominum eripiat eum : & poteft firbintelligi 
fpem firam.Sed beatus hieronymusin pfalterio iuxta he: 
braicam varitatem tranftulit. Gonfugit ad dominum fal: €étugere, 
uet cum.Ps.36.Reuela domino viamtua.Pro quohebrei 
legunt. Yolue fper dominum viam tuam.Poteft etiam de 
riuaria ditione 15} Gala:que fignificat reuelare vel dete 
gere:vtinfra in fuo loco dicetur.Efa.3.4..Complicabiitur €oplicare 
ficut liber celi.Pro quo hebreilegunt. Voluentur fine inz 
uolwentur ficut liber celi.Nam antiquitus libri volucbatur 
ficut rotuli:vt infra dicetur. Et aliquando duplicantur due 
primelittere.Iob.30.Et admeas miferias deuoluti funt. 
Hiere.§1,Et euellamte de petris. Proquo hebrei legunt. 
Et deuoluam te depetris.finerotarete faciam de petris vf Seuoluere,, 
de rupibus.Etinde 5353 Galgal.i.rota.fiue volubilis. Ps. baby 
76.Voxtonitrui tuiin rota, Ps.82.Deus meus poncillos x04 ° 
vt rota.Ecct’s,12.Etconfringatur rota fuper cifterna. Efa. 

5 Etrote cius quafiimpctus tempeftatis.Etin eodem.28, 

Nec rota plauftri fiuper cyminum circumibit. Ezech.1, Ro 

tas vocauit volubiles, Quod in hebreolegitur in numero Golub 
fingulari:{cilicet rotam vocauit volubilem.Eftctiam 534y — 5yhy 
Guilgal nomen proprium loci. Iof, 5. Vocatum@ eftnoz 
mien loci illius galgala.Etin eodem manferuntg filiiifra Merc: 
el in galgalis.Indeind}53 Gulgdleth.ideft caput aut cclua A717) 
ria:eo @ eft rotundum.Exo.16 . Gomor per fingula capi 
ta.1.Paralipo.10.Etcorpus eius affixerunt in templo daz Laput. 
gon.Pro quo hebrei legunt.Caput fiue caluariam eius af Fane 
fixcrunt in templodagon.Nam.1.Reg,31, Dicitur q cor: 
pus cius fufpenderuntin muro Bethfan: Philiftiim enim 
amputauerunt caput faul.vt habetur.1. Paralips1o . et corz 
pus affixeruntin muro Bethfam: & caput fiue caluariam 
intemplo dagon.Et inde caluarie locus dicitur golgotha. Bolgoths 
Matthei.27.Etvenerunt in loaim qui dicitur golgotha : 
qd eft caluarie loco, Bride 094543Guelilim fiue.o4753Gue ory 
lile.ideft cirarli..co m funt rotundi.Efter.;. Qui eburnez Circuli. 
iscirculis inferticrant. Inaliovero loco beatus Hierony 

mus tranftulit tornatiles.Canti.s . Manus eius tornatiles. sgn 
Et inde 1539 Meguila.ideft volumen.libellus. Quiaanti 2 
quitus folebat libros yoluere X nd cOpaginare.Zach.5.Et 
eccevolumen volans. Etin eodem. Ego video volumen @olumen. 
volans.& inde bb3 Gelal.ideftfimus.ftercus.vt Ezech.4.. bby 
Etftercore quod egreditur de homine opperies illud .Et Stereus, 
in eodem. Ecce dedi tibi fimum boum pro ftercoribus hu Bn 3 
manis. Soph.1.Et corpora eorum ficut ftercora. vbiponi ©; i 
turo7553 Gelalim in numero plurali.accipitut etiam 943 "2 
Guelal.promarmore.co eft rotundum.vt Efdre.1. Qui 
edificatur lapide impolito.Pro quo hebreilegunt. Qui 
dificatur lapide marmoreo.Et inde 553 Guillulideftabo ayy 
minatio vel fordes.& accipitur pro idolo: fic diétum a fter a 
core &fetore.vt Deut.29. Vidiftis abominationes & for 45, 
des.ideftidola eorum.Ezech.16. Et fuper idolaabominaz 9dolum 
tionumtuarum.Etin eodem.18.Et oculosfitos non leuaz 
ucritad idola domusifrael. Ponitur etiam pro inmundiz 
tiis. Vtin codem.14..Pofuerunt inmunditias fuas in core Smmmundl 
dibus firis.Et in eo. Qui pofuerit imunditias fuas in corde 
fuo.& inde3Gal.i.aceru?.Iob,8.Sup aceruii petrarii radi "3 
ces ei? defabtinr.&X de hoc videidiise Pcedéti,Accipitur Beeruss « 





Balab,Beled. Bala. 


_ etiam pro fonte. Bin plurali. m7} Guloth . ideft fontes 
Fone velirricuum . Dequo vide fupra in dicione precedenti. 
553 Inde 5: Gale.ideft Audus.dictiia ciratlis qui in agua fit 
Sluts Ps.6.4..Somum fluétuum eius.Ps. $8 . Motum autem flu 
&uun eits tumitigas.Ione,2. Omnes gurgites tui & fluz 

NO aus tui fuper metranfiertit. Et inde 157} Gula :quod figni 
ficat vas rotundum.Pro quo beatus hieronymus tranftulit 
gampas. [a mpadem.Zach.4..Et lampas ciusfuper caput cius. Btin 
eodem. Ynaa dextris lampadis & vnaa finiftris cius.Scriz 

nba) bitur etiam cum thaw in fine & dicitur ny Gulath.Prod 

~  beatus hieronymus tranftulit vittam:eo g circumuoluitur 
capiti velalii membro.Eccts. 12. Etrecurrat vitta aurea . 
Etaliquihebreidicunt @ deriuatur a firpradiG@a dictione 
mind 4) Gal que fignificatfonté.& in plurali'ny53 Guloth Pro 
quo beatus hieronymus tranftulit funiculos. 1, Paralip. 7. 
Etfuniculos capitellorum fuper capitella columnarun.Et 

Sunical incodem. Vtopperirent duos funiculos qui erant fuper 
capita columnarum. Erant enim funiculi erei circunuoluti 

b43 capitibus columnarum.Et inde 5»9 Galil.ideftterminus. 
pi4n5j velconfinium,Etin pluralim 4»53:Gueliloth.ideft termi 
"* nivel confinia fecundum hebreos. Pro quo beatus hicroz 
nymus tranftulit tumulos:eo @ in terminis vel confinibus 
fiunt acerui vel tumuli rotundi ad terminos diuidendos, 
yt Iof.22,Cung3 venifentad tumulos iordanis. Etin coz 


Gitta. 


Fe vy sis: Fo.€etitj. 


curn littera noftra.Etin codem.29.Sectetum extraneo nd 
reucles, Efa.22.Et reuelabitur operimentum iude. Etin 
eodem.Etreuelata eft in auribus meis vox domini exerciz 
tuum.Etin eodem.4.0.Etreuelabitur gloria domini. Et 
in eodem.37.Reuela cruratranfiflumina. Et in eodem. 
Etreuelabitur ignominia tua.Et in eodem.§ 7. Quuiia ix 
ta me difcooperuifti.Hiere.11', Tibi enim reuelaui caufam 
meam.Etin eodem: 4. 9.Reuelaui abfcondita eius.Ezech. 
13,Etreuclabo fundamentum eius. Amos.3.Nifi reuelaue 
rit fecretum fim ad feruos fitos prophetas . Et in eodem. 
5. Et reuelabitur quafi aqua iudicium .Ponitur etiam pro 
aperire: quod eft difcooperire.vt Lewit.22. Ipfaqs aperue- 
rit fontem fanguinis fui. Nu.22.Protinus aperuit domin? 
oculos balaam.Et in eodem.24..Etficaperiuntur oculi ez 
ius.lob,20.Apertum erit germen domus illius, Et in eo- 
dem.33.Tuncaperuitaures virorum . Prouer. 27.Aperta 
funt prata. Item ponitur pro nudare:quod eftdetegere.jvt 
Geil. 9, Et nudatus iacuit in tabernaaulo fuio. 2. Reg. 6. Et 
nudatus eft quafi nudetur vnus de fcurris.Ezech.16.Etnu 
daboignominiam tuam coram eis.Ponitur etiam pro ap’ 
parere. 1,.Reg.14..Cums3apparucrimus cis.fed hebrei in 
hoc locolegunt.Cum«g difcooperti vel detetti fuerimus 
eis.Btinden§ Galui.i.difcoopertum:vel apertii: aut no 
tum.vt Efter.3, Yt omnes prouicie fcirent.Pro quo hebrei 





ae dem . Super iordanis tumulos contra filios ifrael.Ezech. legunt.Vt in omni prouincia daretur edi@um difcooperz 2ifcooper 
4.7-Aque ifte que egrediuntur adtumulosfabuliorientat tum vel notum omnibus populis.Hiere.52.Et figna forin ame 
mindy lis:vbi ponitur 15>5)Gelila cum littera he infine.Potefte fecus.ideft difcooperta & nota.Etaliquando fcribitur fine ors. 
* “* tam deriuaria di@ione 53. Gal que fignificataceruum vel hesvt in aliquibus locis firpraditis . Kinde 1°59 Gilaion. ya 


bot) tumulum.Ponitur etiam 515) Galil fine ni5*5y Gueliloth 
pone; pro galilea.vt Iof.13.Omnis videlicet galilea philiftiim.v 
Salita, bi pro galilea ponitur mony Gucliloth.Efa.9. Viamn maz 
ristrans iordanem galilea gentium.vbi ponitur 5153 Gaz 
lil. Sed in locis fupradictis hebrei legunt terminos velter2 
4y3 minum:aut confinium vel confinia . Inde 543 Biglal. i. 
Obgratid._ propter ob gratiam.Geii.12.Et viuet anima mea ob grati 
amtui. Deut.1¢ . Vt benedicat tibi dominus deus tuus in 
apropter, Omni tempore.Pro quo hebrei legunt. Q.uia propter hic 
rem benedicet tibi dominus deus twus in omni opere tuo. 
ahy aia oaab.tomonilt folum inuenitur in numero plurali. 
+Fyt Ezech.¢,.Sumetibi gladium acutum radentem pil 
los.Pro quo hebrei legunt.Sume tibi gladium acutum no 
sical uaculam tonforum:ideft acutum ficut nouacula tonforum. 
W 4 Geled.cutis.Iob.16. Sacatm cofiri fuper cute meam 

f * “Br folum iuuenitur in preditto loco, 
-¥ slyGala.reuclare.difcooperire.nudare detegere . Tran 
~*migrare.migrare.captiuare.tranfferre.Exo.20.Nona 
Seuclare. {Cendes per gradus adaltare meum:ne reueletur turpitu- 
dotua. Leuit.18 . Omnis homoad proximam fanguinis 
fui non accedet vt reuelet turpitudinem eits.Et in eodem. 
; Turpitudinem patris tui & turpitudinem matris tue non 
= vagus difcooperies. Etineodem. Turpitudinem vxoris patris 
* tui non difcooperies.Ruth.3.Difcooperies pallium quoo 
peritur,Etin eodem.& difcoopertoa pedibus eius pallio 
fe proiecit.Et in eodem.Quod audire te volui.Pro quo he 
brei legunt.Etego dixi reuelabo aurem tuam.1.Reg.9.do 
minus autem reuelaueratauriculam famuelis,2.Reg.6.dif 
cooperiens fe ante ancillas feruorum forum. Iob.12.qui 
reuclat profunda detenebris.Et in eodem. 20 .Reuclabut 
celi iniquitatem cius.Ps.118.Reuela oculos meos.Prouer. 
11.Qui ambulat fraudulenter reueclat arcana.Et in eodem. 
16.Reuela domino opera tua. Etin eodem.19.Nifi ca dixe 
ris que verfantur in corde fuo.Pro quo hebrei legunt .Niz 
otegere, ficum reuclatur vel detegitur cor finum,Eteftidem fenfus 


Cutis. 


7 
t 





ideftvolumen.liber,Eo quod in eoreuclantur ea que igno 
ramus & nefcimus. Efa.$.Sume tibilibrum grandem . Et 
inde. o531%5y Gilionim . ideft fpecula: eo @ in eis ap 
parent feu reuelantur ea que eisopponuntur . Efa.5. Et 
fpecula & findones & vittas & theriftra . Et folum inueni- 
turin numero plurali & in preditto loco. Item, 43 Gaz 
la. fignificat tranfmigrare.migrare.captiuare. tranfferre. 
Efa.§.Propterea captiuus ductus eft populus meus. Et in 
eodem. 4. 9.Ego fterilis X non pariens tranfmigrata & ca 
ptiua.Hiere.13.Tranflata eft omnisiuda tranfmigratione 
perfetta. Thren.1.Migrauit iuda propterafflitionem. Et 
in eodem.4..Non addet vitra vttranfmigret te.Ezech.12. 
Ettranfmigrabis per diem coram eis; tranfmigrabis auz 
tem delocotuo.Ofee.10.In gloria eius quia migrauit ab 
eo.Amos.6.Nunc migrabunt in capite tranfmigrantium. 
Etin eodem.7.Et ifrael captiuus migrabit de terra fua, Et 
fuprain eodem.§.Et galgala captiua ducetur. Naum. 2. 
Et miles captiuus adductus eft. Item ponitur pro tranffer- 
re.1.Reg,4.. Tranflata eft gloria domini de ifrael.2. Reg. 
15.Etegreffus es deloco tuo. Pro quo hebrei legunt. Et 
tranflatus fiue tranfmigratus es de locotuo. 4.. Reg.|16. 
Et tranftulit habitatores cius.Etin eodem .17 . Et tranftuz 
lit Ifraelin affyrios. 1. Paralipo, 5 . Ettranftulit ruben & 
Gad & dimidiam tribum Manaffe. Efter.2 . Qui tranflas 
tus fierat de ierufalem.Etin eodem.Nabuchadonofor rex 
Babylonis tranftulerat.E fa.38.Generatio mea ablata eft & 
conuoluta efta me.Pro quo hebrei legunt, Generatio mea 
ablata eft & tranflata eftame. Hiere.29 ,Et ad omnem 
populum quem traduxerat Nabuchodonofor de ierufale. 
Et in eodem.39. Et fuperfluos vulgi qui remanferant tra- 
ftulit Nabuzardan magifter militum.Amos.1, Et tranffes 
retur populus Syrie.Etin eodem . Eo o tranftulerit captiz 
uitatem perfectam . Item ponitur pro auferre . Iof.§. Hoz 
dieabftuliopprobrium egypti a vobis. Ps.118. Aufera 
me opprobrium & contemptum . Et inde. nS) Gola 


% 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Balach.Balam.Balmud, 


yh fine} Galuth.i.Tranfmigratio.Captiuitas. Efa.4.5.Et 
captiuitas captiuitatem meam dimittet.Hiere.28.Etomnem trafmi- 
grationé iude.Etin eodé.2 9.Etad reliquias feniort tran’ 
Eranfint * miorationis. Abdie.1.Ettranfmigratio exercitus huius fiz 
Srahior  liortiffrael.Xin code. Et tranfimigratie hierufalem que in 
bofphoro eft.Et in lingua chaldaica feribitur ct aleph in fi 
#153 ne.& dicitur 3195) Galutha. Dati.2.Inueni hominé de fiz 
Lrantini ¢ liis tranfmigrationis Iudee. | ; 
GraHO+ my Galach. Radere, Tondere.Lemit.13.Radetur hé abfas 
no 2 A 23ioco macule.Nu.6.Quod radet ilico in eadé die.& in 
Baderes  codem.Tunc radetur Nazareus ad oftit tabernaculi. Et in 
codé,Poft Rafumfuerit caput eius. Deut.21. Que radet 
cefarié. Tudi.16. Sirafum fuerit caput meti. Etin eodem. 
rafitfeptem crines eius.Efa.7. In die illa radet dfis in no 
uacula condutta.Hicre.4.1.Rafi Rarba & {ciffis veftibus. 
Ezech. 4. 4..Et caput firm non radent. 
053 Galam.Inuoluere. 4..Reg.2.Tulitq; Helias pallium 
inuoluere, “~-Ffinrm: Xinuoluit illud.Et inde 99153 Gelome.i. into 
217} lutiones:aut panni fiue veftes inuolute.Ezech.27. Tnuolu 
inuolucris cris hyacinthi & polymitorai.Péitur etiaon} Golem pro 
O70 re imperfecta vel informi.Ps.138.Imperfetum meum viz 
Fmpfecta. 4 runt oculi tui.Pro quo beatus Hieronymus in pfaltetio 
iuxta hebraica veritaté tranftulit. Informe adhuc me vide 
runt oculi tui. 


53 anh: Galmud. Solitarius.Solus.Sterilis.vt Iob.3.Sit nox 
Souitarise 12 74th folitaria.Etin eodé.15. Congregatio em hypo 
Sterilis. 


crite fterilis, Et in codem.30.E geftate & fame fteriles.E fa. 
M6 pariés 4.9, Ego fterilis & non pariens.vbi pro eo'quod in littera 
19073 noftra eft.Non pariens.in hebreo ponitur.n'7905) Galmu 
dain genere feminino. 
vba Galaa.comifcere. Mifcere. Prouer.20.O mines atit ftul 
eomitcere ¥ aM comifcentur cotumeliis.Pro quo HebreiIcgit. Ois 
att ftultus comifcet fe fine cémifcetur.f.Cotumeliis vel cd 
tentionibus.Na fupra immediate dixerat-Honor eft homi 
ni qui feparat fea cététioniby. Et ponitur ibi y53n7 ithga 
laa:quod eft verbum quarte cdiugationis.Ponitur etia idé 
verbum fupra in eodé.17.vbi dicitur. Etanteg caltiniam 
patiatur iudiciti deferit. Pro quo hebrei legunt. Et anteg 
comifceatur iurgium fine indicium defifte vel defere. Et 
in codé.18.In omni tépore erit exprobrabilis.Pro quo he 
brei legunt. In omni tempore fie in omnire cémifcetur. 
{cilicet contentionibus.!.Contumeliis.Et folum inuenitur 
in predittis locis. 
354 tr Ss s.Afcendere. Apparere.Canti. 4.. Capilli tui fiz 
BWiédere, . ~ cut greges caprarum:que afcenderunt de monte Ga 
laad.Etin codé.6.Capilli tui ficut greges caprarum : que 
apparuerunt de Galaad.Et folum inuenitur in his duobus 
locis. Et dicunt aliqui hebrei q fignificat Manicare.i. Maz 
ne furgere.Quuia idem fignificat in lingua Arabica vel Pu 
nica. In lingua vero chaldaica fignificat Tondere vel Depi 
lare. Vnde aliquihebrei in prediétis locis legunt. Que at 
tonfe funt de monte galaad. 
5 Gate etid. quogs.et.q3.Etcnim.equidem.nama. fed. 
*Sed et.Geit.27. Benedic etiam & mihi pater mi .Etin 
codem.Mihi quogs obfecro vt benedicas.Et in e0.29.De 
dit etiam iftum mihi. &in eodem,3o. Vt prouideam aliz 
quando etiam domui mee. Exo.7 , Etfecerunt etiam ipfi 
per incantatides egyptiacas.Nu,4..Tole ftimam etiam fi 
liorum gerfon.Etin eodem.16.Vtvobis etiam facerdotii 
vendicetis. Deut.1. Mihi quoq; itatus deus propter vos.Et 
in codem.3.Tradidit dominus deus nofter in manibus no 
ftris etiam og regem bafam.Etin codem. 23. Etiam poft 
decitnam generationem,Ruth.1,Etiam fi poffem hacnoz 


y5yn9 


Lsmifcere 


Zpparere 


Condere, 


Etiam 
Quod. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4 Bama.Gomed, 


Reg.11.Mancehicetiam hodie.Et in eodem.& mortius eft 


é&te concipere.Et in eodem,2. De veftris quog; manipulis 
proiicite de induftria.1.Reg.8. Sic facifit etiam tibi. Et, 2. 


etiamvrias Etheus.4.,Reg.2. Vbi eft deus helie ctia niic, 
Efter.s. Etiam cras cum rege pranfurusfim.Prouer.14., 
Etiam proximo fio pauper odiofiss eft . Efa.14. . Abietes 
quog letate fint fuper te, Et in eodem.23 . Ibi quogs non 
crit requies tibi. Et in eodé.28.Hi quogs pre vino nefcie: 
runt. Thren. 4,.Ad te quoqs perueniet calix.Hiere.4.8.Et 
erit in derifirm etiam ipfe.Ofee.5 . Ruetetiam iudas cum 
¢o.Zach. 9.& relinquetur etiam ipfe deo noftro . Ponitur 
etiam.Pro.et.vel q.vt Geii.27.Eterit beneditus.& in eo ft. 
dem.Comeditas precium noftrum.& in codé. 4. 4../Et nos Qs 
Xapud qué imtentus eft cyphus.& in eodem.$o.Habuitgs 
in comitatu currus & equites.& in eodé, Veneruntg3 ad eft 
fratres fui-Exo.12.Etvos & filii ifr. Hiere.22.Etin domo 
mea intteni malum eorum.Etin eodem.33. Etpa@ii meat 
irritit effe poterit Kc, Item péitur pro etenim vel pro equi Etentin, 
dem.Ps.18.Etenim feruus tu? cuftodit ea.ps.24.. Etenim 
vniuerfi qui firftinent te non confiundentur.ps.82.Etenim 
affitr venit ci cis.Ps.83.Etenim paffer inuenit fibi domi. 
Sin codem.Etenim benedi@ionem dabit legifiator. Ps, 
118.Etenim federuntprincipes aduerfirm me loquebatur. 
Ps,138. Etenim illuc man? tua deducet me.E fa. 4.9. Equi Equiden 
dem & captiuitas a forti tolletur.Hiere.33. Equidem & fe 
ten facob & dauid ferui mei. Ponitur etiam 03 pro Nam O) 
et:fiuepro nag vt.1.Reg.17.Nam & leonem & vrium inter ame 
feci ego feruus tuus.Ps,22. Nam & fi ambulauero in mez 
dio vmbre mortis,Ps.118. Nam & teftimonia tua medita: 
tiomea eft. Hiere.23. Propheta namgs & facerdos polluti ‘ 
funt.Item ponitur pro fed.Geit.13.Sed & loth qui erat cit 
Abraam.Exo.12.Sed & vulgus pmifamum. Threi.3. Sed 
& cum clamauero.Habet etiam alios modos loquendi: qui 
poffunt reduci ad fupradiaos.Et aliquando ponitur caufa 
ornatus orationis.Sicut apud latinos alique di@iones en: 
clitice. Et ideo aliquando omittitur in noftra tranflatione. 
Geii.27.Cur vtrogs orbabor filio. Pro quo hebrei legunt. 
Cur ét vtrogs orbabor filio,Exo.12. Surgite:egrediminia 
populo meovos &filii ifrael..Pro quo hebrei legunt. Sur: 
gite:egredimini a populo meo etiam vos etiam filii ifrael. 
Et in codem.Oues veftras & arméta affumite. Pro quo he 
breilegunt.Btia oues vias & armenta affumite.& in code. 
Etabeuntes benedicite mihi.Pro quo hebrei legunt.Et ab 
euntes benedicite etiam mihi.Prouer.14..Rifus dolore mi 
{cetur.Pro quo hebrei legunt. Etiam in rifdolet cor.Et fic 
militer in aliis locis omittitur Pdi@a di@io in noftra traflaz 
tione. Scribitur etiam cum fin in principio. Gefi.6. Quia 
cato eft. Pro quo hebrei Icgunt.In eo quod etiam caro eft. 
vbi etiam preponitur beth prepofitio.Poteft etiam deritaz 
tia di@ione Miw faga que fignificat errare fiue! ignorare. 
& tunc erit talis littera.f.in errore fuo'fiue in ignoratia fua 
caro eft.i.quia carnalis eft ideoignorat vel errat. 
x2 Gama.Bibere.Ingurgitare.forbere.vt Gefi.2.4..Pau 8D] 
= J cilhum aque mihiad bibendti prebe.Pro quo hebrei Bibere, 
legut.Da mihi bibere obfecro pauxillum aque: fiue fac me Angurgits 
ingurgitarevel forbere pauxillum aque.EtIob.36,.Ferués re 
& fremens forbet terram. Item xp} Gome.Scirpus. Papy a 










tus. uncus.Exo,2.Simpfit fifcelam feirpeam,Iob.8. Ni 
quid virete poteft {cirp? abfqs humore.Efa.18. Etin vafis apapytus 
papyri fuper aquas.& in eodé.3§.virorcalami& Iunci. — Funenss 
5 yj COmed. Men frra palme manus, Iudi.3.Quuii fecit fibi a) 

=" gladium ancipitem habentem in medio capulum lon Denfurs- 
gitudinis palme manus. Et aliqui hebrei dicunt @ fignifiz 


cirpus. 





~~ 


p78) 


prainel ° 


D4 


_ f93P 
Facics- 


IPerfectio 
np 
Cainelus * 


ohn) 
Cameli © 


suck” 
D 


q 
=i) 
Cofimsri, 


cat cubitum. Et inde 0779) Gamadim.Pro quo beat9 hie 
ronymus tranftulit pygmeos :iqui funt homines breuiffi 
me ftature.Ezech.27.Sed & pygmei q erat in turrib? tuis 

', Gama.afpectus. fimilitudo.& {cribitur ci méin prin 
NDI ipio & mutatur he vitimum in tau ratione adiun@i. 
& dicitur N:9%9 Megamath. Abach.1. facies eorum ventus 
yrens.Pro quo hebrei legunt.A fpectus vel-fimilitudo faz 
cierum corum ventus vrens:fiue ventus orientalis. Et foz 


Jum inueniturin predi&o loco. Etdictitaliqui hebrei p fi 


gnificat aduerfum velcontra. Pt legunt fic . Ex aduerfo 
facierum corum ventus vrens. In tranflatione chaldaica 
fichabetur. Ex aduerfofacicrum eorum fimiles funt venz 
to orientali: Qui eft ventus calidus & vrens. 
by yGamal.retribuere.reddere. largiri. abla@are . Geit. 
= =50.Et reddat nobis omne malum quod fecimus.pro 
quo hebreilegunt. Et reddat nobis omne malum quod 
retribuimus ei:vel quod reddidimus ei. Ps.12. Catabo do 
mino qui bona retribuit mihi. Ps.17. Retribuet mihi doz 
minus {cdm iuftitiam mea.Ps.102.Neq feciidii iniquitaz 
tesnoftras retribuit nobis.Ps.114.. Quiia dominns benez 
fecit tibi. Pro quo beatus hieronymus in pfalterio iuxta he 
braicam veritatétranftulit.Quia diisreddidit tibi. Ps.136 
Retributioem tua quam retribuifti nobis.Efa.3.Q mi red 
dita funt eis mala, Et in co.63.Sup omnibus que reddidit 
nobis dfis.Etin co.Etfuper multitudinem bonoriidomg 
ifracl:que largitus eft eis. Xide 540) Guemul.t. retributio 
viciffitudo.vicé.vitio.vt.Ps.130, Ita retributio in anima 
mea.Efa.3.Retributioenim manuum fuarum fict ef. Et in 
codem.§ 9 Et viciffitudiné inimicis fuis.Etin codem.In 
fulis vicem reddet.Iocl.5.Nunquid vitionem vos reddez 
tis mihi.Et aliquando feribitur cum he infine: & dicitur 
nby3 Gemula.vt.2-Reg.19. Non indigeo hac viciffitudi 


» ne.Scribitur etiam aliquando cum tawin principio:& diz 


citur by} Tagmul.ideft retributio.Ps.115.Pro omnibus 
que retribuit mihi.Pro quo hebrei legunt . Omnes retriz 
butiones eius fuper me.Significat etiam ablatare. Gent. 
21,Creuit igitur puer & ablaGatus eft:fecitqs abraam gran 
de conuiuium in die ablaGationis eius.1. Reg «1. Non vaz 
dam donecablatetur infans, Etin codem.Et mane donec 
ablactes cium.Etin eodem.Et adduxit eum fecum poft 
ablatauerat.Et inde 490} Gamul.ideft ablaGatus.Ps.130. 
ficutablactatus eft firper matrem fuam. Efa.i1. Etin cauer 
nateguli qui ablactatusfuerit manum fuam mittet. Etin 
codem.28.abla@atosa latte auulfos ab vberibus. fignifi 
cat etiam quando fructus qui funt quafilac incipiunt indu 
rari & recipere propriam formam.Nume. 27. In amyg- 


dalas deformati funt. Pro quo hebrei legunt . Et ablattaz 


uit amygdalas.E fa.18.Etimmatura perfectio germinabit 
Pro quo hebrei legunt.Et vua acerba ablaétata. ideft perfe 
Ge deformata erit germinatio eius. Item 523 Gamal. i. 
camelus:& eft promifeui generis.vt Leuit,11. Sicut camez 
lus. Deut.14..Camelum leporem & chitogrillum. Efa.21. 
Afcenforem afini & afcenforem cameli.& in plurali o7523 
Gemalim.fiue 152 Gemale.ideft cameli.Gen.12z. Et afine 
& cameli.Etin eodé. Tulitas decem camelos de grege doz 
mini fri. Etin eodem.32.Camelosfetas cum paruulis fuis 
triginta.Etin eodem.37.Etcamelos ecorum portantes a¢ 
tomata. | 
,Gumas-fouea. Ecct’s.10.Q ui fodit foueam:incidet in 
Vcam .Et folum inueniturin predito loco.Et feribitur 
yycum vau in prima fyllaba loco votalis, 
=#Gamar.deficere.finire.perficere.confumari.fiue con 
fumare.Ps.7, Confumetur nequitia peccatorum. Ps. 11. 


Salim me facdomine quoniam defecit fan@us.Ps.76.A Beficere, 


generatione in generationem. Pro quoin hebreo habe 
tur. Confumauit fine confumatum eft verbum a generaz 
tionc in generationem. Ynde beatus hicronymus in pfale 
terioiuxta hebraica veritaté tranftulit.confumabitur ver: 
bum de generatione in generationem.Ps.§6. Deum qui 


benefecit mihi.pro quo hebreilegunt.Deum perficientem 


fuper me.Ps.157,Dominus retribuet pro me, Pro quo he 
breilegunt. Dominus confumabit fiue perficiet pro me. 
{cilicet opera que non poffum facere. Vnde beatus hieroz 
nymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem fic tranftuw 
lit: diis operabitur pro me.Et inde WD} guemir. quod in 
lingua chaldaica fignificat do@iffimum fiue perfe@iftimit 
Efdre.7.vbidicitur.E fre feribe do@iffimo falutem. 
{ yaa hortns.paradifus. Get 2. Plantauerat autem domi 
nus deus paradifiim voluptatis.Et in eodem, Lignume 
tiam vite in medio paradifi.Canti, 4.. Hortus conclufits fo 
tor mea fponfa.Etin eodem.s.Yeniin horta met. Etin 
€0.6.Dilectus meus defcendit in hortum fium.& fcribitur 
aliqni ct he in fine in.ge.fe.Et dicitur 133 Gana:vt Efa.61. 
Et ficut hortus germen fim germinat . Et qii regit poft 
fe genitiuum mutat he vitimum in tau:& diciturny) Guin 
nath.Canti.6.Defcendiin hortum nucum .& in plu. 093) 
Gannim feeundum formam mafculinorum: fiue 34 Gan 
noth fecundum formam femininorum . Nu. 24..vt horti 
iuxta Aluuios irrigui.Ganti.4..fons hortort.Efa.1.Erube- 
{cctis fup hortos quos elegeratis,Hiere.2 9.platare hortos 
r jGanan-protegere. Efa.31.Protegens &liberans.Et ali- 
i *qii fcribitur ct fimplicint. Vtin eo.Sic proteget diis. 
exercituum ierufale,Et in co.37,.Etprotegam ciuitate ita 
vt falem eam. Ofec.11.Protegam te ifrael. & inde739 Ma 
gen.ideft protefor fiue protegens.aut feutum vel clype- 
us. Gefi.15.E go dfis protefor tus. Ps.17.Protectoré om 
nium fperantium in {e.Ofce. 4..Dilexerunt afferre igno 
miniam protectores cius.Significat etiam fortum vel cly 
peum aut peltam:eo quod protegit.vt deut.33. Scutum au 
xiliitui.2.Reg.1.Q ia ibi abiedtus eft clypeusfortium. Et 
in eodem.Clypeus faul quafi non effet vnétus oleo .Etico 
22.Scutiimeti & cornu falutis mee.3.Reg.10.trecéteq; mi 
neauri vn pelta veftiebat.Efa.21.Surgite pricipes arripi 
teclypett. Natt.2.Clypeus fortiti eius ignits.Et aliqn {cribi 
turcti thau in fine. & di n339 Meginath.vt Thren.s .dabis 
eis fcutti cordis.& in plu.or 3739 Maguinim:fcgm formam 
mafculinort.finenio maguinoth.fcgm forma feminino 
ti.vt.5.Reg.10.Et trecétas peltas cx auro pbato.2,Parali. 
12.& clypeos aurcos q{sfecerat faloms6.Etin e0.26.Prepa 
rauit quog; eis Ozias.i. cinéo exercitui clypeos & haftas 
Et in eodem, 23. Deditqs ioiada facerdos centurionibus 
lanceas clypeofg & peltas. ; | 
3) ng ema 32.Etrachel furata é idola pfis fii. 
=*Etin co.Noluitg iacob c6fiterifocero fuo @ fugeret. 
Proquo he.le.Etfuratus eft iacob cor laban fyri : eo qgné 
niiciauit ci qa fugies ipfe.Et in eo.Nec indicare mihi.,Pro 


(Perficere 


TRY 
doctiffim? 
iP 


paraditus. 
IDortus 


na 
Dortus, < 
N33 


O33 


my 
(port, 


Ps 
protegere, 


12 
protector. 


Scutus, 
Ciypeus . 


(Pelta. 


n3x9 
Scutum. 
orj2 
(Pelte. 
Liypei, 


vas 


24 


urark. 


quo he.le,Et furatus es cor meti & noindicafti mihi.i.ocul - 


tafti vel ab{codiftia me.Et fic eftin tranflatione chaldaica. 
Etin co. Cur furatis es deos meos.Etin co.Quidquid fur 
tim peribat: a me exigebas.Et in co.4.0.Q.uia furti fubla 
tus fum de terra hebreort.Exo.20.N6 furtt facies.Etieo, 
21,.Qui furatus fuerit hoiem:& vendiderit eit.Et inco.22. 
Etab co qui fufcepat furto ablata fuerint.Etin co.qd fi fur 
to ablatt fuerit:reftituet damnii.2.Re.1¢ .& folicitabat'cor 
da virori ifrael.pro quo he.le. Et furabatur abfalon corda 
virorum iftacl .Etin eodem 19, Et dedinauit a in 


© Biblioteca Nacional de Espana 


BHana.Banas.Bansach,.Baa.Baal. J BHepben.gofer.gopbritb.garar. 


a31 
Fur. 
O7731 


$Fures, 
33 


te. 
y - 


Furtum, 


nga 
Ss 


7 


\ 


Basa. 
733 


173 
Cellarium 


YY 
Wusgire. 

G 
Bbiicere . 
sbominari 
Dbortire ‘ 

“31 
Zibiectio + 


03 
increpatio 


Fdargutio. 
AII2 
increpatio 
wy. 


cSquaffar. 


Lurbare. 


intumefcez 
rT 


B | 
Birr. * 
Uchtis. 


v2 4 


die illa ingredi ciuitatem:quomodo declinarefolet popw 
lus verfus efugiens de prelio.Pro quo hebrei legunt.Et fir 
ratus eft fe populusin dieilla ad ingrediendum in ciuitas 
tem.ideft abfcondite vel furtiue ingreffus eft populus ciui 
tatem.Iob. 4..Porroad mediéum eft verbum abfcondiz 
tum & quafi furtiue . Hiere.23. Qui furantur verba mea 
& inde.133 Ganab.ideft fur.Exo,22 . Siinuenitur fur duz 
plum reddet.Iob.24..Pernottem vero erit quafi fur .Ps. 
4-9.Si videbas furem currebas cum eo.Etin plurali.ov333. 
Ganabim.ideft fures. Abdie.1.Si fures introiffent ad te.& 
inde 233 Geneba.ideft furtum.Exo.22 . Sinon habuerit 
quod pro furto reddat:ipfe venundabitur.Et in eodem.Si 
inuentum fueritapud eum quod furatum eft. Pro quo hez 
oy 9 >rei legunt.Si inuentum fueritin manu eius furtum. 
**Gana.hortus.de quo vide fuprain di€ione 71 Gan. 

7 ))Ganaz.thefaumis.fine gaza:vellocus vbi reponitur au 

~* ruin velargentum feu veftes preciofe.Efter.5 . Et decé 


milliatalentorum appendam arcariis gaze tue. Ezech. 


27.Gazaruma preciofarum. Vbi pro gaza fiue gazis pos 
niturin hebreo.>733 Ginze in numero plurali : nam caret 
numero fingulari. | 
rm) yGanzach.cellarium.repofitorium . vt.1. Paralip.28. 
ii: Defcriptionem templi & porticus & cellariorum . Et 
folum inuenitur in numero plurali & in prediéo loco. | 
SY yaa .Mugire.Iob,6.Aut mugietbos cum ante prefe- 
*pe plenum fteterit. 
474 Gaal.abiicere.abominari.refpuere . aborrere . Leuit. 
"26.Et no abiiciet vos anima mea.Et in eodem. Abo 
minabitur vos anima mea.2.Reg.1. Quuia ibi abiedus eft 
clypeus fortium. Iob.21.Bos eorum concepit non abor 
tiuit.& inde, Sy1} Goal.ideft abiettio,Ezech. 16 . In abie: 
cione anime tue. | 
4y: Gaar.Increpare.Gefi.37.Et increpauit eum pater fir 
dus.Ps, 9.Increpafti gentes:periit impius.Ps.67 , Inz 
crepa ferasarundinis.Ps.105, Et increpuit mare rubrum: 
& exficcatum eft.Ps.118.Increpafti fuperbos. Efa.17. Et 
increpabit eum & fugiet procul.Et in codem.¢ 4.. Ytnon 
irafcar tibi X non increpem te.Naum.1, Increpans mare: 
&exficcans illud,Zach.3.Increpet dominus in te fathan. 
Malach.2.Ecce ego proiiciam vobis brachium . Pro quo 
hebrei legit. Ecce ego increpabo vobis fiue p vobis femé 
tem fiue brachium. Et ineodem.s. Et increpabo pro voz 
bis deucrantem,Et inde.n1y9 Geara . ideft increpatio fiz 
ue redargutio.Ps.103.Abincrepatione tua fugient . Pro: 
wer.13.Quui autem illufor eftnon audit cum arguitur.pro 
quo hebreilegunt. Etillufor non audit increpationem fiz 
uercdargutionem. Etaliquando feribitur cum mem in 
principio &tauin fine.& dicitur. N49 Migeereth. Dent. 
28.Et inctepationem in omnia opera tua. 
wy yo" s,conumouere.turbare.intumefcere.impetum fa 
~ =cere.2.Reg,22,.Commota eft & contremuit terra .& 
in eodem.Et conquaffata quoniam iratus eft cis. Pro quo 
hebrei legunt,Et commota funt. Et fic habetur.Ps.17.vbi 
eadem verba ponunturin hebreo . Iob.3 4, . Etin media 
noée turbabuntur,Hicre.2§,.Etbibent & turbabuntur. 
Etin codem.4.6.Et veluti Aumiorum intumefcunt gurgi 
tes cius.Etineodem. Et velut lumina moucbuntur Aw 
dusecius. | 
yGaph -arx.pinnaculum.ala fie penna.vt Proucr.g, Vt 


Brocaret ad arcem.Ponitur etiam pro vefte.vt Exo. 21... 


Cum quali vefte intrauerit:cum tali exeat, de quo vide fir 
pra in ditioe 4) Guph. Scribitur etiam cum aleph in pri 
cpio. Et fignificat exercitum fine agmen, De quo vide fit 


pra in ditione 433 Agaph.Item.9} gaph. in linguachals 
daica fignat alam fine pennam. Dan.7.Etalas hébat aqle. 
D Gephen.vitis.vt Gefi.4.0. Videbamcoram me vitem 

** Judi. 9. Et locuta funt ligna ad vitem. 4..Reg.4.. Etin 
uenit quafi vitem filueftrem.Ps.127 . Vxor tira ficut vitis 
abundans in lateribus domus tue. Ofee.to . Vitis frondo- 
fa ifrael.Et aliquando poniturinnoftra tranflatione pro 


vinea.vt Geii.4.9.Ligansad vineam pullum frum. Nu. aines, 


6.Qutidquid ex vinea effe poteft. Dent.32.De vinea fodo 
morum vinea corum.Iob.1§.Ledetur quafi vinea in pri: 


‘moflore.Ps.7 9. Vineam deegypto tranftulifti.Et in ph 


ralio°j51 Gephanim.Canti.2. Vinee florentes dederunt 
odorem fium.Abach.2.Et non erit germen in vineis. Et 
in omnibus locis predittis hebrei legunt vitem fiue vites, 


Etaliquando ponitur in hebreo fingulare pro plurali. vt’ 


Efa.7.Omunis locus vbi fuerint mille vites.& Hiere. .n6d 
eft vua in vitibus. Pro quoin hebreo habetur . Non funt 
vuein vite. | 


* 3 Gofer. Lenigatum:feu bituminatum.Geii.6. Fac tibi 


e"arcam de lignis lenigatis.Et folum inuenitur in pre: 
diétoloco:& dicunt hebrei  fignificat quodam genus liz 
gni leuiffimi fic nominati.vnde ipfi legunt . Fac tibi arca 
de lignis gopher.& firnt qui dicunt @ figfiat quadratii. Az 
lii vero dictit ~p fighat quodam genus cedri. btiis vero hie 
ronymus in libro de hebraicis queftionibus furper hoclo: 
co fic ait: p quadratis lignis:bitumiatis legim? in hebreo. 
m9 Gophrith.fulphur.Geii.1 9, Igitur dominus pluit 
- + %*f{uper fodomam & gomoram fulphur & ignem . 
Deut.29.Sulphure & falisardore comburens. 
Garar.ferrare.diffecare.ruere . Kinde 199 Megera. 
qa i.ferra.3.Reg.7. Tam itrinfecus quam extrinfec? fer 
rati erant.Pro quo he.le.Serrati erant ferra intrinfecus & 
extrinfecus.Hicre.30.Procella rnens in capite impiorum 
quiefcet.Hebrei tit dicunt etiam in hoc loco figfiat ferz 
rare vel diffecare.Et legit fic: procella diffecans vel dettii 
cans in capite impiort quiefcet. Alii vero dicunt @ deriua 
tur afupradicta di@ione yy Gur.Q.ue figiiat habitare vel 
peregrinari.Ponitur etiam innoftratranflatione pro. fu 
ftentari.5.Reg.17. Etiam ne viduam apud quam ego vt 
cig fuftentor afflixifti.de quo vide fuprain di@ione "93 
Gur. &aliqh fcribitur cit fimplici res. Prower.21. Rapine i 
piorum detrahent cos.Pro quo he.le. Rapina impiorum 
diffecabit cos.Poteftetiam deriuari a di@ione 133 Nagar. 
que fignificat detrahere vel defluere. vt infra dicetur. 
54 rari hea rian quog; & prurigie :ita 
* *vtcurari nequeas. & in lingua chaldaica fignificat vz 
trem vellagenam. 


< 


“y eae ert seas Peo quo beatus hieronymus tranz 
>: *ftulit oliuam.Efa.17.Duarum vel triwm olianim 
in ftimitate rami.Et fol inuenitur in pdi@o loco: Kinu. 


plu.Itény73 Garguera.guttur.collii.Prow.1. Et torques Prec. 


collotuo. Et ico.3,Circtida eas gutturi tuo.& feribitur in 
hebreo pi:qa caret fingari.Et aliqh feribitur cit fimplici 
gimel & fimplici res & additur litteranunin fine .& dict: 
tur 173 Garon.i.guttur.Ps.13.Sepulchrii patés guttur e¢o7 
rii.Ps.113.Non clamabiit in gutture fio. Ps.14.9 . Exaltaz 
tides dei in gutture eorum.Efa.§8.Clama ne ceftes.Pro 
he.le,Clama in gutture fiue cum gutture ne ceffes, 
Garad.radere.fcalpere.Iob.2. Qui tefta faniem rade 
TYbat.Ft folum inuenitur in prediéto loco. 
il | escent Puocare.inire belli. Lite moz 
~Fuere.Deut.z.videte ergo diligéter ne moueami cétra 
cos.i.neirritetis fine ne puocetis cosad belliijeti eo. neie 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fnire pre? 
liutt. 


13) 
Leuigath, 


Sopher. 


nvhy 
Sulphur. 


"1 
39 


Suftttari, 


Pillecare. 


Scabies. 
Us 


Sranum. 
Oliua. 
ny" 


7 
Guttut 


ioe “TM 
Badere 


nn 
Grritare « 


; 
i 
4 





. oe 










ad as aduerfus eos prelium,Etin codem. Neq3 moueatisad 
prelium.4.. Reg. 14. Quuare prouocas malum vtcadas 
tu & iudas tecum.Hiere.¢0.Quoniam dominum prouos 
1 cafti.Etinde,n13m Thigrath.ideft prouocatio fiue irritaz 
tio velcontentio.Ps.38.a fortitudine manus tue ego dez 
feci.Pro quo beatus hieronymus in pfalterioiuxta hebrai 
cam veritatem tranftulit a contentione manus tue confi 
1 matus fium.Item 199 Guera.ideftruminare.Leuit.1.0m 
ne quod habet diuifam vngulam & ruminat. Et ineodem 
Et fus qui cum yngulam diuidatnon ruminat.Item . 73 
' Guera.obolus.genus ponderis feu genus monete . Exo. 
30.Siclus viginti obolos habet. Et feaindum aliquos hez 
breosab hac dictione deriuatur 7173Garon.ideft guttur.de 
que vide fupra in di@ione 13°94 Gargar. 
‘ha yGataz.excidere.Ps,30.Proiectus fun a facie oculorit 
~*tuorum.Pro quo hebrei legunt.Excifirs fum a facie 07 
i774 culorum tuorum.& inde 7733 Garzen. ideft fecuris. Deut. 
Seuris. 19. Etin fuciflione lignorum fecurisfugerit mani. Efa, 
10.Nunquid gloriabitur fecuris contra eum qui fecatin ea 
bay b ae ore. Nut.33.Singuli vt forscecideritzita tribue 
oo ae tur hereditas. lof.15.Sors filiorumiude.Ps.21. Et faz 
perveftem meam miferunt fortem.Prouer.1. Sortem mit 
mbry tenobifeumn .Etin plurali.nio3 Goraloth.ideft fortes.Le 
* uit16.Mittenfq fuper vtrung; fortem. Pro quohebreile 
gunt.Et mittat facerdos firper duos hircos fortes. Ione.1. 
Et miferunt fortes. 
a s7 jGarem.cartilago.os:aut fortis :vel durus:fiwe offeus 
Eartilago. ~ » vt Lob. 4.0.Cartilago illius quafilamine ferree. Proz 
Of yer. 7. Spiritustriftis exficcat offa.Etinecodem. 25-Etli 
urities. gua mollis confringet duritiam vbi ponitur in hebreo os 
pro duritia. Dai.6,Et omnia offaeorum comminuerunt. 
Fortis. Ponitur etiam pro forti.Gefi.4. 9. Ifacar afinus fortis. Ite. 
om 0) Garam. cofrigere .Nu,z4..O flags eorum confringet. 
otrigeres Fe och.2 3,Etfragmenta eius deuorabis.Pro quo hebrei le 
gunt.& teftas eius confringes.fcilicet dentibus. Soph.3.Iu 
dices cius lupi vefpere non relinquebant in mane.pro quo 
hebrei legunt.Iudices eius lupi vefperenon confringebat 
fcilicet offa in mane.Qurafi dicat:in vefpere confringebat 
offa X deuorabant ca: & nihil in mane relinquebant.Item 
04} O1jGerem.ideft gradus quo afcenditur : aut tribunal. 4.. 
Lribunal. Reg, 9.Pofuerunt fub pedibus ciusin fititudiné tribunalis 
ay 4 jGoren area, Geii. §o. Venerunt ad aream achad. Deut. 
Brea. I. 16.Quando collegeris dearea & de torculari. Efa.21. 
M3) Etfiliaareemee.Etin plurali 199) Goranoth.vt Ofee.9. 
5 Superomnes areas tritici. Iocl.2.Implebuntur aree frumé 
2 to. Item 7114 Daron. ideft guttur. De quo vide fupra in diz 
Butturs  Gione 373 gargar. 
01] 55 ae cnounieingere featipere. Thren .3.Etconfregit 
Conftige? ~ ~*ad ntumerum dentes meos.Ps.118',;Concupiuit ani z 
couple ma mea defiderare.Pro quo hebrei legunt. Confraéa fiue 
contrita eftanima mea‘defiderio . Et aliquando feribitur 
yoy Cum fin litera in fine loco famach.& dicitur iw} Geres 
Léftigere Welt confractum vel contufiim.Leui.2. Et confringesin 
Fractum , Modum farris,Etin eodem.Partem farris frati & olei. 
yy yn Gartaa.diminuere.auferre. prohibere. confringere. 
Dinuere, ~-7Exo,5,Nec minuetur quicquam ex opereveftro.Nu. 
; 11,.Quuare fraudamur vt non valeamus oblationem offer 
re.Pro quo hebrei legunt.Quare minuimutr.ideft inferio 
fes fitmus:vt non valeamus oblationem offerre. Etin eo 
dem.3. De noftra hereditate minuetur.Etin eodem.Con 
fundatur fortinm diftributio:& aliorum poffeffio’ad aliz 
Os tranfeat. Pro quo hebreilegunt.Addatur hereditas ea 
tum hereditatitribus quibusfuerint vxores; & de noftra 



















Sortes. 


Garas.goral.garem.gorengaras, 


garaph. garage: 0) Fores. 
hereditate minuetur. Deut.4. . Non addetisad:verbum: 
necauferetis exeo.Iob.15.Ettulifti preces coram deo.is Duferre. 
deft abitulifti vel diminuifti.Et in eodem.Et inferior te ¢ 
riteius fapientia.Pro quo hebrei legunt., Et diminuta eft 
apud te fapientia:fiue ablata eft ate fapientiay Et in coz 
dem.36.Non auferet a iufto oculos fuos.Etin codem.qui 
aufert ftillas pluuic.Ezech.16.Etauferam iuftificationem 
tuam. Significat etiam cOfringere vel cdcidere.vt Ezeéch. 
5-Ego quog; confringam:& non parcet oculus' meus. Ez 
fa.1§. Omnis barba radetur.ideft concidetur. Hiere. 4.8. 
Omnis barba rafa erit.& inde niy139. Migraoth.Pro quo 
Beatus hieronymus tran ftulit trabes:eo quod exciduntut 
vt.3.Reg.6. Trabes autem pofuitin domo per circuitum 
forinfecus:vt non hererent muris templi.Hebrei tamien di 
cunt q@ muri templi erant minus craffia parte firperiori:& 
@ tabulata a parte pofteriori fuftentabantur in muro co ~ 
erat craffior a parte inferiori : ita m trabes non ingredie- 
bantur in muro fed capita earum a parte pofteriori erant 
inixa muro : Xillud muri quod erat diminutum in craffi 
tudinea parte fuperiori dicitur niyo Migraoth feam- 
dumhebreos, G 

gy Sarenh strahere.vt Iudi.¢.Torrensciffontraxit cada q73 

~ *era corum.Item.41743% Egroph per additionem a2 Lrabere. 

lephin principio fignificat pugnum.vt Exo.21.Etpereuf 78 
ferit alter proximum firm lapide vel pugno . Efa. ¢$.Et Puguus. 
percutitis pugnoimpie.Etaliquando feribitur cum mem 


Cofrigere 
Concidere 


mya 
Zrabes. 


inprincipio & dicitur 5939 Megrephoth:et fignificat py5 “39 


ftercusfiue glebas.Ioef.1.Computrucrunt iuméta fub fter Stercas . 
core fio.Pro quo aliqui hebreilegunt fic.Computrucrunt 
diffeminata fub glebisfuis:{fcilicet ne pullularent . Nam v2 Slebe 
trogs modo poteft legi vt infra dicetur in diétione. ‘773 
Parad, porcs 
spyqj Gstas-clicere.abiicere.expellere.cémouere.vt Ger. #72 

~75.Biecitq;adam.Etin codem. 4..Ecte eficis me hoz Fires, 
diea facie terre. Et in eodem.21.Eiice ancillam hancet filiz 
um eius.Exo.2.Et eiecerunt eas.Etin eodem.6. Et ima 
nurobutta eiiciet eos de terra fra. Et in eodem.11,Poft hec 
dimittet vos et cxire compellet.Et in eodem.12 .Cogenti: Exfre com 
bus exire egyptiis.Pro quo hebrei legunt.Q.uia eietti fine Petere- 
expulfi funt de egypto.Et in eodem.23.Quui fugabiit cue 
umet cananeum.. ideft qui expellent vel ciicient eucum 
et cananewm,Et in eodem.Non ciiciam cos a facie tua anz 
no vno.Et in codem.Paulatim expellam eos de confpectu 
tuo.Etin eodem.34..Egoipfe ciiciam ante faciem tuam 
amorreum & cananeum.Nu.22.Si guotnodo poffim per 
cutere & ciicere eum de terra mea.1.Reg .26. Qui ciece 
runt me hodie vt non habitem in hereditate domini. Ps, 
77.-Etciecit a facie corum gentes, Ezech.31. Iuxta impie 
tatem cius eieci cum. Ion.2-Et ego dixiabietus fum acd 
fpe&u oculorum tuorum.Ponitur etiam pro commouere 
vel Auctuare. vt Efa.§7.Impii autem quafi mare feruens. 
ideft commotum vel flu€tuans.Etin codem.Et redundant 
fluctus eius in conculcationem & Intum.Pro quo hebrei le 
gunt. Et commonent aque eius cenum & lutum : fiue cons 
culcationem et lutum.Etinde mulier repudiata que eicz 
&a eft a viro fio dicitur N14 Guerufa.vt Leuit.21. Neg AI 
eam que repudiata efta marito.Ezech.4.4.. Viduam etre repudiata. 
pudiatam non accipiant vxores,Etide ni Guerufoth =a 
Pro quo beatus Hieronymus tranftulit cofinia.Ezech.4.5 
Separate confinia veftra'a populomeo. Hebreitamen di ¢omfinia. 
cunt @ in hoc loco fignificat tributa que pricipes eiiciebat sae 
feu imponebant fuper populum.&inde 739 Migrefe fi yt ‘ites 
ue M739 siaathiceaeti mainte ead nas 

ii 


Expelicre. 


Bbijcere}. 


Fluctuare 


comouere. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Batas.gafam.gathDadDaDaab. 7 — iDaag,DaaDib,sDabab.daba, 


wr 
Fructus, 


ww} 
amalpare+ 
@ trectare 

fat 
Pluere. 
oan 

ow 
qPluuia. 
Bmber. 


Dyeme, 
Corpus. 


ny 
Corcolar. 


niny 


torcularia 
nny 
torcularia. 


"17 


Wamine. 


autem corum non veneant.Nu.3§.Etfuburbana fint peco 
ribus aciumentis.Iof.14..Et fuburbana fintad alenda pe- 
cora.Etin eodem.21.& fuburbana eius per ciratitum. Eta 
liquando ponitur pro claffibus.Ezech.27.A fonitu clamo 
ris gubernatorum tuorum conturbabuntur claffes . Item. 
i973 Gueres.i.maturitas feu fructificatio:fic di@a ab excide 
do feu expellendo fruétum ex arboribns. Deut. 33.De poz 
mis frucutt folis aclune.Item #3} Gueres cum ceboleth 
in littera fin fignificat confratum fine contuffirm.De quo 
vide fupra in dittione 073 Garas. 
ire sSclenpalpmet atrretterc.vt Efa.§ 9.Paluauim? qua 
= =fi ceci parietem:& quafi abfq; oculis attrectauimus . 
Et folum inuenitur in predi&o loco. 
aw sSahionplsicnesxt Hiere.14..Nunquid funtin feulpti 
= Slib? gentium qui pluant. Vbi ponitur oop 7wyomag 
fimim. Quod eft participium pluraletertic coniugatiois. 
ideft facientes pluere.Indenij Gefem.ideft pluuia.imber 
Leuit.26.Dabo vobispluuias temporibus fitis. Iob.37 .& 
Imbri fortitudinis fue.Ps.67.Pluuiam voluntariam fegre 
gabis deus. Prou.2§.Ventus aquilo diffipat pluuia. Eccts. 
12.Etreucrtantur nubes poft pluuiam.Efa. 4.4..Plantauit 
pinum quam pliuia nutriuit.Etin eodem.§§.Quomodo 
defcendit imber & nix decelo.& aliquando ponitur in noz 
ftra tranflatione pro hyeme :eo quod in eo abundant plu 
uie.Iob.37.Qui precipit niui vt defcédat in terram & hie 
mis pluuiis. In lingua vero chaldaica fignificat corpus. vt 
Daii.5.Et nihil poteftatis habuiffet ignis in corpibus eortt 
Gath.torcular. Indi.6.Cumas gedeon filius eis exc 
Fteret atqs purgaret frumenta in torculari.Efa.63. Etve 
ftimenta tua ficut calcantium in torculari.& in pluralining 
Guithoth. Nee.13.In diebus illis vidiin iuda calcantes tor 
cularia in fabbato. Et aliquando feribitur aum iod in fecun 
da fyllaba. Et dicitur ma Guithith.vtin titulo pfalmi ofa 
ui.vbi dicitur infinem pro torcularibus pfalmus dauid.he 
brei tamen dicunt q ille pfalmus & fimiliter alii habent ta 
Iem titulum eo quod dauid compofueritillos cum effet in 
geth ciuitate philiftinorum:que interpretaturtorcular .A 
lii vero dicunt @ 0°14 Guithith.cft nomen cuiufdam mufi 
ciinftrumenti quod fuitinuentum in geth:in quocantaba 
tur ille pfalmus. 


De incipientibus glittera.7 Daled, 


Dad. Mammilla.mamma.vber . Et folum inuenitur in 

+numero plurali.f.9977% Dade.Prouer.§. Vbera eius inez 
brient te omnitempore.Ezech.23.Etfrate funt mamine 
pubertatis earum.Etin eodem.Et ibi confregerunt vbera 
pubertatis eius.Canti.1.Qutia meliora fit vbera tua vino. 
Poteft ctiam fignificare dilectiones fiue amores:vt infra di 
cetur in diétione 177 Dod. . 
Ne —yDa.in lingua chaldaica fignificat hee fiue hoc. Dani. 4. 
**~Nonne hec eft babylon ciuitasmagna. Etin codé. 7. 
diuerfe inter fe.pro quo hebreilegtt.diuerfe hec ab hac. 
4 geeyDaab.dolere.languere.Infirmari.cfirire.Ps.87, O 

~~ culimeilanguerunt pre inopia.Pro quo beatus Hie 
ronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftiw 
lit, Oculus meus infirmatus eftab afflicione. Hiere. 31.Et 
vitra non efurient.pro quo hebrei legunt. Et vitra non do 
lebunt.Etaliquando {cribitur fine aleph.Leui.26. Etconz 
furnat animas veftras.vbi ponitur h13°79 Madiboth.pro 
ina"IK0 Maadiboth:quod eft verbum tertie coniugatio- 
nis.Pro quo hebreilegunt.Dolere facientes fiueinfirmare 


© Biblioteca Nacional de Espana 


facientes animam.Et inde nlx Deaba. ideft dolor . infirz 
mitas.Pro quo beatus hieronynuis tranftulit egeftatem fiz 
ue efurientem.Iob.4.1.Et faciem eius peedet egeftas. Hic 
re.31.Etanimam efurientem faturaui. Etaliquando feribi 
tur cum nun in fine & dicitur 1287 Daabon-Deut.28-Et pay 
animam confumptam merore . Proquo hebreilegunt,Et 2eror, ~ 
infirmitatem fiue langorem vel merorem anime. 
IN Daag. foliciti effe.formidare. timere.1. Reg. 9, Et 
~ > folicitus fit pro nobis.Ps.37.Et cogitabo pro peccaz 
tomco.Pro quo Beatus Hieronymus in pfalterioiuxta he 
braicam veritatem tranftulit. Et folicitus ero pro peccato 
meo.Efa.§7.Pro quo folicita timuifti.Hiere.17.Etin tem 


Egeftas, 
Efuriens , 


efle, 


INP 


WI? 
Solicitun 








pore ficcitatis non erit folicitum.Et in eodem .38.Solicits =e 
fum propter iudcos quitranffugerunt ad chaldeos . Etin 

eodem. 4.3.Et fames pro qua foliciti eftisadherebit vobis. 

Et inde.nys7 Deaga.ideft folicitudo vel timor.Pro quo in nN 
tranflatione noftra ponitur cogitatio. Iof.22.Etnon mas fotjciugs, 
gis ca cogitatione & traétatu diccremus.Item.37 Dag.i.pi Cogitatio, 
fcis.vt Nee.13.Inferentes pifces & omnia venalia , De quo 7 
vide infra in di@ione my Daga. Pitcis, © 

“) sa. volare.deut,28.In fimilitudine aquile volitis. — ryy 


= Pro quohebrei legunt.Sicut volat aquila. Et aliqua: Golare, ” 
do fcribitur aun aleph in fine locohe.Ps.17. Et volauit fit 
per pennas ventorum.& inde 987 Daa: quod eftnomen 
auis inmunde:ficdiéaa magnitudine volatus.Quam no 
ftra tranflatio yxon nominauit. Deut, 14. .yxon & vulturé ron. 
ac Miluum. ; 
59° Dib.fimus. ftereus.& componitur cum di&ioneionim 
‘que fignificat columbas.& dicitur 0°27 Dibionim. 9439 


ny 


ideft ftercus columbarum . 4.. Reg. 6 .Et quarta parscabi Stereus, 


ftercoris columbarum quing; argenteis . & folum inueniz ¢olibari 

turin predifo loco, 

44) Dabab.demunciare.facere loqui.diffamare. Canti.7. 
“+ Labiifos & dentibus illius ad ruminandum. Pro quo a2] 

hebrei legunt:faciens loqui labia vetera fine antiqua. & in Page 

dena? Dibba.ideftfama vel infamia.aut detratio feu vitu gyi, 

peratio.Geii.57. Accufauitg; fratres apud patrem crimie 

peffimo.Pro quo hebrei legunt.Et adduxit iofeph famam 

eorum malam ad patrem fuum.Nu.13. Detraxcrunta ter 

re quam afpexerant. Pro quo hebrei legunt. Et exire fece- 

runtinfamiam vel detraéionem terre quam afpexcrant. garamia, 

Prouer. 2§ . Etexprobare non ceffes . Pro quo hebrei le 

gunt.Etinfamia tua non reuertetur: ideft non ceffabit, Po 

nitur etiam in noftra tranflatione pro vituperatione vel 

pro contumelia.Ps.30.Q uoniam audiui vituperationem 

multorum.Proucr.10.Q.ui profert contumeliam infipiés 

eft. Hiere.20.Audiui enim contumeliam multorum & ter? 

roreim in circuitu. 


ng? 
Fama, 


ge 7 Daba.feneétus.Deut. 33.Sicut dies imtentutis tue:ita 407 

=~ & fenectustua.Et folum inueniturin predi&to loco. Senectss 

Et diarnt aliqui hebrei q fignificat fortitudinem. 

my »Dabach.in lingua chaldaica fignificat immolare vel ns 
=+facrificare.1. Efdre. 6 .In loco vbi immolant hofti daa, 

as.& inde M3} Debach fiue $37 Dibcha.ideft hoftia vel fa rm? 


crificium: vt in predioloco.& inde #nI79 Madbecha poris. 
ideft altare. vt. 1.E{d.7 . & offerte ea fuper altare templi 
dei veftri. 
nay Debela.carica. fine palatha .ideft maffa deficis.1. 
="; Regum.3o0. Dederuntg ei panem vt comederet & 
biberet aquam fed &fragmen maffe caricarum . Efa. 38. 
Et iuffit efaias vt tollerent maffam deficis, Et in pluralidi cis. 
citur 01597 Debelin.1, Regum.2¢.£tducentas maf 
fas caricarum . Et.1. Paralipo. 12, Afferebant panes in apne 


Zltare. 
nh? 


811372 | 


Mafadefi 
os? 


aT 








Pabac.Diber, 


afinis & camelis & mulis & bobus ad vefcendum & farina. 
thas. | 
palatia» OP Dabeectdtverereconighailaate agglutinare. compin 
pa P23 * gere.attingere.apprehédere,comprehendere. fequi 
Sociare.Gefi.2.Et adherebit vxori fire. Et in eodem.34.. 
Sichem filii mei adhefitanima filieveftre . Deut. 4.. Yos 
autem qui adheretisdomino deo veftro. Et in eodem «to. 
Ipfi adherebis.Et in eodem.13.Et non adherebit de illo az 
nathemate quicquam in manutua.Etin eodem.so. Et illi 
adhereas.Iof.22.Adhereatifas ei & feruiatis. 2.Reg. 20. 
viriautem iuda adheferunt regi fito.4..Reg.3. Veruntamé 
in peccatis Hieroboa filii nabath qui peccare fecit ifrael 
adhefit. Iob.2 9.Etlingua eorum guturi fuo adherebat. & 
ineodem. 4.1. Vna alteri adherebit. Et in eodem.Membra 
carnium eiuscoherentia fibi.Ps.21.Et lingua mea adhefit 
faucibus meis.Ps.118.Adhefit pauiméto anima mea.Et in 
eodem.Adhefiteftimontis tuis domine. Prouer . 18. Maz 
gis amicus erit quam frater.Pro quo hebrei legunt.Magis 
adheret quam frater . Hicre. 13 . Sicutadheret lumbaread 
lumbos viri.Et in eodem.4.2.& fames qua foliciti eftisad 
herebit vobis.Ezech.3.Et linguani tuam adherere faciam 
palato tio.Et in codem.29,Et pifces tui {quamis tuis adz 
herebunt.Item ponitur pro conglutinare vel agglutinare 
Geit.34..& conglutinata eftanima eius.cum ea .Ps. 4.3.06 
glutinatus eft in terra venter nofter.Hicre.13 . Sicaggluti- 
naui mihi omnem domum ifrael.Ezech.29.&ageglutina: 
bo pifces Auminumtuorum fquamis tuis . Ponitur etiam 
procompingere.Iob.34..& glebe compingebantur . Sig 
nificat etiam attingere vel contingere .:autapptehendere 
vel comprehendere.Gefi.19. Ne forte apprehédat me ma 
lum.Etineodem.31. & comprehendit eum in monte gaz 
laad.2.Parali.s. Alam cherub alterius contingebat . Signi 
ficat etiam fequi vel perfequi . Iudi. 20. & cum vitratende 
rent perfecuti funt cos.1.Reg.31.Irrueruntgs philiftiim in 
, faul Xinfilios efus-ideft perfecuti funt eos.1, Paralipo.1o. 
Cum appropinquaffent philiftei perfequentes faul & fi 
PI? lioseius, Inde psy debec.ideft glutinum fiue coniunéio 
Sistine aut iuncura.E fa. 4:1. Dicens glutino bonum eft. & in plu 
O27 ralinra7 debacim.3.Reg.22.& perarflit tegen iftaelin 
ter pulmonem & ftomachum . Proquo hebreilegunt.& p 
cuffitregem ifracl inter iuncturas & loricam.Et per tune 
ras intelligiturtorax qui fit ex laminis ferreis fibi inuicem 
iunctis . 
6 45°7 Diber. loqui.dicere.fermocinari.iterficere.fubiicere 
 *Geit.17.Cume finitus effet ferito loquétis cum eo. 
. Etin eodem.18.Quuia femelcepi loqui ad dominum meit. 
Etin eodem.Ne quefoindigneris domine mi fi loquar. & 
in codem.24..Q.nilocutus eft mihi & iurauit mihi dicés. 
Ft in eodem.31.Cauene quicquam afpere loquaris cdtra 
iacob.Et in eodem.37.Nec poterant ei quicquat pacifice 
loqui.Etin codem.4.2.Locutus eft nobis dominus terre. 
Exo. 4..Etipfe loquetur pro te. Etin codem.13.Locutufas 
eft dominus ad moyfen.Etin eodem:19.Moyfes loquebaz 
tur.Etin eodem.20.Loquere tunobis X audiemus. Nu. 
7-Audicbat vocem loquentis ad fe.Et in eodem. 12.Loat 
ta eft maria & Aaron contra Moyfen.Et in eodem. Vel per 
fomnium loquar ad illum.Et in codem.Oreenimad os al 
loquor ci.Et in ecodem.21. Locutufgs contradominum & 
Moyfen ait.Et in eodem.27.Iuftam rem poftulantfilie fal 
phaad.Pro quo hebrei legunt. Lufte fine rete loquuintur fi 
lie falphaad, Deut.31.Et loquar audientibus eis .1. Reg. 13 
Potro anna loquebatur in corde firo.Et in codem.19.Lo 
cutus eft ergo ionathas de dauid bona.2. Reg.23, Spiritus 


Loherere 


> 









Upphedet 
Comphen 


dere. 
KLitingere 
Periequi, 


Juncture. 


et 
Roqui, 


™ 


| . 4. Fo.£evii. 

domini locutus eft per me.&.4..Reg.2. Cuma pergerent 

& incendentes fermocinarentur.Nee .13. Ex media patte Sermocis 
loquebantur azotice.& nefciebant loqui iudaice. Iob.7.lo "8t¢- 
quar in tribulatione fpiritus mei. Et in eodem. 33.Loquaz 

tur lingua mea in faucibus meis.Ps.2. Tunc loquetur ad e 

osinira fua.Ps.14..Quti loquitur veritatem incorde fuo. 
Ps.27.Quiloquuntur pacem cum proximo fito. Ps.30, 
Que loquuntur aduerfus iuftum iniquitatem.Ps. 4.9.Se 
dens aduerfirs fratrem tuum loquebaris. Ps. 86 . Gloriofa 
diéta funt dete.Ps.88.Tunc locutus es in vifione fan@is tu 
is. Prouer.23.Et cor tuum loquetur peruerfa.Etin eodem 
2§.Quiloquitur verbum in tempore fito. Eccl's.1. Locuz 
tus fum in corde meo.Et in eodem. 7. Sed &ainétis fer: 
monibus que dicuntur neaccommodes cor tuum. Canti.8 
Indie quando alloquenda eft . Efa.8. Loquimini verbum 
& non fiet.Hiere. 9. Docuerunt linguas fitas loqui menda 
cia.Ezech.2.Et loquerisverba mea ad eos . Daii.to.Cumz 
¢ loqueretur mecum conualui. Ofee.2. Et loquar ad cor 
eius.Et in eodem.1o. Loquimini verba vifionis inutilis. 
Etin eodem.12.& locutus fm fuper prophetas . Zach .2. 
Erecceangelus qui loquebatur in me egrediebatur . Maz 
lach.3.Quuid locuti fiumus contra te. Ybi ponitur verbum 
paffimum prime coniugationis:quod f{cribitur cum littera 
nun in principio, Etin eodem.Tunc locuti funt timentes 
dominum vaufquifgs cum proximo fuo . Kinde 797 Daz 
bar.fiue 12'?Debar.i.verbum.fermo.eloquium. Res vel ali 
quid.caufa, negocium. tra@atus . ordo . refponfum .Tudi. 
3. Vetbum fecretum habeo ad te.o rex.1.Reg.17 . Niiquid 
noni verbum eft.2.Reg.1. Quod eft verbum quod fa@um : 
eft.3.Reg.17.Etverbum dei in ore tio verum eft. Iob.4.. 
Porroad me dictum eft verbum ab{cdditum.Ps.32. Quuia 
rectum eft verbum domini. Ps. 4. 4., Eruauit cor meum 
verbum bonum.Ps.106.Mifit verbum finmm & fanauit 
os. Ps.118. Verbum tuttm permanetin celo.Prouer. 14..it 
nocens credit omni verbo. Efa.2.Verbuim quod vidit efaiz 
as filius Amos. Hiere.2 9 . Et firfcitabo firper vos verbum 
meum bonum,.Ezech.1.Fadum eft verbum domini ade 
zechiclem. Item ponitur pro fermone.Gefi. 24.. A deo es 
greffus eft fermo.Exo.35.Audienspopulus fermoné hiic 
peffimum.Deut.30.Sed iuxta te eft fermo valde in ore tuo 
&in corde tuo. 1.Reg.3.Etfermodomini erat preciofirs. 
3.Reg.10.Non fuit fermo qui regem poffit latere.2 . Paras 
lipo. 9: Firmetur fermo tuus quem locutus es . Job. 26. Et 
cumvix paruam ftillam ferm6is eius audierimus.Ps.14.7 
Velociter currit fermo eius.Prouer.12. Et fermone bono 
letificabitur.Et in eodem.2§.Gloria dei eft zelare verba: 
& gloria regu inueftigare fermonem . Hiere. 18.Necfer 
moa propheta.Etin eodem. 4.4..Cuius fermo complea 
tur. Item ponitur pro re:velproaliquo . Geft .37.Pater ve 
ro rem tacitus confiderabat .Exo. 9. vtnilomnino pereat 
ex his que pertinent ad filios ifrael.Pro quo hebrei legit 
Etnon morietur fiue nd peribit exoibus que pertinet ad 
filios ifracl qnicquam fiuealiquid autres. Nu.23.Et quod 
cum imperaterit loquar tibi . Pro quo hebrei legunt. & 
quodcung fiue rem quam oftenderit mihi loquar tibi. De 
ute.23.X nihil in eis appareat feditatis . Pro quo hebrei le 
gunt.& non appareatinte turpis res autfeditatis aliquid. 
Tudi.18.Nullo eis penitus refiftente.Pro quo hebrei legit ae 
Etnon refiftente re fine aliquoin terra. Etineodem.In giquod. 
quo nulliusrei eftpenuria.2.Reg.11.Nonte frangatifta’ Bes. + 
res. Btin eodem.17 . Et fic res latuit. 4.. Regum.§.& ff! © =f 
rem grade dixiffet tibi ppheta facere debueras; Ps,63.Tit: = Ji 
tenderitarcum fim rem amaram . wanes *S* Ney Bpus. ~ 

iii 


Dicere. 


722 
anh 


Gerbum. 


Sermo. 


Butequa . 
Buodciigs 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4 


permancas in opere malo.Pro quo hebrei legit. Neq; per 

maneas in re mala finein aliquo malo,& in codé. Qui cuz 

ftodit preceptum:non experietur quicqua mali.i.aliquid 
mali.Efa.3 9.N6 fuit res quam n6 oftenderim cis in thefau 

O°737 ris meis.Etin plurali 0°37 Debarim i. verba. Sermoes 
Sermdes. res, Geii.11.Eratatit terra labii vnius & fermonum corude 
° Deut. 4..Ne obliuifcaris verborum que viderunt oculi tui. 
Etin codem vocem verborum eius audiftis.5. Reg.8. Et 

fint fermones mei ifti Xc,Ps_18.Non funt loquele neq; fer 
mones.Ps.118.C6firma mein verbis tuis. Ezech,1.Cunz 


ic &e res difficiles.Et qi poft feregit genitiun dicitur 1927 
@icrba.  Dibre.Ps.3§. Verba oris eins iniquitas & dol. Poitur etia 


"27 127 Dabar pro caufa.Iof.¢ .Hecatit caufa eft fecunde circtt 
Caufa.  cifionis.3.Reg,11.Et heceft caufarebellionis aducrfus}ett. 
Wegocié. Trem ponitur pronegocio veltratatu.Exo.18. Vitra vires 
tuas eftnegocium. Iof.22.Et non'magis ea cogitatioe atgs 
tradatu. Item ponitur pro ordine.Efa.§, Et pafcetur agni 
see iuxta ordinem fuum.Ps.109.Secundi ordinem melchife- 

“-77 dech. Vbi pditur 2527 Dibrathi cit Tau & Tod in fine: ra 

tione genitiui fequentis.Significat etiam cloquiti fine re, 

Sponfio, fponfum vel fponfionem.Exo.8.Pro fponfione ranarum 
Befpontss quam condixerat pharaoni.Hiere.5.Etrefponfiun no eft 
in cis. Ofee.1.Principium loquendi dio in ofee, Pro quo 
hebreilegunt. Principit'eloquii fiue fermonis diiiin ofee 
Etaliquandoadditur littera memin principio & dicitur 

279 92°9 Midbar .i.cloquium.Canti.4..Et cloquium tui dul 
Floquium cet aliquado huic di@ioi 13°59 Debar fiue 4537 Dibrath 
preponitur ditio 5y Al, &dicitur 927 Sy Al debar fine 

nz? SyAl dibrath.Ettuncambe diéiones fignificat pro 
pter:quia: vel gratia alicuius rei:aut firperaliquod:vI p ali 

qpropter!. quo.vt Geli. 4.3. Propter peciniam quam retulimus pri? 
Quia, in faccisnoftris. Deut,2.4.,Quianoluerunt vobis occurre 
rein pane Xaqua.Eccl's.3.Dixiin corde meode filiis hoz 

qropter, minum.i.propter filios hominum.Etin eodem,8.Et prez 
cepta iuramenti dei. Pro quo hebrei legunt.Et propter iv 
ramentum dei:fiue & fuper verbum iuramenti dei. Dail.2. 

Sed vtinterpretatioregi manifefta fieret. Inde 127Debir 

V3? i,Oraculum: fine donuts interior que dicebatur Sancta fan 
&orum:co quod exeo dabantur refponfa & verba ditina. 
3.Reg.6.Per circuitum templi X oraculi.& in codé.Oraca 
@Qxculum lum att in medio domus in interiori parte fecerat.Etin co 
dem.$.Etintuleruntfacerdotes arcam federis domini in 

locum frum in oraculum templi.Beatus hieronymus fup 
epiftolamad Ephefios fic ait.Interiora corporis noftri in 

nowum vocabulum tranfeant : dicanturqs;debir: quod nos 
oraculum fine refponfum pofftrmus appellare.& vt conte 

tiofius verbum exprimamus ex verbo locutorium dicere 

ayy poffiumus.Iten: 13°7 Daber.i.interfecit fine fubiecit.2.Paz 
interficere talip.22.Surrexit & interfecit o@m ftirpem regiam dom? 
Subijeere Toram.Ps.4.6.Subiccit populos nobis. Sed beatus Hieroz 
¢ nymuts in pfalterio iuxta hebraica veri. tranftulitin hoclo 
Cogn ayy (o: Congrcgauit populos firbtus nos.& inde 197 Deber fi 
“35 wel? Daber.i.mors peftisifine peftilétia.vt Exo.5.Nefor 

** te occurrat nobis peftis aut gladius. Etin eodem,9.\Peftis 

valde grauis,& in eodem.Et percutiam te & populi turm 
pefte.Ps.90.A negocio perambulatein tenebris. Pro quo 
beatus Hieronymus in pfalterio iuxta hebraica veritatem 
Mow. — traftulit.A pefte in tencbris ambulate.Ofec.15. Ero mors 
BY? tua omors.Etinde 92°79 Mydbar.i. defertum. Solitudo: 

eo quod eft locus contrarius vite humane. Geit:21.Habitaz 
wit in deferto Phara.Exo.4.. Vt feruiat mihiin deferto, Et 
in eodé.14., Goclufiteos defertii. Xin eodé.19.In diehac 

Solitudos veneruntin folitudinem Sin. Deut.1. In folitudine camz 


» 


Lractatus 
@Brdo. 


at. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


_ 927 Dobroth id eft duéte:in gfiefeminino.Pro quo btiis 


Debas, Dag, DagaDegel. 
peftri-Ps.§ 4..Et manfi in folitudine.Ps.1o1.Similis fadtus 
fum pelicano folitudis.Inde 17127 Debora.iapis. Ea.7, _ 2) 


Etapi que eft in terra affur.Et in{plurali.ovy127 Deborim Tee Rel | 


ideft apes. Deut.1.Sicut folentapes perfequi. Iudi.14.. Et x Ww 
ecce examen apitin ore leonis erat.Ps.117.Citcindederit : 

me ficut apes. Item "27 Dabar.i.caula.f. onium. Mich.2. €anig, * 
Quiafi pecus in mediocaularum. Vbiponitur 7279}Hada W294 
brocum hein principio X cumvau infine.Etdictthebrei =~" 
¢ fignificat cofuetudinem fine du@um.eo quodin lingua 
chaldaica 137 Dabar fignificat ducere vel minare. Inde 


W 


Ducere, 


vat AN 
Hicronymus tranftulit rates.53.Reg.5.Etego componam Bates,’ 


eas in ratibus. 
“4 —Debas.Mel.Gei.4.3.Modica refine & mellis. Exo, ay 
" *:13.Vtdarettibi terra Auenté late & melle. Indi.1g., Wel, 2 
Quid dulcius melle.1.Reg.14..Omnis quippe terre vulgo 
venit in faltum in quo erat mel,2,.Paralip.39.Mellisquog; 
Xomnium que gignit humus decimas obtulerit. Et diciit 
hebrei p etiam accipitur p melledaéylorum: qui in terra 
illa funt valde mellifui. Item M939 Dabefeth.Gibbus.f. pg 
camellorum.E{a.50.Etfuper gibbum camellorum thefan gippus” 
4" ros firos. ‘Pits, 
= Dag.Pifcis. De quo videin di@ione fequenti. 7 
> sppbaga.crelcereanultiplicari-ptfcari. Geft.4.8. Et cre- ny? 
+fcant in multitudinem fuperterra.Hicre.16.Ecce ego grefcore, 
mitta pifcatores multos dicit diis & pifcabuntur eos. Inde Pitcari. 
ny? Daga.i.pifcis.Exo.7.Pifces quog q funtin flntio mo 
rientur.& in eodem.Et pifces qui erant influmiue mortui 
funt. Nu.11.Recordamur pifcitt quoscomedebamus inegy 
pto.Et quando poftfe regit genitinum mutat he vitimum 
in Tau, Geft.1./Et prefit pifcibus maris.&in eodem.Et doz 
minamini pifcib? maris.Ezech.2 9.Etagglutinabo pifces 
flnnunum tuorum.Bt in preditis locisin hebreo ponitur 
fingulare pro plurali.dicitur etiam 9 Dag.finc hein fine. 47 
vt lone. 2.Et preparauit diis pifcem grandé.Scribitur etia mpitds. 
87 Dag.cum aleph in medio dittionis:Nee.13.Afferentes 387 
pifces & omiia venalia. Etin plurali 0°37 Dagim.i-pifces. 
Eccls. 9.Sed ficut pifces capiuntur hamo. Et qi poftfe rez Piles: 
git genitinn amittit mem & dicitur 1)" Dege.Gefi. 9. O&s hi 


i 


pifces maris manuiveftretraditi funt. Ps.8; Yoluctes celi ene 
& pifces matis.& inde 17 Dayag fiue31?. Dauag pet appo apitcator. 
fitioné Iod vel Vattin medio dittionis.1.pifcator. Efa.1g. ribs 
Etmerebunt pifcatores, Ezech. 4.7. Et ftabunt fuper illa 7 
pifcatores, 

43 Dégel, Vexillum.autfignum exercitus:fine quodlibet’ 594 


_*<infigne.Nu.2,Singuli per turmas figna atq; vexilla & Signum, 
domos cognationum firarum caftrametabuntur.Et in ¢o. 

In caftris filiorum ruben ad meridianam plagam erit prin 

ceps clifur filius fedeur.pro quo hebrei legunt. Vexillum Gerillum- 
vel fignum caftrorum ruben ad meridianam plagam per 
turmas firas & princeps filiorum ruben elifitr filius fedeur. 
Et inde ‘2 Dagul ideftinfigne vel fignatum . Pro quo ty 
Beatus Hieronymus tranftulit elem . Canti .5. Diz gtectuse 
le&us meus candidus & rubicundus: eletus ex millibus. 


Et inde verbum.5373 Nidgol. Proquoin noftra tranflaz 593 
tione habetur magnificabimur.Ps.19. Et in nomine dei Waguili 
noftri magnificabimut.Sed beatus hieronymusin pfalte: @™* 
tioiuxta hebraicam veritatem tranftulit:Kin nominedei — pyucore 
noftri ducenits choros.Poteft etiam legi fic./Etin nomie gpors. 
dei noftri ducemus vexilla vel figna: aut fignati vel infiz 
gneserimus. Etinde 415373 Nidgaloth.pro quo beatus mining 


hieronymus traftulit caftrord acies‘ordinate.f.p figna atqs Bciesoudl 
vexilla Ganti. 6. Terribilis vtcaftrorum acies ordinata. "4" 





wy 












ONT 


te 7 —— 








Dagan Dagar Dada,Daba, 
07 Dagan. Friumentum.Geni. 27.frumento & vino ftabiz 
Sromenti 22a eum. Deut.11. Vt colligatis frumétum & vinum & 
oleii.2.Paralip.32.Apothecas quo; fruméti vini & olei. 
Dagar.fouere.incumbare ficut aues folent fuperoua 
WT acubare.Efa.s4.Et circunfodit & fouitin vmbra e- 
ius Hiere.17.Perdixfouit que non peperit. 
Dada.tacere.tecogitare. Ps.4.1. Quoniam tranfibo 
ny Jin locum tabernaculi admirabilis vig3 ad domt dei. 
Pro quo btiis hicronymus in pfaltcrio inxta he.ve.tranftu 
lit.Quuia veniam ad vmbraculum tacebo vfq3 ad domum 


Ww 
Foucre 


may 


pee dei.Efa.38.Recogitabo tibi omnes annos meos.Hebrei ta 
men dicunt  fignificatambulare paulatim fiue moucrt. 
Sicutinfra di&tio 773 Nadad.que fignificat mouere aut mi 

wWigrare grare.vt Efa.1o.Migrauit medemena.Et in eodem.Etno 
_ fait qui moueret pennam.Et ficexponit illud pfalmi. 4.1. 
Douere {cilicet mouebor fiueambulabocum eis viqs addomum 


dei.Etillud Efa.538.Exponunt fic fcilicet comouebo o€s 

annosmeos.ideft reuoluam eos in cogitatide meain aia 
ritudine anime mee. 

paps yn Dahab.In lingua chaldaica fignificat aurum vt Dai. 

++ 2,Caput exauro optimo.Etin eodem.Es argent & 


" aga1p aurum.Etinden2}72 Madheba per additionem mem in 


*" principio.ideft aurum tributarium.Pro quo beatus hiecro 
nymus tranftulit tributum.E fa.14.. Quomodo ceffauit e7 
Eriboti. § yacor:quieuit tributum. 
ONT 5 yy Daham .ftupefacere. conturbare. Etinde participitt 
ont) ~~rpaffimun on73 Nidham.Hiere. 14.. Quarefuturus 
""” esficut vir vagus.pro quo he.le. ficut vir ftupefactus fiue 
coturbat? conturbatus.Et folum inuenitur in preditto loco. 
“I 4 4yDahar.fremere.Naum.3. Vox impetus rote & equi 
Gremere . ~* frementis,Etinde NY Daharoth. ideft fremitus. 
MV yelimpetus.Iudi.5.Fugientibus impetu & per precepsru 
Impetus entibusfortiffimis hoftium , Pro quo hebreilegunt. Ab 
$remituss impetu fiuea fremitu fortium cius.Item WN Thidhar.p 
OY) additionétau in principio:fignificat quoddam genus atz 
Gimuss — Horis.Pro quo beatus hieronymus tranfulit vimum. Efa. 
4.1.Ponam in deferto abictem & vimum & buxum fimul. 
Etaliquihebrei dicunt  fignificat quandam fpecié cedri. 
»Dob.vrfus.1.Reg.17.Et veniebat leo vel vrfus & tolle 
am Sy : 
Srfs, batarictem.Prouer.28.Leorugiens &vrfus efuriens, 
Etaliquado fcribitur fine vau in medio. vt.1.Reg.17. Leo 
nein & vrfum interfeci ego feruus tuns. Efa.11. Vitulus & 
vrfus pafcentur. Threii.3. Vrfusinfidians factus eft mihi. 
22 Etin plurali 0727 Dubim.i. vrfi.4.. Reg.2.Et egreffi funt 
* duo vrfi de faltu. 
7 hh Dauag.pifcator, De quo vide fupra in di@ione fy? Da 
My? "+-ga.Etinde ny? Duga.i.inftrumetum pifcatoriti fecun 
dum hebreos quo pifces coquiitur. Amos. 4..Et religas 
pifcstozié veftrasin ollis pifcatoriis. Et aquila in lebetibus pifciculo 
ruin tranftulit.vt ait beatus hieronyim9 in fuis explanatio 
bus furper prediéto loco. 
17 yp Dod. Dilecus.patruuts.aut patruelis.vber. mama.feu 
mamilla.caldarifi.cophinus.calathus.Canti.1.Facifou 
lus myrrhe diletus meus mihi.Et in eodé.2.Dilectus me 
Bilectus, mihi K ego illi.& in codé.5.Quualis eft dileftus tuus ex di 
leto.Et in eodé.8.Innixa fuper dilectum fut. Ite ponitur 
pto patruo. Hiere.32,Et venit ad me ananehel filius fella 
% patrui mej. Et aliquado feribitur fine vau in medio. Leui. 
10.Vocatisauté moyfes mifahele & eliffaphan filiis oziel 
patruiaaron.Etin eodé.2¢.Quui noluerit ex fratribus fuis 
redimet cum aut patrms. Ponituretia pro patrueli. Efa. 
4.-Ganticum patruelis mei vinee fue. Hiere.32. Ecce anaz 
nehel filius fellii patruclistuus venictadte, Et ineodem. 


“Y Dudaim,Dana.Doach.Doch.Fo.te 


44? 


viif. 


Gber. 


In oculisananchel patruelis mei.Ponitur etiZ pro vbere. 
vel mama.Prouer.7. Veni inebriemur vberibus.Scribitur 
etiam provberibus vel pro mamis fine vau in medio diz 
Gionis.vt Cati.1. Quia meliora funt vbera tua vino.& in 
eodem.Memores vberti tuorum fuper vini.et in eodé.4.. 
Qui pulchre funt mame tue foror mea fponfa. et in eodé, 
Pulchriora funt vberatua vino.Etin eodé.7.Ibi dabo tibi 
vbera mea.hebrei taméin predidis locis pvberib? vel ma 
mis legunt dileiones fiue amores: quia eifdé litteris vtrii 
g fcribitur.vt Ezech..16. Ettépustuiitempusamantium. Smiates. 
vbi pro co quod in littera noftra eft amantiti:in hebreo eft 
O7'77Dodim fine vau:ficut in locis fupradiétis.vide etia de 
hocfupra in didione 77. Dad. Item 1? Dud.i.caldarium. 
1.Reg.2.Et mittebat cam in lebetem vel in caldariii.Ponis 
tur etia pro cophino.Ps.$ o.Manus eius in cophinoferuie 
runt.Item ponitur pro calatho, Hiere.24..Calathus vnus 
ficus bonas habebat nimis. Xin eodé. Et calathus vnus fiz 
cus habebat malas nimis. Et in plurali oy? Dudim.4.. 
Reg.10,Et pofitertit capita corti in cophinis. Et aliquando 
fcribitur cum littera aleph in fine: de quo vide in dictioz 
ne fequenti. ; 
CONT Dudaim.mandragore.Geii.3 0. Reperit madraz 
“+ ' “goras quas matri lie dedit.ect,Canti.7.Mandraz 
gore dederunt odorem fii.et folum inueniturin numero 
plurali.et qit poftfe regit genitiun amittit me: & dicitur 
N17 Dudac.vt Geii.30. Da mihi parterit demandrago- 
ris filii tui. Ponitur etia pro cophinis vel calathis.vt Hiere. 
24..Et ecce duo calathi plenificis. 
ty yey Datta «merens,.dolés.méftruata. Threfi.1.Tota dieme 
=r roreconfectam.Et in eode.¢.Propterea meftum fata 
eftin dolorecor noftra.Et aliquado feribitur cum Iod in 
fine locohe. Etdicitur "7% Dauai.i.dolor. Infirmitas.me ? 
ror.aut merens Ps.4.0.Diis opem ferat illf fuper lectii doz 
loris efus.Thren.i,Et cormeum merens. Ponitut etiZ°1? a1. “ 
Deve pro anguftia. Iob.6.Nuncpre anguttia cibi mei funt 
Etaliquado fcribitur ci mem in principio.Et dicitur ‘79 


Dang. 


oy 
"7 
Laldaris 


Cophinus 
Calathus. 


D717 
Cophint. 


ON NT 
madragor,. 


Madue.Dent.7.Auferet diis ate omné languorem & infir ive 
mitates egypti peflimas.Ponitur etia 1179 Madue pro vez nee 
ftimétis.vt.2. Reg.10.Etprecidit veftes eorum medias.de gg .¢° ~ 
quo vide infra in diétione 19 mad, Item AY? Daua.i.menz “yy 
ftruti fiue menftruata. Leui.12.Tuxta dies feparationis mé re 
ftrui.Etin eodé.15§.Et que menftruis teporibusfeparatiir. mpentrut 
Efa.30.Et difperges ea ficutimmtuditiam menftruate.  Wéftruata 
ay Doach.ipellere.expellere.euertere.ciicere.lauare.Ps. ny 
-  $4..Etangelns diti coar@is eos,Pro q beat? hierony i 
mus in pfalterio inxta hebraica veritaté tranftulit.Et ange 
lus ditiimpellat.Ps.3§:Expulfi fait nec potueriit ftare. Hie Fmpellere 
re.27. Yteiicidvos & pereatis.. Etaliquidoferibiturfine Erpelicre. 
vain medio.dequo vide infra in di@ione AN Dacha. Ite Fijcere. 
fignificat lauare.f.quidoeft verbiitertie coniugationis:et 
tunc mutatur littera vau in iod.vtEfa.4..Etfanguiné ieru 
fatem lauerit de medio cius.2. Paral.4.. Vtlauarent ineis gaugre. 
omnia que in holocauftis oblaturi erant.Pro quo hebrei le 
gunt Ad lauandt in eis:omnia que in holocaufti oblaturi 
erant lauabantincis.Ezech. 4.0. [bi lauabat holocauftii. 
Doch.terere. Et inde A3i79 Medocha.i. Mortariii: eo EL 
Wssacts eneteaend. A379 
quod in coteritur.vt Nu.11, Frangebat mola fiuetere ng 
bat in mortario.Etinde 3% Dach.i.pauper.egenus.humiz 17 
lis.contritus.Ps, 9. Etfaus eft dominus refirgiii pauperi apauper” 
Ps: 73. Ne auertatur humilis fa@us confirfus. Vide etiam tbumilis 
de hocifra in dittione 77 Dach.& in di@ione 97 Dacha. 


ay" Dom. Tacere.filere.quiefcere.expecare.vt Ps.61. Ve Dit 
— tuntameé deo fubicéta efto anima mea.;Pro quo beat? 


E iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Dur | 


Hicronymus in pfalterio imxtahe.ve.tranftulit. Verttame 
deo tace anima mea.Amos.§.Ideo prudens in tempore il 


Lacere. lotacebit.Et aliquando fcribitur fine vau.vt Leuit.10.Q¢ 
Gileresi  aydiéstacuitaard.Hiere.4.7-Et refrigerare & file. Threit. 
2.Nectaceat pupilla oculi tui.& in eodem.3.Sedebit folitas 
rius & tacebit.fignificat t quiefcere. fine expecare.lof.10. 
mbes Sol cétra gabaon ne moucaris.pro quo hebrei legunt.Sol 


contra gabaon quiefce vel expecta.i.fta ne moucaris. Et in 
codem., Et ftetit fol & luna i. quieuit.1. Reg.14.. Manete 
Expectate. donec veniamus ad vos.i.quicfcite vel expeétate. Vide et 
infra in diGtione 097, Damam.& in di&ide NN Dama.In 
M217 denoy Duma.ifilentium. Pro quoin noftra tranflatione 
Gnfernus. ponitur infernus .Ps.93.Paulominus habitaffet in inferz 
N22? yo anima mea.Bt inde 79097 Dumia.i.filétium.Ps.61. No 
ne deo fubiecta erit anima mea.Proquo beatus Hierony2 
mus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Attamen ad deum 
Sitensivs. filebit anima mea. Ps.64.. Te decet hymnus de? in fyon. 
Pro quo beatus Hieronymustraftulit. Tibi filentium laus 
deus in fyon. . , 
~Dun.iudicare.iudicium effe.iudicio contédere.certare. 

iat hie gare.Gen.6.Non bit fpu | 
gare.Gen.6. permauebit fptis meusin homine 
in eternum.Pro quo bebrei legunt.Noncertabit fiue non 
litigabit {piritus meus in hominein eternum.Alii vero les 
Judicare. gunt fic.Non inudicabit fptis meus in hoie in cternum. Vit 
beatus Hieronymus in libro de hebraicis queftionibusfirp 
predito loco ficait.In hebreo feriptum eft: Non iudicabit 
f{piritus meus homines iftos in fempiternum:qmi caro fut. 
hoceft:quia fragilis eftin homineconditio nd cosad eter 
nos feruabo cruciatus:fed hic illisreftituam quod merets 
tur,Ergo non {eueritatem vtin noftris codicibus legitur: 
fed clementiam dei fonat:dum peccator hic pro fuo fcelere 
vifitatur.hec Hieronymus. Alii vero dicunt ~ poteft deriz 
uari a dictione 17} Meden que fignificat vagina: quafi effet 
fpiritus inthomine ficut gladiusin vagina.& legit fic. No 
vaginabitur fpiritus me? in homine.i.1on manebit vel pé 
manebit.Concordat atm hoc burgenfis in additionibus 
Effe iuai fper hocloco.Iob.19.Et fcitote effe iudicium.& aliquado 
cum. — {cribitur fine vauin medio.Gefi.1§. Veruntamen gentem 
Pudicares cui feruituri funt ego iudicabo.Et ineodem.3o. Indicauit 
mihidominus.Hierc,s.Caufam vidue non iudicauerunt 
Etin codem.22,Iudicauit caufam pauperis & egeni in bo 
. num fwum.Etaliquando f{cribitur cum Iod in medio. loco 
vau.Geit. 4.9.Dan iudicabit populum fmm. Deut.32. Iv 
dicabit dominus populum fim. Iob.3¢. Iudicare coram 
__ illo.Ps.71.Iudicabit populum tuum in iuftitia.Ps.109.Iu 
Fudiclo dicabit in nationibus.Eccts.6.Et non poffitcontra inftioz 
rem fe iudiciocontendere.Efa.3.Statad iudicandos popu 
los.& aliquando feribitur cam nun in principio & dicitur 
qi73 1173 Madon:& fignificat certare vel litigare. vt.2.Reg. tg: 
Kertare. Ommnifgs populuscertabatin cun@tis tribubusifracl. Inde 
TP? P? Din-i.iudicium fiue caufa.f.queagitur in indicio. Tudi. 
Sudicium 4§-Etf{edetis fupra in iudicio. lob.36. Caufa tua quafi imz 
fan. ii iudicata eft:caufam iudicinma recipies. Hiere.5. Cauz 
fam viduenon iudicauerunt.& in eodé.22.Iudicauit caus 
777 fam pauperis Xindepry Daiam.i.iudex.Ps.67. Patris or 


Certare. 


Yuder. phanorum& indicis viduarum.& inde i Madon.i.con- 
"72 tentio. Lis. Rixa,Iurgium.Difcordia.vt Prouer.15. Vit ira 
oe cundus prouocat rixam. Et in eodem. 16 « Homo peruerz 


fus fufcitat litem.Etin eodem.17.Quuii dimittit aquam caz 
put eft furgiorum.Q uod in hebreo legiturin numero fia 
gulari fcilicet caput eftiurgii-Et in eodem.22.E tice derifo 

Way tem Xexibit cumeo iurgium.2. Reg.21. Quartum belli 
Excelfus, fuitin geth:in quo vir fuit excelfus,& ponitur ibi ji Ma 


Purgium, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i 


Dus.Doc.Dur. Dus, 


don pro excelfo.Pro quo aliqui hebreilegiit.litigiofus vel 
rixofis.i.bellicofus.Poteft etiam deriuari a dittione n2p 
Midda que fignificat méfuram.vt fit fenfus.In quovir fuit 
menfure fiue menfuratus.i.excelfits.Et in plurali feribitur 
fine vau & dicitur 0°91) Medanim.vt prouer.6.Quui femi 
nat inter fratres difcordias.X in eodem. 10. Odium fufciz 
tat rixas.& aliquandofcribitur cum Tod loco vau & dicitur ™¥*; 
p°3979 Midianim. vt prouer.18.Contraditiones cOpri: 
mit fors. Etin eodem.21.Melius eft federe in angulo doz 
matis g cum muliere litigiofa. pro quo hebrei legit qua 
cum mutlicre litigiorumvel litium,Et in eodem.Quam cit 
muliere rixofa.Pro quo hebrei legunt.Q.uam cum mulies 
rerixarum vel litium. Etin ecodem.27. Teta perftillatia 
in die frigoris & litigiofa multer comparantur.Ponitur ét 
pro iudiciis.vt prouer.18.Et indicia quafi ve@es vrbium. 
Sed etiam in hoc loco hebrei legnt.Et iurgia fine lites. Ite 
13°79 Medina.i.prouincia. de quo vide infra in diftione 
1792 Medin. Prouicia, 
‘7 Dus.Precedere.vt Iob. 4.1. Etfacié eius preceflit ege 1 
4 ftas.& folum iauenitur in predifo loco.& dicunt he: fabs 
brei ¢ fignificat letarifiue gaudere:quia in lingua chal: 
daica fignificat gaudium vel letitiam.& legunt fic.Et cora 
co letabitur meror:fiue ante ipfum gaudebit dolor. Tame Stark 
fi littera daleth mutetur in littera res:que eft quafi-eiufdem 
figure:tunc fignificat precurrere fine precedere, Sicut eft 
in littera noftra. 
yyy Doc. Nihil. vt Efa.4.0.Q.ui extedit velut nihili cetos. 
I’ "De quo vide infra in di@ione jrp>7Dacac. 
9-7 Dur. Habitare.durare.vt.Ps.83.Magis g habitate in "7 
tabernaculis peccatorum.Xin lingua chaldaica aliqh prayisre, 
fcribitur cum aleph in medio loco vau.vt Dafi.2. Et omia 
in quibus habitant filiihomina.&inde Wm Madot.i.haz yg 
bitatio. Daf. 2.Quorum non eftcumt hominibus conuerfa is 
tio.ideft habitatio.Xin codem. 4.. Etcum beftiisferis crit Dabitatio, 
habitatio tua.& inde 7 Dor.i.generatio.Etas,i.temp9ha ™m 
bitationis vel durationis hominis.vt Gefi.1¢. Generatice Seneratio 
atit quatta reucrtentur huc, Deut.23.Tertia atit generatide 
intrabunt in ecclefiam domini.& in codem.3 2,Generatio 
em peruerfa eft.Ps.13.Qutidominus in generatione iufta 
eft. Eccl’s.1.Generatio preteriit ¥ generatio aduenit. Efa. 
$$. Gencratio mea ablata eft.& in eodem.s3.Generationeé 
eius quis enarrabit.& in plurali 09777 Dorim. Secundum 
formam mafculinorum fine NYV7 Doroth fectidum forma 
femininorum.vt Ps.71,Et ante lunam in generatide & ge 
nerationem.Pro quo bebrei legunt. Etante lunam in ge 
neratione generationum.Efa.4.1.Vocans generatides ab ny 
exordio.Item 7 Dut.i.ftrues.flignorum.vt Ezech.24.. strues, 
Compone.quog ftruem offium fib ea.Xindenny79 Me- — nny9 
dura.i.pyra.focus-vt in codem. Vecititatifanguinum: av ays. 
ius ego grandem faciam pyram. Efa.so.Nutrimenta eius 
ignis & ligna multa.pro quo hebrei legunt. focus fine Pyz 
ra eius ignis & lingua multa. 
7 Dus.triturare.terere.coterete Iob.3 9. Aut beftia agri 
conterat.Efa.2§.Ettriturabiturimoab fubeo ficutte . 

, Conterere 
runtur palee in plauftro.Etineodem.2S.Non enim in fer griturare 
ris triturabitur gith. Etin eodem. Verum nin perpetuit Lereree - 
triturans triturabit illum.Et in eodem. 4.1. Triturabis m6 
tes & cOminues.& ofee.1o. Ephraim vitula do@a diligere 
trituram.Pro quohebreilegunt. Ephraim vitula doéa di 
ligenstriturare.Amos.2.Eo quod triturauerunt plauftris 
ferreis galaad. Mich. 4.. Surge tritura filia fion. Et aliqn 
{cribitur fine vau.vt Iudi.8,.Goteram carnes veftras aim 
Spinistribulifes deferti.Et aliquando feribitur cum litters 














Judicia, 


ny"'79 


nh 
Hihil, 


oni 
nv 


- 


Tod in medio loco vau.vt Deut. 23. Non ligabis os bouis 
gi triturantis.& inde wy Dais.i.tritura. vt Leuit.26, Et ap- 
~ prehendet meflium tritara vindemiam.& aliquando feriz 
bitur cum mem in principio.vt Efa.21.Tritura mea & filia 
iW") aree mec. Item 7 Difon.nomen eft cuiufdam animalis. 
: Pro quo beatusHieronymus tranftulit.Pygargum. Deut. 
prosts’ 14..Bubalum.tragelaphum.pygargum. 
an opp Dacha-Impellere.expellere.ciicere.eucrtere. frppla 
~~ 1''=tare.decipere.preuaricari facere,Ps.117.Quicogita 
fupplatare Lerunt firpplantare greffis meos. Proucr.14.. In malitia 
Grellere fia expelletur impius.Hiere.23. Impellétur & corruét in 
ea.&in codem.29,De cunétis locis ad que expuli vos. Et 
in codem.Cundtis gentibus ad quas ego eieci cos. Et aliqit 
fcribitur cum vauin medio.de quovide fuprain di@ione 
ny) Deach. Item fignificatabftrahere vel auertere, fine faz 
Hiottraber cere alios preuaricari.vt Deut.13.Quuia voluit te abftrahez 
Guertere readomino deotuo.& in codem.Et auertcrunt habitato- 
res vrbis fue atq3 dixerunt.& ponitur ibi verbum tertic cd 
iugationis quod {cribitur cum hein principio & Iod in fez 
‘Pruari? cunda fyllaba.2.Paralip.21. Et preuaricari fecit iudam.i. 
cari facere sertita cultura dei.vide etiam de hoc infra in di&ide N23 
sn? Nadach.& inden? Déchi.i.lapfus. Ps.¢ 4. Et pedes meos 
Zaps a lapfu.& fimiliter.Ps.10.4.-Vbi eadem verba habentur.& 
MT inden? Dechuia.i.delapfa.fiue depulfa.Ps.61.Tag paz 
aig rieti inclinato & macerie depulfe.& inde 09073 Nidachim 
ony, icieti fiue profugi.vt Ps.14.9.Difpfiones iltael cogrega 
bit.pro quo beatus Hieronymus in pfalterio iuxta hebrai- 
cam veritatem tranftulit.eiectos ifracl congregabit.E fa... 
Etcongregabit profigos ifracl.& in eodé, 16.Habitabunt 
inte profugi mei moab.& etiam dehoc vide infra in dictio 
nh nefy Nadach.& inde nn Midche per additioné mem 
Haines in principio.pro quo beatus Hieronymus tranftulit ruind 
vt proucr.26.QOs lubricum operabitur ruinam. 
bar bp_pDachal.in lingua chaldaica fignificat terrere fiue tiz 
pterrere, ~~ mere. Dat, 4..Somnium vidi & perterruitme, Et inz 
“on? de S977? Dechil.i.terribilis. Dafi.2.Intuit?ei%erat terribilis 
Lerribilis wan Dachauan cibus fiue cena. Dait.6.Cibig; non funtal 
nad ye + lati coram eo,hebrei tamen dicunt quod fignificat in 
cibus — trumentum muficum:feu tibiam. 
thy py Dochan.milium vt Ezech.4..Ettufumetibi frumen: 
Wiliam, i tum &hordeum & fabam &lentem & milium, & fol 
* inuenitur in prediéto loco. 
907 nyDachaph.feftinare.perterritum accelerare.vt. 2.Para 
ria 43 + lip.26.Sed &ipfe perterritus accelerauit egredi. He- 
iri fter.3. Feftinabant curfores qui miffi erant.& in eodem.6. 
$ctinare, Et aman feftinauit irein domum firam. 















Eijcere 


a -F oe Ne 


Eiccti. 
‘Profugi 


pny Dachac.Goaréare. Anguftiare. Opprimere.Ioef.2. 
coaciare neo Vianufquifgs fratrem fim non coarcabit. & Iudi.2. 
re 


fri Etliberabat cos de cede vaftantium.pro quo hebreilegut. 
Sees A facie tribulantium & anguftiantium vel coar&antiti eos 
"7 9Ddai. fiue 7 De.Sufficientia.abundantia.fatis.vtExo, 

‘ *26.Plus offert populus g neceffarium eft. Pro quo he 
Sufficiétig brei legunt.Plus offert populus & fufficientia vel abunda- 
tia. tia eft operis.i-plus @ fufficit operi.& in eodem, Bo quod 
oblata fufficerent & abundarent, Leuit.¢. Sinatitnon poz 

tuerit offerre pecus.pro quo hebrei legunt.Si non inuenez 

rit manus eins fufficientiam pecudis.i.finon potuerit haz 

bere precium firfficiens pro emptione pecudis.& in eodé. 
2§.Etipfepreciumad redimédum potuerit inuenire, pro 

quo hebrei legunt.Etinuenerit quantum fufficit proredé 

ptione fita,& in eodem.Q uod fi non inuenerit manus ei? 
vtreddat precium.pro quo hebrei legunt.Q.uod finonin 

uenerit manus eius fufficientiam vtreddat ei, Deut.15, Et 


Dacha PachalDachavan.oocban. “FP ... Daiag: 


6219, Fo.Lrit, 
dabismutuum quo citindigere profpexeris.Pro quo he- 
brei legunt. Mutuans mutuabis ei fuxta fufficientiam que 
ci deficit.2.Paralip.30,Q.uia facerdotes qui poffent fuffiz 
cere fan@ificati non fuertt.vbi preponitur lamed & mem 
&dicitur "705 Lemidddi.i.ad fufficientiam. Hefter.1. Vii 
regis iufta eft indignatio.Pro quo hebreilegunt. Et iuxta 
fufficientiam velabundantiam contemptionis vel defpe- 
Gionis:& indignatio.f.eft.fed beatus Hieronymus in locis 
predittis tranftulit fenfum. & prouer.25.Mel inuenifti coz 
mede quod fufficit tibi.& in eodé.2 7. Sufficiat tibi lac caz 
prarumin cibos tuos.Efa.4.0.Etlibanus non fufficiet ad 
fuccendendum:& animalia eius non fifficient ad holocau 
fta.i.non erunt fatis.Hiere. 2 9.Rapmiffent quod firfficeret 
fibi. Nati. 2.Leo cepit fufficienter catulis fuis. fignificat ét fiaffictéter « 
‘7? Dde,Tranfitusveltranfmigratioexvnotéporeinalind "7 
velex vno locoin alium.Et tic citer {cribitur cum littera 
mem in principio.& dicitur 279 Midde.E fa.66.Et eritmé 


97195 
fufficiétia. 


Sufficerc. 


"70 
fis ex menfe & fabbatum ex fabbato.i.per fingulos méfes wi 
& per fingula fabbata. ponitur etia proa principio.1. Reg. B pzicipio 
18.A principio att egreffionis eorum.Poniturctiam pro Frequéter 
frequenter .4..Reg..4..C igs frequenter inde tranfiret.i.ita 

tutis temporibus.& aliquandohec ditio 77. Dde.cft fyllaz 

bica adieGio que ponitur caufa ornatus oratidis.vel ad dez 
notandum multitudinem vel magnitudinem rei cui prez” 
ponitur.& fcribitur aliquando atm beth vi'caph aut mem 

in principio & dicitur "72 Bede.fiue 1779 Chede.aut 179 579 
Midde.& aliquando omittitur in noftra tranflatione.vt.;. m9 


Reg.14..Ciigs ingrederetur rex in domum domini portaz "10 
bant ea,vbi huic verbo ingrederetur premittitur "779 Mid ‘ 
de. Iob.3 9. Ybiaudierit buccinam dicit vah.pro quoin he 
breo habetur 1779 Bede buccine dicit vah.i. inabidantiam 
vel multitudinem buccinarum dicit vah.& Hiere.§1.Etlaz 
bores populorum ad nihilum & gentium in ignem erunt. 
Pro quo in hebreo habetur.Et laborabunt populi in 7 De 
nihilum:& gentes in 977 De ignis laborabiit. Ité .773 Chez 
de.ponitur pro inftar.vt Iudi.6.Etin inftar loarftarit vniz ‘ier 
uerfa complebat.Item 179 Midde ponitur pro dum fiuep 79 
ex quo. vt Hiere.31.Quuia ex quo locutus fum de eo adhuc Erquo ~ 
recordabor eius.Ité 17 Di, in lingua chaldaica eft pnomen 
relatiuum & eft omnis generis & vtriufe numeri. Hiere. " 
10.Dii qui celuum & terram non feceriit.Dait.4..None hec pug 
eft bablyon ciuitas magna quam ego edificaui Xineodem Qua 
$-Quuos volebat interficiebat: & quos volebat percutiebat Quos 
quos volebat exaltabat: & quos volebat humiliabat. & aliz 
quando fignificat ~ coniun@ionem.Dai.2.Certenoui m @ 
tempus redimitis fcientes qp receffcrit a mefermo.& aliqit 
preponitur ei littera caph & dicitur 1779 Cede.&tiic in eadé 
lingua chaldaica fignificat quido.Dan.§. Quando autem 
eleuatum eft cor eius. Et aliquando preponitur ei dictio 
#9 He:& tuncambe di&iones fignificant ficut vel quéad- 
modum.vt Dan.2.Sicutiferrum mifceri teftenon poteft. Sicut, 
Eft etiam? Di.articulus genitiui cafus.Dafi.2. Ab arioch 
principe militie regis. Xin eodem. Sit nomen domini bez 
nedi@tum.Et quando preponitur ditio 1y Ad,tunc ambe 
ditionesfignificant donec:fine quoadufog.Dafi.2.Donec ®onec. 
tempus tranfeat.& in codem.4..Donecfeias p dominatur 
wy cxcelfits, 
a2 Daiag.pifcator. De d vide fupra in di@tione 17 Dog. Bk J 
gy Daia.milints, Deut.1 4.. Vulturem ac miluum iuxta ge my 
=—nusfuum.& in plurali 0? Daioth.vt Efa.3 4..1Llicco 
gregati funt milui alter ad alterum.& habet terminationé a 
femininam in hebreo tam in fingulari g in plurali. Et eft 
promifcui generis. 


“719 


“9 
Rusdo 


“y 


BD J 


© Biblioteca Nacional de Espana 


> DeioDenwWaiecoacboacha. “Y . Dal. dalal.oalag. oala. 


YT vy Deio. Atramentum.Hier.36.Etego feribeba in volw 
Btrameti “ . mine atramento. — jes 
TF 994 Den in lingua chaldaica eft pronomen demonftratintt 

j ~ideft hic fine ifte:& in genere feminino vel nettro {cri 
bitur cum aleph vel hein fine:vt infra dicetur in dictione 

x37 Dena. , 

., Daiec. propugnaculum fine munitio. vt.4.. Reg.25. 

p> Re extruxerunt in circuitu cius munitides.Ezech. 4. 
Et edificabis munitionem & comportabis aggerem. 

~ Dach.in lingua chaldaica eft pronomen demoftratiutt 
Wrertic perfone:& eft omnis generis. Efdre.4..Quia fict 
uitas illa edificata fuerit.& in eodem.qii vrbs illa vrbs rez 
bellis.& in eodem.6.Sinite templium illud fieri. - 

RS iy Dacha.confitmere.conterere.confringere. humiliaz 
= —re.vt lob. 4..Confumentur veluta tinea. & in eode. 
5.Et conteréturin porta: & non erit qui eruat. Et in eode. 
age 6.Et qui cepit ipfe me conterat.:Et in codem.19. Etatteri 
commucté +i. me fermonibus.Etin eodem.22. Et lacertos/pupillortt 
cofringere céminuifti.pro quo hebrei legunt. Et brachia pupillorum 

”" conterebantur vel cofringebantur.Etin codem. 34. Etin 
umilisre troducetnoéem & conterentur.Ps.71. Et humiliabit caltt 
niatorem.Ps.14.2.Humiliauitin terra vitam meam. Efa. 

53. Attritus eft propter fcelera noftra.Et in eodem. Et diis 

voluit conterere cum in infirmitate. Threfi.s.vt contere 

_ tet fab pedibus eitrs omnes vinos terre.Ponitur etia pro 
sagen mundare.vt Hiere. 4.4.. Non fant mundati vfq3 ad diem 
N27 nanic& index>'? Dacha.i.contritio fiue contritus vel attri 

tus atit humilitas vel humilis. Deut.23.Non intrabit eunu 
chus attritis vel amputatis tefticulis. Ps.8 9. Ne auertas ho 
minem in humilitatem.Pro quo beatus Hieronymus in 
pfalterioiuxta hebraicam veritatem tranftulit conuertes 
homines vfqp ad cétritionem.E fa.¢7.In excelfo & in fanz 

&o habitans & cum contriro & humili fpiritu.& in pluraz 
li" Dachee.i.céttiti vel humiles.Ps.35.Et humiles {pi 
ritu faluabit.& fcribitur aliquado cum vauin fine. ut Proz 
uct.26.Lingua fallax odit veritaté.Pro quo hebrei legit. 
Lingua fallax fiue lingua mendacii odit humilitatem : fiz 
weconterentem fe i.corripientem fe.Scribitur etiam cum 
he infinevt in di@ione fequenti. 
= »Dacha.conterere.humiliare.ficut ditio fupradiéta. 

== Ps,9.In laqueo fito humiliabit eum. Ps.4.3.Qun hw 
humiliafti nos in loco affli@ionis.Ps.50.Et exultabtit of 
fa humiliata.pro quo beatus Hieronym?in pfaltcrio iuxta 
hebraicam veritatem tranftulit. Vt exultent offa que con 
fregifti.& in eodem.Cor contritum & humiliatum deono 
defpicies.Ps-88.Tu humiliafti ficut vulneratum fuperbtt 

&linde‘}7 Dach.i.pauper egenus. De quo vide fupra in di 
Gione 1? Doch. & inde "917, Dochi.i.Auctus.co quod con 
terunt vel confringunt fe inuicem.Ps. 92.Elcuauerunt fu 
mina fiuus fitos. 

277) Dicen. In lingua chaldaica eft pronomen demonftra 

"+ $%.'timum.tilla fiue ille. Daft. 2.Statua illa magna.& in co 


Dic, 


py? 
Wunitio. 


Bula ills 


827 
confumere 
Conterere 
Bieeerere 


Fttritus 


Contritio, 

ibumtlis, 2 
"NOT 

Huimiles 


na? 
umiliare 


cofringere 
Conterere 


2 
S707 
$luctus 


dem.7_. Etdecornu illo quod habebat oculos. 
Duchiphath.nomen auis inmtide. Pro quo beat? 
a N32 Wyieronymus traduxit Vpupa.vt Leuit.11. Ypupa 


quod & vefpertilionem. 

ayy 45459 Dechat-.in lingua chaldaica fignificat recordari fine 

m7 |) Meorati Kinde 71917 Duchran.fiue $7917 Duchra 

nova, Ma-i.memoria fire commemoratio aut memoriale. Efdre. 
6. Talifqs fcriptus eratin ea comentarius. Pro quo hebrei 
.., legunt.Et fic crat {criptum in ea memoria fiue memoriale 

#799 yyy & in phurali 999917 Duchranaia.& pditur pro hiftoriis vf 

iftorie  COMentariis quefunt memorie prifcortiteporu.Efdre, 4. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ar 


















vtrecenfeasin libris hiftoriarum. Et in eodem. Et inueniz 
es (criptum in commétariis .Item 19°? Dechat.in lingua miétargg 
chaldaica fignificat mafeulii fiue agni. Efdre.7. Etagnos ) 
~& hedos in holocauftum. sate . 
“+ Dal.Pauper.egen?, De quovide infra in di@tice fequeti ui? 
Lt y Dalal.attenuare.paupere effe.Efa.2 9-Attenuabtitur = 
~= & ficcabuntur tiui fuminum.& aliquando feribitur Sittenuare 
aun fimplici lamed.vt.2.Reg.13.Quare ficattenuaris ma 
ciefiliregis.lob.28.Quuos oblitus eft pes egetis hominis 
& inuios.pro quo hebrei legunt.Q wos oblitus eft pes: atte 
nuati funtab homine.i.diminuti & cémoti fant. Ps.114.. 
Humiliatus fum & liberauit me.pro quo beatus Hierony~ 
mursin pfalterio iuxta hcbraicam veritatem tranftulit. At 
tenuatus fin & me faltrauit. Efa.17. Attenuabitur gloria 
iacob.& in eodem:+38.Attenuati fimt oculi mei firfpicietes 
inexcelfum.Sed dicunt aliqui hebrei qin preditto loco de 
riuatura di@ione 147 Dala Que fignificat eleuare. & lez 
cunt elewati fint oculi mei &c.Inde 47 Dal.i. attenuatus. 
macilentus.pauper.egenus.vt Leuit.14..Quod fi paup eft 
& non poteft manus efusinuenire que di&ta funt. Ps. 4.0. 
Beatus qui intelligit fuper egenum & paupercm.Ps.1 4.0: 
Et oftium circunftantic labiis meis pro quo hebrei legit. 
Serua fuper pauperem labia mea.'& beatus Hieronymus _ 
in pfalterio iuxta hebraicam veritatem traftulit.Serua pau 
pertaté labiorum meorum.poteft etiam deriuari a di@ise 
nb? Déleth que fignificat oftium vt infra dicctur.& in plu 
ralioy 57 Dalim. 2.Reg.3. Domsaute faul decrefcens quot 
tidie.Pro quo hebrei legunt. Domus autem faul euntes & 
attenuati.i.quottidie attenuabatur.i.decrefcebant. Hiere. g 
39.Etdeplebe pauperum qui nihil penitus habebat dimi pauperes 
fit nabuzarda. & in plurali femininom>2Daloth.vtGefi. 4. 
41.In tantum deformes & macilente vt nung tales in tet? yy), stents 
raegypti viderim.& inde noe Dala.imacies.tenuitas.pat aby 
pertas:Efa.38. Diiadhuc ordirer fuccidit me. Pro quo he % 
breilegunt.De macievel de tenuitate fuccidit me.i.infirmi gacies. 
tate firccidit me. Et quando poft fe regit genitiuum mutat 
heintaw.& dicitur .n5"7 Dalath.i.paupertas vt.4..Reg.25 nby 
Et de pauperiboterre reliquit vinitores Kagricolas.quod WPauptss. 
in hebreolegitur collectiue.f.de paupertateterre.i.de con 
eregatione pauperi.& in plurali dicitur ni42Daloth. Hie my 
re.62.De pauperibusautem populi & de reliquo vulgo.& pre 
in eodem.De pauperibus vero terre reliquit nabuzardan. | 
vbi ponitur paupertas pro pauperibus.Ponitur etia n57 nh) 
Dalath.pro cefarie velcoma.vt Canti.7. Et come capitis £oms. 
tui ficut purpura regis. vide étinfra in di@iden477 Dala. | 
L7Dalag.tranfilire.faltare.vt Canti.2.Ecce ifte venit faz yh 
3 sidered ' = “7 
-~ liens in montibus.Efa.34.Tuc faliet ficut ceruus claw Sgtere, 
dus.Soph.1.Et vifitabo fuper omnem qui arrogater ingte 
ditur fuperlimen.Pro quo hebrei legunt. Et vifitabo fap ¢ mire 
omuem tranfilientem vel falientem fuperlimen.In traflaz 
tione chaldaica fic habetur. Et vifitabo frp o¢m quiambu 
lat in ritu philiftinora. Na facerdotes philiftinorii no calca 
bat lime tepliDagon:fed trafiliebatill¢.vt hétur.1.Reg.§. 
ab » Dala. Haurire.Exhaurire.Sufferre. Eleuare, Exo.z. no7 
'!= + Quevenerantad hauriendam aquam.& in eodé.In Dasrite 
fuper & haufit aquam nobifcum.Prouer.20.Sed homo fa L 
piens exhaurict illud.Inde+47 Dali.fine 47 Deli.i-fitula _. i 
qua aqua exhauritur.Nu.24..Fiuet aqua de fitula cius.& ee 
Efa. 4.0. Ecce gentes quafi ftilla fitule.Item 797 Dala.i.ele 
ware. fufferre.Ps.29.Exaltabo te domine quoniam. fufce 
pifti me.Pro quo hebreilegunt.Exaltabo te domine quo? oreyare 
niam cleuafti mevel fuftulifti me.Proucr.26.Quoms pul? tufferres 
chras fruftra habet claudus tibias:fic indecés eft in ore ftul- 


tue 


Egenus, 


orhy 


—_~ ne eas tae oa 


aul a 


i—— 


— 


— 


“~ 


¢ 


i“ 





odd i 


= [Sa 


Iiweae iw 7 oe 


Palach.Dalapb,Datac. 


torum.Poteft etiam legi fic. Eleuate.i.tollite crura a claw 
do:quia nihil profit quiuis fint pulchra:& fic exponunt 
aliqui hebrei. Vnde idera eft fenfuscum litera noftra.Efa. 
38. Attenuati funt oculi mei fufpicientesin excelfum.pro 
quo hebrei legunt.Eleuati funt oculi mei in excelfium fiue 
ad excelfium.Pote ft etia interpretari.Attenuati funt: ficut 
eftin littera noftra. De quo vide fupra in ditione 547 Da 
npor lal. Kinde nox Dalioth.i.rami fine propagines. Eoqd 
’~ fant excelfe vel cleuate.Hiere.11.Et combufta firnt fruteta 
eius.pro q hebrei legunt.Et cofracti fint rami ci?.Ezech. 
17.Refpicientibus ramis cius ad eam.& in eodem.Et pals 
mites fitos extenditad eam, Et in eodem.Sub vmbra fron 
dium cius nidificabunt.pro quo hebrei legunt. In vmbra 
ramorum eius habitabunt. 
nov rq Dalach.turbare.conturbare-f-aquas pedibus coculca 
gourbare | — + do.vt Ezech.32-Etconturbabas aquas pedibus tuis. 
Lurbare Et in eodem.Etnonturbabiteas pes hominis vitra : neq 
vngula iumentorum turbabit eas. 
4Daleph Atillare.vt Iob.16.Ad deum ftillat oculyme?. 
-~Eccls.10.Et in infirmitate manuii perftillabit dom 


gleuare 


fhari. 


93 


| Senet Ps.118, Dormitauit aia mea pre tedio.pro quo beatus Hie 


ronymus in pfalterioiuxta hebraicam veritatem traftulit. 
Diftillauit anima mea pre ftultitia.& fectidti hebreos poni 
tur ibidiftillare’p lacrimare vel plorare:iuxta illud Hiere. 
13.Inabfcondito plorabit anima mea a facie fuperbie.& in 
aby de 427°? Deleph.i. ftilla pluuie fiue ftillicidium.Prouer.27. 
** Tetta perftillantia in die frigoris, Pro quo hebrei legunt. 
Stilla Stila fiue ftillicididi continuum vel afliduit in dic frigoris. 
not Dalac.incendere.fuccendere.ardere. perfequi.vt. Ps. 
;* P27.Sagittas fuasardétibuseffecit.Ps. 9. Dum fuperbit 
firdere 7 .Sagittas fuas ardétibus 9 p 
Gucendere impius:incenditur pauper.Prouer.26. Siclabia tumentia 
Lumeres cum peffimo corde fociata.Pro quo hebrei legiit. Sic labia 
Efusre ardentia fine perfequentia & cor peffimum.Efa.5.Vtvino 
fccendere eftuctis.pro quo hebrei legunt. Vint incendit eos.Ezech. 
t 24..Congere offa:queigne ficcendam. Abdie.1/Et firccé 
NP? dentur in eis &deuorabunt eos. Inde npd Dalccheth.i. 
incendium fiue ardor. Deut.28.Percutictte dominus ege 
ftate:febre:frigore:& ardore. Significat etiam perfequi.vt 
Geii.51-Et ob quod peccatum mem ficexarfifti poft me. 
'  proquo hebreilegunt.Et quod eft peccatum meum : quia 
Perkeauls yerfecutus es poft me. Poteft etia legi ficut cftinlittera no 
ftra: quia eft equiuocum vt fupra dium eft.1. Reg. 17. 
Etreuertétes filiiifrael poftq perfecuti funt philifteos inz 
uaferunt caftra corum.Threit. 4.. Super montes perfecuti 
funtnos, 
nh pb 4Deleth.oftium.ianua.Gei. 19.Acpoft tergt acclaw 
oftium  ° = ~densoftii. Exo.21.Etapplicabitur ad oftiti.5. Reg. 
- 6.Etvtriigs oftium duplex erat. 4. Res 12, Aperuitgp fora 
men defitper.pro quo hebrei legunt.Aperuitgs forame in 
oftio cius fine in ianua eius.Proucr.16.Sicutoftium vertis 
tur in cardine fuo.E fa.57.Et poft oftium & retro poftem 
pofuifti memoriale tuum.Etaliquando fcribitur fine tau. 
bn & dicitur 5» Dal.vt.Ps.14.0.Et oftium circunftantie labiis 
mindy Meis.& de hoc vide fupra in diione 5577 Dalal. & in plu 
‘= ralinino? Dalthoth.fiue nd? Dalthe.autovno? Delatha 
Porte, _0-4.oftta.porte.value.ianue. Iof.6.Etin nouiffimo libero 
Otiola, TUM ponatportas eius.5.Reg.6.Etiningreffi oraculi fe- 
Oita, ‘cit duo oftiola de lignis oliuarum.& in eodé. Et duo oftia 
delignis abiegnis.& in eodem.7.Percardines oftiortido 
mus interioris fan@ifan&orum &oftiorum domus tepli 
exauroerant.2. Paralip.5. Et poftes & parietes & oftia. 
Gane, Nee.6.Valuas non pofieram in portis. Xin eodem.7-Et 
pofitivaluas.& in eodem: Cagg adhuc a ffifterét daufe por 


Plorares 


Janva, 


a i 


Dam Daman Fore 
© funt.Iob, 4.0,Portasvultus eiaquis aperict.Ef.4.5.Ape 
Tam coram co ianuas. | 
Dam. fanguis.cruor.homiciditi.vt Gefi. 9. Excepto @ 

~carnem ci fanguine non comedetis:fanguineé em aiarit 
veftrarum requiram.&Xin eodem.Quiicungs effuderit hi 
manum fanguinem:fundetur fanguis illius. Exo.7. Et fit 
cruor in omni terra egypti.& in eodem.12. Et funent de 
fanguine:ac ponent fuper vtriig; poftem. Lewit.17.Sigui 
nis reus erit:quafi fi fanguinem fuderit.Deut.32..De cruo 
re occiforum & de captiuitate.Iof.2.Reus fibierit:fanguis 
ipfius crit in caput eius.& in eodem.Cunéorum auté fan. 
guis quitecum in domo fuerint redundabit in caput noz 
ftrum.2.Reg.1.fanguis tus fit fuper caput tuum.& in co 
dem.23.Nun fanguinem hominum iftorum qui profeéti 
funt & animarum periculum bibam.Iob.16.Terra ne ope 
rias fanguinem meum.Ps.¢7.Manus fuas lauabit in fanz 
guine peccatoris.Ps.71.Et honorabile nomen corum co 
ram illo.pro quo beatus Hicronym? in pfalterio fuxta he 
braicam veritatem tranftulit.Et preciofits eritfanguis eo- 
rum coraim oculis eitts.E zech.19.Mater tua quafi vinea itt 
fanguine tuo.Sed in hoc loco dicunt hebrei @ deriuatur a 
di&tioneng7 Dama infra-pofita que fignificat affimilare. 
Etfic ipfi legunt.Mater tua quafi vitis in fimilitudine tua. 
Accipitur etiam pro pena vel noxa effufionis fanguinis. 
Nu.35.Abfq noxa erit qui ett occiderit.& in plurali ony 
Damim.fiue"97 Deme.i.fanguines.vt Gefi, 4.. Vox figui 
nis fratris tui clamatad mede terra.pro quo hebrei legit. 
Vox fanguinum fratris tui clamantitiad medeterra. Sed Saguines 
chaldaicus interpres tranftulit etiam fingulariter: ficuteft 
in litera noftra.z.Reg.3.Mundus ego fum & regnii met 
vip in fempiternum a fanguine abner.quod etiam in hez 
breo legitur pluraliter.f.a fanguinibus abner . Efa.1. Mas - 
nus enim veftre fanguine plene fint.Pro quo hebrei legit 
Manus cnim veftre fanguinibus plene funt.Ofee.1. Et fan 
guis fanguinem tetigit.Pro quo hebrei legunt.Et fanguiz 
nes infanguines tetigerunt.& in eodem.12.Et fanguis ei? 
furper eum veniet.quod etiam in hebreo legitur in plural. 
Zach. 9.Etauferam fanguinem cius de oreeius. Pro quo - 
hebrei legunt. Etauferam fanguines eiusde ore efus. Et 
ficcommuniter vbi apud hebreostegitur in plurali.in no 
ftra tranflatione tranffertur fingulariter:exceptis aliquib? 
locis:aut quando fignificat penam capitalem vel pena ef —... 
fufidis fanguinis. Ps.¢o0. Libera mede fanguinibus der. 
Ps.§ 4.. Viri fanguina & dolofi non dimidiabit dies fitos. 
Ps.105.Etinterfecta eft terra in fanguinibus.& aliquando 
ponitur pro homicidiovel proreatu fanguinis.vr Exo.22 
Non erit reus fanguinis. pro quo hebrei legunt. N6 erunt 
ei fanguinces.i.non imputabitur ei pena effufionis fangui 
nis.& in eodem homicidium perpetrauit. pro quo hebrei 
legunt.Sanguines ei. ideft pena homicidii imputabitur ei 
Deut.t9.Ne fis fanguinis reus. Accipitur etiam pro pericn 
lo mortis:vel fanguinis effufione. vt Deut.22.Facies muz 
rum tedti per cirauitti:ne efFundatur fanguis in domo tua. 
Pro ¢ hele. Facies mmurum tedti:& no ponas fanguines in 
domo tua.i.non, ponas periculii cfhifidis fanguinisin do | 
mo tua.Ponitur etiam 0? Dam p vino rubro fanguinei co 
loris.vt Deut.52. Et fanguinévue vt biberet meraciffimil. yye. 
=) Damam.filere.tacere.conterere.quiefcere.immobis . op9 

=~ lé effe. expectare.vt Ba.4.7.Sede tacens & intra in Zacere. 
tenebras filia chaldeorum.& Threii.s.Bonum eft preftola 
ricum filentio falutare domini.pro quo hebrei legunt.Bo 
nii eft preftolari & filere'ad falutare domini. Abach.2. Ve Silere. 
qui dicit ligno expergifcere : furgelapidi tacenti. aliqh -..).92 


Janue. 


oO 
Sanguis. 


Critloz. 


‘Mors. 
on 


bortiieial 


Siguis.f, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Digs 


fcribitur enm fimplici mem.vt.1.Reg,2, Etimpiiin tene 
eticefcere bris conticefcent.[ob.2 9.Et intenti tacebant ad confilium 
meum.Ps,30.Erubefcantimpii Xdeducantur in infernt. 
Pro quo beatus Hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam 
veritatem tranftulit. Gonfundantur impii taceant in. infer 


no.Efa.19.Quia notte vaftata eft Ar moabcontiauit..Hie 


re.8.Et fileamus ibi quiadominus deus noftcr filere nos 
fecit:& in eodem.2§.Etconticueruntarua pacis. & in eos 
dem.§1, Nolitetacere furper iniquitatem cius Threfi.2. 
Coticuerunt fenes filie fion.& in codem.3.Sedebit folitaz 
rius & tacebit. Amos.§.Ideo prudens in tempore illo tace 
bit.Significat etiam quiefcere vel immobilem effe aut exe 
pectare.vt Exo.15.Fiatimmobiles quafi lapis. Iof.10. Sol 
contra gabaon ne moneatis, Pro quo hebrei legunt. Sol 
contra gabaon quiefce vel expea.i.efto immobilis. Etin 
codem. Et ftetit fol Kluna.i.quieuit.1.Reg.14.. Manete do 
nec veniamus ad vos.i.quiefcite vel expectate. Iob.0.Inz 
teriora mea efferbuerunt abfq vila requie.Pro quo hebrei 
legunt.Interiora mea efferbuerunt Xnon quieuerunt.viz 
de etiam de hoe fupra in di@ione 517 Dom. Xinfra in diz 
2? dione fequenti.Xindengo7 Demama.ifilentium.traqui 
litas .quies.vt.Ps.106.Et ftatuit procellam eiusin auram. 
pro quo beatus Hieronymusin pfalterio iuxta hebraicam 
‘veritatem tranftulit, Statuct turbinem in tranquillitatem. 
ideftin filentium vel quictem.Ponitur etiam proaura. vt 
$-Reg.19.Et poftignem fybilus aure tenuis. 
=) 4 Dana.a fiimilare.fimilé cé.adegre.tacere.exiftimare 
mp? | '==cogitare.putare.opprimerc.excidere.vaftare: confit 
Simiteg, Mere-Ps.4.8.Et fimilis faGus eft illis Ps.101.Similis fact? 
fum pellicano folitudinis.Ps.14.3. Homo vanitati fimilis 
facdus cft.Ganti.2.Similis eftdileus meus capree hinnuz 
Himilare logs ceruorum.& in eodem.¢§, Affimilaui teamica mea.& 
in codem.7.Statura tua affimilata eft palme.Efai14. Simi 
lis ero altiffimi.& in eodem. 4.0.Cuiergo fimilem feciftis 
deumn.& in eodem. Et cui affimilaftis me. Hiere.6.Specio 
fe & delicate affimilaui te filia fion. Threfi.2. Vel cui affiz 
milabote filia ierufalem.Ezech.31,Cui fimilis faétus es in 
magnitudinetua.&in eodem.Abictes nonadequauerunt 
firmmitatem cius.& in eodem.Omure lignum in paradifo 
dei non eft aflimilatum illi.& in eodem.32.Leoni getium 
aflimilatus.es,Ofee.12.Etinimanu prophetarum affimis 
latus fun. & inde M97 Demuth.i.fimilitudo. exemplar 
imago.Geii.1.Faciamus hominemad imaginem & fimili 
tudinem noftra.Ezech.1.Et in medio eius fimilitndo quat 
tuor animalium.& in codem.Similitudo atit vultus cort. 
&incodem.Et fimilitudo animalium &afpectas eorum. 
Exemplar, POitur etiam pro exeplari.vt.4..Reg.16. Mifit rex achaz 
ad vriam exemplar cius.Ité poniturlpro imagine. vt Efa. 


Pmmobilé 


San” 


Wanere. 


ELrdqlitas. 
Fura. 


Bdequare 


nyo? 


mage 4.0.Et quam imaginem ponitis ¢i.& aliquando {cribitur 
fine tau.vt Ezech.19.Mater tua Gfi vinea in fanguine tuo. 

Pro quo aliqui hebrei legunt.Matertua quafi vitis in fimi 

litudine tua.Sed magis proprie fignificat fanguinem ficut 

_ eftin littera noftra:vt didum eft fuprain di@ioe 07 Dam. 
W9? gS inde 197 Dimion.i.fimilitudo.vt.Ps.16.Sufcepert me 


ficutleo paratus ad predam.pro quo beatus Hieronymus 

in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tran ftulit.Similitu 
do eius quafi leonis defiderantis predam.Significat etiam 
fupradi&a ditiona7 Dama.tacere.aut filere. vt Efa.6.'Ve 

mihi quia tacui. Thrett.5. Oculus meus afflidus eft:necta 
cuit.Item fignificat eftimare fiue exiftimare aut cogitare 

vel putare:autarbitrari.vt.Ps.4.7.Sufcepimus deus mife- 
i ticordiamtuam in mediotemplitai,Pro quo beatus Hie- 
Eninare TONymusin pfalterioiuxta hebraicam veritatem tranftw 


7 


lit.Eftimauimus deus mifericordiam tuam in medio tems 
plitui.Ps.4.9.Exiftimafti inique ep ero tui fimilis. Efter, 
4-Ne putes p animam tuam tantym liberes. Efa.10. Ipfe 
autem non fic arbitrabitur.i. cogitabit. & in’ codem.14.. 
Turauit dominus exercituti dicts:fi non vt putatti ita erit, 
Significat etiam opprimere ant excidere fine denaftare aut 
confiumere.2.Reg.21. Virum qui attriuit nos & oppreftit 
inigs. Ofee. 4.. Noéetacere feci matrem tuam.Pro quo he 
brei legunt. No&e oppreffi fine deuaftaui aut excidi matré 
tuam.Poteft etiam fignificare tacere feci : ficut fupra dita 
eft.&.lxx.fequetes primum fignificatum tranftuleriit.No- 
Gtijaffimilaui matrem tuam.& in eodem.1o. Tranfire fecit 
famatiaregem finim.pro quo hebrei legit. Deuaftauit vel 
confimpfit aut excidit famaria regem finm.& in eodé.11, 
Sicut mane tranfiit:pertranfit rex iftael. Pro quo hebreile 
gunt.Mane exciffirs fiue confiumptus eft rex ifrael. Abdie. 
1.Quomodo conticuiffes.Pro quo hebrei legit. Quoms 
exciffus vel confumptus es, Soph.1.Conticuit omnis popu 
lus chanaa.Hiere.17.Cdticuit afcalon.Quod hebrei expo 
nunt.Exciffirs eft fine confirmptus vel deuaftatus eft. Pot 


etiam fignificare conticefcere:vt fiupra ditum eft.& inde © 


97 Demi.i.exciffio.fiue confumptio.vt Efa.38.Ego dixi 
in dimidio dierum mcorum.pro quo hebrei legiit.E go di 
xi in exciffione vel in confumptione dierum meorum.Et 
fecundum hoc fignificatum exponunt aliqui hebrei aliqua 
que fupra in di€ione DD Damam dixim? fignificare taz 
cere vel filere.vt.Ps.30.Erubefcantimpii & deducantur in 
infernum.Hiere. 9.Et fileamus ibi quiadominus deus no 
fter filere nos ffecit:& in codem.25.Et conticneriitarua pa 


cis.vbiin preciittis locis aliqui hebrei dicunt gp fignificat 


excidere vel opprimere:aut confirmere.Sed poteft fignifi 
caretacere aust filcre vel conticifcere:ficut fupra dictum eft 
quis pofiunt deriuari a di@ione fupradi&a OM Dom. fine 
a dictione damam.De quo vide in predittis di@ionib?. In 
de? Doini.i.filentium.vt Efa.62.Et ne detis filentiti ci. 
Ps.82.Deus quis fimilis erit tibi-pro quo beatus Hicrony 
aus in pfalterioiuxta hebraicam veritatem traftulit. Deg 


non filentium tibi.Et propter prediéam equiuocationem 


poteft ctiam interpretari. Deus non fimilis tibi.i.nullus eft 
fimilis tibi.Scribitur etiam cum he in fine & dicitur 77077 
Dumia,vt.Ps,21.Et noétenon ad infipientiam mihi. Pro 
quo beatusHicronymms tranftulit.Et no€te nec eft filentiat 
mihi.Ps,38.Obmutui & humiliatus fum: & filuia bonis. 
Pro quo beatusHieronymus tranftulit. Obmutui & filétio 
tacui de bono. Et de hocvide fupra in di@ioneot7 Dom. 
i 4, Ddmen. fteraus fine fterquilinium. vt.Ps. $2. Fa fit 
* ‘ftercusterre.Hiere,9.In fterquilinium firper facié ter? 
re erut.& in codem.Et cadet morticinium hominis quafi 
ftercus firper faciem regidis.& indenpy Madmena per 
additionem mem in principio & he in fine.i. fterquiliniit 
fecundum hebreos. Sed beatus Hieronymus traftul it plaw 
ftrum.E fa.2§. Sicut teruntur palee in plauftro. Ponitur 
etiam 7972 Madmen pro filentio vel filente ficut di@tio 
fupradida. Hiere. 4.8. Ergo filens conticefces. vbipro co 
quod inlittera noftra eft filens:in hebreo ponitur 1272 
Madmen.& dicunt aliquihebreig eftnomen proprium 
cuiufdam loci regionis moab.Etinterpretatur ftercus five 
fterquilinium. 
74g Damaa.lachtimare fine lachrimas fundere. plorare. 
=~vt Hiere.15.Plorans plorabit & deducet oculus meus 
lachrima. Kinde Ayo? Dimaa.i.lachrima. vt in loco pre: 
didto.&.4..Reg.20. Vidi lachrimamtuam. Efa.25. Aufez 
tet dominus deus lachrima.& Threii. Etlachrime eins 


© Biblioteca Nacional de Espana 






Erving 


ae 
Be 


Cotumer,, 
Excidere 
0 


Exciffio 


Conticere 


Silentivn 


. 


1p 
Stercus 


fterdjlinit. 
nee 


219 
Silens 


yn 
nye] 








DamelecDena.Doriag Daach. Y DacarDarDerorBeraon. $o.cex} 


» 4nmaxillis eitts.Quod in hebreolegitur in fingulari.f. & 
lachrima cius in maxillis cius.& fic inaliquibus aliis locis 
vbi in tranflatione noftra legitur pluraliter. in hebreo lez 

nyo? gitur fingulariter.& in pluralt dicitur Hyg? Demaoth.i. 
grime Jachrime-vt Threft.2. Defecerat prelachrimis oculi mei. 
nyo? Significat ctiamnyo? Dimaa Liquorem.f. vini vel ole. 

' fectidii hebreos.vt Exo.22.Pro eo quod nos habemms dez 


cimas & primitias tuas n6 tardabis offerre.Hebrei legit. 


Plenitudinem tuam.f.frugum:& liquorem tui.f.vini vel 
olei:non tardabis.fcofferre.Sed beatus Hieronymus tran 
ftulit fenfum. 
wt Damefec.nomé proprium viri velloci.vt Geii.15. 
pvet pP ; Et filius procuratoris domus mee:ifte damafevelie 
——-zer.4..Reg.8. Venit quog elifeus in damafeit. Efa.7 Gaz 
pamacus put fyric damafcus.Amos.3.In plaga le@uli Xin damafei 
grabato.Sed in prediéo loco dicuntaliqui hebrei ¢ eftno 
mencomune:&  fignificat angulum.& ficipfi legunt.In 
Angulus. plaga letuli Xin angulo grabati.Alii vero dicunt @ deri 
uatura ditione Pwd Mefech.que fignificat gubernare:fiz 
Sutitsed ye fuftentare.vt fit fenfus.In plaga le@uli & in fuftentacu 
uit. lo grabati. 
en yey Dena. fire AJ? in lingua chaldaica eft pnome demé- 
+: OS: ftratimmm generis feminini vel neutri.Dan.2.Vt que 
rerent miama facie dei celi fuper facramento ifto. & in eo- 
dem. facramentum hocreuelatum eft mihi. Xin eodem. 
hoceftfomnit.Et quandog preponitur cilittera caph. & 
ny72 dicitur)79.i.fic aut huiufcemodi. Hiere. 10: Sicergo dis 


Liquo?. 


tte. 
oc. 


Sic —_ cetiseis. Dafi.2. Verbum huiufcemodi non feifcitatur. 
ag .Donag.cera.vt.Ps.67.Sicut Auit cera a facieignis.Ps, 


my 7 96. Motes ficut cera Auxerunta facie domini. Michee 
‘Cera 1 Sicut ceraa facie ignis, | 
37 4 Daach.extinguere. conterere.confamere. vt Tob, 21. 
pie Ww Quotiés lucerna impiort extin guetur.Ps.11 7 .Exat- 
{erunt ficut ignis in fpinis.Pro quo beatusHieronymus in 
pfalterio irxta hebraicam veritate tranitulit. Extinci funt 
quafiignis fpinarum,Prouer.zo.Extinguetur lumen eius 
in mediistenebris.Significat etiam conterere vel cofiume 
pest: teut Iob.6. Et vtincaluerint foluentur de loco fito.i.con 
omer torentur velconfumetur.E fa. 4.3. cotriti funt quafi lind. 
"94 yyy Dophi ,opprobrium.Scandalii vt.Ps.4.9.Etaduerfus 
; filium matris tue ponebas fcandalum.& folum inucni 
Seandaie turin prediéto loco. Beatus vero Hieronymus in pfaltetio 
opprobeii iuxta hebraicam veritatem tranftulit opprobrium. 
m7 55° Daphac,pulfare.impellere.vt Indi.19,Et circtidates 
Wipe? P 2 J doméifenis fores pulf fit. Cati dilecti 
aPulfare omitfenis fores pulfare cepertt.Cati.s. Yox dile 
mei pulfantis, Geii.37.Quuas fi plus in ambulando fecero 
laborare morientur vnodie.Pro quo hebrei legunt. Et fi 
Jmpellere impellerent cas vo die morientur ofines oues.i.fi eas fe 
ceroambulare plus folito: moricnturomnes oues. Ynde 
beatus Hieronymus tranftulit fenfum. 


P? —Dac.fiue pP7.céminuere.céterere.attenuare. Et fen 


Pa? “~per feribitur cum fimplici coph.vt Exo.30.Gig inte 
nuiffimum puluerem vniuerfa cotuderi s.Pro quo hebrei 
cominuere ‘legunt. Et conttides ea & cminues.& in eodem.32.Et coz 
rete triuit vfq3 ad puluerem.pro quo hebrei legunt.Et contri- 

wit doneccéminutnm eft. Deut.9.Omnino quog in pul 

uerem redigens.i.in pulueré cominuens.2.Reg.22.Quua 

fi lutum platearum céminuam eos.& illud quod habetur 
plalmo.17.Et quafilutum platearum delebo eos. Ibi ert 
fcribiturnpy1y Aricem per res & non per daleth.4.Reg. 

Here 23,Combufit & cominuit in puluerem.2.Paralip.3 4.. Lu 

cos etiam & feulptilia fuccidit atq3 cOminuit.Et in eodem 

Lucos & feulptilia contriuit in frufta, Pro quo hebrei le 


“Michee. 4..Etcéminues populos multos.& inde fF Dac: 


etiam/pro minutiffimo vel tenuiffimo puluere.vt Efa.29. 


litnihilum.Efa-4.0.Quui extendit velut nihili celos. & €t ppp 


gunt.Lucos & feulptilia contrinit ad comminuédum.i.in 
minutiffimas partes.E fa.28.Neq; in vngulis fuis commi 

nuct cum.& in eodem.4.1.Triturabis gentes & cominues = 
ideft minutum fine c6minutum aut tenue vt Exo.6.Appa mpinutum 
ruit in folitudine minutam & quafi pilo tuffum.Accipitur 

A , . aes lui 

Et crit ficut puluis tenuis multitudoventilantiii te.& in eo — 
dem.4.0.Ecceinfile quafi puluisexiguus. & feribitur ali 


quado cum he in fine & dicitur Ap? Daca. vt Leuit. 16. Et mia? 
hauriens manu compofitum thymiamain incenfum. Pro 

quo hebrei legtit.Et plenis pugnis fine pugilis fitisthimia 

matisjaromatum comminuti aut tentis.3.Reg.19. Et poft Céminuch 
igné fybilus aure tenuis.Xiuplurali nij>7Dacoth.vtGenh. naz 
4.1.Gonfectegs macie.Pro quo hebrei legitt.Ettenues car gegucs 
ne.&X in eodem.Alie quogs totidem fpice tenues. Item fr? py 


Dac.i.lippus fecundum beat Hieronymum.vt} Leuit.21. 2ippus 
Si gibbus fi lippus. Hebrei tamen dicunt ¢ in predi&tolo- 
co fignificat et qui habet tenué pellé vel tela firper pupilla | 
oculi.Xinde P17 Doc.pro qno beatus Hieronym? tranftr Pa 
in hocloco hebrei dicit q fignificat cortinavel tela tenué. 
Xlegut fic.Qui extéditvelut cortina vel telam celos. 
S07 Dacar.petfodere.tranffigere.cofigere.vt Nu.25. Et “7 
ln perfodit ambos fimul:virum.f'& mulierem. Iudi.1o perfodere: 
Qui iuffa perficiens interfecit eum-.pro quo hebrei legit. 
‘Ettranffixit eum & mortu? eft.1.Reg.51,.Euagina gladii Eratfigere 
tui & percute me.pro quo he.le.Euagina gladifituum & Perevtcre. 
tran ffige me vel confige me. Efa.13. Omnis quiinuentus 
fucrit occidetur.pro quo hebrei legutTranffigetur vel pz Qccidere. 
fodietur.f.gladiis.Zach.12.Afpicientad me quem c6fixe 
tunt.& in eodé.15.Etcofigent ett pater eius & mater eius 
Kinde op Meducarim.i.tranffixi vel c6fixi.f.gladiis ONY 
pro quo btiis Hieronymus traftulit vulneratos.Hicre.3-7 Ezantfixi 
Et relidti fuerint ex eisaliq vulnerati.& inde np Mad pens 
cetoth.i.confixiones vel copunétiones.Prouer.12.Eftqui © | = - 
promittit & quafi gladio pungitur.pro quo hebreilegunt Pungere 
Eft quipromittit vel qui profert quafi compun@iées vel oo” 
perfoffiones gladii, : 
ms Dar.nomen cuiufdam lapidis preciofi. vt E fter.1.Sup oil 
~pauimentuin fmaragdino & pario ftrata lapide difpo papispa- 
fiti erant.& dicunt hebrei ifignificat lapidem lucidum & rius, 
quod deriuatur a0 Darom quod fignificat meridiem. 
55 Deror.liberta s.remiffio.electio.turtur.vt Leuit.25. Sen) 
: Et vocabis remiffionem cunttis habitatoribusterre zgeminio’ 
tuc.i.libertatem. Hiere.3 4..Predicans vt dimitteret ynuf 
quifgs fermim firum-pro quo hebrei legunt.Predicans efs 
remiffionem vellibertatem:vt dimitterct viufquifgs ferz 
uum finrm.& in'eode. Vt predicaretis libertaté vnufquifqs 2ibertas 
adamict fil.& in eodé.Bece ego predico libertaté ait doz 
minus.& fcribitur cum vauin fectida fyllaba. Significatét 
77 Deror purum vel cle&t,vt Exo.30.Sume tibi aroma 
ta prima myrrhe ele@e.i.cins que libere tranfit per manus 
mercatort.E ft etia nomé cuiufda auis.pro quo inna tra 
latione ponitur turtur.vt.Ps.85,.Etem paffer inuenit fibi 
domum & turtur nidum.& beatus Hicronymgin pfalterio: gurtur, 
iuxta he-ve.pofuit genus pro fpecie & tranftulitauenz.Et 
fimiliter Prouer.26.Sicutauis ad alta tranfuolans & paf 


Electum, 


fer quolibet vadens.vbi ponitur pro paffere.Et dictit ali: qpatter 
qui ¢ fignificat hirundiné:eo quod libere nidificat apud 

tag homnines in quactig; domo abfq vilo timore. | 
PSI  Deraon.abomiatio.opprobritt.vt Efa.66. Etertit rier? 


vig ad facietatem vifidis orfil carni.Pro quo hebreilegat 
F 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Darban DoragDardar, “¥  Warom.Daraa.Warcbemon, 


oppeobelf Etc runtin opprobriii:fiuein abominationem omni cats 
ni.F oteft etidfignificare ficut eft in littera noftra, vt fit diz 
cio compofita a1? De.quod fignificat abtidantiam vel faz 
cietaté aut fatis:& 79 Raon quod deriuatura verbo AXA 
Raa. quod fignificat videre.& licet di&tio *} De.fcribatur 
cum littera lodad hoc quod fignificet abundantia vel faz 
cietatem:tamen in copofitione poteft omitti illa littera: fiz 
cut in aliis di@ionibus compofitis in quibus deficiunt vel 
fuperfluunt alique littere & maxime quando funt litterevo 
cales:ficut eft Iod.& tranflatio chaldaica concordat cum lit 
tera noftra.in qua fic habetur. Donec dicant iufti fatis vidi 
PNA mus.ponitur etiam preditta di@io jIN II Deraon.Dan.12 
__ vbidicitur. Aliiin opprobrium vt videantfemper.i.vt faz 
fatis vider. +. videant.Pro quo hebreilegunt. Alii in opprobrium in 
abomiatio abominationem femper.poteft etiam legi fic. In facietaté 
velin abundantiam vifionis femper.Quuiod eft idem fenz 

fus cum littera noftra. 

22 yyy arban.ftimulus.vt.1.Reg.13.vfq ad ftimulum cor 
pecs 2° -rigendum,& in plurali M3232 Darbonoth.vt eccls. 
Stimuli 22° ¥etba fapientium ficut ftimuli. Buttyoo° 
yay yey pDarag.maceria.fepes,& fcribitur cum mem in princi 

siy9p 0 «Pio Xctthein fine & dicitur73779 Madrega.vt Cati, 

Wacerig 2-1 cauernis macerie.& in plali Ny772 Madregoth. Pro 

my77 quo beatus Hieronymus tranftulit fepes.Ezech.38.Et caz 

Sepes. dent fepesX omnis murus.Sed in fuisexplanationibus fr 

per loco preditto dicit m fignificat munitides.& in lingua 

I chaldaica 339 Darag fignificat gradum vellocti eminenté. 

Brads sy spy q Dardar.tribulus.vt Geit.3.Bt fpinas & tribulos ger 

: Met - ; -minabit tibi.Et folum inuenitur in predi@o loco. 
* Et ponitur ibiin hebreofingulare pro plurali. 

327 typ Darach.calcare. conculcare, ambulare. incedere.ire. 

q: viain facere.dirigere. tedere. extendere.f.arcum. vt 

€aleare. Deut.1.Etipfi dabo terra quam calcauit.& in eodé.11. Ois 

locus qué calcauerit pes vefter:vefter erit.& in eodé.33. Et 

tu corti colla calcabis. Iof.1.0¢m loci qué calcauerit veftiz 

Cenicare. git pedis veftri. Iudi,¢.Goculca aia mea robuftos,& in co 

dem.20.Geciderunt atg proftrati funtad orientale plaga 

vrbis gabaa.pro quo hebrei legit. Galcauertit fine concul 

catterunt ett viq3 cotra gabaa.lob.22.Nuquid femitam fe 

culorti cuftodire cupis: qua calcaueruntviri iniqui.i.p qua 

ambulauerunt viri iniqui.& in eodé.28. Non calcauerunt 

ea filii inftitorum.Ps.90,.Sup afpidem & bafilifeit ambu 

labis, E fa.11.Ita vttranfeant per eit calciati.i. vt ambulent 

velincedant per ett.Xin co.§ 9.Ois qui calcatin eis ignoz 

tat pacem.i,ois qui ambulat vel incedit in ¢is, Michee.1. 

Et calcabit fuper excelfa terre. Significat etia calcare vuas 

galare, Vl oliuas in torculari.vt Indi. 9, Vaftates vineas vuafg cal 

wuas,  canttes, Nee.13.Calcantes torcularia in fabbato, Efa.63. Et 

veftimenta tua ficut calcantis in torculari.& in eodem.Tor 

cular calcaui folus. Hiere.2§.Celeuma quafi calcantiii c6- 

~ cinetur.Threii.1.Torcular calcauit domin?.Michee.6.Tu 

calcabis olinas.Item fignificat viam facere fiueviam pre: 

Gidfacere, Patare.vt Abach.;. Viam fecifti equis tuis in mari. Poteft 

etiam legi fic, Calcafti in mari equis tuis.Ponitur etiam p 

Eriturare, triturare.vt Hiere. §1.Filia babylonis tempus triture eius. 

Significat ét dirigere vel incedere.Ps.2 4.. Diriget mafue 

tos in iudicio.& in eodem.Dirige me in veritate tua.Poniz 

@uziri. tur etiam prooriri.vt Nu.2 4..Orictut ftella ex iacob.Sed 

Fncederee etizin hoc loco hebreilegunt.Incedet fiue ambulauit ftel- 

997 la exiacob, Inde} 39 Darech, fine y7°7 Dérech.i.via. Iter. 

" confiretudo.Mos.vt Gefi.6.Omnis quippe caro corrupe- 

Gia. rat viam fuam.Et in eodem.19.Et mane proficifcemini in 

viam veftram,& in eodem,Etarftodierit me in via p qua 


Zmbulare 


© Biblioteca Nacional de Espana 


vniuerfe terre. Indi.17. Cig; veniffet in motem ephraim 
iter faciens.1.Reg.12.Et docebo vos viam ream & bona 


ambulo.Exo.4..Cig; effentin itinerein diuerforio.Xin Fer, 
eodem.18. Yiam per quam ingredi debeant.Nu.21. Et te: 
dere cepit populus itineris aclaboris.&in eodem. Via rez 
gia gradiemur. Iof.23.En egohodie ingredior per via 


3.Reg.13.Necreuetteris per viam qua venifti.& in eodé.. 
Abiit ergo peraliam viam & non eft reuerfus per iter quo 
venerat. lob.17.Et tenebit iuftus viam fua. Ps.1.Q mi noz 
uit dominus viam iftorum & iter impiorum peribit.Ps. 
2.Neqit irafcatur diis & pereatis de via iufta-Efa.1o. Et ba 
culum firum lcuabit fuperte in via egypti. Kin codé.4.0. 
Parate via diio.Ponitur ét promore vel confuetudine:vt 
Gefi.19.Et nullusvirorum remanfit qui poffitingredi ad 
nos iuxta more vniuerfe terre. Kin eodem.31-Quiaiuxta pyo¢, 
confuctudinem feminarum nuncaccidit mihi.& etiam po cdtuetudg, 
nitur aliqn in nfatranflatide via: pro more vel cOfuetudic 
Et in pluralio317 Derachim.i.vie.vt Hiere.6. State fup DY) 
vias & videte.& qit poft fe regit genitiuum vel qficoponi gj. **! 
tur ci pronominibs amittit littera mem. vt Leuit. 26. De 
fertegs fiet vie veftre.2.Parali.13.Relig att fermonti abie 
viartigs & operti eius.Ps.2 4.. Viastuas die demonttra ni 
hi.Ps.118. Vias meas annunciaui.Ps.137.Etcantétin viis 
dni. Prouer.10.Q uiatit deprauat vias fuas manifeftus erit 
&in codem.28. Qui peruerfis graditur viis concidet fez 
mel.&in eodé.31.Etdiuitias tuas ad delédosreges. Prog 
hebrei legit. Et vias tuas ad delédos reges.Efa.§8.Et glo 
rificaueris ett dt non facis vias tuas.vbi ponitur ibi vias p 
negociis vel operibus. Inde 99°79 Midrach.i.quatum pot ™ 
calcare vnius pedis veftigiti:vt Deut.2.Neq; emidabo vor guage 
bis de rerra eorum quatt pét vnius pedis calcare veltigiti teft calc 
Ttem 957? Darach.tendere.f.arcii vel fagittas.vt.Ps.7.Arz vm? pedis 
cum finum tetendit.Ps.10.Q 1ficcce peccatores intenderit 
arct.Ps,36.Etintenderunt arcu finun.Ps.63,Intederiit Lender, 
arcil rem amara.proquo beatus Hicronymus in pfalterio 
iuxta he.ve.tranftulit. Intendertt fagittam fud verbuama 
triffimum.Efa.s.Omnes arcus eitts extenti. Xin eodé.21. grtender, 
A facie arcus extenti.Hicre. 9. Et extenderunt lingua faa 
quafiarcum mendacii.& in e0.§1.N6 tédat qui tedit arcit 
fim. Thren.2.Tetendit arcum firm quafi inimicus. 
a4 Darchemon.drachmadolidus.vt Efdre.2.Aurifo 3) 
JI iidos @draginta millia &mille.Nee.7.Auri drach Solids 
mias viginti millia.& folum inuenitur in numero plurali. oradymis 
O77 Darom.meridics.fiue auftrti.vt Deut.33.MareXme 1 
+ ridiem poffidebit. Weredics 
he 4 Daraa.in lingua chaldaica fignificat brachiti. Dafi.2. ve 
~>Peétus & brachia de argento. & feribitur etiam aun 
aleph in principio.& dicitur 977 Edraa.E fare. 4..Et pro 
hibuerunt eos in brachio & robore. 
ia” PSS eer. pen .vt Get. 
~* 9, Sanguinem em animara veftrarii requira. Xin co 45, auinm 
dem.Et de manu fratris eius requir anima hois. & in eo. 
4.2.Sanguis cius exquiritur.Leuit.10. Ci qreret moyfes gyquiret 
exuftii reperit. Deut. 4..Si tii toto corde Gfieris ett. & in co. 
13.Quere folicite & diligéter rei veritate perfpecta. Efdre, Quereré 
10. Vt quererent r¢,vbi ponitur wy Darios p w7 De- 
ros, & Ps. 9.Quieretur peccatiiillio Xnon inuenietur. Ps. - 
13.Autrequirensdet.Ps.21. Laudate dfim qui requirunt 
eum.Ps.33.Exquifiui dim & exaudinit me.Ps.108.Et cif 
ciantur de habitationibus fuis.pro quo beatus Hieronym? 
in pfalterio iuxta hebraica veritaté tranftulit, Et queratur 
in pariectinis fuis.Ps.110.Exquifita in omnes voltitates ci? 
Ps.118,In toto corde meo exquifiui te, Efa.31, Etdiim no 


ga 
Brachion 








; exquificrat.& inco.$ 5. Querite dim dit ineniri pét.& in 
 eodé.5 3; Mceteniin de dic in diem querunt.& in codé.62 
Tu aut vocaberis quefita cinitas.& in eodem. 65. Qurefies 
cut me qui antea non interrogabant.Ponitur ¢t pro con 
| fulere velinterrogare.vt Geit,25.Perrexitg; rebeca vt cd 
gontslere. furleret domind,Ezech,14.,Et veneritad prophetam vt in 
iscrtogat terroget per cum me.& in eodem,20. Venerunt de feniori 
bus ifrael vt interrogarent diim.& in eo. Nunquid ad inter 
rogandit me vos veniftis,& in voce patliua fignificat refpo 
Riefpbdere deread interrogata.vtin codé.14., Nunquid interrogatus 
re(podebo eis, & in eo.20. Vito ego quia non refpondebo 
WIT yobis.& indeiw179 Midras.i.liberin, quo fcribuntur res 
gefte:eo quodin eo requiruntur res gefte feu preterita. vt 
z.Paralip.13,Reliqua atit fermonti abie viariq; X operum 
givers —_ eius {cripta funt diligentiffime in libro adduv prophete. 

gery 7fa-germinare.pululare.Herba facere. vt Gefi-t. 
xT © ~ Germinet terra herbam virétem. Ioel.2.Quuia ger? 
Germisre> sy inauerunt fpeciofa deferti.Inde xiv? Defe.i. herba. dit 
* efttenera &Xrecés orta.Geit.1.vt fupra.X in eodem.Et pro 
herbs — tulitterra herbam virentem. Deut.32.Quiafiimber fuper 
herbam.Hiere.50.Qum effufi eftis ficut vituli fuper herbi. 
<a »Dafan. impinguare.incraffari, Pingué effercincrem 
w ww colligere.vel acinere mundare.Deut.31.Ctag; come 
gueraffart derint & faturati craffig3 fuerint.Ps.19. Etholocauti tua 
impiguare pingue fiat.Ps,22,Impiguafti in oleo caput mett.Prouer. 
-44,Anima que benedicit impinguabitur.& in codé.15.Aia 
aut operantitiimpinguabitur.& in co.1§.Fama bona inv 
pinguat offa.X inco,28, Quivero fperat in dio faluabi- 
tur.pro quo hebrei legunt.Qui verofperatin domioim- 
pinguabitur.Efa.34.,.[ncraffatus eft adipe.& in eo.Et hu 
muscorum adipe pinguium, Pro quo hebreilegunt.Et hu 
107 mus corumadipe impinguabitur.& inde jw Dafen.i.pin 
qinguis. onis vel craffus.vt Efa.30,.Eritgs vberrimus &pinguis. & 
OW? inpluralioryw7 Defenim fiue 27 Difne.Ps.21.Manduz 
Pingues> couerunt K adoraucrunt omnes pingues terre.Ps. 91. Vbe 
tes& bene patiétes erunt,Pro quo beatus Hicronymusin 
pfalterio iuxta he.ve,tranftulit.F 'ingues & frondetes eriit. 
ee Kinde ps"? Defen.vel jw Dafen.ctiaccentuin prima fyl 
_ = * laba.d.pinguedo.craflitudo.ve Iudi.g .Nuquid pofium de 

pinguedo, ee 2 ; : ; i. 
crere pinguedinem mea.Ps,66.Sicutadipe & pinguedie 
éraffimdo repleatur anima mea.Efa.s5.Et delectabitur in cratlitudi 
ne aia veftra. Hiere.31.Etigebriabo aiam facerdotum pin 
Tar) guedine. Item yi Defen fiue 77 Dafen.i.cinis.vt Leuit. 
Cinis, 1.1m quocineres cftundifolent.pro quo hebreilegut. In 
locum cineris,& in hebreo carct niiero plurali. Xin code. 
_ 6 Tolletgs cineres quos vorans ignis cxuflit.5, Reg.13. Et 
1W2 effiidetur cinis gin co eft, Kinde verbu jiy7 Dafen.i.cine 
_.. tescolligere.vela cinere mundare.vt Exo.27. Faciefqsin 
oe fas vfuscius lebetes.ad fufcipiendos.cineres,Nu.4.. Sed Kale 
Paha ere tte mundabiit cinere.& inde illud pfalmi.20.Et holocaw 
mundare ‘tum tui pinguefiat: expontit aliqui hebrei.Et holocauttit 
tutiincineretur.i.in cineré redigetur fup altare holocautti. 
nm Dath.edi@it.lex.ritus.con ftitutio fnia.Efdre.8.Dede- 
Edictym _ ~ Tutq3 ediéa regis fatrapis qui crant decofpectu regis. 
Ze. —- Efter.s.Scientium leges aciura maiorum.& in code. & {eri 
bantur inxta legem perfarum ats medori.& in eodem.3. 
Nouis vtens legibus.& in eodem.Infuper & regis {cita co 
temnens.Proquo hebrei legunt,Etleges fiue cdicta regis 
non ipfifaciunt.i.cdtemnat.& in eode.Statima edida pe 
pendit in firfis.& in eodé.4..Et tuncingrediar ad rege. con 
tralegem faciens, Dafi.2, Yna eft de vobis fnia,& align {cri 
biturcum aleph in fine.vt in eodem.Et egreffa fnia fapien 
tes interficiebantur.Ponitur ét pro tributo quod datur rez 


Sentétia 


gibus vI'principibus per fingulos annos.vt E fdre.6, vt de 

arca regis.1.de tributis que dantur de regioe tras flumen, 

ms Seryt Ditha in lingua chaldaica fignificat herbi fiue fe 

-*. + num-Dait.4..Etcaum feris pars ei?in herba terre. 

Dethabraia.in lingua chaldaica fignificat optiz 

#2 2D aretha fiue magn ates, & foltum Gaciivet in nie 
ro plurali, Daii.3. Duces & tyrani & optimates. 


De incipientibus g littera.7. Be, 


mkHa.Ifta particulan Ha.Nung reperitur fola per fe ficut 
* neq vila alia littera hebraica.Sed apponitur nomini vel 
verbo & aliquibus aliis partibus orationis.Et qi preponi- 
tur: tunccomuniter eft quafiarticulus demoftratiuus ficut 
in greco.o.#.Td. qui funt articuli mafculini & feminini & 
neutrius ficut in noftro vulgari dicitur.El.la.los.las.Et fic 
in hebreo dicitur wy Hais.ivir ci predifo articulo El. 
{.vir fpecialis de quo habemus aliquam cognitionem : vel 
de quo facta eft aliqua mentio.& ideo nung apponitur no 
mini proprio quia eft notus,per fe & non indiget tali artiz 
culo.nec etiam preditus articulus apponitur nomini qi 
illud no mé iun gitur ct pnomine deriuatiuo.f.Meus.tuus 
fuus .nofter.vefter,Nifiin paucisadmodt. locis:vt Iof.7. 
Etabfcondi in terra contra medium tabernaculi mei. vbi 
huicnomini tabernaculi mei in hebreo preponitur predi 
Gus articulus & dicitur SANA Haaholi.Et quatum memo 
ria teneo folum inuenitur in predito loco. In aliis vero lo 
cis femper apponitur nomini quodnon habet poft{fe pno 
men adiuncum.vt Geil. 4.2.Locutus eft nobis diis terre 
dura.pro quo in hebreo habetur. Locutus eft nobis virdo 
minus terre dura,vbi preponitur prediGa particula Ha 
huic dictioni vir.Exo,u.Fuitg; moyfes vir magnus valde. 
Pro quo in hebreo habetur.Etem vir moyfes magnus val- 
de.ffuit mw Haifa.i.mulier cum predifoarticulo.la.vt 
Geii.3. Mulicr qua dedifti mihi focia.qvjsn Haanafim. 
ideft viri.aun predito articulo los. vt Gen.5.4.. Irati funt 
valde.pro quo in hebreo habetur.Irati fat viri yalde.Exo. 
3§. Viri cuin mulicribus prebuerit.o7w3n Hanafim.i.mu 
licres cum predicto articulo, las.vt ineoderm.15.Egrefieg 
funt oés mulicres pofteam.& predi&us artiaul? 4 Ha prez 
ponitur omnibus cafib? & generib?& niicris. Nomiatiuo 
wean v.28 Haares hditha.i.terra erat. vt Gefi.t. Terra 
atit erat inanis & vacua.genitiuovt O19 7/29 Micue haz 
maim.i.cégregationcm aquarum.vt in codem. Cogrega 
tionefq aquarti vocauit maria: Datiuo vto7wA by Alhaa 
dam.i.homini.vt in codé.2..Precepitq; ei dicens.Pro quo 
in hebreo habetur.Precepitgs diis de? homini fiue ipi, ade 
dicens. Acarfatiuo ntowwANY Eth hafamaim.i.celos. vt 
in codem.1.In principio creauit deus celum & terra. Voca 
tino vio DwA NINN Haazinu hafamadim.i. audite celi.vt 
Deut.32.Audite celi que loquor. Ablatiuo vt 9797) O12 
Baiom hafemini.i.in dico&auo.vt Leuit. 9. Facto ait ofa 
uo die.& aligh ponitur pro hocarticulo vocadi.o, vt ban 
Hanidlech.i.o.rex.vt Iudi.3. Verbu fecretiithabeo adte.o 
rex 1 Hafar.i.oprinceps.vt.4. Reg.9. Yerbum mihiad 
teoprinceps.& in co. Atille dixitad te o princeps. Win 
Handar.i.oadolefcens.vt.1.Reg.17. De qua. progenices. 
oadolefcés nh Haroe.i.o videns.vt.2.Reg.15. O vides 
reuettere in ciuitatem 07779 Hacohanim.i.o facerdotes. 


f} itha,Wetbabraia. We. Fo.revij. 


Zributum 


WDerba. 
853307 
optimates 


Articts ve 
moftratiu? 


Articuius 
nomigtiui 
Zirticulus 
genitiui. 
Brticalus 
vatini. 
Zirticulus 
accufatini. 
Brticulus 
vocatini.. 
Brticulus 
abistiut. 
Zirticulus 
vocandi. . 


vt Malach.1.O facerdotes qui defpicitisnomen meum.Et - 
fectidi hebreos nung preponitur nomini proprio prediz — 


Gus articulus:nifi tii nominibus appellatiuis, Et licetpres 
ponatur huicnomini ade tamé preponitur ei prout eft no 
F ii 


. © Biblioteca Nacional de Espana 


Wunquid, 
Hun. 


$orfitan, 


Gtrum. 


Si. 


Re. 


Dab. 
me appellatiuum & fignificat hominem. Significat tt qfi 
pnome demoftratinit.vt 287 Hais.iille vir.vt.2.Reg.12 
Tues ille vir qui fecifti hicrem.vbi pro co quod in lia noz 
ftra cftille virin hebreo habetur Hais. MWS Haifa.iilla 
miutier.vt.1,.Reg.1.E. go fim illa mulier que iteti coram te 
hich3n7 Archaba.i-illa latiffima.Hicre.§1.Murus baby- 
lonis ille altifimus. debet legi latiffimus.& in hebreo mu 
rus eft generis feminini.& aliqh fignificat emphafim.i. ni 
miam quanda expreffionem vel excellentiam.Sicut apud 
latinos. Alexander ille magnus.Sicapud hebreos.dicitur. 
on 5s Haclohim fine 5x Hael.i.ille de qui eft fup o€s 
deos. 5y999 Hagadol.i.illemagn?. N33AHagibor.i.illepo 
tens.x91° Hanoraii.ille terribilis'vt Deut.10.De2magn9 
& potens & terribilis.vbi orfiibus his di@ionibus preponi 
tur predi@usarticulus 9 Ha.vtnaoyn Haalma.i. virgo cit 
predito articulo-vt Efa.7.Ecce uirgo cécipiet & pariet fiz 
lium. Apponitur etiam hec littera 1 cum apice patha noz 
mini uel pronomini aut uerbo.Et eftarticul? interrogadi 
uel dubitandi:& fignificat nunquid uel nun.vt Gen. 4..Nit 
quid cuftos fratrismei ego fum.& ineodem.18. Nun vere 
paritura fiin.&in eodem.20.Nun gentem ignorantem & 
iuftam interficies.& in eodem.27.Nun vnatm benedittio 
nem habes,& in eodé.3.4..Nunquid vt {corto abuti debue 
re forore noftra.& in codé.37.Nunquid rex nofter eris.Et 
incodem.4.1.Nun inuenire poterim? talem uirt.& Exo. 
2.Nun occidere me wis. Nu.1.Nunquid ego concepi o€m 
hanc multitudinem.& in eodem.16.Nun parum wobis eft. 
Tob. 4..Nunquid homo dei c6paratione iuftificabitur. Et 
ficin aliis % plurimislocis. Item ponitur proforfitan. vt 
Exo.14..Forfita non erat fepulchra in egypto.Iob.11. For? 
fitan veftigia dei coprehendes. Item figuificat vtrii. Gent. 
24. Vtrum profperum iter fin feciffet deus.& in eodem 
27.Vtrum tu fis filius meus cfau.& in co.3 7. Vide vtrai tu 
nica filiitui ft.& in eodem. 4.2. Ytrum falfa an vera fint. 
Exo.16.Vt tentema ei vtrum ambulet in lege mea.Nu.1. 
Tam nuncvidebis vtrum meus fermo opete compleatur. 
Xin eo.13. Vtrii fortis fitan infirmus.ponitur etiam in pre 
diéto loco pro An. Xin eodé.16.An Xoculos noftros vis 
erucre. &.1,Reg.21. An defiit nobis furiofi. Tob, 4.0. An ex 
trahere peterisleuiatan hamo.Item ponitur pro hac parz 
ticula.Si.interrogatiue vel dubitatiue.vt Geii.8- Vt vide- 
ret fiiam ceffaffentaque-& in co. 4.3.Sipater vinerct:fi ha 
beremus fratrem.& Exo. 4.. Vtvideam fi adhuc viuat.Ps. 
13. Vt videat fi eftintelligens.Ps.57.Sivere vtiqs inftitiam 
loquimini.Item ponitur pro.Ne. Intefrogatiue uel dubiz 
tatine aut admiratine.vt.3.Reg.13.Tu nees vir dei qui ver 
nifti de iuda.& in co.17. Etiam ‘nevidua apud quam ego 
vtctigs fuftentor afflixifti.& in eodem.18.Tune esille qui 
coturbas ifrael. Item ponitur pro ecce.vt lob.26.Ecce giz 
gantes gemut fubaquis.Et qihapponitur verbo vel partiz 
cipio aliquado ponitur pro noice relatito.f.qui.que.quod. 
vt Geft.2. Ipfe eft qui circuit o&m terra euila}. & in eodé. 
24..Quis cf ille homo qui venit per agrum. lof, 10.Et ait 
ad principes qui fecii ierant.vbi ponitur 4957 Hehalchu. 
ideft qui icrantvel qui ambulauerant.& Efdre.10.Omnes 
viri qui duxeriit vxoresalienigenas. Efter.1. Qui tegnaz 
‘uitab india vfg3ad ethiopiam. Habet fortaffe & alios moz 
dos fignificidi:qui poffuntreduci ad firpradi@os. De quo 


‘vide in fuperiori tra@atu grimatice. 
a 44 Hah. interiettio eft dolentis.pro quo beatus Hierony- 


~ mus tranftulit. Ve.vt Ezech.30. Vlulate ve diei. & aliz 
quado feribitur ct aleph in pricipio.& dicitur nny Ahah. 


De quo vide fupra in littcra aleph. 


1) We.Babbab.IBaba,tbabal, 


‘columbe meditantes gememus.& fupra in codé. 38. Medi 





He.ccce. vt Geit.4.7-Accipite femina & fetite actos, 
Nt, ; BIOs 
~ Pro quo hebrei legunt.Ecce vobis femen & {erite tet? Ecce, 
ra.& Ezech.16.Quapropter ego vias tuas in capite tito 
dedi.pro quo hebreilegunt.Et etiam ego ecce viam tuam 
in capite.f.tuo'dedi. 3745 
grat bhab..offerre. vt O fee.8.Hoftias offerent: Xfor 
~ 7 '-ium inuenitur in prediéo loco. & dicunt aliqui he: fferre 
brei ~ deriuatura diétione 399 Iahab.que fignificat addu 
cerevel afferre fiuc offerre. Alii vero diciit @ fignificat co 
cremare fiuea{fare.quiaidem fignificat in lingua chaldai 
ca& arabica. t ; Bh OCS 
my qHaba.aduerbium eft exhortandi vel inuitandi.f-cia. mah 
~~ age. agite. beat?Hieronymotranftlit venite.Gen.11 Genite, 
Venite faciam#lateres. De q vide ifta in di@ide 279 Iahab, 
by Habal.euanefcere.fine vaniteffe.Autvaticagere:vel 39 
vane loqui.vt. 4..Reg.17.Sccutigs ffit vanitates vas Faneager 
neegertit. lob.27.Et quid fine caufa vana loquimini Hie ana lo, 
te.z.Etambulaueruntpoft vanitatem & vani fati funt. & 
inde 53h Hebel fie 59h Habel.i-vanitas aut vamum.& in ae 
pluralions 29 Habalim.i.vanitates aut vana.vt Eccl’s1. Ya Osta 
nitas vanitatum dicit ects: vanitas vanitatit X oia vanitas. Ganitas, 
Sin co. Vidi cia que fiunt fib fole & ecce vniuerfa vaniz Ganitates 
tas.X in ecodé.2.Eteft quicg tam vanit. & in eo. Adolefcé 
tia X voluptas vana funt.Deut.$2.Irritauerit mein van: Sanum 
tatibus fuis.Hicre.10. Vana funt & opus rif digntt.Péitur 
etiam pro idolis vel pro fculptilibus .vtin codem.14.. Ni Senlptitia 
quid funt in feulptilibus gentinm qui pluat. 
7 HHa ben.gen? eboris. Sed quia eft di@io obfeura inw a 
= fitata ideo btiis Hicronymopofuit in traflatioe iph 
yint"poun AhAOC IPH Hebenini 


*) 


hebraicii.vt Ezech.27.Détes eburneos & hebeninos. vbi oa 
ponitur ig hebreoo*)2n Habniin.in niiero plurali.& ola “ 
inuenitur in predito loco.Et dicunt aliqui hebrei p figni 

ficat quodda genus ligni pulcherrimi. hae | 

“4 gqHober augur.aftrologus.vt Efa. 4.7, Stent & faluent 3 | 


te augures celi qui contemplantur fydera. Ix: vero Augures. 

fictranftulerunt. Stent & faluam te faciantafttologi celi:& Btrologi. 
folum inueniturin niicro plurali & in predi@o loco. 
nm EHaga.meditari -loqui.clamare.fonos feu verba profer 

rre.rugire.gemere.amouere.auferre.vt lob.27.Neq3 
lingua mea meditabitur mendacium. Ps.1. Etin lege eius 
meditabitur dic ac noéte.Ps.2.Et populi meditati funt ina 
nia.Ps.62.In matutinis meditébor inte.Ps.70.Sed &linz 
gua mea tota die meditabitur iuftitiam tuam.i. loquetur. 
Ps.76.Et meditabor in oibus operib?tuis. Efa.33.Cor tut 
reditabitur timoré.& in co.37.Meditatoctin fpiritu fio 
duro pef dié eftus.Sed dicunt hebrei q in prediéto loco fir fie 
gnificatamouere vel auferre-& ficlegunt. Amouit fiue abe st 
ftulit in {piritu fro duro.& in eodé.§ 9.Concepims & loctt ¢tamare 
ti fumus decorde verba mendacii.ponitur étpro clamare. 
vt.Ps.113.N6 clamabiitin gutture fro. &btiis Hictonym? Sonare 
in pfalterio tuxta he.ve.tranftulit.N6 fonabunt in gutture 


aan | 
Weditari, t 


fuo.Efa-8.Q ui ftridét in incantationibus fitis. pro quo he: 


breilegunt.Quui garritit & clamat vel fonant aut loquiitur 


‘Item fignificat rugire vel gemere.vt Efa.51. Quom6 firt gugire 


giatleo & catulus leonis fup predam fud.& in co.5 9.Etgfi Semere 


tabor vt coltiba.i.gem vel rugiam vt coliiba. Indemsh He ny 
gc.i.fonus.fermo.locutio.gemit?.vt Tob.37.Etfonuin de onus 
ore eius procedété.&.Ps.§ 9.Sictt'aranea meditabuntur . 

Pro quo beat?Hicronymus in pfalterio iuxta he.ve.trafr 
lit.Qluafi fermoné loqués.ponitur etia pro gemitu.pro ¢ 
beatoHicronymus tranftulit carmé Llugubre vel trifte. vt carmen. 
Ezech.2. Et {cripte crantin colamentationes & carmen 


© Biblioteca Nacional de Espana 








. &ve. Kaliqi cribitur cum duplici gnimal.& fignificat cla 
ynorem velrugitum aut meditationem.vt.Ps.4. Intellige 
clamorem meum.& beatus Hicronymus tranftulit. Intelli 

sugitus ge rugitum meum.Ps,38.In meditatione mea exardefcet 

meditatio jonis,Xaligh fcribitur cum tau in fine & dicitur nyyh Haz 

NY outh.vt.Ps.4.8.Et meditatiocordis mei prudentia. Inde 

’ 2 ’ . ‘ ‘ ’ 

meditatio w9 Higaion.i.-meditatio.vt.Ps. 9. In operibus manuum 

my fuarum comprehenfus eft peccator.pro quo hebrei legit. 

weditatio In operibus manuum fuarum cofruit impius meditatio 
femper. fine meditatione femper.Ps.18.Et meditatio cor 
ganticum gis mei in confpedutuo femper.Ponitur etiam pro canti? 

M1 Co.vt.-Ps.91.Cum citicoin cithara.Item 739 Haga.amouc 

Bmouerer . auferre.2.Reg.20.Amoto ergo illo de via tranfibat ois 

Sioferree vit & Prouer.2 5.Aufer rubiginem deargento.& in eodé. 

Aufer impietatem de vultu regis. 
1 sca aa Ezech.4.2.Quevia erataii vefti? 
=~ bulti feparatum per viam oriétale ingredientibus.vbt 

__. .. pro,co quod in littera noftra eft feparatum in hebreo habe 

MW tur 1399 Hagina.& folum inuenitur in predico loco.& diz 
cunt hebrei @ fignificat rethtm fiue dire@tum. Tamé fiilla 
particula 9 Ha effet articularis ficut fupra in principio hu 
- {us littere dichim eft. Tunc ditio 733 Gina fignificat hor 
tum fire pomerium.& tunc poterit effe talis littera.{.que 
via crat ante veftibulum fiue ante peribolum hotti fiue po 
merii per viam orientalem ingrediétibus. Alii vero dictt 
@ predi&a ditio deriuatur a di@ione}j1Nagan.que figni 
ficat canere vel pfallere.& legit. Que via erat ante periboz 
lum vel claufuram organizationis vel, cantici.i. vbi lewite 
canebant laudes deo.& huius opinionis eft Nicolaus de lyz 

. ta cuiconcordat tranflatio chaldaica. 

wptied. tans. fire gloria,vt Ezech.7. Prope eft dies occiz 
“fionis & non glorie montium.& dicunt hebrei @ fignt 

ficat fonitum fiue clamorem aut refonantiam.Et @ deriua 

tur afequenti di@ione que fignificat fonitum veldlamoré 

Alii vero dicunt ¢ deriuatur a di@ione 11 Hod.que figni 

ficat laudem vel gloriam. ficut eft in litera noftra. De quo 

infra dicetur. 
an qambicdad.fonitus.ftrepitus.clamor.pro quo beatus Hie 

17). Ts ‘ Tetrses’ T 3 

Gorcalegs | 7“ tOnymus tranftulit vocem calcatium.E{a.16.¥ ox cal 

tim,  cantiumirruit.Xin eodem. Yocem calcantium abftuli.f. 

ismoz — clamorem vel ftrepitum quem calcantesin torcularifacitt 

Ecleumas - Quod etiam dicitur celeuma.vt Hiere.25. Geleuma quafi 

calcantium concinetur.& in eodem. 4.8.Nequag calcator 
vue folitum celeuma cantabit.& in eodem. 1. Et firper te 
celeumacantabitur.in quibua locis ponitur predicéa di@io 
proceleuma.Etfcribitur cum iod in prima fyllaba. 

995 amt dabre fine $2279 Hadabraia in lingua chalz 

optimates |“ 7 ~ + daica fignificat optimates fiue principes. Xfolum 

inuenitur in numero plurali.Dafi.3.& ait optimatibsfuis. 
nn my Hada.extendere.mitere.fmanti.vt Efa.u.Etin caz 

Dittere, !! Hernan reguli qui‘abla@atusfuerit mani fram mit 

tet.Et folum inuenitir in preditto loco. 
ot dach.conculcare.conterere.vt Iob. 4.0. Etcontere 
PO ‘I-> impios in loco fuo.& folii inuenitut iu prediéto loco. 
ov OF »tladom.fcabellum.vt Ps.109. Donec ponam inimis 
cabeng,  ~costuos fcabellum pedum tuorum.Efa.66, Terra au 
oy tem feabellum pedum meorum.Itemo7 Hadem.in linz 

Scindcre, guachaldaica fignificat fcidere:aut in frufta fecare & inde 

Poin PH Hadamin.ifruftra feu fragmenta. Daii.t. Peribitis 

tuts,” ~ vos.pro quo hebrei legunt.in frufta concidemini.& in coz 

dem.3.Difpereat:& domus eiusvaitetur.pro quo hebreile 
gunt.Infrafta concidatur. | 










s— 


a ee eee ODT eee SS bra tie 


gantre, 


”) 
Blozs 





IDaganIed.Iedad.IBadabee, 1 Ibadas.badapb.badar.bo. $o.tereitt, 


Hadas.myrtus. vt Nee.8.Frodes myrti & ramos pal’ 


O77 

Omari. Eta. 1. Daboin folitudine cedrum & {pind Wytus ~ 
& myrtum.& in eodem.§ §. Et pro vrtica crefcet myrtus’. 
Xin plurali ox079 Hadafim. pro quo beatus'Hierony- oo77 
mus tranftulit.Myrteta.Zach.1.Et ipfe ftabat inter myrtes pyerceg 
taque erantin profundo. . 

‘9: adaph.impellere.expellere. fubuertere. vt Nu. 39. qn 
y F = Siper odium quis hominem impulerit:Deut.6.vtde Fmpeliere 
leret omnes inimicos tuos coram te.pro quo hebrei legut. 
Yt expellat omnes inimicos tuos coram te: Prouer.10. Et Frpellere. 
infidias impiord fubuertet.Efa,22.Etexpellam te deftatio fubuertere 
ne.Hiere. 4.6. Non ftetit:quoniam dominus fubuertit eam 
Ezech.34..Proco quod lateribus & humeris impingeba? ginicere - 
tis.i.expellebatis vel impellebatis, 
"5% qFladar.decorare.honorare.gloriare.glorificare. vt Le qn 

- +uit.19.Ethonora perfona fenis, Prouer. 25. Ne glo? ponozare, 
riofits appareas coram rege.i.ne glorieris coram rege feu Aloziari. 
ne glorificeris-Thrett.4..Faciem fenum non erubuerunt. 
Pro quo hebrei legunt. Facies fenum non funt honorate. 
vel non funt decorate. Dafi.§.Deum qui habet fatum tua 
in mam fita non glorificafti.Exo.23.Et pauperis non miz Slovificaf. 
ferearis in iudicio.pro quo hebrei legunt.Et paupere non 
honorabis fiue non decorabis in indicio. Sed beatus Hies 
ronymustranftulit fenfum.& inde 979 Hadar fiue 17 He “97 
der.i.pulcher fire decorus:aut pulchritudo vI'decor.vt Le = 
uit.z5 . Sumetifos vobis die prio frud? arboris pulcherri¢ 
me.Ps.95.CGonfeffio & pulchritudo in confpectu eius.Ps. ns 


103.C6feffionem & decorem induifti. Dafi.11. Etindign? go, 
decoretegio.Ps.14. 4..Magnificentia glorie fanitatistue Decor 
loquctur.pro quo beatus Hieronymus in pfalterio iuxta 
hebraica veritaté tranftulit decore glorie magnitudis tue 


. & verba mirabilium tuorum loquar. Dafi.4.. Etin gloria 


decoris mei. & aliqfi {cribitur cittauin fine.vt.Ps.95. Ado 
rate dim in atrio fanéto citts.pro quo beat? Hieronym? in 
pfalterioiuxta hebraicam veritatem traftulit.Adorate doz 
minum in decore fanuarii.2.Paralip.20. Yt laudarent cit 
in turmis fuis. pro quo hebrei legunt.Et laudarent decore 
fan@uarii'fine decorem fanéum autin decore fanéuarit. 


Ponitur etiam pro dignitate. vt Prouer.14.. In multitudie pienttae, 
populi dignitas regis.i.gloria fiuedecor regis.Xin pluraz  aayn 
li97°7h Hadre.pro quo in noftra tranflatione habetur fple 
dores.Ps.109.In fplendoribus fan@orum.Sed beat? Hiez hana 
ronymus in pfalterioiuxta hebraicam veritatem pro 1777 
Hadre.legit 77 Harere cum duplici res.i.montes-vbific 1) 05 
tranftulit.In montibus fan@is.Ethec varictas cotigit proz , 
pter fimilitudinem res & daleth: que fant quafi vnius figu 

re.& fortaffe in libris antiquis erat feripti 77 Harerectd yyy 
duplici res. Inde 97 Hadur.i.decorus gloriofus fiuefor4 go:mofis 
mofus.vt Efa.63.Ifteformofvin ftola fua.Xin palo oT 
Hadurim.vtin eodem.4.5.Et gloriofos terre humiliabo. Stozioft 
Hebreitamen dicunt in preditto loco fignificat anfraz 
éus:fiue abrupta:vel circuitus viarum:aut vias non tectas. 

& ficleount.Et diftorta.i.ea que ion funt recta rettificabo 
fiucanfra@us vel abrupta.f, viarum equabo. Item 17Ha 7A 


dar in lingua chaldaica fignificat reuertere. Daft.4.. Et ad euertere 
honorem regni mei decoremas perueni.pro quo hebreile 
gunt.Etad honorem regni reuerfus firm fine redué7fum. 


4 o.ve. Interiectio dolentis.vt Amos.5.Etin caéis que 4n 
’ 'foris funt dicetur ve.ve.&folti innenitur in pdiéto loco. 
S29) Hu.pronomen efttertie perfone aut verbum fubftan sn 


timum.f.ipfe vel ipfum ile vet illud ifte vel iftid.is vf 
id. eft vel fuit.Gsiiu.Ipfe eft qui circuit omnemterram eut Fples 
E iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Qofum, 
Bile. 
pit. 


Fpia 


Zila, 


RN 
Mui, 


nia Ae 


Hloria. 
Confeifio. 


Honoz,’ 
Decors, 
Species 


mre 
ba 3d 
Eife, 


Ealamitas 
mr 


Bod, Bana. 


lath.&in eodem. Ipfum eft nomen eius.Etin eodé.18 pe 
vero ftabat iuxta eos.& in eo.27. Quis igiturille eft qui 
dud captam venationem attulit mihi.Exo.6.Ifte eft aard 
& moyfes.& in eo: Ifte eft moyfes & aaron. Efter.7. Quis 
eftifte & cuiuspotentie.Et accipitur etiam in genere news 
tro:quia hebrei non habent gen? neutritm:{fed pro co vtit 


tur coiter genere mafcnlino Kaliquandofeminino.Scribi. 


tur etiam sv) Hi cum vau in medio dictionis, & arm punz 
&o hiricin genere feminino.f.ipfa.illa.ifta.vt Geit.s. Muz 
licr quam dedifti mihi fociam dedit mihi de ligno.pro quo 
in hebreo habetur.Ipfa dedit mihi de ligno. Kin eodem. 
Ipfa conteret caput tuum.Sedin predi&o loco in codiciba 
hebreorum fcribitur x Hucum punéo furec:quod inter 
pretatur ipfe velipfum & refertur ad femen:Dequo fupra 
dixerat:inimicitias ponam inter te Xmulierem & femen 
tuum & femen illius, Vtrog ti m6 legi poteft: quia eifdé 
litteris vtrtiq; {cribitur in hebreo {cilicetipfum Kipfa.Et 
in codem.17. Delebitur anima illa de populo filo. Xin eoz 
dem.24..[pfa eft mulier quam preparauit domin? filio do 
mini mei.& fic in aliis locis ponitur $1 Hi.cum vauin me 
dio diionis in genere feminino.Item ponitur xyMHu.p 
bocnormine relatiuto quis vel qui.vt Gefi.14..Quui habitaz 
batin fodomis.& in eodé. Qui habitabat in conualle maz 
bre.Ponitur etiam pro hoc verbo fubftantitto Sum es fui. 
vt Gefi.20,Q.uia propheta eft. Kin eodem. In omni loz 
coad quem ingrediemur dices @ frater tu? fim.Deut.32. 
Videte @ ego fim folits, Vide etiam de hocinfra in diétio 
ne 10 Hana, 
od.gloria.laus.confeffio.honor. decor fine fpecies. 
Nu.17.Et dabis ei precepta cunttis videntibus & para 
te gloric tue.2.Paralip.2 9,Ettibilaus.f.eft.& Iob.3 9. Glo 
ria narium eius terror,Ps,103.Confeflionem & decoré ing 
duifti. Ps.14.8.Confeffio eius fuper celum & terra. Hiere. 
22.Vedomine:veinclyte.Pro quohebrei legunt. Ye domi 
ne fiue ve domino & ve glorie efus.Dafi.u1.Et non tribuez 
turei honor regius. Ofee.14. Et erit quafi oliua gloria 
eius.Zach.10. Quafiequum gloria eiusin bello. Signifiz 
cat etiam decorem fiue fpecié.1. Paralip.7. Soror autem 
cius tegina peperit virum decoril, Daii.1o, Et fpecies mea 
immutata eftin me. 
mq yqtdaua -verbum eft fubftantiui.f.fum es fui.vt Geft.27. 
~7 Efto dominus fratrum tuori.Efdre.4.. Nam & reges 
fortiffimi fuerunt in iernfalem.Nee.8.Et leuare te velis fiz 
per cosin regé.Pro quo hebrei legunt.Ettu es fup eos rex 
fine & tu velis effe fupereos rex. Eccts.2. Quid enim pde 
rit homini de vniuerfo labore fito.pro ¢he.le.quid eri eft 
homini de vniuerfo labore fuo.Etaliquando feribitur cum 
aleph in fine.vt in eodem.11.In quoctigs loco ceciderit ibi 
erit.& Iob.37.Quu precipit niui vt defcendat interra.Pro 
quo hebrei legunt. Qui preeipit niui effein terra.i.vt dez 
{cendatin terram ficut eftin littera noftra, Dafi.2. Tu rex 
videbas.Pro quo hebrei legunt.Turex videns eras. & aliz 
quando fcribitur cum lamed in principio Xaleph in fine 
loco he. Dafi.2.Sitnomen domini benedi@um in fecula.vi 
de etiam de hocinfra in di@ione m71n Haia.Item 1m Houa 
fiue m9 Haua aut nA Hauath.i.calamitas.vanitas.infidie, 
iniquitas.peruerfitas.vt Iob.6.Et calamitas quam patior. 
Efa.4.7.Irruet fuper te calamitas quam non poteris expia 
re.Ponitur etiam pro vanitate.Ps,$1.Et preualuit in vaniz 
tate fua.Sed beatus Hieronymus in pfalterio iuxta hebraiz 
cam veritate tranftulit. Confortatus eft in infidiis fuis.Pro 
uer.10.Infidias impiorum fubuertet,Michee.7.Et magn9 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i) 













Bot. Bon, Baza.IBit, 


locutus eft defiderium anime fue.Pro quo hebrei legit. Et 
magnus locutus eft iniquitatem vel peruerfitatem anime 
fue.Sed mutando he primum in aleph:tunc poteft fignifi- 
care defiderium.& in plurali.niin Hauoth.Ps.37,Et quiin 
quirebant mala mihi locuti funt vanitates.fed beatus Hie: 
tonymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit 
infidias.Ponitur etiam pro iniuftitia. vt. Ps.¢1. Tniuttitia 
cogitauit lingua tua.Pro quo beatus Hieronymus tranftu 
lit in preditto pfalterio.Infidias cogitat lingua tua.Ps.5 4, 
Et labor in medio cius & iniuftitia. Proquo beatus Hicro 
nyimus in predi@o pfalterio tranftulit.Infidiein vitalibus 
eius.Ponitur etid pro iniquitate.vt.Ps.46.Donectranfeat 
iniquitas.Sed etiam in hoc loco beatus Hieronym9 in pte 
dicto pfalterio tranftulit. Donec tranfeantinfidie. Et dicit 
aliqui hebrei q@ ab hac diétione deriuatur yerbum ANA 
Thehothethu. Pro quo.kxx.traftuleruntirruitis. yt. Ps.61, 
Quoufg irruitisin hominem. Pro quo beatus Hieronyz 3 
muts in predico pfalterio tranftulit, Viquequo infidiamiz Bnlidiari, 
nicontra virum, 
gyHoi.ve.interie@io dolentis.fiue o.quod eft aduerbium 
vocatiui cafus.vt Bfa.1. Ve genti peccatrici.Xin eodem 
5- Ve qui coniungitis domum domui.&in eodem. Ve qui Ge. 
trahitis peccatum in funiculis vanitatis.& in eodé. Ve qui 
dicunt malum bonum & bonum malum. &in eodem. Ve 
qui fapientes eftis in oculis veftris.%in eodem.Ve qui poz 
tentes eftis ad bibendum vinum.& in eodem.1o.Ve quicd 
dunt leges iniquas.&in eodem. Ve affur virga furoris mei 
& Hiere.22.Non plangent eum vefrater & ve foror:non 
concrepabunt ei ve domine & ve inclyte.& in codem.4.7. 
O mucro domini viquequo non quiefces. & Zach.2.0,. 
O fugite deterra aquilonis.& in eodé.2.O fion fuge.Efa. 
55-Omnes fitientes venite ad aquas. Pro quo hebrei le: 
gunt.O omnes fitientes venite ad aquas.& aliquando {eri 
bitur fine Iod.& dicitur HHo de quo fupra di@um eft. 
pihyetomndinitie fiue multitudo aut abundatia diuitiarum. 
fubftantia.fufficientia.fatis_vt.Ps. 118, Sicut in omnib? 
diuitiis. Prouer.11.Non proderunt diuitie in die vitionis. 
Et in eodem.13.Et quafi pauper cum in multis diuitiis fit, 
Etincodem.19.Diuitieaddunt amicos plurimos.Ponitur 
etiam pro fubftantia.vt Prouer.1.Omnem preciofam firbz 
ftantiam reperiemus.& in eodem.3.Honora dominum de 
tua fubftantia.Et in eodem.6.Omnem fubftantiam dom? 
fue tradet.Et in eodem.1o.Subftantia diuitis vrbs fortitu: 
dinis eius. Et in ecodem.15. Subftantia feftinata minuetur. 
Et in eodem.2 4.. Vniuerfa fubftantia preciofa & pulcherri 
ma.Significat etiam fatis vel fufficientia, vt Prouer.30.Et 
quartuin @ nunquam dicit fufficit.Et in eodem. Ignis vez 
ro nung dicit fufficit. Ponitur etiam pro precio.vt.Ps, 4.3 
Vendidifti populum tuum fine precio.ideft fine fiubfantia Preciom 
vel fine diuitiis. | 
ey tiaza.dormitare fecundum hebreos.&inde ormnHo 
~~ zimt.ideft dormitantes.Pro quo beatus Hieronymus 
tranftulit.videntes vana.quafi o°f1n Chozim cum littera 
cheth.Efa.56. Videntes vana dormientes & amantes for? 
nia.& folum inuenitur in predi@o loco. . 
gmfii.ve.Interieétio dolentis.vt Ezech.2. Et fcripte erant 
‘in co lamentationes & carmen & ve.& foliiinueniturin @e 
predidto loco. 
rey) Hi .pronomen efttertie perfone generis feminini.i. 
''ipfa.illa.ifta.ca.eadé.vt Geii. 20.Etipfa ait frater mes FP 
us eft. ludi. 4..Queiudicabat populum.Etin eo. Et fede: 
bat fb palma que nomine illius vocabatur «Pro quo hes 


Bnfldte 
Bniquitas 


mm 
itates 


Duinttitis, 


” 


Dinitie 


Substitia 


fufficiétis. 


nn 
orn 


Gans, 


” 


sn 





Bs | pls 


on 
ran 
Elles 
ie 
Fieri, 


Zu 
ri, 


¢€ 
Eugnefce® per dies, Item fignificat cuanefcere fiue perire.pro quo bea 


ey 
quomodo, 


Coturbare 


Bata. Wecb. Wim. ry 


ser breilegunt.Et ipfa fedebat fub palma debbora. Threit . 


,. Habita uit inter gentes pro qin he. htipfa habitauit inz 
ter getes.Et aliquando fcribitur ci vau in medio dididis 
ficut fupra di@um eftin di@ione 3 Hu . Ponitur etiam 
prohocverbo fubftantiuo fum es fui. vt Geit.12 . Quatre 
non indicafti mihi @ vxortua effet.Et in eodem . 20. Diz 
xita de fara vxore fua foror mea eft.Ps.118. Quuia in eter 
num mihi eft. 
aia efle.verbum fibftantinm. egrotare. euanefcez 
—-re.vt Gefi.6.Noe vir iuftus atqs perfeétus fuit in’ gene 
sationibus firis. Etin eodem.1o. Ipfe cepit effe potens in 
terra:& erat robuftus venator coram domrino. Etin eodeé, 
Fuitautem principium regni eius babylon . Et in eodem. 
21,Et frit cum eo.Etin eodem.26. Sit iuramentum inter 
nos.Exo.3.Ego fum qui fam.& in eodem. Qui eft mifit 
mead vos.Etin eodem.9, Ecce manus domini crit fuper 
agros.Iudi.16,Infirmus ero vt ceterihominum. 1. Reg «1. 
Fuit virvnus de ramathaim .2. Reg. 4.. Duo viri princis 
pes latronum erantfiliofaul.Etieo.7.Egoero ei in patré 
&ipfe erit mihi in filium.Dafi.1.Fuit autem daniel vip ad 
annum primum cyriregis.Etaliquando fcribitur fine he 
finali.vt in aliquibus locis fupraditis . Scribitur etiam ali 
quandacum dupliciiod.vt Gefi.z4. . Soror noftra crefcas 
in mille millium:-Pro quo in hebreo habetur.Soror noftra 
tu fis in mille millium.2.Reg.15.Sivenerismectm eris mi 
hioneri.Xa predita didtise:& a fupradiéo verbo mn Ha 
ua.deriuatur nomen domini tetragrammaton quod {criz 
bitur quattuor litteris.{cilicct.Iod.he.vau.he . & fignificat 
effe vel effentiam.pro quo beatus hieronymus & alii inter 
pretes traduxcrunt dominum:& etiam hebrei pro hocno 
minelegunt771s% Adonai.ideft dominus.de quo vide fu 
ptain di@ione 778 Adon. Etaliquando predi@a ditio 
mnHaia.pditurp hoc verbo. fio. fis.fit.vt Gefi. 1. Fiat lux & 
fata eft lux. Etin eodem. Fiat firmamentt in medioaqua 
rum.Etin eodem.Et factum eft ita.Et in eodem . Fiant luz 
minaria.& Ruth.1. Etfactum eft in diebus ynius iudicis. 
Threit.5.quis eft ifte qui dixit vt fieret.Ezech.1.Factum eft 
verbuin domini ad ezechielem filium buzi, Etin eodem, 
6.Etfactus eft fermo domini ad me dicens.. Et in voce pafz 
fiua aliquando recipit nun in principio.vt Deut . 4. .Sifaz 
a eftaliquando huiufcemodi res. Iudi.19. Nunquam res 
talis fa@a eft. Prouer.13. Defiderium fi compleatur de 
lectat animam . Pro quo hebrei legunt . Defiderium fa z 
éum.ideft completum dele&at animam . Significat etiz 
am infirmari fine languere: quando fcribitur cum nun 
in principio. vt Dati. 8. Et ego daniel langui & egrotaui 


tushieronynius tranftulit fugit.vt Dati.2. Et fomnus eius 

fugitabeo, 

yn Hech. Quomodo. vt.1. Paralipo .13.Quomoz 

1 dopoffum ad me introducere Arcam dei.Daii. 10. 

Et quomodo poterit feruus domini mei loqui cum doz 

minomeo, 

on Him. Turbare . tumultuari.perdere . interficere. 
“Ps.5.4., Contriftatus fum in exercitatione mea & cd 

turbatus firm. Michee. 2. Tumultuabuntur a multitudine 

hominum . Et aliquando fcribitur fine iod.vt Deut.7. 


Interfice® Et interficictillos donec penitus deleantur. Vbi vitimum 


memnion eftde fubftantia dictionis:fed eft pronomen tre 
latinum numeri pluralis .& Ruth .1. Velox apud cinctos 
fama percrebuit . Pro quo hebrei legunt. Et conturbata 


Din. becbal.bacar.balal.Fo.€eeitti 


eftomnis ciuitas firper eis. Sine tumultuata eft omnis citi 

tas firper eis . Sed beatus Hieronymus tranftulit fenfiun . 
Vide etiam de hocinfrain di@ione oxi Hamam.& in 
di@ione 72 Hama.Et inde pM Mehuma. ideft pera 

turbatio . pauor.interfettio. vt Deut. 7 . Donec peniz 

tus deleantur . Pro quo hebrei legunt . Perturbatione perturba 

fiue interfeétione magna nimis.Et.1.Reg. §.Fiebatenim ‘i 

pauor mortis in fingulis vrbibus. pee 

pa Hin . Velle. paratum effe, vt Deut .1. Cuma inz " 

~ ftructi armis pergeretisin montem. Pro quohebrei Gelle 

legunt. Et voluiftis afcendere in montem :fiue parati fuis FREES: 

ftis afcendere in montem . Et dicunt aliqui hebrei @ dez 

riuatur a dictione 7 Hen: que fignificat ecce. Item. 

?) Hin.Menfura eratliquidorum.vt Exo.29. Et quarz py 

tam partem Hin . Et Nume. 2$ . Et quartam partem bingenuf 

Hin vini. inenfure. 

655 Hechal. Templum.palatium. & communiter f{criz a0 
=~ biturcumiod in prima fyllaba.vt.3. Reg.6 . Et porz 

ticus erat antetemplum.Ps.¢. Adoraboadtemplum fanz £emplum 

&um tuum in timore tuo.Ps.10. Domiuus in templo fanz 

&o firo.Ps.14.3.Circum ornate vt fimilitudotempli.& Ez 

fa.6.Etea que fub ipfoerant replebant templum.Et in eo 

dem .39. Et erunt ewnuchi in palatio regis babylonis . Palatium 

Hiere. 7. Nolite confidere in verbis mendacii dicen ¢ 

tes: templuin domini:templum domini:templuimn doz 

mini eft. Et fecundum hebreos ponitur ibitemplum ter 

eo quodintres partes erat diuifum.fcilicet in domum ex 

teriorem que dicebatur portiais. Et in domum mediz 

am in qua erat menfa & candelabrum . Etindomum inz 

teriorem in quaeratarca & cherubin quedicebatur oraz 

culum fiue fanéum fanforum . Daft .1. Et qui poffent 

ftare in palatioregis. Amos.8. Et ftridebunt cardines 

templi.Etin plurali. ov439 Hechalim :fiue #4399 He- sae 

chle .fecundumm terminationem nominum mafculinorum 

fiue. mba ‘Hechaloth , Secundum terminationem fez 

mininorum.vt.Ps, 4.4.. A domibus eburneis exquibus 2omus, 

deleéancruntte . ideftatemplis vela palatiis cburneis, “Zempla. 
Prouer . 30. Stellio manibus nititur & moratur in edibus hing : 

regis.ideftin palatiis regis.Ponitur ctiam pro delubris. 

Efa.13.Et fyrene in delubris voluptatis. Ofee.8.Etoblitus 2etubra . 
eftifrael fattoris fii & edificauit delubra. 

497 Hacar.Opprimere.Iob.19 . Et non erubefcitis opz "37 

=~ primentesme.Etaliqui hebtei dicunt q fignificat opprimef. 

impudenter agere.fiue ingratum effe. Quia in lingua 

Arabica fignificat impudentiam . Ynde in preditto loco 

ipfi legunt . Et non erubefcitis impudenter agitis con Smpuden 

tra me: fiueingraticftis mihi, Etinde N33 Hacarath. tavacl cf: 

ideft impudentia fiue ingratitudo.Efa.s3. Agnitio vulz ~ pspq 

tus eorum refpondebit eis. Pro quo hebrei legunt: Imz Bgnitio~ 

pudentia vultus ecorum refpondebit eis. Ynde fubditur, Smpuden 

Et peccatum fintm quafi fodoma predicauerunt: & non 

abfconderunt . Poteft etiam deriuari a verbo "33 Nacar. 

Quod fignificat cognofcere vel agnofcere. ficut eft in lite 

tera noftra. 

4 Halal. Landare.gloriari letari.fplendefcere.fulgere Ltn 
+ Infanire.conturbare.inigg agere.Indi.16.Quode yy 
tiam populus videns laudabat deum firim.1.Paralipo. 16. sa 
Laudate nomen fanctum eius. Pro quo hebrei legunt . 
Laudamini fiue gloriamini in nomine fanéto eius . Et 
incodem.29. Confitebimur tibi & laudabimus nomen 
tuuminclytum .2.Paralipo.20. Laudabant aa 

E iti 


nor 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~ deum iftael voce magna.ps.9.Quoniam laudatur peocaz 


tor in defideriis anime fue .ps. 21. In medio Ecclefie 
laudabo te.Ps.62, Et labiis exultationis laudabit os mez 
wm.Etincodem. Laudabuntur omnes qui iurant in co. 
Ps,101.Et qui landabant meaduerfum ‘me iurabant. Sed 
beatus hieronymus aliam fignificationem fequens in pfal 


, terioiuxta hebraicam ve. tranftulit.Exultantes per me iuz 


bban 
Laudabil} 


Zane. 
aban 
Laudatio . 
Zanudabils 
nidan 


Raudes. 


es 


landabilef 
nn 
Aleiuia, 


laudatedo 
minum, 


bin 


Hloriari. 


Lectarl. 
onhyon 
“hori can 
tantium. 
crs: 
SplendeF 
Sulgere. 


pea! 


rabant.Ps.118.Septies in die laudem dixitibi. pro lauda- 
wi te.Etin eodé. Viuet anima mea:& laudabit te.Ps .13 4. 
Laudate nomen domini laudateferui domini.Ps.14.5. 
Lauda anima mea dominum,Ps.14.8.Laudate dominum 
decelis.Ps.150.Omnis fpiritus laudet dominti. Prouer « 
27.Laudet te alienus & non ostuum,Etin codem.31.Mu 
licr timens deum ipfa laudabitur.Etin eodem.Laudente 
aim in portis opera eius.Canti.6 . Regine & concubine & 
laudauerunt eam. Efa.38,.Neqs mors laudabit te. Et in eo 
dem.4.§.In domino iuftificabitur & laudabitur omme fez 
men ifracl.Etinde b5h9 Mehulal . fiue bbao Mahalal. 
ideft laudabilis:fiuelaus:vel laudatio.vt.1.Reg.22, Lauda 
bilem inuocabo dominum.Prouer.27.Sic probatur hoz 
mo ore laudantis.Pro quo hebreilegunt. Et homo iuxta 
laudem fuam fiueiuxta laudationem fuam.Sed beatus hie 
ronymus tranftulit fenfum . Etinde nda Thchila.fiue 
hbam Thehilath.ideft laus . fiue laudatio aut laudabilis. 
vtin titulo pfalmi.4.4.. Vbi dicitur laudatioipfi dauid. & 
ineodem Ps. Laudationem domini loquetur-os meum. 
Hiere. 4.9. Quomodo dereliquerunt ciuitatem' laudabi 
lem.Etin plurali, nidam Thehiloth.vt.Ps.21.Tu autem 
in fancto habitas laus ifrael . Pro quobebreilegunt . Et tu 
factus habitator fiuehabitas laudes ifrael fiue laudatides 
ifracl. Beatus vero hieronymusin pfalterio iuxta hebraiz 
cain veritatem tranftulit.Et tu habitatorfanée laus ifrael. 
Et ponitur ibi fingulare pro plurali.& Efa. 60.Et laudes 
dominianmunciantes.Scribitur etiam pluraliter. 095957 
Hilulim .ideft laudationes. Pro quo beatus hicronymmus 
tranftulit laudabiles.vt Leuit.19.Q uartoautémannoom 
nis fructus corum fan@ificabitur laudabilis, domino.& in 
de ANdSSA Alcluia.ideft laudate dominum. & eft di@io 
compofitaab 55h Halelu.q fignificat laudate vt fuz 
pra.& A> Ia:quod eft vnum de nominibus dei: X ponitur 
pro domino.vt Ps.14,6.Laudate dominum queniam bo 
nus eft pfalmus. Vbi pro eo quod in littera noftra eft Lau 
date diim:in hebreo habetur Andon Haleluia, Ite 55 Ha 
Jal fignificat gloriari vel letari.{cilicet quando eft verbum 
quarte coniugationis.vt.Ps,4.8.Etin multitudine diuiz 
tiarum fuarum gloriantur.Ps.51. Quid gloriaris in mali: 
tia:qui potens esininiquitate, Ps. 96. Et qui gloriantur 
in fimulachris firis.Ps.105.Et gloriemur in laude tua.Pro 
ucr.20.Et aun recefferit gloriabitur.Et in codem. 27.Ne 
gloricris in craftinum.Hicre. 9.Non glorietur fapiens in 
fapicntia fita:& non glorietur fortis in fortitudine fua:& 
non glorietur diues in diuitiis fuis: fed in hoc glorietur 
qui gloriatur.Ponitur etiam proletari.vt Efa. 4.1.Etin 
fanéto iftael letaberis.Etinde 0°595n Hilulim .Proquo 
beatus Hieronymus tranftulitchoros catantium . vt Indi. 
9.Etfactis cantantium chorisingreffi funt fanum dei fui. 
Item 54a Halal. ideft'fplendere.fulgere ucere, Iob.29. 
Quando fplendebat lucerna cius firper caputmeum.Etin 
eodem.31.Si vidi folem cum fulgeret.Et in eodem,4.1.fter 
hutatio eius fplendor ignis.Efa.13.Quoniam ftelle ccli & 
fplendor earum nonexpandentlumen fintm. vide etiam 
de hoc furprain dittione “Sox Ahal. Xinde 54% Helel, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i) 




















































alo. Wala, 


ideft lucifer.vt Efa.14..Quomodocecidifti dé éclo lucifer 2uettey 
qui mane oriebaris.Significat etiam bon Halal Infanite : 2 
vt.1.Reg.21.Et collabebatur inter manus eorutti. Pro quo Infenire, 
hebreilegunt.Et infaniebat inter manus eotim -Hiere, __ 
25.Etbibent & turbabuntur & infanient. Ponitur etiam © bare | 
pro conturbare.vt Eccl's. 7 .Calumnia conturbat fapienz 
tem. Et Natt. 2.In itincribus conturbatifunt.Item poniz 
tur proinig agere.Ps.7 4..Dixi iniquis nolite inigs ages " 
te.Etindeayd 77 Holelim.ideft ftulti fine iniqui.Ps.5.nec fe. i 
permanebunt iniufi ante oculos tuos.Pro quo beatushie ooh 
ronymus tranftulit, Non ftabunt iniqui in confpeétr ocus niqui' 
lorum tuorum.Ps.72.Quia zelaui fuper iniquos . Et inz 
de 5bnn Meholalideft ftultus . fiueiniquus. pro quo be 
atus hicronymus tranftulit.Errorem.Eccl’s.2.Rifum tepu ¢ 29 
taui crrorem.& inde my45m Holeluth.ideft infania vel ftul gsi 
titia fecundum hebreos.Sed beatus hieronymus tranftuz f 
lit.errorem,Eccl’s.1,Errorefqs & fhultitiam . Et in eodem, ftultitia, 
7.Etvt cognofcerem impietatem& errorem imprudenz Error, 
tium.Xin codem.10.Et nouiffimum orisillius error peffi 
mus.Et fuprain codem. 9. tranftulit contemptum: vbi di 
citur. Vande & corda filiorum hominum implentur maliz Contipe?, 
cia X contemptu in vitafua. Et inde pban Tahola.Pro 
quo beatus hicronymus tranftulit prauitatem.vt Iob. 4.. 
Et inangelis fis reperit prauitatem. % sage 
4 Halo.Nonne.nunquid non:vtigs.ecce. Geit.20.N6 x5 
4 Lae ie teh - - 
~neipfe dixit mihi foror mea eft.Etin eodem. None tonne. _ 
pro rachel feruiui tibi.Exo.4..Nonne ego dominus. Indi, Bundd ni 
9.Nunquid non eft ipfe filius ierobaal. Prouer.$ . Nunz 
quid non fapientia clamitat. Et aliquando feribitur cum 
vau Xaleph in fine.vt Geit..4.. Nonne fi bene egeris reciz 
pics.Et in eodem.31.Nonne quafi alienas reputauit nos. 
Etin codem. 4.2. Nunquid non dixi vobis nolite peccare 
in pucrum.Etaliquando ponitur pro vtigs fiue pro ecce. 
yt Exo. 4..Aaron frater tis leuites {cio @ eloquens fit. 
Pro quo hebreilegunt, Ytiqs: fiue ecce Aaron frater tuus le 
ites, Deut. 4..Q ui eft in rabath ‘filiorum amon. pro quo 
hebreilegunt. Vtig3 eft fine ecceeft in rabath filiorum AZ 
mon.lof.1.Ecce precipiotibiconfortare & efto robuftus: 
Et.1.Reg.10.Ecce vnxit te dominus firper hereditatem fu 
aim in principem,Etin eodem.23.Nonneecce dauid latiz 
tatapud nos. bi ponitur prononne & ecce. Ruth .2.Auz 
difilia ne vadasinalterum agrum ad colligendum. Vbi in 
hebreo premittitur fupradiéa di@io.{cilicet vtiqs fiue eca 
ceaudifilia.1.Reg.13.Ego enim fum qui precipio voz 
bis. Ybi fimiliter in hebreo premittitur fupra dicta diz 
&io x5 Halo. Videctiam dehoc infra in di@ionc . 
x15 Lo. 


meh 4 Hala. Vitra. trans . iltic.Deinceps.vt.t. Reg.1o. 


aban 
rauitis 


Stigs. 


Ecce. 


ng?) 
= Cumg abierisinde & vitra tranfieris, Et in coz Gltra 
dem.20.Ecce fagitte vitra te funt.Etineodein. Ecce fagita 
taibi eft:porro vitrate.Amos. 5. Et migrate vos faciam Zraus 
trans damafcum.Ponitur etiam pro illuc.vt Gefi.19. Rece 
de illuc.Nu.16.Etignem hucillucs difpergat . Vbiponis 3 
tur pro huc Xilluc. Item fignificat deinceps. vt Leuit.22. inceps 
Dic autem ofauo et deinceps offerri poterunt.1. Reg. 18. ® 
A die illa et deinceps.Et inde deriuatur pxsny Nahalaae 8722 
ideft remota veleicéta aut repulfa. Et cft patticipium pafé 
fiuum in hebreo. Pro quo Beatus hieron yimus tranftulit. © ~ 
Fam que laborauerat.yvt Mich.4.. Eteam que laboraue 2 £3aue ls 
tatin gentem robuftam.Lxx.vero tranftulerunt .Et repul 
fam.Poteft etiam deriuari a di@ione.nys Laa.Que figniz 
ficat laborare.ficut beatus hieronymus tranftulit, 





nbh . Ly Hala.Inigs fine prauc agere.Kinde nban Tahola.i. 

siquea?’ — 7 Prauitas. ob: 4..Etin angelisfuisreperit prauitate. 
xtc, _ Dequovide fupra in dictione 55m Halal. | 

nonin a4 Halach.Ambulare.gradiri . ire. incedere. procede 

pprauit3s 1“ ~ pe Difcurrere. tranfire.Gefi.5.Etcum audiffent vo 

1-2 com domini dei deambulantis in paradifo . Et in eo + 

sacl dem. §. Etambulauit enoch arm deo. Et in eodem .cum 

deo ambulauit noe. Etin eodem .17 . Ambula coram 

me.Et incodem.32.Ecce properatin occurfium tuum.Pro 

quohebrei legunt.Et ecce ipfeambulatin occurfum tuum 

Erincodem .4.8.Deus in cuius confpedtu ambulauerunt 

patres mei. Leuit.26,Etambulabo inter vos. Deut.22.Do 

minus enim deus tuus ambulat in medio caftrorum tuortt 

¥e Iof10.Etaitad principes exercitus qui fecum ierant. Et 

1957 ponitur ibi sn Halchu cum aleph addita in fine.3, Re. 

~~ a4,Etambulauit demiffo capite, lob.23.Siad orientem ie 

rondapparet.Et in eodem.24.,Nudos dimittunt homies 

indumenta tollentes.pro quo hebrei legunt. Nudum faci- 

gueederes unt ambulare abfqs indumento.Etin eodem.30 . Merens 

fbiree — incedebain fine furore.Ps.1.Beatus vir qui non abiitin co 

filioimpiorum.Ps.14.,.Quiingreditur fine macula. ideft 

quigraditur vel ambulat fine macula . Ps,25 . Etcomplaz 

eui in veritate tua.Pro quo beatus hieronymuts in pfalte- 

rioiuxta he.ve.tranftulit.Et ambulabo in veritate tua.Ps. 

37, 1ota die contriftatusingrediebar.Pro quo beatus hie- 

needere. PONYMuts tranftulit. Tota die merens ambulabam.Ps, 4.2. 

Quurecontriftatus incedo.Ps.§ 4..In domo dei ambula- 

uimus in confenfi.Ps.34.. Iuftitia ante eum ambulabit. 

Ps,118.Beatiimmaculati in via: qui ambulant in lege doz 

mini.Ps.130.Neq3 ambulaui in magnis neq3 in mirabiliz 

bus fuper me.Prouer,6.Aut ambulare fuper prunas. Et 

incodem.7.Abiit via longiffima.Etin codem.8 . In viis 

gre, _‘tuftitic ambulabo. Et in co.13.qui cum fapientibus gradi z 

tur. Abach.2+In luce fagittarum tuarum ibunt, Ponitur e- 

Ditcurref, tiam pro difcurrere vel procedercaut tranfire.vt Exo. 9, 

aproceact Acdifcurrentia fulgura fuper terram.Job.4.1.De ore cius 

Lranfires lampades procedunt.Ps.72.Etlingua eorum tranfiuit in 

terra:fed beatus hicronymus in pfalterio iuxta he.ve.tran 

ftulit & ligua corum deambulauitin terra . Item ponitur 

Uenire, provenire.quod eftetiam ambulare.vt Nr.22. Cur non 

ftatim veniftiad me.Hicre.§1.quifugitis gladium venite 

Xnolite ftare. Et in voce paffiua prime coniugationis po 

nitur pro adduci.Ps.108.Sicut vmbra cum declinat, ablaz 

tus fum.pro quo beatus hieronymus in pfalterio iuxta he 

mys4q braicam veritatem tranftulit.quafi vmbra cum declinatur 

** addu@us firm.Etinde 3°99 Halicha . ideft deambulatio. 

Rter,  Vellocus fuper quoambulant.Pro quo beatus hicronym? 

tran ftulit. Iter.vt Naum.2.Ruent in itineribus fuis. quod 

mda inhehreo legitur fingulariter.fcilicet in deambulatione fu 

Ztinera, a fine in itinere f{uo.Etin plurali.ni39 9h Halichoth.vt Iob 

emite "6, Confiderate femitas theman itinera faba . Prouer.31. 

9545 Confiderauit femitas domus fue. Abach.3. Ab itineribus 

Tedes eternitatis eius.Accipitur etiam 72757 Haliche pro pedi - 

375 bus.lob.2 9.Quando lauabam pedes meos butyro.& inz 

peresrin®, de yh Helech.ideft viator fine peregrinus.vt.2. Reg, 12. 

1292 Cumautem peregrinus quidam veniffet ad diuitem. Et 

Ser, inde yon Mahalach.ideftiter.vt Nec.2. Vigsad quod té 

pus erit iter tuum.lone. 3. Etniniue crat ciuitas magna 

D355 o itinere trium dierum.Et in eodem.Et cepit ionas introire 

ciuitatem itinere diei vnius.& pluraliter.o799AD Mahale 

Sr olates chim. ideft itinera.fiue deambulatoria.vel ambulantes, vt 

psheragy * Zach.3.Et dabo tibi ambulantes de iis ‘qui nunc hic affi 

ftunt, Quod ctiam poteft legi fic . Et dabo tibi deambula- 


9 


i] IDalam.| Bem. Fo.frev. 


toria inter affiftentes hos.Scribitur etiam aliquando cum 
thawin pricipio Xin'genere feminino: et dicitur miban nipban 
Thahaluchoth.Nee.12.Etieruntad-dexteram fiiper mu’ peambula 
rum.Pro quo hebrei legunt.Et deambulatoria fiue deam . 
bulantesaddexteram firper murum. & inde yon Halach; qn 
quod fignificat reditum fiue tributum q accipitur a viaz 
toribus. Efdre. 4.. Tributum & veétigal & annuos rediz Pereuter. 
tus non dabunt.Et incodem.Tributum quog & vettigal 
& reditusaccipiebant. n 
= Halam.percutere.qffare.concutere.excidere. vt Tit pba 
o7n i : 
~—~di.§, Vngule equorum ceciderunt.ideft percuflertit 
Poteft etiam legi fic. Yngule equorum percuffe fine Gftaz 
te firnt.& firbditur ratio fugientibus impetu & per preceps 
rucntibus.Etin codem.Et percuffit fifaram.Ps.73. In fe 
curi Xafcia deiecerunt eam.ideft exciderunt cam.Efa. 16. 
Domini gentium exciderunt flagella eius. id eft propagis Ercidere . 
nes eitts vel ramos eius.Efa.28.Errantesa vino. Pro quo 
hebreilegunt.Percuffi fiue congffatia vino. Ponitur etiz 
am pro cudere quod eft idem quod percutere vel Gffare. 
_ vt Efa.4.1., Confortauit faber erarius percutiens malleo 
eum qui cudebattunc temporis.Et inde moa Halmuth. 
ideft malleus.vt Iudi.§.Siniftram fuam mifit ad clauum: 
& dexteram firam ad fabrorum malleum. Et in pluralifcri alleus. 
bitur cum mem in principio.& dicitur nyobag Mahaluz ning 
moth.yt Proucr.19.Et mallei percutientes ftultorum corz Pallet. 
poribus.Etindeo 7 Iahalom peradditionem iod in pri oon 
cipio :quod fignificat quendam lapidem preciofitm .Pro 
quo Beatus Hicronymus tranftulit hyafpidem . Exo. 28. 
In fecundo carbiiculus : fapphyrus & hyafpis. & Ezech. Dvatpts 
28.Sardius topazius & hyafpis.Hebrei tamen dicunt yp fi 
gnificat lapidem adamantem : eco quod frangit Xdiuidit ggamas . 
alias g¢mas duriffimas. Item o>) Halom. ideft huc:illuc, — O49 
vt Iudi.18. Quiste hucadduxit'.&X in co.10. Vtrum! nam (due. 
venturus effet illuc.1.Reg.14..Et hucillucg difugiens, Et 3! 
in codem.Accedamus hucaddeum.2.Reg.7 quia adduxi 
fti me hucufq3.Ps.72.Ideo conuertetur populus meus hic tic. 
Pro quo Beatus Hieronymus in pflterio iuxta hebraiz 
cam veritatem tranftulit . Propterea conuertetur popu 
lus cits huc. 
= Hem.Pronomen eft tertie perfone pliralis numeri. on 
+ fcilicet ipf.ittiilli hive Geii.14.. Ifti accipient par Ft. 
tes fuas.Exo.6.Hi funt qui loquiitur ad Pharaonemn . Ps. ii. 
9 4..Semper hi errant corde:& iftinon cognouerunt vias 
meas.Etin genere feminino fcribitur cum littera num in 
fine. De quo infra dicetur. Inuenitur etiam nun in fine in 
genere mafeulino.vt Ruth.1. Si eos expedtare velitis doz : 
neccrefcant.Et recipitin fine he.& dicitur m2 Hema. vt a, mp) 
Geit.6.Ifti funt potentesa feculo. ponitur etiam prover 3 
bo fubftantiuo.vt Get. 4.8.Etrefpondit:filii mei funt.Ca fe. 
ti.6.Sexaginta funt regine.Et aliquando duplicatur he & 
mem.vt Ezech.7.Non ex cis nec ex populo nec ex fonitu 
eorum. Vbi pro eo quod in littera noftra eft ex populo:in 
hebreohabetur 07999 Mchemchem.Quod poteft inter 
pretari.Ex cis.& dicount hebrei @ ponitur ibi pro filiis fi 
liorum.Cui ‘concordat tranflatio chaldaica. Poteft etiam 
deriuari a diétione N2n Hama. Que fignificat tumultium 
aut multitudinem.ideft popuhum.vtfit fenfus.Non ex eis 
necex tumult corum : nec ex fonittcorum.& in lingua 
chaldaica fcribitur aliquando cum vau in medio & dicitur 
on Hoim.idefthi fiucilli aut ipfi,Hiere. 10, Sicergodice ov 
tis cis.dicituretiam 199 Himo.fiue 71 Himon. Dan. 
2.Etcomminuit eos.E fdre.4..Et habitare cos fecitin citi pj, 
tatibus faimaric. | 


moda 


© Biblioteca Nacional de Espana 


IPama, 


oo = .Hamam.conterere,confumere.interficere. occidere 

De pterrere.coturbare . tumultuari . perfonari. Efa. 28 

Nec vexabit cum rota plauftri..Proquo hebrei legunt. 

conterere « Nec conteret Rota plauftri. Etlicet in prediéto loco pro 

eo quod in littera noftra eftneque:in hebreo non ponas 

tur negatio:fed vau littera cum punto feua: quod eft con 

iunctio:tamencum precedenti negatione valet pro nez 

que. vt infra dicetur in principio littere vau. Et Hiere. 
§1.Deuorauit me nabuchodonofor Rex Babylonis . 

Pro quo hebrei legunt:contriuit fiue confumpfit me naz 

Znterticer bUchodonofor rex babylonis. Et aliquando feribitur ct 

Occidere. fimplici mem.vt Exo.14..Etinterfecit exercitum eorum. 


Weuorare. 
Cofumere, 


Etin eodem.23,Et occidamomnem populum ad quéinz ' 


gredicris.Efter. 9. Vt occideret illos atq3 deleret.Iof.10. & 
Perterre? conturbawit eos dominus a facie ifrael. ludi.4.. Perternuit 
es q dominus fifaram.1.Reg.7.Et exterruit eos.2, Reg.22. 
Kofumere. Fulgura X confumpfit eos. Ps. 7. Fulgura multiplicauit. 
eoturbare & conturbauit eos . vide etiam, de hoc fupra in dittione 
on Him:& infra in di@tione fequenti. 
nei Hama.tumultuari.fonare.conturbare. rugire.1.Re. 
aPerare. 11 ny . ' ‘ 
Finintens ~ 4..Et perfonuit terra.5.Reg.1.Quuid fibivult clamor 
ri. ciuitatis tumultuantis.Etin eodem. Et infonuit ciuitas. 
Prouer.20.Luxuriofa res vinum & tumultuofa ebrictas. 
Sonare. Ps. 4.5.fonueriit & turbate funt aque eorum.Ps.$2. Quo 
niam ecce inimici tui fonuerunt.Efa.16. Super hocventer 
meus ad moab quafi cithara fonabit . Etin eodem.17. Et 
multitudo maris fonantis.Pro quo hebrei legunt. Vt foni 
tus maris fonabunt.Hiere.6. Vox eius quafi mare fonabit 
Etincodem.31.Qui conturbat mare & fonant fiu@us eis. 
Erin eodem.4.8.Cor meum ad moab quafi tibia eris fo. 
nabit.Et in codem.41.& fonabuat fluétus eorum quafi az 
que multe. Ponitur etiam proconturbare.vt Ps.4.5. Conz 
turbate funt gentes.Ps.§ 4..Contriftatus fim in exercitaz 
tione mea:& conturbatus fiim.Ps.76.Memor fui dei & de 
lectatus fum.Pro quo beatus hicronymus in pfalterio iux 
ta hebraicam veritatem tranftulit. Recordans dei contur: 
babar. Hiere.31.Idcirco conturbata funt vifecra mea fuper 
eum.Ezech.7.Quafi columbe in conuwallibus omnes tre 
pidi.ideft conturbati.Ponitur etiam pro latrare. Ps. 8.Et 
famem patientur vtcanes.Pro quo beatus hicronymus in 
pfalterio fuxta hebraicam veritatem tranftulit. Etlatrée ve 
canes.Ponitur ctiam prorugire.vt Efa.51. Et rugiemus g 
fivrfiomnes.vide etiam fupra in di@ione 597 Him .& inz 
AWN de nwn Homia.ideft tumultuofa vel fonans:aut conturba 
ta.Pro quo beatus hicroniymus tranftulit frequens.vt Efa. 
22. Vrbs frequens ciuitas exultans.& inde Ayn Hemia.i; 
fonitus.Efa.17. Concidit cadauer tui. Pro quo hebrei le: 
gunt.Sonitus organorum tuorum.fcilicct detraétus eftad 
infcros.fed.proptcr equiuocationem dictionum poteft eti 
won Un legi ficut beatus hicronymus tran fulit . Inde won Haz 
Cumulus Mon-idefttumultus.fonit?.multitudo.populus. diuitic.1, 
Reg. 4..Quis eft hic fonitus tumultus huius. Et in eodem 
14.. Tumultus magnus exortus eft.Hiere. 4.6.Ecceego vi 
fitabo frper tumultum alexandrie.Amos.5.Aufer a me tu 
Sonitus, Multum carminum tuorum.Ezech.17.Nec ex fonitu eoz 
rum.fignificat etiam multitudinem fiue populum.vt Geh 
17.Quuia pater multarum gentium conftitui te.3: Reg.18. 
Quiia fonus multe pluie eft.Et.4..Reg.7. Quiia ipfi tanz 
tum funt in vninerfa multitudine ifracl.2.Paralip.20. Vee 
nit contra te multitudo magna. Etin codem .Nolite tifie: 
re nec paueatis hancmultitudinem.Efa.13 . Vox multiti 
_ dinis in montibus.Bt in codem.16.Etauferctur gloria mo 
ab fuper omni populo multo, Et in codem.17. Ve multitu 


cSturbare, 


Zatrare. 
Bugire, 


Frequens 
mon 


Sonitus . 


multituds 


© Biblioteca Nacional de Espana 


1 Viamula.Paman.Ibamas.Bamar, 


_ cipio loco he:& fignificat populum vel multitudiné.Hies 18 


dini populorum multorum.Hiere.3, Vere mendaces erat 
colles & multitudo montium. Ezech.32. Fili hominis cq: 
ne carmen lugubre fuper multitudinem egypti. Et in eoz 
dem. Deiiciam multitudinem tuam.Etin eodem. Et attra 
xerunt cain X omnes populos eius. Etin codem. 39. Et Populi, 
vocabitur vallis multitudinis gog. & feribitur in plurali 
03109 Hamonim.ideft populi.Ioel.3 . Populi populiin O31ny 
valleconcifionis.Et indediciturnjv2n Hamona.nomen Popui 
proprium ciuitatis in qua fepelienda erat multitudo Gog AND] 
vt Ezech.3 9.Nomen autem ciuitatis Hamona & munda:z 

bunt terra.Ponitur ét jyon Hamon.pro diuitiis : vel pro Damone , 
multitudine diuitiarum.Ps-36. Melius eft modicum infto 
fuper diuitias peccatorum multas.Eccl’s.§. Qui amatdiuj 
tias.Ponitur etiam proangelo.Efa.33.A voce angelifuge Piuitie, 
runt populi.Sed beatus hieronymus in explanationibus 
E faie fuper predicto locofic ait. A voce enimangeli quem 
fymmachus itavt in hebreo feriptum eft tranftulit Hamon ™selus. 
quem hebrei gabrielem autumant & habere etymologi: 
am populi. Inuenitur etiam qx Amon cum aleph in pri . 















re.§2.Etceteros de multitudine tranftulit Nabuzardan 
princeps militie. | 

Se Hamula.loquela.vociferatio.fonitus.Hictear Ad at 
NID) ery nO 

+ * voce loquele grandis exarfitignisinea. Ezech. poqueig . 
1.Quafi fonus erat multitudinis vt fonus caftrorum . Pro fonus, 
quo hebrei legunt.fonus fiue vox vociferationis vel loque 
le vt fonus caftrorum.{cilicet erat. Et dicuntaliqui kebrei 
¢@ litera he que poniturin principio non eft de fubftanz 
tia di@ionis:fed eft littera articularis:vt firpra in principio 
huius littere dium eft. & dicunt m idem fignificat quod 
n5n Milla.ideft verbum vel fermo aut loquela . ficut infra 
dicetur. , 

yHaman.multiplicari.aut fuperare: fcilicet multitudie jon 
|? ~ne.Ezech.§.Quuia fuperaftis gentes que in circuitu fuperare . 
veftri funt. Bt inde dicunt aliqui g deriuatur on Hamon «1 
ideft multitudo.Populus. tumultus. fonitus de quo vide Mid 
fupra in diftione 797 Hama. a prs 
5; Hamas. Tabefcere.contabefcere.E fa.6 4. . Sicutt exw 4 

= + ftio ignis tabefcerent.Hebrei tamen dicunt p figni 
ficat arefacere. Vndein predi&to loco ipfilegunt ficut exw gpefacere 
ftio ignis arefaGi. fcilicet fnt:vel effent.Nam ponitur ibi 
o700n Hamafim in numero plurali. Alii vero dicunt @ de 
riuatura dictione Dog Mafas. que fignificat tabefcere.vt 
Ps.67.Sicut fluit cera a facie ignis.Pro quo beatus hieros 
nymus in pfalterio iwxta hebraicam veritatem .tranftulit. , 
Sicut tabefcit cera a facie ignis. 
ayqha mar.fouea.Et fcribitur cum mem in principio: & 


"on 
— >in numero plurali.feilicet NY Mahamoroth. vt 


multitudo 


ny 


orb) 


a vt pyre 
Ps.139.In miferiis non fubfiftent. Pro quo beatus hiero- gpiterie. 
nymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit - 
in foucas vt non refurgant . & folum inuenitur in prediz Fouee 
&oloco. 
=Hen.Ecce.en. Aduerbium demonftratimmm. vt Geii.5. 1 
j “Ecce adam quafi vnus ex nobis factus eft.Etin codem. gece 
4..Ecce elicies me hodie a facic terre. Etin codem . 11. Ee 
ce vnius eft populus.Etin eodem.3o0.Gratum habeo quod 
petis.Pro quo hebrei legunt.Ecce fiue en iam effet fecun- 
dum verbum tuum. Deut.10.En domini dei tui celum eft. £m 
Tob.33.Ecce & me ficut & te fecit deus. Etin eodem. quia 
quetelas in me reperit.Pro quo hebreilegunt. Ecce quere 
las fiue occafiones in me reperit.Etin eodem . Hoceft et 
goin qnon es iuftificats. Et in eo. Ecce hec oia operatus 
eftdeus.Ps.§0.Bcce .n.in iniquitatib? cdcept? fii. et eo. 





DinelBas.lBapbach: 


i Ecce enim veritatem dilexifti. Ponitur etiam} Hen.pro fi 
et Exo.8.quod fimaauerimus ea quecoliit egyptii cord 
eis lapidibus nos obruent. lob.15,Etia {i occiderit mein ip 
fo fperabo.Hiere, 2. Et videte fi facta eft huriufcemodi. Ite. 
ni Hen.pronomen eft tertie perfone pluralis numefi femi 
' nini generis.Nu, 27.Et ei in hereditatem fuccedant. Pra 
quo hebret legunt.Et tranfire facies hereditaté patris eartt 
adcas velad ipfas.Et aliquando accipitur in genere mafou 
lino. Ruth.1.Si eos expectare velitis donec crefcant. De ¢ 
videfuprain di@ioneon Hern, 

Hine, ecce,en.ficut didtio precedens. vt Get .1. Ecce 
ney, dedi vobisomnem herbam.Etin eodem.12.Ecce cds 
jaxtua.Etin eo.18.Ecce in tabernaculoeft.& ineo .22.Ec¢ 
- ceinquit ignis &ligna.Etinco.24..En rebeca coram te 
eft.Etin eo.28.Etero cuftostuus quocung; perrexeris. 
Pro quo he.le,Ecce ego tecum &X cuftodiam te vbicungs p 
rexeris. Et cOponitur ci pronominibus hocmodo.f.7337 
Hineni.i.ecce ego.Geit.6.Ecceego adduca diluuii aquas 
fuper terram .E fa.65.Dixi ecce egoecce ego.39/] Hinecha 
fiue 3 Hinach ideft eccetu.vt Gefi,16. Ecce ait concept 
{ti .Pro quo he.le.Ecce ait tu concepifti. Deut . 31. Eccetur 
dormies cum patribus tuis. 39 Hino.i.ecceille:fiue ecce ip 
{e.vt Iob.2.Eccein manu tua eft.Pro quo he.le. Ecce illei 
manu tua.feft. 1959 Hindnu.ideft ecce nos.vt Gefi.14..En 
omnes nos feruifurnus domini mei. Iof. 9.Nunc autem in 
manu tua firmus,Pro quo hebrei legunt.Nunc autem ecce 
nosin manu tua.f.fumus,2,Reg.¢.Ecce nosos tuum &ca 
rotua fumus.Hiere,s.Ecce nos venimus ad te..033n Hine 
chem. ideft ecce vos 03/1 Hinam ideft ecce illi. Et quanz 
docomponitur cum pronomine prime perfone vel tertic 
aut per fe pofitum ponitur aliquando pro hoc verbo ad 
fim fiue paratus fum.aut prefto fum.vt Geit.22.At ille ref 
pondit adfum .Et in eodem.Quid vis fili. Pro quo hebrei 
legunt.Ecce ego fili mi fiueadfum fili mi. Et in eode.27. 
Audio:quis es tu fili mi.Pro quo hebrei legunt. Ecce ego 
fiueadfum:quis es tu fili mi,Etin eodem.37.Quo refpons 
emai dente prefto fum ait.Nu.14..Parati fumus afcendereadlo 
mg  clms.Reg.12.Prefto eft rex vefter quem elegiftis .5.Reg. 
qrefto eft 1,Adeftnathan propheta.Efa.¢8.Primus ad fion dicet ec 

*, ceadfum.Pro quo hebreilegunt. Primus ad fion ecceads 

"=. funtidelt dicet ad fion:ecce adfunt filii tui. Item 73 Hena 

ideft huc.modo.aduerbium loci vel prefentis temporis. & 
vtrogs modo ponitur .Geit.15. Vbi dicitur generatione au 

9 tem quarta reuertentur huc: necdum enim complete funt 
iniquitates amorreorum vfop ad prefens tempus. Etin eo 
dem.4,4..Et huc vfq3 non comparet.Etin eodem.4.5 .Et 
adducite eum ad me.Pro quo hebrei legunt. Et adducite 
patrem meum huc,2.Reg.5.Noningredicris huc. Hiere. 
ny 50-Hucfaciescorum veniét. Item 13) Hena.Pronomen € 
*Y \tertie perfone pluralis numeri femini generis.vt Exo.1.Ip 


oD 
Lect 00+ 





Duc. 
prelts tép 


A fe enim obftetricandi habent {cientiam.Nu.31. Nonne ifte 
funt que deceperunt filios ifrael. Accipitur ctias in genere 
5e = mafculino.2. Reg. 4..Ingreffi funtautem domt. Pro quo 
hebreilegunt.Et ipfi ingreffi funt domi. Accipitur etiam 
fie, Pt verbo fubftantiuo,Geii.6. Videntes autem filii dei fi 


liashominum @ effent pulchre. 

OD p54 Has.filere.tacere.Amos.6.tace &n6 recorderis nomi 
Faccre, nis diti.Soph.1.Silete afacie diii dei. Zach.2.Sileatom 
nis caroa facie diii.Nu.13.Inter heccaleb compefcés mur 

mut populi qui oriebatur contra moyfen ait. Pro quo he 
breilegunt.Et filere fecit caleb populum ad Moyfen vel 

79 pro moyfe.ideft propter murmur qui oriebatur contra etl 
* Jon Hapach ,vertere:fine verti, reuerti  conuertere,cons 


yer “o Fo.kkevj. 
werti. Euertere vel euerti. Subuertere:aut aduerfari . Perz 

uettere . mutare. Deut. 23. Vertitqs maledittionem eius Gertere, 
in benedittionem.5.Reg.22. Verte manum tuam & eiice 

me de exetcitu.Prouer.12. Verteimpios & non erunt. Iu 
di.20.Quuod cumcernerét filii ifrael in ipfocertamine po 

fiti.Pro quo hebrei legunt.Et verfus eft vir ifrael in certa Gertt, 
mine.& in eodem. Vera facie fortiffime refiftebant.1. Re. 
4-.Irruerant enim in ea dolores fubiti . Pro quo hebrei le- 
gunt. Verfienim fuerant dolores eius in eam . Sine euerfe 
vel diffolute funt compages eiusin ea. Nam eadetm verba 
ponuntur. Dafi.10.vbi dicitur. Die miin vifione tua diffo 
lute funt compages mee.Efter. 9. Verfa vice fuperiores iu 
dei effe ceperunt. Iob.30. redaus fum in nihili.i. verfus 
fum in nihilum. Erin eodem. 4.1. in ftipulam verfi fiunt ef 
lapides funde.Prouer.12,verte impios et non erunt. Thre. 
§ -hereditas noftra verfa eft ad alienos. Ite fignificat reuerz 
ti.vt.i.Reg.2§.reuerfi funt itagg pueri dauid per viam fua. 
4..Reg.§ . Quando reuerfits efthomo decurru fiio.2.Paz 
ralip.9.que reuerfa abiit in terra fua.Iof.8.prefertim cum 
ii qui fimulauerunt fuga ettendebat ad folitudineé contra 
perfequentes fortiffime reftitiffent.Pro quo hebrei legunt 
Et populus qui fugeratad defertum reuerfus eft contra pz 
fequentem ideft contra populum perfequentem. Ofee.7, 
Ephraim faus eft fubcineritius panis qui non renerfatur. 
Item fignificat conuertere fiue conuerti .Ps.77.Conuer 
titin fanguinem flumina corum . Et in codem . Conuerfi 
funt in die belli.Ps.104..Conuertit cor corum vt odirét po 
pulum cius.Ilob.3$.Reftituctur quafi lutum fignaculum, 
Pro quo hcbrei legunt:conuertetur fine vertetur vt lutum 
fignaculum.E fa. 4..Etconuertentur torrentes eius in pi 
cem. Thren.3.Et conuertit manum fam tota die.Ofce.1. ~ 
Gonuerfim eftin me cor meum. Ioef.2.Sol conwertetur in 
tenebras. Item fignificat euertere vel aduerfari.2. Reg.1o. 
Etexploraret ciuitatem & euerteret cam.1.Paralipo.19.vt Euyertere. 
explorent X inucftigent & fcrutentur terram. pro quo hes 
breilegunt. Yt {crutentur & euertant & explorent terram. 
Tob.19.Etquem maxime diligebam aduerfatus eft mihi. Aduerfari. 
Item fignificat fubuertere.Gefi.19. Vtnon fubuertam vr Sypyerter 
bem pro qua locutus es.Etin eodem.Et firbuertit ciuitates 
has.Iob.9.Quos firbuertit in furore fuo . Kin eodem.28. 

Subuertit a radicibus montes.Thren.4..Que fubuerfa eft 

in momento.& indeayan Haphecha.ideft fubuerfio.Geh. yy 
19.Et liberauit lot de fubuerfionevrbium .& aliquido {cri Subuerfio 
bitur cum mem in principio.vt Deut.2 9.In exempli fib 

uetfionis fodome & gomorre.Ité ponitur pro peruertere 
Hiere.23.Et peruertiftis verba dei viuentis . Et inde 951 Peruertet 
Haphech.ideft peruerfio fiue peruerfirm.E fa.2 9.Peruerfa 339 
eft hecveftra cogitatio. Etaliquando f{cribitur pluraliter. Teruerfh. 
&Xoum tau in principio'& dicitur Hy9nm Thahpuchoth. Aj97n 
Deut.32.Generatio enim peruerfa eft. Pro quo hebrei le: qerueria- 
gunt.Generatio enim peruerfionum velauerfiant eft.Pro 

uer.2. Ab homine qui peruerfa loquitur.Etin eodem . Et 

exultant in rebus peffimis.Pro quo hebrei legunt. Et exul 


Beuerti, 


Cosuertere. 
Convert. 


tantin fubuerfionibus peffimis.Etin eodem.25. Etcor tu 


um loquetur peruerfa. Et alfquando duplicantur littera pe 
Klitteracaf .&dicitur 79299 Haphachpach.Prouer.21. 9999 
Peruerfa viri via aliena eftadeo. & inde ns Mahape- qperuerta. 
cheth.Quod ponitur pro neruo carceris quo malefa&tos N37 
res vel qui peruerfe agunt vinciuntur.Hiere.29.Vt mittas 

eum in neruum &in catcerem.Significat etiam predifta di Weruus. 
&iovoluere. Indi.7: Videbatur mihi quafi firbcineritius qowere. 
panisex ordeo volut & in caftra madian defcendere. Iob. 
37.Etnubes fpagit lume fui :que lnftrat euntta per ciraui 


— © Biblioteca Nacional de Espana 


_~” Bofen. Bar. Barar Barag. 


Dutari. 


2) 
contra. 


contrarift. 
nysang 


tum Pro quohcbrei legunt. Et ipfe fiue & ipfum in circui 
tuvoluitur.Etin codem.38.Reftituetur vt lutum fignace 
lum.Pro quo hebrei legunt:voluetur fine reuoluetur vt hr 
tum fignaculum.Item fignificat mutari.ideft ab alio in as 
liud verti vel conuerti.vt Exo.14..Mutatumg eft cor pha 
raonis & feruorum eius fupet populum.Leuit : 15 . Et piz 
los in album mutatos.lob.30.Mutatus es mihiin crude 
lem.Hiere.13.Simutare poterit ethiopspellem fud .Daii. 
10.Et {pecies mea imutata eft in me. & ide 99h) he'phech.i. 
econuerfo.econtrario.contrarium.vel contra confuetudi 
nem.yvt Ezech.16.Et fatum eftin te contra confuetudiné 
mulierum.Etin eodem.Etfactim eftin te contrarium.in 
denz5Nn9 Mithapécheth.ideft verfatilis.Gefi.3.Et flame 


Gerfatilis. um gladium atg verfatilem. 


wn 


Buftruct?. 


a2! 
Wons. 


= a 
Wontes . 


7) 
Dons. 


ww 
WDontes . 


haa 2 
motanus . 


5 a 


Bntertice? 


‘Weeldere. 


ugh Hofen.inftructio.tcilicet belli vel exercitus . Ezech. 
127), 3.Et venient fuperte inftru@i curru et rota.ctfolum 
inueniturin predic&to loco. Etdicunt aliqui hebrei @ figni 
ficat quoddam inftrumentum bellicum :vel'quoddam ge 
nus vehiculi que in bellis vtebantuir, 
= sHar.mons.Geii.10. Vigg fephar montem orientalem. 
~ Exo.3,Etvenit ad montem dei.Et in eodem. 25 . Sez 
cundum exemplar quod tibiin monte monftratum eft. 
Ps.3.Et exaudiuit me de monte fan&o fuo . Ps:to. Tran 
migra in montem ficut paffer.Ps.14.. Quis requiefcet in 
monte fanco tuo.Ps.23.Q wis afcendet in montem domi 
ni. Etaliquando feribitur ct he in fine. vt Geft.14.. Et qui 
remanferant fugeruntad montem, Et in eodem.19.In 
montem faluum te fac. Et in eodem . Nec poffum in monz 
te faluari.& in predicts locis ponitur he finalisloco ad vt 
in.ficutmD7¥9 Mifrdima,ideftad egyptum : velin egyp- 
tum.&in plurali.ovy) - Harim ideft montes,Geii.7. Ope 
pertigs funt omnes montes excelfi,Iob. 28. Subuertit ara 
dice montes.Ps.71.Sufcipiantmontes pacem populo.Et 
aliquando duplicatur littera res.vtinfequenti di@ione : 
44 -Harar.mons,Geii,14..In montibusfeirvitp adcam 
~ + peftria.Pro quo hebrei legunt.In monte fuo feir vf 
gad campeftria.Ps.28., Preftitifti decori meo virtutem. 
Pro qua beatus hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam 
veritatem tranftulit. Preftitifti monti meo fortitudinem. 
Et in plurali99) Harere. Deut.8,Etde montibus erie me 
talla fodiuntur.Ps.5 $.Iuftitia tua ficut montes dei.Ps.4.9 
Iumenta in montibus & boues.Ps.8§. Fundamenta eius 
in montibus fandis. Bt inde +7 79Harari.ideft montanus. 
Hiere.17 Sacrificantes in agro.Pro.quo hebrei legunt. 
Montanus in agro,Nam dicitur montanus ex multacon 
fuetudine facrificandiin monte velin agro. | 
al rag.occidere.intetficere.Geii.4..confurrexitcain 
~ + aduerfus fratrem fuum abel & interfecit eum: &ineo 
dem. Omnis igitur qui inuencrit me occidet me. Etin eo 
dem. Omnis qui occiderit cain . Etineodem. Quoniam 
occidi virum in vulnus meum.Exo.2. Nii occidere me vis 
ficut occidifti heri egyptium.Etin eodem.4..Ecce egoin 
terficiam filium tuum primogenita . Et in eodem.11. Ob 
fecro vtinterficias me.Bt in eodem.2§, Occidat vmifquif 
$ proximos fuos:qui initiati fint beelphegor.2. Reg.3.Iz 
gitur ioab & abifai frater eius interfecerunt abner . Iob.¥. 
Virum ftultum interficit iracundia,Etin eodem.20. Occi 
det eum lingua vipere.Ps.4.4..Quoniam propter te mor 
tificamur tota die.ideft occidimur . Ps. 77 .Et occidit piz 
gues corum.Et in eodem. Gum occideret eos querebant 
cum.Brin eodem. Occiditin dine vineas eorum.Pto 


uer.1-Aucrfio parnulorum interficit eos. Eccts.3 » teriipus 


occidendi & tempus fanandi.Efa,22. Bt ecce gaudiun & 


© Biblioteca Nacional de Espana 


re | 


-musdecordeverba mendacii. Ofee.1.Etconcepit & pepe 
rit filium. Significat etiam gignere.vt.1.Paralip .4..Genu Signer. 


-illidominus conceptum. Ofec. 9.Gloria eorum a parti & concepts 


letitia occidere vitulos & ingulare arietes. Ezech. 26.74 
lic quogs cius que funt in agro gladio interficientur. & itz 
de 07970 Harugin.fiues3 39 Haruge.ideft interfeti veloc 
cifi Prouer.7.Etfortiffimi quigs iterfecti funt ab ca. Hie Fnteriong 
re.18.Et-viri carumm interficientur morte. pro quoin he 

breo habetur. Et viri earum erat interfecti morte. Ezech, 
37-Etinfufla fuper interfeétos iftos.Etinden7n Harega, 
ideft occifio vel interfecttio.Hiere,12.Santifica cos in diz 
occifionis.Etin eodem.19.Non vocabitur amplius Jocus 
ifte thophet & vallis filii ennon:fed vallis occifidis . Zach, 
11.Pafce pecoraoccifionis, Et aliquando feribitur fine he 
infine:& dicitur 39/9 Hereg.vt Efter. 9. Peroufferunt in: 
dei inimicos fuos plaga magna & occiderunt eos. Pro quo , 
hebrei legunt. Percufferunt iudei inimicos fuos percuffio | 
ne gladii & occifione & perditione.Efa,27. Aut ficat ocei Rccits 
dit interfectos eius ficoccifus eft.pro quo hebrei legiit:aut 

ficut occifiointerfeorum eius fic occifits eft.Etin eodem, 
30.In dieinterfectionis multorum cum ceciderintturres, tnterfectio 
Ezech.26.Ci occififuerintin mediotui . Pro quo hebrej 
legunt.In occidenido occifionem in medio tui. Sed beats 
hieronymustranftulit fenfium, 
a Hara.concipere.vt Geii.4. .Queconcepit &peperit ayy 
''=Scain.Etin eodem.16.Atilla concepifie fe videns de conctpere, 
fpexit dominam fuam.Etin eodem . 38. Ad vnum igitur 
coitum mulier concepit. Nume.i. Nunquid ego concepi 
omuiem hancmultitudinem. Iudi.13. Sed concipies & paz 
rics filium.1ob.3.Etnoxin qua dium eft conceptts é ho 
mo.Efa.8.Ecce virgo concipict.Etin eodem . 33. Cond 
pictisardorem.Etin eodem.26.Concepimus & quafi par 
turiuimus.Et in eodem.s 9.Conceperiit dolorem & pepe 
tuntiniquitatem;, Etin eodem . Concepimus & locuti fu 











itp mariam & famai Xiefba.inde np Hata.ideft penis. 
velconcipiensaut conceptus.vt Geii.i6. Ecce concepitti. 
Pro quo hebrei legunt.Ecce tupregnas.Btin eodem 138. 
Et videtur vtcrusillius intumefcere . Pro quo hebrel le’ 
gunt.Et ecceilla pregnas.Et in codem. De vito cuius hec 
funt concepi.Pro quo hebrei legunt. De viro aius hec fit 
ego pregnans-Exo,21 . Etperaufferit quis mulicrem pre 
gnantem.Hiere.30.Et vulua eius conceptus eternus.Et in conceptus 
plurali nv Haroth.ideft pPregnantes.4..Reg.8.Etparuu — pysn 
los eorum ellides:& pregnantes diuides. & in eodem . 14. pregndtes 
Et interfecit omnes pregnantcseius. Amos. 5. Eo quod 
diffecucrunt pregnantes galaad.& inde 7) Heron. ideft "0 
conceptio vel coceptus.vt Geii. 5. Multiplicabo erummnas 
tuas & conceptus tuos.X aliquando feribitur cum iod & 
dicitur }1") Heraion.ideft conceptus.Ruth.4..Et dedit il 
lidominus vt conciperet.Pro quo hebrei legunt. Et dedit 


a" 


rn 


ab vtero &a conceptu.& inde on Horim. fine sn Hore on 


ideft progenitores vel patres.vt Gefi. 4.9 . Confortate fiit 
benedictionibus patrum eius. . qpratres. 
iq earhar.in lingua chaldaica fignificat cogitationé 072 
++ + &folum inueniturin ntiero plurali{cilicet pana pm 
Harhorin.Dan. 4..Etcogitationes mee in ftratu meo. 
ps ptiaras.deftruere.diffipare.conterere -deponere.ter = 1 
~ = minos tran{cendere.Exo,23,Sed deftrues eos. Iutdi. geftruen 
6.Et deftrues aram baal. Iob.12.Si deftruxerit : nemo eft 
qui edificet.Ps.10.Quoniam quem perfecifti deftruxeriit 
Prouer.14..Infipiens ftruétam quog; manibus deftruet.& 
inco. 24..& maceria lapidum eius deftru@a erat.Efa 49 
Deftructes te & diffipantes a te exibunt.Thren.2 . Defiru 


IBatatb.batbal. 


xitin furore fo munitiones virginis iuda. Ponitur etiam 
ares pro diffipare-Hiere.1.Et diffipes & edifices & plantes. Et 
i in codem.31:Etdifiparem & difperderem & affligerem. 
Ezech.36.Qutia ego dominus edificaui diffipata . Et faz 
prait eodem ponitur pro firffofis:vbi dicitur. Et deftitute 
atqs fuffofe munite federunt.loet1.Diffipate fiunt apothe 
ce quoniam confuftinveft triticum Item ponitur pro dez 
peponere ponerevel conterete. Exo.15 .Depofitifti aduerfarios tttos 
Ps.67. Deus conteret dentes corm in ore ipforum. figni 
contercte ¢--at etiam tranfcendere terminum.Exo.19,Ne forte velit 
rrafeéderer | afcendere terminosad videnduin dominum . Bt in coc 
dem. Sacerdotes autem & populus non tranfeant termiz 
Wis nos.Inde.o7) Heres. ideft deftrutio vel diffipatio.Bfa.19 
“” Giuitas folis vocabitur vna.Pro quo hebreilegunt .Ciuiz 
peftructio 2S deftructionis vel diffipationis vocabitur vna . Sed fi p 
dida ditio.0'°7 Heres fcribatur cum cheth:que eft quafie 
iufdem figure cum litteta he:tunc fignificat folem vel tez 
ftain auttefteum.Etfortaffe in bibliis hebraicis antiquise 
rat (criptum 0° cheres cim litera cheth :ficut beat? hie 
ronymus tranftulit. Nam in firis explanationibus fp hoc 
locoficait.97/) cheres enim verbum ambiguum eft: & tes 
recta,  fadicitut Xfol:eo q vtrung areat & ficcum fit. Hec hiero 
nymus.in tranflatione autem chaldaica fichabetur. Ciuic 
morn tasfolis que deftruenda eft vocabiturvna.Etinde myo7 
" Harifuth.idett deftru@io fine ea que corruerant:aut ruina. 
Buine, vtEfa.4.9.Etterra ruinetue.Amos. 9. Etea quecorrucz 
rant reftaurabo, 
nn thath.infidiari.irruere.Ps.6;.Quioufgs irruitis in 
nin © —+hominem.Et folum inaenitur in predito loco.Etdi 
Zreucte, cuntaliquihebrei  deriuatur a fupradiéa dictione mn ha 
ua.De quo vide in preditta dictione. | 
U bans Hathal.circunuenire.fallere. mentiri.illudere .Gei. 
Mm “A 31,Sed & pater vefter circunuenit me.Exo.$ . Veriiz 
es gy tamennoli vitra fallere, Iudi.16.Per tres vices mentitus es 
Dentiri, mihi.s. Reg.18.Illudebat cis helias. lob.15. Aut decipietur 
ludere. yt homo veltris frauduléntiis.pro quo hebrei legunt. Aut 
Peciperes Gout illuditur hominiilludetis ci.vel fic :aut ficut mentimi 
ni homini mentiti eftis ei. Hiere.g.Et vir in fratrem fim 
bay “stidebit.idettilludet. Etinde Soin Huthalsideft- deces 
= ptum fine illufum.pro quo beatus hicronymus tranftulit. 
Antipicns infipientem.vt Efa.4. 4..corinfipiens adorabitillud.Bt in 
oS dean Hathulim.ideftmendaces fine illudentes aut ilz 
Médaces, lttfores.lob,17:Non peccaui-pro quo hebrei legunt.Sind 
mendaces mecum.Et idem dicit Burgeii.in firis additioni 
nopny bus fuper preditto loco.Et inde nn Mahathaloth -pro 
Erroxes,) quo beatus hicronymustranftulit crrores.vt Efa.3o., Vide 
te nobis errores, . 


















Suffodere 


Dc incipientibusalittera.’ Gan, 


Vaulittera nunquam reperitur fola per fe:ficut nec vila az 
lia litteta hebraica:vt dictum eft in precedentibus.Sed aps 
ponitur nomini & verbo & aliis partibus orationis:et tunc 
commutniter ponitur pro coniunctione feilicet.X.q3. quo 
B.autem.at.atcs vero.ac.igitur.fed.cung.aut . vt Get. 
In principio creauit deus celum & terram.& in eodé.Terz 
raautem erat inanis & vaciia.& in eodem . Et tenebre erat 
fuper facit aby ffi: & {piritus dominiferebatur fixper aquas 
Etincodem.Et fecit deus firmamientum.Et in codem. 4. 
Frit autem Abel paftor oufum & cain agricola. Etin eo 
dem. Iratufqs eftcain vehementer, Etineodem. Dixitgs 
Rug. dominusadeum:Etin eodem.§. Vixit quoq feth . Et in 


“a4 «@ ji 


Bit, 
G- 


2 
> 


, 4é 
a $o, RECT. 
coden.6.O ftium antein atce ponesin latere.Et in codem 
9. Vixitautem noc.Et in eodem.15.Turturem qiiog; & to 
lumbam.Etin eodem.2 4..Atillacitotollens pallium.E 5, 
xo. 2. Atille vbi eftinquit. Et in codem . 14. In curribus 
atc equitibus.Etin eodem.16.Atqs computruit . Tob - 1. 
Simplex & reéus ac recedens a malo.Ps.1. Et in lege cits 
meditabitur die ac noe: Ponitut etia in noftra tranflatio 
ne aliis modis quiplurimis. Nai aliquando ponitur pro 
vero.vt Prouer.2.Impii vero de terta pdentur.Etin eodé. 
ro.filius vero ftultus meftitia eft m atfi fre. Eccls.i.terra ve 
roin eternti itat. Ponitur etia proigitur: fite pro ergo. vt 
Geft:2.formauit igitut dominus hominem.Et in code. Tu 
litergo dominus deits hominé. Erin eodé. Igitur perfect 
funt ecli & terra. Etin codem. 3. Viditigitur mulier: Et in 
codem.12.Nuncigitur ecce conitix tua. Et in eodenr.16.17 
giturfarai vxorabraam n6 genuerat.Ex0.1.Bene ergo fe 
cit deus obftetricibus.Et in eodem .Precepit ergo pharao 
omni popiilo. Item ponitur pro fed.vt Gefi.2.Sed fons as 
fceridebat deterra.& in eodem.31.Sed deus patris tui dixit 
mihi.Exo.3.Sed poftulabit mulicr a vicina fita. Ps. 6. Sed 
tu domine vfqueqitio.Canti.1.Nigra firm fed formofa! Ite 
ponitur pro cumq;.vt Geil.3.cumgs agnouiffent fe effe nu 
dos.Etin eodem. 4..cum¢ effent in agro.Exo. 2.cunq iz 
celare non poffet. Deut. 4.. cama; quefieris ibi dominum 
deum tuum.Iob.2.cum@¢ eleuaffent procul oculos : Et in 
eodenr. 29. cumas federem quafi rex circiidante exercitu. 
Item ponitur pro aut.fiue pro vel.vt Gefi.31..Aut fitu pre 
tericrismalum mihicogitans,Etin eodem. 4.1. Abfq3 tito 
imperio non mouebit quife manuni aut pedem. Ezo.21. 
Qui percufferit patrem fim aut matrem. Et in eodem. 
Qui maledixerit patri fro aut mati. Leait.17.Quod find 
lauerit veltimenta fia vel corpus. Etin eodem.22.Sinauté 
vidua vel repudiata. Etin eodé.25.vel qui ex his nati fire 
rint. lob.38. Autthefauros grandinis afpexifti. Ps.8. Aut 
filius hominis quoniam vifitas ett. Ps.14.. Aut quis requi 
efcetiin monte fanfto tuo. Item ponitur pro etiam: Gent. 
Dixit etiam deus producant aque. Et in code. 2. Lignum 
etiam vite in medio paradifi. Et in eodem.28.Vouit etiam 
votitin dicens. Hiere.s. Sictiam viuit doininus dixerint. 
Ttem ponitur pro enim: vel nam: aut nangs . vt: Gefi.20. 
Habet enim virum. Etin codé.24.. Habitabat enim inter enim, 
ra auftrali-Exo. 9. Nam profetti deraphidim.1. Reg. 4.. am. 
E greffits eft naq; ifrael.Canti.2;Nain vinea noftra floruit, "443 
Abach.1.Equtites nq eitts de longe venient. Ponitur etia 
proitags. Gefi.11. Tulit itaqs thare abra filium fuum. Exo, Stag. 
1, Pofitit itaqs eis magiftrosoperum.Etineodem.ig.T# «+ 
muit itaqs populus dominum. Deut.11.Ama itaqs domiz 
nun deum tuum. Item ponitur pro fiquidé.vt.1. Reg.28: 
Siquidein philiftiim pugnant aduerfiim me.4.. Reg. 7.Si 
quidem dominus audirifecerat. Item ponitur pro interea 
aut interim vel preterea. vt. Geit.35.Interea locutus eft do Ynteres 
minus ad iacob. Etineodem. 4.3. Interim famesomnem $ntcrims 
terra premebat. Exo.1, Surrexit interea rex nouus fuper 
Egyptum. Etin codem.38.Fuertit pretera centum talenta prcterea. 
argenti.2. Paralip.54..Offa preterea facerdotum combi 
fit. Ponitur etiam pro quado vel pro vnde. vt.Gen.11.Sem 
erat centumanriorum quando genuit Arphaxath.Etineo 
dem.15. Vnde facta rixa inter paftores gregum.Et in eodé. 
26.Vndeappellauit cum abundantiam. Et cum preceden 
ti negatione ponitur pro Neq3.vt. Exo.20. Non facies tis 
bi fculptile neq3 omnem fimilitudinem . Et in codem. Sess 
Nec eorum que funtin aquis fub terra. Deut.18. Neqs inz 
catitor : neqs phythones confulat. Nume.25. dec filius 


Bltas« 
Bec. 


Gero. 


8s itur's 
Ergo. 


Sed, 


Cuma. 


Fut. 


Etiam. 


Siquidem 


@Buando ES 
Gnde. 


; © Biblioteca Nacional de Espana 


aa 


2) 
Facere. 


en 


au. C@abeb. 


hominis vt mutetur.Efa.28.Neq;-vexabiteum rota plauw 
ftri. Thren.3.Non.eni humiliauit ex corde fuo & abiecit fi 
lios homninum.ideft neq abiccit filios hominum .Ezech. 
13,Neq oppofuiftis murum pro domo ifrael.Habet fortaf 
fe innoftra tranflatione alios modos fignificandi qui pof 
fiunt reduciadfupradi@a.Hebreitamen in omnibus locis 
fupraditis dicunt quod ponitur pro coniunGione. Et aliz 
quando ponitur vau littera vbi nihil videtur copulare vel 


coniungere.yt Gefi.22.Dic autem tertio eleuatis oculis vi, 


dit locum procul.Pro quo in hebreo habetur.In dictertio 
& leuauitabraam oculos fuos X vidit locum procul. Etin 
eodem.36.Et hifilii febeon Aya anna. Pro quo in hez 
brco habetur, Et hi filiifebeon & aya & anna. Et fimiliz 
ter ponitur in principio librorum:vbi nihil videtur copu 
lare vel coniungere. vt Exo.1.Hec funt nomina filiorum 
ifrael. Pro quo in hebreo habetur. Et hec funtnomina filio 
rum ifrael.Iudi.1.poft mortem iofite confuluerunt filii if 
tael dominum.Pro quohebrei legunt. Et factum eft poft 
mortem iofue & confulterant filii ifraeldominum . Ruth. 
1.In diebus vnius iudicis quandoiudices preerant. proig 
hebreilegunt, Et fatum eft in diebus quando iudicabant 
iudices.1.Reg.1.Fuit vir ynus de ramathaim. pro quo he 
breilegunt.Et fuitvir vnus de ramathaim. Efdre.1.Inanz 
no primocyriregis perfarum, Pro quohebrei legunt. Et 
in anno primocyri regis perfarum.Efter.1.In diebus afue 
ri.Pro quo in hebreo-habetur.Et factum eft in dicbus afue 
ri.Etaliquando ponitur in noftra tranflatione in princis 
piis librorum.vt Leuit.1, Vocauit autem moyfen,Nu.1.Lo 
cutufgs eft dominus ad Moyfen.Ezech.1. Et fatum eftin 
triceffimo anno,Item littera vau prepofita verbo preteriz 
ti temporis facitipfum temporis futuri: & econuerfo. vt 
Gett.27.Tempufg veniet cum excutias & foluas iugum 
eius de ceruicibus tuis.Etin eodem.Eritq; femen tuum G 
fi puluisterre& dilataberis.ad orientem & occidentem. 
Etin codem.Et benedicentur inte Xinfemine tuo. Item 
facit de preterito futurum . vt in eodem . Cuma veniffet 
ad quendam locum.Etin codem.Tulitgs de lapidibus que 
jacebant.Pro quo hebreilegunt.Et tulit de lapidibus loci. 
Etin co. Viditqs in fomnis{calam. Et de hoc plenius in 
atte gramatica di@um eft. 

Sequuntur di@iones quarum prima littera fubftantia z 
lis eft vau,& funtdue tantum & aliqua-nomina propria: 
funt autem que fequuntur. > 1 
5 Vau.Paxillus.fiue clauus : cuius caput eft curmum inftar 

vlittere vau, Et folum inuenitur in numero phurali.Pro.g 
beatus hicronymustranftulit capita.Exo.26. Quarumca 
pita aurea & bafes enee.Etin eodem.27, Et capitacarum 
cus celaturis fis argentea. Et dicunt hebrei @ erant quiz 
dam paxilli vel clauiaffixi in capitibus colfinarum ex qui 
bus pendebant cortine et velamina. 

Vaheb.facere.vt Nu.21.Sicut fecit in mari rubro fic fa 

2 a a de . heey 
“rclet in torrentibus Arnon. Vbi proco quod in littera 
noftra eftfecit:in hebreo ponitur fupradita dittio.fcilicet 
an) Vaheb, Et folum inuenitur in prediéto loco . Et dicunt 
hebrei gy eftnomen proprium loci fic di@i propter aliqua 
caufam ignotamapud illos. Vndein hebreo de verbo ad 
verburn fic legitur.{cilicet :ad vahebin rubrum ct ad torré 
tes Arnon.ideft venerunt ad locum qui‘ dicitur vaheb.ct 
indein marerubrumetad torrentes Arnon. {cilicct vene 
runt.vnde in fequentibus dicitur profe@igs funt de folituz 


* dine in mathana:demathanain nahaliel:de nahaliel inba 


moth . fcilicet venerunt . Et in hebreo non habetur illud 
profectig; funt, Sed fubintelligitur . Et licet in aliis locis 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$ — 3eeb. 30tb,Sebub,sabad.sabach, 


—_ 








facre {cripture vbi ponuntur manfiones filiorum iffaclns 
inueniatur locus diéus 3M Vaheb.non repugnat firpradj 
€is:ficut nec inuenitur locus diéus mathana neq nahalie] 
nifi tantum in predico loco:vbi dicitur quod profeéi funt 
de folitudine in mathana:et de mathana in nahaliel. Aliiye 
to dicunt p prediGa di&io 21 Vaheb deriuatur a di@ioz 
ne 2971 Iechab.Que fignificat molemvel onus. vt.ps.F.4., 
Taéta fuper dominum curamm tuam.Pro quo ipfi legunt.Iq 
&a fuper dominum onus tuum fine mollem tuam. Vadei 
predico locoleguntfic. A molein mare rubrii vfq3 ad tor 
tentesatnon. Et fecundum beatum Hieronymui fupradi 
&a dictio 27 Ichab fignificat charitatem.Nam in fupradj 
to pfalmoiuxta he.ve.fic tran ftulit.fcilicet . Proiice fuper 
dominum charitatem tuam.Et in lingua chaldaica fignifj 
cat dare vel tradereaut afferre . De quo vide infra in di@io 
ne 297 Iahab.funtetiam aliqua nomina propriaa litter 
vau incipientia.Sicuteft 1591 vapfi. vt Nu.13.De tribune 
thalim naabifilium vapfi.Etfimiliter sp Vafthi. Efter 
1. Vafthi quogs regina fecit conuiuiumfeminarum, 


De incipientibusa litters. * sain, 


4 se Zecb. Lupus.vt geit.4.9.Beniamin lupusrapax.E2 yyy 
“+ fa.u1.Ethabitabit lupus cum agno.Etin plu. Ov 2Nt Lupus, | 
Zeebinr fine 1298 Zeebe.ideft lupi.Ezech.22.Quafi lupi = O27 
capientes preda.A bach.1.Et velocioreslupis vefpertinis, 2up 
,Zoth.Ifta.velhec, Dequo vide infra in di@ione 7} 
DNTs,. 3 ries 


4y 7=ebub.mufca.vt E fa.7.fybilabit diis mufce G éiextre att 331 
*? mo Adini egypti.& i plu.ov3127 zebubi.fiue 13,94 ze Wurea, 
bubc.Ecct's.10.mufce moriétes pdiit fuauitaté vngueti = ONT 
Fp toad tlotaresve Geii.30. Dotauit me de? dote bona. ute. 
=retide 121 Ze bed.i.dos.fiue dotatio.vt in pdi@oloco, 

7 zabach.imolare.facrificare.occidere.mactare vt Geil. 

—* 31. [mmolatifgs victimisin méte.pro quo in hebreo 
habetur.Etimmolauitiacob vidtima in mote. Exo. 5. Et nad 
facrificemus diio deo nfo.Eti eo. Ite et facrificate deo vio Sacrificat 
in terra hac.Etin eo.8.et dimitti pplm vt facrificent dffo. 
Etineodem.abominationes enim egyptiori imolabimg 
Etinco.Q.4 fi maéauerimus ea q coltit egyptii. Et in eo, 
22,.Quiimmolat diis occidetur.Et in e0.253.N6imolabis 
fup fermcto fanguiné vidime mee. Leuit.17 . Et nequag 
vitra imolabut hoftias fuas demonibus. Nu.22. Cungs oc 
cidiffet balac boues & ones mifitad balad. Deut.16. Immio 
labifq phafe dito deo tuo. Et in eo.gg imolatité vefpe.pro 
quo.he,le.qg imolabis vefpe. Et in e0.33 . Ibi imolabunt 
vitimas iuftitic.1.Reg.1.vt adoraret & facrificaret dio. Et 
in co.Et imolauit elcana.Etieo.15.vtimolet dio deo tuo 
in galgalis.3.Reg.8.ma@auitqs falomon hoftias pacificas 
qsimolauit diio.Etin co.13.Etimolabit firp te facerdotes 
excelforti.& in ¢0.19.Tulit par bot & madauit illud.1 .Paz 
ralip.2 9. Immolaueriitgs vidimas diio, 2.Paralip.7 .Rex 
aut &X ois ppt's imolabat vidimas. Et in eo, Ma@auit igitur 
rex falomo hoftias boul.Etin e0.28.quos ego placabo ho 
ftiis.pro quo he.le.Bis facrificabo fiue imolabo.&in 0.33 
Cutis idolis quos manafes fuerat fabricatus imolanit. ps. 
4. Sacrificate facrificit inftitie.Ps.26.Etimolabo in taber 
naculo eius hoftia vociferationis.ps..4.9.Immola deo fa4 
crificit laudis.Ps.114.tibi facrificabo hoftia laudis. EG.64- 
quiimolit Thortis.& in co.66.qui magat pec? qfi g excere 
bret cané. Ofee. 4..Sup capita motia facrificabat.& ide N24 
zebach.i.yi@ima.hoftia.factificifi.Exo, 12.dicetis eis vidi 
ma tralitus di eft, Leuit.s . Sihoftia pacificorii fuerit cits 


Dactares 


Occldere. 


ra! 
aici 













— 


~— ee aay «= *S 


sabal. sabatiszag.3e; © 
§ dblatio.Ps.59.facrificit & oblationé noluifti.& in pluralt. 
ont ont Zebachim.fiue It Zibche.Exo.24. . Immolauez 
dierimes ’ runt viGimas pacificas dfio.Deut.33.1bi imolabit vidi 
- mas iuftitic.1.Reg.1s. Nagquid vult deus holocaufta & viz 
MM. eimas.Btaliqh {cribitur in phu.nin2t Zebachoth feciidit 
Sarificis ¢ manommfemininori.vt Ofec.4., Et céfundétur a faz 
nit. crifictis fis. &inde N19 Mizbeach.finenary Mizbach .i. 
" Bitare vbi facrificia vel hoftia offertitur.Gen.8.E dificanit 
aitnoe altate tio, Exo. 20. Altare de terra facietis mihi.& 
inco.21.Ab altari meo cuelles et vt moriatur. Accipitur 
» ee proaltari incenfi.vt Exo.30.Facies quog; altare adado 
nity lendiithymiama.& in plu.ningt9 Mizbechoth.vt Ps.85. 
giitaria.  Altatiatua dite virtutt. Ofee.10.fectidii multitudinem fru 
&us fini multiplicauit altaria. 
bat by Zabal.cohabitare.vt Gefi.30.Etiahac vicemect erit 
cobabita? « =<vir meus.Pro quo hebrei legunt . Hac vice cohabitaz 
17 pit mihi vir meus, Et inde 527 Zebul.i-habitaculum.vt.s. 
babitacut Reo. §.Edificans edificaui domi et habitaculi tual. Abach 
lum” 5, Sol & luna fteterunt in habitaculo fro. 
mM eseginn lingua chaldaica fignificat.Emere.feu vedere 
Emeres 


gitare. 


Dai. 2. Quod tempus redimitis.ideft emitis. 
Zag, Folliculus vuara. Nu.6.Ab vua paffa vig3 ad acini 


Foliculus fyuend comedet.Et folum inueniturin predi&o loco. 
mt 5 pe cnamen eft demonftratiuti vel relatint.iifte.hic 
tat 


ripfe,ille.qui vel quod.ia.Et eft ois cafus & vtriufos nw 
gre. meri X generis mafculini vel neutri.vt Geii.¢. Ifte confoz 
bo = Igbitur nos.Et in co.11.Ceperuntas hoc facere,Etineo.31. 
_» Sisqp per viginti annosin domotua feruiui .p quo he.le. 
gt. Itimihivigintianniindomotua. f, trafadi fint. fine ifte 
mihi vigeffimus annus in domo tua.f.tranfactus eft. Et in 
co.4.1,Nun inuenire poterinmus talé virit qui fpii dei ple 
nus fit. Pro quo he.le. Nun inuenirepoterimus ficut hic.f, 
 eftivirn qui fpiritu dei plenus fit,Exo.32.Moyfi ci hiic vi 
to quinos eduxit de terra egypti ignoramus quid accide- 
rit.Etineo,Egreffufgs efthicvitulus.Etinco.33.Et verbit 
iftud quod locutus es facia. Deut.5. Montem iftiegregiit 
&libanum.Iof.2.Innoxii erimus a iuramento hoc.1.Reg. 
14..Et occidite firper iftud.2.Reg.11. Etnunchiic &nunc 
illiconfumit gladius, vbi ponitur etia proillo.s,Reg.19. 
Etecceangelus diiitetigit et.~proquo he.le. Et ecceange 
lus diii ifte teti git ett: fiue qui tetigit eti.Ps.23. quis eftifte 
tex glorie.Ps,4.7.Quimi hic eft deus deusnofter in eternit. 
Ps.§ §.Ecce cognoui quia deus meus es. p quo beatus hie: 
fonymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Hoc fcio quia 
deusmeuscs.Ps,67. Sinai a facie dei ifrael pro quo heile. 
Ifte fine illefinai a facie dei ifrael.f, motus eft vel diftillauit 
Beatus hicronymus in pfalterio fuxta he.ve.tranftulit.. Et 
- finaia facie dei ifrael .Eccts,7.Bonum eftte firtétare ifta: 
 fedabillo ne fubtrahas manti tua : vbiponitur pro ifto & 
' ptoillo.Etineo.8.Oia hectra@auiin corde meo.Ganti.2 
Ecce ifte venit faliens in métibus.Etico.En ipfe ftat poft 
parictentm.Efa.25.Ifte diis fithtinuimus et.Zach. 1. Ifte 
ia feptuagefimus annus eft.ponitur ét pro iam.2 .Reg.14. 
Quafi mulier fam. plurimo tpelugens mortuii.zach.7. Si 
cut feci ia multis annis.Bt aliqii ponitur relatiue . ob .19. 
. Etqué maxime diligebaaduerfatus eft mihi.Ps.73,.monis 
fionin quo habitafti.Ps,103.In loci qué fundafticis: Etin 
¢o.Draco ifte que forma ftiad illudendiiei. Vbi ponitir p 
- demdftratiuo & relatiuo fimul.Prouer.23.Audipatrem tu 
wn qui gennit te.Ponitur etiam pro aduerbiohac. vt. Nu. 
13-A{cenditeper meridianam plagam.pro quo. hebrei lez 
gunt.A {cendite hac in meridiem fine per meridiem..Seriz 


i 
acinus Mins comedet.Pro quo he.le. Abacinis vfq3 ad folliarlun | 


$ —sababsabam,sabare® Fo.teeviif. 


bitur €t cum beth in principio & dicitur nj2 Baze & figni zy 

ficat-hic.ideftin hocloco.vtExo.2 4..Expeétate hicdonec tbie. “~ 

teucrtamut ad vos. Apponitur etiicimemin principioet 

dicitur nt Mize.i.ab hoc vel ab iftoautabipfo. Etaliqua: | 

do ponitur aduerbialiter & figtat hinc veliftinc. i:ab hac 

vel abifta parte velide iftoloco.Gefi.4.2.Non egrediemiz — 

ni hinc.Exo.17.Suftentabant manuseius ex vtrags parte, bine. 

Pro quohe.le.Suftentabant manus eius hinc vnus & hine 

vilus 4. vnus ex vtraq; parte. Exo.33. Vadeafcendede lo 

co ifto. Scribitur etiantzocum punto holé & tunceft ge ny 

neris feminini vel neutri.Eccl’s.2-Et gaudio dixiquidfru 

ftra deciperis.Pro quevhe.le.Etletitie.fidixi qutfd ipfa faz ee 

cit.Etin.co.¢.Hoc eft doniidei.Et in co..7. Cuncta tétaui —_ 

in fapietia. Pro quohe.le.Omniahectétaui in fapientia. 

Et aliqn f{cribitur cum vau loco he & punéto holem & dict | 

tur 17Zo.vt Eccl’s.§.Miferabilis prorfus infirmitas }Pro VF 

quo hebrei legunt.Etiam hec mala infitmitas.f eft.Ofee, Wee. 

7.Ifta fubfannatioeorum in terra egypti. Etaligi fcribi: 3% 

turcum pttto firech & diciturs}Zu:Ps.i1.Cuftodiesnos ~- 45 

a generatioc hacin eternti.Ps.61.Duo hecaudiui-Ef.4.2. jpee 

none diis ipfe cui peccauimus, Kin eo. 4.5. Populumifti Fpre. 

formaui mihi.Abach.1.Heceft fortitudo cius deo fuo wEt Ste 

aliquando ponitur relatine.vt Exo.1§.Populo quem ‘rede Dut 

inifti.Ps.9.In confiliis quibus cogitant.Ps.16. A facieime ~” 

piorum qui meafflixerunt.Et aliquando:fcribitur prore 

latiuo & demonftratiuo fimul . Ps. 9 .In laqueo ifto quem 

abfconderunt . Ps.31. Intelleétum tibidabo et inftruamte bee que 

in via hac qua gradicris.Ps.67.C6firma hoc deus quod 

peratus esin nobis. Ps.131.Et teftimonia mea hee quedo 

cebocos .Ps.14.1.In viahacquaambulabam.Scribitureti | 

am_cum littera aleph: &tau infine & dicitur nxt Zoth, .- ONT 

& communiter eft generis feminini-Leuit\6.Hec eftlex be 

holocaufti.Deut.33.Heceft beneditio-4).Reg.8 «Domine aaa 

mirexheceft mulier & hic eft filius eitts:Ps.151. Heceftire 

quies mea in feculum feauli, Et aliquando poniturin noz 

ftra tranflatione in generencutro:quia hebrei non habét 

genus neutrum:fed proco aliquado vtuntur mafculino & 

aliquando feminino,Gefi. 4.2 « Iam nunc experimentum 

veftri capiam.Pro quo hebrei legunt. In hoc probabimi 

ni.ideft experimentum veftri capiam. 4..Reg.¢ /Sic K fic ¢ 

locuta eft puclla.Proquo hebrei legunt-vt hoc X vt hoclo 

cuta eft puella.ideft taliter & taliter:vel fic et fic.ficut etilit 

tera noftra.lob.22.Hocfcioa principio.Et in co.33.Hocé 

ergoin quon6 eftiuftificatus.Et in. co.3 4. Audiquod diz Quod, 

citur.Etineo.34.Nunquid equa-videttr tibi tua cogitatio 

Pro quo hebrei legunt.Nunquid hoccogitafti in indicio, 

Ps,26.In hocego fperabo. “dg i575 5s) 

a7 ab:aurt.Geii.2.vbi nafcitur aurum: & aurum ter a 

"+ + re illiusoptimum. Exo.2§. Etdeaurabisea auromi aurum, 

diffimo.Iob.23.Probauit me quafiaurum quod perigné | 

tranfit.Et in eodem.37.Abaquiloneaurum venit.Sedin 

predito locodiamt hebrei q accipitur aurtip puritate vi 

ferenitate acrisad fimilitudinem auri puriffimi .& etiadis » 

cunt qaccipitur tranflatiue pro odleo mundiffimo & purif 

fimo.vt Zach. 4..In quibus funt fuffiuforia ex auro -pro ¢ ; 

ipfi legunt.Infundentia ex fe aurum. ideft oleam purun, Oleum. -, 

&Xmundiffimum &aurei coloris. er] 

~ mq Zaha.Ingna re. abomniabile facere.lob.3$-abomiabi sar 

mt lis ei fit in vita panis.& foliiiuenitur in pdicéto locos ghomapiié 
97 Zahar.ofdere.moncre.admoere.puidere. foftedere fieri. 
~ranticiare.cauere.obferuare.Exo.18.0ndafg3 pplo ceri. TE 

monias & ritus colendi:4..Reg.6.Et preoccupauit cii.Pro pti 

qf he.le.Etadmonuit ett fiue obferuauit eit. Ecct’s. 4..qnez 


‘ee. 


G ii 


as) 


= 


© Biblioteca Nacional de Espana 


30.30b'5nd,3a0a 
qreuideF {cit preuidere in pofteri.Et in co.12.Hisamplis filimine 
requiras.pre quo he.le. Hisamplius filimi cane: fie admo 


Cauere — nitusfis:aut prenide.Ezech.s. Etanmunciabis eis ex me. 
AnnficiaF . , 44 = a eae 

Bamonef. 14efadmonebis.Etin co.Sidicetemead impii mortemo 

rietis 6 Aniiciaberis.& in co. Vt auettatura via fua mala. 

Pro quo he.le.vt caueatimpiusa via fua mala.Etinco.qa 

ndanniiciafti ei.Etin eo.Siatit tu amunciaberis infto .Eti 

co. Viues viuet quia annunciafti ei.Pro quo he.le. Vines vi 

uet qa admonitus eft:vel quia obferuauit fe.& in co.35. Et 

cecinerit buccina:& anniiciauerit populo.Etin co.Etnon 

Ovfervar. Obferuauerit fe.Etin co.Sonii buccineaudiuit & nd fe ob: 

feruauit.Et in eo. vt fe cuftodiat ipius a via fua mala.fighat 

étfulgere.l.{plédere.vt Dat.12.Et qui dodi fuerint fulge 

Sulgere i - . -.: ‘ s i ‘ 5 

a5; bunt ficut {pledor firmameti.& inde 114 Zohar.ideft {ple 

Splendor dor.vt in pditto loco.& Ezech.8. Quafiafpett? fplédoris 


& vifio electi. | 
"7 yp Zovfiute 17 Zu.Pronomen eft demonftratiuum vel relati 
Wh aut vtrig fimul.De quo vide fupra in di@ioe nt Ze. 
17 4997 0b- Aluere: Manare. fluxum fan guinis vel feminis pa 
$lurii pati 7 ti-vt Leuit.15.Mulier que patitur multis dicbus Auxt 
fanguinis.Etin co. Vel que poft méftrua fanguineé fucre 
Flucre, os = re 
non ceffat.Ps.77.qm percuffit petra & fluxerunt aque. E 
577 {a.4.8.Et fcidit petra & fluxerunt aque. Accipitur ctia 217 
Zob.pro ipfo fluxu. Kaliqh fcribitur fine vau.vt Hiere. 
$lurus. 4 9-Fluxitvallistua.ffanguinciterfectornficut exponut 
21 hebrei:& inde at Zab.i.flues vel manis: fiue ille qui pati 
Qui patié turfluxii.vt Leui.s. Vir g patitur fluxt feminis:-Xige.fe. 
fluxom.  aaizaba fine nat zabath.vt in.co.&Exo.52 In terraq fiuit 
Que flag, tte&melle. &ineo.13. Vt darettibi terrafluétem late & 
€ivens,  melle:Nu.16.quelacte X melle manabat. Deut. 6. Terra la 
Wanans. te Kinelle maiaté.Ponitur et ntzob proextabelcere.vt 
2 Threfi. 4..qmifti extabuerit confiumpti a ftcrilitate terre, 
ExtabelccF Sedictiam inhotloco hebrei dicimt @ fignificat fluere .& 
legiitfic.qmiex iftis fluebant confofi vel perfofil. 
IT jp Zudsfuperbire.faperbe agere.temere operari. & feriz 
Supbe ae ©“ biturfine vau.Exo.18.Bo quod fupbe egerint contra 
sere. cos.Hicre.§o-Quia cotra dim erecta eft pro quo he.le. 
Supdlte+ O niacétradam fuperbiuit vel firpbe egit. & align feribiz 
turcitiod in medio loco vau.vt Exo.2§.Siquis p iduftria 
occiderit fratré futivel p infidias.pro quo hele ,& ct fupz 
bicritvel ci temere egerit vir cotrafratre fut vt occidat ett 
p infidias. Nee. 9.Cognonifti eni quia fupbe egerat cotra 
47 cos.Etin eo. Ipfivero & pres nti fupbe egerut.Et inde 71 
Supbus~ Zed.i.fupbus.vt Prouer.21.Supbus & arrogiés vocaturin 
oy; dodéus.Xin plug Zedim.Ps.18.Etabalieis parce fer 
"” wo tuo:pro quo beatus hicronymus in pfalterio iuxta he. 
ve.traftulit.A fupbis quoup libera feruti tut. Ps.118. Incre 
paftifupbos.&inco.Superbi inig; agcbant vfquequag. 
wrt Psias9.Abfcodertit fupbi laqueti mihi.X inde 717zadon 
Supbia. x.fupbia fiuc fupbus.Prouer.11. Vbi fuerit. fupbia : ibi crit 
contumelia.Etin eo.21.Quuiin ira operatur fuperbia. Hie 
Supbus. te. so.Ecce egoad te fuperbe.Etin co. Etcadet fupbus & 
oi corruct.& in plug 7¢ Zedonim. Ps.125. Forfita ptrafié 
fet aia nfa aqua itolerabile.pro quo beatus hicronymusin 
pfaltcrioinxtahe.ve.tran ftulit.forfitan tranfiflent fnupera 
Superbe. nimam noftram aque fuperbe. 


Lemere a 
Gere. 


fuperbi 


MAE ye Zaua.angulus.& inueniturtm innumeropla.f. nT 
Hwf | +-Zauioth.i.anguli.vt Ps.14.3. Filicnoftre cOpofite.pro 


quo brits hieronymus in pfalterio iuxta he. ve. tranftulit. 

Hnguf _ filie née quafianguli ornati.Zach.9.Etquafi cornua altas 
on ftis-i.quafiangulialtaris.tdeo79 Mezauim.pro ano bea 
4eréptua. tus hicronymus tranftulit.Promptuaria.Ps.14.5.Prdéptua 
TL. tia coru plena.& etiamin hoc loco he.leanguli'nii pleni. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rf 


303. 50L3U1.3509.30. 
7p Az limen.pottis f.porte. & fcribitur ci mé in pring 
pio &he i fine & diciturnty19 Mezuza.vt Exo.12; Ac see) 
pont firp veriig: pofté.Etin co. 21.Btapplicabitur ad ofti mon? 
um & poftes. Dent.6.Scribefqs cain limine & oftiis dom Rimen, 


tuc.Ezech.4.5.Fabricati fint limen cort iuxta limé mea, 
OH 













by7Zul.vilipenderc.fpnere.& feribitur fine vau .Efa.4.6 
- quiconfertis aurti.de facco.pro quo he.le.qui paruipés 
ditis five vilipenditis aurti de facco.f. ad fabricandii idola 
produccbantaurum de facco paruipendentesillud a¢ fief 
fet alia res parui valoris. Er aliqi fcribitur cit iod loco vay 
vt threti.2.O€és qui glorificabant eam fpreucrunt eam.Et {pernere, 
inde bbz Zolel cit duplicilamedsi.vile:Hiere.15.Et fi fepa Shy 
ratteris pciofti a vili.& de hocvide ifra in di@ide 547Zole| Fille 
ypzun -in lingua chaldaica fignat-vefci vel nutriri.Daii.4, 
j Etexea vefcebatur ois caro.& inde.79 Mazon.i.efca Seti, 
fiue nutrimentu. Geit.4.5.Et totidenr afinas tritici in iti. 
nere panefas portantes.Pro quohe.le. Et totidem afinas 
portantes tritica & panes X pulmentti fiue efca.Dai.4..& Fee 
efca vniuerforum in ea.Braligh feribitur fine vau & dé 77 t 
Zan.Ps.14.3.Eructantia ex hocin ilhd.Pro quo hebreile . 
gunt.Eructantia de nutrimeéto innutrimenti; fine depul ,... 
mento in pulmentum.& in lingua chaldaica fignificat ge 
nus vel fpeciem.vt Daii.5.Etvniuerfi generis muficort. 
Vide in fupradico locoaliqui hebrei legunt .Erucantia 
fiue educentes de generein genus.et fimiliter.2.Paralipo. Benus, 
16. Vbi dicitur pofueruntg cum in le@ulum fii plenuma 
romatibus et vnguentis meretriciis : vbipro meretriciis ai 
poniturin hebreo.o737, Zenim. proiquo aliquihebreile sy 
gunt. Plenum aromatibus et vnguentorum fpeciebus vel Senera 
gencribus.i.plenum diuerfis generibus vnguentorum.po 
teft etiam fignificare ficut eftin lia néa. Dequo vide infra 
in di@ione 73 zaua.Diamt etiam hebrei pa predita di 
Gione poteltderiuari ANF zona:quodponitur promeretri Ay 
ce.vt Iof.2. Ybi dicitur ingreflifiint domum mulierisme Weretrix, 
retricis.ect @ poteft etiam; fignificare hofpitatricé vel caw 
pona:que folet efcas vendere.Cui cécordat tranflatio chal 
daica.et fimilr Ioet.5.Vbidicitur.Etpoftiertint puerumin 
proftibulo.vbi pro proftibulo ponitur predi@a di@io.fciz piibulum 
licet AIF zona. Alii interpretantut fic.f. Et pofrerunt fine 
tradiderunt puerum in cauponam.ideft vendiderunt cum 
pnutrimeto vel efca vii fequitur. et puclli vedidertit p ui 
no ut biberét-vide etde hocinfra in di@idengrzana. Itéyp 
Zen.icarma fine baltheti.et {eribiturcit'alephi pricipio et 
dé qx Azen. Deut.23.Gerés paxillii in baltheo. inde nwt 
zonoth.pro quo beatus\hieronymus tranftulit Habenas: 
ut.5.Reg.22.Ethabenas lauerunt iuxta uerbum dominis 
BEY zua.mouere.cOmoucre.cotremifcere. Eccl’s. 12. qiicd 
mouebtitur cuftodes dom?.Efter.s.et nd folii nd aftur 
rexiffe fibi fed neq; moti quidé deloco.p fhe. le. Etnon mouere 
furrexit et nd mouit fe p eo. Dai. 6.cétremifcat et paueat 
dei daniclis:ct aliqni duplicatur pria ct ultia léa.ut Abach. ™ 
2.Et fufcitabunturcomouentes te.i.uexates te.ct ide Myit 
zeuaa.pro quo beatus hictonymus tranftulit)wexatione . 
ut Efa.28.fola uexatiointelleéhum dabit avditui, 
ogy Zttt-exprimere.pmere.cdculcare.circtiligare .exhorre 
{cere.alienare.extranen fieri.Indi.6.expifo uellere ¢6 
cham rote ipleuit:Iob.39.Pes cOculcet ea.Efai4 9. Et qd 
cofotité ertipet i regulii..p quohe.le . Et qg cdculcati nel 
fractii fuerit eriipet in regulti.pditur ét p circiiligare -Efa. 
1.n6 @ circiiligata neccurata medicamine . Sed & in hoclo 
cohebreilegit.n6¢ expila.f.a fanie ul putredie G medici 
folétexprimerc ut nalts midificetar.et ide W179 mazor.i. 
coculcatio fine cOfratio:ant ifirmitas fegm hebos.p f bts 


fi 


Lxprimert 
conculeare 


circhiliga’ 


re 


\ é : 4 are 
sachach.Zachal.s111.513.3Ic. 
hicronymus tranftulit vinculum;fiue alligandi.Hiete.s0 
, Adalligandum curationem tua vtilitas no eft tibi. Ofee. 5 
ginculs% Ervidit ephraim languore fut:Xiudas vincula fut.Et in 
co. Nec foluere poterita vobis vinculum. Ponitur etia in 
noftra tranflatione pro infidiis.vt Abdie.1. Ponent infidi 
gniidice a5 frbterte-Ponitur etiam pro exhorrefecre aut alienate 
rele Tob.19 . Halitum meit exhorruitvxor mea.Ps.¢7 .alie 
fe mare. ratifunt petOres a vulua.ps.68.Extrancus facts fitfratri- 
Extraneus Lys meis.Ps.67.Non funt frandati a defiderio firo. Prog 
ficris = ro Je, NO funtalienati.i.no receffertit a defiderio fio. Efa. 
Hecederee 1 Abalienatifunt retrorfum.E zech.14. . Qua receflertit 
ameincactis idolis fuis.i.quia alienati funta me. Et ico. 
gir Sialienatus fuerita me.X inde x47 Zara citaleph in fine. 
=* / glicnatio:& ponitur p naufea.vt Nu.11, Donec exeat per 
) waufea nares VEas & vertatur in naufea.Xindet Zar.i.alicn? vt 
"f extrancus. Leuit.10.O fferetes cora diio ignéalientt. Nu. 
Biienus « 3,Quifquis alienus accefferit morietur, Prouer. 11. qui fiz 
ExtranchS 35 facit pro extraneo. Xin ph.o1 7 Zarim.i.extranei vel 
i alieni.Proucr.¢.Ne forte impleantur extranei viribus tu 
rans ” js.Efa.1.Regioné veftra cora vobis alieni comedit. Et in 
co. Sicutin vaftitate hoftili.pro quo he.le. Sicut fubuerfio 
ont alicnort.ponitur éto7Zarim proeriipctibus vel p ve 
Eriipttes. tilatoribus.Hiere.18. Aut cuclli poffirntaque eriipétes fri 
vérilatores gide,Etin co.§ 1.Et mitta in babyloné ventilatores & ven 
tilabat et:& de hocvide infra in dittione Ant Zara. Item 
anit ait Zorer cit duplici res figiat ofcitare.vt.4..Reg.4.. Et 
Otcitare. ofcitauit puer fepties.Hebrei tii legit. & fternutawit puer 
fternutare> foptics.quia in lingua chaldaica fignificat fternutare. 
mnt mpeachach »feparareleuare. & fcribitur cum fimplici 
Separare MN ncth.Exo.28.Bta fe iuicé ronale & fuphumeralene 
queant feparari.& folti inuenitur in predido loco. 
Snr bpp Hachal-incuruariiexpauefcere.ferpere.reptare -Iob. 
; -+23.Iccirco demiffo capite veritus fim vobis indicare 
Jncuruari eam fentetiam.Pro quo he.le. Iccircoincuruatus fum fi 
expaueteef ue expaui & timui indicare meat fcientiam vobis. Sigfiat 
etreptare vel ferpere.Deut.32 . Gi furore trahentiti fuper 
Serpere + terrd atqs ferpétiti.mich.7.velut reptilia terre. Xide NAF 
ee Zocheleth. Nomen propriti cuiufdam lapidis.5.Reg.1.Iu 
Zoclet *tlapidem zoeleth. tl 
vs pri Nome méfis:quiapud nos dicituraprilis.s . Reg. 
Zio, 6.Inanno quarto inenfezio ipfe eft menfis fecundus re 
gnifalomdis,& iligua chaldaica fignat fplédoré vel amez 
nitaté.vndefcgm hebreos ficdt abapparitione florum.I- 
YF tem PF ziu.in linguachaldaica figtiat ftatura fiue afpe&a. 
Statura. Dafi,2,Statura fublimis.Etin co,3.Et afpectus faciei cius 
Bipectus mutatis eft. 
eee 7977'zOmnimodii:fiue vniuerfitas.E fa.66.Et delitiisaf 
Gniy on ' fluatisaboimoda gloria eius.Ps.4.9. Et pulchritudo 
tas, agri mecum eft.pro quo beatus hieronymus in pfalterio iu 
xtahe.ve.tranftulit.Et vniuerfitas agri mectieft.Ps.79. 
Etfingularisferus depaftus efteam. Pro quo beatus hie 
tonymus tranftulit.Et os befticagridepafte funt.& dictit 
aliqui hebrei q predicta ditio 1 Ziz eft genus ad omnia 
animalia fera Xagreftia, Alii vero dicunt eft nomen be 
ftie fere ignote fic di@e.& folum inuenitut in locis pdittis 
PF 9p Zic .flama.& folum inuenitur in numero: plurali .f. 
Dip ‘NF Zicoth {cqm forma femininort. Efa. go. Ecce 
0s vosaccendentes ignem accinti famis:ambulate in lu 
mineignis veftri Xin flamis quas fuccendiftis. Inuenitur 
ctiam DUNT Zicim {cgm forma pluralé mafculinori & po 
nitur pro compedibus.Ps.14.9.Adalligandos reges coral 
in cOpedibus, Naii.s.Optimates eius cOfixi funt in comz 
pedibus, Ponitur ét p lanceis,vt Proucr.26. Quui mittit fa 
























Omnes, 


Flame, 
OF 


Edpedes , 


gittas & lanceas in mortem. 
np piiithfine int Zeth.oliua fiue olinetum. Gent. $.Por 
-stans tam oliue virentibus foliis.Exo.23.Ita facies in 
vinea & in oliueto tuo,Hiere.11.Oliuam vberé pulchra.& 
in plu.ornt Zethim.Ps,12 7. Filii tui ficut nouelle oliuara 
5 ,2achach. Purificare. Mada re.Siue mifidii vel cididtt 
41*+fieri -& fcribitur ci fimplici chaph.Job.9. Et fulferint 
velut mundiffime manus mée.Pro quo he . le. Et munda- 
uerim fiue purificauerimin mtiditia manus meas.Etieo. 
1§.Etcelinon funt madi in confpettweitus.Thren. 4..can2 
didiores nazarei cius nine: & indeyZach.i. purus feu mi 
dus aut lucidus: Leuit.2 4.. Vtafferant tibi oleum de olitis 
puriffimd. Iob.$.Si mundus & rettus incefferis, Et in eo. 
33.Mundus fim ego & abfqs deliéo.& in genere feminiz 
nongzs Zaca i.miida.Exo.30.Galbanti boni odoris & thus 
lucidiffimu. Pro quoin hebreo habetur lucidiffima: quia 
thus apud hebreos eft generis feminini. Iob.16. Gum haz 
berem mundas ad deum preces. Pro quo hebreilegunt. & 
oratio mea munda-fieft. Vide etia de hocin dittione feque 
ti.& inde.n 197. Zechochith.i.vitrum: co quod eft munz 
dum & lucidum. Iob.28.Nonadequabitur ei aurum vel vi 
trim .& dicunt hebrei gy ponitur ibi pro vitro cryftallino. 
quod eft puriffimum et preciofiffimunt. 
4 7ZACa.immmaculata effe.mundare .feumtidi apparere 
=~ jultificare.corrigere. Iob,15.Quid eft homo vtimma 
culatus fit,Pro quo he.le.Qutid efthomo vt mundus fit fiz 
uevt nundusappareat.Etineo.25.Aut apparere mudus 
natus de muliere.Ps.7 2.Ergo fine caufa iwftificaui cor me 
um.Pro quo beatus hicronymusin pfalterio tuxta he. ve. 
tranftulit.Ergo fruftra mtidaui cor meum.Efa.1. Lauami- 
ni:mudi ftote.Ps,118.In quo corrigit adolefcentior viam 
fuam.Ponitur etiam pro vincere.Ps,f0.Etvincas cum iw 
dicaris.Poteft etiam legi fic. fcilicet:et mundes vfcorrigas 
ciliudicaueris. Vide ét de hoc in di@ide precedenti . Et inz 
dey2t zachu.fiue MIF zechuth . quod in lingua chaldaica 
fighatiuftitia vel muditia. Datt.6.quia cora co iuftitia inue 
taeftin me, 
“ 5 77Achar.tecordati.meminiffe.memorari.Geit.8 recor 
=+datus aiit eft diis noe.Etin eo. 9.Et recordabor fede 
ris mei.Etin co.4.0.Memento mei cit bi tibifuerit .Et in 
eo. Vt fuggeras pharadi. p d-he.le.& memieris mei apud 
pharaont.&ineo.Ettifuccedétibus pfperis ppofit? pin 
cernari oblitus eftinterptis fui.pro dia hebreo h?.& noe 
recordat? ppofitus pincernart ipius iofeph & oblitus @ e- 
ius. Sed beatus hieronymus tranftulit fenfum. Exo. 20. 
Memiéto vt dié fabbati {ctifices.Et in eo . In oilocoin quo 
memoria fuerit nois mei.p q.he.le .ioilocoi qd recordari 


¥ saith. sacbach.3acaczachar. Fo.tetie, 


Zancee : 
mi 

Oliug, 

Dlinctum 


OT 
Dliuce. 
22 
Fulgere » 
Wildare . 
ZDundfi cé 
cadidft eé. 


a 


puriffimé, 
ZDundus.. 


roi 
Lucidifi - 
imum, 


Munda. 


MIF 
Gitrum 


at 
Bminacu 2 
latuin effe, 
Wundum 


apparere. 
PuttificaF. 


Mids ce, 
corrigere. 
Gincere, 


{aT 
Puttitia. 
mes 


Becordari 
meminiffe 


memozarf, 


vel memorari fecero nomé meii.& in co.23.Etp nome ex - 


terorii deorii n6 iurabitis.p d.he.le.& nois exforiideort 
no recordabimini.Siue nomé exterortideort nd noiabis 
tis. Nu.10.Et erit recordatio vficora dito deo vio. Etieo, 
11.Recordamur pifcit ds comedebam? in egypto gratis. 
Deut.16.vt memineris diei egreffidis tue de egypto. Etin 
eo.Etrecordaberis qm feru? fueris in egypto. Kieo. 25. 
Memiéto qd fecerit tibi amalech.1.Re.25. Et recordaberis 
ancille tue. 4..Re.g.memini qitego & tufedétesin curru 
feqbamur achab.£t in co.20, Meméto quefo qué ambuz 
lauerim cori te.Efter.9.Ifti fiunt dies quos nulla vng dele 
bit oblitio.p q.he.le. Etifti dies meorati.f.erat.Iob. 4..re 
cordare qs vg inocés piit.ps.18. Memor fit ois facrificii 
tui.ps.4.1-Hec recordatus fim.Ps.77.Et recordatusé ga 
caro firnt.Ps.113. Dominus memor fuitn oftri. Ps. 136. Si 
non meminero tui.Etin titulo Ps,137.Ybi cy . Pal 
iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


sel,  30lel, 


muts danid in rememorationem fabbati.Pro quo hebreile 
gunt. Pfalmusdauidadcommemorandum fine ad recor 
dandum.Canti.1.Memores vberum tuorum firper vinunt 
Efa.4.3.Nememineritis priorum.Et in eodé.62. Quire 
minifcimini domini:ne taceatis. Etin eodem.66.Quire 
cordatur thuris quafi qui benedicat idolo . Hiere.13.cum 
recordati fuerint filii fui ararum fuarum.Thren.3 . Memo 
ria memior cro.Et in eodem.§.Recordare domine quid ac 
ciderit nobis.Ezech.3.Etnon erunt in memoria iuftitie 
cius quas fecit-Etineodem.18, Etomnium iniquitatum 
eitts quas operatus eft non recordabor.Etineodem. Om 
nes iuftitie eius quas fecerat non recordabuntur . Etin eo 
dem.21.Ipfeantem recordabituriniquitatis ad capiendu. 
Et in eodem.Pro eo quod recordati eftis manucapiemini 
Ione,.2.Domini recordatus fum.Ponitur etiam pro nomi 


Beminici 


Wotsre Hare.1,Reg.4..Cumg illenominaffet arcam dei . & inde 
42} i Zecher.ideft memoria.recordatio.commemoratio. E 
Wemoria xo.17.Delebo enim memoriam amalech.Ps. 9.Periit mez 
moria eorum.Ps.29,Et confitemini memorie fanttitatis 

cius.Ps,110. Memoriam fecit mirabilium forum . Ofee. 
14..Memorabile eius ficut vinum libani.& aliquando feri 

P2T bitur cumnun in fine & diciturj73t zicharon five 7797 zi 


chron.i.memoria.recotdatio.monumentum.memoriale. 

monuméti Exo,39.In monumentum filiorum ifrael. Nu. 10. Vt fint 
recordatlo v obis in recordationem dei veftri. Ecct’s.1 .Non eft prio 
Memoria rum memoria.Efa.57.Etpoft okium & retro poftem po 
pense fuifti memoriale tun. Xin plurali.no191 zichronoth.& 
** ponitur pro hiftoriis vel annalibus:eo quod in eis comme 
morantur preterita.Efter.6.Iuffitqs fibi afferri hiftorias & 
annales priorum temporum.inuenitur etiam 1379 maz 
chéreth.cum mem in principio. ideft commemorans vel 
commonefaciens. Pro quo beatus hieronymus tranftulit 
inucftigans.Nu,s.Et oblatioiueftigans adulterium.. inde 

MAI AIS Azchara.ideftcommemoratio vel memoriale aut 
memorisle monumentum,Leuit.2.Et ponet memoriale fuper altare 
Etin codem.Qui aun obtulerit ea:tollet memoriale de fa 
crificio. Et in eodem.De qua adolebit facerdosin memori 
am muneris.Et in eodem:24.. Yt fit panis in monumen-z 
tum oblationis domini.& dicunt hebrei ¢ fignificat fuffu 
migationem velodorationem, & dicunt quod prediéta dis 
&io 127 Zachar eft cquiuoca & q etians fignificat fuffumi 
gare vel odorari.nam Efa.66.vbi nes legimus :qui recor’ 
Suffumi + datur thuris.Ipfilegunt. Qui odoratur vel qui fiffumiz 
gare. gat thus.& fimiliter in aliquibus locis prediGis . Item 43 
"27 Zachar.mafculus.Gei.1.Mafculum & feminam ‘fecit eos, 
AMafeulus Fx0,.12,Agnusabfg macula mafculus anniculus . Leuit. 
~ 12,Mulier fi fufcepto femine peperit mafculum . Xin plu 


Znnales . 
n918 


inueftigas 


Memoria 
WWonumés 
tui, ae 


oF 
mafculi 
"IT 
matculiné 
“Qin 


bueris mafculini fexus. Pro din hebreo habetur.Q uofcit 
op habueris mafeulos.& inde 937 Zechur.ideft mafeulina 
Exo.23.Ter inanno apparebit omne mafculinum: taum 
coram domio.& inde verbum.791M Thizachar. ideft fifuc 
rit mafculus:vel fi fuerit generis mafculini.Exo.34..omne 
Si fuerit quod aperit vuluam generis mafculinimeum erit. ideft fi 
mafculus. fxrerit mafculus, 

by b,Zcl. Vilipendere.contemnere.De quo vide fupra in di 
Gilipeder, © --Aione 7 Zul. 

557 bb -Zolel.vorator:fiue commeffationibus vacans . vilis. 
geo *~ defpectus. Deut.21.comeffationibus vacat & hrxurie 
rang, atgy conuitiis. Ponitur etiam pro vili.Hicre. 15. Sifepara 
Gile. ueris preciofium a vili, Thren.1. Vide domine & confidera 

mr quoniam facta firm vilis.& inde mor Zuluth . ideft viliffiz 
muin;aut conteptus.Ps,11.Cum exaltati fuerint nouiffimi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


¥ 3aleg.salsal.salaapb.sulath.sam3, 


ralid "93 Zecharim.ideft mafauli.Exo,13 « Quidquid ha | 




















































filiorum hominum.Pro quo btiis hieronymus in pfaltez 
rio iuxta he.ve.tranftulit.cum exaltatifuerint viliffimi 1; 
orum homium.& in hebreo ponitur ibi fingulare pro phi, Sitittint. 

-Zaleg.fafcinula.tridens.& feribitur cum mem in prin by 

“Leipio & dicitur 3519 Mazleg.vt.1.Reg.2.Ethabebat fit Futcinutg 
fcinulam tridentem.&in plu.n1y919 MizlagothiExoi27, mys 
Etforcipes atqs fufcinulas.1.Parali.28. Ad fufcinulas quo Surin 
cp & phialas. : 
b-b¢Zalzal.propago.ramufculus. Efa. 18  Prefcindétur bibs 
~ 3 “ramurfoult.& folt iuenitur in nu.plu.& i Pdiéto loco, ramufeuly 

L 7 Zalaaph.horror.procella.tempeftas . Ps.118. Defe: 
wy : “Gio tenuit me pro peccatoribus.Proquobeatushie: ‘WY HA 
ronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftuli. Horror tenuit , 
me abimpiis.&i plurali.nvsy57 Zilaaphoth. Ps. 10.Spiti man 
tus procellarum pars calicis eorum. | aro th 
m7 Zulath.abfqg. preter. Excepto. 4..Reg.2 4..Exceptis 

~ * pauperibus populi terre. Scribitur etiam cum iod in ° of 
fine:& dicitur snhy7Ziulathi.Deut.1. Preter caleph filium mat 
iephonc.& aliquando illa litera iod ponitur pro pronomi apreter 
ne prime perfone. Ofee.13. Deum abfqs me nefeies, Abfos, 
oy Zamam.cogitare. Dent. 19. Sicut fratri fio facete coz 

=~ gitauit.Ps.30. Vtacciperent anima mea confiliati fat 
ideftcogitaucrunt.Thren , 3. Fecit diis que cogitattit. Ps, 
13. 9.Cogitanertit cotra me:ne derelinquas me.Sed hebrei 
in prediétoloco dicunt y eftnomen & legunt fic. Cogitaz 
tionem cius ne educas.ideft ne edurcas cam ina@tu evn bea 
tus hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit.Scelera | 
cius ne effindantur.Hiere.¢1.Quuia cogitauit dominus & 
fecit.& align fcribitur ct fimplici mé.vt Gefi.11.Ne defittét 
a cogitationibus fitis:doncc eas opere compleant.pro quo 
hebreile.Etnuncno phibebitur ab eis quodcung cogitaz 
uerintad faciendt.Ps.16.Etnon eft frimenta in me iniquiz 
tas:vt nd loquatur os'mett opera hoium: Pro quo heile.nd 
inucnifti:quodcogitaui non tranfiffetos meum vel n6 tra 
fire os meam.& hic eftfinis verfusin hebreo . & fequitura 
lius verfus.in opera hoxun. Beatus hicronymus in pfalte- 
rio iuxta he.ve.tranftulit fic.Et'né inuenifti cogitationes ° 
meas non tranfire os meum-Hicre. 4.. Cogitaui & non pe 
nitebit me.Kinde Mat Zima fiue nat Zimathii.cogitatio. gt 
Prouct.2 4..Cogitatioftulti peccatum fignificat etidmala Cogitatio 
cogitationem vel peccatum ex propofito :aut piaculumfi 
ue feels vel nefas. Leuit.19.Ne contaminetur terra: Xim 
pleatur piaculo.Etin codem.20. Qui fupra vxorem filia ‘Piacull. 
duxerit matrem eius:fcelus operatus'eft, Kin eodem. Nec 7" 
permanebit tantum nefas in medio veftri.Ezech.16.Etnd ‘pegs, 
fecit iuxta fcelera tua in omnibus abominationibus tuis.Et 
in codem.Scelus trum & ignominia tua tu portafti . Et in 
eodem.22.Scelus operati fiintin mediotui. Et itieo . 23. 
Sicingrediebantur ad oolam & oolibam mitlieres nefati’ 
as:Etin codem.Btauferam feelus de terra. Ofee. 6. Quia 
fcelus operati funt.Xin plurali.. nwt Zimoth.ideft coz nw 
gitationes vel {celera.[ob.17.Cogitationes mee diffipate togitati 
funt.E fa.32.Ipfevero cogitationesconcinnabit ad perdé 
dos mites. Xaliquando feribitur cam mem in principio & t0 
dicitur N91) Mezima.ideft cogitatio vel confilium. vt ps. me 
138.Quuia dicitis in cogitatione.Proucr.2. Confilium av | 
ftodiette.& ineo. .Cuftodilegem medatqs confilia. Bt 
ineo.§. Vt cuftodias cogitationes.Hiere.11, Quid eft y di 
lectus meus in domo mea facit fcelera multa. Vbi ponitur seelus 
ana79Mezimatha cum tau Xheinfine.& poituribiin he — 
breo fingulare p pluti:na plutr dicitur nwa Mezimoth. pret? 
Prouer.14..Bt-vir verfutus odiofirs eft.Proquo hele, & vit Scelerts 
cogitationum vel {celeruim odiofus eft. 























don gemanzamarscliod on. 
o 5 Zeman.tempus.Nee.2.E t conftitui ci tepus.& Ecets. 
genpus ; j2f 3.Omnia tempus habent. & Dai. 2. vt tempus dare: 


, tur ei.&in lingua chaldaica feribitur aliquando cum aleph 


infine.vtin eodem.3.Statim vt audieriit. pro quo hebrei 

& legunt.Bodé tempore vt audicritt, &.X in plu.pyg¢Zim 
yor nin. fiue 89397 Zimnaia.i.tempora. Daii.2. Etipfe mw 

: ora. tattempora.Xin codeé.6,Et tribus temporibus in die fle 


108 @ebat genua.Itenv OF Zamen.inlingua'chaldaica fignifi 

gsponere catcomponere vel preparare. Dafi.2.@ interpretationem 

quog; fallacem & deceptise plenam compofireritis.& inde 

pp ID Me3umanim fectidum terminationem pluralem 

o°9919 mafculinorum.fineni9 79 Mezumanoth feeiidum termi 

nvpt? nationem femininorum.i.tempora ftatuta aut conftituta 

vel determinata.Nee.10.Pertempora'a temporibus anni 

adannum.pro quo hebrei legunt.Per tempora ftatuta vel 

determinata de anno in annum,.& in eodem.13. Internpo 
ribus conftitutis Xin primitiis. 

"Dt wg yp Zamnar pfallere.cantare.fecare, putare.f-vites. Tudi.5 

aire °=~Pfallam domio deo ifrael.Ps. 4.6. Pfallite regi noftro 

pfallite.& in eodem.Pfallite fapienter.Ps.137.In confpe- 

é&r angelort pfalla tibi.Ps.14.6. Quoniam bon? eft pfals 

Lantarey mus dconoftro.Proquo hebrei legunt. Quoniam bonti 

NOE? oft pfallere vel cantare deo noftro.& inde twin Mizmor 

Pialinns |; pfalmusvel canticii.vt in titulis pfalmora.Ps.3.Pfalmus 

anpy dauid citfugeret a facieabfalom. & ficde reliquis. Kinde 

"7 sys Zamit.i.cantus.f.auium circa ver.vel putatio.f.arbo 

qputatio —rum.Canti.2. Tempus putatidis aduenit.Q uod alii inter 

NT yectantat.Tempus cantus aduenit.&in plurali. myn f Ze 

pes miroth.i.cantica vel carmina.Iob.35. Qui dedit carina 

innoéte.Ps.118.Cantabiles mihi erant iuftificationes tue. 

mag Kinde. NOT Zimra fine N39 Zimrath .ilaus fine canti 

daus. cum. Exo.1§.Fortitudo mea & laus mea dominus.Ps.117. 

Vbieadem verba habentur.& in vtroqs loco deficit iod lit 

terain fine: que ponitur pro hocpronoie mea:tamé fib 

intelligitur.Efa.§1.Gratiarum actio & vox laudis. Poitur 

etiam pro canticis. Amos.§.Etcantica lyretuenon audia. 

niot Kinde x1n7 Zemara.qdin linga chaldaica fighat mufi 

Musica cam fine canticii.Dafi.3.Et vniuerfi gefiis muficorum. & 

NIN inde x07 Zemaraia.i.cantores.Efdre.7. Cantoribus & 

mae ianitoribus.Significatetiama39f Zimra optimum:co qq 

Pei eft laudabile.Geni.4.3.Sumite de optimis terre frugibs. & 

Canticg, indeniato Mezameroth.Quod fignificat queda inftrus 

Main menta muficafecidum hebreos.pro quo beatus Hierony 

Pialteria mus traftulit pfalteria.Hier.5z.Pfakeria & phialas X mor 

.tatiola .in alio verolocotraduxit Fufcinulas, vt.5. Reg. 7. 

Satcinule, Re forcipes aureos & hydrias & fufcinulas.4.. Reg: 12. Bt 

~ got -fufcinule & turibula Item 9t Zamar.i-fecare vel putare. 

Leuit.25.Sexannis putabis vineam tuam.& in eodem.Et 

vincam tuamnon putabis.Efa . § .Non putabitur & nd fo 

nop dictur.X inde MOT Zamir. .putatio.,Canti, 2. Tempus pu 

utatio” ttionis aduenit.Poteft ctiam interpretari tempus cantici 

aduenit.Sighat ét palmité vel ppagin€:eo q putatur & {ci 

ditur exarbore.Efa.25.Propaginem fortium marcefcere 

myipr faciet.& indenrwrZemora.i.palmes.propago.ram?,ger 

Palmes ' Me.vitis;Nut.13, Abf{ciderunt palmité ci vua fra. Eze.8.Et 

Ramus ecceapplicant ramiiad nares fuas.&in pdioloco dicunt 

‘hebrei ¢ fignificat fctoremvel malum odorem.ponitur et 

DYN 7 Pto vite vel germinc.Eze.15.Quomodo fiet delignovitis 


ipa fratuts 


&  Bfa.i7. Et germen alicnum feminabis.&in plurali ov 10F 
x19 Popagies Zemorim.i.propagines.Nat.2.Et propagines cius corr 
to MNMIN peruntXinde nrwoto Mazmeroth.i. falces fine ligones. 


Sales, = Ela. Et caflabit gladios fuos in vomeres:& lanceas fuas 
‘in falces,Xin codem8. Etprefcindentur ranmfauli eius 


-eft meretrix ciuitas fidelis.& in pluralintZonoth.i.mere — 


‘didione )7Zun.& inde ny37Zenuth.i. fornicatio. Nu. 14.. 


littera tau in principio & dicitur 37m Thaznuth. Ezech. 


‘littera nun in nfiero plurali & dicituro°31)t Zenunim fire 


Fo ganabsamsanae OO" Souk 


falcibus. Toe!’ $. Concidite aratra veftra in ladios: Kligo- Ligones 
nes in lanceas.E folum inuenitur in numero plurali. Item — 


“pr Zdmer.nomen ctinfdam animalis:pto quo beat9Hie. yt 
fonymustranftulit Caniclopardalum,Deut.14..Orygen  amelo 
&camelopardalum . aed pardalus 

5 97 Zana b.cauda.Exo.4..Etapprehéde caudamm cits. De “3T 


“srut.28.Conftituet te dominus in caput Xnon in cauz Cauda. 


dam.Efa.9.Etdifperdet dominusab ifrael caput & cauda 
Xin eodem.Et propheta docens mendacium ipfe eft cau: 
da.& in plarali m3 Zenaboth. Tudi.15. Etfalces ligauit . N123F 
in medio.pro quo hebrei legit. Et pofuit falcem in medio Laude, 
duarum caudarum.Efa.7.Etcor tum ne formidet a duaz 


bus caudis titionum fumigantium iftorum.& inde 33f Ziz a2t 


neb.i.caudam abfciditvel extremos perarffit aut cecidit. 


Deut: 25.Etextremosagminis tui qui laffi refidebant ce- seca ex? 
ciderit. Iof10.Et extremos quogs fugientium cedite. 


1 Zan.fiue 17 Zen.efca.nutrimentum.fpecies fine genus if 


De quo vide fupra in dictione}}7 Zun. . 
") Zana.fornicari.luxuriari.Gen.38 .Fornicatalefttamar NIT 
*=nutus tua.Leuit.19.Ne proftituas filia ‘tam, Pro quo. Sontcart- 
hebrei legunt.Non contaminabis fiue non violabis filiam 
tuam:vtfacias eam fornicari.i.neexponas eam fornicatio’ 
ni.&in codem. zo. Ytfornicaretur aum moloch.& in eodé 
Et fornicata fireritcum eis:Xin eodem. Sacerdotis filia fi 


‘deprehenfa fueritin ftupro.ifi fornicata fuerit. Deut.31. 


Populus ifte confurgens fornicabitur poft deos alienos. 
Tudi.r9.Que reliquit et.pro qhebrei legunt.Et fornicata 
eftab co concubina eius.2.Paralip.21.Et fornicari fecit ha 


‘bitatores ierufalem.Ps.7 2.Perdidifti omnem qui fornicaz 


turabs te.Efa.23.Etfornicabitur cum vniuerfis regnis ter. 


te.Hiere.3.Tuautem fornicataes cum amatoribus multis . 


Ezcch.6.Q.uia contri cor eorum fornicans & octlos ‘co: 
rum fornicantes. Ofee.1.Qtia fornicans fornicabitur ters 
raadomino.& in eodem2z.Quia fornicata eft mater eort’ 
& in eodem.3.Non fornicaberis & non eris viro.&in eodé 
4..Fornicati fint & non ceffanerunt.& in eodem.Fornicaz 


tione fornicati funt.& in eodem.s. Qua nunc fornicatus Ay 


eh ephraym & ide 317 Zona.i.meretrix.fornicaria .Geti. Weretrix. 


$8. Sufpicatus eft effe meretticem. Leuit.21.Sordida & me 
retricem non accipiant.lof.2.Ingrefli funt domum mulie 
ris meretricis,&X dicuntaliqui hebrei g in predito loco fiz 


-gnificat hofpitatricem vel cauponam. De quo vide fupra 
in di@ione 7 Zun.Tudi.1, Filiomutieris meretricis.Pro 


uer.7.Etecce occurritei mulierin ornatu meretricio.2.Pa 
talip.16.Poftrerunt eum firper leulum plenum aromati- 


bus & vnguentis meretriciis.vbi ponituro yt Zenim. De 


quo vide fupra in di@ione )\f Zun.Efa.1.Quomodo fata 


trices.3.Reg.5.Tuncvenerunt due mulieres meretrices.po __ oi : 
nitur etiam NY7Zonoth pro habenis.De quovide fupra in sei vm - 7 


Et pottabuntfornicationem veftram.Ofee.4..Fornicatio gosnicatio, 
& vinum & ebrictas auferunt cor.& aliquando feribitur cit 
nip 
16.Etexpofuifti fornicationem tuam omi tranfeunti. Xin fomicatio, 
eodem.Et multiplicafti fornicationem tuam in terra chaz 
naa.&in eodem.23.Infiuper & fornicationes fuas quas ha 
buerat in egyptonon dereliquit. Et aliquando duplicatur 
o313t 
5T Zenune. Ofee.1.Sumetibi vxoré fornicationt & fac fomicatios 


‘filios fornicationum.&in codem.2.Auferat fornicationes "©. 
‘fuas a facie fra. Nat. 3. Propter multitudiné fornicationtt 
meretricis. — : 


G iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ay ft : 
Bbijcere 
Beplere. 
‘WPolucre. 


at 
Fluere. 


Saltare. 


+) 
tg 


Sudoz, 
MILE 


Difperfio. 
<dmotio 
qt 
Breviare 
Bmputare 


Oye 
Detettari 
Zrafei 


Bndignart 


¢ Put 


sanach.sanac. siaasaac, saat.” F  seer.sepbetb,sacacsacansacapb, 


7Zanach.abiicere.repellere.deficere.i.paral. n.Eoqd 
= abieciffet cos icroboa & pofteri ei?.& in eode.2 9. Ga 
ctamap tepli fupelletilé qua polluerat rex achaz.pro quo 
hebrei legunt,qua abiecerat rex achaz.Threfi.2.Repulital 
tare fuum.& in eodem.3-Et repulfa eft anima mea.& in eo 
dem.Q.uia non repellet in fempiternum diis.ponitur etia 
pro deficere.Efa.19.Et deficient lumina vbi additur litte 
ra aleph ante littera Zain. 
Zanacfluere. Deut.33.Dan catulus leonis fluet largi- 
P 2 Fer de bafan.& folum inuenitur in predito loco.& di 
cunt hebrei g fignificat faltare:quia in lingua fyra idem fi 
gnificat.& in hebreo non habetur largiter: fed fic, Fluet de 
\bafan fiwe faltabit de bafan. 
'Ziaa.fudor. De quo vide infra in di@ione 977 Tazaa. 
mye Sees cipenilo fiue comotio.Deut.28, Vt difperga 
'-*-ris per omnia regna terre.pro quo hebreilegunt. Et 
cris in difperfionem velin cOmotioneé p omia regna terre 
Zaach.breuiare.Ilob.17.Dies mei breuiabuntur.& fo 
hum inuenitur in prediéto loco,& dicunt hebrei ft 
gnificat fcindere fine amputare.vnde ipfi legit.Dies met 
confciffi funt fiue amputati funt. 
yr -aamdeteftari.irafci. indignari- Nu.23.Propera & 
=~deteftare ifracl,& in eodem. Qua ratioe detefter que 
dominus non deteftatur,Ps.7.Nunquid irafcetur per finz 
gulos dies.& Proucr.24..Et deteftabtitur cos trib?.. Dan. 
11,Etindignabitur contra teftamentum fanctuarii.Zach.1 
Vfgsquo tu non mifereberis ierufalem & vrbitiiuda quib? 


; iratuses.& inde Dyt Zaam.i.ira.furor.indignatio. detefta 
~ tio.Ps.68.E ffunde fuper eos iram tuam.Ofee.7.Cadet in 


gladio pricipes eortia furore ligue fue. Kinde Dy} Zeum 


t ideft deteftandus fiue ille cuialiquis irafcitur, Prouer, 22, 


Cutiratuseft dominus incidet in eam,& in generefemini- 


* no nowt Zeuma.pro quo beatus Hieronymus tranftulit 


plenam ire.Michec.6.Et men fira minor ire plena.& inde 
0097) Nizaamim.i.irati vel deteftabiles. Pro quo beatus 
Hieronymus tranftulit triftem. Prouer «29, Et facies triz 
ftis linguam detrahentem.& in hebreo fcribitur pluraliter 
Q.uia facies eftin hebreo pluralis ntieri & gnis mafaulini. 

Zaaph. irafci, ira feruere, Minari.2. Paralip. 26. Iraz 
When q oziastenens manuthuribulum.& in eodem.Miz 
nabatur facerdotibus.Prouet.19.Et contradominum fer- 
uctanimo fuo.& indeyyt Zaaph.i.ira feruor. Michee.7. 


Tram domini portabo. lone.1.Et ftetit mare a feruore fuo. 


Kinde yt Zaeph.i.furibundus.5.Reg.20,Furibundusve 
nitin famariam.& in plurali o1997 Zoaphim.i. furibundi 


+ veltriftes.Gcn.4.0.Ad quoscum introiffet iofeph maneX 


vidiffet cos triftes. Ponitur etia promacilétis. Dafi.1, Qui 
fi viderit vultus vios macilétiores pre ceteris adolefcetib?. 
Zaac,Clamare,vociferari.yocare.conuocate.congre 
gare.accerfere.1.Reg.1§.Et clamauit ad domint tota 
notte.2.Reg.3.Ibatingrediens & clamans, 2. Paralip.18. 


Atilleclamauitad dominum.Nee.9.Couerfig; funt & cla 


 clamaueris liberent te.Ezech.17.Clama & viula fili homi_ 


Gociferart 


‘ Funuocare, 


maueruntadte.lob.35,Propter multitudinem caltiniato- 
tum clamabunt;Ps.21.Ad te camauerunt & falui faci far. 
Efa.15.Clamauit cfebon & eleale. Xin codem.§ 7. Cungs 


nis. Ofee.7.Et non clamauerunt ad mein corde fuo.Poni 


tur etiam pro vociferari.Exo.2,Et ingemifcetes filii ifrael 


propter opera vociferati funt. Iof.$.At illi vociferantes pa 
riter & fe mutuo cohortantes. Abach.1. Vociferabor adte 
vim. patiens. Item ponitur provocare fine inuocare. Ofee 
$. Me inuocabunt deus meus.Zach.6,Et vocauitme &lo 
cutus eftad me, Significat etiam accerfere vel congregate 


© Biblioteca Nacional de Espana 

























aut conuocare fie conclamare. Indi. 4..Quui accerfitis za: 
bulon & neptalim afcendit.& in eodem.18.Cdclamiates fe: Sclamare 
cuti firnt. pro quo hebreilegunt. Congregati fiue colleéti 
funt.Xin eodem.Quidtibi vis cur clamas.pro quo hebrei 
legunt.Curcongregatus vel colle@us es.f.cum vitis dom 
tuc.2.Reg.20,Conuoca mihi ots viros iuda, & in eodem, €onocare, 
Abiitergoamafa vtconuocaretiudam.& inde NPYF Zaaz py 
ca fiue Nyt Zaacath.i.clamor vociferatio. vt Gefi.18.Cla- Clemen 
morfodomorum & gomorreorti multiplicatus eft.Nee.9 
Clamoreéq; eorum audifti,Iob.16.Neq inueniat in te locit 
latendi clamor meus.Efa.1§.Qmicircidedit clamor termi 
num Moab.Hiere.so.Etclamor inter gétes auditus eft, 
ny) Zeer.paulula.part.modictt.lob.36.Suftine me paw © 
#: lulum & indicabotibi.Efa.28.Modicum ibi: modici } 
ibi,& fcribitur cii mem in pricipio & dicitur yt) Mizaar, Panlalf 
Efa.24..Et relinquentur homines pauci.Q.uod in hebreo Win 
legitur fingulariter.f.& relinquetur homo paucus.& poni .  **’ 
tur ibi fingulare pro plurali.& in eodem.29. None adhuc Pauens 
in modico & in breui conuertetur libanus in chermel. 
ny »Zepheth fine nai Zdpheth.Pix, Exo.2.Etlininit e 
~ -bitumine & pice.Efa.3.4,. Et cOuettentur torrétes ci 
inpicem Xeritterra eius in picemardentem. 
> Zacac.purgare.coflare-colare.diftillare.Ps.1.Purga =‘, 
PP frum feptuplum.E fa.24.Vindemie defecate-pro quo 44. Pt 
-hebrei legunt.Feces colate few purificate, Malach.3.Et cos golare,” 
labit cos quafi aurum & quafi argentum.& aliquando feri 
bitur cum fimplici coph.Iob,28. Et auro locus eft in quo 
conflatur.& in codem,36.Eteffunditimbres inftar gurgis Céflare 
tum.proquo hebreilegunt. Et diftillabunt imbres. Item pipittare, 
O27 Licim.1.compedes.Pa.14.9.Adalligandosregeseo opt 
rum in cOpedibus.De quo vide fupra in dittione fT Zic, Lépedes 
mq Zacann fen efcere,Geii.18.Nii vere paritura fum anus, | 
i ==Pro quo hebreilegiit.Niivere parituta fum cumego —‘12F 
fenuerim.&in codé.27. Senuit ait ifaac. Iof.13. Senuifti Senetcere 
&longeuus es.1.Reg.12.E go autem fenui & incanui.Iob, 
14..Si fenuerit interra radix cius.Prouer.22. Etiam cum 
fenuerit no recedet ab ca.& inde jt Zachen. fine ypi Zeca qT 
‘ideft fenexaut fenior.Gefi.19.A pucto vig ad fenem. Xin Sener.” 
‘eodem.24..Erat aiitabrad fenex.& in eodé.Dixitas ad fer Seniot 
wun feniorem domus fire. Leuit.19. Ethonora perfonam 
fenis.& in pluralior397 Zechenim fiue *3jt Zicne, Get. 
18.Erantauté ambo fenes.Exo.2 4. Et feptuaginta fenes 
ex ifrael.& inde yt Zochen.ifenetus.vt Geit. 4.8. Oculi a 
enim iftael caligabant pre nimia fene@ute.Scribitur etiam goncctus 
cum hein fine & dicitur pt Zicna.ifenea vel fenetus. pypt 
Ps.70.Ne proiicias mein tempore fenettutis.& in eodem 
Et viqs ad fenectam & fenium de? ne derelinquas me. Efa. Senecta 
4.6.Et vig; ad fenectam ego ipfe.Declinatur etiam plurali 
ter.X dicitur ort Zecunim.ifencétus. Cefi.21.Etpepy NPE 
rit filiwm in fencétute fua.& in eodem.38.Eo quod in fene Senectus 
Gute genuiffet eum.pro quo hebrei legunt.Q uia filius fe 
neutis fut fibi. Ite 727 Zacan fiue jt Zecan.ideft barba 
fiue menti.Leuit.13.V ier in cui j 12 
5 15. Vir fiue mulier in citius capite vl bar Ke 
ba germinauerit lepra..Reg.17.Etapprehendebamenttl py eseum, 
eorum & fuffocabam interficiebaqs eos.2. Reg.10. Rafites 
dimidiam partem barbe eorum.& in eodé.Manete in hie? 
tico doneccrefcat barba veftra.& in codé.20, Et tenuit ma 
nu dextera mentum amaffe.Ps.132.Quod defceditin bar 
bam batbam Aaron.Efa.7.Et pilos pedum & barba vni+ 
verfam.Hiere. 4.1.Rafi barba & {ciffis veftibus. apf 
Zacaph.leuare.erigere.Ps.14.4.,/Et erigitomneseli? grigere — 
Wh tos.& folum inuenitur in predi&o loco, y 
);Zat.extraneus,alienus,De quo videfupra in diionc. Extranc¥ 
iF : 


WY? 


hat 
pir, 


cnypF 


> 






















ny yr Zur-Item 14 Zer.circulus fiue corona. De quo vide in 
ws fraindictione.n1f Zara. 
ai Zarar.ofcitare. 4..Reg.4.. Et ofcitauit puer fepties. 
vt WT Hebreitamen dictt q fignificat fternutare. De quo 
oritere  defupra in di@ione: Wt Zur. 
~Zatab. Diffipare.lob.6. Tempore quo fuerint diffi 
de wn | Sane . ; 
, ~+pati peribunt.& folum inuenitur in predicto loco. 
piilipare. Zara.{pargere.difpergere.ventilare.ciraundare. alie 
nt MW narevexhorrere.Exo.32.Quem fparfit in aqua. Nu. 
Spargsre 6 Tonem huc illucgsdifpergat.Iob.18.A fpergatur in taz 
vifpergere > ; pe} oy 
bernaculo eius fulfur. Prower.1. Fruftra eri iacitur rete 
ante oculos penatorum.i, fruftra fpargitur vel extenditur. 
Hicre.31,Quidifperfitifrael c6gregabit enm.& in eodem 
4 9,Difpergam eosin omnem ventt.Ezech.§ Tertid vez 
roaliamdifpergesin ventum. & in eodem. Tertiam vero 
emtuaminomnem ventum difpergam. &in codé.6. 
Erdifperga offa veltracirca aras veftras.Malach.2.Et difp 
gam {uper vultum veftri ftercus folénitatum veftrarti. $ i” 
Gentilare gnificat etiam ventilare.Ruth.3.Et hac notte area hordei 
yentilat.Hiere.4.,Nonad ventilanda & nonad purgandit 
Sin code. 4.9.Etventilabo cos in offis vétos iftos.Xin co 
dem\s1.Etinitta in babylonem ventilatores & ventilabiit 
ont cam.vbi ponitur ctiaoot Zarim p vetilatorib?.Ezech.§ 
vétilatores Et ventilabo vniuerfas reliquias tuas.& in codé.22.Et vez 
tilabo te in terras.& in eodé.2 9.Etventilabo cosin terras, 
Zach.Hec fitnt cornua que ventilauerunt iudam per finz 
N19 gulosviros.Xinden 79 Mizre.i.ventilabrum.E fa.30. Si 
- aitinarea vetilatum eft.Pro quo hebrei legunt. Quod vé 
Gilad. tilarieft ct pala K cit ventilabro. Hiere. 15. Et difpergam 
ovo cosvetilabro in portisterre.& inde oo 179 Mezarim.qd fe 
“didi hebreos fignificat ventos ventilates a parte feptétrio 
nali qui funt frigidiffimi.pro quo beatus Hieronym? traf 
Arcturus, tulitarcturtt.lob.37.Abinterioribus egredietur tepeftas 
nt Xabaréuro frigus.Item At Zara.i.circunligare.circuns 
Hecingere date.2, Reg.2 2. Accinxifti me fortitudine ad preliti. Ps. 
138.Semita mea & funiculum meum inueftigafti.pro quo 
hebreilegunt.Semita mea & accubationem meam circun? 
dediftivel circunligafti.Sed beatus Hicronymus in pfalte 
tioiuxta hebraica veritaté prima fignificationem fequens 
itattaftulit. Semitam mea & accubatione mea cuentilafti. 
t Inde wg Zer.pro quo bttis Hieronymus tranftulit corona 
fine labium quod fiebat per circuitt arce vel menfe autal- 
taris thymiamatis.E xo,2§.Faciefys fupra coronam aurea 
percircniti eX in code. Faciefqs illi labiumaureum per cirs 
euitum.& in codem.Et firper illam alteram corona aureoz 
lam.& in codem,30.Faciefa ei:corona aureolam per gyrt 
ant &duosanilos aureos fubcorona.Item 137 Zara.i.alienaz 
Bliensre tefiue alienati et,.cxhorrere.De quo vide fuprain dictio 
NY ney Zur.Xinde x17 Zara cit aleph infinelocohe.ideft 
alienatio, vel horror.pro quo beatus Hicronymus tranftu 
Ranta litnaufeam.vt Nu.t1, Donec excat per nares vettras & ver 
22 taturinnaufed.&inde dicataliqui g deriuatur 1799 Mam 
i ie Zer,quod fignificat adulterinit.i.natus de adulterto vel de 
natug, Oto natus. De quo videinfrain ditione 1D Mazar. : 
yrI3 gop aatsiph ftillare.itrorare.Ps.71.Sicut ftillicidia ftil 
Stillare, | * > rlatia fuperterram.vbi pro eo quodin littera noftra 
eft ftillantia inhebreo ponitur 97774 Zarziph. Beatus Hie 
tonymus in pfalterio imxtathebraicam veritate fic tran ftu- 
Srroware lit.ve ftilleirrorantes terram.& folum inuenitur in prediZ 
__- &olocos 
Suilizi 5\9¢47Aarzir.nomen eft cuiufda animalis.pro'quo beat? 
:~Hicronymus tranftulit Gallus fuccinétus. Proner. 
$0.Gallus fccinétus himbos fuos Xaries.& foluminuenis 


i 


Lorna 
Labium, 


_— 


= is 


sqrar.sarab.3ara.sarsipb,sarsir. f —saracb.serem.saraa. 


Fo.tlj. 
tur in predito loco. Xdicunt aliqui hebrei g fignificat caz 
nem leporarium qui eft precin@us lumbos & velocifimy 
ac fortis. Alii vero dicunt » fignificat leopardum qui etia 
eft gracilis citca lnmbosr& fortiffimus.& pot deriuart a df 
&ione 795 Zaraz.que itlingua chaldaica fignificat accin’ 


: ‘fal 
ere vel'precingere, 9. Bccingere 
gZarach oriti.vt Gefi.19.Sol coreffus eft fuper terra. nar 


~=pro quo hebrei leguit. Sol ortus eft fuper terra. Tob. g..; ~~ 
9-Quu precipit foli Xnon oritur. Ps. Exortum eft inte Exozi; 
nebris lumé re@is corde. Bects.1.Etoritur fol& occidit:2. 
Paralip.26.Statimg orta eft lepra in fronte ¢ius. Efa. 58. 
Etorictur in tenebris Inxtua.& imeodem. 60.Et gloria do 
mini fuper te ortaeft.Xin codem. Super te autem orietur 
dominus.& in codem.Etreges in fplendore ortustui.Ma 
lach. 4..Etorietur vobistimentibus nomen met fol iirftiz 
tic.& inde locus vbi oritur fol dicitur n'99 Mizrach.i.ort? ni 
fitte oriés. Ps. 102. Quantum diftat ortus ab occafit. Ps. Oitus. ’ 
112.A folis ortu vfqsad occafum.Efa.4.3:Aborienteaddu @riens 
cam femen tuum.& in eodem. 4.6. Vocans ab oriente iuftii 
Kinde nar Ezrach.i.indigenaquafiindeornis.Exo.13. © "tS 
Tam de aduenis @ de indigenisterre.&in eodem:Eadem 3ndigena, 
lex crit indigene & colono qui peregrinatur apud'vos,Le 
uit.19.Sed fit quafi indigena inter vos'aduena qui habita 


uerit in vobis.Significat etiam NF Eztach quoddam ge © AIS 
nus arboris:quam cedrii nominat tran flatio noftra.Ps.36 
Vidiimpium firper exaltatum & eleuatum ficut cedrus liz Fe 


bani.& dicunt aliqui hebrei g fignificat quanda atborem 
que femper eft viridis & recens quafi fitin ortu fuo:quam 
aliqui putant effe laurum.ynde legunt fic. Vidi impium to 
buitum & fortem quafi laurum virentem. Sed beatus Hie y jyrg 
ronymius prima fignificationem fequés in pfalterio iuxta 
hebraica veritateé fictranftulit. Vidi impium robufta & for 
tiffimi ficut indigenam virentem. Eftetiam "71% Ezra 
chi cognomé cuin{da viri: fortaffe co quod erat orientalis. 
vtin titulo pfalini.$$. vbi dicitur. Intelleéts etha ezraites. Ponaee 
yy Zstem-impetus.tempeftas.turbo.f, aquarum.i mber ont 
* vgurges.Fluxus.E fa,28.Sicut impetus gradints turbo Qnpeue. 
confurgens:ficutimpetus aquarum multarum.& in eodem Zurvo, 
2§.Quafi turbo impellens parietem.& in codem.32. Erit 
vir ficut qui abfconditura vento & celat fea tempeftate.po Lépeftas. 
nitur etiam proimbre.Iob.24..Quosimbres métium riz 
gant.Hebrei tamen dicunt g in predi@o loco fignificat riz Fmber. 
nos velflucus qui impetiofe defcendunt de montibus. & 
legunt fic:a fludibusmontium fiuea riuis montium hume 
éabuntur. Ite ponitur pro gurgite.Abach:s.Gurges aqua 
rum tranfiit.Scribitur etiam cittauin fine & dicitur "D714 
Zirma in genere feminino, pro quo beatus Hieronymus 
tranftulit fluxum.vt Ezech.25-Sicutfluxus equoriiflixats ¢gigeys 
eonun.& inde verbum of Zarom.i.impetuofe fluere : fi or 
ue impetuofe percutere.Ps,76,Multitudo fonitus aquaria 
vocem dedertit nubes.Pro quo beatus Hieronym? in pfal | 
terio iuxta hebraicam veritatem tranftulit.Excufferiit as impetuote- 
nubila.i.impetuofe fluxeriit aque denubib7, Ps*87. Que flucre 
pronihilo habentur corum anni erunt.pro quo beat? Hie 
ronymus in pfalterioiuxta hebraica veritatem tranftulit. 
Percutientete eos vt fomnium erunt. | 
y Zara. feminare. ferere. Gefi. 26. Sewit autem. ifaac 
~=in terrailla.Exo.23.Sexannis feminabisterram tua. rites 
Leuit.19.Agrum tuum non feres diuerfo femine. Xin eo. Semingre 
25. Non feretis neq; metetis {ponte in agro nafcétia. & in 
eodem.Seretifq; anno ocauo.Deut.22.Non feres vincam 
tuam alterofemine.& in codé.2 9. Ita ut non feratut. Indi. 
6.Cig; feuiffet ifrael, lob.4..Seminant dolores & metunt 


NITY 


Surges 
ng 


perciitcre. 
yg 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mich. 


cae | > - $ 
t ; 
ppt 2 ot 2 s? ; ’ 


< 


eos.& & in codé.31,Seram Kalia comedat,Ps.106,Et femi 
naucrunt agtos & plantauerunt vineas.Ps,125-Quii femi 
nant in lachrimis in exultatione metent.Eccl’s.11.Mane fe 
mina femen tuum.Efa.17.Et germen alienti feminabis.& 
in eodé.32.Beati qui femiatis fuper o¢s aquas.& in eo. 4.0 

- Et quidem neq plantato ueg fato:quod in hebreo legitur 
pluraliter.f.neqs plantati funtinedp fati funt..&in eode.55 
Et dat femé ferenti. Hiere. 4..Etnolite ferereinter fpinas. 
& in codem.12.Seminauerunttritich & fpinas mefluertit. 
Ezech.36.Etarabimini & accipietis femétem.pro quoin 
hebreo habetur.& feminabimini.Ofee.2.Etfeminabo ea 
mihi interra.Accipitur etiam pro generare.Leuit.12.Mu 
Semen 0 lier fi fufcepto femie peperit mafculum.pro quo hebrei lez 
gunt.Mulier fi feminificauerit.i fi fecit feme & generauit 

& peperit mafculum.Nuw.15,Erit innoxia &faciet liberos. 

Pro quoin hebreo habetur.& erit innoxia & feminabitur 
femine.i.faciet liberos.ficut eftin littera noftra,Xinde y47 

.  S? Zoreaa fine yr 72 Maztiaa.ifeminificans;vel feme facies 
aut femen afterens.Geft.1.Gerininet terra herba virente 
& facienté femen.vbi ponitur y5¥ yt, Mazriaa zeraa. 
Pro quo hebrei legunt.Seminificantem femen.& in codé 
Et protulitterraherbam virentem & facientem femen. & 
inneodem,Ecce dedi vobis omnem herbam afferentem fe- 
men. & inde. yy Zartaa.i.feminabilevelfeminatum. 
Leuit.11.Siceciderit fuper fementem.pro quo hebrei lez 
gunt Siceciderit fuper omné fementem feminabilem vel 
feminata. Ps ,.96,Lux orta eft iufto.pro quo in hebreo haz 
betur. Lux femiata eft iufto.Sed fi feribatur cum. lia cheth 
in fine.tuncinterpretatur orta eft. Sedin biblits hebraicis 
reperitur yy7 Zaruaa chain in fine.quod interpretaturfe 
minata eft. et inde yn} Zeraa fiue yt Zara .i,femen vi'fe 
mentis,Gefi.1.Cuiusfemen in femetipfo fit. Xin eodem. 
3.Inimicitias ponam interte &X mulierem & femen tua & 
fernen illius.Etin eodem.8.Cunttis diebus terre fementis 
etmeffis. Et in codé.13,Semini tuo dabotertahanc. Etin 
eodem,15.Scito prenofcés @ peregrint futurum fit ferme 
tui. Leuit. 11.Si ceciderit fuper femente non polluet eam. 
Nu.u.Erat ait man quafifemen coriandri,Et in eode.24. 
Et femen illius crit fuper aquas multas. Deut.4.. Et elegit 
femen eorum poft cos.1.Reg.t. Dederifqs ferue tue fexum 
virilem.pro quo hebrei legunt. Dederifq; ferue tue femen 
virorum.ifemen virile,Efa.17.Etmanefemen tuum flore 
bit.Dicitur enim femen ta de frumento g de herbis vel pla 
tis& etia de hominib?.ficut dicitur fruétus arboris & fruz 
dus ventris.Etaliquando feribitur cum mem in principio 
& dicitur 9419 Mizraa.Efa.19,Etomnis femétis irrigua 
ficcabitur.& in pluraliony 14 Zeraim.1.Reg.8. Sed et fege 
_tes veftras et vinearii reddit? addecimabit.pro quo hebrei 
Semina.  jegunt.Semina veltra ct vineas veftras addecimabit. Efa. 
61.Etficut hortus germen frum germiat.pro quo hebrei 
legunt.Et ficut hortus femina fua germinat.Xinde oy 
gequmia, —Cfoln.ilegumina,Dant.Etdentur nobis legumina ad 
ongyaz: uefcendum ¥ Scribitur etiam aun littera nun & dicitur 
‘yay DVI Zeronim. i. legumina. Ite v4, Zeroa.i. btachit 
Brchium fiuearmus.Exo.6.Ac redima vos in brachio exteto. & in 
eodé.15.In magnitudine brachii tui fiant inumobiles fi 
lapis .lob.26.Et firftentas brachium eius quino eft fortis. 
Etineode.4.0.Et fi habes brachiuin ficut deits.Ps.135. Int 
manu potenti & brachio.extento, Efa.33.Eito brachii no 

- ftrumin mane.Etin eodem.42.Parauit dominus brachitt 
fancum fuum.Xin eodem.¢3.Et brachium domini cui re 
uelatiineft.Valach.2.Ecce ego proiiciam vobis brachii. 
Sedin prediGolloco hebrei habent yt Zeraa.ifemen.vt 


Faciens fe 
men, 


Alfferés fe- 
gE 


Semiabre 


ot 
val 
Semen 


SAID 
Sementis 
oryat 


Oye 


gd 


-Sarac. sereth,  £Lbach, 
fupra. Vinde ipfilegunt fic.f.Ecce ego inctepabo vobis fes 
men vel fementem.Et aliquado additur aleph in principio 
& dicitur yi Ezroaa.i.brachium. Iob. 1. Et brachium 
met ct fuis offibus confrin gatur. Hiere.32.Etin manuto 
bufta & in brachio extento .Significat etiam 944 Zerdaa: 
Arma.Nu.6,Etarmum coétum atietis. Deut.18.Dabiit fa = UH 
cerdotiarmuacventriculum.&in plurali ooy5t Zerojm “MS . 
fine "yt Zeroe fectidum terminationem mafculinorum avy 
aut ny Zerooth fecundii termiationé femininori.Gen, Yt 
4.9.Et diffoluta funt vincula brachiori cits. Deut.33,Sub Brebia’ 
ter brachiafempiterna.Ps.17.Et pofuifti vt arcum ereun 
brachia mea.Ps.36.Qum brachia petérit coter¢tur.Efa,sy, 

Et brachia mea populos iudicabunt. Dafi.11.Et brachia au 
ftrinon fuftinebunt.& in eodem:Et brachia pugnantis ex. 
pugnabuntur a facie cius.& in eo.Et brachia exeo ftabiir, 

yg Haracspargere.alp ergere.difpergere.fundere,effimz 

Il —Vdere.Bx0.9.Et fpargatillud moyfesincelum.Nur9, PU 
Quiaaqua expiationis non eft afperfis.& in eode.Et non DParsere 
eftaqua Inftrationis afperfus.2.Paralip.54.Et fupercumu »*—* 
los corti qui eis immolare confucucrant fragmenta difper Difpgere 
fit.ponitur etia pro fimdere vel effindere. Exo. 2.4..Parté Fundere 
atit refidua fudit fuper altare.Leuit.1.Fundentes'pet altaris 
circuitum.& in eodem.Sanguinem veroillius fundent fup 
altare.Ezech.36.Et effundam fuper vosaquam mundam, ‘funders, 
Ofee.7.Sed & cani cfirfi funt in eo.Xinde P1719 Mizraci, Pat 
phiala vel peluis aut vas in quo recipicbant fanguinem vel 

aquam ad afpergenduim.Nu.7.Phiala argentea habens fe 
ptuaginta ficlos.X in codem.Phiala argentea habentemfe ® 
ptuaginta ficlos.Xin pluralinypare Mizracim fiue PMD ‘grprry 


vty 


Mizrece fed’ termiationé mafculinorii aut M779 .Miz ap 
racoth .fectidum terminationem femininora .Nu.7.Phiaz 
leargentee duodecim.3:Reg.7.Et phialas & mortariola & 
thuribula ex auro puriffimo.1.Paralip.28. Fufcinulas qq 
& phialas.Hiere.¢2. Et pfalteria & phialas'& mortariola, 
Amos.6.Bibentes in phialis vinit.Zachi1 4.-Quafi phiale 
coramaltati. In alio vero loco beatus Hieronymus interz 
pretatus eft Amulas.3. Reg.7.Fecitergo hiram lebetes& thyriputa, 
feutras. K amulas.& fimiliter infra i eodé, Ponituretia pro — 
thuribulis.4..Reg.12.Fufcinule & thuribula & tube. ht 
nv Zéreth.palmus:aut menfura palmi.yt Exo.28,Men Deniurs 
»« sfuram palmi babebit tam in longitudine@ in latitu 
dine,E fa.4.0.Etcelos palmo ponderauit. 


Decincipientibusa littera.n.£beth, 

Ghach fine nAchoach.armillea.ciraulus.fpina.conipes. Semills, 
= fire catena.Exo.3§. Viri cum mulicribus prebierut atZ 

Pp 

millas Xinaures. Quod in hebreo legitur fingulariter.f. 
prebuerunt armillam & inaurem.& ponitur ibi fingulare 
pro plurali-lob.4.0.Aut armilla petforabis maxillam ci? gircutus 
Ponitur etiam procirailo.4..Reg.19.Ponam itag droit 
in naribus tuis.E fa.57.Vbieadéverba habentur.Etinduo — 
bus locis ptediétis fcribitur cum iod in fine.i. cireulai mei. 
Et dicunt hebrei @ in trib locis predittis fignficarhami 
Ponitur etia pro Carduo vel fpina.2:Paralip.2§. Carduus gorda 
qui cftin libano, Prouer.26.Q.u6 fi fpina nafcatur in maz Spins , 
nirtemulenti.vbi ponitur profpina mAChoachcivauin 
medio didtionis.Poteft etia legi fic. Quoméifi armilla afeé 
datin manu temulenti.&in plurali on Chochim.Ciati.2 
Sicut lilium inter fpinas.ponitur etiam pro catenis vel c6 Spine. 
pedibus:co  funt in figura rotunda ficut circuli. vt.2.Paz | 
talip.33.Etvinétum catcnis atgs copedibus duxcrunteum gatenc 
in babylonem.Ezech.19.Etadduxerunt eum in catenis in 


terram egypti.vbipro catenis ponitur orn Ghachim.& of? 


© Biblioteca Nacional de Espana 








£babab.Lbaba.Lbaba.£babat. PY odes babal. 


in codem. 2 9.Beatus Hieronymus tranftulit frenumuvbi 

dicitur & ponam frenum in maxillis tuis.vbi pro freno po 

nitur inhebreo nnn Chachim.ia plurali. 
sn 
see 32) anGhub.pro quo beatus Hieronyim? tranftulit fina. 

30 fob.s1.Etzelaui in finwmeoiniquitatemmeam, Potehét 

Sinus — derinaria di€tionefequenti. ; 

S90 gpm Chaba-abfcondere.celare.latere.Geii.5. Et abcodit 
tone NIM, adam & vxor eius.& in eodem.Ettimui co quod 
nudus effem Xabfcondi me.&in eodem.31.Cur ignoran 
teme fugere voluifti.Pro quo hebrei legunt.Curabfconz 
ditus es vt fugeres.Iof.6.Abfcondit efi nuncios quos dire 

- xeramus.& ineodem.Eo quod ab{conderit nunctos quos 
miferat.Etin eodé.10.Fugerant enim quing; reges & fe ab 
{coderant in fpelunca.& in codé. Latentes in fpeliica vrbis 
maceda.1.Reg.10,Ecceabfconditus eft domi.& in eodem,. 
13.Abfconderunt fe in fpeluncis.& in codé.1.4.. En hebrei 
egrediuntur de cauernis in quibus ab{conditi fuerant.& in 
codem.Quui feabfconderantin monte ephrain.;. Reg.18. 
Tulitille centii prophetas & ab{condit cos. 4. Res.6.Que 
ab{condit filium fwum.2.Paralip.18.Quddo ingreflusfue 
riscubiculum de cubilo vt abfcddaris.Iob.§.A Aagellolin 
gueabfconderis, Xin codé.24..Et opprefferiit pariter ma 
fuetos terre.pro quo hebrei legunt. Pariter ab{cdditi funt 
manf{uetiterre.E fa.4.2.Etin domibus carcerum abfoddiz 
tifunt,Ponitur etiam pro indurari.Iob. 38 .vbi dicitur.In 
fimilitudinem lapidis aque durantur.i.indurantur. Etetia 
in predito loco hebrei legunt abfconduntur:quia‘quando 
aque indurantur in lapidem:iam non ibi apparent aque: 

Protege fedabfconduntur & latent, Ponitur etiam pro protegere. 

Efa.4.9.In vmbra manus fite protexit me.i.abfcondit me 
velcelauit me.Scribitur etiam fine aleph vel cum he in fiz 
neloco aleph. De quo videinfra in dictionce fequenti.& inz 
sang de $2N9 Machabe.i.latibulum. Efa.3 2.Et erit vir ficut qui 

Zstiouii abfconditur a vento. Pro quo hebreilegunt. Et erit vir fi 

cutlatibulum venti.ilocus vbiabf{conditur a vento. & in 

OID pluraliory3h2 Machaboim.i.latibula.s.Reg.25. Confide 

Ratibula sate & videte ona latibula in quibus abfconditur. Videét 
dehoc in di&ione fequenti. | 

mon my pChaba.abicodere.celare. latere:ficut di@io precedés. 

hatere, — * > Lof.2.1bigs latitatetribus diebus.3.Reg.22.Quando 

ingredieris cubiculum intra cubiculii vt abfcondaris. Efa. 

Abesdere 26. Abf{condere modicumad momentum. Hiere. 4.9. Et 

ri celarin6 poterit.& indeqv2n Chebion.i.abfcdfio. Abach. 

Abiong 2Lbiabfcondita eft fortitudoecius.pro quo hebrei Iegunt. 

nang Etibiabfconfio fortitudinis cius.felt.& inde nana Macha 

Eraticulg, bath.i.craticula fiue fartago.Leuit.z.Siautem de craticu: 

la fuerit facrificium. Ponitur etiam pro fartagine. vtin eos 

Sartago dom.6.Q ue in fartagine oleoconfperfa frigetur.Ezech. 4, 

Ettufiume tibi fartaginem ferrcam. 
a 4pChabath excutere.purgare. Deut.2 4..Si fruges colle 
>> geris oliuarum.pro quo hebrei legunt. Quandoex: 

Grater. crforisoliuas tuas. quod eftidem fenfus ciilittera noftra. 

Nam oliuevirga excutiuntur & poftea fruétus colligiitur. 

Tudi.6.Giig; gedeon filius eins excuteret atqs purgaret fru 

menta.Ruth.2. Virga cedens & excutiens, Efa.28..Sed.in 

virga excutictur git,&in eodem.27.Excutiet dominus ab 
alueo Auminis. St 
bs Chabal, pignorare vel pignus accipere.aut pign? au 

~ + fetre,corriipere.coputrefcere.fedare.diffipare.demo 
liti,difperdere.parturite.dolerenocere. obligare.Exo.22 


Pign?gcs Sipignusa proximotuo acceperis. Dent.24.. Noaccipies 
“ipere, 


. 


Fndorari 


Chiabab.diligere. Deut.32. Dilexit populos: & inde 


loco pignoris inferiorem & fuperigrem molam: quia aniz 


mam fam appofuittibi.pro quo hebreflesunt.Null? pie 
gnorabit.inullus accipict loco pignorts inferiorem & fur {PignorsF 
periorem molam:quia animam ipfe pignorat/ Quod ext 9 - 
ponens tranflatio chaldaicaita tran ftulit.Q nia cinteis fit = 
nutrimentum ad fuftentationem aninie.& in godem!Negs ~~~ 
auferes pignoris loco vidueveftimentitm.Iob.22/Abitxs Bsferre pt 
lifti enim pignus fratrdnrtuorany.& in eodem.2.4. Abita 5"* 
lerunt pro pignore boué vidue.& itreodem Et vulous part 
perum fpoliaucrunt.Pro quo hebreilegant) Bt firper paw - 
perem acceperunt pignus fiueabftulerunt pisn?. Prouer. aplgn? a 
20.Etproextranea aufer pignusabeo. Ezech.18. Pionits ginerey 
non Tetinuerit. pro quohebreilegunt:Pignusnonpigno- 
rabit.& inde S2n Chabol fine n42n Chabolai.pignusveal = S4p 
res pignorata.vtin codem.18, Pignus debitori reddiderit wPignts 
Xin eodem.Pignus non reddentem& in eodem.3 5. Etpi 
gnus reftitucrit illeimpius.Amos.2.Et fuper veftimentis 
pignoratis accubuerunt:Item 52n Chabal.i. corrumpere 
velcomputrefcere fedare. Nee.1.Peccatrimus:vanitate fedu 
ci fumus.Pro quo hebrei legunt. Peccauimns: cotruptise 
corrupti finns tibi.fiuefeditate fedati fumus tibi. Efa.to. Comwtipere 
Et computrefcet iugum a facie olei. Mich.2.Propter imi 

ditiam eius corrumpetur putredine peffima, vbi ponitur sooth 
verbum & nomen ab eoderiuatum. Item fignificat diffipa 

revel demoliri aut difperdere. Eccts+4., Etdiffipet can@a pinipare. 
opera manuum tuarum.Canti.2.Capite nobis vulpes:que Demolirt, 
demoliuntur vineas.E fa.13. Yt difperdatomnem tertram. 
&incodem.§ 4..Egocreauiinterfectorem ad difperdéeda, Pifedere. 
Tob. 3.4..Quia ergo ego locutus fimad deum:te quogs nd 
prohibebo.Pro quo hebreilegunt.Quia ad deum dicitur 
pepercinon diffipabo vel non difperdam.i.folus deus pot 

dicere pepercinon diffipabo. vel ad dei pertinet dicere pe 

perci non diffipabo vel non difperdam.Item ponitur pro 
parturire.Ps.7. Ecce parturitiniuftitiam & concepit dolo 
rem.Canti.8 1bi corrupta eft mater tuatibi violata eft ge : 
nitrix tua.proquo hebrei Iegunt. Ibi parturiuit te mater PSt*rislt 
tua. [bi pturiuit géitrix tua.Sedin hoc locotraflator nofter ‘ 
fecutus eft alia fignificationem fupra pofitam.& inde 53h mah 
Chebel.i.partus fine dolor.Efa.66.Anteds veniret partus Rares. 
eius.& in pluralior52n Chabalimn fiuets3n Cheblei.doz © 7a 
lores. Iob.21. Dolores diuidet furoris fii. Xin eodem.39. Dolores. 
Et rugitus emittunt.vbi ponitur rugitus pro doloribus.f. 
parturientium. Ps.17. Dolores inferi circundederunt fie 
Efa.13.Torfides & dolores tenebiit.O fee.15. Dolores pat- “bon 
turientis venient ei.& inde 52 Ghabal fiuenSy2n Chabu kvewns 
la.i.corruptio vel deli@tum, Dafi.5. Et nihil corruptionis Pelicum, 
in eis eft.Xin codem.6,Et coram te rex deli@um non feci. 
Significat etiam prediéa dittio in lingua chaldaica nocere 
Dai.6,Etnon nocueriit mihi.Item 53M Chabal.i.obligaz -- 52h 
re.irretire.Proner.13.Quuii detrahit alicui reijipfefe in fiz Obligare, 
turiobligat Kinde 59h Chebel.i.funis vi funiculs. Deut. an 
32.Iacob funicul? hereditatis eins, Iof.2.Demifit ergo cos — 
per funem defeneftra.,Zach.2.Etin manu eius funiculus ; 
mefforum.& in pluraliay+3an Chabalim fiue »43n Cheble 
ideft funes.2.Reg.22.Funesinferni ciramdederunt me.3. 
Reg.20.Ponamus ita faccosin lumbis noftris & funieus 
los in capitibus nofttis.lob.36.Et vinciantur funibus paus 
pertatis. Ps.1§. Funes ceciderunt mihi in preclaris.Ps.118. 
Funes peccatorim circtiiplexi fiint me.E{a.33.Etories fu 
niculi efus tion rumpentur. Ezech.27 .Que obuolute & 
aftriée crant finibus.Ofee.11.Infuniculis ada traha cos. 
Zach.11.Etalteram vocaui funiculos.vbi profuniaulis po 
nituro153h Choblim.& poteft etiam legi, corrumpentes 
fine diffipantes. Et quia terra fiue poffeffio metitur cit fur 


ban 


on 
Funes. 


orah 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oe. o> Lhbabateleth.Lbabac.Lbabar. PY oc 


niculo ficut dicitur Amos.7.Et humus tua funiculo metie 
gah tur.Ideo pditur etiam S32 Chebel.pro hereditate vel po& 
Begio. {eflione aut regione. Deut.3. Tradidi medie tribui manaffe 
omsiem regionem argob vfq ad terminos gefuri. lof-17. 
Pofleilios Cry dedifti mibiterram in poffeftionem & fortis &funicu 
yore’ livnius.Ezech.4.7.Quiia iofeph duplicem funiculum ha 
Ug} Deteisduplicen poffeffionem vel -hereditatem. Accipitur 
_ ~~ etiam, 2h Chébelipro pedica vel laqueo: co quod fit ex fit 
ica ; wee Y 3 ’ . 
ban ne-lob.18.-Abfcondita eft in terra pedica eius.& inde ban 
“* Chibel,i.:malus nauis.co quod incoligantur omnes) funiz 
Malusng “uli natis.Prouer.23.Et quafi fopitus gubernatoramiffo 
vis. clauo.pro quo hebrei legunt.Et quafi dormiens in.capite 
2 727 mali.fnauis.& inde 5an Chobeli.nauta vi gubernatorna 
Suberna* nis.Tone.1.Etacceffitad ei gubernator X dixit ei, Ezech. 
ei 27. Sapientes tui tyre facti funt gubernatores tui. Xin eo 
dem.Etvniuerfi gubernatores marisin terra ftabunt.& in 
mihHann de mbann Thachbulotha.gubetnacula.Prouer.1,Etintels 
Buberna’ ligens gubernaaula poflidebit.Et in eodem.20. Et guberz 
ra naculis traétanda funt bella. Xin eodem. 2.4.. ponitur pro 
pofitio © : ge ar Oe ee 
difpofitione.vbi dicitur.Q.uia cum difpofitione initur bel 
lum.Hebreitamen dictit @ in predittis locis accipitur pro 
confiliis uel aftutiis aut verfutiis.Sicut fupra in codem.12. 
Conillia. Whi dicitur & confilia impiorum fraudulétia: vbi ponitur 
savernas PPO confiliis,& eadem ditio.ponitur in noftra tranflatioe 
3 ae : 
pro gubernante,vt Iob.37. Ybictigs eas voluntas guberna 
_ tis duxerit.Pro quo hebrei legunt.In confiltis fuis.t.in voz 
2 luntate fia. Item 52 Chebel.i.cuneus.congregatio.grex, 
vt.1.Reg.10.Obuium habebis gregem prophetara. Etin 
codem.Et ecce cuneus prophetarum .& ab hoc fignificato 
o759N dicunt aliquihebrei q deriuatur di@io o742n Chabalim. 
quam fupra diximus fignificare funiculos, Ps, 108, Funes 
peccatorum circiplexi funtme,pro quo ipfi legunt.Cater 
ue fiue cunei peccatorum.Et fimiliter Zach... Vbi dicitur 
& alteram vocaui funiculos. 
NPSIN plody4p_jChabateleth.flos vel lilium.Canti.2.E go flos caz 
$los « > =—pi.Efa.3§.Etflorebit quafi lilium. & folum inues 
Aulium. iturin predicis locis. 
Lapierre re rome rere 
Complecti a ruens. odent.$ 5.4411 p exatus € eu 
amplerari. 4-sReg.4..Habebis in vterofilium. Pro quo hebrei legunt 
Tu,amplexaberisfilium, Iob.24.- Et non habetes velame 
amplexantur lapides.Prouer.24..Glorificaberis cum eam 
fucris amplexatus.Ecct’s.3-Tempusamplexandi & temp? 
longefieri abamplexibus.ubi ponitur verbum & nomen 
ab co deriuatum. & in eodem.4.. ponitur proicomplicare 
vbi dicitur.Stultus complicat manus fuas.CGanti.2.Et dex 
tera illius amplexabitur me. Thre. 4..Amplexatifat fterz 
D sp cora.& inde pan Chibuc.i.amplexus fiue amplexatio vel 
Aplexatio. complicatio,Prouer,2 4..Pauxilla manus conferes vt qui? 
efcas.Pro quo hebrei legunt.Pauxillum amplexationis vf 
complicationis manuun.{erit tibi vt quiefcas. 
yp) Chabar.iun gere.coniungere.congregate.colligere, 
~=fociare.copulare. amicitia vl fedus inire.participare. 
incautare.i.incantationes facere.Gen.14.. Omnes hi coues 
Coiunge? Neruntin vallem filueftrem.i.coniucti vel cogregati funt. 
Jungere . Exo.26.Quingcortine fibi iigétur mutuo:& alie quing; 
nexu fimili coherebunt.i.coniungentur. & in.eadem, Ex 
quibus quing; iunges feorfium.& in eodem.28.Duas oras 
juntas habebitin vtrog; latere.& in eodem.Et invnii red 
dent,Pro.quo hebrei legunt.Et iungatur.f.invnwn, & in 
_  eodem.36.Coniunxitg cortinas quings alterami alteri.Et 
nano incodem.Quorum quings itixit feorfum.Et inde dicitur 
nan Machbereth fiue naNChobdreth i, illa ora cortine 


Gree 
Cuneus 


Cunei,. 


LGplicare. 


720 


in qua ponebatur circuli vel anfe ad cdiuugé das cortinas, 
vtin pdicto loco. Iob.16.Cofolarer & ego vos fermonibs, 

Pro quo hebreilegunt. Coniungeré fiue copmlarem firper 

vos fetmories i.coponeré fermonesconfolatorios' ad conz 
folandumi vos. Ps.93. Nunquid adherettibi fedes iniquiz Aahererg 
tatis.ideft nunquidiungetur tibi fedes iniquitatis. Ezech, 
1.[unctegs erant penne eorum alterius ad alterum.& itreo, 

Due penne fingulorum iungebantur. Significat ctia amiz 

citias vel fedusinireautconfedcrari vel participare.1.Para 

lip,20. Poft hecinitit amicitias iofaphath rex iuda aim Ammicitigg 
ochoziarege ifracl.X in eodem.Et particeps fuit vt faces inire, 
ret'nattes. & in codem. Quuia habuifti fedus cum ochozia, 


Daii.11.Et poftfinem annorum federabuntur.& in eodem *ederart. 


Et -poit amicitias cum eo faciet dolum .ideft poft® iniuit 
amicitias cum eo facitetdolum. Ps.121. Vt ciuitas cuits par 
ticipatio cius in idipfium.& inde 13 Chaber.i. particeps, “ES 
focius.fodalis:Ps.11.Particeps ego fm omnitim timet: Parti 
tim te.Prouer.28. Particeps homicide eft. & in plurali: a 
o°72n Chaberim fiue72n Chabre.i-participes vi'focti aut ora 
fodales.Iudi.20-Quafihomo vnuseademmentevnogcS 
filio.pro quo hebreilegunt. Quafi homo vnus participes participes 
fitte focti.i.confornies in vnum.Tob.4.0.Cécidant eam 4: 
ci.i.focii vel participes. Canti.1.Nevagari incipia poftgre 

ges fodalim tuorun.E fa.1.Principes tui infideles!fodii fir Sodales. 
rium, Ezech.37.Et fcribe fup illud inde & filiis ifrael fetis 

eius.& in eodem.Et anée domus ifrael foctoriigs cius.Po 

nitur etiam 12 Chabur pro participe.vt Ofee. 4. Partiz 0h 
ceps idolorum ¢phraim.Poitur etiam in genere femitino Biceps. 
Malach.2.Et hecparticepstua. & inde n99N Chebra fine — aryp 
72n Cheber,i.focietas .congregatio:participatio.Iob.34, 7” 
Qui graditur cum operantibus iniquitatem. Pro quo hes 

brei legunt.Quui graditur in participationem vel focictaté Socictas, 
cum operantibus iniquitatem. Ofee.6.Participes facerdoz 
tum.pro quo hebrei legunt. Participatio velcongtegatio eégregatio 
facerdotii.& inde ny 299 Mechaberoth.i.iundure fiue co pyrant 
miffure.1.Paralip.22.Ferrum quog; plurimum adclauos ~ 
jianuarum & ad comiffuras.atqs iun@uras.2. Paralip.24. Buneture, 
Etligna ad cémiffuras edificii Xad cétignationem domo’ Cémiffure 
ruim.{tem 72 Chabar fignificat incantare fiueincantatio — 49n 
nes facere.Eo quod fitcum amicitia'& pao vi participatio iH 
nedemonuin.vel cm congregationc ferpentum. Deut.18 

Ne fit maleficus neq; incantator. Pro ¢hebrei legit. Neg 
maleficus neg; incantans incantationem. fiueneds quiin? Zpegntar: 
cantatincantationem. vbi ponitur verbum & nomen ab 
coderiuatum.Ps.§7.Et venefici incantatis fapienter. Pro 

quo beatus Hicronymus in pfalterioiuxta hebraicam ve7 | 
ritatem tranftulit. Neg; incaritatoris incantationes callidas Jneitator 
Efa.4.7.Et propter duriciam incantatorwin tuorum.Pro- 

ner. 21.Quuam cum muliere litigiofa & in domo communi 

Pro quo hebrei legunt.Quaim cum muliere litigiofa & in 

domo incantationis.Poteft etiam legi ficut eftin litterano 
ftra:nam poteftfignificare participationem velfocietatem — sy 
aut congregationem:ficut fupra ditiieft.Inde nyyznCha "7 
bura.i-liuor.tumor carnis.co quod in tali percuffionecon- 
gregatur & congelatur fanguis.Exo.21,Liuorem prolitio Biv 
re.Efa.1-Vulnus & liuor & plagatumens.&in eodem. $3. 
Erliuorecius fanatifumus.&in pluralinayan Chaburoth = py 
Prouer.20.Liuor vulneris abftergit mala.quodin hebreo __ 
legitur pluraliter.f-limores vulneris.Ponitur ctiam pro.ciz pins 
catricibus.Ps.37.Puttucrit & corrupte fint cicatrices mee Eicairi 
Et. gig geminantur beth & res. & dicitur n7a73N Chaz 97377! 
barbura.ideft macula fiue varietas.vt Hicre.13.Aut pardus qaricts# 
varictates fuas. S 


© Biblioteca Nacional de Espafa 





S. 


ire 


ao 
= 


oS 





Lbabas.Lbabath.£ bag. 


sgn) esq Chabas.vincire.ligare.alligare.ciramligare. circun 
v0 wd D oltiere daiite.curare:fternere.Cikehttun. Exo.29 
guisare Etimponesci mitras.pro quo hebrei legunt. Et alligabis 
» circhligaF ye] circunligabis eis mitras.Nam mitra circuligabatur caz 
piticumvitta byffina.Ps.14.6 -Etalligat cotritiones eorii 
Ffa.30.In die qua alligauerit dominus vulnus populi fui. 
Ezech.24..Corona tua circunligata fit tibi. Xin eodé. 30. 
Et ecce non eft obuolutum vt reftitueretur ei fanitas.Et in 
codem.Et fafciretur linteolis.i.obuolueretur.Etin eodem 
34. Quod cofrafum eft non alligaftis.& in codé.& quod 
confratuin fuerat alligabo. Ione.2.Pelagus operuit caput 
meusa.pro quo hebrei legunt.Pelagus circtiligatii eft vel 
obuolutn eft capiti meo. Ponitur etiam in noftra triflatioz 
ne pro {crutari.vtiob.28,Profunda quog, Auuiorum feru 
tatus eft. Item ponitur pro demergere.vt ineodem.4.0.Et 
facies eorum demerge in foueam.Sed etiam in predi@is lo 
cis hebrei dicunt q fignificat ligare vel comprimere.Item 
fignificat medcri.vel fanare.aut curare.eo quod: medici li: 
ant & circunuoluut vulnera.lob.5.Quuiaipe vulnerat & 
medetur.& in eodem.34..Nunquid quinon amat iudictii 
fanari poteft. Efa.1. Neqg curata medicamine.& in eodem. 
we 61. Vt mederer contritis corde.Xinde j#2h Chobes.pro q 
_” beatus Hieronymus tranftulit medicum.Efa.4. Refpondez 
Dedicus\, bit in dic illa dicens n6 firm medicus.Hebrei tamen in pre 
dito loco interpretantur vinculatorem.i.ille qui compre 
hendit malefatores & mittit eosin vincula. Item fignifiz 
catfternere.f-iumentum.quod eft idem quod ligare. Geil. 
22.Etftrauitafinum fuum.Nu.22.Et ftrata afina profes 
eft.2.Reg.16.Et cum duobus afinis qui onerati erant ducé 
tis panibus.pro quo hebreilegunt.Etcum duobus afinis 
ftratis & oneratis ducentis panibus.& in codem.19.Dixigs 
ei egofamulus tus vt fterneret mihi afindi.5.Reg.13. Ster 
nite mihiafinum. 

pon 4nChabath. fartago.craticula.1.Paralip. 9.Prefetuserat 
Gartago © => cori in fartagine frigebantur.Scribitur ét ca mem 
N30? in principio & dicitur n2n2 Machabath. De quo vide fi 

prain dictione An Chpba. 22% 
n gnChag. Feftum.folemnitas, De quo vide infra in di@ione 

~ “~fequenti. og 

Chagag.feftum celebrare.facrificare.circundare.giraz 
yn J “S85 ee ie 
*fe.comouere.turbare.Ps, 4.1.1 voce exultatidis & cd 
feffionis fonus epulantis.pro quo beatus Hieronymus in 
$ctumce: Pfalterioiuxta hebraicam veritatem tranftulit.In voce lauz 
Iebnare, dis X confeffionis multitudinis fetta cclebrantis.& comuz 
niter {cribiturcum fimplici guimal.Leuit.23.Celebrabitis 
ferias domini feptem dieb?.&in eodem.CGelebrabitifgs fo- 
 Tenitatem eius.&in codem.Et menfe feptiio fefta celebra 
bitis. Naum.1.Celebra iuda feftiuitates tuas. Zach.14..Cez 
lebrent feftizitatem tabernaculo rum,.ponitur etiam pro fa 
SacrifcaF ctificare.f.facrificia que in folénitatibus folebant offerri. 
Exo.§.Dimitte populum meum vt facrificet mihi in defer 
49 to.Kinde 3n Chag.i.feftum.feftinitas.folénitas.fetie. Exo. 
Solénitas 10.Eftcnim folénitas deinoftri.&in eodem. 32.Cras foléz 
Serie nitas domini eft.Leuit.23.Solénitas azymoru domini eft. 
Diestens, Nimeodem.Erunt ferie tabernaculorum feptem diecbus. 
Deut.16.Et celebrabitis diem feftii hebdomadarum. &in 
orn PluraliorynChagim fine +n Chage.vt Efa.2 9.Solénitates 
blénitates euOlute funt,Ezech.4.. In folemnitatibus & in calendis. 
‘tiuitatcs Amos.5,.Qdi proicci feftinitates veftras. Accipitur etiam 
~ 40Chag.pro facrificioaut pecude velanimali quod offere 
baturin folénitate.Exo. 23.Neq3remancbit adeps foléniz 
tatismee vig mane.iadeps animalis quod offertur in foz 
lenitate, Ps.117.Conftituite diem folemnem in condenfis. 


obuoluerc 


Seratari. 
pemergere 


Sternere 


PY Lhaga.chagab.chaga.cbagar, Fo.tliit 


Pro quo hebrei legit. Ligate facrificium.f-foléne vel pcc? Pecus. 
quod offertur in folénitate in condenfis.Malach.2.Et dif 
pergam fuper vultt veftri ftercus folénitatii veftrarii.idett 
ftercus aialiti que offerebatur in folemnitatib9:ficut expoz 
nut hebrei.Significat etid pdiGa di@io yn Chag girare vel 
circtidare.Iob.26. Termini circundedit aquis.Xdehocyi Circlidare 
de infra in di@ione y4n Chug.Et quia in folénitate fit com 
motio & tumultus ppti:ideo ponitur etia pro turbare. Ps, 
106.Turbati firnt & moti funt ficut ebri9.& inde deriuatur Z8rbare 
fequens di@io. 
03 »Chaga.turbatio.pauor.Efa.19.Eterit terra iuda egy san 
~*pto in patorem. ‘Pauo: 
pChagab.quodda genus locufte.vt Leuit.11. Atqs locu 39n 
** fta:fingula feciidat genus fwit.Ecct's_12. Et impingua? yocuta 
bitur locufta.& in plurali o°23n Chagabim,Nu.13.Quib? — ora)n 
comparati quafilocufte videbamur. Rocufte 
= 3pChaga.foramen. fciffura.& {eribitur cum vau loco he n30 
>> Ginuenitur tri in niero pluralicf 19n Cbague, vt Ca "0 
ti.2-Coltiba mea in foraminibus petre, Abdie.1. Habitate Sozamina 
in fciffuris petrarum. 
sy nChagar.ci ngere.accingere.circunligare.contrahere. . 
~* Exo.12.Renes veftros accingetis.& in codem. 29,Ac n 
cingefqp cos baltheo, Lewit.16. Accingetur zona linea.3. aicchagert 
Reg.20.Accingerunt faccis lumbos fuos.Ps. 4.4..Accinge 
re gladiotuo fuper femur tuum.Ps.64..Et exultatione col 
les accingentur.Ps.75.Et reliquie cogitationis die feftumn 
agent tibi. pro quo beatus Hieronymus in pfalterio iuxta 
he.ve.tranftulit.Reliquiis ire accingeris.Prouer.3 1. Accin 
xit fortitudine lumbos fitos.Ezech.7.Accin gent fe ciliciis 
Ponitur ét pro cotrahere.2.Reg.22.Etcétrahentur in anz otrahere . 
guftiis fuis.& inde 3nChagur fiue "yn Choger.i.accinct? Hg 
fie accingens.2.Reg.6.Porro dauid erat accinctus ephod Becinctus 
lineo.& in eodem.21.Et accinct? erat enfe nouo.3.Reg, 20 
Ne glorietur accinctus eqs vt difcinct9.& in gne feminino 
nan Chagarath.i.accincta.vt Loet. .Q nafi virgo accicta An 
facco.Sinde “yn Chagor.i.cingulii velcin@oritt. balthes. Bins 
zona.Prouer.31.Et cingulum tradidit cananeo. Scribitur Cieulom 
etiain genere feminino.& dicitur Nqyn Chagora.3.Reg.2 ~~ sayin 
Et pofuit cruorem belli in baltheo fio. 4..Reg.3.Conuoca Baltheus. 
uerunt oés qui accin i erat baltheo.Efa.3.Et pro zona fur 
niculus.Xaliqh additur mem in principio.vt in eodem.;. 
Et pro fafcia peorali cilicium. Pro quo hebrei legunt.Et 
pro fafciacin@orit vel cingulum facci.& in palin Cha haan 
goroth.Pro quo beatus Hicronymus tranftulit perizoma 
ta.vt Gefi.3.Et fecerunt fibi perizomata. Perisor 
q7Chad.in lingua chaldaica fignificat nit. Dafi.2.Et ecce ™ SH 
~ quafi ftatua vna.& in fermone chaldaico eft gfiis mafeu — 
lini.&in gfe feminino fcribitur ci aleph vel hein fine.& Gus . 
dicitur $'3n Chada fine nn Chada.Dafi.2.Vna eft de voz 87 
bis fententia.Efdre. 4..Scripferunt epiftolam ynam. Gna 
Chadad.acuere.velocé effe.& cditer fcribitur cai fimz 770 
~> plici daleth.Proucr.27.Ferri ferro acuitur:& homo Beuere 
acuit facié amici fui,Ezech.21.Gladius exacutus eft Klima 
tus.&in eodem. Vt cedat vitimas exacits eft. Scribitur ét 
cum littera aleph ante cheth.vt Ezech. 21.Exacuere valde Exacuere 
ad dexteram &ad finiftram. Significat etiam velocem effe. 
Abach.1.Etvelociores lupis vefpertinis.Sed etiam in hoc Gelocé é. 
loco hebrei legunt.&Xacutiores funt lupis vefpertinis.i.ha: 
bent dentesacutiores ad deuorandii:G lupiin vefpere. & 
inde n7n Chadda.i.acuta.vt Efa.4.9.Et pofuit os mei Gfi cial 
gladium acutum.& in hebreo poniturin generefeminino genta. 
quia gladi? in hebreoé feminini gtus.Xinde 7M Chad = 9779 
dude. Pro quo beatus Hieronym? tranftulit.Radi — qd 


Zona 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ebada.Lbadal.cbadech. 7} 


tenduntad acuitatem.Iob.4.1.Sub ipfo erunt radii folis. 


man “ Cha da.letari.gauderc.letificarc.vnire.Exo.18. Letaz 
Zetari. "= > tfqp efticthro fuper omnibus bonis.Ps.20.Letificaz 
Retificates bis eum in gaudio.Significat etiam vnire vel conuenire.vt 
Gefi.4.9.Et incetuillori né fit gloria mea.pro quo he.le. 

ir Et incetu illorum n6 vniatur vel n6 coucniat gloria mea. 
as Iob.3.Non computetur in diebus anni..pro quo hebrei le 
cunt. Non vniatur in diebus anni vel non fit vnus ex die 

eyyn busanni.Namin lingua chaldaica fignificat vnitatem. viz 
Saudiam, ¢¢ etiam de hocinfra in dittione iN? Tachad. &inde mm 
Chedua.i.gaudii.vt.1.Paralip.16.Fortitudo & gaudiu in 

“7m loco ei?. Nee.8,Gaudiii em di erit fortitudo via. Ite man 
qapectus. Chadda.in lingua chaldaica fignificat pettus. Dait.2.Pect? 


autem & brachia de argento. 
59n by Chadal.ceffare.definere.dereliquere.deferere.dimit 
Leffare ~=tere.recedere.quiefcere.Geft.2.Et ceflauerunt edifiz 
Definere careciuitatem.& in codem.4.1.Et copia menfuram exces 
deret.pro quo hebreilegunt. Vfquequo defiit numerari: 
qiii non erat niierus.Sed btiis Hieronym? tranftulit fenftt 
Exo.9.Etceffauerunttonitrua.& in eodé.Etceffabunt toz 
nitrua.& in eodé.14..Recedea nobis vt feruiam? egyptiis 
Deut.15.Non decrunt pauperes in terra. Iudi.s. Ceffauez 
runt fortes in ifrael & quieuerunt.& in eo, Nunquid poffa 
deferere pinguedinem meam.& in eodé. Nuquid poffum 
deferere dulcediné mea.1.Reg.12.Abfitauté ame hoc pec 
catum in diio vt ceffem orarepro vobis. Iob.3. Ibi impii 
ceffauertit atumultu.Ps,38. Yt fciam quid defit mihi.Proz 
uer.19.Non ceffes audire fili do@trina.fignificat etiam quie 
fcere qfi ponitur pro ceffare vel definere.Iudi.1§. Tamen 
adhuc ex vobis expetam vitioné: & tuncquiefcam .lob.14. 
Vt quiefcat donec optata veniant. Efa.1. Quicfcite agere 
peruerfe.Xin eodem.2.Quuiefcite ergo abhomine.&X in co 
dem.24..Quicuit fonitus letantium.Ezech.2.Si forte auz 
diant & quiefcat.& in e0.3.Q ui audit audiat: & qui quiefcit 
_ quiefcat.Amos.7.Diie deus quicfce obfecto.Zach.11.Et fi 
53h non quiefcite.X inde 57 Chadel.Pro quo beatus Hieroz 
re nymus tranftulit quietem.Efa.38,Non afpiciam hominé 
TW vitra &habitatorem quietis.& inde 4m Chadal.pro qbea 
tus Hieronymus tranftulit nouiffimum .i.defpetum. vel 
ontitia? dereli@um.Efa.s3.Defpe&um & nouiffimum virorum. 
sh myqpjChadech {pine genus.vt Prouer.15. Iter pigrorti Gfi 
Spina, * * 7 fepes fpinarum,Inalio vero loco beats Hieronymus 
‘Paliurus tranftulit.Paliurum.Mich.7.Quui optimus in cis eft quafi 
_ paliurus. pon io 
TID yh Cheder.cubiculum fiuelocusinterior:aitt penetrale. 
cubiculi. § — » » Exo.$.Et ingredientur domiitua & in cubiculum ez 
uli tui.5.Reg.20,Ingreffus eft ciuitatem in cubicult qd 
eratintra cubiculum.& in codem.22.Quando ingredieris 
in cubiculum intra cubiculum vt abfcondarisCanti.3.Etin 
cubiculum genitricis mee.& aliquado fcribitur cum he in 
fine.vt Gen. 4.3.Et introiés cubiculum fleuit. Iudi.15. Ca 
cubicult eius folito vellet intrare.& in pluralioy 9 Chaz 
darim fiue?79n Chedre.i.cubicula vel cellaria.Efa.26. Vaz 
de popule me? intra in cubiaula tua.Proucr.2.4..In dottriz 
na replebuntur cellaria. Ponitur etia pro partibus interiori 
bus vel pro penetralibus.vt Deut.32.Et intus pauor.pro q 
hebrei legunt.Et de interioribus pauor.f.crit. lob. 9.Et in 
teriora auftri,& dicit aliqui ¢ funt ftelle in parte meridio 
naljiuxta polum antarticum.& quia non videntur ab hoz 
munibus exiftentibus in parte feptentrionali dicuntur inz 
teriora auftri.& in eodem.37-Abinterioribus egredietur 
tempeftas. Prouer.7.Penctrantes interiora mortis.& inco 
den..13.Etipfa perueniunt vig ad interiota mortis, Poni 


Becedere 
WDeefie, 


sDeferere 


@uicfecre 


ong 
Lubicula. 
Cellaria. 


Fnteriors. 


£badas.chadatb.cbob, 


tur etiain pro abfcondito.vt Ezech.8.Et vnufquifosin ab: tpg 
fcondito cubilis fui.& inde verbum.nyInChode'reth ideft Dn 
in cubiculum vel in abfconditum ingredifaciés.{. propter —*’ 
timorem vel terrore.Pro quo beatus Hieronymus tranftr 
lit obftupefcere faciet.vt Ezech. 21.Hic eft gladius occifio: Sbtupe 
nis magne qui obftupefcere eos faciet. fcere facige 
w -Chadas.innouware.renouare.inftaurare.1. Reg.i1. Et 
-=innouemus ibiregnt.Ps.F0.Et {pm re@i innoua in 
vifceribus meis.Ps.103.Etrenouabis faciem terre. Iob.10, 
Inftauras teftes tuos contra me.Efa.61.Etinftaurabunt cjz 
uitates defertas.& inde wn Chadas fiue MN Chadafa, 
ideft nouus:noua:nouum.vt Exo.1.Surrexit iterea rex no 
uusfuper egyptu. Leuit.23.Et fic offeretis facrificii' nowa 
diio.& in co.26.Et vetcranouis fupuenientib? proiicietis, 
Deut.20.Quuis eft ho qui edificauit domi noua.& in eodé - 
2.4..Ciiaccepcrithd nuper vxore.pro quo he.le.Cum acce Bona 
perit ho vxoré noua.2.Reg.21.Et accinctus erat enfe nouo 
& in hebreo non habetur enfe: fed fubintelligitur. Eccts,1, 
Nihil nowt fib fole.&in plurali om Chadafimi.noui py 
fiue noua. Deut.32.Noui recentefqs venerunt. Iudi.¢.Noz apoyi 7 
ua bella clegit deus.Canti.7.Noua & vetera dile&te mifer 
uaui tibi. Thrett.3.Noui diluculo mita eft fides tua. & inde 
wan Chodes.i.menfis.& dicitur fic propter now’ linam 
que fitin principio cuiuflibet méfis apud hebreos:quia he . 
brei cOputantannum permenfes lunares.Gefi.8. Requies 
uitgs arca menfe feptimo decima feptima die méfis fuper mente 
monites armenie.Exo,.12.Menfis ifte vobis principiti m& 
fium.Leuit.16.Menfe ait feptimodecima dic menfis.Nu. 
11.Sed vig3 admenfem dicrt.E fa.66.Et crit menfis ex mé 
fe.Ofee.5.Nunc deuorabit eos menfis cum partibus fits. 
& in plurali oon Chodafim.i-menfes.G@efi.38.Pofttres ov 
meniesnunciaueruntinde-Iob.14..Numerus menfiticius Dents, 
apud te eft.Efa. 4.7. Etfupputabat menfes. Accipitur etia 
wh Chodes.pro prima die menfis.i-pro calendis.r.Reg, 
20.Ecce calende funt craftino.& in eo.Cras caléde funt. & 
in code. Et veneruntcalende. 4..Reg.4..Hodie nd funta jatende 
lende.Ezech.4.5.In folenitatibus & in calédis.vbi poitur 
own Chodafim in plurali.Etin eo.4.6.Etadorabit por . own 
pulus terre ad oftitiporte illius in fabbatis & in calendis co 
tain dio.Ponitur etin noftra tranflatioe pro menftruo:co | 
q¢ accicit mulieribus in quolibet menfe.Hiere.2.In men menfruus 
ftruis cius inueni¢team Sed etia in hoc loco hebrei legut. 
In menfe fuo inuenient cam. 
ni Chadath.in lingua chaldaica fignificatinnouare fiue 10 
+~nouumn.Efdre.6.Et ordines delignis nouis. in 
syn Cho. Debitum fiue debitor.vt Ezech.18. Pignus de 2 
bitori reddiderit.& inde verbii.39n Chiieb.i. codenaz ” 
re.Daii.1.Condemnabitis caput mei regi. Codinare 
gynChos:citctidare.gyrare.vt Iob.26.Termint circunde 0 
dit aquis. & inde 3yn Chug.i. circulus. gyrus. circinus. ‘gircidare 
Prouer.8.Quado certa lege & gyro vallabat abyffos. Ef. ” 
4.0.Etfedetfuper gyri terre. Ponitur etiam pro cardine. Brus 
vt Iob.22.Et circa cardines celi perambulat.& alight addi , 
tur mem in principio: Xdicitur Ayny Mechuga.pro q bea rip 
tus Hicronym? traftulit circina.vt Efa.4.4.. Etin circino ... 
tornabit illud. Circa’ 
ay Chud.cnigma vel problema proponere. vif latine po 
fet dici enigmatizare vel problematizare. Indi.18.Pro | 
ponam vobis problema.& in eo.Propone problema tuum paoponct 
Ezech.17.Fili hominis proponeenigma.&indemnChi AT! 
da.i.problema vel enigma. vt in locis prediis.& in plata? nnn 
li ny Chidoth.Nu.12-Pala & no per enigmata deum vi 
det.3.Reg.10.Venittentare eit in enigmatibus, Prouer.1. £nigms* 


wh 


. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Lhaua.Lho3.Lhauach.cbie, 


Verba fapientum & cnigmata corum.Abach.2, Nunquid 
non omnes ifti fuper eum parabolam fument & loqueclam 
enigmatit cius.& inde }7°Ns Achidan: qd in lingua chals 
daica fignificat fecreta enigmata, Dat.§. Interptatio fom 
niorum & oftenfio fecretorum. 
Chaua.annunciare.oftendere.indicare.Iob.15.Ofé- 
mn Mam tibiaudime.& in eodem.3z. Oftenda vobis etiz 
oftendere egomea fapientia.&in co.Et oftenda {cientia mea.& in eo 
dé.36.Suitine me paulula & indicabo tibi.& in ligua chal 
Gudicate ica fcribitur aliqn cum alephin fine léco he. Dafi.2.Etin 
MINS terptationé eius indicabimus.& inden Ach aula: p ad 
 ditionem aleph in principio.i.indicatio fine annunciatio. 
Pro quo beatus Hieronymus tranftulit enigmata. Iob.1 5 
Enigmats Fr enigmata mea percipite aurib? veftris. Pro quo hebrei 
legunt.Etannunciationem mea vel indicationem meam 
a in auribus veftris. f-percipite.Inde nn Chauoth.i.oppida 
gut ville fiue vici. Nu.32,Et occupauit vicos eius. & in coz 
dem.Quos appellauit auothiair.i-villas iair. 
qin pinChozprouincia.regio.portis.& additur mem in prin 
nang cipio.& dicitur 71M2 Machoz. Ps. 106. Et deduxit eos 
mortuss in porta voluntatis corti.& fol inuenitur in pdiéo loco. 
* gap Chauach. locus abditus fubterrancus.& folum inueni 
min MD ot in numeto plurali.1.Reg.13.Et abfconderunt fe in 
Bibdita fpeluncis Xin abditis. Item nih Choach.i.{pina.De quo vi 
OM) de fupra in dictione nn Chach. 
Chut.fili.fniculus.Geit.14..A filo fubtegminis vfq3 
a Dn corrigiam calige non accipiam.Eccl’s.4..Etfunicu 
Powel) lus triplex difficile rumpitur.Ponitur etia pro vitta. Citi. 
Gitta,  — 4.,Siqtvitta coccinea labia tua. Item 3n Chutin lin gua 
chaldaica fignificat patietes componere vel inuicem conz 
iungere ficut yvnus pannus cutn alio coniungitur filo. 
Parietes Bfdre, 4..Et parietes componentes.& inde in lingua chal: 
poner’ daica farcinator dicitur panChaiat. 
yn Chul.dolere.parturire.cruciari. contremifcere. obftez 
"\tricare. Infirmare fiueinfirmatum effe.vulnerare. Ex: 
peare.coquicfcere.refidere.morari.venire.formare.crea 
re.tripudiare fiue choros ducere.& aliqni fcribitur fine vau 
in medio. & qiiq3 mutat vau in iod.{.qiieft verbiitertic c6z 
_ ingationis.Q ng etiam feribitur ci duplici lamed in fine, 
Contre: {ilicet git eft verbar quatte coiugationis:vt patebit in locis 
fere, . {cquentibus,Deut.2.Etin more parturientiti cdtremifcat. 
dufirmart Tob. 9.Catis diebus fuis impiusfuperbit.pro quo hebrei 
Dolere, lcgunt.Cunétis dicbus fuis impirdolet fiue infirmatur aut 
cruciatur.& in eo.26.Ecce gigantes gemit fubaquis.i.doz 
obttetricaF lent vel cruciantur.Ponitur ctidin codem pro obftetricare 
vbidicitur.O bftetricate manu ci? eductus eft coluber torz 
Parturire tuofis.Xin co.3 9.Parturientes ceruas obferuatti. Ps.9.In 
quinate funt vie illius in omnitempore.Pro quo bttis Hie 
fonymus in pfalterioiuxta hebraica veritaté tranftulit.Par 
turiunt vie efus in o1fi tpe.i.doloribus vel cruciatibus ple: 
nefunt.Ps.2 9, Vox di preparantis ceruas. pro quo beat? 
obttetrica? Hictonymus in pfalterio iuxta he.ve. tranftulit. Vox diii 
obftetricans ceruas.Efa.13.Quafi parturientes dolebunt, 
& in eo.23,Non parturiui & non peperi. Xin eo. Dolebiit 
cum audicrint de tyro.& in eo.26.Dolensclamat in dolori 
fuis.X in co.Et quafi parturiuims.& in co. 4.5.Etmaz 
tri quid parturis.& in co.§1.Et ad faram que peperit vos.i. 
‘dolores partus fuftinuit.& in co.5 4.-Hinni que non pariez 
bas.& in co.66.Anteg parturiret peperit.& in co. Niiquid 
parturiet terra in die vna.& in co.Quuia parturiuit & pepe 
‘tit fion filios fuos.Hiere. 4.. Vocem erfi quafi parturientis 
Boicre andiui.& in eo. Vétré mei doleo.&in c0.§.Percuffifti eos 
&non dolucrunt,& in codé.Etafacie mca non dolebitis, 


ray 


Parere 








Lbul. Fo.clitit, 
Ezech.30.Quuafi parturiens dolebit.Mich.4..Dole & fata 
$e filia fion.Ponitur etiam pro cruciari.vt Toef.2. A facie 


eius cruciabuntur populi.Item ponitur pro comouere fine 
contremifcere vel coturbare.Ps.28. Vox diii cécutiétis dez 


Cruciart, 


fertti : & comouebit diis defertum cades.Sed beatus Hiero Comouere 
nymus in pfalterio iuxta he.ve.traftulit. Vox di parturire 

faciens defertum:parturire faciens diis defertum cades.Po 

teftetiam legi fic. Vox diti cétremifcere faciens defertii: c6 
tremifcere faciens diis defertum cades.Ps.96.Vidit & com 

mota eftterra.Sed bttis Hieronymus in pfalterio iuxta he. 
ve.traftulit.vidit & cotremuitterra.Ps.115..A facie diii moz 

ta eftterra.Et etidin hoc loco beatus Hieronymus in pfalz 
terioiuxta he.ve,tranftulit. A facie diii contremifcit terra. 
Hicre.¢1.Cémouebitur terra'X conturbabitur. Item poni 

tur pro infirmari.vt Mich.1.Quuia infirmata cft in bonum @ufirmart 
Ecct's.5.Eft & alia infirmitas peffima, De quo vide infra in 

di@ione nn Chala.Ponitur etia pro vulnerare.1. Reg.2t. 

Et vulncratus eft vehementer a fagittariis.Efa.5 1. Vulnera 

fti draconem.& in co.§3.Ipfe aiit vulnerat? eft propter ini Sluerare 
quitates nts. Inde 5 Chil.i.dolor. Ps.4.7.1bi dolor vt ben 
parturientis.Scribitur etiam cum hein fine & diciturnbn Poloz, 
Chila.i.dolor.vt Iob.6.Etaffligensmedolore.&aliquanz = 9° 
do duplicatur lia Cheth & la Lamed & dicitur Syn Chal yea b 
chal.i.dolwit fine confternatus eft dolore.vt. Efter. 4.-Qd gon da 
audiens cofternata eft.& inde abnon Chalchala.i.dolor.an nonen 
guftia.ut Efa,21.Propterea impleti funtlumbi mei dolore. s,jo,'~ 
Ezech.30.Et rit pauor in ethiopia.& in co. Et erit pauor Panoz 
in cis.vbi ponitur pro pauore.Ponituretia pro defettione. 
Naum.2.Et defectio in am@isrenibus.Sed in predi@isloz efectio 
cis hebrei interpretantur dolorem.Ponitur etiam predi@a ban 


didtio hyp Chul.pro diffipare.Prouer.25.Vent9 aquilo dif 
fipat pluuias.vide etia infra in di@ione 54m Chalal.& in di 
Gionendn Chala. Significat etid expectare vel preftolart. 
vt Gei.8.ExpeGatisaiit vitra feptem diebus.Iudi.s.Expe 
antes diu donecerubefcerét.Iob.3 § Iudicare coram illo 
& expecta eum.Ps.36.Subditus efto dio & ora eum.pro q 
beatus Hieronymus in pfalterio iuxta he.ve. traftulit. Taz 
ce dito & expeéta eum. Threii.3. Bonii eft preftolari citi fil 
tio falutare diti. Vide etia de hocinfra in di@ione bry Taz 
chal.Ponitur tid pro permanere.Iob.20.Et propterea niz 
hil permanebit de bonis eius.Item fignificat con quiefcere 
fine morari aut venire vel refidere.vt.2. Reg.3.Etveniat fir 
pet{caput Ioab.Hiere.23.Ettempeftas eriipens firper ca pi 
taimpiorum venict.vbi etid ponitur pro erumpés. & in co 
dem.30.In capite impiorum cdquiefcct.Ofee.8. Et quiez 
{cent paulifper ab onereregis & principum. Ponitur etia 
in noftra tranflatione pro incipere.vt Threfi.4..Et tion ce 
perunt in ca manus.Sed etiam in hocloco hebrei legunt. Incipere. 
& non metate funt fiuenon quieuerit aut non morate fat 
inea manus vel loca:quiain momento & abfe mora fitbz 
uerfa fuit fodoma.Ofee.11.Cepit gladius in ciuitatibus ci9 
vbi ctia hebrei legunt. Refeit fiue moratus eft aut quienit 
gladius in ciuitatibus eius.Significat etiam creare vel for: 
mare.vt Deut.32.Et oblitus es dei creatoris tui. Ps. 9. Et 
formaretur terra & orbis.Prouer.8. Ante orfies colles ego 
parturiabar.Pro quo hebrei legunt. Ante oés colles forma 
ta vel creata fum.P6t ctia fignificare ficut eftin littera nia: 
vt fupra dictum eft.Ponitur etia pro cdcipete. Ps.5o0. Ecce 
em in iniquitatibus conceptus fum.Prouer.S. Adhucnon €éefpere 


Expectare, 


preftolari. 
permane?. 
Genire. 


Lodefcere. 


Refidere 


Creare, 
Fomare 


-erant abyffi & ego concepta cram.Ponitur ctiam pro deter 


minare.vt Prouer.26.Iudicium determinat caufas. Sed er 
in hoc loco hebrei dictit y fignificatformare vel creare.& 
legunt fic. Magnus fiue princeps creat vel format ofa: aut 

Hi ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


by, 
Duccre 
“poros. 
“inn 
Lous 


—J 


Chum. Lbus,Lbopb.cbus. PY Lboc.Lbauar.cbus, 


fuftentat omnia.Nam pro co qd in preditto loco eft iudiz 
cif in hebreo habetur 2 Rab:q¢ fi {cribatur ci putto hiz 
ric & legatur 2 Rib:titc fignificat indicium:ficut eft in lite 
tera noftra. fignificat etiam Sin Chol.tripudiare fiue Cho 
ros ducere.ludi.21. Gigs videritis filias filo adducendos 
choros ex more pcedere.&in eo. De his que ducebat choz 


> ros.& inde ing Machol fiue nbing Mechola.i. chorus. \vt 


Ps.14.9.Laudent nomen eius in choro.Canti.7.Quid vi 
debitisin funamitenifi choros caftrorti. Quod in hebreo 
legitur in numero fingulari.f. quid videbitis in funamite 
quafichorum caftrorum.Hicre.§1.Tie letabitur virgo in 


* choro.&in plurali nisng Mecholoth. Exo.so. Egreflegs 


qpalmsa 


bn 
qprofanii. 


mn 
Salaam, 
Higer.1 | 

on 
Lalor, 

on 


aParcere 


Wifcrert 
# lectt. 


qin 
Portus 
yn 


Extrinfec? 
Extra 
Foris. 


funt omnes mulieres poftcam cum tympanis & choris. & 
in codem.3z. Vidit vitula & choros.Item bin Chol.i. ares 
na. Deut.33.Etthefaurosabfconditos arenarum. Ps. 138. 
Et fuper arena multiplicabuntur.Ofee.1. Et erit numerus 
filiorwm ifrael quafi arena maris.P6itur ctiam pro palma 
arbore.[ob.2 9.Et ficut palma multiplicabo dies. Sed etia 
in hoc loco hebreilegunt.Etficut arena multiplicabo dics 
Alii vero dicunt gin predi&to loco eft momen cuiufdam 
auis ficnominate:que eft longiffime vite.Item 5in Chol. 
ideft profanit.laich.pollutum.contaminatum. De quo vi 
de infra in di@ione bin Chalal. 
wm Chum. fuluum.ruffiun fulcun Geil, 30.Et quodctigg 
fultuum & maculofium variumg;fuerit.& in eodé. Et 
omnia que non fuerit varia & maculofa & fulua.Ponitur et 
pronigro.vtin co.Ciéum aut gregem vnicolorem.i, al 
bi & nigrivelleris tradidit in manu filiort fuort. pro quo 
hebrei legunt.Omné in quo cratalbum:& o¢m nigrum in 
arictibus tradidit in manibus filiort fuort. & etia in locis 
predictis pro fuluo hebrei legit nigrum. Item oi Chom 
icalor fiue calid9.De ¢ vide infra in di@ti6enpn Chama. 
= Chus.parcere.mifereri. vt Gefi. 4.5. Neg dimittatis 
quicg3 de fupelledili veftra. pro quo he.le. Et oaulus 
vefter non parcat fine non mifereatur fuper fupellectilia 
veftra: fine fuper vafa veftra. Deut.13. Neqp parcat ei ocul? 
tuus.1.Reg.24..Sed pepercit tibi oculus meus.Ps.7 1.Parz 
cet pauperi & inopi.E fa.15.Super filios non parcet oculus 
corum.Hiere.13.Non parcam & no cocedam. Vbi ponitur 
pro concedere.pro quo he.le,Non parca neq; mifertus cro 
fire non mifertus ero & non parca.& in co.21.Et nod Aectez 
tur neqs parcet neq3 miferebitur. Vbi ponitur pro Aeéti. 
{cilicct mifericordia.pro quo he.le. Non parcet fuper cos 
necp patcet neq; mifertus erit.Ezech.7.Etnon parcet ocu 
lus meus fuper te.& in co.16 .N6 pepercit fuperte ocul?.& 
in codé.20.Etpepercit oculus meus fuper eos vt non inter 
ficerem eos.& in co.2.4..Neq parca neqp placabor.Loel.2 
Parce dic populo tuo. Ione. 4..Tu doles fuper hedera.i.tu 
mifertus es fine pepercifti fuper hederam. & ineo. Et ego 
non parcam fuper niniue,& aliquando fcribitur fine vau. 
vt in aliquibus locis predi@is. 
ginChoph .portus. littus maris. De quo vide infra in diétio 
ne 49n Chaphah. 
panseniats foras.forinfecus.extra.extrinfecus.preter 
excepto.vicus;fiue callis:aut platea.& quandogappo 
nitur ci littera beth: fiue littera mem : aut lamet : & dicitur 
na Bachus fiue p79 Michus.aut yn lachus. Geii.6. Bt 
bitumine linies eam tam intrin feats G extrinfeco.& in eo- 
em.19.Eduxerunt eum & pofuertit extra cinitate-& in eo 
dem.24..Cur foris ftas.Exo.2§.Etdeaurabis ei auro purif 
fimoint? & foris. Deut.24..Sed ftabis foris.& in e0.52. Fo 
ris vaftabit cos gladius.Prouer.1.Sapientia foris predicat. 
Ezech.4.1.Et vfcg ad domi interiorem & forinfecus.& ali 


quando fcribitur cii he in fine.& dé py Chtifa.vt Gels ayy 
Eduxita eum foras.& in eo, 2 4,.Quui feftinus egreffus eft gout 
ad hominé vbi crat fons.pro quo he.le.Et cucurritlaba ad 
hominéforas ad fonté.Proucr.§.Deriuenturfontes tui fo 
ras.Ezech.4.0.Et ad latus exteri? quod afcen ditadoftium Exteriug 
porte.Significatetia preter. fiue excepto.vt Eccls.2. Quis . 
ita deuorabit & deliciis affluet vt ego.Pro quo he.le.Quis 
deuorabit fiue quis maducabit:& quis deliciis affluet prez Preter 
ter me.i.plufgs ego, Vide ctia de hocin di@ione wn Chus 
cum fin in fine.Hicre.37.Et daretur ci torta quottidie paz 
nis excepto pulméto.Hebrei tii in predifo loco legit fic, 
vt daretur ci torta quottidie panis devico fiue de calle pani 
ficti vi piftora.Na ponitur ét pro calle vel platea.vt.3. Reg, 
20.Factibi plateas in damafco,Job.§.Et irrigat aquis yniz 
uerfa.pro quo he.le.Et mittitaquas fuper facié platearam 
vel callii.Efa.§1.Et quafi via tranfeuntib?. pro quo he.le, 
Et quafi callis tranfeuntib.Hicre.§.Circuite vias icrufale, 
Pro quo he.le-Circuite calles fine plateas ierufalem.& in eo 
dem.7.Erin plateisierufal.&inde pix Chifon.i.extrife 
cus.forinfecus.exteriory¥f exterius.5.Reg.6.Q uafi promi 
nentes de paricte & egredientes.& fequitur in hebreo, Inz 
trinfecus & extrinfecus.Xin co.Sed & pauimentum dom? Ertringgs 
texitaurointrinfccus & extrinfecus.Ezech. 4.1. Intrinfecs 
& forinfecus ad menfuram.Scribitur ctia cum he in fine & Foxinteer, 
dicitur AQV87n Chifona.vt in eodem. 4,2. Et eduxit me ad ngs 
atrium exterius.& in eodem.Et contra pauimentum ftrati 
lapide atriiexterioris.Xin codem.4.4..Cig egredientur Frterius 
ad atrium extcrits, . 
synch oc.preceptuin legitimi.inftitutio. ftatuta. confines 
tudo. De quo vide infra in di@ione pj9N Chacac, 
wy Chauar.crubefcere.E fa,29.Neq3 modo vultus eiveruz a 
~* befcent. [tem 1 Chur.fignificatcolorem aereum.Vt 6 ce 
Efter.1.Et pendebat ex omii parte tentoriaacrei coloris & - 

. P ™ 
carbafini.& in eo.8. Fulgebat veftibsregiis hyacinthinisvi gereys co 
delicet Xaereis. hebrei tiidicunt @ fignificat album.Nain lo, 
lingua chaldaica 1997 Chiuar fignificat album vel candida Condidt 
Daii.7. Veltimentum cius cadidum quafi nix.& inde n yn 
Chori.pro quo beatus Hieronymus tranftulit farinam.eo ~ — 44p 
quod eft alba. Get. 4.0.Quuod tria caniftra farine haberem ¢gring 
fuper caput met.Item 1 Chur.foramen.fpelunca.cauer 1) 
na.4..Reg.12.Apernites foramen defup.Canti.§.Dilettus Foren. 
meus mifit manti fuam per foramé.Efa.u. Et delefabitur | 
infansab vbere fuper foramen afpidis. Xin plurali O77 ovyin 
Chorim fine? Chore.pro quo beatusHieronym? traftu 
lit caucrnas fiue fpcluncas.1.Reg.13.En hebrei egrediun 
tur de caucrnis. lob.30.Etin cauernis terre vel frp glared. Eaueme 
Naii.2.Etimpleuit preda fpeluncas fuas-Efa.19.Et texen 
tes fubtilia. Pro quo hcbrei legunt texentes retia.eo quod 
funt plena foraminibus, pditur ét pro ftercore. vt Ef4.36+ pyxano 
Vt comedant ftercora fua.& inde nis3ny Mochraoth.i. la gotrine 
trine.4..Reg.10.Et fecerunt pro ca latrinas.Sed in margie 
habetur Nix¥19 Mofaoth.quod interpretatur egreffiones 
Iré 7 Chor.i.optimus feu nobilis aut liber vel ingenuus om 
Xinuenitur tii in niero plali.f. ayn Chorim fine 77 optimates 
Chore.vt Nec. §.Etincrepaui optimates & magiftratus. & THobile 
ineo.13.Et obiurgaui optimates iuda.E fa.3.4.. Nobiles ei? 
nonerunt ibi.Hicre.27.Et o¢s optimates iuda & iernfal€- yam 
& indet? 7NChorin.i.nobilitas fine libertas.E ccl's.10.Bea m 
ta terra cuius rex nobilis eft.pro quo he.le. Beata terra cul? spobiiiss 
rex filius nobilitatis vel libertatis.Ceft & eft modloquédi 

wn 


‘Plater 


Calis 


en 


pin 


hebraici idiomatis vt pro nobili dicatur filius nobilitatis. 
sqm Chus.feftinarc.delectari fine deliciis affluere. Ps.57+ 
Intendein adiutorium meum.Pro quo beatus Hiero 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ebasis,.chasa. 


amirsi pfalterio iuxta he.ve.traftulit. Feftinain auxilitt 
oo a Daag 9.Diic adadiunadi me feftina.& aligit feribitur 
fine vatevt Deut.32.Etadeffefettinat epa. Iob.51. Et feltiz 
nauitin dolo pes meus, Efa.8. Feftina predari. Abach.1. 
Quafiaquila feftinansad comedendat.& alight (criditur cit 
iod loco vau.f.qneftverba tertie cdjugatidis.Ps.§ 4.. Ex 
pectabici qui faluii me fecit. pro quo beatus Hicronym? 
in pfalterio iuxta he.ve.traftulit.Feftinabo vt faluer.Efa.¢. 
ciovelres Etcito veniat opus eius.& in co.28.Quii crediderit nd fez 
—— ftinet.K in €0.60,Subito facia illud.pro quo he.le.Feftinaz 
OWN ge facia illud.ifeftinater vel cito faciamillud.& inde nwa 
Chufim.i.feftini wel feltinates.pro quo beatus Hicronym» 
Becinctl. peFftulit accinctos.vt Nu.32.Nosatit ipi armati & accincti 
yin pergemus ad prelitt.& inde yin Chis.i.cito fine feftinater 
’ Ps.$.9.Quitt fupuenit mafuetudo.pro q bts Hieronymus 
in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit.Q mi tranfiuim? cito,Po 
i nitur etid fupradicta di@io wn Chus prodelearivel deli 
pelicisaf cjisafflucre.vt Eccl’s.2.Quuisita deuorabit & deliciis.a luz 
fuer, etvtego-Hebrei vero fefum vocit in Chus.videlicet fen 
= fivifo flue auditus aut odorat? vel gifts feu tactus.& ficin 
predicto loco aliqui hebrei legunt.Quuis denorabit:aut gs 
fentiet.i.quis fenfibus fructur vt ego.i.pluf@ ego. 
an eemChaziz.fulgur.lob.38,Etviam fonantis tonitrui.pro 
gulguar —' MOhebrei legit. Etuiam fulguris fonantis:nam poft 
fulgur fequitur tonitrim fonans.& dicunt aliqui hebrei @ 
tia fignificat nubem.& in pluralioy77n Chazizim. pro q 
beatus Hieronymus tranftulit nubes.Zach.10.Et domin? 
faciet nubes & pluniam imbris dabit eis. Alii dicunt dez 
riuatur a fequenti dictione que fignificat videre. vnde.lxx, 
in predi@o loco p nubib? iterptati fitt fitafias.i.appitides. 
47h my chaza- videre, afpicere.refpicere.fpeculari.coté plari 
Gidere, © 77 EX0+24.- Videriitgs deat & comederiit & biberiit-Iob, 
15.Quiod vidi narrabo tibi.& in co.19,Etin carne mea viz 
debo det faluatorem meitt.quévifurus fum egoipe.& inco 
dem.27.Ecce vos oés noftis.pro quo he. le, Ecce vosoés 
vidiftis,.X cftidem fenfus cum lia noftra. Nam ponitur ibi 
videre pro intelligere vel noffe.Sicut in aliis locis.& in eo. 
36. Oé€shoies vident ci. Ps.z6. Vt vided voluntatem diti, 
Ps.4.§. Vacate X videte opera diii.Ps.§ 7.Letabitur iuftis 
cum viderit vindictam.Efa.1.Q.uam vidit fuper indam & 
jerurfale.& in co.2. Verbuun quod vidit efaias fili2 ames. & 
inco.26, Dic exaltetur man? tuavt n6 videat:videit & S 
_ fundantur.& in co,2 9.Et principes veftros qui vident viz 
stéplari, Hones operiet.& inico.4.-7-Quicdtemplabatur fydera & 
Apicere fupputabant menfes.Mich. 4..Etafpiciat in fion ocul? no 
nin fter.Xindentn Ghoze.ividens.vt.1. Paralip.25. Oés ifti 
Gidens filii heman videntis regisin fermonibus dei.& in codé.29 
Attg in volumine gath vidétis,2.Paralip.12. Scripta fant 
dn libris femeie prophete & addo videntis.& accipitur pro 
propheta,vt.1.Reg.9.Qui ppheta dicitur hodie olimvoca 
NEN batut videns,Ponitur ctia ngn Choze.pro pacto.vt Efa.28 
Et cum inferno fecimg paéhun.& in co.Et patumveltrum 
cum inferno né ftabit.Sed hebrei etid in prediéto loco inz 
nin ferpretantur videntem: fiue fpecula aut fpeculatoré.X inde 
"0 Wi) Chazon fixte 11n Chezion,cttiod in medio aut qin 
Ma Chizaid,i.vifio.vt.1.Re.3.N6 erat vifio manifefta. Iob.20 
digo °° Ettranfiet ficut vifionoghirna.Efa.1. Vifio claic filiiamos. 
| in ¢o.22.Onus vallis vifionis.& in co,2.9.Et erit ficut fo 
MOND nitivifionisnogurne, & in plurali NM Chezionoth.i.vi 
Gifiones fiones.vt Iob, 4.-In horrore vifionisnoéturne, Q.¢ inhez 
ae breo legitur in plurali£.in horroribus vifionii nods, Kin 
*-=' €0.7.Etp nifiones hortore cocuties.X inde nina Machaz 
‘2¢peradditioné mem in principio.i.vifio.vt Geil.1§.Faz 


Lito 


ov 


Bubes 


oS) Chbhasag oo”. 


$o.tly. 


&useftfermo diiiad abram p vifioné dices.Nu.22.Qui vi Sitio 


fioné oipotetis videt.vbi ponitur verbit & nomé ab co dez 
riuatit:2-Reg.7.Et eregione fe refpiciétes.pto quoin hez 
breo haberur.vifioad vifionével cétra vifioné.Et beatus 
Hieronymus tran fiitlit fenfium. & aliqii {cribitur cum tat 
in fine.& dicitur m1 Chazuth.i.vifio.vt.2.Paralip.9.In 
vifione quogs addo videntis.E fa.21.Vifio dura monftrata 
eft mihi.& in co.2 9.Et erit uobis vifio omnia.& in lingwa 
chaldaica dicitur $3179 Chezua. Dafi.2.Tuncdanicli myfte 


rium per vifioné nottis renelaté eft.Ponitur etianyim Cha 


zuth pro infigni.Daii.8.Porro hircas habebat cornu infi 
gneinter oculosfuos.& in co. Et orta funt quattuor cornua 
fubter illud. pro fhe.le.& orta funt in fignia quattuor fubz 
ter illud.i.quattuor cornua gridia que poterant videri a16 
ge.Significat etia afpetit. Dafi.4..Etafpeds illi9 erat viqs 
ad terminos vniuerfe terre. Péitur etid predi@a di@io Ain 
Chaza pro cémorari vel apprehendere.vt Iob.8. Etinter 
lapides cOmorantur.&in co.23. N6 apprehenda ei. & lia 
aleph que ponitut in predi&o loco in principio ditidis cft 
prime pfone futuritpis.& in fine deficit lia he ficut in aliis 
locis predictis. Ite nin Chaze.i.pets.vt Exo.2 9.Sumefqs 
pectufculd de aricte.&X in co.Santtificabifqs pe@ufeulii con 
fecratum.& in plurali ny Chazoth.i.pectora.vt Leuit.9. 
Pofueriit fup pectora.& in co. Pecora eorum & armos dex 
teros feparauit. 

7 Chafac.confortare fine confortari.corroborare.inuaz 
P \efecheanscnanters scien inferre.inftaurare.confolidare. 
indurare fiue indurari.apprehendere.tenere.retinere.obti 
nere.continere.Gefi. 4.1. Na & illos opprefferat fames.pro 
quo hebrei legtit.& cofortata eft fiue inualuit fames in terz 
ra egypti.Xin co.Et mali inopie temperarét.pro quo he. 
Ic. Et cofortata eft fine inualuit fames in yniuerfa terra. & 
in co.4.8.Quui confortatus fedit in le@ulo. pro quo he.le. 
& cofortatis cftiftacl & feditin le@ulo. Exo.12. Vrgebatas 
egyptii popult ifrael de terra exire velociter. pro quo hez 
brei legunt.Et inuacfcebat.i.vim faciebat egyptus fuper 
popult ut velociter emitterent cos deterta.Exo.19.Et foz 
nitus buccine paulatim crefcebat in mains & prolixius ten 
debatur.pro quo he.le.Etfonitus tube ibat & confortabaz 
tur fiue inualefcebat nimis.Nu.13.Confortamini & afferte 
nobis de fructibusterre. Deut.3.Precipe iofize & corrobora 
eum.& in e0.31. Viriliter agite KcSfortamini.&Xin co.Con 
fortare & efto robuftus, Iudi.1. Pot aiit confortatus eft 
ifracl fecit cos tributarios.1. Reg. 4.. Confortamini.&.2. 
Reg.3.Dauid proficiens & femp fe iporobuftior. & in co. 
10.Si preualuerit aduerfim me fyri. & in co. Siautem filii 
amon preualuerint aduerfum te.& ineo.Efto vir fortis X 
pugnemus pro populo nio.pro quo he.le. Cdfortare & cd 
fortemur pro populo nfo-& in co.11. Conforta bellatores 
tuos.& in co.2.4.. Obtinuit fermo regis verba ioab.i. maz 
gis preualuit fermo regis. & fimilis di@io ponitur.1,Paraz 
lip.21.vbi dicitur.Sed fermo regis magis pualuit.4.. Reg, 
14..Ctigs obtinuiffet regnti.pro quo he. le. Cig; corrobo: 
ratun effet reonti in manu eius.& in codé. Et preualuit faz 
mesin ciuitate.2.Paralip.21.Cum qs fe confirma ffet.i.corz 
roboraffet vel confortatfet.& in co.26.Propter crebras vi 

Gorias.pro quo he.le.Qufi cdfortatus ucl corroboratus eft 
vfgs ad fummum.& in co.£o qd auxiliaretur ei dfis X cor 

roboraffet illum.& in eo.28,Et nullo refiftete vaftanit.pro 

quo he.le.Et non confortauit vi'nd corroborauit ett. Nec. 

6.Qua ob caufam magis céfortaui matius meas.Ps.531. Viz 

riliter agite.Ps.14.6.Q fi céfortauit feras portarti tuarum 

Efa.28.Ne forte conftringantur vinculaveftra ig quo he 

iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Cofortare. 


Snualefce 
re, 


ESfo;tari. 
EC ozroboza 
re, 


qPreuslere 


Cofirmare 


Lorroboz 
rari. 


Giriliter 
agere, 


Ehasir,  ELbata. 


Céfortare, breilegunt.Ne forte confortentur vel corroborentur vin 
cula veftra.& in co.3.Confortate manus diffolutas. Xin 
eodé.4.1,Etfratri {uo dicet confortare.& in eo.Confortaz 
uit faber erarius percutiens malleo.& in eodé.Et conforta- 
uit eum clauis.Hiere.20.Fortior me fuifti.Ezech.3. Man? 
et diii erat mecit confortans me.&in eo.30.Et receptoro 
bore poffit tenere gladium.pro quo he.le. Vtroboraretur 
fine vt inualefceret :vt poffittencre gladia. Ofee.7.Gofor 
taui brachia corii.Malach.3.Inualuerunt fap me verba vez 
ftra.Significat etia inftaurare.fine confolidare.vt.4.. Reg. 

$uttauraf. 12.Etinftaurarent fartatectadoms.& in eo. Non inftauraz 
uerunt facerdotesfartatecta templi.& ineo. Quare fartate 
&a n6 inftauratis. Xin eodé, Ita ut impleretur inftauratio 
dom? diii.&in eo; Admuniendadomt.iad inftauranda 
domii.Ponitur etia pro edificare.vt Nec.3.Et iuxta ett edi 

Edificare. ficauit marimuth filius vrie.& in co.Et iuxta eum edificaz 
uerunt tecueni.& in eo.Et portam veterem edificauerunt. 

Cooder. Ponitur ctia pro confolidare.Efa.§ 4..Etclauostuos con? 

Yodurere, folida.Item fignificat indurare.vt Exo. 4. Ego indurabo 

~” cor cius.&in co.7.Induratiig; eftcor pharaonis. Xin co. 

9. Induraitgs diis cor pharaonis,&in eo.14.. Et induraz 

bocor ei? & perfequetur vos.& in eo. Et ego indurabocor 

ecyptiori.Hiere.¢.Indurauerunt facies fas fupra petra. 

Significat etiam apprehendere fiue tenere vel retinere. vt 

dere. Geil 9.Apprehenderiit manus ei?.&in eo.21.Ettene ma 

Eeneree num illius.Exo.4..Extendit & tenuit.X in eo.9. Quod fi 

Aetineres adhuctrenuis & reties eos.2.Reg.3. Abner regebat domi 

faul.pro quo hebrei legit. Abner tenebat domi faul.i.fuz 

ftentabat eam.Quuod eftidé ci littera noftra.3. Reg. 2. Et 
apprehenditcornua altaris.Iob.2.Adhuctupermanes in 
fimplicitate tua.pro quo he.le.Adhuctu apprehendis fine 
retines fimplicitatem tua.Ps.3 4..Apprehende arma & feu 
tum.Job.26.Quiapprehédit aures canis. Efa. 4.1. In quo 
apprehendi teabextremis terre, Ponitur ctia pro capere 
velcontinere.yt.2.Paralip.4..Capicbattria millia metre 
pI tas.K inde prh Chozec.i.fortitudo.robur.vis.Efa.8.Sicut 
$ortiudo in manuforti crudiuit me.pro q hele.In fortitudine maz 
nus erudiuit me.Amos.6.In fortitudine noftra affumpfi- 

mus nobis cornua.Scribitur etii cum he in fine.vt.1. Reg. 


Appreben 


Capere. 


tis. 2.Alioquin tollam vi.2.Paralip.26.Sed cum roborat9 cet 
eleuatum eft cor cius.Pro quo hebrei.le, Et in fortitudine 
Bobur. fia fiue in robore {uo eleuatum eftcor eius,Ps.17.Diligam 


PH) te dite fortitudo mea.& inde pin Chazac.i.fortis vel robu 
Fortis. ftus.vt Nu.13. Verii fortis fitan infirmus.& in co.Quia for 
tior nobis eft.3.Reg.19.Et{piis grandis & fortis. Prouer. 
23.Propiqu? erm illorii fortis. Efa.28.Ecce fortis& valid?. 
Amos.2.Et fortis non obtinebit virtute {ua. Ponitur et p 
fortitudine.vt Efa.4.0.Ecce diis deus in fortitudie veniet. 
& in gite feminino n727n Chazaca.i.fortis.vel robufta feu 
valida.Exo.3.Non dimittet vos rexegypti vt eatis nifi p 
@alida, mani valida,.Exo.6.Per mani erfi forte dimittet eos & in 
Bobuttas manu robufta eiiciet eos de terra fua. 

WW oy 7 yChazir.firs.porcus. Aper.vt Leuit.11. Bt fas quicum 

‘= vngulam diuidat non ruminat.Ps.7 9.Exterminauit 

eamaper de filua. Prouer.11. Circulus aureus in naribus 

fuis.ideft in naribus porci.Efa.65.Quicomedunt carnem 
fuillam. . 

sep Chats ‘peccare. errare. expiare. afpergere. mundare 

RON Y= fine purgare.vt Geii.20.Et ideo cuftodiui te ne pecca 

Pecesres ros in meK in co.59.Qud ergo poffirm hoc malum facere 

& peccarein det meit.& in co, 4.0.Accidit vt peccaret duo 

eunuchi.& in co.4.3-Ero peccati reus in teomi tpe.Pro q 

in hebreo habetur. Peccabotibi omitpe. Exo.5.Etiniufte 


Fortitudo 
npTn 


Sus 


ry 


agitur cotra populit tui. Pro quo he.le.Etpeccat ppistug, « 


fine & peccatti populi tui-feft:iniufte nos affligendo.Et in 
eodé.9,Peccaui ctiam nunc.& in e0.25.Ne forte peceare te 
faciant.& Leuit.4..Anima que peccauerit per ignorantia. 
& in co. Sipeccauerit princeps.Nu.21.Peccauimus quia lo 
cuti firmus cotra dim & te. lof-7.Peccauit ifrael.1. Reg.14. 
Quod populus peccaffet diio.& in co, Et nd peccabitis doz 
mino comedentes cum fanguine.;.Reg.14..Q.ui peccauit 


& peccarefecit ifrael.& in eo.In peccatis fais que peccaues 


runt.& in co.16.Et peccare fecifti populti met. Kin eodé. 
Et peccatii eius quo fecit peccare ifrael.& in e0,21.Et pecca 
re fecifti ifrael. 4..Reg.17.Et peccare eos fecit peccatit maz 
ximi.& in co.21. Et peccare fecit etid iuda.Iob.1.In omiib 
his non peccauit Iob labiis furis.& in eo-7.Peccaui quid fa 
ciam tibi.& in co.2 4.. Vfqs ad inferos peccatum illius. pro 
quo hebrei legunt. Vigs ad inferos peccauerunt, Poteft etia 
legi ficut eft in littera noftra. Na effde litteris vtrtig; fcribie 
tur.Ps. 4..Irafcimini & nolite peccare.Ps.10§.Peccauimus 


‘cum patribus noftris. Prouer.8.Qui atitin me peccauerit 


ledet anima fra. Eccl’s.§ .Nedederis os tuum vt peccare fa: 
cias anima tua. E fa.29.Quui peccare facitis homies in verz 
bo. Threfi.§.Patres noftri peccauerunt.Abach.2.Et pecca 
uit anima tua.aliqn fcribitur fine aleph.vt.4. Reg.13. Vee 
riith no recefferunta peccatis feroboa qui peccare fecit iftt 
Significat etid deuiare.vel errare.vt Iudi.20. Et fic fundis 
lapidesad certum iaciétes vt capillim quog poffent per 
cutere.pro quo he.le.Fundis lapides iaciétes ad capilla & 
n6 errabant.i.non deuiabant in alteram partem. Ite figni- 
ficat dant foluere fiuedanii reddere. vt Geii.31. Ego dant 
omne reddebi.f.quafi fim peccati reus. Inde xpi Chote. 
ideft peccans fiue peccator.vt Prouer.11.Quuato magis im 
pius & peccator.& Eccts. 9. Et quiin vio peccatterit multa 
bona perdet.pro quo he.le. Et peccator vnus facit perdere 


Deutare. 
Dank Aed- 


dere, 
on 
qPeccator 


bona multa.poteft tia legi fic.& peccisin uno petdet bor apeccans, 
na multa.& in pfaliosyion Chataim.i.peccatores-vt Get. oxi 
15.Et virifodomite erant peffimi & peccatores cora diio.5. Petires. 


Reg.1.Erimus ego & filius meus peccatores.i.quafi peccati 
rei.Xinde Non.i.peccati.vt Efa.¢3.Etipfe peccata multo 
rum tulit.pro quo in hebreo habetur.& ipe peccatti multo 
rum tulit.{in ntero fingulari.& Threfi.1.peccatii peccauit 
ierwfalem.Ofee.12.N6 inuenient mihi iniquitaté qua pec 
cauti.& cditer fcribitur ct he vel taw in fine.& dicitur AXON 
Chataa fiue Nsion Chatath.i.peccati.vt Geni. 4..Statim in 
foribus peccatt tuti aderit.& in eo.18.Et peccatum eorum 


aggtauatum eft nimis.&in eodem. 20. Quiia induxifti fi 


perme & fuper regnum meti peccatii grande. Exo.32. Vt 
induceres fuper eti peccatti maximi.& in co. Vos peccaftis 


‘peccati maximi.& in eo. Aut dimitte eis hanc noxam.i. 


hocpeccatt.Xin co.3 4..Quiaufers iniquitatem & feelera 
atg3 peccata-& in hebreolegitur fingulariter.f. & feels atg 
peccatit. Leuit.4..Et poftca intellexerit peccatum ful. Bfa. 
§-Et quafi vinculti plauftri petrit.& in plurali nisin Chaz 
taoth fecidt terminationé femnininorti fine oNON Chaz 
taim.fecundum terminationem mafculinorum.vt Iob.15- 
Refpode mihi quantas habeo iniquitates & peccata, Eccts. 


10.Quuia curatio ceffare faciet peccata maxima. Significat 


etia prediéta di@io “on Chata.expiare.f.a peccato vel im? 
miiditia:fiue mundarevel purgare aut luftrare.vt Leuit.3. 


-Quo expiato & fantificato.pro quo hebrei legunt. Et exe 
-piauitaltare & fantificauit eum.& in eodem. 9. Et expiaz 


toaltari fecitholocauftum.Nu. 9. Expiatufo3 die feptimo 
lauanit fe Xveftiméta fua.& in eo. Si quis hoc ritu 16 fucrit 
expiat?.& in co.31.Et aliquid in vtéfilia pparatti de caprae 


© Biblioteca Nacional de Espana 


on 
nyen 


ors. 
hixkn 
pyNen 


Expiare- 


; 








chatab,chita.cbatam.cbatapb, f°) choter.chai.chatim.chtieb.chaia Fo. ly}. 


surir pellibus & pillis et ligno expiabitur.Ponitur ét in eo. 

qrare» proluftrare vel fanctificare.vbi dé. Luftrabitur dic tertio & 
setficate feptimo.&in co.Aqua expiatidis fanctificabitur. Ponitur 
Biers’ érproafpergere.vt Nu.19.Afpergetur ex hac aqua dicter 
tio &feptimo. Et in eo.Si die tertio afperfirs n6 fuerit. Eti 

co.Bt afperfits haccomixione no fuerit.Ps. 0. Afperges 

qpurgst edie hyffopo & miidabor.Péditur et p purgare vt lob. 
nNeD "| Beterriti purgabiitur.& inde nsionChatath <luftratio 
sustrain« fine expiatio.vt. Nu.8.Afpergatur aqua luftratidis. fighiat 
NNBO senyion Chatath hoftia vel facrificiit quod offertur ad ex: 
piandd peccatit.vt Exo.2 9.Eo quod p peccato fit. Leuit. 

bottis Pr & TA eftlexhoftie pro peccato.Et in eo.In loco vbi offer 
tur holocauftt imolabitur.Pro quo he.le. Inloco vbiimo 

Jatur holocauftt imolabitur hoftia pro peccato. Et in eodé 

Hoftia cnim que offertur p peccato cuius fanguis infertut 
intabernaculumn . Xinde xony Mechate.ideft. ille qui of 

"<* forthoftiam pro peccato. vt in co. Sacetdos qui offert coz 
ae Be medet ean. 

200 545 Chatab.fecare.fcindere.fuccindere . excidere. Deut. 
Scindere. “= 72.9,Exceptis lignort fcifforib?.Ezech.39. Etnd por 
Succidere tabuntligna deregionibus nec fuccident de faltibus .Inde 

magn man Ghatuboth.Pro quo beatus hieronymus traftulit . 
aan Lapetes.vt Prouer.7.Straui tapetibus pittis ex egypto.& 

*** indeniaon2 Mechutaboth.i.ornate.vt ps. 14.5. Filie cori 

compofite citctiornate vt fimilitudo templi.Pro quo btiis 
Omati, hietonymus in pfalterioiuxta he.ve.tranftulit.filie noftre 
quafi anguli ornati ad fimilitudinem templi. 
“ mi ; ee Exo.9.Triticum autem 
meth. = 


=_— 
: > 


KDITD 


ie far no funtlefa.Ps.80.Cibauit cos exadipe frumé- 

min ti.Ef.28.Et ponet tritici per ordiné.Ioel.1. Viulaueritt vi 

~ nitores fuperfruméto.declinatur ét pir & dicitur.oman chi 

tim.i.frumenta. fine tritici. Iudi.6.Cumq; geded filius ez 

* dus excuteret atcs purgaret frumétii.Ps.14.7. Adipe fruz 

menti fatiatte. Canti.7. Venter tuus ficut aceruus tritici. 
ppp Hicre.12.Seminauerunt triticum. 

Gnfrenare QIMChatam.obturare. Pro quo beatus hicronymus traz 

~ rftulit. Infrenare.E fa.4.8.Et laude mea infrenabo te. 

pn} Sfolum inuenitur in pdi@oloco. Et dicunt aliqui hebrei 

" @deriuatur aah Ghotem.quod in ligua chaldaica figniz 

Rafus, ficatnafivel nares. Et quia in hebreo ira & nares wna eaz 

de. ditione fignificantur.f.9$ aph-vt fiupra di&ti eft. file in 

predicto loco dicunt ¢ fignificat cotincre furore & legit 

fic: laude mea.i.ppter laudé meam cdtinebo fiue refre z 

nabofurorem meum tibi. 


2) 

Bapere,: a fingilas.Ps.9,Infidiatur vt rapiat pauperem: 
, taperepauperem dum attrahit eum. . 
TWH ace Choter.virga.vt Proucr.14..In ore ftulti virga firps 

‘yp * bie. Bfa.u1.Bgredietur virga de radice ieffe. 
Bivere,  y{Chai-viuere.vt Geil. 5.Etfa@ii eft omnetépus quod vi 
~xitada.Btin eo.11.Porroarphaxath trigita quings an 

hos vixit.& de hocvide infra in di@ione mn Chaia. 
Gite 2D tyspChaiim five 72n chaie.vite. & caret numero fingti. 
*~Dequo videinfra in di@tionen24 Chaia. 

2 49pGhiieb.condénare. Dait.1.Condénabitis caput meum 

%  ") regi. De quo vide fupra in di@ione2In Ghob. 
mn fpr. Chaia. vinere.viuificare.fufcitare.ad vita referuare. 
| _* vitam concedere. fanare . edificare . extruere . fine 
inftaurare.& aliqit (cribitur fine he in fine vt in aliquibus 
locis fequentibus.Geii.¢ vixit aiitada centit triginta anz 
his, Et in co. Vixit quog; feth.Et ineo.6 . Vt poffint vines 
te.Etin eo.12,Etvinet aia mea ob gratia tui. Et inco.17. 
Vtind ifmael vinat corate.Etico.1 g9.Et viuet-anima mea. 


Framéth 


Giuere, 


>Chataph.rapere.vt Indi.21.Etrapite ex cis finguliv . 


Etin co.20.Et orabit prote & viues,Etin 0.27. Viues in 

gladio:Etin co.4.7.Et vixitin ea dect & feptem annis.Ez 

xo.1.Si femina referuate.Pro quo he.le.Et fi femina fuerit 

& viuat. Lewit.18.Que faciens hé viuetin eis . Nu. 4..Ioz 

fueautem filiusnun & chaleb filius iephde vixeriit. Deut. 

§-vt viuatis & bene fit vobis.Et in eo.8.Non in folo pane 

viuit homo. Et in eo.30.Et vittas atqs multiplicet te. 1. Re. 

10. Viuat rex. 4..Reg.1.vtrii vitere queam de infirmitate 

mea hac.Etin co. 4., Tuatt &filii tui vinitedereliquo.i.vi 

tam furftentate.Iob.14..Putas ne mortuus homo rurfium vi 

uat.Etin co.21.Quare impii vinunt .Ps.17 . Viuit dfis & 

benediétus deus meus.Ps.21.Etvitrentcorda cori in fecu 

iu.Etin eo.Et anima mea illi vinet.Ps.117. N6 moriar fed 

viuam.Eccl’s.6, Et vixerit multos annos. Efa.26 . Viuent 

mortuitui.Etin co.38.Diicfi fic vinitur. Hiere.27-Et fer 

uite ci & populo eius & viuetis, Thret. 4..In vmbra fua vi 

uemus in gentibus.Ezech.13.Et viuificarét aias que non 

viutt.& qn eft verbii tertie cOiugatidis:tiic fignificat viui 

ficare fiue viuere facere.fulcitare: fine ad vita referuare. aut 

vita concedere:vel viuere pmittere.vt Geil. 4.7 Salusnfai 

manuttua eft,Pro quo he.le.viuificafti nos.Exo.2. Malefiz a 

cosn6 patiaris vinere.pro quo he.le. Maleficam non -vini Fislficare 

ficabis.i.n6 permittas c& viuere:Nu.22.Et illa viueret.pro d vita 

quo he. le. Et illa viuificaré.i.viuere permitteré.Etin codé “peteryare 

31.Cur feminas referuaftis.pro quo he.le. Cur feminas vi Giuere p¢ 

uificaftis.i.ad vita referuaftis.Iof.2. Vtfaluetis patré mei mittere. 

acmatré.Pro quo hce.le.vt viuificetis.ideftad vita referues oie 

tis: fine viucre permittatis.Etin codem.14. . Conceffitauz 

tem dominus mihivitam.Iudi.21.Et date fiunt cis vxores 

de filiabus iabef galaad. Pro quo in hebreo habetur.& date 

funt cis vxores quas viuificaucrant.ideftad vitam referuaz 

uerant.1.Reg.2. Dominus mortificat & viuificat. 4... Reg. 

$.Cumg ille narraffet regi qromodo mortuii fufcitafet~ sutcitare, 

Etin eo.Hic eftfilius meus qué firfcitauit helifeus . Nec.g: 

Et tuviuificans omnia hec.Ps.4.0.Dominusconferuet cil @fuificare 

& viuificet eum.Ps.8 4..Deus tu conuerfis vinificabis nos 

Efa.§ 7. Vt viuificet fpiritum humilium. Ezech.13 . Viuifi 

cabantanimascarum.Abach. 3.In medio annorum viuiz 

fica illud.Ponitur etiam pro faluare.ideftad vitam referua Saluare. 

re.vt Geii.7. Vt faluetur femen fitper faciem vniuerfe terz 

re. Item ponitur pro alere.vt Ps.32.Etalat cos in fame. ité 

fignificat fanare.vt Iof.¢.Donecfanarentur. Efa.38 .Etca 

taplafmaretur fuper vulnus & fanaretur. Item ponitur pro 

extruere vel edificare.vt.1.paralipo.11.loab autem reliqua . 

vrbis extruxit.Nee.4.. Nunquid edificare poterunt lapi? pemsere 

des de aceruis pulueris.& inden chai.ideft viuus fiue viz Eaificare. 

wens.Lob.12.In cuius manu anima omnis viuentis.ps.$3. ua] 

Cor meum & caro mea exultauerunt in deo vino. Efa. 38, Giuens. 

viuens vinens ipfe confitebitur tibi. Lewit.13.Quandove S*- 

ro caro viuensin coapparuerit.ps.47 . Sicut viuentes fic 

in ira abforbet eos.Etaliquihebrei dicunt @ in preditto lo 

co fignificat crudum.vt.1.Reg.2.vbi dicitur . Non accipia 

carnem co@am fed crudam.vbi procrudaponitursn chai, = 4 

ponitur etiam pro forti vel fortiffimo.vt.2.Reg. 28 .Bana ae 

iasfilius ioiade virifortiffimi.1.Reg.2§. Et fic dicetis:fir Foreistim? 

fratribus meis & tibi pax.pro quo hebrei legunt. Et fic di 

cetis viuo.ideft magno vel forti viro & tibi pax & domui 

tue pax.& pro viuo in hebreo eft n> Lechai :quod filega 

tur n> Leechai.tunc fignificat fratribus meis. Sicut efti 

littera noftra. Eft etiam %m Chai aduerbium iurandt. 

vt Nume.14..viuoego & implebitur gloria domini vniz 

uerfaterra.Ruth.3.Egote fufcipiam viuit diis.1. Reg.2§. 

viuit diis & viuit aia tua.& aliqit {cribitur cum oo cere | 
iiii 


lere. 


° 


Aduerbiii, 
6 fi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Givi, 


Giuentes, 


$29 
Giuentes. 
on 


PND . - . 
ie id quod ad vita pertinet:autid quod ad vit eft necefiariz 


viuificatio 


Tv: 


Bd vitam 


. 


pertinés 
Zid victus 


neceflariz 


uin 


£ua. 


> 


an 


mn 


Beltia. 


Animal, 


Sera 


in ptima fyllaba & dicitursn Che.vt Geit.4.2 Per falutem 
pharaonisn6 egrediemini hic.i.p vita pharaonis. 4..Reg. 


n 4.Etviuit anima tua né dimittate.& in plu.on Chaiim 


.isviui fiue vinentes.vt Ps.114,.Placebo diio in regione vi 
uoril.Ps.123. Forte viuos deglutiffent nos. Ps.¢4.Defcenz 
dantin infernum viuétes.Proucr.1. Deglutiamus ett ficut 
infernus viueté Kintegri.Quod in hebreo legitur pir .f. 
deglutiamus eos ficut infernus viuetes Kintegros , Canti. 
4..Putens aquaria vinentifi.Ezech.32 . Qui dederunt forz 


midiné fuzin terra vinentit.& in lingua chaldaica dicitur 


872n Chaiaia.Dail.2.n6 in fapiétia q eftin me plufqin cit 


tis viuétibus. Ite o71n Chaiim:fite 77M Chaie .i. vita.& in 


hebreo declinatur plr.vt Gefi.2. Lignt et vite in medio pa 
radifi.Etin.co.23. Vixit att fara centt viginti feptem anz 
nis.pro quo hele. Et fuerunt vite fare cent viginti fepte 
anni.Deut.30.ipfeenim eft vita tua. Iob.10. Vita & miferiz 
cordia tribuifti mihi.ps.7.Et coculcetiterra vita mea. ps. 
33.Quuis cht homo qui vultvita. Ecct’s.6. Vt pgat illucvbi 


N eft vita:& in ge.fe.n2n Chaia.i.viua fine viuens. Geft.1. Et 


oem aiam viuenté.Et in eo.2.Et factus € homo inaiam viz 
uentem .Etin plu.nin Chaioth,ideft viue fiue viuentes . 
Ponitur ét nn Chaia pro vita.vt Geii.18 . Veniam ad teté 
pore ifto vita comite,Et.4..Reg.4. . Sivita comes fuerit. 
Sed hebrei in predi&tis locis legit. Qurafi hora viua.i-ficut 
in ifta hora velinifto tempore quo viuitis. Sed beatus hie 
ronymustraftulit fenft. lob.35:Abominabilis ei fit in viz 
ta panis.Hebrei ti dicunt qin predito loco accipitur pro 
anima viuete.Etlegunt fic.Etabominatur anima eius paz 
nem.Etin eo.Appropinquauit corruptioni anima efus X 
vita illius mortiferis.Et inco.Sedviuens lucem videret. 
Pro quohez.le. Et vita cius fiueanima eiusin Ince videret . 
Efa.¢7. Viti manus tue inuenifti.Ezech.7.Et adhucin vi 
uentibus vitaeort.&X inde Minn Michia.i . viuificatio fine 


wm. Geli. 4.§.Pro falute enim vramifitme diis .p quo he. 
Ic. Pro viuificatione.i:pro fuftentatione vite mifit me dis. 


Lewit.13.Ipfa quog; caro viua apparuerit . Pro quo he.le. , 


& viuificatio carnis viue apparuerit.ludi.6. Nihiloino’ad 
vitam pertinés relinquebant.Etineo.17. Et quead vida 
funt neceffaria.Indenomen proprit in Chaua dicitur. 
eo quod fit materoiuin viuentit.Gen.3.Et vocauit Adam 
nome vxoris fue eud:eo gg effet mater cunctort viuetin .i 
qua dictione mutatur iod in vau:ficut in aliis locis.Ité 72 
Chaia.i.animal.beftia.fiue fera.vt Geit.1.Et beftias terre fe 
cundu fpeciesfuas,Et in eo.Et fecit deus beftias terre. Eti 
co. Vtfint nobis in efcam & cundisanimantibus terre. Et 
inhebreo in predi&islocis ponitur fingulare pro plurali. 
Etineo.7.Ipfi Xomne animal fecudnh genus fuum, Et in 


¢0.37.Fera peflima comedit et, Leuit.11.Hec funt animaz © 


lia que comedere debetis.& in hebreolegitur fingl.f, hoc 
eftaial.Et in eo.17.Siue venatide autaucupioceperit fera 


- velaue. Deut,14..Hoc eft aial qd comedere debetis.Ps.73, 


- 


Netradas beftiis aias confitentes tibi.Quodin hebreo lez 
gitur finglr.f.ne tradas beftie.Ezech.10. Ipfumeftanimal 
quod videra iuxta Auuiti Chobar.in lingua chaldaica dici 
turnvnCheua. Dani, 2.Et beftiasagri.Etico.4..Subter ei 
habitabant animalia & beftie.& in plu.nvn Chaioth. vt ps 


Znimal, 13- Aialia pufilla ci magnis. Ezech.1.Et in medioeius fi 
vn militudo quattuor aialia.Etin eo,Etaialia ibat & reuertez 
animalis. bantur.Accipitur ét pro obftetricibus.vt Exo.1.Ipfe enim 
obftetrices Obftetricadi habet {cientia.Pro quohe.le. Obftetrices eni 


funt.Alii vero legunt.Qm beftie funt.i.nd indigét obfte- 


MoM trice ficut beftie, [te 77 Chaia.ponitur pro cetuvel cogre 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Chel, 


gatione populi.Pro quo bts hieronymus traftulit ftatiog 
né fine caftra.vt.2.Reg.23.Cogregati far philiftiim in ftaz 
tione.Et ineo.Caftra ant philiftinord erat pofita invalle gi Static, 
gantit.& feqm hocfignificatt.ps.67 . vbinos legimus az Caftra,: ° 
nimalia tua habitabntin ea:aliqui hebrei legit. Cetus fine ©*tus. 
caftra tua habitabuat in ea.Et in eo.increpa feras arundinis 
Pro quoipfilegunt increpa cetum five caftra arundinis. 
Chel. fie Sr fichail.cxercitus.fortitudo.robur.virtus, 
~fubftatia diuitic.atemurale.3.Re.20. cogregauit oem 
exerciti firl.Etin co.Etinftaura numeri militia qui ceci: 
derit de tuis.pro quo he.le.& tu coftituc tibi exercitii fiart 
exercit qui cecidit dete.4..Reg.18.Mifit atit rexaffyrioz 
tum Tartan ci manu valida.pro q/he.le, Gti exercitu gras 
ui.& in co.2§. Venitnabuchodonofor rex babylonis ipfe 
ois exercitus eius in hierfm.Etin eo. Et perfecutus efte 
xercitus chaldeortrege.2.Paralip.14..Habuit at in exerci 
tu fito portantit fouta.Etin co.Egrefius eft c6tra cos zara 
ethiops cit exercitu fio decies cétena millia. Eft.1. Fortifii 
mis perfarti & medorit.Pro quo he.le. Excrcitui perfarn & 
medort.E fa.36.ci manu valida.pro quo he.le.cti exercitu 
graui. Hiere.32.& tuicexercitus regis babylonis obfidebat 
hierlin.Etin co.37.Igitur exercitus pharaonis egreffusé 
deegypto.Ezech.37.Exercitus grandis nimis valde.& in 
eo.38.cctus magnus & exercitus vehemens . Significat ét 
virtuté fiue fortitudine vel robur.Geit.37 .Q.4 fi noftiin 
eis effe vitos induitrios.pro quo he.le. viros fortitudinis 
vel vittutis.Exo.18-prouide atit de oi plebe viros fapiétes 
& timetes dett.pro quo he.le.prouide atit de omni plebevi 
ros fortitudinis vel virtutis & timétes det. Et in co. Et cles 
cis viris ftrenuis.i.viris fortitudinis vel virtutis.Nu, 24. 
ifracl vero fortiter aget.Ruth.4..Vtfitexemplivirtutis in #obur, 
ephrata.1.Reg.2.Etinfirmi accin@i funtrobore.ps.17.Et Girws, 
precinxifti me virtute ad belli.ps.32.in abiidantia atityir 
tutis fiend faluabitur.ps.4.7.ponite corda veftra ia vittu 
te cius.ps.§8.Difperge illosivirtute tua.ps.§ 9. In deo faz 
cicmus virtute.ps.83.ibunt devirtutein virtuté .ps.117. 
Dextera diiifecit virtaté.ps.121.fiatpaxin virtute tua.pro 
uer.31.Mulieré forte quisinuenict.Efa.$. Auferetut fortiz oo 
tudo damafci.Etin co.60.Fortitudo gentium veniet tibi. 3 
Hicre.17.Fortitudiné tua & thefauros tuos in direptioné 
dabo.Iocl’.2.Ficus & vinea dederunt virtuté fua. Mich.4., 
Etfortitudinem eorum dio vniuerfe terre.Soph.1. Eterit 
fortitudo corti in direptioné.& aliqit {cribitur fine iod in 
medio.vt Abdie.1.Et tranfmigratio‘exercitus huius filios 
rum ifracl.Ps.9.Etcadet cum dominatus fuerit pauperil. | 
vbi pro co qd in léanta eft pauperii:in hebreo eft O89 
chelcaim.& fectidum hebreos eft di@io compofita & figni 
ficat exercitii opprefforii vel cégregation@ humiliii. De f 
vide infrain di@ione 9) chelech.&i pin. ov47M chaialim 
ideft exercitus pluralis numeri.vt Ecct's.10. Multo labore 
exacuetur.pro quo he.le.Et exercitus fuperabitur.quafi di geercitus. 
cat nd.pot etialegi fic.X fortitudinibus fine viribus fupez 
rabit.Hiere.4.0.lohanné att filius caree.& os principes - 
exercitus.Quod in hebreo legitur ptr.f, Et ots principes 
exercitwil.Et in eo. 4.1.Etoés pricipes bellatoril.i, exerci 
tui. Ite Sh chail.i.fubftatia vel diuitic.vt Gen. 34.. Parut 
los quog; cort & vxores duxerit captiuas.pro quo he.le. | 
Etomnem fubftantiam eorum & omnes paruulos corti & Subfiits 
vxores corti captiuaueriit & depredati funt. Deut.8. Ne diz 
xerisin corde tuo fortitudo mea Xrobur manus mee hee 
mihi omnia preftiterunt.Pro quo hebreilegunt . Ne dixe 
risin corde tuo fortitudo mea KX robur manus mee fecerit 
mihi fubftantiam hanc fine diuitias has, Etin codem.Sed 


Sontide 


do 


oon 


inh 








secorderis diii dei tui g ipfe tibi vires pbuerit. & fequitur 
in hebreo vt faceres.i.vt adquireres firbftatiz fiue diuitias 
Iob.20. Diuitias quas deuoranit cuomet.Etin eo.21,Subz 
jeuati funt confortatigs diuitiis.Ps.4.8. Etrelinquent alie 
nis diuitias fuas.Ps.61,Diuitie fiafluerint nolite cor apz 
onere.Prouer.31.Ne dederis mulieribus firbftantiatuam 
gubttitia Erin co.Multefilie cogregauertt diuitias.Efa.30.Portan: 
on tes frp humeros iuméetorti diuitias fuas. Sigfiatét bsnchel 
antemurale . Trefi.2.Luxitq; antemurale . ponitur etiam 


Dinitic. 


gntems §=—- bya chel pagro.vt.3.Reg.21.Cancs comedent iezabel ina 
rile gto iezrael-Hebrei tii dictit in prediGo loco fighat fofta 
ta quod fit in circuitu muri ciuitatis: fine loci vel fpaciit 

_ quodeftinter mura & antemurale.Ponitur ét pro obfidio 
Duridic. ne.2.Reg.20.Et obfeffa eft vrbs. p quo he.le.& ftetit in ob 


SD fidide.ItenChil.i.dolor.De q-vide fup idi@ide Sinchol. 
1) 44.Chin.deprecatio.vt Iob,4.1. Etad depcadii cépofitis. 
@Depcatio. ? -& dicit aliqui hebrei p figfiat firmitaté fiue validitaté. 
& legit fic. & firmitate feu validitate cdpofitidis fue. Alii 
vero dictit p deriuatur a diftide 19 Chanan . per interpoz 
fitioné iod ficut in aliis locis folet fieri: & @ fignificat grati 
am.vtinfra dicetur.& legunt fic.& gfa compofitionis fue. 
pChis.parics fiue murus.vt Ezech.13.Et ipe edificabat 
yn ee ‘pariete.& folum inuenitur in predio loco. 
, gpChec. Sinus.vt Exo, 4..Mitte mani tua in find tuum. 
an pr Etin co.Retrahe ait mani tua in fini tua. Nu.11.Porz 
Sinus, ta eosin finu tuo, Deut.28,Et vxori que cubat in finu fuo. 
2.Reg.12.In finu illius dormiens.Iob.19. Repofita ¢ fpes 
mea in fin meo.Ps.34..Et oratio mea in finu meo conz 
uertcbatur.Prouer.§.Et foucrisin finu alterius.Et in co.16 
Sortes mittitur in finu.Etin co.21.Et dont in finuindiz 
gnationé maxima.Eccls.7.Quia ira in finu ftulti requies 
fcit.Efa.4.0.Etifinu fio lenabit.Ecieo.65.Etremetiar o 
puscora primtiin finu cori.Mich.7.Abea que dormiti 
8 finutuo.Ponitur ét pro medietate alicuius rei :ficutfinusé 
in medio hois.vt.3,Reg,22.Fluebat atit fanguis plage in fi 
nu currus.Q od hebrei expontiti mediti currus . Ezech. 
4.3.Etde finuterre viq3ad crepidiné nouiffimtl.Etinco, 
Etfinus cius vnius cubiti per circuitum. vbi fecundum he 
breos finusaccipitur pro medietate feu concauitate. 
ym Chech.palatit.guttur.vt Iob.54..Et guttur efcasoufte 
mM F “diiudicat.Canti.2.Et fru@us eius dulcis gutturi meo. 
~ Ftin co.§.Guttur illius fuauiffima.& in co.7. Gutturtua 
alatum ee oR Be ar ; 
ficut vintt optimal. Threit. 4.. Adhefit lingua laGentis ad 
palatt fwi.& Ezech.3.Etlingua tua adherere facia palato 
tuo. Ofee.8.In gutture tuo fit tuba.& indeman Chaca.per 
additioné he in fine.i-hamus.De q videi di@ide fequéti. 
on pnChaca.expecare.preftolari.vtIob. 3. Qui expectant 
re , Morte Kno venit.& in co.32. I gitur heliucxpetauit 
iob loquété.E fa.8.Expectabo diim qui abfeddit facié fua 
a domo iacob.Etin eo.30.Propterea expecat diis vt mife 
featur veftri.Et in co.Beati o¢s q expeit efi. Dafi.12.bea 
tus qui expedtat & peruenict viggad dies mille trecétostri 
ginta quing;.Abach.2,Si mora fecerit expea eii.Ité 79n 
Chaca.i.hamus.vt Iob.4.0.An extrahere poteris leniatan 
hamo.Efa.19.Et higebunt omnes mittentes in flumé has 
mum. Abach.1.Totum in hamo fubleuauit. 
ss Chachlil.pulchrum.vt Geil. 4. 9.Pulchrioresfunto 
+ culi eius vino.i.colore illuftriores vt exponunt aliq. 
& folum inuenitur in prediéto loco.Et diciit aliqui hebrei 
® fignificat rubicundum fine rubeum . Ynde ipfilegunt. 
Bubiciagt Rubueriit oculi ci a vino.fiue rubiciidiores oculi ei9 vio. 
02) pyynChacham.fapere.fapientem effe.Sapiétiam fine pru 
~* dentia docere. Sapiétie opera dare. Sapienteragere. 


nmgn 
Damus, 


5b9n 


. 


Lbinchis.chec.checb.chaca, f°} 


Lachlil.chacham.chal, 


Fo.rlpij, 


vt Deut.32. Vtinam faperent & intelligerent.3.Reo.4..Et Sapere. 
erat fapicntior cun@is hominibus.Ps. 10.4. Et fenes eius Sapienté 


prudentiam docuit.Prouer.8.Audite difciplinam & eftoz 
tefapientes.Etin codem.g.Sifapiens fueris tibimetipfi e- 
tis.Pro quo hebrei legunt.Si fapiens fueris tibi met fapiz 
ens cris.vel fic. Si fapias fapias tibi ipfi.Etico.19. Ytfisfa 
piens in nouiffimis tuis.Etin co.25.Fili mi fi fapiens fue 
rit animus tuus.Et in eodem.27.Stude fapientie fili mi & 
letifica cor meum.Pro quo hebrei legunt. Sapuit fiue fapi 
ens fuit filius meus & letificatum eft cor meum. Eccl’s . 26 
Quid mihi prodeft @ maioré fapientie dedi operam . pro’ 
quo hebreilegunt.Et ad quid fapui egoamplius. Etin eor 
dem.7.Neqs plus fapias quam neceffe eft.Zach.9. Affum 
pferunt fibi quippe fapientiam valde. P quo hebrei legit. 
Quiia fapuit fine fapiens fuit valde.Significat etiam fapié- 
ter vel callideagere.vt Exo.1.Venite fapienter opprimiaz 
mus ewm.Ps. 9 7.Et venefici incantantis fapienter. Xinde 
23NChochma.ideft fapientia.vt Exo.31.Etimpleui eum 
{piritu dei fapientia Kintelligentia. Deut. 4. .Heceftenim 
fapientia veftra & intellectus.3.Reg.2.facies ergo iuxta fa 
pientiam tuam.Et in eo.3. Videntes fapientiam dei effe in 
co.Etin co. 4..Dedit quog; deus fapiétiam falomoni.Iob. 
11. Vt oftenderet tibi fecreta fapientie. Prouer.1. Sapientia 
atg do@rinam ftulti defpiciunt.Etin eo.8. Ego fapientia 
habito in confilio.&in lingua chaldaica dz. #nn9n Choch 
metha. Dafi.2.quia fapientia & fortitudo cius funt.&iplu 
rali HyaINChochmoth.Ps.4.9.Os meum loquetur fapien 
tiam.Pro quo hebrei legunt.Os meum loquetur fapietias 
Et fictranftulit beatus hieronymusin pfalterio fuxta he. 
ve.Prouer.24..Excelfa aiit ftultofapientia. Q.g in hebreo 
legitur pluraliter.fexcelfe ftulto fapicntie.tamé in hebreo 
aliquando ponitur plurale pro fingulari . vt fupra in cout. 
Sapientia foris predicat.-Et in eo.9.Sapientia cdificauit fi 
bi domum.Quuod in hebreo legitur fic. Sapientie edificaz 
uit fibi domum.Quiod exponunt hebrei fic.ideft vnaquez 
@ fapientia edificauit fibi domum,& inde 09 Chacham. 
ideft fapiens.vt Geil, 4.1.Prouideat tex virum fapientem 
& induftrium.Iob.15.Nunquid fapiens refpondebit quaz 
fi inventum loqués.Ps.106.Quis fapiens & cuftodiet hee. 
Prouer.1, Audiens fapiens fapientior eit. Eccl’s. 2. Sapien 
tis oculi in capite cius.Efa.3.Etfapientem dearchitetis .& 
in co.31.Ipfe autem fapiensadduxit malum . & in plurali. 
ODI Chachamim fine *99n Chachmne.i.fapictes.vt Deut. 
1.Date ¢ vobis viros fapientes.Iob.5.Quiapprehendit faz 
pientes in aftutia eorum.Ps.4.8.Cum viderit fapittes mo 
rientes.Proucr.3.Gloriam fapientes poffidebunt. Eccl’s.7 
Cor fapientiti vbi eft triftitia.Efa.5. Ve qui fapientes eftis 
in oculis veftris.& iligua chaldaica dicitur o19n Chachiin 
i.fapies.Btipli.y2099n Chachimaia fine po19N Chachiz 
min. Dait.2.Sapientes interficiebantur.Et in co. Dat fapié 
tiam fapi¢tibus.Xin genere feminino 723N Chachama -vt 
2.Reg.14..Bt tulit inde mulieré fapienté.Et in phi. ny9n 
Chachmoth.vt Iudi.§.Vna fapietior ceteris yxorib? eius 
hec foctui verba riidit.pro quo he.le.Sapientes dfie vel do 
minatores eius riidebat ei: & ét ipfa riidebat fibi . Thaliqn 
in heb.pditur pfe p fingulari.vt Prouer.14.. fapiés mulier 
edificat domi fud.Pro din hebreo hi.Sapiétes mulicres e 
dificat domi fr.Quod heb.exponiit.i.vnaqueq3 mulier 
fapies edificat domai fua.ide sJyp9NM Thachchemdi.i. fapi 
ens.vt.2.Reg.23.Dauid fedens in cathedra fapientiffims. 
Chal.placenta.torta.collirida:& fcribitur cit he vel tai 
= fine & denn fine non chalath.vt Nu.15 .fepabitis priz 
mitias diio de cibis veftris, Pro quo he.le. Separabitis pris 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sapiléter 

agere. 
naa 

Saplétia. 


shan 
Sapittia. 
hon 
Sapientie 


ban 


Sapiens. 


D9 
fapientes, 


on 
8ID"20 
fapientes. 
nan 


fapiens. 
ADIN 


b= ]a} 


fapientiffiz 


mus, 


aba 


qplacenta 
Collirida. 
m 


qPanes,. 
colliride, 


55h 


Gulnerari 


@Mecidere. 


bon 
Occifus. 


Gulnerst? 


Onterfect? 


oobn 
Gulnerati 
Pnterfecti 


Decifi. 


non 
infirmitas 


ibecillita 
bon 


pitlipare, 
Prrith ifa - 
cere, 


Giolare. 
“Profanaf 


cStaminaf 
Blafphe 4 
mare, 


Cbalal, 


mitias domino de pafta vel maffa veftra tortam vel places 
tam feparabitis.2.Reg.6.Singulis colliridam panis vaam 
& in plurali nion Ghaloth.Pro quo beatus hicronymus tra 
ftulit panes fiue colliridas.vt Leuit.7 . Sipro gratiaruma 
éione oblatio fuerit offeret panes abfq; fermento,.Etin co 
dem.Et colliridas olei admixtione confperfas. 
by Chalal, Vulnerare.Interficere.occidere.infirmari.dif 
~ > fipare.irritum facere.Profanare.contaminare. pollue 
re.violare.communem facere.incipere.tibia canere . Ps', 
108.Et cor meum conturbatum eft intra me.Pro,quo beaz 
tus hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit.Cor me 
um vulneratum eft intrinfecus. Efa.14.. Et tu vulneratus 
es ficut & nos.Etin eodem.§1. Vulnerafti draconem. Etin 
eodem.$3.Ipfe autem vulneratus eft propter iniquitates 
noftras.Ezech.28.Cum fis homo & non deus in manu oc 
cidentium te.vide etiam de hoc fupra in di@ione 59n Chul 
& inde 5Sn Chalal. ideft occifus.vulneratus. Interfectus . 
vt Nu.19.Si quis in agro tetigerit cadauer occifi hominis, 
Et in eodem.31.Omnis qui occiderit hominem vel occi- 
fim tetigerit, Deut.21.Hominis cadauer occifi. Et in eodé 
32.Decruore occiforum & de captiuitate.Quodin hebreo 
legitur fingulariter.{cilicet de cruore occifi.Ps.88 . Tu huz 
miliafti ficut vulneratum fuperbum.Hiere.§1, Etin omni 
terra eius mugiet vulneratus. Threi.2.Cum deficeret qua 
fi vulneratus in plateis ciuitatis. Ezech.26. A fonituruine 
tue & gemitu interfe@orum tuorum.Quod in hebreolegi 
tur fingulariter.fciliceta gemituinterfeti.Etin co, 28.Et 
morieris in interitu occiforum.Pro quo hebrei legunt. & 
morieris in interitu fiue in morte occifi. Etineodem.Et 
corruent interfeci in medio cius.Pro quo hebrei legunt. 
& corruct interfedtus fiue vulneratus in medio cius.Sed in 
hebreo aliquando ponitur fingulare pro plurali : Xeconz 
uerfo:ficut fupra di&um eft.& in plurali 07557 Chalalim 
fie *45p Chalele.vt.1.Reg.17.Ceciderunta vulnerati de 
philiftiim in via farim. Et in eodem.31.Etcecideruntinter 
feti in monte gelboe.1.Paralip.¢. Vulnerati multi corrue 
runt.Iob.24..Etanima vulneratorum clamat. Ps. 87 . Siz 
cut vulnerati dormientes in fepulchro.Prower.7 . Multos 
enim vulncratos eiccit.Hiere. 9. Et plorabo die ac note 
interfeftos filic populi mei.Et in co.14.. Si egrefius fuero 
adagros ecce occifi gladio. Threfi. 4..Meli? fuit occifis gla 
dio G interfectis fame. Ezech. 21.Super colla vulneratort. 
& inde ndn Chaloth.ideft vulneratio fiue infirmitas.vt ps 
7 6.Et dixi nunc cepi.pro quo hebrei legunt. Et dixi infir 
miitas mea eft, Vude beatus hieronymus in pfalterio fuxta 
hebraicam veritatem tranftulit.Et dixi imbecillitas mea € 
Ponitur tia 54n Chalal pro diffipare. Proucr.25. Vetus 
aquilo diffipat pluuias.Item ponitar pro irritum facere, 
vt Nu.30.Non faciet irritum verbum finim. Significat eti 
am profanare fiuc violare aut contaminare vel polluere.1, 
Paralipo.s.Sed cum violaffet torum patris fri.Nee.13. Et 
profanaftis diem fabbati.Ps.§ 4.. Gontaminauerunt teftaz 
mentum cius.Ps,$8.Siiuftitias meas profanaucrint.Et in 
eodem.Profanafti in terra fanétuarium ecius.Efa.23.Vtde 
traheret fuperbiam omnis glorie . Pro quo he.le.vt violaz 
ret vel contaminaret fuperbiam omnis gloric.Et in e0.4.5 
Etcontaminaui pricipes fanéos.& in eo.4.8 . Propter'me 
propter me faciam vt no blafphemer.vbi ponitur pro blaf 
phemare.Ezech.7.Et violabiitarcantimet.Etin eo.Etcd 
taminabunt illud.Etin co, Et poffidebut fan@uaria cori. 
pro quo he.le.& violabutur fanétuaria eort.& in co.22.Et 
poffidebote in cofpettu geétiti.pro quo he.le.& violat? fue 
ram in tein cofpettu gentiil. pot etia deriuariadi@ioe 5n3 


ale 


Nachal que figiat poffidere ficut eftin léa nfa . & in e0.13, 
Et violabat me ad populii met. Etinco.20.Etfeci pp s102 
mé meti vt no violaretur cord gétibus.Et in eo, Ne violare 
tur cora gentibus quibus eieci cos, Et in eo.25.Super fanz 
G&uaria mett quia polluta eft.Xin eo,28. Et polluent deco 
rem tutl.Et in co. Et eieci te de mote {ct dei. Pro quo he, 
le.& profanaui fiue cOtaminaui te de mote fan@o dei.i.tan 
@ profant & cdtaminatt cieci.Etin co.Polluifti fan@ifica 
tionetua.Etin co.36,Etpolluertit nomé fan@ii meat. Et in 
eo. Etfanctificabonomé meti magnii quod pollutii eft in: 
ter gentes.Et in co.39,Etn6 pollua nomé fan@ii metiam 
plius.Amos. 2. Vt violarent nome fanéa mei. Malach.1, 
Et vos polluiftis illid.Et in eo. Quia cétaminauit iudas 
Item fignificat communem facere,vt Deut.20. Quis tho 
mo qui plantauit vinea & necdi fecit ed effe céem: & quod 
fequitur de qua vefci omnibus liceat:non eft in hebreo:zfed 
eft expofitio tranflatoris,Et in eo. Etalius homo cius fun 
gatur officio.Pro quo he.le.Et alius ho faciat e4 effe cSem. 
Et inde 55h Chalal.i.profanusvelcdtaminatus.vtEzech, Shy 
21. 1u atit profane impie duxifracl.& in gfie feminino ‘Profany 
nb SnChalala.i.cotaminata vel polluta.Pro quo beatus hie pede 
ronymustranftulit vile pftibult. vt Leuit.21.Scorti & vi 

le proftibulii n6 ducét vxoré.& in co. vidua at KX repudiara Aleprofi 
& fordida. Vbi ponitur pro fordida.& inde bin Cholilais oan, 
cus.coe.polluta:vI pfant.vt.1.Reg.21.Nohabeo laicospa = h 
nes ad manu fedtm pané fan@u.Etieo. Porro viahecpol Asics, 
luta @.Ezech.22.Inter fan@a & pfaniindhabuerat ditt; Polluus 
am.&in eo. 4.4..Etpopult meti docebitt quid fit inter fa: i 
Gi & pollutii.& inde n595n Chalila iabfitftang polluti shy, 
& pfant.Geii.18.Abfit ate vtré hac facias.& in co.4.§ .ab Abii, aM 
fitame vt ficaga.Iof.22.abfit anobis hocfcelus.1.Reg.12 

Abfit atta me hoc petiim in dito. Iob.27. Abfita me vtit 

ftos vos effe iudicé. Ité firpradiéa di@io 54n Ghalal ponis 

tur pro expectare.vt Iob.3§.Indicare cord illo: Kexpecta Expectare 
cil. De quo vide fupra in di@ide 44n Chul . fignificat etiam 
incipere.X tic eft verbii tertie cdingatidis qq fcribitur cit 
he in pricipio & ct fimplicilamed.vt in aliquibus locis pre 
ditis.vt Geil. 4..Ifte cepit inocare nomé diii . p quo he.le. 
Ttccepti eft fiue incepttieftadinuocidi nomé dai. Aliz 
quivero hebrei prima fignationé fequétes legiit fic. Tunc 
profanatu eft ad inuocadt nomé dii.i. attribuere nomen 
dei idolis.ga tic cepertit idolatrare.& in co. 9.Cepitq; noe 
vir agricola exercere terra.Nu.16.Et plaga defeuit!. Pro q 
he.le.Etplaga incepit.Etin eo .QQud ia vaftabat incenditt. 
pro quo he.le, Et ecceinceperat plaga in pplo. Dent.2. Inz 
cipe poffidere.Et in co.Hodie incipii mittere terroré atgs 
formidiné tua. lof.3. Hodieincipia exaltare te. Iudi.20.& 
inftatius perfequebatur cefis deexercitu cori triginta viz 
ris:vt vidertit quafi coltina fiumi de ciuitate c{cédere .pro 
quo he.le. Et beniamin cepit peutere vulneratos de viris if 
rael quafi triginta viros quia dixeriit vtigg pcuffirs eftante 
nos ficutibcllo prio:& eleuatio.f.ignis vel fumi incepit co 
fcedere de ciuitate colina fumi.f.afcédebat.fed btiis hie.tra 
ftulit fenfai.1.Reg.3,& oculi ci? caligauerat.p f he.le.& 07 
culi eius cepertitcaligare. & in eo. Incipia & coplebo. Etin 
co .22. Nihodieicepi p cocdfulere diim. Hiere.25* Ego 
icipio affligere.& ide nonmThechila.i.pricipii fiue initit. 
vt Geit. 4.3. la ante defcédimus vt emeremus efcas . Pro apriciotl 
he.le. Defcedetes defcédimus in pricipio vt emerem? cfcas ™ Lahn 
Prou.g.pricipiti fapie timor dati. Ite 494n chalil.figat dd 
da iftrrfi muficii:vt.1.Reg.10.Etaficos pfalteriii Xtympaz LHP, 
ni & tibia.Efa.30.Et letitia cordis ficut qui pgit ciitibia.® ©. 
in pt.oy5n Chalilim.3.Reg.1.canétiii tibiis & letatia.vbt 


Pollucre 


Fucipere. 


nbn 


© Biblioteca Nacional de Espana 








F hala. Lbalab.Lbeled. 
niturnomeé & verbti ab co deriuatit.Hiere. 4.8. Corme 
um admoab quafitibia erisrefonabit.qg in hebreo legiz 
tur pir.f.cor metiad moab quafi tibie refonabit. Et in eo. 
pabit foniti tibiara.Et inde or 5% Cholelim.i. canentes 
oN: tibiis yvelchoris.Ps.86.Sicut letantiioium nim habitatio 
entes eftinte.Pro quo he.le. Et cantores quafi canentes tibiis vl 
‘ibis  chorisotsfontes meiin te.vii beatus hicronymus in pfalz 
tcrioiuxta he.ve.tranftulit.Et cantores quafi in chorisom 
nesfontes mei in te.Scribitur ctia ci mem in principio & 
oni tid:vt di@a eft fupra.& in gite feminino Ni>Sinp Mechoz 
19 Ieloth.i.canentes choris vel tibiisfiue ducentes choros .yt 
pin Iudi.21. De iis que ducebat choros.& inde bing Machol.i. 
s bind chorus.De quo vide fupra in di@ione "in Chol. & quia tiz 
mibno bia eftinftrumenti cécawii. Inde diciturntsing Mechiloth 
" quod figftat c6cauitates.f.terre.pro quo btiis hicronymus 
traftulit voragines.B{a.2.Et introibuntin f{peluncas petra 
Goraginef rum Xin voragines terre.Et indeqi5n Chalon.i. feneftra. 
17 yt Geit.8.Aperiens noe feneftram arce quamn fecerat. Et 
Fenettrs + in ¢0,26.profpiciés abimelech rex paleftinora p ‘feneftra. 


ongibh Iudi.s-Per feneftra refpiciens.Et in pli.osyi5n Chalonim - 


fine2317N Chalone.fectidii terminationé mafculinorii:aut 

niwidn pion Chalonoth fcgm terminationé femininoria. vt. 3. 

Feneftree Reg.6.Fecitgs in teplofeneftras obliquas.Canti.2. Refpiz 

ciens p feneftras.Hiere. 9.Q uia afcendit mors p feneftras 

nfas.Ezech.4.0.Et feneftras obliquas in thalamis. Reperi 

ayon tur étszion Chalonaiin numero plu. pro o*)75n Chaloz 
oon nim.vt Hiere,22.Etaperit fibi feneftras. 

feneftres Chala.rubigo.Ezech.24..Ollecuius rubigo in eaé 

xhn °’=-&rubigo eius n6é exinit ex ca.Etieo.& cofumatur ru 

Bupigo. bigo cius.& in co,Etnd exinitexca nimia rubigo ciusne 

g@perignem. 

abn 5p Chalab. fine 254 Cheleb.lac.adeps.vt Gefi. 18 . Tulit 

_ “sxrquogs butyrum & lac.Etin co.4.9.Etdentes eiuslaz 

&ecididiores.Exo.13. Vtdarcttibiterra Auentem la&e & 

melle.Etin eo.23. Non coques hedum in lace matris fie 

Deut.52.&lacde ouibus . Efa. 45. Emite abfq3 argenz 

to Kabfq vila comutatione vinti & lac. Ezech.2§. Ipfi biz 

abi) bétlactia. Ite 5A cheleb.i.adeps.vt Exo, 29.Suimes & a2 

deps. —dipem totil. Lewit.3. Nec fanguiné necadipem oino conte 

detis.Etin eo.7.Adipé ouis & bouis Xcapre nd comedes 

tis.Etin co. Adipé cadaueris morticini.ps.16.Adipé frum 

coclufertt. Ps-118.coagulatti eft ficut lac cor cor’ . pro quo 

btiishieronymuts in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Incraf 

© fatti eftvelut adeps cor eorit. Tamé eifdé lis vtrtig3 Scribiz 

orth tur.flac Xadeps.& in pht.0795n chalabim fiue 15 Chel: 

Udipes. bei. adipes.vt Leuit.8.Pofuit {up adipes.3.Reg.8.Btadiz 

pem pacificort.quod in he.legitur pir. Et adipes pacifiz 

cortl.ponitur ét pro piri gui vel p pinguedine. vt Get... 

Abel quog; obtulit de primogenitis gregis fui & de adipiz 

Piguedo. bus eoriidide pinguibus.Leuit.3.Et qdqd pinguedinis eft 

intrinfecus.Etin co.Etpinguediné que operit vetré . Ité 

Medutte figfiat optimii vi elect fiue medulla curiufciigs rei.vt Get. 

Optimuyy, F9:'Yt comedatis medulla terre.Nu.18.O¢m medulla olei 

Xvini & fruméti.Et in co. Optima & eleéta erunt clita: & 

inco,Si preclata & meliora queq3 obtuleritis ex decimis. 

Tan Deut.32,Ethircos cii medulla tritici.& inde nadn Chelbs 

si Lpingue.vt Ezech.27.1n vino pingui in lanis coloris op: 

balers . timi. [te nj25nChelbena.i.galbaniive Exo.30.Sume tibi 

La yo mata ftaéten & onychem & galbanum boni odoris. 
Bis) qoyCheled.orbis:fine vita: vel tepusvite.Ps.38.Et fubfta 
“sta mea tangs nihilii ante te.Pro quo btiis hieronym? 


Oita, oes ; ‘ 
- 1n pfalterio iuxta he.ve.traftulit. Bt vita mea quafi non fit 


dzor4 ino Mecholelim.vt.3.Reg.1.Canétiii tibiis & letaz. 


.. £Lhbala, Fo.tlyiij. 
incofpetutus.Ps.4.8. Auribus peipite o&s qui habitatis @rbis. 
orbe. In aliis vero locis varie traftulit btiis hieronym?.na 
aliqntraftulit pfundii.vt.Ps.16.A paucis de terra.pro quo 
btiis hieronymus in pdito pfalterio traftulit.Q ui mortui 
furit in pftido.Ps.53.Memorare que mea fubftitia eft.pro Profids. 
quo in pdiéto pfaltcrio traduxit. Meméto mei de profiido. 

Ité traduxit vefpera.vt Iob.11.£t quafi meridianus filgor 
confurgettibiad vefpera.Hebrei tii in oibus locis pdicis Gefpera. 
dicunt » fignat orbé fiue tépus determinatum vite humaz 
ne. Item a beta Choled.ideft muftela.vt Leuit.11. De fis que 
mouentur in terra muftela & mus. ADuttela . 
Chala.egrotare.languere.infirmari.dolere.orare.roz nbn 
~=gare.vt Geft.4.8.Nunciatit eft iofeph @ egrotaret pa <srotare. 
ter fu9.Indi.16.Infirmus ero vt ceteri hoies.1. Reg.22.nd 9nfirmar, 
eft qui doleat vicé mea.2.Reg.15,Ita vt ppter amore illius Polere. 
egrotaret.& in co.cuba fuper lei & langoré fimula . Pro 
quo he.le.Etegrotare.i-langoré fimula.ficut eftin lia nfa. 
Etin eo.Bt quafi egrotare cepit.3.Reg.14.. In tpe illo e 
grotauit Abia.Etin eo. Vt cofulatte pro filio fro qui egro 
tat.Et in co.In tépore feneétutis fire doluit pedes. 4.. Reg. 
1.cecidits ochozias per cancellos cenaculi fui quod habe 
bat in famaria & egrotauit.2.Paralip.16.Egrotauit autem 
Afa ano triceffimo nono regni fii. Xin Pdio loco feribi 
turcitaleph in fine loco he.Prouer.25.:Verberauerunt me 
fed no dolui.Canti.2z.Quria amore ligueo . Efa. 14..Et tu 
vulneratus es ficut & nos.Pro quohe. le. Et tu infirmatus 
es ficut Xnos.poteft t figiare ficut eft in léa néa. De quo 
vide fupra in di@ione 5 Chul.&in di@ide 54m Chalal. 
Kin co.39.Audierat ei  egrotaffet & conualuiffer . Et in 
eo.§3.Etdits voluit conterere eit in infirmitate. vbi ponis 
tur ony Hechelizqd eft verbiitertic céiugatidis. i. ifirma 
refecit. et Hicre.§.Perarffifti cos & nd dolueriit.Etin eo. 
12.Hereditaté acceperiit & non eis profuit . pro quo he.le. 
Infirmati funt & no eis profuit.& ponitur ibi verbii paffiz 
uli prime coiugatidis:qd feribitur cilittera nun in princis 
pio.& poteft etiam fignificare ficut eftin littera noftra. De 
quo vide ifra in diétide 43 Nachal. Dafi.8.& ego daniel la 
gui X egrotaui p dies . vbi filt {cribitur ci nun in pricipio 
Amos.6.Et nihil patiebatur frp cotritioné iofeph . vbi é€ 
ponitur ibi verbi paffiud prime cdiugatidis.i.n6 funtinz 
firmati vl'n6 doluertit fp cétritioné iofeph.Mich.1.ga in 
firmata eftin bonu q hitat in amaritudinibus.& in co.6.& 
ego ergocepi pcuterete.profhe.le.Et ego quog feci tei 
firmari pcutiés te. Poteft ét legi ficut eft in lianta. De quo ~ 
vide fupra in ditide 55n Chalal.&inde ayn Chole.fiue 4, 
abn Ghola i.egrot? fiue infirmus aut infirmaivel infirmiz Egrotus. 
tas. Nec. 2.ciite egrotiind videam.Ecct's.¢. Eft & alia infir infirmitas 
mitas peflima.Ezech.3 4..Et q@ egrotii é 6 fanaftis.Et in j 
eo. & qd ifirma fucrat c6folidabo. Btaliqn feribitur ci nun 
in pricipio & dé Abn) nachla.vt Efa.17.ablataeft mefis in © 5N3 
diehereditatis. pq. he.le.In dicifirmitatis.pdt tt figtiare fi infirmitas 
cuteftin léa nta. Na eifdeé léis vtrtigs feribitur in he.Ezech. 
3 4..Quod infirmt eftnd cdfolidaftis.Xico. Et cornibus 
viis vetilabatis oia ifirma.In aliis vero locis p nSnanachla 
btiis Hie traftulit peflima.vt Hiere.10.peffima plaga mea: apertina. 
Btinco.14..cotrita ¢ virgo filia ppli mei plaga peffima ve 
heméter.& inde *S/ choli.é.ifirmitas: fine lagor.vt Deut.7 sh 
Auferet diis ate oem lagoré.3.Reg.17.Eterat lagor fortif os 
fimus.4..Reg.1. Vtrii viuere queda de infirmitate mea hac. infirmitas 
2.Paralip.16.Etneq in infirmitate fua qfinit diim . Ef. 1. 
Oé€ caput liguidt.& in eo.§3.vere lagores nfos ipfe tulit. ~~) L 
Scribitur étars¢4ncholaimin pli. cilfa aleph loco iod .vt whigESt 


Deut.28.infirmitates peflimas & pfeuerates.{cribitur etia a 


Fnfirmart 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


Riv Lbalebal.cbalat.chelecb.cbalam. ry Lbalamis.cballon.chalaph. 


nbng cun mem in principio & cithe in fine. & dé nbno Machaz fomnio.Etin eo.viditqs in fomnis dicentem fibi domina& Somnig 
la fine mony machale.i.infirmitas fine langor.vtExo.1§. Proquoin hebreo habetur.Et venit deusad labam fyrum 
Ldingor. 


- cundiilangoré quem pofiti in egypto n6 inducam fup te. 
2.Paralip.21. Twatit egrotabis peffimo langore vteri.Pro 
uer.18.Spiis viri firftentat imbecillitaté fua.Pro quo hele. 
Spiis viri fuftentatinfirmitaté fua vel lagore fui.& in plu. 
oySno Machaluim.vt.2.Paralip.24..Et abeuntes dimife 
runt ett in langoribus magnis.Scribitur etia ci tau in pri 
cipio & cit littera aleph loco iod.& dé ooxdnn Thachaluim 
fine »4)5nm Thachalue.vt Deut.2 9. Videntes plagasterre 
illins & infirmitates quibus eamafflixerit diis.Et etia pro 
co qd in lia nia eft afflixeritin hebreo ¢ fupra dita dictio. 
{cilicet non Chila.i.infirmare fecit.2.Paralip.21.Mortuuf 
gs cftin infirmitate peffima.Quod in hebreo legitur ee 
raliter-{.in infirmitatibus peffimis : vbi ponitur DXIPNN 

Thachaluim.Ps.102.Q uti fanat oés infirmitates tuas. Hie 

re.14..Si itroiero in ciuitaté:ecce attenuati fame. Pro quo 
he.le.Ecce infirmi vel liguidifame.Etin eodem.16.Morz 


bn tibus egrotationum morientur. Ite nbn Chala.i.orare .ro 


in fomno nottis. Et in eodem.37.Audite fomnium mea. 
Nu.10.vel per fomnium loquar ad illum.Etin plu. nySy Mabp 
Chalomoth.vt Gefi.37.Ecce fomniator venit.Pro quo he 

brei legunt-Ecce vir fomniorum venit.Et in eodé. Et'itiic Somnig, 
apparebit quid illi profint fomnia fua. Eccts. § . Vbi fuunt 

multa fomnia plurime funtvanitates. Et in lingua chaldai 

ca dicitur oh Chelem. fine sn Chelma.Dafi.2. Dic f6- 
niiiferuistuis.Et in eo.4.,Somniiividi & pertertuit me, . 929 
Et in plu.podn Chelmin.fiue 32959n Chelmaia. Vt in co, i 
5. Etinterptatio fomniorum : & oftenfio fecretorum. Ité Soin 
obn Ghalam.ideft fanare fiue céfortare aut roborare, aug abn 
mentare.vt Iob.39. Separantur filiicarum & pergunt in Separare 
pafcua.Pro quo hebreilegunt.Roborantur fiue confortan SoDorare 
tur filii earum & perguntin pafeua.ideft crefcunt &a 

tur.Eteft idem fenfus cum littera noftra.Nam poftG robo 

rantur & crefount feparantur a matribus & pergunt in paf 

cua.E fa.3$.Corripies me &Xviuificabisme.pro quohebrei Cozriper, 


legunt.Sanabis mefiue confortabis me & viuificabis me. ¢ 
Item mobn Chalamuth.ideft vitcllum oui:feandum hez pea 
breos.Iob.6. Aut poteftaliquis guftare quod guftatum af a 
fert mortem.Pro quo hebrei legunt. Aut eft fapor vel guz 


gare. Deprecari.vt Exo.32. Moyfes auté orabat diim dez 
Beprecart ym firi.1.Reg.13.Et facie ditind placaui .i.no oraut fiueno 
rogaui.s.Reg.13. Deprecare facie diti dei tui-Etin eo.Ora 
uit vir dei facie dii,Efa.§7.Propterea non rogafti . Item. 


Abn nbn chala.i.torta vel placenta aut collirida. De quo videft ftusinalbugine vitelli.Etfolum inueniturin predito loz giteng 
Lorta. § — prain di@ione Synchul.Item ~Shcholi.i.monile:feumars co.& fi diuidatur preditta dittio poteft interpretari fieut é 
— garita.Prouet.2§ . Inauris aurea & margaritafulgens.& in littera’noftra.Nam n5n Chala poteft fignificare venire 


recipit in fine heveltau. vt Ofee.2 . Etornabatur inaure fiweafferre. Vt dictum eft fupra in di@ise 79n Chul. & n3p 


Wer fua & monili fro. Et in plurali yautatiod in aleph vt canti. 


Wonile. 


7. Iundure femorum tuorum ficut monilia. 

LyplgChalchal. Dolere.infirmari.cotriftari.& ide non bn 
~ : ~Chalchala.i.dolor fineanguftia.De quo vide fupra 

in di@ione 5ynchul,- iis 

pon Chalat-rapere.vt. 3.Reg.20. Rapucrunt verbti ex ore 


-~eius. Et folum inuenitur in prediéo loco. 


Bapercs spyChélech.Paup.&feribieur ciheifine&XdEn2dh chel 


~~ cha.vt Ps, 9,Oculi eius in paupere refpicitit.Et in co. 


I7f) Tibi dereli@usett pauper.& in plu.feribitur ci aleph loco 
te he& de OND bn chelchaim .vti co. Eticadet cit diiatus fuez 
-:" git paupera.Hebrei tii dictit p in preditto loco cft diéio 


compofita & @ fignificat cetum velcongregatione dolen 
tia vel opprefforit.De quo vide fuprain di@ise 514 chail. 
n topChalam.fomniare.fanare -confortare. roborare. vt 

~ * Gefi.28. Viditq; in fomnis fcalam ftantem fuper ter 
ta.Pro quohe.le.& fomnianit & ecce fcala ftabat in terra. 
& ficinfequentibusvbi tranflatio nfa habet vidit fomnis 
um fiue vidit in fomnis:Hebrei legunt.fomniauit fomnit. 
Etin eo.Accidit quog vt vift fomnit referret fratribus fir 
is.Pro quohe.lc.& foniauitiofeph fomnin & narrauit et 
fratribus fuis.Et in eo. Audite fomniti quod vidi.Etin eo. 
Aliud quo; vidifomnit,Etieo . Quid fibi vult hoc fom 
niti quod vidifti.Et ineo.4.0. Videruntg; ambofomniti. 
Etin co.4.1.Poft duos annos vidit pharao fomnium.Etin 
eodem.yna notte vtergs vidimus fomnit.Etin eode.vidi 
fomnia:nec eft qui ediferat.Et in eodem. 4.2. Recordatuf 
q; fomniorum que aliquando viderat. Deut.13.Aut qui {67 
niti vidiffe fe dicat.Et in eo.Propheta autem ille aut fitor 
fomniorum interficietur.pro quo he.le . Propheta ait ille 
aut fomnians fomnitillud.E fa.2 9. Sicut fomniat efuriés 
- Kcomedit.Hiere.23.Dicentesfomniaui fomniaui. Et in 
codem.29,Neq3 attendatis ad fomnia veftra que vos foni 
4 atis.loe?.2.Senes veftri fomnia fomniabunt.& inde ovon 
Ghalom.i.fomniii. vt Gefi.31.Dixitqs angelus domini ad 
mein fomnis,Quodin hebreo legitur fingulariter . f.in 


Muth mortem fignificat.vt infra dicetur. Item modo Az nbn 
chlama.Lapis preciofus quem tranflatio noftra amethifti, Amethia 
vocat.De quo vide fupra in littera aleph. Quia feamdum 
aliquos hebreos littera aleph eft littera firbftantialis huis 
dictionis.fecundum alios vero eftaddita & ideo deriuatur 

a fupradida dittione on Chalam. | 
o999qbgmChalainis. filex.faxum.Petra duriffima.vt Dett$ 4 
wn? Qui eduxitriuos de petra duriffima. vbi ponitur ree 
pro duriflima:quafi diceret de petra filice.Siue de petra fa fpetra. 
xo.ideft de petra filicea vel faxofa . Etieodem.32.Oleum 

cp de faxo duriffimo: vbi ponitur pro faxo,Iob.28. Ad fiz faxum 
licem extendit manum fuam.Efa.so.Ideo pofui facie me 


af vt petram duriffima.vbi ponitur pro petraduriffima. a 
jbyjChallon feneftra.vr Hiere.22 Quniapitfibifenetis wy 


+ De quo vide fipra in diétione bsnChalal. 

nd RE ENS ERS pers gn 

-+ forare.Secare.conterere.1.Reg.10.Cuma abicris inz Lranire. 
de & vitra tranfieris. Job. 9.Siabierit non intelligam et. Bbire » 
Et in co.Pertranfierunt quafinaues poma portantes .{Ps. eri 
$ 9.Mane ficut herbatranfeat.Etineo.Manefloreat&tra = * 
feat.Canti.2.Imber abiit & receffit.Efa.21.Sicut turbines 
abauftro veniunt.Pro quo hebrei legit. Sicut turbines ab 
auftro pertranfeunt.fiue ad tranfeundum.Etinde gon cha 
loph.ideft tranfitus.Prouer.31.Et caufis omnium filiorum 
qui pertranfeunt.pro quo hebreilegunt.Omniumfiliort = 
tranfitus.Et dicint hebrei @ accipitur pro prefenti feaulo gree" 
quitranfit & eft in continua mutatie. Item 94n Chalaph © 4s 
ideft mutare:fiue permutare:aut immutare . vt Geit.31.Et 
mutauit mercedem meam decem vicibus.Etin eo. Immu Fens’ 
tafti quog3 mercedem meam decem vicibus.Et in eo. 3§- 
Acmutate veftimenta veftra.Et in eodé.4.1.Acvefte muZ 
tata obtulerunt ci-pro quohebrei legunt. Et mutauit vefti 
menta fua & venit ad pharaonem. Leuit.27. San@um erit- 
& mutari 26 poterit.Ps.101.Et ficut opertorium mutabis’ 
eos & mutabuntur.E fa. 9.Sed cedros immutabimus.Etin 
eodem.24.. Qua tranfgrefli funtleges mutaucrunt ius. 


- 


qin 


ho 


© Biblioteca Nacional de Espana 





homouigibalas, i oimed 2 


Ft in eo. 4.0.Qui fperat in dito mutabut fortitudiné .Poz 


Pl Lhalac. Fo,tlir, 


pect.& in phr.oryy 5p chalufim. fine *y3n chalufedi.arma on 


te x. 


acacia 


oe ia S'% 


° V3 





aitur @¢proinftaurare vel renouare.vt Iob.14. Si precifit 
aonouare fuctit & rurfum virefcet-Pro quo he: Ie . Si precifai fuerit 
guizorst gintiam innowabitur fine inftaurabitur.Et in eo.2 9. Etarz 
7270 Gas theus in mani mea inftaurabitat.Xinde na14n Chali 
5 pha.idmmutatio five innouatio:autiftauratio.vt Iob.14. 
immt3l0 once yeniat imutatiomea.Et in pli.ni14n Chaliphoth 
M7! Topuo.Et pene militant in me.Pro quo he. le. Mutatides 
emutatio & militia mecit.ps.§ 4..N6 enim eftillis c6mutatio. Quod 
inhebreolegitur pir.f.No enim funt illis cOmutationes fiz 
weimmutatiocs.ponitur ét M9»5p caliphoth pro veftibus 
mutatoriis vel optimis.vt Indi.14..Dabo vobis trigita fin 
dones & totidé tunicas.pro quo he.le. Dabo vobis triginz 
getesmu ta findones & totidem mutatorias veftes.Et in co .-vos daz 
atoriee. Hitis mihitriginta findones K eiufdé numeri tunicas . Eti 
~_ ¢o,&ablatas veftes deditiis qui problema folucrant. pro q 
he.le. Et abitulit veftimenta eort & dedit mutatoria.fvefti 
mentta fis qui problema foluerant.4..Reg.4.Et decé muta 
toria veftumetorti.Etin eo.Da eistalenta argenti& veftes 
miutatorias duplices:Accipitur ét niss5n chaliphoth pro 
virisqui viciflim mutabantur per fingula tempora . vt. 5; 
Reg.§:Mittebatgs eosin libanti decé millia per menfes fin 
a osviciffim.iqui perfingulos menfes mutabantur. Et 
qin indeg ncheleph.i.pro.ficdidum a cématatione vnius p 
fro. —altero vt Nu.18.Quuia precitteft pro minifterio quo ferut 
jhn tisifighat ét predica dittio9 n chalaph.perforare.fine 66 
 terere:aut percutere:velincidere.yvt Iudi.¢ . Ettenpus va 
qperforat. lideperforans .lob.20.Etirruet inareii ere . pro quo he. 
contercre Je,perforabit eum fine coteret efiarcusereus.Efa.2. Et ido 
lq penitus conterentur.ponitur etianr pro fuftinere.vt Iob 
Sutinere i Sifuftinueritomnia Xin vnii coaceruauerit . Sed etiam 
in hocloco hebrei dicunt ¢ figfiat conterere vel incidere. 
Conterere Etlegunt fic.Sicdtriterit & concluferit & coaceruauerit . 
ghna poteftetid legi fic.Si immutauerit. Etide9naMachalaph 
»"* fculter:abincidédovel perforando ditus.& folum inueni 
maSny turin numero plu-f.nibI0D Machalaphoth.ve Efdre.1.cul 
Eat tri viginti noué.& inde msm Machlephoth. i. ciucinni 
MD7N2 fine crines capitis.fortaffe a mutatione'di@i eo quod mu 
crives. tanturin tempore fenedutis.vt Indi.16, Si fepté crines caz 
re pitis meilicio plexueris. ' 
eur p'yqChalas.E ruere.extrahete.auferre.tollere deponere, 
“” Lownudare, eriperesliberare.armare.expedire. vt Lent: 
») ‘tq iubebit erui lapidesiin quibus lepra eft. Deut.25 .Tok 
Auferre, detcalciamentit de pede'eits. Ofee.5 -Ablatus eftab cis.ite 
ponitur pro nudare.Threft. 4..Sed'& lamie nudaueriit ma 
mam. ite fignificateripere fiuc liberare.vt psi6 . Conuerte 
tediiceripeanima med. fs/71Decidam merito ab inimiz 
cismeisinanis.proqno hele. Et liberaui inimicos meos 
in vaniifinein.vacuat.Beatus hieronymus in pfalterio fux 
tahe.ve.tranftulit.Et dimifihoftes meos vacuos.ps.17 fal 
wil me fecit qi voluit me.i.eripuie vel liberauit me.ps.107 
vtliberentur dilecti tui.ps.13.9.Etipe me die ab homitie 
malo.Prouer.2.Luftus'deanguftia liberatus eft.Efa.58.& 
offatua liberabit.Hebreiti dicunt @ in predicto loco fiz 
Jestenes Quificatimpin guare fiue quictum effe. Vnde in pdicto loz 
rn.  Oipfilegunt.Bt offa tuaimpinguabit fire quicfcere faci? 
yon ctlte pon Chalas:Armare fine expedire. vt Nu.31. Arma 
Zrmare, te inquit ex vobis vitos ad pugna.Bt ieo.52.Nosantem 
Lin ipfiarmati Xaccinéti pgemusad preliit. Et in'eo/Expediz 
q /™D ti peite cota diio ad pugna:&inde yon Chalus\i.expediz 
* tusfiuearmatus.vt ineo,Et ois vir bellator armatus ior? 
dané tranfeat.Etin co.cts expediti pgamus ad belli: &i 
hebreo legitur fingtr.fiois expeditus coraidiioad belli. 


Eripere, 
Riberare, 


ti fiue expediti.Nu.31. Duodecim millia expeditorii. &in Expediti 
eo. [pfi armati pgemus cora dfioi terra canaa.&idems95n ete 
chalifa.iatmatura.vt,2.Reg.2.Et tolletibifpoliaeius, p "2779 
quo he.le.Bttolle tibi armaturacius.Poteftétfignificare *"9* 
ficut eftin lranta.Nafupra diximus q predi@a ditio fiz — 
gnificat nudare fine auferre.Poteftetiam legi fic. Ettolle ti 
bi veftiméta eius. Nain pliponitur pro veftimentisfinep © 
veftibus mutatoriis.vt Tudia4..Quori ablatas veltes de? 
dit his qui problema foluerat.fcribitur etia ciimé in prinz 
cipio& de nisSny Machalafoth.vt Ei. 3.Et mutatoria & 
palliola & linteamina.Zach.3.Et induite nwutatoriis.i.ve muta 
ftibus mutatoriis.Item yon Chalas.i.labus. & folivinueni V2 
tur innumero plu.fory5n Chalafainy vt Geit | 39 :Et rez oson 
ges délumbistuis egredientur.Et Iobis8. Accinge ficur mbt. 
vir lumbos tuos.E fa.52. Accingite lumbos veftros. 
sone halac.diuidere.diftribuere. partiri-mollificare.leni 
~redilabi. blandiri . adulari.dolofe agere. ‘Get 14. She 
Et diuifis fociis irruit fuper cosno@e.Xineo. 4:9. Dinida 
eos in iacob.& in co. Et vefpere diuidetfpolia.Exo.15.per 
fequar &cdprehenda:diuida fpolia. Deut.4. . Que creauit 
dis deus tus in minifterifi ci@is gentibus .pro quo he: 
le.Que diuifit fiue diftribuit diis deus tuuscunétis*gentiz ° 
bus. Iof.13.Etntic diuide terra in poffeffion? noué tribuz 
bus.Etinco.18.Quinccdii acceperat poffeffiones fuas. 
Pro quohe.le.Qui necdiidiniferant poffeffionesfuas.& — 
in co. Diuidite vobis terrain feptem partes. Et in ecourg. ; 
Partitigs firnt tertam.Etin'co.22; Ditidite hoftia preda. Part’ 
2.Reg.6.Et partitus eft vniwerfe multitudini ifracl..Etin © 
co.19. Tw & fiba diuidite poffeffioné.1.Paralipué  Etdini : 
fit vniuerfis per fingulos viros.Et in co,25. Et diftribuite pinribuer 
os dauid.Etinco.2 4..Etdiuifiteos dauid & fadoch . Et in 
co. Diuifitatit cis:hoc eft filiis cleazar.Iob .38 4 Per quam 
viam {pargitur hrx.Pro quo hebreilegunt . Per quam viz 
ain diuiditur fie diftribuitur lux. Ps. $9 . Partibor fichiz 
mam.Prouer.17.Et inter fratres hereditateny diuidet.Efa. 
33. Lunc ditidentur fpolia predari multari Hiere .57. vt 
diuideret ibi poffeffionem in confpe@u ciuiun. Hebreita 
men in predicto loco aliam fignificationem fequentes lez — 
guntfic. Vt dilaberetur inde in medio populi. fiueperme _, 
dium populi.Etin hebreonon habetur hereditatem : fed 
poteft frbintelligi:ficut eftin littera noftra,Ofee.10.Diui 
fim eft cor corum.Amos.7.Ethumus tia fittictlo metie | 
tur.Pro quo hebreilegunt.Funicilo diuideturvel diftriz ©” 
buetur: {cilicet inimicis tuis.& eft idem fenfus. Nam p mez 
furam funiculi diuidenda erat.Mich.3. Qui regiones noz 
ftras dinidat.Item ponitur pro fpoliari.co quod fpoliadi# =, .~ 
uidutur inter bellatores.vt.2.Paralip.28.Igiturachaz{po spotiare;. 
liatadomo domini& domo regum acprincipum deditre 
giaffyriorum | &iade poh Cheléc. fine apon Chelca.aut 9:0) por 
mv on Chalttca.{.diuifio.pars. portio. partitio.vt Gefii1 4. ARH 
Et ptibus virori q vencrit mecii. Quod in he. legitur fin Pars. 
gulariter.£& parte virori qui venertit mecti. Nu.18. Nec 
habebitis parté iter cos: ego pars & hereditas tua. Deut.33 
Q din parte fua doétor eét repofitus.Ps/118 . Portiomea Portio. 
diie dixiiThrett .54.Pars mea dfis.:Amos.4..Parsvnacom 
pluta eft:& parsaltera fuper qua no pluit:aruit.Etin co.Et 
comedit fimul pté.Accipiturét poh chelec.fine nponchel por 
ca pagro vel poffeffione.eo qd diuiditut inter heredes.vt ©) =» 
Ruth.2.accidit at vtager ille heret diim troie booz.2.Reg- 
14..Scitis agri ioab iuxta agri met. Et in eo.. Succedertit 
ergo ferui abfalom fegetemagni.Pro quo he.le. Succéde : 
rat ergo ferui abfalom agrii fiue poffeffione.&in " Qua 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oon 
“partes. 
np om 
mponp 
qpartes. 


Diuifises. 


Gices, 


Zura 
EKurme. 
phn 


LenificaF. 


WolificarF 


Blddiri 
Adulart . 


Blande fi 
cteg lo 2 


qui, 
Dolofe a2 


gere., 
pon 
Lenis. 


poh 
Lenitas. 


Blandus. 


mipdh 
Blanditie 

nian 
Dolofs- 


Poll, 


$raudulé 
ters 
pon 
Qubrich. 
popon 
Pon 
nips 
Lubricum 
pron 
Limpidifi 
mus [az 
pis. 


won. 
DebilitaF 


Ebalas. 


refuccenderunt ferui tui fegetem mea igni.i.parté agriin 
quo erat feges. 4..Reg.11.lezabel quocy comedet canes i 
agro iezrael.& in plu.ov5n Chalacim.i. partes fiue diui- 
fides.vt Iof.18,Luftrates ea in fepté partes diuiferiit. Scri# 
bitur ét cli mem in principio & citauin fine & dé nono 
Machaldccth.i.diuifio fine pars.& in plu. mpon2 Mach- 
lecoth. vt Iof.12.Singulis pattes fuastam in motanis gi 
planis atqs campeftribus.2.Paralip.26 . Diuifioes att iani 
tori. &in e0.3§.In diuifionibus fingulort ficut pcepit da 
uid. Accipitur ét provice fine pro turma: que erat ps hoz 
mini deputata in minifteriti regis vel tepli.vt.1.Paralipo. 
23.Et diftribuit cos dauid per vices filiort leui.Etieo.27 
Qui miniftrabant Regi iuxtaturmas firas. Et in co.Prime 
turme in primo menfe iefboam preerat. Et in co Secundi 
menfis habebat turma dudi ahoites . 2. Paralip.23. No diz 
miferat abire turmas que fibi per fingulas hebdomadas 
fuccedere confireucrant.Et in eo.3§.Per familias turmaf3 
leuiticas. It pom Chalac.i.Mollificare . lenire. blandiri .a 
dularisblande vel fie loqui . dolofeagere . ps.§ 4.» Diuifi 
funtabira vultus eius.Pro quo he.le, Lenificauertit magis 
G butyriios fui. Vinde btiis hieronymus in pfalterio iux- 
ta he.ve.tranftulit. Nitidius butyro os eius .Prouerb.2.Et 
ab extranea que mollit fermones fuos, Et in eo. 4 «Et nitis 
dius oleo guttur eius.i.lenius fine blandius oleo guttur e 
ius.f.eft.Etin co.28.Magis  ille qui per lingue blandiz 
métadecipit.Pro quo he.le.Magis g ille qui blanditur fiz 
ucadulatut lingua.Etin eo.29,Quui bladis fictifgs fermo 
nibus loquitur amico fuo.Ps.§. Linguis fuis dolofe agez 
bant.Ps.35.Qumdolofe egit in cofpectu eius.Etinde j23n 
Ghalac.i.lenis fiue bladus.vt Geii,27.Et egolenis.Iof.u. 
Etparté montis que afcédit feir.Pro quo he.le. A monte 
leni quiafcendit feir. & {cam hebreos dicitur lenis: co qg 
in cond eratarbores neqs aliquid afpert.Poteftet legi fic. 
A:monte diuifo.& fic eft in tranflatione chaldaica.Ezech. 
12. Neg diuinatio ambigua in medio filiorttifracl, p quo 
he.le.Neqp diuinatio lenis fiue mollis.i.adulatoria & deces 
ptoria.& inde 5h Chelec.fiue np 4n Ghelcath. i . bladitie 
fiue lenitas.vt Gen.27 Et colli nuda ptexit.Pro quo he.le. 
Etifuper lenitaté colli fui, Et fecundt prima fignationem 
por ét legific.f.& fup parte colli fui.i-fup illa parte que eft 
nuda.& eftidem fenfits cilia noftra.Prouer.6.A blanda li 
gua extranee.Et in co.7.In blanditiis labiorum protraxit 
illa.& in plu.n5n Chalacoth.vt Efa.s0. Loquimini noz 
bis placentia.i.blanditias veladulatides.Ponitur ét mpbn 
Chalacoth.pro dolofis vel pro dolis vel franduléter.vt.ps. 
11. Labia dolofa in corde & corde locuti funt. Et in eo. Dif 
perdat diis vniuerfa labia dolofa.Ps.72.Verith ppter do 
los pofuifti eos. Sed beatus hieronymus in pfalterio inxta 
he.ve.tranftulit. Verutame in lubrico pofuifti cos. Dai. 1. 
Etimpiiin teftamentt fimulabut fraudulenter .ponitur et 
pon Chalac.pro lubrico,Prouer.26. Etos lubricti opatur 
ruinas.Etaliqnh duplicatur litera lamed & lia coph.& diciz 
tur.j2>pbn Chalaclac.Et reperitur ti pirf. mip dion cha 
laclacoth.vt Ps.3.4..Fiant vie illoraitenebre & lubrici. Hie 
re.23. Via cori crit quafi lubricti in tenebris. Ité pybn chaz 
luc.accipitur p lapide leni.Pro.quo btts hieronymus tra 
ftulit limpidifflimum:ficut funt lapidestorrentis. vt.1.Re, 
17. St clegit fibi quig; limpidiffimos lapides. & fcqm hac 
fignificationem, Efa.§7. Vbi nos legimus in partibus tor 
retis pars tua-hebrei legit.in lapidibus torretis pars tua. 
op Chalas.debilitare.infirmari.yulnerare.Exo.17. Fuz 
"= > gautitg iofteamalech.pro quohe.le . Et debilitauit 
fine vulnerauitiofieamalech. lob, 14,:.Homovero.cum 


™ ZJbham.chamam,chema.ckamad, 


mortinis fucrit & vulneratus.Efa.14.. Corruifti iu terrag 
vulnerabas gentes.&inde wn Chalas.i. debilis. vel infirz iter 
muts.vt Ioel.3.Infirmus dicet quia ego fortis fum . X inde ge 
mnyon Chalufa.i.debilitas.Pro q btiishieronyme traitulit 2p 
=e fuga. vt Exo.32. Neg; vociferatio copellétiiiad fuga. Fuga, 
~~Cham.calefieri. De quo vide in ditione fequenti . tn 
Chami.calefieri.calefaccre.incalefcere.Xaliqiferibi Dm 
oxn - ’ - oa , ‘ - ae 
=~tur cil fimplici mé.vt Exo.16.Cigp incaluiffet fol lig Bucalete, 
fiebat.1-Re.11.Craserit vobis falus cum icalucritfol.3.Re. go : 
1.Cumap operiretur veftibus no calefiebat. Et in eo .Etca: } 
lefaciat diim noftri rege. 4..Reg. 4..Etcalefacta & caropue 
ri. lob.6.Ctiincaluerint folrétur de loco fro. Etin co. 31, 
Et de velleribus oui mearti calefactus eft. Etineo.39. Tu 
forfitain pulucre calefacies ea.Ps.38.Cocaluit cor meiiin 
tra me.Eccls, 4..Sidormierint duo fouebtitur mutuo.i.caz 
lefient mutuo.Etin eo. Ynus quo calefiet.Efa. 4.4. . Siipfit 
ex cis & calefactus eft. Etin eo. Et calefactus cht & dixityah: 
calefatus firm: vidi foct.Etin eo. 4:7.No funt prune qui 
buscalefiant.& p eo qd in littera noftra e qbus calefiat in 
hebreo eft oan dlachina ivad calefaciédii fe. & eadem ditio 
poitur Iob.s0. Ybi dé & radix iuniperoré erat cibus cori. 
vbi p coqd in littera nia efterat cibuseort in hebreo poz 
nitur pdicta di@io.vnde hebrei legut. Et radixiuniperori 
ad.calefaciedit fe.poteft ét deriuaria ditidenn Léchem. 
que figiat pané vel cibii ficut eftin litera noftra.Efa.$7. 
Qui cdfolaminiin diis.Proquo he.le.Quui calefacti eftisi 
diisfiue in idolis.i.in lignis ex qbus idola fiunt:Etponitur 
ibi verbti paffiut prime coiugationis + quod feribitur ci. 
littera niin principio.Poteft etia deriuaria ditione any 
Nacham que figiiat cofolari ficut eftin la nia . Ofec. 7. 
Oes calefactifunt quafi clibanti.Aggei.isoperuiftis vos &X 
no eftis calefacti. Vide ct de hocinfra in di@ioe On? Tacha. 
Etindeoin Chom. ideftcalor-efats.fernor. vt Get. $.Friz py 
gus.& eftus.Etin codem.18.Inipfoferuore dici. Nee:7. gays, 
Vigpad calorem folis.lob.24..Ad nimium calotem tranz Feruor, 
fiet abaquisniuium.Hicre.¥1.Incalore eorum ponam po £lt 
tus eorum.Etinde,on Cham.i.calidus.vt Iofig.Calidosaf |. mu 
fum plimus panes.1.Reg.21. Vt ponerentur panes calidi, 
Tob.37-Nonne veftimenta tua calida fiint.Et inde Man cha nen 
ma.ideft fol.eo quod calefacit.Canti,6.Eleéa vt fol. Bfa. so, 
24..Et confundetur fol,Et in codem.3o.Et erit lux Iunefie — 
nen 


bot 


cut lx folis.Ponituretiam npn Chama pro calore. vt Ps, 
18: Nec eft qui feabfcondata calore cius, Et dicint aliqui Calor. 
hebrei ~p inde deriuatur Oy Chumm:de quo fupra jdiximus 
fignificare nigram fiueruffums 9) c | 
Chema. Butyrum. & fcribiturin fingulari camhe 87? 
gepn Shemaxdiatyrnm: gulari cu 
= 7» veltawin fine & dicitur AYN Chema fine Myon Che 
math.vt GefiuS. Tulit quogs butyrum & lac. Deut.32. Bus ara 
tyrium dejarmento &lac de ouibus, Iudi.s. In phialafor 
tium obtulit butyrum,Efa.7 . Butyrum & mel comedet. 
Scribitur etiam aliquande fine aleph.vt Iob.2 9.Quando 
lauabam pedes meos butyro.vbi ponitur 72m Chema pro 
myonChema.& pluraliter declinatur ficutnomina’ femini 
na.vt Ps.§ 4..Diuifi funt ab ira vultus eius.Pro quo beatus 
Hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tran 
frulit. Nitidius butyro os cius.Hebrei vero legunt pluraliz 
ter.fcilicet lenificauerunt plufquam butyrii os eitts.De quo 
didtum eft fupra in diGione p4n chalac. Sila 
Chamad. Concupifcere. Defiderare. vt Exo.20- 
=~ Nonconcupifcesdonim proximitui.Etineodem couple: 
Nec defiderabis vxorem eius. Bt-in eodem.34.. Nul 16 
lus infidiabitur terretue. Pro quohebrei legunt. Nullus 
concupifcet vel defiderabit tertam tuam . Deutero « 


© Biblioteca Nacional de Espana 








| 


= - 3" 





r £bama. 


7.N6 cdcupifces argenti & aurti de quibus facta fit. Tof, 
7.Etcdcupifcés abftuli X abfcodi.Prouer.12 . Defideritt 

ii monwmentt eft peffimort.Pro quo he.le. Defiderat fi 

ue cocupifcitimpius venari peffimos.Poteft et legi ficut € 

in fa néa:ficut infra dicetur in di@ide ty Mafad.Canti.z 

+ In vmbra illus qué defideranerd fedi. Xide 12h Chémed 
be fiue 770M Chemnda.i.cocupifcetia.cupido. defiderium fiue 
, defiderabile.Ps.105.Pro nihilo habueriitt terra defiderabi 
lem. Efa.32.Plangite fuper regione defiderabili.Hiere.12 
Dederat portione mea defiderabilé in deferti. Dait.11. Et 
coup ori in cOcupifcetia feminart. Ezech:23. Inuenes cupidiz 
nis vniuerfos. Ofee.13.Ipfe deripiet thefaurum omnis va 
fis defiderabilis.Zach.7.Et pofuéritterra defiderabilé in 
defertum.Ponitur et pro defiderato.vt Aggei.2.Et veniet 
won defideratus cunctis gentibus.& inde wn Chamud.i. defiz 
pefidera derabile.& in plu.or-79n Chamudim:fiue MYn Chamu- 
bile doth.i.defiderabiles vel defiderabilia.vt Ps.38. Et tabefcez 
ON sefeciftificutarancam animieius.Pro quo beatus Hieroz 
nymus in pfaltcrio fuxta he.ve.tranftulit.Et pofuifti quafi 

Deliders + ine defiderabilia cius.Xin hebreo fcribitur in prediéo 
loco fingulariter.{.defiderabile eius. Efa.4.4..Et amantiffi 
macoruno pdertt eis.i.defiderabilia corti. Daft.g . Quia 

pefideria, Vit defideriort es.Etin eo.10.Et pane defiderabilé nd coz 
medi.Ponitur et p optimo vel valde bono.vt Geii .27.Et 

Galde bo yeftibus efau valde bonis qua sapud fe habebat domi .1. 
num = Reg.9.Et cuius erunt optima queq ifracl. Scribitur etiam 
agny clm mem in principio & dicitur tha Machmad.&in plu 
ganp taliory2N2 Machmadim fiuc y7on2Machamade Canti.s. 
Mefiderae Et totus defiderabilis.et Ezech.24.. Ecceegotolloate de 
bilis.  fiderabile oculorti tuortl. & Ofee.g . Defiderabile argentit 
Defiders* eori, Threi.1. Omnium defiderabilium forum que ha z 
buerat.Et in co, Manum fuam mifithoftisad omnia defi 
derabilia fua,Et in co.Dederunt preciofa queq pro cibo. 
idefiderabilia queq3.Ioel.5.Et defiderabilia mea pulcher 

apn tima intuliftis in delubra veftra.fcribitur ct cum nit in pri: 
Defiders APio & dicitur 7299 Nechmad.i.defiderabile. Gett.3 . Af 
bile, pettus delectabile.Pro quo he.le.Et defiderabile ad intel 
ligendt fiue intellectui.Prouer.21 . Thefaurus defiderabiz 

oy'79h) lisXoleum intabernaculo iufti.,Etin plu. or-72n3 Neche 


pili. 


tia. 
gupido- 


Defidera madim.ps,18.Defiderabilia fuper aurum & lapidem prez 
ciofum multuim. 

TON Chama .focer, focrus.murus. vt Geii.38. Nunciatti eft 

Sor, ==thamar @ focer illius afcenderet in thanath.Etin co. 

Mifitad focerii fuii.Reperitur ttfe.ge.profocru .vt Ruth. 

ies 1,Orpha ofculata eft focrum fia. Mich.7 . Nurus cétra foz 

Dong tun fuam. Item gn Choma.i.murus.Iof.2.Doms enim 

eius herebat muro.1 -Reg.2$.Pro muro crantnobis,2.Re. 

u.Quareacceffiftis ad muri.Canti.8.Si murus eft edifice 

_ mus fuper eum propugnaculaargentea. Etin co.Ego mu 

| MON sus.Et iplu.nanChomoth i.muri.vt Deut.28.Etdeftru 

trl, antur muri tui firmi atqs fublimes.& Canti.s.tuleriit palli 

~ tn meticuftodes murorit.Efa.4.9. Murituicoranvoculis 

meis femper-Et in co.60.Et edificabiit filii peregrinorum 

,__ Mmurostuos.Btin eo. Et occupabit falus muros tuos.Inue 

OO situ etorpin Chomothdim p duobus muris:ficut & alia 

° mt nominain aim definétia que cditer fignificat dualé nume 

Ss "man tt.vt Efa,22,Et laci feciftis inter duos muros.1té man cha 

an mad.fol fiue calor. De quo vide fupra in diéione nQn Gha 

3ra, Mam, Item on Chemia.i.furor.ira.De quo vide infra in di 

npn fione ph Tacham.Item nan chema.i.butyrum.vt Iob.29 


Butyzum, Quando lauabam pedes meos butyro. De quo vide fupra 


inditione yon Ghema cumaleph , Quia cémunitet {eric 
« biturciilittera aleph excepto in loco prediéo. 


F') Lbomet.chamal.chaman.chamas, Fol, 


py yChomet.Genus ferpentis velanimalis imundi.pto 9 
* quo beatushieronymus tranftulit lacertam.vt Leuit, 

11.Lacerta & talpa omnia hecimmunda funt. Lacerta. 

~Chamal.mifereri.parcere.indulgere.Exo.2. Cerne hon 


= +g paruulti vagienté miferta cius ait. Deut.13. Vt mife iferert. 
rearis X occultes eit.2.Reg.12.parcens ille fumere de oui: Renate 
bus & bobus fitis, Et in eo. Eo quod fecerit verbum iftud & 
nO pepercit.Et in co,21. pepercitgs rex miphibofeth filio 
faul.Hiere.13.N6 parca & n6 conceda.Etineo.1§.Quis e 
nim miferebitur tui hier!m.Et in eo.21.N6 parcet neq3 mi 
ferebitur.Etin co.§0.N6 parcatis iaculis. Et ineo.§1.Noz 
lite parcere iutenibus eius.Ezech.16.Vtfaceret tibi vnum 
ex his mifertus tui. Malach.3.Etparcam eis ficut parcit vir Gin 
filio fio. Et ide nbon Chemla.i.miferatio fiue mia.vt Gen. iis oa 
19.Boqd parcerct diis illi.p quo he. le. In miferatide diii Andulgen 
fup et.Ponitur ét pindulgétia.vt Efa.63 . In dile@ise fia “tia, 
Xindulgentia fua ipfe redemit eos. Scribitur etiaci mem 
in principio & dicitur bom Machmal.vt Ezech . 24..Et fir 
per quo pauet aia veftra-pro quo he.le. Et fuper miferatioz 
nem fiue indulgentiam anime veftre. ideft fuper illud cui 
anima veftra miferetur & indulget. 
eae mera “es foliinueniturinumero plu _ fen 
* +rali.vt Leuit.26.Etfimulachra veftra confringam .2, Simula ¢ 
Paralip.3 4..Et fimulachra que fppofita fuerant demoliti 
funt.Et diciit aliqui hebrei @ deriuatur'a fupradia diétio 
nen Chama.que fignificat folem & q erant fimulachra 
fiue imagines folis.Ponitur etiam pro delubris.vt Ezech. 
6.Etconterentur delubra veftra. 
onnChamas.Inigs veliniufte agere. Iniqs opprimere.le 
~= dere, Diffipare.conténere.polluere.Geni.16.Inigg a? 
gis cotra me. lob.21.Etfententias cétra meiniquas.p quo ~ 
; a ee : . Sntufte ag 
he.le.Etcogitationibus contta meiniq; vel iniufte agitis. Gere. 
f.cogitado de me mala.Ezech.22.Neqs opprimatis inigs . @pprime 
Ité ponitur pro ledere vel diffipare.vt Iob.15. Ledetur Gz _retnigs. 
fivinea in primo flore.Prouer.8.Quuii aiitin me peccane: Ate 
rit ledet anima fua, Threft.2.Et diffipauit quafi hortiitéto: Diffipare, 
rit fui. Ponitur et p conténere.vt Ezech.22. Sacerdotese éténere. 
ius cotempfertit lege mea. Ité ponitur pro pollucre.Hiere, Polluere. 
13.Pollute funt plante tue.Etinde don Chamas.i. Iniquiz _ _ 020 
tas.iniuftitia.iniuria.oppreffio.Gen.6. Et repleta eftiniz 3ntavitas 
quitate.2.Reg.22.De iniquitate liberabismt.Ps.71,Exv 
furis Xiniquitate redimet animaseorum.Ponitur etiam p 
mendaci.vt Deut.1g.fi fteterit teftis mendax contra homi 
nem.ideftteftis iniquitatis, & in plurali.oto2n Chamafimn g 
Ps.139.Ab hominibus iniquis eripe me. Et inde opnn tha 
chmas.Quiod fignificat quodam genus auis imunde: qua 
tranflatio noftra no&tuam vocat.vt Leuit.11, Struthionem 
& no&uam & larumn. | 
Chames.fermentare.vt Exo.12.Tulitigitur populus y2o 
4 == confperfam farina antegs'fermentaretur.Etin eodé, Fermetaf. 
Neg enim poterat fermentari. Leuit.6.ideo n6 fermétabi 
tur.O fee.7.Donec fermentaretur totum.& inde 7 pn Cha yea 
mes.1.fermentii.fiue fermétatit.vt Exo.12.Quiictigs come _ 
derit fermentum peribitanima illa ex ifrael. Etineo. 23. COS 
Non immolabis fuper fermento fanguinem vitime mee. 
Leuit.2z.Omnis oblatio que offertur domino ab{q fer z 
mento fiet. Leuit.7.Panes quoq3 fermentatos. Amios.4.. Ser menta 
Et facrificare de fermentato laudem-ideft factificiii laudis. ** 
Scribitur etia ctilittera mem in principio & ciitawin fine 
& dicitur nypn2 Machmefeth.vt Exo.12. Quicomederit pybny 
fermentatum peribit anima eijus.Btin codem.Omneferz $ermétatd 
mentatti nd comedetis.Etinde yon Chomes.i.acetum.vt .  p/Qh 
Nume.6.Acetum ex vino & ex qualibet alia potione, Bcetum. 
I ii 


Delubra- 


oD 
Bnios ager 


Wendar. 

o°o2n 

niquf. 
cpnD 


Woctua, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lbamaccbamar. 


Ps.68.Etin fiti mea potauertit me aceto,Xide verba yen 
GChames.i.exacerbari fine cotrahi.vt Ps.7 2. Quiainfiam 
Contrahi. matiieft cor meii.Pro quo beatus hicronymus in pfalterio 
yan iuxta he.ve.triftulit quia contracti eft cor met. Item yan 
Chomes.i.nocens fiue iniquus.vt Ps.70. Demanu contra 
4niquus . legemagentis & iniqui.pro quo btiis hicronymus in pfale 
Wocens. teriofuxta he.ve.tranftulit.De manu iniqui & nocentis.& 
V12N inde pron Chamos.i.opprefius . Efa .1.Subuenite oppref 
Opprel?. f Tre yon Chamis.ipabulii.Pro q btiis hicronymus tra 
2 gulit. Mioma.vt Efa.30.Comixtum migma comedent.he 
ADigma. eas aoe ae a Z 
brei tamen dictnt @ in pditto loco fighat grant frumeti 
yin urn & mundi. Ite yon Chamus.i.tin@us.E fa.63.quis 
Cincus. cfifte quivenit deedomtinttis veftibus de bofra. 
pon era ag cape camped Canti.s.At ille de 
Dedinare = =clinauerat.Hiere.31. Viquequo deliciis diffolueris fiz 
lia vaga.Pro quo hele. Viquequo diuertes fine declinabis 
.f.a via recta filia vaga:fiue filia aduerfatrix. inde pn 
Chamuuce . Pro quo beatus hieronymus tranftulit iunctuz 
ras.vt Canti.7.lund@ure femorum tuorum ficut monilia. 
57 »Chamat-Turbare.intumefcere.vt Ps.4.5 . Sonuertt 
=~ & turbate funt aque coril.pro quo beatus hicronym? 
in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit.Sonantibus & intumez 
fcentibus gurgitibus eius.Etaliqf duplicatur lia mem & 
aipyon lfares & diciturt272Chomarmar.vt Iob.i¢ .Facies mea 
intunefee, Witumuita fletu .Threni.1.Conturbatus eft venter meus . 
re. Item “2h Chemar.bitume.vt Geii. 11. Habuerunt latez 
72 res pro faxis & bitumen procemento.Etin eo. 14.. val 2 
cLéoturbare lis aiit filueftris habebat puteos multos bituminis . Inde 
Bitumen. verbum bituminate. Exo.2.Etliniuit ed bitumineacpi 
ce.vbi pon itur nomen & verbiiab co deriuatum.f bitumi 
nauit cam bitumineacpice. Item 79M Chomer.i. lutum fi 
uecementii ex calce K arena comixti:fiueaceruus:: aut co 
rus.vt Exo.1.Operibus duris luti & lateris-Iob.10.Meme 
to quefo ¢ ficut lutti feceris me. Et in co.38.Reftituetur vt 
lutii fignaculi.Efa.6 4,.Nos vero lutii:& fior nofter tr. 
Abach.3.In luto aquaria multara.Poteft etiam legi.Coaz 
ceruationé fiue cogregationé aquarti multara . Tuxta illud 
Ps.32.Cégregans quafi in vtre aquas maris . Ponitur etia 
Lementus Procemento.vt Gen.t.Et bitumen pro cemento. Sighat 
Zigger,  etaggcré fiueaccerutt.vt Exo.8.Congregaueritt eas in in 
72) méfosaggeres.Item 19h Chomer.corus: genus menfure. 
vt Efa.5.Ettriginta modii fementis facient modios tres. 
Pro quo he.le,Gorus fementis faciet ephi. Et eft idem fens 
fus.Nam corus cotinettriginta modios:& ephi eft decima 
pars cori.vt Ezech.4.5.Vtcapiat decima parte cori batus 
& decima parté coriephi. Ofee.3.Q uindecim argenteis & 
WN coro hordei.Item WwnChamotr.i.afinus.vt Gen.22.Straz 
@finus . Witafind fui. Etin co. 4.9, fachar afinus fortis . Deut. 28. 
Afinus tus rapiatur coramte. Indi.1§.In maxilla afini in 
madibula pulliafinarideleai cos: X percuffi mille viros. 
Pro quoaliqui hebrei legit fic. in maxilla afini coaceruaz 
tio aceruorii.f.percuffa eft de philifteis.fequitur. In maxil- 
laafini percuffi mille viros.Q.uia vt didi eftafinus Kacer 
uus eifdem litteris fcribitur in hebreo . De quo vide Burz 
gcii in additionibus fuper predicto loco 1. Reg.16 .Tulit 
itags Ifai afinti pleytipanibus.Etihebreo no habetur ple 
num fed fic. Tulit itag; ifai afint pant.i.onuftt fine plent 
panibus ficut eftin littera nta.4..Reg.6.Caputafini ottoz 
monn gilita argenteis venderetur.& in plu.o772N Chamorim . 
Bini, -afini.vt Geii.12. Fuertitgs ei oues & boues & afini Et inz 
ayo. de dicunt hebrei q deriuatur 1292.1 achmur.Pro quo bea 
Bubslus. tus hicronymustraftulit bubalii. Deut.14.. Geruti & capre 
am & bubalum.Hebrei dicunt ¢ fignificat quodda genus 


yn 


"PON 


Juncture. 

72n 
Lurbare . 
intumefce 
Tes 


= 


Autum 


Corus. 


P) Lbames.cbemath,chen,£banan, 


ceruorit. Item 2 Chémer.vels2h Chamar.i-vinuni fine - 
merii.vt Dent.32.Et fanguinem vue biberent meraciffiz Ginum, 
mum.Ps-7 4..Quia calixin manu di vini meri.i.optimi 
plentt.Efa.27.In die illa vinea meri cantabitur ei.Et in liz Derum , 
gua chaldaica feribituraliqicumalephinfine &dEshyn yy 
Chamra.Daii. 5. precepit ergo iam temulentus. p q hele. Sinan 
Precepit in gufti vel fapore vini.&in eo. Bibebant vini. 
spp Chames.quings.vt Efa.43.Itavtquing partibus ign 
~~ excederet.Etineodé. 4.4.Adhucenim quing; anni 2uing3, 
refidui funt.1.Reg.2§.Et quiqs arictes coctos. Efa.19.Erat 
quing; ciuitates in terra egypti.Et in genere mafculio {eri 
bitur cit he in fine & dicitur won Chamifla.contra moz 
rem aliorti nomint.Geii.14..Q uattuor reges contra quin 
q-Etin eo.4.7.Extremos quog; fratrum fort quings vi 
ros conitituit.Et fimiuliter alia nomina numeralia atribus 
vigsad decem feruant prediGa ordinem: qin genere ma 
fculinoaffiununt he in fine.vt infra in fitis locis dicetur.in 
deverbum jon Chimes.i.quintam partemtulit.Siuequiz yy 
tam pattem impofitit.acfi diceremus quintauit :ficut a dez Quintare, 
cem dicitur decimauit.vt Gefi.4.1.Et quinta parté frudua @sintam 
cégreget in horrea.Proquo he.le.Et quintet terra egypti. Fiabe ™ 
Ereit fenfis ficutin lianta. Inde won Chamifi .i.quitus. son 
vt Gefi.1.Etfadti eftvefpere& mane dies quintus . Kinde Quintus, 
fon Chomes fiue Miwon Chamifith.i.quinta f. pars. vt toh 
Gefi.4.7.Quintam partem regi dabitis.Et in eo . In vnis dinta ps 
uerfaterra egypti regibus quinta pars foluitur. Leuit.5.& 
quinta parté ponet.Etin co.Et quinta defuper parte dito 
cuidamnitintulerat. Nu.§.Quintag;defiper ciinquem __, 
peccauerit . Accipitur etiam mn Chamifith p quiqua “#79 
gulato.i.pro re quings angnlori.3.Reg.6. Poftefqs angw 
lori quing;.i.quin quagulati.Sicut in co.dicitur quadran2 @i 4: 
gulan.Etindeogon Chamifim.ideft quiquaginta. Get. ‘ Osh 
18.Sifuerint quinquaginta infti in ctuitate . Erinde quin Quingua 
quagenarius dicituro"won Ww Sar chamifim .ideft prinz ginta. 
ceps quinquaginta.vt Exo.18.Et coftitue ex cis tribunos 
& centuriones & quinquagenarios & decanos . Pro quoin Quingua 
hebreolegitur.Principes millia & principes cétum & pri genaril, 
cipes quitiquaginta & principes decem : fcilicet virorum. 
Etinde9n Chomes.Pro quo beatus hieronymus tranz 
ftulitinguen.2.Reg.2.Percuffit ergo eum abner auerfa ha 
fta in inguine.Etin co.3,Etpercuffit eum ibi in inguine 
Kmortuseft.Etin eo. 4.. Et percufferunt eum in inguiz 
nesEtvt dicitnicolaus delyra eft locusin corpore humano 
poft quintam coftam ybi pendent membra vitalia, Et quia 
atma bellica firnt fabricata cum coftis & iunéuris ferreis 
ad fimilitudinem humani corporis & protegunt homine 
vfq3 poft inguen: inde dicitur o79N Chamufim .i armas — 
ti.vel quia homines armati procedebant ordinatim quin- 
queniad bellum.Exo.15.Etarmati afcenderunt filii ifrael 
deterra egypti.Et Iof.1. Vos at trafite armati afiftes ufos. 
GChemath.fiue np Chemeth. Lagena . hydria . vter. 
) a2] 5 ee hy: = y 
= Geil. 21.Et tollés panem & vtrem aque impofuit fear ter 
pule cius.& in eo.Cag cdfiumpta cét aqua in vtre.O fee.7 
Ceperiit pricipes furere a vino. Pro qhe.le.Ceperiit prici anal 
pes lagend fiue vtré vini:vel de vino.pétet fignate ira fie 
ue furore ficut eftinléa néa.vt lob.21.Et de furore oipoté Furor 
tis bibct. De quo vide infra in di@iée om) Iacham. Poni _ 
tur ét pro felle.Deut.32.fel draconti vinii eort. Abach «2. Fe. 
Ve qui potii datamico fito mittés fel fii. Sed ét in preditto 
i oco hebrei dictit qg figiiat hydriam fiue vtrem. 
~ Chen.Gratia.De quo vide in dittione fequenti. J 
Chanan.mifercri.gtatificari.donare.f.per gratia dep | 
=~ cari.orare.Gefi.4.3.Deusinquit mifereatur tui filimi. Ail 


Duingua 


on 


ngucn, 


hon 


Ss 


a. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mam 2m Gee iar 


ial 
ie 


Exo.33-Et miferebor cui voluero. Pro quo in hebreo ha’ 
betur. Et miferebor cui miferebor:fiue cui mifertus fum. 
Vnde in epiftola beati pauliad Romanos.cap.9. Sic habe 
tur. Moyfi enim dicit miferebor cut mifertus firm & feribi 
turin predi@is locis p fimplice nun:ficut & in aliqbusaliis 
fequétibus. Indi.21.Miferemini eort. lob.19.miferemini 
mei miferemi mei falté vos amici mei.Ps.6.Miferere mei 
derqift infirm? fum.Ps.25.Audiuit dis & mifertus € mei. 
’ Ps,s0.miferere mei dhe qm tribulor. ps.36. Iuftus aut mi 
ferctur & tribuit.Ps.66.Deus mifereatur ni. Ps.7.6 . Aut 
obliuifcetur mifereri deus.Ps.101. Quia tempus miferen 
dicius.Prouer.14..Quui aiit miferetur. pauperi beatus . Et 
in co.19.Feneratur alt dio qui miferetur paupis. Efa.26. 
Mifereatur impio & né difcet inititia.Et in eo.50. Proptes 
rea expectat diis vt mifereatur tui.Etin co, Miferans mife 
rebiturtui.Et in co.33.Dfie mifereremei.Amos.§.Siforz 
te mifercatur diis deus exercituit.Malach.1.Et nuncdepre 
camini vultum dei vt mifercatur noftri . Sighat et donare 
yt Geit.33-Quuos donauit deus fernotuo.Etineo. Et qua 


we donauit mihi deus tribuens oia.Ps.118.Et de lege tua miz 
{erere mei.Pro quo btiis hieronymus i pfalterio iuxta he. 
vetranftulit.Etlegem tua dona mihi. Et quado eft verba 
quarte coniugationistuncfignat deprecari fine orare,aut- 
quafi per gratia vel mifericordiam petere.vt Gen. 4.2.Ci 
q; deprecaretur nos, Deut.3.Deprecatufg fum dim. Tob. 
peprecatt 4 Ore proprio deprecabar illa.Et in eo. Et orabam filiz 
Orr osvteri mei. Et ga ille qui orat vi deprecatur firbmiffe logs 
Gubmiffe tutsideo ponitur in nfa tranflatione p firbmiffe loqui.Pro 
loqui.  uer,26.Q. nado firbmiferit vocem {ua nec crederis ei. Ite 


Gngemifce ponitur pingemifcere.vt Hicre.23. Quomodo cogemui 
& fti ci veniffent tibi dolores . Sed ctia in preditto loco hez 
breilegunt.Q.ué deprecata es cii veniffent tibi dolores.vf 

fic. Qua gratia fiue qua mifericordia habuifti ci veniffent 

1) tibidolores.Inde in Chen.i.gia Get.18.Si iueni gratia in 
Satis ~—oculistuis netranfeas feruai tuum. Etin eo.39. Et dedit ei 
gratia in confpedu principis carceris.Exo.3.Dabous gra? 
tiam populo huic. Et in eo.12.Diis autem dedit gratia po 
pulo cord egyptiis.Et aliqi fcribitur cit littera iodi medio 
Xdé pn Chin. De quo firpra di@ii eft in fuo loco. & inde 
nan Ayan Chanina.i.mifericordia fine gratia . Pro quo beatus 
Requles+ pieronymustranftulit requié.Hiere.16.Quind dabiit vo 
ANN bisrequie.& inde AMM Thechina.i.clementia.mia.gratia. 
deprecatio fine obfecratio.aut preces. vt Iof.11. Etnon'me 

Elemétts + serentur vilam clementiam.3. Reg.8. Refpice ad oratione 
‘Preees.  feruitui tad preces cius.Et in codem. Etexaudies in celo 
orationes corum & preces corum. Etin codem. Sint oculi 

Depnecatlo tui apertiad deprecationem ferui tui & populi tui. Hiere, 
orn 38-Proftrabam ego preces meas coram Rege. Declinatur 
"== etiam pluraliter oc 72nA Thachanunim fiue 9190 Thaz 
seoheuiats chanune.fecindum formamnom inum mafculinorum. vt 
Ps.27,Quoniam exaudiuit vocé deprecationis mee. Ps. 

Obfecrg - 129.Fiant aures tue intendentes in voce deprecatidis mee, 
tiones,  Prouer.1$.Cum obfecrationibus loquitur pauper . Hicre. 
pt: 31.Et in mifericordia reducam eos.Zach.12 . Spiritum gra 
Dyn tie & precum.Reperitur etiam MIN Thachanunoth. fe 
Dn cundit forma noium femininort.vt Ps.8 5. Etintendeuo-z 

“’ ¢ideprecationis mee» Indeo3n Chinam.i.gratis fine graz 
Gratig, tito aut Fruftra: fupuacue.Gen.2 9.Nun quia. frater meus 
es gratis fernies mihi.Exo.21.Egredietur gratis abfqs pez 

cunia. Nu.11.Recordamur pifcit quos comedebamus in ¢ 

Supuacue SYPto gratis.Ps.3.4..Quoniam gratis abfconderunt mihi 
interitum laquei fui.Etin eo. Superuacue exprobraucrata 

Stutra, nimam meam,Proucrd.Fruftra eiiacitur feteante oculos 


» 


“Lbana. 

péenatorii. Malach.1.Et n6incédataltare meum gratuito. 
99 9 Chana.caftramctari.caftra ponere. manete. expugna 

=> re.obfidere.circtidare.{fcilicet caftris obfidentiti. Exo. 
13.Caftrametati funtin etham.Etin co.14.. Reuerfi caftra 
metentur eregione phiairoth. Etin eo.in confpectu cits 
caftra ponetis fuper mare.Etineo.1s .Etcaftrametati fit 
ijuxta aquas.Et in eo. 9.Caftrametati funtin eodem loco. 
Et in co. Ibiq; ifrael fixit tentoria. Pro quo hebrei legunt. 
Et manfit ibj ifrael. Iudi.11.Et caftrametatus eft trans Ar 
non.Etin co.19.Maneapud me etiam hodie.Pro quo he. 
le. Manete obfecro:ecce dies manendi vel quiefcédi . f. eft. 
co quod iam tendebat ad occafitm.vt firpra in codem diciz 
tur.1.Reg.4..Etcaftrametatus eft iuxta lapidem adiutorii. 
Et in co.Porro philiftiim veneriit in aphec. Pro quo he.le. 
Et philiftiim manferitt fiue caftrametati fnt in aphec. Et 
in eo.13.Etafcendentes caftrametati funtin machmas.Et 
in co.17.Caftrametati funt inter fochoth & azecha. Poni 
tur etiam pro obfidere vel expugnare aut circtidare . f..caz 
ftris obfidentium.2.Reg.12.Et obfideciuitatem & cape ea 
3.Reg.16.Porro exercitus obfidebat gebbeton.2. Paralip. 
32.Et obfedit ciuitates munitas volens eas capere . Ps .26. 
Siconfiftant aduerfum me caftra.ideft fi obfederint vel caz 
ftrametati fuecrint aduerfum me Efa.2 9. Vearielaricl ciuiz 
tas qua expugnauit dauid.& poteft ctialegi. Ciuitas in qua 
manfit vel in qua habitanit dauid. Etin codé. Et circunda 
bo te quafi fpheram Zach.$ . Etcircundabo domuim mez 
ain exiis que militant mihi. Etinde nwinm Thachanoth. 
ideft manfio fiue caftrametatio.4..Reg.6 . In loco illo & ilz 
lo ponamus infidias.Pro quo hebreilegunt.In loco illo & 
illo manfio mea:fcilicet critad infidiandum. Et inde n2n2 
Machane.ideft caftrametatio.Siue caftra.autturma.circun 
uallatio. Et eft vtriufqs generis tam in fingulari qua in pluz 
rali.yt Gefi.32.Caftra dei funt hec.Etin eodem. Si venerit 
efawad vnamturmam & pereufferit eam:alia turma que re 
liqua eft faluabitur. Et in codem.Ipfe vero manfit noée ilz 
lain caftris, Nu.2. In caftris filiorum ruben ad meridiaz 
nam plagam.Deut.23.Dominus enim deus tuus ambulat 
in medio caftrorum tuorum . Etin plurali on Machaz 
nim:fiue ond Machanaim fecundum formam mafculiz 
noruni:aut AD Machanoth fecundum formam feminiz 
nerum.ideft turme.caftra.agmina.vt Geft.32 . Et appellaz 
uit nomen loci illius Mahanaim.ideft caftra. Etin eodem. 
Et diuifit populumin duas turmas.Et in eodem,Et nunc 
cum duabus turmisregredior.Nu.1o. Quando mouenda 
funt caftra. Et in eodem.13. Vrbes quales:murate an abfqs 
muris.pro quo hebrei legunt. Yrbes quales in quibus haz 
bitant:fiin caftrisan in munitionibus . & cft fenfus ficutin 
littera noftra.1.Reg.17.. Congregantes autem philiftiim 
agmina fia. Et in eodem.29.Congregata funt ergo philiz 
ftiim vniucrfa agmina.Canti.6.Quid videbitis in funami 
te nifi choros caftrort.Et inde nn Chanuioth.ideft maz 
fiones parue.fiue habitacula ad pernoétandum fecundum 
hebreos.Pro quo beatus Hieronymus tranftulit ergaftue 
lum.Hiere.37.Itags ingreffuseft Hicremiasin domut laz 
ci.& in ergaftulum . Etinde 07In Chanith. ideft lancea fiz 
uc hafta.vt.1.Reg.17 -Haftile autem hafte eius erat quafi li 
ciatorium texentium.Etin codem . Ipfum autem ferrum 
hafte eius. Erin codem.18.Tenebat autem faul lanceam. 
Et in ecodem.19 . Nifufqs eft faul configere dawid lan 


$o.lf, 
Bratuito . 
nn 
caftrame 2 
tari. 
faftra po 
Neres 


Wanere. 


Obfidere- 


Expugnar 
circundaf, 
MAR 


caftrameta 
tio. 


ngng 


caftra. 
Lurma, 


D*2ND 


nv? 


Caftra, 
urme, 


Zancea, 


cea.t. Reg. 22.Haftam manu tenens. Et ineodem. 26. - 


Ecce hafta regis .2. Reg.23.~ Ipfe eft qui lewauit ha 

ftam fuam .Et in plurali. o°n°3Jn ‘Chanithim fecun 2 

dum formam mafculinorum : fine myn Chanithoth 
iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


onsn 
min 


Lbanat. chanach. chinam. PF] Chanac.cheled.chata.charat, 


fecundum formam femininorum.yvt.z.Paralipo.23.Dedit . 


Rance, qs ioiada facerdos centurionibus lanceas clipeofqs . Efa,2. 
Etlanceas firas in falces. | 
m2) pan Chanat.condire.f.aromatibus :ficutin corporibus 
== mortuort fieri folet vt feruentur a putrefatione.pro 
ducere.proferre.vt Gefi.§0.Precepitg feruis firis medicis 
Condire, Vtaromatibus condirent patrem fuum . Etin eo. Quibus 
inffa complentibus.Pro quo hebrei legunt,Et condierunt 
medici ifraclem.Etin codem . Ifte quippe moserat cadaz 
werum conditorum.Et in eo.Et conditus aromatibus repo 
pIn fitus eft in Loculo.Ité 93n Chanat.i. producere.proferre.f. 
' quandoarbor profert primas fructus:vel qi ficus profert 
qproferre. groffos fos.Canti .2 .Ficus protulit groffos fuos. Et inde 
MON dicunt aliqui pm deriuatur mon Chita.i.triticum vel frume- 
Eriticum+ tum:eo qgin lingua chaldaica dicitur Pi92n Chintin.vt Ef 
dre.6. Frumentum falvinum & oleum.Et dehoc vide fu: 
prain dictionemon Chita. : 
7 4 Chanach.Initiare.dedicare.erudire.ibucre. f. primis 
i= sudimentis.Deut.20. Quis efthomo qui edificauit 
Dedicares domum &non dedicauit eam.Etin co.Etalius dedicet ea. 
3.Reg.8.Dedicauerunt templidni rex & filii ifracl. Inde 
m7 mp93n Chanucha.i.dedicatio.vt Nu.7 . Hecin dedicatione 
Dedica -traris oblata funt.Etintitulo.ps .30.Pfalmus cantici in de 
329 dicatione domus.Item 99n Chanach.erudire.fiue imbuez 
re.fcilicet primis elementis vel a primis moribus . vt Pros 
wer.22.Prouerbium eft:adolefcens iuxtavid fud:etiam fife 
Erudire, mueritnd recedetabea.pro quo hebrei legunt. Erudi fine 
Pmbuere, imbue adolefcentem iuxta viam fuam : etiam fi fenuerit 
O°27IN non recedetab ea.Et indeo39In Chanichim.idefteruditi 
fiue imbuti legibus domus. Pro quo beatus Hieronymus 
Erpediti, tranftulit expeditos.vt Geit.14..Numerauit expeditos ver 
nacutlos fitos. 


"se. 


$Fruméti. 
20 


OV = 4_Chinam.Gratis fiue gratuito. fuperuacue.fruftra .De 
Gratis. = + quo vide fupra in diéione 73n Chanan. 
23n 


boyy Chanamal.pruina.Ps.7-7.£t moros cord in pruina 
==—fed btits hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.traftu 
ftulit frigus.Hebrei tamen dicunt  fignificat fpeci¢ graz 
dinis.Et folum inuenitur in predicto loco. 
4 gpChanaph.pollucre.maculare fimlare.hypocrita effe, 
=~feducere. Accipere perfonam.Nu.3§.Ne polluatis ter 
ram habitationis veftre.Etin eo. Que infontium cruore 
maculatur.Ps.105.Etinterfecta eft terrain fanguinibus .p 
quo beatus hicronymus in pfalterio iuxta he.ve . traftulit. 
Et polluta eft terra in fanguinibus.Et etin traflatione nta 
fortaffe debet legi infetta p iterfecta.Efa.24..Etterra iter2 
feta Cab hitatoribus fuis.vbi filr p interfecta debet legiin 
fecta.i.polluta fiue vitiata aut cOtaminata.-Hiere.3. Nungd 
n6 polluta Xcdtaminata erit terra illa.Xin co. Et polluitti 
terri in fornicatidibus tuis.Etin co.23.Propheta nag; & 
fimulare. facerdos pollutifint.Dafi.u.&ipii in teftm fimulabit frau 
— 799IN duléter.X inde A519n Chanupha.i.pollutio vel cotamiatio 
qpollutio. Hiere.25.A pphetis hilm egreffa eft pollutio firp o&m ter 
92? 14. Btinde93n Chaneph.i.hypocrita.fimulator . fallax . vt 
Drpocrita: Tob.8,Spes hypocrite peribit.& in eo.13.Noneivenietin 
cofpectu eius ois hypocrita.Etinco.1§.Cogregatio ei hyz 
pocritefterilis,Etineo.20.& gaudiii hypocrite ad inftar 
fimulator. pucti.Etin eo.54..qui regnare facit hoiem hypocritam pp 
peta populi.Bt in co.36.Simulatores & callidi puocitiram 
dei.Ps.5 4..tétaucriit me fubfanauertit me.Pro ¢ btiis hie 
finulatio. ronymusin pfaltcrioiuxta he.ve.traftulit.In fimulatione 
verbort ficora. X in he.legiturin pli.fin fimulatorib? vt 
fimulatidibus.Efa.9.Q.nia ois hypocrita eft & nequia . Et 
in co.10.Ad genté fallacé mittieum,Et in co.33. Poffedit 


qPruina 


qx 
qPolluere. 


Waculare 


Fallar. 


timor hypocritas.Et inde4h Choneph .i. hypocrifis vel 

fimulatio.vt Efa.32. Vt perficiat fimulationem. fimulatig 

~ Chanac.ftrangulare.necare.laquco fitffocare, 2.Reg, Dyn 
= 17.Difpofita domofua fufpedio iteriit.i.laqueo fe faF laqueo fur 

focauit.Iob.7 . Quam ob rem elegit fufpendium anima fcte va 

mea.Naum.2.Et necauit leonibus fitis, Fatpendere 

qo ACheled.mifericordia. beneficiti. gratia, Geli, 21. Hac gee 
= vmiam facies mecil.& in eo. Iuxta miam qui feci tibi Difericor 

facies mihi.Et ineo. 4.7.Et facies mihi miam &veritate, 

Exo.15.Dux fuiftiin mifericordia populo qué redemifti, 

Et in co.3 4..Faciens mifcricordia in millia. Deut.7.Cufto 

diens paéa &miam.2,Reg.16.Hec eft inquit gratiatuaad Bratig, 

amictituum.Iob.6.Quuitollitab amico miam.Ps.z¢5 Qin 

mia tua ante ocutlos meos eft.Ps.88.Mifericordias diii in 

eterniicantabo.& in co.qm dixiftiin eternii mia edificabi 

tur. Prouer.3.Mifericordia & veritas non te deferant. E- 

fa.16.Et preparabitur in mia folium.Et in co. §7.Et viri 

mie colliguntur.[one.z. Mifericordiam fua derelinquiit . 

ind recordatur beneficiorum tang ingrati. Etinde non Penal 


ba 


Chafid-i.mifericors-fanctus.benignus.benefaciens.fineg TH 
eft in ftatu gratic.Ps. 4..Q.m mirificauit dis fan@i fuum. 
Ps.11.quonia defecit fanétus.Ps.1¢ . Non dabis fan@i tua 
videre corruptioné.Et inde verbiai 70n Chafad.ifandum on 


vel mifericordem effe.Ps.17.Cum fancto fandus eris.vbi tancth en. 
poniturnomen X&verbumabeoderiuatum.Item7onNcha Toh 
fad.ponitur per antiphrafin proimproperare fiue infultaz " 
re.vt Prouer.2§.Neforte infultet te quiaudicrit. Et inde Jnfultare, 


On Chefed.ideftimpropcerium fiue nefas.vel res nefaria ‘TON 
vt.Leuit.20.Nefariam rem operati funt.Item Aon Cha ie 
9 — 


fida. Nomen aus eft inmunde . Pro quo beatus hieronyz 
mus tranftulit porphyrionem.Leuit.11. Onocrotalum & ozphy:i 
porphyrionem.Hebrei tamen dicunt  figat ciconiam, %™ 
wy 7 Chala.confide re.fiduciam habere.fperare.proteges ANN 
=+re.Tutari.Deut.52 . Ybi funt diieorum: in quib? ha Fiduciam 
bebant fiduciam. Ps. §.Et letentur omnes qui fperantin te | 
Ps,16.Quui faluos facis fperantes in te. Ps.30.In te die fpe 
raui.Ps.39.Integmine alarum tuarum fperabunt. Ps.§6. confidere. 
Quoniam in te confidit anima mea.Etin eodem, Etivm 
bra alarum tuarum {perabo.Ps.63.Letabitur iuftus in do 
mino:& fperabit in co.Prouer.14..Sperat autem iuftusin 
morte fua.Efa.14.. Etin ipfo fperabunt pauperes populi 
eius, Naum.1.Etfciens fperantes in fe. Soph.;. Et fperaz 
buntin nomine domini.Item fignificat protegere vel tuz 
tari.vt Iudi.9. Venite & fub vinbra mea requiefcite.i. ptez aprotesct 
&i & fecuri eftote.Ps.60.Protegar in velamento alarti tuaz 
ril.ps. 90.Etfub pennis cius fpabis.i.ptegeris.Xide non == HM 
Chafuth.i.fiducia.Prote@io.vt Efa. 30. Etfiduciavmbre Fiduca 
egyptiin ignominia. Et indenona Machfe.i.fpesfiducia, 7? 
Protettio.ps.4.5.Deus nf refugit & virtus.pro quo beat? 
hicronymusin pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Deus nfa 
fpes & fortitudo.Ps.61.Deus adiutor nofter in eternil. pro 
quo beatus Hieronymus tranftulit.Deus fpes noftra femz 
per.ps.70.Ettuadiutor fortis.’pro quo beatus Hierony2 
mus tranftulit.Et tu fpes mea fortiffime.ps.9o. Dicet doz 
mino firfceptor meus es tu.pro quo beatus hier6ymus tra 
ftulit. Dices diio fpes mea.Et in eo.qiit tu ditc fpes mea -ps 
103.Petra refugium herinaciis.i.ptectio fine tutamen hez 
rinaciis.Efa.2¢.Spesaturbie: vmbraculum ab eftu.Etin 
c0.28.quia poftimus mendacium fpes noftra. 


Befugiv" 


tgp Chafal.deuorare deuaftare. Deu.28.qrit locufte deuo bon 
= -rabiitoia.Xide Son Chafil.i.bruchs. gen? locufte. fi Pr 


ue rubigo a deuorado vi deuaftide di@ii.vt Efa .33.fie col 
ligitur bruchy.Iohel.1.refiduum bruchicomedet rubigo. Bruch 


- 


© Biblioteca Nacional de Espana - 








Lhafam.Lbofen.cbatt Apb. 


on Ghafam.claudere fiue ligare.fos.vt Deut.249.Non lis 
OM ODN. bis os bouis terentis. Ezech.3 9. Que obftupefcez 
i re faciet pretereuntes.Pro quo hebrei legunt.Q ue claudez 
refaciet pretereuntes. fora vel nares propter magnitudi- 
nem fetoris a. ny ote parent meee = 
Sindeoions Machfom.i.illud quo aialitiora clandit 
pin quotranflatio noftra habet cuftodia.vt.Ps.38.Poz 
cutodia fuiorimco cuftodia.Beatus hieronymus in pfalterio iuxta 
hebraicam veritatem tranftulit filentium. 
+ ... Chofen.fortitudo.potentia.diuitie.opes.vt Prouer.1§ 
en PP Domus iufti plurima eft fortitudo.Dan.4.. In robore 
fortitudinis mce.& aliquando fcribitur cum aleph infine. 
$ gO) Kdicitur $ION Chifna.Dafil.2.Etregnum & fortitudine 
* " & imperium & gloriam dedit tibi.Accipitur etiam pro diz 
pisitie —nitiis vel fubftantia aut opibus. Efa.35.Diuitie falutis fapic- 
tia & fcientia.Hiere.20.Et dabo vniuerfam fubftantiam ci 
Subtitle yiratis huius.Esech.22.Opes & precium acceperunt.& in 
Opes on de yerbii.jon Chafan.i.thefaurisare.reponere.Efa.23.N6 
onere condentur nec reponetur.& inde jon Chafon.i. fortis fine 
ion potés.Efa.1.Et erit fortitudo veftra vt fauilla ftuppe &X op? 
” yim Gfi fcintilla.pro quo hebrei le.Et erit fortis in ftuppa 
otis  Xopus funm gfi fcintilla.Amos.2.Etfortis ipfe quafi quer 
Porens- cys, K alight fcribitur cum iod in fecunda fyllaba. & dicitur 
yon pon Chafin.vt.Ps.88.Quuis fimilis tui potens es die. Item 
qpotens. 707 Chafan in lingua chaldaica fignificat obtinere vel pof 
{0 gdere aut hereditare. Dafi.7.Et obtinebit regnum vfq; in 
Ootinercs (eculum.Et in co.Et regnii obtinebiit fanci.i. poflidebiit. 
Chafaph fiue x90nChafpa.in liguachaldaica fignifi- 
Po cat fidtile fine teitam.Dafi.2. Queda aii fidtilis, & in 
ae eodé. Lunccontrita fint pariter ferrumm:tefta. 
Chafphas. minutum fiuecontuffum.& additur léa 
020) OID nem in pricipio & dicitur'dson2 Mechufpas.Pro 
O20? Gf btis Hicronym? tranftulit.Q afi pilo contuffil.Exo.16 
Apparuit in folitudine minutum & quafi pilo cotuffum.& 
foluminuenitur in predicto loco.& dicunt aliqui hebrei 
fignificatrotundt..In tranflatione chaldaica habetur quaz 
fi decorticatum. 
on Chafar.deeffe.deficere.indigere.diminui.vt Gen.8. 
Minui, = >Etceperunt minui poftcentum quinquaginta dies. 
Defers Etin codem.At vero aque ibant & decrefcebant.i. deficiez 
bant vel minucbantur.& in eodem.18.Qutod fi min?quin 
quaginta iuftis quings fuerint.Pro quo hebreilegat.Si for 
te deficiat de quinquaginta iuftis quing;. Exo.16. Nec qui 
minus parauerat reperit minus.Pro quo hebrei legut. Nec 
qui minus paranerat diminuit.fmenfura gomor.& eft fen 
fus ficut in littera noftra. Deut.2.Et nihil tibidefuit.& in co 
dem.$.Et rerum omnitiabundantia perfueris. Prof he. 
le,Nihilindigebis inea.Etin eodem.15.Et dabis mutuum 
quo eum indigere perfpexeris. 1.Reg.21. An deftit nobis 
~ furiofi,s.Reg.17. Nec lecyth? olei minuetur. & in code. Et 
lecyth? olei non eftimminut?. Nee. 9.Nihil cis defuit.Ps.8 
Et minnifti eum paulomin? ab angelis.Ps,22.Et nihil mi 
hi deerit.Prouer.10.Et virga in dorfo eius quiindiget cor 
de.& in codem.12.Q.uram gloriofus Xindigens pane.& in 
codem.28.Duxindigens prudentid multosopprimit.& in 
codem+31,Et fpoliisnon indigebit.Eccls, 4. Et fraudo ani 
mam meam abonis.i.diminuo bona anime mee.& in €oz 
dem.6.Etnihil deeft anime fue.Canti.7. Nun indigens 
poculis, Efa.z3.Et potum fitientiauferat.Pro quo hebrei 
ae legunt.Potum fitiéti diminuat fiue indigere faciat. Hiere. 
w= ie Indiguimus omnibus.&inde on Chafer fiue Ion 
Chefer.i.defedus.egeftas.indigentia.vt Prouet. 10. Indoz 
€sttas autem in cordis egeftate morientur..& in codem.28.Et 


pion: 


on 
ictilis 


pilo cotuf 


Deefle, 


Indigere 


My Lbapb. chapbapb. cbapba, : Fo.lij. 


ignorat p egeftas fitpueniet ei.& inde ">A Chofer.i.penu al o}y 
ria.egeftas.indigeétia.defetus.Deut.28.Propter retti oim Penuria’ 


penuria. Iob.30.E geftate & fameftetiles:Amos.4..Etindi £setas 
gentia panis in orfiibus locisveftris.& inde 7770n Chefron i 
ideft defectus fine diminutio.aut indigentia. Eccls.1. Stulz _ Dp a 
torum infinitus eftnumerus.Pro quo hebreilegunt.Etde @efectus. 
fetus n6 poteft numerari.Poteft etiam legi fic. Et deficiés 
velindigens.f.corde & intelle&u non poteft numerari. Et 

tunc erit fenfus ficut in littera noftra. & ponitur ibi in hez 

breo fingulare pro plurali.ficut in pluribus aliis locis, Et 

inde OND Machfor.i.defettus fiue indigétia.aut penuria. , 
Iudi.13.In quo nullius rei eft penuria.& in eodem.19.Nul 1079 


la re indigemus nifi hofpitio. Pro quo hebrei legunt.Nulz Pensria. 
lius rei eft indigentia.& in eodem.Et prebebo omnia que udigétia 
neceffaria funt.Pro quo hebrei legunt.O mnis indigentia — 
tua firper me.Eteft fenfus ficut in littera noftra. Prouer. 
28.Q.ui dat pauperi non indigebit.i.non crit ef indigétia 
velegeftas. 
4 Chaph.mundus fiueimmactlatus. Dequo vide in diz 
+ Gione fequenti.Quuia inde deriuatur fectidii hebreos. 2 
pChaphaph.occultare.velare.protegere.btiisHicrony 
=" m9 traftulit:¢fi in thalamo morari.Deut.33.Quuafi in Jn thata 
thalamo tota die morabitur.Pro quo he.le.Protegens {up ino mozart 
eum tota die. Indensin Chupa.i.thalamus.eo quod eft coz pzotegere. 
opertus & velatus.Ps,18.Et ipfe tangs fponfits procedés de mn 
thalamo fito. Ioel.2,Egrediatur fpdfus de cubiculo fuo. & Ehatam’s 
{ponfa dethalamo fo. Xinde yin Choph.i-portus vel lit qin 
tus.aut ftatio nauium:eo quod occultat & protegit naucs. Rittus. 
Gefi. 4.9.Zabulon in littore maris habitabit. & in codem Statio na 
Etin ftatione nauium.Hiere.4.7.Et aduerfus maritimas rparittalia 
eius regidces.Pro quo he.le.Etaduerfus portum maris. Et qpoztus 
inden Chaph.i.mundus fiueimmaculatus.vt Iob.35.Im 40 
ne pinaculatus &non eft iniquitasin me. Pamacuz 
xr Chapha.irritare. De quo vide in dittione fequenti. ars e 
mynChapha -operite.tegere.velare.vt.2.paralip.3-Domut pei 
== quogs maioré texit tabulis ligneis abicgnis. & in cor 5, oie 
dem.Texit domum & trabes eius & poftes.& in eodem.Ce @perire 
nacula quogs texit auro.Efter.6.Lugens & operto capite. Looperire 
& in codem.7.Et ftatim operuertit faciem cins.Ps.67. Pe 
necolumbe deargentate.Pro quo in hebreo legitur. Coop 
teargento.Hicre.14.. Operuerunt capita fira. Ité x5 Cha S50 
pha.cum aleph in fine.i.irritare fiue detrahere.f.occulte.vt gerftare, 
4.-Reg.17.Et irritawerunt filii ifrael verbis non rectis doz 
minum dewm fim. 
Chaphaz.feftinare fiue feftinater abire.formidare.ex- 
75 sab caine : 

- pauefcere.mirari.admirari.ftupefcere.ftrigere.2.Reg. 
4..Cticp feftinarct vt fugeret cecidit.4..Reg.8. Que proie Fefttnare. 
cerant fyri dum turbarentur.i.dum feftinarent vt firgeret. 64: sey 
1.Reg.23.Porro dauid defpabat fe poffe euadere.pro (he. fugere, 
le.Et danid feftinabat ire a facic faul.Poteft ctiam legi fic.& 
dauid formidabat ad etidum a facie faul.i.formidabat pof 
feabire a facie faul.quod eftidé fenfits cit littera noftra. Ite 
fignificat formidare fiue expauefcere.Deut. 20. Nolite ce- Fo:midar 
dere neq: formidetis.Ps.103-A voce tonitruituf formidaz 
bunt. Ite fignificat mirari.fiue admirati.aut ftupefcere:vel 
exceffum mentis.vt 10b. 4.0.Ecce abforbebit flume & no 
mirabitur.Ps.30.E go dixi in exceffr mentis mee. Ps.3.4. Dirert 
Coturbati funt c6moti funt.pro quo beatus Hieronymus segs we 
in pfalterioiuxta he.ve.tranftulit.Coturbatifant admiraz 
ti funt.Ps.115 .Ego dixiin excefiirmeo.& beatus Hierony ~ 
mus in predi&o pfalterio traftulit.E go dixi iuftupore meo 
Kinde 1179 Chiphazon.i feftinatio aut pauor.vel admira 
tio fiue exceflus.f.mentis.vt Exo.12.Et comedetisetm fez 

I iifi 


79M 


yer 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lbophen.cbapbes. cbapbar. PY LChapbas.£hes.Lbatas, 


$ettinatio ftinanter.Pro quo hebrei legunt.Comedetis eum in feftiz 
Pave: natione. Deut.16,In pauore egreflus eft de egypto. Péitur 
geeutis etii protumultu. vt Efa.g2.Qum no in tumultu exibitis 
on sy Choph en. Interior pars manus : que vola dicitur fiue 
oy pugnus vel pugillus.& folum inuenitur in ntiero plus 


Mans — +g]. Exo. 9.Tollite plenas manus cineris de camio. Leuit. 
16.Et hauriens manu copofitum thymiama. Pro quo he: 
brei legunt. Et plenis manibus fiue pugillis thymiamate. 

qPugillus +s 


Eccls.4..Melior eft pugillus cit requie:qB plena vtrag3 ma 
nus cum labore, 

y22 5 Chaphes.velle.placere.voluntatem aut complacétia 
4 “= habere.fiue dile@tioné vel amorem habere. Gefi.3 4.. 
Amabat enim puellam valde.pro quo he.le.Quia volebat 
Soluntaté aut voluntatem fiue coplacentia habebat in filia iacob.Nu. 
* 14.Sipropicius fuerit diis.proquohe.le.Si voluntaté haz 
buerit diis.aut fi vult dfis. Deut.21.Siatit poftea no federit 
animo tuo.pro quohe.le.Et fi non habueris voluntate vel 
cOplacentia in ea.& in eo. 2§.Sin attt noluerit acciperevxo 
rem fratris {ui.i.finon voluerit. Iudi.13. Si dfis nos vellet 
occidere.1.Reg.15. Nunquid vult diis holocaufta & viétiz 
mas.Ps.14.6.Non in fortitudine equi volitatem habebit. 
Canti.8.Donecipfa velit. Ezech.18. Nunquid voluntatis 
mee eft mors impii.i.nunquid voluntatem habco in morz 
teimpii. X ineo.Quia nolo morte morientis.pro quo he. 
Ie.Q.uia non habeo voluntaté in morte morietis: fiue quia 
non volomortem morientis.& in codem.33. Viuo ego diz 
cit dominus nolo mortem impil.i.non volo. Ponitur etia 
- wee pro ftringere.vt Iob. 4.0.Strinxit caudam fuam quafi ces 
V2) drus.&inde 9 Chephes.i.voluntas.comp/acentia.bene- 
Uolitas, P!acitum.Ps.1.Sed in lege domini voliitas cius. Ps.110.Ex 
quifita in omnes voluntates cius.Efa.¢8.In dicieciunii ve 
fri inuenitur voluntas veftra.& in co, Facere voluntaté tua 
in die fanéto meo.& in eo. Et non inuenitur voluntas tua. 
Ponitur etiam in numero plurali.pro reb? preciofis.i.pro 
iis que defiderantur.vt Prouer.3.Et omnia que defideranz 

tur huic non valent comparari. 
man §5nChaphar.fodere.explorare.contemplari. confideraz 
“> — =>re.fcrutari.confundere fiue cofundi.erubefcere.Geii. 
21.Q.m ego fodi putet iftum. &ineo.26. Oris putcos d's 
foderant ferui patri illius.& in eo. Fodit alios puteos:quos 
foderant ferui patris fui abraa.& in co. Fodertitg; in torré 
tem. Xin eo.Profedtus inde fodit alium putet.Nu.21. Pu 
teus quem foderunt principes.Iob.12.Et defoffus fecurus 


Geile. 


Fodere 


dormies.Quod fic exponitur ab hebreis.fidormies fecur? . 


quafi terra effet defolla in circuitu tuo.Sicurfitin arce vel 
fortalicio ne inimici poffint accedere ad murum. Eccl’s.10 
Qui fodit foneam incidet in cam. Hiere.13. Etfodi & tuli 
lumbare.Item fignificat explorare vel confiderare aut con 
templari feu fcrutari.Iof. 2, Vt explorarent terram.&in eo 
cenaerar, dem.Etomné fid Iob 
Cofiderat, dem.Etomneterram confiderare venerunt.Iob.3. Quafi 
Scrutari codientesthefaurum.pro quo he.le.Et fcrutantut eam.f. 
Eoreplart. mortem magis @ thefauros.& in codé.3 9. Inde contéplaz 
ye turefcam.Significatetiam confundere vel erubefcerc. Ps, 
33.Et facies veftrenonc »nfundentur.Proucr.15. Impius 
autem confudit & cofudetur.Xin codé. 19, Ignominiofus 
Erubereet. ett & infelix.pro quo he.le.Confundere faciens & erube- 
“. fcerefaciens.Efa.1.Erubefcetis fuper hortis quos elegeraz 
— tis.&inco.24.Erubefcet luna & confundetur fol.& in eoz 
qpudere, dem.33.Confufus eft libanus.& in eo.¢ 4..Non erfi te pude 
won bit.isnon erubefces.Hicre.1§.Confirfa eft & erubuit. 
Libertate y7yxy4Chaphas.liberum eé.liberare.i libertate donare, Le 
se ~ © uit. 9.Nec libertate donata.& in eodé@.Quiané fut 
WAN libera.& inde %2NChopfidi liber vel libcratus.Exo.21.In 


feptimo egredictur liber gratis. Deut.15.In feptimoanno 
dimittes eum liberum.& in co.Et quem libertate donauez 
ris:nequags vacuum abire paticris, lob.3.Et feruus liber a 
demino fuo.&in co.39.Quis dimifit onagrut liberum.Ps, 
$7.Inter mortuos liber.& in pfali oan Chopfim. Hie: 
re.34.. Vtdimitterct vnufquifgs ferunm fuum & ancillam 
fuam liberos.& inde wan Chdphes.i. libertas. Ezech. 27, 
Intapetibus ad fedendum.pro quo hebrei legunt.In panz 
nis fiuein veftibus libertatis ad fedenditi fine ad equitandit 
ideft pannis fine tapetibus quibus liberi vtuntur.ficut ex: 
ponunthebrei.& inde nIn Chopfith.pro q beatus Hie 
ronymus tranftulit feparatam.vt.2.Paralip.26. Et habitaz 

uit in domo feparata plenus lepra.i.libera ab aliorum hoz 

minum habitatione. 

th ayChaphas cttapice ceboleth.fcrutari. inueftigare.mu 

= tare.Gen.4.4..Quuos ferutat?incipiensa maiori viqs 

ad minimt.1.Reg.23.Scrutabor citi ciiis millibus iuda, 
Ps.63.Scrutati funt iniquitates :defecerunt ferutantes fer 

tinium.vbi ponitur verbum & nomen ab eo deriuatii. Ps, 

7 6.Et fcopeba {pri meti.pro quo hebrei legunt.Et fcrutaz 

batur {piritus meus fiue inueftigabat vel inueftigabatur. 

Prouer.2. Et ficut thefauros effoderis illam.i.ferutatus firez 

tis vel inueftigauerisillam.Xin codé.20. Que inueftigat 

omnia fecreta ventris. Threi.3. Scrutemut vias noftras. 

Amos, 9.Inde ferutans auferam eos.Soph.1.Intépore illo 

f{crutabor ierufalem in lucernis. Abdie.1. Quomodo feruz 

tati funt efau.vbi poiturin hebreo verbii paffiuum prime 

coniugationis quod fcribitur ci nun in principio. Item fic 


Biber 


le 
ah 
Libertas 


My 
Separatg, 


ban 
Serutarj. 


inuctigar 


guificat mutare.f-habitum vel vultt.vt.1.Reg.28.Mutauit gputere, 


ergo faul habitum fium.3.Reg.20. Et mutauitafperfione 
pulueris os Xoculos fuos. K in codem.22. Sumearmatua 
& ingredere prelium. pro quo he.le. Muta.f.habitum & 
ingredere prelium.&in codem. Porro rex ifrael mutauit 
habitum fuum.lob.30.In multitudine eorum cdfumitur 
ueftimentum metl.pro quo hebrei legunt.In multitudine 
fortitudinis.f. dolorum mutatur veftimentum meum. Et 
eft fenius ficut in littera noftra. Prouer. 28. Regnantibus 
impiis ruine hominu.pro quo hebreilegunt. Cum furtez 
xerintimpii mutatur homo.velfeciidumn aliam fignifica- 

tionem fcrutatur fiueinueftigatur homo. 
Ches.Sagitta. De quo vide in di@ione fequenti . quia 

~ inde deriuatur. 

sar Poe nee riae ea vt Iob.21. Etnumerus 
— =menfium eius dimidietur.Item ysn Chafas.i.fagitz 
ta.iaculum.Ps.76.Etenim fagitte tue tranfeunt.& comuni 
ter fcribitur cit fimplici fade.& dicitur jn Ches.vt.4..Reg. 
19.Necmittet in cum fagittam.Hicre.9. Sagitta vulneras 
lingua cora.& in eo.¢0. Non parcatis iaculis.quod in hez 
breo legitur fingulariter.f.iaculo vel fagitte.Scribitur etia 
cum iod in fine & dicitur *¥f Chefi.vt.1.Reg.20.Iecit alia 
fagittam tras puerum.& in eo. Ecce ibi eft fagitta.4.Reg. 
9.Eregrefla eft fagitea per cor cius.& in plurali ovyn Chi? 
fim fiue*¥n Chife.vt Deut.52.Sagittas meas complebo in 
cis.1.Reg.20.Etego tres fagittas mittaminxta ett. Ps.19: 
Sagitte potetis acute.& ide ym Mechafes fine pynCho 
fes.i-balliftarius fine fagittarius aut phalanx velturma at’ 
matoruim & curruum.Iudi.s. Vbi colifi funtcurrus. Pro ¢ 
hebrei legunt. A voce fagittariorum uel balliftariori.Pro 


‘uer.30.Et egredictur vniuerfa per turmas fas. Item psf 


Chafas.i.calculus fiue lapillus.Prouer.20.Et poftea imple 
bitur os eius calculo.Ponitur ctiam tranflatine pro nume- 
ratione vel numero,vt Threfi.3:Confregit ad numeri dé 
tes:meos.Sed etiam in predifto loco hebrei legunt.Cofre 


© Biblioteca Nacional de Espana 


in 


yn 


Dimidiat. 


Sn 

re 
Sagitts. 
Bacula 


yshr 


palliftari’. 





yc 


~~ 1*«, 





fbafsb.Lbafa.Lbiten. 
in modum arene dentesmeos. " 
anes oer {cindere. fecare, percutere. excidere. 
an IE eulpere.dolare. Deut. . Cifternas quas non fodifti. 
ae auto in hebreo habetur.Cifternas defoltas fine excifas 
ti fodifti fue nd excidifti.& in eodem.8. Etde md 
Scinderc. bee eius eris metalla fodiuntur. 2.Pa ralip.2.Etofoginta 
millia qui cederent lapides de motibus.Ps.2$. Vox domis 
jintercidentis Aama ignis.i.excidentis.Et beatus Hieroz 
™ . mus in pfalterioiuxta he.ve.tranftulit. Yox domini diz 
nidensflama ignis.Prouer. 9.Excidit coltinas ei? feptem. 
Efa.5.Torcular extruxit in ea.proquo he.le.Yorcular exci 
dit fine effodit in ea.X in eodé.1o.Nunquid gloriabitur fez 
curis contra eum qui fecatin ea. & in eodem.15. Attendite 
ad petram vnde excifi eftis.& in eodem.22. Quia exciclifti. 
tibi hic fepulchrit: excidifti in excelfo memoriale. Poitur 
qpercutefe etiam pro percutere. EB fa.§1.Nunquidnon tupercuffifti fir 
Seulperee perbum.Item fignificat fculpere fiue dolare.yvt Iob.19 Vel 
_ certefculpatur in filice.Ofee.6.Propter hoc dolaui in proz 
et phetis.&inde 1¥M2 Mach{eb.i.lapicidium.f.locus vnde la 
gapidica pidesexciduntur.ve. 4..Reg.22.Ytemanturligna & lapiz 
des de lapidicinis. pious 13 z 
ayn mg Chala.dinidere.Partiri.dimidiare.feparare.Geit.35. 
pinidere | >> Diuifitg filios lie & rachel.Exo.21. Vendent bouem 
vim & diuidét precium.& in eo.Cadauer aiit mortui in 
ter fe difpartient.i.diuident.Nu.31.Diuidefqs ex equo prez 
dam.&in eodem.Ex media parte filiort ifrael qua feparaz 
Separate erat, Iudi.7.Diuifitas trecétos viros in tres ptes.4.. Reg: 
2. Et diwife funt huc atq illuc.Iob. 4.0.Diuident illum nez 
weimert gociatores.Ps.§ 4.. Non dimidiabunt dies firos.Efa.30. Ve 
luttorrens inundans ufqsad mediti colli. Pro quo hebrei 
legunt, Vig3 adcollum dimidiabit.& eft fenfus ficut in lite 
ayn tera noftra. Daii.11.Etdinidetur in quattuor vetos celi. Et 
Wediun inde sh Chafi fine +N Chefi.i.dimidium.femis.fiue mez 
dia pars.vt Exo,12.Facum eftautemin notis medio. Et 
incodé,2§.Cuius longitudo habebatduos & femis cubiz 
tos.Xin codem.Latitudo cubitum & dimidium.& in codé 
Altitudo cubitum fimiliterac femifiem.3. Reg.3. Et date 
hyisn dimidiam partem vni& dimidiam partem altcri. & inde 
Media, Myn Chafoth.i.dimidium.Exo.11.Media notte igrediar 
M$N2 in egyptum.Ps.118. Media noée furgebam ad confitendit 
tibi.Scribitur etiam ci mem in principio & dicitur nryno 
Dimidium Machafith fiue ym Mechefa.i.dimidiii fiue dimidia ps. 
Wediaps Vt Exo.30. Dimidium ficliiuxta menfuram templi.&in co 
dein. Media pars ficliofferetur diio.Leuit.6. Medium ei? 
mane & medium cius vefpere.Nu.31.Ex media quog; pars 
tefiliorum ifrael accipies.& in codem. Dataq; eft media ps 
his quiin preliofuerant. - * ; 
7s pynChifen finey¥h Chofen.finus.vina. Nec.§. Infup ex: 
Sims, > + cuffifinum mei.Ps.128.Et finum frum qui manipu 
Gina, Jos colliget.Efa. 4, 9.Et afferent filios tuos in vinis. Et aliz 
qui hebrei dicunt  fignificat brachium. 
sn qsnChafaphin liugua chaldaica fignificat vrgere fiuete 
MYND |” > mere agere feu ipudéter agere.X inde xs¥no Mach 
Grgens — fepha.i .vrgens fiue temeraria vel impudens. Dai.3. Et inf 
fio regis vrgebat,Ponitur etid pro crudeli.vt in eodé.2. Et 
tam crudelis fentétiaa facie regis effet egreffa. Et etiam in 
Ptedi&o loco hebrei legunt.Impudés fiue temeraria fia. 
ayn WNChafar.clangere.vel canere.ftuba.& feribitur ci dw 
Clangerc, ,, Piicifade.vt.1.Paralip.15.Sacerdotes clangebant tus 
* bis'2.Paralip.5, Etcii eis cctumviginti canétes tubis.&in 
ba, eodem.7, Porro facerdotes canebit tubis ante eos. in eo 
dem.29,Hi qui tenebanttubas erat in officio fuo. proquo 
hebrei legunt.Et tube dangebant:fine vt ita dicastibicinas 


Semis, 


ry 


inde pAND Mechucac.i.illud quod decernitur vel ftatuitur. 


LbhocLhacac, Fo.lit, 
bant.vbi ponitur nomen & verbum ab co deritatum.& in 
de AAS Chafofta.i.tuba.vt Ofec.§.Clangite buccina in mI SN 
gabaa tuba in rama.& inplurali Hssn Chafofroth.itube Luba ; 
vt Nu.10; Factibi duas tubas argenteas.& in eodem.31. Ee Fyn 
tubas ad clangendum tradidit ci.Ps. 97.In tubis dudilibs, Zube 
Item 9yn Chafer.Atrium.veftibuli.villa.& reperitur ge 
neris cois tam in fingulari g in plurali.Exo.27. Facies & 
atrium tabernaculi.&in eodé.In latitudine ueroatrii.&in 
codem.4.0.Circundabifg atrium tétoriis.2.Reg.17.Qui 
habebat puteum in veftibulo fuo.3.Reg.6.Edificauitatritt 
interius.& in eodem.7.Etatrium maius rotundii.2. Paraz 
lip.7.Sanétificans quog; falomon mediiiatrii. Efter.1.In 
veitibulo horti Xnemoris.& in eodem.6. Ama quog; exte 
tius atrium domus regiec intrauerat.Hiere.26.Sta in atrio 
domus domini.& in eodem.36.In veftibulo furperiori in 
introitu porte noue.& in eodem.37.Et mianfit icremias in 
veftibulo carceris.Ezech.10.Et atrium repletum eft fplen2 
dore glorie domini.& in eodem. 4.0. Vig3ad frontem atrif 
interioris.& in codem.Et porta atrif interioris.Xin code. 
Et introduxit me imatrium interius.& in eodem. Etveftiz 
bulum ciusad atrium exteri?.Etin codem. 4.6.Porta atrii 
interioris que refpicitad orientem.& aliquado feribitur cit 
he in fine. Hicre.36.Etingreffifuntad regem in atria. & 
in pluralioynyn Chaferim fine nis Gkaferoth.i.atria. 4 
vt.Ps.85.Concupifcit & deficit anima mea in atria dit, & Pais #9 
in codem.Quuia melior eft dies yna in atriis tuis:Ps.99.Et , 
atria eius in hymnis.E fa.1. VYtambuletis in atriis meis. Po 
nitur etiam pro villa vel oppido tam in fingulari G in plu 
tali.Gen.25.Per caftella & oppida corum.Exo.8.Et mor 
tue funtranede domibus & de villis. Lewit.25.Sin autem 
in villa fuerit domus que muros non habet. Nu. 34..Vnde 
egredientnrconfinia ad villam nomine Addar. Iof.15 .Ciz 
uitates & ville earum.Efa.24.. In domib2 habitabit cedar. 
pro quo hebref legit. In villis fiue in oppidis habitabit cez 
dar.&inde yn Chafir.i.herba.fenum.3.Reg. 18. Si forte YA 
poffimus inuenire herbam.Iob.8.Etante omnes herbas ferba. 
arefcit.& in eodem.4.0.Fenum quafi bos comedet.ps.103. 
Producens fenum iumentis.Ps.12 9.Fiat ficutfermm te&o Fenum 
rum.Efa.1§.Quiia aruit herba. & in eodem.37. Etherba 
tectorum que exaruit.Et in codem.4.0.Omniscaro feni. 
& in codem.34..Et germinabunt inter herbas/Ponitur é 
pro pafcuis.fiue pro virore.vt Efa.34..Et erit cubile draco ; 
nu & pafena ftruthionai.& in codé.35. Viror calami & iunz -— 
ci.Significat etiam porri.vt Nu.11. Porrigy & cepe Kallia. apozrum 
wChoc.lex.legitimum.preceptum.titus. De quovidein pn 
diione fequenti. 
Chacac.decernere. ftatuere.precipere.leges condere. 
> DN, rf i in é 
- defcribere.depin gere.exprimere.exarare.Prouer.8. Lege 
Et legum conditores iufta decernunt.Efa.io. Ve qui cddiit dere. 
leges iniquas.vbi etiam pro legibus pditur*ppn Chicece. 7PM 
ac fi diceret. ve qui decernunt decreta iniqua fiue ve qui fta 
tuunt ftatuta iniqua.Efa.22. Diligenter in petra tabernact 
lum tibi.Pro quo hebrei legunt.Defcribens vel exarans in 
petra tabernaculum finum.Ezech.25. [imagines chaldeorti 
expreffas coloribus. & aliqit feribitur aun fimplici coph. £epmere 
vt Iob.4..Vt exarentur in libro ftiloferreo.Prouer.8.Q ii sia 
certa lege & gyrovallabat abyffos.& in codem.Quiado ap 
pendebat fundamenta terre.pro quo hebrei legunt.Quan 
do ftatuebat vel decernebat fiue defcribebat aut certa lege 
vallabat fundamenta terre.E fa.30.Et in libro diligéter exa 
ra illud.Ezech.4..Et deferibesineo ciuitatem ierufalem.Et ay he 
te 


Ari uti, 


Geftibulfi, 


Oppidum 


Gilla, 


Ber 


jpn 
S co" 


pro quo btiis Hieronymus tranftulit iudicia.vt Prouer.31. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2M Ne forte bibant & obliuifcatur indiciort.& inde PPM Me 
stor ler chochec.i.legiflator aut legifer. dofor. dux. princeps. vt 
pd Nu.21.In datore legis & in baaulis firis.E fa.33.Domin? lee 


a gifer nofter.Ponitur etia pro dofore. vt Deut.33.Qd¢ in 

Doctor, — parte fua doctor effet repofitus. Item ponitur pro duce vel 

Bik. _ principe. ve Get. 4.9. M6 auferetur fceptrii de iuda & dux 

re femore eius.Iudi.¢.Demachir principes defcendertt. 

spon Scribitur etiam fine mem in principio.vtin eodé.Gor meit 

Leges © diligit principesifracl.& inde *ppnChicheche.i-leges fiue 

ftatuta.vt Efa.1o. Ve quicondunt leges iniquas. Et fecada 

hebreos fignificat etia cogitationes.vt Indi.5.Vbi nos legi 

Fositatio 1s magnanimori reperta eft cotetio. Pro quo ipfi legut. 
nes, > ou 


~ Magnecogitationes cordis uel exarationes cordis.& inde 
nan PNChoc fie An Chuca vi njan Chucath.i.lex.legitimt. 
“’ precepti. rit?.cultus.ius.ceriionia. ftatutum. cofuetudo. 
terminus.Xeftcomunis generistam in fingulari G in plu 
rali.Geit.4.7.Et fattum eft quafi inlegem.Exo.12. Et cele 


ve brabitis eam domino in generationibus veftris cultu femz 
Bitus piterno.i.lege vlritufempiterno.& in eodem. Et cuftodie 
tis diem iftum in generationes veftrastitu perpetuo. Xin 
eode.Cuftodi verbum iftud legitimi tibi & filiis tuis. & in 
Beligio —eodem.Hec eft religio phafe.i.lex fine ritus phafe.& in co 
Calis  aeinis 3.Cuftodies huiufcemdi cultum ftatuto tepore. Xin 
gus, Code.28-Legitimaifempiternt erit Aaron & filiis cius. & 
Regitims, in eode.29.Cedétqs in parte Aaron & filiorti cius iure per 


petuo.X inco.30.Legitimufempiternt erit ipfi & femini 
cius.Leuit.6, Legitimum fempiternti erit in generationiz 
bus ueftris.X in codé.7.Et dedi aaron & filiis eiuslege per 
petua.& in codé.10.Quod datt eft tibi & filiis tuis de obla: 
tionibus diti. Pro quo hebreilegunt.Quia legitimum fiue 
ftatutum eft tibi & filiis tufis.Xin code.16Eritqs hoc vobis 
‘Preceptit. legitimum fempiternt.& in eodé.18.Necin legitimis eoz 
rum ambuletis.& in codé.Et precepta mea feruabitis.& in 

co,26.Si in preceptis meis ambulaueritis. Nu. 9,.Precepti 

idem eritapud vos tam aduene @ indigene.& in codé.19. 

rerimdia, Fcc ef religio vicétime.pro quo hebreilegunt.Hoc eft legi 

_ __ timum legis fine hec eft cerimonia legis.1.Reg.30.Et faa 
Conttituts ef hoc ex dic illa &X deinceps coftitura & prefinitum.Ps.2. 
Teeceptl. D-edicans preceptum eius.Ps.93.Quifingis labore in pre 
cepto.Ps.118.Ad cuftodiendas iuftificationes tuas.pro quo 
beatus Hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit.Ad 
cuftodienda precepta tua.& in code. Iuftificationes tuas at 
ftodiam.Pro quo beatus Hieronymus tranftulit. Precepta 
tua cuftodia.Ps.14.8.Precepta pofuit & no preteribit.E fa. 
2 4..Mutaucrunt ius.Hiere.32.Et accepilibrum poffeffioz 
nis fignatu& ftipulationes & rata.vbiponitur pro rata.i. 
ftatuta vel determinata.& in eo.33.Etleges celo Xterrend 
pofui.Ezech.20.Ergo & ego dedi eis precepta nd bona:& 
in codem.36.,Sacrificium dfiolegitimum iuge atgs perpe 
tuum.& ponitur ibi plurale pro fingulari. Mich.7.Longe 
fict lex.Soph. 2.Priufq pariat vifio.pro quo in hebreo ha 
betur. Priufg pariat lex fiue preceptum aut ius.& in littera 
noftra debet legi.Prinf pariat iuffio. Quuia fic eft in biz 
bliis noftris antiquis.vnde beatus Hieronymus exponens 

_ predidta loct fic ait. Antegs preceptii fequatur efFe@us, Siz 
gnificat etia illud quod datur alicui ex ftatuto legis velana 
tura aut ex confuetudine.vtin aliquibus locis prediétis & 
Gefi.4.7.Quibus & ftatuta cibaria ex horreis publicis pre 
bebantnr.Prouer.s0. Tantimodo vidtui meo tribueneceté 
faria.i.cibaria ftatuta ex natura.& in eodé.31, Deditgs prez 
dam domefticis fis & cibaria ancillis fuis.iftatuta cibaria 
Ponitur etia pro termino.vt Iob.14.. Coftituifti terminos 
Eerminus eins qui preteriri non poterunt,& in codé.26. Terminuim 


Jus. 


Julio 


Statutum 


PY = Lbaca.Lbacar.Lharar, 


circundedit aquis.& in eodem.3$. Circundedi iflird termi 
nis meis.Efa.5.Etaperuit abfq; vilo termino, Item poni- 
tur protempore.i.protempore ftatuto.vt Iob, 14..Et cofti 
tuas mihi tempus in quo recorderis mei.Ponitur etig pvo 
luntate.vt Iob.23,Cum expleuerit in me voluntatem fram Go 
Sed etiam in hoc loco hebrei legunt.Cum expleuerit termi Tanta 
num meum five ius vellegem meam.Item ponitur pto fiz 
nu.vtin eodem.23.Et in finu meo abfcondi verba oris cio, Sinus, 
Vbi p finu poiturin hebreo jn Chuc pj Chec. 
wey Chaca.depin gere.defcribere.feulpere.confiderare.yt Ph 
l=~Ezech.2 3.Cug vidiffet viros depi@os in paricte. & pear a 
inde Apna Mechuche.i.fculpta fiue depi@ii.pro quo btiis Kon 
Hieronymustranftulit. Regulam.vt.3.Reg.6.Opere quaz Seve 
droadregulam.Ponitur ctiam pro confiderare.vt Tob.13, ; 
Et veftigia pedum meorum confiderafti.Sed ctia in predi Potiderae 
&o loco hebrei legunt. Defcripfifti vel foulpfitti, Vide etia 
de hocin didione precedenti. 
5 Sp ctacs r.querere.inueftigare.fcrutari.explorare, conz 
*=fiderare.fupputare.probare, Deut.13.Quiere follicite 10 
& diligenter. Inudi.18.Ytexplorarentterram & diligenter Duerere, 
infpicerent.i.diligenter inueftigarent vel confiderarent.& Soar 
in eodem. Dixertitq; cis ite & cdfiderate terram.1.Reg.20, gare, 
Si inueftigauero fententiam patris mei.1.Paralip.19.Vtin 
ucftigent & fcrutetur terram tua.2.Paralip. 4..Ita vt'igno 
rarent pondus cris.Pro quo hebreilegunt.Non poteratin 
ueftigari podus cris.Et eft fenfirs ficutin littera néa.Iob.s. 
Vt inueitigauim#itacft.& in co.28.Et enarrauit & prepara 
uit & inueftigauit.& in eodem.29.Etcaufam quam nefeie: 
bam diligétiffime inueftigabam.Ps.4.3.N6ne deus requiz 
ret ifta.Prouer.18.Etvenit amicus cius & inueftigauit eum Seow 
& in coé.2§.Gloria regit inuchigare fermoné.&ineo.28 
Et pauper prudens ferutabitur eit.Eccts.12.Etinueftigans Seryta ri, 
compofuit parabolas multas. Threfi.3.Et queramus & rez 
wertamur ad domint.Ponitur etiam pro fupputare.vt Hie 
re. 4.6.Succiderit faltum eius ait dominns quia fupputari 
non: poteft. Significat ctiam probare.vt. Ps.138. Dite proz Supputai 
baftime.Sed beatus Hieronymus in pfalterio iuxta he.ve, Probate. 
tran ftulit. Die inueftigafti me.& in eodem. Proba me de? 
& feito cor mett.& etia beatus Hicronym? in hoclocetrat 
tulit.Scrutare me deus & cognofcecor meum.&inde ph 
Checher.i.inueftigatio vi {crutatio.vt.Ps.14.4..Et magni 
tudinis eius non eftfinis.Pro quo beatus Hieronymus in 
pfalterioiuxta he.ve.traftulit.Et magnitudinis eius né eft 
inuentio.i.non eft inueftigatio vi'ferutatio.Prouer.25.Cez 
lum furfum & terra deorfum & cor regum infcrutabile.pro ee 
quo hebreilegunt.Etcordisregum non eft ferutatio.i.nd 
eft eius {crutari fupradia.Poteft etiam legi fiout eftin litte 
ra noftra. Xin eodem.Sicut qui mel multum comedit non 
eft ei bonum:fic qui fcrutator eft maieftatis opprimetur a 
gloria. Efa.4.0.Nec eft inueftigatio fapientic cius, Ponitur 
etiam pro veftigiis.vt Iob.11.Forfitan veftigia dei compre 
hendes. Pro quo hebreilegunt. Forfitan inucftigationem 
vel fcrutationem dei comprehendes. 
=ypCharar.arere.exficcari.fuccédi.eftuare.irafei: fine ira 
~* fuccendi.EtcOmuniter feribitur per fimplicem tes. 
vt lob.50,Et offa mea aruerunt pre caumate. Scribitur in Zrere 
prediéo loco cit hein fine.& aliqi feribiturci nun in prin 
cipio.f.quando eft verbum paffiuum prime coniugatidts. 
vt.Ps.68.Rauce fate funt fauces mee.proquo he.le. Aruit ; 
fiue cxiccatum eft guttur mei, Vnde beat?Hieronymusin £xficcatt, 
pfalterio iuxta he, ve. traftulit. Exafperatii eft guttur met. -R 
Ps.101.Et offa mea ficut cremium aruerunt.i.exficcata fat. 
Hicre.6.Defecit fufflatorium in igne.i.combuftt vel fue 


alr 


am 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Pn 
in 
ere, 
ne 


fare 


” riz 


ree 





+! Ws Lbarab, ce. 


cenfuun eft.Ezech.15.Et medictas cius redacta cf in fauile 
lam.pro quo hebrei legunt.Et medietas eius exficcata eft 
fine exaruit vi fuccéfa eft.Xin co.Q ito magis cum illud 
ignis dcuorancrit & confumpferit.i.firccenderit, Poitur ét 
gabeteere pro tabefcere vel liquefieri.vt Ezech,24.Etofia tabefcent 
piqueficrt & in code. Vt incalefcat & liquefiat cs eius.Sed etia in predi 
ais locishebrei dict q fignificat exficcare vel, fuccédere. 
_,.> Ite ponitur p infanire.vt Ffa.2 4..Ideogs infaniét cultores 
gocanire eius.Et etia in predicéoloco hebreilegunt.Arefcent vi fuc 
cendentur habitatores eius. Poteft etia legi ficut eft in litte 
ranoftra.Na fignificat ctia furere vel irafci quod eftide qd 
infanire, De quo vide infra in dictione nn Chara. Xinde 
orn Charerim.ificcitas. vt Hiere.17. Sed habitabit in 
ficcitate in deferto.& feribitur pluraliterin hebreo in prez 
diéo loco:& nung reperiturin numero fin gulari.duplica 
nin tur ét align litera cheth & dé sn'9n Charchar.i.incédit vel 
uceder. fuccendit.vt Prouer.26,Sichomo itacundus firfcitat rixas 
“NN {deft fuccendit velincendit rixas.& inde 7 3n Charchur. 
Gd. deft morbusardens fiue ardor. Deut. 28. Ardore & eftu 
. Raerecorrupto, : 
“ae mp Charab.atere. exficcare, vaftare. defolare. deftruere. 
au diffipare.defertum facere.fine defertum effe. Gen.8. 
Primo menfe prima die méfis iminute funt aque. Pro quo 
hebrei legunt.Exficcate funt aque.& in eo. Vidit q exficcaz 
Erficcare +4 effet fuperficies terre, Iudi.16.Sifeptem neruiceis funiz 
Breteere bus necduficcis.lob.14..Et fluui? vacuefactus arefcat.Pro 
quo hebrei legunt. Et fluuivexficcetur.& arefeat.E fa.19.Et 
fluuius defolabitur.i-arefcet atq ficcabitur. Xineo. 37. Et 
ficcaui veftigio pedis mei omnes riuos aggerum. & in. eo. 
44-Qui dico-profundo defolare.Pro quo hebrei legunt. 
Qui dico pfunditati.fimaris vel fluminis arefcere vel exfic 
cate.Potcft etia legi ficut eft in littera noftra:quia eft equiz 
uoct ad vtrugs.& in eode.§1.Nunquid n6 tu ficcafti mare. 
Deerti fs Hicre.51,.Et defertum faciam mare eius.i. exficcabo mare 
crs cius,. Ofce.13. Et defolabit fonté cius.i. exficcabit, Natit. 
Etoiaflumina addefertum deducens. Proquo hebrei lez 
naa gunt.Et oia flumina'exficcans fiue arefaciens.& inden3an 
Charaba.i-ficctiaridiifiue arida.vt Gefi.7.Et citain qui 
bus fpiraculu vite eftin terra mortua fiint.Pro quo hebrei 
Jegunt.Et cunéa in quibus fpiraculii vite cftin arida morz 
tua funt.Exo.14.,Et vertit mare in ficcum. Leuit.7. Sine 
leo confperfa fiue arida fuerit.Prouer.17.Melior eft buz 
cella ficca cum gaudio, Eze.s0.Et faciaalucos fluming ariz 
7) dos.Xinde 297 Choreb.i.ficcitas.calor.eftus.vt Indi.6.Bt 
* in omni terra ficcitas.& in eodem.Oro vt folum-vellus fic 
Siccitgs “Cum fit.Xin eodem.Et fuit ficcitas.in folo vellere. Efa.25. 
&tus, Vmbraculiiab eftu.& in eo.Sicut eftus in fiti.&in codé.Et 
-quafi calore fubnubetorrente.Hicre.§. Siccitas fuper ags 
, es. Ageei.1.Etvocaui ficcitaté firper terram.Scribitur ét 
31) cu:n punéto cegolin prima fyllaba & dicitur 29) Chereb. 
His, {deft eftus.yt Deut.28.Ardore & eftu. Scribitur etiam cul 
faa nun & dicitur24n Charbon.i.ficcitas vel cftas.Ps.31. Di 
tas, conftingitur {pina,pro quo beatus Hieronymus in pfalte 
MN rioiuxta he.ve.tranftulit.Cum exarferit eftas. Ité 273n Cha 
tab. Deuaftare.defolare.deftrnere.diffipare.defertum effe. 
Tudi16.Quui delewit terram noftra.i.deuaftauit vel defolaz 
antiieg Ut-Nec.2.Ciuitas domus fepulchrert patra meorum dez 
Reolare {Ctta eft.E fa,3.4..A generatione in gencrationem defolabi 
Referth fy. tur.Xin eodé.37.Defertas fecerunt reges allyriorii terras 
tegiones carum,& in eodem. 4.9.Deftruentes te & diffi 
Gattare = PANtes a teexibunt.& in eodem.60.Et getes folitudine va 
ftabuntur.Hiere.2.Et porte eius defolamini vehementer. 
Sin eodé,26,Etvebs ifta defolabitur. &in eodem. 33. In 


oun 


Defolare 
Siccare 


Sicaum, 
Brida, 


HF Lbarag. eid aes Fouliti ¢ 
loco ifto: quem vos dicitis effe defertum.& in eodé.s0. Dif. wittipare. 
fipa & interfice quos poft eos funt.& in eo: Diflipate vniz 
uerfos fortes eius.Ezech.6. Yrbes deferte erunt.& in eodé 
Et diffipabuntur & interibunt are veftre:& in eodem.26« 
Implebor :defertaeft:Xineodem.Cumdedetotevrbéde © 
folata. Soph.3.Defertasfeci vias veftras.Aggeit.quia-doz 
mus meadeferta eft. inde 29 Choreb.i. deftructio fine 
deftructum vel deferti. folitudo.vt Efa.g1.Et inftaurabat 
ciuitates defertas.Q uod in hebreo legitur fingulariterf, 6° 
ciuitates deftructionis.i.ciuitates deftru@asvel defertas fi @ettructio 
cut eft in littera noftra. Eze.29, Et eritterraegypti in de: 

fertum &in folitudinem.Soph.2.Et corms in fuperlimis Solitude. 
nari. Pro quo hebreilegunt.Et deftrudio in fuperliminas 
ri.Sed fi fcribatur aumaym in primatic fignificat corwi. 
&in plurali n127n Charboth fine nA Chataboth.é. des 
ftructiones aut deftruéta vel deferta, yt Efa. 4.8. Non fitiez 
tuntin deferto.Q.uod in hebreo legitur plitraliter.fin dez Deferts. 
fertisivelfecunda prima fignificationem in ficcitatibus. & 

in codes6 1,Et edificabunt defertaa fearlo.E zechiz. Qua 

fi vulpesin deferto.pro quo he.le:Indefertis. & in co. 36. 
Torrentibus vallibufgs & defertis parietinis.& in co.Et in 
ftautaucro ruinofa.pro quo he.le.Etedificabuntur deferta nyt. 
&in co, Etciuitates deferte & deftitute:Psito8.Eteiiciarur B® 
de habitationibusfiris-pro quo beata Hieronymus in: pfal 
terio iuxta hebraica veritaté traftulit.. Et exquiratur in paz 
rictinis fuis.Scribitur etiam cum mem vel nun & dicitur 
3nd Machoraboth fine N'39n Necheraboth.vt E3ech. 
29.Etciuitates ciusin medio vrbium fubuerfarum.vbi po 
nitur pro firbuerfis.Xin eodem.30.Etvrbes ciusinimedio Suybuerte. 
ciuitatwm defertarum erunt.& inde AChareb fine a7} Belerte} 
Chereb.i.gladius.enfis.culter.mucro.& fecundii hebreos am 
eft genusad omnia ferramenta acuta’ quibys ‘fcindimus. 
Geni.5.Etflameum gladium atqs verfatilem. Mineo.27. Sladits. 
Viues in gladio.Xin eo. 4.8.Q.uam tulide manwarhorrei 
in gladio arcu meo. Exo.§. Ne:accidatnobis peftis aut 
gladius.&in eodem.20.Si enim levaueriscultri tuum fup 
cum polluctur. Leuit.26 .Et gladius non tranfibit termios 
vefttos.Nu.22.Cernensafinaangelamiftantem in viaena 
ginatogladio. Deut.33.Scutum auxiliitui &gladiusglorie ___- 
tue. Tudi.3.Q uifecit fibi gladiumancipitem.Xineo.Ettu sj,3, 
litficam de dexterofemore fuo.ideft & tulit gladium :&in 
codem.7.Gladius domini& gedeonisiReg.13.Non eftin waite 
nent &Xlancea in manitotiuspopuli.2.Reg.2. Nai at 
vig3 adinternitionem tuus mucto defeuiet.Iob.4.1.Cum Duco 
apprehenderit cum gladius non fubfiftet: Ps.36 .Gladium 

coruim intretin coriporum.Ps.4.3.Neq3eriiingladio fuo 
poffederunt terram.Ef4.27.In die illa vifitauit dominus 

in gladio fuo.Hiere. 4..Et ecce peruenit gladius wigs ad ani 
mam.& in eodem.33.Etad munitiones& ad gladium.&in 
eodem.4.7. Viquequo cécideris omucrodiii.Ezech.¢ Su 

me tibi gladiumacutum radenté pilos.& in eo. 21.Mucro 

euagina te.Xin plurali nin Charboth fiue M21 Chara may 
both. vt Iof.s.Factibicultros lapideos,3: Reg. 18. Incide: Sultris. 
bant fe iuxta ritum finim in cultris & lanceolis.Efa.2.Etc6d 

flabunt gladios fuosin vomeres.Ponitur etiam proinftruz Bladi. 
mentis ferreis acutis quibus muri deftruuntur.Pro q btiis grmarura 
Hicronymustranftulit Armatura.vt Ezech.26. Et turres 359 
tuas deftruct in armatura fua.& inde verbum 2° Charab. Pugnare. 
Quod fignificat pugnare.fiue trucidare.vt.4.. Reg.3. Puc 
guauerunt reges contra fe & cefi fiunt mutuo. 
yonChatag.contrahere.conftringere.vt. 2.Reg.22:Etcd- on 
. ~ +trahenturin anguftiis fuis.& folum inuenitur in predi Cotrahere 
o loco.& in lingua chaldaica fignificattimorem. Si 


ah 


aya 


Te 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£bargol,charad.chara, 


» by by Chargol.fpecies volatilis quattuor habés pedés.pro 
: ~quo beatus Hieronymus tranftulit. ophimachni. vt 
Ophima*! Leuitsi.Atacus atg3 ophimachus. & fold inuenitur in pre 
chus, dito loco.& dicunt aliqui hebrei gq eft gems locufte.! 
TAN pam mCharad:pauere.formidare. timerc. expauefcere. obz 
Erpauetce o> ftupefcef.admirari.terrere. tremet.cémoueri.vtGen. 
‘te. 17 .Expauit ifaacftupore vehementi.vbi ponitur verbum 
&nomen ab co deriuatum.Iudi.7.Qui formidolofus & ti 
Paucte. miduseft.&in eodé. Turbato omni exercitu. pro quo he 
brei legit.Et omné exercitum pauere fecit: fiue exterruit. 
1.Reg.4..Eratatitcor eius pauens parca domini.& in eo. 


Eerrere 13. Ft omis populusperterritus eft qui fequebatur eum. & 
ineodé.14..Sed X omis populus ftationis qui ieratad prez 
fcere,  Uandtiobftupuit.&in eodem.16.Eradmirati fit feniores 


Bdmirarl. ciuitatis.2:Reg.17.Percutiam et sctigs fugerit omnis poz 
pulus qui cum co eft percutiam regem defolatum.pro quo 
hebreilegunt.Terrebo eurn & omnem popult qui cum co 
eft:& percutiam regem folti.3.Reg.1, Territi funt ergo & 
furrexerunt.lob.1.Etnon erit qui exterreat. & in'eo. 37. 
Super hoc expanit cor mett.Efa.2 9:Etftupebunt & time 
bunt a faci¢ comotionis manus dii.Xin eodem.66.Audiz 
Eremere, teverbumdoinini qui tremitisad verbum cius.Ezech: 30 
, Egredientur nunciia facie meaadconterenda ethiopiam. 
Pro quohebreilegunt.Adterrendamfiuc ad exterrenda 
ethiopiam: vel vt contremifcere faciant ethiopiam:fiuevt 
expaucfcere faciant ethiopiam.& in eo.32. Et obftupefcét 

Fomida?. reges finguli proanima fua.O fee.11.Et formidabunt filii 
anaris. &in code poitur pro auolare.vbi dicitur.Auolabit 

ar quafiauis exegypto.Pro quo hebrei Ilegunt.Mouebuntur 
Komoueri fire comoucbiitur Gfi auis ex egypto.i.velociter c6mone- 
| buntur pre timorevelterrore. Ponitur etia pro laborare vf 
miniftrare:quodeftmotus quidam.vt.4..Reg.4.. Ecce fez 

DiniteeF dule in ominibus'miniftrafti nobis.pro quo hebrei legunt. 
Eccelaborafti pro nobis omné laborem iftti. Siue ecce miz 

niftrafti pro nobis ome minifterium iftud. vbi poitur verz 

N22 bum &Xnomenabeo deriuatum.& inde myn Charada.i. 

- ftuportremor.terror.timor.vt Geft.27. Stupore vehemeé 
Stuper ti Svitra B crediipoteftadmirans ait.Ezech.26.Et indué 
pan teftupore.vbi poniturin hebreo N179n Charadoth in nu 
.o” mero plurali.Ponitur etiam in noftratranflatione pro mi 


4 


Limere 


Wiracuit, 1 Ulo quod eft res fhupenda.1.Reg.14..Etfacum eft mira 
culum in caftris.&in eodem.Etfacum eft quafi miracula 
a deo, Proucr.2 9;Quiitimet hominem citocorruet:pro ¢ 
hebrei legunt.Timor fine tremor hominis dabit ruinam. 
& eft fenfus ficut in litteranoftra. 
Asn mig Chara.irafci.indignari.furore fuccédi.emulari. Get. 
Brac, = ~ =g..Qhuare iratus essExo.32.Cur domine irafcitur fuz 
ror tuus contra popultituum. Deut.11.Iratufqs dis claudat 
celum,& in eodeé. 31. Et irafcetur furor meus contra eum. 
2.Reg.22.Qmiratusieft eis.X in eodem.2 4..Etaddidit fi 
ror domini irafci contra iftacl. 4..Reg.22. Iratus eft furor 
eius contra iudam,.Iob.32.Porroaduerfium amicos ei? ing 
9udignart dignatuseft.Ps,123.Cum irafceretur firror corum innos. 
Tone. 4..Putas ne bene irafceris tu.Zach. 10. Super pafto- 
resiratus eftfuror meus. Scribitur etia fine he. vt Gefi. 4. 
Tratufqs eft cain vehementer.Exo.32.Iratufq3 valde proie 
citde manu tabulasi Nusz.Iratufg3 contra cos abiit. Sctiz 
bitur etiamcum nunin principio.f.qhfeft verbum paffiua 
prime coniugationis.Pro quo beatus Hieronymus traftn 
lit pugnare.vt Gantia.Filii nvatris mee pugnauecruntcon 
‘Puaredu tra me.Efa.4.1,Omnes quipugnantaduerfum te. Vide ét 
"0 de hoc fupra in ditide 17 Charar.Indeo71n Ghori.i: ira. 
vt Exo.u,Et cxiuita pharaone itatas nimis: pro quo he. 


Zimor 


PY Lbarvs.L£beret.chartom, 


brei legunt.Etexiuita pharaone cum ira furoris. Deut.s9 Bra. 
Que eft hecira furoris eisimenfa.&inde py Charon.ira. ™ 
furor. vt'Exo,15. Mififtiiram tuam. & in c0.32. Qiniekeat 
ira tua & efto placabilis.4..Reg.22.Veritamen nd ett atter ~ 
fus doming ab ira furoris fui magni.Ps.2.Et in furore fo Furoz 
conturbabit cos. Ps.8 4.. Auertifti ab ira indignationis tue 
Ponitut etiam 1° Chara pro emulari.vt Ps.36.Noli emit Sn 
lari in malignatibus.& in eo.Noli emulariin eo qui pipes Ftmuleri, 
ratur in via fua.Sed beatus Hieronymusin pfalterioiuxta 
hebraica veritatem tranftulit Contendere. & inde verb 
tertic coniugationis.f.nn Hechera.Pro quo beatus Hie: 
ronytnus tranftulit.In monte.Nee.3.Poft ciiin monteedi 
ficauit Baruch filius Zachai. Quod poteft legi fic..poft 
eum emulatus.ideft imitatus edificauit Baruch filins Zaz 
chai.vel fectidu prima fignificationtirats.quia fortaffe inz 
uitus edificauit : tamen fi pro litera cheth feribatur ci lite 
tera he:que eft quafi ciufdem figure:vtdicaturs7hnHahd © 
ta tuncfignificat in monte ficut eft in littera noftra, 
gypCharuz.monile.torques.& folum inuenitut in niiero tn 
«> plurali.f.0°77n Charuzim vt Cantia.Colium tim sonic” 
ficut monilia.& fecundum aliquos hebreos fcribitur etiam — O17 
cum aleph in principio loco cheth\Ezech.27, Ybi nos le: E 
gimus cedros quogs habebat in negociationibus tuis.pro 
quo ipfi legunt.Monilia fine torques habebit in negociaz 
tionibus tuis.Sed melius in tranflationenoftra.De quovis — 
de fuprain ditione 17% ¢rez. “ 
qpqnCharchar fuccendere.finein ‘itate.f.tixas vl iurgia 
~:~ Dequo vide fupra in di@ione "n Charar. 
py Cheret. ftilus: fine opus fuforium. Ef4.8. Et {cribein 
* + eo ftilo hominis.Exo.32.Formauita opere fuforio. 
Sed etiam in hocloco hebrei leguiit.& formanit eum ftilo. Stilus. 
{cilicet ferreo.& inde og71n Charitim.Pro quo Beaty Hie OO" 
ronymus tranftulit Acus.f.ornaméti muliebre. E fa.3.Lin cus, 
teamina Sacus.Ponitur etiam pro marfirpiis vel faccis. vt 
4.Reg.s5.Ligauitgs duo talenta argenti in duobus faccis, tives 
Dp s7Chartom.hariolus.incantator. maleficus. vt Dai, 90 
+ ~2.Abomni hariolo & mago.& in plurali on Weriolus. 
Chartumim .i.incantatores fiue harioliaut malefici. Exo. &?2™ 
7-Fecerunt etiam ipi per incantatides egyptiacas.Xin €0 * song 
dem. Feceruntg fimiliter malefici egyptiorum.& in eode. maleic 
8 .Feceruntaiit & malefici per incantationes firas fimiliter. 
&in eodem-Et dixerunt malefici ad pharaonem digitodei 
eft. Dati. 2. Precepit aiit rex vt conuocarentur harioli.Poni Iarioli 
tur etiam pro conicctoribus.vt Gefi..4.1.Mifit adomnesc6) 
ictorcesegypti. | oi 
pay caredh inuenire.Prouer.12.Non inuenict fraudule 30 
~ tus lucrt.& fold inuenitur in prediéto loco.& dictit he Fnuenite, 
brei p fignificat inurere vl'adurere fiue affare.vnde in pre 
diéto loco ipfi legunt.Non inuret fitre non affabit fraudule 9 
tus:venationem fuam.Quod fic exponiturab hebreis:qua 
fi dicat.Q uidquid dolo vel fraude acquiritur velociter pe: 
ribit nec fraudulentus fruetur eo. Aliivero dicunt  fignifi 
cat fligmatizare fine fignare.i.figna vel ftigmata in rebus 
propriis ponere:vt inter alienas poffint cognofci vel inue- 
niri.Xin lingua chaldaica fignificat adurere.Dafi.5.Et cas Bauer 
pillus capitis eorum non effet aduftus.Item 0731n Chara gancelle 
chimicancelliCanti. 2.Profpiciens percancellos. & folum 
inueniturin numero pluraliin predi@oloco. 
a ene pina. Iob.30. Eteffe fub fenti- 
«~bus delicias computabant.Prouer.14.. Et ecce totum gentis. 
repleuerant vrtice. Soph.2.Siccitas fpinara Xaceruti falis. Grtvea 
»Charam.delere.deftruere.defolare.occidere. anathe On 
~ + matizarc.deuouere, cOfecrare, Nu.21. Delebo vibes ia 


An 
Fn monte, 


43 


70 


px 


=F) 


a7 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Che 2 


—_ «> 


" 


Fs 


= 


i= 


2? 
‘2 


~r Ts 





Chernes.Lkeres.cbaraph. my 


eius. Efdre.to. Auferetur vninerta fubtta ntia eitts. Prog 

e. hebrei legunt.Deftructur. vniueria fubftantia elus: {ite oce 

efolare cidentur vniuerfa pecora eijus.Efa.u, Et defolabit diis linz 

mmaris egypti.Item fignificat occidere fiue interfice 

te.vt Exo.22-Quuiimmolat diis occidetur.Nu.21.Quem 

decideres 511, interfecit fubuerfis vrbibus cius, lof.6.Etinterfecerat 

guserticele omnia que erantin ca.& in eodé.10.Regemg illius interz 

| fecit.& in codé.Sedomne quod fpirare poterat interfecit. 

Hiere.50.Diffipa Kinterfice. X in eodé, Et interficite ca. 

Item fignificat anathematizare. vt lof.6. Vos ait cauete 

nedc his que precepta fut quippiam cotingatis & fitis pre 

uaticationis rei: & omnia caftra ifrael fib peccato fint.pro 

quo hebrei legunt. Vos att cauete ab anathemate ne anaz 

Bnath’ — thematizemini:& accipiatis de anathemate: & ponatis ca 

ftra ifrael in anathemate,Sed beatus Hieronymus tranftu 

lit fenfum.Ponitur etia proconfecrare vel deuouere aligd 

gotecrare, diio:ne quis eo fruatur qfi fitanathema.Leuit.27.Et pof 

{effio confecrata ad ins pertinct facerdotum.& in eo. Orie 

‘ quod domino confecratur fine homo fuerit fiue animal. 

. &inco.Quidquid femel fucrit confecratum'fan@um fan 

5”) @orum eft domino. & inde on Cherem.i.c6fecratio.ana 

thema:occifio. interfectio.rete.fiue fagena. vt Leuit. 27. 

gorecratio Et omnis confecratio que offertur ab homine néredimez 

tur.pro quo he.le.Etommnis confecratio que cofecratur vf 

Deuouere deyouctur ab homine.vbi ponitur verbum & nomé abeo 

deriuatum.Nu.1§. Omne quod ex voto reddiderint filii 

ifrael tuumn erit.Pro quo he.le.Omnis confecratio.i.otie 

quoddeuoucetur in ifracl.f.domino:tuum erit.& comuniz 

Ens: ter ponitur proanathemate. Deut.7.Nefias anathema fiz 

cut & illud eft. Xin eodem.Q.uia anathema eft.Xin co.15, 

Etnonadherebit de illo anathemate quicg3 in manu tua. 

& Iof.¢. Sitgs ciuitas hecanathema.& in eo.Tuleriitg de 

anathemate.& in co.Q.uia pollut? eft anathemate. Zach. 

14..Etanathema non erit amplius.Malach. 4..Et percutia 

terram anathemiate. {cribitur etia cum hein fine.vt Nu.21 

_ Btvocauit nomen lociillinshorma.ianathema. Item poz 

nitut pro morte vei interfedide-vt.3.Reg.20.Quiadimiz 

Mor  iftivitum dignum morte demanutua.Efa.14..Etfup po 

$nffectio, pulum interfe@ionis meeadiudicium.Mich.7. Vir fratré 

fuum ad mortem venatur.Significat etiam rete vel fagena 

quibus aues vel pifces capiuntur.vt Eccl’s.7. Que laqueus 

Sagens-venatorii eft & fagena cor eius.Ezech.26.Siccatio fagenaz 

tum eritin medio maris. Abach.1. Traxit illud infagena 

BND faa. Kin eodem.Propterea immolabit fagene fue. 1teoy7n 

Charum.i.ille qui habet maculam in naribus.f.qui habet 

nafium grandiorem vel minorem quam homines commu 

: niter hiit.vt Leuit.21.Si vel puo vel gradi vel tortonafo. 
Siz MN Wysne hermes falx. Deut.25.Falce autem non metes, 

ean ie foluin inuenitur in preditto loco. ghiB 

So, °* Hh Cheres.fol.vt lob.9.Qui precipit foli & no oritur. 

Moin — ** Scribitur etiam cumhe in fine.& diciturnd31n Ghar 

Sol. fa.vt Indi.14.. Diefeptimo ante folis occubitum. & inde 

MOIN Md Charfith.i.orientalisfecundti hebreos.vt Hiere.19 

i,, Juxtaintroitii porte fittilis.Pro quo hebrei legunt. Iuxta 

iutroitum porte orientalis.Poteft etiam deriuari a diéione 

7A Chares.Quue fignificat teftam fine fitile:quia feciidit 


hebreos frequenter ponitur littera fin cum apice cibbo- 


leth pro littera famach.vnde beatus Hieronymus in expla 

nationibus fuper Efaiam caplo.19.ficait. Cheres etii verz 

dah biambiguum eft & tefta dicitur & fol.co qd’ vtriig; areat 

Beurigo & ficcum fit.hec Hicronymus.Item o7h Cahres.i. pruriz 
an qrngo-Dent. 28.Scabie quog; & prurigine. 

~* Charaph,exprobrare.improperare, blafphemare. cd 


uiationé.Efa.10o.Confumationé enim & abbreuiationem 


Lharas Foulp, 


wiciati.ignominiam facere.reprehendere.morti uel difcri 

mini fe offerre.hyemare. Indi.8.Super quibus exprobraz Exprobiat 
itis mihi dicentes.1, Reg.17. Ego exprobraui agminibus 

iftacl hodie.& in co. ad exprobradii erfi ifraclafcedit. Xin 
codem.Quis eft enim hic philifteus incircuncifus qui ex: 
probrauit aciem dei viuentis.2.Reg.22.Et blafphemauit Blatphes 
ifrael.& in e0.25.Quuando exprobrauerunt philiftiim. a. OY 
Reg.19.Cui exprobrafti & quem blafphematfti.Ps.4.1. Ex 
probrauerunt mihi qui tribulant me inimici mei. Ps.5 4. 

Qui fiinimicus me? maledixiffet mihi.pro quo btiis Hie 
ronymus in pfalterio iuxta he.ve.traftulit.Non em inimi: 

cus exprobrauit mihi,Ps.68.Et opprobria exprobratium 

tibi ceciderunt fuper me.Ps.73. Viggquo deus improperaz 

bit inimicus.Ps.118.Etriidebo exprobratib? mihi verbia, Impropat 
Prover.27. Vt poffim exprobratirefpodere fermonem.& 
indena3n Gherpa i.opprobrium.impropetiii.ignominia — "20 
vt Geii.50. Abftulit de opprobrium mei.1 ‘Reg.17.Ettu kay » 
lerit opprobriti de ifracl. 2. Reg.13.Ego eri ferrenon pote ; 

fo opprobriti mei. Ps.21.O pprobriit hoim & abicétio ple 
bis.Ps.¢8.Improperium expectauit cor mett.Efa.g.. Auz Jmpropiti 
fer opprobrium noftri.& in co.20.Ad ignominiam egy Bgnome 
pti.&in plurali nin Cherphoth fiue md2n Charaphoth ma - 
Ps.¢ 8.Et opprobria exprobrantiiitibi. Dafi.12. Alii in op mm 
probriti vt videant femp.Q¢ in hebreo le gitur pluraliter 

{cilicet in opprobria.Significat ét reprehédere.vt Iob.27 

Neg eri reprehédit me cor mett.Et feciidii hebreos fi gnit Reprehen 
ficat etia defponfare.vt Leuit.19.\Procoqd’nos habemus ere. 
Que fit ancilla etid nobilis .hebrei legunt. Que fitancilla 
defponfata viro.Sed né habet fimile vnde fignificet defps ?*PSre 
fare.Significat ét offerre fe difcrimini vel morti.vt Indi.s. @Offerre fe 
Zabulon vero & Neptalim obtulerunt animas fuas morti. a in 
Ttem 4.9m Charaph.i.hyemare.vt Efa.18.Etoés beftie ter: b Gtlaa 
re fuperillii hyemabunt.& inde 99 Choreph.i.-hyeims.vt : 3h 
Geii.8.Eftas & hyems.Amos.3.Et percutiadomtihyema- poyems. 
Iemcti domo eftiua.Zach.14..In eftate & hyeme eriit. Item 

ponitur pro fri gore.vt Proucr.20.Propter frig? piger ara Srigus 

re noluit.Ponitur ctia pro imétute vel adolefcétia. vt Iob. Bdoletcen 
29.Sicut fui in diebus adolefcentie mee. tig. 
perienest s.mutire.latrare.inire prelium.decernere.prez yn 
| ~ = fcindere,decidere.Exo.u. Apud o€s aiit filios ifracl LMutire - 
non mutiet canis, Iof.10.Nullus contra filios ifrael mutire 

aufus eft.& aliqui hebrei exponit pro mutire.f.mouerelin 

guaim & exacuere, Ité fignificatinire preliii.vel fectidii he Bnirepres 
breos exacuere fead preliii.vt.2.Reg.§.Tiicinibis preliii. “lium. 
Ite ponitur pro decernere.vt.3.Reg.20. Hoceft iudicium Pecernere 
tuti quod ipfe decrenifti.& inde ny 7n3 Necherafa.i. conci? ng309 


fa vel decifa.pro quo beatusHieronymus tranftulit Abbre ies 
diis deus exercituu faciet.& in co.28.Confumationé enim ie 
&abbreuiationem audiui.Quod hebrei exponunt confu P<. 
matione decifam uel definitam.& inde yo Charus.i.pre pos 
cifio vel concifio aut abbreuiatio-Iob.14..Breucs dies hoz Sibtacid 
minis funt. Efa.10.Confumatio abbreniata.idecifavelde “yj5. 
finita.loef.5,Populiin valle cdcifidis.& in eo.Quiaiuxta goncifio 
eft dies diii in valle cocifionis.Significat etia yin Charus yg 
fectidt hebreos hominé re@ii & iuftum vel diligenté cui? 
opera funt decifa & definita ratide & intellehu. Pro q btiis 
Hieronymus traftulit forté velrobuftii.vt Proucr.1o.Maz Fortis. 
nus ait fortium diuitias parat.Xin eo.12. Manus fortium 
dominabitur.& in eo.21.Cogitatises robuftifemp in abit xobuntus 
dantia.Ponitur etid pro diligentevel follicito.Ite y9n Cha Sollicius 
rus.fignificatinftrumentt quo framentum trituratur fiue 
excutitur:eo quod eftacutum & {cindit fruges.vt Efa.28. 

K 


© Biblioteca Nacional de Espana 


' Serra, 
Lriturans 
msn 
§Plauftra. 
SN 
Larpenta, 


“sn 
Founele, 
“y mA 
CLicatrices, 
babés 
yo 
Wurus 
mn 
Durum 


an 

Pea 
ayn 
HyySn 


Lolligaz 
tiones 


wo 
Zicinus 


$remere 


Srendere, 
Stridere 


wn 
Silere 


Lacere. 


Silere, 


Ditimula 
refe audif 


Surdus 


wm 


Lbarfub,LbarfanLbarac. PF 


Non erfi in ferris triturabitur git.vbi ponitur pro ferris.& 
in co. 4.1.Ego pofui te quafi plauftrum triturans.vbi poni 
tur pro triturate.& in pluralinys 3 Charufoth.i. plauftra 
quibus trituratur. vt Amos .1.E0 qd triturauerunt in plau 
ftris ferreis galaad.& inde *39"In Charife. Pro quo beatus 
Hieronymus tranftulit Carpéta.vt.2.Reg.13. Et circiiegit 
fuper eos ferrata carpenta.f.fcindetia.&.1.Paralip.20. Etfe 
cit fuper eos tribula & trahas & ferrata carpéta tranfire.Po 
nitur etiam $7" Charife pro cafeis vI'pro formelis cafei. 
vt.1.Reg.17.Etdecem formelas cafei has deferes, pro quo 
brei legunt. Decé cafcoslattis hos deferes.ponitur ét p17 
Charus pro habéte cicatricé.vt Leuit.22.Si cicatricem haz 
bens fi papulas. Item yy7n Charus.i.menia fiue murus:eo 
quod in parte fupiori tendunt ad acuitaté. Daft. 9.E dificaz 
bitur platea & muri. Item yf Charus.i.aurt.vt Iob. 4.1. 
Sternet fibi aurti quafi lutuum.Ps.76. Et pofteriora dorfi 
eiusin pallore auri.Prouer.3.Melior eft acquifitio eius ne 
gociatione auri.& in eo.8.Doctrind magis @ aurum eligi 
te.& in eo.Melior eft fru€tus cius auro & lapide preciofo. 
& inco.12.Et fubftantia hominis crit auri preciii.Zach. 9 


) Et aur vt luta plateari.Ité tn Charas in lingua chaldai 


ca fignificat lumbiivel renes. Daii.15 .Et compages renum 
eius foluebantur. 
34 pCharfub. nodus fiue colligatio. & folum inuenitur 
» + ~inntero plurali.f.nias7n Charfuboth.vt Efa.s8. 
Diffolue colligationesimpictatis.Ps.72.Quianon eftre 
{pectus morti corti.pro quo he.le.Q.uia né fut colligatioz 
nes fiue vincula morti cort.Beatus Hieronymus in pfal 
terio iuxta he.ve.tranftulit. Quria nd cogitauertit de morz 
te fita.i. nd funt eis colligantia X innodatiées morti eort. 
pss ran.acinus.i.granuli vue, & fol: inuenitur in 
= :=numero plurali.vt Nu.6.Ab vua paffa vfqp ad aciz 
num.pro quo hebrei.le. Ab acinis. vf; ad folliculit.f-vue. 
5 Charac.fremere.frendere.ftridere.f.dentib?.vt Iob. 
- —"~16.Infremuit cétra me dentibus fuis.Ps.3.4.. Frédue 
runt fiper me dentibus fuis.Ps.36.Et ftridebit fup eti den 
tibus fuis.Ps,111. Dentibus fuis fremet & tabefcet. Threfi.2 
Et fremucrunt dentibus. 
yy Charas.filere.tacere.diffimulare fe audire.obfurdez 
— +fcere.tacitt cogitare.arare. Geii.3 4..Siluit donec ve 
nirent.Nu.30. Et tacuerit voti rea erit.& in eo.Qua dieau 
dicrit vir X nd cotradixerit:voti rea crit.Pro fhe.le.Qua 
die audierit vir & tacuerit:voti rea crit. & eftidé fenfus ci 
littera noftra.& in co. Si audierit vir & tacuerit. Xin eodé. 
Q¢ fiaudiens vir tacuerit. Indi.16.Et ibitota note cui fiz 
lentio preftolabantur.pro quo.he le. Et filueriit ibi tota no 
&e.1. Reg. 7. Ne ceffes p nobis clamaread dim detintm. 
ideft ne fileas a clamore.Nee.§.Et filuerunt necinuenertt 
quid refponderent. lob.11. Tibi foli tacebiit hoies.& in co, 
4.1.Non parcam ei.Pro quo he.le. Non tacebo mendacia 
eitts.Ps.27.De? me? ne fileasa me.Ps.34.. Vidifti die :ne 
fileas.Ps.38.Ne fileas qm aduena ego fum apudte.Ps. 4.9 


‘ Deo nofter no filebit.E fa. 4.1. Taceantad me ifule.& in co. 


4.2. Silui patiens fui.Soph.;.Silebitin dilectide fua. Item 
fignificat diffimulare feaudire:vel obfurdefcere.vt.1.Reg. 
10. [Ile ant diffimulauit fe audire.Mich.7.Et aures ecorum 
furde erttt.& inde in Chercs.i.furdus.Exo. 4. Aut quis 
fabricatus eft muti & furda.Leuit.19.Non maledices furz 
do.Ps.37.Ego auttang furdus non audieba.Ps.47.Sicut 
afpidis furde.E fa.2 9.Etaudientindieilla furdi verba lez 
gis.& in eo.3§.Et aures furdorum patebunt. Kin eo. 4.2. 
Surdi audite.& inde wn Cheéres.i.tacite fine clam.pro ¢ 
beatus Hicronymustranftulit in abfcondito, Iof,2. Mifit 


‘rafim.2.Paralip.27.Eti faltibus caftella & turres. Ite wan Saltus. 


igitur Tofue filia nun de fethimduos viros exploratoresin yy 
ab{tondito.Item in Charas.i.tacite cogitare:veltacite dito," 
cotemplari.vt Gen.2 4..Ipfe atit cétemplabatur eam taci- Dap 
te.1.Reg.25.Quuia prepararet ei faul cla malii.i.tacite cogiz Eacite 
taret.lob.4..Quin potius vidi cos qui operantur iniquita eplari 
tem.pro quo he.le.Q.uin potius vidi co gitantes iniquita: gitare oi 
tem.Prouer.3.Ne moliaris amico tuo malii.pro quo hele. yy; 
Ne cogites contra amicti tui malii.&in co.g. Cor machiz Dachioy 
nis cogitationes peffimas.i.cogitans.& in eo. 12. Dol? in : 
corde cogitantiti mala. & inde jn Charas fine 4 Cho “— 
res.1.faber.artifex.opifex.fiue induftrius. vt Gefi.4.. Qui ay 
frit malleator & faber.1.Reg.13.Porro faber ferrarius n6 in Faber 
ueniebatur in orfi terra ifrael. 2.Reg.5. Artifices licnora @rtifer 
artificefq3 lapidum.3.Reg.7.Artificem erarium & plend 
fapientie. 4..Reg.24,.Et omné artifice & incluforem.1,.Pa 
ralip.4..Genuit ioab patré vallis artificiizibi quippe artifj 

ces erant.E fa. 4. 4.;Fabri erfi fnt ex hoibus.& in eo. Faber 
ferrarius lima operatus cft.& in eo. Artifex lignarius exté 

dit norma.Hiere,2z 9.Etfaber &inclufor.Ezech,21. Fabric Fabrica 
cantit interiti. Ponitur et pro fculptore, Exo, 28. Opcre oe 
fculptoris &celatura gemarii.Item pditur pro archite@o, Sculptor, 
Efa.3.Et fapientem de architects & prudété eloquii myfti phe 
ci.X inde nw"n Charofeth.i.artificium fiue fabrefattio. vt nyi*n 
Exo.31.Marmore & géemis & diuerfitatelignora.proquo ~~ 
hebreilegut.Et in artificio lapidis & in artificiofiue fabric Breiscti' 
catione lignorit.Eft etia MyM Charofeth nomé proprium . 
loci.vt Indi. 4..Ipfe avit habitabat in charofeth gentiii. Ite Charofer 
wn Charas.i.arare.vt Dent.22.N6arabis in boucfimul — W220 
& afino.Iudi.14..Sinonaraffetis in vitula mea.Ps.128.Su 

pra dorfum mew fabricaueriit pctéres.pro quo beat? Hie 
ronymus in pfalterioiuxta he.ve.tranftulit.Sup ceruicem 

med arauerut arantes.Hiere.26.Sion quafiager arabitur, 
Ezech.17.Exaratii fuper latitudiné cordis eorii.Amos.6. Exarare, 
Aut arari poteft bubalis.& inde j7In Charis. i.aratio fine mn 
tepus arandi.Geii. 4.5.Qunibus necarari poterit nec meti. ‘ 
Pro quo he.le.In quib? nec eritatatio nec meflis.Ex0.34. Hratio, 
Die {eptimo ceffabis arare & metere.pro quo he.le. Die fez 

ptimo ceffabis fine quiefces:in aratide Kin meffe quiefces 
1.Reg.8.Etaratores agrorii fuora.pro quo he.le.Etad ara . 

di arationé fua.& inde nw Ing Macharefeth.i.vomer fiue pytny 
aratril.vt.1.Reg.13. Vt acueret vnufquifys vomeré fuum & Gomer, 
ligone & fecurim & tridenté & farculii. vbi ponitur etiam garentus 
pro farculo.& in eodé. Retufe erant acies vomert. & inde 
mivyn Charifith.i.vehemés ant validus ventus: fectidum Asn 
hebreos:qualis folet acciderein tépore arandi.Pro q beat? 
Hieronymus tranftulit vrenté.Ione. 4..Vétocalido & vré aét? viés, 
ti.Item 3 Ghores.virgultii denfisfrondibus. Ezech.s1 gy) 
Etfrondibus nemorofis. Ponitur etid in tranflatide noftra Birgultus 
proaratro fecundt aliam fignificationé fupradifam. Efa. eff frodib? 
17.Sicutaratra & fegetes que dereli@a funt afacie filiorum Sratrum 
ifrael.Sed etiam in predito loco hebrei legit. Virguiti & 
ramil.vt di&a cft fupra in ditide Wx Amar:Inde WIN | pI 
Chorfa.i-filuane.mus. falt?.vt.1.Reg.23.Porro dauiderat Situs 
in deferto ziph in filua.& in eo.Etabiitad dauid in filud. 


‘& in eodé.Manfitq; dauid in filua.& in eo. Ecce dauid lati 


tatapd¢ nosilocis tutiffimis filue.&in plurali own Chaz 


Cheres.cum apice ceboleth in littera fin i.teita.teftens fiti ~ wilt 
lis.vt Leuit.6. Vas ait ficile in quo co@a eft confringetur. ¢ictile 


‘Job.2. Qui tefta faniem radebat. Ps. 21. Aruit tang tefta Lela 
-virtus mea.Efa.16.Ad murti codti lateris.vbi ponitur pco 


&o latere.& in co.30.Et non inuenietur defragmentis ei? Cod? 


‘tefta. Kin c0,4.§.Tefta de famiisterre.Pro quo hele. Telta 


i © Biblioteca Nacional de Espana 





ee i 





« LbaruthLbatasLbak. Py 


deteftis terre, Keltide fenfus.Na de infula famo affereban 
tur vala teftea que vafa famia appellabantur. Threfi. 4.. 
Quomé reputati funt in vafateftea.Ezech.23. Et fragmé 
tacius deuorabis.pro quo he.le.Et teftas eius.i.fragmenta 
ym tefte cits confringes.f.déetibus. Item wn Chates.i.fol, vt 
wie Tob.4.1.Subipfo erunt radii folis. De quo vide fupra in di 
ith @ione 0 Ghares cum famach in fine. & folum in predi- 
&o loco feribitur ciifin in five loco fanart 
Charuth fculpere.vt Exo.32.Scriptura qq; dei erat 
ny FI alpta intabulis. 
gene yp Chas.feltinare. De quo vide fupra in di@ione ih 
* ™ = Ghuss F 

py Chalas.calor fine ardor.Efa.5.Et calor Aime exuz 
= ~ rit. & in co.33.Concipietisardorem & parictis ftiz 

Zrdor pula. Hebrei'vero dicunt ¢ fignificat quifquilias. 
un pn Chalab.cogitare.cxiftimare.putare.reputare.cftima 
“7 «© -re.in precio habere.numerare.vel cOputare.aut fp 

Logitare. 


Lalor 


putare.Geil.§ 0. Vos cogitaftis deme malum. & in eodem. 
Sed deus vertit illud in bonum. Pro quo hebrei legit. Sed 
deus cogitauit illudin bonum.2. Reg. 4.1. Quare cogitaz 
ftibuiufcemodirem.Ps.3.4,.Cogitantes mihi mala. & in 
codem.Loquentes dolos cogitabant.Ps.3 9. Domingfolici 
tuseftmei.i.cogitauit pro me.Ps.4.0.Aduerfim mecogi 
geitimare tabant mala mihi. Ps.72. Exiftimaba vt cognofceré hoc. 
Ps,76.Cogitaui dies antids. Ps.118. Cogitaui vias meas, 
Prouer.16.Quiattditis oclis cogitat mala.&ico.24..Qui 
cogitat mala facere.Ezech.11.Hi fant viri qui cogitant ini 
quitate, Threfi.2.Cogitanit diis diffipare muri filie fion. 
Ofee.7.Etin me cogitauerunt malitiam. Amos. .Sicut 
daitid putauerunt fe habere vafa cantici.Mich,2.Ve qui co 
gitatisinutile.Xin codé.Ecceego cogito fuper familiam 
ifta. Naum.1.Quuid cogitatis contra dominu.& in eodem. 
Exte efi exiuit cogitans cotra drim. Ione.1.Et nauis periz 
clitabatur conteri.pro quo he.le.Et nauis putabatur conte 
tifiuecogitabat conteri.i.viti nauis cogitabant nauem cos 
teri. Malach.3.Timentib? dim & cogitantibus nomé eius, 
Ite fignificat reputare fine extimare.aut in precio habere. 
Keputares Gofias.Et reputattm eft ei ad iuftitia.& in eodé.31. None 
quafialienas reputauit nos.Nu.18. Yt reputetur vobis in 
oblationem primitiuort.& in eo.Et reputabitur vobis Gfi 
dearea & detorculari.& in eo.23.Etinter gentesn6 reputa 
bitur.Deut.2.Terra gigantti reputata eft.1. Reg.1. Eftima 
uit ergoed heli temulenta.5.Reg.10.Non erat argett negs 
alicuius precii putabaturin diebus falomonis.2.Paralip.9 
Argentunvin diebus illis pronihilo reputabatur, Iob.18. 
Quarereputati fumus vt iumenta.& in co. 4.1. Eftimauit 
abyffum quafi fenefcentem. Ps,4.3.Eftimati fiumus ficut 
oues occifionis. Prouer.17.Stultus fitacuerit fapiens tepu 
tabitur,Bfa.2.Quif exceifus reputatus eft ipfe,& in eo. 15. 
Q.uiargentum non querant.i.non eftiment: yf pronihilo 
teputent illud.&in co.29. Etchermelinfaltum reputabiz 
tur.& in c0.33.Non reputabit homines.,Xin co. $3. Vande 
necreputanimus cum.& in codé. Et nos putauimus eum 
quafi leprofum.Threfi. 4..Q.om6 reputati funt in vafa te 
ftea. Item fignificat numerare fiue fupputare vel computa 
Computae Te.vt Leuit.2<.Coputabuntur fructus ex eotpe quo vendi 
Supputak cit. & in co.Supputatis diitaxat annis a tpe veditionis fue. 
mere & in eo.Ponet rationé ciieo iuxta annori numerum.i, 2 
netabitvel fupputabit ci co. 4..Reg.12.Et.né fiebat ratio 
lishominibus qui accipiebat pecunia.i.non numerabatur 

Vel non fupputabatur eis.& fequitur fed in fidetra@abant 

Fputare cam.& ineo.2 2. Veriitii nd fupputetur eis argentil. Ps.51, 
"bn2 Beatus vie cuinon imputauit diis peccatii. Kinde n2wWND 


qputare 


 Abata,£hafack,.. Foulvj. 


Machafaba fine napin Machafébeth.i,cogitatio:fine exiz 
ftimatio.Geii,6.Et cunétacogitatiocordis intenta effetad Cogttatio 
malt.Hicre.18.Et cogito.contra vos cogitationé. Ezech, 
38.Etcogitabis cogitationé peffima.&in plurali niawny Neos 
Machafaboth.i.cogitationes.vt Exo.31.Ad excogitanda FO 
quidquid fabre fieri poteft.Pro quo he: le. Ad excogitanz 
dum cogitationes ad faciendum.& in c0.3§,Adexcogitan ogitatlo 
dum cogitationes & faciendum., Iob.5. Qui diffipat coz "* 
gitationes malignorii.Ps,3 9. Et cogitationibus tuis non 
eft qui fimilis fit tibi.Ps.55.Aduerfum me oéscogitatises 
eoru.Efa.s¢.Non em cogitationes mee cogitationes vez 
fire, Hiere.11.Quia cogitauerunt fuper me cogitatioes, & 
in. eo.18.Venite & cogitemus cotra ieremia cogitationes, 
Side an Chofeb, i.polymitari9 fiue op? polymitariai vi 927 
plumariii.co qq fit multa cogitatise Xinduftria. Exo.26, @pus pls 
Opere plumario facies.& in 0.28; Opere polymito.Kin marium. 
€0.3§.Vtfaciat opera abietarii & polymitarii & plumarii. inked 
Sinde awh Cefeb.i.ipfa cdtextura ingeniofa & fubtilis.vt ~~ 
in c0.28.Ipfa quog; textura & citéta operis varietas. Scriz — 
bitur etiam cit mem in principio.& diciturngiing Macha patiny 
fabeth.i.illud quod fubtiliter excogitaturvel adinuenitur. Quidquia 
vtin codé.3§.Quuidquid fabreadinueniri pot. Inde pion sdinuéitur 
Chefbon.i.cogitatio.ratio.numeratio.coputatio.Eccls.7, - TIN 
Et quererem fapientia & rationé. Xin co.9.Quia nec op Matic. 
nec fatio nec fapientia nec {cientia eruntapudinferos.&in _.. 
plurali nwa Chifebonoth.Pro quo beatus Hicronym? Mya 
tranftulit machinas fiue queftiones .vt. 2.Paralip.26.Etfe machitie. 
cit in ierufalé generis machinas.Eccls.7.Et ipfe fe infinis Quctti def 
tis mifcuerit queftionibus, 
Chafa.tacere.filere,negligere.4..Reg.2.Etecono: Mmiwin 
mon ii:filete, Nee.8..Lenitetilentia Reikane in 5 po Silere, : 
pulo.i.filere faciebant omné populi.Ps.27. Ne qii taceas 
ame.Ps.10g Et filuerunt Audus eius.Ecct’s.5.Tempus tac =9¢eres 
cendi & tempus loquendi.Efa.4.2.Tacuifemp.& in eodé, 
§8.Neccogitafti in corde tuo quia ego tacens.& in co.62. 
Propter fion non tacebo,Ponitur etiam pro negligere,ivt 


Tudi.18.Nolite negligere noliteceffare.3.Reg. 22. Et nes a 
gligimus tollere eam demanuregis fyriec. : 
pChafach.in linguachaldaica fignificat oporterevel paying 


— > opus effe aut neceffe effe. Dafi.s. Non oportet nos Opoutere. 
de hac rerefpddere tibi.Efdre.4..Q¢ fineceffe fuerit vir wWeeefie cé 
tulos Xagnos,& in eo.7.Sed & cetera quibus opus fuerit, Opus effe 
ponchs fach.obfcurare.cotenebrare.denigrare.Gefi.10 
= + Operueriitg vniuerfam fupficié terre vaftates oia, TWP 
Pro quo he.le.Operuertitg; vniuerfam fupficié terre X ob Obfeuraf. 
{curata vel contenebrata cit terra.Iob.38.Quiseftifteine 
uoluens fentetias fermdibusimpitis.pro quo he.le. Quis 
eft ifte obfcurans cofilit fermonibus abfq fcietia.& eftidé 
fenfus cum Ifa noftra. Ps.68. Obfeurétur oculi eorum ne 
videant.Ps.73.Quonii repleti funt qui obfcurati fiunt ter 
re domibus iniquitatum,Ps.104..Mifit tenebras & obfeuz 
rauit.vbi ponitur verbuin & nomen ab co deriuatum, & fi 
militer.Ps.138.Q.uia tenebre non obfcurabuntur a te.Ev 
cfs.12. Antes tenebrefcat fol & luna & ftelle.Efa.5. Et lux genebre: 
obtenebrata cft in caligine eius.Xineo.13.Obtenebratus {cere 
eft fol in ortu fuo.Hiere.13,Date domino deo veftro gloria Obtene 
antes contenebrefcateLhreii.5 ,.Ideo cotenebrati fit ocuz ae 
linoftri.Amos.$,Tenebrefcere faciam terram in dic lumi 
nis,Significat etiam denigrare. vt in: codé. 4.. Denigrata Benigrat. 
eft fup carbones facies eorum,.Ezech.30.Etin taphunis niz igreeets 
grefcet dies.Sed in prediftolocoinhebreo feribitur yun — wn 
Chafach cumceboleth in littera fin.Q.uod fignificat vitaz 
re fiue prohibere aut ceffare vt infra dicetur:vnde in predis 

K ii, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


yon 


Lenebic 


sn 
Lenebre. 


yw. 
Lencbre. 


Contenes 
bzatio 


main 
own 
Lenebre. 


wn 


Luttodire. 
TWProbibeF 


€cflare 


Sin 
Zaffare 
Domare 


Soin 


IMs 


Chatach,LbatalLbatinal. f*} 


&o loco hebrei legit. Rin taphnis ceffabit dies, inde wh 
Chofech.i.obfcuritas fiue tenebre.& in hebreo legitur fin 
gulariter.f.tenebra.vt Geii.1.Et tenebreerant fuper faci¢ 
abyffi.& in co. Et diuifit lucem a tenebris. Iob.3. Dicsilla 
vertatur in tenebras.Ps.17.Diie deus meus illumina tene 
bras meas.Ps.27.Pofuittenebras latibulum fuum. Efa.§. 
Ponentes tenebras Incem:& lucem tenebras. Ioet.2. Dies 
tenebrarum & caliginis.& aliqii feribitur cum he velaleph 
in fine & dicitur 343m Chafecha five x21WN Chafocha. vt 
Geii.15.Et horror magnus & tenebrofus inuafit eum.'Ps, 
17. Tencbrofa aqua in nubibus aeris.Ps.138.Sicut tenebre 
eius ita X lumen cius. Dati.2.Nouit in tenebris conftituta. 
& aliqn fcribitur ci mem in principio & dicitur ywn2 Ma 
chfach.vt Efa.2 9.Quoriti funt in tenebris opa. Ps.87. Et 
notos meos a miferia.Pro quo he.le.Noti mei contenebra 
tio.i:non video eos acfi effent in tenebris. Et beatus Hiero 
nymus in pfalterio iuxta hebraica veritatem traftulit. Noz 
tos meos abftulifti.Q.¢ etia poteft legi : fi fcribatur cu puz 
&o ceboleth in littera fin:vtinfra dicetur.& pluraliter decli 
natur O° WA Chafechim fiue o*WND Machafachim.i. obs 
fcuritates fine tenebre.vt Efa.§o.Qui ambulat in tenebris 
& non eft lumen ei.Threfi.3.In tenebris collocauit me. 
pH ig apice ceboleth in littera fin.vitare.euiz 
= ~tare.prohibere.retinere.referuare.cuftodire.f.a pecz 
cato vel a malo.ceffare facere. fine ceffare.Gent.20.Et ideo 
cuftodiui te ne peccares in me.i.prohibui five retinuitene 
peccaresin me.Etin eo.z2.Et non pepercifti filio tuo vni 
genito propter me.Pro quo hebrei legunt. Non prohibui 
fti fiue non vitafti filium twium vnigenitum a me.&in co. 
3 9.Neq3 quicd eft quod non in mea fit poteftate.pro quo 
hebrei legunt.Et non prohibuit fiue non vitauitvel n6 re 
tinuita me quicgs.1.Reg.2§. Et ferumm fuum cuftodinit a 
malo.i.phibuit,vel retinwita malo.Efdre. 9. Liberafti nos 
de iniquitate noftra.Pro quo he.le.prohibuifti nos. Iob.30 
Et faciem mea cofpuere non verentur.pro quo he.le. Et a 
facie mea non euitauerunt confpuere.& eftidem fenfus ct 
littera noftra.& in co.38.Que preparaui in temp? hoftis. 
Pro quo he.le.Que referuaui vel retinui ad tempus hoftis 
fiuead tempus tribulationis. Ps.18.Etab alienis parce fers 
uo tuo,Pro quo hebreilegunt.A fuperbis quogs prohibe 
feruum tuum. Ynde beatus Hieronym? in pfalterio iuxta 
hebraicam veritaté tranftulit.A firperbis quoq; libera ferz 
mum tum. Prouer.10.Quui atit moderatur labia fua prude 
tiffimus eft.i.qui prohibet vel retinet labia fua.Item figni 
ficat ceffare,vt Iob.16.Non quiefcet dolor meus.i.non cefz 
fabit.& fupra in eodem.Et mouerem labia mea quafi parz 
cens vobis.pro quo hebrei legunt.Et motus labiorti meo- 
rum ceffarct fiue quiefceret.Prouer.21. Qui atit iuftus eft 
tribuet & non ceffabit.Efa.14:.Subiicientem in furore gé 
tes crudeliter.Pro quo hebrei legunt. Subjicientem in fuz 
rore gentes perfecutione inceffante fiue abfq; ceffatione. 
& in codem.§8.Clama ne ceffes. 
bry Chafal. debilitare.laffare.domare.Dent.25.Etextre 
~ ~mosagminis tui}qui laffi refidebat. Et in ligua chal 
daica ponitur pro domare.vt Dafi.2.Quomodo ferrii céz 
minuit & domat oia.Sed etia in prediéo loco hebrei diciit 
¢ fignificat debilitare vel conterer@ 
Partie Chafinal-eleé&trt.Ezech.1.Etde medio eius quafi 
{pecies ele@ri.& in eo. Etvidi quafi fpeciem ele&ri 
Scribitur ét cit he in fine & diciturmbown Chafinala. vt in 
co.$.Quafi afpedtofplédoris & vifio eleétri.Et dicitt aliqui 
hebrei ¢ fignificat angelum fic nominatum. Sed beatus 
Hieronymus in fitis explanationibus dicit ¢ fignificat ele 


Lbafinan. Lboten,cbataph, 


&rum:& quod eft argento aurog preciofius, 
guy Chafinan. legatus.vt.Ps.6 7.Venientlegatiexe 

i : ~pto.& folum inuenitur in numero plurali in prediz 

&o loco. 

Chofen. pectorale five rationale.i,ornamentii facerz 


= dotale: quod fumus facerdos gerebat fupra peétns & Bei, 


Teun 
Regatus, 


cor fuum.Exo.2§.Adornandum ephod & rationale. & in 
e0.28-Rationale quogp iidicii facies.& in code. Portabitg 
Aaron noi filiord ifrael in rationali iudicii fup pets fui, 

‘99 Chafaph.difcoopire.nudare. reuelat. haurire.exhau 


~ + fire.Ps.2$.Bt reuelauit codenfa.Efa.20. Difcooperz Benet 
tisnatibyad ignominiam egypti.&in co.4.7.Difcooperi Bifcoopi 
humerumtuum.& in eo.§2.Parauit diis brachium fan@q Parare. 
fuum.pro quo he.le. Reuelauit fiue difcooperuit diis braz 
chium fanétum fui. Hiere.15. Vnde Rego nudaui femora Mudare 
tua. Ezech. 4..Et brachium tuum erit extentt.pro quo he. 
le. Et brachiaum tuum difcoopertum fine nudatum. &inde 
wn Machfoph.i.nudatio fiue difcoopertio.pro quo bea qn 
tus Hieronymus tranftulit fpoliatum. Geii.s0. In his que Spotiays 
fpoliata.i.nudata fuerat candor apparuit. Significat etiam 
haurire.vt Efa.50.Aut hauriatur parum aque de fouea.Ag Waurire, 
gei.2.Et intraretisadtorcular vt exprimeretis quinquagi 
ta lagenas.pro quo he.le.Etitraretis ad torcularad exhau 
tienda quinquaginta lagenas.Inde"a"wn Chafiphei.par _ 2M 


{ f = (pParui 
ui greges.vt.3.Reg.z0, Quafi duo parui gregescaprari. Parui gre 


arChafac. adherere.concupifcere.diligerc. Amore itiz bth 
Pe +umetfe.vt Get. 4..Sichem filii meiadhefitanima gagperere, 


filie veftre. Deut.7.Non quia cunétas gentes numero vine 
cebatis iunctus eft vobis diis.iadhefit vobis.Efa.38.Tuau Juneti 
tem eruifti animam meam vtn6 periret.pro quo-he.le.Tu 
autem dilexifti fine defiderafti anima meam.i.trautem ad Pilligere 
hefifti anime mee vt non peritet.Xinde ph Chefeciie PY 
lud quod optatur vel defiderattr.vt.3.Reg. 9:Et orfie quod. 
optaucrat & volucratfacere-Ité fignifcat veftire fine coope Qs optaf. 
rire aliquid laminis fine celaturis aureis vel argentcis:co 
quod adheret & inn gitur illud aurum vel argentum ei rei 
cuiapponitur.vt Exo.27.Omnescoliine atriiveftitecrant Geftire 
argenteis laminis.& in eodem.38.Sed & ipas coltinasatrii - 
veftiuit argento.Et inde jin Chafuc.i.illa celatura arge- 
tea:qua columna veftiebatur.vt in codem.27.Capita cum 
celaturis firis habebunt argentea.& in eodé.3$.Capita cor Lelatura. 
lumnarum & tota operis celatura argetea. Item prin Cha pert 
fuc.i.radius rotarum.co quod eft infixus Xiundtus rote.3. Pe: | 
Reg.16.Etaxes & radii earum. * 
yz7p Chafar.cribrare.2.Reg.22.Cribransaquasdenubi ayn 
~ =bus.Hebrei tiidicunt @ fignificat defitatem fiuecol priprare 
ligantiam. Vnde ipfilegunt. Denfitasaquarum .vbi po? penfitas 
nitur Nin Chefrath cum tain fine.Significatetiamexe AT) 
trema circuferetiam rotarum:qua tranflatio noftra canthu 
vocat.vt.3,Reg.7.Etaxeseara & radii & canthi. Eanthus 
5 wns Achaitheranim.veredarii.De q vide firpra i panwny 
“er: == fitteraaleph. eredarils 
nnn Chathath, pauere.expanefcere.timere.formidare, MD} 
=> perterrere:fiue perterritum effe.Superare:vel firpaz 
tum cffe.deficere.confringere:fiue confraétum effe. Et coz 
muniter fcribitur cum fimplicitau.vt Deut.31. Nolitime 
reine pateas. Iof.t.Noli metuere & nolitimere.2. Paras qPauere 
lip.20. Nolite timere nec paucatis, lob. 7.Terrebis me pert tt | 
foninia.& fcribitur in predi&to loco cum duplici tau. Xin 
c0.31.Et defpecttio propinquorum terruitme.Xineo.32- ie 
Extimucrunt necrefponderunt.& in co. 4.1. Qui facto eft oa 
vt nullum timeat.Ps.17.Etcoponens quafi arcum erenum ginere 
brachia mea.pro quo hese. Et cofrad? eft vel fuperatuselt gofring 


prin 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Zbatha.<batbach, 


arcus ereus brachiis meis.Et fimiliter.2.Reg.22. Vbieadeé 

yerba habentur.Poteft etia deriuari a di@ioe NN Nachath 

Refie fenfus ficut in littera noftra, De quo infra in fito loco 

dicetur. Prouer.17.Plus proficit correctio apud prudente 

quacentum plage apud ftultum.Pro quo he.le.Frangit vel 

Frame onterit corretio vel increpatio apud prudente.Efa.7.De 

gofrigere inet ephraim effe populus.pro quo he.le. Cofraéus erit 

ephraima pplo:fiuedeficiet ephraima populo.i.ne fit po 

pulus.& eft fenfus ficut in litera noftra. Xico.9,Et fceptri 

exactoris ei? fupafti ficut in die madian.& in e0.30. A voz 

Superare ce diii pauebit Afur.& in eo,31.Et paucbunt fugictes prinz 

* cipes eius. & in co.§1.Et iuftitia mica non deficiet.Hicre.1, 

paanidak Neformides a facie eorti:ne forte timere te faciam vultum 

cori. Xin eo.17. Paueant ipfi & nd paued ego.& in co.30,. 

Ne paueas ifrael.& in co. 4.6, Vidi ipfos pauidos & terga 

yertentes.&in co.4.9.Etpauere faciam elam coram iniz 

micis fuis. Vbi feribitur ci duplici tau.& in co. Fo. Vinctus 

Superari, eft Marodach.i.confractus vel fuperat? eft.X in eo.Supera 

ta fiintidola corum.& in eo. Gladius ad fortes ci? qui time 

Emarcefee bunt.i.fiupcerabuntur.& in eo.¢1.Etemarcuitarcus corum 

7 ideft confractus vel fuperatus eftarcus corum.Abdie.s. Et 

Limere. timebunt fortes tuia meridie.Abach.2.Et vaftitasanimaz 

Peterrere lium deterrebit cos.Malach.2.Eta facie nominis mei paz 

uebat.Ponitur etiam pro defcendere.vt Iob.21,Etin punz 

Defeedere Go ad infernum defcendit. De quo vide infra in di@ione 

rae nn Nachath.& inde nn Chathath fine mn Chithith.1, 

*  timor.pauor.tcrror.formido.vt Geni. §. Terror dei inuiaz 

fit o€s per circuit ciuitates.Ezech.32.Qui decderant quoz 

ido, dam formidiné fua in terra viuentium.& in co.Q.ui pofue 

runt terrore fui in terra viuentia.& in co.Quui deducti fat 

Ravers” cum interfectis pauentes.pro quo he.le.In pauore fuo.Po 

DON nituretiannn Chathath.pro plaga.vt lob.6.Et modo vi 

Plaga. dentes plagam mea timetis, & inde PAM Mechitha.i. 

"OM pauot fine contritio vel céfra@io.vt Prouer.10.Pauor pau 

Losers ,, Perum egeftas eorum.& in eo.Et pauor his qui operantur 

omnnn iniquitate.& in co.18 Os ftulti cotritio cius.Xinde oANAN 

$ormidan. Chathchathim.per geminationé cheth & tau.i.formidanz 

es. — tes. vt Eccl’s.12,'Excelfa dp timebut & formidabiatin via. 

nm qpypChatha.fouere.figné:fiue cdgregareautportare, vt 

sere & 1" + Prouct.6.Nunquid pot hé abicondereigné in finu 

Prias 6 fto.i.fouere vel portare igné in finu fo.Xin co.2§, Pruz 

gtegare. nasericongregabis fuper caput cius.E fa.30. Etnon inue 

ortare, Nietur de fragmentis cis tefta:in qua porteturignicul de 

Profice?, incendio.Ponitur etiam pro pficere.vt Prouer.17.Pl9 pro 

ficit correctio apud pridenté. Item ponitur pro euellere.vt 

Fucllere « Dg. ¢1,Enellette & emigrabit te de tabernaculo tuo. Sed in 

his, duobus locis prediétis {cribitur fine he in fine & pot de 

tiuatia di@ione Nn Chathath.que fignificat cofringere. 

ytfirpra di@ii eft.vela diétione mn Macha.De quo infra di 

TEN? cetur.&indenmna Machtha.i.vasin quo fubftentatur vel 

portatur ignis.Pro quo beatus Hieronymus tranftulit thu 

Eburibys ribulii.vt Exo.10,Arreptifq; nadab & Abiuthuribulis im 

pofueriit ignem.& in eo.16,Affumptog; thuribulo quod 

_ deprunis altarisipleuerat. Nu.16.Tollite vnufquifg; thu- 

ribula fua.& in co. Tolle thuribult & haufto igni de altari. 

Significat ét vas vbi ca que emunéta crant extinguebitur, 
Exo,25.Etvbicaque emun a funt extinguntur. 

3on nn Chathach. incidere , precidere. determinare, ftatue: 

Bbbrenie +” re. beatus Hieronymus tranftulitabbreuiare.vt Dan. 

re, 8 9, Septuaginta hebdomade abbreuiate funt fuper popula 

tut & fuper vrbe fan@a tua. Hebrei tii legit, Precife vel de 

termiate funt.& folum inuenitur in predico loco. Hebrei 

+ ticOmuniter ytuntur hocverbo pincidere. vel precides 


Form 


PP) Lbathal.Lbatbam.Lbatban, Fo. lyij 


re: aut fecare. Secare, 
b ppChathal.inuoluere.circunligare.fafciarefpannis vel. ban 
~ +linteolis,vt lob.38.Et caligine illud quafipannisin? gpyoier 
fantic obuoluere.Ezech.16.Necinuoluta pannis. & ineo, Jnuolue. 
30. Vtligaretur pannis & fafciaretut lintcolis. Fatciare. 
»Chatham.fignare.figillare.ligare.fith fignaculo clau onn 
~ = dere,ratificare,obfirmare.Deut.32.Et fignata in the Signare . 
fauris meis,3.Reg.21.Et fignauit eas anulo cius.Nec.9.Et 
Et ficnant principes noftri.& in co.10.Signatores aiit fue: 
runt. E fter.3.Et littere fignate ipius anulo miffe funt.Iob., 
9.Et itcllas claudit quafi fub fignaculo.& in co.14..Signaz Subfigna 
fti quafi in facculo delicta mea.X inco.24..Perfodit in tez ‘“tloiclau 
nebris domos: ficut in die codixerat fibi.i.ficut in dic figna : 
ucrat.Na fures in die confiderant & fignat locum per qué 
in notte perfodiat domi:& in e0.37. In manu oim hoim 
fignat.Canti. 4..Hortus céclufus fons fignatus, Efa.$. Siz 
gnalegem in difcipulis mcis.Hiere.32.Scripfiin libro & 
fignaui.& in co.Et accepi libri poffeffionis fignati. Daft. 
12.Etfigna librii.Item ponitur pro inftruere vel erudire. 
vt lob.33.Et erudiens cos inftruit difciplina. Pro quo he. 9nftruere 
le. Et in difciplia eort fignat:fiue & in vinculis corti fignat 
vel claudit.Ponitur ét pro crefcere.i.qm humor crefcit & 
coagulatur:in tantum @ claudit meat? p quosfluit. Leuit, Claudere. 
§0.Ctigs per fingula mométa adheferit carni eius atqs cre 
uerit fedus humor.Inde 59h Ghothann.i.figilla vel fignaz oon 
culticaut anulus. vt Iob.38.Reftituctur vt lutt fignaculum. ee 
Canti.8,Pone me vt fignaculum fupercortuii.Ezech.28, 
Tu fignaculum fimilitudinis.Ponitur ét pro anulo in quo 
eft figillum.vt Geh.38 Anulum titi Xarmilla& baculum gpsius, 
que manutenes.3.Reg,21.Et fignauit eas anulo ei?,& Hie 
re.22,Si fuerit iechonias filius Ioachin regis iuda anulus 
in manu dextera mea.Ponitur etiam pro fquamis que funt 
copatte & coniunéte inuicem.vt Iob..4.1.Copadum fquaz 
mis fe prementiby,Pro quo he.le. Claufium fignaculoitriz 
&o.Et beatus Hicronymus tranftulit fenfim. 
Ti We aap aha aires iungere.coniugio affociaz ihn 
~ + riaffinitatem contrahere.generum fieri.Deut.7.Nec goninsia 
fociabis cum eis coniugia.Iof.23.Etci cis mifcere conubia -fociarc. 
atgs amicitias copulare.1.Reg.18.Induobus gener meus fonnubia 
cris hodie.ctin eo.Niic ergo efto gener regis. Xineo. Na Bi ic 
parum videtur vobis generum effe regis.& in co. Vtfieret i. 
gener regis.i.vt cOtraherct affinitaté cum rege.Qinde nN Bffinitaré 
Chothen.i.focer.affinis:cognatus.vt Exo.3.Moyfesaute traber. 
pafcebat oucs iethrofoceri fui.X in co.18. Venit ergoiez Prete 
thro cognat? moyfi.&in co, Q.uiegreffus in occurfim co ¢ogugms 
gnati fii. Nu.10. Dixitas moyfes obab filio Raguel madiaz . 
nite cognato fuo. Iudi.19,Cui rurfum locutus eft focer. Re 
peritur et in gic feminino pro focru. De.it.27.Maledicius 
qui dormit cum focrn fira..Inde thn Chathan.i.gener.fpo <r 
fus.Geit.19,Habes hic quepia tuorum generum. &in eo. 
Locutus eftad generos fuos. Indi,15. Samfon gener than 
natei.1.Reg.18. Vt fiam gener regis.Ponitur ét pro {pofo. 
Exo. 4..Spofus fanguinum tu mihi es.Ps.18.Etipe tan$ spontis. 
{ponfus pcedens de thalamo fuo.Efa.61. Tang fponfum 
decoratum corona.& in co.62.Et gaudebit fponfis fuper 
fponfam.Hiere.6. Vocem fponfi & vocem fpontfe. Ioel’.z. 
Egrediatur fponfus de cubiculo fuo.Xinde}Qn Chathun. inn 
inuptie fiue defponfatio.Cati.5.In die defpofatidis illia. petponta- 
gp Chathoph.rapere.feftinare. fine aliquid repente age tio. 
pr te.lob.9.Sirepenteinterroget quis refpondebit ei, §an 
&inde 4nh Chetheph.i.raptor.pro quo beatus Hierony? eo 
mus tranftulit latronem. yt Prouer. 23. Infidiatur ia via anh 


uafilatro. 
4 K iti a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


 Lata,Zaab,Labach.Zabal. ()  Labsa,Labur.Zebeth,Zabar, 


san gg yp Cathar. fodere. perfodere. remigare. vt Iob. 24. 
qPerfoder =~ Perfodit in tenebris domos, Ezech.8 -Et dixitad me 
Foderes — Fili hominis fode parictem.&in co,12.Perfode tibi parieté 

DIM Kin codé.Et vefpere perfodi mihi paricté. Kinde nan 
Machthéreth .i.foffio fine foffa qua fures faciunt in paz 
rietead furandt.Exo.22.Si effringens fur domi fine fufz 

Folios fodiens fuerit inuent?.pro quo he.lc. Si in foflide aut in fof 
Fomls. fa inuentus firerit firr. Hiere.2.Non in foffis inueni cos.Po 

ON nituretia prediéa di@io thh Chathar p defcédere. Amos. 

Deictdere 9°51 defcen derint vip ad infernum Sed etiam in preditto 

loco hebrei legunt.Si effoderint in inferno fiue in, fouea. 

' f, vtabfcondant fe, Item ponitur tran flatiue pro remigare 
Semigare vt lone.1.Et remigabant virivt reuertereutur ad arida. 


De incipientibusa littera.» Let, 


ROND NN Lata. fcopare.vt Efa.14..Et fcopabo eam infcopa. 
Seopare| *">”" = vbi ponitur verbum & nomen abco deriuatum.& 
folum inuenitur in prediéo loco. 
Taab.in lingua chaldaica fignificat placere: fiue boz 
AND “= num videri. Dan.6.Tuncvehementer gauifus eft fz 
| sierra per co.pro quo hebrei lecunt.Tuncregi multt placuit fz 
pereo, “2 , 
nap Tabach.occidere.ma@are.immolare.Gen.4.3. Occi 
Decidere. AID, Bry y Snide} Atay 
Gmmolare > Cc vidtimas & inftrue conuiuit.Exo.22.Si quis fara 
«tus fuerit boem aut ouem & occiderit. Deut.28. Bos tus 
immolctur coram te.i.occidatur.1.Reg.25.Et cartes peco 
tum que occidi ton foribus meis.Prouer. 9. Immolauit viz 
&imas fuas Hiere.1.Et ego Gfi agnus mafuetus qui porta 
qpereutere tur ad ui@ima4.i.g portatur ad occidéedti. Threfi.2. Pereuf 
nad fifti necmifert? es.i. occidifti. Inde nab Tebach fivenny 
Gicima. Tibcha.i.occifio.autvidima.vt Gefi.37.Occide vitimas. 
Vbi ponitur verb & nomen ab co deriuatum. ficut etia in 
B«cifio, 
occifionis.E fa.§ 3.Sicut ouisad occifionem ducetur. &ali 
nang quado fcribitur ci mem in principio & diciturn3i0 Matz 
@ecitio’ beach. vt Efa.14..Preparate filios ei? eccifioni. X inde hm | 
N30 Tabach.i.occifor carnifex.coquus.co quod occidit anima 
foquus. Jia Xaues ad coquendii.vt.1.Reg. 9. Dixites &mmel coquo. 
Xin eco.Leuauit att coquusarmum & pofuit ante faul. & 
ona inplurali ccna Tabachim.pro quo beatus Hieronymus 
_. tranftulit milites fiue exercitum aut militiam, co quod oc: 
Dilites cidunthomines in bello.Geti.38.Putiphari eunucho phas 
Frercitus, raonimagiftromilitumn.& in eodem.5 9. Princeps exerci 
AWilitia, tus fui.Aiere.§ 2, Yenit nabuzardan princeps militie.& vt 
beatus Hieronymus ait in libro de hebraicis queftionibus 
fuper Genefim.lxx.interpretes principem coquorum traf 
tulerunt pro magiftro vel principe exercitus. & in lingua 
chaldaica dicitur $7 319Tabachaia.Dafi.2.Abariocho prin 
Mina cipe militie regis.& in generefeminino nina Tabachoth 
Pro quo beatus Hieronymus tranftulit focarias.i. coquas 
vt.1. Reg.8. Filias quogs veftras facict fibi vnguentarias 


Focarie. & 
| ocatias. | 
bap §444pTabal.tingere.intigere.baptizare.Gefi.37.Et in fan 
Lingere. ~~ gutine hedi quem occiderant tinxerunt.Exo.12.Tinz 


gite in fanguine qui eft in limine. Leuit.4..Ctigs intinxez 
Gutingere vie digitum in fanouine. Xin iSibg rinses iin site 
pafferis. Deut.33.Ettingit in oleo pede fintin. Iof.3.Et pez 
dibus corum in parte aque tin@is.vbi ponitur verbum paf 
fiuum: quod feribitur cum nun in principio. Ruth.2.Erinz 
tinge bucellam tuam in aceto.1.Reg.14.. Et intinxit in faz 
uum mellis. 4..Reg.5.Defcendit & lauit feptics in iordane 
‘daptisare ideft baptizatus eft {eptics,lob, 9, Tamen fordibus intinz 


aliquib? locis fupradi@is.Ps. 4.3.Efimati fume ficut ones - 


ges me.Ezech.23- Et tiaras tinétas in capitibuseorum. — 
y Tabaa. Submergere.demergerc.immergere.defige yy, 
“+ re. infigere . Exo.1§. Submerfi fint in mari tubro, Submg: 
Tob.28. Sup quo bafes eius folidate fint.i.infixe funt.Ps, sere, 
9. Infixe funt gentes in iteritn que fecertit. Ps.68.Infixus Jntigers, 
fun in limo profundi.Etin eo. Eripe medelutovt ndinz 
figar. Hiere.58. Defcenditas hieremias incent.i.infixus 
vel demerfits eft in centi.Etin eo. Demerfertt inceno Xin Bemerge 
Iubrico pedes tuos. Trefi.2. Defixe fit in terra porte eius, 
& inde ny39 Tabdath.i.atiul?:eo q¢ infigitur digito.Gefi. yyy 
4.1. Tulitq3 anulii de manu fua,Exo.28.FaciesX duosanu. Bnutus, 
los aureos. Nume.31. Anulos & dextralia ac murenulas. 
ponitur etia pro circulo qui eft Gfi anulus.Exo.25.Etquat - 
tuor circulosautcos quos pones p quattuot arce angulos. 
Ft in co. Duo cirauli fint in latere vno & duoin altero.vtiiz Citeulus 
tur etia hebrei hac di@tide y2 Tebaa pronaturarciidena 92 
tura loqmiitur.fed né reperitur in veteri teitaméto. icy Woture 
“: Tabur.ymbilicus. & traflatiue dicitar de mediotera . 
= re:ficut vmbiliats eftin medio ventris. Iudi.9. Ecce bilicue 
populus de vmbilico terre defcendit.Ezech.38. Habitator 
vmbiliciterre. Quod btiis hieronym? in fitis explanatio 
nib? exponit.in medioterre. : . 
ni Tebeth.Nomen proprium menfis:quem nos dece : nop 
~~ bre vocam?.Efter.2.Méfe decio q vocaturtebeth. " geperp 
Tihar. mundare. purificare fiue purificati. purgare. "Ap 
=" mundum effe.Gen.35.Et mundamini ac mutate vez DDundare, 
ftimenta veftra.Leuit.12.Et madabitur pro fluuio fangui 
nis firi.& in eodé. Etfic mundabitur.& ineodem. 13. Muz 
dabit eam quia fcabies eft. Xin eodem.Lauabitqs homo ve 
ftimenta fra & mundus crit.Xin eodé.Q uomodo munda Miidiies 
ri debeat vel contaminari.&in co.1 4..Precipiet ei qui puz “ 
rificatur vt offerat duos pafferes.& in eo. Afperget illum 4purificat 
qui mundandus eft vt ture purgetur.& in eo. Ponet fuper 
extremum auricule dextere eius qui mundatur.Xin code, ~ 
15.Lotis veftibus & toto corpore in aquis vinentibus crit 
mud9.&in co.16.In hac enim die expiatio erit veftri atgs 
midatio:cora dio mtidabimini.Etinco.22. Et occubues 
rit fol tunc miidatus vefectur, Nu.. Purificabis eos ittxta” 
hucritt.Xin eo. Cig; lauerit veftiméta fra & miidati fuez 
rit. lof.22.Etvfos in pfenté dit huis fcelerisin vobis pma 
net. Pro quohe.le. De quoné6 fumus miidati vfq indiem 
hanc. 4..Reg.§.Recipiet fanitaté caro tua atog muidaberis. - 
Et in co. Lauer in cis & miider.Nee.12. Et miidati funt fa 
cerdotes & leuite & miidaueriit populii.Iob. 4.. Aut factes . 
ri fio purior crit vir. Et in eo. 37. Et vétus tranfiens furgaz 
uit eas.i.mudauit & purificauitacré a nubibus. Ps. Fo. Et - 
a peccato meo munda me.Efa.66.Qui fn@ificatur & mit 
dos fe putant in hortis.Hiere.13, Non mtidaberis poft me. 
Ezech.22.Tuwes terra immunda.Pro quo hebrei legunt. 
Tuesterta non munda: fiuenon purificata. & in eodé.59. 
Vt mundentterram.Malach.3.Etfedebit conflans Kemtt 
dansargentum.& in eodem.Et purgabitfilios leui.Xinde apurgare. 
in Tahor in genere mafculino:fine nN theota in giie “ s;4p 
feminino-i.mundus fine mundazaut purus vel pura. Gefi- pyandus 
7 -Ex omnibus animantibus miidis tolles feptem & fepté. 
Exo.2§.Deaurabis cam auro mundiffimo. Leuit.13. Cal aoundifi 
uus & mundus eft.& in eo.2 4.. Super candelabrum munz 
diffimum.& in eodem.Super menfam puriffimam.Nu.9. Seis 
Si quis att mundus eft.& in codé.19.In loco puriffimo.t. 
Reg.20.Ne forte non effet mundus nec purificatus.Ps.50 
Cor mundum crea in me deus.& inde pap Tahora. fine aan 
tahorath.i.purificatio fine purgatiov! mundatio.Leuitt2 as,.0iea- 
Trigita trib? diebs manebit in fanguine purificatidis fue. tio, 


© Biblioteca Nacional de Espana 





™» te 


Re 





Cov. Lana LoahLurLus. WL euah.LachLacha.Lachan.Fo.lyri. 


spunditia Erin co.15.Et redditus muditiciterii lepra creuerit.Et in 
eo.14..O fferetqs ca dic odtauto purificationis fue.Etinco. 

gmidatio gui haberend poteft ois in emidationé fui.ps.88. Deftru 
xifti eum ab emtidatioe.Bzech.4. 4..Etpoft® fuerit emit 

ngiiy datuss.pro quohe.le.Et poftemiidationé fua.Inde Mibtd 
har.i.puritas vel muditia. beatus hicronymustraftulit fere 

serenum. nitatem velferenti-Exo.24..Et quaficelticum ferentieft. 
i 20b-bonu vel pulchra effe.beneagere. Nu.24..quann 
ai0 4 pulchra funt tabernacula tua.Canti.4., Pulchriora fat 
Bee vbera tua vino.& qit eftverbii tertie cdiugatidis tic feribé 
turcii iod in medio loco vau & fignificat benefacere, vt.2. 

patacere. Paralip.6.Bene equidem fecifti huiufcemodi habere voz 
luntatem. De quo vide et infra in di@ide 2102 Iatab.&ide 

3D 210 Tob.i.bonus.optimus.pulcher.decorus.beneplacens. 
bonti:fiue bonitas.veGen.1.Etvidit lucem effet bona. 


Bonus sin he.eft gnis mafculini.& ineo.& vidit deus q effet boz 
ni.& ineo. Vidit deus ciiéta que fecerat & erat valde bona. 
&ineo.2.Etlignn feientie boni & mali. X ineo.3.Q.g bo 
nui effet lignitad vefcedi.& in eo. Vidit requié q cét bona 

Optimus. Nu.10.Quidquid optimnt firerit ex opibus.Ps.37. Qui fe 


quebar bonitaté.ps.72.Qua bons deus ifrael.Ps.110.In 
tellectus bonus oibus facientibus ett. Eccls.7 . Qui placet 
deo effirgiet illd.i.qui bonus eft corideo. & ineo.8 . Erit 
bonum timentibus deum:Etin co. No fit bonum impio, 
Mich.7.Quui optimus eftin eis quafi palintus . Et aliqn 
syo fcribitur ct furec:& dé 210 Tub.vt Geit.2 4. .Ex oibuts boz 
Bonu, niseiusportans fect.Etieo.4.5.&%ego dabo vobis oia bo 
naegypti.Et in co.quia o€s opesegypti veftre erunt . pro 
quo he. le.quiao¢ bontt egy pti vobis erit.Ex0.35.E goon 
dam o@ bonti tibi.Ps.50.qua magna multitudo dulcedinis 
tue diie.pto quo bttis Hieronymus in pfalterio iuxta he. 
ve.tranftulit.q ua multa eft bonitas tua. Ps.t4.4. .Memori 
am abiidantie fuauitatis tue eructabut.pro quo bttis Hiez 
ronymus tranftulit.memoria multe bonitatis tue loquenz 
: tur.E 4.33. Et fuper multitudine bonorti domus ifrael.po 
31D nitur etia 2119 Tob. pro pulchro vel decoro aut clegate vel 
Elegans. hilari.vt Exo.2. Et vides cti elegaté abfcddit efi.1. Reg. 9. 
Decors + Fledus & bonus.i.clecus & decorus vel elegas. vnde feq? 
turabhuinero & furfumeminebat fuper o€m populti.poz 
Dileris — nitur ét pro hilari. Efter.1.Cai rex effet hilarior.& in plura 
MND orp Tobimé.boni.5. Reg.2.Quuia interfecit duos viros 
* — iuftos meliorefqs fe.Ps.12.4..Benefac dite bonis. Eccl’s. 4. 
Melius eit ditos effe fimul.i.meliores firnt duo fimul. Et in 
cos. Etfi vtriigs fimul melius erit.pro quo he.le.& fiamz 
bo fimul bona erit.Hiere. 4. 4..& faturati famus panibus 
& bene nobis erit.pro quo he.le.&erimus boni.ifelices & 
diuites:ficut ipfi cxponunt.& in lingua chaldaica feribitur 
orien fine vau & dé No Tab. Daft.2.& caput exauro optimo.&in 
nv sefe-fcribitur cum he in fine & dé 20 Toba. Exo.18.Le 
“ tatufqs eft iethro fup oibus bonis: quod in hebreolegitur 
Bonum; fingulariter.ffuper omne bonti.Et ponitur ibi in hebreo’ 
feinininii pro neutro:quia hebrei no habét genus neutri: 
fed'pro co aliqii vtuntur gfe mafeulino:& aliquando femi 
nino.Nia3, [pf terra bona aut mala.& in eo, Valde bona 
eft.Ps.1¢.Quoniam bonorum meorum non eges. p quo 
beatus Hieronymus in pfalteric iuxta he.ve.tranftulit:bo 
_ Aimihinon eft fine te.Eccls.7.In die bona frucre bonis. 
Nip Etin plu. feminio a0 Thobot.i.bée vel pulchre.vt Geit. 
6. Videntes filii dei filias homint ¢ effent pulchre . Et in 
Pulehre, codem.4.4..Septem fpice pullulabant in culmine vao ple 
ne acformofe.Et in eodem,Septem boues pulchre & fepz 
Ber Mp item Lpice plene. 4 
c a , 
~ Taua.nere.filare.Exo.34.Sed & mulicres docte que ve 


Bonitas, 


Bong 


nerant. Debet legi que newterant.ideft filanerant. Et in eoz 
dem.Etpfloscaprarum.pro quo hebrei legunt.Et omnes 
mulicres quibus eleuatum eft cor in fapientia filauertit feu 
neuertit capras. ideft pilos caprarum. Et inden Matue 
ideft filatum.vt fupra in codem.Dederunt hyacinthum & 
purpura.pro quo he.le. obtulertt filatum hyacinthum & 
purpuram. . 

#5 Loach. linire.oblinire.complanare.Exo.15.Puluis ela 
~~ tus Kalia terra lita.Et communiter {cribitur fine vatt 
vt fuprain codem.Et lutoaliolini domaiEtin code . Poft 
® denuo lita fuerit.E f,4.4..Obliti enim funt ne videant 
oculi eorum.f£.luto vel ceméto vtn6 videat . Ezech. 13. Lili 
auterm I{niebant eum luto abfqy paleis. Ericodem. Dicad 
eos quilinunt abfo3 temperaméto. Etin co. Et deftruapaz 
rietein quem liniftis. Etin eo. Et n6é funt qui liniunt ewm. 
Etinde nob Tiach.ideftlitura.vtin eo. Vbi eftlitura qua 
liniftis. Vbi ponitur verbum & nomen abeo deriuatii.Poz 
nitur etiam pro deaurare quod eft quafi linire. vt.1. Para 
lip.2 9.Ad deaurandos parietestempli.Etinde mmo Tw 
choth.i.occulta vel abfcoditazac fi cffent lita ne quis ea pof 
fit videre.Ps.¢0.Incerta & occulta fapicntietue manifefta 
fti mihi.pro quohebrei legunt. In abfconditis & in occul 
to fapientiam manifeftafti:mihi. Beatus hieronymus in 


pfalterioiuxta hebraicam veritatem tranftulit. A bfcondis 


tum X arcanum fapientie tuemanifeftafti mihi.Ponitur e 
tiam pro vifceribus hominis.eo quod funt occulta. Iob.3 
Quis pofuitin vifceribus hominis fapientiam. 
yj Lut. Ordo.verfus.progreffio.f.linearis.Parics.mds. 
Exo. 28.ponefq; in eo quattuor ordines lapidum.Eti 
eoden:. In primo verfw erit lapis fardius. Etin eodem. 
In fecundo .f. verfircarbunculus & fapphyrus. 5. Reg. 6. 
Edificauit atrium interius tribus ordinibus lapidum poliz 
torumet vno ordine lignorum cedri, Erin eodem, 7. Et 
quattor deambulatoriainter columnas cedrinas. pro quo 
hebrei legunt.Super quattuor ord ines coltinarii cedrinaz 
rum.Etin eodem. Ynus autem ordo habebat coltinas qui 
decim.Significat ctiam parietem.vt Ezech.4.6, Etparies 
percircuitiambiens. Et inden Tira.Pro quo beat? hie 
ronymus tranftulit propugnaaula. Ganti.$. Si muruseft 
edificemus fuper eum propugnacula argentea,De quo viz 
de infra indictione 19 Tit. Item mb Thur.fiue x90 Thu 


ra:in lingua chaldaica fignificat montem. Daii.2.donecab' 


ciffus eftde monte lapis. Eti eodem fatus eft mosmagn?. 
wp Lus-Propera re.feftinare. Beatus hieronymus traftu 
lit. Volare. Iob, 9,Sicut aquila volans, 
nip Teuath,in lingua chaldaica fignificat incenatumm fiue 
~+ feiunti, Dan.6.Et dormiuit incenatus, 
Tach.linere. De quo vide fupra in didtione nib Tho: 
= ach. : 
mei tacha dacere.f.arcu, Gefi.2 1. Quantt poteftarcis ia 
~ + cere. Et folum inuenitur in predito loco: vbi poitur 
syndD Metachaue.cii mé in principio & vauloco he. Et fez 
ctidti aliqtos hebreos eftparticipium fecunde coniugatio’ 
nis.fcq@malios vero é nome ple pro iatibus fiue idibus. 
mp Lachan.molere.frangere.f.mola.cominuere. contere 
ja ~ re,abuti.Exo.3 2. & cotriuit viggad pulueré. Nu.u.fra 
gebat mola.Deut.9.Etifruftra céminués. ludi.16.& claw 
fiiicarcere molere feceriit.E fa.5.& facies pauperti comoliz 
tis.Et in co.4.7-Tolle molam & mole farina . Accipitur et 
tranflatiue p act coitus.vt Iob.31.Scortii alterius fitvxor 
mea.pro quoin hebreo habetur. Molat fiue tundat alteri 
vxor mea. Quod exponunt aliqui hebrei fic. quafi dis 
cat feruiat alteri vxor mea: ficut-olim ke ancillas 
iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Filare. 
mpd 


‘s 


my 
Ritura. 


Deaurare. 
ino 


Abicddite 


1D 
@rdo. 
Gerluse 


Parics. 
aa 
p2opugns 
cula, 


TWD 


Dons. 
wip 
Golare. 


no 
Seiunus. 
Bnceng t%. 
m2 
Linire. 
nn 
Bacere ar 
cu. 
ai) oe 


nb 
Contercre 


Frangere. 
Cominuct 
Wolcre. 


Scorth cz 


Znus. 


Eticere. 
Zbticere. 


Zutum, 


qortias 


Bos, 


Lachor.Lotaph.Zit- Lil, Zina, £9  Zalal,Zalu,tale.caltal.cama, 


molere faciebant.ficut ét modo facitit farraceni . Threfi.¢. 
adolefcentibus impudice abufi fant. Quod in hebreo legis 
tur fic.fadolefcetes ad molendat deducebat.i. molere facie 
bant. Inde 73m Tachana.i.mola.ve Eccls.12.In humilitaz 
te vocis moletis.JEt in plurali mono Tochanoth . vt in co. 
~~ Etociofe erunt molentes, 

“mM =919 Lachor.morbus ani qui ficus vocatur: qua infirmi 
$icusifirs tate tranflationfacirciloqutdo exprimit . Deut.28. 
mitas ani, Percutiatte dfis vicereegypti & parté corpis per qua fterz 
cora digeritur.1.Reg.$.Etcoputrefcebat pminétes exta 2 
les corti. Et in eo.Et percutiebantur in fecretiori parte naz 
tit. Etin co.6.Q ing; anos aureos facietis. Vbi poniturp 
anis.Et in co. Facictifgs fimilitudiné anora viort . Etfoltt 
inuenitur in numero plu.f.a7IM Techorim fine 112 Te 
chore.Et in prediétis locisin textu ponitur ovosy Apolim 
pron no Techorim.& in margine ponitur techorim:qd 
hebreilegiit.Reperitur etia in textu techorim.vt.1. Reg.6. 
Hi fint att aniaurei ds redideriit philiftiim p deli&o fio. 
DD §pptomph {cqm hebreos eft ornamett quod frotib? fir 
> isimponmtt:vt recordentur preceptort dei.& foltiin 
MDD ueniturin numero plu.fnsopTotaphoth.pro quotraflaz 
MoucbfiE. tionfatranftulit moucbuntur.Deut.6.Eritq; & mouebun 
tur inter oculos tuos.Et fol inuenitur in pdiéto loco. Sed 
in lingua chaldaica fighat ornamentum frotis vel brachii 
Nain.2.Reg.1. Vbi dicitur & tuli diadema quod erat in caz 
pite eius Xarmillam de brachioillius: ibi in tranflatione 

nebo chaldaica ponitur nas Totepheth.pro armilla. 


Armia. 4955 Lit.lutum.centi.ytPs.17. Veluti platearii de‘ebo cos 
Dw 'Ps.39,Eduxit me de lacumiferie & de luto fecis. Ps. 
Butuits  68.Eripeme de luto vt no in figar.Efa.¢7.Etredidat Aus 
Gus eins in céculcationé & lta. Abach.2. Vigsquo aggraz 
uat cotra fe den fai luta. Vbi ponitnr omg 3y A btit:que ¢ diz 
&io compofitaa ay 'Ab quod fignificatdenfum & pwTit 

quod fignificat lutum. 
tin L945 J il-mittere.immittere.proficere . ciicere. abiicere. vt 
Wittere, _—«_ Lote-1- Dis mifit venti magniiin mari. Etin eo. Et 


mifertt vafa que erant in nauiin mare.Etineo.Tollite me 


& mittite in mare.Etin co.Ettulerait Iona & miferunt in 


mare. Scribitur ¢t fine iod in medio.vt.1.Reg.20.Etarripu 
‘roficere it faul lancea vt percuteret efi.pro quo he.le.Et proiecit faz 
Papmsre + ul lanced.Iob. 4.0. Etvidentibus ciictis precipitabitur.i.p 
jicietur. Proucr.16. Sortes mittuntur in finu.Hiere.16. Et 
cliciam vos de terra hac. Etin e0.22.Quiate abiedti fit ips 
fe Xfeme eius.& aliqh duplicatur lia tet & léa lamed:& dé 
bobo Spbp Taltel.i.proiicere fiueafportare.Efa .22 . Ecce diis 
Aportare afportari te faciet ficut afportatur gallus galinaceus. 
NIN gy ‘919 Lina. in lingua chaldaica fignificat lutum . Daf. 2. 
= > &ferrum mixtum tefte & tuto. 
ays) 4945 Lit-habitatio.commoratio, palatium . Et fcribitur in 
Mpabitatio =~ * fine cum he vel tau.vt Ps.68.Fiat habitatio cori dez 
ound ferta.Ponitur etiam pro propugnaculis.vt Canti.8. Edifi 
cemus fuper eit ppugnacula argentea.Pro quo he.le, Haz 
ny bitatione fire palatittargentett.Etin plu.nivp Tiroth.p 
quo btiis hicronymus trauftulit oppida.Gefi.2§. Per caz 
ftella Xoppida corii.Poniturét p porticu.vt Ezech. 4. 6. 
Et coliine fabricate erat firbter porticus per gyri. Ité poni 
* tur pcaulis.f.oniii.vt Ezech.25.Et collocabiit caulas firas 
in te-Etaliqui hebrei dicunt m predi@a ditio deriuatur a 
firpradicta dicione Wyo Tur.Q.ue fighat parietem fiue orz 
diné lapidt vel lignorti:quibus domus vel habitatio fit. 
bio Lj5Tal.ros.vt Geii.27. Det tibi deus de rore cel. Etin.eo. 
, in pinguedine terre &irore celf defirp, Exo.16.Mane 
4B tosiacuit p circuita caftrorii. Deut. 2. Fluatvt ros clo 


Dppida, 


quium meum.Iob.3$.Quis genuit ftillas roris.Ps.132.Si 
cut ros hermon qui defcendit fuer monte fion . Canti., 
Quia caput mewm plenum eft rore.E fa.26 . quia ros lucis 
ros tuus.Zach.8.Et celi dabunt rore fintm. 
L,,,Talal.tegere.operire vt.Nec.3.Ipfe edificauit ca & te bbs 
~ + xit. In lingua chaldaica fignificat ymbra fine obumz ts 
brare.vel operire.vt Geii.1 9.quia ingreffi funt fub vmbra Ambra, 
culminis mei. Vbi provmbra que hebraiced# *ySel.intra 
flatione chaldaica ponttur 5419 Telal. Dai. 4.. Subter eam bby 
habitantes beftie agri.iobiibrate vel teéte erat fubea.Etfe Dabitare, 
cundum hebreos inde derinatur'n2Tal.i-ros.de quo fupra Ho 
diétum eft in di@ione precedenti. yee 
gebgj5 Lalu.maculofii.i.diuerfi & varii coloris: aut cdfuti 


$ 


epee : & 
+> exfragmetis diuerfortt colort :vI'qfiveteranouiste © "+> 


farciuntur.vt Gefi.50.Et fepara cunctas oucs varias & fpar Daculovs 

fo vellere.i.maculofo vellere.Etin co.quodctg ruffum & 

maculofum varitiqs fuerittam in ouibus g in capris erit 

merces mca.Et in eo. Et oia que né fuerint varia X maat 

lofa &fulua.Etin co.Et feparautit in die illa capras & oues 

& hircos & arictes varios & maculofos.fignificat t confi 

tii ex variis fragmetis vel pitaciis fineex pannis diuerfori 

colorii.vt Iof.9. Calciametag; perantiqua :que ad indicia 

vetuftatis pitaciis con futa erant.Ezech. 16. Feciftitibiexz confata, 

celfa hinc inde cdfuta.i.cooperta ex pannis diuerforum co Sonfutum 

lorum confiutis. L 

Taleagnus.vt.1.Reg.7.Tulit ait famuel agnailaax "29 

“= tem vnum.Ef.65.Lupus & sgnus pafcentur fimul, be 

Xin pluralimutat he in aleph.& dicitur oxg4o Telainii: | oxy 

agni.vt.1.Reg.15.Etrecenfuit eos quafiagnos.Efa.4.0.In Agni. 

brachio fo congregabitagnos. t 

bind yp Taltal.afportare.proiicere.De quovidefupraindi _ "B72 
= +> @ione ‘1 Til. , ) ih 

x Tama.fiue' x90 Time.polluere.contaminare. Inqui 7 
+ = nare.Immundum vel pollutum effe.fordefcere.pro 

fanare.Gefi.54.Quod cain audiffet iacob.Pro quo he.le. Content? 

Etiacob audiuit quod contaminauit fine profananit dind “hgre, 

filiam fua.Et in eo.Seuientes ob ftuprum fororis.Pro quo - 

he.le.quia contaminauit vel poluit aut profanauit dinam ~ 

fororem fua.f-fichem profanauit eam. Leuitur. Et eritim $mmfid 

mundus vig3.ad-vefperam.Etin eodem.Et fuperquodces fle. 

ciderit quicg$ demorticinis cora polluetur. Etin eodem. Pm 

Etoe liquens quod bibitur de vniuerfo vafe imundii erit. 

Et in co.Ne polluatis animas vias in oi reptili. Etineo.12 

Etimmuda erit fepte dieb?.Etin co.Sin afit femina pepe 

rit:immida erit duabus hebdomadis.Et in eodé.13.Etad 

arbitriti cius feparabitur.pro quo he.le. Et videbiteum fa 

cerdos & contaminabit enm.ideft polluta indicabit:fine in 

munditie codemnabit eti.& eft idem fenfus ci lianéa. Et 

in eo. Etimmiuditiecédénabitur . Xin eo. Contaminabit 

itags eum facerdos.Etin co. Tuncfacerdotis indicio pol 

luetur & inter immiidos reputabitur.Et in e0.13.Condem 

nabit et haud dubie lepre:que orta é in caluicio. p quo he. 

le.Contaminas cotaminabit ett facerdos:quia i capite firo 

lepra fua.f.cft. Et in eo.Quomodo miidari debeat vel céta 

minarti.Etin co.15.Omne ftrati in quo dormierit imtidtt 

erit.Etin eo.Et ipfe lotus aqua immiidus erit vfqs ad vel 

pera. Et in co.18.Ne polluamini in oibus his qbus cétami 

nate fit vninerfe gentes.Etin ¢o.£t qbus polluta é tetra 

Etinco.21.Necotaminetur facerdos in morte ciuium fuo 

rum.Etin codem.Sed necin principe populi fai contami 

nabitur.Nu.¢.Ne contaminent ea cum habitauerim yobif 

cum.Et in eodem.Quue vel polluta eft vel falfa fufpicione 

appetitur.Et in codem.Sin autem declinaftia virotuo at 


© BibliotecaWVacional de Espana 








Lama. Laman.Zene,Lanapb, {J Laam.Zaan,Zapb,Zaphapb,  Fo.lir. 


g polluta es.Et in co. Si polluta eft XcStempto viro adul 
teriirea. Etin co.6.Q.m polluta é fanctificatio eius, Deut. 
24.quia polluta eft. 4..Reg.23. Contaminauit quogs tho 
pheth.Et in eo.polluit rex & cotriuit ftatuas. Ezech. 4..B¢ 
ceanima mea no eftpolluta.Etin eco. 23. Polluerunt fans 

~ @uaritimeii. Ofec.§.Contaminatus eft ifrael- Etaliquado 
{cribitur fine aleph.De quo videin di@ione fequenti. Et 
inde xD) Tame.i.pollutus.cotaminatus. immiidus. fordi 
dus.Leuit.1.Chirogryllus qui ruminat vngulamqs n6 di 
fdue Widit immiidus eft. Et in eo.vt differentias noueritis midi 
amines &immiidi.&in co.13.Contaminatiiac fordidt fe'clama z 
tS» bit.Ef.6.Quiavir pollutus labiis ego fim Kin medio po 
SGordi40s uti polluta labia habentis ego habito.Ezech.4.Siccome 
pollatnes ee filidifrael panem fui polluti inter gentes.& in plurali, 
sop O'NDTemeim.Leuit.11.Etomnia hecimmiida funt voz 
gmmidi, bis.Nu. 9.Ecce att quidaimmidi fuper anima hois. Etin 
co. Immiidifumus fup anima hominis. Xin gfie feminiz 

ANDY noAXDD Temea.i.polluta aut contaminata vel fordida.vt 
gmmidas Leuit.15.Immiida erit quafi fit intpe méftruo.Etin codé, 
27.Animalimmudnt quod immolari dio no poteft.Et in 

co.Q.d fiimmudtieftanimal.Et ponitur ibiin hebreo in 

genere feminino: quia aialin hebrco eft generis feminini, 
lof.22.Q.d fi putatis immtida effe terra poffeffionis vez 

Sordidas ftre.Ezech.22.Sordida nobilis. Pro quo he.le.Sordidano 
axop minis.Etindenxop Tuma.iimmiditia. pollutio . Leuit. 


82D 


fmméditia $-Et fitctigerit quicd de immiiditia hominis iuxta om 
nem impuritaté qua pollui folet.Et in eo.15. Quadiu fab 
iacet huic paffioni.i.huicimmiditie. Iudi.13 . Nullog3 vez 
Jwmidh. {caturimmiado.Et ponitur ibiin hebreo immiuditia p im 
miido.Ezech.22.Immuditia menftruate humiliauerunt 
mxoo inte.Etin plu.niygoTumoth.i.immiditie vel fordes.Le 
fmmiditie Uit.16, Et expiet fanctuaritt ab immiiditiis filiortt ifrael.& 
Sordes. inco.In medio fortiti habitatisis eort. Debet legi fordin. 
a =) 1am. Immiidn effe.fordefcere.contaminare.pollue 
** _*¥re.Etfcribitur fine he.Leuit.11.Netagatis quicg3 eoz 
immidieg TUMne immundi fitis.lob.18.Et forduimus coramte. Et 
SordetceF eftidem cum di@ione precedenti. 
22 ayy gTaman abfeddere.celare.cooperire.vt Gefi.55. At il 
Hb(codet. i: + le infodit cas fub tercbinthi..i. ab{codit eas fitb teres 
bintha. Exo.2. Percufftigs egy ptiu abfcoditin fabulo. 4. 
Reg.7.Et abiertit X abfcoderut.Lob.18 . Abfcodita eft in 
terra pedica cius.Et in eo,31.Et celaui in finu mco iniquiz 
taté mea. Etin eo. 4.0.Abfcodecos in pulucre fimul. Ps. 
13 9, Abfcoderunt fuperbi laquett mihi.Proucr.19 .Abfco- 
dit piger mandi fua fab afcela.Hiere.13.& abfcode ibi illud 
inforamine petre.Et in eo.Etabii K abfcondi illud in eu 
phratem,Etin co.Ettulilumbarede loco vbiafcddera ilz 
jp lud.Etin co.4.3.Etab{codes eosin crypta.Xindewoo Ta 
mun.i.abfcdfio fiue locus abfcoditus aut latibulti.Pro quo 
fouea,  beatus hieronymustranftulit foued. lob. 4.0. Et facies eo 
Cher 2 riidemerge in foucd.& inde pim29 Matmon.i. abfcdfio vel 
aut? ab{cSditii.pro quo btiis hieronymns traftulit thefaurum : 
co qd abfcéditur.vt Geli. 4.3. Deus patris veftri dedit voz 
bis thefauros in faccis veftris. Iob.3. quafi effodiétes thes 
faurum.Hiere.4.1.Habemus thefaurosin agro. 

xi 4{>Tene.cartallum.caniftrit. Deut.26.Et ponesin cartal 
Carta”. | (o-Kin eo.Sufcipiefos facerdoscartalli de manutua 
Dorreum, POnitur etianvprohorreo.vtin eodem.28. Benedié&a hor 

fea tua & beneditte reliquic tue, 

929 4 3p lanaph.inquinare.Ganti.§.Laui pedes meos quo iit 
Snquinaz, '-* quinabo illos.& folum inuenitur in predicto loco. 
etnies Myip taaa.errare.vt Hiere.13.Errare fecertt populti met. 


_— 


* Eteftidé cii verbo nym Thaa.ci tauin principio. De 


Eclare, 


quo ifra dicetur in littera tau.’ 
+5 Laa.guftare.guftu diiudicare.maducare .1.Reg.14., 0 
oy P enniviaie ifamitate virge que crati aie aa f cee 
paululii mellis.2-Reg.5.fiami occafti foiis ouftauero pane. Sunare. 
Iob.6. Aut pétaliquis guftare qd guftatt affert mortem . 
Et inco.12.Et fauces comedétis faporé.Pro Phe.le.& fauz 
ces fiue guttur efca guftat fibi.i. guftu diiuditat.Etico, 54, Sufte vitu 
Et guttur efcas guftu diiudicat.Ps.33.Guftate & videte qri dicare. 
fuauis eft dis. Prouer.31.Guftauit & viditqm bona eftnez 
gociatio eius.Ione.3.Hoies Xiumenta & boues & pecora * 
n6 guftent quicds.Ponitur ét p comedcre vel manducare, 
vt.i.Reg.14..Etn6 maducauit vninerfis populus pane .& Oo abe 
inde oyb Taam.i.guftus:fapor.Exo.16.Guftufgs citts qua ES + 
fi fimile ca melle.Nu.11.Saporis quafi panis oleati.Dafi.5. Sapor. 
Precepit ergo iam temulétus.pro quohe.le. precepiti gu 
ftrvel fapore vini.Et ¢ fenfits ficutilianta.Xide ovnynp dDyHOD 
Mataamim.i,fercula.cibi.efce.pulméti.& fold inuenitur i 
nu.plu. vt Gefi.z7.Fac mihiinde pulmentii. Et ineo. Et tPulmété, 
fac cibos vtcomeda.Btin eo, Vt facia exeis efcas patri tuo, Ee 
Etin co.Coofa3 devenatione cibos intulit pri .prouerb. rate 
23.Etne defideres cibos eius. Itemoyb Taam. i .eloquitt. gjoquium 
dotrina.difciplina.ratio.fententia.ftatutum . 1.Reg.25.& 
benedién cloquitt tut.Iob.12.Et do@rina fent auferens, Boctrina. 
Ps.118.Bonitaté & difciplina & fcientia doce me.Et in titu @ielplina 
lo pfalmi.33.vbi dé.pfalmus danid ciimutauit vultum fri 
cora abimelech.pro quo he.le.ciimutauit eloquiti fit fiue 
rationé fua coraabimelech.Prouer.26.Sapientior fibi ful 
tus videtur fepté viris loquetibus fententias.lone.3, Et di cape 
xit in niniue ex oreregis & principtt.i.ex fententia vel fta 
tuto aut decreto regis. Et in lingua chaldaica diDypTeem P site 
Dait.2.Eta me precepttieft.Et in eo. Nuncatitaudite fens itntcntle. 
tentiam.Pro quo he-le. Nic att ponite decretti fiue fenten 
tia.Etin co,¢.Quuis dedit vobiscofilin vtdomti hancediz Confilium 
ficaretis.i.quis dedit vobis preceptti vel decretti aut edi@a , 
vt domti hanc edificaretis.Etin eo . Cyrus. rex babylonis 
pofuit edita vt domus dei edificaretur.Etinco.Vtrii nd a dictum. 
cyro rege iuffiim fuerit.Et in eo.6.Tuncdariusrex peepit. 
i.pofwit edi@um vel decretum.&in co . cyrus rex decreuit 
vt domus dei edificaretur.Etin eo.ame ergo pofitumn eft 
decretii.Et in co.7.Ego artaxerxes rex Ratui atqp decreui, 
Etin eo.ponitur pro ritu:vbi dicitur omne qd ad ritti dei xitus, 
celi pertinet. Daft.2,Tunc daniel requifinit de lege atqs fen 
tentia:vbi pditur p fentetia .fcribitur et chaldaice ctialeph 
in fine.& dé xoyoTaama.vt Dai.¢.vtfatrapeillifredderét -sypyn 
rationé.Efdre. 4..Doncc fiforte a meiuflum fucrit.Etin Batio. 
eo.§.Donecresad daria referretur.i.donec ratio huius rei Suflum. 
ad darium referretur. 
py aan.onerare. iterficere vulnerare. vt Gefi. 4.§.onez 
yz * rantes inmenta ite in terram chanaam. Efa.14.,cum Be 
his qui interfecti funt gladio. sia 
Taph. puerorti vel ifintiat cogregatio aut familia.& 1? 
4p gS PH SB APE PO aparuult. 
= niturcditer p pmlis vel liberis. vt Gent .5.4.. paruulos 
gp cori & vxores duxcrut captiuas.& in co.4.3.ne moria 
mur nos & puulin#.Etineo.4. §.ad fubuettioné puulort gamitis. 
fuortvac céiugt. Xieo.4.7. pbens cibariafingulis. p quo 
he.le.iuxta puulos vel iuxta familia fingulora.& in co .Et 
in cibit familiis & liberis veftris. & i eo.s0.abfq puulis & 
gregib?.Nu.31.quidqd eft chiismafculiniétin paruulis.& 
in co.Puellasatit X oés feminas virgines referuate, 990 
51) Laphaph.Garrire.plaudere.applaudere.Efa.5.Et AW pplaudere 
22 tibus oculorum ibant & plaudebant.& fecundum he | 
breos inde deriuatur 19 Taph .i.familia vel paruuli, De 49 
didum eftin ditione precedenti. $amitia. 


ccretuins 


: © Biblioteca Nacional de Espana 


+.) Lopbhach,Lapal.Liptar.Lapas, {) Larach.Zerem.Zaraph.Zaav. 


nib ms: 3 Fophach. itt nabTéphach.Menfura quattuor digi 
_ 2D ordi Give palmus.Exo.29.Alta quattuor digitis i 
Denfura co,37-Corona aurea interrafilem quattuor digitorum.3. 
getuor dl Reo 7,Craffitudo ait Interistriii vnciarii erat. pro fhe. 
Bea le, Et craffitido eius menfure quattuor digitort fine men 
palmi, fire palmicrat,Et eadem verba habentur in hebreo.2.pa 
— talip,4..Vbid&porro vaftitas eius hebat'mefura palmi.& 
fortaffe eadé eft menfura.ftriti vnciari & palmi.Ezech. 
4.0,Galamus méfure fex cubitorii & palmo. Et in eo, Et 
®almus. labia cori palmi vnius.Etin co. 4.5. Qui htbatcubiti & 
palmn.Et fcgm hebreos in locis Hdiétis palmus accipitur 
,_ promenfura manus n6 digitis expanfis fed iunttis.& inz 
MP dens Tiptach.i.ad méfurd palme.& folii inueniturinu. 
gates plu.vt Thren.2.Partmlosad méfird palme. & inde hing 
posal Tephachoth fcqm terminationé femininori.i.mé{urabiz 
Weuravi les.vt Ps.38.Ecce méfurabiles pofuifti diesmeos.i.ad me 
ies.  fura palme :que eft breuis méfura : quafi dicat breues.po 
MN nituretiam nina Tepachoth p famitate parietis .co qd 
erat in {imitate quafi méfira palmiin craffitudie vel {pif 
fitudine.vt..Reg.7.Scrrati eranta fundaméto vig ad fai 
panei * mitaté parietit.Etinde verbii now Tipach.i.méfurareaug 
Méturare Mentare. educare.vt Efa.g.8.Bt dextera mea meh eft cez 
Educare, los. Threft.2.Quoseducani & nutriui-Etinde mnsi2 Mit 
nndo9 pacha.i.palliti.Ruth.s.Expade inquit palliti twa quo ope 
Wallium. ritis. Xin phx. ningp2 Mitpachoth . Pro quo btiis hiero. 
MNP) traftulit, Linteamia.vt Ef.3.&linteamia Xacus & fpecta. 
oe L419 Laphal.applicaretungere .cSponcre.curare.ps «1184 
boy  ~ * Multiplicata eft fuper meiniquitas fapbori. pro ¢ 
Wultipiiz bttis hieronymusin pfalterioiuxta he.ve.triftulit. Appli 
care, _ cauertitmihi mendaciii fuperbi.Iob.15. Prius vos oftenz 
Bpplicat, dens fabricatores mendaciid.cdpofitores vel applicatoz 
res medacii.Poniturét pro fanare vet curare . eo qd fitap 
_ plicado frigida calidis & ecdtrario.lob.14..Sed eurafti ini 
quitate med, 
519 Lipfar.nomé propriii fcqm nzam triflationé.Hie 
cue » OlP Fe. §1.Numerate cotra 4 tapfar.Hebrei tit diciit 
figfiat ducé vel principé.& ficipfi legit . Numerate fine 
Dur. coftituite cotra ea duct vel principé.f.exercitus.in alio vez 
to loco btiis hieronymus traftulit parunlos.Naii.5.Et par 
uuli tui quafi locufte locuftari. Sed etiai pdi&o locohe 
breilegunt.Etprincipes vel duces tui quafft locufte locus 
ftarum. Et folum inuenitur in locis prediftis. 
xD S95 laphra iligua chaldaica fignt vngula. Etfola inci 
la = «+? + turinu.plu.Dan. 4..Et vngucseiusvtvnguesauii. 
1p Laphas. Incraffare.hebetare.Ps,118.Coagulati é fi 
* cut laccor eorti.proquo btiis hieronymus in pfalte 
Jneraffart rio iuxta he.ve.traftulitincraffatum eft velutadeps cor eo 
Fnfanire , TUM. fold inuenitur in prediéo loco. Xin lingua chaldai 
4p ¢3 fignificatinfanire vel infipientem effe. 
aerttiliat py Latad fi llare.perftillare.eiicere fiue exulare.Proue. 


Curare. 


— +27. teca perftillatia in die frigoris.& foli inuenitur - 


in pdiéto loco.Hebrei tit diciit — figfat cétinuare fine céz 
tino laborare.vnde in prediéto loco ipfilegunt . Stillici z 

dium cétinuti velafliduttin die frigoris.vnde hoiem qua 

TR. fi cotinuo laborantéipfi vocat Y19 Tarud.& laborem affi 
Eiiceré, Wi Vocatn 0 Tirda.& in lingua chaldaica figtiat pdicta 
Abiicere , Uiftiociicere fineabiicere vel exulare. Daft. 4.. Eiicientte 
nny abhominibus.Etin eodem.Et exhominibus abie@usé, 
Labefcere mm). Tara. contabefcere.putrefcere. Inde Ax Teriia.i. 
mp a= putridi.tabefadta. Tudi.y5.Mandibulaafini queiace 
Lumens. bat arripiés.i.quetabefcebat humiditate terre. Efa.s.vulz 
nus Klinor & plaga tumens.i.plaga tabefcens.& folumin 

» ueniturin predittis locis, . 


be 


© Biblioteca Nacional de Espana 


sip larach.defiderare.ScGm néam traflatione.¥Slob, —_ ps, 
— *37,.Frumeéti dcfiderat nubes. Hebrei tii dictit g fiz — 
gnificat laborare, vn in pdicto loco ipfilegunt.frumetum 
facit laborare nubé.& ide nb Torach.laborfatigatio.bea yj 
tus hieronymus traftulit negociii fine moleftia. Deut.1.ne Regocig, 
gocia via & podus KX iurgia. Efa..ftafunt mihi molefta, —— 
Op Lerem.antegs.priuf.necdii.nondi. Geli. 2.anteg; Binns” 
* * orireturimterra.,Etin co.19.priusant @ iret cubita Prints 
Etineo.24..Nec ditintra fe verba copleuerat. Exo.9.No Wecduy, 
uiatit p tu & ferui tui necdiitimeatis dei.Etin codé.1o, Bondym, 
None vides @ perierit egyptus.i.nddii vides  perierit ez 
gyptus.1.Reg.3. Ante extingueretur.& in eo . Porto faz 
muelnec da fciebat diim.Ps. 118 . Prinfg3 humiliarer ego 
deliqui.Efa.65.Eritqsanted clamét ego exaudia. Et aliz 
qii feribitur ct beth in principio & din 32 Beterem. ican Db 
te .prinf.Iudi.14..Die feptimo ante folis occubitii-i. ayes. 
antes folocctiberet.1.Reg.2. Etid ante adolerét adipé, 
Ps.57.priufg intelligerét {pine vic. Ea.66. Anteg pare Priuty, 
turiret peperit.Et aliquando feribitur ann mem in prinz 


cipio Xdiciturp by Mitcrem.vtaggei.2.Anteg ponere 9702 
tur lapis fuper lapidem in templo domini. ; 
Taraph.rapere.laniare.capere.enutrire.fiue viduimn R 
~*tribuere. Get. 4.9. Beniamin lupus rapax.. pro qi he. 12 


le, Beniamin lupus rapiet.i.quafi lupusrapict.Et fuprain Baperes 
c0.37.Beftia deuorauit iofeph.pro quo he.le. Rapina rap 

tus eftiofeph.Exo,22.Sicomeftiia beftia.i. ficaptii vel ra 

ptit fucrita beftia. Deut.35.Cepitqs brachii & verticem. 
Ps.8.Neforterapiat vtleo aiam mea.ps.21.Sicut leo rapi 

ens & rugiens.Ps.103.Catuli leonit rugientes vt rapiant. 
Hiere.¢.Quiegrefiits fuerit exeis capictur.Ezech.19. Et Capere. 
didicit pda capere.Etin eo.22.quafilupi rapietes pred: 
vbi ponitur verba & noméabeo deriuatum.Ofee. §.Ego 
capia & vada.Xieo.6.quia ipfe cepit & fanauit nos. Amos 
1.Ettenucrit vitrafuroré fui. p quo he.le.Et ceperit vel ra 
puerit vitra firrore fiio.& ide 199 Terepha.i.captii vel oc 
ciffi.aut laniatil.f.a beftia:aut rapina:vel pda. vt Geit. 31. 
Nec captita beftia oftendi tibi.Exo.22. Deferat ad efigg daptum. 
occifum eft. Lenit.22. Morticiniai Xcaptiia beftia ndco Peelfam. 
medet.Ezech.4.4..Omne morticinii & captii a beftiis de 

auibus & de pecoribs ndcomedét facerdotes. Scribitur ét 

fine he& di 9b Tereph.fiue 7 Tareph . vt Geit. 4.9. qn 
Ad preda fili miafcendifti.Nu.z3.Donec deuoret preda. grb 
ps.7§.[lluminds tu mirabiliter a mGtibus eternis. p quo preda. 
he.le.A motibus predevel rapine.vnde btiis hiero.in pfal 

terio iuxta he.ve.traftulit.a métibus captiuitatis. Ezech. Captiuitat 
19. Et didicit predacapere.1té §20Taraph .i.enutrire.vi yi 
étiitribuere.vt Prouer.zo.tribuetm viduimeoneceffaria 979 
Kinde4 1b Tereph.i-vida.cibus.efca.vt.ps.110 Efcaides mutrire 
dit timétibs fe.Malach.3.Et fit cib2in domo mea.Prouer. ys 
31.Deditcs preda domefticis fuis.p quo he.le ‘Deditg cif no, 
bifiue vidu domefticis fis. vit feqtur.& cibaria acillis fi 

is.Pot et legi ficut eft in lfa nfa.Quuia ¢ equiuocit vt diti 

e,Lte 419 Taraph.Palmes fine ramg.aut foliit .f.raptii ex qn 
arborea prio fighiato deriuatit.Gefi.7 .portas ramtioliue pamus. 
viretibus foliis in ore fuo.Ezech.17.Et ficcabit o&s palmi qPalmesé 
tes germinis eius.Etétin lingua chaldaica figfat folium, 7°" 


Dc incipientibusa littera, » Bod. 
eslaab. Defiderare,Ps.118.Quuia mandatatua defidera 
~=11.& folum inuenitur in predi@oloco. 
glaal.velle.acquiefcere.incipere.capere. iurare .adiuz achigs 
“srare.Stulte agere:fiue ftultum effe.Iudi.r7 SAoquic? — scat 
uit & manfitapud hominem. Etin codem.1 9.Quuefo te vt a | 


many 


as 


~~ 


‘ 
; 





ee ee AS 





sce 


¥Yurare 
Adiu rare. 


Stulte 47 
Gere. 
Stultiifie 
ri, 
Srultii cé. 
4) 
$luutus. 


Zmnis. 
Flunen, 


Biuus. 


WR? 
Defperare 
iare 


NY 
Delperare 


Leffare, 


ANS 
Federari , 


Couenire, h 


Acquietce 
re, 


a 
Glutare, * 


¥co2.Jaas. Yaath.Yabab. 


hodiehic maneas.pro quo hebrei legunt . Acquicfce obfe 
cro& mane. 4..Reg.§.Meliuseft vt accipias duo talenta. 

ro quo hebrei legiit.Sivis accipe duo talenta. fiue acque 
{ce Xaccipe duo talenta.Btin eodem.6. Veniergo Xtucit 
feruis tuis.pro quo hebrei legunt. Volle fiue acquicfce obz 
fecro & vade cin feruis tuis.Ponitur etiam pro incipere. 
vt Geit.18. Qua femel cepi: loquarad dominum meum, 
Deut.1.Cepitgs moyfes explanare legem.1.Reg.17. Cepit 


tentare fiarmatus poffet incedere.Iob.6 . Et qui cepitipfe 


meconterat.Etin eodem.Veruntamen quod cepiltis ex: 
plete. Ofee.F.Qutonia cepit abire poft fordes. Hebrei taz 
men in omnibus locis predi@is interpretanturvelle fiue 
acquiefcere.Bt aliquando fcribitur fineiod in principio, 
vtinaliquibus locis preditis, Item ponitur pro furare fiz 
ucadiurate.vt Exo.2.Iurauitergo moyfes @ habitaretctt 
eo.1.Reg.14.. Adiurauit autem faul populum dicens.Ité 
fignificat ftulteagere fiue ftulta effe. Xtunceft verbi paf 
fiuum prime coniugationis:quod feribitur cum nt in pri 
cipio.vt Nu.12.Ne imponas nobis hoc peccattt quod ftule 
te comifimus .Efa .19 . Stulti faci funt principes tancos. 
Hiere.s 0. Gladius ad diuinos eius qui ftulti erunt. 
ayy leor-ritus.flucius.flumen. Amnis. Geil. 4.1.Putaz 
*» bat fe ftare fuper Auuium.Etin codem .Et pafcebanz 
tut in ipfa amnis ripa.Exo.2.In careéto ripe fluminis. & 
in ecodem.7.Etftabis in occurfitm eitts fuper ripam flumi 
nis.Etin eodem.Et fuper fluuios corum & riuos & paluz 


des.Etin co. Et pifces qui crant in flumine mortui funt: 


computruitgs fluuius.Et in co.8.Etebuliet fluuius ranas. 
Efa.19.Attenuabuntur & ficcabuntur riuiaggerum.Etin 
codem.Nudabitur alucus riui a fonte fuo. Erin eodem.Et 
omnis fementis irrigua ficcabitur. Vbi ponitur pro irriz 
gua.Ezech.29.Etdicis meus eft fluuius, Amos. $ . Et eiiz 
cictur & defluct quafi riwus egypri.Scribituretia fineiod. 
vt in co.Etafcendet quafi fluwius vniuerfus, & folum in p 
diéto loco feribitur fine iod.& communiter accipitur pro 
nilofiuuio egypti. Ponitur et pro flumine tigri. vt Dati. 
12, Ynus hinc Super ripam fluminis Xalius inde exaltera 
ripa fluminis. 
wyseslaas. Defperare.renunciate. Spem vel curam alicuz 
~ ius tei acorde amonere.ceffre.vt.1.Reg.27 .Btdez 
fperet faulceffetqs me querere.Eccl’s.2. Renticiawitgs cor 
mewn vitra laborare fib fole.Et qiieft verba paffiwa pri 
me coniugationis tunc feribitur fine iod & cit nun in prin 
cipio & dicitur wR Noas :K eftcuiufcung perfone Kv 
trinfo3 numeri:& profertur in voce a@iwa. vt Hicre. 2. Bt 
dixiftidefperani.Bt in co.1$.Quuii dixerunt defperauimus 
Tob, 6.Et in ventii verba profertis.vbi pro eo quod in lite 
tera noftra eft profertis in hebreo habetur fupra dicta diz 
tio (381) Noas. ideftamouetis ea verbaa corde veltro: & 
fine cogitatione & meditationeprofertis ea iventum.Efa. 
$7 nec dixifti quiefcam.ideft ceffabo. 
PN» Taath.conuenire.acquiefcere.federari. vt Geil. 34. 
~*Sedin hocvalebimusfederari. Etin co. Ynum é qg 
fert tantum bonum. pro quo hebrei legunt. Sed in 
Ocacquiefcent fine conuenient nobifcum viri:vt habitet 
nobifcum ve fimus vnus populus . Sed beatus hieronym? 
tranftulit fenfum.Etin eo.Tantiin hoc acquiefcamus & 
habitantes fimul.4..Reg. 12. Prohibitiqg funt facerdotes 
vitta accipere pecunia a populo.Pro quo he.le. Et acquies 
Uertit facerdotes vind acciperét pecinida populo .Hiere. 
10.Tuii eft enim decus.i.tibi céuenit decus fiue reguum. 
5339labab.ciulare. viulare.ve Indi.s. Per feneftra refpiciz 
> ens viulabat mater cius.& folum inuenitur in preditto 


4 — Yabal,abam.Fabas, 


Fo.lt, 


loco.Xin lingua chaldaica communiter fignificat vllulare Clangere. 
vel clangere.f. tuba. 
by labal.deducere. Adducere.afferre.afporta te.Ps.F9.qs bas 
~=deducet me in ciuitatem munitam.Ps.75.Quiincir peducere, 
cuitu eiusaffertis munera.Efa.18.Deferetur munus domi afferre. 
no exercituum.Etin eodem.23.Ducenteam pedes illius, Beferre. 
Efd.§.&afportare fecit ca in templum babylonis. Et inde Serres 
2 Iubal.ideft riuus fiue deductio aquarum:aut humor. ba49 
faquart.. Hiere.17.Quiod ad humoré mittit radices fuze umor, 
as. p quo he.le.qq iuxta riuti mittit radices fuas.Etin plu. wage 
ae Ible.Efa.so. Riui currentifi aquari. Et inde by) Te: a et 
bul.ideft germen.vt Leuit.26.Etterra gignet germé fui ~~ “by5y 
Iob.20.Apertit erit germen domus illius. Abach.3.Et'n6 germen. * 
erit germen in vineis. Etde hoc videfupra in ditide 542 
Bul. Item 427 Tobel.i.buccina fiue fonitus buccine. f.cor br 
nce:quta vtebitur in inbileo. vt Exo. 19, Cum ceperit claz 
gere buccina tunc afcendat in montem.Iof.6.Tollent fep- Buccina . 
tem buccinas quarum vfuseftin iubileo. Pro quo in hez 
breo habetur.Tollent feptem buccinas iubileas.i. quarum 
vfs eftin iubileo:ficut eftin littera noftra. Et in eo. Gumz 
q infonuerit vox tube longior atq3 concifior. Etin eode. 
Er feptemaliifacerdotestollant feptem iubileorum bucs 
cinas.Btinde quinquageffimus annus vocatur O19 Yobe!. 
Qutia in eo perfonabant buccinis. vt habetur Leuit.2§. v2 
bi dicitur. & clanges buccina.Et in eo.Ipfeeftenimiubile Jubmeus. 
us.Etin eo. Annoiubilei redient o¢s.ad pofeffiones fuas. 
Etineo.Etrediminon poterit etiam in iubileo. Ite nba noar 
Tabeleth.Macula animalis. pro quo beatus hieronymus 
traftulit papulas. Lewit.22.Si cicatricem habés:fi papulas. apgoute . 
ylabam. Vxore fris defunct in coiugé accipere.fiue ilz on? 
== liaffociari. Geii.38.Etfociare illivt fifcites femé fraz Sociare . 
tritto,Deut.25.Sedaccipieteafrater eius & fufcitabit fez. Groréfraz 
“ee P ‘ < roe ‘ > - ris tiico 
meé fris fiti.Btinco.N6 vultfrater viri mei fufcitarefeme jy cig se: 
fratris fui in ifrael:nec me in coiugit fumere. Et indefraz  cipere. 
ter mariti dicitur ox Iabam.vtin eo.Sed accipiet ea frater 027 
eius.Etin co.N6 vultfrater viri mei firfcitare femé fratris Frater ma 
fui.Etvxor fratris dé 7927 Tebama.finen37 Iabémeth.vt 


; : Pe: c 27 
in co.Perget mulier ad portam ciuitatis.i.perget vxor fris iedopeis, 
ad port ciuitatis.Etico. Accedet mulier ad eit cori fen io “PN * 
ribus.Et ét vxor fris mariti dé 99 Iebama.vt Ruth.1. En 
renerfa eft cognata tuaad populum fam. vbi ponitur p 
cognata : que erat vxor fratris mariti fui. 

voy Labas. ficcare.exficcare.arere. exarefcere.cofiidere.fi 4 
“sue cofiindi.vt Gefi.8. Donecficcarenturaquefup ter 737 


1a. in co. Et vigefima die méfis arefacta € terra. lof.2.Au Zpretcere. 
diwimy ei p ficcauerit diis aquas: maris.& in e0.§.Q.d fice 

caffet diis fiuéta iordais.3.Reg.17.Poft dies aut aliquatos 

ficcatus eft torrés. Iob.12.Si cotinuerit aquas oia ficcabun 
tur.ps.21.Aruittang tefta virt? mea.Prouer.17.Spiis triz tretcere. 
ftis exficcat offa.E fa.19.Etfluntiusdefolabitur atqs ficcabi £xrficcare. 
tur.Ezech.17.Cumg tetigerit eam ventus vrens ficcabiz 

tur: Xiarcis germinis fui arefcet.Etin co.Etficcaui ligntt 

viride. Xin co.37-Arueriit offa néa.Ofee.13.Et ficcauit ve 

nas eius. Toel.1. Oia ligna agri aruertit.Et in eo.Q.mi exfic 
cati funt fontesaquart.Amos. 4..Et psaltera fp qui non wat 
pluit aruit. Natl. 1.increpis mare Kexficcis ill. &ide WI? sain 
Tabes.i.aridus.ficcus.vt Iof. 9.Panes quogs quos portabit ~ ihn 
ad viatica duri erat.p q he.le.Et ois panis fii viatici arid? Pa 
fitte ficcus erat. & in eodem.Nunc autem ficci fat fant.& ~ spy, 
iplu.or wa Tebefim.Nu.6.vuas recktes ficcafgs nOcome zyprj43,* 


dét.Etin genere feminino fcribitur nw Tebefa.vtineo. nyu 
11.aia na arida €.Xi pix. nig2 Tebefoth.vt Ezech.5 7. Sic _ niy27 
cagg veheméter.Xinde muta? Iabafa .fiue nva2Tabefeth. = p37 


© Biblioteca Nacional de Espana 


arida. 
Sicea. 


arlda, 
3 
Confiidere 


a 34 


a} 
agricola, 
nts 


Dumiliare 
abiicere, 


Kotriftare 


m2 
olor. 


npn 
Weftitia. 

niy 
AZuct us, 
fquallide, 


‘3 
Ruge, 


39 
Zaborzare. 


Jaga, Jagaa. 
ideft arida.vel terra habitabilis .vt Geit.1. Et appareat ari 
da.Ps.65.Quui conuertit mare in arida.Ps.9.4.. Et ficcam 
manus eiusfirmaucrunt.Efa.4. 4..Etfluenta fuper arida. 
& in lingua chaldaica dicitur ¢mu37Tabeftha. Dafi.2.nom 
efthomo fuper terra qui fermonetuai poffit inplere. pro 
quo hebrei legunt.Non eft homo fuper arida . Ité 29 Ia 
bas.ideft cofundere.fiue c6fundi.aut erubefcere.vt.2.Reg, 
19.Confudifti hodie vulti omniii feruorii tuorti . Efa,29. 
No modo confundetur iacob.Et in eodem.30. O€s cofufi 
funt.& folum in prediéo loco fcribitur cumaleph & iodi 
medio dicionis.Hiere.8.Confufi funt fapientes . Ioef. 1. 
Confufirm eft vinum & elanguit oleit.Etin eo . Gofufi fat 
agricole,Etin eo.Quia confufirm eft gaudium a filiis hoz 
mint.Zach.10,Etconfundentur omnia profunda flumiz 
nis.Hebrei tamen in prediGo loco fecundum primam fiz 
gnificationé legiit.Etexficcabuntur oia pfunda flumini, 
glageb.ager.vt Hier.3 9.Et dedit cis vineas & cifternas 
“in die illa.Pro quo hebreilegunt. Et dedit cis vineas 
Xagros in dicilla.Et folum inuenitur in numero plurali. 
Poteft ctiam deriuaria ditione #2} Gcbe. Inde 23> Iogeb 
ideftagricola.vt.4..Reg.25.Etde panperibus terre religt 
vinitores & agricolas, Hier. § 2.Reliquit priceps militie vi 
nitores Kagricolas, 
myylaga affligere.humiliare.contriftare.abiicere. Iob.19 

“= Vicpquo affligitis animam meam.Efa.s1. Et ponam 
illum in manu corum quite humiliauerunt . ideft quiteaf 
flixerunt. Threi.3.Etabiccit filios hoium. Etin eo. Quia 
fi abiecit & miferebitur:vbi ponitur myn Hoga.cit hei priz 
cipio.Et fupra in co.1.Quuia diis locutus eft fuper ed. Pro 
quo hebrei legunt.Quia diis afflixit fiue contriftare fecit 
eam. Poteft etiam deriuari a di@ione ny Haga que figniz 
ficat loqui ficut eft in littera noftra . vt di@um eft fupra in 
litera he.Et in eodem.vtlocutus eft dominus. pro quo he 
brei legunt.Q uoniam afflixit vel contriftare fecit diis.Et 
inde 71}? Iagon.ideft dolor.triftitia. vt Ps. 30,.Quoniam 
defecit in dolore vita mea.Efa.35.Fugiet dolor & gemits. 
Hiere.4.5.Quoniiaddidit doming dolorem dolori meo 
Etinde nim Thuga. ideft triftitia fiue meftitia. Prouer.to. 
Filius autem ftultus meftitia eftmatri fue. Etin eo.14.Et 
extrema gaudii lu@us occupat.ideft triftitia : & inde my 
Nugoth fecundum terminationem pluralem femininora 
ideft contriftate fine dolentes.Pro quo beatus hieronymg 
tranitulit.fquallide, Threfi.1. Virgines cius fquallide. Et 
inde*}13 Nuge.Pro quo beatus hictonymus tranftulit nu 
gas.Soph.3.Nugas quea lege recefferant congregabo.De 
quo bttis hicronymusin fuis explanationibus firper prez 
ditto loco ficait.Id quod dixims nugas fciamusin hebreo 
ipfum latinum effe fermonem:& propterea anobis ita vt 


in hebreo erat pofitum :vt noffe poflimus linguam hebrai, 


camomnium linguarum effe matricé .hec Hieronymus. 
9) ylagaa.laborare.deficere.{cilicet pre labore. Iof.7. qua 

“ste omnis populus fruftra vexabitur.pro quo hebrei le 
gunt.Non facias laborareibiomnem populum. Ps.6.La 
boraui in gemitumeo.Ps,68.Laboraui clamans. Iob,20, 
Luet que fecit omnia . p quo hebrei legunt.Reddet quod 
laborauit.ideftin quibus laboraucrat.Prouer.23 . Nolilas 
borare vt diteris.E{a.4.0.Non deficiet neclaborabit.Etin 
e0.4.3.Nec laborafti in me ifrael.Etin eo. Nec laborem tiz 
bi prebui in thure.ideft neclaborare te feci . Etinco . Prez 
buifti mihilaborem in iniquitatibus tuis. Etin €0.63, No 
laborabunt fruftra. Hiere.$1.Et labores populorum ad ni 
hilum.Pro quo hebreilegunt.Et laborabunt populiin ni 
hilum.Malach,2.Laborare feciftis dominum in fermoniz 


* 


agar. Jad. 


bus veftris.Et in eodem.In quo eum fecimus laborare ‘po 
nitur etiam pro deficere.fcilicet pre labore. vt.2. Reg . 23, 
Donec deficeret manus eins. Etinde 9}? Tegiaa . ideft Laz 
bor.fatigatio, Gefi.31.Affli@ionem meam & laborem ma 
nuuin mearum.Deut.28.Etomnes labores tuos comedet 
populus quem ignoras.Ps.127 .Labores manuum tuara 
quia manducabis.Efa.4.§.Labor egypti & negociatio es 
thiopie.Etin codem.s 5.Etlaborem veftrum non in fatr 
ritate. Ofec.12,Omnes labores mei non inuenient mihi 
iniquitatem.& inde y}9 Tageaa.ideftlaboriofis fine labore yy 
confectus.aut feffits labore. Deut.25 Quando twetas fame Labore, ” 
& labore confetus-& in plurali oy" Tegeim fine ty17> Te ©onfectuy 
gie.lob.3.Et ibirequieuerunt feffi robore.Eccts.1, Ciicte 4 a t 
res difficiles.ideft laboriofe. Dilciles, 
plagar.timere.formidare.vereri. Deut.2$ « Afli@ides Y 

~ “egypti quas timuifti.lob.3.Et quodverebar accidit mi Limere, 
hi.Et in eodem.9. Verebar omnia opera mea.Ps. 118. Am @erert. 
puta opprobrium mewm quod fufpicats fum.pro quo bea 
tus Hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritaté tri 
ftulit.Auerte opprobrium meum quod reueritus fum.Hic Foumidar, 
re.22.Et in manu quorum tuformidas faciem.Item 35 Te w 
gar. Aceruus.tumulus.Geit.31.Qurem vocauit laban tuny 2mmlus. 
lum teftis: 

glad.Manus.poteftas.fortitudo, virtus . confilium. Per: 

reuffio fine plaga.locus.Gei.8.Extenditq3 manum fui, 
Etincodem.16.Manus eius contra omnes & manus om 
nium contra eum.Etineodem.19. Apprehenderunt maz 
num eius Xmanum vxoris.Etin eodem.24. . Pone mani 
tuam furper femur meum.Etin eodem. 38. Ynus protulit 
manum.Etin codem.33.Demanu mea requite illum . Ez 
xo.4..Mitte manum tuam in finu tuo.Et in eodem. 9 .Ec 
ce manus dni erit fuper agros.Etin codem.13.i manu forz 
ti eduxit te dominus de egypto.Etin eodem.14..Et mani 
magnam quan exercuerat dominus contra eos. ideftvir- 
tutem feu potentiam.Etin eodem.23.Non iunges manit 
tuam vt pro impio dicas falfum teftimonium . Et in eodé. 
29.Poit® initiaueris manus eorum,Nu.1 »Nunquid maz 
nus domini inualida eft. Deut.3.Magnitudinem tuam ma 
num fortiflimam.iudi.2.Manus domini fuper cos erat. 
Etin eodem.3.Qui vtrags manu pro dextera vtebatur. 1. 
Reg.5.Aggrauata eft manus domini fuper azotios .Etin 
eodem.Fiebat manus domini per fingulas ciuitates . Etin 
eodem.Grauiffima valde manus domini dei.Ps.20. inue: 
niatut manus tua omnibus inimicis tuis.Ps, 31. Grauataé 
fuper me manus tua.Canti.s.Dilecus meus mifit manum 
fuain per foramen.Efa.5.Et extendit manum firam fuper 
eum. Et in codem.8.in forti manterndinit me.Et in eodé 
2§.in allifione manmum eius.& eft communis generis.vt 
Ezech.2.Etecce manus miffaad mein qua erat inuolutus 
liber,pro quoihebreo habetur & ecce manus miffa ad me 
in quo erat volumen libri.Nam iungitur cit adietiuo mi 
fa p eft generisfeminini & cum relatiuo quo @ eft gene 
tis mafculini.& fimiliter in aliis locis . Ponitur etiam pro 
poteftatevel fortitudine ficutin aliquibus locis predittis. 
& Get. 4.1.4 omne frumentum fab pharaonis poteftate 
condatur.Nam illud quod eftin poteftate alicnius dicitur 
effe in manu ejus.Gefi,2 4,.Ex omnibus bonis cius pors 
tans fecum.Pro quo hebreilegunt. Omnia bona domini 
fuiin manu fira.ideft portans fecum in poteftate fia. Nu. 
21,Ettulit omnem terram que di@ionis illius fuerat . Pro 
quo hebrei legunt.Et tulitomnem terram de manu illius. 
ideft de poteftate illius.Et in eodem.31.Et tubas.ad clange 
dum tradidit ci.pro quo hebreilegunt. Ettubasad clangé 


ns 


Rabo, ° 


2 
Danus, 


© Biblioteca Nacional de Espana ) 





y 


iH 
: 

tu 
} y 


" 


Ri Bt) 


az 





ddiin manu ci?.i.in poteftate ci?,Et in eo.Numerii pugna 
tori quos habuim? fub manu nia.i. poteftate noftra . Lof, 
g,Etnd potucrat vitra hucillucgs fugere. Pro quo hehrei 
Iegunt Etnon fueruntin cis manus ad fugiendum. i.non 


fit in cis poteftas feu virtus.2. Rega.8.vt dominaretur fu: 


per Auuium euphratem . Pro quo hebrei legit . vt conuer 
terct manum fuam.i.poteftatem fam fiper Atitieuphra 
tem. Ps.$$. ponam in mari manum eius.i. poteftatem 
cius.ps.94..In mantweius fit omnes fines terre.prouer, 
1. Mors & vita in manibus lingue.i.in poteftate lingue. 
Et et qialiquis fubditur alteri:dicitur in feriptura dare ei 
manum.i.effe fub eius poteftate.vt Leuit.25 .Siattenuats 
fucrit frater tuus & infirmus manu.Pro quo hebrei legit. 
Siattenuatus fuerit frater tus & declinauerit manum fuz 
am tecum.1.Paralip,29.Cunéti filii regis dauid dederunt 
manum fuam & fubiedi fuerunt regi falomoni. 4.,Reg.10 
Sic inquit da mihi manum: qui dedit ei manum fuam , 


- Threfi.s.Egyptodedimus manti. Ponitur ctiam pro con 


cConfitium 
Difpofitio 


(Plaga. 


Locus, 


filio vel difpofitione.2.Reg.14..Nunquid manus ioabtez 
cum eft.i:confilit vel difpofitio ioab. Efdre.3. Vr laudarét 
diim per manus dauid regis ifrael.i.ex difpofitione vel pz 
cepto dauid.Ponitur ctiam pro plaga' vel percuffionc. vt 
in aliquibus locis predictis.& Iob.23.Et mang plage mee 
aggrauata eft fuper gemiti meum.1,Paralip.21. vertatur 
obfecro manus tua in me.Ps.76.Manibus meis noé&e con 
tracum.pro quo beatus Hieronymus in pfalterio iuxta he 
braicam veritatem tranftulit. Manus mea noéte extendiz 
tut.ideft plaga mea noée exteditur.Hiere .15. A facie ma 
nus tue folus fedebam.ideft a facie plage vel percuffionis 
tue.ponitur ctia pro loco.vt Nu. 2.Singuli per loca & ordi 


nes fuos proficifcetur. Deut.23.Habebis loctiextra caftra. 


Tudi.u.velin cunttis ciuitatibus fupra iordanem.pro quo 
he-le.velincun tis ciuitatibus que funt iuxta loca arnon. 
2.Reg.14..Scitisagrum foabadagriimet.vbi ponitur p 
agro.Etin co.18.Et appellatur manus abfalon vfq3 in hac 
die:quodhebrei exponunt . Etappellatur locus Abfalon 
vig3in hancdiem.Geni.3 4..terra in poteftate via eft. pro 
quo hebrei legunt.terra fpaciofa manibus eft coram vobis 
i.fpaciofa locis.Ps.103. Hocmare magnum & fpaciofum 
manibus.ideft {paciofum locis. Iob.1. Et afine pafcebatur 
fuxta cos,pro quo hebreilegut. Tuxta loca eorum, Hiere. 
6.Et pafcet vnufquifgs eos qui firb manu fua fint.pro quo 
hebrei legunt.Et pafcet vnufquifg loci finum. Poteft etiz 
intelligi ficut eft in littera noftra.Etico.§'7. Dilexifti ftra 
tiicorum manuaperta.Pro quo hebrei legit. Dilexifti ftra 


~ tum corum: locum vidifti,Poteft etiam legi manum vidi 


Caufa, 
Fornir,; 


Prophetia 


‘Pars, 


oy 


Manus, 


fti.Xtuncerit fenfus ficutin littera noftra .Ponitur etiam 
procaufa.vt Hicre.4.1. Quos percuffit propter godolia’. 
pro quo in hebreo legitur Quuos percuffitin manu godo 
lic.i.caufa godolie fiue propter godoliam: ficut eftin litte 
tanoftra.ponitur etiam pro fornice.i.pro loco velarcutri 
umphali.1.Reg.15.Et crexiffet fibi fornicem tritiphalem. 
Ponitur etiam pro prophetia.vt Ezech.1. Et faa é fuper 
euibi manus diti.i.prophetia dii.Et in co.37. Facta eft fir 
pet me manus dfii.Ponitur et pro parte. vt Gefi. 4.5. Ita vt 
quings partibus excederet. Et in co. 4-7 + Quattuor reli- 
quas.f-partes permitto vobisin fementé.2.Reg.19 . Decé 
partibus maior ego fum apud regé.vbi pro partibus poni 


fur ni Tadoth.fecundi terminationé pluralé feminino 


ru.Etcditerfcribitur in plu.fedm terminationé mafeulino 


T.f O79 Taddimifine Yp? Iede.vt Geit.27.Et manus fat - 


efau.Exo.17,Manus moyfi erat graues,Xico.32. cOfecra 
ftis mang vias hodie dio. Efa.4.5.Etopus tuti abfqs mani 


ni Yadad. Yada. 


Folti. 
bus eft.i.abfop firmitate & duratide.& in lingua chaldaica 

{cribitur aliqn ctialeph in fine Xdicitur x7) Teda.i.man? yy 
Dan.5.Etrexafpiciebat articulos manus fcribentis. & iti Manus. 


plurali 71°77 Iadain. Dait,2. Donecab{ciffus cft lapis demé ra 
te fine manibus. Ponitur ét 177 Iadai pro 0777 Iadaim. vt 
Ezech. 13.ve quiconfiunt puluillos fub oi cubitu manual. 
Item ponitur N17 Iadoth pro manibusfedis queerant . nt? 


ad fimilitudiné manus hominis.yt.3.Reg.io.Due manus savele 
hincatqs inde tenentes fedile: & duo leones ftabant inxe “+ 
tamanus.Item ponitur pro axibus currus.yt incodem.Et 
axes carum Xtradii X canthi.Et in eodem ponitur procela 
turis vel fculpiterisin quibus crant figure manus :vbi dict 
tur habens celaturas variafg; {culpturas ex femetipfa.Poni gegtare. 
tur etiam pro incaftraturis tabulart.. vel proangulis,Exo, 
26.In lateribus tabule duc incaftrature.Etico.vt bine baz icatratuf. 
fes fingulis tabulis per duos angulos fubiiciantur. Bnguli, 
gladad.Proiicere.deiiceresmittere. & {cribitur ci fimz I 
~*plici daleth.vt thren.3.Et pofueriit lapidé fuper me, Poneree 
pro quo hebreile.& proieceriit lapidem in me.Hiere.so0, Protleere 
Omnes qui tenditis arcii debellate e4.pro quo he.le. Oés 
quitenditis arctiacite ad ea.f.iacula vel fagitias.vnde fub 
ditur.no parcatis iaculis.&X Abdie.1.&fuper icrufalé mitte peiicere « 
bat forte, Zach.1.vtdeiiciatcornua gentiti. Ite 11 Tedid © 499 
idilectus .amantiffimus.Deut.33. Amantiffimus domini amatitim? 
habitabit confidenter.Ps .83. Quam dileéta tabernacula Bilecta. 


Zixes. 


DDittere. 


tua.Hicre.11.Quid eft @ dile@us meus in domo mea fecit pes 
- {celera multa.& inde ny7"'79 Iediduth.i.dilectio. Vt in eo. a6 
ea ‘ a8 ; pies Rilectio. 
12. Dedi dileétam animam meam in manu inimicorum ez 
lus.Pro quo hebrei legunt.Dedi dile@ionem anime mee. 
ideft dilectam anime mee. 
my'79lada.laudare.confiteri.iacere.deiicere.vtGei.4.9.JIu 72 


''~+da te laudabiit frés tui.Leuit. §.-Agatpenitentia p pec pe 
cato fuo.pro quo he.le. Et cofiteatur iliudin d peccauit.&. manent 
in eo.16.Confiteatur ots iniquitates filioritifracl. Xin co. 
26.Donecconfitedtur inigtates fuas X maiora fuord. Nu.., 
§ Et cofitebuntur peccatii fun.3.Reg.8.Cofitétes nomini 
tuo. Nec.1.Et cofiteor p peccatis filiorttifrael.Iob.4.. Ete 
go cofitebor  faluare te poffitdextera tua. ps.6.1In infers 
no aut qs cofitebitur tibi.Ps. 9. Confitebor tibi diie in toto 
corde ineo.ps.27.Et exvolitate mea cfitebor ei.ps.4. 4. 
ppterea populi cofitebitur tibi.ps.4.8.cofitebitur tibi cit 
biifeceris ci.ps.45.& cofitebor noi tuo.qii bon cft.ps.66 
Cofiteatur. tibi populi deus: cofiteatur tibi populi omnes. 
Etin aligbuslocis pdittis cofiteri accipitur pro laudarevel 
gias agere.vtifra dicetur in fine huidictiois. Prouer. 28. 
quiatit cofe Tus fuerit & reliqrit ea miam cofequetur. Efa. 


$8.quia no ifernus cOfitebitur tibi.& indenywaHuiedoth nya 


fine A777 Ichuda.i.laus vel confeflio.pro. quo beatus hie 


ronymustraftulit ad laudadii:velhymmos.Nec.11.adlauda Batendan 
di &ad céfitendit in oréne.Xin co.12.Xfup hymnos ipi syns, 
& frés cort. Kinde a7 thoda.i.cOfeffio.laus.fine gfari = AN 
actio.lof.7.Da gloria dito deo ifracl & cofitere. pro he. 
le.& da ei c6fefTioné Efdre.10,& niic date cfeffioné dito Confefto. 
deo.Ps. 9.4..preocupemuts facie eius in cofeflide.ps.9 9.In / 
troite portas cius in confeflione.ponitur ctiam pro laude. 
ps. 4.9.Immola deo facrifiein laudis. Amos. 4..facrificare 240s 
de ferméto laudem.Item ponitur pro gratiarum actione « F babe 
Leuit,22.Si immolaueritis hoftia pro gratiarii adtide diio "Sra 
Efa..51. Gratiarum atio & vox laudis.ponituretiamATN ayy 
thoda .pro choro landatium fine gratias referérit. vt Nees gros tay 
.12.Etftatui duoschoros laudantium. Etincodem.Etcho dantium, 
tus fecundus gratiasreferentium. Inde deriuatur F242 AW 
Iuda.qg interpretatur laudatio fine confellio.vt Gefi.2 9, ; 
L 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pudea. 
nm 
Judea. 
aay 
FJudeus. 
ov 
Dudei, 
Lingua tu 
daica. 
Budaice. 


WN 
Qui imita 
tur ritum, 
iudcorus. 

nm 
1Proiicere 
ym 
Scire. 
LognotceF 


Woffe, 


WiifettaF 


tnotefcere. 


gnotceF. 


Fadaa. 


Et ait modo cdfitebor dito.& ob hoc vocauit et iudam.vit 
beatus hieronymus in hebraicis queftionibus fup pdicto 
loco ficait. Iuda cdfeffio dia c6feffione:ita cofefforis nos 
men eft di@i.vertitamé hicc6feflio p gratiarti actioe aut 
pro laude accipitur. vt frequéter in pfalmis & in euange 
lio :confiteor tibi dite celi & terre.i.gratias ago tibi fine 
glorificote.-hec Hieronym?.Accipitur et pro iudea fine p 
terra indee.Ps.75.Notus in iudea deus.Hiere.14.. Luxit 
iudea & porte eius.Etin lingua chaldaica dicitur Wm Tez 
hud. Dai.2.Inueni hominé de filiis tranfmigrationis iuz 
dee.Et inde 1m Ichudi.iiudeus.vt Zach.8.Etapprehe 
dent fimbria viri iudei.& in plu.orn77 Tehudim.Nec. 4. 
Quid iudei facittim becilles.Eiter.3.Iudeis noua lux oriz 
ri vifa eft. & inden Iehudith.i. indaica lingua fine iw 
daice.2.Paralipo.32.Infuper & cdamore magno lingua iu 
daica cétra populti qui fedebat in muris iernfale perfona 
bat.Nec.13. Nefciebat loqui iudaice.Efa.36. Non loquaris 
nobis iudaice.Et quia principalistribus & regalis erat tri 
bus iuda:ideo gens & terra & etialingua ab eo nome acces 
pit-& inde 79°09 Mithiahet.i.ille quiimitatur ritt & reli 
gioné iudeori.vt Efter.8. Vt plures alterius gentis & fette 
eortrcligioni & cerimoniis iungerentur.[te 77 acai. 
Proficere.fiue deiicere.aut mittere . De quo vide fupra in 
dictione ‘77 Iadad. 
yy'7y Iadaa.fcire.noffe.cognofeere.maifeftare fentire.mife 
-=reri.conterere. fine confringere.Geii.3 . Scientes bos 
ni & malit.Et in eo. Cunqs cognouiffent fe effe nudos.Et 
in co.22.Nunccognoui  timceas dett.Et in co.31.Ignora 
bat @ rachel furata effet idola.Pro quo he.le.Etn6 fciebat 
iacob ~ rachel furata effet ca.f-idola . Et ficin fequentibs 
vbictigs ponitur ignorare vel nefcire in hebreo funt due 
dictiones.f.n6 fcire. Et in eo. 4.8.Scio fili mi fcio . Exo. 2. 
Stante procul forore cius & confiderante aduenttt rei.pro 
quo hebrei legunt.Erftetit foror cius procul:vt sciret quid 
fieret de co.Et eft idem fenfiss ciilittera noftra.Etin eo.§. 
nefcio diim.Et in co.7.Et feientegyptii quia ego fum do 
minus.Et in co.33.nouite exnomince.Etin eo.vt fciam te. 
Erinco.In quoenim fcire poterimus ego & populus tuz 
us. Deut. 4.. Vt fcires qiiidiis ipfe cft deus . Erin co . Scito 
ergo hodie & cogitato in corde tuo. Etin eo.Scio cotetioz 
né tua.1.Reg,3.Porro famuel necdii {ciebat diim.Etin eo. 
17 .noui fuperbia tua. Erin co.21.n4 & pueris meis condiz 
xi in ila & ill loci. Pro quo he. le. Et pueros fcire feci illa 
& illa loci. Et in co.22.Donec fciam quid faciat mihi dez 
us,2.Reg.5.Etcognouit dauid qm confirmaffet ett dis re 
gem.lob. 9.Quui tranffert montes & nefcierunt. Etin eo. 
19.Scio ep redemptor meus viuit.& in co.Scitote effe iudi 
cia. Xin co.38.Et oftendifti aurore locii futi. Pro quo he. 
le. Scire feciftiaurora loct fii.Et in eo.4.2.Scio quia om2 
nia potes.Ps, 9.vt fciat gétes qrii hoies funt. Ps.3.4.. Veniat 
ef laqueus qué ignorat.Ps.¢0.Et occulta fapiétic tue mani 
feftati mihi. Ps.4.0.In hoccognoui qi voluifti me.Ps.7 5 
Etn6 cognouertt ficut in exitu fuper famu.'pro quo bttis 
hicronymus in pfalterio iuxta he.ve.traftulit.Manifefta.f. 
erant in introitu defuper.ps.137.Etaltaa loge cognofcit. 
Ftico.13$ Tu cognouifti feffioné mea & refrrrectioné me 
am.ps. 14.3.Quuid efthomo quia inotuifti ei.pro quobea 
tus hieronymus in pfalterio iuxta he.ve, tranftulit. Quid 
eft homo quiaagnofeis eum.prouer.i2.nouit fuftusiume 
torum fuorum animas.Canti.6.nefciui: animamea cotur 
bauit me.Efa.7.vt {ciat reprobare malum & eligere bont. 
Erin codem.1 9.Etcognofcentegyptii diim.Etin eo.§0. 
vt fciam fubftentare eam qui laffus eft verbo. Etin eo- 


be 


dem.$3.Et {cientem infirmitatem.Etin codein.s8. Et fef 
re vias meas volit.Hicre.2.Scito & vide. & in co.9.In hoe 
gloriectur qui gloriatur:fcire & noffe me. Et in eo.31. Poft: 
@ oftendifti mihi percuffifenmur meum . pro quo hebrei 
legunt.Et poftquam notusfadtus fum.fcilicet mihi :percuf 
fifemur meum.Ezech.2. et fcient quia propheta fuerit in 
medio corum. Ofee.2. & fcies quia ego diis,. Xin eodem, 
13.eg0 cognouite in deferto.Zach.14..Xerit dies vna que 
nota eft domino.& aliquando feribitur fine iod. vt in aliz 
quibus locis predi@is. Et quando eft verbum paffiuum pri 
me coniugationis:tunc in preterito indicatiui feribitur ci 
nun & vawin principio locoiod:& dicitur y1) nodaaa.vt 
Exo.6. & nomen meum adonai non indicaui cis.pro quo 
hebrei legunt.& nomine meo adonainon fum factus no 


tus cis:fiue non firm cognitus cis. Deut.21. Xignorabitur cognoti, 


cedis reus.ideft non eft cognitus.Iudi.16.&non eftcogni 
tum in quo effet fortitudo cius.1.Reg.22.Xaudiuit faul p 
apparuiffet dauid.ideft op effet notus vel manifeftus . Ps. 
75.Notus in iudea deus.E fa.19.Ercognofcetur dominus 
ab egypto. Et quando eft verbum tertic coniugationis ttc 
{cribitur cum he & vauin principio.vt Exo.35. Etnon in 
dicas mihi quem miffurus fismecum. pro quo hebreiles 
gunt.Etné facis me fcire quem miffurus fis mecurm. ideft 
non manifeftafti mihi vel non indicafti mihi: ficut eft in 
littera iio tra. Leuit.4..Et poftea intellexerit peccatum fit 
um.pro quo hebrei legunt. Et notum factum fuerit pecca 
tum fir. Erin co. Et cognouerit peccatum fiium.pro quo 
hebrei legunt.Et cognitum fuerit fiue notum fuerit pecca 
tum.Et cftidem fenfus cum littera noftra.ps.2 4. . Et tefta 
mentum ipfius vt manifeftetur illis.pro quo hebreilegut. 
vt fcire faceret illos.5s.8 9. Sic notum fac.ps .97 . notum 
fecit dominus Alutare fuum.ps.104..Annunciate inter ge 
tes opera cius.ideft n ota facite inter gentes opera eius.E2 
zech.16.notas facierufalem abominationes fuas. Etquan 
doeftverbum quarte coniugationis feribitur cum he & 
tauin principio.vt Geit. 4.§. Et nullus intereffct alienusa 
gnitioni mutue.ideft quandoagnitus fine notus factus eft 
a fratribirs. Nu.12. In vifione apparebo ei.pro quo hebrei 
legunt. In vifione notus fatus ero ei.Significat etiam fuz 
pradiéa ditio yt? Iadaa.cognofcere carnaliter. vt Gen. 
4..Adam vero cognouit vxorem fuam . Etin eodem. Et 


~cognouit cain vxorem fuam , Etin codem. 38. Attamen 


vitra non cognouit eam.Nu.31. Et mulieres que nouertit 
viros in coitu.Etin eodem . Et omnes, feminas virgines 
_ referuate.Pro quo hebrei legunt . Etomnes paruulas fez 
minas que non noucrunt virum in coitu :referuate. 3 .Re 
gum.1.Et rex non cognouit eam.Ponitur etiam pro fenti 


re.vt Gefi.19.Etille non fenfit.& in eodem.& nec quidem ‘eciee 


tuncfenfit.Prouer.25.Traxerunt me & ego non fenfi.po7 
nitur etiam pro liberare.vt Exo.2. Et refpexit dominus 
filios ifracl & liberauit eos . poteft etiam reduci ad priz 
mum fignificatum .Nam fcire dei eft mifereri vel libera- 
re.Ponitur etiam pro conterere vel commitmuere. vt Indi. 


7 


Effe noti, 


ott face 


gn. 
cognofcct 
t 


. 


8.Et contriuit cum eis atq3 comminuit viros fochoth . Et gontere 
fecundum hane fignificationem exponunt aliqui hebrei com 


illud quod habetur.Prouerb.10.Quui autem deprauat vis 
as fuas manifeftus erit.Pro quo ipfi legunt.Q.ui autem de 
prauat vias fuas conteretur vel comminuetur, Et in eode. 
14..Etindottos quog erudiet.pro quo ipfilegunt. Et in’ 
ter ftultos fiue indo&os conterctut . Poteft ctiam Iegi fic. 
Et inter indoétos notus fiue manifeftus erit. Ettunc crit 
idem fenfus cum littera noftra. Ezech. 19 . Didicit vidu 
as facere.Pro quo ipfilegunt.Et confregit vel contriuit vi 


© Biblioteca Nacional de Espana 





fd 


uct 





ZJabab, 


duaseius.poteft etiam legi ficut eftin littera noftra . Inde 

ayy ny? Deaa.ideftfcientia vel cognitio, Et eft'communis 

gdentia, generis. vtPs.72. Etfi eft {cientia in excelfo. Efaie . 

fcentvos fcientia & do&rina.Etaliqn fcribitur fine he .vt 

Tob.36.Repetam fcientiam meama principio. & commuz 

nyt niter fcribitur ciitawin fine & dé hy? Ddath .vt Geii.2. Li 

dentia.  gnitiqs fcientie boni & mali. Exo . 31. Etimpleui efi fpiritu 

dei:fapientia & intelligentia & {cientia. lob.33. Scientiam 

labia mea pura loquentur.& in e0.38. Quis eft ifte inuol¢ 

ués fententias fermonibus imperitis.pro quo hebreilegiit 

Quis eftifte qui obfcurat.i.celat confilium fermoibus ab 

g fcientia.Xin eo. 4.2.Quis eftifte qui celat confilitiabf 

g fcientia.Ps.i8.Et nox noi indicat fcientiam . Ps. 138. 

Mirabilis facta eft {cientia tua ex me.Prouer.1.Adolefcenz 

ti fcientia X intelle@us.Etineo.2.Etfcientia anime tue 

pocrina, placuerit.Et in co.8.Dottrinam magis g aurum eligite. 

Vbi ponitur pro doétrina. Dafi.12-Et multiplex erit fcien 

NYP tia.&in plu.my7? Deooth fecundum terminationem femi 

ninorum fined y? Deim fcgm terminationem mafeulino 

ri.vt.1.Reg.2,.Q.uia deus feientiart diis eft. lob.36. Et pz 

fetta {cientia probabitur tibi.pro quo hebrei legunt. Et pz 

fete {cientic tect.ffunt.Etin eo.Magnas & perfectas feiz 

979 entias. Inde yD Madaa.ideft {cientia vel difciplia.vt Dan. 

pitcipling 1, Rt dottos difciplina.& in eo.pueris autem his dedit dez 

eo us fcientiam.Ponitur etiam pro cogitatione . vt Eccl's.10, 

xy739 Incogitatione tua regi n6 detrahas. Kinde x79 Man 

ientia, dea: pin lingua chaldaica fignificat fcientiam. Dafi. 2.Et 

yND feientiam intelligentibus difciplinam.& indey719 Modaa 

Eifanguis ideftnotus fiue cofanguineus.propinquus.vt Ruth.2.erat 
CUS, 


Scientler 


n 
Ss oa " qumus nofter eft. Ponitur etiam pamico. vt puer.7.Et pru 
79 dentiam vocaamicam tuam.& inde y7 Meiudaa. ideft 
Wotus, — notus.vt. 4..Reg.10.Et notos & facerdotes. Iob.19.Et qui 
me nouerant obliti fint mei.Ps.¢ 4..Dux meus & notus 
Y7D meus. Bt fecundum aliquos inde deriuatur y99 Madtaa. 
fur. Que eft ditio interrogatiua.ideft.quare.cur .vt Num.16. 
‘079 Cur eleuamini firper populum domini. De quovide infra 
Daviblos. in littera mem. Inde*piy77 Ideoni.i.diuinus fiue hariols. 
Divinus,, At magus.vt Leuit.tg.Neqs ab hariolis aliquid {cifcitemi 
| ni.Deut.18.Neq3 phytones confulat neq; diuinos .Efa. 8. 
Queritea phytonibus & diuinis:quiftridunt incantationi 

bus fuis. 

amy) plahab.dare.afferre.tradere.Efdre. 5. Tradiditeosima 
Eradere, ~ ~=nusnabuchodonofor regis affyriorum. Daii.2. Dat fa 
Pare pientiam fapientibus.Et in eo. Imperium & gloria dedit 
tibi,Et in codem.Et munera multa & magna dedit ci. Et 
in predittis locis feribiturin lingua chaldaica cumiod in 
prticipio.In hebreo vero feribitur fine iod Geit.30 .Da mi 
hi liberos. Ruth..Expande inquit pallium tuum.pro quo 
. hebreilegunt.Da five affer pallium tuum, Ps.28 . Afferte 
domiino filii dei:afferte domino filios arietum :affertedo 
» mino glotiam & honorem.Prouer.3o0.Dicentes affer affer 
Ofec. 4..Dilexerunt afferre ignominiam protettores ei. 
&indenah Haba.Quod chaduerbii exhortandi vel inui 
tandiad aliquid operandum.idefteia . age /agite Beatis 
hicronymus tranftulit.venite.Gefi.11. Venite faciamus 14 
tetes.Et in co. Venite igitur defcendamus & confundamy 
) dbilingua cori.Exo.1.venite fapienter opprimamus eum 
Dimittere Scribitur etianifingulariter.pro quo btiis hietonyms tra 
xp ttulit. Dimitte.vt Gefi.38-Ingredienfos ad ea ait? dimitte 
furg, * me.Item 3 Tehab .iarra.vt Ps.§ 4. Lacta fiiper domint 
Sus,  curam tuam, Et aliquihebref legunt onus velpondus tz 


eo 


% 


- 1.Quuiia repleta eft terra fcientia domini.Hiere. 3. Et paz 


autem vito abimelech confanguineus.Et in co.3,.Propinz 


Yebach, Jabalom. Yabir. Jon, Fo,leti, 


um.Beatus hicronymus in pfalterio iuxta hebraicam veri charitas. 
tatem tranftulit,Protice firper dominum charitatem twa, 
Et fecundum hanc fignificationem deriuatur a di@ione 
M20 Ahaba;que fignificatcharitatem vel dile@ionem, | 
Pa aa lingua chaldaica fignificat referre.fite IfC.4) peferve, 
‘I+ sutambulare.Efd.§.vtres ad dariit referatur .& in co. 


1" 
6.Etreferanturin templii in hierufalé.&in eo.7 ‘Cuicun a 
g placucrit in regno meodepopuloifracl X defacerdotiz’ —- 
bus cius & leuitis irein ierufalem tecunr :vadat. Bre, 
ty >pqpiahalom.hyafpis lapis preciofus:vt Exo.284In fez) ons 


~reundo carbunaulus faphyrus & hyafpis.hebrei tiidi (yatpis. 
cut p fignat adamate. De quo vide fupra idi@idenSphald 
lahir.Arrogans.temerarius.firperbus.Prouer.21. fap 
' bus & arrogans vocatur indo@us. A bach:2.Sic critvir uy 
firperbus:& non decorabitur. fuperbus, 
ylom.Dies.tempus.& accipitur aliquandopro die arti . 
ficiali.i.pro tempore quo fol lucet furper noftrii horizé = = 
tem.vt Gefi.1.Xappellauithucem diem:& tenebras no@e. aia 
Xin co.8.& nox & dies non requiefcent.i.non ceffabunt. 
Etin eodem.31.Dienottug cftuvrgebar& gel. Nu. 1. 
Surgens ergo populustota die illa Kno@e ac dic altero cd 
gregauit coturnict multitudiné.& fimiliter in pluribus a2 
liis locis. Accipitur et aliquando pro ‘die naturali viginti* 
quattuor horarti.vt Geti.1.&fatum eft vefpere & mane di 
es vnus.& fimiliter in fequentibus in eo.capi. Exo.2.Mez 
mento vt diem fabbati fan@ifices, Leuit.2$. Dies primusce 
leberrimus. 4..Reg.7.Hecenim dies boni niicii eft.Ps.60 
vtredda vota mea de dieindiem, & aliqh duplicatur litte 
tamem & diciturop?Iomam.vt Exo.13.Perdiemincoli py 
na nubis:& per no&e in coltina ignis.Etineo.Nung dez pies, 
fuit colina nubis per dié.Iob.¢. Per. diem incurrunt tene 
bras. Ps.1.&in lege cius meditabitur dieacno@e,Ps.12.do 
lorem in corde meo per dié.Ps.21.Clamabo per die & nd 
exaudices.ps. 4.1.in die mandauit dominus miam fuam.& 
in pli.o’D1lamim fine 197 Teme.vt Gefi. 29 . Et videbattz 
tur illi pauci dies.Xin eo. 4.1.poft duos anos vidit pharao 
fomnit.pro quo he.le.poft duosannos dierii. i. poft dios Ries, 
anos copletos: ficut expontit hebrei,Xico. 4.7. quot fit 
dies annorti vitetue.Etin co.dies peregtinatidis vite mce - 
Leuit.15.Etimmidus erit fepte dicbus.Et in co. Mulier q 
patitur multis diebus. Nuw.11.Sed vig3ad menfem dierum. 
Deut.6. Vt prolégentur dies tui.Iob.38. Nunquid poft or 
ti tut precepifti diluculo.pro quo heb.legunt. Nunquida 
diebus tuis precepifti diluculo.ideft a die qua ortus es.fcri 


oD 


bitur ctiam in plurali 07D Tomaim.trifyllabum. & accipi al 
tur pro duobus diebus tantum fiuepro biduo. vt Exo. 21. 

Si autem vno die vel duobus fuperuixerit.Num.9.Sivero 
biduo aut vno menfe.Et in eodem.11.Non vno die vel duo 

bus. Scribitur etiam nyo Temoth. fecundum terminatioz «py, 


tionem plutalem femininorum.vt Deut.32.Memento diz dfs 
erum antiquorum.Ps.8 9.Pro diebus quibus nos humilia 

fti. Etaliquando feribitur cum nun in fine loco mém . vt 
Dait.12.Et ftabis in forte tua in fine dierum . ponitur etia. 

O°) Tamim pro anno: fecundum hebreos . {cilicet quando onD9 
poniturabfolute fine determinatione numeri. Leuit .2§. Sunus 
Habebit licentiam redimendidonec vnus impleatur anz 
nus.Etfubditur in hebreo. Diebus erit redemptio eius. iz 

deft vnoanno erit redemptio eius.Gefi.24..Maneat puel 

la faltem decem dies apud nos.pro quo heBrel legunt. Ma 

neat puella apud nos dies aut decem. Et dicunt hebrei ~@ 

per diesintelligiturannus:& per decem intelliguntur de: 

cem menfes.vt fit fenfus.Maneat puella apnd nos annum 

aut decem menfes . Poteft etiam intelligi ficut eft in littera 

L ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


OD? 


Annus, 


Zempus . 


oy 
Musdam 


dic, 


Dodie, 
ion) 


oy 

p fingulos 
dies. 

ND 

s701 

row 


= 


Lempors. 


Dics. 


v 


Columba 


Columbe, 


‘ 


 Jon,Basam, 
noftra.& eft magis congruum.Exo. 13.Cuftodies huiufce- 
modi cultii ftatuto teporea diebus in dies-i. abannoin an 
num.Nu.g.Autvno menfe vel longioritempore.vbi pro 
longiori tempore ponitur 0707 Iamim .& dicunt hebrei 
quod accipitur provnoanno.1. Reg. 1.Etafcedebat vir ille 
de ciuitate fua ftatutis diebus.pro quoin hebreo habetur. 
Et afcendebat virille de ciuitate fra a diebus in dies. Q 
hebrei exponunt de annoin anni: et eftidem fenfus cum 
litteta noftra.-Etin eo.27.Fuit att numerus dierti quibus 
habitauit dauid inregione philiftinorn quattuor menfia. 
Pro quohe.le.Fuitanttnumerus diertt quibus habitauit da 
uidin regione philiftinorum dies & quattuor menfes. & p 
dies intelligitur annus fecundt hebreos . Poteft etiam inz 
telligi @ habitawit ibi aliquotdiebusvitra quattuor nen 
fes. Tamen infra:capitulo,2 9.Dixitrexachis de dauid : & 
eftapud me multis diebus vel annis. Et poteft exponi fic. 
Quuod in ipfis diebus quibus habitauit apud ei probautt 
et effe fideliffimt ac fi habitaffet apud ett multis annis.po 
nitur etiam pro tempore:tam in fingulari G in plu. Gefi. 
30.E¢greffus att ruben tempore meffis triticee . Exo .32. 
In die vitionis vifitabo & hoc peccatt corti. tpe vitionis. 
Lenit.1§.Quafifitin tpe menftruo. Nu.3. Ex quo percufz 
ft primogenitos in terra egypti . Pro quo hebreilegunt. 
In die.i.in tempore quo percuffi primogenitos in terra ez 
gypti.Deut.31.Etirafcetur furor meus cotra eos in dicilz 
lo.i,in tempore illo.1.Paralip.11.Et interfecit leoné in mez 
dia cifterna in tpe niuis.Scribitur et ci he vel caph in prin 
cipio & dicitur p17 Haiom fine 03 Chaiom.i. hodiefiue 
tepus prefens.vt Gen.21.Et egond audiui pter hodie. Et 
in co.22. Vnde vfqs hodie dicitur.Et in eo.2¢. Vende miz 
hi primogenita tua.Pro quo he.le. Vende mihi hodie priz 
mogenita tua.Etin eo. ura ergo mihi.Pro quo hebrei lez 
gunt. lura mihi hodie.Exo.13.Hodie egredimini .1. Reg. 
9.Hodie enim venit in ciuitaté.ps.2. Ego hodie genui te. 
Ps.9 4..Hodie fi vocem eius audieritis . Etaliqn fcribitur 
cucaph & hein principio.& di ony Chehaiom .i. hodie 
fiue quadam die.vt Geii.5.9.Accidit atit quada die vtitraz 
ret iofeph domw.1.Reg.2. Incedatur primi iuxta morem 
hodie adeps.Etin eo.9,Hodie enim inuenietis ct. Et qh 
predica ditio duplicatur & dicitur ov OY Iom iom tune 
fignat per fingulos dics. fiue de die in die.aut quottidie.vt 
Geii.5 9.Huiufcemodi verbis per fingulos dies loquebaz 
tur.Efa.4$,Me etenim dedie in diem querunt.Etin ligua 
chaldaica déxpyLoma.i.dief.&i pl. s20Iomaia fiue poy 
Iomin.idiesueltempora,Daii.2.que ventura funt inno 
uiffimis temporibus . Etineodem . 4. .igitur poft finem 
dieruim. 
pion. coltiba . Et declinatur in fingularicii he in fine fiz 
cut noia feminina:& accipitur tam pro mafculo g pro fe 
mina.& in plu.031 lonim.fecundt terminationé mafarz 
linort.vt Geni.8.Emifit quog colibam.4..Reg.6.Et quar 
ta parscabi ftercoris columbarum.Ps.67.Pennecolumbe 
deargentate,Canti.1,Oculitui coliibarum. Et in eodem. 
2.Coltiba mea in foraminibus petre.Etin eo. . Oculi cig 
ficut coliibe fuper riualos aquart.Etin co.6. Va eft coliiz 
ba mea.Efa.§9.Quiaficoliibe meditites gememus . Etin 
co.60.Et quafi coliibead feneftras fuas. Hiere.2¢ . A facie 
ire coltibe.Et in eo.§0.A facie gladii colibe.Et in duobus 
locis predi@is poteft legi pro coliiba deuaftantis velde po 
pulantis. De quo vide infra in diftione 733 Iana.Ezech.7. 


nm Quuafi columbe conualliai.Item 77 Iauan. cenum fine liz 
€enum, imus.Ps. 4.0.Etde luto fecis,Pro quo btiis hicronymusi 


Aimus. 


pfalterio iuxta he.ve.tranftulit.& de luto ceni, Ps.68: Infi 


‘Jus & vnigenitus coram matre mea.Hiere.6. Luctum vniz 


‘anh Jachad.ideft fimul.in vnum,pariter.Iob.1.9. Simul ve 


9 = FYasan.Yasaa. Yachad, Yacbal, 


xus fun in limo profundi. Item Lauan.i.grecia.Efa.66, » 
Initaliam & grecia ad infulas longe . Zach.9.Etfufcitabo Brecig,” 
filios tuos fion fup filios tuos Grecia , Et vt refert beatus 
hieronymus in hebraicis queftionibus fup Genefim. Iaua 
Significat populos grecos qui iones appellantur: vnde & 
mare ionium dicitur.hec Hieronymus. 

glazam.cogitare.vt Gefi.11.Nec defiftent a cogitationi 


=>bus furis.Pro quo hebrei legunt. Et nunc non vitabiz | On 

tur fie non prohibebitur ab eis omne quod cogitauerunt 
facere.Et dehoc vide fuprain di@ione opt Zamam, 

gylazan armare.& inde 0°39 Meiuzanim . ideftarmaz 
Uke fecundum hebreos.Beatus Hieronymus tranftulit A ig 
matores.Hiere.§.Equiamatores in feminas & emiffarii fa Pak: 
&i funt.& dicunt aliqui gm deriuatur a7 Zon quod fignifi = 
cat nutrire quafi diceret : equi faginati. 
? ¢ldzaa.Sudor.Ezech.4.4..Etnon accingetur in fudoz 

-=re.Scribitur ctiam fineiod in principio & dicitur nyt yn 


Ziaa cum hein fine.& quando poftfe regit genitiuum mu Pdr. 


tathe in tau Xdicitur nyt Zeaath.Geii.3.In fudorevultus 
tui vefceris pane tuo. = we 
Iachad .vnire.vnicum facere.vt Ps.$4§.Letetur cor om 
—=meuin vt timeatnomen tuum.Pro quo beatus hietoz * 
nymuts in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit. 
Vnicum faccor meum vt timeat nomen tuum . & aliquanz 
do fcribitur fine iod.vt Gen. 4.9.Et in cetucorum non fit Sit ae 


gloriamea.Proquo hebrei legunt.Etin.cetu eorum non 
vaiatur.ideft non conueniat gloria mea. Et de hoc vide fir 

prain di@ione nn Chada.Xinde 2 Iachid.ideft vniz —sppy 
cus.vnigenitus.vt Gefi.22.Tollefilinm tuum vnigenita. gpigenis 
Ps.24..Quuia vnicus & pauper fum ego.Prouer.4..Tenelz Gniens, 


geniti factibi.Et in generefemininon mM Icchida. vtIn Ath 
di.t1. Occurrit eivnigeita filiafa.Ps.21.Etdemanucanis Gnigenits 
vnicam meam.ps.3.4..A leonibus ynicam meam, Etinde Gnic . 
: Simul, 
neruntlatrones eius.Et in eodem.38.Cum me laudarent ~ 
fimulaftra matutina.Ps,2-Et principes conuenerunt in v $n ynutm 
nwm.Ps.4.8.Simulin vnum dines & pauper. Et aliquanz 
do feribitur ct vain fine & dicitur..7n7 Iachdau.vtGen. -  - A 
15, Vt habitarent fimul.Et in eodem.Et nequibant habita- pois 
re communiter.ideft pariter.Etin eodem.22. Cuma; duo apartter 
pergerent fimul. Deut.22.Non arabis in bone fimul & afi 
no.Etin codem.2§. Quando habitauerint fratres fimul. 
Ps, 4.7.Conuencruntin vnum.Ps.5 4. .Quui fimul mecit 
dulces capiebas cibos,Hiere.31.Iunenes & fenes fimul.&a 
liquando fcribitur cum iod & vauin fine.vt Hiere. 4.6.Et 
ambo pariter conciderunt.Etin eodem. Verfi funt & fuge- 
runt fimul.Etin eodem.4.9.Sacerdotescius & principes 
eius fimul. 
Ly nylachal.Expectare. {perare.preftolari.Gei.8. Expeta 
~=uit nihilominus feptem diebus aliis.Iob.1.4..Gunttis 
dicbus quibus nunc milito :expetto.Et in eo. 29, Expeéa 
bant me ficut pluuiam, ps.52.Quemadmodum fperauiz 
mus inte.Ps.118.In quo mihi fpem dedifti. Pro quo bttis 
hicronymusin pfalterioiuxta hebraicam veritatem trané 
ftulit-Quem me fperare fectfti.Ps.130,Speret ifrael in dos 
mino.Ezech.13.Et perfeuerauerunt confirmare fermone. 
Pro quo hebrei legunt.Et fperanerunt confirmare fermo 
nem.& Michee.§.Etnon preftolabitur filios hominum - 
Et in voce paffiua prime coniugationis feribitur cum nun 
& vain principio locoiod.Ezech.19. Que cum vidi 
fet quoniam infirmata eft & periit expetatio cius.Pro’ 
quo hebrei legunt . Et viditquod cum expeétaretut : 


jn You 


Sperate « 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ny 


2,9 


Ss = Z 438 





nborryss 


nonin 
Spes. 


on’ 


falefiert. 


Conciper. 


Kaleface? 


on3 
1a 


ey 
ignato 
Furor, 


— Facham.Yachmur.Yachas 4 


petiit expectatio eius.ideftcum effet in expeétatione : pez 
riit ea A ejus.Poteft etiam deriuari a di@ione fupra 
di@anon Chala.que fignat infirmari:ficut cftin lia néa . & 
qi eft verbu tertie coiugatidis:tunc fcribitut cthe & vaui 
principio loco iod.vt Iob.32.Expettaui enim fermédes ve 
ftros.Etin eo.Q.migitur expefaui & non funt locuti. Ps. 
129, Suftinuit anima mea in verbo cius:fperauit aia meai 
dfio.pro quo beatus hicronymus in pfalterio iuxta he.ve. 
traftulit. Suftinuit anima mea & verbti eius expeaui.&in 
prima perfona faturi temporis dicitur ASA Ochila.pro 
quo bttis hieronymus tranftulit Aggrediar.vt.2 .Reg.18. 
Non ficut tu vis:fed aggrediar ett coram te. Hebrei tamen 
legunt.No fic expettabo cora te.i.nd expectabo vt tuperz 
cutias cti.fed ego ipfe agerediar eft corate. in alio vero lo 
co beatus hieronymus tranftulit Doleo. Hiere.4.. Vétré 
meii doleo. De quo vide fupra in di@ione 53m Chul.Q uia 
poteft etiam deriuari ab eadé dictione.& inde nSfihThoz 
cheleth.i.expectatio fiue fpes.vt Iob. 4.0.Ecce fpes ei? frit 
ftrabitur.Prouer.13.Spes que differtur affligit animam. 
glacham.calefacere.calefieri.cocipere.vt Eccl’s.2 . ving 
~=quo calefiet.& ponitur tranflatiue p concipere, Gen. 
30.Etin cofpettu earti conciperent.Et in co. Fa&umg; eft 
vt in ipfo calore coitus ones intuerentur virgas.Etin eodé 
{gitur qf primo tpe afcendebantur oues. i. concipiebant. 
Etineo. Vtin cart cotemplatione cOciperét . beatus hiero 
nymus in hebraicis queftionibus ficait. In eo atit loco vbi 
feriptt eft: vt cOciperentin virgis:in hebreo habetur.Le 
iahamena.vim verbi hebraici nifi circuitu exprimere non 
poflium.Leiachamena enim pprie dicitur extremus in coi 
tu calor quo corpus o€¢ cocutitur & patranti voluptati viciz 
nus eft finis.:Hechieronymus.Ps.0.Etin peccatis conce 
pit me mater mea, Efa.§7.Qui cofolamini in diis. p quo 
he.le.Quui calefacti eftis in diis fine in idolis.Poteft etia lez 
gi ficut eftin litera noftra. Nam poteft deriuaria di@ione 
On3 Nacham.que fignificat confolari:ficut infra dicetur.vi 
de et de hoc fupra in di&ione o2n Chamam. Indep che 
ma.fiue nynChamath.i.ira.furor.indignatio.vt Deut.2 9 
Et ciecit eos de terra fua in ira X in furore.E fter.7 . Et rez 
gis ira quieuit. lob.6.Q uart indignatio ebibit fptim mez 
um.Etin co.21.Et defurore oipotetis bibet. Ps.6.Neqs in 
ira tua corripias me.Ps.36.Et derelinquefurorem.ps.§7, 
furor illis fecundwm fimilitudinem ferpentis.5s.75.Quio 
niam cogitatio hominis confitebitur tibi & reliquie cogiz 
tationis diem feftum agenttibi.Pro quo beatus hieronyz 
mus in pfalterio tuxta he.ve.tranftulit .Q.uia ira hominis 
confitebitur tibi:reliquiis ire accingeris.ps.8 9. Etin furo 
te tuo turbati funt.Prouer.16.Indignatio regis nticii mor 
tis.Efa.27.Indignatio n6 eft mihi.Etin lingua chaldaica 
fcribitur cum aleph in fine loco he. Dafi.3 . tune nabuchoz 
donofor ifurore & ira. Ponitur ét hn Chamath pro felle 
vel pro veneno.vt Deut.32.Fel draconum vinum eorum. 
Ps.13.9. Yenenum afpidum fub labiis corti. A bach. 2. Mitz 
tens fel fir. De quo vide etia fupra in diétione npn Chaz 


on math. Ponitur étA2nChema pro butyro vt Iob.2.9 quan 
Eutrrum, do lauabam pedes meos butyro.De quo vide fupta in diz 


“DN 


Bobalis. 


on 


= 


Losnstio, 


ctione xo Chema cum aleph in fine. 
9999 Lachmur. bubalus, Dent.14..Geruum & capream & 
+: ~bubalum.Hebrei tamen dicunt — fignificat quodda 
genus ceruorum. 
Tachas.Genealogia.profapia.cognatio.aut dinume 
—=tare.vel defcribere.f.per cognationes & genealogias 
vt 1. Paralipo. 4.. Hec habitatio eorum & fedium diftriz 
butio,Pro quo hebreilegunt.Hec eft habitatio eorum & 


Yacheph, Jacbar.Yatab, Fo,leitt, 
cognationes vel gencalogie corum .Et in co.§.Et non eft @etcriber 
ille reputatus in primogenitum.ideftnon eft defcriptits in Per geneaz 
primogenitum fecundum genealogiam fuam.Etin eodé, °S'#* 

9. Vniuerfis ergo ifrael dinumeratus eft.Etin eodem .Et insise's 
defcripti in villis propriis;2.Paralip.12 . Et diligenter ex: rare.f, per 
pofita. ideft defcripta vel dinumerata. Efdre. 2. Hi quez cognatioz 
fierunt fcripturam genealogie fie.Et in eodem.$ ‘Hi funt 38 
ergo principes familiarum & genealogia corum . Nee. 7. aks ~~ 
Vt recenferem eos.ideft deferiberem fecundum fuas gez 
nealogias.Et in eodem.Et inuenilibrum cenfus corum.i. 
defcriptionis genealogieeorum. 
8 Hagen Sar oes vt Efa.20. Vadens nudus & dif an 
~=calciatus.Et in eodem.Nudam & difcalciatam. Hiere. Bi(calcia’ 
2.Prohibe pedem tuumanuditate. ideft ne fit difcalz tus. 
ciatus . 
4;y9Lachar.morari.motam facere. 2.Reg.20. Et moratuts 
~* eft extra placitum quod eiconftituerat rex .De quo vi 
de fupra in di@ione nx Achar 
y latab. bont effe.benefacere.placere.exhilarare.perfe 
*~=wWerare.coponere.ornare.& iungitur ci quaciiq; a@io 
ne que bene vel perfecte fit aéta.Gen.12 . Vt benefit mihi yoo ori ; 
prote.Btineodem. Abraam vero bene vfi funt propter il wi facere, 
lam.Exo.1.Bene ergo fecit deus obftetricibus. Leuit.5.vt ~ 
vel male quid faceret vel bene. Deut.5 . Bene omnia funt 
locuti.Etin eodem.8, Etad extremum mifertus eft tui.i. 
bene fecit tibi.Et in eodem.12.Yt fit bene tibi & filiis tuis 
poftte. lob.2 4..Et viduc bene non fecit.Ps.32.Beneplacis 
te ei in vociferatione.ps.3§.Noluit intelligere vt bene age 
ret.Ps.4.8.Confitcbitur tibi cum benefeceris ci. Ps.12.4.. 
Bene fac domine bonis.Prouer.30. Tria fit que bene gra 
diuntur & quartum incedit feliciter.Pro quo hebrei leguit. 
Et quattuor bene incedentes.Efa.1. Difcite benefacere . & 
in‘eodem.23. Bene cane:frequenta canticum.Et in eodem 
4.1.Bene quog an male fi poteftis facite Hicre. 1. Bene viz 
difti.Etin codem.2.Quidniteris bonam oftendere viam 
tuam.Etin eodem.4..Bene autem facere nefcierunt.Et in 
eodem.7. Bonasfacite vias veftras.Etin ecodé. Quonia 
fi benc direxeritis vias veftras, Etin eodem.vt bene fit voz 
bis. Etin eodem .10.Q.uia nec male poffunt facere nec be 
ne.Etin eodem.13.Et vos poteftis bene facere.Et in eodé. 
32.Non definam eis bene facere.Ezech.36. Bonifs dona 
bo maioribus quam habuiftis ab initio . Mich. 2. Nonne 
verba mea bona funt.Item fignificat placere.vt Geil. 3 4. 
Plaatit oblatio eorum.Et in eodem.4.1.Placuit pharaoni 
confilium.Leuit.10.Autplacere dominoi cerimoniis mé 
telugubri.Et in eodem.Quiod cum audiffet moyfes reces 
pit fatiffactioné . Pro quo hebrei legunt,.. Etaudiuit moy 
fes & placuit in oculis eius.Iof.22 . Placuitas fermociittis 
audientibus.1.Reg.29.Sed fatrapisnon places. 2. Reg.3. 
Et placuerunt eis ctifta que fecit rex. Nec.2.Etfi placet fer 
uus tuus ante faciem tuam.Efter.2.Placuit fermo regi. Et 
in eodem.Que placuit ei X inuenit gratiam in confpetu 
illius.Ps.68. Et placebit domio fuper vitulum nouellum. 
Item fignificat exhilarare fine letari.vt Iudi.19. Paritergs 
letemur.Etin eodem.Et ducletumdiem.pro quo hebrei 
legunt. Et exhilara cortmmmm.Et in eodem . Illis epulantiz 
bus & poft laborem itineris reficientibus corpora.pro quo 
hebrei legunt.Illis exhilarantibus corda fua. 2. Regi. 15. 
Cum temulentus fieritamnon vino. Pro quo hebrei Ic 
gunt.Cum hilaris fueritamnon vino,E fter.1.Itag3 dic fez 
ptimo cum rex effet hilarior: & poft nimiam potationem 
incaluiffet mero.Item ponitur pro perfeuerare.1.Reg. 20 
Si autem perfeucrauerit patris mei malitia . Mich .7. 
L iii 


an" 
Dorari. 


fab? 
Bence efie. 


Bene diri 
gere. 


Bonk cz. 


‘Placere « 


Zetari. 
Exhilara® | 


© Biblioteca Nacional de Espana 


CSponere, 
@Owu3 

" 2p 
@Minnino, 


Galide, 


- ab"9 
Optimum 


Ginum 


¥Yain.Jachach, 


Malum manuum fuarum dicunt bont.Pro quohe. le. Sue 
per mali manut fuarti ad perfeueranda. Poteft etiam legi 
ficut cftin littera noftra,Item ponitur procomponere vel 
ornare.vt Exo,30.Quandocomponetlucernas incendet 
illud.4..Reg, 9.Et ornauit caput finun.vide etiam fupra in 
ditione 1 Tob, & inde ao Heteb.i.bene. perfecte : aut 
beneplacitum.omnino.valide. Deut.9 .omnino quog in 
puluerem redigens,Etin codem.13,Quiere folicite & diliz 


3 


genter.ideft bene & perfete.4..Reg.11.Et imagines con?’ 


triuerunt valide. Ione. 4..Beneirafceris tu.Et in eo. Bene 
irafcor ego v{q3ad mortem.ideft omnino fiue multi iraf 
cot vf{q3 ad mortein.Et inde 20 Metab.i. optimii. Exo, 
22.Quidquid optimti habuerit in agro fuo vel in vinea. 
pbisin-fine 1? Ien,vinum,vt Geni. 9 . Bibenfq3 vinum in 

‘~ebriatus eft,Etin eodem.¢ 9.Lauabit in vino ftola fua. 
Leuit.10, Vinum &omne quod inebriare poteft non bibe 
tis. Nu.15.Et vinumadlibamentum.Et in eodem.Etvinti 
ad liba fundenda. Deut.32.Fel draconum vinti eorum , Et 
in eo.Et bibebat vint libamint.Ps. 9 . Potafti nos vino 
copun¢tionis.Ps.7 4..Et vini meri plenus mixto.Canti.1, 


_ Quia meliora funt vbera tua vino.Etieo.8 . Dabo tibi po 


m3 
- Bncrepare 
@rguere. 


corripere 


Ditudicat 
preparare. 


Zirguere, 


contra, — 
man 
increpatio 


cozreptio, 


culti ex vino codito.Hiere.15, Omnis laguncula implebiz 
tur vino.Et ineodem.2¢.Sume calicé vini furoris. Thren. 
2. Vbiefttriticum & vinum, Ofee.14..Memoriale eius fiz 
cut vinum libani, 
ylachach. Increpare.arguere.corripere.reprehendere. 
“~preparare,Gefi.21,Etincrepauit abimelech ppter pu 
teum aque.Etin eodem.31.Refpexitdominus & arguit te 
heri, Leuit.19.Sed publice argue eum.1.Paralip.16. Etinz 
crepauit pro cis reges, lob.§. Beatushomo qui corripitur 
a deo. Etin eo.6.Cum e vobis nullus fit qui poflit arguere 
Et in eodem. Ad increpandum tantun eloquia concinnaz 
tis.Etin eodem.g.Non eft qui vtrung; valeat arguere. & 
in co.13. Vertitamen vias meas inconfpectu eius arguam. 
Erin eodem.15.Arguisverbis eusn qui non eft equalisti 
bi.Etineo,22.Nunquid timés arguet te.& in e0.33. Incre 
pat quog per dolorem in lectulo.Ps.g. Domine ne in furo 
re tuo arguas me.Ps. 4. 9.Non in facrificiis tuis arguam te. 
ps.14.0.Et increpabit me.Prouer.3.Quué diligit diis corri 
pit.Etin eo. 9.Noliarguere deriforem ne oderit te :argue 
fapientem & diligette.Et in co.15.Non amat peftilens ett 
qui fe corripit.Et in eo.19,Siatit corripueris fapienté inz 
telliget fapientiam.Etin eo.28.Qui corripit hominé gra 
tiam poftea inuenict.Hierc. 2.Etauerfio tua increpabit te 
Mich.6.Et cum ifrael diiudicabitur.iarguet et. Sighat ét 
preparare.vt Geni.2.4..[pfa eft quam preparafti feruo tuo 
ifaac. Xin eo. [pfa eft mulier quam preparauit diis filio ditt 
mei.Scribitur etiam cum nun in principio.f. qi eft verbi 
paffiuti prime coniugationis.vt Gefi.20.Memento te dez 
prehenfa.Pro quo he.le.Et corripiaris fiue eftoincrepata 
vel reprehenfa.vnde ilittera noftra fortaffe debet legi. me 
mento te effe reprehenfam.E fa.1,venite & arguite me diz 
cit dfis.Pro quo hebrei legunt. Venite & arguamur dicit 


, Afis.i.ad inuicem arguamus vel difputemus. &fecundii he 


breos inde deriuatur n3} Nochach. ideft contra. e regione 
Iob.23.Proponat equitatem contra me,& inde mn3ih Tos 
checha fiue nn31n Tochachath.i.Increpatio.correptio.aut 
correctio.vt Ps.38.In increpationibus propter iniquitaz 
tem corripuifti hominem.ps.14. 9. Increpationes in popu 
lis. Prouer.1.Etincrepationes meas neglexiftis . Et in eo- 
dem.& via vite increpatio difcipline.Etin eodem. 10.Q ui 
autem increpationes relinquit:errat.& in eodem. 27.Mez 
lior eft manifefta correptio;@ amor abfconditus , Ofce.s, 


Yachol, Hacath, alal.Halad, 


In diecorreptionis in tribubus iftael. 
pyyLachol .poffe.valere.pualere.Geit.19. Nec poffum in 
=monte faluari.&in co,Q.uia non poterofacere quice pom, * 
@.Xincodem.32.Quicum videret q eum fuperare non 
poffet.& in eodem.Quantomagis contra homines preua 
lebis.Xin eodem. 4. 4..Implefaccos eorum frumento qua Prenalg. 
tum poffiint capere.X in eodem.4.§ . Non fe poterat vitra 
cohibere iofeph.Exo,2.Gumaq iam celare n6 poffet.Etin 
eodem.8.vt educerentcyniphes & non potuerunt.Etin eo 
dem.18.Et precepta cius poteris fuftentare . Etin eodem, 
4.0.Nec poterat moyfes ingredi tectum federis. Nu.9.qui 
non poterant facere phafe.Iob.4..Sed conceptum fermo 
nein tenere quis poterit, Et in eodem.4.2. Scio quia omz 
nia potes.ps.12.ne quando dicat inimicus meus preualui 
aduerfus eum.Ps.3 9.Etnon potui vt viderem.Ps.128, Et 
enim non potuerunt mihi.Efa. 4.7 .Quam non poteris 
expiare.Hierc.3,Et fecifti mala & potuifti. Ezech. 7.Arz 
gentum eorum & aurum eorum non valebit liberare eos, wie 
Inde 53°92 Michal. pro quo beatushieronymus tranftulit, Py 
Guftatum.2.Reg.17.Tranfierunt feftinanter guftata pau Suftatum, 
lulum aqua.ac fi diceret33¢9Maachal.cum aleph loco iod 
quod fignificat cibum veldeguftationem . vt fupra didi 
eftin di@ione.52x Achal.Hebrei tamen dicunt y fignifiz 
cat rium fiue vadii aque.vndein prediéo loco ipfi legit. 
Tranficruntriun fine vadum aque.In tranflatione chaldai Pin? vadi 
ca habetur, Tranficrunt iordanem. 
nplaath . concidere.comminuere.Nu. 14.. percutiens 
=—eos args concidens. Deut. 9.Etin fruftra comminués, 
& de hoc vide infra in di@ione n> Chathath. 
L,l,,Lalal.viulare.exclamare.f-pre dolore vel angutftia . Ez by 
~*fa.15, Vlulate quia prope eft dies domini.Etin eodem G@lulare, 
14.. Ylula porta:clama ciuitas,& in eodem.15, Moab vlula 
bit.Et in eodem.Etin plateis eius omnis vlulatus defcenz 
det imflctum.& in eodem.§2. Dominatores eius inig3 az Inigs age 
gunt.Pro quo hebrei legunt.Dominatores eius vlularefa? "* 
ciunt.{cilicet illos quos inig3 opprimunt, Et in codé.65.& 
pre contritione f{piritus vlulabitis. Hiere.4.7 .& viulabat 
ommes habitatores terre.Ofee.7.Sed. viulabant in cubiliz 
bus fuis.Soph.1. Vlulate habitatores pile.Zach.11. Viula 4 
bics.Xin eodem. Viulate quercus bafan . Reperitur etiam 
quandog fine iod & per defe@uim vnius lamed.vt.1.Reg. 
4..Pregnans erat vicinags partui.Pro quo aliquihebrei le 
gunt.Pregnans erat ad eiuladum.ideft imminentibus doz 
loribus partus.vbi ponitar 55 Lalath pro nob Leies 
lalath. Alii vero dicunt » deriuatura di@ione fequeti que 
fignificat parere.& op ibi deficit litera daleth : acfi diceret 
n'y5 Laledeth.i, vicina partui.Sicut eftin littera nia. In 
de Abb Telala.ideft viulatus fine clamor.vt. Efa .15 - Yigg nbs 
ad gallimviulatus eius, Etin eodem.Et vig ad puteuim he Glulatus. 
lim vlulatas cius.Hiere.2§ . Et vlulatus optimatum grez 
gis.Soph.1.Voxclamorisa porta pifcium:& vlulatus a fe 
cunda. Zach. 11. Vox viulatus paftorum.Scribitur etiam fi 


aie 
thy 


nehe Sdicitur b> Iclel.& ponitur pro vattitate folitud "#* 

nis.vbi auditur ventus quafi viulatus & clamor . Deut. 32. wane 

In loco hotroris & vafte folitudinis., 
LTalad.parere.pturire.nafci.gignere.generare.vtGe. 4h 


~+3.In dolore paries filios.Etin eo.4..Que concepit & spoareree 
peperit cain. Ftin eodem.16.Ecce concepifti & paries fi 
lium . Xin codem . 26 . Iams tempus pariendi aduene? 
tat. Et ineodem.30.Poft quem peperit filiam. Et in 
eodem.3§ «Cum parturiret Rachel. Exo. primo.Quuan qpertaritt 
do obftetricabitis hebreas . ideft quando feceritis parere 
hebreas. Etin eodem.21.Et peperitfilios & filias .Lcuit. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





") 


bi] 


ee 
re 
» | 





hignere, 


Henerare, 


Reser 
naoy 


Parturise 


Pigs, 
Ratus, ° 


3nfans 
ny 


Pertug, 


Dyden 


Qvttetrir, 


» 


Leuit.12. Mulier fi fufcepto femie peperit mafculum.'& in 
eodem.Sifemina peperit.1.Reg.2.Donec fterilis peperit 
fepté.Iob.15.Etcocepit dolorem & peperit iniquitatem. 
E{a.23.Non parturiui Xnon peperi.Xin.eodem.26,Et pe 
perimus fpirita falutis.& in eo.§ 4..Lauda fterilis quenon 
paris.& in eodem.§ 9.Conceperunt laborem & peperunt 
iniquitatem.& in co.66.Anteg parturiret peperit.& in co 
dem . Aut parietur gens fimul. & in eodem., Quuia pars 
turiuit & peperit fion filios firos. Hiere. 15. Infirmata eft 
que peperit fepté, Soph.2,PriufG pariat vifio. Item figniz 
ficat nafci.f.quando eft verbum paffimmmn. Gefi. 4.0, Dies 
tertius natalicius pharaonis erat.i.diesin quonatus eft. & 
ineo.4.6.Filii autiofeph qui nati fitinterra egypti. Xin 
eo. 4.8. Duo ergo filiitui qui nati funt tibi.&in eodem, Fo 
Filii manaffe nati funt in genibusiofeph. Exo.1. Quidgd 
mafculini fexus natum fuerit.Iof.¢.Populus ait qui natus 
eftin deferto.Indi.13.Quid debemus facere de puero qui 
nafciturus eft.2.Reg.5.Natiqs funt dauid &alii filii & filie 
&in eodé.Et hecnomina eorum qui nati funt in ierufalem 
& in codé,21.Et erat de origie harapha.Pro quo he.le.qui 
natus erat de harapha.& in codé. Hi quatuor nati funt de 
harapha.1.Paralip.3.Porro in ierufalem nati funt ei filii, 
Tob.3.Pereat dies in qua natus fum.& in co.§. Homo naz 
fciturad laborem.& in.co.11.Se liberum natum putat.& in 
eodem.1§.Nunquid primus homo tunatuses. Ps, 21. Poz 
pulo qui nafcetur.Ps.8 9.Priufq montes fierent. Pro quo 
beatus Hieronymus in pfalterioiuxta hebraicam veritaté 
tranftulit.Anted3 motes nafcerétur.Eccl’s.5. Tempus nafce 
di & tepus moriedi.Efa.9.Paruulus nat%eft nobis.Ezech. 
16,Et quado nata es in die ortus tui. Item fignificat gigne 
re fiue generare.{.quando eft verbum tertie coniugatidis. 
vtGen.s.Et genuit filii adimaginé & fimilitudine f1a.& 
in eode,Poftg genuit feth.& in eo. Et genuit enos.& in eo 
dem. Genuitg filios & filias.& in co.10. Porro chus genuit 
nébrod, & in eodem. 4.8, Reliquos autem quos genueris 
poft cos tui erunt. Leuit.18.Q.ue domi vel foris genita eft. 
& Deut.32.Dewn qui te genuit dereliquifti.Iob.28. Quis 
genuit ftillas roris.& in eo,Et gelu decelo quis genuit.Ps. 
2.Ego hodie genuite.Prouet.23, Audi patrem tuum qui 
gemunt te.& in eodem.Qui fapiétem genuit.Efa.4.5. Ve 
qui dicit patri quid generas,& in e0.6 6.Nunquid ego qui 
alios parere facioipfenon paria.i.no generabo.& in co,Si 
ego qui gencrationem ceteris tribuo,i.qui alios generare 
facio.Hiere.16.Sup filios& filias gq generantur in loco ifto. 
Ezech.18.Quod fi genuerit filium,Ofee.§.Filios alienos 
genuerunt.& in eo. 9-Quod fi genuerint:interficiam ama 
tiffima vteri eorum.Ponitur etia pro numerare uel recenz 
fere per gencrationes velcognationes.Nu.1. Recenfentes 
eos per cognationes & domos & familias. Inden75¥ Ioz 
ledafine n75i Ioledeth.i.pariens fiue parturiens. vt Le: 
uit.12.Heceftlex parturientis.Ps. 4.7.1 bi dolores vt partu 
tientis. Hiere.31.Pregnans & pariens fimul. Ofee.15. Doz 
lores parturientis venientei.&inde 5 Ielud.i.natus vt 


' genitus,vt Ilob.14..Homo natus de muliere.& in eodé.2§. 


Aut apparere mundus natus de muliere. Ponitur etiam p 
paruulo vel infante.vt.3.Reg.3.Dateilli infantem viuum. 
&inde n'25 Leda.i.partus.vt.4..Reg.19.Etvires non haz 
bet parturiens:pro quo hebrei legunt.Et vis five virtus n6 
eftad partum.Et eft idemfenfus cum littera noftra. Ofee. 
9.A partu & ab vtero &a conceptu.& inde N75 19 Meiale 
deth.{,obftetrix, vt Geii.38 .In qua obftetrix ligauit cocci 


Mn num.Exo.1. Dixit ait rex egyptiobftetricibus hebreorum. 
Seneratio Kinde yoin Tholada.i.gencratio.& folum reperitur in 


Falach. Fo. lps 
numeroplurali. inh Tholdoth.i.generatises. vt Geil.” ASI 
2.Ifte funt generationes celi & terre.& in eodem., Hic eft li Siationes 
ber generationis Ada.& in eodé.g .He fant generationes 
Noe.& in co.z§.He funt generationes Ifmael.& inco.36. 

Et he funt generationes eius.Et quia in prediéto loconon 
uuimerantur generationes ipfius Iacob: fed ea que ei acciz 

derunt: ideo dicunt hebrei p aliquando ponitur prediéta 

dictio pro rebus que accidunt.Quuafieatépus pariat iuxta 

illud Prouer.27.Ne glorierisin craftinumignorans quid 
fuperuentura pariet dies, Scribitur etia cum mem in prinz 

cipio loco tau.& dicitur nit51 Moldoth.vt Ezech. 16-Ra pydyy 
dixtua & generatio tua de terra chanaa.& indent51 Mo Brationes 
lada fiue7519 Moladath.i. natiuitas, vt Gefi.24..Etde 7519 
terra natiuitatis mee.& in eodé.32.Reuertere in terra nati Watiuitas 
uitatis tue.Ponitur etia pro cognatione.ytin co.12. Egrez 

dere deterratua & decognatione tua.&inde th Valad.i. £°98#{0 
genetatio.ut Geii.11,Erataiit farai fterilis nec habebat fiz v7 
lios.Pro quo hebrei legunt.Non erat ei gencratio. & inde Filius. 
475 Ielid.i.natus vel genitus.& iungitur cum ditioe nv gis 
Baith:que fignificat domi.inatusvel genitus domi. Pro oi 
quo beatus Hieronymus tran ftulit vernaculi. vt Gefi.14.. 
Numerauit expeditos vernaculos fuos.& in eodé.17.Tam 
vernaculus & emptitius circuncidetur. Xin eodé. Tulitas 
Abraam ifrael filium fuum & vernaculos domus fue. Xin 
eode.Tam vernaculi @ emptitii & alienigene. & inde 754 abs 
Icled.i-puer.infans.paruus.Gefi.21. Abiecit puerii fubter ‘our 
vna arbore.& in eo.Non videbo morieté puerum.& in co. 

37 .Puct now coparet.Exo.2.Cernéfq in ea paruuli.& in aparuulus 
co,Quic nutrire poffitinfantuld.&in codé.Etnutriuit pue Fnfantul? 
tum.2.Reg.6.Igitur Michol filiefaulnon eft natus filius. apn 
3.Reg.3.Diuidite infantem viuum.Efa.9. Paruulus natus . 
eft nobis.& in plurali or741 Teladim fine 757 Talde.Gefi. gays 
33.Diuifitas filios Lie & rachel.& in eodé.Etpofuit verags ¢ing * * 
ancilla & liberos earum in principio: Lia vero &filioseius Liberi 

in fectido loco.& in eodé.Paruuli funt quos donauit mihi P 
deus, Exo.21,Et abortiuum quidé fecerit. Pro quo hebrej TParsult 
legunt.Et egreffi fuerint paruuli eius.i.fetus eius.& eft fen 

fus ficutin littera noftra.Efa.2.Et pueris alienis adheferit ‘ 

& in eodé.8.Ego & pueri mei quos dedit mihi deus. Poni P¥t* 
tur etiam pro fetibus.vt Iob.3 9, Incuruantur ad fetum. Ité 

ponitur pro pullis.vtin eo.33.Quando pulliciusclamant qputii. 

ad dett.& in genere feminino n759 Ialda.vt Gefi.34.. Ac 


Gernacul? 


=: abo 
cipeinquit mihi puella hanc.& inde ny7 5 Ialduth.i.adoz eee Sas 
lefcentia fiuc pucritia.vt Eccts.11.Letareiunenis in adolez ~ pyy Ls 


fcentia tua.Xin codé.12.Adolefcentia enim &voluptasva Hedolefcen 
na funt, tia. 

apn lalaciuiie shizewedere.ambnlare cecesiere. pergere. 
‘I-=gradi.egredi,venire.deducete. decurrere, vt Gen.12. 
E crefis eftitagy abraam ficut preceperat ei domin?.i.abiit zpjre 
Sin code, Etinit ciieo loth. Kineo.s0-Egreflus autem ru Bre. _ 
bé tpe meffis triticee.Xin eo.36.Etabiitin alteram regio £gredi. 
nem.Exo,2.Egreff? eft pofthec vir de domo leui.& in eo 
dem.4..Abiit moyfes & reuerfits eftad iethro focerii fui. 
&ineodem. Vadam & reuertar ad fratres meos.& in eodé. gqadere 
Qui perrexit obuiam ei,&in eodem.15, Ambulaueriitqs aPergere. 
tribus diebus per folitudiné.& in c0.3 4..Obfecro vt gra: Segal 
diaris nobifcum,Nu.10, Veni nobifaim yt benefaciamus Zo 50, 
tibi.Xin eodem.Non vadam tecum.&in eodé.16, Perges 

cito ad populum. Deut.31.A biit itags moyfes.1.Reg.2. Et 

abfit Elcanain ramatha. Efa.s7.Et abfit vagus in via cor? 

dis fui.Hicre.7.Et abierunt in voluptatibus. Threfi.1, Et 


Pi 


abierunt abfq fortitudine.O fee.11.Poft dominum ambuz 


labunt.Mich.1. Vadam {poliatus &nudus.& alles {cri 
L ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Egredl, 
Gadere 


Genire. 


qPerueniF 
Bmbulare 


Sicnite, 


Wucere 


Weducere. 
Bidduccre 
$lucre ? 


92 
noo: 
Scabies 
po’ 
Buuichus. 


OP 


Ware 


Yalapb.Felec,Yam, 


bitur fine Iod.vt Gefi.iz. Egredere de terra tua . Exo] «4. 
Vadein pace. Xin eodem. Vade & reuertere in egyptum, 
& in eodem. Vade in occurfirm moyfi. Nu.25. Yeni mecit 
in alterum locum.Iudi.19. Veni obfecro & declinemus ad 
vrbem iebufeorum.& in eodé. Et arm illuc peruenero maz 
nebimus in ea.2.Paralip.2§. Veni videamus nos mutuo. 
Eccls.2. Vadan & afflua deliciis.Efa.2.Et ambulabim? in 
femitis cius.Eft etia verbti exhortandi.vt Gefi.37. Melius 
eft ytvenundetur ifmaelitis.pro quo hebreilegunt. Yeni 
te &X ventidemus et ifmaclitis.Efa.1.Venite & arguite me 
dicit diis.& in eodem.2.Venite & ambulem?in lumine dei 
noftri.Hicre.18, Venite & cogitemus c6tra hieremia. & in 
eodem. Venite & percutiamus ett in lingua.& qi eft verbi 
tertie coniugationts: tic ponitur pro adducere vel deduce 
re aut portare. Exo.1. Accipe puctum ifti.i.porta vel duc 
puerum iftum.& in eodem.14..Et abftulit illud dominus 
flante vento vehementi.pro quo hebrei.le. Et duxit domi+ 
nus mare.E fa.4.2.Et deduca cecosin viam. Thrent.3. Me 
minauit & adduxit.Ponitur etia pro decurrere vel fluere. 
vt Ezech.21.Et per cunéa genua Auent aque. Ioet.3.Et col 
les Auent lacte:& per o€s riuos iuda ibunt aque.i.fAuent. 
goyls laph.{cabies fine impetigo. Xadditur tau in fine.& 

-=diciturns 59 Talepeth.vt Leuit.21.Siiugefeabié fi imz 
petiginem in corpore. 
mb} Iclec.bruchus .gen%locufte.vt Hiere.§1. Qi replebo 

«te hominibus fi brucho.& in eodem. Adducite equit 
quafi bruchti aculeatum.Naum.3.Bruchus expanfus eft & 
aduolauit. 

Iam.mate.vt Gefi.1.Et dominamini pifcibus maris.& 

=in eodem.14..Que nic eft marefalis.Exou4..Ingref 
fi funt filii ifrael per mediti maris. Deut.11. V{q3 ad mare oc 
cidentale.Iob.7.Nunquid mare fum ego. Xin eodem.28 
Et mare loquitur non eft mecum.Ps.113. Mare vidit & fuz 
git.Efa.11.Sicut aque maris operientes. Hiere.s. Qui poz 
fii arenam termint mari.&in eo.§1.Et defertum facia ma 


- reeius. Accipitur etia pro quacunq; cOgregatione aquaz 


op" 
Waris, 


Oecidens 


rum: & etiam pro vafe grandi in quo aque congregabanz 
tur.vt.3.Reg.7.Fecit quogs mare fufile.& in eo.Mare auté 
pofultad dexter partem templi.4..Reg.16.Et mare depo 
firit de bobus ereis.& in eo.2§.Et mare eneti. & in plurali 
m9? Iamim.i.maria.vt Gefi.1.Congregationefg; aquarit 
vocauit maria.Ps.23.Quuia ipe fuper maria fundauit eum. 
Et quia mare noftrum mediterraneum eftin parte occidéz 
talirefpectu terre promiffionis vi refpectu ierufalem:ideo 
ponitur 0” Iam pro occidente vel parte occidétali.vt Gen. 
13.Adaquilonem & meridiem ad orienté & occidentem. 
&in co.z8.Et dilataberisad orientem & occidétem. Exo. 
26.Ad occidentalé vero plagam tabernaculi facies fex taz 
bulas. Nu.3. Hi poft tabernaculum metabuntur ad occidé 
tem.Deut.33.Mare & meridiem poffidebit.i.occidenté & 
meridiem.Ps.10¢ .A folis ortu & occafit ab aquilone & ma 
ri. Beatus hicronymus fuper predito pfalmo fic ait. Vide: 
tur quidem quattuor dixiffe climata : oriétem & occidenté 
meridi¢ & borea. hoc eft quattuor climata mundi.Sed non 
ita pfalm9cdtinet. Hicem habet A folis ortu & occafurecce 
duo climata: ab aquilone:hoc eft a feptétrione:ecce tria cli 
mata:& mari:mare vtigs in occidente eft. Ergo videte qi 
occidétem bis nominauit: & meridiem nec femel.Et infra 
vbicung; mare auditisfecundt climata femp intelligitur 
occidens.a fitu em ierufalem mare hocmagnii quod diciz 
tur in occidente eft. hec Hieronymus.Inde 0°97 Iemim. 


* pro quo beatus Hieronymus tranftulit aquas calidas.Gefi. 


36 -Ifte eftana qui inuenit aquas calidas in folitudine. Hez 


» 


‘$8. Aquilonem & maretu creafti.pro quo he.le. Aquiloné 


Jamin 

breitamen dictint{g in prediéo, loco ponitur pro mulis yyy, 
exequa & afino generatis. Vnde beats Hieronymus in he 
braicis queftionibus fuper‘prediéo loco fic ait-Multa & va 
ria'apud hebreos de hoc capitulo difputatur : apuid grecos 
quippe & noftros fuper hoc filentitieft. Alii putant iamim 
maria appellata. Tifdem emi litterisfcribitur maria quibus 
& nunc hicfermo defcriptus eft.Et volunt illum dum paz 
fcitafinos patris fui in deferto aquarum congregationes re 
periffe.Que iuxta idioma lingue hebraice matia nuncuz 
pentur.:quod.fftagnum repererit: cuius rei inuétio in ere 
mo difficilis eft. N6nulli putant aquas calidas iuxta punice 
lingue viciniam que hebree coterminis efthoc vocabulo fi 
gnari.Sunt quiarbitrentur onagrosad hocadmiffos effe 
adafinas:& ipfum per iftiufmodi reperiffe concubitum vt 
velociffimi cx his afini nafcerentnr qui vocantur iemim. 
Plerig3 putant @ equarum gtegesab afinis in deferto ipfe 
fecerit primus afcendi:vt mulorum inde noua contta natu 
tam animalia nafcerentur.hec Hieronymus. 

yyy lamin .dexterg.aut dexter. Autter fine auftraf: aut meri 4 
i- ~dies.& fcribitur cum iod in fecunda fyllaba.Gefi.15. Si : 
tit dexteram elegeris.& in eodem.24.. Vtvadam ad dextez Bertera, 
ram fiue ad finiftram.& in eodé.4.8.Et pofuit ephraim ad 
dexteram fuam.& in eo.Quui extendés manti dexteram po 
{uit fuper caput ephraim.&in eodem. Vidés ait iofeph m 
pofuiflet dexteram manti fuper caput ephraim. Exo. 19, 
Dextera tua diie magnificata eft.& in co.2 9-Armtiqs dexs 
tram.Nu.20.Neq; ad dextera neqs ad finiftram declinabiz 
mus. ludi.13.In dextrofemore.1.Reg.11. Vt eruam omnitt 
veftri oculos dextros. lob. 4.0.Q ¢ faluare te poffit dexte 
ta tua.Ps.15.Q tia dextris eft mihi.Pro @ hebrei. le. Quit 
in dextera mea eft.& in eo. Delectatises in dextera tua. Ps, . 
2§.Etdextera corti rcpleta eft muneribus. Ps.4.4.. Aftitit | 
reginaa dextris tuis.Pro quo he.le. Aftititreginaad dexte 
ram tuam.Ps.14.3.Etdexteracorum dextera iniquitatis, 
Prouer.27.Et oleti dextere fuc euacuat.E fa. 4.1.Sufcepi te 
dextera iufti mei.Hiere.22.Si fueritieconias fili9 Ioachin 
regis iuda anulus in manu dextera mea.Ezech.1.Et facies 
leonisa dextris iporum quattuor, Abach.2.Circundabit te 
calix dextere dfii.Zach.2.Oailuseius dexter tenebrefcés 
obfcurabitur.& eftin hebreo cOmunis gencris.Scribitur ét 
99D" Iemani aun iod infine.i.dexter in genere mafculio, 
vt.3.Reg.7. Cag ftatueret coltina dexteram.Etin hebreo 2 
fcribitur ibi in genere mafculino:quia coliina in hebreo eft 
generis mafculini.Xin genere feminino diciturm 307 Te pay 
manith cum tau in fine.vt Exo.29. Sup extremti dextere pertera, 
auricule Aaron, Leuit.14..Super extremiti dextere auricw 

le qui mundadus eft. Et inde verbu dexterare.fi latine pof 

fet dici.i.declinare ad dextera fiue tenere dexteram aut vti Hd verte’ 
dextera.Geii.13.Siad finiftra icris ego dexteram tenebo. pl 
1.Paralip.12.Et vtraqsmanu fundis {axa iacittes.Pro quo sabe 
hebrei legit. Vtentes dextera & finiftra in lapidibus.& eft Dextera 
fenfus ficut in littera noftra.Ezech.21. Exacttere valde ad 
dexteram fiue ad finiftram.Scribitur etiam cum aleph loz 
coiod.vt Efa.30.Etn6 declietis neq3 ad dexteram neq; ad Bd vette 
ad finiftra.Etinde beniamin interpretatur filius dextere. ri veeliat? 
Gent.35.Pateruero appellauit et beniamin.i.filius dexte- eS 
re.& inde 39" Temini.i.vir detribu beniamin.E fter.2.De a per? 
ftirpe icmini.& debet feribi cum littera.i.& non cum léa.g. tere. 
ficut cOmuniter fcribitur in noftris codicibus.Ponitur etia "97° 
po? Iamin.proauftro:eo quod quando homo refpicit ad Girve of 
orientem habet ad dextera auftrum fiue meridiem. vt.Ps. P° 


Y. Ce i 
& meridié fine auftrum tu creafti. Et beatus Hieronymus merle 


Bester, 


vt 


erter. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





¥Yamar. Jana. Yanach, ‘. 


in pfalterio iuxta hebraicaveritate tranftulit. Aquilone & 
dextrum tu creafti. Scribitur etiam cum tau in principio & 
‘an dicitur MA Thema.i.aufter fine meridies. Exo. 26. Qua: 
dieg. tum viginti erunt in latere meridiano quod vergitad Auz 
gute ftrum.lob.9.Et interiora auftri.& in eodem. 59, Expadet 
alas fuas ad auftrum. Abach.3. Deus ab auftro veniet.Poniz 
P22 tur etiam 790) Iamin.pro dieb?.ficut D> Tamim ci mem 
Dies+ = in fine. vt Dait.12.Et ttabis in forte tua in fine dierum. 
“é| qy7y Llamar.fuperbite.Ea.61. Etin gloriaeorum fuperbie 
_-* ==tis, Tamen aliqui hebrei dicunt —@ deriuatur a di@ide 
eugire “ox Amir. Dequa fupra dium eft in littera aleph: & q¢ 
fignificat exaltare. Ynde in preditto loco ipfilegunt. Et in 
gloria corum exaltabimini.in tranflatione chaldaica habe 
peicisaf tur.&X in gloria eorum deliciabimini.i.deliciis afluetis. 
fluerce ” Iana.contriftare.affligere.decipere. depopulari. fpoz 
"22 1 Lae Exo.22. Aduenam non contriftabis. Leuit.29§, 
Cae Qivendes quippiam ciuituo velemesab eo ne cétriftes 
Decipere> ¢.atrem tium.i.ne decipias eum.& in eodem.Nolite afliz 
ee gerecotribules veftros.Hiere.22.& pupilltt Xvidua nolite 
cotriftare. Ezech.18. Et hoiem non contriftaucrit.& in eo 
dem.Egenum & pauperem contriftantem rapientem rapi 
nas.&in eodem.22. Pupillum & viduam contriftauerunt 
Bcpop aud te.Ponitur ét pro depopulari vel deuaftare.vt Ezech. 
4.§.Et non depopulabuntur vitra principes populii mei. 
&in eodem. 4.6 .Etn6 accipiet princeps de hereditate poz 
puli per violentiam & de poffeffionc eorti.pro quo hebrei 
legunt.Et n6 accipict princeps de hereditate p> puli vt de 
populetur vel fpolict eos de poffeffione fira.& eft idem fen 
firs cum littera noftra.Efa.4.9.Etcibabo hoftes tuos carni 
bus fis. Pro quo hebrei legunt.Et cibabo fpoliantes te vel 
ayy decipientes te carnibus fiis. Etinde poteft deriuati dicio 
Columba, "2? lona.i.affligens vel deuaftans aut depopulans.Hiere. 
Bfligens 25.A facie ire columbe.Pro quohebrei legunt. A facie ire 
vel depo afflicentis vel depoptlantis.Poteft etiam fignificare colit 
pulané “bam ficuteft in litera noftra.vt di@um eft fupra in ditide 
1 Jon. Et fimiliter in eodem.so.A facie gladii colimbe. 
Soph.3. Ve prouocatrix & redempta ciuitas columba. vbi 
procolumba hebrei legunt decipientem ‘vel afiligentem 
aut depopulantem.Sed magis communiter fignificat coli 
bam ficut eft in littera noftra. 
nos ff jylamach.ponere.teponere.dimittere.relinquere.requi 
‘honere’ eC ere facere.Gen. 2.Etpofuit eum in paradifum volu 
ptatis.& in eodem.39.In argumentum ergo fidei fire retés 
tum pallium oftendit marito reuertentidomum. Pro quo 


‘\ 
Reponcte hebrei lesiit.Et repofuit pallium eis iuxta fe donecreucrs ° 


teretur maritus cius fiue dfis clus in domi fuam. Exo.16. 
Quridquid ait reliquum fuerit reponite viqs in mane.& in 
eodem.Etrepone coram dio. Xin codem. Pofuitq illud 

Aaron in tabernacilo referuandum.Nua7.Quuias cui po 

» fuiffet Moyfescoram domino. Deut.14..Etrepones intra 
januas tuas.Ezech: 4. 4..Etreponet ea in gazophylacio.& 

in codem. Vt reponat benediéionem domui tue. Zach.¢. 

ey Et ponetur ibi firper bafim fuam.Significat etiam dimitte 
Sea te vel derelinquere.vt Exo.32.Dimitte me vtirafcatur fiz 
quere,, fOr meus contra cos.Nu.32. Infolitudine populum dez 
telinquat.1.Paralip.16.Non dimifit quéqs caliiniari eos. 

Item fignificat requiefcere.vt Prouer. 29. Erudifiliad twit 

& retriserabitte.i.requiefcere te faciet. Efa4. Et requic: 

Redefcere {ere cos faciet.& in eodem.Cum requiem dederit tibi doz 
Minus de laborctuo. Threii.§.Laffis nondabatur requies. 
Ezech.57.Et requiefcere vos faciam.& de hocvide etiam 

dn) infra in di@ione ni Ndach.& inde nn Nachath.i.requies 
Requies vt lob.177.Saltem ibi erit requics mihi.& in eodem.36.Re 


Fanac. Yatad, Foley, 


quics autem menfe tucerit plena pinguedine.Eccts.4..Me 

lius eft pugillus cum requie.&in eodem. 9. Verba fapienz 

titi audiuntut in filentio.i.in requie.& inde n39 Munach. Sitentié 
ideft locus dimiffus uel feparatus. Ezech.'4.1. Et erat inte: nay 
tior domus in lateribus domus.Pro quo hebrei legunt.Et Interior 
loc? dimiffus vi feparats in laterib? dom?.& in eo: Etoftii Revenge 
lateris ad orationé.Pro quo hebreflegunt.Etoftium late: ~ iniffus, 
tis ad locum dimiffim.& in eodem.Et latitudinem loci ad @iatio, 


orationem quing; cubitorum, 


slanac.fuggerc.lactare.nutrire.flacte.Gei.21.Q¢ far P22 
~=ra laGaret ci filium.Exo.2. Que nutrire poflitinfanz Lactare 


tulum.i.laGare.Xin eodem.Etnutriuit puerum. Deut.32. nn 
Vt fuggeret mel de petra.Xin codem.Inundationeni:ma Suggeres 
ris quafi lac fuggent.1.Reg.1. Et latauit filium fuit.s.Reg. 

3. Vt darem lac filio meo.Job.20.Caput afpidum fugget. 
Efa.60.Et fugges lac gentium.& in eo.Et mamilla regum ‘ 
lactaberis.& inde np Meneéceth.i.nutrix.vt Gefi.24..Di _ 222 
miferunt ergo cam & nutricem illius.& in codem.35, Mor Babtris. 
tua eft debbora nutrixrebece. Inde j2979 Ionec.i.fugges fiz pay 
ue lactansautinfans ab vbere.vt Nu. 11.Sicut portare folet Ynfantul? 


nutrix infantulum. Deut.32.Lactantem cum homine fene geactans 
Ps.8.Ex ore infantium & la@entium perfecifti laudé.Cati. 
8.Suggentem vbera matris mec.Efa.11.Et dele@abitur,in 
fans ab vbere Significat ctiam p31 Ionec ramum:fiue vir 
guitum.co quod fuggit humorematadice arboris:ficut in 
fans abvbere.Iob.15.Ramum eiusarefaciet ama. Ea. 53 
Et afcendet ficut virgultum coram eco. Ofee.14.. [bunt raz 
mi eius. $ | 
glafad.fundare.fundamentum facere. Statuere.Conttiz 404 
==tuere.Bxo. 9. A die qua fundata eft:Iof.6.In primoge gunagre” 
nito fuo fundamenta illius iaciatvs.Regi16.In abiram priz $undamé 


Suggens. 
Fnfans ab 
vbere, 
pay 
Bamus 
Gir gulti + 


mititto fio firndanit eam.2.Paralip.3,Ethec fant fidameéz ta faccre, 


ta que iecit falomon vt edificaret domii dei.2.Paralip.51. 
Menfetertio ceperunt aceruorii iacere fundamenta:E fare. 
3.Porro templum def nondum fundatum erat.& in eo. Fiz 
dato igitur a cementariis templo domini.& in codem. Eo 
quod fundatum effet templum domini. & in ecodem. Qui 
viderant templum prius cum fundatum effet.Ps.25.Quia 
ipfe fuper maria fundauit cti.Ps.101. Initio tudomine terz 
ram fundafti.Ps.103.Fadautt terram fuper ftabilitaté fua. 
& in codgm.In locum quem fundafti eis. Ef.28:Ecce ego 
mittam in fundam@éetis fion lapidem.pro quo hebrei legit. 
Ecce ego fundatus in fion lapis.Win eo. 4.4..Ettéplo funz 
daberis.X in eodem.§ 4..Etfundabote faphyris. Abach.t. 
Vecorriperes fundafti et.Zach.4..Matius zorobabel fan 
dauerunt domum iftam.& in eodem.8.In die qua fundata 
eftdomus domini.Ponitur etiam pro ftatuere vel coftitte: 
re.vt.1. Paralip.9. Q.uos conftituerunt dauid & famuel. 
Efter.1.Sed ficut rex ftatuerat. Item ponitur pro perficere: 
vt.Ps.8 .Exore infantiwm & lactentium perfecifti laudem. 
Hebrei tamen in predicto loco legunt.Ex ore infantium & 
lactentium fundafti fortitudinem. Item fignificat conucni 
re.vt.Ps.2.Et principes conuenerunt in vnum. Ps.30. Di 
conucnirent fimul aduerfum me. & inde 07 Tefod fiue 
NO? Icfid.i.fandamétum.vt Iob.4..Quuiterrenwin habét 
fundamentum. &ineodem.22. Fluuius fubuertit fandaz SHdamect 
mentum corum.Ps.86.Fundamenta eius in montibus fan 

&is.quod in hebreo legitur fingulariter.f. fundamentti ei9 

in motibus facitatis.& btiis Hieronyi? in pfalterio fuxta 

hebraicam veritaterittranfhulit fundamentuin cits in mon 

tibus fan@uarii.Ps.136.Exinanite vfg3 ad fundamentum. 

Prouer.1o.Iuftus autem quafi fundamentum fempiternt. 

Ponitur etiam pro bafi vel fundo alicuius rei. vt Leuit.4. 


ESttituere 
Sratucre. 


Poerficere 


CSuenire. 
7167 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Batis 
aprinctpié 


O10 
Fidamétis 


‘TOD 
HOD 
Fiidaméta 


70° 
Gngere 


oad 


Addere 


FJafach.Fafaph. 


Omnem autem reliqmum fanguinem fundet in bafim alta 
ris.& in eodem. I uxta bafim altaris holocauftorum. Ponis 
tur etiam pro principio qd eft quafi fundametum. E fdre. 
7-Quia in primo die menfis primi cepit afcendere de baz 
bylonia.Pro quo he.le. Fuitfundamentum fiue principia 
afcenfionis de babylonia.Scribitur etiam aliqh aim mem 
in principio & dicitur 719 Mufad.i.fundamentt: fine fun 
datum.vt.3.Reg.7,Serrati erant a fundamento vig ad faz 
mitatem.E fa.28.Infandamento fundatum .vbi duplicaz 
tur prediéta di@io.&in eodem.3o. Et erit tranfitus virge 
fundat?.& in plurali 719 Mofde fiue nim Mofdoth 
ideft fundamenta.vt Deut.32.Et montit fundamenta céz 
buret.Ps.17.Et fundamenta montiti conturbata funt. Pro 
uer.8.Quando appendebat findamenta terre. Hiere, $1. 
Et lapidem in fundamentis Ezech.4.1.Per circuitum fun 
data latera,. 

a piafach.vngere.linire. Exo.30. Caro hominis non ynz 
Es =getur ex eo. Vide ét de hoc infra in di@ione 30 Such. 

59 lafaph.addere.adiicere. augere. ceffare. Gen.$. Que 

~=h10n eftreuerfa vitta.pro quo he.le.Et non addidit rez 
uetti vitra ad eum.& in eode.30.Et vocauit nomen illi9 io 
feph dicens.Addat mihi dominus filium alterum. Ynde io 
feph additamentum velaugmétum interpretatur.& in co. 
38. Attamen vitra non cognouit ea.Pro quo hebrei legut. 
Etn6 addidit vitra cognofcere eam.Exo.1. Et fi ingruerit 
contra nos bellum addatur inimicis noftris, Lewit.27. Ad 
det quintam pattem earum.Nu.3¢.Sequetur poffeffio fua 
& traflata ad alia m tribum de noftra hereditate minuetur, 
Pro quohe.le.Et minuetur poffeffio earum de poffeffios 
ne patrum noftrorum & addetur ad poffeffionem tribus 
cui fuerint.{nupte.& in,eodem .Confundatur fortium diz 


. ftributio:Xaliorum poffeffio ad alios tranfeat.Pro quo he. 


Ecflare 


Bidijcere 
BndulgeF. 


Je. Et addatur poffeffio earum ad poffeffionem tribus cui 
fuerint:Xde poffeffionetribus patrum noftrorum minue 

tur poffetfio earum.Sed beatus Hieronymus tranftulit fen 
fum.Deut.4..Non addetis ad verbum quod ego precipio 
vobis.& in e0.§ Nihil addés amplius.Sed in prediéo loco 


aliqui hebrei legunt.Et non ceffabit.{.vox.Sed magis com 


muniter fignificat addere ficut eftin littera noftra.& in co. 
Siem audierimus vitra vocem domini.pro quo hebrei le 
gunt.Siaddiderims audire vocem domini.2.R¢g.24.. Et 
addidit furorjdomini irafci contra ifracl.5.Reg. 10. Maior 
eft fapientia X opera tua G3 rumor quem audiui.Pro q he. 
le. Addidifti frperjrumorem vel fuper fama.& eft fen fus fis 
cut in littera noftra.Iob.2 9.Addidit quoqs iob.& in e0.3 9 
Vitra nonaddam.& in eo.4,0.Necvitraaddas loqui. Proz 
uerat, Alii diuidunt propria & ditiores fiunt .i. adduntur 
cis diuitie.Eccl’s.5.Nom poffiumus eis quig3 addere.E fa.7, 
Et adiccit domin? loqui ad Achaz.& in eo. 8.Et adiecit do 
minus loquiad me.& in eodem,26, Indulfifti géti domie: 
indulfifti genti.pro quo he.legunt.Addidifti genti dite:ad 
didifti genti.Xin eodem.29.Ecce ego addam ut admiraz 
tionem factam populo huic.& in eo,38.Ecce ego adiiciam 
fuper dies tuos quindecimannos.& ineo.4.7.Quia vitra 
non vocaberis mollis & tenera.Pro quo he.le.Quia nd ade 
des vt vocent te mollem & teneram.& in co.Q uia non vo 
caberis vitra dita regnorum.Ofee.1.Quia non addam vie 


"tra mifereri domut ifrael, Xin eo. Non addam vt diligam 


Ecflare 


cos. Significat etia ceflare.vt Nu.11.Prophetaneriit nec vis 
tra ceffanerunt.Et aliquando feribitur cum alephocoiod. 
vt Exo.5.Nequag dabitis vitra paleas populo.Pro quo he 
brei legit. Nequags addatis dare paleas populo.1.Reg.18 
Et faul magis cepit timere dauid.Pro quo he, le, Et adiecit 


bs 


Jafar. Yaad, 


faultimere a facie dauid.& inde ni019 Nofapoth.i. addi: 


tamenta.Efa.1§.Ponacnim fuper dibon additamenta, i: 
4 plafar.crudire.caftigare.corripere.ligare.vincire. Le: ta, 


~ =uit,26.Addam correptioes veftras feptuplum, Prog ae) 
hebreilegat. Addam corripere fiue caftigare vos feptupla © , 
Xin code. Quod fi nec fic volueritis recipere difciplinam, 
ideft fi eruditi vel caftigati non fueritis.X in eodem.Et cor 
tipiam vos feptem plagis. Deut. 4.. Decelote fecit audire 
wocem fuam vt doceret te.i.crudiret te.Xin code.8, Quia Bocere 
ficut erudit filium frum homo:fic dominus deus tuus ern: &rudire 
dit te.lob.3 9. Nunquid qui contendit ci deo tam facile cz 
quiefcet.pro quo he.le. Nunquid qui contendit ci deo ery 
diet five corripiet aut corripietur.Ps.2.Erudimini qui iuz 
dicatis terram.Ps.93.Beatus homo quem tu erudierisdije, 
Ps.117.Caftigans caftigauit me dominus. Prouer.9. Qui 
erudit deriforem.& in eo.Erudi filium tuum. & in eo. 29, 
Seruusverbis erudiri nd poteft.Efa.8.In forti manu erudi 
uit me.Xin eodem.28.Et erudiet illum in iudi¢io. Hiere, 
6.Erudire ierufalem.& in eo.30.Et caftigabo tein indicio, 
& in co.31.Caftigafti me domine & eruditus fum.Hiere.25 
Et difcét oes mulieres.i.erudietur velcaftigabitur.O fee, 
7-Etego crudiui.& in eo,Cedam eos fecundum auditioné 
cetus corum.i.erudiam fiue caftigabo vel corripiam eos. & 
in eo.10. Tuxta defiderium met corripiacos. & inde pp 
Maufar.i,eruditio.correptio fiue increpatio, difciplina. doz 
Grina.Iob.5.Increpationé domini ne reprobres.&in eo. Buerepas 
20. Doétrinam qua mearguis audiam, Xin e0.33. Eterw tio. 
diens eos inftruit difciplina.Prouer.1.Ad fciendam fapies Boctrina 
tiam & difciplina.& in eo. Ad fufcipiendam eruditionem. a. 
& in eo.3.Difciplina domini fili mi ne abiicias.Efa.§3, Diz 
{ciplina pacis noftre fuper eum.Hiere.10. Do&rina vanita 
tis eorum lignum cft.Significat etiam vinculum vel colliz 
gationcm.vt Iob.36.Et vincula eius abfoluit.Ps.2. Diftiiz ginentum 
pamus vincula eorum. Ps.115. Dirupifti vincula mea. Hiez 
re.§.Et vincula eius ruperit .& in co.30. Et vincula tua dif 
ripam.Ponitur etiam pro balthco.ut Iob.12.Baltheumre Baltheus. 
gum diffoluit. 
yyriaad couenire.ftatuere.conftituere.defpondere.defps 

fare.teftificari.pactum vel fedus facere. furftinere. Exo. 

21.Cui non reddita fuerit.pro quo hebreilegunt.Q.uand getpstare 
defponfauit fiue cuinon defpondit.& in co. Siautem filio 
fio defpdderit eam.& in eo.2§.Inde precipiam & loquar Belpédere 
adite.Pro quo hebreilegunt. Et coucniam tect illic & lor © 
quar tecum:fiue & conftitutus ero tibi illic & loquartecum 
& in eo. In quolocoapparebo tibi.i.conueniam ad loquen 
dum tecum.Amos.3.Nunquid ambulabit duo pariter:niz 
fi conuenerit eis.Pro quo hebrei legunt. Nifi couenerint, 
Item ponitur pro congregari:qd¢ eft in ynum conuenire. 
vt.Ps.4.7.Q mecce reges terre congregati funt. Item poz 
nitur pro conftituere.lof.20.He ciuitates coftitute funt ctiz 
dis filiis ifrael.2. Reg.20. Et moratus eft extra placiti' q¢’ 
eicoftitucratrex, Hiere.2 4..Pofitiantetemplum diti.i.c6éz 
ftituti.E zech.21.Quocung faciei tue eft appetit?.pro quo 
hebreilegunt.Quocunq facies tua conftituta eft.& eft fen 
fus ficut in littera noftra. Item fignificat federari fiue fedus 
vel pactum perautere.vt Nee.6. Et percutiamus fedus pari Landis 
ter.& ico. Tra&em? nobifcum in domo dei.i.federemur Sederatl 
fiue conucniamutsin ynuinin domo dei. Ponitur etiam p geftiticat 
teftificari.vt lob. 9. Nemo audet pro me teftimonium dice 
re, Item poitur pro fultinere.vt Hiere. 4. 9.Et quis fuftine- Suttiner’ 
bit me. Inde Iy1 Moeed.i.tempus ftatutum vel conftitu ae 
tum: fiue placitum aut terminus. teftimonium. fedus. paz 
&um,.folemnitas.feftum, Geii.1.Etfint in figna Xtempora Lemp? 


Lottigare, 


OD 


= 


1S? 


=~ 


Logregare 
Lottitweres 


© Biblioteca Nacional de Espana 











| 31a, 

mastatum Exo.15-Cultodies huinfcemodi cultum ftatuto tem pore. 
“eupud Nu, 9-Btfaciant filiiifracl phafe in tempore furo.& in eodé 
16.Quui tempore concilii per nomina vocabatur, Deut. 31. 
Poftfepté annos anno remiffionis. Pro quo hebrei legit. 

Statuto tempore anni remiffionis.2.Reg.20. Et moratus 

gplactom 9 extra placita quod ei conftitucratrex.Etlicet in bibliis 
noftris modernis habeatur.Et morat? eft extra palacia. Ta 

in bibliis noftris antiquis habetur.Et moratus eftextra pla 

__ citum.i.extra tempus vel termintt quod ei coftituerat tex. 
se a in codem.24..A mare vig3 adtemp? conftitutum. fob. 
vem 50. Vbiconftituta eft domus omni viuenti.Ps.7 4..Cum ac 
ceperotempus:ego iuftitias iudicabo, Hiere.8, Milums in 

cclo cogncuit tempus firm. Item ponitur proteftimonio 
__-velteftamento.vt Exo. 4.0.Eriges tabernaculum teftimo- 
nii.Lewit.1.Et locutus eft eidiis de tabernaculo teftimonii. 

Ccameth Efa.14..Et fedeboin monte teftamcti.Ponituretiam pro 
federe, Exo.4.0. Nec poterat moyfes ingredi teftum fe- 
deris.&in codem. Ingreffufqs moyfes & Aaron dimiffa 
multitudine in tabernaculum federis.Ponitur etiam p te- 
plovel tabernaculo vbi multitudo homint conuenicbat, 
yt Lhrefi.2. Demolit? eft tabernaculum fui.Ps.73.Et glos 
riati funt qui oderunt te in medio folénitatis tue. Pro quo 
hebreilegunt.In medio templi tui. Beatus Hieronymus 
in pfalterio iuxta hebraica veritatem tranftulit. In medio 
patti tui.& in codem.Quiiefcere faciamus orfies dies feftos 
dei in terra.Pro quo hebrei legunt.Incenderunt oia taber 
nacula dei in terra-Sed btus Hieronym? in pfalterio iuxta 
he.ve.tranftulit. Incenderunt omnes folenitates dei in tere 
ra.Significat tia folénitatem fiue feftum:in quo multituz 
do hominum conueniebat ad templum fiuead tabernacuz 
lum. vt Leuit.25.He funt feric diii.i.folénitates dni. Nu. 
10. Dies feftos & Kalendas,2.Paralip.50. Etcomederunt fe 
ptem dicbus folénitatis. Efa.1.Et folenitates veitras odiuit 
anima mea. Threfi.t.Eo quod non fint qui veniant ad fole 
tatem.& in codem. 2. Obliuionitradidit dominus in fyon 
folénitatem & fabbatum-Ezech.4.§.1n vninerfis folenitaz 
tibus ifracl.& in eodem. 4.6.Et in ntidinis & in folenitati- 
bus. vbi ponitur 597919 Moaadim.fecundum terminatio 
nem pluralem mafculinorum.& fic in aliquibus locis pre: 
didis.Reperitur etia nt7y19 Moaadoth fecundum termiz 
nationem pluralem femininorum.2,Paralip,8,In Kaledis 
&in feltis dicbus.Péitur ét 7919 Moeed pro agmine:in g 
multi homines conueniunt.vt Efa.14..Etnon eftqui effuz 
giatagmen eius. Inde ny Ecda fine Ny Aadath.i.cetus. 
fiue congregatio.Multitudo.f-homina.E cclefia. Exodi.12 
Loquiminiad vniuerfum cetum filiorum ifrael. Leuit.$. 
Et congregabis omnem cetum ifrael.&in eodem.19. Loz 
quere ad omnem cetum filiorumifracl. Nu..Ca omi mul 
titudine.& in.codem.i0.Qunibus conuocare poffis multiz 
dinem.& in eodem.16 .Sufficiat vobis ~ omnis multitudo 
fanctorum eft. Iob.15.Congregatio enim hypocrite fteriz 
lis. Ps.g 7.Congregatio taurorum in vaccis populorn.Ps, 
7;.Memor efto congregationis tue,Ps.110.In confilio iw 
ftorum & congregatione.Accipitur etiam pro cogregatio 
ne vel multitudine mébrorum.pro quo beat? Hieronym? 
tranftulit Artus.lob.16.Et in nihili reda@i fint omnes ar 
tus mei. Accipitur etiam procongregatione vel nuultitudi 
neapuin. Iudi.14..Etecce examéapum in oreleonis crat. 

» . vbiponitur pro examine. 

oh 379 laa.afferre.amouere.fubuertere. Efa.38. Et fubuertet 
Subuerce 7 7 gtando fpem mendacii.& inde oy7 Taim i.inftrume- 
re, taquibus accipiebant prunas fercarbones de altari holoz 
Dy caufti.vel quibusvolucbantur carnes que cremabantur fuz 


Fcdus. 


Caberns 
culum 


qPactum 


Solénitas 
Dies felt? 


owt 
ney 
Dies fetti, 
wis 
Agmen 


my 
Cetus, 


Mtitudo, 


fongrega 
tio, 


Brus 
Examen, 


% 


¥Yaas. Yaat. Fal. Jaan. Foltvi 


per altare. Et folum inueniturin numero plurali. Pro quo 

beatus Hieronymus tran ftulit forcipes. Exo. 27. Etforet: Foxcipes. 
pes atgs fulcinulas.& in eo.58. Etin vfus efus preparauit- 

ex ere vafa diuerfa lebetes & forcipes,Poitur etiam pro triz* 


dentibus. Nu. 4..Fufcinulas actridentes vacinos & haftilia, Zridentes 

Ité ponitur p (cutris.3.Reg.7.Fecitergo hyram lebetes X Scutra 

fcutra. Ponitur ét procreagris.2. Paralip.4.. Fecit hyram 

Icbetes & creagras.& in co. Et lebetes} & creagras. & phiaz Creagre. 

las.&X aliqui hebrei dicunt  fignificat coclearia. 

1) Iaaz.impudens.& fcribiturcumnun & yau in princiz 19 
pio & dicitur 7719 Noaaz.E fa.35- Populi imprudctem . 

non videbis.pro quo in bibliis noftris antiquis habetur.Po gnpudés, 


pulum impudentem non videbis.i.procace X abfasverecti 
dia.& aliquado feribitur fine nun.& dicitur ty Aaz. Deut. 
2$.Gentem procaciffimam.Dan.8.Confurgetrex impu procacifs 
dens facie.& dehoc vide infra in di@ione 779 Aazaz. Xali ima. 
qui hebrei dicunt @ prediéta diéio 91) Noaaz fignificat Smnpudés, 
barbarum:per mutationem nun in lamed ficut ty Loeez 
quod fignificat barbaruin.vt.Ps.113. Domusiacobde po? wars 
pulo barbaro. 
Taat.inuoluere.induere.operire.Efa.§ 9: Opertus eft vy? 
by Soh aMcae hed re 
~quafi pallio zeli.& in codem.61.Et indumento iuftiz 20) 
tic circundedit me.i.induit fine inuoluit me.& de hoc vide 
infrain di@ione Moy Aata.Item py? Jaatin lingua chal . 
daica figniticat confilit inire fine confulere. Dan.6.Confi gonfittum 
liuminierunt omnes principes .&inde xio7y Etha.i.cons intre 
filium fiue decretum.pro quo beatus Hieronymus tranftu = SOY 
litlegem.Dait.2.Requifiuit de lege atqs fententia. Kinde 
py? Iaat.i.cofiliarius.Efdre.7.Afacicenimregis &fepte oy" 
confiliariorum cius miffits es. . Lofiliari’. 
Lyylaal.prodeffe.1.Reg.t 2.Que non profunt vobis.Iob. bys 
=21.Etquid nobis prodeft fi oraucrimus cum. & in eo. aprodefie. 
3§.Quuid tibi proderit fi ego peccanero.Ela.30.Q ui eis p 
deffe non potuit.Hiere.2.Populus vero meus mutauit glo 
riam fuam in idolum.pro quo hebrei legunt. Popul» vero 
meus mutauit gloriam fuam in id quod non prodeft, & eft 
idem fenfus. Nam idolum nihil prodeft:immo multum no 
cet.X in codem.16.Quie eis non profuit.Xin co, 23.Qui 
nihil profucriit populo huic. Abach.2,Qurid prodeft feulz 
ptile quia fculpfit illud feulptor funs.Ponitur etia pro prez 
ualere.vt lob.50. Infidiati funt mihi X preualucrunt Item aprenater 
by? Taal.i.caprea.gen? cerui:fecundii hebreos. Beatus Hic Sy 
ronymus trafttulitibicem.1,Reg.2.4. Etia fuper abruptif : 
fimas petras q folis ibicibus peruiefunt.Iob.3 9.Nunquid 
nofti temp? part? ibicum in petris.& fcribiturin gtic femi gpfces. 
nino ca he vi tau in fine.& dznoy7 Taala.ProquobtisHie = Ab 
ronymus traftulit Hinnulum.Prouer.§.Gerua chariflima 
& gratiifimus hinnulus. 
y Iaan.quia.eo quod.propterea.vt Gefl.22.Quuia fecifti 
j shancrem.Leuit.26.Eo quod abiecerint iudicia mea. guia 
vbiin hebreo ponitur preditta dittio bis:propter veheme Quod. 
tiam cominationis quafi diceret.Eo quod & eo qd abiecez 
rint:fiue propterea & propterea.Efa.61.E0 quod vnxerit 
me dominus.Ezech.5.Quiia fuperaftis gentes que in cirz 
cuitu veftro funt.& in codem.12. Ytnon videat oculo ter 
ram. Item 7997 Iaana.i.ftruthio:auis immunda. Leuit.r FI 
Struthionem & noctuam:-& prepditur ei in hebreo dictio Struthio. 
ha Bath.que fignificat filiam.i.filia ftruthionis.vt in preci 
&o loco.& Icb.30.Et focius firuthionii.pro que hebreile- 
gunt.Et fociusfiliarum ftruthionis.Efa.13. Et habitabunt 
ibi ftruthiones.pro quo hebreilegunt. Et habitabunt ibi  ,, Pata 
filic ftruthidis. Declinatur etiam pluraliter PY) Leenim Serntiios 
vt Thre. 4..Quuafi firuthiones in deferto. nes. 


binnulus 


77 
2. 


i+ 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Jaaph, Baas, Faar. 
. 49" qy Taaph. Deficere. laffari.laffatt effe: vel defatigatum 
Weficere =~ effe.Efa.4.0.Non deficietnec laborabit. Et in codé. 
Deficient pueri & laborabunt- Et in co. [bunt & non defiz 
cient.Hiere.¢1.Etlabores populort ad nihilti & gentium 
in ignem crunt. Pro quo hebrei legunt. Et laborabitt pos 
puliin nihila:& gentes inignem deficient fiue fatigabun 
4x2 tur.Abach.2.Et gentes in vacuum deficient. Et inde 437 
Taeph.i.laffus fiue fatigatus aut defeffus.2. Reg.1g. Vinit 
Befeftus auté yt bibat fi quis defecerit in via.Pro quo hebrei legiit. 
-Raflus. Et vinti vt bibat defeffus fiue fatigatusin deferto. Efa.4.0 
~~ Qui dat laffo virtute. Et aliqui hebrei dicunt ~ a prediéta 
didioe 495 Taaph deriuatur illud Dati. 9.Ecce vir gabriel 
quem videram in vifionea principio cito volans tetigit 
me, Vbi pro eo quod in Ifa nfa eft cito volans:in hebreo 
412 habetur 4919 Muaaph.Pro quo ipfilegtit fatigatus fatigaz 
__ tione.fed melius deriuatur a diéise y1y oph:que figiiat vo 
Golare. —Jare.et tiic crit litera volas volatu.i.cito volans ficut eftin 
nay littera néa.X inde payin Toaapha.i.fortitudo.coaceruatio 
Fortitudo. altitudo.& folum inueniturin mumero plurali.f.. Myin 
NPY Toaaphoth.Nu.253.Cuisfortitudo fimiliseft rhinocerotis. 
Tob.22.Et argentii coaceruabitur tibi. Pro quo hebrei lez 
| guit.Etargenti coaceruationes vel fortitudines tibi.ferit 
Attimdies Ps. o 4., Etaltitudimes montii ipfius funt. 
y Taas.Confiliari.confilia inire.cfilium dare.cogitare 
yx2 yx? excogitare.decernere.ftatuere. Nu.24.. Verith poe 
gitare. . Nu.24.. Vertith pgés 
ad pplin mett dabo tibi cdfiliti .5.Reg.12.Intit céfiliti rex 
roboa cti feniorib?. Etin eo. Quod datis cfiliti.1. Parali, 
13. Iniit auté confilium dauid cum tribunis.2. Paralip.zo. 
Inito ergo confilio regis & principii. Nee.6. Erincamus 
confilium pariter. lob.26.Cui dedifti confiliti. Ps.16. Bez 
nedicam domint quitribuit mihi intelle@a.Pro quo beas 
tus hicronymus in pfat.iuxta he.ve.tranftulit.Benedicam 
domintt qui dedit mihi confilii. Efa.7.Eo quod confilia 
inierit contra te fyria.Etin codé.8.Inite cfilium & diffiz 
pabitur, Et in codé. 4.0. Cum quo init confiliti. Et in eo. 
4-§-Confiliamini fimul.Naii.1. Mente pertractans prewaz 
ricationé. Pro quo hebrei legit. Confilias preuaricationé: 
fine confiliarius belial.i-peruerfus vel abfqs iugo.Ponitur 
etia pro cogitare. vt Ps.31.firmabo fuper fe oculum meii. 
pro quo beatus hieronymus in pfalterio fuxta hebraica ve 
ritatem tran ftulit-Cogitabo de teoculomeo. Ps.82.Etco 
gitaucrunt aduerfus fanétos tuos. Efa. 14.. Hoc confiliam 
quod cogitaui fuper omné terra, Et in eodé.23. Quis coz 
gitauit fitper tyrum.Et in co. Dis exercituii cogitanit hoc 
Etinde}y¥ Toees.i.confiliarius.2.Reg.15. Achitophel¢d 
filiarium regis. 2.Paralip.25.Nunquid confiliarius regis 
es.lob.12. Adducit confiliarios in ftulti finem. Efa.3. Et 
fapientem confiliariti de architeétis. Et in eodé.9. Admiz 
rabilis confiliarius deus fortis.Et inde myy Eefa fine nyy 
Aafath.i.!Cofilium fine cogitatio.vt Iob-12. Ipfe habet c6 
filium Xintelligentia, Et in codé.21. Confilium impiora 
longe fita me.Ps.1, Beatus vir qui non abiit in confilio iin 
piorum. Et itt codé.19.Et omne confilium tui confirmet. 
nivy Etin plurali myy Eefoth, Deut.52. Gens abfq cofilio eft. 
£onftia, Quod in hebreo legitur plnraliter.fabfqs cofiliis.Efa.25. 
Logitatsef Cogitationes antiquas fideles.Scribitur etia cum mem in 
MSYO principio.& dicitur.niyy Moaafoth.i.confilia fitte cogis 
per tationes:aut adinuentiones. Ps.§, Decidanta cogitationi: 
i bus fis. Ps,80. bitin adinuétionib?firis,:Prouer.1.fuifgs 
Coluprater CONfiliis faturabutur. Ponitur etiam pro voluptatibus. vt 
Hiere. 7.Sed abierunt in voluptatibus fuis. 
sph sy! dar. filua.faltus.nemus.famus.f.mellis. Deut.19.In fil 
Silua. vuam ad ligna cedenda.1.Reg.14..Omnevulgus venit 


ESMlifi'oa- 
Te. 

Confilium 

infre, 


Cogitare. 


ie 


Loiliari?, 


AY 
Lonfilium 


9 Yapba.Zapbach.Yapbaa. aphery 


ad faltum in quo crat mel. Ps.7 9.Exterminauit cain aper 
de filua.Ps.131.Inuenimus eam in campis filue.Canti.2, $j 
cut malus inter ligna filue.Efa.2 9.Etchermel in faltum re 
putabitur.Ezech.1§.Quom6 lignum vitis inter ligna file 
uarum:quod in hebreo legitur fingulariter.f. inter ligna 
filue.X in plurali oy4ys Teraarim.fecundum terminationé 
mafculinorum:fiue Ny? Ieaaroth.fecundiiterminationé 


Dailtug, 


op 


pars, 
femininorum.vt.Ps.28.Etreuclauit condenfa. Pro q bea me 
tus Hieronymus in pfalterioiuxta he.ve.tranftulit.Etrene 
lans faltus. Ezech.3 4..Et fecuri dormiet in faltibus.Signiz Saltug. 
ficat etia fauum.f.mellis.1.Regi14.. Extenditgs fummitate 
virge qua habebat in manu & intinxit irfauum mellis.Gz 
ti.¢.Comedi fauum meun: aun mellemeo, Fauns, 
yy lapha.decorare.pulchrum vel decorum effe.Canti.7 ng 
=>Qud pulchri fant greffus tui.& in codem.Quam pul Baldr 


chra eft & decora.Ezech.16.Et decora fa&a eft vehemenz Decor, 
ter nimis.& in eo.31. Erat pulcherrimus in smagnitudine 
fira.& aliquido duplicatut littera iod & littera pe: propter 
excellentiam pulchritudinis:Ps. 4. 4..Speciofits forma pre 
filiis hominum.pro quo beatus Hieronymus in pfalterio 
iuxta hebraicam veritaté tranftulit. Decore pulchtior eft fi Becorare, 
liishominum. Hiere.10.Argento & auro decoranit illud: 
Indes» }Idphi.i.pulchritudo.fpecies.decot.vt Ps. 4.9.Ex ‘of 
fion fpecies decoris cius. Proucr.31.Etvana eft pulchrituz Becor. 
do.Zach. 9.Quuid eft pulchrum eius.i.quid eft pulchrituz Boker 
do cius.& inde nd? Taphe five As7 Tapha ant nas Iephath. AD 
ideft pulcher:fite pulchra.aut decorusvel decora.Gefi.12, ny 
Nout ¢ pulchra fis mulier.& in co.39.Eratatitiofeph pul auld’ 
chra facie X decorus afpeétu.Canti.1.Pulcher es dile@e mi ‘Pulcher 
Xdecor?.& in eodé.Eccetu pulchracsamicamea.Ezech, Péors 
31.Pulcher ramis & frodibus nemorofits.& in eo. Qui fpe 
ciofum feci ewm.Duplicatur etiam littera iod & littera pe. 
& diciturnsg9n97 Tephephiia.Pro quo beatus Hieronymus 
tran ftulit elegante:n ata formofam.Hiere, 4.6. Vitula clez 
gans atas formofa egyptus. 
ms laphach.loqui.apparere.Ps.26.Quoniam infurrexe: 
“-rtitin me teftes iniqui:& mentita eft iniquitas fibi.pro 
quo hebreilegunt.Quoniam infurrexcrunt in me teftes 
iniqui Xloquens mendacium.Beatus Hicronym? in pial 
terioiuxta hebraicam veritaté tranftulit Et apertum méda 
dacium.Prouer.14..Profert atit mendacitm teftis dolofus. 
&in codem.19. Qui loquitur mendacium non effugiet. 
Hiere.4.. Vox filie fyon inter morientes.Pro quo hebrei le 
gunt. Vox filie fyon conqueritur.i.conquerendo loquitur. 
Abach.2.Etapparebit in fine & non mentietur. Ponitur 
etiam pro fiducialiteragere.Ps.12.Fiducialiter aga in co. ae 
Item ponitur pro dominari.Ps.9. Omniiiinimicorii {uo ager, 
rum dominabitur.Hebrei tamen diciit @ in predi&o loco Bominarl 
fignificat illaqueare: fiue irretire. De quo vide infra in diz 
&ione NM} Ptiach. 
y gplaphaa.apparere.illuftrare.clarificare. Deut.35. Appa 


Spectofug 
mang’ 
Elegans, 


Founols 
n3’ 


Loqui. 


Conquerl, 


=-ruit de monte pharan.Iob.1.Et non ilhiftretur lumie. 32 
Ponitur etiam pro adiuuare.vt in eodem.10.Et confilium a 


impiorum adiuues.Item ponitur per antiphrafim pro ob Hgiyusre, 
{curare vel contenebrefcere.vt in eodem. Sed fempitern? 
horror inhabitat.Pro quo hebrei legit. Et ob{curatur vel 
contenebrefcit ficut tenebre.Poteftetiam legi fic. Et appa 


ret ficut tencbre vel ficut obfeuritas. Indehys? Iphaath.i.il * nga’ 
luftratio aut decor.Ezech.28.Etpolluent decorem tiumm. gecor, 
Tapheth.portentum:fiue oftentum.fignii.prodigium 
4 gnu.p gium 9° 
Tey feribitur cam mem & vawin principioloco iod. & he 
dicitur N91 Mopheth.Exo.7.Cum dixerit vobispharao 29 


oftendite nobis fignum.Ps.7, Tang prodigium fact? fu qprodigit 


© Biblioteca Nacional de Espana 





oe oe ee 


a Se ee, 





Fala. 


‘gnultis.Efa.8 Ecce ego & pueri mei quos dedit mihi domi 
qportentt TUS in fignum &in portentum.& in code. 20.Signi & por 
tentum erit fuper egyptum. Ezech.12. Quiain portenttt 
ono dedi te.Xin eodé.Bgo portentiveftra.& in pluralionna i 
dteta Mopthim,.Exo.4.. Videoia oftéta que pofui in manu tua, 
Sin code. Et multiplicem figna & oftenta mea. Deut.6. 
grodigid Fecitqs figna & prodigia.& in eo.2 9. Signa illa portetags 
Lanes ingentia. | 
seryslafa.cgredi.exire.procedere.cducere.pducere. Gefi. 
== Et Auuius egrediebatur de loco voluptatis.& in eo 
dem.1§.Quti egredietur de vterotuo.X in eo.27.Et egref 
foiacob foras.Exo.11. Media noée egrediar in egyptum. 
&in codé.Pofthecegrediemur:& exiuita pharaone.Nu.1. 
Omniti virort fortiti ex ifrael.Pro quo he.le. Oium egre 
dientitiin exercitu.i.omit qui funt talis etatis qui poffint 
ad bella procedere.& in eo.Omis qui poterant ad bella pro 
Procedef cedere recenfiti funt.i.qui poteratad bella egredi. Xinco. 
11. Domtecexeat per nares veftras. Deut.14.. Qui nafctitur 
in terra.i,quiegredititur de terra.& in co.20. Siexieris ad 
bellum contra hoftes tuos.Xin eo.2 4..N6 procedet ad bel 
fai. Iudi.21.Ad ducédos choros'ex more procedere. Ruth. 
2. Vt cum puellis firis exeas ad metendti.1.Reg.8. Et egrez 
dietur antenos.& in co.22.Maneat oro pater meus & maz 
ter med vobifcum.Pro quohe.le.Egrediatur fine exeat paz 
termeus & mater mea vobifcit.i. egrediatur de loco fuo & 
maneat vobifca.2.Reg.11,E0 tempore quo folent reges ad 
bella procedere. Ps.18.Tang; fponfus procedens de thalaz 
mo fuo.Efa.i1,.Egredietur virga de tadice ieffe. Hiere.2, 
Nam &abifta egredieris.& in eo. 4.8. Qua florens egre? 
dietur.Ezech.4.6.Per eandem' viam excat.Ofee.6, Et iuz 
dicia tua quafi lux egredientur.Amos.5.Vrbs de qua cgre 
dicbantur mille. Abach.3.Egredietur diabolus ante pedes 
cius.&in eo .E gteffus es in falutem populi tui.& aliqn {eri 
biturfinealeph.vt Deut.28.Quuc egrediuntur de medio fe 
mint eius.lob.1.Nud? egreffus fum de vteromatris mee, 
Scribitur ctia aliqii fine iod.vt Gen.8.Egredere de arca.& 
ineo.27.Etegredere foras. Nu.12. Egrediminia populo 
meo.E fa.30.Egredere dices ei. Et qi eft verbum tertie coz 
iugationis tunc fignificat educere.vt Geit.8. Eteductect. 
&ineo.15. Eteduxit cit foras. & in eodé .19. Educa eas ad 
vos.Xico.38. Que cil duceretur ad pena .i.cti educeretur. 
Exo.3. Vteducas populum meum filios ifrael de terra egy 
pti.Xin co.Ego diis qui educa vos de ergaftulo egyptiort 
Xin co.18.Et m edinafiet diisifracl de egypto.Deut.4..Et 
eduxit de fornace ferrea; Etin co.8. Quai eduxit riuos de 
petra duriffima.Iob.10. Quare de vulua eduxiftime. Ps. 
17.Eteduxit me in latitudinem.Ps.103. Vteducas panem 
deterra.Ps.14.1.Educ decuftodia aiam mea.Efa.4.0. Qui 
educitin numero militia cort.& in codem.4.2.In veritate 
cducet iudiciii.Item fignificat producere.vt Geii.1.Prodw 
Produce® catterram anima viuenté.& in co.3$.Producite eam vt co 
buratur. [ob-12.Et abfcddita pduxitin lacé. Ps.13.4.. Qui 
producit ventos de thefauris fuis.Ponitur etia pro impede 
re veldiftribuere.vt. 4..Reg.12.Quui impeédebant eam in fa 
bris lignorai.&inco.1§.Indixitqs manahen argent fup 
ifrael.i.diftribuit vt vnufquifc folueret certam quantitate. 
X$19 Inde xy19 Mofa.i.exitus fiuc egreffus aut progreffirs vel 
proceffirs. Na.33.Quuas deferipfit moyfes iuxta caftrorum 
loca que dfii juffione mutabant.pro quo he.le.Etdefcripfit 
moyfes exitus fine progreffus corii.ct.3. Reg. 4..Eteduce 
bantur equi falomoni de egypto. Pro quo hebrei legit. Et 
cgreffus fine exitus equorum falomonis de egypto.f. erat. 
* Ps.64..Exitus matutini & vefpete delectabis.i.delectare fa 


S32 


Lxirer 


Educere, 


Tinpédere 
Diftrib 


Ktitus, 


be 


_dnsfordes filiarum fion . Etin eodem.28. Omnes enim 


‘Jafab. Fo.levij. 


cies.Ps.106.Et exitusaquarum in fiti.E{.58.Etficutfons ons. 
aquarum.i, ficut exitus aquartt.Mich.5. Et egrefits eiisab <sretis. 
initio. Ponitur etia 819 Mofa. pro oriéte.i. pro loco exit? 
folis.vt. Ps.74.. Quia neq ab oriéte necab occidéte. Scriz 
bitur ét citi tau inpricipio loco mem. & in nero plurali dici 
tur Mxy1n Thofaoth.vt Nu.34..Et perueniét ad meridié 
vig3 ad cadefbarne.pro quo he.le.Et crunt exitus cia me 
tidie vfq3 ad cadefbarne.& in codé.Etad vitimi falfiffimo 
claudentur mari.pro quo hebretleguns. Eterunt exit? ci? 
mare falis,Ps.67,Et dii diti exitus mortis.& inde *X¥N¥ 
Seefae : fiuemrRsxy Scefaim.i. germé.eo quod producis 
tur vel egreditur a terra.Efa. 4.4. Orbis Xomne germen Sermen. 
eius.Significat etiam progeniem aut ftirpem velfilios.vt ..,. 
2.Paralip.32.Filii qui egreffi fuerat de vtero ei?. Iob.§.Et apzontes . 
progenies tua quafiherbaterre.Etineodem.35.Etproge —__. 
nies mea erradicctur.Efa.8.Etftirps vteri tui vt lapillici9. Stirps. 
Et in ecodem.22.Et vaforiidiuerfa genera. Pro quo hebrei 
legunt.Filios.& filias.in tranflatioe chaldaica habetur filios 
& filiorum filios. Etinde nyiy Soah fiue My¥ Seath.i. fiz 
mits fiue ftercus. aut fordes. co quod educitur foras. Deut. 
23.Et egefta humo operies .i. ftercus humo operies. pro £setta. 
uer.30,Et tamennon eft lotaafordibus.Efa. 4..Si abluerit 


Mriens 
MRS 


Eritus, = 
"RSENS 


mR 


Sordes. 


menfe replete fiunt vomitu forditiq;.Ezech.4. Et ftercore Stercus. 
quod egrediturde homie operiesillud.Etideo xisSoim., — OSS 
fordidi.vt Zach.3.Erat indutus veftibus fordidis.Etin co. Soridi. 
Auferte veftimeta fordida abeo.Xinde jJ8¥8 Saanan.iexi IRS 
tus.vt Mich.1.Non eftegreffa que habitat in exitu. Hebrei Exitus. 
tamen dicunt @ eftnomen proprium loci. Sed non reperiz 

tur nifi tantum in hoc loco. i 


sy Lafab. fare. ftatucre Conftituere.Erigere.verificare. 349 
~=Exo.2. Stante procul forore eius. Pro quohebrei.le. spare. 7 
Et ftetit foror eius procul.& in eodé.1 4..State Xvidete ma 
gnalia domini.& in eodé.15.Stetit vnda finens.& in eo. 19 
Et fteteruntad radices montis.Nu.22.Stetitqs angelus do 
mini in via.& in eodé.Cernens afina angelum ftantem in 
Koftituere, 


via. Deut.32.Conftituit terminos populorum.Ps.2.Aftite oo 
runtreges terre. Ps.73.Tufecifti oéstermiosterre. Prod Statuere. 
hebrei legunt.Tu ftatuifti fine conftituifti omnes termios 
terre.Efa.3.Statad iudiciii diis. Threfi.2. Firmauit dextez 

ram fiuiam quafi hoftis.pro quo hebreilegunt.Stat dextera . 

eius quafi hoftis.& in code. Et pofuit me quafi fignti ad faz 
gittam.i.ftatwit me. Zach.11.Etid quod ftatnon cnutriet. 
Ponitur etia procrigere.vt Gefi.3§. Erexitq iacob titulii 
firper fepulchrii eius.1.Reg.15.Et erexiffet fibi fornice tritt 
phalem.Item ponitur pro corrigere.1.Reg.12. Vigg ad ftiz 
mulum corrigendum. Inde a8 Mafab fiue 849 Mufab.i. 
ftatio. 1.Reg.14.. Veni & tranfeamus ad ftationem philiftv 
norum.& in codem.Per quos nitebatur ionathas tranfire 
ad ftationem philiftinorum.&in eodem.Sed & omnis poz 
pulus ftationis eorum.Efa.22.Et expella te ce ftatione tua. 
&in eodé.2 9.Etfaciam cotra te aggerem.pro quo hebrei Agger. 
legunt.Et obfidebo contra te ftatione.f.militantiti.vbi poz 


Erigete. 


Corrigere, 
29 
Statio. 


nitur 2¥19 Mufabcum piifo furech in prima fyllaba. Scri az 
bitur etiacum hein fine & diciturMay2 Mafeba.vtZach.9 IND 
Etcircundabo domi meam ex his qui militant mibi.Pro  ~ 
quohebrei legunt.Etcircundabo domti meam fiue caftras 
metabor circa domum meam ftatione.f.militantiti mibi.X srario, 
inders1p Hufab.Pro (bts Hieronymus traftulitmilite, sy 4p 
Nait-2.Et miles captimts adduétus eft. Hebrei tamé dicunt 

g in predictoloco ponitur pro regina vel domina. Na fez 

quitur in codem.Et ancille eius minabantur. Ponitur etia 
MayoMafeba pro titulo vel ftatua.Ge.28.Et Pra titu nyo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Litulus 


Statua, 


M33 
Statua. 
a By 
Gerificare 
wy? 


S787 
Eerte. 


Gerum. 
Gere, 


3S? 
qPoncre. 


Aretinere + 


Aemanere 
Statucre. 


Conttituer 


ys. 


Sternere. 


pres 
Stratum . 


yso 
Stratum 

7s? 

Labulath. 


Pst 


Sundere, 


BnfundeF, 


Effundere. 


Pafag, Yalaa, Jalac, 


lum.& in eodem.Erlapis ifte quem erexiin titula.& in eo. 
3§.Erexitas iacob titulum fuper fepulchrum eius.hic eft ti 
tulus monumenti Rachel.Exo.23.Et cofringes ftatuas eo 
rum.Deut.7,.Et confringite ftatuas.& in co.16 .Neqs facies 
tibi ats conftitues ftatuam. 4..Reg. 13. Tulit enim ftatuas 
baal: quas fecerat pater eius.& in co.10.Et protulerunt ftaz 
tuam de fano Baal.Ezech.26.Et ftatue tue nobilesin terra 
cortuent.Scribitur etiamcum nunin principio. & dicitur 
ry) Nefib.i.ftatuafiue ftatio.vt Geh.19. Que verfa eft in 
ftatuam falis. De quo vide infra in di@ione 1¥3 Nafab. Ité 
ay? Lafab in ligua chaldaica fignificatverificare.i.veritate 
inquirere aut veritaté difcere. Daft.7 .Poft hec volui dilige 
ter difcere de beftia Grta.Proq he.le.poft hec volui verifiz 
care.i.veritate difcere de beftia quarta.& inde 2°y" Iafib. 


* ffue x2y2 Iafiba.i.veritas fine verum aut vere vel certe. 


Dai. 2. Certe noni gp tempus redimitis. Pro quo hebrei les 
gunt:In veritate noui,&ineodem. Et verum eft fomnit. 
Xin eo.3.Quui refpondentes regi dixerunt vere rex. 
ylafag.poncre.reponere.remanere.retinere.detinere. 
~ =ftatuere. Gefi.50.Pofuita eas in canalibus.& in eodé, 
33-Oro te yt de populo qui mecum eft faltem focii remaz 
neat vie tue,Pro quo hebrei legit. Orove retinere faciam 
tecum de populo qui mecum eft.Et eft fenfus ficut in litte 
ta noftra.Exo.jo. Ones tii veftre & armenta remaneant.i. 
retineantur vel reponatur.Iudi.6.Pond hoc vellus lane in 
area, lob.17.Pofuit me quafi in prouerbium vulgi .Hiere. 
§1.Reddidit me quafi vas iane.i.pofuit viftatuit me. Ofee. 
2.Et ftatuam ed fecundti dié natiuitatis fie. Amos.5.Etcd 
ftituite in porta iudiciti.Xaliqui hebrei dicunt @ prediéa 
di@io deriuatur a ditide y¥9 Nafag.cii nun in principio. 
y plafaa,fternere.extédere.Efter. 4..Sacco & cinere mulz 
~ +tis pro ftratu vtentibus.Iob.17. Etintenebris ftraui 
lectulum meum.Ps,138 Si defcendero in inferniizades.pro 
quo hebreilegunt. Si ftrauero in infernum.f. le@ulum vel 
ftratum meum.Efa.14..Subter te fternetur tinca.& in codé 
§8.Etfaccum & cineré fternere.X inde y7s9 Iefiiaa.i. ftraz 
tum.Gen. 4. 9.Et maculafti ftratum meum.Ps.62.Sic mez 
mor fui tui firper ftratum meum.Ps.131.Siafcendero in lez 
um ftrati mei.Scribitur etia cam mem in principio.& dis 
citur Y¥ 0 Mafaa.Efa.28.Goanguftatum eft enim ftratum. 
Inde y>%? Iafiaa. Pro quo beatus Hieronymus traftulit ta 
bulatum.i.ftratum tabularum in circuitu templi.3. Reg.6. 
Et edificauit fuper parictern templi tabulata per gyrum.& 
in codem. Tabulatum quod fubter erat quing3 cubitos haz 
bebat latitudinis.& in eodem.Et edificauit tabulati fuper 
omnein domum. 
wy lafac.fundere.effundere.infundere. conflate. fluere. 
~ Hringere.Geii.28,Fundens oleum defuper.Exo,29, 
Et quattuor circulos aureos.Pro quo hebrei legunt.Etfun 
des ei quattuor circulos aureos.i.opere furforio facies. & in 
eodem.37.Fudit & quattuor circulos aureos. Lewit.2.Fun 
det fuper eam olewm.3.Reg.7.Erant fufiles & ftabant fuz 
per duodecim boues.& in codem. In campeftri regiée iorz 
danis fudit ea rex.& in eodem.18.Et fundite frper holocan 
ftum.4..Reg.3.Quui fundebat aquam fuper manus helic.& 
in codem.4..Et mitte inde in omniavafa.i.infunde inde in 
omnia vafa.& in codem.Et illa infundebat.& in eodem.In 
fuderunt ergo fociis vt comederent.& in eodem. Infunde 
turbe vt comedant. & Iob, 22. Et fluuius fubuertit funz 
damentum eorum.Pro quo hebrei legunt.Et fluuius effuz 
fus eft in fundamentum corum.& in codem.28,.Et lapis fo 
Iutus calore in es vertitur.Pro quo hebrei legunt. Et lapis 
funditur fiue infunditur in es.Et eft {enfus ficut in lia noz 


» 


Jafar. 


ftra.& in eodem.29. Et petra fundebat mihi riuos olei, & 

in eodem.38.Quado fundabatur puluis in terra, Pro quo 

hebrei legunt.Q.uando fundebatur puluis in terra.Ps.4.4 

Diffirfa eft gratia in labiis tuis. Efa.4.4.. Effundam enim 

aqua fwp fitiente .&in eo. Effindam fpiritum meum fp 

femé tuum. Zach. 4..Et feptem infuforia lucernis que erat 

fuper caput eius. Item poitur pro cOflare vel fiuere.vt Exo, 

$7.Conflans quattuor anulosaureos.& in eodé.$8. Quiz 

bus conflate funt bafes fan@uarii.5.Reg.22,Fluebat auté Fluere, 

fanguis plage in finw currus,[te ponitur pro ftringere vel 

indurari.Lob.14..Cor eins indurabitur quafilapis.Xineo, Indurari, 

Et ftringetur quafi malleatoris incus.Poitur etiam pro dez aproiie 

ponere vel proiicere.vt Iof7.Proieceruntq antedominii Denon a 

2.Reg.15§.Bt depofterintarcam dei.&inde py Mufaci, py 

furfile vel fufits.2.Paralip.4..Mare autfufile.lob.37.Quaz Fufile, 

fi erejfufi firnt.P oteft etiam legi quafi creindurati vel cdftri 

&i.ifolidi funt fine ftabiles funt.Nam poitur etiam pro fta 

bili.vt in ecodem.1.Et eris ftabilis &non timebis.Ponitur Stabilis, 

etiam pro terra que eft ftabilis.vt in eodem,.38.Quuado fun Lerra, 

dabatur puluis in terra.Xinde p89 Mefuce.Proquobea  PI¥0 

tus Hicronym?tranftulit cardines.vt.1.Reg.2.Dominicni €ardines, 

funtcardines terre.& inde py Sacun.Pro quo beatus Hie _ _ NPS 

ronyimus tranftulit tribulatio. Efa.26.In tribulatione murz 

muris dofrina tua eis. Poteft ctia deriuari a di@iohe pix 

Soc.De quo vide infra in littera fadic. 

4339 Lafar.formare.fingere.plafmare. create. coangufta 4, 
= sre.arcare.Gci.2.Formauitigitur dominus deus hoz Sounete, 

minem.& in eodem. Formatis igitur dominus deus de hu 

mo cunctis animantibus terre.pro quo hebreilegut.Etfor 

mauit dominus deus de huino oia animalia terre.Exo.32. 

Et formauit opsre fuforio.Ps.32.Qui finxit figillatim cor ¢ingere, 

da corti. Ps.75.Eftatem &ver tu plafmafti.Ps.95. Aut qui Platnare 

finxit oculum non cOfiderat.& in eodem.Q.ui fingis labos 

rem in precepto.Ps.94..Et ficcam manus ei? formauertt. 

Ps.105. Dracoifte quem formafti.Ps.138. Tu formafti me. 

& in eodem. Dies formabuntur & nemo in eis. Efa.27. Et 

qui formauit eum non parcet ei.X ineodem.37. Ex dicho 

antiquis plafmaui illud.& in eodem.4.7..Formaui eum & 

feci eum.& in eodem. 4.3.Anteme non eftformatus deus. 

& in eodem.Populum iftum formani mihi.& in eodé. 4.4. 

Et formansteab vtero.& in eodem.Q uis formauit deum. 

& in eodem.Etin malleis formautt illud.& in eodem.Forz 

maui te:feruus meus es tu.& in eodem.4.5. Vthabitaretur 

formauit ci. Hiere.1.Priufq te formaré in vtero noui te.& 

in eodé.18.Ecce ego fin go contravos malum.Zach.12.Et 

fingens {ptim hominis.& inde Vy¥% Tofer.iformator fine yyy 

plafmator aut plaftes.vel figulus feu fictor.Ps,2.Ettag vas ¢iguius, 

figuli confringes cos.E fa.2 9.Et figmentti dicat fi€tori fuo Fictow 

noni intelligis.& in codem. 4.1.Et velut plaftes conculcans 

humum.& in eodem. 4. 4..Plaftes idolinihil funt. Xin eo. 

4.5-Nunquid dicit lutum figulo fio quid facis.& in code. 

Hec dicit dominus fanétus ifrael & plaftes cius. Hiere.18. 

Defcende in domum figuli.& in eodem.Sicut lutum in ma 

nu figuli.din eodem.19,Accipelagunculam figuli teftea. 

Amos.7.Eteccefitor locufte. Abach.2.Quuia feulpfit ill 

fictor fuus.& in codem.Quia fperanit in figméto fictor ei? 

Ponitur etiam pro ftatuario,Zach. 11. Proiiceillud ad fta 

tuarium.& in eodem.Et proieci illos in domo domini ad 

ftatuarium.Poteft etiam in predito loco legi figulum.Scti 

bitur etiam fine iod.& dicitur "Wy Sur. Efa.4.4..Et forma 


“s 
tor quem ego non nouerim.Hebreitamen in predi@o 107 gornator, 


colegunt fortem. De quo videinfra in diftione y¥ Sur. © 17737 
Indes" Iefure.iamembra.Iob.17. Et membra mea in gpemb 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ee ss Vo... 





Jatath.Zeceb.Yacad.Ziceba, 9 Yacaa.Yacaph.Facas.Yacar. $o,levitt 


+ my nihilum redacta funt. Inde wil cfer.i.figm entit. Plafina 
$igmttl - matio.formatio. Ps,102. Quiia ipfe cognouit figmentum 
noftrum.£fa.29.Etfigmentum dicatficori fuo, Ponitur 
Senfuset ctizpro fenfirvel cogitatione.vt Gefi.6.Etciiéa cogitatio 
cogitatio Cordis intenta effet ad malum.& in eodem.8.Senfis enim 
& cogitatiohumani cordis in malumprona firnt.1.Paralip. 
2$. Et vuiuerfas mentium cogitationes intelligit. Efa.26. 
Get? eT? sy ts error abiit. Pro quo hebrei le.Cogitatio.f{.bona fitz 
-mata eft fine confirmata eft.& fecundn hebreos predicta di 
ays cio Ty] Iefer.fignificat appetitum vel defiderium Romis 
7" 44 pomumvelad malum.vndein predio loce poterit effe 
a sapere fenfus ficut in littera noftra. Item Vy? Iafar .i-arcare fiue 
“Ee coanguitare.Indi.z.Et vehementer afflicti funt. pro quo 
dretaree Hebreflegunt. BrarGatifiueanguftati funt valde. & Iob. 
18. Arctabuntur greffus virtutis eius.& in codem.z9.Cu 
Anguttart faciatus fucrit arcabitur. Prouer.4..Non aréabuntur gref 
fus tui-E fa. 4.9.Nuncangufta erunt pre habitatoribus. Ite 
srapeuts fignificat perterriti efle fine anguftiari vel cotriftari.Gefi. 
tumeffe 32-Limuitiacob valde & perterritus diuifit popult.1.Reg, 
cotrittari.. 39, Ercdtriftatus eft dawid valde, Pro quohebrei legit. Et 
coartatus fine anguftiatus eft dauid valde.z.Reg.13. Etde 
periretin cam valde, pro quo hebrei legugt. Et anguftia- 
ayy tus eftamnon valde .& inde ty9Mefar.i.anguftia vi tribu 
Fribtatio. latio.Ps.1177.De tribulatione inuocaui dominum.& in plu 
oy raliovwo Mefarim.Thren.1.Appreheédertit cam inter an 
Bngutie guftias.vide etiam de hocinfra in diéione Ary Sara. 
. py lafath.firccendere.comburere.incendere. exutere.2. 
NS) *'==Reg.14..Et ficcendite cum igni,& in eodem.Succen 
Succédes deruntergo ferui Abfalon fegetem igni.Xin eode, Quaz 
refuccenderunt ferui tui fegetem meam.4., Reg.22. Maz 
ena enimira dei fuccena eft contranos.& in codem.Et in 
Snctdere  condetur indignatio mea in hocloco.Efa.9. Et fuccende 
tur in denfitate faltus.& in eodem.27.Succendam cam paz 
Fahateee| riter.& in eodem.33.Spinecongregate igni comburetur. 
Eturere Hicrc.2.Ciuitates cits exufte funt. Xin eodem.10.Q. min 
cenfa funt co quod non fit vir pertrafiens. Xin eodem. Et 
exuta fitquafi defertum.& in eodem.§1.Incefa funt tabers 
naculg eius.Threfi.4..Et fiuccenditignem in fion, Ezech. 
20,Ecce ego fuccendam in teignem. 
dor ams Iéceb.torcular. Deut.16.Q.uando collegeris dearea & 
Loicular ~*~ detorculari.4..Reg.6.Vndete poffa faluare: de area 
velde torculativEfa.s. Et torcular extruxit in ea. Ofec.9. 
Area & torcular non pafcet cos. 
WD). ming Lacad.arderc.exardere. incendere. Leuit.6. Ignis in 
=eodem altari crit.Pro quohcebreilegunt.Etignis alta 
Sneédere| tis incendetur fiueardebitin co velin ipfo. Xineo. Ignis 
autem in altari femper ardebit. Deut.32.Etardebit vigg ad 
_ inferninouiffima.Efa.10.Succéfa ardebit quafi combuftio 
Ni?) ignis.&in eodem.6 s.Ignisardenstota die.& inde 11>" 
Fncendi6. Iecod.i.incendiii fiue combuftio.Efa.30.In qua portetur 
10 ignisdeincendio.& inde 1919 Moced.i.incendin fiue crez 
mit. Lenit.6.Cremabitur inaltaritota noéte.Pro quo hez 
Sneédium breilecunt.Super incendium vel cremium eius fuper alta 
* titota noée. Ps.1o1. Et offa mea ficut cremium aruerunt. 
tng Liceha expectatio.Et fcribitur cum tau in fineratione 
7. OP venti feequzelenkt dicitur naj? Ticehath.vt Gefi.4.9 
—° Etipfeeritexpectatio gentium.Etaliquihebrei dicunt @ 
fignificat aufcultationem vel obedientiam. Ynde in prediz 
Butcutta 2 to locoipfilegunt. Etipfi erit aufcultatio vel obedientia 
to, populorum.ideft ip fi obedient populi.Etficeft in tranflaz 
tione chal daica, Alii vero dicunt @ fignificat congregatio 
nem.Scribitur etiam fine iod.Pro quo beatus Hieronym? 
Barus tranftulit partum.Prouer.z0. Et qui defpicit partum maz 


+ 


tris.Sed etiam in precitto loco hebrei legunt.Et qui defpi 
citobedientiamn mattis. 
= eae affigere.fufpendere.f.in patibulo, ctucifigere. 372" 
~*Nu.2¢. Etfufpende eos contra folem in patibulis.1. s 
Reg.21. Vt crucifigamus eosdomino.& in code. Quicrw: te- 
cifixerunt cos in monte coram domino.& in eodé. Etcolli = 
gentes offa eorum qui affixi fuerant. Vide etiam de hoc in Afigere. 
fra in diGtione ym Thacaa, Et fecandum aliquos hebreos 
a fupraditta diide deriuatur ditioypn Thecaa. Pro quo wh 
beatus Hieronymus tranftulitemarcuit.Geii,52.Et ftatim yet 
emarcuit,Hebreitamen dicunt @ in predi&o loco fignifis gmarcetce 
cat feparare vel diflocare. Vndein predi&olocoipfi legit. re. 
Et feparata eft fiuc diflocata eft coxafemoris iacob.i.recefs Sepsrare 
fit de loco coherentie eis. Etcadem di@io ponitur pro rez 
cedere.Hiere.6.vbi dicitur. Ne forterecedatanima mea’ a 
te.Sed de hoc vide infrain diétione yyj> Caaa cum dupliz Ree. 
ciaym.Quiia inde deriuatur fecundin aliquos hebreos. 
9p Tacaph. circundare: circuire.inrotundum tédere. in 59 
~= orbem tranfire. lof.6.Circuite vrbem cun@ibellatoz 5. es 
tes femel per diem.Pro quo hebrei legunt.Et circuibitis % 
vrbem cuncti bellatores:circuirevrbem femel perdiem.Ps 
16. Inimici mei animam meam circundederunt.Ps.21.C6 Circidare 
cilium malignantium obfedit me, Pro quo beatus Hicroz 
nyimus in pfalterioiuxta hebraicam veritatem tranftulit. 
Concilium peffimorum valauit me.i.circundedit me.Efa, Gallere. 
1§-Quuia circundedit clamor terminum moab. Threfi.3. 
Et circundedit me felle &labore.Leuit.1 9. Ne in rotiidum 3" Fotuns 
attondebitis comam.lob.1.Cig in orbem tranfiflent dies: dere, 
conuiuii. Vide etiam de hoc infra in di@ione 92Nacaph. 3u oebem 
y slacas, enigilare. expergifcere.fulcitari.Geit.9. Enigi tire. 
=lansautem Noede fomno.& in codem.28. Cig; euiz ng 
gilaffetiocobde fomno-& in eodem. 4.1.Expergefadopha pitovistn 
rao rurfum dormiuit.Xin eodem.Euigilans pharao poft re. 
quietem. Ioel.1.Expergifcimini ebrii & flete. Abach.2.Et 
fufcitabuntur lacerantes te.Xineodem, Vequidicitligno Sutitare. 
expergifcere. 
BP Tacar.honoratum vel honorabilem effe.preciofum 


veffe.fiue in precio efle. Appreciari.1.Reg.18. Et cez "We? 

lebre fa@um eft nomen cius nimis.Pro quo hebrei legunt. oe ia 
Ethonoratum eftnomen cius nimis, Xin codem.26.Eo0. ” 
quod preciofa fueritaia mea in oculis tis hodie. 4.. Reg. $+ qpPzeciofus 
Nolidefpicereanimam meam &animam fernorumtuort fie. 
qui mecum funt.Pro quo hebrei legunt. Honorabilis vel 
preciofa fitanima mea & anima feruorum tuorum qui me 
cum funt in oculis tuis. Et eft fenfus ficut in littera noftra. 
Ps.35.Quemadmodum multiplicafti mifericordiam tna 
deus.Pro quo beatus Hicronym? in pfalterioinxta hebrat 
cain veritatem traftulit. Qua preciofa eft mifericordia tua 
deus.Ps.36. Yt honorificati fucrit & exaltati.Ps.71.Ethoz Wonorifir 
norabile nomen eorum coram illo.Pro quo beatus Hieroz ¢*™ 
nymutsin pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit. 
Et preciofus erit fanguis corum cotam oculis eius. Ps.138. 
Mihi autem nimis honorati funtamici tui deus, Efa.13.Pre 

73 . ; .._ fbonorabis 
ciofior erit vir auro.& in eodem. 4.3.Exquo honorabilis gem effe, 
fadus es in oculis meis.Ponitur et pro appreciari.vt Zach. 
11.Decorum preciuin quoappreciatusfumab cis.Item po Appciari. 
nitur pro fubtrahere.Proner.25.Subtrahe pedé tuiidedos fubraier 
mo proximi tui. Hebrei tamen in predicto loco legat.Pre 
ciofum.ideftrarum fac pedem tuit de domo proximi tui: 

quia omnetarum preciofum. Eteft idem fenfus cum lite ~ ap) 
tera noftra. Et inde nomé adie@tiuum 72 Iacar-fiue tj" 5 
Tecar. ideft preciofus honorabilis.1, Reg.3. Et fermo dni 
erat preciofusin dicbus illis.Iob,28.Omune ys vi?’ apprector. 





© Biblioteca Nacional de Espana 


| Yacas. 
dit oculus cius.Ps.15.Preciofa in confpetu domini mors 
fanctorum eius,Eccts.10. Preciofior eft fapientia paruags 
. gloria adtempus ftultitia. Ponitur etiam pro honore aut 
magnitudine vel gloria.Efter.1. Acmagnitudinem atqs ia 
&atia potetie fue.& in eo. Et cine vxores tam maiort 
minorum deferant maritis fuis honorem.Ps. 4. 4..Filiere 
gwn in honoretuo.Ps.4.8. Etho cum in honore effet no 
intellexit.X in lingua chaldaica feribitur aliquando cum 
aleph ifine & dicitur 3/39 Iecara. Dafi.2.Et gloria dedit 
tibi.& aliquado feribitur fine iod.vt Prouer.17.Et precioz 
fi fpiritus vir cruditus.& aliquando feribitur cum duplici 
iod.fcilicetin principio & in medio & dicitur 21 Tacir. 
i.honorabilis. Hiere.31.Si fili#honorabilis mihi ephraim. 
Significat etiam difficilem vel grauem.Daii.2. Sermo em 
quem tuqueris rex grauis eft.ideft difficilis eft. Ponitur et 
1p? Yacar.pro claro vel lucido.vt Iob.31.Etlunam incede 
tem clare. Item ponitur pro precio.vt.Ps. 4.8. Et precium 
redemptionis anime corum. Zach.11. Decorum precium 
quo appreciatus fum. Vbi ponitur verbum & nomen ab eo 
deriuatt.&in plurali 073/99 Tecarim.vt Threfi..4.. Filii fio 
inclyti.i-honorabiles vel preciofi. Et in genere feminino 
‘{cribitur cum he vel tain fine & dicitur 73/2". Iecara fiue 
ny2" Iecarath.Prouer.3.Preciofior eft cunttis opib.E fa. 
2$.Lapidem probatum angularem preciofum. Et in hez 
breo fcribitur in genere feminino fcilicet preciofam : quia 
lapis in hebreo eft generis feminini.& in plurali feminino 
7/27 Lecaroth.3.Reg.5. Vt tollerent lapides grandes:|lapi 
dés preciofos.Pditur etiam iecaroth pro frigore.vt Zach. 
14..Non erit lux:fed frigus & gelu.Hebrei tamen dicunt ~ 
in prediéo loco fignificat claritatem ficut fupra dif&tum eft 
Vnde in predi@o loco ipfilegunt.Non erit lx clara & den 
fa.ideftobfcura: quafi dicat.N6 erit lux multum clara neqs 
multum obfcura fed media.ficut in codem fequitur.Et crit 
dies vna que nota eftdomino : non dies neq; nox. Poteft 
ctiam deriuari a di@tione 1979 Carar que fignificat frigidi- 
tatem:ficut eftin littera noftra. 

wp ‘Ppp lacas.offendere.illaqueare.irretire. fcandalizare. of: 
'=--Fendiculunt fine fcandahum ponere.aut laqueum fiue 

retia poncte: fcilicet more venatorura autatucupum. Dent, 
7-Neq;affumes ex eis quicg neoffendas. Xin codem.12. 
Caue ne imiteris‘eas.Pro quo hebrei legunt.Caue ne illaz 
queatus fisvel neirretitus fis poft eas.fiue ne offendas poft 
eas. Ps.123. Anima noftra ficut paffer erepta eft de laqueo 
‘venantium.Ps.14.0,Cuftodi me de laqueo quem ftatueriit 
mihi. ideft quem more venatorum pofuerunt mihi. Proz 
Buagari- wer.g .Ilaqueatus ‘es verbis oris tui. Efa.8.Etcadent &c6z 
Srretites  serentur & irretientur. Hiere.¢ 9. Illaqueaui te & capta es, 
wD Indewprto Moces.i.fcandalum offendiculum .Laqueus. 
Scanda— Ruina.Exo,10, Vig3quo patiemur hoc fcandalum. & in co. 
z3. Certe erit in fcandalum tibi. Leuit.19. Neccoram ceco 

pones offendiculum.Ponitur etiam proruina.Efa.8.Btin 

lum, : ' : oe , 

ining. aqueum &in ruinam habitantibus hierufalem.& in plura 
mwprw liniwj1d Mocfoth. fecundum terminationem feminino- 
Scidala. trum.Ps.14.0.Et a fcandalisoperantium iniquitatem. Scriz 
Ow }19 bituretiam ow} Mocfim feciidum terminationem plu 
Seadala. salem mafculinorum.Ps.139.Scandalum pofuernnt mihi. 
Quod in hebreo legitur pluraliter {cilicet fcandala pofue- 
‘is runt mihi.Ponitur etiam pro fudibus.vt lob. 4.0.Etin fuz 
Pai - -dibus perforabis nares cius.. &indejr92 Iacus Pro quo 
*  beatus Hieronymus tranftulit Aucupem.Prouer.5.Et qua 
Huceps. fiauis de infidiis aucupis.Hiere.¢.Infidiantes quafiauanz 
Buina, pcs laqueos.Ponituretiam pro ruina.Ofce.9. Laque? rui 

. DWEN ne fatus eft.Xinde owpy Iucafim.i.captilaqueo vel rez 


Wagnitus 
do, 
Dono2, 


RID” 
Bloria, 


bad 
Donozabi 
lis. 


Brauis. 
127 


Clare. 
qPreciuin, 


"op 
Wonozabi 
les. 
Wi27 
n>" 
APrcciofa, 


ni 
APzreciofe. 
Srigus. 


lara, 


Offendere 
Bulagare. 


Genari, 


Offendicu 


a 


& 


i) 
| _ Fare, 
ti. Ecct's. 9, Et aues laqueo comprehenduntur: fic capiiitur 
homines intempore malo. 
geiqylare.timere.extimefcere.Geit.5.Timmui eo qd nudus 
* --reffem.& in eodem.18.Neganit fara dicens non rifi:ti, 
more perterrita.Pro quo hebrei legunt.Quia timuit, & in 
eodem.19.Timuerat enim manere in fegor.& in eodé,32, 


-Quia valde eum timeo.Exo.1. Timuerunt autem obftetri: 


ces deum.& in codem,2.Timuit moyfes & dixit. Xin eoz 
dem.34..Timuerit prope accedere.Leuit.19, Ynufquif 
patrém & matrem timeat. Nu.14..Neqs timeatis populum 


Capri, 


‘Shy 
Limere, ° 


terre. Deut. 4..Etdifcant timere me omnitempore.&in eo 


dem.20.Non timebis eos.& in eodem.2§,. Etnon timuez 
ris deum. lof. 9. Timuimus igitur valde, Kin eodem. 24, 


. Timete dominum.1.Reg.18.Et faul magis cepittimere da 


uid. lob.6.Etvidentes plagam»meam timetis.Ps,21.Q ui 
timetis dominum laudate cum, Ps.33. Timete dominum 
omnes fancti eius.Ps.111.Beatus vir qui timet dominum, 


_&ineodem.Confirmatum eftcor eius non commoueht{: 


tur.Pro quo beatus Hieronymus in pfalterio iuxta hebrai 
cam veritatem tranftulit, Firmatum eft cor eis non times 
bit.Ps,127.Beati omnes qui timet dominum,Prouer,24, 
Time dominym fili mi & regem.& in eodem.31.Mulier ti 
mens deum ipfa laudabitur.Efa.s 9.Ettimebunt quiaboc 
cidente funt nomen domini. Ofee.10, Non em timem? do 
minum.Et quando eftverbum tertie coniugationis tuncfi 


gnificat terrere.ideft timere facere. vt Nee.6. Omnes eri 


hiterrebant nos.&in co.Ettobiasmittebat epi ftolas vt ter 
reret me. 2, Reg.14.. Nuncigiturveni vt loquarad domiz 
num meumfegem prefente populo.pro quo hebret legit. 
Nunc igitur veni vt loquar ad dominum mei regem vers 
bum hocquiaterruit me populus. Poteft etiam deriuaria 
diétione M37 Raa: que fignificat videre. Xtunc crit talis 
littera fcilicet videbit cnim me populus. ideft vidente poz 


-pulo:quod eftidem cum Ifa noftra. Etinde verbii paffinit 


NUM thiuare:qd poitur Ps.12 9. vbi dicitur. Quuiaap¢'te 
propiciatioeft & propter legem tuam. pro quo hebrei lez 
guint, Quia apudte propiciatio eft vt timearis. vnde bea 
‘tus Hicronymusin pfalterio iuxta hebraicam veritaté traf 
tulit.Q uia tecum propiciatio:cum terribilis fis. Sed fi pro 
871M Thiuare.legatur A071h Thora.mutata aleph vitima in 
he.tunc fignificat legem.Sicut.Lxx. tranftulerunt. Inde 
ANY Ira fine Hx’ Irath.idefttimor. vt Iob.28. Timor 
dominiipfa eft fapientia.Ps.2.Seruite domino in timore. 
Ps.18.Timor domini fanétus permanet in feculum feculi. 
Ps. § 4.. Timor & tremor venerunt fuper me.Ps.110.Initiit 
fapientic timor domini.Prouer.1. Timor domini princi 
pium fapientie.& inde x19 Mora.idefttimor.terror. paz 
uor.terribilis.Gen.9,Etterror vefter actremor fit fup cun 
ta animalia.Deut.3 4..Magnaqs mirabilia que fecit moy? 
fes coram vniuerfo ifracl.quod in hebreo legitur fingulari 
ter:fcilicet magniigs mirabile fiue terribile quod fecit moy 
fes.tamen in hebreo aliquando ponitur fingulare pro plu 
ali & econuerfo.Ps.7§.Terribili & ei qui aufert fpri prin 
cipum.E fa.8.Ettimorem efusnetimeatis.&in eodé.Ipfe 
eft pauor vefter.Malach.1.vba eft timor meus.Etin plurali 


‘ox 19 Moraim.ideft terribilia {ine horribilia : vel horri 


biles. Deut.4.. Perpugnam & robuftam manum exten? 
tugs brachium:& horribiles vifiones . Pro quo he.le. Per 


‘pugna fine in pugna & in manu robufta.&ibrachio exten 


to &in terribilibus vel horribilibus magnis . Scribiturét 
cum hein fine loco aleph.Ps. 9, Pone domine legiflatoré 


‘fuper cos.Pro quo beatus Hieronymus in pfalterio iuxta 


hebraicam ve.traftulit.Pone domine terroré cis. Th fi pro 


7 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lerrete, 


x 


Limor 


Zero 


Limor 
Guol 
Lar, 


spozribiles 


viffones 


Lerribilis 


Farad 


“ware Mora legaturn4y9 More: tune fignificat preceptoré 


gy vel legiflatorem ficut Lxx, tranftulerunt. Inde 3113 Nota 


Leirib 


lis ideft timendus fiue terribilis.Gefi,28.Quui terribilis eft in 


- quitloc? ifte. Exo.1§.Terribilis atq laudabilis.Ps.75.Ter 
ribilis apud reges terre. Ps.110.Sanéum & terribile nome 
eius.Efa.18.Ad populum terribilem poft quem né eftalis 


ayn) Kin gite feminino ASI Noraa. vt Efa.21.De terra horz 
Lerribilis ribili. Hebrei tamen dicunt ~ in predi&to loco accipitur p 


longinqua. Eo quod folent hominesin terra peregrina & 
longinqua timere:cum nefciant eorum mores & confitetu 


mynd dines.& in plurali nis3 Noraoth.i.terribilia.Ps.6 4..Mi 
gerribilis rabile in equitate.Pro quo hebrei legunt.Terribilia in iw: 


ftitia. Et beatus Hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam 
veritatem tranftulit. Terribilis in inftitia.Ps.10§. Terribiz 
liain mari rubro.Ps.14.4..Etvirtutem terribilium tuorit 
dicent. Ponitur etiam aduerbialiter pro terribiliter. vt. Ps. 


geribilis 38, Gonfitebor tibi quia terribiliter m agnificatus es, 
7) my larad.defcédere. hitiliari.deducere. detrahere.deflue 
pectdere ~~ te.deponere. Gefi.11. Defcendit autem dominus vt vi 


4 


Sublicere 


deret ciuitatem.& in eodem.12,Defcenditas Abra in egy 

ptum.& In eodem.18.Defcendam & videbo. & in eodem. 

4.3.lam ante defcendimus vt emeremusefeas. &in codé. 
4.5. Defcende ad mene moreris. Exo.15. Defcenderiit in 
profundum quafilapis.Xin codem.19.E0 quod defeendif 
fet dominus fupereum.Nu.11,Vtdefcendam & loquar tiz 
bi. fudi.11. Dimitte me vt duobus men fibus circtiea monz 
tes.pro quo hebrei legunt. Dimitte me duobus menfibus 
vt vadam & defcendam fuper montes.& dicuntaliqui hez 
brei ~ in prediéto loco ponitur per antiphrafim defcenda 
proafcendam. Alii vero dicunt q ideo dicitur defcendam: 

eo quod domus eius eratin mafpha quieft locus eminenz 


tior aliis montibus circuniacttibg .& in codem.19.Et dies 


mutabatur in noféem.pro quo hebrei legunt.Et dies defcé 
derat valde.i.defcenderat vel declinaucrat ad vefperam.& 
eft fenfus ficut in littera noftra.1.Reg.23.Ephod fecum ha 
bens defcenderat.& in codem.Defcendit ad petram & ver 
fabatur in deferto maon.& in eodem.2. Autin prelium 
defcendens perierit.& in eodé.2 9.Non defcendat nobitctt 
in ptelium.Ps.2 9.Saluafti me a defcendentibusin lacum. 
Sin codem. Dum defcendo in cotruptionem. &.Ps.4.5. 
Defcendant in infernum viuentes.Proucr.30.Quis aicen 
dit in celui atg; defcendit.Efa.30.Qui defcenditisin egy 
ptum.& in eodem.§o. Defeendet in fletun.&in codem.63 
Quafi animal in campo defcendens.& in codem.¢ 4. Vti 
nam dirumperes celos & defcenderes. Significat etiam hu 
miliare vel fubiicere. vt Deut.20. Donec capias ciuitatem 
que contra te dimicat.pro quo hebrei legunt.Donec defce 
dat.i.fubsiciatur.f.ciuitas.& in eodem. 28. Et deftruantur 
muri tui firmiffimi atg3 fublimes.i.fubiiciantur vel humiz 


Ded lientur. Item fignificat deducere.i.deorfiun ducere. vt Hie 


Rdducere, 


* te.9.Et deducant oculi noftri lachrimas.Threft.1.Et ocul? 
‘meus deducens aquas.& aliquando feribitur fine iod vt in 
aliquibus locis predittis.& quando eft verbum tertic conz 
iugationis tunc fignificat. Deponcre vel defiuere autdetra 
here fett deducere. Defcendere facere:fiue deorfum poncre 
aut deorfum fluere:feu deorfum trahere.vt Gefi.2 4.. Que 
feftinans depofuit hydria de humero.& in eodé. 4.3.Sedet 
aliud attulimus argentum.i. deduxim?. Xin eodem. 4.9. 
Etadducite eum ad me.Exo.33.Iam niic depone ornamé 
tum tuum.Nu.1.Deponent leuite tabernaculum. & in eo. 
4+-Deponent velum quod pendet ante fores, & in codem, 
10.Depofitum g eft tabernaculum.1.Reg.21.Defluebant fa 
" lite cius in barbam.Ps. § 4..Deduces cos in puteum interi 


: 


“Sara. 
tus.Ps.77,Et deduxit tags flumina aqitas.Efa.1o.Etdetra 
xi quafi potens in firblinye refidentes.& in eodem.14.. Vez 
runtament ad infernum detraheris, Threfi.z. Deduc quaft 
torrentem lachrimas.Ezech.$2.Etdetrahe cam ipfam & 
filias gentium.Ponitur etiam pro cotriftari.vt.Ps.5 4.. C6 
triftatus fm in exercitatione mea.Etaliqui hebrei dicunt 
¢ in preditto loco fignificat c6queri.Ponitur ét pro operi 
re,vt:3.Reg.6,Et operuit ta cherubim g palmas auro.He 
brei tamen dicttnt @ in predi&o loco fignificatexpanidere 
velextendere.Q uia idé fignificat in lingua chaldaica. Vine 
de in prediéo loco ipfilegunt.Et extendit fuper cherubim 
& fuper palmas aurum. Inde 7119 Morad.i.defcenfus.vt 
fof.10.Et cffent in defcenfu bethoron,Hiere.4.8.In defce 
fu horonaim. Item ‘7449 Morad.i.dependens vel dectinas 
vt.3.Reg.7,.Quafilora exore dependentia. 

my lata lacere.projicere, iaculari.fagittare.mittere.immi 

~stere.docere.oftendere.Exo.15, Currus pharaonis & 
exercitum eius proiecit in mare.& in eodem.1 9. Aut cofo- 
dictur ia culis. Pro quo hebrei legunt. Aut iaculatione iact 
labitur.i.proiicicntur in cum iacula.& eft idem fenfus cum 
littera noftra,Iof.18. Vt coram domino deo veftro mittam 
vobis fortem.1.Reg.20.Etego tres fagittas mittam iuxta 
eum .& in eodem. Iecit aliam fagittam trans puecrum. & ih 
eodem. Venit itag; puer ad locum iaculi quod miferationa 
thas.&in eodem.21,Et confecuti fant eum viri fagittariii. 
mittetes fagittas.z.Reg .11.Ex muro tela mittatur.4..Reg, 
13. Lace fagittam :& iecit.z.Paralip.35.1 bigs vulnerat? a fa 
gittariis.pro quo hebreilegunt.Etiecerunt mittentes.f. ia 
cula in regem Tofiam.Ps.653,Et exaltabiturdes:fagitte par 
uulorum faéte fint plage corum.pro quo beatus Hierony 
mus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit.Saz 
gittabit ergo cos deus iaculo repentino inferétur plage co 
ruin.Poteft etiam legi ficut Lxx.tranftnleriit :quia cifdé lit 
teris vtruig poteit {cribiin hebreo : mutatis tamé punétis. 
Efa.37.Non iacict ibi fagittam.& aliquando fcribitur cum 
aleph loco he.vt.2.Reg.11 Etdirexerunt iacula fagittarii. 
ideft iecerunt fine miferuntiacula.2.Paralip.26. Yt mitte: 
rent fagittas & xa grandia.Scribitur etiam aliquado fine 
he &finealeph. vt Nu .21, Iugum ipforii difperiit ab efez 
bon.Pro quo hebrei legunt.Proticiem? cos:periit efebon. 
ideft proiiciemus cos & pugnabimus contra efebon.Poteft 
etiam deriuari a diftione 7) Nir:que in lingua chaldaica 
fignificat ingum.ficnt eftin littera noftra.Item 7 Iara.i. 
oftendere fine docere.vt Exo.1§. Quioftendit ci ligmun. 
& in eodem.3§. Dedit in corde cius.Pro quo hebrei legtir. 
Et ad oftendendum vel ad docendum dedit in corde cius. 
ideft vt poffint alios docere.4..Reg.12, Quibus docuit et 
ioiada facerdos,Iob.g.Docete me & ego tacebo.& in codé 
27.Doccbo vos pet manu dei,Ps.118.Legem pone mis 
hi domine viam iuftificationum tuarum. Pro quo beatus 
Hicronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranf 
tulit. Oftende mihi domine viam preceptorum tuorum. 
Prouer.4..Et docebat me atqs dicebat. Efa.2. Et docebit 
nos vias fuas,& in codem.28.Quem docebit {cientiam.& 
in ecodem. Deus fints docebit illum.Ponitur etiam pro eri+ 
gere.vt Gefi.31.En tumulus hic & lapis quem erexi. Item 
ponitur pro comparare.vt Iob.30.Comparatus fum luto. 
ideft oftedit me ce lutii:ficutexpontt hebrei.& inde AA 
More.i.docés fiue ofidés vel legiflator.Iob.36.Null? {imis 
lis efin legiflatorib?.Ps.85. Eterm bnditioneé dabit legifla 
tor.Pro q btiis hicronym?in pfalterio iuxta he.ve.traftulit 
Baditise quog; amicictur dofor.Prouer.§. Neq3 audiui 
vocem docentinm me, Efa.30. Et erunt pculi + videntes 

ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fo, lrix, 


Detraiere 


Cotrittsri 


Dperires 

Extédere 
‘T7719 
Decenfus. 
ND 
Dependés 
nm 
"Proticere 


Jaculari . 


Wittere, 
Jaccre, 


Sasgittare 


may 
Oxtenvere 


Woccre. 


Erigere, 
Compara 


mn 
Regifiaroz 


DocensSe 


aD 
Blluttris 


VND 
Excelfum, 

ayn 
Zer. 


myn 
Ss 
wy 
Lpanea 
Jimnber ma 
tutinus 
my 
Jnebriare 


on 


Zune. 


Wenfis 
Wenies, 


pa 
aperuerte® 
eclinare 


Bale 
Sanur, 


=)» ay 
Femoza, 
IDaftile. 
Batus. 


qPlaga. 
Bugulus. 


a 


Difplicere 


me ys 


Yareach.Yarat.Yerech.Yaraa, 7 


preceptorem tutt,loel.z.Q ui dedit vobis dottorem iuftiz 
tic, Ponitur et A719 More pro illuftri.vt Geti.u1. Vfq3 ad co 
uallem illuftre. Hebrei tii diciit qm in prediéto loco eft nome 
ppritiloci.& fimilr. Deut.11. Vbi dicitur.que eftiuxta valz 
le tedenté Xintrate peul.pro qhe.le.Q ue eft iuxta vallem 
70 More.i.oftendens.Ponitur etid pro excelfo, Indi.7. 
Ad feptentrionalé plagam collis excelfi.Xinde A11n Tho 
ta.i.lex.doctrina.vt Exo.12.Eadem lex rit indigene &co 
lono.& in codé.2 4..Dabog tibi tabulas lapideas Xlegem 
atcs mandata. Deut.27.Et feribes fuper lapides omia vers 
balegis.Efa.2. De fion exibit lex.& qi poft{e regit geniti- 
uum mutat he vitimt in tau.vt Exo.13. Yt lex eius femp fit 
in ore tuo. Leuit.6.Hec eft lex hoftie pro peccato.2.Reg.7 
Ifta erm eft lex Adam dite deus.Ps.1,Sed in lege diii volun 
tas cius:& in lege eius meditabitur.& in plurali 1n Thoz 
roth ileges.vt Geil. 26.Legefas feruaucrit. Leuit.26.Hec 
fiint mandata atqs precepta & leges, Item) Lore.i.pluz 
uia teporanea fine matutina.Deut.11.Dabit pliuiam terre 
tue temporanea.Hiere.§.Metuam? deti qui dat nobis pluz 
uiamn teporaneam.Toefl.2.Et defcendere facietad nos imz 
brem matutina & ferotinum.Ponitur etiaAy Tore pine 
briarevelirrigate.Prouer.11.Et qui inebriat ipe quo; ine 
briabitur. Vide etia de hocinfra in diéione 717 Raua.& et 
di@ion yo More de qua fupra dictum eft p fignificat do 
orem vel preceptorem:in aliquib? locis predittis hebrei 
interpretantur imbrem vel pluuiam.f.temporancam. 

: glareach.Luna, Menfis, Iob.25,. Ecce luna etiamnon 
~~ —fplédet.Ps.3. Lund & ftellas que tu fundafti,Ps.71.Et 
ante lunain generatione & gencrationem.Ps.ic3, Fecit lu 
nam in tempore. Efa.13.Etluna non fplendebit in lumine 
firo.& in eodé.66,Etluna tua non minuetur. Declinatur ét 
pluraliter 01999 Ierachim: quafi fint plures.co q¢ inquoli 
bet menfe luna innouatur. Deut.33.De pomis fructuum fo 
lisaclune.Quod in hebreolegitur pluraliter.f. lunarum. 
&in lingua chaldaica feribitur cum nun in fine loco mem. 
Dan. 4..Poft finem meéfium duodecim. Ponitur etiam pro 
menfe tam in fingulari G3 in plurali.co quodapud hebreos 
coputabantur menfes lunares.Exo.2.Abfcondit eum triz 
bus menfibus.3.Reg.6.Anno quarto fundata eftdom? do 
miniin menfe Zio.|& in co.in méfe Bul. Iob.2 9.Quismi 
hitribuat vt fim iuxta menfes priftinos. 

slarat.peruertere.declinare.Nu.22.Quuia peruerfa eft 
~=via tua: mihigs cotratia. lob.16. Et manibus impiortt 
metradidit.{.me declinauit fiue vertit. 
pis baptit fire 97°99 Iarech.femur.haftile.lat?.Geii.24..Po 
‘Ty «ne mant tua fubter femur mett.& in co.32.Tctigit ner 
uum femoris eius.& in eodem.Q ui emarcuit in femore ia 
cob.Ezech.24..Et omné partem bona & femur & armt.& 
in plurali 0737 Terechaim,Exo,28.A renibus vig; ad fe: 
mora, Poitur etia pro pede vel haftili cidelabri vnde proz 
cedunt calami.vt Exo.2§.Haftile efus & calamos. Item pos 
nitur pro latere vel plagaaut regione.vt Leuit.1. Ad latus 
altaris quod refpicitad aquilonem. Scribitur etia cum tau 
in fine:quod denotat genus feminini.vt Gefi. 4. 9.Pertinz 
gens ufos ad fidoné.Pro quo hebreilegunt.Et latus eius fi 
ue regio vel plaga cius v{q3 ad fidonem.Exo.26.Ad occiz 
dentalem vero plagam tabernaculi facies fex tabulas. Efa. 
14..Et fedebo in mote teftamenti in laterib? aquilonis, Po 
nitur etiam proangulo.vt Exo.26.Et rurfium alias duas q 
in angulis erigantur, 
Taraa.difplicere.dure vel afpere accipete. callide agez 
~-re.malignari.affligere.vexare.inuidere.1, Reg.8. Dif 
plicuitgs fermo in oculis famuelis.& in co.18.Et difplicuit 


Jarac. Yaras, 


iu oculis.ei? ifte fermo,1.Paralip.21.Difplicuit ait deo qg 
iuffum erat.Geii,21,Dure accepit hoc Abraa. Pro quo he, 
le, Et difpliazit verbum fiue res nimisin oculis Abraam, 
& in code.Non tibi videaturafperti-pro quo hebrei legit, 
Non difpliceat in oculis tuis.& eft fenfus ficut in littera no: 
ftra.& in codé.3$.Eo quod rem deteftabilé fecerat.Deut.15 
Neq; ages quippiam callide in eius neceflitatibus fubleua: 
dis.Pro quo hebrei legunt.Neq difpliceat in oculis tuis cii 
dederis ei.i.necdurum vel afperum tibi videatur. Ponitur 
etiam proaffligere fine vexare.2,.Reg.20, Nunc magis af 
fliGurus eft nos fiba filius Bocri. lob.20. Affligetur qui 
relidus eftin tabernaculo fro.Ps.105.Et vexatus eft moyz 
fes propter cos. Item ponitur pro inuidere. Deut.28. Inui 
debit fratri fuo.& in eodem. Inuidebit viro fuo.i.callide vr? 
maligne aget contra eum. Ponitur etia pro vlulare.vt E fa: 
15.Super hoc expediti Moab vlulabunt:anima cits vlulaz 
bit fibi. Vide ctia dchocinfra in di@ide yt Roa. Ite ny 
Teriaa.cortina.fagum.Exo.26.Decem cortinas de byfio re 
torta.& in codem.Longitudo cortine vnius habebit vigin 
ti octo cubitos.& in eodem, Facies & faga cilicina vndecim 
& in codem.Longitudo fagi vnius habebit triginta cubiz 
tos. Et quia cortine folebant fieri quandog ex pellibs:ideo 
noftra tran flatio aliquando traduxit pellem pro cortina,yt 
2.Reg.7.Etarca dei pofita fit in medio pellit.i.in medio 
cortinarum ex pellibus.Ps.105, Extendens celum ficut pel 
lem. Canti.1.Sicut pelles falomonis. | 
glarac.expucte,cofpuc?. Leuit.15.Si falina huiuicemo 
+ +dihomo iecerit fuper eum quimundus eft, Nu.12. Si 
pater cius expuiffet in faciem ei. Deut.25.Expuetgs in faz 
ciem eius.& aliquando {cribitur fineiod.vt Iob. 30. Et faz 
ciem meam confpucre non verentur. Efa,so. Faciem mea 
non abfcondiab increpantib? & cofpuentibus in me.& inz 
de p19 Roc. i.faliua.fputum.Iob.7.Nec dimittis me vt glu 


tiam faliuam meam.Item pa Terecaut 19 Iaroc.i.herba 


fenuin.virens.olus.Geni.1. Vt habeantad vefcendum. Pro 
quo hebreilegunt. Ois viridis herba fiueomne olus herbe 
ad velcendum.ffit.&in eodem. 9,Q uafi olera virentiatra 
didi vobis omnia. Deut.11. Vbiiaéo femine in hortorum 
more aque ducuntur itrigue.Pro quo hebrei legiit, Vbi fez 
minabisfemen tuum & irrigabis pede tuo ficut hortii olez 
ris.Sed beatus Hieronymus tranftulit fenfum. 4.. Reg.19. 
Et virens herba tectorum.Iob.3 9.Et virentia queqs. pquiz 
rit.X inde 25/2) Teracrac.i.viride fiue pallidum.aut vitor 
vel pallor. vt Lenit.13.Sialba velruffa macula fuerit infe- 
&a. Pro quo hebrei legunt. Si pallida vel ruffa macula 


fucrit.& in codem.14,.Q afi valliculas pallore fiue rubor ® 


re deformes.Ps.67.Et pofteriora dorfi eius in pallore auz 
ti. Beatus Hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam veriz 
tatem tranftulit,Et pofteriora eius in virore auri. & inde 
pi Leracon.i.pallor.& ponitur pro rnbigine velaurugi 
ne.vt Deut.z8.Ardore & eftu Kacrecorrupto acrubigine: 
Hiere.30.Et conuerfe funt vniuerfe facies in aurnginem. 
Amos. 4..Percnffi vos vento vrente & aurugine, & fimili- 
ter aggei.z.vbi eadem verba habentur, 
37999 latas.poffidere.hereditare,acquirere.heredem effe. 
—-exterminare.difperdere-expellere.delere.cofumere- 
vaftare.depauperare.Geii.15.Et ecce vernaculus meus he 
res me? crit.ideft hereditabit me.& in eodem.N6 erit hic 
heres tuus: fed qui egredietur de vtero tuo ipfium habebis 
heredem.Pro quo hebreilegunt. Ipfe hereditabit te. & in 
eod¢.z1.Non eri crit heres filius ancille, Nu.13. Afcenda 
mus & poffideamus terram.& in co.14..Et femen eispofti 
debit ea,Deut. 4..Etingrediés poffideasterra.& ino, 1Z 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Dure ae 

Pere, : 

Aiperum 
Videri 


Aligere 
Gerari, 
Bnuidere 


Glulare 
ny 


Cortina 
Siguin 
ellis, 


pr 
Saltudiae 
cere. 
Expuere, 


Confpucre 
pv 
Salina | 
Pp. 


Giridis 
lus, 


pa?™ 
Girens 
allidum 
pallor 
Giro?. 


per 


ubigo 
Burgos 


yn 


frereditat 
fbercdé ck 





HIRE | “e 

Gentesad quasingredieris poffidendas.Etin co.Et pote 

i pottider deris eas atc habitaueris interra cari. & in co.18.Gentes 
| ite quart tu poffidebis terra. Et in co. 19. Et poffederis 
n eam habitauerifq; in vrbibus cius.& in co.Quam diisde 
ustints daturus eft tibi in pofeffioné.Etin co, 26. Quam 
diis deus tuus tibi daturus eft poffidendam & obtinueris 
eam.i.poffederis.Et in co.33.Mare & meridiem poffidez 
bit. Iofi1.Ad poflidendam terram quam diis deus nofter 
daturus cft nobis. Etineo.13.Qite necdum forte diuifa 
eft.pro quo he. le. Quenecdti pofeffa é, ludi.1.Ettitvis 
poffidere terra eius.Etieo.None ea que poffedit chamos 
deus tuus tibi iure debentur: queatit dis deus nofter viz 
: ) Gor obtinuit in noftra cedét poffeffioné.pro quo he.le:nd 
ne quod poflidere te fecit chamos deus tus illud poffide- 

bis:& o@ quod poffidere fecit fiue o€s quos ciecit vel expu 
litdominus deus nofter a facie noftra illud poffidebimus 
Efdre,9:Et heredes habeatis filios veftros .1.Paralip.28. 

Vt poffideatis terram bonam.Ps.36.Iuftiautem heredita 

beredita? Hat terra.Etin co.Manfucti autem hereditabunt terram. 
Efa.65.Ethereditabut ca electi mei.Hiere.4.9.Cur igitur 
hereditate poffedit Melchom gad.Etico. Et poffidebit if 

racl poffeffores fos. Ofte. 9.vrtica hereditabit eos. Abz 
die.1.Ethereditabunt hi quiad auftrum funt mété Efau. 

Etin co.Et poffidebit domus iacobcos qui fepoffederat. 
ipoffeflores fuos.vbi ponitur verbum & nomen ab eo de 
riuatti.Etin codem.Etpoffidebunt regionem ephraim. 


Zach.9.Ecce diis poffidebit e4.Et aliqit{cribitur fine iod 
Y vt in aliquibus locis predittis. Deut.2.Incipe poffidere.s. 
WI Reg.21.Surge poflide vined Naboth. Inde yy Tores vi, 

eres. -heres.poffeffor.vt Hiere.4.9.Anheresnon eft ei. Mich «1 

MW. Adhuchered@ adduci tibi.K inde my) Terefa.fiue m7 
, Terufa.i-hereditas.poffeffio.Nu.24.. Eterit idumea po 


Pollelie (A cius.Etico. Hereditas feir cedet inimicis fuis. Deut. 
: 2.Quiain poffeffione efau dedi moté feir .€ in co.Quia 
4 filiis loth tradidi eam in poffeffionem.Ps.60.Dedifti here 
Poy ditatem timentibus nomen tuum . Xaliquando {cribitur 

~ aun memin principio & dicituriv 119 Moras. ideft pofef 

hofiettio, flo.vt Bfa.14..Ponam eam in polfeffionem erici! Et inde 

nw MWD Morafafiue nwa morefeth.i.hereditas.poffeflio 

Dereditas Dent.33. Hereditatem multitudinis Iacob.Mich.1.Propte 

tea dabit emiffarios firper hereditatemn geth. fignificat eti 
am predicta diGiow 9 Taras.exterminare. fiue difperde- 
reveldelere.aut expellere.vel confumere.fiue vaftare . Et 
-tunccommuniter eft verbum tertic coniugatidis.Exo.15, 
Tnterficict cos manus inea.i.difpdet vel exterminabit cos 
manus mea.&inco.3 4..Cum enim tulero gentes a facie 
5 tua.i.cii exterminaucro vel expulero gétes a facie tua. Nu. 
Fofumere, 14..Feriam igitur cos peftilentia atq3 confiuma . Et in co. 
33: Difperdite cunctos habitatores terre illius. Etin eodé. 

Nein Sinautem nolueritis interficere habitatores terre.t.exters 
re. minare vel confiunere.Deut.2.quibus expulfis atqs dele: 
Erpellere, tis.Xin eo. Et fecit illos habitare pro eis.pro quo hebrei le 
Dele, cunt. Bt expulerunt eos & habitauerunt pro eis. Et in co. 
7 .quomodo potero delere cas.Etin co.9. qui cdterat eos 
Xdeleat atos difperdat velociter.Et in eodem.Sed quia il 
Gsftare leegeruntimpie introeunte te delete fint.Et in eodé.28. 
Et frugesterre tue rubigo confumet.Iof.$ . Et vaftabitis 
ciuitatem. Iudii1.Nec potuit delere habitatores vallis ben 
iamin.Etineco.qui deleuit ex ea tres filios enach . Tob. 13. 

& confiumere me vis peccatis adolefcentie mee.Ponitur ét 

Ettrabere pro extrahere.vtitt eo. 20.De vetre efus extrahet cas des 
Forquere us.Ponituretiam pro torquete.vtin eodem.17. Torquen 
tescormeum , Item fignificat depauperare-vel pauperé 


Dilpdere 


Yes. Yales.Falab,  Fo,lee, 


facere. Get. 4.5.Ne & tu pereas & omnis domus tua. Pro 
quo he.le.Ne depaupereris tut omnis dom? tua.i.ne pat 
pertate vel inopia pereas.1.Reg.2.Dominus paupere faz 
cit & ditat. Iudi.14..An idcirco vocaftis nos ad ntptias vt 


Depaupes 
rare. 
Expoliaf, 


expoliaretis nos.pro quo hebrei legunt.vt depauperarctis - 


nos.ideft vt faceretisnos pauperes, Alii vero fecundii priz 
mam fignificationem legit fic fcilicet vt hereditaretis nos 
ideft vt quafi iure hereditario expoliaretis nos.Proucr.30 
Aut paupertate compulfits furer.pro quo hebrei legiit.ne 
depauperer & furer. Inde iw Ras.i.pauper.ps.81.& humi 
lem & pauperem iuftificaté’De quo vide infra in di@ione 
win Ros. Inde 1m Thiros.ideft vinum.Gefi.27. Frumé 
to & vino ftabiliui eum. Deut.7.Framento tuo ate vinde 
mie. Pro quo hebreilegunt.frumento tuo & vino tuo. &i 
eodem.1i.vt colligatis framentum &vinum & oleti.O fee. 
2.& hee nefciuit quia ego dedi cifrumentum & vinti. Poz 
nitur etiam pro grano vue de quoviniiexprimitur. Ef . 
65.Quomodo fi inueniatur granum in botro. 
sles cft.verbii furftantinum tertie perfone.De quo vide 
“infra in di@ione ni Tafa. 
syyenng lates. fine i? Lafis.fenex.antiqms.lon genus. de 
* =crepitits.2.Paralip.36.Non eft mifertus adolefcenz 
tis & virginis & fenis nec decrepiti quidem.vbi poniturp 
decrepito. Iob.11.Et fenes & antiqui funt in nobis. Quod 
in hebreolegiturin numero fingulari. Et in pir ow 
vt in-co.12. In antiquis eft fapientia.Et in co.32. Tnnior fa 
tempore:vos autem antiquiores,Et poteft deriuari a prez 
dicta di@ione 7 Tes que fignificat eft.co quod diu eft: & 
longe durat. 3 
yyy ted. Habitare. federe.manere.ftare.expeéa fe. m0 
= -fari.collocare.ducere.Gen. 4..Et habitauit profitous 
interra.Etin eodem.15.Et nequibant habitare communi 
ter. Etinco. Abram habitauit in tetra canaam:loth vero 
moratus eft in oppidis que erant circa iordané.Et in eodé 
19. Timuerat enim habitare in fegor.Etin co. 25 . Iacob 
aut vir fimplex habitabat in tabernaculis.Etin co.3§. Et 
afcende bethel & habita ibi.Et in co. 4.5. Et habitabisiter 
ta gefen. Leuit.23.Et habitabis in ymbraculis feptem die 
bus.Nu.13. Amalech habitat in meridic.Et in co.Cananez 
us vero moratur iuxta mare. Deut.12.Ethabitabitis in ter 
ra.Etineo.2§,.Quando habitauerit fratres fimul. z. Reg. 
5. Reuertere & habita ciirege. ps .z1. Tuautem in fan@o 
habitas.Ps.83.Beati qui habitant in domo tua domine. 
Ps.1zz.qui habitas in celis.Ps.131.Hichabitabo quoniam 
elegieam.Ps.13 9. Habitabunt recti cum vultutuo . Efa.5. 
Nunquid habitabitis vos foliin medioterre .Etin eo. 13. 
Non habitabitur vfqs in finem.Etin co.4.4.. Quidicoie 
rufalem habitaberis.Hiere.17.Interra falfuginis & inhaz 
bitabili.pro quo he.le.in terra falfuginis que non habitaz 
tur.Etin co.zz.vrbes inhabitabuntur.Etin co. 4.z.Non 
habitabimus in terra ifta. Thren.1.Habitauit inter gétes. 
Ezech.z6.Quomodo perifti que habitas in mari,Etico. 
Sicut ciuitates que non habitantur.Etaliquando fcribitur 
fine iod vt in aliquibus locis preditis.Significat etiam fe 
dere.vt Geii.z1.Seditqs e regione procul. Etin co.31. Abz 
{condit idola fubter ftramenta cameli & fedit defuper. Et 
in codem. 4.3.Sederunt coram co.Etin co. 4.9. Sedit in 
forti arats cius,Exo.z.Et fedit iuxta puteum.Exo.16.qui 
do fedebamus firper ollas carnium.Leuit.15 . Et vbicungs 
federit. Nu.3z.Et vos hic fedebitis. Deut,1.Sediftis ergo in 
cadefbarnemultotempore.1.Reg.4.. Heli fedebat fuper 
fellam.Et in co.zo.Et ego ex more federe folco iuxta rez 
gem.Etin eodem.& fedebis iuxta lapidem ee ois eft 
1 


© Biblioteca Nacional de Espana 





wa 
‘Pauper . 


Ginum 4 


Sranum. 
wv? 


wis 
Decrepit? 
Bntiquus 


Du 
Bintiqui. 


a9 


ID abitare. 


Worari. 


nkabitat 


Sedere, 


Azel.Etin co, Et feditrexad comedendii panem. ps.1.& 

in cathedra peftilentic nd fedit.ps.28 . Et fedebit dfis rex 
ineternt.ps.109.Sedea dextris meis.ps.131. Sedebunt fur 

per fedem tua. Efa.14..Et fedebo in mote teftaméti, Ite fiz 

Wanere. gnificat manere.vel quiefcere.yt Gen.19.Et manfit i mo 
te.Et in eo. Et manfit in fpelunca.Leuit . 12, Sed manebit 

triginta tribus diebus.Etin eo.23.Omnis quide genere 

eft ifracl manebit in tabernaculis.Nu.20.Et manfit popu 

lus in cades.Iof.5.Manferuntin eodem caftrorti loco .1. 

Reg.1.Et mancat ibiiugiter.Ruth.z. Et nec adinomentit 

quide domiireuerfa eft.Pro quo he . le. Modicum quidem 

Qutefcere Manet vel quicfcitin domo.vel fic, Hec habitatio eius in 
| domo modica eft.Efa.30.Supbia tantii eft quiefce. Hiere. 
4.2.Si quiefcétes manferitis in terra hac. Ité fignificat ex: 
Expectare pectare vel preftolari aut morari.Exo.2 4. .Expettate hic 
— donecreuertamur ad vos. Iudi.g .Ego preftolabor aduen 
” tu tmun.2.Reg.19.Cum moraretur i caftris.Efter.2 . mar 
Su docheus morabatur adianua regis.Et inde verbi tertie cd 
iugationis Win Hofib:quod fignificat Habitare facere. 
abitare federe facere:aut collocare.Gefi.4.7 . In optimo loco fac 
facere, cos habitare.Etineo.Iofeph vero patri & fratribus dedit 
poffeifionem in egy pto.pro quohe.le, Et habitare fecit io 

{eph patré fii & fratres fuos & dedit eis poffeffionem in 

Sederefas terra egypti.3.Reg.21. Et federefacite nabot inter priz 
cere, mos populi, Et in co. Et fubmittite duos viros filios Belial 
pro quo he.le.Et federe facite duos viros filios Belial, Eti 

eo.Et federe fecertit Nabot inter primospopuli. Ps.67. 

Lollocare Deus qui inhabitare facit vnius moris in domo.Ps.112.vt 
collocet ett cti principibus.Et in eo.Quui habitare facit fte 

tilem in domo.Hiere.32,Etreducam eos ad locum iftum 
& habitare eos faciam confidenter.Ezech .2§ . Et collocaz 
bunt caulas{uas in te.Item ponitur pro ducere.f.vxorem. 
Efdre.1o.Q ui duxerunt vxores alienigenas.i, habitare ez 
as fecerunt fecum.Et in ecodem.Omnes viri qui duxerunt 
vxores alienigenas. Nec.13.Sed & in diebus illis vidi iude 
os ducentes vxores.Ponitur etiam pro reducere.2.Reg.t$ 
Reducere, Si teduxcrit me dominus.Pro quo hebrei legunt .fi redu 
27 censreduxerit me dominus. Inde. 1 Iofeb.ideft habita 

tor fiue habitans.vel fedens.Geit.2§.Iacob autem vir fin 

Ibabitans, plex habitans in tabernaculis.Exo. 15. Dolores obtinue: 
Wabitatox. runt habitatores philiftiim.Etin co. obriguerunt omnes 
habitatores canaan.Ps.16.Sicut catulus leonis habitans in 

Seiens, abditis.ps.106.fedentes in tenebris & invmbra mortis, E 
fa.6. Vidi domind fedentem fuper folia. Et in co.10. Noli 
hag timere popule meus habitator fion.& inde Naw {ebeth .i. 

** habitatio vel feffio:aut fedes:vel cathedra.vt.2.Reg.23.da 
Sedens, Wid fedensincathedra fapientiffimus.Etfupra ineo.Com 
burentur vfq3 ad nihilum.pro quo hebrei legunt. Combu 

babitatio, Tentur in habitatione vel in feffione.ideft in locovbi funt. 
Poteft etiam deriuari a diéione Nw fabath que fignificat 
cellare vel definere.quafi dicat.vfquequo ceffent vel defiz 
nant effc.& erit fenfus ficut in littera noftra.ps.138.Tucoz 
Seffio. gnouifti feffionem meam.Hiere.9.Habitatio tua in mez 
folism, dioidoli.Threi.3.Seffionem cori & refurretioné cori vi 
AID de.Amos.6.Etappropiquatis folioiniquitatis: In deri 
Mofab.i.habitatio.feffio.cathedra.fedes. Leuit.29.Quive 

diderit domum intra vrbis muros.pro quo he.le.Quui ves 

abitatio. diderit domum habitationis intra vrbem muratam.4..Re 
gil.2.Eccehabitatio vrbis huius optima eft.ps.131. Elegit 

eain habitatione fibi.Ponitur et p fede vel cathedra aut 

Seftio,  feflioe.1.Reg.zo.Requiretur eni fefTio tua.&in eo. Cuma 
Chatedra. fedittetrex fup cathedra fud.ps.1.Et in cathedra peftilétie 
Fognatlor 16 fedit.ponitur ét p cognatioe.1.Reg.g . ois vero cognaz 


Ducere, 


Kellarc. 


§ Yafa.Jafach. 


tiodom? fibe feruiebat mephibofeth.pro quo he.le.ois ha 
bitatio dom? fibe.i.o¢s qui habitabat in domo eius, Et in 
plu.maww Mofboth.Exo.1 2.In ciittis habitaculis veftris 
edetis azyma.Etinde nw) Nofebeth.i.habitabilis in Se Dabita, 
nere feminino.vt Exo.16.Donecvenirent in terra habitaz Nh 
bilem.& inde awh Thofab.i. inquilinus fiue colonus. yt habitabiyy 
Leuit.22.Inquilinus facerdotis & mercenarits nd vefcez IW} 
tur ex cis. Et in co.25.fed quafi mercenarius & colong eri¢ I" quilins 
tecti.Ponitur et pro peregrino veladuena.vt Geii.23, Adz 
uena fun & peregrinus apud vos,Exo.uz. Aduena & mer rin? 
cenarius non comedetexco.Etin co.25.Et fufcepetis ef Piri 
quafiaduenam & peregrinum. 
glafa.E ft.erat.cffet.fuiffet. fine illud quod eft .ef enim 
1 -verbu fubftantiuum tertie pfone. & feribitur fine he 
& dicitur ji Ies.Exo.17.Eftne deus in nobisan non:Nu. yy 
9-Quotquot diebus fuiffet nubes fp tabernaculit..p quo & 
he.le.Eterat.i.cueniebat qg erat diebus numeri fup taber 
naculu.Etin co. Et fi fuiffet nubesa vefpere vicgp mane. 4, Fuller, 
Reg.10,Nuquid eft cor tut re@a.Etin co. Et ait lonadab ea 
eft. ob.16.vtina effet aia veftra pro aia mea.ps.7. fief ini “"™ 
- quitas in martibus meis.Prouer.11. Alii diuidunt propria 
& ditiores fiunt.pro quo he.le. Eft qui difperfit vel qui diz 
uidit & additur amplius.& eft fenfus ficut in littera noftra. 
Etinco.14..Eftvia que videtur hoireta . & qiicéponitur 
cli pronominibustiic eft fectide vel tertie perfone. vt Geil, 
2.4..fi direxifti vid mea.pro quo hebrei legunt.fies tu diri 
gens viam meam.Et in eo.fifacitis mifericordiam & veti 
tatem cum domino meo.pro quohe.le.fi eftis vos facienz 
tes mifericordiam & veritatem cit dfio meo . Deut. 29.fed 
cundtis prefentibus & abfentibus.pro quo he. le. fed cum 
eo qui eit hic nobifcum ftate hodie cora diio deo noftro & 
ctteo qui non eft nobifcum hodie.fed beatus hieronymius 
traftulit fenfum.fignificat ét 1H Ics illud quod eft fiue aliz 
quid.vt Proucr.8, Vt ditem diligétes me.pro quo he.le.vt 
hereditare faciam vel poffidere faciam diligentes me eft. 
i.illud quod eft fiue aliquid. & inde muh Thufiia. i. illud Padate 
quod eft.Et dicunt hebrei g fignificatfapientiam vellegé ''-* 
aut fortitudiné.Eo quod ppric dictitur effe & exiftere.Bea 
tus vero hicronymus varie tranftulit. Ni aliqii traduxit faz 
pientia vel prudétia.vt Iob.12. Apud ipfim eft fortitudo 
& fapientia.Etin co.26,Et prudentia tua oftédifti pluriz 
mam. In alio vero loco traduxit falutem.Prouet.2. Cufto giyg, 
dict re@orum falutem.Mich.6.Etfalus crit omnibus timé 
tibus nomen eius.item tran ftulit equitatem vel iuftitiam. 
vt Prouer.8.Meum eft confilium & equitas.Efa.28.Et mia gaquites. 
gnificaret iuftitiam. Item tranftulitlegem.vt Iob.u.Etgqd Buttitia 
nuultiplex fit lex cius.Prouer.3,Cuftodi legem meam atg 
confilium.Item ponitur pro neceflariis.ideft cognatis vel Bieceflarli 
aniicis.vt Iob.6. Neceffarii quo; mei recefferunt a me, 
Sedin hebreoin predi&o loco ponitur verbum fingula; 
ris numeri {cilicet receffita me.yndc hebrei legunt .Et {az 
pientia vel prudentia receffita me. fignificat etiam illg qd 
fapienter vel prudenter excogitatur.Iob.§ “Ne poffintim git ceperit 
plere manus cius quod ceperant.pro quo in hebreo habe 
tur.-Et non facient manus eiusnrion Thifiia.ideft illud qd 
excogitaucrant.Alii yerolegunt.Etnon facient manus €i9 gericacia,’ 
efficaciam.Item ponitur pro tempore.Prouer.1$ . In om? Gempus 
nitempore erit exprobrabilis. Item pditur pro valide.Iob galide. 
30. Et quafi fuper ventum ponés clififti me valide. nw} 
pizysitiach humiliare.incuruare.Efa.2 . Et incuruauit fe fenrvar’ 
~ =homo.Etin codem.Et humiliabitur altitudo virorii. ibumillsté 
Efa.§1.Qui dixeruntanime tue incuruare yt tranfeamus. rig 
Et inde nomen i iafach . ideft incuruatio . humiliatio. 


nos 


Sapientia 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rine 





YY 


n 
in? 
S, 





Yatat, Jatain. Jatan, Yara. 


gaistio. Michee.6.Et humiliatio tua in medio tui.& inde Mw Saz 
nad chath.ideft fouea.Ps.95.Donecfodiatur peccatori fouea. 
goucae  Btdehoc vide infrain diGione nw Soach . & in ditione 


nnw Sachath, pox: 
ow pi ylafat.Extendere.tendere.porrigere. Efter 4. Nifi 
sere. SS Forte Pexauream virgam ad ewm tetenderit.Etine 


Fender® dem.§.Etextendit contra eam virgam auream. ©) *'° 
own ryz791afam.defolare.T n folitudine redigere. diffipare.de 
~~ i= = =moliri.vt Gefi.4.7.Ne pereunte aultore redigatur 
a folitue terra in folitudinem.Nu,21.Laffi peruencrunt in iophe. 
ding vedi Pro quohebrei legunt. Et deffolauimus cos vig3 nophe 
gees Poteftetiam legific. Etfemine fiuemulieres vigg nophe. 
Deflolare. ; 
ideft laf quafi mulieres venerunt viqs nophe.Ereftidem 
cum littera noftra. Nam diéio hebraica 01193 Nafim que 
ibiponitur poteftefle verbum prime perfone pluralis nu 
meria fupradiata dicione deriuatuin . & poteft etiam effe 
fromen quod communiter fignificat muliercs. Hiere, 4:9. 
ai Et nifi difipauerint cum eis habitacula corum. Ezech.6. 
Srinclit Etexcelfa demolientur & diffipabuntur.& in eo.12.vrdez 
foletur terra a multitudine fira.& in eo.19. Et defolata eft 
terra & plenitudo cius.& de hoc vide infra in didioncagw 
‘pow? famam.Inde pow Lefimon.ifolitudo.defertum . Deut. 
Solitudo. 32.1n loco horroris & vafte folitudinis .ps.67.Cum perz 
Defertum> tranficris in deferto.Ps.106.Erraucrunt in folitudine in 
deferta via. 
ny) poy an.dormire.dormitare.foporatum cffe.quicfcere. 
pormire, } ~ =requiefcere, Inucterare.vetus effe.Geit. 4.1.Rurfi dor 
miuit & vidit altert fomnii.Iudi.16.Dormire ett fecit fr 
per genua fua.Iob.15.Et fomnomeo requiefcerem .ps.5. 
Soporath Boo dormiui & foporatus fum . fs.4.5.Quare obdormis 
7 Ps.77.Etexcitatuseft tangs dornifens diis. Ps.120,.Ecce 
non dormitabit neq dormiet qui cuftodit ifrael . Prouer, 
4..Non enim dormient nifi cum malefecerint. Eccl’s. 5. 
Saturitas diuitis non finit eam dormire.Canti.s.E.godor 
mio &cor met vigilat.Hiere.§1.Etdormiét fomniti fem 
piternt.Ezech.34..Securi dormient in faltibus. Ponitur 
Redefeere Ct p quiefcere vel requiefcere.vt.Ps.4..In pace inidipfum 
NW dormiam & requiefeam.Indenyy Sena.fiue nw Senath. 
ideftfomnus.dormitio.fopor.vt Gefi.28.Cum@ euigilaf 
Somnus. fet iacob de fomno.Ps.7§. Dormicrunt fomnum fuum. 
Ps.131.Si dedero fomnit oculis meis.Prouer. 20.Noli diz 
ligere fomnum.Eccl’s.§.Dulcis eft fomnus operitis. Hiez 
~ te.§1.Etdormientfomnum fempiternum.Dan.2.Et fom 
nus efus firgitab eo. Etaliqfi {cribitur ciialeph in fine loz 


_ cohe.vt ps.126.Cum dederit diletis fis fomnum . Item 


a. W qu Tafan.i-vetus fine vetuftum.Lenit.25.Et comedetis ve 
MS — teres fruges.Et in codem.Donecnoua nafcantur edetis ve 
wr tera. Etin co.26.Etvetera nouis firpucnientibus proiicie 
Genin. US Sctibitur etcii nu in principio & dicitur ji Nofan.vt 


mum,  ico.Comedetis vetuftitfima veterum,Etin genere femi 


AR) nino NW Nofeneth cum tauin fine. vt Leuit. 13. Lepra 

Veuftifia, vetuftiffima indicabitur.& inde verbusn paffiuum fino 

WY fan.ideft inucteratum effe fiue antiquii ce. Dent. 4.. Et mo 

ao tati fueritis in terra.pro quo hebrei legunt. Et inucterati 
*  fueritis fine antiqui faci fueritis in terra . 

ys yz Lafaafaluare.faluum facere.liberare.eruere.Exo.14. 

rare, Liberauitqs dominus in dic illo ifracl.Nu.10. Vterua 

Ftuere,  minide manibus inimicorum veftrorum. Deut.33. Popuz 

alusre, lequi faluabitur in domino.1.Reg.10 .Quui folus faluauit 

vos de vniuerfis malis.Et in eodem.14..Quia non eft doz 

Mino difficilefaluare velin multis vel in paucis. Et in eo. 

2§.Etfaluawit manti tui tibi.4..Re.6.falua me die nti rex 

quiait nd te faluet diis: vadete poffit faluare.ps.17. Quit 


7. Satpe Jafar, Fo, lees. 
faluti fecit dfisxpm. fuii.ps.21.Salua me exore leonis, Ps. Salut fa 
27.Salut fac popula twa.Ps,32;Non faluatur rex permis eres 
tam virtutem. Ps.67.Deits nofter dets faluos faciendi. Ps; 
7 9.Et oftede facié tua & faluierimus. Ps .105 .Salnos fac 
nos diie deus nofter.Ps.117.0 die faluum me fac. pro quo 
beatus hicronymiusin pfalterio iuxtahe.ve.tranftulit.Ob  , 
fecro diie:falua'obfecro.&ponitur ibiinhebreoxsmyigin WN 
Hofiaana.Pro quo ofana canit Ecctia.& faitin hebreo due - 82 
dittiones.f.ny*tin Hofiaa.Quodé verbii imperatiui ino a+ 
di.i.falua vel faluti fac.& x9 Na.Quiod eft dictio deprecati eae oe 
ua.i.obfecro.Ps.137.Et falui mefecit dexteratua.Efa.g§ 

Tfrael faluatus eft in dito falute eterna. Etin co. 4. 9.Etfiliz 

ostuos ego faluabo.Hiere.23.In diebusillis faluabitur It 

da.Etico.31.falua diie populiituii.Ofee.Btfaluabocos _ - 

in dito deo fuo:& non faluabo cos in arcu & gladio. & ide yin 

yi) Icfaa.i. Salus.faluatio.falutare.2.Reg.25. Gun@aeti satus,” 

falus mea & omnis voluntas.ps.17-Et cornu falutis mee. 

ps.26.Diisilluminatio mea & falus mea.fs.5o0.Redde mi 

hi letitiam falutaris tui.ps.8.4..Et falutare twam da nobis. Salutare. 

Efa.61.Quiainduitme veftimétis falutis. A bach.3. Egref 

fuses in falutem populi tui:in faluté cfixpo tuo . Scribitur 

et cti van in medio & hein fine & diciturnyn Tefuaa.vt = AWW? 

ps.3.Dini eft falus.ps.32.Fallaxequus ad faluté.ps. 117. Er Salus. 

factus es mihi in faluté. Abach. 3. Quiadrige tue faluatio. Satuatio. 

Scribitur ¢t cit tau in fine loco he.vt Gefi. 4.9. Salutare tu Salutare. 

um expecto diie.Ps.3.4. . Dicanime mee falus tua ego fii. 

Efa.§2.Et videbiit o¢s fines terre falutare dei nii.& in pli 

rali. iyi) Tefuooth.vt.ps.27,Et pteor faluationt xpi VW? 

fui eft. Etaliqi {cribitur cit tauin principio loco iod & diz taluatises 

citur.nyyym Thefiaa.vt.2.Reg.23.Fecita; dis faluté maz "SW 

ona.ps.36.Salus antiuftortia diio.ps.$9. Et varia falyho falus. 

minis.ps.14.3.Quui das falutem regibus.protet.11, Salis 

atit vbi multa cofilia.& in eo,21.diis atit falute tribuit. Eta 

liqit fcribitur cum mem in principio.vt Ezech.16. Xaqua 

non es lotaimfalutem.& inde v1 Mofiaa.ideft faluator: yr 

vel falas.vt Iudi.3.Quui fiufcitauit eis faluatorem. Efa.to. guator. 

Et mittet eis faluatoré & ppugnatoré.Etin co.43. & fale 

trator nd eft abfq3 me.Etin co,63.& facts efteis faluator. 

Et in plurali. ooy°w1 Mofiim. Nee .9. dedifti eis faluar osyitg 

tores . Et inde deriuatar facratifimum nomen icfits . (lustores 

Quod hebraice dicitur yin Iehoftiaa: Zach.3.Etos WIN 

ftendit mihi dominus iefum facerdotem magnum . Et 3¢fes 

in codem.Q.uia ecce lapis quem dedi coram iefu.& interz 

pretatur faluator.Matthei.1,.Etvocabis nomen cius iefa: 

ipfe enim faluum faciet populum fm a peccatis eorum. atastor. 

miz79 Alpe-hyatpis - lapis preciofis fecundum hebreos. — 79i04 
=: ~Vndeab hebreo habuit originem.Sed Beatus hiez Jafpis. 

ronymus tranftulit Beryllus. Exo.28. In quarto chry 

folithus onychinus beryllus.Ezech.28.Chryfolithus &o Perillus « 

nix & beryllus. 

279 Tafar. placere . Rettum effe.dirigere . in direftum _ 
== ire, Nume.23 . Siforte placeat deo: vt inde male yr 

dicas cis . Fudi.14. . Quia placuit oculis meis. Et in eo ata 

dem.Defcenditqs & locutus eft mulicti que placuerat 07 

culis eius.1. Regum.18.Placuitfermoinoculis Dauid. 3. 

Regum.9.Et non placucrunt ei.1.Paralipo.12. placuerat 

enim fermo omni populo, 2.Paralipo.32. Et auertit eas 

fubter ad occidentem vrbis'Dauid . Pro quo hebrei lez 

gunt. Etdirexiteas. Hiere.1$ . Sicut placuerat in oculis 

eius vt faceret.Xin eodem.27.Et dedi eam ci qui placuit: 

in oculis meis.Item fignificat re&tum effe vel in direétum 

ire.vt.1.Regum .6.Ibantautemin direct vacce. Ps» gairectuns 

32.Quiarcétum eft verbum domini. Item fignificat ire, 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Yath.Yatheb.Yathed,Yathom. % 


Dirigere. dirigere.Ps.§.Dirige in confpetutuo viam mea. ps. 18. 
Propterea ad oia mandata tua dirigebar.Prouer.3.Etipfe 
diriget greffustuos.Etin eo. Et palpebre tue precedat gref 
fits ttros.pro quo he, le. Etpalpebre tue dirigant cotrate vi 
ante te aut cora te. Etin co.9.Et pergentes in itinere fuo.p 
quo he.le.Etdirigentesitinera fra.Efa.4.0 . Rectas facite 

Beetliface in folitudine femitas dei noftri.Ponitut ét pro humiliare. 

bicalitine vtin eo. 4.§.Etgloriofosterre hnmiliabo.Hebreitame im 
* prediéolocolegunt.Et diftorta vel afpera rettificabo . i. 

su tecta faciam ea. Inde 77 Iafar,i.rectus:fiuerectitudo .aut 
Hectum. equitas.Iudi.21. Vaufquifgs quod fibi rectum videbatur 
Beetus hoc faciebat.Iob.1,erat vir ille fimplex & rectus , Et in co. 
Equitas 45 Proponat equitatem contra me.ps. 10. Equitatem viz 
Becta. dit vultus cius.Ps.2.4.,.Dulcis & rectus diis.Prouect.29.Az 
OZ) bominatureos qui in via recta funt.& in plu .ov Iw Tefaz 
oe rim.vt.ps.18. Iuftitie diii rete. ps.3z,Retos decet collauz 

” datio.Ps.4.8.Et dominabiitur corum iuftiin matutino.i. 

4y3) diiabuntur corti retti, Ofce.14..Quiareée vie dii. Inde 

Equitas, ? lofer.i.rettitudo fine equitas. Deut.9.Neq3 enim pro 
pter inftitias tuas & equitatem cordistui.lob.52 . Simpliz 
cicorde mco fermones mei.pro quo he.le. Retitudine fiz 
uc equitate cordis mei fermones mei. Prouer.z. Qui reli 
qutunt iter re&ti.pro quo he.le. Quirelinquunt itinera re 

Bectitudo Titudinis.Etin co.4..Ducite per femitam equitatis .Eta 

wn liquando feribitur cum mem in principio & dicitur ni70 

Equitas. Mifor.ps.4.4..Virga equitatis virgaregni tui.Efa. 4.0. & 

pate erut praua in directa. Malach.z.In pace & equitate ambu 

pate Me lauit.& in plt.ovwp Mefarim.Ps.16. Oculi tui videant 

Becti, equitates.Proucr.1,Iuftitiam & iudicitt & equitates, Poni- 

tur et prectis.Ganti.t.Recti diligunt te.Ponitur eto "9 

Mefarim in noftra tranflatione pro blando.Prouer.23.In 

greditur blande.Q.uod hebrei exponunt firaue vel coplaz 

cens.Et ponitur ibiin hebreo pluralepro fingulari .poteft 
et legi fic.vadit fiuein greditur rete vel direéte. Canti.7. 

Sicut vint optima dignti dileéto mco.ad potandum.pro 

quo he.le.Sicut vinii optim vadit fiue ingrediturad dile 

&ameum fuauitater velincdplacentia.vel fic. vadit fiuc iz 

yw greditur dilecto meo ree vel direte.vbi fimiliter pditur 

Pirectus, O7 072 Mefarim.in plurali pro fingulari. Inde pu? Tea 

Bectiflim? furun .i.rectus vi dire&us:aut rectiffimus. Deut.32. Incraf 
fatus cft dilectus. Debet legi direétus.Etin eodem.33, Erit 
apud rettifimti rex. Etin eodem.Non eftalius vt deus re 

WD Giffimi.& inde W979 Meiufar.pro quo btiis hieronymus 

pagan edad traftulitopere quadro . 3-Reg.6.Opere quadroad regus 
pest 1a, Hebrei dictit @ figfiat extenfum vel coplanatii. 

plath.in lingua chaldaica eft articulus accufatini cafus. fi 


Blande, 


Suaniter. 


Articalus ) : 
accufativg © ~cutinhebreohec di@io hy Eth.de qua fupra diéum ¢ 
cafus, in littera aleph.Et eodem modocomponitur cum pronoz 


_ minibus ficut diétum eftin predi@a didione nx Eth. 
au appiatheb.in lingua chaldaica fignificat federe vel habita 
ela ~ -re-Datt.7.Etantiquus dierum fedit.Efdre.4.. Et habi 
tare cos fecit in ciuitatibus famarie. 
WN py Tathed.paxillus.clauus, Deut.25. Gerens paxillum in 
emg ~=baltheo, Iudi, 4.. Tulit itags iael vxor Aber clauii taber 
*  naculi.Etin co.5.Manii fuam mifitad clanum.Etin code. 
16. Et clauum his circunligatum terre fixeris.Et in eodé. 
Extraxitclauum cum crinibus & licio.Efa.22.Et figam il 
lum paxillum in loco fideli.Etin eodem. Auferetur paxils 
lus qui fixus fuerat.Zach.19,Exipfo angulus & ex ipfo pa 
AYth xillus,Etin plurali.ni1h? Iethedoth.Exo.27, Tam paxil 
WPearilli. los eius quamatrii. oe 
> ppp lathom.Pupillus.orphanus.Exo, 22. Vidue & pupil 


[sani =lo non nocebitis.ps,9, Orphano tu erisadiutor.Et in 


 Jathars 

pli.o win? Icthomim.ps.67.Patrisorphancttt Kindicis 
viduarti. Thren.5.Pupilli facti firmus abfq patribas, 

pplathar.remanere,relinqui.telinquere. fupereffe , cx ap 

~ =cellere,excellens effe.Exuperare.Gen.52. Traduétif: 
q omnibus quead fe pertinebant remanfitfolus. Exo.10, Bemane, 
Et quidquid pomorum in arboribus fuit que grando dimi 
ferat.ideft reliquerat.Etin eodem,. Nihilqs omninovirens 
relictum eftin lignis.Etineodem.16,Nullus relinquat ex 
eoin mane.Erin codem,Sed dimiferunt quidam ex eis yf 
q manc.Etineodem,2 9.Quod firemanferit de catnibus 
confecratis.Etin eodem .Combures reliquias igni.ideft 
quodremanfit vel relictum eft. Leuit.2,Q.uod autem reli: 
quiun fuerit. Et in codem.7.Siquidin craftinum remanfe 
ritJof.11.Etnonreliquit vilum de ftirpe Enachim,3,Reg, 
18.Ego remanfi propheta domini folus.ps.7$. Poffide fi 
lios mortificatorum.Pro quo beatus hieronymus in pfalz 
terio iuxta hebraicam veritatem tranftulit. Relinque filios 
interitus.Prouer.2.Et fimplices permanebunt in ca.ideft Permict, 
remanebuntin ea.E fa.1.Relinquetur filia fion vt vmbracu — 
lum in vinea.Et ineodem.Nifidominus exercitwun reli 
quiffet nobis femen.fignificat etiam excellere.vel firperaz 
te.vt Get. 4.9.E ffifus es ficut aqua:non crefcas.ideftnon Etetcere, 
excelles vel non habebis excellentiam que tibi debebatur | hk 
vt primogenito fuper fratres tuos.Prouer.12 . Qui negliz 
git damnum propter amicum iuftus eft .Pro quo hebrei le 
git.Excellit fine exuperat proximt fut fiueamictt fuitin 
ftus.ideftexcellentior eftiuftus alio quocitiq;. Kinde 7A WY 
Nothat.fiue "hy Mothar.ideft illud quod relinquitur v! 
remanet.vt.4..Reg.4.. Tuantem &filiitui viuite de relic Metiquus, 
quo, Inde 13 Iether. fate 19} Iother. Plus.magis . ampliz y 
us,teliquum.tefiduum,Geft.4.9.Priorindonis & maior * 
in imperio.ideft plus in donis & magis inimperio.Ps. 50, ‘Pus. 
Et retribuct abundanter facientibus {uperbiam.ideftretriz Bbiidater 
buet magis velamplius.Ecct’s,7,Et magis prodeft videnz mags 
tibus folem.Etieo.12.His 4plius filimine requiras. Efa, 
§6,Eterit ficut hedicficXcras & multoamplins.Ponitur Bmplivs, 
etiain pro reliquo vel reliquiis aut refiduo, Leuit.14. .qd 
autem reliquum eft olei.1.Reg.15.reliqua vero occidimus 
Ps.16.Etdimiferuntreliquias fuas paruulis fuis. Ioel.1. pba 
Refidaum eruce comedit locnfta & refiduum locufte coz sefidaum 
medit Bruchus,& inde pn Ithra.iExcellétia.plus: fiue = 7M 
magnitudo,vt Efa,15.Secundum magnitudiné operis & Magnitw 
vifitatio corum.Scribitur etiam cum tauin fine & dicitur 
hyn Ithrath.Hiere. 4.8. Quia plus fecit quam potuit:id ts i j 
circo perierit.Et in hebreo n6 eft qua potuit.debet tamen e 
fubintelligi.& inde 1nP Iother.ideft amplius.magis.exce 
lentia.Ecct's.1.Q.uid habet amplius homo de vuiuerfo laz Bmplius. 
bore fuo.Et in eodem.2.Et nihil permanet firb fole. ideft 
nihilcftamplius fub fole.Etineodem.Etvidi gq tantum  , 
precederet fapientia ftultitiam quantum differt Inxa tence 
bris.pro quo hebrei legunt. Et vidi quod eft excellentia fa greelittis 
pientic ab fhultitia:ficut eft excellentia lucis atenebris. Et 
in eodem.3.Quid habet amplinshomo.Ponitur etia pro 
infuper. Vtin codem.§.Etinfuper vniuerfe terre rexim? 
perat feruienti. Scribituretiam amm mem in principio & 
dicitur ThY9Mothar.yvtineodem. Etnihilhabethomoiu 9 
mento amplius, Item 17 Icther.funiculus, Neruus.ideft Bmplint, 
corda arcus.ps.11.Parauerunt fagittam fuamin pharetra. "vs 
Pro quo beatus hicronymus in pfalterio iuxta hebraicam 
veritatem tranftilit.Pofucrunt fagitta fud frp nerui.Iob. 
4--Quuiatit reliqui fuerint auferétur ex cis, pro quo he. le. Suniculs3 
Vtigs auferetur fiue mouebiturfuniculus corti in eis vel ca 
eis.Et fecundum hebreos per funiculd intelligitur hicliga 


© Biblioteca Nacional de Espana 





z..a 


; 


- us ——hlUhO 





poe ec Gidabyecc 


ruravelfirmitas.poteft derinaria primo fignificato & les 


gi fic. Auferentur fiue mouebutur reliquie corti in cis vf. 
cum eis.«Quiod eft idem fenfus cum littera noftra.vel fecurt, 


dum aliud fignificatum fic, Anferetur excellentia eorum 
wpharetra cum eis.Etin e0,30;Pharetram enim fuam aperuit » Pro 
rda.  quohebrel leguntfuniculum meu fiue cordam mea dif 
oni" foluit vel aperuit.Xin pluralion sn Ietharim.ve Iudi.16. 
Funes Si feptem neruiceisfunibus.Etin eodem. Attulertitgs ad 
ean fatrape philiftinorum feptem funes . Scribitur etiam 
sransp cum mem in pricipio & dicitur 011979 Metharim.vt Nu. 
‘ined, 3-Eunes tabernaculi & omnia vtenfilia eius.& in co,& paz 
nan? xilli cum funibus. Item n°) Tothercth.idefttela vel retiz 
Helical culum quod pendet ex iecore.Lewit.5.& reticulum iecoris 
‘ cumrenunculis. Xin eodem. & vtrumas renunculum ca 
adipe qui cft iuxta ilia reticulumap iecoris . Ponitur etiam. 
proaruina.vt in codem.& aruinam fecoris cum renuncuz 
lis. Item ponitur proadipe.vt in eodem, 4.,Xadipem icco 
ris cum renunculis, 


Deincipientibus alittersa.2.Laph, 


Ifta littera.3. Caph nung reperitur fola per fe ficut neg3 
vila alia littera hebraica: fed apponitur nomini vel verbo 
Kaliquibus aliis partibus orationis Xtunc fignificat . qua 
fi.ficut.tangs .quemadmodum.cum.quando.inxta .fecun- 
dum.Geii.3.ecceadam quafi vnus ex nobis, Xieo .10.qua 
{i nébrod robuftus venator coramdomio. Xin eo.19.vi 
firs eft eis quafiludens loqui.& in c0.33. Quafi videré vul 
tum dei.Xieodem.38.Neipfe moreretur ficut fratres ci?. 
&in eodem. 4.8.Sicut ruben & fymeon.Exo.1§ «Que de: 
uorauit cos ficut tipulam, Deut.1.Sicut ftellas celi. Ps.1,.& 
Liquam. erittang ligna.& in co. Tanquam puluis quem proticit 

ventus.ps.z. Tang vas figuli.Ps.17.qui pfecit pedes mes 

ostanquain ceruorum.ps.18.Xipfe tanquain fponfus. 
Quemad Ps.36.quemadmodum fumus deficiant.ps. 4.1. quemad 4 
modum — modum defiderat ceruus ad fotes aquarum.ps.77. quem, 

admodum patres eorum. Item fignificat cum vel quando, 
eu vt Exo,9.Cum egreffus fuero de vrbe.Deut. 17 . Poftqua 
Quando, *tem federitin folio regni fiti.Pro quo he.le.Eteritqfi fe 

derit in folio regni fui. Efter.1.Q.n fedit in folio regni fui. 


Fruina, 
Bdepss 


Sicut, 


Ofec.7.Cum fanare vellem ifrael. Item ponitur pro iux 


Quin, ta vel fecundum.vt Gefi.21. Iuxta mifericordiam qua feci 
tibi.Etineo, 4.3.Primogenitus iuxta primogenita fua:& 
Seciiduin. minimus iuxta etatem firam.Exo.2§. Secundum exéplar 
quod tibi in méte monftrati eft.ps.7.Iudica me dite fect 
di iwhitid med & {cm innocentia med. Ps,61. Quoniam 
tureddes ynicuigy iuxta opa fua.Habet fortaffe Xalios mo 

dos fignificandi qui poffunt reduci ad fupradica. 
Sequuntur di@iones quarum prima littera fubftantiaz 


lis eft.3.Caph. 
s 4x3 ¢4Caab.Dolere.Iob.14.,Attamen caro cius dum vitret 
ler,“ ~Fdolebit.Inde.2¥'3 Goeb.ideft dolens.Ps.68.Egofum 


Dine pauper & dolens.Et in pluralin2¢“3 Coabim . Get. 34. 
or9¢5 Quando grauiffimus vulnerum dolor eft. Pro quo hez 
Dolentes, Oteilegunt.Cum effent dolentes. Et inde verbum tertic 
coniugationis qttod fignificat dolere facere vel doloz 

inferre, Tem inferre,Hiere.28. Et fpina dolorem inferens . Poni+ 
Gutnerare tur ét pro vulnerare velcontriftare. vt Iob. ¢.Qutia ipfe 
~*ntrite? vulnerat & medetur.Ezech.13.Qurem ego non contriftas 
ui.Item ponitur tranflatiue pro lapidare vel lapidibus per 

cutere. p quo bttis hieronymus traftulit operire. f, lapidiz 

*apidare. bus.4.Reg.3,Et ocmagriegregiti operictis lapidibs . & 
Bae $2 inde 299 Ceeb.i.dolor.Iob.2. Videbant enim dolorem eé 
*  vehemété-Efa.65.Etvosclamabitis pre dolore cordis.feri 


‘ = 
. s~ 


£aa,£ochab.Lacha,£abad. Fo, lerit, 


bitur ét ci mé in principio& dé a1N29 Machob.Exo.3.E¢  s1N90 

{ciés dolorem eius.Ecct's.1.Quuiaddit {cientiam addit doz Bolo, 

lorem, Et in eco.2 . Cunctidies eius doloribus & erumnis 

pleni funt.Efa.¢5. Virum dolorum.Etico.Et dolores noz 

ftros ipfe portauit.Threii.1, Si eft dolor ficut dolor mens. 

Ponitur etiam AN Ceeb.pro compaffione vel miferatioz AND 

ne.vt Iob.31.Q.uoniaab infantia creuit mecti miferatio , Miferatio 

my e'j024.conterere.merere facere.percuterc.Ps, 108 . Et aye 
~ =copundum corde mortificare.ideftcontritum corde gonterere, 

Prouer.18,Spiritam veroadirafcendum facilé quis potes 

rit fuftincre.pro quo hebreilegunt.Et fpiritum merenté 

vel triftem aut cotrita quis poterit fuftinere.Ezech.13.pro 

eo quod merere feciftis cor iufti, Dafi.11, Et venient fuper. Merere. 

eum trieres romance & percutietur.ideft conteretur, Et diz Pereutere 

cunt aliqui hebrei qa predi@a di@ione deriuatur o>y¥25n mx2oN 

Chelcaim.& @ eft di@io.compofita & fignificat exercitii 

vel cOgregationé oppreffort vel merentit.pro- quo tran: 

fiatio noftra pauperestraduxit.ps, 9. Etcadet cum diiatus Pauperes 

fuerit pauperil. De quo vide fupra in di@ide 39 Chélech. 393 

yp Cochab. Stella. fidus.Nu.24.. Orietur ftclla ex iacob. Stetta, — 
=“ Amos, §.Sidus dei veftri,Etin plu.ov2013 Cochabim,. Sidus. 


Geii.1,& ftellas.Et in eo.19- Etnumera ftellasfi potes.ps. a7 
8.Lunaim & ftellas que tu fundafti.Efa.4.7 . Augures celi 
qui contemplantur fidera. Abdie.1.Si inter fidera pofuez 
ris nidum tuum. Et quando poft fe regit genitiuum fcribi 13953 


tur fine mem & dz 13913 Cochbe.Gent.26.ficut ftellgs cclf. 

ape Cacha. fic.ita.Exo.12.Sicauté comedctis illum. De Sic nz 
“vide infra in di@ione 13 Go. : 

yCabad.Grauare.aggrauare,premere.opprimere.ml = yay 

~=tiplicare.Graué vel ponderofum effe.Honorare. glo fi 

rificare-honoratit fiue gloriofum effe.Gen.18 . Et pecca? agarauare 

tiieorumn aggrauati eft nimis.Etin co,4.3. Fames omne 

terram vehementer premebat.Pro quo hebrei legunt. Et qpzemere. 

fames grauefcebatin terra.Etin eodem.4.8. Oculi enim 

ifrael caligabant pre nimia fenecute. Pro quo hebrei Lez 

gunt,Oculienim ifrael grauatierant pre {eneGute . Exo. S:auare, 

§.Opprimantur operibus ideft aggrauentur. Et in eo pai 

dem.7.Ingrauatum eft cor pharaonis,Et in eodem.8 .Inz ies 

grauauit cor fim: & non audiuit eos.Et in eodem. Et inz 

granatum eft cor pharaonis.Et in eodem.10.E go enim in 

duraui cor cius.ideft aggranaui.1.Regit.s . Aggrauata eft Aggrauat 

autem manus domini fuper azotios .Etineodem. Et graz . 

uiffima valde manus domini dei. pro quo hebrei legunt. 

Et grauabatur valde manus dei ibi.Etin codem.6.Quare 

aggrauatis corda veftra ficutaggrauauit egyptus & phaz 

rao.Et in eodem.31. Tota pondus prelii verfum eft in faz 

ul.pro quo hebreilegunt.& ingrauatum eft prelium in fa 

ul fiue contra faul.2.Reg.13.Et grauemms te.Et in eodem. 

14..quia grauabat eti cefaries.5.Reg.12. Pater tuusaggra 

uauitiuga noftrum.2.Paralip.25.Etidcirco erigitur cor 

tuum in fperbiam.pro quo hebreilegunt.Eterexitte cor 

tuum ad aggrauandum:{cilicet prelium.Ps.37 .ficut onus 

graue grauate funt fuper me.Efa.6.Etaures eius aggraua. 


Ponitur etiam pro multiplicare.yt Naum.3 .Congregare mitiplicar, - 


ergo vt bruchus:multiplicare vtlocufta.Xinder33 Cabed = 72 
fie 19) Cobed.aut 123 Cebed.ideft grauis ponderofis. 723 
multus fine multiplicat?. magn?fine vehemes.velpminés 

Gefi.12 . preualuerat enim fames interra.pro quo he. |e. 

Grauis eni erat fames in terra,Exo.4..impeditioris & tare Srauis. 
dioris lingue fam-pro quo he.le.quia grauis oris & grautis 

ligne ego fa.& eft fefus ficut in léa noftra.& in co.9 - peftis 

valde grauis,Etin codem.17. Manus autem moyfi erant 

graues . Ps .57.Sicut onus graue. proucr . 27 + Graue eft 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wagnus 


Dives. 


Brauis 


Blorificat 
Wonorare 


onozifis 
care, 


Donor. 


faxum & onerofa arena.E{a.1.Populo graui iniquitate. & 
in codem.21.A facie grautis prelii. Naum.3. Et grauis ruiz 
ne.Hebreitamen in prediéto loco legunt.Et multitudo ca 
daucris. Nam ponitur etiam ‘773 Cabed.promutlto vel ma 
gno aut vehementi vel prominenti.vt Get. 4. 9.Plaé&tu ma 
gno at vehementi.Bt in eodem . Plan&us magnus eftiz 
{te egyptiis.Exo.10.Etfederunt in ciitisfinibus egyptio 
Wultums rum innumerabiles.ideft multe. Et in eodem.18. Vitra vi 
tes tuas eft negocium.ideft multo magis quam vites tue. 

muleitedo Nir 36, Statimgs egreffus eft obuius cum infinita multi 
tudine.3.Reg.3.Populum tuum huncmultum.Efa.32.Et 
pominés, ymbra petre prominenti.Ponitur etia pro diuite. vt Gefi, 
13.Erat autem Abraam diues valde.ideftau@us & multiz 
plicatus in bonis.Sed beatus hieronymus in hebraicis que 
ftionibus fuper prediéo loco ficait. Quomodo potuerit 


exiés de egypto effediues valde.Quod foluitur hebraica 


veritate in qua feribitur. A braam grauis vehementer:hoc 
eNO 139 Cabed meod:egypti pondere grauabatur:& liz 
cet videantur effe diuitie pecoris auri & argenti : tamen fi 
egyptie funt viro fando graues fit. Hechieronymus.&in 
hy‘yad_ deny723 Gebeduth.ideft grauitas fine ponderofitas. Beaz 

" tushieronymustranftulit Profundum.Exo.14.. Fereban 
wrofidi, turg; in profundum.Pro quo hebreilegtit .& deduxiteos 
Bravitss+ in grauitate.i.grauiter & ponderofe. Significat etiam {uz 
ae pradicta diétio 729 Cabad.honorare fine glorificare.Exo. 
14..Et glorificabor in pharaonem.Et in eodem.20.Hono 


ra patrem tuum & matrem.Leuit.10.Et in confpeéu om? 


nis populi glorificabor,Nu.22.Paratum habeo honorare 
tc.Etin eodem.An quia mercedem aduentui tuo reddere 
nequeo.Pro quo hebrei legunt.An quianon poffiun hoz 


norarete.Et in eodem.24..Decteucram quidem magnifi. 


cehonorate te. Iudi.13. Vt fifermotuus fuerit expletus ho 
noremus te.1.Reg.2.Q uicunque honorauerit me glorifi 
cabo eum.Etin eodem.15.Honora me coram fenioribus. 
Lob.14..Siue nobiles fuerint filii eius . ideft fiue honorati 
vel glorificati fuerint.Ps.14.. Timentes autem dominum 
glorificat.Ps. 4. 9.Sacrificiai laudis honorificabit me. Proz 
uer.12.Q uam gloriofus & indigens pane.pro quo hebrei 
legunt.Quam glorificans vel honorans fe & indigens pa 
ne.Etin codem.13.Quii autem aquiefcit arouenti clorifiz 
cabitur.Etin eodem,27.Etcuftos domini fui glorificabiz 
tur.Efa.24..In doé&rinis glorificate dominum.Et in codé 
26.Nunquid glorificatuses.Et in eodem.¢8 . Et fanctum 
domini gloriofum & glorificaueris eum. Vbi ponitur ver 
bum &nomen ab co deriuatum.Etin eodem.66 -propter 
nome meum glotificetur dominus.Hicre.30.Et glorifica 
bo eos & non attenuabuntut.Hebrei tamen in predi@olo 
co fecundum aliam fignificationem legant. Et muttiplica 
bo cos Xnon minuentur.Ezech.27 . Et glorificata es niz 
misin corde maris. Inde 7123 Gabod.ideft gloria. honor. 
Geit.4.5.Etnunciate patrimeo vniuerfam gloriam mea, 
Exo.16.Et ecce gloria dominiapparuit in nube.Nu. 2 ify 
Sed dominus pritanit te honore.Iof.7. Et da gloriam do 
mino deo ifrael.1.Reg.4..Tranflata eft gloria de ifrael.ps, 
4..Filii hominum vfquequo gtaui corde:vt quid diligitis 
vanitaté.pro quo hebrei legunt. Filii viri vf quequo gloria 
mea pro ignominia diligitis vanitatem.vnde beatus hiez 
ronymuts in pfalterfo iuxta hebraicam weritatem fictraftr 
lit. Filii viri viquequoinclyti met ignominiofe diligitis va 
nitatem.ps.7.Et gloriam meam in puluerem deducat .ps 
15-Etexultauit lingua mea:pro quo beatus hieronymus in 
pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit , Et exultaz 
uit gloria mea.ps.28,Etintemplo eiusomnes dicent glo 


Bloria. 


) Laba.Lebel.Labas,Lobsa.Labir, 


riain.ps.2 9.vt cantet tibi gloria mea.ps.72.Et cumgloria 

firfcepifti me.Proucr.20.Honor efthomini qui fepatat fe 

a contentionibus, Et in eodem.2§.Gloria dei celare verby ° 

& gloriaregum inueftigare fermonem . Efa. 14. . viitergj 

dormieruntin gloria.Et in c0.16.Auferetur gloria moab, 

Etin codem. 4.0.Etreuclabitur gloria domini. Malach.y, 

vbiefthonor meus.& inde 7123 Gebuda . ideft gloriofa ms 

vel honorabilis. preciofum.ps.4.4..Omnis gloria ecius sunt 

lieregis.Ezech.23.Et fedifti in letto pulchetrimo.i. hono Donor 

rabili.Etin hebreo eft generis feminini.ponituretiam pro lis. 

preciofo. Indi.18.Et omne quod erat preciofum . Et inde 

733) Nicbad.ideft honorabilis. inclyt? .nobilis.gloriofus 

Geit.5.4..Et erat inclytus inomnidomo patris fui.2 ‘Reg, ae : 

6-Quam gloriofits fuit hodie rex ifrael.& in ph. 0977999 Bioriogs 

Nichbadim , Nu.22.plures & nobiliores qua ante miferat O7'73)} 

ps.14.9.Etnobiles eorum in manicis ferreis.Et in genere 

feminino N17393 Nicbadoth.ps.86.Gloriofa dia funt de hn 

te.Etin hebreo eft generis feminini pluralis numeri.ideft Bloriog. 

tes gloriofe dite funt dete.Item 739 Cabed.ideft iecur. 

Leuit.1.Etomnia que adherentiecori. Etineodem.; .Et Secu, © 

reticulum iecoris, Prouer.7.Donectranffigat fagitta iecur 

efus.Ezech.21,Exta confuluit.pro quo hebrei legunt.viz 

dit in iecore. Threfi.2.E ffufum eftin terra iecur meum. 

abe Caba.extinguere.vt Leuit.6.Ignis autein inaltari {é 

' '==per ardebit.pro quo hebrei legunt.&ignis in altariar Extiguere 

debit & non extinguetur.& in eodem.Et nunqiam defici: 

ctinaltari.ideft nunquam extinguetur.1.Reg.3.Nec pote 

rat videre lucernam dei antequam extingueretur. 2. Reg, 

14..Et querunt extinguere fcintillam meam. Et in eodem 

21.Ne extinguas lucernam ifrael. 2.paralip.2 9. Et extinxe 

runt lucernas.Canti.8.Aque multe non poterunt exting - 

guere charitatem.E fa. 4.2.Etlignum fumigans non extiz 

guet.Etin eodem.4. 4. . Contritifunt ficut linum & exe 

tinéti funt, 

54° Chebel.compes.vinctlum.ps.104..Humiliauerit in by} 
*=compedibus pedem ejus.s.14.9. Etnobiles corm gompes, 

in manicis ferreis.ideft in vinculis vel compedibus ferreis Ginculum 

Kinde 5933 Cabul.pro quotranflatio noftra pofuit ipfi — bygy 

hebraicum.3.Reg.9.Etappellauit cas terram cabul. ideft Sterilis 

fterilem & incultam: ficut exponunt hebrei . Alii vero di Fneulta. 

cunt @ fignificat arenofam fiue lutofam in qua pedes ame 

bulantium comprehendantur & figatur quafi effent in c6- 

pedibus & uinculis. si 

syCabas.La ware.abluere.Geii.4.9.Lauit in vinoftola 

~*fuam.Exo.t9.Lauentque veftimenta fua.Lenit.11.1a2 

uabitg veftimenta fua.Etin codem.13. Lauabita hé vefti 

menta fua & mundus erit.Xineodem.£t lauabunt idin q 

lepra eft. Bt in codem.poftquam veftis eft lota.Nu.8. Xla 

uerintveftimenta fira.& in eodem.31.Et lanabitis veftime- 

taveftra.ps.50.Ampliuslaua me abiniquitate mea . Hie 

re.2.Silaueriste nitro.& in eodem. 4, .Lauaa malicia cor 


tuum.& inde 021) Cobes.idcft lauans aut fullo. Efa.7.In b3) 
via agri fullonis.Scribitur etiam cum mem in principio & 

dicitur 0229 Mechabes.vt Malach.3, Quafiigniscoflans 0329 
& quafi herba fullonum. ? 

75 Cobaa.Galea.armatura capitis.1. Regit.r7.Etpofuit 92 


~ galeam eteam fuper caput eits.E fa. 9.Et galea faluz Balea. 
tisin capite eius.Ezech.27.Clypeum & galeam fufpen2 | 
deruntin te.& in plurali o*y219 Cobaim. Hiere.4.6.Et fta ony) 
tein galeis. sie 
57° Cabir.Multiplex.magnus.multus.grandis,fortis. po wiple 
"“tens.lob.8.Et fpiritus multiplex fermones oris tui. pees’ 


Et in codem.15.Multovetuftiores quam patres tui. Et in 


© Biblioteca Nacional de Espana 








cabas.cebes.cad. 


eodem. Deus potentes non abiicit:cti & ipfe fit potens.E fa. 


ea 16.Paruus & modicus nequag$ multus.Scribitur etiam aliz 
quando ci aleph in medio.Bfa.10,Et detraxi quafi potens 

in fublime refidentes.Pro quo hebreile.Et detraxi multiz 

- tudiné habitatia.. Poteft ét legi ficut eft in littera noftra. De 
032 quo vide fupra in di@ione WIN Abir.& in plurali or-~33 

’  Gabirim.Iob.34..Céteret multos & inniierabiles.Efa.17. 
ulti,  Sicut fonitus aquart multarti fonabunt- & aliqht fcribitur 
ult — cam mem.& dicitur 399 Machbir.i.mltitudo fiue multi. 


222 Iob.s0.Et dat efcas multis mortaliii.& inde verbum tertie 
Daltipli# conitgationis qd fignificat magnificare feu multiplicare. 
care. vt lob.56.Etab{q fciétia verba multiplicat.Item 1°29 Ca 
122 bir.i.pellis.1.Reg.19.Et pellem pilofam caprarii pofuit ad 
ppelliss caput eius.& inden39 Cebara.i.cribrum.eo quod cémuz 
M2? niter fitex pelle. Amos. 9.Sicut concutitur triticum in cri 
crib bro, & inde 1399 Michbar. Pro quo beat? Hicronymo traé 
72)? tulit craticula. Exo. 27.Craticrlagsin modi retis eneam. 
4390 Xin co.38.Craticulags eius in modiiretis fecit eneam. & 
Straguis. inde 1330 Machber.i.ftragulii:feu veftis denfa:aut tegmé 
na 4.Reg.8.Ettulit traguium &infudit aqua. & inde n773 
' Ghibrath.Pro quo beatus Hieronymus tranftulit vernum 
donb ths tempus fiue electum temp?.Gefi.55. Venitas vernotpe ad 
teffam que ducit ephratam,4..Reg.§.Abiit ergo ab eo cle 
geatitps, to tpe.Et dehoc vide fupra in ditione 72 Bara. Ité 723 
"29 Cebar.i.iam.Eccts.1.Iam preceffit in feculis. & in eodé.2. 
’ Vefequi poffit regem factorem frrii.Pro quo hebrei le. Vt 
fequi poffit regem qui iam fecerunt ett.&in eodé. Et futuz 
tatpa oblinione cunda pariter operiet.Pro quo hebreile. 
Fo quod iam dicbus veturis fiue futuris oia) obliterabatur 
Kin co.3.Quod fact eft ipm permanet.Pro quo hebrei le 
gunt.Quuod fuit iam eft.Xin co. 4..Et laudaui magis morz 
tuos quam viuentes. Pro quo hebrei legit. Et laudaui mor 
tuos qui iam mortui funt magis q viuentes.&in eodem.é6. 
Tam vocatum eftnomen eius.& in eo. 9.Simul perierit.i. 
iam perierunt.& in eode.Q uia deo placent opera tua. pro 
quo hebrei legunt.Q tia iam deo placent opera tua. 
ying Uy yCabas. Subiicere. Subigere.in feruitutem redigez 
“*  =*re,Subingare. Opprimere. Gefi.1.Et replete terram 
Subiiccre &fubiicite ef. Nu.22.Cii fuerit terra vobis fubietta.2.Reg. 
Subigere, 8-De vniuerfis gentibs quas fubegerat.Nee.¢. Et ecce nos 
Sublugaf fubiugamusfilios noftros & filias in feruitutem.& in eodé. 
Et defiliabus noftris funtfamule.i.funt fubiette. Efter. 7. 
Etiam reginam vult opprimere me prefente.Hiere.3 4..Et 
fubiugauerunt in famulos & in famulas.Zach.9, Bt firbiz 
> icient lapidibus funde.Ponitur ét pro deponere. vt Mich. 
__, 7+Deponet iniquitates noftras, 
UP ws Cebescii piiéto cebolet in littera fim.i.agnus.Leuit. 
Agnus, * = 4..Siatitde pecoribus obtulerit.Pro quo hebrei lez 
gunt.Si atitagni obtulerit. Nu.7.Agnum vnii anniculai 
in holocauftit.E fa.11.Et habitabit lup? cum agno.& in phir 
Sonic rali oriv39 Cebafim.iagni.Exo.2 9.Agnosanniculos per 
nivgy fingulos dies iugiter.Nu.7.Agnos anniculos per fingulos 
Buis, — Wigy.Kin generefeminino Nwy3 Cabfa.i.agna fiue ouis. 
hip Nu.6. Et ouem anniaila immaculata pro peccato.2. Reg. 
iw 12.Pauper ait nihil habebat omnino preter oué vni parz 
=: Ula. & in plurali nw 23 Chibfoth fine niwv29 Chebafoth. 
Gefi.21. Et ftatuit abraa feptem agnas gregis.&in eodem 
Quid fibi volunt feptem agnc ifte. 
Cad. hydria.lagena.Geit.2 4..Habens hydriam in feapu 
Drdrig, 18 fta.3.Reg.17.Hydria farine non deficiet.Eccts.12.Et 
O79 COnteratur hydria fuper fontem.& in pluraliov73 Cadim. 
Zagene, Ludi.7.Etdedittubas in manibus eorum lagenafqs vacuas 
Drdrie, ac lapadesi medio lagenara.& i eo. Et hydrias céfregeriit. 


Jam, 


Opprimer 


Dyy23 


a 


cidod.chadab.cadcbod. — $0, letitj 
ti 


77 )Cidod.feinti lla.teda.Iob. 4.1.Sicut tede ignisaccenfe, 
& fecundum hebreos inde deriuatur 7 Cad.i. hydria 
vel lagena. De quo dittum eft fupra in di@ione precedenti. 
sy 7 Chadab in lingua chaldaica fignificat mentiri feu falle 
~*re.Xinde $279Chidba.i.mendaciti feu médax aut fal 
lax. Dafi.z. Quod interpretationem quog fallacem & dez 
ceptione plenam compofueritis, 
775 Cadchod lapis preciof?. Qué traflatio néa hyafpidé 
*~vocat.Efa.¢ 4..Et pond hyafpidé propugnacula tua. 
Inalio vero loco traflator pofuit ipfam nomen hebraicii. 
Ezech.27.Et fericit & codchod ppofuteriitin mercato tuo. 
y7Cadur.pila.fphera.Efa. 22.Quuafi pila mittet tein ter 
*~ram.vbi deficit litera caph fimilitudinis que ponitur 
pro quafi:propter euphoniam ne littera caph geminetur. 
Sin eodé.29.Et circtidabo te quafi fphera in ciranitu tuo. 
Ponitur etiam 7119) Chidor pro prelio-vt Iob.15.Sicutre 
gem qui paratur ad prelifizeo quod in prelio globusmilita 
circundabatregem quafi fphera. 
py Co. fic.ita hic. illic.huc.illuc.hinc.illinc. Geft.15. Sicerit 
femen tua.& in e0.32.Sicloquimini domino meo efau. 
& in eodem,Hec dicit frater tums iacob.Pro quo hebrei lez 
gunt.Sic dicit frater tus iacob.Exo.3.Sic dices filiis ifrael. 
Nu.16.Sicbenedicetis filiis ifrael.&in codé.32. None ita fe 
cerunt patres veftri.1.Reg.3.Hecfaciat tibi deus & hecadz 
dat.pro quo hebrei legiit. Sic faciat tibi deus & ficaddat.Et 
vbictig; in prophetis legimus:hecdicit dis. Hebrei legiit. 
fic dicit dominus.& aliquando duplicatur litera caph.& di 
citur 23 Cacha.vt Exo.12. Sicaiit comedetis ili. Xin eo. 
29. Omnia queprecepitibi facies fper Aaré & filfis cis. 
Pro quo hebreilegiit. Et facies Aaron & filiis cius fic: iux 
ta omia que precepi tibi. Nu.11.Sin aiitaliter tibi videtur. 
Proquo he.le.Etfi fictu facies mihi.E fter.6.Sic honorabi 
tur quectiq; rex voluerit honorare.Eccls.11. Sic nefcisopa 
dei-Canti.5.Quuiia ficadiurafti nos. Eft etiam prediaa diz 
&io 3 Go.aduerbium loci.i-hic.huc. illuc. hinc. illinc. vel 
temporis.vt Gefi.22.Eg0 & puerilluc vigs properantes.& Flac. 
in eodem.31.Pone hiccoram fratribus meis. Exo.2. Cig, Wie 
circunfpexiffet huc ata illuc. Nu.1.Quantum vno die con 
fic poteft ex omni parte caftrorii.pro quo hebrei le.Quafi 
via vnius diei hinc:& quafi via vnius died illincin cireuitu 
caftrora.& eft fenfirs ficut in littera noftra.3.Reg.18. Caigs 
fe verterct hucatqp illuc.Significat etiam tempus prefens. 
vt Exo.7.Et vf ad prefens audire noluifti. 
ata yCaha.caligare.obf curare.obfcurari.corripere. contri 
+ *ftare.debilitari:ant infirmari.Gefi.27. Etcaligaueriit 
oculi eius. Deut.5 4..Noncaligauit oculus eius.1.Reg.3.Et 
oculi cius caligauerant.Iob.17 .Caligauit ab indignatione 
oculus meus.Nat.3.Non eft obfcura cotritio tua. Zach.11. 
Etoculus eius dexter tenebrefcens ob{curabitur. Signifiz 
cat etiam corripere vel cotriftare aut infirmari.1.Reg.3.Et 
non corripuerit cos. Efa.4.2.Non erit triftis necturbulenz 
tts.i.non cotriftabitur,Ezech.21.Btinfirmabitur ormis fpi 
ritus.& inde nn Cheha.i.obfeurum vI'tenebrofum.vt Le 
uit.15.Si obfcurior fuerit lepra & non creuerit.& in eodera 
Et cicatrix fubobfcura.& in eo. Etipfa lepre fpectes fuerit 
fubobfcura.& in eodé.Si deprehenderit fubobfeurum albo 
rem lucere in cute.Ponitur et pro fumigante.Efa.4.2. Etli 
nui fumigans no extinguet. Quod alii obfcurii & tenebroz 
fim traftulerit.vt ait bttis Hieronym? in explanationibus 
fup predi&o loco. Péitur etiam p merore vel triftitia.Efa. 
61.Pallium laudis pro fpiritu meroris. 
bq Cahel.in lingua chaldaica fignificat poffe fine valere. 
's= Dafi.2. Vere potes mihi indicare fomnium.& ~ co.§ 


Keda . 


Fallax, 


Pils. 


Sic, 


Blluc. 
Dine. 


Weror 


© Biblioteca Nacional de Espana 


72 
273 

LC entiri. 
*279 


72 
Dyafpis, 


73 


Sphers. 
W1"3 
qzclium “ 


nd 


ny 


‘WPr2efens 

tempus. 
rind 

€aligare. 


Obicurarl 


Corrfpere, 
Cotriftare. 
Snufirmari 

nny 
Obfcurus, 


Subobieu 
ras 
Fumigis. 


ona 
‘ofle. 


ra, 


Gacerdo* 
tio fungt. 
Dinittrat 


Decorwyre, 


ae 
Sacerdos 


on 
Sacerdoz 
bese 


“Principa 


les. 


- WPrimust 
Pe 
Sacerdy 2 
tium, 
€I3 
Ty 
$encitre. 
m2 
<oburere. 
m7 
Aduftfo. 
m3 


Exuttio. 

LSbuttio. 
nn 

Fo2titudo. 


Bobur. 


Girtus. 


Fructus. 
nd 


Ebameled 


bay bby 


Capere. 


Continere 


LabanLbana Lava.Loach. 2 


Non poterunt nec feripturam legere. 
Ae Pio facris. facerdotio fungi. facet 
= doté ordinari.Exo.28.vt facerdotio fungatur mihi.& 

in codé.In quibus fanctificatus miniftret mihi.& in co, Sa 
Gificabifg; illos vt facerdotio fangantur mihi. &in co.3§. 
Vt fun gatur officio fito in facris. Nu.13.Cofecratis manibe 
vt facerdotio fungerétur.& in co, Functigs fint facerdotio 
cleazar & ithamar.Pditur ét pro decorare.vt Efa.61. Tags 
fponfum decoratii corona.i.tang fpdfus qui more facerdo 
tis decoratur corona atg aliis veftibus pciofis atqs pulcher 
rimis: ficut exponiit hebrei.& inde 13 Gohen.i.facerdos. 
minifter.velille qui preeft facris.Geii.14..Erat aute facera 
dos dei altiffimi.& in eo. 4.1. Deditg ei vxore Afenez filia 
putipharis facerdotis heliopoleos.Exo.2.Erat atit facerz 
doti madian fepté filie.Leuit. 4..Si facerdos peccaucrit. Et 
in co.6. Veftietur tunica facerdos.& in co.13-Adducetur ad 
Aron facerdoté. Deut.17.Nolens obedire facerdotis impe 
tio.Ps.109-Tues facerdos in eternii,Hiere.¢ 2. Sataiam fa 
cerdoté primi & fophonia facerdoré fectida. Xin plurali 
09999 Cohanim. Gefi.4.7.Preter terra facerdotum que a 
rege tradita fuerat eis, Leuit.z1.Loqueread facerdotes fiz 
lios Aaron.z. Reg.8. Sadoc & abiathar erant facerdotes. 
4..Reg.10.Et notos & facerdotes.Iob.1z.Q ui ducit facerz 
dotes inglorios. Ofee.6.Particeps facerdota.Accipitur et 
promagno vipricipali.vt.2.Reg.8,Filii att dauid facerdo 
tes crant.i.primi & principales ad manti regis. vt habetur 
1.Paralip.18.vbidé.Porro filii dauid primi ad manum rez 
gis.z.Reg.zo.Hira ait hiraites erat facerdos dauid.i.priz 
mus & principalis indomo regia.ficut exponunt hebrei. 
Quia nderat de giie facerdotali.Xindenjna Cehuna.i.fa 
cerdotia.Nu.16. Vt vobis etia facerdotiti vendicetis. & in 
co.z§.Eterit taipi & femini cispadti facerdotii fépiternn. 
ge Chaua.in ligua chaldaica fighatfeneftra.& in plali p13 

==Chauin. Dan.6.Et feneftris apertis in cenaculo fuo. 

yy Caua.coburere.exurere. Prouet.6.Vtno plate combu 

-=rantur cius.Efa.4.3.Caambulaneris inigne no cobuz 
reris.& inde 7219 Ceuiia .i.cobuftio vel aduftio. vt Exo.21 
Pedé pro pede aduftioné pro aduftione.Scribitur etiam cit 
mem in pricipio.& dicitur139 Michua.i.cobuttio. Leuit. 
13,Cato ait & cutis quaignis exufferit. Pro quo he.le. Ca 
ro alt in cuius cute fuerit exuftioignis.& in co.Plagacom 
buftionis eft.& in co.Quuia cicatrix eft combufture. 
myCoach fortitudo.virtus.robur. & coiter fcribitur fine 
~ “vau.Gent.4.9.Tufortitudo mea & principium doloris 
mei,Exo.15,Dextera tua dite magnificata eftin fortitudic. 
Deut.8.Fortitudo mea & robur manus mee. Lob. 3. Ibi rez 
quicuertit feffi robore.& in co. 9.Sapies corde eft & fortis 
robore. & in co.26.In fortitudine ei? repete maria cogrez 
gata funt.& in co.30. Quorti virt? manuti mihi erat p niz 
hilo.Ps.22.Aruit tig tefta virtus mea.Ps.28. Vox diii in 
virtute.Ps,37. Dereliquit me virt? mea.,Ponitur et p fru 
méto vi frucu: qui dicitur virtus & fortitudo terre. lob.31 
Sifrué? cius comedi abfog pecunia, Item Coach. i.aial im 
mundum. Pro quo beatus Hieronymus tranftulit.Chame 
leon. Leuit.11.Chameleon & ftellio & Lacerta. 
pyCol.capere.coti nere.pofie.ferre.fulticre.fuftetare.nuz 

trire.pafcere. X comuniter feribitur ct iodin mediolo 
co vau.3:Reg.7.Duo milia batos capiebat.& in e0.8. Qa 
altate eneti q¢@ erat cora dfio min?erat & capere no poterat 
holocanftum.2.Paralip. 4..Capiebatq; tria millia metretas. 
Hiere.2. Et fodertt fibi cifternas diffipatas q cotinere non 
valétaquas,Ezech.21. Vt interfictas & fulgeas.Pro quo he 
le, Vtcapias fine cOtineas.i.vt fis capaciffims interfetidis 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- tulos.1.Reg.7.Preparate corda veftra diio.& in e0.13.Jam qPzepare 


Lbhun 


& fulgeas: fic enim exponitur ab hebreis. Et fimilis ditio 
habetur infra in eodé.23.vbi dicitur.Quue eft capaciflima 
ebrictate.Significat ét fuftinere vel fuftentare.vt Hiere.6, s 
Laboraui fuftinés.Ioet.2.Quis fuftinebit ett. [te ponitur 
pro appédcre.vt Bfa.4.0.Quisappéedit trib? digitis mole Bppédere 
terre. Pdr étlegi fiutinuit trib digitis. Alii vero legunt & 
méfus eft.& {cribitur in preditto loco ci caph &lamed tri. 
Btaliqh duplicitur predite due lie Xd ba59‘Chilchel.i. baby 
cape.fuftinere.fuftétare.difpéfare, pafcere.alete,enutrire. 
2.Paralip.6.Si celii & celicelorii te nd capiunt, Prouer.18, Sépere 
Spiis viri firftentat imbecillitaté fuam. Hiere.20.Ferre no 
fuftinés.Malach.3.Et quis poterit cogitare die aduet? cis, Suthiver 
Pro quo he.le. Et quis fuftinebit diem aducntus eis. Signi 
ficat etid pafcere velalere aut enutrire. Gent. 4.5. Ibig3 te 
pafca.& in eo. 4.7.Etalebateos omneg; domt patris fii. aparcere 
2.Reg.19.Prebuit alimenta regi cii moraretur in caftris.5, Sere 
Reg.18.Et pauit eos pane Xaqua.& inco.20.Et filiiifrael 
recenfiti funt & acceptiscibariis pfetti. Zach.11. Et qd ftat pn 
nd enutrict. Significat etia difponere vel difpenfare-Ps.111 Enutrire 
Difponet fermones fuos in iudicio..Et bttis Hicronymus Pifpone, 
in pfalterio iuxta he.ve.traftulit. Difpenfabit verba fua in | 
iudicio.& fectidii aliquos hebreos inde deriuatur shoo Chi PH 
lai.Proquo beatus Hicronymustranftulit fraudulentum, . = 
De quo vide infra in diéione 5») Chil. 
yaChun. parare.prepare.dirigere formare.firmate. cofir nN 
J naretabilire, Gch. 4.3.Etinftrne conuiuiti.ié. para vel Parare, 
prepara conuiuit.& in eo, Illi vero parabat munera. Exo, | 
23. In loci quem preparaui tibi,Nu.23.Et para totide vis 





ntic preparafict diis regnii tuii.2.Paralip.12. No prepauit 
cor frit. Kin co.27.Eo quod direxiffet vias fuas. Xin co. 
29.Etecce expofita firnt ofa cord altari diii.pro quo he.le. 
Et preparanimus:& ecce oia coraaltari dit. & in eo. 31. Vt 
prepararentoia horrea in domo diii.& in eo.3§. Et prepa 
rate vos p domos & cognatides veftras, & in co, Preparas 
tis eft minifteriti.& in co.Sibi att & facerdotibus poftea 
parauerit.Efdre.7.Parauit cor futi vtinueftigaret legem. 
Iob.39.Quis preparauit coruo efca, Ps.7. Etineo paras - 
wit vafa mortis.Ps.¢ 7.Paraftiin dulcedietua paupi deus. | 
Ps,101.Et fermen cori in feculit dirigetur.Ps,102.Dfisin ce 
lo parauit fedé fra. Ps.118. Vtind dirigantur vie mee.& in 
eo.Greff> meos dirige fectidti eloquiti tut.Ps.14.0.Diriga 
tur oratiomea ficutincéfum in conf{pettutuo. Ps.14.6. Et 
parat terre pluuia.Proucr.19.Parata funt deriforibus iudiz 
cia,Efa.14..Preparate filios eius occifidi.& in eo.16 .Et pre 
parabitur in mia folii.& in eo.30.A rege preparata.pro q 
he.le.Etia regi preparatur.Hiere.2 4..Pofiti ante templum 
dii.i.parativel preparati.Ezech.28.In die qua coditus es 
preparata funt.& in eo.38.Prepara X infirue te X oem mul 
titudiné tua.vbi ponitur ét pro inftrnere.Ite poitur pro va 
lere.vt Indi.1z.Eadem liam fpica exprimere ndvales.pro 
quohe.le.Etn6 valebat loqui fic.i.n6 poterat cicere febo* 
let.vel fic.Etn6 dirigebatur vel no inftruebatur ad loquen 
dum.i.n6 rete loquebatur ficut ei dicebatur. Significat et 
formare.vt Iob.31,Etformauit me in vulua vnus. Sed etia F ounsies 
in predicto loco hebrei legiit.Et parauit nosin vulua vn?. 
Significat etia firmare vel cOfirmare.aut ftabilire vel robo Ww 
tare.vt.1.Reg.zo.No ftabilicris tunegs tegnii tuil.z. Reg. “stirmart 
5.Quiconfirmaffet ei diisregem.Xin eo.7. Etfirmabo ¢irmare 
regnti eius.5.Reg.z.Et firmati eft reenum cius nimis. Et ~ 

in co.3.Cofirmatt eft igitur regnii in manu falomdis. Pro 

ver. 4..Etoés vie tue ftabilientur.Ezech.4..Etobfirmabis © 
facié tudad ea. Sctibitur etiaaliqa cit duplici nun.f, quado | 


Dirigere, 





- 


. 


eft verbuin quarte coiugationis.vt Exo.15.SanGuanii tua 

diie firmauerat manustue. Iob.8.Et diligenter inueftiga 

tra memoria.Pro quo he.le.Et prepara fiue dirige.f.te 
adinueftigatione patri.Ps.7.Bt dirigensiuftum.Ps.9.Pa 

rauit in iudicio thront fui, Ps.10,Parauerunt fagittas fuas 

in pharetra.Ps.2 3-Etfup flumina prepauit et.Ps.36.Ado 

mino greflus hominis dirigentur.Ps.8 9.Etopa manuum 
noftrarum dirige.Prouer,24.. Et prudétia roborabitur.i. 

epee ftabilietur vel cofirmabitur.Efa.¢1.Et paraueratad perdé 
dum.& in eodem,62. Donec ftabiliat & donec ponat ieru- 

5 fale laudem in terra.& indé 7199 Nach6.i.re@ti fine certum 
$irmitas. aut preparatum vel firmum.Gen. 4.1. Firmitatis indicium 
$irmum eft, Proquo he.le.Quia firmt vel certii eft verbum. Exo. 
ecu  $.Non poteft ita fieri.Pro quo hebrei legunt.Non eft rect 
qparatus. ita fieri. Et ineodem.34..Efto paratus mane.Deut.17. Et 
*  yerum effercperies. Pro quo hebrei legiit. Et ecce veritas: 
paratum vel certum verbi .f.eft.i. Reg.23. Etreuertimini 
admead rem certam.Etin eodem,26,Et didicit quod illuc 
veniffet certifflime. Nee,'8. Mittite partes eis qui non pres 
parauerant.i.quinon habéet paratum vel preparatii.Ps.so. 
qparatom Et f{piritum rectum innoua in vifceribus meis.Ps.96. Para 
tum cor meuin deus paratum cor meum. Ps.92.Parata fez 

aprepatus des tua ex tic. Ofec.6.Q uafi diluculii preparatus eft egref 
NW) fus ei?.Scribitur etia ci hein fine & dicitur 73193 Nechona. 


certum 


Geritas — Ps.5, Qutoniam non eftin ore eorum veritas. Pro quo bea 
tus Hieronymus in pfalterio iuxta he.ve,tranftulit.N6 eft 

4 eminore eorti rei. Inde7y Cen aduerbiuim .i. re&e.Sic. 

" Tta,fimiliter.pariter.Nu.27.Iuftam rem poftulant filie Sal 

Hecte,  phaad. Pro quohe.le. Reéte fiue retum filie Salphaad lo 


quuntur,& in eo.56.Recte tribe filiorti Iofeph locuta eft. 
4..Reg.7.Non recte facimus.Ecct's,8.£t landanturin ciui 

tate quafi iuftora opera.pro quo he. le. Et laudantur in ciz 

uitate quafi rete operentur.Hicre.8. Nemo quod bonum 

2 cftloquitur.i.quod rettii cft.& in pluraliov99 Genim.i.rez 
éi.Beatus hieronytraus tranftulit Pacifici.Gei. 4.2.Pacifi 

1 ct venimus,& in eo. fi pacifici eftis. Eft etiay3 Chen aduer 

* bium fimilitudinis .i. ita. fic. fimiliter, ficut. Gefi.s, Et faz 

a,  Gumeftita.Xinco.25.Sific mihi futurii erat.& in eodem, 
Sic — 4.3.Sificneceffe eft.Exo-1. Tanto magis multiplicabantur 
& crefcebant.Pro quo he.le.Sic multiplicabantur & fic crez 

Sie  {cebant.&ineo.7.Feceruntgs moyfes & Aaron ficut prez 
Similiter. ceperat diis.& in co,Feceruntqs fimiliter malefici.& in eo, 
10.Sicdiis fit vobifeum. Indi.21, Alias aut non repererunt 

quas fimili modo tradcrent.pro quo he.le.Et'non inuenez 

Tunt eis fic vel fimiliter,i.non inuenertt certum numerum 

muliert fectidii numera virorii.2.Reg.18.Non ficut tuvis. 

Pariter, 5.Reg.7.Etin ii@uris fimiliter defiuper.& in eo.Pariterqs 
habebat vnii cubita & dimidiii.Efter. 7. Vt hec auderet fa 

cete.i.vt ficauderet facere. Ps.i.N6 ficipii. Efa.s5. Sicerit 
malustuus vt dilatare fignti non queas.& in co.§1.Et habi 

tatores eius ficut hec interibat.pro quo he.le.Sic interibit 
velfimiliter interibunt.Hicre.23.Etfortitudo eorum diffi 
milis.Pro quo he.le.Et fortitudo eorii n6 fic: vel né fimili 

ter. Ofee.11,Sicabierunta facie eoril. Et aliqh preponitur 

22 cilittera lamed & dicitur 125 Laché.i. Propterea fiueideo. 

Saco Adcirco.vt Geil. 4..Nequag ita fiet fed omis qui occiderit 
* cain feptuplii punietur.Pro quo he,le.Ideo fiue propterea 
omnis qui occiderit cain. Et ineo .30. Dormiat tecum hac 

Proptea, Noke.Pro quo hele. Propterea fiue ideo dormiat tect hac 
© — note.Iob,20, Idcirco cogitationes mee varie fuccedunt fi 
bi.& in eodem.3z.Ideo dicam audite me. & in eodem.37. 

Ideo timebunt eum viti.Efa.5 -Propterea captinus duct? 

eft populus meus.& in eodem,Propterea dilatauit infern9 


= ERE 





£03, £ur Fo. lect. 
animam fuam.& in eodem.29.Propterea hec dicit domiz 
nusad domum iacob. Soph. 2.Propterea vino ego dicitdo 
minus,Preponitur etiam eilittera Beth & dicitur 193 Bez 103 
chen. Pro quo beatus Hieronym? tranftulit Tunc.vt E fter. * 
4.Et tuncingrediarad regem.Eccl’s.8. Vidi impiosfepul Zune, 
tos.pro quo hebretlegunt. Et tic fiue & interdum vidi im 

pios fepultos.Et aliqnh prepditur ei di@tio by AL& dz qaSy 
Alcen.i.propterea.ideo.idcirco.qua obrem. Geii.2.Q.ua ? by 
obré relinquat homo patre fat & matré.& in co... Ideirz DQuaobre. 
covocatum eftnomen lociillius babel.& in codem.16.Pro 94° 
pterea appellauit putewm illum putenm viuentis. Xin eo: Peoptes 
dem.18.Idcirco enim declinaftisad ferunm veftrum. &in 
eodem,29.Et idcircoappellauit nomen eius lewi. & in eo- 

deé.38. Quia n6 tradidi eam fela filio meo. Pro quo he.le. 

Quia propterea né tradidi ca fela filio meo.i.propterea fe 

cit hoc {cel? quia n6 tradidi ed fella filio meo.Ps.1. Ideond Feo: 
refurgut ipii in indicio,Ps.4.1. Propterea méor cro tui de 

terra iordanis.Eccts.8.Abfqs timore vllofiliihoim perpe 

trant mala.Pro quo hebrei legunt Propterea cor filiorum 
hominum impletur in eis ad faciendum mala.i.impletur 

malicia & nequitia.Cati.1. Ideo adolefcétule dilexeriitte. 
Abach.1.Propter hoc lacerata ¢ lex.&ico,Propterea egre 

ditur indicitt puerfii.Eta pdiéta ditidederiuaturpia9 Maz = 19D 
chon.i.firmitas.bafis. habitatio.fedes.Exo.15.Firmifflimo firmiffimit 
habitaculo tuo quod operatus es domine. Scribitur etiam 


cum he in fine & dicitur 71329 Mechona.3.Reg.7.Etfecit — 29 
decem bafes eneas quattuor cubitorum longitudinis bafes ane 
fingulas,& in eodem. Etipfum opus bafid interrafile crat 

& in eodem.In fummitate autem bafis erat quedam rotun’ 
ditas.Zach.§.E¢ ponatur ibi fuper bafim fuam. Dicitur ét 5 
12 Can.i.bafis.Exo.30, Facies & labium eneum ci bafi fua. Bais. R 


& in eodem.31,.Et omnia vafa eorum labium cum bafi fia. 
Ponitur etiam pro fede vel gradu. vt Get. 4.0. Et reftituet 
tein gradum priftinum.Scribitur etiam cum hein fine & 5.4440, 
dicitur 733 Gana.Ps.7 9, Et perfice eam quaplantauit dex 15) 
tera tua.Pro quo hebrei legunt. Et bafim velfedem quam - 
plantauit dextera tua. Vnde beatus Hicronymus in pfalz 
terio iuxta he-ve.tranftulit-Et radicem quam platauit dex pgair, 
tera tua.& inde 319m Thechuna.i.fedes fiuchabitatio.Pro AN IN 
quo beatus Hieronymus tranftulit folium. Lob. 23.Etvez Solium. 
niam vfq ad foliti ius. Item 173 Cauan .itorta fine placen 13 
ta.& folum inuenitur in numero plurali.f.07319 Gauanim., 07913 
Hiere,7. Vt faciant placentas regine celi.& in eodem. 4.4.. a 
Nunquid fine viris noftris fecimus ei placentas. Item 7173 ve 
Chiun.i.imago.Amos.s.Etimaginem idolorum veftroz Jmago 
rum.Etaliqui hebrei dicunt @ fignificat idolum faturni. 
Eo quod faturnus in lingua arabica fic nominatur. 
pyycos.ca lix.fcyph?. Gefi.4.0.Tuliergovuas X expreffi oi 
in calicem.Xin eodem,Et tradidi poculum pharaoni. Calirs 

Pro quo hebrei legunt.Et tradidi calicem in manu pharao 
nis.Ps.10, Pars calicis eorfi.Ps.22.Et calix meus inebrias. 
Ps.7 4.. Quuia calix in manu domini. Ps.115.Calicem faz 
lutaris accipia.Hiere.2§.Sume calicé vini furoris. Thre. . 
4..Ad te quogperueniet calix.& in plurali Nid} Cofoth. — MOI 
Hiere.35.Scyphos plenosvino & calices.Item 013 Cos.no Serphi. 
men eftauis.Pro quo beatus Hieronymus tranftulit bubo ov 
nem.Leuit.11.Et accipitrem iuxta genus fm : bubonem ae 
& mergulum.Ps.101. Fa@us firm ficut nyicoraxin domis 
cilio.Pro quo beatus Hicronym? in pfalterio iuxta he. ve. 
tranftulit, Factus fu quafi bubo folitudinum. aye 

ygCur-fornax.caminus. Dent. 4..Vos autem tulit domiz, 

nus & eduxit de fornace ferrea egypti:vt hict ppim. 
Proner, 27,Qutomodo probatur in sauaauat': argentil. 
ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Camiuus. 


“1 
€.023, 
yah>)-) 


Badix 


wid 
us. 
Ethiopia 

"WD 


Ethiops, 


Ovi 
Ethiopes . 
owe 


nw 
Ethiopiffa 


273 
Weuetiri 
Frutrari, 


@Meficere. 


x19 
Wendacifi 
o7279 
Wendacia 


aiIN 
DS 
Wendatia 


Lus.£a30b,£ basar, 


& ia fornace aurum.E fa. 4.8.Elegi tein camino pauperta 
tis.Ezech.22.Etferrum & plumbi in medio fornacis. Et 
in co. Vtcoflatur argentiiin medio fornacis.Item 13 Cor 
ideft Corus.Genus menfure.3.Reg.¢.Viginti milliacoros 
triticiin cibum domui eis.Inde 9.9199 Mechora.Pro quo 
beatus Hicronymustranftulit Radicem vel natiuitatem. 
Ezech.16.Radix tua & generatio tua de terra canaa.& in eo 
dem.21.In terra natiuitatis tueiudicabo te.Hebrei-vero di 
cunt ¢ fignificat habitatione fiue coloniam. 
hak Cus.propriti nome eft filii Cham.Gefi.1o. Filii autem 
cham cus & mefraim. Etabeo dida eft ethiopia que 
hebraice dicitur.Cus. vt Gefi.2.Circuit o¢m terram ethio 
pie.Ps.67.Ethiopia prevenict manus ci?deo.& inde wd 
Cofi.i.ethiops.vt.2.Paralip.14..Etegrefiis eft contra cos 
zara ethiops.& intitulo.Ps.7.vbi dicitur.Sup verba ethio 
pis filii gemini.& fectidii hebreos vocatur ibi faul ethiops: 
eo quod no potuit mutare cor fuum ne odiret dauid : ficut 
nec ethiops poteft mutare pellé fua.Hiere.15.Si mutare po 
teftethiops pellé fuam.& in plurali o-w99 Cufim.2.Paraz 
lip.14..Exterruitgs diis ethiopes.& in eo. Fugeruntqsethio 
pes.Scribitur etia ci duplici iod.& dicitur o77103 Cufiim. 
vt Amos. 9.Nunqd non vt filii ethiopiivos eftis mihi.& in 
genere feminino Nw Chufith.i.ethiopiffa. Nu.12. Proz 
pter vxorem eius ethiopiffam.Et dicit hebrei ¢ ethiopes 
&X madianite & ifmaelite ide funt.& ideo vxor moyfi diciz 
tur in predictoloco ethiopiff{a quauis effet madianitis. 
~Cazab.mentiri.fruftrari.fallere.deficere. Nu.23. Non 
~Feft deus quafi homo vt métiatur. 4..Reg. 4..Noli menz 
tiri ancille tue. lob.24..Q.uis me pétarguere effe métitij. 
& in co. 4.0. Ecce fpes cius fruftrabitur eit.Ps.77.Etin lin 
gua fua métiti fint ei.Ps.88. Sidauid métiar. Ps.115. Ois 
homo mendax.Proucr.14..Teftis fidelis nd mentietur. Et 
in co.30.Etarguatte & inucniaris mendax. Significat etia 
deficere vel ceflare. Efa.§$.Et ficut fons aquarti cuius non 
deficitit aque.Geit.38.Q.uo nato parere vitra ceflauit. He- 
brei ti dicunt @ in prediéoloco eftnomé proprium loci. 
&legunt fic. Et cratin chezib qi peperit ef. Beat?Hicrony 
mus in libro de hebraicis queftidib9fuper predito loco fic 
ait. Verbti hebraictt hic p loci vocabulo pofitii chtiqd aqui 
la pro re tranftulit dicés.Et vocauit nome eius fela:& fata 
citvt mentireturin partu pot genuit ett. PoftG eri ge: 
nuit fela ftetit partus cius:chezib ergonon nomien loci fed 
mendacit dicitur.vi Xin alio loco fcriptum eft. mentictur 
opus oliue.i.frudtt oliua né faciet-hec Hieronym>-& inde 
219 Cazab.i.mendaciti.Ps.4.. Et queritis mendaciit. Pro: 
ucr.30. Vanitatem & verbii mendaciilonge fac ame. &in 
pluraliov219 Cezabim. Indi.16.Et falfum locutuses.pro ¢ 
hebreilegunt.Et locutus es mihi mendacia.Prouer.14..Et 
profert mendacia verfipellis. Ofec.7.Et ipfi locuti funt cd 
tra me médacia. Scribitur ¢t aliqficitialeph in pricipio. & 
dicitur 17333 Achzab fiae 7798 Achzib.Hiere.15. Fata es 
mihi quafi mendaciiiaquari infidelitt.Mich.1. Dom? méz 
dacii in deceptioné regibus ifrael. Hebrei tamen in prediz 
&o locolegtit.Domos Achzib in deceptioné fiue in méda 
citi regibsifracl. Eft emiachzibnomé proprium loci.De ¢ 
habetur.lof.1§.vbidicitur &ccila Xachzib & marefa:Sed 


_ tranflatio noftra pofuitinterpretationem pro ‘nomine. 


73 


“TIS 
Eridelis 
THIN 


7 yChazar. ctudelis. Et additur ei litera alephi pricivio. 

~*X dicitur 1t3¢ Achzar, Iob.30.Mutat? eftimihi in cru 
dele. & in co. 4.1.Non quaficrudelis fufcitabo eit. Eraliqht 
{cribitur cum iodinfine & dicitur 79 Achzari. Pros 
ucr.12, Vifceraatitimpiorum crudclia. Hiere.6. Crudelis 
eft {non miferebitur.& in eodem,s0.Perciifli,te caftigatio 


3 Loach.Lachad. Lachal. Lachag 


ne crudeli.& in codem.so.Crudeles fit & immifericordes 

Xide np 77s Achzariiuth.i.crudelitas.vt Prouer.17 Trg 

non habet mifeticordiam.Pro quo hebrei legunt.Crdelj 

tasire.Potcft etiam legi fic.Crudelitatem ira.f, habet.& ep, &"delitar 

fenfits ficut in littera noftra. 

pyCoach fortitudo,virt?.robur.potétia.poteftas.De ¢ vi 

~“de fupra in didtide nia Choaa ci vawin medio di@idis, 

ypyyCachad.cclare.abicondere.occultare.latere.negare.de 
~lere.deftrucre.defolare.percutere.Gefi.4.7.Non cela Ps ” 

mus domino noftro.1.Reg.3. Oro tene celaueris yme. Et Mlere, 

in eo.Hecfaciat tibi deus:& hec addat fi abfconderis a me, Eb(eSder 

Kineo. Etnd abfcdditabco.2. Reg.18. Nequag3 hee tez 

gé latere potuifict. lob.1§.Sapietes cofitentur & nd abies: 

diit a prib? corii.& in eo. 20. Abfcédit illud fb lingua fua. Oeeulton 

Ps.138.N6 é occultatii osmetia te. Sigfiat ét negare.Iob.6 =~ 

Nec cotradica fermonibofandti.iné negabo fermées fai. wegare 

Significat ét deftruere vi'delere. aut defolare feu fuccidere 

vel percutere.Exo.23.Q nos ego coteram.i. deftruam vel Conterere 

difperdam: ob. 4.. Aut quado reéti deleti funt.& in eo.19, ne 

Rabitabit in ciuitatib? defolatis.& in co.22.Néne fuccifla Devlare 

eft erectio eort.2.Paralip.32. Et percuffitomnem virum Suceidere 

robuftum & bellatorem. Percutere 

by yyCachal.Linire. Circunlinire. Ezech.23.Circunlinifti Spy 
~=ftibiooculos tuos. CirchitiniF 

wn Cachas.negare.mentiri. deficere. Gefi.18..Negauit 2m 

—*fara.Leuit.6.Negauerit pximo fito depofitii. Deut, Mesare_ 

33.Negabuntte inimici tui. Iof.24..Ne forte negare veliz 

tis & mentiri domino deo veftro.2.Reg.22.Filii alieni revi 

ftent mihi.Pro quo hebrei legunt. Filiialieni mentientur xeentirk 

mihi fiue nega bunt mihi.Ps.17. Filiialieni metiti funt mi 

hi.Ps.6 §.Mentiétur tibi inimici tui.Efa.5 9.Peccare & me 

tiri contra dominu. Ofee. 4..Maledi@ti & mendacitt & ho 

micidium.Pro quo hebrei legunt.Maledicere & mentiri fi 

ue negare: Xinterficere.& in codem.9. Et vinii mentictur i ebeerd 

cis.i.deficict.A bach.3.Mentictur opus oliue. Zach, 13. Et ' 

nec operientur pallio faccino vt metiantur.Ponitur etiam spurte 

proimmutari.Ps.108.Et caro mea mutata eft propter olefi 

Hebrei tit cictit @ in pdicto loco fignificat marcefcere vel _ 

extenuari. Vndeipfilegtt.Et caro mea marcefcit fine exte marceleet 

nuatura pinguedine fiteab oleo.Iob.16. Vbi nos legim?. 

Et fufcitatur falfiloquus aduerfits facié med cotradicés miz 

hi. Ipfilegit.Et fufcitatur in me macies meas fiue tentitas 

mea in facie mea teftificatur. Vndepremittitur. ruge mee 

teftimonium dict contra me. Poteft ctidintelligi ficut eft ny 

in litera noftra. Inde nd Cachas.i.negatio mendaciii fiz endacll 

ue mendax.Ps.§ $.Etde execratione & mendacio anniicia 

bitur.Efa.30.Filiimédaces filii nolétes audire legem det. 

Ofce.7.In malicia fua letificauerunt regé & médaciis firis 

principes.&X in eo.1o.Comediftis fructii mendacii.& in co 

dem.i.Circtidedit me ephraim in negociatione. Debctle 

giin negatione vel in mendacio, Hesatios 

94Chi-Quia.qm.gp.enim.quidé.cit.qii.fi.Gefl.2.Quiain ” 
“ipfo ceflaucrat ab omi operefuo.& in co.4..Qmoccidi puis. 

virtin vuln9mett.& ineo.s.Quiatulit ed diis. Kin co.11. Quoniam 

Quiaibi cofuft eft labiti vniuerfe terre. X in co.20. Quiia 

propheta eft. & in eo.21.Q.uia in ifaac vocabitur tibi femé. 

& in co.z6.Q mi potétior nobis fa&ves.& in co.3z. Q mili 

cotra det fortis fuifti.Exo:8.Q mind eft ficut dis deo nt.& 

in eo.z3-Quia n6 dimittet ci peccaucris.Ps.1, Q minouit 

disvid iuftort.ps.17.Quia cuftodiuivias dii.ps.z3.Quia 

ipfe fup maria fundauit et. Dafi. 9. Quuia receflimus ate. 

& aliqit figfat q¢ vi quidé.Gefi.1.Etviditdeslucé @ ety ¢ 

bona.& in co.iz.Quare n6 indicafti mihi @ vox tua effet. 


IY 


— 


© Biblioteca Nacional de Espana 


wm as 


IO tho te 


ee 


ors 
Quando 


Si, 


, ‘ | 4 j 4 
LbidLbil.cim. 
Et ineo.t§ Qed poffetiurus fm ed, Exo.23. Quod fi auz 
dieris voct eius.& in co. Quod tibi certe eritin fcadalum. 


Job. 9:Vereicio q ita fit.& in eo.4.0. Quod influat iordas. 


nisin os eius.Ité ponitur pro enim vel quide.Gefi. 2, Non 
enim pluerat diis deus, & in co.8.Aque enim crat {up vniz 
uerfam terra.&in eo.16.Dixitem pfetto hic vidi, Exo.10o. 
Eft eri folénitas dni dei noftri.& in co.14..Diisem pugnat 
procis.Etineo.16, Ignorabat enim quid cét.& in c0.5 4. 
Populus erfi dure ceruicis eft.Nu.15. Verba eri diii cotem 
pfits1, Reg. 21.Et quidem fi de mulicribusagitur.Iob.14. 
Tu quidé greffus meos dinumeralti.Threfi.5. No em huz 
miliauitex corde fuo.Ité fignificat ci vel qi. Geil. 4.. Ca 
operatus fueriseam.& in eo.30-_Q.fi placiti tps aduencrit. 
Exo.7.Cudixerit vobis pharao ofidite figna. Deut.6. Ga 
interrogaucrit te filius tuus.Xin eo.7.Ca vero introduz 
xerit te dfis deus tuusin terra. Xin co.12.Q fi dilatauerit 
diis deus tuus terminos tuos.& in eodé.13.Q fi audieris vo 
cem dni dei tui. [of.17.Cui fubuerteris cananctt.Prouer.25 
Qiifederis vt comedas ct principe.& ineo.26, Qi fubz 
miferit vocem f{ud. Ponitur é¢t pro fi.Exo.1,Siingruerit c6 
tranos belli. Xin co. 23.Si feruieris diis eorti. Deut. 4.. Si 
genueris filios acnepotes.Ps.12.Quitribulat me exultaz 
bunt fi motus fiero. Ps.22.Na & fiambulauero in medio 
vmbre mortis. Prouer.23.Sicm percufferis ei virga non 


. morietur. Item ponitur pro vt.Gei.38.Quid dabis mihi 


Quiuis, 


Hit, 
Sed. 


Quia fi 


Hum 


Hunquid, 
Jute, 


Gtigs, 


ry 9 


Intfectio, 
Scotum, 


Datta, ” 
Cae 


bg 
Franduig: 
tus, 


vt fruaris cOcubitu meo.ludi.8. Vt dem? exercitui tuo pa 
nes.Ponitur étaliqfi relatiue.vt.Gei.4.8.Qui maior naz 
tierat.Iob,4.1.N6 quafi crudelis fufcitabo ei.pro quo he 
brei le. No ¢ crudelis qui fufcitet et. Poitur et pro fed. Iof. 
17.Sed tranfibis ad. mote.Ponitur et pro quauis. vt in co, 
Qué dicis ferreos habere curr? & effe fortiffimi.Pro quo 
he.le.Q.uauis curr? ferreos habcat & quauis fit fortiffim?. 
Et qi pponiturdididiox Im. & dicituroy 73 Ci im. tic 
ambe dictiones fignificat nifi.Sed.quia fi. Q.¢ fi. Geii.52. 
Nifi benedixcris mihi.Deut.16.Sed in loco quem clegerit 
domin?.Ps,1.Sed tangs ventus qué proiicit vétus .Efa.9g- 
Sed iniquitates veftre diuiferunt inter vos & detrveltrum. 
Hiere.37,Sed & fi percufferitis omné exercitii chaldeorit. 
1.Reg.14..Quuia fi fuper ionatha filim met fat eft.Hiez 
re.Si laueris te nitro.pro quo he.le.Quuia fi laueris te niz 
tro.i.quauis laueris tenitro. Threni.3.Quuia fiabiecit:& mf 
ferebitur.& aliquado preponitur ei lia he.& dicitur "pHa 
chi.& eft di@io dubitatiua.i.num quia.niiquid.vt Gefi.29 
Num quia frater meus es gratis feruics mihi. 2. Reg. 9 Pu 


' tasnecft aliquis q remaferit de nomo faul.i.ntiquid eftaliz 


quis, lob.6.Nunquid dixi afferte mihi. Reperitur ét affirz 
matiuce pro iufte fiue vtiq3, Gefiv2 7. Tufte vocatt eft nome 
ciusiacob.2.Regs23;:Etinter tres nobilior.Pro quo he.le. 
Etdetribus vtiq3 nobilior. 
_ Chid.interitus.interfeCio. Iob.21. Videbunt oculi ei? 
‘interfectione fua,&inde p13 Ghids,i.clypes.feutii.ha 
fta fiuc lancea:1.Reg.7.Etclypeus cereus tegebat humeros 
eius.Iob.3 9. Vibrabit hafta & clypeus. Hiere. so. Arca & 
fcutii apprehedat.Significat et Kiccd fiue hafta. vt lob. 4.1. 
Et deridebit yibrate hafta. Iof.$.Leua clypett qui in manu 
tua eft: Pro quo he.le.Extende lanced fiue hafta que in maz 
nutua ef.Et ficeftin tranflatione chaldaica{.haftam, Pos 
teftetiam legi ficut eft in littera noftra. 
by Chil:fraudulentus.& additurin fine lia iod, & dz s499 
"Chilai.Efa.32..Nec fraudulétus vocabitur maior.& in 
codem.Fraudulenti vafa peffima.Hebrei vero dicunt @ fis 


Oo} tyyygiificat auaruim fie parcum... 


 *Cim,nomeé ftelle vel coftellationis ftcHarum. & addis 


tur he in fine-& dicitar 29 Cimaspro quo beat?Hicrony 
mus triftulit Hyadas:fiue pliadas.lob.9.Quifecitar@ura 
& oriona Xhyadas & interiora auftri, & in €0.38. Niiquid 
coiungere valebis micates ftellas pliadas.In alio vero loco 
traduxit ar@urt. Amos. $.Facienté ar@urii & orioné & cz 
uertetem in mane tenebras.& aliquihebrei dicunt q funt 
feptem ftelle in fine figni atietis. . 
ysCis.marfupiii. faccul?. Deut.25.N6 habebis in facculo 
‘tuo.diuerfa pondera.Et pro podereponitur in hebreo 
lapis.Prouer.1.Marfupiai vnii fit oium noftra. & in eo. 16. 
Et opera eins lapides feculi. Debet legi facculi.ioia podez 
ra facculi.Na vt fupra di@a eftin hebreo alight ponitur las 
pis pro pondere.Efa. 4.6.Quui confertis aurum de facculo. 
apgceph -petra.faxt.rupes.Iob.30. In cauernis terre. vel 
“fup glarea.pro quo he.le, In cauernis terre & petrarit. 
Hicre.4..Etafcenderuntrupes. Xinde in euigelio cephas 
interpretatur petra. lohanis.1, Tu vocaberis cephas qq 112 
terpretatur petrus.vnde petrus dicitura petra. 
syyyCiior. cocha. fiue labra.i.vas in quo erat aquaiad lauaz 
‘dum.Exo.30, Facies & labriteneticum bafi fia. Etin 
€0,38, Fecit& labrii eneti cum bafi fuai2. Paralip.4. Fecit 


. quiogs cochas decem.Poiturét pro lebete.1.Reg.2.£t mit 


tebat cam in lebetem.Significat ét 19: Ciior fornacé vel 
caminu.Zach,12.Sicut caminiignisin lignis.& ideo 9 
Ciraim.i.inftruméti in quo firftentatur olle ad ignem poz 
fite.Pro quo beat? Hieronym? traftulit.Chytropodes. Le 
my’ Mitt. Sitte clibani flue Chytropodes deftruentur, 

+= Cacha.Sic,Ita.De quo vide fupra in di@tide 73 Co. 
'y:yCicar.torta.ma ffa.talentti.De vide infra poft diétio 

—*" nem 79 Char. ToT 


L,,Col.omnis.totus.vniuerfus.& eftcommunis generis & 


=vtriufos numeri.De quo vide in di@ione fequenti. 
LL. Calal.cdplere.céfumare.perficerie-Ezech.27.Ipfi'cd 

~ =pleuetiit pulchritudiné tuam.& inde 54d Celil-fiue 
bya Calil.i.totii.cofiumatit.pfetits itesrit:Exo.28: Facies 
& tunica fuperhumeralis tota hyacithina.1. Reg.7. Holoz 
cauftt integrn dio. Threti.2.Heccineeft vrbs qui dictit pz 
fetti decoris.Ezech.1§,Quia perfeétaecratin decore meo. 
Kin co.18-Perfettus decote, Ponitur ét pro totali combuz 
ftide aut pro holocaufto, Leuit.¢ .Ettota cremabitur‘in alz 
tari. in co. Omie cif facrificiti facerdotiin igne confume 
tur.Deut.13.Et cum ipfacititate frccédes:itavt vniuerfa co 
fumas,Iudi.20.Etflimasin fublime ferri. Pro quo he: le. 
Erecce afcedit totalis exuftio ciuitatis viq3ad cela Poitur 
etid pro holocaufto.Ps.§o0. Tic acceptabi® facrificit iufti: 
tie oblationé & holocauftii. Ite 4759 Calil.i.penitus.totalf 
ter, Efa.2.Etidola penitus céterentur.&inde S430 Michz 
lol.i.veftis varia fea multifaria.Ezech .23.Indutis vefte va 
ria. in co.27.1pinegociatores tui multifaria.& ide 439 


Michlal.i.fpecies pulchritudo orftimoda. Ps. 4.9,Ex fion’ Me 


fpecies decoris ci?.Sed beatus Hicronym? in pfalterio iw 
xta he.ve.traftulit.De fi6 pfeéto decore.& inde 5y53 Chez 
lul.pro quo bttis Hieronymus traftulit. Defponfationem, 
Hiere.2.Etcharitaté defpofationis tue. Kinde nb3Cala.i. 
fponfa fine nurus.Gati.4..Qua pulchre funt mame tue {04 
ror mea fp6fa.Efa.4.9-Et circtidabis tibi eos ficut fpofa.Si 
gnificatét nurt. vt Geii.58.Nefciebat eri q nurus fia cet. 
1.Reg.4..Nurvatitci?vxor phinees, Ezech.22.Socer nurti 
fu polluit, Mich.7.Nurus cotra focrii fui.& ide 49 Col.i. 
ois.totus.cidus.vniuerfus.& eft comunis giis & vtriufgs 
niicri.Gefi.1. Viditq3 deus cia que fecerat. Kin e0.2. Ex 


omniligno paradifi comede.&in codem.3.Etterram cos | 


medesjcunttis dicbus vitetue.& in codem.4.. Omnis qui 
N iii 


Oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sis Lepb.Lijor. Lacha.Licar.Fo, leery, 


ny 


IDyades 


Wliades 
Arcturus 


"2 
Sacculus 
Warlupiit 


4)? 


Rupes. 
Lephas 


one 
Zabwum. 
Loicha, 
Lebes 
13 
Eaininus. 
= 
Lhytropo 
des. : 
m2 
"33 
Calentunt 
Ly 


bbs 
Lomplere 
"3 
Zotum — 


Bntegrhi.- 
qFertectit. 
Lotalls 
buftio. 


~~, 


IDotocaus 
ftum. 
nba 
{Peuitus 
“thon 
Gettis vas 
ip) 
Sp a 
pefpotatio 
m2 
Spone 
Wurus. 


‘a 
Cuncta 
Smnis 


@innes, 
Omnia, 


Cotum. 


Sniuerfa. 


Quich 


ullum 
Hibil. 


55 
Omnis, 


Lala. 


occiderit cain. Xin eodem.2 4..Ex otnnibus bonis eispor 
tans fecum.& in eodem.4.1.Omnefa prouincie veniebat 
in egyptum.Exo.2 4..Omnia que locutus eft dominus faz 
ciemus.& in codem.33-Ego oftendam tibi omne bonum 
meum.Leuit.2.Actotum thus. Deut.6.Diliges dominum 
deti tuum extoto cordetuo.4..Reg.8. Et omnia bona da 
mafci.i.ex oibus bonis damafci. Efter.¢. Cum hee oia haz 
beam.Ps.1.Et oia quectigs faciet profperabitur.Ps.15.O0€s 
declinauerit.Ps.118.Q.uonid oia feruitt tibi. Xin eo.Claz 
maui in toto corde meo.Ps.150. Ois fptis laudet diim.pro 
ucr.4..Et vniuerfe carnis fanitas.Xico.10.Et vniuerfa des 
lita operit charitas. Kin co. Vniuerfa propter femetipm 
opcratus eft dis. Hiere.1.Et yniuerfa que mandaucro tibi 
logueris. Ite pditur pro quicquar vel pro aliquid. Leuit. 
3.Nec faguinem necadipem oino comedetis.i.nec quicg 
fanguinis veladipis comedetis. 4..Reg.4..Non habeoanz 
cilla tua quic3 in domo. Etaliquando fignificat nullum fi 
uc nihil.f.cum precedenti negatione vel fequenti.Exo. 20 
Non facies omneopus in co.i.nullt opus facies in eo. Nu. 
10. Nihil aliud refpiciunt oculi noftri nifiman.2. Reg. 12. 
Pauper autem nihil habebat omnino.& in lingua chaldai 
ca fcribitur cit aleph in fine & dicitur 345 Cholla. Daii.2. 
Quomodo ferrum céminuit & domat omnia. & compoz 
niturcum pronominibus hoc modo49 Culli.i.tottus ego 
352 Cullech.i.totus tiv Cullo.i:totus ille fire omnis ilz 
1.9359 Cullanu.i.omés nos. 0959 Culleché .ionnes vos 
049 Cullam.1.omnes illi fiue vniterfi illi.Et aliquado fert 
bitur cum he & dicitur on 53 Culahain.i.omeés ipfiaut vni 
uerfi illi.2.Reg.23.Quafi fpine euellentur vniuerfi.i.vniz 
uerfi illi.& in genere feminino mutat mem in nun.& dici- 
tur 153 Cullan.i.omnes ille.Scribitur etiam aliquidocum 


_ hein'fine.& dé 95> Culldna. Geil. 4.2. In me hec omia 


nio39 
Omnia, 


x59 
Se funt pluuie de celo.Exo0.36.Sicqs ceflatum eft. 


aProhibeF 


Elaudere. 


8d 


mala reciderunt.& aliquando feribitur cum duplici -he-Et 
dicitur93253 Culldhana.3.Reg.7.Fufura vna & menfura 
fculpturags confimili.pro quo hebreilegunt.Fufura vna & 
menfura vna & fculptura vna omnibusillis.& Inde mioan 
Mechloth. Pro quo beatus Hieronym? tran ftulit omia.2. 
Paralip.4.. Omnia de auro puriffimo fa@a funt. &aliqui 
hebrei dicunt ¢ fignificat vafa. De quo vide infra in diétio 
nen? Cala. 

‘ yCala.prohibere.vetare.ceffare.claudere.Gefi.8.Et p 


amuncribus offerendis,Pro quo hebreilegunt. Et prohie 
bitgeft popul%ab oblatione.i.a muneribus offerendis.Nu. 
11.Domine mi mtoyfes prohibe cos.Ps.39.Ecce labia ‘mea 
non prohibebo.& in eodem.Tuautem dominenelége fa 
cias miferationestuasame.Pro quo beatus Hieronymus 


inipfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Tu domiue non prohibe » 


bis mifcricordias tuasa me.ps.87.Traditusfum & nd egre 
diebar.Pro quo beatus Hieronymus traftulit. Claufium & 
non prodeuntem.Ps.118.Ab omni via mala prohibui pez 
des meos.Hiere.32. Et hieremias propheta erat claufusin 
atrio carceris quieratin domo regis iuda\ Et fequiturin he 
breo. Clauferat enim eum fedechias rex inda. Aggei «1. 
propter hoc fuper vos prohibiti funt'celi nedarét rorem: 
& terra prohibita eft ne daret germen firi.& inde 75 Ges 


" lefiue x13 Calu.isclaufiura fine carcer. Efa.4.2. Dedomo 


€areer. 


x99 
Eaula. 


carceris fedentes in tenebris.&in eodem. Et:in domibus 
carcerum abfconditi funt. Hiere.37.Ipfe enim prepofitus 
erat fup carcere.X in eo.Q nia mififtis me in domi carcez 
ris,Xin co.52.Eteduxiteti dedomo carceris. & in co. Et 
mutauit veftiméta carceris eius.& inde %5 90 Michla.i-out 
le fiue caula vbi pecoraclauduntur.Ps.77. Etfuftulit eum 


_ 


de gregibus ouiti.Pro quo hebrei.le.Et tulit ti de caulis fj 
ldim.i.mixtim:fiue mixtio duari fpecierfi vel diuerfarnm Ory 
fté q ex duob? texta cft non indueris.Pro quohe.le.Iumé migtig, 
dat fup te. Ybiin hebreoter ponitur predia di@io. Et bea 
=mutiet canis. Deut.253.Necprecium canis.1.Regay, genig,”* 
n6 valétes latrare. Item 2943 Chelub.i.caniftrai. BeatusHie ny 
uantur vel capiuntur.Pro quo beatus Hieronymus traftw 
Tephone. &inde 73799 Calibi.i.vir de gfie caleb.1. Reg, 
~*mere.delere.difperdere.deficere.expetate: feu defiz N79 
Vtriiclamoré qui venitad me ope cépleuerint.& in co.2.4. 
vel perficiat bibere.& in co. 4.1. I gitur trafattis fepté vber 
Perfecta eft igitur omne op? tabernaculi.Nu.7.In die quo 
citts.3.Reg.8.Cug; coplefict falomo oras.2.Paralip.7.Co 
tus Hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Cople 
popula.& in eo: 4. 4.. Donec penit? cdfimatur.Ezech. 4.5 
Ceffauitas rex dauid pfequi abfal6.Ité fignificat difpdere 
filios ifrt. lob.7.Et coftipti fit abfas vila fpe.Ps.73.De me eshurnere 
lomin?cofumauerit me in terra. Efa.1o. Et confumabitur 
métur.& in eo.4.9.Donec cofuma cos. Malach.3.Et vos fi 
cat deficere. Deut.28.Et deficientib? ad cofpe@ti eorumto ppepeere, 
cerit virtusmea ne derelinquas me.Ps.118. Defecit in falw 


Lbeleb.Lala, 
we de ouilibus ouium.Scribitur ét ci he in fine loco aleph, 
vt Abach.3.Abfcindetur de ouili pecus.Xinde x53 Ci: gyi, 
reri.Leuit.19.Tumenta tua n6 facies coire ci alterius ges 
neris animantib?:agrum tutinon feres diuerfo femine: ye 
tum tui no facics coire mixtione:agrt tui non feres mixz 
tione.& veftis mixtim.f.de lana & lino contexta n6 afcenz 
tus Hicronymus tranftulitfenfum. 
55Ch celeb.canis.Exo.11. Apud oés ait filfos iftael no 3S 
Nunquid ego canis fum.& in pluralioo345 Chelabi.Ps, orghy 
21.Quoniacircidederit mecanes. Efa.§6. Etcanes muti Canes, 
ronymus traftulitvncinii.Amos.8.Et ecce vncinus pomo — 
tii. Significat etia loci ex virgultis cétextii in quoaues fers -™* 
lit decipula.Hicre.§ Sicut decipula plena auib?.E ft ét 259 
Caleb nomé propria viri.Nu.15.De tribu iuda caleb filia 
25.Erataitde giic caleb. Bir vege? 
hs sGala.perficere.coplere.cofumare.finire.ceffare,cofwv 
derare.prohiberc. Geii.2,Igitur perfecti funtceli & terra. aperticere 
& in eo. Copleuitas deus die feptimio opus fit. Kin co.28 Léplere, 
Cag ille bibiffct.pro quo he.le.Et cépleuit dare ei potum 
& in eco. Donec cucti bibant.Pro quo he.le. Donec cdpleat 
tatisannis. Pro quo he.le.Et copleti fine finiti funt Septem 
vbertatis anni. Exo.s. Coplete opus veftri. & in eo. 39. 
copleuit moyfestabernaculti. Deut.26.Q ficdpleueris deci 
mda cidart frugt.1.Reg.20.Scito quia cépleta eft malitia 
pleuitg; falomon dom diti. lob.36.Cdplebunt dies fuos 
in bono.Ps.71.Defecertit hymui dauid filiiiefe.pro qf bea 
te funt orationes dauid filii iefe.Hicre.$.Finita efteftas. & sinive, 
in co. 4.3.Facti eft atit ct copleffet hieremias loquens ad 
Eo p cofumpfi eosin ira mea. Ité fignificat ceffare.Nu.27 
Vt gefcat qrele cortia me.i.vtceffet vifiniatur.2. Reg.i4.. eflare 
aut delere vel cofumere.Ex0.33.Ne forte difpda te in via. gpigndere. 
Nu.16.Vteos repéte difpda.& in eo.25.Vt nd ipedelerem Delere 
dio finu tuo infine.Pro q bttis Hieronym? in pfalterio it 
xta he.ve.traftulit.Ad medit fint tai céfumés.Ps.118.Pau 
indignatio.& in co. 4. 9.Fortitudiné mei céfumpfi.Hiere. 
14..Etegoconuni cos.& in co.16, Et gladio & fame confu 
lii jacob n6 eftis eofumpti.& alight feribitur ci aleph in fis 
ne loco he. Daii.9. Vt cofumatur preuaricatio. Ite fignifi? 
ta die.3.Reg.17.Hydria farine né deficiet. Ps.g 8. Defece? 
runt oculi mei dum fpero in deum mei. Ps.70, Cum defe 
tarituo anima mea. & ineodem, Defecerunt oculi meiin 
eloquium tuum.Hiere.14..Defecerit oculi cori. Threii.5- 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Quia non defecerunt miferationes efus . Item fignificat 
expectare vel defiderare. lob.31.Etoculos vidue expecta 

re feci.Ps.853.Concupifcit & deficit aia mea in atria diii. p 

peidersfe quo he.le.Goncupifcit & defiderat anima mea adatria do 
mini fiueinatriadnt.z.Reg.14..Ceflauitas rex dauid per 

fequi abfalom.pro quo he.le.Etdefiderauit dauid egredi 

ad Abfalom.Poteft ét intelligi ficut eftin littera noftra.vt 

fupra dicta eft. Item fignificat prohibere fiue claudere, vt 

pobide Geit.zz.Nullufg te phibere poterit.1.Reg.6. Vitulofq ea 
* sum concluferunt domi.i.phibucrunt exire.Et in co.2§. 
Que'phibuifti me hodiene iré ad fanguiné.Et align {criz 
biturcit aleph loco he.vt.ps.118.Abommi via mala phiz 

bui pedes meos.& de hoc vide fupra in ditione 353 cala. 

969 cum aleph in fine.& inde 43 cala.i.confumatio . Efa. 10. 
dumatio Cofumationem enim & abbrewiationé diis deus exercitu 
um faciet.Ezech.11.Confumatione tu facis.Soph.1.Quia 
cofiumationé ct abbreuiatione faciet.Ponitur ¢t aduerbia 
liter.i.cofiumate fiue perfete.vt Exo.11.Pofthec dimittet 

vos & exire compellet:pro quo he.le.Poft hec dimittctvos 

& ci dimiferit cofumate fiue perfette eiiciet vos hinc. KE 

fenfus ficut in lfa noftra.& aliqh fcribitur cum tauin prin 

n4IP cipio K dicitur noon Thichla.i.cdfumatio.ps.118.Omnis 
eumstio cSéfumatidis vidi finem.feribitur ¢rciitaui fine & dicitur. 
mW 2 pabom Thachlith.i.finis fine céfumatio. vt lob.28.Et vni 
ha uerforti fine ipe cofiderat.Ps.138.pfecto odio odera illos 
79 i.fine vel cOfumatide odii oderam illos.& inde w*49 Cilaz 
umatio 1on.i.confumatio.Efa.10. Confumatio abbreuiata inun ¢ 
ah dabitiuftitia.& inde Cheli.i.vas fiue inftrumétt . Ar- 

is. — ma.ornamentil.veftis.Gefi.2 4..Prolatifq; vafis argentcis 
&aurcis:ac veftibus dedit ea rebece.Exo.22 .Si quis comé 

dauerit alicui pecunia aut vafa.Etineco.24. Omne podus 
candelabri cti vniuerfis vafis fuis habebit talentum auri . 
Leuit.6. Vas fiilein quo coca eftconfrin getur: q fi vas 

encii fuecrit.Etin eo.1§.Et vbictiqs federit . pro quohe.le. 

fll, Etotvasin quo federit.ioisfedis vel fella aut inftramenz 
tum in quo federit.& in eo.vas fitile cofringetur . Xieo, 
Vas aiit ligneti lauabitur aqua.Nu.19.Et mittet aquas viz 
uas fup eosin vas.& in co.35.Si quis ferro percuflerit.p 
he.le.Si quis vafe ferreo.i.inftrumento ferreo percufferit, 
Etineo.Si ligno percufferit.Pro quo hebrei legunt. aut fi 
vafe ligneo.i.inftrumento ligneo percufferit. Deut.25.Fo 
ras autem: neferas tecum.pro quo hebrei legunt.Et in vaz 
fe to ne reponas. fed beatus hieronymus tranftulit fenfa. 
Efter.1.Etaliis ata aliis vafis cibiinfercbantur. Ps. 2. Et 
tangs vas figuliconfringes cos.Efa.22.Omine vasparut 
lum a vafis craterarum vfs ad omne vas muficort.i .iftru 
mentum muficum.Etin eo.32.Fraudulenti vafa peffima 
funt.& in codem.§ 4..Omne vas quod fidum eft cotra te. 


Brng,  Significat etiam arma. Geft.27.fume arma tua.& ieodé. 
4.9. Vala iniquitatis bellantia.i.arma iniquitatis . Poitur 
Gis, etiam provefte.vt Deut.22.Non induetur mulicr vefte vi 


rili,E{4.61.Et quafifponfam ornatam monilibus fuis.pro 
quo hebrei legunt.Et quafi fponfam ornatam vafis fuis.i. 
veftimentis vel ornamentis fuis.Et etiam inftrumenta at 
infctiqs rei diciitur in hebreo vafa cius.. vt Ps. 70.confitez 
bor tibi imvafis pfalterii.Efa.13.Dominus & vafa furoris 
mh39 cius.Zach.11.fuumetibi vafa paftoris ftulti. & inde nibao 

_ Michloth.i:vafa fecundumhebreos.z.Paralip.4..Omnia 
ag, de auropuriffimofatta funt.pro quo he.le,. vafa de auro. 
poteft etiam fignare oia ficut eft in littera noftra.de quo vi 

Dyvby de fupra in di@ione 443 Galal.& inde ni59 Celaioth.i.re 

$  nesfiuereniiculi.Lewit.3.Et duosrenes.& in eo. Et reticu 
ltiecoris ci reniicnlis. lob.10,repofita é hec fpes mea in fi 


3) LalachLical.Latam.celapb,Fo.leevj, 


nu mco.pro quo he.le.Cofumati fine pfei funtrenes mei 
ifinumco.De quo vide Burgeii.in additidibus fup pdi@o 
loco.ps.15.Increpueriit merenes mei. Ps.z5. Vre renes 
meos & cor siieii.ps.138.Quuia tu poffedifti renes meos . 
Hicre.11.Qui pbasrenes & corda.& folitinuenitur in nu. 
plu.Ponitur ét p medulla. Deut. 2.Cum medulla tritici, Medulla. 
Et dicitt hebrei @ ponitur ibi pro granistriticizeo quod in 


figura affimilantur renibus. [tema 49Calla.i.fpdfa.fitre nut nba 
rus.De quo vide fupra in diéione 449 Calal. fponfa. | 
es 4 Galach. Seniti vel fenecta.beatus hicronymuts tran ftt na 
~*lit.abaidatia.f.dierti:qd eftidem qd fene@a.Iob.¢.In Bbfidatia 
gredicris iabiidatia fepulcrit.X ieo.30.Et vita ipa putaba 
turidigni.ilogiori vita.p quo he.le.firp ipos piit feneta. ae 
4 gj Cilcal.firftinere.firttentare. Enutrire. De quo vide 4379 


=; “fupra in di@ione 519 Chol. | fisftin 
402 la. erubefcere.reuereri.céfundi.fiue cdfiidere.mo L 
~ *leftare.Nu.1z. Néne debuerat falté fepté diebus rubo 022 
re fuffundi.1.Reg.zo.Eo qd confudiffet efi pater firs . z. ae 
Reg.10.Erat eni viri cofufi turpiter.Iob.11. A nulo céfuta €éfundere 
beris.i.cofiideris.ps.3 9.Etrencreatur qui voliit mihiima Confundi. 
la.ps.73.Ne auertatur humilis fatus confufus.Hiete.3 no ae 
luifti erubefcere.8tinco.6.Eterubefcere nefcierunt. Xin 
co.14..Céfufi funt Xa flidti.pro quo he.le.Cofufi funt Ke 
rubucrit.& in eo.3;.Cofufus fi & erubui.Ezech.36.Con 
fundemini & erubefcite. Ite fignificat moleftare.1.Reg.z§ 
Nunqui eis molefti fuimus.& in eo.boni fatis fuerunt no yyotepare 
bis & nd molefti. Iudi.18.Etnullo eis penitus refiftente .i. 
millo moleftante.& ide 19753 Celimma.i.vereciidia.céft paso. 
fio .opprobriii.ps.68.Operuit c6fufio facié mea. Prouer. Lonfutio. 
18. Stultii fe effe demOftrat & céfufione dignit. Hiere . zo, Opprovri 
Opprobriwm fempiternii.quod nulla obliuide delebitur. "™ 
E fa. §0.Faciem med nonabfcondi ab increpantibus . pro increpatio 
quo he.le.Faciem mei noab{condi ab opprobriis vel cfir 
fidibus.vbi ponitur nv9"9 Celimmoth in nficro plurali.  pyshy 
GCclaph. Inftramentum dolatorium. Et folum inueni b3 
2: turin numero plurali. £11959 Celaphoth. Ps.73.In —— py355 
fecuri Xafcia deieceriit ed. Pro quo beatus hieronym?in Aca, 
pfalterio iuxta hebraicam veritaté tranftuilt.bipennictdo Polatoria 
latoriis deraferunt. 
951A. Defiderare.Cocupifcere.quado.quod fine qua 


= Ftum.Ps.62.Q.ua multipliciter tibi caro mea.Pro quo m2 
beatus hieronym? in pfalterio iuxta hebraica veritatem note. 
Te > 


tranftulit. Defiderauit ad te caro mea. Significat ét quado. poeriderae 
aut quot.Ps.34.. Die quado refpicies. Ps.118. Quotfunt Quando. 
dies {erui tui. lob.13. Refpdde mihi quatas habeo iniquita 2uot- 
tesZach.2.Etvideam quanta fit longitudo cius &X quanta panes. 
latitudo eius. 
‘ jCcmo. fiait.tangs .lob.1 9.Quare pfequimini me {iz 109 
rout deus.ps.z8.Et comminuet eas tang vitulii libani. fieut. 
ps.§7-ficut cera que fluit auferentur.Etin co.Siartviuenz Zang. 
tesficinira . ps. 6z.Sicutadipe & pinguedine repleatur e 
aia mea.& coponitur cii pnominibus hocmodo+j1y9 Ga _ 7972 
moni.i.ficut ego.73 camocha .i.ficut tu.5.Reg.zz .fient fieut ego. 
ego fum ita & ta.pro quo he.le.ficut ego ficut tu. Efa.38 «fi 
cut ego hottie. 72 Camohu.ficut ille.Exo. 9.qualis né fu 
itinegypto.p quohe.le.Sicut ille nd fuit in egypto 932 
Camonu.i.ficut nos.Gen.; 4..Si voluctitis effe fimiles fo 
ftri.ificut nos .03709 Cemochem.ficut vos.Iob.12.Etmi 
hi eft cor ficeut & vobis.cA m9 Cimohem ficut illi. 
ay youmaz. Ornamenti muliebre . Beatus hicronymus 193 
= “.tranftulit Murenulas .Nu.31.Dextralia ac murenulas, murenule. 
129 Camon.cymina. Bfa.28. Seret git & cymina fparget 123 
=Btico.Nectota plauftri fuper cyminti circnibit.Item - gyminum 
N iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Camus Lamar, Lei Lana, 3) Lanas.canaa.canapb.cinor, 


1999 7039 Michma.i.thefaurus ab{coriditus.Dafi.u. Et domina ° 
Lhefauru? bitur thefaurorum auri Kargenti. | 
023 m5" Camus.reconditum fiue abfconditi. Deut. 5 2.None 
Conditum = =heccddita fat apud me. & folit inenituri pdiéo loco. 
Camar.inealefcere.exurere.cdmotum fiue coturbata 
2 “WD . ip 
Visits Fe(fe,Geit. 4.3.quia comota funt vifcera eius. Pro quo 
se owe he.le.Q.uia incaluertit miferatioes efus:fiue commote funt 
Comoueri miferationes eius. Threfi.5.Pellis nta quafi clibanus exuz 
Eturere.  fta eft. Ofee.11.Pariter coturbata eft penitudomea.i.cémo 
Coturbare , - wes IC jedi fi inift 
, taé penitudo mea. Item7p2Camar.i.edituus fine minifter 
=> templi velaltaritt.Etfolit inuenitur in nu. phir. {0709 Ce 
5°03 marim. Ofee.10.Et editui eis fuper et exultaucrut.Soph. 
Editui, 1, Etnoiaedituort ct facerdotibus. Poitur ét pro arufpici 
ss bus.vt.g..Reg.23’. Et deleuit arufpices quos pofueruntre 
Primes ges iuda. Item 1999 Michmar.i.rete aut retiacula. fine illa 
ie queatit.ps.14.0.Cadentin retiaculo eius peccatores . Efa. 
Beriaculht he ' 
Bilaquea 4 1-Sicut orix illaqueatus.Abach.1.Et congregauit in rete 
tus, | fut. Scribitur et cti tauifine & dicitur n7099 Michmoreth 
N22? Efa.19.& expandentes rete fiuper faciem aquarum. 
Fetes yCon-fic.ita.De quo vide fupra in ditione 3 Cun. Item 
RP Iovy9 Cinim.i. cinifes. Exo.8.Etfint cinifes in vniuerfa 
“= terra egypti.Etfoliiiueniturinu.plu.& in pdicoloco.Scri 
Cinifes. ,~. ‘¢ " ‘ _ ; ae 
99 bituret fine iod &dto33 Cinam.vtin co. Et faci funt cini 
** fesin hominibus & in tumentis. 


Linifes, 
. zo he Chana. Equare.affimilate. Iob.32. Et dei hominins 
Equare, == equabo.Efa.4.4.Etinoic ifraclaffimilabitur. hebrei 


Aifimilar. ti diciit @ fighiat cognominare.vnde in pdito loco ipile 
gunt.Et in noice ifrael cognominabitur.Etin co. 4.5.Affiz 
milauite X nd cognouifti me.pro quo he.le. Cognomina 
ui te Xnd cognouifti me.Ponitur ét p fubfiftere . Iob.32. 

SubliteF Nefcio eni quadiu fubfifta.& ét in predico loco he:le.quia 
nefcio cognominare.poteft et deriuari a di@ide 779 Cun: 
que fignat firmare vel fubfiftere ficut eftin littera noftra. 
vela di@ide 192 Cana que fighat fedé vel bafim autradicé 

h39 4 Cenauath.in lingua chaldaica figiat cofilit fine cofi 

Confiliem © +> liatore.E fdre. 4..Etreliqui qui erant in confilio coz 

Cofilistor “rm. Erin eodem.Et reliqui cOfiliatores eorai.& diciit he 
brei q fignificat cetm feucongregationem hominum. 

NO"I2 eps yCenema.in lingua chaldaica fignificat huiufcemo 
buinfcemo  -* +“? di.fiue taliter.aut hocmodo.E fare. 4..Scripferunt 

di, cpiftolam vna de ierufalem huiufcemodi.Etin eodem. §. 

Ealiters Ft ita diximuseis.i.taliter.& in co. Huiufcemodi auté fer 
monem refponderunt nobis. 

yGanas.congtegare.colligere.coacetuare. 2. Paralip. 
p39 DID he 
Pe BD 22,.Et precepit vt cOgregarentur omnes profelyti. E 
fter. 4.. Vade Xcongrega omnes indeos.Ps.32. Cogregas 
ficut in vtre aquas maris. ps.14.6. Difperfiones ifrael conz. 

Loaceruat Stegabit.Eccl's.2.Coaceruaui mihi argéti & aurti. Bt in 

Lolligere? c0.3.Et tempus colligendi lapides.E fa.28.Et palliti breue 
viriip opetirenon poteft.pro quo hebrei legunt .Et palz 
lium breuc cum colligitur.ideft cum colligitur ad opericn 
dum vnum non poteftalium operire.Ynde beatus hicro 

"5339 nymus tranftulit fenfum. Inde 0330Michnefe.ideft femo 

Femislia. ralia feu feminalia.Exo.28.Facies & feminalia linea . Le- 

uit.16.Feminalibus lineis verenda celauit.Ezech.4.4..Et 

feminalia linea erunt inlumbiscorum. Etfolum inueniz 

turin numero plurali. ° 

yyCanaa,Humiliare.conterere.ernbefcere. reuereri. vt 
== Tudi.3.Humiliatufas eft moab in die illo fub manu if 
tacl.& in eo. 4..Humiliauit ergodeus in die illo iabin regé 

Canaa. Iudi.8.Humiliatus eft atic madia cori filiis ifrael . 

us 3-Reg.21.None vidifti humiliata Achab cori me:quia igi 

> .. tur humiliatus eft.2.Paralip.33.Etquia humiliati funta 


93 
Durmiliare 


uerfa eft ab cis ira diii.Etin eo.Etegit penitentia valdeco 
ra deo.i. humiliatus eft cord deo valde.Nee. 9. Et humilia 
fti cora cis habitatores terre.ps.106.Ethumiliatum eftin 


laboribus cor corti. Ite fignificat coterere. Deut. 9.Qui cd Conterers, 


terat eos. figfat ér erubefcere vel renereri.Leuit.26 .Doz 


nec erubefcat incircticifa mens eortt.2.Paralip.35. Etnon Erubetce 


eft reucritus facié diii ficut reueritus eft Manafes pater cio 
Tté1y39 Gendan.nomé propriti viri.f-filii Cham. Gefi.1o. 
Filifat cham chus & Mefraim & phut & canaa.& ab co diz 
&a eftterra canaa.Geft. 1. Vt irentin terra canai. ps.104., 
Tibi dabo terra canada. Etinde*3y33 Cenaani.i. cananeus. 
vt Geii.13.canarteus & pherezeus habitabant in terra illa. 
Etinco.38.Filiam hominis cananei. figiiat ¢t mercatoré 
vel negociatoré aut inftitorem.vt Iob. 4.0.Et diuident ilz 
lt negociatores.Efa.23.Inftitores eiusiclytiterre. Zach. 
14..Etn6 crit mercator vitra in domo diii. Ynde illud qg 
habetur Prouer.31.cingulum tradidit cananco. hebrei lez 
gat.Et cigulu tradidit mereatori vI'negociatori. & Ezech., 
17.Et trafportauit ed in terra canada. Quod bebrei expos 
nunt interra negociationis vel mercationis . vnde fubdiz 
tur in vrbe negociatorn pofuit et. Ofee.12..Canaa in maz 
nu eijus ftatera dolofa.pro quo he.le.Mercator feu negocia 
tor in manu eius ftatera dolofa. Ynde beatus hieronymus 
in fuis explanatidibus fuper puerbia . capitulo vitimo fic 
ait. Bene etenim nomine canada qui gentilit populti perea 
uit X interpretatur c6mutator couerfa ad fidem gentilitas 
defignatur:que feliciffima comutatide a vitiis ad virtutes: 
a diabolotranfmigrauitad xpm . Hec hieronymus. Inde 
ny32 Cinaa.i-mercatio feu negociatio.Hiere. 10 . congrez 
ga de terra confufionem tuam.pro quo he.le.congrega de 
terra ne gociatione tua.i.fubftantia tua. Ynde beatus hicro 
nymus fuper pdido loco ficait.precipitur ierufalem vt gd 
quid habct foris fubftantie in vrbé munitiffima cogreget: 
& lége obfidioni paret aliméta:cégrega inquit & de foris 
& de terra hoc eft deagris fubftantia ta fiue confufionem, 
Quuidquid enim habes c6fufione dignti eft.Hec hierony: 
mus.Poteft ét fignificare cOfufioné vel erubefcentiam: fiz 
cut fupra diéum eft. 
jyCanaph. Ala.penna. Angulus. ora. f.veftimenti.vt 
7=Exo.19.Quomodo portauerim vos fuper alas aquila 
rum.Etin eo.25.Expandétes alas & operientes oraculii. 
Deut. 4..vel anit fub celo volantiii.pro quo he.le. Omnis 
auis alate.i.habentisalas.Ruth.2.Sub cuius confugifti a2 
las. lob.3 9.Penna ftruthidis fimilis eftpenniserodii.Efa. 
10.& non fuit qui moueret penna.& in plu.0»5)9 chenaz 
phdim.. fine %9)3chan phetvt in aliquibus locis predidis:& 
Tob.3 9.Expandet alas fuasad auftri.Ps.77 . Penne coli 
be deargétate.ps.138.Sifumpfero pennas meas diluculo. 
Prouer.1.Fruftra atitiacitur rete ante oculos pennatori. 
Zach.§.Et fpiisin alis earti:& habebat alas milui.Malach. 
4.Etfanitas in pennis cius.Et cftin hebreo cdis generis. 
vt patet in locis predittis. Inde verbum 933 Ganaphzi. ato 
lare.E fa.30.Et n6 faciet auolarea te vitra do@orem tuum. 
Item 433 canaph.i.angulus.aut ora veftiméti.Nu.1¢ .vtfa 
ciant fibi fimbrias per angulos quattuor palliorit. Deut.22 
Per quattuor angulos palliitui.Aggei.2. In ora veftimen 
ti fui. Poitur ct pro angulo vel fine aut extremoterre. IoB 
38.Ettenuifti concutiens extrema terre.Efa.u. A quattw 
or plagisterre.idefta quattuor angulis terre Et in codem 
2.4..A finibus terre laudes audiuimus.Ponitur etiam pro 
templo.Dait.g.Et crit in templo abomiinatio defolatidis. 
939 Cinor.cithara.Gen. 4.-Ipfe fuit pater canentium in 
~~“ cithara & organo. Iob.30. Verfa chin luétum cithara 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


cangam, 


— 


“W2 
Cananeng, 


Regocis s 


or, 
Zuttitor, 
Wercato: 


ro: 
negociatio 


t 
Penne. 


42 
a2 
Bingulus. 
2a vettl 
menti. 
Extremuse 
ini. 
Lempium 


cishara 





ots oe 


- 1. 


be Rl 


= a> 





- " i. > 

Fanas.ces.cafas.cbife.cifa. 
noftra.ps.32.Confitemini diioin cithara.Ps. 96. E xfarge 
oxy inpfalterio Xcithara.Xin plu. ovI29 Chinorim fecunda 
a] terminationé mafculinort.fiuenit"3 Chinoroth.fcgm ter 
githares minationem femininort.3.Reg.10, Et citharas lyrafqp can 
toribus.ps.136.Sufpendimus organa noftra.pro quo bea 
tus hicronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. fufpen 
dimus citharas noftras.Ezech.26.Et fonitus citharartttua 
fii non audictur amplius.Ponitur etiam pro lyris.1. Paraz 
lip.15-Cantores in organis muficorwm nablis videlicet & 
gyre. lytis &cymbalis. upc ; 
w22 sry yyCanas.in ligua chaldaica fignificat cOgregare .Daii. 

figregat “"==3 mifitadcongregandos fatrapas. 
Ces.folium.fedes. De quo vide infra in diétione 89 

0 On Cite. 

=) ~Cafas .numerare.fupputare.Et feribitur cit fimplici 
bo? OE #famech.Exo.12.Iuxtanumertiaiarum que fufficere 
poffunt ad efum agni.pro quohe.le.uxta numerum vel 
* fupputationéaiartt yniufcuinfgs iuxta efum fuum numez 
299 rabitisfup agna.&indeoyy Meches.i.fupputatio.vel nu 
** meratio.pro quo btts hieronymustranftulit partem.f.nu 
merata vel fupputata.Nu.31.Et feparabis parte dio. Etin 
eo.Equibus in parté diii fupputate funt oucs fexcente. fcri 
noo bituretiam cit tauifine & dicitur.nD99 Michfath.vt Exo. 
Humerus 12.Juxtanumertaiara g fufficere potfint. Leuit.27.fup 


spars. 


putabit facerdos iuxtaannortinumert vigs ad iubileum. : 


NOD Cife . Soliti.fedes.thronus.Geni. 4.1. vno tatti regni 
Soi, SO, lo peeda ; ta Sad 
*~ "folio peedate.Exo.11.A primogenito pharaonis qui 
Fbrouus. ¢. 4ct in folio cius.2.Reg.3.Etcleucturthronus dauid.1.Pa 
ralip.2 9.Seditqs falomo in folio ditt. lob.26. Quitenct 
vultum folii fui.Ef.66. Celum fedes mea eft.Hiere.17.So 
lid glorie altitudinis a principio. Et alight fcribitur finea- 
leph & déd9 Ces.vtExo.17.Q uia manus fo linus diti.debet 
legi folii diii.pro quo he.le.Quia manus frp folia dni vel 
fup thronii diii.fuple eft. Et fecundtialiquos hebreosi duo 
bus locis feribitur cti he in fine loco aleph.3.Reg.10. Qui 
habebat fex gradus.pro quo he.le.Sex gradus crat throz 
no.Et in eo. Et fimitasthroni rotida erat.Sedin libris he 
bratcis reperitur ¢t in predittis locis ct aleph in fine.ficut 
in fupradi@is.Etin plu.nixo3 Chifoth.Ps.121, Qua illic 
Sees, federiit fedes in iudicio:fedes fup domu dauid. Item xD2 
yo) Cele iterminus fiue dies conftitutus vel infignis. ps «80. 
Diesinis In ifigni die folénitatis noftre.Scribitur et cti he in fine lo 
sis; — coaleph.pro quo btiis hieronymus di¢ plene lune traftulit 
Dies ples Proucr.7.In dic plene lune reucrfurus eft.& eft idem, Na 
twlone ~~ apudhebreos dies infignis phafe & tabernaculorti erat in 
plenilunio. 
n> spy gCila. operire.coopire.cclare.abfcddere.tegere. Geni. 
Opcrire, ~~ 7 7-Opertiqs funt oés montes excelfi.Et inco.25 . At 
illatollens cito palliti fui operuit fe.Et in co.38 . Operuez 
ratenim vultti neagnofcerctur.Exo.15.Abyfii operuertit 
cos.Etineo.4.0.Operuit nubes tabernacult teftimonii. 
Nu. 4..Inuoluentes eoarcam teftimonii.i. operient-Et in 
co.Cumgs inuolucrint Aaron et filiicius fan@uarium.i. 
operucrint.Etin eco. 9,Operuit illud nubes.ps.31. Et iniu 
Bhdere ftitia mea nd abfcondi.Ps. 4.3.Gooperuit nos vmbra mor 
tis.Ps.71.Operuit métes vmbra eius.ps.14.2. Ad teconz 
fugi.pro quo hebrei legunt. A te coopertus fium.vnde bea 
tus hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem. 
Proteger tranftulit.A te protectus fium.Prouer.10.Et vniuerfa deli- 
&a operit charitas.Et in co.12.Quui atit diffimulat iniuria 
flare, callidus eft.Pro quo hebrei legunt.Quuii autem celatinius 
tiam callidus eft.Et eft fenfus ficut in littera noftra.Etico. 
Homo verfutus celat fcientia.Et inico.26. Qui operit odi 


Sedes. 


_ 


um fratdulenter.E ccl’s.6.Et oblitione delebitur nomen 
eius.Pro quo hebreilegunt.Etintenebris nomen eitts oz 
perictur.Efa.23,Et veltiantur vfqp ad vetuftatem.i.coope: 
riantur.Etin co.s8.Cum videris nuda opi eum.Hiere-§1 
In multitudine flnéuiteius operta eft.Ezech.i6. Etopui 


Lafach.cafal. Lala Fo.leevij. 


fti illas.Et in co.18.Et nudt opuit veftiméto.Et ineo.24. - 


Vt poffit operiri puluere.Etin eo.30. Eripfam nubes ope 
tiet.Et ineo.31.Btoperui cit aby ffo.Et in eo.32. Et operi 
am cum extindus fueris celos,Et in eo.folem nubetegamt. 
Et inde "02 Cefui.i-operimentum.velamé. Nu.4..& opez 
rientrurfum velamine hyacithinara pellitt. Et in co.Et ex 
tendet defuper operimentt hyacithinart pcllit. fcribitur 
etiam cum tauin fine & dicitur M109 Cefuth.Gcfi.20. Hoc 
crittibi in velamen oculorum.Exo.22.Ipfum eft enim fo 
lum quo operitur.Pro quo he.le.Ipfum eft enim operimé 
tum cius folum.Deut. 22. Perquattuorangulos pallii tui 
quo operiris.ideftoperimentitui quo operiris. lob. 24. 
Quibus non eft operimentum in frigore. Et in co.26.Et 
nulla eft operimetu pditioni-Efa.so.Etfaccum pond ope 
rimentum corum.fcribitur ét cum mem in principio & di 
citur 9939 Michfe.Exo.26.Facies & operimétum aliud te 
to de pellibus arictum rubricatis.& fuper hoc rurfus aliud 
operimentum. S 
yGafach.fcindere . fuccidere. dirumpere.Ps . 7 9.fuez 
~* cenfa igni & fulfofa.pro quo beatus hieronymus in 
pfaltcrio iuxta hebraicam veritaté tranftulit. fuccen{a igni 
& dirupta.B fa.5.Et facta fant morticinia eoruny quafi fter 
cora.pro quo he. le. Et facta funt morticina eorum fuccifa 
vel dirupta.Et in eo.33.{fpine congregateigni céburétur. 
Pro quo he.le.fpine fucciffe vel fciffe igne comburentur 
yCafal.infanire.ftultum vel infipientem efle. ftulte az 
~ = gere.Hiere.10. Pariter infipientes & fatui probabun- 


tur.Btinde 52 Cefil.ideft fultus.infipiens. ps. 4.8.Siz 


mulinfipicns & fultus peribunt.Ps.91.Etftultus non inz 
telligit hec .ps.9§.Et ftulti aliquando fapite. Proucr.18.nd 
recipit ftultus verba prudentic.Etineco. Os ftulti cotritio 
eius.Eccl's.2.ftultus in tenebrisambulat. Et in co. . Stulz 
tus complicat manusfuas.Et inde bod Cefel.i. ftultitia.in 
fipientia. vecordia.fiducia.fpes.robur<fortitudo . Latus fiz 
ue ilia.Iob.8.N6 ei placebit vecordia fua. ps. 4.8. Hee via 
illorum fcandalum ipfis . Pro quo beatus hicronymus in 
pfalterioiuxta hebraicam veritatem tranftulit.Hec via inz 
fipientie cord. fcribitur etiam ci he in fine & dicitur n4o3 
Chifla.ps.8 4..Etin cos qui conuertunturad cor. progquo 
beatus hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritaté 
traftulit. Vtno conuertatur ad ftultitia feribitur ct cum tau 
in fine & dicitur.ny°o> Cefiluth.Prouer.29 . Mulicr ftul 
ta Xclamofa. Item 5p) Ceiel.i.fiducia.fpes. ps.7 7. Et po 
nant in deo fpem fram. Ponitur ctiam pro robore vel forz 
titudine.vt Iob. 4.. Vbi eft timor tuus fortitudo & patienz 
tiatua.Etin codem.31.fi putauiaurum robur meum.fedét 
in predittis locis hebreilegunt fpem vel fiduciam . Item 
bodCelel .ideft latus. lobi15.Et de lateribus cits aruina de 
pendet.Proucr.3.Diis enim erit in lateretuo . & in plurali 
obo Cefalim.idett latera fiue ilia. vt Leuit. 3.cum adipe 
quo teguntur ilia. Et inco.Cum adipe qui eft iuxta ilia.T¢ 
tem 59D) Cefil.i.fydus celefte . pro quo beatus hieronims 
tranftulit oriona.vt lob.9.Quui facit aréturwin & orion. 
Amos.§.Facientem ar&urum & oriona.In alio vero loco 
pro 4p9 Cefilpofuit arcturum.Iob.38.Aut gyrum ar&u 
ri poteris diffipare.fignificat.ét fplendorem.Efa.13. Stelle 
onset & fplendor earum. : 
=Cafam.tondere.Ezech.4.4. .fedtondentes attondét 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Legere 
89 
Gelamen 2 
Opimiéth . 
IOs 
Aclamen. 
Opiméth. 


qatlium. 


no3 
Opiméeh, 


roy 


Dirfipere. 


Succidere 


too 
Fnlipiéré 
Cc. 
ales 


Buvipiens 
Stultus. 


s 


“oo 


Gecordig, 


Snfipiétia 
N73 


Stultitia . 
M03 
“Pa 
fpes. 
¥ ortitudo 


Bobur. 


fplendor. 
DoD 
Londcre 


 Lafaph.cetath.ccan.caas. 
hodd capita fra. Item npd2 Cufemeth.i.far. genus fruméti. Exo 
far. —-g,. Triticitavit & far nd fant lefa.Declinatur etia pir .o°903 
O°292 Cufemim .pro quo beatus hieronymus tranftulit viciam. 
ics. Bzech.4..Milium & viciam. 
45 C2faph.cocupifcere.defiderare.Gen. 31. Et defiderio 
22 Prerat tibi domus patris tui.pro quohe.le.Quia defide 
Deliderat 5 defiderafti ad doma patris tui.ps.16.Sufceperunt me fi 
cut leo paratusad preda.p quo beatus hieronym? in pfal- 
terioiuxta he.ve.tranftulit.fimilitudo eius quafi leonis de 
fiderantis pda.Ps.83.Cocupifcit & deficit anima mea ina 
€oncupt + tria dii.lob.14..operi manuiituarii porriges dexteram. 
pen hve 59) Proquo he.le.opifiueadopus manud tuard concupifces 
ot ia vel defiderabis.Etide4033 Nichfaph.i.defiderabilis fiue a 
Defideraz mabilis.Soph.z.Conuenite congregamini gens no ama 
bilis. __ bilis.i.n6 defiderabilis.& ide 909 Cefeph.i.argetit.pectiia, 
Y122 Geii.15. Brat aiitabram diues valde in poffeffioe auri X ar 
Argentus+ oéti, Tob.5.Quui replent domos fuas argéto.ps.i1.Argétii 
igne examinati.ponitur ét p nomine adiciuo. {. pro ars 
géteo.vt Gent. 4.4..Cyphum met argéteum.Exo.3. Vafa 
argentea X aurea. [té ponitur pro pecunia feu moneta :vt 
Gefi.25.Pecuniadigna tradat ed mihi.Exo.z2.Si quis coz 
medauerit alicui pecunia. Lewit.25. Pecunia tuano dabis 
eiad vfira.Eccts.10. pecunie obéditit ofa. Inuenitur étinu 
mero plurali.Gefi.4.2,.Etreponereét pecunias fingulorum 
pp infacculis.& in lingua chaldaicadicitur 09 Cefaph. fine 
gp 8202 Cafpa.iargentit. Dafi.2.pectus & brachia deargen 
“, to.Etineo.Etargentum Xaurum. 


Zrgente? 
qecunia. 


7 ~Cofath .puluillius:Ezech.13. Ve qui confiunt puluil: 

qPuluitus * + Flos fubomnicubitu manus. Etin eodem.Ecce ego ad 
puluillos veftros. 

WI +9 Cean.in lingua chaldaica figiiat nunc fine m6, Dan. 


unc. | jv : 2,Et nuncoftende mihi que rogaui te.Item 733 Ceéz 
NY? neth : aducrbiii eft falutandi quod in epiftolis poncbatur a 
pud chaldeos ficut apud latinos dicitur falute aut pace dice 
Gnpace, te.Efdre.4..Etreliquisregionibus trans flume in pace.Et 
Salucem in eo,Serui tui qui finttras flume faluté dicunt.& in co.7. 
dicunt, —-_ Efdre facerdoti & feribe legis dei celi do@iffimo falute. Et 
hyd align fcribitur fine nun & dicitur ny3 Ceeth.vtin eo. 4..fa 
faluté dicét Iutem dicens & pacem. 

O82 py yqCaas.iralel indignari.irritare.prouocare. fad iram. 
Zrafei. v2 2.Paralipo.16.Iratufp eft Affa aduerfus videntem. 
Ps.111.Peccator videbit & irafectur. Et inde verbum fecun 
devel tertie cOingatidis.qg figitat iratti facere.fiue irritare 


Brritares vel prouocare.f.ad ira. Deut.31. Ve itritetis eatin opa manu 
um veitrara.& in eo.32.Etin abominatidibus ad iracunz 

Zid fracun did cOci = ee : 
diam cdc, tHAcocitauerat.Xin co.Etirritauerttin vanitatibus fuis. 
tare. Etinco.Et in géte ftulta irritaboeos.1 : Reg.1. Affligebat 
puocares quod eaemula cius.pro quo he.le. Et puocabat fiue irrita 
batea emula eius.Etineo. Et fic puocabat ea.i.ad iractidis 
amcOcitabat.5.Reg.16.Vt me irritares. Et in eo. prouoca 
tes ditm dei ifracl in peccatis coril.4..Reg.16.Feceruntas 
verba peffima irritates dfim.Et in eo.21.Et irritaret ea. & 
inco.23.Adirritada diim.Ezech.32.Etirritabo cot popu 
Frridere + lori multori.ponitur ét pro irridere.vt Nee. 4.. quia irriz 
O82 feriit edificates.i.ad ira prouocauertt . & inde oy Caas.i, 
ra, ira.furor.indignatio.irritatio.meror. Deut.31.fed propter 


Bracundia irainimicort diftuli. lob. $.vere ftultti interficit irachdia 


Bndigna Etineco.17.Caligauitad indignationé oculus meus.ps.6. 
pn Turbatus efta furore oculus meus.proueri7. Irapiis fili 
Dero, USftultus.ponitut é p merore veltriftitia.vt.1, Reg.t. Ex 


multitudine doloris & meroris mei locuta fi vig3in ples. 
fcribitur et ci fin & pio ceboleth in fine.vt Iob.6. Vtina 
 Appederetur peta mea gb? ira merui.Xieo.10.& multipli 


2 Lapb.caphaph. 


cas ita tua aduerfti me.poitur et p cura.Eccls.§.Xin curis gupg, 

multis.Xi ertina atgs triftitia.& i phu.cr by ceafim.4..Re, Dy 

23.propter irritatioes quibus puocaueratetimanaffes,  — Brritariger 

Fei ec ig saps manus. vel planta pes 99 
*dis.aut phiala. De quo vide in di@ione fequenti . Patna” 

43 »yCaphaph. curuare.incuruare.ps.§ 6 icuruaucritaiam 5 
~ *med.ps.14. 4..Eterigit o€s elifos.i.oés curuos vel ins Jncurugy, 

curuatos. Beatus hieronymus in pfalterioiuxta he. ve.tra: 

ftulit.& erigit o¢s iacetes. fcribitur étcti fimplici pe. Ef. Zacere, 

§8.Nuaquid cétorquere vt circulti caput fut.i. incuruare G Lotorques 

fi circula caput fun. Mich.6.Curuabo genudeo excelfo.p 

quo he. le.Curuabor deoexcelfo.pét étfubintelligi genu: “mare, 

ficut eft in léa néa-Et inde nd Cipa.pro quo bttis hierony M93 

mus tranftulit incuruanté.E fa.9.Incuruaté& deprauanté, Ineurugg 

Hebrei tii dictit p fighatramiti vel virgultt. eo qg rami in 

curuantur verfus terra.vnde in pdi&o loco ipi legit. rami 

Kiuncit.& dicit ~ per rami & ificii fignificatur fortes & i eam. 

becilles. lob.15.& manus eius arefcet.pro quo he.le. Et raz *Danuss 

mus eiusnd virefcés.pot et fignhare manti ficut eft in lia no 

ftra.vt infra dicetur.Et in plu.nis3 Capoth.pro quo beats hay 

hicronymus traftulit fpatulas. Leutt.25.{patulafqs palmaz Spatules 

rt Xramos ligni.Xinde 93 Caph.i.pugillus . palma . inte 93 

rior pars manus feu pedis.eo qg eft recurua a parte interio ’ 

ri:aut phiala- Exo, 9.Extédad palmasmeasad diim .Leuit. patina, 

9.Addés in facrificiti libaméta que pariter offeruntur. pro 

quo he.le. Et obtulit munus feu oblationem & impleuit pu 

gilli ex ca.Iudi.8. Forfitan palmemanuti zebee & falma Pusilius 

na in manu tna funt.3.Reg.7.quatum pugillus cape poteft 

farine.2.Paralipo.6.Palmis in celum leuatis, Prouerb.. 31. 

Palmas fitas extenditad pauperem.Ecclefiaftes. 4. . Meliz 

or eft pugillus cum requie quam plena vtragg mam. Poni 

tur etiam pro manu.vt Exo.33.Et protegam dextera mea 

donec tranfeam.Pro quo hebreilegunt , Et protegam fu 

per te manu mea feu palma mea donectranfeam. Etineoz Matus 

dem.Tollamg3; manum meam. Leuit.8. Tradenfos omnia 

Aaron & filtis eius.pro quo hebrei legunt. Et pofuit omz 

nia fuper manus Aaron & firper manus filiorum eius. Et 

in codem.Rurfirm qs fufcepta de manibus eorum.3.Reg.8 

Et manus expandcrat ad celum . Iob.16.Abfq iniquitate 

manus ince.Etin co.z9.Et digitum fupponebant ori fio. 

Pro quo hebreilegunt.Et manum feu palmam fuppone 

bant ori fio. Prouerb.10.Egeftatem operata eft manus tre 

miffa.E{fa.z8.Statim vt manu tenuerit deuorabitillud .& 

in codem.6 9.ecce in manibus meis defcripfite.& in plura 

[{0759 Capdim.fiue 1159 Capoth.vt in aliquibus locis Pdi 0759 

Gis & et in fequentibus.ponitur etia pro planta pedis feu spalme 

pro veftigio. Deut.z8.A planta pedis vigs ad verticem tu Plan 

um.& in codem.Non valebatnec pedis veftigiumfigere. 

Efa.1.A planta pedis vfqg ad verticem.Et in eo.60. Etado Acttigit 

rabuntveftigia pedi tuortt.3.Reg.18.Ecce nubecula pat? 

ua quafi veftigit hominis.Et ab eius fimilitudine ponitur 

et pnube fcgm he. lob. 36.In manibus abfcddit lucé .pro 

quo he.le.nubibs abfcodit luce. Threfi.3.leuem? corda nfa Bs 

cum manibus.pro quo he.le.leuernus corda noftra ad nuz wo 

bes.ideft furfum.Significat etiam os cofcamim in quo fp sremorif 

mur voluitur.Pro quotranflatio noftra neruum tranitu? pernus. 

lit.Gen.32.Tetigit neruum femoris cius.Et in eodem. Eo 

qd tetigerit nerut femoris eius. Ité fighat phiala fiue vas 

cOcautl.pro q bttishiero. traftulit mortarioli.Nu.7. Mot noxtsriolf 

tarioliiaureti appédés decé Siclos.Kin phu.niy.capoth.E =n 

x0.2§.parabis Xacetabula ac phialas. Nu. 7 .Mortariola pbisle 

aurea duodecim.2.paralip.z4..Phiale quog; & cetera vaz mozsri° 

fa.ponitur.etiam Ni)2Capoth pro pefulooftii.vt Canti.f. 702 


© Biblioteca Nacional de Espana 


¢apbal.capban.capbis.cap bar. 3 Cbapas.capbetb.caphebor.car-Fo.leeviij. 


Pefulum oftii mei aperui dileécto meo, 
ulus. Gapha .céprimere.extingnere.Prouer.z1. Mun? ab 
pefulum M5 eS 
no ' ©Ffconditum extinguitiram. 
eninge ba yCaphal.dup licare. Exo.26.vt fextii faxit in fronte te 
52 “#7 @iduplices.Ezech.z1.Et duplicetur gladius actripliz 
puplicte cotur. Eide 93 Caphul.i.duplicatum fiue duplex. Exo.. 
by9 28.Quadrangulum crit & duplex . Et inde493Cephel. i. 
pupler-, duplicatio.lob. 4.1. Et in medit oris cius quis intrabit .p 
22 quohe.le.In duplicatide freni ei? quis itrabit.& ideAbsrn 
puplicatiO. Ntachpela.i.duplex fiueduplicata.Geii.z5. Vt det mihi fpe 
12272 tuncam duplice.Et in eo.Sepeliuit Abraa vxoré fa i {pe 
pups inca duplici-& indeo 7499 Ciphidim.i.duplicia,Efa. 4.0 
0792 Sufcepit de manu afi duplicia pro oibus pecatis fuis. 
Duplicia « gc *Phs colligere.secolligere.Ezechis7 . Eteccevinea 
192 j>Pifta quafi mittésradices ad ed.pro q he.le. Etecce vitis 
golligere. ifta collegit radices fuas ad ed fine fuper ca.i.recollegit ab 
192 aliislocis & mifit eas ad cam. Item 123 Chapham .i.fames 
ames. Sterilitas. lob. 5. In vaititate & fame ridebis. 
5) O95: Caphis.lignti qg eft inter itituras edificiort. Abach. 
um. 7 zt ligni quod inter iticturas edificiortt ¢ riidebit. 
3 shia eetenne ete tpn pope ie-ceeere de 
"==precari.auferre.delere.linire.bituminare.Gei.3z.Di 
wplscares xi enim placabo ill muneribus.Exo.z9.Per fingulos di 
erplates oe ad expiadit.St in eo. Bt fit placabile facrificitt pro quo 
he.le.Quutbus expiabitur fiue placabitur.& in eo.Septem:. 
dicbus expiabis altare.& Leuit.14.. Vt placet p eo diim.& 
ineo.z3.Et propicietur vobis diis deus vefter.Etin co.50 
Et placabit fuper co in generationibus veftris. Xin eo. Et 
ppicieturaiabus eorum.Nu.3§. Necaliter expiari poteft. 
Deut.zt.Propicius efto populo tuo ifrael.1.Reg.3.Idcirco 
iuraui domui heli q~ non expietur iniquitas domus eius. 
Prouer.i6. Vir fapiens placabit eam. E(a.4.7.Quano poz 
teris expiare. [té figfiat orare aut rogare vel deprecari . vt 
Depuecati Fx0.30,Et deprecabitur Aaron frp cornua eius.Etin eo. 
3z.Si quomodo quiuero et deprecaripro peccato veftro. 
Leuit. 4..Rogabitq; pro co & dimittetur ci, Xin co. §.qui 
rogabit pro co offerensarietem. Etin co. qui orabit pco 
quia nefciés fecerit. Etin co.1z.Orabitqs pro ca facerdos. 
Item figtiat auferre vel delere. Deut.z1.Et aufereturabeis 
reat? fanguinis.Efa.z$.Et delebiturfedus veftrt ci mor 
te,i.auferetur./ [te fignat linire vel bituminare.Gchi.6.& 
biturmine linies intrinfecus & extrinfecus . Vbi poitur ver 
pgp bun {nomen ab eo deriuatt.Et inde n793 Caporeth i. 
wpicia Ppiciatoriti vel cooptoriii.Exo.2§.facies & ppiciatorium 
torium, de auropuriffimo.& ide 195 Copher.i-illud qd daturin p 
133 piciationé vel pcit.Exo.2 1.Quod fi preciti fuerit ei impo 
Brecium. Gtii,Etin co. 30.Dabit finguli preciti pro aiabus fuis.Nu. 
| 3§.Non accipietispciitab eo qui reus eft fanguinis.Iob.35 
fropicia Inueni in quoei propicier. Efa.4.5.Dedi ppiciatione tua 
enh Et indeoo199 Chipurim.i. propiciatises vel expiatiocs, 
92 Exo.30:Sufceptama pecunia que collata eft a filiis ifrael. 
Propicia pea ee ee 
tines,  Proquohe.le. Et fulcipies pecunia ppiciationta filiis if 
Erpiatiser tael. Leuit.23.Decimo die méfis huiusfeptimi dies expiaz 
tioniterit.Etinco.Quuia dies propiciatidis eft:quod in he 
e 152 breolegitir in nu.plu.f.propiciationa. Item 193 Gephar. 
hey i.villa.t.Reg.6. Ab vrbe murata viqpad villa. Et in plurali 
Bitte, O*193 Chepharim.Canti.7.Comoremuri villis. Item 
“ayy Chephor.i.fpecies aromatica-Beatus hieronymus tranftu 
Eypus, © liteypram:quafiab hebreo deriuatum.Canti.1. Botruscy 
Orns) pridileéus meus mihi.& in plu.ov193 Chepharim.vtieo 
opi. “© demy4..Cypricumnardo.Et aliquihebrei dicunt y figni 
82 ficat camphoram.Item 159Chephor.i.pruina.Exo.16.In 
Bruina, finiilitudinem pruine fnper terram.ps.14,6. Nebulam fiz 


propiciare 


Bogare. 


Orare. 


Buferre, 
Delere, 


Rinire biz 
tuinine, 


cut cinerem fpargit.pro quo beatus hicronymus in pfalte 

rio iuxtahe.ve .tranitulit.Pruind ficutcineré fpargit. Ité 

ba Chephor ideft peluis fie crater:Efdre.8.Et craterasau Sa a} 

reas viginti. Item 1799 Chephir.i.catulys leonis.Ps.16.Bt rater. | 

ficut catulus leonis habitans in abditis.Efa.51.Quomodo  =—-1993 

fi rugiat leo & catulus leonis:Amos.3.Nunquid dabit caz Eatulus. 

tulus leis vocem fuam . Etin pla.o9759Chephiriin.Ps. sana 

103.Catuli leonum rugientes vt rapiant. poniturietiam pau, 

leone. ps.33. Diuites eguerunt & efurierutit.pro quo beaz . 

tus hieronymus in pfalterio iuxta he.ve,tranftulit. Leones peones, 

indiguerunt & efuriertit.Ps.3.4..A leonibus vnicameam . 

Ps. 90.Etcdculcabis leoné Xdraconé.Prouer.28.Etiuftus Leo. 

quafi leo cofidés.Ezech.19, Eteduxit vnum de leanculis 

fuis:leo fatus eft. Et in eo.52.Leoni gentit affimilatus es. 

Etin co.38.Negociatores tharfis & os leones cius, quod’ 

hebreiexponunt : omnes fortes vel principes cius. dittia 

fimilitudine ledis. Ponituréto7192 Ghephirim provita 577923 

lis.Nee.g. Veni & percutiamus fedus pariter in vitulis. nd Gituli. 

antiquitus quando inibant fedus vel pact diuidebant vi 

tulum aut vitulos few aliud quodcung; animal & tranfibit 

inter diuifiones eius.vtinfra dicetur in di@ione n73 Ca 

rath. Hebreitamen dicunt @ in predi@oloco D77792 Che 

phirim eftnomen propriwm loci. 

wy Chapas.cibare.Thren.3.Cibanit me ciere. Et foitin wes 
Fuenitur in pdicto loco.,Hebrei tidictit q fighatinuo ¢ibare. — 

luere.vnde in pdi&o loco ipilegunt. Inuoluit mecincre. Fnuoluct. 


njgCapheth.in lingua chaldaica fignificatligare.velvin ="? 

*=cire. Daii.3.vt ligatis pedibus fidrach mifach & abde eee 
nago.Etinco, Et ftatim viri iti vin@i cit brachis fuis. & ee 
in eodem.Ceciderunt in medio ignisardentis colligati. 

‘mam yCaphthor.Pomum . fpherula. cardo fcilicetianue. ee 
"Wiesc  cneee ah Ie “re3 

©= aut limen.Exo.2§.Et{pherulasaclilia exipfo p< Spheruta 

cedentia. Bt in codem.Spherulegs fimul & lilia. Et in-eo- 7 
dem.Etfpherule igitur & calami ex ipfocrunt. Accipitur 
etiam pro cardine ; eo quod eft rotundus.Amos.g. Percus cardo. 
tecardinem. Item ponitur pro limine.Soph.2.In liminiz Bimen. 
bus cius morabuntur. 

, Car.agnus.aries.milesfiramentum. Efa.16 . Emitte —y 


= agnum domine dominatorem terre.Et im eodem.30. Ygnus + 
pafcetut in pofeffione tua in dieilloagnus fpaciofe. Etin” 
plurali a» Carim. Deut.32.Cum adipe agnorum . Ps. 
36.Inimici vero domini mox vt honorificati fuerint & e- 
xaltati deficient.Pro quo hebreilegunt.Et inimici: domi- 
ni quafi gloriaarietum deficient.ideft quafi adeps vel pin 
guedo arietum deficient: ficut ipfiexponunt.ps.64. . Inz 
duti funt arietes ouium.Hicre.§.Deducd eos quafi agnos 
ad vidimam. Ponitur ctiam pro arietibus ferrcis quibus 
deftruebantur muri ciuitatis .Ezechs 4..Etdabis contra 
cam caftra & ponesarictes in gyro-Etin eodem. 21.Vt po 
uat arietes contra portas. Ponitur etiam pro militibus vel 
prolegione militum.vt.4..Regum.1.Et affiumens centuz 
rioncs Xmilites.vbi pro militibus ponitur 99 cari+cum 
iod in fine.& infra in codem. Tuhtap centuriones & cerez 
ti &X pheleti legiones.Pro quohebreilegunt. Tulitas cens 
turiones & milites & curfores. Item 3 Car.ideft ftraz a) 
mentii. Geii.31.Abfcondit idola fubterftramenta cameli. ftramenta. 
“55 chicar.torta.maffa.taleta.planicies,Exo.z9 . tortags "29 

=*panis vni9.1.Reg:2.&offerat nimi argeteti & torta Forts. 
pais.Hiere.57.& vt daretur ci torta cottidic pais.fignat et 
taléti.vt Exo.2§-habebit talétam auri purilfimi.4. Reg. £alentumt 
5. Melius eft vtaccipias duo talenta.z.Paralip.36-Et con i 
dénabit terra cétiitalétisargeti Xtaleti auri. Zach.§. Et 
ecce taléti plibi portabatur.figfat étregionem campef 


ond 
Zgni. 


Brictes. 


Wilites. 
ala) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


LararLherub,Larbal Lara. 5) Caras.LarachLarcob,Larcoms, 


trem vel planiciem.Geii.15, Vidit omnem regionem iorz 
danis.i.omnem planiciem iordanis.Et in co.Elegitg fibi 
loth regionem circa iordanem.Etin e0.19.Nec ftes inom 
nicirca regione .3. Reg. 7. In campeftri regione iordaz 
Kapettriss ois fudit scone ; 3 

a4 55 Carar .ftramenttt. feu reclinatoriti iumentori.& {eri 
Stramei ~-«~Ditur cum fimplicires. De quo vide fupra in dictioz 

ne Car. 

473 4 Cherub, Exo.25.Cherub vnus fitin latere vno X al 
éherub, ~ ».7 tcrinaltero.ps.17.Et afcendit fuper Cherubim & vo 
lauit.Quod in hebreo legitur fingulariter.f.Etafcendit fu 
per cherub.Ezech.10. Rota vna iuxta cherub vnum .Etin 

O° eodé. Facies yira facies cherub.& in plu .o°279 Cherubim 
Cherubim Ger.s.Collocanit ante paradifim voluptatis Cherubim . 
Exo.2§.Duos cherubim aureos & pductiles facies. Kieo. 

Et ertit cherubim expandentesalas.& in codem.26 .ope 


Begio. 


re plumario & pulchra varietate cotexti .pro quo hebrei- 


legunt.opere plimario fiue polymitario facies eum cheru 
bim.i.figuris cherubim.Etieo.36.Goccog bis tin&o ope 
re vario. Pro quo hebrei legunt.Coccog bis tincto cheru 
bim.2.Reg.6.Super quam inuocatum eft nomen domini 
exercitmmm fedentis in cherubim.3.Reg.6.Et fecit in oraz 
culo duos cherubim de lignis oliuarum . Xin e0.7.Ledes 
& boues & cherubim.2.Paralipo.3.Etcelauitcherubim in 
parictibus.Ezech.10.& intellexi quia cherubim effent.Et 
fc§m aliquos hebreos eft genus ad o¢m formam vel figuz 
ram.& dicunt m cherubim qui erant in propiciatorio ez 
rantin figura humana:& qui pontiturin Ezechiele erant 
in figura quattuor aialiuum que in eodem continentur.Poz 
nitur etiam pro principe vel magno.Ezech. 28. Tuchez 
rub extenfus & protegens. 
S203 by 9Carbal. Inuoluere.induere.vt.1.Paralipo.1s Porro 
Gnduere =~ + *dauid eratinduts ftola byffina.Item 4a3Garbal in 
4379 lingua chaldaica fignificat calciamentum . Dafi.3 . Vinéti 
Laleiame cum brachis {iris & thiaris & calciamétis & veftibus mii 
8, fat in fornactignis .he. vero dictit p fignificat qaoddam 
genus veftimenti. 
Cara .fodere.perfodere.fcindere.incidere.emere .pa 
aa? : 
~* sare feu preparare.Geii. §o.In fepulchro meo quod 
fodi mihi. Exo.21. Si quis aperuerit cifternam & foderit. 
ps.7.Lacum aperuit & effodit eum.ps.39. Aures autem 
perfecifti mihi. Proquo beatus hieronymus in pfalterio 
iuxta hebraicam veritatem tranftulit. Aures fodifti mihi. 
Ps.93. Donec fodiatur peccatori forea.Prouerb.16. Vir in 
fipiens fodit malum.Etin eodem .26. Qui fodit foueam 
incidet in cam, Sigfiat ét c6cidere.Iob.4. ..CGoncident efi 
concidere, a ek , ; 
nay amici,X inde A" Ceroth.ideft loca que exciduntur vel cir 
* cunfodiuntur pro ouibus vel pro paftoribusad quicfcen 
Nequies, dii.Soph.2.& erit funiculus maris requies paftorum.& in 
N99 denny Michre.idett foffio.excifio.vt fupra in eo. Xacerui 
i falis. pro quo hebrei legunt.& excifio vel fofio falis.idefta 
cetuus vide fal exciditur vel effoditur. fignificat etia prez 
dita dictio parare.fiue preparare. 4..Reg.6. Appofita eft 
eis ciborum magna preparatio. pro quo hebreilegunt .& 
preparare fecit cis apparati magnt.vbi ponitur verbum 
WeeparaF & nomen abco deriuatum.Ponitur etiam pro fubuertere. 
Tob.6.Et fubuertere nitimini amiatn veftrum.Sed etiam 
in predito loco hebrei legunt.& preparatis contra amici 
veftrum ideft paratis vofmetipfos contra amicum veftri. 
Significat etiam emere fine conducere. Deut.2.Aquaemz 
ptam haurietis & bibetis.pro quo hebrei legunt.Et etiam 
aquas emetis abeis & bibetis.O fec.5.Et fodi ea mihi quin 
decim argéteis.pro quo he.le.& emi fiue céduxi ea mihi 


3 
Fodere, 


fubuertere 


Emere, 


by yg gCarmel.frumentum nowumn.feu fpice adhucvirefcé 


quindecim argenteis.poteft etid legi ficut cftin littera nos 

ftra. Ynde beatus hieronymus in fuis explanationibus fic 
ait.fodit itag3 cam fibi.ideftadulteram fiue conduxit quin 

decim argenteis.quando dicit fodi oftendit vineam quea 
domino plantata eft:& in multis locis feripturarii ponitur 
fignificans populum iudeorum.Sin autem legerimus con 
duxi.adultere precium non vt cum propheta dormiat fed is 
vtcontenta mercede fua adulterare defiftat.Hec hieronys = 
mus,vnde illud quod habetur.Gefi.s0 .In fepulchro meo 

quod fodi mihi.Poteft etiam legi.In fepulchro meo quod 

emi mihi.& inde39 Me cher.i.cmptio fiue precium emp "%) 
tionis.Nu.20.Dabimus quod iuftum eft. pro quo hebrei , 
legunt.Dabo precium earum.Prouer.31.procul & de vitiz 
misfinibus precium eius. 

7 yCaraz in lingua chaldaica fignificat preconizare fine 1 
~“predicare.Dait.5.Etpredicatum eft de eo q haberet Predi 
poteftatem tertius in regno.& indext72Caroza.i.preco. reas” 
vt in codem.3.& preco clamabat valenter. ad 
2 yGarach.inuolucre.induere.& ideq jIMThacrich.per m 
I~ Fadditionem tau in principio.ideft pallium quo inuoz ise 
luitur. Efter.8.& amicus ferico pallioatq; purpureo. yn 
45 Carcob.arula,Exo.27.Quos pones fubterarula al apattinn, 

: *taris Etin eodem. 38 . Etfubtereamin altarismez — 3} 
dio arulam .& dicunt hebrei @ fignificat circuitum fine Hol, © 
ambitum. 0") 
oy Carcom.crocus.Canti.4.. Nardus & crocus.& folii Erocns, 

: ~inuenitur in predico loco. 

ty sCharcarfaltare.2. Reg.6.Dauid faltabat totis viribs oe 

+: “ante dam.inde A379 Chircaroth.pro quo beatus 
Hieronymus tranftulit carrucas.Efa.66.&in mulis Xin 
carrucis. 

_" Cherem.vinea.Geii.9.Et plitanit vineam.Exo.22. 0D 

» Si leferit quifpiam agrum vel vineam.Iob.24..Etvi 
neam eius quem vi opprefferunt vindemiant, Canti.1. Vi Gineas 
neam meam non cuftodiui.Etin co.2 . Nam vinea noftra 
floruit.Efa.1.Vt vmbraculum in vinea,Etin co.3. Vos eni 
depafti eftis vineam meam.& in pluralinooyyCheramim. on 
Nu.22.Quibus vinec cingebantur.1.Reg.8 . Et vineas& Ginees: 
oliueta optima tollet. Canti.1.Pofuerunt me cuftodem in 
vineis.Ponitur etiam fin gulare pro plurali.Iudi.s. Vtvi 
neas quogs & oliucta flamma cofumeret. & inde o7D cor oon 
mim.i.vinitores.Et fol inueniturin numero plurali.4..  ~ 7 
Reg.25.Et de pauperibus terre relinquit vinitores & agri Esinigres 
colas.Efa.4..Agricole & vinitores veftri erunt. ea 


=: “tes.4..Reg.4..Et frumétum nomn in pera fua. In Framéth 
alio vero loco btiis hieronymus tranftulit pultes cx fegete. 
Leuit.2 4..Et pultes nocomedetis ex fegete.eft etia by boy 
Carmelnomé montis in quo erant vinee Kfegetes Kalie putes. 
arbores fruétuofe.1.Reg.2§.Et poffeffio eis in carmelo. 
3.Reg .18. Etcongregauit prophetas in monte carmeli. garmelus 
Efa.10.& gloria faltus cius & carmeli eius . Et in eo .16.Et 
auferetur Ictitia X exultatio de carmelo .Etin codem.29- 
Conuerteturlibanus in carmel & carmel in faltum reputa 
bitur.Et in eodem.3§. Decor carmeli & faron.Hiere.4.6. 
Et ficut carmelus in mare veniet.Item5»973 Carmil figni boil 
ficat colorem coccineum.2.Paralip.2,.Purpura coccino & 
hyacintho.Etico.In hyacintho & byffo & coccino.Etico goctntf 
dem.3. Fecit quog velit ex hyacitho purpura cocco & byf 
fo. Et fecundum honcfignificatum exponunt hebrei illud 
Canti.7.Caputtuii vt carmelii.d.vtcoccinil. Na fequituri 
eodem.Etcome capitis tui ficut purpura regis. oO"? 
sei) Curia.in lingua chaldaica fignificatfolitifiuethto yjum 

-_—s S 


Saltare, 
m3" 


© Biblioteca Nacional de Espana 





fear = 1S SY Ger (Gr weer 


~ <r 


ca SY sal 


as 


- eae P+’ 





garfam. Laraa.Larpasse es, S)  LhelebLaaLaal.  Foleci 


num.Daii.§.Depofitus eft de folio regni fui. & in codé.7. 
072 Thronus eius flame ignis .& in plurali 3072 Carfauan. vt 
ghoni incodem. Dorice throni pofiti funt. = 
5072 OD" Carla m.exterminare.Ps.7 9,Exterminanit ca aper 
ig =: de filua.& folum inuenitur in predicto loco. 
y3 y19 Caraa. accubare. incurwari. curuare genua. genuflez 
aeubate ” -F cere. Get. 4.9. Accubuifti vt leo & quafileena. Nu. 
gurnate 4 4 Accubis dormiuit vt leo.Tudi.7,.Quiatit curuatis ges 
riibus biberint. Xin codem. Reliqua multitudo fiexo po 
plite biberat.pro quo he.le,Etreliquus populus curuaues 
sunt genua ad bibendti.Indi.11.Decepifti me, Pro quo he. 
Gucuruare le. Incuruans incuruafti me,i,-humilians humiliafti me.2. 
Reg.2z. Incuruafti refiftentes mihi fubtus me.3. Reg.8. 
Ytrtig enim genu in terra fixerat.i.incuruauerat. Xin eo, 
19.Q.uorum genta ton funt incuruata ante baal.4.. Reg, 
y.Curuauit genua cotra heliam. Iob. 4..Et genua tremenz 
tia cofortafti. Pro quo he.le,Genua incuruatia fiue curuata 
cofortafti.& in eo.31.Et fuper eam incuruentur alii.Ps, 17. 
Et fupplantafti infurgentes in me iubtus me.Pro quo bea 
tus Hicronymusin pfalterio iuxta he.ve.traftulit.Incurua 
ftirefiftentes mihi fub me.Ps,77.Et clettos ifraelimpediz 
uit,Pro quo beatus Hieronymus in pfalterio iuxta he, ve. 
tranftulit.Et electos ifrael incuruauit.Efa.10. Ne incurue- 
mini fub viculo.&in eodé. 4.5 Qutia mihi curuabitur orfie 
genu.& in codem.65, Et o€s vosin cede corructis.i.incur 
py uabimini.&ideory 79 Ceraaim.i.genua vicrura, Leuit.t. 
“** Inteftinis & pedibg lotis aqua. & in co, Inteftina vero X pe 
des lauabat aqua.pro quo he.le, Inteftina & genua fiue cru 
feura, ta. Xin codem.u.Sed habet longiora retro crura.Amos.2 
Duo crura aut extremum auricule, 
09°19 5 Carpas.color carbafinus. Bfter.1. Tentoriaaerci colo 
Eolorcare ~* : “ris X carbafini.& folum inuenitur in predico loco. 
irate gy Ceres.venter. Hire, §1.Repleuit ventrem firum tene 
eer? *Fitudine mea, & folum inuenitur in preditto loco. 
AGP) Ayycunth. fcin dere.abfcindere.erradicare.difpdere. pe 
~ “ ~*rire.occidere.pacifci fiueinire pata.pautere fiue fez 
Succidere tite fedus. Leuit.20.Succidag ei de medio populi fui. Et 
Bbicinder in codé.Succidag; ipm & omnes qui confenferint ci. Nu. 
13. Abfciderunt palmité ci vua fua.Deut.19.Et in fucciffio 
ne lignorit {ecuriseffugerit mani. X in eo.20. Succide & 
extrtic ara in codé.23.Amputatis tefticulis & abz 
{ciffo veretro.Judi.6.Etnem%quod circa ara eft fuccide. Et 
in co.Super ftruc lignorit que de nemore fuccideris. & in 
- eodé.Luciigs fuccifum.& in co.Et fuccidit nemus.1. Reg. 
20.N6auferes mifericordiam tuam.pro quo hebrei legtit. 
N6abfcindes mifericordia tua.& in co. QA erradicauerit 
diis inimicos dauid.i.qit fucciderit. 4..Reg.19,Et fuccidi fu 
blimes cedros eius.2.Paralip.2.Operariis qui cefuri funt 
Petas ligna -Efa.14..Non afcedat qui fuccidat nos.Hiere.4.6.Suc 
* ciderunt faltum ei9.Ezech.16.Non eft preciffus ymbilicus 
Deere, tutus. [te fignificat difperdere fiue delere vel perire.autinz 
terire,Geii.17.Delebitur anima illa de populo fuo.Sed etia 
_ inprediéo loco hebreilegunt. Abfcidetur fine fuccidetur 
aia illa,Exo,.$.Vtabigantur rane a te &adomo tua.i.vtinz 
tercant vel fuccidantur.& in co.12.Quictiqs comederit fer 
Mentatii peribit aia illa de ifrael,& in co.31.Peribit anima 
illius de populo fuo.Leuit.17.Et fic peribit de medio poz 
Rigdere Puli fui.Xin co. Interibit de populo fuo.& in eodé.Et difp 
dam eum de populo fao.Nu.15.Peribit de populo fuo. Et 
in codem.Idcirco delebitur & portabit iniquitatem fuam. 
Deut.19.Cii difperderit dominus deus tuus gentes.5.Reg. 
14..Et percutiam de feroboam mingentem ad parietem.i. 
difpda vel interficiam.& in co.18, Et non penitus iumenta 


- 


Rake 


- 


pereant.Ps.36.Reliquicimpiorum peribit.Hiere.¢i.Dfic — - 
tulocutus es contra locum iftum vt difperderescii.Iochs, 
Periit facrificium & libamen de domo daii.& in eodé. Aliz 

menta perierunt.Amos.1.Et difperda hominesa facie terz 

re.& in co. Et difperda habitatores decampo idolf.Soph.3 
Difperdidi gentes.Ponitur etia pro interficere vel occidez 
re.Leuit.20.Etinterficid ipfm de medio populi fui. & in Fnterficek 
eodem. Occidentur in cofpedtu populi fui.& in eodem.In 
terficicntur ambo de medio populi fui. 4..Reg.9.Et percu 


tia de domo Achab mingenté ad parieteim.i. interficid vel 


occida.Ezech.2¢.Et interficia iterfeCtores. Daft. 9. Et poft Decidere. 
hebdomadas fexaginta duas occideturxpus.Xindennray FU 
Cerithuth.i.abfcifio vel feparatio. & accipitur pro libello 
repudii quovir ab vxore {eparabatur. Deut.2 4..Scribet liz 
bellum repudii.Efa.§0,Quuis eft hic libell? repudii matris Mepuditi. 
veftre.Hicre.3,Et dediffem ci libellii repudii.& ide O79 on 
Ccrethim.pro quo beatus Hieronymus tranftulitinterfez Ynterfecto 
ores fiue perditos.Ezech.25.Etinterficiaminterfe@tores res+ 
Amos.2.Gens perditorum.& inde*h719 Cerethi nomenle Leaping 
gionis militum:eo quodoccidebant & trucidabant homiz ne 
nes in bello,2.Reg.8.Banaiasatit filius Ioiade fuper cerez 
thi & phelethi.Xin eodem.15.Et legiones cerethi & phele 
thi.Significat ctiam fupradiéa di@io 73 Carath pangere egieed 
vel inire aut percutete fedus vel paum:co quod antiquit? sb 
qitinibant fedus vel pactum occidebant vitulum fine aliud 
quodcungs animal: & diuidebant illud & tranfibant inter 
Ciuifiones eius:vt habetur Hiere.3 4..vbi dicitur,Etnd ob 
feruauerunt verba federis quibus affenfi funt in confpez 
&u meo: vitulum quem conciderunt in duas partes: & 
tranficrunt inter diuiffones cius.Geil.1§,In illo die pepi 
gitdominus fedus cum Abraam.& in eodem.22.Percuile Pangere 
runtqs ambo fedus.& in eodem.Etinieruntfedus in puteo. yPereutere 
iuramenti,Exo.23.Non inibis cum cis fedus, Xin eodeimn, Butre.ffe 
34..Ecce ego inibo pa@t videntibus cunctis. Deut.5. Deg See 
nofter pepigit nobifcum fedus.1.Reg.11.Habeto nos fede 
tatos.Pro quo hebrei legunt. Percute nobifcum fedus feu 
ini nobifcum pa&tum.& in codem.In hoc feriam vobifcit Serivestfe 
fedtts.& in eodem.20.Pepigitergoionathas fedus cumdo “guys, 
mo dauid.Etin hebreoin prediéto loco non habetur fez 
dus: fed firbintelligitur.& in eodem.22.Maxime cum fili? 
meus iunxerit fedus cum filio ifai.Pro quo hebrei legunt. 
Cum percufferit vel inierit filius meus cum filio ifai.f. fed? 
vel pactum.Efdre.10.Percutiamus fedus cum deo noftro. 
Efa.§5.Feriam vobifcum padtumn fempiternum. Ofee.10. 
Etferictisfedus cum mendacio.& in lingua chaldaica po 
nitur pro horrere, Daii.7. Horruit fpiritus meus. Dirwere, 
ahtip Chefeb.agnus.Leuit.3.Siagnum obtulerit cori doz ayy 
* =mino.& in eodem.22. Bos ouis &capra cum genita se 
fuerit.Pro quo hebrei legunt.Bosvelagnus & capra. & in Zignus’ 
plurali o12va Cefabim.vt Geii.50. Diuifitg; greg? facob, § WIW3 
Pro quo hele. Diuifit; agnos iacob. Leuit.1. Quod fi de 
pecoribus oblatio fuerit & de ouibus.Pro quo hele.Quod @'sui 
fi deouibus oblatio eiusfucrit deagnis .Xin genere femiz 
nino N29 Chifba.ideftagna.Leuit.s.Offerat de gregib? ~ nowy 
agnam fine capram,. t. | 
i775 Cafa,dilatare. Deut.52.Incraffatus impinguatus di 
~*latatus.Hebrei vero dicunt  fignificat coopetire:fl 
cut 03D ci littera famech. Vnde in prediéo loco ipfilegut. 
Incraflatus es:impinguatus es:cooperufftif.cor tuum pin 
guedine:ne poflisintelligere. 
Wigy7-9Cafal.rucre.cormuere.impigere. offendere. fcandaliz best 
> *zare. Labi.debilitari.ifirmari.Prouer.4.. Nefcitt vbi gornere’ 
corruat.& in codem.Et currensnon habebis offendiculil. Sffeudere 


Bgna 
nina 
tare 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Lata pb. cafer, 


Etin ecodem.24..Etin ruina eius ne exultet cor tut.i.cum 
revrit ne exultctcortui.Ef.3. Ruit eriierufalem & indas 
concidit.& in codem.$.Et offendent ex eis plurimi. Xin 
Impigere eodé.51.Et corruct auxiliator.& in eodé. 5 9. Impegimus 
micridie quafiin tenebris. Etin eodem. Quiia corruit in 
platea veritas. Hiere.18. Impingentes in viisfuis Xin fez 
mitis feculi.& in eodem.20.Quui perfequuntur me cadent. 
& in codem.31.In via recta K non impingentin ca.&in eo 
dem. 4.6.Q uia fortis impegit in fortem:& in eodem.Mul 
tiplicauit ruétes. Ezech.33.Et impietasimpii non nocebit 
_ cisProquo he.le.Non impinget fine non offendet in eam. 
Ofee.4.. Etcorrucs hodie & corruet etiam propheta tez 
cum.Xin eodem.§. Etifracl & Ephraim ruent in iniquita 
te fa: ruet etiam iudas cti cis.& in eodem.14..Q.uonia cor 
ruifti in iniquitate tua. Nai.3.Etcorruétin corporibofitis. 
Zach.i2.Et erit qui offenderit in die illa ficut dauid. Maz 
lach.2.Et fcandalizaftis plurimos in lege. Item fignificat 
infirmari:vel ruere aut cadere in infirmitate. vt.1. Reg.2. 
Et infirmi accincti funt robore.Nee.4..Debilitata eft forti 
tuco portantiti. Ps.30.Infirmata eftin paupertate virtus 
mea.Ps.104..Etnon eratin tribubus eorum infirmus.Ps. 
106 .Infirmati funt nec fuit qui adiuuaret.Efa.4.0. Etiuue 
faderefn Nesin infirmitate cadent.Threfi.1. Infirmata eft virt? mea 
infirmicate Ponitur etiam pro vacillare.Iob. 4.. Vacillantem confirma 
2 rr uerunt ferm6es tui. Inde “wan Michfol.i. offendiculum. 
offédicni6., ruina.fcadalum .Leuit.19.Neccora ceco pones offédicult. 
Scruputh 1-Reg.25.Etin fcrupulum cordis.ideft in offendiculti corz 
Scadali dis. Efa.8.Et in petra fcidali.& in eodem.37.Auferte offez 
diculum de via populi mei.Ezech.3.Ponam offendiculum 
coram eo.Scribitur etiam cum he infine in genere femini 
novo no &dz nbwan Machfela.Efa.5.Et ruina autem hec fub 
Bona manutua.& in plali ov twI9 Michfolifiue miswy30 Mach 
m9 feloth, Ezech.21.Et multiplicatruinas.Soph.1.Et ruineim 
mage te? piorum crunt.& inde pow Chifalon.i.ruina. vt Prouer. 
Zuning  16-Etante ruinam exaltabitur {piritus- Item Sy Chafil. 
Cais ideft fecuris.Ps.73.In fecuri & afcia deiecerunt cam. 
Securis. quae i ncantare.maleficiis vti.maleficti effe.2. Paz 
941 '> *ralip.35. Maleficis artibus inferuiebat.&inde nomé 
Walefictis Hid Cifeph.i.veneficrfeu maleficus. Hiere.27.Nolite au 
We nig cite prophetae veftros & diuinos & fomniatores & augw 
sea res & maleficos.Scribitur etiam cum mem in principio & 
US: ii ER P ’ 
a9 dicitur VID Mechafeph.i.maleficus.Deut. 18.Ne fit male 
rmsipsp ficus.Xiplurali orwI0 Mechafephim.Dafi.2. Vtcduoca 
Walefici Tetur harioli X magi & malefict.& in giie femininor»wI9 
mawan Mechafepha.Exo,22.Maleficosn6 patiaris viuere.Quod 
Walefica in hebreo ponitur in genere feminino &in numero fingu 
lari.f.maleficam.Et dicunt hebrei q ideo ponitur in predi 
_ &olocoin genere feminino quia illud genus maleficii crez 
OY2W2 brius reperitur in femina G in viro. K inde o»99 Chefaz 
pim.i.maleficia feu veneficia.vt.4..Reg.9.Adhuc fornicaz 
Geneficias tiones iezabel matris tue & vencefida eis multa adhuc vi 
gent.Nati.s.Propter multitudiné fornicationai meretricis 
& fpeciofe & grate & habétis maleficia.Xin eo. Que vediz 
dit gétes in fornicatidib? fuis: & familias inmaleficiis fuis. 
377 yCaler.reGum.conueniens.cogruum effe.Efter.8. Et 
* =deprecatio mea non ei videtur eé cotraria. Pro ¢ he. 
Eéucniés. le. Et cOucniés feu cégrués res crit cora rege:aut fi rei erit 
cora rege. Sed btiis Hieronymotraftulit fenfum. Eccts.11. 
Nefcis quid magis oriatur.i.nefcis quid magis conueniat 
WWI vel congruens fit.& inde yw Chifron.i.rectitudo.feu cd 
wenientia. Beatus hieronymus tran ftulit folicitudinem feu 
induftriam.Ecct’s.2. Nam cum alius laboret fapientia & do 
folicitudo, “trina & folicitudine.& in codem.4.,Rurfium contemplat9 


Ruere 


Scdali 
sare. 
Dedilitari 
Pebilitare 
Snfirmart 


Woaleficia. 
“2 I 


ee 


Latbath.catbab. 


fim omnes labores hominum & induftriam.&in eodé.¢, Fnduty 


Etjquid pdeft poffeffori. vbi pro co quod in littera noftra 

eft prodeft:in hebreo eftpreditta dictio.i.queconttenicntia Broder, 
vel congruentia eft poffefori.Scribitur ét cum he in prinz Wy 
cipio & dicitur WIN Hechfer.Pro quo beatus Hieronym? - 
tranftulit induftriam.Eccts.10.Poft induftriam fequetur {a Fndupi, 
pientia.Sed etiam in prediéto loco hebrei legunt.Et abunz 

dans congruétia eft fapictic.& inde nw Cofaroth.Pro AYpy 
quotranflatio noftra traduxit fortitudine.Ps.6 7-Qui edu 

xit vinétosin fortitudine.Pro quoaliqui hebreilegunt.In Fortind 
retitudinibus feu in cOgruentiis. Alii vero dicunt ¢ in pre 

ditto loco fignificat cathenas feu compedes.& inde Wiwy 
Chifor.Pro quo beatus Hieronymus tranftulit fortia.Proz ¢oyig, 
wer.31- Manum fuam mifit ad fortia. 

nn: Cathath.cotiidere.coterere.cofringere.cocidere. Le: 


~ Fit.22.Cotritis vel tunfis vel fectis. 4..Re.18.Et cofre Lenin 
git ferpentem eneti.Efa.2.Et conflabiit gladios fitos in vo géfiiger 


_ meres.i.concident gladios fuos.& in eodem.3o0.Sicut cons 


teritur lagena contritione perualida,Zach.11.Etconcident 6cidere 
terram.& aliquando {cribitur cum fimplicitau-vt. Nw.14., 
Goncidens eos vigg horma.Deut. 9. Et in fruftra cOminues g5iinys 
ideftconterens vel confringens.Ps.88.Et cOcidain a facie Conciden 
ipfius inimicos eius.Efa.24..Etcalamitas opprimet pors 
tas.i.conteret vel confringet.Hiere. 4.6 .Et fortes eorti ces: Opprime 
fos.pro quo hebrei legunt.Et fortes corum cécidentur feu 
conterentur. Ioel’.3.Concidite aratra via in gladios.Mich. 
1.Et omnia fculptilia eius concidentur,Xinde nmIn Mich 
thath.i.contritio feu ciifratio .Pro quo beatusHicronym9 
tranftulit fragmenta.Efa.so0.Et non inuenietur de fragmé $ragméts 
tis ei? tefta.& inde nna Cathith.i.cotufli.Exo.27.Vtaffe mn 
rant tibi oleum de arboribus oliuarum puriffimum pilog; €étuffun, 
contuffiim. Ponitur etiam pro lucido vel puriffimo.vt Lez 
uit.24., Vt offerant tibi olewm de oliuis puriffimum acluci qpurifts 
dum.Nu.28.Qure confperfa fit oleo puriffimo. Inde nap mus. 
Macoth.Pro quo beatus Hicronymus tranftulit cibaria.2. ; 
Paralip.2z.Dabo in cibaria tritici choros viginti millia. —_givaria 
3p Cethab. {cribere.defcribere.Exo.32.De libro tuo que 
~ *fcripfifti. Xin eo. Et feriba fupereas verba que habtte ibe 

runt tabule que fregifti. Deut.2 4..Scribct libellum repudii. 
Tof.8.Et {cripfit fuper lapidesDeuteronomium legis moy 

fi.& in codem.24..Scripfit quog; ofa verba hecin volumi 
nelegis.Efter.3.Et fcriptum eft vt iufferat Aman.&in cos 
dem-8.Scribite ergo iudeis ficut vobis placet.Iob.13.Scri 

bis enim contra meamaritudines.Ps.86.Dominus narras 

bitin {cripturis populorum.Pro quo beatus Hieronymus 

in pfalteriofuxta hebraicam veritatem tranftulit. Domin? 
narrabit {cribens populos.Ps.138.Etin libro tuo oés {eri 
bentur-Efa.4..Omnis qui fcriptus eft in vita.& in codé.10 
Etfcribentes iniuftitiam feripferunt.& in eodem. Et pucr 

fcribet cos.Hicre.17.Etrecedentesatein terra fcribentur. 

Sin eodem.31.Etin corde corum fcribam eam.& in eodé. 
32.Etfcripfiin libro & fignaui.& in eodem.36.Tollevolit 

men libri & fcribes in eo.Ezech.2,Eterat {criptus intus & 
foris.Xide 343 Chethab.i.{criptura. Efdre.1.Etetiam per 223 
fcriptutam dicens.& in codem.2. Hi quefierunt feriptura seriptwrd 
gencalogic fue X non inwenerunt. Efter.8. Tuxtali sguas 
&litteras fuas.ideftiuxta linguam & fcriptura fud. Ezech. 

13.Etin {criptura domus ifrael nd feribentur, Ponitur etid 
proepiftola. Efter.3.Stima epiftolarum hec fuit.& in eodé gpiftols 
Vt epiftolis que regis nomine mittebantur. Scribitur etia 

ci mem in principio & dicitur 2A99 Michthab. vtExo.32 ap 
Scriptura quogs dei erat.Pro quo hebreilegiit.Et fcriptu seripturt 
re :{criptura dei erat.2.Paralip.21,Allate fitautem cileab gimere 


ny 


4 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ery, sl Selle] 


fi 


- 
‘ 


Ft & 


= 


Z 


aaldZ 


am 


ns 


1 





L otbel: Chere, L£beton. 
helfa propheta .i.allata eft ci fcriptura feu epiftola . ins 
mip denn Chethdbeth.i.defcriptio. Pro quo beat? Hierony 
gigas mus traftulit figuras. Leuit.19.Necfigurasaliquas aut ftig 
mata facietis vobis, 
bpd bpjyCothel.paries.Canti.2.En ipfe ftat poft parietem noz 
. > “ftrum. & in lingua chaldaica dé na Chethal. Daii.s. 
4 In fuperficie parietis auleregis.& in plali xs5n9 Cuthlaia 
paris Efdre.s.Lignaponanturin parietibus, 7 "~ 
pats op yChethem.auram.obrizii.corona.diadema.color.ma 
* =cula.Iob.31. Et obrizo dixi fiducia mea. Prouer.3§. 
atrium, Iftauris aurea & margarita fulgens. Proquo hebrei legit. 
qoum  Inautis aurea X monileauri fine obrizi. Cati.s.Caput ei? 
aurim optimt. Ponitur etid pro corona vi'diademate. Ps, 
4.4. Aftitit regina a dextris tuis in veftitu deaurato circun 
piadema data varictate.-Pro quo beatus Hieronym? in pfalterio iux 
tahe.ve.tranftulit.Stctit cditix in dextera tua in diademate 
got attco.Ponitur etiam pro maaula vel colore. Thrett. 4..Mu 
oA9) tatus eftcolor optimus. Inde verbum paffiuum DmI3 Nich 
waculaté. tham.ifignatum feu maculatum. Hiere.2. Maculata es in 
Of? iniquitate tua cord me.& inde om99 Michtham.i. infignis 
fewnotatus.Pro quo tranflatio noftra tituli infcriptionem 
Citali © tea duxit.vtin titulo.Ps.15.vbi dicitur. Tituli ifcriptio pfalz 
triples nuts dauid.Poteftetia legi.coronatio feu deauratio ipfi daz 
uid.Sed beatus Hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.traitu 
lit. Humilis & fimplicis dauid.g fi dinidatur fica dictio 
potelt fignificare humilem & fimplicetm ficut beatus Hiez 
ronymus tranftulit. Et fimiliter in titulis quings pfalmori. 
{cilicet a quinqua gefimo quinto inclufiue viqs ad fexagefis 
mum excliufiue, 
4m Chethon.tunica.& (cribitur cum tau in fine : eo q¢ cft 
j generis feminini & dicitur nyN3 Chethdneth.Geii.37 
Fecitqs ei tunica polymitam.& in eodem. Nudaueriit eum 
tunica talari.X in codem .Tulerunt ait tunicam eius & in 
fanguinem hedi quem occiderant intinxeritt.Exo.3 9. Fez 
cerunt & tunicasbyffinas.quod in hebreo legitur fin gulari 
ter.f.tunicain byffind.2.Reg.13,Q ue induta erat tunica taz 
Mind lari.Cati.5.Spoliaui me tunica mea.& in plali nian Cothz 
YA? noth fiue hyn Cuthonoth.Geii.3.Fecit dominus Ade & 
Eunice, ~yxori eiustunicas pelliceas.Exo.2$.Potro filiis Aaron tuz 
nicas lincas parabis.& in codé.29.Etindues tunicis lineis. 
Leuit.10.Sicut iacebant veftitos lineis tunicis. 
2. gp 4Catheph:fine 47> Chetheph.humerus.feapula.ora.f. 
V2 ) * Fveftiméti.latus few pars. Nu.7.Et onera propriis porz 
US tant humeris, Deut.33.Etinter humetos illius requiefcet. 
Iob.31. Humerus meusa iunétura fua cadat.E fa.11.Etvola 
bunt in humeros philiftiim.Ezech.12.In humeris portaz 
beris,& in codem.29,Omnis humetus depilatus.Zach.7 
Auerterunt fcapulam recedétes.Ponitur etiam pro hume- 
tulis aliciius bafis.5.Reg.7. Et per quattuor partes quafi 
humeruli,&Xin eodem.Na & humeruli illi quattuor. Item 


nha 


Lunica, 


“ ponitur pro ora veftimentorum circa humeros, Exo. 28. 
Duasoras itn@as habebit in vtrog latere fummitatum.& 
ineodem. Et in oris quee regione funt fuperhumeralis. 

rn Ponitur etiam pro latere vel parte. Exo. 27. Lateri vno 


deputabuntur.& in eodem, Etin laterealtero erunt tentoz 
tia .ct.5.Reg. 7, Quings ad dexteram partem templi & 
quings ad finiftram.& in eodé, Mare att pofuit in dextera 
partem.Ezech. 4.0.Et pauimentum in fronte portarum.i. 
in latere portarum.& in eodem.Etad lat? exterius qd’ afcé 
ditad oftium porte.& in eodem.Per latera porte oo mens 
feerant.Xin codem. 4.1.Etlatera porte quigp cubitis. Xin 
eodem.Et fimilitudo palmarum hinc atq inde in humeru 
lis veftibuli.i.in lateribus veftibuli, | 7 


“ .Cathar.catbas 


»Cathar.circundare.vallare-expeare.fuftinere. Tudi, 
= 19. Ata ita facta eft vt ex vtrags parte ab hoftibus cez 
derentur.Pro quo hebrei legunt.Circundederunt feu valz 
lauerunt Beniamin.Sed beatus Hieronymus tranftulit fen 
fum.Ps.z1.Tauri pingues obfederunt me. Pro quo beatus 
Hicronym? in pfalterio iuxta he.ve. tranftulit. Vallaueriit 
me.Abach.1.Quuia impius preualet aduerfus inftum. Pro 
quo hebrei le.Q.uiaimpius circundat feucirciuenit inti. 
{cilicet vtjpreualeat aduerfus ett.Significat ctiam fuftincre 
vel expectare.vt Iob,36-Suftine me paululum.Prouer.14. 
Et expecabunt aftuti fcientiam.& inde 13 Cether.i.coro 
na feu diadema.eo quod eftrotunda.vt Efter.2. Et pofuit 
diadema regni in capiteeius.&inde N73 Cotbereth.i.co 
ronula feucapitelli.vt.3.Reg.7.Duo quog; capitella fecit 
que ponerentur fuper capita coliinart.& in codé. Q.uings 


cubitort altitudinis capitelli vnti:& quing; cubitorum ale. 


titudinis capitellum altera.& in eodem. Septena verfuum 
retiacula in capitellovno. ri 


yCatha s.contiidere.conterere.Prouer.17.Si contiide- 


wn, ftultt in pila,& inde wna Machthes.i.pila in qua 
contiiditur:vtin loco pdiéo.et Soph.1. Viulate habitatores 
pile.Et aliqui hebrei dicunt @ in prediéo loco eft nomen 
proprium loci, Accipitur ctiam pro dente molari. Indi.16 
Aperuit itag; dominus molarem dentem. 


De incipientibusa littera? lamed 


- Hec litteralamed quando preponitur nomini vel proz 
nominicOmuniter preponitur ad denotandt datiuai caf. 
Geii.3. Deditqs viro fuo.& in eo. Ade quog; dixit.& in co. 


Fo.lete. 


aay 


Circiidare 


Gallare 


Suftinere 
Expectare 
13 
Diadema 
nans 
Capitcllii. 


s3n9 
Cstiidere. 

wnID 
fila. 
és mola 
ris. 


Srticalus 
vatiui caf? 


4..Dixitap lamech vxoribofuis.& ficnt> Ledauid.iipi da“ 


uid.no>iy> Liflomo.ifalomoni. & de hoc plena eft {criz 
ptura-Et céponitur cum pronominibus hoc modo™.i.mi 
hiy> Lecha.i.tibi.& in genere feminino > Lach.i. tibisf. 
femine 19 Lo.i.ei.illi.ipi.& i gfe femininond.i-ei.illi.ipi: 
fcilicet femine 134 Lanu.i.nobis 035 Lachem.i.vobis & in 
feminino 197 Lachen.i.vobis.f.femis 09 fLahem fineto5 
Lamo.iillis.cis.ipis:velipfi datiui cafus:fin gularis niieri. 
Frin gfie feminino i> Lahen.i.eis.illis.ipis.f.feminis.Po 
nitur etiam mw Lamo.in fingulari.E fa. 4. 4..Et curuat? eft 
ante illud.Pro quo hebrei legunt.Et adorauit illa.& in co. 
$3-Propter fcelus populi mei percuffi ewm.Et aliquado lit 
teralamed denotat genitiuum.vt Gefi. 9.Sanguinem eri 
animartiveftrarum requiram.& in co.32.Cuius es:auequo 
vadis:aut cuius funt ifta que fequeris. & in eo. Serui tut iaz 
cob. Vbi proomnibus genitiuis prediis preponitur litte: 
ralamed. & in titulo. Ps.9.vbi dicitur.In finem pro occul 
tis filii pfalmus dauid.Ps.67.Et diii dei exito mortis.Cati. 
1.Caticii canticorti falomonis.& in eo.8.Mille tui pacified. 
Abach,2.Et loquela enigmatt eius, Et aliqn denotat acc 
fatinil. vt Gefi.1. Appellauitas luce diem & tenebras noéé, 
2.Reg.3.I gitur loab & Abifai frater eius interfeceritt Ab- 
net.vbi huicnomini Abner preponitur jlittera lamed. Et 
aliquando ponitur pro noiatiuo.Iof.10.Nullus cotra filios 
ifrael mutireaufus eft. Pro quo hebrei legunt. Non mutiz 
uit contra filios ifrael vir lingua fua.vbi huic di@ioni vir 
preponitur litera lamed.1. Paralip.3, Tertium Abfalomfi 
liti Maacha.Pro quo he.le. Tertius abfalom.ffuit. Vbihuic 
di&tidi abfalom preponitur littera lamed. Efa,63. Quuare 
ergorubrum eft indumentum tut.vbi preponitur et huic 
nominiindumentum.Ponitur etiam aliquando proin vel 
ad.vt Geii.t. Etfintin figna &ttpora X diesKannos.&in 
codem.2.Et fatus cfthomoin animam ee in co.3 
ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“ 
Dihi. 


Mrticulus 
genitiui ca 
fus. 


Zirticulus 
accufatiul 


Articulus 
nomiatiut 


Bn, 


Lo.Laablaaltaatitadeh, 


Bd Et dixit diis deus ad mulieré.Ps.16.Sicut leo parat? ad pre 
dam.& in eo.17.Quui docet manus meas ad preliit. Hiere- 
3,Ecce nos venimgad te. Ofee.5. Et ipi refpicitit ad deos 
alienos.& fimiliter qii preponitur verbis gerundiis uel inz 
finitiuis.vt.Ps.118.Media note furgebiad cofitendt tibi. 
Ps.14.8.Ad facienda vindiétd in nationibus.& in co. Adal 
ligandos teges cori in copedibus. [te ponitur pro aduerz 

Be: fos, fus.2.Reg.15.Fecerunt ergo pueri abfalom aduerfus amno 
ficut preceperat cis.Ponitur etiam pro de.vel ex.yt.2.Reg. 

De 15.Etegreffits de loco tuo. Efa. 35. Quis poterit habitare 
de nobiscitigne deuorate:quis poterit habitare de nobis 
cum ardoribus fempiternis.Ponitur etia pro vt.Gef.1. Lu 

Gt minare maius vt preeffet diei:& lumiare minus vt preefict 

notti.& in co. Vt lucerent fuper terra.Poitur etia pro iuxta 

vel feciidii.vt in co. Faciens fructi iuxta genus fim.& in co. 

Et faciété femé iuxta gen7fui.& in eo. Et hits vniiquodqs 

femété feciidii fpecié fua.X ieo.Et beftiasterre fectidn fpez 

Gectidum Ciesfuas.Nu.1.Per cognatides & domosfuas.i.feq’m cogna 
tioncs & domos fuas.Habet forta fle & alios modos fignifiz 
candi qui poffunt reduciad fupradicta. 

Sequuntur didiones quarum prima littera fubftantialis 
eft 6 Lamed. : 


. Jurta. 


a sey Lo.non.fec.neqs.neq uag.-nihil.De quo vide infra in 
on. °°’ dittione $15 Lozcumm vawin medio dittionis. 
ax Laab, folitudo. ficcitas.& reperitur tantum in nume 


~~'=r0 plurali & padditionem tain principio denbxbn 

Thaluboth.pro quo beatus Hieronymus folitudiné traftuz 

lit. Ofee.13. Ego cognouite in defertoin terra folitudis. & 

Solitudo. folum inuenitur in predifoloco.Et dictt hebred p fignifi 
Siccitas 64+ ficcitatem vel fitim. Quuia in lingua arabica velpunic 
rerra ficca & arida hocnomineappellatur. : 

av 4 gebgLaa.laborare. fatigari fiue feffum effe:affligivel defi 

> '' >"> cere.molefte accipe.moleftare. opprimere. Gefi.19. 


Rabowares T+ vroftitiinuenirenon poffint.Pro quo he.le. Et laboraz 

uerunt fiue fatigati vel feifi funt ad inueniendit oftit.Exo. 
mist. 7 .Etaffligenturegyptii bibentes aqua fluminis. Iob. 4. 
Molete  Forfitd molefte accipies.i.fatigaberis vel deficies.X in co. 


accipere. Nuicatit venit ad te plaga & defecifti.Xin eo.16, Nunc atit 
bi oppreffit me dolor meus.i.fatigauit me: fine deficere me 

pprimer ; , ; . 2 
Moletum fecit-Efa.1.Laboraui fuftinens.& in ee. 7 .Nunquid parum 
effe. vobis eft moleftos effe hominibus:quia molefti eftis X deo 
Weficere meo,Xin co. 4.7. Defeciftiin multitudine cfiliorum tuoz 
rum.Ezech.24..Milto labore fudatii eft. Mich.g.Aut quid 
moleftus fii tibi. Quod beatus Hieronymus in explanatio 
nibus expdit, Et quo labore te prefli.& inde nbn Thelaa. 
ideft labor. fatigatio.Exo.18.Vniuerftigs labore qui acciz 
diffet eis in itinere.Nu.20.Nofti oem labore qui apprehen 
Msony ditnos.Scribitur étci mem in principio & dz nxoM2.Pro 
quo beatus Hieronymus tranftulit de labore. ac fi diceret 

nssi9 Mithelaa. Malach.1.Ecce de labore. 
O85 45 asbyLaat.operire.velare.2.Reg.19.Porro rex opernit ca 
Operire, ~~ —put fri, Kinde ora Balat.cii prepofitione Beth in 
ON22 principio.i.occulte.Abfcodite:fiue in abfcondito. Ludi. 4.. 
Able Et ingreffa abfcondite. Scribitur et fine aleph.De quo vide 
=: infra in di@ionep1> Lot. Item px.i.paulatim.leniter.De 
wl quovide fupra in di@ione Ds At. 

5 Pe eee Angelus.nticius.’& femp additur eimem in 
122 Vs'=principio & dé yp Malach.vt Geit.16.Cung inue- 


nyo 
Labor. 


Angelus sitter ca angel? dii.& in co,22.Et ecceangels diti de celo 
clamauit.& in co.2 4..[pfe mittet angelti fui cora te. & in 

. e0.$2.Fuertitg ef obuia angeli dfii.Xin eo.Mifitatit & nt 
Wuncii, cios ante fe.& in eo, Reuerfigs funt nticii ad iacob.Exo.32. 


Angelus meus pcedet te. Nu.20, Mifit interea nticios moy 


L comlebslebab, 


fes.& in co.Miferitgs angelii qui eduxerit nos'de egyptd, 
& in eo.21.Mifit aiit iftacl niicios.Xieo.22.Mifitergo ni | - 
cios ad Balaam.& in co.Stetitqs angelus ditiin via.Indi2,° 
Afcendit angelus diti de galgalis.& in co. Cag; loqueretur 
angelus diii.& in co.13. Angelus diii pariter in flama altaz 
ris afcendit.Iob.1.Niicius venit ad iob qui diceret.& in eo. 
33.Sifuerit pro eoangelus loques.2.Paralip.26.Atillifub 
fannabat nuncios dei.Ps.34..Et angels dni coaréas eos, 
Prouer.13,Nuncits impiicadet in mala-Nai,2.Et non au 
dietur vitra vox nunciorii tuoru:vbi ponitur rao Maz 
lachecha p73859 Malachecha. ide maga Malachuth 
nunciatio fine legatio; Aggei.1.Etdixitaggeus nunci?do Midydy 
mini de niiciis diii.Pro quo he.le.Et dixitaggeus niicisdo, Xi 
miniin nunciatione fiucin legatide dni. Xin plali niaxSy Ton 
Malachoth.i.niiciationes fiuelegationes.Traflatio noftra "D8 
traduxit predicationes.Ps.73- Vtannticié o€s predicatiOes ‘Predicg; 
tuas.& beatusHieronymus in pfalterio iuxta he.ve.traftuz _ tiones, 
lit-vt enarrem o€s annticiationes tuas. Inde maxon Melaz “hae 
cha.i.opus.res.fubftatia feu dinitie,Geii,2.Copleuitas dep “Ny 
die feptimo opus fai.& in eo. Ab vniuerfo opere qd’ patra pis." 
uerat.& in e0.3 9.Etoperis quippid abfqs arbitris faceret; 
Exo. 20.Orfie opus n6 facietis in co.& in e0,36.Et qui fp 
te fa obtulerant fe ad faciendtiopus. Xin eo. Nec vir nec 
mulier quicg offerat yitra in operef{aduarii.2.Paralip.15 
Et leuite fint in ordinefito.pro quo he.le.in opere fuo.Poz 
nitur etid prore vel opuletia aut fubftatia.Exo.22.Quod 
néexténderit mani {ua inrem proximifui.& in c0,36.E0 ge, 
quod oblata firfficerent & fuperabiidarct, Pro quo hebrei 
legunt.Et opus fire opulentia erat fufficiens ad omne op? 
vt fierct illud:& firperabundans. Et featndum hebreosin 
predi@a loco ponitur 2859 Melacha proauro vel argent 
to & reliquis que obtulerunt.1.Reg.16.Quidquid ergo vi 
le fuit & reprobum demoliti funt. Vbi ponitur pro eo qd 
in littera noftra eft quidquid.Significat etia iumentaacpes gmiddd 
cudes. Gefi. 33. Etegofequar paulatim veftigia eiusficut 
videro paruulos meos poffe. Pro quo hebrei legunt. Et 
ego fequar paulatim veftigia operis.ideftarmenti acpecw wPecus, 
dis & veftigia parunlorit. Et in plali niax59 Melachoth.d, NT 
opera, vtt.Paralip.28.vt intelligerem vniuerfa opera exe PM, 
emplaris. Scribitur etiam n29n Melécheth fine aleph, 9 *** 
Pro quo beatus hieronymus traftulit reginam. quafi nap 
Malcath.anomine 999 Melech.i.aregederiuatum. Hie © 
re.7. Vt faciant placétas regine celi. Xin eodem.4.4..Q¢ te 
finos facrificamus regine celi,Pro quo hebrei legit. operi gpus. 
celi.ideft ftellis feu fideribus militie celi. Beatus Hicrony- 
mus in fiisexplanationibus fuper prediGo loco ficait.Re 
gineccli quam lunam debenius accipere: vel certe militie militia 
celi vt omnes ftellas intelligamus, 
sxbLeom.populus.ges.vt Gefi.25.Populufgs populum oN” 
*” : fuperauit.Efa.51.Ettribusmea me audite.& in plura qppopulus 
lio*g1x9 Leumim.vt Geii.25.Et duo populi de ventre £ribut 
tuo diuidentur.Ps.1.4. 9.Increpationesin populis.Efa.34. Pe 
Et populiattendite.& in codem.4.1.Et gentes mutent for gop 
ab titudinem.& ineo.4.9.Etattendite populi de longe. 
“Leb.cor. mens .De quo vide in diétione fequentt. oe 
jsicbab,conmen s.intellectus.Exo,14.. Immutatum@ 9 
=: eftcor pharaonis & feruort eius fiuper populii, Dent. gor. 
1. Nuncii terruerunt cor noftrum.& in eodem. 4..Etne ex 
cidat de corde tuo.& in code.6. Diliges dominiideum tut 
extoto corde tuo & ex tota anima tua.Etin eodé. Erunte 
verba hec que ego precipio tibi hodiein corde tuo.Iob.9. 
Sapicns corde eft: Etin codem.1z,Et mihieftcor ficut & 
vobis.Ps,77.Et pauit cos in innocentia cordis fui. Efa, 30 


naNng 


© Biblioteca Nacional de Espana 





£ 


oo 


cs 


~~ +2" 





> - 7 

Labi, Labat. Laban, | 

p29 Et letitia cordis ficut qui pergitin tibia. & in pluralinyaa 
*" Lebaboth. fectidiiterminationé femininort.1.Paralip.2 
Oia eth corda fcrutatur diis.Repitur etid in giie mafculino 
Naa.2.Murmiurantes in cordibsfuis,Scribitur et cum fim 

plici Beth tam in fingulari G in plurali.Exo.7, Et ego inz 
durabo cor ei?. Deut.28, Dabit tibi dis corpauidt.lob.7. 

- Aut quid appones erga ct cor tut,Ps,11.In corde & corde 

locuti firnt.i.duplicicorde locuti fitnt.cuius oppofitum ha 
betur-1.Paralip.12.vbidicitur. Venerttin auxilia non cor 

de duplici.Pro din hebreo hétur nd corde & corde. Ps.16. 
Probafti cor meum.Eccl’s.10. Cor fapientis in dextera ei? 

& cor ftulti in finiftra illius.Reperitur etia in genere femiz 

nino cit he veltawin fine. Ezech.i6. In quo mundabo cor 

piso twii.& in plurali mya9 Liboth.i.corda.Prouer.21. Appenz 
gorda,  ditatit corda dfis,Ps.12.4..Benc fac diic bonis & rettis cor 
de.Qurod in hebreo legitur pluraliter.C.& reétis in cordibe 

fuis. Ponitur etiam pro mente. Leuit.26, Donec erubefcat 

was  incircticifa menseorum.Deut.§,Quis det talem cos habe 
_rementem.3.Reg.8.Hocipfiumn mete traéans.Prouer.19. 

Qui poffeffor eft mentis diligitanimafua. X in co. 23. Et 

mens eius non eft tecum.Eccl’s.2,Nec per noctem méte rez 
quiefcit.Et quia cor eftin mediocorporis:ideo ponitur ali 
quando pro medio alicuius rei. Deut.4..Q.uiardebat vig 

ad celum.pro quo in hebreo habetur.Et mos ardebat igni 
Wedium. yfiqs ad cor celi. Quod hebrei expontt yig3 ad medit celi. 
z.Reg.18.Ciag; adhuc palpitaret herens in quercu, Pro q¢’ 

hebrei legit. Cag; adhuc viueret in corde quercus.i.in me 

dio quercus.Ps.4.8.Ettranfferentur montes in cor maris. 
yndein euagelic. Matthei.12.Sicerit filias hominis in cor 

na deterre trib? diebus. Inde verbu aa Libeb.i.cordificare. 

fi liceret latine dici.lob.12. Vir vanusin fuperbia erigitur. 

korrecipe pro quo he.le. Vir vanus cordificatur.i.cor feu mentem rez 
cipit & Pot effe fenfits ficut in littera noftra.Significat etia 

are Wultterare cor.Canti.4.. Vulnerafticor mett.pro quo he.le. 
y95 Cordificaftime.Item 2725 Lebib.i, forbiciticula. quod eft 

"* cibus liquidus ex aqua & farina confectus.& folum inueniz 
minh turin numero plurali.£.ni2129 Lebiboth.2.Reg.15. Et faz 
Subiciun Clat in oculis meis duas forbiciunculas.& in co.Coxit forbi 
cle . ciunculas.& inde verbii 225 Libeb.i.forbiciunculas facere 
22 fine liquefacere.yt in predicto loco vbi dicitur. Vt faciatin 
facete oculis meis forbiciunculas.& in eodé. Et liquefaciés in ocu 
lis ci9, Ynde illud.Canti. 4., Vbi dicitur vulnerafti cor met 

fad poteft etiam legi liquefieri fecifticor met . Inde naoLa 
fina. bath.i.fldma.Exo.3. Apparuita ci domin? in flama ignis. 
eo 822 xd Labi. Leo. Deut.33. Quafi leo requieuit. & feribitur 
yb * cli litera iod ante aleph.& in gie feminino $225 Le 
Lame’ biia.Ezech.19. Quuare mater tua leena.Ponitur etia 775 
$35 Labi proleena. Geft. 4.9, Accubuifti vtleo & quafileena. 
Leng, ~ Nu.24.. Et quafi leena me fufcitare nullus audebit.& in 
Ox25 plurali mafculino 0°24 Lebaim. Ps. §6. Anima mea in 
tenes medio catulorii leonum.& in gite fe.n1x29 Lebaoth.Nai. 

2? 2.Etnecauit leenis fuis. 

Day DyyLabat-verberare. cedere. feu cedi. vapulare, Prouer. 
=> => 40,Stultus ceditur labiis.& in eodé.Stultus labiis vers 
Ucrberare Derabitur. Ofee. 4..Et populus non intelligens vapulabit. 
Spulare, »alyLaban.dealbare.cididare.albii fine cadidiiefffe.Ps.5o. 
2 ex Et fuper niuem dealbabor.Efa.1. Quali nix dealbaba 
ate tur. Dail... Vt conflentur & cligantur & dealbetur vfq3 ad 
* tempus prefinitum.& in co.12.Eligentur & dealbabuntur 
& quafi igni probabuntur. Ioel.1. Albi fai funt rami ci. 
123. Indey25 Laban.i.albus vel cididus aut candor.vt Geii.30. 
andor” Th his que {poliata fuerant candor apparuit.& in eodé..4. 9 
Etdentes la@e eius candidiores.Exo.16 .Quuafi femen cos 


L, 


Labas, o,lecti, 


riandri albuin.Leuit.13.Et pilosin albm mutatos coloré. Albus. 

& in eodem.Eo quod omnisin candore verba fit.& in plu 

raliorya>Lebem.i.albi.Zach.6.Etin quadrigatertiaequi 4, 325 
albi.& in genere fe..n225Lebana.ideft alba.vt Leuit.13.Et Aw. | 
in loco viceriscicatrixalba apparuerit, Xin eodem. Albi — 499 
fiue ruffam habuerit cicatrice.& in pluralifeminino'n35 Bibs. 
Lebanoth.vtin eodem. Vir fiue mulicr in cuiuscute cidor _ nvad 
apparuerit.Pro.quo hebrei legunt. Vir fine mulicr quido @lbe. 

fiterint}in cute carnis fue macule albe.X inde nz Lebez = ag 
na.ideft later.eo quod dealbatur vel candidatur dum coz Sauk 
quiturigni.Gefi. 1. Habueruntg lateres pro faxis. Quod gater, 
in hebrco legitur fingulariter fcilicet habuerunt laterem 
pro lapide. Ezech.4..Sume tibilateré. & in plurali o7995 
Lebenim.Exo.§,Et lateres fimiliter imperantur. & in coz 
dem.Etreddetis cofuetum numerum laterum.& inde dez yateres 
riuatut verbum 735 Liben.i. lateres facere vel c6ficere. vt 


01999 


Gefi.11. Venite faciamus lateres.vbi ponitur verbum & no BY 
men ab eo deriuatum : quafi diceret laterificemus lateres. 
Exo.5.Nequag dabitis vitra paleas populo ad conficienz pasa 
dos lateres.& inde 1252 Malben.ideft typus feu forma qua 25D 


lateres formantur.2,.Reg.12,Ettraduxit in typo laterum. £ypus la 
Nau.3.Tenelaterem.vbi ponitur prolatere.Ponitur etiam ‘rum 
pro murolatericio. Hiere. 4.3, Etabfcondeseosin crypts murns 
que eft iumurolatericio, & inde 1395 Libna. ideft genus Batericius 
lapidis candidiffimi.Exo.2.4.. Sub pedib eiusquafiopus "227 
lapidis faphyrini. Kindeny35 Lebana.ideftluna.eo quod wees 


eft lucida & candida.Efa.24..Eterubefcet luna & confunz . ' a2 2 
detur fol. & inde 7325 Libne. ideft genus arboris que de: —394 


tractis corticibus eft multum alba.Pro quo beatus Hieroz 
nymustranftulit Populum.Geii.30. Tollés ergo iacob virz 
gas populeas. Ofec.4.. Subtus quercii populum & theres qpoputes, 
bintum. & indenz134 Lebona.ideft thus.co quod eft can’ qpopulus. 
didum. Exo.30.Et thuslucidiffimum.Leuit.24.Etpones 713729 
fuper eos thus lucidiffimum.Canti.4..Vadamadmontem Zhus. 
myrrhe & collem thuris.& in codé.Cu vniuerfis lignis liba 
ni.Pro quo hebreilegunt. Cum vniuerfis lignis thuris.i. 
thuriferis. & inde 1929 Lebanon.ideft libanus.co qd funt m4 
ineoligna thurifera,Ps.g1.Sicut cedruslibani multiplica? gipanue’ 
bitur.Canti.3.De lignis libani.Efa.1o. Et libanus cum exe 
celfis cadet.& in eodem.2g. Eterit libanus in chermel. Et 
in eo.35.Gloria libani data eft ci. Item 729 Laben Seciida 25 
aliquos hebreos eft nomen proprium hominis.Sed fecun & 
dum tranflationem noftram & beatum Hicronymum il- 
lud lamed quod ponitur in principio didionis non eft de 
fubftantia dittionis fed denotat datiuti cafum vel genitina. 
vide ja4 Laben idem eft qd filio datiui cafus:vel filit geni $itii, 
tiui cafus.vt in titulo.Ps.9. In finem ‘pro occultis filii pal 
muts dauid. Et beatus Hieronym? in pfalterioinxta he.ve. 
tranftulit. Victori fiiper mortem filif pfalmus dauid. 
sblabas.induere.veftire, Gei.3.Et induit cos.& in coz 
+dem.27. Veftibus efau valde bonis quas apud fe ha 
bebat domi induit cum. & in eodem, Pelliculas hedorum 
circundedit manibus. Pro quo hebrei legunt. Pelliculafqs 
hedorum induit fiue veftinit fuper manus eitus. Xin eodé. 
28.Et dederit mihi panem ad vefcendum & veftimentum 
adinduendum.Exo.2 9.Induesaaron veftimentis fuis.Et 
in codem.Et induestunicis lineis.& in eodem.Septem die 
bus vtetur illa qui pontifex pro co fuerit.ideft feptem die- 
bus induetur fine veftictar illa, Leuit.16. Tunica linea vez 
ftietur. Nu. 20. Induit eis eleazarum filium eius.2.Reg.z2z 
Veftiti cultu regio. & in eodem.Etinduere veftibus tuis. 
Efter.6. Debet indui veftib? regiis, Iob.2 9. Inftitia induz 
tus fum & veftiui me.Ps.92. Indutus eft dominus fortis 


oil 


wa 
Ynduere 


Gektires 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~— Legom,L9,Laba.Labab, 


tudine.Prouer. 31.0@s domefticd cits vettiti fiunt} dupliciz 
bus. Efa.61.Q ia induit me veftimento falutis. Ezech.9. 
Veftitus erat lineis.& in co.23. Veftitos hyacitho. & in co. 
Indutis vefte varia.Soph.1.Etfuper omnes quiinduti fat 
@Operire. vefte peregrina. Aggci.1.Operuiftis vos & non eftis calez 
fatti.Zach.3.Erat indutus veftibus fordidis.&in eo. Etin 
via ie duite mutatoriis & inde 125 Lebus-i. indumentum: vez 
Geis —ftis.veftimétum. ftola-E fter.g.Debetindui veftib regiis. 
& in codem.£t fumpta ftola & equo facvt locutus es, Iob. 
Bnduméts 24. Nudos dimitrat homines indurméta tolientes.& in eo 
dem, 4.1.Quuis reuelabit facie indumenti eius. Scribitur 
wiahy etiam ci mem in principio & dicitur i259 Malbus. Efa. 
Bnduméti 63.Etoia indumenta mea inquinani.Soph.1. Qui induti 
nyysom funt-velte peregrina.Et aliqit fribitur cum tawin princiz 
Cettimag, PIO & dicitur nivabnm Thilbofeth.Bfa.5. 9. Indutus cf verti 
mentis vitionis.Et fequitur in hebreo indumento fiue ve 
ftimento. 
ny tyjoLegom-prepofito aleph in principio dicituroy>y Al 
oss = * Gum Afignificat gen? ligni preciofi & folum inueni 
proSs turin numero plurali.Covay5x Algumim.Pro quio beats 
Zignathis Hicronymmus tranitulitligna thina.2.Paralip. 9. Serui hi 
na tam & ferui falomonis attulerunt aurum de ophir & ligna 
thina. Reperituretiam oxy795x Almugim pet interpofiz 
tionem mem.De quo vide infra in di@ione joo Lemos. 
es mg La.ci.ipfi.illi.datiui cafus.Etaliqfi genitiui:ifingularis 
Eispiini, . “MU Meri:ghis feminini,Et qirefertur ad mafculum feri 
bitur cum uaw loco he vtinfra dicetur.& in lingua chaldai 
M? cadicitur m4 Le fine 995 Le. Daii.2.Quuia fapientia & fors 
titudo eius funt.&in co. Yttempus daret fibi.& in eodem. 
Vt facrificarent ei. 
at and se pea enol feu opprimi vel fatigari. 
rl. ~*Gen.4.7.Etopprefferat famesterram maxime egy2 
je" ah pti.Pro quohe.le.Et deficicbat vel fatigabaturterra egyz 
sonoay pti&canaa.f.fame. Kide nbadny Mithlaleha per duplica 
~ "2" = * thonem lameth & he.pro quo beatus Hieronymus tranftu 
Wortus, lit Noxius eft.Prouer.26.Sicut noxi%eft qui mittit fagittas 
& laceas in morté.Et dicuntalig hebrei g fignificat infant 
fiue ftulti.vnde in predito loco ipfilegunt ficut infaniés 
qui mittit fagittas & lanceas in morté. 
and 9q5Lahab.flama.fulgur.f gladii:feuferrum lacee vel gla 
“" ~ * +dii micantis. Iudi.13.Cags afcenderet flama. Efa.29. 
Etflima ignis deuorantis. Reperitur etiiin genere femini 
many mocum he vel tawin fine & dicitur 925 Lehaba fine nino 
ni45 Lahebeth-Nu.21.Flamma de oppido efebon.Ps.105. Flaz 
$lima, 4 combuffit impios.Efa.4.3.Etfima nonardebit inte 
Ezech.20.Etnon extinguctur flammia fuccenfionis cius. 
mans Xin plurali nvan> Lahaboth.Ps.2$. Vox domini interciz 
~~ dentisflimd ignis.quod in hebreo legitur pluraliter.f-flam 
mas ignis.&.Ps.104..[gnem coburentem in terra ipfori, 
Pro quo hebreilegunt.Iouem flimarum in terta ipford. 
Vide beatus Hieronymus in pfalterioiwxta he.ve. tranftu 
oad lit.Ignem flimantem in terra ipforum.Reperitur etary 
"** Lehabim fecundum terminationem pluralem mafculinoz 
any tum.Efa.15.Facies cobufte vultus eorit.Significat tia 4 
~~ Lahab.fulgorem gladii feu ferrum gladii vel lancee mican 
Serriglae tS ad modi flamee pyramidis. Iudi.3. Vt capulus fequez 
dif. retur ferruim in vulnere.1.Reg.17.Ipfum autem ferrii haz 
Wicans, fecius.Nati.3.Et micantis gladii. 
n 4 gp Lthag-meditatio.Eccts.1 2. Frequefgs meditatio cars 
Weditstio ~—~ nisaMli@io eft.& folum inuenitur in prediéo loco. 
by Lahat.vrete.exurere.comburere.fuccendere.inflamz 
ono ~+=mare,Deut.32.Et montium fundamenta comburet. 
€oburere. Ps,§6,In mediocatulorum leonum dormiui coturbatus. 


6) 


Eius, 


Ei. 


Slime, 


by Babam.Paben, Pabac Zu, 


Pro quo he.le.In medio catulortt leonti dormiui inflaman 
tium.vii beatus Hieronymus in pfalterio iuxta he.ve,traé 
tulit. In medio leon dormiui ferocientit, Ps. 82. Etficut Frock eg, 
flima coburens motes.Ps.103.Et miniftros fuosigné vréz 
tem.Ps.105.Flama cébuflit impios.Efa.4.2.Etcobuftit ca Stee 
in circuitu.Toet.1.Etflama fuccendit omnia ligna regidis. « 
& in eo.2.Et poft cit exurens flima.Malach. 4..Et inflama tan 
bit eos ignis veniens.Inde pn Ldhat.i.fiama fewacies gla inh 
dii refplendentis.Geii.5,Et flamed gladiti ats verfatilem, $lameum, 
vbi ponitnr pro flameo,Significat etiam incatationes feu 
veneficia,Exo.7.Etfeccrunt etia ipff per incatationes egy 
ptiacas& arcana queda fimiliter.Scribitur etia fine he.vtin Iucttativ 
eo.Feceruntg fimiliter malefici egyptiort incantatidibus 
fuis.& in eo.8.Feceriit ait & malefici perincatationes fuas 
fimiliter.& fectidti aliquos hebreos deriuatur a fupradicta 
diGtione x5 Laat ctialeph in medio:que fignificat operiz 
reaut velare vel abfcondere. 
way Lahatn.leniter loqui:aut fimpliciter loqui.Proner.18 oak 
~= Verba biliguis quafi fimplicia.pro quo he.le. Quafi ey 
leniter vel fimpliciter loquentia.& folt inuenitur in prediz implics 
&o loco. Ité on Lahem.i.cis.illis.ipfis,& eft citis mafeuli ter loqués 
ni.& qfireferturadfeminas feribiturcum nun in fine.De — ond 
quo vide fupra in di&ione hem. : 
,Lahen.in lingua chaldaica fignificat.ideo. itagy. exce ne 
Kp + pto.fed. Dafi.2. Igitur fomnit & interpretationem eis 
niciate mihi.i.ideo fomniii niiciate.& in eo,Somniii itags 34e 
nticiate mihi.& in eo.Exceptis diis.& in codem.Sed vt inz out 
terpretatio regi manifefta fierct. 
at (Lahac.cctus,Cuneus.cogregatio.& feribitur cumtar pnb 
++ in fine eoquodeft generis feminini:& diciturnpaS — npnh 
Lahacath.1.Reg.19, Qui ci vidiffet caneum prophetarii, Cuneus, 
ideft cetii vel congregationé prophetarti.quafi nonj Cehi 
lath.per tranfpofitionem litterarum, 
&, Lu.vtini.fi.forte.ne forte.fortaffe.Geit.17. Vtind ifmaz *h 
el viuat corate.& in co.30.Gratii habeo q¢ petis. Prog Sinan, 
hebreilegzit. Vtina cetiuxta verbivtutl.& in e0.50. Nefor Forte, 
te memor fit iniurie. Iudi.8,Si fernaffetis cos nd vos occiz Sh 
deré.Ezech.14..Et fi beftias peflimas induxero firp terri, 
Et aliqfi fcribitur ci aleph in fine. De quo vide in di@ione t 
fequeti. Le 15 Lo.i.ei.illi.ipfi.datiui cafus fingularis niieri 
vt dictum eftin gramatica in capitulode pronomine. ELA 
seo Lo.dictio € negatina.i.no.ne.neqs.nequags.vtEzech. si 
16.No fuit atit fodoma foror tua audita in ore tuo.&in Hon 
e0.24..Nec fluét lachrime tue. Inaliis vero locis feribitur yee, 
x5 Lo. fine vau.vt Gefi.2.N6 eri plueratdiisdeus,Xineo 8 
dem. De ligno att {cietie boni & maline comedas.&ineo. Hom 
3.Nequag morte moriemini.Exo.4..Neq3 audiét vocem Whe. 
mea.& in co.Necaudiuit eos.& in e0.16.Neqs vermis inue pegs, 
tus eftin eo.Exo.z3.N6 fufcipies vocé médacii, Deut.26. 
No preteriui madata tua nec fum oblitus.2.Reg.13,Sinon 
vis venite. 4..Reg.§.Dixitq; Naamavt vis. proquo he.le. 
Dixitqs Naama & n6.i.fin6 vis accipere né accipias.& eft 
fenfits ficut in lra noftra,Iob.7. Nequag vita ia vind, Ps. 
1. Beatus vir qui n6 abiit in cofilio impioréi &in via peccas 
torti no fictit:Xin cathedra peftilentiend fedit.Xinlingua x4 
chaldaica diciturx5La.Hiere.1o.Dii qui celos & terram nd 
fecerunt.Daii.2.Siergo fomninm non indicaucritis mihi gop, 
Et quando preponitur ei litera vau que eft coniunétio: tic 
fignificat & non fine nec. aut neq3:vtin locis predittis. Et 
aliquando preponitur eilittera beth & dicitur #53 Belo. 853 
ideftin non:fiue abiq:aut fine. Dent.3z. Ipfi prouocancé Fyjnom 
runt me in co quijnon eft deus.& in eodem.Et ego prouoz 
cabo cos i11 co qui non eft populus, Iob,8. Nunquid vires 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Titan 


sr ie a 


ee oe 





~ Log, Lana.Lus, 
gil te potcft {cirpus abfg humore.Ps.4.3. Vendidifti popus 
gine, umm tuum fine precio,Ponitur etiam lo.pro nihilo.Iob. 
gible » 27.Nihilfecum affert. Ps.75.Etnihilinuenerunt viri di 
 uitiarum.ponitur etiam in lingua chaldaica 4 Lapro 
gpl. nihil. Dait.4..In nihilum reputati fant. Et coiter quado 
iungitur cG di@ione 12:7 Dabar que fignificat rem aut ver 
bum tuncambe di@iones ponuntur pro nihilo. ideft non 
res aut non verbum.vt Deut.2,Et nihil eis defuit.Amos.6 
Qui letaminiin nihilum.Etaliquando fcribiturcum hei 
gion principio& dicitur 75 Halo.ideftnonne. fine niiquid 
flonnee, mun.nunquid non.vticg.ecce. De quo vide fupra in littera 
x15 he.in ditione x5 Halo. Item x15 Lu. ideft vtinam. forz 
ina §— ta ffe.fi forte. Efa.4.8. Vtinam attendiffes mandata mea.& 
in co.6 4.. Vtinam difrumperes celos.Et communiter fcri 
bitur fine aleph,De quo vide in di@ione precedenti. 
35 gyoLog-Genus menfure.pro quo beatus hieronymustra 
6etari?. ” ftulit fextarium , Levit .14..Etolei fextarium: duofap 
turtires, 
mo amyl Lauta.commodare.mutuare.mutuo accipere . feneraz 
feneratey '.'>~ ri,copulare.adherere.adiungere.comitari . Deut. 28. 
Et fenerabis gentibus multis:& ipfea nullo fenus accipies 
ideft mutuabis.Etin eodem. Ipfefenerabit tibi & tu no fe 
nerabis ei.ideft mutuabit.Nee.§.Mutuo fumamus pecuz 
niasin tributa regis.bs,36.Mutuabitur peccator & nd folz 
Mutares ner, Prouer.19.Fencratur domino qui miferetur pauperis 
Efa,24..Sicutfenerator fic is qui mutut accipit.fignificat 
etiam copulare vel adiungere.vt Geft.2 9. Nunc quog co 
copulare, pulabitur mihimaritus meus.Ecct’s.8 , Ethoc folum fect 
afferct de labore fito.pro quo hebrei Iegunt.hoc folti copu 
Bdigere, lAbitur ei flue comitabitur ett.Efa.14. Adiungetur aduena 
adierere, ad cos,Etin codem.46,Qui adherct domino. Hiere.§o. 
apponcres Yenient Xapponentur ad dominum, Dafi.11. Etapplicaz 
applets Euntur eis plurimi fraudulenter.Zach.2. Et applicabunz 
pay fur gentes multe domino.& inden 4 Liuiath.ideft copu 
+" Jatiovelauginentum. Prouer. 1. Veaddatur gratia capiti 
Lopulatio 4O*PTO quto hebreilegunt.Quiia copulatio vel augmen- 
tum gratic fit capitituo.Etin co.4..Dabit capiti to aug 
same, Menta gratiarum.Et inde n> Loioth.ideftlora quibus a 
n> nimaliaiunguntur. Et folum inuenitur in numero pluraz 
tow, 1,3, Reg. 7.Et fubter leones & boucs quafi lora ex ere dez 
pendentia .Et in codem.vt non celata fed appofita per cir 
cuitum viderentur.pro quo hebrei legunt.Et lora per cir 
wd cuitum.ideft quafiloris adiun&a.X inde jh? % Liuwiathan. 
Nomen draconis fic nominati propter eius magnitudine 
Braco, Ps,73, Luconfregifti capita draconis,pro quo beatus hie 
Zeviatam ronymus in pfalterioiuxta he.ve.tranftulit.Tu confregiz 
fti capita leuiathan.Ps.103.Draco ifte quem formafti. pro 
quo beatus hiero. traftulit Leuiathan iftt plafmafti. lob. 
3.Quui parati fint fufcitare Leuiathan. Etico. 4.0.An ex 
trahere poteris leuiathan hamo.Efa.27 . Super leuiathan 
ferpentem vectem:& fuper leviathan ferpeté tortuofiun. 
14 aby Luz.recedere.difcedere.Prouer.3 . Filimine efluant 
Effuere, © hecaboculistuis.Etin eodem. 4..Ne recedant ab ocuz 


| Becedere. lis tuis.Et (cribitur in prediétis locis cum iod in medio:lo 


nth 


? covau:quia eft verbum tertie coniugationis.Indem tle 
zuth. ideft diceffio vel detraétio.Prouer. 4.. Et detrahetia 
ele labia fint procul ate.pro quo hebrei legunt. Er detractio 
no vel diceffio labiorum fit procul ate. fine peruerfitatem laz 

= biorum lohge faca te.Et inde 715 Naloz . pro quo beatus 
hicronymus tran ftulit infamem fiue illuforem.Proucrb. 
 2,Etinfames greflus corum.Et in eodem.3.Quuia abomi 

Buoy natioeftdomini omnis illufor-ponitur etiam pro tumuls 
tu.Efa.30,Et fperaitis in calumnia & in tumultu. Hebrei 


Luach.Lot. Lut. Fo.lectij 


vero dicunt  fignificat recedentem.feilicet a via reéta. Iz 
tem 7) Luz.Genusarboris.pro quo beatus hieronymus 7 
tranftulitamygdalinum.Gefi.30, Virgas populeas virides 
Kamygdalinas. Et aliqui hebrei dicttt p fighatauclanii, amygdal? 
&Ltiach. Tabula.Exo.32.Duastabulas teftimonii lapiz mn 
— deas.Etin eodem.34..Precide ait tibi duas tabulas laz &abula 
pideas.Prouer.3.Et defcribe in tabulis cordistui.Canti.3 
Compingamus illud tabulis cedrinis.Q.uod in hebreo lez 
gitur fingulariter.f.tabula cedti.Efa.30.Scribe ci fuper bu 
xum. Pro quo hebrei legunt. Scribeci fuper tabulam. Et 
poteftintelligi fuper tabulam buxeam.Hiere.17. Exaraz 
tum fuper latitudinem cordiseorum . pro quo hebrei lez 
gunt fuper tabulamcordis eorum . & ponitur ibitabula p 
latitudine.& in plurali nino Luchoth.ve in aliquibus locis mind 
predidis.& A bach.2.Et explana eft fupertabulas .reperiz Eabule. 
tur etiam on Luchothaim:fecundumterminationem oat 
dualem.Pro quo beatus hicronymus tranftulit Tabulata Zabulata 
maris.quafi diceretoxmn Luchoth iam.Ezcch.27. Abi maris. 
etibus de fanir extruxerunt te aim omnibus tabulatis ma L 
ris. Inden Lach.ideft viride fiue hamidum.Geii. 30 .vir n2 
gas populeas virides, Nu.6.vuas recentes ficcafqs non co? pyyyniaum 
medet.i.vuas virides feu humidas.Ezech.17.Etficcaui liz @iride. 
gnuin viride.& inde n> Lecha:quod fecundumfhebreos an? 
fignificat virorem feureflorentiam.vt Deut.3 4..Nec den 
tes illius moti funt.pro quoipfi legunt.Nec fugerat. ideft 
nec defecerat viror fea reflorentia eius.ideft color viuidus Siror. 
vultuseius:feu humiduim radicale illius.poteft etiam de sea 
riuaria diéione.An> Lecha . que fignificat mandibulam 
feu maxillam:vt infra dicetur.& tuncerit fenfus ficut bea 
tus hieronymustranftulit. 
, Lot-Inuoluere.operire.colligare.1,Reg.21. Eftinuoz 
lutus pallio poft Ephod.Efa.2§.Et precipitabit domi 
nus in monte ifto faciem vinculi colligati . vbi pro vinculi 
colligati hebrei legunt inuoluentis inuoluentis.namii hes 
brco didtio lot bis replicatur in hoc loco.quafi diceret colz 
ligantis colligantis.Et aliquado fcribitur fine vau.3. Reg. 
19,Opernit vultum fim pallio.Scribituretiam ctialeph 
in medio loco vau.Dequo vide fupra in di@ione x laat P sie 
Etinde 52 Balat arm prepofitione beth.ideft in occulto sae 
fine clam autabfcondite vel oculte,vt Ruth.;.venit abfcon 
dite & difcooperto a pedibus eius pallio fe proiecit..Reg. gypsy. 
18. Loqnimini ad dauid clam medicentes.fignificat etiam wisn. 
incantationes:que nobis funt abfcondite.De quo vide fuz | 
prain di@ione px Laat. Item 11 Lot.fpeciesaromatica Dy 
pro quo beatus hicronymus tranftulit ftadem . Geli. 37. 
Gamelos corum portantes aromata & refinam & facten. — L 
gba Lit. Gochlea.ideftafcenfus graduum columnam amz ’ 
plexantium in modum cochlee.3.Reg.6.Et p cochle- saa 
am afcendebant in medium cenaculi.Item 1594 tule cum it. ; 
iodin fine.ideftfi non.nifi.vt Geft.31. Nifi deus patris mei 
Abraam & timor ifaac affuiffet mihi. Deut.52 .Sed proz 
pteriram inimicorum diftuli.pro quo hebreilegunt . Nifi 
iramiaimicorum timuiffem.Et eft fenfus ficutilittera no 
fira.s.125.Nifi quia dominus erat in nobis dicat nunc if 
racl:nifi quia dominus erat in nobis.Efa.1. Nifi dominus 
exercituum reliquiffet nobis femen.Et aliquado fcribitur Siéus 
cum aleph in finelocoiod.vt Geit. 4.3.Si non intetcefiffet 
dilatio. ludi.14..Sinon araffetisin vitula mea:non inuenti 
fctis propofitionem meam.1.reg.25.Nifi cito veniffesin 
occur fum met.Et fecundum aliquos eft diéio compofita 
aq Lit.quod fignificat fi & 7 le vel #5 Lo quod fignifi 
cat non.Ponitur etiam aliquando in noftra tranflatione af 
firmatiue pro fi vel vticg vt.2.reg.2.Silocutus ST esmane St 
iiii 


bib 
JuuolueF. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a 


Lun,.Loaa.lus. 
receffiffet populus.fed é in predifoloco hebref'legunt. 
Nifi locutus firifes.ideft nifi dixiffes mane :furgant pueri . 
Ps.26.Credo videre bona domini.vbi premittitur in he- 
breo prediéta di@io 154 Lule.ideft vtiqg credo. Pro quo 
hebreilegunt. Nifi credidiffem. 


&arc.murmurare.conqueri.Gefi.19.Et manete ibi, Et 


n ayy Raina 115 Lon.Manere.morari.commorari.pernos 
Dy 


Danere, 


Worari 


wabitare. 


in codem.Minime fed in platea manebimus.Et in eodem 
24..Eftindomo patristui locus ad mantdum . Etin coz 
dem.32.Ipfe vero manfit note illa in caftris, Nu.22. Maz 
nete hicnoée.Iof.6.Etreuerfa in caftra manfit ibi. Indi. 
19.Qefote vt hodie hic maneas.Et incodem. & apud fe 
fecit manere.Etin co.ne in platea maneas. Ruth.1. Et vbi 
morata fueris & ego pariter morabor.Nee.13. quare mane 
tis ex aduerfo muri. Iob.17.Et inamaritudinibus eorum 
moratur oculus meus.Etineo.24..nudos dimittunt homi 
nes. Pro quo he.le.nudum faciunt manere.f.hoiem . Et eft 
fenfirs ficut in littera noftra.Etin co. 4.1.Incollo eius moz 
rabitur fortitudo.Ps.25.Anima cius in b6is demorabitur. 
Ps.4.8.Et homo ciiin honore effet n6 intellexit. pro quo 
beatus hicronymus in pfalterio iuxta he.ve. tranftulit . Et 
homo in honore non commorabitur.Sed in fine eiufdem 
pfalmi ponitur non intellexit:nam ibi ponitur 37 Iabin 
hicautem 777 Ialim.Ps. 9.In protetide deiceli comotaz 
bitur.prouerb.19.Etin plenitudine commorabitur . Efa. 
1. Tuftitia habitauit in ca.i.manfit vel morata eftin ea. Hie 
re.4.. Viqsquo morabuntur in tecogitatides noxie.Zach. 
5. Etcommorabitur in mediodomus & confirmet eam. 


Ly Lng.Lenath.La5.La5a.Lecha; 


Ps.118.Superbi inique agebant vfq3quaq3.pro quo beatus 
hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit.Superbi de Deridee. 
ridebant me nimis.Prouer.3.Ipfe deludit illufores. Et in Beludere. 
e0.14..Stultus illudet peccatt, Etineo.19 . Teftis iniquus 

deridet iudicitt. Etin co.29.Siautem illuferis folus por: 
tabis.fcribitur ét ci duplici fade.vt Efa.28. Etnuncnolite 
illudere.Indey> Les.i.illufor.derifor.irrifor . Prouer. 9, 
Quierudit deriforem ipfe fibi iniuria facit.Etin eo.Noli Berigs.” 
arguere deriforem,Etinco.13.Quiattilluforcftnon au gy, 
dit cum arguitur.Etineo.19. Peftilente flagellato ftultus ‘Periiés, 
fapientior erit.pro quo hebreilegunt. Illuforem pereutiz 
es:& infipiensaftutior erit.Et in eodem.20. Luxuriofa res 
vinu.pro quo he.le. Deriforia res vinum.ideft facit homiz 
nem illuforem fiue deriforem.Etin co, 21.Superbus & ar 
rogans vocatur indoctus.Pro quo hebrei legunt . Supbus 
& arrogans vocatur derifor,Etin eo.22.Eiice derifotem 
&exibit cum eo iurgium.& in phi.ors> Lefim.Ps.1.Etin 
cathedra peftilentiens fedit , pro quo beatus hicronymus 
in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit.Et in cathedra deriforii Beritores 
non fedit,Prouer.19.parata funt deriforibus iudicia.Repe 

ritur tory yi Lofefim citi duplici fade. Ofee.7 . Extédit ory 
manii fua cit illuforibus.Et inde ix Lafon.i.delufio fine sie 
irrifio.vt Efa.28.Audite verbti diii viri illufores . pro viri a] 
illufionis vel derifionis.fignificat etiam firpradita ditio. Fllufio, 
Interprerari vel exponere verba alterius:aut loqui pro az 
liquo.Et inde yr Melis.i.interpres:vel ille quiloquitur fale 
proalio.vt Gen. 4.2.Eo quod per interpretem loqueretur Iuterpres 
ad eos. Iob.16.Verbofi amici mei. pro quo hebreilegunt. 


oy 


Tp & inde yy Malon:fiue yoy Melon.ideft mafio: feudiuer Interpretes mei amici mei.& vocat cos interpretes:eo a 
Le eet bs: nana igi qd 
2 foriumn.Gefi.4.3.Cum veniffemusad diuerforium.Exo. interpretabantur cits verba in mala parte.Et ineo.33.Si Pye 
eee 4.-Cumng effet in itinere in diuerforio .Hierc.9.Quisda  fuerit pro eo angelus loquens.Efa.4.3. Et interpretes tui wes e 


ae) 


Lugurius 


bit me in folitudine diuerforum viatorum .debet legi diz 
uerforium viatorum.& indenjio Meluna cum he in fine 
ideft tugurium quod cuftodesagrorum faciunt ad manen 
dum in notte. Efa.1.Ettugurium in cucumerario. In alio 
vero loco Beatus hieronymus tranftulit. Tabernaculti vni 


preuaricati fint in me.ponitur etiam pro legatis qui expo 

nunt verba ecortia quibus mittuntur.2.paralfp.32.Attameé 

in legatione principum babylonis qui miffi fuerantad ett gegatus, 
Et indenys$p Melifa.i.interpretatio.prouer.1. Animads nyyhy 
uertet parabolam & interpretationé eits.vide ét de hocin Ynterpres 


ae us nottis.Efa.24.Etauferctur quafitabernaculi vniono fra in di@ione p+» Malas. ratio. 
noctis. 4 &is. Item 75 Lon.ideft murmurare.Exo.15. Et murmura yey Lus.comifcere.mifcere.f-farinam aqua:more piftoz sinh 
1? wit populuscétra moyfen.Et in co.16.Et murmurauit om tum.conf{pergere.Geii.18.Tria fata fimile commifce eémifcere 
he * nis congregatiofiliorum ifracl.Etin eo.Nosveroquidfu 1.Reg.28.Tollenfq farinam mifcuit eam.2. Reg.13. Que © 
Dufitare. Mus quia mufitaftis contra nos.ideft quia murmuraftis.&  tollensfarinam comifcuit.Hiere.7. Et mulieres confperz cofperse 
in co.quibus murmurati eftis contraeum.nu.1g..Vfque guntadipem.pro quo he.le.Et mulieres confpergunt fine 
quo multitudo hec peffima murmuratcontrame.Etico, cdémifcent maffam.Ofce.7. A mixtione fermenti donec 
qui murmutaftis contrame.Etin eo. qui teuerfi murmu: fermentaretur totum. 
ngyom tarefeceriit otra cit o¢m multitudinée.& inde ngyom The pLeuath. In lingua chaldaica fignificat.Ad.fiuea.EG@ = 
~ — tuna.i.murmuratio feumurmur.querela-feu querimonia ° —: dte.4.Iudei quiafcenderunta te. Ad. 
Murmur, Exo.16.Audiuit enim murmur veftrum.Etin co.Eo quod Laz.ille.ifte. Et eft communis generis:& recipit in pri ® vn 
Wurmvra audierit murmuratides veftras.Etin eo.Neccontra nos eft — litteram he:que ponitur quafi pro articulo:& dich sta 
Gagacie , Murmur veftri.Nu.14..querelas filiort ifrael audiui.ideft tur 79h Halaz. Iudi.6.Pone fupra petram illa.1. Reg.14.. ile i 
murmurationes.Et in eo.17.Etcohibeboamequerimoni Queefttrans locum illum. 4..Reg.4..Ecce funamitis illa. 
Querimoz as filiorum ifrael.ideft murmurationes.Etineo.Etquies Zach.2.Loqueread puerum iftum dicens. Scribitur etia Fite 
nies {cant querele corum aime. ctthein fine &dicitur nga Halaze.Gefi.z 4. . quis eft ifte mon 
5 4 Loaa.abforbere,deglutire.denorare.lambere. Abdie. homo qui venit per agra. aliqii {cribitur cai van: & diciz fhe. a 
am 1.Et bibent & abforbebunt.Prouer.20.Ruinaefthomi tur97>pHalezu, Ezech.36.Terra illa inculta fa@a eft velut qn 
ni deuorare fan@a.Et licet in aliquibus bibliis noftrislega hortus voluptatis. Bila, 4 
tur deuotare.tamen in bibliisantiquis habetur deuorare. Laza.detrah ere.difcedere.Prou. 4.Etdetrahétiala =e 
ficut in hebreo. lob.6. nde & verba mea dolore funt ple © >~bia fint pculate.Etaliqui hebrei dicit @ deriuatur a 2 
na.Pro quo hebreilegunt.Ideogs verba mea abfortafunt. fupradi@a di@ione 114 Loz.De quo vide fuprain eadem 
Scribitur etiam cum littera ain in principio.vtIob.39.pul  dictione. . ond 


Rambere. li cius lambunt fanguiné.vbi ponitur yyy Taala.prosy9 
W Telau: propter euphonia.Inde nyt Loee.i.guttur. vt Pro: 
ssa shy uer.23.Et ftatue cultrum in gutture tuo. 

y Lus,illudere.deludere.deriderc.irridere.interpretari. 


4 Lecha.Maxilla.mandibula.genna.& fcribitur cum ne 
+ ~iod in fine loco he.vt Iudi.15.Innentamas maxillam 
ideftmandibulam afini.& in codem. In maxilla afini in 


mandibula pulliafinarum.& in eodem.Proiecit mandibu midibole 


© Biblioteca Nacional de Espana 





—_ 


Cag eS. Sy 





LachachLacham, by techena,Lachas.Lachas, $o.leeriij. 


fam de manu, Ps.3,Quoniam tu perouffiftiomnes aduerfa 

tes mihi fine canfa.pro quo beatus hieronymus in pfalte? 

rio iuxta he.ve.tranftulit. Quia peronffifti omnium inimi 

corum meorum inaxillam, Threfi.1.& lachryme eius ima 

_ xilla cits. Mich -§.In virga percutient maxillam iudicis if 
end rael.Xin phi.o75n? Lechaidim fiute n> Lechafe. Deut.18 
Sq Dabunt facerdoti armum & ventriculum . Pro quo hebrei 
legunt.Dabunt facerdotiarmum & mandi bulas fcumaxil 


-— las X ventriculum.Cauti.1.Pulchre funt genetue . Efa.s0, 


Marillt &frenum erroris quod erat in maxillis populorum . Et in 
| co.15.Gorpus meum dedi percutientibus & genas measve 
lentibus.Ponitur ét pro dentibus, Deut.3 4..Nec dentes il 
pent jing moti fut. De quo vide fupra in di@ione m5 Luach, 
Ly smtp Lachach . lingere,labere.rodere.5.Reg. 18 . Et aqua 
M12 WO? gue cratinaqueduétu lambens.Ps,71.Etinimici cis 
(Pilg que cratin aqueduct lambens.Ps,71. mici‘¢ 
Stee terram lingent . Nu. 22.Ita delebit hic populus o€s qui in 
pecres noftrisfinibus commorantur:quomodo folet bos herbas 
™ vfcp ad radices carpere.pro quo he.le, Nunc lambet feu ros 
det hicpopulus omnia que in circuitu noftro funt ficut la 
Rodetes it feurodit bos herbasagri.fed beatus hieronymus tranz 
ftulit fen fum. 
ond Lacham.comedere.manducare.deuorare. debellare. 
Buorare,  ~ > pugnare. Deut.32.Etdeuorabunt eos aues, ps.14.0, 


Etnon communicabo cum elecis eorum. Pro quo beatus 

komedere Hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Nec come 

dere in delitiis corum.Prouer.4..Comedtit panem impie 

tatis. Xin eo. 9. Venitecomedite panem met. Etin e0.23, 

i Quuado federis vt comedas ci principe.& in eo, Neccome 

ON? dascum homine inuido.& indeanSLech em.i.panis.cibs, 
efca.pabula.& eftcommune ad omnem cibum fiueadom 
necomeftibile.fed magis communiterponitur in fcriptu 

ra pro pane.Geii.3. In fudore vultus tui vefceris pane tuo, 

Panis Erin co.14..Proferens panem & vinum.& in eo.18 .Pona 

q; bucellam panis.Xieo. 4.7 In toto enim orbe panis dez 

erat.Etin eo.4.9.Affer pinguis panis eius.Exo.25.& poz 

nesfup menfam panes ppofitionis,Leuit.20. Vefcetur ti 

panibus qui offeruntur in fanuario. & fecundt hebreos 

criibus,y accipituribi procarnibus que offerebantur in fan&uario. 

&in eo. 21.Non offerat panem deo fuo.Nu.14.. Quuia ficut 

panem ita eos poflitmus deuorare.Et in eo.28. Oblationé 

mea & panes.pro quo he.le.Oblationé mea pane meum, 

Xaccipitur ibi pro agnis qui offerebantur mane & vefz 

pere.Deut.$.No in folo pane viuit homo.ps . 105. Vtedus 

cas pané de terra.Proucr. 9.Comedite pané meit . Xin eo, 

22.In quo cit panis mendacii.Eccls.11.mitte pane tna fup 
tranfetites aquas.E fa.3.& in domo mea n6 eft panis. Etin 

e0.§8.Frange efuritti pane tut.Hiere.u.mittamus lignit 

in pané cius.Ezech.18.Pané fut efurienti dederit.Ponitar 

® etpanis pmana.Exo.16.Ecce ego plua vobis panes de cez 

lo.& in co. Ifte eft panis qué dedit vobis diisad vefcedum. 

Nee.9.Pané quog de celo dedifti eis.Ps.77.Panéangelo 

Ti manducanit homo. Accipitur ét pro quociigs cibo vel ef 

a caaut pabulo.Geit. 4.7.Prebés cibaria fin gulis, Leuit.3.in 
lum Oe sig ; : i, agp 

thee pabulttiignis & oblationis dii.Etin eo.In alimonia ignis 

fitus, & fuauiffimi odoris.& in eodem.22.Aletur cibis patris fii 

Nu.21.fiiper cibo ifto leuiffimo.1.Reg. 4.. maledi@us vir 

quicomederit panem v{q3 ad vefperam . Et accipitur ibi 

panis pro quoctiq; cibo.Nam ionathas preuaricatus eft:eo 


ee. quod comedit modici mellis.Ps.135. Qui dat efcam ome 

nicarni.Ps.14.$.Dat efcam efurientibus.Ps.:14.6.Quii dat 
Cont ow efcam ipforum . Item ponitur pro conuiuio . 
£o an.§.Fecit grande conuiuium.Ponitur etiam pro carne. 


+ 


Soph.i.Et corpora corum ficut ftercoga . Pro quo hebrei 


legunt.Etcarnes eorum ficut ftercora,Iob,20. vbinos lez Caro 
gimus.pluct fuper illum bellum frum. hebreileguat. plus 
et fuperillum in carne fua,Poteft etiam legi ficut eft in lit 
tera noftra.Item ond Lacham.ideft pugnare. expugnaz 
te.debellare.dimicare.a fuperiori fignificato deriuatum., © 
Eo quod bellum eft} comeftio. & confumptio gladii ex yz 
tragp parte.Exo.1. Expugnatisq; nobis egrediatur. Erin &epugnat. 
eodem.14..Dominus enim pugnabit pro vobis, Etin eos ‘Pusuare. 
dein. Dominus enim pugnat pro cis contra nos. Etin coz 
dem.17. Venit autem amalech & pugnabat contra iftach. 
Etincodem.Et egreffus pugna contra amialech. Deut .1. 
Afcendamus & pugnabimus.Etin eodem . Nolite afcenz ~ 
dere nec pugnetis, lof.10.Etpugnabat contracam.Et in 
codem.Et exercitu per gyrum difpofito oppugnabateain = ppnene 
Et in eodem.Et circundeditatqs expugnauiteam, Iudi.g. ~ 
Etportas hoftium ipfe fubuertit. Proquo hebreilegunt. 
Tunc dimicauit fiue expugnauit portas . fcilicet inimico? pinicgre, 
rum, Etin codem.Decelo dimicatum eftcontra eos.Etinz | 
eodem.Aduerfus fyfaram pugnauerunt, Etin codem. 9. 
Qui pugnauit pro vobis.Et in codem «11. Pugnabant fiz 
lii Amon contra ifrael quibus acriter inftantibus.Etin eoz 
dem. Aut docere poteft @ iurgatus fit contra ifrael:& pug? Zurgari. 
nauerit contra eum.Ps.3 4..Expugnaimpugnantes me.ps 
§§- Lota die impugnans tribulauit me,Etin codem.Mulz Smpugna 
ti bellantesaduerfum me.Ps.108 .Et expugnauerunt me $44. 
gratis. Efa.63.Ipfe debellauit eos.& inde monn milchaz Debettare 
ma.ideft bellum.pugna.Gefi.14..Inirent bellum contra 7gn79 
balla regem fodomorum.Exo.1. Si ingruerit contra nos Bellam. 
bellum. Etin eodem.15.Dominusvirpugnator.proquo. | 
hebrei legunt.Dominus vir pugne.Etinco.17.Etbellum — 
dei erit contra Amalech, Deut. 21.Si egreflus fuerisad pus Pugna 
gnam,.Iob.39.Procul odoratur bellum. 
- gab Lechena .in lingua chaldaica fignificat concubie 4 and 
=“: nam.Daii.s.vxores X concubine illius. Etinecodé géocubina, 
vxores tue & concubine tue vinum bibiftis in eis. 
Lachas. Arare.coarcare.opprimere.aflligere.attes - yo 
-~rere.tribulare.Exo.3.vidiqs afflitionem eorum qua 
ab egyptiis opprimuntur.Et in codem . 22.Neqsaffliges OppzimeF 
eum.Nume.22.lungit fe parieti:& attriuit fedentis pede. cota 
Pro quo hebreilegunt. Et artanit fe parieti:XarGamit fi Zretare. 
ueattriit pedem Balaam ad parietem . ideft cum paricte. 
Indi.;. Ar@auitq; Amorreus filiosdan in monte, Etin | 
codem.4..Etper viginti annos vehementer opprefferat 


end 


eos.1.Regum.10,Etde manuomnium regum qui afflige 


bant vos. 4..Reguin.6.Claudite oftium & non finatis eum 
introire.Pro quo hebrei legunt . Coar&ate euminoftio. oarctare. 
Ps.105.Et tribulauerunt cos inimicieorum . Efa.19.Claz Ertbulere, 
mabunt enimaddominum a facie tribulantis:quod in he 
breo legitur in plurali:{cilicet a facie tribulantium .Hiere. by 
50.& vifitabo firper omnes quitribulanteos.Xinde pny fi 
Lachasidefttribulatio:fiue aflitio:aut oppreffio: vel coar AMmictio. 
ctatio . Exo.3.vidigg afflifionem corum qua ab egyptiis A 
opprimuntur.vbi ponitur verbum & nomen ab co deriua , 
tii .Efa .30.& dabit tibidominus panemar&tum & aquam 
breuem.i.agua afflitionis vel tribulationis. 
w Lachas.mufitare.fufurrare.murmurare. incantare. wind 
~~2,Reg.12.Ciiergo dauid vidiffet feruos fos mufita p)nfitare. 
tempos 5. Aduerfti me firfurrabat o¢s inimicimei .Xinde 
wn Lachas. ideft murmur.Efa.26.In tribulationemur =n 
muris doérina tua eis. Quod hebrei exponunt fic. Ideft 2Durmur. 
in tribulatione conuertunt fe ad fecreta oratione.in alio ve tlh 
r0 loco prown> Lachas beatus hieronym? traftulit.clogu wn? 
myfticum.Eia.3. Et prudentem eloquii myftici. fignificat sep een 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lat etaa,Latas LaitBais, by Lachad.Lemog.Lamad.Lama, 


etiam incantare.Ps.§ 7.que nd audit vocem incantantit. bitur laqueo.i.capietur.Hiere.s.Laqueos ponétes & pediz 
Wurmurs .Pro quo beatus hieronymus in pfalterioiuxtahebraicam casad capiédos viros.Etin eo.6. Vir enict muliere capie: 
re. veritatem tranftulit.vocem murmurantium . Ecct’s.10.Si tur, Trefi.4.. Xpsdiis captus eft in peccatis niis . Abach, 


Zncitatio mordeat ferpens in filentio.Proquohebreilegunt.fimor 1.Etcapiet e4.Zach.14..& capietur ciuitas . Ponitur et pro 
* deat ferpens abfog incatatione.Poteft etiam legi fic.fi mors 

| deat ferpens abfqs murmure vel fufurratione .Quiod eft 
wNIA idem fenfus ciilittera noftra.Et inde dicit hebrei ep deriz 
uatur diGio wnion Haloches.Nee.3.Sclum filius haloes. 
ideftfilius cuiufdam fapientis exorzifte fiue incantatoris. 

| ficut exponiit hebrei.quia ponitur ibihe articularis in pri 

cipio que non folet apponi nomini proprio nifi tantt apz 


ftringere vel coftringere.Iob.38. Et facies aby fli conftrin 
gitur. Etin eo.4.1.Ettenentes fenequaqua feparabitur, 
pro quo he.le.Etconftringuntur & nd feparatur. Inde 


Lached.i.captio.Prouer.3.Et crftodict pedé tuti ne capiaz “ 
ris.Pro quo he.lc. Et cuftodiet pedem tuti a captione.i.ne 


2 


Sere, 
ne 
nena 


capiaris.ficut eft in léa nfa.&inde 95D Maleud.i. laque: Decipuls, 


us fine decipula qua aues capititur.Iob.18.Et decipula ei» 


ond pellatino: vt di@um eft fuprain principiolitterehe.Etin fuper femitam. eat 
deorwn Lechafim: Genus ornamenti muliebris . p quo joLachem .vobis.Etin lingua chaldaica dicitur dS Le Dy 
Buaures. beatus hieronymus tranftulitinaures. Et fola inucnituri *-con. Dait.3.vobis di populis tribubus & linguis, Gobis, ” 
D2 nu.plu.Efa.3.Inaures& annulos. ypoLemog.Genus ligni ap fcribitut ci aleph in yh 
lam, L,Lat.clam fiue ab{condite. De quo vide fupra in di@tio- : principio & dicitur 77% Almug.& foltiinueitarinu 2» sf 
Ree ne ps5 Laat. mero plu.f epee: almugim.Pro quo beatus hieronym? Oyo 
Psp mein beta ferpentis vel reptilis genus.Proquo beatus _traftulit lignathina.3.Reg.10. Attulitex ophitligna thina Shing, 
er HIS yhieronymustranftulit.ftellio. K{eribiturcumhein multanimis.& in eo . Fecitcs rex de lignis thinis fulcra 
wn fine-Leuit.11.Et ftellio & lacerta & talpa. domus dai & domus regie & citharas lyrafq3 cantoribus. 
Bcuerc L.Latas. Acuere.polire.feilicet metallum.1.Reg.13.vt Reperitur ctiam py ss Algom.per tranfpofitioné litteras 
= = acueret vnufquifq3 vomeré fui.Iob.16.Hoftisme tii. De quo vide fupra in di@ione 0)3 Legom: nah 
us terribilibus oculis me intuitus eft.pro quo hebreilegat 45Lamad. Difcere.docere.erudite, Deut. 4...vt difcat tir wigcer, ” 
Inimicits mets acuit oculos fos contra me.Eté fenfus fi | ~7 mere meoitpe.Etin eo.5.Difciteea Xopere cdplete 
words cutin litera noftra.ps.§1. ficut nouacula acuta fecifti doz Et in co.17.vt difcattimere diim det fuum.Etin eo.31.vt 
Waleator, lum.& inde wy Lotes.pro quo beatus hietonymus tra audientes difcat Xtimeat diim.Ps.118 .vt difca inftificatioz 
ftulit maleatorem.Gefi. 4..quifuit maleator Kfaberin ci nestuas.Efa.26.Etdifcet facereinftitia.Hiere.12. Si erndi 
bo4 éa opera eris &ferri. ti didicerint vias populi mei. Et ineo.13. Cu didiceritis 
iS Lk Lail. fine 554 lel.nox.Exo.12. noxtiftaobferuabilis mali.Ezech.19.Etdidicit preda capere . figniat et docere 
Wor. © +=diii, Efa.16.Pone quafi noétem vmbram tuam. Etin vel erudire.f.quado eft verbu fectideconiugationis. Deut. pocere 
mon e0.21.Cuftos quid de notte: cuftos quid de noé&c.& cditer 4.Scitis cp docuerim vos.X in co.que ego doceo te. Etin 
Hor {cribitur cum he in fine & dicitur 1575 Idila. vt Gefi.1. Et €0.§.Quue docebis eos vt faciateain terra. Etieo.é.vtdo 
tenebras appellauit no&em.Etinco. Et luminare minus cerem vos.Etin co.11. Docete filios véos. Et in eo .20. Ne 
vt preefiet notti.Etin co.52.Ipfe vero manfit no€eillain forte doceat vos facere cfiétas abominationes . 2. Reg.22. 
caftris.Efter.6.Noétem illam rex duxitinfomnem.Iob.3. Docens manus meas ad preliti.ps.33.Timore diti docebo 
miss Ernox in qua di@ii eftconceptus efthomo.ps.16. Etvific vos.ps.§0.Doccbo iniquos vias tuas.Ps. 95. qui docetho 
Moctes,_ taftino&te.Xin plu.nin Leloth.ideftnoftes.Iob.7.Et minéfcientiam.Et in eodem.Etdelege tua docueris et. 
m5 nogeslaboriofas enumeraui mihi.Canti.3.Inle@ulomeo Ps.118.Doce meiuftificationes tuas.Etin codem. fap om 
per nottes.& inde m57 Lilith.Nomen animalisclamanz nes docentes meintellexi.Eccls.12. Docuit populum.Can 
tis fine vlulantis per noétes:fecundum hebreos: pro quo _ ti.3.&ad bella doéiffimi.Hiere.1z.Sicut docuerunt popw 
Zsmia. beatushieronymus tranftulit lamiam . Efa.34..Ibicuba lum meum iurarein baal.& in eo.31.Quafi iuuenculus in 
wo wit lamia. . domitus.pro quo he.le.Q.uafi vitulus n6 doftus.i.indos — ypyh 
Lisris. $779 Lais.leo.Tob. 4..Tigris periit eo quod non haberet mitusiugo.Ofee.1o.ephrain vitula dodta.& inde 9075 lis pitciputt 
Reo. ‘~predam.pro quohe.le. Leo periit.Efa.30.Leena& mud.i.doétus fine difcipulus.Efa.8.Signa legem indifciz 
Ico ex eis vipera. pulis meis.Xineo.s0. Diis dedit mihi lingua eruditam 
123 75 Lachad.capere.apprehendere.coprehendere.céftrin Pro quohe.le.Dits dedit mihi lingua doforn.Etin eodé. Boctis. 
apere "=" gere.Nu.27.Cuius ceperunt viculos & poffederunt 4 4..vniuerfos filios tuos dottosa diio.figtiat €t affietum pore 
habitatores. Deut.2.Et Spoliis vrbiti quascepimus.Iof.7. vel confuetit. Tudi.z. & haberent confuetudiné preliandi. grety 
Bp pheder Et quactigs tribii fors inuenerit.pro quo he.le.Et quactigs Hiere.2.Onager affuctus in folitudine.& fecudt hebreos aa 
tribti dis apprehéderit.Et in eo.Quicig ille in hocfacis ide deriuatur "129 Chilmad.Ezech.27.A fur & chelmad 
Dephéder NOTe fuerit apprehefus.Etin eo.Etinueta eft tribusiuda, venditores tui.pro quo he.le.A fir quafi dodus velafiuez 
Etineo.Inuéta eft familia zare.i.deprehenfa. Etin eo. tusvenditortuus fiuenegociatortuus.Poteft etiam eno mon 
Inuenit Achan filifi carmi.pro quohe.le. Etdeprehenfus men propriti:ficut eftin litera noftra.& inde spon Thal goctus 
eft Achan filius carmi, & in eo.10.maceda quog; cepit-Ioz mid peradditionem tau in principio. ideft difcipulus.1. 
fue. Et in co.Et cepit eam diealtcro.1.Reg.14..Etfaulcon Paralipo.2§.Doéuspariter & indo@us.pro quo hebrei le i ; 
firmatoregno fuper ifrael.pro quo he.le.Et faul cepitfiue gunt.Doétor.& difcipulus.& inde tpn Malmad. ideft vo asia : 
apprehenditregnii fiper ifrael.2,.Reg.5.Cepitautem daz mer-Iudi.5. Qui percuffit de philiftiim fexcentos viros 
wid atcé fion.Et in co.12.Etexpugnabat vrbemregiam.i. vomere.Hebrei verodicunt ¢ fignificat ftimulum bouts. 
nitebatur ea capere.Etin co.Etcapienda eft vrbs aquart, ideft virga longain cuius fimitate eft aculeus quo pun 
Et in co. Obfide ciuitaté Xcape ea.Etineo.Neciiameva guntur boues vtreétc incedant:quafi a docendodiéum co ng 


ftata fuerit vrbs.i.ctia me capta fuerit.Iob.5.apphedit faz 
pictes in aftutia eorti. Prouer.¢.Iniquitates fue capitit im 
pit.& inco.6.Xcaptus ppriisfermonibus, Efa.4.4..Tene 


quod doceatipfos boues. 
myyLama .quare,cur.vt quid. quamobrem:. De quo vide 
* + infra in dictione. 72 Ma, 


© Biblioteca Nacional de Espana — 





<9 


tm VA 


- 1.s, 





fano.LaabLaagLoesLaat Laan. Lapid.Lacach.Fo.lereis, 


0 Sea 
~ ta - opamina r ; 
# “nab. fubfannare.irridere. 2.Paialip.36.Atillifubfan 
gubtanat ee itentcios dei. , 
L Laag.fubfannare.deridere. irridcre.2.Parali.3o. Illis 
2s 4 7irridentibus & fubfannatibus. Nee.2. Et fubfannaues 
Subfansf sunt nos & def pexerut.Et in eo. 4..Et motusnimis fubfan 
nauit iudeos.lob «11 -Et cum cetcros irriferis anullo confi 
taberis.ps.2. Dominus fubfanabit eos -Ps.3.4- Tentauertit 

999 me:fubfannauertit me.& inde nome x95 Laag.i.fabfanna 
Subfnd* tio vel irrifio.lob.34..Q ui bibit fubfannationem quafi a 
tio. quam.Ps.4.3-fubfannatione & derifum his qui funtincir 

cuitunoftro. Ofee.7.Hec eft fubfannatio eorum in terrae 
pti.Efa.28.In loquella enilabii-Pro quo hebrei legit. 

In fubfannatise labii. Alii vero legut fic: in balbutientiei 
labio:quafia }5y Ileg.quod fignificat balbit. vt Efa.3 2.Et 
lingua balbortt velociter loquetur,Et in co.33.populitaltt 
fermonis:ita vt 110n poffis intelli gere difertitudinem linz 
1e cius:in quo nulla eft fapientia,pro quo hebreilegunt. 
Populum profundi fermonis:ita vt non intelligatur balbu 
tiens lingua eius:fine fapientia.& eft fenfus ficut in littera 

~ noftra. 

"9 ' , Locez.barbarus,fis.113-De populo barbaro, & folum 
Barbarus “* “ inuenitur in predio loco. ue 

vy D Laat.comedere.deuorare . Gefi. 25. Da mihi de coz 
Comedere = tione hacruffa.vbi ponitur verbum tertie coniuga- 

tionis.ideft fac me comedere vel deuorarede cottione hac 
ruffa, Et beatus hierony mus tran ftulit fenfium. 

Ww yobaan .abfinthium.amaritudo.Et fcribitur cum hein fi 

ay j -=ne & dicitur nv Laana. Deut.29. Radix gcerminans 
amaritudo fel Xamaritudinem. Hiere.g . Ecce ego cibabo populum 
AbfinthtG ion abfinthio. Thren.3 . Inebriauit me abfinthio. Etin 

7 codem.Abfinthii & fellis. Amos. §. Qui conucrtitis in ab 
finthium iudicium. 

195 qgoyLapid.limpas.fax.Geii 15.Et apparuit clibanus fiz 
Zampas, *-mans &lampasignis. Iudi.1§.Etfaces ligauit in me 
$a. dio, Iob.12. Lampas contempta apud cogitationes diniti 

Efa.62.vtlampasaccendatur,Zach.12.Et ficut face ignis 

O'N9 infeno.Etin plu.ov7799 Lapidim.Exo.zo, Cundtus auté 

ge ‘populus videbat voces & lampades.Et inde deriuatur noz 

MT22 men nym) Lapidoth.Iudi.4..Eratautem debora pphes 
tes vxorlapidoth. 

in Ld sith apprehédere.complecti fine amplecti. cotur 

N92 * =~bari.Iudi.6.Etapprehendens ambas coliinas. Ruth, 
seoreten 3.Expauit homo Xconturbatus eft: fedetiam in preditto 
Céturbari_ loco aliqui hebrei legunt.Expauit homo & amplexatus ¢: 

in voce patfiua. : 

my Lefi r.Prepofita mem litteracumapice cegol fignifi 
Malar, = : cat difpenfatorem:feciidum hebreos.Dait.1 .Et dixit 

__» daniclad malafar.pro quo hebrei legit. Et dixit daniel ad 
Pifpéfatox difpefatorem fiue ad prepofitum.Etin eodem.Porro maz 
lafar tollebat cibaria & vinum potus eorum.Poteft etia e& 
nomen proprium.ficut eft in littera noftra. 

Lander ppobacacil ngere.lambere.Iudi.7.Quimanu& lingua 
*" = lambuerint aquas ficut folent canes lambere.Et in eo 
dem.Quui manwad os proficiente aquas lambuerant.Et in 
Lingere, seas trecentis viris qui lambuerunt aquas besa e 
Vvos.3,Keg.21.In loco hocin quo linxerunt canes fangui 

nay nem Naboth:lambent quogs fanguincm tuum. 
on ere, mpg Lacach.accipere .fumere .affumere . tollere. emere, 
ollere, eGeii.z.Quoniam de viro fiunpta eft.Et in eodem.§. 
Quia tulit eum deus.Etin eodem.2o. Propter mulierem 
quam tulifti,Et in codem.24..quitulit me de domo pfis 


Balbus. 


mei-Et in codem.27.Primogenita mea ante tulit &nunc 
fecundo furripuit benedi@ioné meam. ideft tulit. Et in 
codem.31.Tulit iacob omnia que fucrunt patris noftri. Et 
ineodem,.Abfcondit idola fubter ftramenta cameli. Pro 
quo hebrei legunt. Tulit idola & pofuit ca in ftramenta 
cameli,Exo.9.Et grando Xignis mixta pariter ferebanz 
tur.pro quo hebrei legunt.Et grado & ignis affumptain gqumere, 
medio grandinis,Et eft fenfus ficut in littera noftra. Nu. 
16.Nec affellum quidem vnquam acceperim ab eis.1 ‘Reg, Hecipere. 
4..Etarca deicapta eft.Etin eodem.Eo quod captacffetar ©9pere 
ca dei.4..Reg. 2.Sivideris me quandotollar a te.ps.14..& 
muncra fuper inocentem n6 accepit.ps. 67 . Accepifti do 

na in hoibus.Prouer.2 4..Erue cos quiductitur ad morté. 
Proquohebrei legunt.. Erue affumptos ad mortem. Hie 
re.23.qui affumnunt linguas fuas.Ezech . 33. Ile quidé in 
iniquitate fua captus eft.& aliquando feribitur fine lamed 

fcilicet in futuris & in imperatiuis & in infinitiuis vel gerit 
diis.Geit.6. Tolle igitur tecum ex omnibus efcis . Etin eo 
dem.1§.fume inquit mihi vaccam triennem . Etineo. 18. 
Sedafferam pauxillum aque.Pro quo hebrei legunt. Acci 

piatur obfecro pauxillum aque.Et in eodem . Ponag bus 

cellam panis.ideftaccipiam bucellam panis. Etineo.22. 

Tolle filium tuum. Et in codem.30. Parum ne tibi videtur 

¢ prerripueris maritu mihi: nifietiam mandragoras filii 

mei tuleris.Et in codem.38.Habeat fibi. ideft accipiat fibi 
pignus.Nu.16.Tollat vnufquifg thuribula fua.Iof.9.fufce Sufcipere 
peruntigitur de cibariis eorum.Efa.8. Sume tibilibrum | 
gtandem.4..Reg.12.Nollite ergo amplius accipere pecuz 
niam.Etin eodem.Prohibitigs funt amplius facerdotes ac 
cipere pecuniam. Efa.23.Sume citharam & circue ciuitaz 
tem.Hiere.¢.Renucruntaccipere difciplinam.Ezech.17. 
Vt firmaret radicem fuper aquas multas . Pro quo hebrei 
legunt.Tulit firper aquas multas , Ofee.11.Portabam eosi 
brachiis meis.Pro quo hebrei legtit. Accipere cos fiue fer- 
re eosin brachiis fuis.Et etiam inimperatiuis inuenitura 
liquando cum lamed.vt Exo.29.Tolle vitulum de armen ° 
to.Ezech.37.Ettollelignum alterum. fignificat etiam e 
mere.Prouerb.31.Confiderauitagrum & emit eti.z.Reg. 
4.-A ffumentes fpicas tritici.Pro quo hebrei legunt. Qua 
fiemeétes triticum.Efa.§z-Qutoniam ablatus eft populus 
meus gratis.pro quo hebreilegunt.Quoniam emptus eft 
populus meus gratis. [tem fignificat quando aliquis cona 
tur ad aliquid agendum . Sicutin noftro vulgari dicitur 
Accepit petrus & fecit hoc vel illud fiue iuit ad illum loci, 
ideftaccepit feipfum vel focios fecum.Et per talem modi 
loquendi dicitur in hebreo.Exo, 4.. Pofuit & teftimoniii 
in arca.Pro quo in hebreo habetur.& accepit & pofuit tez 
ftimonium in arca.Nu.16.Ecce autem chore.Pro quo hez 
brei legunt,Etaccepit chore.& fequitur.& furrexertit con 
tra Moyfen.1udi,14..Dederunt ci fodales triginta. p quo 
hebrei legunt.Et acceperunt fodales triginta & fuerunt cit 
co.z.Reg.18.Porto Abfalom erexerat fibi cum adhuc viz 
ueret titulum.Pro quo hebreilegtt.Etabfalom accepit & 
erexit fibi in vita fua titulum.Iob.15 .Quuid te cleuat cor 
tuum.Pro quo hebreilegunt.Quid te accipit cor tuum .& 
inde mpby Malcdach.ideft preda. fine illud quod de fpo- 
liis capitur.Nu.31.Predam & yniuerfa queacceperanttam 
ex hominibus quam ex iumentis.Et in codem .Tollite ft 
mam eorum que capta fint.Etin eodem . Diuidefq; ex e+ 
quo predam.Efa.4.9.Nunquid tolletur a robufto preda : | 
Et in eodem.Et quod ablatum fuerit a robufto faluabitur, Quod ca 


Emere. 


mpbp 
WPreda 


-ideft quod captum fuerit a robufto.Accipitur ctiammpoy Pe 


Malcoach pro faucibus.vt.Ps.z1.Etligua mea adhefit fau gi 
pre 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lacat, Leches, Letad. Zetach, 47 Lafon Letbach.Letbech.lerbag, 


op’ cibus meis.& inde onnpdy Melcachaim.i.forcipes quibus 
'" aecipimus prunas.& reperitur tanta in hebreo in numero 
Foripess duali:quia ex duabus conftat.Efa.6.Q uem forcipe tulerat 
embctoria de altari. Accipitur etfam pro emiittoriis lucernarit. Exo, 
25 {Emiictoria quog; & vbi ea que emuncta fant extinga 

Pig tur.Inde nD Micach.i. cupido:fine aceptio muneril.2.pa 
ano flip.19.Neccupido munerit.& inde males Mecacha.i.mer 
nino ces. fiueres venalis.Et foliinuenitur in nitero plu.f MND 
enatia, Macachoth.Nec.1o.Q.uiimportant venalia & omnia ad 
nos vfum.&inde np> Lécach.ideft dofrina fine affumptio do 
Doctring, rine vel legis. Deut.32.Cdcrefcat vt plunia do@rina mea 
Prouer.1.Audiens fapiens fapientior erit.pro quo hebrei 

legunt. Audiet fapiens Xaddet dottrinam.Et eft idem fen 

fus cum littera noftra.Etineo.4.. Donum bonum tribua 
vobis.pro quo hebrei legunt. Doctrinam feu legem bona 


her, tribui vobis.Efa.2 9.Etmufitatores difcent legem. Poitur 
Sermdes+ etiam pro fermonibus.Prouer.7.Irretiuit eum multis fer 
monibus., 


1025 poqbLacat.colligere.congregare.Gei.4.7. E quibis om 
Kogregar, —'—~n€ pecunia cgregauit.Exo.16. Colligat vnufquifqs 
folligere. ex eo quanti fufficit.X in co.Etcol legerttalius plus:alius 

minus.Etin co, Iuxta id quod edere poterant congregauc 

runt.& in co. In die ait fexta collegertit cibos duplices . Et 

in eo.& egreffi funt de populo vt colligerent. Ruth.2. Vaz 

dam inagrt & colliga fpicas.&X in co.& que collegerat virz 

ga cedens.4..Reg. 4.. Vt colligerct herbas agreftes.& in co 

dé.& collegit ex ea coloquintidas agri. Iudi.11.Congregaz 

tiqs funt ad eum viriinopes.Efa.27.Etvos congregabimi 

pp) ni vnus & vnus filii ifrael.& inde pS Léchet.i.collectiov? 

Bemanen congregatio. fine remanétes fpice que a pauperibus colli 

pipe at giitur. Leuit. 9.Nec remanétes fpicas colliges.& ide mij 

Ft pale Taleut.i.pera paftoralis in qua vafa paftoris colliguntur .1. 
ftoralis. Reg.17.Et mifit eos in pera paftoralé. 

wp? sppeyyLcches. Pluntia velimber ferotinus. Amos. 7.In pri 

= «cipio germinantit ferotini imbris.Etin eo, Et ecce 
Serotinuf ferotinus poft tonfioné regis.Kaliqh {cribitur cii memin 
wp?2 principio & dicitur wpSp malcos Deut.11. Dabit pluuiam 
terre veftre temporanca & ferotina.Ofee.6.Et veniet qua 
fi imber nobis teporaneus & ferotinus . Zach.10. Petite a 
92° avo pliiaitempore ferotino.& inde verba.i/95 Laches 
i.retardare. Beatus hieronymus tranftulit videmiare.Iob. 
i 24: Et vinea cius quem vi opprefferunt vindemiant. Pro 
quo he.le.Et vined impii retardat.quafi dicat-primo depz 
dantur bonos & iuftos:& poftea ét iniuftos & impios:quia 
nemini parcit.Poteft et intelligi ficut eftin littera noftra. 
ah ‘yyy Lefad.bumidt. few recens:fectidit hebreos:btits hies 
qpanis, _~ *‘Tonymus traftulit pané.f-receté vel humidii. Nu.11. 
Saporis quafi panis oleati.Ps.31.Conuerfits firm in eriina 
mea dui confringitur fpina.Pro quo he.le.Conuerfa eft hu 
foumfditar micitas mea i ficcitate eftatis.fed fi illud lamed q4 ponitur 
in principio di@ionis n6 eft delubftatia di@ionis : fed eft 
prepofitio ficut Xin aliis locis:tunc poteft legi ficut eftin 

littera noftra.f.in ertina mea. 

305 spyplyLefach.cenaculii.Gazophylacii.camera.triclinifi.t, 
Lricinié. [oe Reg. 9.Introduxit eos in triclinii.Nee.10.Gazophy 
sasophrla Jaciti domus dei noftri.Ezechiel. 4.0.Et pet fingula gazoz 

mags Phylacia oftitt.Etin eo. Porro gazophylaciit qd refpicitvi 
gasopbyla 2 aquilonis.&iplu.niw 4 Lefachoth.vt in eo. K ecce ga 
cia, zophylacia & pauimetii.& in co. triginta gazophylacia in 
citcuitu pauimeti. Et in eo,Gazophylacia cantorum inaz 


trio interiori. 
ows gy Lefem.lapis preciofs.quem tranflatio noftta ligt 
Rigurius, “+ = riumappellat,Exo28.In tertiofcilicet verfu ligu: 


riusachates Kamethiftus. 

yay Lafon.lingua.loquella,.Exo.4.. Impeditioris & tar: ih 
j ~dioris lingue fum.Inudi.7.Qui manu & lingua lam: ing > 
buerint aquas.lob.27.Neclinggia mea meditabitur meg 
dacitt.ps.11,Etlingua magniloqua.Ps. 4.4.. Lingua meg 
calamus fcribe velociter {cribentis.Ponitur ét pro logila, Zoquety, 
vt Gefi. 10. vnufquifos fcgm lingua fra. Deut. 28.Genté cy 
ius lingua intelligere no poffis.Efter.1.Dinerfis linguis & 
litteris . fignatetia lapidé terminaleé vel finti maris vel fly 
minis.co qg eft ad fimilitudine lingue.vt Iob.15.A ligua 
eius que refpicit meridfé.Et in eo. A lingua maris.Efa.11, 
Et defolabit dis lingua marisegypti.Xin plu.nwwh Le: Ayywh 
fonoth.i.lingue.vt Zach.8.Ex omnibus linguis gentium, Ringue, 
& in lingua chaldaica dz py Lifan.Daii.s. Vt omnis poz - 1 
pulus & tribus & lingua.& in plu.” jun lifanaia. vt in eo, a a 


vobis di populis & tribubus & linguis.& inde verba pws ww 
Lafen Quod fightat detrahere.feu murmurare.vl'accufare 

vt Ps.100, Detrahétem fecreto proximo fio hunc perfeqz 
bar.Prouer.30. Ne accufes feruum ad dfium finun. Detralyere 


mpoLethach -prepofito mem &addito hein fine vtdicas ~~ pet 
~: turanmy Melthacha:fignificat vefté feu veftiméti, mony 
4.-Reg. 10. Dixit his qui preerat fuper veftes. Etalighes gegie’’ 
brei dicunt @ fignificat locit quo veftes reponiitur. & folii 
inueniturinfdi@oloco. . 
pp Lethech. Dimidia pars menfitrecori.vt Ofee.s.Etdi p54 
Fs» midio coro ordei.Et foli inueniturinpditoloco. — Bimidiys 
gpbLethaa. ppofitomem &addito he in fine vt dicatur or 4 
=a mymSn Maltheaa:fignificat mola dentium.& foliiin: a 
uenitur in numero plu. Ps,547.Molas leonit cdfriget dits, wn 
EBtinde verba ying Nithau.quafi yino3 Nilthau per defec sores 
tum lamed.i.cotriti feu coquaffati fint,f.dentes.vt Tob. 4. n) 
Et dentes catulorum leonum contriti fit. , Contert 


Ifta littera mem qfi preponitur alicui di@idi fighat. de.ex. 
c.a.velab.& alight fignificat comparatimum precedentis di 
ionis. De quo vide infra in dictione 13 Min. 
TxpMcod.nimis.valde.veheméter.Gei.1. Eterat valde WN 
: bona.Et in co.1§.Mercestua multa nimis. Et in eo. Galde, 
17 .Et multiplicabote vehementer nimis. vbi ponitur bis Wimis. 
pdiéa di@io.Exo.1.Acroborati nimis iplenerit terra. ps, Ls 
118.No me derelinquas vfquequaqs.pro quo beats hiero 
nimus in pfalterio iuxta he.ve.traftulit.vfqs nimis. Etico. — 
Etneauferas de ore meo verbii veritatis viquequaq;.i.vi 
¢ nimis.Efa.16.faperbus eft valde.& in co.6 4..Ne irafeaz Sate 
ris dite fatis.i.valde.ponitur ét p validitate feu fortitudine 
Deut.6. Diliges dfim defi tuii extoto corde tuo & extotaa Foxitide 
nima tua & ex tota fortitudinetua.vbi ponitur pro fortituz 
dine.& Pot poni pro méte q eftpars preciofa valde in ho- 
mine.vnde in eudgelio péitur p méte, Mathei.22. Aitillf 
iefus : diliges diim defi tui ex toto corde tuo & in tota ani 
ma tua & in tota métetua.& filr Marci.12.ponitur pro mé ye 
te Xvirtute.& Luce.10.ponitur pro anima & viribus. nN 
sney) Mica. Centum.Get.35.Centum agnis,2.Paralip.36. Centr 
= “Etcondemnauit terram centum talentisargenti.&  —¥? 
aliquando mutat he vitimum in thau & dicitur nysoMeath 
Geil, 21.Cum effet annorum centum.Ponitur etiam aduer genties 
bialiter proceties fiue centuplum.vt Eccl’s.8. Peccator co hse 
quod centies facit malum.& in plurali.nixn Meoth.Geci. 
§-Etfacti funt dies Adam poftquam genuit {eth ofingen 
tianni.Quod in hebreo legitur o€tocenti anni.ideft ofo* 
centena annorum.& in co, Anninongenti triginta. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Rei Praen Akaas,Qhaar, 7) MDagal.Digen. Dagar, Foulerty, 


Meutn.aliquid.quicds. quantiictig;.Et cémititer {cri 
ox? penn cum. aa fine x dicitur Ane Metitna.vt Nu. 
amen 21.Nunqtid loqui potero aliquid. Deut.13. Et non adhe 
Bhiquids rebit de illoanathemate quicgs imanutua,& in eodé .2.4. 
avi? Cum repetes a proximo tuo rem aliqua.4..Reg.§.Etacciz 
a piam abeo aliquid.Hiere.3 9.Nihilg; ei mali facies.i. non 
pind facies ef aliquid mali.Reperituretiam oy"0 Mum mono-z 
fyllabum & fine he.Iob.31. Et fiin manibus meis adhefit 
macula.Pro quo hebrei legunt,Et in manibus meis-n6 ad 
Biquide frefitaliquid.f.mali.Poteft etia deriuari a ditide D2 Mum 
fincaleph:que fighat maculam,vt infra in {uo loco dicetur. 
IND sg Macn.nolle.renttere,Geft.37.Nolluit confolationem 
Holle. . j “zaccipere«Ex0.10, Sin ait refiftis &non vis dimittere 
Refitere ~ enm,&Xin code, 22.Si pater virginis dare nolluerit.Nu.22 
Nollwit Balad venirenobifci.Ps.76.Renuit confolari ani 
mamea,Hiere.§.Renueruntaccipere difciplinam. &ineo 
182. dem.Etnoluerunt reverti. Item jx2 Man.in lingua chalz 
Gas. daica fignificat vas.Xin plurali $23x%0 Manaia fiue *3xD 
87282 Mane, Daii.§. Vt afferrent vafa aurea Xargentca. & in eo. 
asf, Tuncallata firnt vafa aurea, 
. px Maas.reprobare.abiicere.proticere.repellere.{perne 
OXD ~ = =rc.odire. aborrere. diffoluere. Iob. 10. Et opprimas 
bar, Meopus mammim tuarum.Pro quo hebrei legiit.Et repro 
bes fine abiicias opus manuum tuarum.Ps.52. Quoniam 
Spernere. deus {preuit eos.Ps.8$.Tu vero repulifti & detraxifti. Pro 
quo beatus Hieronymus in pfalterioiuvta he. ve. tranftuz 
lit. Tuatttrepulifti & proiecifti.Ps.117.Lapidem quem rez 
probauerunt edificantes .Efa.7.Vt fciat reprobare malum 
| & eligere bonum.& in eodem.30.Pro eo quod reprobattis 
fibileere verbum hoc.& in eodem.§ 4..Etvxorem ab adolefcentia 
Obterere abicGam.Hiere.2.Q uoniam obtriuit diis confidentiai tua. 
Pro quo hebrei legunt.Quuoniam abiecit fiue odiuit domi 
nus confidentiam tuam.& in eodem.6.Argentum repro 


‘Proiicere bum vocate eos.& in codem.1+4..Nunquid proiiciens abie 


cifti iudam.Threfi.¢-Sed proiiciens repulifti nos. Ofce. 4.. 
Quiiatu fcientiam repulifti:repellam te.Amos.2.Eo0 quod 
abiecerunt legem domini.& in eodem.s.Odiui:proieci fe 
ftiuitates veftras, Ponitur etia pro diffoluere.vt.Ps.47.Ad 
nihilum deuenient tang aqua decurrens. Pro quo beatus 
Hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranitulit. Diffoluan 
Diffolue® tur ficut aque quefluunt.& de hoc vide infra in ditide DDD 
“s Mafas, Ite ponitur pro contrahere.Iob.7.Cutis mea aruit 
rahere & contraéa eft. Hebrei tamen in preditto loco legunt, Et 
abominabilis facta eft. 

"WO 409) Maar. inficere. dolorem vel amaritudinem inferz 
ane ~Fre.Lenit.13. Infectalepra reputabitur. Ezech. 28. Et 
ante. non erit vitra domui iftael offendiculum amaritudinis. 

ideftamaritudinem vel dolorem inferens. 
Dyn AxyMeath.centum.fiue centies.De quo vide fupra in diz 

| ~“ioneANp Mea. 
YD 94)Mesed. fruct? fewpda Loptima & eleéta.fruges. Deut. 
Bons 7353. De pomisceli K rore.&in eodé, De pomis frututi 
: folisaclune.& in co.De pomis collifi cternorum. & in ¢o. 
$tuges, Et defrugibus terre.Canti.4..Ci pomoriifru@ibus, & fe 
mo candi hebreos fignificat optima vel clecti criufeung rei. 
=: ., sctibitur etiam cum nunin vitima fyllaba & dicitur }290 
= Migdan.& folam inuenitur in numero plu.f miy70 Mig 
Rong  Canoth. Pro quo beatus Hieronymus tranftulit. Dona fen 
PéGatiseg MUNera aut penfationes.vt Geh.24.,Fratribus quogs eits 
& Mmatri dona obtulit.2.Paralip.21.Et penfationes cum ciz 
uitatibus munitiffimis.& in eodem.32.Et munera ezechie 
Sy by regi iuda, 12 | 

Sale, ~~ Magal.falx, Hiere.s0,Et tenétem falcem in tempore 


nitur etia 720 Midda.p fpatio vel diméfione.vt Iof.3.Spa 


mefis, loel.3. Mittite falcem qm maturauit mefiis. 
i 4 Migen.protegere.claudere.tradere.Geii.14..Quo pz 120 
““tegente: hoftes in manibus tuis funt, Pro quo hebrei le - : 
gunt. Qui tradidit hoftes tuos in manibus tuis . Poteft Lvenpe 4 
etiam intelligi ficut eftin littera noftra.Prouer.4..Corona 
inclyta proteget te. Ofee.11,Protegam te ifrael. Pro quo ali 
qui hebrei legunt.Tradam te ifrael.f.in manus inimicorii, Zradere, 
Inde}j2Magen.i.fcutum.protectio, De quo vide fupra in 
dicione {23 Ganan. 
497) Magar.deiiccre.di ffipare.collidere.tradere.detrahere 39 
“= Efdre.6. Diflipet oia regna & populit.Ps.88.Et thro- ae 
num eius in terra detraxifti.Pro quo beatus Hieronymus es 
in pfaltcrio iuxta hebraicam veritatem traftulit.Et fede ei? gonidere. 
in terra collififti.Ezech. 21.Gladio traditi fait ciipplo meo. Zradcre. 
Mad.tunica.veftis.feu veftimentum.& fcribitur ci vat sp 
in fine. Leuit.6. Veftictur tunica facerdos.2. Reg. 20. gunica — 
Porto ioab veftitus erat tunica ftrita ad menfuram habit? 
fui.Ps.108. Etinduit maledi@ionem ficut veftimétum. Et Gcttimeté 
pluraliter declinatur in gfie mafculino & feminino.1.Reg. 
4-.Scifla vette Kcdfperfus puluere caput.Quod in hebreo Gettis. 
legitur pluraliter.f.{ciflis veftibus.Ps.133. Quod defcédit 
in ora veftimetiei? . Pro quo hebrei legut. In ora veftimé 
tori eius,Etaliqui hebrei dicunt @ deriuatur a di@ione fe 
quenti. 
Madad.meéfurare.metiriexpandere. Deut.21,.Etme- 
~*tietura loco cadaueris,2.Reg.8.Etmenfus efteos fir 772 
niculo.& in eodem. Menfits eft anté duos funiculos.3.Reg. ™etiri. 
17.Et expadit fe atq3 menfus eftfuper puerum. Ps. 59. Et Expadere. 
conuallé tabernaculorti metibor.Ezech. 4.2.Et menfus eft 
contra ventum aquilonis.&in eodem.4.3.Et metiantur fa 
bricam,& aliquando fcribitur cum fimplici daleth.Exo.16 
Et menfi funtad menfuram gomor.Nu.35.Contra orien? 
tem duo millia crunt cubiti.Pro quo hebrei legunt.Et méz 
furabis extra ciuitatem plagam orientalem duo millia cubi 
torum.Efa.65.Etremetiar opus eorum.Hicre.31.Simenz Bemetiri. 
furari poterunt celi furfum. & in eodem.33. Sicut numera Déurare. 
rinon poffunt ftelle celi X metiriarene maris. Ezech.4.0 
Et menfuseftlimen porte.& in eodem. 4.7. Et menfus eft 
mille cubitos.Ofee.1,Sicut arena maris que fine menfura 
eft.Pro quo hebrei legunt.Que non menfurabitur.Zach. 


2.Vtmetiar ierufalem.& ide 729 Midda.i. mefura.vt Iob. N29 
11.Longior terra méfura eius:& in eodem.28.Etaquas ap Metre. 
pendit in menfura.Zach.2,Et ecce faniculamenfure in ma 
nu eius.Scribitur etiacum duplici mem.Iob.38. Quis po 
fuit menfuram eius.& in pluralinyo Middoth.vt Ezech. hi 


4.3.Ifte autem menfure altaris in cubito-veriffimo. Reperi Menfure. 

tur etiam 9779 Midde fecundum terminationem mafeulino "72 

rum. vt Hiere.13.Hec eft forstua parfqs men fure tue.Q od 

in hebreo legitur pluraliter.{mefurarum tuarum. Dicitur 

etiam de homie procere ftatuere. Nu.13.Populus qué afpez 

ximus procere ftature eft. Pro quo hebrei legunt. Et otiz Statura, 

nis populus quem afpeximusin ea homines menfurarum 

funt.fmagnarum.1.Paralip.1.Et ipfe perauflit vir egy 

ptium cuius ftatura erat quings cubitorum.Pro quohebrei 

legunt.Et ipfe percuffit virum egyptium virum menfure 

Dicitur etia de reb? inanimatis.vt. Hiere.22, Etedificabo . 

mihidomiilata. p ¢ he.le.Edificabo domiméfurati.Po |... 
ATID 

cium cubitorum duo millia.Ite ponitur protributo,Efdre. Spacium. 

4.. Tributum quog & uettigal & reditus accipiebat.Nee, =tousum 

5.Mutuam accepimus pecuniam in tributa regis. Xin ling © 

gua chaldaica fcribitur aliquando cumnunin medio Xdé = '730 


12.9 Minda.vt in eodem, Tributt &vetigal § anuosred Lributam 
Ede . 


© Biblioteca Nacional de Espana 


BPedin. QDadua,ADadrega.ADa. #5 ADabal.Qdabmab.ARabar, 


M70 ditus non dabant.Ponitur etiam 779 Midda pro veftimen 
' to.De quo vide in di@ione precedenti.Ponitur etiam prez 
75 dicta dictio 11D Madad pro expettare.vt/lob.7.Rurfii exz 
Expectare pectabo vefperam.Et dicunt aliquihebrei @ in predio lo 
cofignificat motum vel c6motionem.De quo vide infra in 
| dictione ‘179 Nadad. 
179 sy)Medin.prouincia. regio. Et {cribitur cum hein fine & 
aha) j *? dicitur A719 Medina.Efter.1.Super centum viginti fe 
Prouicis. ptem prouincias. & in eodem. Et mifit epiftolasad vniuer 
fas prouinciasregni fui.&in eodem.3. Vtomnes prouinz 
cie fciret. Threfi.1.Princeps prouinciarum facta eft fub tris 
buto.Dafi.8.Cum effem in furffis caftro quod eft in clam re 
P72 gione.Item j779 Middin.nomen proprium loci fecandum 
hebreos.Pro quo beatus Hieronymus tranftulit.In indicio 
Fn iudiclo Tudi.5.Et fedetis fupra in iudicio. Pro quo aliqui hebreile 
gunt.Et fedetis fupra medin.Et dicunt @ eft nomen ppriti 
loci. De quo habetur.Iof.15.vbi dicitar. Betharaba medin 
& facha.Poteft etiam fignificare iudicittm ficut eft in littez 
1a noftra. De quo vide fupra in di@ione 17 Dun. 
re yp Madiia.quare.cur.& cOmuniter fcribitur aim vau in 
270 = .=fecunda fyllaba. Gefi.26. Quid veniftis ad me.i.quaz 
re veniftis ad me.Et in eodem.4.0.Cur triftior eft hodie fo 
lito facies veftra, Exo. 2. Cur.velocius veniftis folito. Et 
in eodé,3.Quuaren6 comburatur rubus.Nu.16.Cur eleuaz 
mini firper populum domini.Efa.5.An quod expeaui vt 
faceret vas. Pro quo hebrei legunt.Cur expeétaui vt face? 
ret vulas, 
yD Ay yyy Madrega. maceria .fepes.'De quo vide fupra in di 
"=" s=&one 39 7Darag. 
Ma.ditio eft iterrogatiua vel dubitatiua.i.quid.quod. 
* qualis.quam.quantum.quando, quomodo. quate.cur. 
Geii.2.vt viderct quid vocaret ea. Etin eodem. 20. Quid 
fecifti nobis & quid pecauimus in te. Etin eodem. 37. Eti 
terrogauit quid quereret.Et icodem,38. Quid dabis mihi 
Exo.3. Quod eft nomen eius:quid dicam eis. Etin co .16, 
Nos vero quid fumus. Nu.16.quid eft enim Aarom. Iudi. 
18.Et qd egiffent cifcitatibus refpodertit .2.Reg. 18. Quid 
impedit fi etia ego currero.Efa .4.0. Aut quam imaginem 
ponitis ci. Zach. 9. Quid enim boniieius & quid pulchrit 
-eius.Ps.§8.Memorare que mea fuftantia eft. Item fignific 
cat.qualis, vt Nu. 13. Confiderate terram qualis fit .1. Reg. 
28. Qualis eft forma eius, Canti.5. qualis eft dile@us tutus 
ex dilecto. Item fignificat. Quam fine quantum.vt Nu.2 4. 
Quam pulchra tabernacula tua Iacob. Ps.8 . Quam admi 
rabile eftnome tuum.Ps.30.Q.uam magna multitudo dul 
cedinis tue. Ps.35, Quemadmodum multiplicafti miferiz 
cordia tua deus. Pro quo hebrei legit. Quam preciofa miz 
fericordia tua deus. Ps. $3. Quam dileéatabernacula tua. 
Ps .103. Quam magnificata funt opera tua domine . Ps, 
118 .Quam dulcia faucibus meis eloquia tua. Ps. 132. 
Ecce quam bonum & quam iocundum. Canti. 4.. Quam 
pulchre funt mame tue. Item fignificat. quado fiue quo. vt 
Tob.16.Si tacnero non recedeta me. Pro quo hebrei legiit. 
Auando + quidorecedeta mequafi dicat niiquam. Ps, 4.. Viquequo 
euics graui corde. Ps.7§. Vfquequo domine irafceris in finem. 
Quoms, item fignificat.quarefiue quomodo. vt Gehl. 27. quoms 
Quare. inquit tam cito inuenire potuifti. Et in eodem. 38. quare 
éur, diuifa eft propter te maceria. Iob.7. Cur non tollis peccaz 
tun meum. Significat etiam aliquod incertum vel indeter 
minatum : five quodcungs . ob .15 . Quodeung; mihi 
quodclig. més fuggerit. Pro quo hebrei legunt.Ettranfeatfuper me 
aliquid fine quodeungs . Sed beatus hicronymus tranftu 
no lit fenfum.& preponitur ei littera lamed:& diciturna La 


Muare, 
cur. 


rn 
Quid, 


16 


ue, 


ualis. 


Quam. 


ma.ideft ad quid vel vt quid aut propter quid. quare, cnr, 

Geil. 4..Quareiratus es & cur concidit facies tua. & in eo. 
12.Quare n6 idicafti mihi ~@ vxortua effet-Etico.2.Qnq & 
obcaufam dixifti effe fororem tua.&ineo .27.-Cur Caufam, 
otbabor filio,& in eodem. 4.7.Cur ergo morimut te vides 
te.Exo.§.Quare mififti me.lof.7.Cur iaces pron? in ter: 
ra.1.Reg.1. Cur fles & quare non comedis & qnaobrem af 
fligitur cor tuil.Ps.10. Vt quid domine receffifti loge,Ps.24 Stan 
Quare me dereliquifti. Recipitetia fin in principio . Citi, - 

1.Ne vagariincipiam.i.propter quid vagariincipia .Et git | 
{cribitur cti caph in principio & dicitur 793 Cama. tunceft ney 
interrogatiu& quatitatis.Gefi. 4.7. Quot funt dies annori Quot, 
vite tue. Iob.13. Refpode mihi : quatas habeo iniquitates, Diane 
Ps.118. Quoti{unt dies ferui tui . Ponitur etiam pro multi : 
tudine.Zach.7. Sicut feciiam multis annis. Significat etiz DWulti, 
quotiés.vt Iob.21.Quotiés lucerna impiorii extinguctur, Quotiens 


Mahal.mifcere.permifcere.E fa.1. Vint tua mixtii eft bog 
—= aqua.Et folum inuenitur in predi&o loco. ifcere, 
ayy Mahmab. tardare. mora facere. negligerc. turbari — 


: ~obftupefcere.Geft. 4.5.Si nonintercefliffet dilatio, =: 
Pro quo hebrei legunt.Nifi tardaffemus.Exo.12. Et nulla Zerdare, 
facere finentibus moram.Pro quo hebrei legunt. Et né po 
tuerunt moram facere.2.Reg.15.Ego abfcondar in campe "™* 
ftribus deferti.Pro quo hebrei legunt. Ego motram faciam 
in campeftribus deferti.Ps.118.Paratus fim & nd fum tuts 
batus.Proquo beatus Hiecronymusin pfalterio iuxta hez 
braicam veritatem tranftulit. Feftinani & nd neglexi.i.nd egligere 
tardaui., Abach.2.Si moram fecerit expecta illum. Signifiz 
cat etiam turbari vel obftupefcere.vt Indi.3.Dum iltiturba gyppari, 
rentur effugit.Efa.29.Obftupefcite & admiramini. DObftupe 
wy yx) Mahar.feftinare.accelerare .cito facere.velociter ope- pr! 
~* rati.dotare.Geii.18.Etfeftinauit Abraam in tabernaz Seblewe, 
culum.&in eodem.Accelera tria fata farine. Rin co. Qui Heccteraf, 
feftinanit & coxitillum.& in eodem.19. Feftina & faluare 
ibi.Xin eodem.27.Quomode inquit ta citoinuenire poz 
tuifti.& in eodem. 4.5. Feftinate & adducite eum ad me. 
Exo.12.Vrgebantg; egyptii populum ifrael deterra exire Argere 
velociter.1.Reg.13.Feftina & veni.2.Paralip.28.Voca cito 
micheam.Pro quo hebrei legunt. Feftina micheam.i.cito 
voca eum.Efter.¢. Vocate inquit Ami cito. & in eodem.6. 
Feftina: & fumpta ftola & equo fac vt locutus es. Ps .15. Po 
ftea acceleranerunt.Efa.8. Velociter expolia.& in eodem. gigyyenit 
41.Cito veniet gradiens adaperiendii.&inde 199 Maher. = 700 
ideft cito.velociter.vt Exo.32.Recefferiit cito de via. Deut. Cito. 
9.Quii conterat eos & deleat atqp difperdat velociter.& ali 


ra aa 


quando fcribitur cit heir fine & dicitur 7779 Mehera. Nu. to sh] 


16,Pergens citoad populum.Efa.§.Et ecce feftinus veloci yer 
ter veniet,& inde hp Mahir.ideft feftinus.velox.Ps.4.4. 172 
Lingua mea calamus fcribe velociter feribétis.Pro quo he. 

brei legunt.Scribe velocis.Prouer.22. Vidifti virum velos Gelore 
cem in opere.Efa.16.Etvelociter reddens quod iuftum eft 
ideft velox.Soph. 1. lita eft & velox nimis. Scribitur etia ° 
ciinun in principio & dicitur 79} Nimhar.Abach.1.Gée “79 
temamaram & velocem.Ponitur etiam proinfipiente.vel 4" 
ftulto.co quod omnia precipitat.Iob.7.Etconfilium pra spas 
uorum diffipat.Pro quo hebreilegunt. Et confilium praz as 
uorum ftultum fiue infipiens fatum eft, Efa.32.Et cor Jnfip 
ftultorum intelliget fcientiam.& in eodem.3§.Dicite puiil 

lanimis cOfortamini .Pro quo hebreilegiit. Dicite infipie 

tibus corde c6fortamini. Ite "2 Mahar.i.dotare. Exo.22- oF 
dotabit cam. & inde 1% Mahar .i.dos . fine dotatio. Gefi Bol. 
34.-Augete dotem & munera poftulate .Exo.22. Iuxta ae 


modum dotis quem virgines accipere confueucrant. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ser Oke 





grog. Qoach. Pot. Puch. 
flirere. defluere. tabefcere. liquefieri.1, Reg.14., 
38 eee muleitudo proftrata.Pro quo hebrei legit. Et 
it cece multitudo liquefa@a vel tabefacta cft fine defluxctat. 
: pe 4.1n ftillicidiis efus letabitur getminas.Pro quo beas 
tus Hieronymus in pfalterioinxta he.ve. traftulit. Phuutis 
irrigabis ed.idiquefacies vt mollificabis cd pluuiis.Ps.7 4. 
LGR Liquefata eft terra & 0€s qui habitant in ea, Ps.106. Anis 
Cabetccres ae corum itt malis tabefeit.Ezech.21. Et corde tabefccre. 
Amos. 9.Quuitagitterram & tabefcit. Xin eodem. Et oés 
colles culti erunt.Pro quo hebreilegunt, Etomnes colles 
liquefcent fewdefluent.f.abundantia.Ponitur etiam pro al 
lidere, lob.30.Et quafi fuper ventum ponés allififti me va 

BUST e fa,6.4..Etallififti nos in manwiniquitatis noftre. 
nid eqpMoach medula.lob.21.Etmedulis offa illius irriganz 
medals. MM or. Scribitur etiam fine uau.vt.Ps.65.Holocaufta mez 
dulata offeram tibi.Efa.2§.Pinguium medulatorum. Po- 
nitur etiam pro pinguedine wel vbertate.Efa.¢. Etdeferta 

@bertss in vbertatem verfa aduenecomedent. 

4qMot.moueri.comoueri.labi.feu nutare,infirmari. caz 
DID DD ete: Leuit.25.Siattenuatus fiterit frater tuus & infir 
mus mant.Pro quo he.le. Et cum depauperatus fuerit fra 
Mute — teptuns KXnutauerit feu deflexa fucrit manus cius tecum. 
sl Deut.32. Vtlabatur pes eorum.Ps,16.Vtnd cOmoueantur 
veltigia mea.Ps.§ 4..Etnon dabitineternum Auctuationé 
infto.i.cémotionem feu lapfum.Ps.65.Et non dedit incdz 
motionem pedes meos.Ps.93.Si dicebimot? eft pes mes. 
Ps.1z0.N6 detin c6motionem pedem tuum. Ps.13'9. Gaz 
dent fuper eos carbones.Prouer.z4...Et qui trahuntur ad 
interitum liberare ne ceffes.Pro quo hebrei legut.Et labez 
tesfeucadentes ad occifionem liberare ne ceffes.& in-eodé 
z§.luftus cadens coram impio.Efa.z4..Comotione com 
mouebitur terra.& in eodem.4.0.Quomodo ftatuat fimu 
Mower, Jachrum quod non moueatur.Kineodem. 4.1.Et conforta 
uit eum clauis cp nommoneatur.& in eodem. § 4.. Et colles 
contremifcent. Pro quo hebrei legunt. Et collescommoz 
 — nebuntur.&in eodem.Et fedus pacis mee non mouebitur. 
Declinare Ponitur etiam pro declinare.vt.Ps.§ 4..Quoniam declina 
weruntin me iniquitatem.& de hoc vide infra in didione 
BYD 93 Nata. Item 19 Mot. baculfeu vettisaut pertica qua 
res fufpenfe vehuntur aut mouentur. feuvirga. Nu. 4.. Et 


Wouerl, 
Cadere 


- Bectig, inducent ve@es in eodem.Inducentq; vettes. Pro’ quo 


hebrei leount.Et ponant in vette fewin pertica.f.ad portaz 

dum.& in eodem.13.Quiem portauerunt in vette duo viri. 

@irga = Nats. Etnuncconteram virgam eius de dorfo tuo.Scribi 
MOV tur etiam cum hein fine & dicitur Mow'Mota.i.iuga. Pro 
quo beatus Hicronymustranftulit catenam. Hiere. 28. Et 


Rseaa, tulit Ananias propheta catena de collo hieremie prophes 


te.Efa.48.Siabftuleris de medio tui catenam. Ponitur etia 

Mprimés Prodeprimente.vtin codem.Soluere fafciculos deprimen 

Mbdp tes.Qin plurali pio Motothi.Paralip.1s. Nieris fis in 
tetes 


Gectes, vetibus. Hiere,27.Factibi vinaula & catenas.& in eo.Gaz 


tenas ligneas cotriuifti & facies p eis catéas ferreas.Ezech. 
Extenfo, 2>4*Cumcontriuero catenas iugi corum.Ponituretia pro 


extenfione.vt Efa.8.Eterit extenfioalarum ecius implens 


latitudinem terre tue. 


Btenuargs 


~ Witz ¢,Siattenuatus fuerit frater tuus. & in eodem, Si 


on Pattpertate compulfus, Vide etiam de hoc infra in dittione: 


= betta 3399 Macach 
tec a ‘ . 
"oe by Molicirciicidere, fecare.{cidere.cdcidere.Gefi.17 Cir? 


Circiciges  CUcidetur ex vobis orfie mafculini: & circiicidetis car. 
Nem preputii veltri,& in eo.21.Et circticidit efi o€auo die. 


a] poMuch depauperari.oppreffum viattenuatum effe.Le. 


YH Abum.APan,ARos,ARoz, Fo.lreevi 


Kin'codé.5 4..Si atit circticidi nolueritis, Leuit.12. Et dic 
ottauo circuncidetur infantulis. Deut.10, Citauncidite igi 
tur preputin cordis veftri.& in eo.30. Circticidet diis deus 
tuuscor tuti-lof-¢.Etcircticide fectido filios ifrael.& in eo, 


‘Qui o€s circiicifi erat. Hiere. 9.Et vifitabo fup o¢m quiin 


circiicifum habet preputia. Pro quohe-le.Et vifitabo fap 

oéni circucifirm in preputio.Et aliqnh duplicatur lia lamed 

{cilicet qfi eft verbii quarte céiugationis.Ps.§7.Intédit ar 

cum futt donecinfirmétur.i.donec c6cidatur.Ps.8 9. Velpe gscidere; 
decidat X arefeat.Pro que beat? Hieronymusin pfaltcrio Becidere, 
iuxta he.ve.traftillit. Vefpecoteretur.i.cocidetur.Etqnieft ¢ snteri 
verbti tertie coingatisis feribitur ci iod:in medio loco vau. : 
Ps.117. Et in noie diti quia vit? fim in cos. Pro quo hele. @cifct, 
Quiia concidafiue excida eos.Ité So Mul.i.cétra.eregise. ~*~ Sy 
ante. verfus.Exo.18.Efto tu populo in his que ad dent pti 
nent.Pro quo he. le. Efto tu populoante det. Nu.8. Cétra Ente. 
eam parté qua cadelabrii refpicit. Deut.1.Contra mare ruz “tras 
brita.Reg.18. Et decliauit paululii ad aliti.i. verfus aliti.2; Gerfus, 


Reg.5.£t venies ad eos exaduerfo pirori. vbi poniturp *dvertis, 
aduerfo.Etaliqnh fcribitur ci aleph poft vau.Nee.12.Etcho 

tus fecundus gratias referentiti ibat ex aduerfo.i.e regione 
& fectidti aliquos hebreos a predia dittione deriuatur diz ~~ . 
&ionbyon Hamula.i.lodila.vociferatio.fonitus.De quo viz NaN 
defupra in littera he. iia 
cyyyj Mum.macula.fordes. Eenit.21. Qui habuerit macy oy 

lam de femine Aaron.Nu.19.In qua nulla fit macula. jy senta, 


Deut.32.Etnon filii efus in fordib?.Cati.4..Et macula nod 
eftinte.& align fcribitur ctialeph in medio & dicitur oyXD aig 
Murn.vt Iob.31.Etin manibus meis adhefit macula. Daft. teaeite 
1.In quibus nulla effet macula. et 
oe imago. figuta,Etrecipit tauin prinz rye) 
_~ cipio & he ifine &dF AZoM Themuna.vt Exo.2z0.Neq 4 gyon 
oem fimilitudiné que eft in celo defp & que interradeor Sititudo. 
fiim.Nu.12.Pala & n6 p enigmata & figuras dei videt.Pro Figura. 
quo he.le.In vifide & nd per enigmata.floquor ei. Sequis 
tur & figurd vel fimilitudideé diti cétéplatur feu videt. Poz 
teft etialegi fic.In vifide & nd p enigmata & figura domiz 
nti videt.quod eft ide fenfits ci lta néa. Deut. 4..N6 vidiftis 
aliqua fimilitudiné in die qua locutus eft vobis dis. Ps. 16, 
Saciabor ciiapparuerit gfia tua.Pro quo he.le.Saciabor cit 
euigilauerit fimilitido tua fiue figura tua.vnde beat? Hie’ 
ronym? in pfalterio iuxta he.ve. traftulit. Implebor ci vis 
gilauero fimilitudine tua, Quod etiam pét legi fecundium 
litteram hebraicam. 
yo Mos.palea.fewftipula:vel fiimitas fpice.& feribitur fiz 
| nevau.Pro quo beat? Hieronym? traftulit puluerem. Bee 
Ps..Sed tang puluis qué proiicit veto. Ofec.13. Sicut pul Puluis. 
uis turbine raptus. Soph.2.Quafi pulueré trafeiité die. Po 
nitur ét p fauilla-Iob.21.Etficutfauilla quiturbo difpgit. , 
yyy Mor.myrrha.Exo.20.Sumetibi aromata prime myt. Fauills. ¥ 
rhe & elete.Efter.2, Vt fexmefibus oleo vngetentur' BA 
myrthino.pro fhe.le. Oleo myrrhe.vii in na traflatione gi 
debet legi. Oleo vngerentur myrthino. Ps.4.4.. Myrrha ti 
& gutta & cafia, Gati.1. Fafcicul? myrrhe dile&? meg mihi. 
yyy WViuts.recedere.deeffe.auferre.comouere.palpare.tage ieee 
' “te.Exo.15. Nag defuit coltina nubis p di¢. Xieo.35. Peeile- - 
Miniftereiriofue fili7 nun puer no recedebat de tabernactt Becedere. 
lo.Nu.14..N6 receffertit de caftris.Iob.25..A madatis labio 
ru ci? nd receffi.Prouer.17. N6 recedet maliide domo ci? ' 
Efa.5 4.. Motes etii comouebiitur.& in co. Mia att mea nd KSinouert 
recedet a te. Mich.2. Viin6 auferetis colla via. Zach.3. Et gyfeire 
auferd inigtaté terre illi2.,Sigiat et palpare:fiue — Va mpkne 
7 fi 


© Biblioteca Nacional de Espana ~- 


- BDuth. QDDaseq. 


Attrectare attrectare.Geh.27.Siatreaucrit me pater me?. Kin-eo. 


Lansgere 
Walpare 


nD 


Wort, 


Emozt 


Decidere 


PuterficeF, 


ng 
EP oztuus 


oD 
wa) 
Wortui 


Ibomines, 
no 
ZDors 
nye 
Mors 
NDI 
Puteritus, 


w1ID 
Dozrtes. 


5 Na 
Wortes, 


Pnteritus, 


172 
Poculum 


Accedehucvt tanga te.Exo.1,.am denfevt palpari queat. 
Tudi.16.Dimitte me yttangam coliinas.Ps.i14..Man2haz 
bent Xnon palpabunt. Vide etiam de hoc infra in di@tione 
wid Mafas. 
pypMuth.nori.& aliquando fcribitur fine vau: vt in aliz 

.quibus locis fequentibus.Gefi.2.In quacung eri die 
coimederis ex eo morte morieris.& in eodé.3.Ne forte mo 
riamur.Xin codem.Nequag morte moriemini.& in eodé 
11.Et mortuus eftin aran.& in codem.19.Ne forte appres 
hendat me malum & moriar. Xin codefn. 4.7. Cur ergo 
morimur, Leuit.u1.Si mortut fueritanimal.1,Reg.17. Viz 
dentes ait philiftiim q mortuus effet. Kin codem.25. Et 
emortuum eft cor cits intrinfecus.2. Reg.6. Yig3in diem 
mortis fue.i.v{q3 in diem qua mortua eft.& in codé,12, Vt 
moreretur infans,Xin eodem.Quod mortuus eft paruuls 
Efa.6.In anho quo mortuus eft rex ozias. Ezech. 28. Et 
motierisin interitu occiforum.& inde verbum tranfitina 
tertie vel quarte coiugatidis. Quod figfat faceremori.i. 
interficere vel occidere.vt Exo,22.Occideritg; virum aut 
mulicrem.Deut.21,Etadiudicatus mortiappenfus fuerit. 
Pro quo hebreilegunt.Etinterfectus fuerit & appenderis 
cum in ligno.&in codem.24.. Non occidentur patres pro 
filiis.1.Reg.14.Alios armiger cius interficiebar. & in co. 
17.Etfuffocabi interficiebags eos.2. Reg. Egointerfeci 
xpi diti-Ps.33.Mors peccatorum peflima.Pro quo beat? 
Hicronymus in pfalterioiuxtahe.ve.tranftulit. Interficiet 
impium malicia.Prouer.19.Ad interfectionem atitanime 
cius ne ponas animam tuam.Hiere.20. Q.uia non meine 
terfecita vulua., Kinde np Meth.i. mortuus. Exo.12. Nec 


crat domus.in qua non iaceret mortu?.Leuit.21. Etadom. 


nem mortutino ingredictur omnino.Ps,s0. Obliuidi da 
tus fm tangs mortausa corde. Ecct’s. 9. Melior eft canis vi 
uus leone mortuo.& in pluraltovy Methim finesn9 Me 
the.t.mortui vel mortales.Exo.12.Omnesmoriemur.pro 
quo hebrei leguat. Omés nos mortui.ferimus.Ps.87.In 
ter mortuos liber.& ineodem.Nanquid mortuis facies mi 
rabilia.Ps.113. Non mortui laudabuntte diie. Ps.14.2. Siz 
cut mortuos feculi,Efa.5,.Et nobiles ciusinterierunt fame. 
Pro quo hedrei legunt.Etnobiles eis mortui fame. Etin 
eodem.22.Nec mortui in bello.& quando feribitur ci pi 
&o feua in prima fyllaba, Tuncfignificat viros fine homiz 
nes mortales. lob.11,Tibi folitacebiit homines.De quoviz 
de infra in di@ise Ang Matha.& inde ny Maueth.i.mors. 
Exo.10.Et auferata me morté ifta.Prouer.18.Mots & vita 
in manibus lingue.Efa.3$.Nec mors laudabit te.Scribitur 
ctiam cum he in fine &dicitur pMD Mautha. Ps.iss. Pre: 
ciofa in confpeéudomini mors fan@orum eius. Scribitur 
etiam cum tawin principio & dicitur AA Themutha.Ps 
78.Poffidefilios mortificatorum.Pro quo beatus Hieroz 
nymus in pfalterio iuxte he.ve.traftulit.Relinque filios in 


teritus.& declinatur pluraliter sn19 Mothe.Efa.s3. Et dic ° 


uites pro morte fua. Quod in hebreo legitur pluraliter.f, 
pro mortib? fuis.-E¢péitur ibi plurale p fingulari.'Ezech, 
2$. Morte incircunciforum, morieris, Po quo hebrei lez 
gunt.Moztibus incircuneiforum moricris.Scribituretiam 
cit duplici mem & dicitur shi Memothe.Hiere.16.Mor- 
tibus egrotationti morientur.Eccl’s,28.Etmoticrisin inz 
teritu occiforum.Pro quo hebrei legunt. Et morieris mor 
tibus occiforum. ; 


SPN ck postions iencotansinman poculum.Canti.z | 


ung indigens poculo, 


2 Dasa. Aesach.Masal. Maser, 


7yyMaza.adutto.ffamis.fecundum hehreos.Sed beatus 
~= Hieronymus tranftulit confumptionem.Dent.s2.05 = Mn 
fumentur fame.& in lingua chaldaica fignificat incendere 
fiue fuccedere.Daii.5. Et precepit vt fuccenderetur fornay 
feptuplum quam fuccendi confueucrat. & ineodem, Fors Sect, 
nax autem fuccenfa erat nimis. 
y)Miczach.cigulum,zona.Ps.108.Etzona qua femper 
~* precingitur.E {a,23.No eft cingulum vltra. Seribituy Sout 
etiam cum iod in fecunda fyllaba.& dicitur N49 Meziach, 
Tob.12,£t cos qui oppreffi funt releuat.Pro quo hebrei les 
gunt.Et cingulum fortium diffoluit. 
by 795 Mazal.fidus.feu fignum celefte.De quo videinfrain ty 
== di@ione 473 Nazal. Sidus,” 
yy Mazer.prepofita alia littera mem vt dicatur ‘pMi 


ry 


“~ Zersfignificatnatum de adulterio vel de fcorto. Dent, _ th 
23.Non ingredictur mazer.hoc eft de {corto natus in cccle 
fiam domini.& in: hebreo né habetur hoc eft de fcortona: “Paste 
tus: fed eft expofitio tranflatoris, In alio vero loco beatus Be 
Hieronymus pro mamzer tranftulit feparator.Zach. 9.Ft 
{edebit feparator in azotho.&aliqui hebrei dicunt q deri: 
uatur a dictione f Zar: que fignificat alienii fine extranet 
Ite ni549 Mazaroth.i-lucifer fiue aliud fidus.Iob.s8.Na ‘hyn 
quid producis luciferum in tempore fuo.Reperitur ctiam 1 med 
0779 Mezariin fecundum terminationem pluralé mafen: yeni 
linorum.Pro quo beatus Hieronymus tranttulit ar@ura. z 
lob.37.Ab interioribus egredieturtempeftas & abaréhy B returus 
ro frigus.& de hoc vide fupra in di@ione nn7 Zara. 
miyyMacha.plaudere.f.manu.De quovide in di@ionefe hp 


"> = quenti:& in lin gua chaldaica fignificat percutere feu ‘Praudere 
refiftere vel cofigere. Daii.s .Quuos volebat interficiebat & 
quos volebat percutiebat.Et in eodem. 4..Et non eft quire erate 
fiftat manui cius-E fare.6.Tollaturlignum de domo ci? & 
erigatur & configaturineo. 
yyy Macha.delere.radere.anferre. tergere. plaudere.pers 
~* tingere feu peruenire.Geh.7.Et delebo omnem fub: 
ftantiam.& in eodem.Et deleta funt de terra. Exo.17. Dez 
les delecbo memoria amalec.Nu.¢.Et delebit ca aquisamaz 
riffimis.4..Reg.21.Et delebo ierufalem ficut deleri folét ta 
bule:delens vertam & ducam crebrius ftilum furper faciem 
clus, Nee. 4..Et peccatum eorum coram facie tua non des 
leatur.& in codem.13.Et ne deleas miferationes meas. Ps. 
6 $.Deleatur de libro viuentiii.Prouer.31. Et dinitias tuas 
ad delendos reges.Efa.25.Etauferct dominusdeuslachrir Buferre 
mam.&in codem. 4.4..Deleui vtnubem iniquitates tuas. 
Ezech.6.Et delebuntur opera veftra, Significatetiam tera 
gere.lob.30,Quecomedit & tergens os funm.& aliquans 
do feribitur cum aleph in fineloco he.& tiic fignificat plaw . 
dere.Ps.97.Flumina plaudét manu.Efa.55.Omnia ligna planar 
tegionis plaudent manu.Ezech.25. Proeo quod plaufifti 
manu. Item fignificat pertingere. fen peruenire. Nu.34- sprerucst 
Inde peruenient contra orientem ad mare cenerethyEtin ©” 
lingua chaldaica fignificat percutere. Daft. 2. Et percutics tereuter 
bat ftatuam in pedibus eius. Et in codem. Lapis autem "0 
qui percuffcrat ftatuam. Xinde "mo Mehi.ideftaries fer = 
teus.feu tormentum quo muri percutifitur. Ezech.26. Et nus 
arictes temperabitin muros tuos. . 
Machas.percutere.confringere.cdquaftare.vulnera yo? 
~* re.intingere. Nu.24..Et perforabunt fagittis.Pro ¢ 
hebrei Iegunt. Et fagitte fuepercntient feu vulnerabunt apercntere 
Et in eodem. Et percutict duces moab. Deut.'3z. Percus 
cutiam & fanabo.& in codem.33.Percute dorfa inimicort 
cius.Iudi.5.Et tempus valide perforans.Proquohe. le. Et 


Y 


© Biblioteca Nacional de Espana 





-.$§ » o> Ser 


tc. — 





gracbacPacDar.Ratat.AData. 2) DN Aes Rain, 


rcuflit & perforauit tempus cius.Ps.67. Veruntiidescd- 

“ iagek fringetcapita inimicort frorti.Ps.109.Cofregitin die ire 
pte re reges.Ox In codem.Concaffauit capita in terra multorit 
ccallate gy inde pnd Machas.i. percuffura, Efa.30. Et percuffuram 
; fe plage etus fanabit.Ponitur etiam pro intingere.Ps.67.]Vt 
Siig intingatur pes tus in fanguine. Sed beatuts Hieronymus 
Gntinget® jn pfalterio iuxta hebraica ve.tranftulit. Vt calcet pes tus 


infanguine. 
enero : arachid sitetindetd eee. Taal'esQ gerenetn capiz 


aib(cidere! POP... yulnerilocum.pro quo hebrei legunt. Et abfcidit 
fiuc abftulit caput eius.& folti inuenitur in predicto loco. 
Machar.ctas. Gefi.30.Refpondebitas mihi cras ‘iuftiz 
2 WO ia mea.Exo, 9.Cras faciet dis verbum iftud.& in eo 
fre = dom.17,Cras ego ftabo in vertice collis.& non folum acciz 
pitur pro craftina die fed etid pro tépore loge futuro. Exo. 
* ¢,Cum@ interrogauerit filiustuus cras. of. 4..Et quando 
interrogauerint vos filii veftri cras. & in eodem.22.Etnez 
qua dicat cras filii veftri filiis noftris. Prouer.27.Ne gloz 
rieris in craftina.& recipit lamed loco prepofitionis in pri 
“nnd cipio & dicitur snob Lemachar.i.in craftinum, vt Exo.8. 
4 ae Qui refpondit cras. Pro quo hebreilegunt. Qui refpédit 
uum,  incraftind.& aliquando fcribitur cum tau in fine. & dicitur 
‘and nine Machorath.Exo. 9.Fecit ergo dis verbum hocaltes 
filteravie ra die.i.die craftina. Nu.11.Toto die illo & noéte ac die alte 
ro.&in codem.33.Altera die phafe.i.die craftino phafe.1. 
Reg.30.Et percuffit eos danid a vefpera viq3 ad vefperam 
“ND alterius diet. Item 1nd Mechir.i-precium feu cOmutatio. 
Preciums Heut.23.Necpreciti canis in domo domini dei tui:2.Reg. 
24..Sed ema precioa te. 4..Reg.21.Argenti precio quaz 
_ tum digna eft.Ps.4.3.Et non fuit multitudo in comutatioz 
ESmutatio nibs corum. | 
en Hp Matat.moueri.nutare.labi -& fcribitur cii fimplici tet 
3 |) Psu6. Ytnd moucantur veftigia mea.Etfechidt aliz 
quoshebreos deriuatur a diftione12 Mot. De qua fupra 
dictum eft. 
* 'YbO Kp» Mata.in lingua chaldatca fignificat pertingere feu at 
fontinger 7 ~ tingere veladucnire.Dafi. 4..Proceritas cius continz 
Pertigere: gens.celum.& in eodem.Cuius altitudo pertingit ad celtty 
| so Xineodem.7. Et termitiuts aduenit.i.attin git. . 
“Ron Spy Mita.ledus.lectul. Geni. 4.8.Sedit in leétulo, Xin eo 
Letilns’ «=~ den. 4. 9. Et collegit pedes fuos fuper leulum.Cati. 
Meo 3-Enleulum falométs. & in plurali nii90 Mitoth.E fter.1 
Rectuli; Lectuli quogs aurei Xargétei.& de hoc vide infra in dittio 
no nej1a3 Nata. Item mipp Mate.virga.baculus. tribus.familia 
ha i vtExo.4.. Virgam quog; hanc fume in manu tua. Efa.1o. 
_ Etbaculus ipe eft. Accipitur etia pro tribu vel familia.Nu. 
Eritys’ '-Detribu ruben.& in codem.36.De tribuin tribum.Etin 
Diop pPlurali nid Matoth.Exo.7.Sed detoranit virga Aaron 


altge vitgaseorum.Nu.30.Et locutuseft ad principes tribuum 

7 filiorum iftaecl. Item oD Mata.infra. inferius. De quo viz 

_'s deinfraindi@ione m03'Nata. : 

Syn bi Metil. fiftila. Tob. 4.0.Offa eius velut fiftule eris.He 

fitula “ - * Tbreivero dicunt g fignificat baculum. Ynde in predi. 
o loco ipfilegunt.O fa cius velut bacitlus ferreus, & fol 
inucniturin prediéto loco. | 

Sar Soy Matar.plunia.imber.Exo. 9. Necultra ftillait phuria’ 

Suber >= fuper terran. Deut.11,Dabit pluuiam terre veftre. Et’ 


32.Concrefeat vt phiuiadofrina miea.Zach.1o. Dns facict 


nitem & pluwid imbris.&declinatur pluraliter no Mit 


Pluie TH.Iob.57.Ethyemispluniis & imbri fortitudinis fire. 


oO quohe.le.Et pluuia imbris & pluuia imbrium fortitu ; 


dinis fe,Et tide yerbum tettie coniugationis.i.pluere faz 


in eodei.28.Det dominus imbrem terre tuc. & in’ codem’ 


4¢é 

; —. Fo. lerevii. 
cere.Gefi.2. Non enim pluerat dominus deus firper terra. 
ideft non fecerat pluere.Exo.16.Ecce ego pluam vobis pa wPluere 
né de celo.Ps.10.Pluet fuper peccatores laqueos.Efa.5.Et 
nubibus mandabo ne pluant fuper cam imbrem.Amos.4. 
Euplui fuper vnam ciuitatem & fuper alteram ciuitaté non 
plui.&in codem,Pars vna compluta eft.vbi ponitur verbi Céopluta 
paffiuum prime conitgationis. iia 
oy Mi.quis.qui.que.quid.quod.& eft dittio interrogatiua D 

* Geii..Q.uis indicauit tibi @ nudus efles. Kin eodé.21. Quis.” * 
Quis auditurns crederet Abraam.& in codem.33.Quena Que 
funt ifte turme quas obtiam habui. Exo.2.Quis céftituit ‘ 
te principem.& in codem.3.Quuis ego fum.& in eodem. 4. 
Quis fecit os hominis ant quis fabricatus eft mutum & furz 
du.& in.co.10. Qui na funt qui ituri funt.Iudi.9.Quis eft Qui. 
ifte abimelech & que eft fichem.& in eodem. 13. Quod eft Quod. 
nomen tutt.Ruth.3.Et ait illi que es.1.Reg.25.Quuis eft da 
uid & quis eft filius ifai. Mich.1.Quod fcelus iacob: nonne 
famaria.& que excelfa iude:néne ierufalem.Ponitur etiam 
gpProaliquo.lob.5.Etad aliquem fan@orum conuertere. Bliquis. 

* Me.aque.De quo vide in diftione fequenti . 
£97)Maim.aque.& folum inuenitur in numero plurali: & 

‘= caret fingulari.Gen.1.Et fpiritus domini ferebatur fr 

per aquas.& in eodem.Congregentur aque.Exo.15.Etnd que 
poterat bibere aquas de marath.Iob.14.. Lapides excauat 
aque. Ps.17, Affiipfit me deaquis multis.& in co.28+Diis 
fuperaquas multas.& aliquado ponitur in hebreo plurale 
profingulari.Ps.17.Tenebrofa aqua in nubibusaeris.& fi Baua 
militer vbictinq; in noftra tranflatione legituraqua in fine 
gulari:in hebreo ponitur in plurali.& qi poft fe regit gcni 
tinti:tuncferibitur fine mem vltimo & dicitur 9 Me. Geit. 2 
7 Quando diluui aque innundauerunt faper terram.Nu. 
20.Hec eft aqua contradittionis.Et quadog; fcribiturfine 
mem etfi no regat etmipoft fe.Nu.§.Ipfeatit tenebit ags. 
amariffimas.& in eodem.Non te nocebunt aque ifte amaz 
riffime.Ps.7 2.Et dics pleni inueniétur in eis..pro quo he. 
le.Etaque plene decurrent eis fine exprimctur eis:quod he 
breiexpontt propter multitudinem lachrimarum que ab 
oculis eotum decutrent.Tamen fi pro*9 me legatur*D mi _ 
tutic poteft legi.Et quis plenus inuenieturin ets. Et fic traf 
tulit beatus Hieronymus in pfalterio iuxtahebraicam vez 
ritatem. Vide etiam de hoc infra in dictionen'sD Mafa.E fa. 
4.8.Et de aquis iuda exiftis. Reperitur quog; DD Maim:et 
fi poitferegat genitiuum.E fa.30.Et dabit tibi domin? paz 
nem arctum & aquam breuem.Pro quo hebreilegnt.Pané 
anguftie Xaquam tribulatidis.Ezech.4.7.Et traduxitme 
peraquam vig; ad genua.Pro quo hebrei legunt. Et tradu 
xit me peraquas genuum.ideft vfq3 ad genua.ficut eft ffi) +» * 9° 
littera noftra.Etaliquando feribitur cum duplici mem in 
principio.& dicitur n° Meme. vt Iof.4.. Refpondebitis 
cis defecerunt aque iordanis ante arcam federis domini.Et: 
etia quando componitur cit pronominibus duplicatur lia 
mem in principiothoc modo.vt 72°) Memai.i.aque mee 
1.Reg.25.Tollactgo panes meos K aquas meas. 77D" Me 
mecha.i.aque tue.vt Nu.20.Et fi biberims aquas tuas nos 
& pecora noftra. PD" Memau .i. aque eiusfiue aque fue. 
vt in eodem.Et illa dabit aquas.Pro quo hebrei legunt.Et 
dabit aquas firas.199D") Meménu.i.aque noftre. Threii.¢. 
Aquam noftra pecunia bibiman "9 Meimechem.i.aque 
veftre on na Memcehem.ideft aque eorum.fineaque fite. 
Exo.7.Etomines lacus aquarum.Pro quo hebrei legunt, 
Et fuper omnem congregationem aquarti fuarum.& qua 
nishec ditionrd Mii 


pp 


Eque. 


im fiue+@ Me.fit pluralis numeri ta 
meé frequenter iiigitur ci verbo fin gularis ntcri-Leuit.1. 
P iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"2 


4 a 4 4 
ADin, BisABich,. Ahir. 
Si fu fa fuerft fuper ciiaqua.& in eodé.Si aitt quifpia aqua 
, fementem perfuderit.Pro quo hebrei legunt.Si data fuerit 
ideft fi fufa fucritaqua firper fementem. Nu.19. Et non eft 
aqua luftrationis afperfits. Pro quo hebrei legit. Aqua luz 
ftrationis non eft afperfa fuper cum.& in eodem.24..Fluet 
aqua de fitula eius. 

wD pre a eeanal pects Goaiuaael frucainxta genus 
Genus, ) ~ fuum.&Xineodem.Habens vniiquodgs femete fecida 
Species fpeciem fuam.Kineo,Producatterra animi vinentem in 

genere fuo.&X in eo.Et beftiasterre fecundum fpecies fuas. 

0°22 Reperitur etiam a139 Minim in numero plurali. Pro quo 

beatus Hieronymus tranftulit cordas.Ps.150. Laudate eit 

in chordis & organo.Pro quo hebrei legit. In generibus 
vel {peciebus.f.muficorum vel hymnorum. 

y"? Gaphisrreni cantare salmon, neaeser ve 
apzeiere, * wer.30.Qui ait fortiter premit vberaad cliciendum 
Emfigere , lac.& in codem.Et qui vehementer emungit elicit fanguiz 
Proust nem:& qui prouocat iras producit difcordias. Vbi ter poni 

2 tur predi@a ditio.& inde yp Mes.Pro quo beatus Hieros 
Wuluis  nymustranftulit pulucrem.£ fa.16.Finitus eft puluis, Pro 
Suri suo hebrei legiit. Defecit preffio fine fuxio.& fi legatu 

Mos:tunc fignificat pulucrem ficut eft in littera noftra. vt 
di&um eft fuprain dictione y7 Mos. 

itis =~ Mic. diffolui. corriipi.interite. Ps.7 2. Cogitauerunt 
Diffolnt, * Xlocuti funt nequtitiam. Pro quo hebrei legunt. Difs 
foluti funt feu corrupti funt & locuti funt nequitiam, Vide 
etiam de hocinfra in dittione Pj Macac. 

mor) egy Mir.mutare-cOmutare.Leuit.27.San@um erit & mu 
Dutare. * tari non poteft.Hierc.2.Si mutauit gens deos fuos. & 

noyom in code.Et populus meus mutauit gloriam fam. & inde 
qmermuta 9 Themura.i. pmutatio vi'cémutatio fiueillud p quo 
tio. aliquod mutatur. Leuit.27.Si quis mutauerit: & quod mu 
Quod mu ns ; : 
tatu eft, tatumelt& pro quo mutatum eft fan@ificabitur.vbi ponis 
tur verbuin & nomen ab eo deriuatum. 

929 “pai ischach finmiiliare slaprimens deprapesars sient 
fumiligre }—*tur cum fimplici caph,Iob.2 4.,.Et humiliabuntur fiz 
cut oia.Ps,105.Et humiliatifuntin iniquitatibus firis. Ecz 
cls.10.1n pigritiis humiliabitur cotignatio.Significat etia 
depauperare fiue pauperé effe.Leuit.25.Siattenuatus fies 


horde 


Artenuari 


WPauptate rit Frater tuus.ifi pauper fuerit.Xin eodé.Si paupertate cd 


compelli. 
712 


qPauper. 
np 


pulfus vendiderit fe tibi.X inde 32 Mach.i.pauper.Leuit. 
27.Si pauper fuerit. 
n'y Maca. percutfio feu plaga.Dequo vide infra in di@tio 
==ne133,Naca. 
nea i539 Machar.ven dere.ventidare.tradere. Geh.25. Vende 
==. ==mihi primogenita tua. Etincodem, Etvendidit ei 
Gendere. primogenita, Etin eodem. 4.7. Vendentibus fingulis pof 
feffiones fuas. Exo.21.Si quis vendiderit filiam fuam in fa 
mula. Leuwit.25.Quandovendes quippiam ciui tuo.Etin 
codé. Quod reliquii eft reddet emptori . Pro quo hebrei 
legat.Reddet ei cui vendidit.i.emptori.ficut eft in lia nia. 
Deut.2$.Ibi venderis inimicis tuis.& in eodem.32. Deus 
fuus vendidit cos. Iudi.5,Tradidit cosin manus cufam rez 
fataim. Pro quo he.le.Etvendidit eos in manu cufam refa 
taim.&in co. 4..Ettradidit illos diis in manuiabin. Prog 
heile, Et védidit cos diis in manu iabin. Etide verbi paffi 
uum prime vel quarte coniugationis.3. Reg.21. Eo quod 
venundatus fis vtfaceres mali in confpeu dii.& in eodé. 
Qui ventidatus eft vt faceret malum., Efter.6. Traditi eft 
fumus ego & populus meus.Pro quo hebreilegunt. Yendi 
tier fumus.& in eodem.Atgs vtinam in feruos & famulos 
venderemur.E fa.§0.Ecce emi in iniquitatibus veftris ven 
"2D ditieftis,Etinde 12 Mecher,i,véditio fiue res venalis, vt 


Lradere. 


7} «=» Rachar. Malal, Male, 


Nee.15. Inferentes pifces & omnia venalia.Scribitur etiam 
cum duplici mem & dicitur 9299 Mimcar.vtin eodem.Et py, 
manferunt negociatores & vendentes vniuerfa venalia fos Genale 
ris ierwfalem.Leuit.2§.Quado vendes quippia ciuituo.f, 
quando aliquod venale védideris. Ezech.17.Quuia qui vé 
ditad id quod vendiditn6 reuerteretur.Ponitur etid san9 
Mimcar.pro eo quodex paterna fucceffione debetur ali: 
cui: quafi ei vederetur. Nu.18.Excepto co quod in vrbe fira 
ex paterna ei fucceffide debetur. Inden30 Mechera.i. ha 
bitatio fecundii hebreos. Geit. 4.9. Symeon & leui fratres 
vafa iniquitatis bellantia.Pro quo hebrei legit.Symcon & 
leni fratres vafa finearma iniquitatis habitatio eorl.Q¢ Pella 
exponens chaldaicusinterpres ita tranftulit.f.fymeon & le 
ui fratres viri fortes:in terra habitationis eorum opati funt 
fortitudinem.Poteft ctid fignificare arma vel gladiti,Nam 
in lingua greca machera idem eftquod gladi?. Et vtait bea Bladins, 
tus Hicronymus in fuis explanationib? fup Soph.capfo.3 
Ligua hebraica eft matrix omnitilinguart. Vnde in predi 
&o loco pot effe talis litera. Vafa iniquitatis arma corti fiz 
ue gladii ecorum,Poteft ctia fignificare habitationem: ficut 
n1139 Mechora.cum vau. vt diétum eft fupra in ditione 
> Cur. 
bby)Malal.loqui dicere,Gefi.21.Quuisaudituruscrederet Uy 
-— > Abraadq farra lactaret filin. Pro quo hebrei le. Quis 4 
dixiffet Abrae g farra lactaret filiti. Iob.8. Vigsquo loque picere, 
ris talia.& in eodem.33.Scientid labia mea puratn loquenz Zoqui. 
tur.Ps,105. Quis loquetur potentias domini.Ponitur etia 
pro annuere.g eftidem: quod loqui.Pro quo beatus Hiero 
nymus tranftulit terere.Proucr.6.Annuit oculisiterit pe} gunners, 
de.pro quo hebrei legunt.Annuit pede.X inden Mila, tg 
ideft verbum fermo.didio.Iob.21.Audite quefo fermdes Sermo 
meos.Quod in hebreo legitur fingulariter.{cilicet fermoz 
né met. Ps.138.Quia non eftfermoin lingua mea.& in lin 
gua chaldaica dicitur ¢n59 Miletha.vt Dafi.2.Sermo ree hb 
ceffita me.& in pluraliay5pMilim.ideft verba.fermones. 09 
eloquia. Iob,é.Adincrepandum tantum eloquia concinaz Sermées, 
tis.Etin eodem.15. Arguisuerbis eum qui non eft equalis 
tibi.& in codem.16.Confolarer & ego vos fermonibus.Re 
periturctiam P52 Milin cum nun infine locomem.vt 1% 
in codem.18. V {qs ad quem finem verba iaabis. & ineos Gerba. 
dem.19,Etatteritis me fermonibus.& ineodem.32.Plen? Sermpes 
fm fermonibus.Et aliqui hebrei dicunt @ inde deriuatur 
diétio noon Hamula.Pro quo beatus Hieronymus tranftu nh 
lit loqueilam.Hiere.11.Ad vocem loquelle grandis exarfit 20a 
ignis in ea.De quo vide fuprainlitterahe.Inden>oMe 17% 


lila.ideft {pica manibus fricata vel trita, Deut. 23. Fran ges 

f{picas & manuconteres, | S ~ 

sey Male.implere.replereadimplere.complere.plenum Hepler 
"+ effc.initiare.confecrare,Geit.6.Repleta eft terra iniz 

quitate.Etin codem. 25, Pecunia digniffima tradat eam 

mihi.Pro quo hebrei legunt. Pecunia plena fiue pleniffiz 

maautcompletatradat eam mihi.Etin codem.24..Etime Impl 

pleuerathydriam aqua. Etin eodem.29, Quiaiam tem 

pus impletum eft.Proquo hebrei legiit.Quia impleti fint 

dies mei.& eft fenfus ficut in litera noftra.Etin eodeé. Ims 

ple hebdomadam dierum,Exo.1,Acroborati nimis ae 

uctuntterram.Et in eodé.15.Implebituranima mea. Pro 

quo hebreilegunt.Implebitur excis anima mea. & in coz 

dem.31.Et impleui cum fpiritu dei, Etin codem. 4.0. Et 

gloria domini impleuit tabernaculum. Leuit.8. Vig3 ad 

dicm quo implebitur tempus confecrationis veftre. Nu. 

14..Qui plenus alio fpiritu fecutus eft me. Pro quo hebrei 

legunt. Eo quod fuit alius fpiritus inco & impleuit five 


nm 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ee > 


oe. 


* Sis a 


36° Ss & 


. ws 





Y BMalach Malach, AMalat.Fo.lereviit, 


compleuit poft me. ideft impleuit voluntatem meam .& 
eftidem fenfus ct littera noftra. Et fimilis modus loquedi 
habetur in co.32.vbi dé.Ifti impleueriit voluitaté mea, pro 
quo he.le.Quia impleuerunt poft me, Deut.1,Quuia fect? 
eftdominum.pro quo he.le.Q.uiaimpleuit poftdomint. 

eg Kin co.3 3.Et plenus erit benedictionibus dit. Iudi.é.con 
cham roreimpleuit.1,Reg.19.Etanumerauit ea regi. pro 
quo hebrei legunt.& compleuit ca regi.ideft compleuit nu 
meri cori.5.Reg.1.Complebo fermones tuos.& in co.7. 
Et pleniifapicntia Kintelligetia. 4..Reg.9.porro hiew tez 
teditarci manu.pro quo he.le.Ethieuimpleuit manti fua 
arc.Et eft fenfus ficut in léa noftra.Efter.1.Ciigs impleren 
tur dies cOuitii.lob,15.Anteg dies eius impleatur pibit. 
Ybi vnti verbti hebraict ponitur in nia traflatione p duos 
bus verbis.f.pimplere & perire.& in co.16. Saciati fit pe 
nis meis.i.impleti funt.Xin eo. 4.0.Ntiquid implebis fage 
nas pelle cius.Hebreivero in pdico loco diciit p fighatcd 
concidere cidere.vnde ipfi legat. Naquid cocides cultris pellé efits .& 
fir. Naum.1.vbi dicitur.cofumétur quafi ftipula ariditate 
plena.pro quohebrei legunt. Confumentur quafi ftipula 

arida concifa .ps.80 . Dilataos tut: & implebo illud, Ganz 
ti.s.Caput met plentierrore.& in co. Et refident iuxta flu 

enta pleniffima . vbiadditur littera thauin fine ditionis. 
Efa.2.Quuria repleti funt vt olim.i.repleti funtiniquitate & 
nequitia.Et in co.6.Et ca que fubipfoerant replebant tem 
plum.&in co.53.Impleuit fion iudicio & iuftitia .Etin co 
dem.6§.Etlibatis fuper ci.pro quo he.le. Etimpletis nuz 

mera libamento,Cuiusexpofitioné vide infra in di@ione 

nyo Mana.Hierc. 4..Clamatefortiter & dicite.Pro quo he. 
le,Glamate implete & dicite.i.clamate plena voce. Et in eo 

~ dem.12.Et clamaueriit poft te plena voce. in hebreo non 
habetur voce: fubintelligitur ti.Etin.eo,23. Nitquid no ce 

li & terra ego ipleo. Kico. $1. Implete pharetras .Ezech. 
9.Ximplete atria interfectis.Etin eo.25.Implebor:defer 

ta eft.Zach. 9.Repleui ephraim.Et in co.X replebuntur vt 
phiala.& aliquando feribitur fine aleph.Iob.32. Plenus fa 
fermonibus.Ezech.28.Repleta funt interiora tua iniquiz 
tate.Etaliqt fcribitur cum vau loco aleph.vtin eo.4.1. Ad 
menfiuram calami fex cubitort fpacio. pro quo he.le.Plez 

nu velimplett calamii feu plenitude calaini.Scribitur eta 

sho liqiicti heloco aleph.Iob.8.Donecimpleatur rift os tut. 

> Kindex>y Melo.i.plenitudo.Geit. 4.8.Et femé illius cre- 
Pikiugo, {tin gétes.pro quo he.le. Et femen illius erit plenitudo 
Sentiti.ps.23.Dnicitterra Xplenitudoeius. Ps.97 . Mo- 

ueatur mare & plenitudo cius.1.Reg.28.Statimas faul ceci 

dit porreétus in terra.pro quo he.le. Bt cecidit plenitudo 

ftature eius in terra.& eftidem fenfus cit littera noftra .Po- 

nitur ét pro plena.Eccl's. 4..melior eft pugillus cum requie 

ing Pplenavtraq; manus.Efa.6. Plena eftomnisterra gloria 
multitudo eius.Ponitur ét pro multitudine.E fa.31.Cum occurrerit ei 
wD N179 multitudo paftorii.& inde x15p milo.nomen propriti loci 
lo. vacui im ciuitate ierufalé:quem edificiis repleuit falom6.5. 
Reg.11.Tunc edificauit melo.& inde lapides preciofi que 

OxSy ponebantur in rationali & frperhumerali dicuntur lapiz 
iMpletiser des mx: miluim.eo quod implebant illum locum vaz 
cut in quo inclidebantur. Exo.25.& lapides ad ornanz 

dum ephod & rationale.Et in codem.Ponefq in eoquattu 
orordines lapidum.pro quo hebreilegunt.Et implebisin 
Coimpletionem lapidis:quattuor ordines lapidis. Etin co 
dem.Incinfiauro eriit per ordines fuos.pro quo he.le.Inz 

xby clufi auro ertint in impletionibus fuis . Ponitur etiam prez 
Eétecrare, didta ditio ‘ny male.pro initiate vel confecrate. vt Exo. 
28.Et cun@orum confecrabis manus.& in co.Pot® iniz 


gpiend 


Compleres 


tiaueris manus corum.Et in eodem:29,Eo quod fit arics Buitiares 
confecrationis.& in eodem. Deariete qui initiatus eft . Eti 
codem.Arietem autem confecrationistolles.Etin eodem. 

Quod fireman ferit de carnibus confecratis. Et in eodein. 

Septem diebus confecrabis manus eorii.Et in eo.32.Conz 

fecraftis manus veftras hodie.Leuit.8.feptem enim dicb 

finitur con fecratio, Iudi.17.Impleuitgs vniusfiliori fao- 

rum manum & factus eft ci facerdos.ideftinitiauit velcon. 
fecrauit manum.3.Regum.15.quicung; volebat im plebat 


manu fua & fiebat facerdos.Xinde ars ser*) melea.ideftpléa.  mgdn 
Xaccipitur etiam pro pregnante cuius venter plenus cft. ‘@ 
Eccts.11,.Et qua ratide compingantur offa in ventre pena: 

tis.Accipitur étn3¢2 melea.pro fpica frumento plena fez apregnas. 


cundit hebreos.pro quo beatus hieronymustranftulit De 

cimas.Exo,.22.Decimas & primitias tuas non tardabis of Becime. 

ferre.proquo he.le.plenitudinem tuam.f.frugum:& lachti 

ma tua.i.liquorem vini X olei non tardabis.f.offerre. Nu. 

18.Tam dearea G de torcularibus.pro quo hebrei legunt. 

Sicut frumentum dearea & ficut plenitudo torcularis fed Pléitudo. 

beatus hicronymus tranftulit fen fam. 

7 sey) Malach.nuncius.angelus :Dequovide fupra indi 4x69 

: “Gione yx5 Laach. Angelus. 

ply Malach falire.fale condire.liquefacere.Leuit.2.quid noo 
~—* quid obtuleris facrificit fale condias.Ezech.16. Eraz Sale con 

qua non es lota in falutem nec fale condita.& inde nbd me Me 


lach.ifal.Gefi.14..Quie eft mare falis.& in eodem.19. Ver S np 
fa eft in ftatuam falis. Deut.29.Sulphure & folis ardore cd s RAR 
burens. Debet legi & falisardore.& indemnoy Melecha.i. = 7D 
falfugo.Iob.3 9.Ettabernacula eius in terra falfuginis.Ps, Sallego. 
106. Terram fructiferam in falfuginem.Hiere. 17.In terra 
falfuginis X inhabitabili.&indens5y Maliiachideft her = yon 
ba quedain que in terra falfuginis nafcitur:vel quia decliat i 
adfaporem falis.proquo beatus hieronymus generaliter 
tranftulit herbas.Iob.30.& mandebant herbas. Itemnby terbe. 
Malach.i.liquefacere fine comminuere.vel deficere.Efa.51 nso 
Quuia celi ficut furnus deficient.Etinde noon Memulach, ®2eficsre. 
ideftcomminuti.Exo.30.mixtidiligenter&purum.Pro 1222 
quo hebrei legit. Cominutt & purti.fed intraflatise chal gominues 
daica eft ficut in litteranoftra.Xindeornon Melachimi. candy 
pannicéminuti & triti exnimiavetuftate.Hiere.38.& tulit % 
inde veteres pannos & antiqua quecomputruerunt. Et in anni ve 


co.Poneveteres pannos & hec feiffa & putrida fab cubito 
manuum tuarum Item nov Malach .i.nauta fen guberna 


a? 

j ” 
tornauis.Ezech.z7.Omnes naues maris & naute earum. n hee 
Tone.1.Et timuerunt naute. oe 

U,.Malat.faluare.liberare.eripere.enadere.parere.Gei. poy 


-*19.falua animam tuam.Etin eodem.Sedin méte fal Satuare 
mum te fac.Etin co. Nec poffum in mote faluari. Et in eo. 
Et faluabor in ca.1.Reg.27.n6ne melius eft vt fugia & fa 
luer in terra philiftinort.Etin eo.Fugiiergo manus cius. 
idefteuadam manus cius.2.Reg.19.Quui fala fecerunt az Euadere 
nima tua.3.Reg.19.Q uicung fugerit gladium Azael occi 
det eum hieu:& quiciiqs fugerit gladium hiew. i. qui euafe 
rit gladium.Iob.1.Et euafi ego folus.& in eodem.19.Et de 
reli&a fant tantum modo labia circa dentes meos. pro quo 
hebreilegunt.Et euafi cum pelle dentium meoram .& bea 
tus hieronymus tranftulit fenfitm.Etin eodem.22.Saluabi 
turinocés.ps. 106.Etcripuit cos de interinitionibus corti £ripere. 
Eccls.9.Et liberauit vrbem per fapientiam fuam.Ezech, Ziberere. 
17.Nunquid profperabitur vel confequetur falutem.Et in 
eodem.Nunquid effugiet.ideft euadet.Etin eodem . 35..A 
nimam fuam faluabit.Amos.2. Etrobuftus non faluabit 
animam fuam.Etin eodem.Et velox pedibus oT faluabi 

lili 


© Biblioteca Nacional de Espana 


PRalach, 


pod tur.X inde ood Melct.ideft crypta vbi hominesabfcodun 
€rrpta_ tur vt liberentur.Hiere, 4.3.Etabfcondes cosincrypta. Bt 
aliqui hebrei dicunt  fignificat fornacem calcis . Signifiz 
cat etiam prediéta di@io parere.vt Efa.66.Anteg3 veniret 
Parcres partus cius peperit mafculum.Et fupra in eo.34.. Ibi habu 
it foueam ericius: & enutriuit catulos.pro quo he.le. Ibi ni 
dificauit ericius:& peperit.Ponitur ctia pro incendere vel 
Becédere. accendere.vt Iob. 4.1.ficut tedeignisaccenfe.fed etiam in 
prediéo loco hebrei legunt.ficut fcintille ignis euadunt fi 
ue vadunt. | 

359 tng Maine stegnare.confulere.feu cogitare.Exo0.1§ .Doz 
Begneree +- = minus regnauitin eternum & vitra. Iudi. 9. Impera 
nobis.pro quo hebrei legunt. Regna fuper nos.& in code. 
veni Ximpera fuper nos.2.Reg.5. Et quadraginta annis 
regnauit:in Ebron regnauit fuperiudam feptem annis & 
fex menfibus:in ierufalem autem regnauit triginta tribus 
annis.3.Reg.11.&regnabis firper omnia que defiderat anis 
ma tua.4..Reg.8.Et ofo annis regnauit in ierufalem.Eti 
eodem.1.Porroathalia regnauit fuper terram.Efter.1.qui 
regnauit ab india vfq3ad ethiopiam.Efa.32. Ecce in iuftiz 
tia regnabit rex. Hiere.2 2. Nunquid regnabis. Etin eodé. 
33.Etregnabit rex. Dafi.g. Qui regnauit fuper regnum 
chaldeorum.& inde verbum tertic coniugationis.i. regna 
Ziegé con refacere fiue regem conftituere.vt.1.Reg.8.Et conititue fir 


Mituere, — pereosregem.& ineodem.t. Etfecerunt ibi regem faul 
cotam domino.Etin eodem.12,Etconftitui fuper vos rez 

, gem.Hiere.57 . Qué conftituit regem nabuchodonofor. 

WP Ride JD inclech.i.rex.Geit.2 6. Abiit ifaacad abimelech 
Picks regem paleftinoram,Et in codem.36. Antequam haberét 
rege filii ifracl,Exo,1,Et furrexit rex mous fuper egyptt 

ps.20, Domine in virtute tua letabitur rex.& in ligna chal 

xa5q daicadicitur xy59 Malca.Daii.2,texin fempiternum vir 
nha uc.& in plurali or249melachim.ireges.Gefi.1g.. &reges 
Heges. qui erant cum eo,.Etin co.quattuor reges aduerfus quings 
7270 ps.2.Aftiterunt reges terre.reperitur etia 79959 melachin 


cum nun in fine loco mem.Prouer.31.Et vias tuas ad delé 
7250 dos reges.Et in chaldeo committer dicitur 49 malchin 


$2350 fiute 7959 malchaia. Daft. 2.tran ffert regna atq; coftinnit. 
Besees = proquohebrei legunt.auferés reges & conftituens reges. 


Etinco.Turexregti es.fcribitur etiam cum alephin fecun 
da fyllaba quodalias nitcios fine agelos fignificat.2.Reg. 
11. cotpe quo folent regesad bella procedere. Xin gene z 
npboy tefemininom2 4p malca.iregia.E fter.1.vafthi quog regi 
Regina na Fecit conuiuium.reperitur etiam cumaleph in fecunda 
HIND fyllaba & ci thaw in fine: & dé naxdy Melechet.Hiere.7. 
Vtfaciant placentas regine celi . De quo vide fuprain di 
Gide 3x5 Laach.&i plu.nia5omelachoth.i.regic canti.6. 
fexaginta funt regine.Etindeh3)>p melucha. ideftregnit 
Regine _vt.3.Reg.10.De fermoncautemregninon indicauit ¢ci.& 
aay inco.11,.Etinnouemus ibi regnum.fcribitur ctiam ci duz 
meen plici mem in principio & dicitur 72529 mamlacha . fie 
Patt n3702: mamlccheth,aut mo999 mamlechuth -i.tegnum, 
nates Gefi.10,Fuit autem principitregni cius Babylo.Exo. 
Seana f8! & vos eritis michi in regnum facerdotale. Nu. 32. Rez 
* guu feon regis amorreorum.Deut.5,ciuitatesregni og in 
Bafan,Thren.2.Polluit regnum & pricipes eius.Sctibitur 

psby Ctiam cum fimplici mem & dicitur map malchuth . ideft 
Hesnuin » TeSna-ve Efdre.4..& vigs ad regnum dari regis perfarum 
Etineodem.Inregno autem afueri ipfe eft artaxerxes. 

D0 ps,102.Et regnuipfius oibus diiabitur.Etin lingua chal 
$9999 daica dicituray9p Malchu.fitre 301959 malchutha:Dafi.2. 


nissa 


“+ Regnum & fortitudo & imperium & gloriam dedit tibi. & 


in codem.& poftte confurget regnumalind.& in plurali. 


pa, 


Palas. Aalac.min. 


Niphp9 mamlachoth.i.regna.3.Reg.10.Non eft fadtum ta Ditby 
le opus in vniuerfis regnis.ps.67.regnaterre cantate doz Ren? 
mino.& in lingua chaldaica dicitur 371959 malcheuatha , xm) 
Dafi.2.Comminuetautem & cfumet vniuerfa regna hee Begna, 
Ttem 5D Malach.confulere feu cogitare.Nee.§ . Gogita: a 
uitg; cor meum.& inde sho malach.quod in lingua chalz “ 
daica fignificat confilium.Dafi.4..Confilium meum plac Bk 
ceat tibi. Item qo molech.nomen idoli.Leutit. 20, ff quis oiling, 
dederit de femine fuoidolo moloch.Amos.5.Et portattis Bdolk ; 
tabernaculi moloch deo veftro. Et beatus hieronymus in. toch, . 
explanationibus fuper predicto loco dicit q ponitur pro 
lucifero. 
by Malas.dulcorare.feu dulcem effe.ps.118. Qua dulcia 
be *faucibus meis eloquia tua. Et fecundum aliquos inde 2 ty 
poteft deriuari ye melis:quod fignificat interpretem fer f 
Pa 
p 


gF 


cloquentem.de quo vide fupra in di@tione y14 Los. 
estoy Malac.fcindere.fecare.rumpere.Leuit. 1.Et retorto hs 
l= ad collum capiteacrupto vulneris loco.Etdicunt he: Bumper, 
brei  fignificat fecare vel fcindere cam vnguine. vndein 
predito loco ipfi lecunt.&vnguine fecabit caput ecius. Et 
in eo.§.Retorquebit caput eius ad penulas ita vt collo ad: 
hereat X non penitus abrumpatur.pro quo he. le. Bt {cinz 
det feu fecabit caput cius verfirs collum X non diuidat, Et 
eft idem fenfus cur littera noftra. 
1 Min.de. ex.c.a.vel ab.magis.plus.faper.ne.non. Gefi. 
*z.Sed fons afcendebat deterra.Et in eodem . Formanit Be. P 
igitur dominus deus hominem delimoterre. Etin eodé. 
3.Nifi m ex ligno de quo preceperam tibi vt non comedez gy,” 
res comedifti.Etin codem.29.Nam ex illo adaquabantur 
pecora.lof.3.A flimioturbido qui irrigategyptum . Tudi, 4. 
13.Erit enim puer nazarens dei abinfantia fua .Ezechizq 
A die illa & deinceps.Etaliquando feribitur cum lameth 
in principio.vt Exo.9.A dic qua fundata eft.1ob.36 .Rez 
petam fcientiam meam a principio. Hicre.7.A feculo vigg +99 
in feculum.{cribitur etiam cum iod in fine & diciturs3omi ine 
ni fine"305 Lemini.Iudi.s.Exephraim delebitcos.Etin 
codem.De machir principes defeenderunt. Iob. 20. Hoc 
fcioa pricipio ex quo pofitus eft homo fuper terram .Efa. 4, 
4.6.Q ui portamini a meo vtero :qui geftaminia mea vul 
ua.pro quo hebrei legunt. Qui portaminiab vtero: qui. 
geftamini a vulua.poteft etiam legi ficut eftilittera noftra 
vtinfra dicetur. Mich.7.Et vitp ad te veniet afur &vfq; ad 
ciuitates munitas.pro quo hebreilegunt.Et vfqg ad te vez 
nictabafur & ciuitates munitas: & a ciuitatibus munitis.& 
in compofitione ciialiis di@ionibus {cribitur fine nun cit 
fola mem littera.vt Gefi.2.Q.uia in ipfo ceffaueratab om 
ni opere fire.Xieodem.Ex omni ligno paradificomede: 
de lignoattem fcientic boni & maline comedas. Et in eo. 
Hocnunc os exoflibus meis & caro decarne mea.Etineo. 
dem.quoniam de viro fumpta eft.& in codem.§. Ifte conz 
folabitur nos ab operibusnoftris.Exo, 9. Ab homine vig 
adiumentum.Etincodem. Necdum timeatis dominum 
deum.pro quo hebrei legunt.Necdumm timeatis a facie doz 
mini dei.Leuit.19.Coram cano capite confurges.pro quo 
hebrei legunt. A facie caniconfurges.Deut.17 . Denume 
ro fratrum tuorum.Etin eo.33.Dominus de fion veniet. 
ps.3.Ex oreinfantium & lactentium.ps.16. Ab inimicis 
manus tuedomine a pancis deterra.ps.112.Ex hoc nunc 
&X viq3 in feculum.Prouer.$ . Antequam quicds faceret a 
principio.Xin codem. Ab eterno ordinata fum & ex anti 
quis. Ezechi4. 4. . que fiterit vidua a facerdote accipiant. 
Etaliquando fignificat plus vel magis: aut magifqua:aut. 
eft nota comparationis & tunciungitur cum noinine cut 


Secare, 
Betorque 


gf 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Cy = ait ad Sy) — Sey a 


ruads8s 2 6 cS 





> " 


fit comparatio.Geii.20.Te ergo ipfin magifquam hos af 


apagifan’ flicemus. 1udi.§. Benedida inter mulieres hiael.ideftmaz 
> 


pluiqus- 


Gupere 


Compsra 
tiuutm. 


gQuain. 


fe 


p 
fon 


Gn, 


Spllables} 
adiectio, 


syn 
ihe, ve 
a) 
"1D 


Ere, 


gifquam alias mulicres.Etin eodem.& benedicatur in taz 
bernaculo fro.pro quo hebrei legunt.plufquam mulieres 
intabernaculo benedicatur, Ruth. 1.quia veftra anguftia 
ms gis me premit.Pro quo hebreileguat .quia amaritudo 
mihi magif quam vobis,Poteftetiam legi fic.quia ama 
titudo eft mihi ex vobis.ideft ex veftra anguftia. Xtunce 
ritidem fenfus cum littera noftra.ps.s0,Super omnes ini 
micos meos factus fum opprobrium.ps.4.4..Pre conforti 
bustuis.ideft magif quam confortes tuos.ps.118.Sup om 
nes docentes me intellexi.& in codem.Super fences intelle 
xi,Proucr.$.Melior eft fruttus meus auro & lapide precio 
fo:& genimina mea argento electo.Eccls.7.Melius eft no 
men bonum quam vn guenta preciofa.Et in co.9. Melius 
eft canis viuus leone mortuo.Ponitur etiam aliquando p 
nevelnon.vt Geft.51.Caue ne quicquam afpere loquaris 
cum iacob.pro quo hebrei legunt.Caue de loquendo cum 
jacob.1.Reg.15 Abiecit te dominus ne fis rex. Et ineode. 
2§.Itavtnemo poffit eiloqui.s.Reg.15.Ne effet priceps 
in facris priapi.Ps.82.Difperdamus cos de gentc.ideft ne 
fitgens.Efa.5 »Ne pluant fuper eamimbrem.Ezech.16.& 
defines fornicari-pro quo hebrei legunt.Et definere te faz 
ciama meretrice,ideft ne fis meretrix. Deut.33. Et qui ode 
runteum rion confurgunt:vbi ponitur 72 min pronon .& 
ficeftetiam in tran flatione chaldaica. poitur etiam aliqua 
do'pro in.vt Efa,s5.Non eritibiamplius infans dierum. 
Pro quo hebrei legunt. Non erit inibi amplius infans die- 
rum.& fimiliter. Deut.53.Dominus de fina venit.Pro quo 
ipfilegunt. Dominus in fina venit. ps. 67-Atcmplotuo 
inicrufalem tibi offerent reges munera.pro quo hebrei le 
gunt.In templum tuum in ierufalem , ideft quod eft in ie 
rufalem.Eft ctiamaliquando quafi fyllabica adic@io. Et 
ideo omittitur in noftra tranflatione.Gett.4.9. Afer pinz 
guis eft panis eius. Vbi preponitur huic di@ioni afer. {cili 
cetde Afer pinguis eft panis eius.Xin codem. Deus patris 
tuicritadiutor tuus.vbi pro eo quod in littera noftra eft de 
usinhebreohabetur 632 Meel.quod fignificat dedeo.Le 
uit.25, Altcto die fabbati.vbi preponitur hutc dictioni al 
tero:acfidiceret:De altero die fabbati.4..Reg.18.Etno pe 
nitusiumenta intereant.vbi preponitur huic dictioni ius 
menta.Hiere.10, Non eft fimilis tui domine.pro quo in he 
breolegitur.Denion eft fimilis tui domine.Hiere.17.Et 
econon fitm turbatuste paftorem fequens.ybipreponitur 
huicditioni paftorem.Pro quo hebrei legunt, Etegond 
fum turbatus de paftore poftte fiue de pafcendo poft te. 
Aggei.z,Antequam poneretur lapisin templo domini. 
Pro quo in hebreolegitur.De antequam poneretur lapis 
intemplodomini.&quandocomponitur predida di€io 
cum pronominibus tunc duplicatur littera mem. hoc moz 
390 Mimeni.ideft a me.fine deme aut ex me.Ps.2.po 
ftula a mesReperitur etiam aliquando cum jfimplici mem 
Xdicitur 39 minifew239 Meniddefta me.Iob 16. Sita 
cuero non recedet a me.Etin codem.21.Confilium impio 
tum longe fita me.psi6 4.verba iniquorum preualueriit 
{upernos.pro quo hebrei legunt.verba iniquorum prewa 
Inerunta me.ideft plufquam me vel fuper me.Efa,22.Re2 
cedlitea me amare flebo.& in eodem.3o.vt faceretis confi 
lium & non exme.Etin eodem.38.Et conuoluta efta me. 


~~ 390 Mimecha.idefta te,Exo.8.vtabigantarranea tewoy 


MimMcau.i.ab cofine de co aut a nobis.vt Geii,2.In quaz 
cuncs chini diecomederis ex co. Et it codem.25. nullufgs 
te, phibere poterit.p quo he,lenullus ¢x nobis fepulchra 


Rania, 


frum prohibebita te.Reperitur etia $99 menhu.fiue in3o 
minchu.lob, 4.,Sufcepit auris mea venas fufurri eius ‘pro 
quo hebreilegunt. Et fufcepit auris mea parum ex eo.Ps, 
67.Exinimicis ab ipfo.Etin genere feminino feribitur 
cum heifine:& dicitur 1389. mimena.ideftab eafiue deea 
aut ex illa.vt Geni.30.& habeamm ex illafilios. reperitur ¢t 
12D mimenu in genere feminino, Iudi.s1.Non. enim haz 
bebatalios liberos.pro quo in hebreolegitur . non erat ei 
ex ea filius aut filia.ideft preter c4.039 michem:fiue Dp 
Mimechem.ideft a vobis fine de vobis.onp mehem .ideft 
ab cis fine de cis. Et aliquando fcribitur.cum littera nun & 
dicitur 039 minhem. Iob.11. Et effugium petibit ab eis. 
Item 7p min. fignificat quoddam genus inftruméti mufici 
Xreperitur in numero plurali.{cilicet 0°90 minim . p quo 
beatus hieronymus traftulit chordas.Ps.150. Laudate ei 
in chordis & organo. Ite j2man.in lingua chaldaica figni 
ficat quis fine quicung;,Daii.5.Si quis autem non proftra 
tusadorauerit.Etin eodem.quis eft deus qui eripiet vos 
de manu mea. Item JD man.ideft mana cibus quo aliti fit 
hebrei in deferto.De quo vide in dictione fequenti. 
2) Mana.numerare,conftituere,decernere.parare.feu p 
~= parare.Geii.15.Siceritfemétuum.pro quo hebrei le 
gunt.Sicfemen tuum numerabitur.2.Reg.24..vade nuz 
meta ifrael & iuda,3.Reg.20.Inftaura numerum militum 
qui ceciderunt.lob.7.Etnoéteslaboriofas enumeraui mi 
hi.ps.8 9. Dinumerare dexteram tuam fic notum fac. Pro 
quo beatus hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranitulit 
vt numerentur dics noftri fic oftende.Efa.65 ..Numerabo 
vos in gladio,Xinde 39 meni.ideft numerus. vt fupra in 
codem. Etlibatis fuper ea._proquoin hebreo habetur.Et 
impletis meni libamine.& dicunt aliquihebrei q ment in 
predicto loco fignificat certam coftellationem feucertti nu 


merum ftellarum quibus facrificabant. Alii vero diaunt cp 


fignificat feptem planetas;vnde.lxx. interpretes vt refert 
beatus hieronymus fuper predifo loco fic tranftulerunt. 
Et impletis demoni poculum.Alii vero dictit ~ fignificat 
numerum.vnde fequitur in textu numerabo vos gladio: 
vbialludit fcriptura ad pdid@a diGione meni:more fuo.Et 


inde nj2 mana: quod fignificat genus ponderis quodcoti - 


net certum numerum vuciarum.pro quo tranflatio noftra 
ipfum nomen hebraicti pofuit.Ezech . 4.5. viginti ficli & 
viginti quing: ficli & quindecim ficli mnam facijunt .& in 
pluraliorj2 manim.Efdre.2,Argentimnas qnings millia 
Nec.7.Etargenti minas duo millia.& inde oy monim. 
Proquo btiis hicro.traftulit vices,Gefi.s1.mutauit merce 
dé mea dece vicibus. Item 32 mana.ideft conftituere fine 
pteparare.1,Paralip.9.Etqui credita habebant vtenfilia 
fan@uarii.pro quo hebrei legunt.quierant conftituti fup 
vafa fan Quari. Dan.1.Et conftituit cisannonam. Xin codé 
qui conftituit vobis cibum & potum. Etin codem. Etdis 
xit danicl ad malafar quemconftituit princeps eunuchora 
Scribitur etiam fine he.Ione.2.Et preparauit dominus pi 
fcem grandem.Xin codem.g4..Et preparauitdominus de 
us hederam.& in codem.Et parauit deus vermem. &inde 
3g mama.ideft munus.pars.portio conftituta feu debita. 
Leuit.8.In pattem fuam ficut preceperat dominus.ps.14. 
Dominus pars hereditatis mee.Ps.62.pars vulpium crit 
Et in plurali ndmanoth.Efter.2.Et traderct ei partes fiv 
as, Xineodem.9.Et mittant fibi mutuo partes epularum 
& ciborum.& aliquando {cribitur cum iodifine & dicitur 
hi32 menaioth., ideft partes feumuneta. Nec.1 2, Dabat 
partes cantoribus & ianitoribus. Scribitur etiam cum az 
leph & dicitur N30 menaoth.vt firpra in codem.In deco 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fo.leerix, 


—  p 
0°32 
Eborda. 
uts. 
magne 


20 


Wumerare 


Ment: 
Eoftellatio 


Demons 


mng. 
5°39 
mine 


OD - 


ices. 
nay 


Csftitucre 


‘Prepare? 

no 
Pars. 

his 


ny 


niK79 


MPincba, BDenicba. ADanor. Bas. 49 = Malas. Yala. Dearach, 


munera 


Quis, 


“iD 
munUS, 


Obistio 


Sacrificifi 


NID 
Lorgues. 
yID 
Wrivare . 
ProbhibeF 


Auferre, 


re gtatiatum actione facerdotes & leuitas ,proquo hebrei 
legunt. Munera feu partes pro gratiarum a@ione facerdo 
tibus & leuftis.X inde 7 man.ideft cibus quo hebrei in de 
ferto aliti fint:quafi munere eis dato defuper.Exo.16.Ap 
pellauitqs domius ifracl nomen eius man.Nee.9. Et mana 
tuum non prohibuifti ab ore eorum. Et fecundum tranfla 


~ tionem noftraim man interrogatis particula eft :& figni 


ficat quid fine quis.Exo.16. Dixeruntad inticem $1n72 
man hu.quod fignificat quid efthoc.tamenin hebreo no 
habetur quod fignificat quid eft hoc: fed @ expofitio trifla 
toris:quia fequitur in textu. Ignorabant enim quid effet. 
Ps.60.mifericordiam & veritatem eius quis requiret.vbi 
proco quod in littera noftra eft quis in hebreo habetur 
yoman.Hebrei tamen dicunt in predicto loco fignificat 
preparationem Sed in lingua chaldaica communiter eft 
dictio interrogatiua.yvt di@um eftin ditione precedenti. 
I mincha.munus.oblatio.facrificium.Gen. 4.3.Et de 
+: *ferte vito munera.Quiod in hebreo legitur fingula 
riter fcilicct munus.& in eo. Tulerunt ergo viri munera.& 
in eodem. Ili vero parabant munera.Indi.5.miferuntg fi 
lii ifrael per illum munera.Ponitur ctiam pro facrificio vt 
oblatione.Leuit.2, Anima cum obtulerit oblationem faz 
crificii dfio.& in-eo.Omnis oblatio que offertur domino 
abfp fermento fiet.Xin eodem.7.Et omne facrificium fi 
mile quod coquitur in clibano.Nu.16.Ne refpicias facrifiz 
cia corum.3.Reg.18.Cumes iam tempus effet vt offerret 
holocauftum. ideft facrificium vefpertinum . Efdre. 9. Et 
ego fedebam triftis vfqs ad facrificium vefpertini.ps.14.0 
Eleuatio manuum mearum facrificium vefpertinum. 
x5 gy menicha.in lingua chaldaica fignificat torqué.Dait. 
=*7 §.Ettorquem auream habebit in collo. 
yonm naa.priuare.vetare.prohibere.definere. abfconde 
==re.celare.Gen.530.Q.ui priuauit te fruduventris tui. 


‘Nu,22.Necunéteris venire ad me.Pro quo hebrei legunt. 


Ne prohibearis fie ne definas veniread me. Etin co.De 
us priuauit te honore.1.Reg.2§.Quii prohibuit te ne veni 
res in fanguinem.z.Reg.13.Et non negabit me tibiideft 
non prohibebit vel nonvetabit me tibi.lob.38.Auferetur 
abimpiis htx fua. Pro quo hebrei legunt.Et priuabitur feu 
prohibebitur ab impiis lux corum.ps.20.& voluntate laz 
biorum cius non fraudafti eum.ideft non priuafti vel pro 
hibuifti.ps.85.Non priuabit bonis eos qui abulantin ino 
centia.Prouer.1.Prohibe pedem tuum a femitis corum.& 


. ineodem.3}. Noli prohibere benefacere.Hiere.2.Prohibe 


abfcondef 
Ceclare, 
130 
Riciatorifi 
nny 


oD 
Cribytum 
DoD 
Liqueface 
Cs 


uore, 


gtimetcer . 


pedem tuum a nuditate.Et in eodem.s . Et peccata veftra 
probibuerunt bonuma vobis.Ezech.31. Et prohibui flue 
mina eorum. Ioel.1.Quoniam interiit dedomo dei veftri 
facrificium & libatio. Pro quo hebrei legunt. Quoniam p 
hibitum eft dedomo dei veftri facrificium . ponitur etiam 
procelare velabfcondere- Iob,20.& celabit in gutture fuo. 
Prouet.11.Quuni abfcondit frumentum maledicetur in po- 
pulis.Hicre.4.2.Neccelabo vos quicquam. 
999) Manor.Licfatorium.ideft lignum quo tela circtinol z 
=uitur.1.Reg.17 . Haftileautem eius crat quafi liciatori 
um texentium. Item 739 Menora.ideft candelabrum.De 
quo vide infra in di@tione 199 Nur. : 
Mas. Tributum.vettigal.De quo vide in ditione fes 
= queniti. | 
reyes, Mafas.Diffoluere, liquefacere. tabefacere . terrere. 
= Perterrere. ptimefcere.feutertrore vel pauore diffol 
niExo.16.Cumqs incaluiffet fol :liquefiebat.Iof.2.Etelan 
guit cor noftrum . Pro quo hebreilegunt, Et diffolutum 
eftcor noftrum. fcilicet pauore. Etin codem.7. Pertimuit: 


@ cor populi.ideft pauore diffolutum eft.vel liqnefadunt 
eft.vndefequitur & ad inftar aque liquefactum é. vbi vtra 
¢ fignificatum ponitur in tranflatione oftta pto vnover 
bo hebraico. Nam in hebreo ficlegitur.Et diffolatum feu 
liquefactum eft cor populi & fuit ficut aqua. Indi. 15. Tta vi’ pig 
cula quibusligatus eratdiffipata funt & foluta. ideft diffor Sots, 
luta.2.Reg.17.Et fortiffimus quifa cuius cor eft quafilep 


“nis pauore foluetur.Iob.6.Quuitollitab amico fao mifer{ Pauore, 


cordiam.Pro quo hebrei legunt. Qui diffoluit ab amico pit 
fuo mifericordiam.ps.§7.Ad nihilum deuenient tanqua ~ 
aqua decutrens.pro quo beatus hieronymus in pfalterio 

iuxta hebraicam veritatem tranftulit. Diffolwantur ficut'a 

que que defluunt.Etin eodem.Sicutcera quefluitauferen | 
tur.ideft tre diffoluitur vel liquefit. Hebrei tamen in prez Liquetie 
diéo loco legunt.Sicut teftudo que liquefit vel diffoluitur © 
Vnde beatus hieronym? in pfalterio iuxta hebraica verita 
té tran ftulit.Sicut vermis tabefatus pertranfeant.Efi64. Labetcr, 
Sicut exuftioignistabefcerent.Michee.1.Etconfumentur 
montes fub eo. Pro quo hebrei legunt. Et diffoluentur vt 
tabefcent montes fub co.vide etiam de hoc in di€ione fe 
quenti.Ponitur etiam proterrere vel pertimefcere . Deut. 
1.Nuncii terruerunt cor noftrum.E fa.1o. Et eritterrore p Lerrere, 
fugus.Hebrei tamen in predi&o loco legunt. Et erit quafi 


diffoluens figniferum: Nam quando fignifer diffoluitar . 
tutictotus exercitus diffoluitur & diffipatur. Poteftetiam — 


legi ficut eft in littera noftra. De quo vide infra in di@ioz 

ne 003 Nafas.& inde 09 Mas. ideft tributumn.cerifus . vei do 
gal.inditio.Geii. 4. 9.Et erit tributis feruiens, Exo.1; Prez Eributum 
pofuit itaq cis magiftros operum.Pro quo hebreilegunt. 

Et prepofterunt eis principes cenfinim few tributorum’, genus 


_ 3-Reg.§.Eteratinditio triginta millia virorum. Etineoz 3nditio, 


dem.Et adoniram erat fuper huiufcemodi inditionem:Ez 


fa.31.Etiuucnes eius vectigales erunt.Threfi. 1. Princeps 


prouinciarum facta eft fubtributo.& indendy Miffa . ideft Gecth SD 
oblatio.Quue fit deo propter debitum munus perfonale.& yi. 
fcribitur cum thauin fine loco he ratione genitiui fequen , 
tis. Deut.16. Oblationem fpontaneam manus tue quam of 
feres iuxta benedi@ionem.Quod nomen vt quidam dis 
cunt:nos chriftiani in facrificio noftroimpofitum retinui 
mus vt a nobis appelletur miffa:cum hocnomen necgre 
cum nec latinum effe videatur:fed potius ab hebreis muz 
tuatuin. 
4Mafa.diffoluere.Liquefacerc.tabefacere ficut di@io "02 
~= precedens.lof.14.Diffoluerunt cor populi.Ps.6. laz Diffolue, 
chrymis meis ftratum meum rigabo . p quo hebrei legit 
Lachrymis meis ftratum meum liquefaciamfeudiffolua § sheer 
vel tabefaciam .Ps.36,Et tabefcere fecifti ficut aranea aniz 
ma cits. “ 
jor mafach . mifcere. libare.Ps.101.Et poculum meum 302 
> cum fletumifecbam.Prouer.9. mifeuit vinuin fit4 mpifcere: 
um. Et in eodem.Bibite vinum quod mifeui.Efa.5.Etvi? 
ros fortesad mifcendam ebrietatem.Et in eodem.19, Doz - 
minus mifcuit in medio eius fpiritum vertiginis. Btinde . 
JOD mefech.ideft mixtum feu libamen . ps. 7 4. . Plenus 
mixto,Scribitut etiam cum duplici mem & dicitar 029 
mimfach.prouer.23. Et ftudent calicibus epotandis. Pro 
quo hebreilegunt. Venientibusad requirendam mixtioz 
nem.ideft virum mixtum.Sed beatus hieronymus tran 
ftulit fenfrm.Efa.65. Qui ordinatis fortune menfamn & 
libatis fuper eam.Pro quo hebrei legunt. Etimpletis nu 
merum mixtione fiue libamine. Vide etiam de hocinfra 
indictione}03 Nafach. Item* 300 mafach’. ideft coope 
rimentumfeutentorium’. Exodi, 26 . Facies & tentorium 


7 
mirtum. 
397 


nibare 
ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 





~~ ~~ es 


sea oc ee 


Sad ao? ests 


Ger 





Pafar Aaad. Areaa.AMaat. 9) PKaach.APaal.Qkaanmaar, 


‘jn introitu tabernaculi.Ef, zz. & reuelabitur operimenz 
tum inde.Ezech.z8.Omunis lapis preciofus opimetii tui, 
“00 py Mafar.tradere.delegare. Nu.51. Dedertitas millenos 
~* '= de fingulistribubus.pro quohebrei legunt.& tradiz 
scar ti funt feu delegati funt de millibus ifrael mille per fingw 
los tribus.Et in eo.Et preuaricari vos fecerunt in domi 2 
num.pro quo hebrei legunt. vt traderent preuaricationé 
indominum.& in lingua chaldaica communiter fignifi 
adere. 
"99 aypinalblovadlaresntare defer dnfrmart. j “= 
> '&@*of,22.Et non deficienttali mei.pro quo hebrei lez 
petlcere's nts non labantur talimei.Ps.17,.Etnon funt infirma 
sada ta veftigia mea Le be spe posi Agee in sear 
" fuxta he.ve.tranftulit X non deficient tali mei.ps.25. 
‘a tpnitno fperans non infirmabor.pro quo beatus hiero 
nymustranftulit.& in domino fperans non deficiam. Ps, 
36.non fupplantabuntur greffus eius.pro quo beatus hie 
ronymus tranftulit.non deficient greffus eius.i.n6 vacilla 
bunt feu non labentur.ps.68.Etdorfim eorum femper 
incurua.Pro quo hebrei legunt.& lumbos eorum femper 
facnutare few vacillare. ie “2 5 ‘ = 2 “isle & a 
~yy10 Moade.i.lubricationes feu lapfus.lob.12. Parataa 
ie i ee ftatutum.pro quo hebrei legunt.parata ad lubrica 
tiones feu lapfus pedis.poteft etiam legi ficut eft in littera 
noftra. De quo vide fupra in di@ione ty Taad. 
Meaa.vifcera. inteftina. venter.vterus.Et folum inz 
nyt uenitur in numero plurali.fcilicet O79 medim .fiue 
OY2 s99 Mee.Nu.5.Ingrediantur aque malediée ifte in vétré 
82 tuum.ps.39.Etlegem tuam in medio cordis mei. pro quo 
beatus hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritaté 
tranftulit.In medio ventris mei.Ps.70 . De ventre mattis 
mice tu es protector meus.Canti.§. Venter eius eburnens. 
Efa.16. Venter meus ad moab quafi cithara fonabit. Kin 
c0.38.& ftirps vteri tui vt lapilli cius.pro quo hebrei legit 
Etftirps sacri ficut vteri cius.ideft ficut ftirps vteri ci?, 
Vbibis ponitur eadem dictio.& dicant hebrei m per ftirpé 
vteri cius.fcilicet maris :fignificantur pifces.fed in tranflaz 
tide chaldaica eft ficutin littera nfa.& in c0.36, Multitudo 
vifcertituorti & miferationti tuarii fuper me continueritt 
fe.Hiere.4..ventré met doleo.& in co.31. Idcirco céturba 
ta funt vee mea fuper ett. Threft.1. Venter meus coturz 
batus eft. Ione,2.Et orauit ionas ad dominum deum fui 
deventre pifcis. 
py pyp est miner minus minor se sri ses 
*re.paruum feu minorem effe.decrefecre.Gei.32. 
Dinorg eg NOT fam citi miferationibus tuis.Exo,16 see qui minuf 
ee agi reperit minus.&X in e0.30. pauper : minuct. 
it.2§.quanto minus temporis numeraueris :tanto mi 
Minwetes otis et sett conftabit.pro quo hebrei legunt.fecunda 
paucitate annorti minucs emptioné eius.& ineo.z6. Kad 
ad pattcitatem cunéta redigent.ideft ci@a minuent. ps. 106, 
tiem regi Etiumenta eorum non minorabit.Prouer . 15 . fubftantia 
sm, —‘feftinata diminuctur.Eccts,12.Et ociofe erunt molétes in 
Pinos minuto numero.pro quo hebrei legunt.& ociofe ertit mo 
lentes:quia imminute funt.Hiere. 10 . Ne forte ad nihilit 
Diner *et’gas me.pro quo hebrei legunt.ne forte minuas me.& 
** ineodé.30.Et multiplicabo eos & non PETS OO 
29.8 imminuam cos ne imperent gentibus .& inde nyp 
“e Meaat.idett ittonepantéiy pastalllne asbdien » pact. fiz 
Pauxiyg "& Paucitas.Gei.18.Sed aferam pauxillum aque.Etin eo 
Brum, dem.24..Panxillum aque mihiad bibendum prebe. Nu. 
Mody 16.Nuuquid parum vobis eft  feparaucrit vos deus ifraz 
el.lob,10, Nunquidn6 paucitas dicrum meorum finietur 


| 


Gacillare 


Fo.te, 

breui.Ezech.u. Etero eis in fanificationem modicam. Dpvo 

Etin plurali.otpy9 meatim.Ps.108.fiant dies eins pauci. auch 

Eccts. 4.. deirco fint fermones tui pauci.& quando prepo 

nitur ei littera caph, tunc fignificat parum ffue pene .Geii. 

25. potuit coire quifpiam de populo cm vxore tua. Pro 

quo hebreilegunt.Quafi parum.ideft pene coiffet vnus 

de populo cum vxore tua.Ps.7 2.mei autem pene moti fit 

pedes.Prouer.§.Pene fui in omni malo, 

[ypmeach.contetere. cones fitire Aabtgere .comprimere, me) 

I= figere.Leuit.22.Omneanimal quod vel contritis.B¢ gonterere 

zech.24..Ibi fibaéta funt vbera earum.Pro quohebrei le Subigere 

gunt.Ibiconfregerunt feu comprefferunt vbera earum , 

fignificat etiam figere.vt.1.Regum,.26.Et haftam fixam 

interra. 

G yyymaal.preuaricari.tranferedi.preterire. {cilicet madaz eae 
* tum.contemnere.Leuit.5.Anima fipreuaricans ceri _ _, 22 

monias domini.Etin codem.6.Et contempto domino ne ae 

gauerit proximo fio depofitum. pro quo he.le. Et preua 

ricatus fuerit preuaricationem in dominum. Iof. 7 . Fiz 

lii autem iftael preuaricati funt mandatum.& in e0.22.nd 

ne Achan filius zare preteriit mandatum domini PLOUCT. 44 serine 

16.In iudicio non errabit os eius.ideft non tranfgredietur imandatus 

vel non preteribit os eius.2.Paralip.28 . Et contemptum Zrafgredt 

habuiffet dominum.& inde Syd mdal. {deft preuaricatio Céoténeres 

vel tranfgreffio.Iof.22.que eft ifta tranfgreflio. Kin eo- SEI Se 

dem.Si preuaricationis animo hoc altare conftruximus. ria 

Ponitur etiam pro mendacio feu proeo quod Tepugnatve qpreuari « 

ritati, [ob.21.Gum refponfio veftra repugnare oftenfa fit <atio. 

veritati.Item nyn meil.ideft tunica feu pallium.Exo. 28. a id 


Figere. 


-Tunicam & lineam ftri@am. Etin eodem . facies & tuniz yo 


cain fuperhumeralistotam hiacinthina.1,Reg.2.&tuniz gunica 
cam paruam faciebat ci mater fua. Efdre.9. Scidi pallium 
meum Xtunicam, ps. 108. Et operiantur ficut diploide. q@altium. 
ideft ficut pallio. Et in plurali.on oy meilim . 2. Reg. 15. mS yp 
Huiufcemodi enim filic regis virgines veftibus vtebatur . 


ideft tunicis huiufcemodi. Eunices 
yp maan-prepofita littera lamed dicitur qyb5 lemaan : & wd 
~ fignificat propter.propterea.propterquod.vt.ideo.id 09 


citco.Geii.1$. Vtadducat dominus propter Abraamomz at. 
nia que locutus eftad eum.Exo.16.Yttentemeum.Leuit, deo. 
17.Ideo facerdoti offerre debent filii ifrael. lob. 18 . Nun 
quid propter te derelinquetur terra.Ps.¢ . Propter inimiz 
cos meos.ps.6.Etfaluum me fae-propter mifericordiam Prorter « 
tuam.Ps.12 9,Et propter legem tuam fuftinui te domine. 
Prouer.16.vniuerfa propter femetipfum operatus eft doz 
minus.Efa.38.Propter me & propter dauid feruum mii. 
Ezech.36.Non propter vos egofaciam. 9 
my yyytidar {pelunca.& recipit hein fine & dicitur mayo me oe 
~aara.Geit.19.Etmanfit in fpelunca.Etico.23. vt det v2 

mihi fpeluncam duplicem .2,Reg.23.Etvenerunt tems — "28? 
pore meffis ad dauid in fpeluncam odolam . Et in plurali Spells « 
AW meaaroth. Iudi.6.Feceruntg fibiantra & fpeliicas. nvaye 
Efa.32.Tenebre & palpatio face funt faper fpeluncas. Ite Speliice. 
WWD maar.ideft incaftratura fine feulptura . pro quo beaz 
tus hieronymus tranftulit fimilitudinem.;3. Reg.7. Quafi 
in fimilitudinem hominis ftantis.vide etiam de hocinfra Sititudo. 
in diétionemy Ara. 

yy Mas.azymum. litis. iurgium .& recipit he in fine 
a quod denotat genus femininum:& dicitur 1¥D mafa. 
Leuit. z.Simile confperfe oleo & abfap fermento. ideft 
azymum, Et in plu. niyg Mafoth. ideftazyma.Gefi.19, Ssymum 
Et coxit azyma & comederunt.Exouz.Septe diebusazy — M82 


ma comedetis.Etinco.2 9.Et lagana azyma.Itenypmafa line 


nb 


os; Se 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Cotentio. 
. 7? 
qPuluis. 


#2 
WDulgere. 


SSD NNDY 


Bnuenire . 


Beperire. 


Sufficere. 


| 


Offerre. 


Eradere. 
Beddere 


TSD 
@Obdfidere. 
TED 


QPatas.mafa.matad, 


ideft lis.feu contentio. Efa.¢8.Eccead lites Kcontentises 
iciunatis.& de hoc vide infra in ditione N¥3 Nafa. Ite yo 
Mos.ideft puluis feu ftipula.De quo vide fupra in ditioe 
YoMos.cum vau in medio ditionis. 
Mafas.fugere.mulgere.& fcribitur cum fimplici faz 
= = dic.Efa.66.vtmulgeatis & delitiisaffluatis.vide etiz 
ain de hoc fupra in dictione p79 Mis. 
Mafa.inuenire.reperire fufficere.feu fufficientiam 
= = prebere.accidere.Gefi.1g. Ita vt oftium inuenire no 
poffent.Et in codem.26.Etrepererunt aquam viuam .Et 
in eodem.37.Inuenitg eum vir.Etin eodem.38. Non in 
uenicam.&tin eodem.4.4..Deus inuenit iniquitatem fer 
uoruin tuorum.Exo.22.Siinuentt fuerit apud eum. Eti 
eodem.33.Quuia inuenifti gratiam coram me.Leuit. 2§-fi 
n6 inuenerit manus eius vt reddat precium. Iof.2.Queré 
tes per omnem viam non reperertit cos.Iudi. 14..quod 
fi folueritis mihi intra feptem dics conuiuii. pro quo he 
breilegunt.Siannunciaueritis mihiin feptem diebus con 
ufuii & inueneritis.feius folutionem.1.Reg.15.Et non eft 
inuentus enfis & lancea in manu totius populi. Etin eodé 
20.vade & affer mihi fagittas.pro quo hebrei legunt.vade 
inueni fagittas.2.Reg.18.Non eris boni nuncii baiulus. p 
quo he.le.Et tibi non eftannunciatio inuenta.i.non eft fuf 
ficiens vel conueniens tibi ifta annticiatio-4..Reg.7. feele 
risargucmur.Pro quo hebrei legunt.Et inuenict nos {ces 
lus. Efter. 4..Congrega omnes iudeos quos in fifis repe- 
reris,Ps.31,Pro hac orabitad te omnis fan@us in tempore 
oportuno . Pro quo beatus hieronymus in pfalterio iuxta 
hebraicam veritatem tranftulit.Pro hac orabit omnis mi 
fericorsadtetempus inteni¢s.Prouer.3.Et inuenies gra 
tiam & difciplina bona.& in co. 4..vita enim funt inuenté 
tibus ea.Etin co.8.Btequi inuenientibus fcientiam.Etin 
co.Qui meinuenerit inueniet vita.Ecct's.7.. Etinueniaz 
mariorem morte mulierem.Efa.13.Omnis qui inuentus 
firerit occidetur.Etin e0.$ 4 .Queritedominum dumin 


-weniri poteft.Hiere.5.Quuia inuenti fint in populomeoi 


pii.Etinco.6,Etinuenietis requié animabusveftris.Et in 
eodem.1o,Ettribulabo eos ita vt inueniantur.fcilicet ab ad 
uerfariis.Hiere.31. Inuenit gratiam in deferto.Significat 
ctiam fufficere. Nu.11, Vt poffit fufficere ad cibum.Etieo. 
Vteos facient. Pro quo hebrei legit. Vt fufficiat cis. Deut. 
32.Inueniteum in terra deferta.Pro quo hebrei legit. fuf 
fecit ciinterra deferta.ideft fufficientiam cibi Xinduméti 
ei prebuit.Et fic cftin tranflatione chaldaica. Poteftetiam 
legi ficat eft in littera noftra.Iof.17.N6 poterimusadms 
tana confcendere.pro quo hebreilegunt.Non firfficiet no 
bis mons.Zach.10.Et non inuenietureislocus. Pro quo 
hebrei legunt.Et non fufficiet eis, Poteft etiam legi ficut é 
in littera noftra. [tem ponitur pro accidere. Get .4.2 . Et 
narrauerunt ei omnia que accidiffent fibi.Pro quo hebrei 
legunt.Et narrauerunt ei omnia accidentia que accidiffet 
fibi.Exo.19. Vniuerfiigs laborem qui accidiffet eis in itine 
re. Deut.31.Et inuenient eum omnia mala. ideft accident 
eiomnia mala.Xinde verbum tertic coniugationis. ideft 
iuenire facere.Pro quo beatus hicronymus tranftulit.offer 


 refiue tradere aut reddere.Leuit.g.Obtuleriit ei filii fui fa 


guinem cius.Etin ecodem.Cum capite & membris fingw 
lisobtulerunt.2.Reg.3,.Et non tradidi te in manu dauid. 
Tob.3 4..& iuxta vias fingulorum reftituct eis.ideft reddet 
Zach.11.Ecce ego tradam homines vnumquéq. in.manu 
proximi fui. | | 

yyy Mafad.obfidere. Efa.29.Et omnes qui militanerunt 
. = + Gobfiderunt & vallaucrunt eam.& inde 19 mefad 


| MDafamefach.mefarsmac, 

ideft fortalicium.arx.munitio, prefidium locus tutiffimus 
fen firmiffimus:aut iaceffibilis refugit.1-Paralip.11.Habj 
tauit atit dauid in arce.Et communiter feribitur cum hein Bre, 
fine & dicitur 77980 mefuda.1.Reg.22.Cunttis diebus qui Ay 
bus dauid fuitin prefidio. Etin eodem.nolli manere in pz Pra 
fidio.Etin codem.2.4..Et dauid & viri cius afcenderiit ad Eiloa, 
tutiora loca.2.Reg.§.Cepit autem dauidarcem fion.1,.Paz —™ 
ralip.11,Porro dauid cepit arcem fion. lob. 9. Atgs inacef Refuginn 
fis rupibys.ps.17.Dominus firmamentum meum &trefu 
gium meum.ps.30.Quoniam fortitudo mea & refugium 
met es tu.Pro quo beatus hieronymusin pfaltcrio inx: 
ta hebraicam veritatem tranftulit.Quia petra mea & muz Donitio, 
nitio mea tu es.Etin plurali NY1¥9 mefudoth. fine nYyyy 8 
mefadoth.Iudi.6.Etmunitiffimaad repugnandum loca, _ "V8 
1.Reg.23.morabatur autem dauid in deferto ilocis firmit 
fimis.Etin eodem.In loctstutiffimis filue.Ps.31.Etin do sos fi, 
mum refirgiisQuod in hebreolegiturin plurali.fcilicet in mitfina, 
domum mutnitionum.E fa.33.monumenta faxorum fubli 2oestutié 
mitas cius.reperitur etiam OV 71D mefodim , fecundiiters ponyme 
minationem mafculinorum,vt Eccls. 9.Struxitq3 munitio ta, 
nes.Ponitur ctiam prolaqueo venatorum feuhamo.Eccts ON 
7 Que laqueus venatorum eft.& in co. .Sicut pifces car muitides 
piuntur hamo. aoa 
mY) mafa.premere.exprimere.decurrere facere, Iudi.6, . 4 

+ * Expreffo vellerecocham roreimpleuit.ps.7 4. .vert Erpmere, 
tamen fex cius non eftexinanita:bibét omnes peccatores 
terre. Proquohe.le.veruntamen feces eius expriment:biz 
bentomnes peccatores terre.ideft potabuntvfq ad funda | 
calicis.vude beatushieronymusin pfalterio iuxta hebraiz | 
cam veritatem tranftulit. veruntamen feces cius potabiit 
bibentes omnes impiiterre,Efa.§1. Bibifti & potatti vfq; Bibere 
ad feces.vbi ponitur pro co quod in littera noftra eft potaz 
iti vfq3 ad feces, Cuius paffiuum habetur.Leuit.1. vbi diciz 
tur. Decurrere faciet fanguinem fup crepidinem altatis.p ecu 
quo hebrei legunt.Et exprimatur fanguis eius fuper parie fatere 
tem altaris.fed beatus hieronymus tranftulit fenfum .& in 
eodem.§.quidquid autem reliquum fuerit facict diftillare 
ad fundamentum eius.ideft faciet decurrere , Pro quo he 
breilegunt.Exprimatur ad fundamentumaltaris. Ps.72. 
Et dies pleni inuenientur in eis . pro quo hebrei legunt.& 
aque plene exprimentur eis. quod hebrei exponunt pro 
multitudinelachrymatum que diftillabunt feu decurrent siaire, 
ab oculis eorum,Sed fi fcribatur cum littera aleph tune fiz 
gnificat inuenire. ficut eft in littera noftra. vt dictum eft fu 
pra in di@ione #¥0 mafa,cum aleph in fine, & in ditione 
Dp Dmnaim, ar 

mefach.frons,Ex0.28.Et erit fuper thiaram immiz nd 

~ ¥ nens fronti pontificis Ffa.4.8.Etfrons tua erea. Ez $tous 
zech.3.Et frontem tuam duriorem frontibuseorum.Etin * 
plurali ins mifchoth,Ezech.9.Superfrontes virorum . sri? 
gemetium. Item Mnyy mifcha.ideftocrea.genus armature 5 yn 
1.Reg.17.& ocreas ereas habebatin cruribus. pac. 
my) efar.tribulatio.anguiftia. fine locus anguftus.Ps. ~ yg 

> “117. Detribulatione inuocaui dominum.Etin plura fypulatio 
li oo ¥9 mefarim: fine 19 mefare.ps.115. Et periarla ia prise 
ferniinuencrunt me.idefttribulationesinferni.Et beatus 773? 
hieronymus in pfaltcrio iuxtahebraicam veritatem tranz ‘periail 
ftulit:Et munitionesinferni inuenerunt me.Quod etiam 

anguti 


3 ad feces 


poteftlegi vtinfra dicctur in di@ione Ws Sur. Threfi.1. 
Onines perfecutores cius apprchenderunt eam inter 
anguftias. 

nD mac. fetor . feufauilla. De quo vide in ditione fee 
> quenti. : 


¢ 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a = 2 


sts as 


—_ 
~ 


- 8d = OS 


= es * 


fF .esS oS eS OS OSS 


a 


. simara, 





paca. Dace. AacomARar. YL) Deri Morag. Marad, ara. Fo.t¢. 


Macac.tabefcere.cotabefcere.veliterire facere.& feriz 
PE? PD pitur ci fimplici coph. Leuit.26.Tabefcent in iniqui 
tatibus fis. Efa.3.4..Et tabefcet ois militia celorai. Ezech. 
gorabetcer 4.Etcontabefcat in iniquitatibus fuis.& in eodem. 33. Et 
in ipis nos tabefcim?.Zach.14..Tabefcet caro vniufcniufas 
ftantis fuper pedes fuos & oculi eius cotabefcét in foramini 
PD bus fris:& lingua coram cotabefcetin ore cord. & inde py 
$0 — Maci.putredo. fetor.Efa.3.Pro fuaui odore fetor. In alio 
vero loco beatus Hieronymus tranftulit fauilla.vtin eodé 
faullld 5 Sicradixeorum quafi fauilla. 
po yyMacel:fine Spp Macal.virga.baculus. Geii. 30. Tolz 
bp Pe lés ergoiacob virgas populeas.& in eodem. Ouesin 
airs. . tuerenturvirgas.& in ecodem. 32. In baculo meo tranfini 
iordanem.Hiere.1. Virgam vigilantem ego video. & in eo 
dem.4.8.Baculus gloriofus.Ezech.38.Arcum & fagittam 
& baculos manuti. Ofee. 4..Et baculus eius annunciauitei. 
yyMacom.locus.Exo.20.In omni locoin quo memoz 
ope Oj = ria fuerit nominis mei.Et de hoc videinfrain di@io 
neoy> Cum. 
re) iq) Mar.ftilla,amaritudo.myrrha. Efa.4.0.Ecce gétes qua 
* (Ffi ftilla fitule.Significat etiam amaritudinem fiue amaz 
-  rum.Dequo vide in ditione fequenti. Item wo mor.ideft 
myrtha.De quo vide fupra in di@tione \Yomor cum vain 
~ medio didionis. Item Ipfiue #49 marein lingua chaldai 
ad ca fignificat dominum fen dominantem.Dafi.2.Deus deo 
pominng Tei Xdominus regum.Et ineodem . 4. Domine mi 
fomnium his quiteoderunt. 
53D iq Marar.amaricare.amarum effe.Adamaritudiné per 
~* '-ducere few prouocare.exacerbare . rebellare . mutare 
ferimmutare. Exo.1.Atgs ad amaritudinem perducebant 


amarf eé. vitameorum.Etin eodem.15.Eo0 quod effentamare.1.Re - 


gum.30.Q uia amara erat anima vniufcuiufas viri. Ruth. 

L.Quia amaritudine repleuit me valde omnipotens. Iob. 

27.Ad amaritudinem adduxit animam meam.Efa.22. re 

ducere,  CCditea meamare flebo.pro quohebrei legunt . dimittite 
auaricsre ine amaricabor ifletu fiue amara eroin fletu.Etinco.24.. 
Amata erit potio bibentibus.Zach.11.Et plangent ei pla 
&uquafi fuper vnigenitum.Pro quo hebrei legunt.& ama 

ricare fuper eum quafi amaricare fuper vnigenitum .ideft 

amare plangent fuper eum: ficut amare plangitur fuper v 

12 nigenitum.& inde 10 Mar.fiuen9 Mara. ideftamarituz 

M9 do fiueamarusautamara.Exo.15. Yocans ewm mara.ideft 
‘marimdo amaritudiné.Ruth.1.Quiaveftraanguftia magis me prez 
mit.Pro quo hebreilegunt.quia amaritudo eft mihivalde 
magisqua vobis.Poteft ctiam legi fic. Quia amaritudoé 
mihi valde ex vobis.ideft ex veftra an guftia.Efter. 4. oft 
dens amaritudinem fuam .Prouer.$. Nouiffima autem 
illiusamara quafiabfinthium.E {a.3$.In amaritudine ani 
memee.Et in eodem.Ecce in paceamaritudo mea amarif 
‘marom, » fima,Hicre.2.quia maium &amarum eftreliquifie te do: 
“820 minum deunrtaum.Scribitur etiam v9 Mara cum aleph 
N98 infinelocd he.Ruth.1.Sed vocate me mara.ideftamaram. 

. Scribitur etiam cumtauin fine & dicitur . hp Morath.1. 
Orayay Reg.t.Gum effetamiato animo.Prouer.14..Gor quod noz 
itugi “itamaritudinem anime fue.Btin plurali orm Mero- 

me, __ fim. Threii.z.Repleuit me amaritudine.Quod in hebreo 
END leg tur pluraliter.fcilicet replenit me amaritudinibus. Poz 
Meche g nitur etiam ory Memorim pla@ucisagreftibus. Exo. 
Nyy 12Kazymos panes cum la@ucisagreftibus. feribitur etia 
aati  OMeroroth.fecundum terminationem plurale femini 


‘Marituay NOM. Deut. 32.8 botrus amari ffimus.quodin hebrco le 


4p Situr in plu,f. botri amariffimi . & eft in he.ge.fe. Iob.15. 
"* Scubisenim contra me amaritudines.& inde ny Me 


tiruth.ideftamaritudo.Ezech.z1.& in amaritadine inges amaritudo 
mifce.Xinde oo N)7yM Thamrurim.ideftamaritudines. oon 
Hiere.31. Vox in excelfo audita eft lamentationis lu@ns & 
fletus.pro quo hebrei legunt. Vox in rama audita eft lamé 
tationisfletus amaritudinum . ideft amaritfimi.Et ineo, amaritudé 
Ponce tibiamaritudines. Ofee.12.Ad iracandiam prouoca "** 
witephraim in amaritudinibus fuis.Hebrei tamen diamt 
y inlocis predi@is fignificat ftatuas fine titulos. & inde 
I OMeriri fiue 14970 merite.ideftamarusfiue amari:a 9 mums) 
utamaritudines, Deut.32.morfwamariffimo.Iob.30.Eti “790 
uoluaturamaritudine, Kinde "D9 memer .cum dnplici Amsrifit# 
mem.ideft amaritudo.pro quo beatus hietonymus tranz pare 
ftulit.dolorem.Prouer.17.Et dolor matris que Senuited. 14, ccd 
Sin plu.oo-792 mamerorim.Iob. 9. Kimplet meamari on 
tudinibus.& inde AAT49 merora . ideftfel feu amaritudo. Amaritu 
Job. 20.Felafpidum interius.& in eodem, Etfulgurans in dines. , 
amaritudine fua.& in eodem.36.Xeffuditin terra vifcera 17D 
mea.pro.quo hebreilegunt.& effudit in terta fel menin.& Fe 
inde verbum 7979 marmar cum duplici mem & res.pro queens 
quo beatus Hieronymus tranftulit.eferatus eft. Dan. 9.&e "25D 
feratus eftin eum.Item 719 Mararideft rebellare. feuexa 4.49 
cerbare: aut prouocare, Exo.23.Nec conténendum putes. cotemnct 
Pro quo hebrei legunt.ne rebelles in eft. Ps.106. Qutia ex 
acerbauerunt eloquia dei.Ezech. 20. Etirritawerit me do Exacerbat 
mus ifrael.Et in eodem.Et exacerbauerunt me filii. Daz. eee 
, | uocar 
11,Et prouocatus rex auftri egredietur & pugnabit aduerz 
fis regem aquilonis.vide ét de hocinfra in di@iden oma 
ta.fignificat ét mutare.vt Hiere. 4.4. .& odor ciusnon eft DOutare. 
mutatus.vide etiam de hoc infra in diétione 4*y mir. 
seq Meri souls fenaries pinguis vel faginatus . exaltatio #70 
7 feu eleuatio.5.Reg.1.Arietibus & vitulis & vninerfis Bries. 
pinguibus.Efa.1.Adipem pignium &fanguinemvitulora Pinsuis. 
Et in co.11. Vitulus & leo & ouis fimul morabiitur.Amos. ©" 
5-Xvota pinguiumveftrorum non refpiciam.fignificat é 
exaltationé feu eleuationem.Iob.3 9.Cum tempus fueriti 
altum alas crigit.pro quo hebreilegunt. Cum tempus fue 
rit in altum exaltatur feu eleuatur, | Braltetio: 
yyy Mora g.plauftrum quo frugestriturantur.2.Res. 2.4. 0 
~~ Etplauftrum &iuga boum in vfum lignori.Bfa. 4.1. qplanttri. 
Ecce pofui & quafi plauftrum triturans nouum. 
qx Marad - rebellare.recedere.Geft.14.. KX tertiodecimo 4D 
~*annorecefferuntab co.Nu.14..Nolite rebelles c@ cd Becedere. 
tra dominum.Iof.22.Tantum vta domino &a nfo céfor *ebellare] 
tio non recedatis. 4..Reg. 18.rebellauit quog; cétra regem 
affyriort . Iob.2 4.. Ipfi fuerunt rebelles himini. Ezech.2 
Ad gentes apoftatrices que recefferunta me. Xinde Vb 
Meted.i.receffio.tranfgreflio.preuaricatio,Iof.22.Sipre : + 
uaricatidis animo hocaltare conftruximus . Threit.3, Rez ers , 
cordare paupertatis mee & tranfgreffionis mee .& in pluz eratgreftto 
talj oy 79 merudim. Vtin eodem.1. Recordatus eftieru 07172 
falem dicrum affliionis fue & prenaricationis fire .quod | 
in hebreo legitur pluraliter.fcilicet preuaricationti fuarai Prevari 
fewrebellionum fuarum.fignificat etiam orp? Terudim “AYO 
Abiettos fewegenos hoiesauthumiles.pro quo beat?hie ~ °° 
tonymus tranftulit vagos.E fa.¢8.Et egenos vagofqs inz 
ducin domum tuam.& fectiduin iftud fignificatuin-expo- 
ponunt hebrei illud. Threii.1.Dierum affli@ionis fae & pz 
uaricationis.ideft egeftatis feu humilitatis.Et in eodem.s. Eqgcttas. 
Recordare paupestatis mee & tranfereffionis mee . quod 
poteft etiam legi.Kegeftatis mee. 
Matra.rebellare.prettericari. Inobedientem vel incre nap 
~=dulum effe .exacerbare . ad iracundiam prouocare. 
Gefi.26.Q ue atnbe offenderantanimum ifaac & rebecce . 
Q 


79 


Gagos. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Parach.  Mrarat. 


inobediété ideft inobedientes & rebelles fucrunt. Nu.20.Eo quod inz 

Sead eg tedulus fuerit ori meo. Deut. Sed increduli ad fermone 

“ domini dei veftri.& in eodé.Sed aduerfantes imperio dni 

ideft rebellaftis fiuc inobediftis imperio dni.& in eodem. 

Kebellare POCA femp fuiftis rebellesa die qua noffe vos cepi.3.Reg. 

13.Q.uia non obediensfuit ori domini.Ps.§.Quonia irriz 

tauerlit te. Pro ¢ btas hicronym? in pfalterio iuxta he.ve. 

qaprouocat tranftulit.Q uonia prouocauerunt te. Ps. 77. Iniram ex 

citauerunt excelfum in inaquofo. Pro quo beatus hierony 

: mus tranftulit.vt prouocarent excelfium in inuio, Xin eo¢ 

Exacerbat dem.Quuoties exacerbauerunt eum in deferto, Ps.104..Et 

non exacerbauit fermones eius, Pro quo bts hieronym? 

in pfalterioiuxta he.ve.tranftulit. Et non fuerttincreduli 

verbis eius.Ps.105.Quuia exacerbaucrunt fpiritt cius. lob 

17.Etin amaritudinibus eorti moratur oculus meus. Pro 

quo hebrei legunt, Et in prouocatione feu irritatione cort 

moratur oculus meus, Poteft etiam fignificare amaritudis 

nem ficut eftin littera noftra. de quo vide fupra in diGioe 

ad iracun? 119 Marar.Hiere.4.. Qniamead iracundia prouocauit. 

diam pros Threfi.1.Q.uia os eis ad iracundiam prouocaui. & in eo 

pocsres dem.Quuia amaritudine plena fum.Pro quo hebrei legit. 

Quuia rebellans rebellaui fiue prouocans prouocaui fad 

iracundiam.Ezech.¢.Etcontepfit iudicia mea vt plus effet 

impia.i.preuaricata eft iudicia mea. Poteft etiam deriuari 

afupradiéa diétione 719 Marat: que fignificat rebellare 

vel conténere ficut eft in lia néa.&in eodé.3.Etad iracune 

diam prouocauimus . Efa.3. Yt prouocarent oculos maies 

ftatis eius.& in codem.63,Ipfi autem ad iracundia prouoz 

M2) cauerunt Xafflixeriit fpirita fancti eius.& inden More 

ideftrebellis.inobediens.prouocans. Beatus bierohymus 

tranftulit proteruti feu contumacem. Deut.21. Si genuerit 

homo filium contumace & proteruum. Vbi ponitur pto 

proteruo.&in codé.Filius nofter ifte proteruus eft & cons 

Cstumar. tumax.vbi ponitur pro contumace, Ps.7 7. Generatio pra 

E£xalperas ua & exafperans. Pro quo beatus hieronymus in pfalterio 

prouocs?+ iuxta he.ve.traftulit. Generatio declinans & prouocans.Po 

amaritudo nitur etia pro amaritudine. 4.. Reg.14.. Vidit doming affli 

"72 Gionem ifraclamaram nimis.&inde 97) Meri ddeft rebel 

Eotentio, lio.contentio.pronocatio.Deut.31.Ego enim {cio contenz 

tionem tuam, Ezech.2. Quia domus exafperans eft. Pro 

Rebellio . quo hebrei legunt.Quia domus rebellionis cft.& in code. 

Exafperas Ft noli efile exafperans:ficut domus exafperas eft. Ponitur 

Zurgiom + etiam pro iurgio.Prouer.17.Semperiutgia querit malus. 

_ Item ponitur p.amaritudine, Iob.23. Nuncquog inama 

DvD ritudine eftfermo meus,Xinde 07499 Merathdim. Pro 

quo beatus hicronymus tranftulit dominates . Hiere.so. 

Phantes +» Super terram dominantiu afcende. Hebrei tamen dicunt 

¢ fignificat rebelliones feu rebellantes. Poteft etiam deri 

uaria diione 19 Mar. Que in lingua chaldaca fignificat 

M19 dominum feudominatem: vt fupra di@um eft. Item Av 

Mora.i-nouacula. Indi.13.Cuius non tanget caput nouact 

Wouseula jo Yin eodeé.16, Ferrum nunqua afcendit fuper caput niet 

ideft nouacula ferrea . 

aia}a) Marach. Cataplafinare.hoceft emplaftrum ponere. 

NID ''_'S Efa.38.Et cataplafmarent fuper vulnus. & inde nip 

laf / : Pilg” hele 

Katee Meroach.i.compreffus vel cataplafmatus in teftiailis.Pro 

nip quo beatus hicronymus tranftulit herniofum.Leuit,21,Si 
iberniofus impetiginem in corpore vel herniofus. 

pw Marat. Depilare.decaluare.decapilare. euellere.f. ca 

pid “ —* pillos.limare:feu polire.leuigare.Leuit. 13, Vir dear 

Pepilare. tus capite capilli fluunt.i. cum depilatum fuerit caput. Et 

Euellere+ in eodem, Et fia frontececiderint pili, Efd, 9.Et emilficaz 


toe, 22 
Pees bent pillos capitis mei, Nee.13. Et cecidi ex eis viros & decalua 


proteruus, 


Y APsras.AParac. Qatas.QDara, 


uieos.Efa.18.Ad gentem conuulfam & dilacerata.i.depiz 
latam.Etin codem.§o.Et genas meas vellentibus.Ezech, Gellere, 
29.Omnis humerus depilatus. Significat etialimare ye] 
polire aut leuigare.5. Reg.7. Omnia vafa que fecit hiram 
regi falomonideaurichalco erat. Pro quo he.le.Deere po 
lito fine limato.f.aurei coloris.quod eft idé quod aurichalz 
cus. Nam chalcos grece idem eft quodes latine. Ezech.21, 
Gladius exacutus eft & limatus.& in eodé. Et dedieumad Rimare, 
leuigandum.& in eodem .Et ifte limatus eft. Reuigar, 
yi Maras. Detrahere.peruertere.{-verba alterius.molez 
~ = ftare.lob.6.Q.uare detraxiftis fermonibus veritatis, ~= 
Hebrei vero dicunt ¢ fignificat fortificare:feu violentare, Pern, 
Vndein predito loco ipfi legunt.qua fortes feu fortificati 
funt fermones reti. & in code.16.Autaliquid tibi molefti motettics 
eft fi loquaris.Pro quo ipfilegunt. Aut quid fortificabit vel 
violentabit te firefponderis vel logris.X inde p10) Nimz Giolétare, 
tas,Pro quo beatus hieronymus tranftulit peffima.3.Reg, [2 
2.Quui maledixit mihi maledittione peffima. pro quo he. 
le.malediétione forti feu violenta.Mich,2,.Etcorrumpetur fortis, 
putredine peffima. ‘Petims, 
pw Marac.abftergere.defricare.purgare, polirelimare, * yyy 
~* Leuit.6.Quod fi vas ened fuerit defricabitur. Hiere: mefricsre 
4.6.Polite lanceas. Kinde jy19 Maruc.i.terfum:fermun Polite 
diffimii.2. Patalip. 4.. Ex ere mundiffimo. Significatetig PY 
mundti mulicbre fine id quod ad aultum vel ornatum muz 
lierum pertinet.Efter.2.Expletis oibus quead cultum mu 
liebre pertinebant. Scribitur etiam cum tain principio ties, 
& dicitur py19M Tamruc.vtineodé.Etaccipiantmundum | yw 
muliebré. & in eodem. Quidquid poftulaffent adornatii WDfid? mu 
pertinens accipiebant. Prouer.20. Liuor vulneris abfterz saga 
git mala.& inde j299 Marac.i.ius.f.carnium:eo gp ineocat - m0 
nes abfterguntur. Indi.6. Et iuscarniti mittensinollam, guys et 
Xin codem.Etius defuper funde.Efa.65.Iusprophanum nium 
in vafis eorum: 
Mafas.Palpare.attrectare.tan gere. Geii.27.Si atz 
~ * treauerit me pater meus,&Xin eodé. Accedehuc attrectare 
vt tangam te fili mi.& in codé.31.Scrutatufqs omne tentoz Langete. 
rium &c, Pro quo hebrei legit . Etattrectauit laban omne 
tentorin.& in eodé. Et fcrutatus es omné fupelletilé mea. 
Exo.10, Tam denfe vt palpari queant, Iob.12. Palpabunt ‘alpate 
quafi in tenebris. 
Mafa,Extrahere.educere.tollere.fideaquis.Exo.2. 
~ * Vocauitgs nomen cits moyfes dicens:quia deaqua | "=" 
tuli enm.vnde moyfes qui hebraice dicitur min Mofe.in- — 
terpretatur extra@us vel affumptus.f.de aquis.3. Reg.22. grtrahere 
Extraxitme deaquismuttis. , 


; “a 
wd Mefi,veftis ferica fubtiliter contexta.Pro quo beatus supe, 


7 hieronymus tranftulit fubtile, Ezech.16. Et induite 
fwbtilibus . “po 
aut Mafach. vngere.linire. pingere. Geii.31. Ego fim gngere. 

= = deus bethel vbi vnxifti lapide.Exo.2.9.Lagana quo: 2inite 
q azima oleo lita. Kineode, Vt vngatur inea K cofecren 
tur manus eorum.& in eodeé.30. Et vnges ex eo tabernact 
lum teftimonii.& in eodé. Aaron & filios eis vnges.Leui. 
7.Etlaganaazyma vn@a oleo.Nu.19. Tibi tradidi & filiis 
tuis pro officio facerdotali,Pro quo hebreilegunt.pto vn 
&ide.1,Reg.19, Me mifit diis vt vngeré tein regenr. & in 
codem.16.Surge X ynge eum.2.Reg.1. Quafi no effet va 
&us oleo.&in eo.§, Ynxeruntas dauid in regem fup iftacl. 
3.Reg.19. Vnges afael regem fuper fyriam:& hieu filium 
namfi ynge regem fuper ifracl.& in eodé.Elifett auté fila 
faphat qui eft de abelmeulavnge prophet’ pro te, Efa.21- 
Surgite principes arripite clypeti. Proquo he.le.Surgite ~. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





—_ rhs, 


pe 1 


u 


_ 
5 


tr, 


ice 


BiG” «ia 


“ae” BS 


eo S ea 


~~ <k3- 


0S 





ats APatacb, SPafal 


incipes vngite clypeum. fignificat etia pingere.Hiere.2 
Lagat yes firiopide.Bt inde oo Mafiach.i.vnd?.& grece 
io dicitur chriftus.& accipitur pro rege vi'facerdote.co quod 


a 


e yngebatur oleo fancto. Leuit. 4.. Sifacerdos qui vn@us cht 
eccaucrit.t. Reg.24..Ne faciam hancrem dfio meo xpo 
pu dai, Etin codé.Q.uia xpus diii eft.2.Reg.1.Quare non tis 


muiftimittere mantituam vt occidereschriftum dfi.Ps. 
2,Aduerfus dim & aduerfus chrifti eius. Ps. 104.. Nolite 
tangere chriftos meos.E fa. 4.§.Hecdicit diis xpo eiuscyro 
* mgop Scribitur etia cum duplici mem.& dicitur mp0 Mimfach. 
mind _Ezech,28.1ucherub extentus.Pro quo hebreilegunt. Tu 
gutio  chetub vnét?, {cilicet in regem.& indemnity Mifcha.ideft 
NW ynéttio.Leuit.7.Heccftvnétio aaron &filiori cis, Ite myo 
Mefach.in lingua chaldaica fignificat oleum.Efdre.6, Fru 

ole = mentum falvinum & oleum. 
a a Mafach. Trahere.attrahere.abftrahere.extrahere.ad 
wo JE ducere.tendere.protrahere feu prolongare. Geii.37 
Extrahentes cum de cifterna vendiderunt eit, Exo.12. Ite 
tollentesanimal per familias veftras.Pro quo hebrei legit 
Trahite & tollite vobis pecus. Deut.z1.Quicn6 traxitiuga 
Indi.20,Ingreffi funt ciuitaté & percufferiit cam.pro. quo 
Grrahere. hebrei legut. Attraxit fiue duxit infidians & percuffit eam 
ideft populus infidians attraxit fiue dtxit exercitii contra 
ciuitate & percuflit eam.Indi.4..Et duc exercitii in monté 
Gidduceree tabor, Xin code. Egoattadducamadte intorrente cifon 
Sifaram.& in code.§.Quuiexercitti duccrent ad preliandia. 
Iob_21.Et poft fe omnes homies trahit.& in eo.4.0.An ex 
trahere poteris leuiatan hamo, Ps. 9. Dunrattrahit eum 
SftraheF in rete ftio.Eccl’s.2, Abftraherea vino carnem mea, Canti. 
1, rahe me poftte curremus.Efa.§. Ve qui trahitis iniqui 
tatem.Hliere.31. [deo attraxi te miferas, Ezech.32.Etattra 
xcrunt eam & o¢s populos eius. Ofce.11.In funiculis Ada 
traha cos.Significat etid téderearcum: eo quod attrahitur 
tideFarch, Chorda cius.3.Reg.2. Vir quida tetédit arcum, Item fignifi 
cat protrahere fiue prolongare.Exo.19.Cum ceperit clan 
pottaber, gere buccina.Pro quo hebrei legit, Cii protraxerit bucciz 
na.i.cim vox buccine fuerit logior atqs c6cifior. Et fimile 
verbun poitur. Iof.¢.vbi dicitur. Cum infonuerit vox tu 
belongior atqs c6cifior. Nce.g. Et protraxifti fuper nos an 
nos multos,Prouer.15.Spes que differtur affligitanimam 
pwligaFs cxpedtatis.i.que prolongatur, Efa.14..Et dicseiusn6 clon: 
*& cabuntur.&in codé.18.Ad gente couulfam & dilacerata, 
Pro quo hebrei legunt.Adgentem prolongatam & depis 
latam aut conuulfam,£zech.12.Non prolongabitur vitra 
300 omnis fermo meus.Xinde wd Mefech.i,attratio fine ps 
__. longatio,Iob.2$.Trahitur autem fapiétia de occultis. Pro 
quo hebreilegunt.Attractio aut fapientic de. occultis, Ps, 
12§.Mittentes femina fua. Pro quo hebrei legunt. Portas 
. attractionem fiue prolongationem fementis. Beatus Hiez 
Tonymus in pfalterio iuxta he.ve.triftulit portans florem 
wo fementis, Eft ctia 72 Mcfech.nomen prouineie vel gétis 
qlatine dicitur mofoch.a mofoch filioiapheth di@a. Geit. 
Dole, 10.Et mofoch & thiras:Ezech.3$.Principem capitis moz 
foch & tubal, & fectidum hoc legiit hebret illud.Ps.119. vbi 
~ fos habem?, Hen mihi quia incolatus meus.plon gat? eft. 
ipfi legunt.Heu mihi quia peregrinatus fum in mofoch,& 
Wy fequitur Habitaui cum habitantibus cedaré& inde. mu 
Mofchim .Pro quo btiis Hieronymus traftulit. emiffarios. 
lere.¢.Equiamatores in feminas & emi {farii faci fut mi 
bi.Quuod aliqui hebrei exponunt equide mofoch. qui fut 
equi robuftiffimi atgs lafcini. Brern 
bin Sun Mafal. Dominari.preeffe.cdparare. parabolizare.i . 
~ ..~ *patabolam vel prouerbium cdponere velaffumere. 


a) 


MBetec.  Detbeg. —-Fo.teif 
Gefi.1,Et preeffentdici & no@i.& incodé.4.. Et ti diiabe: Pteettc. 
ris illius.& in eodem.37.Aut fubjiciemur ditionituc, Pro Mowinavi 
quo hebrei legunt, Aut dominds diiaberis noftri.& in codé 
4-5.Et ipfe diiatur in omi terra egypti. Dent.15. Dominaz 
berisnationibus plurimis:& tui nemo diiabitur. Indi.g, 
Dominare tu noftri.1,Paralip.2 9. Tuwdiiaris ommium,. Ps. 
65.Quui diatur in virtute fua.Ps.105.Dorminati funt cori 
qui oderunt eos. Efa. 4.0.Et brachii cius ditabitur.& in co 
dé.28.Quii diamini fuper populit iftum. Daiiat.Nec fect 
dum potentid illioqua diiatus eft.Zach_6, Et diabitur fup 
folio.& in eo. 9.Et poteftas eius a mari viq3 ad mare. &ide Corn 
burn Mofel.i.dominas feu princeps.Ps.104..Princeps pos Prinecps 
pulora & dimifit eum. Efa.¢2. Dominatoresecius inique AAater 
agunt.& inde gx Hamfel.i.dfiari-verbum infinitinum 


b Las 
tertie cofugationis.Pro quo beatus Hicronymus traftulit ap fine 
poteftate. lob,2§.Poteftas &terror apud eit.& inde tuny 3am 


Mimf{al.i,dominatio, Dafi..1. Et diiabitur ditione.i.domi Domtatio 
natione. Scribitur ctidcit he vel tauin principio.& dicitur 
nbwioy Menfala fiue indi Memfeleth.i.diiatio fen doz nbuno 
minium.poteftas.Gen.1, Luminate maius vt preeffet diei, nowy 
Proquohebreilegunt.Lumiare maius in dominiii {ex in Bomini, 
poteftate dici.& ineodé.Etluminare minus vt preeffet no 
&i.i.in dominiii noétis,Ps.135.Solem in poteftate dici.Ps qpotettas. 
14.4.Etdnatiotua in omni generatione & generatione. Bomfatio 
Daii.11.Multa ei diiatio eins.& in pluralim>on Mime nwa 
falim fiue niburon Memfaloth.1, Paralip.26. Semeie filio mowep 
cius nati funtfilil prefectifamiliaramfuaram.Proquo he. 
le.In diiationes familiarum fuarum,& eft fenfus ficut in lit Phatises. 
tera nta.Ps.113.Iftael poteftas ci2.quod in hebreo legitur 
pluraliter.f.poteftates yel diiationes cius, Ps.134. Luna & poteftates. 
itellas in poteftatem nodis,Pro quo hebrei legiit.Luna & 
ftellas in poteftates nottis. Significat etia predidadi@io cd 
parare fiue affimilare vel parabolizare.i.patabolam vel p- 
uerbitt affumere vel dicere aut narrare.Nw.21. Idcitco diz 
citur in pronerbio.Pro quo hebrei legit. Idcitco dicebit — 
prouerbiates.i.parabolas vel prouerbia dicentes.Iob.17, Prouerbi 
Pofuit me quafi prouerbium vulgi.& in eodé.s0. A fimila soba 
tus fum fanille & cineri.& in eode. 4.1. Non eft poteftas fup ; 
terram que ci coparetur. Vbi vtrtigs fignificatii cple@itur €Sparare, 
tranflatio noftra pro vna dittione hebraica.Ps.26.Et aftiz 
milabor defcendétibus in lact.Ps.4.8.Comparatus eftiu 
mentisinfipietibus.Ezech.16.Omnis qui dicit vulga pz arouerbi 
uerbium:in teaflumet iftud dicens.&in eodé.17.Etnarra _¥m fumet 
parabolam domui Ifrael.&in eodé.18. Si erit vitra yobis pin hing 
parabola hecin proucrbium.& in eodé Quid eft p inter per pabo 
vos parabola vertitisin prouerbiii.&in co.20.Per paraz [as loqui 
bolas loquitur ifte.& inde 5i2Mafal.i.proticrbiti few paz We 
tabola.coparatio.affimilatio. Nu.253 . Etaffimpta parabo proucrbifi. 
la ait. Deut.28.Eteris perditus in ptouerbiti & in fabula.1. 
Reg. 9.Vade& exinit prouerbiii num & faul inter prophe 
tas.Etin eodé,24..Sicutdicitur in prouerbio antiquo.s. | 
Reg.4..Locutus eft quogs falom6 tria milia parabolas. Bs. WPatabos 
4.8.Inclinaboin parabola aurem mea.Prouer.1.parabole 
falomonis filii dauid.Et in codé. Animaduertet parabola. 
Dg Mclec. Procuratio.guberatio.ficcitas.Gefi 15 .Et ppd 
_ © * filius pcuratoris domus mee ifte damafcus cliezer, P20curatio 
Ponitur etia pro ficcitate.& tunc feribitur cit duplicimem: s PLOD 
Xdicitur puso Mimfac, Soph.2. Siccitas{pinartt Racers nk ae 
wus falis.vide etiam de hocinfra in di@ione ppw Sacac. 
gna Metheg:frenum.camus.2.Reg.8 Et tulit dauid fres | 
+ + mim tributi de manu filiftiim.Ps-51:In camo & freno 
maxillas eorum conftringe. Proueri26.Flagellum equo 
&camus afino.E f.5.7.Etfrenum in labiis tuis. 


Qu. ii 


$renum. 


Camus,” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Matbach Patbai, Betborn 


An aiaye) Matha.vir.homo.mortalis.& folum inuenitur in nu 
ono > > meropfali.f. cond Methim fie 1h Methe.Deut.2. 
@irt. Viris acmulieribusac paruulis.Iob.11. Tibi foli tacebiit ho 
homines. mines, Ps.16.Abinimicis manus tue dominea paucis de 
terra. Pro quo hebreilegunt.A viris manus tue dominea 
viris fiue a mortalibus demundo.vnde beatus hieronym? 
in pfalterio iuxta he.ve. tranftulit . A viris manus tue dite 
quimortui funtin profundo. E fa.5.Viri tui gladiocadent. 
Et quado iungiturcum diétione "909 Mifpar que fignifiz 
cat numerum.tuncambe ditiones fignificant paucos fine 
pauciffimos ideft viri qui facile poffint numerari. Gefi.31. 
Nos autent pauci fumus, Deut. 4..Etremanebitis pauci.& 
in codem.33.Et fit paruusin numero, 
Mathach.extendere.expandere.E fa. 4.0. Et expadit 
~ * eosficut tabernaculiiad inhabitanda-& inde mAos 
TNT Amthachath.i.faccus. Gefi. 4:2 A pertog; vnus facco vt da 
Saccus- ret fumento pabulum in diuerforio.& in‘eodé. 4. 4.. Pone 
DINOS in ore facci funioris, Kin plurali ninmDss Amthachoth . vt 
Sac. in codem. Implefaccos corum fftimento. | 
$99 979 Mathai. Quando.aduerbium interrogandi. Iob.7. 
Auando. > ~ Quando cofurgam.Ps.4.0.Quado morietur.Ps. 4.1. 
Quando veniam & apparebo ante faciem dei.Ps.118.Q ua 
do confolaberisme.& in eodé.Quando facies de perfequé 
tibus meiudicium:.& recipitin principio littera lamed, & 
sho’ dicitur nob Lemathai.Exo:8.Conftitue mihi quando de 
Quando, precer pro te. & quando prepoititur ei ditio 1y Aad. que 
fignificat vig: tuncambe di@iones fignificant vfquequo 
fitie quoufcs.Ps.6.Et tudomine viquequo.Ps.7 9.Quouf 
@ itafceris fuper orationé ferui tui. 
ony Oy Methom. fanitas.integritas, Ps.37. Non eft fanitas 
Santas - + in carne mea, Efa.1.A planta pedis vigg adverticem 
non eft in eo fanitas. i | 
fata) Mothen.Lumbus. & folum inuenitur in numero plu 
r HYD I. palit. p13n9 Methendim fine 7309 Mothne.i. lumbi. 
O22 2,Reg.20.Dependente viq3 ad ilia.Pro quo hebreilegunt 
Zumbi, vig; ad lumbos.3.Reg.18.Accin@is lum bis currebat ante 
achab. lob. 4.0. Fortitudo ciusin lumbis eius: Prouer.3o. 
Gallus fuccinétus ltibos.& in eodé.51. Accingit fortitudine 
lumbos fos. Hiere.1.Tu ergo accinge ltibostuos. Ezech. 
9.Et atramentariti {criptoris habebat in lumbis fuis.Poni 
tur etiam.prorenibus.Exo.12.Renes veftros accirigetis.& 
ineodé.28.A renibus vfq; ad femora. 4..Reg.1. Zona pez 
licea accinctus renibus, : 
pho any Mathac. Dulcorare.i.dulcem facere:fite dulcem effe 
Pn dulce 2 --'= autin dulcedinem verti:Exo. 15.In dulcediné verfe 
dinéverti, funt.lob.20.Cum enim dulce fuerit in ore efits malii.& in 
Dulce fle eodem,21,Dulce fuit glareis cocyti.Pro quo hebreilegunt. 
, Dulces fuerunt ei lapidestorrétis.& in codé.2.4.. Dulcedo 
illins vermis, Pro quo he.le.Dulcis eft illi vermis fiue dulz 
cis fuit vermi. vtrog3 eniin modo poteftintelligi fecundti 
litteram hebraica.Ps.§ $.Quui fimul mecii dulces capiebas 
Bulcast, cibos.Pro quo hebrei legit: Qui fimul dulcorauim? fecre 
tum.vnde beatus hieronym? in pfalterio iuxta he .ve . tra 
ftulit. Qui final habuimus dulce fecretum.Prouer.27.Et 
PND bonisamicicdfiliisanima dulcoratur. Kinde pnd Methec 
BDulcedos ideft dulcedo.Iudi.9.Quomodo poftium deferere dulcedi 
_ nem mea. Prouer.16, Et qui diilcis eft eloqutio : maiora rez 
periet.Pro quo hebrei legit: Et dulcedo labijorit addit doz 
&rinam fine cruditioné.& in numero plurali fcribituy eum 
O%N29 duplicime Xdicitur SyNp9 Mamthachim. Cantiis, Gut 


‘ 


duleedics tur illiusfuaniffinmm. Pro quo hebrei legit. Gutturillits 


‘Pauci. 


ni 
Erp&dere. 


Gfosquo ‘ 
Duog. 


Benes, 


ping dulcedines,Et inde ping Mathoc.i.ducis. Tidi.14.: Quid - 


Dulcise) dulcins melle.Ecct’s.11.Dulce eft lumen.Ganti/2/Et fadus 


tha. od, haam.Raaph, 


eius dulcis gutturi meo. Efa.5.Ponentesamarii produld 
& duce in amarum.Ezech.3.Quafi mel dulce.Etin pluralj 
orpynaMethuchim.Ps.18.Et dulciora fuper mel & fana.& 
in gfic feminino Mp9 Methuca. Eccts.$. Dulcisett fomz Rules,” 
nus operanti.Etin hebreo fonuseft generis feminini, wale 


De incipientibusa littera.2 Hon. 


Na. Di@io eft obfecratis velexhortitis.i:nunc.éia.obfe 
*"= cto, Geit. Fo. Nos quodg ofattius vt ferto dei patri tio 
dimittas iniquitate hanc.Pro quo hebrei legit. Et nunc di 
mitte obfecro iniquitate feruori dei patris tui. Exo.11. Diz 
ces ergo omni plebi.Pro quo hebrei legit. Loquere nunc 
ad autes populi. Nu.12.Obfecro diie mi.& in eodé. Ne fiat Dbiecrs 
hec quafi mortua. Pro quo hebrei legunt. Ne obfecté fiat ; 
quafi mortua.& in eodem1. Deus obfecro fana eam. Ps,i17, 
Saluti me fac, Pro quo btiis hieronymus in pfalterio fuxta 
he.ve.tranftulit.Salua obfecto.vbi ponitut xynyiin Ofia_pyrity 
na.Pro qf ofana canit ecclefia.i.falua obfecto:vel falitantic, —~ yy 
eft etiam quafi fyllabica adietio:X ideo aliqn omittiturin Ofna, 
tranflatione noftra. Gefi.15. Sufpice cela. Pro'quo hebrei 
legunt.Sufpice nunccelum. Xin eodé.18.Si inueni gratia 
in oculis tuis.Pro quo hebrei legit. Sinune inueni gratia 
in oculis tuis.& in eodé. Defcendam & videbo. pro quo he 
breilegiit defcendam nunc.Etin eodé.19, Educam eas ad 
vos.Pro quo he.le. Educam nunc eas ad vos. Canti.3.Surz 
gam & circubo ciuitatem. Pro quo hebrei legunt. Surga 
nuunc:vel eia furgam & circuibo ciuitaté.Scribitur etia cum 
aleph in principio & dicitur x3¥ dna.Géit.F0, Obfecto vt uy 
obliuifcaris fceleris fratrum tuorii.Ps.11-7.O dite faluai me ©" 
fac. De quo vide fupra in litera aleph in fro loco. Ttem 3 x) 
Na.i.ctudum.Exo.12.Noncomedetis ex eocradum quid, Erudum, 
Item 3 No.nomen propriti loci.Pro quo beatus hierony ; 
mus traftulit Alexandria. cui cécordat tranflatio chaldaica. 
Ezech.50.Et facia indicia ntea in-alexandria. 
1) Nod.vter.lagena.Ps. 5 §.Pofiitti lachrymas meas in 
confpettu tio.Pro quo hebrei legit. Pone lachryma 
mea in vere tuo fiue in lagena tua.Ps.118.Quuia facts firm Ster. 
ficut vter in pruina.Et aliquado feribitur cum van & aleph. 
Tudi.4..Que aperuit vtrem laétis.Et in plurali ni No- AIO 
doth. lof. 9. Ytres vini {ciffos.Xineodé. Vites vini nouos 4 
impleuinus . 
ae Naam fitre ON] Neum.dicere.loqui.Ps.35.Dixitinz bw) 
~* iuftus vt dereliquat in femetipfo. Ps.109, Dixit diis Dicer, 
domino meo.Efa.37.Et ciuitaté hanc non ingredietur di 
cit dis. Hiere. 4.. Eritin die illa dicit diis. Rincodem.23. Hitt - 
Qui affunmnt linguas fuas & aiunt dicit. Vbi fecundii bea 
ti hieronymii fubintelligitur dis. Nam in hebreoné habe - 
tur dris.& fecundtii aliquos hebreos inde deriuatur OXON ore) 
Necmanim.i.prudétes fine eloquétes.Pro quo btiis hiero* Eloquétes 
nymus tranftulit veraces:detinatitabjx Amen qq figniz Se: 
ficat vere fiue fideliter. Iob.12.Comutans labium veracit. a8) 
, x 3 Naaph.mechari.adulterare.Exo,20.N6 mechaberis a 
ys + Leuit.20.Si mechatus quis fuerit cit vxore alterins & sauiterart 
adilteriti perpetrauerit cum coinge pximi fai morte mo? 
riatur & mechus KX adultera.vbi poitur verba &noia abeo 
deriuata-Tob.24..Oculisadulteri obferuatcaliginem,Hie © 
ré.7.Adulterari.inrare médaciter. Etineodem.Etmecha _ ... 
tifunt in vxores amicorum fuornm.Ezech.16,Quafima ~~ 
lier adultera que firper virum futi inducit alienos. Et inde 
079983 Niuphim.iadulteria. Ezech.23. Et dixieiqueate pngiX) 
trita cftin adulteriis. Reperitur etia ci duplici pe. Ofze,2. adulterit: 
Etadulteria fia de mediovberum fuornm. : 


Blerddria 


TW 


© Biblioteca Nacional de Espana 








(pags, aac. Hier.nebub,naba, 3 Aebisba-thabach, Mabat,nabal.Fo.rciij. 


Naas. Detrahere. blafphemare. opprobrare. exacerz 
ys? VS are irritare.ad iracudia pducere.florere:feu pullulat 
Nutt 4. Viqued detrahet mihi ppls ifte. Kin co. Ne quifgs 
“ exillis quidetraxit mihi intucbitur cam, Etin eodem.16. 
piaphe Scietise blafphemauerint dominu.z. Reg .12. Veruntaz 
mare =. nen quia blafphemare fecifti inimicos nomé domini. Ps. 
rritare 106.Etconfilium altiffimi irritauerunt.Prouer.1.Et detraz 
. xerunt vniuerfe corretioni mee. Et in eodem.5.Et increz 
pationibus no acquieuit cor meum. Pro quo hebrei legiit 
Er increpationem blafphemauit fiue odiuit cor meum. 
Efa.5.Et eloquium fancti ifrael blafphemaueriit. Et in eo- 
dem.§2. Lota die nomen meti blafphematur. Hiere.14.. 
Oppirafe Nedes nos in opprobrium propter nomen tuum. Threi. 
2.Etinopprobrio & in indignatione furoris fui. Pro quo 
hebrei legut. Etopprobrauit in indignatione furoris fui. 
WYN) Etinde n¥8) Niafa.ideft opprobrium feu blafphemia. 4.. 
blatphéis+ Reg.19. Dies tribulationis & increpationis & blafphemie 
nig) diesifte.Etin plurali Nix) Niafoth.Nee.9.Fecerunt blaf 
blatpheie phemias grades.Ezech.3§.Audiui yniuerfas blafphemias 
$2 tuas.Item y#jNaas.i.florere feu pullulare.Eccts.12.Et flo 
flores rebitamygdalus. De quo vide infra in di@ione yDnos. 
| ‘Naac.Gemete.exclamare.lob:2 4.. De ciuitatibus fe 
ps2 P eerie viros gemere.Ezech.30.Et geinent gemitibs 
Hamers interfecti. Vbi ponitur verbum & nomen ab eo deriuati. 
MPN) Etinde npr) Naaca.ideft gemitus.Exo.2.Et audinit deus 
MPXJ gemitum corum.Et in plurali nyps3 Naacoth.yt Ezech. 
Bemis + s0,vbi firpra. 
ing y Nier.Attenuare.gloriam auferre.maledicere,Ps.88 
WW)" Auertiftiteftamentum ferui tui. Pro quo beatus hie? 
Roegaets ronymus in pfalterioiuxta he.ve.tranftulit. Attenuafti paz 
Waledice® Chum ferui tui. Thre.2. Maledixit fanctificationi fuesMa 
lach.3.Et in penuriavos maleditti eftis. 
224 3) Nebub.vanum.inane.concauum. De quo vide fupra 
* + in littera beth in di@ione 292 Bub- 1 
X23 99 Naba.Prophetare.vaticinari. Nui. Prophetauertt 
aphetare. © == necvitra ceffaucrunt. Et incodem. Eldad & medad 
prophetant in caftris.1.Reg.10. I pfofas prophetites, Etin 
eodem.Et prophetabis cum eis.& incodé. Quod effet cit 
prophetis & prophetaret.Et in eodem.18.Et prophetabat 
in medio domus fue. Sed in tranflatione chaldaicain prez 
di@o loco habetur, Etinfaniebat in medio domus.i.loque 
batur feu garrulabatur ficut infanus.3, Reg.18.Etillis pro 
phetantibus venerat tempus quo facrificium offerri folet. 
1.Paralip,25. Sub manu afaph prophetiatis iuxta regem. 
Hiere. 33.Prophetant in baal.& in codem.28. Sufcitet doz 
Ssticari , Minus verba tua que prophetafti.Etin eodem,32.Quare 
vaticinaris dicens. Etin eodem.37. Vbi funt prophete vez 
| ftri qui Pphetabant vobis. Ezech.3. Vaticinare ad prophe 
tasifrael, Et in co.13. Que prophetant de corde fuo.Etin 
eodem.37. Vaticinare de offibus iftis.Etin eodem Et pro 
_ Phetauificut preceperat mihi.Et in codem.Vaticinaread 
89) {pititam:vaticinarefili hois. Ioet.2. Et prophetabitt filii 
Propher, Vettri.& inde x9 Nabi.i. ppheta.Geii.20.Quuia ppheta. 
eft. Exo,7, Et aaré frater tuus erit prophcta tuus.Deut.15. 
Dyna, Sifurrexcritimedio tui pphetes.&ico.3.4..Etno furrexit 
Brophete Vitra ppheta, Er plaliory7a) Nebiim.i.pphetesr.Reg.19 
M87) Qi cum vidiffet cued prophetari.&ineo. Num &faul 
Pehetiqa, inter prophetas.Et in genere feminino 8°23 Nebia.ideft 
Prophetiffa, Exo.15.Sumpf{it ergo maria pphetiffa foror 
saton. FE fa,8.Et accefiad prophetiffam.Nee.6. Sed &noa 
die prophete &ceterorum prophetarum quiterrebat me. 
Quodin hebreo legitur in genere feminino.f. Sed K noaz 
die prophetitfe & ceterorum prophetarum. 


ITI) Nebizba.in lingua chaldaica fignificat donum vel "2523 
=: "+ munus.Dan,2.Premia & donum & honorem mul Bonu, 

tum accipietis, : , 

m1) Nabach.Latrare.Efa.s 6.Canes muti non valentes la N33 
== trare.& folum inuenitur in predico loco, Latrare. 

p41) Nabat.Afpicere. attendere.videre.intueri. confidera ba] 
== re.Efa.§. Afpiciemus in terram & eccetenebre.Pro “thicere + 

quo hebrei legit.Etafpicietin terram & ecce tenebre. Vbi 

fecundum hebreos littera nun eft de fubftantia di@ionis & 

non denotat primam perfona pluralem.Et comuniter feriz 

bitur fine nun.Gefi.15.Sufpice celum.Et in eodem.i9. No 

li refpicere poft tergum.Exo.3.Non enim audebat refpice ®efpicere. 

recontra deum.Et in eodé.33.Refpiciebantgs tergii moy? 

fi. Nu.23.Non eft idolum in Iacob. Pro quo hebrei legit. 

Non afpexit iniquitatem.i.idolum in iacob.1, Reg.2. Et vi 

debis emulum in templo,2. Reg.16. Ne refpicias vultam. Sidere. 

eius. lob,6.Confiderate femitas theman. Et in codem.36. Cofideraf, 

Vnufquifg3 intuctur procul, Ps.9. Quonia tu laborem & Bntueri. 

dolorem confideras .Ps.90. Oculis tuis cofiderabis. Ps.101 

Dominus de celoin terra afpexit.Ps.103, Qui refpicit terz 

ram & facit cam tremere.Ps.14.1.Confiderabam ad dexte:. 

ram.Efa. 4.2.Etceci intueminiad videndum.Et in eodé. 

51.Attendite adpetram vndcexcifi eftis. Ahach.1. Afpici Ztendere, 

tein gentibus & videte.Et in code, Et refpicere ad iniquiz 

tatem non poteris.Et inde p22 Mabat.i.afpedus fine intui p29 

tus. Pro quo beatus hieronymus tranftulit fpem, Efa.2o. 

Etconfundantur ab ethiopia {pe fua.Etin eodem heccine 

etat fpes noftra.Zach. 9.Qhnonia confufa eft {pes cius. Spes. 

Ly y Nabal. Deflucre. decidere. cadere.cmarcefcere.ftultii bas 
~=effe.vilé effe.vilipendere:feu contumeliafacere.Exo. “m 

18.Stulto labore confumeris.Pro quo hebrei legunt. Deci 

dens decides:fine emarfcefcens emarcefces:vel defatigatus 

defatigaberis.2, Reg.22.Filiialieni defluxerunt. Ps.1, Et peftucre. 

folium eiusnon defluet.Efa.1. Velut quercus defluentibus 

foliis. Etin eodé .2.4.. Fluxit & defluxit terra. Et in codé. 

Defluxit orbis.Xin eodem.28.Etfloridecidenti. & in coz pecidere. 

dem.3 4..Sicut defluit folium de vinea & de ficu.& in codé. 

6 4.. Cecidimus quafi folium vniuerfi. Hiere.8.Et folium adere. 

defluxit.Significat etiam ftultum effe:fiue ftultum appare 6 

re. Proucr.30. Et qui ftultusapparuerit poftd eleuatus eft ee 

in fublime. Pro quo hebrei legunt. Si ftultus fueris fine fi. Seuteh cz, 

ftultus apparucris in eleuando.ideft poftqua cleuatuses. 

Et fequitur.fi enim intellexiffes, Item fignificat vilipende 

re feu contumelia facere. Deut.32.Etreceffita deo falutari 

fuo. Pro quo hebrei legunt. Et vilipendit feucontempfit Gitipeder. 

deunt falutis fue. Hiere.1.4.. Neqs facias nobis contumelia — 

folii glorie tue recordare. Pro quo hebrei legunt. Ne viz “*“¢"* 

lipendas feu necp defpicias foliti glorie tue. Sequitur.recor ba 3 

dare &c. Et inde 52) Nabal.ideft vilis. ftultus. infipiens. 

Deut.52.Popule ftulte & non fapiens.1.Reg.2§. Super vi sete. 

rutn iftum iniquii nabal: quonia fecundum nomen fuum 

ftultus eft.Ps.13.Dixitinfipiensin corde fuo non eft deus. mie 

012) 


Decidere. 


Efa.32.Non vocabitur vitra is qui infipiens eft princeps. 
Et in plurali_ 0°23 Nebalim.2.Reg.13.Et tweris quafi Anfipizres 
vnus deinfipientibus. Etin plurali feminino ni523 Neba ms 
loth. Iob.2.Quafivna de ftultis mulieribuslocutaes.Etin Stutte, * 
de nb29 Nebala ideft ftultitia. fatuitas.nefas:fiue feda res. no33 
Gefi.3.4..E0 quod fedam rem operatus effet.Iof.7:Et fez. fatuitas. 

citnefas in ifracl.1.Reg.25, Et fit ftultitia cum eo.2. Reg. ona 
13-Noli facere ftultitiam hanc, Efa.32,Stultus enim fatua Sruttisis, 
loquetur, Ofee.2.Et nuncreuelabo ftultitiam eius.Quod 
Beatus hicronymus exponit turpitudinem ideft fedita z 
tem.Er inde 223 Nebela.ideft cadauer feu Paget tats 

i 


no 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘habaa,Acbraftba.egeb.hagad 3. thaga.thagach,Magas. Hagan, 


morticinifi 


CLadguer . 
Buterfect? 


42 
Bagena, 
Gter. 


Rasticula, 
ba: 


tle 


la 


"iP falterifi 


1533 
Concétus 


S20 
Diluvium 
923 
Bedfidare. 
y12D 
Fons, 


Eructare « 
Zoqgul. 
£bulire. 
HYIWAN 
Gefice, 


NMI 
cidelabzit, 


2 ate 
Weridies 


Bufter. 


file: 


Andicare. 
Wunciare, 


AnniieiaF 


Leuit.7.Adipem cadaueris morticini.& in eodé.22.Mor 
ticiniti X captum a beftia. Deut.14.. Q.uidquid morticinitt 
eft ne vefcaminiab eo.& in e0.21.N6 permanebit cadauer 
cius in ligno.Ponitur etiam pro interfectis.Efa.26,Interfe 
i mei confurgent.Pro qin hebreo legitur. Cadauer met 
confurgent.Item 435 Nebel.i.lagena feu vter. vel lagiicw 
la.1.Reg.10.Alius portans lagenam vini. Xin eodem.25. 
Et duos vtres vint.Efa.s0. Sicut conterit lagenam figuli. 
Hiere.13.Omnis laguncula implebitur vino.& in eodem. 
4-4.-Etlagunaulas corti collident.Threfi. 4.. Quom6 c6z 
putati fint in vafa teftea.i.in lagunculas tefteas. Item 52) 
Nebel.feu 533 Nabel.i. pfalterit’ inftrumentum muficum 
feulyra.1.Reg.10.Etante eos pfalterium & tympanum.Ps 
32.1n pfalterio decem chordari pfallite ei. Ps.70.Nam & 
ego cofitebor tibiin vafis pfalterii. Ps-91- In decachordo 
pfalterio. Ps.150.Laudate ett in pfalterio & cithara.& inde 
752) Nible.Pro quo beatus Hieronymus tranftulit cdcétit, 
Tob.38.Etconcentuin celi quis dormire faciet.i.quis ceffa 
re faciet.& aliqui hebrei dicunt ¢ fignificat imbres few in 
nundationes.& inde 59329 Mabul quafi 51399 Manbul i. 
dilintium. De quo vide fupra in di@ione S41 Bul. 
v3 gNabaa.efluere.rediidare.emanare.eructare. Prouer. 
==18. Torrens redundas fons fapientie. Xinde 320 Ma 
biiaa.i.fons feu emanatio.Eccl's.12.Et coteratur hydria fuz 
perfonté. Efa.4.9.Et ad fontesaquarii portabit eos. Signi 
ficat etiam eructare fie loqui aut ebulire vel {catutire: Ps. 
18.Dies dief eructat verbum.Ps.118.Eructabunt labia mea 
hymnti.Ps.48.Ecce loquunturin ote fito.Ps.77.Loquar 
prepofitiones ab initio. Eccis.10.Mufce morientes perdtt 
fuatitaté vngueéti. Pro quo hebrei legunt, Mufce mortis fe 
tere.& ebulire fine fcaturire faciunt oleti pigmentarii. Sed 
beatus Hieronymus tranftulit fenfum. Et feciidti aliquos 
hebreos ide deriuatur nyavIs Abaabuoth .i.vefice feu am 
pule.Exo. 9.Erunt enim in hominibus & iumentis vicera 
& vefice turgentes. ped . 
NWI nm ti lingua chaldaica fignificat cande 
: ~ + elabrum-Dai.4. Manus hominis fcribentis con. 
tracandelabrum. cA F 
33 yNegeb. meridies.aufter. Gefi.12. Et vitra progrediés 
“vad meridié.& in eodem.15-Revierfufa eft per iter quo 
venerata meridie.& in eodem.28.Et dilataberisad orien 
tem & occidentem & feptentrionem & inetidiem. Iofr7. 
Efrain fitab auftto.1.Reg.27.Contra meridiem iude & co. 
tra meridigicrameel & cotra meridiem ceni.Efa.30.Onus 
iumentorum auftri. 7 
Nagad.nunciare.annticiare. natrare.indicare.referre. 
=sexplanare.& coiter feribitur finenun.Gen.3.Quis er 
indicauittibi p nudus effes.& in eo. 9.Nunciauit fratribs 
fuis.X in eodem.24..Cucurrit puella.& nticiauitin domo 
matris fure.& in eodem. 4.9. VYtannuticiem vobis que venz 
tura funt.Exo.19.Etannunciabis filiis ifrael. Deut:7 1 Et 
hoctibi nunciatt fuerit.& in eo.26, Profiteor hodie cora 
diio.i-annticio hodie cora dfio.Ruth.2.Nunciata funtmihi 
omia que feceris focruti tue.& in eode. Indicauitg ei apud 
quetn effet operata.Iob.1.Et enafi ego folus vt nticiaré tibi 
Efter.2. Necdtt proderat Efter patria & popult fira.Pro 


_hebrei legtit. Necdti idicanerat Efter populti fn & natiui 


~ tatem fiiam.Tob.26.Q.ué docere voluifti. Pro quo’ hebrei 


- legiit,Cui annunciafti feu indicafti fermones. Becl’s. 10) Et 


"qui habent pennas annticiabut fniam.Hiere:20.Perfequiz 


mini & perfequamur eum.Pro quo hebreilegunt:Anntn - 


ciate & denunciemus eum.ideft dicamus cotra eum falfam 
teftimoninm.& in eodem.36.Nunciare debemustegi o€s 


fermones iftos.& in codem. Indica nobis quomodo {cripfi 
fti.& in lingua chaldaica fignificat trahere fine abftrahere 
feu prolongare. Dafi.3.Fluuiusigneus egrediebatur a faz Esteds, 
cie eius.Pro quo hebreilegunt.Fluuiusigneus attrahebaz ib, 
tura facie cius.& in tranflatione chaldaica cOmuniter poni Betrabes 
tur pro hoc verbo }iip Mafaach.de quo fupra di@um eftin 
littera mem. Item 193 Neged.ideftcoram.ante. in confpe: 
&u.contra.e regionc.ex aduerfo.Gei.5 1. Necetur cora fraz 
tribus noftris.&in codem.Pone hiccoram fratribus meis, 
1.Reg.tg.Nunc cora dito eftxpus eius.Ps, 50. Etpeccatum 
meuin contra me eft femper.Ps.108.Fiant cétra dominit 
femper.Prouer.21.Non eftcofilium contra domint. Efa, 
4.0.Omnes gentes quafi non fint:fic funt coram eo.Etrez it 
cipitcaph in principio & dicitur 1933 Chen¢ged. Geli. 2, 
Faciamus ei adintorinm fimile fibi.Pro quo hebrei legunt WP 
Faciamus ei adiutorium quaficoram eo fiue quafiante ci, 
quod fic expontit hebrei.quod ftet cord eo vel quod fit fep 
in confpecu eius ad a endt ei.Scribitur etia cilamed 
in principio & dicitur73)'9 Leneged. Nu.22.Quiia puerfa 
eft viatuaimihigy cétraria.ideft ctra me.Ps.5. Nec perma 
nebunt iniufti ante oaulos tuos.Ps.13. Non efttimor deian 
te oculos eius.Ps.25.Q uoniam mifericordia tua ante ocuz 
los meos eft.Scribitur etiam cum mem in principio & dici 
tur 1939 Minéged.Gefi.21.Seditas eregide procul.2.Reg, mle 
18.Ettu ftares exaduerfo.Ps,5-7.Aduerfum me appropin Biitee 
quauerunt & Reterunt.Prouer.14.; Vade cdtra virum ftule eadueris 
tum.Xaliquando feribitur cum he in fine &idicitur 7793 Bauerfis, 
Negda.Ps.115. In confpe@uomnis populi eins.Itemyyyp “ont. 
Nagid.ideft dux feu princeps.1.Reg.9.Etvngeseum duz mn 
cem fuper populum meum iftael.& in eodem.10. Ecce ynz ~~ ’ 
xitte dominus fuper hereditatem fuam in principem.2.Pa py,” 
ralip.32.Q ui percuffit omnem virum robuftum & bellato pPeinceps 
rem & principem.Prouer.28.Dux indigens prudétia mul 
tos opprimet.Efa.¢8:Ducem & preceptorem gentibus.Et 
in pluralinyy3) Negidim.& ponitur pro rebus magnis & on} 
preciofiffimis.Prouer.8.Quoniam de tebus magnis loc ses magi 
ta fum. : ig 
3, Naga.fplendere.fulgere.illuminare. ob.18.Neq {ple 
~=debit flama ignis eius-Xineo.22. Xin viistuisfplede pry 
bitlume.Ps.17.Diis de? me? illumiat tenebras meas.E{a. gplende 
15. Etlanané fplendebitin lumine fo, & inde ny3-Noga luminst 
ideft fplendor.Ezech.1.Etfplédor in circnitu ei?. Abach, ™ 
3.Splendor eius vt lux erit.& in lingua chaldaica feribitur 
aun alephin fine & dicitur xm)3 Nigha.Etponitur proatt gay 
rora.-Dan.6.Tunc rex primo diluculocofurgens. Proquo 8 ** 
he.le.Tunc rex diluculo furrexit in aurora.& in plali n7)) 
Negohoth.Ef{a.5 9.Splendoré & in tenebris ambulamus. 
Pro quo hebrei legunt.In fplédorib? quafi in tenebris am iplédoses. 
bulamus., 
Nagach.cornu perentete.fiue corn petere.cornt im ny 
pellere feu ventilare.Exo.21.Siboscornu peranflerit: gomu per 
& in codem.Si bos cornupeta fuerit. Deut.35.In ipfis ven cutere 
tilabit gentes.Ps.4.3.In te inimicos noftros ventilabimus 
cornu.Ezech.34..In cornibus veftris ventilabatis omnia 
infirma. Dai.8. Vidi arietem cornibus ventilantem. Poni 
turetiam pro preliari vel pugnare.vt in eodem.7.Pugnaz 
bant in mari magno.& in eodem.11,Etin tempore prefini 
to preliabitur aduerfus eum rex Anftri. 


%) 
Coram, 
Contra, 


spose 


b Nagal mutato nun in'mem.vt dicatur ban Magal.qfi 63) 
=6399 Mangal fignificat falcem vt Toet.s. Mittite falce bio 
De quo vide fupra in di@ione 539 Magal. Salts ; 


{ 4 Nagan. pfallere.canere.1.Reg.16.Quuerant hominem 
“rfcientem pfallerein cithara:vt qi arripucrit te fpiritus 


© Biblioteca Nacional de Espana 








dei malus pfallat manu fura.Et in eode.Et percutiebat ma 

nif, Pro quo hebret legut. Et pfallebat manuwfua.q.Re 

3. Cuma cancret pfaltes.vbi ponitur verbum & noz 

menabeoderitatum .ideft cumpfalleret pfallens vel pfal 

tes, Ps.67.Preuenerunt principes coniundti pfallentibus. 

verbum & nomen ab co deriuatum .ideft pfalmosnoftros 

pfallemus.Etin def"}] Negina.ideft pfalterium autorga 

mR num fenalind infttumentum muficum.vt in titulo.Ps.6o, 

Vbidicitur in finem in hymnis pfalmus dauid. Pro quo 

-peatus hicronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit . Vi 

. Gori fuper organum pfalmus dauid.& in phurali m39}7 Ne 

my gi : , 

garmina. bus pfalmus dauid.pro quo beatus hieronymus tranftulit 
‘Pili yiGoriinpfalmis, — 

Nagaa.tangere.attingere.impellere.pertingere . perz 

$3 VP renire.percutere.few flagellare.Gen.3.Ne comederez 

Fangere> sts Knetangeremus illud.Etin eodem.20.Etnon dimif 

fite vt tangeres cam'. Xin codem . Qui tetigerit homiz 

ris huius vxorem. Et in eodem.Sicut & nos nihil tuorum 

sseibiinnd attigimus.Exo. 4. . Tetigitas pedes eins. Etin eodem.1z. 

: Btafpergiteex eo fuperliminate.Pro quo hebrei legunt. 

Etfacitetatigere fuperliminare ac duos poftes de fanguie, 

Etincodent.19.Netangatis fines cius . Erin codem.Maz 

nusfion tanget eum.Leuit.¢.Sin autem non potuerit of 

ferre pectts. Pro quo hebrei legunt.Sin autem non attigez 

ritmanus eius fufficientiam pecudis: & eft fenfits ficut in 

littera noftra. Ruth.2. Vt nemo moleftus fittibi.p quo he 

breilegunt. Vt nemo tangatte.1.Reg.10. Exercitus quoz 

rum teti gerat deus corda.lob.§.non tanget temalum, Et 

inco.6.Queprius nolebat tangere anisna mea. ps. 103. 

~ Quitangit motes & fumigant.Efa.6.Et tetigitosmeum. 

Significatetiany pertingere.fewperucnite.1’. Paralip.28, 

- Ita vt vigh ad celum pettingeret veftra crudelitas.Canti.2 

eb * Tempus putationis aduenit. Efa.16. Viq3 ad iazer peruene 

Peruenit runt. Item fignificatflagellare few plagare vel percuterc. 

FlagellaF Gefi.12.flagellauit autem dominus pharadem plagis maz 

gnis.vbi ponitur verbum & nomen ab co deriuatum:ac fi 

diceret plagauit plagis magnis.Iof.8.Loftevero & omnis 

‘Plagare, iftaelcefferuntloco fimulantes metum & fugientes. Pro 


PerauteF, quo hebrei lecunt.Et percuffi funt iofue & omnisifraelan 


teeos X fugerunt .ideft acfi effent percuffi fugerunt.2. 
Patalipo.27.Eo quod illico fenfiffet plagam domini.pro 
quo hebrei legunt.Eo quod plagaffet feu percuffiffet eum 
dominus,Ps.72.Et cum hominibus non flagellabuntar. 
Etincodem . Et fui flagellatus tota die.Efa.s3 . Etnos pu 
tauimus enm quafileprofum.pro quo hebrei legunts Et 

, 20s putauimus cum plagatum.ideft plagis percuffm feu 
$3) flagellatum. Et inde 993 négaa.ideft plaga fet percuffio. 
+ Exo..Adhucevnaplaga tangam pharaonem « Leuit .13. 
Plagalepre fi fuerit in homic.ps.3-7.aduerfum meapproz 

. Pinquanerunt & fteteriit.pro quo hebret legiit ex aduerfo 
Plage mee fteterunt.vnde beatus Hiero.in pfalterio iuxta 
ebraicam veritatemn tranftulit quafi contra lepram mea 

Dit) fteterunt.Et in plurali oy33 Negaim.Gefi.12 . Flagellauit 
plage, “tem dominuspharaoncem plagismaximis. 

43 43)Nsgaph. Percutere.ledere.vulnerare.impellere impi 
Percutere, ©” Sete.Ex0.12 .percuticnis egyptios.Etin codem.Ingre 
Acdere, —— veftras Xledere.ideft percutere.Et in eodem.21 

Petcufferit quis mulierem pregnantem .Et in eodem. 
Suilnerare Si bos aitdenw town siren valiersiog{i: ens 28.Tra 


datte domintts corriteritem ante inimicos tuos “pro quo. 


hebrei legunt.Dette dominus percuffum ante inimicos 


F(a.38.Et pfalmos noftros cantabimus.vbi ponitur ctiam 


noth.vt in titulo.Ps.4., Vbi dicitur in finem in carmini. 


cutere.pro quo hebrei legunt.Et dixerunt filii Beniamin 
percuffifuntante nos, Et in eodem.Filfi. autem beniainin 
cum fe inferiores effe vidiffent.pro quo hebrei legunt. Et 
viderunt filii benjamin quoniam percuffi effent-1. Regis 
26.Quia nifi dominus percufferit eum,2.Reg. 10,Et quo 
niam corruiffent coram ifrael.ideft percufi effent .Etineo 
dem.12.percuffitq; dominus paruulum.3,.Reg.8.Si fuges 
rit populus tuus ifraclinimicos fuos.pro quohebrei legit 
Si percuffus fuerit populus tuus ifrael ante inimicos fuos: 


‘Wagar. Magas. Foxit} 


tuos.Iudi,20,putauerunt enim folito eos more cedere,i.p: 


2.Paralip.13.perterruit dominus hieroboam & omnem if - 


rael.pro quo hebrei legunt.Et percuffit deus Ieroboam & 
omnem iftacL. Etin eodem.17.Exterruitgs dominus cthi 
opes.ideft percuffit-Efa.19.Etpercutiet dominus egyptii 
plaga:& fanabit eam.ponitur etiam proimpingere fet of 
fendere.ps. 90.ne forte offendasad lapidem pedem tuum 
Proucr.3.Et pes tuus nonimpinget.Hiere.15.Antequam 


offendant pedes veftriad montes caliginofos. & inde 4) ° 


negeph.ideft percuffio fea plaga.Exo.30. Et non erit pla 
gaincis : cum fuerint recenfiti. Nume. 16. Et plaga defez 
uit.Etin eodem.quam iam vaftabat incendium .pro.quo: 
hebreilegtit. Et ecce in ceperat plaga in populo.Scribitur. 
etiam cum mem in principio loconun & cum hein fine & 
diciturna39 magepha.ideft plaga feu mortalitas. vt in ¢oz 
dem.Et plaga ceffauit.Etin eodem.poftquam quicuit inz 
teritus.ideft poftquam quieuit plaga.Etin eodem.25.que 
percufia eftin die plage. Etin eodem.26.poftquam noxio 
tum fanguis effufus eft.pro quo hebreilegunt.. Et fatum 
eft poft plagam. Et in plurali nisya magephoth. Exo. 9, 
Mittam omnes plagas measin cor tuum. 
agat.defluere.decurrere.detrahere.2.Reg.14.. Qua 
~*fi aque dilabimur fuper terram.pro quo hebrei legit. 
Et quafi aque que defluunt feu decurrunt fuper terram.ps 
7 4.,.Et inclinauit ex hocin hoc.pro quohebrei legunt. & 
decurrere feu deflucre fecit ex eo.vnde beatus hieronym? 
in pfalterioinxta hebraicam veritatem tranftulit.Et propi 
nauit ex co. Threit.3,Oculus meusafflicus eft.pro quo he 
breilegunt, Oculus meus defluxit.ideft effuditlachrimas 
Mich.1.Sicut aque que decurruntin preceps . fignificat ét 
detrahere.vel tradere.Iob,20. Detrahentur indie furoris 
domini.ps.62,Tradentur in manus gladii.Prouer.21.Raz 
pina im pioru detrahet eos.Hiecre18.Etdeduceos in maz 
nu gladii.idefttrade feu detrahe cosi manu gladii.Ezech, 
34.Etconcluferis filios ifraelin manu gladii. Mich.1. Et 
detraham in yvallem lapideseius.Ponitur etiam pro exten 
dere.ps.76.manibus meis noce contra eum.pro quo bea 
tus hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. manus 
mea note extenditur. 
74 goagas.accedere.appropinquare. Geii.1 9. Recede ile 
+=luc.pro quo hebrei legunt. Accede illuc.Et in eodem 
27.Accedehuc vttangam te.Bt in eodem .Acceffit ille ad 
patrem.Etineodem.Accedead me & da mihi ofculum. 
Et in eodem.33. Donec appropinquaret frater eius. Etin 
eodem.Etappropinquantes ancille & filii earum incurua 
ti funt:acceffit quog lia cum pueris fuis.Etin eodem.4.4. 
Accedens autem propiusiudas.Et in eodem.4.¢. Accedi 
telinquitad me & cum acceffiffent.Exo.2.4.,.Solufq; moy 
fes accedetad dominum & illinonappropinquabunt. Et 
incoden1.5 4.. Limuerunt prope accedere.Etin eodem,ve 
neruntad eumetiam omnes filii iftacl.proquo hebrei le 
gunt.Accefferunt ad eum.Deut.25,Accedet mulicrad ca. 


pterrere 
Exterrere. 
OffendeF. 


Impigere 
22 


ID 
plage. 


Bcfuere » 


Wecurrere 


Detrahers 
Zradere-s 
Deduceres 
Kocludere . 


Extendere 
Fccedere. 


Hppropin 
quare. 


Ruth.2.veni hue Xcomede panemideftaccedehuc.2.Re 
gum.1.Accedeirrucin eum.Efa.29.Bo yt mppeon ht “= 
iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


hagas, ed, nadad. 


quauit populus ifte.Etin eo.4.5 .Accedite fimuliqui falua 
ti eftis de gentibus.Etin eo. 4.9. Fac fpacitt mihi vt habiz 
tem.Pro quo hebrei legunt. Accede mihi vt habitem.ideft 
accede illuc vt facias mihi fpacium.Etin co.65, Nonappz 
pinques mihi. Amos. 9.Quui dicunt non appropinquabit 
Et inde verbiitertie coniugationis.ideft appropiquare faz 
cere.applicare.fiue afferre vel offerre.Gen.27.Affer mihi 
inquit cibos.Etin eo.Quoscum oblatos comediffet.Pro 
quo hebrei legunt.Et obtulit ei  comedit.Exo.20.O ffcz 
Bpplicare rat cum dominusdiis: & applicabitur ad oftium.1.Reg.15 
* Adducitead me Agag regem. ideftafferte fiue applicate 
ad me.2.Reg.3.Et pedes tui non funt compedibus aggraz 
uati.ideft non fuerunt applicati compedibus. 

wm 1) gNagas.cum punéto cebolet in littera fin exigere.re- 
ce, petere.affligere.anguftiare. Deut.25.Repeterend po 
teris quia annus remiffionis eft.Et in eodem.A peregrino 
Exigere, SXaducnaexiges.4..Reg.23.Et vniiqueg iuxta vires fuas 
exegit tam argenti quamaurtt . Efa.¢8.Et oés debitores 
Migere. VFS tepetitis. Ponitur et proaffligere. 1.Reg.13.Afflidus 
Corruere, enimerat populus. Item ponitur p corruere. Efa.3.Et cor 
ruet populus vir ad-virum.fed étin predito loco hebreile 
gunt.Et exiget populus fiue anguftiabit vel affliget.Poni 
tur etiam pro offerre.ficut fupra iJ Nagas cii punéto fez 
Oflerre. bolet vt.Efa.55.Oblatus eft quia ipfe voluit.& inde wyno 
WY) ges.ideft exator.Exo.5.Precepit ergoin dieilla prefettis 
Eractor. © operum & exactoribus populi.& in co. [gitar egrefi prez 
feti operti & exacores ad populti dixernt.E fa.14..& fubti 

ciet exacores fuos. Et in eo. Quomodoceffauit exacor. 
1)» Ned.acceruus.moles.Exo.15.Stetit vnda fluens.p quo 
“hebreilegunt.Steterunt quafi acerus feu quafi moles 


Bfferre. 
Offerre. 


acernus. 
moles, —flucta feu fluentes.f-aque. Iof.3.In vna mole confiftent, Et 
in eo.Etad inftar mOtis intumefcétes apparebant.proquo 

hele. Steteruntin aceruo vno fiue in vna mole, 
g. Vie 97) Nadad.mouere.cOmouere.ammouere.reced ere.fuge 
Fugere, =re.Geii.51. Fugiebatq; fomnus ab oculis meis.i. Amoz 
tus eft vel receffit.E fter.6. Noctem illam rex duxit infomz 
Recedere, UMP IMO he.le.In notte illa ammotus eft vel receffit {62 


Lovere,. HU regis. Iob.15.Cum fe moueritad querendum panem 
Et in co.20.Ettranfiet ficut vifionofurna.ideft mouebiz 
tur vel recedet ficut vifio no&urna.Et in e0.18.Et de orbe 

ammouef, tranfferet ett. Pro qf he.le.Et de orbe imoucbit et. Etico. 
4.2.Et mouertit fuper ci caput.ps.30. Qui videbant me 
foras fugerunt ame. ps.67 . Rex vittutum diledi dile@i. 
Pro quohe.le.Reges exercituii mouebatur. Poteft etia dez 
riuaria di&ione 17 Dod. que fignificat dile@i. vnde beaz 
tus hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit . Reges 
exercitut federabuntur. EB fa.10,& n6 fait qui moueret pez 

Migrare, 14.Etico.Migrauit madmena.i.mota eftvel receffit mad 

Becedere, mena.Hiere.s0.Recedite de medio babylonis.Ofee.7.ve 

Befilire js qrii recefferunta me.Naum.3.Refilictate.Etin co. Sol 

2 ortus eft & aduolauerunt.i.recefferunt.Etinde973 nedud 
ismotus feu commotio.ps.§ 4..Ecceelongaui fugiens. p 

Moms _ quo hele. Ecce elongabo motum ideftlon ge mouebor. 

6°72 Kim plu. 079972 Nedudim. pro quo beatus hicronymus 

Polores + tranftulit dolores. lob. 7.Et replebor doloribus viqpad te 

AI) nebras.&inde 179 Midath.quafi 735 Mindath.i. motus 
feu comotio.lob.7.Et rurfum expe@abo vefperam . Pro 


Motus. Guo he.le.Et motus few cmotio vefpere. Vide etia de hoc 


7? EON LP ay 
"2? fen méeftruti aut immitda.eo quod ppter fai imitdicia erat 


amota vel feparataa viro & atemplo. Leuit.12.Iuxta dies 
Détrusta feparatidis méftruate.& in co;iuxta titi fluxus menftrui. 
Etinco.1¢.Et que méftruis temporibus feparatur.Threit. 


, infra in diftione 9) Nud.& inde 7779 Nida.i. menftruata. - 


J. ‘adab.hada.nidbach,nadach 


1.facta eftierufalem quafi polluta menftruis-Ezechg.Aq 
mutlierem menftruata no accefferit. Ponitur et profnmun 
davelinmmudicia.2.Paralip.2 9.Etauferteomné inmiidj. begs 
cia de fandtuario.Efdre.9.Terra inmtida eft iuxta inmiidj. pe 
cid populorum ceterarii terrara.Ezech.7. Et aurum cora 
in fterquilinit erit.i.in immudicia erit. Ponitur ét p aqua 
qua immundi afpergebantur.Pro quo beatus hieronynins 
tranftulit afperfione vel expiationé aut luftrationé.Nuig .__ 
vt fit multitudinifiliorum ifrael in cuftodia & in aqua afp- perf), 
fionis.Etin eo,Quiaqua afperfionisné chtafperfus.Etin 
eo.Et non eftaquaiuftrationisafperfus. Etinee, Omnis 
qui tetigerit aquas expiationis. faa 
ha yNadab.voluntarie feu {ponte offerre. vltroneti offer: mth 
~=tre.feuliberale effe.indulgere . {ponte promittere fey 2} 
polliceri.Exo,.25.Abomni homine qui offertyltroneusac 
cipietis eas.Et in co.35.obtuleriit méte promptiffima atz offerte, 
q denota.Etin co.Mente deuota obtulertit. Iudi 5. Qui Dente de 
{ponte obtuliftis de ifraclanimas veftras.1-Paralip.29 . Et. on fe 
fi quis {ponte offert.& in eo, Polliciti {unt itags principes, ferre, 
Erinco.& letatus eft populus cit vota {ponte promittererit Pollicer 
Etico.In fimplicitate cordis mei letus obtulivniuerfa hec a 
i.fponte obtuli.& inde 727) Nedabad.fpotaneti vel illud ny) 
quod voliitarie datur vel offertur.Exo.3§. Voluntatia diio Solsitaria 
dedicauertit.Etin co.36.Mane vota populus offerebat, i, 
vota voluntaria offerebat.Ezech.4.6.Gum atit fecerit priz 
ceps fpontanet.. & in plu.122) Nedaboth.ps. 67. Pluuia, Spétanei 
volitaria fegregabis deus. Quodin hebreolegitur pluraz 27) 
liter.Ps.109. Tecii pricipiti in die virtutis tue. Pro quo bea, S*titarie 
tus hicronymus in pfalterio iuxta he,ve.tranftulit, Populi Spétanci, 
tui fpontanct in die fortitudinis tue.Poteft ét legi fic.Popu 
litui principatus fiuetecum principatusin die-virtutis tue 
vt infra dicetur.Ps.118. Voliitaria oris mei beneplacita fac Goliitaria 
dfie.& inde 279) Nadib.i.voluntarius.vitroneus.liberalis 7”? 
Exo.3§.Omnis voluntarius & prono animo offerat.Poni 
tur etia proprincipe vel duce .coqd debet effe liberalis & ' 
vitroneus.Efa.32.Non vocabitur vitra is quiinfipiens eft — 
princeps.Et in eo.Princeps vero ea que digna funt pricipi Princeps 
cogitabit & ipfe fuper duces ftabit.vbi pro ducibus péitur na") 
12°71} Nediboth.i.ea que digna funt duci vel principi.&i a3") 
plu.mafculino.ov297) Nedibim.Ps.4.6.Principes popuz spricipes 
lori congregati funt.ps.112.vt collocet eum diis cit priciz ° 
pibus ct principibus populi fui.& in ge.fe.na79 Nedibay 9499) 
Ps.50.Et fpiiprincipali confirma me.&in hebreo eft ge- pricipalis 
fe.quia {pits qui in hebreo diny1Ruach aliqn eft gfiisfemi 
ninialiqi mafculini.Ponitur ét2773 Nediba pro defide 92") 
tio. lob.30.& abftulit quafiventus defideriii met. Kdictt Deilderié 
aliquihebrei qin prediéto loco accipitur pro anima queé 
pars principalior in homine, 
Nada. abiicere.amouere.feparare.Efa.66.Dixerit fra 
~stres veltri odientes vos & abiicentes.Amos.6. qui fez 
parati eftis in die malo.Item73 Néde.i-merces.fmerettl ~™* 57) 
cis.Ezech.6.Omnibus merctricibus datur mercedes.feriz * 
bitur et ctialiontiin fine & di j73n¢den. Dequo videifra 77) 
in filo loco. Item 7) nida.ideftmenftruata feu immunda. 
De quo vide fupra in diione'y73 nadad. 
127 snidbach.in lingua chaldaica fighatordiné.Efd.éor — 137) 
© + "dies de lapidib? ipolitis tres:& ordode lignis nouis. Ordo. 
syy.yNadach .aberrare. abiicere, eiicere.repellereexpelles 
-> reimpellcre.Dent.13. Vt errare te faceret de via. Et poche 
in eodé. Quuia voluit teabftrahere a dito deo tuo.pro quo sherrare. 
hebrei legunt. Q.uia voluit te facere aberrarea domio deo 
tuo.& in codem. Et auerterunt habitatores vrbis {ue .ideft 
aberrare fecerunt, Et in eodem.19.Et fecuris fugerit manu 


mm) 
ceres 
¢ 


© Biblioteca Nacional de Espafia 





ce 


ee. a 4 


~ iw —~" =e co eo eo S- 


ae er ks CA 





iheden,nadapbinadar.naba, .3 Mabag.nabalnabani,sibac.nabar.Fo.tep 


Pro quo hebreilegunt. Et aberrauerit fiue impulfa faerit 
anus eitts fecirri.& in eo. 22.Non videbis boueim fratris 
gerare* fuiaut ouer errantem.Et ineodem.30.fi ad cardines celi 
Expellete+ Frerig diftipatirs .ideft fireris expulfus fitte cieétus.2 . Regt 
cai 14..Nepenitis pereat quiabiedtus eft-Etin co. &nd reno 
eat cie@um fimm.Et in co.19.Etimpellat firper nos ruina 
soaert » Tob.6. Neceflarii quog; met recefferuntame. pro quohe 
breilegunt.Bt prudetia few fapientia receffitame.De quo 
vide fupra in ditione nw Tafa.Ps.14.7.Difperfiones ifta 
el cogregabit.Pro quo beatus hieronymus in pfalterio itxx 
- tahebraicam veritatem tranftulit. Eie¢ctos ifracl congregaz 
bit.Efa.8.Et caligo perfequens.i.implens fiite eiiciens, Et 
ini éo.11.Et congregabit profirgos ifrael.pro quo hebrei le 
gunt.Xcongregabit eietos fiue expulfos ifrael . Etin coz 
- demitz.& erit quafi damula frgiens-i.aberrans fiite cic&a 
Hiere.27. Vt eiiciam vos & pereatis. Threit.2. videriitatt 
tibfaffumptiones falfas & eieftiones. vide etiam de hoc fir 

_ ptain di@ionefn’y? Dacha. 
5 gy \Neden.vagina.1.Paralip.21-Etconnertit cladia fmm 

12 jl? ' 87 

ing)? vin vaginam.Dan.7 . Ego daniel territus fim in his. p 
quo hebreilegunt.Ego daniel in medio vagineli. conftriz 
~ &us Kafflidtus ac fi effe in medio vagine.Etaliqui hebrei 
nn, dicunt y inde deriuatur verbtrm 1177 Tadon.pro quo beaz 
emae? tushieronymus traiftulit permanebit. Geit.6. Non perz 
manebit fpiritus micus in homine.Pro quo ipfi legfit.Non 
vaginabitur fpirits meus in homine.i.non permanebit fi 
_ cut gladius in vagina.De quo vide firpra in didide 7 dun 

12) Tter}72Nedend.dont meretricis.Ezech.16.Tu autem de 
Werees. diftimercedes cttnis amatoribus tits. 

913 a4 sNidaph-impellere.repellere.proiicere.Iob.13. Cotra 
Impellere }-=folium quod ventotapitur.i.quod veto impellitur vel 
_— proficitur.& in eodem.52.Deus profecit eam :non homo 

 Ps.1. Sed tangua puluis qué proiicit ventus.Ps.67. Sicut 
deficit fumus deficiant.Pro quo hebrei legunt. ficut impel 
litur funius inipelies.{cilicet eos. E fa. 4.1.ficut ftipulam vez 

_ toraptam.ideftimpulfam vel propulfatam. 

1 44 jNadar.vouere. polliceri.Gen. 28. Vouit etia iacob vo 
Gouere = —* tii dices. Nu. 50.Si gs virorit votti dito vouerit. Deut. 
Polliceri 55 (Ga votit voueris dio deo tuo. Et in ¢o. Sinolueris poz 
as! liceri abfqs peccato eris.2.Reg.1 §- Vouteris eni vouit feru? 
"2 tits. one.1.& vouerunt vota.& inde 173 Neder.i. votum 

ony) Etinplu.ovy73 Nedarim i.vota. vtin locis predi@tis. 
aay An jNaha.Lamentari.plangere.canere.f.carmé lugubre, 
fanere  .~  latiguere.Ezech.32.Cane carmen lugubre fuper mul 
carmé y+ tittdinerm egypti.Mich.z.Et cantabitur canticii cat fuauiz 
Fannie tate dicentittzdepopulatione vaftati firmus.pro qito he.le. 
j, Etlamentabitur lamentit lamentabile feu Ingubre dicenti 
* um:depopulatione vaftati frmus.Et eftidem fenfus cit litz 
~~ teranoftra.nam cum dicitur cantabitur canticum intelligi 
sur lugubre:ficut fupra Ezech.32.Significat etiam langue 
Ranguere ¢,Dari.8.Etcgo daniel lagui.De quo vide fupra in ditio 
Redetcere 1¢197 Haia.Ponitur etiam pro requiefcere.1.Reg.7. &re 
. os... Mieuit omnis domtus ifrael poft dominum : Sed etiam in 
cia, Predi&o loco hebreflegunt.Et planxerunt fer ingemuez 
Tint omnis domusiffael poft dominum.ideft cum plaéu 
& cemitu dominum Quefierunt: Sed ff {cribatur cum litte 
“ey Tacheth que eft quafi eiufdem figure ficuthe.tunc fignifiz 


Elicetes 


ord 


Lamentys Montes affumam fletum ac lamentim.Etin eodem.Quia 
*amétatio Vox lamentitionis audita eft de fion Et in eo. Docetefilias 


Carme yy, Veltras lamentum.Etin eodem.so:vox in excelfo audita & 


Site, lamentationis.Ezech.27,Etaffumentfirperte carmen lit 


i “my cat requiefcere.ficut eftin litter noftra.& inde wy Nehiie 
~ mentum fewlamentatio aut plan@us . Hiere, 9. Super 


gubre & plangent. Amos. §.Eos qui feitint platigere : pro 
quo hebret legunt.Eos qui fciunt plan@tum fea lamenti. — 
Scribitur etiam fine fod & dicitur A} Noha. Ezech. 7: Et pp} 
non eritrequies in eis.Pro quo hebreilegunt. Etnon erit Requies. 
lamentatio in cis.ideft nullus remanebit ex eis quilamen: 
tetur alios.¢ fi feribatur cum littera cheth vt dicatur ni} 10 
ach .tunc fignificat requicm ficut eftin littera noftta. 
gngNthag.Minare.ducere.adducere.cofuefcere.affireface 23 
~*re.Gen.31.Tulites omnem firbftitiam fram & greges a 
Proquo hebreilegunt.-Etminauit ominem gregem frum xpinare. 
Xfirbftantiam fram. Etin eodem.31.Vtclam me abigeres 
filias meas.Pro quohebrei legint. Etfuratis eftcormet 
X minafti few duxiftifilias meas . Exo .3.Cunig3 minaffet 
gregem.Et in eodem.io. Et dominus induxit venti vreriz Gnducere, 
tem tota dic illa.1.Reg.30,Tulit vniuerfos gregesXarmes 
ta X minauit ate faciem fuam.2.Reg.6 . Oza autem & Aio Winare. 
minabant plauftrum.4..Reg.4..Mina & propera.Etin eo 
dem. 9.Preceps enim graditur.Pro quo hebreilegiit.ftuls . 
teenim mtinat.f-exercitt vel feipfum.Ps.7 9,Qui deducis Ae jain 
velut oué Tofeph.Efa.60.Etreges corti adducitur. Threfi, i 
5.Me minauit & adduxit. Naum. 2.Etancille cius minabiz 
tur gementes. figaificat etiam affuefacere. Eccts.2. Et aniz 
mum meum tranfferread fapientiam.pro quo hebrei lez 
gunt.Etcor meum affacfacerem in fapicntia. Kinde HO garsetacet 
Minhag.i.confuetudo.Pro quo beatus hieronymus tranz 45 0 
ftulitinceffum.4,.Reg.9.Eftautem inceffus quafi iceflus gnceftus. 
ic hu filii Namfi. 
64 Nahal.minare.ducere.portare.firftétare.Gei. 33.Ete br 3 
~* go fequar paulatim veftigia ei?.Pro quo hebrei lect. 
Et cgo minabo paulatim veftigia operis.ideft veftigia pe Ainare. 
coris & paruulorum.Exo.15.Portafti cum in fortitudine aportare. 
tua-Efa.4.9.&ad fontes aquarum potabit eos . debet legi 
portabit.fignificat etiam fuftentare.Geii. 4.7. Suftetauites Suttétares 
eos illoanno.Efaie.§1. Non eft qui firftenteteam . & inde 
07559) Nahalolim . Pro quo beatus hicronymus tranftr ‘ovS5p) 
litforamina. Efa.7. Etin omnibus frucetis Xin vniuerfis foramina 
foraminibus.Hebrei vero dicitt  fignificat quoddam ge 
nits arboris humilis. 
rata Naham.fremere.frendere.gemere.rugire. Prouer.§. 5 
~=Et gemas in nouiffimistuis.Etin codem.19.Sicut gemere, 
fremitus leonis ira regis.ideft fremit ficutleo.Efa.5, &fré $Fremere. 
det &tenebit predam.Et incodem.Et fonabit fuper eum Srendere, 
in dic illa ficut fonitus maris.Pro quo hebrei legunt.& fre 
met fuper em in die illa ficut fremitus maris. vbi ponitur 
verbum & nomen ab eo deriuatum.f.7993 Nahama.ideft _ "PH 
fremitus fine gemitus.ps.35.rugieba a gemitucordis mei, “AS: 
3 Nahac.rugire.clamare.vociferari .fob.6. Niiquid ru Pa) 
~=giet onager cum habuerit herbam.Et in eo.30. Quit Bugire 
ter huiufcemodiletabantur.pro quo hebrei legunt. Inter 
arbufta clamabant ferrugiebant. 
oq )Nahar.fluere,confluere.affiuere.illuminare.illuftrare aD) 
—*Efa1.& fluentad eum omnes gentes.Etin codé. 60. Pb Ce 
‘ : P ’ cre, 
Tuncvidebis Xafflucs.Hebrei tamen in predifto loco le gonfivere 
gunt.Et illuminaberis.Hiere.31. Etconfluent ad bona do 
mini.Etineodem.s1.Et non confluent ad eum vitra gen 
tes.& inde. 79 nahar.ideft fluuins feuflumen . Gefi. 2.Et an} 
flauitts esredicbatur de loco voluptatis.Iob. 22. Fluuits ¢tuyius, 
fibuertitfundamentum corum.ps.4.§. Fluminis impets Ftsmen, 
letificat cinitatem dei.Ps.7 9.Etvfo3 ad flumen propagt: 
nes eius.& in plurali.ov 7 jneharim feciidum terminatio 0°} 
nem mafculinorum.Tob.20.non videat tiuulos fluminis Slumins. 
torrentis melis & butyri. pro quohebrei legunt. tion vi 
deat rimulos flintios torrentes.Efa.53 « Locus fluuiorum ti giyyf, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


_- Ho, ub. find 


‘ui latiffimi.A bach.3. Nunquid in fluminibus fratus esdoz 
mnine.reperitur etiam N77) Neharoth .fectidt terminatio 
nem femininorum.ps, 23, Et fuperflumina preparauit ea. 


$Flumina. Ps.$$,Etin fluminibus dextera eius.Ps.156, Super flumi 


“12 na babylonis,Efa.19.Et deficient flumina.Item7jnahar 


Haminst jdeft illuminare . ps.33-Refpicitead eum & illuminamini. 


Sed beatus hicronymus in pfalterio iuxta hebraicam veri 
tatem primam fignificationem fequens tranftulit. Refpici 
nan3 teadeum & confluite.X indenn3 Nehara.ideft lume. Iob 
“* 3, Necillaftretur lumine.Dafi.2.& lux cum co habitat. Eti 
de 97 Nehirn.ideft fcientia. Eo ¢ eft lumen intellettus:vt 


Scientia. in codem.s.Scientia & fapientia inuentefuntin co. Etinz 


mmn39 


deni} minharoth .ideft fubterranee fpelunce velan 
tra.vbi funt feneftre & fiffure per quas lumen ingreditur. 
Iudi.6.fecerutgs fibi antra & fpeluncasin montibus, 


Bntrs, No. irritum facere.fubuertere.infringere . feu contraz 
dicere verbis alicuius.prohibere.& fcribitur cum iod 

in medio: loco vau.Eo.quod eft verbum tertie coniugatio 

eeitics nis. Nu.30.Si autem ftatim vtaudierit contradixerit pater 
Etin eodem.£o quod contradixerit pater.Etin co.32.cur 

fabuerter, {wbuertitis mentes filiorum ifra el. Et aliqh {cribitur fine az 


leph.vt ps.14.0.Oleum autem peccatoris nd impinguct 
caput meum.pro quo hebreilegunt.Oleum autem prima 


qprobive® feuprincipale non prohibebit vel non deferet caput mei. 


@ueriino 
nia. — 

Gitio. ; : saa ae ; 
mim Qua querelas in me repetit.& aliquihebrei dicunt q fir 
DQuerele. 


Heriniare. 


ANA Kindensin Thenua. ideftquerela feu querimonia. Pro 
quo beatus hicronymus tranftulit vitionem. Nu.14. .& fcie 
tis vitionem meam.& in plurali nyN139 Thenuoth.Iob.33 


gnificat occafiones. Alii vero dicunt  figuificat defertioz 
nes feu difceffiones. 
yNub.germinare.fructificare.crefcere.ps.61-Diuitie fi 
afluant.ideft fi creucrint vel germinauerint.ps. 91.ad¢ 
huc multiplicabuntur in feneéta vberi.pro quo beatus hie 
ronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Adhuc fructiz 


213 


Fructifica ficabunt in feneute.Prouer.10.Os iufti parturit fapienti 


re. 


Fructus, 


am.pro quo hebreilegunt.Os iwi fru@ificat feu germiat 
fapientiam.fad modum arboris que germinat fructus fu 
os.Zach. 9.Et vinum germinans virgines.& inde 2°) nib 
ideft fructus. Efa.§ 7.Creans fructum labiorum. Malach.1 
Et quod fupponitur contemptibile eft.pro quo hebrei lez 
gunt.Et fructus eius contemptibilis eft. Vude beatus hiez 
rony mus in explanationibus fuper hoc loco ficait. fruét 
autem altaris ignis eft:cibufqs ignis hoftie vel holocautfta. 
Etinden3mThenuba. ideft fructus.& reperitur tanta in 
numero plurali.Threfi. 4..Quoniam ifti extabuerunt cofa 
ptia ftcrilitate terre.pro quo he,le. A fructibus terre.i. pp 
defectn frututi terre.& eftidé fenfus cum littera noftra. 
4 Nud.moucre.commouere.mobilé feu'vagu cé . auffer 
re.confolari.Gen. 4..Habitauit profugus in terra .ideft 


3) 


zn 


‘T'3 


Mobviléeé habitauit mobilis feu inftabilis in terra.2.Reg.25.Preuari 


Huferre. 
Wouere 


catores autem quafi {pine euellentur vniuerfi.ideft moue 
buntur fiue auferentur.pro quo hebrei legunt. Quafi fpiz 
na mota velcommota.Efa,24..&auferetur quafi taberna 
culm vnius notis.Hiere. 18.Et mouebit caput fui. Etin 
eo.§0.Et moti funt & abierunt.Et in eodem . Recedite de 
medio babylonis.Pro quo hebrei Iegunt. Mouemini de 
medio babylonis.Ofce.7.Ephraim in populis ipfe comz 
mifcebatur.pro quo hebrei legunt.mouebatur fiue comz 


€imonere moucbatur. Naum.3.Quuis commouebit fuper te caput. 


Cranfini 


Grarce 


Super hoc loco beatus hieronymus in explanationibus fic 
ait.In hebreo non habetur caput.Sed nos appofitimus vt 
fenfis manifeftior fieret.Ponitur etiam pro tran{migrare 
vel tranfuolare.Ps.10, Tranfinigra in monte ficut paffer . 


J: 


Aang. 


Pro quo beatus hicronymusin pfalterio iuxta hebraicam 
veritatem tranftulit.Tranfuola in montem vt auis. Pro. Erintac, 
uer.2.6.Sicut auis ad alta tranfuolans . pro quo hebrei les te. 
gunt.ficut auisad mouendum.vide etiam de hoc fupra in 
didione 11) Nadad.fignificat etiam confolari.eo quod il: 
le qui confolabatur alium mouebat caput finrm fignificis 
compaffionem.Iob.2 .Vt pariter venientes vifitarent ei 
& confolarentur.Etin codem. 4.3, Etmouerunt fuper ef Confolar, 
caput.&in hebreo non habetur caput:fed fic:et mouerunt 
fuper cum.ideft confolati funt eum.Hiere.16 . Necconfole 
ris cos. Et in eodem.2. Neclugeatis fuper eum fletu -pro 
quo hebrei legunt.Necconfolemini fuper eum . Et in eoz 
dem.4.8.Confolamini cum omnes qui eftis in circuitu ei9 
Kinde 719 Nud.ideft motusfeu commotio.ps. $5 . Vitam 
meam annunciaui tibi.pro quohebrei legunt .Motum me Dotus 
um numerafti. Et beatus hicronymus in pfalterioinxta he fecretior, 
braicam veritatem tranftulit.Secretiora mea numerafti.& 
additur eilittera mem in principio & dicitur 130 Menod, _ 
Ps, 4.5.Commotionem capitis in populis.Scribitur etiam “Smotio, 
fine vauin medio.& dicitur 73 Nadfiue 7] Ned.proquo } 
beatus hieronymus tranftulit profuguim.ideft inftabilem. 1 
Geit.4.. Vagus & profugus eris in terra.Efa.17. Ablata eft Profugus 
meffis in die hereditatis. Et aliqui hebrei in predi@o loco Bblata 
legunt.Aceruus feu cunulus mefiis in die infirmitatis. 
Quod etiam poteft legi fecundum litteram hebraicam.de 
quo vide fupra in di@ione 13 Ned-fcribitur etiam cum iod Gnttabliis 
in medio loco yau.1ob.16,Et moueré labia mea quafi par 
cens vobis. Pro quo hebrei legunt. Et motum Iabiorum 
meorum non prohiberem .Ps.35.Et manus peccatorum 
non moueat me.& inde A) Nida.ideft mota fen inftabiz 
lis.vt Threfi.1.Propterea inftabilis facta eft.Item IX3Nod AT) 
cum aleph in medio loco vau.ideft vter fiuelagena.dequo 1% 
vide fupra in fuo loco, 
193) Naua. Glorificare.decorare.fiue decorum vel pul? NJ 
-> chrum effe.Exo.15.Ipfe eft deus meus & glorificabo Blotificat 
eum.Canti.1.Pulchre funt gene tue ficut turtures, Et in eo Pulehri 
dem.4..Quam pulchre funt mame tue.Abach . 2. Sicerit ©. 
vir fuperbus & non decorabitur.& inde 719. Nana.ideft de Becorare 
cora fiue {peciofa.vt Hiere.6.Speciofe & delicate affimila by 
ui filiam fion.& inde 13 Naue.fdeft habitaculum feu taber ron 
naculum.pulchritudo.decus.fpecies.Exo.15. Ad habitact papiacuil 
lum fanéum tuum.Iob.8. Et pacatum reddet habitacult 
iuftitie tue.Etin eodem.18.Afpergatur in tabernaculo ei? 
fulphur.Efa.33.Oculi tui videbuntierufalem habitationé pabitatio, 
opulentam.Hiere.23.Etconuertam eosad ruta fia .ideft Bus. 
ad habitacula fira.Ponitur etiam pro pulchritudine vel de 
core.lob.§.Et maledixi pulchritudini cius ftatim. ps. 67. aia 
Et fpecici domus dinidere fpolia.Efa.27. Et{peciofa relin Species. 
quetur & dimittctur quafi defertum.Etin codem.32. & fez Speciot- 
debit populus meus in pulchritudine pacis . Hiere.31.Pulz 
chritudo iuftitie mons fanétus. Et in ecodem. 4.9 .Q.uafl 
Ico.afcendet de fuperbia iordanisad pulchritudinem robu 
ftam.Significatetiam caulam paftorum. Pro quo beatus 
hicronymus tranftulit pafcua.2.Reg.7.Egotuli te depaf Pat™ 
cuis. Soph,2.£t erit funiculus maris reqnies paftorit .ideft 
caula feu pafcua paftorum.Et in plurali quandog feribitur nix) 
cumaleph & vau & dicitur m9 Neoth.Ps.22. In loco pal 4 sraya. 
cue ibi mecollocauit .p qhe.le.in habitaaulis fine in pal? Specio- 
cuis herbe.aut in caulis herbe me collocabit. Hiere. 9. Et Bris 
fup fpeciofa deierti placti.X in eo.2§.Etcoticueruntarua 
pacis.vbi pditur p aruis.Iohel.1. Quiaignis comedit {pe 
ciofadeferti. Etineo.2. Quia germinauerunt {peciofa 
deferti. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





7 FS 


WwW rs 


~~ re 


ASH wes - 


=F «- —_—*T 





oach. thud, Reuali,num. 3 


ni anoach.quiefcere.requicfcere. Gen.8.Requieuitq arca 

“im menfe feptimo.Exo.20.Et requieuit die feptio , Deut, 

Hofelceree 5.Vt requiefcat feruts Xancilla tua.1.Reg.2$,Locuti fiunt 
ad nabalomnia verba hecexnomine dauid & filuerunt . i, 
sequieuerunt vel ceflauerunt. floqui.z.Reg.7,Et opperie 
museum.Pro quo hebreilegit, Er requiefcemus fuper eit 
icaftrametabimur fuper eum.Etin co.21.Et no dimifita 
ucs lacerare eos per diem.Pro quo hebreilegunt.& non di 
mifitaues requicfcere fupereosper diem. f, ne eos laceraz 

Quietcere rent.lob.3.nonnefilui: nonne quieui. Efa.10. Requicuit 
fyria fuper ephraim. Etin eo.11,Etrequiefcet fuper ett fpi 
ritus domini.Et ineo.¢7.Requiefcet in cubili fito.Abach. 
3,Etrequiefcam in die tribulationis. Et inde verbum ter 
tie coniugationis.ideft requiefcere facere fiue requiem da 

nodesdaf. re autrefrigerare.feu reponere.Exo.30, Et requie daboti 

Requiele bi Erin eodem.& requiefcere faciam te.Deut.2§.Ciergo 

refaceter 45. deus tuus dederit tibi requiem.2.Reg.7. Et diis dedif 
fet ei requie vndigs . lof.21.Dataq3 eftab eo pax in omnes 
per citcuitum nationes.Pro quo hebrei legunt. Requiefce 
refecit eos diis per circuitum.Prouer.29 . Erudifilium tu 
um & refrigerabit te.Ezech.§.Et requiefcere faciam indi 
gnationem meam in cis,Etieo16.Etrequiefcet indigna 
tiomea in te.Pro quo hebrei legunt.Et requiefcerefaciam 
indignationem med in te.figfiat etiam reponcre. Exo.16. 

Beponere QUudquid reliquit fuerit reponite vfg3 mance. Etinco.17 
Sinautem paululum remififfet firperabat amalech.p quo 
hebrei legunt.& qiireponebat manus fuas fiupabat Amaz 
lech,Ezech.37.Et dimifit mein medio ‘cainpi.i.repofuit 
me.&inco.4.4..Etrepona beneditionem domui tue .Et 

hn) inde nn) Nachath.i,requics.Eccls.4.. Melior eft pugillus 

Requies , cum requie,Etin eo. 9. Verba fapientum audiuntur in fiz 

Silentivs. lentio.i.in requie vel in tranquil litate.& inde m2 mano 

M9 ach.i.requies.Ruth.3.Quiera tibi requiem. ps.114..Gouer 

ute '* tere anima mexin requic tua.{cribitur etiam cithe in fine 
ee : & dicitur.ni39 Menucha,Geii.4. 9. Viditrequiem ¢ effet 
bona. Iudi.21. Nec erat vila requies morientit. Ps. 131.hec 
tequies mea in feculum feculi.Poitur etiam pro fepulchro 

fepulebrt qd eft locus requictidis . Efa.u.Et erit fepulchricius gloz 
tiofum.Ite ponitur p prophetia.Hiere.¢1. faraias att erat 

puphetia, princeps pphetie.& in plu.nim39 Menuchoth.i. requicti 
M9 ones, Efa.52.Et in requic opulenta.Quod in hebreo legi+ 

Bp tur pluraliter {. in requictionibus opulentis, X inde ANIA 

th Hanacha Ltequies, E fter. 2 -Et dedit requiem viniuerfis p7 
nin Ulnclis.&X indeniny Nichoach.i.fuaue vel placens. Geit.8. 

Suanitagy Odoratufgs eft diis odorem fuauitatis.Leuit.;. In oblatio 

hiauifimg Xcm fuauiffimi odoris domini.& in eo.26.Nec recipiam 

; vittaodorem frrauiffimi.Nu.28.Holocauftum fuauiffimi 

PNM odoris atgs incenfi eft dii.& in plurali.pmm3 Nichochin. 

Incéfum , Dan.2,.Et hoftias Xincenfum precepit vt facrificarent ci. 

Quod in hebreo legitur in plu.fincenfa. 

Dou . 1yNud.mouere.concutere. ps. 9$.moueatur terra.& bea 

te, _ tts hicronymusin pfalterioiuxta hebraicam veritaté 
tranftulit. Concutiatur terra. Vide etiam de hoc fupra in di 
kis Gione tp Mot. 

a 54 Neuali.In lin gua chaldaica fignificat fterquilinium: 
edits ‘~:fecundum hebreos. Dait.z.Et domus veftre publicaz 
~ 5 buntur.Pro quo hebreilegunt, Et domus veftre in fterqui 

linjum ponentur.Et inco.3.Et domus eiusvaftetur. 
ON tg)3Num.dormirc.dormitare.Ps.75. Dormierunt fom 

Domigg 2) num fium.Ps,120.Neq3 dormiet qui cuftodit te.Etin 

m3 eodem Ecce non dormitabit.Naum.;. Dormitauerit paz 
fi, POtestai.Xinde mm). Numa.ideft dormitio feu dormita 
" to.Prouer,25.Et veltictur pannis dormitatio.Scribitur ét 


refrigeraf 





1Rus.noaa, | 

cum thauin principio & dicitur ayn Thenuma. ps«151. 
Et palpebris meis dormitationem.& in plurali nwoymthe 
numoth. lob.33.Etdormient in lectulo.pro quo hebrei le 
gunt.In dormitationibus in letulo.Prouer. 2.4. . Paululii 
dormitabis.Pro quo hebrei legunt.Paululi dormitationa 
yy Nus,firgere . cOfugere. Get .14. .Et qui remanferant 
fugeruntad montem.EBtin eodem.39.Quui reli&o in 
manu cius pallio fugit. Exo.4..Ita vt fugeret moyfes; Nu. 
2§.Exules & profugi ante mortem pontificis nullo modo 
in vrbes fuas reuerti poterunt.pro quo hebrei legunt. Et 
non accipietis precium ad fugiendum ad ciuitatem refugii 
fui vig3 ad morté pontificis,&X beatus hieronymus traftuz 
lit fenfuum.Deut.34..Necdentes illius moti funt . Pro quo 
hebrei legunt.Etnon fugcrat humiditas illius.idefthumiz 
dum radicale non tecefferat:fiue fpeciofitas cius non muz 
tabatur propter feneétutem.Poteft etiam legi fic. Nec cfitz 
gerat.ideftnec mota fuit maxilla feu mandibula illius . Be 
ponitur ibi maxilla pro dentibus : ficut eft in litera noftra 
vt dictum eft firpra in ditione mn9Lecha.Iof.8.Fugiems 
& terga vertemus.Pro quo hebrei legunt. Etfugiemusan 
tc eos.Et in eodem.10.Cumg fugerét filios ifrael.2, Regs 
18.Siueenim fugerimus non magno opere de nobis ad 
eos pettincbit.Efa.30.Sed fuper equos fugiemus ideo fuz 
gietis.Zach.11.Et fugietisad vallem montium.Et in eo ft 
cut fugiftis a facie terremotus. Vide etiam de hoc in diétio 
ne 0D) Nafas.& inde verbu tertie coniugationis .ideft cz 
fugerefacere fiue fugare.Exo, 9.fecit confugere feruos fuz 
os Xiumenta in domos . Iudi. 6. Ytfugeret madian.Pro 
quo hebreilegunt. Vt fugareta facie Madian.&inde ovo 


Manos.ideft fuga.effugium.fiue refugium.lob.10. Et ef 


fugium peribit ab cis.Ps.14.1.Periit fuga ame. Hiere. 16. $ 


Etrefugium meum in die tribulationis.Hiecre. 4.6. Fuge 
runt conciti,Pro quo hebreilegunt.fugam fugerttt . Scriz 
bitur etiam cum he velthau in fine.Leuit.26,. Et ita fugit 
quafi gladit.Pro quo he, le. Et fugient fugam gladii. 

v3 Noaa.Mouere.commouere.concutcre.Nu.32. Et cir 
~~ cuduxit eum per defertum quadragintaannis.Proquo 
hebreilegunt.Et moueri vel commoueri fecit eos per dez 
fertum quadraginta annis.lob.16,.Mouerem & ego caput 
meum.Ps.21,Locuti funt labiis X moucrunt caput. ps. 
Ipfi difpergenturad manducandum. Pro quo hebrei lez 
gunt.Ipfi moucbuntar ad manducandum.Et beatus hiez 
ronymus in pfalterio tuxta hebraicam veritatem tranftuz 
lit. [pfi vagabuntur ad manducandum.Efa.7. Et commo 
tum eft cor cius & cor populi cius ficut mouentur ligna fil 
uatum.Etin eodem.19.Etmouebatur fimulachra egypti 
a facie eius.Et in eodem.24,.Agitatione agitabitur terra 
ficut ebrius.ideftcommotione commouebitur terra.Dail. 
10.Et erexit me furper genua mea.Pro quohcbrei Iegunt. 
Etcommouit me fuper genua mea.ideft commouendo fi 
ue agitando erexit.Amos, 4..Et venerunt due &tres ciui 
tates ad vnam.Pro quo hebreilegunt.Et mouebuntur due 
tres cititates ad vnam.Etin eodem.9 . Et concutiam in oi 
bus gentibus domum ifrael:ficut concutitur triticum. Na 
um.3. Siconcuffefuerint cadentin os comedentis. Et inz 
de 9) Naa.ideft mobilis.Pro quo beatus hieronymus tran 
ftulit vagus.Gen. 4. . Vagus & profugus erisin terra. Et 
ineodem.Etero vagus & profigusin terra . Et inde 
oy39}0 Menaaneim . ideft inftrumenta mufica enca a 
concutiendo vel mouendo diéa. Pro. quo beatus hieroz 
ny mus tranftulit fiftra, 2,Reguin.6,Et fiftris & cymbalis, 
Et inde y3q Henaa.Nomen proprium loci fecundum 
tranflationem noftram . 4... Regum. 18 . Vbi eft deus 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Fo.Kevj. 


nov 
dormitatio 
niown 
dozitatiser 


dy 
Fugere, — 


Lofugere* 
facere, 
Fugere. 


Effugium, 
Befugion 


3 


ZO ouere « 


Comoueri 


agitare. 


Cscuteres 


93 
Gagus. 
OM$19939 


Siftra. 
yn) 


J 
L£leuare. 


AZeuare. 


Bfpsere. 
Lrabere. 


agitare, 
éribrare, 


mn 
Eleuatio, 


agitatto. 
CSdimotio + 


ns} 
Fauus, 

ne) 
Hophetl 


* 


13 
$lorere 


Efflorere. 
ae) 

flos 

Serminaf 


183 
OrIZI 
Flozes. 
ps? 
Scintilta. 


3 
Rucerna, 


ihupb.. nus. nur. 


fepharuaim Ana & Aua.Hebreitamen in predio loco 
legunt fic. vbi eft deus fepharuaim : mouit & difperdidit. 
fcilicet rexaffyriorum omnes fupradictos, 
"2 Nuph.leware.eleuare.mouere.hincinde agitare.afper 
gere.Exo.2 9.Et fanttificabis cos elewans coram domi 
no. Et in eodem.Santificabifq illud elewanscoram domi 
no.Etineodem,Etarmum quem dearicte feparafti. pro 
quo hebrei legunt. Etarmum qui eleuatus eft & feparaz 
tus deariete. Leuit.8. Qui poftquam leuauerunt ea cora 
domino.Et in eodem.Tulit ergo pe&ufcult eleuans illud 
coram domino. Nu.6.Sufceptags rurfum ab co eleuauit in 
confpetu domini.Etin eodem.$.Cume lewati fuerintco 
ram domino.Etineodem.Et offeret Aaron leuitas mung 
in confpe&u domini.pro quo hebrei legtit. Et leuabit Aa 
ron Icuitas eleuationein confpe&u dominf. Et in codem. 
Eleuabitqs eos Aaron in confpectu domini.4. Reg.5.Et 
tangeret manu fira locum lepre.pro quo hebrei legunt. Et 
eleuaret manum fram ad locum.feilicet lepre. Ps.61. Plus 
uiam voluntariam fegregabis deus. Pro quo Beatus hiero 
nymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit . 
Phitiam voluntariam eleuafti deus.Hebrei tamen legunt. 
afperfifti deus.fignificat etiam afpergere.proucr.7.Afper 
fi cubile meum myrrha & Aloe.pditur etiam pro trahere. 
Quod eft hinc X ide mouere.vel eleuare.Efa.ro. Aut exalz 
tabitur ferra contra eum a quotrahitur.Etin eodem.Quo 
modo fi eleuctur virga.Etin eodem.13. Leuate manum. 
Ponitur etia proagitare vel cribrare.Efa.1o. A gitabit maz 
num fam firper montem filie fion.Et in eodem.;0. Ad p 
dendas gentes in nihilum.Pro quo hebreilegunt. Ad criz 
brandas gentesin cribro vanitatis.vbi ponitur verbum & 
nomen ab co deriuatum.Poteft etiam legi fic. Ad agitanz 
das gentes agitatione vanitatis .Etinde 51 Thenupha. 
ideft eleuatio fine agitatio, Exo.2 9.Sanétificabifos pedtuf 
culum confecratum.pro quo hebreilegunt. Santtificabifz 
gp pectufculum eleuationis.Leuit.7.Pectufculum eleuatio 
nis ® armum feparationis. Etin eodem . 10. Peétufeulum 
quogs quod oblatuim eft. Pro quo hebrei legunt. Peétufcuz 
lum quog eleuationis feu agitationis.Efa.19. A faciecom 
motionis manus domini exercituum.Et in eodem.3o. Et 
in bellis precipuis expugnabit eos.pro quo hebreilegunt 
Et in bellis eleuationis feu agitationis vel commotionis 
expugnabit eos. Item N93 Nopheth.ideft fauus . ps. 18.Et 
dulciora firper mel & fauum.Prouer.2 4..Etfaum dulciffi 
mum gutturi meo.Canti. 4..Fauus diftillans labia tua, Ite 
43) Naphath.prouincia . regio . fed tranflatio noftra pofir 
it pto nomie proprio. lof. 17 . Tertia ps vrbis nopheth.;, 
Reg. 4..benadab cuius omnis nephador. 
a , Nas.florere.Canti.7.Floruerunt mala punica. Et aliz 
quando feribitur cum iod in medio locovau.Ps.151.fur 


per ipfum autem cMorebit fanificatio cius.Scribitur etia’ 


cum alephi medio loco vau, Eccts.12.Et florebitamygda 
lus.Et indeny) Nifa ideftflos.Gefi. 4.0.& poft flores vuas 
maturefccre. lob.19.Et quafi oliua proiiciens florem fut. 
Ponitur etiam pro germinatione.E fa.18. Et immatura p- 
fetio germinabit.Scribitur etiam cum nun in fine & diciz 
tur 7) Nifan.Ganti.2.Flotesapparuerunt in tetta.vbi po 
nitur O° J¥) Nifanim.Etinde ps3 Nofes cum duplici faz 
de.ideft fcintilla.Ezech.1.Et fcintille quafi afpectus eris.& 
aliquando fcribitur cum iodin prima fyllaba.vt Efa.1.Et 
opus cius quafi fcintilla. 

Nur.lucerna.Et communiter fcribitur fine vau & diciz 

tur "J Ner.Exo.27.Vtardeatlucerna femper.1.Reg. 
3.Etnon poterat viderelucernam dei.Iob. 21. Quotiens 


5) thus.nasad.nasa.nasal.nesen, 


lucerna impiorum extinguetur.Ps.17 .Quuia tu illuminas 
lucernam meam.ps.118.Lucerna pedibus meis verbii tui - 
ps.131.Paraui hicernam chrifto meo.Scribitur etiam cum 
iod in medio & dicitur "9 Nir.vt.5 .Reg.11. Vt remaneat 
lucerna dauid feruo meo, Etiplu.ni1j Neroth.Exo.z5.f hs 
cies & lucernas feptem.Nu.$.Cum pofueris feptem lucer 
nas. Et inde Aa 2 Menora ideft candelabrum. Exo.25.fa va 
cies & candelabrum ductile de auro puriffimo.Etin eodé, Candy’ 
4.0.Candelabrum ftabit cum lucernis fais. Item 43 Nir, brim, 
ideft nouale. Prouer.13.Multi cibiinoualibus patra. Ofce, ) 
10. Innouate vobis nouale. Vbi ponitur nomen &verbum : 
abeo deriuatum.ac fi diceret. Nowiter arate vobis nomale, 

Ttem “73 Nir.in lingua chaldaica fignificatingt.& fictran 

ftulit beatus hicronymus. Nu. 21. Vbi dicitur iugum ipfoz wy) 


Y 


rum difperiit, De quo vide fupra in diétionen9 Tara. Ité Th 
193 Nur fitte x99 Nura.in lingua chaldaica fignificat igné $4) 


Daii.3.Mittetur in fornacem ignis.Etineodem.7. Fluuie gayi," 
usigneus rapidus egrediebatur a facie eius. 
1 Nus.defperare.infirmari.ps.68.Improperium expe ith) 
anit cor meum & miferiam.Pro quo beatus hicroys 
mus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit.op 
probrio cotritum eft cor meum & defperatus fum. Hebrei 2 
tamen legunt.Etinfirmatus fum.De quo vide fupra indi 3 
cione i328 Anas. ' 
Nazad. coquere . fcilicet pulmentum.vt Gefi.2§.Coz 4) 
==xit autem iacob pulmentum.& inde 7) Nazid .ideft Coquere. 
pulmenttt feu cottio.vtin loco predito &.4..Regt.4.Et TM) 
concidit in ollam pulméti. Etin eodem.Cum guftaffet de Pulméti 
cottione. Aggei.2.Panem aut pulmentum, ait Fact 
m7) Naza.afpergere.& fcribitur fine nun. Lenit. 4. . Tine 
=“€o digito afperget feptiescontra velum . Leuit. 6. Si. 
de fanguince illius veftis fucrit afperfa.Etineo. 8 .Cumq 
fanctificans afperfiffet altare feptem vicibus. Nu.8. Afper 
gantur aqua luftrationis.Etin eodem.19. Ipfe quog; qui 
afper gitaquas lauabit veftimenta fua.Efa, $5. Ifte afpget 
gentes multas. 
: Nazal.fluere defluere.erumpere :pluere vel ftillare. yy 
7=Nu.2 4..Fluent aque de fitula efus. Deut.52.fluatvtrof ¢inere,. 
eloquium meum.Iob.36.Que de nubibus fluunt.ps.14.7 
flauit fpiritus cius & fluét aque.Canti. 4..que fluunt impe 
tu de libano,Etin codem.Et fluent aromata illins.Efa.64 @efluert. 
A facie tua montes defluertt.Hiere. 9 . Et palpebre noftre 
defluant aquis.Etin eodem.18.Erumpentes aque frigide. 


nn 


ideft defluentes.Ponitur etiam pro pluere.Efa..4.5.Etnu- Y 
bes pluant iuftum.Etin eodem.4.6.Aquam de petra proz 
duxit cis.Pro quo hebrei legunt. Aquam de petra ftillare’ i 


fecit vel flucre fecit cis.& ide 09571) Nozlim.ideft riuf few ~ +! 
fluenta.Ps.77.Eteduxitaquam de petra. Pro quo beatus 
hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tran’ 
ftulit,Et eduxitrinos de petra. Et in eodem. Et imbreseo rupees, 
rum ne biberent.ideftfluenta.Prouer.s . Et fluenta putel seg 
tui.Efa.4.4.Etfluenta fuperaridam.Eride 5t9 Mazal.i. 7% 
Syduis feu fignum celefte. Et folum inuenitur in numero Srdis . 
plurali.fcilicet ni549 Maza loth. 4,.Regi.23, foli Xlune & bo 
duodecim fignis.& fecundum hébreos propter fui influé* pit? 
tiam citca terrena appellantur hocnomine. - Signa . 
ti 3 Nezem.Inauris ornamentum auris vel naris. Geit- of 
-524..Protulit vir inaures aureas.Q nod in hebreo legi gnaurs 
tur fingulariter. fcilicet inaurem auream.Prouer.11.Circu ire 
lus aureus in naribus fuis.ideftin naribus porci. Xinplh © OH 
ralinDt) Nezamim. Geit.35. Xinaures que erantin aurl Juaue 
bus eorum.Exo.32.Tollite inaures aureas devxorum filio 
rund & filiarum veftrarum auribus.E fa.3.& gémas iffo 


© Biblioteca Nacional de Espana 





wow “452 2 +54 





PH pi 


- Wasac Pasar. Bacha, 


te pendentes.Pro quo hebrei legunt. Etinaures naris. 

Nazac.in lingua chaldaica fignificat nocere feu dam 
nare:aut damnum inferre. Efdre.4.. Et vfq3 ad hec 
noxia perueniet.& in eodem.Et nocens regibus & puinz 
ciis.Daii.6.Etrex non fuftinebit moleftiam.i. nocuméti. 


pr inde pra Nezec.i. Damnt.nocumentié.E fter.7 .Nicatt 


Pamnue 
an) 


Separare 


Bbftinere 


fanctificat 


Bbaliéare 


YT) 


Cotccrat? 


ae) 


Cifecratio 


Rtailicg 


to, 


~ Capillug, 


5 eriay 
‘ 


"3 


. 
‘ 


hoftisnofter eft cuius crudelitas redundatin regem. Prog’ 
hebrei legunt.Quuia nihil hoftis prodeft in damno vel cit 
damno regis. : 
Nazar.feparare.abftinere.confecrare.fanttificare.Lez 
Wait. 22. Vtcaucant ab his que confecrata funt.Pro quo 
hebrei legunt.Etfeparentur vel abftineantab his quecon 
fecrata funt.Nu.6.Etfe voluerint domino confecrare.&in 
eodem.A vino & omni quod inebriare poteftabftincbunt 
&in codem.Cunttis diebus quibus ex voto domino con 
fecrantur.& in eodem.Omnitempore confecrationis fue. 
Pro quo hebrei legunt.Cunttis diebus quibus confecratur 
vel feparatur domino.& in eodem. Vfq3 ad completum dié 
quodomino confecratur.X in codem. Et confecrabit dos 
mino diem feparationis illius.Zach.6.Vclfanctificare me 
debeo.Pro quo hebrei legut.vel abitinere aut {eparare me 
debco.f.a cibo & potu. Poteft etiam legi ficut eft inlittera 
noftra.Ponitur etiam proabalienare.Efa.1. Abalienati fit 
retrorfum.Ofee. 9. Et abalienati funt in confufionc.i.fepa 
rati funt.Et de hoc vide fuprain di@ione 147 Zur. & inde 
7) Nazir.ideftnazareus .confecratus:vel fanétificats: aut 
feparatus.f.a vino X omni quod inebriare poteft.Geii. 4.9 
Et in vertice nazarei inter fratres fuos. Nu.6. Vir fiue muz 
lier ca fecerintvotivt fanctificentur.Pro qf he.le.Cu fecerit 
voti nazarei.Xieo. Ifta eft lexcdfecratidis.p ¢ he.le.Ifta 
eftlex nazarei.i.confecrati vel fepati.Xin eo. Func radetur 
nazareus ad oftium tabernaculi.& in eodé.Et tradet inma 
nus nazarei. ludi.13.Eritenim nazareus dei abinfantia fua 
Kinde 11) Néezer.i.feparatio:vel fan@ificatio: aut corona 
fen diadema.Nu.6.Omni tempore feparationis fire nowaz 
cula non afcendet fuper caput eius.& in eodem.Quia conz 
fecratio dei fupercaput eius, & in eodem. Omnibus dieb? 
feparationis fue fanchis crit domino.& in eodé.Q.uoniam 
polluta eft fan@ificatio eius.Ps.51.Super ipum autem cfflo 
tebit fan@tificatio eius.Ponitur etiam pro coma vel capillis 
eo quod nazareusnutriebat coma.vt Hiere.7.Tondecapil 
lum tuum & proiice.Ponitur etiam pro co quod feparatur 
acomuni vit. Lewit.25.Et vuas primitiarum tuarum non 
colliges.Pro quo hebrei legunt.Et vuas feparationis tue.i. 
quas tibi vt proprias feparaueras non vindemiabis: quia 
debebant effe omnibus c6munes. Item 175 Nézer.i. coroz 
na feu diadema.Exo.5 9.Fecerunt & laminam fanéte venez 
tationis.Pro quo hebrei legunt.Etfecerunt laminam coro 
nam fanctitatis.Erat eri heclamina circundata fronti pon 
tificis in modum corone.2.Reg.1.Ettuli diadema qd erat 
in capite eins. 4..Reg.11.Et pofui fuper efi diadema.& inde 


N19 892Minezir.i.coronatus feu princeps. Pro quo btiis Hie 


fonymus tranftulit cuftodem.Nat.3.Cuftodes tui quafilo 
cufte, 


mm mpg Nacha.minare.ducere. deducere. dirigere. reponere. 


~=¢collocare.Exo. 13. Non eos duxit domingper via terre 
philiftiim.&ineodem. Vt duxefict itineris.& in eodé. 32. 
Vade & ducpopulum quo locutus fum tibi.Iob.12.Et fabs 


» Nerfts in integrum reftituet.Pro quo hebrei legunt.Expa- 


dens vel difpergens gentes & deducit eas. Sed beatus Hiez 
fonymustranftulit fenfrm.1, Reg.22. Et reliquit ¢os anz 
tefaciem regis moab.Pro quo hebrei legit. Et deduxit cos 
_ inte faciem regis moab.1ob.3$+ Et vefperum fuper fines 


sd) 


‘achat. 
terre confurgere facis.Pro quo hebreilegunt.Et fydus feu 
vefperum fnper filios fos deduces:Ps, 22. Deduxit mefuz 
per femitas iuftitie.Ps.26,Et dirige mein femitam rectam 
Pse76.Deduxifti ficut oues populumtuum. Ps.77. Erin 
intellectibus manuum fuarum deduxit cos. Ps, 107. Quis 
deducet me vfq3 in idumeam.Prouer.6.Cum ambulauetis 
gtadiatur tecum.Pro quo hebrei legunt. Cum ambulauez 
tis minabit te: Prouer.18.Et ante principes fpacium ei faz 
ciet.Pro quo hebrei legunt.Et ante principes deducet et. 
Efa.§8.Et requiem tibidabit dominus femper. Pro quo 
hebrei legtit.Et deducet feu minabit tedominus femp. Po 
teft etiam legi ficut eft in littera noftra. De quo vide. fupra 
in diétione m1} Noach .Significat etiam reponere feu col 
locare. 4..Reg.18.Etcollocauit eosin Aila & in Abor.Sed 
etiam in predicto loco hebreilegunt.Et duxit feu deduxit 
eos.& fecundum hebreos inde deriuatur N39 Mincha.i. 
mun?.veldonii. De quo vide fupra in ditide nD Menach. 
bp yNachal.hcreditare.poffidere.Exo.32. Et poflidebitis 
—eam femper.& in eodem.34..Nofqs potfideas. Leuit. 
2§.Ethereditarioiure tranfmittetis ad pofteros. Pro quo 
hebrei legtit.Et hereditabitis eos filiis veftris poft vos. Nu. 


32. Vig dum poffideant filii ifrael hereditatem fuam. & in 


eodem. Nec quics queremus trans iordanem.Pro quo he 
brei legunt.Quuoniam non hereditabimus ci cis tras ior 
dane, Nuw.23.Quud diuidetis vobis forte. Pro quohebrei le 
gunt.Et poffidebitis terram forte:& in codem-Per tribs & 
familias poffeffio diuidetur.i.poffidebitis. & in eodé. Hec 
funt nomina virorum qui cum Iofneterram vobis diuidét 
Pro quo hebreilegunt.Hec fintnoia virorum qui heredis 
tare facient vos terram.f. diuidendo vnicuigs hereditatem 
fuam.& in eodem. Yt diuiderent filiis ifrael terram chanaa 
Deut.21. Volucritq; fubftatiam inter filios fuos diuidere. 
Pro quo hebrei legunt.Et eritin die qua hereditare faciet 
filios ftos.f.diuidendo cis hereditatem.& in codé.32. Qt 
diuidebat altiffimus gentes.Pro quo he.le. Q fihereditare 
fiue poffidere facicbataltiffimo gétes.i.qii diuidebat gétes 
p terras vt vnaqueq gens poffideret terram ei cocefiama 
deo. lofs.Tu enim forte diuides populo huicterram.i.hez 
reditare facies.& in codé.13. Hanc poffeffioné diuifit moy 
fes in campeftribus moab.& in eodem.14..Hoc eft q¢ pols 
federunt filii ifrael in terra chanaa quam dederunt eis.ideft 
poffidere fecerunt eleazar facerdos& iofue filius nun. Iob. 
7 Sic & ego habui menfes vacuos. Pro quo hebrei legunt, 
Sic poffedi mihi!menfes vanitatis.i.vanos & vacuos.Ps.81 
Quoniam tu hereditabis in omnibus gentibus.Ezech.22 
Et poffidebo tein confpedu gentium.Zach.2. Et poffide 
bit dominusiudam partem fuam.& inde nbn3 Nachala.i. 
hereditas.poffeffio. Leuit.24.Reuertetur homoad poffefz 
fionem fuam.Nu.18.Ego pars & hereditas tua. Deut.18, 
Dominus enim ipfe eft hereditas corum. & in eodem. 32, 
Iacob funiculus hereditatis cius.Ps.93.Hereditatem tuam 
vexauerunt.Ps.13 4..In poffeffionem fibi.& in ptali msn 
Nachaloth.i.hereditates vel poffeffiones. Reperitur etia 
nion3 Nechiloth.vtin titulo.Ps.§.vbi dicitur in finé pro 
ea que hereditatem confequitur. Pro quo beatus Hierony: 
mus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit. Vie 
&ori pro hereditatibus.Hebrei tamen dicunt pin predito 
loco eftnome cuiufdam inftrumenti mufici fic nominati. 
Item bn) Nachal.i.torrens-riuus.fluuius vallis. Leuit.23. 
Et falices de torréte. Nu.13. Pergétes viq3 ad torrenté boz 
tri. Iof.13.Abaroer que fita eftin ripa torrentis Arnon.;. 
Reg.7.Et ibi detotrente bibes. Iob.28.Diuifit torrentem 
a populo peregrinante.Ps.109.De torrente in a bibet. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Dirigere : 


Wi - 


Collocar e 
rn 


bn 
Poflidere 
iDereditaf, 


ihereditaF. 
nPotlidere 
Ing 


‘Poffeftio 
iDereditas 


nidn3 
befditates 
ning 
Dereditae 
tes. 


bn3 
Lotrens « 


‘Macham, 

Efa.57.In pattibustorrentis parstua, Etaliquado feribis 

nbn} tur cum he in fine & dicitur.non) nachla.vt Nu.34.. Vigs 

- adtorrentem egypti.Ps.123.Torrentem pertranfiuit anis 

ma noftra.Significat etiam vallem . Gefi.23.[Foderuntas 

in torrente.ideft in valle qua torrens defluit tempore pluz 

ufali.Deut.2.Oppido quod invalle fitt eft. Etin ecodem. 

21.Ducentq; eam ad vallem afperam atq faxofam.Ioet.;. 

Etirrigabit torrentem fpinarum. pro quo hebrei legunt. 
Etirrigabit vallem fetim.ideft fpinarum . Et in plurali 

ov4n ovdnynechalim.idefttorrentes feu valles. Nu. 21. Sic faciet 

Lorrétes. in torrétibusarnon.Etin codem.2 4. Vtvalles nemorofe. 

Galles. 4, Reg,22.Torrentes Belial terruerunt me. Iob.20. Tory 

rentes mellis & butyri. Ecct’s.1. Omnia flumina intrant in 

mare. Reperitur ctiam 07 %n3 nachaldim.Ezech. 4.7. quo 

cung; venerit torrens viuet. vbi ponitur o75n3 Nachalé 
im pro 4p) nachal.ideft dualis numetus pro fingulari. 

on) On yNacham .confolari,confolationem accipere.penitere 

confolari, ~*~ Penitudinem habere.penitentiam agere-Geit.5./Iite 

confolabitur nos ab operibus noftris.& in eodem.z4. . Vt 

dolorem qui ex morte mattis acciderat temperaret . Pro 

quo hebrei legunt.& confolatus eft ifaac poft mortem ma 

tris fue.fed beatus hicronymus tranftulit fenfum . & in eo 

dem,27.Minatur vt occidat te.pro quohebrei legunt. C6 

folatur vt occidat te. in eodem.37.. Yt lenirent dolorem 

Csfolatio: Patris.pro quo hebrei legunt.vt confolarentureum .& in 

néaccipe. codem. Noluit confolationem accipere. Ruth.2.Quod cd 

folatus es me.2.Reg.13.co quod confolatus effet fuper Am 

non interitum.Iob.29.eramtamen merentium confola 

tor.Pro quo hebrei legunt.Sicut qui confolatur Ingentes 

feumerentes.&in eodem.z1.Quomodo confolamini me 

fruftra.Ps.68.& qui confolarentur & noninueni. ps. 76. 

Renuit confolari anima mea.ps.118.& confolatus fum.& 

in eodem. fiat mifericordia tua vt confoletur me.Efa.1.heu 

ego confolabor fuper hoftibus meis.Etin eodem.4.0.con 

folamini cofolamini popule meus.Et in eodem. 4.9.. quia 

confolatus eft dominus populum fuum .Xineodem. $1. 

Confolabitur ergo dominus fion.Etin eodem . Egoipfe 

confolabor vos.Etin eodem.§ 4..Tempeftate conuulfa abf 

vila confolatione.ideft que non eft confolata. Et in eodé 

66.quomodo ficui mater blandfatur . pro quo hebrei le 

gunt.ficut vir quem mater fua confolatur. Et fequitur .Ita 

ego confolabor vos:& in ierufalem confolabimini.Hiere. 

31, Eenolentis confolari fuper eis. Ezech.5 . Et requiefce 

re faciam indignationem meam & confolabor. & inde 

oni} oni Nocham.ideft confolatio.O fee.13.Confolatio abies 

- Gofolatio. dita eftab oculis meis.Xin plurali. ova) nichumim. 

OO" ideft confolationes.Efa.47.Et reddidi confolationes ci & 

cofolaties lugentibus eius.Zach.1. Verba confolatoria. pro quo hez 

mon brei legunt. verba confolationum .&X inde npn) Necha 

<Sfolatio, ma.ideft confolatio. lob.6.Et hec mihi fit confolatio. ps. 

| 118.Hec confolatio meain humilitatemea . Scribitur etiz 

59194 am aun thawin principio & diciturnynjn Thanchum . & 

HiDNIF folum reperitur in numero plurali.{cilicet nyaNIN Than 

ONIN chumoth.fiue ow nm Thanchumim. Iob.15 . Nunquid 

grande tibi eft vt confoletur te deus. pto quo hebrei les 

cofolatiset cunt.Nunquid parum tibi confolationes dei. feilicet funt. 

Etin eodem.21.Et agite penitentiam’. pro quo hebrei le 

gunt.Et fithocconfolationes veftre .ideft hoc reputetur 

vobis pro confolationibus.Poteft ctiam legi ficut eft in lit 

tera noftra. vt infra dicetur.ps.93.Confolationes tue leti 

ficaucrunt animam meam.Efa.¢ 6.& repleamini ab vbere 

confolationis eius.quod,in hebreo legitur pluraliter: feili 

cetconfolationum eius.. Hiere,1¢ . & non dabunt cis po: 


Gallis, 


flum jas 
0723 


© Biblioteca Nacional de Espana 


J tachuu.nachas.nechir.nachas, 


tum calicis ad confolandum. pro quo hebrei legunt . E¢ 
non dabunt eis calicem confolationum. Item on} Ni: © 
cham.ideft penitere.fiue penitudinem habere . aut peni: 
tentiam agere . Geii.6 . Penituit eum hominem feciffe in 
terra. Et in codem . Penitet enim me feciffe eos.1. Rez 
gum. 15. Penitet me quod conftituerim Saul Regem 
Et ineodem. Etdomint penitebat ¢ conftituiffet resem 
Saul.Et in codem. Penitudine non Aetetur neg; enim ho 
mo eft vtagat penitentiam. Iob.4.2. Etagopenitentiam  Pentity 
in fauilla & cinere.Ps.109.Iurauit dominus & non penite sere, 
bit eum . Hicre.8. Nullus eft quiagat penitentiam fuper 
peccato fro . Significat etia placari few mifereri.i.penitere 
fuper malum.Exo.32. Et efto placabilis fuper nequitia po Placa 
populi tui-E in eodé. Placatufgs eft dominus ne faceret ma 
lum.Deut.32, Etin feruis fuis miferebitur.Ps.105. Et pez Wiferer 
nituit eum fecundu multitudinem mifericordie fue.Ione, 
3-Et mifertus eft fuper maliciam.Etinde o9n) Nechum.i, oy) 
penitudo. Ofee.11.Pariter conturbata eft penitudo mea. penitudo, 
4973 Nachnu.nos.pnomen eft pluralis numeri prime per 
: = fone. Threii.5. Nos inig; egimus & ad iractidiam pro 4 
uocauimus. 
yn 5 Nachas. feftinare.vrgere.i. Reg.21, Sermo eni regis me 
~= vrgebat.Pro quo hebreilegiit. Quoniam erat fermo 
regis feitinatus vel acceleratus. Etfolum inuenitur in pres 
ditto loco. 
Nechir.naris. Iob.s9. Gloria naris eiusterror.Etin — 
‘+ eodem.4.1. De naribus eius proceditfumus. Etinde ™ ah) 
ning Nachara.i.hinnitus. Beatus hieronymms traftulitfre "> 
mitum. Hiere.3. A dan.i.a tribudan auditus eft fremitus Sremins, 
equorum eius, | 
vm Nachas. experiri fine experimento difcere.augus fy 
—* tari, auguria obferuate . Gefi.30. Experimento £xperimé 
didici quia benedixerit mihi deus propterte.Etin eodem. fr 
4.4. Ipfeeftin quo bibit dominus meus & in quo augutaz 
rifolet. Etin eodem. An ignoratis @ non fit fimilis mei in 
augurandi fcientia. Pro quo hebrei legunt.An ignoratis 
augurandoauguratur vel diuinando diuinabit vir fimilis 
mei.Leuit.19, Noaugurabimini.nec obferuabitisfomnia sénig ob 
ate auguria.3.Reg.20. Quod acceperiit viri pro omine.i, feruate 
pro augurio.Pro quo hebrei legunt.Et augurati fit viri. 
4..Reg.21. Et ariolatus eft XK obferuauit auguria.Etinde 
wn Nachas.i.augurium, Nu.23. Non cftauguriuminIa? | iM) 
cob. Etineodem.24.. Nequag abiit vt ante perrexerat:vt Sugur 
augurium quereret. Item jn Nachas.i.coluber aut ferpés ' 
Geii.5.Sed & ferpens erat callidior.Et in eodem. 4.9. Dan . ples 
coluber in via. Exo, 4.. Que verfa eftin colubrum.Nu.21. 
fecit ergo moyfes ferpentem ene. Sed illud quod premit 
titur fac tibi ferpentem eneum, Pro ferpente eneo ponitut 
in hebreo 47 Saraph.i.vrensvel adurens.eo quod Aatt _ 
oris adurit. Deut.8. In qua erat ferpens flatu adurens. Vbi 
ponitur in hebreo wnJ Nachas 4 Saraph.i.ferpens adu 
rens.lob.26. Obftreticate manus eins eductus eftcoluber 
tortuofiis. Bfa.27, Super leuiathan ferpétem vettem; Xfu 4. 
per leuiathan ferpentem tortuofum.Amos. 9. Ibi madabo 
ferpenti X mordcebit eos. Et inplurali ovitn3 Nachafim. © 
Nu.21.Serpentes ignitos.Hiere.8.Ecceego mittam vobis tape 
ferpentes regulos, Item nihy Nechofeth fine Aw ny Nez 
chufa.i.csfiue ereum. aut eneum. Gefi.4..Faberincunda — i 
opera etis & ferri. Exo.25.Aurum &argentum &Kes.Etin gs. 
eodé.27. Et operiesillud ere.4.. Reg.25. Etmareercum 
quod eratin domo domini confregerunt chaldei & tran: 
ftulerunt es omne in babylonem.i.Paralipo.a$.Esis plart 
inum de quo fecit Salomon mare encum &columpas ® gnew- 















Oh) 


Petite 


2.85 


-_ +. 13 S-23- 


n) 
i 
nN 





thachath, hata. 4 


yafa enea.1ob.16.Nec caro mea enea eft. Ezechit.Q unafi af 

edus cris candétis.& in eodé.16.Quuia efFufium eftes tui. 

Ftin codem.22. Ommnes ifties & ftagnum.ponitur etiam 

ro aurichalco.quod eft es fufile coloris aurei.3. Reg.7. 

» Omnia vafa que fecit hiram regi Salomoni in domo doz 
grichale® mini deanrichalco erat. Etinde jmp) Nechufthan. Traf 
pin? latio noftra habet noheftam ;ideft eneum fiue ereum.4. 
Reg.18.Confregitas ferpentem eneum quem fecerat moy 

{cs: vocaulitg nomen eius noheftam.& fecundum hebreos 

nun finalis eft diminutiua .quafi dicat. Enulus eft. ideft 

Ha parum cris eft X nihil numinis habet. Etinde hivny Nez 

chufath. ideft compes. co » fitex cre. Threfi.5. Aggrauaz 
copes» nit compedes meos .Quodin hebreo legitur fingulariter 
oniin) fcilicetcompedem meum. Etin plurali ohn, Nechu 
fipedes» ftdim.2.Reg.4.. Et pedes tninon funt compedibusagegras 
uatl. . 
Nachath.defcendere.opprimere.cofringere.occum< 
nny TIN) bere fine occumbere facere.4.. Reg.6.Quuia ibi fyri 
Rekédere in infidiis funt.Pro quo hebrei legunt. Quuia ibi fyri defcé 
dentes.ideft caftrametati funt in infidiis in aliquo valle vel 
profundo. Iob.21, Etin puncto ad infernum defcendunt. 
Ps.37.Quoniam fagitte tue infixe funt mihi: & confirma 
ftifirper me manum tuam. Proquo hebrei legunt.Quoz 
niam fagitte tue defcenderunt in me: & defcendit fuper me 
manus tua. Hiere.21.Quui dicitis quis percutiet nos . Pro 
quo hebreilegunt.Quuis defcendet firper nos:vel quis opz 
primetnos. Daft. 4..Et ecce vigil & fanétus de celo defcenz 
Oedlibere dit, Toel’.3. [bi occumbere faciet dominus robuftos tuos. 
stillet Ponitur etia pro multiplicare. Ps.6 4. Multiplica genimiz 
na eius. Sed etiam in predicto loco hebrei legunt. Defcenz 
datin ripas vel in valles eius:{cilicet pluuia. Ponitur etiam 
procomponere.ps.17.Et componenis quafi arcum ereum 
brachia mea. Hebrei tamen in predito loco legunt.Et con 
~ fraée eft arcs ereus brachiis meis.De quo vide fupra in di 
Gione nnn Cathath: quia inde poteft deriuari. Et inde 
fy M2 Nachath ideft defcefio,Iob.17.Putas ne faltem ibierit 
tequies mihi.Pro quo hebrei legunt.Si fimulin puluerem 
defcenfio:fcilicet mea erit.Poteft etiam deriuari a diftione 
ni} Noach quefignificat requiefcere. & tunc erit fenfus fiz 
cut in littera noftra. Ponitur etiam proterrore. Efa.30. Et 
terrorem brachii fui oftendet. 

7) D2 Nata. declinare.inclinare.auertere.tenderc.extendes 
Quetere, ~~ re.Nu.22.Auertit fe de itinere. ideft declinauit deiti 
Reclinare nere.Et in codem. Et nifi declinaffet afina de via. Deut.16. 

Necinalteram partem declinent.Judi.19. Donecincrefcat 
dies. Pro quo hebreilegunt. Donec declinet dies.1.Reg.8.. 
Sed declinauertit poftauaricia.2+ Reg.2. Et vadead dexte 
tam fine ad finiftram.Pro quo hebreilegunt.Et declinaad 
dexteram fine ad finiftram.3. Reg.2. Quod Ioab declina& 

. fet poft adomiam & poft Salomonem non declinaffet. EG 
hidingre, dre.7.Etin me inclinauit mifericordiam fuam. Iob.21.Vi 
ameius cuftodiui & non declinaui ex ea. Etin eodem.31. 
Sideclinauit greffus meus de via.Ps.17. Et inclinauit cez 
los & defcendit.Ps.61. Tang parieti inclinato.Ps.72. Mei 
autem pene moti fint pedes.Pro quo hebrei legunt . Mei 
autem pene inclinati vel declinati funt pedes.Ps.8§.Incli 
na domineaurem tuam’ et exaudi me. Ps. 101. Dies mei 
ficut vmbra declinaterunt .Ps. 118. Inclina cor meum 
in tetimonia tua.Et in eo.inclinaui cor meii ad faciendas 
iuftificatiées tuas Ps.14.0. Ne declinescor meum in verba 
malicie. Prower.4.. Ad eloquia mea inclina aurem tuam. 
Etin eodem. Ne declinesad dexteram neqad finiftram. 


Watal. .  Foceviij. 


Efa.30.Declinatea me femitam.Et in eodem.66.Ecce ego 
declinabo firper eam quafi Auuium pacem.Hiere.6: Quia 
longiores facte funt vinbre vefperi. Pro quo hebrei legit. 

Quia inclinate funt vmbre vefperi-Et in codé.15.Et quafi 

viator declinans ad manendum. Et frequentet fcribitur {i 

ne nun & etiam fine he. vtin aliquibus locis predittis & in 
fequentibus. Ofee.11. Et declinaui ad eum vt vefceretur. 

Vbi ponitur ps At: & fola littera tet eft effentialis illius ver 

bi.nam littera aleph idicat prima perfonam futuri: & pro 

pter vau coniundionem precedentem fit de futuro pretez 

ritum. vi di&um fuitin arte gramatica . Significat etiam 

mb Nata Tendere fine extendere. Geii.26, Extendit taz "13 
bernaculum fim. Et in eodem.33.Emitqs pattem agri in Extendere 
qua fixerat tabernaculit. Pro quo hebrei legunt.In qua ex: 

tenderat tabernaculum fuum.Exo.6. Ac redimam vosin Extendere 
brachio excelfo. debet legi in brachio extéto.Etin eodem. 
14+Extende manum tuam fuper mare. Etineodem.Cum 
g extendiffet Moyfes manum. Nu.2 4.. Yt valles nemoro 
rofe.Pro quo hebrei legunt. vt valles extente few inclinate. 
4--Reg.21. Et extendam firper ierufalem funiculum famaz 
tie. lob. 9. Qui extendit celos folus.Ps.103. Extendens ce: 
los ficut pellem. Prouer.1. Extendi manum meam. Efa.3. 
Ftambulauerunt extentocollo.Amos.2.Et fuper veftimeé 
tis pignoratis accubuerunt. Pro quo hebrei legunt. & furs 
per veftimentis pignoratis extenderunt fe fiue inclinauez 
runt fe:ideft accubuerunt: ficut eftin littera néa. Zach.1.Et 
perpendiculum extendetur fuper Ierufalem. Et inde Apo 197) 
Mita.ideft led. le@ulus.reclinatorium.Gefi.4.7.Conuer iis 
fus adleéuli caput, Et in codem. 4.9. Collegit pedes fuos Bectulus. 
fuper lectulum. Canti.5,En le@tulum falomonis fexaginta 

fortes ambiunt. Ezech,23, Et fedifti in le@o pulcherrimo. 

Etin plurali nioo Mitoth. Amos.6. Qui dormitisinle 2¢* 
&iseburncis. Etinde M999 Mute. ideft declinatio feu auer Serta, 
fioa via re&a.Ezcch. 9. Et ciuitas repleta eftauerfione. Et —1990 
indemp» Mate. ideft virga feu baculus fuper quo homoali versio. 
quado inclinatur:aut feeptrum feutribus. Exo.4..Verfags m2 
eft invirgam. Et in eodem. virgam quog; hanc fume in @irga. 
manu tua. Leuit.26. Poftd confregero baculum panis ye ®a«ulus . 
ftri. Nu.27. Germinabit virga eius. Ezech.7. Floruitvirz 

ga. Etin eodem, Iniquitas furrexit in virga impietatis. & 
inpluralinjoo Matoth.Nu.27. Virgas duodecim.Etin tir Mbp 
eodem.Protulit ergo moyfesomnes virgas.Reperitur etia "5° 


in genere mafculino.Abac.3.Maledixifti {ceptris ci. Item Seeptri. > 


mo Mate. ideft tribus feu familia,Nume.1.Detriburuben yay 
Et in eodem.31. Mille viri de fingulis tribubus eligantur. Zribus: ~ 
&in plurali yoo matoth. Nua. Hinobiliffimi principes 71 
multitudinis per tribus & cognationes fuas. et ineo.30.& 
locutus eftad principes tribuum filiorum(ifrael. 
459 Natal.Portare.leuare.iacere.proficere.2.Regum. 
~* 24.Trium tibidatur optio:elige vnum.Proquohe  4n3 
breilegunt.Tria ego proiicio fuper te :fiue ego leuo fuper aproiicere 
te: elige vnum.Efa.4.0.Ecce infule quafi puluis exiguus. 
Pro quo hebrei legunt.Q.uafi puluis leuatur fine proiici z 
tur.{cilicet vento.Et in codem.63.Et portauit cos Keleua aportare. 
uit cunttis diebus feculi. Threfi. 5. Quia lenauit fuper fe. teuare, 
Daft. 4. .Oculos meos ad celum leuaui. Vide etiam de hoc 
fuptaindiéione 5x9 Til.Etinde Sp} Netel.ideft o- 
nus fine onerofum.Prouerb.27. Graue eft faxum & onez Onevotus 


Lribus. 


rofaarena. Etin pluralit*3 Netile.ideft onerati.Soph. 954 3 


1. Difperierunt omnes qui inuoluti funt argento.pro quo 
hebrei legunt.Q.ui oneratifunt argento.ideftqui portant @nerati. 


rgentum, 
sis R ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


men 


cio) 


‘hataa. atapb. tatar. 


$0) YD Natasa. platare figere.defigere.ftabilire.Gen. 2.Planz 
lentare ~ ~Ftauerat auté dominus deus paradifum. Et in code. 9, 
Et platauit vined.Exo.15-Et plantabis cos in monte heres 
ditatis tue. Deut.20. Quis eft homo qui platauit vinea.2. 
Reg.7.Etplantaboeti & habitabo ctl eo, Ps-106. Et planz 
tauerunt vineas.E ccl’s,2.Plantaui vineas ; feci hortos & po 
maria:& cdfeui ea cuntti generis arborib?.Pro quo hebrei 
legiit.Et plataui in eis lignt ois frué&?.Etin eodé.3.Tépus 
plaitandi & tépus euellendi quod plantatti eft. Efa.4.0.Nec 
platatus nec fatus. Et in eodé. 4.1. Adhuc platabis vineas. 
Etin codem, 4. 4..Plantauit pinum. Etineodem.65.Non 
plantabunt & alius comedet.Hiere.1.Et edifices & plantes. 
Amos. 9. Et platabo eos fuper hum fuam. Significat etia 
figere.vel ftabilire. Eccts.12. Et ficut claui in altum defixi. 
E{a.1. Vtplantes celos & fundes terram.i.vt figas vel ftaz 
bilias celos, Daii.11. Et figettabernaculum fuum Apedno 
inter duo maria. Etinde yo] Netaa fiue yp} Nataa ideft 
plantatio.Icb.14..quafi cum prius plantatum eft. Pro quo 
hebrei legunt.quafi plantatio,. Efa.. Et viriiuda germen 
eius delectabile.i.plantatio eius delectabilis. Et in plurali 
Dy) Netiim. Ps.14.53. Quorum filii ficut nouelle plang 
tationes.Efa.17. Propterea plantabis plantationem fidelé 
Pro quo hebrei legunt. Propterea plantabis plantationes 
pulchras fie iocundas.Scribitur etiam cum mem in prin, 
cipioloco nun & dicitur yoo Nata. Efa.61.Plantatio domi 
niad glorificadum.Ezech.3 4..Et fufcitabo eis germen no 
minatum.i.plantationem nominatam. Mich.1. Et ponam 
Terufalem quafi acerunm lapidum cum plantatur vinea. 
Pro quo hebrei legunt.In plantationes vinee. Et eft iderp 
fenfus cum littera noftra. 
4D 3 Nataph. diftillare. ftillare.loqui.Iob.2 9. Super illos 
== ftillabat eloquium meum.Ps.67. Etenim celi diftilla 
uerunt.Canti, g..Fauus diftillans labia tua fponfa.Et in eos 
dem.$. Manus mec ftillauerat myrrham, Loef.3. Stillabiit 
montes dulcedinem.Amos.7.Et non ftillabisfuper domi 
idoli.Et in eodem. 9.Stillabunt motes dulcedinem, Mich. 
2.Stillabotibi in vinum. Etineedem. Eterit fuper quem 
ftillatur populusifte. Ponitur etiam pro loqui vel prophe- 
tare,vt Ezech.20. Etftillaad africt.i.loquere vel prophez 
taad africum, Etin eodem.21.Et ftilla ad fan@uaria.Mich. 


Wcfiger Ce 
Sigere. 
yd 
“‘Platatio. 
Hermen, 


Lee 


my] 
plitatises. 


yHD 
plan tatio. 
BHerinen. 


2 
Stillare . 
Pittillarc, 


prophetat 


Roqul, 2, Ne loquaminiloquétes. & fequitur. n6 ftillabit fup iftos 

. vbieadem dictio ponitur proloqui & pro ftillare. Etinde 

02 723 Néteph.i.gutta feu ftilla.& folum inuenitur in numero 

Stille, plurali.1ob.36. Quiaufert ftillas plunie. Etinde 9193 Naa 

2 taph.i.fpecies aromatica q ftillat de ligno aromatico. Pro 
Stacte. quo beatus hieronymus tranftulit ftactem.Exo-30, Sume 

MHD) tibiaromata & ftactem.Et inde m0) Netiphoth.i.moni 

- lia fewornamenta colli. Iudi.8. Ab{q ornamentis & moniz 

Woniliss Jibus,Efa.3.Et monilia & armillas & mitras,Hebreitamen 


interpretantur olfaoria in quibus ponuntur aromata. 
ee Natar.cuftodire feruare, Canti.1. Pofuertit me euftoz 
DJ '== dem vineis. Et in eodem.vincam meam non cuftodi 
a coon Significat etiam feruare inimicicia in corde. Leuit.19. 
Non qucras vitionem nec memoreris iniurie ciuium tuos 
rum.Pro quo hebrei legunt.Non queras vitionem nec fer 


guerere ucs.f.inimiciciam filiis populi tui.i.ciuibus tuis. In aliis ve 


vitione+ +0 locis beatus Hieronimus tranftulit irafci. Hiere.s. Nun. 


Grati.  quidirafcerisin perpetuum. Nat.1.Etirafcensipfeinimiz 


cis fuis. Xin lingua chaldaica cOmuniter fignificat feruaz: 


econfernare Te-Velconferuare. Dai.7. Verba autem in corde meo con 
nrop . feruaui. Et inde nt99 Matara.i.cuftodia. Nee.12. Et ftez 


cuftodia, tcrunt in porta cuftodie. Ponituretiam pro carcerein quo: 


a, 


Hatas, Hib. hin, 


malefactores cuftodiuntur. Hiere.38. Manfit vero Hicre, carcer 

mias in veftibulo carceris. Ponitur etiam $192 Matara, yy 

pro figno ad quod fagittarius dirigit fagittam & illud ob- 

feruat.1ob.16.Et pofuit me fibi in fignum.Threii.3.Et po 

fuit me quafi fignum ad fagittam. Etin predicto loco fcri: fignum, 

bitur cum aleph in fine loco he. 

wD? Natas. derelinquere. deferere. dimittere. proiicere, Yh) 
= Geii.31. Non eft paffus vt ofcularer filios mcos, Pro . 

quo hebrei legunt. Et non reliquifti feu dimififti me vt x, 

ofcularer filios meos . Exo.23. Anno autem feptimo di: 

mittes eam:& requiefcere facies.Pro quo hebreilegiit. An @imitier 

noautem feptimo dimittes eam & derelinques eam.i.reling 

ques ean quiefcere. Iudi.6.Nuncautem derelinquit nos.i, 

Reg.10.intermiflis pater tuus afinis folicitus eft pro vobis, 

i.dimiffis afinis. Et in eodem-17. Derelinquens ergo vafa, 

Erin codem. Quuare dereliquifti pauculas oues illasin dez 

ferto.Ps:23.Ne derelinquas me.Ps.93. Quianon repellet epee, 

domunus plebem fuam.i.no dimittet vel non derelinguet. 

Prouer.17. Etanteg caliniam patiatur; iudicium deferer, 

Efa.2. Proiecifti enim populum tuum. Et in ecodem.32, Referer, 

Domus enim dimiffa eft. Et in ecodem.33.Laxati funt funi P2licere, 

culi tui, Hiere.12. Dimifi hereditatem meam. & in eodem. Laan, 

23.Et derelinquam vos & ciuitatem hanc. Ezech.16, Proz 

pagines cius reliée funt. Etin eodem.29. Et proiiciam te 

in deferto, Ofec.i2, Etfanguis eius fuper eum veniet, Pro 

qno hebrei legunt. & fanguis eius fuper eum relinquetur 

vel dimittetur aut proiicietur. Amos.5, Et proiecta eftin 

terram fuam.& fcribitur aliquando cum thau loco tet. Hie 

re.19.Eteuulfa eft in ira. Pro quo hebreilegunt.& dimiffa Euelere, 

eft.poteft etiam legi ficut eft in littera noftra. De quo vide | 

infrain difione jvN3.Significat etiam extendere v el ten: 

dere:feu {pargere: vel diffundere. Nu.u, Et dimifit in caz . 

ftra;itinere quantum vno die cofici poteft. Pro quo hebrei 

Ilegunt. & expandit feu fparfit. Iudi.is. Caftrametati funt Expand. | 

inloco qui poftea vocatus eft lechi .i, difperfivel diffufi, 

funt.i.Reg.30. Ecceilli difcambebant fuperfaciem vniuer 

fe terre. Pro quo hebrei legunt. Ecceilli difperfi vel diffuts ?Mose 

erant fuper faciem vniuerfe terre.2. Reg. §. Et diffufifunt piffundd 

in valle Raphaim. Efa.21. A facie gladiiimminentis,Pro 

quo hebrei legunt.A facie gladiiextenti. Etinde mip MO) 

Netifoth.i.rami feu propagines arboris, eo quod extédun 

tur huc & illuc. Efa.18. Et que dereli@afuerintabfcinden — 

tur,Pro quo hebrei legunt.Et propagines feu ramos aufe- 

ret abfcindetas.Hiecre.5.Auferet propagines eius.& in eos 

dem. 4.8.Propagines tue tranfierunt mare. 

395 Nib.frutus. Efa.s 7. Creans frudti labiorum.De quo m 
‘ vide fupra in dictione 313 Nub. Fructus. 

?  Nin.filins.progenies.ftirps.pofteri. Gefi.21.Necnoce 
* asmihi & pofteris meis ftirpigs mee. Vbi ponitur pro 

pofteris.Iob.12.No erit femeé ciusneg pgenies in populo 

fuo.vbi ponitur pro femine.i.profilio,Ps.75,Dixeruntin 

corde fuo cognatio eorum fimul.Pro quo beatus hierony? 

mus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Dixeruntin cordi cognatlo 

bus fuis pofteri eorum fimul.Efa.14.. Etgermen & propa germ. 

ginem. Hebrei tamen dicunt q folum fignificat filiam.va 

dein prediéo loco ipfi legunt.filium & nepotem. & fimili. Filius 

ter.Gefi.21.& Iob.12. De quibus fupra dictum eft. Et inde 

verbum paffiuum 10? Inon ideft filiabitur vel filiabatur; fi 

latine poffet dici:tranflatio noftra traduxit pmanet.Ps.71- 

ante folem pmanet nomé eius.pro quo it! hebreo habetur. 


ah 


. Ante folé filiabitur nomen eius.i.fili9 noiabitur vel vos 


batur. Vide de hoc Burgen. In additionibs fuper predito 


© Biblioteca Nacional de Espana 








‘hic, her. eched. aca. - 


pfalnio.& inde Manon.Pro quo beatus Hicronymus 
"sean ftulit c6tumacem.Prouer.29,Quu delicate a puericia 

» putrit feruit fuum poftea fentiet et cOtumacem.i.non exis 
ftimanit fe effe feruiizac fi effet filius diti fui & heres.& ideo 
non feruiet libenter domino fito. Pp 

D2 ay Niclaéarc.nutrire.flaée.Exo.2.Accipe puerum ifta 
putrire Pg nutri mihi.&in eodem.Sufcepit mulier & nutriuit 

7 erum. Vide etiam de hocfupra in ditione j>37 Ianac. 

a “3 Ner.feu 3 Nir.lucerna feu nouale. De quo vide fupra 
7) ." in didione 1) Nur. 
gucerns \Neched.nepos.i.filius filii. Pro quo beatus Hieronyz 
owe 72 Srey tranftulit ftirpem feu progeniem vel propaginé. 

© Geti.21.Et pofteris meis ftirpicg mee. lob.18.Non erit fez 
progties mé eius nec progenies in populo fuo,Efa.14..Etgerme & 
props? propaginem, 

32 m5) Naca . percutere.cedere.ledere.Gefi.19. Et eos g erat 
percutef "=F foris percufferunt cecitate.Exo.3.Et percutia egypti 
incictis mirabilibus meis.& in eo.§.Enfamuli tui flagelz 
lis cedimur.i.percutimur.& in eodem. 7. Ecce percutiam 
virga que inmanu mea eft aquas fluminis. Et in eodé, $.& 
percute puluerem terre.Etin eodem.9.Cn@ama; herbaa 
gtipercuffit grando.Etineo.lintiergo & ordeum lefum 
eft.& in eo. Triticti autem & far non funt lefa .& communi 
ter (cribitur fine nun vt in aliquibus locis pdittis .& Exo. 
YW 9.Etpercutiam te & populii tuii.vbi ponitur yx Ach.i, ps 

cutiam. & fola littera caph eft effentialis in prediéto verbo 

_ percutiam & deficiunt nun & he.nam littera aleph denotat 

- primam perfona fingularis numeri futuritemporis. Et fu 
prain eo.Et percuflit grando in omni terra egypti. Vbi fi 
militer deficiunt littera nun & littera he. In aliis vero locis 
communiter {cribitut fine nun.Nu.17.percutiefqs petra. 
Deut.13.Statimas percuties habitatores vrbis illius . Etin 
codem.z7.Maledi&us qui clam percufferit proximum fit 
um.1.Reg.17.Et fuffocabam interficiebama cos. p quo 
hebrei legunt.Et percutiebam interficiebames eos . Etin 

- eodem.19.Percuffit cos plaga magna.Et in eodem.Lacea 
autem caffo vulnere perlata eft in pariete . pro quo hebrei 
legunt.Et percuffit lancea in parietem.Etin eodem.3o0. & 
percufferant ficelech.i.vaftauerant.z. Reg.11 . Relinquite 
eum vt percuffus intereat.Et in eodem.z4..Percuffit auté 
cor dauid cum.3.Reg.zo.percute me:at ille noluit ett pers 
cutere.ps.3.Q uonia tu percuffiftiomnes aducrfantes miz 

_ hi.ps.io1.Percuffum eft vt fenum &aruitcor meum. Efa. 
1.Super quo percutiam vos.pro quo hebrei legunt.Super 
quo percufii eftis. Hicre.18.percutiamus efi lingua.Ezeh. 
39.Et percutiam arcit tuit in manu finiftra tua. Ofee.6.per 
eutiet & fanabit.Zach, 9.Et percutiet in mari fortitudiné 
Occidere, cius,Ponitur ét p occi¢crevel interficere. Nu.z5.qui occl 
Gnterficer {us eft ci madianitide. Et ineodem . que paritcr interfetta 
eft. ponitur etid pro eriipere. Ofee. 14.. Eterumpet radix 
ejus vt libani.Scribitur ét cum aleph in fine loco he. Iob. 
30.In terra penitus non parentes.pro quo hebrei legunt. 

"29 percutfi funt fewattriti funt deterra.Xinde MD maca.i. p4 


Plage, 


cederes 


Kedere, 


tes & plagas.quod in hebreo legitur fingulariter.f. vniuer 
fim langorem & plagam.Efa.1.Et plaga tumens . Hiere. 
Catigatio. 30.percuffi te catti gatione crudeli.ideft percuffione crude 
M2 li.Kin plu.niy macoth. Deut.z8.Augebit dominus plaz 
mngn &*8tuas & plagas feminis tui.Zach.15.que funt plage ifte. 
Bulners, Reperitur etiam 0°39 machim:fecundum terminationem 
np Pluralem mafculinorum. 4..Reg.9.propter vulnera quia 
Rebitis pe Percufferant enm fyri.& inden) neche.ideft claudus. few 
dibus, " debilis pedibus.z.Re. 9, Supercftfilius ionathe debilis pe 


cuffio.plaga.yulnus. Deut.z8.Infuper & vniuerfos lango . 


2 thochach,Bachal. Bacar, Fo.tcir 


dibus.Et in plurali 0133 nechim.ps.55 . Congregata funt 093) 
fuper mefisgella.ideft infirmitates pedum.proquohebrei $lagella, 
legunt.Congregati funtfuper me claudi feu claudicantes, €lavdi. 
Scribitur etiam cum aleph locohe & dicitur OND) nechaz eli 
im.pro quo beatus hieronymus tranftulit plagas. Efa. 16. 
His qui letantur fuper murum co@ilateris loquimini plaz 
gas fuas.& inde 13} necho.ideft claudus fecundii hebreos. : 
4.-Reg.z3. Afcendit pharao nechaorex egypti. p quo hes 
breilegunt.A {cendit pharao claudus.poteft etiam effe no 
men proprium ficut eft in littera noftra. 
}Nochach.Coram.in confpettu.contra. ideft ¢ regide nN} 
_~ pro.propter.re&um vel direétum.Exo.14..Incon {pe in cofpectu 
&weius caftra ponetis.Xineodem.26.& contra menfam contra. 
candelabrum.&in eodem.4.0.pofuit & candelabrum in ta 
bernaculo teftimoniic regione menfe.Ezech. 4.6.fed erez 
gionc illius egredietur.fignificat etiam pro fiue propter. 
Geit.24.Deprecatufgs eft ifaac dominum pro vxore fua.i. aro. 
propter vxorem fuam.& inde An) nechocha.i.diretiofi 793 
ue equitas aut rectum vel dire@um.Efa.§7. Quiambulat Pirectio 
in direétione fua.& in e0.§ 9, Kequitas non poteftingre- see 


clandus, 


Eregione, 


di-Amos.3.& nefcierunt facere retum.& in pli. oN3) ne on) 3 
chochim fie nin3) nechochoth.Prouer.8.Rei fiint itelli mingj 
gentibus. E fa.so, nolite afpicere nobis que recta funt. Becti, 


by pNachal.machinari.cogitare.excogitare.{cilicet mali Peete 
~=vel dolum.dolofe agere.infidiari.Gefi.37. Antequa 23 

accederet ad cos cogitauerunt illum occidere,Nu.2§.quia 

& ipfihoftiliter egerunt contra vos & decepere infidiis..p {reais 

quo hebrei legunt.quia ipfi hoftiliter egerunt contra vos 

in dolis fewin cogitationibus dolofis:quibus dolofe cogiz 

tauerunt contra vos:feu in machinationibus fuis quibus 

machinati funt contra vos.vbi ponitur verbum & nomen Machiart 

ab co deriuatum.Ps.104..&dolum facerent in fertos firos 

Pro quolbeatus hieronymus in pfalterio fuxta hebraicam @olofea- 

veritatem tranftulit. Dolofe agerent contra feruios firos. & S*¢s 


inde byw nochel.ideft dolofus fer dolum excogitans.Ma 520 
lach.1.Maledi@us dolofus. Dolofus 
4 Neches. Dinitie.fubftantia fupellex.& declinatur tan 023 
=stum in plurali &dicitur 0°32) nechafim fiue923niz — E»p3 j 
chfe.Iof.22.In multa fubftantia ate diuitiis reuertimini 4955 


in fedes veftras.Efdre.4..&de arca regis ideft de tributis piuteie *” 
que dantir de regione trans flumen.ideft de fubftantiares Subttitia 

S. 
es yNacar.Cognofcere.agnofcere.alienare fe. fine exttaz 22 

==neum fe facere.diffimulare.{cilicet fe effe qui eft. Job, Sosnoker. 
2 4.. Neccognouit tyrannum. Prouer.20.Ex fiudiis firis in 
telligitur puer.ideft cognofcitur puer . Threfi. 4.. Non fait 
cogniti in plateis.Et coiter fcribitur fine nun . Geft.2§.Et 
non cognouit cum.Et in eo.31.fcrutare quidquid tuorum 
apud me inueneris . Pro quo hebrei legunt . Gognofce 
quidquidtuorum.Et in eodem.38.Cognofce cuius fit as 
nulus . Et in eodem.4.2.Cum agnouifict eos. Deutero.1. 
Nulla erit diftantia perfonarum . pro quo hebrei legunt. 
Non cognofcetis faciem in iudicio.ideftnon accipietis per 
fonam.vt Prouer.18 . Accipere perfonam in iudicionon 
eft bonum.Pro quo in hebreo habetur . Cognofcere facié 
in iudicionon eft bonum.Indi1$.& agnofcentes vocem a 
dolefcentis leuite. Nee.12. Et nefcicbant loqui iudaice. 
Pro quo hebrei legunt.Et non cognofcebant loqui iudais 
ce.lob. 4..Cuius non agnofcebam vultum.Ps.14.1.Etnon 
erat qui cognofceret me, Fi inde "39 Macar.i.cognitus feu 
notus. 4..Reg.12. Accipiant illa facerdotes iuxta ordinem 
fuii.Pro quo he.le, Accipiat facerdotes vnufquifg a cogni 
to fuo fiue a notofuo.Etieo. Nolite ergo am accipere cognitus . 

iii 


2D 


© Biblioteca Nacional de Espana 


e 


-» Aecbotbh,Mala,thamalthamers ©3 —has.thafas.taatagcthata? 


pecuniam iuxta ordinem veftrum. Pro quo hebreilegtt. . 


Poms A cognitis fine a notis veftris.& inde nan Hacara.i.agnis 


N22) tio,Efa.3.Agnitio vultus corum refpondebit eis. Dequo » 
Agnitio. vide fupra in ditione "2n Hachar. Item 79) Hachar.i.alie : 


== nare fiucabalienare fe,aut extraneum fe facere:vi diffimu 
* Jare effe qui eft.Gefi. 4.2:Cum agnouiffet eos quafi ad alic 
nos durius loquebatur.Pro quo hebreilegunt. Et: cognos 


Bllenare it cos Kalienauit fead cos.i.alientm fe fecit eis.vel diffiz 


mulauit fe effc qui erat.3. Reg.ig.. Guim ergoillaintraret 


Difimula © ‘iflimularet fe effe queerat.Xin codem: Quatre aliam 
refeefte q teeffe fimulas.Iob.21.Etheceadem illum intelligere coz 
cft. gnofcetis.Proquo hebrei legunt.Et figna eorumnon ab 
Simulare 4 lienctis.i.non fint vobisaliena vel non ignoretis ficut ex 
ponit Burgefi.in additionibus fuper pdio loco. Prouer. 
26.In labiis fuis intelligitur inimicus, Pro quo hebrei lez 
gunt. In labiis fuis alienatur inimicus. Poteft etiam fecun 
.. dum primam fignificationé legi fic.f-in labiis fuiscognos 
Bien’ fs {citur inimicus.quod eftidem fenfits cu littera noftra.Hiez 
ere, «-T+19.Et alienum fecerunt locunriftum:. Ponitur etia pro 
Supdire - fuperbire, Deut.52.Ne forte fuperbirent hoftes corti. Poz 
A nitur-etiam pro tradere:vel concludere.vt.1. Reg.25.Etait 
Eradere. foul tradidit ei dis in manomeas.& inde 79) Necherzfiue 
"53 13) Nechat.ialienatio fiue alienus vel alicnigena: aut ex? 
siifeni a traneus feu peregrinus.Geiia7. Etalienigene pariter cite 
cuncifi funt.Exo.12:Omnis alienigena non comedet ex 
Hlichatio. €O:Deut.31sEt fornicabit poft deosalienos.Ilob.31.Etalie 
Blienus  natiooperantibusiniquitatem.Ps.17. Filiialieni mentiti 
~  funt mihi.Ps.80. Neq; adorabisdenm alienti.& in abdia, 
eresrie Th die peregrinationis eins.&inde 2793 Nochri.i.alienus: 
essa fiue extraneus autperegrinus. Deut.17.Non ‘poterisalte: 
"3" tus gentishominemregem facere.Proquo hebrei legit. 
Extraneus Non poteris coftituere fuper te viru extraneumfiue alie 
Peregrs numn.Ps,68,Et peregrinus filiis matrismees Sophu.Sup 
oy) Omnes qui induti funtuefte peregrina: Kin pluralior779 
Slicni, Nochrim.E&,2.Et pueris alienis adheferiit. Xin Abdia. 
Extranei’. Et extranciingredicbantur portas eius.& in geneére ferniz 
2729 nino 1293) Nochria,vt Prouer.s,Et foucris in finmalteris 
Ertranca Proquo hebrei legunt.Etamplexabetis finum extrance! 
Zilina. flue aliene.&Xinecodem,7.Et abaliena que verba fua dule 
peregrinis cia facit.Efa,28.Peregrinum eft opus cits ab co.& in plus 
hyag talin073) Nochriioth, i.aliene fine extranee. Gefi.31.N6z 
Blinc, ne quafialienasreputauitnos. | 
© 19} piyyNechoth.aromata.Geii.37.Etcamelos corum po 
Hromata. " “= tes arcmata. Erin predito locofcribitar ammaleph 
L in: medio, Efa.3 9. Et oftendit cis. cellam aromatum. 
nd rae Nala.confunare.deefie.E fa. 33.Cum fatigatus defies 
nooo 2 7=ris cOttnere céténeris:& inde no 99 Minla.i.céfumas 
Pra: He tio.fecundum hebreos, Pro quo beatus Hicronym? traftu 
Badix. litradicem.Iob.15.Nec mittet interramradicem fram. 
bias byyy 5 Namal.cxcidere.fcindere.circuncidere.coterete. atte 
cz,» tete.Geni17.Et cirouncidctis carnem preputii veftri 
Sin eodem,Etalienigene pariter circuncifi fant. Xin co. 
34..\Ritum gentis imitantes. Pro quo hebrei legunt. Si 
cut ipfi circuncififunt. Etcommuniter fcribitur fine nun. 


cir 


Eonterere Tob.14..Quafi flos egreditur &conteritur. K incodé.18. 
Btterere, Et furfum atteratur meffis eius. Kin codem. 24.. Et ficut . 
fummitates {picarum conterentur. Vide etiam de hoc fir - 

nbn) Pisin dicione o19 Mol.Itén'209 Nemala.i.formica.Pro- . 


Seimics « uct,6, Vade ad formicam o piger. & in plurali ork; Nez 
pron) malim,fecundum terminationem pluralem mafculinori. 
* $ounice , Vtin codem.30,Formice populusinfirmus. 


“23 WW jNamer.pardus.Hiere.§.Pardus vigilans faper ciuita’. 


opaidus, . 7 ¢Scorum.Xin eodem.13-Aut pardus: varietates firas 


aad 


Ofece.13.Etegoerocis ficut leena & ficut pardvin via Afly 

riorum,& in pluralioo79) Nemarim, Abach.1.Leuiores bm 

pardis equicorum. Q serie) ‘Bar = 

rep) Nas.In lingua chaldaica fignificatiram vel furorem, . 2) 

> Daft.2.Rex in furore Xira magna, . , : Furor, 

Db) Nafas.leuare.cxaltare.cleuare. fignare, ideft vexilli _. 0) 
=aut fignum Icuare.fugere. confugere. Ps, 4., Signatti Pent 

eft fup nos lumen vultus tui dite. Pro quo beat? Hieronyz 

m?.in pfal.iuxta he.ve.traftulit.Leua firp nos huné vultus 

tui dfie.Efa.5 9. Qué {pus diii cogit.Prog he.le. Spiritus 


‘diti lenauit few elenauit fignt feu vexillumin co:Zach,9, . *eares 


Quia lapidesfanéieleuabuntur fuper terram cius.Ponis 

tur ctiam profugere.Ps.5 9.Dedifti metuentibustefignis Fugere, 
ficationem vt fugianta faciearcus.Sed etiam in predi&o | 
loco hebreilegunt. Dediftimetuentibus te fignum fenyes “Hoo 
xillum vt fignentur ante firmitatem fewveritatem. vel fic. -»- 
vtcleuent fignum feu vexillum coram veritate vel fitmita 9... 
te.Efa.10.Eterit terrore profugus.wide etiam dehocfupra 


indicione DOp Mafas. Xin diGione Oy) Nus.&inde dy a) 


Nes. ideft exaltatio feu elenatio.Exo.17-Etvocanit nome Fraltatio, 
eis dominus exaltatio mea.Significat etiam fignum feu 
vexillum: coquod cleuaturin bello Xad eum milites conz ok 
fugiunt.Nu.21.Et pone eum pro figno. Efa.11. Etleuabit Signum, 
dominus fignunrin nationibus, Xin, eodem:30,.Et quafi 
ficnumfiupercollem. in eodem. 33. Vtlenare fignum © 
nomnquedasihys free | inry 
E\s yNafag.comprehendere.affumere vel tranfferref. ter 2) 
~* minun.retrorfum conuerti.Mich.2. Non comprehé “yer. 
detconfufio.Deut.19. Non affumes & tranfferestermios Bfumets, 
proximitui. Vbi vtriigs fignificatum comprehendittrafia terminos, 
tionoftra fubuno verbo hebraico.fcilicet afiumes & traffe eli 
res.& in eodem.27.Maleditus quitranffert tetminos p 
ximi fui.ideftcomprehendi facit. ficut exponunt: hebreis 
Prouer.22.Netranfferas terminos aritiquos.& ineodem: 
23.Neattingasterminos patuulorum. Pro quohebrei lez zttingere 
gunt, Neattingas fiuc netranfferasterminos feculivideft  terminof 
terminos antiquos:nam eadem verba poniitur in hebreo - 
ficut fupra caplo.22.Ofee.4.Quafi affumentes termini. 
Scribitur ctiam cum fin & punéto ceboleth loco famech; 
Tob, 24. Alii terminos, tranftulerunt. Significat etiam 
auerti vel conuerti retrorfum.Deut.3 9. Auertantur retror. euerti re 
fun & reuereantur.Ps.69,Auertanturretrorfum & rences ¢ pho 
reantur qui volunt mihimala. Efa.4.2.Conuerfi fiunt. rez — retrorfi; 
trorfum confundantur confufione. & in eodem. 4 9. Et 
auerfifumus ne iremus pofttergum dei noftri. vide etiam ; 
dehocinfra in di@ione no Sug. OR 
my yNala.Tentare.probare.aflitcfcerevelconfuetndinem 7% 


= =habere. Gefi.22. Tentanit, deus Abraam.Exo.16. Vt Lentare « 


tentem eum vtrum ambuletin legé mea. Xineodem.17- - 

Quuia tentaucrunt dominum,. &in codem. 20. Yt enim bs wh 
probaret vos venit deus. Deut.6. Non tentabis dominum pe 
deum tuum ficut tentafti in loco tentationis. Tob. 4.. 
Siceperimus loqui tibi forfitan molefte accipies. ideft fi 
tentaucrimus vel. probauerimus loqui. Ps.94.. Vbiten 
taucrunt me patres veftri. Significatetiam affucfcere vel ota 
confuetidinem habere, 1. Reg.17. Non enim habebat ginghabef 
confuetudinem, Et in eodem. Non poffum fic incedere @sumbi 


- quia non vfum habeo.Eccl’s.2. Vadam & affluam deliciis. Aalostaee 


Pro quo hebrei legunt. Et affuefaciam te deliciis: Inde ee mpd 
noo Mafa. idefttentatio. Exo.17. Et vocauit nomen lo* gérgtio. 
citilins tetatio.Et in plurali mien Mafoth.vt Deut.29.Tes 108 
tationes magnas.Ponitur etiamfoD Mafa.propenalob.’ 702 


9.Etnon de penis innocentium rideat.pro quohebreiles spans 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Rn: 2 oh. aD 


—> Stell — 


A a Wade 


- * 


o> oS 


= 





ihatacb.ihafach,Hata, 33 


gentatlo ? gunt.In tentationem innocentitiirridebit. . 
nee : fach, Demoliri,auferre.fiue euellere.vt Prouer.1§, 
me?) er Domum fuperborum demolieturdominus.. Ponitur 


pemolitis oriam proauferre vel euellere.vt Deut.28. Yt auferamini . 


Huferres  aterra.Ps.5 Et emigrabit te de tabernaculotuo. P.quo 
é beatus hieronymusin pfalterio iuxtahe.ve . tranftulit. Et 
cuellet te de tabernaculotuo.Prouer.2. Et quiinig3 agunt 
auferentur ab ea.E fdre.6.Tollatur lignum de domoeius, 
idefteuellatur.& inde nd» Mafach.i.deuaftatio vel demoz 
noo litio:fecundum hebreos.4..Reg.11. Et arftodietis domus 
“"* mefach.pro quo hebreilegunt, Et cuftodietis excubias do 
musa demolitionefiue a deuaftationc.velfic. Et cuftodie: 
devattatlo tis cuftodiam domus ruinofe.Potelt etiam effec nomé proz 
iat prium ficut eftin littera noftra. , 
Nafach. libare.fundere .mifcere.conflare. conftituere 
302 Je ordinareordiri<Exo. 245.1n quibus offerenda funt li 
». bamina,Pro quohebreilegunt.In quibus libandum cft. 
Etin codem.30.Nec libabitis.pro quohe.le. Etlibaménd 
libabitis fuper illud,vbiponitur verbum & nomenabco 
deriuatun.Nu.28,Etlibabitisvini quartam partem hyn. 
2.Reg.23.Sed magis eam libauit doming.Efa.2 9.Quoni 
~~ am mifcuit vobis dominus fpiritum foporis,Ofee.9.Non 
v a -libabunt domino vinum.& inde 33 Nefech.ideft libamé 
aR fewlibatio. Nu.28.Iuxtaomnem ritum facrificii matutini 
zibametg & libamentorum cius-Et in eodem,Et liba que rite funda 
 tur.Etin co. Libamenta autem vini que per. fingulas funz 
denda funt victimas. Deut.32.Bibebant vinum libamina 
Zibamen, fuorum.Hicre.32.Et libabant diisalicnislibamina . Ioe?. 
1,Periit facrificit & libatio de domo. dfii. Et in co.2. Sacriz 
hibatio. ficiti Xlibamen domino deonoftro.& inde oD Mefech. 
«9? feu 7009 Mimfach.ideft mixtum: feulibamen vel libatio. 
1222 Ps.7 4. .Quia calixin manudominivini meri plenus mix 
ADirtum, to.Efa.65.Etlibatis fuper eam.pro quo hebrei legunt. Et 
Zibatio, iMpletisipfum meni libationefeumixtionc. De quo vide 
40) fuprain di@tionenj Mana.Item 903,Nafach.idelt confla 
~" e.Efa.4.0.Nunquid fculptile coflabit faber. Etin.eo.4.4. 
Confare , Et {culptile conflamit ad nihil vtile.Hicre,10 . Quonia fals 
3) fun eft quod conflauit.Et inde 03 nefech.ideft conflatile 
ae Efa.4.8.Etfculptilia mea & conflatilia mandauerunt ifta. 
Simulgz Ponitur ctiam pro fimulachro.Efa.4.1.Etvetus & inane fi 
drum. — mulachra ecorum-Daii.11.Infirper & deos corum & feulpti 
liaeorum.&inde 79929 Mafecha.ideft conflatile:{feu fufile. 


zibare. 


; M202 Exo.; 2.Fecertityp fibi vitulum conflatilem .Etineo. 54. . 
* Deoscoflatiles non facies tibi. Ofce.13.Feceruntas fibi cdz - 


402 flatile de argento fuo. Item 02 Nafach.. ideft conftituere. 
_ beatushicronymus in pfalterio iuxta he.ve.traftulit, Ego 
Ordingre Atcm ordinauiregem meum.Prouer.8. Ab eterno ordiz 
m0) nata fum.& indet3°0 ) nefichim.idcft principes feu recto 
Pricipes, tes.X folum inueniturinu.plu.Ps.82.Et ficut zebce & fab 
~~ Mana omnes principes corum . Significat etiam predi@a 
Qi, iio ordiri.vt Efa.z0. vtordiremini tela & nd per fpim 
meum.Xin co.2¢., Et telaqua orditus cft frp oés natides. 
“Nyon Kinderyoo Mafecha.fiue NIOOMafacheth.i. tela feu liciit 
N3Hp vtin duobus locis predictis, K Indi.16.Siinquit fepte cri 
icium, - Nes capitis mei cum licio plexueris.Etin eodem.Extraxit 
_  dauum ciicrinibus & licio. Ponitur etiam pro pallio.. Efa. 

* 28.Etpallium breue vtriig3 operire non.poteft.....«, 
yp) VOI nafaa.Pergere-proficifci.progredi.recedere, moueri 
gee, Aetit2.Perrexitgs abraam vadens & yitra progrediz 
Progreai “Sad meridic.Et in.co.20. Profectus ide. Abraa venitin 
Profit tetram auftralem.Et in eodem.33. Gradiamur fimul. Pro 
raditi. quo hebrei leguut.Proficifcamur X ambulemus.Et in coz 


fenordinare.Ps.2.E go ait conftitutus fum rexabeo. Et - 


‘hafac. taal, 


dem, 4.6.Profedtufg; ifrael cumomnibus que habebat;Ez 
x0,12.Profetigs funt filiiifraelderamafes . Et in codé.15, 
Viderunt egyptios poft fe.pro quo he.le, Et viderunt & ec 
ccegyptus proficifcebatur fiue pergebat poft fe.& in eodé 
14..Tollenfqs fe angelus domini.iamouit fefine pfeftus eft 
angelusdfii. Nit.10.Quando monéda funt caftra,Etin eo, “Ome 
Mouebiit caftra primi qui funtad oricntalé plaga.&in co. 
Leuabunt tentoria qui funtad meridié.pro quo he.le.Mo 
uebunt caftra, Et in eo. Moueriitg aaftra primiiuxta impe 
rit dni.Et in co,Profectigs funtde monte diii.Bt in eodé, 
Cum cleuaretur arca.ideftcumgs moueretur.arca. Etin 
c0.11. Ventus aut egrediensa diio.i.pergens. Etin co. 33. 
Profeétiigitur de ramefes,Et in eodem,Indeegreffivene «: | 
runt contra phiairoth.Efdre.$.Promouimusergo afiumi £stedi. 
ne Aua,1.Profecti fumus, Poniturctiam pro auferre.yt Promone 
Tob.4..Q ui autem reliqui fuerintauferentur ex cis Ef. 
38.Generatio mea ablata cft.Etindeverbiitertie coniuga ° 
tionis.i.proficifci facere feumouere facere . Beatus hieroz 
nyimus tranftulitT ollere feu extrahere aut tranfferre,Exo. 
15.Tulitautem moyfes iftael demari rubro. ideft proficiz 
{ci fecit. Iudi,16.Etapprehédit ambas porte fores.ideft tw 
lit feu extraxit.Etin co.Extraxitclauit cii.crinibus..3.Reg. Extrabere, 
5-Precepitg rex vttollerent lapides grandesig.. Reg. gin 
Etcum plena fuerinttolles.Eccls.10.Quitranffertlapides grafferre. 
Kinde yoo Mafaa.ideft profetio. Geni .13,,. Reuerfulgs eft _ yd 
per iter quo venerat.ideft per profectiones quibus venerat x 
Deut.10, Vade & precede populum.Proquo hebrei legiit. | sige | 
Vadein profectione ante populum.ideftpergeantepopus 
lum-& in plurali.yo2 Mafee,Pro quo beatushieronymus — “yon 
tranftulit Manfiones.nu.33.. He funt manfiones filiorum Mélidnes® - 
ifracl.Etin eodem.Quasdefcripfit moyfes inxta caftrorit 
loca que dominiiuffione mutabant.Pditur etiam yODinaz 6 yon 
faa pro armis bellicis.lob,4.t.nechaftanecthorax.pquo 
hebrei legunt.HaftaX arma &thorax........ ? annesseo 
ao gnafac. Afcendere,fcandere.Ps.138.Si afcendero in ce pos 
~=lum tuillices.Et indeverbumtertic coniugationis . .afcendere. 
fignificat afcendere facere; fiue eleuare vel educere de alia - 
quo profundo, Daii,..porro virosillos qui. miferant fy- 
drach mifach Xabdenago.Pro quo hebreilegunt, Quia | 
{ctdere fecerant.Et in eodem,6.Et daniclenyprecepit edu 
ci de lacu.& in eodem,E dudtufq eft daniel de lacu. | 
naal.Claudere.offirmare.fcilicet claufura vel fera.calz 
= ciare.Tudi.3«Claufis diligentiflime oftiis cenaculi & oy 
offirmatis fera.Etin codem. Videruntclaufasfores cenaz 


Foc 


Lollere. 


+ 


culi.Canti,4.Hortus conclufusforor mea fponfa hortus Frttne, 
conclufus.ideit claufus.&inde Say30 manul.ideftferafeu géctudere 
veGis quo. oftium clauditur: Nee.3 . Et ftatuerunt.valuas WIo- 


cius & veétes.in alio vero loco.Beatus hicronymus tranfta: 

lit Pefulum oftii,Canti.5.Pefulum oftii mei aperui dile Geetis. 
&omeo.Item 593 naal.ideft calciate.2.Paralipo.28.Cum Pejsm 
@ veftiffet cos & calciaffent.Ezech.16.& calciauite hyacin PO all 
tho. XindeSy jndal.cum accenta in prima.ideft calciamen byy 
tum.Exo,3.Soluecalciamentum de pedibustuis, Deut.2§ gatciamé 
Ettolletcalciamentum de pede cius,Etin codem, Et voz tom. 
cabitur nomen. cius in ifracl domus difcalciati. Proquo he 

brei legunt. Domus difealciati calciamenti.ps.¢ 9. In iduz 
meamextendain calciamentum meum . Scribitur. etiam 

cum mem in principio & dicitur 4yyp.manal.Deut.33,fer ip) 4) 
rum & es calciamentum tuum.&in pluralioy4y) nealim fi caletamect 


ueo?5y3naalaim.Exo.12.Et calciamenta habebitis inpe 97793 - 
dibus.Efa,5 necrumpetur corrigiacalciamenti cius.quod OF% " 


in hebreo legitur pluraliter.fcilicet calciamentorum cius. 
Bt incodem.11.ltayttranfeant per cum calciati.pro quo - 
| R iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


hidy3 
Calciamés 

ta. 
Dy) 


Decor cé 
Jochidsi cé 


qPlacere 


OVI 


Bociidus e 
Suague. 


*Pulchrus 


ony} 
Pecori, 


Focundits 
tes 
oy} 


nro) 


Delicie 


YI 
5° 7232 
Bociide 


(22 


Selificula 


OrsTsy3 
$rutcta . 


Wd 


Excutere. 


ConcuteF, 


es 


Cofurgere 
sy) 


gain. naas.naar. 


hebrei legunt. vttranfeant per eum ciicalcfameétis. Amos. 
2.Et pauperem pro calciamentis.Reperitur etiam miy) 
Naaloth.fecundum terminationem pluralem femininortt 
Tof.9.Calciamentagp perantiqua queadindicium vetutft 
tis pitatiis con {uta erant. 8 
oy Naam. firane veliocundum effe:feu dulce velamentt 
effe.placere.decorum effe.2.Reg.1. frater mi ionatha 
decorenimis.Pro quo hebrei legit.frater miionatha foct 
dus vel fuauis fuifti mihi nimis. five placuifti mihi nimis 
aut decor? fuifti mihi nimis.ps.14.0.Etaudiatverba mea 
quoniam potuerunt.pro quo beatus hier6ymus in pf. iux 
ta he.ve.tranftulit.Et audient verba mea quoniam decora 
funt.Prouer. 2. Et fcientia anime tue placuerit. Etineo.9. 
Et panisabfconditus fuauior eft.Et in eodem.24..Quiar 
guunt eum laudabuntur.Pro quo hebrei legunt. Et argués 
tibus fuaue fire ioctidum eft.& inde ory) naim.i. iocitdus. 
firauis.decorus.egregius.2.Reg.23.Egregius pfaltes ifra- 
el.Ps.80.Pfalterium iocundum cum cithara.Ps.152 . Ecce 
@ bonum & Giocundum. ps.13 4.-Pfallite nomini ci9quo 
niam fuaue eft.Ps.14.6. Deo noftro fitiocunda decoraqs 
landatio.Prouer.22.Quue pulchra erit tibi cum feruaueris 
eam in ventre tuo.Etin co.24.. Vniuerfa {nbftantia prez 
ciofa ates pulcherrima.& in plu.crpy Neimim.2.Reg.1. 
Saul & ionathas amabiles & decori valde. Iob.31. Comple 
bunt dics fuos in bono Kannos fuosin gloria. pro quo he 
breilegunt.Etannos fuosin iocunditatibus vel in firauita 
tibus.Etindeny) Noam.ideft iocunditas.vel fuauitas. aut 
decor.ps. 90.Et fit fplendor domini dei noftri fuper nos. 
Pro quo beatus hicronymus in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. 
Et fit decor dni dei noftri firper nos.Proncr.16. Fauus me? 
liscompofita verba .pro quo he.le .Fauus melis verba ioz 
cunditatis vel fuanitatis.Etin plu.nio'y) Neimoth. fs.16. 
Deleétationes in dexteratuain eternum . pro quo beatus 
hieronymus in predito pfalterio traftulit. Decores in dex 
tera tua eternos.Et aliquando feribiturcum mem in prinz 
cipio.ps.14.0.& non cOmunicabo cum eletis eorum . Pro 
quo beatus hieronymustranftulit.Nec comederein delis 
ciis corum.ideftin firauitatibus eorum.Scribitur etiam cit 
nun in fine & dicitur joy naaman.& in plu. Dy) naama 
nim.Efa.17.Propterea plantabis plantationem fidelem. 
Pro quo hebrei legunt.Propterea plantabis plantationes 
iocundas vel fuaues. , 
Vy )yNaas.Genus arboris humilis.& feribitur atm ‘dupliz 
“ci fadich & diciturpayy) naafis.pro quo beatus hiero 

nymus tran fhulit faliunculam.E{a.¢ §.pro faliuncula afcez 
det abies.Et in plu.oyyyy3 naafufim.pro quo beatus hie 
ronymus tranitulit fruteta. Efa. 7. Et vniverfis frutetis 
& in vniuerfis foraminibus. 

i yNaar.excutere.cocutere.expergifci.fiue confurgere. 

=“=Exo,14..Et inuoluit eos dominus in mediis flua@ibs. 
proquo hebrei legunt.& excuffit diis egyptics in medio 
maris.Ps.13§,Etexcuffit pharaonem & virtutem eius in 
mari rubro.Iudi.16.Egrediar ficut ante feci & me excutia. 
Nee.§.Infiuper excuffi finum meum & dixi:fic excutiet 
deus omnem virum.Iob.38.Et excaffifti impios ex ea.Ps, 
108.Et excuffits fun ficut locufta.E fa.33.Et concuffa @ ba 
fan & carmelus.Bt in eo.Et excutit man? fuasabomni mu 
nere.Etin eodem.§2.Excutere de pulucre.Hiere.51. Ex? 
cutient comas veluti catuli leonum.Significat etiam exp 
gifci vel confurgere.Zach.2.Quia confurrexit de habita 
citlo fanéto fuo.&inde 193 néarideft excuffio. p quo beaz 


Eempeftar tus hieronymus traftulit tempeftatem.Iob.36 . Morietur 


nvy3 


in tempeftate animaeorum.& inden ncoreth.i.ftuppa. 


y). 


by Naphal.cadere.concidere.ruere.corrucre.iacere irrue 


napbach.nopech.napbal, 
feu fauilla ftuppe q excutitur ex lino. Iudi.16. Quomodo 
{i riipat quis filum de ftuppa. Efa.1.Et crit fortitudovefirg Stuppy 
vt fauilla ftuppe. Ite7p ndar.i.puer.inuéis.adolefcés.Gen, Fanili, 
37 .Pafcebat gregem cum fratribus fuis adhuc puer. Et in y 
eo.Puer non comparet. Ruth.2. Dixitqs Booz imeni qui Ber, 
preerat mefforibus.1.Reg.1.puerautem eratadhuc infanz uvenis, 
tulus.Prouer.1.Et adolefcenti {ciétia & intelle@tus . Hiere, Sdolei, 
1.Q.uia puer ego fum. Accipftur et pro miniftro vel famu; 
lo.eo quod communiter puer mafori & feniori miniftrat., 
Tudi.7.Defcendattecum phata puer tints.ideft minifter yy 
famulustuus. 4..Reg.§.Dixitas giezi puer virl deid, ming 
fter eius. Ponitur etiam proignaro vel rudi . 2. Paralip.ts, 
Porro roboan erat rudis & corde pauido. Accipitur etiam Budie 
pro quocung; animali dum eft in tenera etate.Zach.11, Di 
fperftrm non queret X contritum non fanabit. pro quohe 
brei legunt.puerum non queret.ideft pecus tenerum non Pecus y 
queret. Et in pluraliovny) nearim.ideft pueri . imtenes.az eam 
dolefcentes.z.Reg.z.Surgant pueri.s.Reg.zo . per pedife Pr 
qutos principum prouinciarum.pro quo hebrei legunt. p i 
pueros principum prouinciarum.Etin eodem.E greffi fat 
autem pueri prineipa prouinciarum.Iob.z9.Videbat me 
inucnes & abfcondebantur.Ponitur etiam pro miniftris, Fuuenes, 
Nee.5.Sed & miniftricorum deprefferant populum. Et 
in genere feminino A7y) naara.Gefi.z4..puella decorani 78) 
mis.Ruth.z.Cuius eft puella hec.5.Reg.1. Queramus doz 
mino noftro regi adolefcentulam virginem. Et in plurali. 
AYMy) ncaroth.Geii.z 4. Igitur rebecca & puelleillins alee — pyry 
fis camelis fecute funt virum.Exo.z.Et puelle eius gradic uel. 
batur per crepidiné aluei.Efter.z.queratur regi puelle vir 
gines.& ideo 9 Jncurim.i.puericia iunétus.& declinatur ON) 
tantum pluraliter.ps.1z8.Sepe expugnauerunt mea iuue Fouentus, 
tute mea.ps.1z7. Ita filii excufforum.pro quo beatus hie: 
ronymus in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Ita filii iunentutis, 
Poteft etiam legi excufforum fecundum primam fignifis 
cationem.Reperitur etiam MY7yJneuroth. fecundum ters 
minationem pluralem femininorum-Hiere.3z.Iugiter fa 
cientes malum in oculis meis ab adolefcentia fia. 
5 naphach.infuflare.infpirare.exfuflare.fpirare.fuccen py 
*dere.affligere.Gefi.z.Et infpirauit in faciem eins {pit gn(pirate 
raculti vite. Efa.5 4..Ecceegocreaui fabrum fuflantem in Suflare, 
igne prunas.Ezech.zz. Yt fuccenda in ca igné ad coflandat 
ideft ad fuflandum.Et in eodem.37.Et infufla fuper inter 
fettos iftos. Aggei.1.Et intuliftis in domum & exfuflani il After 
lud.Malach.1. & exfaflatis illud.Hicre.15. Defecitanima 
eius.ideft {piranit-ponitur etiam pro fuccendere. Iob.Z0. spirsre, 
Deuorabit eum ignis qui non fuccenditur.Etin co. 4.1.Si Succtdere 
cut olle fuccenfe atg; feruentis. Hiere.1.Ollam fuccen* 
famegovideo.&inde miso maptiach-ideft fuflatorium PP? 
quo ignis fuccenditur.Hieremie.6.Defecit fuflatorium in 
igne.ponitur etiam prediéa ditio pro affligere. Tob. 
31.Et animam agricolarum eius afflixi.&ide N92 mapach. ~ “pgp 
ideftdolor feuafflitio.pro quo beatus hieronymus tran * 
ftulit abominationem.Job.11.Et fpcs illorum abominatio sr omtatl 
anime. x 3) 
yNopech.carbunculus lapis preciofirs.Exo.z8 .In fecit carbbas! 
tT” do. fcilicet verfu carbiiculus & fapphyrus Khyafpis.E ™ 
zech.z8.Sapphyrus & carbunculus & fmaragdus. 


Farmulys, 


my) 


9) 


re.inferiorem effe.tranffugere. Gen. 4..Et cdcidit vul 
tus eius.Xin eo.Cur concidit facies tua. Etin eodem .15- seructe 
Sopor irruit fuperabraam & horror magnus & tenebroz 
fus inuafit eum.ideft cecidit fuper eum.Etin eodem.17.ce caer 
cidit Abraam in faciem fuam.Etin eodem.z4..Defcendit 


© Biblioteca Nacional de Espana 








de camelo.pto quo hebrei legunt.Ceciditdecamelo.Etin 
codem.zs.Coram cunctis fratribus fis obiit.ideft cecidit. 
Etaliquihebrei exponunt fic.{cilicet cecidit ei poffeffioco 
gam cun@tis fratribus fuis.Et in eodem.¢o0.Q.uod cernens 
{ofeph ruit fuper faciem patris,Leuit.26.Et corruent cora 

‘¢. yobis.Etin eodem.Gadétinimici veftri gladio. Nu.6 .Ita 
tamen vt dies priores irritifiant . Pro quo hebreilegunt. 

» Etdiespriores cadant.ideft cadant de numero vt nd com: 
putentur. Deut.z2. Et fis reuslabétealio Xin preceps rué 
te,lof.2.Etenim irruitin nosterror vefter.Indi.7. Etoés 
orientales popull iacebantin valle.2.Regit.1.Sciebam eni 
viuere non poterat poftruinam .ideft poftg cecidit.5. 
Reg.g:Non cecidit nec vnus quidem fermo.4..Reg.10.viz 
de ergo nunc quoniam non cecidit de fermonibusdomini 
interram.Nee.6,Et conciderent intra femetipfos.pro quo 
guterort hebreilegunt. Et ceciderunt valde in oculis fitis.ideft infez 
dl — giores fibi ipfis videbantur ex quo non preualuerant adz 
nerfus hebreos.Et fimile verbum habetur.Iob.12. Vbi diz 

citur necinferior veftri fum.p quoin hebreolegitur. Nec 

cadens egoa vobis.& eft fenfus ficut in littera noftra. Kin 

Peflueres eodem.14..Mons cadens defluit.pro quo hebrei Iegunt. 
Mons cadens cadet fiue corruet.Ps.19.Ipfi obligatifunt & 
ceciderunt.Ps.36.Cum ceciderit non collidetur.Ps.1 4-4. 

Alleuat dominus omnes qui corruunt.E fa. 9.Etcecidit in 

ifrael.Et in eodem.14..Quuomodo cecidifti de celo lucifer 
Etineodem.21.Cecidit cecidit Babylon. Hicre.g1. Etca 

’ dent interfecti in terra chaldeorum . Et in eodem . Subito 

cecidit babylon. {cel.2.Sed & per feneftras cadent. Amos 

$.Et cadent & non refurgent.Et aliquando feribitur cum 
duplicilamed, Ezech.28.Etcorruent interfecti in medio 
eorum.Significat etiam tranffugere aut profugere.vel ads 

Eritfes iungere fealiisa.Reg.z9.Ex die qua tranffugitad me.4.. 
 Reg.7.Veniteergo & tranffugiamus ad caftra fysie.1.Paz 
ralip.12.Periculo capitis noftri reuertetur ad dominum fu 
win.idefttranffugiet ad dominum fuum.Et in eodem .traf 
fugeruntad eum de manafe.Hiere.z1. Qui egreffus fies 
rit X tranffiugerit ad chaldeos.Etin eodem.37. Ad chalde 
os profugis.Etin codem.§z.Et de profugis qui tranffuge 
tant ad regem babylonis.Efa.¢.4..Aduena quondam tuus 


gacere. 


=. adiungetut tibi.Inde verbum tertie coniugationis.ideft ca 
dere facere: feu proticere: vel dimittere:fine pfternere.Iu 

mre di.z.n6 diuiferat adinuentides fuas.i.nd pieceritt.1. Reg. 
3-Non cecidit ex omnibus verbisciusin terra.pro quo he 

ae,  Drcilegtit. Nocadere fecit:fiue n6 proiecit ex oibus verbis 


‘eius.Iob.2 9, Et lux vultus mei non cadebat in terra.p quo 
he.le.Et lucé vultus mei non faciebant cadere.ps.10§. vt p 
proftemer Sterneret eosideferto.i.cadere faccret.figiiat é forte piice 
 te.i.forte mittere vel forte dinidere. Iof.13. Veniat ergoin 
parte hereditatis ifrael-pro quo he.le.Proiice ea in herediz 
Souedin( taté ifraeli.i.forte dinide e4.X in co.25.Et nic quia forte di 
Sorte mag uifl.ps.77,Et forte diuifit eis terrain funiculo , Prouer.1. 
kre,  9OLte mitte nobifcii, lone.1.venite & mittamus fortes. Et 
in co.& miferunt fortes & cecidit fors fuper ionam . Etide 
verbii quarte cdingatidis.i.profternere fe fiue iacere. Deut. 
; 9-Et procidi afi diim ficut prius quadraginta diebus.i.ias 
Brofers cui fine proftratus fum ante dfim.Ftin eo.Etiacui corado 
Sac mino quadraginta diebus & noétibus.Et in eo. Quib? ett 
fuppliciter deprecabar.pro quo he.le.Quibus éacui fiue q 
Subiicer, US proftratus fri. Poitur ét p fubiicere.Geii. 4.5.Et violéz 
Nosy terfubliciat feruituti Xnos & afinos noftros. Kinde nbso 
Buing, apala.ituina, Efa.17. Et erit quafi aceruus lapidum in 
huna-Et in e0,25.pofuerunt ed inruind. Xin e0.25. vrbe 
. forte in ruina, Bzech.3.Et in ruina eius habitabiit vniuers 


fa volatilia celi.Kinde 499 Mapal.i.quifquilie que cadiit 
defrumento.,Amos.8.Et quifquilias frumenti vendamuts 
& inde n30 Mapoleth.ideft cadaver. Indi .14..Declinanit 
vt videret cadaucr leon{s.& in numero plurali ssp Mapa 
le.& ponitur pro membris.Iob.4.1. Membra carniii eits 
coherentia fibi.Etinde 493 nepel.ideft abortiuus:eo quod 
cadit ex vtero. Iob.3. Aut ficut abortiuti abfconditum non 
fubfifteré.Ps.¢7. Superceciditignis:non viderunt folem. 
Pro quo bttis hiero.in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit.qua 
fiabortiuum mulieris quod rion vidit folem.Bect's. 6.pro 
nuncio @ melior illo fitabortinus.& ide o»»9) nephilim. 
ideft gigantes.eo quod propter fui magnitudinem ceteri 
humiliores videntur cadere ante eos.vel quia irruittimor 
eorum fuperalios.Gei.6.Gigantes autem crant fuper tet 
ram in diebusillis.Nu.15. Ibi vidimus monftra quedam fiz 
liorum Enach.pro quo hebrei legunt.Ibi vidimus gigan 
tes filios enach. 
ip) yNapas.difpergere.difgregare.diffeminare. diuidere. 
=~allidere.collidere.conterere.confringere.Geii. 9 . Et 
abhisdiffeminatum eftomne genus hoim fuper vniuerz 
fam terram.pro quo hebrei legunt.& ab his difperfa éomz 
nis terra.& eft fenfus ficut in littera noftra.Etin eo.11. Anz 
tegs diuidamur in vniuerfas terras.& in eo. Inde difperfit 
eos dominus fuper faciem cun@arum regionum.Et in co. 
4-9.& difpergam eos in ifrael.1.Reg.13.quia vidi @ popt 
lus dilaberetura me.ideft difpergeretura me.2. Reg .18. 
fuitautem ibi prelium difperfum fuperfacié vniuerfe ter2 
re.3.Reg.22. Vidicunctum ifrael difperfum in montibus 
Hiere. 9. Difperga eos in gentibus, & in eodem . & omnis 
grexeorum difperfits eft. fa.53.Ab exaltatione tua difper 
fe funt gentes.Hicre.13.Et difperga eos virum a fratre fito. 
Ezech.z0.& cogregabo vos deterris in quibus difpfi cftis 
Soph.5.fupplices mei filii difperforum meorii.hebrei tii 
Pdico loco diciit ~ eft nomé proprium & legunt fic. Atha 
rai filia phufai.& interpretatis his nomi aibus eft ferifus fiz 
cut in litera noftra.Significat etiam allidere. vel cdfringe 
re.vt Iudi.7.Ethydrias confregiffent. ps.z. Ettang vas 
figuli confringeseos.Ps.136 .& allidet paruttlos tuos ad pe 
tra.E fa.z7.ficut lapides cineris allifos.Hiere.4.. &lagicn 
las eort collident.& in eodem.zz.nunquid vas fiGile at; 
cotritum vir ifte hieconias.& in co. 1.Collidis tu mihiva 
fa belli:& ego collidain te gentes.& in eo.& collidam in te 
equum & equité cius.& inde y23 n¢phes. i.allifio .Efa.3o. 
Allidet in turbine.pro quo he.le . Allifio turbinis. Kinde 
y22Mapas.i-inftrumentum fiue vas quo aliquid conteri- 
tur & diffipatur.Ezech.9.& vniufcuiufq; vas interitus in 
manu eius, 
92 Naphac.in ligua chaldaica fignificat egredi: fine edu 
cere. Dafi.z.& egrefia fententia fapientes interficieba 
tur. in eo.qui egreflus fuerat ad interficiendos fapientes 
babylonis.&ico.s.egredimini & venite: ftatiqs eoreffi fat 
Kinde npsznapcath.ideft fumptus.expenfe. Efdre.g. Si 
ptus autem de domo regis dabuntur.& in codem . Studio 
fe fumptus dentur viris illis. 
ws) jNephes.Anima.Gefi. 1, Producat terra animam vi 
= -uentem.& in codem.z.& factus eft homo inanimam 
viuentera.& in eodem.19.Salua animam tuam.& in codé. 
3§.egrediente autem anima eius pre dolore.Exo.1z. Peri 
bitanima illa de iftael.& in eodem.21. Reddet anima pro 
anima.Leuit.§.Si peccaueritaniina.Nu.15. Quod fianis 
ma vna nefciens peccauterit.Deut.¢ . Kex tota anima tua. 
1.Regum.z¢.erit anima domini mei cuftodita quafi in fa 
fciculo viuentium apud dominum deum tuum:porro ini 


© Biblioteca Nacional de Espana 


J ‘hapas.Hapbachepbes. Foci. 


"50 
quifquitie. 
750 
Cadauer. 
1725 
Weimbre .« 
"92 
Abortiuut 


oyo%9) 


Higantes. 


Esfrigete. 
Butidere ‘ 


Eollidere. 
CLonter ere 


p32 
Zllifio. 

20 

Pnteritus. 


P23 
Egredi. 
ni293 
Sumptus 
2) 
antina. 


Domo. 
Semetips 


LC ortnus 


merticing 


Dslitus, 
nw) 


anime, ; 


ows) 
Zinime. 


wd) 
refrigeraf, 


Bedefcere 


RefocillaF 


3 
accipiter . 
a¥3 
Coftituere 


Statuere, 


Stare. 


Pub) 
Statua 
Sratio. 


prefectus 


hes. Bafab, rg 


micorum tuorum anima rotabitur.3.Reg.17 . Reuertatur 
obfecro anima pueri huius in vifcera cius. Etin eodem.19 
Tolle animam meam.Iob.1.Cunéa que habet homo daz 
bit pro anima fua.Etin eodem,21.Et anima eius quodcun 
 voluit hoc fecit.Ps.23.qui non accepitin vanum anima 
fram.Ps.104.. ferrum pertranfiuit anima eius .Ps.118.& 
anima mea cognofcet nimis.Prouer.z7. Anima faciata cal 
cabit fauum.& communiter eft generis feminini:vt patet i 
aliquibus locis predi&is.& aliquando reperitur in genere 
mafculino.vt Geni. 4.6.Omnesanime quattuordecim.vbi 
in hebreo illud quattuordecim eft generis mafculini.&iun 
gitur ci hocnomieaie.& in eo. Anime duc. Vbi proco qd 
in littera noftra eft due in hebreo cftaxsiW Senaim . g cft 
generis mafculini.Nume.31.vnam animam ex quingétis 
tam ex hominibus quain exiumentis . vbi pro eo quodin 
littera noftra eft vnam in hebreo eft tnx Echad . quod eft 
generis mafeulini.& aliquandoaccipitur prototo homine 
{cu pro corpore animato.vtin aliquibus locis predi@is .& 
Gefi.14..Da mihi animas.ideft da mihihomines. Etin co 
dem.4.6.Omnes anime domus iacob que ingreffe funt in 
egyptum.Ponitur etiam pro femetipfo.Ps.104. vt erudiz 
ret principes eius ficut femetipfum. Deut .z1. Dimittes ea 
liberam.proquo hebrei legunt. Dimittes cam anime fue. 
ideft fibiipfi:vt fit in fua libera poteftate.Hiere.¢1. Iurauit 
dominus exercituum per animam fuam. ideft per femetip 
fun. ficut exponunt hebrei.Amos.¢ ,Iurauit dominus de 
us in anima {ua.ponitur etiam pro mortuo.ideft pro mor 
ticino anime humane.Nu.6. fuper mortnum non ingrez 
dietur.pro quo hebrei legit.& fuper omnes animas mor 
tui feu morticini non ingredietur.& in eodem.quia pecca 
uit fuper mortuum.pro quo hebreilegunt.Quia peccauit 
fuper animam.ideft firper morticinum anime humane. & 
in eo.19.Omnis qui tetigerit humane anime morticinu. 
Ponitur etiam pro defiderio.Ps.26.Netradideris me ina 
nimas tribulantium me.ideft in defideria tribulantiti me. 
Ponitur etiam pro halitu.Iob. 4.1.Halitus eius prunas arz 
dere facit.Etin pluralimw3j nephafoth.fecundum termi 
nationem femininorum.Ps.71. Etanimas pauperum falz 
uas faciet.Ezech.13. Vt interficerentanimas que non moz 
riuntur.Reperitur etiam O79) nephafim fecundum terz 
minationem mafculinorum, Vtin eodem.Etdimittam as 
nimas quas vos capitis animasad volandum . & inde vers 
bum 39) naphes:qd fignificat refrigerare.vel requiefcere 
aut recreare.velanimari.ideftanimam fumere . Exodi. 
23.Etrefrigeretur filius ancilletue Xaduena.Etin codem. 
Septimoautem ab opere ceffauit. pro quo hebreilegunt. 
Septimo autem quieuit & requicuit . fiue refrigeratus eft. 
Loquitur enim fcriptura de deo more humo: ficut de ho 
mine dicitur @ refrigeratur & requiefcit perfecto opere. 
Ponituretiam pro refocillari.2.Regum, 16 . Et refocillati 
funt ibi. 
75 Nes. Accipiter. Leuit. u.Etaccipitrem mxta genus 
* firm. 
qu 5 Nafab.Conftituere. ftatuere.erigere.ftare.3 -Regum. 
= =22.Nec erat tuncconftitutus rex in edom.Efa.3. Stat 
ad iudicium dominus. Threfi.2 . firmauitdexteram fuam 
quafi hoftis .ideft ftatuit dexteram fuam fiue ftetit dextez 
ta fua.Zach.11. Etquod ftat n6 enutriet. Et aliquando feri 
bitur fine nun. De quo vide fupra in di@ione 1y7 Iafab.& 
inde 7¥) Nefib.ideft ftatua fiue ftatio.Gefi:19. Que vere 
fa eft in ftatuam falis.1, Paralipo. 11. Et ftatio philiftinoz 
rum in bethleem.Significat etiam prepofitum feu prefe z 
&um.3.Regum.4.,Habebat autem falomon duodecim pz 


Pata, afach, 


fectos fuper omnem ifracl.Etin codem. Nutricbantaq; eds 
fupraditti regis prefecti.Etinde AA¥YD Mafeba. ideftita “yn 
tio fiue ftatua.vt Efa.22.Et expellam te de ftatione tua, po flatio” = 
nitur etiam pro titulo vel ftatua.Gefi.3 §.Erexitap iacob ti j 
tulum fuper fepulchrum cius:hicefttitulus monumentira Litutyg, 
chel.Exo.23.& confringes ftatuas eorum. vide etiam de "tua, 
hoc fupra in diéione 787 Iafab.Ponitur etiam 2¥3 Nifab ty) 
pro capulo gladii.Indi.5. Vtcapulus fequeretur ferrum in Canis. 
vulnere. Item 3¥J nafab.in lingua chaldaica fignificat pla 24) 
tare. Kinde N24) nifebcth.ideft plantatio.Dan.2.De plan Plantar, 
tatione eris & ferri oriebatur, ny) 
maz Nafa.Iurgari rixari.litigare.litem concitare.vaftare, Platati, 
> =florere.volare.Exo.2.Confpexit duoshebreosrixa: 
tes.Etin codem,21.Si rixati fucrint viri.Leuit.2 4..Iurga: Burgari, 
tus eftin caftris cum viro ifraelita.Nume.26 . qui furrexe: 
runt contra moyfem & Aaron.pro quo hebrei legunt .qui 
iurgatifunt.Etin eodem.Quando aduerfus dominum re 
bellauerunt.Pro quo hebreilegunt. Q.uandoiurgati fant 
aduerfits dominum. Et in titulo.Ps.§9.Vbi dicitur :cit fuc 
cendit mefopotamiam fyrie.Pro quo beatus hieronymus 
tranftulit.Cum pugnauit aduerfus fyriam mefopotamie, 
Etinde AyD Mafa.ideftrixa.contetio.iurginm .Prouer, — “pyn 
16.Quui meditatur difcordias diligit rixas. Efa.4.1. Viros Bira, 
rebelles tuos.Pro quo hebreilegunt.viri contentionistue Sontétio, 
fiue iurgii tai.ideftiurgantes aduerfumte. Etin eodem. 
§8.Eccead lites ad contentiones ieiunatis.Significat eti 
am fupradita dictio:vaftare.Hiere. 4. . Ciuitates tue vaftaz 
buntur.Efa.37.In erradicatione collium compugnantit. 
Pro quohebrei legunt.In erradicationem collium deuafta 
torum feu defertorum.& fecundum primam fignificatioz 
nem poteft legi ficut cit in littera noftra . fignificat etiam senth 
florere feu germinare.Canti.g . Si germinaffent mala pus ‘grorere, 
nica.Et in eodem-7.Si floruerunt mala punica . Vide etiz 
am de hoc fupra in diétione y9 nus.fignificat etiam volaz 
re.vt Threfi. 4..lurgati quippe funt & commoti. pro quo 
hebrei legunt. Volaucrunt & commoti funt;. Poteft etiam goigre, 
legi ficut eft in lia nfa.Et aliqii {cribitur cum aleph in fine 
loco he.vt Hiere. 4.8.Date florem moab quia florens egre 
dietur.pro quo he.le. Date alam feupennam moab.quiavo 
lans volabit.poteft ctiam legi ficut eft in litera noftra. Et 
inde Ay Dnofa.ideft pluma.Leuit.1. Yeficulam vero guttr Ay) 
ris & plumas proiiciet.Ezech.17.Plena plumis & varicta ptums, 
te.Et in codem.Magnis alis multifqs plumis. is 
Nafach.Triumphare.fuperare.vincere.feuvi@oriam — fI3) 
= =obtinere.inftare.folicitare.vrgere.Prefeétum feu pre trifphart 
pofitum effe.1.Reg.1§.Porro triumphator ifrael non part 
cet tibi.1.Paralip.15.In citharis pro ofaua cancbant epit 
nicion.pro quo he. le. canebat ad vincendum feu pro vi 
Goria .& eftidem cum littera noftra:nam epinicion grece 
carmen triumphale fignificat.& in titulo.Ps.4. . wbi dic 
tur in finem in carminibus pfalmus dauid.pro quo beatus 
hicronymus in pfal.iuxta he.ve.tranftulit vi€ori in canti 
cis pfalmus dauid.& filt in aliis titulis pfalmorum.Dai.6. fopertre 
Igitur daniel f{upabat oés principes. Malach .3. Vietor in 
pfalmis canentem.fignificat étinftare.vel vrgere. feu pre 
pofita vel prefectum effe.2.Paralip.2.Prepofitofq eorum speed 
tria millia.ideft illos quiinftabant operibus. Et in eodem. | 
Tria autem millia fexcentos prepofitos operum populi.Ef argo“ 
dre.3. Vtvrgerent opus domini.Etin codem. Vt inftarent. Zottarts- 
fup cos q faciebat opus.& inde my} nefach.i.fortitudo.vit? 13} 
tus.Efa.63.Etdetraxiin terram virtutem eorum. Ponitur girs — 
etiam pro fanguine in quo eft fortitudo & vita . Et in coz 
dem.Et afperfus eft fanguiscorum fuper veftimenta mea. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ae one On 66 


we 





otal. Hater, 3 hecbic,thacab.thiend, Fo.cti 


fionificat etiam eternum feu perpetmum.vt.Ps +12. Vfque 
ito domine obliuifceris mei in finem . ideft in eternum.« 
Ps. 4.8.Et vinet adhuc in finem. Pro quo beatus hicronys 
mus in pfalterio tuxta hebraicam veritatem tranftulit Et 
yiuet vitra in fempiternum.Efa.15 . Non habitabitur vfqs 


SH infinem.ideft vig in eternum.Hicre.1s.Quiare fa@us cft 


us perpetuus. Threfi,3.Periit finis meus.pro quo 
; erp? ae ae fignification em aliqui hebrei legunt. 
Periit vittoria mea.poteft etiam legi fic piit eternitas feu 
perpetnitas mea.Ponitur etiam pro feculo.E fa 64, .In fea 
Seculoe ya feculorum non erit tranfiens per eam. Etinde Hny3 
M3) | itdchath.ideft fortis feu perpetua.Beatus hicronym? tra 
ftulit.contentiofam.Hiere.8 , Quuare auerfus eft populus 

ifte in icrufalem auerfione contentiofa. 
ip 4 Nafal.eripere.liberare.cuadere.eruere . Auferre.abz 
Eripef : SJ a rahere.fpoliare.Gett.37.Volens eripere etide maz 
Zibersre. manibus eorum.Exo.5.Etnon liberaftieos.Et incodem. 
Eneres 48, Ereruitme de gladio pharaonis. Deut.23. Non trades 
feruum domino fuo qui ad te cofugerit.ideft quiad te eua 
ferit.Iof.2.Et eruatis animas noftras a morte.2.Reg,22.in 
die qua liberauit cum dominus de manu omnium inimiz 
corum fuorum.2.Reg.20,.Et effugiat nos. pro quo hebrei 
legunt.Et cuadat oculosnoftros.& eft fenfus ficut in littera 
noftra.4..Reg.18.Eruens liberabit nosdominus. Iob. 5. 
In fex tribulationibus liberabit te.Ps.32. Vt eruata morte 
animas eorum.ps.33.Etdeomnibus his liberauit eum do 
minus.Ps.85.Et eruifti animam meam ex inferno inferio 
1i.Efa.20. Vt liberarent nos a facie regis affyriorum .Et in 
co.37.Ettupoteris liberari.Hiere.7 . Et dixiftis liberati 
fumus.Ezech.14..Ipfi iuftitia fua liberabunt animas fuas. 
Amos.4..Quafi torris raptus abincendio. ideft liberatus 
L vel erutus ab incendio.Zach.3.Nunquid non ifte torris eft 
"2% crutusdeigni.Et inde nbyn Hafala.ideft liberatio, Efter. 
4..Peraliam occafionem liberabuntur indei . pro quo hez 
Rideratios tyr ¢j legunt.Refrigerium & liberatio ftabit iudeis de locoa 
lio,Significat etia aufferre vel fpoliare.feu diripere . Geil, 
Collere, 32d ulitgs deus fubftantia patris veftri & dedit mihi. Et in 
codem.Sed deus tulit opes patris noftri & eas tradidit noz 
Spoliare, bis,Ex0.3.Et fpoliabitis egyptum.Et in eo,et{poliauerit 
auferre. egyptios.ideftabftulerunt ab eis opes.Etin eodem.33.De 
eevee polueruntergo filiiifrael ornamentum faum . 2. Paralip, 

" 20.Etdiripuerunt ita vt omnia portate non poffent. 

neg my sNafar.ciftodire.feruare.vaftare. Deut.32. Et cuftodi 
thee or “uit quai pupillam oculi.Etin eoder.33.Et pactti tus 
- umferuaucrunt.Ps.2 4 .Requirentibusteftamentum cits. 
pro quo beattts hiecronymus in pfalterioiuxta he.ve.tranz 
_ tulit.His quicuftodiunt pattum eius.ps.33 .Prohibe linz 
gam tuanra malo.Pro quo beatus hieronymus in predi 
to pfalterio tranftulit-Cuftodi lin guam tuamia malo. Ps, 
118.Quuia iuftificationestuas exquifiui.pro quo beat? hiez 
Tonymus tranftulit.Q nia precepta tua cuftodiui.ps.14.0. 
, toftium circunftantic labiis meis.pro quo beatus hieroz 
~)) Bymustranftulit.Serua paupertatem labiorum meorum . 
outer. 4..Cuftodi illam quia illa eft vita tua, Et in eo.22. 
| Oculidii cuftodiunt fcientiam.Erin e0.27.Quui feruat fi 
cum comedet fru@us cius,Efa.27 -Ego dominusqui feruo 
tam.Etin eodem.Note & die feruo cam. Naum. 2. Qui 
cuftodiat obfidionem.Et aliquando fcribitur fine nun. vt 
fa.8,Liga teftimonium.Pro quo hebrei legunt.Seruate 
Monium.Poteft etiam deriuaria di@ioue V4 farar. q 
¥3 fignificat ligare.ficut eftin litera noftra.Et inde 3 nofer 
Z OY) ide cuftos.& in plarali D09N) Nofrim.4..Reg.18.A turz 
Modes. tecuftodum,Hiere,4.. Auditum eftin ierufalem cuftodes 


venire de terra longinqua.Etin eodem.31. Clatnabunt ex 
ftodes in monte ephraim. Et inde n¥aye3 Nefuroth. ites nvyys3 
obferuate & occulte.Hiere.$3 .Et annunciabo tibi grandia 
& firma que nefcis.pro quo hebrei Iegunt . Annunciabo ti 
bi gradia & obferuata vel occulta que nefcis. Et ide A WS) arn 
Nefitrath.ideft occulta. feilicet ad infidiandum veldecipie ~~ 
dum.Prouer.7.Et preparataad decipiendas animas. Pro | 
quo hebreilegunt.Et obferuata vel occulta corde.Poteter Pccults, 
legi fic. Et vaftata feu deferta corde. Nam prediéta di@io 
etiam fignificat vaftare vel defolare. Efa.1.Sicut cititas g be 
vaftatur.Et inde "198.3 Nefurim.ideft loca deferta: vel va agar 
ftata. Beatus hicronymus tranftulit delubra mortuorum, Bring, 
Efa.65.Etin delubris mortuorum dormiant. Ponitur etiz moztuoré. 
am pro fecibus.Efa.4. 9.Et feces ifracl conuertendas . vbi feces. 
pro fecibus ponitur 1 }1¥) Nefure.ficut alias ow femaz 
tim fignificat feces & deriuatura 19 Samar. quod figniz 
ficat cuftodire:vt infra dicetur . Hebrei tamen in prediéto 
loco legunt.Etdeferta feu deuaftata ifrael ad conuertédii, ; 
Item ¥J nefer flos.virgulta.ftirps.germé.Efa.11.Etflos Sy 
de radice eiusafcendet.Et in codem.14.. Tuautem reic& floss 
es de fepulchro quafi ftirps inutilis.Et in codem . 60.Gerz Stirps. 
men plantationis mee. Bermen. 
pp gNechic.cauerna,foramé.fifura -Efa.7 . Etin cauernis Pp 
“+ petrarum.Hiere,13,Abfconde illudjibi,in foramine cauerna. 

petre. foramen. 
ap gNacab.perforate.explanare.declarare.ttominare.ma 29 

—=ledicere.feu blafphemare.4..Reg 12. Et aperuit fora 
mien defuper.pro quo hebreilegunt. Et perforauit foraz ene: 
men.Iob,4.0.Btin fudibus perforabis nares eius. Efa.36 
Intrauitin manum eius & perforauit eam. Aggei.1.In fac : 
culum pertuffum.i.perforatum.& ide n3j29 mach¢beth. hyd 
ideft malleus, Iudi.4..Affumens pariter & malleum.Poni Matleus 
tur etiam pro cauerna.E fa.§1.Etad cauernam laci vnde p grea 
cifi eftis . Xin pluralim3j22macaboth.ideft mallei.5.Reg. Pais 
6.Et malleus & fecuris X omne ferramentum non funtan ze 
dita in domo.Quiodin hebreo legitur pluraliter.. {cilicet 
mallei & fecuris, Ef. 4.4..Et in malleis formauit illud. Et nap) 
ide3}>) Necheba.ideft femina.Geii.1.Mafculum & femiz Pe a 
nam creauit eos. Leuit.12.Sifeminam peperit .Nu.s1.Cur 
feminas referuaftis. Item 23nacab.ideft explanate.feu de “p35 
clarare aut nominare.Gefi.30.Gonftitue metcedem tuam,. peclerare 
Pro quohebrei legunt.Declara feu explana mercedem tyz 
am. Nu.1,Quios tulerunt moyfes &Aaron.pro quohebrei. | 
legunt.Ettulit moyfes & Aaron viros iftos qui declarati 
feu explanati funt per nomina vel qui nominati funt per 
nomina,E{a.62,Quod os domini nomiauit. Amos.6.op ominare 
timates capita populorum.ideft nominati capita populoz 
rum.Significat etiam maledicere feu blafphemare . Leuit. 
2 4..Cume blafphematfet nomen domini.Et inecodem. Blatphe + 
Et qui blafphemauerit nomen domini morte moriatur. alco 
Nume.23.Quomodo maledicam ati non maledixit dez 
us , Etin eodem. Inde maledicito ei. Iob.3. Maledicanz 
ei qui maledicunt dici. Etin eodem. § . Et maledixi pul 
chritudini eius ftatim.Prouerb.21.Quuiabfcondit frumé 
tum maledicetur in populis, Abach.3. Maledixifti fcep- 
tris cius, 

Pe) Nycud.Punétum feu ftigma:aut macula . {cilicet di 

~* werfi coloris.Canti.1.Murenulas aurcas faciemus ti 
bi vermiculatas argento. Pro quo hebrei legunt .Cum seen 
punctis vel ftigmatibusargenti. Vbiponitur nv7j2) Nez nity 
cudoth.in numero plurali.& inde 93 Nacud.ideft aniz ce 
mal album habens maculas nigras vl econuerfo, Geil .50, 53 
& fepara cunctas oues varias.i,hiites maculas varii coloris Beri, - 


14 


© Biblioteca Nacional de Espana 


qpattor 


Eruftula 


naca.nacam. 


Et in ecodem. Et quodenng fuluum & maculofam varfum 

q fuerit.Et in eodé.Et omnia quenon fuerint varia & ma 

41) culofa.& fulua.Eta talibus pecoribus dius eft 772 noced 
ideft paftor.fiue ille qui alit pecora. 4..Reg.3 . Porro mefa 
Rex moab nutricbat pecora multa.Pro quo hebrei legunt 
Erat armentarius feu paftor.&in plurali. 07793 Mocdim. 
o77/93 Amos.1.verbaamos qui fuit in paftoralibus thecuc. & inz 
paftorales de O73) Necudim.i.panis mucidus feu putrefactus. Eo 

O°NP2 quod in co funt quafi macule vel punéa diuerfi coloris . 
~ ; ¥# quodin co funt q p P 
er quo beatus hieronymus tranftulit comminuti . lof. 9.Paz 
nes quogs quos portabant ob viaticum durieratin fruftra 
comminuti.Etin eo.Niic ficci fati funt & ficcitate nimia 
cominuti.ponitur etiam 0°79) )-Necudim pro cruftula paz 
panic, 11°: 3,Regit.14..Tolle quog in manutua decem panes & 
cruftulam. 

M22 say yNaca.mundum fer innocentem effe.mundare. parce 
DAdhee. | Je ve. deffolare feu exterminare.Gen.2 4. . Non tenebez 
ris iuramento.Pro quo hebrei legunt. Et mundus feu ino 
cens cris a iuramento.Exo.3 4..Nullufqs apud te per fe inz 
nocens eft.Pro quo hebreilegunt.Etinnocens non faciet 
Bunocenté innocetitem vel non erit inocens.vel fic.Et mundans non 


DTD} 


3 acapb.nacar.nacas.nerde, 


Septuplum vindicabitur.Et in eodem.feptuplum vitio da Bidar, 
bitur de cain. Exo.21.Criminis reus erit.pro quo hebrei le . 
gunt.vindiéa vindicabitur.Et in eodem ,non fubiacebit 
pene.Pro quo hebrei legunt.non vindicabitur . Leuit.19, 

non queras vitionem.ideft non vindices te.Etin e0.26.& 
induca fup vos gladiti vitore federis . Nu.31 - Vicifcere pri Sete, 
us filios ifrael.Iof.10. Donec vicifceretur fe gens deinimj 

cis fuis. ludi.15. Tamen adhuc ex vobis expetam vitioné, 

Etin eodem.16.& vicifcar me de hoftibus meis.1.Reg.24, 

& yicifcatur me dominus exte. 4..Reg. 9.& vicifcar fangui 

nem feruorum meorum prophetarum.ps. 7. vt deftruas 
inimicum & vitorem.E fa.1.& vidicabor de inimicis mets, 
Hiere. 4.6.vt fumat vindiéam.& in eodem.§o.Quoniam 

vitio domini eft:vitionem accipite de eo. & in eodenr.§1.& 
vicifcar yitionem tuam.Ezech.2§.& vindi&am expetinit 

de cis.proquo hebrei legunt.& viti funt in eis.Naum.1.de 

us emulator & vicifcens dominus:vicifcens domin? habés -) 
furorem.& inde op J nacam.ideft vindi&a. vitio.vtinalie | 
quibus locis prediétis.& Deut.52.& vinditam retribuet in oie 
hoftes eorit.{cribituretiam ci he vel thauin fine. ps.14:9, 
Ad faciendam vindi@am in natidib? . Hiere.11. Videam vl 





efle. mundabit.Et eft fenfus ficut in littera noftra. Poteftetiam tionem tuam ex eis.& in plurali. 4193) necamoth . ps. 95, Btitho 
legi fic. Nec quafi innocenti parcet.Eteadem verbahabéz Deus vitionum dominus. 3) 
tur.Nu.14..vbi dicitur.Nulltigs innoxin derelinquens . & ID snacaph. fcindere.excidere.excutere.citenite  Efa.to, Siltioner 
Hicre.4.6.Nec quafi innocenti parcam tibi.Et fupra in eo =& fubuertentur condenfa faltus eius ferro.ideft excide _ {2} 
dem.3o.vbi dicitur.Et non tibi videarisinnoxius. Nus. turferro.X in eodem.17.ficut excuffio olee. Xin eo.24., telbere 
Non te nocebunt aque ifteamariffime.Proquohebreilez Quomodofi pauce oliue queremanferint excutiantur ex 
- gunt. Innocens feu innoxia eris abaquisiftis. Etineodé, olea.Significat etiam circuire fiue cuohtere.lob «1. Cuma; 
ae Erit innoxia & faciet liberos.Etin eodem . Maritusabfq3 in orbem tranfiffent dics conuiuii.ideft camcircuirent vel girenire 
ws dare, Culpacrit.ideftinnocens fea mundus critaculpa.Ps.18.ab ctr euoluerentur autcum in circuitutranfiffent. & in eoz 
ocultis meis munda me.Etineodem.Et emundaborade dem.19.&flagellis fuis mecinxerit-ideft circundederit .& gingere, 
lito maximo.Hiere. 4. 9. Et tit quafitinnocens relinquez in eodem.& rurfus circundabor pelle mea-Efa.29. Soléni cireidat 
ris:non eris innocens, Ioet.3.Et mundabo fanguifiemeo2 tates euolute funt.Xinde 19} nicpa.pro quo beatus hiero Eaotetr, 
anon’ Se 4 ie nap) 
rum quos noi mundaueram.& aliquando fcribitur cuma nimustraftulit funiculum.Efa.3.& pro zona funiculus.He Net 
leph loco he. Dafi.7.Et capilli capitis cits quafitanamun,  breitamen dicunt  fignificat exciffionem, 2 
22 da.& inde pp) Nicaion.ideft mundicia.innocentia.Psi2s sp giscar. cucllerc.eruere.perforare.effodere.Nu.6.An "2? 
Lauabo inter itinocentes mantis meas.Pro quo beatits hie = & oculos noftros vis eruere.Indi.16.Statiny eruerunt 
, ronymus in pfalterioiuxta hebraicam veritatem tranftiz octtlos eius.1.Reg. 11. Vteruamomnitim veftrum oculos apoertot 
Ynnocétia lit, Lauaboin innocentia manus meas. Ofee. $V Vig3quo dexteros.Iob.30.nocte os met perforatur dolore.Proucr. ©, 
tion poteris emundari.pro quo hebreilegunt.'Vfquequo 30.Suffodianteum corui de torrente. Efa.s1.Etad cauer 
non poterismundiciam fcilicethabere.Amosi4..Dedivo nam laci yndeexcifi eftis.ideftvndeecffofieftis.Etinde — grcidere, 
en <i Dis tuporem dentium.Pro quo hebrei legunt.Dedivobis 1/2) nicrath.ideft foramen vel fciffura. Exo.33.Pona te 1?) 
mundiciam dentium.In quo fignificatur magnitudo faz in foraminepetre.Efa.2.Xingredientur fciffuras petrart. Foramen, 
mis.nam quinon comedunt mundos habent dentes. Xin was nacas.offendere. fcandalizare.illaqueare.infidiari, pen 
3 dep) Nachi.i.mundus.innocens.innoxius. Geit.24..In ‘= =céprehendere.capere.collidere. Deut.7.nec fumas 2) } 
Junoc’s+, nocens erisa maledi@ione mea.Exo.21. Dominus quog; ex eis tibi quicqnam ne offendas.Etin eodem.12.Cauene 
bouis innocens etit.lob.4..Quis vnquainnocens pertit. imiteris eos..pro quo hebrei legunt.ne offendas pofteos | 
Ps.14..Et munera fuper innocentem non accepit. Ps.23; 1.Reg.z8.Quuare ergoinfidiaris anime mee vt interficiar, Su‘ 
Innocens manibus & mundo corde.ps.105.Eteffuderunt Ps.37.Et vim faciebant qui quercbantanimam meam. p 
fanguiné innocentem.&aliquando feribiturcumalephin quo hebreilegunt.& infidiabantur vel fcandalizabant feu ri 
fine. Ioel.s.Etcfaderint fanguineminnocentemiinterra offendebant querentesanimam meam. ideft fcandala feu . ‘i 
fua.Ione..Et ne des fuper nos fanguineminnocentem.& — offendicula ponebant, Vide etiam dehocfuprain di@ione ~~ ‘ 
02 in plurali.omppNechiim.Gefi.4.4..vosautem eritisinno 22 Tacas.fignificat etiam comprehendere.ps.9 . In ope gépreba 
—— xii.Iof.2.Innoxiierimusa furamento hoc quo adiurafti ribus manuum fuarum comprehenfits eft peccator. poteft dere 
MP2? nos. Etinde nt239 Menachiioth.Proquo beatushierony etiam legioffendit peccator . ponitur ctiam pro ferutari. ila 
ei 3 mus tranftulit cyathos.Exo.25.Etcyathos in quibusoffe ps.108.Scrutetur fenerator omnem fubftantiam cius . Siz S 
Pelolere. renda funt libamina.Item 9) Naca.i. Defolare.feuexter gnificat etiam collidere. Daii-5.Et genua eitis ad fe inuice collider 
minare.Efa.3. Etdefolatain tetra fedebit. Zach.§,Quia  collidebantur. 
Ertermiat OMnis fur ficut ibifcriptum eft iudicabitur.pro quo he.le. 53 nerde.nardus.fpecies aromatica.vndeab hebreotta — gn} 
Budicari, Exterminabitur fine defolabitur. Xineo.Etomnisiuras =: xit originem.Canti..nardus mea dedit odorem fu 4 
. ex hoc fimiliter indicabitur. um.Etin eodem.4.nardus & crocus.Et in plurali 0°73) — ov) 
Nacam.vindicare.vicifci.Geft.4..Omnis qui occide _ neradim.vtin eodem.Ciperi cum nardo ; quod in hebreo gigrdi 


Dp 
' =sritcain feptuplum punietur.pro quohebreilegunt, legitur pluraliter.fcilicet cum nardis, | 


~ 


© Biblioteca Nacional de Espana 





‘ihafas,Mafa. 


s oblinifci.& feribitur cum fimplici fin. Geit. 

BO) id eS ini me fecit deus omnittlaborum meos 
Odlivite, & dehoc vide infra.in dittione Mw) Nafa. 

svi Nafa.cumfin & pricto ceboleth. Leuare.cleuare.ex: 


_ 


x0) NW. icre-exaltare.portare.fuftinere-fumere.ferre,iura 
se.nbere.parcere.dimittere.f.delictt vel peccatum.induls 
gere.acii18.Cumg cleuaffet oculos, Erin eode,21.Cum, 
giants ciulatu magno Meret, Pro quo hebrei Iegiit. Fe cleuauit 
‘cfau vocem fuam & feuit. Etin codem:2 9. Profectus ers 
‘goiacob venit in terram orientalé.Pro quo hebreilegunt. 

~~" Bt eleuauitiacob pedes fuos Xabiit in terram orientalem. 
Ftineodem 4.0, Recordabitur pharao minifterii tui. Pro 
quo hebreilegunt.Leua bit fie extollet pha rao caput tui. 
Erin eodé, Recordatus eftinter epulas ma giftri pincernaz 
rum & piftorum principis,Pro quo hehrcileguat, Et leua 

uit fiucextulit caput principis pincernarnm & caput prinz 
cipispiftorum in medio feruorum fuorum.Sed beatus hie 
onymustraftulit fenfum, Exo.3§,obtulerunt mente proz 

" ptifimaatgs deuota, Pro quo hebrei legunt. Et venit ome 
sis vir quem eleuanit cor fui, Nu.16. Cur cleuamini fuper 
populum dni.Ruth,1,Et cleuata voce flere cepertit.2.Reg. 
fraltere. 5,Et quonid exaltaffetregnum cius fuper populum fuum. 
Etin codem.20. Leuauit mani fam cotra regem.3.Reg. 

1, Adoniasautem filius agith eleuabatur dicens ego regna 

Subleus¥ ho, 4 .Reg.14..& fubleuauit te cor tuii.lob.4.1. Cum fubla 
tusfuerit timebit angeli.i.cum fubleuatusfuerit. Pro quo 
hebrei legit. Ab eleuatione ciustimebiit dii fiue angeli vel 
fortes.ps.23.Et eleuamini porte cternales.ps.27. Dum cx 
tollo manus meas ad téplum fanéium tutl.ps.8 8. Motiiau 
tem fluéuti ciustu mitigas.Pro quo hebreilegunt.Cui cles 
uantur fluctus cius tu mitigas eos. Vide btiis hieronynuts 
in pfalterioiuxta he.ve.traftulit eleuationes autem gurgitt 
cius tu mitigas. Ps. 138. Accipient in vanitate ciuitates 
tuas.Pro quo btiis hieronymus in pfalterioiuxta he.ve.tra 
fulit. Eleuati funt fruftra aduerfarii tui.Efa.2. Et fuperom 
nem arrogantem.Pro quo hebrei legunt.Et fuperomnem 
elcnatit.i.cleuanté fe fiue clatum. Et in codé. Et fuper omz 
nescedros libani fublimes & ereGas.i.cxaltatas.& in eode, 
re fuper omné collem eleuatum riui currentitaquarn. 
Etin codem.37.Leua ergo oratione pro reliquiis.& in co 
de. 4.0. Omnis vallisexaltabitur. Xin code. 4.2. Letetur 
defertum &cinitates cius. Pro quo hebreilegunt. Eleucnt 
defertt & ciuitates cius.i.clenét voce in exultatise. Ezech. 
1,Etcu eleuarentur animalia de terra clenabantur fimul & 
tote.Xin codé.10.Et cum elenarent cherubim alas fuas.& 
ye in code.s3.Et oculosyeftros leuatisad immiidicias veftras. 
; Daii.11.Filii quog; preuaricatort populi tui extollétur.Siz 
hificat etia portare vel fuftinere.aut fuftétare.quod eftide 

WPowtates qd onus leuare.Geii.15. Necpoteratcoscapere terra.i.por 
tare vel fuftinere.& in code.37.Et camcelos corti portantes 

to aromata.Etin code. 4.4,.Quantum pofliunt capere-i.quas 
tum poffnt ferre vel fuftinere.Et in code. 4.5.Ettollitein 

de patre meum.Exo.19.Quomodo portancrim vosfup 
Saquilarum. Et in codem.25. Ad.fubuehendam mety 

fam.Pro quo hebreilegunt.Et portabitur in eis menfa. Et 

S Ineodem.27,Eruntin vtrog laterealtaris ad portandum 
Suttttare, otit.22. Neforte fuftineantiniquitatem delitti fui. Deut. 
24..Et cx eo fuftentatanimam fuam,2.Reg.17,Circundas 


? 


Extollere os 


itomnis ifrael ciuitati illi funes. Pro quohebrei legunt. 


Defere, Portabunt fer tollent omnis ifracl ciuitatem illam funibus 
3-Reg.10, Deferens inde anrum &argentum.i.portans.2. 
‘Atalipo.20.Ifta omnia portaren6 poffent.Efter.2. Omz 

tuttn oculis gratiofa Kamabilis videbstur+Pro quo hebrei 


oculis omnium videntium eam. Sed beatus hieronymus 
tranftulit fenfum,Iob.21,Suftinete me yt loquar. Efa.4.6. 
Qui geftaminia mea vulua.Hiere.10, Portata tollentur 


quia incedere non valent.Etin eodem.31.Quuoniam fuftiz 


nui opprobrium adolefcentie mee. Ezech.17, Et crumpet 
in germen & faciet fructum.Pro quo hebrei legunt.Et pot 
tabit ramos feu frondes & faciet fructum.Etfimilia verba 
habentur in eodem,27. Vbidicitur.vt portet frondes & fa 


$o.ciij. 
~-Tegunt. Etfuitefter portans gratiam.i.babens gratiam in 


Beftares 


Toortere » 


ciat fruétum.Et in codem.8. Filius non portabit iniquitas . 


tem patris, Et in codem.23.Et peccata idolorumveftrortt 
portabitis,Etin codem.36.Et frutum yeitrum afferatisei. 
portetis. Ofec.1. Sed oblinione obliuifcar eorum. Pro quo 
hebrei legunt, Sed portans portabo ets,fcilicet inimicos ft 
os ytcos deftruant.Sed fi {cribatur cum punto feboleth in 
litera fin:tunc fignificat obliuifci ficut eft in litera noftra. 
In tranflaticne vero chaldaica fic habetur. Si conuerfi fie 
rint parces parcam cis. Quod etiam poteft intelligi fecun 
dum litteram hebraicam:ficutinfra dicetur.Iocl.2.Quuia li 
gnum attulit frudum fim, ideft portauit, Etin codem.Et 
portaftis tabernaculum moloch deo veitro. Ponitur etiam 
pro adiuuare. Efd.i.Adiuuent eum viride loco fuo.ideft 
prouidcant ei devchicuload portandum vxorem & libez 
ros, Significat ctiam fumere vf fufcipere auttollere fiue au 
ferre.Gen.27.Sumcarma tua.Et in eodé.4..Auferet pha: 
rao caput tuum. i.tollet.Ex0.23.Non fufcipies yocem men 
dacii. Etin eodem,30. Quandotuleris {imam filiorum if 
rael.Nu.1. Nec pones ftimam eorum cum filiis ifracl.ideft 
nectolles ftimam corum. Etin codem.4.. Tolle fiimain fiz 
liorum chaath, Et incodem.16, Nec afelit quidé vaquam 
zcceperim abreis. Et in codem.23. Affumptag; parabola 
fua dixit.X in codem.24.. Etauferetur regnum illius. Poz 
teft ctiam legi, Et exaltabitur fecundum primam fignifica, 
tionem.2..Reg.5. Que tulit Dauid & viri cius. Hebrei taz 
mien dicunt p in predi&o loco fignficat comburcre.ynde 
ipfilegunt. Que combufit Dauid & viri cius. Kin eodem. 
14.. Nec vult deus perire animam, Pro quo hebrei legunt. 
Etnon tollit feu non aufert deus animam. Et eft fenfus fiz 
cut in litera noftra.4..Regum.4..Tolle filium tui. Iob.21. 
Tenet tympanwn & citharam,i.tolltit vel fumit.Etin eo 
dem,32.Et poft modiaim tollat me factor meus.Ps. 14. .& 
opprobrinm non accepit aduerfus proximes fitos. Ps.25. 
Hicaccipiet benedictionem a domino.Ps.80. Sumite pial 
mum & date tympanum.Hiere.7 .necaffiunas pro eis oras 
tionem. Ezech.g, Etaflumantfuper nos lamentum. Etin 
predico loco fcribitur fincaleph.&icodé.17.Vt cuelleret 
eam radicitus. Pro quo hebreilegunt.vt tolleret eam ara 
dicibus firis.Mich.2.Etrapucrunt domos. ideft violenter 
acceperunt. Significat etiam acceptionem perfonarti quod 
in hebreo dicitur acceptio facierumn.Geni.1 9.Ecce etiam in 
hoc firfcepi preces tuas.p quo hebrei legut. Sufcepi faciem 
tuam. Etin codem.32. Forfitan propiciabitur mihi. Pro 
quo hebrei legunt, forfitan accipiet faciein mea. Dent.o. 
Quiperfonam non accipit.X in codem.2$.Gentem proz 
caciffimain que non deferatfeni.pro quo hebrei legunt. 
Que non accipiat faciem fenis.ideft que n6 reuereatur vul 
tum fenis, 4..£Regum.3.Sinon vultumiofaphat Regis iu 
de erubefcerem.Pro quo hebrei legunt. Sufciperem.2sPas 
salipo.19. Non eft apud dominum deum noftrum iniquis 
tas nec perfonarum acceptio. Iob .3.4..Qui non accipit 
perfonam principum.Ps.81,Etfacics peccatorum fumis 
tis.Proucr.6.Necacquicket cuiufos precibus.pro quo hes 
breilegunt.Necaccipict faciem cuinfcug: precii fine pcio. 
S 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Uferre 


Bdiuuvare 


Sutmeres 
Buferre. 
Sufcipere 
Lollere. 


Fccipere ‘ 


Zllumere. 


Csburere. 


Aumere 
nomé oni 
ef.iuramé 
to. 


urare. 
ceiperf, 


VXO2CIN « 


Bndulgere 
Dimmittere. 


Buferre.f. 
inidtates 
Jgnotcere. 
Aemitterc 
Cotremif ¢ 

cere, 


UP 
Princeps 
Ds) 
‘Pruicipes. 
ory) 
Wubes, 


ney 


Eleuatio, 


‘ars. 
DNW 


Piuerfus 
colo2, 
Elcuatio > 

RW 
Superbia 
Nw 


Eleuatio 


Columna 


Gcrillum , 


” 


Etin eodem.18, Accipere perfonam impifin iudicionon 
eft bont. Malach.2.Et accepiftis faciem in lege. Significat 


-etia iurare.i.nomen ditin iurameto fumere.Exo.20,Non 


affumes nomeé diii dei tui in vant.i.né iurabis. Deut.5.N6 
vfurpabis nomen diii dei tui fruftra.Pro quo hebrei legit. 
Non iurabis fiue non affimes nomen dii deitui in vani fi 
ue frirftra-Efa.3.Refpondebit in die illa dicens n6 fum mez 
dicus.Pro quo hebrei legunt. Iurabitin die illa. Significat 
etiam nubere.i.vxorem accipere.Ruth.1.Etacceperit vxo 
rcs moabitidas.1.Paralipo.23.Acceperuntg eas filii cis fra 
tres eartt. Nee.13.Et non acciperent de filiabus earum, Ite 
fignificat parcere vel indulgere.i.peccatii tollere vel peccaz 
tii dimittere.Gefi. 4.. None fi benc egeris recipies. Pro quo 
aliqui hebrei legit. None fi bene egeris indulgere.i.indul 
gebitur tibi peccatum. Poteft etiam legi ficut eft inlittera 
noftra.Etin codé.18. Dimittam omni loco propter cos.& 
in eodem.§0.Obfecro vt obliifcaris feeleris fratrum tuoz 
rum.Pro quo hebreilegunt. Obfecro vt dimittas fcelus fra 
trum tuortt.Et in eodem. Nos quogs oramus vt feruis dei 
patris tui dimittas iniquitatem hanc.Exo. 10, Sed nunc diz 
mitte peccatum mihi, tin eodem.3 4..Qniaufers iniquis 
taté &Xfeelera.Iof.24.. Necignofcer fceleribus veftris.Iob. 
7-Cur non tollis peccatum meit.Ps.31. Beati quortiremif 
fe {nt iniquitates. Ponitur etia pro contremifcere. Naii.t. 
Et contremuit terra a facie eius. Hebrei tamenin ptedi@o 
locolegunt.Etarfit terra a facie eius. Sed fecundii prima fi 
Snification€é poteft legi.Et eleuata eft terra a facie cius.i.cle 
uata eft de loco fo. quod eft idé quod contremuit. Etinde 
wh] Nafi.i.princeps.co quod elewatur in populo. Geit. 
23. Princeps dei es apud nos. Exo.22. Et principi populi 
tino maledicas. Leuit. 4..Si peccanerit princeps.& in plu 
rali oxy) Nefiim i-principes.Gei.25.Duodecim prinz 
cipes tribud fuarum.Exo.35.Principes obtulerunt lapides 
onychinos.Ponitur etia Ov) ~Nefiim pro nubibus:co 
qd cleuantur in aere.ps.13.4..Producés nubes ab extremis 
terre. Prouer. 25. Nubes & veritus :& pliufe non fequenz 
tes. Hiere.¢1. Qui Ieuat nubes ab extremis terre. Et inde 
Ny Secth.i.eleuatio.Iob.30. Yt fe monerit turbabit vos. 
Pro quo hebrei legunt.Eleuatio eius turbabit vos.i.cum fe 
leuauerit turbabit vos.Ps.61. Veruntamen preciii meii coz 
gitauterunt tepellere. Pro quo hebret legunt. Vertitamé de 
clewatione cits cogitanerunt repellere.Poteft tia fgnifica 
te parte vel portioné vt infra dicetur. Vide btiis hieronyz 
mus in pfalterio iuxta hebraica veritaté tranftulit. Partern 
enim eius cogitauerunt repellere.Ponitur etia hxy Seeth 
pro tumorevel eleuatione in cute feu puftula: aut plaga vel 
diuerfits color. Leuit.13. Homo in cuits cute ortus fuerit di 
uerfus color feu puftula. Vbi ponitur pro diuerfo colore.& 
in codé, Plaga cobuftionis eft & idcirco miidabitur:i.eleta 
tiofinetumor.Etinde sv Siia.i.elenatio fiue elatio.Pro 
quo beatus hicronymus tranftulit firperbid-Iob.20.Siafce 
derit vig3 ad celti fuperbia cius.Etinde xiv Mafs.i.elena: 
tio.Ezech.2.4..Et fuper quos requiefcunt anime eorii. Pro 
quo hebrei legunt.Et eleuationé anime cori.i.adquos cle 
vat animas fuas: ficut dicitur Hiere, 4. 4..Ad quam ipfi cle 
uantanimas fuas: vt reuertantur & habitent ibi. Scribitur 
etia cum he vel thau in fine.Ps.14.0. Eleuatiomanuti mea 
rum facrificiti vefpertinii. Iudi.20. Vt afcédente in alti fire 
mo.Pro quo hebrei legunt. Vt afcendere facerent elenatio- 
nem fami.i.quafi coltinam fumi.Bt in codem.Q nafi coli 
nam fumi de ciuitate confcendere.Ponitur etiam pro vexil 
Jo. co quod eleuatur in altum. Hicre.6. Et firpet bethacaré 
lewate vexillum. ybi ponitur verbum & nomen abo deriz 


4.6.Onceraveltra graui podere vigp ad latfitudiné. Thre, 


‘nus feu portio aut pars vel annona que datur alioui. Geit. 
‘4.3. Sumptis partibus quas ab co acceperant:maiorq; pars nxvy 


‘veftrorum. 
‘seiz)9 Nefa.cum punéto feboleth in littera fin.decipere e+ edpa: 
~ ~=ducere. deftruere. defolare. Gefi.s. Serpens decepit 


“‘afa. 


uatum.Significat etiam sip Mafa onus.a lewrendo vel lpor { 
tando dictum .Exo.23.Si videris afinti odittis tefacere fab © Me 
oncre.Nu. 4.. Tita fit onera filiorti caath: Quod in hebres Bin, 
legitur fingulariter.f.onus.Etin eodem.Et {ciét fingulicuy 


debeant oneri mancipari.Ps.37. Sicut onus gtaue grauate 


funt {up me. Etaliquado feribitur cithe in fine.Efa .30, Et 
gral onere. Accipitur etiam onus pro prophetia.Pro qua 


‘vtait beatus hieronymus.lxx.Affumptionem traftuleriit, 


4.. Reg. 9.Etdominus onus hocleuauit fiiper eum.E (4.15, 


‘Onus babylonis.i.prophetia contta babyloné.Et in eodg, 
'19.Onus egypti.& in eodé.22.Onts vallis vifidis. Hiete, 
23. Qi eftonus diii:& dices ad eos vos eftis onus, Et quia 
iniqui interpretabatur onus in mala partem: ideo dis per 


prophetam prohibet cos ne vitra ptophetiam vocet onus, 


‘vtin codem. Hee dicetis vnufquifgs ad proxima fui & ad 


fratrem fuum:quid refpodis dis: & quid locutus eft diis.& 


onus domini vitra n6 memorabitur:qtia onus erit yniajs 
‘g fermo fuus:& peruertiftis verba dei vinentis.Etfecundi 


hebrcos vbicts in prophetis ponitut $v Mafi.ionus,  * 
ibi non profpera fed aduerfa propheratur. Vinde beatus hie 


‘ronymus in prologo fuper Nati prophetam ficait. Affum 
ptio quam.Lxx.interpretes dicunt:apud hebreos Mafapo, *" ” 
nitur..graue onus-co quod eum aduerfirs quem propheta 
tur prematznecfinat leuare ceruicem. fimulgs hocattendé 


dum: quod hec ipfa vel affiumptio vel onus vel podus pros 
phete vifio fit. Hechicronymus.Ponitur etiam xivy Mata. 


pro vifione prophetica.Prouer.30. Vifio quam locutus eft 


vircum quo eft deus.Et in eodem.31. Vifio qua etudiuitcn .. 
mater fua. Significat ctiam eleuationem vocis in camttico, 


Pro quo btits hicronymus traftulit melodiam.1. Paralipo. pelodis: 
15.Etad precincudam melodiam.Et in plurali My] Ne 


mi 
ninivg 


2. Vidertitauté tibi afftumptiones falfas & cie@iones, Signi aftbptises 
ficat ctiam XW Nafa.numera dare feu prebere.2. Reg.19. SW) 
Autmunera nobis data fiit.3. Reg.19.Hiram rege tyri pre spubere 


bente falomoni ligna cedrina.Et inde hyxivo Mafath.i.rau Bese 


osre, 


froth fiue Mxivp Mafaoth.i.oneta vel affumptioncs. Bf. 


venit Beniamin. 2 . Reg. 11. Secutufas eft eum cibus res 
gius.ideft portio feu annona regis.Hiere. 4.0.Dedit quoz Pars. 
g ci mnagifter militum cibaria & munnfeula, Ponitur etia anon 


‘pro precio vel oblatione. 2.Paralip.2 4..vt deferrent fingu 


li precium.i. oblation€ quod conftituit moyfesfermus dei. Precio: 
ponitur etiam pro decimis.Ezech.zo . & ibi queram pris 


‘mitias veftras & initium decimarum veftrarum. Scribitur 


Pecime. 
Dora. 


xv) 


etiam fine mem. vt Ezech .zo. &in oblatione donorum 


me.ps. 88, Nihil proficict inimicusin co. Pro quo beatus 


hicronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tran? 

ftulit. Non decipiet inimicus eum. De quo vide etiam 

infta in diétione pyi3° Nafa. Efa.36. Nec conturbet Céturtert 
‘vos Ezechias dicens dominus liberabit nos. Pro quo hes 

brei legunr!.{Nec decipiatfiue nec feducat vos ‘ezechias. 


Hiere.4.. Heuheu domine deus ergo ne decepifti popula 
ifttim.Etin eodem. 37. Nolite decipere animas veftras. 


‘Etiabdia. Superbia cordis tui extulit te. Pro quo hebreile 


gunt.decepit te. ideft feduxit te. Sed fi fcribatur cum pun 


‘to ceboletin littera fin:tunc fignificat extollere ficutcftin 
littera noftra.Etin eodem . Omnes viri federis tut illufe 
tunt tibi.ideft deceperuntte.Etinde pix Mafaon.idelt 


© Biblioteca Nacional de Espana 





— 


“Sa 





wafab.'Ratag. Rata... 


eceptio.vt Prouer.26. Qui operit odium franz 

| rts er Significt etiam deftrucre. fiue defolare aut des 

wits naftare.4..Reg.19.Eruntg in ruinam collium pugnantit. 

_ ddeftin deftructionévelin defolationem.Efa.10,Emarcue; 

runt principes mempheos. Pro quo hebrei legunt.deftruz 

een Givel vattati firnt principes mépheos. Hiere. 25. Proptez 

fea ecce ego tollam vos portans. Pro quo hebrei legunt. E t 

deftruam vos deftruens fiue vaftabo vos vaftas. Poteft etia 

Jeci fic obliuffear vos obliuifcens.Sed fifcribatur cum pun 

&o ceboleth in littera fin tuncfignificat portare feutollere. 

ficut eftin litera noftra. Vt di@um eftin ditione precedent 

pew ti.EtindenxwSeeth.i.deftructio feu vaftatio. Threii.5.For 

* mido &laqueus facta eft nobis vaticinatio & contritio.Pro 

vefractio. quo hebrei legunt. Deftru@tio & contritio feu vaftatio & coz 

tritio. Et fortaffe { littera noftra vicio ferfptoris fuit pofita 

.. vaticinatio pro veftatio.Etinde mixwo Mafuoth.i.vatftas 

mRRe tiories feu deftructiones. Beatus hieronymus traftulit inte 

titi feu diffipationem.ps..7 2. Deiecifti eos dum alleuaréz 

tur. Pro quo beatus hieronymus in pfalterioiuxta hebraiz 

cave. tranftilit. Deiecifti eos ad interitii.Ps.7 4..Leua ma 

Smee ous tuasin fuperbiam eorum. Pro quo hebreilegunt.Lez 

iia ueftigia tua feu plantas tuas.f.pedum ad deftructiones fi 

piffipstio Uead diffipationes.Et beatus hicronymus in predico pfal 
terio tranftulit-Sublimitas pedum tuorum diffipata eft. 

22 53775 Nafab.flare‘fufflare.abigere.Geti.1§.& abigebat eas 

sbigeree ~~ = abram. ps.14.6.Flautt fpiritus eius & fluétaque.Efa. 

flares 4. 9,Quuia fpiis ditt fufflauit in eo. 

aren Ww : Nafag.apprehendere. comprehendere.affequi.attin 

"78 WS gere.applicare.Geii.4.4., Etperfequere wiros & ap; 

sah ie &apprehendes eos & dices ad eos. Et in eodem. Et apprez 

henfis per ordinem locutus eft. Et in eodem. 4.7. Etnon 

peruencriit vigp ad dies patrum meorum. Pro quo hebrei 

ntingeres legunt.Bt non attigerunt finenon apprehenderunt aut no 

funt affecuti dies patrum meorum. Leuit.2§. Etipfe pres 

cium ad redimendum potuerit inuenire.Pro quo hebteile 

gunt.Et attigerit fine affecuta fuerit manus eius & inuenez 

rit quanta fufficit ad redemptionem illius,Sed beatus hie 

ronymus tranftulit fenfum. & in codem. Sin autem & ipfe 

potucrit redimet fe.Pro quo hebrei legit: Aut attigeritma 

nus ¢ius.i.attigerit precitiad redimendii fe,Deut.19. Et ap 

prehendat eum fi longiorvia fucrit.1.Reg.30.Perfequar la 

cSpubedet trticulos hos & comprehéda eos.Etin eodem. Perfequere 

Kabfqs dubio comprehendes, 2. Reg.15.Ne forte veniens 

occupet nos i.apprehédat nos. Significat etia applicare.1. 


Spplicare, Reg.14.. Nullufos applicuit mant ad os fin. Etinde pw 


YW Sig.pro quo beatus hieronymus tranftulit diuerforium.3. 
Reg.18. Forfitan loquitur aut in diuerforioeft. Hebrei vez 

Muerforif. 9 dicunt @ fignificat apprehefioné.i. forfitan eft occupa 
‘pho . tits in apprehenfione inimicorti fuorum. | 
2b nw3 mw )yNafa.obliuifci.mutuaré.fenerare.mutuo accipere.de 
litt, “= bere:fine debitotem effe. Gi. 4.1. Obliuifci me fecit 
deus oium laborum meorii. Deut.52. Deum qui te genuit 
dercliquifti. Pro quo h¢preilegunt oblitus es. Iob.59.Priz 

uauft enim ea deus fapientia.Pro quo he.le. Obliuifci fecit 


eam deus fapientia.Efa.4.7. Noobliuifcaris me. Threi.5- 


sone Oblits fum bonorii. Etinde mw Nefiia.i,oblitio.ps.87. 
" Etinfitia tua in terra obliuionis. Significat etid mutuare. 
Deere, fett fenerare.vel debere.aut debitoré effe. vf exigere. Deut. 
16.Gui debetur aliquid ab amico vel proximoaefratre. Et 

in codem.2.4..Cum repetes a proximo tuo rem aliqua qua 

ESmotare debet tibi-Nee.5. Et ego & fratres mei & pueri meicomoz 


dauimus, in codem. Yfurasne fingulia fratribus veltris 


¢ ptehenfis dicito.Pro quo hebrei legunt. Perfequere viros . 


a es  Ratachy: s2e0 EG 4 ¥Fo,citif 
exigitis.f.ficut feneratores.Et in eodem.Q nam exigere fo Erigere. 
lebatis abcis.Iob.11.Et intelligeres @ multomaiora exiga | 
risab cog meretur iniquitas tua. Proquo hebreilegunts - 

Et fcires quonia debitoré te faceret dcusab iniquitate tua, Bebftores 
i.fecundum iniquitatestuas multo maiores penasdeberet  “%), 
exigerea te deus. Ps.5 4.. veniiet mors fuperillosiProquo ~ 
hebrei legunt. Mutuct fiue feneretur mors fuper illos. ps: 
88. Nihil proficiet inimicus in eo,Pro quo hebrei legint. 
Non fencrabitur inimicus ei. Vndebeatus hicronymus in 
pfalterio iuxta hebraicam veritaté tranftulit. Non decipict 
inimicus cum. Poteftctiam deriuaria fupradita diétione 
xi) Nafa cum aleph in fine que fignificat feducere.vel de 
cipere.vt dictum eft fupra.Efa.24. Vt qui repetit:fic qui de 
bet.Pro quo hebrei legunt. Vt qui mutuauit ficquimutuo ADutusres 
accepit.Hiere-15,.N6 fenerauit mihi quift§.& aliquado feri 

biturcum aleph in fine loco he.2.Paralipo.6. Et iurare c6z 

tra eum paratus venerit. Pro quo hebrei legunt. Et debuez 

rit ei juramentuin.i.fi fuerit obligatus iurare ei-vide etiam i 
in dictione x0) Nafa cumaleph in fine. Etinde nur Noz WD 
fe.i.fenerator. creditor. 4.. Reg.4.. Creditor venitvttollat reditor 
duosfilios meosad feruiendum fibi.Etin eodem. Vade vé 

de olett & redde creditorituo.Ps.108. Scrutetur fenerator $eneratoz 
omne fubftantiam eius.Efa.so.Autquiscreditormens cui — gasiny 
vendidi vos.Btinde xivo Mafa fine Nxwo Mafath.idebiz — pyrin 
tum fiue illud quod debetur. Deut.z4.. Rem aliquam qua pyseum ; 
debet tibi. Nee.§.vfuras ne finguli a fratribus veftris exigi, 

tis. Pro quo hebrei legunr. Debitum ne vnufquifq a fratre 

fuo exigitis.& in eodem. Non repetamus in cOmune iftud 

es alienti:concedam quod debetur nobis. Pro quo hebrei 
legunt.Relinquamus nuncdebitum iftud. Et in plural. 

Hisxivo Mafacth.Proucr.22. Et vadesfeofferuntprodebi  pysaiy 
tis.fignificat etiam predicta dittio emarcefcerevel debilita pepits, 
re.Gen.32. Quam ob caufam non comedunt nerut filii 

Ifraecl qui emarcuit in femore iacob.& in codem.Eo quod emarcefceF 
tetigerit neruum femoris eius X obftupucrit.i.cmarcuerit gppuper 
vel debilitatum fuerit.Hicre.§1.Deuoratum eftrobureorii cere. 

& facti fuunt quafi mulieres.i.debilitatum eftrobur cort.Et popititart 
inde or Nafim.ideft mulieres fiwe vxores.vt ipredi@o p53 
loco.& Exo.1. Non funt hebreeficut egyptie mulieres.Le 2pulicres. 
uit.26.Ita vt decé mulieres in vnoclibano coquat panes. 
Deut.17.Non habebit vxores plurimas.1.Reg.1. Qmihaz geass, > 
buit vxores duas.& in numero fingulari dicitur Mw Ifa. 
de quo vide fupra in ditione jD°%. 

: Ww yNafach.Mordere.fenerare-ad vfuram commodare. 
*1~ >fenus feu vfuram accipere.Nu.21.Quuam obré mifit 
diisin populum ignitos ferpentesad quort plagas & mor 
tes plurimora. Pro quo hebrei legunt. Etmifit domin? in 
popula ferpentesignitos X momordertit populfiz& mor syordeve « 
tuus eft populus multus de ifrael. Etineodem. Qui percuf 
fus afpexerit eum viuet.& in eo, Qué ch peranfii afpicerét 
fanabatur. Pro quo hebrei legunt, & erat quado mordebat 
ferpés alique & afpiciebat ferpenté enett & fanabatur. Pros 
uer.23Etinouiffimo mordebit & coluber.Ecct's.10.g diffi 
pat fepem mordebit eit coluber.& in codem. Si momordes 
rit ferpés. Hiere.7.& mordebiit vosait diis.Amos. 9. Ibi 
madaboferpéti X mordebit eos. Mich.3.Quni mordét déti 
bus fuis.Abach.z.nunquid n6tepentecdfurgent quimor - 
deant te. Significat ctia fenerare fine vfura vel fers accipe 
re.Deut.23. No fenerabis fratri tuo advittra pecuniam nec 
frugesnec qualibetaliamrem.Etfequiturin hebreo: que 
feneratur.ideft qite commodatur ad vfura. Etin co -fratri 
antem tuo abfq viura. Etinde 3373 Nefeeh.i-vfura.fenus. 323 
vt in predi@oloco.& Exo.22.Nec vinris wa cam qd Gre, 

ii 


$enerari « 


702 


Fenerare + 


© Biblioteca Nacional de Espana 


©) 1Patal Batam. Ratapb.thatac, 9 Watac-theter, atar-hatath, 


hebreilegunt. Non pones fuper eum viuram. Ps.14.. Peg 
M3) amiam fuam non dedit ad viuram.Item Ad) Nifca.i.gaz 
zophylacit.camera. Thefaurus. Nee.3, Poft eos edificauit 
‘ Syopbris mofolam filius barachfe contra gazophylacit fnu.Etin co 
cium, ein,13. Vt faceret ei thefaurum.i. gazophylaciti feucamez 
Lhefaur?. 14,Et cOmuniter feribitur ciilittera lamed & dicitur nw4 
_ __._ Lifcha.de quo di@ii eft fupra in littera lamed. Etin pluraz 
PMT Li mur) Nezachoth. Nee.12. Recenfueriit quog in die illa 
sox0phyla viros fuper gazophylacia. 
hes 3 Sw Nafal.expellere.eiicere.elabi;fine euelli.defluere.dif 
~* « = calciare, Deut.7.Et deleucrit gétes multas coram te 
Expellere, 1-expulerit vel eiecerit coram te. Etin eodem.1 9. Ferriigy 
Elabis — elapfurn de manubrio amicti eius percufferit.Et in eodem 
eflucres 23. Quia defiuent & deperibunt. Pro quo hebrei legunt. 


Eiicere, CUuia enelletur.4.,Reg.16, Et eiecit iudeos dehaila, Iob. 
27-Etnon liberet deus animi eius. Pro quo hebreilegiit. . 
Euellere. Q uiaeuellet fue expellet vel eiiciet deus animam cius.Si 
gnificat etiam difcalciare vel foluere.f.calciamentum.Exo, 
Goluefcal 3. SOine calciamétum de pedibus tuis. Iof.4.Solueinquit 
ciament& calciamentum tuum. 
ows mn) Nafam.fpiraculii.fpiramett.halitus.flatus.fpiritus. 
M2) “== & (cribitur cum he vel thaw in fine. Et dicitur now) 
Nefama.fine now) Nifmath.Geil.2. Etinfpirauitifaciem 
fpiraculus cing fpiraculum vite.Et in eodem.7.Et ciéa in quibus fpi 
raculum vite eftin terra. lof10, Et omne quod fpirare poz 
teratinterfecit.Pro quo he.le.ommne fpiraculi.icomneé ani 
maivelomne quod fpirare poterat interfecit.5.Reg.17.Et 
Ibalitus, © erat langor fortiffimus ita vt non. remaneret in co halitus, 
Iob.26,Q.ue docere vohtifti:néne eti qui fecit fpiramenta 
fpiramétf. Ft in ecodem.3 4.. Spiritum illius & Aatum ad fetrahet. Et 
in codem.37.Flante deo concrefcit gelu.Pto quo hebreile 
gynt.A flatu dei.Etin eodem. Flante deoperiffe. Pro quo 
Flats. hebrei legunt. A flatudeiperibunt. Ps,150. Omnis fpiriz 
Spiritus, TUS lauder domint.& beatushicronymus in pfalterio iux: 
@3 {pirat ta hebraicam veritatem tranftulit. Omne quod fpirat lauz 
F det dominum.E fa.2. Guius fpiritus in naribus cits eft. Et 
in codem. 4.2. Dans flatum populo qui eft firper eam. 
hyitim Daii.10.Sed & halitus meus intercluditur.Etinde moyan 
*”. Thinfameth. genus auis immunde. Pro quo beatus hieroz 
nymus traftulit c'gnum.vt Leuit.u. Et cignum & onocroz 
cignug, ., talum & porphyrioné.eft etia genus reptilis.Pro quo beaz 
tus hieronymustranftulit talpam.vt in eodem.Etftellio& 
Zalps, —_ facerta & talpa, 
., v2 iy) Nafaph.flare.fufflare. Exo.15. Flauit fpiritus tuus & , 
‘ == operuit eos mare, Efa.4.o. Repente flauit incos & az 
ag rerunt. Item 97 Nefeph.i.caligo.vefper.nox.obfcurim 
Bcter,  *enebre.t.Reg.50. Et percuffit eos Danid a vefpera vig3ad 
. vefperam alterius dici.4..Reg.7:Surrexerunt ergo vefpes 
tivtvenirentad caftra fyrie. Iob.3. Obtenebrentur ftelle 
caligo- caliginecitts.&in codem.7.Bt replebor doloribus vigpad 
Emetre, tencbras,Btin eodem.2.4..Oculus adulteri obferuat caligi 
nem.ps.118.Preuenii maturitate & clamaui. Pro quo beaz 
tus hieronymus in pfal.iuxta he.ve.traftulit . Surgeba ad, 
Obleurss- hucintenebris X clamaba.Prouer.7.Graditur in obfcuro, 


Efa.5.Et potandum vigpad vefperam.Etin eodem.21.Ba 

bylo dileéa mea pofita eft mihi in miraculum.Pro quo hez 

brei legnt. Nox finenotte defiderii mei vt dile@ionis mee 

pofuit me in terrorem fine in ftuporemvel in miraculum 

. 39,3. Sed aliquando babylon appellatur hocnomine qi) Nez 
caligiofus feph.vtin eodem1.15. Super montem caliginofum leuate ff 

3 gnum. &premittitur onus babylonis. Hiere.13: Et anteg 
“o»  Offendant pedes veftri ad’ montes caliginofos .. Et inde 
P22: 32 Ianfuph. nomen auis que notte volitat: fecundum 


D 


hebteos.Proquo beatus hieronymustraftulit Ibin.Leyjt, Zis, 

1.Etmergulum & ibin. Efa.5.4.. Et ibis & corms habitas 

buntin ca, 

pw y Nafac,ofculari. deofculari.obedire.adorare.adhere 
== re,atmari.Gefi.27.Etda mihi ofaulum filimi.idep ’ 

ofculare me.Et in e0.31.Etnon es paffus vt ofeularer filios @feutar; 

mcos.& in eo,29.Etadaquato grege ofaulatusefteaEtin 

eodé.Et in ofcula ruens. Pro quo hebrei legunt. Et ofcula: 

tus efteum.Et in eodem. 33. Et ofculans fleuit.2, Reg,19, 

Quiafiofculas eum.3.Reg.18, Ofculer oro patrem menm 


Pa) 


7 


&matrem meam. Lob.31, Et ofculatus fun manum meam 


ore meo.ps.88.Iuftitia & pax ofculate funt.Proucr.7, Ap 
prehenfuma deofculatur immenem. Etin eodem.24.. Laz dtofeulgy; 
bia deofculabitur qui recta verbarefpondit:Canti.1. Ofer 
letur me ofculo Oris {ui.Et inde mp wy Neficoth.i.ofaula py) 
&folum inueniturin numero plurali. Prouer.27. Melioz Mctile ; 
ta funtvulnera diligentis @ fraudulenta efcula odientis, 
Canti.1.ofculo orisfui.Quod in hebreo legitur pluraliter; 
fcilicet ofculis oris fui. Significat etiam adherere:morede 
ofculatia.Ezech.3.£t voce alartianimaliti percutientii al 


teriad alteram.i.adherétiti.ps.2,Apprehédite difciplina. ga... 


Pro quo beatus hicronymus in pfalterio iuxta hebraicam 
veritatem tranftulit.Adorate pure.poteft etiam legi fic. As Bdozare 
dorate filium fitte ofculaminifilium, De quo vide fuprain | 
dittione 92 Bar.Ofee.13. Vitulos adorant. Ponitur etiam 

pro obedire,Gefi.4.1.Etad tui orisimperium cundtus por 

pulus obediet. Hebrei tamen in predico loco dicunt q fiz Obedire 
gnificat regere vel gubernare. Item jp3 Nafaci.armari.t, PW? 
Paralipo.12.Tendentesarcum.Pro.quo hebreilegunt.Ar? Srmari 


. Matiarcu.ps.7 7. Filii ephraim intendétes Kmittentesarz | 


cum.Pro quo hebreilegunt.filiiephraim armati & mitten 
tes arcum.Etinde pivjNefec.i. Arma fiuearmamentaria, pw) 
Tob.20,Fugiet arma ferrea.Efa.22. Armamentarium dos Zrma 
mus faltus, Ezech.3 9. Et fuccendent & comburent arma, Stmamen 
Ponitur etiam pro bello.ps.13 9. Obumbratti caput met 
in die belli, 
aw , Nafac.cum puncto cebolet.incendere.fiuccendere,ac pt) 
~ * cendere.ps.77. Etignis fuccenfus eftin iacob. Efa, Succédere 
4-4.-Et fuccendit & coxit panes. Ezech.3 9. Et fuccendent 
&X comburentarmaclypeum & haftam, , wie 
iz7) Nefer.aquila,Deut.14.,Aquila Xhalietum.Etincos 
¥ =dem.32.Sicutaquila prouocans ad volandum pullos #4¥ls. 
fuos. Ps, 102. Renouabitur vt aquile iuuentus tua. Prouer. 
30. Viamaquileincelo,Ezech.17.Aquila grandis magna: nef 
tum alarum.Et in plurali oy. Nefarim.Exo.19. Quoz om 
modo pottauerim vos fuper alas aquilarum.Efa.4.0.Aflt gquile 
ment penias ficut aquile. 
{279 Nafar. cum punéto ceboleth in littera fin. Serrare, 
~* & fcribitur fine nun.1. Paralipo. to. Fecit faper cos 
tribulos & trahas & ferrata carpenta tranfire.pro quo hes 
brei legunt.Et ferrauit eos ferra vel tribulisferreis.Et inde Semi 
“ivy Mafor.ideft ferra,Efa.to, Aut exaltabiturferra com 
tra cuma quo trahitur. ~~ ’ 
minygNafath.Arciecre.emarcefcege.Efa.rg.&arefcetaqua — M1? 
~ *de mari. Kineo.4. lingua eort fitiaruit.Hiere.41. erere 
deuorati eft robur corum i. emaranit robur eorum. Vide gnarcelef 
etiam de hocin di@ione m3 Nafa.Etinde pm) Nifteuan qv? 
Pro quo beatus hieronymus tranftulit acaufationé.Efd+ 
4.-Epiftola auté accufationis feripta erat fyriace. B aliquas azcutatin 
do fcribiturcum he vel aleph in fine.vt in eo, Accufatione 
quaminififtisadnos. .. ., | ay 
Nethib.femita.via.iter.Iob.28. Semitam ignorabit Semits 
>? anis.Ps,77 .Viani fecit femite ire fue.Ps 118. Der Gia 


W) 


© Biblioteca Nacional de Espana 





: 





watbacb.hatbach.Hatban, 5 Wathas, Hithaa.Watbas.  Fo.cy. 


ducine in femitam madatorum tuorum: quiaipfam vol. 
Scribitur etiam ciun he vel thau in fine @ denotat genus 
femininti.lob.30.Diffipauerunt itinera mea. Quodin he 
preo legitur fingulariter. f.iter meum. Prouet.12. Iter aus 
Stet» sm deuium ducitad mortem. Vbi ponitur pto deuio.Efa. 
pels 5.Btin aquis torrentibus femitam.Et inplurali nyh3 
ma Nethiboth.Prouer.1.Prohibe pedem tuitia femitis eorum. 
Erin codem.8.In mediis femitis ftans. Efa..4.2. In femis 

tis quasignorauerunt ambulare cosfaciam. » 
Nathach.dimé brare.i.concidere in mebra vel in fruz 
m2 nn ftaaut in partes. fiue fecare. vel concidere, Exo.29. 
Ipfium quog arietem fecabis in frufta. Leuit.1. Arts in 
peri frufta concidens. Pro quo hebrei legunt.& dimembrabit 
piméozaFs foxy concidet ett per membra fua feu per artus fuos. Iudi.19, 
Et cadauer vxoris cit offibus firis in duodecim partes ac fru 
fta concidens.Etin codem.20. Qua arreptain frufta conz 
nny cidi.Btinde nh} Netach.i.membré.fruftum.particula.vt 
memb:i- inlocis prediétis, & Leuit.i. Membra que funt cefa de fup 
Sroftum + ordinabis,Ezech.2 4.. Gogere frufta cius in cam: omnem 

partem bonam. 

5 Nathah.ftillare.fluere.mulgere.fiundere.coflare.Exo, 
22 a 9.Nec vitra ftillauit pluuia fuper terra, 2.Reg.21.Do2 
Stiller nec ftillaretaqua de cclo.2.Paralipo.12. Et non ftillabit fuz 


ror meus fuper ierufalem.& in eodem.34.. Magnusenim. 


furor domini ftillanit fuper nos.& in eodem. Idcirco ftillas 
uitfuror meus firper loct iftum. Iob.3, Et quafi inntidanz 
tesaque ficrugitus mei. Proquo hebrei legit. Et fluxeriit 
quafi aque rugitus mei.Etin eodem.1o.None ficut lac mul 
ADulgere- fifti me.Pro quo hebrei legunt.Stillarevel fluere me fecifti 
Dail. 9.Et ftillauit fuper nos maledictio, Nat.1.Etindigna 
gonflare , tioci? cffufa eft vt ignis.Significat etiam conflare.4..Reg. 
33-Conflaueriit ferui tui pecuniam. 2,Paralipo.34..Argen 
tum quod repeftii eft indomo diii conflauerunt. Hicre.7. 
Ecce furor meus & indignatio conflatur fuper loct iftum. 
Etin codé, 4.2. Sicut coflatus eft furor meus & indignatio 
mea fuper habitatores ierufalem:fic c6flabitur indignatio 
mea fup vos.Ezech.22.fuccenda in ea ignéad coflada. X 
in code. Etconflabo vos & congregabo vos. Btin eodem. 
Etconflabimini in medio eisvt conflatur argetii in medio 
fornacis.& in eodé. Sic eritis in medio ci?.Pro quo hebrei 

legunt. Sic conflabimini in medio eius. 

Tap in Nathan.dare.donare.tribuere.largiri.tradere.ponere 
Dare, > Permittere:vel dimittere.Gen.3.Mulier quam dedifti 
mihi fociam dedit mihi de ligno.& in eodé.12. Semini tuo 
dabo terram hanc.& in eodem.15.Domine deus quid das 
bis mihi. Etin codem.253.Agrum tradotibi.Et in codem 
24.. Fratribus quogs eius & matri dona obtulit.i.dedit, Et 
in codem.2§.Largit? eftabraham munera. & in codé.29. 
Et hacquogs dabo tibi.Et in eodé.38.Ne liberi fratris noz 
mine nafcerentur.Pro quohebrei legiit.vt non daret femé 
fratri fo. Xin code. Etnon ei accepiffet maritum. Pro 
quo hebrei legunt.E ipfa non effet ei tradita in vxorem.& 
Proferre, citidem fenfusci littera néa«Etin codé, Vnus protulit ma 

num.i.dedit manii,Exo.s.Non do vobis paleas. Et in eo 
dem.Palce non dantur nobis.& in eodé.22.Si quiscémen 
dauerit amico fo pecunia aut vas in cuftodia. Pro quo hes 
breilegunt. Si quis dederit vel tradiderit, Lenit.11. Siauté 
quifpiam aqua femente: perfuderit. Pro quo hebrei legit. 
Et fi data jfuerit aqua fuper fementé.Et in codé.26.Dabo 
vobis pluuias téporibus furis.& in eodé.Ettrademiniin ma 
nibus hoftiti, Nu.13.Dabifq dono leuitas Aaré & filiis eius 
quibus traditi funt. Deut.10.Et dat ef vida & veftita. Indi, 
8. Vtdemus exercitui tuo panes.& in eodé, Libétiffime da 


Flucree 


Eradere, 


Rargiri, 


bimus.1,Reg.1, Anneauté dedit vna parté triftis-5.Reg.5. 
Quid vis vt dem tibi.& in codé. 4.. Dedit quogs de? fapiez 
tid falomont.4..Reg.19. Da mihi manti:qui dedit ei mant 
{ua.1.Paralipo.2 9. Et citi filii dauid dederitt manti & fub 
ici fuerunt falomoni.lob,2.Ojia g habet homo dabit pro 
aia fua.ps.1.Quiod fructti fut dabit in tépore fuo.Ps.80.Su 
mite pfalmt.& date tympant.ps.135. Qui dat efea omni 
carni..Efa.3§.Gloria libani data eftei.Xicodé.37.Et dede 
runt deos eartiigni. Etin eodé. 4.1. Dabit quafi puluerem 
gladiti fii.& in eodem.Et ierufalé eudgelifta dabo. Hiere. 
38..Tradendo tradetur ciuitas hec in manu exercitis regis 
babylonis-Threfi.s. Egypto dedimus manti. Etaliquado 
{cribitur fine nt in principio: vtinaliquibs locis predicts. 
& Gefi.1 4..Da mihi animas.& in eodé.2 4.. & dedit ei oues 
& boues. Kin eodem.30. Da mihi vxores & liberos meos. 
Et aliquado fcribitur fine ni finali. vt in aliquibs locis pre 
ditis.& Iof.6.Ecce dedi in man? tuas hiericho.Ps.60.De- 
difti hereditaté timetibus nomen tui, Efa.4.2. Dedi fpaim 
mett fuper eum. Scribitur etiam aliquando fine nun tant 
in principio Gin fine.& tunc duplicatur littera thaw. Gefi. 
29,vt minores ante tradamus ad nuptias. Deut.28.Ne det 
cis de carnibus filiort fuort. Iof.2. Cig; tradiderit nobis 
diis terra. Indi.8.Cuti ergo tradiderit diis zebee & falmana 
in man? meas.2+Reg.22.Inimicos meos dedifti mihi dor 
fum.Signficat etid ponere aut coftituere,vt Geil. 4.1.& pre 
pofitum effe fcirent vniuerfe terre egypti.Bxo.z§. In qua 


_ pones teftimonit. Nu.14.. Conftituamus nobis ducem.3, 


Reg.6, Vt ponerct ibiarcam federis domini.z.Paralip. z¢ 
Niiquid confiliarius regis es.Pro quo hebrei legunt. Nuns 
quid confiliarium regi pofuerunt vel conftituerunt te. Et 
in e0.3§.ponite arc in fan@uario tépli.figiiat ét pmittere 
vel dimittere.vt Gefl.20, Etnon dimifi vt tangeres eam.i. 
tron permifi.Et in eodem.31.& tamen non dimifit eum de 
us vt noceret mihi. Et indeymoMatha.i.donti.munus.Gefi. 
34..Augete dotem & munera poftulate. Prouerb.18 . Doz 
num hominis dilatat via cia. Scribitur etia.cti he vel thau 
in fine.vt Nu.13.Ettradidi donum domino vtferuiantin 
tabernaculo eius. Deut.16,Sed offeret vnufquifg; fecundtt 
quod habuerit.pro quo hebrei legunt . vnufquifgs fecida 
donti manus fue.Ponitur etia pro robore.Eccls.7. Etperz 
det robur cordis eius.fcribitur etiam fine nun & cu duplici 
thau & dicitur hd mathath.i.dont.;,Reg.13. & dabotibi 
muneta.Ecct’s.5.Hoc dont dei eft.Et in plurali nym Ma 
thanoth.Ps.67.Accepiftidona in hominibus.Win lingua 
chaldaica dicitur 1279 Mathenan.Dafi.z.munera & donii 
&Xhonorem multum accipietis. Btinde 07}°N3 Nethinim 
ideft nathinei qui erant traditiin minifteriumtempli. EG 
dre.z. Omnesnathinei & filii feruorum falomonis. Xieo, 
$.Et denathineis quos dederat dauid & principes ad mini 
fteria leuitarum. 
Sn) Nathas.diffipare.euertere.lob.30.Diffipauerut itine 
— rameas 
¥ Diorum leonurn contriti funt. 
yn nathas.deftruere.demoliri.diffipare.cofrigere.Exo, 
~~ $4.,aras eort deftrue. Leuit. 1.fiue clibanofiue chytro 
podes deftruétur. Deut. 7. Aras eortt fubuertite.i.deftruite. 
&in co.1z.diffipate aras eortt. Iudi.6.vidertit deftruda ara 
baal.& in codé.Quuia deftruxit ara baal.& in co.8.Deftrua 
turri hac.z. Paralip.33. iftaurauit excelfa q demolit? firerat 
ezechias pi ei?. [ob.19.deftruxit me vndig.. ps.§ l. pterea 
de? deftruet teifiné. 5s.¢7. molas leonii cofriget diis. fa. 
22.Et deftruxiftis domos,Hier.1. vtcuellas & defteien. &i 
S iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


® 
Nathaa.confringere.conterere.Iob.4,.& dentes catu 


‘PreponeF 


qPoneres. 


Cottituere. 


Dimittere 

permittere 
A2 

Wunus, 


Donuin. 


rng 
WDunus. 
Bobur. 


Dona’. 
2P2 
DDuners « 
ony 
Hathinei. 


on) 
iffipare . 
yNJ 


hj 
Deltruere 
fubnertcre 
re . 


emoliri. 
Kofringer. 


WPatbac. Mather Pathas.Sas. § 


codem, 4..Et omnes vrbes eius deftruée funt. Etin eo.33. 
Etad domos regis iuda que deftruéte funt.Ezech.16.Et de 
molientur proftibulum tuum, 


phy an Nathac.eucllere. abftrahere. rnmpere.difrtipere.dif 


Eucllere, 


foluere.diMfipare.Leui.22.Omne animal quodvel co 
tritis veltunfis vel fectis ablatifq; tefticulis eft. Vbi ponitur 
pro fectis.Pro quo hebrei legunt.ruptis feu euulfis.Iof.4. 
Et ficcam humum calcarecepiffent.Pro quo hebrei legtt. 


’ Buulfe funt plante pedum facerdotum ad aridam.i.ad fice 


protrabe?. 
AbftrabeF 


Bumpere. 
Erumpere 
Diflipare. 
Diruiuper 


Euellere . 


pn 


Repzacapi 
Tis, 
Dacula. 


PAS 


qWPorticus, 


Ectheca. 


12 
Saltare. 
Soluere. 
Diiioluer, 

NJ 
Witrum. 
Meitrucre, 

wns 
Eucellere, 
Deitrucre 


Perclique 
res 


dD 
Lines. 


cam huinii. Sed btiis hieronymus tranftulit fenfum. Etin 
eodem.8. Donec perfequentes ab vrbe longius protrahan 
tur. Pro quo hebrei legunt..Donec euellamus eos ab vrbe. 
Etin codem. Cumg receffiffent a ciuitate.Pro quo hebrei 
legiit.Et euulfertit eos a ciuitate. Indi.20.vt abftrahereteos 
de ciuitate. Et in eodem.16.Quui rupit vincula.& in eodem. 
Qui ita rupit vincula quafi fila telarum.& in codé.2z0. Sed 
& filii Beniamin audacter eruperunt de ciuitate. Job.17. 
Cogitationes mee diffipate funt. Ps.2. Dirumpamus vin 
cula eorum. Eccls. 4. Funiculus triplex difficile rumpitur. 
Efa.§.Necrumpeturcorrigia calciamenti cius.Hiere.2.A 
feculo confregifti iugtt met: rupifti vincula mea . Pro quo 
hebrei legit Rupi vincula twa. Et in eodem.¢.Etvincula 
cius ruperunt. Etin eodem.to, Et omnes funiculi mei di¢ 
rupti funt.& in eodem.12.Congrega cos quafi gregem ad 
vi&imam.Pro quo hebrei legit. Euelle cos. feilicet de loco 
fuo.Erin codem.22. Inde euellam eum. Ezech.17. None 
radices cius euellet. Nati.1.Et vincula tua dirumpam.Poni 
tur etiam pro confumere.Hiere.6. Malicie corum no funt 
confumpte. Sed etiam in predicto loco hebreilegunt. Et 
mali feu malicienon funt conuulfi, Item p>} Nethec.i.tiz 
nea:feu plaga lepre corrofiue que nafcitur in capite velin 
barba.Leuit.13.Quuia lepra capitis& barbe eft.&in eodem, 
Sin autem viderit locum macule equalem vicine carni. Et 
in eodem. Sin6creuerit macula. Etinde poms Athic.idcht 
edificium quoddam in atrio teplifundatuim: feumurotem 
pliiunétum. Pro quobeatus hicronymus tranftulit portiz 
cum.vt Ezech.4.2. Vbi erat porticusiunéa porticui tripli 
ci-Et in code, Q.uia fupportabant porticus que ex illis emi 
nebant. Etaliquando beatus hicronymus pofiitipfium he 
braicum.f. Ectheca. vtin eodé. 4.1. Cotra faciem cius quod 
crat feparata ad dorfum ecthecas ex vtraq; pte. Etin code. 
Ecthecas per circuitum pertres partes. 
sn) Nathar. faltare. foluere. diffoluere. Leuit.11. Crura 
+ per que falit fuper terram, Ps.14.5. Dominus foluit 
compeditos. Efa.5 8. Solue fafciculos deprimentes. Abach, 
3. Afpexit & diffoluit gentes, Item 3) Nether.i. Nitrum 
quo pani mundantur.Hiere.2.Silaueris te nitro. 
nD Nathas.euellere.diffipare.deftrucre. Deut.2 9. Etcie 
~=cit eos deterra fua.i.euulfit eos.5. Reg.14.. Et euellet 
iftacl de terra b6a.Ps.9.Et ciuitates eortt deftruxifti.Hicre 
1. vteuellas & deftruas.Etin co.18.Auteuelli poffunt aque 
erumpentes frigide-Etin eodem.31.Et ficut vigilaui fuper 
cos vteuellerem. Etin eodé. Non euelletur & non deftrue: 
turin perpetuum. Etin eodem. 4.2. Plantabo & non euel: 
lam.Ezech.19. Eteuulfa eft in ira in terrags pietta. Mich. 
5. Eteucllam lucostuosde mediotui. Ponitur etiam pro 
derelinguere ficut win 3 Natas cunt littera tet. De quo fupra 
diéum eit. Hiere.25. Et derelinquam vos & ciuitatem qua 
dedi vobis. 


De incipictibusalittera.o .famach. 


Sas.tinea.Efa.§1. Et ficut land fic deuorabit eos tinea. 
+ Etfolum inuenitur in predicto loco, 


ea,.Saan.Sabab, 


AXD Sea.genus eft mefure aridorum.Pro quo beatus hie 


~ ronymus traftulit modium vel fatum.4..Reg.7.Mo x ab: 
dius fimile vno ftatere.& in codem.Faufg; eft modius fi, : 
mile ftatere yno, Et in plurali OoND Seim velO-hyRdSa-2 oy 


thaim.Gefi.18. Accelera tria fata fimile.4.. Reg. Etduo DvAg 
modii ordei ftatere vno. Duplicatur etiam aliquando litte, Sata, * 
tafamach &littera aleph & dicitur ANOND Safea.idy. Medi. 
plex menfura. Pro quo beatus hieronymus tranftulit men ., DXD 
fura contra menfuram.Efa.27.In menfura contra menfi: tra meting 
ram cum abiecta fuerit indicabit eam. Predari 
[ND Saon.preliare.pugnare.predari. Efa.g.Quiaomnis 89 
Se och i 
~ violenta predatio ci tumultu.Pro quohebreilcoune, 
Quia omnis bellas vel pugnans pugnatcum tumult: fey 
omnis predans predatur ci tumultu.quafi dicat. Alia bella Pugnare, 
fiunt cum tumultu:fed hoc bellum fiet fine tumult & fine 
fanguine abangelo percutiente. Vthabetur infra Capto, 
37.Erpredi&a dictio folum inuenitur in predi@o loco, 
3 Sabab.circuire.circundare. circunducere: vallare. 


=F rate.vertere.reucrti declinare.Gefi.2.Ipfeeft qui cir, . 720 
cuitomnem terrram euilla. 1. Reg.7.Et ibat per fingulos 
antios citcuiens Bethel & galgala.Deu.32. Circunduxitea cinclidneet 


& docuit. ps.§ 4.. Die acnocte circundabit eam fuper mur circidare 
ros cius.ps.117. Omnes gentes circundederunt me. Etin 
codem.Circundantes circundederunt me.Eccts.1. Et Acai 

turad aquilonem. Pro quo hebrei legunt. & circuit fensy © 

rat ad aquilonem.Hiere.31.Femina circundabitvirum.Et 
eSmuniter fcribitur cit fimplici beth. Geii.19. Viri ciuitatis 
vallauerunt doma.& in eodem.37. Veftrofq manipulosa 
dorare.Pro quo hebrei legut. Et ecce circundabit eti veftri 
manipuli & adorabat manipula mett.Exo.13. Sed citciidu 
xit per vid deferti. Nu.34.. Qui circuibunt anftralé plaga. 
&in codé.Ibitqs p gyrtiterming abafemona.1.Reg.5.Cit 
cunducatur arca dei ifrael & circunduxertit arca. Xin eo. Tl 
lis auté circunducttibus e4.& in eodt. Adduxeriitad nos ar 
ca dei ifracl.i.circiduxerunt ad nos. lob.16.Circtidedit me 
liceis fuis, Ps. 4.7. Circiidate fion. Efa.23. Circue ciuitaté. 
& in codé.28.Nec rota plauftri fup cyminti circuibit. Eze. 
4.1. Etplatea eratin rotiidt afcedes furfum p cochlea. Pro 
quohe.le. Et lata erat X ciretidabatur furfai furfii, Sed btiis 
hieronym? traftulit fenfum fignificat etia declinare feu ver 
tere vl'auertere aut reuertere fiue couertere.Gei.4.2.Aucr Bucttere, 
titep fe parumper & fleuit.ideft declinauit fe ab cis. Nu.3z. 

& nabo & baalmed verfifgs noibus .1.Reg.17. Declinauit peat 
panlifper ab eo.z.Reguin.14.. Vt verterem figuram fermo 
nis huius.& in codé.Reuertatur in domum furam & faciem 
meam non videat.3.Regum.z.Sed tranflatum eft regnum 
& facturn eft fratris mei.ideft conuerfum eftregnum. & in 
co.18.& tuconucrtifti cor corum iterum. 4. . Reg.zo.& c6 
uertit faciem fuam ad parictem. Efdre.6.&conuerterat cor 
regis affyriorum ad cos, Eccl’s.z. Vnde ceffani renunciauit 
q3 cor meum.pro quo hebrei legunt .& conuerfits fum vt 
renunciaret cor meum.Hiere.6.& tranfibunt domus eo 
rum ad alteros.ideft conuertentur ad alteros.& in eodem. 
z1.Ecce egoconuertatn yafa belli que in manibus veftris 
funt.Ezech.1.Non reuertebantur cumincederent.Etinde — 
32920 Sabib.ideft circuints.gyratio: fine in circuitu: vel in 
gyro.Exo.2§.faciefg ili labium aureum per circuftum.3. P* 
Regum.6.per circnitii feulpfit variis celaturis.psiat. In cit 5, circuits 
cuituimpii ambulant.5s.33-Immittit angelus domini in 
circuitutimentium eam.Ezech.1.Et fplendor eius in cit Zn grt 
cuitu.&in eo. 4..& pones arietesin gyro. aliquandodup =? : 
plicatur & dicitur 2990 3920 Sabib fabib.Ecct's.1.Kicircui ae 
tu pergit fpiis.pro quohebreilegunt.Incircuitu in circu in 


29 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a ie = 


te B41 Ot ie 





Gaba, Sabach,Sabal. Sabar, J Sagad, Segula, Segan. Dagar. Fo.cvj. 


tupergit fpiis-Etin pluralideclinaturtam mafculine g fe 
minine.Mafculine.Ps.4.9.Et incircuitu eiustempeftas va 
lida. Quod in hebteo legitur pluraliter {cilicet X in circuiz 
tig cius.Ps.75-Omnis quiin circuitueius affertis mira. 
Hiere.4.9-Quiia deuorauit gladius ea que per circuitum 
tuum funt.Declinatur etiam feminine. Iob.22 .Propterea 
circundatus eft laqueis. Pro quo hebrei legunt. Propterea 
jn circuitibus tuis laquei feu carbones.fcilicet fut. Etineo 
dem.29.Etin circuita meo pueri mei. Et ineodem. 4.1. 
Per gyrum dentium cits formido.Ps.17.In circuitu cius 


tabernaculum eius.Eccl’s.1.Etin circulos fuos reuertitur .. 


Circuit Scribitur etiam cum fimplici beth X cum mem in princiz 

, pio &dicitur 309 Mefab.3.Reg.6. Etomnes parictes tem 

frum,  pliper circuitum .& in plurali n1209 mefi both . I ob .54.. 

209 Luftrans cunéta per circuitum.& inde 139 Siba .ideft cirz. 

gercites cyitio.tranflatio noftra tran ftulit aucrfationem.;. Reg.12. 

its. Cy yoniam auerfatus ferateum dominus.Et aliqui hebrei 

ne dicant  fignificat caufam.&legunt.Quoniam adomino 

fuit caufa.Poteft etiam Iegi fic. Quiaa domino fuit circu 

fault io.ideft dominus circunucnit cum vtficrefponderet po- 

» pulo:vt fufcitaret verbum frum. feribitur etiam cum nun 

1303 in principio & dicitur 1303 Nefiba.2.Paralipo.1o.vbi dict 

Boluntass t+, Frat enim voluntas dei vt compleretur fermo ei? .pro 

Siccudir?, T° he.le.a domino fuit circuitio vel caufa.& inde 209 Me 

* {eb.ideftaccubitus:vbi fedentad comedendi in comutitto. 

a:6p co quod conuiuefedebat per gyrum fiue in circuitum, Gi 

” tiu.Cumefict rexin accubitu firo.& inde 709 mefib.idelt 

conuiua.& folum inuenitur in numero plurali.Ps.13 9.caz 

Conuiue. PUutcircuit? corum. pro quo beatus hiero.in pfal.iuxta he. 
ve.tranftulit. Amaritudo conuiuarum meorum. 

$20 $644 Saba. Inebriari.potare. {cilicet exceffiue.coniniis va 

$nebriari °° care. Efa.5 6. Venite fumamus vinum & impleamur 

ebrictatc.ideftinebriemur ebrietate. Naum. 1.fic conuinia 

__ eorfi pariter potantium.pro quohebrei legunt.Etin ebric 

829 tate velin conuiuio corum inebriati.& index fobc.ideft 

tater + potator. ebrius. Deut.21. Comeffationtbusvacat & luxus 

riisatq3 conuiuiis.pro quo hebreilegunt. Comefiator ¢ at 

3 potator. Prouer.z3, Nolieffein conuiuiis potatorum. 

. Etincodem.Quuia vacantes potibus & dantes fymbola co 

Pes fumentur. Accipitur etiam 825 fobe.pro vino vel conui z 

so5 Uio.Efa.t. Vinum tuum mixtum eftaqua.Ofee. 4. fepara 

** tum eft conuitinm eorum. Item #29 faba.nomen eft filii 


Sabae — chus tlepotis noc. Geii.10.filii autem chus faba & euila & fa 
_ batha.Etabeonomen accepitterra faba. Que eft prouicia 

in ethiopia.ps.71.Regesarabum & faba dona adducent . 

ein Efa.4.3.Dedi propiciationem tua egyptit:ethiopiam & fa 
“= ba pro te.& inde dicuntur O72 fabaim.i.viri de faba. Ez 
Sali, fa,.25. Adducebantur & veniebant de deferto. pro quo he. 


le. Adducebantutr fabei de deferto.& in co. 4.5. Labor egy 
pti& negociatio ethiopie & fabaim. & qi {cribitur cit litte 
ta fintunc derinatur a2 Saba filiorema. Get. 10. filii 
tema faba & dedan.& poitur proarabia.Ps.71. Reges ara 
bum.Et in codem.& viuet & dabitur cide auro atabie.& 
_. dehoe vide infra in littera fin. 
2 Jap Ssbach-irretire-pplext effe.cdplecti. Iob.8.Sup ace 
‘tuum petrarum radices eius denfabuntur . pro quo 
“mplecti hebreilegunt.fuper aceruum petrarum complectuntur fi 
Ue irretiuntur. Naum.1.Q.uia ficut fpinefe inuicem com 
BP ple@untur.& inde 320 febach.ideft vepres feuramuscon 
denfusvelirretitus : aut arbufta fecundum tranflationem 
chaldaicam.Gefi.22.Viditg poft tergum arietem interve 
seer pres herentem cornibus.Ponitar etiam pro filua vel faltw 
Mia, Ps.73,Quuafiin filua lignorum fecuribus. & beatus Hicro 


nymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. In faltulignora 
fecurcs.Et in plurali 1320 fibache.pro quo beatus hierony 
mits tranftulit Condenfa, Efa.to, Et fubuertentur condenz 
fa faltus ferro. Ponitur ctiam pro cubili vel tugurio aniz 
malium : co quod fit ex frondibus vel ramis arbotum fei 
uicem comple@étibus.Hiere.4.. Afcédit leo de cubili fio. 
& aliqnando fcribitur cum fin loco famach,2.Reg.18 .Ciiz 
ingreffus fuiffet mulus firbter condenfani quercum , De 
quo vide infra in littera fin in di@ione }2 febach, 
Sabal. portare. frpportare. fuftinere. Nee. 4..Debilis 
= tata eft fortitudo portantis.Efdre.7.Et ponant funda 
menta fupportantia.Efa.4.6.Egoportabo. Et incodem. 
53-Etdolores noftros ipfe portauit. Threfi.5 .Et nos iniqz 
tates corum portatimus. Ponitur etiam pro impinguari 
velincraffari.co quod pinguedo ¢ homini quafi onus gra 
ue.Ps,14.5.Boucs corum craffe, Eccl’s.1z. Et impin guabiz 
tur locufta. Bt aliqui hebrei legunt . Et onerabitur locufta. 
Et dicunt ¢ pro locufta intelligitur dorfum. Kinde 510 f¢ 
bel.fiue 520 Sabal.ideft onus.3.Reg.§.Septuaginta millia 
corum qui oncra portabant. ps .S0. Dinerti aboneribus 
dorfitin cius. Ponitur etiam protributo. 3. Reg.11.Conftis 
tuerat eum fuper tributum domus iofeph. Etin plurali. 
720 Sibloth.ideft onera.Exo.1.vt affligeret eum oneri 
bus.Ponitur ctiam proergaftulo. Vt in codem.¢ .-Et educa 
yosde ergaitulo egyptiorum.pro quo hebreilegunt, Edu 
cam vos de fubter oneribus egyptiorum. 
355 Sabar.In lingua chaldaica fignificat putare.feu coz 
=> gitare.Dan.7.Et putabit p poffit mutare tempora 
& Icges, 
“ p54 d.curuari.procidere.adorarc.E fa. 4. 4..fecit foul 
+ ptile Xcuruatus eft ante illud.Etin eodem . Curuatur 
ante illud & adorat.Et in codem.Antetruncum lignipro 
cidam. Dafi,2.Et danielem adorauit, 
“9 ypSegula.peculium.feu peculiare.aut thefaurus. Exo. 
=4749.Bricds mihi in peculitt decunis populis . Deut. 
14.. Yt fis ei in populum peculiarem.1.Paralip.29. De pes 
clio meo aurum &argentum dointemplum dei mei.Ps. 
15 4..[fraclin polfeffionem fibi.Pro quo beatus hicrony ¢ 
miuts in pfaltcrio iuxta he.ve.tranftulit. Ifraelin peculium 
fibi.Ecci's.2.Coaceruaui mihiargentum Xaurum & fufta 
tias reguin.i. Thefaurosreguin. 

»Segan.princeps.feu magiftratus . Et folum inuenitur 
ie > in numero plurali.feflicet O20 Seganim.Nee.2. Maz 
giftratus autem nefcicbant quo abiffent.Etin eo.§.Et inz 
crepaui optimates & magiftratus.& in eodem. Indei quo 
 & magiftratus.Efa.4.2.Etaddacet magiftratus quafi lu 
tum.Ezech.z7.principes & magiftratus inuenes cupidi- 
nis.& in lingua chaldaica dicitur 32330 Signaia . Daii.3. 
Magiftratus X iudices duces & tyrannos, 
53 Sacar.claudere.concludere.includere. tradere . Geil. 

=> 65, Etinclufit eam dominus de foris. Etin eo.19.Clau 
ferunta oftiti.Exo.14..Conclufit eos defertt, Leuit.53.Re 
cludet eum facerdos feptem diebus.Etin eodem.14..Egre 
dietur oftiti domus & ftaticlaudet illa.Nu.12.Separetur fe 
pte diebus extra caftra.p quo he.le.recludatur fepte dieb? 
extra caftra. Na extra caftra erat quodda tétoritt vbi leprofi 
recludebatur.& in eo, Exclufa eft itag; maria extra caftra. 
Tof.z.Cum porta clauderetur in tenebris.Et in co.6.hic 
rico aut claufa erat ato munita.1.Reg.1. Dominus auté co 
cluferatvulud cius.Etinco.z3.Conclufufa eftintrogrefl? 
yrbe.3.Reg.11.& coequauitvoraginé ciuitatis dauid patris 
fui.pro quo he.le,Et claufitrupturam fer diuifionem vel 
diraptionem ciaitatis dauid patris fobRevsaek conlede 
ili 


© Biblioteca Nacional de Espana 


9920 
Eotidenta. 


Lubile. 


bap 
qortare. 
fupportaf, 


craffart 
impiguer 


539 
&30 
Mnus. 


Cribotit. 
m20 

Oncras 

Ergattulft 


"20 
Cogitare. 
qpPutare. 

739 
euruari, 
adorare. 
Procidet. 


nhio 
APeculift le 
“Peculiat 


Subfitia: 


39 
i 
Wagtatul 


IPricipes 
N7IIO 
Wasfacut 
"40 
Sucludere 


Ciaudere, 
Becludcre 


Locludere 


Sad, Sadin. Seder, Babar. 


eos qui perfequitur me.Efa.2z. Et daudet& non erit qui 
aperiat. Et in eodem .z4.. Claufa eftomnis dom? nullo in 
-troeunte.Etin eodem.z6.Et claude oftia tua fuperte . Siz 
gnificat etiam tradere.ideft concludere in manu velin poz 
teftate alterius. Deut .z3. Non trades feruum domino fuo 
qui ad te confugerit.'1.Regum.zs. Vttradamus eum in ma 
nu regis.Etin eodem. Si tradent me viri ceilein manus 
cius.Etin eodem.Et dixit dominustradent. Et in eo.z4. 
Quod tradiderit te dominusin manu mea. Et ineodem. 
z6.Conclufit deus inimicum tuumin manutua. & inde 
“300 Mafger.ideft claufura:vel carcer.Efa.z4..Etclauden 
tur ibi in carcere.vbi ponitur verbum & notnen ab co deri 
uatum.Etin eodem. 4.z-Yt educeres de conclufione vinz 
&um.ideft declaufira fine de carcere.Et in plurali nyj00 
Mifgeroth.z.Regum.zz.& contrahentur in anguttiis fuis 
ideft in claufuris.ps.17,.Etclaudicanerunt a femitis fuis.p 
quo btas hiero.in pfalterio iuxta hebraicam veritaté tran 
ftulit.Et contrahentur in anguftiis fuis.& inde 19D Sugar. 
ideft carcer feu canea:vbi vinti clauduntur.Ezech.19. Et 


YO2 
ar, cer. 
Conclufie. 
Elaufura. 

MyDD 


Anguttie. 
Llaufure. 


74D 


€auese = =miferunt eum in caueam.Etaliqui hebrei dicarnt  fignifi 

,_ ¢atlignt perforatum quo pedes feu colla vinéorii conftris 

AMO? gitur.& inden yoo Mifgereth ideftillud quod conftrinz 

git aliquam rem & eamcontinet in circuitu.Exo.z5. Et ip 

forona. fi labio coronam interrafilem altam quattuot digitis & fu 

per illam altera coronam aureolam.pro quo hebrei legiit. 

claufora « Er faciesei claufuram ad menfuram pugni.ideftalta quatz 

tuor digitisin circuitu.& facies circulum feu labium ipfi 

AYO claufure in circuitu.&in pluralini7309 Mifgeroth . p quo 

beatus hieronymustranftulit Interafile feu coronulas vel 

fculpturas.3.Regum.7.Etipfim opus bafium interrafile 

pape efat.Etin eodem.Et fculpture inter iunuras, Et in eodé. 

coronale, Variafq3 fculpturas ex femetipfo.& in eodem.et inter coro 

nulas et plectas.& in eodem.& media intercoliinia quadra 

ta non rotunda. Vbi proeo quod in littera noftra eft mez 

dia intercoltinia in hebreo eftn oD Mifgeroth.Ponitur 

snguli, etiam pro angulis. Vt in eodem.& in angulis cherubim.& 
“ 


Y inde 90 Segor.ideft illud quod eftclanfum vel eft interio, 
Fntertors. Ofee.13.& dirumpam interiora cordis eorum. Ponitur ét 
30 Segor fine Sagur proanro puriffimo.eo quod 
clauditur & cnftoditur fab firma cuftodia.s.Reg. 6 .X ope 
ruit illud atgp veftiuit auro puriffimo. Pro quo hebrei lez 
gut.Auro fagur.Etin eo.7.Et mortariola & thuribula de 
auro puriffimo.Iob.28.Non dabitur aurum'‘obrizum pro 
ea. Vbi ponitur pro auro obrizo.& inde yoo mafger .i.in 
clufor.4..Regum.z4..Etomnem artificem & incluforem. 
Etin eodem.£t artifices X inclufores mille.Hiere. 29. Et 
principes iuda & ierufalem & faber & inclufor.Et dicunt a 
liquihebrei @ fignificatthefaurarium qui includit & ferz 
uataurum & res preciofas.& inde 40 Sagrir.ideft impe 
tuofus imber:feu frigus exceffiuum eo quod recludithomi 
nes in domibus. Proygr.27.Tetta perftillantia in die friz 
goris. 
Sad.lignum perforatum quo pedes vinéorum contiz 
* nentur.pro quo tranflatio noftra neruti tran ftulit. Tob, 
Weruus. 15, Pofuiftiin neruo pedem meum. 
710 _Sadin. findon .linteum. Prouer .31. Sindonem fecit 
Sindon, }°*& vendidit.Btin pluralio3170 Sedinim.vt Indi.14, 
O73"70 Triginta findones & totidem tunicas.E{a.5.Et findones & 
findones. vittas & teriftra. 

WS mpi SE der.ordo.regula.Et foli inueniturin numero plu 
oe + * rali,Job.10.Et nullus ordo.pro quo hebrei legunt.& 
A non fit ordines.& inde nV17O9 Mifderdna .proquo bea 
Potlicas, 1 hieronymus tranftulit pofticum,Iudi.3, Per pofticum 


$Frigus 
"0 


a 


8 Sug.Sod. Save, Sucb.Sug, 


egreffus eft. Et aliquando fcribitur cum fin loco famech , 
De quo vide infra in littera fin. 
a> Sahar. Rotundum.pro quo beatus hicronymus tran 


mo ftulit tornatilem.Canti.7.¥m bilicus tunts crater tor: z “Ob 
natilis. Item "Wd Sdar .i. carcer. feulacus rotundus quo “Hh 
vindi clauditur,Geii. 4.0. Mifit eosin carcerem, Pro quo Career, 
hebrei legunt.Mifiteosin domum carceris. 
Sug. Auertere.auerti.conuerti.{cilicet retrorfirm -Tece yd 
J z tee rae 
dere.f.retro.2.Regti.1.Sagitta ionathe nua rediitre Betrorece 
trorfum.ps.4.3.Non receffit retro cornoftrum.ps.§2,.0m Declinare 


nes declinauerunt.ps.128.Etconuertantur retrorfum om 
nes qui oderunt fion.Efa.¢ 9.Etconuerfium eft retrorfixm coment, 
cornoftrum.Soph.1.Et qui auertuntur de poft tergii doz “4 
mini. Vide etiam de hoc fupra in diétione 18) Nafag. & in 
de.310 Sug.ideft recedens.vel declinans.Prouer «14. . Viis 
{uis replebitur ftultus . pro quo hebrei legunt. Deviisfrig . ™ 
replebitur recedens vel declinans corde.ideftrecedens ve] Becedens 
declinansa via rea finea recto iudicio rationis.& idenyyp ND 
Suga .ideft vallata vel circundata,Canti.7. Vallatus lilijs, [4lstus, 
p84. fecretum.arcanum.confilium :feuconcilii.Iob, © Tp 
29.Quado fecreto erat deus in tabernaculo meo. & fe feeretum, 
cundum litteram hebraicam poteft etiam legi fic.Quando 
fecretum dei in tabernaculo meo.feilicet erat.ps. 2 4..firma 
mentum eft dominus timentibus eum.pro quo beat? hies 
ronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem traftulit. 
Secretum dominitimentibus eum.Prouer.2§. Et fecretii 
extranco ne reucles. Amos.3.Nifireuelauerit fecretum fir 
um ad feruosfuos prophetas.Ponitur etiam pro ‘confflio 
vel concilio.fcilicet fecreto.Iob.15 . Nunquid confiliti dei confilium, 
audifti.Ps.$2,Super populum tuum malignauerunt conz 
filium.ps.88. Deus qui glorificatur in confilio fanforum. 
Ps.110. In confilio iuftorum & congregatione.Hiere.6. & 
fuperconcilium iuuenum fimul.& in codem.15. Non fedi sellin, 
in concilio ludentium. Ezech 3.In concilio populi mei Hoe 
non erunt.& inde verbum on Hufad.ideftconfiliatuseft  — ‘F 
feu confilio decreuit.z.Paralip.3.Ethec fint fundamenta 
que iecit falomon vt edificaret domti dei. pro quo hebrei 
legunt.Et hecfunt que confiliatus eft falomon fiue quecd 
filio decreuit vt edificaret domun dei.Poteft etiam deriua 
tia di@ione 709 Iafad : que fignificat fundare: feu fundaz 
menta iacere;ficut eft in litera noftra.& inde deriuatur.7D 
Sad. quod fignificat lignum perforatum quo'pedes vino 
rum continentur. Pro quo beatus hieronymus tranftulit 
neruum.lob.13.Pofuifti in neruo pedem meu. 
= }p5 Sate. velamen.& feribitur cum mem in ‘principio |& 
“* dicitur 1102 mafuc.Exo.34..Pofuit velamen fup faci — mop 
em fam. Elelamen+ 
7 - Vugere.purgare.feilicet ventrem.Deut.z8.&% 0 
“non vngeris oleo.Ruth.3.Lauare‘igitur & vngere.Z, Anger 
Regum.1z. Et lot? vn@ufg eft.Ezech.16. & vnxi te olco. 
Daf.10.Sed neq; vnguento vnctus fum.& indepONafrch HE 
ideft lagunaula olei feu lecythus.4..Reg.4..Non habeo an 
cilla tua quicqua in domo mea nifi parum olei quovngat 
Pro quo hebreilegunt.Non habeo ancilla tua indomo ni 
fi lagunculam feu lecythum olei.Poteft etiam effe verbum 
prime perfone futuri temporis.ficut eft in littera noftra fi 
gnificat etiam predita di@io purgare ventrem.Iudi.3.for apurgart 
fiat purgat aluum in eftino cenaculo.1.Reg.z4..Ingrefl? " eutrcms 
eft faul vt purgaret ventrem. 57d 
Oyo 5us.equus.hirtido.Gefi.4. 9.Mordens vngulas equi. Se 
~ ~ Bxo.14..Et omniseqaitatus pharaonis,Et in codem. (a jraruss 
15.Ingreffis eftenim currus pharaonis cum curribus, 
equitibus cius.pro quo hebrei legunt.Ingreffus eft equus 


confiliarl . 


Reruus. 
me 


lag unculs 


© Biblioteca Nacional de Espana 





7 Dl te Dl 





— Soph. Sour —. 


paraonis.Ps.31. Nolite fieri ficut equus & mulus, Ps, $z. 
fallaxequus ad falatem.Reperitur etiam in genere femini 

yo Sufa.Canti.1.Equitatui meo in curribus pharaoz 

Me nis.ft in plarali,o7>10 Sufim, Deut.17 . Non multiplicaz 
goa pit fibi equos.Ps.19-Hiincurribus & hi in equis. Abach. 
pe 3. Quiiafcen dis fuper equos tuos.Et in eodem. Viam feciz 


no 


Proquo beatus hicronymus tranftulit pullum.f. hirundiz 
, nis:fiue hirnndiné.E fa.38. Sicut pullus hirundinis fic claz 
mabo. Bt aliquando mutat vau iniod.Hiere. 8 . Turtur & 

hirundo & ciconia.& aliqui hebreiinterpretantur grus. 
HD ay Soph. finire.confumere.confumi.deficere. deeffe .cdz 
VO ere.Efter, 9.Dies phurim ideft fortium obferuétar 
aiudeis & ab corum progenie que his cerimoniis obligaz 
taeft.Proquo hebrei legunt.Et dies phurim ideftfortium 
iftinontranfeant a iudeis & memoria eorum nonidefinat 
fiue non finiatur a femine eorum.Ps.72.Subito defeceriit 
Deficere Ef4.66,Simulconfumentur dicit dominus.Daii.2 . Comz 
cofamere -inuet Xconfumet vniuerfa regna.Hicre. $.C ongregas 
esgregat congregabo eos dicit dominus.pro quo hebrei legunt.cé 
* fumensconfumam cos dicit dominus.poteftetiam detiua 
» gladi@ione ON afaph:que fignificat congregare:ficut eft 
in littera noftra.& fimiliter Soph.1.vbi dicitur.congregaz 
boomnia a facie terre dicit dominus.congregans hominé 
& pecus:congregans volatilia celi X pifces maris.pro quo 
hebrei legunt.Confumam feu finiam omnia dicit domin? 
confumens hominem & pects. De quo vide fupra indittio 
neqos Afaph.& infra in di@ionc £0 fapha.Ponitur etia 
Lomplere Pro complere,Dani, 4..fermo completus¢ fupet Nabucho 
sp donofor.Etinde415 Soph.ideftfinis terminus fimmitas 
sins. * Eccls,7,.Inilla enim finiscun@orum admonetur, Eticoz 
dem.12.finem loquendi pariter omnes audiamus. Poitur 
Sémitas. etiam pro fiimitate.2.Paralipo.20.Et inuenietisillos in fi 
mitatetorrentis.Item 990 Suph.ideftiuncus feu papirus 
Larectus, @Ut carectus,Exo.2.Etexpofttit cum in careto.Etin eodé 
Papirio, Cure cuin vidiffet fifcellam in papirione.Efa.19.Calamus 
Juncus. Xiuncus marcefcent.Significat etiam pelagus. Ione.2.Pe 


fer lagus operuit caput meum. & ide dicitur. 999.07 Iamfuph - 


7 ideft mare pelagofum: quia eft quafi pelagus ingredicns 
amarti oceano & non habens exitum aliunde: vel quia in 
tip eiusoriuntur iunci fine papiri,Tranflatio noftra traz 

_ duxit mare rubrum.co quod habet arenas rubeas. Exo.s 

bum, 2ulitantem moyfes ifracl demari rubro.Ps.10§.Et irritaz 

ueruntafcendentes marerubrum,Etin codem,Et increpa 

Mayo wit mare rubrum, Etinde 7910 Supha.ideft tempeftas .tur 

Eurbo, bo.lob,21.Et ficut fauilla quam turbo difpergit. Efa.5.Et 

Fipets. rote cins quafi impetus tempeftatis.Etin codem.17. Et fiz 

cut turbo coram tempeftate, Ofec.8. Ventumfeminauertt 

& turbinem metent.Nanm.1,Dominus in tépeftate & turz 

Pein bine vieeius.Et in plurali ni9}0 fuphoth. Efa.21, Sicut tur 
binesab Africo-veniunt. | 

WO sym Sur.Recedere.declinare.diuertere.ammouere.'fepara 

Rectinare 

Etin codem. Yt diuerterent ad cum.Exo,3. Yadam & vis 

debo viffonem hanc.pro quo hebrei legunt.Recedam fiue 

declinabo & videbo vifionem hanc.ideftrecedam de loco 

_ ingno ftoz& vadam.ad videndam vifionem hanc.Etin co 

reeedere, “¢M-Cetnens autem dominus g pergeretad videndum. 

oo Btin eodem.3z. Recefferunt cito de via. Nu.12.nubes quo 

$ teceflit que erat fup tabernaculo. & ico,14..Receffit ab 


eis omne prefidium, Et in eodem.16.Recedite a tabernact 


lis impionim,Ruth. 4..Declina paulifper & fede hic. s.13 
Omnes declinauerunt.Ps.36.Declina a malo & fac bont. 


DB. «| Buth,Gachab. 


ftiin mari equis tuis, fignificat etiam quodda genus auis.. 


te.auferre.Geii.19.Declinate in domum pueriveftri 


Fo.cvij. 
Ps.11$.Declinate a me maligni,Hiere.17. Recedentes ate 

in terra fcribentur, Ofee, 4..Separatum eft conuiuinm eo7 Separari. 
sum, Et in eodem.7.Et recefferunt a me.Hebrei tamen in 

predi&o loco legunt.Preuaricatifuntin me. na in hebreo “Wreuart 
non habetura me fed in me.Amos. 6 . Et auferetur fa@tio iia 
lafciuientium.ideft recedet.& aliquando feribitur cumfin. 

loco famach , Ofee «9. Sed & ve eis cum receffero ab eis. 

Sed in prediéo loco in. hebreo magis proprie legitur 
incarnatio mea ex eis. De quo diduin eft fuprain di@ione 

“a Bafar.fignificat etiam auferre vel ammonere «Geft. © 
38.Quuie depofitis viduitatis veftibus. pro quohebrei les . 

gunt, Etabftulit veltes viduitatis fue , Etin co ..4.9.Non anit 
auferetur fceptrum deinuda-Deut.7.Auferetdominusate ....- 
omnem langorem, Vbi ponitur yerbum tertie coninugaz 
tionis.ideft recedere faciet.2.Reg. 4. Nifiabftuleris cecos 

& claudos.3,Regum.15.Infiper& maacham matrem: fw 
amamouit ne effet princeps.. 1ob.2 7. Viuit deus qui ab: 

ftulit iudicium mewm,E fa.17 «Ecce damafeus definet effec 
ciuitas.ideftanferetur ne fit ciaitas.Ezech.21.Aufercydaz 0" 
rim:tolle coronam,Dafi,12.Gufn ablatum fuerit inge facri 
ficium.Xinde 1d Sura.pro quo beatus hicronymus tra 
ftulit. captinam .ideft recedens velablata de terra fuas Ef. 
§ 9. Iranfigrata & captiua.& inde 19 Sar.ideft triftis vel °° e 
indignans;eo quod recedit a confortio hominum,3. Regit | 

21. Venitergo Achabindomnm {nam indignans.& i gee ‘ 
nerefeminino Ard Sara.vtineodem.Ynde animatuacé: ~ “ssp 
triftata eft.& aliquando fcribitur fupradiGum verbum ci gétrinata 
duplici res & dicitur- 430 Sarar.ideft fubuertere . pernerz 770 
tere.declinare.{cilicet a via recta . Threfis 5. Semitasmeas rey or 
fubuertit. Ofce. 4..Sicutvaccalafciuiens declinauit ifrael. 3 gsihealy 
Vbi ponitur verbum &nomen feu participium abo deri « 
uatum.ac fi diceret. Sicut vaca declinans declinanitdfrael. © 
Erinde 119 Sorer.ideft peruerfus.fiue declinans a via re 


aah 


VND 


' &azaut proteruus vel contumax. Deut. 21. filium contuma contumar 


cem & proteruum.vbi ponitur pro contumace. Et in eodé 
filius nofter proteruus & contumaxeft.vbi ponitur prop proteruus 
teruo.Ponitur etiam proincredulo.ideft apoftata.Ef.65.' 
Ad populum incredulum.Ofee. 9. Omnes principes eius sper oi 
recedentes.ideft declinantes.a via retta.Zach-7.&X auertes ; 
runt fcapulam recedentes.& inde nno Sara.ideft difceffio. aire 
preuaricatio. Deut.13.quialocutus eft vt vos.auterteretado — ss 
mino deo veftre.pro quo hebrei legunt. Quia locutus eft 
receflionem vel preuaricationem contra dominumdeum y-ceftio, 
veftrum.Etinde*o Sure. proquobcatus hicronymus = sy 
tranftulit prauum.Hiere.2’sQuomodo ergo conuerfaes ~ 
mihi in prauum vineaaliena. Hebrei tamen dicunt ¢ fi¢_qprauom. 
gnificat palmites feuramos.& legunt fic. Quomodo ergo 
conuerfa eft mihi in palmites vinee alienefiue extrance.: Wealmites 
Item 110..Sur,nomen eft cuinfdam porte intemplofaloe: © 
monis exiftentis. 4..Regum.1.Tertia parsfitin porta feir 
Debet legii porta fur.’ | Cts 
mo Suth. Pallium feu coopertorium.Geit. 4.9. & in fanz bi °) 
guine vue pallium fuum.Etfolum inuenitur in prez ‘Paltitt. 
dio loco. , OF 
spipsachab. Trahere.detrahere.deticere . feu abiicere .pu np 
~* trefcere. lacerare.2.Regum,17.Ettrahemus ecamitor £rabere 
rentem.Hiere.zz.Putrefactus & proiectusextraportasic: puttefcere 
rafalem.Etin eodemvg. 9. Sinon deiecerint eos paruuli ?eitcere « 
gtegis.Ponitur etiam pro lacerare. Hiere.1§.Etcanes ad eres 
lacerandum.&inde nyand Sechaboth ideft panni lacerati yyy 
&abiecti prenimia vetuftate.Hiere.58.Tulit inde vetcres apaini ve 
panos.Et in co.Pone veteres pannos & hec feiffa X putriz teres. 
da fub cubitomanuumtuarum, —«— 


t. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sacha. Sachaph.Sachar.tachis, OB Gig. Sir. Sieh. Sachach, 


MIND meySacha.Radere.abradere,Ezech.26.Etradam pulues 
Badere, » 


~*rem eius de ea.Etinde no Sechi . ideft abrafio. Pro 

“NP quo beatus hieronymustranftulit erradicationcm.Threfi. 
erradicatio 5, Rradicationem &Xabie@ionem pofuifti nos. 

§]09 ‘gq Sachaph. Abradere.inundare. computrefcere . Proz 
bradere. 1- ¥uer.2$.Similiseftimbri vehementi in quo paratur 
inundare f4mes.Pro quo hebreilegunt.Imber abradens fite inunz 
dans & abfqp pane. fed beatus hicroymus tranftulit fenfa 
Ponitur etiam procomputrefcere.Hiere. 4.6.Quare com 
putruit fortis tuus. 
typi Sachar.Circuire.circunuoluere.negociari.vt Hiere. 

~+14..Propheta nags & facerdosabierunt in terram. 
Pro quo hebrei legit. Propheta namas & facerdos circuies 
runt in terram.ideft huc at illucabierunt non inuenienz 
tesrequiem . Et aliquando duplicatur littera cheth & litte 
“nnd rares & dicitur no Secharchar.ps.37.Cor meum con 
Cowrbart turbatum eft.Pro quo hebreilegunt.Cor meum circiiuol- 
uitur.ideft fluduat:& fictranftulit: beats hicronymus in 
pfalterio iuxta he.ve.&inde dicitur 1d Socher.ideft mer 
cator feu negociator:co quod circuit regiones & vadithuc 
ate illuc.Gen.253.quadringentos ficlos argéti probate mo 
nete-pro quo hebrei legunt.Q uadringentos ficlos argen 
meresto: + 'ti tranfcuntis mercatori vel negociatori. K eft fenfus ficit 
wegocister 1 tittera noftra.Et in eo.37. Etpretcreuntibus madiani- 
tis negociatoribus. Efa.23.Cuius negociatores principes 
Ezech.27:Carthaginéfes negociatores tui. p quo hebrei 
legit. Tharfis negociatrix tua . vbi poitur tharfis pcartha 
gine, Et in codem. Venerunt ad te negociatores tui. Etin 

. ‘eodem.Negociatores populorum fybilauerunt firper te.& 
“WO inde 10d Sechar-fiue N71ND Sechora.ideft negociatio fiue 
NIM mercimonium.Prouer.5. Melior eftacquifitio cius negoz 
Nici ciatione argenti.Pro quo hebreilegunt. Melior eft nego 
‘ciatio eius negociatione argenti.Etin eodem.31.Q.uia bo 

. nacftnegociatio eius.Efa.23.Et facta eftnegociatio gentiz 

um.Et in codem.& erit negociatio eius & merces eius fan 

&ificate domino.Et in eodem.4.5,Labor egypti Xnego- 
_ciatiocthiopie.Ezech.27.Etnegociatio manus tue, Scriz 

WO? bituretiam cam mem in principio & dicitur "pp Mif- 
char.3.Regum.19.& negociatores vniuerfigs fcruta vendé 

tes.Pro quo hebrei legunt.Et negociatio negociatori feu 

negociatio fernta vendentium.Sunt antemferuta res parui valoris. & 

“ND indeverbum Wd Sachar.ideft negociari.Gefi. 34.. Terra 
negociati- in poteftate veftra eft: exerceté negociamini & poffidete 

eam. Et in eodem.Negocientur in tetra & exerceant eam. 

sino Etindennnd Sochera.ideftlypeusrotundus fecundii he 

Clypeus’. breos.Ps. 90. feuto circiidabit te veritas ei. p quo he.le.feu 

WProtectio ti & clypeus veritas cio.& bis hiero.in pf.iuxta he.ve.tra 

AOD frulit. Scutii & ptettio veritas eius.X inden4no fochareth 

oo islapis Pciofus.p quo btiis hiero.traftulit.lapidé paritt. Bs 

* _ fter.1,Sup pauimétii fmaragdino & pario ftratum lapide. 

Sachis. Renafcentia que ex radicibus feminis oriunz 

"= tur:feu que fponte nafcuntur. 4..Reg.19. In feciido 
autem anno que fponte nafcuntur. 


Lomputre 
{cere 
male 


Circuire, 


* “Hd 


ue fpon 
YO 
spacer * ifrael in fcoria.& declinatur pluraliter o7y°9 Sigim. 
Se Proner.25.Aufer rubiginem deargento.Et inco.26. quo 
Kubigo, modo fiargeto fordido ornare velis vas fittile.i .argétoru 
Scotia. biginofo velcii fcoria.Efa.1. Argenta tui verfum efti {co 
ria.Etin eodem.& excoquamad purum fcoriam tuam. 
"VO mye Sir. Lebes.olla.fpina’. Exo.16 . Quando fedebamus 
», ©) “faper ollas carnium.Quod in hebreo legitur fingula 
| titer.fcilicet fuper ollamcarnium.4..Regum. 4..Morsin 
olla.Eccts.7.Sicut fonitus fpinarnm ardentium fub olla. 


lls, 


-neincideres in os eius.-vel fic. Auertit te de ore angufto.& 


gop Sig-Scoria tubigo.Ezech .22.Verfa eft mihi domus 


‘Hiere.1,Ollam fuccenfam ego video . Ezech.2 4..Pone ol 
fam.Etin plurali n° Siroth.Exo.27.faciefqp invfus eis 
lebctes,2.Paralipo.3§.Pacificas vero hoftias coxerunt in 
lebetibus. Amos. 4..Etreliquias veftras in ollis feruentje 
bus.Hebrei tamen in predidoloco legunt.Et reliquias ye 
ftrasin fagenis pifcium vel pifcatorum.De quo vide fupra 
in difione 317 Dog.& in ditioneny? Daga . Item Sir "5 
ideft {pina.tribulus.& folum inuenitur in numero plurali Spina, 
fcilicet 91" Sitim.Eccts.7.Sicut fonit? fpinarum. Ofee. “or 
2.Sepiam viam tuam fpinis. Naum.1. Sicut fpine fe inuiz Spine, , 
cen compleéuntur. Reperitur etiam HY Siroth.fecun: DYry 
dum terminationem pluralem femininorum.Ps,57. Pri. 
uf intelligerent {pine veftre rhamnum.Hebrei tamé pri 
mam fignificationem fequenteslegunt fic. Priuf intelliz 
gerent ideft fentirent olle veftre rhamnum. 
pppsith ‘fuadere.perfyadere.incitare.decipere. feducete, np 
 auertere. Deut.15.Sitibi voluerit perfiradere frater tu: Perfuade 
us. Iof.rs.Quue fuafa eft a viro fro.1.Regum.26.Sidomi: " ~ 
nus incitauit te aduerfum me,2,Regum.24. .Commouitz Bncitare 
¢ dauid in cis.ideft perfuafit. 3. Regum.21. Concitanit oncitare 
enim eum iezabel vxorfua.g..Regum.18.Noliteaudire 
ezcchiam qui decipit vos.2. Paralipo. 3z.. Num ezechias ecipere, 
decepit vos.Etineodem . Nec vana perfuafione deludat, 
Iob.1.Tu autem commonifti me aduerfus eum ideft pers 
fuafifti velincitafti me. Et in eodem.36 . Igitur faluabitte 
de ore angufto.Pro quo hebreilegunt.Et etiam fuafit tede 
orcanguito vel de ore tribulantis vel hoftis . ideft fuafit te 


Dip 


BAverteres 


eftidem fenfus cum Jittera noftra.Et in eodem. Non te er 

go fuperet ira.ideft ne incitet te.Hiere.58 . Seduxerunt te 

& preualuerunt aduerfum tc.Ponitur etiam pro auertere, 
z.Paralipo.18.Atgp auertit eos ab illo.ideft fuafit vel inci 

tauit eos vt diuerterent abeo. 

= es ee pie -Cooperire.velare.tegere-protegere.vtEs . 
= x0.z§.Tegant expandentesalas.Iob.o. Offibus & Cogere, 
neruis compegifti me.Pro quo hebrei legunt . texifti me ¢opinget. 
feu protexiftime.Ezech.z8,.Tucherub extentus & protes Proveset 
gens.Etin eodem.Bt perdidi te o cheritb protegens. &c6 | 
muniter fcribitur cum fimplici caph. Exo. 4.0. Dimittefqp 

ante illam velum .Proquo hebrei legunt. Velabis feu pro 
tegesarcam cum velo .'5,Regum.8 . Etprotegebant chez 

rubim arcam & ve&es eius.Iob.3.Et circundedit eum dez 
ustencbris.Pro quo hebrei legunt. Et texit fer protexit eSdudere 


‘deus pro co. Et ineodem. 38.Quis conclufit oftiis mare 


i.gqs velauit.& ico. 4.0.ptegiit vmbre vmbra ei?, ps. 90. 
{capulis fis obiibrabit tibi.i, pteget te, Threfi. 3 .opuiftii 

furore. Xico.oppofuifti nubé tibi.& aliqn fcribitur ci fin @perire. 
loco famach.Exo.33.&ptegate dextera mea. Xideposuch 0 
i.vmbracult.feutabernacultivel fétoriii.ps.26.Qmabico Laberns? » 
dit me in tabernaculo fuo. Et aliqifcribitur ci fin loco faz } 
mach. Threii.2.& diffipauit Gfi horti tétoria fun .déét J %0 
Sach-ps.4.1.Q mi trafibo vig adlociitabernaculiadmiras 
bilis.{cribitur ét ci he in fine & d?m990 firca.Efa.g.. Etta» HY 
bernaculierit in vmbraculii diei.& in plu.nioSucoth.Le sg 
uit.23.Eratferie tabernaculorii fepté diebusdii.Etico.& “p39 
habitabitis in vmbraculisfepté dicbus.&i co.manebitita jsemnac 
bernactis.& ide JoDmafach.i.tétoriii: feu veliaut ptettio Is. 
‘Exo. 26 facies & tétoriii fitroitu tabernacli. Nu. 4..& depo by 
néetvelit qd pédetafifores.ps.104..fpadit nubéi ptectioe Hmm 
& inde y310 fochech.i.tentoriti feu vmbraaulit ex corio® 7 srccsio 
tabulis fabrefa@ti quoexpugnatoresvrbiti vtttur propter 370 
lapides & tela quede muro mittuntur. Naum. 2. Velod gmbraa” 
terafcendet muros cius:& preparabitur vmbraculum «Et lam 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sacha, Sachan.Siebfach, 
inde JO12 Mufach.4..Reg,16.Mufach quog fabbati. & di 
cunt hebrei y erat tentorit quoddam in atrio tépli fubter 
quod erantcuftodestempliin fabbatis. . 
bap Sachal.ftulteagere.feu ftulte operari.ifanire.infatuaz 
22 JO ee fatwam feu ftultum cffe .'Gefi. 31. Stulte operatus 
oe. *. es.1.Regum.t 3. Stulte egifti: neccnftodifti mandata domi 
Suilte 4 ni.& in co.2 6. Apparet eni quod ftulte egerim.2.Reg.14. 


79 


gc Tatatua qttefodomine confilium achitophel.Efa. 4.4. . Et 
aris fo fcientiam corum ftultam faciens.& inde Sob Scchel. ideft 
on ftulticia fatuitas.vt Eccl’s.10.Pofitum ftultum in dignitate 


47 fablimi.pro quo hebrei legunt.Pofitam ftulticia.Et fi tcriz 
+ Katur cum littera fin loco famach poteftlegi fic. Pofitt inz 
tellectiiin dignitate fublimi.& ficlegunt aliqui hebret!. na 
| aliquando ponitur fin loco famach & econuerfo.vt diftum 
_, .. eftinprecedentibus:& vt infra dicetur.& inde my530 Sich 
“mh7p luth ideft ftulticia.infipientia.error.vt Eccl's.2. Trafiui ad 
erat contemplandam feientia errorefqs & ftulticiam . Erinco. 
ain Et vidi @ tanti precederet fapientia ftulticia quati differt 
frm, ‘10x ateriebris.& in eo.7.Errorem imprudentit. Etin eo, 
om so.preciofior eft fapientia paruag gloria ad tepus ftulticid 
Er aliquando feribitur cum fin loco famach.vt fupra in eo. 
1. Vtfcirem prudentiam atcs doérinam errorefq; ata ftul 
~b9p ticiam.&inde 520 Sachal.ideft fultus-fatuus.infipiens. 
Stultus. “Eccl’s.10.Sed & in via ftultus ambulans cum ipfe infipiens 
> fitomnes ftultos eftimat.Hiere.§. Andi popule ftulte, 
Do. 5 Sachan.comparare.affimilare. affimilari  equalé few 
. j2= cépatem effe .acquiefcere.intelligere.preuidere.con 
Equalé ‘ct. ‘(uefcere.lob.15. Argus verbis eum qui non eft equalistiz 
mparet pi.Etin codem.zz.Nunquid deo poteft comparari homo. 
Et in codem.34..Non placebit vir deo etiam fi cucurrerit 
. eum eo.ideftnon comparabitur vir deo. Etaliqui hebrei 
dicunt ¢ fignificat prodeffe feu conferre . Vndeiprediéo 
rrodeff, locoipfilegunt. Quid prodeft vel quid conferthomo cum 
" cucurrerit cum deo.fine cum complacuerit cum deo. Et in 
lacere, COdem.35.Non tibi placet quod rectum eft:vel quid tibip 
) deritfi ego peccauero.pro quo hebrei legunt. Quid tibi 
confert & quid tibi proderit fi ego peccauero Significat cti 
Hedetcere, Am acquiefcere.lob.22.Acquiefce igitur ei & habeto pace. 
' Item fignificat intelligere feu preuidere.Iob.zz. etiam cit 
perfecte fucrit fcientic.pro quo hebreilegunt.etiam fiinz 
telligatin cis: fine fuper cos intelligens. fed beatus Hiero 
nymustranitulit fenfium.Ps.138.Etomnes vias meas prez 
Peenide uidifti.Significat etiam confuefcere.Nu.22 «Dic quid fimi 
! le vnquam fecerim tibi.pro quo hebrei legunt. Nunquid 
Miheleere: confuefcensconfueni vt facerem tibi talia.Si enificat etiam 
‘Bilnerare Petclitari.pro quo beatus hieronymustranftulit vulnera- 
~ te.Bocts.10.Q ui fcindit ligna vulnerabitur ab eis . p quo 
noop hebreilegunt.periclitabitur ab cis. Vnde periculum ipi vo 
Reriaia , ANtAIIO Secana.& inde woo Mifchen.ideft pauper. egez 
dp nus. Bccl's,4..Melior eft puer pauper & fapiens.Et in eodé 
Wee. 9.Inuentufg; eftin eavit pauper & fapiens. Etineodem. 
® 3 oD Sapientia pauperis contempta eft.& inde M3900 Mifche- 
mira nuth.ideft paupertas.penuria. Deut.8.vbi abfgs vila penuz 
Bil babi: tiacomedes panem tuum. Item 1310 Sochen .i.cellaritifeu 
tatinty *Potheca. Tabernaculum:fine cubicularitus : vel thefaurari 
*maculo, Us.Efa.22.Ingrederead eum qui habitat-in tabernaculo 
zZ wae Etin generefeminino nj¥0 Sochdneth . $.Regum 1. Et 
mm foucat cum dormiatg in fint fo.pro quohebrei legunt. 
Nyy Etfit ei cubicularia:dormiatgs infinu fuo .Xindenn20D 
Laberng Mifchenoth.ideftapothece: feu tabernacula vel cellaria .E 
cla, X0.1, Edificauerunt vrbes tabernacttlorum pharaoni.2.pa 
Pothece talipo.32. Apothecas quog frumenti vini Sole. Poni 
tur etiam pro munitionibus. 2.Paralipo.8.Etalias ciuitas 


y 


“> Sacbar.Bacath.Sat.lal.$o.cviip 


tes munitiffimas edificauitin emath:Et in eodem. Erom: munities 


nes vrbesfirmiffimas que fuertnt falomonis.Et in eodem 
16.Etvniuerfas vrbes neptalim muratas.Etin eodem.17. 
Et edificauitin inda domosad inftar turrium vrbefq3 mw 
fatas.Et inde13}00 Mefucan.Pro quo beatis hieronymus 
tranftulit fortem.Efa.4.0.forte lignum & imputribile eles 
git artifex fapicns. 

= ge i ee facere.Efa.t9.Etcon 
“=> currere faciam egyptiosaduerfts egyptios. 

iy pS2cha r.cladere.obturare.concliderc.tradete . Geft. 
- =*8,Erclaufi funtfotes aby fli.ps.62. Quia obftructun 
eft os loquentium iniqua.Efa.19. Ettradamegyptum in 
manitdominorim crudelium.pro quo hebrei legunt . Et 
concludam egyptum.Et inde 3 Secher.cum fin in prins 
cipio loco famach-ideft lacuna feu ftagnum vbi aque clauz 


duntur.Efa.19 . Omnes qui faciebant lacunas ad capicnz 


dos pifces, 
hn 5 Sacath. Attendere.aufcultare. Deut.27.Attéde Xau- 
~* di ifrael. Item M90 ficuth.nomen idoli fecundum he 
breos. Amos.§.Et portaftis tabernaculum moloch deo ve 
ftro.Pro quo hebrei legunt.Et portattis ficuth regem vez 
{trum feu regis veftriaut moloch veftri.@ fi promo fiz 
cuth ponatur340 fuchath. tunc fignificat tentorium feuta 
bernaculum.ficut eft in litera noftra:vt di@um eft firpra in 
ditione}2Dfachach. 

Sal.Caniftrnm.cartallus. Gefi.4.0.Et in vnocaniftro 
~ * quod crat excelfius.Et in plurali neo Salim. Vt in eo- 
dem.Et ego vidi fomnium g tria caniftra farine haberem 
fuper caput meum.Etin codem. Tria caniftra tres adhuc 
dies funt. Reperitir etiam duplicatum . & dicitur “*obp 
Salfil.vt Hiere.6.Quafi vindemiator ad-cartallum.vbi po 
nitur nidoho Salfiloth in numero plurali.ideft cartalli fen 
caniftra. Etaliquihebrei dicuntquod a‘prediéa diétio- 
ne deriuatur nO S¢la:per additionem he in fine: & fignifi 
cat femper.De quo videin fequenti di@ione.quia fecundit 
alios indederinatur. . 

Gb > Salal.Iter vel viam facere.viam preparare . [ter pres 

~~ bere.exaggerare.ideft vid inequalem & afpera fterne 
telapidibus & lignis & eleuare humiliora & deprimere alz 
tiora vt fit via plana.calcare.terere feu opprimerce. Iob.19. 
Et fecerunt fibi viam per me.Ps.67. Iter facite ci qui afcé- 
dit fuper occafum.Efa.$ 7.viam facite prebcte iter.vbi ea 
dem diétio bis ponitur.Etin eodem.z6.Planum facite iter 
Pro quo hebrei legunt.Exaggerate exaggeratciter.i. pla 
num facite iter.ficut eft in littera noftra.Ponitur etiam pro 
terere velcalcare.Hiere.18.vtambulent per eas itinere nd 
trito.Et in eodem.4o,Tollite de via lapides & redigite in 
aceruos. Proquo hebrei legunt.Calcate veltriturate cam 
ficutaceruos . fcilicet meffis.poteft etiam intelligi fiart eft 
in littera noftra.ponitur etiam pro opprimere.Iob. 50.0p 
preffi quafi fluctibus femitis fuis.Sed etiam in predito lo 


. 


‘ 


WDurate, 


“OD 


$ortis. 


7835 
Concurre 
refaccfe .« 

2D 
Elauderc. 
@bturare. 
Zradere, 

“ay 
lacuna, — 


35 
Fttendere 

N30 
Laberua 
culum, 


Gia facef. 
Beer faceF. 
preber iter 


craggeraf 
Lerere. 
Lalcar Ce 
Opprimet 


co hebrei legunt.Et iter fecerunt firper me femitis interi - 


tus fui.Ponitur etiam pro retinere.Exo.9. Adhucretines 
populum meum.Pro quo hebreilegunt. Adhuccalcas po 
pulum meum.ideft fublicis. Alii vero leguixt fic. Adhuc cle 
uaris contra populum meum.Na feciidt hebreos ét figfiat 
elcuare.Prouer. 4..Arripe illam & exaltabit te.pro quo ip 
fi legunt.Eleua illam & exaltabitte.&in predifto loco dus 
plicatur littera famach & littera lamed . & indenbor Mefi 
la fire “nS maflul.i. via trita feu ftrata. aut femita. Nu. 
20.Per tritam gradiemur viam .z. Regum.20.Tacebat in 
media via. Et in codem. Amouit eum de via in agrum 
Efa.u .Et erit via refiduo populi mei. Etincodem.35. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


E£lcuare, 


nbos 
Crita uia. 
Gia, . 


 Bala,falad.tala.falachtulam,filon, () Saltal.elaa.falaam.falactamach, 


Sante, Et erit ibi femita.Et in plurali nivo2 mefiloth.Indi.20.in 
D179 illa quog; fuga palantes in diuerfa tendentes occiderunt 
quing millia viros,Pro quo hebrei legunt. Et occiderunt 
in viis quings milliaviros,ps.33.A{cenfionesin corde fio 
Pro quo beatus hicro.in pfiuxta he.ve.trantftulit . Semite 
in corde fuo.Efa.35.Difiipate funt vie.Et ineodeé. 4.9. Et 
femite mec exaltabuntur.Ponitur etiam pro gradibus. 2. 
Gradus. Paralip.9.Ex quibus fecit falomon gradus in domo domi 
my did ni,Etindendhip Solela ideft agger feu munitio ex quib? 
Wunitio. expugnantur ciuitates.2.Reg.20.Et circundederant muz 
nitionibusciuitatem.ideftaggeribus ad expugnandam cf 
Zgger- uitatem.Efa.37 . Etnon mittetin dreuitucius aggerem. 
ribo Hiere.6.Et fundite contra ierufalem aggerem. Kin plura 
2 jinidsyd Soleloth. Vt in e0.32. Ecce munitiones extructe 
9 * funt aduerfun ciuitatem.Etin eodem. 33 .Quie dextructe 
funtad munitiones Kad gladium.& a predicta ditionede 
nbgy tiuatur nD Scla.pro quo btiis hiero.tranftulit fp. Abach, 
Semper. 3-Deus ab auftre venict Xfan&us de monte pharan fernz 
per.& licet inaliquibus bibliis noftris non habetur prediz 
é&um aduerbium femper:tamen in bibliis noftris antiquis 
habctur ficut’predi&um eft.Et in codem. Iurameéta tribuf 
q; locutus es.vbi in hebreoadditur prediéa didionbo S¢ 
la. {cilicet que locutus eft femper}.Etin eodem . Denudafti 
fundamentum eius yfg; ad collum.vbi fimiliter in hebreo 
additur predida dition fela.fcilicet vicp ad collum fem 
per.Et frequenter reperitur in pfalmis .vt.Ps.4.. Erqueri 
tis mendacium.pro quo beatus hieronymus in pfal.iuxta 
he.ve.tranftulit, Querentes mendacium femper, Kin eo, 
Etcompungimini.pro quo beatus hiero.tranftulit.Et tace 
tc femper.Ps.7.& gloriam meam in puluercm deducat. p 
quo beatus hicro.tranftulit.& gloriam meam in pulucrem 
collocet femper.Ps.9.In operibusmanuum fiarum com 
prehenfus eft peccator.pro quo beatus hiero.tranftulit. In 
opere imanuum fuarum corruit impius: meditatio femper 
Et fimilitcr in aliis pfalmis ponitur predida di@io. pquo 
Ixx, interpretes Diapfalma pofuerunt:yt ait beatus hicro 
nymusin epiftola ad marcellam.& nota p predita diGio 
non ponitur nifiin pfalmis & in catico Abachuc fupra alle 
gato.Poteftctiam fignificare eleuationem vI exaltatione. 
vt vbicungs ponatur:ibicanensvel pfallens debet cleuare 
vocem & mentem ad deum. Vide etiam de hoc beatt hie- 
ronynuun in predicta epiftola ad marcellam de diapfalma 
te.Xin explanatione pfalimi quarti,& Burgeft.in additios 

netertia pfalmi.335, 


Semite, 


x5D i Sala.eftimarc,equiparare.coferre. Thren.3.X%amiti 
Pawel ~ ¥auro primo.p quo he.le.Eftimati fiue equiparati au 
ONICTTC » 


to.fcribitur ét cti he in fine loco aleph.Iob,23.No coferes 
tur tin@is indic coloribus.ideft non comparabitur, 
“ milo Salad. Afligerc.Iob.6. Vtaffliges me doloren6 par 
= .-*catEtfolum inueniturin predi&o loco.& dicunt hes 
Bifigeres proj ¢ fignificat exurere. 
mq yy Sala. Deiicere.fpernere.calcare.ps.118,fpreuifti ome 
~=nes difcedentes a iudiciis tuis. Thren. 1.Abftulit o¢s 
magnificos meos.pro quo hebrei legunt . Calcauit feu dez 
iecitomnes magnificos meos, fignificat etiam conferre, 
Iob.2$.Non conferetur tinttis indie coloribus.De quo vi 
de fupra in diGione x49 fala cum aleph in fine. Item a5o 
{cla ideft femper. De quo vide fupra in didione 55o falal. 
Salach.parcere.propiciari.dimittere dcilicet peccatii. 
~~ Leuit.4..& dimittetur ei. Nu.14..Dimitte obfecto pe 
catum populi huius, Et in eodem. Dimifiiuxta verbiitua. 
Deut.29.Et dominus nonignofeat ci.Ps.2.4:.Et propicia 
beris peccato mco.Ps.84.Quoniamtu domine fyauis & 


noo 
Sperucere 
‘ Ziuferre. 


Deiicere. 
bs) 
noo 
DWimittere 


Janofcere 
propiciari 


mitis, Pro quo beatushieronymus in pfalterio iuxta he, 
ve.tranftulit.Tu enim es domine bonus & propiciabilis,j, ” 
bonus & parcens.Xinde no felicha . ideft propiciatio, 


ps.12 9.Q.utia apud te propiciatio eft. Athy 
Sulam.feala,Geii.28. Viditp in fomnis fealam ftans 7% 
= “tem.& folum inuenitur in prediéo loco, Sank 


filon.fpina.tribulus.beatus hieronymustranftulit of; - , 
* fendiculum.Ezech.28.Etnon erit vitra domi iftae] 
offendiculum amaritudinis.pro quo hebrei legunt.& n6 
erit vitra domui ifraelintribulum amaritudinis .& in plu, g | 
077150 falonim, Ezech.2.Quoniam increduli & fubuerz a 
fores funt tecum.pro quo hebrei legunt.Qnoniam ineres Subyery 
duli & fpine funt tecum.ideft pungentes ficut fpine. res, 
bob Salfal.Arripere.Prouer.4.Arripe illam & exaltas 
: *bitte.Hebrei tamen dicunt op fignificat exaltare, 
feu eleuarc.yndein predicto locoipfi legunt. Exalta illam “es 


& exaltabit te.Item 5oSo Salfil.i:caniftrum . few cartalus, 
De quo vide fupra in di@ione fal. 
yb Selaa.petra.rupes.Nu. 20.Loquiminiad petram coz shh 
+ vrameis.Etin eodem.24..Si in petra pofucris nidum 7 
tuum. Erin plurali.ory 59 felaim.ps.105 . petra refugium Tate 
erinaciis.pro quo beatus hieronymus in pf.iuxtahe,ye, 9 “7! 
tranftulit,Petrerefirgium erinactis.Significatetiamarcem ayetre, 
vel fortalicium fupra firmam petram pofitum.ps.17.Doz , 
minusfirmamentum meum,.4..Regum.14.. & apprehenz Firmamts 
dit petram in prelio.ideft arcem fupra petram pofitam.po 
nitur ctiam pro fortitudine.Efa.31.Et fortitudo ciusa ters $outltudo, 
rorctranfibit.2.Regi.2z, Dominus petra mea. ideft fortis © 
tudo mea. | 
Dy 9p Salaam.Genus locufte.pro quo bttis hicro.traftulit — pybp 
— ©: Attachum.Leuit.u.Atthachus atg3 ophimachus. attachus 
op Salaph.nmutare/pernertere f.verba recta Kiufta.fupe 99 
~* plantare.Deut.16 .Muneraexcecant oculos fapietit 
& mutant verba iuftorum.Proner.21. vt detrahat impios utere. 
amalo.ideft mutet feu refle&at.Ponitur etiam pro fupplas 
tare. Iob.12.Et optimates fupplantat.Prouer.13. Impictas fupplitare 
autem peccatorum fupplatat.Etin codem.19, Stultitia ho 
minis fupplantat greflus cins.Xindegd (cleph.ifuppli qho 
tatio.peruerfio.mutatio.Prover.11.Et fupplantatioimpio Supplits 
rum vaftabit illos.Etin eodem.1¢.Quiautem immodera 
ta eft conteret {piritum.pro quo hebrei legunt.& peruertis 
tas vel fupplantatio in ea : contritio in fpiritu.feft. 
mylopySalac.In lingua chaldaica fignificat afcendere. Daft, pad 
F-2.Turex cogitare cepifti i ftratu tio.Pro quo hebrei é 
legunt.Turex cogitationes tue fuper ftratdi tut afcederiit, afcendert. 
Efdre.4..ludei quiafcenderuntate ad nos. pbb 
pop Soleth.fimila.Geii.1$ Accelera tria fata fimile. Les iad 
+ ~wit.2.Simila erit ciusoblatio.& in eodem.Pugillum Sim 
plenut fimile. 
Sam. Aroma.feuaromatianmn.& folum inueniturin 
~ =numero plurali.Exo.30.Sumetibi aromata.Et in ¢o# er 
dem.Galbanum boni odoris & thus.pro quo hebreilegtit ~~ 
Et galbanum aromatum.isaromaticum & thus. heey 
“1 Semadar.vueimmature.& propriefignificatquan a9 
+> : dovinee funt in flore vel quando flores fruétum p 
ducunt.Canti.2.& vince florentes dederuntodorem fuum floresfrt 
& in eo.7.Siflores fruétum parturiunt.ideft producunt. 
cpp tachodnnitiadiongeredmpansrest manu fu ier 
I= + per aliquem ftabilire.confirmare.fuftentare.Exo. 29 , 
Imponentg Aaron & filiicius manus fuper caput illius. ©. 
Leuit.8.Super cujus caput aum impofuiffent Aaron & fiz 
lii cius m2num,Nu.8.Ponent filii ifracl manus fuas fupet 
cos.Etin codem,Leuite quog; ponent manus fuas fupet 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ee” da © 


tie Mead 


ao. FIG 


“Co “or 


Seine SamanDamar.Sene, FY) Santin.Senapir.Saad.Saiph.Fo.cit. 


capita boum.£t in co.27, Etpone manti tua fup cn. Etin 

eodem. Etimpofitis: capiti cius manibus.Deut.34.. Quuia 

’ moyfes pofuit fuper etl manus fuas.Efa. 36. Cui fiinnixus 

gonlth fucrithoino intrabit mantieius.Amos.§, Etinnitaturma 

nu fua fuper parictem., Significat etia itabilire velconforta 

reant confirmare fen fulcire. Gefi.27.frumento & vino fta 

Srabitire, biliui cum.2. Paralipo. 42. Confortatufg; eft populus huz 

infcemodi. verbis. ps.36,Confirmat autem inftos domiz 

aii girs. ps.50- Etfpiritu principali confirma me. ps. 70.A 

teconfirmatus fum ex vtero. ps.87. Super meconfirma 

tus eft furor tuus.ps.110.Cofirmata in feculti feculi.ps.111. 

Gonfirmati eft cor eius.ps.1 4. 4.. Alleuat diis omnnes qui 

-_. eornrit. Pro quo beatus hieronymus in pfalterio iuxta he. 

Suftttsre oe tranftulit.Suftentat diis omnes corruentes.Canti.2,fuls 

citeme floribus.Efa.26, Vetus error abiit. Pro quohebrei 

Iegunt.Cogitatio.f.bona ftabilita vel confirmata eft.& bea 

tushieronym? traftulitfenfti, De quo vide fupra in didtide 

ay? Jafar.Efa.4 9. Et iuftitia ei? ipfa confirmauit ei. Etin 

eodem.6 3. Etindignatio mea auxiliata eft mihi. Proquo 

hebreilegunt. Confirmauit feu ftabiliuit me. Ezech.24. 

Inqua confirmatus eft rex babylonisaduerfus icrufalem. 

Hebreitamen in predito locolegunt.In qua adiun@us eft 

mo°90 rex babylonisad icrufale. Et inde 73°25 Semicha.i.pallia 

=" eoquod adheret veladiungitur homini- Iudi.4.. Etoper- 
tusabea pallio. 

gm bye Semel-fimulachriidmago.idota.Dent.4.Ne forte de 

+ * cepti faciatis vobis fculptam fimilitudinem.Pro quo 

hebrei legunt, Ne forte decepti faciatis vobis fculptile fimi 


. 


Buriliart. 


fimtschré militudiné alicui9 fimulachri vel idoli. Ezech.8. Vbi erat 


Sdolum = ftatutum idolum zeli.Et in eodé,Et ecce abaquilone porte 
altaris idolum zeliin ipfointroitu. 
ys) Saman.milit. fecundti tranflationem noftram:& {ori 
Be jPe bitur ci niin principio & dicitur wo) Nifman.Ef. 
Dilium. .g.Ethordeum & milia & vicia in finibuseius. Hebrei tas 
** men dicunt @ eft verbum feu participia. & @ fignificat fi 
 gnatum vel notatum, & in predi&toloco ipfi legunt Khor 
Signatus. deum fignatum vel notatum. Vude.fignum feu notam ipfi 
vocant 79° Siman. 
"0D yy-9 Samar.horripilare.inhorrefcere. lob.4.. Inhorruez 
thowele?,  ~* runt pilli carnis mee. ps.118. Configetimore tuocar 
nes meas.Pro quo beatus hieronymus tranftulit. Horripi- 
Jauitatimore tuo caro mea-Hiere.51. Adducite equit quaz 
fi bruchii aculeatum. Pro quo hebreilegiit. Quafi bruchit 
go horripillatum.icrectis crinibus.Item OSamar-i.clanus 
"20D Etadditur ci mé in principio & dé "y92 Mafmer & foldin 
OsNog Uenitur in numero plurali..oo oy Mafmerivel nngpyg 
MpoD Mafineroth.1.Paralipo.22.Ferrt quog plurimti ad clauos 
~ Januaril.2.Paralipo.3.Sed & clauos fecit aureos. Efa.4.1.& 
Gaui, .confortanit eiiclauis vt non moucretur.Hiere.10.Clauis & 
malleis compegit. & aliquado feribitur ci fin loco famach 
Vt Eccl’s.12.Bt quafi claui in altuin defixi.. : 
) Sene.tubus.Exo.3.Apparuit ci diisin flama ignis de 
10 *F medio rubi.Etin codem.Quaren6cdburatur rubus. 
Robus, © “Deut.53. Benedi@ioillius quiapparuit in rubo. Etinde di 
‘Hp citurmds 17% Sinai.i.més rubi:ficdi@usa rubo ibi exifte 
« _ ‘tein quo dominus apparuit. 

a ).)f Sanuar.cecitas.& declinatur tanta pluraliter.{cilicet 
becitge* ~? * 07°90 Sanuerim.Gefi.19.Et cos qui foris erat pers 
cuffcruntcecitate.4..Reg.6. Peraute obfecro gentem hance 
cecitate, 
2a 995 Sumphonia, fymphonia. inftrumentum mufi 2 

Phaia 2" FX cum. Daii,3,Plalterii & fymphonie Xvniuerli ge 
Neris muficorum. 


- quo hebreilegunt, Et cOmouicos per omnes gentes. Et a 


_tempeftas rapiet cos. Hiere, 2. Et porte cius defolamini 
| ri 


1 Sanfin.furculus feu ramus. Beatus hieronymus tran jOJ0 
"+ ftulitfrudtus. Canti.7, Dixiafcendamin palmam & $rnetus. 
apprehendam frudus cius, 
DID Senapir.penula.f{-piftium. vt Leuit.11.Omue quod 5990 
"+ + habet pennias & fquamas. Et in eodé.Quufdquid au qeenuis, 
tem penulas & {quamas non habet. 
a}t/=) Saad.confortare.firmare. ftabilire. fulcire. roborate. Wo 
* prandere, adiuuare , Gen.18. Et confortetur cor vee 
ftrum . Inudi.19. Et conforta ftomachum tuum. & in coz 
dem. Obfecroiquit vt pauxillum cibi capias & affumptis 
viribus.Pro quo he.le. Gonforta obfecro nunc cor tuii.ps. 
17. & dextera tua fufcepit me.Pro quo btiis hieronymus in 
pfal.iuxta he.ve. tranftulit. Et dextera tua confortauit me. 
Ps.103.Et panis cor hominis confirmet.i.cofortet. ps.118. @onfirmat. 
Adiuua me & faluus ero. Pro quo hebreilegunt. Conforta 
feufulci me & falints ero.Prouer.20. Et roboratur clemenz $alcive. 
tia thronus eius.Efa.10, Yt cofirmet illud &corroboret.Po Robozare. 
nitur ctia pro pradere.quod eft ftomachii cOfortare.3.Reg, cozroborat 
13. Veni mecii domii vt prandeas. Et in lingua chaldaica fi P*"4ere 
guificat adimare. Efd. 5. Prophete domini adiuuantes 


confortarc 


Adiuusare. 


eos.Et inde ‘woo Mafaad.i,fulcimentii feufulcri.3.Reg. WwoD 
10.Fecit rex de lignis thinis fulcra domus di, ~ -$ulerum 
myD Soaa.comotio.tépeftas.ps.5.4.. A pufillanimitate {pi nyo 


ritus & tempeftate. Pro quo beatus hiero.in pfalterio Lépettas 

fuxta he.ve.tranftulit.A fpiritu tepeftatis & turbinis. Vide 
etiatn de hoc {upra in di@ione yO) Nafaa. 
ayn Ssph,pelmes. Ramus.cacumen.famitas.f.arboris.ca 490 

"= werna. cogitatior Efa.17. In cacuminibuseius fru@us acumen, 
ei?,i.in ramis ci?,&in eodé.27.Etcofumet famitates eius, DAmitas- 
i,cacumina cius.Ezech.31. Abietes non adequauerit fami 
tate cius.i.cacumina ei9.& in eodé. Et in ramis eiusfeceritt Ramus, 
nidos omnia volatilia celi.Ponitur etid pro cacumine m6 
tii feu petrard.in quibus funt fiffure cauernofe:feu fpeltice 
Indi.15. Et defcendens habitauit in fpelunca petre etham. 
Vbi ponitur pro fpelunca.Efa.2.Et ingredientur in fciffus 
ras petrarii Xin cauernas faxori.ubi ponitur procauernis. cauerna. 
Et in codé.§7.Subter eminentes petras.i.fubter cacumina £iminens. 
petrari.Significat etia cogitationes. lob.20.Idcirco cogis * 


Spelunca 


tationes mee varie fuccedunt fibi. ps.118. Iniquos odio haz 


bui.Pro quo hebrei legunt,cogitationes.f.malignas odiui. 

Et btiis hicronymus in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Tumuls 
tuofos odiui, & aliqh {cribitur ci fin loco famach. vt Iob. 

4.-In horrore vifidis noéurne.Pro quo hebreilegit.In co. 
gitationibus a vifionibus no@urnis. Ponitur ctidpro par. 
te.5.Reg.18. Vigsquo claudicatis in duas partes. Etaliqui pars, 
hebrei legunt in duas cogitationes . Alii vero dicunt gin 
preditoloco accipitur pro pedib? qui funt in homine qua 
firami inarbore ; quia homo eft quafi arbor euerfa. Item 

9.0 Saaph.i.confringere.f.in partes minutas, Efa.10.C6 ‘ude 
fringet lagunculé in terrore. 


“WD Saar.coturbare.tempeftare.turbine moueri fiueturs _ ay 


binerapi. irruere vt tepeftas.4.. Reg.6, Corturbatii conturbaz. 
eft cor regis fyrie. Efa.s 4.. Paupercula tempeftateconuuls Lépettate, 


{a.ideft tempeftate comota. Ofee.15. Sicut puluis turbine wank 


raptus exarea.iturbine comotus. Ione.1, Mare ibat Kine “ Gmnoueri 
-tumefcebat. Abach.3. Venientibus vt turbo ad difpergen fneumefcer 


dum me. Zach.7. Et difperfi cos per omnes gentes. Pro rot v 


ef 
liquando fcribitur cum finloco famach .Iob.26. Etvelut amet 


turbo rapiet eum de loco fuo, ps.4. 9. Incircuitu cius tem: Lépettas « 


peftas valida. ps.§7.Sicinira abforbet eos, Pro quo bea: 


tus hieronymus in pfal. iuxta he. ve. tranftulit. Q uafiira Lipettate, 


fapere « 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Saph.Sapbapb.Sapba,  Sapba.Gaphach.tepbel.faphan, 


vehementer. Pro quo hebrei legunt. Et tempeftemini.i. 

ficut tempeftas mouemini: defolamini vehementer . Sed 

fi prow yw Saarulegatur Wyw Searau.tic fignificat pore 

tas cits: ficut cft in littera noftra. Dafi. 9, Et quafi tempes 

“YD {tas venietcontra illum rexaquilonis. Et inde “yO Saar. 
m4 fiuenryo Seara.i. turbo. tempeftas.4. .Reg. 2. Etafcendit 
turbo, helias perturbinéin celum.ps.82.Ita perfequeris illosin 
tempeftas. tempeftate tua. Hiere.22. Ecce turbo dominice indignatio 
nis egreditur &tempeftas irrumpens. Ione.1. Et faa eft 
tempceftas magna in mari. Et in eodem. Quonia propter 
mie tempeftas hec . & aliquando feribitur cum fin loco fas 


Boro mach. vt Iob.18. Et primos inuadet horror. Pro quo hez 
" brei legunt.Et primos inuadet tempeftas. Nat.1. Domin? 
IVP in tempeftate & turbine via eius.Etin plurali niyo Seaaz 
eens roth. Ezech .13.Etventum procelle diffipantem . Quod 
aprocelte, 11 hebreo legitur pluraliter.f. ventus turbinum vi procella 
tum.Zach,9. Et vadet in turbine auftri. Pro quohebrei le 
‘gunt in turbinibus auftri. 

90 40 Saph.peluis.hydria.limen.De quo vide in ditione fez 

~ $F quenti, | 
gab qty SsPhaph petals crates {cypb? -hydria.fiue quodctiqs 
~* I** vas quo aqua vel vinum bibitur.limen. fuperliminaz 
40 re. Et fcribitur cum fimplici pe & dicitur 9D Saph.Exo.12. 
* Fafciculii myrrhe tingite ifanguine qui eftin limine. Pro 
peluig "NO hebrei legunt. Tingite in fanguine qui eft in pelui feu 


in cratere.Poteft etiam legi ficut eftin littera noftra: vtinz 
fra dicetur. 4..Reg.25.Ettresianitores.Pro quo hebreile- 
gunt.& tres cuftodes vaforum. Poteft etiam legi fic. Xtres 
cuftodes liminis. Quod eft idem quod ianitores. & fimiliz 
Janitors, tet-Efter.2. Duo eunuchi regis qui ianitores erat. Pro quo 
hebrei legunt. Duo eunuchi regis de cuftodibus feyphi feu 
calicis.ideft de cuftodibus vaforum in quibus rex bibebat. 
& fic faciliter poterant inficere poculum regis &interficez 
reeum.Zach.12.Ecce ego ponam ierufalem fuperliminaz 
re crapule.Pro quo hebrei legat .Calicem feuhydriam cra 
pule.poteft etiam legi ficut eft in littera noftra.Etin pluraz 
mop li 0°50 Sipim .Hiere. $2.Et hydrias Xthymiamateria 
mao &vreeos. Reperitur etiam msd Sipoth.fecundum ters 
Dydrie, tminationé femininord.;.'Reg. 7.Et hydrias & fufcinulas 
nwo &phialas. Ponitur etiam no Sapoth pro tapetibus. 2. 
santé ~ Reg.17. Obtuleriit ci ftratoria & tapetia & vafa fictilia.Sed. 
etia in pditto loco p tapetibus hebrei legit hydrias feu fey 
5 phos.Item 4D Saph.ideft lime.fiue fuperliminare .5.Reg. 
~ 14..Cumg@ illa ingrederetur limen domus.Ezech.4.0. Et 
menus eft limen porte calamo yno.Etin eodem.Etlimen 
porte iuxta veftibulum porte. Et in eodem.4.3. Qui fabriz 
oo cati fint limen fim inxta limen meum.Etin plurali o9D 
fardines. Sipim.Efa.6, Etcommota fant fuperliminaria cardinum. 
Riminaria Amos. 9 . Percute cardinem & cOmouebuntur fuperlimiz 
59 naria. Etindeverbum 450 Saphath.i. in limine effe.fiue 
abiecti ce. inlimine habitare. Pro quotraflatio noftra abie@um effe 
traduxit.ps.85.Elegi abief&um effe in domo dei mei. 
ro) NID Sapha . pabulum tumentorum feu fenum. & {cribi- 
wbDD © ** turcum mem in principio. & dicitur xsdoN Mifpho 
ye » Gefi.2.4..Palearum quog; & feni plurimii ct apud nos. Et 
pabulum 11 codem. 4.3. Deditqs pabulum afinis. Iudi,19. Habentes 
paleas & fenum in afinonim pabulum. 
99D yy Saphad.plangere.lamentati.5. Reg.14.. Etplangent 
plangere ~~ * cummomnisifracl.Ecct's.3.Tempus plangendi & temz 
pus faltandi. Hiere.16. Neqs vadasad plangendum. Etin 
eodem. Non plangentur & non fepelientur. Etin eodem. 
-22.Non plangent cum ve fratrer. Ezech.24.. Non plages 
neq; plorabis. Zach.6, Cum ieiunaueritis & planxeritis. 


Limen, 


Etin codem.12.Et plangent eum planétu quafi firper yi, 
genita.Etinde 7399 Mifped.f.planctus.vtin pdi&o loco, 
nD Sapha.confumere.perdere.perire. addere.congrega Op 
=* re.Gefi.18. Naquid perdes iuftum ci impio.i.confx, m5 
mes.Etin eodem. Sifuerint quinquaginta iufti in ciuitate perdere 
peribunt fimul.Deut.2 9, Ytabfumatebria fitientem iden. Retire. 
confumat . Poteftetiam legific. vtaddatur ebria fitient; . Dfumere 
vel cum fitiente.1.Reg.26, Autin prelium defcendens pes 
tierit. Et in eodem. 27. Aliquando incidam vno dicin 
manu faul.Pro quo hebreilegunt. Nunc peribo vno diein 
manu faul.fiue per manum faul. ps.39. Qui’ querunt aniz 
ma meam ytauferant eam. ideft yt perdant vel confumant 
‘cam.Efa.7. Et barbam vniuerfam. Pro quo hebrei legiit. 
Etctiam barbam confumet.Hiere.12.confumptum eft ani 
mal. vide etiam de hoc fupra in di@ione 415 Soph fignifiz 
cat etiam addere. vel augere. aut congregare. Nume.32, 
Yt augeretis furorem domini contra ifrael. Deut.32.Con 
gregabo fuper eos mala. Prouet.13.. Etaliiscongregantur togregare 
‘abfq iudicio. Hebrei tamen in preditto loco fecundum . 
primam fignificationem legunt fic. Et eft qui confumiz 
tur vel periit abfq indicio, Efa.13.Bt omnis qui fuperue- 
nerit cadet gladio .i. omnis quiadiun@us fuerit. Etin coz Bditigere, 
dem.29.Addituseft annus adannii. Videetiam de hocfr 
pra in diétione 90° Tafaph. | 
nyo Sapach.iungerc. adherere. recolligere.1, Reg,2. Dis ‘ 
=~ catqs ei dimitte mead ynam partem facerdotalem.i, © ° “** 
iunge me fine recollige me. Etin codem.26. Quia ciecez Sleeeie: 
runtime hodie vtnon habitem in hereditate domini.i. yt ibabitare ‘ 
110n adheream hereditati domini. lob.30. Et effe fub fentiz adherere, 
bus delicias computabant.Pro quo hebrei legtit. Sub fenti 
bus iungebatur. Efa.14..Etadherebunt domut Iacob. mitere, 
Abach.1, Mittens fel fuum.i. ingens. Etinde hn30 Sapd —_nne0 


My 


Confumer 


‘chath .i.puftula feu plaga lepre cuti adherés. Leuit.13.Ho 


moin cui? cute ortus fuerit diuerfus color feu puftula. Scri_ puftuls. 
bitur etiam cum mé in principio & dicitur nns09 Mifpa: M209 
chath.vt in eodem.Mundabit eam quia {cabies cit. Kineo Scabies 
dem.Iterum lepra creuerit.Etinde verbum naw Sipach = Adv 
cum fin in pricipio loco famach.ideft puftulis feu lepra aut 

fcabic inficere. Pro quo beatus hieronymus tranftulit. De 


‘ealuare.Efa.3.& decaluabit dominus verticem filiartifion. Pecaluare 


Et inde ndvp Mifpach. ideft puftula feu fcabies.fecundum nave 
hebreos.Pro quo beatus hieronymus tranftulitiniquitaté. poftuls- 

Efa. § .Spe&auit vt faceretiudicit & ecce iniquitas .Poteft Yniquitas 
etiam legi fectindum primam fignificationem fic. Et ecce 
liga fiue ligatio.i.conuenticulum feu coniuratio . Etinde 


minsivg Mifpachoth.ideft cernicalia . Ezech.1s. Sifaciunt AM2¥? 


‘cernicafia fub capite vniuerfe etatis.& ineodem. Et dirum iia 
“pam ceruicalia veftra. Item n75D Sephiach.i.illud quod te 


m0 
nafcitur de terra vel illud quod fponte terra gignit .Leuit. gue (pote 
z5.Que fponte gignit humus n6 metes, Etin eodem.NO _ nafcitur 
feretis atqs metetis fponte inagro nafcentia . Iob.14,.Et 


’a Iuvione paulatim terra confumitur . pro quo hebrel 
‘legunt.Et inundat renafcentia pulucris terre. 


b5j5Scphel.Phiala. Concha. Indi.§ . In phiala principt ae 
* Yobtulit butyrum.Etin co.¢ .Concham roreimpleuit Fo, 
5 Saphan. Recondere. tegere. Deut.35. Quod in parte 9 
fae fua door effet repofitus.ideft reconditus vel teCisin zecondef 


“fepulchro.3.Regum.¢ .Texit qrog; domum laqueariis ce Legere 
-drinis, Et in eodem.7. Et tabulis cedrinis veftiuit totam 


cameram.ideft texit. X inde pao faphun.ideft laquearium aay 


quod fit in te@o domus.3.Reg.6. Vig3ad fimitatem pariez 


“tum & vfgs ad laquearia. Hiere.zz. Et facit Iaqueatia 


ecdrina.Aggci.1.vt habitctisin domibus laqueatis. Eralv 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Oo 


a 


- 


eae | 


. BapbacSapbar. 6 


saitt quando feribitur cum fin ne oe ven : aie 3. E : pian 
=90 ditos thefauros arenarti.t.te ost efauros. Etinde 73 89 
deh Sephina.ideft nauis.Ione.1. Etionas defcendit ad interioz 
$, 

shal ee gaphacsplandere.cplodere. ftringere.fiue conftrin 
“poo P22 cere.percutere. fufficere. vel fufficere facere: Nu.2 4. 
Tratufos balac contra balaam coplofis manibus ait. Hiere. 
Koplodets 31.Etpottq oftédifti mihi percuffi femurmeum, Pro quo 
| hebrei legunt. Plaufi fiue complofi fuper femur.f.manu.& 
pplaudere | .ode,4.8. Et allidet manu moab in vomitu fuo. Threft. 
pons 3. Planferunt fiuper te manibus.Ezech.21.[dcitco plaudet 
fuper femur. Significat etia percutere vel coftringere. Iob. 
34..Quafi impios peufferit eof in loco videntia.& in eodé 
{otrigere Inter nos interim conftringatur.Et aliquando fcribitur ci 
Swingere fin loco famach. Vtincodem.27.Stringet fuper eii manus 
fuas.i.plaudet manib? fuis. Significat etia fufficere.3. Reg. 
Gufficere. 20. Si fuffecerit puluis famarie pugillis omnis populi qui 
fequitur me. Efa.2.£t puerisalicnis adheferit. Pro quo he 
breilegunt.Et pucris alfenis fufficere fibi fecerunt.vel fect 
dum prim4 fignificationem poteft legi fic. & pueris alienis 
applauferunt.vide etiam de hoc infra in littera fin in di@tio 
peo ne paw Saphac.Et inde p9> Sephec.i.concuffio feu percuf 
*" fio. Pro quo beatus hicronymus tranftulit oppreffionem. 
Iob.36. Note ergo firpet ira vt alique opprimas. Pro quo 
hebrei legtit. Quiaira ne forte fuperct te fiue perfuadat ti 

Opprtlo. bi in oppreflione.& eft fenfus ficut in littera noftra. 

30 49D Saphar, Numerare. fupputare,cenfere.narrare.nticia 
Wumerare “=F re.Anunciare.referre.Gen.15. Et numera ftellas fi poz 
tes. Lenit.15. Numerabit feptem dies purificatidis fue.&X in 
codem.23.Numerabitis ergo abaltero die fabbati. Xin co 
dé.2§. Numerabis quogs tibi fepte hebdomadas. Nu.25, 
Etnoffe numerum ftirpisifrael.Pro quo hebreilegunt.Et 
numerate ftirpé ifrael.2.Reg.24.. Poftg numeratus eft po 
pulus.3.Reg.3. Qui enumerari & fupputari non poteft.2, 
Paralipo.2. Numerauit igitur falomon omnes viros profe 
lythos ps.21. Numerauertit omnia offa mea.ps.4.7.Narra. 
tein turribus eius. Pro quo beatus hicronymus in pfal.iux 
tahe.ve.tranftulir. Numerate turres eius. Significat ctiam 
marrare.fiue referre vel nunciare. vt Gefi. 4.0. Referte mihi 
quid uideritis, Exo.18. Narrauit moyfes cognato fuo cuns 
&a que fecerat diis pharaoni.ludi.7.Narrabataliquis fom 
Exarrere, Mi proximo fuo.Iob.28.Tunc vidit illam & enarrauit.Et 

in codem.37.Quuis narrabit ei que loquor.& in codem.38 
Bonbcigr, Quis cnarrabit cclorit rationem.ps. § §. Vitam med anniis 
ciaui tibi. Sed beatus hieronymus prima fignificationé fez 
quensin pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Secretiora mea mumez 

_ fafti.ps.86,Diis narrabitin feripturis populorum. ps.118, 
pronticiat, In labiis meis pronticiaut omnia indicia oristui, Ef.4.3. 
7 Laudem meanarrabit.& in eodem.Narra fi quid habes vt 

luftificeris .& in codem.s 2.Quuia quibus non eft narratum 

N20 deco videbit.Et inde h9b Sephirath,i.narratio. ps.$§. 
Sicutin natratione tua. Poteft etiam legi fic. Sicutin libro 

_ tto vel in {criptura tua. vt infra dicetur. Scribitur etiam cit 

“22 mein principio Xdicitur "po Mifpar. Indi.7. Cig aus 

_« diffet Gedeon fomnia:Pro quo hebrei legunt.Cumq aw 
Ctsiis, diffet gedeon narrationem fomnii.Significat etiam 7900 

{par numerationem feu numerum.Exo.33.Numerum. 

dierum tuormm implebo. Deut.33. Et fit paruus in numes 
-_10.2.Paralipo.12. Nec erat numetus vulgi. Iob.25. Nunz 
_ WMideft numerus militum cits. Efa. 4.0. Qui educit in 
1 Aumero militiam eorum. Scribitur etiam fine mem & dict 
“Dy tut 1310 Supar . 2. Paralipo. 12. Poft dinumerationem 
~™ Quam dinumeranit dauid. Et inde 1910 Sopher.ideftnus 


a 


Referre, 
Barrsre. 


fr 


Sepbarad,Sacal,Sarar.Fo.ct. 


merans feu fcriba. Efa.33. Vbi eft litteratus:vbjverba legis litteratis, 
ponderans:vbi doctor paruulorum.Pro quo hebrei legat, @octoz 
Vbicf numerans. vbi ponderans:vbinumeransturres, BY? 
Poteftctiam intelligi ficut eft in littera noftra. Nam ‘91d “510 
Sopher etiam fignificat {cribam feu littcratum vel legis 3 
dogorem.Vt.2.Reg.8.Saraias autem fcriba. Efd.6. Etips Seriba. 
fe fcriba velox in lege moyfi. Hiere.37. Vt comprehendez 
rent Baruch fcribam. Et in enangelio. Mathei.13. Omnis 
{cribadottus in regno celorum . Vbi feriba accipitur pro 
littcrato vel doctore.Et fimiliter pro co quod in littera no 
ftra eft paruulorum in hebreo cftor5739Migdalim.Quod 
etiam poteft fignificare paruulos:vt dictum fuit fupra in di 
&ione 543 Gadal.Et in plurali ord Sophrim. ideft 
{cribe. Efter.3. Vocatic funtferibe regis.Etinde 15D S¢z Scribe. , 
pher.ideft liber feu libellus quem fcriba feribit.Gen.5. Hic is 
eft liber generationis adam.Exo,.17. Scribe hoc monumé 
tum in libro. Etin eodé.32.Autfinon facies:dele mede li 
bro tuo. Nume.¢. Scribetqs facerdosin libello. Deut.2 4. libeltug, 
Scribet libellum repudii. Iof1. Non recedat volumen les gotumen. 
gis huius de ore tuo. Hiere.32. Et {cripfi in libro & fignaz 
ui. Et in codem. Et dedi librum poffeffionis Baruch filio 
neric. Etin plarali oo490 Sepharim. Dai. 9.Intellexiin D190 
librisnumerum dicrum.Ponitur etiam prolitterisvelepiz Ube, 
ftola.4..Reg.§. Vade & mittam litteras ad regem ifrael .Et 
ineodem.Cum acceperis epiftolam hanc,Efter.3. Etlittez litteree. - 
refignate ipfiusannulo miffe fait. Efa.2 9. Et dabitur liber AST 
nefcientilitteras.Et in codem. Et refpondebit.non fcio lit 
teras.ideftnefcio {cripturam legere.Et inde ni799 Sephoz 
roth. ideft fcripture feu litterature. ps. 70. Quoniam non 
cognouilitteraturas Item 790 Saphir .ideft fapphyrus 
lapis preciofus. Ynde fapphyrus ab hebreo traxit originé. 
Exo.z4..Quafi opus lapidisfapphyrini.Etin eodem.z8. fapphyr?, 
In fectido carbitculus fapphyrus & hyafpis. Threit. 4..Sap 
phyro pulchriores.Ezech.10.Etecce in firmaméto quod 
erat fuper caputcherubim quafi lapis fapphyrus. Et in plu eae ye) 
ralioy990 Saphyrim.Efa.5 4..Etfundabotefapphyris. Sgpppyri 
TD Sepharad. Nomen proprium loci vel Regionis. 7790 
~=* Proquo Beatus Hieronymus tranftulit Bofpho- 
rum.vtin Abdia « Ettranfmigratio icfuralem que in bofz 
phoro eft.Hebreitamen dicunt quod fignificat Hifpaniz Bofpho:% 
am. Et ficipfi appellant hifpaniam fepharad. Et ficeftin 
tranflatione chaldaica.fcilicet hifpania. 
bao Sacal.lapidare. Exo.17. Adhuc modicum & lapidaz 


nid 
litterature 
35 


sel) 
* buntme.Etin ecodem.19.Sed lapidibus opprimes lspidare, 

tur.pro quo hebreilegunt.Sed lapidando lapidabitur. Et pobanein! 
in eodem. 21. Lapidibus obruetur. ideft lapidando lapidaz 8 
bitur. Deut.13. Lapidibus obrutus necabitur.z.Regum. 
16, Et mittens lapides aduerfus eum. ideft lapidabat eum. 
3.Regum.z1.Et educite cum & lapidate.Etin eodem. Laz 
pidatus eft Nabal & mortuus eft. Significat etiam lapides 
colligerc.E fa.¢.& lapides collegit ex ca.& in co.6z.planit 
facite iter & eligite lapides.i.colligite ne offendant in eos 
iter agentes. 
SD Sarar.fubuertere.peruertere. preuaricari.declinare. 

~* fcilicetavia recta. Threit. 3. Semitas meas fubuer . 
tit.Ofec . 4.. Sicut vacca lafciuiens declinauit ifracl.. De Subuerte 
quo vide fupra in di@ione dD Sur.&inde wWyioSorer.i. 
Peruerfus: puaricator:aut declinansa via recta, Deut. 21.Fi cnae 
lium contumacem & proteruum . ideft filium peruerftm aperuert; 
vel preuaricatorem.Etin plurali oo710 Sorerim.Ofee. on yrio. 
9.Omnes principes cius recedentes . ponituretiain pro Becedétes 
incredulo vel infideli. Ps.67. Similiter eosqni exafpes Sauiarce 
rant qui habitautin fepulchris. Pro quo owe Hieroa, 

ii 


lapidef col 
ligere. 


shal) 


re 
a aaie) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sarbal.Sarach,Sarcba. Saris. } Girpad.Serban.fatbam, farbay, 


fnereduli. nymusin pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Increduli autem 
habitanerunt in ficcitate.Et in eodem.Etenim non creden 
Bnfideles. tes inhabitare dominum deum.Efa.1.Principes tui infide- 
—— les.& in eodem.65.Ad populum incredulit. Hiere.6.Om 
cta. . nesiftiprincipes declinantes 
Saip - 145 Sarbal.in lingua chaldaica fignificat qroddam gez 
=~: * nus veltimenti.. Pro quo beatus hieronymus tran 
Brache. ftulit Brachas: ideft femoralia.Daii.3. Vin&os cum brachis 
fuis.Sedinfra ineodem ipfam di@ionem chaldaicam poz 
Garbala , Nitin tranflatione. vbi dicitur. Et farbala eorum non fuifz 
fent immutata. 
ate Sire.lorica.& fcribituricum fod loco he & nun in fine 
~~ & dicitur P70 Sirian.Hiere.¢1.Et non afcendet loriz 
catus.Pro quo hebreilegunt.Et non afcendetin lorica fua. 
&cémuniter feribitur cum fin loco famach.De quo vide in 
fra in littera fin. 
nD psp Satach. fupereffe .fuperfuere. extendere. luxuriari. 
Supflu, ~~ Corrumpere.Exo.36.Q uod att fuperflueritin faxis 
que parantur tecto.Et in codem. Id eft vnum faxum quod 
amplius eft:ex medietate eius cooperies tabernaculi pofte 
riora. Pro quo hebreilegunt. Ex medietate faxi quod amz 
plius cft extendes fiue facies fuperfiuere fper tabernaculi 
pofteriora.& in codem. Vtrtigs latus tabernaculi proteges, 
Pro quo hebreilegunt. Superfluere facies fuper vtriiqp Laz 
Ertendere, tus.i.cxtendes fuper vtriigs latus. Ezech .17. Creuit in viz 
Lafcivire. neam latiorem.i,extenfam.Amos.6.Et lafciuiftisin ftratis 
veftris.Et in codem. Auferetur faciolafciuientium. Etinz 
smo de 170 Seruche. Pro quo beatus hieronymus tranftulit 
Chisre.  thiaras.Ezech, 23. Et thiarastin@asin capitibus corum. 
nro Item no Sarach.i.corrumpere. corruptum effe : feu inuti 
fnutileeffe lem effe:aut fetere. Hiere. 4.9, Inutilis facta eft fapientia eo 
owkper, ttm-Pro quo hebrei legunt. Corrupta eft fiue fetuit fapien 
tia eorum. 
NIND 15 Archa.in lingua chaldaica fignificat principem:& 
x9350 0~ > * foldinueniturin numero plurali.£339370 Sarchaia 
*ricipes. Daii.6.Super cos principes tres.X in eodem.Igitur daniel 
_ furperabat omnes principes. 
0 ID Saran.princeps.fatrapa.axis.Et folii inuenitur in nuz 
princeps, . | mero plurali. Iudi.16 . Veneruntg; ad eam principes 
_ philiftinorum.Etin eodem. Et principes philiftinorti con 
¢, uencruntin vnum.i.Reg.¢.Congregauerunt ommies fatra 
pas philiftinorum.& in eodem.3 9. Sed fatrapis n6 places. 
iris Ponituretiam pro axibus currus.3.Reg.7.Et axeserei. 
p10 DID Saris.eunuch? feu priuats tefticulis. Efter.¢.Sub ma 
Eunuchus ~~ Uegei eunuchi, Efa.¢6. Etnd dicat eunuchusecce 
~~ egoligntiaridt. Hiere. 8. Audiuit aute abdemelech ethi 
oD°"D ops vir.eunuchus.Etipluralioro7 10 Sarifim.Gen.4.0.Ac 
Eunuchi. cidit vt peccarent duo eunuchi.Efter.1.Septé cunuchis qui 
in confpectu eius miniftrabant.Et in eodem.6.Adhucillis 
loquentibus venerunt eunuchi regis. Efa.59.Et erat eunw 
chiin palatio regis babylonis. Accipitur etiam pro miniz 
ftro vel famulo quauis no fit priuatus tefticulis. vt Geii.3.9. 
winitter . Emitq; ett putiphar eunuchus pharaonis . ideft minifter 
pharaonis:nam ifte habebat vxoré:vt patet in eodé caplo, 
99D qyAD Saraaph.arbuftum.ramus.Ezech.31. Et multiplica 
roufum |: * ta funtarbuftacius. Et folum inuenitur in prediéo 
loco. 
970 Saraph.comburere. Amos.6. Et tollet eam propiniz 
so !-* quusfuus.& coburet cum:vt efferat offade domo.& 
omburef aliqui hebrei dicunt > fignificat auiiculum.i. fratrem maz 
tris. Vnde in predicto loco ipfi legit. Ettollet eum patrims 
auficulug, {us Xauticulus fuus vt efferat offa de\domo. Adhocenim 
' @fignificaret comburet ett debebat {cribicum littera fin lo 


nao 
[aa 
Lorica, 


co famach. Sed frequéter ponitur fdmach profin Kecduce - 
fo.vtin precedentibus dium eft. 

Sirpad. vrtica feu fpina. Efa.s 5. Provrtica cref, 
2 O myrens.8 folum inuenitur in prediéto loco, ~ be 


No Sethau.hyems.cati.2.Iam enim hyems trafiit:imber- 

~ ¥ abiit & receffit.& fold inuenitur in predi&to loco. NO 

ont Satham.obturare. obftruerc. claudere. ab{condere, OM 
~ ¥ Gefi.26. Omimes puteos quosfoderant feruipatris 

illiusabraam illo tempore obftruxerunt implentes humo, 

Et incodem,Et quos illo mortuo olim obftruxerant philic F 


ftiim. 4..Reg.3. Cuctofq fotes aquarum obturabitis. 2.P- OQbturare, 

ralipo.32. Vtobturaret capita fontium qui erant extra yre 

bem.& in codé. Et obturauertit cun@os fontes, Xin code, 

Ipfe eft ezechias qui obturauit fuperiorem fontem aquari 

gion. Nee. 4..Et quod cepiffent interrupta concludi. Etali ¢ 

quado fcribitur cit fin loco famach.Nu.24.. Dixithomo cr ee 

ius obturatus eft oculus. Threfi.5. Exclufit orationé mej, . 

Pro quo hebrei legunt.Claufit orationem mea.i.clanfitne egudere, 

ingredereturinconf{pectueius. Etinde oynD Sathum.i. oo 

claufum fen abfcondinumvel occultum:aut fecretum fiue ar : 

canum. ps.§0. Incerta & occulta fapientic tue manifeftafti @ccultum 

mihi.Pro quo hebrei legunt. In ab{cédito & in occulto vel 

arcano fapientia vel fapientie manifeftafti mihi. Ynde bea 

tus hieronymus in pfal.iuxta he.ve.tranftulit.Abfconditi 

Karcanii fapietietue manifeftafti mihi. Ezech.z8. Ommne greanuin, 

fecretum non eft ob{codittia te, Dafi.iz. Quia clanfi fiint fi fecrerum 

gnatigs fermones vfq3 ad prefinitum tempus; clonfim 

“nD Sathar.occultare.latere.abfcondere.ptegete, vt Git. ° i 
~~ 4..Eta facie tua abfcondar. Deut.7. Quite fugerint hot ® 

& latere poterint- Deut.z9. Abfcondita dfio deo noftro.i. ag otere 

peccata abfcondita vel occulta diuino indicio referuatur pu 

nienda.& in eodem.3 z.abfcondam faciem mea ab cis. Iob 

34..-Ex quo abfconderit vultti quis eft qui cotempletur etl. 

ps.18.Nec eft qui fe abfcddat a calore eius.ps.43.None das 

uid abfconditus cft apud nos,Prouer.27.Melior eft manis 

fefta correctio G amor abfcéditus.Efa.16.Abfconde fugi¢es 

tes.& in eodem.29. Etintelle&us prudentium efus abfcon 

detur.& in eodem. Yta dio abfcondatis cofilium. & in eos 

dem. 4.0.Abfcondita eft via mea a diio.& in eodé.4.4. Iu 

es deusab{coditus.& in eodé. 4. 9.In pharetra fua abfcodit 

me.& in eodem.§3.Et quafi abfconditus vultus eius. Et in 

eodé.5 9. Peccata veftra abfconderunt faciem eiusa vobis. 7 

Hicre.36.Abfcddit auté eos diis.Significat etid protegere. protegere 

Vt.ps.16.Sub vmbra alarai tuarai protege me.ps.63.Prote 

xifti me a c6uentu malignantium.£ fa.28. Et meédacio pro 

tectifumus. Scribitur etta cum fin loco famach.vt.1.Reg-4- 

Etcomputrefcebant prominentes extales corum. Pro quo 

hebrei legunt.Et occultabantur eis ficus.{.quos habebatin aia 

ano.Etinde thd Scther.i.locus ab{céditus veloccultusla = 

tibulii few ptettio vel refugiti.ps.30. A bfcddes cos iabicos 

dito facici tue.vbi pditur verbti & nomé ab eo deriuatum. scab 

ps-51 wes refugiti meti.ps.80, Audiui tc in abfconditote 

peftatis.ps. 90.qui habitat iadiutorio altiffimi.p quo bea 

tus hicro.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Qui habitat in ab 

fcondito excelfi.Efa.16.E {to latibuli cori. & in e0.z8 » Et jasibuliie 

prote@ioné aque inundabat. Scribitur etia ciiheinfine — - 

dz no fithra. Deut.3z.& in neceffitate vos ptegant. Kali <™ 


qi (cribitur ci mem in principio & de "MOQ mifthar-fiue er 
mindy Mifthor. vt.ps. 9. Infidiatur i abfcédito quafileo in 
fpelunca fua.Efa.4..Etfecuritatem & abfconfionem a tut? orc! 


bine &a plunia.& in pluraliorMooMiftharim.ps.g-fedet 9 is 
in infidiis ci diuitibus in occultis. Hiere.23.Si occultabitut abicondits 
virin abf{céditis & ego non videbo eit.& inligua chaldaica 


© Biblioteca Nacional de Espana 








yannoy dict 
sip(coditae 


phy 


o- 


Hroflitude 


Hrofiius 


Hubes. 
faligo. 


Gmber. 
tHubcs- 


Plab.Alabad, 


fur xi7Imo Mefatheratha. Dani.2.Et ipfe reuclat pros 
funda & abfcondita. 
Peincipientibus a littera.» Zim. 


Aab.fpiffum.groffum.denfum .mubes.f.defa.feu caligi 


¥ nofa.3-Reg-7-Et epiftylia fper coliinas fecit. Pro quo. 


hebrei legiit. Ergroffitudo fiue fpiffitudofuper faciem ea 
rum.ferat Et in eodem. Groffitudo autem luteris trit vie 
ciarum erat-Hiere.§ 2.Porro groffitudo eius quattuor digi 
toriicrat. Bzech. 4.1. Et erant grofliora ligna in veftibuli 
fronte,Etin eodem. Secundum latera domus latitudineg 
parictum.ifecundum fpiffitudinem vel groffitudinem pa 
rietumn. Vide etiam de hocinfrain di@ione2y Aaba.figni 
ficat etiam nubem. Efa.14..Afcédam fuper altitudinem nu 
pit. Quod in hebreo legitur fingulariter.fcilicet nubis.Bt 
in eodem.19. Ecce diis afcédet firper nubé leuem. Ponitur 
etiam pro caligine. Exo.19. Iam nunc veniam ad te in cali 
cine nubis. Item ponitur pro imbre.Prouer.16.Quafiim 
ber ferotinus.i. quafi nubes imbrisferotini, Etin plurali 


O° pray Aabim. Indi.5.Celigs acnubes ftillauerttaquis.lob. 


Fubes. 


Ta 
Seruiree 


arere. 


Colere 


729 


‘ 


Serbug 


2, Nubes latibulum eius. Vide ctiam de hoc infra in dis 
&ioue 279 lib. 
Aabad.feruire.miniftrare.operari.laborare.Geit.14.. 
Tay Duodecim eniannis feruieruntchodorlaomor, Etin 
eodem.15. Et fubiicient eos feruituti.i.feruire facient eos. 
Etin eodem.29. Gratis feruies mihi. Xin eodem. Seruia 
tibi pro rachel filia tua. Exo, 4.. Dimitte filium meti vt ferz 
uiat mihi, Etin eodem.21.Sex annis feruiettibi.Nu.18.S0 
lis filiis leui mihi in tabernaculo feruientibus. Pro quo he 
brei legunt. Et feruietleuiipfe in minifterio tabernaculi fe 
detis.i.tribus leui.Deu.6.Deum tui timebis & ipfi feruies, 
Tudi.4.. Ne feruiatis hebreis.z.Reg.21.Cuiego feruiturus 
fum. Etin codem. Sicut parui patri tuozita parebo & tibi. 
Proquo hebrei legunt. Sicut feruiui patri tuo:ita cro ante 
te.3.Reg.16.Et feruiuit baal Xadorauit eum.Iob.36.Siauz 
dicrint & obferuauerint. Pro quo hebrei legunt. Si audie- 
rint &feruierint. Etincodem.3 9. Nanquid volet rhinoce 
ros feruire tibi.ps.2.Scruite domino itimore,Eccls.§.Rex 
imperat feruienti,Efa.;4..& a feruitute dura qua ante ferui 
uifti. Etineo.19. Et colentcum hoftiis atqs muneribus. 
Hiere.27,Etferuient ei gentcs multe. Etquadoin bebreo 
fequitur pronomen cum ifta prepofitione in:tunc ponitur 
? opprimere. Exo.1. Omnis famulatu quoterre operib? 
premebantur. Leuit.29. Non eum opprimes feruitute faz 
mulorum, Significat etiam operari vel laborare.aut facere. 
Geii.5. Vt operareturterram de qua fiumptus eft. Et in coz 
dem.4..Cum operatus fueris eam. Leuit.2§ . Vigpad anz 
nuiniubilei operabiturapud te. Deut. 21, Que non traz 
xitiugum necterra fcidit vomere. Pro quo hebreilegunt. 
Qua non fuerit operatum:que non traxerit iugum.i.que 
hon arauerit terram nec traxerit iugum.2.Reg.9. Operaz 
reigitur ci terram.E fa.19.Et confundentur qui operaban- 
tur linum.Hiere. 10. Dii quicelos.& terram non feceriit.Po 
nitur etiam pro arare:quod eft idem quod terram operari. 
Ezech.36. Et arabimini & accipictis femétem. Et inde ver 
bum tertie cSingationis.iferuirefacere.laborare facere.op 
ptimere . Exo .1. Et affligebant inuidentes & illudentes 
ets,Proquo hebrei legunt. Et feruire feceriit egyptii filios 
iracl in violentia feu violenter.2.Paralipo.3 4..Et fecitom 


" Nes qui refidui fuerat in ifrael feruire domino.Efa.4.3. NO 


te feruire feci in oblatione.Hiere.7.Et feruire faciam te ini 


129 mMicistuis.Etinde yay Adbed.fiue 12 Ecbed.ideftfer 


Wis, mininifter.famulus,Geit. 9. Seruus feruorum erit frac 


p/ 


Haba. Aabat.aabtit.aabar.Fo.crj. 
tribus fuis. Etineo.4.4..Manebo itags feru? tus pro pue. Femulus 
ro. Etineo. 4.1. Eiufde ducis militum famulus. Exo.21. 
Siemerisferuum hebreum. Deut.1§. Vt requiefcat feruus 

tuus & ancilla tua. lob.7.Sicut ceruus defiderat ymbra.dez 

bet legi. Sicut fermus.Et fic eftin bibliis noftris antiquis.& 
intitulo.Ps.17. Ybi dicitur in finem puero domini Daz qpuer 
uid.ideft feruo velfamulodomini.Etin plurali ovy2y Aa orT2y 
badim.ideft ferui.Gefi.20. Vocautt feruos fos, & in eodé. 
4.7. Tui erimus emenos in feruitutem regiam. Pro quo 
hebrei legunt. Eme nos & terrain noftram pro frumento: 
&erimus nos & terra uoftra ferui pharaonis. Deut.6.Serui 
eramus pharaoni, ps.1z2. Sicut oculi feruorum in maniz 
bus dominorum forum , Et inde AQay Aaboda. fiue 
ny73y Aabduth.ideft feruitus.opus.minifterium, Gefi.z1, = 1739 
Pro opere quo feruiturus es mihi. Exo,1. Atq3 ad amarituz Opus 
dinem perducebant vitam corum operibus duris, Et in eo 

dem. omniq; famulatu. Nume.4.. Ingredientes ad mini ¢amutlat? 
fterium tabernaculi & onera portanda. Proquo hebrei les minifterit 
gunt.Omunis quiingreditur ad operandum opus minifte 

rii & ad opus oneris. Et eft fenfus ficut in littera noftra.2. 
Paralipo.12. Vt fciant diftantiam feruitutis mec & feruitue Seruftus 
tis regniterrarum.Efd.9,Etin feruitute noftra non dereliz 

quit nos deus nofter.Eccl’s, 9. opera eorum in manu dei. 

Efa.28. Et operaretur opus fuum. & ineodem. 32. Etculs gulus 
tus iuftitie filentium.i. opus velferuitus iuftitie. Etinlinz 

gua chaldaica dicitur XN2y Abidtha. Dafi.2.Etconfti snus xy 
tuit fuper opera babylonis fidrach mifach & abdenago. Drs 
Scribitur etiam cum mem in principio. vt Iob.34.. Nouit 
enim operaeorum.Etinde n212y Abuda.i.familia opera 


ny 


meray 

tium,Iob,1.2t familia multa nimis. 

nay Aaba.impinguare.incraffari. grofium effe .defium fi nay 
= ue fpiffum effe. Deut.3z.Inctaflatus impinguatus diz fmpiguare 


latatus.5.Reg.12. Minimus digitus meus groffior cit dors Brofft effe 
fo patris mei.Etide 2) Oobi, ideft craffitudo feu craffum Py 
aut pigue.2. Paralipo.4.. In regione iordanis fudit ea rex 
in argilofa terra. Proquo hebrei legit. In piguedine terre 
fiue in craffitudine terre; ideft in pingui & defa terra ficut Craffitudo 
eft terra argilofa,lob.15.Et pingui ceruice armats eft.Scri nis 
bitur etiam cum mem in principio Xdicitur A2yp Naabe = AAD 
vt.3.Reg.7. In campeftri regione jiordanisfuditea rexin Brgilofa . 
argilofaterra.exponatur ficutfupra. 
pay Aabat.pignorare.pignusanferre. mutnarc.declinaz = DIL 
=€ re.Deut.24..Non ingrediaris domi cius vt pignus Pingnus. 
auferas. Pro quo hebreilegunt. Vt pignores pignus eius. ak 
Et inde psy Aabot.ideft pignus vtin predi@oloco.Etin pay 
codem.Et ille tibi proferet quod habucrit. Pro quo hebrei 


Jegunt. Et ille proferet tibi pignus foris. & quia fuper pi apignus 


gnore mutuatur:ideo ponitur etiam predifa dicio pro 

mutuare. Deut..15. Etdabis mutuum quo eum indigere 

perfpexeris, Pro quo hebrei legunt. mutuans mutuabis ef 

quo indiget.fignificat etiam declinare.Ioct.2. Non decliz 

nabuuta femitis fuis. 

pr zy habtit.diétio compofita eft:a 3yAab.quod fignifi Day 

~ ?*cat denfum: & 0 Tit. @ fignificat lutii. defum +8 

lutum.Abach.2.Aggrauatcontra fe denfum lutum. une 

129 Aabar. tranfire.preterite. progredi. tranfgredi.iraz a 
== {ci, differre.concipere vel impregnare. Geit.19. 

Et lampas ignis tranfiens inter diuifiones illas « Et in 

eodem. 32.-In baculo meo tranfiui iordanem iftum. Et qprgredi 

ineodom.33. Et ipfe progrediens adorauit . Pro quo hes 

breilegunt. Et ipfe tranfiuit ante eos fine progreflus eft: 

ante cos & adorauit, Exo.12. Et tranfibo perterram egy 


Lranfire 


_ pti noéte illa. Nume, 12, Obfecrovt liceat mihi tranfls 


T iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eraeredi, 


“Agbar. 


reper tertam tuam. Deut.28. Yt tranfeasin federe domiz 
ni dei‘tui. Tof.1, Tranfi iordanem iftum. 2. Reg. 16, Gum 
tranfiffet dauid paululi montis verticem. Xin eodem.17. 
Tranfierunt feftinanter.Iob.1 3,Quodcung mihi més fug 
gerit.Pro quo hebrei legunt.Et tran feat fuper me quodeitz 
g.Sed beatus hieronymus traftulit fenfi.ps.16. Et non eft 


inucta in me {niquitas vt n6 loquatur os meti.Pro quo bea 


tus hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritaté tran 
ftulit. Etnon inuenifti cogitationes meas non tranfireos 
meu.ps.36. Et tranfiui & ecce non erat.s.80. Manus cits 
in cophino feruiertit.Pro quo beatus hicronymus in predi 
diéto pfalterio tranftulit, Manus cius a cophino recefferiit 
i.tranfierunt. Ptouer.8. Ne tranfirent fines fos. Efa.4.0. 
Eta deo meo iudicium meum tranfibit. Hiere.2.Et dixifti 
non feruiam. Pro quo hebreilegunt. Et dixiftinon tranz 
fibo . Sed fi fcribatur cum littera daled que eft quafi eiuf 
dem figure ficut littera res: tunc fignificat fernia ficut eft in 
litera noftra.& in eodem.3 4..Et tranfierunt inter dinifioz 
nes eius.fignificat etia tranfgredi.Nuw.14.. Quare tranfgre 
dimini verbum dij. Deut.17. Vt tranferediantur pactum 


~ illius.2.Paralipo.24.. Quare vos trafgredimini preceptit 


LricédeFs 


Lrafferre. 
Lraducef. 


domini.ps.105. Termintt pofuifti quem non tranferedien 
tur.Hicre.25. Et quafi homo madidus a vino, pro quo he: 
brei legit. Et quafihomo quem trafcendit vint. Et cht fen 
{us ficut in littera noftra. Dicitur etia tranflatiue de mones 
ta currente.i, hincinde trafeunte per manus mercatorwm, 
Gefi.25. Quiadringentos ficlos argenti probate’ monete 
publice.Pro quo in hebreo legitur. Q uadrigétos ficlos ar, 
genti tranfeuntis mercatori.Et inde verbiitertie coniugaz 
tionis,1.tranfire facerestraducere.trafferre. Geht.32.1 radu, 
&is omnibus que ad fe ptinebant.&in eodé. 4.7.Et ci@os 


| populos ci? a noniffimis terminis egypti. Pro quo hebrei 


Kraferedi. 


Buferre, 


Bdducere 

AY 

ex aduerfo. 
Zrans. 
Znte. ‘ 

V¥2 


rans. 


anit s 
Wy 
Pars. 


legunt.Etcunétos populos trafire fecit fine traftulitad ciuiz 
tates:a nouiffimis terminis egypti .i. habitatores vninfeuz 
iufgs ciuitatis fecit tranfiread aliam:vt nullus que fua erant 
poffideret,Exo.36.Inffitgs moyfes preconis voce cantati. 
Pro quo hebrei legunt. Tuffitqs moy fes & tranfire fecerunt 
vocem.i-preconem per caftra. Leuit.2¢. Et clages buccina 
méefe feptimo.Pro quo hebrei legunt. Ettranfire facies buc 
cind mefe feptimo. Deut.18.Ne inueniatnt inte qui Inftret 
filiti aut filia fuam ducens per igné.Pro quo hebrei legunt. 
Non inueniatur in te tranfire faciens vel tranfferens filium 
autfiliam faa per igné.Iof.7. Quid voluifti traditcere poz 


pulum iftum iordané.1.Reg.2. Vt trangredi faciatis popu 


lum dii.& in eodé. 20. Tecit aliam fagitta trans puerfi. Pro 
quo hebrei legunt.iecit fagitta vt trafire facerct eti.2.Reg. 
12. Ettraduxit in typo lateri.i.tranfire fecit. Xin eodem, 
19.Ettraduceret eum iordanem. Et in codem. Trafierunt 
vada vt traducerent domii regis. 2.Paralipo.15.Et abftulit 
idola de omni terra iuda. Pro quo hebrei legunt. Et tranfi 
re fecit fine tran ftulit idola de omni terra iuda. Et in eodem 
33.Ettrafirefecit filios fuos per ignem.Hiere.15.Etadduz 
cam inimicos tuos deterra qua nefcis.i. tranffera, Et inde 
929 Ecber.i.tris.exaduerfo.ante.pars,Exo.25. Vt luceat 
ex aduerfo.Efa. 9. Trans iordané galilee.Ezech.9. Vniigd 
q ante faciem fuam gradiebatur.& preponitur ei litera 
beth. Et dicitur 9232 Beeber.Deut.1.Hec funt verba que lo 
cutus eft moyfes trans iordanem. Iof.1.Quuam tradidit voz 
bis moyfes trans iordanem.i. inaltera parteiordanis. Eta 
liquando fcribitur cum littera mem in principio & dicitur 


~ 9230 Mecber.Iof.18.Q.ue eft trans flumen ethiopie.Poni 


tur etiam 12 E¢ber.proparte.1.Reg.14.. Separamini vos 
in partem vnam; X ego ct ionatha filio meo ero in parte 


altera. Efa.4.5. vaufquifos in via fua erranerunt. ideft in 
partem fuam. Et in plurali oo72y Aabarim.Hiete, 4 9, 
Exomni confinio corum adducam interitum fuper eos, 
Pro quo hebrei legunt.Ex omnibus partibus corum.Etin 
de ARayN Haabara.itranfitus feu vadum fluminis, Vt,2. 
Reg.19. Et irrumpentesiordanem tranficrunt vada, Scriz 
bitur etiam cum inem in principio Xdicitur yo Maabar 
fine n7390 Maabara.Geit.3 2. Tranfiuit vadum iaboc, BG, 2 
10.Tranficrunt curfim. Pro quo hebreilegunt. Tranfieriig 229 
vadum vel tranfitum aut tranfitu. Et in plurali niypyy wane 
Maabaroth.Iof.2, Secutifunt eos per via que ducit ad yaz use? 
da iordanis.Indi.3.Et occupanetunt vadaiordanis,Hiere, 

1.Et vada preoccupata funt.Etinde "29 Tibri.idefthe ‘Dy 
breus. Get. 14.. Nunciauit Abram hebreo. Et in eoden, Mebeus, 
4.1.Erat ibi pucr hebreus,Et in plurali o192y librimideht ay 
hebrei.Exo.2.Confpexit duos hebrevs rixantes. Et in eo: ebeei, : 
dem.3. Dominus deus hebreorum vocauit nos . Ponitur 
etid Wn Ecber in fingulari prohebreis, Nw.24..vaftas ny} 
bunt aflyrios vaftabuntc hebreos.& vocantur fic coquod bebe,” 
patres eorum habitauerunttrans flumen eufratem: & inde 
venit Abraam qui furit dius hebreus. quod interpretatur 
tranfitor.lof.24..Trans flumen habitauerunt patresveftri 
abinitic.£tinfra in codem. Tuliergo patrem veftrum Az 

braam de mefopotamie finibus.pro quo hebreilegunt.De 

trans flumen.Etinde 23 Baabur.ideftidcirco.vt.pro, 7282 
propter. propterea.Exo.9.Idcirco autem pofuite.2. Reg, Bdcitco, i 
12.Propter infantem cum adhucvinerct ieiunafti.ps.104. ak 
Vecuftodiatinftificatioes cius, ps.131.Propter dauid feruti pio, 
tuum. Amos.2. Et pauperent pro calciamentis. Mich.2, 
‘Propterimimitidiciam fuam corrumpetur. Scribitur ctiam 
aliquandocumlamed in principio &dicitur W225 Les 
baabur. Exo.20. Vtenim probaret vos venit deus. Item 
“ay Aabar.quando eft verbum quarte coniugationistune 
‘fignificar irafci:fiuc differre. Deut.3. Iratufep eft dominus 
mihi.bs.77. Audiuit dominus& f{preuit. ideft iratus eft. 
Et in codem. Et hereditatem fuam fpreuit . Pro quo he- 
brei legunt.Contra hereditatem fuam iratus eft. ps.88.Di 
ftulifti chriftum tuum. Pro quo Beatus Hieronymus in 
pfalterioiuxta hebraicam veritatem tranftulit iratus es.ad 
rerfus chriftum tuum . Prouer .1.4.. Stultus tranfiuit & 


Dy 
Confinig 


. 
. 


Nay 


nay2) 
Gt 
"2 
Zratci, 


ifferre, 


‘confidit. Pro quo hebreilegunt. Et ftultus irafcitur & cfiz 
‘dit. Poteft ctia legi ficut eftin littera noftra fecundii prima 


fignificationem. Xin eodem, 26, Sic qui tranfit Ximpaz 

tiens .ideft irafcens commifcetur rixe alterius. Et inde —Anay 
m3 Eebra.ideftira.indignatio.ps.7 7. Indignationem {ndignatio 
& iram & tribulationem . Proucr.z, Et virga ire fue cone Ft 
furnabitur.Efa.10.Et contra Populum furroris mei manda? 
bo illi.Etin eodem.ig .Et indignatio eius plufquam fot’ 
titudo eius.Hiere.7.Reliquit generationem furoris fui. Et 
in plurali Nay Eebroth.[ob.z1, Ad diem furoris du 
cetur. Quod in hebreo legitur pluraliter.{cilicet ad diem 
farorum vel indignationum.Etin codem. 4.0. Difperge Furows 
fuperbos in furore tuo . Pro quo hebrej legunt. Difper 
gc indignationes furoris tui.ps.7. Exaltate in finibus iniz 
micorum meorum.Pro quo hebreilegunt.Exaltare in in2 
dignationibus fine in furoribus hoftium meorum. Vnde 
Beatus Hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam verita 
tem tranftulit. Exaltare indignans fuper hoftes meos. Po? : 
teft ctiam legi fic.Exaltare in partibus velinfinibusinimt "y 
corum.Nam ‘3 Eeber fignificatpartem velcofinium.vt = "BY 
fupra didt eft. Item 329 Ibbar.i.concipere.Iob.21. Bos ¢0 Loncipere 
rum concepit.Hebrei tamen legunt.Bos eoriiipregnautt. aa ie 
Item Way Aabur.i. fru@ii feu frumentum.ant fruges-lof - 


nin 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Haas Blaboth.Zlagab.Aagaaagul, 47 


5.Ercomederunt de ee tang t ‘sn eodeim ‘ ao 
ana poftquam comedcrint ac us terre. Et dicunt 
eet fignificat frumetum anni tranfa@i:a prima figni 
any ficatide deriuatum. Item 129 Aabat.ideftaffigere.3. Reg. 
Bifigeree 6.Eraffixit laminas clauisaureis.Etaliqui hebrei feciida 
rimam fignificationem legunt.Ettranfire fecit laminas 
aurcas.idefttranfirefecit easin parieteab vno angulo pa 
fetisin alterum. 
way ee Aabas.Computrefcere. Toe! 1. Gomputruerunt iuz 
compute ay menta in ftercore fuoe& folti iuenitur in Hdiéto loco. 
fers Aahoth.Denfum.frondofum .coherens. vinculum . 
en NY nay Leuit.23/Et ramos lignidenfarum frodium.Ezech. 
ree , 6. Subteromnem guercum frondofam.& in eodem.51.Et 
dentae dedit fummitatem fram virentem atqs condenfam . Etin 
— rus 9 plurali O23 Aabothim.fecandum terminationem pluz 
pinay talem mafeulinoram fine NINAy Aabothoth.fecundum ter 
* minationem pluralem femininorum. Ps.117 . Conftituite 
gondente, diem foletinem in condéfis. Ezech.31. Xinter condenfas 
Conde. frondes eleuatum cft cacumen eius.Ponitur etiam pro fuz 
frondes+  rfeulis vel laqueis feu vinculis fibi inuicem coherentibus 
4d fimilitudinem ramorum arboris condenfe feinuicem 
complettentium. Exo.28. Duascatenulas auri puriffimi 
coberétes fibi inuicem coherentes. Indi.16.Siligatusfuero nouis fu 
funes.. ribus.ps.2.Et proiiciamusa nobis iugum ipforum . Pro 
laquevss Gyo beatushiero.in pfal.iuxta he.ve.tranitulit.Et proiicia 
Siinculum MUSA nobis laqueos corum.Efa.2.Et quafivinculum plau 
Gincula, fri peccatum. Ofee.11.In vinculis charitatis.& inde vers 
niy bam nay Aabathvideftintricarefine peruertere . fecundit 
cast pre hieronyintis tranftulit conturbare. Mich. 
7. Etconturbauerunt cant. y 
oy say Aageb . Amare. feilicet muliere.infanire . fcilicet pre 
mare, amore.-Hiete.4..Contepferiitte amatores tui.Ezech. 
Gnfanire, 23.Etin omnibus in quosinfaniuitin immundiciis coru. 
Etineodem.Super quos infaniuit libidine . Xin eodem. 
Pluf@illa infaninit libidine.Etin-codem. & infaniuitina 
miatores fuos.& ineodem.Etinfaniuitfuper eos concupiz 
pny fentiaoculoram.& inde 0939 Aagabim.ideft cantict dul 
Eanticum ce & fuate quod amatores infanicanunt.Ezech.33.Quiai 
rset canticum oris fui vertunt illos.Etin:codem. Et es eis quafi 
¢atmen muficum quod firani dulciq3 fono canitur. Xinde 
ayy WY Vgab.ideftorganum,Gen.4..Ipfe fuitpater canenti’ 
et um in cithara & organo. Iob.30.Et organum met invoce 
ri flentit.Ps.1§0.Laudate eum in chordis & organo. 
he gs oe Detittere-retinete Ruths. Sicosexpectare veli 
tisdoneccrefcant & annos pubertatis impleat ante eri 
tisvetule @ nubatis.Pro quo he.le.Num cos expectare vul 
Detinere, tis donec crefcant: num pro eis detente vel retente eritis 
vtnon habeatis maritum.ideft nunquid retéte eritis in viz 
duitate vt tion habeatis maritos donccilli crefcant. Et bea 
tus hieronymustranftulit fenfum.& folum inuenitur in p 
di&oloco.& diciit aliqui  eius primitinum eft yy Aagan 
, cum nun in fine:loco he. 
Ww byyAagal.Rotundum.vitulus.s. Reg.7 . Intercolumnia 
"ee quadrata non rotunda.2.Paralip.4.. A labio vig3 ad 
“> labium rotundum per circuitum . & inde yy Maagal. i. 
Lentoxig , tentorium rotundum:feu locus caftrorum qui foffato cir 
rouge ‘oar nn oat . Et faulem dormientem in tentorio. 
cee cribitur etiam cum hein fine & diciturnd3y2maagala.vt 
_ Meodem.17.Et venitad locum magala.ideft ad locum fof 
he 9 _ sso trea in quo erant caftra.fignificat etiam 53y0 
. agallemitam fine iter.Ps.13 9. Tuxta iter {candalum po 
Semita, fterunt mihi Proucr.2.Et omneri femitam bonam. &in 
codem.4..Dirige femitam pedibus tuis.Efa.z6.rett?callis 


Grugess 


Bagam.Aagur.Aad. Fo.cvii. 
iuftiadambulandum.&in plurali nioyyy Maagalothfine mayo 
o43y9 Maagalim.Ps.16.Perfice greffus meos in femitis on53y0 
tuis.Ps,22.Deduxit me fuper femitas iuftitie: Proucr.2.& Semite. 
infames greffus corum.ideft femite corum.Etinco,Etad 
inferos {emite ipfius. Kinde 5yy Aagil.ideft ornamétum Ty. 
rotundum vel circulus exaure pendens . Beatus hieronyz 
mus tranftulit dextralia. Num.31.annulus dextralia & mu Bertralia. 
renulas.& in plu.or> yy Aagilim .Ezech.16,& circulosiau ony. 
ribus tuis. Item 53} Ee gel.ideft vitulus.Exo.29,Tollevitu mecca sf) 
lum de armento.Etin eodem.32.Etfecit ex eis vituliicon w 
flatilem.Ps.28. Et comminuet eas tang vitulum. Xinpla Ghleees 
raliny53y Aagalim.Ofce.9. Vitulosadorant. & in genere ona 
feminino nov Ecgla.fine noyy Aagalath .i, vitula.Geii. Gitult, 
15.Sumeinquittibi vaccamtrienem.pro quo hebrei lez 71 
gunt.vitulam trienem, Iudi.14.. Sinon araffetis in vitula N27 
mea. Ofec.1o. Ephraim vitula do@a.Etin plurali feminiz 29 
no ninyy Aagaloth.Ofee.to. Vaccis bethauen colueriit ha midgy 
bitatores famarie.Et ide noyy Aagala.ideft currus feuplau 
ftrum.fic di&tuma rottiditaterotarum.1.Reg.6.facite plan - nbay 
ftrum nounm vnum,Efa.2$.Necrota plauftri fuper cymis qlauttré. 
num circuibit,& in plurali nidyy Aagaloth.Gen.4.5.Qui — 1173v 
bus dedit Iofeph plauftrafecundum pharaonis imperii. Plsvttra. 
Nu.7.Sex plauftra tea cum duodecim bobus. vd 
at yy Aagam. compati.cotriftari. lob,30. Compatiebatur £ Oy 

== anima mea pauperi.& folum inuenitur in pdiéo loco ee 
yyy hagur.Nome attis. Pro quo beatus Hieronymus tra «GY 

<? ftulit hirundinem.E fa.38.Sicut pullus hirundinis fic birundo. 
clamabo.In alioverolocotraduxit ciconiam. Hiecre.8 tur , 
tut hirundo & ciconia,& aliqui hebrei dicunt g fignificat ““°"™ 
gritem 

yhad,Donecwlgn Vip ad. vigs in.adufcs.viquequo.fiue 


= viqsquag;. Dum.tangs.eternt .fiue in cternum .preda. a 
Et quando preponitur verbo tunc fignificat donee. feuin 
eternum.Sed quando preponitur nomini vel pronomini 2 


tunc fignificat viqs.Gei.3. Donec reucrtaris interram .Et 
in codem.19.Donecingrediaris illuc,Exo.1§.Donec pet? ° 
tranfcat populus tuus domine.Leuit.1. Donec impleanz 
tur dies purificationis fue. Nu .32.. Donec introducamus 
eosad loca fa. Deut.1.donec veniretisad loci iftum.Etin 
eodem.7.Donccdeleas omnes atgs difperdas.Iof. 2. Doz 
necreuerterentur qui fuerant perfecuti.Iudi.5. Doneceru 
befcerent.2.Regum.10. Donec crefcat barba veftra.Iob. 8. 
donecimpleatur rift os tui. Ps.17.& n6 conuertat donee 
deficiant.Ps.5 6.donectranfeatiniquitas . Efa.2z.donec 
motiamini.& in eodem.36.donec veniam & tollam vos. 
& in codem.62.donec ftabiliat ® donec ponat ierufalem 
laudem in terra,Xadditur ei aliquando dictio Ws Afer. 
fine di@io*) Chi.que eft dittiorelatiua.quafi diceret. déec 
¢.Gefi.s0.donec veniat qui mittendus eft. Nu. 20.donec 
tranfeamusterminos tuos.lof.1.donecdetrequiem domi 
nus.Canti.z. Donecafpirct dies.Efa.6. Donec defolentur 
ciuitates. Ofec.5. Donec deficiatis X queratis faciem mea. | 
Significat etiam v{qp fiue vigp ad.Gen.7,Abhomine vig3 @fs4d. 
ad pecus.& in eodem.11. Veneruntgs vig; aram . Et in co, 
1z. Pertranfinit Abram terram vfq3 ad locum fichem & 
vig3 ad conuallem illuftrem.Exo.10, Vig in prefentem di 
em.Etin ecodem.14.. ¥{q in fempiternum.Nume, z1,laffi 
perueneruntin iophe & vf; medaba . pro quo hebtci lez 
gunt. Vicg tiophe & vgs medaba, Deut.1. Vig3 ad cadefbar 
ne.1.Reg18. Viq ad gladium & arcum fuum.4..Reg. 9.ve 
nit vfq3 ad cos.lob.18, Yap ad que fine verba iactatis . Ps. 
17. Dawid & femini cius vgs in feculum,Efa.1, A plata pez 
dis vig3 ad verticcm.Significat etiam ditfine ar Ludi.. 2am. 
iiii 


Gigs ins 
alqs 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bdbuc. 


Himis. 
Aclociter’, 


ufqsquaqs 
Satis 


* 


usm. 


Bn eternits 


Sugiter. 


my 


ufgsadbue 


ny 
Gdhuc 


° 


Super. 


“yi 


$. Du illi turbarentur effugit. Iob.1.Adhuc loquebatur ille 
&ecce ali? intrauit. Ione. 4..Ct adhuceffem in terra mea. 
ideft di effem in terra mea.& quandog preponitur dictio 
nino mehera.que fignificat velociter : vel ditioni 189 
Meod:que fignificat nimis.ideft vfqp velociter.fiue vig ni 
mis:aut viggquaqs:licet in traflatide noftra aliquado omit 
titur di@io viq3.1.Reg.2§.Erat enim ebrius nimis.p quo 
he.le.vfqy nimis,3.Reg.1.Eratauté puclla pulchra nimis. 
Ps,14.7.Velociter currit fermo eius.Ps.118 . Non auferes 
de ore meo verbii veritatis viq3quaqs.Efa.64..Neirafcaris 
domine fatis.pro quo he.le.Ne irafcaris domine vigp niz 
mis. Significat etiam tam:fiue quam.Gef.7.Ab homie vf 
q ad pecustam reptile g volucres celi. Significat etia eter 
nitatem feu in eternum velin perpetut aut ingiter . Exo. 
15. Dominus regnabit in eternum & vitra. pro quo hebrei 
legunt.Dominus regnabit in feculum & in eternum, Tob. 
20.Hocfcio a principio.pro quo hebrei legunt . Si hoc fcis 
ab eterno.Ps.110.C6firmata in feculum feculi.pro quo bea 
tus hieronymus in pfiuxta he. ve.tranftulit . firmata ingi 
ter infempiternum.Ps . 111.Iuftitia eius manet in feculum 
feculi.ideft in eternum.ps.14.8.Statuit ea in eterna. Efa. 
26.Speraftisin domino in feculis eternis.& in eodem .§ 7. 
excelfius & fublimis habitans eternitatem . Vide ét de hoc 
infra in di@iSe Tiy Ood .pditur etia pro tpe futuro.Soph. 
3.Q.ua pp expecta me dicit diisin die refurre@ionis mee 
in futurum.De quo vide infra in ditione Tiy ood .& aliqn 
{cribitur ci iod in fine. Nu.23. Audi fili fephor. p quo he. 
le. Audi vfcp ad me.ideft audi mefili fephor. Xin co.24.. 
Etad extremum etia ipfi peribunt.pro que hebrei legit. 
Et etiam ipfi vfcg ad perditionem. {cilicet erat. Et é fenfus 
ficut in litera noftra.4..Reg. 9.venit nuncius ad eos & no 
reuertitur.ideft vfq3 adeos.Iob. 4..Tetigit te & conturba 
tus cs.pro quo he.le.pertingit viq3 ad te Xconturbatus es 
Etinco.32.Etdonec putabam vos aliquid dicere confides 
tabam.Mich.4..V{q3adte veniet. & quandog; {cribitur 
ciint in fine & dicitur yy Aaden.& fignificat adhuc fiue 
viqsadhuc.Ecct's..4..Et feliciorem vtroq3 iudicaui qui nec 
dum natus eft.pro quo he.le.qui vique adhuc non fuit.{cri 
bitur etiam cum hein fine & diciturny7y Aadena.1. Para 
lip.12.Magna enim pars eorti adhuc fequebatur domn faz 
ul.Ecct's. 4..Et laudaui magis mortuos qua viuetes . p quo 
he.le.Et laudaui mortuos qui iam mortui funt magis G vi 
uentes qui viuunt adhuc.Et qi preponitur ci lia beth & dz 


2 4y3 Bead tiicfigfat pro. ppter.per.fup.Gei.7.& inclufit 


eum diis deforis.pro quo he.le.Et claufit diis pro co.Etin 
eodem.26.Profpiciens abimelech rex philiftinorum per 
fencftram.Exo.%.Rogate prome.Leuit . 16. Orabit p fe 
& pro domo fia. 4..Reg.1.Ceciditqs ochozias per cancel 
los. 4..Reg. 4..Et claude oftium tuum cum intrinfecus fue 
ris tw & filii tui. Pro quohe.le.& claude oftium tuum pro 
te & pro filiis tuis.ideft fuper te & fwper filios tuos. Etieo. 
& clanfit oftiti frper fe & fiper filios furos.2.Paralip.20.Do 
minus bonus ppiciabitur cunis quiin toto corde reqrut 
dfim.Pro quo he.le.Diis bonus ppiciabitur pro cunis fiz 
ue per cundtos.ps.i37.Diis retribuet p me.Prouct.6. pres 
citi enim fcorti vix eft vnius panis.pro quo he.le. Quia‘p 
mutliere meretrice vfqs ad torta panis.& eft fenfus ficut in 
léa nfa.Efa.52.Tenebre & palpatio fate funt fuper fpelunz 
cas.Hiere.11.In tpe afflitionis eorti.pro quo he.le.pro ma 
lovel paffli@ide corti. Ioef.2.Sed& per feneftras cadent. 
& in co.Per feneftras intrabiit quafi fur.Amos.9.& nd ve 
niet fuper nos malum. Scribitur ét ci mem in principio & 
dicitur. 1939 Mibdad.ideft inttinfecus. Canti. 4.. Abfque 


Fladad,Alada.Aladan, 


eo quod intrinfears latet.Item 19 Aad.ideit preda feu fpo 
lium.Geni.4. 9. mane comedet predam.Efa.35. Tunc diniz 
dentur fpolia predarum multarum. De quo vide infrai diz Brea 

Gione ‘Tiy Ood. Item “ty Eed.ideft teftisde quo videinfra Spotium, 


in ditione iy Ood. Kinde ory Lidim.ideft macule. {ei W 
cet parini menftruate.co quodeft teftis fueinmitdicieEfa, — TY 
6 4..& quafi pannus menftruate. meftrusts, 


11 Aadad.Erigere.fubleuare.fufcipere. fuftentare . Ps, 
-+19.Nosautem furreximus & eretti furnus .Ps,14.5 , reer” 
Pupillum & viduam fufcipiet.Ps.14.6.Sufcipiens manfue S a 
tos dominus.ideft fuftentans. Suna 
myytyhada.ornare.tranfire.auferte fine ammittere.Ezech, 
~%16.&ornaui teornamento.& in eodem. Et ornata es 
auro.Etin eodé.31.Adhucornaberis tympanis tunis, Ofee 
2.Et ornabaturinaure fua. Kinde *7y Eedi.ideftornamé 
tuni.fiue ornatus . Exo. 33.Etnullus ex more inductis eft 
cultu fiio.Pro quo he.le.Etnullus pofuitornamenti fim omg, 
fuper fe.& in eodem.Iam nunc depone ornatum tuum .Et cama 
in codem:Depofuerunt ergo filii ifrael ornatum fium 4 . 
monte oreb.Ezech. 7.Et ornamentum monilium fuori 
in fuperbiam pofucrunt.vbi ponitur pro monili. Xin eo. Monte, 
16.Et peruenifti ad mundum mutiebrem.pro quo hebrei Mandus 
legunt.Et venifti cum ornamento ornamentorum.vbipo 
nitur tam in fingulari Gin plurali . Ponitur etiam pro ore 
vel maxilla.ps.31.In chamo & freno maxillas corum coftri 
ge.ps.10z.Qui replet in bonis defiderium tuum. Pro quo 
hebrei legunt.Q.ui replet in bonis os tuum.fed beatus hie 
ronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem fecunda 
primam fignificationem tranftulit.Q ui replet in bonis or 
namentum tuum. &inde hyyEeduth.ideftornamentum, MY 
decus.fecundum hebreos. 4..Regum.11.Etpofuit fuper ct 
diadema & teftimonium.pro quo hebrei legunt.Et pofuit *etimbius 
firper eum diadema ct ornamétum:feilicet regium. fed ma mae 
gis propric fignificat teftimonium.ficut eftin littera nfa. 
De quo vide infra in di@ione My ood.Etin titulo. Ps.7 9. 
Vbi dicitur in finem pro his quicommutabuntur pfalm? 
pro aflyriis: teftimonium Afaph.vbi etiam hebrei pro te 
ftimonio legunt ornamentum ferdecus . Item aTy Aada. 
ideft tranfire vel aufferre.lob.z8.nec pertranfiuit per ea F™ 
leena.& fupra in codem.z¢ . Et luna etiam non fplendet. 
Pro quo hebrei legunt.Ecce aufert lunam & non fplendez 
bit.ideft aufert lumen lune. Poteft etiam legi fic . Ecce ad? 
huc luna non fplendebit.de quo vide fuprain di@ione W genie 
Aad.Prouer.z5.& imittit pallium in diefrigoris.ideft au cit 
fert a fe pallium.Dani.z.Tranffert regna atque conftituit. 
Et in eodem.7.Aliarum quog beftiarum ablata effet pos 
teftas. Etin codem.Poteftas eorum que non auferetur. Ite 
Ny Ecda.ideft cetus feu congregatio hominum , De quo mm 
vide fupra in diGione ‘ty? Taad. ea ay 
"a ahhosekdni naprasoetans abundare.deliciis affluete.de gig sar 
-1eGari.voluptati operam dare.Nee.9 .& abundauerut gericils. 
deliciis in bonitate tua magna. Kinde yyy E¢den.ideftvo 173 
luptas delicie. Gefi.z.Plantanerat autem dominus paradi+ 
fiun voluptatis a principio.& in eodem.Et flunius egredic Golupltt 
batur de loco voluptatis.Ezech.31.& emulata funt etom 
nia ligna voluptatis. Scribitur etiam cum helin fine & dic’ aay 
tury 79 Eedna.Geii.18.Poftg confenui Xdominus me _ 2: 
us vettilus eft voluptati operam dabo.& in pluralio” JY A geen 
adanim.z.Reg.1.Quui veftiebat vos coccineis in dclictis. ‘ai 
Hiere.51.Repleuit ventrem fim teneritudine mea. ideft 
deliciis meis. Scribitur etiam cum mem in principio & div 
citur 0779 maadanim.Prouer.z9 .& dabit delicias am” pei 
me tue,Reperitur etiam NY Jyp maadanoth fecundumter ™ 


i} 


"y 


ny 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Hadaph.Aladar. Aadas,Gug, 


minationé pluralem femininorti.1.Reg.15. Et oblatus eft 
ei Agag pinguiflimus tremens.pro quo hebrei legunt. & 
abiit adeum Agag deliciis.i.delicatus fine ci dele@atione 
quianon timuitmortem:fed habuit ca pro deliciis . Sicut 
nuntaliqui hebrei.alii vero dicunt @ fignificat vinct 
1a:& gp deriuatur a dicione't3yAanad:& legunt fic.& abiit 
ad eum.ideft oblatus eft ei Agag in vinculis. ideft ligatus. 
gical ©. Gmiliter.1ob.38. Vbinos legimus.Nunquid coniunge 
~~ geyalebis micantes ftellas pliadas.Pro quo ipfilegunt. Na 
nigatio quid colligabis colligationes few applicationes chima . Et 
i eftchima nomen cuiufdam conftcllationis ftellarti: vt dis 
~ 1379 Gum eft fupra in litera chaph.& inde nzr Wy Aadina . ideft 
pelicstd+ dolicata feu ttencra.Efa. 4.7.Audi hecdelicata.Et in genez 
WY se mafculino Dy aadino.1.Reg.23.Ipfe eft quafi tencrriz 
* musligni vermiculus.Item77y Tidan.In lingua chaldaica 
id fignificat tempus fiue hora. Daii.2, Quod tempus redimf{ 
cane* tis.&in eo. Etipfe mutattempora & ctates.& in co.7.V& 
qadtempus &tempora & dimidium temporis. 
yy 9" Aadaph.fuperefie.excedere.fuperfiuere.cxcedens vel 
YH excrefcens effe.Exo.16.Nec qui plus collegit habuit 
greedere. amplius.Pro quo hebrei legunt.& non exceffit fiue nd fup 
Supereé. fluitilli qui plus collegit. Et in eo.26.Quodauté fupfue 
rit in faxis . ideft vnum faxit quod amplius eft. Nu.3. qui 
excedunt numeri leuitara.Xinco,Precium eort qui fupz 
ble Spliof funt.&in eo. Pecuniam eord qui fuerant amplius, 
vy "ein hs een dane . auferre . Bellare. feu 
" '=Sexpedire.fodere.feu putare.ideftabfcindere.1. Regi. 
$0.Nec defuit quifg a paruo vigg ad magnum . 3. Reg. 4. 
Cum ingenti cura prebebantin tempore fio. pro quohez 
breilegunt.Non deficiebant in aliqua re.fiue in aliquover 
bo.fed beatus hieronymus tranftulit fenfum . Bfa.5 4..vniti 
ex cis no defuit.& in eo.4.0. Neqs vntireliquil furit i.neqs 
| wnt defuit.Etin co.¢ 9.Xfada eft veritas in obliuide. Pro 
Reflcere. quo hebreilegunt.Et facta eft veritas priuata vel deficiens 
ideftnoninuenitur in cis veritas, Significat etiam bellare. 
Srpedites fine aciem inftrucre vel expedire.1.Paralipo.1z.Expediti 
ad pugni corde perfecto.& fuprainco. In auxiliiinonin 
corde duplici.pro quo he.le.Ad bellandum fewad inftruen 
4 at dam aciem non in corde & corde.ideft non corde duplici: 
Sarrire, faut eft ilittera noftra. Item sy Aadari.fodere feu farri 
wryo tc-Efa.s.Non putabitur & non fodietur. Etineo. Et omz 
Serculus UCsmontes qui in farculofarrientur. Kinde VI maces 
“7h der.ideft farculus feu fofforiii.vt in preditoloco. Item 179 
Sre = Beder.ideit grex.Ps.7 7.Et pduxit eos quafi gregé in dee 
ONY ferto.Canti.6.Sicut grex caprara.&iplu.ovyqy Aadarim 
NY fine 719 Eedre.Gefi,2 9.Tres quog greges ouitl.Et in eo 
dem.mofg erat vt cunétis ouibus cogregatis deuoluerent 
lapidem.Pro quo hebrei legunt .& congregabantur illuc 
omnes greges & deuoluebant lapidem.loef.1. Sed & gres 
ges pecorum difpericrunt. Ponitur ét pro caulis pecortt.2. 
Paralip.32.Etprefepia iumentord caulafqs pecoribus. 
Wry Aadas.lens.& folum inuenitur in numero plurali f, 
~ronity Aadafim.ideft lentes.Gei.2§.Accepto pane 
Klentis edulio. Quod in hebreo legitur pluraliter . {cilicet 
lentiii.2.Reg.23.Erat quippe ibiager plenusléte. Ezech. 
9 4-Et tu fume tibifruméta & hordeti & fabam &lentem. 
bperire, JY) V"S-coquere.{cilicet panes fubter prunas. vel operi? 
foquere,  1¢-Ezech.4..& ftercore quod egreditur de homine o¢ 
Nyy Periesiliud in oculis eorum.d.coqnes illud cooperiendo 
ftetcore ficut cooperiendo prunis.& inde nyy Vuga.ideft 
torta fenpanis fub prunis vel cinere co@a . vt fupra in eo? 
Subeines dem.Et quafifitbcinericium hordeaceum coniedes illud. 
Meine paic 3-Regum.19.Et eccead caput fuum fubcinericius panis. 


Deefie, 


Oty 


e . 


BY 


HAauad, ——- Fo. crit, 
Ofec.7.Subcincricius panis quinomreuerfatur,.Etin plu: | 
rali mgy Vugoth.Geii.18. Et fac fubcinericios panes. Scriz_ *'™ 
bitur etiam cum mem in principio & dicitur yiyp maog.3. eseal 
Regum,.17.Vititdominus dens tats quia non habeopaz spy 
nem. Pontitur etiam 310 maog profubfanatione. Ps .54.. tabcinerici 
fubfanauerunt me fubfanatione. Et aliiexponunt fic.Subz “spanis. 
fanauerunt mepane.quafi dicat.procibo eis datoabaduer ve m 
fatlis meis, fabfn vet 
TY Aauad.Teftificari.teftimonium prebere.conteftari. ny 
=predari.fpoliare.Geii. 4.3. Denuniciauit nobis vir ille pentidiar, 
fub atteftatione fufiurandi dicens . pro quo hebrei legunt. 
Conteftando conteftatus eft nos vir ille dicens.Exo.19.de Céteftari. 
fcende &conteftare populum. Etin codem.21.Et contefta 
tifunt dominum eius. Deut. 4..Teftes inutoco hodie celum 
&Kterram.ideft teftificor feu conteftor celum & terramcon 
tra vos.& in eodem.30 .Et inuocabo contra eos celum & 
terram.ideft conteftabor.1.Regum. 18 . Conteftare eos & 
predic eis ius regis.3.Reguim.21.Et falfum teftimoniii diz 
cant.Pro quo hebrcilegunt.Etteftificent eum dicentes. i. teftificare. 
teftimonium dicant contra eum.Nee.9.Conteftatuses eof Eettimont 
vtreuerterentur.Etin codem.Etconteftatus es eosin fpie 
fitu tuo. Etin eodem.Q ue teftificatus es eis.Ps.80. Audi 
popule meus Xconteftaborte.Ps. 9 4..[frael & teftificabor | 
te.Efa.8.& adhibui mihi teftes fideles . Pro quo hebrei le Babibere 
gunt. Et teftificatus fun mihi ideft conteftatus fam mihi teftes. 
teftes fideles.ideft teftes adhibui mihi ficut eft in littera no 
ftra.Hiere.6.Cuiloquar & ad quem conteftabor . Etin eo- 
dem.32.Etfcripfiin libro & fignaui & adhibuiteftes . Az 
mos.3.Audite & conteftamini in domo iacob. Malach.2. 
Dominus teftificatus eft inter te & yxorem tuam . Ponitur 
etiam pro comparare.vt Threft.5. Cui comparabo te .Pos 
teft etiam legi fic. Quem teftificabor in te.ideft quos teftes 
adduca vt teftificetur fi talia aliquando aliquis paffus fit fi 
cut tu. Vnde idem critfenfits cum littera noftra . & inde Wy " 
Eed.ideft teftis. Get.3 1. Tumulus ifte teftis erit.Lenit.5.Te genis, — 
ftifog fuerit. Deut.17.Nemo occidaturvno contra fe dicen 
teteftimonitt.Pro quo hebreilegunt . Nemo oecidatur in 
ore virius teftis.1.Regum.12.Teftis eft dominus aduerfus 
vos Kteftisxpus ei? .Ps.88.Et teftis in celo fidelis. Hiere. 
29.Ego fum teftis & index.Ponitur etiam p ro teftimdio. 
Gefi.51.Q.uem vocauit labam tumulum teftis : & iacob az 
ceruum teftimonii.Exo. 20. Nomloquaris contra proxis £ettimsit 
mun trum falfum teftimonium . fcribitur etiam cum he 
in fine Xdicitur AY Eeda.Gefi.z1.Ve fint mihi in te ny 
ftimonium .Etin eodem . 31. Tumulusinquam ifte Xlaz Leftimsié 
piserit in teRtimonium.& in plaralinyry Eedim.idefttes OW 
ftes.Deut.17.In ore duorum vel trium teftium.Iob .10.In 
ftauras teftes tos contra me. Efa.4.4..vosteftes mei. Kins aie 
de my yEeduth.ideft teftimonitm fine teftamentum .vel 
teftificatio.Exo.16 . Pofuitqs illud Aaron in tabernaculo 
referuandum.Pro quo hebrei legunt.pofuitas illud Aaréd 
coram teftimonio,ideft coram arca teftamenti velteftimo 
nii.Et in eodem.z§.In qua ponesteftimoninum quod daz 
bo tibi.Et in eodem.3$.Hecfunt inftrumenta tabernacu 
liteftimonii.Etin eodem.4.0.Poftit & teftimonium in ar 
ca.Ps.77.Et fufcitanit teftimonfum in iacob.ps.92z.Teftiz 
monia tua credibilia facta fit nimis.fs.118 . Beati qui feru ~ 
tantur teftimonia tua.ps.131. Et teftimonia mea hec que 
docebo eos.Scribitur etiameum tawin principio & dicitur 
mywr Theuda.Efa.8.Liga teftimonium.& in codem . Ad 
legé Kad teftimoniii.Ite ny Aauad.ideft fpolfare.fen pre y 
dari.tranflationoftra traduxit circnmpleti . Ps.118 . Fuz direliplects 
fics peccatorii citctiplexi fiunt me.& beatus hieronymus in 


Keftimoié 


nisin 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Agua, 


Ymplicare pfalterioiuxta he.ve.tranftulit.Implicaucrunt me. pquo 

Seprodert hebrei legunt, Depredati funt me.& inde wy Aad.ideft pre 

+ da.feu fpolium.Gen. 4.9. Mane comedet predam.Efa.33. 

folia,  Luncdiuidentur fpolia predarum multarum,Soph.3.qua 

propter expecta me dicit domin? in die refurrectidis mee 

in futurum . pro quo hebrei legunt . In die refurrectionis 

mee ad predam feuad fpolium.poteft etialegi fic. f.in die 

refurre@ionis mee in eternum. De quovide fupra in diftio 

ayy ne Wy Aad.Item iy ood.ideftadhuc.vitra.turfus.ampli?, 

Bdhuc, Geii.7.Adhuc enim & poft dics feptem.Etin co. 8, Cun 

is dicbus terre.pro quo hebrei legunt.Adhuc cunétis die 

bus terre.& in eo.4.5.adhuc pater meus viuit}. Exo, 9.ad- 

hucretines populum meti.1, Reg.20.& fi vixero facies mi 

hi mifericordias domini.pro quo hebreilegunt ..& non fi 

adhuc ego vixero & non facies mectt mifericordias domiz 

ni.Eteft idem fenfus ct littera noftra . nam due negatioes 

valent pro vna affirmatione.Efter.6.Adhucillis loquenti 

bus venertit eunuchi regis.Job.1,Cumg adhucille loque 

tetur venitalter.& in eo,2. Adhuc tupermanesin fimplici 

Donec cate tua.Et inco.27-Quuia donec fupereft halitusime.ps. 

. $3.In fecula feculorum laudabiit te .Pro quo beatus hicro 

nymusin pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Adhuc landabunt te 

femper.ps.14.0.Q uoniam adhuc &oratio mea i beneplaz 

citis eorum.E fa.4.Sedadhuc manus eius extenta. Ofee. 

11.ludas autem teftis defcendit cum deo.Proquo hebrei le 

gint. ludas autemadhuc defcendit cum deo. Poteft etiam 

legi fic. Adhuc dominatus eft cam deo. Amos.4,.Gum ads 

huctres menfes fupereffent. Significatetiamyvltra.fiue rur 

Gitrss = fusaut amplius.Geh.8.Nequaquam vitra maledicam terz 

re propter hominem.&X in eodem.Non igitur vitra percu 

tiam omnem animam.Etin eodem.9,& non erunt vitraa 

que diluuii.Erin eodem.4.6.Etinter amplexus fleuit.pro 

quo hebrei legunt.Et flenit fuper collum eius vitra fiue am 

Burm. lins,Exo.4..Dixitesdominus rurfum mitte manum tw 

Simepting, 2 in finum tuum.Etin eodem', 10, Cate ne vitra videas 

faciem meain.Ps,87.Quorum non eft memor amplius. 

& Prouer.31. Et doloris fii nd recordetur amplius.Efa.62. 

Non vocaberis vitra derelif&ta . Et communiter fignificat 

‘tempus infinitum vel indeterminatt.Q.uandogs vero acs 

cipitur pro tempore finito vel determinato. vt in aliquib? 

locis predittis: X.4..Reg.6.Et vitra non venerit latrones 

fyric in terram ifrael.ideft poftcertum tempus .{cribitur ét 

“riv3 cum beth vel mem in principio & dicitur 7192 Beod. fiue 

niyo Tivo Meod.ideft dum adhuc:fiue cum adhuc.Gefi.2 5. Dii 

Pb adiknc adhucipfe viuerct.Xin eo. 4.0. Tres propagines tresadz 

- uc dies funt:poft quos recordabitur pharao minifterii tui 

Pro quo hebrei Icgunt.tres propagines tres dies funt: du 

adhuctres dies.ideft in fpacio trium dierum recordabitur 

pharao minifterii tui. Nu.22.Cuifemper federe confueuiz 

fti_ viz in prefentem diem.pro quo hebrei legunt . Cui fez 

dere confucuifti dum adhuc tu :vfq in prefentem diem.i, 

| ex eo tempore quo cepifti federe fuper iumentum. Deut. 

Bdbue. 31. Adhuc viuente me.2.Reguin.12.Ecce arm parualus ad 

huc viueret.Et in eodem.Propter infantem cum adhuc viz 

uereticiunaui.Amos.4..Cum adhuctres menfes fupeffet. 

WY Kinde wy Aad.ideft eternum fiue eternitas. De quo vide 

Eternitas. fupra in dictione Ty aad. 

my Aaua. Inig; veliniufteagere.peccare.cntuum effe.2, 
My, ig dad ‘geet er nein 

-= Reg.19.Ne reputes mihi domine mi iniquitatem: ne 

memineris iniuriarum ferui tui.pto quo hebreilegunt.ne 

inigs agef op memineris ~ inigyegerit feruustuns. Efter.1. Non foz 

Rederce § lnregelefit regina vafthi.Pro quo hebreilegunt.nd.cdtra 

- regem folti peccauit feuinig: egit vafthi regina . Hiere. 9, 


Aaual, 5 

Ytinicgs agerent laborauerunt. Dai. 9. Iniquitatem fec{. Flgy. 
mus impicegimus.Et quia illud quod iniquii eft non eft re tefacere, 
um & fimiliter quod curuti eft non eft retum.ideo ponj: 
tur etii procuruari.Ps.38.Mifer factus fu & curuatofam 
vfqs in finem.Pro quo hebrei legunt.Curuatus fim & hy; Satugy, 
miliatus firm vig3quacy.Et beatus hieronymus in pfal.inx 
ta he.ve.tranftulit.A fli@us fum & incuruatus fum. vide é¢ 
dehocinfrain di@ione nyy Aauath.Ponituretiampro 
affligere.Efa.2.4..Xaffliget faciem eius.Sed ctiam in pres Bligere, 
ditto loco hebrei legunt. & incuruabit faciem cius, Erin . 
de.my Aaua.ideft iniquitas.Ezech.21.Iniquitatem iniqui 
tatemn iniquitatem ponam cam.vbi ponitur ter predida'di , 
&io.& inde py aauon ideft iniquitas.peccatt.Gefi. 4.. maz Folauias 
ior cit iniquitas mea quam vt veniam merear.Etin codé, « ny 
15. Necdum enim complete funt iniquitates amotreorg. 
Quod in hebrec legitur fingulariter.{cilicet necdti. enicd: 
pletum eft peccatii feu iniquitas amorrei.Etin code. 4.4. pPeccats 
Deus inuenit iniquitatem feruorum tuorum.Ps.¢o.Quo 
niam iniquitatem meam ego cognofco.ps.6 8.apponeini 
quitatem fuper iniquitatem corum .Xin plurali myyy aaz My 
uonoth.Iob.13.Q.nantas habeoiniquitates.Etin eodem, imiquitaref 
Et confumere me vis peccatis adolefcentie mee. Ps.129, Pecsta, 
Si iniquitates obferuaucris domine.Prouer.¢.Iniquitates 
fue capiuntimpium.ReperituretiamOjiyaauonimfectiz ox}y 
dum terminationem pluralem mafculinorum.vtEfa.64, =” 
Et iniquitates noftre quafi ventus abftulerunt nos.& in co iniquitatef 
deni.In manu iniquitatis noftre. Quodinhebreolegitur — 
pluraliter.fcilicet iniquitatum noftrarum.Hicre.14..Siini a 
quitates noftre refponderunt nobis.& inde psy Tinim, OY 
Pro quo beatus hieronymus tranftulit vertiginem. Efa.19 
Dominus mifcuit in medio eius f{pirita vertiginis . Poteft Baise. 
etiam legi.{piritum erroris vel iniquitatis. 
byyxyaaual.Inign agere.Ps.70.&de manu contra legemae Sy 

~=gentis & iniqui.pro quo beatus hieronymus in pfalte- 
tio itrxta hebraicam veritatem tranftulit . De manuiniqui 
ideftiniq; agentis & nocentis.Ef{a.26. Interra fanGorum tnigs age 
inigs geffit.& inde Siy aaual.fiue Sy aauil. ideft iniquus. ¥ 
Tob.16.Condlufit medeusapud iniquum.& in eodem.29. ny 
Conterebam molas iniqui.Soph.3.Nefciuit autem iniqu? Foiquus, 
confufionem.ideft erubefcentiam . Kinde hiaauel. ideft — ‘ny 
iniquitas.Leuit.1 9. nolite facere iniquum aliquid in indi niquum, 
cio in regula in pondere Kin menfura.Ezech.28.In mul 
titudine iniquitatum tuarnm in iniquitate negociationis 
tuc,Etin eodem.33.Confifus in iuftitia fra fecerit iniquiz 
tatem.& in codem.In iniquitatefua quam operatus eft:in 


ipfa morietur. Scribituretiamcum hein fine &dicitur 1, 
nny aaula.2.Reg.7.necaddentfilii iniquitatis vtaffligat 30 pt 


eum. Iob.6, Refpondete obfecro abfq; contentione. Pro 
quohebrei legunt.ab{q iniquitate.& in eodem}.Et nonin 
uenictis in lingua mea iniquitatem.Et in eodem, Nagquid 
deusindiget veftro mendacio.Pro quo hebrei legunt.nus 
quid pro deo loquemini iniquitatem.Eteft fenfus ficutin 
littera noftra. Et in codem.34..Qui bibit fubfannationem 
quafiaquam.pro quohebrei legunt. Qui bibit quafi a¢ 
quam iniquitatem.ps.106. Et omnis iniquitas oppilauit 
os fuum.Ezech.28. Donec inuenta eftiniquitas in te . po? fnfructio 
nitur etiam proinfru@uofo.Iob.z4.. Et conteretur quafi : 
lignum infru@uofium. Dicitur etiam Abiyoola,Iob.§< Ini) ie 
quitas autem contrahet os faum.&in plurali nny ooloth. “~"; 
ps.§7.Etenim in corde iniquitates opcramini.ps.63.fcra ite 
tati funt iniquitates. antepenitur ét littera lamed lie vad 178 
& dé mbyaalua.ideft iniquitas.Ofee.10. Super filios iniz ina 
quitatis. tem “yy yul.infans paruulus.lactens.vt Efa.g. 9+ 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Hons. 


Nanquid obliuifcitus mulier infanteim fuum.Et in eodem 
ney 65.Non eritibi amplius infans dierum.&in pluraliasboy 
at Aauilim.Ioba 9. Stulti quog defpiciebant me.pro quo he 

preilegunt.Parnuli quogs defpicicbant me. Poteft ctia les 
ficfecundum primam fignificationé.fcilicet iniqui quo 
qdefpiciebant me-Etin eodem.21.Egredititur quafi gre 
a ges paruulicoram.& in pluralifeminino nidy Aaloth fe 
MY Fe.feu la@antes.Geii.33.Oucs & boues fetas mecti .1. Reg. 
$c = Be duas vaccas fetas quibus non eftimpofitum iugum . 

Ftin eodem.Et tollentes duas vaccas que laétabat vitulos 

wt Efa.4.0.fetasipfe portabit.X inde S4yy Oolel.cum duplis 
¥ ‘cilamed.ideft infans.parmulus. lactens.1. Regum.1§ . Inz 
terficea viro vicg ad mulierem & paruulum. & in plurali 

Lanta on SSiyoolelim.Ps.8.Exore infantium & laéetia.Threit, 


. 
> 


gactentes 4, Parmuli eius ductifuntin captiuitatem.vide etia de hociz 

parutlls ¢.4 in di@tione Sy Aalal.Item “yool.ideft iugum . De 

byy ato vide infra in diétione “by Aalal.Item Say Vul. in linz 

” ouachaldaica fignificat intrare feuingredi vel introducez 

" ge,Daii.2-Daniel ingreffus rogauit regem.& in eodé.poft 

hec daniel ingreffus ad arioch Xin eodem. Introduc me 

in confpectrregis.& inde %9y9 Maale.ideft occafus folis.f. 

quando ingreditur fub noftro hemifperio. Datt.26.& vigg 
ad occafum folislaborabat. . | 

ny: yOon-Habitaculum fiue habitatio.vel templum.& feris 

rv2 } biturcum mem in principio & dicitur 7170 maoon.fiue 

niyvD Tv Meoon.Deut.26.Refpice de fanfuario tuo. pro quo 

abitacs hebrei legunt.De habitaculo fan@o tuo.1.Reg.2.Quue pre 

lum» _cepivtofrerrentur in templo.& in codem. & videbis emus 

ee lum in templo.2.Paralip.30.peruenit oratio in habitacultt 

fan@uin celi.Ps.70.E fto mihi in deum proteétorem . Pro 

quo beatus hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit 

Efto mihirobuftum habitaculum.Ps.8 9,Domine refiugis 

. umfactus-es nobis. pro quo beatus hieronymus tranftulfe 

Domine habitaculum faétus es nobis.Ps.90, Altifimum 


gniqul 


Gngr 
Jntroduce 
Ter 

sbyo 


occafuse 


poftifti refugium taum.pro quo beatus hieronymustrans _ 


ftulit-Excelfum pofuifti habitaculum tuum.Hiere.10, Haz 
sy bitacula draconum.Naum.2.Ybi eft habitaculum leona. 
fig, Sctibitur etiam cum he in fine & dicitur Jy meoona. 
myiyg Deut.s3.Habitaculum cius furfum.Soph.3.Et non peribit 
* habitaculum eius. & in plurali niyo Meoonoth .Naum. 
2.Et cubile fuum rapina.Q.uod in hebreo legitur pluraliz 
Pitseules ter {cilicet habitacula fira.fiue cubilia fua.Ponitur etia pro 
Oyo Atris.lob.38.Quando cubantin antris.Xinde oopi99 
babitato. Mcoonim.ideft habitatores.1.Paralip.4.. Et percufferunt 
reo, tabernacula corum & habitatores qui inuenti funt ibi. Ité 
AW AY.ocona.idefttempus ftatutum feu determinatum .Exo. 
' 21.& veftimenta & precium pudicitie non negabit.p quo 
hebrei legunt.& veftimentum eius & horam eius non mis 
$+ nuct.idefttempus determinatum vt reddat ei debitum qg 
129 vir debet reddere vxori fue.Item 1319 oonen . augurati.az 
Brlotert tiolari. veneficia exercere.fomnia obferuare.Deut.18 .aut 
Bugurari UH ariolos fcifcitetur . 4..Regum.21. & hariolatus eft & ob 
feruauit anguria.Efa.2,& augures habuerunt vtphiliftiim 
Pivingre, Etin eodé . $7. Yos autem accedite huc filii auguratricis. 
Hicre.27.& augures & maleficos, Mich.5.Et diuinatores 
a Non erunt in te.ideft malefici fine harioli. Significat etiam 
Stuare, Obferuare fomnia. Leuit.19. Necobferuabitis fomnia. 2. 
* Paralip.33.& obferuanit fomnia.& dicuntaliqui hebrei @ 
detinatura predi&a di@ione njiy oona & quod fignificat 
obferuare tempora vel horas: ficut dicunt augures talis di 
¢s vel talis hora eft bonaad tale opus incipiendum. vel diz 
mittendum.Alii vero dicunt g deriuatur a di@ione.j2yAa 

nan,de qua infra dicetur . 





Gupb.Gur, 


ay Vuph.volare,aduolare . caligare.obf{curare . deficere. 
+ laffare, Deut. 4..velauium fubcelo volantium.Iob.20 
Velut fomnium aduolans non inucnietur, ps,§.4. .volabo 
&Krequiefcam.Ps.8 9,Quoniam fupernenit manfuetudo 
&corripiemur « pro.quo beatus hieronymus in pfalterio 
inuxta hebraicam veritatem tranftulit. Q uoniamtranfibiz 
mus cito Xaduolabimus.Ps.90.A fagitta volante in die. 
Prouer.23.ne crigas oculostuos ad opes quas n6 potes ha 
bere: quia faciét fibi pénas quafi aquile : & volabiit in cela. 
vbi ponitur etiam pro erigere.Efa.6.Et volauit ad me yn? 
de feraphim.& in eodem.60,Qui vtnubes volant. Etaliz 
quando feribitur cum duplici pe.vt Geni. 1. Et volatile fup 
terram.Proquohebrei legunt. Et volatile volitet fuper 
terram.Efa.6.Et duabus volabat.Bsech .32 «Cum volare 
ceperit gladius meus fuper faciem eortt.Ofec.9.Ephraim 
quafi auis aduolabit.& aliquando feribitur fine yau. Efa.st 
Et volabuntin humeros philiftiim.Zach.s. Volumen vo 
lans.& inde 4y19 Muaph.i. volitatio feu volis. Efa.%. Et 
non poterit aduolare de anguftia fua. pro quo hebrei le 
gunt.Quuia non eft volans fine quia non eft volitatio ati 
eft anguftia vel tribulatio. Et eft fenfits ficut in littera noz 
ftra. Dan, 9.Cito volanstetigit me.& inde my ooph .ideft 
auis . volucris feu volatile.Geit.1.Et omne volatile fecuns 
dum genus fuum. Et in eodem. Auefos multiplicentur 
fuperterram.Etin eodem.6. De volucribus iuxta genus 


Fo.clitij. 


~ py 
Golare. 
Bduolare 


Erigeres 


qy79 


Hnolans. 
Golitatio. 


iy 
Golatile. 
Buis. 


Golucris« 


full. Leuit.1, Siue de auib? holocauftum obtulerit.Iob.12. . 


Et volatilia celiindicabunt tibi. Et in hebreo ponftur in 


predidtis locisin numero fingulari:& ponitur fingulare ~ ‘ 


pro plurali.Significat etiam predicta di@io 1y Vuph.cali 
gare. vel obfcurare:fecundum hebreos. Beatus hieronym? 
tranftulit oriri.lob.11.Orieris yt lucifer. pro quo hebrei 
legunt.Si obfcurabcris: vt aurora eris. Quod exponunt 
fic.ob{curum quod in te eft;eritlucidum ficut lumen matu 
tinum.& inde na*y Eepha.ideft obfcurum vel.nebulofim 
Tob.11.Terram miferie Ktencbrarum.ideftterram obfeuz 
tam vel caliginofam ficut tencbre, Amos, 4..faciens matus 
tinam nebulam.Scribitur etiam cum mem in principio & 
dicitur 499 mauph.Efa.8 . Et ecce tribulatio & tenebre.& 
inde 93y Aphaph. ideft palpebra . & folum inuenitur in 
numero plurali.Iob.16.Et palpebre mee caligauerunt.ps. 
12.9.Et palpebris meis dormitationem,Hiere.9.Et palpez 
bre noftre defluant aquis.Ponitur etiam pro ortu. fcilicet 
aurore. lob.3. Expectet lucem & non videat:nec ortum fur 
geutis aurore. Significat etiam predicta diftio 1 Vuph 
deficere vellatfareaut fitire.&X tunc {cribitur fine vau vel 
cum iod in medio loco vau.Iudi.4.. Qui foporem morti 
focians defecit & mortuus eft.2.Res. 21. Deficiente autem 
dauid.Ps.63.Interradeferta inuia & inaquofa. Pro quo 
beatushieronymus in pfalterio iuxta hebraicam veritas 
tem tranftulit,Interrainuia & fitiente fine aqua .ps.14.2. 
ficut terra fineaqua tibi.Pro quo beatus hicronymustran 
ftulit.Q.uafi terra fitiens ad te.Efa.z9.Laffus adhuc fitit. 
vbi vtrung fignificatum compleitur noftra tranflatio. 
fcilicctlaffare & fitire.& in eodem.3z.Etvmbra petre pro 


ortri 
obfcurare 


NOY 
Lenebwilt 
nebula. 
Lenebre. 

792 


Palpebze 
ere 


ous 


@cfiecre 


Sitire 
laffare 


minentis in terra deferta.ideft in terra fitiente . Hiere. 4... 


Quuia defecit anima mea propter interfectos. vide cti 2 
am de hocfupraindictione 9y1 Taaph.& infra in dictios 
ney Aiaph. : 
vur.Excitare.fufcitare.vigilare.expergifel furgere.ex 
" furgere.cofurgere.fuffodere.nudare.vel fpoliare.exce 
carevt Indi.§.Surge furge debbora:furge furge & loquere 
cantict.i.expgifcere expgifcere.Iob.4.0.No qfi crudelis 
fufcitabo eum.Ps. 7, Etexfurge ad me in precepto quod 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"ig 
£xpsifci 
fufcitare. 


Exfurget ° 


Exrfurgeres 
Gigilarc. 


confurgef 


Sutcitare, 


VY GusAauath. 


mandafti.ps. 4.3.Exfurge quare obdormis domie.ps.5 7, 
Exfurge gloria mea‘exfurge pfalterium & cithara.Ganti. 
§.Ego dormio & cor meum vigilat . Hiere .25. Et turbo 
magnus cgredictur a fimitatibus terre.pro quo hebrei lez 
gunt.Et turbo magnus exfurget a fimitatibus terre. Etin 
codem.fo.&reges multi confurgent afinibus terre oct 
3.Confurgant & afcendant gentes.Abach.z.ve qui dicit li 
gno expergifcere:furge lapiditacenti.Zach.z .Quia con 
furrexit de habitaculo fanto fuo.Et quando eft verbi tera 
tie coniugatidis tunc fcribitur cum iod in medio loco vau, 
z.Paralipo.36.Sufcitauit dominus fpiritum cyri regis per 
farum.ps.34..Exfurge intende in iudiciomeo.ps. 77. & 
non accenditomnem iram fuam.pro quo hebrei legunt. 
& non facit fufcitare vel non facit exfurgere omnem iram 
fuam.E fa. 4.1.Sufeitaui ab aquilone.vnde in aliquibus loz 
cis vbi in hebreo habetur “*y lir.quod fignificat ciuitateé: 
vt infra dicetur-aliqui hebreilegunt.farfcitare vel exfurgez 
re.ps.7z. Domine in ciuitate tua imaginemcorum ad niz 
hilum rediges.pro quo ipfilegunt. Dominus in excitido 


- velin confurgendoimaginem ipforum contemnes . vnde 


premittitur velut fomnit furgentis. Ofee.7.Quicuit pau 
lulum ciuitas.pro quo hebrei legunt.quieuit paululum ex 
citans,.Mich.6.Voxdomini ad ciuitatem clamat.pro quo 
hebrei legunt. Vox domini ad excitandum velad confurz 


~ gendum clamat.Etaliquando feribitur cam duplici res.f, 


Vy 
£xcitare. 
Sulcitare 


leusre . {ci 
licet bafta, 
Suffodere 


Wy 
Suffodere 
iurnilis. 


Gacus, 


Y 
Wazgiter, 
SY 
Gigi. | 
py 
Gigiles. 
hy 
udare, 


uditas. 


Emulus, 
boftis. 


quando eft verbum quarte coniugationis.&dz1"y Oz 
rer.ps.7 9.Excita potentiam tuam &veni.Iob.17.& inno 
censcotra hypocritam furfcitatur, Etieodemn.31.Et exulta 
ui cum inueniffet eum malum.pro quo hebreilegunt . Et 
fufcitatus fum cum inueniffet eum malum.Canti.2. Ne fir 
{citetis neq3 vigilare faciatis diletam.Efa.10. & firfcitabit 
fuper illam dominus exercituum flagellum. Significat eti 
am vibrare feu leuare haftam.1.Paralip.11. Ipfe lewauit ha 
ftam fuam contra trecentos vulneratos. Item fignificat fuf 
fodere.Efa.23.Suffoderunt muros eis. Et quandoqgs duz 
plicatur littera aim. Efa.15.Clamorem contritionis leuaz 
bunt.pro quo hebrei Iegunt.Clamorem contritionis firfei 
tabunt. Xaliquando duplicatur littera res & littera din & 
dicitur Wy" Aaraar. Hiere.§1.Murus babylonis ille altiffi 
mus firffoffione fuffodietur.Significatctiam “y ty Aaraat 
Humilem feu vacuum.Ps.101.Refpexit in orationem hus 
milfum.Pro quo beatus hicronymus in pf.fuxta he.ve.tra 
ftulit.Refpexit ad orationem vacui.Etaliquihebrei fectiz 
dum primam fignificationem legunt.Refpexit ad oratioz 
nem excitati vel excitantis.& inde y Ecr.ideft excitans.p 
quo beatus hieronymus tranftulit magiftrum.co quod ex 
citat mentem difcipulorum.Malach.2.Magiftrum & difci 
pulum de tabernaculo Iacob.& ide Vy lir.ideft vigil. Dai. 
4.. Vigil & fandtus de celo defeedit.Et in plurali paylirin 
Vtin codem. In fententia vigilum decretum eft . Item yy 
vt.ideft nudare.feu expoliare.Efa.32.Exuite vos & confa 
demini.pro quo hebrei legunt.Et nudamini. Abach.3.Su 
{citans fufcitabis arcum tuum.pro quo hebrei legunt. Nuz 
datione nudabis arcum taum.& inde tiyp Maor. ideft nuz 
ditas.Abach.2.vt afpiciat nuditatem efus .Etinde -y Aar. 
fiue ry Tir.ideft hoftis fine aduerfarius:vel ille qui ifurgit 
contra alium.1.Regum.28.Ettranfieritad emulum taum 
pro quo hebrei legunt.& tranfieritad hoftem vel inimict 
tuum.Ps.138.Accipient in vanitate ciuitates tuas. p quo 
beatus hieronymus in pfal.iuxtahe.ve. tranftulit . Eleuati 
funt fruftra aduerfarii tui.Efa.14.. Nec implebunt faciem 
orbis ciuitatum .pro quo hebreilegunt. Nec implebunt fa 
ciem orbis hoftium vel inimicorum.Hiere, 15 . mififuper 


ciuitatem repente tertorem.pro quo hehreilegunt.mifif, 
per cam repente hoftem & terrores.poteft etiam legi fious 
eft in littera noftra.nam communiter fignificat ciuitaté-yp 
infra dicetur in di@ione "y Tir.& in lingua chaldaica 6; 
muniter ponitur pro hofte.Dafi. 4.. Et interpretatio eiys 
hoftibs tuis fit. Item “ny Aauar.ideft cccare.excecare.Exo, . “W 
23.n10n accipies munera que etia excecant prudétes. Dent, Frcccar, 
16 .Quiia munera excecant oculos fapientum.2.Regii.2¢, 

Et oculos eitts effodit.pro quo hebrei legit . Et oculoseze 

chie excecauit.& inde yy Tiuer.ideft.cecus. Exo. 4..viden 

tem aut cecum. Leuit.21.Sicec? fi claudus.Etin pluomy re 
Tiurim.2.Regii.3.nifiabftuleris cecos & claudos. Efs.4.2, 

Et deducam cecosin viam.& in gericre feminino Nrjy Az cecj, |’ 
ucreth. vt Leuit.22.Si cecum fuerit fi caudum. & in pluras Nniy 
lifeminino ni11y liudroth.Efa.4.2 . vt aperirct oculosce 


corum.Quod in hebreo legitur in genetefeminino. & in ay 
de 771 Tiuaron.ideft cecitas. Deut.28.Pereutiatte domi: 

nus amentia & cecitate.Zach.12.Etomnem equum popu My 
lorum percutiam cecitate.Item NyOor.ideft pellisicutis, yy 


Geit.3.Fecit quogs dominus ade & vxori eius tunicas pel 
liceas,pro quo hebrei legunt.Tunicas pellis.ideftpelliceas Pettis. 
Leutt.4..Pel.:m vero Komnes carnes,lob.2.Pellempto 
pelle & cunéa que habet homo dabit proanima fua , Etin 
codem.7.Cutis mea aruit & contracta eft.Etin plu. hyry eutls 
Ooroth.Gefi.27.Pelliculafq; hedoriicircundedit manibs — YY 
Exo, 26.fecit Xopertorium tabernaculi de pellibus arieti cag 
Reperitur etiam in genere mafeulino.Threft.1, Pellesno ~ 
ftre quafi clibanus exufte funt.Item “4y vur .in lingua chal 
daica fignificat fauilla feu paleas minutiffimas. Dan.2i& — 
redacta funt quafiin fauillam ftiue aree. — Fautls 
way Vus.Congregare,couenire. Beatus hieronymus tra why 
ftulit.erumpere. loel.3.Erumpite & venite.pro q he. 
le-Congregamini & venite.& inde wy Aas. ideft queda col congregat 
lectio feu congregatio vel conftellatio ftellarum.. pro quo 
beatus hicronymus tranftulit ar&urum.Yob. 9 . Qui facit 
arcturum & oriona.& aliqui hebrei dicunt. q fignificat cO greturys 
gregationem ftellarum circa caudam arietis .Scribitureti 
am cum iodin medio & diciturii1} dis.proquobeatushie wy 
ronymus tranftulit vefperum.Iob.28.Et vefperum fuper Gelperus 
fines terre confurgere facis.Pditur etiam wyAasprotinea 4 
Tob. 4..Confirmttur velut a tinea. Eines 
nyyAauath inigp agere.peccare. puertere . curuare . obliz 
“> qui effe.tempus conftituere. Efter.1.non foli regéle , 
fit vafthi fed & omnes principes. proquohebrei legunt. | 
non contra regem folum iniqs egit {eu peccauit vafthi rez fnigs aget 
gina.Ps.118.Confindantur fuperbi quia iniufte iniquitas Gniquits 
tem fecerunt in me Ecct’s.7.Quod nemo poflit corrigere 
quem ille defpexerit.pro quo hebreilegunt. Quis poteft 
corrigere vel rettificare quod ille curuauit : vel obliquare - 
fecit aut peruertit.Xin eodem.iz. Et nutabunt viri forttf 
fimi.ideft curuabunturvel obliquabunt.Threfi.z.vt permer peryertet 
teret hominem in iudiciofuo.& inde niyo meuuath. ideft my? 
iniquum feu pernerfum velcurrmum.Eccl's.1.peruerfi diff perserfvs 
cile corriguntur. Pro quo hebrei legunt.Iniquum feu pet . 
uerfim vel curuum non poteftcorrigi vel non poteft red 
ficari.ideft difficile corrigitur vel rectificatur.KindemMpA 
uath.ideft iniquitas. Threfi.3. vidifti domine iniquitatem Suriquitts 
illorum aduerfum me.Etinde my) naauath.ideftiniqua ~ ny) 
feu peruerfa.1.Regum.z.filius mulieris vitro virums rapie ran 
tis.Pro quo hebrei legunt.filius mulieris inique vel per ® 
uerfe & rebellis. Item ny yuth.idet tempus coftituerc:vel 
tempus cogruum cligere ad aliquid agenduin: vel vt mul 
to tempore durct.pro quo btiis hicronymus tranftulit fv 


my 


nig 


-T 


© Biblioteca Nacional de Espana 








 €e3,.219303, 


ftentare. Efa.go. Dominus dedit mihi linguam ernditam 

ytfciam fuftentare cum qui laffus eft verbo . Pro quo hes 

at brei legunt. Vt fciam tempus conftituere laffo;verbo. ideft 
rue yt {ciam quotempore erudire debeam laflum verbo. Etin 
ny deny Eth.1.Tempus fine hora.Gefi.2.4., Eotempore quo 
folent mulieres egredi.Et in codem.29. Nec eft tempus vt 

Fempus> -eciudantur ad caulas greges. Leuit.z6. Dabo vobis pluz 
niasin tempore fuo, Lof.5. Eo tempore ait dominus ad ioz 
fure.4..Reg.4.- In hac eadem hora: Ruth.2. Quando hora 
yefcendifuerit. ps.118. Tempus faciendi domine. Eccls.5. 
Omniatempus habent. Etin codem. Tempus nafcendi & 
tempus moriendi- Etin eodem.7.Nemoriaris in tempoz 
re nontuo.Etineodem.8.Tempus & refponfionem cor fa 
pientis intclligit.& in eodem.9.Nefcit homo finem fim. 
Pro quo hebrei legunt. Nefcit homo tempus fuum.i.temz 
pus determinatu vite firc.Efa.14.. Prope eft vt veniat tems 
puseius.Ezech.7. Venittépus appropinquauit dies.Et in 
plurali omy Lithim.i. Paralipo.12. De filiis quogs ifachar 
On qui nouerat fingula tempora.& in eodem.29. Et temportt 
ent que tranficrunt fib co, Nec.15. In temporibus conftitutis 
& in primitiis.Efter.1. Interrogauit fapientes qui ex more 
regio femper ei aderant.Pro quo hebrei legunt.Intctroga 
uit fapietes {cientes horas vel tempora.lob.24..Ab omnis 
potentenon funtabfcondita tempora. Efa.35. Et crit fides 
in temporibus firis.Ezech.12.Et in tempora loga ifte proz 
hiny phetat.Reperitur etiam Niny Lithoth.fecundum terminaz 
tionem fernininorum. ps. 9. Adiutorin opportunitatibus 

in tribulati6e.X in eodem. Defpicisin opportunitatibs in 
tribulatione. Pro quo beatus hieronymus in pfalterioiux 

Lempors, ta he.ve.tranftulit. Defpicis in temporibus anguftic.ps.30. 
In manu tua fortes mee.Pro quo beatus hieronymus tranz 

sny fulit.In manutua tepora mea.Etinde my Tithi. Pro quo 

"* beatus hieronymustranftulitparatum. Leuit.16. Emittet 
Paratus, illum per hominé paratum in deferto.1.per hominé affue- 
tum qui multis temporibus abiit in illum deferta: fiat ex 

_ MY ponunt hebrei.EtindemmyAatha.aduerbium temporis.i. 


ors 


Rone, — nunc.modo.Geii.3. Nuncergo ne forte mittat mant furan 

Ftincodem.22.Nunccognoui @ timeas dominum. Etin 

‘5 eodem. 29. Nuncquogs copulabitur mihi marttus meus, 
odo, 


Nu.24.. Videbo eunr fed non modo.3. Reg.1,. Ecce nune 
Adonias regnat.ps.12. Nunc exurgam dicit diis. Efa.29. 
Non modo confundetur iacob. Dafi.10. Nihilenimin me 
femanfit viriii.Pro quo hebrei legunt. Et egoa modonon 
remanfitin me virtus mt 
y 7 Eez,capra. Eteft promifeui generis. quia accipiturtam 
tne, PFO mafculo g pro femina. Geii.15. Sumeinquit mihi 
"  vaccam triené & capram trind. Leuit.5. Si capra fuerit eius 
OY oblatio. Etipurali orty Lizim. Geii.z0. Et feparauit in die 
Cape. ila capras & ones. Kin eodem. 32. Capras ducentas hira 
cos viginti.Exo.26. Facies & faga cilicina.ideftfaga de pil 
liscaprarum.1. Reg.2§. Ouium tria millia & mille capre. 
Etinde STNTy Aazazel.Pro quo beatus hieronymus tran 
ftulit caprum emiffarium.vt Leuit.16.Et altera capro emif 
fatio. Et eft di@io cépofita ab ry Eez.i.caper. & 54% Aazal 
__ deft abiit. Et aliqui hebrei dicunt eft nomen defertiad 
quod caper emittebatur & q abeo nomen acceperit. Alii 
vero dicunt @ deriuatur a dictione fequenti:& q fignificat 
defertum afperum atqs faxofum. | 
“Hy TY Aazaz. fortificare. roborare. confortare. preualere. 
impudenté feu procaciffimai effe.Et comuniter feribil 
turcum fimplici zaim.Iudi. 6. Et oppreffi fit valde ab 


frius, 


Fortifege, “18+ Pro quo hebrei legunt. Et fortificata eftfiue inualuit. 


manus Madian contra ifrael. Et beatus hicronymus tran 


V 


Hazab. Fo.cty. 


ftulit fenfum. ps. 51. Ex prenaluit in vanitate fua.pis.67. qPzcualef. 
Confirma hoc deus qutod operatus es in nobis, Eccl’s. 7, Eéfirmat, 
Sapientia confortauit fapientem. Efa.30. Expeétantes ans “fares 
xilium in fortitudine pharaonis, Pro quo hebreilegit.Ad 
fortificandum fe in fortitudine pharaonis. Significat etiam 


librare.Prouer.8, Et librabat fontes aquari.Sed etia in pre Zibeare. 


diéto loco hebrei legit. Et fortificabat fontes abyffi.Etinz iy 
de ty Aaz.i.fortis.E fa.19. Etrex fortis diiabitur corti. Eti Fouts. 


plurali ovry Aazim.ps.¢8. Irrueruntin me fortes.Et inde ? ee 
MY Lizuz. ideft fortis feu fortitudo.aut virtus.ps.25.Doz Wy 


minus fortis & potens.ps.7-7. Et virtutcs eius & mirabilia Fortis. 
eius que fecit. ps.13.4.. Et virtutem terribilium tuorum dis Girtus. * 
cent. Ffa.4.2, Effudit fuper eum indignationem furoris 
{ui X forte bellum. Et communiter {cribitur cum fimplici 
zain& dé 7y Oz. fiue ny Vuz.vt Exo.15.Fortitudo mea my 
&laus mea diis. ps.21. Diisin virtute tua letabitur rex. ps. TY 
27,-Dominus diutor meus & protector meus. Pro quo bea 
tus hieronymus in pfalterio iuxta he.ve. tranftulit. Domi 
nus fortitudo mea & fcutumn meum. Etin ¢odem. Domiz Fertitudo 
nus fortitudo plebis fue. fs.z8, Dominus virtutem popuz 
lo fuo dabit. fs. 115. Laudate eum in firmamento virtutis 
eius, Ponitur etiam pro imperio. Geii. 4.9. Maioridonis 
& maior in imperio.1. Reg.2, Et dabit imperium regifuo, Imperit. 
Scribitur etiam cum méin principio & dicitur riyp Maoz 


Efa.17.Eterunt ciuitates fortitudiniseius derclicte.Et in satin 
eodem.23.Quuia deuaftata eft fortitudo veftra.Xin eodem 
30.Et erit vobis fortitudo pharaonisin confufioné.Hicre. 
16,Dominus fortitudo mea & robur meum, Scribitur etia 
cum nun poft litteram zdin, Efa,z3, Vt contererat fortes 
cius.Ponituretiam Tiy9 Maaoz pro petra. Indi. 6. Tolle niyo 
carnes Xazymos panes & pone fupra petram illam. Et inz aoa” 
de dicunt aliqui hebreig deriuatur Sixty Aazazel. & Y Sixty 


fignificat defertum:afperum atgp faxofum. De quo di@um 
eftin di@ione pcedenti. Item ty Aaz.ideft impudens:feu 9 
procaciflimus.Dent,28.Gentem procaciflimam.Scribitur aprocacié: 
etiam cum nun in principio &dicitur ty) Noaz.Efa.s3.  fima - 
Populum imprudentem non videbis.debet legi impuden 2D 
té.Proucr.7.Et procaci vultu blanditur dicens.Inde mr yfy Impudés. 


Oznia.nomen auisimunde. Pro quo beatus hieronynis my 
tranftulit.Halict. Leuit.11.Gryphum & halietum. Dalfetus. 
any 


wy Aazab.relinquere.derelinquere. dimittere.adiuuare, 
-= fubleuare.fortificare.Gefi.2.Q.uam obrem relinquet elingre . 

homo patrem faum & matrem, & in codem.28.Necdimit ? " 

tam te nifi compleuero vniuerfa que dixi.Exo, 9. Et dimiz 

fit feruos fuos Xiumentain agris. Nume. 10. Noli inquit 

nos relinquere. Ruth . 2..Quod reliqueris parentes tuos, 


‘4. Reg.2. Vinit dominus & vinit animatua quia non dez 


relinquam te.&in eo. 9. A die qua relinquit terram. Nee. 

4.-Nu dimittent cos gentes,& ineodem.13. Quare dereliz 

quimus domutn dei. Iob.10, Dimittam aduerfum meeloz __ 
quium meum.& in eodem.18. Nunquid propter te derelin | 
quetur terra. ps. 9. Tibi derelitus eft panpet.ps.21. Quatre anaine 


me dercliquifti.ps.36.Et non vidi iuftum dereli@um, Efai 


6.& multiplicabitur que derelictafuerat. Kin eodem. 7. 
Derelinquetur terra quam tu deteftaris .Xin eodem .17 
Derelife ciuitates Aroer:gregibus erunt,Et in eodem.3z 
Multitudo vrbis relia eft, & ineodem. 6z. Non vocaz 
beris vitra derelita. Significat etiam adiuuare vel fubleuaz 
re.Exo.z3. non pertranfibis ;fed fublerabis cum eo.Pro 
quo hebrei legunt.& defieris adiuuare eumsadiuuando ad 
inuabis cum co:vel fubleuando fubleuabis cum ¢€o . vel fes 
cundum primam fignificationem poteft legi fics Dimite — 
tens dimittes cum co.ideit dimittes odium quod habcbas 
Vv 


Subleuaf 
BAdiuuare 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Blazac.agsar 


in corde tuocum co, Et fic eftin tranflatione chaldaica.Siz 
gnificat etiam fecundum hebreos fortificare velroborare. 
Nec.3. Et dimiferunt ierufalem vfq3 ad mutum platee laz 
tioris.ideft extenderuut murum eius, vt exponit Nicolaus 
delyra.Pro quohebrei legunt.Et fortificauerunt.ideft muz 
nierunt ierufalem vfq3 ad murum platce latioris. Hiere. 
2§. Dereliquit quafi leo tabernaculum fuum, Et in cos 
dem. 4.9. Quomodo dereliquetunt ciuitatem laudabiz 
lem.Pro quo hebrei legunt. Qnomodo non fuit fortificaz 
taciuitas laudabilis. Poteftetiam legi fic. Quomodo non 
fuit derelicta ciuitas laudabilis.ideft quomodo non fuit dez 
relia ab obfidione.Et inde 2179 Aazub. ideft dimiffus vel 
refiduus. Deut.32. Claufi quog: defecerunt:refiduigs cone 
fumpti funt. Vbi pro claufis ponitur wey Aafir.quod fiz 
gnificat retentum. vel feruatum aut clanfurh . & pro refiz 
duis ponitur a1ty Aazub. quod fignificat dimiffum vel 
derelidum. Et dicunt aliquihebrei gm per sy Aafurin 
telligitur fubftantia argenti & auri quam homo retinet & 
clauditapudfe.Etper 2977 Aazubintelligitur fubftantia 
pecoris & armenti.Et eadem verba habentur. 4.. Reg.14.. 
Vbi dicitur & m confuimpti effent vfgs ad claufos carceris 
Extremus & extremos. Ybi pro claufiscarceris ponitur Wy Aafur. 
IY &Xproextremis ponitur 27y Aazub.Kinde parry lize 
bon.ideft mercatus fiue nundine.Ezech.z7. Propofuertit 
in mercato tuo.& in eodem.Argento:ferto:ftanno:pliboz 
ematoes q tepleucruut nundinas tuas. ; 
Py ry Aazac.fepire.Efa.5. Et fepinit cam & lapides colle 
Sepire. Pa gitex ea. Etfolum inuenitur in predifo loco. Item 
NETS ssory Lizca.fiue Khpty Lizchetha.in lingua chaldaica fi 
Di ty gnificat annulum.Dait.6, Qué obfignauit rex annulo fuo 
Bnnulus. & snnulo optimatum eius. 


Fortificat. 


Ny 
Befiduus. 


Wercatus 


aa y Aazar. auxiliari. adiauare, auxilium prebere. Get. 
Huriliari. -¢ 4.9. Deus patris tui erit adiutor tuus.ideftauxiliabiz 
Fdiusare 


tur tibi. 1. Reg.7. Huc vfqs auxiliatus ¢ nobis dominus.3. 
Reg.1.Q ui adiuuabant partes adonie. 2. Paralipo.26.Adz 
iuuit ei dominus contra philiftiim. Et in eodem. Vt adit 
uarent regi contra inimicum.Et in eodem.Eo quod auxiz 
. liaretur ci dominus.Pro quo heberi legunt.Q nia mitabili 
ter adiutus eft. Etin codem.28. Diiregum fyrie auxiliatur 
cis, Etineodem. Etaderunt mihi. ideftauxiliabuntur mi 
hi.ps.z7.In ipfo fperauit cor meum & adiutus fum.Ps. 
4-5. Adiuuabit cam deus mane diluculo.Efa. 4.1. Vanfquif 
@ priximo fuo auxiliabitur. Etin eodem.Confortaui te & 
auxiliatus fumtibi. Etin eodem. 40. Dominus deus au 
xiliator meus erit .ideft auxiliabitur mihi. Dani. 11.Gum 
q corruerint fubleuabuntur auxilio paruo . ideft adit 
uabuntur. Etinde My Oozer.ideftauxiliator fine adz 
iutor. Efa. 31 .Etcorruet auxiliator.Etinde 7 Aazur. 
ideft adiutus fiueille cui preftatur auxilium . Efa.31.Et caz 
det cui preftatur auxilium. Etinde a1 Eezer.ideftadiuz 
torium fine auxilium. Gefi.2. Faciamus ei adiuto- 
toriuin fimile fibi. Deut.33. Etadiutor illius contra aduers 
farios eius erit.Pro quo hebrei legunt.Etadiutorium eftsy 
ps.123. Adiutorium noftrum in nomine domini. Scribiz 
turctiam cumhe in fine &dicitnr aty Eesra.ps. 4.5. 
Adiutor in tribulationibus que inuenerunt nos nimis.Pro 
quo beatus hieronymus in pfalterio iuxta hebraicam veri: 
tatem tranftulit. Auxilinm in tribulationibus inuentus eft 
validum . Iob. 6. Ecce non eft auxilium mihiin me.Et 
mary inde Ary Aazara. ideft atrium templi in quo imploraz 
~~" pant auxiliam diuinum . Sicut exponunt hebrei. Beatus 
Erepido , hieronymus tranftulit crepidinem , Ezech.4.3. Etdefinu 


“TW 
auriliato:, 
TY 
ay 
a 


moty 
aurilium. 


¥v Ect.aata.aataleth.aataph, 


terre vig ad crepidiné nouiffima. Et in eodem, Erg crepic 
dine minori vicg ad crepidine maiore, Xin eodem. Et cre 
pido quattuordecim cubitorum erat. 
Eet. ftilus. calamus . Job. 19. Stilo ferreco & plum; ° 
Dy lamina,.Ps.4.4.. Lingua meacalamus cibeaeeye aes 
{cribentis. Ealing 
, Aata: inuolucre. induere. operire. contexere.ami.| “Abt 
Mpy © 4 oy 
~ cire.diuertere. vagari.Lenit.13.Os vefte conte@um 
Pro quo hebrei legunt. Et fuper labia inuoluat vel coope: 
riat;Eteft fenfus ficut inlittera noftra.Ps.83.Etenim bene: _ 
diéionem dabit legis lator.Pro quo beatus hieronymus in 
pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit. Bencdiz 
Gione quog amicietur dofor. ps.103. Amicus lumine fic amicite; 
cut veltimento.ps,108, Fiat eificut veftimentum quo opez 
ritur.Etin codem. Et operiantur ficut diploide confirfio: Dperis 
ne fua. Efa.zz, Bt quafi ami@um fublewabit te. Pro quohe 
brei legunt. Etamiciés amiciet te. fiue inuoluensinuoluet 
te. Hiere. 4.3. Etamicietur terra egypti:ficut amicitur paz 
ftor pallio fuo.Ezech.21, Ami@iadcedem. Etinde Apyy — ppyy 
Maate. ideft pallium fiue amictam, Efa.61. Pallium laudis Pollivn, 
pro fpiritw meroris. Significat etiam predita dittio diuerz 
tere feu vagari.1.Reg.15. Sed verfus ad predam es,ideft diz 
uertifti ad predam. Canti.1. Ne vagari incipiam poft gres Biuerter 
ges fodalium tuorum.Et aliqui hebrei fecundum primam 
fignificationem legunt.Ne fim ficut inuolutavel cooperta 
poft greges vel fuper greges fodalium tuorum. Et Orige ' 
nes fuper cantica legit fic. Ne quando fjam ficut coopertus 
firper greges fodalium tuorum, Ponitur etiam pro auerfaz 
ri.1. Reg.2§, Et auerfatus eft cos, & aliqui hebrei dicunt q auerfarl. 
deriuatur a ditione 07) Adit. de quo infra dicetur in. DY 
fito loco. =: 
binty Astaleph.vefpertilio. Leuit.11. Vefpertilionem& gous 
by ef v 
vpupam. Erin plurali ovo Spy Aatalephim.Ef. hic: 


z-Vtadoret talpas & vefpertiliones. phir 
{by Aatin.vifcera.fecundum tranflationem noftram. Iob ° ri! 
© 21Vilcera eius plena funtadipe.Hebreitamen dicunt greg, 


@ fignificat vas in quo lacmulgent .. Et proadipe hebrei le 
gunt la&e: nam eifdem litteris vtrungs fcribitur in’ hes 
breo, 
Dy Aataph.deficere.anxiari. meftum effe :cooperire.in 

~*© woluere feu occultare. ferotinum feu pofterioré effe. 
ps.6o. Anima corum in ipfis defecit. fs.14.1. In deficien? peficere. 
do ex me fpiritum meum. ps. 14.z. Et anxiatus eft fupet anriarl. 
me fpiritus me?.Et in titulo.ps.1o1. Vbi dicitur oratio pau 
peris cum anxiaretur.Threfi.2.Cum deficerct paruulus & 
lacens. Etin ecodem,Cum deficerét quafi vulnerati. Etin 
eodem.Quui fame pereunt in capiteomnium compitorum 
ideft qui fame deficiunt. Significat etiam cooperire vel itt 
noluere.vt lob.25. Sime vertam addexteram nonvidebo 
iilum. Proquo he.le. Inuoluctur fiue coopietur ad dextera Juvolach 
& n6 videbo.quafi dicatfi in pte dextera.i.in pte meridio 
nali coopuerit vel occultanerit fe non videbo eum. ps.72. 
Operti funt iniquitate Ximpietate fua.ps.64..Et vallesa- @perite 
bundabunt frumento. Proquohebrei legunt . Operienz 
tur frumeto.Efa.57. Quuia {piritus a facie mea egredietur. egret 
Pro quo hebrei le. quia fpiritus a facie mea inuoluetur vel 
cooperictur. Alii vero fecundum primam fignificationem 
legunt. Q.nia {piritus a facie mea anxiatur. ideftorat cum 
anxia & gemitu.Inde Ms Dy Moatiphoth.ideft pallios niB"Ds? 
la. Efa .3. Mutatoria & palliola & linteamina. Item 4DY poalliols 
Aataph.ideft ferotinii feu pofteriorem effe. Gefi.s30.Qua __ | 
do vero ferotina admiffura erat & conceptus extremus ~“ 


© Biblioteca Nacional de Espana 





al 


, AS S&S SSS 





qiter- Bates. Ziaaiabaaiaaaias VY 


nebat cas. & in eodem factaq; funt ea que erant fero 
nol po RE 
tina laban:& que primi temporis jacob, 
., liter.coronare.circuire.f.in modu corone.1.Reg.23. 
mY DY Inmodum corone cingebant Dauid & viros eius. 
ste 58.9. vt (cuto bone voluntatis tue coronafti eum.ps.8 ‘Glo 
+m A & honore coronafti eum.ps.6 4.. Benedices corone ans 
Lorna i Henignitatis tue. Pro quo hebrei legunt. Coronafti an¢ 
gum bonitate tua. Beatus hieronymus in pfalterio iuxta 
heve. tranftulit. Voluctur annusin bonitate tua. ps. 102. 
~ Quicoronatte mifericordia & miferationibus. Cati.3. In 
diademate quo coronauit cum materfua. Et inde AIoyY 
AMY 4 satara. ideft corona feu diadema. vein pdictoloco.& Ps. 
21. Pofuifti in capite eius coronam de lapide preciofo.Pro 
fone ver. 4.Corona inclyta proteget te.E fa.28.Pedibusconcul 
cabitur corona fuperbie. Ezech.1. Aufer cidarim :tolleco 
ronam. Etin plurali NYwoy Aataroth. Zach.6. Et facies 
oo coronas & pones in capiteicfu. Etinde mayo Maatira. 
pans idcft coronata-E{a.3 3.Quuis cogitabit hoc fuper tyrumqys 
dam coronatam. 
seaey Aatas.fternutare.Iob, 4.1. Sternutatio efus fplendor 
way Wby ignis.&folum inuenitur in prediéo loco. 
a” | x) Ii.aceruus . lapidum.de quo vide infra in di@ione 
* & my Aaia. 
se ; ae obnubilare. obtenebrare. caligine obtegere. 
Obtegere ay Threfi.2.Quomodo obtexit caligine.Et indeayAab 
caligines jdeftnubes.caligo.3. Reg.1 . Et ecce nubecula parua quaz 
22. fiveftigium hominis afcendebat de mari. Prouer.6. Qua 
Wubes ¢ imber ferotinus. ideft ficnt nnbes ferotiniimbris. Efa. 
14..Afcédam fuper altitudinem nubium. Quod in hebreo 
legitur fingulariter.fcilicet fuperaltitudinem nubis. Etin 
codem.18. Sicut nubes roris indie meffis. Etineodem, 
19. Eccedominus afcendet fuper nubem leuem. Ponitur 
._ etiam procaligine. Exo.19. Iam nuc veniam ad te in caliz 
caee gine nubis.Etin plurali ov9y Aabim.Indi.s. Celig3acnu 
tubes Des ftillauertitaquis. Reperitur etiam nv3y Aaboth.fecun 
may dumterminationem femininorum.2. Reg.23. Maneabf 
Wabes gpnubibus rutilat. ps. 76, Multitudo fonitus aquari. Pro 


Bubilg quo beatus hicronymustranitulit. Excufferunt aquas nu 


bila. Significat etiam loca ardua Xinacceffibilia ad fimiliz 
tudinem nubium, Hicre. 4. . Ingreffi funt ardua afcendes 
runt fupes. 

my mY Aaia.aceruus.flapidum. fine devaftatio. Bt fcribitur 

99 finche.& dicitur y Ti.Michee «1. Etponam ierufaz 

Beeruyg , lemquafiacerunm lapidum . Scribitur etiam cum mem in 

*yo Principio & dicitur *yp Mei. vt Efa.29. Etcritficuta cera 

sy Uuslapidum is ruina.Ponitur etiam 79 Tiprodeuaftatios 

“fumptio ne.vel confumptione.Iob.30. Vertitamen non ad confum 

O”Y ptionem eorum emittit manum. Et in plurali omy Lim. 

ps.78. Pofuerunt ierufalemin pomorum cuftodiam. Pro 

quo beatus hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. 

Pofutcrunt ierafalem in aceruos lapidum. Mich.3. Etierw 

falem quafi aceruus lapidim erit. Quod in hebreo legitur 
pluraliter.{.quafi acerui lapidiim. | 

Pes 799 Asiaz.congregare.confugere.Exo.19. Mitte ergo ig 

are “> nunc & congrega iumenta tua. Significat ctiam confu 

gere:fecundum hebreos. Efa.1o. Migrauit medemena:haz 

contiga bitores gabim confortamini.Pro quo hebrei legunt.Habi- 

tatores gabim confugite. Poteft etiam legi con gregamini: 

fcilicet in arcem vel munitionem. Hiere. 4.. Confortamini 

nolite ftare. Pro quo hebrei legit. Gongregamini vel cons 

fugite. {cilicetin arcem vel in munitionem, Etin eodem. 

6.Confortamini filii Beniamin in medio ierufalem . Pro 


Birdua, 


acerui, 


Asit.aaiam.aain, 


quo hebrei Iegunt. Confugite filii Beniamin de medio ies 
rufalem. Poteft etiam deriuariadi@ione tty Aazazque 
fignificat confortare.vt fupra diétum eft. 


19) Adit. auis . volucris. & folum inuenitur in numero 
“ fingulari. Et ponitur aliquando fingulare pro plu 


Fo.crv}. 


bry 


rali, Geii. 15. Defcenderunt volucres fuper cadauera.Efa. Golucris. 


18. Etrelinquentur fimul auibus montium .Etin eodem, Suis 
Eteftate perpetua crunt fuper eum volucres. Etin eodem. 
4-6. Vocansab oriente inftum.Pro quo hebrei legunt. Vo 
cans aboriente auem. & fic eft in bibliis noftris correétis.f. 
auem.& dicitur de cyro rege perfarii:qui di€tus eft auis pro 
pter eius velocitatem.Hiere.12. Nunquidauis difcolor he- 
reditas mea mihi: nunquid auistin&a per totum . Ezech. 
39.Auibus omnigg volatili. Etinde dicuntaliqui q deriua 
tut verbum oy Aat.i.abigere ad fimilitudinem auium.4t. 


Reg, 25. Et auerfatus eft cos. Pro quo ipfilegit. & abegit Abigere. 


cos. fiue inuectus eftin cos. 


yy) Aaiam. fortitudo. E fa.11.In fortitudine fpiritus fui. & oy 
= folum inuenitur in prediéto loco. Fortitudo 
py Adin.fine Py Een. oculus.afpeétus. color.fons. Exo. Ty 
‘© 21,Oculum pro oculo. Deut.33. Habitabit ifrael confis TY 


denter & folas oculus iacob. Et in ecodem.34.. Non caligas Oculus 
uit oculus cius. Iob.10. Ne oculus me videret, Prouer.30. 
Oculum qui fubfanat patrem.Efa.¢2,Ocuload oculum vi 
debunt.Zach. 9.Quia dominus eft oculus hominis. Poniz 
tur etiam pro afpectu vel fuperficie. Exo. 10. Que ope 


tict fuperficiem terre.Pro quo hebrei lecunt.afpeétum atpectus 
p gq D p e upficies) 


vel colorem terre. Etineodem. Opcrueruntas vniuer - 
fam fuperfictem terre. Leuit.13. Et fiquidem lepra vitra 


-creuerit nectranfierit in cute priores terminos. Pro quo 


hebrei legunt. Et ecce plagain colore vel afpetu fuo fte 

terit: nec creuerit plaga in cute . Etincodem. Etcumvi 

derit faciem quidem priftinam non reuerfam. ideft coloz Facies 
rem vel afpectum plage priftinum. Nume. 1, Erat auz 

tem man quafi femen coriandri coloris bdelii. Pro quo goto: 
hebrei legunt. Et man quafi femen coriandri albti.ferat: 
& color eius ficut color bdelii. Prouer. 25. Ci fplenduerit 
in vitro color eius.Ezech.1. Quafi fpecies ele&tri.ideftqua Species 
candentis.Et in codé. Quuafi vifio lapidis fapphyrini.ideft Giffo . 
qfi afpeétus lapidis fapphyrini.Etiplurali o13"y Eendim. 
fiue 9379 Eenc.Geit.3.c@ bonum effet lignum ad vefeendii 
& pulchrum oculis.& in eodem, Hoc erit tibi velamen ocu or 
lorumn.Nu.10,Et eris duétor nofter.Pro quo hebreilegunt . 
Et'eris nobis pro oaulis. Sed beatus hieronymus tranftulit 
fenfum. Deut. Et inter oculos veftros collocate.z. Paras 
lipo.16. Oculi enim domini contemplantur vniuerfam 
terram. lob. 21, Videbunt oculi eius interfetionem fuz 

am. Ps.33. Oculi domini firper iuftos. Efa.5. Vt prouocas 

rent oculos maieftatis cius. Etin eodem.33. Regem in de 

core {uo videbunt oculi tui,Ezech.6.Et oculi eorum fornis 
cantes.Zach.3. Super lapidem vnum feptem oculi funt. & 
efttam generis mafculiniquam feminini vt patet in locis 


fi afpectus eletri.& in codé. Et fcintille quafi afpe&us eris 


DY 
Wy 


predi@is .Et inde verbum 79 lien . ideft intueri .afpiz 9 


cere.fie oculos in aliquem iniicere.1. Reg.28, Non rettis aipicere 
igitur oculis faul afpiciebat Dauid, Ponituretiam o72°Y 


Een dim pro biuioitincris.co quod ibi viator apertis ocuz 


lisafpicit qnod iter capiat. Get . 58 . Sedit in biuioitine: S{uium 

ris. Pro quo hebrei Iegunt. Sedit in porta oculoruin fis 

ue in apertura oculorum . Et in codem . Vbi eft meretrix 

que fedebat in biuio.vbi pro binio ponitur O72°y Eenaim, 

Item 77 Adin.fiue py Ecn.ideft saiaiadea “2 Vere. 
* 


© Biblioteca Nacional de Espana 


orsy 


ry 
Py 


Aaiac.Zir.aais,aachbar.aacabis. 37  cchesaachar.aachfub.Zialay, 


runt viqs ad fontem mefphat. Etin eodem. 24., Ecceego 

fons. ftoprope fontem aque. Iudi.14. Fos inuocatis de maxilla. 
NWY Etin plurali myry Eenoth.Exo.16.Duodecim fotes aqua 
Fontes- sum & feptuaginta palme. Deut. 8 . Terra riuorum & fonz 
tium.Prouer.8.Etlibrabat fontes aquarum. Scribitur etia 

P22 cum mem in principio & dicitur pyo Maiian.Leuit.11.Fo 

tes vero & cifterne. Quod in hebreo legitur fingulariter.f. 
fontem & cifternam.ps.113.Etrupem in fontem aquarum. 
Prouer.2§.Fons turbatus pede. Canti. 4.. Hortus concluz 
fus fons fignatus. Xin eodem. Fons hortort puteusaquas 


Fons. 


niyyg tum viuentit.Etin plurali hi Maianoth. Gefi.7.Ru- 


$ontes,  ptiqs funt omnes fontes abyffi magne. Proucr.8.Necdum 
o93°"D fontesaquarum eruperant.Reperitur etiam 073972 Maia 
nim fecundum terminationem pluralem mafculinorum. 
ps.103.Q ui emittis Fontes in couallibus.ps.8 6.Sicut letan 
tium omnium noftrum habitatio eft in te. Pro quo beatus 
hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.traftulit . Etcantores 
quafi in choris omnes fontes mei in te. Poteft etiam legi fe 
cundum primam fignificationem fic.Omnesintuitus mei 
in te.i.in te folum refpiciunt oculi métis mee.vel ficommia 
wifcera mea in te. Nam in lingua chaldaica fignificat vifces 

ra.Efa.12.Haurietis aquas in gaudio de fontibs faluatoris. 
any yy Aaiaph.deficere.laffium effe. Efa.4.0. N6 deficict nec 
Beficere, _!-> laborabit.Xin eodem.Et deficient pueri & laborabit. 
Hiere. 4.. Quia defecit anima mea propter interfettos. Et 
ay inde My Aaieph.ideftlaffus feu deficiens.Deut.25.Quan 
Labore 6 1Otweras fame & labore confectus. Pro quo hebrei legunt 
fectus. Ettu eraslaffus & laborans.Efa.¢. Non eft deficiens necla 
Zaflus. borans.&in eodem.28.Hec eft requies:reficite laffum: Viz 
Deficlevs 4° etiam de hoc fupra in ditione 497 Iaaph.& in dictione 

sy Vuph. 
Py psy Aaiac.ftridere, Amos.2.Ecce ego ftridebo fubter vos 
Stridere. ar ficut ftridet plauftrum.Hebrei tamen dicunt ¢ figniz 
N2Y ficat ar@are. fine coanguftiare. Etinde apy Aaca.i.angu, 
tribularig ia vl tribulatio.Ps.§ 4..A voceinimici &atribulatide pec 
apy catoris, Scribitur etiam cit mé in principio & dicitur nj2v9 
“  Muaca.Ps.6§.Pofuiftitribulationem in dorfo noftro. 

WY yyy lir.ciuitas, vrbs. oppidum. pullus.fafini. Geii.4..Et 
Cinitas. - edificauit ciuitatem. Xin eodem.1. Faciamus nobis 
ciuitatem & turrem. Etin eodem.33. Tranfinitgs in falem 

Gros. = vrbem fichimorum,Deut.2,Oppidum quod invalle fitum 
Oppidus- eft, Etin pluralicomuniter {cribitur fiue iod in medio & di 
omy citur ory Aarim. Geii.4.1. Omnisetiam frngum abun- 
Grbes, _ dantia in fingulis vrbibus recondita eft, Exo.1. Edificauez 
runt vrbes tabernaculorti pharaoni.Nume.13. Vrbes quaz 


Fontes. 


oppida, les muratean abfqs muro. Deut. 3° Abfgp oppidis innumes 
ris que non habebant murum.& in eodem.4..Tunc fepara 

uit moyfes tres ciuitates.& quandog; retinct iod in plurali 

omy Xdicitur ony Aaiarim.Iudi.10.Principestriginta ciuis 


Civitates, tatum. Pro quo hebreilegunt. Et triginta ciuitates cis.f, 
“omy erant.Ponitur etiam Oy Aarim.pro hoftibus vel inimiz 
oftis. cis.t, Reg,28, Ettranfierit ademuliituuni.i.ad hoftem vel 
inimicum tuum. Mich.s.Et conteram cinitates tuas. Pro 
quo hebrei legunt.Et céteram hoftes tuos? Poteft etiam lez 
gificut eftin littera noftra. De quo vide fupra in di@ione 
™y Yur. Item ‘y Tir.fiue 19) Adir.ideft pullus.f. afini. 
Geit.4.9.Ligansad vineam pullum fuum. Iob.11. Pullum 
onagri fe liberum natum putat.Zach. 9.Et fuper pullum fi 
lium afine.Et in plurali oo »y Aaiarim. Iudi.1o. Habens 
triginta filios fedentes fuper triginta pullos afinarum.& in 
hebreo in predito loco non habetur afinarum:fed fic. Sez 

_ dentes firper triginta pullos.Et dicuntaliqui hebrei g intel 

; = 


vy 

a7) 

Pullus,: 

oyy 
“Pulii. 


ligitur de pullis equorum. Item Wy lit.i-vigil.De quo yj, 
de fupra in di@ione 4y Yur. ai 
9) Aais.fidus.fiue conftelatio ftellari . Pro. quo beatus 
‘= hieronymus traftulit vefperum.Iob.38, Etvefperg ,.. “2 
fuper fines terre confargere facis. vide etiam de hoc fupra 
in di@ione wiy Vus. . ; 
“259 Aachbar.mus. Leuit.11.Muftela & mus.1. Reg.6,& 


quing3 mutes aureos. . “ay 
Wd Aacabis. aranea. Iob. $. Aranearum tela fiducia py 
“=© eius.Efa.§ 9,Telas arancetexuerunt. Branca, 
Od) Eéches.monile:feu calciamentum.f.ornatum.Ef.5, 55h 
* Auferct dominus ornamentum calciamentorum.Et ¢...°> 
Etinde verbum d3y Aachas: quod fignificat cum tali cal: aoe 


camento in pedibus incedere. vel compofito graduince: D3 
dere. Vtin codem . & pedibus fitiscompofito gradu incez €opofito 
debant. Ponitur etiam 02 E¢ches pro compede:fecunz Stidui 
dum hebreos.Prouer.7. Et quafi agnus lafciuiens & igno- ais 
tans &nefcit @ ad vincula ftultus trahatur.Pro quo hebrei = 
legunt.Et ficut compes ad correctionem ftultt:feuadvincy Lompes, 
luin ftulti. 
“5Y Aachar. turbare. conturbare. Geil.33. Turbaftis me, y 
~= Tof.7. Quia turbafti nos exturbet te dominusin hac Curbare 
die. Iudi.11. Etipfa decepta eft. Pro quo hebrei legunt. Et 
tu fuifti in conturbantibus me.1. Regs1.4.. Turbauit pater 
meus terra,1.Paralipo.2. Q.ui turbauit ifrael.ps.38. Et do: 
lor me? renouatuseft. Pro quo beatus hieronymus in pal, 
iuxta he.ve.traftulit. Et dolor meus céturbatus eft. Prouer, Coturbare 
15.Etin frucibus impiorum conturbatio. | 
a itophy Aachfub.afpis.ferpentis genus.ps.15 9, Yencnum wy 
* + © afpidum fub labiis eorum.Quod in hebreo legitur afpis, 
fingulariter.f, Yenenum afpidis fub labiis eorum. 
by Aal.fuper.fupra.in.ad.apud.prope. iuxta.pro.propter by 
aducrfus.aduerfum.contra. De quo videinfra in di@io: Super. 
Gyynen dy aala.quia inde derinatur. \, 
ool.iugum.De quo videin diionefequenti. 9 
bby Aalal.operari.facerc. vindemiare, deuaftare. deprez bby 
~—© dari.fpoliare. illudere. abuti. operire fine inuoluere. 
Exo. 9 .Quotiens contriuerim egyptios.Pro quo hebrei 
legunt. Quid feccrim vel quid operatus fiminegypto. ¢gcere 
Thre .i. quoniam vindemiauit me. Pro quo ) hebrei les Gidemiat 
gunt. quem fecit mihi fine quem operatus eft mihi. Etieo 
de Et vindemia cos ficut vindemiafti me. Pro quo hebrei 
legunt.Et fac eis ficut fecifti mihi. ideft deftruc eos ficut 
deftruxifti me, Poteft etiam fignificare vindemiareficut eft 
inlittera noftra.vt infra dicetur.& inden sSy aalila. ideft inhy 
actus.opus.ftudium. adinuentio.cogitatio.confilii.ps.65, m2 
TLerribilis in confiliis fnperfilios hominum . pro quo bea 
tus hieronymus in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Terris 
bile confilium fuper filios adam.ideft opera eius funt terri 7 
bilia. Hicre.3z.Magnus confilio & incomprehenfibilis co 
gitatu.vbi ponitur pro cogitatu, Etinden Sy Tila .Quiod ary 
in lingua chaldaica fignificat occafionem.Dan.6. Et quete o¢cafio. 
bantoccafionem ex latere regis. Et ineodem . Nullamg 
caufam & firfpitionem reperire potuerunt. ideftnullam oc 
cafionem.Et in plurali. nid Syaaliloth 1,Paralip.16. Noz pirhy 
tas facite.in populis adinuentiones cius.i. opera cis. ps. sdiuétibes 
104..annunciate inter gentes ftudia cius .ideft operacius. 9 
Ezech.20.Necfeciidum fceleraveftra peffima.Pro quo he. op 
le.fecundum opera via corrupta.fignificat et nin Sy aaliz prorhy 
loth excifationes.{cilicct falfas.fiue occafides verbortl. ps- Zeculitio 
14.0.ad excufandum excufationesin peccatis. vbi poniz ae a 
tur verbum & nomen ab co derinatum,Sed Beatus Hiero- gitatises 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ny vant 





YeSer CO a 


ff 


Fileg Hala. BY 


naymus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftuz 

lit. Voluere cogitationes impias. ideft cogitare cogitatioz 

nes im jas. Scribitur etiam cum m em in principio & diciz 

shhyd tur ny Maalele.ideft opera feu adinuentiones ‘vel coz 
gainétio citationes.aut ftudia.Ps.27, Etfecundum nequitiam adin 
nes rentionum ipforum.Ps. 76.Memor fui operum domini. 
or ato Hiere.25. Eta peflimis cogitationibus veftris. Xin code. 
26. Bonas facite vias veftras & ftudia veftra . Significat 
Suudity etiam preditta dictio bby Aalal.vindemiare. feu reliquias 

2 ex yindemia remanentes colligere, Deut.z4..Non colliges 
mee remanientes racemos : fed cedent in vfus aduene populi ac 


' “emané yidue. Hiere.6 .V{qp ad racemum colligét quafi in vinea re 


6 — Jiquias ifrael . Pro quo hebrei legunt. Vindemiando vinde 
gidemiaf. miabiitvel colligendo colligét quafi in vinea reliquiafifra 
Gay cl. Thref.1.Quin videmiauit me.Etide niddy Oolcloth.i. 
pa racemi remanentes poft vindemiam. Indi.8. Nonne mez 
lior eftracemus ephraim vindemiisabiezer.Efa.17.Et res 
linquetur in eoficut racemus .Xin codem,z4..Et racemi: 
cum fuerit finita vindemia. Hiere.4 9. Sivindemiatores 
yenifient fuper te nonne reliquiffent racemos . Mich .7. 
bby Velut qui colligit in autiinoracemos vindemie, Item bby 
Aalal. ideft fpoliare. depdari.deuaftare.feu occidere. Iudi. 
Occidere. zo.Inilla quog; fuga palantes & in diuerfa tendentes occis 
derunt quing3 millia viros.Pro quo hebrei legunt. Et occi 

Deushare derunt eos fiue dcuaftauerunt in viis vel in itineribus quin 
q millia viros. E fa.3.Populum meum exatores fui fpolia 
uerunt eum. Thren.3, Oculus meus depredatus eftanima 
@lludere . meam. Significat etiam illudere. Nume.22. Quuia illufifti 
mihi.1, Reg.31. Et interficient me illudentes mihi . Hie z 

re. 38. Ne forte tradar in manusecorum & illudant me. 

Buti,  Significat etiam abuti.Iudi.19. Qua cum tota noée abufi 
Operites effent, Ite fignificatoperire vel inuoluere. Iob.16, Et opez 
tuicinere carnem meam. Pro quo hebrei legunt. Et inuoz 
lui fiue operui cinere cornu meum. Et accipitur cornu pro 
bby fortitudine velimperio. Item SSiy Oolel. ideft paruulus 
haruut’, infans. Hiere.g. Efunde fuper paruulum foris. Thren.2. 
Cum deficeret paruulus & lactens in plateis oppidi. Etin 
pvbbiy plurali ony Oolelim.Ps.8.Ex ore infantium & la@en 
an tinm perfeciftilaudem.Threfi. 4..Paruuli petieriit panem. 
~* videetiam dehoc fupra indi@ione 59y{Vul. fcribitur etia 
phybym cum thau in principio & dicitur oodysym Thaalulim. 
Efeminati Efa.3,Et effeminati dominabuntut eis. Pro quo hebrei lez 
* gunt.Etinfantes feu parnuli dominabuntur eis.Poteft etia 
fignificare abutentes .vt dictum eft fupra. Ponitur etiam 
pdydyn oo95yh Thaalulim pro illufionibus.Efa.66. Et ego eliz 
“Te gam illufiones corum, Itemb=by Aalil. ideft probati fez 
_~ cundum tranflationem noftram.ps.11.Argentum igne exa 
Probaths mn inatum probatum terre. Hebreftamen dicunt ¢ fignifi- 
catvas parut fiGile in quo argentum velaurnm purgatur 
feu purificatur. De quo vide fuprain di@ione by: Baak 
quia fecundum aliquos hebreos illud beth quod preponiz 
uy Mt Prediée diioni non eft prepofitio fed eft de fubftanz 
Yocte 9 tia difionis.Item Sy OL.i.iugum. Geii.27. Tempufg ve 
* let cum excutias & foluas iugum eius de ceruicibus tuis. 
Nume.19, Nec portauerit iugum. Deut. 28.Et ponet iugt 
ferreum fuper ceruicem tuam.1. Reg.6.quibus non eft im 
Pofitum iugum.3. Reg.12. Pater tuus duriffimum iugum 

a 1m pofuit nobis. 


ababraam. Et in eodem.32. Iam enim afcendit aurora. Et 
in eodem. 34. Surge afcende bethel. & ineodem. 4.6. Et 
ego inde adducam te reuertentem.Pro quo hebreilegunt, 
Etegoafcenderete faciam vtigg afcendendo! eo quod terz 
taegypti crathumiliorterra promiflionis. Et in codem. 
4-9-Quuia afcendifti cubile patris tui. Exo.19. Moyfes au 
tem afcendit in montem ad deum.Et in codem.2 4..Afcen 
dead ime in monte, Nume .9. Cuma; ablata fuiffet nubes 
que tabernaculum protegebat.ideft cum eleuata fuiffet. Et 
in eodem.Et ftatim diluculo tabernaculum reliquiffet.Pro 
quo hebrei legunt.Et eleuata effet nubes diluculo. & in cor Elenares 
dem. Etfi poft diem & no@é receffiffet. ideft eleuata fuiftet 
& in codem. 10. Vigeffima die menfis eleuata eft nubes de 
tabernaculo federis.& in codemu6. Vt feparentur a tabers 
culis chore.Pro quo hebreilegunt. Et afcendant vel eleué- 
tura tabernaculis chore.& in codem. Cuma; receffiffenta 
tentoriis corum. ideftcum afcendiffent vel cleuati effent. 
Deut.1. Et tumentes fuperbia afcendiftis in montem. Iof. 
15.Afcendetg terminus in bethagla.Iudi.8.Reuertentef 
g de belloante folis ortnm. Pro quo hebrei Jegunt. Ante 
folis afcenfum . ideft antequam fol afcenderet fuper terz 
ram.1.Reg.5. Afcendebat vlulatus in celum. & in eodem. 
9.Etafcenderunt in ciuitatem.4..Regum.2. Cum leuare Zeuare. 
vellet dominus heliam per turbinem in celum.2.Paralipo. 
.16.Et facies eum a me recedere . Pro quo hebrei legunt. 
Et afcendeta me. Iob, 20. Si afcenderit viq3ad celum fu 
perbia cius.Ps.4.6.Afcendit deus in iubilo.Ps.67.Afcenz 
diftiin altum.Canti.3. Que eft ifta que afcendit.Efa.2. Vez 
nite afcendamus in montem domini.Hiere. 4.. Afcendit 
Ico de cubili fro. Kin eodem.4.6. Afcendens operiam tera 
ram.Etin eodem.4.7.Ecce aqueafcendent ab Aquilone. 
&in codem.4. 9. Quafileo afcendet de fuperbia iordanis. 
Erin codem.§1.Etnon afcendet loricatus. Ezech.19. Et 
eduxit vnum de leunculis fuis.pro quo hebrei legunt. Et 
afcendit feu creuit vnus de leunculis fuis.Et in codem. 36. 
Et afcendiftis fuper labium lingue.Ofee.1.Etafcendent de 
terra.Et inde verbum tertie coniugationis . ideft afcendez 
re facere. feu ducere : auteducere vel adducerc. fcilicet de 
inferioribus ad fuperiora.fiue elenare.Exo.3z .Quinos 


eduxit de terra egypti.ideft qui nosafcendere fecit. Etin Educere, 


codem. Ifti funt diituiifrael quite eduxerunt detetraegy - 
pti.lof.7.Et duxeruntcos ad vallemachor. Etfecundum ®ucere. 
hebreos vallis Achor erat fublimior valle in quo ipfi erant 

vel quia inter cos & vallemachor erat aliquis monsvel col 

lis quo afcenderunt vt ducerent cos ad vallem Achor.z. 

Reg. 2. Sed & viros qui erant am eo duxit Dawid.ideft az 
fcendere fecit cos:quia terra promiflionis ad quam duxit 

eos erat fublimior. Etin codem.6. Vt adducerent arcam 


dei. Et in codem.Etadduxit arcam dei de domoobed edé Baducere 


Etin eodem. Danid & omnis domus iftael ducebant ¢ 
arcam.Hiere.1o.Eleuat nebulas ab extremitatibus terre. 
ideftafcendere facit. Amos.2. Egofum quiafcendere vos 


&a cicatrix filie populi mei.Et in eodem .33 . Ecce obdu z 
cameis cicatricem & fanitatem . Hebrei tamen dicunt 


fignificat fanare vel curare. Et inde nbyh Theala .ideft ndyn 


Foci. 


fons afcendebat deterra. Etin codem. 17. Afcendit deus Biteendcie 


Eleuare, 


Bicendere 
feci de terra egypti.Naum.z. Et miles captiuus dutus cft. — facere. 


Significat etiam obducere .Hiere.8. Quare non eft obdu Obducere 


Balbus. by Tileg.balbus.Efa.32.Et lingua balborumvelociterlo {anitas feu medicamentum .vt in prediéto loco. Etineo: Sanitas . 

» quetur.& folum inuenitur in predi@o loco. dem. 4.6. Fruftra multiplicas medicamina: fanitasnon medicamé 

nay ny Aala.afcendere, leuate. eleuare.ducere.adducere.ob rit tibi. Significat etiam ‘predicta dictionhy Aala. cres nby 

” ducere.crefcere. pullulare,oririofferre,Geh.2.Sed cere feu pullulare, quod eftidem quod shear Reg. greteere 
| i 


> 
tab. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ZAala, 


Erefcere. 22.Comiffirm eft ergo preliii in die illa. Pro quo hebrei le: 
gunt.Creuit fer augmétatum eft prelium in die illa.Efa.s. 
Frafcendent fuper eam vepres & fpine.i.crefcent feu pull 
labunt.& in eodem.32.Super humt populi mei fpine &ve 

Oriri, Pres afcendentt.i. crefcent fine orientur . Etin eodem. 34. 

fucerefee?, Orienturin domibus eius fpine.Ezech.34..Et fuccrefcere 
faciam fuper vos carnes.Etin eodem.Et carnes afcenderiit 
ideftcreucrunt.Etin eodem. Et fuper torrentem orietur 
in ripis cius. Ponitur etiam pro operire. Exo, 16. Cuma 

Dperire. operuiffet fuperficiem terre apparuit in folitudine quafi 
minutum. Pro quoaliqui hebrei fecundum precedentem 
fignificationem legunt fic.& creuit ros qui iacuerat: K ecce 
fuper faciem folitudinis minutum. figuificat etid predicta 
di@io n5y Aala offerte velafferre facrificium vel holo z 

Offerre. cauftii: eo quod elenabatur cora domino. Gefi.8. Obtulit 
holocaufta fuper altare. Nume.22.Impofuerunt fimul vitu 

lum &arietem fuperaram.ideft obtulerunt. Deut.12.Caue 
ne offeras holocaufta tua in omni loco quem videris. Etin 
codem. Sed in loco quem elegerit domin? in vna tribuum 
tuatum offeres hoftias. Iudi.6.Et taurum alterum impofiz 

Bfrerre, tum fitper altere. ideft oblatum.1. Reg.z. Quam afferebat 
ftatutis diebus.3.Reg.10. Et holocaufta que offerebat in do 
mo demini.Etin co.Millehoftias in holocauftum obtulit 

ae falomon.2.Paralipo.2 4..Et offerebantur holocautta in do 
129 modomini.Etinde adiy Oola. ideft holocauftum. hoftia 
0 Gefi.12.Et offereseum in holocaufti.Leuit.1. In holocauz 
* — ftum & fuaué odorem domini. Nume.29. Abfq3 holocau 

fto fempiterno. ps. 19. Etholocauftum tuum pingue fiat. 

nby Ps.5o.Sacrificium & holocauftum . Efa.61.Odio habens 
olocaug TApinam in holocaufti.Et in plurali n4y Ooloth. Ge.8. 
ta. Obtulit holocaufta fuper altare.5, Reg.3. Mille hoftias in 
my holocauftum.Et in lingua chaldaica dicitur joy Aalaua. 

Wolocauft Ffd.6,Et hedosin holocauftum. Etinde nisy Aaloth. i. 

“niby vafa quedam que crant in minifterium holocauftorum.2. 
war,  Patalipo.z4.. Dequa facta funt vafa templiin minifterium 
nby ad holocaufta.Ponitur etiam phy Oola procogitatione. 

Cogitatio Ezech.zo.Nec cogitatio mentis veftre fict.i.illud qg@ afcen 

279 ditin mente veftra.Ponitur etiam n75y Aalia.pro holocau 

Sictima. fto.feu vitima.2.Paralipo. 9. Et vidimas quas immolabat 
in domo domini.Hebreitamen fecundum prima fignifica 
tionem in predio loco legunt.Etafcenfim eius quoafcen 

a by debatin domo domini. Et inden? by Aalia.i.cubile.cenacu 

Cenaculh, lum.Indi.s. Viderunt claufas fores cenaculi. Etin eodem. 
Forfitan purgataluii in eftino cenaculo.4.. Reg. 4.. Facia 
mus ergo eicenaculum paruum . Et in eodem. Et veniens 

pyby ditertit in cenaculum. Dafi.6.Et feneftris apertis in cenacu 

Cenacuig, 10 ft0.Etin plural nivdy Aalioth.ps.103. Qui tegis aquis 

noyp cenacula eius.Etinde noyo Maale.fiue noyy Maala.ideft 
nbyn afcenftts. feu gradus quo afcendunt. Nume.34.. Perafeenz 

Acenfus, fm fcorpionum. Iof.o. Et perfecutus eft eos per viam a 
cenfits bethoron.z. Paralip.33. Et fepelierunt eum firpra fe 
pulchra filforum dauid.. Pro quo hebrei legunt . Et fepelie 
runt eum in afcen fit fepulchrorum filiorum dauid. Efa.15, 
Per afcenfitm enim luith flens afcendet. Et in plurali . 

mioyy nidy2Maaloth.Exo. 20. Non afcendes per gradus ad altaz 

Bradus, temeum.Etintitulo.ps.119.Canticum graduit. Et fimiliz 
ter in pfalmis fequentibus.Ezech. 4.0. Etafcendit per gras 

dus cius.Etin eodem.Et feptem graduii erat afcen fits eftts. 

Et in codem.4.6. Gradus autem cius verfi erantad orien: 

Bctfises tem. Amos. 9.Quui edificat in celo afcenfiones fuas. Signiz 
__, ficatét illud quod afcendit in cor hominis.i.cogitatides.vt 
cogitatioel F>ech.11, Et cogitationes cordis veftri ego noui. Ponitur 
nidyo etiam nioy2Maaloth.pro horologio.vellineis.eo quod ibi 


erant quidam gradus per quorum vmbram defignabantyy 
hore dici.Efa.38.Bcce ego renerti faciam vinbram lineara 
per quas defcenderat in horologio achaz in foleretrofym Dorologig 
decem lincis. Etin ¢odem. Et reuerfits eft fol decem litieis 
per gradus quos defcenderat.Et inde noyd Mdala.idef fi, 
pra .furfum.vel deinceps.Exo.30, A viginti annis&fupra Sup’? 
Nume.t. Ab vno menfe & fupra. Deut.28. Eteris femper Patt 
fupra,Et ineodem. Afcendet fuper te eritgs fublimior.Pro 
quo he.le.Afcendet fup te fupra fupra.1.Reg.9. Ab hume 
ro & furfum eminebat fupra omnem populum. Significat Surtun, 
etiam deinceps.1.Reg.30.Et factii eft hocex illa die & dein | 
ceps. Aggei.i. & ntic ponite corda veftra a die hac &Xfupra 
i.a die hac & deiceps.feribitur etia ci lamed in pricipio & ., 
dicitur nbynb Lemaala.EQ.7.Siue in excelfum fupra.Eti nbydh 
eodem.37.Et facict fructii furfum. Ezech.1. A lumbis cius pi hon 
& defuper. Et aliquando feribitur cum mem in principio foe : 
& dicitur yd0 Mimaal.fiue nbydo Mimdala.ant noyady D 
Milmdala . ideft defuper Get. 22. Potuit cum inaltare {a> mbyby 
per ftruem lignorum. Et in eodem. 4.9. Benedi@ionibus nbydoy 
celi defuper. Exo.20. Queeftin celodefuper . Iof.3. Que Befuper, 
autem defup veniunt.3. Reg.7. Et mare fuper cos defuper 
erat. Iob.5. Non requirat eum deus defuper . Efa.6. Seraz 
phim ftabant fuper illud. Pro quo hebrei legit. Seraphim 
ftabant defuper ei. Ezech.1. Et facies & péne eorum extenz 
tedefuper. Etineodem., Etfuper firmamentum quod erat 
imminens capitieorum. Etinde yb Moal. ideft elcuatio, ny 
Nee.$.Et refpondit omnis populus amen eleuates manus 
fuas.i.cum eleuatione manuii fuarum. Et inde Sy Elion a aly 
ideft excelfus.altiffimus.fuperior.ps.12. Et pfalam nomini pi i 
dominialtiffimi.ps.4.6. Quoniam dominus excelfits tere Erceius, 
ribilis.ps.90. Qui habitat in adiutorio altiffimi.Efaag. ° 
Similis cro altiffimo. Etin lingua chaldaica dicitursy by soby 
Ilaia, Daii.s. Serui dei excelfi egredimini & venite.ponis Ereelfis . 
tur etiam q>y Elié proexemplo.3.Reg. 9. Et domus hec ivy 
eritin exemplum. Pro quo hebrei leguat. Et domus hec gpemplus 
erit excelfa.i.que erat excelfa.2. Paralipo.7. Et domus ifta 
eritin prouerbium vniuerfis tranfeuntibus & dicent fiupe 
tes:Pro quo in hebreo habetur. Et domus ifta que erat exs 
celfa vniuerfo tranfeunti ; fuper eam ftupebit & dicet.Etin 
generefeminino AywSy Beliona.Efa.36. Et ftetitin aque naphy 
duu pifcine fuperioris. Ezech. 4.1. Et fic deinferioribus f 
afcendebatur ad fuperiora & medium. Etinde Sy Aal.i.fir 
per.fupra. in.ad.cit.apud. prope.iuxta.pro.propter. aduer 
fus.contra. Gefi.1.Et {piritus dei ferebatur fuper aquas. Et 
incodem.2. Non enim plueratdominus fuper terram. Et toper 
in eodem.3. Super pectus tuum gradieris. & in eodem2o- 
Quia induxifti fuper me & fuper populum mefi peccatii. 
Exo.1.Surrexit interea rex nouus fuper egyptum.Etin eo 
dem.20.Et offeretis firper eum holocaufta. Leuit.4..Et po 
nes fuper eos thus. Iob.38, Et vefperum fuper finesterre 
confurgere facis.Xin eodem.39.Superipfifonabitphate 
tra.ps.2, Super fi6 monté fanéti ei?.ps.3.9.Etftatuit fupra 
petra pedes meos.ps.1z8.Supra dorfam meti fabricanertt 
Peccatores.Efa.1.fper quo peutii vos.& in co.7.Quieutt 
fyria fuper ephraim.Et in codem.8.Et afcendet fuper om 
nes tiuoscius.Etin eodem.11.E trequiefcet fuper ett fpirt 


‘tus domini.Hiere.2. Sed in omnib? que fupra memoraut. 


Ofee.7.Reuerfi fant vt effentabfq iugo . pro quo hebred 
legunt.Reuerfi funt:non fupra.ideft non tendunt ad fape? 
riora.Et.lxx.tranftulerunt.reuerfi fant in nihilum.fed fip 
by Aal legatur Sy ool.tunc fignificat iugum.ficut cf in lit 
tera noftra.vt dium eft fupra in di@tione bSyaalal.& fimi 
liter Ofec.11. Vbi nos legimus ingum autem imponetut 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Sceus, 


Pot. 


efs mul quod non auferctut.Hebrei legunt.& ad fuprai. 
adfuperiora vocabit eum fimul non eleuabitur.Poteft etiz 

m leg? ficut eft in litera noftra. Significat etiam in:fiuead 
Geil g.Saluaanimam tuam.pro quo hebrei legunt. Salz 
uareinanima tua: fiue faluum te facin anima tua, Et in eo 
dem.27-Vinesin gladio.Exo. 28.Sculpes eosnominibus 
filjorum ifrael.ideft in nominibus.Etin codem.29.Etpo 
fitaincaniftro offeres.Iof.2.Et ecce mulierafcéditad cos. 
Erin codem.Per viam que ducit ad vada iordanis.1. Reg. 
1.Orauitaddomint flens largiter. Xico.2. Abiit elchaz 
nainramatha in domum fuam.4..Regum.22. Dixit auté 
elchias pontifex ad faphan fcribam.Ps. 4.7.Ipfe reget nos 
in fecula.Pro quo hebrei legit. Ipfe reget nos vfqp ad mor 
tem fine in morte: & beatus hieronymus jin pfalterio iuxta 
he. ve. tranftulit .ipfe duxnofter fuper mortem . De quo 
videinfra in di@ione Sy Alam.Efa.29. Et dabiturliber 
nefcientilitteras.Pro quo hebrei Iegunt . Et dabitur liber 
adeum qui nefcit librum fine litteras.Et in eodem.38.cun 
Aisdicbus vite noftre in domo domini.Hiere.23 . Hecdis 
ectis vnufquifqs ad proximum faum & ad fratrem fuum. 
Ofee.12.& locutus furn fuper prophetas.. ideft ad prophez 
tas. Significat etiam cum.iuxta.apud.fecus.ante . Geil. 16. 
Cumg inueniffet eam angelus dominiiuxta fontem. Eti 
eodem.18.Apparuerunt ei tres viri ftantes propeeum. & 
ineodem.Ipfe vero ftabat iuxta eos. Etin eodem . 30.fepa 
ratisinter fe gregibus.Pro quo hebrei legunt. & pofuit fiz 
bigreges feorfum & non pofuit cas cum ouibus laban fis 
ue iuxta ones laban . Etin eodem.4.1.Quod autem vidifz 
tifecindoadeandemrem pertinens fomnium. Pro quo 
hebrei legunt.& iuxta fecundationemvel iterationem fom 
nii.X eft fenfus ficut in littera noftra. Exo .14. .repererunt 
eos incaftris fuper mare.ideft iuxta mare. Xin eodem.3§. 
Viri cum mulieribus prebucrunt.& in eodem. 4.0.Dimit 
tefqs ante illam velum. ideft iuxta arcam.Nume.2. & cum 
eis tribus filiorum manaffe.1.Regum.zo . facergo miferis 
cordiam cum feruo tuo.2.Regum.z.& occurrerunt eis iux 
tapifcinam gabaon.Nee.3.& iuxta eum edificaucrunt viti 
hiericho & iuxta eos edificauit zachur.Ps.1.Xerit tiquam 


_lignum quod plantatii eft fecus decurfitsaquarum.Canti. 


1.Ne vagari incipiam poft greges fodalium tuorum .ideft 
iuxta greges vel cum gregibus.Ezech.1.iuxta fluuiti choz 
bar.&in eodem.In terra chaldeorum fecus flumen chobar 
Significat etiam.de.z.Reg.z5.Dixit vir cui conftituti eft 
dechrifto dei iacob.Hebrei tamen fecundum primam fiz 
gnificationem legunt fic. Dixit vir qui conftitutus eft fuz 
pta:chriftus dei iacob.ideft qui conftitutus eft in ftatu fubli 
miori.fignificat etiam.pro.fiue propter.Geft. z6 .Pro illo 
quiogs rixati funt.Leuit.4..O fferet pro peccato fuo. Xin 


, codem.Rogabitqs pro eo facerdos. Nume.15.& rogabit fa 


cetdos pro omni multitudine ifrael.ps.7.Et propter hanc 
in altum regredere.Ps. 9.Propter quidirritauit impius de 
um.Ps.31.Pro hac orabit ad te omnis fan@us.Ps,4.3. quia 
propter te mortificamur tota die.Ps.4.4.. Propter veritas 
tem Xmanfuetudinem & iuftitiam.Ps.68.Quia propter 
tefuftinui opprobrium.Threii. 5 .Propterea meftum faz 

meft cor noftrum.Etin eodem.Propter montem fion 
quia difperiit.Ione.4..Propter hoc preocupaui vt fugeré 
in tharfis.Significat etiam aduerfus fine contra . Geii. 4+ 
Confurrexit cain aduerfitsfratrem firam Abel. Nu.16. Ca 
@ ftetiffent aduerfus moyfen.ps.2.Aduerfus dominum & 
aduerfirsjchriftum cius.Ps.1 4..& opprobrium non accepit 
aduerfits proximum fium.ps.63.Etinfirmate funt contra 
Cos lingue ecorum.Efa.7.Ad preliandum contra cam . Et 


Balas, Fo.cevitj, 
in cod em. 9.fimulipf contra indam.&in eodem. 27. Ne 
forte vifitetur contra eam.Habet fortafle KX alios modos fi 
gnificandi qui poffiint reduciad firpradi@a . {cribitur etiz 
am cum iod in fine & dicitur »4y aale.Iob.2 9.Q.uando fes 
creto erat deus in tabernaculo meo.Ps.91, In decachordo 
pfalterio cum canticoin cithara . vbi ter ponitur predi@a 
dictio.Hicre.9.Dolor meus fuper dolorem . & aliquando 
preponitur eilittera chaph & diciturby> Cheal.ideft quafi 
fnper:vel ficutad.Efa.§ 9.ficutad vindi@am quafi retribu 
tionem.ideft quafi fuper retributionem.Et in eodem . 63, 
Et fuper omnibus que reddidit nobis dominus. & aliquan 
do preponitur ei litera mem & dicitur Syy meal.ideft dez 
firper.Geii.1. Dinifites aquas que erant fub firmamento ab 
aquisque erant fuper firmamentum.Ezech.1.nam cum fie 
ret vox fuper firmanientum. fcribitur etiam cum duplici 
mem in principio & dicitur byd9 Mimdal.fiue nbydy miz 
maala.De quo fupra ditt eft.& inde ary aaléha.i.armii. 
feu femur.i.Regum.9. Leuauit autem coquus armum & 
pofuit ante faul. Pro quo hebrei legunt.Leuauit autem co 
a crus & femur eius. fine id quod erat fuper illud.Item 
n2y Aala.maculare vel profanare . fuccidere vel fuccen ¢ 
dere.Gen.4.9.Et maculafti ftratum cius.pro quo hebrei 
legunt .ftratum meum maculatum feu profanatum eft . 
Job. §.ficut infertur aceru? tritici in tempore fuo..pro quo 
hebrei legunt. Sicut fucciditur aceruus:fcilicet meffis inté Succidere 
pore fro.Ps.101. Nereuoces mein dimidio dierum meoz *euocare, 
rum.Pro quo hebrei legunt.Ne fuccidas me vel ne confuz 
mas mein dimidio dierum meorum.Hiere. 4.8. Ciuitates 
illius fuccenderunt.Et alii legunt fucciderunt velextermic “ccendere 
naucrunt.Zach.14..Etapprehendet vir manum proximi 
fui.& fequitur in hebreo.& fuccidetur manus faa fuperma 
num proximi fui.Poteft etiam legi fic . & afcendet fiue ele- 
nabitur manus ¢ius fuper manum proximi fui.& ide noym 


aby 
n. 
Pe 
uper. 
by 
Sicut ad. 


Et fuper. 
oyD 
Super ° 
25 
nbyon 
moy 
Zrmus, 


Femur. 


ny 
Waculare 


Theala.ideftaqueductus.3.Reguim.18 . Steterunt iuxta az noe 
queductum pifcine fuperioris.Etin eodem.20. Etquomo pine 
do fecerit pifcinam Xaqueduttum.E fa.7.Ad extremuma 
queductus pifcine fuperioris.& indes Sy Eeli .ideft pilum. at 
Prouer.27.Sicontuderis ftultum in pila quafi ptifanas fe aptium fe 
riente defuper pilo .& dictt aliqui hebrei ¢ fignificat mor 
tarium.Itemny aale.ideft folium.frons. ramus . vt Gefi. aby 


$.Portans ramum oliue virentibus foliisin ore fuo. Ps.1. ramus.” 
Et foliumeius non defluet.& in plurali ov5y aalim. fine Folium s 


sy aale.Geit.3.Et confuerunt foliaficus.Nee.8.Afferte 779 
frondes oliue & frondes ligni pulcherrimi & frondes myr oy 
ti Xramos palmarum.vbi ponitur pro frondibus & pro Sime! 
ramis.Et fimiliter.Efa.17. Vbi dicitur.ne forte vifitetur co **°"*** 
tra eam.poteft etiam legi.ne forte deficiant folia eius. & fic 
legunt aliqui hebrei.& Hiere.11. Vbi dicitur.Exarfit ignis 
in ea.Pro quo ipfilegunt.Exarfitignis in foliacius. _ 
ny Aalaz.exultare.letari.gaudere.gloriari.fopiri 2.Rez hy 
~*gum.t-ne exultentfilie inciraunciford . Ps.67 .exul2 ¢ steare’ 


tatc in confpectu eius.Ps.95 . Gaudebunt campi & omnia gaudere. 
quein eis funt.Ps.14.9.Exultabunt fancti i gloria Hiere. 
i1.nunquid carnes fancte auferent a te malitias tuas in quiz gloziarf, 
bus gloriatus es.& in e0.15.non fedi in concilio Indentiz 

um & gloriatus fum.Soph.3,Letare & exulta in omni corz 
de.fignificat etiam fopiri vel confopiri.Hiere.51.& inebria 

bo eos vt fopiantur.& inde ;Syaalez.ideft exultans.letus. Sopiri. 
glorians feu gloriofus.Efa.s.Et populus eius & fublimes * 
gloriofic; eius.Etin eodem.13.Exultantes in gloria mea. eon az 
Etin eodem.24..Quieuit fonitus letantium.Soph.3.quia etantes 
ticauferam de medio tui magniloquos fuperbictue.ideft 
gloriantes fiue exultantes in fuperbiatua.& 7 genere fe 


ies 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Allat.Allam, 


anoy minion Sy Aaliza.Efa.22.Vrbs frequés:ciuitas exultas. 
Erultans, Etin co.23.Nunquid non hec veftra eft que gloriabaturin 
Hlorians+ diebus'priftinis. 7 
poy pbyAalat . caligo tenebrofa.obfcuritas.& feribitur ci he 
faligo,  ~* infine quod denotat genus femininum.Gefi.15.Cu 
tencbrofa ergo occubuiffet fol:facta eft caligo tenebrofa, Ezech . 12. 
Incaligine egredietur. . . 
oby toyAalam.Occultare.celare.abfcondete latere.defpices 
-©re.negligere.Leuit.§.Et oblita fuerit-pro quo hebrei 
BbkeddeF, legunt.Et abfconditum vel occultatum fuerit ab co.fiue la 
tuerit cum.&Xin eodem. 4..& per imperitiam fecerit quod 
contra mandatum domini eft.pro quo hebrei legunt.& oc 
cultatum vel abfconditum fuerit verbum ab oculis turbe 
& fecerit.& in eodem. §.Et oblita fuerit immundicie fue.i. 
filatucrit cam immundicia fra. Deut.22, Non videbis boz 
uem fratris tui aut ouem errantem & preteribis . Pro quo 
hebrei legunt. Etoccultaberis vel abfcondeste abcis. 4. 
Reg.4.-Dominus celauit a me & non indicauit mihi , Iob, 
6.Quitiment pruinam : irruet fuper eos nix . Pro quo he 
breilegunt. Denigrati gelu velpruina:fuper eos ocultabit 
vel occultabitur aut abfcodetur nix. vel fic denigrata aut of 
fafcata gelu:abfcondet fine celabit ea nix. X in eodem.28. 
Abfcondita eftab oculis omnium viuentium.ps, 25.Etctt 
iniqs gerentibus non introibo. pro quo hebrei legunt.& 
cum celatis vel abfconditis non introibo.& eft idem fenfus 
Nam inigs gerentes volunt effe if abfcondito & odiunt lu 
cem.iuxta illud Ioannis.3.omnis enim qui male agit odit 
lucem: & non venit ad lucem vt nomarguantur opera eius. 
Thren.3.Neauertas aurem tuam a fingultu meo .pro quo 
hebrei legunt.Ne ab{condas aurem tuam;. & quia quando 
aliquis defpicit vel contemnit alium abfcondit & auertit fa 
ciem fuam ab eo.ideo ponitur etiam pro defpicere vel con 
temnere autnegligere.Leuit.20.Quod fi negliges popu 
lus terre X quali paruipendens dimiferinthominem. pro 
quo hebrei legunt.Quod fi occultando occultauerit popu 
lus terre oculos fuosab homine illo, Deut.22.Non defpiciz 
es:fed fublenabis cum eo.1.Regt.12 .& cotemna illnd hoz 
die:reftituamas vobis.Ps.9.Defpicis in opportunitatibus 
in tribulatione.E fa.5 8.Etcarnem tuam ne defpexeris. Na 
um.3.Erifq; defpecta.& indenrsy Aalum . ideft occultum 
velabfconditum.Ps.8 9.Seculum noftrum in illuminatio 
nevultustui.pro quo hebreilegunt.& occulta vel abfconz 
dita noftra in luce vultus tui.& beatus hieronymus.in pfal 
terfoiuxta hebraicam veritatem tranftulit. Negligentias 
noftrasin luce vultus tui. Scribitur etiam cum tau in fine & 


Ratere. 


occultare ~ 
cclares 


Regligere 


Defpicere, 
corener 


oyby 
BOccultum 


negligétia 


nindy 


occulta, em pro oceultis filii.fed fi prediéta di@io diuidatur: tunc 


fignificat fuper mortem.& inaliquibus libris hebraicis fat 
due dictiones.& fictraftulit beatus hiero.in pfal. iuxta he. 
veritatem.{cilicet vitori fuper mortem filfi. & eadem diz 
ctio habetur.Ps. 4.7.vbi dicitur ipferegetnosin fecula:p 
quo beatus hieronymus traftulit.Ipfe dux nofter fup mor 
tem.Poteft etiam legi fic. Ipfe reget nosin occultis . poteft 
etiam fignificare iuuentutem.vt infra dicetur. De quo’ viz 
de Nicolaum de lyra in poftilla pfalmi noni & Burge. in 
additione.& inde nny>yn thaaluma.ideft abfconditum vel 
occultum.Iob.2$.Abfcondita produxit ad lucem.Quod 
in hebreo legitur fingulariter fcilicet abfconditum . Et in 
plurali nyobym Thaalumoth.vt in eodem.11,.Et oftenderet 
tibi fecreta fapientie.Ps. 4.5. Ipfe enim nouit abfcondita 
cordis.Item ob} E elem.ideft puer . adolefcés .Iuenis. 1. 
Regum.17.Interroga tu cuius filius fit ite puer.&idenrdy 
Aalom.i. adolefcentia.iuuentus. & reperitur tanta in plu 


movoym 
Dbicddith 


nipdyn 


Secreta. 

Dbicddita 
ody 

quer. 
oly 


dicitur moby Aalmuth.vt in titulo ps.9.Vbi dicitur in fiz. 


a 


rali.lob.20. Offa ciats implebuntur viciis adolefcentie eis, Taotelten 
Etin eodem.33.Reuertatur ad dies adolefcentie eius, Ps, tha, 
$8.Minorafti dies temporis eius|. pro quo beatus Hieros 
nymus in pfal.iuxta he.ve.tranftulit.A bbreuiafti dies ado 
lefcentie cius.Efa.§ 4..Quia confufionis adolefcentie tue 
obliuifceris.Et inde apoy Aalma.ideft virgo abfcondita. roby 
adolefcentula.puclla.Gen.24..Et virgo que egredietur ad Birgo, ) 
hauriendam aquam.Exo.2.Perrexit puella & vocauitma Puelly 
trem pueri.Efa.7.Ecce virgo concipiet & parict filium. & 
proprie fignificat virginem adolefcentulam & abfcondi: 
tam & non in prouecta etate.vnde beat? hieronymus in fix 
is explanationibus fuper predi€to loco ficait.porro apby 
Aalmaapud hebreos verbum ambiguum eft:dicitur enim 
&adolefcentula & abfcondita.ynde & in titulo pfalmi noz 
ni.vbiinhebreopofitum eft moby Aalmuth: ceteri in 
terpretes tranftulerunt pro adolefcentula:quod .lxx .inter 
pretati funt pro abfconditis.Etin genefi legimus vbi rebe 
ca dicitur Alma:aquilam non adolefcentulam nec puell% 
fed abfconditam traftuliffe. Sunamitis quogs mulier amifz 
fofilio cum elifei fuiffet pedibus prouoluta & prohiberet 
eam giezi audit a propheta dimitte eam quiain dolore eft 
& dominusabfcondita me. vbiin hebrco fcriptum eft 
ssbooroyn Heeliim mimeni .ergon25y aalma non folum 
puella vel virgo:fed cum virgo abfcondita dicitur & fecre 
ta :que nunquam virorum patuerit afpectibus fed magna 
parentum diligentia cuftodita fit:ligua quog; punica que 
de hebreorum fontibus ducitur proprie virgo no>y Aalz 
ma appellatur.Et quantum cum mea pugno memoria nit 
quam mearbitror Alma in muliere nupta legiffe fedinea 
que virgo eft:vtnon folum virgo fed & virgo iunioris etaz 
tis & inannis adolefcentic.hec hieronymus . Ponitur etiz 
-ppby Aalma pro adolefcentia.Prouer.30. Et via viriina: 
dolefcentia . Sed nicclaus in poftilla dicit @ inhebreo ha? ga pcata 
betur in adolefcentula. Et vtrungs — legi fecundum lit 
teram hebraicam.Btin pluralinvo2y Aalamoth.Ps.77. — pyphy 
In medio iuuencularum tympaniftriart . Canti.1.Propte Juuencule 
rea adolefcentule dilexeruntte.Ponitur etiam proiuuentu sdolefcen 
tibus.vt in titulo ps.4.§.Vbi diciturin finem pro filiischo ss 
re proarcanis.Pro quo beatus hicro.in pfalte.iuxta he,ve. arcana 
tranftulit.vi@ori filiorum chore pro iuuentutibus cantich. guyuéeutes 
Poteft etiam fignificare abfcondita vel arcana fecundum 
primam fignificationem.Item oS oolam.ideft feculum obiy 
feu eternum :vel perpetuum.Gen.6.Ifti funt potentes a fe Seculum 
culo.Exo.21.Eterit ei feruus in feculum.ideft vig3 ad quiz 
quageffimum annum iubilei:ficut expontit hebrei.ps. 118 
Memor fui indiciorum tuorum a feculodomine . Prouer. 
22.Ne tranfgrediaris terminos antiquos. pro quo hebrei 
legunt.Ne tranfgrediaris terminos feculi.Eccts.9 .Etnon 
habent partem in hocfeculo.Efa.61.Etedificabunt deferz 
ta.a feculo.Hiere.2.A feculo confregifti iugum meum. Siz 
gnificat etiam eternitatem.vt Exo.15 . Dominus regnauit 
in cternuim & vitra.Ps.4.0.Benedi@us dominus deus ifra gtermum- 
ela feculo vig in feculum.ideft vfq3 in cternum. Ps. 102. 
Mifericordia autem domini ab eterno & vig; ineternum. 
Ps.111.In memoria eterna erit iuftus. Ps. 18.Incternum 
non obliuifcar iuftificationes tuas.E{a.5.4. . In mifericot? 
dia fempiterna mifertus fam tui.Et in eodem.61.Fedus pz Sempltet 
petuum feriam eis.Hiere.31.In charitate perpetua dilext iperpeil 
te. Dafi.12. Alii in vitam eternam.Et in codem. Quafi ftel 
lein perpetuas eternitates - & beatus Hicronymus fupet 
epiftolam ad Galatas capitulo primo dicit @ quado {eri 
_ bitur cum littera vau tunc fignificat eternitatem , et quan? 
do feribiturfine vau tinc fignificattem pus finitum et de 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Aslas.aalaa,aalapbaalas, 47 


terminati.cuius verba funthec, Queredii quogs eft quid 
fit inter feculum & ee 5 pes, fiue ee 
ipro bret temports {pacio vbi pro eternitate ponatur: 
oby nn in hebreo feculum feculi.ideft oS yy oolam:vbi vaulit 
~" teram pofitam habuerit cternitatem fignificat :vbi vero fi 
. nevau fcribitur : annum quinquageffimum quem illi iubi 
feum vocant.ob hanc caufam &ille hebre? qui ppter vxo- 
gem & liberosamans domint frum : aure pertiifa feruitio 
fubiugatur:feruire iubetur in feculum . hoceft vig adanz 
num quinquageffimum.Hec hieronymus.feribitar etiam 
cum iodin prima fyllaba & cum vau in fecunda.2.Parali. 
33.Etinierufalem quam elegi decunétis tribubus ifrael 
, , ponam ice “pk in ae Spang . statin rt 
sist) coponitur oi» Eclom.proa ty oolam.& in lingua cha 
— tile dicitur bby aalam.fiue saby dalma . Dafi.2. Sitnos 
god men domini benedi&uma feculo.& in e0.3, Regnti ei? rez 
Secnlum, guumfempiternum.& in spe cd raemech eiphetes 
Sépitent habitabo in tabernaculo tuo fn fecula.Eccts,1.Lam enim p 
DOW cefferiit in feculis que fuertit ante nos.Efa.26.In daodeo 
~ fortiin perpetutt.pro quo he.le.In dito deo forti feeulorii. 
Etin co. 4.5. frael faluatus eft in dfio falttte eterna .p quo 
poy he le-Salute feculori.& in lingua chaldaica dicitur poy 
Aalmin.fiue s905y Aalmaia.Dai.7.& obtinebunt regnit 
Seculss vfs in feculum & vifqs in fecula a 
Aalas.exultare.gaudere . ficut 79y Aalaz cum zain: 
mt e. = Dequo fupra didi eft. Iob.20. Iuxta multitudinem 
adinuentiont fuart fic fuftinebit.p quo he.le. Iuxta mulz 
Satdere , titudiné comutationis vel permutatidis fc nd gaudebit. 
| . Prouer.7.Et fruamur cupitisamplexibus. proquohe.le. 
sie Etletemur amoribus vel dilectidibus. Sed btiis hiero.tran 
O79) ftulit fenfirm.&inde Nd by3 neelafa.i.gaudés vel gloriofa. 
lob.39.Penna ftruthidis fimilis eft pennis herodii. p quo 
* hele. Ala fiue penna ftruthionum gaudés.i.gloriofa & pul 
chra eft ficut penna herodii. 
by ploy Aalaa.lambere.deglutire.Iob .39.Pullicius lambit 
da ae te ae ne <, a ee" : peer 
yy Lilaa.in lingua chaldaica fignificatcoftam :fecun a 
vi He hebreos.& fold inuenitur in stleatto pluf.pySy Tiliin.p 
PY?Y st ais 2 Safir 
Ordines , $00 bttis hicro.triftulit ordines. Dafi.7.Ettres ordines in 
ore citts.pro quo he.le.Ettres cofte in orecius. 
gy aby Aalaph.deficere.defeftium effe.inoluere. tegere.cdcu 
Reficere, I tere. Efa.s1.filiitui proieci funt dormierunt in capi 
teomniti viart.pro quo he.le.filii tui defecerunt & iacuez 
runt fiue dormierit in capite oim viarai. Amos.8. In die il 
la deficient virgines pulchre & adolefcentes in fiti. lone. 4. 
Et peuffit fol fuper caput Ione & eftwabat.ideft deficiebat. 
figfatét innoluere. vel tegere.feu velare. Geli. .Aftium2 
piitteriftréi & mutato habitu fedit in biuio. pro quo he.le. 
Fmuoluere Et operwit {eteriftro & inuoluit fe vel texit fe :& fedit in bi 
uio.Canti.5. Venter cius eburnens diftin@us fapphyris.p 
quo he.le.tectus feu coopertus fapphyris.Ponitur ét p.cd- 
49 cutere.vt Ezech.51.& omnia lignaagriconcuffa funt. 
Exy if ; yAalas.exultare.letari.1.Reg. 2.Exultauit cor met in 
maby ~* dito.1.Paralipo.16.Exultent agri & omnia que in eis 
Erultati, fint.Etinde hysrSy Aalifuth.ideft exultatio.Abach.s. Ez 
xultatio cori ficuteius qui deuorat pauperem in abfcddito 
Nady Ap oyAaluca. Sanguifuga.& fcribitur cum he in fine.pro 
Sguitugs, . ““uer. 30, Sanguifuge due funt filie.& folum inueni 
fin preditoloco. 
Cis OY dy Tim.Cum .iuxta.in.contra.aduerfis . Gefi.2.4..Et fac 
| Anifericordiam cum domino meo Abraam.Etin codé 
4.7-Sed dormiam cum patribus mefs.2. Reguim.6 «Cais 
tulifenteam de domo Abinadab qui erat in gabaa cuftodi 


Aaluca yim. = Foci, 


entisarcam dei.pro quo hebreilegunt.Ettulerunt cam de 
domo abinadab qui erat in gabaa cum arca dei.ideft qui ez 
rat cuftos cius.Ps.17.Cum fan@o fan@us eris:& cum viro 
innocente innocés eris :& cum eleéo eleus eris:& ci per 
uerfo peruetteris.ps.71.Et permanebit cum fole.ideftqua 
diw fuerit fol.Pro quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tra 


‘ftulit. Et timebunt te quamdi erit fol.Canti. 4..Cum po- 


morum fruéibus:ciperi cum nardo:cumvniuerfis lignis li 

bani.Et componiturcum pronominibus cum punéto daz 

ges in littera mem hoc modo gy Iimi.ideft mecum.Gei. spy 
39.Dormi mecum.Ponitur ctiam pro mihi. Leuit .26 OF mpecum, 
fiambulaueritis ex aduerfo mihi.Etin codem. Sed ambuz Dibi. 
laueritis exaduerfo mihi.yay Timecha.fiue yoy Timachii. 
tecum.Exo.3.Ego ero tecuin. Deut.23. Habitabit tecumi 

loco qui ei placuerit. Tof.1. Sit dominus deus tecum.roy Tiz 

mo.ideft cum eo vel fecum.Geit. 13 . Et lot cum co adau: 

ftralem plagam.2.Regum.16,Venit itags rex dauid & yni 

uerfus populus qui erat cum eo.Ponitur etiam yayTimach 

y eft fecunde perfone pro Ty Timo — eft tertie perfone. 

Zach.1 4..Et veniet dominus deus omnefgs fan@i cum co. 

Vbi in hebreo poniturtecum procum eo. 432y Timanw.i. 
nobifcum.Exo.20,Loquere tunobis & andiemus.pto quo 

hebrei legunt.Loquere tu nobifeum & audiemus. Et ineo 

dem. Et non loquatur nobis deus.ideft nd loquatur nobis 

cum. Ofee.12/Et ibi locutus eft nobifoum, Et aliqui hebrei ; 
dicunt p ponitur ibi4ay Iimanu.pro Wy Timo . ideft cit 

eo,039Y limachem.ideft vobifeum . Nu.22. Quia prohiz 

buit me dominus venire vobifcum ospy Timahem.i. cum 

eis. vt in codem . Noli irecum eis . Etin generefeminino 

mutat mem vitimu in nun in prima & fectida perfona pluz 
rali.Significat etiam iuxta.Geii.2§ . Qui habitabat iuxta Jurta, 
puteum noie viuentis & videntis.Et in co.35.Subter there 

bintt que eft poft vrbé fichen.i.iuxta vrbé fichem. Iof. 7. 
Contraai que eft iuxta bethauen.Tudi.16.Et agnofcentes < 
vocem adolefcentis leuite.pro quo he.le.Ipfi iuxta domi fa 
miche:& ipfi agnouerunt vocé adolefcétis leuite. 2.Regii. 
19.Sepeliar fuxta fepulchrii patris mei.fignificat etiam in. 
Deut.8. Vtrecogites in corde tuo.Etin codem.15.Et dicas Ju. 
in corde tuo appropinquat feptimus annus remiffionis. 
Tob.31.Siambulaui in vanitate, Péitur etiam procontra, “outs 
Leuit.26.E.g¢0 quog; contra vos aduerfits incedam . Et in 
eodem.Sin autem nec per hecaudieritis me fed ambulaue 
ritiscotra me: Kego incedam aduerfus vosinfurore con Bduertiss 
trario.X in codem. Ambulabo igitur & egocdtta vos.Po- £t- 

nitur etiam pro coiundione.Et.1.Reg.16.Erat autem rufs 

fus X pulcherafpeé&u Etaliquando preponitur ei littera ~ 7 
mem & dicitur oy meim.ideft de fuxta:vel de prope.Sed raxtha) 
in tranflatione noftra omittitur quandog; illa prepofitio « 
iuxta vel prope.Gefi.4.8.Ciig; tuliffet cos iofeph de gres 

mio patris.pro quohe.le . Deiuxta vel de ppe genua cits 
Exo.9.Egreffirfgs moyfesa pharaone iratus nimiis. Ite oy py 
Aam.i.populus:a firperiorj di@ione deriuati:eo quod eft 
coadunatio vel coitittio hoim.& eft in hebreo vtrinfas fe- 

xus; licet magis coiter reperiatur in giie mafculino.Exou1. 

Ecce populus filiort ifrael multus & fortior nobis eft.Etin ‘Populus 
c0.14.. Timuitg; populus dfim.& in eo.15 .Donec pertran 

feat populustuus domine. Deut. 2. Populus magnus & 
multus.Ps,17.Populus quem non cognoui ferniuit mihi, 
Ps.109.Tecum principium in die virtutis tue. Pro quo bea 

tus hieronymus in pfalterio ixta hebraicam veritaté tran 

ftulit. Populi tui fpontanei in die fortitudinistue.Poteft ett 

am legi tecum:ficut Ixx.tranftulerunt. nam eifdem litteris 

vtrunqs fcribitur in hebreo.Efa. 4.5. Populum iftum for 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Aamam.samad. 


maui mihi. Reperitur etiam quidog;3 in genere feminino 
quia iungitur cum nomine adieiuo aut participiovel ver 
bo generis feminini.Exo.5.Etiniqs agitur contra popu 
lum tuum. Iudi.18.Videruntg populum habitatem in ea, 
Hiere.8.Quiare auerfus eft populus ifte in icrufalem auerz 
niny flonecontentiofa. Xin plu.onay Aamim.i. populi. Gent, 
qopuli, 27-Seruicnt tibi populi. Deut.33.Populos vocabiit ad m6 
tem.Ps. 4.4..Propterea populi confitebuntur tibi. Scribiz 
OOny tur ctiam aliquando cum duplici mem & dicitur ony aa 
Popul memim.Indi.s.Poft ewmex beniamin in populis tuis. 
Nec.9.Et reges eorum & populus terre. Et in lingua chal 
N7PPY daica dicitur %2D0y aamemaia fiue PODy aamemin . Dail, 
P22L 5. Vobis dicitur populis.Ponitur étoy Aam.pro cégrega 
Wopulis  tione animalium cuiufcungs {peciei.nam dicitur de formiz 
~ cis, Prouet.30.formice populusinfirmus.Dicitur etiam de 
locuftis. oct. 2.populus multus & fortis. . 
oDy eanyfamam, ob(curare ,occultare.abfcodere. Threii. 4. 
obfurare. — ~> Quomodo obfcuratum eftaurum.Ezech.28.omne 
abfcoderes fecretii non eft abfconditiia te. Et in eo.31. Cedri non fuez 
runtaltiores illo in paradifo dei.pro.quo he.le. Cedri non 
occultauerunt eum in paradifo dei.& btiis hieronymus tra 
ftulit fenfum.Et inde dicunt aliqui q deriuatur Oy aam .i, 
tug POPulus.De quo vide in di&ione precedenti. 
ge E areyyt ina cd fiaeg aftiiere fnhiiteee fattentars, Statuere, 
dear oe "= ceffare.Geii.t 9.Etnon ftes in omni loco circa regioz 
*  nem.Etin co.4.3.Et fteterunt coram iofeph.Exo.18.Etp 
Suftétare, cepta cius poteris fuftentare.Pro quo hebreilegunt.Etpre 
ceperit tibi deus:& poteris ftare vel fuftinere. Et in e0.20, 
Statuere, Ac paucre concuffi fteterunt procul. Leuit.16.Statuet eum 
viintm coradomino.Et in eo.19,Non ftabis contra fangui 
nem proximi tui. Deut.§.Tuvero fta hic mect. Iof. 4..Et 
ftetit folin medio celi. Inudi.4..Sta ante oftit tabernaculi. 
1.Reg. 9, Tu att fubfifte paulifper.Etinco.30. Subftiterat 
SubfiteF. enim ducenti : qui laffi tranfire nd poterant.2 .Reg.20. Vi 
dithoc quida vir p fubfifteret omnis populus, Etinco.Ne 
fubfifterent tranfeuntes.3.Regu,22.Etrexifrael ftabat in 
curru fuo, 4..Reg.23.Acquieuitgs populus pacto. pro quo 
hebreilegunt.Et ftctit omnis populusin pacto. 1.Paralip. 
20.Initum eft bellum in gazer-pro quo hebrei legunt. Et 
ftetit bellum in gazer.Etineo. 21. Confurrexit ait fatan 
aduerfis ifrael.ideft ftetit-ps.25.Pes meus ftetit in directo. 
Hiere.1§ Si fteterint moyfes & famuel cora me. Et in eodé 
23-Quis enim affuit in confilio dfil.i.quis ftetit.Et in co. fi 
fictifent in confilio meo.Hicre.32.vt permanere poflint 
dicb? multis.i, vt fubfiftere vel Rare poffint. Ezech.22.nui 
Suftinere} Quid fuftincbit cor tuum,& in eo.17.Sed cnftodiat pactum 
cius & feruct eum.pro quo hebrellegunt.vt ftet in co.i.ne 
recedatab eco. Naum,2.State:ftate.Zach.3,Et dabotibiam 
Bfittere, bulantes de his qui nunc hicaffiftunt.Significat ét Ratuere 
vel conftitucre aut inftaurare.fcilicct qi eft verbii tertie cd 
Eoftituere iucationis.Geh.4.7-Quing viros conftituit coram rege 
pam; Nu.8.Statuefq leuitas in confpedtu Aaron. ideft ftare faz 
cics.2.Paralip.19.Porro rex ifrael ftabatin curru fuo. pro 
quo hebrei legunt . Stare faciebat. ideft faciebat femetz 
ipfurn ftare quanuis effet vulncratus: ne firi deficerentin 
bello.Efdre. 9.Et extruxere folitudines cius. ideft inftaura 
ucrunt.Ps.30. Statuifti in loco fpaciofo pedes meos. Ps, 
14,.8.Statuit ca in etcrnum.ponitur etiam pro adiuuare,2. 
Adinuare Paralip.3.4..Adiuuauit quogs firper hoc omnes qui reperti 
fuerantin ierufalem.Item ponitur pro diffoluere. Ezech. 
Diffolucre Z9.Et diffoluifti omnes rencs corum.Sed etiamin prediz 
to loco hebrei legunt.Et ftatuifti fine ftare feciftiomnes re 
nes corum.feilicet ne vitra initerentur fuper te; fed fubfis 


occultare. 


Bdeile, 


Snttaurat 


Aamalaamas,.gamac, 


fterent in femetipfis.Item Toy aamad. ideft ceffare .Gef, 
29.Ceffauitqs parere. 4..Reg. 4..Stetit oleum.ideft ceftaz feta 
uit.Et inde 9 oomed.ideft ftatio vel ftatus : fine loc? vbf 0) 
aliquis ftat:aut gradus vel tribunal.z.Paralip.34. .& ftans Zrlbmyg 
in tribunali fo percuffit fedus coram domino.Nee. 15 .Et 
fecit ftare in ftationibus fuis.Daii.8 Et ftetit inxta:vbi ceo Sttio, 
ftabam.Pro quo hebrei legunt.Et ftetit iyxta ftationé mez 
am.Etin eodem,Et ftatuit mein gradumeo. Et in eo, Ee 
fta in gradu tuo.ideftin loco vbi ftas.Scribitur etiam cum Pts 
hei fine & dicitur 7709 Eemda. Mich.1.Accipiet ex vobis 
que ftetit fibimet. pro quo hebrei legunt . Accipiet ex yoz Pa, 
bis ftatioem {uam.ideft difcet ex vobis ftare:ficut exponiit ; 
hebrei.X inde Wyn Maamad.ideft ftatus.fubfiftentia, fub: 
ftantia.Ps.68.&non eft fubftantia. ideft fubfiftentia. Pro iat 
quo beatus hicronymus tranftulit.& non poffirm fubfifte 
te.Efa.22.Et deminifteriotuo depona te. proquohebrei miniferig 
legunt.de ftatione tua.Xinde ty Limadi .ideft mecum, "Tey 
{cilicet in <0 loco vbi ego fto.Deut.§ . Tu vero hic fta mez 
cum. lob.23.Nolo multa fortitudine contendat mecum, Decum, 
Etin eodem.Quandoeratomnipotens mecum. Ps. 4.9, 
Et pulchritudo agri mecum eft, Ponitur etiam pro mihi, 
Geil. 29. Et hac quog; dabo tibi proopere quo feruituz 
tusesinihi. Et in codem.31. Et tamen non dimifit eam 
deus vt noceret mihi.lob.z9. Et petra fundebat mihi tiz 
uos olei.Et folum reperiturin prima perfona,Xinderypy Mey 
Aamud.ideft columna.Exo.13.Perdiemin columna mr “lonms, 
bis:& per noétem in columna ignis.Ps.98.Incolumna nu 
bis loquebatur ad cos.Hiere.1.& in columnam ferream, 
Et in pli.oo poy Aamudim.Iudi.6. Yttangi coliinas qui OY 
busois iminet domus.Iob.26. Columne celi cétremifcat, coluannee 
Gpytamal.laborare.fatigari.fs.126 -In vanum laboranez bon 
~ Srunt qui edificant eam.Prouer.16.anima laboratis laz Labouare 
borat fibi,Ecci’s.1.De vniuerfolabore fio quo laborat {ub 
fole. Et in eodem.Cui ego laboro & fraudo animam mea, 
Prin ecodem.§ . Quidergo prodeft ei quod laborauit in 
ventum.lone.4..In qua non laborafti. inde py aamel. 
ddeft laborans feu laborator.Prouer.16. anima laborantis tghowns, 
laborat fibi.& in plurali ovSpy aamelim. & ponituretiam — ont 
pro fabris.Iudi.5.Siniftram mani mifit ad clauum:& dex Faby 
teram ad fabrorum malleum,&inde py aamal.ideftlabor 7% 
fatigatio.Deut.z6.Et refpexit humilitatem noftram & lac 
borem.Iob.§.Homo nafcitur ad laborem.Ps.9. Subligua . 
cius labor & dolor.& in codem. Vides quoniam tu laboré 
& dolorem confideras.fs.89.Amplius corum labor &do 
lor.Ps.104..Etlabores populorum poffederunt.ps.118.vi 
de humilitatem meam & laborem meunr. Eccl's.10, Labor 
ftultorum affliget eos.Ponitur etiam prodolore.vt Iob. 
4.-Seminant dolores & metiitcos.& ineodem.s5. Etdehu 2% 
mo nou egredictur dolor.Hebreitamen dicunt metiamfi — ~ 
gnificat iniquitatem vel maliciam, ony 
aamas,onerare,onus imponere.onus portate few lez Onerates 
~uare.Gen. 4.4..Oneratifg; rurfus afinis. Pro quo hes 
brei legunt. Et onerauit vnufquifq; afinum fuum . Nec.13. 
Etonerates furp afinos.ps.67.pfperii iter faciet nobis dez ' 
us falutariti nzort. p quo btiis hiero.in pf.iuxta he.ve.tras Poti” 
ftulit.portabit nos de? falutis née. E fa..4,6.qui portaminia 
mo vtero.Zach.1z.0és q leuabiit eft.& aliqh {cribitur ci 
lfa fin loco {4mach. Nee. 4..Edificitiii muros& onerapor 
tantiu.& inde Apgyy maamaG.i.onus:feu onerofavel pon 
derofa.vtin eo.ponam iecrufalem lapidem oneris. pay 
pyAamac :profiidare.profundiieffe.proftideagere.Ps. sprofindl 
=* 90.Nimis profunde fate funt cogitationes tuc.Efa.8 effe 
Pete tibi fignuin a domino deotuo in pfundi inferni.pro 


© Biblioteca Nacional de Espafia 








- Aamar,gamith. 


rei legunt.profundare ininfernum. & eft fenfus fi 
sprotldet sr ree tine 6 in co.29. Ve qui profundi eftis corz 
de.Etin co.31.Sicut in profundt recefferatis filii ifrael. O 
fee.9.Profunde peccaucrunt:ficut in diebus gabaa.X inde 
POY spy Aamtoc. ideft profindus feu profundum:vel profan 
poflds’> ditas.vt Leait.13.Ipfama fpeciem lepre humiliore cute.i. 
p profundiorem. Eccl’s.7,Et alta profinditas:quis inueftiga 
bit ed.vbi ponitur ctiam proalta.iuxta illud iohanis.4..& 
putensaltus eft.ideft profundus.& in plurali ovjpyAamu 
oroy chim fiue *poy Iimche.Prouer.20,Sicutaque profiide fic 
Mike confilium in corde viri.Efa.33.Populdaltifermonis. Pro 
profunde « quo hebrei legunt.populum profundort labio feu fermoz 
ne.Ezech.s.Non enimad populum profandi fermonis & 
ignote lingue tu mitteris ad domum ifrael neq; ad popuz 
los multos profundi fermonis.Etin genere feminino. 
nproy aamuca . Ezech.25.Calicem fororis tue bibes pros 
fundum & latum.Etin hebreo eft generis feminini . Et in 
plu.feminino Mppy Aamucoth. Tob.12.Quui reuclat proz 
proffidas funda de tenebris.& in lingua chaldaica dicitur xnpray A 
xipray amicatha.Daii.2.[pfe reuelat profiida.X inde jap) domec. 
“py ideft profunditas feu profindum.Prouer.2¢ «Celum furz 
Deora. firm &terra deorfum Pro quo hebrei legunt .Celum ad al 
profiditas situdinem & terra ad profiiditatem. Et in plurali fcribitur 
opoyy cummem in principio & dicitur.o*p292 Maamachim. ps 
sproffida, 12.9.De profundis clamaui ad te domine. & inde pay ces 
poy mec.ideft vallisa profunditate diéa.Geni.14..In valle file 
Gallis. — yeftri, Et itreodem.vallis autem filueftris habebat puteos 
multos.Ps.$5.Difpofuit in valle lachrimatum. Efa.17.Siz 
-pypay cutquerens fpicasin valle Raphaim.& in plurali ayy aa 
Galles. | machim. 3.Regum.20,Deus montit eft deus corum & nd 
deus vallium. 
ghamer.O pprimere.fcilicet per potentiam .in feruiz 
-=Stutem redigere.venundare.fcilicet in fermmm vel anz 
Opprime ci}!z, Deut.21. Nec vendere poteris pecunia neclopprime- 
en re p potctia. Xin eo,2.4..& vendito eo accepit preciti .pro 
9nferuits quo he.le.Etopprefferit et: velin feruitutem redegerit & 
temredige yendiderit cil. Ite 1p) domer.genus méfure capiés decima 
ny Be ephi.p {btiis hic.ip{ti hebraicii pofuit.fgomor.fiue 
4, manipult.Exo.16.Gomor per fingula capita. Xin eo .Et 
mefifuntad méfura gomor.Xieo.Gomor atit decima ps 
manipulut Ctephi.Sighat et maipult.f-fpicart. Leuit.23.Feretis ma 
nipulos fpicarii primitias meffis vie.Q.uod in hebreo legi 
turfinglr.f.manipult.& in eo.In quo obtuliftis manipultt 
primitiari. Deut.2.4..& oblitus manipulii reliqueris. Iob. 
24..Et efirientibus tulertit fpicas.pro quo he.le.& efurien 
ovspy tibustulertit manipulum.ffpicari. Et in plu.o Dy ooma 
Manip’ tim. Ruth,2.Etia fi vobifcii metere voluerit ne prohibeaz 
_ | tised.pro quo he.le.Etia fi inter manipulos collegerit. Diz 
oY citur tia My Aamir.pro quo beatus hiero . tranftulit fez 
Fenum, « num.Hiere. 9.Et quafi fenii poft tergii metentis. Amos.2. 
Plauftrum onuftéi feno.Zach.12. Et ficut facé ignis in fez 
PY? no.Kinde verbum fine participium “eyo Meamer . ideft 
manipulos faciens vel manipuloscolligens. Ps . 28. Et fiz 
COlligene, HUM fui qui manipuloscolligit.Item 72y Aamar.In lin 
_ Spy Suachaldaica fignificat lanam.Daii.7.Etcapilli capitis ez 
sna, * ius quafilana munda. 
Noy NoyAamith.focius feu proximus. Leuit. ¢ . Etnegauerit 
Porimag, © **proximo fuo depofita.Et in eo.19.Cum vxore pxiz 
» mi tuind coibis.Zach.13.Et fup virti coherété mihi.i.pro 
hays ximt mei. [te nay Vumath.cdtra.e regione.quomodo.& 
fim, ? {ribitur ci lamed in principio & dicitur nay Leumath. 
Fontrg Lewit.13.Et cauda tota ci renibus.1.Paralip.26 . Cuftodia 
cotra cuftodiam,Eccl's.7,Sicut enim hic fic & illa fecit dez 


prey 


. 


"fe 


Bomor, 


V 


us.Pro quo he.le.Etia hac cdtra illam fiue cori illa fecit de: 
us.Ezech.1.Etrote pariter eleuabantur.pro quohe.le. Et 
tote cleuabantur contra ca fiue eregione eorum. Etin 
eo.Pariter cleuabantur & rote.figiat ét quomodo.Eccl's.¢ 
quomodo venitfic reuertetur.& in prediGo loco feribitur 
fine lamed in principio & preponitur ei di@io 5 Col.pro 
quo he.le.totiiecdtra.vel toti e regione quod venit fic vas 
dit.fed btits hiero.traftulit fenffi.Ponitur ét p fubter. Exo, 
2§.Subter corona crunt circuli aurei.i.contra corona vele 
regione eius in parte inferiori.. : 
2 Aanan.obnubilare.feu nubib? obducere. augurari.ha 
~*riolari.Gen.9.CGuma3 obduxero nubibuscelii. p quo 
he.le.Caig3 obnubilauero nube fup rerra.& inde 7JY aanan 
isnubes.vt in prediéo loco.& in eo. Apparebitarcus meus 
in nubibus.Q uod in hebrcolegitur fingulariter.f. inube. 
Exo.19.iam niic venia ad tein caligine nubis.Ezech.1.nu 
bes magna & ignis. Sigfiat ¢taugurari vel hariolari Dent. 
18 Aut qui hariolos fcifcitetur.4..Reg.21,Et hariolat? é & 
obferuauit auguria.E fa.2.Etaugures habuerunt vt phili 
ftiim.De quo vide fupra in dittionejiy oon. 
4 jyAanab,vira.Dent.5 2.Etfanguineé vue biberét meraz 
~* ciffimi.& in pli.o3 y, Aanabim.Geit. 4.0.poft floref 
vuas maturefcere.Leuit.2¢.& vuas primitiara tuarum no 
colliges. Ofee. 9.Quafi vuasin deferto inueni ifracl. 
3 jysanag.deleari.deliciari vel deliciis affluere.Deut.28 
~*Propter molliciem & teneritudiné.pro quo he.le .pro 
pterdelicias Xtencritudiné. s.36.& deletarei diio.&in 
eo.& deleabiitur in multitudine pacis.Efa.55.& delecta 
biturin crafMfitudine aia via. Xin co.66.vt mulgeatis & de 
liciis affluatis ab oimoda glia eins. inde yoy aanog.i.deli 
clofits.feu delicatus. Deut.28.Homo delicatus inte & luxu 
riof's i.deliciofus & in ge.fe.n yy aanuga fiue nJIy9 meu 
naga. Deut.28.tenera & delicata que fup terra ingredi nd 
valebat. Hicre.6.Speciofe & delicate affimilaui filid fion.& 
inde 339 doneg.i.delicie.dele@atio.voluptas.Efa.15. Et fiz 
reiies in delubris voluptatis. Xieo.58.Et vocaberis fabba 
tii delicattt.Scribitur ét ciithau in principio & dicituryyn 
thaanug.Prouer.19.n6 decét ftultt delicie.&in plu. ny IwA 
Thaanugoth.fineo 919m Thaanugim.Eccts.2.& delicias 
filioram homind.Canti.7.qua pulchra eft & G decora ca 
riffima in deliciis. | 
4 eeegten sippy tendo circtidem illt quafi 
~=coronam mihi.Prouer.6.& circunda gutturi tuo, 
mY qana.refpondere.exaudire.loqui.cantate.canere .tez 
—* ftificari.humiliare.affligere.laborare.occupari: Geft , 


Hanan.aanab,aanag.aanad, Fo,cre, 


quomodo 


Subter, 


139 
nubib? ob 
ducere, 

o bnubilaf 


iPAY 
Hubes, 


bariolari © 
Bugurari 


e dy 
Gua. 
ae BBY 
Bue. 
22Y 


Delectari. 


Deliciis af 
fluere. | 
DY 
lururiofus 
APIL 
m299 
Delicatas 
qv 
Peliciec 
@Delicatus 
IVA 
min 
oy 
Delicie 
‘72 
circfidare}, 
ny 
refpoder es 


30.Refpondebitg mihi cras iuftitia mea. & in eo. 4. ably - 


me deus refpondebit profpera pharaoni.Exo.19.Refpon 
ditqs omnis populus fimul. & in eo.Et diis refpondebat 
ei. ludi.§.Hecfocrui verba refponditu,Reg.z8. & nd rez 
pondit ci diis.5.Reg.18.& nd erat voxnec qui refpdderet. 
lob. 4..Refpondens autem eliphaz themanites dixit, Eti 
co.§.voca ergo fi eft qui tibi refpondeat.Etin eo.11. Nunz 
quid qui multa loquitur no audiet.p quo he.le.nungd cui 
multa logtur no rnidebitur.vbi péitur verbti paffind.Etin 
co.zo.fpusitelligetie mee ridebit mihi.ps.118. & rfidebo 
exprobratib? mihi verbu. Prouer.z6,nerfideas ftulto iux 
ta ftultitia fua ne efficiaris ei fimilis:rfide ftulto iuxta ftulti 
tid fua ne fibi fapies effe videatur. Eccls.10.pectiie obeditit 
omnia.pro quo he.le . Etargentu fiue pecunia refpondet 
omnibus.ideftcorefpondet omnibus.Et eft fenfits ficutin 
littera noftra. Efa.30.Statim vtaudierit refpondebit tibi. 
Ezech.14..Egodisrefpondebo ci. Ioel.z.& riidit dis . fiz 
gnificat et exaudire.irefpodere deprecati.5.Reg.18.Baal, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bana, 


£xaudire. exaudinos.Etin eo,Exaudi me diie:exaudi me.ps. 4. .cili 


uocaré cxaudiuit me deus iuftitie mee.Ps.16.E go cdamaui 
qin exaudifti me de?.Ps.19,.Exaudiet illii de celo fctd fuo. 
Ps,117.Etexaudiuit mein latitudine diis.Efa.4.9. Intpe 
placito exaudiui te. Ofee.2.Exaudiacclos:& illi exaudient 
terram:& terra exaudiet tritici.icorrefpodebut neceffari- 
is.& in eo. Ethecexaudient iezrael fignat et loqui vel dice 


Roqui.  re:vbi nulla preceffit interrogatio. Deut.26.& loqueris in 
confpectu dni dei tui.1.Reg. 9.Cugs afpexiffet famuel fauz 
Biceres lem diisdixit ei. lob.3.& locutus eft.Efa.14. . vniuerfi refs 


pondebunt & dicét tibi.i.loquetur.Et hic modus loquedi 
habetur ét in eudgelio vt ponatur refpondere vbi no prez 

ceffit interrogatio. Mathei.11. Inillotpe refpondes iefus 

Ny dixit confitecr tibi pater die celi Xterre.R inde AyD Ma 
' ane.i.refp6fum feu refp6fio: Iob.32.E0 quod nd iueniffet 


refponfum refponfionem.Prouer.15.Refponfio mollis frangit iram. 
refponfio. Miich.3.Q.uianon eftrefponfum dei. Ité ny Aana.i.cataz 


Canere. 


nay 


re.canere.Exo.15.Quiibus precinebat dicens. Etin co.32. 


Eantare. YVOCe catatit egoaudio. Nu.21. Afcedat puteus cocinebat 
Concincre ci.1.Reg.21. None huiccatabant per choros.& in titulo ps 


clamoz. 
Gocifera 


tio 


Bffligere. 
Diiiliare . 


oppzimere 
Sublicere 
Rocere. 


Leitificart 


$7. Ybidzin fine pro maalath ad refpodedt . p quo btiis 
hiecro.in pf.iuxta he.ve.traftulit.vicori fup chorti ad preci 
nendu.ps.14.6.Precinite dito in confeffione.Efa.15 .Etre 
fpondebunt vlule in edibus eorum.pro quo he . le. & cataz 
bunt viule in edibus ecort..vnde fequitur.& firenes in delu 
bris voluptatis .f.citabat.Etin eo.27.Vinea meri cantabi 
tur ci.Hiete.2¢.Celeuma quafi calcatiti cocinetur.Ofee.2. 
Etcancet ibi iuxta dies iuuetutis fue . Sighat et quectiq; cla 
moreé,Exo.32.Non eft clamor adhortantitad fugam:nec 
vociferatio copellentiti ad faga.Significat ét teftificari vel 
teftimonitt dicere.Geit.s0.Refpondebitg mihi crasiuftiz 
tia mea.Pro quo he.le.& teftificabitur mihi iuftitia mea in 
die craftina.Exo.20.Non loquaris cotra proximutua fale 
fun teftimonit.i.ne teftificeris. Deut .19 . Sifteterit teftis. 
mendax contra hominemaccufans cit.i.teftificans contra 
cum.&in co. Inuencritfalfum tefte dixiffe cétra frém fut 
1.Reg.12. Loquiminide me cora diio.ideft teftificamini vl 
teftimonit dicite de me.Iob.16.Aduerfus faciem mea con 
tradices mihi.pro quo he.le. In facic mea teftificatur.f.con 
tra me. Efa.§ 9. Et peccata noftra refponderunt nobis.Pro 
quo he.le.Teftificata fint cotra nos.Hiere.14.. Si iniquita 
tes née refponderiit nobis.i.teftificate funt c6tra nos. Ofce 
5X rndebit arrogatia iftacl in facie eius.i.teftificabitur. A 
bach.2.Etlignti quod inter iunduras edificii eft refgonde 
bit ci.Pro quo he.le. Teftificabitur ci. Pot ét fignare refz 
pondere:ficut eftin littera noftra:vt fupra dium eft. Item 
nay lina .i. htiiliare velaffligere.fiue opprimere.Geii.16. 
Affligente igitur eam fara fugam iniit.Etin co. Et humis 
liare fub manu eius.& in eo.31.Siafflixerisfilias meas. Et 
in e0.3 4..viopprimens virgine.Exo.10. Yfqsquo n6 vis 
fitbiici mihi.i-humiliari. & in eo.22. Vidue & pupillo non 
noccbitis.ideft non affligetis.Xiceo.Si leferitis eos. Leuit. 
23.omnis anima queafflica no fuerit.& in co.Et affligetis 
animas veftras, Dent.8.Etaflixit te penuria .Ruth. 1.qua 
dominus humiliauit.3.Reg.2.& fuftinuifti laboremin om 
nibus in quibus laborauit pater meus.pro quo he.le. Affliz 
dus es in oibus quibus affli€tus eft pater meus . Kin eo... 
Et affligam femen dauid fuper hoc.Ps.3.4.. Humiliaba’ in 
ieiunio anima mea. Ps.§ 4..Exaudiet deus & humiliabit il 
los.Ps.101,Refpondit ci in via virtutis fre. pro quo beatus 
hicro.in pfiuxta he.ve.tranftulit.A Flixit in via fortitudiz 
nem mea.ps.11§.Egoauté humiliatus fm nimis . ps.118. 
Ante G humiliarer ego deliqui.Poteft etialegi feciidi pri 


ny 


ma fignificationé fic. fanteg refponderé fiueanteg exay 
direm. nde btiis hicro.in pfiuxta he.ve.tranftulit. Ante - 
quam audiré egoignoraui.Etin eo.Bonum mihi quia hy 

miliaftime.Prouer.1§.Mens iufti meditatur obedientiz, 

proquo he.le.meditatur ad humiliadi.i.meditaturad hus 

miliandd femetipfum.Poteft etia legi fic.mensiufti medjz - 
tatur ad refpondendi. Efa.2§.Propaginem fortium mars 

cefcere faciet-pro quo he.le.Propaginé fortiii humiliabit, 

Erin co.31.8a multitndine eorum non pattebit .pro quo - 
he.le.Eta multitudine cortinon humiliabitur. Et in codé, 
4-5 -Humiliabimus aias noftras.& in 0.5 3.oblatus é quia 
ipfe voluit.Pro quo he.le,oblatus eft Kipfe humiliatus en 
idcft humiliauit fe.vnde Apoftolus ad philipeii.2.cap .hy 
miliauit femetipfum fa@us obediens vig; ad morte. Efa, 
§8.Etanima affli@a repleucris.Zach.10 . Affligétur quia 
non eft cis paftus.& inde3¥ oni: fine My Eenuth.i.afli _ 
tio.humilitas.paupertas.Gei.16 . Eo quodaudierit dis My 
afflitioné tua. Et in eo.4.1.Crefcere me fecit deus in terra BMictio, 
paupertatis mee, Exo.3. Vidi affli@ioné populi mei in egy Pauges 
pto. Deut.16 .Septé diebus comedes abfqs fermétoaflitio 
nis pane.Icb.36.Eripict deanguftia fua pauperé.pro quo 
he.le.cripict ab affliétioc fua.vi'de depauptate fua pauperé 
Etinco.Hancenicepifti fequi poft miferia.i. poft aflitio 


Bifligee, 


a 


W 


né vel paupertate.Ps.21.Etacornibus vnicorniaii humiliz ae : 
tatern med.Xineo.Q si nd fpreuit nec defpexit deprecaz 
tioneé pauperis.pro quo bris hiero.in pfal.iuxta he. ve.tra 
ftulit.modeftiam pauperis.i-humilitaté pauperis . Ps.151, 
Mementodomine dauid & ois manfuetudinis eius.p quo 
bttis Hiero.traftulit.& ois afictionis eius.& inde 73 ani. yy 


i.paup.humilis.egenus.affli@us. Exo.22. Si pecunia mus | 
tua dederis populo meo pauperi.Ps.9. Dum fuperbitimz psuper. 
pius incenditur pauper.ps.17-Q itu populit humilé fale pais 
uii facies.bs.6 9.Ego veroegenus & pauper.Ps.87 .paup £gequs, 
fu ego.Ezech.1g.Et mani egeno & pauperi né porrige 
bat.Soph.3.Et relinquain medio tui populii pauperem & 
egenti.Zach.9.Ipfe pauper K afcendens fuper afinam.& 

iplu. 0993 Aantim.Ps.11.Propter miferiainopi &gemi OY 
tii paupert.Efa.4.1.Eg¢eni& pauperes queruntaquas. Et Paupere 
in genere feminino 723y Ania.i.paupercula.Efa.10.Paup 


cula anathoth.& in eo.§1. Audi paupercula & ebria non a my 
vino.& in eo.§ 4..Paupercula paupertate conuulfa.& inde 
my Aanaua.i-humilitas.mafietudo.modcftia. ps. 17.& my 


difciplina tua ipfa me docebit.pro quo btiis hiero .in pfal. 
iuxta he.ve.traftulit.Et manfitetudo tua multiplicabit me. mgfaetudo 
Ps, 4.4..Propter veritatem & manfuetudiné & inftitiam, Wodettis. 


Prouer.zz.finis modeftietimor dfii.Xindewy Aanawi, YW 
mitis.manfuetus.humilis.Nu.iz.Eratenim moyfesvit mi | 
tiffimus fup ots hoies.& in plu.on3y Aanauim.ps.z1.E4 ™ 9 


dent paupes & faturabiitur. pro q btiis hiero.ipfal. iuxta 
he.ve.traftulit.comedét mites & faturabiitur.ps.z.4.. Diti 
get mafuctos in indicio & docebit mites vias fuas. Prouer. 
16.Melius eft humiliari ci mitibus.Xidetrjyn Thaanith  pryyn 
ideft afflictio vel ieiunium.E fare. 9.& in facrifitio vefper? sflictlo. 
tino furrexi de affliGione mea . Significat ét pdi&a di@io 

my Aana.laborare. vel occupari aut negociari. Eccls.1. nyy 
Hac occupationeé peffima dedit deus filiishoim vt Occttpa gecypart 
rentur in ea.& in co.§.eo quod deus occupet deliciis coril 

lius.& indep 2ylinian.i.labor.occupatio.negocium.cutae 19 
Eccts.1.Hanc occupationé peffima dedit deusfiliis hoim. oceupasio 
& in co.z.Cidi dics cius doloribus & erumnis pleni fit. 
Proquo he.le.Quuia cun i dies cius dolorofi:& ira feu in 
dignatio negocitt cius feu occupatio cius.& in co, PeccatO seajetio 
tiautem deditafflitionem &curam fuperfiuam .vbi pc cura 


© Biblioteca Nacional de Espana 


AanapDiaanacaanas.aaias, $7 Aapbal..Zapbarves 


sFocke Io 


givod in littera noftra eft afflitioné & curd fuperfluainhe? dabuntvoces.Et aliquado fcribitur fine aleph, Dafi.4..Foz olia, 


breo eft via fola dittio.f. 7739 Tinian.& in eodé.5. Vidi affli 
aione qui dedit deus filiis homint vt diftendantur in eae 
Pro quo hebrei legut. Vidi occupatione feu negociti quod 
dedit de? filifs hoim vt occupétur vel negociétur in ea.vbi 
ponitur verbi & nomenabeo deriuata.& in cO.§, Multas 
cutas fequiatur fonia.vbi ponitur p curis.& in co.8.Etitelli 
cerem afflitioné que verfatur in terra.Ité A3y9 Maance.i. 
"= Tuoeri.f.agri:quod par bot i die poteftarare.aut fulcus.f. 
| Gugert. qq fit ciiaratro.1.Reg.14.. In media parte ingeris qua par 
bot in die arare confteuit. ps.128. Supra dorfum mei faz 
bricauerunt peccatores:prologauertt iniquitaté fiam.Pro 
quo beatus hiecro.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Supra dorz 
fum met arauerunt arantes:prolongauerunt fulcum fua, 
Gols, Trem wy Lemaan.i.propterea: ppter quod.vt.ideo.idcir 
2? ¢o,Iob.1$.Nunquid propter te derelinquetur terra.ps.51. 
aig * Vt iuftificeris in fermonibus tuis.Prouer.16. Vniuerfa pro 
pter femetipm operat? eft dis, Vide etiam dehocfuprain 

didione 0 Maan. . = 

929 954 Aanaph.ramus.propago.frédes. Leuit.zs. Etramos 
Ramus ‘ -ligni denfarti fronditt. ps.7 9. Etarbufta eiuscedros 
arbuftas ej. Pro quo beatus hieronymus traftulit. Et rami illius ces 
frondes, dri dei. Ezech. 17. Vt faciat frondes & portet fruéi. Et in 

eodé.19. Fructus cius & frodes eius creucriit ex aquis.&in 

eodem.36.vos autem montes ifrael ramos veftros germia 

netis.Malach.4..Q ue non relinquet eis radicem & germé, 
er Pro quo hebreilegunt.Radicem & ramum, 

PIY 97 Aanac. oncrare. circilligare.f.collo, Deutas. Dabis 
Onerare p oy viaticti. Pro quo hebrei legit. Oncrans onerabis eft 
icfligar @MUnerib?& viatico:vt portet {ecit.ps.7 2.Ideo tenuit eos 
j oY fuperbia.i.circiili gauit eos fuperbia. Et inde pyy Aanac.i. 

ai torques fexmonile quod collo circunligatur. Canti.4..Et 

Ps in vno crine colli tui. Proquo hebrei leguntin vno torque 


mpay vel in vno monili colli tui. Et in plurali oy Aanaz 
\*e 


Lorques 


- Pyy preter torques aureoscircit colla camelorum. Eft etia Pay 
éu, © Aanacnomen pprium viri magne ftature.Nu.15. Vbi erat 
bigas.  achiman & fifai & tholmat filfienac.Etin eodem. Ibi vidiz 

___ mus monftra quedam filiorum enac de genere giganteo. 
DY yy yey Aanas.multare.codénare.danare. Exo.21.Subiace 
Muletare Wy 


bit dino quantum maritus mulieris expetierit. Pro - 


condénaf, quohebrei legunt. Et mul@abunt efi fine condériabiit eum 
quatum maritus mulieris expetierit. Deut.22.Condéniates 
' infupercentum ficlis argenti.z.Paralipo.36. Et condénaz 
tere, Uitterram centum talcntis.Prouer.17. Non eft bonum da 
" num inferre iufto.i.non eft bona condénare vel danare its 
ftum:fiue iufto, nainjhebreo eft datiui cafus. Kin eodé. 22. 
_» inocens ptrafiit & aflictus eft dino.i.danatus eft. Amos 
%)) 2-Vinum danatorii bibebant.Et inde wy Oones.i.dant 
Wiles, feumuléta.g..Reg.25.Etipofuit multi terre centa taleta. 
doy doy Aafas.calcate. conculcare. comprimere. Et feribitur 
Salers” = Foun fimplici famach. vt Malach. 4.. Et calcabitis imz 
OY pios.Et inde doy Aafis.i.muftum feu fuceus dulcis:eo qg 
me fit cSculcatione vel compreffione:Canti,8.Et muftum ma 
_ lorum granatorum meoril.E fa.2.9, Et quafi nrufto fangui- 
Dukes 2° Moinebriabiitur. Locl.1.Q.ni bibitis vind in dulcedine. 
__ Xin codem.3.Stillabunt montes dulcedinem. — 
X3p $53 Oopha.Ramits. feu frédes.& folum iriuenitur in nv 
Orysy =" mero plurali.f, axa Oophaim.ps.103.De medio 
Pettarum dabunt uoces.Pro quo hebrei legunt. De medio 


tami, Tamorum vel frondium dabunt voces, Virde beatus hietos 


cith. Prouer.1.Ettorqites collo tio.Reperitur etiam NiypIy - 
" Aanacoth :fecundii terminationé femininora .Tudi.g. Et 


‘ymus in pfal.fixta he.ve,tranftulit. De medio nemorum: 


lia cius pulcherrima. 
bay Aaphal.contenebrariineredulumeffe.Nw1g.Atili — 59Y 
_~ = cotenebratiafcenderunt in verticem montis. Abach, ‘tefibzari 
2. Ecce qui incredulus eft non etit re€ta anima ef? in femet 
ipfo, Hebrei tamen dicunt  fignificat repugnantiam vel 
contumaciam. Alii vero dicunt  fignificat elationem vel 
fuperbiam.Et inde 53) Odphel.i.tenebrofum.E fa.3z.Te 
nebre & palpatio fate fit firper fpeliicas. Hebrei vero diz 
cunt ~ fignificat turrem vel fortaliciii. Vnde beatus hicro. 
in fis explanationibus fuper prediGo loco ficait.Ixx. pro 
tenebris & palpatione que face funt fuper fpeliicas in fem 
piternum:tranftulerunt.Et erunt ille fpelunce viqg in eterz 
num.Quod in hebreo dicitur 53) Odphel:& qd Baan 


bay 
Lenebie 


—- 


quas hebrei duas turrcs in ferufalem fuiffe arbitratur excel 
fas atqs firmiffimas:q his appellantur nominibus. Quart 
priorinterptatur tenebre fine nubilii: qq vfqzad nubes eri 
geret caputaltera pbamétit & firmitas.fiue vt fymmachus 
vertit inquifitio:¢o quod in contéplando culmine ¢ius ocu 
lifalleretur. Hec hieronymus.Mich. 4..Ettuturris gregis 
nebulofa.Ponitur etiam pro vefpera. 4. Reg.§.Ciig venif nebulofa', 


fet iam vefperi . Eft etiam 59 Odphel.nomé propriti tur iis 
ris vel arcis.2.Paralipo.27,Etin muro dphel multa cofttu Opbel. 
xit.& in eode.35. Vigg ad Ophel exaltauit illum. Nee.s. Na 

thinei autem habitabant in ophel. Ponitur etiam protem 

plo: eo quod erat altum & eminensadinftat turris &arcis, Lemplus. 
vtineodem. A turre magna & eminenti vfq3ad murum py 


templi.Item Soy ‘ Aapol.infirmitas anus:quam ficum yo: Ficusifir: 


cat.& fold imtenitur in numero plurali.f. 0 *5Y Aapolim. ss 
quam infirmitatem ttanflatio noftra circiiloquendo expri $icas. 2 
mit.Deut.28.Percutiat te diis vicere egypti & partem cors 
poris per qua ftercora digeruntur.i.Reg.¢. Et percuffit in 
fecretioripartenatium. - 

+y Aaphaph palpebra.& fol inuenitur in numerophr. ° 
Woe rali.ps.151.Et palpebris meis dormitationé.De quo TO ng 
vide fuprain di@ione yy Ooph. _ , oS 
9Y Aaphar.Puluis.terra. Gefi.2. Formauit igitur domi: Linus. 


nus deus hominé de limo terre.Pro quo hebrei le 
Formauit igitur dis deus hominé puluerem de terra. Xin qPuluise. 
eodem .3. Quia‘puluis es & in pulueré reuerteris . Nu.z3. 
Quis dinumerare poffit puluerem Iacob. Deut. 9.Oriino 
qq in pulueré redigés. Iob,28. Ferri deterratollitur. Po Lerra 
nitur etia pro cinere.Nu.19.Tolletifgs de cineribacobirtio £i4s « 
nis atqs peccati.Reperitur etia in plurali nY199 Aaphroth. AYIY 
Tob.28.Et glebe illius aurii.vbi ponitur p glebis. Prouer. Blebe. 
8.Etcardinesorbisterrarit.Et inde verba 19y Tiphar.gg =tes 


fignificat puluerizare.i.pulueré vel terra fpargere, 2.Reg, © ete 
16.Terrag; fpargens.Pro quohebreilegunt. Et pulueriza _ gere, 
bat puluere.Et inde M59 Oophereth.i.plubii:co quodha = n79y 


bet plurima parté terreftris eleméti. Exo.15, Submerfi fat 
quafi plibum in aquis vehemétibus.Iob.29, Stilloferreo pPisbum’s 
& plibi lamina.Hiere.6.Confumptii eft pliibum.Zach.¢. ° 
Et ecce talentii plumbi portabatur, Ité 799 Oopher A. hiz "93 
nulus.Canti.6.Similis eft dilectus me? capree hinulogs cer one. 
uort.Etin plurali 09399 Oopharim.vt in eodem. 4. Duo ,, Pa 
vbera tua ficut duo hinuli. , 

y Ees.lignum.arbor.Gefi.. & lignum pomiferti faciens y 
4 * fructum iuxta genus fim. & in codé.18. Etrequicfcie Zignum. 
te fubarbore.Leuit.25, Fruét? arboris pulcherrime. Deut; * 
28.Onrfies arbores tuas & fruges terre tue rubigo cofirmet’ 
Scribitur etia cum hein fine. Hiere.s. Cedite lignum cius, 

Pro quo hebrei legiit.Cedite lignum.i.ligna. Vbi fecundat 
hebreos hevitimt n6 denotat ee eee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oNsy 
Ligna, 


yy 


manubzif, 
DDattile. 


aSY 


contriftar.s 


Dolce, 
meftii effec. 


Bffligere. 


Facere — 
aSy 
a 

Dolor 

Ffflictio. 


Zabou 


nas, 
Dolor 
Weroz 


nasyy 
Dolor 

MAY 
opera. 
Dolores. 
cotritibes. 


nosy 
Dolores 
Zabozs. 


as} 
Rabores 


Pecunte. 
ANY 


vasfictiles 


Pniquitas 
Bdolum, 


nvIsy 
DANY 


Bdols 


fculptilia 
fimtachra 


Batab, Sd 


fcribitar fine pun@o mapic. Ofee. 4.. Populus}meus inl’ 
gno fuointerrogat.Et in pluralioryy Befim. Gen.22.Caz 
g: concidiffet ligna in holocauftum.& in eode.Ecce inquit 
ignis Xligna: Iof.9, Ligna cedant aquafq3 comportet.ps. 
105.Saturabuntur ligaa campi.Significat etiam py Ees ma 
nubriti fecuris:fiue haftile licee. Deut.19. Ferrugs lapfum 
de manubrio amici eius percufferit.1. Reg.17. Haftile au 
tem lancee eius erat quafiliciatorium texentium. 
38 yyAafab.contriftare.meftum effe.dolere.ad iracundiam 
== prouocare.affligere.laborare.Gcni,6.Et tacus dolore 
cordis. Pro quo hebrei legunt. Etcontriftatus eftin corde 
fuo.Et loquitur de deo more humano.& in codem.3 4..Ira 
ti fat valde. Pro quo hebrei legit. Cotriftari fnt viri ira 
ti funt valde.&in codem. 4.5. Nolite paucre. Pro quo he 
breilegunt.Et nunc nolite contriftari.& in eodem. Contri 
ftatus eft enim fuper dauid.z.Reg.19. Doletrex fuper filio 
fuo.3.Reg.1. Neccorripuit eum pater faus.i.nec cotriftauit 
1,Paralipo. 4..& feceris mea malitia nd ops rimi. Pro quo 
hebrei legunt.non contriftari.Efa.5 4..Merentem {pti voz 
cauit te dits.fignat etid affligere.ps.55.Tota die verba mea 
execrabatur.|Pro quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.traz 


ftulit. Tota die fermonibus meaffligebant, Eccts.10. Qui . 


tranffert lapidesaffligetur in eis,Efa.63. Ipfiautem ad iraz 
cundiam puocauerunt & afflixeriit fpiim fancti eius.Signi 


ficat etiam laborare vel facere.Iob.10. Manus tue fecerunt | 


me'& plafmaueriit me. Et inde ay Ecfeb.fiue 2¥9 Oofeb. 
i.dolor.afli@io.triftitia labor. Geti.5.In dolore paries filiz 


os.1,Paralipo.4..Quuia peperi etii dolore. Prouer.to. Nec , 


fociabitur ci coafFli@io.& in eodem.1§.Et fermo dutus fu 


fcitat furore.Pro quo hebreilegunt.Et fermotriftis aut fer . 
-moafflitionis vel doloris fufcitat furorem.Efa.14,.Cu rez 
quiem dederit tibi diis de laboretuo. Scribitur etia ct thau . 


in pricipio & dicitur nayy Aafabeth.vt in eodem.10. Qui 
anuit oculo dabit dolore. Kin eodé.15.Et in merore animi 
deiicitur fptis. Scribitur etia quidog; ct mé in principio & 
hein fine & dicitur nIyy9 Maafeba.Ef{a.§o. In doloribus 
dormietis. Quod i hebreolegitur fingulariter.f.in dolore 
velin triftitia aut in afli@ise dormietis. Etiplurali nyy 
Aafeboth. ob. 9. Verebar orfiia opera mea. Pro quo he.le, 
Verebar otfics labores vel dolores meos.ps.14.6-Et alligat 
contritionces corn. ideft dolores eorum. Etaliquado fcribi 
turctint in fine & dicitur ayy lifabon.Gefi.;. Multiplis 
cabo ertinas tuas. p quo hebrei legit. Labores vel dolores 


tuos.& in eodem.In laboribus comedes ex ea.Xin codem. 


5 Ifte cofolabitur nos ab eperibus noftris & laboribus ma 
nuda noftrarit, Significat tia ayy Eefeb.fubfatia vel pecuz 
nia labore acquifita. Prouer.§. Et labores tuifintin domo 
aliena.i.fubftatia tua. Efa.s8. Et omnes debitores veftros 
repctitis. Proquo hebrei legunt. Et omnes pecunias vias 
fine fubftantia veftram repetitis. Ponitur etiam 2¥¥ Ecfeb 


pro vafe fi@ili. Hiere.22, Nunquid vas fictileatgg contritit , 


ifte ieconias. Significat etia idolum vel fimulachru.ps.158. 
Et vide fi via iniquitatis in me eft.Pro quo beatus hiero.in 
pfal.iuxta he.ve.tranftulit.Etvide fi via idoli in mecft.Efa. 
4.8. Neforte diceres idola mea fecerunt hec. Quod in hes 
breo legitur fingulariter.f.idoli met fecit hec.Et in pluraz 
limayy Aafeboth.fine ayy Afabim.ps.15.Multiplicate 
funt infirmitates corum.Pro quo beatus hiero.in pfal.iine 
ta he.ve.tranftulit. Multiplicabuntur idola eorum . Poteft 
ctiam legi multiplicabuntur dolores vel infirmitates corn. 


ps.10§-Quuas facrificauerunt foulptilibus chanaam.ps.113., 


Simulachta gentium argentum & aurum. Ofee.4.. Partis 
cepsidolorum ephraim,Et inde verbum tertic coniugatio 


SY -Bafad.aafa.aafal,satam;: 


nis:quod fignificat idolatrare fine idola colere.Hiere. 4. 4., 
facicemus ei placentas ad colenduim eam. Colet {24 
wy Aafad.afcia inftrumetum fabri. Et fcribitur camme 4 
== in principio& dicitur yy Maafad.Hiere.10,.Opus TS 
manutiartificis in afcia.In alio vero loco bttis hieronymus Tgy9 
tranftulit. lima. Efa.4.4.. Faber ferrarius lima operatus eft, = 
aSY Aafa.Claudere.foculos, Proner.16.qui attonitisocy = 
~ © lis cogitat praua.Pro quo hebrei legunt. Qui claudit Clondere 
oculos fos ad cogitandt praua. Item yy Aafe.i.fpina dor Nyy 
fi.Leuit.13.Et caudam totam cum renibus.Pro quo hebrej 
legunt, Et caudam totam iuxta fpinam diuidat eam. Eteft 
idem fenfus cum littera noftra. 
4 y Aafel.piger.Prouer. 16.vadead formicam o piger.& byy 
= in co,.16. Sicpiger his qui mifertiteti.Etinde nhyy wpiger 
Eefla.fiue mboyyAa fluth.i.pigredo fiue pigritia.Prouer, yy 
19,.Pigredoimittit foporem.& in codem.31.Etpanéocioz © S 
fa non comedit.Pro quo hebrei legunt. Et panem pigritie Pigredo, 
feu ociofitatisn6 comedit. Etiplurali oASyy Aafalthdim 
Eccts.10.In pigritiis humiliabitur cotignatio.Etindever -.~:2% 
bum pigritare feu pigrum effe, Iudi.18.Nolite ceffare:eaz 
mus & poffideamus terram .i.nolite pigritare. fiue nolite Pisritare 
ociofi effe, 
psy Aafsm.fortificare.roborate.preualere.fuperare.poz 
~ © tentiorem effe, Multiplicari.claudere.f.oculos. Geil, 
26.Quionia potetior nobis fatus cs valde. Exo.1.Acrobo Potitioz 
rati nimisimpleuerunt terram.ps.37 . Inimiciauté mei vi ,,“° 
uunt& cofirmati fit.Pro quo bttis hiero i.pfal.iuxta he.ye, 
tranftulit. Inimici ante mei viuetes cOfortati funt. ps.104. 
Et firmauit et fuper inimicos eius.i.cofortauit eum. Dail. 
11.Et fperabit in modico pop ulo, Significat ctia multipli 
care. Hicre.1§. Multiplicate funt mihi vidue eius fuper arez 
nam maris. & in codé.30. Dura facta funt peccata tua. Pro - 
quo hebrei legunt. Multiplicata feu cofortata funt peccata mniplicat 
ta. Etinde ofsy Aafum.i.fortis.robuftus.multiplicatus. Wy 
Exo.1.Ecce populus ifrael mult?& fortior nobis eft.Nu.32. Fortis 
Et erat illis iiumétis infinita fubftatia. Pro quo he.le.Mul 
ta nimis.&in pluralioyprsy Aafumim.ps.9.Etcadetcum oODysy 
diiatus fuerit pauperum. Pro quo beats hiero.in pfal.iuxta 
he.ve.tranftulit.Et irruet viribus fuis valéter. Poteft etiam vires 
legi. Et irruct fiue cadet fortib? fuis vfrobuftis fuis.Prouer. Foues 
7-Etfortiffimi quig; interfecti funt ab ¢a.& in eodé.18. Et Fostiffimi 
inter potentes quog diiudicat. Amos.§. Etfortia peccata Poe 
veftra.Zach.8. Et venient populi multi & gentes robutte. sx opute 
Et inde ox Oofem.i.fortitudo.robur.Deut.8. Fortitudo ayy 
mea & robur man? mee. Iob.z1,.Ifte moritur robuftus-Pro Foxtitudo 
quo hebreilegut.Ifte moritur in fortitudine vel in robore. 
Scribitur etiam cit he vel thau in fine. Efa.4.0.Fortitudineé 
& roboré multiplicat.& i eodé. 4.1. Afferte fi quid forte ha Bobut 
betis dicit rexiacob.. Vbi illud forten6 eftaduerbium dubi 
tandi:fed eft nomen adiectiud quafi diceret.Afferte fi quid 
validit & forte habetis ad fatiffaciédti pro vobis.& in eode. 
4.7.Propter duritiam incantatorti tuorii vehementer.Pro 
quo hebrei legunt. Propterfortitudinem vel multitudine 
incantatorum tuorum feu incantationa tuarum. Nat.3.In 
ethiopia fortitudo eius. Scribitur etiacti thau in principio 
& diciturnaysyn Thaafama,i.fortitudo.cui? plurale habe 
tur.fis.67.Vbi dicitur ipfe dabit virtuté & fortitudine ples 
bi fue. Pro quo he.le. Ipfe dabit virtuté & fortitudines ple. 
bi fue. Etinde ox} Ecfem.i.os ab offe:eo quod eft duran & 
forte.Geft.2. Hocnuncos ex offibus meis.& in eodem.29. 28 
Osmeiies & caro mca.2.Reg.5.Os tui & caro tira fumus 
ps.io1. Ahdefit os meii carni mee.ps.138. Noeft occultatu 
Os meiia te. Sed in preditto loco aliquihebrei leguat.Nos 


Spina 


Dyy 


mows 
$ortitude 


bs 


© Biblioteca Nacional de Espana 





toes ik 


i eS 





Zisfar. 9 


». eoccultata fubfantia mea ate. Nam apud hebreos oy} 
os? s em dicitur fubftantia.Et in plurali nyoyy Aafamoth.fe. 
rer adum terminationem plurale femininora.Exo.13.Tulit 


ist one moyies offa iofeph fecum . ps.21. Dinumeraueriit 
= aia offa met. Efa.66.Et offa veftra quafi herba germina 


bunt. Ezech. 37- Qui erat plenus offibus. Reperitur etia 
OSS proyyAafamim.in gre mafculino, Geni.z.Hoc nticos ex 
6s —_offibus mels. Eccls.i1. Et qua ratione compingantur offa 
OY i, yentrepregnantis.Et inde verbum o¥y lifem.t.cxoffa 
Exoflare, . Hiere.50.Ifte nouiffimus exoffauit eum nabuchodono 
2% gr rex babylonis.Ponitur etidoyyEcfem pro ebore:quod 
) eftos clephatis. Threfi.4.. Rubictidiores ebore atiquo. He 
_ breitamen dicunt ~ in predicto loco fignificat totii homi- 
nem feutotum corpus hominis, Yndein predito loco ipfi 
legunt. Rubefctit corpore magis qua geme.f.rubicide, ire 
os) oy? Ecfem.iidem.ipfemet.Geit.7.In articulo dies ili? in 
tam orcitus eft noc.i.in'eodem die. fiue in ipfomet die. & itteo? 
apa  _ dem.17- In ipfa die ficut pceperat ei deus, & ineodé, Eadé 
gadei™ = die circuncifus eft abraam.Exo.24.. Et quafi celum ciifere 
num eit.Pro quo hebrei legunt.Et quafi ipfirmmet celii.fi 
#7 ne quafi fubftatia celi. Item oxy Tifem.i.claudere.foculos. 
Efa.2 9-Claudit oculos veftros.& in eodé.35. & claudit ocu 
los fros ne videat malum. : 
ney ee mee netesoptincens penbtbehe chilies 
~* ‘4 claudere.concludere.obfidere.diiari.Nu.16,Et plaga: 
ésfire  C°Manit.i-retenta cit-Etin codem. Poftp quieuit interitus, 
Guictere i.poftd retenta eft plaga. Iudi.15. Obfecro te vt aquiefcas 
Aetinere  Heibus meis.Pro quo hebrei.legunt. Detineamus obfecro 
reunere  tei-detinearis vt prandeas.& in eodem. Sime cogis ndco 
medam panes tuos.i.fime detines.1.Reg.21,Et quidé fi de 
fontinere Mulicribus agiturcontinuimus nos ab heri Xaudius tertir 
morafacer 4+Reg.4..Nec mihi moram facias in cundo:& hocage qq 
precipio tibi.Pro quo hebrei legiit. Nec detinearis mihi vt 
afcedam.f.faper afint. nifi dixcro-tibi. & in eo.18.Neoceu. 
pette plauia.i.ne detieat te.2.Paralip.15.Necvaluitvitra re 
fiftere hicroboam.Pro quo hebrei legunt.Nec retinuit vir 
tutcin aut vires hieroboa.& in eodem.20. Nec potueriitire. 
intharfis, Pro quo hebrei legunt. Necretinueriit virtutem 
eundi intharfis.Lob.12.Si continuerit aquas: omnia ficcaz 
buntur.& in codem.29.Principes ceffabant loqui.Ps.109. 
Etccffauit quaffatio. Dafi.10.Et nihilin me remafit viria. 
Pro quo hebreilegunt.Et non retinui virtuté vel vires, Si 
Cicudere Suificat etiam claudere.vel obfiderc.Geii.16. Ecce cdclufit 
me dis ne parerem.Hebrei tamé legunt phibuit me. Etin 
codem.20.Gécluferatcnim dis omnévulua domus abime 
iaidere, &Ch-Deut-11.Iratufos dits claudat celum.1.Reg,21; Eratau 
tem vir quida de feruis faul in die illd intus in tabernaculo 
- dili.é.claufusin tabernaculo diii. 3.Reg.8.Si claufum fuerit: 
Obfidere cclum.4..Reg.17, Obfedit eum & vinGi.mifit in carceré. 
‘yy Etinde sy Aafur.i.claufus fine retétus, Deut.32.Et claw 
Claufus, fi quogs defeceriitDe quo vide fupra in diéiée “ty Aazar. 
Hicre.20. Quafi ignis ftuans claufufg in offibus meis, Et 


Claudere. 


Eeflare 


ineodem.3 9.Cum claufus effet in veftibulo carceris, Etin: 


Wh de Ww) Oofer.i. retentio.fiue claufura.Prozer.30,Os vula 
ine, Uod-claufura. matricis, Ponitur etiam pro anguftia.Efa.¢5., 
Misys Deanguttia & de indicio fublat? eft.& inde visyd Maafor. 
tifidie’” 1 detentio fiue phibitiou. Reg.14.. Quifa non eft diio dif: 
ficile faluare vel in multis vel in paucis. Pro quo hebrei le 


detltio, tint, Quia non-eft difo detétio feu prohibitio vt faluet vel 
bier : multis vel in paucis.Prouer.25. Quind poteft in loqué 


ocohibere fpiim faum. Pro quo hebreilegunt.Gui noeft 
__Prohibitio {pai eins, Et eft fenfus ficut in litera noftra. Et 
nde Nyy Aafara.fine n¥yAafereth.i.cetus fine collettio 


al 


Hacab.,Alacad, Bish Fo.ckrij. 


vel concurfits populi fri vnii loctim.Leuit.23. Eftenimces £etus. 

tus atgs colleio. Bfa.1.Iniqui fit cetus vii.Hiere. 9. Quia Gollectio 

omies adulteri funt & cetus preuaricatorii. loet.1.vocate ce: 

tum. Item ‘Tsy Aafar. Ditari.preualere.1.Reg, 9.lftedfabi. . ayy 

turpopulo meo. 2 .Paralipo.14.. Non \preualeat contra bfiari, —~ 

tehomo.Et inde yy Befer.i.diiium fineregnii. Beat? hie Preualer. 

ronymus traftulit opes. Indi.18, Magnartig; opum.p quo WY 

hebreilegunt,poffidens regnum vel dominium. scat 

IY Aacab.fupplantare.inueftigare.Geit.27. Et fupplan apy 
= tauit meen altera vice.Hiere. 9.Omnisfrater fuppla- fuppiatare 

tans fupplantauit.Ofee.6,Supplantata fanguine. Et in eo. . 

12.In vtero fupplantauit fratré firia.i »plantam pédis eiits te 

nuit, Ponitur etiam pro inucftigare.Iob.37.Et non inucfti inueftigat 


gabitur cum audita fuerit vox eius.Et inde apy Aacheb.fi: APY 
ue 2p} E¢cheb.i,calcancus. plata.{pedis, aut veligifi: feu 2¥ 


retributio,Gefi.;. Tu infidiaberis calcancoeius.Xineode, Lalcaneus 
2§.Plantam fratris tenebat manu. Iob.12. Tenebitur plan Licata 

ta illius laqueo. Ps.4.0. Magnificauit fuper me firpplantio 

1em.Pro quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.traftulit, Le 

uauit contra me plantam.ps. 4.8. Iniquitasci'canef mei cir 

cundabitme. ps,69, Auertantur ftatim erubefcentes. Pro 

quo beatus hieronymus tranftulit.Reuertanturad veftigitt Gettigit. 

confitfionis fue.ps.118 ,.Et exquiraeam femp. Pro quo bea 

tus hicronymus tranftulit. Et cuftodiam cam per vettigiii, 

Etin plurali declinatur tam mafculine @ feminine.mafeu- 

line.Canti.1. Abi poft veftigia gregii tuotum.feminine.vt 
ps-76.Et veftigia tua non cognofcentur.fs.88.Quiod ex 

probrauertt cOmutationem xpi tui. Pro quo beatus hicro 

nymus tranftulit. Qui exprobrauerunt veftigia xpi tui, Si 

gnificat etiam pofterioré feu extrema part? vel fing alicui? 

rei; ficut planta cftextrema pars corporis. vi Get. 4.9.Et 

ipeaccingetur retrorfum.iaccingetur pofterior.Iof.8.Ita Petrovium 

vtnoutffimi mulritudinis occidentalé plagam vebis attin Bouittimi 

Zerent.ps.3 9, Ferant cofeftim confufioné fua. Pro quo bea | 

tus hicronymus tranftulit. Pereant poftconfufione fuam. Por. 

Proucr.22.finis modeftie: timor dii. Et quia retributioda Finis. 

tur poft laboré: ideo ponitur etia pro retributione vel mer 

cede laboris. Dent.7. Si pot audieris heciudicia. ~ quo 

he.le. Etcritmerces feu retributio fi audicritisiudicia hec 

ps.18.In cuftodiedis illis retributio multa,ps.118. Inclina retributio. 

wi cor metiad faciendas iuftificationes tuas in eternit,ppter 

retributioné. & beatus hicro.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. 

Inclinaut cor meti vt facerem iuftitias tuas propter cterna 

retributionem. Poteft etiam legi fic. Ad cternum veltigia: 

fiue ad feculi fine.i. vigg ad {eculi fine Significat etii ppter 

ppterea.co quod. Geii,26.E0 qg obedierit abrai voci mee eo &, 
Nu.14.. Seruti medi caleb qui plenus alio fpi. p quo he.le, 

& feru? me? calebeo @ fuit ali? {pits ci eo. Ité ajay Aacob. APY - 
i,prawuts few iniquus. Efa.4.0. Eterunt praua in dire@a.' qPzauns. 
Hiere.17.Prauti eft cor hois & infcrutabile.& inde nappy o apy 

ocba.i.infidie feu infidiofe.4..Reg.10.porro iehu faciebat gngidic . 

hoc infidiofe, Et fecundt hoc fignificati. Ofee.6. Ybinos 

hémuts fupplatata fanguie: pot et Iegi.ifidiatrix fanguini. 

apy Aacad.ligarealligare.vicire.Gefi.zz “cig alligaffet Dy 
= * Tfaac filia fu.& ide 7y ecched.i.camera.feulocvbi Btligare_ 
paftores folent oues ligare vt todeatur. 4. Reg.10.Ciigs ve TY 
niffetad cameram paftorum. Etinde ‘py Aacod.ianimal mera 
maculofa qg habet maculas diuerfi coloris circtiligatas cor. WY 
pori feupedibus . Get. 30,Maculofa & varia K diuerfo maeulofus 
colore refperfa.Et in codem.31.Alba quegs accipes p mers . 
cede: omnes greges alba peperertmt. p quo hebreilegiit, 

Maculofa feu varia.i.habentia maculas albas, & ineodem, - Wo 
Yarios & maculofos ac diuerforum colorum. yi 


eftigia 


< 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Alace.gacal.aacar.aacrab.aacas. 


my i393) Aache.antemurale. fiue partis murus ; qui tetoante 

I" ponitur:ne- quis inde cadat.& feribitur cum mé in pri 

Mey cipio& dicitur Aj>yn Maache. Deut.22. Cum edificaueris 

MDurus. domi nouam:facies murum tei per circuitum. Etfoltin 
uenitur in prediéto loco. 

: Spy 8) Aacal.peruertere.cnius participium paffind fecunde 

“awe “E¢ coniugationis.£.5 2199 Meucal habetur.Abach.i.vbi 

eres Cicitur ppterea egredietur indicium peruerfum . Et inde 


ninbpy pnopy Aacalathd.i.pernerfus fine tortuofus,Efa.27.Bt fir - 


Lozvowss per leuiatha ferpentem tortuofium. Et inde nbpbpy Aacal 
cala.cii duplici coph & cii duplici lamed . i, puerfum:prautt 
dentii. Et folum inueniturin numero plurali.f£. mbpbpy 

bpy Aacalcaloth, Iudi.s. Ambulauerunt per calles deuios.ps. 
N17j2 12.4.. Declinantes autem in obligationes. Proquo beatus 
Beulae  hicro.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Qui autem declinatad 
prauitates pratitates fuas. 
2¥ may aacar.eucllere.erradicare.firffodere.fubneruare Geli. 
fuffodere VOU 4.9.Et involuntate fira firffoderunt murtt.Poteft etia 
legi. Etin voluntate fua fubneruaueritt bouem. & feeunda 
aliquos hebreos dicitur de iofeph qui dius eft bos. Deut. 
33-Qluafi primogeniti tauri pulchritudo cius. Eccfs.3.Te 

Encllere « ptts plantandi & tépus euellendi.Soph.2. Etacharon erra 

Erradica®. dicabitur.Significat ctiam fubneruare.Iof.11. Equos eortt 

fubnerua? fiberuabis.& im codem. Equos eorum fubneruabit.1.Pas 

sy talipo.$.Subneruauit omnes equoscutruum. Etide 73 
fterilis  -Aacar.ifterilis, Deut. 7. Non eritapud te fterilis vtrinfqs 
napy fexus. Etin generefeminino AApy Aacara. vtin predicto 

” Joco.& Gefi.ut.E rat auté farai fterilis.Exo.23. N6 eritin fe 

cunda nec fterilis in terra tua.ps.11z. Qui habitare facit fte 

_ tilem in domo.Efa.s 4..Lauda fterilis que non paris. Item 

“PS apy Edcher.j.radix.aut ftirps.fen triicus. Leuit.z5.Etatte- 


fterilis 


pet nuatus frater turvediderit fe cizaut cuig de ftirpe ci?. Dati. 
ski 4..Veritamé germé radictt ciusin terra finite.pro‘d he.le. 


Veriitamen trict radicum eits in terra finite. 

Dy ., Aactab.feorpio. Deut.8.fcorpio ac dipfas. Eti pluz 
Seorpio JPY sali ona ppy Aacrabim.Nu. 34, . Perafcéfii fcorpio 

O32 P¥ num.3.Reg.12. Ego autem cedam vos{corpionibus, 
fcorpises» |. Aacas, peruertere. deprauare. praut effe.feu prautt 
jy WY -sprobare. Iob.9.Siinnocenté oftendero:prauti me 
bisivees céprobabit.Pro quo hebrei legunt.Et deprauabit me.Xeft 
fenfus ficut in littera noftra.Prouer.10, Qui autre deprauat 
vias fuas:manifeftus erit.X in eodem.28.Qui-peruerfis in 
ereditur viis:concidet femel.Pro quo he.le.C.ui deprauat 
vel peruertit vias fuas: concidet in vna:fiue concidet femel 
incuruari. Efa.¢ 9. Semite corti incuruate funt eis.i.puerfe fine depra 
uate funt. poteft ctid legi fic.Semite corum puerterunt cos. 
peruertere Mich.3. Et omnia recta puertitis.Et inde wpy liches.i.per 
WEY nerfis fiue prauus.Deut.52.Generatio peruerfa ates praua 
4 .Reg.22. Etcum peruerfo peruerteris.Prouct.8.Non eft 
OWPY in cis prantiquid neg puerfirm. Et in plurali ow /pyTiche 
peruerfe  fim.Prouer.2.Quuort vie pernerfe funt.& in eodé.11. Abo 
biel minabile diio cor prauti,Pro quo hebrei legut.Abominaz 


HwPY Niwpy lichefuth.i. puerfitas.prauitas. Prouer.4.. Remoue 
WPeauites ate os prautl.Pro quo he.le. Remouc ate prauitatem oris, 
WY 1) Aarir.folus.orbatus.i.abfq liberis. Gefi.1§,.Eego va 
Orbatus —" .'> do abfq liberis.Etin plurali ov 4y Aaririm.Leuit. 
ris 20. Abfqs liberis morietur.& in eo. Abfq filiis morietnr. 
oy" y Aarab.mifcere.comifcere.aducfperafcere. obtenebra 
able filiis “—* re fideinfforé cffe. Vadé effe atit vadeé fe offerre.in fiz 
AW. dé recipere.fpondere.fub pignore accipere: Diilce ferame 
Fe num effe. Efd.9.comifeuerunt femen ntti cit populis ter 
rarum.ps,109,.Etcomixti funt inter gentes.Pronet.14.,Et 


Bepauar 


a 


tio eft diio praui corde.i.abominabiles fant dfio. Etinde. 


ggrab, 


in gaudio eius non mifcebitur extraneus. & im eodé.20, Bj Divers 
qui reuelat myfteria & ambulat frauduléter & dilatatosing 
necdmifcearis. X in eodem.z4.. Etdetraoribustion co}, 
tnifcearis. Ezech.16. Orfies amatores tuos quib? cthixta 
es,Ponitur etid pro applicare.Hier.36. Quis enim ifte eff: “Bpplicare 
qui applicet cor fri vtappropinquet mihi.i.qui cOmifceat 

cor firii vtappropinquet mihi.Etinde 2) E¢reb.i.mixtio 
dinerforti hoim vel diuerfart rerit. Pro quo beatushieroz 4 
nymus tranftulit. Yulgus pmifeutl. Exo.12 « Sed & vulgus Gulgus 
promifcut innumerabile afcendit cum cis. Nee.13.Separa mifeany 
uerunt omné alienigend ab ifrael.Pro quo hebreilegiit, Se 
paraueruntomne mixtionem.f.aliorum populori. Hiere, 
z§.Etvniuerfis generaliter.Pro quo hebreilegunt. Et oti 
mixtioni.ivulgo pmifcuo-& in eodé.§o, Etad omne vul: Sulgu 
gus qui eftin medio eius, Etinde Jy Aarob.i.cémixtio +5 
mufcarum diuerfi generis.Exo.$.Et implebtitur orfies do : 
mus egyptiorum mufcis diucrfi generis.Xin eodem.Et ye Murer: 
nitmufca grauiffima.i.multitudo mufcart.ps.10.4.. Dixit eri giis 
& venit cynomia. Pro quo heatus hiero.in pfiuxta he.ye. 
tranftulit. Dixit & venit mufca omimoda.Hebrei tamen di 

cunt ¢ fignificat cOmixtioné aialium & ferpétum venenoz 

forum :afpecug terribiliti.Et inde 24) Ecreb.fiue 24) Ad set 
reb.i.vefperamox.eo quod in cané potefthomo diftingue 4; 
re figuras feu formas rerii:quafi orfia effent cOmixta.Gen. s 
1.Etfadum eft vefpere & mane dics vnus. Xineodem. Et Getpera! 
vefperam vocauit noé&em.&in eodem. 4.9.Etvefpere dini 
det fpolia.Exo.16.vefpere comedetis carnes.Ilob.7.Et rur 

fus expectabo vefpera.ps.§ 4.. Yefperc & mane & meridie. 


Etdeclinatur pluraliter 072\y Aarbdim. Exo.12.Immola oy 


bitq; eum vniuerfa multitudo filiord ifrael ad vefpera.Pro 

quo hebrei legunt. Inter vefperas.& dicunt ¢ funt due vel Gefpera, 
perezvia.f.quado folicipit declinare ad occidétem: alia ve 

ro quado ia occidit fol & ocultatur nobis : & in hoc fpacio 
teporis quod eftinter prima vefpera & fecunda:debebat oc 

cidi agnus pafchalis {eciidi hebreos. Significat etiam 29 ay 
Eereb.occidété few occafium.i. illa pte mtidi qua foloccidit —™** 
Hicre.z5.Et cunttis regibus occidetis.& comuniter fcribi? pecigens 
tur cum mé in principio & dicitur 1399 Maarab.ps.106.A 549 
folis ortu & occafu.Efa. 4.3. aboccidente cégregabote. @ecalis 
Etin.co.§ 9.Ettimebut qui ab occidente funt nomen dit. 
Scribitur etiam cum hein fine & dicitur M2799 Maaraba. 12789 
Paralip.26.transiordané cotra occidentem.2.Paralip.23. oedldens 
Extra ciuitatem dauid ad occidentem . Xin codem.32. Et 
aucrtiteas fubter ad occidentem vrbis Dauid.Efa. 4.5 . Vt 
fciant hi qui ab ortu folis & qui ab occidente. Et inde vets 
bum 4y aarab.ideftaduefperafcere:feu dié ad occafum de 
clinare:vel pernoare:feu vefpere aliquid opari.Iudi. 19, 
Confidera quoniam dies ad occafum decliuior fit.1.Regtl gectinare 
17 .Procedebat vero philifte? mane & vefpere.Etindever 44: 
bum 735 darba.ideftobfanrata eft . feu obtenebrata eft. 


ay 


Efa.24.. Deferta eftomnis letitia. Pro quo hebreilegunt. “py 
Aduefperata eft feu obfcurata eft omnis letitia. poteft etl? gauelre a 
aim deriuaria pIny Aaraba.quod fignificat defertt vt ifra oy 


dicetur.Et inde 25 Ooreb.ideft coruus:co quod eft nigri 
coloris.Gefi.8. Dimifit cormum. Leuit.u. Et omne coruini 
generis. Iob.38. Quispreparatcoruoefcam.Etinply 
rali O9271y Oorbim.;-.Reg.17. Coruifgs precepi vtpa? O70 
fcant te.Etin eodem.Cornigy deferebant ei pané.Prouer- 


30.Suffodiant eum corui de torréte. Item 139 Aarab.idet ay 
fidciufforé effe .in fidem acciperc. Vadem feofferre.fpon ey 
dere.Gefi. 4.3. Ego fufcipio pnerum.ideft in mea fideacd ye 


pio:fiue vadem me offero proeo.Etin eodem.4.4..quiin sitet in 
med hiic recepi fide. Iob.17 -libera me & pone me iuxta te fidew 


© Biblioteca Nacional de Espana 





a 
; 


ee ( @ 


who 


fidttacct | 


Proquo hebrei legunt.Pone obfecro vadem pro me:fite fi 

dem fac pro me vel fponde prome:& pone me iuxtate. fs, 

11. Sufcipe ferua tut in bont.Pro quo bttis hiero.in pfal. 

‘uxta he.ve.traftulit Spode pro feruo tuo in bonii. Prouer. 

Spondc : Si fpopdderis p amico tuo. Xin codé.11, Affligetur ma 
° qui fidem facit pro extraneo.Et in eodem.zz.Qui fe va 
des offerunt pro debitis.Efa.36. Et nunctradete dito meo 
regi aflyriorum.f.vt te accipiati fuam fidem. Poteft etiam 
leat fic:trade vadem dfio meo.f.pro duobus millibus equis 
tibiaccomodandis: vt fequitur in textu, &in eodem.38.Re 
fponde pro me.debct legi. Spode prome.Significat etiam 
oppignotare.Nee.s.Agros noftros & vineas & domos no 

Oppigno ftrasoppignorauimus vt accipiamus frumentum. Etinde 
rare. nyny Aaruba.i.fideiufio feu vades.aut pign?.1. Reg.17.Et 
322 cum quibus ordinati funt difce, Pro quo hebreilegunt, Et 
pignuscorum accipe.f.fi fib pignore vel in fide acceperiit 

Pisnus + sharia K alia neceffaria : folue p eis debitum.Poteft etiam 
legi fecundum prima fignfficationem fic. Et cémixtionem 
eorum accipe.i.difce cum quibus comixti vel ordinati fat. 
ficut eft in littera noftra.Prouer.17. Cai fpoponderitamico 
{uo. Pro quo hebrei legunt. Gum fpoponderit.i.fideiuffes 
Fisch rit fideiuffionem proamico fuo, Etinde 7iany Eerabon. 
ee ideft.pignus. Geit.58.Patiar quod vis:fi dederis mihi arra 
wie bonem.& in codem.Quuid tibi vis pro arrabone dari. Vine 
dehec dictioarrabon ab hebreotraxit originem . Et inde 
pagan Mw Thaaruboth.i,obfides.quiloco pignoris ponitur 
Opides 4-Reg.14..Btobfides:& renerfus eftifamaria.2.Paralipo. 
25. Necnon & filios obfidum reduxit in famaria. Etinde 

v0 JIy9 Maarab.i.ncgociatio feu mercatio aut mercatum. eo 
"quod negociatoresdant & accipiunt in fidem vel fub vade 
Regocis - vel pignore, Ezech.27. fuerunt in populo, negosiationis 
io tue,Proquo he.le. Fueriit in tead nogociandum negociaz 
tionem tuam.Etin eodem.Et vafa erea addaxerunt popu 

lo tuo.Pro quo hebrei legunt.Et vafa erea adduxeriitin ne 
gociatione tua velin mercatu tuo.& in eo. Et mel Kolenm 

nundine .&refina propofuerit in nidinis tuis. Et incodem.Etnaz 
ues tharfis principes tui in negociatione tua. Etin eodem. 

Et multiplex inftrumétii tuii.Pro quo hebrei legiit.Et mul 

tiplex negociatio tua.& in eodem.Naute tui & gubernatoz 

res tui tenebant fupelledtilé tua. Pro quo he.le. Negociaba 
turnegociatione tua. & in eode . In multitudine diuitiarit 

tuarum Xpopulorum tuoruim ditafti reges terre. Pro quo 

hebrei legtit.In multitudine diuitiard tuara & n egociatioz 

opes UN tuarti ditafti regesterre.&in eodé.In profindis aqua 
aAy tum opes tue.i.negociationes tue. Item 259 Aarab.i.iocti 
Ieldhcé dum feu ameniiv! fuaue effe:aut dulce effe:placere.ps.103, 
Susueeé. Tocundim fit ei eloquiti meti. Prouer.3. Et fuauis crit fom 
nustuus.& in eodem.zo.Suauis eft homini panis médacii. 
Citi.2.Qutia vox tua dulcis. Hiere. 3.Et fomnus meus dul 


Placere , “8fuit mihi. Ofee. 9, Nec placebunt ei facrificia corti. Maz 


lach,3.Et placebit diio facrificiii iuda & ierufalem.Et fecun 
dum predi@um fignificatum exponiit aliqui hebrei illud 
lere.36.Vbi dicitur.quis enim ifte eft vt applicet cor fui. 

Pro quo ipfilegunt. Quid amenii fiue iocundum facietcor 
Sy ftum. Item any Edreb.i. fubtegmen.f. filii quod textores 
tubtegme., cum ftamine texunt.Leuit.13.Q ue lepram habuerit in ftaz 
Mine ate fubtegmine.& in eodem. Ifta lex lepre veftiméti 

29} lanci& linci:ftaminis atgs fubtegminis, Ite 17 Eéreb.fiue 
N23y N23y Aaraba.i.defertum fine folitudo campeftris, Deut. 

> i folitudine campeftri cdtra mare rubrum. Iob.2 4..vigiz 
sftris lantes ad predam preparat panem liberis. Pro quo hebrei 
legunt, Vigilantes ad predam in deferto panem fiue efcam 

+ Menibus fine liberis.i.latrocinates in deferto querunt pa 


. Eerua.i.turpitudo: feu ignominia. Leuit.as. 


' +i 

Aarag Zarod.aara. Fo.ceeiti. 

net liberis firis. Et in eodem.3 9.Cui dedi in folitudine do Solitudo, 
mi.E fa.55.Et exultabit folitudo.& in eodem.Et torrentes 
in folitudine.& in eodem.§1.Et folitudinem eius quafi hor 
tum diii. Hiere. $0. Deferta inuia & arens. Abachit. Velos 

ciores lupis vefpertinis, Pro quohebrei legunt.. Velocioz 
tes lupis deferti.Soph.3. Indices eius Inpi vefperc.Pro quo 
hebrei legunt. Lupi deferti vel folitudinis, Poteft etiam fiz 
gnificare vefperam ficut eft in littera noftra:vt fupra di@a 


eft.Et in plurali m7} Adrboth.fiue niaay Aaraboth.Nu. _ tied 
3§. In campeftribus moab.ps.67, Iter facite ei quiafcedit Pett 


{uper occafirm. Pro quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve. 
tranftulit. Preparate viam afcédenti per deferta/Hebrei taz Beferta 
me, dicunt ~ in predi€o loco fignificat celum empyreutn. 
A iociiditate velamenitate di@um:vt fupradidtieft. Item _ 
2y Aarab:i.arabia.Regio fic di@a:quiaeftpropedeferta, ANY 
FE fa.21.Onus in arabia.Hiere.25.Et ca@is tegibusarabie. arabia, 
Ezech.27. Arabia & yniuerfi pricipes cedar. Et inde 3 86 
Aarabi.i.arabs,Efa.13.Non poncet ibitentoriaarabs. Etin arabs. 
pluraliov.5y Aarabim.z. Paralip.21. Sufcitauit ergodfis _ O22¥ 
contra ioram fpiritum philiftinori &arabum quicdfines *tabes 
funt ethiopib?. Item 239 Aarabd.falix.& foliiinuenitur in AAW 
numero plurali.Leuit.24..Et falices detorrente. Efa.g.4., Salices. 
Quiafi falices iuxta fluentes aquas _ 
Aarag.ingemifcere,clamare. Beatus hieronymus tri: ay 

gry Aatag-ingemifce e.Beatus: 

~ = ftulit defiderare.ps.4.1.Quéadmodii defiderat ceruns Pefiderat 
ad fotes aquarum:ita defiderat anima mea ad te deus. Ioef, 
1.Sed Kbeftieagri quafi area fitiens imbré fufpexeruntad 
te.vbi p omnibus his di@tionibus.f.quafi area fiti¢s imbré 
fufpexcrunt ; in hebreo eft vnit verbi tanti..f. ym Thaaz 


; MYA 
Tog.pro quo hehrei legunt. Ingemifcent feu clamabiit.Po igemitcer 


teftctiam deriuaria dittione Ay Y Aaruga.que fignificat vy y 
area.fiue areola.i.lincam plantationi.Canti.5.Gene illius steola 
ficut areola aromatii.Et in plurali my1yAarugoth.Ezech. ny 
17. Vtirrigaret eam de areolis germinis fui. aréole 
TW Aarod.onager.i.afinus filueftris. Job.39. Et vincula aie 
~onagri qs foluit. Dati.s, &cti onagris habitatioei9, onager 
ay Aara.fandere,efundere.euacuare.exinanirenudare 44 y 
~* difcooperire.Gefi.z4..B Fundéfa hy dria in canalibe Fundere. 
2.Paralipo.2.4..E fundebatep pecunia que erat in arca.ps. Effundere 
135. Qui diciit exinanite:exinanite.ps.14.0. Inte fperaug £tinanire 
noauferas aiam mea, Pro quo btiis hiero.in pfal.iuxta he. 
ve.tranftulit, Ne euacues anima mea.Efa.32.Donecefun £vacusre 
datur firp nos fptis de excelfo, Xin code. $3. Pro eo quod 
tradiditin morte aiam fua.i.effudit velexinaniuit.Btinde 
N7g2 maare.i.declinit motis feucollis quo aque defiuiit. 
Iudi.20, Etab occidentali vrbis parte. Proquo Hebrei lez 
gunt.Eta declinio gabaa, Significat etiam nudare vel rez Beclinins 
uelare aut difcooperire, Leuit.20.Etreuelauerit turpitudi: seuctare 
nein cius,Etin eodem. Qui hoc fecerit:ignominiam cat 
nis fue nudabit. Efa.3. Etdominus crinem earum nudabit nudare 
Et in ecodem.2z.Et parietem nudabitclypeus . Thrett.4. 
Inebriaberis atq3 nudaberis . Abach. 3 . Sufcitans fufcitaz 
bis} arcum tuum . Pro quo hebrei legunt . Nudatione nuz 
dabis arcum tautn. Poteft etiam deriuari a di@ione “ny 
Yur que fignificat fufcitare: ficut eft in littera noftra. Et ine 
de M279 Eeriaj.'ideft nudatio.feuinuda .'vel difcooperta . . ny, 
Beatus hicronymus traftulit confufione velignominia ple _ 
na.Ezech.16.Eteras nuda & confufione plena. Et in eos Confulde 
dem. Quadoerasnuda & confufione plena.Btincodem, P!«9 
Et relinquette nudam plenamg ignominia «&jinde mry mY 
mnishos 
mo ad proximam fanguinis fui non accedet vt renelet tar 
pitudinem cius,Etin codé, Turpitudincm “ee - Ktur purpterds 


nae 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zlarach. 


pitudineé mattis tue non difcooperies:mate_ tua-eft:nd reue 
labisturpitudinem eius. Xineodem. Turf itudiné vxoris 

ignominis patris tui.Efa.20, Difcoopertis natibus ad ignomiam egy 
gnfirmio: Pti-Ponitur etiam pro infirmiori parte vel immunita:aut 
pars. lefione. Geni. 4.2. Vt videatis infirmiora terre veniftis. Et 
immsnits in eodem.Immunita terre huius confiderare veniftis. Efd. 
aaa » 4. Etlefionem regis videre nefas ducimus.Etinde yd 
= Maar.inuditas. Nai.s. Et oftendam in geatibus nuditate 
Wudites. t!4-Ponitur etia pro fimilitudine.3.Reg.7. Etpalmas qua 
fi fimilitudinem hominis ftantis.Sed etiam in predico loz 

co hebrei legunt. Quafi nuditatem hominis.i.quafi fimili 

niny tudinem hominis nudi. Item nyy Aaroth.i-herbe.grami 

* na.fecundum hebreos.Efa.19. Nudabitur alucus riuia fon 
Braming. te fto.Pro quo hebrei legunt, Herbe feu gramina fuper ri 
uum vel fuper humen:fuper ora fluminis.fed magis proz 

pric fignificat nudare:ficut eft in littera noftra. Na eadem di 

dio habetur.A bach.3.vbi dicitur nud afti fundametti cius 

vip ad collum.Etindeverbum feu participium quarte c6z 

anyho iugationis nyyND Mithare.ideft virefcens.ps.36.Et cleua 
Girefceng tum ficut cedrus libani.Pro quo hebrei Iegunt. Et virefcés 
ficut indigenam virentem. Et beatus hieronymus in pfal. 

fortiffim’. iuxta he.ve.tranftulit. Et fortiffimn ficut indigena virenté. 
7. 7) Aarach.ordinare. difponere.componere.preparare. 

) q- + militare. eftimare.apreciare .equipatarc.Geii.z2.De 
Eoponere firper ligna compofuit.Exo,4.0.Ordinatis coram propoz 
Ordinare Firionis panibus. Pro quo hebrei legit. Et ordinauit fuper 
eo ordinationem panum.Leuit.6. Et impofito holocaufto 
defuper. Pro quo hebrei legiit.Et ordinauit vel compofuit 
fuper eam holocauftu. & in eodem.2 4.. Ponetq3 cas aaron 
avefpere vigs mane.i,ordinabit feu difponet eas. & in eo 
dem. Super candelabra mundiffimum ponétur femper in 
confpectu dii.Pro quo hebrei legiit.Sup candelabra mun 
diifimt ordinabit feu difponet lucernas in confpecu diti 
femper.2. Reg.25. Firmti inomnibus ates munitum. Pro 
quo hebreilegunt. Ordinatum feu preparatitin omnibus 
at cuftoditum.Iob.32,Nrhillocutus eft mihi.Pro quo he 
breilegut.Etnon ordinanitad me verba.ps.¢ . Mane afta 
bo tibi.Pro quo hebrei legunt. Mane ordinabo ad te:fuple 
- otationé mea. Et beatus hiero. in pfal. inxta he.ve. tranftu 

lit. Mane preparabor ad te, Iob,16 . Hominis eftanimum 

‘zeparaé preparare.E fa.50.Preparata eft enim abheri thopheth.Et 
in eodem. 4. 4..Et ordinem exponat mihi. Iocl.z.Sicut po 
pulus fortis preparatus ad preliti. Significat ctia militare. 
i.aciem bellatort ordinare vel difponere aut dirigere.vt.t. 
Reg.17, Et direxerunt acié ad pugnandii contra philiftiim 
ger Et in eodé. Direxcrat auté aciem iftael:fed & philiftiim ex 
Wilitare. aduerfo fuerant pparati.lob.6, Terrores dei militant conz 
Dilponet tra me,Xiteo.33. Btaduerfus facie mea confifte.i.difpone 
acié contra me & confifte. vel fic. Prepara feu difpone te coz 

37h time:& confifte.Et inde yy Ecreth.i-ordinatio. feu difpo 

" fitio.Exo.4.0. Pones fuper ca que rite pparata fit.Pro quo 

he.le. Etordinabis ordinationé eius.vbi ponitur verb & 

ordinatio, NOME ab co deriuati.Scribitur etia cli mé in principio & dz 
72490 4390 Maaracha.fiue n34y0 Maarecheth.Exo.3 9. Cande 


on 


qonere » 


Hcié diriz 


njAyQ labrum:lucernas.Pro quo hebreilegunt.Candelabrii mun 
ordinatio. diffimti & lucernas eius:lucernas ordinationis. Lewit.z4.. 
‘Quorum fenos altrinfecus fuper menfam puriffimad. Pro 
quo hebrei legunt. Ordinationé feu difpofitioné fex pant 
fuper menfam puriflima. Ponitur etiam pro acie ordinata 
ad belladum: fine pro plio velagmine.1. Reg.4.. Ego fum 
quiveni de prelio:& ego qui deacie fugi hodie.& inco.17. 
Etad exercitt qui egreffs.eftad pugna.iad aciem. Etin 
codem, Direxeratante aci¢ iftael:fed & philiftiim ex aduerz 


4Pzcliun. 
Zciese 


© Biblioteca Nacional de Espana 


boy 


‘muada erunt vobis nec edétur.Etindenory Orlai.prepu "=: 


Baral, 
fo fuetant preparati.Pro quo hebreilegut, Et ordinanesiis 


Maarachoth.1, Reg.17. Ego exprobraui agminibusifpae| 


Aifrael & philiftiim aciem contra aciem.Etin pluralimpayp ' | 
odic.& in eodem. De geth de caftris philiftinori..i.deacie Sis 


bus vel deagminibus philiftinora.& in eodé.Q ni exproz 
brauit acies dei viuetis. Ite Ww Aarch d.eftimare:apprecia 
re.cquiparare.Leuit.27. Et quantuille eftimauerit & vide 
derit ett poffe reddere.X in eode;. Qui diindicans vtrii boz 
num aut mali fit.Pro quo hebreilegunt. Et eftimabit feng 
preciabit eti facerdosinter bona & malt.& in eodé. Conti; 
derabit ed facerdos vtri bona an mala fit.i. appreciabit fey Apprecigt, 
eftimabit.& in eodem. Etinxta preciti quod abeofuerit cs 
ftitutuim eftimabitur. 4.» Reg.z3. Etcii indixiffetterre per 
fingulos vt céferretur iuxta preceptum pharaonis:& yng 

quécs iuxta vires fuas exegit tam argentti G aurii.Pro quo 
hebreilegitt. Veriitamen appreciauit feu eftimauit terram 

vt daret argetii iuxta precepti pharaonis:fecundii eftimaz 
tioncm velappreciatione vniufcuinfaviri.i.vnufquifg de 

dit iuxta eftimationé fue facultatis: fed in tran flatione chal 

daica eft ficutinlittera noftra.Iob.28.Non adequabitur ej sdequare, 
aurum & vitri.ps.88. Q.uonia quis in nubibus equabituy 


as Ph 
ESinnr 


-domino.Efa.4.0.Aut qua imagine ponitis ei. Pro quo he: 
brei legit. Aut qua imagin€ vel fimilitudiné adequatis ve] 


equiparatis ci. Btinde 979 Ecrech.i.eftimatio.feuapprez 
ciatio.vel equiparatio. Indi.17.Dabogs tibi per annos finz 
gulos decé argentcos ac veftem duplicem. Pro quo hebrei 


™ 


legunt. Aceftimationé veftit..i. ficut furerit eftimatii vel apz 


preciata. lob.28.Nefcithomo preciti eius.i.appreciationé 
eius.ps.5 4.. Tuvero homo vnanimis. Pro quo hebreile 


‘gunt. Ettuhomo quafi eftimatio mea.i.egocftimabam te 


tags me ipfiim.Scribitur etiam cti duplicicaph. Leuit.27, 
Sub eftimatide dabit pcit.& in eo. Si fuerit mafeul9 a vice: 
fimo ano vig; ad fexagefimt anndi dabit quiquagita ficlos 
argenti.p quo he.le.Et erit eftimatio mafculia vicefimoan 
no vigpad faxagefimt annu:eritgs eftimatio quinguagin- 
ta ficlosargenti. Kin eodeé. Si pauper fuerit & eftimationé 
reddere n6 valet.& in code. Omnis eftimatio ficlo fan@uaz 
rii ponderabitur. Scribitur etiam cit he articulari in princi 
pio.vt in codem, Supputabit facerdos inxta annorinume 
rum vig ad iubilet precium. & in eodem. Et dabitille qui 
vouerat eti dito. Pro quo hebrei legunt.Et dabit eftimatioz 
nem feu precitt in die illa fan@ificatti domino. Et diciitalis 
qui hebrei m caph vitima que ponitne in preditta di@ione 
denotat fecunda perfonam. Yndeipfilegunt.cftimationé 
tud few preciti tua. Erdictit p loquitur cit facerdote:cui per 
tinebat talis appreciatio vel eftimatio. 
Aaral.Preputiari.i.preputitt habere,cdfopiri. Leuit. bay 
19. Auferetis preputia eorii.Proquo hele, Preputiaz preputist 
bitis preputia eius.i.immundi vel prohiti eriit vobis cius 
fructus tag; preputin.Etin codem.Poma que gerininatim site 
titi. Get. 4.. Nec dare fororé noftra homini incirciicifo. 
Pro quo he.le.Homini ani eft preputit.Exo.4..Et circuncd peepats 
dit pputin filii fri. Deut.10.Circicidite igitur preputiti cor ni 
dis veftri-Etin plurali nivoay Aaraloth.Iof.5. Etcireuncd prepa 
dit filios ifrael in colle Pputiord. Etinde Say Aarel.i:ppu. *~ & 
ciatus fine incircttcifus.Geit.17. Mafcul9 cuius pputii caro agucircid 
circticifa non fucrit. Lenit.26.Donecerubefcat incircticifa ~ {hs 
més cortt.Efa.5z,No6 adiiciet vitra vt ptrafeat pteincitcicl = ‘ 
firs Ximundus.Et in plurali ovo Aareli.i.Reg.31.Ne for or. 


ad 


te veniat incirciicifi.2.Reg.1.Ne exultétfilie incircticifort 
- Ezech.32.Defcende & dormi cit incircticifis. dé etia de ho- 


mine qui eft duro corde:vel qui habet inepta & incdpofita. . - - 





-™ ost ~ ts 


ats 


Wirica 





Aaramaarisaararaaraph. 49 Aarapbel.aaras.aarac.Eeres.Fo.cttiti. 


labia vel autres ineptas. Exo.6 ca icircticifus fim labiis .Le 
+it.26.Donecetubefcat incircticifa mens corum. Hiere.6. 

Ecce incireticife funt aures eortt:& audire non poffunt. Ez 

. zech.4.4..Omnis alienigena incircticifus corde Et ineo, 
Incireuncifus corde & incircuncifits carne.fi gnificat etiam 
fupradica ditio oy Aaral confopiri quafi 9y9 Rdal. Az 

2 J bach.2.Bibetu & confopire. 


al 


aes Aaram. Aftuti fiue callidt effe.callide agere feu ma 
be in T ligne agere.1.Regum.23.Recogitat enideme q calz 
Ser. lide infidier ef. Ps.82.Super popula tui malignauerit céz 


malignste gig, Prouet.15 .Quui atit cuftodit increpatides aftutior fiet 
Bttuthl ee. i1c0.19.Pettiléte flagellato ftultus fapiétior erit.i .aftuz 
tior crit. Kinde ONY aarum i. callidus.aftutus, malignus . 
ri, Geii.3.Sed & ferpés erat callidior. Proucr.27. Aftut? vidés 
Bfwtus. malaabfcondituseft.Et in plu.crpyy Aarumim . Tob. ¢. 
ODI Qui diffipat cogitationes malignort.& in eo.15.Etimita 
Waligni+ pis lingua blafphematii.pro quo he.le.ligua callidori vel 
apy malignorti.& inde M279 oorma.i.aftutia.calliditas. Iof.9. 
~** Gallide cogitantes tulerat fibicibaria.pro quo he.le.& fez 
Fittutia -cerat étipfiin calliditate fiue in aftutia:& tulerunt fibi ciba 
ria.lob.1.Qui apphendit fapietes in aftutia eorfi. Prouer. 
1, Vt detur paruulis aftutia.& in eo,8.Intelligite paruuli ae 
DINY futid. Iccorny Eerom.fine oy aarom.i.nudus fiue nz 
oy daautnuditas.Gen.3.Eo quod nudus effem. Deut. 28. In 
Wudus ~~ nuditate Xin omni penuria.E{4.20. Vadensnudus & difz 
% calciatus.Et in eo. Sicut ambulanit feru? meus Efaias nuz 
dus & difcalciatus.Ezech.23.Et dimittét tenudam Xigno 
minia plena. Scribitur ét ciiiod poft dim. Ezech.18. & nuz 
omy di operuit veftimento .& in plu.orpy7y aarumimn.Geii. 5. 
oe a co.Giig cognouiffet fe e€ nudos,Iob.22. Etnudos fpao 
| 0299 liafti veftibus.& indeorys Maaram i.nuditas.2. Paralip. 
28.Oefs qui nudi erat veltiertit de fpoliis.pro quo he.le. 
Buditas. Er oem nuditaté corii veftierunt de fpoliis. Item MD Ware 
M2"Y ma.i.aceruus.cumulus.Ruth.5.1M ets ad dormiédiiinxta 
Aceruus acerutt manipulorii. Canti.7.venter tus acermus tritici. 
MOY Etin plu.nw yy aaremoth.2.Paralip.s1.Fecerunt aceruos 
Beerui,  plurimos.Nee. 4..niiquid edificare poterant lapides deaz 
Ps ~ ceruis pulueris. reperitur etiam oIONY aaremim in genez 
re mafculino.Hiere.$o.Tollite de via la pides & redigite in 
P acertios.Xinde verbii pa ffiuii-i.coaceruatii effe: feu cdgre 
gari-Exo.1§.& in {pi furoris tui cogregate funt aque. Ité 
Te jioryAarmon.i.platanus:nomé arbotis.Gefi. 30. Virgas 
 populeas virides Xamygdalinas Xex platanis .Ezech.31. 
Etplatani non fuerunt equefrondibus illius.& dicuntaliz 
quihebrei g fignificat arborem caftaneit. 
Dy Aaris.matia feu pafta ex farina Kaqua cdfperfa. Pro 
"= f btiis hiero,traftulit pulméti. Nu.15.Sicutde areis 
Pulmétum primitias fepabitis:ita de pulmétis dabitis primitias dito. 
wry yy Aatar. fine “Wy aaroer.{pecies arboris humilis naz 
Wy .~ + *(centisin locis defertis.pro quo btiis hiero . traftulit 
rici.Hiere.17.Erit enim quafi miricain deferto. Pontiz 
. turetpro humili.ps.101.Refpexit in forationé humiliai.de 
= quo vide fupra in ditione My vur-Eft é€ sy>y aaroer tioz 
Ment proprium loci prope defertumm exiftentis. Deut.2.Ab 
oer. aroer que eft fuperripam torrentis Arnon.E fa.17. Dereli 
* « eciuitates Aroer gregibuserunt. 
any qyy hes ph.ftillare.fluere.influere.exceruicare. excerebra 
Ceretcere, © te-4deft ceruicem vel cerebrum fecare vel confringere 
/Deut.32.Concrefeat vt pluuia doérina mea. pro quo hez 
Gtitlare, breileguut.Stillet fiue influat vt phiia do@rina mea .Et 
Geligare , €0.33.Celigs cali gabunt rore.pro quo hebrei legunt.cez 


Diy 


eits Rillabiit rore, lob.36.Quedenubibusfluunt:que - 


Eratafit vterq; nudus.p quo he.le. Eterat ambo nudi. Et . 


protegunt cunéa defaper.pro quo he.le.Quede nub{bus 
fluunt ftillant fine influnnt frp hominad multituding. & in 
de "5°7y aariphe.pro quo beatus hictonymus tranftulitca 
liginem.E fa.6.Bt lux obtenebrata eftin caligine cius.Hez 
brei vero dicunt ¢ fignificat celos propter fia influétiam 
in iferfora. Ité 999 doreph.i:ceruix,Geii.4.9,Manus tuci 


ceruicibus inimicorum tuorum.Bxo.32.Cerno @ popul? - 


ifte dure ceruicis fit. Deut.10.Et cernicé veftra ne induretis 
amplius.4..Reg.17,.Indurauerttt cerwicem fa inxta cerui 
cem patrit fuort.Ponitur ét pro dorfo vel tergo. Hiere.2. 
Verteriit ad me tergi & non facié.Etin co.18 . Dorfium & 
tion faciem oftendam eis.Etinde verbuim Ay aaraph.i.de 
ceriicare.excerebrare.ceruicem fer cerebricedete vel con 
fringere.Exo.13.Quod fi n6 redemetisinterficies. p quo 
he.le. Et finon redemeris deceruicabis eum.Et in eo. Sup 
vitulam que in valle percuffa eft.i.deceruicata eft . Efa.66. 
Quafi qui excerebret canem. Sigiiat ét confringete.Ofce. 
10. Ipfeconfringetaras eorum. 
yy sy2iataphel.caligo.obfcuritas.tenebre.Exo. 20.moy 
*~ *fes autem acceffitad caliginem. Deut. 4. .Tencbre 
& nubes & caligo, 
my, fharas.timere.formidare.terreri.fractum animo& cd 
ie fternatum effe.percutere.feu confringere . roborart . 
fortificari. Deut.6.Non timebis eos.& in co.zo.Nolite cez 
dere:tiecformidetis cos. Iof.1.nolimetuere & noli timere. 
Tob.13.Contra foliti quod vento rapitur joftendis potenti 
ain tuam.pro quo he,le.nunquid folii rapti .f. vento ter? 
res feuconfringes.Etin e0.31.Siexpaui ad multitudinem 
nimiam.Efa.8.Ipfe pauor vefter:Kipfe terror vefter.& in 
e0.2 9.Et det ifracl predicabiit.pro quo he.le.formidabiit 
ideft predicabunt fortitudiné fuam.Significat ét percutere 
velconfringere.Efa.z.Cum futrexerit perentete terra. Et 
inde ny ty maarafa.i.tetror.E fa. 10.Confringet lagiicnla 
in tertore.Qinde yoy Aaros.ideft fraétura.Job.30. In de 
fertis habitant torrentit..iin fracturis torrentiti.Significat 
et pdiGa di@io roborare vel fortificare.Ps.10 . vt nd appo- 
nat vitra magnificare fe homo fuper terram . i. fortificate 
‘vel roborare fe. Efa.4.7 . Siforte quid profit tibi:ff poffis 
ficri fortior.& inde > 7y Aaris.i. fortis vel robuftus. Efa. 
4.9. Et quod ablati fuerit a robufto faluabitur . Hiere. zo. 
Lang bellator fortis.& in plu.oryyy aarifim.Iob.z7. Et 
hereditas violentorum quaab omnipotente fufcipient .i. 
hereditas robuftorum.ps.53.Et fortes quefierunt anima 
meam.Ps.8 5'.Etfynagoga pot étium quefierunt animam 
med.Efa.zs Ciuitas gentiirobuftarum timebitte.Etieo. 
Spiis enim robuftora quafiturboimpellens parieté. Et in 
co.Propaginé fortiti marcefcere facies.Ezech.31.Succidet 
etialieni & crudeliffimi nationii.vbi ponitur pro crudeliz 
fimis.Scribitur et cit nun in principio & dicitur yj naa- 
tas. Ps.83. Deus qui glorificatur inconfilio fan@orum . 
Pro quo beatus hicro.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit . Deus 
robuftus In arcano fanéorum. 
eyiyy Atac. Rodere.comedere. Ilob.30.Q iti rodebant in fo 
lr —'Slitudine.Et in eodem.Et qui me¢comeduntnon dor: 
miunt,Et folum inuenitur in prediétis locis.Hebrei tamé 
dicunt  fignificat fugere vel fagare.Qunia in lingua chal 
daica vel fyra fignificat fugere.& vt ait beatus hiero.in pto 
logo fuper lob. Liber iob ex hebraico fermone & arabico 
& interdum fyro conftat.vnde in predi@is locis hebrei les 
gunt.Q ui fugaticrant in folitudine.& infra. Et fugantes 
mei.ideft perfecutores mei non dormiunt. 
| {yqyEcres.lectus. ftratii. Deut.33.& monftratar lectus ei 
__* *ferreus.Ps,6,Lachtymis meis ftratum nem 
ee ; ‘i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘ProtesgcF 
99 


caligo.s 


ecli ' 
79 
cervix, 4 


Lergum. 
Dorlsnis 


ay 


Deceruica 
res 
Excerebza 
ree 


cofringere 
wb aay 
caligo. 


yy 


Limere. 
Fozmidat 


Lerrere. 
Expauciec 
res 


3 


{PercuteF 
HSWD 
Lerror. 
Ay 
Fracttra. 
magnifica 


$ontificaf 
fortiozem : 
fieri. 
pry 

Bobuftus, 
fortis. 

Oy Ay 
Giolenti, 
fortes. 
APotcntes 
Bobutti. 
Lrudeliffi 
thle 


yy 


tobuftus 
Pay 

rodcfe. 

comederce 


Fugeres 


Fugares 
wy 

lectus, 

Stratum 


Potas.Ecteb. Fata. 


Ps.4.0. Dominus opem ferat illi fuper le@tum doloris ci7, 
miwsy, Canti..Leulus nofter Aoridus.&i plu. nvb7y, Aarforh 
Seats Amos.6.Et lafciuiftisin ftratis veftris. 
| WY aw y/As.tinea vermis.qui corrodit veftiméta &ligna.Iob. 
Ztuea, ~ 4..Confumentur veluta tinea.Et in eo.13.Et quafi vez 
ftimétum quod comeditur atinea.Efa.so0 . Tinea comedet 
W2 eos. Ofee.5.& ego quafi tinea ephraim.Eft etia ivy aas.no 
men fyderis celeftis.Pro quo beatus hiero. tranftulit aru 
rum. De quo vide fuprain diGione jpqy vus. 
wry Aalas.corrod! Acilicet a tinea.a precedenti dictione 
= © deriuatum.pro quo tranflatio noftra traduxit turba 
rivelconturbari.Ps.6.Turbatus efta furore oculus me?. 
Pro quo hebrei legunt.Corrofus eft a farore oculus meus. 
Caligare. & beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit caligauit pre 
Kourbari_ gmaritudine oculus meus.ps.30.Conturbatus eft in ira oz 
culus metts,Et in eo.Et offamea conturbata funt. Pro quo 
hebrei legit.Et offa mea corrofa funt.feilicet veluta tinea. 
cdtabefceF Et beatus hiero.tranftulit?& offa mea contabuerunt. 


wiry 
Lurbari. 
Corrodi, 


av) sw Edfeb.herba.fenii.Gefi. 1.Germinet terra herba. Et 
oes ~ ©in eodem.3.Et comedes herbam terre. Deut.11.Fentt 


@inagrisad pafcenda iumenta.Ps.71,Etflorebunt de ciz 
uitate ficut fenum terre.ps.103, Et herba feruituti homintt 
Etin plu. ma _ y Tifboth. Proner.27.Etcolletta funt fena 
de montibus. 
nivy eyinyy Mala facereagere.operatl-prepatate. adaptare. acq ? 
facere. = =rere.fubigere.Geii.1.Et fecit de? firmameti.& in co. 
Vidites deus cunéa que fecerat.& in eo.ab vninerfoope qd 
patrarat.i.quod fecerat.Et in co,ab omni opere quod creaz 
uit deus vt faceret.pro quo he.le.Quuod creauit densad faz 
ciendum.ideft vt de cetero ipfa opera ex fe producerent as 
lia:& non effet neceffarium nouas creatutas produceresfiz 
cut exponunt hebrei. Et ino. 6. Factibiarcam de lignis le 
uigatis.Etin co. 4.4..Curficagere voluiftis.Exo. 1. Quid 
nam eft hoc quod facere voluiftis.Etin eo, 24.. Omnia q 
, locutus eft diis faciem?.Nu.2$.Holocauftum iuge ¢ quod 
obtuliftis in monte finai.pro quo he.le.Holocauftam inuge 
quod faéum eftin monte finai. Deut.¢ . Vtobferuares die 
fabbati.pro quo he.le. Vt faceres dié fabbati .i. vtcclebraz 
es.Etico.32.Et fecit & creauit te. Iudi.1.Sicut feci ficredz 
didit mihi dfis.1.Reg.12.Diis qui fecit moyfen Xaaron.E 
fter.5. Etiam fi dimidiam partem regni mei peticris impe 
trabis.pro quo he.le. Etia fi dimidia parte petieris fiet. vbi 
ponitur verbti paffint.Ps.158 Quod feciftiin oculto.pro 
quo btiis hiero.in pf.iuxta he .ve.tranftulit. Quiia fa&? fa 
in abfcondito. Ecct’s.1. Quid eft quod fa&tum efttipfum qq 
faciendii cft.Et in eo.De oibus que fitit fub fole. Et ineo.4. 
Qui nefeiunt quid faciunt mali. Efa.26 . Salutes non feciz 
muts in terra. Hiere.3.Et fecifti mala & potuifti.Etieo.27. 
Egofeciterra & homines. Threii.2. fecit dominus que coz 
gitauit.Ione.1.Qui fecit mare & aridam. Significat etiam 
parare.vel preparare.Geii.18.Quui feftinauit & coxitilli. 
Pro quohe.le.Et feftinanit vt facerct illit.i.vt prepararet il 
lum. Deut.21.Et circuncidet yngues.pro quo he . le. Et faz 
ciet vngues fuas.1.Reg.25.Et quings arietes cottos, 1. prez 
paratos.2.Reg.19.Defcendit in occurfium regis illotis pe- 
dibus & intonfa barba.Pro quo he.ic. Defcendit in occurfti 
regis:n6 fecit pedes fuos & non fecit barba fua.ideft nona 
daptanit vel non preparauit. Nee.§.Parabatur autem mihi 
per dies fingulos bos vnus.Et in eo. Exceptis volatilibus. 


Mawy 
ena, 


Zigere . 


offerre. 
obferugre. 
Celebare 


Coquere, 
Preparaf 
circiicide? 


> 


ap arares 


Pro quohe.le.Etvolatilia parabantur mihi . Significat ét ° 


acquirere.Geit.12.Etanimas quas fecerant in aran.{. acqz 
fierant.Deut.$.fortitudo mea & robur manusmee hee mi 
hi omnia preftiterunt.ideft acquifierunt. Etin codem.Sed 


acquirere 


Hafan.Aaatac 


recotderis domini dei tui: p ipfe vires tibi prebuerit’, Fy 
fequitur in hebreo.Ad acquirendam vel confequenda {ub 
ftantiam vel diuitias. Ponitur etiam pro congregare,Gey, 
4.1. Venitgs fertilitas fepté annorum: &in manipulos re; 
date fegetes congregate funt in horrea egypti. pro fhe, Paregae 
Ic.Et congregata eftterra.ideft frumeti terre in fepté an- 
nis fertilitatisin manipulos.Xinde Hyn Maafe. ideft fa: 
&ura.opus.attio.preparatio.acquifitio.feu poffeffio.Exo, - 
18.Et opus quod facere debeant.Et in co.3.4..opusdomiz Opug 
niterribile quod facturus fumtecum.1, Reg.20. In die 
operari licet.Pro quo he.le.In die operis .Et eft fenfusficut 
in littera noftra.Et in e0.25.Et poficffio eius incarmelo, Pottetis 
Efa.3.Etpro crifpati crine caluiciti.i.pro faéturavel ppara Pepa: 
tione crinium.& in plu.ovwyp Maafim.ideft opera. Gen, e 
20,Que non debuifti facere:feciftinobis.proquohe.le.Q | a 
pera que n6 licet facere:fecifti nobis.Exo.¢.Solicitatis por @ 
puliiab operibus fuis,Ps.103.Quam magnificata funt oz i 
pera tua domine.Ps.115. Opera manuum hominum,Hiez 
re.4.7 . Pro co quod habuifti fiduciam in operibus tnis. 
Ttem nivy lifa.ideftfubigere.vel confringere. Ezech . 23, 
Etfrate funt mamme pubertatis earum.Etin co. Ibiconz 
fregerunt vbera pubertatis fire.Etin co. Quando firbaGa Céftiger, 
funt in egypto vbera tua.Soph.3.Ecce ego iterficiamom | 
nes qui afflixeruntte.pro quo he.le, Ecceegoconfringam — 
omnes confringenteste vel fubigam oes fubigétes te. 
Ww Aafan.fumare.irafci.Geni.s . Apparuit clibanus fir 

= © matis.2xo.19, Lotasautem mons finai fumabat. Eri $umare, 
€0.20.Montéq fumanté.Ps.103.Tangit montes & fiumiz Fumigare 
gant. Efa.7.A duabus caudis titiont fumigantiti.& inde 
fity Aafan. fine Wy cefen.ideftfumus.Exo,19.Et afcendes 
ret fumus cx ¢o quafi de fornace.Efa.51.Sicutfumusdefici 
ent.Ofee.15.Et fiart fumus defumario, Nail.2 .Et ficcens Sumas. 
dam vfq3 ad fumum quadrigas tuas;debet legi.vfgp ad fus 


a 


‘mum .ddeft vfq3 dum afcendat fumus magnus ex eis, & ga 


fumus reprefentat ignem: & ignis ponitur aliquado p ira: 
ideo prediéa ditio ponitur etiam pro irafci.Deut.29 fed 
tunic qua maxime furor eius fumct.i.irafcatur.ps.17.Afce 
dit fumus de naribus eius.i-afcendit ira in furore fro. ps. 
73.Lratus eft furor tus fiuper ones pafcue tue.ps.7 9.quo 
vicp irafceris fuper orationem ferui tui. 
en hatenceltmnien calunaiem facere.vim faccre.per 
~ © vimaliquid extorquere.violentare,ideft per violet ¢ stunnis 
tia vel fraudem aliquid obtinere.Leuit.6,'Aufcalumniam fgcere, 


Grate, 
Pig 


fecerit,Et in eo. Reddet omnia que per fraudem voluit] ob- per frau 


tinere.Et in co.19.N6 facies caliinia proximo tuo... Reg. &° 

12. Si quenquam caliiniatus fum.Et in eo.Non eftcaliinia 

tis nos.ps.71,Et humiliabit caltiniatoré.Prouer. 28.Ho 
minem qui calumniatur anime fanguinem.Eccls.4..Etla 
chtymas innocétium.pro quo he.le.Et lachrymas calfinia 
patientium.ideft corum quibus facta eft calumnia feu vio* 

lentia. Etin co.nec poffe refiftere eorum violentie:cuncto 

gum auxilio deftitutos.pro quo he.le.Et non eft eis confoz 
lator:& de manu calumniatorum fuori violentia: & n6 eft 
eisconfolator.Ef{a.38.Diie vim patior.Hiere.21, Eteruite gj opp:l! 
vi opprefium demanucalumniantis.Etin co. 22.Etlibes mere 
rate vi oppreffium de manu calumniatoris.Et in eo. §0.ca7 
lainiam fuftinent filii iftael.& inde pusy oofec.i.calumnia.. pt 
violentia.oppreffio.ps.118.Redime mea calumniis homi cata 
num. Eccl’s.7.Galumnia conturbat fapientem . Efa. §4-° 
Recede proculacaliinia.Etin plu.feribitur cimeminpr 
cipio & dicitur nipwyn maafacoth. Prower.23 . Dux indi mips: 
ges prudétia multos opprimet.p q he.le.mltas oppflioes 
few caliinias.{.faciet. Efa.53.qui piicit auaricia ex calinils. Galen 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Aes sf 


Sea 2 


7) 


Saf 





 Palac.aalar.aafar. 


sag Afac.cumn punto cebdlet.iiurgari.Gefi,26.Quam 

poy py ass scit putei ex eo quod alan vocauit ca4 

iam.pro quo he.le.Et vocanit nomen putei jurgiam: 

Surgarle one ast cum eo. Vbi ponitur verbu & an ab 

a deritatum.fed fi cribatur cttm punéo febolet ficut diz 
Gio preeedens:potett intelligi fieut eftin Ifttera noftra. 

wwiy wyAs far.ditare-ditari.diuitem eé.diuitias habere. locit 

pissree  pletari. Geii.14.. Nedicas ego ditaui Abra.1.Reg.t. 

Dis pauperem facit & ditat.Etin co.17. Virti qui perauffe 

rited ditabit eum rex diuitiis magnis.Iob.15. Non ditabi 

tur Xnon perfeuerabit fubftantia eius.ps.6 4..Multiplicaz 

locupletaf 9 [ocupletare cam.Prouer.10.manus atit fortium dinitias 

parat.ideft ditat.Et in eo. Benedi@io diti dinitem facit. Et 

pivitéface i cout §. Nolilaborare vt diteris.Hicre.§.Ideo magnifiz 
"WY cati funt & ditati.Ezech.27.Ditafti reges terre. Kidewy 

Dives —_Aafir.ideft diues.Exo0.50. Diues non addat.Ps.4.8.Simul 

in vnum dines & pauper.Prouer.14..Amici diuiti multi. 

Quod in hebreolegitur finglr.famici diuitis multi.Etin 

co. 22. Diues & pauper obuiauerunt fibi. Efa.¢3. Et dini 

ory tem pro morte fua.& jn phony Aafirim.i.diuites.ps. 

piuites | 4.4..O€sdiuites plebis.Eccts.10,Etdiuites federe deorft. 

"WY Kinde WY oofer.ideft diuitie.Etihebreoé fingularis nu 

Pinitie §— meri:X caret numero plurali.1.Paralip.29.Tue fant dinis 

tie:&Xtua eft gloria. Prouer.7.In finiftra illius dinitie& glo 

ria-Hiere. 9.Etnon glorietur dines in diuttiis fuis. 

; oii Aafarsctt puncto cebolet. decimare.decimas dare.de 
WE "cimas offerre. Geii.28.Ca@ori que dederis mihi de 
~ %°  cimas offeram tibi. Deut.26.Quiando copleueris decima 

- citarit frugal tuarti.pro quo he.le.Quando cépleueris de 
cimareomne decima frugtt tuarum.1.Reg.$.Et vinearum 

addecimat reditusaddecimabit.Et in eo.Greges quogs vios addeci: 
: mabit.& inde Wwyp Maafer. fiue wy Maafar . ideft deciz 
> ma fiue decimatio. Gefi.1.4..Et dedit ci decimas ex omnis 
Decne DUts-Leuit.27.Si quis autem voluerit redimere decimas fu 
as.Quod in hebreo legitur fingulariter.fdecima .Nua8, 
Decimas quas dedi vobis,X in eo. Decimam partem deciz 

niriyyp me-Malach.3.Inferte o¢m decimam &in plurali.nywyo 
Pecine Maaferoth. Nume.18.Ex vniuerfis quorum accipitis priz 
mitias offerte diio .pro quo he.le.Ex vniuerfis decimis ve 

ftris §s accipitisa filiis ifrael: dabitifqs ex eis primitias do 

Mwy mino.&inde prwy Lifaron.i.decima pars.Nu.28. Bedeci 
Pecans.” ma decime fimile. Et in plu.oryi7 wy Eefronim.vt in co.& 
OW duas decinias fimile oleo confpfe, Etin eo.Et tres decimas 
Bes fimile.& inde nwy Aafara.i.decé in gfie mafculino, Get, 

"APY 18.Non delebo propter decé.Nu.$.Mortariolfi ex decé fiz 

"  dlisaurcis.& in co,Denos ficlosappédétia.i.vntiquodgde 

ce ficlos appédés. Scribitur ét ci tau in fine loco he.Gent.31 

_, Etmutauit mercedé med decé vicib?.&in ge.fe.feribitur fi 

Wy nehe & dz sw} ecfer. Leuit.26.Ita vtdect mulieres invno 
ne clibano coquat.2,Reg.19.Decé partibus maior ego fuma 
“= pudregem.& in plu.nirwy aafaroth.Exo.18 Et conftitne 
rcani  °Xeistribunos & centuriones & quinquagenarios & decaz 
. hos.i.principesdecé.Ponitur ét decé pro multis fine pnu 

Mero indeterminato.vt in eo.18.Q.nia tu vnus folus p des 

- millibus céputaris.i-pro multis millibus.Iob.19, En de 

Beinn cies cOfudiftis me.i.multotiés.& inde wy aafiri.i.decim? 
®. Geil. Vigs ad decimi méfé:decimoeni méfe prima die 

.. Mefis apparueriit cacumina métid.Leuit.27.Quidgd des 
Mi: cmt venerit:facificabitur diio.& in ge.fe. Mwy aafirith 
te ephi file. Hicre.$2.verbtt qd fait eftad hieremia adfio 

Manno decino.Quod in hebreo eft gis feminini. Ein: 

derivy Aafor.isdece feu decims -Geii.24..Maneat puella 


BY 


Ex0.16,Gomor aiit decima ps eft ephi.Nu.28. Decima pz 


gafath.gaftar.Ecb,aatbad,Fo.cery, 


ftobifoum faltem decem dies, Exo. 10, Decima die menfis vecem 
huius. Significatetiam “wy Aafor.infteumentum muz Twy 
ficum decem chordarum. ps.32. In pfalterio decetn chore 
darum pfallite ei.ps.91.In decachordo pfaltetio:cum citha Mecachos 
ra.Ps.14.3. In decachordo pfalterio pfallam tibi. Bt inde %* aa 
mVwy Aafiriaideft decimatio.Efa.6. Etadhitc in ea deci ee 
matio.Xinde ovyvy Beftim.t.viginti.Cbis decem. Gen, “ents 
18.Non interficiam propter viginti.Xineo.s1.Vigintian — * ** 
nisfuitecum. Gisinsi 
mipyAafath impinguati.candidum fenluciditeffecogic —snuby 

~ © tare.Hiere.¢.Incraffati fint & impinguatiHebrei tpinguari. 
tii legtit. Incraffati fiint & candidi fet lucidi fai funt. Kin 


de nib} defeth.fine mypy Aafuth d.candida feu lucidizaut MY 
purt feu purgatt.Canti.¢.Ventereiuseburneus.Proquo My 
hele, Venter eius candidus fert lucidus ficut ebur. Ezcch, €4 
27.In nidinis tuis propofuerat ferrii fabrefa Gum. i. ferra 

purti feu purgatt a rubigine.Ité my aafath.i .cogitare.re pees 
cogitate.Dait.6.Porrorex cogitabat conftituere eum fir hg 


P gogitare 


omne regnum.lone.1.Si forte recogitet deus de nobis.& Becogitat 
inde Mnipy aafthuth.{.cogitatio.[ob.12.Lampas contem Mimdy 

ptaapud cogitationes diuitum.quod in hebreo legitur fin Cogitatio. 
gulariter.{.apud cogitationé.Etipin. mingy Eeftonoth MWY 
ps.14.6.In die illa peribunt omnes cogitationes eora.Ite costtatdes 
«hivy Aafthe.ideft vaus five vnii ant vnam.Erfemper fun 
gitur cum ditione Wy ¢efer.que fignificat decé & dicitur 


nNawy mipy Aafthe eefre.fiue wy “Mey Aafthe aafar: & “nUy 
tuncambe di@iones fignificant vndecim.Exo.26.Sa ga ci m2 vy 
licina vindeci. Dent.1.Q nadragefimo anno:vndecimo mé ny 
f{e,Zach.1.vndecimi menfis fabat. “Wy 
egy Aattar-grex.feilicet ouit. & folii innenitur in nu gon 
~— > mero plu.fnrnigy Aaftaroth.Deut.7. Gregibus mmAwy 
ouiti tuartl. Eft et niamwy aaftaroth fine nahwy aaftereth Seexes 


nome idoli ad fimilitudinem pecudis fa@i :fecundum hee mrpwy 
breos.Indi.2.Seruientes baal & aftaroth.1.Reg.31. Et poz nanwy 
fuerunt arma eiusin'téplo aftaroth.3.Reg.11.Aftartem des zingrotl 
am fidoniorum.E ftetiam nomen loci.Gefi.14..Et percuf Bitarte 
ferunt raphaim in aftaroth carnaim.Deut. 1. qui manfit in 
aftaroth &in edraf. 
nybth.Tempus.hora.Gefi.2 9.Neceft tempus vt educa hy 
“tur ad caulas greges. Ruth. 2. Quando hora vefcendi Tempus. 

fuerit.& in plu.oomy Tithim.fiue nihy lithoth . De quovi ozs 
de fupra in di@ione nyy vath. ony 
4 yy Aathad. Parate.paratii effc.futurit effe.Iob.15. Qe Wor. 

~* incumulos funt redate.pro quo he.le .Quue parate ayy 


vel future funtin cumulos.firedigi.Proner.2 4.-Prepara fo poset 
ris opus tuum:& diligenter exerce agrum tuum .pro quo 
hebrei legunt.Prepara foris opustuum : & para illud ina 
grotuo.& inde Phy Aathid.i.futurus.fer paratus. Iob.s. anhy 


Quii}parati funt fufcitare leuiathan.Et in c0.15.Sicut rege ice, 
qui preparaturad preliti.Efter.8.Paratos effeindeosad ca preparat?, 
piendam vindi@am. Etinde tempus faturum vocatur az Futurii 
pud hebreos ‘phy Aathid.&in plurali.ntyny Athidoth, TOY 
Deut.52.Etadeffefeftinanttempora.f-fatura Item orpiny ITY 
Aathudim.ideft hirci:feu mares oniam vel caprarum. Er fututs tra. 
folum inucnitur in numero plurali.Geit.31.Et videvniner _O”'¥ 
fos mafculos afcedentes firper feminas.Ps.4.9. Ne¢ de ote 
gibustuis hircos.Pronet.27.Ethediad agri prectum.pro 
quo hebrei legunt.Et precium agri hirei.feilicet fant. Hie weag 
re.¢o.Et eritis quafi hedi ante greges . pro quo hebrei lez 

gunt.Et eritis quafi hirci.Ponitur etiam pro principibus 

vel ducibus.Efa.10.Et principes cornm depredatus fim . Pridpes. 
Etin eodem.14. .Omnes principes terre futrexerunt de 

foliis fuis. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| nny my Atha.nunc.aduerbit tpis.Geii.12 .Nunc-igitur ecce 

‘une ~ coniux tua. ps,112.Ex hocnune & vigg in feculum.vi 

de et de hoc fupra in ditione My vuth:quia inde deriuatur 

_ ony yr) Aatham.obfcurare.btiis hiero.tranftulit. coturbare. 

cSturbares ~~ = cuius yerbii paffiuii ponitur.Efa. 9. Vbi déin ira di 

obicurares eercitunm conturbata eft terra.pro quo hebrei legut.obz 
fcurata eft terra, Et folum inuenitur in predi&o loco. 


my) eryyhathac lableraridameterere enclere.ttesiterre. Job 
F Pre ~=21,Quareimpii viuunt fubleuati fiint :cofortatigs di 


uitiis, Pro quo he.le.Quare impii viuunt inueterauerunt 
inueterare ideltfenefcunt.ps.6.Inueteraui inter omnes inimicosme 
pay os.&inde phy Aathac:fiue pny aathic.i.vetus fiue antiz 
pny quum.1.Reg,2.Recedant vetera de ore veftro.quod in he 


@eus. breolegirur fingulariter.Et ponitur ibi fingulare pro plu 
rali.ps.50-Quelocuntur aduerfus iuftt iniquitatem:p quo 
hebrei legunt.Quue locuntur aduerfus iuftii vetera. & beaz 
tus hicro, in pf,iuxta he.ve.tranftulit.q locuntur contra iu 
ftum dura.i.inueterata.E fa-25,& veftientur vfg; ad vetu;z 

Bntiqu? = ftatem.Dah.7.Etantiquus dierum fedit.Et in plu.oj ny 

O""MY Aathichim.i.Paralip.4..Hecautem verba vetera.poteftét 
art rat , legi.verba fuperna & fublimia.nam ponitur etiam pro fue 
Poe perno. Prouer. 8. Opes firpernas Kiuftitiam . Item pny 
Athac.i.ecuellere.feu tranfferre.velauferre.Gen.t2.Etinde 

Erantferre he aMgrediens ad montem.Pro quo hebreilegunt. Et euul 
fit feu tranftulit indead monté.f{.tabernacula fua.Iob. 9. 

Buferre Auitranftulitmontes & nefcierunt.Et in eo. 14. Et faxit 

eachave tranffertur de loco fuo, Et in eodem . 32. Abftulerunt a fe 


eloquia.E fa.28,Abla@atosa lace euulfosab vberibus. Siz 

gnificat etiam tranfferre devna lingua in aliam.. Prouer. 

15 .Hecquog funt parabole falomonis quas tranftulerunt 

viri ezechie regisiuda. 

to snyAsthar.orare.deprecari.togare.derogare, Gefi.25. 
ny Deprecatufus eft ifaacdominum pro vxore fua. Exo, 


pikes $,Orate dominum vt auferat ranasame.Etin co.Quanz 
Bogare dodeprecer prote.Etineo,Rogate pro me.&ineo.E gref 


fusa te orabo dim. Iob,22.Rogabis ei & exaudiet te. Eti 
eo.33.Deprecabitur deit & placabilis eritei.Et in voce paf 
fiua figiat exaudire feu placari.Geit.25.Quuii exaudiuit e 
um.1.Paralip,§.Et exandiuit eos.Efa.19.Et placabitur eis 
&fanabit eos, Etinde nay Aathereth . ideft deprecatio’. 
Hiere.35.Etreuclabo cis deprecationem pacis & veritatis, 
Hebrei vero in preditto locointerpretantur multiplicatio 
nem.& inde ny aathrai.Proquo beatus hiero:. traftulit 
fupplices mei, Soph.5.fupplices mei filii difperforai meoz 
rum deferent munus mihi,Hebrei vero dicunt @ cftnome 
proprit nationis vel gentis, Item any aathar.'ideft deroz 
gare, Ezech.35. Et derogaftis aduerfium me verba veftra; 
Hebrei tiiin prediéo locolegunt, Et multiplicaftisaduerz 
fim meverba veftra.& inde ni7AY3 Naatharoth.Pro quo 
beatus hicro, traftulit fraudulenta.i.derogatoria. Prouer. 
27-Quam fraudulenta ofcula odientis . Ponitur etia any 
aathar.pro nebula fiuc pro multitudinefumi.Ezech.8. Et 
vapor nebule de thure confurgebat.Pro quo hebrei legit. 
_ Etnebulamutltitudinisincenficonfurgebat. .  .... 
Mc incipientibusa littera.5.-Be. 
mea ca latus.angulus.finis.terminus:.coma +Exo+26, 
~=CQuatum viginti eruntin latere meridiano. Etin eo 
dé.In latere quogs fecundo qd vergit ad aquiloné.Ezech. 
4.5.A latere maris vigg ad mare:&a latere orientis vfg3ad 
orientem.Ponitur etiam pro coma. Lenit.19.Necin roti 


Exaudire 
depzecatio 
DWDultipli- 
citlo 
ony 
Suplices. 


~~ 


any 


berogare 
mitiplicaf. 
nny, 


frauduléta 
i ! 


Webula 


quo hebrei legurit.Et non diffipes,ideft n6 radas ‘coriigm 


dum tondebitis comam.Et in eo. Nec tadetis barbam.pta- 


fetangulum velfinem barbe tue.Etin pluralimrxapeoth his 
Exo.z§, Et poncs eosin quattuor angulis. Ponitur etiz 5 a... 
ducibus vel principibus. Nu.23.Et percutiet duces moab , Bucs, 
Eraliquj hebrei fecundum precedentem fignificationé fe 
gunt.Et percutiet angulos feu terminos moab.Et inde yer 
bum angulare.ideft in argulos terre{difpergere: fecunda 
hebreos, Deut.3z, Dixi vbi na funt.pro quo hebrei legit, 
Dixi difpergam eos.f.per angulosterre.Poteftetiam deriz 
uaria di@ione 4&8 aaph.que fignificatiram.vt fit fenfits.di 
xi irafcar eis.vbi ponitur ONAN Aaphe hem. quod files 
gatur onyx Bephohem: tunc fignificat vbi funt:ficut eft 
in litera noftra. | 
"9 Paar.glorificare.gloriari.decorare.feu decorum effe 

~ * recolligere. Exo.8.Coftitue mihi tempus quido de 
precer pro te.pro quo hebrei legunt. Gloriare contra me Sloziart 
quando deprecer pro tc.ideft tu habeas illam gloriam yt e 
ligas bi tempus:licet talem gloriam ego deberem habere 
f.vt egocligerem tempus ad deprecandum prote. Siceni 
exponitur ab hebreis, ludi.7.Ne glorietur contra me ifra 
el. Efa.10.Nunquid gloriabitur fecunis contra eum qui fez 
catin ea. Etin codem, 4.9.Quia inte glorificabor.Etieo, Slotificare 
$5.Etfancum iftael quia glorificauit te.Etieo.60.Et doz 
munrmaicftatis mee glorificabo .& inde Nx5n Thiphes 
reth.ideft decor.gloria.Exo.z6.Faciefos veftem fan¢ti aac = 
ton fratri tuoin gloriam & decorem.ps.88. Quonia glor piorig 
ria virtutis eorum twes.Prouer.z8,In exultatione iuftorit 
miulta gloria eft.E{a.60.Et domuim maieftatis mee. Ybi Weiectas, 
ponitur pro maieftate. Et inde x9 pheer.t.decor.feuglo "83 
ria:& ponitur pro corona que é ornamentum feu decorca 
pitis.E fa.61.Etdarem cis coronam pro cinere.Etin eodé. Cowna 
Quuafi fponfum decoratit corona.Ezech.z 4..Coronatua 


NIKI 


cirarmligata fittibi. Etin plu. O° 495 paarim. fine 999 pa ante 
are/Exo,39.Et mitras cum coronulis fiiis. Ezechiz4..Co 28 


ronas habebitis in capitibus veftris. Ponitur etiam pro vit 
tis quecapiti circtivoluuntur.Ezech. 4. 4.. Vitte lince erat Gitte 
in capitibus corti. Ponitur etiam pro diferiminalibus:que 
fitnt quedam ornamenta capitis.Efa.3. Et mitras & difcri janis 
minalia, ItemAIN9 Pura.ideftlagunculasfeuollafcdmtta pays 
flationé nfam.Efa.1o.Confringet lagunculam interrore. gaghcula, 
Hebrei tit diciit p figitatramii feu propaginé.cuius plale, 
ny x5 Poroth.ponitur pro ramis:vt infra dicetur. Poteft 
et fignare olla: ficut eft in littera noftra . De quo vide fupra 
in diGtione 149 Pur.& align fcribitur ci duplici res & diciz 
tur MAN parur. Naum.z. facies oim ficut nigredoolle.Et N82 
aliquihebrei fcgm prima fignificationem legit. Et facies Olls 
oim retraxcrat decoré fuil. Ite 4329 paer.i. colligere.feure e 
colligere.f.quidquid in ramisarborairemaferit.Deut.z4. 
Quidquid remanferit in arboribus non reuerteris vt colli comin’ 
gas.Btinde N17" Poroth.i.rami.feu frondes. Ezech.5t. 
Eteleuati rami cius peraquas multas.Etin eo.Et fubfron ¢pondes 
dibus cius genucruntommes beftie faltus Et in eo.& plata 
nid frerunt eque frondibus eius.& alight fcribitur cum 4 
leph poft res.De quo vide infra in dictione %19 Para. | 
yhsg:Groffus. ideftficus qui prima fvenitad maturitaté cma 
“= Canti.z.ficus protulit groffos fos. | $icus,* 
yqPigul.Immundam.prophanum.Lenit. 19. Propha’ Oy» 
" 3" nus erit X impictatisrcus.Ezech. 4.,.Etnon eftingref rn 
fa in os mewin omnis caro immiida.& in phi. ord999 Pig ons R 
lim. Efa.4.3.Et ius prophanum in vafiscorum, Quodin pphavus-: 
hebreo legitur pluraliter.fcilicet & its prophanationit vel . 
immundarum. feilicet carnium in vafiseorum. | 
73 sPagaa.occutrere.obuiare.irruere.deprecari. intetces 
=e det.orare.rogare, Geit.3z.fuctiitg; ci obuidangeli dei opatare 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Peger'PIgas.Pada. 
FE xo. snc forte accidat nobis peftis aut gladius.Proquohe 
prei legunt.Ne forte occutrat nobis peftis aut gladius.Bti 


codem.23-Si occurreris bouiinimicitui & afino erranti. 


itefittere 


Arriucres 
wWecidere. 


ye 


cccuriss.t 


cntrarius 
iitreedere 


Cure 


Mogare 


a>) 
3 dauer, 


ung. 


79 
ue + 


~+dauera, 


Vopigere 
“ounere, 


typ 
Sbutare, 


~ccurrere 
Shearer, I 


Nu.3§-Propinquus occifi homicidam interficiet ftatim vt 
4 pprehenderit eum.pro quohe.le.ctt occurrerit vel obuiaz 
nerit ci: Lof.2-Ne forte occurrant vobis reuertentes. Et in 
eo.17-Etconiun gantur fibi intribu Afer. ideft occurrant 
Gbi-Etin co.19.Peruenit in debafeth.pro quo he. le.& oc? 
curtit.i.pertingit in debafeth.Et in co. Etiperuenit termiz 
nuscius vice thabor. lob.36.Et precepit ei vt /rurfus adues 
niat.pro quo he.le.occurrat.{eilicet tenebris.Efa.4.7.N6 
refiftct mihi homo.ideit non occurret mihi homo-Hebrei 
ta fecundum aliam fignificatione exponunt fic.Non acciz 
ii deprecationem vel orationé hominis.Et in e0.6 4..0c- 
curtifti letanti & facienti iuftitiam.Hiere.15 . Sinon occur 
ritibiintempore afflitionis.Amos.¢. Et occurrat ef vra 
fus, Significat etiam irrucre vel interficere.Iudi. 8 «Tu fur 
geirrucin nos.Etin co.1§.Spondetemihi @ non occidaz 
tis me.ideft ne irruatis in me.1.Reg.22. Noluerunt autem 
ferui regis extendere manus fuas in facerdotes domini.p 
quo he.le.Noluerunt autem ferui regis extendere manus 
fuas vt irruerent in facerdotes domini.2.Reg.1. Accedens . 
irruc in eum.Et inde y)5Pegaa.ideft occurfus .contrarius, 
aduerfarius.3.Reg.5. Non eft fatan neq; occurfits malus. 
Scribitur etiam cum mem in principio. lob.7.Quare me 
pofuifticontrarium tibi. Significat ctiam intercedere vel 
orare feudeprecari.Gefi.23. Intercedite pro me apud Ez 
phron.Etin eo,28.Cumas veniffetad quendam locum, 
Pro quo hebrei legunt.Et orauit vel deprecatus eft in loco’ 
Poteft etia legi fic. Et occurrit loco. Quod eft idem fenfirs 
cilia néa.lob.21.Et quid nobis prodeft fi oraucrimus ils 
lum. Efa.s3.Et pro tranfgrefforibus rogabit.Et in eo.¢ 9. 
Etaporiatus cft:quia no eft qui occurrat.pro quo he.le.ga 
no cft qui oret vel deprecetur.pot ét legi ficut eft in lta néa 
Hiere.7.Necalfumas pro eis laude & orationé & nd obfiz 
ftas mihi. pro quo he.le.Etn6 depreceris fine n6 ores me 
Ftineo.27.Et fi pphete funt & eft verbii diii in eis :occur 


rant dio exercitutl.pro quo he.le’. orent vel deprecentur . 


dim exercituum.Et in eo.56, Contradixerunt regem ne 
combureret librum.isogauerunt regem. 
Pcger.cadaucr.morticinium.Ef.14.. Quaficadauer 
**putridum,.Amos.8.Multi morientur.Pro quo he. le. 
Plurimum cadauer.fupple erit.& eft fen fs ficut in léa nia. 
Ponitur ét pro ruina.Naum.3.Et grauis ruine.'Etin plu. 
0939 Pegari. feu 939 pigre.Leuit.26.Cadetis iter ruinas 
idolorii veftrorii.pro quo he.le.Et dabo cadauera via fap 
cadaucra idolorti veftrorum.Nu.14.. Veftracadauera iace 
bunt ‘in folitudine,Efa.37.Etecce omnes cadauera mor z 
tuori.Etin co.62.Et videbiit cadauera virora.Etide verz 
bum 7y9 piger.Q uod fignificat corruere.vel impingere. 
1-Reg.30,Q.ui laffi tranfire non poterant torrétem Bofor. 
fo quo he.le.qui corruerant velimpegerant ad torrenté 
Bofor.i.pre laffitudine tranfire non poterantsficut eft in 
littera noftra. | | 
6) 39P4gas.obuiare.occurrere.Gefi.5 2.Siobuium habue 
“tis fratrem meum efau.ifi obuiauerit tibi,Etin eodé 
33.Quenam funtifte turme quas obuiam habui. Exo.4. 
Occurrit ei dominus.1 ‘Reg.2§ . Quibus & illa occurrit . 
ob.§.Per diem incurrunt tenebras.'Prouer. 22. Diues & 
Patiper obuiauerunt fibi.Etin codem.29.Pauper & ctedi 
tor obuianerunt fibi. 


: 73 M79! da. Redimere.liberare.eruere.Exo.21.Dimittet ed. 


“Pro quo he,le.redimat e4,i.dimittat ea libera. Leuit. 


— 3) Padan.PadaaPader. Pew Fo.cr'tv). 


19,.Etth precio n6 cit redépta.ps.54..Redimet in pace anf 

ma mea.ps.118.Redimemeacaliiniis hoim.ps.12 9. Etip 

fe redimet ifrael.& inden) Peduth.i.redéptio,Exo.8.Po hy 

nag diuifioné inter popula med & populii tuii.jp quo he. 

Ie. Ponag; redemptioné inter populii mei & populd tui, Bedéptio, 

ps.110.Redéptioné mifit diis populo fro. Scribitur ett ci 

iodin fine Kdéyi15 pidion.ps. 4.8. Et preciti redéptidis TIS 

aie fire.& align fignat preciii folutidis vel liberatidis, Nu.s Bedéptio, 

In precio afit ducetora. f{cribitur ét ci mein fine Xin 75 Wreelti 

Pidiom.vt in eo, Tulitigitur moyfes pecunia corti qui fue: 

runtamplius.pro quo he.le. Bt tulit moyfes pecuniam rez. 

demptionis vel precii eorii qui fuerunt amplius. 

rigs coeanelogonmiie tegio.que grece fic noiatut ame ie 
~*fos qd eft mediti & potamos qd eft flumé.eo qd eft fita Be 

inter duo Altinatigrim.f.& cuphraté-Geii.25.Duxit yxoz 

re rebecca filia bathuelis fyri de mefopotamia . Etieo.28. ; 

Vade & proficifcere in mefopotamia fyrie.Et in eodé, 4.3, cas 

Quadovenieba de mefopotamia:mortua eft rachel.& hec 

dictio 773 Padan in lingua chaldaica figfiat numeri paré 

fiue dualem.in lingua vero punica feu arabica fignificat ca 


ov 


. peftre feu planicié.& ideo dicuntaliqui g illa regio dicitur 


122 padan.Eo quod eft terra campeftris:& fectidii aliquos 

hebreos inde deriuatur ditio 7X apadno: afi. Et fi 

get tabernacult fir apadno. De quo vide fupra in di@ione 

WsApad, 

yy'79Padaa.redimere.liberare.Iob.33.Libeta ell vtnon v73 
~* defcédat icorruptioné. & folii iuenituri Pdi@o loco, Ziberare 
* §Pader.adeps.Leuit. 1.Caput & ctiéta Gadherétiecori, - 173 
“=p quo hebrei legunt.Caput Xadipé.i.adipé qadhe Bdeps. 

ret iecori. 

pyPc-0s.fiab ore.Ex0.4..Quuisfecitoshois.Kineo.Etip 73 
*fe logrur|p te Kerit os tuii.Nu.12.0re eni ad os loquor © 

ei.Ponitur et pro cofenfu.lof.9.Cogregati funt pariter vt 

pugnaretcotra iofite & ifrael vno aio cadéqy fentétia. p f 

he.le. Vt pugnarét cotra iofire Xifrael vnoore.i.vno cofen Stentus 

fu eadeqp fentetia. Et qi poft fe regit gtrfi vel qitcéponitut 

cui pronoibus ttc mutat he in iod.Gefi. 2 9.& os putei gras 

dilapide claudebatur.Exo.4..& ego ero in ore tuo & in oz 

reillius. Nu.20.E0 qdgincredulus fuerit ori meo .Deut.8, 


. Sedin oi verbo quod procedit de ore dei. Etin e0.11.quos 


aperto ore fuo terraabforbuit.Iof. 9.& os diii né interro 
gaucrlt.ps.4.9.0s met loquetur fapiétias . Efa.4.9.& po 

fuit os met quafi gladiti acutt.Sigtat ét pceptii feu imperi 

um vel madata.Geit. 4.1. ad tui oris imperiti cis ppts Smperit 
obediet. Nu.10.mouertit caftra primiiuxta impiti diti .Iof, 

1.quictigs cotradixerit ori tuo.i.impio vel mandato, Poniz 

tur et pro capicio vel ora veftiméti.Exo.28 . Incuius me 

dio fupra erit capicium Xora p gyrum: ficutfieri foletin gapicié 
extremis veftium partibus, lob.30.Et quafi capicio tunice 
fuccinxertit me.ps.132.Quuod defcenditin ora veftimenti @za. 
eius.ponitur etiam pro ore gladii.ideft pro acumine gla 
dii.Exo.16.Fugauitq Iofue Amalech & populum eiusin 

ore gladii. Etinplurali npg Peioth .Tudi.;. Quifecit nyse 
fibi gladium ancipitem . Pro quo hebrei legunt . Et fecit Anceps. 
fibi gladium acutum habens duo ora.ideft acutum ex vtra 

q@ parte. Prouer. ¢. Acuta quafi gladius biceps .ideftex Znceps 
vtraque parte acutus.& aliquando duplicatur littera pe & 


littera iod & dicitur ni9"5 Pipiioth.Ps.4.9.Et gladifjanci 1999 


pitesin manibus eorum.Reperitur etiam 0759 Pim fecuns Buefpites 
dum terminationem pluralem mafculinorum.1.Reg,5.Re a 
tuffa erat acies;vomerum. & quandog preponitur éi lia Actes 

caph & littera lamed & dé799 Chephi.ant?3>lephi:& tic "93 
aliqn fignificat.iuxta . fecundum.ficut.Gefi.4.7.Prebens 98 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Furta. 


uantos 


Zurta, 
Sccundh, 


— ‘PugeObuach, 
cibaria fingulis.Pro quo hebrei legunt.Prebens pane ix 
ta familiam . ideftiuxta exigentiam familie fingulorum - 
Exo.12.Qute fufficere poffiunt ad efirm agni. Pro quo he 
brei legit. Vnufquifgs iuxta id qd pot edere numeretur fir 
peragnum.Eteft fenfus ficutin littera noftra. Leuit. 29. 
Quanto plus anni remanferit poft iubileum:tanto crefcet 
& precium:quanto minus temporis.Pro quo hebrei legut. 
Tuxta multitudinem annorum crefces & precium. Nu. 7. 
Tuxta ordinem minifterii fui. Et in co. Tuxta id quod habe 
bant neceffarium . Xin eodem « Sccundum officia & cultt 
fuum. Et in eo. 9.Cumqs ablata fuiffet nubes que tabernaz 
culum protegebat:tunc proficifcebantur filii ifrael. p quo 
hebrei legunt.Iuxta eleuationem nubis defuper tabernaz 
culum:proficifcebatur filiiifrael.s.Reg.17.Si fuerit annis 
his ros & plunia nifi iuxta oris mei verba.Iob.33. Ecce & 
me ficut & te fecit deus . & aliquando preponitur ei ditio 
by Aal&dicitur ogy Aalpi.Exo.34..Scribe tibiverba 
hec quibus & tecit & cit ifrael pepigi fedus.pro quo hebrei 
legunt.Scribe tibi verba hec:quia iuxta verba hec pepigi 
fedus tecum & cum ifrael. Deut.17.Et docuerint te iuxta le 


gemeius.Et quando iungitur predi&a ditio.5 Pi cum dis 


-* Gione no Ke Scnaim que fignificat duo:tunc ambe di@ios 


Duplicia. 
Duplex . 
4 


ic. 
Duce 


nog 
Dine, 
Bude. 


35 
Gacillare. 


Bfftigi« 
laxart. 
n32 


requices. 


mS 
Blpirare. 
Ie 


Bntufflare 


Bllaquea?. 
Sufflare . 


ts 


Cinis. 


nes fignificant duplicem partem vel duplicem portionem 
Deut.21.Dabitg ei de his que habuerit cun&a duplicia.4.. 
Reg.2.Obfecro vt fiat in me duplex fpiritus tuus. Item 715 


—5 Po.ideft.hic.fitiehuc.aduerbium loci. Deut.§./Tu vero hic 


fta mecum.Iof.18. Yt hiccoram domino deo veftro mit 


tamvobis fortem.Iob.38 . Viqs huc venies non proces - 


des. Ffa.22.Quid tibihic: aut quistibi hic. Etaliquan 
do feribitur cum aleph in fine loco he. Iob.38 . Et hic 
confringestumentes Auctus tuos.Et quandog; preponiz 
tur ci littera mem & dicitur 50 Mipo.ideft hinc fiue inde 
Ezech.4.0.Treshinc & tres inde. Scribitur etiam civau 


‘in fineloco he. Yt in eo. Due menfe hinc: & due menfe in » 
“de. Etin eo.4.1.Hectecas ex vtrag3 parte centum cubitori. 


Pro quo hebrei legunt, Et hettecas eius hinc & inde cens 

tum cubitorum. 

gypPug- Vacillare.h efitare.relaxate.Gefi. 4. § .quafi de gra 
ui fomno euigilans: tamen nocredebatcis.Pro quo he 


‘breilegunt.Et vacillauit fiue hefitauit cor cius: quia n6 cre 


debat cis. Abach.1,Propter hoc lacerata eft lex.pro quo he 
brei legunt.Propter hoc vacillat feu relaxata eft lex. cuius 
verbu paffiuti habetur.Ps.37. bi dicitur:afflidus fum & 
hunuiliatus fum nimis.ybi ponitur pro affli@us fim. Pro 
quo hebrei legunt. Laxatus {um fiue relaxatus fum vel dez 
bilitatus fum.Et inde non Hafugoth .i. relaxaties feu 
ceffationes. Beatus Hicro.traftulit requiem. Threfi.3.Ocu 


-lus meus afflidus eft nec tacuit:eo quod non effet requies. 


ideft eoquod non effet relaxatio vel ceffatio a lachrymis 
yela fletu. 

ny 3Phiiach. Afpirare Aare. firfflare finfr are -loqui. illa 
~~ queare.Canti.2.Donecafpiret dies. Etin eodem. 4..pz 
fla hortum meum.Ps,9.Omnium inimicorum fuorti doz 
minabitur.pro quo hebteilegunt. Omnes inimicos eius 
infufflabit in eos. ideft cOtemnct eos & repntabit quafi vé 
tum. Poteft ctiam legi.illaqueabit in cis.Ezech.21.Inigne 
furoris mei fufflabo in te.Etin eodem.22. Vt fuccendain 
eaignem.pro quo hebreilegunt.Ad fufflandiiin ea igné, 
Vide etiam de hoc fupra in di@tione na3 Naphach.Etinde 
tm Piach.ideft fauilla cineris: que fufflado in aere eleuatur 


- Exo.9.Tollite plenas manus cineris de camino. & quia lo 


cutio fit per afpirationem & fatum:ideo predi@a di@io fi 
gnificat etiam loqui.Prouer.14..Profertautem mendaciii 


9 PutPucb.Pul-Pun.Pus, 


dolofus teftis.ideft loquitur mendacium.Et in eo, Et prog loqut, 
fert mendacia verfipellis.Ps.11.Ponam in falutari fiducial{ 
teragam in eo.Pro quo hebrei legunt.Ponam in falutari 
loquitur ei.& fubditur. Bloquia domini.ideft ponam in 
lutari cum qui loquitur ei eloquia domini.Poteft etiam le: 
gi fecundum primam fignificationem Spirabit in co. ye 
fic.illaqueat in eo.ideft ponam in falutari pauperem & ino 
pem quem impius illaqueat.nam predi&a di@io etiam fis 
gnificat illaqueare.ideft laqueos ponere .Prouer.2 9 , Ho- 
mines peftilentes diffipant ciuitatem.p quo hebrei legiit. » 
Illaqueant ciuitatem.Efa.4.2.Laqueus inmenum omnes, Blaqueas 
Pro quo hebrei legunt. Illaqueare iuuenes omnes. & inde 
n® Pach.ideft laqueus.Ps.68.Fiat menfa corum coram ip ns 
fis in laqueum.ps.118.Pofucrunt peccatores laqueum miz laqueus, 
hi.ps.123-Anima noftra erepta eft de laqueo venantium: 
laqueus contritus eft & nos liberati firmus. Ofee. 9.prophe 
ta laqueus ruine factus eft fuper omnes vias eius.Et in pluz 
rali O°NS Pachim.ps.10.Pluet fup peccatores laqueos.-Poz 
teftetiam deriuaria di@ione ons Pecham : que fignificat laquet, 
catbonem. vtinfra dicetur.vnde btiis hiero.in pfiuxta he, 
ve.tranftulit.Pluet firper peccatores carbones.Proncr. 22, 
Arma & gladii in via fuperbi.pro quo hebrei legunt.'Ar: 
ma & laquei in via peruerfi.Sigtificat etiam laminas ex ar 
gento & auro feu ere.Exo.3 9. Inciditgs bracteas aureas .i, Bracter, 
laminas, Nu.16.Producatg eain laminas. lamine, 
pry P ut: Libia.nomen regionis.Hiere. 4.6. Fortes ethioz 
pie & libye, 
1 bium nigri coloris:quo mulieresliniunt ocu 3 
* los. 4..Reg.9.Depinxit oculos furos ftibio. Tob. 4.2}. Et sey, 
nomen tertie cornu ftibii. Hiere. 4. . Et depinxeris ftibio 
oculos ttlos.eft etiam nomen lapidis preciofi coloris ftibii. 
1.Parali.2 9.Lapides onychinos & quafi ftibinos. Ef.5.4.. Stibtnus 
Ecce ego fternam per ordinem lapides tuos. pro quo hez 
brei legunt.Ecce ego fternam in ftibio lapides tuos. idefti - 
lapides ftibinos, Et dicunt aliqui hebret q fignificat cara 
Gyybunculum ° 
Pul.faua.Ezech.4..Etfabam &lentem. 

ny Pun.Conturbari:aut fecundum hebreos:dubitare fine fabs, 

hefitare.Ps.8 7. Exaltatus autem humiliatus-fun & c6¢ 
turbatus.pro quo hebrei legunt.Tuli feu portaui terrores © 
tuos & dubitabam feu hefitabam.f.ne mihi eueniffent ma 
la propter mea'demerita.Et inde 79 Pen. di@io dubitatina. 
ideft ne forte.Geii.2.Ne forte moriamur.Etin eo. Ne for? pote, 
te mittat manum fuam.Etin e0.19.Neforte apprehendat © 
memalum.Etin eo.2 4.,Catte nequando reducas filiti me tequddo 
um illuc . Exo.1.Ne forte multiplicetur.Nu. 20. Alioquin 
armatus occurram tibi,pro quo hebrei legunt.Ne forte in 
gladio occurram tibi.Prouer.s.Per fernitam vite non am 
bulat. Pro quo hebreilegunt.Perfemitam vite forte diri 
getur:quafi dicat.Putas ne p'talis mulier dirigetur per fe 
mitam vite:nor vtigy.vnde fequitur.vagi funt greflusci?. 
Et in codem. Ne forte impleantur extranei viribus tuis .& 
in codem.30.Neforte faciatus illiciarad negandum. Efae 
27 Ne forte vifitetur contra eam. 

yy Pus.difpergere.fpargere. Diuidere.diffipare.contere™ 

y re,Geft.11-Antequam diuidamurin vniuerfas terras + piuiderts 
Etincodem . Ata ita diuifit eos dominus ex illolocoin 
vniuerfas tetras.Et in codem.Et inde difperfit eos domi# 
nus firper faciem cun@arum regionum.Etincodem. 49+ 
Et difpergam eosin ifrael.Exo.5.Difperfurfq; eft populus 
inomnem terram cgypti.1.Regum. 14. . Difpergimini it 
vulgits & dicite eis. lob.37.Et nubes fpargunt lumen. Et: 
in codem.4.0.Difpergefiperbosinfurore tuo, Prouct.§ 


libia, 


19 


© Biblioteca Nacional de Espana 








‘Puc.pbhur.pbus, 
tur fontes tui foras.i.diuidantur fen dif} pergantur. 
Hiere.23- Ve paftoribus qui difpergunt x dilacerat grege 
fone mec.&in code. Vos difpfiftis gregé met. Ezech.11. 
Tn wib? difperti eftis.& in eode.2 9. Et difperga egyptios 
in ones ineodé. Et cogregabo egyptum de populis 
in quibus difperfi fuerant.Nat.2. Afcedit qui difpergatco 
ra +e Soph.s.Fili difperforum meort.Zach.13.Et difpers 
centur oues. Sighat étaffluere.vtin e0.1. Adhuc afflu et ci 
nitatesmee bonis.i.difpergetur feu diuidentur:quia nd po 
reriit fimul cohabitare propter multitudine pecort & ar? 
métorum &aliorum bonort.Et aliqhi {cribitur cum duplis 
ci fadic. Hicre.23. Et quafi malleus conterens petra.i.diuiz 
dens petra.Abach.3.Et contriti funt motes feculi. Iob.16. 
Ettenuitceruicé mea & confregit me . vide de hoc fupra 
in di@tioney9) Naphas.Etinde y92 Mephis.i.inftrumenz 
tum quo petre conteruntur.Pro quo beatus hicro.traftulit 
iaculum.Prouer.25. Iaculum & gladiai & fagitta acuta. Et 
indenyian Thephufa .i. difpfio vel cotritio aut: diffipatio. 
Hiere.25. Quiacompleti funt dies veftri vt interficiamini 
Pitlipstio y 4 {(Tipationes vettre. 
PY . Puc.haurire.educere.efhundere,diffoluerc.offendere. 


eee, pra ps.14,3.Eructantia ex hocin illud, ideft educentia feu 


Deriuen 


Hffluere 


coterere 


cofringere. 
P22 


Sacolum 
AyN 


eteffundere.Ps.15 9.Gogitauerunt contra me: ne derelin 
quas me:Pro quo btits hicro.in pfal.iuxta he.ve. traftulit. 
Scclera eorti ne effundantur. Sed ti prediéto loco hebrei 
legunt. Scelera coruin ne educas.i. re permittas vt fcelera 
corti educantur in atu. Efa. $8. Cum effuderis efuricnti 
aiam tua.Signat ét diffoluere.Hiere.10.vt n6 diffoluatur. 
Et inde px9 Phic.i.diffolutio.Naum.2.& diffolutio gen’ 
culorum.Sigfiat tia ofendere.Efa.28.Ignoraueruntiudi 
ciii.proquo he.le.offenderunt in indicio.& indenjrapuca 
i.offenfiofeu offendiculum.Beatus hiero.traftulit Singul 
tiit.Reg.25.Noerittibi hocifingulta Xifcrupuld cordis 
—1) Phut.irritti facere.diffipare.diffoluere.Geii.17.Quuia 
pactum met irritum fecit. Nu.30. In arbitrioviri erit fi 
faciat: fine nd faciat.Pro quo he.le. Virecius cofirmet etiaut 
irrituin faciat eum.f.iuramétum. Sed beatus hicro.tranftu 
litfenfurn.& in eodé. Si auté contradixerit poft refcinit. 
i. fiirritum fecerit . 3, Reg.1§. Peto vt venias & irritum fa 
cias fedus quod habes cum baafa rege ifracl.ps.52.Diis dif 
fipat confilia gentium.ps.88.Mifericordia auté meam nd 
difpergam ab eo.Pro quo he.le. Non facia itrita abeo.Efa. 
4.4..Itrita faciés figna diuinortt.Hiere.53,Et fi irritum po 
teft fieri paétum mei cum die & note. in eodé. Et padi 
meum irritum cffe poterit dauid feruo meo. Et aliqn fcriz 
biturcum duplici re s.ps.73. Lu cofirmafti ivirtutetua ma 
te.Pro quo beatushiero.in pfal.iuxta he.ve.traftulit.Tu dif 
fipafti ifortitudie tua mare. Scribitur ét cit duplici pe & res 
& dicitur 19"9Parpar.Iob.16.Ego ille quédam opulentus 
féterere tepente contritus fum.Pro quo he.le. Opulétus fui & conz 
NN3 trivit me feu oppreflit me. Et ideas Pura.i.torculara tes 
Eoxcular tendo vel premedo diéum.Efa.63. Torcularcalcaui folus. 
Eft etia 1999 Para genus méfure. Pro quo beatus hierony- 
Yageng ‘NUS tranftulitlagena. Aggei.z. Etintraretis ad torcular vt 
exprimeretis quinquagintalagenas.Ponitur etia p lagunz 
myo ula. Efa.107Confringet lagunculam in terrore . Item "5 
Phut.ifors.Efter.3.Miffa eft forsin vind: que hebraice dé 
Phur.Proquo hele. Mifit phut.i.fortem.&in eodem.9.& 
milit phur'quod noftra lingua vertiturin fortem. Kin eo, 
dem.Ex illo tempore dies ifti appellati funt phurim. 
ir Phus.crefcere.diffiidere feu effiidi.falire.abiidare.au 
Sere, Hiere.50, Quonia effuficltis ficnt vituli fuper 


Effundere, 


diffoluere. 
pd 
difolutio, 


PRP 
offendicts, 
Singuit?. 

“V) 
irr(ch facet 
tradice? 


Riffipare, 


LA 


Sos 


Pt 


haurientia.Prouer.18.Et hauriet ioctiditaté a dito .Sighat . 


Fo.crrvii, 


bam.i.creuiftis feu augmentati eftis. Naii.3. Latitauit popu crefcere. 


lus tuis in montibus . Pro quo he.le. Diffufis eft populus 
tuus in montibus.vnde fequitur, & non eft qui con greget, 
Abach.1.Et diffidentur equites eius, Poteft etia legi, Crez 
{cent vel augentur equites eius. Malach. 4., Et falietis ficut 
vitulus de armento.Pro quo hebrei legunt. Et crefcetis feu 
effundemini quafi vituliad prefepe. Et inde 5 Pas.pro 
quo beatus hieronymus tranftulit fcelus:quafi yw Pda 
Tob. 35. Necvicifcetur fcelus valde. Hebrei tamen dictit 
fignificat multitudinem.vnde in predi@o loco ipfilecunt, 
Nec fcit in multitudine nimia feu valde.& refertur ad ipm 
Tob.quafi dicat.Nefcit iobin multitudine nimia fapientie 
& fcientic dei.vnde fequitur.Ergo iob fruftra aperit os fut 


Erin lingua chaldaica cOmuniter fignificat pteditta ditio 


multiplicare velaugmétare,Et inde diciit aliqui q deriuaz 
tur}/w2 phifon.quodeft nomen magni Auminis paradi 
fi: ppter cius incrementum & abundantia.Gefi.1. Nomé 
primi phifon.Et beat? hiero.in libro de hebraicis queftio: 
nibus dicit q phifon eft Auui? qui apud latinos gages dr, 
ny Poth.cardo, & folum inuenitur in numero plurali.f. 
nind pothoth.;. Reg.7. Et cardines oftiorum domus 
interioris, Item An potha.fiue Mnd pathe.i.crinis:fecunz 
dum tranflationé noftram.£{.3.Et dis crinem earum nu 
dabit.Hebrei vero dictit  fignificat turpitudinem feu vez 
réja mulieris vel hominis. vnde in pdiGo loco ipfi leont. 
Et dfis turpitudinem earum nudabit. 
* paz.aurum.obrizum. De quo vide in di&tione fequéti. 
iT) pazaz.falire. faltare.fubfilire.diffolutum effe.2.Reg.é 
~© Vidit regem fubfilictem atgs faltantem coram dfio. & 
fcribitur aliquando cum fimplici zain. Gefi. 4. 9.Et diffoz 
luta funt vincula brachiori & mannii eius. & dicunt aliqui 
hebrei ¢ fignificat fortificari feu roborari. vnde in pdiéto 
loco ipfi legit. Et fortificata feu roborata funt brachia maz 
nuit efus. Alfi vero legunt fic. Et deaurata fit brachia ma 
nuum ejus.f. ppter ornamenta aurea que in brachiis & maz 
nib? portabat. Nam 79 paz aurum fiue obrizum fignificat 
ps.20. Pofuifti in capite eius coronam de lapide pcicfo.p 
quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.traftulit. Pones in ca 
pite ci? coronam de obrizo. Scribitur etia cum mé in prin 
cipio & dicitur 1919 Muphaz.3.Reg.10.Et veftiuit eti quro 
fuluo nimis. Pro quo hebreilegiit, Et veftiuit efi auro obri 
zo. Btaliquado feribitur cum alephin principio & dicitur 
7598 Vphaz. Daii.10.Etrenes eius accin@i auro obrizo. 
"73) pazar.difpergere.fpargere.diffipare.ps.88, Difperfi 
~*fti inimicos tuos.ps.111. Difperfit dedit pauperibs.ps. 
14.7.Nebulam ficut cinerem fpargit. Prouer.i1. Alii diuis 
dunt propria.i.difpergunt.Hicre.3. Et difperfifti vias tuas 
alienis.&X in eodem.so. Grex difperfus ifrael. Ponitur etia 
pro diffipare.ps. §2.Quoniam domin? difMfipauit offa coz 
rum. ps.14.0.Diffipata fint offa nia fecus infernum. 
ms Pachad.timere. formidare. expauefcete.terreri. pter 
~*reri.admirari.lob.;.Quiatimor qué timeba enenit 
mihi.ps.13. [bi trepidauerunttimore.i.timuerunt timore. 
Prouer.z$. Beatus hoino qui femper eft pauidus. Efa.s1. 
Et formidafti iugiter tota die.Hiere.33.& timebunt &tur 
babiitur.Ofee.3.& pauebiit ad dim & ad bonii ei? . figiat 
ctiam terreti.Iob.4..Et omnia offa mea pterrita funt.Efa. 
33.Contcrriti fant in fion peccatores. Sigfiat etiam mirari. 
Efa.6o. Etmirabitur & dilatabitur cor tuum . Kinde nd 
pachad i, pauor. formido. terror. Gefi.31. Ettimor Ifaac 


_ affuiffet mihi.& in codé. Inrauit ergo Iacob per timorem 


patris fui Ifaac,ideft'per deum quem timebat ifaac.ps.§2, 
Illictrepidauerunttimore vbinon erat timor. Efa .24.. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


piffundi 
Salire, 


wi 
Scelus 


multitudo, 


nos 


Pbifon. 


ms 
nins 
cardines, 
nn 
nna 
crinig. 
turpitude. 
13 
Aurom 
179 
Subfilite + 
diffolucre, 


$F ortificari 


@Mbrisum. 
1599 

Fulutt 

Buri, 


TSN 
aupobiistt 
"15 
vifpergcre 
Spargere 


PRiffipares 


73 
Timere 
trepidare 
nPanere. 
Founidaf, 


pterrere 
cterrere 
Wirari ; 


Limo: ~ 


 ‘Pecha.papbas,pecbam.pecbar. §)  Patis.pbid.pim,pacha.palol 


Founido 
oy) 
Lerrozes 


wrinceps 
ne 
DUK. 
on5 
Dur 
nws 
Duces, 


snmng 
principes, 


Dluces, 
m3 


agi cffe. 


vefanus 

$cltinare. 
m2 

Fctinatio 


miracula 


on 
Earbo. 


“nd 
Figulus. 
nna 
$ouca. 
ons 
Fouce, 
AD? 


Corrofio 
3 
Lopasius 


123 


Ziperire. 


Declinare 


somnig 


Formido & fouea & laque?.Etin pluralior yng Pechadim, 
Iob.1§.Sonitus terrofis in auribus illius.Q uodin hebreo 
legitur pluraliter.f.fonitus terrorti vel formidint, Reperiz 
tur etiam in generc feminino cum thawin fine. Hiere.z.& 
no effe timoré mcumapudte:dicit dis deus exercitut. Ite 


) Ind Pachad.tefticulus. & folum inuenitur in numero pluz 
' fali.lob.4.0.Nerui tefticulorum cius perplexi funt. 
> qa Pecha.priceps.dux. Nec.s,Annonas que ducibus de 


* bebantur non comedimus.pro quo heile, Pané prinz 
cipis vel ducisnon comedi. X eft fenfus ficut in litera nfa. 
Eraliquando feribitur cum aleph loco he. Efd.¢. Quem & 
principem coftituit. Et quado poft fe regit genitiut: mutat 
hein tau & dicitur nnd P achath. Efa.36. Et quomodo futti 
nebis faciem ducis ynius ex feruis dni mei. Aggei.1.filium 
falathicl ducem iuda-Malach.1.offer illud duci tuo. Scribiz 


* tur etid cum mé€ in fine loco he: dzons Pecham.Nee. ¢.vt 


effem dux in terra iuda.Et in plu. mas Pachoth.fiue nting 
Pachauoth.Nee.2.Epiftolas dedit mihi 1d duces regionis 
tranfflumen. & in code. Et veni ad duces regionis. & in eo. 
§:Duces autem qui fuerunt ante me grauauerunt popult. 
Ezech.23.Pricipes & magiftratus iuuenes cupidinis.& in 
lingita chaldaica dz ssn11N9 Pachauatha. Dan.3. Magiftraz 
tus & duces & tyranos. 
ens Pachaz. vagum effe. vagari. feftinare. temere agere. 
~* Iudi.8.Quiconduxit fibi ex eo virosinopes & vagos 
Hiere.3.Prophete eius vefani.pro quo hebrei legunt.Proz 
phete eius feftinantes fiuc temerarii.Et inde m3 pachaz.i. 
feftinatio feutemeritas. Gen.4.9. Effufuses ficutaqua. p 
quo hebreilegut. Feftinatio.f.tua ficut aqua.i.ficut aqua fez 
{tinat in preceps:fic tu egifti temere & feftinater. Hiere.z5. 
Qui feduxcrunt populum metiin mendaciis fuis: & in mi 
raculis fuis.ybi ponitur pro miraculis . pro quo hebrei les 
cut.In meédaciis fuis Kin feftinatide feuin temeritate fua. 
Pecham.carbo.pruna. Prouer.26.Sicut carbones ad 
OD prunas Xlignaadigné.E fa. 4.4..In prunis Xin mal 
leisformauit illud. Ponitur etia pro duce vel principe. De 
quo vide fupra in di&ione Ans pecha. 
a3 Pechar.in lingua chaldaica fignificat figula, Dafi.2. 
+? Quis vidifti pedti X digitorti partes ex tefta figuli. 
frnd Pachath.fouca.foffa.2. Reg.18.Et proiecertt cum in 
~* faltuin foued gradem.Efa.2.4..Formido & fouea & la 
queus fup te.& in plurali o1N9 Pechathim.2.Reg.17.For 
fiti nunc latitat in foucis.Et inde HNAD Pechetheth.i.cdfof 
per totum lepra. pro quo hebreilegunt. Corrofio feu conz 
foffio eft.f.lepre. 
T15) Piteda.topazins.lapis preciofus.& feribitur cit he vel 
=: *thau in fine. Exo. 28. In primo verfu erit lapis farz 
dius & topazius, Iob.28. Non adequabitur ei topazius de 
ethiopia. 
155 Patar. aperire.folucre.diffoluere. dimittere. remitte: 
—* re. declinare, Exo. 34.. Omne quod aperit vuluam 
meticrit. Nu.8. Pro primogenitis qaperiunt omné vulua 
1.Reg.19.Et declinauit dauid a facie faul.1.Paralipo.2§.Hi 
{unt principes catorti per familias leuitarii qui in exhedtis 
morabantur. p quo hebrei legunt.Hi fant canteres princiz 
pes patrtt Icuitarti iexhedris dimifMi vel foluti.i.foluti ab az 
liis operib9: quia erat occupati in caticis.2. Paralipo.23.Si 
quidem iofada non dimiferat abire turmas. ps.21. Locuti 
funt labiis: mouerunt caput. Pro quo beatus hicro.in pfal. 
iuxta he.ve.traftulit. Dimitttt labiti:mouét caput.Proucr. 
28. Qni dimittitaqui caput eftiurgiora. Etinde o7109 
peturim.fiuer 709 peture.i. pminétes fculprure:qfi emittaz 


—_ 


tur & eorediantur foras.3. Reg.6. Et pi@uras varias quafi 
prominentes de paricte X egredittes,& in codem.Et cela pink 
turas valde prominentes. mints, 
wig rats malleus.Efa, 4.1.faber crarius percutiens mal 
“= leo.Hicre.23.Et quafi malleus coterens petra,Item <1 
iipd pates.in lingua chaldaica fignificat quodda genus ye: Diallens 
ftimeri.Pro quo beatus hicro.tranftulit thiara, Daf, 3.Vin Cha? 
is cum brachis fuis & thiaris. | ? 
193 Phid.interit?.ruina Lob. 30, Et ficorruerint ipfe falua 5 
" bit.p quo he.le.Siin interitu vel ruina ipfis falus.ferit Coetuere 
Erté fenfus ficut in litera nfa.& in eo.31. Si ganifus fumad Interlius, 
ruina ei? q me oderat. puer.2 4. & ruina vtriufq; qs nouit, 
m9) Pim.pinguedo.aruina. & feribitur ci he in fine & dz oy 
m"9 pima.Iob.15.Et de lateribus ei? aruina depédet, : 
mD5 Pacha.redundare.egredi,Ezech.4.7. Et ccce aque re staan 
*“dundantesalateredextero.Etinde} pachilagunar sys 
1a.feu lenticula.1.Reg.10. Tulit ergo famuel léticulam olei, Bedtidare 
bl... PalaLiudicare.diiudicare. arbitrariorare.rogarefer 
~* placare.Gent. 4.6. Non fum fraudatus afpeétutuo.pro Béticala 
quo hebrei legunt. Viderefaciem tuam non iudicaui. i, n6 73 
putaui aut non diiudicaui.1.Reg.2. Si peccaucrit vir in viz Judjcare 
rum:placari ei poteft deus :fi auté in deum peccauerit: quis 
orabit pro eo. p quo hebrei legunt. Si peccauerit vir in yiz 
rum siudicabit enm detis:fine indicabunt eum iudices: qui ©2tt 
dicuntur dii participatiue:vt di@um eft fupra in di@ione 
on >xElohim:fequitur fi aiitidiim peccauerit vir:quisin 
dicabit pro eo.poteft etiam legi ficut eftin littera nfa.Nam 
predicta diftio etia fignificat placari vel orare: vt infra dice 
tur, ps.105. Stetitautem phinees & placauit. pro quo bea 
tus hiero.in pfal.iuxta he.ve.traftulit. ftetit autem phinees 
& diiucicauit.Ezech.16. Que vicifti forores tuas. pro quo bijudicare 
he.le.Quce iudicafti vel diiudicafti forores tuas Et in eodé. 
2§.Etcorruent interfecti in medio cius gladio.pro quohe 
breilegut.Et iudicabitur interfedtus feu vulneratus in mes 
dio cius gladio, poteft etii deriuari a di@ione 523 Naphal: 
que figfat corruere:ficut eft in littera nia. Etinde 095759 pyhyhs 
pelilim.i.iudices arbitri. Exo. 21.Etarbitriiudicaucrint.& grpiri, * 
indes4y5s pelili.i.iudicadus: feu reus indicio.Iob.31.Que 19 
eft iniquitas maxima.p quo hebreilegunt. Que eftiniqui 
tas indicanda.i.rea indicii. Scribjtur etia cum mé in fine & re*iudicio 
dicitur or579 pelilim.vt fupra in codem.Hocenim nefas , 
eft & iniquitas maxima.i.iniquitas indicada.Et indents nay 
pelila.i.iudicatio feuiudicit. pro quo briishicro.tranftulit 
conciliti. Efa.16.Ini c6filitt : coge conciliti.Scribitur etiam a 
cum duplici iod & dz 15749 pelilia.Efa.28. Erignoraues : aise 
rit iudicitt.& qi pdita diétio 54a palal.é verbii quarte c6 
lugationis:tunc figfiat orare.vel placare. Gefi.20. Orabit gpare, 
pro te quia ppheta eft. Xin codé. Orate auté abraa fanauit 
deus abimelech.1.Reg.1, Orauit ad dfim flens largiter. Et 
in cod¢.2.Et orauitanna &ait.3. Reg.8.Etorauerint & de 
precatitefucrint.fs.5.Quoniaadteorabd. Etindenbon yan 
Thephila.i.oratio. 4.. Reg.zo. Audini orationé tua.ps.16+ @xatio 
Auribus percipe orationé mea. & in titulo.lps.$ 9. Vbide 
oratio moyfi hominis dei.ps.101. Refpexit in orationé hw 
milium.Abach.3.Oratioabachuc prophete, 
aeoPa la.mitificare.mirabiliter agere.mirabilé effe.occul 
—*tum feu abfconditum effe.aut dificile effe.feparare.vi 
fegregare. Deut.28.& augebit diis plagas tuas & plagas fe 
minis tui.p quo he.le. Et mirificabit diis plagastuas &pla ™ 
gas feminis tui.i.plagas admiradas inferet tibi.2.Reg.1. Et spiral 
amabilis fup amoré mulierit..p quo he.le. Mirabilis fuitaz 
mortuus mihi frp amoré mulicrit.Iob.10. Reuerfus mira 
oiliter me crucias. Efa,29.Ecce ego adda vt admirationem 





yh 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oo fr te oS 





 palag. 

+= wopittlo huic miraculo grandi.Toet.2. Qui fecit mira 

irificaree ae Spied &aliqh {cribitur ct he in fine locoaleph. Vt 
3.16. Mirifica mifericordias tuas. ps. 30, Q minirificanit 

yd mifericordia fua mihi. Etinde x55 Pele.i.miracult fett mi 

*  abile:mitificum.miraculofum. Exo.15, Faciens mirabilia 
Quiod in hebreo legitur fingulariter.f.faciés mirabile feu 

. faciens miraculti. Efa. 9. Et vocabitur nome eius admirabi 

lis cofiliari?.f.miraculofus. feu mirabilis aut mirificus.& in 
eodé.2§.Cuin fecifti mirabilia.p quo he.le.Quim fecifti mis 

rabile fer miraculii. Etide nyo pelia.i. mirabilis.ps.158. 

me Mirabilis facta € fcietia tua ex me.Btin plumisds pelaoth 
giao fue 19 Pelaim.ps.118 .Mirabilia teftimonia tua. Threh. 
mirabilia, 1.Et depofita eft veheméter.p quo he.le. & defcédit autde 
pofuit feu parui pendit miracula. Pot ct intelligi ficut eftin 

litrera néa.Daft.12. Vfqsquo finis hort mirabilit, Etaliqnh 

nix49) fcribitur cum niin principio & dz nixdsy Niphlaoth.fiue 
mirabilis p59) Niphlaim.ps.104..Memétote mirabilid {uorti.ps. 
12.9. Necambulaui in magnis:necin mirabilibus fap me. 

ps.138- Mirabilia opera tua. Xaliqh pponitur ei littera me 

mx599 & dz mix90 Miphldoth.Iob.37.Magnas & pfectas feiens 
tias. figiat ét pdi@a di@io occultit feu abfcdditii aut diffici 
le.Deut.17.Si difficile X ambigutl apud te indiciti effe pro 
fpexeris.p quo he.le.Sioccultt vel abfcoditii aut ignotum 
fueritate verbui indicii.& in eo.30. Madatii hoc quod ego 
pcipiotibi hodiend fupra te eft.i.n6 eft occultii vel abfcon 
ditiia te. ludi.13.Cur queris nomé mei quod eft mirabile. 
Pro quo he.le. Quod @ occultti feu abfcodita.Pot etia legi 
fecundi prima figntficationé ficut eftin littera nfa.Et inde 
ille cuiusnomé ignoratur vel tacetur i fcriptura densa Pe 
loni.i.ille talis.4.. Reg.6.In loco illo & illo ponamus infiz 
Zalis,  dias.Ruth.4..Sede hic vocas ct noie fuo.p quo he.le.Sede 
91995 hictalis viduus.dicitur et 931059 Palmoni.Dan.8. Et dixit 
Gif ignoz vn? {ctiis alteri nefcio cui loqueti. vbi ponitur pro eo quod 
ms in litteranfa eft alteri nefcio cui. fighat etia preditta dictio 
fegregare vel feparare. Nu.6. Cu fecerit vott vt {ctificetur. 

Segregat Proquohe.le. Ciifegregauerint vel feparauerint fe ad vos 
| uedum votu nazarei.& in eo.1§. Vota foluentes aut {ponte 
offeretes.pro quo he.le. Ad fegregandt vel feparadu yotit 

aut fpdte.f.offerétes . vide étde hocifrai di@ide 49 Pala. 

3 Ry) 5 Palag.diuidere.Gefi.1o. Nomevni phaleg:co quodin 
inidere ” —*dicbuscius diuifa fit terra.Iob.38.Quuis dedit vehemé 
tiffimo imbri curfum.p quo he.le.Quuis diuifitvehemé- 

tiffimo imbriaquedudti.ps.§ 4..Precipita dite& diuide lin 

eer’ guas cori. Dafi.2.Regnii diuifum erit.Etinde 359 Pelag.i. 
nhs dinifio feu dimidiii. Daii.7. Viq3 ad tépus & tépora & dimi 

* dium téporis.Et indenyy%9 pelugath.i.diuifio.2.Paralipo. 
3§.Etminiftrate in fan@uario per familias turmafe leuiti 

biuito, @5-Pto quohe.le. Et ftatein fanuario fecundnt diuifioné 
dom? patriipro fratribs viis filiis populi & per diuifioné 

domus leuitari.Et beatus hiero.traftulit fenfum. Et in plu. 

mys niybs Pelagoth:Indi.$.Diuifo cotra feruben. pro quo he. 
Riuifiies, '¢-In dinifionibus ruben. Scribitur etia ci mé in principio 
Mydan & di nyben Miphlagoth.2.Paralipo.3§.vt darent per doz 
dinifiones Mos & familias fingulori..i.fectidii diuifiones domorii paz 
30) tri-Btinde 959 Péleg.i.riuus feu flumé qui ab alio magno 
Flumen, f“umine diuifas eft.ps.$ 4..Flumen dei repletii eft aquis.Et 
Orybp Inpht.o»9h9 Pelagim.fs.1. Et erit tag lignti quod platatii 
beaut ef fecus decurfus aquari.Pro quo beatus hiero.in pfal.iux 
i _ tahe.ve.traftulit.Eterit tag lignd trafplantatii iuxta rfuuz 

Os aquartl.ps.4.§. Fluminis impetus letificat ciuitaté dei. 

iui, Pr Oquo beatus hiero.traftulit fluminis diuifiones letificat 
mths “ititate dei.E (4.30, Riui currétitiaquarum. Reperituretia 
=: M)29Pelagoth fecundum terminationé femininori.Iob. 


pifficile 


139 


3 pileges.pelad.pala.palach,palatFo,cerviif. 


20.No videat rinulos fluminis:torrentes mellis Xbutyri, Biuult., 
$7735 Pileges.ccubia.Gefi.22.cdcubia veto illionoieto _ W379 
=e ma, Xieo.35.Xdorminit cit bala cocnbia pris fui. &i pies oo 
eo.36.Erat at thana cocubia eliphaz.Bti plit.oni359 Pilag On} 
fim fecunidii terminationé mafculinora.Gen.25. Filiisattt __ 
concubinarum largitns eft munera.2.Reg.20, Dec mulie on 
res cocubinas, Cati.6.& ofoginta cocubine,Ponitur etia p 
cocubitu.Ezech.23. Et ifaniuit libidine frp cécubiti eorii. ambiys: 
Pelad.habena. fecundt traflationé ntam. Et fola inz Wee 


*Tuenttar in mumero plural. m759 Peladoth. Naa, 72? 
Tenee habene cutrus, Hebrei tii dicunt p fighat lapades fi vist ai 
cut 194 Lapid.de quo fupra di@um eftin litera lémed. x 
N75 


nbs Pala. feparare, diuidere. mirificare. mirabile facere. 
-* Exo,8.Faciags mirabilci die illa in terra gefen. Pro Separare 
he.le.Et feparaboi dic illa terra gefen,. Pot etia legi ficut eft 
in littera nfa: vtinfra dicetur.& in co. 9.Et faciet diis mitas 
bile inter poffeffiones ifrael X egyptiorum.pro quo he.le. rs 
Et diuidetdiis inter poffeffiones ifrael Kegyptiora. & in Diuidere. 
codé.11. Vt {ciatis quanto miraculo diuidat diis egyptios & 
iftacl.Et in eo.33. Vt glorificemur ab oibus populis.p quo 
he.le. Yt diuidamur ego & populus tuts ab oibus populis 


_ Poteft etidlegi vt mirificemur. ps.4.. Et {citote qth mirifiz Ddirificaf. 


cattit diis fan&um frum. Vide etiam de hoc fupra in dictioz 
ne x5spala cumaleph in fine. 
Palach. diwidere. fcindere. concidere. fecare. diffecaz nbs 

-*rce.4.. Reg.4.. Etreuerfus concidit in olla pulmenti. 6cidere. 
Tob.16.G6uulnerauit labos meos.Pro quo he.le.Secuitvel a 
concidit tenesmeos. ps.14.. Sicutctaffitudoterreerupta 
eft fuper terra. Pro quo bttis hiero. in pfal.iuxta he.ve.tras Sdndere 
ftulit. Sigut agricola qui fcindit terra.Prouer.7.Donecttaf sinidere.. 
figat fagitta iecur ei9.i, donec diuidat vel fcidat. Et ide nbd rind 
pelach.i.fragme. Iudi.9. Etecce vna mulier fragme mole $ragmen. 


defup deiicies.Cati. 4..Sicut fragmeé mali pitici.& ieo.6.Si 


cutcottex mali punici. vbi ponitur procortice. Ponitur et © 
pro malleatore.eo quod diuidit & cocidit. Tob. 4.1. Et ftrin 
getur Gfi malleatoris inc?.Ité n49 Palach.In ligua chaldai 
ca figfiat feruire fiue colere. Dafi. 3 . Deos ttios non colunt ae 
Et in e0.Q.uia deos tuos n6 colimus. Etin e0.6. Deustug enremenso: 
qué colis femper. & inde 7n19 pulchan.i.{eruit?.miniftez ans 
rium.Efd.6.vafa quog; que dantur tibi in minifterium do gotere’ 
mus dei tui. 
U4 Palat.euadere.faluare.faluari.eruere. Eripere. libera p45 
p75 | pte 
~*re.clicere :fine expellere.pere.2.Reg. 22.faluabis me miniterié 
a cotradidtioibus populi.ps.16. Eripeaian mea abimpio. Ssluare 
ps.17.Refugium menm & liberator mcus.ps. 31. erue ine ok jae 
acircundantibus me. ps-§§. Pro nihilo faluos facies illos. osiialy 
Ezech.7.Et faluabntur qui fugerint ex eis. Mich.6.etapp 
hendes & n6 faluabis:& quos faluaueris in gladio dabo.He 
brei tin pdicto loco legitt.et apphédes & n6 eiicies & d's 
efeceris gladio dabo. Sight ét parere.Iob.21 . vacca pepit ‘fparere 
&n6 eft priuata fetu.ponitur ét p amplexari.Efa.5.& iple 
xabitur & non eft qui eruat.Kinde 9°49 peleta.ienafio.li smplerari 
beratio.fiue illud quod euadit vel liberatur.Gefi.32. Alia 224 
turma g relig cft faluabitur.p quo he.le.& erit aliaturmai ; 
liberationé vel in euafioné .Et eft fenfus ficut in litera néa. 2*Pe™tio- 
Exo.10.Sedcomedatur qd refiduiti fuerit grandini.i. qd li 
beratiifucrita gradine.Etinde 9955 Palit.i.ille qui euaz 
fit vel effugit morté vel piculi.Geii.14.. & ecce vnus qui Gut cuatic 
euaferat. Thren.2.Etn6 fuiti die faroris diti;qui effugeret. ones 
&in plu.01955 peletim.Iudi.12.quia dixerant fugitiuns ‘ i an 
eft galaad de ephraim.q@ in hebreo legituri.plu.ffugitini Saluati, 
eftis vos galaad de ephraim.Efa.66, Etmitta ex eis qui fal: 3 
uati fucrint ad gentes.&in abdia.nec ftabis in exitibus vt 


y il 


prs 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Pelecb.palas.palas.palas.pun, § 


qui fugifit 
12 
Fufus. 


Gicti¢e 
agus. 
obs 
4 Sderare 
2Dunire. 
@ rigere 


Founido 
Lenebre, 


ny'799 


Priapus, 


hye 
srrogatia. 
w75 
Colpsere. 
Zlpergere 


_ ey 
"yr90 


Semite 


= 

Os, 
? 

We forte, § 
39 
Engulus, 


mas 
anguli, 


anguli pro 
principib? 
0739 

anguli, 
135 


m8 
Béme 


interficias eos qui fugerint. 
~ 4 Pelech.fufus.baculus. vicus.2. Reg.3. & tenés fuli & 
‘ts * cadés gladio.& aliqui he.diciit @ in pdi€o loco figniz 
ficat baculii. Prouer. 31,.& digiti eins apprehéderunt fufum 
Significat etiam vicum feu pagum.Nee.3. Princeps vici ie 
rufalem.& in eodem.princeps pagi mafpha. | 
5: Palas.pderare.dirigere.rectificare.ps.7 7. Via fecit 
~*fernite ire fue. p quohe.le.Poderauit fiue direxit femi 
ta furori fuo. Beatus hiero.in pf.ixta he.ve.tranftulit, Mu 
niuit femita furori fuo. puer.4.. Dirige femita petlib? tuis. 


_ &inco.§.Per femita vite n6 abulat.p quo he.le. Semita vi 


tene diriget vel ne dirigetur ica: cuius expofitioné vide fu 
pra in di@ione 7) Pun. E fa.z6. Rectus callis iufti ad abulaz 


_ dii.p quo he.le, Redtu calle iufti poderabis feu diriges.& in 
2 deodd Péles.i.podus.Prouer.16. pondus & ftatera indicia 


diii funt.E fa. 4.0.Et librauit in pondere montes. 

55 Palas.cOcutere.cocuffum e¢ tremere.Iob.9. Et colit 
hs “ne cius cocutiatur. Et inde nys49 Palafuth.i.tremor. 
cocuffio. Iob.21.& cdcutit carné med tremor. Ezech.7.& 
operiet eas formido.In alio vero loco beatus hiero.tranftu 
lit tencbras feu caliginé.ps.¢ 4..Et cotexertit me tenebre, 
Efa.z1. Tenebre ftupefecertt me. Sed ct i pdittis locis he- 
brei interpretaturtremoré feu concuffioneé.Et indeny 5s 
Miphlefeth.i.idoli priapi: fectidi traflationé niam.3.Reg 
15. Infup & maacha matré fd dmonit ne effet priceps in fa 
cris priapi.X in eo. Subuertitgs fpeciicius & cfregit fimu 
lachru turpiffimt. Etalight {cribitur cti thawi principio & 
di ny 5am Thiphiefeth. Pro quo beatus hiero.traftulit arro 
gantia. Hiere.4. 9. Arrogantia tua decepitte. 
wg palas.inuoluere.cofpergere.ficinere vel pulucre:qd 

- = fiebat in figna luétus & triftitie Hiere.6.& cdfperge- 
recinere.X in co.2§.Et afpergite vos cinere.Ezech.27.Et 
cinerecofpergétur.Mich.1.puluere voscon fpergite. 
95 palas.cui piicto cebolet.extédere fiue expidere.& fos 

~ * Jun inuenitur nomé plurale ab co deriuati.LwSan 
Miphlefe.i.ext¢fiones fiue expafides. p quo beatus hiero. 
traftulit femitas. lob.37.Nunquid nofti femitas nubium.i. 
quibus viis vel {emitis nubes expandatur fuper terram. 
» Pum.in lingua chaldaica fignificat os, Dafi.4..Cumg; 
‘ fermoadhuc effet in ore regis, | 
es, Pen. Ne forte, Geh.26,Ne forte interficerét ei. Etineo. 
= Ne morerer ppter ed.i.me forte morerer. vide ét dehoc 
fupra in didtice 719 pum. Ité Ags pina.angulus.ps. 117.Hic 
fadtus eftin caput aguli. Proner.7.Tranfit per plated iuxta 
angula.& in.co. luxta o¢m anguld infidias.Et fecundi he- 
breos he vitimti eft generis feminini:& ideo ei? primitina 
eft pditta dictio 19 Pen. alii vero dictt p deriuatura fequéti 
dictione 139 penin.& in plu. hwy9 pinoth. Exo.27,.Cornua 
auté per gttuor angulos ex ipfoerunt. Iob.1, Et cocuffit gts 
tuor angulos domus.Soph.1.Et fup ciuitates munitas & fiz 
perangulosexcelfos.Et dicunt aliqui hebrei m in predi@o 
loco ponitur pro turrib? firmiffimis:ficut firmitas domus 
eft in angulis. Et quiain angulis poniitur lapides maiores 
& meliores.ideo maiores & pricipes populi appellatur hoc 
noie. Iudi.20, Onis aguli populorii.Reperitur etid 799 pi 
nim ighe mafculino,Zach.14..Et vfcp ad porta angulori. 
128 Enin.gema.feu margarita.& fold inuenitur i numero 

‘ plu.f. 073939 peninim. Prouer.3. Preciofior eft cunétis 
opibus.i.cucis gemis.& ieo,zo, Eftaurit & multitudo gés 
mara. & in e0.31. Procul & de vitimis finibus pciit eius. -p 
quo he.le.Et peul fine loge magis G géme preciti eius.i.16 
ge pciofius gemis preciti ci?. Thren. 4.. Rubiciidiores eboz 
re antiquo. p quo he.le, Rubiciidiores offe pluf% géme.d, 


‘Penin. Panag. “Pana. 
pluf-geme rubictide.& dicunt aliqui qq a predittadiig. 
ne deriuatur 399 pinna.i.angulus: & ponitur ibi dagesin 
littera nun ppter defetta alterius fun. alii verodicunt od my 
deriuatur a dictione 19 pen:dequa fupra did eft. | 
395 panag.balfamtt.vnguetum preciofum.Ezech.27,Bal ty» 
~* fama & mel Kolet Xrefind ppofucriit imidinis tuis, Balang” 
"99 pana.refpicere.intucri:aduertere.aiaduertere.vertere ass 
= auettere.declinare. parare.feu pparare.Exo, 2, Ciigy Cirehipic 
circifpexiffet huc atqs illuc.& in eodé. Etrenerfis eft moy Metpiccre, 
fes de monte. pro quo he.le. Et refpexit & defcédit moyfes 
de m6te.Leuit.26, Refpicia vos & crefcere vos facia. Deut, 
31.Quuia fecuts eft deos alicnos.pro quo he.le.Qunia tefpe 
xit feu diucrtitad deosalienos. Indi.zo. Beniamitrquogs 
tefpiciens retro. lob.6, Yertitamen quod cepiftis explete, 
Pro quo he. le. Et nunc animaduertite: refpicitcin me:vel 
fic. Et nunc quia cepiftis:refpicite in mé.ps.101. Refpexitin 
orationem humiliti: ps.118. refpice in mc & miferere mei, 
Hicre.4.7.Non refpexeriit patres filios. Ezech.9.Que re 
fpicit ad aquiloné.& in codé.11. Que refpicit ad folis orti, 
Significat ctid vertere velauertere.fiue diuertere :aut decli 
nare. Deut.2. Profectigs inde venimus in folitudinem, 
pro quo hebrei legunt.Et diuertimus fiue refpeximg : & p Biuertere 
fecti furmus ad folitudiné. & in codé. Ite contraaquiloné.i, 
vertite vel diuertite contra aquiloné. Et in eodé.29.Cuius 
corauerfus efta diio deo vio. ludi.s.Candafgs earumiun ttre 
gitad caudas.pro quo he.le.Et vertit caudaad cauda.i.fecit 
vtmutuo refpiceret.Et in eo. 20. Quod cum vidiffent filii 
beniamin in fuga verfi fat.1.Reg.10.Gum auertifict hume 
rum futytabiret.Xin codé.14.. Quoctigs fe verterat fupe 
rabat.Efa.¢6.Omnes invid fd declinanerunt.Hiere.2.ver Séctbeahe 
teruntad me tergum & non facié. Etin codé.6. Ve nobis 
quia declianit dies.& in eodé. 4.9. Quomodo deiecit cerui 
cem moab.proquo he.le, Quomodo vertit ceruicé moab, 
cilicet vtfugerct. Kin co.4.. fugite & terga vertite. Etin 
codem. Verfa eft vt fugeret.E zech. 4.3,Gradus atit cits ver 
fiad orienté.Potett ctia legi fecundit prima fignificationé. | 
Refpici¢tesad oriété.& inde ni37 penoth.i.primomane.f, 
qi mane vl'aurora refpicit aboriéte.Et fcribiturctildmedi , 
pricipio & dé mysSliphnoth.Exo.14..retierftig; eftpriodi 1? 
luculo ad priorélocii.ps.4.5.Adiuuauit e4 de? mae dilucu , 
lo.poitur et ptpe vefptino.& indeor99 panim.i.facies.vill Socies, © 
tus.afpects.& declinatur tm pir:& cditer é giiis mafculini. 
Geii.1.Et tenebre erat fup facié abyffi:& {pits diiiferebatur guys 
frp ags.p quo he.le.fup facié aquarit.& in co. 4.. & cdcidit 
vult? cius.& in eo. & cur cécidit facies tua.& in co.32 .vidi 
din facie ad facié.& in e0.33. Sic eni vidi facié tua: quafi vi 
derim vultt dei.Exo.33.loqbatur diisad moyfen facie ad 
faci¢.& in eodé.N6 poteris videre faci¢ mea. Nu. 6.Céuers 
uertat dis vultt furtiad te. Deut. 4..cduxitgs te peedés.p F 
hele. Et cduxit te in facie fua.i. in prefentia fina. Et eft fen 
fus ficut in lta nfa.2.Reg.z.& lenare n6 potero facié mea. 
Etinco.t1.Ponite vria cxaduerfo belli; Pro quo he.le.Poz 
nite vrid exaduerfo faciei belli.i.in prima acic belli. ps.35 
Et facies viens cofundentur. Prouer.25.Etfacics triftislin 
gua detrahete.& in co.z$.qui cognofciti indicio facié:n6 
bene facit.Reperitur ét in ge.fe.Ezech.z1. Quocig facied \ 
tue eftappetit?.& pponitur ei léaldmed & dz 0397 lepha Oe 
nimfine 2395 Liphne.i.cora.icdfpedu.ante.anteg. Ab ini - 
tio.Gefi.6.Corrupta eft autem terra coram domino. &in £8 cts 
codé.10.Eratatit robuftus venatorcora diio. Xin codem. 
13.Ecce yniuerfa terra coram te.Et in co.z4..Xappofitus Ba" 
eftin cofpedtu cins panis.& in eodem. 4.6. Mifit atit iacob 
iudam ante fe. Ruth. 4.. Hicautem erat mosantiquitus in 


© Biblioteca Nacional de Espana 


=> fierce 





3) —Pansc.pas.patas.patach.Patal.Fo.crrit, 


ifracl. Pro quo hebrei legat. Hoc autem eratante.i.ab antiz 
yoinifrael.1.Reg.8.& egredietur ante nos.Nce.§.Duces 
gutein primi qui firertit ante me. lob.8.Et ante omnes her 
pasarefcit.ps.71.Antefolem pmanet nomen efus. ps.101. 
Initio tudfie terra fundafti. Prouer.17. Cum fpoponderit 
proamico firo.pro quo hebrei legunt. Cuin fpopdderit co 
sam amico fuo.fireanteamicum fui. & in eodé.18. Antez 
%, conteratur exaltatur cor hominis:& anteg glorificetur 
tan humiliatur.Malach. 4.. Anteg veniat dies diii. Significat 
Qual tia velutaut quafi.1.Reg.1. Nereputes ancillam tua quafi 
adet =—- vn de filiabus belial. lob..4..Céterétur velut a tinea.Scriz 
bitur etiam cum mé in principio & dicitur 1299 Mipene.i. 

"? a frcie.acdfpetu. Geit.5.Abfcondit feadam & vxor cius a 
facie diti. & in codem.16. A facie farai dite mee ego fugio. 
&in eodem.3§. Cum fugerct fratre fm. Pro quo hebrei 
legunt.Cum fugeret a facie Efau fratris fui. Hierc.¢.Btafa 
cie mea non dolebitis. Eft etid redditiuii rationis. Exo.19. 
Eoquod defcendiffet diis fup ett inigné., Scribitur etia cit 
galt limed in principio & dz o»394p Milephanim.fiue 13959 
- *?" Miliphne.i.a facie, de vultu.de cofpectu.ab ate: fine ab anti 
sifacde quo.Gelt.4..E greflufos cain a facie diti.Exo.35.Egreffaé 
ve aipectt. ois multitudo filiortifrael de cofpeftu Moyfi.ps.16.devul 
Dewi tytuoiudiciitmeum pdeat.ps.115. A facie dei mota eftter 
raza facie dei iacob. Ionc.1. Vt fugeret in tharfis a facie dii. 

Etaliqh preponitur ei di@io by Al.vel dittio 53 EL.& dé 

nyady 19959 Aal pene. fine 199 SEl pene.i.ad facié.in facté.in od 
Bune  {pectu.ante facié ,cora.Geit.11.Mortu? eftauté araante tha 
fom re prem full.i.vinete thare.& in eodé.2§. Cora cunéis fraz 
tribus fitis obiit.i.cis viuetibus. Exo. 20. N6 habebis deos 

alienos corame. Nw .3. Functigs funt facerdotio Eleazar & 

ithamar cora aaron patre fuo. Deut.7-&,reddés odiétibus 

fe itatim: ita vt d ifpderet eos.pro quo he.le. & reddés odié 

ti fe in facie fua.i.in vita fua.& in eo.Protinus eis reftituens 

quod merétur.Pro quo he.le. In faciem {ud reddés ei. Iob. 

Infaciem 1, Nifi in faciem bencdixerit tibi.& in eodem.6. Et prebete 
aurem & videtean mentiar. p quo hebreilegunt. Et in fas 
cie via fi métiar. Keft fenfus ficut in littera néa. Xin eode, 
21.Quis arguet cord eo vias eius. Item 0739 Panim.iintus 
fiuc interi?.Ezech.2.Quni erat fcriptus intus & foris.Poteft 
__ ctidlegiante & retro. Scribitur ctidcum hei fine & dicitur 
_ AD 10139 Penima.3.Reg.6.& cedro ois domus intrinfecus ve 
hei ftiebatur.ps.4.4.. Omnis gloria eius filie regis ab intus. Et 
snnyg inder9"99 Penimi.{.interior. Ezech.4.0. Etitroduxit me 
Fiteriog | {atrium interius.& in eodé. 4.1. Vfos ad domi interioré. 
Etin codem. Itrinfecus & forinfecus.& in generefeminis 

n)5 10D1)9 Penimith. vtin eodem. 4.4..Cum ingredientur 
Snterius Portamatrii interioris:Etin plurali 010739 Penimim. fine 
0°02 Ning>29 Penimioth,1.Paralipo.28. Et cellariorum eius in 
Snteriozet teriornm.2, Paralipo. 4.. Et oftia celabit tepli interioris.p 
330 WO hebrei legunt.Et oftia cius interiora.Et aliquado feriz 
+ "bitur cum Idmed in principio & dicitur 1394 Liphnai.3. 
Reg.6.Porro quadragita cubitorum erat ipfum tépli pre- 

$nterigg, fOTIbus oraculi.Pro quo hebreilegunt.Porro quadraginta 
Tb) cubitorum erat domus : hoc eft teplum interius. Scribitur 
_ ” etic mé in principio & dicitur 073999 Miliphnim.vtin 
tbintas, code. Quafipminentes de pariete:et egredientes.pro qhe 
, Preilegunt. Abintrinfeco & foris.fegrediétes, Et quia ira 

* ofteditur in facie:ideo ponitur D139 Panim.i.facies pro ira. 
Geli, 32. Dixit eni placabo illai muneribus . pro quohe.le. 


B facie 


O29 


Sra, 

Facies 
mea fup hominé illum, i.poni iram mei. Iob.9. Gomuto 
faciem med,pro quo he.le.Relinqua faciem mea.i.iram vel 
indignationé mei.ps.35. Vultus auté diii firp facientes ma 


Dixit enim placabo ira eins munere. Leuit.zo, Pond facié . 


la.Hicre.s.N6 auertam faciem meaa vobis.pro quo he.le, 
Non imitam itam med in vobis.Threii. 4..facies diii diuiz 
fit cos.i.ita diii. Item ns Pinna.d.parare.pparare.expurga m9 
re. Geil, 2 4..Preparaui domii & locii camelistuis.Efa, 4.0. pteparare, 
Parate viam dai, & in e0.§7.Declinatede femita.proquo Parare. 
he.le.preparate fine expurgate femita.ilapides ab ea tollis 
te.vnde fequitur auferte offendicula de via populi mei.poz 
teft etia fignificare declinare ficut eft in littera néa : vt fupra 
dictum eft.&in codem.62. Preparate vid populo. Soph.3- 
Auertitinimicos tuos.p quo hebrei legiit. Expurgauitini epurgare 
micos tuos . i.abftulit cos deterra tua. Poteftetia fignifica: 
re auertcre ficut eftin littera nia: vt fupra di@um eft, Item 
33 Pinna.i.angulus. Nee.3.vfq3 ad Acxuram & vigsadan m9 
gulum.& in eodem,Et contra ceuaculum anguli. Hiere.31, Engulus, 
Vigp ad portam anguli.de quo vide fupra in di@ide 13 pen. 
p x» Panac..i deliciis nutrire.feu delicate nutrire.Prouer. P35 
~* 29,Quui delicate nutrit a puericia feruii fui. & folum Pelicate 
inuenitut in predi&o loco, | nutrire. 
5 Pas:fiue NDdpifa.fragmétum. particala. Daii.5. Et rex sticag™ 
afpiciebat articulos manus {cribétis.pro quo hebrei lee aparticula 
gunt.Et rex afpiciebat particula feu fragmentii manus feri 
bentis.Et ineo.Idcircoab eo miffus eft articul? manus. Et 
in pluraliorDs pafim.Geii.37.Fecitgs citunica polymita. gpa 
ideft ex multis fragmentis feu pitaciis diuerforum colorii polymits. 
fiuecx multis filis diuerforum colorum contexta.nam po 
lymita eft diétio compofita a poly quod grece figfiat mul 
tum:& mitos filum feu licium.Ponitur etiam pro talari. 2. 
Regum.15,que induta erat talati tunica. Kinde MDD Pila. g¢ateris, 
ideft fragmentum vel placenta aut placentula. ps. 71.Erit nos 
firmamenttiinterra in famis montiti.pro quohe.le. Erit Fragmédt 
fragmentum val placentula tritici in terra. Et beatus hiero, 
in pfal.iuxta he.ve.tranftulit.erit memoriale tritici iterra. 
Ops pafas.finire.deficere.diminui, & feribitur ci fimpliz 003 
=* ci fdmach.ps.11. Quonia diminute funt veritates a fj Piminui 
liis hoim. Et aliqui hebreidicunt quod inde deriuatur di 
io 09 pas.fiue 109 pifa.ideftfragmentum feu particula, 
De quo di&um eft in didione precedenti, 
pafag.diftribucre.fecundum trauflationem nfam.ps. 
4D3 | eee 
~* 4-7.Diftribuite domos ci?,hebrei vero diciit @ fighat sipepuere 
exaltare fen munire:& quod deriuatur a di@ide M309 phaf Erattare. - 
ga.quod eft locusaltus & munitus. Deut.3. Afcende cacuz 
men phafge. 
nDy pafach.clandicate.claudi fieri.trafilire.trifire.2.Reg. hts 
—* 4.Cecidit & clauds effedt? eft.5.Reg.18+Vigsquociau #laudus 
dicatis in duas partes.& indend9 pifeach. ideft claudus.Le oat si 
wit.21. Sicecus fuerit: fi claudus. 2.Reg. 9.Claudus vtrogs noo 
pede.Efa.35.Tuncfaliet ficutcernusclaudus. & in plurali gigudus 
orndspifchim.2.Reg.§.nifi abftuleris cecos & claudos, Ez onos 
fa.53.claudi diripiét rapina.Sigfiat ét pditta ditiotrafilire Pea 
vi'trafcédere. Exo.12.trafcédet oftiti dom. Xieo. & vide esteendet 
bo fanguine & trafibo vos.i.trafilia.3.Reg.18.Trafiliebatz ZLranfire 
@altare qq fecerat.Efa.51.trafies & faluas.& idenDdpefach *rafilire, 
i.trafits.eo qd trafiliuit domos ifraelitari.Exo.1z. vidima Cranfitus 
trafite dii eft.qii trafiuit fup domos filiorum ifrael: ybi po 
nitur verbum &nomen ab eo deriuatum. ' 
pspafal.dolare.picindere.feulpere.Exo. 34.peideaitti buys 
~*bi duas tabulas lapideas.Xin co.Excidit crgo duasta prectnders 
bulas lapideas.Deut.10,dola tibiduas tabulas lapideas Xi £vcidere 
eo.Ciig; dolaffét duas tabulas lapideas.& indepspefel. Bolare 
ideft idolum .feulptile . Leuit.z9. Non facietis vobisido 02 
lum & faulptile.Efa. 4.0, Niiquid fculptile conflabit faber. pote 
& in co.Q.u6 ftatuat fimulachrii gg n6 moueatur Etin eo, 
4-2,Cofundantur confufione quiconfidatin 1% Et 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Paa.paal.paam.paaneach.paar 


* ulptura. 
p03 


feulpeftia. 
Bdola 


PIO 
“pfalterié 
mys 
Elamare 
MWVDN 
Bipera — 


Sys 
Dperari 


bys 
Opus 


ovhys 
ye oe 


ite 
a 
Opera. — 
ninysn 
Opera 
oy 
perterrere 


qPulfare 

esterr ere r 
oy 

‘Bunce 


Semel. 


fac vice 
orDys 


viecs 


in co. 4.4.. Plafte idoli omnes nihil funt.Etin ecodé. Quis 


formauit deum:& {culptile formauit.& in codem.4.5.Quuil 


louant lignum feulpture fue.Etin plurali.o79909 Pefilim. 
Deut.7.Sculptilia cori igne comburite.Iudi.5.Etpertran 
fiuit locum idolorum vnde reuerfus fuerat. ps. 77 . Etin 
fouiptilibus fais ad emulationé efi puocauerunt.E fa. 4.. Et 
laudem meam fculptilibus. 
an so9Pefantherin.in lingua chaldaica figfiat inftruz 
Pes entum muficum.pro ¢ beatus hiero.traftulit. 
pfalteriii, Daft.5. Et cithare & pfalterii & fymphonie. 
a+yqPaa.clamare.ingemifcere.Efa. 4. 4..Sicut parturi¢s lo 
’ “= quar.Pro quo hebreilegunt. Sicut parturiens clamaz 
bo feu vociferabo.& inde nyo Ephee.quod fighat ferpen 
tis genus. Pro quo beatus hieronymuus tranftulit viperam. 
Efa.30. vipeta Xregulus volans. 
bys Paal.operari.facere.Iob.3§.Si peccaueris:quid ei no 
=ccbis.Pro quo he. le, Si peccaueris quid operaberis co 
tra ea. Et eft fenfirs ficut in lia nza.Efa.4.1. quis hecopatus 
eft &fecit.& in eodem. 4. 4.. Et operatus eftin brachio forz 
titudinis fue. Etin eo.De reliquo auté operatus eft deum. 
Mich.2.Et operamini malum in cubilibus veftris. Et inde 
by Poal.ideftopus. Ps. 9.In ope manuti fuart coprehenz 
fus eft peccator. Hicre.22.Et mercedem non reddet ei.-Pro 
quo he.le.&opus fuii.i.mercedé operis fuindreddet ei. & 
in plurali oy 5yd Pealim.2. Reg.23. Banaias filinsioiade vi 
ri fortiffimi magnorum opert.& in ge.fe.nd4y> peula. feu 
ndsyo Peulath. Leuit.19.Non morabitur opus mercenarii 
apud te.Efa. 4.0.Et opusillius coram illo.& in plu .niby3 
Peuloth.ps.16. Ytnon loquaturos meum opera hominu. 
feribitur etiam ci mem in principio & dicitur nbya9 Miz 
phaaloth.ps.4.5.Venite & videte opera di. - pin’ 
nyo Paam.terrere.perterrere. pulfare. Get. 4.1. Et fatto 
ys mane pauore pterritus.Pro quo hebrei legunt.& per 
territus eft {piritus cius. Indi.13.Cepitgs fptis dni effect 
eo.pro quo he.le.Cepitg fpiritus domini pulfare ett fine 
expergefacere cum. Dafi.2.Et conterritus eft {piritus eis. 
Ttem oyd pdam.i.vicis.vna vice.femel.nunc.Gefi.2 . Hoc 
nuncos ex offibus meis.Poteftét legific.hac vice os ex of 
fibus meis.Et in co.18.0bfecro domine ne irafcaris filoz 
quar adhuc femel. Tudi.16. Etredde mihi nunc fortitudiz 
nem priftinam.2.Reg.17.Non eft bonti confilit quod de 
dit achitophel hac vice.Prouer.7.Nunc foris ntiiciplateis 
Etin plu.orpys peamim.Gen.33.Xadoranit pnusi terra 
fepties.i.feptemvicibus, Leuit.4..Afperget fepties. Nume. 
14..Ettentaucrunt me iam per decévices.Ezech.4.1.Laz 
tera autem : latus ad latus bis trigita triti.proquo he.le.La 
to ad latus trigita & tribus vicib?.& in numero dualiorDys 
Paamaim.i.duabus vicibus feu bis. Get.27. & fupplatauit 
me enaltera vice.i.bis.& in eo. 4.5.Sin6 interceffiffet dila 
tio:iam vicealtera veniffemus.Nu.20.Cag eleuaffet moy 
{es mantt peutiés virga bis filice.Xinde dict aliqui q de- 
riuatur verb oy Paam. Indi.13.Cepita fpiis dni effect 
co.i.hac primavice cepit eé citeo.de quo firpra ditt eft.po 
nitur etia yd Pdain p tictéporis. Efa.4.1. Bu qui cudebat 
tictpis.Hebrei vero dicitt p figiat mallet.viin pdifo lo 
coipfi legunt.B& qui cudebat malleo. Ire oy Paam.iuefti 
citi feu plata pedis.& foltt inuenitur in nu.plu.f-ornys pea 
mim.Iudi.s.quate tardaneriit pedes quadrigarum illius, 
ps.16. Vt non moueatur veftigia mea.ps.75. Leua manus 
tuasin fupbia corttin fine. pro qbttis hiero.in pf.tirxta he, 
ve.traftilit. Sublimitas peda tuort diffipata eft vfq3 in fine 
Prouer .29.rete expadit greffibus ei9.Cati.7. qua pulchri 


funt grefilus tuii calciametis,Efa.26, Pes pauperis:greffus 


8 Pata.patach.patal.pataa.patar, 


egenorti.ponitur ét pangulis.Exo,25.quos ponesp gtr Baguy 
orarceangulos. & ponitur ibi nypy9 paamoth inge.fe,. Myys 
Ttéqoy9 Paamon.i.tintinabulii. Exo.28.Mixtisinmédio yop 
tintinabulis:ita vt tintinabulii fit aureti & malum punicd: titinabyg 
rurfum@sitintinabuld aliud auret. Y bi ponitur ta in finguz 
lari G in plurali. | 
ry Paaneach.miidus:fer orbis:fecundi traflationé noz 
—=4 rg & eft vocabiiltt egyptiact:& foli inuenitur.Ger, 
4.1. Vbidé & vocauit ett lingua egyptiaca faluatoré midi, Mundus 
vbi ponitur njy9 nex Saphnath paancach.& dicunt 
aliqui hebrei ¢ figfiat abfcoditort reptore, vii bttis hiero, 
in libro de hebraicis queftionibus fup predio loco fic ait 
Licet hebraice hocnome ny njay Saphnath Paancach. Njsy 
abfconditori repertoré fonet.tamen quia ab egyptio poni « nays 
tur ipfius linguc debet habere ration¢.interptatur ergo fer oe 
mone egyptio faluator mundi:eo @ orbéterreab iminéte ae 
famis excidio liberauerit.hechieronymus. 
5y) Paar apire.f,os.hiare.lob.16.aperuertit fup meora 
cortl.&in co.29.& os fut apiebant Gfiad ibré ferotiz 
nil.ps.118.Os metiapui. Efa.5.Etaperuit os fut. 
aN) Pafa.aperire.liberare. eruerc. Indi... Aperui enim 
= osmeum ad dim.lob.35. Ergo lob fruftra aperit os 
frit.bs.65. Que diftinxcrunt labia mea.pro quo btiis hic 
ro.in pf.iuxta he.ve.tranftulit.que promifernt ‘labia mea. 
i.pro quibusapta funt labia mea.Efa.10.&n6 fuit qui moz 
ucret penam Xaperiret os.Ezech.z.Aperios tua & come 
de.Signat ét redimere vel eripere.Ps.14.5.quiredemifti Pmittere 
dauid fernai tua. & in co.Eripeme & crue me. eee 
caps ‘ ,_ etipere 
.Pafach.cantare.gaudere.iubilare. vociferari.confrin py 
“= gere.ps.97.Catate & exultate & pfallite.Efa.14..Gar cantare, 
uifaeit:& exultauit.Et in co.§.4..Decanta laude & hinni q 
né pariebas.& in'co.s §.Montes &colles cantabiit cora vo Saudere 
bis laudé.figfit étcéfrigere.Mich.3.& offa corti cofregert. wes 
by 2yPafal.decorticare.Gen.5.Ex parte decorticawit cas? icae 
== detractifg; corticibus.vbi ponitur verb & nome ab 
eo derinati.& in eo.quas decorticauit. 
oy5Palam. Riipere.diraipere.Ps.5 9.cémouiftiterra:& vs 
= * c6turbafti cd.pro quo btiis hicro.in pf.iuxta he. ve pirtipere 
tranftulit. Dirupifti ed.& fold inuenitur i pdicto loco, 
y iPafaa.vulnerare.céterere.5.Reg.20.qui poufit et:& yy 
= Fvulaerauit.Canti.¢.Percufferunt me:vulnerauerunt vulnerare. 
me.Xinde ys) pefaa. i. vualnus,Exo.21. vulnus provul’ 
nere.& inde yy pafiiach.i.ille qui habet attritos tefticu? 
los.Dew.25.n6 itrabit eunuch?attritis vf aputatis tefticulis. — tps, 
apgeghe meres pcleremgerens facere.perfidu c@. Gell. “ayn 
= 19.cdpulit illos oppido.&in co.vimg faciebat loth gépettere 
vehemé¢tiffime. Indi.19.Etnihiloming obnixecum focer Gim faceF 
tenuit.pquo he.le.copulit fiue coegit ett focer ci?. 4. Reg. Hosere 
2.Coegeriitg cii donec erubefcerct.&'in co.§ cigs vim fa 


a 
Zperire, 


nya 


=e 


aperire 


vulnus. 
S133 


PRS OB rane: op ece WLI? 
ceret:penitus no acquicuit.& inde 17"y9 pefira. pq btiis skied. 
hiero.traftulit.retufuin.1.Reg.15.Retufe itags erat acics vo 
merti.Hebrei vero dicit p figfat lima ferrea q habet ora 
multa.naiugiturci di@ise 0°39 pim:que fignificat ora. 

5 Pacad.vifitarc.requirere.cenfere. numerare.ftatucte 43 
The as Se Z oy 
== conftituere.preficere.pfe@um effe.pcipere.deeffe.de jirrare 


ficere.Gefi.21. Vifitauit att diis faram.Exo.3. Vifitas vill 
taui vos.Et in eodé.32. Egoaute in die vitidis mec vilitas 
bo & hoc peccatii corii.pro quo he.le.& in die vifitationis 
mee:&vifitabo fuper cos peccatii eora. Et ineode.3 4-Quil 
reddis iniquitaté patra filiisacnepotib? corit.pro quo he. 
le. vifitans iniquitaté patrum fuper filios & filios filiorum 
Leuit.1$.Cuius ego fcelera vifitabo.& in eodem.26. Vifita 
bo vos velociter in egeftate, Nu.14.. Qui vifitas peocata 


© Biblioteca Nacional de Espana 


giferes 


nap 


Gifitatio 


ny79 
vifitatioes 
Cuftodia. 


prfectura 


1129 
RKeckere 


enumeraf, 
numerare, 


‘Bacad. 


erciinfilios. Iudias. Venit ergo famfon intifere voles 
yxore fuam.pro quo hele. Et vifitauit famfon vxorem fuz 
1.Reg.14..Requirite & videte quis abierit ex nobis.i.vifita 
retin codé.17 Et fratres tuos vifitabis.Xin co.20. Etreq 
cerist requiretur emf feffio tua.2. Reg.5. Etta requififti in 
me quod argueres pro muljere hodic. Lob. 7. Et vifitas ett 
diluculo.& ineodé.35.Nunceni non infert furoré fuii.Pro 

ito he.le. Nunc enim qifi non vifitat {jue no ftatuit furore 
fuii,ps.8. Aut filis hominis quonia vifitaseum.ps.6 4..Viz 
fitattiterta & incbriafti e4.ps.88. Vifitabo in virga iniqui- 
tateseorum, Efa.27. Vifitabit diis in gladio fito duro Xora 
di.&in eodem. Ne forte vifitetur contra cam. Poteft etiam 
legi.Ne forte deficiatfolia eius.& in co.34..Alter alterii no 
quefiuit Hiere.6. Hec eft ciuitas vifitatidis. Pro quo he.le. 
Heceft ciuitas que vifitata eft.Xin co.$2.Etibi crit donec 
vifitem ca.Etinde 79/29 Pecuda.i. vifitatio. Nu.19,Et viz 
fitaucriteos plaga : qua & ceteri vifitarifolent.pro quo he, 
le. Et vifitatione omnitt hoim vifitabitur fuper eos:& e€ fe 
firs ficut in littera noftra. lobo. Et vifitatio tua cuftodiuit 
fpiim meii.Efa.10.quid facietis in dic vifitationis.Et in co. 
15.Secundi magnitudiné operis:&vifitatiocoru. Xin eo. 


60.& pona vifitationé tua pacé.Hicre.6 . Intpe vifitatio 


nis fue corruent.Ofee. 9. Appropinquaucrunt dies vifitaz 
tionis.&in plu.ni7/99 pecudoth.Ezech. 9. Appropinquaz 
ucrunt vifitationes vrbis. Ponitur etia pro cuftodia vel pfe 
éura.Nu.3.Erunt fub cuftodia eortitabule tabernaculi.4.. 
Reg.tt.Et pofuit facerdos cuftodias in domo diii.2.Paralis 
po.34.. Vt deferrentarca cora rege. pquo he.le. vt defers 
rentarciad vifitationé regis.i.vt rex ea vifitaret Xrequire 
ret. Hiere.37.Erat ibi cuftos porte per vices.p quo hebrei 
legunt.Habens cuftodias vel prefecturas. Xin codem.4z. 
Etpofuit cit in domo carceris.i.in domo cuftodic. Poitur 
etia_ p epifcopatu.ps.108,Et epifcopatt eius accipiataleer. 
Item 795 pacad.i.numerare.coputare.cenfere.recenfere. 
Exo.30. Etnonerit plaga in eis ci fuerint recenfiti. Erin 
co-38. Hec funt inftrumenta tabernaculi que enumerata 
funt, Pro quo he.le. He funt numerationcs feu computus 
tabernaculi teftimonii que enumerata fiir. Ybi ponitur no 
nen & verbti ab co deriuatii, Nu.1. Numerabitis eos per 
turmas fuas.& in codé. Hi funt quos numeraucritt moyfes 
& Aaré.Xin co, Lenite afitin tribubus familiarat fuarum 
no fiint numerati cum cis.& in codé.2. Vuiterfiqui in caz 
ftris lude annumerati funt.& in co.3.Numerafilios leui.& 
ineodem.Numerauit cos moyfes vt preceperat dis. Iudi. 
20.Inuentig3 funt vigintiquing; millia de beniaminedu 
cetium gladium:preter habitatores gabaa qui feptingenti 
erat viri fortiffimi:Pro quo hebreilegut.Etnumerati funt 
feurecenfiti funt filii beniamin in die illa deciuitatibus:vi 


' ginti quig; millia educétium gladiai:preter habitatores ga 


Coputare 


Cottituere 


baa qui numeratifunt feptingenti viri iumenes.& inco. viz 
forum qnogp iftacl abfq filiis Beniamin inuenti funt.i.rez 
cenfiti funt quadringenta millia. & in co.21.Eo quog tpe 
cum effent in filo:nullus ex eisibi reptus eft!. Pro quo he. 
legunt.Et recéfitus eft populus:& ecce nullus erat ibi de ha 
bitatoribus iabes galaad.1.Reg.13.Et recenfuit faul popuz 
lum.&in codé.15. Et recéfutit eos quafi agnos.1.Paralipo. 


* 23.in vna familia vnags domo computati fit. Sigfiat etia 


conftituerevel ftatuere:aut preficere feu prefectii effc.Gefi. 
39.A quo prepofitus oib?:gubernabat prepofitam fibido 
mu.p quo he.le. Etconftituit eii fiue prepofuit eum fuper 

omum fuam.Etin ecodé.4..at cuftoscarceris tradidit cos 
fofeph.pro quo he.le.Et prefectum fecit few conftituit prin 
ps militt iofeph cum cis.i.ppofuit iofeph cisicuftodia 


’ 


3 


OR TRY jy tae ») Fo.eeer. 
Nu.1.Sed conftitues eos fuper tabernaculum teftimonii.& 
in code.3. Aaron auté & filfos eius conftitues firper culttum 
facerdotii. Xin eodé.17.Prouideat diisdes fpirituiomnis 
carnis homine: qui fit fuper multitudiné hanc.i.conftituat 
Deut.zo@Vnus quifq; fos ad bellandii cuncos preparabit. 
Pro quo hebrei legunt.Etconftituent duces exercitus in ca 
pite populi. Iof.10, Et ponite viros induitrios qui claufos 
cuftodiat.i.coftituite.1.Reg.2 9.& {edeat in loco fuoin quo 
conftituifti et.3.Reg.1. Coftitucrat cum prefettum fup tri 

butadomus iofeph. 4..Reg.25. Et prefecit godolia filium 
ahicha,& in eo, Quod conftituiffet rex babylonis godolia. 
1,Paralip.26.prepofuit atit eos dauid rex rubenitis & gadi 
tis.i.prefecit.2.Paralipo.z4..Qui preerat operariis in doz 
mo dni.i.prefecti vel prepofiti erant.Nee.7 . Et cenfiri iaz 
nitores & cantores & leuitas.pro quo hebrei legit. & cdfti 
tuti funt ianitores & cantores. Xincodé.12. Recenfuerunt 
quogs in die illa viros fuper gazophylacia.Iob.34. .Ciueé 
conftituit alium firp terra.ps.108.Conftite frp eum pecca 
torem.Hicre.1,Ecce coftitui te hodie firp gentes & fup rez 
gna.&in codé.¢1.Numerate contra eataphfar.pro quo he 


"Preficere 
preporiere 


_ breilegtt.coftituite fuper ea taphfar.i.principe feu ducem 


j22 


excrcitus.Etinde 1129 Pachid.i.prefeétus.prepofitus. 4.. 
picfectus. 


Reg.25.Quui erat prefectus fuper bellatores,2 . Paralipo. 
24..Et que primus facerdos coftituerat. Pro quohe.le. Et 
prepofitus feu prefectus facerdos primus. & in plu.o779799 
Pechidim.Geit. 4.1. Qui coftituat prepofitos per ci@as re 
giones.E fter.2.Et mittantur qui confiderét per vninerfas 
prouincias.Pro quo hebreilegunt. Et coftituat fiue prepo 
nat rex prepofitos per vniuerfas prouincias. Sigfat ét pre 
diéa ditio reponere vel comeédare aliquid in aliquo loco 
aut alicui.4..Reg.§. Tulitde manu corn & repofiit in doz 
mo:Efa.1o. Apudmachmascomédauitvafa fua.i.repofuit 
Hiere.536.Porro volumen cOmendaueruntin gazophylaz 
cio.&in co.37.vttraderetur hieremiasin veftibulii carce 
ris. Pro quo he.le. Etcémédauit vl'repofuit hicremiam in 
veftibulo carceris.& inde 713/29 pichadon.ideft depofitum 
fiue repofitum: Geii.4.1. Et pparetur future fepte annorit 
fami.pro quo he.le.Et erit cibus in depofiti feurcpofitum 
terre fepte aunis famis. Leuit.6.Etnegauctit proximo fio 
depofiti. Item 7j23 Pachad.i.precipe.impare. Efdre.1. Et 499 
ipfe precepit mihi vt edificare ei domi. Efa.13. Diisexerct apscciper, 
tui precepit militic belli.& ide o1'7999 picudim fiuetP9 Or 71475 
Picude.i.precepta fine mandata:ps.18.Iuftitiediiireétcle — 944/75 
tificites cor.pro quo btiis hiero.in pfiuxta he.ve.traftulit 4Piccegta 
Precepta diii recta letificantia cor.ps.118.Tu mandafti ma 
data tua cultodiri nimis.& in eode. In madatistuis exerce 
bor.& inde 3299 Miphcad.i.preceptum feu imperium.2. 
Paralip.31.Ex imperio ezechie regis.Ponitur ét pro loco 
feparato.Ezech.34..&cobures ctl in feparato loco dom, 
Poteft ctiam legi fic, & cobures eum fecundi ritii domus. 
Sigfiat tt preditta dittio deficere vel deeffe : & tunc ponis 
tur in voce paffiua. Nu.31. Etneg3 vis quidem defuit.1, 
Reg.25.Necaliqit defuit quic cis.2.Reg.2.Xdefucrunt peette 
de feruis dauid decem & noué viri.5.Reg.zo.Qui fi lapfus 

fuerit:crit aia tua pro aia eius . pro quohe. le. Si defuerit. 

Efa.38.Quefiui refiduum annorum meorum.pro quo he 


report? 
On?) 
"rzepoliti 


2ieponcre 
comedares 


rps 


depofiti, 


Wandata 


"1229 
Bmperiit 
loc? fepat? 


breilegunt.Defeci fiue defui refiduo.ideft in refiduo anz Beficere 
norii meori.Poteft etid legi ficut eft in litera nfa.fecunda 

prima figiationé.Hiere.23,N6 pauebunt:Xnullus qretur 

ex niiero.p quo he.le. n6 pauebtt: & non deficient. Item. 

1125 Péecod.nomé pprit gétis vel puincie:fecundtihebre = "W199 
os. p q btiis hicro.traftulit nobiles.Ezech.23.filios baby2 nobiles 


lonis & vniucrfos chaldeos:nobilestyranof paitee 
1 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


nj25 
perive. 


“Nips 
Gidens. 
‘Prdens, 
Mp hDD 


Apertio 


yp> YP5 


Evlocn 
thide, 
fculpture 


a 
Gitulue, 
Zaurus, 

cd 
Gituli 


N75 
$orus 
Mnsger. 


‘Pacacb.pacua.par,parur.parad. 5 


nppPacach.a pire , Geil. 3.apientur oculi vii. Etineo. & 
~*apti funt oculiamborum.Etin co.21.Aperuitgs oc 
los eius deus. 4..Reg.4..Apuitas octlos fuos. Etin co. 6. 
Domine api oculos pueri huius.Iob.14..Etdignum ducis 
fup huiufcemodi apire oculostuos.Ps.14.5 . Dits illumiat 
cecos.p quo he.le.dominus apit cecos, i.apit oatlos eori. 
Efa.3§.Tiicapientur oculi cecora.&in €0. 4.2 .vtapias 02 
culos cecorii.Etin eo.Q.uiapertashabes aures noneaudi 
es.Hiere,32,Cuins oculi aperti fant fuper vias filiort ada, 
Zach.12.& frp domii iuda apiamoculos meos.& indenj23 
Pichéach.i.vidés fiue ille qui habet oculos aptos : yel pruze 
dens. Exo. 4.. Videnté & cecit.& in e0.25.Necaccipias mu 
nera:que et excecat prudétes.i.vidétes. Kinde nyanjs pes 
cachcoach.cii duplici cof & ci duplici cheth,i.apertio.E fa. 
61.Etclaufis aptioné.& aliqui hebrei dicunt m funt duc di 
Ciones:& legunt fic.& claufis aptionem carceris. 
2 Pactia.colocynthis. genus herbeamariffime .& folai 
»* uenitur in nu.plu.f.niy29 pectoth.4..Reg. 4.. Bt col 
legit ex ca colocynthidas.Et dicunt hebrei p figiiat cucu 
meres filueftres vencnofos atqg mortiferos. Sigiat ét {cul 
pturasfimiles herbe pdite.3.Regum.7.Et fculptura firba 
ter labium circuibat illud. 
4 Pa r.taurus.vitulus.Exo,29.Tolle vitulum de arméto. 
* Leuitt.4..O feret p peccato fuo‘vitulii imaculatii dio. 
Iudi.6.Tolle taurii piis tui :& alterum taurum annorii fep 


* te. Etin pla.on 9 parim.Exo.2 4., imolaueriit victimas pa 


cificas diio vitulos.Nu.28.offeretis holocauftii dominovi 
tulos de arméto duos.ps.21.Circtidederunt me vituli mul 
ti. Efa.5.4..& tanri cum potentibus,.& in gfe femininons 
Para.i.vitula feu vacca.Nu.19.vtadducatad te vacci rfFi, 
Efa.u.vitulus & vrfs pafcentur.p quohe.le. Vitula &vra 
fus pafcentur.Et in pla.ni79 paroth. Amos. 4..Auditever 
bum domini vacce pingucs.. 
9799Parur.olla cacabus.& fcribitur ci vaw in fecunda fyl4 
**laba. Nu.11.Coqués in olla.1.Reg.2, Aut in olld fiue i 
cacabui. Scribitur ét ci aleph in pria fyllaba.Ioel.z.oés vul 
tus redigentur in oll4.i.redigenturin nigrediné ficut olla. 
‘ méyPcre.onager.fer? .filueltris.Geii.16.Hicerit fers ho. 
* videft filueftris ficut onager.Iob.6.nunquid rugiet 02 
nager cihabucrit herba.Ofee.8.Onager folitarius fibi ez 
phraim.& aliqn {cribitur cit he in fine loco aleph. Hiere.z 


S239 Onageraffuctus in folitudine.& in plu.o’s19peraim.Iob 


Onagri. : 
N15 
Wiuidere 


“153 
pdfuider, Ce 
Becedere 


Separare 


4 
po 


2 4..Alii quafi onagri in deferto.fis.103. Expectabiit onaz 
gti in fiti fua.Item $9 para.i.diuidere.Ofee. 13.Quia ip 
fc inter fratres diuidet.ideft faciet cos habitare folitarios {i 
cut onagriin folitudine, 
yy arad.diuidere.feparare.recedere.difpergere . Geil. 
~ *10.Ab his diuffefunt gentes in terra poftdiluuit .Eti 
¢o.13.Recedea me obfecro.i.dinidere velfepararea me. & 
in eodem.zs,Et duo populi de ventre tuo diuidentur. E¢ 
in codem.30,Diuifitep gregem iacob. Deut .3z. Qhuado fe 
parabat filios Adam. Iudi.4.Haber autem cineus receffe 
rat quondam a ceteris cineis.i.diuifus fucrat.Ruth.1.Sino 
fola mors me & te feparauerit.ob.4..Etcatuli leonii diffi 
patifunt.ideft diuifi vel feparati funt:aut difperfi funt. Ps, 
zi. Etdifperfa fint oia offa mea.Prouer. 17. quialtero ferz 
mone repetit feparat fedcratos.Et in e0.18.Occafionéque 
rit qui vult recedereab amico,Bzech.1.Et penne coriiex: 
tente defuper.idefi feparate vel diuife erant.Ofee. 4..qi10 
niam ipfi cum meretricibus conuerfabantur . pro quo hez 
breilegunt.Qnoniam ipficum meretricibus feparabanz 
tur.& inde 773 pered.ideft mulus exequa & afino ghatus.. 
co quod tale animal non poteft generare.& eft quafi fepaz 


ws 


‘Pardes.para.parnatm.perg 
ratus & folus.z.Regum.13.Afcenderunt finguli fuper muse 
las fuas.Pro quo hebrei legunt Afcenderunt vnufquifgs fir 
per mulum fram, Etin co.18.Accidit autem vt occurreret 
Abfalon feruis dauid fedens mulo:cumgs ingreffits fuifter 
mulus.ps.31.nolite fiewi ficut equus & mulus. & in plural 
07739 peradim.Efa.66.In mulis Xin carrucis. Xin gene 
refeminino 79 pirda.ideft mula.3.Reg.1.Etim ponite 
falomoné filium meum fuper mulam meam.Etin co, Et; 
pofuerunt falomonem fuper mulam.Btin plu. nyy49 pir: 
doth fire H1779 perudoth.pro quo beatus hicro.tranftulit 
iumenta,Ioct.t.computruerunt iumenta in ftercore fyo, 
hebrei tamen fecundi primam fignificationé dicunt g fj 
gnificat grana feminis difperfa vel diffeminata fub terra 
vnde in predi&o loco ipfi legunt, Computrueritt diffemiz 
nata fub gicbis f{uis. 
5745 Pardes.paradifus.hortus.pomerinm, ynde licet pa 
~ -radifusfit di@io greca & fignificet idem gg hortus 
tamen ab hebreotraxit originé. anti. 4..paradifus malo 
fui punicorti. Ponitur etiam pro faltu vel filua. Nee,2. Ada 
faph cuftodem faltus regis. & in plurali. O°0°779 pardefim 
Eccl’s.2.feci hortos & pomeria. 
myey2yPara.crefcere.augerc.frucificare.Gefi. 1.Crefcite & 
~* multi plicamini. Etineo.17. Et multiplicabo te vehe 
menter nimis.ideftcrefcere te faciam.Etin codem. & auz 
gebo & multiplicabo eumn valde, Et in eo.26. Nuncdilataz 
uit nos diis & fecit crefcere fuper terra. Et in e0.4.2.Crefce 
te mefecit de? i terra pauptatis mee. Kieo, 4. 9.fili? accre 
feens lofeph.Ps.104..Etauxit populum fuum vehemenz 
ter.Ps.127.vxor tua ficut vitisabundas.i. fructificis . Efa, 
11.Et flosderadice eius afcendet.idelt crefcet feu fructi fica 
bit.Ezech.9. fructus & frondes eius creuerunt ex aquis. & 
inde peri.ideft fru&us Gefi. 1. Ligniijpomiferai faciens 
frud@a. Leuit.23.Et frudi arboris pulcherrime. Deut.28, 
Et benedictus fructus ventris tui.Ps.1.quod frudi fuii das 
bitin tpe fuo.Ps.§ 7.Si vtiqs eft fru@usinfto, Ezech.36.& 
frudti veftrum afferatis populomeo.Amos. 9,Faciét hore 
tos & comedent fructus corti. & inde dicunt hebrei @ deriz 
uatur 79% Apirion.ideftferanliiaferédo di@ii. feu cat? 


tuca.Canti.5, Ferculum fecit fibi rex falom6 de lignis liba 


ni.& aliqui hebrei dicunt ¢ fignificat thalamum. " 
£99}5Paruaim.nomé propriti loci vnde ferebatur aurii 
“+ * probatiffimtt.2.Paralip.3.Porro aurii erat probaz 
tiflimi.pro quohe.le. Et auri erat aura pharudim .& (oli 
inueniturin predico loco. 
a ~ SRP RPePNG ep reperitur in nu.plu. 
‘+: Ftranflatio nia pofuit pro nomine proprio.vt. 4. 
Reg.23. Iuxta exhedram nathan melech cunuchi qui erat 
in pharurim.pro quo he.le.Qui erat in fubyrbanis .i. qui 
erat prefectus in fuburbanis ciuitatis, 
7 sPeraz. Rus.vicus feu villa abfqy muro. & folum iueniz 
* Fturin numero plurality» perazoth.Efter.19 « Hi 
vero iudei quiin oppidis non muratis ac villis motaban~ 
tur. Zach. 11-Abfqs muro habitabitur ierufalem -idefti vil 
lis abfq3 muro.& inde 0779 perazim. i. hoies habitantes 


in villis abfq;muro.Efter.9.Hi vero indei qui in oppidis 


no muratis morabitur.ponitur etiam p beltatoribus few 
viris robuftis & fortiffimis. Abach.3. Maledixifti fceptris 
eius capiti bellatorum cius.Scribitur etiam cum nun if fi 
ne X dicitur 71713 perazon. Iudi.s .Ceffauerunt fortes in 
ifrael.Sedetiam in prediéo loco hebreilegunt.ceffauerit 
rura fen ville in ifrael.quia propter timorem inimicorum 
non audebant habitare nifiin yrbibus muratis. Et in eodé 
Etclementia in fortes ifrael. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Dulug 


Dui, ' 
nye 
Mulg ** 
FY 
Jumeéty * 


Onn 
Pareadifus, 


Saltus 
OrO773 
‘Pomerta 
ng 
Lretcere, 
Bugere 


fiructificar, 


"5 
Fructus, 


es 
Ferculus 


419 


=? 
° . 


fimum,. 
pharvaim 


on 


fuburbaus 

1? 

ny 
Gille, 


oss . 


bellatores 
3} 
Sores 








parzel.parach.parat.pbarecb. £)-Parchar,param.paras,paraa,$o. 


beng by parzel.fiuess 9179 parzela.in lingua chaldaica figni 
gee t Dicat ferril. Dani.2-Tibic atit ferree.& in eodé. Ques 


$crris5 dam pars erat ferrea :quedam autem fictilis.& in eo .Q.uo 
modo ferrum comminuit & domat omnia. 
Teese Parach.Aorere.germinare.oriri.volare.Geil. 4.0.cre 
ALES 9 iy 


“fcere paulatim in ge mas:& poft floresvuas maturefce 
gmoure te. Leuit.13.Sin aiit effloruerit difcurrens lepra in cute.Et 
Or: _ ineo.Plagaenimlepre orta eft invicere. Nu.17.qué ex his 
Berni» otogero germinabit virga eius.& in eo. Inuenit germinaf 
fe virga Aaron in domo leui.Iob.14..Ad odoré aque ger? 
> ‘ ’ ‘ ha) i 2 
minabit.ps.71.orietur in diebus eiusiuftitia .ideft germiz 
lore abit fiue lorebit.ps-91 -luftus vt palma florebit.& in co. 
In atriis domus dei nzi forebunt.Prouer.14..'Tabernacuz 
la iuftorai germinabut.Canti.6.Si foruiffent vinee. Efa. 
35.Et florebit quafi lilit.& in eo. Germinas germinabit. 
Ezech.7.floruit virga:germinauit fuperbia.Etin ¢o.17. 
Frondere feci ligntiaridt. p quo he.le. Florere vel germiz 
nare feci lignitaridtt. Abach..Ficus enim no florebit. po 


nitur ét pro turgere.Exo. 9.Eratgs in hoibus & iumentis- 


Curgere yicera & veficee turgetes.& in eo. facta fiitvicera veficcarit 
M2? turgentiti.Xinde N79 perach . i.Alos.liliti.Exo.25 . Sphez 
Lilium Py 
floes  Nus7.&turgétibus g¢miseruperat flores.5.Reg.7. & fo 
PO’) lium repandi lilii,Scribitur ét ctt he in fine & diciturnn79 
pircha.&X feqm-hebreos figfat pueros veliuuenes qui funt 
in fore iuuetutis.Iob.30,Ad dextera orientis calamitatis 
mee illico furrexerunt.pro quo he.le. Ad dextera pueri vel 
iuuencs furrexeriit.poteft et legi fic. Ad dextera germina 
tis fitte orientis: firpple calamitatis mee,ficut efti lfa néa.Si 
Gotare, Dutt pdiéa ditiovolare.Ezech.13 Ecce ego ad puluillos 
eile veliros quibus vos capitis animas volantes.Xineco.Quas: 
gout, | YS capitis animasad volandt.dinde ox 19¢ ephrochim 
ipulli.fanit.Deut.22.Et matrem pullis vel ouis defuper 
incubantem, | 
p79 joy Parat.cancre. Amos.6.Q.ui canitisad vocem pfaltez 
Caicre  ~ *rii.X folum inuenitur in Pio loco.& fegm hebreos 
__ fighat pticularizare:ficut fitin inftramétis muficisvaric ta’ 
b> éudigitorum.ynde apud hebreos particulare dicitur p43 
O72 Perat.[té to7$ peret.i.racemus paruus:feu grana vuarum 
decidentia tempore vindemie. Leuit.19.nec in vinea tua 
Bacemus. racemos & Srana decidentiacongregabis. — - | 


quer. 


a2 J15Pharech.oppaiodura feruitus.violetia.Exo.1.omni 


“* “q3famulatu quo in terre opibuspmebantur.pro quo 
psig he.le.& in oiopeinagroacomnifamulatu eortt quo ferz 
ity; (Ucbant oppreffione aut dura feruitute.Et in eo. Et afflige 
pura atilludéteseis.pro quo he.le.&feruire fecerunt egyptii fi 
viokter liosiftael dura feruitute. Leuit. 25. Non affliget ett violen 
‘ties ter inconfpetu tuo.Ezech.34..Sedcum aufteritateimpez 
4349 Mbatiscis & cum potentia.i.cum violentia. 

Eelluig’ Y9%9Parchar.Cellula.2.Paralipo.26.In cellulis quog ia 
~*“nitoriiadoccidentem quattuor invia:binig per cel 

ao lulas,& folum inuenitur in predi&o loco. 

—7 O'99Param.feindere.rumpere.diffoluere.Leuit.10. Vetti 
Peindere, ~ “meta via nolite fcidere.& in eo.21.veftimeéta nd fein 
Misere  det.in eo.13. Habebit veftimeta diffutatcaput nudum. 
Divider’ Sr pc Saiderenteapert elmer f{cuconcidere. expa 

tre,  aere.Leuit.11.omne quod habet diuifam vngula. &i 
co.Sed vnguliné diuidit.Efa.58.Frangeefuritti pane tu 
um.Hicre. 16.Xn6 frageét inter cos lugéti pané . Scribitur 
¢tcum fin in fine loco famach. Thrent. 4..&n6 erat qui fra 
foncidere Seret eis, Mich.5.& conciderunt ficut in lebete. Sighat eti- 

* Am expandere.vel extendere.Hiere.4.. Expandens man? 
{tas Threfi.1,.Expandit fion manus fuas . De quo videinz 


. 


rulas ac liliaex ipfo pcedétia. Kin eo, Spheruleg ac lilia. | 


fra in di@ione 9 paras.cum fin in fine.& indefd Spar 
fa.ideft vn gula, Exo.10,Non remanebit ex eis vngula.Le 
uit.11. Omne quod habet diuifam vngulam . Et in plurali 
105 parfoth. Deut.14..Omne animal quod in duas parz 
tes vngulasfindit.Efa.s.Vngule equort eius vt filex.tes 
peritur etiam in genere mafculino .vt Zach.u1. & yngulas 
eorum diffoluet.Xinde verbum fiue participium or499 
Maphris.ideft vngulas producens.ps.68.Et placebit dito 
fuper vitulum nouellum cornua producentem & yn gulas 
& inded 79 peres,i.gryphus.Leuit.11.Aquilam & gryphit 
& halictum.Item 075 Paras. perfia.nomé prouincie.2.pa 
ralip.36.Anno primo cyri regis perfarum .ideft regis per 
fie.Efter.1.Fortiffimnis perfarnm & medorum . Ezcch. 38, 
Perfe ethiopes & libyi. | 

"5 Paraa.vacare.ociofum effe.deferere.abifcere. tranfiz 

—*re.di ffipare.nudare.difcoopire.Exo.5.Quiare moy? 
fes & Aaron folicitatis populiiab opibus fitis.i. vacare faci 
tis populti ab operibus fnis.Prouer.1 . Et defpexiftis omz 
neconfilium meum .pro quo hebrei legunt. & deferuiz 
ftis.Etin eodem, 4..Fuge ab ea:nectranfeas per illam “pro 
quo hebrei legunt. Defere fiue abiice eam : nec tranfeas p 
illam.Etin eodem.$.Et noliteabiicere eam.& in eodé.13, 
Egeftas & ignominia ei qui deferit difciplina .Et in co.15. 
Quiiabiicit difciplinam defpicit animam fuam. & in codé 
2 9.Cum prophetia defecerit diffipabitur populus .Ezech 
2.4..Non tranfeam nec parcam.vbi ponitur pro tranfire.ff 
gnificat etiam nudare vel difcooperire. Exo.32.| Vides erz 
go moyfes populum ¢ effet nudatus:expoliauerat enim 
cum Aaron.ideft nudauerat. Leuit.10.Capita veftra nolite 
nudate.& in co.13.Habebit veftimenta diffirta:& caput nu 
dum.& in codem.21,Caput frum non difcooperiet.Nu.¢. 
Difcooperiet caput cius.& inde 95 peraa.ideft coma. feu 
cefaries capitis, Nu.6.Crefcente cefaric capitis eius . Item 
MyD peraa.ideft vindida vitio:fecundum hebreos.& fola 
inueniturin numero plu.fcilicet n1y15 peraaoth. Deut.32 
Nudati inimicorum capitis .pro quo hebreilegunt. de cas 
pite vitionum inimici, Poteft etiam fecundum precedenz 
tem fignificationem legi:ficut eftin littera noftra, Indi.¢. 
Qui fponte obtuliftis de ifrael animas vias ad periculii:be 
nedicite domino.pro quo hebreilegunt. In vindicado vie 
didtas in ifrael;in offerendo fe fponte populus:benedicite 
domino.ideft cum fe obtulit fponte ad vindidas :fuftinenz 
do periculum animarum fuarum. vbiponitur nomen & 
verbum ab eo deriuatum. 

29m qParoos.pulex.1.Regum.24.. Canem mortuii per 
wy AP, fequeris & pulicem vnum, : 
= gig erpatGouteresecontin gare babii ‘Repéte c6z 

=: *tritus fum. | 
y7 Paras. Diuidere.vel dirumpere. confringere .\percuz 

~*tere.dirucre.diffipare.aperturam in muro facere. cre 
fecre.dilatare.cogere. Gefi.38.quare diuifa eft pp te mace: 
ria.Exo.19,Ne perautiat eos.2.Reg.16.Contriftatus @ aiit 
dauid eo quod percuffiffet diis ozam.2-Paralip.20.Percuf 
fit dominus opera tua.ideft diffipauit vel diruit. Nee.1. Et 
murus ierufale diffipatus eft. & in eo.2.& confideraba mu 
riiierufale difipatu.lob.16.Concidit me vulnere fp vulz 
nus.pro quo hebreilegunt. Diuifit vel dirupit me feucon 
fregit me diuifione fuper dinifionem feu confra@ione fuz 
per confra@ionem . Etineodem.28.Diuidit torrens a po 
pulo peregrinante.Etin eodem.30,Quafi rupto muro & 
aperta ianua. ideft diuifo vel diffipato muro. Prouerb. 
2§.Sicut vrbs patens abfq3 mtrrorum ambitw. ideft ficut 
vrbs diruta . Efa . ¢ . Diruam maceriam eius , Ofee , 


© Biblioteca Nacional de Espana 


CEXKIs 


non 

Gngula.% 

hios 
Gngule 


or93 
Gngulas 
products, 
p75 
Bryphus. 
O43 
(Perfia 


v3 


laccare 
Defpiccres 
veferere, 


Abifecre = 


Diffipare. 
Zranfire 


Wiudare. 


vifcoopire 

Eecfaries 
ngs 
myn3 


Gitiones. 


vindicta, 


wyns 
WPuler. 
155 
Conterere 
y2 


Wiuidere 
percyterce 


Piffiparc. 
Concidere 


Bfipere, 


Piruere, 


“‘Paracy 


4..Inundauerunt:& fanguis fanguiné tetigit. pro quo he. 

le, Dirucrunt feu diffipanerat aut diruperunt.Mich .2. Div 

uident & tranfibunt.Ponitur ét pegredi.1.Paralip . 15. Si 

Lgredi.  placet vobis Ka diio deo nfo egredietur fermo. Xidep™9 

72 Pcres.i.diuifio.pauffio.confratio.diruptio, interruptio. 

Gefi.3$.C.uare ppter te diuifa eft maceria.pro quo he.le. 

Divifio Quare dinifa eft ppter te diuifio:fiue quare dinififti fuper 
te diuifioné.vbi ponitur verba & noméabeo deriuatt .2. 

qPercuftio Reg.6.Et vocatii eftnomé lociillius penffio oze . Efa. 30. 
iterruptioe Propterea erit vobis iniquitas hec ficut interruptio cadés. 
O'S? Erin plu.ovy9.perafim.2.Re gi... Dinifit dis inimicos 
meoscora me:ficut diuidiitur aque:propterea vocatum eft 

diuiffones ¢men loci illins baalpharafim i. habens diuifiones . vbi 
ponitur verb & noméabeo deriuatt.Amos. 4..& per az 
perturas exibitis altera contra alteram.& in eo. 9. Et reedi 
ene ficabo apetturas murorum eius.&in ge.fe.Mis Wperafoth 
—? Ezech.13,Etn6 afcendiftis ex aduerfo:nec oppofuiftis mu 
Bupture riipdomoifrael.pro quo he.le.Etn6 afcediftis in ruptis.f£ 
locis murorti:vnde aduerfarii poffent intrare ciuitaté: nec 
oppofuiftis murum prodomo ifrael.Scribitur et cil mem 

‘ord in principio & doy 399 miphrafim. Indi.5.& in jportu- 
‘Portus. bus cius morabatur.vbi ponitur p portubus.Et indey719 
ty7)2 paris.i-predo,latro. qui rtipit & perfodit domos: feu preua 
ricator.ps.16.E go cuftodiuivias duras.pro quo bttis hiero 


at be UYMus in pfal.iuxta he.ve.tranftulit.E go arftodiui vias la 
fia tronis.Ponitur ét pro mala beftia & fera:que riipit & dilace 


oryyns rat.Efa.35,Et mala beftia nd afcedet p e4.& in plu.oy779 
Zstrones. Parifim.Hiere.7.Niquid fpelunca latronum fada eft doz 
Emiffarj. mus ifta.Ezech.7.&intrabunt in illud emiffarii :& cotami 
nabunt illud.i.intrabunt in illud latrones feu preuaticatoz 

Peematt: ‘res. Dait.11.Filii quog preuaricatort populi tui extollen- 
tur.Et inde verb puaricari vel latrocinari.1.Reg.z§. Ho 

puaricart die icreuertt ferui qui fugiunt diios fuos.i.qui puaricatur 
39 contra dios fuos.Signat et pdiéa ditio pd Paras multi 
Bilatari —plicari vel dilatari:feu augeri:aut crefcere.Gefi.28. Dilataz 
beris ad orientem & occidenté.Etin eo.30, Ditatufap ¢ hd 

= vitra moda.i.multiplicatus fine auus eft diuitiis .Exo.1. 
Erefcere, Lato magis multiplicabatur & crefcebant.1.Reg.3.Non e7 
tat vifio manifefta. Pro quo he.le.Non erat vifio multipli- 


cata. vnde pmittitur.& fermo dii erat preciofits in diebus’ 


illis.i.rarus.z.Paralip.31. Quod ct pcrebuiffet in auribus 
multitudinis.pro quo he.le.& ci multiplicati vel augmen 
tatti effet verbti:fiue ci multiplicata effet res.1ob.1.& pof 
feffio cius creuit in terra.ps.105.& multiplicata eft i eis rui 
na.Proner.3.& vino torcularia tua rediidabitt.i.augebiitur 
Efa.§ 4..Ad dexteta enim & ad leuam penetrabis.ideft.cre 
{ces vel dilataberis. Ofee. 4..Fornicatifunt & non ceflaue 
runt.pro qhe.le.fornicati fint & no multiplicabitur:fine 
no augebitur. Signat ét cogere feu flagitare.1.Reg.28.coe 
geritant et ferui fui.2.Reg.13.Culatt cogeret et & nolnif 
fet.Et in eo,Coegit itag; Abfalom et. 4. .Reg.5 . & coegit 
eum:ligawitas duo talenta. 

pas “yyyPatac.Redimere.liberare.excuterc . foluere . dinides 
Bedimere |~— =re.lacerare.Ps.139.Redemit nosabinimicis noftris. 
Threii.¢.No fuit qui redimeret demanu cori. Daf. 4..pec 
cata tua elemofynis redime . Sigfiat t excntere vel folue 
re.Gefi. 27. Cum excutias & foluas iugit eius de cerwiciz 
bus tuis.Exo.32. Tollite inaures aureas de vxort filiorum 
o & filiarti viarti auribus.j.diffoluite vel dilacerateaut diz 
ripite.Etin eo.fecit populus quod iufferat :deferétes inaw 
res ad aaron.pro quo he.le,& diffoluitpopulus inaures au 
reas que erat in auribus furis:& detuleruntad aaron. ps7. 
Dum n6 eft qui redimat neqp qui faluum faciat. pro q beaz 


Bedfidare 
qPenetraf 


Cogere 


Excutere 


DiffolueF, 


paras. paras, 
tus hiero.in pf.iuxta he.ve.traftulit.laceret & H6n fit quic 
ripiat.Zach.11.& vngulas corum diffoluet. Ponitur et pro diffolnere, 
fubuertere.3. Reg.19.Subuertés motes Kconteréspetrag, buer 
& inde p43 perec.i.dilaceratio:fine diuifio.Naum, 3, Dila: .. P28 
ceratide plena.ponitur ét pro biuio itineris.f, vbi vie diyi; Dilacerati 
duntur:fiue p exitu viarunt.vt in abdia. Nec ftabis in exiti Etitug, 
bus.& inde njp99 Maphrécheth. quod figiatoffa ceruiz 4 
cis.1.Reg. 4.,Et fractis ceruicibus mortuus eft. DI 
s7yqP atas.declarare.explanare.exponere.fepatare, diff ins 
-*gere.diuidere. pungerc, Leuit. 24.. Donec noffent bi 
quid iuberet diis.Pro quo he.le . Vt declararetur vel expoz d¢clarire, 
neretur eis exore diii.Nu.19.nefciétes quid fup eo facere 
deberét.pro quo he.le.Quia no erat expofitti vel declaraz 
tum quid fieret ei.& inde jv59 mephoras.i.expofitum.de Ody 
claratum.diftin@um fewdiftinéte.Nee.8 |& legerunt in liz Pittinete, 
brolegis di@inéte & aperte.& inde mH parafatideclarg W8 
tio.explanatio. Efter. 4.,Q.uomodo aman promififfet yt 
inthefauros regis pro iudcorum nece inferret argentam, 
pro quo he.le, Et declaratione feu explanationeé argeti qua beclaratie 
aman dixerat vtinferretin thefauros regis pro iudeis yt 
difpderet eos.& in eo,10.& dignitas ats fublimitas qua ez 
xaltauit mardocheum.pro quo he.le.& declaratio feu ex 
planatio magnitudinis mardochei.fed beatus hiero, traftr 
lit fenfiuum.Signat et pdiéa dittio difpgere vel diuidere.E 
zech.3 4..In die qn erit in medio ouium fuarum diffipataz __. 
rum.{.difpfart. [te fignat pungere:fcgm hebreos.Prouer. rah 
23.Etficutregulus venena diffundet.Pro quohe.le. Et fir apungere. 
cut regulus feu bafilifcus punget.X ide 9 Paras.i.cques wB 
co quod pungit equum cum calcaneis.Hiere.4..A voce ez 
quitis & mittentis fagittam. Naum.3.Et equitisafcendenz £ques 
tis.& in plu.onw 19 parafim.Exo.14.. Super currus equi TYR 
tes corum.& in eo.& operuerunt currus & equites.Etieo, seen 
15. Ingreffus eft eniequus pharaonis cum curribus Xe qui 
tibus in mare.Ezech.27.Equos & equites & mulos addus 
xerunt in forum tuum.Abach.1. Et diffundentur equites 
eius.Ponitur ét pro lapillis plauftri qui funtacuti quafi vnz 
gule. Efa.28.Necvexauit cum rota plauftri : nec yngulis ~ ~y5 
faiscomminueteum.Item 4979 Péres.Stercus.fimus. Le gimys, 
uit.4..& pedibus Kinftentinis & fimo & reliquo corpore. 
Nume.19.Tam pelle & carnibus eius quam fanguine & fiz 
mo flammme traditis.Malach.2.et difpergam fupervultum Stercus 
veftrum ftercus folennitatum veftrarum. : 
{yp Paras.cum punéto cebolcth.extendere.tédere.cxpa vB 
~=dere.difpergere.diuidere.Exo.9.Extendam palz Extendere 
mas meas ad dominum.Et in codem.Tetendit manus fiz 
asad dominum-Et in eodem.2§ . Expandentes alas & oz. 
perientcs oractluim,Nume.4..Extendenta; defirper pal? 
linm totum hyacinthinum.2,Regum. 17. Etexpaditvela 
men fuper os putei.3.Regum.3. Et expanderit manus fit 
as indomo hac.4..Regum.19.Et expandit eas coram do - 
mino.Iob.36.Si voluerit extendere nubes. Etineodem. 
Etfulgurare lumine fuo defirper. pro quo hebrei legunt. 
Ecce expandit fuper eum lumé fuum.Et in e0.3 9.expadeés 
alas fuas ad auftrum.ps. 4.5.Etfi expandimus manus no 
ftras ad deum alienum.Ps.104..Expandit nubé in prote 
&ionem.Ps.13 9. Et funes extenderunt in laqueum. Ps. 
14.2.Expandi manus measad te.Efa.1.Et cum extenderi 
tis manus veftras.Et in co.19.Et expandétes rete firper fa 
ciem aquarum.Etin eodem.25. Erextendet manus fuas 
fub co: ficut extendit natans ad natandum . Etineodem. 
63.Expandi manus meastota die. Threit.1,Expandit fion 
mantsfuas.Ezech.z.Et expandit illum coram me .Ofee. 
5.Et quafirete expanfum fuper thabor . Ioelis.z. Sicut 


a 


© Biblioteca Nacional de Espana 








gparsere 
piuideree 
pilpsere 
cocidere 


yor? 
Exemplare 


apr? 
ftercus. 


179 
Expadere 
ni: 
Euplyates 
on 
oon 
Gnclyti 
£yrint. 


wv 


mwa 
crefeere 

niva 
cfringere 

ris 
Wadare, 
Detravere 


feils peilé, 
Spolisre. 


mancexpanfum fuper monites, figfiat et difpergere vel di 
tridere.aut feparare.ps.6 7-Dum difcernit celeftis reges fut 

ci.pro quo btus hiero.in pfal.iuxta he.ve.traftulit. Dum 
diuideret robultiffimus regesin ea.Ezech. 17. Refiduiatt 
4 oem venta difpgentur. Zach,2.qm in quattuor ventos 


val difperfl vos.Significat etiam concidere. Mich.3.& coz 


ciderunt ficut in lebete. em. iS 

Yema Parfégen.in lingua chaldaica fighat exéplar fire 
OD rafumptum . Efdre.4..Hoc eft exemplar epiftoz 
lequam miferuntad cum.Etinco.Exemplum ediéti ar. 
taxerxis regis lectin eft. 

mm Parfedona.Sccefius feu ftercus alui. Iudi.s .Sta 

MIT Dimas per fecreta nature alui ftercora proriipe 
runt.& folum inuenitur in preditto loco. 

sexta a Patfez.expandere. Lob.26.% expandit fuper illud 
TW 9 nebulam firam.& folum inuenitur in predi&o loco 

=: Perath.Euphrates.Gefi. 4..flumius auté quartus ipfe 

= Tefteuphrates. 
4 Partham.inclytus.prefectus.prefes.& folum inuez 
Of. =nicur in nu.plu.fciliceto9M'75 Parthemim . Efter. 
1.Fortiffimis perfarum & medoruntinclytis.& in e0.6.Et 
primus de regiis principibus actyrannis teneat equtt eius 
vbi ponitur pro tyrannis. 5 
= Pafa.crefcere,expandi.Leuit.15 Et fiquidem lepra 

= * yitra non creucrit.Et in co.Et non creuerit in cute. 
Etin co.Iterum lepra creuerit.i.feexpanderit. 

anPalach.confringere.Threfi.5.Semitas meas conuerz 
MW sit: &Xconfregit me,& dicunt hebrei  fignificat fein 
dere.velconcidere, | 
irs Pafat.{poliare.exuere.excoriare.pellem detrahere. 

~~ nudare.irracre.f.ad predam:feu fpoliam inuadere. 
Geii.37.Nudaueriit eit tunica talari & polymita.ideft {poz 
liauerunt feu exucrunt. Leuit.1. Detractaq; pelle oftie. Et 
in co.6.Spoliabitur prioribus veftimentis.Etin eo.16 .Et 
depofitis veftibus quibus prius indutus erat . pro quokie. 
le.Et exuet fine fpoliabit veftimenta fia. Nu, 20 .Ctaigs nuz 
daueris patré velte fua, Et in eo.Ciig; aaron fpoliaffet velti 
bus fuis.1.Reg.17.Na {poliauit fe ionathas tunica qua erat 
indute.&in co.19.fooliauit fe veftimétis firis.Xieo.31, Ve 
nertit philiftiim vt {poliarét iterfectos.2.Reg.23.& popula 


- quifugerat reuer{? cftad ceforti fpolia detrahéda.Iob.19. 


Evuere, 
; te 


Excoriare, 
$rruere, 


ger fdar 


Erlipere 


Rectderc, $) 
fuaricar, 


Spoliauit me glia mea.&in eo.22.& nudos fpoliafti veftiz 
bus.Canti.5.Spoliaui me tunica mea.Efa .52 . Exuite vos 
SX cdfiidemini.Ezech.16.& denudabitt te veltimentistuis. 
Sin co.z6.Etveftiméta faa varia abiicient.i. fpoliabit v! 
exuct. Ofee.z, Ne forte fpoliem ci nuda.Mich. 3. &pelles 
corti defitp excoriaueriit.Sigfat ét irruere vel inuadere.f. 
pda vel fpolifi.Iudi. 9.Et primo mane oriéte fole irrue fix 
per ciuitaté.Etin co.Surrexit & irruitin cam.1. Reg.z7. 
Etagebat pdas de gefuri.i.inuadebit fdas fiue irruebatad 
Pdas.& in co.In qué irruiftis hodie.& in eo.30. Amalechi 
teimpetit feceriit ex parteauftrali.i.irrucrit vel inuaferiit 
Etineo.Siquidé nos eriipimasad auftralé plagam. Iob.t. 
Etinuaferuntcamelos ct tulerunt cos. 

«yyy Pafaa.puaricari.rebellare.recedere.peccare.s. Reg. 
_ *12.Receffitgs ifrael dedomo dauid.pro quo he.le. & 
puaricatus eft fiue rebellauitifracl in domo dauid.4..Reg. 
l.puaricatus eft atit moab in ifracl.z.Paralip.z1.In diebus 
illisrebellanit edé ne effet fubditus Inde. & in co.cotpe & 
lobna receffit ne ett fub manuilli.i tebellauit.Prouer.z$ 
& pro buccella panis deferit veritaté.p quo hele. & p bucz 
cella panis puaricatur vir.E{a.1.ipi vero fpreueriit me.pro 
The.le.Ipfi vero puaricati funtin me.Kia 0, 4.5. Xinter 


partbam. Pata. Pafat. Pataa. 5 Pafach.Pafar.Parbath.Fo.crrvii. 


pretes tui puaricatéfut in me.& in eo.5 9.peccare & métiri 
cotra ‘dim. Hiere.33.& fpreueriit me.i.& puaricati funt in 
me. fiuerebellaueriit in me.Amos. 4..venite ad bethel &i 
picagite:Xad galala & multiplicate puaricationé.& eirpaf 
fiut poniturp adiumari,Prouer.18.Frater gq adiuuatur a fra 
tre Gficiuitas firma.Etinde yit’s Pofeaa.i.puaricator tral 
gtcffor.rebcllis.fceleratus.Efa.4.8.&trafgreffore ex ven 
tre vocauite.& in plu.oy vs pofiim.Efa.4.6. Redite fua 
ricatoresad cor.&in co.§5.Etcu {celeratis reputatus eft . 
Erinco.Et pro trafgreforibus rogabit. Daii.8. Et poft re- 
gnucorticiicreuerint iniquitates.pro quo he.le. Ci cdfuz 
mati fuerit puaricatores, Ofee.14..& puaricatores corruét 
ineis.ctinde 93 pefaa.i.puaricatio.trafgreffio.iniquitas 
feclus.Geii,530.Q.ua obculpa mea:et ob qd petiim meum 
fic exarfifti poft me.p quo he.le.que eft trafgreffio mea vt 
iniquitas mea:et qg eft peccati met.Exo.22.Ad ppetran 
da fraudé.i.puaricatione feuiniquitaté.Et in co. 34. .qui 
aufersiniquitate et fcelera atgs pcta.ps.31.beati quorii res 
miffe funt iniquitates. p quo btus hiero .in pfal.iuxta he. 
ve.traftulit.btiis cui dimiffa eft iniquitas.etin plu. oyu 
pefaiim. fine "yy pifee. Leuit.16.abimiidiciis filiorit ifras 
eleta puaricatidibus corti.Prouer.10.Et vniuerfa deli@a o 


- pitcharitas.Hiere.§.qa multiplicate fit puaricatées corti 


vive Pafaa:cii ptitto cebdled.incedere.deambulare.gradi 
fus pafus pedii.btiis hiero.traftulit gradum.1.Reg.20.viz 
uit dominus & viuit anima tua quia vnotantum yt ita diz 
cam gradu ego morfop diuidimur. 
ow 2yPafach. Aperire.f.labia:feu inconfiderate loqui.diui 
~ *dere.Prouer.13.Quui autem inconfideratus eft fetiet 
mala, Pro quohe.le.& qui apit labia fua fetict mala.Ezech. 
16.& diuififti pedes tuos omni tranfetiti. 
eyyyPafarinterptari. Dafi.§.Porroegoaudiui ~ poffis 
~ obfcura interptari Xiade Wd peler.fiue AW pie 
ra.i.cxpofitio. folutio.interptatio.Eccl’s, 7.& quis cognoz 
uit folutioné verbi.Dai.2.& interptationé eius indicabi z 
mus.& in co.vtfolutionem fomnii indicarent mihi. 
~ rg: bali. {cribitur ci hein fine.Exo. 9. Lint 
= + *ergo X&hordeti lefum eft.& in eo.& linum iam foz 
liculos germinaret.E fa. 4.2.& lint fumigas n6 extineuet. 
Xlicet fit giiis feminini:declinatur pluraliter oN pi 
thim feciidti terminationé mafculinori.Deut.zz.Non inz 
dueris veftiméto quod ex lana linogs cétextii eft. Iof.2.Et 
operuit cos lini ftipula. Iudi.1¢ . Sicut folent ad ardorem 
ignislina confumi. } 
nn Pathath.fragere.diuidere.f.in fruftra feu minutatim. 
= Leuit.11. Diuides ea minutatim.Xinde 5 path'.i. 
fragméti.feu buccella panis.Gett.18.ponaq3 buccella paz 
nis-Ruth,2.Intinge buccella tua in aceto. lob.31.Sic come 
di buccella mea. Prouer.17.Meli? eft buccella ficca ci gan 
dio.Ponitur ét pro pane vel cibo.2.Reg.11. De paneillius 
comedeés.Prouer.23.cibos qs comederas euomes.qg ihez 
breo legitur finglr.fpané vel ciba.& in'plu.orms p ithim. 
Leuwit.11.Diuides ea minutatim.p q he.le.diuidés ei i bue 
cellas.ps.14.7 mittit cryftalla {ua ficut buccellas.repitur ct 
hind pithoth fegm terminationé femininori.Ezech.15 & 
violabat mead ppIm met pp pugillt hordei & fragn:eta 
panis.& iigitur ct di@tioe 3 bag.& dé Nd pathbag. De 
quo vide firpra in di@ie 33 bag. Ite nna pathath.i.lactare 
vel feducere.Prouer.24. .ne la&tes quenpiam labiis tuis. 
De quo vide infra in di@ione An» patha. 
DynaPithom.fubito.ftarim .confeftim . De quo vide in 
: *di@ione. NS patha, 


“ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*ri.Efa.22.Gradiar fuperjea.& indey wd pefaa.igrel godin 


‘Peccare 
Spernere 
ipicagere. 


adiuuart 
yi 
tragrefioz. 
oO VWd 
Wozcuart- 
catozes 
feclerati. 
Zrangref 
foxes 
yivs 
Lulpa. 
tragrefito, 


puaricatio 
Bniquiras 


mya 


4 reuariz 

cationces. 

Delicts 
yws 


ys 


Bradus 
(ws 
Bcitides 
rate loqui, 
Aperire. 
vividerc, 
Wd 
fnterptari, 
“Ww 
folutio,. 
iterptatios 


ania 
Ninum, 


oni 
Lint 


Zina 
nn 
viuiderc. 
ng 
Buccelia 


‘Panis 
cibi. 
one 


Buccelle . 
niws 
$raqméta 
2n3 
nng 
Ractare 


- petbigil.Pitbgam.Patba, § 


Syna byngPethigil.faicia pectoralis. E ia. $&X pro fafcia petos 

Falla, = * * ralicilicium.& folum inueniturin predi@o loco. 
03/3 ap ppPithgam litte 92939 pithgama.verbil.res .fentétia 
*: “Efter.1.2thocin omne quod latiffimum eft pronin 
ciarum tuarum diuulgetur imperiti.pro quo hebrei legit. 
Gerbum. Et audietur verbum regis quod faciéda eft in omni regno 
Bes. eius. Dan.3.Non oportet nos de hacte refpondere tibi.i.de 
hoc verbo. Eccl’s.8.Quia n6 profertur cito contra malos 

Sentétia fententia. 

vee mpysyPatha.feducere.decipere.laGare.fuadere, perfuadere 
Sedncere, | "'= dilatare.Exo.23.Si feduxerit quis virginem.Deut.t1 
~—— Ne forte decipiatur cor veftrum.3.Reg.22.quis decipiet az 
chab regem ifrael, Etin eodé.Decipies & preualebis .Iob. 
31.Sideceptum eft cor meum fuper mulierem.Etineo.Et 
letatum eftin abfcondito cormeum.Debetlegi la@atii. i. 
fedudéti vel deceptum.ficut Prouer.1. Site la@auerint pec 
catores.ideft feduxerint.Hicre.20. Seduxifti me domine 
& fedutus fum .Poteft etiam legi.perfuafifti me domine&X 
perfuafus fum.Ezech.14..& propheta cum erraucrit. ideft 
cum deceptus firerit.Et in eodem.Ego dominus decepi p 
phetam illum. Ofee.2.Ecce ego laétabo eam.ideft perfiraz 
dam vel feducam cam.& in eco.Q mafi columba feduéta nd 
hyno habenscor.&inde nyN9 pethaiuth.ideft perfuafio vel des 
Gllecebza_ ceptio.pro quo beat? hicronymurs traftulit illecebras. Pro 
M3 uer. 9.Plenagqs illecebris:& nihil omnino {ciés.& inde ns 
Pothe.ideftinfipiens. ftultus.paruulus.{cilicet intelleu:q 
psruulus. facile feducitur , Iob. §. Et paruulum occidit inuidia. Et 
22 communiter feribitur cum iod in fine loco he & di citurs3 
Pethi.fs.18.Sapicntiam preftans paruulis . Quod in hes 
breo legitur fin gulariter.fcilicet paruulo velinfipiéti. Pro 
uer.14..Innocens credit omni verbo.ideft in fipiens.Etin 
co.19.Peftilente fagellato ftultus fapientior crit. Ponitur 
etiam °) Pethi.pro infantia.vt Prouer.1. Vfgsquo parm 
gnfantia i diligitis infantiam ideft infipientia.& in plu.o)hspetha 
orn im.fiue O%N9 pethaim cum duplici iod.jis.11$. Intelle@ai 
qaparuuli dat paruulis.Prouer.1. Auerfio paruulorum interficit eos. 
Etin co.22.Innocens pertranfiit& aMflidtus eft damno.qd 
innocétes. in hebrco legitur pluraliter.{cilicet innocentes vel infi pie: 
ON tes'tranfcunt.Etaliquando fcribitur cil aleph & dé ooxns 
peruull  Pethaim.ps.114..Cuftodiens paruulos dominus. Prouer, 
1.vt detur paruulis aftutia.Etin eodem .7.Et video parauz 
wong 108-Etineodem.$. Intelligite paruuliaftutia.& indeoyns 
Phy pith om.ideft fubito.confeftim.Statim.Nu.12.ftatim locuz 
Extemplo “ts eft dominus ad eum,Prouer.6.Huic extemplo venict 
perditio fua.ideft ftatim veniet.Malach,3.Etftatim venict 
nha adtemplum fim dominator quem vos quetitis . Ité nn 
Dilatare patha.ideft dilatare.Geit. 9, Dilatet deus iapheth .Prouer, 
md 20,Etdilatat labia fira.& inde mins petha.i.latitudo. Daf. 


Zactare 
pfuadere 


Bnnocés 
Stultus 


Zatinudo 5, Latitudine cubitorum fex. 
myPathach.aperire. patere.pandere.foluere. diffoluere, 
ya DD ci 7 
= pete.faulpere feu profcindere. Gefi.8.apiens noe 


Bperire  feneftram arce. Xin codem -4.-Aperuitgs iofeph vniuers 
fa horrea. Nu.1.4.. Vas quod non habuerit operculum .pro 
quo hebrei legunt.Etomne vasapertum quod non habue 
ritoperculum.Deut. 15. Vtaperias manum fratri tuo .. Ft 
in codem.20.Etaperuerit tibi portas.Et in e0.28. Aperiz 
et tibi dominus thefaurum fui optimum:celum. Indi. $e 
Et videntes ~ nullusaperiret.4. Reg. 9. Aperies oftium 
&fugies.Et in eodem.15.Noluerantenim aperire ei.2 [Pa 
ralipo.6.Etaperiantur oculi tui fuper domum ifta:Nee.6. 
Et epiftolam habebat in manu fita.pro quo hebrei Iegunt, 
Et eptftola aperta in mann fua.{cilicct erat.Et in eodem.8, 
Et aperuit efdras librum.Iob,12.Siincluferit hoiem:null9 


Patbach, 


eft qui aperiat.ps.77.& ianuas celi apetuit.Efa.14.. Ying 

cis cius nd aperuit carcerem.& in e0.26 . Aperite fOttas; 
Etineo.35,Etaurcs furdorum patebunt.ideft aperiétur , Pater 
Etinco,4.8.Necextuncaperta eft auris tua. & in eodem, 

6o. Etaperientur porte tueiugiter. Hiere.1.Ab aquilone 
pandetur omne malum.ideft aperietur . vel fecundum he 
hreos incipiet. Ezech. 37 . Cum aperuero fepulchra ye 
ftra.Et in eodem. 4. 4..porta hecclaufa erit &non apictur, 
Zach,15.1n dicilla erit fons patens domui iftael.Sighiarét 
foluere. {eu diffolucre,Gefi.2 4..deftranit camelos.i.firamé 

ta diffoluit.3.Reg.20.non glorietur accinctus eque vt dife] Diffoluere 
cttis.pro quo hebreilegunt. Non glorietur qui accin gitur 

ficut qui diffoluit.ideft qui diffoluita febaltheum militaz 

re poftquam vicerit.Iob.12.Baltheum regu diffoluit.& 

in eodem.3o0.pharetram fuam aperuit.pro quo hebrei lez 
gunt.Chcrdam meam diffoluit.poteft etiam fignificarea 

perire vt fupra dictum eft.ps.1o1.vtfoluerctfilios interéz Soluere 
ptorum.Efa.§.Nec foluetur cingulum renum efus Et in 
eodeim.20-Solue facum de lumbis tuis.Et in codé.s 2, fol: 

ue vincula colli tui. Significat etiam quando flores ape: 

riuntur Xincipiuntemittere frudus immaturos. Canti.7 

Si flores fructus parturiunt.& inde nns2Miphthach. ideft Parturire 
apertura fiue apertio.Prouer.8.Etaperientur labiameayt _ ™22 
recta predicem.pro quo hebrei legunt. &apertio labiora “P° 
meorum recta.& feribitur etiam fine mem & cum nun in ng 
fine & dicitur nN pithchon.ideftapertura.Ezech.2g Ft 
tibi daboapertum os in medio eori.pro quo hele. Aper: Spertura, 
turam oris.& inde nnd pethach.i. oftiti.porta.ianua. fores me 
Gefi. 4..In foribus peccatum tuum aderit.ideftin oftio vel Dttism 
in ianua.& in co.6.Oftium autem arce pones in latere. Et 

in e0.18.Sedenti in oftiotabernaculi.Et in co.19.Egreftus 

ad eos loth poft tergum accludens ¢ftium.ps. 118 .Declara 

tio fermonum tuorum illumina.pro quo beatus hiero. in 
pfiuxta he.ve.tranftulit.O flium fermonum tuorum Iuciz 
dum.Prouer.17.Quialtam facit domumfuam querit rui 
nain.pro qno he.le.Qui exaltat oftium fuum fine ianuam 

fuam querit ruinam.Ezech.4.6.&adorabit (populus terre 

ad oftium porte illius.& i plu.oonns pethachim: five > oNnn 
pithche.ps.23.& eleuamini porte eternales . pro quo bea Porte, 
tus hicronymus tranftulit.& eleuaminiianue fempiterne. Janne 
Ffa.13.Et ingrediatur portas duces. Mich.7. Cuftodi dau 

ftra oris tui.pro quo hebrei legunt.Cuftodi oftia oris tui. ; 

& inde ney maphth¢ach.ideft clauis: qua oftiaaperititur neo 
Indi.3.Tuleruntclauem & aperientes inuencrunt domi: Elauis. 
num fuum.Efa.22.Et dabo clauem domus dauid fuperhu 
merum eius.ponitar etiam pro apertura.1. Paralip. 9. Vt 
quando tempus fuiffet:ipfi mane aperirent fores. Pro quo 
hebreilegunt.Etipfi fuper aperturam in manic . & eft fens Mperturs- 
fus ficut in littera noftra. Item nna pathach . ideft feulpere nh 
vel profcindere. Exo.28.Et{culpesicis nomina filiorum Senlpere 
ifracl.& in co.Sculpes cos in nominibns filiorum ifrael.5. 
Reg.7.Sculpfit quogs in tabulis illis.Efa.28.profcindet & pees 
farriet humum fuam.& inde *nyr9 pithuche.ideft feulptu 4 
re:feuceiature.Ex0.28.opere fculptoris & celatura gemaz 
rii.s.Regum.6.Sculpfit variiscelaturis in torno. ps. 63+ 
Excideruntianuas cius in idipfium.pro quo beatus hieto. 

in pfal.iuxta he,ve.tranftulit.Et nunc feulpturas cius part eyroture 
ter.Xinde Ninny pethichoth.ideft gladii feu lacee.ps.$4. minty 
Et ipfifuntiacula.pro quo beatus hicronymusin pfal.iux 

ta he.ve.tranftulit.Cum fint lancee. Mich.3.Et pafcent ter gancee 
rain aforin gladio:& terram nembrod in lanceis fis & in 

de verbum nhs pathach.ideft euaginare.ps.36 . Gladium Ae 
culaginauerunt peccatores. | 


© Biblioteca Nacional de Espana — 





pa spal.petDen.petbaa.parbar. Y Seel, Son. Gab.Saba, 


ena b Pathal.coparare.peruertere- Gefi.30. Coparauit me 

7D diis cum forore mea. Etaliqui hebrei dicunt g figni 
c5parare ficat ist predi€to loco addere veladiungere. VYnde in pre 
diéo loco ipfi legit. Additione dei addita fnim cuin forore 


a mea.fiue coiun@ione dei adiunéa fu cum forore mea. Si 
gfiat etia predidta dictio.peruertere vel fi ubuertere.Ps.1 y 

Cum peruerfo peruerteris. Scribitur etiam ci pe poft than 
2.Reg.22.& ci peruerfo puerteris.vbi poitur 7annithitha 

Lns9 palpro Snsn Thipathal. Etinde 5m) Niphtal.ideft puer 
yprauas firm fewprautl.Prower.8 .N6 eft in eis prauti quid neqs per 


599M) yerfum.Etin plurali ov) Nipthalim.Iob.5.Et confis 
unis [iiiprauorum diffipat.& inde bnt ns pethalthol.i. peruer 
“N20 fam feu perucria. Deut.3z. Generatio praua atc perucrfa. 
peer 145 bony pethil.i.filum feu vitta ex filis duplicatis. Nu.15, 
mn Ponétesieis vittas hyacinthinas. Indi.16. Quomodofi ri 
omns pat quis filn de ftupa.& in plu.orSsns pethilim. Exo. 39, 
ia. Etextenuanitin fila. Ponitur etiam Sono Pethil. pro ligaz 
bea tura que fitcit filovelcum vitta. Nu.19.Vas quod non haz 
Ligatura. buerit operculum nec ligaturam defuper imundum erit. 
Ponitur etia pro armilla facta ex filisaureis vel argenteis. 
Armillas Gex.38.Annulitua &armilla Xbaculai qué manutenes. 
Et in eo.cognofce cuits fitannulus Xarmilla & baculus. 
1nd 3 Pethen- fine 1nd Pathen.afpis ferpentis genus.ps.57. 
apis. |b: Sicat afpidis furde.ps.90.Super afpidem& bafilifoum 
Balilittus am hulabis. Vbi ponitur p bafilifco.Efa.u.. Et dele@abitur 
79nd infans fuper foramen afpidis .& in plu.07 349 Pethanim. 
gpidese Iob.20.Caputafpidum fugget.Et in eodem.Fel afpidiin 


trinfecus.Significat ¢t limen porte:& tiic feribitur ci mei: 


1999 principio &dicitur 1759 Miphthan.1.Reg.5. Etdue palme' 
Limens inanutm eius abcife crant fuper limen.Ezech.4.6. Etado 
, rabit frperlimen porte. 

sn? , § Pcthaa.fubito.fortuitu. cafus few euentus. Nu.6. Sin 

ve atit mortu? fuerit quifpiam coram co..1.fi fbito mor 

Saray tus fuerit. Xin codem.3§. Quod fi fortuitu abfqs odio & 

inimicitiis quic$ hord fecerit.Proucr.6é.Subito coteretur 
nechabebit vitra medicinam . 

“3 4 Pathar.interpretari.{.fonium aut exponere.vel conii 
interptari, ~ 7 ccte. Geft.4.0. Etnon eftqui interpretetur nobis. & 
Conijcere, it1 co, Vtconiettoris veritas probaretur . Pro quo hebrei 

legunt. Sicut coniecit velinterpretatus eft cis iofeph. Kin 
co. 4.1.Audiuimus quidquid poftea rei probauit ewentus. 
Pro quo hebreilegunt. Et fa@tum eft ficut interpretatus eft 
nobis: ita fuit.& in co. vidi fomnium nec eft qui ediferat.i, 
Exponere, qui cxponat vel interpretur. & in codem. Audiui te fapien: 
__ 11199 tiffime cdlicere.Xinde ng pithron.i.interptatio. conic 
NaPRO. Gra, Gefi..g.0.Tuxta interpretationem congruam fibi. & 
** inplt.oryna Pithronim. vtin eo. Nunquid non dei eft iz 
iterptatder terpretatio quod in hebreo legitur pluraliter.fntiquid nd 

., _ dei funtinterpretationes. 

Mi: 2 Wn Spee exemplar. Stima feu copia feripture. 
Eremplar, , | tet. 3.Stima autem epiftolarum hec fait.& in eo 
nine dem.4.Exéplar quogs editi qd pédebat in fufis dedit ci. 
Eremptar, Xiligua chaldaica feribitur cit res loco tau & dé 77D par 
fegen.Efdre. 4..Hocé exéplar epiftole qua miferit ad eit, 


De inciptentibusa litter'a.* ,fadich 


Syy SyeScel.vmbra.Iob.4.0.Subvmbra dormit in fecreto 
Gnbss 7 calami.Et in co.Protegiit vmbre vmbri cius.vbi po 
nitur td in fingti G in pli.& coiter feribitur fine aleph. De 
_ Wo vide infra in di@ione Sy Salal. 
ous JR4S0n-onis.pecus.Et declinatur tantum fingulariter:& 
. caretnumero plu.& pditur fingulare pro plurali. De 
qo vide infra in dittione Ty fon.cum vau in medio. 


Fo.ceeriit, 
1ySab.tegumen.aut plauftri.vel lectica defup tea . Nu. a8 
_* 7.Sex plauttra tecta.ideft fex plauftra quodlibet ci tez Zectum. 


gumento fito.Etin plurali or3y Sabim.Efa.66.Etinleti Oov7¥ 

cis & in mulis & in carrucis. ru ctice 

x yxgSaba.snilitare.pugnare.dimicare -exercitii ducere. Ruy 
~ + ad bellum pcedere.excubare,Nu.31.Ciigs pugnafs pugnare 

fent contra madianitas.Efa.2 9.multitudo oim gentiti que ' 

dimicauertt cotra ariel.Et in eodé,Sicerit multitudo oms @tmicare. 

nium gentium:que dimicauerunt contra mété fi . Zach. 

14.. Omnes gentes que pugnaueruntaduerfusierufalem, 

Etaliqn fcribitur fine aleph.Efa.2 9.Et omnes qui ditnica 

uerunt & obfederunt & preualueruntaduerfus cam. Et ine 

de sD Mafbi:quod eft participii tertie coniugationis. IEA 

ideft militare faciés. Pro quo beatus hicronymus traftulit, 8 

Qui probat tyrones.ideft qui probat nouos milites vtrii 

fintapti ad militiam vel exercitum.4..Reg.25. Et fopher 

principe exercitus qui probabat tyronesde populo terre, ul aber 

Hiere.§z.Etfcribam principem militum qui probabat ty vine 


tones. Significat etiam predita di@io excubarefeu ftare 

in excubiis in modii exercitus.aut miniftrare. Exo.38. De . 
fpeculis mulierti que excubabant ad oftium tabernaculi. greubsre, 
Nu.4.. Omnes qui ingrediuntur vt ftent & miniftrét in ta 
bernaculo federis.& in eo. Omnes qui ingrediuntar & mi 
niftrantjin tabernaculofederis.Et ide $28 Saba.fiuc ay 
Seba. i.exercitus fine militia aut belli. Nu.1. Omnium viz 
rorum fortitin ifrael. Pro quo hebrei legiit:omnes quiin 
grediuntur in exercitu fiue in militia.Etin co.2. Adorien Erercitus. 
tem iudas figet tétoria per turmas cxercitustui.Et in codé, 

& cunctus exercitus pugnatorum eius.Et in co.31,Armate 

inquit ex vobis ad pugnam.Iof.5.Sed fum princeps exers Pugne 
citus domini.Indi.8.Vt demus exercitui tuo panes . Etin 
eodem.9.Congrega exercitus multitudinem & veni.E fa. i 
15.Diis exercituum precepit militie belli}. Etin co .24..In ypititia, 
die illa vifitabit dfis firper militiam celi in excelfo. Etin co 
dem. 4.0.Q uoniam copleta eft malitia cius:debet legi mi 
litia eius.Scribitur etiam cum he in fine loco aleph. Zach. 
9.Etcircundabo domii mea ex his qui militat mihi. figniz 
ficat ctiam X2¥ Saba tempus determinatum feu ftatutun. 
fecundum hebreos:fed beatus hieronymus fecundum pre 
cedentem fignificationem tranftulit militiam : feu robur 
aut fortitudinem Iob.7.Militiaeft vitahominis fup terra zppiitis 
Pro quo hebref legit. Terminus.i.tempus determinatii eft Zermin’. 
homini fup terra. in eo.10.Et pene militant in me. Pro 

quo he.le.Mutationes & terminus meci.& in co.1.4..Cunz 

tis diebus quibus nunc milito expecto.pro quo he.le.Ciiz 

dis diebus termini mei.i.teporis determinati vite mee ex se 
petto.Efa.4.0.Quoniam completa eft malitia eius .debet **™"* : 
legi militia eius.Pro quohe.le. Quoniacopletusefttermi 
nus eius, Daii.8.Robur atitjdatt eft ei contra inge factifiz 4. 4.5, 
cium.Pro quo he.le. & terminus datus eft fuper iuge facrifi _ 
cium.Etineo.10.Et verbit vert & fortitudo magna.pto ¢ ¢oxtitudo 
he.lc. Et terminus magnus.& in omibus predicts locis po 

teft ¢t legi ficut eftin lia nta.KXiplu.nie7y febaoth.iexer NINI¥ 
citts.turme.Exo.12.E¢reffus eftomnis exercitus domini £rereitus 
de terra egypti.quod in hebreo legitur pluraliter.fLegreffi 

funt omnes exercitus domini.& in eodé.,.Eduxit dominus 

filios ifrael deterra cgypti per turmas fuas.ideft perexers Srme 
citus fuos.Ps,2.4..Dominus virtutum ipfe rex gloric.pro 

quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Dominus 
exercituum ipfe rex glorie.E(@.6.Sanéus.fanétus.fan@us 

dominus deus exercituum., pro quo fabaoth canit ecclefia. 
Ofce.12.Et dominus deus exercituum domin? memoriaz 

le cius.Reperitur etiam in genere amano pte Bene 


Nay 


N2¥ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Saba.febu.fabat.fabaa.fabar. Y Sebsth.fadad.fad.fadac, 


irtutes dicite domino oimnes virtutes efits.i,orfies exercitus cius. 
822 Item $2¥ Saba.in ligua chaldaica fignificat velle. Dant.2. 
Gelle. ay Cuicig; voluerit dabitillud.& in eodem.5.Quios volebat 
12F interficiebat:& quos volebat percutiebat.Et inde yy Sebu 
ideft voluntas.yt in eodem, Ne quid fieret cotra danielem. 
satis Pro quo hebrei Iegunt.Ne mutaretur voluntate.faduerfaz 
* riorum contra daniclem. 
AY AY Saba.tumere.intumefcere.inflari. Nu.¢. Ettumens 
fumere,  ~ > Vterustuus dirumpatur.& in eodé.£t vtero tumefcez 
Znfiari — te putrefcat femur.& in eodé.Etinflato ventre coputrefcet- 
"2¥ femur. Etinde 17¥ Sebii-hinulus;capreolus:feu caprea. 
Deut.12.Sicutcomeditur caprea & ceruus.& in eodem.1 4. 
Cerunm & capream. Canti.2. Similis eft dile&us meus caz 
MAX pree.Xigencre femininonr1¥ Sebiia.Canti. 4.: Duovbez 
NAS ratua ficut duo hinulicapree. Xin plurali oxy Sebaim. 
capes fiue N28 Sabaoth.1.Paralipo.12.Et veloces quafi capree 
in montibus. Canti.2. Adiuro vos filie ierufalem per caz 
yyy preasceruafqs camporum. Significat etiam "2¥ Sebi incly 
"* tum:fiue pulchrum vel decort:feu egregium:ant preciputt 
fiue preclarum.vel gloriaaut magnificetia.2.Reg.1.Incly2 
§nclytus ti ifracl fuper montes tuos interfecti funt . & ponitur ibiin 
hebrco fingulare pro plurali. Hicre.s. Et tribuam tibi hes 
(Prcclara reditatem preclaram.Ezech.20.Quue eftegregia inter om 
Egregiae nes terras.X in eodem.Precipuam terram omnit.& in coz 
PPS dom.25. Et de ciuitatibus efus inclytis terre bethfimuth. 
Dati.2, Et facta eft grande contra meridi¢ & contra orien 
Gortitudo *™ & contra fortitudinem.vbi ponitur pro fortitudine.& 
dicunt hebrei q ponitur ibi pro terra promiffionis:que eft 
terra inclyta & precipua terrarii. vt habetur Ezech. 20. Yt. 
fupra diéum eft.& in codem.11. Et ftabit in terra inclyta,& 
in codem.Super montem inclyta & fanétum. Ponitur ctiz 
pro gloria vel magnificentia. Efa.4.. In die illa erit germe 
Wagnifis diiin magnificentia & gloria. Kin codem.23. Vt detrahe- 
iia, et fuperbiam orhis glorie.-& in eodem.2 4..In finibus ters 
relaudesaudiuimus gloria infti. X in eodé.28. Et flori des 
cidenti glorie exultationis eius.& in eodem.In dicilla crit 
diis exercituii corona glorie. Ezech.26.Cum dedero glos 
riam in terra vinentii,Ponitur etia pto ornaméto.Ezech. 
omames, 7-Etornamentum monilit fuorum. 
WY IY Sebu.in lingua chaldaica fignificat voltitate. De quo 
+ oS"? vide fupra in dictione 838 faba. 
pay pry Sabat.porrigere.congerere.Ruth.2.Et congeffit po 
Kigerere > Lenta fibi-pro quo he.le. Et porrexit ei polenta.& fo 
porrigere, lum inuenitur in predicto loco. 
92¥ y Sabaa.intingere. Dani. 4.. Et derore celi intingatur. 
Gutingere “=> Bride yr Sebaa.itin@ura.f.diucrford colorum:feu 
YAS veftis tin&adiuerforti colori. Indi.s.veftes diuerforii colo 
rum fifare traduntur in preda:& fupellex varia ad ornanda 
colla congeritur. vbi ponitur tam in finguli G in pluralt. 
Hiere.12. Nunquid auis difcolor hereditas mea mihi.i.tin 
yryy a dinerfo feu vario colore.Et inde yay3s Efbsa.i.digitus. 
Digits, Exo.18.Digitus dei eft.Nu.19.Ettingens digittin fangui 
myasy necius.Etin plurali niyast Efbaooth.ps.14. 3.Et digitos 
Bigiti, | meosad bellum. x | 
oy AY Sabar. colligere. congregare.coace ruare.coportare. 
“* “=> Geii.4.1.Etorie frumétum fub pharaonis poteftate 
Ksgregaz, condatur.i.congregetur vel colligatur-& in code. Tantags 
fuit abiidatia tritici vtarene maris cocgretur. p quohe.le. 
Cogregauit iofeph frumeti Gfi arena maris pre multitudi 
ne, Exo.8.Cogregauertit eas iimeéfos aggeres. lob,27.Si 
Csportare cSportauerit Gfi terraargeti. Abach.1, Et céportabit agge 


Diverfus 
coloz. 


WY ré:& capiet e4.K inde May Sibnr.i.cogregatio feu collectio - 


autaceruus.& folum inuenitur in numero plurali.4..Reg, 


10.Poniteca ad duos acerttos. 
ni eer ee -& ripe erg a — 
+ plurali.Ruth.2.Et de veftris quogs manipulis projic{ manin': 
te de!nduftria. : I i 
Sadad.latus. &femp feribitur ci fimplici daled & dz x 
7” 3 y3Sad.Geil.6. Oftiti att arce pones in latere sa ame 
Exo.23.Ires exyno latere:& tres exaltero latere.1,.Reg.zo 73 
Egoautem tres fagittas mittam inxtaeum.i.inlatere cing, 
& in eodem.Et feditabner ex latere faul.ps. 90.Cadent ala 
tere tuo mille.Efa.6o.Etfilic tue delaterefuggent. &aliqh 
ponitur pe contra.& tine preponitur ei littera lamed & dj nuh 
citur 1y°9.Lefad.Dan.7. Et fermones contra excelfin log Pal. : 
tur.Et in pluralior7s Sidim.Exo.2§. Sex calami egredié ory 
tur de lateribus cius.Xin eodem.26,Vtriigs latustabernaz Zatera, 
culi protegens.Ponitur etia pro hoftibus.Iudi.2.Vrhabeq Votes 
tiseos hoftes. De quo vide fupra in ditione 78 Sud. 
- Sada.infidiari.defolare.Exo.21.Quiautemnéeftin a9 
- = fidiatus.1.Reg.2.4.. Tuautem ifidiarisanime mee: yt Bulidiart 
auferas cam.Significat.etia defolare vel deuaftare:cui? yer: 
bum paffiuat ponitur. Soph.3. Vbi dicitur defolate funtciz Deplare 
uitatescorum. Etide 7’ 7¥ Sediia.i.infidiatio.fiueinfidie. arty 
Nut.39. Veliccerit quippiam in eti per infidias. videctiam Fufidic 
de hocinfra in diione 771¥ Sud.Item AT¥ Seda.inlingua "TS 
chaldaica fignificat vere ne.feununquid. Et {cribitur cum 
he in principio. Dait.3. Vere ne fydrach Mifach & abdenaz Serene 
go deos meos non colitis, 
= Sadac.iuftificare.iuftt effe,iufte indicare.vt Gei.38. ak “3 
-> Juftior me eft. Xin eode. 4.4.. Quid loquemur aut woh eit 


-iufte poterimus obtinere. Pro quo he.le. Quid loquemur Yotificare 


aut quo iuftificabimur. Exo.23. Quia auerfor impiti. Pro 

quo hebrei legunt. Quuia non iuftificabo impiti. Deut.29. 
Quem iuftum effe profpexerintzilli iuftitie palma dabunt. 

Pro quo he.le.Etiuftificabit iuftii.& eft fenfits ficut in litte 
ranoftra.2.Reg.1§.vtad me veniat omnes qui habent nes ute indi 
gocium:& iufte iudicem.Iob.4.,Nunquid homo deicépa «arts 
ratie iuftificabitur.& in eodem. 9,Si iuftificare me volues 

ro.& in codem.33. Yolo enim te apparere iuftt.i.volo te iu 
ftificare.ps.18. Luftificata in femetipfa.f-funt.ps. Fo. Ytiw 
ftificerisin fermonibustuis.ps.$1.Humilem & pauperem 
iuftificate.ps.14.2. Quia no iuftificabitur in confpedctutuo 

omnis vinens.Prouer.17.Et qui iuftificat impiu.Efa. 4.3. 

Dent teftes corti: & iuftificetur. Hiere.5, luftificauit anima 

{urd auerfatrix iftael.Ezech.16-Et iuftificafti forores tuas.& 

in co. Iuftificate enia {ut te. Dai.8. Et mtidabitur fan@ua 
riti.Pro quo hebrei legit. Et iuftificabitur fanfuarid. Sin 
eodem.12.Et quiad iuftitiam erudiiit multos. Pro quo he. 

le. & quifacitit iuflificari multos.& ¢ fenfus ficut ilittera no 
ftra.Etinde p17 Sadic.i.iuftus.Gen.6.Noe vir iuftusatg- prTs 
perfedus fuit.& in eo.18. Nunquid perdesiuftticiimpio. Zuttus. 
Exo.9. Dominus inftus. ps. 7 . Deus iudex iuftus . Eia.3. 

Dicite iufto quoniam bene.& in codem.4. 9. Aut quod car 

ptum fuerit a robufto faluum effe poterit. Pro quo hebrel 
legunt. Aut quod captum fuerit a iufto.i.ab illo qui iufte ac 
cepit-Etin plurali opr Sadicim.ideftiutti.Deut.4.& og 
vthabeat cerimonias iuftag iudicia.& in codem.16,Etmu Jutta. 
tant verba iuftorum.3. Reg.2. Quiainterfecit duos viros 

iuftos meliorefqs fe.Hs.36.Oculi diii fup iuftos.Ezech.23- _ awy 
Viri ergo iufti fant ipfi indicabiit eas. Et inde pq fedec.t. sti 
juftitia. Deut.16. Iufte quod iufti eft perfequeris. Pro quo 
hebrei legunt, Iuftitiam iuftitiam fequeris. Iob.2 9. Iuftiz 

tia indutus fum.& in eodem.3 §.vt diceres iuftior deo fim. 
pquohebrei legunt. Iuftitia mea a deo:fiue maior g del. 


eft fenfus ficutin littera noftra. & {cribitur ci he vel that 


© Biblioteca Nacional de Espana 


giapad.Sabal.Bobar. Soa, Sade FY Sina, Gavach. > Fo,ceeriiij. 


AL ‘citur 278 Sedaca.fiue Nir 7s Sidcath.Geit. 19. 
empty jufine e — sath iuftitiam.& in eodem.3o. Refponde 
..  Bbrreputatum ai ree ay hey 
quit. pitqs mibi crasiuftitia mea.Deut.23,Et fecit iuftitiam dit. 
m7s Ecin plurcalimpT¥ Sedacoth.ps.10. Quonia iuftus domi 
gottinte urs Siuftitias: dilexit.Ponitur etiam pro elemofyna.Dan. 
| , 4.Peccata tua elemofynis redime. | 
a: Sahab.flamus:feucolor auri. Leuit.13. Et capillus flaz 
Sanne id JS as folitogs fubtilior.Scribitur ctiam cum mein prin 
navn cipio Xdicitur 1¥2 Mufhab. Efd.8.Et vafa eris fulgentis 
ae optimi duo:pulchra vtaurum.pro quo he.le.& vafaeris fla 
— nL bcoloris aurei optima duo:preciofa vtaurum., 
bay & uy Sahal.exultare, exhilarare. gaudere.iubilare.hinire. 
grultare. ns Efter.8.Ommnifg; cinitas exultauit.ps.1035. Vt exhilaz 
Exhilarafs pet Sciem in oleo. Bfa.iz. Exulta & lauda, Significat etiam 
ipinnires 5 anire-velmugire.Efa,10.Hinni voce tua filia galin.Etin 
codem.2.4..Hinnient de mari.Hiere.5. Ynufquifg ad vxo 
rem proximi fui hinniebaut. Xineodent.s0, Et mugiftis 
ficut tauri.Etinde moaso Mifhaloth.i.binnits in nume 
ro plurali.Hicre.8.A voce hinnituum equorum eius c6mo 
tacttomnisterra.Xin eodé.13.Adulteria tua & hinitus tui. 
“TS sens Shar. feneftra. Gefi.6. Fencftram in arca facies . Et 
Feneftra W 3 inden? ny Sahoraim.ideft meridies.f.cum fol eftin 
DI medio celi velinnoftro meridiano. Geft. 4.3. Quonia hos 
di¢ mecum viri comefturi fant in meridie. Iob.11, Et quafi 
nieridianum fuleur cOfurget tibi ad vefperam.ps.36.Btiu 
diciuin tuum tag3 meridies,Canti.1, Vbi cubes in meridie. 


Dugire. 
ny7wyd 


iDinmitus. 


Weridits, 


WY Btindeverbiy why Tafhiru.pro quo beatus hicronymus 

ce a tranftulit: meridia ti funt.i.federunt in meridie.lob.z4..In 

fan, ter aceruos eorum meridiati funt. Hebrei vero dictit p de? 

riuatura fequeti di@ione que fignificat oleam.yndein pre 

dito locoipfilegunt, Inter aceruoseorum fecertit oleum 

fiue exptefferunt oleum:aut oleificaucrunt:fi latine poffet 

anys dici.Btinde 1's) Ifhar.i.olett:eo quod eft lucidum & {ple 

Oleum. didum. Deut.7. Oleo & armentis gregibus ouiiituarum. 

Xin.eodem.1o. Vt colligatis frumentum & vinum &oleit. 

&ineodem.28. Vt nonrelinquatur tibi triticam & vinum 

Xoleti.2.Paralip.32. Apothecas quog fruméti & vini Xo 

(piendor lei. Zach.4..Ifti {unt duo filii olei fplendoris .vbi ponitur 
., Provtrog.f.prooleo & pro fplendore, 

ml Na Soa.fordes.im munditia.& fcribitur cumhe in fine & 

PP be dicitur nxiy Soa.Prouer.30. Ettamen non eft lota 

a fordibus firis.Efa. 4..Si abluerit diis fordes filiarum fion. 

oy Sin eodem.7.Omnes enim méfereplete funt vomitu for 

~~ diung3.& inde orgiy Soim.ideft fordidi .Zach.3.Xiefus 

Soaigg, Chtindutus vetibus fordidis.& in codé. Auferte veftimen 

tafordida ab eo, Vide ét de hoc fupra in di@ione xy? Tafa. 

dn yy sud Vvenari.venationecapere.infidiari.Gen.27.cum 

ochédere _. b VeHatualiquidapprehenderis.& in eo.vt iuffioné 

Senari, Pattisimpleret.pro quo hebreilegunt. Ad venandum vez 

hationem vtafferret.fed beatus hicronymustraftulit fea. 

Sin eodem. Qui dudum capta venatione attulit mihi.Le 

Wut.16 . Si venatione vel aucupioceperit auem vel feram. 

Hicre, 4..Mittam cis multos venatores & venabuntur cos 

Hats Etin co.15,Et faciunt ceruicalia fub capite vniuerfe etatis 

ad capiendas animas.ideftad venandas animas. Etinco. 

Etciiceperint aias populi mei.& in eo . Quibus vos capiz 

tis animas volantes.& in,co.& dimitta animas quas vos ca 

pitis, Threii.;. Venatione ceperunt mejinimici mei. Xin 

£0. 4..Lubricanerunt veftigia noftrain itinere platearum 

hoftraram pro quo he.le. Venati funt fiue infidiati fiint ve 

angie noftra ‘neambularent in plateis noftris.ideft inimict 

ME prohibucrunt nos neambularem? in plateis noftris 


ide etiam de hoc fupra in diéione.n 8 Sada.inde 18 fa 


_tunt fibi cibaria.Xineodem.En panes quando egreffi fue 


id.fiue Wy Sed.ideft venatio.Gefi.10.Eterat robuftus ve: 

nator coram domino.pro quo hebrei legunt.Ipfe erat roz Genatot 
buftus venatione coram domino.& in co.2.5.Eo quodves Yenatio 
nationcillins vefceretur.Et inco.27.Affer mihi devena2 
tione tua,X inde Wyo Mefud.fiue Attyo Mefuda. ideft 
rete: vel laquens;aut hamus:fiue fagena. lob.19. Etflagels 
lis fuis me cinxerit.pro quo hebrei legunt.Et retifuo me pete 
cinxerit. Eccls, 9.Sed ficut pifces capiuntur hamo, Ezech. amus. 
12.Etcapicturin fagena mea. Et in eo.Neq erunt yltra in S9seM9 
manibus veftris ad predandum . Pro quo hebrei lecunt. 

Neg; eruntvitrain manibus veftris in rete fiue in fagena. 
Etinplu. or Ms0 Mefudim.fiue mrs Mefadoth.Eccs, O%? 
7 Que laqueus venatorum eft & fagena cor cius .quod in #44 
hebreo legitur pluraliter{cilicet laquei.Ezech.17 .miferiit Sales 
ell in carceré. Vbi ponitur pro carcete.Significat etiam 
arcem feu fortalicif. De quo vide fupra in dittione 1y9 Me 
fad. Bt inde arty Sadim ideft venatores.Hiere.8.Mittam 
eis multos venatores, Significat etiam Hoftes vel infidiato- 
tes.Hiere.z.vt habeatis:cos hoftes.Item ty Sed:fiue TS — apy 
Sdid.autntyy Sedaideftviaticum fewcibaria.Tofis.Prepa syn 
rate vobis cibaria.Et ineo: 9.Panes quog; quos portabat, giysrig, 
ob viaticum.& in eodem.,Sufceperuntigitur de cibariiseo Giaticé 
tum Nee.13.vtin die qua vendere liceretvenderét. p quo 
hebrei legunt. Venderent cibaria.ps.77.:Cibaria mifit eis 
inabundantia.Ps.131. Viduam eius benedicens benedica . 
Pro quo hebreilegunt. Cibaria feu viaticum cius benediz 
cens benedicam. Bt inde verbum snhiftaiad. quod fi 
gnificat cibaria tollere vel cibaria preparare, Iof.9. Tulez 


9D 


ory 
Venstozes, 
Doltes 


Tee 


cibaris 
musdedomibusnoftrisvt venirem? advos calidos fumpfi Heres 
mius.Proquo hebreilegunt. En panisnofter caliduscrat 
quido pro viatico tulimus eum de domibus noftris: in die 
quo egrefli fumus vt venitemus ad vos, 
oy yagSitta.precipere.mandare.inbere.imperare. Get. 2.2 
> cepitgs eis dicens.Etin eodem.4. 4.. Precepit autem 
iofeph difpenfatori domus fue.Leuit.6. Precipeaaron & fi 
liis eius. Et in eo.10.Sicut preceptum eft mihi. Etin codé, 
2§. Dabo benediéionem meam vobis. Pro quo hebrei lez 
gunt.Et mandabo benediéionem meam vobis. Deut. 4.. 
Sicut mandauit mihi dominus.Et in eodein.26. Feci omz 
nia ficut precepifti mihi-Etin codem:z8. Emittet domis 
nus benectione in cellaria tua. Pro quo hebrei legit. Man 
dabit dominus benediftionem.& in eodem.33.legem pre 
cepit nobis Moyfes.2. Reg.14., Egoiubebo prote. Efa.5, 
Etnubibus mandabo ne pluant fuper cam. Etineodem, 
13.Ego mandaui fandtificatis meis.& in eodem.z3. Domi . 
nus mandauitaduerfits chanaan. Et in eodem.28. Mada: 
temanda:{peca:reexpeda.Efa.4.9.Super filios nieos& fir 
per opus manuum mearum mandatis mihi. Etindenyyn M39 
Mifua.ideft preceptum:feu mandatum, Deut.5. Vtloquar 
tibi omnia mandata mea & cerimonias. Quodin hebreo 
legitur fingulariter.fcilicetomne mandatum.& in eodem. 
30.Mandatum hocquodego precipiotibi hodie:non fiz ™ndatti 
pra te eft. Nee.11. Preceptum quippe regis frper eos erat. wreceptii 
Ps.1$.Preceptum dominilucidii.& in pla.nyge mifuoth. — M¥9 
Deut. 4..Cuftodi precepta eiusatqs mandata . Prouer.7, mendata 
Serua mandata mea & viues. 
yy Sauach .Clamare. vociferari .Efa. 4. 4..Devertice 
-= montium clamabunt.Etinde pAmy Scuacha. ideh ms 
camor.vociferatio.vlulatus.Efa.2 4., Clamor erit fuper vi pia ote 
ni in plateis . Hiere. 14.. Et damor ierufalem afcens ..) -=? 
bry dit.& in eodem. 4.6.Et vinlatus tuus repleuit terram. 
Sul. profundi. Laquarti & feribitur cum pos fine ad 
i 


ms 
IWecciper. 


Wandere 


‘Bubete 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mba 
profundi. 
nhasy 
profundus 


hoy 
p:ofunds 


— Sumn.fon.fupb.fve, 


fundum.Efa.4.4.Qui dicoprofundo defolare.& cOmuni 
ter fcribitur cum mé in principio & dicitur Moya Mefula 
ps.68.Infixus fum in limo pfundi.&in codem. Ne abforz 
beat me profundum.one.2. Et proiecifti me in profundo 
in corde maris,Et in plurali noys9 Mefuloth. Exo.15.De 
fcenderunt in profundum ficut lapis. Quiod in hebreo lez 
gitur pluraliter.f.in profunda.ps.67. Conuertam in proz 
fundt maris.ps.87. In tenebrofis Xin ymbra mortis.Pro 


. quo beatus hiero,in pfal.inxta he.ve.traftulit. In tenebris 


OW 
Bciunare 


BIN 
DeiuniG, 
 proy 
Zeiunia 
ys 
Oucs 
ms 
jRS 
@ucs 


Breges’ 

Pecus 

Brietes 
a 


Waterc 


Onné&dare. 
nsy 


tnundatio. 

7s 
Fauus, 

OWS 


Faui 
pays 


Zinguttiat 
Cosretare 


E£ribularc, 


& in profundis 


OW Sum.iefunare.1.Reg.31.Et iefunauerunt feptem die: - 


bus.2.Reg.12.Et iciunauit dauid ieiunio. Efter.4..Et 
orate pro me.pro quo hebret legunt. Etieiunate pro me. 
Xin codem.Etegocum ancillis meis fimiliter ieiunabo. 
Ffa.§8.Quiareieiunauimus &non afpexifti. & in eodem. 
Eccead lites X contentiones ieiunatis. Zach.7. Nunquid 
iciunium iciunaftis mihi.Etinde oiy Som.{.ieiunium.3. 
Reg. 21, Predicanerunt ieiunium.Ps.3.4.. Humiliaui in iez 
iunioanima meam. Efa.§8. In dic ieiunii veftri inuenitur 
voltitas veftra.Et in plurali nyoiy Somoth.Efter. 9.Sufce- 
perunta fe Xa femine {uo ieiuniaatq; clamores 
, Son.ouis.pecus.grex.f.pecorum.& declinatur tantum 
j fin gulariter;& caretnumero plurali:& ponitur aliqui 


. de fingulare p plurali.ps.8, Oues & bouces.& fcribitur ibi 


fine vau & cum hein fine & dicitur 73% Sone.in aliis veto 
locis {cribitur camaleph in medioloco vau & dicitur }x¥ 
Son. Gent. 4..Fuit autem abel paftor ouiii.&in eodem.29. 
Date ante potum ouibus.& in eodem.30. Qui pafcebat re 
liquos greges ei?.i.reliquas oues.& in codem. Oues intuc 
rentur virgas. & in eodem.31; Et vide vniuerfos mafcnlos 
afcendétes firp femias.i.frp oues.Exo.z1.& quattuor oues 
p vna oue. Leuit.1. De bobus & de ouib? offerés vjtimas 
Erin eode.Quuod fi de pecoribus oblatio eft.1. Reg.8.Gre 
ges quogs veltros addecimabit.2.Reg.12. Diues habcbat 
oues & boues, Prouer:27. Diligenter agnofce vultum pes 


coris tui.Canti.1, Abi poft veftigia gregis. Efa.7. Nutriet 


homo yaccam boum & duas ones, Poitur etiam proaricti 
bus.3.Reg.4..Etcentum arietes. 

Wy Suph.natare.enatare.inundare. Dent. 11.;Q.nomodo 
¥ operuerint cos aque maris rubri.p quo hebrei legit. 
Quomodo natare fiue inundare fecit dfis aquas maris ru 
bri fuper faciem eorum.4.,.Reg.6.Natauitg; ferrti. Thren. 
z-Innundaueruntaque fuper caput meum.Et inde na¥ Sa 


” phath.i.iniidatio,Ezech.3z. Et irrigabo terram fetore fan 


guinis tui.pro quo hebrei legunt. Innundationefanguinis 
tui. Ite 44x Suph.i.faaus.Cmellis,Prouer.16. Fauus mellis 
verba compofita.Etin plurali ov9y¥ Supim.ps.18.Et dul: 
ciora fuper mel & fauum.Pro quo hebrei legunt.Et dulcioz 
ra fuper mel &fauum fauorum.i.fauum dulciffimum.Pro 
quo beatus bicro.in pfal.inxta he.vc.tranftulit, Fauum rez 
dundantem, } 

sy Suc. Auguftiare.coartare.tribulare.fundere.Deut.28 
-'~ In anguftia &vaftitate:qua opprimet te hoftis tuus.p 
quo hebrei legunt. In obfidione & anguftia qua anguftiaz 
bit te hoftis tus. Vbi ponitur verbum & nomen ab co des 
siuatum.Iob.32.Coaréat me fpiritus vteri mei.& fupra in 
eode.z$. Et lapisfolutus calorein es vertitur.i.anguitiat? 
vel coardtatus in fornace. Efa.29.Et circundabo ariel. Pro 
quo hebref legunt. Et anguftiabo ariel, Et in eodem.s1.A 
facie furoris eius quite tribulat. & in eodem. Vbi nunc eft 


pis, furor tribulantis.Et inde pix Soc.i.angyftia.Dai.9.Et rur 


anguftia. 


fam edificabitur plates & mums in anguftia téporii. Scriz 


x 


denotandum genus femininum & diciturnASwy Sula.ipro - 


Sur. 

bitur etiam cum hein fine & dicitur Nya Stca. Efa,30, In 
terra tribulationis Kanguftie. Etaliquando feribitur cum "at 
vau & nuin fecunda fyllaba & dicitur py Sacun. Ef.26 np 
Intribulatione murmuris do@rina tua eis. Ft aliquando tibiae 
fcribitur cum mé in principio & dicitur ivy Mafoc. Dent, — Pig 
2§.Inanguftia & vaftitate.1, Reg.22. Et cOuenernntad eq Maula 
omries qui erant in anguftia con ftituti. & quandog feribiz 
biturcum vau in prima fyllaba & dicitur pip Mufac.E@, 
8.Etno poterit anolare de anguftia fua.Ponitur etiam pro Pxty 
fundamento.Iob.36, Et non habente fundamétum fubter Finns 
fc.Ponitur etiam pro prominenti.1. Reg.14.. Vinus feopuz 
luspminens ab aquilone.Et in pluralioypyyn Mefuchim. Orn 
Pro quo beat? hieronymus traftulit cardines. 1, Reg.2.Do Cardines, 
mini enim funt cardines terre. Significat etiam preditta di 
é&io fundere vel effun dere, Lof.7.Proieceruntgs caantedo Sundere 
mint..ifuderit ea.Job.z9.& petra fiidebat mihi ritos olei 
my Sur.obfidere, oppugnare. anguftiare. tribulare.ligas 

re. velincludere. munire feu munitionem facere for 
mare feu figurare.aut fingcre.Deut.2.Non pugnescontra ‘Pugnar, 
moabitas. Pro quo hebrei legunt.Non obfideas vel non an bfidere 
gufties moabitas.& in eodem.Caue ne pugnes contra cos. 
Etin codem.20.Sinautem fedus inire nolnerit:& ceperit 
cotra te bellum:oppugnabiseam.i.obfidebis eam.Et in eo 
dem. Quando obfederis ciuitaté multo tempore. & in co, 
28. Etobfideris intra portas tuas. Indi. 9.Bt oppugnatad 
uerfum te ciuitatem.1.Reg.23. Et obfiderct Dauid & viros 
citts.E fa. 1.Sicit ciuitas que vaftatur.Pro quo hebrei legit, 
Sicut ciuitas obfeffa.Et in eodem.21.Afcende clam obfide 
mede.&incodem.z9.Et facia contra teaggerem.Pro quo 
hebrei legat.Et obfidebo fup te ftatie feu aggere.Ezech, 
7 Qui rclictus fuerit & obfeffirs fame morietur. Dait.1.Et 
obfedit eam.fignificat ctiam anguftiare vel tribulare.Gen. 
32. Timuitiacob valde: & perterritus diuifit populum.pro 
quo hebrei legunt. Et timuitiacob valde: & anguitiatus cit oy 
fiue tribulatus eft. Exo.z3. Et affiigam affligentes te.i.trie 
bulabo tribulantes te. Indi.2.& vehementer aflidi fant.i. 
tribulati funt,2.Paralipo.28.Qui afflixit eum:& nullorefi 
ftente vaftauit. Pro quo hebrei legunt. Qui anguftiauit fiz 
ue tribulauit etim.& in eodem.33.Quni poftg coangultiat? 
eftorauitdomint deum fimm.Nee.9.Et dedifticosin ma codguttiat 
nu hoftia fuorum: & afflixeiirt eos.i.tribulawerunt cos.ps, 
1z.Qui tribulant me exultabunt fi motus fuero.fs.30.Mir Eribulare 
ferere mci domine quoniam tribulor.ps.118.Multi fitqui 
perfecuntur me & tribulant me. Efa.28. Et pallium breue 
virum«; operire non poteft.i.anguftum eft .Xincodem. gnguttiare 
63.In omni tribulatione corum non eft tribulatus. Hicre. 
10.Ettribulabo eos:ita vt inueniantur.& in eodem.4.8.Si 
cut cor mulieris parturientis. Pro quo hebrei legunt.Sicut 
cor mulieris an guftiate vel tribulate. Soph.1. Et tribulabo 
homines.&inde 1¥ Sar.i.anguftia vel tribulatio:autangn ¥ 
ftians vel tribulans.1.Reg.28. Coaror nimis. Pro quohe 
breilegunt. Anguftia mihi valde.3. Reg.22. Et faftentate engutts. 
eum pane tribulationis.ps. 4..In tribulatione dilatafti mi 
hi.ps.118. Tribulatio & anguftia inuenerunt me. Efa.§.Et 
ecce tenebre tribulationis & lux obtenebrata eftin caligi# 
ne eius.& in eodem.26. In anguftia requifieruntte. Poni 
tur etiam pro angufto. 4..Reg.6. Ecce locus in quo habita 
mus coram te anguftus eft nobis.Efa.4.9.Anguftas eft mi 
hilocus. Ponitur ctiam pro hofte velinimicoautemulo.te p.,.1us, 
Reg.2.Et videbis emulum in templo. Efter.7. Nacautem pops. 
hoftis nofter eft. & in codem. Hoftis K inimicus nofter eft 
ama.Iob.r6.Hoftis meus terribilib? oculisintuitus eftme. 
Efa. 99, Cumvenerit quafi fluuins violentus. Threi, 2+ violent? 


WS 


Oppugna 


. 


aniguftas 


© Biblioteca Nacional de Espana 





—— - T= 


oe y 


arcum fim quafi inimicts. Et in plurali ooay 
-? ou 346, Netradiderisme in aias tribulatifi me. Efa. 
Lribula Teconte diis hoftes rafin fup cum. Xin e0.26. Etignis 
poftes | was tuos detorct. fcribitur etia cit duplicf res Rd? “sy 
| Sorer. Efter.9. Extra dece filiort Ama agagites hoftis ius 
ipottis. deorl. Ai plurali 09S Sorerim. Nu.2§, Qa ipfi hoftiz 


ons liter egerunt cotra vos.Pro quo he.le. Qua ipfi hoftes fire 
> 


—_ 


ig infra in di@ide 17¥ Sarar.Etinde A¥Sara.ianguftia:vel 

~~ tgibulatio.Iob.27.Ca venerit fuper et anguttia. ps. 9, Dez 

Anguttia. fpicisin opportunitatibs in tribulatione. Hicre. 4.. Vocem 

enim quafi parturictis audiui:anguftia vt puerpere, Zach. 

g, Neqp exennti erat pax pre tribulatione.& in co.10,Ettra 

fibuntin maris freto.Pro quo he.le. Et tranfibit in mari ant 

guftia vel tribulatione-Pot ctia legi fic, Et tranfibitin mari 

Bngutt eit. Quod eft idé fenfus ci litera néa. Hiere. 6. Tribu 

latto apprehendit me. Ponitur etia pro emula vel inimica 

1-Reg.t.Affligebat quogs ed emula cius.Etin plurali nig 

Frioular Saroth. Iob.6. In {ex tribulationibus liberabit te. Efa 3 

tines, 65. Qui oblitioni tradite funt anguftie priores. Et inde 

anguttic. 99 Mafor.i.obfidio, fiue machina quefitad obfidendas 

*= vrbes.Deut.20.& extrues machinas doneccapias ciuitaté. 

sianiaia Etinco.28. Inanguftia & vaftitate qua opprimet te hoftis 

tuts. quo hebrei legunt. In obfidione Sanguftia : Hi ere, 

10, Cogrega de terra cofufione tua: que habitas in obfi idio 

Abfidio, ne.Ezech.4..Etordinabis aduerfus ed obfidioné.Etin co. 

Donec copleas dies obfidionis tue.Etin plurali nyvs9 Me 

M89 furoth. Efa.z9, Etmonumeta ponain obfidione tua, Pro 

ee quo hebreilegunt, Et fatwa contra te obfidiones.Ponitur 
objidfonef F > nicer , 

etiam pro munitioe tam in fingulari Gin plurali: co quod 

cinitas munita now poteft capi nifi longa obfidione & exz 

Wurate tructioe machinarum.2.Paralipo.m. Ciuitates muratas ha 

betes portas Nvectes.i.munitas.& in eodem. Erecdificauit 

ciuitates muratas in iuda.Pro q hebrei legiit. Et cdificauit 

Wunitio, ciuitates pro munitione.ps.¢ 9.Quuis deducet mein ciuita 

tem munita.Abach,2,.Etfigam gradum fuper munitioné, 

Zach. 9. Bt edificauit tyrus munitionem fua.Scribitur etiz 

cum hein fine.2,Paralipo.14..Edificauit quogs vrbes muz 

nitasin inda.Pro quo hebrei legit. Et edificauit yrbes mu 

nitionis iniuda.Nati.2+Q ni cuftodiat obfidioné. Pro quo 

he. le.Quui cuftodiat munitioné. Poteft ctiam legi ficut eft 

Agger, in littera néa, ponitur ét proaggere. Efa.r9. Attenuabunz 

tur & ficcabuntur omnes riui aggerii. Significat etiam pre 

WS dita ditio Wy Sur ligare, Deut.14..Bt in precium rediges 

Rigare, Pottabifq3 manu tua.Pro quo he.le.Et dabis proargéto:& 

ligabis feu includes argétiiin manu twa. 4. Reo. §.Ligauit 

$ duo taléta argentiin duobus faccis. Efa.8. Liga teftimo 

niti:figna legé-Ezech.§.& ligabis eos in famitate pallii tui 

Fffundere, Ite ponitur pro efFundere. 4..Reg.1z.E fundebatgs & nuz 

metabant pecunia, Sed etia in predi@o loco hebrei legunt 

ligabantas.i.poftq numerabant: ligabat pecunia.& eft or 

Founsre do ppofterus. Significat etiZ formare feu figurare.Exo,32. 

> 

Kipinges, FOtMAuites opere fuforio.6s.158. Tu formafti me. Canti. 

8.Sioftium eft copingamus illud tabulis cedrinis.i.figure 

Inus vel formemus illud, Hebrei tii fecundit peedete figni- 

ficationé legit. muniamus illud tabulis cedrinis. Efa. 4.3. 

Creas te iacob:et formasteiftacl.De quo vide etid fupra in 

NS digione 2 Tafar. Etinde ntyy Sura.i.forma velfigura. 

autexemplar. fs, 4.8, Btauxiliti eorum veterafcet in infers 

NO. Pro quo beatus hicrovin pfal.fuxta he.ve.tranftulit. Et 


Emuld. 
nny 


Figurg 


nie {cant ex omnibus que fecerunt:figuram domus & fabrice 


cius.,Etin plurali Nyy Suroth.vtin codem. Etin omnem 


rantvobis.Efa.i1.Ethoftesiuda peribtit. Vide etia de hoe 


figura corum conteretutr in infernum.Ezech. 4.3.Eterube. 


Sachach, 


defcriptionem eius.Pro quo hebrei legiit.Et in os figuras 
clus. Item Wy Sur. i.petra.faxum.filex.Ex0.17.En ego fia 
bo ibicoram te fupra petram.& in eodé. Percutiefos petra. 
fob.14.. Etfaxum: trafferetur de loco fio. Etin codem.12. 
Er trafferctur rupes detoco fro, Efa.2.Ingredere in petra. 
Ezech.3. Vtadamantem & filicem dedi faciem tuam.Etali 
qi {cribitur fine vau & dé. vv Sar.Efa.5. Yngule equoruni 


eius vt filex.Ponitur etid 798 Sur.pro forti.1. Reg.z.Etné - 


eft fortis ficut deus nofter.Efa.26. Speraftisin domino in 
feculis cternis:in diio deo forti in perpetuit.Ponitur ctiam 
‘N¥ Sur.pro deo, Deut.32. Dei pfecta funt opera. Et in eo, 
Deum quite genuit dereliquifti.& in codé.Néne ideo quia 
deus fins vendiditcos.&in eo. N6 enim eft deus nofter vt 
diicorum. Etin plurali ov yy furim.i.fortes vel robufti 
feu petre aut rupes.2, Reg. 2. Et vocatum eft nomen loci 
illfits ager robuftorum, Efa.2- Et introibunt in {peluncas 
petraru. Nat.1.Et petre diffolute funtab co.Reperitur etia 
hy Suroth.Iob.2$.In petris ritos excidit. Ponitur ctiz 
Ws Sur.pro petra acutiffima vt gladius:fen pro gladjo vel 
procultro,Exo.4.. Tulitillicofephora acutiffima petram. 
Iof.s. Factibicultros lapideos.ps.88. Auertiftiadintoriii 
Sladiicius. Pro quo hebrei legit. Auettiftiacumen feuaci 
em glacii cius. Sed beatus hieronymusin pfaltcrio iuxra 
hebraicam veritatem traftulit. Auertifti robur gladii cius, 
Ybiponitur prorobore.Etinde y Sir cum iodin mez 
dio loco vau, ideftlegatus fine nuticius. Proner.25. Sicut 
frigus niuis indie meflis ita legatus fidelis. Hicre. 4.9. 
Etlegatus ad gentes miffus fam. Et inabdia. Et legatum 
ad gentes milit. Etin plurali ony firim. Eas. Qui 
mittit in mare legatos, Etin eodem.$7 . Et mififti legaz 
tos tuos procul. Ponitur etiam pro doloribus vel angus 
ftiis.1.Reg. 4. Irruerant enim in ea dolores.E fa.t5. Torfio 
nes & dolores tenebunt.Et in codem.21. Et anguttia poffe 
dit me quafi anguftia perturiétis. Quodin hebreo legitur 
in plurali.f.anguftie vel dolores poffederunt me quafidoz 
lores parturientis. Ponitur etiam pro erroribus. Efa. 4.5. 
Abierunt in confufionem fabricatores errorum. hebrei ta 

men legut.fabricatores idolorum.ponitur etiam pro comz 
pagibus. Dafi.to. In vifione tua diffolute funt compages 
mee. Vndejillud., Reg. 4.. vbi dicitur irruerant enim in ea 

dolores. Aliqui hebreilegunt diffolute fuerant in ca comz 
pages 4?,Ponitur etiam wy Sir.procardine. Prouer.26. 

Oftium vertitur in cardine firo.Item 71¥ fauar.i.colliicer 
ix. Nee.3. Optimates autem eorum n6 fuppofuerunt col: 

lum futi in opere diii fui. & cOmunitef feribitur cum aleph 

poft vau.vt Geni.4.1-& collo torqué aurea circtipofuit, Bia. 

8. Vfq3 ad collum veniet.Etin plurali pM Wry fauarim.fiz 

we INS fauare. Iudi.¢.Et fupellex varia ad ornandacolla 


congeritur.Hicre:27. Subiicite colla veftra fublingo regis 


babylonis.Reperitur etiam nix Sauaroth fecundum 
terminationem plutalem femininori. Mich.2.vnde non 
aufcratis colla veftra.Et fepe ponitur in pluralilicet loquaz 
tut de vno homine.Geit.33. Stringenfq collum eius. Xin 
codem.4.5.Ciigs amplexatus recidiffet in colli beniamin. 
Et in eodem. Ilo quog; fimiliter flente fuper collium cius. 
Scribitur etiam fine aleph & cii littera ni & dicitur ps 
Saucronim,.Canti. 4..& in vno crine colli tui. Item "is for 
nomen prouincie.i.tyrus.ps.86. Ecce alienigene &tyrus. 
Efa.z3.Quuis cogitauit hoc fuper tyrum.Hiere. 4.7.Etdif 
fipabitur tyrus & fidon. her gt] 
myprgoachach.Candere.lucidum velclarum feu limpidum 
~ = effe.arere.aut aridum vel ficcum effe.Canti. § . Dile 
&us meus candidus & rubicundus.Efa.18, ae el 
ili 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fo.cktry, 


Figure 
YS 
ectra. 
Sarum 
Aupes, | 


Silex 
S 
YS 
Fortis, 
YS 
Deus, 


ony 


Bobutti. 
Petre. 

nyvws 

bh 

RicutiMi - 

na petra 
Culter. 
Badiutoria : 


Bobur 
"y 


Lecgatus 


oy 
Z-gati. 


Dolores 


Anguic 


Errozes 
Kopages « 


sy 
Cardo, 

a ¥ 
Collum, 


aN 
€olla, — 


nS 
Colla, 


Oy aS 
Collum 
“IN 
Lyus | 


es 


EGdidti ec 


Sachan. Sacha. GiaSiion § Sis, Sir. Sith.Sel.Salal. 


Clareffe. lux clara eft.Hiere.4.. Ventus vrens iti viis que funt in des 
@rere ——_ferto.Pro quo hebrei leguntvétus clarus.Poteft etia legi fe 
cundum aliam fignificationem ventus ariduts vel ficcus aut 
vrenis ficut eft in littera noftra.Ezech.2 4..Super limpidiffi 
lipidifima + 14m petram effuditillum,Et in eo.Dedifangainem eius 
fuper limpidiffimam petram: ne operiretur. Threft.4..Ni 
itids, tloreslacte.ideft candidiores. & inde niny Sachoth.ideft 
mig verbaclara& plana.Efa.32. & lingua balborum velociter 
qlana | loquetur & plane.ideft velociter loquetur verba clara few 
*bactara, plana aut polita.Scribitur etiam cum duplici fadic & ci du 
NASM plicicheth &dicitur minyny Sachfachoth. pro quo beatus 
Splédorel’ hieronymus tranftulit fplendores.Bfa . 48 .& implenit in 
a fplendoribus animam tuam.Significat etiam preditta diz 
ae Gio arere: aut ficcum velaridum effe.Efa.¢ .Et multitudo 
-"? eius fitiaruit.&indenmny Sechicha.ideftficcitas. ps.67. 
Similiter eos qui exafperant:qui habitant in fepulchris.p 
quo beatus hiero.in pfal.inxta he.ve .tranftulit . increduli 
Siccitas autem habitaueruntin ficcitate.& inde ory Sechichim 
ONY ideft loca arida & ficca quefuntin cacumine petrarum vel 
roe pn in circuitu murorum. Nec. 4..Statui in loco poft murum 
mr per circuitum populam in ordine cum gladiis fuis. 
ny a 2 POS fetor.& {cribitur cum he vel tau 
qputredo. '7 7 in fine. lock. 2.Etafcendet putredo eius:quia fuperbe 
egit. Et folum inenitur in prediéo loco. 
pny rag Sacto sridere.ludere.iocari.illudere . fiue irridere. 
~ = Geit.7.Cecidit abraain faciem fuam & rifit.Etin eo 
dé.18.Quuo audito fararifit .Etin eodem. Negauit fara di 
cens 16 rifi,Et ia eodem.21. Quicuncp audierit corridebit 


-— 


Bidere . 


Rudere 
Focari, cum ifaac.Etin codem.26. Viditeum iocantem cum Rebe 


ca vxore fira.Exo.32.Et furrexeruntludere.Iudi. 16. Qui 
adduétusde carcere ludebat ante eos. fignificat etiam illude 
@liudere~ re velirriderc.Geii.3 9. Vt illuderet nobis. & in eodem.vt 
{PMS iluderet mihi. Et inde pny Sechoc.i.tifus feu ludus.Gefi. 
Bilis 41 Rifum fecit mihi dominus.Scribitut etiam cum fin loz 
co fadic.De quo vide infra in littera fin in fuo loco. 
ae ny sachar.Candidum feu nitidum.Ezech427. Et lana 
WS —-*coloris optimi.i.candida feu nitida.Etin plurali fez 
Candids, menino nyrny Sechoroth. Indi. Qui afcenditis fuper ni 


nyvwny 
WRitentes tetes afinas. ) 
my 9p Siia, ficcitas. folitudo. defertum. Iob. 24.. Adnimiti 
Giccitas. 7 calorem tranfientabaquis niuium.pro quo hebrei le 


Jnajium. gunt.Ad ficcitatem & calorem.Ps.77.\In ira excitauertit 

ae excelfum in inaquofo.ideft in loco ficco vel deferto. Et in 

Siccum, Plurali my Sioth.ps.104.. Abierunt in ficco flumina.i.in 

nvy locisficcis vel defertis.Et inde j¥ Saion. Pro quo beatus 

itis,  hieronymus tranftulit fitim.Efa.2.Sicut eftus in fiti. Xin 

eodem.32.Sicut riui aquarum in fiti. Hebrei vero dicunt 

sy @ fignificat locum aridum &inaquofum.Etinde*y Sis, 

Zricris  nauisvltrieris.Efa.33.Nectrieris magna trafgredictur et. 

OY Erin plu. ory fim.Nu .z4. .venient in trieribus de italia. 

Erieres. — Ezech.30.Beredientur nuncii afaciemea in trieribus.Scri 

O”Y bitur etiam cum dupliciiod &dicitur Ov Siim . Efa.25. 

Afur fundauit cam. Pro quo nebrei legunt. Afur fundanit 

Waues+ cam nawibus.ideft fecit in ea portus pro nauibus vel trieri 

bus. Dafi.11.Et venient trieres & romani fuper eum. Poni 

giblepes, “™ etiam procthiopibus.Ps,71.Coram illo pcidet ethio- 

pes.p.75.Dedifti eum efcam popnlo ethiopum.Poteftetia 

legi populo nauium.ideft nautis.fignificat etiamO¥fiim 

animalia mOftruofa feu beftias feras.Efa.13.Sed requiefcet 

Bettie, bi beftie.in alio vero loco beatus hicronymus tranftulit de 
Deinoniaz wy monia.E{a.3.4..Et occurréet demonia onocentauris, 

ey j * Sion. titulus.vel tumulus, 4..Reguin,23.Quuiseft tity 


mihi.Etin codem.Cume vidiffetfilium agar Indentem- 


fusille quem video. Ezech.59.Statuentinxta cum titulum ¢ 

donec fepeliant.& in plurali o> 37"y Situnim, proquobea: op 

tus hieronymus traftulit{peculas,ed quodfuntinlocoemi aM 

nétiori. Hicre.31,Statue tibi {peculas. Items Saion.ficci tpecute, 

tas vel fitis, De quo vide fupra in di@tione precedenti, Thy 

sag Sia fidrare) genmininroiponiyieseekwinng 47. Etturs - a 
* gentibus gemmis eruperant flores. pro quo hebrej 

legunt.Et produxit gémas: & floruit florem:fiue'germina Florere 

uitflorem, ps.71. Et florebit de ciuitate ficut feniitetre, 

Ps. 91.Etapparuerint omnes qui operantur iniquitatem!, 

Pro quo btiis hiero.in pf.iuxta he. ve.traftulit. & floruerit 

omnes qui operantur iniquitatem.ps.131, Super ipfiun au 

tem efflorebit fantificatio mea. Efa.27.Florebit & germiz 

nabit iftacl.Ezech.7 Floruitvirga:germinauit fuperbia. Si 

gnificat etiam apparere.vel profp icere.Canti.2 . Profpiz 

ciens per cacellos. Etinde yy Sis.i.flos.Efa.28.Et flori de Profpicere 

cidenti glorie cxultationis cius, Et in eodem. 4.0. Exficcas ¥ 

tum eft fenum:& cecidit flos.Scribitur etiam cum thauin fi 

ne & dicitur ny7y Sifath.Efa.28.Et eritflosdecidens.& — XS 

inde ory y Sifim.i.celature vel picture in fimilitudiné fio: 

rum.3.Regum.6.Et pi@uras varias quafi prominentes de rid 

paricte & egredientes.& in eodem. Etcelaturas valde emiz Picture 

pecsrs stew 2 Sis.ideftala fiue penna:fecundum hebre ay 

os.Hiere, 4.8. Date florem Moab quia florens egredietur. 

pro quo hebrei legunt. Date alam fiue peénam moab: quia gy,, 

volans volabit. Poteft etiam legi ficut eftin littera noftra. 

De quo vide etiam fupra in di@ione y3 nos.&in dicione 

nj Nafa.&inde hyy%y Sifith.ideit ala feu fimbria veftiz — pryry 

menti. Nume.15.Vtfaciant fibi fimbrias per angulosquat ¢inbzis_ 

tuor:ponétesin cis vittas hyacinthinas. Xideny7ySifath DSS 

ideft Aoccellus:vel cincinus capitis. Ezech.8.Etapprehen Cincinus. 

dit me in cincino capitis mei. Item py fis.ilamina autea 

quam facerdos gerebatin fronte.Exo.28. Facies & lamina 


de auro puriffimo.Et in eodem.3 9,Fecerunt & laminam #40 

facre venerationis. Iw wi 

iggy Sit legatus nuncius.vtin Abdia.|& legatii ad jgentes y cat 
~ mifit. De quo vide fupra indiétione Wy Sur. hes 


pyySith fuccendere.comburere.Efa.27.Succendam eam Syecédet 
* pariter.De quo vide fupra in ditione ny* Iafathe 
L.Sel.vmbra.De quo videin dictione fequenti. by 


Ox; Salal.vmbra.Iob.4.0.Protegunt vmbre vmbra efus bby 
~ = Bt cOmuniter fcribitur cum fimplici lamed.&dicitur Gb 
S& Scl.Geii.t 9.quia ingreffi funt fub vymbra culminis met : 
Tudi. 9. Venite & {ub vymbra mea requiefcite. Iob.7, Sicut Smbes 
feruus defiderat vmbra.Ps.16. Sub vmbra alarum tuarum 
ptege me.ps.14.3. Dies cits ficut vmbra pretereunt. Eccls 
$.Sed quafi vmbra tranfeant.Significat etiam prefidium 
vel prote@ionem.Nu.14..Receffit ab eisomne prefidium . 
Eccts.7. Sicut protegit fapientiazita protegit pecumia.pro 
quo hebrei legunt.Sicut ymbra feu protettio fapientic:ita dacs 
vinbra vel protettio pecunie.Et in plurali ohh Selalim ete 
fiue* bby filele.Canti.2.Etinclinentur vmbre . Hicre . 6° ast 
Qua longiores faéte funt vmbre vefperi. Etinde verbum "“hhy 
b4y Silcl.ideft obumbrare.fiue vmbram facere . Nee « 15- 
faum eft autem cum quieuiffet porte iernfalem. pro quo ppgpzare 
hebrei legunt.cum obumbraffent.jideft cum vmbre cart 
fierent logioresin vefpere.Etinde 5y9 Mefal.i .obiibrans by9 
fire nemorofus:eo quod facit vmbram.Ezech.31. Et floriz remorotil 
bus nemorofns. Ite Soy falel.i.tinire feu tremere-4- Reg. 7 
zi. Vtquicung; andicrit tinniantambe autes eius. Hiere. Zinnire. 
19,.vtomnis qui audierit tinniantaures eius.Abach. fe A novo 
voce tremuerunt labia mea.Etinde p1BO¥2 Mefilthdim. OE. 7: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Gala, Gala, Galach. 
{gett eymbala.1.Paralip.15 An organis muficorum nablis 
‘delicet & lysis &cymbalis. E tin eodé.In cymbalis encis 
Crmbala. VASE inde mo¥o Mefiloth i.tintinabula qu 
niosD concrepanites. Etinde M7St = dhe 
scinabl foraitur fuper equitcaufa ornatus. Zach.14.. In die illa erit 
Osu ouod fuper frenti equi eft fanéum dno. Scribitur etiam cit 
frenti cite {uplici fadic & cum duplict ldmed:& dicitur by by Silfal. 
1g 73 Ef 18. Veterre cymbalo alarum. Hebrei tame fecundum 
eee oti ma fignificationem legunt. ve terre obriibratealis:feu 
Obib:4s. obumbrantialis. Vide beatus hiero.in fuis explanationi? 
bus fic ait. Verbum hebraicum 5s Sy Silfal ¢ fymmachus 
fonitum:thcodotion aues interpretati funt. & nosin cymz 
balum vertimus : aquila in ymbram tranftulit. Sed fciendit 
 vinbra 4y Sel dicitur:hicautem fyllaba ipa geminatur: 
pro quo poffumus diéum intelligere. Veterre que in vmz 
braalarum fuarum pollicetur auxilium-hec hieronymus. 
oroySy Erin pluralinroy>¥ Silfalin. 2. Reg.6.Et fiftris & cymba 
Eymbala. balis.ps.150.Laudate eum in cymbalis bene fonatibus:lau 
$°¥ datceum in cymbalis iubilationis.Item by Sy Silfal.i. in 
inftrnmétum quo pifces capiuntur. Pro quo beatus hieroz 
Surguitit nymus tranftulit gurguftium. Tob, 4.0.8 gurguftit pifcit 
byby capiteillius.Item 58 5¥ Selafal.i.rubigo que con fumit fir 
Rubigo. usarborum &terre nafcentia . Deut.28. fruges terre tue 
578 subigo cdfumet.Item 5S¥ Safal.i.fubmergi.Exo.15. Sub 
sad merfi funt quafi plumbum in aqnis vehementibs . & inde 
nm 1S bs owSelil.i.fubcinericius panis. Tudi.7. Videbatur mihi 
pope quafi fubcinerictus panis exhordeo volui Xin caftra maz 
diam defcendere. Et aliquihebrei dicunt ¢ deriuatur a diz 
&ione 8 Sala. 
roy sebyy Sala.inligna chaldaica fignificat orare.Dafi.6,Oraz 
. ~~ baticonfitebaturqs coram deo. 
mj 4x3Sala,affarc.Exo,12.Edent carnestantum affas igri. 
** 1.Regum.2.Da mihi carnem vt coquam facerdoti.p 
quo hebrei legunt.Da mihi carnemJvt affem facerdoti.vn 
de fequitur non enim accipiam a te carné coftam. Efa. 4.4. 
Coxit pulmentum: & faturatus eft. pro quo he.le. Affauit 
affaturam & faturatus eft. Vbi ponitur verbum & nomé ab 
co deriuatum.Et inde dicunt aliquihebrei qm deriuatur di 
. tiobSySelil que fignificat panem fubcinericinm.{.co@i 


fub cinerevel fub prunis: de quo di@um eft fupra in di@tio 


ne. 55x Salal. 
onby aby Salach.profperari. fiuc profpere agere. Proficere.di 
Pofere —F rigere,tranfire.f.cum piperitate.infilire.irruere.cdz 
seer burere.Gei.3.9.Et erat vir in cunts profpereagens.‘Nu. 
pierart _14+-Catod vobis non cedetin profperum.s. Reg.22.Afcés 
de & vade profpere.pro quo hele. Afcende & profpetare. 


1.Paralipo.22. Sitdominus tecum & profperare.Et in eos’ 


dem.Tunc enim proficere poteris.ideft profperaberis. Et 
in eodem.29,& cunétis placuit. Pro quo he.le. Et profpez 
ratus cft.2.Paralipo.18,Afcende in ramoth galaad:et pro- 
{peraberis.& in eodem. Afcendite:ciiéta enim profpera ve 
Miet.t.profperabimini.Etin eodem.20.Etcunéa eueniét 
profpera.ps.1.Etomnia quecung faciet profperabuntur. 
Ps.36 . Noli emulariin eo qui profperatur in via fua . ps. 
44-Intede profpere.ps.117.O domine bene profperare. 
Hiere.12,Quare via impiorum profperatur. Et in eodem. 
15.Itavtnulli vfui aptum effet. pro quo he. le. Nulli vfiri 


Pficere,  PLOficeret.Ezech.16.Et profeciftiin tegnum.Significat ét’ 
Ririgere dirigere. Gefi.24.. Et diriget viam tuam. & in eodem.3 9.’ 
tomnia que gererentur ab co dirigi in mann illius. Iof.r’ 
uc ditiges viam tuam,Nec.1.Et dirige fermi tui hodie, 


Tu 


-Hicre.s -Canfam pupilli non direxerunt.Significat etiam 
Event ‘Tanfire vel infilire aut irruere.2. Reg.19. Etirrumpentes 
lordanemante Regem tranfierunt vada.1.Regum.10.&in 


9 


Selem,Selaa. 


filictin te fpiritus domini. Xin eodem. Etinfiluitin cum 


Fo.ckrrvj. 


fpititus domini. Indi.4..Irruit autem fpiritus dominiin $rruere. 


famfon.Et in codem. Irruititag ineum fpiritus domini.fi 


gnificat €t coburere.Amos.§.neforte cOburatur vt ignis pret i 


dom? iofeph.Item nods Saldchath.afcella:feufinus.Proe 7 
uer.19.Abfcodit piger manum fuam fub afcella. Etdicunt zfcena 


ode ae 


aliqui hebrei ¢ fignificat chaldariam. Item nonioy Seloz mide 

chith.ideft phiala:feuvastefteum.4..Regt.2.Affertemi Gas. — 

hivasnouum. | | 

abe Sclem.imago.fimilitudo.ftatua. Gefi.1.faciamus ho ob& 
** minem ad imaginé & fimilitudinem noftram. Etin 3mago 

eodem.Et creauit deushominemad imaginem fuam.Et 

in codem, Et genuitad imaginem & fimilitudinem fram. 

Ps.38. Veruntamen in imagine pertranfit homo . Sed aliz 

qui hebrei in predi&oloco p imagine legit vmbra feirtez 

nebras: & dictit m deriuatur a S¥ Sel quod figfat vmbra : 

de quo fupra di@um eft. Et etiam in lingua arabica'vel puz 

nica tenebreappellantur oo Sdlem.Vndein predi@olo 

co poteft etia legi.veriitamen in vmbra feu in tenebris per onby 

tranfithomo.Etin plu.osy Selamim fiuep5y Salme. 758 

vt Nu.33.Statuas céminuite.i.imaginesidolorum fuorii.1. Imaginer 


Reg.§. Vtfaciatis fimilitudines anorum veftrorum : & fiz Sttitudier 


militudines murium.Et in lingua chaldaica aliquando {cri 
biturcum aleph in fine tam in fingulari G in plurali.Dafi. 


2.Statua illamagna.Item niboy Salmdueth. ideftvmbra 8% 


mottis few caligo mortis:compofita a by Sel quod figniz NIP ?S 

gnificat vmbram:& nydmdueth quod fignificat mortem, 

fob.3, Obfcurét eum tenebre & vmbra mortis.& in codé. oe 

10.Adterram tenebrofam & opertam mottis caligine. Et “ie. 

incodem. Ybi vmbra mortis &nullus ordo. Etineodem. 2Mortisea 

12.Q ui producit in lncem vmbram mortis.ps.22.Siamz lige 

bulauero i medio vmbre-mortis n6 timebo mala. fs.4.5. 

Cooperuit nosymbra mottis.Etindedicuntaliquihebrei 

¢ deriuatur pinoy Salmon.i.locus obfcurts & tenebrofus. L 

ps.67. Niue dealuabuntur in felm6é.q.d.vbieft obfcuritas 7% 

& caligozibierit niuis dealbatio. 

yok Sclaa.cofta.latus.Gefi.2. Etedificanit dominus deus bs 
=* coftam quam tulerat de adam Bt in plurali miyS¥s Se ve 

laoth.vt in co. Tulit vnam de|coftis ci9.Et quia cofte funt One 

in vtrog latereanimalistideo fignificat etiam lato: & eft in Lott " vi 

hebreo communis generis . vt Exo, 2§. Duo circuli fint 

in latere vno:&duo in altero.Etineodé.Adcontinédasta 2atus,| 

bulas in vno latere tabernaculi.3. Reg. 6. Oftium latcris 

medii in:pariete erit, Hiere.20. Cuftodientes latus mem 

Ezech. 4.1.Etlatitudinem lateris quatttor cubitorum . & 

in eodem.Latera att latus ad latus bis triginta trium.& in 

plurali niyy Selaoth. fine phy Selaim.vtin eodé.Que oyoy 

ingrederentur per parietem domus ifi lateribus’Etin eo. , 

Et vidi in domo altitudiné per citcuitum & fundata latera. 

Ponitur etiam pro tabulis vel tabulatis.3. Regti.6.Ettexit  -. - 

pauimentum domus tabulis abiegnis. Etin eodem. Etad 2atera, 

pofteriorem partem templitabulata cedrina. Et ineodé.7 Labule 

Ettabulis cedrinis veftiuit totam cameram.Eftetiam y5¥ pina 7 
S¢laa nomen proprium loci.Iof.18.Etfela&eleph&iebs . - Gc 

que eft ferufalé.Item yy Salaa.i.claudicare.Gefi.52. Ipfe piai4 cae 

vero claudicabat pede.Michee. 4.. Congregabo claudican 

tem.& inde yo Selaa.i.claudicatio feu fractura cruris vel yore 


pedis, Pro quo beatus hieronymus traftulit plagam feu in 
firmitatein.ps.3.4..Et aduerfum meletati funt & conuene 
runt. Pro quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.traftulit.Et 


in infirmitate mea letabantur.ps.37.Ego auté in flagella gugemiar 


paratus firm. Pro quo beatus hicro, tranftulit. Egoautem Plaga 
ad plagas paratus fum. | 
Z iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


-felatal.famafamad.tamach.tamac. ¥ femer.famath.tenin.fanach,fenun, 


byby by xpboxySelafal.rubigo. Dent. 28 . Fruges terre tue rubigo 
Bubigo. - “=- 7 confumet.Item Sy Silfal. Vas fewlinftrumentit 
OS? quo pifces capititur. De q vide fupra in didioc bby falal . 
D2 py Sama.cincinus capillorii: {et coma capitis fecundit 

en == hebreos:pro quo beatus hiero.traftulit,id quod ina 
trinfecus latet:& fcribitur. cum fimpiiel mem & cum taui 
fine & dicitur no ¥ Samath.Canti.4..Abfap ¢o quod intri 
fecus latet.Iu alio vero loco btiis hiero.traftulit turpitudi- 
nem.vt Efa.4.7.Denuda turpitudinem tuam.pro quo he. 
le. Denuda comam tuam fe cincinos capitis tui-Et {nde di 
* QDS amtaliqui hebrei gy deriuatur ory Samim . ideft illi qui 
habitantin defertis:& habent longam comam & int6fam 


nos 
8 intrin 
fecus latet, 
turpitudo. 


Sitlétes.  barbam -pro quo beatus hiero.tranftulit fitientes. lob. 5 .& 
bibet fitictes diuitias cius.De quo vide in didtide fequéti. 

sane Now Sama, fitire.Ex0.17.Sitiuit ergo populus propter a 
tire, | Ue Penuriam.Ps.62.Sitiuit inte anima mea, Ps. 
*  —: 106.Efurientes & fitientes.Efa.52. Et potum fitictianfert 
Etin eodé.4.8.Non fitierunt in defertis. Et aliquando feri - 

bitur fine aleph.vt Iudi. 4..Da mihi obfecro paulula aque 

quia fitio valde.Ruth.2.Sed etiam fitiens vade ad farcinuz 

las & bibe. Iob.5. Bibent fitientes diuitias cius.Et in codé. 

sone 18.Et cxardefcet contra eum fitis.pro quohebrei Iegunt. 

== Etpreualebunt contra eum fitientes.Et inde soy Sama.i, 
ein fitis.Exo.17.vtoccideres nos & liberosnoftros in fiti, Iuz 
di.1§.Etin fiti morior.ps.68.Et in fiti mea potauertit me 
accto.ps.103.Expectabunt onagri in fitifua. Amos.8 .No 

| fumes panis nec fitis aque.& aliquando feribitur cum littes 
nxoy nun in fine X diciturpyay Simaon Deut.8.. Acdipfas. 
Dipfas deft fitisnam grece dipfas idem eft quod fitis latine. Ps. 

Sitis,  106.Et exitus aquarum in fiti, 

798 y Samad, Iungere.adherere.concinare, Beatus hiero. 
Sottiact, =~ = tranftulitinitiari. Nume.2§.Initiatufg; ft ifrael beel 
phegor.Etin ecodem.quiinitiati funt beelphegor. p quo 

bene i hebrei legunt.iunctus eft fiue adhefit beelphegor. 2.Reg. 
20.Et defirper accinétus gladio dependéte viq3 ad ilia.Pro 

quo hebrei legunt.Et defuper accin@us gladio aditao fer 

Cscnare, adherente fuperlumbos fuos.ps. 4.9.Et lingua tua cocina 
toy batdolos.Etinde Poy Samid.ideft operculum quod poz 
Opcoum nitur fuper vas K arm coinngitur.Nu. 19. Vas quod non 
WY habuerit operculum necligaturam defuper.& inde Ww fc 
med.ideft pat {eu iuga boum velaliorum animaliti aut biz 

"Par ni.Iudi,19-Habés in,comitatu puetii & duos afinos.ideft 
par afinorum.3.Reg.19.Tulit par boumn & mactauit illud, 

oe Hiere.s1.Collidam inte agricolam & iugaleei?.Etin plu. 
Suga, DY Semadim.3,Reg.19, Arantem in duodecim iugis 
"  boum.4..Regum. 9.Memini enim quandoego &tufedez 

tes in curru fequebamurachab.pro quo hebrei legunt.Sez 

dentes in iugis.ideft in curribus qui vehebatur iugis equo 
rum.Efa.¢.Decemiugera vinearum facient lagunculam 

rs vnam.ideft vince que decem iugis bouin vno die poffinta 


Hrmitta, tati.Item o¥ Samid.ideft armilla.Nu.31.perifcelides & 
‘ovngy armillam.Etin plu. ox femidim.Geii.20.cligsvidiffet 
Brille 2 inaures & armillas. 

nay 
gcrminsre ~ > Omnemags herbam regionis priufG germinaret . & 
ineodem.3.Spinas & tribulos germinabit tibi. Et in eodé 


Ourle 4 1. Alie quogp {pice totidem tenues &percuffe vredine o 
riebantur.ideft pulullabant.Exo.10.Corrodet enim om: 
nia ligna que germinantur in agris. Leuit.13. Porro fi ftez 

spoliatet. terit macula & capillinigri fuerint . Pro quo hebrei legit. 


Ercapillus niger pullulauerit fiue creucrit, Deut .z9.Neq3 


virés quippiam germinet.2.Reg.10,.Manetcin hierico do: 


Crefeeres neccrefcat barba veftra,Etin eodem. 22. Neceft quicqua 


Samach.germinare.pullulare.oriri.crefcere.Geht. 2. 


ex co quod non germinet.ps.103. Producens herbam iy: 
mentis.ideft germinare faciens.ps.14.6.Qui producit jy 
inentis fenum.Eccts.2. Vt irrigarent filuam lignord cene 
minantium.E fa, 4. 4..Germinabuntinter herbas. & in €0 
§§-Etinfundit ea:& germinareeam facit,Ezech.16,B¢ pil 
lus tus germinauit.Etinde nos Scmach. ideft germen 
Geni.19. Viniuerfos habitatores vrbium & cunda terre ve 
reisdia.Pro quo hebrei legunt.Et omne germen terre.EG, 
4.-In digilla erit germen dif in magnificentia.Zach,s, ¢¢ 
ceegoadducsm feruum meum orienté.i. germen feu ger; 
minantem.Etineodem.6.Ecce vir oriens nomen cius. 
pp wamse-arere ting aridum eff e, Ofee. 9. Da eis yuluz 
= = fine liberis & vbera arentia.Et inde vue paffe dicun: 
turo"pyoy Simuciin,1. Reg. 29. Centum ligaturas yye 
paffe.Etin co.30.Etduas ligatitras vue paffe, 
#979 Scmer.lana.cacumé.f.arboris.feu medula, Deut.22, 
* * Non indueris veftimentum quod ex lana linogs oz 
textum eft.Prouer.51.Quefiuit lanam & linum.Ef.1, Vez 
lut lana alba erunt.Ezech.27.In lanis coloris optimi.Pro 
quo hebreilegunt.In lana candida. Item naby Samereth 
ideft cacumen feu {ummitas arboris: vel medula arboris, 
Ezech.7.Tulit medulam cedri.Et in eo.Etfummam ego 
de medula cedri fublimis. Xin eo. 31. Et inter condenf{as 
frondes elatum eft cacumen eius. Xin eo.Etdedit fimmiz 
tatem eius virenté atq; condenfam,Et in eo. Neg poncns 
fummitatem fuam inter nemorofa atqs frondofa, 
fa coamath. Difperdere.perdere.confumere.ad interni 
= = tionem perducere.2.Reg.22.Obedientes me:& dif 
perdaim cos, lob.6.Tempore quo fuerint diffipati peribiit 
ideft perditi ertit vel cofumctur . Ps. 72.Perdidifti o¢s qui 
fornicaturabs te.Ps,$7 .terrores tui conturbaucrunt me. 
Pro quo hebrei legunt.Terrorestui confumpferunt me.& 
Beatus hiero,in pfal.iuxtahe.ve.tranftulit oppreiferunt 
me.ps.93.Et in malicia eorum difpdet cos; difperdet eos 
dominus deus nofter.ps.100. Detrahentem fecreto proxiz 
mo fio hune perfequebar.pro quo hebrei legunt. htc di 
perdeba fiue cofumeba.ps.118 . Tabefcere me fecit zelus 
meus.p quo bttis hiero.i pf.iuxta he.ve.traiftulit . coftipfit 
mezelits meus. Threfi.3. Lapfa eftin lacum vita mea .pro 
quo hebrei legunt. Difperierunt:feu confumpte funtin laz 
cu vite mee.& ponitur in hebreo in plurali.quia vita in he 
breo cft pluralis numeri:& caret numero fingulari. 
| jySenin.fpina fine vepres.tranflatio noftra traduxit liz 
“cea feu fude.& folt inuenitur in niero plu.f, or77 fe 
ninim.Nut,35.& lacee in lateribus viis.Iof,23.& fudes ino 
culis vzis.Xinde hoy Sina.i.fcutit.5.Reg.to. fecit rex falo- 
monicéti {cuta deauro puriffimo.Ps.34..Apphéde arma 
& fautti. ps. 90.fcuto circiidabit te veritas efus. Amos .4.- 
Et leuabut vos in c6tis.pro quo he.le.Et leuabut vosi far 
tis,X dicunt @ ponitur ibi p nauiculis puis ad modu fcuti 
factis.X inde O98 finim.i.arma feuarmati.Iob. 5.&ipfa 
rapictarmatus.Prouer.22.Arma & gladii in via fupbi. he 
brei tamen dicunt q fignificat fpinas feu tribulos. 
mj Sanach.figere.defigere.fufpirare. Iudi.4.. Percufltt 
—*> og malleo defixit in cerebrii vfq3 ad terra.fignat ct fu 
fpirare.Iof18.Sufpirauitgs vt fedebat in afino. Indi.1.que 
cum fufpirafiet fedens in afino.hebreitamen dicunt qin 
duobo locis pdiétis figiat defcedere feu declinare. vnin p’ 
didtis locis ipilegit.& defcedit feu declinauit de afino. 
Scnum.aridii.ficcti.& foli inenitur in nu.plu.&ige. 
DIS 4 tig c 
> fe. LnDI¥ fenufnoth. Get, 4.1. alice qqp fepte tenues 
& pcuffe vredine oriebatur.pro quo he.le.& ecce fepte {pi 
cearidetenues & peuffe vredie oricbatur poftillas. & folu 


© Biblioteca Nacional de Espana 


e 
i 


Driens 


POS 
Brere, * 
DvP oy 
Gue pafie, 
1S 
Zana, 


nny 
Deduls, 


Lacumen, 
Siimitas 


ahs 
Ditdere, 
"Perire 

dere 


qper 


cofumere 
opprimere 


Labetcere, 
CLofumere. 


wy 

oP PE 
Pancea 
Sudece 

ny 
fcutum, 


os 
Armatus 


ns 
Defigere 


fufpirare 
pefcendere 


Diy 
rm 
ride 


"Fe @ "Fe 





Sanvaal anapb.tintenetb,taad.faa, BY taan. aipb.faacfaarfapad.Fo.ckrr ott 


“jnuenitar in predicto loco.& dicunt aliqui @ fignificat mi 
eu paruas. 

; Se jab Hitth itemmcdesvas, 60018 iuenitur in nu.plu. 
$23 YI 3 ony Senuim.Prouer.11. Vbi att eft hiilitas : ibi 
pret & fapictia.p quo he.le.& ci humilibs fapiétia.Kide y¥n 
pumice hafnda «.bumiliter. btiis hiero.traftulit folicitii.Mich.6.& 
¥I¥7 (licittiambulare cum deotuo.& foliinueniturin pditis 
Solicits jocis.in lingua vero chaldaica figfiat feruare feu obferuare 
fcruary  .. Sanaph.circiiuoluere.amicite.Leuit.16.Cidarim ma 
2 7 = dxiponet capiti.i.circtuoluet capiti.Efa.22. coronas 
pb - coronabit te tribulatide.Pro quo he.le.Circttuolués circtiz 
Lownsree yoluct te inuolutione:fiue amiciés amiciet teamidu . vbi 
n2)¥ ponitur verbal & nomé abeoderiuata.finez¥ Scnepha.& 
P93 inde ye Saniph.i.vitta vel cidaris que capitiimponitur 
gidsris yt circiinoluituraut amicitur.vt Zach. 3. Ponite cidarim 
mundam fup caput eis :& pofueratcidarim muda fup ca 
put cits, Scribitur étcai mem in principio & cittau'in fine 
naivo &deng¥D Mifndpheth.Exo.28.Cidarim & baltheti. Les 
ddarim  uit.16.Cidarim lined imponet capiti.vbi ponitur verb & 
nome abcoderiuatum.Ezech. 21, Aufer cidarim:tolle co 
m52¥ ronam.Btin plu.n73¥ Seniphoth . Efa.5..& findones & 

Gite. —_-yittas X theriftra.vbi ponitur pro vittis. 
ny37% nyse Sinféneth. genus vafis.vtlagticula.Exo.16.fiume 
¥8$. +> ™ vas vin & mitteibi man.& folum inueniturin 

prediéo loco. 

Sinoc. Carcer. Hiere.z9. vt mittas eum in nertum 


PIS p- Sy in carceremn.& folum inueniturin predico loco. 
pak oiten ‘spinor. Fiftula.canalis.feu cataracta.2.Reg.§. Et tetiz 
$itula  -*« gilfet domatt fiftulas.Ps.4.1.Abyflus aby ffm inuo 


cataracte. catin voce cataractarum tuarum. 
“PIS ara yy Santher. Canalis. bts hicro,traftulit roftrum, & fo 
“+ ld inuenitur in nu.plu.Zach. 4. Que fat ixta duo 
Rots softra aurea:& fold inuenitur in predico loco. 

WE spy Saad. Incedere.ambulare .deabulare.gradiri.coculca 
Rifurret. —*F re,Gen.4.9.filie difcurrerat fup muri.i. incedebant 
eit vel deabulabat.1ob.13.& calcct fup eum quafi rexiteritus 

* 4,abuletfup ed.ps.6-7.Cii ptranficris per defertii.p q btiis 
Findulare Dtervo.in pfiuxta he.ve.traftulit.& ambulares [per defertii. 
Gradiri Prouer.7. Vid domus illius graditur.& in e0.30.Tria funt 
Eiculcare @ Hone gradititnr. Abach.3.In fremita cculcabisterra. & 

TE inde WwW {ead finentyy feada.i.greffts.inceffits . paffus. 

2.Reg.§.&cti audierisfonita clamoris gradiétis in cacus 
rine mine pirora.p quo he.le.& crit ci audieris foniti greffus. 
Matus Siaph.oryy fcadim.2.Reg.6.Cuma; trafcediffent qui 
Brefus  portabatarci dh fex paflus.ps.17. dilatafti greffus meos 
fubte me. Scribitur étcii mem i pricipio.ps.36.apud dim 
greflus hois dirigiitur. Dafi.11.per libya quogs & ethiopia 
trafibit.p quo he.le.Libyi quog& ethiopes in greflibseis 
NIV¥& Kindenqy¥y Efaada.quod é gen? ornaméti. p quo btiis 
hiero.traftulit. pifcelides qq ¢ ornamétii cruris:a pi grece 
pilelides iscircii:& {celos.i.cris:eo qd ponitur circticrura.Nu.31.pez 
rifcelides Xarmillas inulos & dextralia. Kaliqui hebrei di 
cut eft ornamentum brachii.2.Regii.1.Ettulit diadema 
quod eratin capite illius:& armilla de brachio eius.vbi pos 
nitur pro armilla.Bt aliquando fcribitur fine aleph. Efa.3. 
_ Etdifcriminalia & perifcelides & murenulas. 
mys Py y8aa.Gradiri -difcurrerc. iftabilé feu mobilé effe. fter 
Sradiri “here. Efa.§1.Cito veniet gradiés ad apiedii.& in eo. 
53-Gradiésin multitudine fortitudinis fre. Hiere.2. Sub 
Omni ligno frddofo tu profternebaris meretrix.p quo he. 
, -Tudifcurrebas meretrix:fiucinftabilis eras. poteft etiZ 
Ignificare fternere vel profternere ficut eft in lia nia. vt 


re Hicre.4.8.Et mittd ci fitatores & fternent cum. 


Urmila, 


{ yySaan.moueri.feutranfferri de loco in loct.E fa.33.taz 
~ > bernaculi qd nequag trafferri poterit. 
Saiph.Genus veftis:quo mulietes opitit caput feu fas 


WV * cié.pro quo bfiis hiero.triftulit teriftra.Geii.58.Ata Seri 


fit teriftrii & mutato habitu {edit in biuiolitineris. & in co. 
Depofitogs habitu quem fumpferat.pro quo in hebreo ha 
betur.& depofuit teriftrum fim de fuper fe. 
yey Saal. Statuarius.& folt inuenitur in nu.plu.fciliz 
. + = cetoryyyy Saafuim.2.Paralip.s.Cherubim duo o 
pere ftatuarii.Q.uod in hebrcolegitur plu.f-ftatnariorum 
y Saac.Clamare.exclamate. vociferare . c6uocate . feu 
pus cogregare.Geii. 4. Vox fanguinis fratris tui damatis 
ad me deterra. Exo. §.&X idcircovociferatur dicétes eamus 
& facrificem? deonfo.& in e0.14..qd clamasad me.&i eo. 
22.vociferabuttur ad me:& ego exaudiaclamoré eort. &i 
eo.Si clamauerit ad me exaudia ei. 4..Reg.z.helife9 aiit vi 
debat & clamabat.ps.33.Clamauertt iufti & diis exaudiuit 
eos.ps.106.& clamauertitad dim ctitribularétur . Hiere . 
22.afcéde libanti X clama.Threft.2.Clamauit cor corafad 
diim,Sigfiat et c6uocare :fiue c6clamare ad cégregadii po 
pulii vel exercita.vt Iudi.7.Coéclamites ait viri ifracl.Et 
in co.céclamauitg ois ephraim & pocupauit aquas . pro 
q he.le.& cdutocat? feu cogregat? cftois ephraim.1.Reg. 
10.& cSuocauit famueloem pplinad diim 4..Reg.3.Conz 
wocauertit cés qui accincti erat baltheo.&idenpyy Seaca 
i.clamor fine vociferatio.Geii.18. Vtrii clamore qui venit 
ad me ope cOpleuerunt. Erin codé.27. Et rugiuit clamore 
magno,Exo.3.& clamoréecius audiui. vide ét de hoc firpra 
in diétione YT zaac, 
syysgSaar.minui .diminutt feu minoré effe. Iob.14.. Siue 
¥ nobiles fuerint filii citts fiue ignobilesn6 intelligit . 
P quo he.le.honoratur filii cio & nefcit : & minoratur fiue 
diminutitur & nd itelligit.Hierc.30.& gtificabo cos & nS 
attenuabiitur.i.no minuctur.ct inde Wyy fair .d.minim 
feu puus.Geit.4.3.et minimus iuxta etaté fua.p  he.le.mi 
nimg feu minor iuxta minoritaté fua.Iob.32.Iunior fum 
tpe.i.minor.Mich.¢.Ettu bethleem ephratapuulus es in 
millibusiuda.etin plu.oo My fcirim.Hiere.14..Maiores 
miferiit minores fuos ad aqua.Et in co. 4.8.anniiciate clas 
moré puulis eius.Zach.13.Et cOuertiémanti mea ad puuz 
los.Et in ge.fe.nyy Seira.Gcfi.19.Dixit maior ad mino 
re.Etin co.Minor quog pepitfilia. Dan.$. Egreffum cft 
cornu vntt modict.Etin hebreo eft ge.fe.et inde yyy mi 
faar.i.modicti.feu modica. vel paruum. Iob.8. Etfi priora 
tua firerint parua.pro quo he.le. Etcrit principium tuum 
modicum feu parunm.Efa.63.quafi nihilum pofederunt 
populum fanétum tuum.ideft quafi modicum. 
5% Sapad.Adhercre.Thrent. 4..Adhefit cutis eorum of: 
== fibus.ct folum inuenitur in prediétoloco 
fy Sapha.intueri feu refpicere.fpeculari.cotéplari.fpera 
* re.coopirc.Gefi.31. Intueatur et indicet diis iter nos. 
Iob.15.Circtifpectas vndigs gladit.i.intuésfeurefpiciens. 
Ps.5.Mancaftabo tibi & videbo.pro que beatushicro. in 
pf.iuxta he.ve.tranftulit. Mane preparabor ad te & c6tem 
plabor.ps.65.Oculi eius fuper gentes refpiciunt. EM .21. 
Contemplare in fpecula. Threfi. 4.. Cum refpiceremus 
ad gentem que faluare nos non poterat. Naum. 2 .Conz 
templare diem. Abach,2.& contemplabor vt videam quid 
dicat mihi. Signatetfpare.vt Mich.7.Egoatirad dim af 
piciam .pro quohe.le.Egoaiitin domino fperabo.& inde 
naty fophe.i.fpeculator feu contemplator.Ezech.3.Specu 
latorem dedi te domut ifracl. Ofee. 9. Speculator ephraim 
cum deo meo.& in plurali ois fophim.1. Reguin.14.,2t 


© Biblioteca Nacional de Espana 


we 
Crafferri 
Ws 
ftrum 


yyy 
OY SYS 
Statuartj, 


PYy 
Clamere 
vocifcrari, 


cOclamare 


Csuocare. 
Nav = 
Elamoz 


"Y¥ 
Zinui, 


attenuari 
TYE 
minimus 
Junior 
DWinoz 
paruulus 
my yy 
minores 
Paruulf 
ny 
minoz, 
modicé 
WYO 


qParatt 
Hibilt, 


T3¥ 
@dberere. 
nay 


Pntucri 
circhfpice? 


Cotéplari, 
Befpicere 


neix 
fpeculator 
Ox iad 


ony 


tows 
, 3 
nyo 
Specula 
fpeculatio 


nes 
Looperire 
@Mperire, 


“DN 
cooptorifi. 
nay 
CLaput cos 
line, 
nas 
$etor, 


nny 
feryphus. 
Recythus 


Gas, 
inmey 
Zagani, 
oS 


Lb(cddere 
Kelare. 


Protege 


Legere 


Occultare 
Euttodire 


Seruare 

Belpicere. 
"Res 

Bbicddith 


Brean, 


Zifcondita 
noe 


 Sapachatb.fapban.tepbaa. ¥  tipbtapb.tapbar.fepbardea, — 


Specular refpexertit fpeculatores qui erant in gabaa.E fa.66.Specu- 


latores cius ceci fant.&indengyn Mifpe feu AXyD Mifpa. 


ideftfpecula.feu fpeculatio. Efa.21.Sup fpecula dni ego fii 
ftans ingiter, Ofce, 4.Laqi fatti eftis fpeculationi. Michce 
7 Dies {peculatidis tue. Eft ét nomé propriti loci excelfi X 
eminctis:vnde fpeculatores folent fpeaulari.1.Regii. 10.& 
contocauit famuel popult ad diimin mafpha.Signatet p 
dita diétio na8 Sapha.coopire aut tegere.Exo.25.& deau 
rabis cdauro miidiffimo.i.cooperies:Xin c0.36.Q.uas 02 
peruitauro.& in co.38.Quias & ipfas veftinit argento.i.oz 
peruit.5.Reg.6,X operuit lignis cedrinis intrinfecus: & te 
xit pauimeétum domus:& in codem. & operuit illiiatas ve 
ftiuit auro puriffimo.Etin codem.Domum quog: ait ora 
culum operuitauro puriffimo, Prouet.26.Q.uomodo fi ar 
geuto fordido ornare velis vas fictile, ideft coopire velis. 
Et inde 9¥ Sipui.i coopertorium.Nu.16. Et producatea 
in laminas;&affigat altari.pro quo hebrei legit.&pducat 
eailaminas in-coopertorium altari.Et inde nd¥ Sépheth. 
i,caput columne quo coltina operiebatur.z. Paralip.3.por 
ro capita earum quings cubitora.Ite mo¥ Saphath.ideft fe 
tor:fecundiitranflationé noftram. Ezech.32,Etirrigabo 
terram fetore fanguinistui, Dequo vide fupra indi@ione 
$18 Suph. | 
nngs> pachath.fcyphus ‘aut phiala.vel lecythus.1.Reg. 
7+ 26. Tulitigitur dauid hafta & fcyphti aque.3. Reg. 
17.Et paululii olei in lecytho. Xi eodé.Neqs lecythus olei 
minuetur.Xico.19.& eccead caput fui fubcineric? panis 
& vas aque. vbi ponitur pro vafe. Item i798 Sapichith. 
ideft laganum:fiue maffa oleo frixa & meliclita, Exo.16. 
Guftulgs eius quafi fimile cum melle. | 
is Saphan.referuare.celare. tegere.protegere, recondez 
== re.feruarc.cuftodire.Exo.2.Etabfcondit tribus menfi 
bus. in eodem.Ciig; iam celare non poffct.Iof.z. Tollés 
mulicr viros abfcondit eos. lob.10.Licet hoc celes in corz 
detuo.& in eodé.14..Quistribuat mihi vtin inferno ptes 
g2s me.Etineo.15.Xnumerus annort incert? eft tyranni 
dis eius.pro quo he.le.Et numerus annorti abfconditus eft 
robufto feu tyranno.Et in eo.17. Cor eorti longe fecifti a 
difciplina.pro quo he.le.Cor eorum texifti feu celaftia diz 
fciplina.Ps.16.Qumabfcondit me in tabernaculo fuo. Ps, 
30.Q ud ableodifti timetibus te.hs.§ 9. Inhabitabunt &ab 
fcodet.Ps.118.In corde meoabfcondi eloga tua.Prouer.1, 
abfcondamus tendiculas contra infontem. & in eodem. Et 
moliuntur fraudes cotra aias fuas.pro quohe.le.& abfconz 
dunt pro aiabus fuis: fine cotra aiasfuas. & in eodems10.Sa 
piétes abfcddiit fcientia. Hicre.16.Etné fuit occultata inig 
tas cortiab oculis meis. Significat etia feruare: fiue referuaz 
re vel cuftodire. Prouer.z. Et mandata.meaabfconderis pe 
nes te.i.feruaueris feu referuaueris.& ineodé.Cuftodit rez 
fort falute.& in eo.z7.qui retinet ca: quafi qui vétii tenes 
at.pro quo he.le. Qui feruaticam :quafi qui feruatventum. 
Canti.7.Noua & vetera dileé&te mi feruaui tibi. Significat 
etid refpicere.ps. 9. Ocull ei? in pauperé refpicitit. Etinde 
pos faphum.i.abfedditi fiuearcanti.Ps.15,.& de abfedditis 
tuis adimpletus eft véter eorii.ps.$2.Etcogitaneritadner 
fus fanos tuos.pro quo btts hiero.in pfiuxta he.ve. traz 
ftulit. Etinicrunt cofilium aduerfirs arcanii tuti. Ezech. 7, 
& violabiit arcanit mei. Scribitur ét cil mem in pricipio, 
vtin abdia. Inueftigaueruntabfcondita eius. Et aliqhi feriz 
bitur cti tau in fine & dé n39¥ faphnath.Geit. 4.1 .Et vocas 


_ uiteum lingua egyptia faluatorem mundi. Pro quo hele. 


sbfcddita, 
py 


& vocauit eu abfconditort reuelatoré. De quo vide fupra 
in di€tione NJy> Pachneach.Ité po¥ Saphon.i.aquilo feu 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ps feptétrionslis.Gefi.z8.& dilataberis ad oriété &occids 
te & feptétrione & meridié, lob.26.Q ui extédit aquilone % 
fuper vacwit, Efa.4.3. Dici aquiloni ida.Etindes; py fepho 
niideftaquilonaris feu ille qui cft ab aquilone.Ioel.z.& eq 
qui abaquilone eft longe faciam a vobis, 
y 5% Scphaa.ferpentis genus.i.tegulus feu bafilifcasrant 
~ = afpis.Efa.14..Deradice eni colubriegredictur regu. 
lus.{cribitur et ci nun in fine & dé "319¥ fiphoni,Prover. yay 
23.Et ficut regulus venena diffundet.Efa.s 9.Oua alpidis Bipis * 
ruperit.& in plu.orzivey Siphonim.Hiere.8.Quiaecce Mp2 
ego mitta vobis ferpentes regulos. Itemyr3y Sephia.ifiz Beguli 
mus. ftercus. & folum inueniturin nu.plu.f.-y79y fephie,  2P¥ 
Ezech.4..Ecce dedi tibifimt boum pro ftercoribushuma .. 228 
nis.Xingefe.niyay fephioth : quod fecundum hebreos tos 
fignificatnepotes.feu pgenié.Beatus hieronym? traftulit Way 
dinerfa genera. E fa.zz.& fufpenda fupetioem gloria doz 
mus pris cir: vaforu dinerfa genera.p quo hele. & fafpeda 
{up ci o€m glia dom? piis ci? filios& nepotes feu PFEnie. Mepotes 
yoy Siphfaph. garrire.ganire.muflitare. Efa.8.quiftri . yay 
~ =~ dentin incantationibus fiis.Pz0 quo hebretlegit, Sarrire 
Qui garriunt & clamat fiue fonant.Etin co.i0. Etnd erat 
qui moucret pena Maperiret os & ganiret. Kin code.zo. 
&de humo eloquitituum mufitabit.Etin co.38. Sicut pul ae 
lus hirtidinis fic clamabo.i.garria feu ginia more auium. Gene 
Ite nay ¥ faphfapha.i.fupficies.Ezech.17.In fupficiepo naysy 
fuitiilud.hebrei th dictit @ figiiat genus quodda falicis.  Supficies 
5x Saphar.Manicare.imane confirgere.Iudi:7.Quniti 
== midus & formidolofurs eft reuertatur. Pro quo hele. mgnicane 
Reuertatur & manicet.i.mane recedat. Etinde S198 Saz yy 
phra:quod in lingua chaldaica fignificat mane fine tépus mane, 
matutinum.& indena2¥ Sephira.-pro quo btiishiero.tra 98 
ftulit contritioné,Ezech.7.Venit contritio fap te. Xineo, Conttitio, 
Egreffa eftcontritio.hebrei vero dicaint. » figfiat fentens 
tid mane prolata. Ponitur etiam procorona velferto. Efa. 
z8.Gorona glorie & ferrany exultationis.Item Na¥ fipor 
i.auis feu volucrisaut paffer. & eft cOmunis generis. Geit. 
7 -Cundttigs volatile fecundum genus fuum. Leuit. 1 4..tit Goteatie 
getifanguine paficrisimm olati. Deut.14..Omnéauem qparter 
mundam comedite.Ps.83.Et enim paffer inucnit fibido Bais. 
mit.Ps.10%. Sicut paffer folitarius in te@o.Etin plu. ods Orbs 
Siporim.Leuit.14.. Vt offerat duos pafferes viuos.ps.105, 
Ijlic pafferes nidificabunt.E fa.31. Sicut aues volantes fic Hues. 
proteget dominus exercituum icrufalem.Item 9¥ Saz V3 
phir.i.hitcus. Dan..Ecceautem hircus caprarti venicbat. ireus 
Et in codem.Hircus autem caprarii magnus factus eft nis 
mis.&ieodem. Porro hircus caprarum rex grecorum eft. 
Erin piu.c75¥ Sephirim.Nee.8.Hircos pro pet duos 
decim.Item }75¥ Siporen.vnguis fine vngula.Hicre.17. 
Scriptum eft ftilloferreo & vneuine adamatina.& in plu. Ginguis 
673 75¥ Sipornaim.Deut.21.Etcirciicidetvngueseius. 9? IBY 
yey Sephardea.rana.Exo.8. E tafcéderiitrane.quod yngues 
~:=T imhebreo legitur finglariter.C.& afcenditrana,.Et 372} 
ponituribi fingulare pro plurali.foryyoy fephardeim. Bans 


yy 


s* 


™% 


Divla gia 


tm, 
TY 


psy 


a” 6 an 
aK ; 


s 


iane.vt ineo.& educ ranas frper terram egypt. noe 


nse Sepeth.caput.f.coliine.2.Paralip.5. Porro capita ca? ous cos 
=e ri quig arbitorti. De vide fuprai ditoens¥la pha ny 
pps Siclon.pera paftoralis.4..Reg.4.. Et frumenta noz E Lh oY 


* uum in pera fia. 
sy Sarat. Anguitiare. tribulare.hoftiliter agere.aduter? 
— = fari.claudere.ligare.Nu.25.Hoftes vos fentiant ma? rpoftiliter 
dianite. p quo hebrei legiit. Anguftiare fiue tribulare m4?" ggere, 
dianitas.Etin eodem .Ccuia ipfi hoftiliter egerunt con 
tra vos. Etin eodem.33. Aucrfabuntur vobis in terra ha? 


138 





“s om tv 


“ie « 


gribulare 


nis 

19 
oe 
fguttiatoz 
claudere, 
Ligatce 


golligares 
io ab 3 


$afcieul’. 


Sacculus 
may 
Sacculi 
718 
Lapillus 


as 
arderc, 
Coburere. 
nyy$ 
Cicatrix. 
nv 
Refina. 


lve 


NWS 
Gociferari 


may 


LCurris, 
idi 
ONY 
Hntra, 
pars 
Beceflariz 
un fe, 
yg 
Leprofg 
SAND 


‘ 


me 


nyaw 
Rep 


hydyy 


Sqrab.foriarach,farachfarua. f) LaaLaemLaath.Lab, Fo.ctreviii, 


pitationis veftre. Leuit.18.Sorore vxoris tue in pellicatum 
non accipies.pro quo he.le.& mulierem fine vxorem cum 
forore fua non acciptesad tribulanda fiue ad anerfandt.i. 
yt vnaqueds fit hoftis alterius fiue auerfetur altcra : Kad 
inuicé fintin anguftia & tribulationé.Hiere.10, Et tribulaz 
bocos ita vtinueniantur. Soph.1.Ettribulabo hoies.& in 
denny Sara fiue “¥2 Mefar.ideft angutftia fine tribulatio. 
X inde 1¥ Sar.fiue 1718'Sorer.ideft anguftiator fiue tribu 
lator aut hoftis. De quo vide fupra in di@ione “Ws Sur. Siz 
onificat etiam claudere feu ligare.2.Reg.20. Sed eratclau 
fe vig3.ad diem mortis fue. Lob,26.Quni ligat aquas in nw 
bibus {uis. Prouer.26, Sicut qui mittit lapidé in aceruum 
mercurii.pro quo he. le. Sicutiqui ligat lapidem . Cuius ex 
pofitioné vide infra in diftione O34 1agam.Et in eo.3.quis 
colligawit aquas quafi in,veftimento.vide et dehoc fuprai 
di@ione 8 Sur.& inde Ty Seror.ideft fafciculus.aut fac 
culusin quo pecunia ligatur.Cati.1.fa(ciculus myrrhe dile 
éus me? mihi. Prouer.7.Saccula peaunie fecum tulit. Ag 
gei.t.Mifit eas in facculum pertafum, &in plu. nivvy Sez 
roroth.Geil.4.2.Repererunt in ore faccorum ligatas pecu 
nias.i.facculos pecuniart. Item Wy Seror.lapillus:feu gle 
ba parua que cadit de fruméto qficribratur. Amos. 9.ficut 
cécutitur tritict in cribro: & non cadet lapillus fuper terra. 
mg Sarab.Comburere.a rdere.Prouer.16.& in labiis ei9 
1s ignisardefcet.Ezech.zo.Et comburetur in ea ois faz 
cies. inde H24¥ Sarébeth.ideft cicatrix que fit ex combu 
ftione. Leuit.13.quia cicatrix eft combufture. . 
“ Sori.refina.& f{cribitur cit iod loco he.Gefi. 4.3. m0 
Nv. Saicum refine & mellis Xftoracis.Hiere.8 . Nunquid 
refina non eftin calaad.Etin eodem.4.3. Ettolle refinam 
virgofilia egypt, Ezech.27.Et mel & oleum &refinam. 
Eraliqui hebrei dicunt ¢ fignificat theriacam. -s 
mq xgsatach.vocifera ri.fortiter clamare.Efa.4.z. vocifera 
~ = bitur & clamabit.Soph.1.vox dici dominiamara:tri 
bulabitar ibi fortis.pro quo hele. Vociferabitur fiue claz 
mabit ibi fortis. X inden 4¥ Seriach.i. turris alta exqua 
fpeculatores clamant. Iudi. 9. Ingreffi funtfanum dei fii 
berith.pro quo he.le. Ingreffi funt turrim fani dei fui bez 
rith,Etin eodem.Quuiicircundantes prefidium fufcendez 
runt.i.turrim.& in plurali ony Serichim. pro quo bea 
tus hicronymus tranftulitantra.1,Reg.13.In petris quog3 
Xin antris & in cifternis, 
yyydarach.oportere.neceffariam effe,indigere.2.Paraz 
= lipo.2.Nos autem cedemus ligna delibano quot ne 
ceflaria habueris. Et inlingua chaldaica frequenter ponis 
tur pro indigere vel opottere. 
ySyySartia, Leprofis. Lenit. 13.quicungs ergo maculatus 
» © fuerit lepra.ideft leprofus fuerit.Etin eo.22. Homo 
de femine Aaron qui fueritleprofus . Scribitur ét cimem 
in principio & dé yas meforaa . Leuit,1 4.-Hic eftritus 
leprofi.2.Reg.3.Nec deficiet de domo ioab Auxii feminis 
pati¢s & leprofus.& in ge.fe.nyixy mefordath.Exo. 4..p 
tulit leprofam inftar niuis.&inde ny4y Sardath . ilepra. 
Leuit.13,Plaga lepre fi fuerit in homine.Item My firaa. 


myry Nome reptilis venenofi.Beatus hicronymus traftulit feraz 
ferabiones DTOnes.Exo.23-Emittens {crabrones prius qui fugabunt 


“ {2y 
a bates 
ar 

tre, 


cueum & canancum. 


yy Seraph. conflare.probare.examinare.purgare.fficut 
~~ metalla probantur & purgantur conflado ea in igné 


ludi,7.Et ibi probabo illos.ps.11.Argentum igne exami - 


Confere "AtUm.s.16, Igne me examinafti-ps.17.Eloquia domini 


Sac examinata.Ps.25, Vre renes meos & cor meti.Pro ¢ 


Deatus hiero.in pf.iuxta he.ve.tranftulit.coAlarenes meos 


- gua chaldaica figfiat et acqefcere.feuobedire.Ité »2/2cebal 


& cor meit.ps.65.Igne nos examinafti fiat examinatur 
argentu.Ps,104..Eloquitt diiiinfamauit etl. pro quo btiis 
hiero.tranftulit.probauit eum.ps.118. Ignitum eloquium qrobare. 
tuum vehementer.ideftconflatum fine examinatum . pro 

quo btts hiero.tranftulit.probatusfermotuusnimis.Efa, 
1,.Btexcoqua vig; ad purit {coria tua.i.igne purgabo.Et in Ercogre, 
co. 4:8. Ecce excoxi te:fed non quafi argétii.Hicre. 6. Fru 

ftra coflauit conflans.Btin eo. 9.Ecce egoconflabo & pro 

babo eos. Daii.12.Et quafiignis probabuntur multi.&inz 

de 471¥ Soreph.i.conflator.fenargentarius.Iudi.18.Bt 9718 
dediteos argentario.Efa.4.0,autaurifexauro figuranit i] argcntari? , 
lud & laminisargenteis argentarius. vena 
np Sarphath. nomen proprium prouincie: que in = 797% 
| * entra tranflatione farepta dicitur:vt'in abdia.& trae 
migtatio exercitus huius filiormmifrael omnia loca chana 
neorum vficpad fareptam.Hebrei tamen dicunt » fignifiz 
cat galliam feu franciaim.Sed probabilius videtur efle noz 
men loci vel prouincicexiftentisin terra fidonioram que 
eft prope terram chanaa: vt habetur.3.Reg.17.Vbi dicitur 
vade in fareptam fidoniorum. Etin eodem. Surrexit &az 
biitin fareptam fidoniorum. ! 


, OF 5% ‘ ,) 

De incipientibysalitrera,?’Lopb. 
mq geey Cala. vomnere.euomere.expellere.Leuit.18.N eXuos "gry 

~*>fimiliter: euomat: ficut enomuit gentem quefuitan guomere 
te vos. lob.20, Dinitias quas deuorauit eromet.Prouct.23 
Cibos quos comedifti eromes.& aliquando feribitur cam 
littera iod locoaleph.. Hiere.2§.Bibite & inebriarpini & 
vomite.& inde #2 Ci.ideft vomitus.Prouer.26. ficut canis Gomere. 
qui reuertitur ad vomitum fuum.Efa.28.Omnescni men "?P 
fe replete funt vomitu . Yidectiam de hocinfrain di@ioz vomitus, 
Ne SP coa, 7 
oxwae acm.in lingua chaidaica fignificat ftare feu confur 


“i gere.vt Daii.2.Stabat contra te. = OND 
Stare, 


Sarepta, 


eyCaath. Nomen anis. p quo btiishiero.traftulit ono- 


‘ ’ ars apy 
| ~>chrotalum fiue pelicanum.Leuit.11.onochrotalii & 2 : 12 : 
= Py, : nechz02 
porphyrionem.ps.101. fimilis faétis firm pelicano folitudd “tains, 


nis.E fa.34..Et poffidebuntecam onochrotalus & eritius, pelican? 
Soph.2.& onochrotalus & eritius. | 
45 C2b-Cabus. genus menfure.4..Reg.6 . Et quarta pars ap 
reabi ftercoris columbarum quings argeuteis, tabee. 
451 pCabab-maledicere.imprecari.fmaleditise. Et fcribi 33/9 
*='=tur cum fimplici beth & ponitur punétus dagnes p az : 
lio beth qg deficit. Nu.22. Veni & maledic ei. & in eo. veni 
& maledic ppfo ifti.X i co.23.Quomodo maledica citind qaledic?. 
maledixit deus.lob.3.maledicant ci:qui maledicitt diei. 
63379 Ccba.vetricul?.feu ftomach?. Deut.18 .dabiit facerdo eee 
+t armi & vetriculi. &diciit hebrei fignat coagus vétriculue 
lun. Item 2/2 Cuba.ideftlupanar.few proftibuli. Nu.zs, 2° 
Ingreffus cit poft virit ifraclita in lapanar.Ponitur ét p loz “P89 
co genitalitt.vt in co.Et pfoditambos fimulvirum.f.& mu 


Oe oe 
Fadi. 


Locus gee 


licré i locis genitalibus.& aliqui hebrei fecundum prima “‘nitatium, 
fignificationem legunt.In ventriculum fein ftomachi. 
bas Cabel .recipe.fufcipe.acceptare.acgefcere.1. Paralip. Sap 


* zi.hec dicitdis clige qd volueris.p qhe.le.hecdicit sutcipere 
diis fufcipe fie acepta tibi.f.vnti de trib9.& in co .1z.fufce 


- pit ergo eos dauid.z.Paralip.z9.& fulceperiit fanguiné fa 


cerdotes. Dafi.z.& honoré multi accipictisa me,Xin lin accipere. 
5 

- sh 

fine “2p cobel.i.cora:feucotra:aut e regide.4..Reg.15.& p Sag 

cuffit ett pala &interfecit.p che.le.& peuflit eti cora ppl'o 

feucotra ppl. Dail. .ftabat aiitin cofpeéu ftatue.i. cotra 

ftatua.& ineo.§.Quafimanus hominis ferfbentis contra. 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Labaa.Labas,Labar. 


cidelabrum. Et quando preponitus ei di€io 59 col: que 
fignificat omne:tuncambe dictiones in lingua chaldaica fi 
guificat propter.propterea.ideo.quia.co ~.quo.fecundt. 
ficut.ergo.quanis.ftatim.poft.Daii.2. Scientes p recefferit 
ame fermo.p quo he.le.Propterea @ vidiftis @ recefferit 
a me fermo. Poteft etialegi fic, Poftg vidiltis. Kin eo.Sed 
neq regu quifquam magnus & potens. pro quo he. le. 


£og. Eo omnisrexmagnus & potens.& in eodem. Quoaw 
Propter ditorcx in furore & ira precepit.p quo he.le.Propter hoc 
Quis, texin furore Kira.& incodem. 4. Qua omnes fapientes 
regni non quetit folutionem edicere.Et in eodem.§ . quia 
{piritusamplior & prudentia intelligentiag;. & in eodem. 
£oqy  6.Quuia fpiritus deiampliuseratineo.Etin eo. Bo quod 


fidelis effet. Efd.4.. Poffeffionem tras fluuiti non habebis. 
pro quo he.le.Propter hoc poffeffio trans luuium n6 erit 
tibi.Significat etiam quomodo vel fecundum:aut ficut. vt 
quomodo, Datt.2.Quomodo ferrum comminuit & domat omnia. 
fecundum, Xin codem .Secundum qpvidifti ferruam mixtum tefte. & 


ficut. in eodem.6.Sicut Kante confueuerat.Item ponitur p erz 

Ergo.  go.vt Efd.4.. Nos ergo memores falis ~ in palatio come 

dimus.Item ponitur pro quauis. Daii.s .Cu fcires hecom 

@Buiuis nia.i.quauisfcires hec omnia. Ponitur etiam pro ftatim.vt 

Po, in co.3.Statim gs in ipfo tempore.Item ponitur pro poft. 

: vt in eodem.2.Poft hecdanicl ingreffus eftadarioch. Kin 

ba codem.3.Poft hecigitur. Item 53; Cabal. i. inftrumenti 

* bellicum:quod ponitur ad diruendos muros ciuitatis. pro 

quo Beatus hieronymus tranftulitarietes .Ezech. 26. Et 

srictes,  Utietes temperabitin mutos tuos.& deriuatura prediéta di 

599 ione 44 j> Cebal. fine bap Cobcl:que fignificat c6tra fine 

beyn cora:eo quod ponitur cdtra muros ciuitatis. Etinde3pp 

“* Macbil.ideft illud quod ponitur cotra aliud fiue e regione 

contra ipfius.Exo.26, Vtanfacontra anfam veniat:& alteraalteri 
poffit aptari. 

93/9 y 3p Cabaa.affigere. configere. Prouer .zz. Et configet 


Configeres “ — = eos qui cofixerunt anima cius.Malach.3.Si configet 
homo deum:quia vos configitis me:& dixiftis in quo con 
figimuste, Et aliquihebrei dicunt ¢ fignificat violentare 
92}? feuiniuriam vel vim facere. Ité y2j2 Cobaa.ideft galea fiue 
alia armatura capitis.1.Reg.17.Etimpofuit galeam ercam 
fup caput eins.Ezech.23.Lorica& clypeo& galea armaba 
turcontrate. Et aliquando fcribitur cum caph loco coph. 
De quo vide fupra in littera caph. Item ya Cubdath.. 
i.fex. feufundus calicis vel vafis.Efa.5 t.vfq3 ad fiidum cas 
licis foporis bibifti. Et in ecodem.Fundum calicis indignaz 
., tionismee, 
3 is : y2D Cabas. congregare. colligere. coadunare, Geil. 4.1. 
=" Per feptem anos fertilitatis quiiam nunc futari funt 
cogregetin horrea.Et in codem.Congregate funt in hor 
rea cgypti.lof.9. Etcongregati funt pariter vt pugnarent 
contra iofue.z.Reg.1z.Mitte Xcongregaad me vniuerfa 
ifrael.& in eodem.Et congregauit prophetasin monte car 
meli,Nee.§.Etomnes pueri mei congregatiad opus erat. 
Eolligeree Prouer.13. Queautem paulatim colligitur manu:multipli 
cabitur.Et in codem.z$.In pauperes congregat cas .Efa, 
22. Etcongregaftis aquas pifcine inferioris. Etin eodem, 
3 4..[lliccongrati funt milui.& in eodem.6o.Omne pecus 
cedar cogregabitur tibi. Hiere.31.Et cogregabo cosabexz 
Coaduner temisterre. loct.z. Coadunate fenes.ideft cogregate. Na 
um.z.Et facies omnium ficut nigredo olle. pro quo he.le, 
Et facies omniti collegerunt nigredinem.vel fic congrega 
te.ideft contrate funt nigredine.Soph.3.Et colligam rez 
{3 gna.Erinde y13/Cibus. fine ny12/9 Cebufa.i.congregatus 


vel congregatio fine colleio,Efa.5 7.Cum clamaueris:liz 


J) Cadadida Ladach.£adam, 


berent tecongregati tui. Ezech.22, Et congregabo eosin Sstegatg 

medio icrufalem congregationeargenti & eris. Mich 1, 

Quia de mercedibus meretricis congregata funt, 

"30 Cabar. fepelire.humare.Geit.15. Sepultus in fene@y “hp 
="> te bona.pto quo hebrei legunt. Sepelieris in fene@u: fepeline * 

te bona.& in eodem.z3. Yt fepeliam mortuii meum. Et in 

eodem. Atg ita fepeliuit abraam faram vxorem fitam’, Bt 

in eodem.4.9.Sepelite me cum patribs meis.& in eodem, 

Ibi fepelicrunt cum & faram vxorem eius.Nu.33. Viden: 

tibus cunctis egyptiis & fepeliétibus primogenitosfuos, 

Deut.5 4..& fepeliuit eum in valle terre moab. Hiere.14..& 

non crit qui fepeliat.Et inde 72/2 Ceber.fiue Aaya Cebuz 4h 

ra.ideft {epulchrum aut fepultura. Geii.z5 . Date mibi ius feputehiy 

fepulchri.& in eodem.3§. Erexitas iacob titulum fuper fez 

pulchrd eius: hic efttitulus monumenti rachel. ideft fepul monumétg 

chrirachel.3. Reg.13. Sepelite me in fepulchro in quo vir 

dei fepultus eft. Eccts.6.Sepulturags careat. Ezech .38.8t fepulturs, 

facta eft multitudo eius per gyrum fepulchri cius, Xin plu 


ralino 722 cebarim fiue N112/> cebaroth.Exo.14, . Forfita f wi, 

non erant fepulchra in egypto. Nu.11. Vocatulg eft ille lo a 

cus fepulchra concupifcetie. lob.z1.& ipfead fepulchra du 

cetur.Ezech.3z.In circuitu illius fepulchra corum. 

17 Cadad.inclinari.humiliari -adorare. Geit.z 4. . Inctiz 
-!Fnauit fehomo &adorauit dominum.Exo, 4..& proni 19 


adorauerunt.pro quo hebreilegunt.Etinclinaueruntte:& gyainare 
adorauerunt.1.Regum.z4..Etinclinans fe dauid promis 
in terram adorauit. Et fecundum hebreos fignificat predi 
&a ditio verticem capitis terre demittere:& dicunt ~ deri 
uatur a di&tide 1/779 Codcod.que fignificat verticé capitis 
Geil. 4.9-Et in vertice nazarei inter fratres fitos.Deut.28. sp 
A plata pedis viqg ad verticem tui. & in eodé.55. Etfuper gerter, 
verticem nazarei inter fratres fuos.& in eodem.Ceperitgs 
brachium & verticem. ps.7. Etin verticem ipfius iniquiz 
tas eius defcendet. ps.67. Yerticem capilli perambulantiz 
umin delidis fuis. 
~- Cida.cafia. fpecies aromatica., Exo,30. Cafie autem 
''-* quingentosficlos. 
ty Cadach.Succedere.accendere.ardere. Deut.3z. ignis Cafis. 
~ fuccenfis eftin furore meo.Efa.50.ecce vosomnes "12 
accendentesignem.& in eodem.6 4.. Sicut exuftioignista pen 
befcerct.i.ficut exurit vel ardetignis.Hiere.15 .quiaignis geyrere, 
firccenfus eftin furore meo. Proquo hebreilegunt. Quuia ardere. 
ignem fuccendiftis in furore meo.& inde n7p caddchath 
i.ardor.fen febris. Deut.z&.Percutict te dominus egeftate: pnp 
febre & frigore. Klnde nx ecdach. ideftlapis preciofus a ‘ 
coloris ignei.pro quo beatus hiero.traftulit feulptos. Efa. ws 
$ 4..Et portas tuas in lapides f{culptos. 
Gadam.Anticipare.preuenire.preocupare-ante ite. feulptss 
-Fante ponere.anteftare. Deut.z3.Eogdnolueritvo O22 
bis occurrere in pane & aqua. pro quo he.le. Eo quod non 
anticipauerunt vobis.ideftco quod non preuenerunt.Job anticipate 
1.Quuare exceptus genibus.pro quo he.le.Quuare anticipa 
uertint me genua vel genibus:fiue prewencrunt me genua 
vel genibus.Etin eodem.30.Preuenerunt dies affliCtiois. P 
&in codem. 4.1.Quuis ante dedit mihi vt reddam ei-i.quis ante Date 
preuenit me,Ps.16,domine preueni eum & fuplanta eum. 
ps.20. Quonia preuenifti cum in benedittionib9 dulcedi 
nis.Ps.67.Preucnerunt principes coniun@i pfallentibus. 
ps.118.Preueni in maturitate & clamaui.& in eodem.Pre 
uenerunt oculi mei ad te diluculo.Amos.9.Non appropt 
quabit neq veniet fuper nos malum.i. neg preueniet vel 
preocupabit.Ione.4..Propter hoc preocupaut vt fugere 
in tharfis, Mich.6. Quid dignti offerd dito.Pro quo hele; 


nr 


rentenires 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oy? 

Bnte. 
Fnitivm 
Olin 
qprinfqna 

AXoT2 
qpriinass 

smn 72 
qpriina 


qpzittiné 
movti2 
gntiquitas 
“To N2 
gutiquus 
more 

antiqad 

gutiqui. 
7597/2 
gcadumim 
OV 
NOI)? 

Oriens 
3772 
Quittalic. 
mTa72 
orientalis 
ory3 


vit? o2létal’ 
Grens 


p7p 
foram . 


Cifpectus 
its, 


denigrari, 


Cowittari, 


+ quisarnite 


Lodcod.cadar. 

eoccupabo diim:fiue anticipabo ant pretteniado 

Saeed se satan nieroonyrs traftulit fenftum.Erinde oy 
Cddemdd.ante.olim.anteg..priftiniivantiquii.eterniivories 
fue regio orientalis. Geii.s. Etcollocauit ante paradifum 
. inptatis cherubim.ps.118 initio cognout de teftimoniis 
a 4 ante cognout fine prius cognoui.F{a.z.Quiia replez 
tifatvt olim.ps.128.Quiod priufgs cuellatur exaruit.& {eri 
biturin predido loco ct thawin fine. Et inde nya'yj2 Cade 
maacfitte ND7/72 Cadma. Quodinlingua chaldaica fignific 
cat prima. &in genereferninino xNo72 cadmatha. Daft. 
7. Prima quafi leena.Significat etiam D> cédem.priftina 
feuantiqua'vel eternit: Deut.33.De vertice collium eternoz 
76. Cogitaui dies antiquos. Prouer.8. Et exantiz 
@ terra fieret. Efa.23. Que gloriabatura dicbus 
priftinis. Mich.9.A dieb? antiquis. Etiden7i2 cadmuth. 
j.antiquitas. Ezech.16. Reuertantur ad atiquitaré fua.& in 
eodem. Reuertemini ad antiquitate veftra. Etinde*7in 72 
Cadmoni.i-antiquis.1.Reg,24..Sicut &in pronerbio anz 
tiquo dicitur.Etin plu. or J107/2 cadmonim.fiue +)1D7/2 
Carnonioth. Efa; 4:3. Bt atiqua neintucamini. Ezech.38. 
Tuergo ille es:dequo locutus fum in dicbus antiquis. Maz 
lach.3.Et ficut ani antiqui. eft etia O01 7/2 cedumim nome 
proprium loci. Iudi.s.Torrenscadumim torres cifon. Ité 
orp cédem fine na 7/9 cédma.aut Noy cidmath.ories fiuc 
pars oriétalis mundi. Get.2.Ipe vadit contra affyrios.pro 
quohe.le. Ipfevaditad orienté afur, Nu.2.Ab orienteiuz 
das figet tentoria.& in eodé.23.De montibus orientis.Iob 
23,Siad orienté abiero n6 apprehend et.Etinde 31072 
Cadmoni.iorientalis. loel’.2.Facies eius cotra mare orien 
tale.Zach.14.. Mediti carum ad mare orientale -Etin gene 
refeminino Aw? cadmona. Ezech.4.7.Aque ifte que 
esrediuntur ad tumulos fabuli orientalis .Et inde ar712 caz 
dim.i-ventus orientalis: qui eft ventus vres &ficcus.Exo. 
10.Et diis induxit venti vrenté tota dic illa X node: K& ma 


ruin. ps: 


ne facto ventus vrens leuauit locuftas.& in codem.14..flan: 
tevento veheméti & vréte tota note. ps.7 7.Tranftulit aw 


ftrum de celo. Pro quo he.le. Tranftulit ventum oriétalem 
incelo. Item 07} codam.in lingua chaldaica fignificat coz 
ram: fine in confpetu:aut ante. Dan.2.Refpondetes ergo 
chaldeicora rege dixertit. & in eode.Et honoré multivacet 
pictis ame. Pro quohebrei legunt. Accipictis a confpectu 
meo.&in eodem.Tam crudelis fententiaa facie regis effet 
egretia.i.a confpedu regis. ey | | 
FT Codcod.vertex.{.capitis. De quo vide fupra idittio 

IP ne 9 cadad. | | 

qi? 

“1p Cadar.obfcurari vel contenebrari.nigrefcerenigrit 

~* veldenigrati effe: triftem vel meftum effe.3:Reg.18 
Ecce celi cétenebrati funt.Iob.6. Quitiment pruinad.Pro 
quo he.le. Quidenigrati funt geluvel pruina. Hiere.14. 
Bt porte eiuscorruerunt: & obfcurate funt interra.-Ezech. 
32.Et nigrefcerefaciam ftellas eius. Ioel.2. Sol & luna obz 
tenebrati funt. Mich.3.Et obtenebrabitur fuper cos dies. 
Significat etiam merere vel contriftari. lob. 6. Et merétes 
ctigit fofpitate. Etin eodem.30.Merés incedebam fine fuz 
fore. ps.54., Quafi lugens & contriftatus fic humiliabar. 
Ps.4.1.Q uate triftisincedo:di affligit mein imicus.Hiere. 
4.-Lugebit terra & merebiit celi. Poteftectiam legi. Obfeuz 
tabuntur vel obtenebrefcent celi.. Et in eodem.8.Contriz 
tus fum & contriftatus. Ezech.31.Cotriftatus eft fuper cum 
libanus. Poteft etiam legifectiidum prima fignificationem 


Contenebratus vel obfcuratus eft fuper eum libanus. Etinz 
FYI de f 


PVD cadtuth fine: 7-779 cedoranith.inigredo:vel 
obfcuritas aut tencbre:vel triftitia, Efa.so. Induam celos 


pp 


» Kadas. - Fo.ceerix, 
tenebris. Malach... Et quiaambulanimustriftes coramdo crittes: 
minoexercittum, i 9 > {8 : 
49" py Cadas. fantificare. confectare.initiari. preparare.in — WIP 

~* ftituere.Gefi.2. Bt fan@ificanit illum :Exo0.13.San@i Sctificare 
fica mihiomne ptimogenitum.Etineodem,29.Confecta gotecrare, 
tifqs ipfis & veftibus.&in eodem:Brites fandtum fanctora: = 
omnis. qui tetigeritillud:fanificabitur. Poteft etiam legi, 
Omne quod tetigerit: fan@tificabitut.& fectidii hebreds re 
fertur ad illud quod offerebaturin altare: quia‘ex quotage 
bat altare fanctificabatur: & non poterat applicari cSmuni _ 
bus vfibus.Leuit.6. Oinis qui tetigeritilla fanctificabitur. 
Sin eodemsro. Santtificabor in his quiappropinquat miz 
hi. Xin eodem.22. Vefandtificer in medio filiotam iftael. 
Nu.3.Sactificaui quidquid primi nafcitur in ifrael.&in co 
dem, 165 Que fctificata funt in mortibus'peccatorti. Deut. ' 
15 Quidquid eft fexus mafeulini {ctificabis.1. Reg.21.Sed 
& hodiefan@ificabitur i vafis.2. Paralipo.30. Etvenite ad 
fan@uarium eius quod fan¢ificauit in eternum.& in code. 
Quuia facerdotes qui poffent fufficere fandtificati non faes 
rant. {a.65.Nonappropinques mihi:quiaimunduses.p 
quo hebrei legunt, No.appropinques mihi quia fan@ifica 
ui tc.i.quia fanctior te fum.& in eodé.66.Quui fan@ificaba 
tur: miidos fe putabat in hortis.Ezech.38. Et magnifica 
bor & fanétificabor.& in codem.4.4./Etnon fan@ificabiit 
populum:in veftibus fitis. Significat etiam preparare'vel de 
cernere fewinftituere. lof.z0. Decreneruntd cedes in galli 
lea.i.inftitnerunt.1.Reg.16.Santificamini &venite mecii: 
i.preparamini.& in eodé:SanGificauit ergo efai filios fuos 
i.preparauit.Hiere. 6. Santificate frper etm bellum: Pro 
quo hebrei legunt-Preparate viinftituite fuper eum belli, 
Sin codem. Sandtifica eos in diem occifonis.i-prepara vel 
inftitue.Locl.2, Sanificate iciunit.i-inftimites & in'codé. 
San@tificate bellum.Et indewt/> Codes.i.fanctitas:vel fan 
éificatio:aut fanctum vel cofecratum. Exo.15. ilagnificus 
in fanditate.Xin eodem.31.Sactam eft enim.ps.2 9. Etcd 
fitemini memorie fanctitatis eius.ps.9 2, Domirm tuam de 
cetfanctitudo.psit13. Fada eft indea fanttificatio ei2.poniz 
tur etia profan&uario. Exo,.23.Quiando ingrediturinfan 
Guarium. Leuit.162Et expict fan&uaritiabimiidictis filioz 
rum iftacl.Btin plurali ow Codafimifine wp Cod  H.5-5 
fe, Leuit.21: Vt caueantab his que fandtificatafunt. &iti co Pete 2 
dem.Omnis homo qui accefferit deftitpe via ad caquecd Céfcerata, 


Decernere 
Fnttituere 


Peeparaf 


wIp 


Sanctitas 
S4nctun, 


Sctitudos 
Scificatio 
fanctusrift 


fecrata funt.Ezech. 22.San@uaria mea fpreuifti:Xin code, fnctuarta, 
26.Vtgregé fandtificath. pro quo hele, Vt oucsfetificatio’ 
num.Etinde 12 Gados.i.fanéctus vel fanGificatusiNi.e. 272 
San@us crit. Iob.6.Nec contradic fermonibus fanaa, 

6, Sancdtus.fanéus-fanéus diis deus fabaoth. Btinlingna’ . 
chaldaica dicitur wsj>Cadis. Dai. 4i,.Btecce vigil & fctiis wIP 


decelo defcendit.Et ia plurali owt. Cedofim. Lento,» 
Santtiftote quia ego fan us fum.&in codé.21:San@ierit owsp 
deo fuo.Etinde wp Micdas.i. fanduatium vel fan tific fonei, 
catio.Exo.15.Sa@uaritt dif quod firmauertnt manustue, “w7/>0 
Erineo.2§.Etfaciat mihi fan@uaritt.Leuit.19. Eefandua fenctuarift) 
rium mei metuite.Efa.$.Bt evit vobisin {ctificationt. Kin tgctificatio 
eodé.16:Et ingredicturnad fan@uaria fut.Ezech.uEtrerd 

eisin {ctificationé modica.Eti plurali ow? po Micdafim ow IPo 
fine wp Micdefe-ps.22. Donecintrtin fanduariiidii, fanctnarig 
Pro quo he.le.In fan@uaria dai. EzechiziEtftillaadfane 2... 
&uaria.Ponitur etiajg71 90 Micdas proelecto.NuaS.Opti. W7i9 
ma & eleéta eruntcunéa, Ponitur etid7p Cades penanti Fleceum, 
phrafin pro efeminato vel pphano:autimtido.velexectas _ PQ 
bili aut {cortatore : ficutapud latinos dé facra famesiivexe2 i 
crabilis; Deut.z3. Non erit meretrix defiliabus rte 7 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Caba.cabdal.coaicab.cau.caua, fy 


Scortator f{cortator de filiis ifrael.5. Regui4. Et efeminati erantin 
Efeminat’ terra.Q nod in hebreo legitur fin gulariter.f.efeminatus fir 
DY “yp uc {cortator, Et in pluralionwy> Cedefim.5. Reg.5.Etab 
feminati, ttulit efeminatos deterra.lob.36.Et vita corti inter efemi 
. MWIP natos.Etin generefeminino hwy Cedefa.i.mcretrix. 
Weretrix Geti.3$. Vbi efmeretrix que fedebat i biuio. Deut.z5. N6 
Mywy crit meretrix de filiabrifrael. Erin plurali femininoniw yp 
Lfeminare, Gecdefoth. Ofee. 4..Et cit efeminatis facrificabant.pro quo 
meretrices he,le.Bt cum meretricibusfacrificabant. 
gr) >) Gaha.retuffunrv! obtuffiun effe.obftupefcere. Eccts 
retifius €€ ' "IF 19, Siretn fam fuerit ferrum.Hiere.31.Omnis qui co 
obftupefcé mederit vaamacerbam: obftupefcent dentes cius. Ezech. 
18.Et dentes filiorum obftupefcent. 

_ 72 bye Cahal.congregare. colligere.coaceruare.concionari 
cogregare, - ~'* fiue concionem facere.Exo.32. Congregatus aduers 
firs aaron dixit.& in eodé.35. Congregataigitur omni tur 
ba filiort ifracl.Nu.16.Ciigs ftetiffent aduerfus moyfen & 
aaron,Pro quo he.le, Congregati funt aduerfus moyfen & 
aaron, & in eodem, Et coaceruaffent aduerfus cos omnem 
multitudine. & in eodé. Cig oriretur feditio & tumultus 
increfceret.Pro quo he.le. Et factuin eft cum cogregaretur 
turba, Deut.4., Congrega ad me populum.1, Paralipo.1§. 
Cogregauit dauidvniuerfum ifrael.Efter.8. Vt conenirent 
indei per fingulas ciuitates & in vntl preciperet congregaz 
1i.X ineodem.9, Gongregati funt per fingulas ciuitates & 
loca, Hicre.26. Congregatus eft omnis populus aduerfus 
hicremia, Ezech.3.Etomné multitudine tuam quecoacer 
uata eftad te.& in codem.Congregafti multitudiné tuam. 
SA2 Brin dedj> Cahal.i.cetus vel congregatio:aut ecclefia:fiue 
contio:aut multitudo in vnii coaceruata.Nu.15.Vnum pre 
ceptum eritatq; iudicitt tam vobis @ aduenisterre.p quo 
hebrei legunt. Cetui vel congregationi vnti preceptii erit. 
tamvobis G aduenis terre.& in eo.16.Cur eleuamini fuper 
Populus, populum dii-ifuper congregationé vel ecclefia di. Deut. 


cosceruak, 


Letus 


23.Non intrabuntin ecclefiam diiiin eternt.ps.21.In me 


Ecclefta Cioecclefielaudabo te.ps.2§.O diui ecclefia malignantiii, 
multitudo Ezech.3$.& equites veftitos loricisvniuerfos:multitudiné 
magnam.&in codem.Prepara & inftruete & omné multis 
tudine tuam.Scribiturctiam in genere feminino ci he vel 
thaiin fine. Deut.35.Hereditatem multitudinis facob.Nee 
cégregatio §.Etcongregauiaduerfum eos cogregationem magnain. 
Dy npD Etin plurali teribitur ci mé in principio & de mbnrpo Ma 
Keclefle | chelim.fiue'niopjax Macheloth.ps.z¢. In ecclefiis benedi 
nsap ca tedfic.ps.67:In ecclefiis benedicite deo. Et idenbhjGo 
hdleth,i.ecclefiaftes. fine: contionator:eo quod loquiturad 
miltitudine: vel quia-colligit fiue congregat opiniones di 
Ecctishes. uerforum homint.£ccls.1. Verba eccl’s filii dauid.& in coz 
jas dem, Vanitas vanitatum dicit ecclefiaftes. | 
] 

Euomere cnomat ci paria feceritis : ficut euomuit gété que fuit 
= antevos. lone.z.Bteuomuit ionam inartida.videctiam de 
"2? hocfuprain di@ioneny > Caa.& inde > Ci.ideftvomitus, 
Gomitus Prouer.16. Sicut canis reuertitur ad vomitam fui. Efa.19. 
Sicut ebrius Xvomens.Pro quo he.le, Sicut errat cbriusin 
vomitu fro-Hiere.4.8;Etallidet manib? moabin vomitu 
rr fuo. Et componitur cum dicione 197 calon.que fignificat 
Somnus {gnominia & dicitur php cicalon.i.vomitus ignominie 

ignominfe Abach,2.Et vomitus ignominie fuper gloria tuam,. 
A? 54 Cub.ventriculus.feu coagulum. De quo vide fupra in 

I" in di@ione 222 cabab. 

42 es Cau. linca-fiue regula,aut norma. De quo vide in diétio 

Zines ‘IS nefequenti. —  * 3 | 
M2 nip Caua.expecare, fperare.fuftinere.preftolari.congres 

wT 


NID Coaivomere;cuomere. Leuit.18. Ne& vos fimiliter : 


gy -Tob.5. Expettet lucem & nom videat.& in eodem.ry 
ifaftinuero infernus domus mea eft: fs.36. Suftinentes 


autem dominum ipfi hereditabunt terram.ps.4.0.Expe, 


ans expectaui diim.ps.12.9. Suftinuitanima mea, Efa.¢, 
Expettauit vt faceret vuas.&inco.8. Et preftolabor eum, 
Kin codé.4.0, Quiauté fperant in dio mutabunt fortity, 
diné.Xin codé.18..Ad genté expetanté& conculcatam,& 
ineodé.23.Expecta: refpecta.X in co. 4. 9. Non cofundenz 
tur qui expectant et.& inde Mpn Thicua. fine N20 miaure 


ideft {pes.fiue cxpeatio. lob.15. Eterit egeno fpes.&i eo: P 


dem.7.Etconfumpti funt abfq vila fpe.X in eodé.17, Vp; 
eftergonunc preftolatiomes.& in code. Et patictiam mei 
quis cofiderat. Pro quohe.le, Et {pcm mea fiue expefatios 
nem mea quis confiderabit:fine quis intuebitur. Hicre, 14, 
Tibi peccauimus expectatio ifrael. Significat etia predi@a 
dictio mj Gaua.congregare vel colligete.Gefi.1.Congre- 
genturaque que fub celo funt in locum vnii.Hiere.3, Et cd 
gregabunturad eumomnes gentes. Et indemypn Micuc, 
fire 1/90 Micua-iscongregatio fine lacus vbi aquecongre: 
gantur.Geii. 1.Congregationeég aquarium vocauit maria, 
Efa.22. Etlacum feciftisinter duos muros, Pontitur ctiam 
pro cetu vel congregatione negociatoru m feu mercatorii, 
3. Reg.10. Et decoa: negociatorcs enim regis emebant de 
coa. Pro quohebreilegunt. Etcégregatio fiue colletio ne 
gociatorum regis emebant congregationem.f.equorum. 
Poteft etiam cffe nomen proprit regionisvel loci:ficut eft 
in litteranoftra. Erinde 32 Gau.i.linea fiue reguia.autnor 
ma:vel perpendiculum.1.funicalus quo edificia regulatur, 
3.Reg.7.Etrefticula triginta cubitoru cingebat illud. Pro 
quo hebrei legunt; Etlinea triginta cubitort. lob.38. Vel 
quis tetedit fuper ca lineam. Ps.18.In omnéterram exiuit 
fonusecorum.Pro quo hebrei legunt. In omnéterram exiz 
uitlinea fine norma corti. Hiere.31. Et exibit yitra norma 
menfure. Thren,2.Tetendit funiculum fut.i.perpendiculai 
feu norma frd.Eze.4.7.Qui habebatfunicula menfure in 
manu fita.Zach.1.Et perpendicult extendetur fuper feruz 
fale. Ponitur etiam pro meéfura, Efa.28.Etpona indiciiiin 
pondere: Xiuftitiamin mefura.& in eodé.3.4..Et extende 
tur fuper eam mefura.Et inde nian Thicuath.ifuniculus. 
Tof.2.Signii ne fucrit funiculus ifte coccineus.& in eodem 
Appenditfuniculum coccineum in feneftra. 
bi Cut. difplicere. tedere. tabefcere. vel in faftidio effe. 
Tob.8.Non ef placebit vecordia fra.i.difplicebit ei. & 
in codem:10.Tedet anima mea vite mee.ps,.9.4.. Quiadras 
gintaannis proximus fui generationi ifti, Pro quo beatus 
hiero.in pfal.iuxta he.ve.traftulit.Quadraginta annis dif 
plicuit mihi generatio iftas ps.118. Vidi preuaricantes ta 
befeeba.i.difplicebant mihi. ps. 138.Et fuper inimiicos tuos 
tabefcebam.Ezech.6. Et difplicebunt fibi met fuper malis 
que fecerunt.Etin eodem.36.Et difplicebuntvobis iniqui 
tates veftre.Etide Dp Cat.isminus:penc, Ezech.1 6,Pauxt 
lum minus pene fceleratoria fecifti illis. 
‘= Colivox. fer fonitus. Geit.3. Vocem tua dite audiui.& 
"in co.4.. Vox fanguinis fratris tui damatis ad me. Eti 
0.27 -Vox quidé vox iacob cit. Exo.52. Voce catatin ego 
audio. lob.2 9. Voee fui cohibebit duces. Ps.97.In tubis 
duétilibs & voce tube cornec.ps.12 9.Difie exaudi voce mca 
Hiere.4.6. Vox cius ffi eris fonabit, Sigtat etia fonitit vel 


clamoré.vt Exo.19.Clangorg buccine vehemés.ifontt? | gremo 


buccine.4..Reg.6.Ecce fonits pedi ditt fui poft cti.Leb.15- 
Sonitusterrorti inauribus eius. Et in lingua chaldaica dé 


bp Cal. Daii.7. Afpicicba ppter voce fermontl granditi.Bt | 


in plu. midbp coloth. Exo. 9.Et ceffabut tonitrua:& grado 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Expect 
bine 
Poems 


MPA 


. 


Peeftolar, 
Pain 


-~ 


_ Mpa 
COgregatio 
Lacus, 


Betticula, 
Linea 


Sonus 


Funtculus 
ppédiculé., 


Weniura. 


Nin 
Funiculus 


bP 
Bifplicere 
Ledere 


Labefecre 


¢ 
np 


P 
Gor. 


Sonitas 
2 


op 


A: oe 


desseo gum 


non erit.Pro quo.he.le.Ceffabunt voces, & in code, 19. Et 
ryoces &tonitrua & nubes denfiffima fuper métem. 

po furgere-confurgere.infurgere.erigere.flatuere, 

i= pombe Sufcitare.Gefi.15. Surge & 

gurgere | © Pfirmare.confirmare.Sufcitare.Geft.15. Surge & pam 

bulaterra.Xin ¢0.Z1 Surge & tolle puerti.& ineo.z7. Sur 

cfede & comede.& in eo. Surge pater mi. Nu.2 . Surgens 

ergo populus tota dieilla & notte. Deut.5 4... Erno furrexit 

prohetavitra-of, .z.-Necremafit in nobis {pls. Pro quo he. 

ic. Et non furrexit velcon furrexit amplius {pis in viro.i.in 

aliquto viro.Iudi.2. Et furrexerut alii qui nd nouerunt doz 

mint.2.Reg.2.Surgant pueri & ludant cora nobis.1.Reg, 

4 Et oculi ci caligauerant: Xvidere nO poterant.pro quo 

he.le.Et oculieius confurrexerant.i.difcefferant oculi a vi 

fia: vel quia tepore fencétutis oculi cotrahuntur de loco fuo 

ad interiore parte. 4..Reg.7-Quifurrexit nofe.Iob.16.& 

fafcitare. fufcitaturfalfiloqus aduerfum facié mea.ps.26.Qum ifurre 
Anturgere yeruntin me teftes iniqui.Efa.33.Nunc confurga dicit dfis 

LOGEC” 1p 1 55,5 Cecidit Kno adiiciet vt refurgat. Mich.7.Filia c6 

Relurgere =e LT ge 

furrexit aduerfus matre fd. Et aliqn fcribitur fine vau:vti 

aliquib? locis preditis.& quidog {cribitur ci aleph in me 
dio loco vau. vt Ofce.10.Et confurget tumultus in populo 

tuo.&in lingua chaldaica frequéeter {cribitur cualephime 
diozvt fupra didi eft.& quado eft verbum fectide vel tertie 
coiugationis:tunc fignificat firmare vel confirmare.aut fta 
tuere vel coftituere fiue erigere.Gef.23, Confirmatus efta 
ger quoda ephronis. Leuit.2§. Emptorgs poffidebit ca. p 
quo he.le, Et c6firmabitur domus que eftin vrbein perpe 
éirmare tuiiemptori.& in eo.26. Et firmabo pa@a mei vobifcum. 
cottitucre 2,Reg.23.Dixitvircui coftituttt eft de xpo dei iacob.Efter. 
9.Cofirmauerunt & fufcepertt indei fuper fe & femen fut. 
Tob.22.Decernes rem & veniet tibi. Pro quo he.|Ic.Et con 

fatuere  firmabitur tibi fiuc ftabit tibi.ps.105.Et fatuit peella eivin 
aura.Ps.14.8.Confirma me inverbis tuis.Efa.7.N6 ftabit 

X non eritiftud, Hicre.2 4..Cuius fermo copleatur.i.ftabit 

fomplere vel confirmabitur. & in eo. Quia vere coplebuntur fermo 
nes meicontra vos. Etaliqn fcribitur ci duplici me. Iob. 
27.Etaduerfarius quafi iniquus. Pro quo he.le. Et ifurgés 

in me quafi iniquus. ps.16. A refiftétibus dextere tue.iab 
infurgentibus aduerfus dextera tua.ps.1538.Et cotra inimis 

cos tuos tabefceba.i.contra infurgentes aduerftite. Mich. 

2.Ete cotrario populus meus in aduerfariti confurrexit.& 

orp indeoDcamim.i.infurgetes cotra aliqué:fiue aducrfarii. 
‘duerfarij, aut hoftes vel inimici.Exo.15.Depofuifti aduerfarios tuos 
voles. Btin eo.32.Et inter hoftes nudi coftituerat.2.Reg.18. De 

Mant omnit qui furrexerunt contra te.ps.3. Multi infurz 

Joleraseet gunt aduerfum me.ps.17. Supplantatti infurgetes in me. 

ps. 4.3.Etin noietuofpernemus infurgentes in nobis.ps. 

73-Superbia cori qui oderunt te afcendit iugiter.pro quo 

beatus hiero,in pfal.iuxta he.ve.traftulit.Sonitus aduerfaz 

tiotum tuorii. Hiere.§1.& fap habitatores eius qui cor fui 

leuaucrunt cétra me.Pro quo he.le. Et fup habitatores cor 

OrOy}> de infurgentes contra me.Scribitur ctia cai vau & dFooyp 

tes Comim.4..Reg.16. Qui cdfurrexeriitaduerfium me. Erin 


cCofirmare 


cof 
ip 
No dfurgéet 5, Nec eft rex qui tefiftat ci. Et eft dictio cépofita ab by Al. 
mee ¢ fignificat nd: Koy Cum — fignificat c6furgere. vel refi 

=i" flere. De quo vide fupra in ditioe bx Al. Et indempip Co 
Siig ma.i.ftatura fiue altitudo.Gcii.6. Et triginta cubitorum al 
titudo illius.Exo. 25. Altitudo cubitt fimiliter ac femifem 

ve : Reg.28.Gecidit porrectusiterra. p quo he.le. Etcecidit 
+. tota flatura fia in terra. Canti.7. Statura tua affimilata eft 

“cel F 
Et firccida excelfa cedroriyn eius . Pro quo hebrei legunt 


arp 


8, de orpd3¢ Alcum.i.nd confurgens:vel n6 refiftés. Prouer. 


Palme. Efa.10.Et excelfi ftatura fuccidentur.& in codé.37. - 


fuccidam ftaturam fiue altitudinem cedrorum ei?, Etinde 
0/2 Gima.i.erc&tio:fine refurreio. lob,22.Néne fuccif 
fa eft erectio noftra.Et indenpypnTecuma.fiue MYDD co 
memiuth.i,erectio.Leuit,26, Nemo veftriiinimicis audes 
bit refiftcre. Pro quo hebrei legunt. Et non erit vobis rez 
Gio ante inimicos veftros. & in eodé. Vt incederetis ereGi. 
Pro quohe.le. Incedere vos faciam in ere@ide fiue crete. 
Etinde Oy" Lecum.ifubftantia vel fubfiftés. Gefi.7.Etde 
leboomneé fubftantiam quam feci de fuperficieterre. Nu. 
19,Cum tabernaculis fuis & vniuerfa fabftantia eorum.Et 
inde Np Cama,i.feges erecta inagro, Deut.23.Si intrauez 
tisfegetem amici tui. Iudi.15. Quibus fuccenfis: & comz 
portate iam fruges & adhuc ftantesin ftipula concremate 
funt.Pro quo he.le.Et fuccenderunt a manipulo viqp ad fe 
getem.Etin plurali hyoj Camoth.vtin eodé. Que ftatim 
perrexcruntin fegetes philiftinorum,Etinden™ > Ceiam 
@ in lingua chaldaica fignificat pa@a:fine fedus: aut ftatuz 
tum:vel decrettl. Dafi.6, Yt omne decretii quod coftituerit 
rex.Etide o1p2 Macom.i.locus, Gefi.22.vidit locum pro 
cul.& in co,z8. Vere diis eft in loco fanéto ifto. K in eo.qua 
terribilis eft locus ifte. & in eodem.36. Vbi vintti regis cuz 
ftodiebatur, Pro quo he.le. In loco vbi vinéti regis erant. 
2.Reg.7. Et ponalocum populomcoifrael. Efter.4.. Per 
aliam occafioné liberabuntur iudei. Pro quo hebrei legit. 
Refrigeriti & liberatio erit iudeis de locoalio. Iob.7. Nec 
cognofcet eum ampli? locus eius.& in eodem.18. Ifte eft lo 
cus eius qui ignorat dett.E ccl’s.11. In quoctiqs loco cecidez 
rit.Efa.¢ 6 .Et quis eft ifte locus quietis mee. Ezech.36.Da 
bo gog locum noiatum fepulchrain ifracl.Eti phi. nao 
Mecomoth. Deut.12. Subuertite omnia loca in quibus coz 
luerunt gentes,z.Reg.17. Forfita nunclatitat in foucis aut 
im Vno quo voluerit loco.p quo he.le.Autinvnolocorum. 
iy Cun. lamentari.plangere.z. Reg.1, Planxitauté danid 
plandum huiufcemodi.z.Paralipo.35.Hicremias maz 
xime {cilicet lamentatus eft.p quo he.le. Lamétatus eft hic 
temias. Hiere. 9. Vocate lamétatrices vt veniat. Ezech.3z. 
Plactus eft:& plangcteum filie gentit:plangent fuper egy 
ptum: & fuper mulritudiné eius plangent.Etinde 737} Ci 
na.i.lamentatio fiue plan@us.Hiere.6.Et fuper {peciofa de 
ferti plan&um.Ezech.16.Et tu affiume plana fuper prinz 
cipes iftael-Et in plu.mid}> cinoth.2.Paralipo.35. Lainéta 
tiones fuper iofia replicant.& in eodé. Ecce fcripti eft in la 
métationibus. Item pj? Cin.i.hafta feu lancea vel haftile.2. 
Reg.z1.Cuius ferrt hafte trecentas vncias appendebat. 
uP Cuph.circuire.ambire.in orbem trafire.lof.6.Circuiz 
te vrbé cittti bellatores.3.Reg.7. Decé cubitis ambiés 
mare.Iob.1. Cag in orbe tranfiffent dies. couiuii. Et inde 
sian Thecupha.i.circuitus vl'ambitus.Exo.34.. Quado 
redeunte anni tepore cunda conduntur. Pro quo he.le.In 
circuitu anni velin reuolutione anni.1.Reg.1.Et fatum eft 
poft circulii dierti cocepit anna.ps.18. Et ocurfus eius vigs 
ad fummzi eius.i.citcuitus vel reuolutio eius. Ite 49 cuph. 
i.fimia.& folti iuenitur in numero plurali.f. 0719p Cophim 
3.Reg.10. Deferentes inde aurum & argenta & dentes elez 
phantorum & fimias & pauones. 
yP Cus. tedere. moleftari. deteftari. abhorrere.fufcitare. 


Cumcuph.cus, Fo.cel, 


ND? 
Er ectio. 
MD 


op 
fubftantia, 


no 
feges. 


nyDj>2 
fegetes, 
on j> 


BDecretum 
oIPy 


Apo 
Zoca. 


Pp 
Wlangere 
Ramétari. 


i? 


WPlanctus 
“NIN; 
lameétatoef 
Ti? 
Datta, 


mp 
Lireuire, 
Bmbir Ce 

ngipn 


circuitus 
circulus. 


MP 
Simnis 

BIg} 
Simie, 


IP 


euigilare.vel refurgere.Geli.z7, Tedet me vitemee p Zedere, 


pter filias heth.Exo.1. Oderantgp filios ifrael egyptii. Pro 


quo he.le.Et moleftabantur fiue tedebat eos propter filios "™! 


iftael.Nu.22.Etimpeti eius ferre n6 poffent.Pro quo he. 

le. Et moleftabatur fiue tedebat moab propter filios ifrael. 

3.Reg.u.Ethoc eft maltiafael & odium cotra ifrael:regnaz 

uitep in fyria.Pro quo hebrei legiit.Et moleftabat ifraclem 
| | AA ii 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Odire 
eftari 


Deficere. 


Deteftari. 
abominari 


Enuigilare, 
furgere. 


Nefurgere 
fofcitari 
Excitare 


y2 | 


Finis, 


Extremum 


FSyi> 
cincint 
“oma. 

p72 
Eftas, 
"? 

effet eftate 


eae 


Eor. 


& regnauiti fyria.Prouer.s. Ne deficias ctiabeo corriperis 
ine tedeat te fine ne detefteris vel abhorreas : cumab eo 
corriperis Efa.7.Derelingquetur terra quatu deteftaris. Po 
nitur etia pabominari.Leuit.zo. Oia enim hecfecertit:& 
abominatus firm cas .i. deteftatus fum eas fiue pertefus 
fui cas. Significat etia fufcitare vel eufgilare aut refurge- 
re.Gefi.z8.Ciigs euigilaffet iacob de fomno.4..Reg. 4.06 
furrexit puer.ps.16, ci apparuerit gloria tua.pro quo bttis 
hicro-in pfal.iuxta he.ve.traftulit. Implebor cum vigilaue 
to fimilitudine tua.ps.3.4..Exurge & intéde iiudiciomeo. 
Pro quo beatus hicronymusin preditto pfalterio tranftuz 
lit.Confurge & vigila in iudicium meum.ps.138. Refurrez 
xi & adhuc fum tecum.Hiere.31. Quafi de fomno fufeitat? 
fum:& vidi.Efa.7.Afeendamus in iuda & excitemus eum. 
& dictit aliqui gp in predito loco fignificat fuccindere: vel 
1uxta prima fignificatisem abhorrere vI'deteftari. Et inde 
‘fp Ces.fine Ayj> Gefe.i.finis:extremum:fiue extremitas. 

Geil.6.Finis vniuerfe carnis venitcora me. Exo.25.Chez 
rub vnus fit in latere vno &alter in altero. Pro quo hebrei 
legunt.cherub vaus fitabyno extemo : & cherub vnus fit 
in alio extremo,Efa.7.Adextremt aqueductus .pifcine fu 
perioris.Ezech.7.Finis venit:venit finis.vide ét de hocin 
fra in dittione pypCafas. & in didtione nyp Cafa.Etinde 
risyj2 Ceunfoth. ideft citicini capitis vl coma aut cefaries. 
Canti.s. Cincinicapitis mei gutis notium .& in eodem. 
Come eius ficutelate palmarum . Etinde yp cais .i.eftas. 
Geii.8.Eftas Xhyems.ps.73.Eftaté & ver tu plafmafti.Et 
inde verbum yf cas.i.eftare in eftate:vel effe in eftate.Efa. 
18.Et eftate perpetua erunt fuper eum volucres. Significat 


5 etia y>j2 Cais ficus feu poma arbori.eo quod colligtitur in 


eftate.2.Reg.16.Etcentum maffis palatari.& in co, Panes 
& palatead vefcédum pueris tuis. Sunt eni palate maffe de 


woms,  ficibus confeétc. Amos.8.Et ecce vncinus pomorum.& in 

co.Quid tu vides amos: & dixivncinti pomort. Ponitur 

Gindemis etiam pro vindemia feu meffe:eo quod fiuntin eftate. Efa. 

16,Quoniam fuper vindemia tuam & fuper meffem tuam 

Weflis voxclamatium irruit.Hiere. 4.0.Collegerunt vint & mef 

}P? fem multam nimis, Item pp cos. i.fpina feu vepres.Geit. 

(pina 3.Spinas & tribulos germinabit tibi.Efa.32.Super humut 

populi mei fpine & vepresafcendent. Quod in hebreole 

Hs a gitur fingulariter.{.Spina & vepresafcendet. Et in plurali 

ite’  O$ip cofim.Efa.3z.Spine congregate igni coburentur. — 

nin ND Cor.fodere. Efa.37. E go fodi & bibi aqua. & fecundii 

$odere hebrcos fignificat etia manare. Hicre.6. Sicut frigida 

facit cifterna aqua fua:fic frigidam fecit malicfa fuam. Pro 

Einanare quo hebreilegunt.Sicut emaniat puteus aqua fira; fic emaz 

nere fecit malicra fua.Poteft etiam deriuari a dictione 479 

Carar.q fignificat frigiditaté: ficut eft in litera nta.& inde 

“1P2 ‘Npp Macor.i-fons feu vena.f.manans: a fodiendo velema 

Fons. nado dia. Leuit. zo. Ipfaq; apernerit fontem fanguinis 

| Genae fui.Prouer.s.Sit vena tua benedicta. X in codem.10. Vena 

iufti osvite. Etin eodem, 25. Fons turbatus pede & vena 
corrupta.Hicre. 2 . Me dereliquerunt fontem aque viue. 

“2 Item 149 Cur,i.tela.Et folum inuenitur in numero plurali 

Kea =—s- Efa.§. 9. Ettelasaranearum texucrunt.& in codem.Teleeo 

A rum non erunt in veftimentum. Item AP cora.i.tignum 

feutrabes ad cétignationem domus.4..Reg.6.Acccidit au 

map té vt cit vn? materia fuccideret.i.trabe vel tigntt fuccideret. 

Ligns. Etinphiunip coroth,Cati,6.Tigna domorii ntartt cedriz 

19 na,.Jté Wy Cor.i.frigus.De ¢ vide infra idiétioc Tp cara. 

wp UP Cus.fupplatare. fcandalum vel offendicult ponete, 

fupplitare  EG.29,Etarguéte in porta fupplatabiit. De quo vide 


fupra in ditione i>” Tacas.& infra in di@iSe wp cafas. 


J) Latath.catal.catar.cataphcatgy. 


Catath.difplicere.moleftarc. Iob.10. Tedet aiam mex. 
DDD vite mec.vide etia de hoc fupra in}di@ide yp on ruse 
Ip Céteb.morfus.fuccifio. frccidés:aut cOfringés, Dent, : 

«> 32,Et deuorabtt eosaues morfi amMariffimo.ps,go, moryg. * 
Abincurfir & demonio meridiano. Pro quo beatus hiero: 
in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. A morfuinfanientis meridje 
Efa.28. Impetus grandinis cofriges. Ofce.3, Morfustuys “fringgs, 
ero inferne. 

Catal.iterficere.occidere. Iob.15. Etiam fi occiderit 


= ie me inipfofperabo. & in codem.2 4..Interficit egenij bop 
& pauperein.ps.138.Si occideris deus peccatorem.Dan.2, Bccidere 
Sapientes interficiebantur:querebaturq; daniel & focii ejo —— 
vt perirét.i.vtinterficcrétur.Etinde 519/2,Catel.fiue bpA 
Getcl aut 1972 catla.i iterfeCtio.occifio,vtin Abdia. Vt in none 
tereat vir dc monte efau propter interfectionem. PP 
{oP Catan.minorare.minorem cffe.diminuere,parum yi wep 

Ss F deri.feu parutiaut diminuta effe.Gei.3z, Minor firm 


cunétis miferationibus tuis.2.Reg.7.Sed & hocparum viz minoxé e, 


fur eftin confpeétutuo dite deus. Amos.8. Vtminuamus eee 


m enfuram:& augeamus ficlum.Et inde 1p catan. feu fio wp 
Caton.i.minor.paraus.minimus.pufillus.Gefi.1.Luminaz % 
re minus vt preeffet nodi. Xin eodem.4.2.Minimuscum xpinys 
patre noftro eft.1.Reg.16.Adhucreliqu? eft paruulus.Iob, minimus 
3.Paruus & magn? ibi funt.E fa.11. Et pucr paruulus mina ° 
bitcos. Accipitur etiam pro digito minimo manus.3 Reg, 
12.Minimus digitus meus groffior eft dorfo patris mei.Et yews 
in plurali.or pgp Cetauim . ps.115.Pufilliscum maioribus oyop 
Etin generefeminino n/p cetana.Nu.22.Vtvelplus vel tPufilli 
minus loquar.Proquohe.le. Vtfaciamrem minimamaut 22? 
magnam.Etin plurali femininonizopP Cetanoth.Zach. 4, 
Quis enim defpexit dies paruos. Pro quohe.le, Quis eni mn 
defpexit diem minimarum.f.rcrum. borane 
4 Gataph, euellere .carpere. confringere.feudecerpes 0b 

=I? re. Deut. 23. Franges fpicas manu conterens. ideft 
cuelles.vel decerpes fpicas. lob.8.CGug; adhuc fitiflorene £uellere, 
carpatur manu.Ezech.17. Sumitate froditt eius euulfit, & tpere 
in code. Teneruin difperga : & plantabo firper monte excel 
fum.Pro quo he.le,Tencrum euellam feu decerpam. 

DP Catar. fuffumigare. adolere. incendere. facrificare. "12? 
== Exo.3o. Et adolebit incenfum fuper ea.i.fuffumigae Sdolere 
bit. & in codem. Quado céponet lucernas incédet illud.&, Incendsre 
in codem.vt offeratur in co thymiama diio.i.vt fuflumige fuffumigat 
tur. Leuit.1. Adolebitas ea facerdos fuperaltare.& in eode 
2.Nec quicg3 fermentiac mellis adolebitur in facrificiodo 
mini.& in codé.3.Adolebitg ca fuperaltare facerdos.& in 
eodem.6.Et tota cremabitur in altari.i.adolebitur vel ince 
detur.Cati.3.Exaromatibus myrrhe & thuris. Pro quo he 
brei Iegunt.Suffumigata myrrha & thure.Ponitur etia pro 
facrificare.Hiere. 4. 4.. Nunquid.né facrificiti quod facrifi facrificare. 
caftis in ciuitatibusiude Amos. 4. Et facrificare defermen 
tolaudem.Malach.1.Et in omniloco facrificatur& offertur 


cremare 


nominimeo.& inde nb} Cetoreth.fiue HIP Cetora i. 72? 
fuffum igatio:vel incéfum autthymiama.Nu.16, Et ponite Pree 
fuper ea incenfum.& in eodé.Et hauftoigni de altari mitte jinjoma 
incen fin defitper. Dent.33.Ponét thymiama in furore tuo 
2.Paralipo.z6. Adolere voluitincéfum fup altate thymiaz 
matis.Ezech.16. Etoleii metiXthymiamata mea pofuiftt ane 


coram cis.Etide simp Citor.i.fumus: feu vapor. Geii.19- 
Viditgs afcendétem fauillam de terra quafi fornacis fumu. 
Ponitur ctiam pro pruina vel glacie:que eft vapor deter 
tacongelatus frigore. Ps.118. Quuia faétus fam ficut vtet rns, 
inpruina. Poteft etiam legi ficut yter in fumo feu in fuz veces 


mario. Ps.148. Ignis grando nix glacies - Et ine 


© Biblioteca Nacional de Espana 


: v'3 
**” aitare in 


. é é , 

Fait.cais.ciectr.calal, 
erppe Migar.feu njdopoMieeret.ideft thuribulum:feu 
| quib? adoletur incéfa vel thymiama. Exo. 30.Faci 
esqutogaltaread adolédium thymiama.2. Paralipo,z6.Bt 
tenes in manu thuribulti.Ezech.8. E tynufquifos habebat 
thuribuld in manu fua; Et i plurali mp 2D Mecatheroth. 
2. Paralipo.50- Altaria vniuerfa in quibus idolis adolebaz 
bit. Item 17 Cetura.i.difpofita:in genere feminino:& 
folum inueniturin numero plurali.f, nj Ceturoth.vt 
Ezcch. 4:6. In quattuor angulis atrii atriola difpofita. Et 
gliqui hebrei legunt atriola colligata vel coniun@a.f.cum 
aliis atriis. Nam i lingua chaldaica prediéta dittio "19> Caz 
tar.fignificat colligare. Et inde» t/ Citre.fiue PD Cis 
trin.i.colligature. vel compages. Dafi.5. Et copages renti 
eiusfoluebantur.& in codem. Oftenfio fecretorum & foluz 

tio ligatorum inuente funt in eo, 
Dn Ciit.fine 8107/2 Caita. 1 in lingua chaldaica fignificat 
~ © eftarem fiue eftint. Dati.2, Etreda@e funt quafi in faz 

uillam eftinearee. 

y+y Calis. chtus.fine eftas: aut fructus qui in eftate colligun 
y P rar.De quo vide fupra in di@ione 4 Cus. 
>) Cic.hedera.& fcribitur ci vau & niin fine & dicitur 
| Pavan Cicaion. lone. 4.. Et preparauit diis deus hedez 
ram. &incodem.Tu doles fuper hederam. 

oo Cir.paries.feu murus. Leuit.1.Decurrere faciet fan gui 
nem faper crepidiné altaris.Pro quo hebrei legit. Su 
per parictem altaris.1. Reg.19 . Nifufg; eft faul configere 
dauid lancea in paricte.Etin eodem. Lancea perlata eft in 
pariete.s.Reg.6.Ettagebatala vna parietem:& ala cherub 
fecundi tangebat parietem alterum.4..Reg.¢.Faciamus er 
goeicenaculum parut. Pro quo hebrei legit, Faciamus ef 
cenaculum patietis paruit.Bfa.16.His quiletatur faper mu 
num co@i lateris.Etin plurali ni Ciroth. Exo.30.Tam 
craticula ei? cB parietes.3.Reg.6.Et edificauit parietes dos 
nus. Ponitur ctiam pro fenfibus & cogitationibus. Hiere. 
4.. Senfus cordis mei turbati funt. Hebrei tamen dicunt @ 
in predito loco fignificat precordia:que fit quafi parietes 
coniun¢te cordi.Et inde verbum "2/2 Carcar:quod figni 
* ficat muri deftruere vel euertere.Efa.22.Scrutans mura & 
magnificus fuper monté.Pro quo hebrei legit. Deftrucns 
feu cuertens musi: 

50 Shp Calal.maledicere.defpicere.vilfpédere: aut vilefcere: 

~* {cu inhonorare.alleuiare.Leuem aut velocem effe.ter 
gere.terfrm feu lucidungeffe.Exo.21.Q.ui maledixerit paz 
tri vel matri morte moriatur.Leuit.19. Non maledices fur 
do. lob.z4..Maledita fit pars ciusin terra.Efa.8. Et male 


dicet regi fuo.Hiere.15.O ris maledicunt mihi. Significat’ 


ctia vilefcere.vel defpicere feuvilipédere.vt Geii.16.Defpe 


Beipicere, xit diam fud.& in co, Viden’ gp cdceperit:defpetui me ha 


bet.1.Reg.2.Quui auté conténunt me eriit ignobiles.i.defs 
pictentur feu vilefcent.& in eodé.3.Bo quod nowerat indi 
gueagere filiosfuos . Pro quohe.le. Eo quod nouerat m 
defpiciebant fine inhonorabant filfi fui.f.me.2. Reg.6, Et 
vilior fia plufq fa@us fum. &in co.19.Cur fecifti mihi ine 
iuria. Pro quo he.le. Cur defpexifti vl inhonorafti me. Bfa. 
23. Etadignominiam adduceret vniuerfos inclytosterre. 
Naii.1.quiainhonoratus es.vide etia de hoc fuprain ditio 
nen>f Cala.& indensbp Gelalad.maledi@io. Geii.z7.& 
inducat fuper me maledi@ioné pro benedi@ione. Kin eo. 
In mefit ait ifta maledittio fili mi.Deut.11. Ecce ego ppoz 
Noin cofpettuvio hodie beneditioné & maleditionem. 
&ineo.21.Maledi@us a deo eft qui pendet in ligno.p quo 
he.le.Quiia maledictio dei fufpéfus.& eft fenfus ficut in lite 
tera nia.ps.108, Et dilexit maleditioné. Significat etiam 


ja Lola.calach.calut. 


Foci, 
prediéta dittiosp Calal allewiare:fine lené effe aut velocé bbb 
effe. Gefi.8. Veuideret fi ia ceffaffentaque fup facié terre. : 
Pro quo he.le.vtvideret ff allenfatefaiffentaquea facictet Biteufare. 
rc. Xin codé. Intellexitergo noe — ceffaffent aque fup tert 
1a. lob.3 9.Quileniterlocuts fm repddere quid poffum. 
Efa.9.Primo téporealleuiata eft terra zabulon.& in co.30, 
Et fuper veloces afcendentus:ideo velociores etiit qui per veloct ee, 


Leuif lod. 


fequittur vos: Abach.1.Leuiores pardis.ffunt.Btinde 54> oii 
Col.i.leuitas feu facilitas. Hiere.3.Ex facilitate fornicatidis facilis 

fue cotaminauit terra. & aliqui hebrei dictit ~ figiat vocé. L 

de quo fupra diti eft.Xide 52 CaLilenisfiuevelox.Iob,  , 72 
34.-Leuis eft frp facié aque. Et in plu.or>p Calim. Thren. ag: 
4. Velociores fuerunt perfecutores ni aquilis celi. Etinde Belo ae 
bp3 Nacal.fiue nj) necala.i.leuc feu leuitas.Ezech.8.Ni J 


quid leucé hoc domui iuda. Hiere.6. X curabat cdtritioné geue, 
populi mei ciiignominia.Pro quo he.le-Cii lenitate vel fa Bonotnia, 
cilitate. Pot etia fignificare ignominia feciidit prima figni 
ficationé.Ité 54> Calcal.i.lucidai:velterfum:autcandens, ‘bp 
Ezech.1.Quafi afpedt? eris cadétis.& inde verbiat 4p55Ci pi 
cal.q@ fighat tergere.Ezech.z1.Cémifcts fagittas. pro quo £ PP 
he.le. Tergés feulimasfagittas.Eccts.10.Si retuffum facrie “ST 
ferrii:& hoc né vt prius fed hebetatum fuerit:multo labore 
exacttetur.p quo he.le.Si retuffi fuerit ferrai:& hoc non ha 
buerit facié terfam.i.limata. Ponitur etia pro céturbare vel 
diffipare.Hiere. 4..Et omnesjcolles conturbati funt. Coturbare 
Cala.torrere.frigere.inhonorare.vilipendere. Lenit, mos 
~'2.De fpicis adhuc vireritibus torrebis easigni.lof.§. gorrerc, 
Azymos panes & poleta. Pro quo he.le. Azymos panes & 
torrefatu.i.fpicas torrefatas igni. Hiere.z9. Quos frixit $rigere 
rex babylonis igni.Et inde>5j2Cali.i.grana tritici torrefas iy 
é&a igni.Beatus hiero.tranftulit polenta. Lenit.z3.Polenta Polenta. 
& pultes nd comedetis.Ruth.2.Cdgeffit fibi polenta.Poni 
tur etia procicere torrefacto vel frixo oleo.2.Reg7.Et fri 
xii oleo cicer, Etaliqa {cribitur ci aleph in fine.vt.1.Reg. yp ie 
7-Accipe fratib? tuis ephi poléte.Ité nSpCala.i.inhonora abs 
re feuvilipédere. Deut.27, Maledi&us quiné honorat P87 tnbhonozsF 
trem fui & matré fud.B fa.16.& auferetur gloria moab.pro 
quo hebreilegunt. Vilipendetur velinhonorabitur gloria vilipédere. 
moab. Vide etiam de hoc in diéione precedenti. Et inde 
ndjo3 Nicle.ideft inhonorat?: feu vilis:aut ignominia.Pro 
ucr.12. Mclior eft pauper & fufficiens fibi. Pro quo hebrei 
legunt Mclior eft vilisfiuc inhonoratus & feruiens fibi.ps. thonost?, 
$7-Quonfam lumbi mei impleti {unt illufionibs.Pro quo 
beatus hiero.in pfal.iuxta.he.ve.tranftulit.Q noniam lum 
bi mei impleti funt ignominia.Et inde pip Galon.ideft in 'snominis 


nbi9 


honoratio.ignominia.vilipeudium. ps, 82. Imple facies Ne? 

corum ignominia.Abach.1.Replets es ignominia pro glo 

ria.& componitur cum dicione*p Ci:que fignificat vomi 

tii:& tuncambe dictiones fignificant vomiti ignominic. 

Abach. 2.Etvomitus ignom{nie fuper glorii tuam. 

ae Calach.caldaria:feu olla. & feribitur cum than in fine nos 
“F'& dicitur nn>p Caldchath.1.Reg.2.Et mittebat cain nab Ms 

lebete vel in. caldaria aut in olla. Mich.3. Sicutin lebete & PRP, 

quafi carnem in medio olle.vbi ponitur pro olla. Pilla. | 

pop Calut.contratum.f.quandoaliquod membrumcéz D4 


trahitur Xabbreniatur vel curtatur plus folito.Leuit. 
22.Bouem &ouem aure & cauda amputatis. Pro quo he 
bref legunt.Bouem Koueé diffolutum &contra@um f.ina Contracts 
liquomembro.Etinde p40 Miclat.ideftloaus refagii Dopo 
vbi fugitiui colligebatur. Nume.34.Decernite q vrbes effe : 
debeat in prefidia fugitiuorum. & in eodem. Et reducetur Wrefdit 
per fentétism in vrbem ad quam confugerat.Iof.10,Sepa gigs 
tate vrbes fugitiuorum, : 

AA iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oop 
Slludere 


Brridere. 
vilip€dere 


LrifiphaF. 


DP 
Berifus 


des iaccre. 
Botare fit 
da. 
qProijcere 
FiidibulaF 
gas 
Funda. 
my} 
fiidibulari 


Eentozis 


Eclature 


Lomature 
“bp op 


Lridens. 


Suceidere 
orp 
WarcelceF 


obfurdefcé 
Succidere 
DID 


qPugillus 
tollere. 


Lalas LalaaLilcalcanial.carnas [I Limos, Lanan Lana.Lang 


pop Calas.deridere.irridere.illudere.tritiphare. 4.. Reg. 

~'* z. Et illudebant ef dicentestafcende calue, Bzech.16. 
Nec facta es quafi meretrix:faftidio augés precitt, Pro quo 
hebrei legnt. Nec facta es ficut meretrix: vtirrideres precitt 
feu donum.i.vilipéderes illud precium: quod antea tibi daz 
batur & augeres illud:vel fic vtirrideres preciti.i.datorem 
precii vel muneris.& in eodé.22. Tritiphabut de te. Potcft 
etiam legi.illudent te:fine irridebunt te. Abach.1.Etipe de 
regibus triumphabit. Sed etiam in predio locoaliquihe 
brei legunt. Et ipein reges illudet fine irridebit. & fic eftin 
traflatioue chaldaica.f.illndet.vnde fequitur.Et tyrani ridi 
culicius eriit.Et inde 05/2 Ccles.i.derifus : fine illufio.ps. 
4.4..Subfanationem & derifnm his qui funt in circuitu no 
ftro.Hiere.20.Et fatus eft mihi fermo dii in opprobrium 
& derifum tota die. Et aliquando feribitur cum he in fine & 


5 dicitur nob p Calafa.Ezech.22. Propterea dedit te opproz 
' brium gentibus & irrifionem vniuerfis terris. 
= yop Calaa.fundibulare.i.fiinda lapides tacere: feu fiidam 


='= rotare.Iudi.20.Et ficfundis lapides ad certtiiaciens 
tes.1.Reg.17. Tulitq; lapidem & funda iecit. Etin eodem. 
2§.Porroinimicorti tuortianima rotabitur quafi impetu 
& circulofunde.Hiere.10.Ecce ego loge proiiciam habitaz 
tores terre. Pro quo hebrei legitt.Ecce ego fundibulabo ha 
bitatores terre.i.proficiam cos ficut lapis funda proficitur. 
Et inde yj Calaa.i.fanda.1.Reg.17.Etfundam manutu- 
lit.Etin plurali ory5j Calaim.& ponitur p fundibulaz 
riis,4.. Reg.3. Et circundata eft ciuitas.a fundibulariis, Po? 
nitur ctiam pro cortinis vel tentoriis.Exo.z7. In cuiusau 
ftrali plaga contrameridié erunt tentoria de byffo retorta. 
Xin eodem.Etin latere aquilonis pet longum erunt tento 
ria centum cubitorum. Significat etiam tornaturas & fculs 
pturasvel picuras factas in fimilitudinem funde.vt.3.Reg. 
6.Etomnes parictes templi per circuitum fculpfit variis ce 
laturis & torno.& in eodemn. Et fculpfit in eis pi@uram che 
rubin.Etin co. & cedro omnis domus intrinfecus veftieba 
turhabenstornaturas. ~~ | 
Cilcal..diffipare. feu cSturbare, De quo vide fupra 
“2 Pindidione bb Calal : ; 
“55 b-Cilfon tridens.ideft inftrumentum ferreum tres dé 
je tes ferreos habens.1,.Regum.13.Acies vomnerum & 
ligonum &tridenti. Etitigitur cum di@ione w>y Salos 
que fignificattres:vtin predi&o loco. 
aya Cemach.farina. Nu.5.Decima pte fati farine hordea 
=e cee.1.Reg.28.Tollenfq farinam mifcuit.Efa.4.7.& 
mole farinam.i.mole triticam vt fiat farina. Ofee.8. Non 
faciet farinam. ' 
Camat.Rugare.ideft rmgam facere:feu rugam habe 
~“= re, fob.16,Ruge mee teftimonium dicunt contra me 
Pro quo hebrei legunt. Etrugafti me:in teftimonit fuit.i. 
ruge quas mihi intulifti funtin teftimonium affli@ionis & 
doloris mei. Etin eodem. 22. Qui fublati funt ante temiz 
pus faum. Pro quo hebrei legunt.Quui rugati fiint ante té2 
pus. Etaliqui hebrei in prediéto loco legunt. Qui ficeffi 
funt ante tempus feilicet fuum. 
yyy 25 Gamal. fuccindere, exciderc.marcefcere.obfurdefcez 
=F re.Efa.19.Calamus & iuncus marcefcent.Pro quo he 
brei legunt. Succifi fine excifi funt.Etin eodem.so.Confuz 
fus eft libanus & obfurduit.Et etia in predicto loco hebrei 
legunt.fuccifits fiue excifus eft. n 
y Camas.pugilla implere. aut plenii pugillum tollere. 
~'= feu pugillo menfurare.& fi latine poffet dici pugillaz 
re.Leuit.2.Quort vn? tollet pugillum plenum fimile. ybi 
ponitur verbum & nomen ab eo deriuatum.ac fi diceret.& 


pugillabit inde pleni pugillum fim, Nu.¢. Vt prius py: - 
gillum facrificii tollat. ; 
iy pCimos.vrtica.E fa.54..Orienitut in domibits ejs foi. 

"ne & vrtice. Quod in hebreo legitut fingulariter , ¢, en? 
fpina & vrtica.Et in plurali o>3w9/ Cimefonim.Proues, yy} 
24..Et ecce totum repleuerant vrtice, ei 
{ Sfp Canan.nidificare. nidum facere. fs.103. Quonia {bj 

~ + pafferes nidificabut.E fa.3 4.. Ibi habuit foued hericins 
Pro quo hebrei legit. Ibi nidificauit hericius. Hiere.4.8, 
Quafi coltiba nidificansin fummo ore foraminis. Ezech, 
22.Nidificans in cedris:& in codé.31, Etin ramis ejus fece 
runt nidos omnia volatilia celi.& inde 172 Gan fiue y> Cen, Mitac 
inidus. Dent. 22. Si ambulans per viam in arbore vel in 2 
terra nidum auis inueneris.Etin eodem.32. Sicut aquila 
prouocans ad volandt pullos firos. Pro quo hebrei legunt 
Sicut aquila expergefacit fiue prouocat nidum fim. fad . 
voladum.Iob.29.1n nidulo meo moriar-ps.83. Etturtur 
nidum.Etin abdia.Et fiinter fidera pofueris nidum tuum 
Etin plurali 03/2 Cinin.& ponitur pro mafiunculis fais DN» 
ad fimilitudinem nidorum . Gefi.6. Manfiunculasin arca mange 
facies. 
XID Cana.inuidere.emulari. zelare.prouocare. Geii.26. 3) 
== Ob hocinuidentes ei paleftini.Xin eodem.30. Innis Bunidere, 
dit forori fue, & in eodem.37, Inuidebantigitur ci fratres 
fui. Nu.§.Sifpiritus zelotypie concitauerit virum contra 
vxorem fuam.pro quo hebrei legunt.Et tranfiuitfuper eft 
{piritus zelotypic vel emulationis: & zelauerit vxoré fra, =r 
& in eodem.Quidemularis pro me.& in eodem.25.Qnia ai 
zclatus eft pro deo fito.2.Regum.11.Et voluit faul percute 
re cos:zelo quafi profiliis ifrael. Significat etiam prouocaz 
re.i.emulari vel inuidere facere. Deut.32. Prouocauerunt 
eum in diisalienis.Xin co.Ipfi prouocauerunt meineog 
no erat deus : Xego puocabo eosin eo quiné eft populus. 
Etinde3 Cana.ideftzelatorfiuezelotesvelemulator, 19 
Exo.34.. Dominus zelotes nomé eius.Deut.4.. Deusemu Zelotes. 
lator.Et inden )jpCinaa.ideft zelus fewemulatio. 4..Reg. <mulator 
19,Zclus domint exercituii faciet hoc.fs.68.Zelusdomus _ "82? — 
tue comedit me.Ezech. . Idolum zeli ad prouocandam 
emulationem.Ei iplurali nix3/ Cenaoth.Nu.¢.Quuiafaz 182} 
crificium zelotypie eft.Q.uod in hebreo Iegitur in plurali, Zelotyple 
{cilicet zelotypiarum vel emulationum. 1 
559 Gana.emere.poflidere.acqrere.creare.Gefi.33.Emit _ "2? 
“=  partem agri. Xin eodemvg. 9. Quem emit abraba 
ab Ephron etheo.Exo.21,Si emeris feruti hebreti .Hiere. 
$2. Agricmentur pecunia. Significat etiam poffidere. vel spottidere 


J 
te 


acquirere. Geii.4..Pofledi hominem per dem . Deut.32. 


Nunquid no ipfe eft pater tuus qui poffedit te.ps.73.Q ua 
poffedifti ab initio. ps.138. Quoniamtu pofledifti renes gequire 
meos.Proucr.4.. In omni poffeffione tuaacquire prudens 
tiam.Hiere.32.Et poffidebuntur agri.Zach.13-Quoniam 
adam exemplum mei fuit ab adolefcétia mea. Pro quo hee 
breilegunt . Quoniam adam. ideft homoacquirere fiue 
poflidere me fecit ab adolefcentia mea.vel fic. Q.uoniaada 
alere me fecit pecora.ideft docuit me poffidere vel acquire 
reterram & pecora & alia. Significatetiam creare.Gen.14. 
benedittus Abraam deoexcelfo qui creauit celum & terra 
Et inde 1329 Micne.i.emptio fine poffeffio velacquifitio ‘i 
tam rerum mobilium quam immobilium . Geft.13. Erat apofitio. 
autem dies valdein poffeffione auri Xargenti.& in eode. 
17.Tam vernaculus G empticius.pro quo hebrei legunt. 
Natus domi & emptioargenti.iemptus pecunia.Et in coe 
dem.Et vaiuerfos quos emerat.pro quo hebrei legunt.Et 
omnem emptionem argenti fui d.omnes quos emeratat’ 


creares 
nye 
4 


© Biblioteca Nacional de Espana 








¢inamon.canas.cafas.cafam, cag. fa aacaa.ccardicapa.capad.catas.Fo,crlit, 


 eodem.24.Abrae in pofeffionem videntibus 

a erg ssdech .26,Habuitg pofeffionem oui & 

: ‘entoraimset ineodem.4.9.1bi & lia condita facet. & fe 

| ype in hebreo.pofteffio feu emptio agri & fpelunce que 
i eo efta filiis heth. Leuit.2§.Tato minoris &K emptio co 
fbi F{2.30. Pafcetur in die illa in pofeffione tua agnus 
fpaciofe.Ponitur etiam pro poffeffione pecorum & armeé 
wd.» rorti.Gent. 4.6. Adducite pecora veftra.Exo.17 .Vt occide 
jews , res &liberos noftros aciuméeta fiti.Nu.20.Et fi bibetimus 
m ‘aquas tuas 110s & pecora noftra.Et in eodem.2 5: Filti aute 
Ruben & gad habebant pecora multa . Eccl’s. 2 Armenta 

SBrmemts+ cuogs Kmagnos ouium greges.Et inde Pp Ginian ideft 
123? emptio.poffeffio.vel fabftantia.Geit.5 4..Subftatia eorum 
ip & pecora &euntta que poffident noftra erunt. Leuit. 22. 
- Quemautem {acerdos:emerit.pro quo hebrei legunt . Et 
facerdos fi emerit anima:emptionem vel poffeflione arge: 

ti fi. Ezech.38-Quui poflidere cepit:Keffe habitator vmz 

bilici terre. Pro quo hebrei legunt.Faciens.i.acquirens pof 
feffionem vel fubftantiam in vinbilico terre, Etin ecodem. 
Lert Veauferas fupellecilem atc fubftantiam.Item ;2 Cane. 
ne ideft artido vel calamus.3.Reg.14..Sicut moueri folet ariz 


phe do.fis.67.Increpa fera arundinis. Efa.19.Calamus & iunz 


_ 


Si 


cus marcefcent.Ezech. 4.0.Calamus menfure in manu ci? 


Accipitur etiam pro calamo aureo.Exo,2§. Haftile eius & 

O92 calamus,.&in plurali 03/2 Canim:fiue mij Canoth. 

”” Bxo-29, Sexcalamiegredientur de lateribus.& in eodem. 

Calamt Hoc erit opus fex calamorum. Accipitur ctiam prooffe 

osbiadhit,, brachii: eo quod cft ad fimilitudinem calami. Iob. 31. Et 

” prachium meum cum fuis offibus confringatur.Accipitur 

etiam pro calamo aromatico.Exo.3.Calami fimiliter ducé 

gituls, tos quinquaginta ficlos.Canti. 4..FiftulaXcinamomum. 
vbi ponitur pro fiftula.i.pro calamo aromatico, Efa.4.3. 

Calamus, Non emifti mihi calamum argento.Hiere. 6, Et calamum 

aromatic? Faye olenté de terra logingua . Ponitur etiam pro ftatera. 


_co quod habet dito brachia hinc & hinc. Efa 4.6. Etargenz 


_ tum ftatera ponderatis. 

rose 1) 3p Cinamon.Cinamomum,Exo.5o. Et cinamomime 
rm Midi? FP 2 éecmn eius.Canti. 4.:Fiftula & cinamomum. 
“ee 39 Canas.finis. Iob.18. Vfg3ad que fine verba iactabis 

y2i2 y2 De quo vide infra in dittione ppp Cafas. 

ye » OH pCalas. Diltringere:fru@us vel ramos exarbore decer 
elegans ‘Tr *pere.Ezech7.Et frudus cius diftringet & ficcabit . 

oo OD Cafam.dininare. hariolari . feu hariolos fcifcitari . 
Briolos, — ~ Deut. 18.aut qui hariolos{cifcitetur.1.Reg.28.Diuia 


tifctari. mihi in phytone.Ezech.13. Qui vident vana & diuinant ° 


r mendacium.Mich.3.Etconfundétur diuini «i. dfujnates. 
nnd Etindend) Cecent.ideft dininatio vel hariolatio.1. Reg. 


beriotata 15.Quonia peccatii hariolandi eft:Prouer.16.Diuinatioin 


Divinatio MAbiis regis Hiere.14..Dininationem fraudulentam & fez 
duétionem cordis fai prophetant.Scribitur etiam cum mé 
OoPy i principio Xdicituropjp Micfam fiue obpo Micfom: 


divinatio > Ezech.12.Necdiuinatioambigua in medio filiorum ifrael ° 


Etin eodem.13.Et ditinationem mendacem locuti eftis. 
Mich.3.£ tenebrevobis pro diuinatione.Etin plu.onndp 
O'O9/? Gefamim.Name.z2.Habentes dininationum precium in 
manibus. 4..Reg.17.Etdiuinationi inferuiebant. Pro quo 
hebrei legunt.Etdiuinati fant diuinationcs. Ybi ponitur 
verbum & nomen abeoderiuatum. 


hos Hop Ccfeth.atramentarium.Ezech.9.Etatramentarium 


eg &o loco, 
syp yy 722. Ammouere.dimouere.diffoluete . tecedere. Et 


feribitur cum fim plici dim, Gefi.32; Tetigit ngruum - 


myp Ceara:{cutela.Beatus hicronymus tranftulit acepta 


- Yenitfinis. Vide etiam de hocinfra in diftione A¥/ cafa. 


* {criptoris ad renes efus.Et folum inuenitur in predis. 


femoris iacob.Pro quo hebreilegunt.Etamoutt feu diflos attouere, 
cauitcoxa femoris Iacob,Ezech.23.Et receffit animta mea * 
ab ea:ficut recefferat anima mea a forore eius. Vide etia de 
hocfupra in di@ione 9/27 Iacaas Kinde y1j> Cda. pro quo gp 
beatus hieronymus tranftulit principe. Vt in eo.& nobiles 

& tyrannos & principes.& aliquihebrei dicunt quodé no ‘Puxinceps 
ftnen propriuim nationis vel tegionis, 


x 


ypypcarcan Stigma.fiue ftigmatizatio. Leuit.19, necfi — YPYpP 
=“! guras aliquas aut ftigmata facietis vobis. Stigma, 
NIV? 


+ bulti.& fcribitur cum he vel thaw in fine.Nu.7.Ace 
ptabulum argéeteum appendens centum triginta ficlos. Et aceptabts., 
in plurali ni>yj> Gearoth.Exo.25. Aceptabula & phialas = YP 
&icyphos, SCCEIOES 
XID Capa.coagulare vel congelare.congregare.defigere 
* Job.10. & ficut cafeti me coagulafti. Ponituretia pro». aolere 
congregare vel defigere.Exo.15 . Congregati funtabyfli gagregar. 
in medio maris.1. Congelati.Soph.1. Viros defixosin feci Befigere 
bus firis.Sed etiam in predi&toloco hebrei legunt. Viros 
coagulatos vel congelatos in fecibus furis. Et inde 7ix9> Ci 
paon . Pro quo beatus Hieronymus tranftulit ninem: que 
eft aqua congelata.Zach.14..N6 erit lux fed frigus &nix. pir, 
790 Gapad. fcindere. precidere. Efa. 8.Precifaeftvelut. “9/2 
* a texente vita mea. Xinden ts Cephada.i.{cifliovel qPrecidere 
precifio . Pro quo beatus hieronymus tranftulit anguftia. © 722i? 
Ezcch.7. Augutftia fuperteniente requirent pacem. Item *suftia 
15/2 Cipod.ideft herici?.Efa.i4..Etponameaminpofle#@ ap 
fionem hericii.Et in eo.34,. Onocrotalus hericius & ibis thericius 
Soph. Onocrotalus & hericius. — 
Fp Cipoz-herictus:ficut dittio precedens,Efa.3.4..1bi.ba 
_™* buit foucam hericius, ericius 
yop Capas. cotinere.clandere.contrahere.trafilire. Deut. 5p 
15.Noncotrahas manum tuam:fed aperiascam pau? Cétralyerc 
peri.lob.¢.Iniquitas auté contrahet os fuum . ps.76.Aut “6tinere 
continebit in ira fuamifericordiasfuas.Efa.s2.Superipm = 
continebuntreges os firm, Significat etid tranfilire.Cati. 
2. Tranfiliens colles. Item ponitut proauferre. Iob.2.4,. *ferres 
Et humiliabuntur ficut omnia-& auferentur. 
Ces. finis.terminus.extremum. De quo vide in ditios 
VPae fequenti. ini * 
agry Galas. fcindere. abfcindere. fecare, amputare. Exo. $ go 
4 F 2.9. Btextenuanit in fila. Proquo hebrei legunt.Et eine 
fcidit vel fecauitfila. Deut:2§.Abfcides manuntillius: Iud{  gmputare. 
-1.{cifis fimmitatibus manutieius acpedum.Etin eodem. 
Septuagintareges amputatis manuum ac pedum famitati 
bus.z.Reg.4..Precidentes manus ac pedes corum.ps.128 * 
Dominus iuftus concidet ceruices peccatorum. Ponitur Concidere 
etiam pro tondere velattondere.Hiere.9. Et fuper omnes: *ondere 
qui attonfi funit in coma.& inde pi? Cesideft finis. termi. $icis! i? 
nus : aut extremi, Gefi.6. Finis vniuerfe carnis venit cora 
me.Etineodem.4.0.Poftduosannos vidit pharaofomni: 
un1.i.in fine duorum annorum. Deut.15. In feptimoanno 
facies remiffionem.pro quo hebrei legit.In fine vela ters 
mino fepterm annorum facies remiffionem.i.in anno finas-. 
li velextremo feptem annorum facies remiffioné .Hiere. 
4-4. Cum completi frerint feptem ani dimittat vnufquil 
 fratrem fuum.ideft in fine feptem annorum . Ezech .7.. 


TR 


75/2 


Cafab.Prefcindereabfcindere.4..Reg.6.Prefciditer; yf 

=F go lignii & mifit illuc. Et inde aypCeleb.i-prefciffia :pretcinder. 

feu fculptura.3.Reg.6. In menfura pari & opus vnurm erat 2¥i9 
duobts cherubim.pro quo hebreflegunt.Menfura vna & p:tcifio 


prefciffiovna erat duobus cherubim.ideft feulptura una. & 


AA iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


feupltura 
o°2S/? 

Extrema. 
AVS): 

Zonfe 


‘Lata LefacLotin.Lataa. (d 


in eo.7.& menfura feulpturag; c6fimili . & in plu -oy¥/9 
Cefabim.& poitur pro extremis, Ione.2.Ad extrema m6 
tium defcendi .& in pluralifeminino Mi3¥/ Cefuboth . p 
quo beatus hicronymus tranftulittonfas. ideft prefeiffas 
Canti,4..Sicut grex tonfarum. 


nNp ppp Cala ablcindere.concidere.radere.tedere feu naufes 


Koncidere 


am habere. Abach.z.Cécidifti populos multos.& in 


nyj29 deny Mecafe.i.abfciffus vel truncatus.f. pedes.pro quo 


Elaudus 


beatus hiero.tranfinlit clandti.Proucr.26.Claudus pedib9 


NSi? & iniquitatem bibens.& inde nyp cefe fiue ny p cafe. i.fiz 


nis aut fummitas:fiue terminus:vel'extremitas .Exo . 25. 
Cherub ynus fit in latere vno:& alter in altero.pro quo he 


Extremitaf brei legunt-Et facies cherub vnum ab extremitate hinc:& 


Summit 
Simitas 


ExtremG, 
Finis, 


nN} 


cherub vnt ab extremitate inde.& in c0.26 .Quui mittenz 
tur per medias tabulasa fummo vig ad fummii.i.ab extre 
mitate in extremitatem. Etin eo.anfulas hyaciathinas in 
lateribus & fimitatibus facies.pro quo he.le.& facies anfu 
las hyacinthinas in ora cortine vnius.ideftin extremitate 
Nu.20.Que eft in extremis finibus tuis pofita.ps.18 . a {i 
mo celo egreffio cius,Efa,2.& non eft finis thefaurorum 
eius.Etin eo.& innumerabiles quadrige eius .pro quo he. 
le,Etnon eft finis quadrigarum eius. Scribitur ét ci mem 
in principio.Geii.4.4. Extremos quogg fratrum fuorum 


 quings viros conftituit coram rege. Dait.1. & poftea ftarét 


in comfpectu regis.i.in finetrium annori.& in plu. ny}? 
Gefauoth-fine niyj2 cefoth.Exo.27.Per quattuor angulos 
erunt quattuor annuli.i.per quattuor extremitates eiusEti 


Simitatel| co.28.In vtrog latere fumitatum.&in eo. lunges annulis 


margines, 
Extrema. 


Lermint, 
oy)? 


Fines 
noufffiini 
Yi? 


Badere — 
‘Waufeare. 


Sedere | 
gi? 
Sie 


i¥2 
wPrinceps 
Oxi? 
pzincipes 


YEP 
yspn 


Bngulus. 


NY¥PO 


engulf 


que funt in marginibus eius.ideft in extremitatibu¥ efus . 
Etineo,Etipfarum cathenarum exttema duobus copula 
bis vncinis.3.Reg.6.A famitate ale vig ad ale alterius fiz 
mitatem.Ps.7 4..Ettimebunt qui habitant terminosa fiz 
gnis tuis .reperitur etory/ cifim fiue oy) cinfim:fecun 
dum terminationem pluralem mafculinord.vtin co. pfalz 
mo.vbi dé {pes oim finititerre. Ezech.33.Ertulerit popul? 
terre vir ynit de nouiflimis fuis.Btaligii {cribitur ci lia 
nun inmedio.vt lob.18. Viz ad-qué finé verba iactabis,vi 
de ét de hoc fuprain ditione VP cos:& in diéione pyjp ca 
fas. Sighat ¢t preditta dition y/2 cafazradere: vel decortiz 
care. Leuit.14.,Et Spargi puluerem rafure extra vrbem.& 
in co.Poft$ eruti funt lapides & puluis elatus .i. rafirs vel 
deorticatus.Item fignificat tedere vel naufeam habere. Nu 
me.21,& anima nia naufeat fuper cibo iftoleuiffimo. 4. 
Reg,10.In diebus illis cepit dominus tedere fuper ifracl. . 
4 Cefach.genus frumenti vel leguminis. pro quo beaz 
+ Istus hieronymus tranftulit. git. Efa.28.Seret git: & cy 
minum fparget.Etineo, Non enim in ferris triturabitur 
git.X in co.Sedinvirga excutictur git. 
-yCafin.Princeps.feu dux, Indi.11. Yeni & efto priceps 
j “FF noftri -Bfa.5.Princeps cfto nti.& in co. Nolite contti- 
tuere me principe populi.& in plu.o79y}> cefinim.E fa.1. 
Audite verbum domini principesfodomorum.|& in eodé 
zz.Cundti principes tui fugerunt. 
gry Calaa.radere.abradere.vel decorticare, Leuit.14. .do 
== mii aiit ipfam abradet intrinfecus per circuita.& ide 
y¥pomifoa.iangul?.z.Paralip.z6.Sup porta anguli. Hie 
te.3.ab angulo vig3 ad porta domus.Ezech.4.6.Et ecce at 
siolum erat inanguloatrii.& in plu.niysjoo micfeoth.fiue 
my fn micfaim.aut Nyy cefaoth.Exo.z6. Et rurfus ali 
as duas que in angulis crigantur.Et i eo. Duabus quog; 
tabulis que inangulis ponende funt.Ezech. 4.1. Etangulf 
eius & longitudo eius,Et in co. 4.6, Per quatuor angulos 
atrii.Et in co. In quattuor angulis atriola difpofita Etieo. 


Menfure vnius Gttuor erant. i. quattuor anguli.Ité YD 
Cofia.icafia. & reperitur tif in plut.Ny¥p cefioth, pe SYP 
4.4.Myrrha & gutta & cafia a veftimétis tuis.eft ét nyyyny Si? 
cefia nomen proprium femine.Iob.4.z. Et vocauitnome note 
vnits diem: nomen fecundecafia. 
cafaph. Irafei.indignari.decorticare.Nu.16. Ni 

VSP veccite cOtra osita tna defeutet.pro quohe. le, Ne 138 
yno vitro peccate cotra o¢m cetit irafceris; Dent, 9.Nam & 
in oreb prouocaftis eum.ideft feciftis ett irafci, E.8. & of 
efitricrit irafcetur & maledicet regi fuo. Kin eo. $7, Pro; 
pter iniquitatem auaritie fire iratus fum.Etin co.Abfcon- 
di& indignatus{t.Zach.1.Iratus eft diis fap patres yios Indignart 
iracundia. loch. (Et ficti mea decorticanit. & inde ay cd; decosticar. 
feph. fine yy) cafeph.ideft ira:fiue iracundia:aut indigna $2 
tio: vel furor. Nu.16.14 enim egrefia eft iraa dio. ps.37, 
Diic nein furore tuo arguas me.Efa.60 .'In indignatione a 
enim mea percufii te.Hicre.10.abindignationeeius com idignatio, 
mouebitur terra,Zach. t.Iratus eft diis {itp patres viog irq Drachdia 
ctdia. vbi ponitur verb & nome ab eo deriuatit .Ponitur 
et pro fpuma, Ofee. 9.quafi fpuma frp faci¢aque, 
yy Calar. Abbreuiare.coanguftare.decurtare.metere.te ty 

Fl dere.Nu.11.Niqtid mans diii inualida eft. pro quo =r 
he.le. Naquid manus diii abbreuiata fine coanguftata eft, minorsre 
Ps.88.Minorafti dies tpis eius.i.abbreuiafti.ps.101. refpd 
dit ei in via virtutis fire paucitaté dierimeorti. p quo btiis 
hiero.in pfal.iuxta he.ve.traftulit. AfFlixitin via fortitudis 
né mea: abbreuiauit dies meos.Prouer. 10. Anni impiori 
breuiabtitur.Efa.z8.coanguftatt eft eni ftratti.& in co.50 cosguttare 
Nitiquid abbreuiata & paruula fa@a eft manus mea. Kieo, 
§9.Eccen6 eftabbreniata manus diii.Mich.z, Nig abbre 
uiatus eft fpas dii.& inde Vip cefar.i.breuis fineangufty, INP 
Tob.14..Breui vines tpe, Xiungitur ci di@ide 019¢ Apds Baenis 
im:que fighat ira:& tiicambe didises figfiant iraciidii vel 
impatiété.i. breué ad ira.f.qui facile irafcitur, Prouer.g., 9? 
Impatiés opabitur ftultitia.&in plu.coysp cefarim fine sae 
"7 Pcifre.Efa.37.Habitatores earii breuiata manu cotrez pea 
mueriit.p quo he.le.breuces mauu.& in plu.fe. AIW)> cez %; 
furoth.Ezech. 4.z. Vbi erat gazophylaciain fupioribs hu 
miliora.pro quo he.e.breuiora velanguftiora. Kide "Yj “ay 
cofer.i.abbreuiatio vel coanguftatio:ant anguftia .Ex0.6. gugutis, 
Propteranguftiam {pus.Ponitur etiam protedere.Nu.zi. Ledere. 
& tedere cepit populii.Sed etin pdictoloco hebrei legit, 
& coiguftata eft anima populi . Sigfiat etid metere.Leuit. 


z3.& mefueris fegeté. Deut.z.4..qn mefueris fegeté iagro Aetere 


tuo.Ruth.z,.& dixit meforibus diisvobifcii.ps.1z8.De quo 
nd iplepit mant {nd qui metet. Kinde Wy¥p cafir.i.meffis 
Geii.8.Sementis & meffis frigus & eftas.&in co.30.Egref 
fus atit ruben tpe mefiis triticee. Exo.3 4. Die feptimo cefla 
bisarare & metere.pro quo he.le.Xdie feptimo ceffabis:in 
meffe & aratiSe ceffabis vel requiefces. Deut.z4..Qfime 
fueris fegeté.pro quo he.le.qii mefueris meffem.vbi poni 
tur verbum & nomenab eo deriuati.Ruth. 1. Qyiprima 
hordea metebatur.pro q he.le, In principio theffis hordea 
cee:Efa.17.& crit ficut cogregisin meffe. & in eo. Ablata 
eft meffis in die hereditatis.& in co.18.ante meffem enito 
tus effloruit.Ponitur ét pro palmite vel ramo. Iob. 14.8 i. 
faciet comam quaficum prius plan@atum eft . ideft faciet xamus 
palmitem velramum.& in eodem.z9.& ros morabatut 

in mieffione mea.proquo hebrei legunt’. In ramo vel pals 


SD 


mite meo.ps.7 9.extédés palmites fuos vigg ad mare. Lane 


“WCor.frigus.De quo vide in dictionefequenti. . nap 
aig py catar.frigefcere.Hiere.6. Sicut frigidam facit cifters . lak 
~Fnaaquam fuam:ficfrigidam fecerunt malitiam ua. 7 


— 


© Biblioteca Nacional de Espana 


np 
6. 4 


Fara, 


sip Cor.ideft frigus. Gefi.8.Frigus & eftus.Etaliz 


i 8 (cribitur cum he vel thau in fine & dicitur A5j> Ga 


uando 


ae ra.feun? Carath.Iob.24..Quibus non cft operimentit 


srigue 


2 
oI 


Srigide 


7722 
Eftiui ce? 
nacu lum. 
712 
Hefrigerif 


83? 
Fppellare 


@ocare 


Pnuocare. 


Clamare 


Prcdicar 


in frigote- Ps.14.8.Ante faciem frigori s citts quis fuftines 
pit.Prouer.2§-Et qui ammittit pallitiin die frigoris.Etin 
de 1p car.ideft frigidus vel frigidum . Et folum inuenitur 
innumero plurali.fcilicet. B72 cari m.Proucr.2 5. Aque 
frigide anime fitienti.& indejn po Mecera. ideft locus fe 
frigerii vbi habitant in eftate. Iudi.s.Forfitan purgat alutt 
in cftino cenaculo.Et in de \/o7j2 Carcor.ideft refrigerium 
Iudi.§.Zebeeatt & falmana requiefcebant;. ideft erantin 
refrigerio.h ebreitamen dicuntg eftnomen proprium lo 
ci. Vnde in predito loco ipfilegnt.Zebee autem & falma 
naerantincarcofr. 
Gara.vocare.inuocare.appellare.nominare.clamare 
s ap vel predicare.legere.occurrere euenire.accidere. . 
Gefi.1. Appellauitas lucem diem & tenebras noéem .Eti 
eodem. Yocauitgs deus firmamentum celum . Etin eodeé. 
Et vocauit deus aridam terram.Etin codem.2. Yt videret 
quid vocaret ea. Etin code. Appellauitgs adam nominib? 
{uiscunéta animantia,Et in eodem. 4. . Ifte cepitinuocare 
nomen domini.1.Regum. 9.Deincepscomedent qui voca 
ti funt.3.Regum.1.Salomonem fratrem fuum non vocauit 
Iob.12.Inuocauit deum:& exaudiet eum.Etin eo. 27. Et 
inuocare deum omnitempore.Efter. 4.. Siue vir fiue mur 
lier non vocatus.Etin codem.Que triginta iam diebus nd 
fum vocataadeum.ps.98.Inuocabant dominum & ipfe 
exaudiebat cos.Proucr.27.Et oleum dextere fue euacuat. 
Pro quo hebreilegunt.Et oleum dextere fue cuocat.Efa. 
4.1.Vocans generationes ab exordio.Etin eodem. 4.8.& 
tranferefforem ex vtero vocaui te. Etineodem. Et ifrael 
gitem ego voco.Et in eodem.$5.Ego dominus qui voco 
nomen tuum.Etineo.s8.Et vocaberis edificator fepium. 
Etin eodem.6§.Ad gentem que non inuocabatnomeé me 
umn.Hiere.23.Ethoceft nomen quod vocabunt eum doz 
minus iuftus nt, Ezech.10.Rotas vocauit volubiles. Ofee. 
7.Egyptum inuoca bat. Sigfat.etiam clamare. Ps.33.Ifte 
pauper clamauit.Ps.90,Clamabit ad me & ego exaudiam 
cu.ps.118.Clamaui in toto corde exaudi me domine.Et in 
co.Glamaui ad te faluti me fac. Efa.6 . Et clamabat alter ad 
alterum.Etin codem. 4.0. Voxclamantisin deferto. Etin 
cod. 4.8.Clama ne ceffes.Significat et legere. Nee.8.Etle 
gitin coaperte in platca.Etin codem. Et legertt in libro 
legis dei diftinéte. E fter.6.Que ct illo prefente legerétur. 
Ef2.2.9.Et dabitur liber nefcienti litteras: diceturds ei lege 
iftum.Abach.2.vt percurrat quilegerit in eo.Ponitur ét p 
predicare vel preconizare.quod eft idem quod clamare.vt 
* Efa.61.vt predicarem captiuis indulgentia.Hicre.7.& pre 
dica ibi verbitiftud. lone.1.Et predicainea predicationé. 


| ney Kinde $819/9 Geria.i.vocatio vel lectio: aut predicatio.vt 
Bdicattio. in prediéto loco:ybi ponitur verbii X nomé ab co deriuatii 
829 Scribitur etid cum mem in principio & dicitur. x5199 Miz 


| Bocatio, 


ORD 


cta.i.vocatio velappellatio.aut lectio. Leuit.25. Dies priz 
mus erit vobis celeberrimus fan@ufq; . pro quo hebrei lez 
gunt,In die prima erit vobis vocatio fancta fiue inuocatio 
fantta,Et in eodem. Dies expiationis erit:& vocabitur fanz 
&us.pro quo hebrei legunt. Vocatio vel inuocatio fané&a 
erit vobis.&in plu. 499 Micraim fine 4/20 micrae. 


 Leuit.23,He funt ferie domini quas vocabitis fanétas. pro 


Ox AD 


quo hebrei legunt. vocationes fan&e.Efa.4..Etcreabit do 
minus {per omnem locum montis fion & vbi inuocatit 
eftnomen cius.Pro quo hebrei legunt.Et fuper omnesvo 
cationes velinnocationes cius,& inde Ox) j2 Ceruim i. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


r) 


-Larab, 


hofnines hominati vel vocati feu principales:vel nobiliffi 


Fo.cr iii. 


as? 


mi populi.Nu.1,Hinobiliffimi principes multitudinis.& nobititint 


in codem.16,Et qui tempore concilii per nomina vocaba 
tur.Et icodem.26,Ifi funtdathan &abirarh pricipes'po 
puli.Ezech.23.Etnominatos afcerifores jequorum!. Poni- 


tur etiam pro inuitatis.ideft vocatis.1.Regum.9. Deiceps’ 


comedent qui inuitat{funt. Significat etiam predicta diz 


Glocati, 


WRuicipes. 
Wotati, 


Sunuitati 


io $42 cara.accidere.aut occurrere.Gefi.4.2.Nefortein 


itinere quicB patiatur'mali.pro quo hebreilegunt.Ne for 


teaccidat ei periculum fine mors.Etin co.Siquideiaduer Bectdere © 


fitatis acciderit in via.Etin eo.4.9.Vtannunciem que vez 
tura funt vobis.ideft que euenient vobis.Exo.1.Etfiigrite 


rit contra nos bellum.ideft fi acciderit. Deut.30. Et occurz abies 
tent vobis mala in extremo tempore.2. Reg. 1. Cafirveni SU Vr're 


in mote gelboe.Etin eodem.18.Acciditautem vt occurre 
ret Abfalon feruis dauid.Etin eodem.2. Accidit autem 
ibi effet vir belial.Efa.60.Etoccnpauit'{alus muros tuos. 
Pro quo hebrei legunt.Et occurret fine euenict falus. Hie 
re.13.Quuare venerunt mihi hec.ideft acciderunt. Etin co 
dem.23.Et cuenerunt eis omnia mala hec.Dafi.10.vtdoce 


rem te que ventura funt populo tuo.ideft que euenient vel —— 


accident populo tuo. vide etiam {de hoc infra in di@ione 

nri2 Cara cum he in fine.& inde np Coroth.ideftaccidé 
tia.vel occurrentia.Efa.¢1.Duo funt que occurrerunt tibi. 
Kinde njo5 Licrath.ideftin occurfum feu obuiam, Exo. 


Mp 


Becidétia. 


DAP? 


4.-Ecceipfe egredietur in occurfum tuum.Etin e0.19 Ci foccurfiss. 


q eduxiffet cos moyfes in occurfirm dei deloco caftrorum 
Item x2 Core.ideft perdix.1.Reg.26. Sicut perfequitur 
a P $ perieg 


NOP 


perdixin montibus.Hiere.17.Perdix fouit Xnon pepit. aPerdic 


yp Catab-appropin quare.accedere.appropiate.applica 
~/* re.offerre, bellare.Geii.12 ,Ciigs prope efict'vtingre 


palP) 


deretur egyptum.Et incodem.4.7.Cum@ fappropinqua — 


recerneret diem mortis cius. Exo, 3. Nonjappropinques 
inquit huc.Etincodem.12.Ettunc rete celebrabit.pro dq 
hebreilegunt.Ettunc accedat fiue appropinquet vt faciat 
eum.ideft vt celebret et. Et in e0.14..Ctigs appropinqua 
fet pharao.Et in eodem, Ita vtad fe inuice toto noétis tpe 
accedere novalerent.Et in eo.22.Diis domus applicabitur 
ad deos. Et in eo.2 9.Filios quog illius applicabis.i.appro 
pinquare facies.& in e0.52. Cumqs appropinquaffet ad.ca 
ftra. Et in eo.36,Et qui {ponte fua obtulerant fe ad faciens 
dum opus.Pro quo hebrei legunt. Omnis quem eleuauit 
i. incitauit cor fun vtaccederet ad opus ad faciendum illud 
Et in eodem.4.0.Accedentes ad altare.Deut.¢ . Tu magis 
accede & audi.Et in e0.1§.Appropinquat feptim? annus. 
Tof.s.Accedetifos mane finguli per tribus veftras.2. Reg. 
15.Et cum accederet ad et homo & falutaret illt..4..Regu. 
16.Vidit altare & veneratus eft illud.Pro quo hebrei legit. 
Et viditrexaltare :& acceflit rex ad altare.ps.z6. Dum ap 
propriantfuper me nocentes. Ps,68.Intende anime mee: 
&liberaeam. Pro quo beatus Hieronymus in pfalterio 
iuxta hebraicam veritatem tranftulit.Accede ad animam 
meam & redime eam.Efa.8.Acceffiad prophetiffam. Et 
in eodem. 4.1.Prope facite iudicium veftrum dicit domiz 


ce 
applicares 





. 2 Ti 
orn, 
Att. \e 
+ a 
a*¢ i? re 

BX Jy 

- 
70 


nus.Ezech.36,Prope eft vt veniant, Et in e0.37.Etadiun- , diungere 


gevnum ad alterum.ideft applica. Etineo.4.2.Et fic proz 
cedent ad populum.ideft accedét.Soph.2.Etad deum futt 


noappropinquabiut.Sighat ét align offerre.f.qiielt verb Offerre 


tertie coiugationis tranfitiutl.i.appropinquare velaccede 
re facere. Leuit.1.Homo qui obtuleric ex vobis hoftiam. 


Etin co.3.Et offerrent de hoftia pacificoriioblationédfio | 


&in codé.21.& panes deo fuo offerunt. Nu.18.Sed fratres 
tuos detribuleui {ceptro patris tui fume teci.d.appropine 


Wedium 


cardum.cara, 


quare factecum.Ezech.43.Etofferes vitulum dearméto. 
12> Etineo.Et offeres eit in confpectu diti.& inde ja7p corba 
~ fiue}3°j2 curban.i.oblatio feu munus quod offertur diio. 
Leuit.1.Si holocanfti fucrit eius oblatio.Et in eo. 2. Ani? 
ma cum obtulerit oblationé diio.Nee.10 . Sortes ergo mi? 
fimus fup oblationem lignorum . & Mathei.15. corban. 
i.munus quodctiqs ex me tibi proderit.Et in eo.27.Non 
*! AVP licet eos mittere in corband.iioblationé dii.& indeai/2 
Prorim? catob.i.propinquus vel proximus.Exo.32. Etamicii & p 
Ppinquus imi fait. Leuit.21,Nifi tri in cofanguincis & propiquis. 
Quod in hebreo legitur fingtr.Ruth.2 . Propiquus nofter 
eft homo.Ps.14..Et opprobriti nonaccepit aduerfus pxiz 
mos fulos.pro quo btiis hiero.in pfiuxta he.ve.traftulit.& 
opprobritino fuftinuit fup propinquo fio. Ponitur ét adz 


Mbistic, 


Pre nerbia liter.i.prope.ps.14. 4..prope eft diis inuocatibus eit 
main £19.55-Inuocate ett dit ppe eft.& in plu.orq/p cerobim. 
* * iproximi vel propinqui.Leuit.10,Sanétificabor in his q 
appropinquat mihi.Efter.9.Tain vicino pofitis @ pcul. 

pro quo he.le.Propinquis & longinquis.& inde 2/2 Caz 

aproptqui reb.i.accedés vel appropinquas.1.Reg.17.Ibat autem phi 
a7 lifte? accedes Kappropinquas. 3.Reg.4. .&neceffaria me 


fe regis falomonis cil ingenti cura pbebat in tpe fuo. pquo 
he.le.& o€m accedété ad menfam regis falomonis nutriez 
Biccedeng, ant fiue alebant vnufquifg in méfe fuo:in nullo deficiez 
M272 bant.& inde has ceriba fine N23) cirbath. i appropins 
* quatio:veladhefio.ps.72 Mihi autem adherere deo bonii 
eft.pro quo he.le, mihi autem appropinquatio vel adhefio 
dei bona eft.& inde 29) cereb.i.itra:aut mediti alicuirrei. 
Geii.18.& rifit occulte.pro quohe.le.& rifit intra fe. Exo. 
23.Etaufera infirmitatem de medio tuf.Nu.15.Peribit de 
populo fito.pro quo he.le.Peribit de medio populi fui. De 
ut.13 . Sifurrexerit in medio tui prophetes.& in e0.17.de 
numero fratri tuort.pro quo he.le. De medio fratrii tuoz 
ri.Etinco.21.Etn6 reputes fanguiné innocété in medio 
populi tui iffael.Ponitur et pro vitalibus feu vifceribus vf 
Butctina, Witerioribus aut inteftinis.Leuit.1.inteftinis & pedibus loz 
tisaqua.Etin co. Inteftina vero & pedes lauabunt aqua. 
Ps, 4.8.Sepulchra eorti domus eoriin eternii. p quo btiis 


Appropin 
quatio. 
ai? 

Antra 


$nteriora, hicro.in pfiuxta he.ve.traftulit. Interiora fua domus eoz 
riiin feculit.ps.102.Et oia queitra me funt nomini fané&o 
cius. Ponitur et predi&a ditio, 47) Carab pro calefieri. 
Ealefieri Ofce.7.O€s calefacti funt quaficlibanus.Significatetiam 


bellare.velpugnare.ps.§ 4..Appropinquat cor illius. Pro 
Pugnsres quo briis hiero.in pf.iuxta he.ve.tranftulit. Pugnat autem 
cor illius.Et in eodem. Ab his qui appropinquant mihi. 

Pro quo hebreilegunt.Ab his qui pugnant aduerfus me. 


anjo Erinde 47) cerab.i.bellii feu prelium aut pugna vel certa 
- men.2.Reg.17.Ettu erisin medio eorum.pro quo hebrei 
‘Pxtium legunt.Et facies tucibuntin prelio vel in pugna.Ps.14.4, 
Gertamé Cui docet manus measad prelium. Zach.14..Sicut prelz 
M22 liatus eft in die certaminis.Xin plurali nia ceraboth . 
Peles Dee Diffipa gentes que bella volunt. 
OTP Oy ypCatdum.fecuris.1.Reg.14 - Vt acucrent vaufquif 
Senta ++ #>¢B vomerem fuum & ligonem & fecurim.& in pluz 
mary tlio 732 cardumim fiue NYD7/9 cardumoth . Indi. 9. 
"  "*"" Etarrepta fecuri profciditarboris ramii.pro quo hebreile 
gunt.& accepitabimelech fecures & profeidit rami. 1.Rez 
fecures 34.13. Retufe itaq3 erantacies vometum & ligontt & triz 


dentium & fecurium.ps.73.Securibus exciderunt. 

alr) sypcara accidere.contingere,eucnire.occurrere. conti? 
~ = gnare.feu tegere.ideft contignationem domorti con 

ftruere.Gen.4.4.. Etaliquid ciinviacontigerit. Nume. 

11. lamnune videbis vtruin mets fermo opere complea 


(> 


tur.Pro quo hebrei legunt. Nune videbis vtrum conti: 

gat vel cueniat tibi fermo meus . ideftopere compleatur, Euenir 
Ruth.2.Accidit autem vtager ille haberet dominum no 2 Becidere 
mine booz.1.Regum.28. Viuit dominusquia non euenict 

tibi quicquam mali.2,Regum.1.Cafuveniin monte gel: 
boe.ideft accidit mihi vt venirem in monte gelboe, Eccts, 
2.Etdidici p vnus vtriufq effet interitus.pro quo hebrej 
legunt.Et didici g vnus accidens accidit omnibus his , Er 

in codem.Si vnus & ftulti & occafus meus erit. Pro quo he 

brei legunt . Sicut accidit ftulto etiam mihi accider. Ef, 
4.1.Etnuncient nobis quecung ventura fint. Vide etiam 

de hoc fupra in di&tione 2 Cara. Significat etiam occur 
rere.Gen.2.4..Occurre obfecro mihi hodie. Et in eodem, Occurrere 
27.Voluntas dei fuit:vt cito occurreret mihi quod volebi, 
Nume.23.Si forte occurrat mihi dominus. Et in codem. 
Occurrit illi deus. Et in eodem,Donecego obnins pergi, 
ideft occurram. Deut.2§.Quomodo occurrerit tibi invia 
Et inde j2ceri.fiue N/POmicre.ideft accidens.enentus.ca 
fus. Deut.25.Si fuerit inter vos homo qui no@urno pollu 
tus fit fomno.pro quo hebrei legunt .Quui fuerit pollutus 
cafu velaccidenti no@urno.1.Regum.20.Cogitabatfenim talus 

@ forte eueniffet ei quod non effet mundus.Eccts.3. Ideirz 

coviius interitus eft hominum & iumetorum.Pro quo he 
breilegunt.Quoniam accidens vel enentus filiorum hoz %*¢idens 
minum: &accidens vel euentus iumétorum :vnii accidés 

eft cis.Et in eodem.9,.Quuia eadem cunts eueniunt. Pro 

quo hebrei legunt.Q.uia idem accidens velcuentusfitom £uentus 
nibus.Etinde 13j>Céri.ideftoccurfus:velexaduerfo:aut "72 
econtrario. Leuit.26 . Siambulaueritis ex aduerfo mihi: ¢ sduerfo 
ego quog contra vosaduerfus incedam.Etin eodem . Et 
ego incedam aduerfirm vos in furore contrario, Item m2 
Cara.ideft contignare aut contignationem domus facere: 

feu domum tegere,2.Paralip.3 4..Ad contignationem do oti 
morum.Nee.2.vt det mihiligna:vt tegere poffem porticii Legere 
templi-Et in eodem.3.Ipfitexuerunt eam: & ftatuerit yal 
uas cius.ps.103.Quui tegis aqs fupiora ei? . p quo btiis hie 
ronymus in pfalterfoiuxta hebraicam veritatem tranftuz 
lit. Qui tegit aquis cenacula eius.& indeA 1p Cora. {deft 
tignui feu trabes; aut lignum fiue materia ad contignatio- 
nem domorum.Gefi.19. Quuia ingreffi funt fub vmbra 
culminis mei.Pro quo hebrei Iegunt .Quuiaingreffi funt Culmen, 
fub vmbta trabis vel contignationis mee.f.domus. 4.. Re #49 
gum.6.Tollamus fin guli de filua\materias fingulas. Etia materia 
eodem. Acciditautem cum vnus materiam fuccidiffet. 


ba) 


$ 
nap 


may 


Etin plurali AY Coroth. Canti.1. Tigna domorum mp 
noftraram cedrina.Xindenrjpy Mecare. ideft contiz © at 
gnatio domus.Eccts.10. In pigritiis humiliabitur contis 15 
gnatio.Etinde 19 3j2 Ciria .ideft ciuitas. Nume. 35. Des sr) 
cernite que vrbes effe debeant in prefidia fugitiuorum. SS 
Proucr.1t.In bonis iuftorum exaltabitur ciuitas. Efa .1. 

Quomodo faa cf meretrix ciuitas fidelis . Et ineodem. 

29.Vearielariel ciuitas qua expuguanit dauid . diciturét nn 


hj Careth.[ob.29.Quando procedebam ad portas ci 
uitatis.Prouer.8.Iuxta portas ciuitatis in ipfis foribus loz , 
quitur.Et in codem.9.Vt vocarentadarcem & ad menia gq 
ciuitatis. Et in lingua chaldaica dicitur 82°77 Ciria. fle nian 
xm Cartha.aut x79 Ciriatha.Efdre.4..Ethabie **' 
tare eosfecitin ciuitate famarie . Etin eodem . Venerunt cfattas. 
in ierufalem ciuitatem rebellem & peffimam. Bt in plutat .5.99 
li 07475) Ciriathaim.fine n> Cerioth.& ponitur Pp ~*~ 
notnine proprio cuiufdam ciuitatis, Hierc. 4.8. Et fp doz 

mum deblataim & fuper cariathaim.Etin eodem.Erfuper carlatha!: 
bethramon & firper carioth. | 


© Biblioteca Nacional. de Espana 





gx LaramLerenLaras, T) CLartul LaraaLarasicatas.Fo.crlitis. 


Carach. Decaluare.depilare.radere.{cilicet caput, fer 
nd2 AN caltitium facere.Leuit.21.Necradenticaput nec bara 
itt paneHiere.t 6.Neq3 caluitium fict pro cis.Ezech . 27.Et 

fseere aden fuper te caluitium.pro quo he.le. deca luabunt {up 

: te caluitinm.vbijponitut verbu & nome abco‘deriuatum. 

Etineo.29.Omnecaput decaluata. Mich.¢.Decaluare & 

.. rondere fup filios delitiara tuara.& inden yjcercach.i.cal 

DIR og 4.Reg.2.Afcende caltte:afcende calue.. & inde pny 

1D Corchad.caluitidsLeuit.13.Sin atitin calwitio velin 'recal 

| bee watione albus vel riuffus color fuerit exortus. Hiere.4.7 ve 

= nit caluitia fap gaza.Amos.8.Et fup omne caput caluititt 

alight fcribitur ci aleph in fine. Ezech.z7.& radét furper 

te caluitium.Mich.1,Dilata caluitinm tuum fiart aquila.Si 

ofat ct fuperficié pani vel veftiméti in qua pili lane funt 

Supficies tonfivel pre vetultate defitrxerun t.-Leuit.15.Eo q infufa, 

pamnis fit in fuperficieveftimenti vel per totum lepra - Item nip 

NW Gdrach.ideft geluraut glacies. Gefl.21, Die no&tug eftuvr 

Bcla gebar & gelu.Ponitur etiam pro cryftallo : quia cryftallus 

in grecoidem eft quod gelulatine. Ps.14.7. Mittit cryftal 

ai hum faa ficut buccellas. Ezech,1.Et fimilitudo fuper capi 

taanimalium firmaméti quafiafpedtus cryftalli horribilis 

slale) Garam.extendere.fcilicet cutem .cotegere .vel corio 

Eetendere 0 obducere.Ezech.37.Et extendam firper vos cutem. 

| Btin codé.Btextenta eft in cis cutis defuper.iobdutta, vel 
contecta. 

1) 44 Geren.cornu.vnde hoc nomen coruab hebreo tras 

fom I: cit originem.& eft in hebreo vtriufg fexus, Dai. 8. 

Fratum eftcornu magnt.Proquoin hebreolegitur.fraz 


&aeftcornumagna.&Xin co.De vno atit ex cisegreffum é: 


cornu vntt modict. Mich. 4..Cornu tut pond ferreum.Po 
nitur etiam pro fortitudine vel imperio.1.Reg.2.& exaltaz 
tumécornu mettindeomeo.Etieo.Etfublimauit cornu 
chrifti fui-Iob.16.Etoperui cinerecarné meam.debet legi 
cormumeti.ps.17.Etcornu falutis mee. Ezech.29. Indie 
illa pullulabitcornudomus ifrael. Threii. 2 . Confregit in 


dic furoris fui omne‘cornwifrael.& in lingua chaldaica dis) 


NJ) citur $939 Carna.Daii.3.In hora qua audieritis voce {tuz 
gos — be,proquo hebrei legunt.vocé cornu.i.tube cornee. Et in 
0°22 plu.or3749 Cardi . fiue M72 Carnoth.Gei.22.Herens 
fous tem cornibus.Ps.7 4..Et omnia cortiua peccatorii confrin 

gam:exaltabuntur cornua iufti. Daii.$ . Et ecce aries vnus 
habens cornua.Etin co.Et venit vfig3adarietem illiicorz 
nutum ideft habentem cornua.Amos.6.In fortitudie noz 
ftra affumpfimus nobis cornua. Abach.3.Et cornua in ma 


nibuseius.Zach.1,Et ecce quattuor cornua . Ponitur etia. 


proangulota in fingli @ in pli.Exo.24. . Cornua atit per 

quattuorangulos ex ipfo erunt.ps.117. Vfq; ad cornualta 

_tis.ivigg ad angult altaris.Efa.¢.In cornufilii olei .ideft 
inangulo terre pinguiflimo aptooliuis . Kinde verbum 

idan 12}2Caran.ideft cornutum effe.Exo . 34.. Etignorabat w 

cornuta effet facies fua.Etin eo. Videntes autem Aaron & 

filii ifrael cornutam moyfi faciem. Hebrei tamen in predi 

@oloco dicunt  fignificat fplendefeere. co quod de facie 

— citts exibant radii fplendoris ad modi cornuum . Et inde 

fonua ns, Veta vel participit tertic coningationis.{eilicet 22 ma 

duceng tin. ideft cornua producens., ps.68.Placcbit dito fup viz 

tulum nouellum cornua producentem & yngulas. 

dap D4 pCsras.tuere.icuruari.coteri -Efa.4.6.Cofracts ¢ bel: 

fonteri ~~!" cOtrit? énebo. Xin co.cotabucrit & cotrita fire fimul 

= pto quo he.le.rueriiticuruati fat.Xideor 9 ceras.i.citcul? 

Cireyg Vel Vncin?.feu fibula cui9 capuré curuii:& fold iueniturin 

Sibule, NU-plu-Bx0-26.faciefqs quiquagita circulos autcos.&ico. 

facies & quiquagita fibulas encas :quibusiinngantur ante, 


bp spCarlul.talus.f-pedis.& foluminueniturin nuplu. Sop 
«+ = Z,Reg.zz.Etnon deficientitaliimei. Lalus, 
¢yppCataa Scindere.rumpere.dirum pere. aperite . Ge. Lad 
=F 57, Sciftif veftibus indutus eftcilicio.p quo he.le.& Scindere. 
{cidit iacob veftiméta fua.Exo.28, Ne facile rumpatur.Le — 
uit.13.rumpet eum & a folido dinidet. Nu.14..Scideruntve 
ftimenta fua. Iudi.11.Scidit veftimenta fua.t. Reg .15.Sciz 
dit dis regnum iftael ate hodie.2.Reg.15. Ecce occtrrit ef 
chufai arachites {ciffa vefte.3. Reg.13. Altare quogs feiffii 
eft.ps.3.4..Diffipati funt nec c6puni.Pro quo btiis hiero. 
in pf.iuxta he. ve.traftulit.fcidétes:& né tacetes Efa. 64 vti 
na diriiperes celos.Hiere.36}.Scidit illud fcalpello feribe. 
Sigiat ét apire.Hiere.zz.quiaperit fibi feneftras ; Sigiiat 
ét depigere oculos ftibiozac fi palpebre oculi riipatur ex cd 
tinuatioc ftibii-Hicre.4..Etpigeres oculostuos ftibio . Xi apingere 
de yj) ceraa.ifciffura:vel ruptura.Prouer. 23.& veftictur ya 
painis dormitatio.pro quo he.le.& veftierut feiffuris vel ru teiffura. 
pturis dormitatio.i.veftietur panis ruptis vel {ciflis. 
Py Caras.conniuere.vel annuere.f.oculis vel labiis,excf 
a dere.formare.ps.3.4..Annuunt oculis.Prouer.6.an fri 
nuit oculis:terit pede.& in co.10.Q. ui dnuit oculo dabit tri Bunsere_, 
ftitia.X in co.16.Mordés labia fua perficiet malii.pro dhe. 
le,annués vel coniués labiis firis perficiet maliij. Sigiiat ét 
formare vel excidere.Job.33.& de codé luto ego quog for aoalg 


irfipere, 
Ziperire 


miatus firm.pro quo he.le.excifits {G.& inde “i ctres.i.ex ye 
cifio vel cocifio:aut excifor.Pro quo btiis hiero.traftulit ti pinwjato: 


mulatore.Hiere. 4.6. ftimulator abaglone vertiet. Ite yp y 
Caras.inligua chaldaica figfiat accufare fewcrimiari, ban 
3.Accedétes viri chaldei accufaueriit iudeos.Xineo.6.Ad Bccufare 
ducti funt vir illi. qui accufaueriit danielé.& preponitur ei 
dictio 53x Achal que fighat comedere:quia forte in illis ac 
cufatidibus velcdiurationibus faciebat aliqua conuiuia . 
ey ypCarcaa.pauimentum. fundus folum.Nu.§,.& pau 
2 ."Exillum terre de pauimentotabernaculi,Amos.9.ff 3/22 
celauerint fe in fundo maris. panier « 
spi ypCitcar-vaftare.diruere di ffipare.Nu.2 4. vaftabit? ee . 5 
= +“ qommnesfilios feth Efa.22.Scrutans mutum {Pro g44,7. 
quo he.le.diffipans vel diruens murum. De quo vide fu ferutari 
prain di@ione 1 cir.Xin ditione 17) carar. Diflipare. 
sj Ccres.tabula-Bxoi2s ‘Inlateribustabule dueincas yy 4 
*ftrature fient.& in plurali. ong cerafim.vtineo. tgpute,” 
facies & tabulas ftantes tabernaculi de lignis fetim.fignifie ow} 
cat Ct traftra fewtabulata naufs. Ezech .27.Ettranftratua Zabule 
civ, fecerunt tibi de ebore indico.i.tabulata tua. tranfira. a 
!Cas.ftipula.de quo vide in diione fequenti. wi 
yea'y em Cafas.colligere.velcongregare.Exo.§ . Ipfi vadat t: 
Ww, colligat fripulas.8 in co. Difperfufq: eft populns ww 
in omnem terram egyptiad colligendas paleas. Nu.§.In “ollisere: 
uencrunt hominem colligentem ligna Soph .2,Céuenite Kéaregat 
congregamini.& aliquando feribitur cum fimplici fin.De i‘ 
quo vide fupra in ditione jH4j> cus.& inde wp cas.ideft Riz WO 
pula feu palee minutiffime:aut ligna minutiffima.Ex0.§. stipmia © 
Et colligat ftfpulas.Xin eodem. Ad colligendas paleas . qpalec. 
Tob.13.Etftipulam ficcam perfequeris. ps. $2.Et ficut ftiz 
pula ante faciem venti. ’ 
Nw Cafu.Cucumer . & folum inuenitur in numero Si) 
|: plurali.fcilicet. ONY Cifuim.Nume.m.In més OO NIWP 
te nobis veniunt cucumeres & pepones. & inde’ Mwy: cucumeref 
Micfa ideftcucumeratium.E (4,1. Sicut tugurium incu — "WIP 
cumerario. | Eacumne: . 
4 eyCafab, Attendere.intendere.audire.aufcultare.t, Re Tite) 
7 Foumst §.Etaufcultare magis G3 offerreadipem atic? gutestear 
tum Nee.1.Sit auris tuaattendensad orationem ferui tui Attendere 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Audive 
untédcre 


Byfpicere 


ai 


aufcultatio 
Fntuitus 
my > 


Fndurare. 


Burk effe, 


Ficliftere 
mw i2 
Durus 


ng 
Durita. 
 MBpD 


Ductile 


Erinis. 
nivD 
Cucumera 

rium, 
nwP 
mnwp 
thuribula, 


rater 
mwyj> 
Durari. 
Sudurare. 
ait) 
Acritas 


Firmitas 


Gere 
MID 


~ ¢afa.cafa.cafach.cofet. 


Ps, 9.Preparationem cordis eorumaudiuit auris tua . Ps. 
16.Intende deprecationem meam.Ps.6§ . Et attendit voz 
cem deprecatidismee.Ps.12 9, Fiant aures tue ited¢tesi vo 
cetn deprecationis mee.Prouer.1. Extendi manum meam 
& non fuit qui afpiceret.ideft qui attenderet.B fa. 4.2. Atte 
dat & aufcultet procul. Hiere.6 .Quia verba meanonauz 
dierunt.Etincodem.8.Attendi & aufcultaui. Et in eo.18. 
Et non attendamus ad vniuerfos fermones eius+ Etinco. 
Attendedominead me,Daii. 9.placaredomine: attede do 
mine. Ofee.9.Etattende domus ifrael .Xinde 1p cdfeb 
fiue 203). ccfeb.ideftattentio vel intuitns aut aufcultatio. 4. 
Reg.4..Et non erat vox neg fenfus.pro quo he.le.& non 
erat vox neq aufcultatio vel attentio.ideftnon erat quiat- 
tenderet vel aufcultaret.Efa.21.Et contemplatus eft dilige 
ter multo intuitu. : 
(777902 fa indurare.ageranare feu durum vel grauc effe. 
=| *refiftere.Geii.5 §. Difficultate part? periclitari cepit 
Pro quo hebrei legut.Et indurata fineaggrauata eft in par 
ti fuo.Exo.7,Sed ego indurabo cor eius. & in eo.13.Nam 
cum induratus effet pharao & nollet nos dimitere. Deut.2z 
Quuiia indurauerat dominus deus tuus fpiritum eius. Etin 
e0.15.Non auertesab eis oculos tuos.pro quo hebreilegut 
N6 durii fit vel non fit grane in oculistuis cum dimiferis il 
lum.1.Reg.5.Quonigm dura eft manuseius fuper nos.2. 
Regum.2 9. Durius autem refponderunt viri iuda.2. Para 
lip.36.Etindurauit ceruicem fram. ponitur etiam pro rez 
fiftcre. lob. 9. Quis reftitit ei: & pacem habuit.& indemw> 
Cafezfiue ni j>9 Nicfe.i.durus vel induratus.Exo. 33. Poz 
pulus dure ceruicis es tu. Deut.31.Ego enim {cio contétio 
nem tuam:& ceruicem tuam duriffimam.E fa.8. Ettranfiz 
bit pered X corruet K efuriet.pro quo he.le. Tranfibit per 
cam induratus: Xcorruet.poteft etiam deriuari a di@ione 
iva? Tacas.que figtiat ofendere velcorruere ficut eftin lit 
tera noftra.& inde wp cdfi.fine 2 cefi.i. durities. Deut. 
9.Neafpicias duriti¢ populi huius.& inde mtj20}Mich i. 
duttile.£, metallia percuffum malleo & indurata vel copla 
natum.Exo,25.Facies candelabrii duttiledeauro mundif 
fimo.Etin eodem. Aureos & perduttiles: & dicunt aliqui 
hebrei g in predi@o loco fignificat equalem vel plant.i. 
opere plano & equali.Hiere.10.In fimilitudine palme faz 
bricate fiint.Pro quo he.le,Sicut palma: duétiles vel equa 
les funt.Ponitur etiam pro crinevel cefarie mulieris equaz 
liter diuifa, Bf, 5.Et procrifpante crine caluiciti. Ire nwir0 
micfa.ideft cucumerarium. De quo vide {uprain dictione 
Nj cift. 
(779028. Thuribulti.fen crater: fecundtm tranflationé 
=F noftram.& folum inuenitur in numero plurali:{ciliz 
cetMjrcefoth.Exo.2§ Acceptabla & phialas:thuribula & 
ciathos.& in eodé.37.Acceptabula & thuribula de auro 


 puriffimo.Nu.4..Et crateras ad libafundenda. 


aha »yCafach. Indurari.durari feu durum efic. lob.39.duz 
ze Fratur ad filios fuos:quafi non fint fui.Efa.63.Indura 
fti cor noftrum ne timeremus te. 
pwprrs-fsc NDI cufta, veritas. feu firmitas, Ps.5 9 
~  Vefugerent a facie atcus.Pro quo he.le. A facie veo 
titatis vel firmitatis:fiue propter veritate vel firmitatem: 
tamé fifcriberetur cum tain fine loco teth.tuncfignificat 
arcun:vtinfra dicetur.Sed in codicibus hebreorum inuez 
nitur fcriptum cum teth.quod fignificat veritatem vel fir 
mitatem.vt prouer.22. Yt oftenderent tibi firmitatem & 
eloquia veritatis.& in lingua chaldaica communiter figni 
ficat veritatem.Dan.2. Vere deus vefter deus deorum eft. 
Ttem pw pCefita.ideftagna fexonis,Gen.55. Emitg par 


FD cafeefetbicafar. ceferb. catbrog. 


tem agriin qua fixerattabernaculum a filiis hemor centii 
agnis.lob.4.2.Etdederunt ei vnufquifqs onem vnam.Et Agus, 
aliquihebrei dictt p fignificat genus quodda monete:fey Quis, 
ntimum:aut obolum.Sed in tranflatioe chaldaica eft fieut 
in littera noftra. | 

‘acy sgnenCafchefeth.Squiama.vt Leuit.ur, Omne Hyp; 
DWP abet pennulam & fquama.& in plu. ice ae 
Cafchefoth.Ezech.29. vniuerfi pifcestui (quamis tuisaq "YP YD 
herebunt.reperitur etiam Orwj2w7> cafcafim. fecundéi ter, Same 
minationem pluralem mafculinorum.1.Reg.17 .Et lorie Owrvp 
hamatainduebatur.pro quo he.le.& lorica fquamarum 4: 
fquamata induebatur. | 


mr Crlar-ligure.colligare.coniungere.Gefi.z8.In quo 


le Obftetrix ligauit coccinum.Etin codem.4..4.. Cum “we 
anima illiusex huius anima dependeat. pro quo hebrei le: 
gunt.Et anima eiuscolligata eft cumanimaillius. Deut.¢. 
Et ligabisea quafi figna in manwtua.t.Regum.48.Etaniz 
ma ionathe conglutinata eft anime dauid . ideft colligata , Coltizare 
Nee. 4..Itagp edificauimus murum & coniunximus tori, cStungere, 


Tob.38.Nunquid coniungere valebis micantes ftellas pliz 
adas,, Efa.4. 9.Etcircundabis cos tibi quafi fponfa.i.colliz 
gabis vel coniunges.& inde ow Gifurim side ornas DMP 
menta quedam que mulieres circunligant collo fuo vel pe 
@ori.Pro quo btis hieronymus tranftulit murenulas.Ef, 
3.& murenulas & olfactoria. Poitur et profafcia pe@orali,. murenule. 
Hiere.z.Nunquid oblinifcitur virgo ornaméti fuizaut {ps OW? 
fa'fafcie peforalis fue.X ide oo 10/9 Cefurim fiue niwpy MYW/P2 
Mebrufaroth . ideft oues que nafcuntur in principio ve- 


ris.Gefi.50.Et que primi temporisfacob. Sigiat etia prez ues pric 
dita ditio "Hj Cafar . coniutare aut coniurationem vel sis an 
colligationem facere contra aliquem.1.Regit.zz. Quonia ichstane 
coniuraftis omnes aduerfuim me.z. Reg.15.Quodachitoz 
phel effet in coniuratione.pro quo hebrei legunt. Incons 
iurantibus.4..Reg.19.Gonitrauitergo iehu filius namfi 
contra foram.Amos.7.Rebellauit contra te Amos. Pro 
quo hebrei legunt.Coniurauit cétrateamos.& inde Wp = yd 


Cefet.ideft coniuratio.vel colligatio.z.Reg.15. fata eft co 

iuratio.Efa.8.No dicatis coniuratio:omnia enim que loz <éiuratio. 

quitur populus ifte coniuratio eft. : 

Prigh fs Ceferh fine mutizcafeth.Arcus.Gefi.9..Arcummei Mit? 

= pond in nubibus. Etin eo. Appatebit atensin nubi Brat 

bus. Erin co.21.luncnis fagittari?..p quo hebreilegunt. ia 

culator arcits.1.Reg.z. Arcus fortium fuperatus eft. Efa:zz 

Dureqsligati funt.Pro quo hebrei legunt. Ab arcu ligati 

funt.Poteit etiam deriuari a di@ione NWP Cafa que fignifi 

cat indurarc fiue durum effe. Abach.1, Sufcitans fufcitabis 

arcum tuum.Etin plurali ninwj> Cefathoth.ps.36.Xarea  pypip 

corum confringantur,Efa.§.Etommnesarcus corm exte? gras. 

ti.&in eodem.13.Sagittis paruulos interficient. Proquo 

hebreilegunt.& arcubus paruuli interficientur, 

= g| = ape lingva chaldaica fignificat quoddiin oV? 
2! ftrumentum muficeum.pro quo beatushicronym? 

tranftulitcitharam.Daf.;.1n hora qua audieritis vocem 

tube & fiftule & cithare. 


De incipientibus a littera, 1. Res, 

oy sg haa-videre.intucri.afpicere.cernere.defpicere.Gen- AX) 
= 1.& vidit deus geffet bonum. Xin codem:16.Tude Giders 

us qui vidifti me.Etin codem.Profeéto hic vidi pofterio’ 

ra videntis me.&in codem.z7.Boce odor filii mei ficut 
doragri-pro quo hebrei legit. Vide odoré filii mei ficuto 

doré agri. Et eft fenfus ficut in litteranoftra.&ineo.Z9- 
Vidit dominus afflidionem meam,Et in eodem.37-vade = 


Lithars 


© Biblioteca Nacional de Espana 





néa profpera fint. Exo.3, Et videbo vifionem 
pat B eseeti in codem, Vidi aftlitioncm populi mei. 
Leuit. 20. Et viderit turpitudinem eius: illagy confpexes 
rit fratrisignominia. Nu.z5.De fumis filicibus videbo ett. 
lof.s-Et vidit virum cotra fe ftantem.1. Reg.2. Et videbis 
emulum tua in templo.2.Reg.15. Vidétur mihi fermones 
tui boni Sretti.4..Reg.14.. Veni & videam? nos.i.pugne 
gnus inuicem.& in eodem.zs.Occifus in magedo cum vie 
diffet cum.ps.52- Viditomnesfilios homind.Ps.8 9. Anni 
quibus vidimus mala.Eccls.12. Et tenebrefcet vidétes per 
foramina. Efa.17-& oculi eius ad fanétum ifrael refpicient. 
Rin codé.66.Etvidebim? in letitia veftra.Hiere.17.Etn6 
videbit cum venerit bont.& in codem. Etno timebit cun 
venerit cftus. Pro quo hebreilegunt. Et no videbit cum ve 
nerit eftus.Poteft etiam deriuaria dictione 317 [are.que fi 
gnificat timere ficut eft ilittera noftra.Ezech. 16.Et abftuli 
eas ficut vidifti., Ponitur etia proaudire. Gefi.4.2.Audiens 
autem iacob @ alimenta venderentur in egypto. Exo.20. 
Cunétus autem populus videbat voces.i.audiebat. Hiere. 
2, Videte verbii dii.i.audite . Significat etiam videre corz 
de aut méte:velintelligere:fiue contemplariaut fentire. vt 
in aliquibus locis predi@is.& Ecctes.1, Etmens mea conté 
plata eft multafapienter.et in codem. Homo qui diebus & 
nottibus fomnti non capit oculis.Pro quo hebrei legiit.S6 
num in oculis fis non videt.i.n6 fentit. Etin voce paffina 
fignificat apparere.i.videri. Geni.12. Apparuit autem diis 
abrae.& in eodem. Edificauit ibialtare domino qui appas 
ruit ei, Leuit.16, Quiain nube apparcbo fuper oraculum, 
Iudi.a9. Nung res talis facta eftin ifrael. p quo he.le.Nu 
G res talis vila eft fine apparuit in ifrael.2.Reg.22.Lapfus 
eft frp penas vetortt. Pro quo he.le. Apparuit feu vifits eft 
fuper penas ventort.lob.33. Et offa que tecta fucrat nuda 


“ 


fieett.ros, Fo.crly, 
feffori:nifi vifio oculorii forum. Etin pluralit 8739 Ma msn 
roth, Get. 4.6. Audiuit cum per vifioné noétis vocantem ce 
fe. Quod in hebreo legitur in plurali, {cilicet per vifiones 
nottis.Ezech.4.0.Etadduxit me illucin vifionibus dei.Et tigones 
inde *#4 Roi.i.vifus. feu vifio autafpedtus.1. Reg.6. Et 785 
pulcher afpectu decoragp facic. Iob.17, Necafpiciet me yiz Bipectus 
fus hominis.& in eodem.33.Confumpta eft caro eius a fup "Hs 
plictis.pro quo hebrei legunt. A vifione:fiue a vifit.Poteft 
etiam legia feditate vel turpitudine:vt infra dicetur. Etin 


den Roe.i.videns, Efa.28.Nefcierunt videnté.Ponitur owe 
etiam pro propheta.1.Reg.9. Qui enim propheta dicitur “om 
hodie:vocabatur olim vidés.& inde illud quod videtur per 

tinere alicui dicitur "429 Raui.Efter.2. & feptem puellas ree 


{peciofiffimas de domo regis.Pro quo hebrei legunt.& fee 
ptem puellas pertinentes dedomoregis.Etindenx oMa Pertinés. 
ra.fine "89 Reiideft fpeculum.Exo0.38,De fpeculismus "S72 
licrum.Iob.37.Quui folidiffimi quafi ere fufi funt.pro quo Speculus 
hebrei legat, Fortiflimi quafi {peculi fufile.{cilicet exere. 
Item 35 Roi.i.feditas fiue obfcenum vel turpe, Naii.3.Et De 
ponam tein exemplu.pro quo hebreilegunt.Etponam te £réplum. 
in turpitudinem vel feditatem. Etindeny 7 Mora.ifeda ASTD 
vel turpis. Beatus hiero.tranftulit prouocatricem.Soph.3, Puocatrir 
Ve prouocatrix X redempta. Item M31 Raa.noméauisim 82 
munde.Pro quo heatus hieronymus tranftulit ixon. Deut. 
14,-Ixon & vulture & milua, Et dicunt hebrei g fignificat 9#" 
auem acutiffimi vifus:a primo fignificato deriuatum. 
ox Reem.rhinoceros: feu vnicorni?.Nu.24.. Cuius for 
~ : titudo fimilis eft rhinocerotis. Deut.33.Cornua rhi- 
noccrotis cornua cius.& aliquado fcribitur cum iod in me- 
dio di@ionis loco aleph & dicitur 097 rem.Iob.39, Nunz oN 
quid volet rhinoceros feruiretibi.& in eodem. Niiquidalz rblnoceret 
ligabis rhinocerotem ad arandum lorotuo. Etin plurali 


ONT 
rhinocerof 


buntur.Pro quo.he.le, Nudabiitur offa cia:q no videbatur orp Reemim.fue D297 remim.ps.21.Etacorniby vniz FOS? 
fiue que no apparebant.ps. 17. Etappatuertitfontesaqua corniti humilitatem med.ps.z8.Et dileétus quéeadmodum a 
rum.Canti.2.Flores apparuerunt interra noftra.X quado —_filius vnicornium. 
eft verbum tertie coniugationis tunc ponitur pro oftende+ wey Ros,caput.princeps : feu dux.principium.initium. 
revel mOftrare.i.facere videri.Gefi.12.In terram qua mon *” ‘cacumé.vertex, Stimitas cuiufciig rei Fel. feuvene dal 
ftraucro tibi. Leuit.13. Oftendeturfacerdoti. Nu.8.Iuxta  num.aut paupertas, Gen.3. Ipfaconteret caput tuum.&in 
excplar quod oftendit dits moyfi. Deut.5.4..Oftediteidfis eodem.4,.o.Auferet pharao caput tuum.& in codem. 4.7. fren 
omne terram.& in eodem. Vidifti eam oculistuis.Proquo Conuerfus &leculi caput.Exo.z9,Et pones thiaram in ca 
hebreilegit, Viderete fecieam oculistuis,ioftendicamti  pite eius. Nume.6.Polluetur caput confectationis eius.Iof, 
bi.4..Reg.11.Et oftédit eis filiti regis. Efa.30. Etterrorem 2.Sanguis ipfius eritin capite eius.3.Reg.20. Et funiculos 
brachii fri oftendet.Mich,7.Oftédam ei mitabilia.Na.3. in capite noftro.4..Reg.4..Caput mei doleo.ps.7.Couer 
Et oftendam in gentibus nuditaté tua.Significatetiapredi tetur dolor eius in caput eins. Ganti.7. Gaput tuum vt carz 

acgligere, 2 sictio defpicere vel negligere.Geii.4.2.Quarenegligi melns,Efa.15. In cun@is capitibus eorum caluitii. Quod 

lufpicere, 48.Ps.21.Ipfi verocdfideraucrit & infpexeriit me.i.defpe in hebreo legitur fingulariter.f. in omni capite corum cals 

Yefpicere, xcrunt me.ps.§5. Et fuper inimicos meosdefpexitoculus  uitium. Ezech.9. Viam corti fuper caput corum reddam. 
me?.ps.111.Donecdefpiciat inimicos fuos.Ps.117.Etego Erin lingua chaldaica dicitur 177 res. fiue Ni Irea.Dahi, 99 


defpicia inimicos meos. Ezech.z$. Ante facié regu dedi 


Camere. tevt cernerentte.Pro quo hebrei legunt.vt defpicerentte. 


Mich.7.Qculi mei videbunt in eam.i.defpicient eam. Vn 


Csfderare de Canticorum.1.Vbi dicitur.Nolite meconfiderare @ fus 


{ca fim: poteft etia legi. Nolite me defpicere pfifca fim.Eti 
de M9 Reuth.fine ny Mare.i.vifio.aut vifis.Gefi.2. 


"872 Produxit diis deus de humo omnelignit pulchrum vifu. 


Exo.3. Videbovifionem hanc magnam.Nu.12.In vifione 
apparebo ei. 2,Paralipo.26. In diebo zacharie intelligétis 
&videntis deum. pro quo hebrei legunt. Intelligentis in 
Vifione dei.Iob. 4.0.Et videntibus cunttis precipitabitur. 
Pro quo hebrei legit. Vtigs ad vifionem fuam proiicietur 
fitte precipitabitur. Sed beatus hieronymustranftulit fen 
fam Eccts. ‘Quid proderit poffeffori:nifi quod cernit di 
mitlas Oculis fuis, Pro quo hebrei legit. Quid proderit pof 


z.Caput de auro optimo,&in codem.Tuergoescaputauz Caput. 
ret. Et in pluralio‘i x rafim.Gen.z. Qui indediniditur, OWKA 
in quattuor capita, Leuit.20, Capita veftra nolitenudare, “apita. 
ps.73.Tuconfregifti capitadracont. Dicituretiam niwy3 |= TAI 
rafoth in plurali : fecundum terminationé pluralem femiz. 
ninorum. &tunc fignificatdocum in quo caput reclinatur. 
Geii.28.Tulit de lapidibusqui iacebant:& fupponens capi ©4Ptt 

ti fuo.X in eodem. Tulit lapidem quem fuppofuerat capiti 
1,Reg.26.Haftam fixam in terra ad caput ei9.& in eodem. 
Ettolle haftam que eftad caput eius. Hiere.13. Quoniam 
defcendit de capite veftro corona glorie veftre. Significat 
etiam predida diftio wy ros. principem feu principas 
lem:aut ducem:tam in fingulari G in plurali. Exo.30. Siz 
me tibi aromata ptime myrthe.i.principalis. Nu.13. Mita pricipalia, 


tens principes viros,Deut.2 9, Principes veftri X tribus ac — 
BB 


IN 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pat hab,rabab. 


qzimus. mafores natu. Canti.4.. Cum omnibus primis vnguentis 

ideft pricipaliba. Mich.3. Audite principes domus iacob. 

Wrimarii Zach. 4..Etadducet lapidem primarium.i.pricipalem.Siz 

: gnificat etiam principium fiue initium:aut exordium.Ps. 

‘Pericipins 118 Principium verborum tuorum veritas. Ezech.4.0.1n 
Exozdiumn ; ee ‘ Pom 

exordio anni decima mentfis.Item fignificat cacumen: few 

Gacumens verticem: aut fiummitatem. Gei.z8. Et cacumen eius tart 


nie gens celum. Exo.2 4.. Quafiignisardens fuper verticem 
montis.2,Reg.15,Ciigs afcenderet Dauid fummitaté mon 
Sime. ti. Ponitur ctiam pro ftima. Exo.30. Quando tuleris fiz 


ma filiorum ifrael. Leuit.6. Reddet omnia que per fraudé 
voluit obtinere.Pro quo hebrei legunt. Reddet ea in fumz 
ma.ideft reddet fama omniti predi@ort. Dan. 7. Breui fer 
monecomprehendit {mating perftringens ait. Etinde 
MWS MWK refith.i.principium fiue initium.Gefi.1.In princiz 
Prcipias piocreauit deus celum & terram.& in eodem.so. Fuit auté 
principium regni eius babylon. Nu.24..Priacipium gen 

tium amalech.Deut.11. A principio anni vfq ad fine eius. 
Bnitium Ps-io1.Initium fapientie timor dni.Eccts.7. Melior eft fiz 
nis orationis G principium. Ponitur etiam pro principali 
veloptimo.Amos.6.Et optimo vnguento delibuti.Etins 
THUD a chattamcatia quand Re heen kom 
ey rifon.i.primus.Exo.12.In die primo n6 erit ferz 
mentum in domibus veftris. lob.15.Nunquid primus hoz 
mo tunatus es,Ezech.4.§.In primo menfe vna menfis.& 
Pzittinus Aiquado {cribitur cum iod in medio locoa'leph. Tob.8.In 
OWN terroga enim gencrationem priftinam.Etin plu.o7 wr 
‘Pini.  Rifonim.Nu.6.Itatamevedies priores irriti fiant.&in ge 
AWS nerefemininonwWerifona.fiue Hwy rifonith.Hies 
te.25.Ipfe eftannus primus Nabuchodonofor regis baby 
lonis. & in hebreo eft gencris feminini.Zach.6.In quadri 
eines gna prima equi ruffi. Accipitur etiam aduerbialiter.i.priz 
mii feu primo. Nu.2.Primi egrediétur.Pro quo hebrei les 

‘imum, Gunt.Primut proficifcantur.Efter.1.£t primi poft eum refi 
Wy dere foliticrant, Etin plurali npyWy rifonioth.Bfa.4.5 
nv Nememineritis priort. Itern x5 ros.i.fel feu venenum. 
Pica. vt Deut.29.Germinansfel Xamaritudinem. & incodem. 
WN) 52. Vua cori vua fellis.Xin eodem. Venenti afpidum infa 

> hic tiabile.ps.68.Dederuntincfcam meam fel. Threfi.3.Et cir 
cundedit me felle & labore. Significat etiam pauperem vel 
paupertatem. De quo vide infra in dictione wih roscum 

vau in medio dittionis. 
54 Rab.multus:feu magnus: autmultt : vel plurimil. De 
~ “» quo vide in di@ione fequenti. 

504 Rabab, multiplicare.augere.cerefcere. Gefi.1. Crefei 

3) Sy al eee, 3 

=~ te&X multiplicamini.& in eo.6. Ciigg cepiffent homi 

mttiplicar, nes multiplicari fuperterram.& in eodem.17 .Et multipliz 
Erefcere cabote veheméter nimis.Exo.z3.Etcrefcant contra te bez 
fticagti. ps.3. Die quid multiplicati funt qui tribulat me. 
ps.17.Etfulgura multiplicauit,Ps.68. Multiplicati fit fir 

per capillos capitis mei.Efa.5 4..Et multitudinem pacis fi 

liis tuis. Pro quo he.le. & multiplicabitur pax filiorum tuo 

rum. Vide etiam de hoc infra iu di@ione 129 raba.Etinde 

35 95 Rab.fiue 21 rob.i.multus:feu multitudo : fiue magnus 
Wultus. autprinceps, Iudi.17.Adhucpopulus multus eft. E fter.10. 
Et acceptabilis plebi fratrii fort. Pro quo hebrei legunt, 

AMitudo. gy acceptabilis multitudini fratrii fuorti. Xieo.1,Preponés 
Lars menfis fingulis de principibus fuis. Iob.11. Nunquid qui 
multum loquitur non audiet. Xin eodem.23. Nolo multa 
fortitudine contendat mectt.& in eodem.33.Et omnia offa 

eius marcefcere facit.i.plurima off cius.& in codé.36.Nec 
multitudo donorum inclinet te.Ps. 4.7. Ciuitas regis mae 

magnue. oni.Prouer.11.Salus auté vbi multa confilia. Quod in hez 
breo legitur fingulariter.& in eodeé.13, Multi cibi in nouali 


“ 


bus patrum. Pro quo hebrei legiit.Multitudo cibi fey mul 
tus cibus.& in ecodem.14.. Vbi autem apparent Plurime fe 
gctes.i.multitudo fegetum.)& in eodé.20, Multi homines 
mifericordes vocantur. Pro quo hebrei legunt.multituds 
hominil.& in code.Eft aurt & multitudo gémarii, Eccts,j 
Eo quod in multa fapientia multus fit labor. & in eodem.s 
Vbi funt multa fomnia:plurime funtvanitates.Pro quo he 
brei legunt.Quonia in multitudine fomnior’ &vanitaty, 
Efa..19. Et mittet eis faluatoré & propugnatore, Pro quo 
hebrei legtit.Saluatore & magnii.Poteft etia deriuari a diz 
tione 219 rob. que fignificat pugnare vel obiurgari. yt in: 
fra dicetur.&in codé.4.z.Et poft multos dies vifitabuntur 
ideft poft multitudiné dierum, Et in genere feminino 4 
Raba.fiue N24" rabath.i.multa fiue magna aut multiplicata 
1.Reg.2.Et que multos habebat filios infirmata eft, Geil. 7 
Ruptifunt omnes fontes abyffi magne.2, Paralipo.3. Bo 
quod multa turba fanctificata non effet.ps.77.Et adaquaz 
uiteos velut in abyffo multa. Ps.88. Deus qui glorificatur 
in ecclefia fanctorti magnus & terribilis. Pro quo hebrei le 
gunt. Deus roboratus it fecreto fan@orti magno. & in hez 
breo eft generis feminini.ps.10 9. Coquaflauit Capita iter 


Baring, 


1 


mults, 


ta multortt.Pro quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tranz - 


ftulit.Percuffit caputin terra multa. Ponitur etiam 727 Ra 
ba fiue M37 rabath aduerbialiter.i.multii aut fepe. Ps.61, 
Non moucbor amplius.ps.119.Multum incola fuit anima 
mea.ps.122.Multti repleta eft aia néa. Ps.128. Scpe exp 
gnauerunt mea iuuentute mea, Et in plurali 0°35 rabim, 
fiue ni34 raboth. Ps.3. Multiinfurgunt aduerfum me.Ps, 
33.Multe tribulationes iuftorum.Prouer.2 9.Multi requiz 
runt faciem principis.Ponitur ctia pro maiori vel l6geuo, 
Geti.27.Maior ferwiet minori.lob.32. Non funt longeui 
fapicntes.X in lingua chaldaica dicitur 7234 Rabreban.i. 
magna fiuemagniaut principes. Dafl.2,Etnumera multa 
& magna dedit ei.X in code. 4., Et optimates mei & magis 
ftratus me requifierunt.Etinde 1227 rebaba.fiue 125 ribo. 
ismultiplicatio:fiue multiplicata.Ezech.16, Multiplicatam 

quafi germé agri dedi te. & cOmuniter ponitur p decé mil 
libus. Deut.32.Et duo fugaret decem millia, Indi.zo. Dect 
viri eligantur ex centum ex omnibus tribubnsifrael: & cé 
tum de mille: & mille de decé millibus.Ps. 90,.Etdecé milz 
lia a dextris tuis. Dicitur etia 4139 Ribo cum vau &alephi 
fine. Nee.7. Omnis multitudo quafi vir vnus quadragin: 
ta duo millia.pro quo he.le.Omis multitudo quafi vir vn? 
quatter decem millia & duo millia. & in eodé, Et quod de- 
ditreliqmus populus auri dragmas viginti millia. Pro quo 
he.le. Bisdeceé millia:fcribitur etiam fine alephut. Paralipo. 
z9.Et folidos decé millia. & in eodé. Et eris talenta dece & 
oéto millia. Ione. 4..In qua funt plufq centii millia homiz 
nu.Pro quo.he.le, In qua fat plufg duodecies decé millia 

homint. Dai. 7.& decies centena millia affiftebant ci. Pro 
quo hebrei legunt. Decies mille\decé millia cord coaffiftes 
bant.& eft fenfus ficutin littera nia. Et in plurali n1327 Re 
baboth.fiue 12 riboth.aut N25 ribooth.Nu.10. Reuets 
tere dfiead multitudiné filiora ifrael. vbi pro multitudine 
ponitur 132 rebaboth. Deut.35.Et cum co fanéora milz 
lia.1.Reg.18.Percuffit faul mille&X danid decé millia.p quo 
hebrei legunt.Percuffit faul in millibus fais: & dauid in de 
cem millibus fuis. ideft in pluries decem millibus . Efd.z. 
Dederunt in expenfas operis auri folidos quadraginta mil 
lia & mille.Pro quo hebrei legunt. Auri folidos fepties de 
cem millia & mille. Nee.7.Dederuntin thefaurt operis au 
ri dragmas viginti millia.Et in numero duali 07/29 Ribo 
thdim.i.bis decem millia. ps.67. Currus dei decem millia 


© Biblioteca Nacional de Espana 


m3" 


Amplius, 
Multan, 
Sepe. 
on 
multi, 
nv 
multe, 


mafor 
Longeui. 
12723 
magna. 
optimates 
2) 
multiplica 


ts, 
decémillia 


$73" 


decé millia 


n3) 
n4 
nis2) 


mnillia. 


p77 
6cé millis 


a 


1 


4 le 


Bis veces 
iilliae - 


Panumers 
biles. 
n379 

Pbidares 

ora) 

Stille. 


a1 P 


Witipler 
737 
mitiplices 
23 


Sufficeres 
DDultum + 


Zurgari. 
ny 


O37 


iaclatozes 


m3) 
Lonucee. 


7 
LKozques. 
ora 
Funes, 

72) 
Ornare, 


m24 
mitiplica® 


ebid.raba. 


no hebreilegunt.Currus dei bisdecem millia. Et diz 
ihebrei q in predio loco Sin aliquibus pred! 
ais ponitur numerus determinat? pro indeterminato, oF 
de beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit -Currus de 
innumerabiles. Et inde 13279 Merubaboth.i.multiplica 
te fire abunda ntes.ps.4.3-Oues corti fetofe abundantes 
in gregibus fuis.Etinde 0°29 rebibim.i.gutte vel ftille 
» iepropterearum multiplicationem.Deut.32. Et qua 
pluuie:prop ‘gpd ore ; 
fi ftille fuper gramina.ps-7 1. Etficut ftillicidia ftillantia fu 
er terram.Mich.s.Et quafi ftille fuper herbam.& inde 39 
Rab.i.multiplex. Iob.5. Et {cies quonia multiplex erit fe 
men tuil.Et in plurali 739 rube.Ofee.8. Scribam ei multi« 
plices legesmeas. Significat etiam 27 Rab fatisvel fufficit. 
Exo.9.Orate dio vt definant tonitrua& gtando.Pro quo 
hebrei legunt.Et fufficiat ia effe tonitrna. Nu.16. Sufficiat 
yobis quia omnis multitudo fanctorti eft.& in eodé . Mule 
tum erigimini filii lewi.1.Paralipo.21. Sufficit :ia ceffetma 
nus tua. Significat etiam predi&a dictio 239 Rabab.iurga- 
ri vel obiurgari.Geit. 4. 9. Exafperauerunt cum & iurgati 
funt. &aliqui hebrei dictit ~ fignificat iaculari.i.faculo vel 
fagitta pcutere.Et inden robe.i.iaculator vel fagittarius 
Gofi.21.Fatufg eft iuuenis fagittarius. Etin pluralio%25 
Rabim.Hiere.so. Annunciate in babylone plurimis omni 
bus qui tenduntarcum.Pro quo hebrei legunt. Audire faci 
tein babylée iaculatores fiue fagittarios omnibus qui ten 
dunt arcus. Poteft etiam fignificare plurimos ficut eft in lit 
tera noftra:Ponitur etiam 0°35 rabim.pro faculis vel lanz 
ccis. Job.16. Circtidedit me lanceis fuis. vide etiam de hoc 
infra in diftione 14 rob. 
975 Rebid.torques.vel ornam etii quod fufpeditur in cole 
*: lo.Gefi.4.1.Xcollo torqué aureti circipofuit.Ezech, 
16.Ettorqué circa colli tui. Etinde 077279 Marbadim.i. 
ornaméta q4a quibus le@ulus ornatur : finetapetia. Prod 
beatus hiero.tranftulit funes. Prouer.7.Intexui funibus le 
&ulum meit.Et inde verbii 729 Rabad.quod fignificat taz 
libis ornamétis ornare vi fternere le@i.vt in pdico loco: 
Pro quo he.le, Ormamiétis fiuc tapetibus ornaui vel ftruai 
lectuld meat. Ybi ponitur nomé & verb ab co deriuatit. 
my Raba.multiplicare.augere.crefcere.enutrire. Gefi.5, 
=~ Multiplicabo eriinas tuas.& in eodé. 22. Et multipliz 
cabo femen tua ficut ftellas celi. & in eodein. 34. Crefce & 
multiplicare. Exo.1. Ne forte multiplicetur . & in eodem. 
Tanto magis multiplicabantur & crefcebant.Et in eodem. 
Ve multa figna fiant in terra egypti.Leuit.11. Et multos ha 
bens pedes.Pro quo he.le. Et multiplicans pedes. Deut.$. 
Vt poffitis viuere & multiplicemini.& in eodem.14..Cum 
aute longior fuerit via.Pro quo he.le.Cum muita vel mul 
tiplicata fucrit tibi via, & in eodé.17. Non habebit vxores 
plutimas.pro quo hebreilegunt.Et non multiplicabit fibi 
vxores.& in codé.30.Et viues atqs multiplicaberis. Iudi.9 
Cogrega exercitus multitudine: X veni. pro quohebreile 
gunt-Multiplica exercitumn tui: & veni.2.Reg.14.. Vt non 
multiplicentur proximi fanguinis ad vicifcendum.2.Para 
lipo.33. Et multo maiora dereliquit.pro quo hebrei legit. 
Et multiplicanit deliéta.ps.15.Multiplicate funt infirmitas 
tes corum.Ps.138.Et fup arena multiplicabuntur.Prouer, 
29. In multiplicatione impiorum multiplicantur fcelera, 
Eccls.5. Vbi malte opes fat:multi & qui comediiteas. Efa. 
9.Multiplicafti gentem.& in eodé.Multiplicabitur efus im 
petium.Ezech,21.Etmultiplicatirminas. Thren.2.E reple: 
uitin filia iuda humiliatum & humiliatam.i.multiplicauit. 
Ezech.24.Cégere offa queigne firccenda. Pro quohe.le. 
Multiplica ligna, vide etia de hoc fupta in di&tione 377 Ra 


Pro qu 
cuntaliqu 


Fo,.crlyt, 
bab.Et inde 194) Heéreb fiuena3n Harbe:aut nash Harz 2%) 
both vi2y2 Marbe.i.multitudo: fine multiplicatio. Indi, ADAA 
20.Vtafcendente in altum fumocaptamvrbem deméftra n1074 
ret. Proquohe-le, Yt multiplicatio vel multitudofumiin Ast 
altiafcenderet.ps. 50, Amplius laua me abiniquitate mea mitiplica* 
i.multum laua me.ps.1z9. Etcopiofa apudeum redéptio. t+ 
i.multa,Eccts.1,.Et mens mea contemplata eft multa fapie- ta n is 
ter. Efa.50. Ignis & ligna multa. & in codé.33.Tunc diuidé alta. 
tur {polia predarai multart.Ezech.16. Que eft capaciffima 
ebrictatis.i.multi capax. Amos. 4..Percuffi vos vento vré 
te Xaurigine multitudiné hortori viorii.Sigiat ét pdi@a 
di@io enutrire vel educare. Threfi.z. Quos educaui Xenu Enutrive . 
triui Eze.19.& enutriuit catulosfuos.Xindema pthare 427A 
buth.fiue 399 Marbith.i.icreméti vimultiplicatio. Nu. | 7372 
22.Incrementa alumni hominii peccatorii.1. Reg.z. Er ievemerh 
pats magna domus tue morientur cum ad virilé etaté pers 
uenerint. Significat etia nv Marbith fiue h139m Thare ma 
bith fenus vel fuperabundantia aut vfurd. Leuit.zs Et fru — 
gum fuperabundantia non exiges.Ezech.18. Ad vfuran6 
comodanerit: X ampli9 n6é acceperit. ten Robe.i.iacula ge vias 
tor vel fagittarius. Gefiz1. Fa@ufg eft iunenis fagittarius. Giura. 
Pro quo he.le.Et fuit iaculator vel fagittarius. De quo vide N24 
{upra in diéione 229 rabab.& a preditta ditione diciit ali @sittarius 
qui hebrei @ deriuatur a4 Arbe.i.locufta.Exo.1o.Ecce 1278 
egoinducam cras locuftam in fines tuos. Rocutia. 
727 Rabach. frigere. torrere. Leuit. 6. Que in fartagine 2. 
~~ oleo confperfa frigetur.1.Paralipo. 23. Et ad lagana& ia 
fartaginemn Xad torrendum. Sasviee, 
yy Rabtia, quadrai vel quadratt aut quadragulii. cémiz a7 

<~ fceri,Exo.27. Quig; cubitos in logitudine & totidé : 
in latitudine.i.quadra.& in eodé.28.Quadrangulii crit & 
duplex.Ezech. 4.3. Quadragulatii equis laterib?.& aliqua si oeabe 
do fcribitur ca iod & thawin fine & dicitur my"27 rebiith. , pie 
3.Reg.6. Poftes delignis oliuaram quadragulatos. Ezech. gqragtaté 
4.8.Omnes primitie viginti quing; millia in qnadriifepa 
rabuntur,Scribitur etiam cum mé in principio &dénya7o Aya 
Merubaa fine Hya% Merubdath.i.quadratumvelquadra 
ta.Ezech. 4.0.Longitudinecentum cubitorii: & latitudine 
centum cubitorti per quadra.& in codé.4.5.Et crit ex om 
ni parte fanctificatum quingentos per quingentos quadri Quadrus 
fariam.Et inde y2' r¢baa fiue MyI7 rebiih.i.quarta pars Wriferias 


Leuit. 23.Q warta pars hin.Nee.9. Etlegeruntin volumiz , v2) 
ne legis diti dei quatter in dic: & quatter in no@e c6fitebaz 1? P&T 
tur.Pro quo he.le. Et legeriit in volumine legis diii dei rz 

ta parte diei : & quarta parte confitebantur vel laudabant. 

Ponitur etid y3 Rebaa pro latere.Ezech. 4.3.Quadrangu 4 
latum equislateribus.i.per quattuor partes equales.Etinz » 4, a? - 
de nyzIsN Arbaa.i.quattuor.Gefi.2.Qui inde diuiditur in my5 4% 


quattuor capita. 4..Reg.7.Quuattuor ergovirierantlepro Quattuo: 
fi iuxta introitum porte. Prouer.s30, Quattuor funt miniz 

ma terre. Etigenerefeminino ya4x Arbaafineheinfine 278 
Exo.22..Et quattuor ones pro vna oue,Efa.11. A quattuor @uattuoe 
plagisterre. Et aliquando fcribitur cum thau in fine & dici 
tur Nya ts Arbaath.Ezech. 4.6. In quattuorangulos atrii 
atriola difpofita. & in codé. Menfure vnius quattuor erat. 
Etinde moAyansy Arbathaim.ideft quadruplum.z.Reg. 


Ya NS 5} 
12.Etouem reddet in quadruplum.Et inde 19997 Rebii.i. oD 

Se: Gdruplus, 
quartus.Gefi.1.Et factum eftvefpere & mane diesquartus. ~ sy995 
& in codé.z. Fluuius quartus ipfe eft euphrates. Kin code. @ varus, 
15.Generatione autem quarta reuertentur huc. Etin chalz 
deo dicitur $9992 Rebiaia.Dafi.z.Etregnum quartum goy595 
eit velut ferrum. Etin plarali oxyx2 Rebiim.Exo.4. Quartus. 


Intertiam & quartam generationem. Pro quohebreiles 079724) 
BB ii Quarti, 


FYI TS 
Duattuor 
any 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Mysy 
MQvarta, 
ya 
LSmitceri 
c<oire. 
Suechbef 
y2 
Stirpss 


32) 
Zccubatio 


ra 
Bccuvdare, 
Koicidere 
Zncubasre, 


requifecre 
Cubare, 


Zrmentus 


mM 


Contremi-z 
feere, 


Bnquietat 
Concutere 
cComoucre 


Woueri 


Sratct. 


‘fiabas.rabach.raga, 


gunt.In tertios Xin quartos.i.natosintertia & in quarta 
generatione. 4..Reg.10.filii tui vgs ad quarta generationé 
fedebunt faper thronum ifrael.pro quo hebrei legunt.filii 
quarti fedebunt tibi fuper thronum iftael. Xin genere fez 
mnininoMy*I rebiith.ideft quarta fine quarta pars. Leutt. 
19. Anno autem quarto omnis fru@us eorti fan@ificabitur 
Etin hebreo eft generis feminini.Item 929 rabaa. iecomz 
mifceri.f.in atu generationis: vel coire: aut fucctibere.Le 
uit.18.Muliernon fuccumbet iumento nec mifcebitur ei. 
& in eodem.1 9. Tumenta tua non facias coire cum alterius 
generis animantibus.& in codem.20. Muller fi firccubuez 
titiumento.&inde 2 rdbaa.ideft generatio: vel ftirps. 
Nu.23.Etnoffe numer ftirpis ifracl.hebrei tamen in pre 
ditto loco iuxta prima fignificationé legunt.& noffe quar 
tam partem ifraeli.numerum quarte partis. Etinde y24 
rébaa.ideft accubatio.Ps.138. Semitam meam & funiculii 
mcum inueftigafti.Pro quo beatus hiero.in pfalterio iux: 
ta he.ve.tranftulit.Semitam meam & accubationem mea. 
euentilafti, 
y 45 Rabas.cubare.accubare.requiefcere.fternere. Geii. 
~* 4.9.Requiefcens accubuifti vt leo.Etin eodem. Acz 
cubans inter terminos. Nu.22.Concidit fb pedibus fedé- 
tis.Pro quo he.le.Et concidit fb Balaam. Deut.22.Et ma 


trem pullis vel onis defup incubate.& in ¢0.2 9.Etfedeant | 


fuper eum orfiia maledita que feripta funt in volumine le 
gis.pro quo he.le.& cubabit fuper eat. lob .11. Requiefces 
& nonerit qui te terreat. Canti.1. Vbicubes:vbi pafcas in 
meridie.ps.22,In loco pafare ibi me collocabit. ideft cuba 
re me facict.Efa.11.Et pardus cam hedo accubabit.& in eo. 
13.Nec paftores requiefcent ibi:fed requicfcent ibi beftie. 
&icodem.27.Ibi pafcetur vitulus &ibi accubabit. Hicre. 
33-Habitaculum paftorum &accubantium gregii. Soph. 
3.Etaccubabunt:& non erit qui exterreat.Ponitur etia pro 
fternere.Efa.§4..Ecceego fternamm per ordinem lapides 


2 tuos.&inde 35 Rebes.i.cubile:feu accubatio,vbiaccubit 


& requiefcunt. Prouer.4.. Nec vaftes requic eius.i.cubile 
eius: vbi requic{cit.Efa.6§,Et vallis achor in cubile armen 
torum. Scribitur etiam cum mem in principio & dicitur 
279 Mirbas.Ezech.z§. Etfilios amé in cubile pecorum 
Soph.2.Quomodo faéta eft in defertum cubile beftie. 

ey yy Rabac. Impingare:vel faginare. & folum inuenitur 
j=. (229 Marbec ab eo deriuatum:quod fignificat fa gia 
natum feuimpinguatum:vel locus ybi animalia impigan 
tur.Hicre.4.6.Quafi vituli faginati vniuerfi funt. In aliis 
vero locis beatus hicro.traftulit pafcualé feu armentum.1. 
Reg.28,.Mulicr autem illa habebatvitulum pafcualé.ideft 
Vitult faginata.Amos,6,Et vitulosde medio armenti. 
Malach.2.Et falietis quafi vitulus de armento. 


73 5 Ragaz.Commoueri. vel inquictari, Tremere.vel con 


“+ tremifcere, Irafci.conturbari:vel contriftari. Deut. 2. 
Vtaudito nomine tuo paucant:& in moré parturientiii cd 
tremifcant.1, Reg.7. Et non turbabituramplius. Pro quo 
he.le. Non cOmoucbitur vel n6 inquietabitur amplius, Et 
in codé.28. Quare inquietafti me vt fufcitarer.i. cOmoui: 
ftime.z.Reg.22.Fundamenta montium cécuffa funt.Pro 
quo he.le.Et fundamenta celorum cémota funt vel contre 
mucruut. lob. 9. Qui cOmouet terram deloco filo.ps.17, 
Etfadameéta motiti c6mota funt.& btiis hiero.in pf.iuxta 
he.ve.tranftulit.Fundaméta montiii cécufia funt.Prouer, 
30.Per tria mouetur terra.Hiere.§0. Etcommoueat habiz 
tatores babylonis. Abach.3.Et fubter me {cateat. Pro quo 
he.le.fubter mecotremicat fiue cOmoueatur.Sigiat ét ira 
{ci.Geii. 4.5.Ne irafcamini i via,Exo.15.Audierat populi 


“ 


—_—_ 


Ragal. 


& irati firnt.24.5,Poftg autem adiractidiam Pronocane: 
flit patres nzi.Ps.4.,Irafcimini & nolite peccare, poteft gf 
legi.cotremifcite.Proner.z9.fiue irafcatur fine tideat.E fg, 
37 -Et infania tua cotra me.pro quo he.le.&  itafcarisad 
uerftime. & in eodem.Ciai fureres aduerfirm Meiirafceris 
Ezech.16.Et prouocafti mein oibus his.f.ad iractidia,&in Furie, 
de 739 Regaz.quod in lingua chaldaica fignificat iravel fy 
tore. Daii.3.ttic nabuchodonofor in furore & ita. figtiat & Lh 
pauere.aut contriftari vel conturbari, Deut.z$,Dabit tibj 
diis cor pauidt.2. Regi.28.Contriftatus itags tex. Ioety, Pauere, 
Conturbétur omnes habitatores terre.Mich.7.Pertuyba- 
buntur de edibus fuis.Abach.3. Turbabuntur pellesterre tan 
madian, &#n eodem. Audini & conturbatus eft véter mes, 
Et inde 77" 10gez.i.cémotio:vel conturbatio:aut tremor: 5 
vel cécuflio. lob.3, Ibiimpii ceffaucrunta tumultu.idefta Zumuitus 
comotise.E fa.14..Ctirequié dederit tibidiisalabore tuo “mmotio 
&a cécuffione tua. Scribitur etiam cum he in fine. Ezech, 
12.Etaquam tuam in feftinatione Xin merore bibes. yb $chtinatio 
ponitur pro feftinatione. 
Ragal.explorare.contemplari. accufare.fufirrare.de 4 

~+ trahere.diffamare. Get. 4.2. Exploratores eftisyos, Explore 
Etin eo. Nec quicgs famuli tui machinatur mali. pro quo 
hebrei legunt. Non funt ferui tui exploratores. Nu.z; Miz 
fit itag; moyfes vt explorarent iazer. Deut.1.& cdfiderata 
terra. Pro quo he.le, Explorauerunt eam.Iof.7.Afcendite 
& explorate terra. qui pcepta coplétes explorauernnt hai 
2.Reg.10. Et nd ideo vt inueftigaret & exploraret ciuitaté 
& euerteret eam.Sigfiat ét accufare veldetrahereaut fufur 
rare. fine diffamare. co quod fufurrones & detra@ores ex: 
plorat dicta & fata aliorum vt detrahat Xaccufet.4, Reg, 
19. Accufauit me feruti tutti ad tediim meii regem.i.detras 
xit vel diffamauit me.ps.14..Quin6 egitdolum in lingua 
fua.Pro quo beatus Hiero. in pfalterio .iuxta he.ve.tranz 
ftulit. Non accufauit in lingua fua. Ite 594 Reguel fine y4 
Ragel.i.pes.& eftin hebreo vtriufgs fexus. Gen. 4.1.Abig 
tuo imperio nd monebit quifq manum ant pedem. Dent. 
19.Pede pro pede.ps.25. Pes me? ftetit in directo, Ezech, 
1.Et pedes eorum pedes recti. Pro quo hebreilegunt.Et pe 
des corum pes teéus, Xin eodem.29, Non pertrafibit a 
pes hominis.Etin plurali 5) 1 Raglaim,Geii.19.Etlaua 
te pedes veftros, Leuit.11. Ex cun¢tis animantibus queinz 
cedunt quadrupedia.ideft quattuor pedibus.Iudi.s.Etba 
tach veftigia funt fecuti.Pro quo hebrei legunt.Et barach 
in valle miffus eft pedibus fuis.i.pedefter.2.Reg.15.Egref 
fus eft ergorex & yniuerfa domus eius pedibus fuis. Xin 
co.Illotis pedibus & intonfa barba. Iob.2 9, & pedes claus 
do.E fa.7.Capnt & pillos peda .Scribitur etiam cum me 
in principio Xdicitar nV7}0 Margueloth.ideft pedes: 
vel locus pedum.Ruth.3.A parte pedum . Dait.10.& braz 
chia cius & deorfum vfq3 ad pedes. Kin lingua chaldaica 
dicitur 9754 1 Raglaia, Dat.2, Quuia vidifti parte pedum 
& digitorum:partem tefteam figuli.Ponitur etia7 597 14 
gldim fiue75}1Ragle pro peditibus vel pedeftribus.Exo, 
12.Sexcenta fere millia peditum virorum.Nu.11. Sexcen? 
ta millia peditum huius populi funt.Hiere.1z.Si ct pediti 
bus currenslaborafti.Accipitur ctiam pro comitatu vel co 
tubernio.Gefi.30. Benedixitgs tibi deusad introiti: met. 
Pro quo he.le.Pro comitatu vel coturbernio meo.Exo.11. 
egrederetu & ois ppl's qui fubictus eft tibi.pro quo he.le, 
Et ois populus qui eft in pedibus tuis.i.in comitatu vel coz 
tuberniotuo.Ponitur ét p veltigio . Geit.33.& ego fequar 
paulatim veftigia eius:ficut videro paruulos meos pofic.& 
qi itigitur ci di&ide Jon Afach:titc ambe dittices fignant 


Accufare , 


ord). 
MPedes 


mny79 


907537 
ph) 


qpedites « 


Comitat?. 


Gettigis, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Kagam.ragat.ragaa, 


yentrem purgare feu mingere. Tudi.s. Forfita purgatalutt 
{neftito cenaculo-1. Reg -Z4. In quam ingreffus eft faul 
yrpurgaret ventrem. Et inde vrina dicituroy5) 79 Mera 
oT slaimd.aque pedum.Efa.36.vt bibantvrinam pedii fuortt 
an Sionificat etiam predicta dictio ‘7 Regel. vicem.Exo.23. 
ia vy Tribus vicibus per fingulos annos mihi fefta celebrabitis. 
Nu.22. Cur percutis me ccce iam tertio.i.trib» vicibus.Et 
ineodem.Cur inquit tertio verberas afinam tuam.Et inde 
by verbum 537 Ragal.i.affuefcere vel confueicere. Ofee.11.& 
ego quafi nutricius ephraim -Pro quo hebrei legtit.Et ego 
cotueleere S(retus vl'afiuetus fui ipfiephraim. Poteftetia fignificare 
pederetim ambulare:a primo fignificato deriuatt.i.pedete 
by tim ci eoambulabam ficut nutricius ct puero. eftetia > 
Rogelnomé fontis.3.Reg.1. Q.ui erat vicin? fontis rogel. 
Ragam. lapidare.fiue lapidibus obruere. Leuit. 20. 
O37 Lapidibus obruct eos.& in eodem.24..Lapidet eum 
omnis multitudo. Nume. 1§. Obruat eum lapidibus omz 
nisturba. Deut. z1. Lapidibus obruet ett populus ciuitatis 
Ezech.16.Et lapidabunt te lapidibus.X in eo.23.Etlapide 
wy turlapidibus populorum.Et inde 0372 Margema iacers 
VF! ® as lapidum. Pro quo beatus hieronymus tranftulit acer 
us mercurii. Prouer.z6. Sicut qui mittit lapidem in acerz 
seerny uM mercuriicita qui tribuit infipienti honorem.Quiod a 
vicreurf liquihebrei exponunt fic. {cilicet ficut qui mittit lapidem 
fcilicet preciofum in aceruum lapidum.f.cOmunium : ita 
qui tribuit infipienti honorem . Poteft etiam deriuari ab 
WIIN jo) 7x Argaman — fignificat purpuram ; ve fitfenfus:ficut 
‘Durpurd gui ligat lapidem vel faxum in purpura: ita qui tribuit infi 
72} pienti honorem. Item 7037 Rigma.i.ducatus vel principa 
Deas tys,ps.67.Priucipes iuda duces eorum. Etaliqui hebrei fe 
cundum prima figaificationem legunt. lapidatio eorum. 
Sed beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Principes 
“‘eMFPOF inda in purpura fua.fab ZY I¢ Argaman quod fignificat 
purpuram:vtfupra di@um eft. 

27 yeeq Ragan. Sufurrare.murmurare.muffitare. Deut.1.Mur 
nuutttrak J+ muraftis in tabernaculis veftris.Etinde?33 Nirgan. 
9 fine yh Régen.i.fufurro vel murmuratoraut mufitator. 
NT prouer.16.Et verbofus.i.fafurro feparat principes.& in eo 
rvittato: dem.26.Verba fufurronis quafi fimplicia.Efa.z9.Mulfita 

tores difcent legem. ' 

37 99 Ragaa. {cindere.diuidere. quiefcere. turbare. Tob.7. 
“+ Cutis mea aruit & cétraéta eft.pro quo hebrci legunt. 
Scindere, Cutis mea fciffa eft & contabuit.& in codom.zé.In fortitu 
dine illius repente maria congregata funt. Pro quo hebrei 
Sutdere legunt. In fortitudine illius fcidit feu diuifit maria. Poteft 
etiam fignificare ficut eft in litera noftra. Nam y)5 Régaa 
- fignificat repente vel fubito: vt infra dicetur. Efa.s1. Qui 
‘<turbare CONturbo mare & intumefeunt Audus eius. Pro quo he 


nrgare 
eka 


1oSel. 
=) 
7 apidid? 
obruere + 
p.apidare » 


yy) breilegunt. Diuidés mare.Et inde >yy rigce.i.diuifiones. 


ee vel fciffiire. 5 s.34.: Et in iracundia terre loquétes dolos.p 
“eure quo he.le. & in {ciffuris terre.i.in locis abfeéditis terre. Ite 
eS Ragaa.i.quicfcere vel requiefcere. Deut.28. In getib» 


; Hoe, quog illis no quiefecs. Efa.30.1bi cubauit lamia.i.requies 


‘cigerat. Vadead tequiefcendum iftael.Hiere. 4.3.Refrigerare & fil 
le.i.requiefce X file. Kin eodem. Fo. Vt exterreat terra: & 
comoueat habitatores babylonis. Pro quo he.le. Vtrequie 

‘ {cere faciat terram. am ex ruina babylonis quieuitterra. 
“yi2 vthabetur.Bfa.14.Et inde ny} Margea.fiue y1}70 Mar 
hetecae Sotdeft requies.feurefrigerium. Efa.28. Et hoceft refri 
> ip Serium men: & noluerunt audire. Hicre.6. Et inuenietis 
4.) seftigeriti animabo viis, Item 9) Régaa. fine 935 Ragaa. 


wit.Xin code.§1.& iudiciai meii in lucé populort quiefcet.! 
Hicre.30. Vadeiin requié faa ifrael.Pro quo hebrei Iegunt.: 


ideft fubito.repéte:aut pun@us.Iob.zo. Et gauditi bypocri 
tead inftar pun@i.& in eodem.21. Etin pundo in inferna 
defcendunt.ps.6.Et erubefcat valde velociter.Pro quo bea 
tus hicro.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Et confundantur fu 
bito.Hiere.4..Repente vaftata funt tabernacula mea:fubiz 
to pelles mee.& in eodem.18.Repente loquaraduerfus gé: 
tem Xaduerfus regnum . Xin eodem. Et fubito loquar de 
gente & regno . Scribitur etiam cum aleph in principio & 
hein fine.& dicitur ny7}I~ Argia.Prouer.12. Qui auté te 
ftis eft repentinus concinat linguam médacii. Hiere. 4.9. 
Quuia fwbito currere faciam illum ad illam. Etin plurali 
019} °) Regaim.Efa.27.Repente propinabo ci.Pro quo he 
brei legunt.In momentis propinabo ei.Ezech.32. Et obs 
tupefcent repente.i.in momentis, 
iW) 9 Ragas. fremere.tumultuare.congregate. ps.2. Qua 
“= refremuertit gentes. Et aliqui hebrei in predito loz 
colegunt.Quare congregate funt gentes. Vade beatus 
hiero.in pfal.iuxta be.ve.tranftulit. Quare congregaues 
tunt gentes.Et in lingua chaldaica cOmuniter ponitur pro 
congregare. Dan.6, Tunc principes & fatrape furripuerit 
regi.i.congregati funt ad regem:vel cum tumultu aut {trez 
pitu venerunt.Et inde wn Rages.ideft cégregatio:vel cz 
fenfus.Ps.§ 4..In domo dei ambulauimus ci confenfu.i. fi 
mul cogregati.Sed beatus hiero.in prediéto pfalterio tranz 
ftulit. Ambulauimus in terrore.i.in tumultu. Scribitur etia 
cum thau in fine. ps.63. Eta multitudine operantia iniqui 
tatem.Pro quo beatus hicro-in predio pfalterio traftulit. 
Et atumultu operantium iniquitatem. 
yyy Radad.extendere.expadere. fubiicere.3.Reg.6. Ope 
~~ ruittam cherubim g palmas auro.Pro quo hebrei lez 
gunt. Et exteditfuper cherubim & fuper palmas aurum.i. 
laminis aureis operuit ea.& in eodé.7.Subter leones & bo 
ucs lora ex ere dependentia.Pro quo hebreilegunt. Et fub 
ter leones & boues lora opere extéto. Significat etia fubiice 
fe.Ps.1.4.3. Qui fubdit populum meti fub me: Efa.4.5. Vt 
fubiiciam ante faciem eius gétes. Vide etiam de hoc fupra 
in di@ione 739 Iarad. Etinde “M9 Redid.ideft pallinm 
fiue theriftram. Cati.§.Tulerunt pallium med.Et in plura 
liov 7" Redidim. Efa.3.Etfindones & vittas & theriftra. 
Vbi ponitur pro theriftris: que mulieres expandiit fuper 
fe:a primo fignificato deriuatum. 
ey Rada.dominari.preeffe.imperare fubiicere.fumere. 
-+ obtincre:applaudere.Geit.1.Et prefit pifcibus maris 
& volatilibus celi. Kin eodem. Et dominamini pifcibus 
maris. Leuit.2§. Ne affligas eum per potentiam. Pro quo 
hebrei legunt. Non domineris vel non imperes ei per vio 
lentiam fiue cum aufteritate. Xin eodem. N6affliget eum 
violenter. ideftnon dominctur eius cum violentia vel auz 
fteritate. & in ecodem.26.Et fubiiciemini his qui oderunt 
vos. Pro quo hebrei legunt. Et dominabunturveftri:inimi 
ci veftri. Nu.24..Deiacob erit qui dominetur. Indi.¢.Sals 
uate funt reliquie populi : dominus in fortibus diniicas 
bit. Proquo hebrei legunt. Tunc dominabitur qui reliz 
quus fuerit in fortibus populi: dominus dominabitur miz 
hiin fortibus:ideft contra fortes.Ps.67.Ibi beniamin adoz 
lefcentulus in mentis exceffu . Pro quo hebrei legunt , Ibi 
beniamin paruulus dominans eis . Pro quo beatus hiero. 
in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. [bi beniamin paruulus cons 
tinens cos.ps.71.Et dominabitur a mari vf; ad mare.Ps, 
109. Dharein medio inimicort tuorum. Efa.14.. Subticié 
tem in furore gentes crudeliter. Threfi.5. De excelfo mifit 


“\ = Ragas.radad.rada. ~~ Foctlyir 


Wun wus. 


Subito 
Ce 


(eas 


Bepétinus 


fubito 
O99) 
2rcpente 


1534 
Fremere 


Logregat. 


94 
CSsentus 


Eerroz. 
multitude 


Zomultus 


v7 
Extendere 


fubijcere. 


‘Pallium 


ony 


ay 


‘Prcefic. 
Bominari 


igné in offibus meis:& erudiuit me.Pro quo hebrei legit. 


Mifit ignem in offibus meis;& dominatus eft eorum:fiue 
BB iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


hadam.radapb.raba.rabab.rabat. 


Smperare 
Suihere 


Obtinere. 


appiaudeF 
O75) 


Sopiri. 
Do2zmire 
Collabi 


fopoz 


47) 
aPerfequi. 
Sequi. 


9222 


Keflatio. 
mw 


amplius 
Excedere 
mitiplicaf. 
acolare 
Excellere 


Cumulen z 
ari.. ‘ 

a 
futcitare. 
fuperbus 
fuperbia, 


ox) 
fuperbic. 

pny 
Currere, 

Sea 


canales 


Lagaria, 


a 


fubiecit vel continuit ea. Sed in Lingua chaldaica fignificat 
erudire.ficut eft in littera nfa.Ezech.3.4..Sed ct aufteritate 
imperabatis eis. Vide ctid de hoc infra in di@ione 117 Rod 
Significat etiam fumere vel obtinere. Iudi.14.. Qué cum 
funpfiffet in manibus.& in eodem.Quiod mel de corpore 
leonis furnpferat.E fa.z1. Et reges obtinebit. Poteft etia lez 
gi.& regum diabitur:fectidum prima fignificationem. Po 
nitur etiam proapplaudere,Hiere.5.Et facerdotes applau 
debant manibus fuis. . 
rq Radam.fo piri.dormire.f.fopore graui.vi fopore des 

—= mergi.ftupefieri: vel ftupore cadere. feu collabi. Ina 
di.4..Qui foporem morti focians defecit.ps.7 5. Dormita 
uerunt qui afcenderunt equos. Daii.$. Cig loquereturad 
me collapfus fm pronusin terra. lone.1, Et dormiebat foz 
pore graui.Etinde Ap7z IM Thardema.ifopor.Gen.2.Et 
mifit deus foporem grauem in adam. lob.4.. Quando fos 
let fopor occupare homines. 
q77 Radaph.perfequi.fequi.Geii.5 4.. Etno funt aufi per 

~~ fequi recedentes .Exo.14..Et pfecutus eft filios ifracl. 
Deut.16.Quod iuftum eft pfequeris.i.fequeris. Ludi.3.Sez 
quimini me.&in eodé.4..Et barach perfequeretur fugien 
tes currus.ps.7.Perfequaturinimic? anima meam.ps.33. 
Inquire pacem & perfequere ea. ps.37. Quonia fequebar 
bonitatem,Prouer.15.Quui fequitur iuftitia diligitur a dco 
E{a.§.Ve qui confurgitis mane ad ebrietatem fetandam, 
Thren.4.Ceruicibus nis minabamur.Pro quo he.le.Sup 
ceruices noftras pfequebamur.i.perfecutione patiebamur 
Ezech.3$.Cum fanguine oderis:faguis perfequetur te. Et 
inde4792 Murdaph:i.per fecutio. Efa.14.. Subiici¢tem in 
furore gentes crudeliter,Pro quo he. le. Subiicietem in fuz 
rore gentes perfecutione abfig ceffatione. 
alate Raha.formidare, Efa.14.. Netimeatis:neq formide 
~~ tis.& foluminuenitur in predi&to loco. 

oy Rahab.cxcedere.excellere. fuperbire.tumultuari.fuz 

~~ {citare.ps.$ 9.Etampliuseorum labor & dolor.i.tem 
pus quod excedit oftoaginta annos eft labor & dolor.Ps, 
137.Multiplicabis in anima mea virtutem.i.excellere faciz 
es.,Canti.1. Quia ipfi me auolare feceriit. Pro quo hebrei 
legunt.Ipfi me excellere vel fuperbire fecerunt. Efa.3.Tus 
multuabitur puer cotra fenem.ifupbict: vel excellentioré 
fe putabit.Ponitur etiam pro fufcitare.Proucr.9. Difcurre 
feftina & fufcita amicum tuum.Et inde 394 Rahab.i.fuper 


" bus vel fuperbia. Iob.36, Et prudentia cius percufit fuper 


bum.E fa.30. Superbia tantum cft:quiefce.& in eodem.31. 
Nunquid tu non percufifti fuperbum. eft etia 294 Rahab, 
nomen proprium loci.Ps.86.Memor erorahab & babylo 
nis {cientiti me. Sed etiam in predifto loco beatus hierony 
mus in pfal.iuxta he.ve,tranftulit. Memorabor fuperbie & 
babylonis,Etin pluralio72" Rehabim.ps.3 9.Et non res 
{pexitin vanitates & infanias falfas. Pro quo beatushiero.i 
pfal.iuxta he.ve.tranftulit.Bt non eft auerfus ad frperbias 
pompafq3 mendacii. 
py Rahat.in lingua chaldaica fignificat currere. Bt inde 
~~ D199 Rehatim.i.canales vbi aque decurrunt. Get. 
30.Pofuitgs eas in canalibus vbi effundebatur aqua. Signi 
ficat etiam laquearia que in te@tis domorum fiut in modi 
canalinm,CGati.i.Laqucaria noftra arprefiina.& in eodem. 
7. Etcome capitis tui ficut purpura regis iun&a canalibus. 
Pro quo hebreilegtit,Et coma capitis tui ficut purpura rez 
gis ligati in laquearib?.i,in domo laquearibus conitruécta. 
Poteft etiam legi ficut eft in littera noftra, 
ote Rob, litigare. rixari.obiurgari. contendere. indicare, 
feu iudicio contendere,vindicare.vicifci, Geii.26.Sed 


‘Kod. raua. 


& ibiiurgium fuit paftorum gerare aduerfus paftotes if 
Pro quo hebrei legunt.Et iurgati fi ang 
legunt. gatifunt paftores gerateads 9%, 
uerfus paftores ifaac, Etin eodem. Et pro illo Qttogs tixati Birari, 
funt.Etin eodem.Pro quo!non contéderunt. Tudiat.Aut 
docere poteft @ iurgatus fit contra iftacl.1.Reg.ts Bt tetas 
dft infidias in torrente.Pro quo hebreilegunt.Et obiurgs ; 
tus eft fiue contendit in torrente. Iob.33. Aduerfits etn c6 our 
tendis, Xin eodem. 39. Nunquid qui contendit arm deo 
tam facile conquiefcit. Efa. 4.5. Ye qui contradicit fa@ori 
fuo.ideft qui contendit vel litigat cum factore {uo Signifiz 
cat etid iudicare vel iudicio cotendere.ps.3 4..Iudica dom{ Sudicare 
nenocentes me.Efa.3.Stat ad iudicandum dominus.Et in 
codem, 4.9. Eos vero qui iudicaucrunt te ego indicabo, 
Hicre.2. Propterea iudicio contendam vobifcum. Threa, Fudicto 
3-Iudica domine caufam anime mee, Ofee.2. Indicate maz Maesete 
trem veftram:iudicate. Ponitur etiam pro vindicare vel vl 
cifci. Judi.6. Nunquid vitores eftis baal.& in eodé, Si deus 
eft: vindicet fe de eo, Ofee.2.Etmifit adregévltoré. Btin: 
de 279 Rib.i.iurgium.litigium, Rixa.lis.caufa.Gefis.Et 995 
facta eft rixa inter paftores. Deut.2§.Sifuerit caufa interalj Rita 
quos. Prouer.25, Ne'proferasin iurgio cito.&in codem, Laut. 
Caufam tuam traéta cum amico tuo. Scribitur etiam ci me 33 
in principio & he in fine: & dicitur 7999 Meriba. Geis, — 
Ne fit quefo iurgiti inter me & te.Exo.17.Etvocauit nomé iy 
lociillius temptatio propter iurgium filiorum ifrael, Pro & 
quo hebrei legunt. Yocauit nomen loci illius temptatio & 
iurgium:propter turgium filford iftacl.Etin plurali ny pays 
Riboth. Dent.17,.Et indicum intra portas tuas videris ver: ; 
ba variari, Pro quo hebrei legtit. Verba litium fine caufarii ites 
vel litigiorum.1,litigantium in portis tuis, 
775 Rod.dominari.preualere.humiliari.Gefi.z7.Tépufs ‘19 
@ venietcum excutias & foluas iugum eius de ceruiciz 
bustuis.pro quo hebrei legunt. Et erit cum preualueris yi peeualere 
dominatus fueris & excuties ingum ei? de cernicibus tuis, 
Hiere.z.Q.uare ergo dixit populus meus receffimus. Pro 
quo hebrei legut.Q.uare dixit populus meus dominati fu 
mus fiue preualuimus. Sed in tranflatione chaldaica eft fis 
cut in littera noftra. Ofee.11. Ludas autem teftis defcendit 
cum deo. Pro quo hebrei legunt. Iudas autem adhucprez 
ualebat fiue dominabatur cum deo. Poteft etiam deriuas 
tia dictione ‘y'7) lard que fignificat defcendete ficut eftin 
littera noftra.Sed in tran flatione chaldaica fic habetur. Dos 
musautem iudaconfortabantur fiue preualebantincultu 
domini. Vide ctiamde hocfupra in difione 727 Rada.po 
nitur etiam predicta dicio pro humiliare.ps.§ 4.. Gontti 
flatus firm in exercitatione mea, Pro quobeatus hierony 
mus in pfalterioiuxta hebraicam veritatem tranftulit.Hus humiiares 
miliatus fum in meditatione mea. Vide etiam de hoc fupra 
in di@ione ‘799 Iarad, a sae =) 
Raua.inebriare.irrigare.faciare.ps.3§.Inebriabutur F snd 
mM “pin guedine domus sane 4.-Rinoseizinebria.idef 3 
irriga. Prouer.11, Et qui inebriatzipfe quog inebriabitur. 
Efa.16. Inebriabote lachryma mea. Et in codé.3.4..Quo- 
nia inebriatus eft in celo gladius meus,& in eodem.4.3.Et 
adipe vidimarii tuarum non inebriaftime.& in code.§F- 
Sedinebriat terram & infiidit eam.Hiere.31.Incbriaui ani 
mam laflam,Et in eodé.4.6.& inebriabitur fanguineco* ayy 
tum. Threii.3. Inebriauit me abfinthio.& inde MI Rauae 1, ~~ 
fiue AI raue.ideft ebria vel faturata aut irrigul.Deut.29- gpriguus. 
Vt abfumat ebria fitientem.Efa.58.Bt eris quafi hortusir | 7717 
riguus.& aliquando {cribitur cum iod in medio & dicitur archery 
mi Reuaia.Ps.253.Etcalix me? incbrias.Ponitur etia pf ~" "-g 
frigerio.ps.65, Eteduxiftinos in refrigcritt.Ite 72 U4 ‘i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Aauach. “) Kam Fo.erlviit, 


, ica fignificat afpeétum vel intuitum aut 
In ie tacit eius see eetnibilindle ineo.3.Et 
gutuitus (pects nee fimilis filio dei. 
pecies  fpecies quarti iim. 

. Rauach.refpirare.refrigerari.feu refocilari, 1,Reg.16. 
mM. nn Et refocilabatur faul.ideft refpirabat vel refrigerabaz 
cee tur.Tob.32-Loquar & refpirabo paulula.& ide m réuach 
AN) {deft refpiratio vi fpaciti aut refrigeratio,Geii.32.Et fit{pa 
Spaciu> cin inter gregem W eregem.Efter.4..Per aliam occafio 
nem liberabuntur iudei.Pro quo hebreilegunt. fpaciti vel 

Beige | F icerium erit iudeis de loco alio.&ide m9 Meruuach 
pee {deft {paciofum.Hiere. 22.Edificabo mihi domum latam 
ae & cenacula fpaciofa.& inde 71) Reuacha. fiueny 79 Harz 
srequles  nacha.ideft refrigerium:vel fpacium:aut requies: fiuerefpi 
ratio.Exo.8. Vides autem pharao ~ data effet requies ‘po 
fngultus, nitur etiam pro fingultu:qui eftrefpiratio queda. Thren.5 
M7 Neauertasaurem tad a fingultu meo,Etinde m1 Ruiach.i, 
Spirits + piritus.ventus.acr.feu aura.aut halitus.Gef.1. Et {piritus 
dominiferebatur fuperaquas.Etin eo. 4.1. qui fpiritu dei 

plenus fit.Exo.1§.Flauit fptseius & operuit eos mare.Et 
inco.28.Quiosrepleuit fpiritus fapietie.Nu.14.. Qui ple 

nusalio fpiritu fecutus eft me.2,Reguin,23.Spiritus domi 
nilocutus eftper me.3.Regum.22.Egreffits eft aute {piri 

tus :& ftctitcoram domino.1.Paralip.12 . Spiritus veroin 

duit amafai. lob.9.Nen concedit requiefcere {pam mei 
Etinco.15.Quidtumetcontra deum fpiritus tuus. Et in 
eodem.fpiritum illius & flarum ad fetrahit.Ps.§o.Et {piri 

tum fanéum tuum ne auferasa me.Et in co.& {piritu prin 

cipali confirma me.Proucr.2 9,Totuin fpiritam fuum pro 

fert ftultus.Eccl’s.7.Ne fis veloxad irafcendum.Pro quo 
hebreilegunt.Ne fis velox in fpiritutuoad irafcendit .Et 
ineodem.12.Et fpiritus redeatad deum qui dedit illn.Efa, 

11.Et {piritu labiorii fuorum interficiet impium, Etin coz 
dem.31.Et equi eorum caro & non fpiritus.Etin eodé.32. 
Donecfandatur fuper nos fpiritus de excelfo.Etin eco.4.8 
Dominus mifit me &fpiritus edus.Et in eodem.61.Spiriz 

tus dominifuper me.Ezech.1.Quoctigs ibat fpiritus:illuc 

eunte fpiritu & rote pariter cleuabantur.Zach,6.requiefce 
refecerunt fpiritum meum in terra babylonis . Malach..2. 
Etrefiduum fpiritus eius eft.Etincodem.Et cuftodite fpi 

ritum veftrum.Et inde verbum tertie coniugationis quod 
fpireplere fignificat infpirare:feu fpiritureplere.E fa... Et repleuit 
, eum {piritutimorisdomini.Significatetiam, predifa diz 

1) io ny} Riiach ventum fiue:aerem.autauram.Geii.3..Ad 
Geng ram diei. Et aliquihebrei legunt.Ad {piritum dici five 
*  ad-ventum diei.Exo.10, Ventus vrens leuauit locuftas. Et 
ineodem.14..Flante vento vehementi & yrenti.5. Reg.19 
Spiritus gtandis & fortis fubuertens montes.ideft ventus. 
Tob,1.Repente ventus vehemens irruit. Etin co. 4.1.Nec 
fplrsculus {piraculum quidem incedit per eas.i.negsaer.Eccls.1.& in 
circuitu pergit fpiritus.Ezech.s.Tertiam vero pattem in 

_ omnem venti difpga.Et in lingua chaldaica align dicitur 

89 gnyRucha.eDaii.2.Et rapta funt véto.Ponitnrét pro {piri 
ris may, @ Malo. Iudi.9 . Mifitdominus fpiritum peflimum inter 
" abimelech & habitatores Sichem.1-Regum.16.Et exagita 
batcum fpiritus nequam, Et in codem. Ecce fpiritus domi 
nimalus exagitatte.Etin eodem. Recedebat enim ab co 

Pslitug, {piritus malus.Accipitur etiam pro halitu.Iob.19, Halita 
meum exhorruit vxor mea. Accipitur etiam pro -plaga ter 

Pe... feu pro parte,Hiete,52,Et fuerunt malogranata nonas 


Plaga, ginta fex dependentia.pro quo hebrei legitt.ex omni par, 


te dependentia.Ezech.4. 2,Menfus eft autem contra venz 
fum orientalem.ideft contra plagam orientalem , Xin coz 
dem. Menfus eft contra ventumaquilonis.&in eodé,Gon 


tra ventum occidentalem menfus eft.& in plurali nryq rw nnn 

choth.Nu.16.Fortiffime deus fpirituum ois catnis,Ezech. fpiritus 

§.Xinducam fuper helam quattuor ventos.idefta quattus Gentis 

or plagis terre,Xinde Mn Rachath.ideft pala feu ventilas i 

brum quibus frugesventilantur.Efa.so. Sicutin area ven 02 

tilatum eft.pro quo hebreilegunt.Quod ventilatum eft 

in pala & in ventilabro. Kinde dicuntaliqui hebrei g deri 

uatur O79 Richim &  fignificat naueszeo quod flatu vé an 

timouentur.Efa.4.3.& detraxi vettes yniuerfos , Proquo esc 

ipfilegunt.& detraxiinauibus vniuerfos .Sed fi illa litera ‘Raucs. 

beth que ponitur ibiin principio di@ionis eft de fubftanz 

tia diGtionis & non eft prepofitio: tunc fignificat vectes fiz 

cut eft in litera noftra :vt di@um eft fupra in dittione n2 

Barach, 

a Rum.exaltare,lenate,eleuare.feparare.Geit.7.& elez 5) 
uaueruntarcam in fublime a terra.projquo hebrei le Eleusre. 

gunt.& eleuaueruntarca:& exaltata fine eleuata eft defup 

terra. Xin eodem.14..Leuomanum meamad dominum, 2cuare 

Deut.17.Nec eleuetur cor eius.& ineodem.32.Manusno 

ftra excelfa.1.Reguin.9.Leuauit coquus armum.3.Regum 

11. Leuauit manum contra regem.& in eodem. &hecé cau 

fa rebcllionis aduerfus eum.pro quo hebreilegunt . & hoc 

eft verbum in quo leuauit manum contra regem. & in coz 

dem.16.Pro eo quod exaltaui te de puluere.Efdre. 9.& fr £taltare 

blimaret domum dei noftri.Ps.11. Secundum altitudinem ™>lmsre. 

tuam multiplicaftifilios hominum.Pro quo beatus Hiero 

nymus in pfalterioijuxta hebraicam veritatem tranftulit. 

Cumexaltati'frerint vilifimi filiorum hominum.Ps. 29, 

exaltabo te domine,Ps.4.5.exaltabor in gentibus :& exal 

taborin terra.ps.¢6.exaltare firper celosdeus.Ps.7 4..hiic 

humiliat & hunc exaltat.Etin eodem. Exaltabuntur corz 

nua infti,Ps.106,Etcxaltent eti in ecclefia plebis . Prouer. 

3,Stultorum exultatio: ignominia,Debetlegi exaltatio.p 

quo hebrei legunt.& ftultos exaltare:ignominia .{cilicet é 

Etin codem.14..Quiautem impatiens eft exaltat ftultitiz 

am fua.E fa.1,Filios enutriui & exaltaui.Ezech.10.& eleua 

ta eft gloria dominidefuper cherub. Etin eodem. & eleuaz 

ta funt cherubim,Etin eodem. Yt exaltarentur deterra.& 

inco,.Et cum eleuatis cleuabantur.& align fcribitur cum a 

leph in medio loco vau.Zach.14..Et exaltabitur & habita 

bitur in loco fuo.& indeo Ram.f.altus: vel cleuatus : aut 54 

excelfus.Efa,2.Et firper omnem fuperbum & excelfiun .& Excelfises 

in pluraliov05 Ramim.Deut.12.Super montes excelfos. 7 

XK colles.£ fa.10,X excelfi ftatura fuccidentur. Xin genere **¢elt. 


feminino D9 Rama.ideft excelfa vel exaltata.& in plurali nee 
feminino nip Ramoth.Prouer.6.Oculos fublimes lin z Sieg 


guam mendacem.& in hebreo eft generis feminini. Et ali 
quando fcribitur cum aleph in medio.vt Prouer. 24.. Ex 
celfa ftulto fapientia.Pro quo hebrei legunt.excelfe ftulto cece, 
fapientic.Significatetiam nwo Ramoth quofda lapides YD 
preciofos:fic dios propter fui excelletiam.Iob.28.excel Ercetfa, 
fa & eminentia non commemorabuntur comparatione 

citts.Pro quohebrei legunt Ramoth & gabis non comme 
motabuntur.& dicunt q funt lapides; preciofi fic nomina 

ti. Ezech.r7.& Ramoth &chodcod propofuerunt in mer Bamoth 
catu tuo.&indedi Rom fiueo97 Rum.ideft altitudo aut —§ O1 
celfitudo few exaltatio. Prouer.21.exaltatio oculorum & di £*sltatio 
latatio cordis, Efa,2.Etincuruabitur altitudo virort. Hie ititudo 
re. 4.8.Etaltitudinem cordis illius. Abach.3.Altitudo ma 

tuts fuas leuauit.Etaliquando {cribitur cum he in fine & dé 
noi7Roma.Mich.2.&nonambuletisfuperbi,Progquohe 721 


brei legunt,Etnon.ambuletis in altitudine . ideftin fuper pees 


bia. Scribitur etiam cum mem in principio & dicitur — 
- | iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oad. 


om oi Marom.i.altt feu altitudo:ant excelfm vf celfitudo. 


altum 
mpi 
Excelfa. 


nyo 
Exalratio 


my 
Excelfus 


Prtibulfi ° 


feparare 


Becedere» 


mh 5) 
qPrrmitic. 
morn 
non 
p:imitie 
no} 


fanies ° 


gv 
malt faceF 


malfi effe 
malignart 


Wequiter 
BGCree 


Coterere 


Srangere. 


Ps.67. Afcendifti in alta.& in plu.o°9 19 meromim. Iob. 
16.& confcius meus in excelfis. Prouer.8.Infammis excel 
fifqs verticibus.Etin eo.9 . Mifit ancillas fas vt vocarent 
adarcé Xad menia ciuitatis. Pro quohe. le. Mifitancillas 
fuas vt vocarentad menia excelfa ciuitatis.& inde M91 
Romemuth.i.altitudo vel exaltatio.Ps.14. 9. Exaltationes 
dei in gutture eorum. E fa.35.Ab exaltatione tua difpfe fat 
gentes. Videét de hocinfra in di@ioneda Ramam.&ide 
7191Rama.i.locus excelfus vel eminens.Hiere.31 . Voxin 
excelfo audita eft.Ponitur etia pro proftibulo quod merez 
trices faciunt in loco excelfo & eminenti vt videatura tra 
feuntibus.Ezech.16.Et feciftitibi proftibulti:& excelfum 
tuit fecifti in oi platea.i.proftibult tut.& in eo. Demolienz 
tur proftibulti tui. Significat etiam preditta di@io fepara 
re.Exo.2 9.Etarmiti que de ariete feparafti.Leuit.4..Sicut 
offertur de vitulo hoftie pacificorti.pro quo hebrei legut. 
Sicut feparatur de vitulo pacificora.& in co.6. Tolletg ci 
neres quos voransignis exuffit.pro quo he.le.& feparabit 


cineres.Nu.1§.Separabitis primitias domino de cibisve- 


ftris. Et in c0.16.Recedite de medio huius multitudinis .i. 
feparamini.Ezech.4.8.Erunt primitie quas feparabitisvi 
ginti quing millibus.Etin eo. Primitie quas feparabitis 
diio. Dafi.8.Et ab co tulit inge facrificium.i. feparauit vel 
abftulit.& indenayATheruma.i.illud quod feparatur a cd 
munib? vfibus & offertur diio.pro quo bttis hicro.traftu 
lit primitias.Exo.2§.vttollant mihi primitias.& in co.he 
funt atit primitie quas accipere debetis.Scribitur ctiam cit 
iod in medio & dicitur py Therumia.Ezech.4.$ .& 
ctunt primitie deprimitiuis terre fanaa fanctort.Xi plu. 


: MyoIMTherumoth.2.Reg.1.necfintagri primitiarum.&X 


inde npo*ramath.pro quo beatus hiero.tranftulit faniem. 
Eo quod feparatur & abiicitur.Ezech.32. Xiplebo valles 
fanie tua. 

oF Roaa. Malignare.mali facere.maliieffe.aMligere .cd 
=" “fligere.vlulare.veliubilare.Gen.19.Nolite malt hoc 
facere.X in co.4.3.In mea hoc feciftis miferia.pro quo he. 
le.Quuare male feciftis mihi.Exo.23. Non fequeris turba 
ad facieédai malt. Nu.11.Sed & moyfi intolerada res vifa @. 
pro quo he.le.& in oculis moyfi malt fuit.i. mali vifum ¢€ 
in oculis citts.1,Reg.12.Quuod fi pfeueraueritis in malicia, 
Pro quo he.le.Si malefaciedo malefeceritis.2. Reg.19.Et 
peius erit hoctibi g oia mala que venertit fup re.i. magis 
malt crit tibi.s.Reg.14..Sed opatus es male {np oés q fue 
runt ante te.ps.104..Etin prophetis meis nolite maligna 
ri, Prouer.2 4..ne forte videat diis:& difpliceat ei. pro quo 


he.le.Ne forte videat dis: & malt fitin oculis eius . Hiere. 


38.male fecernt viri ifti.Mich.3.Sicut nequiter egerit in 
adinuétionibus fais. Soph.1.Non faciet bene dis: nec faci 
et male.Sigfiat étaffligere. Dent.26.AfMflixeruntq; nos ez 
gyptii.3.Reg.17.Etia ne vidua apud qua ego vtciigs fufte 
tor afflixifti.Prouer.11.Affligetur malo qui fide facit pro 
extraneo.Signat ét cofringere vel coterere. Iob.$ 4..Cotez 
ret multos & innumerabiles.ps.2.Reges eosin virga ferz 
rca. Pro quo beatus hiero.in pfal .iuxta he.ve. traftulit.fra- 
ges cos in vitga ferrea. Poteft et deriuari a didtioe NY raa 
que fighiat pafcere vel regere.Efa.8.Congregamini popu 
li & vincemini.pro quo he.le.Conterimini fine confraéti 
vel contriti ftote. Prouer.13. Amicus ftultorumm fimilis effiz 
citur. Pro quo hebrei legunt.Q ui nutrit vel pauit ftultos 
conteretur.Poteft etiam deriuaria di@ione 97> Rea que fi 
gnificat focium velamicum.vt fit fenfus. Amicus ftultortt 
fociatur.ideft confederatur eis:vel cficitur fimilis cis:ficut 


“ 


eft in littera noftra.Efa.24..Confratione cdfrin 

Setur ter 
ra.Hiere.15. Nunquid federabitur ferrum ferro ab aquiloz 
ne.Pro quo hebreilegunt. Nunquid conteret ferrum fer. 
rum. Poteft etiam legi ficut eftin littera noftra . ficut fupra 
diéum eft. Vide etiam de hoc infra in di@ione my  Raa.g 
indey3 Ra.ideft malus fewiniquus aut malum, Geii.6.& ys 
cunéts cogitatio cordisintenta effet ad malit, & in eo .3g, Dalus,* 
Fuitgs her primogenitus iunda nequam in confpe@y des 
mini.Exo.33.Audienfas populusfermonem hunc peftiz 4% 
mum. Nee.z.Et eram quafi languidus in facie eius, P quo Petes 
hebrei legunt.& non fui malusin confpeweius. ide ns 
difplicni ci.Prouer.11. Malum eft: malum eft dicit omnis 
emptor.Et in godem.23.Necomedas cum homine inuido 
Pro quo hebrei legunt. Ne comedas cum homine mali 02 
culi.& eft fenfus ficut in littera noftra . Xaliquando feribiz 
tur cum mem in principio & dicitur 979 Meraa.ideft maz 
lus fiue malefaciens.Prouer.17. Malus obedit lingue iniz 
que.Efa.9.Quia omnis hypocrita eft & nequa.&i plurali Wequam, 
ory Raim.fiue ory Mereim.Geit.13.Hominces autem = O47 
fodomite peffimi erant.ps.36.Noli emulariin malignan Weflimi, 
tibus.Etin eodem.Quoniam qui malignantur extermiz 
nabuntut. Efa.1.Semininequam.Pro quo hebrei legunt. 
Semen malignantit fine malort.Hiere.6.Etmaliciecorit: matitte 
non funt confumpte.& in genere feminino. Ay Raa.idett ayy 
malicia:feu afli@tio:vel mala:aut mali.Hebrei cnim non < 
habent genus neutra.& proeoaliquando vtuntur genere 
mafculino:aliquando feminino.Gefi.; 9. Quomodo ergo 
poffirm hoc mala facere.Exo.10.Cui dubium eft @ peffiz matum, 
me cogitatis.ideft malt.1.Reg.2§.maliciaergo noninues malitia, 
nitur inte. Efter.7. Intellexit enima rege fibi paratti maz 
It. [one.3.Super malicia qua locutus fuerat vt faceret.i.fue 
per malii vel fuper affli@ioné. Er in eo. 4..Xafflittus eftio sflictio 
nas afflitione magna,Btin co. Laborauerat enim .p quo 
hebreilegunt.vt liberaret etia malo fuo: velab afflicione 
fua.Etin plurali niyi raoth. Deut.52.Congregabo fuper mya 
eos mala. Ps.33.Multe tribulationes iuftorum.idef multe: — 
affli@iones vel multa mala.Ps.39. Quoniam circundede 
runt me mala.Hicre.2.Infuper & maliciastuas docuifti. & mgtitic. 
inde 14 rdaa.ideft malicia feu malum aut nequitia. Nee. yn 
2.Non eft hocfruftra fed malum nefcio quodin corde tuo MDalum. 
eft.Ps.37.Et fecundum nequitiam adinuentioni ipfort.. Beavitity 
ponitur etia pro putrido, Prouer.26. Dens putridus:Xpes 
lap firs. Significat etia macilentum feu deforme vel trifte. 
Gefi. 4.0.Cur triftior eft hodie folito facies veftra.Etinco f£riftis. 
dé. 4.1.Fede confe@eq; macie.Etin eodé.In tantii defor'z @efounes 
mes & macilente: vt nung tales in terraegypti viderim. asititee: 
Et in co.Similimacie & fquallore torpebant.Nee.2. Qua ‘ 
re vultustuustriftis eft. Significat etiam predi@a di@ioy1 = £7 
Roa.vlulare: fer iubilare:aut conclamare:vel vociferari. . 
Nu.10.Et non con ciffe viulabunt.& in eodem -Clangetis rep 
viulantibustubis. lof.6.Conclamabit omnis populus VO° ¢ramare. 
ciferatione magna. Etin eodem.|Non clamabitis neq3 au yociferarl. 
dietur vox veftra.Et in codem. Igitur omni populovoct _ 
ferante.Ps.s 9,Mihi alienigene fubditi funt. Pro quo he 
breilegunt.Snper me! paleftina iubilauit feu viulauit vel 
conclamauit.Poteft etiam legi. Mihi paleftina federata eft 
vt diéum eft fupra.vnde Beatus hieronymus ia pfalterfo 
iitxta hebraicam veritatem tran ftulit. Mihi paleftina fede 
rata cit.Ps.64..Clamabunt etenim:& hymnum dicent.ps 
65.Iubilate deo omnisterta.ps.95. Inbilemus deo faluta gubilart 
ri tioftro. Efa.16.In vineis non exultabit neciubilabit .Et at 
in ecodem: 4.2. Vociferabit & damabit.& inde 9?) Rea.itu i 
bilatio feu vociferatio vel viulatio,Exo.32 . Audiensaute 


Seta 


v3 
Malus, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rocfrtio 


ap 
clangor. 


Glulatus « 
n 


prorimus. 


oy) 


fodales. 
foci}. 
Bmict, 


fociare, 


) | 

Contremiz 
{cer'e.: 

msn 


i 28 


‘Rupb.rus. 


fofire tumultii popull vo ciferantis.Pro quo hebref Iegunt 
4 vociferatione fua.Iob.36.Annunciat de ea amico fuo. 
ca quo hebreilegunt. Annunciat fuper illud vociferatio 
eius.ideft tonitraum eius.{cilicet ton itruum anmunciat fup 
fulour : ficut exponunt hebrei. Poteft etia fignificare ami 
oui ficut eft in littera noftra : vt infra dicetur. Mich. 4.. 

Quaremerore contraheris.pro quo hebreilegunt.Quare 
yiulas viulationem. Y bi ponitur verbum & nomen ab co 
deriuatum. Poteft etiam legi ficut eftin littera nioftra -vt 
fupra dictum eft.& inde AYIA Therua.ideft iubilatio vel 
ylulatio aut clamor vel clangor. Nume,to. Si autem proliz 
xior atcp concifior clangor increpuerit.& ine0.23, Et clan 
gor viéorie regis in illo. Xieodem. 28. Dies clangoris & 
tubarum.Hiere.zo. Audiet clamorem mane & vlulatumi 
tempore meridiano.Item y* Rea cum iod in medioloz 


” 6 vau.ideft focius.fodalis.vel amicus.proximus.Iob.6.& 


{ubuertere nitiminiamicum veftrum. Et comuniter feria 
bitur fine iod. Leuit.1 9. Diliges amicum tuum ficut teipz 
fum.1.Reg.1§« Ettradidit illum proximo tuo. Prouer.6. 
& firfcitaamienm tuum. Etineodem.234Amicum tua & 
amicum patris tui ne dimiferis. Etin plu. o+y3 Reim fiue 
oo Mereim.Indi.14..Dederunt ei fodales triginta.Iob 
17. Predam pollicetur fociis. Xin eodem. 19. Miferemini 
mei miferemini mei:faltem vos amici mei. inde verbi 
vel gerundium quarte coniugationis quod fignificataffo+ 
ciare.vt Prouer.18. Vir amicabilis ad focietatem . pro quo 
hebrei legunt. Vit amicorum ad fociandum. Et aliqui hes 
brei fecundii prima fignificationé legunt. Vir amicorti ad 
confringendum:vel ad conterendum:iuxta fignificationé 
prediéam. 

a Ruph. tremere.confringere, Iob.26.Coltine celi cz 
‘ tremifcunt.& dicunt hebrei p etiam fignificat conte 
rerevel confringere.Et inde m5") Hariphoth.ideft graz 
na tritici vel hordei confratta vel contuffa.pro quo beatus 


ang, Dicronimus tranftulit ptifanas.z.Reg.7-Et expandit vela 


mayan 
Wedicina 


7 
privle 


mitiafuper os putei quafi ficcans ptifanas. Prouer .27.Si 
contuderis ftultum in pila quafi ptifanas. Etinde 39719 
Therupha.ideft medicina pro cofraéione membrorum . 
Ezech.4.7.Etfolia eius ad medicinam. 

vl Rus.currere.feftinare.conterere.cofringere.vt Geii, 
y? 18. Ipfe autem ad armenta cucurrit. Etin eodem.33. 
Currens itaqs efau obuiam fratri fuo.& in eodem.4.1. Edu 
&um de carcereiofeph totoderunt. Pro quo hebrei legunt 
Etcurrere eum fecerunt de carcere:& tonfus eft.1.Reg.17. 
Cucurritad locum certaminis.Etin eodé.20. Vade Xaffer 
mihi fagittas. Pro quo hebrei legunt. Curre & affer mihi 
fagittas.Et in eodem.Cuma3 puer cucurriffet.2.Regit.17, 
Etcurreincaftra ad fratrestuos. 4.. Reg.§. Viuit doming 


Fchinares quia curram poft eum.2.Paralipo.34. Etfeftinato diftri s 


Ditcurret 
Currens 


buerunt vniuerfe plebi. lob. 15. Cucurrit aduerfus erm 
erecto collo.ps.17,Quuia in te eripiar a temptatione. Pro 
quo beatus hiero. in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. In te 
cnim curtam accinctus.Ps.67. Ethiopia preueniet man? 
eius deo. Pro quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tranftu 
lit.cthiopia feftinet dare man? deo. Canti.1. Trahe me poft 
te: curremus.Hiere.z3. Non mittebam prophetas:& ipfi 
currebant.Etin eo. 4.9.Q.uia fubito currere faciam illum 


ral adillam.Naum.z, Q.uafi fulgura difcurrentia. Etinde 4 


tas ddcft curfor feu currens.Hiere.s1.Currens obuiam cur 


OWS) tena venict.Etin plurali ov¥9 Rafim.z.Reg.15.Et quin 
Currentes quaginta viros quiprecederent cum .pro quo hebrei lez 


ie 


gunt.Erquinguaginta viros currentes ante eum .&inde 
72 Maros fine nyy 19 Merufa.ideft curfus.z, Reg.18.C6 


9 


| dash 

‘Ros.ra3a. $ 0,(% lie > 
templor ait curfum prioris quafi curfum Achimaas filii Curse ~ 
fadoch.Eccls.9.Nec velocium effe curfirm.Hiere. 22.& ad 
calumniam & ad curfum mali operis, Etin eodem . 23.Faz 
dus eft curfus eorum malus. Significat etiam predi@a diz 
io conterere velconfringere aut collidere. Gefi. 25 «Sed 
collidebanturin vtero paruuli.Iudi.10. Et confregit ceres Collideres 
brum eius,Etin eodem.AMlicicg Kvehementer oppretti, “insef 
Pro quo hebrei legunt.Etconfregerunt & cétriuerunt eos 
4..Regum.24..Etaltaria que fecerat manafesin duobus az 
triis templi domini deftruxitrex: & cucurritinde .p quo 
hebrei legunt.Et confregit feucontriuitinde.Poteft etiam 
legi ficuteft in litera noftra:iuxta primam fignificationé. 
Eccts.12,.Etrecurrat vitta aurea.pro quo hebrei legunt. & 
conteratur feu confringatur fons aureus . poteft etiam legi 
ficut eftin littera noftra.Et in eodem.Et confringatur rota 
fuper cifternam.E fa. 4..Non erit triftis necturbulentus. 
Pro quo hebrei legunt. Non erit obfcurus vel triftis neq 
conteret vel confringet.Poteft etiam legi fic. Non erit tri 
ftis neq; difcurret:& tic erit fefus ficut in littera noftra.Na 
qui eft turbulentus difcurret hucatg illuc. Vide etiam de 
hoc infra in dictione yS2 rafas. 

yj Ros. Indigere.egere.pauperem effe. depauperare :fi wy 

te pauperem facere.ps.33.Diuites egucrunt & efurie £gere, 

runt.& quando eft verbumtertie coniugationis fignificat 
pauperem facere: fine depauperare.1.Regum.2. Dominus WPauperés 
pauperem facit: & ditat. Etaliquando feribitur cum dupli wamck 
ci fin .Prouerb.13.Et quafi pauper cum in multis diuitiis fer, ‘ 
fit. Vide etiam de hoc fupra in dicione jw rafas .&inde 
7 Ras.ideft pauper vel egenus.2, Regum.12.pauper auté 
nihil habebat omnino.Prouer.19 . Melior eft pauper qui 
ambulatin fimplicitate fua.Etin eodem. Fratres hominis 
pauperis oderunt eum, Etin eodem . Diues & pauper ob- 
uiauerunt fibi.Etin plurali ox rafim. Prouer .zz.Dis 
ues pauperibus imperat.Et aliquando feribiturcum aleph 
in medio di@ionis tam in fingulari quam in plnrali.2. Rea 
gum.12. Ynus dines & alter pauper.Et in eodem. Tulit o- 
uem viri pauperis.Prouer. 10. Egeftatem operata eft ma 
nus remiffa.pro quo hebreilegunt.pauper fiueegenus o 
peratur ftateram dolofam: fiue palma aut manu dolofa. 
Et ineodem.13.Multi cibi in noualibus patrum . pro quo 
hebreilegunt.In nouali pauperum.Eo quod pauperes las 
borant multum in cultura terre.poteftctiam legi iri noua 
li principum. Nam di@ioD%x4 Rafim etiam principes 
fignificat vt di@um eftfupra in di@ionejyx4 ros :& prin 
cepsin fcriptura pater nominatur.4.. Regum.§. Pater fi 
rem grandem dixiflettibi propheta. X inde y97 res . ideft 
paupertas fiue egeftas.Prouerb.10.panor pauperum eges 
ftas corum,.Etin ecodem.28.Quui autem featur ocium rez 
plebituregeftate. Etin eodem.31.Et obliuifeatur egeftaz 
tisfue. Etaliquando fcribitur cum aleph in medio loco ; 
iod.Proucrb.30. Diuitias & paupertatem ne dederis miz one cae 
hi. Item win Ros.ideft fel. Deut.32. Vua eorum vua fel $el os 
lis.& communiter feribitur cum dleph loco vau. Deut.29. ° * 
Germinansfel & amaritudine.Threfi.2. Circundedit me 
felle & labore. Et in eodem.Abfinthii & fellis. Ps. 68. Et 
dederuntin efcam meam fel: & in fiti mea potauerunt me 
aceto. Hiere.8.Et potum dedit nobis aquam fellis. Pont: 
tur etiam pro veneno vel pro amaritudine. Deut.32. Vene 
num afpidum infanabile. Ofec.10.Et germinabit quafi az 
maritudo iudicium.Amos.§.Qvui vertitis in amaritudiné 
iudicium. 
7 Raza.Marcefcere.macilentum effe.attentate.macre ns 
w+ {cere , Efaie.17,.Et pinguedo carniseius marcefcet , WDareetcet 


Becurrere 


v4 
‘Pauperj 


ows 
pauperes. 


im) 
Egceftas. 


Achenviti 
amaritudd 


© Biblioteca Nacional de Espana 


3 
Hetenuare Soph.2.Etattenuabit omnes deos terre.X inde 7 Raz. i- 
77 attenuatus vel macilentus aut macies . Efa.24..Secretum 
meum mihi:fecretum meum mihi.pro quo hebrei legunt 
Macies mihi feu macredo mihi. ideft confeétus fm ma? 
cie.Sed in lingua chaldaica fignificat fecretum vel myfteri 
um ficnt eft in littera noftra.vt Dafi.2.vt quereret miferi? 
\ecitnn: cordiam a facie dei celi fuper facramentum iftud. ideft fnp 
myfterius!, (ctetum ifttd.Et in eodem . Tunc danieli myfterium pet 
facrameti, Vifionem noétis reuelatum eft.Etin codem. 4. . Etomne 
yr facramentum non eft impofibile tibi. Erinplurali 73 
myfteria . Razin fiue $777 Razaia.vtin eodem.z. Reuclans myftee 
ria. Etin eodem.Et qui reuelat myfteria oftendit tibi que 
N37 ventura funt.&in generefeminino 179 raza.Nume.13,hu 
Si mus pinguisan fterilis.ideft macilenta vel tenuis. &inde 
nr i Razon.idefttenuitas:fiue macies:aut macredo.ps.10§ 
* Et mifitfaturitatem in animas corum-pro quo beatus Hie 
>, 70.in pfalterioiuxta he. ve.tranftulit.& mifit tenuitatem 
in animas eorum.Efa.10 . Propter hoc mittet dominator 
dominus in pinguibus eius tenuitatem.Mich.6.Et menfu 
ninoz. fa minor ire plena.ideft menfura extenuata vel breuis.Ité 
N71 W791 ~Razon. ideft princeps.De quo vide infra in di@ione 
_ 7 Razon. 
DE) med Rézach.Conuiuinm.Etferibitur cum mem in princi 
nz = ~pio & diciturnt79 marzéach.Hiere.6 . Ne ingrediaz 
Conuiuitl. ris domum conuiuii.& vt ait Beatus hieronymus fup prez 
dito loco proprie fignificat conuiujum quod fit in exequi 
NTY is mortuorum.& inde nt79 mirzach. Pro quo beatus hie 
Fadtio. ronymus tranftulitfatic6em Amos.6 . Et auferetur fattio 
lafcinientium, 
Razam.innuere feu conniuere.{cilicet oculis. Iob.15 
~> Et quafi magna cogitans attonitos habes oculos.pro 
quo hebrei legunt. Et quid innuunt oculi tui. Et folum inz 
ucnitur in predicto loco. | 
7 Razon.princeps feu tyrannus.Prouer.14..Et in paus 
‘Pzinceps i citate plebis ignominia eft principis.&in plu.orjmmM 
O°) Rdznim.ps.2.Etprincipes conuenerunt in vni. Efa.4.o. 
ere Qui dat fecretorum fcrutatores quafi non fint.Pro quo he 
brei legunt.Q.ui dat principes in nihilum. Potett etia deri 
uaria ditione 74 1az.que injlingua chaldaica fignificat fez 
cretum:vt dictum eft fupra in diétione 419 1aza. Abach.1. 
Event. Ettyranniridiculum eiuserunt. — ; 
a9 305 Rachab.dilatare latum vel dilatatum cffe. Gefi.26. 
Dilatare, | ~ 7 Vocauitnomen eiuslatitudo dicens:nunc dilatabit 
nos dominus. Deut.19.Cum autem dilataucrit domin9ter 
minostuos.Et in e0.33.Benedictus in latitudine gad.pro 
quo hebrei leguat.Benedidus dilatans gad.1.Reg. 2. Dila 
tatum eft cor meum fuper inimicos mecs.Ps.4..In tribuz 
latione dilatafti mihi.ps.17.Dilatafti greffus meos fubtus 
me.ps.24.. lribulationes cordis mei multiplicate funt. p 
quo hebreilegunt. Dilatate funt. vel fic. Tribulationes cor 
meu dilataucrunt.ps.80. Dilata ostuum & implebo il 
lud.ps.u$.Latum mandatum tuum nimis.E fa.¢.Proptes 
rea dilatabit infernus animam fuam.Efa.30. pafceturipof 
fpaciofus. feflione tua in die illoagnus fpaciofe. i .in loco qui eft fpaz 
effe. ciofus & latus.Etin co.§ 4..Dilata loci tétorii tui. Xin eo, 
60.& mirabitur & dilatabitur cor tuum.Ezech. 4.0.& plas 
tea erat in rottiidti afcendens furfm.pro quo he.le.Etdila 
tabatur & circuibat furfum furfum.i.latior erat pars fupiz 
2 or in circuitu.& inde an 1rechab fiue 99N4 rechaba.i. latiz 
Ratitudo. tudo vel dilatatio. Gefi.13.Et perabula terra in longitudis 
ne & latitudine.Exo.27 . Q.uing; cubitos in longitudine 
& quing in latitudine.5.Reg.4..Dedit quogs deus fapien 
tid falomoni & prudétia multa nimis & latitudiné cordis. 


Lenuita 


oT 4 
Bnnuere. 


7 


fAcjacb.rasamarajonracbab. —“) ‘Rachel.racha mrachapbirachag, 


lob.36.Igitur faluabit te de ore angufto latifime & ne 
béte fundaméti.ps.17.Et eduxit a inciting Latiffime, 
Etambulaba in latitudine.Prouer. 21. Exaltatio cits : 
& dilatatiocordis & lucerna im piorum:peccatii.&ide nay 
’ . ‘ 5 Dilstatiy. 
Ra'chab.ideft latus fiue dilatatus vel fpaciofus.ps.103 hoc on4 
mare magnt & fpaciofi manib?.Prouer.28, Qui fe iat Paciofss. 
& dilatat:iurgia cécitat.Pro quo he.le.Latusanimo con ciz 
tat iurgia.& eft fenfus ficut in lia néa.& in ge.fe. Aan Re: Ratus, 
chaba,Gefi.4..Terra in poteftate veftraeft.proquohele, "29? 
Terra att ecce lata eft manibus fiue locis cora vobis eee 
3.Et educa de terra illainterrabona & fpaciofam .E¢t inde Sone. 
an}Rechob fiuenantrechaba.i.platea.Dait.9.&rutfusedi IN" 
ficabitur platea.& in plu.nannr rechoboth ‘Ps-145.neccla MINI 
mot in plateis eorti.Prouer.1.In plateis dat voce fri, Sin Plate. 
eo.22.In medio platearum occidendus firm. man 
Rachel. Quis:fiue agnus.Efa.53.Et quafi agnus cota Plates 
“+tondente fe. Et in plurali mons rechelim.Gefi, 32 mM 
Oues ducentas. re ; pi 
ate tacham.mifereri cleméte ee.diligere.Exo.34.. Xcle eau Wy 
~ = mens eroin quem mihi placuerit. pro quo he.le. Et ons 
miferebor cui miferebor.vnde apoftolusad Romanos. 9, clemétéeé, 
ficait-moyfi eni dicit. miferebor cui mifert? fim :& miam 
pftabo cui miferebor. Deut.15.& mifereatur tui & multipli miferert, 
cet te.Ps.102.Q.u6 miferetur pater filiori mifertus @ diis 
timeétib?fe.Prouer.23.Q ui ait cofefius fuerit & reliquerit 
ea:miam cofequetur.Hiere.31. Miferans miferebor cia ait 
dis. Ofce.14..Q nia cius qui inte eft mifereberis pupilli. 
&ide 010 Rachii.i.mifericors. Exo.34..Deusmifericors O14 
&clemés.&i ge.fe.myonarachmanith.&iplu.fe.mpyonn milericors 
Rachamanioth.Thren. 4..Manus muliertimifericordium ‘2297 
coxcruntfilios fuos.& inde noha ruchdémadi.illa que cdfez 7007 
cuta eft miam,Ofee.1. Voca nomé eius abfq3 mia.pro quo Mmifericor2 
he.le.vocanomen eius non miamcOfecuta. Etin co.2, Er Me™ 
miferebor cius qui fuit abfq3 mia.Xinde on4 Rachem .i. : cn 
mia. Abach.3.Cum iratusfueris mie recordaberis.Etcom mifrico:s 
muniter declinatur pluraliter X diciturovona rachamim. dia. 
2.Regit.is.Multe enim funt miceins. Ps. 24.reminifcere oon 
miferationii tuara diic.Ps.s0.Et feciidii multitudine mife ™rto + 
rationti tuarum dele iniquitatem mea.Ps.10§.Etdedit cis miferatiset 
in mifericordia.Etin lingua chaldaica dfponaRachamin =n) 
Dafi.2. Vt quereret mifericordiam a facie dei celi. Item Mifericor 
ont réchem:fiue ond racham .ideft vulua fine vterus. 
Gefi.zo. Concluferat enim deus omnem vuluam in domo ve 
Abimelech.Exo.13. San@ifica mihi omnem primogeniz , 
tum qui aperit vuluam.Et in eodem.34.. Omme quod a4 
perit vuluam.Nume.12.De vulua matris fuc.1ob.5 4..qua’ 
docrumpebat quafi de vulua procedens. Ps.19.Exvtero pring, 
anteluciferum genui te.Ponitur etiam pro femina.Iudi. ¢gemina. 
§-Pulcherrima feminarum ei eligitur [tem ona rae on 
cham. nomen auis, Pro quo beatus Hieronymus tran 
ftulit porphyrionem.Leuit.11.Et onocrotalum & porphy porpbrrio 
rionem. 


qnn tachaph. Volare.volitare contremifcere. fine com 907 
-+ moueri.Geii.1.Et fpiritus domini ferebatur fuper a es 


quas.Pro quo hebrei legunt. Et fpiritus dei volabat fet! VO oi. 
litabat fuper faciem aquarum.Deut.32.Etfuper cos voli? estremirce 
tans.Hiere.23.Contremuerunt omnia offa mea. Proquo_ re. Lif 
aliqui hebrei legunt.Cémota funt omnia offa mea. fol Rownon 
inuenitur in prediétis locis. B 

paqtachas, Lauare.abluere.confidere.Geii.18 Etlewne 
yi ~tur pedes veftri.Etin eodem.24.Etaquam adlauan ganare. 
dospedes eius,Exo.2.Ecce autem defcédebatfilla pharao 
nis vtlauaretur in Aumine.Etin eodem.30.Et milla aque 


© Biblioteca Nacional de Espana 


: RachacKacbas.Ratas.Aiach. ia 


‘4 ¢9.10b. 9. Si lotus fuero quafi aquis niuis. Proé 
es tf 88 fe cs a fardibieBie. lL. beniee :emundi 
Mote. Ezech.16.Et aqua no cft lota in falute.& inde pn ro 
Pie AS rochfa.i.lauacrum.Canti .4.. Que afcen de 
sunt de lauacro.Ps.§ 9.Moab olla fpci mee. Pro quo briis 
hiero.in pf.iuxta he.ve.tranftulit.Moab olla lauacri mei: 


potétlegi fpet mee ficut.Ixx.traftulertit.na in lingua chal¢ 


_daica preditta dittio fignificat confidere vel fpare . Datt.5. 


Lrederes 


on" 


— 


L6g¢ efit. 


Procul cé 
Loge rece? 
dere. 


Longe fa7 
cere 


pind 


qprocul, 
Spacium. 


Longiqus 


pane 
Zonge. 
OP 
(procul, 


wn 
Eructare 
Craticula, 
Sartago . 

58) abe 


Lremor, 
p) a] 
Dumectat 
a0? 
cofiipth e8, | 
wor 


hy} 


Ereripuit feruos fuos qui crediderunt in eum. Pro quo he 
brei legunt.Quui confiffi funt vel fperauerunt in eo. ee 
Rachac.Elongare.logefieri.longe recedere.elogatit 
PO) ate. Get. 4.4..1ain vrbé exierant:& precefferat paw 
lulii.pro quo he.le.ipi exicrat vrbe: nec elongati erat.i.nec 
longe erant. Deut.12.Locus att que clegerit dis deus tu? 
vt fit nomen eiusibi fi procul fuerit.Iof.8.Nec longius tee 
cedatis. Iudi.13.Guma 3 adomo Michce effent procul. ps. 
2i.ne clongatieris auxiliium tuum a me.Ps.§ 4..Ecce elon: 
gauifugiens.Ps.72.Quui elon gat fea te peribunt.Ps.102. 
Longe fecit a nobis iniquitates noftras, Prouer.5.Longe 
facabea viam tua. Efa.6.Etlonge faciet dominus homies. 
Et in co.29.Cor autem corum longe efta me. Etin codé. 
5 4..Recede procula caliinia.Hicre,2,Quia clongaucrunt 
ame.Ezech.8. Vt procul recedant a fanétuario meo. Etin 
eo.11,Dixerunt habitatores icrufale longe recediteia me. 
Mich.7.In dic illa longe fiet lex.& inde jx1n7 Rachoc. i.p 
cul.feu loge.aut loginquus.Gefi.37 . Qui ctividiffent ett 
procul. Nu.9.Homo qui fuerit inmudus fup anima:autin 
via procul, Iof.5.Sitgs inter vos & arcam fpacium : cubito 
rum duo millium.pro quo hebrei legunt.Sed longeaut p 
culeritinter vos & illa.i.arca duorti milliti cubitora. Xin 
eo.9.Deterta loginqua venimus.3. Reg.8sCii venerit de 
terra longinqua.Etaliquando feribitur cum mem in prin 
cipio & dicitur jv) merchac Prouer.31.Delonge portis 
panem fnum.Efa,4.6.Cernet terram de longe.Ezech.23, 
Miferuntad viros venientes de longe. Xin plu. orpn77 
Merchacim.Efa.8.Et audite vniuerfe procul terre.& in co 
dem.33. Videbunt terram de longe. 
wn Rachas.eructare.producere.ps.4.§ , Erudauit cor 
~*meum verbum bonum, Item nigh 9 machefeth .i. 
craticula.Leuit.2.Siautem decraticula fuerit facrificium. 
pp aliqui hebrei dicunt @ fignificatfartaginem, 
~~: Retet.tremor.Hiere. 4.0. Tremor apprehendit eam. 
319 9tatab-humectare. feu virefcere:aut viridem effe,Iob 
~ = $.Humectat? videtur anteg veniat fol.Etin codem. 
24..Quios imbres montium rigant.Pro quo hebrei legit 
Humectant fiue virefcere faciunt. 
ip Rutaphas.confumpta vel extenuatt cffe .Iob.35, 
= «Confumpta eft caro eius a fuppliciis.& folum inz 
teniturin predi&o loco. 


* 9 Ratas.allidere.collidere.relinquere.dimittcre .4.. 


~~ Reg.8.Et paruulos eoriiallides.E{a.13. Infantes eo 
tum allidentur in oculis eori.& in co .Sed fagittis parm 
losinterficient,Pro quo he.le. Et arcus iuueniiallidétur. 
Poteft etiam legi fic. Et arcubus paruuli feu innenes allidé 
turideftinterficiétur, Ofce.10.Mater fupet filios allifa.& 
in lingua chaldaica fignificat relinquere vel dimitere. 
pps Biach. odorari. olfacere. Gefi. 8. Odoratnfag eft diis 
~ ~Odorem fuauitatis. Leuit.26.Nec recipiam vitra odoz 
tem fuauiffimil.Pro quo he.le. Etnon odorabo in odoré 
fuaniffimti veftrii.Indi.16.Ci odoré ignis acceperit. Iob. 
39.Procul odoratur bellii.Ps.115. Nares habet & nd odoz 
tabiit.& inde ny réab.i.odor.Geii.27.Ecce odor filii mei 
ficut odor agri,Canti,1.In odoré vnguetori tuort . Xide 


‘ic Rirracbacb, = Fo.cl, 


dictit aliqui gy deriuatur O17 rechdim.i.mole.f. fupior & — mh 

inferior.& ideo caret niiero fingulari quia nihil pdeft vna 

fine alia. Deut.2 4..N6 accipies loco pignoris fupioré &in 

feriore mola.Efa.4.7.Tolle molam & mole farinam!, iola. 
P77) 


yA eeneenate: effundere . fundere.armare. Gen. 4.2. : 
‘Cum frumenta effunderent.Eccl's.11.Siteplete firerit £ffundere. 

nubes:imbré fuper terra effundét.Canti.1.Oleum effufa 

eftnome tutl.ps.17.vt luta platearti delebo cos. p quo he. 


le. Vt lutti platcarti euacuabo fiue effunda eos. Hiere.4. 8. F¥acuare. 
Nec tranffaffium eft de vafe in vas.Zach. 4. .'In quib? funt 
fuforia ex auro.pro quo he.le.E ffaidentia ex fe aurit. & inz 
de 4 rac.i.vacuus: fine inanis.Nee.§. Et vacuus fiat. Et in ig 
: 5; ‘ -, Gacius , 
plu.orjIrecim.4..Reg. 4..Pete mutuo ab omnibus viciz ee 
nis tuis vafa vacua.& in ge.fe.7{297) reca. Efa.2 9.expgefa- Ga ants : 
étus vacua eft aia eius.Et in plu.fe.mp3 racoth.Geit. 4. 1.& npn 
fepté {pice tenues.i.cuacuate.accipitur ét (2 racpro hoie Gaeua 
inope & egeno qui cft vacuus bonis tpalibus:fiue pfatuo 19 
qui eft vacuus intelleétu, Ludi.11.Cogregatiq; funtad eum Pa 
viti inopes & latrocinates.2.Regii.6.Et nudatus cit quafi Jnops. 
vas de fcurris.vbi ponitur pro feurris.i.p fatuis. vi Mat Scurra. 
thei.¢.Quui att dixerit fratri fuo racareuserit concilio.Et 
inde j37) ric.i.inane.aut vanti.fiue vacuit-Leuit.26. Cofirz 
metur in caffti labor vi.i.in vant.ps.2.Et populi meditati pm) 
funt inania.Hiere,§1.Reddidit me vas inane.feribitur etig G3""3- 
= fis # sas . - Sunane. 
cu: mem in fine & dé oj" recam. Gen . 31.Forfitan nudii opt 
me dimififfes.pro quo hebrei legunt.Niic enim inanem Juane. 
ue vacuti me dimififfes.ps.7 . Decida merito abinimicis 
meis inanis. Significat etia predifta dio armare fiue arz 
ma preparare:aut gladium enaginare,Gefi.14.. Numeraz 
uit expeditos vernaculos fuos.Pro quo hebrei legunt. Et 
armauit expeditos vernaculos fuos.Exo.1§.Euaginabo zrmare. 
gladium met. Leuit.26.& euaginabo poftvos gladium . £uaginsf. 
Ps. 4..E ffunde frimeam.Pro quo beatus hicronymus in 
pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit. Euagina 
gladium.Ezech.§.Et gladium euaginabis poft eos.Poniz 
tur etiam pro expandere. Abach.1.Super hocergo expan Erpandef. 
ditfagenam fuam.ideft preparat eam tanquam gladium 
adinterficiendas gentes Poteft etiam legi fecundum pri- 
mam fignificationem fuperhocergo effadit fiue euacuat 
fagenam fuam.feilicet vt iterum capiat cum ea gentes.vnz 
de fequitur.& femper interficere gentes non ceffat. 
oq Rir-Aluere.fcilicet humoreé:aut faliua vl fputti. Leuit. 
-15.Adheferit carni cius atqs cdcreuerit fedus humor. = 
Pro quo hebrei legunt. Fluitcaro ciusin fluxu fuo.fignifi epi 
cat etiam faliuam vel fputum.1.Reg.21. Deflucbatq falitre Ps pia 


cius in barbam. Iob.6,Aut poteft aliquis guftare quod eu 
ftatum affert mortem.pro quo hebrei legtit. Aut eft fapor 
vel guftus in albugine vitelli.{cilicet oni:quia nihileft infi 
pidius finon fit fale condita: vt premittitur in textu:& poz 
nitur ibi pro albugine eo quod eft fimilis faliuevel {puto - 
Poteft etiam legi ficut eftin littera noftra: vt di@um fuit fu 
prain di@ione bn chalam, 

Rachach.. mollificare. mollire: mollem feu tenerum 
BP ~ veldelicatum effe.Deut.20.Non pettimefcat cor ve 
ftrum. Pro quo hebrei legiit. Ne mollificeturcor veftrum 
fiue ne tenerum fit cor veftrum.Ps, 4..Molliti funt fermo 
nes eius fuper oletm.Efa.1.Nec fota oleo Pro quo hebrei 
legunt. Nec mollificata eftoleo.Xinde 3 Rach. ideft 
tener.feu mollis.aut delicatus.Gen .18. Vitulum tenerriz Deticatus 
mum & optimum. Deut.28.Homo delicatus in te & luxu: lroziofus 
riofus valde.z.Regum .3.Egoautem adhuc delicatus & | 
vndtus rex .ideft tener. Prouerb.14.. Tenellus & vniz 


Albugo. 


723 
ptimefecre 
mollifica? 
mollire, 


qq. 


Zener, 


-genituscoram matre mea. Ezech 17. De vertice ramoz 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lenert. 
739 
Lenera. 


a 
. 


Kenere. 
Pe 


Afcendere 


Supfedere 


Bmponere 
fuperpoef. 


225 


Currus, 
Afcenfus » 
Bfcenfoz . 


Buriga. 


23379 
Currus. 


Quadriga 


12379 
Curras. 


Quadrige 


a 


afcenfas. 
aq.) 


Wols infe 
rioz 
594 
qPigmétaz 
rius. 
755% 
{cruta venz 


Wegociato 
res. 


Rachab-Kocbel. 


rium cius tenert difperga.& in plu.o73 9 Rachim.Geii.33. 
Nofti dite mi g paruulos habea teneros.&in ge.fe. 737 
Raca .Deut.28.Tenera inte & delicata.Efa.4.7 .Quia vie 
tra no vocaberis mollis & tenera. Xin plu.fe.naaracoth 
Geii.2 9.Et lia lippis erat oculis.pro quo he.le.Tenerisocu 
lis. X eft inhebreo generis feminini. | 
355 Rachab.equitare.vehi.fuperfedere.fupponere. afcen 

~~ dere.ffuperiuméti vel alind vehicultt.Gen.24..afce 
fiscamelis fecuti funt virtii.pro quo he.le. Et afcedertit fup 
camelos: & fecuti funt virt.& in co.4.1. Fecitq3 ettafcedere 
fup currti.X in co. 4.9.Et cadat afcefor eius retro. Exo.1§. 
Equi Xafceforé proiecitin mare. Nu.22.Noncaial tut fa 
cui femp federe cofucuift{. Deut.32.Coftituit et frp excel 
fam terra.pro quo he.le. Afcedere et fecit fuper excelfa ter 
re.Et in eo.33.Afcenfor celi auxiliator tuus.2.Reg.6.Et iz 
poftertt arca dei fup planftrt nou. Etinco.16.Afini do 
inefticis regis vt fedeat. 4..Reg.13.Pone manti tuam fuper 
arch.Etin co.& ciimpofuiffet manus fuas.Nec.2. Et inz 
menti no erat mecti nifi animal cui fedeba.Ps.17, K afcen 
dit fup cherubim & volauit.ps. 4.4..Inteade profperepro 
cede & reona.pro quo btiis hiero.in pf.iuxta he.ve.traftuz 
lit.profpere afcede.ps.65.Impofuifti hoiem fupcapita no 
ftra.Ps.67.Quui afcendit fuper celii.Efa.s 8.Suitolla te fup 
altitudines terre.ideft afcendere te faciam Ofec.10.Afcen 
da fuper ephraim. & inde 295 Recheth.fiue 2935 rechuch. 
i.cquitatus:fiue curr?:aut quadriga :feu vehiculti.Gefi.so 
Habuit quoq in comitatu currii & equites.Exo.1 4. lagit 


ergo curra.& in eo. Tulit fexcentos currus elettos.5.Regt. 


22.Flucbat atit fanguis plage in finu currus.4..Reg.9.Tol 
le currum & miitte in occurfum corit.ps.103.qui ponit nuz 
bem afcenfum fua.Canti.1.In curribus pharaonis.E fa.21. 
Et vidit currti duortvequitii.Hiere.s 1.Collida in te currit 
&afcenforé.Ponitur ét proafcenfore.Efa.21.Afceforé afi 
ni Kafcenforé cameli.Et in eo.& ecce ifte venit afcéfor vir 
bige equitti.Ponitur et pro auriga.3.Reg. 22. Dixitq; auri 
ge fue verte manti tua.& alight fcribitur cti mé in pricipio 
& he vel tauin fine & dé 72379 mercaba.fiue 02370 Mirz 
chebeth.Gefi. 4.1.Fecitq; eft afcédere fuper curraét fut. & in 
co. 4.6. luncto iofeph curru afcedit obuia patri .5. Reg.4.. 
Habebatqs falom6 quadraginta millia equort currilia . i. 
ad currum vel quadrigg fua.Etin eo.10. Egrediebatur att 
quadriga de egypto fexcentis ficlis.1. Paralip.28. Et vt ex 
ipfo fieret fimilitudo quadrige.Zach.6. In quadriga pria 
equi ruffi.Etin plu. ni2399 mercaboth. Exo.15 .Curriis 
pharaonis & exerciti eius proiecit in mare. Iudi.s. Quaz 
retardauertit pedes quadrigartillius. 4..Reg.25 . Currus 
aut folis cobufit igni.Canti.6. Anima mea coturbata ¢ pro 
pter quadrigas aminadab. Loel’.2.Sicut fonitus quadrigaz 
ra.Zach.6.Et ecce quattuor quadrige egrediétes . & illud 
in quoaliquis fedet vel equitat aut a{cendit dé 394) técheb. 
fet 231) mercab. Lenit.1§.Sagma fuper quod federit ins 
miudu erit,Canti.3. Afcefum purpureti.Ezech.27.Dedan 
inftitores tuiin tapetibusad fedendi.& inde 295 racheb. 
i.molainferior.Deut.2 4..Non accipiesloco pignoris fu 
periore & inferiorem molain. | 
Lys Rochel. Aromatarius feu pigmentarius.aut metcator 
“ feuncgociator.Canti.5. Yniuerfi pulueris pigmetaz 
rii.& in plu.a7595 rochlim.3.Reg.10.Et vniuerfi feuta ve 
dentes.Pro quo he.le.Etnegociatio mercatorit vel negoz 
ciatora.& in bibliis ntis antiquis habetur & ferutavedetes 
Sunt enim fcruta res venales parui valoris. Nee.3. Vig3 ad 
domti natinneort & fcuta vedentiti. Debet legi feruta ficut 
fupra.Et in co.13.Et mafertit negociatores & vedetes vni 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“) Rachasracbasramarmsroms, 


uerfa venalia, Ezech.17.In vrbe negociatorii pofuit jj 
Etinco.27.grecia Ktubal & mofoch inftitorestuij. 
ciatores ,& in co. Filiidedan negociatores tui . in o¢ fe 
539 Rochela fiue hb" rocheleth.i.negociatrix vel ne wily 2 
ciatio fiue mercatrix.Ezech.26.& eripiét negociationen nice 
tua. Etin co.26.& dices tyro que habitat in introity matis 
negociatioi populort.&in eo. Dedan negociatores tui. 
quo he.le.negociatrix tua. Xinco.28 . In multitudine ne Besocia 
gociationis tue repleta funtinteriora tua. Scribitur &t cuyn 
mem in principio.vt in eo.27.Cedros quogs habebant in 
negociatidibus tuis.Ité 9% rachil.i.fufurro: fine criming 
tor:vel detractor:aut fraudulentus.Leuit.19 . Non eris cri ee 
minator vel firfurro in populis,Prover.11.Quui abulat fran fufirrs 
dulenter.Ezech.22. Viri detraCtores fueruntin te, fraudulgs 
pyachas.ftrin gere.Exo,z8.& ftringetur rationale anu Detracior 
~~ lis fuis chanulis fuperhumeralis.Hebrei tii dicunt » eM 
fignat eleuare vel furfa trahere.vnde in pdi&o loco ipfile Bringer 
gunt.&X cleuét rationale de anulis fis adanulos fuperhus 
meralis.f.vt oratationalis fit fuperpofita anulis fuperhu 
meralis:& firmiter ftringaturad inuice.& indeoa 1 rechas 
imdsafper Xelewat: & folum iuenitur in nu.plu.fLoros 
rechafim.Efa.4.0.&afperain vias planas. -: efpere. 
sppytachas.acquirere.poffidere -Geii.12.. Viniuerfamg; “94 
“+ fubftantia qua poffederat.& inde 8199 rechus.i. fub Pome. 
ftatia fiue poffeffio: vt in prediéto loco.Etineo.14..Dami 7 
hiaias:cetera tolle tibi.Pro quo he.le.Da mihi aias:& fubs bftantia, 
ftatid tolle tibi.Xieo.15.Etpoft hecegrediétur cit magna 
fubftatia. Nu.16, Deuorauit illos ci tabernaculis fuis & yni 
uerfa fubftantia. Ponitur ét i194 Réeches.pro fubftitia peco 
ri Xiumétori.vtin co.3¢.& fuburbana fint pecoribus ac 
tumctis.4..Regt.4..Hordeti quog; & paleas equorit & itr 
métorti. Sigfiat ét quodda genus aialis velociffimi : ficuté 
dromedarius.pro quo btiis hicro.traftulit veredarii.Efter 
8.Et mifle per veredarios qui peroés prouincias difcurré 
tes.pro quo he.le.& mifle {fit epiftole permanti curforum 
equitatit velociffimos equos fiue dromedarios . Et ineo. 
E greffiq; fit veredarii celeres. Mich.1. Tumultus quadri 
ge ftupori habitati lachis.pro quo he.le.Liga quadrigam gromedas 
dromedario fiue equo velociffimo, rie. 
ramam.exaltare.eleuare.fublimare.recedere.featereé ors 
~ = Iob.17 .propterea n6 exaltabiitur.Etin co.22. Xft grattare.. 
per ftellarti verticé fublimetur.pro quo he.le. X vide verti fablimare. 
ce ftellarit ga fublimate vel exaltate fiit.ps .63. Et exaltaui 
fub ligua mea. Efa.23.nticcofurga dicit diis: niic exaltabor 
Ezech.10. & eleuata é gtia diti fuper cherubim .& in eo. Et 
eleuata fut cherubim.ct indedq1 rum.i.altitudo. Dait.3 .al ny 
titudine cubitort fexaginta.videét dehoc fupra in dittise sltitudo. 
Ovirom.fignhatet pdida di@io recedere vel feparari. Nu. 3 
26.Recedite de medio hui? multitudinis.Ofec.11.1ugitat 
iponetut eis fimul:quod néauferctur.vide ét de hoc fupra 
in di@ioeny7 Rum. Sigiiat ét Pdida di@io fcatere.f.vermi 
bus.Exo.16.& fcaterecepit vermib? & cdputruit. Etinde 
m2) Rima.i.vermis.feutinea.Iob,21. Et vermis operict m9) 
cos.Efa.14..Super te fternetur tinea. ‘ eid 
55 Rama. piicere.tacalari:feuiacula mittere. decipe. de 
* + fraudare:dolofeagere.Exo.15.Equii & afcefore pie cere 
citimare.fs.77. filii ephraiitédétes & mittéresarcti.Hie mittere .f 
re.2.Et mittentisfagittas. Kinde Mra ramoth.ideftiact sraam - 
latio.vi'piectio. pq btiis hier.traftulitifanié.fexeité depla sn 
gis q fitit ex peuflide fagittarat viiaculorit.Ezech.32.Bim 6 ig,” 
plebo valles fanietua.porét deriuari a fupradiéa ditioe 
po Ramam q figftat{catere.. f:vermibus vt dit eft fupra 
Sigfiat ét preditta di@io 7p Rama decipere vel deftaw 


lum 


NEZO Fnktitores 


09 
to) 


pn 
ccor, 


Beeedere. 





Romach.rimonramas. 


darevaut fraudulétcr vel dolofeagere. Geii.2 9. Quuare im 
fuisti mihi. ideft decepifti me.1.Paralipo.12.Si autem in 
peciperes PO fariis meis. Pro quo he.le. Siaut 
(idiamini mihi pro aduer ariis meis. Pro q 

yt decipiatis yi'defraudctis p aduerfariis meis.Prouer. 26. 
»sndulé Ita vit qui fraudulenter nocetamico fuo. Threii.1. Vocaui 
ser nocek 4micos mecOs Kipfideceperunt me. Etindem709 Remia.i. 
mo) deceptio: vel fraus: fiue dolus:aut fraudulenta:vel dolofa. 
Job. 13-Vt pfo illo loquamini dolos.ps.§1. Sicut nouacula 
acuta fecifti dolum. fs.119. Domine libera anima mean 
alabiisiniquis Xa lingua dolofa : quid detur tibi autquid 
apponatur tibi ad lingua dolofam. Ofee.7.Facti funt quas 
polofss  fiarcus dolofus: Mich.6. Et ligua corum frauduléta in ore 
rsudulét3 eorum . Scribitur etiam cum meniin principio & dicitur 
ap 279 Mirma.Geii.3 4..Refponderunt fychem & patri eius 
sous in dolo.Prower.11.Statera dolofa abominatio eftapud det 
Hiere. 9.Habitatio tua in medio doli.& in eodem.In delo 
Mp renuerunt fcireme. Etinplurali nv979 Mirmoth.ps.9. 
” Guius maleditione os plenum eft & amaritudine & dolo. 

Pro quo beatus hiero.in pfaltcrio iuxta he.ve.tranftulit. 

poli. Maledi@ione os ei? plenum eft & dolis & auaricia. Ps.57. 
T°2"2 Er dolostota die meditabantur: dicitur etiam nD Thar 
mith.ps.118, Quia iniufta cogitatio eort. Pro quo hebrei 

vous,  Jegunt.Quifa médax dolus eorum.Hiere.8. Apprehendez 
Seductio. runt mendacium.i.dolum.& in eodem.14..Seductioné cor 
MOM dis prophetantvobis.i.dolit vel deceptioné. Et inde m7 
Thorma.i.dolus vel. dolofe. Pro quo beat? hferonymus tra 
clam tulit clam.Iudi. 9, Et mifitclam ad abimelech dicens. Pro 

nD" quo hebrei legit. Et mifitin dolo adabimelech. Item 727 

Rama in lingua chalcaica fignificat etiam ponere.vt Dan. 
Ponre. 7.Donecthroni pofiti funt. 

M2 awe Romach Jancea few hafta aut pugio. Nu.2§. Etarrez 
Pasion 4. _* ptopugione ingreflus eft poftillum.Etin plu.crnon 
a : Remachim.Nee,4..Cum gladiis fuis & lanceis & arcubus. 

*  Hiere,4.6.Polite lanceas. 
} Ramach. equa feciidum hebreos. & folum inuenitur 


polus. 
polofa. 


O22) =~ if numero plurali-f.07997 ramachim.vt Efter.9.An 
nulloillius obfignate funt & miffe per veredarios. Pro quo 
hele. Et fignauit annwlo regis:& feripfit epiftolas in manu 
curforum in equis per afcenfores equorum filiorum equa 
rum.i.equorum iuuent & velociflimorum. 


vol 


bee: Dn Rimon. malumgranati:feu malipunicum. Deut.8. 
cig -Inqua ficrs& malum granatum & oliueta nafcuntur. 


Mali pur Canti.4.. Sicut fragmé malt punici. Ioel.1. Ficus clanguit 
mal? granata & palma. Etin plurali0°)7079 rimonim. Nu, 
- 13.De malis quog granatis & de ficis.Canti.8.Et muftum 
malorum granatorum meorum, Accipitur etiam pro maz 
lo granatoaureo ad fimilitudinem mali punici faéto-Exo. 
28.1ta vt tintinabuld fitaureum & mali punicum. 
5 Ramas.conculcare.calcare.ps.7. Et conalcet in ters 
=~ ra vitam meamn.ps. 90. Etconculcabis leonem & dra 
conem.Efa.1.Quuis quefiuit hoc de manibs veftris vt ambu 
laretis in atriis meis. Pro quo hebreilegunt.Quis quefiuit 
hoc de manibus veftris calcare atria mea.ideft vt calcaretis 
atria mea. Et in codem.28. Pedibus conculcabitur corong 
fuperbie,Ezech. 26. Conculcabit omnes plateas tuas. Et 
ineodem.3 4.. Etreliquias pafcuarum veftrarum conculea 
ftis pedibus.Nati.. Intra in lutum & calca fubigens. Braliz 
quando fcribitur cum fin loco famech, De quo vide in dis 
dpnD ione fequenti. Et inde oa°y9 Mirmas.i.conculcatio. Efa. 
§-Er crit in conculcationem. Et in eodé.7.Et in conculcaz 
tlonem pecoris.& in eodem.1o. Et ponat illud in conculca 
tionem.Ezech.54.. Etoues mee his que cdculcata pedibus 
Veftris crant pafcebantur. 


bD7 
Koculcare 


Calcare, 


— ") Kamas.ranan.renab,rana.refis, $o.cli, 


2779 Ramas.reptare.feu moueri. Geft.1,Etomné anima 
=~ vittentem atgimotabilem. Pro quo hebrei legunt. 
Eromné anima viuentem ata reptatem. Xineodem.Yni Beptare. 
uerfeq; terre omigs reptiliquod moneturinterra.&in eo, mouert 
Et vniuerfis animatibus que mouentur fuper terra.& in co 
dem.7.Omne quod mouetur frp terra in genere fuo.& in 
code, Oiumg reptiliti que reptat fuper terra. Deut. 4..At- 
q reptilia que mouetur in terta.ps.103.Inipfa pertrafibiit pertrait 
omnes beftie filue. Pro quo btits hiero.in pfal.iuxta he.ve. 
tranftulitin ipa mouebuntur onfis beftieagri. Etinde wo 
Remes.i.reptile:fiue motabile. Geii.1. Producat terra anie 
ma viuentem in genere fro iumenta & reptilia. & in eodé, 
Omne quod moucetur & viuit.Pro quo hebrei legit. Omz 
ne reptile fineome motabile quod viuit.ps.105.Illic reptic 
lia quorum non eft numerus. 
{ 45 Ranan.exultare. cantare. laudare.clamare.fonare:feu 
=> preconizare.ps.32.Exultate iufti in domino. Iob.29, 122 
Etcor vidueconfolatus firm.Proquo hebreilegit. Ercor ©*¥ltsre 
vidue cantare feu exultare facieba. ps.¢o.Exultabit lingua 
inea inftitid tuam .Poteft etia legi.cantabit feu laudabit. ps. 
6 4..Exmatuito tini & vefpere delectaberis. Pro quo he.le. 
Exultarefeu catare facies.ps.80, Exultate deo adiutori no 
ftro.s.131.Et fancti eius exaltatione exultabut. Efa.16.Et 
in vineis non exultabit neq iubilabit. & in eodé.35.Exul 
tabit letabiida & laudans.& in codem. Et aperta erit lingua . 
mutoril. Pro quo he.le. Etcantabit lingua mutort. Hicre. 


wo 
—+ 


woe 
Beptile 


31.Exultate in letitia iacob. ponitur etiam pro laudare. Les a 
uit. 9. Quod cum vidiffent turbe laudaueriit deum. Deut. 
32.Laudate gentées populum eius.Iob.38.Cum melanda y sudare 
rent fimul aftra matutina. Prouer.2 9. Et iuftus laudabitar 

atep gaudebit.Efa.4.2. Laudate habitatoresterre. Threfi. 
2.Céfurge:lauda in note. Zach.2. Lauda & letare filia fiz 

on. Ponitur etiam pro clamare fiue fonare. Iob.3 9. Super 

ipfum fonabit pharetra.ps.77.Tang potenscrapulatusa Sonare 
vino.Pro quo hebrei legunt.Tang: potensclamans velre Ctamare 
fonansa vino. Prouer.t. Sapientia foris predicat.iclamat, Predicat 
Hiere.§1. Et laudabunt fuper babyloné. pro quo hebrei lee 

gunt. Et clamabunt fine refonabunt fuper babylone. Erin 

de As Rina fiue 9229 renana.i.exultatio. canticum. lauda ue , 
tio.clamor feu preconium.Iob.3.Nec digna laude.Et in co tant 


dem.20..Quuia lausimpiorum brenis fit.ps.99. Intrvitei ¢rsicatio 
confpeétu eius in exultatione.Efa,23. Et chaldeiin nauib? 
fuis gloriantes. Pro quo hebrei legunt. Etchaldei in nauiz 
bus exultationis vel laudis fuc. X in co.@4.. Decanta laude 
& hinni. Significat etia preconia vel clamoré.3.Reg.22.& 
preco infouuit in vniuerfo exercitu.ps.16. Intende depre- 
cationem mea. Pro quo hebrei legunt. Intendeclamorem €lamoz 
meii.Irem 13) Renan.nome cit auis.pro quo beatus hiero. 2) 
tranftulit ftrathionem. & foliiinuenitur in numero plurali firistoto 4 
f.0°339 renanim.Iob.3 9.Pena ftruthionis fimilis eftpenz midis A 


“Preco 


ne herodii. Et aliqui hebrei dicunt ¢ fignificat pauones. ftruthioe 6 
35 Renab. ppofito aleph in principio vt dicatur H1II8 295 
=: Arnebeth fignificat leporem.Deut.ig..Cameliilepos — pyjng 
rem & cirogrilum. ig 
—95 Rana.fonare feuclamare.Job.39.Superipmfonabit —(A}5 

'!=~ pharetra.De quo vide fupra in diftione})4ranan, _—‘fonare 
felein! Refis.gutta.ftilla:fiflura feu tima.& folumiuenitur — SO? 
*: in numero plurali.Canti.5. Et cincini mei guttis no a 


&ium.Btinde verbuin 517 Ros.quod fignificat irrorare fi+ 
uc farina aqua vel oleo cdfpergere aut comifcere. Ezech. 
4.6:Et de oleo tertiam partem hin vt mifccatur fimile.Siz mifeere 
gnificat etiam prediéa ditio O°O7 Refisfiffuram fineri OO) 
ma.vt Amos.6. Et percutiet domum maiorem ree der gutng 


4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~~ Refenvaa.raabraadraa, 


bet legi rimis.ideft filuris.-vnde fequitur, & domi minore 


fciflionibus. 
1D vmqycq Réfen. frenii.Job.30.Et frenti pofuitin ore meo.& in 
$renum. j = +» codé.4.1.In medit oris efus quis intrabit.Pro quo he 
brei legunt. In duplicitate vel duplicatione frent eius quis 
intrabit.ps. 31. In camo & freno maxillas corti conftringe 
Efa.30.Etfrenit erroris quod eft in ee Race 
a syeqmq KRaa.in lingua chaldaica fignificat confringere vel co 
iis yy Tninuere. Dail 2. Cominnst & coteret omnia hee. 
395) 95 Raab. efurire.famé pati. Deut.8. Etafflixitte penuria 
Efurire ~~ > Proquohe.legunt. Etafflixit te& efurire te fecit.Ps. 
33.Dinites eguerunt & efurierunt. ps. 4.9. Si cfurieronon 
dicam tibi.ps.106. Efurientes & fitientes. Prouer.1o. Non 
_ affliget dis fame animé iufti.i.no facict eam efurire. Etin 
ay" de ay raab.i.fames.Geit.12. Fatta eftfamesiterra.&in eo 
$ames dé. 4.1.Xinvniuerfo orbe famespreualuit.2.Reg.24.. Aut 
fepté annis veniet tibi fames.Scribitur etia cii ntiin fine & 
dicitur N27 raabon.ps.36. Et in diebus famisfaturabun 
tur. Ponitur etia pro frumento vel cibario:tepore famis ne 
ceffario,Gent.4.z. Et ferte frumentt quod emiftisin domtt 
veftra, & in codé. Et cibaria domibus veftris neceflaria fuz 
mite: & abite. | 
aie v9 Raad.tremere.contremifcere.Efd.10.Trementes pro 
Eremere. “= peccato & pluutis.ps.103,Quui refpicit terram & facit 
"32 eam tremere.& inde 195 rdad fiue Ny rehada.i.tremor, 
Zremoe =~ Ex9.15,, Robuftos moab obtinnit tremor.ps.4,.z.Tremor 
apprehendit eos. 
a Raa.pafecre.alere.nutrire. regere.cofringere.coquaf 
> fare,Gefi.s0.Q.ui pafcebat greges reliquos ei?.Etin 
codé.37. Cug fratres illiusin pafcendis gregibus piis mo 
raretur.& in eo. 4.8. De? qui pafcit meab adolefcetia mea. 
Nu.1 4.. Filii vii erunt vagi in deferto quadraginta annis. 
Pro quohe.le. Filii vii erunt pafcentes in deferto Gdragin- 
taannis.i.erunt tang pafcentes greges per diuerf{a loca di 
{currentes. Ynde beatus hicro.tranftulit fenfum. Iob.24.. 
Pauit fterile que no parit.ps.77.Pauit cos in inocetia cor 
dis fiti. Proner.13. Amicus ftultorum fimilis efficitur. Pro 
quo he.le.Quui nutrit fiue pafcit ftultos conteretur. Por etia 
legi ficut eft in littera noftra. De quo vide fupra in diftione 
915 Roa.& in co.28. Q ui auté comeffatores pafcit:confun 
dit patré full. K ineodé.z9. Quuf auté nutrit fcortum:perz 
det fubftantia. Canti.1. Vbi pafcas vbi cubes.& in eo. Et pa 
fce hedos tuos.& in eodeé.6. Ve pafcatur in hortis. Efa.5.Et 
pafcéturagni iuxta ordine fut. & in co. 4. 4.. Pars ei? cinis 
cft.Pro quo he.le.Pafcens cineré.i.qui tale fculptile adorat 
& orat:idé eftac fi pafceret cineré.poteft etia fignificarecd 
fringere :vtinfra dicetur .& tunc erit talis littera.fillud qd 
cofra&u eft abeocinis eft.i.in cineré redacus eft.Et eft fen 
fus ficut in littera nta.Hiere.3,Et pafcent vos fcientia Kdo 
&rina.& in codé.2z. Et omnes paftores tuos pafcet véetus. 
Ezech.3 4..Et ego pafcioues meas.& in eo, Et fufcitabo fir 
per eas paftore vntt & pafcet eas. Ofee.iz. Ephraim pafcit 
vetii.Zach.1. Pafce pecora occifionis. Signat ctia regere, 
ps.2, Reges cos in virga ferrea. Sed btits hiero. in pfal.iux 
ta he.ve.tranftulit. Frages cos in virga ferrea. De quo vide 
fupra in di@ione yi Roa. ps.22. Diis regit me. ps.7 9. 
AY Qui regis ifracl:intende.& inde ny roe.i.paltor, Geil. 4. 
Pato: — Enit auté abel paftor ouiit.Eccl’s.11.Q ue data funta paftoz 
revno, Zach.11.O paftor & idola, & align {cribitur ci iod 
‘cate in fine loco he. Efa.38.Q afi tabernacula paftoris. Kiplu 
2 sali oy roim. Exo.z. Supuenerit paftores & proicceriit 
ear aa Hicre.23. Et fufcitabo fuper eos paftores. Ezech.34.. 
- Ve paftoribus ifrael qui pafcent femetipfos:none gregesa, 


nay 
$aines 


Frumétus 


my 
Watcere 


Wictrire 


-Begere 


’ 


Raal, 


paftoribis pafcenttr. Btinde y5 ref fine ngay Miree.i 


paftus.fiue pafcua.5. Reg. 4., Et viginti bones paf, ip’ 
boues exiftétes in paftu.lob.39.Circiifpicit mete oe . aftag, 


. fua.Hiere.z5.Quuiia vaftauit pafeua eorum dis. Ezech.; 4 


In pafcuis vberrimis pafcam eas. Ofee.1s,Iuxta pafoua eg 
rum adimpleti funt. Ponitur etia pro grege. Hicre,1o Et 
omnis grex corti difperfis eft, Item Ay ree. fine v4 Rea j, Stee 


focius feu amicus.aut patticeps. Gei.38. Ipfe & hiras opis YD: 
_lio gregis.Pro quo hebrei legunt. Ipfe & hiras focius Vela a: 
micus ei?. tamé fi pro yt rea legatur nyt roe: tiicfiog tpa . 


ftoré:fine opilion€ gregis:ficut eft in littera noftra.z, Re ¥) 
16. Ctiauté venifict chufi arachites amicus dauid. &in = 
Heceftinquit gratia tua ad danid amicum tui: quare non — 
inifti cum amico tuo.1.Paralipo.27.Et chufi arahites am{ 
cus regis. Vide tia de hocfupra in ditione yt rda.Scribj 
tur ctia cum mé in pricipio. Genh.26. Etochozath amicug 
illius.Iudi.14..¥xor autem eius accepit mariti ynum de a 
micis eins & pronubis.Pro quo hebrei legunt.Et fuit yxor 
amico velj focio eius qui fociaucrat eum. Vbi ponitur nos 
mé & verbum ab co deriuatii, Poteft etiam legi. Qui panit 
eumn.f.in diebus couiuii. & ttc erit fenfus ficut in littera no 
ftra. Nam pronubus folet pafcerc fponfum &fponfam.&in 
codé,15. Et tradidi eam amicotuo .Et in genere feminino 
Ay rea fine Wy raaia- Canti.1. Affimilaniteamicames, -; 
& in eodé.z. Amica mea formofa mea. Hiere.9. Etdocete Amica. 
filias veftras lametum:& vnaqued proximafuam plan@a, Prins 
Etin plurali Ny reoth.ps.4.4.. Proxime cius afierentur ue 
tibi. Etinde verbum Ay  taa.iaffociare fiueamicum cffe, Mage 
Prouer. 18. Vir amicabilisad focietatem. & in co.zz, Noli Bioctarz 
effe amicus hominiiraciido. Ite y réa.i.cogitatio,Ps.1s8 Bich ef, 
Intellexifti cogitationem mea de loge. Sed beatus hicro, ) 
in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Intellexifti maliimefi.Quod ositstio 
ctiam poteftlegi. Na poteft derinari a di@ione y¥5 Roa.de 
qita fupra diét eft. Xinco. Mihi auteé nimis honorificatl 
funt amici tui deus. Pro quo he.le, Mihi autem precfofe fis 
uc honorificate funt cogitationes tue. Poteft etia fignifica 
re amicos vI'proximos ficut cft in littera nfa.vt fupra di@it 
eft, Etide ny renth.finc |My raiog.i.cogitatio, Proquo my) 
btiis hiero.tranftulit aMliione.Eccls.1. Vanitas& afflitio Bnictio 
fpiis.i. fuperfiua cogitatio fpiis. Kin eo. Labor Kafflitio 
fptis.& in eodem.2.Et vidi in omnibusvanitate & afflitio 
nem animi. Xin eodem. Quidenim proderit homini de 
vitiuerfo labore X afflittione fpiritus. Poteftetiam deriuas ~ 
riadi@ione y1Roa que fignificat affligere. Yt fapra didi 
eft. Etetiam in lingua chaldaica fignificat cogitationem. 
Dafi.2.Turexcogitare cepiftii ftrati tuo. Pro quo hebrei 
legunt.Cogitationes tue fuper ftratum tuum afcenderunt. 
Et in codem. Etcogitationes mentis tue {cires. Significat coghtatisef 
ctiam prediéa ditio ny" Raa.confringere vel conterere. my} 
ps.2. Reges cosin virga ferrea. Proquo beatus hierony? 
mus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit. fra Frangere. 
ges cos in virga ferrea. Hiere.2.Conftrupauerunt te vigg 
ad verticem.pro quo hebrei legunt.Confregerunt te vig Lontriget 
ad verticem.Et in codem.1o. Et combufta funt te&a eius. 
Pro quo hebrei legunt. Et c6fraéa vel conquaffata funtte 
&acius. Mich.5.Et pafcét terram affur in gladio.Proquo 
hebreilegunt.Et confringent vel coquaflabunt terra affur 
gladio. potcft etia legi ficut eft in littera nfa. vt fupra didn 
eft.& in lingua chaldaica figiiat velle feu coplacere. Kinde voy 
xy raaua fiue My") reuth.i.voliitas feu beneplacitd.E(d. - ates 
5.Et voluntaté regis fup hoc remittat ad nos. by 
byARa al.crapula.fopor.Zach.12.fuperliminare crapule . 
* omnibus populis.Etaliquando feribitur cum tau in é 


© Biblioteca Nacional de Espana 


gam. KaananRaapb.Raas.fiaas “Y- —‘Rapba, Rapbad. 


: hein fine-& diciturnby 1nTharela.ps.5 9.Po 
amine copuncionis. Pro quo beatus hiero.in pfal. 
as he.ve.tranftulit.Potafti nos vino cofopiente.E fa.§1, 
goto © tli de manutua calicem foporis.Et inde verbii quod 
si : snificat confopire. Naun.2. Etagitatores confopiti fant. 
Estopire- Ee aliqui hebret dicunt ¢ fignificat tremere.Et i nde nioy) 

y Realoth.j.ornmameta quedam.Pro quo beatus hieron ymus 
tranftulit mitras.Efa.5.Armillas & mitras& difcriminalia, 
Raam.tonare feu intonare.indignari.mutare.f.vuls 
oy? OY tum.z.-Reg.22.& tonabit decelo diis.1.Paralipo.16 
oom Tonet mare& plenitudo eius. lob, 4.0. Voce fimilitonans, 
Gntonarc $.17.Et itonuitde celo diis.Etideoy 4 Rdam.i.tonitriii. 
Oy, 8 26. Quis poteft tonitrut magnitudinis illius intueri. 
ae Bs 76.VOX tonitrui tui in rota.ponitur etiam pro vocifera 
cee que fit in bello. Pro quo beatus hicronymus traftuli it 
exhortationem.1ob.3 9.Exhortationem duct: & ylulata 
exercitus. Item ponitur pro hinnitu. vt in eodem. Aut cirz 
binnitus. cundabiscollo eius hinnitum.Significat ctiam predicta di 
Gio indignari fewad itacundiam prouocare : aut vultit pre 
indignatione mutarc.1.Reg.1, Vtexprobaret @ diis conclu 
fiffet yuluam cius.Pro quo hebreilegunt. vt facerct eamin 
dignari:fiue vt prouocaret eamad iram. Ezech.z7.Muta 
um. =: Weruntvultum. at 
197 “4 Raanan. vires fine viride:aut floridus.vel vberrimg, 
j222 Tob.1§.Et ramus eiusarefcet, Pro quo hebrei legtit. 
Greens Lr ramus eius non erit Aoridus:fiue non erit virefcens.Ps. 
51.Ego ficut olina frudtifera. pro quo beatus hicro.tranftu 


ndynin 


Ex pbzare 


Girns ‘lit. Ego quafiolfua virés.ps.91.Et fencétus mea in miavbe 
Gber, —-¢{, Canti.1. Le@ulus nofter floridus.Hiere.u. Oliuam vbez 
<— rein pulchram fru@iferam. & in eodé.17. Et crit foliti eius 


$loxns viride. Daft. 4..Et florens in palatio meo. 
99°) gen Raaph. Irrorare.ftillare. lob.36.Quue de nubibus flit 
y = unt:que protegunt cunéta defuper. pro quo hebrei le 
Grrowre gunt. Que de nubibus flutit:que irrorant vel ftillant fuper 
homini multitudinem. ps.64.. Etcampi tui replebuntur 
vbertate:pinguefcent {peciofa deferti. Pro quo btiis hicro. 
Morre, inpfal.duxta he.ve.traftulit. Et veftigia tua rorabuntur pin 
| guedine.Prouer.3.Etnubes rore concrefcunt. pro quo he 
breilegunt. Etnubes ftillabuntrore. Efa, 4.5 . Rorate celi 
defuper:& nubes pluantiuftum. — ‘ 
y22 yy Raas.pcutere.cdterere.feuatterere. Exo.1§.Dextera 
Percuter 1“ > tua dite pcuffit inimici. Indio.A Mictigs funt & ve 
Conterere heméter oppreffi.p quo he.le. Et cotriuerunt filios ifrael. 
we wy Raas.cémouere.moueri.tremere.cocutere. Iob.3 9, 
cttores = Nunquid fufcitabis ett quafi locufta. Pro quo he.le. 
* Nunquid c6mouebis eum quafi locuftam.ps.17.Et cémos 
mouert, taeft X contremuit terra.Ps.¢ 9.Comouifti terra & contur 
* Goncuter, bafti cam.s.67.Terramota eft.Efa.14.. Quiconentflit re 
gna.Hiere.s0. A vocecaptiuitatis babylonis cémota é ter 
ta.Ezech.26,Moucbiitur muri tui.& in eodem.Cémonez 
buntur infule.& in codé.38.Et moucbuntur a facie mea pi 
_ ~ Kes maris.& in eodé.31.A fonitu ruine eius cSmoui gétes, 
iy Btide wy Rdas.i.cBmotio.s.Reg.19. Et poft{piim como 
. tio:nd in cémotione diis.Ezech.3.Et vocé cémotidis maz 
gne.& in eodem.12.Panem tuum in conturbatione comes 
de.i.in cOmotione.&in eodem.38.Eritc6motiomagna fir 
fhetotles per terram 1frael. Ponitur etiam predita dictio pro cleuas 
fe vel fupextollere. fs.71. Sup extolletur fuplibant frué? 
rd eius.Et bttis hiero.in pfal.fuxta he.ve.traftulit eleuabitur. 
tase son Rapha. mederi, fanare. curare. reftaurare. edificare. 
> Geii.20, Et fanauit deus abimelech. Exo.21. Et ims 


ftillgre 


_ Penfasinmedicosreftitaet.Pro quo hebreilegunt.Etfani. 


tate fanabitur finecurandocurabitur.Sed beatus hieronyz 


mits tranftulit fenfum.&Xin tranflatione chaldaica eftficur 
in littera noftra.Lenit.15. Nowerit hominem fanatun effe, 
Sin eodé.14..Ciiinuencrit lepra effe mundatam.Pro quo 
hebred legunt.Etecce fanata fiue curata eft lepra. Deut.z8. 
Sanarigs n6 poffis.1,.Reg,6.Ettunc curabimini.4..Reg.8. 
Qui reuerfus eftyt curaretur. 2.Paralipo.7.& fanaboterra 
cort.& in ecodé.30,Q ué exaudiuit diis& placatus eft pplo. 
Pro quo he.le. Quem exaudiuit diis & fanauit vel curauit 
populti. [ob.$.Percutiet: & manus eius fana bit.ps.4.0.Sa 
na anima mea:quia peccaui tibi.Efa.6. Etcouertatur & fas 
nem eu. Hiere,6, Et curabant contritioné filic populi mei 
Etin eodé.17.Sana me dfie & fanabor . Kin eodem $1. Si 
forte fanetur .& in eodem. Curauimus babylonem: & non 
elt fanata. Threfi.2.Quuis medebitur tuf -Ezechs4.7.Et faz 
nabuntur aque, Et aliqit (cribitur ciihe in fine loco dleph. 
Ps.§ 9.Sana contritiones eius. Hiere.3, Et fanabo auerfioz 
nics veftras.Significat ctia reftaurare vel reedificare.5.Reg 
18 .curauitaltare diii quod fuerat deftru@i.i-reftanrauit.& 
inde x5" rophe.i.medicus, Hicre.8. Aut medicus non eft 
ibi.Etin plurali o»y9" rophim.Geii.so0.Precepitags feruis 
fis medicis vt aromatib? cddirét patré.2. Paralip.16.Sed 
magis medicorit arte cofifus eft.1ob.13.Et cultores puerfo 
rit doginatii.pro g he.le. Et medici inanes: fiue medici ido 
li omnes uos. poteft etid legi fic. & reedificatores.1.fabrica 
tores idoli vos omnes.f.eftis.& tunc erit fenfits ficutin litte 
ra noftra.Bt inde 33999 rephua fiue MNS 9 riphuth.i.mes 
dicina vel fanitas. Prouer.3.Sanitas quippe erit vmbilico 
tuo. Etin plu. mx9? rephuoth. Hiere. 4.6.fruftra multipli 
cas medicamina.Et align fcribitur ci mé in pricipio & dici 
tur x9°90 Marpe.Prouer.6. Nechabebit vitra medicinam. 
Sin codem.17. Vita carniti:fanitas cordis. Eccl’s.1z.Quia 
curatio facit ceffare peccata multa. Sed in duobus locis pre 


‘dictis dicunt aliqui hebrei @ deriuatur a di@ione not Raz 


phactihein fine &  fignificat laxationé feu dimiffioné. 
vt infra dicetur.Hicre.8. Tempus medele & ecce formido. 
&in co.14..Quare ergo percuffifti nos ita vt nulla fit faniz 
tas.& in co.33. Ecce ego adduci ei cicatricem & fanitatem. 
Malach. 4..Sol iuftitic & fanitas in péniseius.Item O75 
rephaim.i.gigantes.feu robufti. Deut.2.Gigates ficut ena- 
chim.& in eodem.3. Solus og rex bafan reftiterat de flirpe 
gigantum. Efa.15, Sufcitabit tibi gigantes. Et align {criz 
bitur cum he locoaleph.2. Reg. 21. Iefbi de nob qui fuit 
de generearapha,Proquo hebreilegunt. De filiis gigatis, 
i.de genere gigantco.& in codé. Gaph de ftirpe arapha de 
genere giganti.Et in hebreo non habetur de genere giga 
tun.fed eftinterpretatio huiusnominis arapha. & fectict 
hebreos fignificat etia prediGa di@io myx s3rephaim mot 
tuos fiue interfectos.Sed beatus hicronymus fecundti prez 
cedentes fignificationes gigantes feu medicos traduxit. 
Iob.26.Gigantes gemunt fib aquis-Pro quo hebrei legiit 
Interfecti feu mottui.ps.88. Aut medici fufcitabunt. Pro 
uer.9. Etignorat q illic fint gigantes. Pro quo hebreile 
gunt.Q.uod ibi fint mortui vel interfecti, Etin eodem.21. 
Vir qui crrauit invia dofrine<in cetu gigaticSmorabitur 
Efa.26.Gigantes non tefurgant. 
74 Rapad. fternere. ftipare. vel confortare. Iob.16. Et 
=~ in tenebris ftraui letulum meum. & in eodem, 4.1.& 
fternet fibi aurum quafi lutum. Canti.2. Stipate me malis. 
Et inde 17797 rephida.i.ftratum fiue reclinatorium.Cati. 
3.Reclinatorium aureum. Rc 
m4 Rapha.lJaxate.relaxare.definere.diffoluere.demiittes 
+ te.dimittere.ociofum effc. quicfcere vel requiefcere . 


Tob.12.Et cos qui oppreffi funt relenat, Pro quo hebrei le. 


CC ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fo.clij. 


tnederi 


reftaurare 
#57) 
incdicus 
D9" 
medici, 


MNT 
fanites 
ND 
medicaini 
la, 
O72 
micdicing 
Cursetio, 


medela 


mse 
Bigantes. 


Onterfectt 
mortui. 


wo 
fternere 
ftipare. 
S49 
recliatozits 


ng 
Beleuare 


Rapbas.rapbfad.rapacrepbas. “) ‘Kepbetb.rafas.rafad.ratasratach, 


Relarare. gunt.Relaxat fine diffoluit. Prouer.18 Qua mollis & di 
Piffolucre folutus eftin opere fuo.ideftlaxus. & in codem.2 4.. Sidez 
ah fperaucris laxus in die anguftie:minuetur fortitudo tua. 
Pro quo hebreilegunt. Si laxus vel diffolutus fueris in die 
anguftic. Efa.5.Et calor Aame exurit.Pro quo hebreilegit 
Relaxat fiue diffoluit.{cilicet res geluinduratas. Ezech. i. 
Ciiq: ftarent demittebantur penne eoram. Pro quo hebrei 
legunt. Laxabantur fine relaxabantur pene corum.€Et alis 
quando feribitur cum dleph in fine loco he.Hiere.38.Difz 
foluit manus virorum bellantium. Significat etiam define 
re feudemittere vel dimittere.Exo. 4..Et dimifit eum poft 
& dixit. Deut. 9.Dimitte me vt conteram eum. Iof1. Non 
dimittam te nec derelinquam te. Iudi.9. Gonfidera q@ dies 
ad occafium decliuior fit:& appropinquatad vefperti. Pro 
quo hebrei legunt.Ecce nunc demittitur fiue laxatur dics: 
ideft declinat dies ad vefperam.Iob.7. Nec dimittis meve 
giutiam faliuam meam.ps 36.Define abira & relinque fuz 
rorem. Item fignificatociofum effe feu quiefcere. Exo.§. 
vacant enim ocio: & idcirco vociferatur.Iudi.8. Quod ctt 
locutus effet: requieuit fpiritus corum.2.Reg.2 4..Cotines 
manuti tuam.Pro quo hebrei legunt.Q uiefcere fac vel diz 
mitre manum tuam,Etinde 797 Raphe.i.laxus:feu dimifé 
fas vel diflolutus:ant infirmus vel impotés. Nu.13.vtra po 
ters fit velinfirmus.2. Reg.17. Quippe qui latfus eft foz 
lutis manib?. lob. 4.,.Et manuslaffas roborafti.Efa.35.Co 
fortate man? diffolutas. Et indeq5t riphion.i.diffolutio: 
vel relaxatio. Hiere.4.7. Etné refpexeriit patres ad filios 
manibus diffolutis. 
ns Raphas.calcare.conculcare.calcitrare. ps.67. Vtexs 
p37 i anise 
=~ cludant cos qui probati funt argéto. Pro quo beatus 
hicro;in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Calcitrantes con 
trarotas argenteas. ideftconculcantes. Dafi.7. Et reliqua 
pedibus fuis conculcabat.Ezech.3z. Et conculcabas fumi 
naeorum. Ponitur etiam pro difcurrere. Prouecr. 6. Vade 
difcurre & fufcita amicum tuum. Sed etiam in prediéto loz 
co hebrei legunt. Vade conculcari.i.-humiliari. Et aliquan 
do feribitur cum fin loco famach.E zech.3 4..Et reliqua pe 
dibus veftris turbaftis.{.conculcaftis.& in codé. His que cd 
culcata pedibus veftris fucrant pafeebantur. 
195%) Raphfad.ratis.& foliiuenitur in numero plurali.f. 
= T+ nya rafodoth.2.Paralipo.z. Etapplicabimusea 
ratibus per mare iniopem. 
Rapac.inniti.Cati.8. Innixa firper dilectum fuum.& 
Pe celeste on? . 
~ folum inuenitur in prediéto loco. 
ws Rephas.conculcare.velturbare.Prouer.z§,. Fos turz 
“+ batus pede & vena corrupta.i.coculcatus pede. Etin 
de 395 rephes.i.conculcatio, Efa.57.In céculcationé & lu 
tum. Vide etiam de hoc fupra in di@ione 095 rapas. 
ns) nso Répheth.bouile.i.ftabulii vbi boues clauduntur:Pro 
= + quo beatus hicro. tranftulit prefepium, Abach.3.Et 
110n efit armentum in prefepio. 
Rafas.conterere.confringcre conquaffare.opprime 
— = re. Iob.20. Qimiconfringés nudautt pauperis domi 
Eccl’s.1z.Etconfringatur rota fuper cifterna.Efa.4.z. Cala 
miu quaffata non conteret.& in ecodé.N6 erit triftis nec tur 
bulentus.pro quo hebrei legunt.Neq; confringet fiue con 
fringetur. Xin codé.¢ 8. Et dimittere eos qui cofra@ti funt 
liberos. Ofee.$. Caltiniam fubftinens eft ephraim:confraz 
tus iudicio.Amos.4..Et cofringitis pauperes. Vide etiam 
de hoc fupra in dione y77ros.fignificat etiam opprime: 
re.Deut.z&.Et fis femper caltiniam fubftinés & oppreffus 
Opprimer in dis dieb?.Iudi.to. Afflidicp funt & veheméter oppref 
fi.1.Reg.12.Sioppreffi aliquem.& in codem.Non es caliiz 


emitter 


Diffoluct, 
Wimittere 


\Definere. 


vaca octo 
ExcquitceF 


my 
Sufirmus 
Lafius, 


Wiffolute. 
73 
Pifiolutto 


05" 

-_-T 

alc itrat = 
Coculcare 


PifcurreF 


703") 
Miyos7 
Bates. 
Pa 
Gnniti. 
wa 
Lurbare 
ws” 
cSculcatio 


qzefepiii. 
ps2 


Cosfrigere 
Muailare. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


niatus nos:neqs oppreffiftinos.& idem Jrafim.i.fragme 
ta fiue laminas. ps.67. Excludant cos qui probati funtar, | me 
gento. Proquo hebrei legunt. Galcantes fuper fragmenta 
vel laminas argéteas, Et beatus hiero.in pfal.iuxta he,ye, 
tranftulit.Calcitrantium contra rotas argenteas, 
a4 Rafad.contendere. ps.67.Yt quid fufpicamini mon 
== tecexcelfi. Pro quo beatus hicro.in pfal.iuxta he.ye, ®) 
tranftulit.Q uare contenditis motes excelfi.& folum inne: 
nitur in predicto loco, Et dicunt aliqui hebrei @ fignificat 
faltare fiue infultare. 
ms Rafa.placere.complacere.placare. feuvelle,currere, ayy 
= = complere.perficere.quicfcere.Leuit.1. Ad placandii lacare. 
fibi diim.& in codem.Et acceptabilis erit-Pro quo he.le.& 
placatum fine complacatiicrit ci. & in eodé.19. Profanus 
crit Ximpietatis reus. Pro quo he.le. Profanuserit Xnon 
placabitur-i.n6 erit placabilis vfacceptabilis deo. Deut.55, 
Sit placens fratribus fuis.1, Reg.2 9. Quomodo eni aliter 
placare poterit dfim fut.z. Paralipo.to. Si placueris pplo 
huic& linieris eos verbis. Iob. 20. Filiieorum atterentur 
egeftate.p quo hele. Filii eius placabut pauperes:fiue cds 
placebunt pauperib?.i.tam pauperes ertit: ~ etia opriteis 
alios pauperes placare:fiue eis complacere. Poteft ctia deri 
uari a firpradicta dictione py rafas.que fignificat atterere 
vel coterere. vt fupra dictum eft.ps.5 9. Coplaceat tibi diie Céplaccre 
vtcruas me.ps.4.5. Quonia complacuifii in eis.ps.4.8.& 
poftea in ore fuo complacebunt. ps.76. Aut non apponct 
vtcoplacitior fit. ps.8.4.. Benedixifti dite terram tua. Pro 
quo bcatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Placatuses 
dfie terre tuc. ps.101. Quonia placnertit feruis tuis lapides 
cius.ps.14.6. Beneplacitum eft dni fuper timétes eum.ps, 
14.9. Quia beneplacitum cft diioin populo firo,Prouer.;, 
Quafi pater in filio cOplacet fibi.Efa.4.2.Complacuit fibi_ 
in illo aia mea.Hiere.14..Et dfio non placnit.&in co, Et fi 
obtulerint holocauftomata & victimas n6 fulcipia ea, Pro 
quo he.le. Non complaccbo cis; fiue 16 erunt mihi acepta 
biles. Aggei.1.&acceptabilis mihi erit: & glorificabor.Eti 
deyix3 rafon.i.volitas feu beneplacita.Geii. 4. 9. Et in'vo wie 
luntate fua fuffoderunt murum.ps.2 9. Et vita in voluntaz a ae 
tecius. Ps.68. Tempus beneplaciti deus. ps.88. Etin bee paptacis 
neplacito tuo exaltabis cornu noftrum.Prouer.8. Ethaue © 
rict falutem adomino. Pro quo hebrei legunt. Et hauriet 
voluntatem fiue beneplacitum a domino. & ineodem.12. 
Qui bonus efthauriet gratiam a dfio.i-hauriet voluntaté 
fine bencplacitum a die. Significat etiam prediéta dicio 
cutrere. lob.5 4..Etiam fi cucurrerit cum co.ps.4.9. Sivi4 gurrere, 
debas furem currebas cum co.Ezech.1. Animalia ibant & Ite 
reucrtebantur.i.currebant. Vide etiam de hoc fupra in diz 
Gione yy Rus. fignificat etia coplere fiue perficere aut rez 
quiefcerea labore. Leuit.26. Tuncplacebunt terre fabbaz ; 
ta fua. Pro quo hebrei legunt. Tune perficiet fiue comple Perce 
bit terra fabbata fua: vI'fic. Ttic quiefcet terra fabbatis fuis. 
&in codem. Et requiefcet in fabbatis fuis. Etineodem. Et 
tunc orabunt pro impictatibus fuis.pr® quo hebrei legit. ~~ 
Ettunccdplebunt fiue perficient iniquitaté fud. Pot etiale , 
gi.& tic placabut piniquitatib? fuis. ico. & cdplacebit ° 
fibi in fabbatis fir's. Pro quo he.le. Et coplebit fabbata fua 
fiue requicfcct in fabbatis fuis. lob.14.. donec optata venti 
ant:&ficut mercendrii dics eius.i. ficut coplet mercenati? 
dies fuos Efa.4.0.Ditmifla eftinigtas illius.pro quo he. le. 
Copleta eft fiue perfecta eft iniquitas illius.ynde premittis 
tur completa eft malitia cius. 
rafach.iterficere.occidere, Exo.20.n6 occides. Deut ns 
=~ 4..qui occiderit nolés proximum fuil.Erin eodé.22 mecider™ 


Placere , 


BiiplaceF 





“-Rofaarefepb.racracac.racab, “} —‘Racacbracamuracaa, 


ima eius.ludi.zo. Interrogatufq; leuita mari 
| sae interfecte.3.Reg.21.Occidifti infper & pote 
gorerficet difti.ps.6 1.Interficitis vniuerfos.Prouer.22.In medio pla 
tearum occidendus fim. Ofee.6. In via interficlentit pera 
AY centes de fichem.Et inde 134 Rofeach.fiue ns9 Meraz 
ny79 {¢ach.i.occifor fine interfeCtor:aut homicida. Nu.35.Etoc 
ociot. ciderit propinquus fanguinis occiforem. Deut.1 9. Ethec 
womicids i lexhomicide.4..Reg.6.Niiquid {citis y miferit filins 
ay hordicide huc.Etinde ny") réfach .i.occifio fine interfeétio, 
2% ps.4.1.Dum confringutur offa mea.Pro quohebrei legut, 
interfectio In occifionevel interfectione offium meorum. Vn de beaz 
tus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit.Cum me interfice- 
rentin offibus meis.Ezech,21.Ytaperiatos in cede. 
Rafaa.perforare.Exo-21.Perforabitq; aurem eius fit 
YS outa.Ee inde yy Marfea.i.fubula qua perforstur ve 
9872 in predittoloco. Vbi ponitur verbum & nomen ab co deri 
fobula — natum. 
=  Refeph.pauimenti.calculus.f.ignitus:aut pruna vel 
3. qs) carbo.& fcribitar cum he vel thau in fine.E fter.1.Suz 
per pauimentii fmaragdino & pario ftratt lapide. Ezech. 
40.t pauimentum ftratum in atrio. &in codem.4.z.Cé6 
tra pauimentum ftratum lapide . Scribitur etiam cum mé 
in principio & dz n9¥70 Marfepheth. 4. Reg.16. Et pos 
H37 {uit fuper pauimentum ftratum lapide. Etinde 4187 Raz 
i fuph.e eftparticipiunypaffiuum.i.pauimentatum feu ftra 
tum. Canti.3.Media charitate coftrauit .i. ftrauit.Pro quo 
qhauimen hebreileguunt. In medio eius pauimentatum feu ftratum 
tatum. charitate velamore. Item AS¥ Irifpha.i.calculus.fignitus. 
>’ few prunavel carbo. Efa.6.Etin manu cius calculus:quem 
ie forcipe tulerat dealtari, Etin plurali ov9¥7 refaphim.s. 
“s+ Rego, Etadcaput fuum fubcinericius panis. Pro quo he. 
le.Panis prunarii.i.codtus fub prunis vel carbonibus. 
ra Rac,tattimodo foltiimodo. dimodo. quippe.nanque. 
> veruntamen.Gefi.14..Exceptis his que comederit iuz 
titimodo atcties.Pro quo hebrei legunt. Exceptis tattimodo his que 
Dom ms comederiitinuencs.& in eodem.19. Diimodo viris iftis niz 
Solum hil mali faciatis. Deut.3. Solus quippe og rex bafam. Etin 
ame CO¢eM.Cuftodi igitur te ipfum.pro quo hebreilegunt. Ve 
runtamen cuftodi teipfum. & ineodem. 15. Si tuaudieris 
vocé dit dei tui.Pro quo he.te. Tantimodo fi audieris vos 
cem domini dei tui. & in eodem. Hoc folum obferuabis vt 
Cantum, {AUguinem corum nd comedas.ifoltimodo. Iof.1, Tanta 
fitdominus deus tecum. 
PD? sy Racac.fpuere. & tcribitur cum fimplici coph. Lenit. 
ke. 1§.Si faliua huinfmodi homo iniecerit. Deut.2§. Et 
Spure. f{puctin faciem cius.lob.30. Et faciem meam co{puerend 
Cofpuctes verentur. Et inde py ruc.i.fputum fine faliua. lob.7. Nec 
 dimittis me:vt glutiam faliud meam.Item p73 racac.i.tez 
pp nuis.feumacilentus.& {cribitur ci fimplici coph. Geil. 4.1. 
Waciltte, Etecce has fequebantur alie feptem boues in tantum niaci 
lente. Vide ctiam de hoc fupra in di@ione jo ric. Etinde 
MP PPI recic.idaganumn:feu placenta tenuis. Exo.29.Lagaz 
Zaganum Na quods azymsa olco lita. Et indenj> raca.i.temp? capitis. 
D2 Indi.4..Et pofuit fupra tempus capitis eius clanti.& in eo. 
Wecepit 5. perforauit tépus cius.Canti.3. Sicut fragmen mali pu 
nici ita gene tue.Pro quo he.le. Itatempus tuuin. 
229 954 Racab. putrefcere.coputrefcere. Proucr.10. Etnomé 
Purreeer “= + impiorum putrefcet.Efa.4,0. Forte lignti X imputri 
227 bileclegit artifex.Pro quo hee. Lignit quod no putrefcat 
pati elegit.Etinde 3/29 racab.i.putredo. Lob.i3.Quui quafi puz 
M2? tredo cdfumendus fum.& aliqn fcribitur cum nttin fine & 
Ds see déq2j2 recabon.vt in code. 4.1-Etlignt putridiics, 
* = Racad faltare.fubfilire.ps.28. Etcominuet cas tang 


icdes. 
ys 
qaperforaF- 


nyo 
pauime 


‘ 


qpune, 
") 


vitulum.Pro quo hebrei.le. Et fubfilire factet eas tgp vitue 
lum. Et beatus hiero.in pfal. iuxta he.ve.tranftulit, Et difs 
perget eas tang vitulum.Ps,103. Montes exultauerunt vt 
atietes.pro quo beatus hicronymus traftulit. Montes fubz 
filicrunt vt arietes.& incodem+M6tes exultaftis ficut aries 
tes.Pro quo beatus hieronymus tranftulit, Montes fubfalz 
taftis ficut arictes.Eccts.3. Tempus plangédi:& tempus fal 
tandi.Efa.13.Et pilofi faltabunt ibi.Ioef.1.fuper capita md 
tium exilicnt. Nait.3. Et equi frementis & quadrige ferués 
tis.Pro quo he.le..Et quadrige faltantis fiue fubfilientis. 
npa Racach.coficere.feu pigmenta facere:aut condire:c6 
+ mifcere vel componere.f.more pigmentariorum vel 
vuguentariort.Exo0.30.H6 quiciiqs tale cépofuerit.i,Pa 
talipo. 9.Filii autem facerdotum vnguenta ex aroimatibus 
conficiebant.Ezech.14..Et coquatur yniuerfa cémixtio. 
Pro quo hebrei legiit.Etcomifce confe@uram fiue comix: 
tionem vel confice confe@ioné. Vbi ponitur nomen & yer 
bum abco deriuatti. Et inde nj4 rocéach.i.pigmentarius. 
feu vnguentarius.Exo.30. Compofitum opere vnguentaz 
rii mixtum. Etin plurali on 4 recchim.i.vagentarii vel 
pigmentarii. Etin pluralifeminino minpr racachoth.1. 
Reg.8.Filias quogs veftras faciet vnguétarias. & illa cémix 
tura vel confettio dicitur nj rdcach.fiue NPA recach.aut 
hinj270 Mercachath.vt in aliquibus locis prediétis .&.1,Pa 
ralipo.16.Q.ue erat pigmentariort arte confe&a. Iob. 4.1. 
Quiafi cum vnguentabulliunt.Canti.5.Confite a pigméta 


riis.&in codem.8. Dabo tibi poculii de vino condito.Efa. 


§7 -Multiplicafti pigmenta tua. 

= Racam. variegare. polymitare.{. opere polymito fi¢ 

MF = ue opere vario intexere:vel diuerfo colore vefté con 

texcre:fiue acu depingere .Exo.26.Coccog bis tinéto & 
byffo retorta opere plumario.i.polymitario.& ieo.2$ .Faz 
cies & baltheit opere plumarii.& in e0.36. Vt faciant opere 
abietarii polymitarii ac plumarii.ps.138.& fubftantia mea 
in inferiorib? terre. Pro quo beatus hiero.in pfal.iuxta he. 
ve.tranftulit. Imaginatus fum in inferioribus terre.i.conz 
textus firm dinerfitate mebrortt & offibus ac carne.Et inde 
NDP Ricma.i.veftis varii coloris:fiue opere vario contex¢ 
ta.ludi.s. Yeftes diuerforti colori fifare traditur in preda. 
& fupellex varia ad ornanda colla congeritur. Vbi ponitur 
ta in fingulari G in plurali. ps. 4..4..In veftitu deaurato cir 
citamiéta varietate.Ezech.17.Plena plumis & varictate. 
yp Racaa.extendere.,expandere.producere.ftabilire.fir 

= mare.allidere.fipede.Exo.3 9. Inciditgs braéteas aus 
reas:& extenuauit i fila.Pro quo he.lc. Etextédit bracteas 
aureas fiue laminas auteas : & incidit fila.i. pduxit auritiin 
laminas:& incidit ex cis fila. Nu.16.Et produxit ea in lami 
nas. lob,37.1u forfita fabricatus es ci co celos.Pro quo he 
brei legunt. Nunquid extendifti ci eo celos. Efa.4.0. Aut 
artifex auro figurauit illud. Pro quo he.le. Et artifex auro 
extenditillud.i.produxit illud.Hicre.1o. Argentum inuoz 
lutum de tharfis affcrtur. Pro quo hebrei legunt. Argentii 
extenfum.i.in laminas productum.Et inde oyyp4 rictim 
ideft extenfiones.feu lamine vel bractee. Nume.16. Et pro 
ducat ea in laminas . Significat etia preditta diétio firmaz 
refiue ftabilire.ps.13 5. Qui firmauit tert fup aquas.Efa. 
4.4.Stabiliens terram: & nullus mecum.Sed ctiam in pre 
didtis locis hebrei legunt extendens terram. Etinde yj" 


Racia. ideft firmamentum. Gefi.t. Fiat firmamentum in firina 


medioaquarum. Etin codem. Vocauitg; deus firmamens 
tum celum.Ezech.1. Et fimilitudo fuper caput animalium 
firmamenti. Hebrei tamen in predittis locis legumt ex 


¥o. clit. 


+a 


fubfilire. 


fubfa'tire.s 
faltare. 
Exilire, 


nips 
cOponere. 
conficere . 


comifcere. 


nia 
Gngucnta 
thas. 
on 
vnguétarif 
Mn" 
figuétaric. 
np 
Pnjo79 
confects. 
Gnguenta 
conditum. 
WP igméts. 
0/27 
Opue plu 
mary. 


Dinaginat 


rp 
Cetes viz 
Lerfo2us 
colozui, 
@aria. 
Garictas « 
yon 


Extendere, 


Produce? 


mys 


Lamine, 
irmare, 
bilire. 


‘ 
Pn 


inctis 


tenfioncm feu expanfionem. Significat etiam predicta grpentio 
; CC iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fafas.rafa.rafam.rafaa. 


di&tio yp Racaa calcare: fewallidere vel percutere pede.2. 
Reg.22.Cominuam eos atqs confringam.Pro quo hebreti 


£alcare legunt.Atqs calcabo fewallida.Ezech.6.Et allide pede tuo. 
se -" & in eo.z$. Pro co quod plaufifti manu & percuflifti pede. 


wi Ww Rafas.depauperare..feu pauperé effe.deftrucre.con 
~= => terere.Proner.15. Ereft quafi pauper cum in multis 
€ontercre Aiuitiis fit.Hiere.§.Etcdteret vrbes munitas tuas.Malach. 
Deftruere. 1. Quod fidixerit idumea deftructi fumus.i.pauperes faci 
fuumus. Vide etiam de hoc fupra in dictione w1 ros.& inde 
wwn Tharfis.quod fignificat lapide preciofum.Pro quo 
beatus hicronymus traftulit chryfolithii. Exo.28-In quars 
chzyfolith? to verfu chryfolithus onyx & berillus, Ezech.28.Chryfoli 
thus & onyx berillus, Dafi.10.Et corpus ei? qfi chryfolithus 
inalio vero locotraftulithyacintht.Canti.¢.Plene hyacin 
this.eit etiam tharfis nomen viri nepotis iapheth.Geii.10, 
Filii autem iauan clifa & tharfis.eft etiam nomen prouinz 
cie quea fuccefloribus prediéti habitata firit. ps.71. Reges 
tharfis & infule munera offerét.Efa.2.Et fuper omnes naz 
ues tharfis.Hiere.10. Argentum inuolutum de tharfisaffe 
retur.Ione.1. Vt fugeret in tharfis.Et aliquando beatus hie 
ronymus tranftulit carthaginem.Ezech..27.Carthagines 
fes negociatores tui.Ponitur etiam pro mari. Efa.23. Vluz 
late naues maris, & vt ait beatus hicronymus firp prediéto 
loco. Tharfis lingua hebraica proprie mare appellatur. 
yz Rafa.licentia-facultas. & fcribetur cumiod & nun in 
~ = fine & dicitur 71299 rifion.Pro quo beatus hieronyz 
mus tranftulit preceptum.Efd.3.Secundum quod precepe 
rat cyrus rex perfarum. Pro quo he.le. Secundum licttiam 
fiuc facultatem cyriregis perfarum. 
ozs Rafam.fignare. figillare.coftituere. Dati.§ . Scripfit 
— + quod exaratt eft.i.qg fignativel figillatum eft. in 
eo. Et cofirma fententiam & fcribe decretii. Pro quo he.le. 
Et fcribe & figna {cripturam.& in eodem. Porro rex darius 
propofirit ediéum & ftatutum.Pro quo he.le.Signauit {cri 
pturam vel ftatutum.& in eodem.Quiod cum daniel comz 
periffet conftitutam legem.& in codem, De ediéto quodcd 
ftituifti.& ineodem.1o.Anniticiabo tibi qm expreffum eftin 
{criptura veritatis.ideft quod fignatum vi figillatum eft in 
fcriptura veritatis, 
gn Vis Rafaa. impiam effe.impie agete. inigg facere . con? 
Bmpiic, | > denare.2.Paralipo.20,Cuius opera fueruntimpiiffi 
impicaget 4-Job.10.Si impi? fuero:ve mihi.ps.17.Necimpie geffi 
a deo meo.Eccl’s.7.Ne ipie agas multi. Dai. 9.Peccauim? 
iniquitate fecimus:inig3 egimus.fignificat ctiam condéna 
re.f.quado eft verbii tertie coniugationis.Exo.22. Et fiilli 
iudicanerint duplt reftituet proximo fio. Pro quo he.le. 


ew 


Zharfis, 
Larthago. 


Ware. 
awh 
Ww 


qreceptii 
Riccntias 


ows 
fignare. 


poponcre 


Cottituere 
Expzimere 


inigs ager. 


€odénare Quem iudicescondemnauerint:duplum reddet proximo 
fuo.Iob.15.Condénabit teostuai & non ego. Kin eodem. 

34.. Aut qui iuftus eftintantum condemnas. & in eodem. 

Quis eft quicondénet. Ponitur etiam pro fuperare quod 

fuperare. ftidem quod condénare.1. Reg.14..Et quocung fe vertez 
yw retiuperabat. Etinde yw rafaa.i.impius feuiniquus aut 

| condenatus:fiue reus.Nu.15. N6accipietis precium ab eo 
Reus. qui eftreus fanguinis. lob.27- Sit ficut impiusinimicus 
wu ‘nae, me?.ps.108.Cum iudicatus fuerit excat cSdenatus: Bia.3. 


* Yeimpioin malum.Ezech.3. Si dicente meimpio morte 
ou morieris. & in eodem. Vtauertatur impius a via fua mala 
Gmpj. | Etinplurali oy refaim.ps.1. Beatus vir quinon abit 
myiv in confilioimpiorum. Etin genere feminino my rifaa, 
impijfima fiue Nyy Mirfaath.2.Paralipo.28. Athaliaimpiiffima 
ia.  &filii ciusdeftruxerunt domum dei.Ezech.s.Etcontemz 
yw pfitiudicia mea:vt plus effet impia.Xinde yw rcfaa.idett 
impietas.malignitas.iniquitas, Deut. 9.Non afpicias duriz 


= ‘Kefepb.refetb..retetb.ratbach, 


tiem populi huius Ximpictatem.ps.83.Magis Gh 
in tabernaculis peccatorum.Pro ae SE Rt Fmpictag, 
terio iuxta he. ve. tranftulit . Magis @ habitare in tabers 
naculis impietatis. Eccl’s.5. Vidi fb folein loco iudiciiim 
pietatem:& in loco iuftitie iniquitatem.&in codem.$.Nec¢ 3 
faluabit impietas impium : & aliquando feribitur cum he 
vel thau in fine. Deut. 9. Et propter impietaté fuam ifte de | 
Icte funt.& in eodé.Quuia ifte egerunt impie.i.propter im: 
pietatem fuam.Zach.§.Hec eftimpietas. | 
qo Refeph.volucris.auis,diabolus.lampas.few carbo,f 984 
* » ignitus.Deut.32.Etdeuorabunt cos aues.lob.s.Ho uis ** 
mo nafcituradlaborem & auis ad volandii.ps.74. Ibicon 
fregit potentias arcuum.Pro quo beatus hiero.in pfal.inx: 
ta he.ve.traftulit. Ibi confregit volatilia arcus.ifagittas ar, Golatiis, 
cus.& dictitur fagitte volatilia propter velocitatem motus; 
Ponitur etiam pro diabolo. Abach.¢,Et egredictur diabo: 
lus ante pedes eius. Ponitur etiam pro lampade. Canti.g, Piabolng 
Lampades eius lampadesignis atq3 lamarum. ad 
Tz Releth. rete. five retiaculum.Exo.28. Craticulamgs 4 
* » immodtretis encam, Iob.18. Immifitenim inres Rete, ** 
te pedes fuos.ps. 9.In laqueo ifto quem abfconderunt.Pro 
quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tranttulit.in rete ifto, 
& in ecodé. Dum attrahit eit in laqueo firo. Pro quo beatus 
hieronymus tranftulit. Cum attraxerit eum ad rete firm. 
Ofee.7. Et ci profetti fucrint:expanda fuper efi rete mei, 
NN Ketheth. tremor. fiue horror. Ofee, 13. Loquente ph} 
* *  ephraim:horror inuafitifrael, otro: 
Rathach.ferbere.bullire.lob.30.Interiora meaefker = nn 
~~ bueruntabfq vila requie. & in codem.4.1.feruefcere Fetuere, 
faciet quafi olla profundt.Ezech.24..E fferbuit cottio eis, 
Ratham.ligare:fiue fternere equum velquadrigam, 23 
a mich.i.tumultus quadrige.Pro quo he.le. Liga fine Fomuttus 
fterne quadrigam. Item on" Rothem.nomen eftarboris, "555 
Pro quo beatus hicronymus tranitulit iuniperum.3. Reg, Buniper%. 
19.Et federet fubtervnaiuniperum.Etin pluralio‘onire phy 
thamim. Iob.30. Et radixiuniperorum:cibus eorum.Ps, Juniperi. 
119.cuum carbonibus defolatoriis. Pro quo beatus hiero.in 
pfal.iuxta he, ve.tranftulit. ca carbonibusiuniperorum. 
Pan Rathoc.catena.Hiere.7.Facconclufionem.Proquo  pn' 
|-* "= hebrei legunt.Faccatenam. Etin plurali mpnRes €6cluflo. 


thucoth.Pro q beatus hiero.tranftulit laminas.3.Reg.6.Et “0h. 
ee ee STW | 
affixit laminas clauis aureis.Pro quo he.le.Et tranfire fecit 8 
catenis aureis.i.cx yna parte parietisadaliam. Efa.4.0. Bt 
laminis argenteis argétarius.Et inde verbit pny Rethaqd pn 


fignat concatenare.i.catenis vel compedibus ligare. Nat. 
3- Et oes optimates eius cofixi funt in cépedibus.i.concate goncate + 
nati vel ligati funt. Significat etiirumperevel diffolucre. mare 

Eccls.12.Anteq3 rumpatur funiculusargenteus, snus 


De infipientibysa littera w Sin. 
Ifta littera fin. w.in cépofitione qi preponitur verbo fine 
aliis partibs ofonis fignhat qui9:fiue qrii aut ~p.ps.135.qu'a 
in humilitate néa memor fuit n#i.Eccl’s.2.Et vidi ptimpre 
cederet fapiétia fultitia.& in co.7. Ne dicas quid caufe cl guyod 
@ priora tepoga meliora fucre.& in co. Vinétes fcitit fe eff . 
morituros. Pro quo he.le.Sciunt m morituri funt.Canti.t. 

Nolite mecofiderare q firfca fim. Xieo.Quia decolorauit 

me fol.& in co.§.Quuiia caput mei plenii eft rore.Etin co. 

Quuia ficadiurafti nus.Eftét relatina.& eft ois gris Kvtri 
ufgs numeri.ps.135. Qui peuffiregyptii cit primogenitis @ul, 
fuis.Eccl’s.2. Vitra oés quifuerunt ante me.&ineo.Ad vai 
uerfa opera que fecerant manus mee Kad labores in qui’ Que 
bus fruftra fudaueram . Cantii, Indica mihi quem diligit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Feo. Sala Sifa.Sufanfafarfaady Gaag,Gaa. Saat. Saal. Fo.cliti, 


um 
Ponele 


itepquo 
wy 
Brffus 


NW 
gduceres 
aay 


ck, * * 
wy 

(he ~\- 
mwiy 


Sa. 
ma 


Gertare 
Oy 
Seragita « 
ied 


Lilium. 


-anima mea.Et in eo.3.In diademate quo coronauit cit ma 
ter fra. Etin co.6.Queafccenderit de lauacto. & qii prepo 
niturei ditio Wad tunc fignificat vig3quo : fine dum ant 
donee.Canti.1.Dum effet rexin accubitu fuo.Et in co .Do 
nec ipfa velit.Etin eo.3.Inueni que diligit anima mea. p 

uohe.le. Vigpquo fine donecinueni quem diligit anima 
mea. Et in eodem. Donec afpiret dies, 
naay5es. byfus quod eft genus lini candidiffimi.Gef. 4.1 

Ly pint eti ftola byflina.Exo. 25.Et byffuin & pilos 
caprarum.& in eo.& byffo retorta. Ite ji fes.ideft fex .de 
quo vide infrain di@ione nw fifa. 

wy Safa.pfuadere. Bris hiero.traftulit educere.Ezech. 

NW: 9.Eteducam te.ideft perfiradendo educam. 

»Sifa. Sex.Exo,25.Sexcalamiegredientur de lateri 

n =~ bus,& in'eo.28.Sexnoia in lapide vno : &fex relig 
in lapide altero.&in ge.fe.fcribitur fine he X dé ww fes’. 
Proucr.6.Sex funt que odit diis.&aliqh fcribitur ci tauin 

fine & dicitur nww {efeth.Exo.16. Sex diebus colligite.& 


'” inco.zo.Sex diebus opaberis.& in eo.Sex enim diebus fe 


cit deus cela & terra.& inde verbuinyww Safa :quod figiiat 
Sextare.i.fextam partem tollere :feu in fex partes diuidere 
Ezech. 4.§.Et fexta parte ephi de choro hordei.pro dhe. 
le.Et fextabitis ephi de menfura hordei. Et inden Si 
fim.i.fexaginta.Canti.6.Sexaginta funt regine. 

yay Stan. Lilit.5.Reg.7.Et folit repandi lilii.& in tit 
fe Wi, pfalmi.¢ 9. vbi din fine pro his qui cOmutabunz 
tur in tituli {criptide.p quo btiis hiero. in pf. iuxtahe.ve. 
triftulit vidtori pro liliis teftimonii.& aliqh {cribitur ci he 


.... veltawin fine. Cant.2.Ego floscampi & lilit conuallia.& 


ps 
Lilia, 


Sula, 
Ww 


finopis. 


Daurire. 


DNiD 
hauritises 


Ny 
Bugire. | 


nny 
S, 
ney 


18, 
OND 
Reolare. 


in co, Sicut lilt inter fpinas.& in plu. or gw w Sofanim. Vt 
in eo.Quui pafcititcr lilia.&in eo. §. Labia cius lilia diftils 
lantia.Etin eo.6.Etlilia colligat. Etin titulo pfalmi.4. 4. 
Vbi dé in fine.pro his qui cOmutabtitur.pro quo bttis hie 


~* £0.i pfiuxta he.ve.traftulit viori p liliis.eft erjww fufan 


nomé ppriticiuitatis. Efter.2.crat vir iudegi {fis ciuitate. 
srrn7ySafar.color rubeus,aut minit.i.terra rubea qua pis 

= = Gores vtitur. Midi finopisa finope vrbe vbi inueni 
tur. Hiere.22.Etfacit laquearis cedrina pingitq; finopide 
Ezech.23.Imagines chaldeort exprefias colorib? .p quo 
he.le, Imagines chaldeorum depiétas finopide fine minio. 
45 yzpoaab- haurire.Gen. 24..Eotpequo folét mulicres ez 

~ * gtediad hauriendaaqua.& in eo, Vt hauriret aqua: 


& haufta oibus camelis dedit.Ruth.2.de quibus pucri mei 


bibunt.pro quo he.le. Quas puerihauriunt . Efa.12. haus 


* rietisaquas in gaudio.& inde D°aNW mafabim.i. loca vit 


aqua hauritt.Iudi.5.& hoftid fuffocatus eft exercitus.pro 
quo he.le. Inter hauritiones.i.inter loca vbiaq haurittur. 
sy Saag.tugire. ludi1g..Apparuit catulus leonis feu? 
IW eo 
~ + & tugiés,ps.3§.rugiebam a gemitu cordis mei. Ps, 
103.Rugiétes vt rapiat. Hiere.2.Sup ett rugieriit leones. & 
in ¢0.2§.Diis de excelfo rugiet:& de habitaculo fanéto fro 
dabit vocé fua:rugiés rugiet fup decoré fui. Amos.3. Ni 
quid rugiet leo in faltu.& in co.leorugit:quis né timebit. 
Sindemjxud Saaga.i.rugitus. lob. 4..Rugitus ledis & vox 
leene.Efa.§.Rugituseius vt leonis. Etin plu. mysw Saaz 
goth. Tob.3.Et quafi inundantes aque: fic rugitus mei. 
NSD an ctiadmiratide.Efa. 6 . Donec defolétur ciuitaz 
tesabfqs habitatore. Xin eo.Etterra relinquetur deferta. 
pro quo he.le. Et terra jdefolabitur fiue deuaftabitur defo 


_ latione.Etin e0.37.Et fattii eftin erradicatione colliii cd 


Pugnantia.pro quo hebrei legunt.& erit ad deuaftanda fi 
ue ad defoladii colles pullulantes fiue compugnates, &ide 


Saa. Defolare. deuaftare.fonare.admirari. feu cote: 


ASW Soa fiue Ari Seia aut hxiwo Mefoa si .defolatio: agit) 
vel deuaftatio:ant calamitas:vel miferia, Iob.30.fquallétes aNTiD 
calamitate & miferia.ps.3 4.. Veniatilli laqueus qué igno: €alamitat 
fat.p quo btiis hiero,in pf.iuxta he.ve.traftulit. Veniat ei mileria. 
calamitas.& in co.Reftitue aiam meaa malignitate cori, 

& quo btus hicro,traftulit cOuerte alam meiacalamitatibo 

corti, Prouer.1.Cii irruerit repétina calamitas.&in €0,5.& 

irtiipétes potétias impioril.p quohe.le. Ka deuaftatione 

vel a calamitate impiorii ci venerit.Efa.4.2.& calamitas 

Opprimet portas. Sight et pdi@a dio fonare. Efa.i7.& 


tumultus turbarti:ficut fonitus aquarii multarii fonabit.& Sonare. 


inde jINW Saon.ifonit? fine ftrepitusaut tumultus:vt in p pPRw 

dito loco. vbi ponitur verbii & nomé ab eo deriuatii.& fir c 

pra in co.6.& populus cius & fublimes cius gloriofiq: cis, 

pro quo he.le.& defcédet pulchritudo eius & tumultus ei9 

& fonitus eius: & qui gloriatur in e0.& aliqn feribitar cum pegs! 

he in fine & dé nit Soa.Ezech. 4.8. Afcédés aiit quafités Zip aus 

peltas venies.p quohe.le.quafi fonitus fiue ftrepitus veni nitus, 

¢s.ponituret |x Saon ppplo:pp ei? tumulta & ftrepiti. tx 

Efa.66.Yoxpopulide ciuitate. Sigfiatét Pdi&a di@ionyw Populus 

Sea admirari fine contemplari cumadmiratione.Geii,2 4 ON 

Ipfe autem contemplabatur eam tacitus, eal 

DNizySaat -cotemnere,defpicere.fpernere.feuaduerfari. shen 

~ > Ezech.16.Filiarai paleftinarit qui ambitit te PZyrtl Bmbire, 

pro quo he.le.Q ui c6téntit te vel aduerfantur tibi Pgyrti Coténere. 

Evin co.28.Quiaduerfabantur cis. Xindeoxw Seat.i.ch Bducrtori, 

teptus vel defpectio,Ezech.25.& gauifa extotoafeGufirz SY 

pra terra iftael.p quo he.le-Extotocontéptu vel defpe@u Cétéptus, 

tuo in aio.fed bttis hiero.traftulit fenfa.Xin e0.36.Cii gau 

dio & totocorde exaio.pro quo he.le, Gum gaudio totius 

cordis.& cum contemptu vel defpe@uanimi. 

™ NyySaal.interrogare.querere, petere. poftulare . cmos Seid 
~ * dare.mutuare.mutuoaccipere.Geii.52 .Interroga: interrogar 

uit etiiacob:dic mihi quo appellarisnoic.&ineo.Cur qris Quereres 

nome mett.&in eo. 4.3. Interroganit nos hé p ordiné .Et 

in co. Interrogauit cos dicés.Exo.13.Ciiq; interrogauerit 

te filius tu? cras. Nu.27.Eleazar facerdos cofulat diim.i.iz 

tcrroget. Deut.52.Interroga patré tuii.1.Reg.23 . cofulnit 

ergo dauid diim.i.interrogauit vel quefinit a diio.Xineo, “ler 

z§.& falutabitis exnomine meo pacifice.pro quo he.le.& 

interrogabitis efi noie meopro pacesl.fi valet ille & orfia 

fia.& in co.30.Salutauit cos pacifice.i.interrogauit eos p 

pace:ficut fupra.z.Reg.zo.Qui interrogant:interrogét in 

abella.Lob.z1.Interrogate quélibet de viatoribus. ps.34.. 

Que ignorabi :interrogabat me. Sigfiat ét petere fine poz “Pottular 

ftulare:aut mutuo accipere.Exo.3.Sed poftulabit muliera 

vicina fira.& in eo.11. Vt poftulet vir ab amico fio & muli 

eta vicina {ua,Et in co.1z.Et peticrunt ab cgyptiis vafa ar apetere 


gentea.& ineo.zz.Quia proximo fito quicds horii mus 

tuo poftulauerit.1.Reg.1.E.0 quod a diio poftulaffet ea. Et 
inco.Quem elegiftis & petiftis.& in eo ‘ZO.rogauit me ob gogare 
nixe:vt iret in bethlet-p quo he.le.poftulas poftulats fuit 

ame.i.a me petiuit licetia.q..Reg,6.& hocipm mutuoacz mutuo acé 
cepera. p quo he.le.Ethocipfa poftulati fuerat.izmutuo “pcre 
accepera ficut ¢in lfa nfa.Nee.z.Rogaui rege &veniiiert 

fale.p quo he.le.poftulatus firm a tege.i.petiui ab co liceti 
am.Ps.z.Poftnla ame.Ps.108.Nutates trafferatur filii et? 

& médicét.i.petat elemofynd. Efa.7 Pete tibifignti.Zach. 

1o.petite a dito plunia. Sigiat ét cOmodare fine mutuare.f, 7 édfcare 
qi eft verbii tertie cOingatidis.Exo.1z'. vt comodaret eis, iB aaace 
1.Reg.1.Idcirco & ego comodaui ei diio ciiétis dieb? qui 

bus fuerit accomodatus diio.& inde nox Seela.i. petitio: nosy 
fiue interroatigo.Iudi.8.vna petitionem ar a Vobis. apetitio, -i 

liii 


© Biblioteca Nacional de Espana | 


aan. Saapb.Gaar. w 


Yob.6.Quiis det vt veniat petitio mea.& align feribitur fi 
ne dleph.1.Reg.1. Deus ifrael det tibi petitioné tua. & i plu. 
hioseay Moxw Seeloth.fine moywoMifaloth.Ps.19. impleat diis 
qpetiones . ots petitides tuas. Ite SiswSeol.i.infern? fine inferus:aut 
SiNW fouea: vel fepulchrii,Geii.37.Defceda ad filifi mei ci doz 
Snfernus, lore in inferna.& in eo. 4.2.Et deducetiscanos meos cum 
Suferus — doloread inferos.5.Reg.2.Et nd deduces canicié eius paz 
cifice ad inferos.Iob.17. Si fuftinuero :infern? dom» mea 
cft.ps. 4.8.Sicut ones in inferno pofite funt. Etin co. Ves 
riitamé deus redimcet aiam mea de manuinferi. Ps.85.Et 
eruifti anima mea de inferno inferiori.Proucr.15.Inferns 
& pditiocoradiio.Efa.14.. Infernus fubter te coturbatus 
_. cf.& dicunt hebrei g étfigtiat foream vel fepulchrum. 
ee seqzyaan . Quiefcere.pacatum effe.abundare feu fertile 
: is = effe.& {cribitur ci duplici nti. Iob.3.& quoda vinci 
pariter fine moleftia.pro quo he.le.Simul vin@i quiefcet 
i.qui quoda erat vin@i:tunc quiefcet & erunt fine moleftia, 
Proucr.1.Etabiidatia perfructurtimore maloré fublato. 
Pro quo he-le. Et requiefcet a timore malo. Hiere. 4.6.Et 
reucrtctur Iacob & requiefcet & profperabitur.i. opulen z 
tuserit.Xin co, 4.8.Fertilis firit moab ab adolefcentia fuas 
X indejjxw Saanan.i.opulentus: feu pacatus vel quietus. 
Job.12.Lampas corepta apud cogitationes dititis.i.opus 
lenti.E fa.33. Oculi tui videbatierufale habitationé opulé 
tam.&in plt.o72Ixw Saananim . Amos,6. Ve qui opulés 
ti cftis in fion.& in plu.fe. nyu Saananoth.Efa. 32 .Mu 
licres opuléte furgite.& in eo. obftupefcite opulente.& ali 
Opuléte ii fcribiturcildmed in medio & dicitur j28 iw Salanan. 
TINYW Iob.21.Diues & felix.pro quo he.le.pacatus fiue quictus 
Biues. velopulétus & pacificus. Ite pixw Saon .i. fonitus fiue tu 
NY multus.De quo vide fupra in ditione yw Saa. 
fonitus  gaeeyySaaph.bibere.glutirc.abforbere.anhelare. attrahes 
aii) 9SeuStsph bibere giutin nome? 
Bibere > re.f.halitn fiue ventt.defiderare.coterere,coculcare 
Abforber, Lob.¢. &X bibet fitientes diuitias eius.i.glutient . Efa. 4.2. 
attralere. Dillipabo & abforbebo fimul.fignat étattrahere vetii vel 
deglutire vétt feu fpiim. Hicre.2.In defiderio aie fue attra 
xitventti.&in eo.14..Attraxcrunt vétti quafi dracdes.poz 
nitur ét p defiderare.lob.7.Sicut ferus defiderat vmbra. 
Et inco.36. Ne ptrahas no&é.pro quo he.le. ne defideres 
noce.Poteft étlegiflicut eft in lia nfa:fegm alia fignificatio 
ne. ponitur ¢t preuertere.Eccls.1,Oritur fol & occidit & 
ad loci fuii reuertitur.{.quafi anhelas vel defideras reuerti 
tur.Sigfat ét coterere fiue coculcare.ps.§§ . Miferere mei 
deus: qm coculcauit me ho.& in eo.Cdculcaucrunt me ini 
mici mei.ps.§6.Deditin opprobriti coculcates me.Amos 
2.Quui coteriit fup puluerem terre capita pauperum. & in 
eo.7.Audite hoc qui coteritis pauperem. 
“ND gory’ Saar.remanere.relinquere.dimittere,freliquias. fir 
Bemancre — ~ pereffe:fiue reliquiieffe. Exo.10.N6 remanfit nec 
vna quideé in cii@tis finibus egypti. Nu. 1.;Remaferat auté 
in caltris duo viri.lof.10, Non dimifitin ca falte paruas re 
dimittere. Jiquias.i.n6 reliquit.& in co. N6reliquit in ea villas reliqui 
ARelindre+ os.1.Reg.16.Adhuc reliquus eft paruul?.2.Reg.14..Vtnd 
fuperfit viro meo nome & reliquic firper terram. 4..Regu. 
2§.reliqua populi parté que remanferatin ciuitate. Etin 
eo.Populo att qui reli? fuerat interra iuda: que dimife 
rat nabuchodonofor. lob.21. Cui refpdfio via repugnare 
oftenfa fit veritati.pro quo he.le.& refpofio via remancet fi 
ue relinquitur falfa.& bttis hiero.traftulit fen{i. Efa.1. Nifi 
diis exercituti reliquiffetnobis femé.& in co.4.Et eritom 
nis quireli@us fueritin fion.&in eo.24..Relicta eft in vt- 
_ be folitudo.Amos.§.reliquétur in ea cet . & alight feribiz 
turcti duplici aleph. fcilicet ante fin & poft fin.vt Ezech.9. 


ZibundaF. 
p2ofperari 
Fertilé cé. 
J2Nw 
Diucs. 
Opuléta. 
OrIINW 
Mpuiléti. 
Mos 


Deliderat 


Beuertie 
conculeaF, 


con terere. 


» Nu.21.Duxitex eo predam.pro quo hebrei legunt . & caz 


Seor,Seeth,Gabab, Gaba, 


Etcede copleta remafiego. vbi ponitur NWHI Nefaar 
prongs Nitarthi.& inde Ww Sear.i.reliquum fiuere 
manés:aut reliquie.Efa.10.Et reliquic ligni faltus eius.& 
in eo. Reliquie céuertetur:teliquie inqua iacob .Etineo, 
14..& perda de babylone nomé & reliquias & germé,Maz 
lach.2.Et refiduai {ptis cius eft.Xaliqh fcribitur ch iod & Betiduym 
thau in fine & den ywSeerith.4..Reg.19.Facorationé Mey 
pro reliquiis que reperte funt.ps.7 5.Et reliquiecogitatio ; 
ni. Soph.3. Reliquie ifrael n6 faciét iniquitate.& alight ferj 
bitur fine aleph.1. Paralip.12.Sed & oés:reliquie ex ifrael 
vnocorde erat. Hiere.15.Sin6 reliquie tue in bont. Sedj 
PpdiGo locoaliqui hebrei dict ~ deriuatur a diGide 74 
Sara:que in lingua chaldaica figfat foluete. Vnde ipfilez 
gunt.Sind folui tein bont. Item Tsu) Seer.ideftcaro,ps, 8B 
7 2.Defecit caro mea X cor mei.Ps.77 Aut Pparare men 
fam populo fiio.Pro quo btts hiero.in pfal.iuxta he.ve, 
triftulit. Aut preparare carnem populo fio Etieo, X phy 
it fup cos quafi pulueré carnes, Hiere.§1-Iniqnitas mea & 
caro mea fup babyloné.Mich.6.Qui comedertit carné po 
puli mei. Ponitur ét pro corpore.Prouer.s.Ca cofumpfez 
ris carnes tuas & corpus tuit.Sighat ct confanguinet: fex 
cognata:aut propinquai vel pximi cofanguinitate. Leuit, “eee 
18,Ois homoad proximéa fan guinis fui non accedat.& in arorima 
co.21.Nifitmin cofanguineisatgs propinquis. Significat confangui 
étaliméti vel cibu.Exo.21.Quod fialteraei acceperit:p Neus 
uidebit pelle nuptias:& veftimenta & preciit pudiciciend 
negabit.Pro quo he.le.Si altera acceperit ei alimentii fine 
cibu & veftiméti ciusnd minuat.& aligfi fcribitur ci mé 
in principio. Exo.8.Etin reliquias ciborti tuora . & in eo. 
12.Ligasin palliis pofuit fap humeros fuos. p quohe.le. 
Cibos fuos ligatos in pallis fuis fuper humcrosfuos. Deut. 
28.Et beneditercliquietue.pro quo hebrei legunt.Et cie 
bi tui.ideft reliquie ciborum tuorum. 

Scor. Fermentum.Exo.12.In die primons6 erit fer 


Raa 


i nentim in domibus veftris. Leuit,22.Nec quicqua xb 
fermenti & mellis adolebitur in facrificio, Fermentit 
Seeth.tumor.fiue diuerfus color in corpore humao ney 


DSW cortus.Leuit.s 3.10 cuits cute et carne ortus fuerit 
diuerfus color. De quo vide fupra in di@ione xiv) Nafa.; ofuert? c 
iz Sabab- vertere.rcuertere.decipere.circtiagere.vaga* lon 
= ri, Ezech.38.Adterra que reuerfa eft a gladio. Mich AW 
z.Reuertatur qui regiones nias diuidat. Videétde hocine Beucrtere 
fra in di@ione aw Sub.fighat et pdicta dictio vagari .Ef. 
§7.Etabiit vagus in via cordis fui.Hiere.§0.Feceriitq; va 5 
gari in motes. Sighat ét decipere vel circtiagere. Efa.4.7. Brie e 
Sapientia tua & fcientia tua hecdecepitte.Ezech.38.Et cit circhaget. 
ciiagi te:& ponafrentiin maxillistuis.[te 3 Sebib.i. 72 
fcintilla feu flama.Iob.18. Nec fplendebit Aama igniscis Flemms . 
& in pla.or220 Sebabim.pro quo btiis hiero.traftulitaras 0°22 
nearitclas.Ofee.8 . Qimiin araneartitelas erit vitulus fa geen 
marie: & aliqui he.le.In fcintillas erit vitulus famasie.& in ny 
linguachaldaica dé xy Sebiba,Dati.3. Interfecit eos cae 
Aammaignis.&in ple. p27 Scbibin.Daii.7.thronus py 
cius famme ignis. h lame « 
417" ba.captiuare.captinii ducere.capere.f. captiuii vel 2 
= predam.Gefi.14.. Quod cum audiffet Abraa capti 
uum videlicet loth.pro quo hebrei legunt.& audiuitabraz captiuare. 
ain gp captiuatus vel captiuus ductus effet frater fuus. siete i 
cn? 
ptiuauit ex eocaptiuitaté. Deut.21.Captiuofg; duxeris.Im dere cap’ 
di.5.Surge barach & apprehendecaptiuos tuos.ideft cap ote 
tiua.1.Reg.30.& captiuas duxerunt muliercs . Etin eode. es a 
& filios fuos & filias du@tas effe captiuas. Efa.14.. Bt eruat 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~ 


gaperes 


ow 

tiuss. 

nya 

goptiva.. 

may 

captive — 
7) 


Babach,Sebdet.Gabach, > 127, Sebil. Sabelul,Sevis.tabaa. Fo,cly, 


capientes cos qui fe ceperant.pro quo hebrei Iegitt.Xerue 
captiuantes cos qui fecaptiuauerat Hiere.4.1. Omnis po 

ulus quem ceperat ifmacl.E tin codem.4.3 . Etcaptiuos 
ducet illos.& in Abdia.Quando capiebantalieni exerciz 
tum cius. Kinde 92 Sabui.ideft captius.& in ge.fe.n WwW 
Sebuia aut 123 Sebiia.E fa.§ 2.Captiua filia fion. Xi pluz 
sali nw Scbuioth.Gefi.51.Quuafi captiuas gladio.& ins 
dew Scbi.ideft captiuitas.vt inaliquib? locis predictis. 
& Nu.3 1, Tollite fiimdeorum que capta fiint . pro quo hez 
breilegunt. Tolle fim captiuitatis.Ps,67.Captinam dus 
xifti captiuitatem.vbi ponitur verbum & nomen abeode 


7? siuatum.& aliquando fcribitur cum he vel tau in fine & di 


my 
naw 
maw 


_eaptinitas 


tnt 


now 


Youdare 
Hloviari. 


Lipelcere' 


mnitigare, 


ba 
Lribus 


pray 


Lribus, 


Populi, 


Urge, 


Keptrum 


talamus, 
3 
nary 
Rete : 


COncellf 
macule, 


citur 7 2W fibia fiue 2 Sebith.aut naw febat vel Maw 
Scbuth. Nu.21.Dedit filios eius in fagam & filigs in captiz 
witatem. Deut. 21.& videris in medio captiuorum mulieré 
pulchram.pro quo hebrei legunt.Et videris in captiuitaz 
te mulierem pulchtam.ideft in medio captiuorum: ficut € 
in littera noftra.& in codem.30.& reducet te dfis deus tuus 
in captinitate tua.z.Paralip.28.Etreducite captinos quos 
adduxiftis.pro quo hebreilegunt. Et reducite captiuitate 
quam cepiftis.Ps.86. Auertifti captiuitatem iacob.ps.12$ 
Iaconuertendo dominus captiuitatem fion.Et in eo.Con 
uerte dite captiuitaté noftram.Soph,3.Cum céuertero ca? 
ptiuitatem veftram.Item 13 Sebo. Lapis preciofus . Pro 


. quo Beatus hiecronymus tranftulit Achates. Exo. 28. In 


tertio ligurius achates & ametiftus. 
5yzp5bach .Laudare.glorificari.mitigare.fe compefce 
a re.ps.62. Labia mea laudabunt te. Ps.10§. Et glorie 
mur in laudetua.Ps.14.4..Generatio & generatio laudaz 
bitopera tua. Et in co.& labia mea laudabunt te. ps 14.7% 
Lauda ierufalem ctim . Sighat ét mitigare fewcdpefcere. 
ps.64..Quicdturbas pfundi maris fonti Aucuum ei. 
Pro quo beatus hicro.in pf.iuxta he.ve.traftulit compefcés 
fonitum maris fremitum fluéuum eius.ps.88.Motum au 
tem Aucuum cits tr mitigas.Prouer.29. Sapiens differt 
& referuatin pofterum.ideft mitigatfiue compefcit fpiriz 
tum frum in pofterum. 
+Scbet.tribus fiue familia.virga.baculus. Deut.29. 
= + Viraut familia aut tribus.Iof.4..& dimidiam tribii 
manafe.& in co.7. Etquaciiqs trib forsinuencrit.Iob.37 
Siue in vna tribu fiue in terra. Etin pluralioto a Sebatin 
lof. 4..Iuxta numeri filiord ifrael.proquo he.le.Iuxta nu 
merum tributifiliorum ifrael.& in co.7.Etapplicuit iftacl 
pertribus fuas.Et in co.1$.Remanferat atit filiorum ifracl 
feptem tribus.z.Reg.7.Nunquidloquens locutus fumad 
vnade tribubus ifracl.Efa.19.Decepernnt egyptum angu 
lum populorum eius,ideft tribuum cius. Significat etiam 
virgam feu baculum aut fceptrum.Exo.z1.Quipercuffe 
rit ferunmifim vel ancillam virga. Ps.z,Regeseos in vir 
ga ferrea.Ps.$8. Vifitaboin virga iniquitates eorum.Pro 
uer.zz. Virga difcipline fugauit eum. Hiere.10.& ifraelvir 
ga hereditatis eius. Significat etiam fceptrum dominii vel 
principatus.Geni. 4. 9.Non auferetur {ceptrum de iuda.ps 
4-4. Virga equitatis virga regni tui. Efa.14..Contriuitdo 
minus baculum impiorum: virgam dosminantium . Acci 
pitnretiam pro calamo fcribe.Indi.¢.Dezabulé qui exer 
citum ducerét ad bellandum.pro quo hebrei legunt.De za 
bulontrahentes calamum feribe. 
~* ne & dicitur 132 Sebacha.3.Reg.7.Et quafiin mo 
dum retis catenarum fibiinuicem miro opere contextaz 
tum,vbi ponitur tam in fingulari g in plu. 4.. Reg.1.Ceci 


ditqs ochozias per cancellos cenaculi fui.Iob.18. Xin ma, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Jas bach.Cancellus: feurete.& {cribitur cum he in fis 


/ 


culis eiusambulat.i. inforaminib? retis in modti cancelli 
fadi.vnde premittitur. Mifit enim in rete pedes fuos . Ité 


2 Sobach.i.arbor condenfa & irretita in modi retis.2. 


Reg.18.Cuma@ ingreflus fuiffet mulus fubter condenfam 
quercil. De quo videfupra in litera famach in ditide 330 
Sabach. Item sJatv fabecha.in lingua chaldaica figfiat inz 
fttumentt muficu.pro quo beatus hieronymus tranftulit. 
fainbucain.Dafi..Fiftule & cithare & fambuce. 
byx74 Scbil-femita.ps.76. & femita tua in aquis multis. 
*'? Hiere.18.Semitis feculi.Item 52 w fobal.i.humerus 
Efa.4.7.Difcoopi humerum :reuela crura.&aliqui hebrei 
dictit p fighat femur:alii vero y figfiat planta pedis. Item 
nAwSiboleth.i.fpica.lob.2 4..& ficut ftimitas fpice cote: 
retur.& in plu.ov ay fibolim. Geil. 4.1.Septé {pice afcede 
bat in culmine vno.Ruth.2. Vada in agra & colliga fpicas 


Zach. 4..Quiid fit due fpice oliuarii.fignat ét nba fibd- ¢ 


leth.aluciifluminis feu flu@usaquarit.ps.68.& tépeftas di 


metfit me.pro quo btis hiero.in pf.iuxta he.ve.tranftulit - 


Et flumé¢ operuit me.Etin eo.N6 me demergat tépeftas az 
que.pro quo bttis hiero.tranftulit.Ne operiat me fluctus az 
que.Efa.27.Abalucofluminis v{q3 adtorreté.& inde diz 
cunt aliqui hebrei @ deriuatur illud quod habetur Iudi. 
12.Dic ergo feboleth :na erat iuxta alueii fluminis: &roga 
bataduerfarios vt pmittcretur ei vt trafiret flumé, & aduer 
farii ridebant ei: Niquid cphrateus eft.quo dicéte nd fim 
iterrogabat eti:dicergo feboleth.i.voca hocflumé hocno 
mine feboleth: qui refpondebat ceboleth.quia ephratei n6 
poterat exprimere léam fin fed loco eius dicebat cin . & qg 
habetur in aliquibus libris noftris in prediéto loco quod 
interpretatur {pica non eft in hebreo:neq illud qg poftea 
habetur.f.candé liam fpicam exprimere non valens. 
bby 477Sabelul.vermis.ps. §7.Sicut cera que fiuit auferen 
“: > tur.pro quo brus hicro.in pfiuxta he.ve.traftulir, 
Quafi vermistabefactus pertrafeat. Hebrei tamen dicunt 
¢ fignificat cochleam. 
yScbis. Ornamentum muliebre.pro quo beatus Hie 
"? ronymus tranftulit. lunulam. & folum inuenitur in 
numero plurali.Efa.3.Et lunulas & torques. 
’) y177'abaa.iurare.Gen.22.p me metipfa iuraui:dicit diis 
= > Etineo.24..Etiurauit mihi dicts. &ineo.25. Tura 
ergo mihi:& iurauit ei. Deut.6.Et per nomé eius iurabis. 
& qi eft verbui tertic coiugatidis ttc figfiatadiurarc . fiue 
coiurare.i.facere iurare-Gen.24.. Vt adiuré te p deiiceli. 


Jaw 
condenfa, 


sau 


=. 


fambuca 


ap 
fernita 
Saw 
yi 
¢ r 
nosy 
fpica, 
oa 


he 


veritic. 
£ etudo 


ony 
Zunula 


yy 
Surare 


adiurare 


Etinco.& adiurauit me dis meus dicés,Exo.13. Eo quod: 


adiuraffet filios ifracl.Nu.5.Adiurabitg3 ea:& dicct. & ins 
densa Sebua fine nya Sebuath.iiurametn: fine fafin 
randum.Geii.26.Compleés iuramentum qd fpopondi pa 
tri moabrahe.Exo,22.Infiuradt eritin medio Nu.¢.¢rit 
q mulierin maledifioncm & inexempli omni populo. 
Pro quo hebreilegunt.Eritqs mulier in malediétioné &i 
iuramentu.f.imprecationis:vt dicant furando taliter miz 
hicontigat ficut illi mulieri.Iudi.21.Grandi enim inramé 


mM 
nya 
Buraméra 
Suficrich 


to fe conftrinxerant.Efa.65.Et dimittetisnomenyeftrum ' 


in juramétii ele@is meis.Xin plu.niynd Sebuoth.Abach. 


1.luramenta tribuii que locutus es, Ezech.z1 . Sabbatorii 
ocium imitans, Pro quo hebreilegunt. Iuramenta iufiu- 
randa cis,Poteftetiam legi fic.Septimanc eis. & quia fepti 
ma dies dicitur fabbatum: ideo poterit effe fenfus ficut ilit 
tera nia. Item 2 febaa fine ny Sibaa.ideft feptem.fed 
giieft generis mafculini: tunc fcribitur cum bein fine:& 
quando eft generis femenini : tunc {cribitur fine he.Geii. 
21.Quid fibi volunt feptéagne ifte. Leuit.25.O feretifgs 
cum panib? feptem agnosimmaculatos.Et in co.2§. Nw. 


‘a 


YTD 
Surainéra 


‘ 


yaw 
nya. 


Septem 


Plurimi. 


yy 
Septuplh 
fepties. 
pyAyaw 
Septupii. 


feptéplicié 
OMY 
feptem, — 
wa 
feptimus 


Oya 
feptuagita 
yiay 
Hebdomg 
da. 
mas 
Debdoma 
de 
plenitudo 
2 


(aturarc. 


fatiare. 


RBepleri 


- Sabaa, 


merabis quocp tibi feptem hebdomadas annorum.ideft fe 
pties feptem. Iudi.14..Septem igitur diebus conuiuii flez 
batante cum.1,Reg.16.Adduxitgs ifai feptem filios {uos. 
Ponitur etiam pro pluribus.1.Reg.2.Donec fterilis pepes 
tit plurimos. Vnde beatus Gregorius in homelia fuper ils 
lud euangelii lice.7.Rogabat autem illum quidam depha 
rifcis.Sicait.quia enim feptem dicbus‘omne tempus com 
prehenditur:recte feptenario numero vniuerfitas defigna 
tur.hec gregorius.Significat etiam yi Scbaa fepties fine 
feptuplum.Leuit.16.Addam correttidcs veftras feptiipIn. 
Proucr.14..Septies cadit iuft9:& refurget.ideft plurics. feri 
bitur ctid pluraliter:& dicitur oopymw Sibaathdim. Gcii. 
4..Omnis qui occiderit cain feptupla punictur.Ps.12.pur 
gatum feptuplum.Ps.78.Etreddevicinis noftris feptuplii 
in finu eorum.Proucr.6.Deprehenfus quog reddet feptu 
plum.Efa.6.Et lux lune erit feptempliciter.Ponitur etiam 
ory Sebaathdim.pro feptem.2.Reg.21. Et ceciderunt 
hifeptem fimul.Etinde "92 Sebii.ideft feptim?. Gefi.2. 
Compleuita deus die feptimo opus fuum. Iudi.14..Cum 
g adeffet dies feptimus.1.Paralip.2. Septimum dauid .&i 
de Oo yIw Sibiim. ideft feptuaginta, Nu.33.Et feptuagin 
ta palme.Ps.8 9. Dies annorum noftrorii in ipfis feptua gi 
ta annis.& ide yy aw Sabvia.ideft feptimana:fiue hebdomae 
da.Gen.2 9.Imple hebdomadam dicrum huius copule.& 
in co.& hebdomada trafacta. Dafi. 9, Confirmabit autem 
pactum multis hebdomada vna:& in dimidio hebdomaz 
de.&in plurali niyaw Sabuoth fiue ory Sabuim.Exo. 
3 4.-Feftiuitatem hebdomadarum facies tibi. Deut.16.Sepz 
te hebdomadas numerabis tibi.Daii. 9. Septuaginta hebz 
domade abbreuiate fatfup populii tuii.Pditur ét p plenitu 
dine.Hiere.§ .plenitudiné annue meffis cuftodiété nobis. 
yw Sabaa .Saturare.fatiare.replere , Exo.16. Etmane 
~ = panes in faturitate.pro quo hebreilegunt. Et marie 
faturabimini panibus. Deut.8. Vt cum comederis & fatura 
tus fueris biidicas dito deotuo.Et in co.51. Gigs comedez 
rint & faturati cra figs fuerint.1.Paralip.23.Igitur dauid fe 
nex & plenus dieri.ifaturatus diebus. 2. Paralip.24.Se2 
nuit autem ioiada plenus diertt.ideft faturatus dicbus.Iob 
10. Saturatus affli@ione & miferia.Proucr.1. Suifgs confiz 
liis faturabuntur.Etin eo.19.Etin plenitudine céinorabi 
tur.proquo he.le. Et faturatus fiue fatiatus commorabitur 
Etinco.2§.Ne forte fatiatus euomas illud.Eccl’s.1.N6 fatu 
ratur oculus videre.& in co. 4.. Nec fatiatur oculi cius Hie 
re.§.Et faturaui eosX mechati fit. Threfi.3.Saturabitur op 
probriis.Ezech.7. Anima fuan6 faturabunt. Amos. 4..vt 
biberent aquam: & non funt fatiate. Mich.6 .Tucomedes 
& non faturaberis.Ponitur etiam proreplere: Iudi. §.Rez 
pleti prius:pro panibus fe locaucrunt, ideft qui prius erat 
fatiati,Iob.14..Et repletus multis mifcriis.Ps.87.quia rez 
pletacft malis anima mea.ps.8 9.Repletifumus mane miz 
fericordia tua.Ps.122,Quuia multum repleti fumus defpes 
&ide.ps .14.4..&%imples omne animal benedi@ione.Pro 
uct.14.. Viis fuis replebitur ftultus. Et ino. 27. Infernus 
& perditio nung replebuntur.Efa.5$.&anima afli@am 


w repleueris,loel.2.Etreplebimini in eis, Xinde v2 fabaa 


 fiue y2v Sobaa i.faturitas. fatietas.vbertas.fertilitas. Gen. 


faturitas . 


4.1.Septe vbertatis ani fit.& in eo.Ecce fepté ani véiet fer 
tilitatis magne.& in co, Obliuidi tradatur cunéa retro abit 
datia.ifatietas. Leuit.26,Etcomedetis pané vim in faturi 
tate. Deut.23.Comede vuas quatii tibi placuerit.p quo he. 
le.& comedes vuas iuxta anime tue faturitaté.i. viqgad fatu 
ritate tua. Prouer.3.& implebitur horrea tua faturitate.& 
aliquando fcribitur cit he in fine. Efa.65.& canes iinpudés 


« 


v 


Gabas.Sabac,Gabar, 
tiffimi nefcicrunt faturitaté.Ezech.16.Hec funt iniquitae 
tes fodome fororis tue fuperbia &faturitas panis Kabune 
dantia. Aggei.1,Comediftis & non eftisfatiati.pro quohe 
brei legunt.Comediftis & non ad fatietatem. 
y yyyy52ba s.coarctare vel ftringere.f . byfovel fericoant 
= > auro :ficut polymitarii facitit in capicioveftiméti ne 
facile rumpatur.aut includere.f.auro vel argéto ficutaurifi 
ces faciunt:qui gémasauro vel argento includunt. Exo, 
28.tunica lined ftridta. Et in eo.Stringefgs tunica byffo, & 
in eco. Inclufiauroerunt.Xinde nivzivn Mifbefoth . iden Bncludere 
capfele auree vel argentce quibus lapides preciofi includa M¥3vy 
tur.Pro quo btiis hicro.traftulit vncinos. Vein eo.facies & @ncini, 
viicinosex auro.& inde paw Sabas.ideft anguttia fine triz 


PY 


bulatio.2.Reg.31.Q.uoniam tenent me anguftie,& aliqui Saha 
hebrei dicunt @ fignificat tremorem. 
pr Sabac . In lingua chaldaica figfiat relinquere vel di Paw 


mittere.Dan,2.Et regniieius alteri populo non itra 
detur.Pro quo hebreilegunt.Non relinqitetur fine non di 
mittetur. Et in codem. 4.. Vertitamen germen tadicii eins Dimittere 


in terra relinquite. liquere 
Sabar.frangere.confringere.contercre.patere,eme oa 
=r re:feu vendere.Exo.9,Omne lignum tegioniscon ions 


fregit.X in co.12. Necos eius confringetis. Xin co, 23. Et 
confringes ftatuas corti. Lenit.26.Poftg confregero bacu 
lum panis veftri.3.Reg.13.Etconfregit eum & occidit. Et 
in codem.Neclefit afint.i.nec confregit. Kin co.zz. quia y cdere, 

confracte funtin afion gaber.2.Paralip.14.. Quuia dito ce: Conterere 
dente contriti funt. lob.2.4..Sed.conteratur ficut lignin 
fruéuofum.Etin ¢0.38.Circtidedi illud terminis meis .p 
quo he.le. Et cofregi fuper illud termini mei.i naturam 
quam dedi aque.Ps. 33. Ynutmex hisnon conteretur.ps. 
§0.Sacrificium deo fpiritus contribulatus 7 cor contritum 
& humiliatum.ps.103.Expeéabunt onagri in fiti fa .Pro 
quo hebrei legit. Confringent onagri fitim fuam.ideft re 
ficient. & fictranftulit Beatus hicronymus in pfal.iuxta he 
braicam veritatem.fcilicet reficientonagti. & fi {cribatur 
cum pun@o cebolet tiic fignificat expeare ficut.Ixx, tran 
ftulerunt.Prouer.6.& fubito conteretur.Efa.14. . Contriz 
uit dominus baculum impiorum.Etin eodem.2 4. Attri’ 
ta eft ciuitas vanitatis. Hicre.8.Sup cotritioné populi mei 
cotritus {@.& in co.19.Et cdteres lagiicula in oculis virori 
& in eo. Sic cdtera populti ifti & ciuitaté ita:ficut cdteritur 
lagucula.Threii.2.Rerdidit & cétriuit ve&tes ef , Ezech. 
6.quia cotriui cor corti fornicas.vbi pditur in hebreo vet? 
bu paffint pro actiuo:quafi diceret quia contrit? fi. Xico. 
26.cofracte funt porte populorii.& in co.2 7. Nic cotrita 
eftamari.X inde sw Scber.i.cdtritio fine cdfratio. Efa. “oy 
65.& pre cotritide {pis viulabitis. Ezech.32.Ciiinduxero Contrisio 
cotritioné tua in getibus, Amos.§.Ernihil patiebatur fup ’ 
cotritioné iofeph. Xin plu.o" 73 Sebarim. lob. 4.1.Etter ov 2 
riti purgabitur.pro quo he.le.a cétritidibus vel cofrattioi i 
bus purgabutur vel expiabitur.& aliqhi {cribitur cimem _... 
in principio Xdz oy 72 wo mifbarim.2.Reg.zz. citctidede psvitises 
runt me cotritides mortis.Sigfat ét Audus maris:eo quod ¢yyetus. 

cofringitur ad inuicé.Ps. 4.1.0ia excelfa tua & Aud? tui fu 
perme trafiertit. p quo bttis hiero.in pf.iuxta he. ve.traftu 
lit. Omnes gurgites tui & Auctustui.ps.87. Et omnes | 
Aluctus tuos induxifti fuper me.Ps.91.Mirabiles elationes AEE 
maris.ideft Au€tus maris.X inde} 2 Sibaron .ideftcon A 

tritio.Ezech.21.Etingemifcein cétritise liborti.Sigiat gonsritio, 
et pditta dittio parere: dita a cofradtie fectidinart . Efa.. aparere 

66.Nunquid ego qui alios parere facio:n6 pariam . Etin ome 
denguyo Mafber.i.partus fine vulua feu matrixmulicrum, “RY 


Btterere 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$s 
gontritio. 
Guluae 


emeres 


Genderce 


Genundat 

“a 
Blimenta, 
$rumenth 


“a 
frerptatio » 
"3 
Expectare 
Sperares 


Spes. 

Cofider af. 
wa) 

Lurbari. 


nw 
Kedeiere 


tbbatisaf 


Ccffare 


Beficere 


Sabar.fabas.fabath, 


eoquodin partu fragitur & coteritur X aperitur. EA .$ 7. 
Quia venreritt filii vigs ad partii.vbi ponitur pro partu.O 
fec.3.Nuncergo 16 ftabit in cotritise fillorum.p quohes 
te. In vulua feu in matrice filiord.Sighat et pditta dictioe 
mere.Gen. 4.1-¥t emeret efeas, Efa.§ ¢.cmite X comedite, 
sin eo. Venite & emite abfqs argento & abfq; vila comuta 
tide Sighat et vedere.Geit.4.1,.Et vendebat egyptiis.& in 
co. Atg ad cits nuti frumenta populis vendebatur. Etin 
c0.4.7-Ex quibus oém pecuniam congreganit pro vendi 
tione frumeti. Deut.1.Alimenta pcio vende nobis.Amos. 
g.& veniidabimus merces.Et in co, Et quifquilias frumen 
tiveniidabimus.& inde 13 Seber.i.frumentum fiue aliz 
menti.Geft.4.2-Audiens autem iacob @ alimenta vende 
renturinegypto.Etin co,Et ferte frumenta que emiftisin 
domos vias.& in co. At illi portates frumenta in afinis fuz 
is. Sighat t 11} Scber.interpretationé fomnii .Indi.7. 
Gig; audiffet gedeon fomnit & interpretationem eius. 
-s,Sabar.expectare.fperare.cofiderare. Ruth.1. Sieos 

mPa expectare velitis Ps.14.4..Oculi oium in te fperant 
E{.33.N6 expectabiat qui defcendat in lact veritatem tus 
am.& inde 13 Seber.i.expettatio vel fpes.Ps.14.5.Spes 
ciusin domino dco ipfius. Significat etiam confiderare. 
Nee.2.Etconfiderabam murum ierufalem. 
yyy sabas.in lingua chaldaica fighat turbari fine ifipie 

=F té velinfanu effe. Dan.5,.Sedoptimates cius turba 
bantur. 

ay Sabath.quiefcere.requicfeere.fabbatizare.ceflare. 
nai vacare.dcfinere.Gmittere. Geft.2.Et requieuitiin dic 
feptimo ab omni opere quod patrauerat.Exo.3 4.. Die fez 
ptimo ceffabis arare& metere.pro quo he.le . Et die fepti+ 
mo tequiefces:in aratura & in meffe quicices fiue ceflabis. 
Leuit.23.A vefpe viqp ad vefpera celebrabitis fabbata via 
pro quo he.le.Quiefcetis fa bbatis veitris: fine fabbatizabi 
tis fabbata via.Xin co.2§.Sabbatizetis fabbatti diio. pro 
quo he.le.Requiefeet fine fabbatizabit terra fabbatti dfio. 
Etinco.26.Sabbatizabit & requiefcet in fabbatis folitudi 
nis fue:eo quod nonrequicuerit in fabbatis veftris fignat 
etceffare.vel deficere. Gei.2.Q.uia in illo ceffauerat ab oi 
opere fuo.&in co.8.Etnox & dies non requicicent. ideft 
non ceflabunt.Exo.12.In die primonon crit fermentum 
indomibus veftris.pro quo he.le. Indie primo ce flare faz 
cictis ferméti de domibus viis, Deut,32.Ceflare facia ab 
hominibus memoria eort.. Ruth. 4.. Qui non eft paffus vt 
deficeret fircceffor familie tue.i.vt ceffaret.4..Reg.23.dele 
uitaurufpices quos pofuertt reges iuda.pro quo he.le, Et 
ceffare fecitaurufpices.lob.32,6mifertt aute tres viri ifti 
tefpondere.i.ceffaucrunt.Efa. 14..Q.u6 ceffauit exactor 
quicuit rributum.Et in co.30, Geffeta facie noftra fantus 
ifracl.Et in co.Superbia tm eft:quiefce. Thren. § . Defecit 
gaudium cordis noftri.i.cefauit.Ezech.33.Et deficiet fup 


hay bia fortitudinis cius.& inde mry Sdbeth.fiue naw Sabeth. 
~ Lvequies fiue ce ffatio.Exo.21, Ita tii vt operas ci? Ximpé 


Ccffatio, 


fasin medicos reftituat. Pro quo he.le. Ita tamé vt ceffatio 
né fiue requiem cius reftituat.i.illud quod perdidit in cef 
fatione operis fui.z. Reg.22.& comburentur viq3 ad nihiz 
lum.pro quo he.le.vfq3 ad ceffationcm.i.quoadufg ceffet 
effe:& redigatur in nihilum.Poteft ét deriuari a dictionc. 


| @WPTafab.que fignificat ftare vel federe.&X tuncerit fenfus 


comburentur in ftatione.i.in loco vbifunt.Prouer.20. ho 
noreft homini qui feparat fea contentione.pro quo he.le. 


Nyy Honor eft homini ceffatioa contentione.& inde Naw Saz 


bath.ideft requics vel fabbatum .& ¢ftin hebreo commu 
nis generis, vt Exo.16.1n dieantem feptima fabbatum eft 


we BSagagfaga.tagab, 


€ 34y5%g8-multiplicateangere.crefecre,Iob.$ . Atttcres 


Fo.clvi, 


domini.Leuit.253.Sabbatum domini eft.& in eodem. 25, 

Sed crtit vobis in cibumsPro quo hebrei legfit. Et erit fab 

batum terre vobis in cibuim.ideft fruétus quos gignitians 
norequiefcionis vel remiffiomis. Nu.28.Per fingula fabz 

bata in holocauftum fempiternum. Deut.s.Obferua diem 
fabbati.Efa.46.Cuftodiens fabbatuim:ne polluat eum.&a 

liquado {cribitur cum nun in fine & dicitur pnw fabbatd wha 
Exo.16.Sabbatum requiefcionis eft. Etin eo.Requies{ab- pequietio, 
bati fanctificata eft diii.Et in eo.31.In die feptima fabbatii Bequies. 
eft requies fan@a dii.& aliqn {cribitur ci: mem in princi: 

pio. Threfi.1.& deriferiit fabbata ei9& in plu.ninawSabba = DINIW 
thoth.Leuit.s2,Exceptis fabbatis domini.Etinco.36.Cu Sabbsta. 
ftodite fabbata mea.Ponitur etiam pro hebdomada . Le 
uit.25,Septem hebdomadas plenas.&in codem . Viq3 ad 


expletionem hebdomade feptime. Kin eo.25 . Numeraz Psbdoma 
bis quog tibi feptem hebdomadas annorwmn, for 

svySagas.ignorare.crrare.f.nefciens vel per ignorantis a) 

~* am.Leuit.§. Qui orabit pro eo quia nefciens fece 4 a3 


rit.Pro quo he.le.& orabit fitte propiciabitur pro eo facer: 

dos & pro ignoratia fua qua ignorauitvipfe enim nefciuit Sgnorare 
& inde 799 Segaga . ideft ignorantia fine error. Leuit. Wetcire. 
4.-Anima cti peccaucrit perignorantiam.Nu.is.Quoni = 719 
ain non {ponte peccauerunt. pro quo hebrei legunt.quia Isnozatia 
ignorantia eft.Bt in eo.Pro fe & pro peccato &Kerrore fio 
Eccts.10.quafi per errorem egredientema facie principis 
&aliquando fcribitur cum fimplici guimal & diciturnmy 
Mifguc finenywo mefuga.Iob.19.Nempe fi ignoraui:me 
cum eritignorantia mea. Vide etiam dehocinfra in didtio 
nenyjw Saga. | 


ny 


Pouoratia 


; NY 
* * fcere careétum fineaqua.&in co.12. Qui multiplic LrekKere. 


cat gentes & perdit cas,vide et dehocinfrain ditione  mitiplicat 
nwSaga.citheinfine.Xinde x9 v Sagii.multi fer mul = 872 
tiplicatusaut magnus. lob.57.Digne ett inuenire nd pofs 
fum?: magn? fortitudine. Daii.2.Et honoré multi accipie 2sgnus, 
tisa me.Etineo.& munera multa & magna dedit ei. < aac 
5 q4y752g2b.Exaltare.cleuarc.erigere.magnificare. prote 
~* gere.Deut.2.Non fuit victs nec ciuitas que noftras 
effugerct manus.Pro quo hebreilegunt. Non fuitciuitas 6. strane 
que exaltaretur a nobis fiue fuper nos. X Beatus hicronyz 
mus tranftulit fenfum.Iob.5.Etmerentes crigitfotpitate. Erigere 
Et in codem.36-Ecce deus excelfusin fortitudine fua. Ps, Excelttiteé 
106.Et adiuuit pauperem abinopia.Pro quo Beatus Hie “luuare 
ronymus in pfalterio imxta hebraicam veritatem tranitu 
lit. Et fublenauit pauperem ab inopia.Ps.138 . Conforta 2 
ta eft X non potero ad eam.Pro quo beatus Hieronymus 
in predicto pfalterio tranftulit.excellétior eft: Xnon pote g. ners 
road e4m.Ps.14.8.Q.uia exaltatumn eft nomen eius foli?. ret effe. 
Prouer.29.Quui fperat in domino fitbleuabitur.Efa.9,E2 Eleuare 
leuabit dominus hoftes rafin. Et in eodem.zo.Et requifiz 
ta in muto excelfo. Etineodem.33.Magnificatus eft do 
minus.ideft exaltatus.Significat etiam protegere, Ps.19. 
Protegat te nomen dei iacob.Ps.§8 . Etab infurgentibus Prtesct 
in me libera me.P#0 quo beatus Hieronymus in pfalterio 
iuxta hebraicam veritatem tranftulit.Protege me. Xinde 
aywo Mifgab.ideft eleuatio: feu exaltatio : vel proteétio. 
Ps. 9.et fadtus eft domin?refigium panperi: adiutor in op 
portunitatibus in tribulatione. pro quo Beatus Hicrony 
mus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftulit. . 
Et crit dominus eleuatio oppreffo :eleuatio opportiia in Fleuatio 
anguftia.Ps.§3.Q uia fadus eft fufceptor meus. Pro quo 
hebreilegunt-Quuia fadtus efteleuatio mea fiue exaltatio Erateatio 
mca. 


asi 


=n ope 


SubleusF 


v9 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Saga.fagafagach.tagal.tagaa.tad. 7 


WW "i Saga.ignorare.crrare.decipere feducere.Leuit.4.. 
Fgnorares ~~~ Quod fi ois turba ignorauerit. Deut.16 . Malediétus 
Eirare. — qui errare facit cecit in itinerc. Iob.6.Si quid forte ignoraz 
uerim inftruite me. Etin eo.28 . Qui decipit iuftos in-via 
mnala.i.qui errare facit.Proucr.§.Quuare feduceris fili mi 
ab aliena.pro quo he.le.quare errabis fili miin alicna. Et 
in co.In multitudine ftultitie fuc decipictur.i.crrabit.Etin 
Seducere, ©0:19- Neg ignores fermones {ciétic. Ezech.4.5.pro vno 
Delectari, GUOGs qui ignorauit Xerrore deceptus eft. Ponitur etiam 
pro delectari. Prouer.§,& in amore cius delectare iugiter. 
Et inco.20.Quictig in his delettabitur n6 erit fapies. Po 
teft ct Ilegi.Q.uictiqs in his erraucritn6 erit fapiens . & ide 
mvowlifee.i.ignoratia fiue error.Gefi.4.3.Ne forte erroz 
re factum fit. & aligii eribitur ci aleph loco he.ps.18. Dez 
litta quis intelligit.pro quo he.le.ignoratias quis itelliget. 
Bris hiero.in pf.iuxta he.ve.traftulit.errores quis intelli 
git.vide ét de hoc fupra in ditide yw Sagag. & inde pw 
Sigaion.i.ignoratia.vtin titulo pfalmi.7. Ybi dé in finem 
Bonozatia pfalmus dauid que cantauit diio.pro quo bttis hiero. i pf. 

iuxta he.ve.traftulit.pro ignoratiée dauid :qui cecinit dio 
pony Sin plum Ww Sigionoth. Abach.s .Oratio Abachne ps 
Panoratic; phete proignorantiis. ane 

MW {7y54ga.multiplicare.crefcere.apphédere feu obtincre. 
Wultipliz ~~ Ilob.8.& nouiffima tua multiplicétur nimis.& alight 
Etekive fcribitur ctidleph loco he.vt in co, Aut crefcere care@tii fiz 

" ” neaqua vide ét de hoc fupra in di@ide xv Saga.cit dleph 
in fine. Sighat ¢t apphédere vel obtinere. Dent.28. apphé 
Bpphédet détte.Hs.7 2.& abtidites in feculo obtinuerit diuitias. & a 
Oviinere. liqn fcribitur cum duplici fin & duplici guimal.Efa.17.In 
dic platatidis tue labrufca.pro quo he.le -In die plantatios 

nis tue multiplicaberis:fecundi prima fignificationem. 
nyw ySagach.afpicere.intueri.ps.32.De pparato habitacu 
Refpicere. ~~ lo tuo refpexit.Cati.2.refpiciens per fenefiram. Efa. 
14..Q ui te viderint ad te inclinabuntur.pro quo hebrei le 

Gmwueri.  gunt.Adte afpicient fine te intuebuntur. 

ay bay Sagal.coire.cditigi.f.aéu matrimoniali. dormire. f, 
ino fe == cit muliere. Deut.28.vxoré accipies & vir alius dor: 
qroftrari mictcttea.Ezech.3.vbin6 pftrata fis.i. violata. Zach.14.. 
Giolerc. Et mulieres violabiitur.i.dormiét cit cis. inde yw Segal 
a i.céiux:fine vxor.ps. 4. 4.aftitit regina a dextris tuis. pro 
Conitt. Guo btiis hicro.in pfal.iuxta he.ve.tranulit, Stetit cdiux in 


Mecipere. 


ayn 
Erroz. 
Delictii. 
Jonorarie 
Wa 


BE dextera tua. Dafi.§. Vxores & cocubine tue vin bibiftis i 
Reging cis.ponitur ct proregina.Nee.z. Dixitq; mihirex & regis 
na que fedebat iuxta eum.poteft etiam legi . & coniux fine 

vxor que fedebat iuxta eum. 
0 57 Sagaa.infanire.ftupefieri.fiue attoniti cé .furioffi cé 
fupeficri, “=> Deut.28.& ftupés ad terroré cori que videbiit oculi 


Fnfanire + rj, p quo he.le.& eris infanus fiue attonit? vel hupesa viz 
Suriofied fide oculorti tuorti.1.Reg.21.vidiftis hoiem infant Gread 
Surere,  Autxiftisctiad me.& in co.An defunt nobis furioG.& in coe 
Quuia induxiftis ifti vt fureret me prefente.4..Reg.9.Ad 
quid venit infanus ifte ad te.Hiere.2 9. Vt fis duxin domo 

 * diiifup om virtiarrepticit.i.fariofi vel infani.& inde 
TWIW ny2Sigaon.i.ifania feuamétia. Deut.2$.Percutiat te diis 
mentise ametia & cecitate.4..Reg.9.Preceps enim graditur.p quo 
hebrei legunt.Cum infania enim graditur.ideft ficutin{a 


ern. nus autamens vel furiofus. 
Sy) 4yr7yScgar-pecus fer armeta.fprimitiua feu recés nati. 
pimiting, ~ + Exo.13.Et quod primitinii eft in pecoribstuis. Deut. 


uments. 7,Xiumentis & sregibus ouium tuarum. 
ents gregi 

ww wa Lip Se a quo vide fupra i 
. = diéione my Saga. : 
oar 4427Sad.vber.mama.Threii.4., Sed etJamiec nudauerunt 


Sadad. Sade, 


mama. Dicitur ct Tw fod.Efa.60.Sed mamilla eon laG@as 

beris.&inco.66.Et repleamini ab vbere confolatidis ci?, 

& in plu.o 7 Saddim.Geii. 4. 9. Benedi@idibus vberij & ov 

vulue.Canti.1. Intra vbera.mea cOmorabitur. & in eo, 3 

Etvbera né habet.Ezech.23. Ibi fuba@a funt vbera, Xin 

c0.& cofracte funt mame pubertatis fe.& in eo, Vbera tia Sbera, 

laccrabis.Ofec. 9.& vbera arentia.Item Ww Sed.i. demon ny 

& folum inuenitur in numero plu.for7y Sedim.Deut,32 emon, 

Immolaucrunt demoniis & non deo. oy) 

yyy Sadad. Deptedari.vafta re.deuaftare.depopulari ter — 
~'= ra vomere vel farculo fcindere:aut farrire . Iob *Z4- Depredar 

Vim fecertt depredates pupillii.Ps.90.Abincurfia & dez Denia 

monio meridiano.pro quo hebreilegunt. Amorfitdenas 

ftitis metidic. pro quo brits hicro.in pfiuxta he.ve.traftuz 

lit.A morfu infaniétis meridic.Prouer.u. Supplatatio per 

ucrfortt vaftabitillos.& in co.19.quiaffligit patré &fugar Sattare 

matre.pro quo he.le.Quideuaftat fiue depredatur patre: 

fugat matre.&X in co.2 4..Nevaftes requiem cius. Efa.1 $. | ; 

Qutia noéte vaftata cftar moab.&ico.33.veq predaris:ng Predari, 

tie & ipfe preciaberis.& inco.Cii céfumaueris depredatio 

nem: depredaberis.Hiere.4..venobis quia vaftati fumus 

Erin co. Vaftata funt repéte tabernacula mea'.& in co.5.1u 

pus ad vefperd vaftabitcos.& in co. 4.7.1n quo vaftabunz 

tur o€s filii tui.& in eo. 4.9.& vaftate filios orietis.Ezech. 

$2.& vatabit fupbiaegyptiort. Ofce.1o. Depopulabitur 


aras coru.Xin eo.X omis munitides tue vaftabutur. Loel'.1, Spopulart 
Depopulata eft regio néa. Mich.2.Depopulatide vaftati fu 
mas. Nat.3. Vaftata cit ninine.& inde Ww Soded.i. dettaz sae 


ftans fie vaftator.E fa.16.A facie vaftatoris.Hiere.6. quia i 
frepéete venict vaftator fup nos.& inde WW Sod fiue “Ww fad vi 
ivaftatio:fiue deuaftatio aut vaftitas;fiue depdatio. Proz 
ucr.24..quiarapind meditabitur més cord. Efa.13.Quafi Bapina. 
vaftitas a dio venict.& in e0.16,Cdfumatus eft mifer. pro Gaftitas, 
quo he.le.cofirmata eft vaftitas:fiue deuaftatio vel depreda ) 
tio.& in.co.22. Nolite inctibere vtcéfolemini me fup vaz 
ftitate filie populi mei.& in co. 60,vaftitas & contritio i vis 
iseorti.ponitur et 19 fad. p erfina.ps.31.Coucrfus firm in DY 
ertina mea.& bttis hicro.in pfalterio iuxta he.ve.tranftulit £rumns. 
Verfatus fur in miferia mea. De quo vide fupra in diétioz = 
neW lefad. Sighat ét Ww fad.fiue MH fod mamillam feu pening, 
vber.ce quo vide fuprain di@ione 1Sad.& indesaw Sar ay 
dai.pro quo btiis hicro.traftulit oipotété.co gg pdt deuar 
ftare vel mutare natura clementorii & terreftriti Xceleftiz 
um:qnoportet miracula facere.Geft.17.Ego deus oipotts @ings. 
Exo.6.apparui abraa ifaac & iacob i deo omnipotéti - Iob 
22.Eritq; ompscotra hoftes tuos.& in co. Ab oipotéte nd 
funt abfcodita tpa.Efa.13.Q uafi,vaftitas a diio venict.pro Dominus 
quo he.le.quafi vaftitas ab oipotente venict.pot et legi.gfi 
vaftitas a vaitatore venict.Ezech.1.Quafifonum fublimif : 
def. p quo he.le.quafifonti omnipotentis. Item AI fida “> y33 
ideft feyphus. & in plarali nYwW Sidod.pro quo ipfe tran Sepppus. 
ftulit vrceolos.Eccls.z.feyphos & vreeolos. & dicunt alig. = nyW 
hebrei¢p fignificat quedam inftruméta mufica. & illud qd 
fcquitur in minifterio ad vina fundéda non eft in hebreo. Greeoll. | 
Sighat ctiam predi@a di@io 77 Sadad terram vomere =—T7? 
vel farculo fciderc:authumii farrire:feu filcos facere. Ela. prrtre, 
28. Profcindet & farrict humii fra. Ofee.10.!Confringet fi (utcoscon 
bi fulcos iacob. Kinde o*MDSidim ideftcampi feucampe fine 
ftria vel filucttria.Geit.14..Duxeriit acié cotra cosinvalle | oi. 
filueftri.& in codé. Vallis autem filueftris habebat puteos 
multos.vide etiam de hocin didtione fequenti. q 
“ri Sade,ager.campus.aut locus campeftris. Regio .pro sag 
© uincia.Gefi.4 .Cum@ effentin agro. Xin eode.z4. “8 


Sublimis 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lerra 
Campus. 


Regio. 


nie 
agri. 


ory 


agri « 
Begiones 


Mmiginima. 
"TW 
omipotés 
OT 
Exarefcere 
nNoTy 
rua 
ny w 
may 
Suburbs 
a 


Conusllis 
reglo moz 
tis. ’ 


qn 
arere . 
arefecre,_. 
rIw 
Ser cozrup 
tis, 
THD 
AYIwW 


laquearia 
Hy 
laborare 


ny 
agiug, . 
ouig 


Keay 
tries, 


Gaddaitadamladaph.leder.te. {27 Sabad.fobam.fabar.fo.fub.Fo.clyy, 


Et eoreffus fucratad meditandutn in agro. Xin eodé.27. 
Quali odoragri pleni.Leuit.25. Suburbana auté eorii nd 
yeticant. pquo hebreilegtit. Etager fuburbani corumnd 
verieat. Nt.20. No ibimus per agros neg p vineas.Quod 
in hebreo legitut fingulariter.{. non ibimus per agrii neq 
er vineam.4..Reg.8.Clamans ad rege p domio fia & pro 
agto fro.Nee.§. Etagrum non emi. Prouer.31.Confidera 
uitagrum:Kemit eum.Hiere.3z.Emetibiagrum meum. 
Ezech.17-Et pofuitillud in terra pro femine.i,inagro.Bt 
in code. Que in terra bona fuper aquas multas platata eft, 
i.inagro bono. Et aliqh feribitur ct iodin fine loco he.ps. 
$.Infup & pecora campi.ps. 96.Gaudebunt capi Xomnia 
que ieis fait. Quod in hebreo legitur fingulariter.f.gaude 
bit campus & omnia que in co funt. Ponitur etia proregio 
ne velpuincia.Geii.14..Et percuflertt omné regioné ama 
lechitarum. Ruth.1. Yt peregrinaretur in regione moab.1. 
Reg.6. Fuitergoarca di in regione philiftinortfepte me 
fibus.Hiere.4.0.Q.ui difperfi fuerat per regioné.Ofec.1z. 
Fugit facobin regionem fyrie. &in plurali nvtw Sadod.1, 
Reg.8.Agros quog veftros Kvineas & oliucta via optima 
tollet. Hierc.s2. Agri pecunia ementur. Reperitur etiam 
ori Sadim. fecundit terminationé pluralem mafculinos 
rum.3. Reg.2. Vadein anathoth ad agriitutt. Pro quo hez 
brei legunt.Adjagros tuos. Efa.32.Super regiones defide 
rabiles. Mich.2. Qui regiones nias diuidat.& inde dicunt 
aliqui hebrei ep deriuatur MW Sad fine Tw fod.quod figiiat 
mama few mamilla. De quo {upra di@t eft i ditioe Ty fad. 
sy Saddai, omnipotens . De quo vide fupra in dictione 
_-> TW Sadad. 
7477 Sadam. exarefcere, Ffa.37. Et herba teCtornm que 
-* exaruitianteg maturefceret. Item AawW Sedema.i. 
campus fie aruii. Abach.3. Etarua non afferent fructunt, 
Quod in hebreo legitur fingulariter.f. Xaruti non faciet 
frué@a.Erin plurali ny 1 Sadmod.vel nia Sedemod 
Pro quo beatus hieronymustraftulit fuburbana. Deut.;2. 
De vinea fodomorii vinea eorum:& de fuburbanis gomor 
re. Eft ctid nomen propriti vallis prope jerufalem.4..Reg. 
23.Foras ierufalé:in coualle cedron. Proquoin hebreo ha 
betur in fadmoth cedr6.Hiere.31.Etvniuerfam regionem 
mortis. Pro quo in hebreo habetur.& vniuerfafedemoth. 
i.vnituerfam couallem fic noiatam. Sed fi diuidatur predis 
&a dictio i duas dittiones: tic fignificat regionem mortis 
ficut eftin littera noftra. 
ty Sadaph.arere, exarefcere. Gefi. 4.1- Alie quog totiz 
~* dé fpice tenues & percuffe vredine.i.arefatte.4..Reg 
19.Herba teétorii que arcfacta eft, & inde p71 Sidaphon, 
i.ventus vrens. Pro quo beatus hieronymus traftulit acre 
corruptum. Deut.28,Etaere corrupto & rubigine. 
5733) Scder.tabulatum.fine ordotabularum.& folum ives 
*" nitur in numero plurali.f.nvv7w federoth.Pro quo 
beatis hieronymus traftulit laquearia.5.Reg,6. Texit quo 
% domii laquearibus cedrinis. & aligtt fcribitur ci fdmech 
loco fin. De quo vide fuprain ditione 770 feder. Ite 77u7 
Saddar in ligua chaldaica figfiat laborare. fine opera dare 
aut mittere vel emittere. Dafl.6.Laborabat vt erueret illit. 
“yi7) Se-agnus.pecus.Gefi.22. Vbi eftvidtima holocautti.p 
* quohce.le. Ybi eft agnus holocaufti.& in eo. Deus pro 
uidebit fibi vidima holocaufti. Lewit.2. Sine bos fiue ouis 
non imoletur vna die ci fetibus. Deut.14.. Boué oué & ca 
pram.Ezech.34., Ecce ego iudicoiter pecus pingue & ma 
cilenti.!&X in co. 4.5. Etarieté vnii de grege.vbi ponitur p 
ariete.Ponitur ctiam pro grege.Hiere.so. Grex difperfus 
ifracl.& aliqn {cribitur cit iod loco he, Exo.22. N6 videbis 


' 


» —* luminuenitur in numero plurali.f077 Aw Sacharo 


Et tulit ornamenta & bullas de collocamelorum. 


boue fratris tui aut oué errantem. Reg.14.. Vt adducat 

ad me vnufquifg; otem fua. H 

aay Sahad.teftis. fewconfcitts.Iob.16.Teftis mens & con sniy 
~ * fcius me? fn excelfis.& ilingua chaldaica fignificatte Lettie ~ 

ftificare fine teftimonit reddere.Etinde xh) nw Sahaduz Zettificaf. 

tha.iteftimonit. Geft.s1. Qué vocauit laba tumuli teftis xOVW 

ideft tumuli teftimonii. : cad 

tony Scham.onyx. lapis preciofus colorisynguis. Geli. 
~~ 2.[bi inuenitur bdelitt & lapis onychinus.Exo,24,. 

Lapides onychinos & gemas 

o9y{77 Sahar.ornamentizm equorti fer camelorum.Et foe 


on w 
onyx 
wy 
. Ha?) oy 
nim. Pro quo beatits hictonymus tranftulit bullas.Inudi.8. 
Bulle 
NT 
PINT 
calamitaf 
Sonins « 


+, So.tempeftas.fonitus.clamor.fremitus.defolatio.va 
num.vacutl inane.&fcribitur cum hei fine & dicitur 
nsiw Soa.Proucr.1. Cum irruerit repétina calamitas. Pro 
quo he.le. Cum venerit quafi fonitus vel tempeftas timot 
vefler.i.illud quod timebatis. Poteft etid deriuari a di@ide 
mew Saa. & fignificare calamitaterm ficut eftin littera nia: 
vt fupra didi eft.Ezech.3$. Afcendens ait quafitépeftas. Lépettas. 
Ponitur etiam pro inuio & defolato.Iob.$8. vt impleret in 
nid & defolatd.Et in plu. nixivm Thefuoth.Iob.36.Que p effolata. 
tegiit cunéta defp.Pro quo he.le. Clamores vel fonituste FY? 
torii fui.& in co.3 9.Clamoré exacoris nd audiet. Q uodi ma aa A 
hebreo legitur pluraliter.{.clamores exa@oris.Zach.4..& . 
exequabit gram gfe cins.Pro quo he.le,Clamores gfe gra 
tie fibi:fiue fonitus gta gratia ei Poteftetia deriuari a dictio 
ne mw Saua que fignificat exequare: ficut cftimlittera nia 
vt infra dicetur.Item xwSau.i. vanitfeufruftra:velinane — gqays 
aut vacuil.Exo.28. Non affumesnomen ditideituiin var ganwa 
nitim,lob.14. Nomcredet fruftra errore deceptus. Xin co. Fruftra. 
35.Neceni fruftra audiet deus.ps.11. Vana locutifunt vnuf 
quifg3 ad proximti fium. ps.25.Quindaccepitinvanum 
aiam fua.Ps.29.Non fédiin cociliovanitatis.ps.30,Odini Ganitas 
obferuates vanitates fupuacue.ps.126,In vanumlaboraue - 
runt qui edificant ea. in codé. Fruftra vigilat qui cuftodit 
¢am.Prouer.30. Vanitate & verba médacii longefacamie. 
Hiere.2.Fruftra peuffi filios vios.& in eodé.6.Fruftra con 
flauit confator. Ponitur etia pro mendacio vel falfoiE xo, 
25.Non fufcipias vocem mendacii. Threti,2.Prophete tui 
viderunt tibifalfa & ftulta.& in codem. Viderunt autem tis 
biaflumptiones falfas. 
445 Sub. vertere.rettertere. reverti.couertere.redirestedu 
cere.reddere.retribucre.refpodere habitare.Geii.19. 
Quarta auté generatione reuertentut huc. Xin eo.6.Rez 
trettere ad diiam tua.Exo. 4.. Reuertar ad fratres meos. &i 
codé.2.4..Donecretiertamur ad vos, Leuit.25.Reuertetur 
hortio ad poffeffioné fua. Nu.10. Reuertere die ad multitu 
dinéifracl.Lof.5, Et circttcide feciido filiosifrael.p  he.le. 
Etretertere circuncide fecundo filiosifrael.i.iterticircuns . 
cide fecundo filios ifracl.4..Reg.20. Sed reuertaturretrorz 
fuin dect gradibus.Lob.17.Omis vos couettimini & venis 
te.ps.6 Coucrtere dite:eripe aiam mea. Eccl.1.Et in circulo. 
fuo reuertitur.& in eodeé. 9. Yerti me ad aliud. Canti.6.Re- 
uefterc reuertere fulamitis:reuertere reucttere& itueamur 
te.Efa.6. Et couertatur & fanem eum. & ineodem.38.& re. - 
nerfus cf foldecé lineis.& in co.$§.Et vitra id reuertetur. 
Sin eode.§ 9. Anerfi fumusneiremus poftdet noftrit.Et suertere, 
inco.Qui redeunt ab iniquitate.Hiere.4.,Sireucrteris ad Redire, 
inc ifracl dicit diis: ad mereuertere.Kineo.i4..Reportaue - 
tit vafa {ua vacua.p quo he.le.Reuerfa fant vafa fra vacua 
Etin co.31, Poftg coucrtifti me.Xin co.4.0,. Et mec nolf 
DD 


ticndact# 
$al 


3 


Arcuettere 


Loucriere. 


Gertere 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ry 


venire:fed habita apud godoliam.Pro quo he.le.Et adhuc 
ille non reuertebatur:& reuertere ad godolia.Ezech.16.Re 
uertentur ad antiquitate fd. X in co.4.6. Etreuerteturad 
principem.&ieo.4.7.Ctigs me couertiffem. Ofec.1z.Et 
tuad diim det tut couerteris.& in codé.14.. Conuertcreif 
taclad dim deti tuit.& in eo. Couertentur fedentes in vmz 
bra ei?. Nat,2.quia ficut reddidit dfis fuperbia iacob :fic fr 
perbid ifracl.p quohe.le. Sicut céuertit diis fuperbia vicel 
fitudinem ifrael. Etinde verbum tertie cOiugationis quod 
fignificat reuerti facere.fiue reducere:aut retribuere:vel te 
fpondere.Gefi.14..Reduxit omné fubftatia.& in codé.2.4.. 
Filittamen met ne reducas illuc.&in co. 4.3. Et ill quain 
ucniftis in facaulis viis reportate.i.reducite.& icodé.4.4.. 
Reportauimus ad te de terra chanaia.i.reduximus.Exo.10, 
Reuocaueruntmoyfen & aaron ad pharaoné. i. reuerti fe: 
certit.1.Reg.6.Et recludite vitulos earti domi.Pro quo he. 
le. Reuerti facite fiue reducite vitulos cari in domi. Etin 
eodem.Sed quod debetis ei reddere pro peccato.& in eodé 
Quid eft quod pro delitto reddere debemus. & in eodem. 
Etvafa aurea que foluiftisci p delito.i.reddidiftis feu retri 
buiftis.ps. $0. Redde mihi lctitid falutaris tui.ps.71.Reges 
tharfis & in file muners offerent.i,reducentvel retribuent. 
ps.$7.Anertifti ab ira indiguationis tue. pro quo he.le.A 
uertere fecifti ab ira indignationem tua:fiue indignationis 
tue.ps.115-Quuidretribua dio. Efa.38.Ecce ego reuerti fa 
cia vmbra lineara. Kin codé. 4.2. Nec eft qui dicat :redde, 
Hiere.29, Et reducam vosad locum iftum . & in codem, 
33. Et couertacouerfioné iuda.p quo he.le. Et couertere f4 
cian fiue reduc conuerfionem inda.& in e0.2. Re ducicd 
uerfioné cora.Ponitur etid pro foluere.4..Reg.3.Et foluez 
bat regicétt millia agnorti. Significat etia refpodere.Iob. 
6.Refpondete obfecro abfq contentione. & in e0.20.Idcir 
co cogitationes mee varie fuccediit fibi. p quo he.le.Idcirz 
co cogitationes mec refpondent mihi.& in eodé.33.Refps 
de fi habes quid loquaris .Prouer.18. Qui prio refpddit G 
audiat.Poitur etid pro habitare.ps.zz.Etinhabitem in do 
mo dni in longitudine diert.Ezech.3§. Ciuitates tue non 
habitabuntur. Vide etia de hoc fuprain di@ione 2059 Iafab 
Xaliqnferibitur cum duplici beth.ps.22.Aiam mea couer 
tet.Efa.4.9.vtreduca Iacob ad eum.& in e0.§8. Aucrtens 
~ femitas in quictem.Hiere.3.Couertimini filii reuertétes.{, 
auertétes feiposa via re&a.X in codé.$. Et qui auerfus eft 
no reucrtctur:quare ergo auerfus eft populus ifte in ierufa 
lem auerfione cotentiofa.Ezech.38.Quuic renerfa eft a gla 
dio.&in eodé.3 9. Et reduxero cos de populis. Mich.2.Cit 
reuertatur qui regiones nias dinidat.Significat etia decipe 
te.Bfa.4.7. Sapictia tua & fcientia tua decepitte. Vide etia 
de hoc fupra in diétione 23 Sabab. inde A3% Suba.fi 
uc nav Mefuba.i.couerfio fiuc redit? velauerfio.Efa.30. 
Si reucrtamini & quiefeatis:falui critis. p quo he.le. Incon 
werfione & quiete falui eritis.Ofee.11.Et populus meus pé 
det ad reditti met. Significat ctid auerfioné vel auerfatris 
cem.Prouer.1. Auerfio paruulori interficit eos, Hiere.2: 
Etauerfiotuaincrepabit te.& in co.3. Que fecerit auerfaz 
trix ifrael.X in eo. Iuftificauit anima {ua aduerfatrixifrael. 
& in eodem.$.Qurareauerfus eft populus ifte In ierufalem 
NIWH auerfione contentiofa.Xinde hwM Thefuba fine Naw Se 
ORY bath aut Muy Sebuth.i.reditus:fiue céucrfio.2. Reg.11.Fa 
MAY &ii eftauté vertéteanno.i.in redituanni.ps.1z5.In cones? 
Reditus tendo dfis captiuitatem fion.Pro quo hebrei legunt.In cd 
oucrilo+ vertendo diis céuerfionem fion.Poteft etiam derinari a fu 
pradita ditide nw Saba.que fignificat captinare ficut eft 
in littera nfa.Hierc.3.Et cOnerta coucrfione ppli mei. Kin 


Beducere 
Bepoztat 


Heuocsre 


Beddere 


. Solucre 
‘@Offerre 


Retribuet 
Reucrti fa 
Ceres 


folucre 


BelpideF 


Dabitare. 


maw 
roo 
Couerflo . 


Zieditus 
Buerfio. 


auerfatrir 


Sub.tud.favia.fuach, 


eodem. Ecce ego couertam couerfionem tabernaculorum 
iacob.& in eodem.33. Reducam enim couerfionem terre, 
Hy Sub.canefcere.i.canum feu decrepitii effe fenefcere, 
1.Reg.t.Ego aute fenui & incanui.& inde ny w Scha f tty 
ideft canicies.feneus fiue feniii. Leuit.19. Coram canoca yy 
piteconfurges.3. Reg.14.. Quia caligauerat oculi eius pte Canug ¥ 
fenedute.Prouer.zo.Et dignitas fenumm canicies. Ofee,7, fenectus 
Sed & cani effufi funt ieo.p quo hebrei le. Canicies effula 
eft in co.Kinde 2 Sab.i.canus feufenex.Iob.t.Etfenes 
&antiqui funtin nobis. Conue, 
Ty) Sud. linite . leuigare.f.calce. Deut.z1. Et calceleuigaz pty 
bis eos.&in code. Et lenigabis eos calce. Etinde iy Leuigare 
Sid.i.calx.vt in preditis locis. Ponitur etiam PeinereEQ, ‘Dy 
33-Et erunt populi fi deincendio cineris, Amos.2.Q nia alte 
incendcrit offa regis idumee vfq3 ad cinerem. Pike 
pyj27 Saua.equarc.adequare.cquiperare.equalem effe.poz mb 
~* nere.prodeffe. Prouer.3.Et omnia que defiderantur Coper 
huicnon valent comparari.i.adequati.& in co.25,Ne efFic Elena. 
ciaris ei fimilis.Pro quo hele, Ne fis ei equalis. Xin codé. 
27. Etlitigiofa mulier comparatur.i.adequatur. Efter.7, 
Nuncaiit hoftis nofter eft:cuius crudelitas redtidat in rege 
Pro quo hebrei legunt. Quia non equat fiue equiperat ho 
ftisin dinum regis. Poteft etiam legi.quianon pdeft. Efa, adequare, 
23.None cum adequauerit facié cius.& in e0.4.0,Cuiaflic 
milaftis me & adequaftis. Threfi.2. Cui exequabo te & cos Frequare 
folabor te. Ofee.10. Fructs adequabitur ei.Significat etiam 
poncre vel preponere.ps.1§. Prouideba diim in confpeéu 
mceo femper. Pro quo beatus hicro.in pfal.iuxta he.ve.tra 
ftulit.Prepofui diim in confpectu meo femper.ps.17.Qui 
pofuit pedes meos tang ceruort, fs.20. Gloria X magnit 
decore impones fup eum. ps.88 « Pofuiadiutoriii fup pos 
tente.ps.118. Iudicia tua non fiun oblitus. Proquo beatus 
hicro.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Iudicia tua pponeba. 
ps.130.Sin6 humiliter fentiebam:fed exaltaui anima mea. 
Pro quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Sinon 
pofui & filere feci anima mea. Significat etia pdeffc vel ex 
pedire.Efter.s. Etoptime nofti quod non expediat regno Expedire 
tuo.& in codem.5.& cum hecomnia habeam: nihil me ha 
bere puto,Pro quo he. le. Et omnia hecnon profunt mihi. 
Tob.33.Etvt eram dignusnon recepi.pro quohe.le.&non 
pro fuit mihi, Poteft ctialegi.& non adequauit mihi.i.non 
recepi equalia meis deliétis. & tic crit fenfis ficut in littera 
nra. Et dictit aliqui hebrei ma predi&ta didtione deriuatur on 
iW Sau quod fignificat vant fine fruftra. De quo vide fuz eg 
pra in dicione xiw So. 


Ponere 
Fmponcf. 


poponef. 


qprodefie. 


mn? Stiach.incuruari.inclinari. Prouer.2. Inclinatacft ad ne 
~ mortem domus eius, De quo vide infra in didione Spc 
ANw Sachach.& in ditione mnw Sacha.& inde mnw Sucha nist 


fine rmrw Sicha.{.fouca.ps.56.Foderat ante faciem meam Soins. 
foueam.Prouer.22,Fouea profunda osaliene.Et aliquan- 

do fcribitur cum than in fine .ps.93. Donec fodiatur pecca4 

tori fonea. Ezech.19. Non abfq; vulneribus fuis ceperunt 
eum.Pro quo hebrei legunt.In foueis fuis captus eft. Et fer 
quitur metaphori capture leonis qui capitur in foneis. Po 

teft etiam legi fic.in interitu fito fiue in internitione {ua ca 

ptus eft.& tiic erit fenfuts ficut in littera noftra. Poniturctiaé —,., 
nnw Sachath pro interitu vel internitione.ps. 5.4. Dedus Anteritus 
ces cosin puteum interitus.Efa.51. Etnon interficiet vfq3 apguitio 
ad internitionem.E zech.z8. Interficiét & detrahétte.pro _ 
quo hebreilegunt.In interitum fiue internitionem detraé 
hent te.Poteft etiam legiin foueam detrahentte. Vide tla 
de hocinfra in di@ione nnw Sachath.& in plurali nin 
Sichoth.ps,118.Narraueriit mihi iniqui fabulationes.Pro 


mov! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Soacdturmaetuc, 1% Sul.umdm.. Fo.clviij, 


_& quo beatus hicro.in pfaliuxta heve.tranftulit. Foderunt 
hit oueas. 7 mg 

pase y = eae loqui.Geii.24..Xegreffus fueratad 
isa my meditadum in agro. Iudi.s.Et ambulatis inviasloqui 
sae mini,[ob.12.Loquere terre & refpondebit tibi -ps.68.Ad 
‘ nerfiam me loquebantur qui fedebant in porta. ps.u8. In 
_ madatis tis meditabor. ps.14.z. In factis manut tuarum 
nieditabar.Prouer.6.Euigilans eloquere cum cis.Efa.s3. 
flog Generation? elus quis enarrabit.i.quis loquetur . Etinde 
eae nSiach.i.meditatio:vel eloquit: 5-Reg.18.Forfita loqui 
Eloquium turpro quo hebrei legunt.Forfita eft ei eloquiti.4..Reg. 9 
Noftishominé & quid locutus fit.pro quo he.le,Noftisho 
miné & cloquit efus.Iob.7.Etreuclabor loquens mecum 
in ftrato meo.Pro quohe.le. Etelenabor cloquio meo;fine 
nercitatio in meditatione mea.ps.4 4..Cotriftatus fm im exercitatio 
ne mea. Pro quo beattts hicro.in pfal.iuxta he-ve.tranftuz 
- Lithumiliatus fam in'meditatione mea. Xin titulo pfalmi. 
101. vbi dicitur. Etcoram dio effirdit precem fna. Pro quo 
beatus hieronymas tranftulit. Et coram diio fuderit eloz 
quitifuum. ps.14.1. Efiundo in confpectu eius orationem 
meam Pro quo beatus hieronymustranftulit. E funda in 
confpectu cius eloquiti meum.Amos,4..Et annuucias hos 
- mini cloquti fuum.Poteft etid legi meditatione fuam.i.co 
gitationem cordis fai. quod foli deo pertinet. Ponitur etia 
pro dolore vel querimonia.1.Reg.1-Quuia ex multitudine 

pole. ddloris& merorismet. | 


Jeary 37) Sut.cireuire.difaurrere.difpergi.f. huc.et illuc. remi 
Circufre “gare.Nu, 11.Circuibat populus:& colligens illud frae 
’ perSbulat 


gebat mola. 1.Reg.2.4.- Perabula omnes tridus tfrael.t. di 
feutte velcircuc oinnies tribe ifrael.& in eodem. Et luftraz 
tavniucrfa terra affuerunt.pro quo hebreidegunt. Cirenie 
runt fiue difcurrerunt per vniuerfam terta.2. Paralipoa6. 
Oculienim dati contemplatur yniuerfaniterram.Pro quo 
hebrei legunt. Oculi enim dit difcurrunt.i.circunfpiciunt 
per vniuerfam terra. lob.1. Circuiui terra & perabulani ed. 
Hiere.§.Circuite viasicrufalem.& in eodé. 4.9, Plagite X 
Difeurres citcuite per fepes.Zach.4..Oculi dit qui difeurruntinvni 
uerfam terra. fignificat etid remigare.Ezech.28.Habitato 
BKemigare res fidonii & aruadii fuerunt remiges tui.& in eodem.Ina 
DW? ‘quis multisadduxerant te remigestui:Xindewamafot 
— i.remits, vtin eodé.Q uercus de bafam dolanertiti remos 


“= tuos.8ineo.Onines quitencbantremit.& inden Saic. 


Remiges, Utemiges. Bfa.33.Non tranfibit per eum nauisremigum. 
py item MiwSotAAagellum. lob.4/A flagellolingueabicon 
Flagellus Aeris:Prower.25. Flagellum equo & chamus afino.Efa.28. 
Dow Flagelluntinuadans cittrafierit.-Xin plu. omrvw Sotim.s. 
Flagelta , Reg.12.Pater mes cecidit vos Aagellis.Naligh {eribitur cu 
DW dupliciteth &dicitur pw Sotet-pro quo beatus hicrony 
ean mus triftulit ofendiculi. Iof.zs. Sed crit vobis in laqueti 
, Xin offendiculiin latere veftro. Item nw Siti m.genus 
"= ¢efarboris.Bxo.25.Etlignafetim.&in codem.Arcam de 
lignis fetim compin gite. a , 
yyy buy Sut.errare.diuertere.f.avia reta.Nume.s. Vircuius 
Emare ** «Vxot erratierit.De quo vide ifra in di@ioe Aw Sata, 
yy py Such.vallate.fepire.cooperire.protegere. lob.1.NGa 
seni * netu vallaftieamac domit-ciitssOfce.2. Ego fepiam 
ab viam tii {pinis\Winde havwp Meficha.i.fepis:feu coopto 
thee, | ritt;Prouer.1§. Iter pigrorii quafi fepes fpinaril.Efa.5.Au 
ferd fepem eio.& alight {cribitur cfiifamach loco fin. Mich, 
7-Et qui rectus cft quafi (pina de fepe.Significat ctia operi 
Spimag Mentit.Ezech.2$.Ois lapis Pciofus opimentii tul.& inde 
Mwy "Ww frcha.i.ramuns.Indi.9.& arrepta fecari preciditarbo 
% Mstamu.Xin co.I[gitur certatim ramosde arborib? precis 


dentes fequebatur ducé. Pro quo he.le. Preciderunt ois po 

pulus ynufquifos rami fai.& in plurali oa Sichim.ifr ory 

des.Pro quo beatus hiero.tranftulir clauos. Nu.25.Erunt © 

yobis quafi claui in oculis viis, & dicuntaliquihebrei g fiz ctani, 

gnificat {pinas feuramos fpinari.&indepawfachinical Paw 

ter fen giedi?,Prouer.25. Et ftatue cultritingutture tuo.& Lulters 

inde My Suchoth.Pro quo btiis hiero.tranftulit f&genas, — ™PY 

Tob.4.0.Nunquid implebis fagenas pelle eius.hebrei vero @5** 

dicunt ¢ fignificat cultros ficut dittiofcedés. Yndein pre 

di&o loco ipfi legant. Niquid cdcides cultris pellé cius.De F 

quo vide fupra in di@ione xbn Male, st 
yryy Sul. finus.fen ora inferior veftimenti.filla pars veftiz bai 

meéti q eft deorfum fecus pedes,& foliinueniturinu 0939 iferior 

mero plurali.Exo,28. Deorfum veroad pedes eiufde tuni 

ce per circuitt.Pro quo he:le.Sup orasveftiméti per circui 

tum.E{.6.Etea que fub ipfe erat replebant.téplum.iore 

vel fim brie inferiores veftimenti.Ponitur etid prolocis ve 4imbzte 

rendis feu puderdis, Nav.3. Et reuclabo pudenda tuainfa pudenda 

cie tua, Poteft ctid legi fic.Xreuolua fimbrias vel orastuas 

f.inferiores frp facie tua.f.vt reuclétur pudenda tua, | 

yyy Sum.allit.& fol innenitur innumeroplfown | SW 

“Sumim.iallia.Nu.11.Porrig; Kcepe K allia — 

ype. ponere.reponere.imponere. componere.con a 

_ 9) dtituere:facere:feufabricare. Geil.6, Ofiti vero arce oy 

poriesin latere deorfum. & im codé.s0. Ponebatiscob vit onere. 

gas in canalibus,Xincodé.4..EthicinnocensinlactimiZ 

fus{um.pro quo he.le,Etetia hic nihil feci: vtponerent me 

in lacum.& in codé.14, Krepofitns eftin loculoinegypto. PeponeF. 

Nu..-Et cur impotuifti pondus vniuerfipopuli huius fap Bwponet. 

me.Dent.11.Ponite verba mea hec incordibus veftris.Iof, 

$.Poneinfidias vrbis1.Reg. 9. Etdeafinis quasnudiuster 

tins percidifti:ne folicitds fis. Pro. quo hebreilegiit. Ne ap: 

ponascor nnum-eis,Xineo.28.. Et pofui anima meam in 

manu mea.2.Reg.12. Et.circtegit fupereos ferrataicarpen 

ta.i.pofuit fuper eos.3. Reg.zo, Etaitferuis {uis'ciccundas 

teciuitate:& circundederunt.pro quo hebrei leguntsEt ait 

feruis fuis ponite-f.obfidione feu machinas. 4..Reg,9,Dez 

pingitoculos ftibio. pro quo hebreilegnt. Et pofuit tibiti 

in oculis fuis, lob.4., Etquia nullusintelligit ineternti pe 

ribunt. pro quo he,le. Et quia nullusapponit.ficorsineter spponere 

num peribut.& in eodé.17.Libera me dite & pone me ix 

tate.Xin co.36.Simulatores & callidi prouocantiram dei. 

Pro quo he,le.Ponent fiueapponent ira.fdei.ps.4.7 Pos 

nite corda veftra in virtute eitts.ps.¢ §. Poftiftilachrymas 

meas in con{pecdu tuo, ps.106.Et pofuit ficut oues familias 

Canti.3.Pone mevtfignacult {uper cor tui. Efa.28,Et po 

nam iudiciuminpondere,& in codem. 4.1, Etrecogitét & 

intelligant pariter.pro quo he.le.Etapponat.f.cor:& intel 

ligat pariter. Xineodé. Et poncmiis cor noftra Kfciemus 

nouiffima.Hiere.17, & ponit carne brachium fut. Aggei. 

2.Ante@ ponaturlapis{uper lapidé intemplo dhi.Signifi aA 

cat etiad facere:feu fabricare, Exo.4.. Quisfecitoshoiminis $acere®S 

aut quis fabricatus es mutt & furdum: Significatetiamcon Ssbzicsrej 

ftituere velordinare.Exo.2. Quisconftieitteiudicem & “cre 

principe fuper nos.ps. 4. 9. Et illiciter:quo oftenda illi faz 

lutare dei.Pro quo beatus hieto.in|jpfalduxtahe.ve.trafis - 

lit, Et qui ordinat viam:oftendam illi falutare dei,Ponitur ®@:dinare 

etiam protefiftere.1.Reg.15.Quiomodo refiftit ciin viad, eflttere.« 

pofuit infidiasin via.Ponitur etiam propatere. Efd.10,& | 

fuerunt ex cis mulieres que pepcrerant filiosi.appofues . 

rant filios. Etindenayw Suma.ideft propofitum feu pofis ray 


tio.2. Reg.13. Q.uonia in odio abfald erat pofitus.p quo 


hebreilegunt. Quonizin oreab{alé crat pofitiofeu ppo pPofitie 
DD ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sua.fupb.fiue. 
MoM fitd.Et inde noyvm Thefirma fiue now Thefiimeth. i.dez 
nove pofita, Leuit.6.& neganit proximo fuo depofitum. 
Depolitus mw Stiaa.clamare.claudere.f.oculos+linire.admirari:fiue 
sw obftupefcere. lob.30.Confurgensin turba clamaba. 
Clam ps-17. Clamaucrunt necerat qui faluos faccret.fis.118.Pre 
ng ‘= wend int maturitate &clamaui.Etide nsw Saaua fiue Ayiw 
yi Saauath.aut yrwSua.i.cla mor five vlulatus. 1.Reg.§. Eraf 
atuterus. CCUdebat viulatus in celtt-ps.17, Etclamor meus in confpe 
Clamor &teius introiuitin aures eius.Hiere.8.Ecce vox clamoris 
filie populi mei. lob.30. Et fi corruerint:ipfe faluabit.Pro 
quo hebrei legunt. Siin interitu fuo cis clamor.i.ficlamaz 
ucrint.Poteft etia deriuari a dictione yw" Tafaa.que fignifi 
cat faluare ficut eftin littera noftra.Et inde dicunt aliqui he 
nynim brei q deriuatur yyw Thefua:  fignificat falutem.ps. 
Galus, | 14.3-Quui dasfalutem regibus. De quo vide fupra in diétio 
yuw ne yur Tafa. fignificat etia preditta di@io yw Stiaa clau 
€laudere. derc.{oculos. Efa.6.Et oculos eius claude. & aliqui hebrei 
legunt.& oculos cius linire fiue oblinire.f.luto ne videant. 
_ Dequovide infra in di@ide nyw Saa.& inde dicuntaliqui 
“SO — deriuatur wyiwo Mifii.i.linitio vel lenitas. Ezech.16.Bta 
falue. quis non eft lota in faluté. Pro quo ipfi legunt. Etaquisn6 
eft lota ad leuitaté.Poteft etiam deriuari a di@ione yw Taz 
faa que fignificat falutem. vt fupra did eft. Significat etia 
Obtupe + Paitta dittio obftupefcere fine admirari. Efa.2 9.oftupefci 
fcere. _ te & admiramini.Poreft ctia legi fecidum prima fignificas 
YW tioné fic.Lclamate & exclamate. Ite yyw Stiaa.i.m agnificus 
feu magnitudo:aut potés:vel tyranus.Iob.34..Neccogno 
Zyrann?. uit tyranum : cu difceptaret contra pauperem. Xin co.36. 
rE Depone magnitudineé tua abfqg tribulatione. Efa.22.Scruz 
magnific? tans muri:& magnificus fper motem.Etaliqui hebrei in 
predicto loco legunt.& clamor fiuevlulatus ad montem:fe 
cundum prima fignificationem. & in codem, 52.Nec frauz 
dulentus vocabitur maior.i.potés vel maguificus. Ezech, 
_ 23.Nobilestyraniq; & principes. 
WW 4. “79 Suph.conterere.conquaffare. conculcare. percutere. 
Conterere ~ Geit.3.Ipfa.conteret caput tut.&in co. Et tu infidiaz 
beris calcanco eius.Pro quo hebrei legtt.Et tu conteres: fi 
ue conquaffabis calcancti cius. nam eadé dicio ponitur in 
predicto loco pro cSterere & pro infidiari. lob. 9. In turbiz 
fie enim coterct me. ps.138. Et dixi forfitan tenebre cdculs 
EoeuleaFs cahie me.Xaliqui hebrei diciit @ in Pdi&o loco fignificat 
cotencbza gat aes as 
ve, obfciurare fiue contencbrare.vnde ipfi legunt. Forfita tenes 
bre obfcurabunt me. Et btts hiero.in pfal.iuxta he.ve.tran 
Operire . ftulit, Operient me.ideft cotéencbrabunt mesde quo vide fu 
_ prain dictione 42 Nafaph. - 
pw 17) Suc.defiderare.appetere.redtidare.Efa.29.Et anima 
Gacubi e€. | eius vacua. Pro quo he.le. Et aia eius defiderans fiue 
Sucbelare appetens.f,cibi & potum. ps.64.. Vifitafti terri & inebria 
fticam.pro quo he.le.Etdefiderare fiue appetere ea fecifti. 
Poteit etia dermarta dictione 7j2wW Saca.que fighat irriga: 
npn te feuinebriare:ficut cftin litera néa.Et inde rpm The- 
* fuca.i.defideriti feu appetitus. Geni. 3. Et fub viri poteftate 
Defideria eris-Pro quohebrei legunt. Et ad virum tut defiderit tui 
Bpperir? . fiuc appetitus taus,& in code. 4..Sub te erit appetitus cius 
Louerfio+ Canti.7.Etadmecéuerfio eius. Pro quo hebrei legunt.& 
BedidaF. ad me defiderit fine appetitus cius.Significatctia predita 
PW di&io redundare.loel.2. Et redundabuttorcularia vino & 
Plates — oleo. Item Pw Soc.i.callis feu platea aut vicus. Ecct’s.12.& 
O21 claudét oftia in platea.&inco.Et circiidabiit in platea.& in 
pty plu.copw Scuachim. Canti.3.Per vicos & plateas. Item 
Sirnug, PW Soc. ideft.crus.fewarmus: vel fara. Exo.2 9. Armtigs 
ura  dexterum).Iudi.14.. Vt ftupentesfuram femori imponeret 
ow Etin plurali oxj>1w Socdim,Deut.z$. Percutiet te domin? 


Waior 


wy 


Sur. 
vicere peffimo in genibus & in furis. 
~ Sur.canere. cantare.pfallere.'afpicereintuert.nfidia * 
ri.ornare. Exo.15, Tunccecinit Moyfes carmen hoc. €anete 
domino.& in eodé.Cantemus domino. Indi.s.Cecinitas “ater, 
debbora & batach .& in titulo pfalmi.7. Vbi diciturin fing 
pfalmus dauid quem cantauit diio.Efa.§. Cantabo dile&o ' 
meo.Soph.2. Vox catantis in feneftra.Et inde ati Me; . Nes 
foret.i.cantor: fine catans.1.Paralipo.6. Hema cantor filio a 
ioclis. Eriniplu. ov Wo Meforerim fine Oo Sarimeyt <2”? 
in eodé.15. Vt conftitucret de fratribus fitis cantores, Nec, the 
10. Ianitores & catores X nathinei. ps.86, Sicutletantium wv 
omniti noftrum habitatio cftin te.pro quo beatus hicto.in ; 
pfal.iuxta he,ve.tranftulit. Et cantores quafi in choris:om 
nes fontes mei inte. in genere feminino NW Saroth.fi py yy 
ue M7719 Meforeroth.2.Reg.19.vl'audire poffum yitra rns 
vocem cantorum.z.Paralipo.3§.Ommnescantores atscie 
tatrices viq3 in prefentem diem lamétationes fuper iofiam Citatrices 
replicant. Efd.2.Etin ipfiscantores atq; cantatrices.Eccls | 
1.Feci mihi cantores Kcantatrices.Et inde “yy Sir.i.canti a 
cum fewcarmen. Iudi.§.Surge loquere caticum-ps.39.Im “anticus, 
mifit in os meticanticum nout. ps.4.1. Et note canticum 
eius apud me. Scribitur etia cum he in fine & dicitur pay TW 
Sira-Exo.15. Tunc cecinit moyfes & filii ifrael carmen hoc Carmen . 
diio. Deut.31-Scripfit quogs moyfes canticum.Et in plurae 
lio iw Sirim-Canti.1.Caticum canticorii flomonis.vbi O° 
ponitur tam in fingulari @ in plurali.Reperituretidin plu “antica | 
rali mw Siroth.fecundt terminationé pluralem feminiz 
norum.Amos.8.Et ftridebut cardines templi.Pro quo hes 
brei legut. Et vluiabunt carmina tepli.i.loco carminierit g¢armina, 
viulatio. Significat-etia predi&a diGio “yi Sur.afpicerefie W 
ue intucri. Nu.z2. Et decollibus confiderabo eum.i.intue Cofideraf. 
boreum.& in ecodem.z4.. Intuebor illu. lob.33, Refpiciet Beblat 
homines & dicet.& in codé.56. Memento @ ignores opus ' 
eius:de quocecinerunt viri.Pro quo hebrei legunt.Quod 
intuiti fiit fiuc afpexertit vel coteplati funt viri.f.fan@i. Po 
teft ctia legi ficut eftin littera nta :fecudum prima fignifica 
tione.Canti. 4..Coronaberis de capite amana.Proquohe. goronart 
le. Afpicies fiue itueberis de capite amana.Pot etialegi ors @Bfpicere « 
naberis:quod eftidé quod coronaberis;vt infra dicetur, Si 
gnificat etid infidiari:co quod infidiatores afpiciunt de las 
tibulis firis.ps.§. Die deduc me in iuftitia tua ppter inimi 
cos mecos.Pro quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.traftu 
lit. Propter infidiatores meos.ps.5 8. Deus oftédet mihi fa Fnfdiar 
per inimicos meos. Pro quo beatus hicro.tranftulit. Deus 
oftedet mihi in infidiatoribus meis-ps. 91. Et defpexitocu 
Iusmeus fuper inimicos meos. Pro quo beatus hierony 
mus traftulit. Et refpiciet oculus meuscos qui infidiantur 
mihi.Hiere.$.Infidiantes quafi aucupes.Ponitur etia pre 
dicta dictio pro ornare.E fa.§ 7. Et ornaftite vnguento res 
gio.Hebrei tamé dicunt @ in predifo loco fignificat offer 
re.f.munus fine donare. Vndein predifo loco ipfilegunt. ' 
Obtulifti fiue donafti regi oleum fiue vnguentum.Etinde ~aaysin 
AMwM Thefura.ideft oblatio: fine munus vel dont.1.Reg. fpoztls- 
9. Et (portula né habemue:vt demus homini dei.Pro quo pDunuse 
hebrei legunt.Et oblatio feu munus non eft nobisad offer ayy 
rendum viro dej.Item 192 Sur.fiue TW Sor.ideftmurus. sy 
Geii.4.9.Etin furore fuo fuffoderunt murum. & in code. gyurms. 
filie difcurrentes faper murum.ps.17. Et in deo meo tranf pod 
grediar murum. Etin plurali niw Saroth, Hiere-F- 
afcendite muros cius. Bzech.z7. Naues maris principes 
tui. Pro quo hebrei legunt. Muri tui. ideft funt incircutt 
tui quafi muri. Quod fi {cribatur cum punéo ceboleth in 
litera fin tunc fignificat principes in genere feminino: 


Danares 


© Biblioteca Nacional de Espana 


0 


- {ur fos, fotb, 


ayy veil fequeti di@ide dicetur.& in lingua chaldaica dis ay 
age : 


#77 Suraiafine 82 WIN Vfurna.imuri.Efd.4.. Etmuros ecius 
sys &parietes componentes. Etin codem. Q.uia fi ciuitas illa 


De edificata fuerit & muroseius inftaurauerint, & ineodem.§ 


ni Ermuros eis inftauraretis.& inde niqw Suroth.Proquo 
ait * beatus hicronymus tranftulit aceruos. Iob.z 4.-Inter acer 
, yoscorum meridiati funt. Item iw Sor.i.bos. Exo.22.8i 
a bos cornu percufferit, Leuit.2 2,Bos ouis & capra. Iob.6, 
Aut mugiet bos: cum ante prefepe plent fteterit. E tin plu 
oy sali 7 Seuarim. Ofee.12. Ergo fruftra erantin galgal 
Bowes hous immolantes : & fecundum hoc fignificatum . Geil. 
9. Vbinos habemus Xin furore fuo fuftoderunt murt: 
aliqui hebreilegunt fubneruauerut boué. Xexponiitillud 
deiofeph qui didtus eft bos vel taurus, Deut.35- Quafi priz 
mogenititauri pulchritudo cius, 
Sur.dominari.imperare. principari.i.principatum 
WY exercere.fiue principe effe.preualere.Ludi.9. Regna 
witqs abimelech fuper ifrael:tribs aunis.Pro quo hebrei les 
ofit. Et diiatus eft: fiue princeps fuit abimelech fuper ifrael. 
Smperare Ty oucr.S.Per me principes imperat. Ofec.8.Principes fte 
— terunt:Xnon cognoui.X in codem.Et in fortitudine fura di 
- geuseft cum angelo. Pro quo hebrei Iegunt. Dominatus 
Preval? eft:fine preualuit.& in codem, Eriualuitadangelum: & co 
fortatus eft. Vide etiam de hoc infra in diftione M7 Sara. 
& aliquando fcribitur cum littera famech loco fin.1.Paras 
lipo.15. Conenias aut princeps leuitarum prophetic pre 
ay crat.Etinde Ww Sar.i.princeps. Exo.2z.Quis te conftituit 
rinceps principem & iudicem . Tof.4, Sum princeps exercitus doz 
OW mini.& in plurali ow Sarim.lob.2 9. Pricipes ceffabat 
Paicipes loqui. fs.118, Etenim federunt principes:aducrfum melo 
quebantur.& in eodem.Principes perfecuti funt me gratis 
Eraliquando feribiturcum littera famech loco fin. Hiere. 
6.Omnes ifti principes declinantes.& in gencre feminino 
hyniv Satoth. ludi.¢. Vna fapientior ceteris vxoribus ei? 
hecverba focrui refpondebat.Pro quo he.le. Sapientiores 
domine feu principes eius refpondebant ci.3.Reg.11.Fuez 
runtcp ei vxores quafiregine feptingente, Pro quo hebrei 
Pricipes. |oount, Fueruntgs ei vxores principes feptingente.Esech. 
27.Naues maris principes tue. Sedin aliquibus libris hes 
braicis reperitur Nw Saroth ci punto feboleth.quod fi 
_ gnificat muros,vt dicta eft fupra in dictione precedeti, Ite 
AWD AVwD Mefura.i.menfura.Leuit.19.In pondere & in men 
Menfura. fura.. Paralipo.25. Et fuper omne pondusatgs mefura.& 
aliqii {cribitur fine mé.Efa.28.Et ponattritict per ordine 


yw 


phar. 


my 


vomine 


Ore. Dic quo he.le, Et ponat tritiaun in menfura.Sed in lingua 
_ chaldaica fignificat ordiné.ficut eft in litera noftra.fquan 

do Scribitur cum punéto feboleth. 
bi {Diy Sos.letari.gaudere.exultare, Deut.28.Etficutantea 
Letari -~ letatus eft diis fuper vos bene yobis faciens:fic letabi 
tur difperdés vos.Xin code.30,Et gaudeat fuperte in ome 
Staltsre’,_ nibus bonis:ficut gauifus eft in patribstuis.ps.6 9.Exultét 
Xletentur in te.ps.118.Letabor ego fuper eloquia tua.Efa, 
$§-Letabitur deferta & inuia. & in codé.61.Gaudens gauz 
Smdere deboin dio. Xin eode.6 4.. Occurrifti letanti & facienti it 
tg ftitiam.Xin eodé.66.Gaudete cit ca gaudio.Et inde wiv 
Mafos.i.gaudiii fiue letitia:& vt in pai&o loco.Iob.8.Hec 
es eftenim letitia vie eius. Threfi.2.Gauditi vniuerfe terre.& 
nine, inde jw Safon.i.gaudium feuletitia.ps.4.4..Propterca 
Retin,” VOXItte deus deus tuus olco letitie.ps.§o. Redde mihiles 


titiam falutaris tui. | 
hid Mp Soth.ponere.imponere. ftatuere.Geii.4.. Pofuit mis 
re hi diis femé aliud.Exo.7,.Neq appofuit cor etia hac 
Spponer, Vicc.Xin eodem.1o.Yt facia figna mea hecin eo, Proquo 


hebrei legunt. Yt pond figna mea hecin eo. &in eodé.23, 
Ponag termios tuosa mari rubro vig; ad mare philiftinoe 
rum.1.Reg.4..Que non refpondit cis:neqs animaduertit, 
p quo hebrei legunt.Neqs appofuit cor fut. lob.7. Quid 
apponis erga eumcor tuu.& in codem.32.Et hicconfrine 
ges tumentcs fluctus tuos.Pro quo he.le.Et hic pones.i.de 
pones fuperbiam flu@ut tuort. & eft fenfus ficut in littera 
noftra.ps.3.Non timebo millia populi circtidantis me.pro 
quo hebrei legit, Non timebo millia populi:qut in circui- 
tu pofuerunt fuper me.f.obfidionem. ps.16. Oculos fuos 
ftatucrunt declinare in terra. Pro quo beatus hiero.in pfal. 
inxta he.ve.tranftulit. Oculos fuos pofutertit.ps. 4.3. Sicut 
oues in infernti pofiti funt.Prouer.22. Apponeautem cor 
tuiiad do@rina meam. Efa.16. Pone quafi noétem vmbra 
tuam.&Xin eodé.zz. Etequites ponent fedes fuasin portis. 
Hiere.13. Et ponet eam in vymbra mortis:Xin caliginem, 
Pro quo he.le, & ponet cain vmbra mortis:& ponetin cali 
ginem.Ponitur etiam pro dimittere,lob.10. Dimitte ergo 
me vt plangam paululum dolorem met. Etinde nwSith. 
ideft ornamentii quod mulieres ponut fuper fe.Prouer.7. 
Etecce occurrit ci mulier in ornatu meretricio. Ponitur ét 
pro iniquitatc. ps.7z. Operti funt iniquitate & impietate 
fua. Etinde nw Sath.i.fundamentt.& folum inueniturin 
numero plurali.{£.ninw Sathoth.ps.10. Quonia quem per 
fecifti deftruxertit.Pro quo hebrei legunt.Q uonia fundas 
menta diflipata fint.beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tran 
ftulit leges: que funt quafi fundamenta, alii vero dicunt 
fignificat retia:ficut Efa.19. Vbinos habemus. & erunt irri 
gua cius fle@entia. Pro quo ipfilegnt. Et eriit retia cius ate 
trita vel diffipata.Poteft etia deriuari a diftione ndiv fatha 
que fignificat irrigua ficut eftin littera nfa. Ite nv Seth.i. 
locus natia:feu ver¢da. Ef. 20. Difcooptis natibus ad igno 
ininia egypti.Etin plurali mim Sathoth.2,Reg.10.Et pre 
cidit veftes eorum medias vfqp ad nates. 
7 Sazab.in lingua chaldaica fignat liberare:feu eripe- 
“-= re,Dait.3.Quis eft de?qui cripiet vos de manu mea. 
Sin codem. Poteft eripere nos de camino ignis ardétis:& 
demanutuaorexliberare, 
qn Sazaph.afpicere.intueri. lob.28. Nec intuitius eft eit 

—* oculusvulturis, Cati.1. Decolorauit me fol. Pro quo 
he.le. Afpexit me vel intuitus eft me fol. 
7% Sazar.retorta.(fila duplicatt & retortu..& feribitur 

~* ciimé in principio & dicituri fw Mofzar. Exo,27 
Debyffo retorta. th 

Sachach.curuare. humiliare.inclinare . Iob.9. Sub 

_ 7 * quo curuatur qui portat orbe.& in co.zz. Et qui icli 
nauerit oculos fos faluabitur.& in co.38.Q fi cubiat in anz 
tris.i.qficuruatur vel humiliaturin antris.ps.9.Inclinawit 
fe & cadet.fs.37+* Miler factus fam & curuat? firm vfqp in fi 
né.ps. 4.1. Quuare triftis es aia mea, Pro quo btiis hiero.in 
pfal.iuxta.he.ve.traftulit.Quare icurnatisaia mea.ps.106. 
Et pauci facti funt:& vexati.p quo he.le. Et pauci faci fut: 


& humiliativel incuruati funt. Prouer.14..iacebiit mali aii: 


bonos.i.humiliatur velincuruadtur. Ecct's.1. Et obfurdefcet 
oés filic carminis.p quo he.le.& humiliabitur oés filic car 
minis.i.fubmiffa voce canét:no valétesvocé eleuate.Efa.z 
Etincuruabit feh6.& in eo, Et incuruabitur ois fublimitas 
hoim.& in co.z§.Et humiliabitur & detrahétur vfq; iter 
14.&inco,60.Et venientad te curui:filii corti qui humilia 
ueruntte. Thren.;.Ettabefcet in meaia mea. p quo he.le. 
Et curuatur fiue humiliatur i me aia mea.Mich.6.Et humid 
liatio tua in medio tuf.Abach.3. Incuruatifunt colles feces 
li. Vide etid de hocinfra in ditione pip Sacha. 
D 


© Biblioteca Nacional de Espana 


12) ~ fajab.fasapb.tazar.facbach. Fo.clit, 


dimittere. 
now 


Oinatus 
FJniquitas 
ny 
minw 
$fidaméta 


Rcgeas 


nip 
Rates. 

nin 
Watcs, 

any 
Eripere 


Riberare. 


ary 
Bntucri 
decdlo2aF, 
Zipicere 
“Vi 
iD 


-Beroituit 


nw 
curuare. 
$nelinsre 


BSachach.focbad.facbafacbat. $77 Sachat.tachal.tecbintachis, 


MND mmyyy Sachach. natare. ps.5. Lauabo p fingulas noétes lez 
- = uli mett. p quo btiis hiero.in pfal.1uxta he.ve.tra¢ 
ftulit. Natare facia tota noc lea meit. Efa.25. Sicut exté 
dit natans ad natada.Ezech.4.7.Q. mintumuerat aq pfun 
detorrétis.p ¢ he.le.qrii intumuerit aq natatorie torrétis 

, Laque eratta pfunde: p n6 poterattrafuadari nifi natado. 
NW west, Sochad.munus feu donum. aut repetunde, Exo.23. 
Munus ==" Necaccipies munera:queetiam excecant prudentes, 
Deut.16. N6 accipies pfond neq munera: quia munera ex 
cecant oculos fapientum.1. Reg.8. Acceperunt munera & 
peruerteritt iudicium. 4. Reg.16.Mifit regi affyriorii mu 
nera.ps.14..Et munera fuper innocentem né accepit. Efa. 
4.5.No in precio neq; in muncribus.& in hebreo declinaz 
, turtantum fingulariter & caret numero plurali.& inde ver 
TOW bum “uy Sichad:quod fignificat donare fiue munera dare 
Bonar yelaccipere. Iob.6. De fubftantia veftra donate mihi. Pro 
quo hebrei legunt. Donate pro me.Ezech.16, Etdona doz 

nabas eis:vt intrarent ad te. 

anw Sacha.curuare.incuruare. humiliare. inclinare.ados 
9nclinare ~~ > rare.Prouer.z.Inclinata eftad mortem domus eius. 
bumilist. & in codem.12.Meror in corde viri humiliabit illum. Efa. 
§1.Quidixeriitanime tue incuruare:vttranfeamus. Et in 
de ninw Sachuth.i.curuatio: fine interit?.Prouer.23.Inin 
teritt fito corruet.vide etiam de hoc fuprain di@ione nnd 
Sachach.& quando eft verbum quarte cdiugationis tuncfi 
gnificat adorare.eo quod adorantes inclinat fe proni in ter 
ra.vt Geni.18. Ft adorautt in terra. Xi eodem.$3. Adorauit 
nus in terra feptics.Exo.2 4..Et adorabitis procul.2.Reg 
15. Sed & cum aecederet ad eum homo vt falutaret illum. p 
quo hebrei legunt. Vt adoraret vel inclinaretur illi.& in eo 
dem.Giigs afcenderet dauid famitaté montis in quo adora 
turus erat.& in codé.16. Oro vt inueniam gratia coram te 
die mi rex, Pro quo hebrei legunt. Adoro.i.gfasago.inue 
ni gratia coram te. Ezech.8.Etadorabat ortum folis. Kin 

¢o4.6. Adorabunt fuper limen porte. Et inde mnmn 
hifthachauaia.i.adoratio. 4..Reg.§ .adorate eoi code loco: 
Fdoratio. & iZnofcat mihi deus feruo tuo.Pro quo he.le.Inadoratio 

, nemeaindomo remonignofcat dis feruo tuo. 


Watare 


minw 
Juteritus 


Bdorare 


naw 
m7 


BY pry Sachat.ingulare.decollare.immolare. occidere.maz 
Es acl ~* &are.Gei.22. Etarripuit gladium vt immolaret fiz 


lium fuum.Etin eodem.37.Et in fan ouine hedi qué occis 

derant tinxerunt. Leuit.1. Immolabitg; vitulum cora diio 

Nu.it. Nunquid ouiii vel boum multitudo cedetur.i.occiz 

@actare, detur vel iugulabitur.1.Reg.14..Tulit oues & boues & vitu 

los X mactauertitin terta.& in eodé. Et occidite fuper iftud 

4..Reg.25.Filios aut fedechic occidit cora eo.z.Paralipo. 

Zugulare. 30.[mmolaueruntauté phafe. Efa.22. Et fugulare arietes. 

&in eodem.§ 7. Immolates paruulos in torrentibus.Etin 

codé.66.Q ui immolat boué quafi interficiat virum.Ofee. 

§-Et vidtimas declinaftis in pfundii. Pro quo hebrei legit. 

Etimmolare fiueiugulare declinatores iprofundum.ideft 

declinantes a via recta: profunde immolabant idolis.Etin 

MIMD de nig nw Sechita.i.iugulatio vel occifio.z.Paralip.30.Im 

~ molaueruntleuite phafe:his qui non occurrerant fandtifis 

@ccifio. caridomino.Pro quo hebrei legunt.Et leuite fuper occifio 

nem vel immolationem pafcharum : ideft agnorii quiim: 

molabatur in pafcha. Ponitur etiam pro vulnerare. Hicre, 

Gulnersf. §.Sagittavulnerans lingua eorum.Vbi pro vulnerans po 

sees nitur byw Sachut.& aliqui hebrei dicunt q in predi&o lo 

+ co fignificat limatam vel politam autterfama rubigine.Bt 

inde dicitur oywW INT Zahab Sachut.i.auram puriffima, 

{ciliceta rubigine.3. Reg.10. Fecitgs tex falomon ducenta 
purifimg {cuta deauro puriffimo.& aliqui he.le.deauro dutili. 


Sm Sachal.leena.afpis.Iob. 4..Rugitus leonis& yox lee Smee 


Diy Sachat.exprimere. Geii.4.0. Et expreffi in calicem 
~ * qué tenebam . & folum intenitur in predito loco, Mb 
~ * tte.Et in eodem.28. Nec pertranfiuit pet eamleena Bema, 

Ofee.13. Etero cis quafileena. Ponitur etiam Pro afpide, 


ps. 90. Super afpidem & bafilifeum ambulabis, Tté pode non 
Sacheleth. genus eft giimi. Pro quo beatus Hieronymus — “** 
traftulit onycham.ideft coloris ynguinis.Exo.30; Sume ti Onyehe 
biaromata ftattem & onycham & galbanum. ) 
Sechin. feabies. vicer. Exo. 9. Erunt enim in homini 
j “+ bus Xiniumentis vicera. Deut. z8. Percutiat te detts aun 
vicete peffimo. 
omg Sachis.illud quod gignitterra ex granis femétisin 
> meffe cadentib9: vel quod fpontenafcitur. Pro quo 
beatus hieronymus tranftulit poma.Efa.37.In anno feciiz 
do pomis vefcere.Pro quo bebrei legunt.Etannofecundo ‘Poma 
que fponte nafcuntur. Etaliquando feribitur cum fd4mach @uelpite 
in principio & fin in fine.4..Reg.19. In quattoauteman: "“ 
no que {ponte nafcuntar 
om Sacheph.egeftas.& feribitur cum thau in fine & dic 


‘ 


= tur nsf fachcpheth. Deut.28. Percutiat te doming ne 
egeftate.Et folt inuenitur in preditoloco.& dicuntaliqui ¢o¢.* 
hebrei @ fignificat calorem exceffinum. Alii vero diciit » } 
fignificat tu moré corporis:ficut fit in hydropicis. Ité an oni 
Sachaph.nomen cft auis.Pro quo beatus hiero.traftulit las 


Oy 


tum. Leuit.11.Etlarum &accipitrem. Larus 
qn Sachiph.tabulatum. fiuc ftratum lignet.Ezech.41. 9M 
= Stratis ligno per gyrum. Stratum. 


yo Sachas.fuperbia. lob. 4.1. Ipfe eft rex fuper omnes a? 
~ * filios firperbie. In alio vero loco beat? hieronymus " 
tranftulit inftitoré. Yt fupra in eodem.z$. Non calcaueriit Futtitoree 
eam filii inftitorum.poteft etiam legi filii fuperbie. 
amy Sachac.contundere.cominuere,Exo.30.Ciig: inte . ani 
~= nuiffimt puluerem yniuerfacontuderis. Iob.1g.. géthdere. 
Lapides excauat aq.i.cominuat.ps.17. Etcominua eos vt £xcauare 
puluerem ante faciem venti. Et inde pnd Sdchac.i.puluis come 
tenuiffimus qui adheret ftaterc. Btiishieronymus tranfta "-* 
lit momentum. Efa “4.0. Er quafi moment ftatere Feputsa yométus 
te funt.Item jan Sachac. i .celum feuethcr aut nubes.ps. ma 
$8.Etteftis in celo fidelis.& in codé.Quisinnubib? equa getum. 
bitur dito. Pro quohe.le.Quuisin celo equabitur diio. Pot Tubes, _ 
etia legi ficut eft in littera na. Et in plu. oan Sechacim. Oyen 
Iob.38.Q.uis enarrabitcelorit tationé.ps.17. Lenebrofaa 
qua in nubibus aeris.p quo btiis hiero.inpfaliuxtahe.ve. 
tranftulit. Tenebrofa aqua in nubib? etheris. Ponitur etia Ether. 
pro nubibus. Deut. 33. Magnificétia eius difcurrat nubes. Whubes 
Tob.36. Que de nubibus fluunt.ps.35. Et veritas tua vig; 
ad nubes.Poteft etiam legi vfq3 ad cclos. 
mymiy7 Sachac.ridere.irridereIudere.illudere. Abach..Ip pot 
~ * fe fuper omné munitioné ridebit.Etcémuniter {cri Bidere. 
‘bitur cum littera fadic. De quo vide fuprain di@ione AS 
Sachac citi fadicin prima.fighat etidirridere. 2. Paralipo. 
3 9.Illis aiit irridétibus & fubfanatibus cos. Threit.1. Etde Brridere 
rifertit fabbata ei9. Ite figiiat Indere. Indi.16. Vt vocaret fa¢ 
f6:X an cos luderet.2.Reg.6. Dauid aiit& ois ifrael lndebat cai B 
cora dito. ide fn wn Mithac,i.ridiculii.Abach,1. Ettyra ‘ saat 
ni ridiculd ei? erunt.Et indepiny Sechoc.i.derifus:kidus. “sj 
Tudi.16.Expectantes ludété fafon. p quo he.le.Expeétites ihe 
ludii famfon. Eccls.2. Rifti putauierroré.Xieo.10.In rift Ris 
facitit pane-&ide nomé ppridi pn? Ifaac.qdinterptatur = -DY. 
rifus. Gefi.12. Vocauit abraam nomé filii fui qué genuit cf 
farra ifaac. Et licct ibi fcribatur cit léa fadic:tamen aliqh fai Pleas 
bitur cil fin.ps.30.4..Et iuramenti fui ci ifaac. Ponitur etia 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a a Se 


er 


- 


™ ER IS 


Ee ee 


@achar,facbath, 
to idolo: co quodidolti eft opus dignt rift 
nv? Fo Yaa chenos.7 Bedemolentt excelfa idoli. Etin 
gaotan a Fino ftillabis fitper domum idoli. 
ani vit Sachat.nigrefcere.denigrari.nigrii effe,lob.30-Cu 
grart is mea denigrata eft fup me.& inde tinw Sechor .i. 
“IW niocr.Leuit.13.Etcapillii nigra.& in ge fe. nym fechoz 
Risers 9a finery Secharchoreth.Canti.1. Nigra fumfed for 
TTY ofa.& in co. Nolite me cOfiderare — fufca fim.i. nigra. & 
nigh = sdeninay Sachor.i.carbo:co quod eft niger. Threit. 4. -de 
eee nigrata eft fup carbones facies eort.& inde fluuius egypti 
garbo. dé vin Sichor. Eo qd habet aqua turbidam. Iof.15 a flu 
IW nioturbidoquiirrigat egyptu.Hiere.2.Vt bibas aqua tur 
Curbidus: pidam.Item ani Sachar.i.mane feu dilucula aut aurora. 
OY Gofi.19.Cumg effetmane cogebat et angelf.X in co . 52+ 
Manes Tam enimafeeditaurora. Iob.58.Nunquid poft ortt tutt 
a, precepifti diluculo.Efa .14.. Lucifer qui mane oriebaris. 
Ofee.6.quafi dilucula preparatus egre ffuscius, Et ineo. 
‘ 11.Sicut mane tranfiit.Ioel’.2.Q.uafi mane expanfai fuper 
“mid montes.Et aliqi feribitur ca me in principio & dé nwo 
"” Mifchar.ps.1o 9Ex vtero ante luciferum genui te.proquo 
iri btiishicro.injpfiuxtahe.ve.traftulit . De vulua orietur tiz 
macotirls 15 os adolefcetie tue.i.mane orietur.& inde verba "nw f° 
“= cher qd fignat manicare fine mane furgere vel mane que 
._ sere. lob.7-& fi mane me quefieris non fubfiftam.& in eo. 
rants §.Et fi diluculo confurrexeris ad dett.Xin e0.2.4.. Vigila- 
cturgeF tefg3 ad preda.i.mane furgétes.Ps.62.Ad te de luce vigilo 
Gigilare 5s,77.Xdiluculo veniebat ad deum.Prouer.1, Mane c6z 
pet at furgent & nd inuenient me.& in eo.8.& qui mane vigilat 
ad mcinuenient me.& in eodem.11. Bene confurgit dilus 
culo qui querit bona.& in eo.13.Q ui att diligitillii:inftan 
ter crudit.pro quo he.le. Qui aut diligit illum ‘eufgilat ils 
liad cruditioné.E fa.26.De mane vigilabo ad te. Ofee.6, 
Intribulatide fua mane cofurgetad me.Ponitur ét prode 
efideraf fiderare.Prouer.7.Defiderans te videre. Sed éti predifto 
MANY loco he.le. Vt mane cofurgeré ante facié tua. & inde hy nw 
Pueritis chruth.i.pucritia fcgm hebreos: que eft quafi maneiho 
minc.btts hiero.traftulit voluptaté.Eccl’s.12.adolefcentia 
& voluptas vana funt.ponitur ét *Mi Sdchar_p Ince mate 
Zur mata tina-Efa.8.No erit cis lux matutina.ponitur ét pro ortu. 
ting,  Efa.g.7.Venietf{uperte malum: & nefcies ortum efus. 
Oris pnygySachath.corraipere.putrefcere.delere.diffipare.pers 
mip *' dere.difperdere.peccare.Geit.6.Corrupta eft ait ter 
onfipere +9 cord deo.Etin eo.Cug vidiffet deus terra effe corrupta: 
fere 01S. quippe carocorrupat vid fra. Hiere.13.Et eccecompuz 
puttefcere triterat litbare.i.corruptt fierat.Etin eo. Sicputrefcere fz 
cia fupbidiuda.& in co.¢1.quicorrtipis vniuerfa terra. Na 
um.2,Etpropagines eius corruperunt. Malach.3.& non 
corrtipet fructus terre.Sigiat et violare feu irritt' facere. 
Strites fs Amos.1, Et violauerit miam efus.Malach.2. Irritii feciftis 
cere, Patt lewi.Sighiat Et delere vel diffipare .aut pdere fiue dif 
Ditpdere, Pdcre.Geii.6.Et ego difperda eos cit terra.& in c0.18.Né 
delebo.i.n6 difpda fi inuenero ibi quadraginta quing .Et 
inco.19.Delcbimus loci ifta.& in e0.Q uia delebit dis ciz 
uitate hanc. Nu.22.Et vos caufa critis necis oium.pro quo 
he.le.Et difperdetis vel perdetisomnem populum iftum. 
Deut. 9.Ne difperdas populiituil.2. Reg. 20. Moliebatur 
reftraere deftrnicre murti.pro quo he.le. Diffipabat ad diruendii mu 
rum.Prouer.25.Et perdes pulchros fermones tuos.Hiere, 
5-Afcédite muros eins & diffipate.Ezech.2§.Interficiens 
tes Ximplétes inimicitias veteres.pro quo he.le. Ad difps 
Peceare, dendum Xdiffipandum inimicitia feculi.{.propter inimiz 
ge, citiam veterem,Ponitur etiam pro peccare.Exo.32.Pecca 
uit populus tus. Deut.3 1. Noui ego  poft mortem mea 


Goluptas 


v 


‘Sata.fatach.tatbam, 


Ofec. 9.Profunde peccauerunt ficut in diebus gabaa.& in 


de hnivn Mofchath.d.corruptii:feu debile vi'defforme. Le 


Fo.clt, 


iniqueagetis.ideft peccabitis.& in eo.32. Peccaterunt ei; 


nnn 


uit.22.Quia corrupta & maculata funt omnia Malach «1. cotruptus 


Et votii faciens:immolat debile diio. Ponitur ét pro inglo 


rio.E fa.§2.Sicinglorius erit inter viros afpe@us cius. Er 
inde Mnwo mafchith.i.diffipans vel difperdens aut corrii 
pens. Prouer.18. Frater eft opa diffipantis.& in e0.28.Pat 


ticeps homicide cft.Pro quohe.le.Particeps eftviro diftiz 
panti velcorrtipéti.Hiere.51.Ecce egoad te mons peftifer 
pro quo hebrei legunt. Diffipans aut difperdés vel corriiz 
pens. vnde fequitur qui corrumpis vniuerfam terram .Po 
nitur etiam pro interfe€tione vel internitione.Ezech!. 9.& 
vnuiquifg vas interfectidis habens in manu fua.Et in co. 
21.Fabricantium interita. Ponitur ét pro laqueo vel pedi 
ca qua aues capiuntur.Hiere.¢.Laqueos ponentes & pedi 
casad capiendosviros.ponitur etiam pro macie vel defor 
mitate. Dafi.10.Sed {pecies mea mutata eftin me:& emarz 
cui.-pro. quo he.le.Et fpecies mea mutata cftin me in maciz 
em vel deformitaté.eftét nomé métis ppe ierufalem.Pro 
quo btis hicro.tranftulit offenfioné. 4..Regii.23. Excelfa 
qttog; que erat in ierufalé ad dextera parte montis offefio 
nis.& inde Nn Sachath.i.corruptiofiue interitus. Ps.15, 
Nec dabis fanéti tui videre corruptioné.Ponitur ét p fo: 
uea vel fepulchto.Q tod eft locus corruptidis.ps.93. Doz 
nec fodiatur peccatori fora: De quo vide fupra in di@ice 
Nw Suach.& in plu.nimnw Sechithoth.ps.105.& eripuit 
cos de internitidibus coral. Ponitur ét p peccatis . Threfi. 
4.-Captus in peccatis ntis.& inde xn-mw Sechitha. quodi 
lingua chaldaica figfiat deceptioné. Daf.2. Quod iterpta 
tioné quogs fallacé K& deceptione plenam compofteritis. 
19% Sata.errare.Preuaricari.auertere.diuertere.declinaz 
~ * re.f,a via recta Nu.§. Vir cuius vxor errauerit.& fin 
eo. Et fino polluta eft deferto maritithoro.pro quo he.le. 
Et finon declinafti fiue diuertifti pollutione fub virotuo. 
idefta virotuo.&in co. Sin afit decliafti a viro tuo atqs pol 
luta es. Proucr. 4..Declina & defere eam.& in co.7.Neabz 
ftrahatur in viis fuis mens tua.pro quo he.le.ne diuertat fi 
ue declinet in viis eius cor tuum. Ofee.5.& vidtimas decliz 
naftisin profunda.& indeoo wy Satim.fine "pw fate.i.pre 
uaricationes fiue aucrfiones.ps.3 9.&n6 refpexit in vani- 
tates X infanias falfas.pro quo he.le.n6 refpexit ad firpbiz 
as & puaricatioes médacii.& aliqft fcribitur ci fdmach loz 
co fin.Ps.100. Facientes preuaricationes odiui. 
»Satach.expandere.extendere. Nu.u.Et ficcanerunt 
= = eas per gyrum caftrorum.Pro quohe. le .Expandez 
runt fine extenderunt eas per gyrum caftrori.f.ad exficci 
dun eas.2.Regum.17.Et expandit velamen fuper os puz 
tei. lob.12.Et frbuerfas in integrum reftituet.Pro quo hez 
breilegunt.Expandens getes & deducit eas:fiuerequicfce 
re facit cas.Ps.87.Expandiad te manus meas.Hiere.$ .& 
expandentcaadfolem Xlunam.Etinde mows Miftach.: 
ideftlocus vbialiquid extenditurad exficcandum. Ezech. 
26.Siccatiofagenarum critin medio maris.p quo hebrei 
legunt.Extenfiofagenatum crit in medio maris.ideft loz 
cus vbifagene extendantur ad exficcandum eas. 
opiysstham.Odire,odium habere.cOminari. Gefi.2'7. 
= = Oderatautem efau lacob.Etin eodem.4.9.Inuide 
runtqs illihabentes iacula.Pro quo hebrei legunt.Oderiit 
fine comminati firntilli.Bt in eodem.§o.Ne forte memor 
fit iniurie quam paffus eft.Pro quo hebrei legunt. Ne forz 
te comminatus fit nobis iofeph.Iob.16. & comminas mie 
hiinfremuit contra me.& indenpp wa Maftema.ideft céz 
DD iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Dedile. 

Bnglori?, 
mniby 

Dillipas 


‘Pettifer . 
cOerfipés . 


iterfectio , 
Snteritus 


IPedica 
Wacies. 


Offenfio, 
raw 
corruptiv 


Souea 
mi pi 
iternitiGel 
"fecceata ’ 
RIN 
Deceptio. 
mow 

Errare 


occlinare, 
abitrabef. 


ont 


Bnfanie 
qjpozenari * 
cationes 
now 
Expadere, 


raw 


Stecatio 
Extcnfio. 


€ Ominari 
MD wy 


minatio fiue odiiwm.Beatus hferonymus tranftulit amens 
tiam velinfaniam. Ofee.9.Proptcr multitudinem iniqui 
tatistuc & multitudinem amentic, & in eodem,Infania in 
domo dei cits. 
1p{77 Satan. aduerfari.contrarium effe.ps.108 «Pro eo vt 
jE me diligerent detrahebant mihi.Pro quo beat? hiez 
Bdwertart ronymus in pfiuxta he.ve.tranftulit. Aduerfabantur miz 
hi.Etin éodem.Hoc opus corum qui detrahunt mihi. Pro 
quo beatus hieronymustranftulit.Q.ui aduerfabantur mj 
Gi hi.Zach.3.Et fathan ftabataduerfus eum vt aduerfaretur 
adhe ei. X inde pow Sathan ideft aduerfarius feu contrarius. vti 
diabolus, Predi&o loco.vbi ponitur verbum &nomen abeoderiua 
tun .Ps.108.& diabolus ftet a dextris cius.vbiponitur pro 
ny diabolo.&inde Ago Sitna. ideftaduerfatiofiue inimici 
inimicitia tia, Geii.26.Appellauitgs eum inimicitiam. 
: SOW gyyp7ySataph. Lauare inundare. obruere. Leuit. 6. Defriz 
uare,. 


Hmentia. 
Bnisnia 
jew 


nibus.Pro quo hebrei legunt.Et manus fuas non lauitaz 
qua.& in eodem. Vas auté ligneum lauabitur aqua.3.Reg. 
22.Etlauerant currus eius in pifcina famarie.Significat et 


inundare vel obruere. Iob. 14..Paulatim terra confumi{s 


Jnildat. 


tur.i [ atur. Ps. : ‘ . 
‘bancre deftinundatur. Ps. 77 . Ettorrentes inundauerunt 


Canti.8.Etflumina non obruentillam .ideftnon inunda 
bunt. Ef@.8. Inundans & tranfiens .& in codem.io. Inun 
dabit inftitiam. Etin eodem. z8 . Flagellum inundans cit 
tranfierit. Efa. 50. Spiritus eius velut torrens inundans. 


Hiere.4.7 & erit quafi torrens inundans : & cooperiet ter. 


ram. Ezech.13.Erit enim imberinundans. Daft... & vez 


niet properans& inundans.Significat etiam irecti impes 


a Pe tu Hicre.8 -Quuafi equus impetu vadensin prelio, Poitur 
ctiam pro expugnarecum impetu &inundatione bellan 
tium.Dafi11.& brachia pugnantis expugnabuntur a facie 
clus. Erin eodem.Et exercitus eiusopprimetur. p quo he. 
lc. Et exercitus cius inundabit.ideft expugnabit. poteft eti 
oy 7 legi expugnabitur fiueinundabitur.& inde yp S¢ 
‘= teph.ideit inundatio fine diluuium.Ps. 31. Veruntamé in 

Diavion Cluuioaquaram multarum. 
"IW mig oter Executor: feu exator.pretot. pro quo beatus 
*  hieronymus tranftulit preceptorem fine magiftra}. 
piecepm: Proucr.6.Que cumnon habeatducem necpreceptorem 
ODwW Kin plurali 5° W Sotrim.Deut.16.Iudices & magiftros 
ADagiftriy conftituesin portis tuis, Kin eodem.Qui docerent vos 
fingula.Pro quo hebreilegant.Et exafores vel pretores 
__ per tribus veftras.Poteft ctiam legi.& magiftros fine pre: 
wees ceptores per tribus veftras.& inde moo Miftar. ideft raz 
O- 
“Mw breidicunt @ fignificat defcriptionem . Item “iy Setar. 
in lingua chaldaica fignificat latus. Daii.7,Et in parte ftez 

Zatus. _tit.ideft in vnolatere. . 
sy 9zz7Sai-muaus.ps.71. Tibi offerentreges munera.ps. 75 
> Onines qui in circuitu ciusaffertis munera.& folti inz 
ueniturin hebreo in numero fingulari:& caret niicro plu 

rali. 
YU 49¢y7Sig-diuerforium:fecundum tranflationem noftram: 
diucrforia ” ~ 3.Regum.t9.Forfitan loquitur; aut in diuerforio eft. 
hebreitamen dicunt ¢ fignificat negociationcm fine occu 
_ pationem. 

NW o> .Siach.virguitum feu arbor.aut germen.Geh. 2. Et 
Girguleus —. ~ omne virgultum agri.Iob.30. Et mandebat herbas 
gecio «y X arboris cortices.& in plurali ponw Sichim.Geit.21.Abz 
Brbores , Wecit pucrum fubter vna arboré.pro quo hebrei legit. fub 
vna dearboribus.lob.30.Qui inter huiufcemodi letaban 
tur. Pro quohebreilegunt. Qui inter arbores fiueinter 


Expugnaf 


WWunus. 


fer 
‘| ~ * cabitur & lauabitur aqua.& in eo.Non lotis ante ma. 


tio. [ob.38. Aut pones rationem eius in terra.& aliqui he ' 


» © Batam Satapb.Goter.fai.tiach. V7 Sito.fain.fer.Sacbach.Bachap, 


“dang letabantur. Cyr pes 
in59245Silo.mittendus.fecundum tranflationem noftram ; 
n Dali nis Sildach.vt Geft..4.9. Donec véiat qui ot 
mittendus cit. Hebrei tamen interpretatur ‘aee) Mefiach | ' 
ideft chriftus.& fic eftin tran flatione chaldaica. {cilicet do Chrittug 
necveniat mefiach.ideft chriit?.poteft etiam deriuari a diz. 
&ione 55y Salal.vel a di@ione nbw Sala.de quo infra dis 
cetur. | | 

+, Sain.vrina.Efa.36. Et bibant vrinam pedum fuos 


in 
> rum. . 
, Ser.ornamentum brachiorum:vtarmilla. &folum Sart 


* inuenitur in numero plurali.feilicet niWwW. Seroth, hyve 
Efa.3. Ettorqucs & armillas & monilia. Armile, 
s7)yy)Sais-marmor -1.Paralipo.2 9.Et marmor parium az ny 

*= bundantifimum.& aliqnando f{eribitur fine fod & marmor 
dicitur wu) Ses. E fter.1.Columnis marmoreis. & in code. ny 
Smaragdino & pario ftratum lapide, pees 
md Saith.vepres.fpina.Efa.5.Etafcendent fuper ca yes — f 

“= pres & {pine.Etincodem.7.Vepresenim & {pine e spina 
runt in vniuerfa terra.Et in eodem.10.Etdeuorabitur {pis 
na cius & vepres elus. 
Sachach.ceffare.quiefcere.Geit.8.Etimminute funt 

I= "> aque : & claufi fintfontes abytli. p quo hebrei legit 
Et ceffaucrunt aque fiue quieuerunt.Nut.17. Et cohibebo €obibere, 
ame querimoniasfiliorum iftael.ideft ceffare facia. Efter, «flare 
2.Poft® regis alueri indignatio cfferbuerat.i.quiencraty? 
ceffauerat.Et in eo, 7.Xira regis quicuit. 
yyy Sachab.cuba re.iacere.requiefcere.dormire.concuba 23 
~'* re.proftrari.Exo.6. Mane quog ros iacuit per citcui pasties 
tum caftrorti.Nu.23.Nocubabit donecdeuoret predam. ; 
2.Reg.3.Coequans terre.Pro quo hebrei legunt. Iacere ff 
we cubare fecit cos in terra.f.ad cocquandti eos terre. Etin 
0.13. Cuba fup le@ula.& in eo.Cuba mect foror mea.4.. 
Reg. 4..Et collocauit eum fuper IeGtultt hois dei.proquo spzotreri 
he.le. Et iacere fine cubare eum fecit.Hiere. 5. Vbind pro vounire. 
ftrata fis.i.vbin6 cubafti.Ponitur et p dormire vel requie 
fcere.Gen.19.Ecce dormiui heri citi patre meo. Etin co.28 
Terram in qua dormis:tibi dabo.& in eo. 4.7.Sed dormia 
cum patribus meis.Leuit.26.Dormietis:& n6 erit g exter 
reat.Na.¢.Sinon dormierit vir alienus tecum.& in co. Et 
concubuiftict altero.i.dormifti.1.Reg.3.Reuertere Xdor Cécubare 
mi.3.Reg.1.Cu dormicrit diis meus rexcii patribus fuis. 
Tob.30.E+ qui mecomedut no dormitt.ps.87. Sicut vul 
nerati dormientes in fepulchro.Prouer,24..pauxilliicon 
feres manus tuas vt quicicas.Eccls.2. Neqs per no@é men 
te requicfcit.Etin co. 4..Et fi dorinierint duo fouebuntur 
mutuo.Ezech, 31. Defcende X dormi cum incircuncifis. 
Zach.14..Et mulicres violabuntur.i. dormient vel arbaz 
bunt ciicis.Et pprie pdicta dictio figtat iacere vel cubare. 
modo fitad dormiendti :modo ad quiefcédti: aut in fepul 
chro p morté.vt patet in locis pdidtis.& inde Naw Sich 
bath. fine 23199 Mifchab.ideft cubatio:fiue concubitus.Le 
uit.18.Et ci mulicre pximi tui 6 coibis.pro quo he.le. 
N6 dabis cécubitii tui. & in co.& cit mafeulo no comifceat gécubit’ 
ris coitu feminco.Winco.19 Ho fidormierit ctimuliere ¢ jitus 
coitu feminis.i.cScubitu feminis.Sighat éta9WoMifchab = wit 
le@i fine leGulii aut ftrata. Exo.22.Sed iacuerit in lectulo. gectulus 
2Reg.4.Qui dormiebat fuper ftratum fim in meridic, p preset 
Ps. 4..Et in cubilibus veftris compungimini, Canti. 3.In 
Ic@ulo meo per noétem quefiui.& fecundum hebreos fir oy 
gnificat etiam predi@a ditio a3 Sachabjeffundere.fcill ; 
cet fuper tertam.Iob.38.Etconcentum celorum quis dor 
mire facit.pro quo hebrei Iegunt.& lagenas fiue lagticulas 


20 


AQuiefect.. 
nedelecre 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sacha. Sachach.Sachal. 


celorum quis effundere facit. & accipititur ibi laguncule p 
nubibus.Sed ma gis propric eft in tranflatione noftra, De 
.. quo videfupra in dictione 43) nabel. & inde a3ivy Mifz 
22 ae g fecundum hebreos fignificat vrceum .eo quod.ab 
co aqua effunditur.Pro quo beatus hieronymus tranftulit 
Aratoria. 2. Reg. 17- Obtulerunt ci ftratoria & tapetia & 
(ctilia. 
be ee .depidum .imaginatum vel infigne: & {eriz 
me Wiitur cum mem in principio Xiod & than in fine & 
pawD dicitar W32wd Mafchith. Leuit.26.Necinfignem lapidem 
nis» ponctisin terra veftra. Prouer.18. Et quafi murus validus 
= circundanseum.Pro quo hebreilegunt.Et quafi mnrusex 
celfus in pitura fua:fiue in imaginatione fua.Ezech.8. Et 
gocsdit. ynufquifq in abfcondito cubilis fui.Pro quo hebrei legit. 
picid Er ynufquifq; in cubili depidofuo.Xinplu navy Ma 
MVP chioth.Nu.53. Confringite titulos.i. lapides infignitos vl 
Citolt "3. depitos. Ps.72.Tranfierunt in affecta cordis. p quo btits 
opials hiero.in pf. iuxta he.ve.traftulit. Trafiertit cogitatides cor 
nes —is.i.imaginatioes cordis.Pditur ét pro Icétis, Prouer.25. 
Rect. ~~ Mala aurea in lectis argenteis. Sedetiamin prediéo loco 
Labia hebrei legunt.Cum pi@uris argenteis.& inde "19 vy fechui 
gallus ideft gallus-Iob.38. Vel quis dedit gallo intelligentiam.& 
aliqui hebrei dicunt ¢ figfat cor fiueintelletum. 
ySachach.obliut{ci.obliuioni tradere.inuenire . Gen, 
nw NW 0. Oblitufa eft interpretis titi. Etico.4.1. Vt obli 
Obiuie’ uioni tradaturcunéta retro abundantia. Deut. 4..Nec obli 
Obiisio * vitcetur pacti in quo iurauit patribus tuis.Ps.9, O&s genz 
ieee qui oblinifcuntur deti.ps.30. O blinioni datus fum tan 
g mortausa corde. ps. 4. 9. Intelligite hec qui obliuifcimi 
nideum.ps.7 6. Aut obliuifcetur mifcreri deus, Ps.136.Si 
oblitus fucro tui ierufalem:obliuioni detur dextera mea. 
Eccls.8.Et landabantur in ctuitate quafi opera iuftort.pro 
quo hebreilegunt,.Et obliuioni traciitur in ciuitate : q ita 
fecerint:fiue quod rectum fecerint.Sed fi pro WNW? iftaz 
chechulegatur nani? iftabechu:per mutationem littere 
caph in litteram beth que eft quafi ciufde figure:tiic figniz 
ficat laudabantur ficut eft in littera noftra. Efa.23.In obliz 
uioneetis otyre feptuaginta annis.Hicre.2. Nunquid o7 
blinifcitur virgo ornamenti fui.& in co.populus vero mez 
us oblitus eft nici. Xin co.23.Q ui volunt facere yt obli: 
uifcatur populus meus nois mei. Threti.2 . Obliuionitraz 
didit dominus in fion feftinitatem & fabbatum. & in ligua 
Fnnenire -chaldaica fignificat inuenire. Dafi.2.Inuenihominein de 
filiis trafmigrationis.& in eo.Nullufgs locus iuétus eft eis, 
boty byiz7Sachal.orbari.abfgs liberis fieri.Sterilem fine infruw- 
Gai,  ”- Cuofum effe.Gei.28.Cur vtrog; orbabor filio. Eti 
fterilgerte €0+31-Oues tue Xcapretue fteriles non fucruat. Et ineo. 
Bbepi'de 4.2. Abfqs liberis me feciftis.Etin eo. 4.3. Ego autem qua 
| ris efie. fj orbatus:abfq; liberis ero.Leuit.26.Quc confumantvos 
&pecora veftra.i.abfyp liberis faciant. Deut.32.foris vaftaz 
bit cos gladius.i.ab{q liberis faciet.1.Reg.15. Sicutfecit 
abfqs liberis mulieres glacius tuus: fic abfqp liberis erit inz 
ter mulicres mater tua,Iob. 21. Vacca peperit & non eft pri 
Feat uata fetn Hierc.14.Interfeci:perdidi populum meum pro 
Snterficez WO hebrei legunt. Abfgp liberis fect & perdidipopulti me 
um.Etin eo.§0.Sagitta eius quafi viri fortifimi interfez 
oris.pro quo hebrei legunt.Quuafi viri fortiffimi orbanz 
tis.ideft abfqs liberis facictis.Ezech.§.Et beftias peffimas 
vig ad internitionem.Pro quo hebrei legit.& beftias pe 
fimas:& ab{q; liberis te facient.Et in codem.14. .Et beftias 
terre induxero fuper terram vt vaftent cam.ideft abfqs fruz 
étu eam faciant;fine vt faciant abfqp liberis habitatores terz 
te.Etin codem.36-Etnon addes vitra vt ab{q cis fis.ideft 


ftratozia 


W 


-in pfalterio iuxta hcebraicam veritatem tranftulit . Vi@ori © 





Sabha. Fol xi, 


Vt fis orbata abfg ¢is,Et in codem.Et fuffocans gétem ru fiifocare’. 

am.Pro quo hebrei legunt.Et orbans fiue abfyp liberis faz 

ciens gentem tuam. Ofee.9.Dacis vuluam fine liberis, 

Malach.3.Nec erit fterflis vinea in agro.& aliquando pres 

ponitur littera caph littere fin.Ezech.36.Et gentemtuam 

non necabis vitra.ideft non facies eam abfqs liberis.& inz Weeare 

de aay Sacul.ideft orbatus : fine ille qui fa&us eft abfqs li yer 

beris.2.Regum.18. Veluti fi vrfa raptis catulis in faltu feui 22625 

at.ideft orbata. Ofce.13.Occurram eis quafi vrfa raptis cae 

tulis. Xin hebreo in prediétis locis legitur in genere mafe 

culino:co quod eft promifcui gilis. & in genere feminis Rania 

no nba Sechula.ideft orbata fine fterilis.Canti.4.. Etfte ft ae a 

tilisnon cft inter eas.Efa.4. 9.Ego fterilis& non pariens, 

fcribitur ctiam cum memin principio &dicitur AbIwN AL sein 

Mefachela.fiuenDauin Mefachaleth.Exo.23. Noneritin | 77 

fecunda & fterilis terra tua.4..Regum.2.Sedaquepeffime geraia, 

funt & terra fterilis,& inde Siz Sechol.fine S33y3 Sicul. Sy 

ideft fterilitas vel orbatio.Ps.34..Sterilitatem anime mee. fterilitas 

Efa, 4.7-Etignorabo fterilitatem.Etin eodem .Veniétti 

biduo hee fubito in die vna fterilitas & viduitas . Etin co 

dem. 4.9.Filii fterilitatis tue .dicitur etiam odin Mela nbsio 

cdleth. 4. Reg.2.& nd erit mors neg fterilitas, Ite ayy Merilitss 

Efcol. ideft botrus. Nu.13.Pergentefqs viggadtorrentem "20% 

botri-Et in eodem,Abfciderunt palmitem cum vua fira.p Os 

quo hebrei legunt.Abfeiderunt inde palmitem & botrum 

vuarum vnumCanti.1.Botrus cipri dileétus meus mihi, 

Mich.7.. Non eft botrus ad comedendum . & in plurali 

nips A fcheloth. Deut.52.& botri amariffimi. Gefi..4.0 nidbdupsy 

Et poft Aores vuas maturefcere,Pro quo hebrei legit.Ma Botri - 

turabantin botriseius vue.Canti.7. Ybera tua botris, 

6 y{y7Sachal.Intelligere.prudenter agerc.afpicere:fippo ba 
~ * nere.f.in modum crucis.Dent.29.Vtintelligatisyni itellige? 

uerfa que facitis.Etin eodem,32.Ytinam faperent & intel 

ligerent. Lof.1. Vtintelligas cun@a queagis.Et in codem. 

Lunc diriges viam & intelligeseam.1.Reg.18 . Prudenti9 

fe regebat G omnes viri faul. ideft intelligebat. Et in co. 

In omnibus quog viis fuis dauid prudenter agebat.Et in 

co. Vidensitags faul  prudens cffet nimis.1.Paralip .z8, . 

vtintelligerem vniuerfa opera exemplaris.ps. z. Et nunc 

teges intelligite.ps.51.Intellectum tibi dabo. ideft faciam 

te intelligere.ps.4.0. Beatus quifintelligit fuper egenum 

& pauperem.Prouer.16.Cor fapientis erudiet os cills.pro 

quo hebrei legunt.intelligere facit os eius.& in eodem.17 

Quuocungs fe verterit prudenter intelliget. Et ineodem. 

z1,Excogitat iuftus de domo impii.pro quo hebrei legit. Exeositat 

Jntelligitiuftus.& inde i divo Mafchil, ideft intelligens 3wD 


vel fapicns:aut prudens: vel eruditus.ps.13. Vt videat fi cit 


intelligens, Prouer.16.Et eruditusin verbo reperict bona ae 
Etin codem.17.Seruus fapiens dominabitur ftultis filiis, : 
Amos.§.Ideo prudensin tempore illotacebit.Ponitur eti APaudens. 
am pro intellecu vel eruditione aut difciplina.vtin titulo 

pfi.31. Vbi dicitur intelle&? dauid.& in titwlo.pfi.5.4..vbi 

dicitur in fine pro filiis chore intelle&tus. & beatus hiero, a : 
flo, 
filiorum chore eruditio. & inde b9 WSdchel.ideft intellees ay 
feu difciplina.1.Regum.25..Eratq; mulier illa prudentif 


fima.Pro quo hebrei legunt.Eterat mulier illa boni intel 


leGtus.ps.110. Intellecétus bonus omnibus facientibus ea. 3tellect* 


. Prouer.3. Etinuenies gratiam & difciplinam bonam. Et vitciplina 
aliquando feribitur cum hein principio & dé Spy hat 


aw) 
chel.Iob.3.4..Et verba eius non fonant difciplinam . & in >ifeiptina 
lingua chaldaica dé 19h) Sochlethanu.Dani.s . Scientia wnbas 


& fapicntia inuente funtin co, Sigiiat etid predi@a di@io Scientia. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


> Bachlal.facamfachan. 


atplecres afpicere vel intueri.Geii.5. Afpefug delectabile.Pro quo 
he.le.Etdefiderabile erat ligntiad afpiciendum. Poteft et 

legi ad intelligédiisfecundtt prima fignificationé.fignat et 

fur poeF-f. prediéta dittio fupponere.f.in modi crucis.Gen. 4.8.C6z 
2 mutans manus.i.vnu brachii fupra aliud ponésin modi 
ctucis.vnde apud chaldeos &indos cruxdicitur ‘yiva ma 
{cal.nam ego interrogaui quedainda xpicola qui femper 
cruct geftabat in manu: quo noie illa crux vocabatur i fro 

idiomate apud indos & rfidit g appellabatur aya Matz 

cal. quod pét interpretari intelleétus feu fapientia feqm 

prima figfiationé. vndeapoftolus prima ad corinthios cas 

pitulo primoait.Nos atit predicamus xpm crucifixti tude 

is quidé feadala: gétibusatie ftaltitia: ipfis att vocatis inde 

isatgs gtecis xpm dei virtutem & fapientiam. 

Show & +77Sachlal.In lingua chaldaica figat conftruere vel 
Evtraeves | +7 > extrucre aut inftaurare.vt Efdre.4..Extructes mu 
Pattaorat ros cius.&in eodem.Si ciuitas hecedificata fuerit:& muri 

_ inftaurati. 

62 vy 'yi7Stcam.manicare i. mane furgere. Geii.19, Et maz 
Wanicat, = ne proficifcemini in vid viam.Pro quo he.le.Bt ma 
MSCMPTE ons ee i ; 

re. nicabitis in via vefira.i.mane furgetis.1.Reg.1.Et furrexes 

runt mane & adoraueruntcora diio.2.Reg.15. Abfal6 ma 

necdlurgens ftabat in introitu porte.ps.126.Vanui eft voz 

bis ante lucé furgere.i.manicantes.E fa.37.Etfurtexerunt 

mane.Hiere.¢.Equiamatores infeminas & emiffarii fa@ti 

fant mihi.pro quo he.fe.Equi armati manicates fie maz 

ne furgentes facti funt.poteft et deriuati a didtide wo ma 

fach.& intelligi ficut in littera noftra. De quovide fuprain 

predica diione.Etin eo.11.Mane confurgens & coteftas 

m@enoce Ebina €0.2§.De notte confurgens & loquens. pro quo he, 

cturgef [e-Manicans & loqués.vbi ponitur OpWsS afchem poswaA 

Hafchem.& in e0.26.Quosego mifi ad vos de noéte con 

furgens & dirigens.O fcc.6.Quafi tos mane pertranfiés. 

m3 Item osw Sechem.i-humerus.Gen. 9.Palliti impofuertit 

fumerus humeris fuis.Et in co/21.Impofuit fcapule cits.i.humero 

fapula — ejus,Etin co.2 4..Cum hydria qua portabat in feapula. Et 

inco.4.9.Suppomit bumerti fit ad portandt. Ponitur et 

bameri. PFO iunéura humeri.lob.31.Humeére me? a inétura fura ca 

aoars.  dat.Sigfiatét parte. vt Gehi. 4.8.Do tibi parté vna extra fra 

Dowlum. trestuos.fps.20.Q i poncseos dorfum.pro quohc.le.qm 

pones cos parté. potelt étlegi fcam prima fignificatione. 

Curt pones'cos humert.&fic tran ftulit beatus hiero.in pf 

iuxta he.ve. fhumert.Soph.3.Et feruiant ef humerovno. 

Pro quo he.le.In parté vnd fine in parte vna. Eft etia oa 

Sichem nomen proprium loci.Gefi.i2. Vfq3 ad loci fiche 

Ofec.6.In via interficientitm pergentes de fichem . Sed 

etiam in predido loco hebrei legunt.In via interficienti0t 
partem.t.homitum. 

120 sue94Sachan.habitare.morari. Geit.5§. Cig; habitaret in 

abitaree ie illa regione.Exo.2§.X habitabo in medio corum.& 

in co.4.0.Nube operiéte oia.Proquo he.le. Eo quod haz 

bitabat fue morabatur fup illud nubes.Lenit.16. Quod fi 

xum eft inter eosin medio fordit habitatidis corti. p quo 

he.le.Quui habitat ci cis in medio forditi cori. Dent.12.vt 

poratnomé eius ibi & habitet in eo.& in co. Vt fitnomen 

eiusibi.i.vt habitet.& in ¢o.33.Etinter bumertos illius rez 

requiets? oifefcet.i habitabit.Iof.22.Inquatabernaculium diti eft. 

Proquo hebreilegunt.In quatabernaculum domini haz 

bitat.3.Regum.$.Dominus dixit vt habitaret in nebula . 

Ps.7.& gloria mean in puluerem deducat.pro quo he.le. 

Et gloriam meam in puluere habitare faciat.ps.7 7.taber 

nacultii faum'vbihabitauit in hominibus.ps. 93.Pauloz 

minus habitaffetin infernoanima mea,Ezech.17. Ethae 


crucis. 


Punctura 


wv 


Sachin.fachar.fachar; : 


bitabunt fb ea omnes volucres.Ponitur ctiam pro fepelis 
re.Naum.3.Sepelicntur principes tui.& inde jaw Sechan, ¢ 
fiuej3W Sachen.ideft habitator feu vicinus.ideftcohabita Dy 
tor.Exo.12.Affumetvicinum fuum quiconiun@us cdo 
mui eius. Efa.33.Nec dicet vicinus elangui. Ofee.to. Vac- Gieinug , 
cas bethauen coluerunt habitatores famarie. Quod in hes 

breo legitur fin gulariter.fcilicet habitator famatie .& pos Wabitato, 
nitur ibifingulare pro plurali-Etin plurali o>345 Seche: D393) 
nim. Deut.1.Etad cetera que ei proxima funt.Pro quo hes P2roriM{ 
brei legunt.EBtad omnes vicinos cius.Hiere.12.Hee dicit Gicini 
domiinus aducrfus omnes vicinos meos.& in generefemi 
ninonjIw Sechena Exo.3.Sed poftulabit muliera vicina 
fua.& in pluralifeminino nbJwW Sechenoth.Ruth. 4. Vici 
neautcmn mulierescongratulantes ci & dicentes. Kinde 
yaiwoMifchan.ideft habitaculum fiuc tabernaculum, Exo, 
26. Tabernaculum vero ita facies. Nume.1 9. polluittaber: 
naculum domini.Ps.73. Tabernaculum noministuf.&in 
plurali n33i029 Mifchanoth.Iob.3 9.Ettabernacula ei? in 
terra falfuginis.Ps.853.Quam dileétatabernacula tua -ps, 
131. Tabernaculum deo iacob.quod in hebreo Iegitur in 
pluralt.(cilicettabernacula.Reperitur etianrorawy Mifs 
chanim. fecundum terminationem pliralem mafeulinoz 
rum.Ps.4.5.Santtificabit tabernaculum fuum altiffimus. 
Pro quo he.le. Santtificatio tabernaculorum excelfi, 

5 -y, Sachin. culter:feu gladius.Prouerbiorum. 25,.Et ftas ny 
j = tue cultrum in gutture tuo.De quo vide fupra inediz Cutter,” 
&ione jw Such. 
my yizySachar.inebriari:ebrit effe.Gefi. 9. Bibéfq;viniiine on 

== briatus eft. Deut.32. Inebriabo fagittas measfangui gpeprige, 
ne.1.Reg.1.vfqsquo cbria eris.Bfa.29.Inebriaminifed'nd Evuiti ete 
a-vino.Xin co. 4.9.fanguine fuo inebriabittur.din co.65 
& inebriaui cosiidiguatioe mea. iere.§1, Incbriis o&in 
terra.Xi7 co.& inebriabo cos:vt fopiatur. A bach. 2.mittés 
fel fui Nincbrids. Aggei.1.bibiftis & no eftis inebriati. & 
inde “inw Sichor.i.ebrius fiue temtulétus.1,Reg.25.Erat = “WW 
cnicbrius nimis.5.Reg.20.Benadab aiit bibebat temulé: £bi*. 
tus.& in plu. Sichorim.Ioc!. 1. expergefeimini e yelnced 
brii.& in ge.fe.AyiNy Sichora fie’ Ny Sechurathy. po. 
Reg.1. Eitimauit ergo ea heli temulenta.£fa.91-BtcbriaX “asy5y 
non a vino.& inde p38 Sicharon.ideft ebrietas.Hiere.13 Cemuatéta 
Ecceegoimplebo oés habitatoresterre huius | Xreges qui £bzia 
fedent de irpe dauid fuper thronum cius & facerdotes & — 13? 
pphetas & os hitatotesierufalé ebrictate. Kinde 9d Se Fbvetss- 
char.i.cicera vel omne quod inebriare poteft. Lenit.9. Vi ‘ag 
ni X omne quod inebriare poteft non bibetis. Nu.6.A-vi 46 febsiat 
110 :Xoe quod inebriare pét:abftincbit. Dents 29. Vink & “pores. 
ficeram non bibiftis.Ponitur ét pro ebrietate. Prouer.20. Sicera. ) 
Ettumultuofa ebrictas.Et in codem. 51. Quianullum fe- Foun 
cretuin eft vbi regnat ebrictas.Efa.s, Ad ebrictatem fetta: - 7 “me 
dam. Item "3 Bicar cum aleph in principio. ideitdor .. ; 
niin feu munus. 5s. 71.Reges arabum & fabba donaaddu 
cerit.ponitur etiam pro precio. Ezech.271 Denites ebure 
os & hebenitios commutaueruntimpreciotuo. "ap pecium 
bth char.-mercede cSducere.locare.Gent. so.quia mer aU 

=* cede coduxi te. Deut.z5.quia coduxerit cdtrate baz ¢oducert 
laa filif beor 1.Reg.z:tepleti prius: propanibusfelocaue Locare 
ruint.Neel15.Et coduxerunt aduerfus cos balaam Aggel. 
1. Et qui mercedes congregat:mifit eas in facculum pertuf 
furn.pro quo he.le.& qiti mercede cSducitar:coducitur ad 
facculum perforatun.& eft fenfus ficutinlittera noftra. 
Prouct.z6.Et qui impofuit ftulto filentium iras mitigat. 
Pro quo hebrei legunt.Et qui céducit Rultos :&q céduelt 
tranfeuntes:veltranfereffores . Poteftetia legi fic. Bt qui 


BP ty 
Gicing, 
ANY 
Gicine, 
Ey 
Labernas 
culom 
Mov 
tabernacy 


os 


tabrnacts 


© Biblioteca Nacional de Espana 





— Balal.falab.feleg, fala. 


obturat ftultos :obturat itafcctes.{.qui obrurat os ftultora: 

od cftidem fenfus ficut in littera noftra. & licetad hoc 
i fignificet obturare deberet fcribi cui littera fimach loco 
fin:ve di eftfupra in diftione 999 Sachar.tamé frequen 
rer ponitur in fcriptura fin pro fama ch Xeconuerfo. Sicut 
er reperitur preditta dictio ct famach loco fin.vt Efdre.4.. 
Conduxerat atitaducrfus cos confiliatores .& pro eo qdi 
littera noftra eftiras:in hebreo habetur ora obrim q di 
Gio por ét fighare irafcentes: vt di eft fupta in dictione 
nay Aabar.&inde 13 Sechar.i.merces feu ftipeditiaut p 
cium laboris vel minifterii.Gefi.15.Merces tua magna niz 
mis. & in e0.30.Dedit deus mercedé mihi. Nu.18 . Precidi 
eft p minifterio quo feruitis in tabernaculo. Deut.24..Sed 
eade die reddes ei precitilaboris fui. Prouer.11.Seminanti 
ait iuftitia merces fidclis.Zach.8 . Merces hois non erat 
nec mercesiumentorum.& align {cribitur ci méin prinz 
cipio & tau in fin e.Gei.2 9. Dic quid mercedis accipias.& 
av in co.31.Etmutauit mercedé mea decé vicibus.& ide IY 
” Sachir.imercenarius feu c6du@tus.Exo.22. Waxime fi co 
ductii venerat pro mercede operis fui. Leuit.19. NO mora 
bitur opus mercenarii apud te.lob.7.Et ficut dies merce: 
_ nariidies eius:;Malach.3.Et quicaliiniantur mercedé mer 
OY conarii. in plu.o 3 Sechirim. Hiere. 4.6 . Mercenaz 
mercéany. + quogg eius qui verfabantur in mediocius, & in ge. fe. 

mvyw ~ArzwSechira.Efa.7.In die illa radet dfisin nouacula cds 
gsduct2+ duéa.Item a Scecher.i.lacuna feupelagus.Efa.19.0és 

QU oui faciebat lacunas ad capiendos pifces. Xaliqui hebrei di 
Recuns cnt fignificat rete. 

Lou} MbygySalal.fpoliare.depredari.proiicere.feu dimittere.ps 
Lurbari. «4 « 7 9 LUrbati fit o€s infipientescorde. pro quo btiis 
hiero.in pf.iuxta he.ve.traftalit.Spoliatifunt fupbi corde. 
Eia.§ 9.Et qui recedita malo:prede patuit. i. {poliatus eft. 
Ezech.2 9. Depredabitur manubias eins: & diripiet fpolia 
cius.Abach.2.Q nia tu fpoliafti gentes multas :fpoliabunt 

bow teoes qui reliqui fucrint de populis.Xinde sSiw Solal. i. 

~ — fpoliatus.[ob.12.Qui ducit confiliarios in ftultii fine. Pro 
fpolistus, quo he.le.Qui ducit confiliarios [poliatos: quia nihil pro 
deft eis confilit & prudétia fua.pot ét intelligi {poliatos.i. 

priuatos fcientia & intellecétu qg eftidem fenfus ci littcra 

Sow noftra.Mich.1.Vada fpoliatus X nudus.& inde 55yy Salal 
Preda i. fpoliii.fiue preda. Nu.31.& tuleriitpreda & vniucria que 
ceperat.1.Reg.50.Hieceit preda Dauid. Hiere.21.Eterit ei 
aia fua quali fpolit. Sigfiat ¢t Ppdia ditio piicere feu diz 
mittere.Ruth.2,Etde veltris manipulis proficite deindu 
ftris.X aliqui hebrei diciit p indederiuatur Ad Silo.p 
quo btts hicro.traftulit qui mittendus eft. Geil. 4.9.donec 
Venjat qui mittendus eft. De quo vide fupra in di@ione 
iy Silo, 
on 3447)Salab.conettere.coniiigere.Ex0.26.Due incaftratu 
Eonecter, ~ ~~ refiant:quibus tabula alteritabule concétatur.& in 

oi de ond Selabim.d.fun@ure vel connexiones.3. Reg.7. 
Bist Inter iun@uras & inter coronulas & pleas. 
hic, soyySticg.fine ii Gleg.nix.Exo.4,. Protulit leprofam 
yoy * * inftarninis. lob.6.Irruit fuper eos nix.ps.§0.Et fup 
nivedeajs Miuem dealbabor.Hicre.18.Nixlibani.&inde verbi ow 
bere —_-Saleg.quod figiiat ningere:feuniue dealbari.ps.67.Niue 
f+ dealtabuntur in felmon.Pro quo aliqui hebrei legtt.ninz 
getin felmon. 

Noy qby77Sala.pacificari.quictari.abiidate.{.diuitiis.locuples 
la ~ * tari feu profperari.mentiri:feu deficere.negligere. 
bean Tob.$.N6ne diffimulani: nonne filui :néne quieus.p quo 

he.le.Néne pacificatus vel quietus fui:néne filui.Etin co. 
12. Abundat tabernacula predonwun.f.diuitiis:aut pacifiz 


ah 
mercees 
spiccium, 


C5ductus 
mercéari? 


fpolisre 
Diripere 


fpolium 
ProiiceF 
mittend? , 


7 —- Salbab.felan.talach, F orcleii, 


cata vel quicta funt.ps.121.Etabiidantia diligentibus te. 
Pro quo he.le. Pacificati vel quietifint:qui diligunt te.Et 
btus hicro.in pfiuxta he.ve.tranftulit. Sit bene his qui di 
ligt te.i.abundates vel locupletati fint Hicre.12.bene eft 
oibus qui preuaricatur & inique agitt.i.p{peratur feu locu mene efte 
pletatur. Threti.1. Inimici cius locupletati funt:& inderoy locupttari 
Saleu .i. quietus fine opulentusaut locupletatusveldiucs, WW 
Tob.16.Ego illequoda opulétus.& in eo.21. Dines & felix Spulétue 
vbi ponitur pro felice.pro quo he.le.quietus & pacificus. 
Hicre.4.9.Afcendite ad gété quietam.Dafi. 4..Egonabue Quters. 
chodonofor quietus eram in domo mea.& in plu. ody ono 
Saluim .Ps.72.& abundantesin feculo obtinucrunt di> abfidites 
uitias.& in ge.fe.nyw} Saléua.Zach.7.Cum adhuciernfa mow 
lem habitaretur Keffet opulenta.& inde mw Salua.i.abai Opuléta . 
dantia vel profperitas.pacificatio.vel quies.Psuzt.Etaba = 7 
dantia in turribus tuis.Proucr.1.Profperitas ftultorat per ie 3 
det eos.Hiere.22.locutus fin ad te in abundantia tua. Ee 
zech.16. Xabundantia & ocium. Daf. 1. & veniet dam. 
pro quo he.le.& veniet in pace vel quicte.& in eo. &abuns 
dantes & vberes vrbes ingredietur.pro quo he.le.in abun 
dantia Xin vbertatibus vrbis ingredictur . Sighatctiam 
prediGa di@io mentiri vel deficcre. 4.,Regii.4.. Nunquid Bsdere. 
no dixi tibine illudas me.i.ne deficias vel nemétiaris mi @D eficere, 
hi.nam fupra dixerat noli mentiriancilletue.Iob.27.Et 
non liberet deus animaeius . pro quo he.le.& deficiatfen 
mentiatur deo anima eius.ponitur ét pro negligere.2.Paz 
talip.2 9.Filii mei nolitenegligere.Et inde Sw Sal.i.errot negligere 
feu temeritas,2.Reg.6.& Fees ci fup temeritaté. {cribie "iD 
tur ct ctl iod in fine: & dé sy Seli.pro quo btiis hiero.tran sigs wi 
ftulit dolij.z. Reg.3.vt loqueretur ei in dolo.Et inde 9%yj 
Salu:fiue myo Seluth.i.culpa:fiue error yel deliG@ii. Dail. 
4.-Forfita ignofcet deus dclittis tuis.& in e0.6 . Ois culpa 
& fulpitio nd inuenirétur in co.pditur ét}5y Salu pro bla 
{phemia.& in e0.3.& lingua qctigs locuta fuerit blafphemé 
am.Ponitur et pro negligétia.Efdre, 4.. Videtencenegligé 
ter hecipleatis.& ide diciit aliqui hebrei @ deriuaturn? bi 
Silia.i.illuuies feciidinarai.Deut.28.& illunies feciidinarti 
q egredititur de medio feminum eius. {c8inarus. 
oT Salhab-flama.& feribitur ciitauifine & denahby aay 
~ + Salhebeth.Iob.15.Ramosei arefacict hamma.E pipby 
zech.20.N6 extinguetur Aamafuccéfionis ei?» Xaliqi cd Flamma. 
poitur cit ditioe Mla & dé nr nah Sw falhebeth ia.f.Aama nando 
domini.Canti.8.Lapades cius lapadesignis atq Aaimara 
pro quo he.le,Flama dii.& dictithebrei @ coponituribi Flsmme. 
cii di€tione m1 Ia quod cftnomen dominiad denotandam “2 ff. 
magnitudinem Aamme. 
{ySelau.coturnix.ps. 14.0.Petiertit & véit coturnix.& 7 tog 
> > plon>ivfaluiim.Nu.t1.arreptas tris maz coturnices, 124 
Salach.mittere.imimitere.dimittere.ciicere.extende 
~ ¥ re.fpoliare. fire nudare,Gei.3.Et emifit eum domi: 
nus deus de paradifo.Etin eodem .18. Et Abraam fimul 
gtadicbatur:deducens eos.Pro quo hebrei legunt. Et as Emittere 
braam gradiebatur cum eis:vt mittereteos.Et in codem, @tmnieF 
24..Dimiferunt ergo cam & nutricem illius.Et in eodem. 
26.Dimifitg eos Ifaac.Etin eodem. 28 . Cumg dimifif 
feteum ifaac.Etin codem.Et mififfet eum in mefopotami mittere 
am.Et in eodem.32.Mifit autem nuncios ante fe. Etineo 
dem.38.Mifitauté iudas hedum.Et in eo. Ego mifi hedii 
que promifi.Etin eo.3z.Beniamin domi retéto a iacob. 
Pro quo he.le, Et beniamin fratrem iofeph n6 mifit iacob 
cum fratribus fuis.Etin eodem,4.3.Mitte puerum mecii, Bemitset. 
Etin eodem.Etremittat vobifcum frém veftrii.Leuit . 16, | 
Ille vero qui dimiferit caprum emiffarium. Et in co.26, 


Poluc, 
ity 

Pelictum 

Culpa, 
55 


neglgétia 
nay 
Blluutes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


7 Salat. Satach.alam, 


E mittiqs in vos beftiasagri-Indi.5.Etbarach veftigia fit 

{ecuti: qui quafi in pceps& barathra fe difcrimini dedit.p 

quo he.le.Et barach in valle miffuscf pedibus fuis. Etin 
co.Manii {ua mifit ad claut.4..Reg.15 .cepit dis mitterei 

iuda rafin regé fyric.E fter-3. Et lie fignateipfiusnoie mif 

fe funt.lob.8.Et dimifiteosin manu iniquitatis eort. Et 

in co.18 . Mifit cnim in rete pedes fuos.&in c0.30. Pedes 

meos fubuerterunt.pro quo he.le.Pedes meos mifertit. {.i 

rete velergaftulu.ps. 4.9.Ostuti abudauit malicia.p quo 

btiis hiero.in pf.iuxta he.ve.tranftulit.os tutt dimififti in 
malicia.ps.73.Incéderit igni fan@uariti tut. p quo bttis 
hicro.traftulit.mifertt igné in fanctuarititun.ps.104..Mi 

fit ante cos viri.Prouer.6.Et ett qui feminatinter fres dif 

cordias. Proquo he.le.Etimittés inter fres difcordias feu 
rixas.& in co.2 9.puer atit qui dimittitur volitatifire:cofn 

ditmatré fud.Efa.27.Speciofa relinquetur:& dimittetur q 

weateibse fi defertii. Et ico.32.Immittés pedé bouis Xafini.&in co 
fubmitter 1¢+4-3-Propter vos mifi babyloné.Hiere.38 . Et fubmifez 
rut hieremia in funibus,& in eo. Et fubmifit ea ad hieremi 

ain in lactt.Ezech,2.Mitto ego te.Et in co.ecce man? mifz 

Ejcere faadme.Signat tt eiicere vel proiicere. Nu.§. Vt eiiciat de 
caftris o¢m leprofinn.& in co.Ta mafeulti G femina eticis 

abicere. tc. Efa.27.Ciiabieéa fuerit iudicabit 4, Signat et extedes 
re.Gefi.37.Manufg; vias feruate inoxias . pro quo he. le. 

Et mantin6 extendatis in et.Exo.24..Necno fup cos q 

Extendef. peul recefflerat de‘filiis ifr? mifit man fua.i.excedit manu 
fud.1.Paralip.13.Tetéditoza manti fua.& in co.Eo qd teti 
giffet arcd.p quo he.le,Eogd extendiffet manti fua in are 
ca.ps.§ 4..Extendit mant fudin retribuédo.ps.7 9.Extez 
dit palmites fuos vig; ad)mare.Efa.58.Extedere digitum: 
& loqui qdn6 pdeft.Hicre.17.&% qdad humoreé mittit raz 
dices fuas.i.extédit radices fuas.Signat etiam nudare fiue 
fudere {poliare.Nec.§ Vaulquifgs tri nudabatur ad baptifma.&i 
Spolist. lingua chaldaica céiter figfiat fpoliare fine pellé detrahez, 
nin Kinde now Miflach.fine oi>ut Miflcach. aut nnd 
pnd Mifldchath.i.miffio.vel imiffio. Deut.12.& letabimini ici 
&isad que miferitis mant.pro quo he.le.Et letabimini in 

oi miffide manuti viartl.Et in eo. Et benedicat tibi dis de 

mifio. ustuusin oiopetuo.pro quohe.le.In oi miffione manus 
tuc.i.in oiad q@ mani miferis. Efter.9.Etmittat fibi mu 

tuo partes epularti & cibort. p quo he.le.& miffio mune 

Fmmifllo ri vniufcuiufy.Ps.77.Immiffionem per angelos malos. 
Ecct's.8.Necfinitur quiefcereingruete bello. pro quo he. 

le. Et n6 eft miffio fiue legatio in bello. Efa.7.Et eritipaf 

cua bouis.pro quo he.le.& eritin miffione bouis..i. vt ibi 

mittatur in pafcua.Xin co.11. Idumea & moab peeptii ma 

_ fiuseorum. pro quo he. le. miffio five immitlio manus. 
ony &in phony dw Siluchim.i.emiffiones aut donatidzs vel 
.... Munera que mittitur alicui.Exo.18.Tulitfephora vxoré 
miffiones movi poftqua remiferat.pro quo he.le.Poft miffises fuaf 
i.poftg remiferat ea : ficut eft in léa noftra. & aliqui he.le. 

émiftari} Poft donatides vel dotes ei?.Mich.1. Dabis emiffarios fup 
munera, hereditaté gcth.pro quo aliqui he.le. Dabis donatises vel 
ordi munera.& inde DAS w Salchdim fine ninbw Salchoth .i. 
" ppagines feu rami.co qg emittiitur & extéduntur huc & 
Emiffises illuc.Canti.4..Emiffiones tue paradyfus malort: punicos 
Ppagies. rij. ppagines tue vel ramitui.E{a.16.Propagines eius re 
Aad li@e funt.& inde n Sw Selach fine ni5w} Sildach :qg noz 
OVW mné Aunii ppe ierufalem.Nee.3.& muros pifcine filoe 7hor 

* tiregis.Efa.8.B0 qd abiecit populus ifte aquas filoe.& in 

_. terpretatur miffus, Ioannis. 9. Vade & laua in natatoria fiz 

nb W loc:quod interpretatur miffus.& inde nw felach fiuenw 
Salach.iarma.f.miffilia.aut gladius:vel pugio.2.Paralip. 


Lendere. 


25.Coftituita; ogin populti tenentii pugiones. Et it ¢0, Riisi, 
$2.fecites vniuerfi gfis armatura.Nee.4..&altera tenebat armaturs, 
gladiu.lob.35.Vt no trafeatin gladit.& in 0.36 . Si autre © 
n6audierinttrafibit p gladiii. poniturét p feneftra.Ioet. 
2.& p feneftras cadét. Ite tn ow Sulchan.i.méfa.Exo,25.f4. Cnefira, 
cies & méfa de lignis fetim.ps.22.paraftiin cofpedtu meo m now 
menfam.& in plurali pin Sulchanoth.2.Paralipo, 4. 
Necnon & menfas decem,E1a.28.Omnesenim menfere ment, 
plete funt vomitu. 
poyzySalat.ditari sptate habere.ptaté exercere. Nee.5.Sed bd 
_ 7 * & miniftri eort depfferant pptm.pro quo he.le.Do - 
minati funt vel ptate exercebat fup pplim.ps.118.& nd die | 
tur mei ois iniuftitia.Eccl’s.2.& diiabiturin laboribo meis 
Erin co.§.Poteftaté q ei tribuit vt comedat ex eis.Etico, sis 
$.Dnatur ho hominiin malum {ui.& indepiosw Silts fiz ridny 
uc 5 Salit.i.dominds:vel potés.Ecct's,8.Et fermoillis pr siy 
ptate plen? eft.Etin eo. No cftin hois ptatephibere {ptim otettas 
® quo he.Ic.Non eft hé potés in fpii.& in co. Nec habet po Lats 
teftaté in die mortis.& in lingua chaldaica dicitur xordyy 82” 
Salita. Daii.2. Quia rege ptaté accepat.& in plu. op» yy con 
Salitim. Yt in co.7.Supra decé principes ciuitatis. &i ge. a 7” 
fe.nioSui falateth.Ezech.16.Opa meretricis & procacis, pis 
pro quo he.lc.Opa mulieris meretricis potétis.i.preualés aproear. 
tis fup alias meretrices. Item fighat fcutt feuclypetiautar Potens, 
ma. & foli inuenitur in nu.plu.Lon Sy falitim:finenp dy FO 
Silte.2.Reg.8.& tulitarma aurea que habebit feruiadade "P70 
zer.4..Reg.11.Et dedit eis haftas & arma regis dauid.z, 4% 
Paralip.z3.Deditqs joiada facerdos centurionibus lanceas 
clypeofqs & peltas regis dauid.Canti.4..Mille clypei penz €lypei 
dent ex ca :ois armatura fortium. aad 
pn ae prctineresd cliches erent Geii.z1. ae 120 
I~ > Abiecit puerti.& in co.27. Venite occidamus eum;& pei 
mittamus in cifterna veter¢.i.proiiciainus. & in eo. Mifez 
ritg; ett in cifterna. Lof.18. Vt hiccora diio deo veftroin fi Prorcer. 
lo mitta vobis forté.3.Reg.13.& erat cadauer ei? proiectii 
in itinere. 4..Reg.10.Et proiecertit milites & duces.Ps.21 
In te proiectus fm ex vtcro.ps.14.7.Mittit cryftallii fram 
ficut buccellas. Efa.6.Et ficut qreus g expaditramos fuos. 
i.que proiicit a feramos fuos.Hiere. 9.Q mideieca funtta veijcere, 
bernacula noftra. Threfi.2.Proiecit de celo in terra inclyta 
ifracl.Ezech.16.Sed proictta cs fup facié terre. Daii.8. Et 
deiecit loctt fan @tificatidis.& inde queda porta jin ierufale 
dicebatur ng 5uy Sal¢eheth. quod interpretaturproietio py 5byj 
feu miflio.ideft ducens vel mittés.1.Paralip.26.iuxta por guepucit. 
tam que ducit ad viam afcenfionis. Item ‘}5wW Sdlach.nos 70 
men eftanis.Pro quo beatus hieronymus traftulit mergu mergulus 
lum. Leuit.11.Mergulum & ibin, aby 
cy5377Sala.reftituere.reddere.retribuere.folucref.debittt. Setribuek 
~ = pacificate.fiuein pace effe:vel pacifict aut pacatum ~~ 
effe.perficere.complere.aut confumare.|Exo. 21. Reddet 
bouem pro bouc.Et in co.zz. Quuing; boues provno bo 
ue reftituct.& in eodem.Sinon habuerit quod pro furto — 
reddat.ideft reftituat. Lcuit.6. Reddet ofa que per fraudem | 
voluit obtincre. Iudi.1.Ita reddidit mihi deus.4./Reg. 4. 
vende oleum:& redde creditori tuo.Ps.7 .Sireddidirettl gegsere 
buentibus mihi mala.Ps.34..Retribuebant mihi mala pro 
bonis.fs.61.Quia tu reddis vnicuig3 fecundum op fua. 
Prouer.11.Siiuftus in terra recipit : quatomagisimpius& 
peccator.pro quo hebrci legunt.Siiuftoin terra retribul 
tur.ideft recipit fecundum opera fira : quantomagis imp1? 
& peccator.Efa.65.Sed reddam &retribuam in finu cor. 
Hiere.18.Nunquid reddetur pro bono malum.Ioet. sNG by 
quid vitionem vos redditifmihi.Xinde oow Silemsfine - 


© Biblioteca Nacional de Espana 


_ ——" = ae 2 ae, = 


ee eee 


bay ora Silam.i.rettibutio vel reftitutio. Dent.$2.Mihi vin 
le. aX ego retribuam ea.pro quo he.le.Mihi vidiéa & re 
ere eae _Ofee.9. Yenerunt dies retributionis. Mich. 7.& 
mae inretribuendo eft.pro quo he.le. Et itidex in retris 
putione.Seribitur ét cti tau infine.ps.9o0. Et retributioné 

hs tivide 
sal od ache cordeisin laqueti & in retributiones. fignat 
nese Se predidta dictio pacificare :aut pacatii effe vel pace habe 
fed? inire re. Deut.zo. Siatit fedus inire noluerit.pro quohe.le. Si 
ear ant no pacificabitur.i fi noluerit tect pace habere: vel paz 
npacificat ce facere. lof.10.Et quod tranffugiffent gabaonite ad ifrae 
l:Pro quto he.le. Et quod pacificati fuiffent cum ifrael Ee 
inco.Quaretranffugerit ad iofue.i.pacem ha beret cui co. 

npaces ha 3.Reg.22.Pacem@ habuit iofaphat. Tob-§. Et beftie terre 
“bere acifice erunt tibi.Et in co.8.Et pacatit reddet habitaculfi 
pacifich cE + oiietue.Et in eo.22-Acquicice igitur ci: & habeto pacé 
asin Prover.13.Q.ui ait timet preceptt in pace verfabitur.& in 
co.16.1nimicos quo; ci? cOuertet ad pacé.pro quo he.le. 
Inimicos quoq citts pacificabit ef. K eft fenfirs ficut in léa 

cibys noftra.& indeoiw Salom.i.pax feu pacificus.ant cdcors 
gpar. dia. Geii.4.5.Pax vobifcum:nolite timere.Leuit.26.Dabo 
pact in finibus veftris. Nu.Zo.Do ef pacem federis mei.3. 

qoacific?. Reg.z.pacificus ne eftingrefius taus.Iob.z5.Quui facit cd 
Cocordias cordia in fablimis fuis.ps.37 .Non cft pax offibus meis.fis 
119.Cu hiis qui oderunt pact era pacificus.Efa.4.1.Tranf 
bitin pace.Etin co.§$. Difciplina pacis noftre fup ett. Xin 
c0.§ 7-Veniat pax.& in co.Pacem ei quilége eft: & ef qui 
ppe cft.& in eo. Non eft pax impiis.ponitur é pro fano vi’ 


Guus+  {ofpite. Geii..4.3.Sanus ne eft pater vefter fenex . pro quo 
he.le.eft pax patri veftro feni.i.eftfanus.Etin eo.qui ride 
runt fofpes cit. Eft et dittio falutandi.1.Reg.25.& falutabi 

fofpes, ere , wae ee 7 

falutare, tiseticx nomine meo pacifice.& fic dicetis. Sit fratribs me 


is & tibi pax: & oibus qctiqs habes fit pax.z.Reg.20 .Salue 
mi frater . i.pax fit tibi.1.Paralip.12.Paxtibi & pax adiu: 
ovsy toribustuis.& inde hw Selemim.i.pacifici,Geii.39. Vi 


| Pacifici. ri iti pacifici funt.z.Reg.20. Nonne ego firm que refpons 


dco veritate in ifracl.pro quo he.le.ndne ego pacificarii fiz 
delitiifracl.i.vna de ciuitatib? pacificis & fidelibus. ps.¢ 4. 
Extendit mani {ua in retribuendo.pro quo btiis hicro. in 

Pacifica. pfiuxta he.ve.traftulit. Extendit mani faa ad pacifica fua. 
Naii.1.Si perfect fuerint Kita ples.Pro quo he.le, Si pacifi 
cifuerint. Pot ét figtiare perfectos ficut eft in lia néa: vtinz 

fra dicetur. Accipitur ét pro facrificio pacificorti .Exo.zo. 
Ftoffcretis fup co holocaufta & pacifica via.Kin co. 24. 
Immolaueriites vidtimas pacificas dito. Leuit.3.Hoftia pa 

cificort. Amos.§.Et vota pinguiti veftrora n6 accipiam. 

Pro quo he.le.Et pacificti pinguiii véorii né accipia.ifacri 

nada ficiti pacifica.& inde rn yy Sulanith.Quod interpretaz 
fulamitis« tur pacifica.Cati.6.reuertere reuertere filamitis. ficdebet 
colton legi:nd funamitis. Sigfat ét pdida di@io cdplere vel confa 
Perticere Marc aut pficere.Gei.153.Nedi cSplete funt iniquitates a: 
motreorti.3.Reg.7.Et perfecit o¢ opus.Xin co. 9.perfes 
cigs eft o¢ opus.2.Paralip.4..Sicqs completii eft o@ opus. 
E fa.38.Demane vias ad vefpera finies me.i. cofumabis.& 
in co. 4.4.8 confilitt feruorti fuorti céplés.& in eo.& oem 
, Voliitaté med céplebis.Xinco.60.Et complebuntur dies 
boy luéus tui.& inde obw Salem.i.cdpletus vel cOfumat? ant 
Rertecr? pfectus fiue integer. Nin ge.fe.n yy Selema.3.Reg.6.de 
MOY Ja pidibus dolatis atgp perfetis.Quodihebreo legitur fin 
gulariter.flapide perfecto vel integro. Etcftin he.ge.fe. 
Amos.1.E0 quod concluferint captinitatem perfc@am in 
idumcea.&in plurali. nm>w Selemoth. Deut.27. Et defas 


Finire, 


Perfecta, 


xis informib? & impolitis.Pro quo hebreilegunt.De lapi 


v 


bis.Xin plu.oroi>w Selomim.Ps.68 . Fiat | 


dibtts integris fiue perfectis.& inde ovat wSelomim.ideft Integr 
perfectiones vel confumationes.Hiere.15. Tranflatatéom ® 
nis iuda tranfinigratione perfefa. Quod in hebreolegt: 
tur pluraliter.fcilicet tranfmigratise perfe@tionum vel c6z 
fumationum.& indeoS 9 Mefulam.ideftconfumatus.ff 


Salina, Salaph,Salos.Fo.cltiti 


Y 


. 


iy 


pfectioes 


ue perfedtus.Efa.4.2.Quis cecus nifi qui venundatus eft, €éfamat’. 


Pro quo hebreilegunt.Quis cecus ficut Mefulam . quod 
interpretatur perfectus fire confirmatus aut pacifiars. Pos 
teft etiam fignificare illum cui aliquod debitum folutii eft 
vel cui aliquid reftitutum eft, 

andy Salma . veftimentum feu veftis.Exo.zz. Et one 


mo tuo acceperis veftimentum, L 
qi Sela ph.euaginare.educere.fcilicet gladium .difealz .. ‘I 
~ = ciare.foluere. fcilicet calciamentum.cuellere-Iudi.s, 
Nec eduxit gladium.Btincodem.$.Qui non eduxit gla 
cium.Etin eodem. 9,.Euagina gladium taum & interfice 
me.Et in eodem.zo.Quadringéta millia peditum pugna 
toriuim.Pro quo hebreilegat.Q uadtingéta millia virorit 
peditum cuaginantium fiue educentium gladium.& ineo 
dem. Innenti fiint vigintimillia de beniamin educentium 
gladium.Job.zo.Eduétus & egrediens de vagina fua. Si 
gnificat etiam difcalciare.Ruth.4.. Soluebat hoo calcia 
mentum funm.Ponitur etiam pro encllere.ps.128 . quod 
Priufgs cuellatur exaruit.quod hebrei exponunt. priufj 
ecducatur in culmine. 
vyyhy-yySalos.tres fine tria.& eftin hebreo generis femeni 
* nivel neutti,Exo.23.Tribus vicib? mihi perfingu 
los annos fefta celebrabitis. Deut.19. Tres ciuitatesfepara gris, 
bis tibi. Proucr.30.Pertria moucturterra.& in gencremaf 
culino dicitur maou Sclofa.vel nur vy felofeth.Gefi. 9.tres 
ifti filfi funt Noe, Et in codem.18.Apparuerunt tres viri . 
Et in codem.4.1.Tres propagines:tres adhuc dics funt.Nu 
mce.12.Egredimini vos tantum tres.& inde verbum Suz 
Siles.quod fignificat triplicare fine in ttes partes diuidere 
“aut in tertio dic aliquid operari:vel tertio idé facere. Deut. 
19.Etintres equaliter partes totam terre tue prouinciam 
diuides. 1.Regum.3.Requiretur enim feflio tua vfq3 peren 


foluere 


cult. 


Zres. 


Sutres 


o¢ere 


nao 
‘© acveftimento . Btin eodem.Si pignus a proxis Fettimées 


5 


Educcre 
Euaginaf. 


fs 


calciamé 


Euellere 
poy 


w 


mus yy 
L£res. 
wd 


p4 


t¢s diui 4 


dic.idett vigs in tertium diem . hebre{tamen flegunt cunt tertio idé, 


fequentibus fic.& in tertio die de(cendes.3;. Regum.18 .& posta oe 
tertio idipfum facite.& inden 4p Selifi.ideft tertia.Gen. 7 1 


3.Etfadtum eft vefpere & mane dies tertius.Exo.39.Inter ©¢ era . 


tio ligurius achates Kametiftus,& in plurali ow Sw Seli rig 
fim fine ow wy Silefim.Geii.5.Cenacnla & triftega facies 
in co.ideft diuifa in tres manfiones.& in eodem.so . Et vi 
ditephraim filios vig; ad tertiam gencrationem. Proquo ¢ epi, 
hebreilegunt. Et viditiofeph de ephraim filios tertios . 
ideft vfq3 ad tertiam gencrationem.3.Regum.6. Et pet co 
cleam afcendebatur in medium cenaculum:& a medioin 
tertium.Pro quo hebreilegunt. Eta medio in tertia.{cili 
cet ccnacula.quia eratin tres partes diuifum. Ezech. 4.3. 


iW 


Lrittesa 


Vbicrat portiatsiun&a porticui triplici. Pro quohebrei Zriptee. 


legunt. Iun¢ta porticui in tribus fiue in triplicibus. Et in 
generefeminino mun dy. Selifia.fine mew Sy felifith. 
ideft tertia. Deut.z6. Anno decimarum tertio,& in hebreo 
eft gencris feminini:quia annus eft generis feminini.1.Re 
gum.zo. Vicpad vefperam dici tertie.Etineodem. Siin Lertis 
ucftigauero fententiam patris meicraftino vel perendie. 
ideft in dic tertia-Efa.19.1n die illa erit ifrael tertius egy 2 
pto Kaffyric.Etin hebreo eft generis feminini:& refertur 
ad plebem Ifrael . Xin co.37.in anno att tertio feminare 
& metere.Zach.6.Et in quadriga tertia equi albi.figfiat et 


ani 


iy 


noioyuilelifith.tertia partem. Nu.z8,Media pars hin per noprhiy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eripticie. 
mT IW 


Coternas, 
whyrn 

Ericnis. 

rina. 


Bein 


fingulos vitulos &tertia per arietem.z. Paralip.z3.Tertia 
pars veftrti qui veniunt ad fabbatu, Bt in eodé, Tertia vero 
pats ad domg regis: & tertia ad porta queappellatur fida 
méti. Significat ¢t tripliciter. Ezech.21-Et duplicetur - 
di? & triplicetur.i.tripliciter duplicetur.Sighat etn 7i7 70 
Sclifiia conternanteé fen trina.i.trium annorti. Efa.1§.Vez 
&es cius viq3 ad fegor vitula conternatem.& inde whan 
Mefulas.i.trinus feutrimus aut triennis. ideftannorii tris 
um.Ge.1§,Sume inquit mihivaccatri¢nem & capri triz 


dno2zi rif 04 & arieté Anort trit.Xin ge.fe. nw dypin Mefulefeth vt 

712 in prediéo loco:& in plu.fe.nnw 59 Mefulafoth. Ezech. 

ny 4-2.Triftega enim crat,i.per tria tea diuifa vel p tres maz 

WhWN fides. Kinde ow Silfom.i.nudiuftertins. Geh.31.quod 

mn n6 fiterga me ficut heri & nudiuftertius.& indeany ivSe 

Eriftess  lofim.i.triginta. Geni.6.Et triginta cubitora altitudo illi 

Ow Etinco,4.1.lofeph triginta erat annori qi ftetit incdfpe 

gece ove tu pharaonis.& inde wr ng Salis.i.méfura capiens tertia 

a Ah ie parte alterius menfure maioris.ps.7 9.Et potti dabis noz 

way bisi lachrymisiméfura.Sed btiis hicro.in pf.iuxta he.ve. 

menfara traftulit.Et potafti nos lachrymistripliciter . Ponitur ét p 

triplicitcer. mefura tritt digitori.Efa.4.0.Quisappedet tribus digitis 

tres digit mnolé terre.pro quo he.le.Et menfus eftin méfura.f.triti di 

sialon gitort fiue in triplici.f.méfura pulueré terre. Sighat etia 

waeeet iw uy Salis.ducé feu principé vel principale .4.. Regti.7. 

"  _Riidens vnus de ducibus.& in eo. 9. Dixitg; iehuad Badaz 

char duce.Et in eo.15.Coniurauit atit cétra efi phacee fili 

oiyinbyy US tomelie dux.& in plu dy Salifin.Exo.14.. Et du 

Duces, ce totius exercitus.& in co.15.Et clecti principeseius fub 

Puicipes, Merfi fntin mari rubro, Sigfiat etia ow w Salifim res 

magnas & precipuas; {cgm hebreos. Prouer. 22. Eccedef 

tripliciter. cripfi ca tibi tripliciter.pro quo ipfilegiit.Ecce defcripfi ti 

magna. bimagna fiue precipua.pot ét intelligi ficut eft in lia néa. fi 

Silat et Ory Sy Salifim queda inftia mutica :que fortaffe 

an = triagulata vel triti chordarii.pro quo btiis hiero. tran 
"  ftulit fiftra.1,Reg.18.In tympanis leticie & in fiftris. 

ow cyypsem.nome aut fama.Gent,2. Nomen yni phifon.&in 

omen,  ” €0-4--Lftecepitinuocare nome dii.& in co.16. voca 

uit nomen eius Ifmael.X in co.32. Quid queris nomen 

meum,.Leuit.24.. Etqui blaffemauerit nomen domini 

morte moriatur.ps.9.Nome eorti delefti.ps.108 . In gfiaz 

tide altera deleatur nome cius.ps.137.Qum magnificafti fir 

p oc:nomeé fant tut.Hicre.2 9. Proco qd mififti in noie 

meo libros.pro quo he.le.Pro eo qg mififtiin noie tuo liz 

bros fiue eplas.& ponitur ibi29w Simcha cithe in fine p 

"ow Simcha. Signiat etiad fama vel famofum.i.noiati.Gen. 

$amog © Li funt potttes a feculo viri famofi. pro quo he.le. Viri 

fama. fame velnois.2.Reg. 7 .Feciqs tibi nomé grade iuxta noz 

Mow men magnori.& in plu.nww Semoth.Gen. 2. Appellaz 

Romina  vitgs adam noibus ciiéa aiantia.Exo.1.Hec funt noia filio 

OW ii ifracl. It ow Sam.i.ibi: aduerbiti loci:fiue illic: vel illuc 

Ea Geil, 2. Ibi inuenitur bdeliii & lapis onychinus . Deut.10, 

Que vfq3 hodie ibifunt.Iob.3 . Ibiimpii ceffaueritt atu 

Stic multu.ps.13. [lic trepidauertit timorte.ps.4. 9. Et illiciter 

Bituc.  quoofteddei falutare dei.ps.121. luc enim afcederitt triba 


ps.131, Illuc pduca cornu dauid.ps.138 . Etenim illuc maz 


"Mow nustua deducet me. Scribitur é ct he in fine & dé now faz 


Bbi. 
Pllucs 


Lune. 


own 


Bude 


~ mna.Geii.14..& cecideriit ibi. Deut.1.Nectu ingredieris ils 


luc. Et in co,12.Illucoia que peipio cdferetis.lob.2. & nuz 
dus reuertar illuc. Ponitur ét protiic aduerbio tpis. Eccl. 
3.& tps ois rei tunc erit.& cOponitur ci mem in principio 
& di own Mifam.i.inde fiue illinc.Gefi.2.Qui inde diuis 
ditur in quattuor capita.& in co.11.& inde difpfit cos diis. 


mb Etinco.4.9.Inde paftor egreffirs eft.& inde ordwWfamaimn 


2’ 


Samam, 


i.celi.& folitinuenitut in nu.plu.& caret numeto fin 
Sed ponitur aliqi pro fin gulari:aligii pro plurali.Geg, 1, 
In principio creauit deus celii & terra.Etin eo. Vocanit 
deus firmamentii celum.Leuit.26.Dabog vobiscelii des 
fuper ficutferrai. Deut.30. Si ad cardines celi fureris diffipa 
tus. Et in co.32.Audite celi que loquor.& in e0.Celigs caz 
ligabut rore.Efa.13. Veniétibus deterra procul a faimitate 
celi. Sighat et regioné aeris excelfa q eft verfus celii. Dent, 
9.Et ciuitates ingetes & ad celii vfqg muratas.& eft hypbo 
lica locutio.ob. 2. Sparferunt puluerem fuper caput fits 
um in celum.Prouer.30, Viam aquile in celo, &in lingua 
chaldaica dz 820 Semaia.Hiere.10, Dii q celii & terra nd 
fecertit. Dafi.z.Sed eft deusin celo reuelans myfteria, 
onw Samam.defolare.defertii facere.perderc.dif perdere 
~ = obftupefcere. Leuit.26,Et deferta faciam fa@uaria 
via.& in co. difperdag terram veftram.i.defolabo . Kieo. 
Cun tis diebus folitudinis eius.Pro quo he.le.Ciittis diez 
bus quibus defolata fuerit.Et in co.patiés folitudiné ppter 
illos.pro quo he, le.Cum defolata fuerit abeis.ps, 68. &lo 
ciicius defolaueriit. Bfa.§ 4.-& ciuitates defertas inhabita 
bis.i.ciuitates que defolate funt.Hiere.17 . defolatide defo 
lata eft ois terra.X in eo. 4.9.Et diffipauerit ci eis habita 
cula corti, Threfi.1.faéti funt filii eins perditi. & ineo.§ .p 
pter monte fion quia difperiit.Ezech.12.Tetraq; deferta. 
Et in co.zo.vt ci offerrétomne qd aperit vuluam ppter 
peccata corum.pro quo he.le.Cum offerrent omne q@az 
perit vulua:vt difperda eos.Sed fi pro np iy afimem lega 
tur COW afamam, tic fignat culpd fiue peccatii corti :ficnt 
eftin lia noftra. & in e0.30.Et difperdaterra.& ineo. 36. 
Pro co quod defolati eftis & céculcati.& in co,que quonda 
fuerat defolata.& in eo, Et ciuitates deferte & deftruée. Si 
ghat et obftupefcere. Lenit.z6. Et obftupefcét fup ca iimi 
ci veftri.lob.17.Stupebunt iufti fuper hoc.& in eo. zi. At 
tenditead me & obtupefcite.ps.14.z. In memetipfum tur 
batt eftcor met.i.ftupefa&i cft.Eccls.7.Ne obftupefcas. 
Efa.§z.Sicut obftupucrunt fuperte multi. & in co.65.que 
fini: & non fuit qui adinuaret.pro quo hebreilegunt.&ftu 
pefa&us fum:& non fuit qui adiuuaret.Hiere. z. Obftupe 
{cite celi fuper hoc.Etin eodem.4..Et obftupefcent facers 
dotes.Et in codem:19.Omnis qui pertranfierit cam:obftt 
pefcet.Dan.8.Et ftupebam ad vifionem.& inde aniw Sos 
mem.ideft defolatus;fiue perditus.aut ftupefatus vel mes 
rens.Thren.3.Pofuit me defolatam . Scribitur etiam cum 
mem in principio Xdicitur oaiwn Mefomem. Daft.9. 
Etcrit in templo abominatiodefolationis. Etin eodem. 


Cell, 


on 
Cn 
fa 
cere, 
Pi pdere, 
Defolare, 


®' 
€elum, 
ertti 


@Obitupes 


{cere 


Lurbari. 


on 


Pefolats. 
pow 
@Defolatio 


Perfeuerauit defolatio. Et in codem.iz. Pofitafuerit abos — 


minatio in defolatione,Ponitur etiam pro merente vel tri 
fti .Efdre. 9.Etfedi merens.Et in eodem . Et ego fedebam 
triftis. Poteft etiam legi defolatus vel ftupefactus, Ezech.3 
Manfi ibi tribus diebus merens.& in plurali ooo ww 

Somemim.Threfi.1. Facti funt filii mei perditi. Etin eos 
dem.Onines porte cius deftrude. Xin genere feminino 
mooi Somema.Efa.§4.Quoniam multi filii deferte. 
Threfi.1. Pofuit me defolatam . & in plurali feminino 

hiooiw Somemoth.Efa.61.Et defertas & diffipatas in ge 
nerationem & generationem.Dafi.9. Et vide defolatioz 
nes noftras.Etinde ApW Sama:zfiue Maw. Mefamaaut 
ronw Semama.ideft defolatio:fine ftupor.Ps.7z. Q.uo- 


Werens . 
pnw 
perditi, 


npn 
Delerts. 
Defolata+ 
nyo) v 


Delerte. 
Bfolatioes 


now 
mows 


modo facti funtin defolationé.Hiere.s. Stupor & mirabi yeptatio 
lia facta funtin terra, Et in eodem 18. Ytfieretterraco thipo» 


rum in defolationem.Ezech.33. Cum dedero terram co 
rum defolatam & defertam.Etin eodem.3§ .Et dabo te de 
folatum & defertum. Pro quo hebrei legunt. Et das 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- 








Senol.famad.famacl.tamat, 


* po tein defolationé & defertii,Toct.3.E gypts in defolatto 
is woerit Xin plu. niw Samoth. fiuenrpowSemamoth.aut 
nypy Necrit. cin p the bsstuik spaaiola t " 
eqooty TVW? Mefamoth.ps-4.5 -Quui poftit prodigia fup terra. 
+19 “p quo btts hiero.in pf.inxta he.ve. traftulit quatas pofuit 
* folitudines in terra.Bfa.15. Aque nemrim deferteerunt. 
Pro quo he.le. Defolatides ertit.Ezech .35§. In defolatides 
GOIAHIOCS 5 piternas trada te. inde jtoow Simamon.i. defolatio 
MEY erzech.12.-Etaqua fain defolatione bibét.& inde mpow 
peolatio, ‘Semamith.i.ftellio. Prouer.s0.Stellio manibus nititur. & 
MoO goluni inuenitur in predi@o loco. 
Stellio Lee Semol.finiftra. De quo vide infra in di@ione byiy 
bya ONIWe enol. 
finittt® Samad. deftruere.difperdere.delere.diMfipare. Leuit 
Tee ID Wy 6.Deftrua excelfa via. Deut. 1.vt traderet nosin ma 
mit atrorreort ata deleret.Proner.14..Domus impiorum 
‘delebitut.Efa.14..Et fcopabo edifcopa terés. pquo heile. 
Getereve -yeftruds vel delés.& in co.4.8.N6 fuiflerattriti nome ef9 
afacie meavideft non fuiflet deletum vel diffipatti. Ezech, 
| 14..Etdeicbo eum de medio populi mei ifrael.Xin e0.32. 
Difedcre». b+ diflipabitur multitudo cius, Ofee.10, Difperdentur exe 
| celfaidolorum. | | 
», meayyssamach.letari.exultare.gaudere.Exo.4.. Vides te 
ny TV ictabitut corde. Deut.33.Letare zabulon in exitu tuo 
epee ‘Ludi.9.Quiod Ietificat det & hoies.Efter.8. Omnifos ciui 
gxultare tas exultauit atep Ietata eft.ps.1§ letatd eft cor meat &exul 
‘tauit lingua mea.Ps.88.Letificafti o¢sinimicos eius. Ps, 
104..Letata eft egyptus in profectice eorii.Prouer.15 . lux 
iuftorii letificat.& in co.27.Etletifica cor meti. Et in eodé 
Haudere «4 9 Er iuftus laudabit ates gaudebit.Eccls . 11.Letare iume- 
» nisin adolefcentia tua.Hiere.20.Q uafi gaudio letificauit 
MY efi. & inde ndDiv Samedach.i.letus fine gaudés. Deut.16.Erif 
Fees gin leticia. Pro quo he.le.Erifg letis fine gaudés . Efter. 
Ono .5.Letus Kalacer.& in plu.omnpw Semechim. Iob.5.Gauz 


pio: 


Ret, §—- d@tqs vehemn ter cil inuenerint fepulchrit.Proquo he.le.le 

_. .tifine gaudetes in leticia fine in exultatione:gaudebart cum 

Bete , inuencrint fepulchrii.i.qui quonda gaudebatin exultatio 
¢ 


Letantes , He7MS gaudéet cu inuenint fepulchra.ps.34..Q.ni gratula 
| ‘tut malis meis.Bfa.24..Ingemuertitoes qui letabatur cor 
pnp de-Rindenpow Simcha.i.leticia fine gatditi. Nu.10.Si qii 
Zetia  habueritis epuliiaut dies feftos.pro quo he-le.In die leticie 
veltre & in feftinitatibus veftris.E ccls .8.Laudani igitur ‘le 
ticlam.Efa.5 §.In leticia egrediemini: 
DOW j55y,44Samat.dimittere.remittere.relinquere. precipitate 
= declinare.calcitrare.Exo.2§ ‘Annoatit {eptimo di 
Dimittere mittes e4:& requietcere facies. Deut.15. Gui debetur aliqd 
‘abamico vel proximo acfré fuo repetere nd poterit. pquo 
hetle:Remittat fine dimittat ois cui debetur aliquid.&ieo, 
» Cie & ppinquitrepetédi nd habebis ptatem.Pro quo he. 
‘Saleuere lc, Et qd fuerit tibi ci fratre tuo dimittet mang tua. & eft fe 
Tospy {us ficut in lfa nfa-Hicre.17.Et relinqueris folaab heredi- 
Rehifio, tate tua. Kinde ng-ow Semita.i.remiffio. Deut. 15. Septiz 
moanno facies remiffione.& in co. Appropinquauit fepti 
_ Musannus remiffidis.Sighat et pdicta ditio peipitare. 4. 
Reg. 9, Precipitate ed deorfti:& peipitauerit ei .ps: 14.0. 
. abfortifunt.pro quo he.le.pcipitati fit.pat ét legi fectidii 
‘prima fignificationé dimiffi funt vel reli@i funt . Ponitur 
| Eslettrare ‘&t pro declinarevel calcitrare.2:Reg.6. Calcitrabat boucs 
Beclinare & declinanerit ei.vbi vna di@io hebraica ponitur pro dua 
»» ‘bus di@idibus latinis.nain hebreo fic habetur. Quficalci 
wat) ». trauerattboues fine qrit declinauerat boues.& aliqui hebrei 
hy legunt in predi&o loco. Q.rfi lapfi fuerant boues. 
fey, DD pSamdim celi.& declinaturtm pir: & caret numero 


Remittere 


fe 


bg ,,;Semol. finiftra . & feribitur ci aleph ante lfaldmed 


‘{timett cord fenioribus.& in pli. mba Semaloth . Geii. 
4.§.Singulis att proferri iufit binas ftolas.i. binas veftes rie 
-Exo.3.Vafa argentea K aurea acveftes. | 


t= © eft dileétus.& in eo. mpinguatus sincraffatus, Nee. 
'9.Et faturati Simpinguati funt.Efa.6.Exceca cor populi tmpiguart 
‘huitts. Pro quo hebreilegunt.Incrafflatiideftincraflatum = 


'prooliua. Nee.8.Et afferte frondés oliue : Significat et & 
“am ‘vnguentum fiue oleum aromaticum.Ps.13z. Sicut vn 
‘ guentumin capite quod defcendit in barbam barba Aa 
‘ron Canti.1. Fragantia'‘vnguentis optimis ItemAyrwy  ssyny 


LL’ Semicba.fenol,faman  — Fo.clriij. 


quo vide fupra in di@tione ow Sam. 

“529% emicha.opertorium feu pallium.Iudi.4.Etoper Ponty 
/=* tus eftabea pallio. & folum inuenitur in predi@o ‘Pallitim. 
loco | . 


byiy 


: 


“© loco van vocali.Gefi. 4.8.Manafem vero in finiftra iniftra. 
fua.& in eo. Siniftrd at fup caput manaffe.2.Reg.16.A dex 
tera &a finiftra eius.Efa.9. Et comedet ad finiftra. & aliqh 
fcribitur fine dleph.2.Reg.14.. Dfie mi rexneg3 ad dextes 
ri nep ad finiftra.& inde" xy femali.ifinifter.3.Reg.6 “oxo 
Silt crexit column fectida.p quo he.le.Xerexit columna “ifer. | 
finittra.& in hebreo eft ge.maf.& in ge.fe. n> sniv Semaz Megs ? 
lith.Lewit.14..Olei vero parté mittet in mant fud finiftra. 
inde verba Sgn Hafmel qd fighat finiftraresfi latie po 
fiet dicia.ad finiftra pergere.vel ad finiftra declinare : aut 
vtifinifita,Geni.13/Egoadfiniftra perga.2'.Paralipo.12. g4 nites 
Vtrags manu fundis faxa facientes.proqitohe.le. Dextera _pergere. 
& finiftra vtétes lapidibus.Efa.30. Ernodeclinetis necad Muittra vei 


Sow} 


‘dextera necad finiftra.& aligh fcribitur fine “leph.Ezech. Scrare ae 
‘21.Exacuere valde ad dextera & ad finiftram. Item nbow 
‘Simla.i-palliti feu veftimenti:aut pantius.Gefi. 9. Palliti qpattiam. 
‘pofurerit humeris fuis. Deut.8. Veftimétt tat quoopicba Geftiméct 


fintftra5. 
now 


ris nequag vetuftate defecit,& in eo.22. Expandentos vez 


ee as ee ee yw 
Bneratfar 


ch cor populi huius.& fic habetur in euangelio fecundum 


“mattheum capitulo.15.vbi dicitur. Incraffatum eftenim 
‘cor populi huius:Xauribus grauiter audierunt.Hiere.§.iz 


craffati funt & impiguati.& inde jaw Samen ideft pinguis pw 
1.Paralip.4.. Inuenertitqs pafcua vbera & valde bona.Pro apinguis 


‘quo hebrei legunt.Etinuenerunt paitum pingue & bonii. . @berrim? 
-Efaiz0.Eritq; vberrimus & pinguis.&in plu.o*;00) fema 
‘nim. Efa.z5.Conuinium pingnium:couinium vindemie: ‘Pinguia- 
-conuiuitm pinguium medulatorum. Et aliquando feribi 
‘tur cum mem in principio.Nee.8/.{Ite comedite pinguia. 


mo 


ps.77Etoccidit pingues eorum.Efa.to.Mittet dominas Pingues 
tor dominus in pinguibus eius tenuitatem.& in generefe 

minino nyowSemens.Geii.4.9.Afer pinguiseftpaniseia nzow 
Nut.13.Humus pinguisan fterilis.Nee. 9. Ceperuntgs vr! Pinguis 
bes munitas Xhumum pinguem.&inde wwidmen fire  1Pe 
ows Mifman.ideft pinguedo fiue craffitudo.Gefi.zy.In « 20 


-pinguedine terre erit habitatio tua’) ps. 108. Etcaromea Piguedo 
“mutata eft propteroleuin.Proquohebreilegunt.Et caro | 


mea macilenta facta cft: fiue mutata eft a pingucdine. Po 
teft etiam fignificare oleum:vtinfra dicetur.Efa.17.Et pin ‘. 
guedo carnis cius marcefcet.Xinde pow Sémem. fine RY 


“qd ' Sdmem.ideft oleum vel vnguentum.Exo.z7 . Oles am 
-um de arboribus puriffimum.Leuit.z4.. Vt offerant tibi 
-oleum de oliuis puriffimis. Prouer.z7.Et oleum dextere' 
' fue euocat/Canti.primo. Oleum effirfn eft nomen tuum 


E(a.1.Necfota oleo.Etin codem:§,Incornnfilfi olei. Et 


-in eodem.1o.Computrefcet iugum a facieolei. Ezech.32. 


Et flumina eorum quafi oleum adduacam. Ponitur etiam % 


nguétus 


.*= ¥ fingulari:& ponitur aliqi plurale pro fingulari de~ ‘Semona.. ideft ofo. 4..Regum.zz+ Oto-annorum oc, 


EE 2 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sanaa. Sees, > 


eratiofias.Ecel's.11.Da parté feptem neend & otto. Mich, 


— OW 5: Btoto primates hoim.& inde» yn Seminifoauus. | 
Oaauuss Exo.22.Dicottauo reddes eti mihi-Leuit.9. fatto atito&a 


MPOW uo die.& in ge.fe.nyw Seminith.vt in titulo. fs. u.vbi 
eaten, . dein fine pfalmus dauid p o@aua.&ide D019 Semnonim 
Pi iotogita.vt Geii,16, Ofoginta & fexannori erat abraa. 
ye Ltée OWN Afman d.locuscaliginofus fine fepulchri. & fos 
caliginots Wineniturinnu.phiEfa.5 9.Etin caliginofis qfi mortui. 

yew pa) Samaa,Audire. fine exaudire:acquiefcere . obedire, 
Budire ~ + intelligere,Geii.3. Voce tua dite audini.& in eo.quia 
audifti voce vxoristue.Etin co.18. Quo audito fara rifit 

poft oftit tabernaculi.pro quo he.le.Et fara audicbat poft 

Eraudires oftium tabernaculi.Et in co.21,.Exaudiuit diis vocé pueri 
Etinco.34.,.Q.uod ct audiffet iacob.& in e0.4.§.Auditi 
op cf & celeri fermone vulgatii in aula regis. Pro quohe. 
le. Et vox audita.i.rumor auditus eftin domo) pharaonis. 
Exo.2.Audiui gemitii eorti.&in e0,22 . Siclamauerit ad 
me:exaudia et.& in co,23. Necaudietur exore vio. Nu. 12 
Quod cti audiffet diis iratus eft valde.1. Reg.1§ - Precepit 
itaqs faul populo: Pro quo he.le.Et audire fecit faul popus 
lti,i,pconizate fecit vtoés cOgregarétur ad preliil.4,.Reg. 
7. Siquide diis foniti audire fecerat.i,Paralip.15.Innabz 
lis & citharis cOcrepates.Pro quo he.le. Audire facientes. 
f.cantica X hymnos-Nee.12.Et audita eft letitia ierufalem 
Ps. 57-Qui no exaudiet vocé incantantium.ps.129.Diie 
exaudi voce mea.Hiere,25. Noliteaudire verba pphetaz 
ra.& in co. §1.Anniiciate cotra ef regibus Ararat. p quo 
he.le.audite facite.Dan.8.Audiui vnt de fanctis, Sigfiatét 
acquiefcere velobedire.Geit.16.Gumg ille acquiefceret.1 
Reg.1§.& no potius vtobediatur voci dii.& in eo. Meli? 
eft enim obedientia. G3 vittime.Pro quo he. le. Meliuseft 
enim obedire g vitima.ps,.17. In auditu auris obedient 
mihi.Efa.11,Et filiiamon obedientes erunt. Hiere. 35.ga 
obedierunt precepto patris fui .inco, Quia obediftis pz 
ceptoionadab.. Sigfiat ét intelligere qd eftidé qqaudire 
méte & corde. Deut,2$.Cuius lingua intelligere nd potfis 
$-Regit.3.Dabis ergo feruotuocor docile. pro.quo he.le. 

ngiy Gorintelliges.E fa,36.Loqueread feruos tuos fyra lingua: 
myrpyy intelligim? em.& inde sow Sémaa.fiue Avy Semua.i. 

Duditus, AUditio fiue auditus;aut fama vel rumor.Iob.4.2 . Auditu 

auris audiuite.Efa,23,Cum auditi fueritin egypto :dole 
but ci audierint detyro.Pro quohe.le. Cai auditio fuerit 
iegypto :dolcbutab auditioe vela rumoreauta famatyrf. 

Aincium. Et inco.37.Etaudiet nticit. Pro quohe.le.Et audiet audi 

tion fiue fama vel rumoré.Et in co. $3. quis credidit audi 
“Buditio. tuinfo.Hierc.$1. Venietin ano auditio, Etin co. & timeaz 
tisauditi qui audicturin terra.Ponitur ét pro fama. Iof. 


Bedetcere 
Obcdir 


HntelligeF 


Sams. 6. Etnomé cius vulgati eftin omni terra.i.famacius.Hie 
re.§.Audiuit rex Babylonis fama cius.& alight feribiturca 
wsee inéin principio & dé yowo mifmaa.z.Reg.zz. Fecitap eit 


fibi dauid auricularitia fecreto.pro quo he.le.Et pofuit cat 
Earn dauid.ad auditioné {ua.i.vt fecreta eius audiret.Efa.tt.nec 
fcgim audita auriti arguct.Poniturét p obedietia.1.Regit. 
Odedittia 2Z.Et pgensad imperiiituii.Pro quo he.le.ad obedieria. 
} tua.i.vt tibi obediat in omnibus que ci imperaueris. & ins 
myo de mynwa Hafmacuth.i.auditio.Ezechiz 4. Vtannunceiz 
auditio ct tibi.Pro quo he.le.In auditione aurium.i.vt audiasque 
.. annunciabit tibi. tre Be 
a oyyySemes-parum,paululum.pauxillum.ignominia feu 
3 y = ¥ infamia.lob, 4..Sufcepit auris mea venas fufurri ¢ 
ius.pro quo he.le.Sufcepit auris mea paululiifer pauxillit 
_ Blrpart. ex co.X in co.z6.Etcii vix parua ftilla fermonis cius auz 


HWZQW dicrimg.Scribiturét ci he in fine & dé Asow fimia.i.igno . 


ee 


WZ’ | Sainar, 


minia fet infamia.Exo.3z.Propter ignominiam fotdis, 
sy nyppSamar.cuftodire.feruatesconferuareobfernare,cag 
= + uere.Gcii.z, Vt operaretur & cuftodiretillum.Etin €u ie 
¢o.3.Ad cuftodienda viam ligni vite.Et in co.z8.Et cufto 
dierit mein via. Et in co,37, Pater vero rem tacitus confi 
derabat.pro quo hele. Et pater eitts cferuabat ré feuver: 
bi.& per talé modu loquédi dicitur, Luce,z.Mariaatit cs | 
feruabat oia verbahec: conferens in corde fito.Dent.g.ob Obfetat 
feruabitis & implebitis opere.&in co,cuftodi igiturtemet 
ipfum.Etin co.Cuftodite igitur aias vias. Et in €0.24.,0b 
ferua diligenter ne incurras plagalepre.z, Reg.zz. &cufto 
diui me ab iniquitate mea.Iob.14..Sed patce peccatis me: 
is.pro quo he.le.N6 cuftodias fiue obferues ftp peceatum 
meiti.i.no obferues mihi oditi feu vindi@a.ps.1 5. Coferua “feroare 
me die qm fperauiin te.Ps.17.Quuia cuftodiui vias dai. 
Ps.85.Cuftodi aiam mea qi fan fu. Eccl’s.8. Esoos 
regis obferuo.Hicre.31,Et cuftodiet efi ficut paftor grege 
fui, Amios.1,Etindignationé eius feruauerit viqs in fine. 
Jone.2.Qui cuftodiuntvanitates.Mich.6.Etcuftodifti p- 
cepta Amri,Signat ct caucre.f.qii eft verbii. paffiuti prime 
coiugationis impatiui modi.Exo.19.Canete ne afcendas “te 
tis in monté, Deut. 4..Cauene oblinifcaris pa@tidiideitui 
Et in co.1z.Caue ne offeras holocanfta tua in of loco. Iof, 
6.Vos aut caucte: ne de his que precepta funt quicg3. conz 
tingatis.Efa.7. Vide vt fileas.Pro quo he.le.Cante & file. i. 
temcetipfum cuftodi vr fileas.& inde 21 Somer.i.cuftos 
Gen.3.Nuquid cuftos fratris mei ego fi.1.Reg.z8 .& ego cee 
cultodé capitis mei ponam te.Efa.z1.Cuftos quid de noz 
é&te,Kinde pu mifmarsfiue Nrdwo Mifmereth.iicufto nur 
dia.Gefi.4.z.Ettradiditillos cuftodie.Exo.1z.&obferua guitodis 
bitis eum.pro quo hebreilegunt.Et erit vobisin cuftodia 
A-Reg.zz. Mecip feruaberis .Pro quo hebreilegunt. Ete 
ris mecuin in cuftodiam.& eft fenfus ficut in littera noftra. 
1.Paralip.z6.Cuftodia contra cuftodia.Prouer. 4... Oi eu 
ftodia ferua cor tuum.&in plurali Yi ~Milmaroth. hyo 
Nee.7.Etpofniicuftodes.Pro quo hebrei legunt.Et pofi tuttodie 
cuitodias.Ftin codem.13.& conftitui cauftodias.& in eodé. 
Et conftituicuftodias facerdotum & leuitarum. Dicitur cti 


am owSomra.ideftenftodia.fs.104.Ponedomiecufto ATW 


diam ori meo.& aliquando feribitur cum dleph in princiz Cuftodia 


pio& diciturn ayy afmura.fiue MDW afmorcth.ideft "78 
cuftodia.Ps.8 9.Etcuftodiain no@e.Ponitur etiam pis DTS 
gilia.Exo.14..lamqp aduencrat vigilia matutina. Indi. 7. St 
Incipientibus, vigiliis nogis mediis.pro quo hebrei legtit 

In principio vigilicnoétis medie.& in plurali DOW af ppoR 
muroth.ps.118.Prevenerunt oculi meiadtediluculo.Pro *** 
quo beatus hicronymusin pfalterioiuxta hebraicam veti 

tatem tranftulit.Preueniebant oculi mei vigilias, Et aliqit gigite 
fcribitur fine aleph.ps.76, Anticipauertnt vigilias oculi 
mei.Item Woy Samiriiadamas:aut{pina vel vepres.Hie ‘79 
re.17.Et.in vnguine adamantino,Ezech.3..Vt adamanté abamase 
& filicem dedi faciem tuam.Zach,7.Etcor fim pofiez 

runt vt adamantem. Significat etiam fpinam few vepres:. 
Efa.5.Afcendent fupeream vepres & {pine .Etin eodem. Sepus 
6.Vepres enim & {pine eruntin vniuerfa terra. Et ineo? Spine 
dem.7-In fpinas & vepres erunt.Et in eodem «3z . Super 
humum populi mei {pine & vepresafcendent, Ite nv 70W ont 
Semarim.ideft feces .& folum inuenitur in numero plura « ** 
li,Ps.73. Veruntamen fex eius noneft exinanita:bibent ger; 
omnes peccatores terre.Proquo hebreilegunt. Yeruntas Feces 
men feces cius bibent . Hicre.4.8 .Et requieuit in fecibus 
fuis.Soph.1. Et vifitabo fuper viros defixos in fecibus 


fuis. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘Bemes.fen,fananfana, 


y,Sdmes.Sol.Geii.1 9.folegrefius é fup terra.ps. 122 


wit peepee Per dic fol n6 vret te.Eccls.1. Et oritur fol & occidit. 


Gol 


xo tie Xi 
pri occaftl 


ug 
“ola 


ach. 4.& orietur vobistimétibus nomé meiti fol iuftiz 
ne tigua chaldaica dt NWOW Simfa.Daii.6 «& vig; ad 
folis laborabat vt erueret illa.& in plu.niwow Sim 
forh:& figtat ppugnacula. Efa.§ 4..Et pond iafpidé ppuz 


. enacula tua. Item wow Sammes.in lingua chaldaica ficni 


wow © . miniftrare.Daii-7. Millia millium miniftrabant ei. 


Winiftrs’ 
Ww 
"te 
é ory 
Pentcs 


Lridens 


Ebur. 


.Sen.dens.ebur.coccintt. Exo, 21.denté pro déte.&ieo. 


jw Deté fiexcutferit.Prouer.2¢.Dés putrid? & peslapfus 
Win plu. ord Sinndim. Geil. 4. 9.Et dentes eius latte cas - 


didiores.Canti.4..Détes tui ficut greges tofaril. & git tigi 


tur cum di@ione ww Salos:que fighat tres :tiicabe di@io - 


nes fignantinftrm ferreti gg tridés appellatur.. 1. Reg.2,& 
hébat fufcinuld tridete in manu fra. Accipitur et prorupe 
yel fcopuloacutoi pte fupiori.1.Reg.14.. Eminetes petre 
ex vtragg pte :& quali in modi dentiti copuli hincinde p 
rupti.lob.3 9. In pruptis filicib? cOmoratur atqs inacce- 
fis rupibus. Sighat ¢t pdicta dicio ebur qd eft dens elepha 
tis.3.Reg.10. Thront de ebore grade. Cati.5.venter eius ez 
burneus.Ezech.17.Detes eburneos & hebeninos. Sigfiat 


_ etcoccintt fen colore rubet.& tiic feribitur ci iod in fine & 


men 
Loccinus. 
Bis tinct? 
Coccicus. 
ony 
g€occinum 
Duplicia. 


ja 
Beuere 


ding fani.vt Geii.38.in g obftetrix ligauit coccinii.E xo. 
39.purpuracocog bis tino. Iof,2. Funicul ifte coccinea 
Citi. 4..ficut vitta coccinea labia tua.& aliqi feribitur ci 
mé in fine:& dz a7. ny fanim.Efa.1. Si fuerit peta via vt coce 
cinti.Prouer.s0.Oés.n.domeftici eius veftiti funt dupliciz 
b9.pro quo he.le.Ois.n.dom? cius veftita eft coccino.g fi 


prom Sanim legatur 0739S endim ; tic fignificat duo 


vel duplicia ficut eft in littera noftra, | 

wyy Satan. acuere.natrare.cofabulari.recitare.feu repete- 
ju re. Deut.32.Si acuero vtfulgur gladiai meii.ps.4.4..f4 
gitte tucacute.ps.15 9.acuerut linguas {uas ficut ferpentes, 
ps.7 2.Etrenes mei cOmutati funt.proquo he.le.Et renes 
meiacuitur fine acutifunt.pdt et deriuari a diéide Nw fas 
na q fignat mutare fiuecommutare.ficuteft in lfa néa.Sed 
btuis hicro.i pLiuxta he.ve.traftulit.renes mei velut ignis 
fumigas.Q g ét pot intelligi {gm liam hebraica.na poni: 
tur ibi ditio 1INWREMthona.& pot effe diéio cdpofitaab 


_ Wy Esiqd fighat igné:& jymthenan — in lingua chaldaica 


Warrere 
AD IW 
Fabula 
sv 
Diire, 


ANY 


fignat fuinii fiue fumigas. Sigfat tt pdi@a di@io narrare 
fiue confabulari, Deut.6 . Et narrabis ea filiis tuis . Kinde 
N27 Seuinaideft narratio feu fabula.Deut.28. Eteris p 
ditusin parabolamacfabulam. . - 
s 3(2y820a.odire.odin habere.Geit.26.Ad hoiem qué o¢ 
~ * diftis, Et in e0.2 9. Vides aiit diis q defpiceretur lia. 
quo he.le, Videns ait diis p odioka effet lia.& in eo. 37. 
Oderat cti:nec poteratei quic@ pacifice loqui. & ico.que 
ci maioris odii feminarit fuit.pro quo he.le. Xaddiderit 
amplius odire eii.Exo.18.& qui oderint auaritia. Nu.10.& 
fagient qui oderiit tea facic tua, Deut.1. Odit nos dis. &i 
€0.16.Q ue odit diis dertus.&in c0,19.Si quisat odio hiis 
pximti.& in eo, 21.Si habuerit hé duas vxores:vnd dile@a 
Salterd odiofam.ps,4.5.& odiétes me difpdidifti. ps. 138. 
None qui oderunt te diic odera.Prouer.$.Timor dei odit 
mali. Xin co.14..Etia pximo fuo paup odiofuseft, & ide 
ASW Sinaa.i odit.2,.Reg.13.vt maius effet odiit quo ode 


dium, fatcd.ps.23.& odio iniquo oderiit me.& inde Naw Sone 
X21W dodits fine inimicus.Exo.23.Si videris.afiniti odiétisteia 


Bdiens, 
Nicug 
DyIy 


cere fub oncre. Prouer.26. Labiis fuis intelligitur inimics 
Sin pliorxsw Sonim.2.Reg.§.odiétes aiam dauid.Efa, 
66.Dixerunt fratres veftri odientes vos. & aliqit {cri bitur 
“im mem in principio.ps.4.3-Et odientes nos difperdidi 


fti.Ps.8 9. Inimici domini mentiti funt ci. 


js ygySinan . abiidas.ps.67.Multiplex millia Ictantiii.p 


y | Sinaan.fenab.fana, | Fo.clry, 


Sw 


+ quo btiis hiero.in pfiuxta he.ve.triftulit. Millia. az. Bbidans 


bundantium.& aliqui hebrei dicunt q fignificat certii or 


dinem celeftis hierarchie, | ap 
3 9477 Senab.cacellus.& fcribitur ciialeph in pricipio & dis 
~+ eftur 12W Efnab,Prouer.7.per cancellos profpexi 
iuuenem.In aliovero loco beatus hicronymus tranftulit 
cenaculum. Iudi.§.Et de cenaculo loquebatur, - 
Sana.mutare.cOmutare.itetare,vel feciidare.1. Res, 
~ + zi.Etmutauit os fium.3.Reg.14,Surge & comuta 


habitum.Hiere.§z.Et mutauitveftiméta carceris eitts. Ma 


lach.3.Egodfisinon mutor.& aliqft feribitur ci dleph loco 


he. 4..Reg.z§.Et mutanit veftes eius.Eccts. 8.Et potétifiy 
, mus faci¢ illius cOmutabit.& inde oo nw Sonim.i.mutanz 
_ tes five mutati.& ponitur pro detra@oribus qui mutit ver 


ba aliorai vt detrahant. Prouer.z4..Et detractoribus ne cd 


. mifcearis.& in ge.fe.niyw Sonoth.i.mutatefiue diuerfe, 
. Efter.3.Nouis vtenslegibus.Pro quohe. le. Etleges corti 


funt mutate fine diuerfe abomni populo. iva legibus oim 
populora.& inde maw Scnoth.i.mutatio.ps. 76.Mutatio 
dextere excelfi.Pét et figfiare annos vtifra dicetur .fighat 


. etprediéa di@io Aw Sana iterare vel fecundare. i.fectido 
. idem facere.Geii..4.1.Q nod aiit vidifti fectido ad eandé ré 

. pertines fomnit. Pro quo he.le. Et quia iteratfi vel fectida: 
_ tun eftfomniti pharaoni.1.Reg.z6.Etfecundo opus non 
_ erit.Proquohele.Etné fecundaboei.isnoninferam ei fe 


cunda plaga:quia vna tantii intetficiaim cil. 2. Reg.20.nec 
fecundo vulnus appofuit.3.Reg.18. Etiam fecundohocfa 
cite :qui cti feciffent {ectido.Pro quohe.le. Et dixit reitera 
te:& reitcraucriit. Nee.15.Si fectido hoc feceritis mani mit 


_ tam in vos.& inde 99 Seni.i.fectidus:finealter.Gen.t, Et 


factit eft vefpere & mane dies fecundus. Indi.6.Etalterum 


taurum fepte annorit.Et in plu..o9 3 Seniim, vt Gefi. 6. 
. Cenacula & triftega facies in ea. Pro quo hele: Seciidos & 


tertios facies in ca.t.cenacula fecunda & tertia:& in ge . fe. 
iW Senith. Iof.19.Et egrefla eft fors fecunda filiora ben 
jamin. Nee.3.Menfura fectida cétra afcenfum firmiftimi 
anguli.Reperitur ét 13 feni pro 139 Senith. Vt in eodé 
Vbi dicitur Annon filius felo fextus menfura feciida.Poni 
tur etaduerbialiter.i.fectido,Gefi.zz. vecanitq; abrad ans 


gelus dni fectido. Tof.¢.Etcircuncide fecundo filios ifracl. 


Efter.2.Atcp inde in feciidas edes dueebantur.pro quo he, 
le. Ipfa reucrtcbatur ad domi mulierd fectido.Xide Ajwy 


. Mifne.i.feciidus.vel feciida.aut duplex. Deut.17.defcribet 
fibi deuteronomiti legis hui?.ifeciidilegé. Nam deutero 
_homitt grece idé eft quod fecunda lex latine. 4.. Regi.zz. 


Et precepit rex elchie pontifici & facerdotibus fecundi or 
dinis.z.Paralip.3 4..Quue habitabat in ierufalem in fecun 
da.Efter.1o.Q.u6 mardocheus iudaiei generis fecundus. a 
Regeafucro fuerit. Sigfiat ét duplicé.Geii. 4.3, Et pecunis 
am duplicem ferte vobifcum.Et in eodem.Tulerunt ergo 
viri munera & pecunia duplicé.Dent.15. Qynia iuxta mer 


_cedé mercenafii fexannis feruinit tibi.pro quo he.le qi 


duplici mercede‘mercenarii feruiuit tibi fexannis.Ef{a.61. 
In terra fua duplicia poffederunt.Hiere.17,Et duplici cds 
tritione contere eos.& inde O° Mifnim .Pro quo beaz 
tus hieronymus tranftulit veftes.1,Reg.15.Bt optimis gre 
gibus ouium & armentorum & vettibs.&aliqui hebrei di 
cit @ fighat arietes dori annora.& inden 319 Sendim.i, 
duo. bini.abo.vterq;.Geii.7 de aiantib? imfidis duo & duo 
Et in co.zs.Due gentes in vtero tuo:& duo ppli de ventre 
tuo diuidentur, Exo.3.4..pcidetibi duas ey lapideas 
BE iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


an 


Lenaculs 
now 
Wutare, 


Comurare 


oid 


Stractoies 
nyw 


Miutate 
nw 
inutatio, 


Bterare. 
Seciidare 


Set0o idez 
facere 


% pithy 
Secund?. 
Blter. 

OW 
C€enacula, 


ho 
fecunda. 


fecundos | 


nwa 
Suterono 
iniuin 


fectitidus » 
fecunds 


Duplex 


Duplicta. 
Dv9 
Geftes r 
ap 
Duo. — 


Senhabim.fanas.fafas.fatafataa. {27 Saara.faatnes.faal.faan.taipiy, 


Bina. 


Zitergs. 

x mbo. 
O70 

Duplicia . 

occinum 


poly 
Duc. 


ow 
Wy 
Duodeciz 


nw 
Gnnus 


oy 


anni 


now 
anni 
Dw 
Buo anni 
Bitnium. 


"W 


on 
BDétes cle 
phatozt 
D3 
accitigere. 


DoW 


viripere, 
Baitare. 
nowD 
vireptio, 
now 
viripere. 
Gattare. 


4..Reg.4,. Vt tollat duos filios meos. Sigfat et binos fiue 
bina.Geft.6.Bina induces in arca.& in eo. Bina de oibusin 
gredientur. Et qi coponitur cii pnoie plurali:fignhat vterg 
fiuc ambo.Gefi.z.Eratautévterqs nudus.Nu.25.Et perfo 
dit ambos fimul.Iob. 9.Et ponere manti fuain ambobs.& 
inde or Sanim.i.duplices vel duplicia.Prouer.31.O1mis 
eni domettici eius veftiti fant duplicib?. Hebrei vero diciit 
@ figiiat coccinai. De quo vide fupra in ditione jw Sen.& 
in genere feminino ow Sethdim fiue "Mw Sethe.i.due. 
Geii.32.Tulit duas vxores fuas.1.Reg.1.& habuit duas vxo 
res. Hiere.2.Duo eni mala fecit populus meus. & qiiiungi 
tur ci di@ione Mwy Afar d fignhat decé:tuncdé Twy or 2 
Senem afar fine Ar wy OMY) Sethemefre. K ambe dictises 
fignificant duodecim.Gemi.14.. Duodecim eniannis feruie 
rat cordolaomor.& in e0.3§.Erat att filii iacob duodecim. 
Item nw Sana.i.annus,Gen.26. Inuenitin ipfo ano céetus 
piu. Leuit.2¢. Donec vauscopleatur anus. Nu.14..Dies p 
anno.Et qi poftfe regit genitiunm:tiic fcribitur cum thau 
in fine loco he. Leuit.z5.V{q ad num iubilei opabiturte 


_ ci. Dati.1.firit atit daniel vig3 adannt primi cyri regis pfa 


rum.& in plu.o° jw fanim fiue ip Sene.i.ani. Geii.23. Viz 
xit atit fara cétum viginti fepté annis. & in co.2 9.Seruiuit 
facob pro rachel fepté anis.& in co.4.1.Septé vbertatis ini 
funt. Abach.3-In medio annorum viuifica eum. Reperitur 
etiam MW Senoth fecundum terminationem pluralem fe 
mininorum.ps.8 9. Annis quibus vidimus mala. Etin eo 
dem. Dies annord nforum:in ipfis feptuaginta annis ,& in 
numero duali dé or Iw fanathdim.i.duo anni. fiue bieniti 
Gefi- 4.1. Poft duos anos vidit pharao fomnia.& in eo. 4.5. 
Bienit efteni pm cepit fames in terra. & a Pdita dictione di 
cunt aliqui hebrei p deriuatur 93wSani:qd figfiat coccint. 
De quo vide fupra in dictione fig Sen. 
cpyyw Senhabim.deétes elephatort.Xeft di&io copofi 
"~? ¥ taa 1D Sen. fighat denté Korn Habim elep3 
tes.3.Reg.10.Et dentes clephantorti & fimias & pauones. 
6.3177 Sanas.accingere.3. Reg.18. AccinGifgs libis curre 
=> bat ateachab. Pro quo he.le.& accingit lumbos fuos 
&Xcurrebat ante achab. &folum inuenitur in predi&o loco. 
rereies) Safas.diripere. deuaftare. depredari. & {cribitur it 
~'* fimplici famach & cit pun@o dagues ppter defetii 
alteri? famach.ps.8$.Et diripuerunt ei o€s trafeuntes via. 
Zach.14..Etvaftabunturdomus. Vide etia de hoc in diétio 
ne fequenti.Btinde HowWn Mefifa.i.direptio vI'deuaftatio, 
Efa.4.2.Quis deditin direptionem iacob. 
m7) Sala.diripe. deuaftare. depdari: ficut ditio peedés. 
~ = 1.Reg.23.Etdiripitit areas, ps. 4.5.Bt q oderuntnos 
diripuerunt fibi. Efa.17.Hec eft pars corti qui vaftanerunt 
nos.Hicre.§o0. Diripietes hereditaté mea. & aliqn feribitur 
cit dleph in medio loco vau vocali.Hiere.30. Et oms quite 
vaftant: vaftabuntur.p quo he. le. Et ertit qui te vaftatin va 
ftationé fiue in direptioné. & aliqii fcribitur ci fin loco fas 


- mach, Efa.10.Et principes eorum depredatus fim. 


depredart 
OW 

LSfringeF 

vinideres 


indere. 
vilacerare 


Ow 
Concidere 


my 


yow Safaa.diuidere.findere.dilacerare.decerpere.cofrin 
+ gere.Leuit.1.Cofringetqs afcellas eius. p quohe.le. 
Et diuidet five fcindet cums in alis fais. & in co.11. Orie qg 
habet diuifa vngula & ruminat.& in eo. Et fus quict vngu 
ld dinidatnd ruminat. Deut.14..Omne aial qd in duasptes 
finditvngula.Indi.14.. Dilacerauit leoné Gfi hedtt in fruftra 
decerpete.Reg.2.4..& cofregit daitid viros fos fermdibs. 
ow Safaph.in fruftra cocidere.1.Reg.15. Et in fruftra cd 
1 == cidit cti famuel.& folum inuenitat in predicto loco. 
oui Saa refpicere.afpicere.aiaduertete.imeditari.confide 
* re.inclinati:feudeclinare.excecare, fine caligare.dis 


mittere.temittere.recedere.Gei.4..& refpexit dz 

& ad muntera eius:ad cain att & sieeaee illi? ee Rete, 
Exo.§.Etn6 acquicfcat verbis médacibus.p quohele. Ee 
no afpiciat fiue nGaiaduertat verba medacii.Efa.44. Et] 

mur & videamus fimul.i.afpiciams. Sigfiatét meditari.ps, Sldere, 
118. Et meditabor in iuftificationibus tunis femp.Ponitur ze Dedirars, 
p cofidere.Efa.31,Etno funt c6fifi fp fan@ai ifracl.Sigtiat Céfidere 
etia inclinare fine declinare.Efa.17.In dieilla inclinabitur 3%clinay, 
homo ad factore fun: & nd inclinabitur ad altaria Gfeceriit | 
manus ci?,Pot et legi fcqm prima fignificationé.in dic illa 

afpiciet homo feu aiaduertet ad fa@oré fui. Kin e0.4.1.Ne 
declines quia ego de? tug. hebrei tit diciit @ in Pdi&o loco 

fighat formidarevI timere.Ponitur ét perantiphrafin pex Recinare 
cecare vel oculos clauderc aut caligare. Efa.6.Et oculos eis /Sormidat 
claude.& in 0.32. Etn6 caligabit oculi vidétiii. Vide etia 
dehoc fupra in didtioe yiw Soaa,fighatét pdiéta di@io diz oculos , 
mittere vel remittere aut recedereab aliquo.Iob.1c.Dimit “ligare, 
te me vtplaga paulult dolore mei.ps.3 9.Remitte mihivt we 
refrigerer. lob.14,.Recede ergo paululii ab eo. Bfa.22.Rez Bectdere 
ceditea me:amare flebo.& alight duplicatur lia fin & littera 

din: & tic figfiat meditari fiue dele@ari, ps.118.In inflifica 

tionib? tuis meditabor. De q videifra in diGide yyyyw Saa Weditari, 


faa. Ite nyw Saa. feu xmyw faatha ilinguachaldaicafignat "YW 
hora.vt Dati.5. Eade hora mittetur in fornacé ignis.& ico, 
4..Cepit intra fe tacitus cogitare quafi vna hora, 

Piya Stata calcatio fine céculcatio:{egm hebreos. Beato moyw 


~< > hiero.traitulit popa.Hiere.4.7.A ftrepitu popear Pompa 
morit & bellatorii ei9.p quo hele. Afonitu calcatidis yi cq “stati. 
culcatioisvngulart fortit ei?.& foli inenitur i pdiéo loco. 
Tpyw Saatnez. veftis feu panus ex lana & lino cétcxtus wane 
“=> Deut.22+ Veftimentoquod exlana Xlinocontex ng zting 
tum eft.& folum inuenitur in prediéto loco, contexts, 
byw saal.pugillus feu pugn?.Efa.4.0.Quis méfus eft pu By, 
= gilloags.&in plu.or >ywSealim.3.Reg.20.Si faffes Pugillus 
cerit puluis famaric pugillis ois ppli qui feqtur me.Ezech, PT 2Y 
13. Et violabantmead populii meti ppter pugillos ordci. Loew 
Item Sy) Sual.i.vulpes.Nee.3.Si afeenderit vulpes trafi Guipes 
liet mura corum.& in plu.orSy7w Sualim.Canti.2. Capie odsyqy 
te nobis vulpes paruas que demoliuntur vineas.1te “iyyin Gutpes 
Mifool.i.femita angufta.Nu.22.Stetitangelusinanguitis ‘yy 
duarum maceriarum quibus vinee cingebantur.i.angufta Semita, 
femita duarum maceriarum. enguita, 
{ Saan.rectibere inniti, apodiari.fulcire.fen fuftétare. = Ww 
= Nu.21.Btreciiberet ifinib? moabitard. 4.. Reg. 4.. I] Beclibere 
loinnitéte fup manti mea. 2.Paralipo.13.E0 qd {perafient be 20 
in dfio deo patra fuort.i. nixi effetidfio. Iob.8.Innitetur 
fup domti fd. Prouer.s. Ne innitaris prudétie tne. Efa.io. 
N6 adiiciet refidunt iftael & hi qui fugeriut de domo facob 
innitifup et qui pcutit cos:fed innitentur fup dim fanéa 
ifrael.& in co.§o. Etinnitatur fup diim deum fun. Et inde 
19 Mifaan. fine jy Mafeen.i.fulcimeti fine fuftetacu- 
li aut furftétatio. ps.17.Et fa@us eft domintispreor meus. 
Pro quo beeatus hicro.in pfal. iuxta he.ve.tranftulit. Bt fas 
Gus cit diis firmamentum meum.i.fuftentaculum fer ful4 “pum, 
cimentum. Ponitur etia pro valido & fortiaut prorobore. Gslidus 
Efa.; Validum & forté:omne robur panis ®omnc robura 
que.i-fuftentaculii vel firftentatio aut fulcimétum. & aliqn 
fcribitur cum he velthau in fine.& ponitur etia pro baculo 
in quo homo fuftentatur & cui innititur. vt Exo.21. Etam yp seutus. 
bulawerit foris faper baculum fuum.Efa.36. Ecce confidis / 
fuper baculum armndincum confra@um- 4 
iy Saiph.cogitatio.& folum iuenitur in numero plurar psy} 
Wy + li.fcilicet ora *y wSeipim.Iob.4..In horrore vifionls boxe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


wv 


Saar. Gaar. 


ne, proquo he.legunt.|In co gitationibus de vifio 
¢ ammo tin wre Idcirco cogitation cs mecva 
sie fuccedunt fibi. Xaliquando feribitur cui litteta famach 
toes fin de quo vide fupra in ditione}y Saiph. 
ayw _._ .Sdar.exiftimare.coiecare.Prouer.2 3-Quia in fimi 
eStectare« “WH itudinem coniectoris & harioli extimatqd ignorat 
Extimare 5» quo hebreilegunt.Q uia ficut exiftimat vel coiectatur 
ony jn anima fua ficeft.& inde ov 7919 Scarim .ideft extimatio 
— : nes.Geil. 26.Etinuenit in ipfoanno centuplum .Pro quo 
pais hebrei legunt.Etinuenitin ipfo annocentum extimatioz 
nes .ideft centuplum g& extimaucrat.lxx. vero centuplum 
ordeitranftulerunt. Ynde beatus hieronymus in hebraiz 
cis queftionibus fuper hoc loco fic ait . Licet in aliena terra 
feminauerit ifaac : tam€ non puto g tata ei fertilitas ordei 
fucrit.vnde melius puto illud effe quod habeturin hebreo 
Kaquila quog tranftulit & inuenitin anno illo centupli 
extimatum.licet enim eifdem litceris & extimatio {cribaz 
tur Xordeum:tamen extimationes oy7ywW Searim legua 
tur.ordea vero.O" yw Seorim.Hec hieronymus .Item 
anyys Www Saarura.idett horribile fiue turpitudo . Hiere. ¢. 
wirabits Stupor & mirabilia facta funtin terra . Pro quo hebrei lez 
inorribilé, gunt.Stupor & horribile .i. res horrenda fuit in terra. Bt 
in co.23.Etinprophetis ierufalem vidi fimilitudinem 
turpitudos gduiterantium.pro quo hebrei legunt. Vidi turpitudinem 
adulterii.Etaliquando fcribitur cum iod in fine & dicitur 
mY mryiyw Saaruria. Ofec.6.In domo ifrael vidi horrenda, 
M2.  &aliquando mutatur he intau.& dicitur mHYW Saaruc 
rs rith.Hiere.18.Quuis audiuittalia horribilia que fecit virz 
iorribitig GOilrael. Videetiam de hocin dicione fequenti .K inde. 
“my omy Soarim.ideit horribiles vel abomiabiles . Pro quo 
borribilef beatus hieronymus tranftulit malas.Hicre.29.Et ponam 
mali». eosquafi.ficus malas: que comedinon poffunt.Item rid 
“EW Sdaridett porta.fiueianua.Gefi.25.Et poffidebit femé tus 
Lidia porta inimicorum tuorum.Etin codem.28 .. Non eft 
hicaliud nifidomus dei & porta celi. Deut.25.perget mus 
omy licr ad portam ciuitatis. 4..Regum.7. luxta introftumpor 
sane, tein plurali oy ayy Searim.ideft porte fiuc ianue.Deut. 
ote  14..Etrepones intra ianuastuas.ps. 66. Diligit dominus 
portas fion. Naum.3.Pandentur porte terre tue. Ponitur 
| etiam pro vrbibus. Deut.2$.Donec difperdat & conterat i 
Grbes,  cunttis vrbibus tuis.& inde ay W Soer.ideft ianitor.2.Reg. 
aie 18-Btvociferans in culmineait.pro quo hebrei legunt. & 
: tee clamans fpeculator ad ianitoré ait.& in plurali Ov IY foas 
anne, TiM+2.Paralipo.8.Btianitores in diuifioibus fais per por 
tam & portam. | 
we Spy Saar.metuere. formidare.horrere.tempeftaté fieri 
~ “© * tempeftate moueri:vel quafi tempeftas commoucre 
Timere. fie tempeftate rapi.Deut.32.Q.uos non coluerunt patres 
veftri.Pro quo hebrei legunt.Q.uos non timuerutfiue for 
Dowere, midauerunt patres veftri .Hiere.2.Et porte efus defolamis 
ni vehementer. Pro quo hebreilegunt. Et horrefcite: defo 


pcs 


lamini vehementer.Sed fi pro 779 Saaru legatur WIyw 


“ fearau.tunc fignificat portas eius ficut eftin littera noftra, 
?ounida -E-2ech.532.Etreges eorum horrore nimio formidabunt ft 
per te. Significat etiam tempeftté fieri: vel tempeftate co 

“Epeftaté: moucri:fiuetempeftate rapi.ps.4. 9.Etin circuitu eis tem 
se peftas valida.Ps.57.Sicut viuentes:ficin ira abforbet eos. 
tapi, Pro quo beatus hicro.in pf.iuxta he.ve.tranftulit.Q.uafivi 
Wentes quafi ira:tempeftas rapiet eos. Dan. 11. Et quafitem 

peftas venict contra eum rex aquilonis.ideft quafi tempez 

ayiy fascommonebitut contra ei. Xinde sy Saar fine nay 

* Seara.ideft horror fiuetempeftas.Iob.18.Etprimos inuaz 

fit horror. Naum.1. Dominus in turbine & tempeftate via 


W Saataa.fepbipbon.fapba. Fo.clrvt, 


¢cius. Videetiam de hocfupra in di@ione yo Saar, [tem 

“wy Seir.ideft hedus aut hircus.Gen.37. Etin fanguine “93717 
hedi quem occideranttinxerit.Lenit.4. Hirciide capris edus 
immaculatum.&in genere femenino Ay Scita.ideftca bireus 
pta.Vtin eodem,Offeret capram immaculatam .&in plu 2 8 ¥ 
ralioo'y w Seirim.Leuit.16.Duos hircos ftare faciet coz pein v 
ram domino,Item “yl Scar.ideft pilus feucapillus aut pi bir, 
Jofus.vel hifpidus.Leuit.13. Et pilos verfos in candorem. ayiy 
Etin eodem.Quiod fi pilus coloriseft priftini. Et in codé. qpitus. 
Et capillus {ui coloris eft. Iudi.16 Iam capillicius rena spillus. 
{ciceperant. 4..Regum.t.Vir pilofus . Pro quo hebrei le: 

gunt.vir habens pilos.ps.67.Verticem capilli . Canti. 6, 

Capilli tui ficut grex caprarum.feribitur etiam cum he vel 

tauin fine.Iudi.z0.Vtcapillum quog; poffint percutere. 

Tob. 4..Inhorruerunt pili capitis mei.Ximaliquibus locif 

predidis ponitur fingulare pro plurali.& in plurali dicitur 

Hw w Searoth.ps.38.Multiplicati funtfuper capilloscaz AVY 
pitis mei. Kinde Vy Sair.fiue yw fear.ideft hirfutus yl Capillt | 
pilofis aut hifpidus.Geii.25.Ettotusin morépellis hifpi .. "*¥ 
dus.Etin codem.27.Nofti p efaufrater meus homo pilo rome 
fits fit.E fa.3 4..Pilofius clamabitalter adalterum. & in plu 

rali OY yy Seirim.Efa.15.Et pilofi faltabunt ibi.Accipiz gesyiy 
tur etiam pro demonibus. Leuit.17.Et nequag vitra imz apiton. * 
molabunt hoftias fuas demonibus. & in plurali feminino Bemones 
Hivyw Sciroth.ideft pilofe.Gei.27.Quia pilofemanus MV Y 
fimilitudinem maioris exprefferant.Item ony feirim. bat 
ideft gutte fiue ftille pluuie.& folum innenitur in numero ih ? 
plurali. Deut.32.Quuafiimber fuper herbam:&X quafi ftille ~ > -¥% 
fuper gramina.Item AIyw Scora.ideftordeum. Exo.9.li g.geum’, 
num ergo & ordeum lefum eft:eo qnod ordeum effetvirés 
Declinatur etiam pluraliter ony Seorim.4..Regum.7 
Duo modii ordei ftatere vno. 7 8 
yr) Ssalaa.delettari.blandiri.ps. 95. Cofolatises tue . sy 
“= > letificaucrunt animam meam.Pro quo beatus hie 
ro.in pfiuxta he.ve.tranftulit.Confolationes tue dele&az Delectare 
bunt auimam meam.ps.u18. In iuftificationibus tuis me 
ditabor.Pro quo hebrei legtit.In preceptis tuis deletabor 

Efa.11.Et delectabitur infans ab vbere.Et in codem. 66. & 

fuper genua blandietur vobis. & inde oryyzyw Saaftim. Blandirl . 
ideft dele&ationes fiue blanditie.Et folum inueniturinnu SY 


Dy 


mero plurali:& ponitur plurale profingulari.ps.118. Nifi 29 

y lex tua meditatio mea eft. Pro quo btiis hiero. in pfiux 

ta he.ve.tranftulit.nifi @ lex tua delefatio mea eft. Et in co delectatio 

dem. Mandata tua meditatio mea cft.Pro quo beatus hiez 

ronymus in predifo pfalterio tranftulit. mandata tua vo voluptas 

luptas mea eft.Prouer.8.Etdeletabar per fingulos dies . : 

Pro quo hebrei legunt.Et eram delecationes fiue blandi 

tie perjfingulos dies.ideft delefabar fiue blandiebar p fin peregss . 

gulos dies.Hiere.31.Si puer delicatus.vbi ponitur pro de 

licato.ideft puer cui blanditur. 

Ne ak aP aa ferpentis genus.Gefi.4.9.Ce —soep} 
* > raftes in femita. Cerahes 

pysiayS2pha -nuidare.clenare.feftinare.Iob. 33.Etoffaque naw 

= tecta fuerunt nudabuntur.Hebreitamen dicunt g fi Budare. 

gnificat eleuare.vnde in predito loco ipfilegunt .Et cleua 

buntur offa eius que non videbantur.ideft offa que erat te 

é&a carne & non videbantur:eleuabuntur:cunrfint nudata Fleuarc. 

carnibus propter nimiam maciem. Alii vero dicunt @ fi 

gnificat contercre: ficut ditio 47 Suph. De qua fupta ‘di ae 


&um eft.& inde N97) Nifphe.ideft excelfum vel cleuati. - a 
Efa.13.Super montem caliginofum leuate fignum . p quo one | 
hebrei legunt.Super montem excelfum lenate figni. po 


teft ctidderiuari a di@tione 973 Nefeph.que figiiat caligis 
ve EE iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sapba.fipbcha.fapbach.faphat. W2/ 


OND nem:de quo fupra di@um cft in littera na.& inde o1New fe 
| mvs phaim.velonsw Sephaiim.i.colles vel motes excelfi.Efa. 
fupini col 4.1, Aperiain fupinis collibus fumina.iin excelfis collib? 

om velin excelfis motibus.Ponitur etid pro viis. Hiere. 4.. Vé- 
vigse a3 tits vres in viis que funt in deferto. Item 91 Sephi.i.velo 
welociter. citer feu feftinanter. Nu.z3. Ciigs abiffet velociter. Sed in 
Solus, _ tranflatione chaldaica habetur. Cig abiffet folus. Item 

FEW mow Scphoth.i.pingues pluralis numeri fe.ge.2.Reg.17. 
Pingus oucs & pingues vitulos.Et aliqui hebrei diciit — fignificat 


fatei, — cafeos. ynde intranflatione chaldaica fic habetur.& cafeos 
lactis de vaccis fine dearmentis. 

nav “ity Sapha. labium. ora. ripa.feulittus,Gefi.11. Erat auté 

mabifi. = = terra labii vnius. lob.12.C6mutans labium veracit. 

__.. Prouer.12. Labium enim veritatis firmt crit in perpetui. 

0°22 Soph.s.Titc redda pplis labiti clectum.&in plu. on Asiy Se 

- phathaim fine minovSiphthoth. Exo.3. Prefertim ci fim 

_ incircuncifits labiis.1.Reg.1.Tantam labia cius monebatur 

gebis, Proter.4.Et detrahctia labiafint poulate.Xin co.14..La 

| _ bia fapieta cuftodiunt eos, Cati.¢.Labia eis lilia diftillatia 

mew Accipitur ét 19 Sapha.pro ora vel extremitate. Exo.26. 

Facies Xquinquaginta anfas in ora fagi vnius.&in co.z$. 

- @:a, ~ Incniusmedio fupra:crit capicium & ora per gyrii.3.Reg. 

7-A labio vfq; ad !abium rotundum in circuitu.2.Paralip, 

4..-Labium illius: quafi labium calicis.i.ora vel fimitas.Siz 

Ripa. gnificat ctia ripa vel littus.Gen. 4.5.In ipa anis ripa.Exo. 
Ritus 14-Et-videruntegyptios mortuos fuper littus maris. 

NI mmeyery Siphcha.icilla.familia:feu cognatio. Geii.16. Sed 

_ancilla, — — 7%" habés ancillaegyptia noieagar.4..Reg.4..No has 

_ beoancillatua quicg in domo mea.fs.122.Sicut oculianz 

AWW cillein manib? dic fre.& in plu.ninow Sephachoth.Geii. 

: panies 24,.Argentum & aurum feruos & ancillas. Iocl.z.Sed fup 


* feruos Xancillas meas effanda fpim meum. Item maw 
coanario MUifpacha.i.cognatio:feufamilia.Gefi.z4 .De cognatione 
Samnilia, ' mea & domo piis mei. Leuit.25. Vnufquifgs rediet ad faz 
: milia priftina. Deut.2 9, Familia aut tribus. Hiere.8. Qui 
' refidui fwerint decognatione hac. Amos.3, Et fuper omné 
cognationé qua eduxit de terra egypti. Zach.14.. Quod 
fi familia egyptino afcederit.t.gens vel populus.Et in plu. 
ninsp DInawe Mifpachoth. Nu .1. Per generationes & familias 
$amilie 2¢domos fuas. lof. 7. Accedet per cognationes fuas. Amos 
Lognatio 3.1 atum vos cognoui ex oibus cognationibus terre. Signi 
nes ficat ctia puincias.Hiere.10, Et fuper puincias que nomen 
qmrouicie, tui non inuocaucrunt.Ponitur etia pro genere. Geit.8:Se 
Sense — cundum genusfui egreffa funt de arca.Hiere.1s: Etvifitas 
bo fuper eos quattuor canesad laceradum & volatilia celi 
& beftias terre ad deuorandum & diffipaduim.Pro quohe. 
le. Et vifitabo fuper eos quattuor geneta dicit dis: gladium 
ad occidédum:& canes ad laceradum: & volatilia celi &-bez 
itias terread mancucindum &difipandum. } 
now Saphach.decaluare.E fa.3. Decaluabit dominovertice 
* filiarum fion.De quo vide fupra in litterafamachin 
diéione.n30 Saphach. 
pew paw? phat.iudicare; Gefi.19. Nanquid vt indices. &in 
Budicare. ~ ~ €0.16,ludicet diis inter me & te.Exo.18. Quai iudiz 
-cent populttm oi tepore, Deut.1.Quod iuftum eft indicate. 
Indi.4..Quue iudicabat populii in illo tépore.1.Ree.8.G6z 
ftituc nobis regem vtiudicet nos,2. Reg.18. Indicauit eni 
pro te dis hodie.3.Reg.3. ludiciii quod iudicaflet rex:&in 
de verbuin pafliutl quod figiat indicari vel indicio conten 
Fudicari «. dere.ps.18 Gu iudicatus fuerit exeat condénatus. Efa.4.3. 
iudicio 6 Jndicemur fimul.Hiere.z. Indiciocontendd aduerfumte. 
Ezech.20.Sicut indicio conten di aduerfits pes vros. Etin 
psi dewatwSophet.idudex.Exo.2.Quis coftituitte pricipe & 


nay 
‘Wecaluat 


Sapbach,tapbal, 


- iudict fup nos. Et aliqi feribitur cum méin principio Iob “441.: 
~ 9. Etiudicé meii deprecabor. &in plu. owa1w Soptim, Dag 
Deut.16.ludices & magiftros conftitues. Et inde povn Mi Judices, 
fpat.i-iudicium fine ius aut decretum. ordo.confuctudo.ri bevy 
tus.exemplar.aut figura.Geni.18. NequaG facies hoc titdis “ama: 
cium. Leuit.19. Nolite faccre aliquid iniquum in fudicio, 
Deut.18.Hoc erit indicium facerdotum a populo.Etin eo, 
27.Maledidus qui pernertit iudicium.1, Reg.8. Et predic 
cisius regis. & in eo.Hocerit ius regis.ps.1.Propterea non “Sus, 
-refurgit ipii in iudicio.Efa.1. Querite indicti.Hicre. 4.6, 
Caftigabo te liudicio.& in e0.4.8. Hucufop indiciii moab. 
Significat etia decretum fiue coftitutum autordiné.1, Reg. 
22+Hecfecit dauid:& hoc erat decretum illi.5.Reg.4..Iuxz Beeretns 
ta conftitutum fibi.& in eo.4. Perfe&a eft domusin Oiope , 
- fuo & vniuerfis vtenfilibus fuis.Pro quo he.le.Et perfetaé 
domus in oibus rebus fuis: & in oibus ordinibus vel coftitu 
tis fuis. Hicre.10. Et teplum iuxta ordiné fui. fignificatét ord. 
confuetuciné velritam. Gefi. 4.0. Iuxta officium tuii ficut 
ante facere confueucras. Pro quo he.le. Tuxtacofuctudine tuetudo, 
prima quando eras pincerna cius. Iof.6. Circnicrunt vrbe 
ficut diipofitum erat.i.ficut confuetum erat aliis dicbus.1. 
Paralipo.24.. Vtluceret iuxta ritum.Ponitur etia pro exés Bitus. 
plari vel figura.Exo.26. Erigestabernaculum iuxtacxem £tplsr. 
plar quod tibiin monte moftratum eft. 4..Reg.i. Cuius fiz Dig 
gura & habitus eftvir.&in pin: omswo Mifphatim.i.iudi Fudicia : 
cia. Exo.21.Hec fant iudicia.ps.17. Qi oia indicia ciusin é 


cofpeétu meo. Et align {cribiturfinemé & di wiewSephot ppg 
2.Paralipo.20-Si irruerint fuper nos mala:gladiusindiciti Gudiciuin 
Etin plu.oopsw Sephatim.aut ow 97 Sephutim.Nu.23. ows 
Ni in diis corumexercucrat-vitioné. Pro quo hele. Btin OMI 
diis corum fecit dis indicia. Ezech.14.. Quod fiquattuor Sitio. © 
 dudicia mea peffima.& in eo.23,Etiudicia perpetraucrunt a 

iirca. & in eodem.28, Cum fecero iudiciain omnibus qui 
aduerfantur cis. 

Saphach.fundere.efundere.Geii. 9.Quicung; effix 1 


pw derithumanum fanguiné:fundetur fanguis illio,.Le £ffundere 
uit.14.. Et fpargi puluere rafure extra vrbé. Pro quohe. 
Je.Eveffundant puluerem. Deut.z1. Manus nie non eflude 

- tunt fanguiné hunc.3.Reg.2. Etamoucebis fanguiné inno 
centé qui cffufusefta ioab,Xineo.13.Eteffundeturcinis, | 
Sin co.z1.Sanguiné innocentem fundit.ps.21.Sicutaqua Sundere 

: effufus fum.ps.60, Effundite cora co corda via.ps.62.Pee 
ne effi funt greffus mei-Etin titulo pfalmi.1o1. Y bi dicie 

‘tursEtcoram diio effudit precé fua. Hiere.6, Effundefup 
paruulos foris. & in eo, Et fundite circa ietufaleaggere.& 
-inco.u1.Efunde indignationé tua fuper gentes que non © 
‘ cognoucrunt te, Threfi.2,Cum exalarentanimas fuasin fi 

‘mi matrum fuarum, Pro quo he.le. Cum effunderétur aie 

- fue.Qin eo. 4..Difperfi funt lapides fanétuarii.i.efFufi fant 
Ezechi.16.Quia effufum eft cs tuum.& imeodem. 21, vt cd 
portet aggere. Pro quo hele. Yt efundataggere.ifundat 

terra Klapides vt fiat agger adexpugnanda ciuitaté. Kin 
codem.26.Et coportabitaggeré in gyro. Ioel.2. E funda 
fptim met fup omné carné.Soph.1. Et effundetur fanguis 
eorum ficut humus. Kinde yw Séphech.i.cAufio velloz 
cus vbi aliquid effunditur. Leuft.4.. In loco effuforum ciz 
neruin. Kinde nw Sophcha.i.effuforium: K accipitur p 
veretro quo vrina cfunditur. Deut.23.Non intrabit cunt 

‘ chus attritis vel amputatis tefticulis Xabfciffoveretro it 

-ecelefiam domini, 

‘ Gayyy Saphal. humilare. deprimerc. demittere.1. Reg.2. at) 

=* Humiliat & fubleuat.Iob.2z-Quienim humiliatus humilis’ 
-fuerit critin gloria.ps:17.Etoculos firperborum humilia 


vifperger. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oho Ezech. 


- pumflora 


- Blobus 


Gaphamfapban.fapbaa.fapbac. 12° Sepbarphera.fapbath. tata, Fo,clevsj, 


Hunchumiliat:& hunc exaltat. E fa.z-Oculi fa 

»burmiliabuntur.& in eo. eeiepet outee vine 

- jabitur.& in co. Et humiliabitur altitudo v 

ns pH 29.Ethumiliaberis:de terra loqucris.& in 

ne Ethumilitatehuiliatur ciuitas, & in eo.57.Et humi 

- s fqpad inferos. Hiere.13. Humiliamini fedete in ter 

a Rr inde moa Siphluth fiue bow Sephal.i.hurmilitas. 

mba Rects.to. Bt ifirmitate manuti perftillabit domus. Pro quo 

Etin humilitate _ eae ae iin demifz 

iffide manutt. Etieo.In humilitate vocis mo 

sa oko inde bo Saphel.i-humilis.Leuit.13.Q ui ctivide 

bumilis ri¢loctilepre hutnilioré carne reliqua.2. Reg. 6.Eterohu, 

milisin oculis meis. Efa.§7. Etcticontrito & humilifpu. 

17.Exaltaui lignt humile.&in plu.orow Se haa 

ies lim.Efa.$7. Etviuificet {pim humilium.& in ge.fe.n290 

mba Sephela,Leuit.13, Nec hummilifor carne reliqua. Ezech.17. 

humilis Crenitin vineam latioré humile ftatura. Xin co.21. None 

» heceftsque humilé fubleuauit.Sigfat etia terra humilem.i. 

planam ates capeftrem Deut. 1,Et humiliora loca cotra me 

ridiem.Iof.11.Et planiciem & occidentale plaga montefq; 

ifracl & capeftria eius.z. Paralipo.1., Q.uafi fycomoros que 
Cipetria nafcuntur in campeftribus. 

DIY ms, Sapham:-os.bucea.Lenit.15.Caput nuduniios yefte 
oecrotit IY ontectum: 2, Reg.19. Et intofa barba, Pro quohe, 
Barbs to. Non fecitos fiue bucca {ua.i.nd totedit barbam circa os 

vel buccam fua in fignum triftitie.quod folum tondebatur 
inillotepore.Ezech. 2 4..Necp ami@u ora velabis. 
pw iw Saphan.cirogrillus:aut cuniculus.Leuit.11.Girogrilz 
eirogrill® 2 + lusquituminat.Et in plu, o739W Sephanim.ps. fos. 
O29) Petra refugium herinaciis. Proquo he.le. Petre refugium 
* fine protectio cuniculis vel cirogrillis, 

yay yay Sephaainandatio.globus.impetus, Deut.25. Quuia 
infidatio . “= * inundationem maris quafilac {uggent. XK aligh fcriz 
YIP biturci thauin fine & dé nysiw Siphaath. 4. Reg.9. Vidit 
globum ichu venientis: & ait video ego globumi. Iob.38. 
~ impetusaquarum operiette.& dicunthebrei  etid fignifi 

catabundantiam feu multitudinem. 
Pay #3542) Saphac.firfficere.plaudere.fine c6plodere.f.manib? 
fufficere [r= 3,Reg.20.Si fuffecerit puluis famarie-Efa.2- Et pure 
tisalicnis adheferunt, p quo he.le, Suffeceriit fibi. De quo 
vide etidfuprain dittione 159 Ialad. Et inde p9 iv Sephee. 
P2W 4 fufficientia:aut faturitas, lob.20.Gum faturatus fueritar: 
* abitur. Proquohe.le. Cum impleta fuerit fufficiétia eius 
_ arcabitur. Significat etiam predicta dittio plaudere vel cd 
Plauder, Plodere.{manibus.lob.27.Stringet fuper ett manus fuas, 


bis. Ps:7 4+ 
blimitihoum 


itaf he.le. 


paw Proquohede. Plaudetfup eum manibus fiis.Et inde paw 


_ Sdphec.i,conrplofio vel percuffio. Beatus hicro.tranftulit 
opprime?, oppreflionem.Iob.36.N6 te ergo fuperct ira vt aliqué op 
Percuflo »rimas.Pro quo hele. Neforte feducat te ira in percuffide 

. Velin oppreffione.i.vtaliquem percutias vel opprimas fie 

_ Cuteitin littera noftra. | 

BY 917 Saphar.ornare.pulchrii feu fpeciofum effe, Lob. 26. 
eciontie  SPititus eius ornanit celos.ps.15.Etenim hereditas 
inbefic, Meapreclara eft mihi.Pro quo btiis hiero.in pfal.iuxta he. 
| Wy vetraftulit.Ethereditas fpeciofiffima mea eft, Etinde 19% 


Pulchtitus Saph cr.i.pulchritudo.Gefi.4. 9. Danseloquia pulchrituds 
en , his.Etinde WwSapir.g in linguachaldaica fignificat pul 
tichers chrum fiue decorum, Daii.4..Folia ei? pulcherrima.& etia 
tima . Preditta ditio in lingua chaldaica fignificat placere vel cd 
Placere _ Placete,Dafi.4., Placuit ergo mihi predicare eius figna.Et 
“2W in co.Confilium meum placeattibi.ltem “91 fophar. 

» i.buccina fine tubacornea.Exo.19.Et fonitus buccine pau 


" latim crefcebat, & in €0-20, Cunctus aute populus videbat 


voces& lampades &fonitum buccine. ps. 4..Et diis in voce 
tube.ps.97.In tubis du@ilibe& voce tube cornee.E fa.§&. Zubsa 
Quiafi tuba exalta vocem tua.Etin plu. naw fopharoth 75 
Tof.6. Sacerdotes tollét feptem buccinas.&Xico, Etfacetdo Buccine 

tes clangent buccinis, Item Tow Afpar.per additionem 


dleph in principio.i.fruftum carnis fecundit hebreos. Pto “28 
quo beatus hiero.tranftulitaffataram bubali catnis:ab ix 
es qd fignificat igné & 19 Par.i.bos feu bubalus.2. Reg.6- 
& partitus eft vniuerfe multitudint ifrael ti viri G3 mulicti 
fingulis coliridam panis vna & affatura bubali carnis vna. — 
Item 2 faphrir.i.folium. Hicre.4.3. Etftatuetfolium +5 73 


fuii fuper cos, & aliqui hebrei dicunt g fignificat tétorium folium, 
feu papilionem. 

4:45 Scpharphera.in ligua chaldaica figfat dilucue A939 
Nw lii feusurora. Dafi.6.Primo dilucalo cofurges. ped 

Saphath.ponere.reponere.ordinare.ps.21.Eti pul: — 72’ 
NSW ucrem mortis deduxifti me.Pro quo he.le. Pofuifti og 
vi repofuifti me. Ezech.24..Poneollam:pone inqua.Bfa. ete 
26.Diic dabis pacem nobis. Proquohe.le. Die ordinabis ordinare » 


-pact nobis, Etinde arpa fephathdim.i.termini. ps.67, CO H3W 


Sidormieritis inter medios cleros. Pro quo beatus hiero. £l¢ris 
in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Si dormieritis inter medios 
terminos.Etaliqui hebrei dicunt @ fignificattripodes fup 
quas olle ponuntur ad coquendas carnes. Scribitur ctia ci 
meé in principio: Xdé owASwWoMilpethaim.Geit.4.9.Acar oss 
bans inter terminos.ponitur etia p labiis.Ezech.4.0.Etla ermini.. 
bia eartipalmevnius reflexa intrinfecus.Sedetiaiin predis 2abiar 
&o loco hebrei legunt tripodes.na pro labiis {cribitur cum 
puto cebolet.De quo ditt eft fupra in di@ide naw fapha. 
» Safa.in lingua chaldaica fignificat confmare vel SW 
~ ~ coplere.vt Efd.6,.& cpleuerunt domi iftam, Complere 
+¥y Sefeph.momentii.E fa.5 4.. In mométo indignatio qyib 
y * + nisabfcondi faciem meama te, Etfoluminuenitur mométum 
in predito loco. 7 | <p 
‘gs Sac.cilicium.faccus, Geil.37. Indutus eft cilicio.X in Pw 
* co, 4.2-Aperto:vnusfacco vtdaretpabulumiumentis £élicium. 
4..Reg,19.Btopertus eft facco.Iob.16.Saccum cofui fuper shina 
cutemmed.ps-2 9. Cofcidifti faccumineum. Efa.3. Et pro 
fafcia petorali cilidum, & in eo,20.Solue facciide lumbis byt 
this. Btin plu.orpy facim.2Reg.5.Etaccingimini faccis, 6.4 °* 
3.Reg.20.Ponamus itag3 faccos in lum bis noitris. 
paw Sacac.rugire.difcurrere ; fine amtbulare.collidere . prow 
l-  Proner.28.Leo rugies & vrfus churiens.E fa.33. Vez Rugire | 
lut cit foffe plenefuerint deeo.p quo he.le. Sicutdeambuz veabulare 
latio in foffis vel in cifternis: deambulabuntvel difeurrent >!fcurreF 
inca. Toel’,2. Vebeingredientur.i.per vrbé difcurrét velde Jngredi 
ambulabut.Etaliqh duplicatur litterafin.Nat.2.Quadtie 
gecollife funt in plateis, Etinde py Mefec.i.procurator “ollivere 
vel difpenfator domus: eo quod difeurrit huc & illuc.Gen. us 
1§.Et filius procuratoris domus mee. isaac de 
+ Sacad.vigilare.continuare.E(.8.vigilateXcuftodi Dw 
== tedonecappendatis coram principibus facerdotim Sigilare 
ps.1o1. Vigilaui & factus firm ficut paffer folitarius in tecto. 
ps.126.Fraftra vigilat qui cuftodit e4.Prouer.$.£t qui vis 
gilatad fores meas, Efa.2 9. Succifi funt omnes qui vigilas 
bat fuper iniquitate. Hicre.1. Quia vigilabo ego fuper ver 
bo meo.&in co.§, Pardus vigilans fuper ciuitates cormm. 
& in co. 31.Et ficut vigilaui faper eos vt euellerem & demo 
lirer &diffiparem & difperderé K a ligeré: fic vigilabo fu 
pereosvt edifice & planté, Dati, 9. Vigilauit dis fuper ma 
licia. Item “W faced.i.amygdalus.& accipitartaproarbo yyy 
reg pro fructu. Eccls.1z. Et lorebitamygdalus, Hieret. anyguat? 
Virga vigilant€ ego video, Pro quo he.le. Virgd feu bacus 


Lripoves 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


DTW 


emyadale 
awe 
oe 
inucis mo 
_ Due 
IPy 


Gigilare . ° 


continuaf 
. pw 
potus vaf 


@daquare 


‘Drrigarc 
Ynebrisre 


Beoivare 
Hautrire. 
ney 


qPoculum 


Potus. 
mee 


“Pincerna 
Poculus 
qPotus - 


now 
Canalis. 


MNpw 
Canales 


uicicere 


Silere. 


Bedefcere 


| Witigare 


\Sacad.facafacat, Px 


lum amygdali.i.baculum amygdalini vel nuceum ego vi 
deo. Ynde beatus hieronymus in explanationib? fuper pre 
diéto loco ficait.Pro virga vigilante. Ixx, baailum nuceum 
tranftulerunt. Laborandum igitur nobis eft vt breuiter he 
brea ctymologialatinus le@or intelligat. 1PwW Saced nux 


dicitur. Vigil aiit feu vigilare appellatur 7p w Soced.vnde 


& in pofterioribus pardusvigilans hoc noic appellatur.ab 


coigitur quod di nux ppter verbi fimilitudiné ad vigilis 


intelligentia nomen allufit.pro baculo nuceo virga vigilas 
té aquila & fymmachus:theodoti6 vero amy gdalina traftu 


lertit.hec hieronymus.Et in plu. oo 7PW Secedim.i.amyg - 


dale. Gefi.4.3. Modicum refine & mellis & ftoracis ftactes 
& terebinthi Xamygdalarum. Nu.17. Qui foliis dilatatis 
in amygdalas deformati fit.& inde ov7/34379 Mafueadim. 
i.in modum amygdale vel nucis faéti.Exo.2§.Tres fcyphi 
quafi in nucis modum per calamos fingulos. 
iy Sacad.vigilare.ficut dittio precedes. Threfi.1. Vigila 
* uitiugum iniquitatt mearum.Hebrei tamen dicunt 
¢ fignificat continuare veliungere. 
apw Saca.potum dare.propinare.adaquare irrigare.tes 
- © = dundare.nutrire.Gefi.2 4.. Etcamelis tuis dabo pé 
tum.& in eo, Et dedit ei potum.& in co.z9. Date ante potii 
ouib9,& in eo. Et adaquato grege ofculatuseft e4.Pro quo 
he.le.Et adaquauit oues laba fratris mfis fue: & ofculat? eft 


iacobrachel.ps.77.Et adaquit eosvelutin abyffo.Abach. 


2. Ve qui potii datamico fuo. Sigfiat etia irrigare. Iob.z1. 


‘medulis offa illi9 irrigatur.ps.6 4. V ifitafti terra & incbria 


fti ca.i-irrigaftieam. Ioel.3. Etirrigabit torrente fpinari. 
-Ponitur ctid pro redundare. Ioel.3. Et redundabitit torcula 
ria vino & olco. Ponitur etia pronutrire.Ezech. 4.5. Etde 
his que nutrit ifrael in facrificium. Et inde 2 Sicui.i.po 
tus:vel poculum:aut itrigatio. ps.101. Et poculum met cit 
fictu mifcebam. Ofce.2,Oleum mea & poti meii.Prouer. 
3.Etirrigatio offium tuorum.Et inde nowy Mafce.i.potit 
dans vel pincerna‘aut potus vel poculum. Gefi.4.0. Accis 
dit vt peccaretduo cunuchi pincerna regis egy pti & piftor 
Etin co. Recordatus cft inter epulas magiftri pincernart. 


Xin co. Reftituitgs alterti in locum fit: vt porrigerct ci po 


culum. Leuit.u.Et omne liqués quod bibitur.i.omnis poz 
tus qui bibitur. Efa.32. Etpotum fitientiaufert. Et inde 
np w Soceth.i-pila feu canalis vbi iuméta adaquatur. Gefi. 
24..Effundenfgs hydriain canalibus. Q.uod in hebreo les 
gitur fingulariter.fin canali aut pila.Etin piIn.minjw Sica 
thoth, Yt in codem,3o. Pofuitgs eas in canalibus vbiaqua 
effundebatur. 
Dizy Sacat-qelcere.filere.mitigare, pAare.Lof.11. Quiee 
ki uitgs terraa prelifs, ludi.§.Quuieuitgs terra quadra 
ginta annis.& in eo.18.Iuxta confnetudiné fidoniort fecu 


rum atgs quictum. Iob.3. None filii ndne quicui. & in eo. 


3.4..-Ipfoaute concedéte-pace: quis eft qui condénet. p quo 
he.le.Etipfe quiefcere vel filere facit.f.bella : & quis eft qui 
codénet:aut quis eft qui inique agat. ps.7§. Terratremuit 
& quicuit.ps.$2.Ne taceas neq; compefcaris de, Proquo 
beatus hiero.in pfal.iuxta he ‘ve.tranftulit.Ne fileas & non 
‘quiefcas deus. E{a.7. Vide vt fileas: nolitimere.& in co.1 4, 
Conquicuit & filuit ois terra. Kin co.18.Quuiefci & confis 
derabo in loco mco.& in co.5 7,Quod quiefcere 16 poteft 
‘Hiere.4.6.Et requictcet & pfperabitur.& in co, 4.7. Quo 
amodo quiefcet.X in code. 4.8. Et requicuit in fecibus fuis. 
Ezech.16.Q uicfcana & non irafear.Zach..Et ecce omnis 
terra habitatur & quiefcit . Significat etiam mitigarc.ideft 
quicfcere facere. fs.93. Vt mitiges cia diebus malis, Pro: 
‘ucr.15. Quy patiens eft mitigat fufcitatas. Significat ctiam 


WY Bacal.facam.facaa.tecaarar, 


perflare.Iob.37. Cum perflata fuerit terra auftri. Et inde . 
Dpiv Sccet.fiue ppivn Hafcet.i.quiesvel filentiti aut ociti ye 
2.Paralipo.22. Etpacé & ociti dabo in iftaelin diebusejo, ety = v 
F fa.22, Etcultns iuftitie filentium. &ineo.30. In filentic, Silents 
‘in {pe erit fortitudo via. Ezech.16.Et ocium eius, 
bow Sacal.ponderare.appendere.librare, Exo, 22. Reds 
“== det pecunia inxta modum dotis. Pro quohe.le. Ars 
‘gentum ponderabit feuappendet iuxta modum dotis.é.in 
pondere reddet.Efd.8.Appendig: ei argentum & aura. & PSderare 
in co. Et appedi in manibus corum argentii. Iob.6. Vting PPCbere 
appenderentur peccata mea, Xin €0.27. Neqs appedetur 
argentum in comutatione cius.E fa. 4.0. Etlibrauit in pon Z fbrare 
dere montes . Etinde Spi Sécel.i.ficlus.genusponderis, Spi 
Exo.30.Siclus viginti obolos habet.& in eo. Media pars fj Sidus, 
cli offeretur diio.Etin plu.coSpw Secalin.Hiete, 3z.Ap2 mbgoy 
‘pendiciargentum feptem ftateres.Et inde Spun Mifcal. Pt : 
i.podus fiue ftatera.Leuit.1 9.1n iudicioin regulain pode Spain 
‘deresXin méfura.Ezech.5.Etaffiumes tibiftaterapoderis Wodus. 
Scribitur etiam cum thaw in fine & dé npn Mitccleth, nope: 
4. Reg.21. Etextenda fuper ierufalem funiculum famarie  * re 
& pondus domusachab.Bfa.z8. Et ponam in pondere in pondus, 
dicium & iuftitiam in menfura. 
sy} Sacam.morus.aut fycomorus.ps.77.Et morosco OP 
== rumin pruina. Pro quo beatus hicto.in pfal.iuxta Wows” 
he.ve.tranftulit.Et fycomoroscorit in frigote.2.Paralipo. fycomor’. 
1.Quafifycomoros que nafcitur in capeftribus. Efa. 9.Sy- 
comoros fucciderunt.Amos.7. Et vellicatis fycomoros, 
mee aeece erie coe ee ypu 
“=~ limpidare.ligare.Nu.11.& abfortus eft ignis.Hicre, abtorbere. 
-§1.Sicfubmergetur babylon. Amos.8. Et dcAuct fi rinus Mbmers 
egypti. Pro quohe.le. Et pfindabitur fiue demergerar.& iPehusre. 
quia aque que funt pfinde:fat limpidiflime & puriffime: 
ideo ponitur etia p limpidare.i.puriffimmas aquas reddere. . uritimat 
Hicre.32. Tuncpuriffimas redda aquas corti. Ponituretia “age reds 
pro ligare. Iob.4.0. Etfune ligabis linguam eius.&inde deree ~ 
yw Mifcaai.limpidiffimai vel purifimum.Ezech.3 4. are 
Cum puriffimam aquam biberitis. Re, ; 
apeyoccsarrowallfciria cs folum inuenitur in numero © ysy545 
eles plura.£ ny Iypw Secaaturoth.Leuit.14. Quali “syoy 
valliculas palore fiue rubore deformes | mn 
ww Sacaph.afpicere. pf{picere.intueri, Gefi.1'9. Direxez ggtticule, 
== riitoculoscontra fodoma.p quohe.le.Etafpexerat pW 
cotra facie fodome. & in co.26.Profpiciensabimelech rex atpicere. : 
paleftinorum per feneftra. Nu.zr. Quod refpicit contra de en 
fertti. Deut.26.Refpice de fan@tuario tuo. Iudi.5.Perfenes ~ 
ftram refpici¢s viulabat mater fifare.4.. Reg. 9. Et tefpexit : 
per fenefiram.ps.8 4..Etiuftitia de celo profpexit.Prouer. 
7.Per cancellos profpexi iuucné.Hiere.6.Q uiamaluin vi 
fun eftab aquilone. Pro que he.le. Quia malum pfpexit 
abaquilone. Et inde 013913 Sectifim i.feneftre latiores & TIPE 
magis apertein parte iteriori: ficurfit in téplis.p quo bttis 
hiero.tranftulit obliquas.3.Reg.6.Fecitas in templo fenes | 
ftras obliquas. Significat etiam fe inufcem ‘refpicientes. 3. oe 
Reg.7. Contra feinuicé pofitas.i.feinnicem refpiciétes.& “pices 
in co. Et fuper coltinas quadragulata ligna in cun@is equa gyre 
lia.i.cotra fe inuicé pofita & inicé refpiciétes. Kinde PPO Suplinis 
ma fcoph.i.feplimiare,Exo.12. Suplimiare &vtriig: polte. pete si 
«9 OaCaS. Vitare.fiue euitare.abominari.contaminare. ‘| an 
Vv © deteftari.fpernere.Leuit.11,.Et morticina eorum vis abomtat 
tabitis.&in eo.Erviranda funt vobis.Pro quo he.le. Abo goramist 
minanda feu contaminadafunt vobis.&in co. Nolitecota 
minareaias veftras, Deut.7. Quafi fpurcicié deteftaberis. @efprrr? 


ps.21.Quiins fpreuitnec defpexit deprecationé pauperis. 


bu 


© Biblioteca Nacional de Espana 


= ~~ 


mm Po 


; we | 


pacar facarfarar faray. fara farig. 127 Sarad.fara.fara.farat.teroch.F o,cleviij 


ry Et art hed execratio vel execrabile. Leuit.i1. Abominaz 
i xectidicp erit. & ineodem. Abominabile erit 
12. Et pofita fuerit abominatio in defolatione, 
sbomits? Fe in placrsiew Sicufim .Deut.2 Fist ee abominatioz 
neseorum.Ezech.20. Yaufquilgs abominationcs oculornt 
fuorand proiccit.Dan. 9. Et erit in teplo abominatio defo 
is. Q qin hebreo legitur in plurali.fabominatises. 
’ Sacar.metiri.falfificare.falfum loqui.aut falfum effe 
"BW “PW necare.inique agere.Gefi.z1. Ne noceas mihi & po 
Fainiicat. fteris meis.Pro quo he.le. Ne mentiaris:fiue ne falfificabis 
Deciperes pyihi,Leuit.19. No metiemini tec decipiatis vauf quifgs p 
simi fail. Pro quo he.le, Non métiemini:nec falfifica bitis. 

ideftne falfum aliquid faciatis vnufquifg; contra proximii 
faii.1.Reg.1§-Porrotritiphator ifrael non parcet. Pro quo 

he. lc. Porro triiphator ifrael no mentietur fiute non loque 

Gnif agef falfe.fis.4.3- Etiniq; non egimus in teftameéto tuo.Pro 
itiri quo beatus hiero.in pfal,inxta he.ve.tranftulit.Nec ments 
inthe ti fumg in pa@o tuo. Bf.63.Filiino negates. Etinde spy 


seas min 
sbomiabi bilewobi sc 
igs yobis. Dan. 


eae 
psp 
abomina 7 


tioness lation 


PW odceri.mendacium feu falfum aut falfitas. Exo.20.Non lo: 


quaris cOtra pximit tut falfum teftimonit.& in co.z3.Mé 
dacium fugies.ps.7.Et peperit iniquitate.Pro quo beatus 
hiero.in plal.iuxta.be.ve.tranftulit, Et peperit mendaciti. 
fs.18.Iniqui perfecuti fint me:adiuua me.pro quo beatus 
hicro.tranftulit falfo pfecuti funt me.ps.119, Libera aiam 
Gniquus . meam a labiisiniquis.Pro quo beatus hiero.traitulit.A Laz 
bio mendacii. Prouer.18. Profert auté médacium dolofus 
teftis.Hiere.8. Vere mendacium operatus eft ftilus médax 
fntrs — fcribarum. Sigtatetia fruftra fiuein vanti.1. Reg.25.Vere 
' fruftra fernaui. ps.3 4.. Qui aduerfantur mihi inig3.p quo 
he.le.Q ui aduerfantur mihi fruftra.ifinecaufa.Sed beat? 
hiero.in pfal.iuxta he.ve.fecundt prima fignificationé tra 
OMY fulit Inimici mei mendaces.&in plu.orpw Secarim.ps. 
nique 190, Qui loquitur iniqua:n6 direxit in confpedu oculorii 
mecorum.pro quo beatus hiero.traftulit. Loqués médaciii. 

Médacia. Hiere.23.Xfeduxertit populit mettin médaciis fis, 
"PY coon rye Sacar.innuere.foculis. Efa.s. & nutibus oculorum 

Danuere. “Vow 


Falfuin. 
Wédaciti. 


~ ibat.hebrei th dictit p fighat ftibio oculos depigere. 
+vy Sarar.vmbilicus. & {eribitur cum fimplici res & cit 
~ * puncto dagues propter defe@um alterius res. Citi. 
Gmbiliaf 7. Vmbilicus tuus ficut crater tornatilis.Ezech.16.Non eft 
precifusvm bilicus tuns.Scribitur etiam cum duplicires & 
YW dicitur m7y) Serire. lob. 4.0. Et virtus ei? in vmbilico ve: 
Gmbilicul tris eins, Ire hyww Seriruth.i.prauitas fiue cogitatio maz 
MP Ia. Deut.2 9. Etambulabo in prauitate cordis mei.Hicre.s. 
ares Poft prauitatem cordis fui peffimi. 
aw iy Sarar.diiari.principatum tenere.preualere. Nu.16. 
~* Nifi & diiatus fieris noftri, Efter.1.E fle viros prin: 
cipesacmaiores in domibus fuis. Vide etia de hoc fuprain 
seo dictione yy Sur. | 
ance NUD Sara.in ligua chaldaica fignificat tnanere fine habi 
bitare, ~ ~ tate.Dafi.2.Etluxcticoeft.imanct fine habitat, 
IW 4477 Satab.ficcum fine aridum. aut eftus. Efa.35, Et que 
Brida © “~ ¥ cratarida in ftagaum. &in eodem.4.9.Non percné 
Sus. tict cos cftus X fol. 
“' sygeyeyy Sarbit.virga ant fceptril.Efter. 4..Rex aurea virga 
om al i, aden oases & in eo. Tetédit cotra ed virga aurea. 
Hy Wy Sarig.propago.ta mus. & folumm iuenitur in numero 
_" * * plurali.Geii. 4.0. In qua erant tres propagines. Loe? 
yy 1.Albi fai funt rami cius. Et inde verbii37 wv Sareg.quod 
~ fignificat perplexum aut céuolutum five intricatum effec. 
bled ce, ficut vites perpletuntur propa ginibus, lob. 4.0.Nerui tes 
Iie. fticulorum eius perplexi fant. Threfi.1. Conuolute fant & 


aa) 


Sdces.fitre yw Sicus.i.abominabile fett abo: 


Duy Sarat.fcindere.concidere.incidere.f.carnes vngulis 


impofite capitimeo, - 
{37 Satad.remanere.telingui.Iof.io. Hi qui ifracl eins ~ aw 
~ * gere potucrunt:ingreffi funt ciuitates munitas. Pro 
quo he.le.Bt reliqui qui remanferunt ex efs yenerunt in ci aSemaniek, 
uitates munitas.Etinde MY Sarid.iille quirelinquitur “TW 
vel euadit.vt in Pdi&to loco, Ybi ponitur verbum & noimé 
ab eo derinatum.& in co.8.Ita vt nullus de tanta multitirdd 
nefaluaretur.i. relinqueretur. Threii.2. Et non fuit in dic Dut rette 
furoris:diii qui eugerit Xrelingretur.Hicre. 51, Popultts  quitur, 
qui remanferat a gladio.& in eo. 4.2.Nullus de eis remane Quirema 
bitneq; effugiet. Item 7 Serad.i.minifterium. Exo. $1. ae iy 
Et veftes fanétas in minifterio aaron facerdoti & filiis efus inifterta 
Sigfiat etid inftrumétum dolatorium.Pro quo bris biero, 
g qu Oo. 
tranftulit runcina.Efa.4 4..Formauit illud in runcina. 
y Sara.confiderare.fineintueri. relingucre.foluerein ani) 
~ + cipere.Iob.37. Sup omnes celos ipfe confiderat. Vi sie sah 
de etid de hoc fupra in di@ione 19) Sur. Hiere.15. Sind re Reliquete 
liquie tucin bonum. pro quo he.le. Sind reliqui te ibonii 
De quo videiupra indittione "xy Saar.alii-verolegunt 
fic.Sinon foluitein bonum.ni in lingua chaldaica fignifi 
cat foluere vi'diffoluere. Daii.3. Ecce ego video viros quat 
tuor folutos.& in co.$, Et cépagesrenum eiusfolucbatur. Solucte 
Significat etid in lingua chaldaica incipere.E(.5.Et cepes Bncipere, 
runt edificare domu dni. Item A27w Siriailoricafiuetho TY 
rax. lob.4.1. Cum apprehenderit ett gladius:fubfiftere nd 
poterit:neqs hafta neqs thorax, Scribitur etia cum nit in fiz "0 _ «) 
ne & dz 77 Ww Sirian,1, Reg.17. Et lorica hamata iduebatur 2 othe “ 
3.Reg.22. Erpercuffitrege ifracl inter pulmoné & ftomasz 
chum.Pro quo he.le. Inter iun@uras & lorica. Efa,5 9.Inz 
dutus eft iuititia vt lorica. Hiere+51.Et non afcendat lorica 
tus. Et in plurali maw Sirionoth.2. Paralipo.z6.Et ha 
ftas X galeas & loricas. Item qi7w Saton.i.campus fen plaz 
nicics.Ganti.2.E go flos capi. E {a.33.Et factus eft faron fiz 
cut deferti.i.capus in quo funt vinee & frumenta:erit ficut Garow, 
defertum, Item A729 Mifra-i.illud.quod ab alio exptimis — ysyig 
tur.Nu.6.Quuidquid de vua exprimitur:né bibet.& aliqui 8 expmit 
hebrei dicunt @ fignificat madefactum.i.quidquid eft mas 
defactum in vino velin mufto, 
alate) Sara.prenalere.diiari. Gefi.32-Quioniaficétradeti AW 
_~ * fortis fuilti:quato magis cum hoibus preualebis.pro prcualere 
quohe.le. Quonia cum deo preualuifti fine diiatus fuifi. 
Ofec.12. Etin fortitudine fua dire? eftcum angelo.i.pre 
ualuit.& in co-Et intalnit ad angelum. Et inden toMif min 
ra.i.dnitt fine impium. Efa.9. Multiplicabitur ei?impiti. gmperiti. 
pI VU 


Buncina. 


Hiyspww 

orice. 
nw 

fampu 9. 


~ * vel ferro.vt Leuit.19. Super mortuo non incidetis sictderé. 
carnes vias.X in co.21.Neqs in carnibus firis facient incif Cécidere 
tas.Zach.12.Cocifionelacerabuntur. Et indeorty Scret, Zacerare,, 
fiue Mow Sardtcth.iincifionem. Leuit.21 «Neqs in carniz bow 
bus fuis facient incifuras. pro quo he.le.Bt in carufbus firis mm Ww 
non incidentincifionem. vbi ponitur verbum & nomé ab ig 
co deritratum: 

hy xpp5ctoch.corrigia.geti-14..vfq ad corrigia calige.Efa. shy 

4 : §.Necriipetur corrigia calciamenti eius.Et inde ver Lotrigia « 
bum fine participium n33 wy Mefarécheth.i.circuiés ficut noswo 
corrigia circunuoluitur . Pro quo beatus.hiero.tranftuli¢ **~ 
explicans.Hicre.2.Curfor leuis explicans vias fuas, Explicans 
yy Saraa.fuperflucre.fuperflut effe. Leuit.21. Vel pate yay 

~ * no vel gradi.Pro quo heJe. Autdiminutum velfup Brdde 
fluum. & in co.22. Boue & oue aure & cauda amputatis..p 
quo he.le. Superfluum vel diminutum.f.in aliquo mebro, 
Efa. 28. Coanguitatum eft enim ftratum:ita vt altet decis 
dat.Pro quo hele. Coanguftati eft enim ftratum ne firper tap tueve 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Saraspb.farapb..faras. 


fluat.i.ne fuperfluat alteri:quia efttam anguftum op vix ca 
pit vnum hoiem: & fialius ibi recumbat neceffe eft vt alter 
illorum decidat.& fic beatus hicro.tranftulit fenfum. 
ayy qu Saraaph.cogitatio. & folum inueniturin numero 
~+ ¥ plurali. ps.93,. Secundum multitudinem dolorum 
meorum in corde meo. Pro quo beatus hiero.in pfaltcrio 
Cogitstio iuxta he.ve.tranftulit. In multitudine cogitationti meart: 
nes que funtin me.ps.138. Etcognofce femitas meas.Pro quo 
beatus bicro.tranftulit.& {cito cogitationes meas. 
yy Saraph.comburcre.vrere.exurere,fuccendere. Exo, 
~ * 32,Combufitg; & cotriuit vfqp ad pulucré.Leuit.10, 
Et ois domus ifrael plangat incendium:quod dfs fuccédit, 
Xin eo,Exuftim repetit.Nu.19.C6buretc eam cunisvi 
dentibus.Deut.z9.Sulphute & falis ardore comburens.1. 
Reg.30.Et fuccéderent eam igni.&inco.Etinucniffent e4 
fuccenfam igni.& in eodem.3o. Et combuferuntcam igni 
2.Reg.23.Etcomburétur vfq3ad nihilum. 4..Reg.23.Suc 
cendit tia lucum.& in eodem.& combufit cam fup altare. 
2.Paralipo.26. Etcobuferiit fuper eum ambitione nimia. 
Pro quo he.le.Et combuferunt fper eum combuftione ni 
mia. Vbi ponitur nome & verbum ab co deriuatum. E fa.1. 
Ciuitates veftre fuccéfe igni. Hiere.36. Ne comburerct liz 
brum. & in co,26.Et ciuitaté hanccomburerigni.Pro quo 
hebrei legunt.Coburesigni.i.eris caufa vt cOburatar igni. 
Eraliquando fcribitur cum famach loco fin. Amos.6.Et cd 
buret cum:vt efferatoffa de domo.& inde na" 1wSerepha. 
ideft incendium vel combuftio. Leuit.10. Incédium quod 
dominus fuccendit. Nu.19.mittet in Aamam que vaccd vo 
Lobuttio, tat.Pro quo hebreilegunt. Mittetin medio combuftionis 
vacce.z.Paralipo.21. Etnon fecit ei populus fecundii moz 
Mo ywy re cobuftionis excquias.& in plurali mano Mifrephoth. 
' Efa.33.Eterunt populi quafi deincédio ignis.Pro quo het 
brei legunt.Ererunt populi quafi incendia vel cObuftiones 
_ ignis. Hiere.34.. Et fecundii cObuftiones patrum tuorum 
{2W priorum qui fiteruntante te:ficcomburent tc.Et inde qaw 
Serpens- Saraph.iserpensignitus qui Aatu vrit. Nu.21.Fac ferpcre 
cncum.i.fimilitudinem ferpentisigniti. Efa.14..De radice 
enim colubri egredietur regulus: & femen cius abforbens 
volucrem.Pro quo he.le.Et fructus eius ferpés volans:fiue 
egulue. reculus volans.& in eo.30. Vipera & tegulus volis.vbi po 
pyniy nitur pro regulo.&Xin plurali o»27y Seraphim, Nu.21.Mi 
Poniti fer fit dtis in populum ignitos ferpentes. Sigatetiam mtw 
penites. Seraphim certd ordiné angelorum celeftis hierarchie.Efa. 
O'2IY 6.Seraphim ftabant fubter illud.& in eodem. Et volauitad 
Seraph5 me vnus de feraphim. 


qaw 
LSburcre 
SuccédeF 
ELxurere, 


nasi 
Bncédiuin 


Bncédis 


Abforbés 


yaw +7 Saras.moueti. reptare.ferpere.cbullire.producere. 
~ * {,aialia mobilia feu reptilia.Geii.1. Aiam viuentéat- 
#ducere 3 motabilem qua produxerantaque. Pro quo he.le.Quia 


moucrunt aque.i.mouere feceriit.& in co.Producantaque 
reptile.i.mouere faciant.&in co.Etingredimini fuper ters 
ram.i.gradimini.Exo.8. & cbullict fluuius ranas.i.moucri 
faciet. Leuit.11.Hee quog; polluta reputabuntur:de his que 
mouctur in terra.ps.104.. Edidit terra corum ranas.i.pdu 
riod xitfeu moueri fecit.Ezech. 4.7.Et ois aia viués queferpit, 
yy Etinde yr Scres.i.reptile aie viuétis.Leuit.11. Zorii que 
“in aquis mouctur & viuunt.& in.co. Omne de volucribus 
quod graditur frp quattuor pedes . Pro quo hebrei legit. 
motabile, Omnne motabile de voluctibus, 
PAW sy) Sarac.Sybilare.E fa, §.Et fybilabitad cum definib 
fybilare § " ~ * terre, Xico.7,Sybilabit diis mufce.Hiere. 9.Et fybi 
labit {upervniuerfas plagas cius. Thren.z,Sybiliaucrunt & 
mouerunt capita fua. Zach. 2.Sybilabo eis & cogregabo il 
MDW los. Kindenp ww Serica.i.fybilus.Mich.6.vt dare te in pdi 


Hadi, 
Ebullire 


Wouerl, 


WW Sorecfaras.farter.faratb,tareep, 


tione:& habitates in ea in fybila.& in plump ferj 

Tudi.§. Vt audias fybilos gregii. Xinde come Mote ene 
citha.quod in ligua chaldaica figfiatfiftula.Daii3Inhors fibit 
qua audieritis vocem tube & fiftule. "Py 
rata Sorec.vitis.f.cleéta & optima sant Ppagooptima& XA” 
lr” Fruauola.Gen. 4.9. Ligansad vinea pullii fut. &aq Siftuls. 
vite o fili mi afina fud.Efa.5.Et platauit vinea clecta.p quo Py 
he.le.& plitauit vité feu ppaginé.Cele@i.Hiere,z. Egoau viege 

tc plantaui te vined ele&a. & dicunt aliqui hebrei ¢ figtiat isi 
vite que pducit vuas fine granulis.& in plu.orpyriy Serus 
cim.Efa.16.Dii getiti exciderunt flagellacius.i.ppagines 
cius.Et inde mW Sericoth.Pro quo beatus hicro.trans Pe2sines 
ftulit plectentes.E fa.19. Et cofundentur qui opabiatur lina 
pleéetes.& aliquihebrei dicunt ¢ figiiatlinum optima & 
candidifima ficuteft by ffus.Item j24 WSaruc.i.variii.f.co 
lore.& foluns inuenitur in numero plurali. Zachu.Et pot 
eum equi ruffi varii & albi. Gary. 
eyyeyey SAtas.tadicare.erradicare. Iob.¢. Ego vidi impia ran 
WW firma radice..p quo he.le.Ego vidi sent ae nite 
te: fiue radicatum.i.firma radice platatum.ps.7 9.Plantafti 
radices ei?, p quo he.le. Radicafti radices ei?, Efi.4.0.Qui 
ingrediuntur impetu a iacob. p quo he. le. Ingrediétes fine 
ingredictib? radicabit iacob. Vnde fequitur.florebit & ger 
minabit ifracl.& in eo.4.0. Nec radicato interra trunco co 
rum.Hiere.12.Plantafticos & radicé mifernnt.Sigiat tia 

per antiphrafin crradicare vel delere.Lob.31.Et progenies: gyradicat 
mea erradicetur.& in co.Et ofa erradicas genimia mea.ps. 

§1. Ecradix tua de terra viuentium.p quo beatus hiero.in 

pf.iuxta he.ve.traftulit. Et erradicabit te de terra viuétiil. Delere 
Tudi.5.Exephraim delenit cos.& ide wi Sorfiiexilii ~ syyqyj 
@ cf erradicatioa patria. Efd.2. Since in morté fiucinexiz geitigm” 
lium. Et inde ww Scres.i.radix.Deut.2 9. Et fitinter vos waw 
radix germinas fel Kamaritudine.Iob.19, Etradicé verbi Madir. 
inucniamus cotra et.& in co.2 9- Radix mea apta eft fecus 
aqua. Xin eo.50. Etradixiuniperorum eratcibus corum. 
Ffa.93.Et ficutradix de terra fitienti.&in plu.crw Ww Sas 
tafim fine ip TW Sorfe.Iob.8. Sup aceruti petrariiradices 
cius denfabuntur.Hiere.17. Quodad humosé mittit radi Badices 
ces fuas. Ponitur ctia pro veftigiis velcardinib?.Iob.13.Et 
veitigia pedum meorum confidcrafti.& in codé.36.Et car 


Plectétes 
PITY 


ow 


; ; - igis. 
dines maris operuit. aa en 
yyy Sarier.catena.Xfoliinucnitur in numerople, “ayrw 


© {yw aw Sarferoth.Exo.z8.Catenas fibi inuis “Ww WW 

cé coherentes.3.Reg.7.Etqui per modum retis& catenas py 
rum fibi inuice miro opecontextarii.2.Paralipo.3.Et qua arene 
fi catenas fe inuicem compleéentes. 
nw Sa rath .miniftrare.feruire. Nu.8. Eruntg min iftri nag 

~ fratrum fuorti.p quo hele. Bt miniftrabut ci fratri siniarare 
bus fuis. Xin co.16. Et miniftraretis ci. Xin eo.18. Prefto 
fine & miniftrent tibi. Deut.18.Miniftrabitin noie diti dei 
fui.& in co.21. Quos elegit diis deus tuus: vt miniftrét ei. 
1,Reg.2.Samuelaitit minifteabat ante faciem diii.s. Regt. 
Etabifig funamitis miniftrabat regi.1. Paralipo.6. Miniz 
ftrabant cora tabernaculo.& in co.23. Vt adolerctincéfum 
cord dno fecundti ritum fui. p quohe.le. Vtadoleret incen? 
fum cora dio: vt miniftraret ci. Efa.6o. Arietes nabaioth 
miniftrabunt tibi.& in eo. Et reges corum miniftrabunt ti paws 
bi.& inden 9 Mefareth.i.minifter.Exo.24.. Kiofuemi printer 
nifter eius.Etinde nw Sarcth.i.minifteriam,Nu.g. Oia = nw 
vafa quib? miniftraturifctd. p quo he.le. Oia vafa minifte 
rii.2.Paralipo,24.. & faa funt vafa tepli in minifterium. init 
nw Sareth.cuin punéto cebolet & ppofito mé vt dicatut nie 


= 2 wo Mafreth:fighat fcutela aut vas.2.Reg.13-L0l nee 


© Biblioteca Nacional de Espana 





7 a) ra « 


“=< e ‘te 


Sage et OP Oe 


Sethsfarba.fatbal.facbac.fatbar. \Lba.thaab.thaa.thcom,thaar-Fo.clrit. 


jenfqs quod coxerat : efudit & pofuit cora eo.Pro quo hes 
breilegunt.Ertulitfeutellam & effuditcoram co, 
ag \-eySethinates. Efa,zo.Difcoopertis natibus ad ignomis 
gates. > niaegypti. Dequo vide fupra indidtioe mw f oth. Ite 
PW 15 Sithsn lingua chaldaica fignificat fex.Dai.3. Latitudi 
et. . necubitorum fex. Erinde pr Sithin.ideft {exaginta. vt 
TOW | codem. Latitudine cubitorum fexaginta. 
tragin ¥Sathath-ponerce.& fcribitur ci fimplici tau.ps.4.8. 
Hi TON cick oues in inferno pofite funt.ps.72.Pofuertit in 
Foire ; celiios fait, De quo vide fupra in di@ise Nw foth. 
; ,Satha.bibere.potare.Gen.9. Bibenfg3 vinum ines 
nn mw W oriatus eft. Et in codem.4.4..In quo bibit dominus 
Bibere  neussExo.34..Panem non comedit:& vinum non bibit. 
Leuitt.ct omne liqués quod bibitur.ps.4 9,aut fanguiné 
tare, hircortt potabo.ps.77.Et imbres corti non biberétur.Pro 
an wip wer. 9. Et bibite vintigd mifcui vobis.& ide aniva Mitthe 
fonuiuite iconuinium:feupotatio vel potus. Geni 9.Ingreffigg do 
mii cits fecit couinium, & in codé.z1. Fecitq; abraam graz 
deconuiuinm-Efter.1.fecerat grande conuiuit pricipibus 
fuis,Efa.¢. Et vinum in conuiuiis veftris. Daf. 1, Nec de vi 
gous nopotuscius. Kinde ww Scthi.ideftebrictas fiue potatio 
WY Eccts.0.Ad reficiondum & nonad luxurid.i.nonad.ebrie 
Rbslcta | trem, Scribitur etiam cum hein fine & dicitur nNw Ses 
> thiia, Efter..Nec erat qui nolentes cogeretad bibendum. 
Pe ay BOO quo hebrei legunt. Et potatio erat iuxta lege fine edis 
spy) Gum:nonierat qui cogeret. Item "nw Sethi.i.ftamé,Leuit, 
fanen,  13¢Inftamineatg fubtegmine. Item mn Sathoth .ideft 
mnwW natesiz; Reg. 10. Veftcs corum medias vfq3 ad nates. Vide 
Rstess  ctiamede hoc fupra in dictione mw Soth. : 
yh ep sethas m.vel "Mw Sethe.duo vel due, De quo vide 
OO + fupra ia diionenyw Sana. | 
sat Oo srw? Sathal.plantare.trafplatare.fundare.ps.1.Quod pla 
Plantare Stun elt fecusdecurfus aquartt.Ezech.17,.Ecce pla 
tataieft.Et in eo. Er plantabo fuper monté excelfum.Ofee. 
fondare 9 Et erat fundata in. pulchritudine. Proquo he.le. Et erat 
hn plantata,& inde Ss Sathil.inoucllaplantatio ;: vel pal z 
~ mes.Etfoluminuenitur in numero plu.Ps.127-filié tui fiz 
Wouellef, cutnoucile oliuarum. | 
y Sethum. obturat?. Nu. 24.4 Dixit hé.cni? obtura, 
““s 4) tus eft oculus.& folti inuenitur in predicto loco, 
nw n y Sathan. mingere.t. Reg.2§. Sireliquero de omnia 
gere, '~ > busqueadipfim pertinent:mingentem ad pariete. 
aly pnw Sathac.filere.quiefcere.copefcere. feu mitigare. ps. 
Mlere, ~ © 106.Letati funt quiaftluertit-Prouer.26.lurgia co 
Sh quicfcunt. Tone.t.Quidfaciemus tibi & ceflabit mareano 
sniy Disi-compefecturfiuemitigabitur. 0 
CSputtres \P{yySathar.computrefccre.1.Regum.§.&.computrefces 
kere ~ * bant prominétes extales cori. Et folum inuenitur. 
{n Pdi&to loco, Et aliqui hebrei dicunt  derinatur a di@io' 
neyo Sathar.& q fignificat ocaultare vel cooperire.vnde 
in pditto locoipfilegit.& ocultabitur eis ficus.vel hemor. 
toides .inafcebantut in loco operto & occulto anus. 


» De incipientibus a littera.n.Zau. 
XA Npptha-cubiculii.thalams .3.Reg.14..& poftea reportabat 
mneta = eaadarmamétarid feutariorit..p quo hebrei legit. Ad 
abies, Ctbiculum curforum. Ezech. 4.0. Etthalamii vnocalamo 
Ehalamug 1 lO6gum & ynocalamo in lati. Kin co, Thalamus autem 
OM {ex cubitoriterathie Kinde.Xi plu. Nm thaim fine MIKA 
mis thaoth.vt inieo: &inter thalamos quings cubitos. Kin eo. 
ve Porrothalami potte ad via orientalem:tres hine & tresin 

SS JNpde-K in co.Et margin ante thalamos cubiti vnius... 

~ > Thaab.defiderare,cécupifcere.deteftari:fiue abomi 


nati. ps.118,Cocupiuit aia mea defiderariuftificatidestuas, Behideras 
&in co.Ecce concupiui madata tua.& ineodé.Concupini 
falutare tui dite. Amos.6.Deteftor ego fupbia iacob. we ss 
N a Thaa.fignare.defcribere.circiifcribere.limitare.i ‘liz Detcttari. 
7 *inites ponere.metari.Nu.34.Amarimagnotermiz AXA 
niincipiunt pueniétes ad motem altiffima. Proquoheile. Betcriber 
A mari magnodefcribetis vel limitabitis vobis mété hor 
i.ibi ponetis limites.& in eo. Inde metabunturfines.Item 7"! 
IxA thao. genus cerui.pro quo btiis hiero, tranftulit o1igé. Driv. *t 


- Deut.14.Origemcamelopardalum, | 


ON pl heom.geminus.gemellus.cdititus. & foltinuenis = —oryp 
«turin nu.plu.Geii.38.apparuerunt gemini in-yteto Gemini - 
eius,Cati.4.. Sicut duo hinuli capree gemelli.Qaligh {cris Semelli 
bitur.cti vaulocoaleph.Geii.z§.Et ecce geminiivtcro ci? 
repertifunt. Xindeverbi fen participitigg fighat gcmel 
los fetus habere.Canti.4..Omnes gemellisfetibus.Xinde Semellos 
oon Thoamim .ideft coniun @i.Exo,26 . Eriitg fibicd paneer 
iuncea furfum vfg3deorfum. Pee 
xp Theen.ficus. & (oli inuenitur in ntiero plu.f. o»99h rm 
(Sn ’ os PTT e ek RE 
"3 theenim.Nu.13..& de ficis lociillius tulerunt.Hiere. ¥icue. 
8.Et non funtficus in ficulnea. Etinde nyxmtheena.i.fi2  7INM 
culnea fiue ficus arbor.vtin pdito loco.& Ioet.2.Etfiaim Fieutnea. 


mea decorticauit. Etin pluralintymtheenoth.Amos.4. — pixn 
Oliueta veftra & ficeta veftra comedet..  $iceta. 
»T haar. Defcribere.limitare,figurare.formare. totna “RF 


~ res lof1§.Pertranfitg;a vertice montis vfg3 ad fSté, Werari. 
pro quo he. le.Defcribetur fiue metabitur terminus a verti 
ce montis.&in co. Inclinabiturgs in bala.pro quohe.le.de 
{cribetur fiue limitabiturin bala. Xineo. Inclinabirurg; Zimitare. 


in farona.i.limitabitur.Efa.4.4..Formauitillud ia runciz ia th 
na.& in co,Xincircino tornabit illud.& inde wh thear.i. ash 


forma feufaciestaut fpecies.Geni:29. Rachel decora fatie $acics.. 

&venuftoafpetu. Kin co.5 9. Erat autem iofeph pulchra 

facie. Deut.z1.Et viderisin numero captinuori mulierem 

pulchram.Pro quo he.le.Mulicrem pulchra forma vel faz 

cic. Juci,8 Et vnus ex eis quafifilius regisspro quo he.le. 

Et vaus ex cis quafi forma filiiregis.1,.Reg.28.Qualis eft Soxma 

forma cius.E fa. §2,Bt forma cius inter filios homint, Er ‘Peete 

in codem.s3.Non erat {pecies ci neq; decor. Threi.4.. De 

nigrata cit fuper carbones facies corum | 

Theba.arca.Gefi. 6.factibi arcamide lignis Icuigatis. 

~ “Etin codem.8.Egrederede arca. 

by Thebcl.orbis.fterrarum.Iob.34.Autquépofiitfr — ¢ 
*"~ per orbem quem fabricatus eft.ps.25. Orbis terrarit 

& qui habitant in co.ps.97.Iudicabit orbé in iuttitia.E fa. 


14..Pofuit orbem defertum. Item Saja thcbel.ifcelus.fiue = & sh 
nephas.De quo vide fupra in diétione 549 balal, itso 

4, Theben. palea.& folum inueniturin numero fingulaz os 
I? ~ri.& ponitur fingulate pro pluralf.Geh.2 4.palearumi TaD 


quo: & feni plurimum eftapud nos.Exo, 5. Nequag daz eae | 


bitis vitra paleas populo:& aligh fcribitur cimem in prin 


cipio & dicitur 7299 mathben.Efa.2§.Sicut tertiturpalee ~ pha 
in plauftro. | alce. 
“an 


ypthabar.In lingua chaldaica fighat confringerevel 
=" conterere aut cominucre.&index3n thebira.i.con: Eominuet 
tritum vfcominutum.Daf-2. Ex parte regni crit folidum Pe: an 
& cx parte cominutum: seis 
appt hedir-fiue 877) thedira.In lingua chaldaica € ads 
‘": werbinm temporis & fignificat femper vel continuo 
Dan.6.Deus tuus cui feruisfemper. 
“4 Thohu.Inanitas, inane. vacutt.nihil:& fcribitur aim 
‘is’ fimplici he & ci vani fine loco alteri? he. Geii.1, Ter 
ta atitcratinanis & vacua. Iob,26.Quiextendit Feat Suanis 


femper, 


nai 


© Biblioteca Nacional de Espana 


»Xbabotathehomebub.bana. $7 


Oseuum: furper vacuil.Efa.24.. Attrita eft ciuftas vanitatis.{.inanita 
Hlantteas tis. Xin codé.4.0. Iudices terre velut inanes fecit. Xin eoz 


dem.4.1. Ventus & inane fimulachra eorti.& in eo. 4.9.Siz 


_ necaufa & vane fortitudin? med cofumpff. Pro quo he.le. 


Gacua, 
Wibil, 


Roc? boss 
rozis, 
non 
qprauitas 
onn 
Bbyfius 
Non 
abyfi, | 


m2 


RelpideF. 
Aeucrti. 


Refferre. 
nin 


Signare 
Supinget 
Exocerbar 


nm 
Chau. 


Signum 


In inane fiue in vacuti Xin vanum fortitudine med cofim 
pfi-Hicre.4.. Afpexi teria & ecce vacua erat & nihil. Poni+ 
tur ctid pronihilo. Efa.3.4..Etextendetur fuper ead menfus 
ra vt redigaturad nihilum.Significat etiam locum deferta 
qui eftinanis & vacuus frugibus & arboribus.Pro quo bea 
tus hferonymus tranftulit locum horroris, Deut.s2\In lo. 
co horroris & vafte folitadinis. | 
Son yt hahola. prauitas. Lob. 4.Etin igelis fuis repperi t 
— © prauitaté.De quo vide fupra in di@ione. Sp halal. 
pnp thchom-abyfius.Geii.1.Et tenebre erat fup facié a2 
+ by fii, lob.28-Abyffus dixitndeftin me. Ezech,26. 
Eradduxero fup te abyflum.Etin plu.nisnmthehomoth, 
Exo.15.Abyfti operucrtit cos. &in codé.Congregati fint 
abyfli.ps.70.Et de aby fis terre iterti reduxifti meips.10§ 
Et deduxitos in abyffis ficntin deferto. 
aie Thub.in lingua chaldaica figfiat reddere.vel refpode 
r¢e,autreuerterc.vel reducere. Dafi:3. Nooportet nos 
de hac re refpoderetibi.& ineo. 4; Etfenfrsmesredditus 
eft mihi.& in eo. Et figura mea reuerfa eftad me: Efd.s-Et 
tunc fatiffaceret ad accufationé illa.i,redderét rationé:fiue 
re{ponderent. & in eodem . Huiufcemodi auteni fermos 
nem refponderuntnobis.& in eodem. 6. Referatir in tem: 
phun inierufalemiisreducantur: 1.91.91 OFD 0 
ae Thaua. fignate.impingere.exacerbare: fine irritare. 
= Ezech.9. Etfigna thaw {up frotes virori-gementiti.1. 
Reg.21.Etimipingebat in oftia porte. Sed etia in pdico lo 
co hebrei legunt.& fignabat.ifaciebat figna & ftigmata fie 
cutinianus & furiofus.ps.7 7. Et fanéta ifrael exacerbaue 
runt. Xaliqui hebrei legunt fignanerunt.i.petierintabico 
ligna:ficut ipfi expontt.Etinde Mthauid-fignaiEzech.9. 
Et figna thau.p quo he.le: Et figna fignit. Por ctia'effe nos 
men vitime littere alphabeti hebraici:q dz thau. Vat beatus 
hiero.in fuis explanationibofup pdicto loco ficait.p figno 
quod.Ixx,. Aquila & fymmachs traftulertit.theodotioipm 
verbni hebraicti pofuit thau:que extremacft apd hebreos 
viginti & duara litterarii: vt pfcéta in viris gemetib? Kdo 
lentibus {clentid demOitraret.fiue vt hebrei autumiat: quia 


_ lex apud eos appellatur Aan thora.q Haciz pricipio nois 


{wilittera foribitur: illi hocaccepe fignaculitqui legis pees 


_ ptacopleuerant.Ervt ad nfaveniamus:antiquis hebreortt 


VW 
Pefiderii 
mn 
Obftupez 
fecre ~ a 
ALS 
Wedium. 


litteris quibus vf hodie vtitur famaritani extrema thau 
littera crucis habet fimilitudin¢: q in xpianoriifrotib? pin 
gitur:& frequeuti manus in{criptione fignatur.hechiero. 
Ponitur etid 1n Thau yp defiderio.Iob.51.Et defideriii met 
audiat cipotés. [te mh thaua.in lin gua chaldaica figiat ob 
fupefcere.Daii. 3. Tuncnabuchodonofor rex obftupuit. 
», Thauech.fiue yinthoch.medium. intermediii. inter 
SEN eset ae cat mp be 
> dolus.fra9 wftrayGen.1. Sit firmaméti in medio aqua 


> rum.& in eodé.1§ . Diuifit ea per medi. Exo.3.Apparuit 


¢i dits in famaignisde medio rubi:&in co.14.. Etingref 


’ fi funt filiiiftael permedium ficci maris.&in codé.1$.Filif 


Gutro, 


yan 
Wedius 


aute ifrael am bulaucrunt per'ficcum in mediovcius. Leuit. 
11. Yas ait fictile in quod hort quicd intro ceciderit. Nu. 
3§.Eruntg vrbes in medio. Deut.3. Vig adtortentem ars 
no:unedium torrentis. ps.z1, In medio eeclefielaudabo te. 
Zach.2.Et habitabo in medio tui.Et inde inp thichon.i. 
medius fiue intermedius. Exo.26.Quui mittentur per me 
dias tabulas. Pro quo hebrei legunt. Et vetis medius fiue 
intermedius per medias tabulas..Et in genere feminino 


bavech.t bur.tbasgs.).. 


njin Thichona. Iudi.7. Incipientibe vigiliis noétis mee 
die.3.Reg.§.Etpercocleam afcendebaturin medium cong 
culuun.Etin hebreo eft generis feminini. Item yin thoch, 
ideft dolus aut fraus vel vfura.ps. 9.Cuins maledi@ione og 
plenum eft & amaritudine & dolo.ps.§ 4..Etn6 recedit de 
plateis cius viura &dolus.ps.7 1. Ex viuris Kiniquitate ge 
dimet animaseorum. 
= al Thur. explorare.confiderare. contemplari.cogitare, 
"- Na.13-Quui confiderent terram chanaam.Pro quo he 
brei legit. Et explorentterram chanaain.& in eodem.Ca 
cp afcendiffent exploranerunttertam. & in eodém. Detras 
xerunt terre qua infpexcrant.ideftexplorauerant.& in eos 
dems14.: Terra quam circuiuimus valde bona eft. Pro quo 
hebrei legunt. Terra per quam trafiuimus ad explorandit 
eam: valde bona eft.Et incodem. Luxta numerum quadrad 
ginta dieruin quibus exploraftisterram . -Etin codem, 
Qui -perrexcrant ad cotemplandam terram. & ineodem, 
15.Nec fequantur cogitationes fuas & oculos.Pro quo hez 
brei legunt.Et non exploretis fie confideretis pot corda 
veftra Xoculos veftros. & eft fenfus ficutin littera noftra. 
Tudi.1.Nam cum obfideret vrbeti: que prius luza vocaba 
tur.Proquohebreilegant. Cum:explorarent fine cons 
fideratent vrbem, Iob. 4.0. Huicmétes herbas ferunt. Pro 
quo hebrei legunt. Contemplatur fiue confiderat montes 
in paftum fuum.Eccls.2.Cogitaui in corde meo abftrahes 
rea vino carnem meam.Etinde orm Tharim.iexploras 
tores. Nui 4.Quuiiipfilnftrauerat terram. Pre quo hebrei 
legunt. De exploratoribus terre. Et aliquado (cribitur atm 
dleph in principio & dicitur ooAYAthatim.ve freodem, 
21. Veniffe.f.ifrael per exploratorum viam. Significat etia 
or amtharim negociatores vel mercatores: co quod difeur 
funt per loca & domos tag exploratores.3. Reg.10. Exces 
pto co qd offerebant viri qui fuper vectigalia crit Xnego 
ciatores.Etinde in Thor. idettexpedabilis fiue confide 
fabilis.1.Paralipo.17.Et feciftd me expecta bilem fnper om 
neshomines.&apredi&a ditione dicunt aliqui hebrei p 
deriuatur ANN thora.ideft lex; a contemplando vel confi 
derando dita. Deut. 4. Ifta eft lex quam propofuit moy2 
fes.2.Reg.7.[fta cftlexadam : domie deus.ps.11$-Lexdo 
miniimmaculata. Vide ctiam de hoc fuprain di@ione AY 
Jara. Item 990 Thor.i.turtur. Geii.1§. Turturem quog & 
columbam.Canti.2.Yox turturis audita eft in terra noftra 
ps.73. Netradas beftiisanimasconfitentes tibi. Proquo 
hebrei legunt. Ne tradas beftic animam turturis tui: Et loz 
quitur metaphorice . ficut Canti. z. dicitur columba mea 
formofa mea.Poteft etiam deriuariadi@ione An Thora 
que fignificat legem vt fupra didum eft, Yude beats hies 
ronyimus in pfalterio iuxta hebraicam veritatem tranftus 
lit. Netradas beftiis animain ertditam in lege tua.& fic eft 
in tranflatione chaldaica: ficut beatus hieronymus tranftu 
lit.Erin plurali don thorim.i.turtures. Levit. 1. De tur 
turibs Xpullis columbarum.& in ecodem.s.O fferat duos 
turtures. Eft ctiam genusornamétimaxillarum yel faciel. 
Pro quo beatus hieronymus tranftulit murenulas . Canti. 
1sMurenulas anreas faciem? tibi.X in eodem.Putchre funt 
genc tue ficut turtures. Pro quo hebrei legit. Pulchre funt 
genetuein murenulis fiue in quibufdam aliis ornametis. 
Trem 710 Thor.i.tempus ftatutum.Efter.2. Cum auté per 
perucniffet tem pus fingulatum perordinem.&inco.Buo 
luto anté tepore per ordiné. Item 1 Thor.in lingua chal 
daica fignificat boue. Dan. 4..Et fenii vtbos comedes. 
Fel Thazaz.ab{cinderc. Efa.18, Et q dercliéa funtabfcia 
—+ dentur.& folum inucaitur in predifo loco. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


MSS 
Wedisg 
yh 


Blura, 


ma) 
LSliderak 
Explowre 


Sequi 5 


Cogitare, 
on 


Erplowto 

res. 
ov1DN 
om 


negociato 
roe 


Expectabi 
lis. ] 
Aw 
Ler. 


Lortur 


f pean 
Curturcs 


murenule 


“in 
Lépus tts 
turum 

ann 


if? 
Eibicidere 





oe eS 





¢ botbach.tbachmas tbachra. 


vm» gquyeq Thothach.malleus. Tob. 4.1. Quafi tipuld ftimabit 

ro® ni mallenm.& folum inueniturin pdi&o loco.& dicunt 

aii hebrei ~ fignificat machina feu inftrumeétum bellicum 
quo lapides magni procul proiiciuntur. 

Thachmas. nomeauis immunde. Pro quobeatus 

con oD" ~ hieronymus traftulit nofuam. De quo vide fupra 


Hocus dione oon Chamas. 
n Thachar.fiue "HAN thathchare.emular.zelate, irrita 
é er oP: 36. Noliemulari in malignatibus.& in eodem. 
m 


Noli cmulariin co qui profperatur in via fia. Vide etia de 
hocfuprain diétione 19N Chara. 
SNP YAN T bachra.lorica. Exo.28. Sicut ficri foletin extres 
“F 8" 2 ' mis veftium partiba:ne facile riipatur.Pro quo he. 
goes. le-Sicut ficri folet in ora lorice:ne facile rumpatur. 
wn wry Yhachas.hyacinthus. feu hyacinthinus. Ezech.16. 
pyacith®» “ - © Etcalciauite hyacintho.&i plu.owynnthechafim. 
Dw Fx0.24.Pellefqs hyacinthinas: hebrei vero dicunt ¢ figni 
bracithits Feat quoddam animal quod taxus dicitur. 
min pnp Lachath.fubter.fubtus.deorfium.p co.Gefi.7-Oper 
sub tgp funtoes motes excelfi fub vniuerfo celo.& in cos 
dem.16. Et humiliare fub manu cius. Xin codem. Ac rez 


Subter _qutiefcite fubarbore.Deut.12. Et fubter omne lignum fron 
dofum.Iob.37.Subter omnes celos ipe confiderat.ps.17. 
Subuus. Dilatafti greffus meos fubtus me. & in eodem. Cadent 


fubtus pedes meos. Et quando; preponitur ei littera 

sno mem & dicitur NAD Mithdchath.Deut.5.Et que in ters 
Reorum. 1a deorfum.lob.18.Deorfium radices cius ficcabuntur.& in 
. MH jingua chaldsica dicitur Mnn thechoch.i.fub vel fubter. 
fub. Hiere.10.Percant de terra & de hiis que fubcclo funt. Dan. 
4..Subter cam habitantes beftieagri.. Significat ctia loctt 
in quo aliquis fubfiftit.Exo.16.Maneat vaufquifgs apud fe 
metipfum.Pro quo he.le. Mancat vnufquifgs fub fe.i.in lo 


Locus. co fuo.1.Reg.1.4..Stemus in loconfo: & neafcendamus ad 

cos, Significat etiam pro.i.locoalicuius rei,Exo.21.Oculit 
on, oP oculo:dentem pro dente.Deut.28.E0 quod non feruie 
fog.  Msdiio deotuo.i.procoquod n6 feruicris.2.Reg.19.Nun 


quid pro his verbis no occidetur femei.Iob.54..Quiafiim 

pios peuffit eos.Pro quohe.ie.Pro impiis fine loco impio 

rum percuffit cos. ps. 4.4..Pro patribus tuis nati fut tibi fi 
lii,Efa.§§. Pro faliuncula afcendet abies:& pro vrtica crez 

fcct myrtus.& in eo.60.Proeo quod fuifti derelitta.X quan 

do c6ponitut cum pronoibs ponitur pluraliter hoc modo 

myn (HOA thacthai.i.fub me.ps.17. Etfubdit populos fub me. 
fibme  /dbach.3.Et fubter me fcateat.dicitarét*JANn thachthéni 
file? me, ideit fubt»me.2.Reg.22.Dilatafti greffus meos fubtus me. 
Sin codé. Et deiicis populos fub me.-phnn thacthecha.i. 

fubter te.E fa.1.4..Subter te fternetur tinea PANN thacthau 

Le te. ideft {ub eo vel fub ipfo .lob.4.1.Sub ipfo erunt radii folis. 
po Etigenere feminino mrAnn thachthéa.i.fub ea vel pro ea 
Loeng ye Wtin loco fuo.Leuit.15.Siauté fteteritin loco fuo.Iob.z8. 


fibeg Et in loco fuoigni fubuerfa eft. Pro quohe.le. & fubea arz 
det fine incéditur ficutignis. Reperitur etiam Agfnmthach 
Poe  thena.ideft pro ca.Geii.2.Etrepleuit carné proca.Etinde 


fonn Mn Thachthon.i.inferior.fiue inferius.Iof.18.In monte 
$nferio: Quieft ad meridié bethoron inferioris. & in genete femini 
AWA no ANNA thachthona. 3.Reg.7.Tabulati qa fubter erat 
Inferius. idefttabulata inferius.& in hebreo eft generis femminini.d? 
ne ctiam MANA thachthit. fine mAh thachthiia. Deut.52.Et 
incite ardebit vf; ad inferni nouiffima-Pro quo hebrei legit. Vf 
Fifcrige, FP A4infernd inferioré.ps.8 5. Et eruifti aiam mea de infers 
Onn Boinferiori. Etin plurali oon thacthiim.fiue NANA 
Revfem, thachthiioth,Geii.6.Deorfum cenacula & triftega facics in 
trig, Ca.Pro quo he.le. Inferiora fecunda.& tertia facies eam.i.fe 


$1 Lbateitbachacbecheteeb.$o.<ter. 


cunda & tertia cenacula.ps.62.Introibunt in inferiora ter 
re, ps.138.Et fubftantia mea in inferioribus terre. 
3799 »5 Lhdis.aries.fiue hyrc?. Prouer.30.Gallus fuceincts lit wria 
“> bosfuos & aries.& in plu. on Theiafim.Gefi.52. Brico. 
Capras ducentas & hircos viginti. — own 
Jon Techach.vfura.fiue fenus aut fraus.& deéclinatur tanz iret 
IF"; thin plurali.f, ovz2mthechachim.Proucr.29.Pauper an 
& creditor obuiauertit fibi. Pro quo hebrei legunt. Pauper wies 
& vir vfurarum vel fraudam obuiauerunt Gbi. Vide ctiam 
de hoc furpra in di@ione yin thoch. ae 
eyyp) Lhacha.acherere.appropinquare, Deut.52.& qui ap mah 
~_* propinquant pedibs cius,Etfolum inuenitur in pres g apinge, 
diéo loco, Item or39n thuchiim.i.pauones. Xfoluminue o%357n 
niturin numero plu.3.Reg.10.Et fimias & pauones. Pauoncs 
nbdn Thecheleth. hyacinth. fiue hyacinthin?. Exo.25. noan 
**3 Aurum Kargentum &es & hyacinthum.& in codé Wracith’. 
28.Ligabifq; cam vitta hyacinthina. 
{ Tachan.parate.preparare.cOponete, appendere.pon pa 
~* derare.equit vel iuftum effe.adiuuare.1, Reg.2. Etipfi 
preparantur cogitationes.4..Reg.12, Etdabat eiiuxta nu prepsrsre 
merum ates menfuram.Pro quo he.le. Et dabant argétum 
quod ponderatum vel preparatum erat. Iob.28. Etaquas Wdderar. 
appenditin menfura.ps.7 4..£ go confirmanicoliinas ci9. pt sea 
Pro quo beatus hicro.in pfal.iuxta he.ve.traftulit.E go apz 
pendicolinas eius. Prouer.16. Spiritus ponderator eft do 
munus.E fa.4.0.Etcelos palmo ponderauit, X inco.Quis 
adinuit fptim dni. Ezech.18, Etdixerunt filiiifracl none agiuuare 
equa via dni. Kin codem. Nunquid vie meenéfunt eque. £quicfie. 
& in eodem,.Etné magis vie veftre prauc, Pro quo hebref 
legunt. Yeigs vie veftre non funteque fiue 6 funtiufte. Et ; 
indeqgh thdchen.i.numerus vel menfura.Exo.¢.Et redde won 
tiscOftetum numeri laterum. Scribitur etiam cum méin Humerus 
principio & ci thauin fine: & dicitur 133n9 Mathconeth. 7277? 
Exo.5. Menfuram laterum qua priusfaciebant imponetis Temas 
fuper eos. Ponitur ctia pro copofitione vl proportione.vt 
in codem,3. luxta cOpofitione eius non facictis aliud.i.iux 
taproportionem numeri & méfure illius.& in codem.Taz 
lem copofitioné non facietis in vfus vros.2. Paralipo.24. 
Ac fufcitauerunt domt diiiin ftatum priftina. Pro quo he 
breilegunt. Etfafcitauerunt domii dei inxta cépofitioné 
vel proportioné ei?.f.priftina.Xinde nyyznthochnich.i.fi 7234 
militudo vl'exéplar.Ezech.28.Tu fignaculiifimilitudinis tudo 
Ponitur ét p fabrica. vt in codé. 4.3.Et metiatur fabrici. 
se _ Thalul.eminés, vI'clcuatus;fiue accumulato. Ezech. 6on 
x 17. Et plantabo fup monte excelfum & emineté.Xin cate: 
de Sp thel.i.tumulus vel cumulus aut aceruus. Deut.13.Et 
tumulus fempiternus. Hiere. 4.9.Et eritin tumuli diffipa 
ta.Ezech.3.Adaccruti nouart frugit. Ponitur ét procolliz 
bus vel excelfis. Iof.11. Abf{q3 vrbibus q erat incollib? Kin collis. 
tumulis fitc.Hicre.30.& edificabitur ciuitas in excelfo fito. — ° 
Et aliqfiduplicatur littera thau & lia lamed . Etdr bnbnm pata, 
thalthal.i.clats fiueaccumulat?. & oldiueniturinu.plf. Spsp 
pbpbn thalthalim.Cati.4..Comeei?elatepalmara.&in oy ~ 
de nysomthalpioth. p quo beatus hiero.traftulit ppugna Elate. 
cula.Cati.4. Que edificata eft cit Ppugnaculis.& eft dictio nvsom 
copofitaa bmthel y figiat tumuli vleleuatéi:& nis pioth Ppugna + 
 ligiatora. Ite Sontholal.i.afligerc.ps.136,.Et qui addu sis 
xcrit nos hymnt.p q dSttishiero.i pf iuxta he.ve.traftulit = 
& q afligebat nos leti.& alig he.dictit y derinatura diGio gras ere 
ne 957 Jalal.q figiiat vlulare. & legiit fic. Kivlulatioe nia quutatio 
letitia.i.,itpe nfe vlulatidis iterrogabat nos hymniiletitie. 
yo 4 Thelag.in lingua chaldaica fignat niue, Dai-7.veftis 
~": mentitcius quafi nix candida. nix 
FF if 


Ldpofitio, 


Cumulus 
sccruus 


yon 


; 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nom 
SulptdeF 


Tbhelem.cbolaa.thelarh.tbalebal. F< Ahamam.thamid.tbama, 


dors Thala. fafpendere.pendere.appendere. Geil. 4.0. Ac 


2D fufptdet tein cruce. Deut.21.Maledi@us a deoeft qui 


‘Peder. Hederin ligno.cuits expofitioné vide fupra in ditide4)> 


Appidere 


“bin 
Wharetra 


oon 
Sulcus. 

ren 

filci, 


yon 
Germis, 


myon 
Gerimes. 
Eoccus 
vermicul? 


bysNy 
t coccicis. 
non 
Lres, 
"SPIN 
Eenium 
IN 
Kertia DG. 
133 47 
Lriginta 
“nen 
Zlatan. 


oon 


“Lofumere 


CsfumeF. 


Calal.&ineo. 28. Eterit vita tua quafi pendés ante te.Iof, 
10.Atq3 fufpendit cos fuper quings ftipites: fuertitgs fufpez 
fi vicg ad vefpera.Efter.2.Appéfits eft vtergs corum in. paz 
tibulo. lob, 26.Et appéedit terra firper nihila. Thren. §.Pri 
cipes manu fufpéfi fimt.Ezech.27.Clypeum & galcam fu 
fpéderuntin te.& in eo.Pharetras firas fufpendertt in mus 
ris tuis.& aliquando f{cribitur cum aleph in fine loco he. 24 
Reg.21.In qua fulpenderant eos philiftiim.O fee-11.Et poz 
pulus meus pendebit ad reditum mei.& inde fy: Theli. 
i.pharetra in qua pendent fagitte.Gef.27.Sume arma tua 
& pharetram, | 
G4 Thelem.falcus.f.qui fit cum aratro.Iob.5 9. Naquid 
=) 0 ithe nees ker ete 
+"- alligabis rhinocerota ad aradiiloro tuo. Pro quo he. 
le. Nuquid alligabis rhinocerota in fulco:loro fuo, & beat? 
hicro.traftulitfenfam.& in plu.oroos Thelamim.Iob.515 
Etcum ca fulci efus deflent.ps.6 4. Riuos ejus inebria.pro 
quo beatus hiero.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Sulcos cis 
inebria.Ofec.12. Etaltaria eorum quafi acerui firper fulcos 
agri, 
g5n Tholaa.vermis.vermicul?.coccus fine coccinti.& fert 
—" biturcum he vfthaw in fine. Deut, 28.Q uonia va ftaz 
bitur vermibus.Pro quo he.le.Quoniacomedet illud verz 
mis.Job.2§.Et filius hois vermis. E fa. 4.1. Nolitimere ver 
mis iacob.& in plu. ooySn Tholaim Exo.16.Et featere ces 
pit vermibus. Significat etia cocci fiue coccinii.aut vermiz 
cul. Exo.26. Purpura coccogs bis tino. Efa.1. Si fiterint 
rubra Gfivermicula.Threfi. 4..Q ui nutriebatur in croceis. 
i.in coccineis.Xindeory5inp Methulaim.i.coccinati.f.ve 
ftibus coccineis induti. Nat.3.viri exercitus in coccineis. 
Gy Thelath.fitie xno thelatha.in ligua chaldaica figni 
="; ficat tres veltria, Dan.3. Viri autem hitres. Etinde 
snmp Thelithat.i.tertius veltertium. vtin eodé.2-Et tes 
enum tertid alind ereum.& indesnon thalthi.i.tertia pars 
Vrin eodé.§. Etterti9 in regno meo erit. Pro qito he le.& 
tertic partis regni dfiabitur.& inde pn dm Thelathim i.ttis 
¢inta.vtin eodem.6 Vics ad triginta dies. 
7 non Thalthal.clatum fiueaccumulatt. De quo vide fuz 
+: prain didione abn Thalul. 
rapa pt hamam.confumare.confumere.complere.perfices 
== re.deficere.Geit. 4.7.Suftentauitg cos illo antio pro 
comutatione pecorum.& in hebreoadditur imediate.citgs 
confumatus fiue perfettus fuiffet ille dnus.Exo.26. Et vna 
ois compago retinebit.Pro quo he.le. Et fimul erunt confit 
mate in capitezin vio annulo. & beatus hieronymnus tranz 
ftulit fenfiin.Nu.17. Na viq3 ad internitionem delendi fuz 
mus.i.confumendifumus.& in eodem.32. Doneccdfume: 
retur omnis generatio que fecerat malum, Deut.2. Donec 
confumeretur omnis congregatio bellatorum hominum, 
Jof.¢. Donecconfumeretur qui non audierunt yocé domiz 
ni.Xin codem.Poit® autem omnes circuncifi funt.p quo 
hebrei legunt. Poftg cofumata fine perfecta eft omnis gés 
vt circunciderctur.idett poh perfecta eft circuncifiooms 
nium.Efa.1$.Ante mefem cni totus efloruit. Pro quo hez 
breilegunt.Ante meffem enim cum céfumaretur flos. Et 
in codem. 33. Giig; confirmaueris depredationé: depreda 
beris.& in code. 4.7. Vniuerfa venerunt fuper te. Pro quo 
hebrei legunt.Cum confumarentur vel perfecta effent: vez 
nerunt fiper te.Hiere.27. Donecconfumam eas in manu 


-eius. Thren.5. Mifericordia dominé quia né fumus cofum~ 


pti. Ezech.24.. Vtconfumatur rubigo eius, Significat etia 


complere fiuc perficere. Deut.3 4.. Et cépletifant dies plan Lom 
Gus lugentium moyfen.2.Reg.20., Et fic proficiebant.des Perhar 
betlegi perficicbant.ideft poft% interrogabant:opere per 
ficiebant. Thren. 4.. Completa eft iniquitas tua filia £15, Si 
guificat etiam deficere.Gefi. 4. 7.Ciigs defeciffet emptoric eficere 
bus preciti-& in codem. Deficiente pecunia: pecora fimul 
defecerunt.ps.63.Defecerunt fcrutantes ferutinio, Ps 103, 
Deficiat peccatores deterta, Ezech.22, Et deficere facia m 
imuucdiciam tuam a te.&X intcodem.4.7.Et nd deficiet fruz 


&us cius.Ponitur etiam pro conflare.4.. Reg.22.Ytconfie ©nfare, 


tur pecunia:que illata eft in domo domini.& indecmiham Of 
ideft perfectus:feu cofamatus.aut imaculatus: vel integer: 

aut fimplex:vel innocens.Gen.z§.lacobauté vir fimplex, 
Job.1.Erat vir fimplex & retus.& in eodem. 9. Siinnocen pi 
tem oftendero. & in eodem. Etiam fi fimplex fuero. Etin 

codem. Innocentem & impium ipfe confumit, & in genes 
refemininonpmThamma. Canti.6.Yna eft columba mea nan 
perfecta mea. X aliquando feribitur aum duplici mem & di on 


citur o-9M Thamim. Geni.6. Noe vir iuftus atq; perfeétus Perfect’, 
fuit. Leuit.1.Mafeulum imaculatum offeret, Iof.io. Et non imaculat* 
feftinauit occumbere fpacio vnius diei. Pro quo hebrei lez 
gunt.Et non feftinauit occumbere ficut dies perfetus.ideft 
fpacio vnins diei perfecti vel integri. Ezech.5. Ecce cum 
eifet integrum n6 erataptum ad opus, Ponitur ctiam pro Snteger . 
innocentia.ps.$.4..Non priuabit bonis eos quiambulat in 3%0«ttia 
innocétia.& in pluralioMm Themimim.Exo.29. Arie: 2 
tes dtips imaculatos.ps.1 (8. Beati imaculati in via. Prouer, Bntegri. 
1.Etintegros quafi defcendentes in lacum.&in codem.2, fimpliccs, 
Et fimplices permanebunt in ea. Xin genete feminino 
noon Themiina. Leuit.4.. Etobtulerit pro peccato onem 
imacalatam. ps.18. Lex domini immaculata. & in plurali 
niotom Themimoth.Leuit.23. Septem hebdomadas ples 
nas.ideft integras.& inde ot Thom.ideft finyplicitas: vel 
innocétia:autitegritas:vel perfectio.3. Reg.22. Vir autem 
quidam tetenditatcum in incertit.Pro qito hebrei legunt. 
Tetenditarcum: in fimplicitate fua velin innocentia fua.i. fimplicttat 
fimpliciter vel innocentet.lob.2:7. Non recedamabinno 
centia mea. Ps.24., Innocentes & re@tiadheferunt mihi. 
Pro quo beatushiero.in pfal.iuxta he.ve.tranftulit. Sims 
plicitas & equitas feruabunt me-Ponitur etiam profimplt Funocéia 
ci vel innocenite. Prouer.io Fortititudo fimplicis:viadomi fimpler | 
ni Xin codem.r5. Iuftitia artodit innocentis viam.Eting 3 
+ ong 
dean) Methom d.integritas vel fanitas.Ps.37.Non eft far pina. | 
nitas in carne mea. Efa.1. A planta pedis vfq: ad verticem 
noneft fanitas ineo. Kinde verbum 09m Thamam.quod 
fignificat immaculatum feu innocétem effe:aut peifectum 
effe. lob. 22.Siimaculata fuerit via tua.Ps.17.Et cum vito {nocétécd, 
innocente innocens eris.ps.18. Tuncimmaculatus cro.Et 
inden Thumim.Pro quo beatus hicronymustranftu 070) 
litveritatem vel perfedtionem.£xo.28. Poncfq; in ratios Geritas 
nali iudicii do@rinain & veritatem. Deut.32. Perfe@io tua Pertects 
& do@rina tua a vire fan@o tuo. De quo vide fuprain diz 
Gione WS Yr. 
Thamid. perpetuum.iuge. iugiter.femper. Leuit.6, 
TOD) snisetti a RY Ee ieodes Pdeeuse 
“> Tonis eft ifte perpetuus qui nungs deficiet.& in code perpetiil 
Decimam partem ephi offeret fimile in facrificio perpez : 
tuo. Kin eodem.24.. Ad cdcinandas lucernasiugiter.Nu. feper 
28. Holocauftum iuge.ps.24..Oculi meifemper ad dim 
ps.34.. Et dicantfemper magnificetur diis.Prouer.§.Ina 
morc illius delectaberis ingiter. Ezech.39.& viros ingiter 
conftituent luftrantesterram. 
myypythama.Mirari.admirari.obftupefcere.pauere.Gef. no} 
' = 4.3.admirabatur nimis.ps.4.7.[pfividetesficadmi samirar 


npven 
imaculata 
nison 
Picne c 
ow 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Theol 


jrart 
eSrupelcet 
qpavere 


ren 
€urot 
so 
ynirabilia. 
non 


Goi. 


pa 
Zdonis. 


Biel 


Suftétare 


apphédef. 
“enre 
Lottrigc?. 


Wabere 


Sufcipere 


abn by 


Meri 


Defternus 

TD 
Deri, 
Ecotrario, 


mn 
Sutter, 
A 
Boi. 4 
Mi 
"2 
Palma. ; 
Son 
Palme. 
ODA 


Pale, 


, PD aiare) 
Girguig, 


Bepor, 


sari funt. Bccl’s. § .N6 mireris fup hoc:negocio.Efa.1 3-ViI? 
quifqyad pximil firit Rupebit.&inco.29. Obftupefcite & 
-amiramini Abach.1.admiramini:& obftupefcite . figmiat 
et paucre.Lob- 26-Et pauét ad nut ci9.Sed etin Pditto lo 
co he.le. Xadmiratur fine obftupefcet ab increpatioceius, 
Side phen Thimhon.i ftupor fiue admi ratio.,p quo bttis 
hicro.traftulit furore. Deut.z 8.Percutiatte diisamentia & 
cecitate & furore mentis.& inde $779 thimhaia.quod in 
finoua chaldaica fignat mirabilia. Daii.3.Signa & mirabis 
lia fecit apud me des excelfirs. frenan thama.in ligua chal¢ 
daica fighat ibi fine illic. Bfdre.5.Quue eftin babyloe.. pro 
quo he.le.que €ibit babylée.& ico.Quierat repofiti iba 
bylone.pro quo he.le.Queerant repofiti ibi in babylone. 
Thamuz.nom¢é idoli.p qd btas hiero.traftulit Adoni 
pare 4e.vt Ezech.8.mulieres fedétes:plagetes adonide. & 
fol intitur ipditto loco. & dictit alig he.q deriuatur a diz 
@isentamaza.q i ligua chaldaica fignat icedere viardere. 
Thamach.fuftetare.inniti.apphedere . tencre. fufcis 
qe D ete: Exo.17.Subftetabat manus cius ex vtraq3 pte. 
ps.16.pfice greffus meos in femitis tuis.pro quo Gris hies 
ro.in pf.iuxta he.ve.traftulit fufteta greflus meos in femiz 
tistuis.Proucr.¢.Xad inferos greflus eis penetrat. p quo 
hele.Inferno greffus ei? innititur fine fuftetatur. Sighat 
ét apphédere. vel tenere.Geh.4.8.& apphefam mantipiis 
leuare conat? eft.Prouer.3-& qui tenuerint ea beati. Erin 
co.§.Etfunibus petorit fuort coftrin gitur.i, appheditur. 
Etinco.Mulier géofa inueniet gloria.p quo he.le .apphe 
det gloria.&in co. Robufti habebiit diuitias.p quo he.le. 
Apphedét fine tenebiit diuitias.& inco.31. Et digiti eius 
apphederiit fufm Amios.5.Ettenétes fceptra de afcalon. 
Sigfat étfafeipete. Efa.33.Et excutit manus fuas abomni 
munere..p quo he.le.& excutit man? fuasne fufcipiatmu 
nus. Xinco. 4.1. Sufcepite dexteraiuiti mei. Etineo.4.2. 
Ecce feruus'meus fufcipiam eum.poteft ctiam legi innitar 
in co.& fic legunt aliqui hebrei. 
pthemol-heri-hefterna dies.nuper. Exo. 4..N6 fti clo 
: quesab heri & nudiuftertius «1. Reg. 21. Cotinuim? 
nosabheri & nudiustertius.z. Reg.1§.Heri venifti. Iob. 
8.Hefterni quippe fumus:& ignoram?.i.nup vel hefterna 
dienati.& aliqh {cribitur cit aleph in pricipio & dz Sn 
Ethmol.).Rego.qui nouerat ett heri & nudiusterti9. Bia. 
50.Prepatata efteiab heri thopheth.Mich.2 .& ecotrario 
populus meus in aduerfariii cofurrexit.pro quoaliqui he. 
Ie.& heri fiue ntper populus meus in aduerfaritt confurre 
xit. Alii vero dicunt @ eft di@io cépofitaab nx eth. & 5y9 
Mul. fignificat contra fiue aduerfits.i.cx aduerfo.fiue ez 
contra. ficut eftin litera noftra. , 
ptheman after. fine meridies. De quo vide fupra in 
~~ ditione 19? Iamin. Item janThaman.in lingua chal 
daica eftaduerbiwm loci & fignificat ibi fiue illic, 
39n Thamar. palma arbor .Canti.7 . ftatura tua fimilaz 
== ta eft palme.Ioel.1.Malogranatum & palma & mala. 
dé tt phthomer. Iudi. 4..Et fedebat irb palma que noie 
illits vocabatur.Hiere.10.In fimilitudine palme fabricate 
funt.Xin plu.oyn themarim . fiue oN thimorim. 
Nu.33. Duodecim fontes & feptuaginta palme.3.Regii.e. 
Et fculpfitin eis figuras cherubim & palmarum . & in eo. 
Etoperuit tam cherubim G palmas. Ezech. 4.0. Afi frd- 
tes pidtuta erat palmara.& inde NV12M Thimaroth.i.cleua 
tones fumiin modii palme.pro quo bttis hiero . traftulit 
virgula.fervaporem.Canti.3.Sicut virgula fumi.pro quo 
he.le.Sicut elewationes fumi.loclis.2.Etdabo prodigia i 
celo & in terra;fanguiné Xigné & vaporem fumi. . 


leone & draconé.Hiere. §1.Abforbuit me quafi draco. & a: 
liqn fcribitur ci mé in fine loconun,Ezech.2 9,Dracoma 
gne qui cubas in medio Aumini tuorum.& in plu.orj3m 
Thaninim.Exo.7.Queverfe funtindracones. Ponitur 
et procete.Gent.1.& creauit deus cete gradia.& align poi 
turo?3n thanim prom) thaninim.Hiere,10,Habitacu 
1a draconum.Ponitur etiam pro lamiis.Threfi.4.. Sed & 
lamienudaucrunt mamam, : 
py Phana.Munera dare.feu mercede conducere.natrate 
== lameotari.Ofee. 8. Munera dederunt amatoribus . & 
ineo.Sed & ci mercede conduxeriit natides.& inde nINN 
Ethna.i.merces few donii. Ofee.2.Mercedeshe mee funt. 
fcribitur et ci ntiin fine locohe & dr72M¥ Ethnan . Deut. 
23.N6 offeres mercedéproftibuli.Efa.2 4.. Er reducet 4 
ad mercedes fuas, Mich.1,Et os mercedes ei? cdburétur. 
Sigfat et predica difionatrare fiue lametari aut plange- 
re.Iudi.§.Ibinarrentur inftitie dili.& in eo.1. vt plan gat 
filizicpte galaaditis dieb?quattuor. Ité 773M thinian.in lin 
gita chaldaica fignificat fecundum,& inde 9379 thiniaz 
nuth.ideft fecundo aduerbialiter fiueiterum. Dafi.2. Ref 
ponderunt fecundo atq; dixerunt, : 
® gpth enuch,Sumuitas fiue extremum auris.Exo.29.& 
Ts": fuper extremum auriculedextere. 
seq 1 hanur.clibanus.furnus. Leuit. io. Siue cliban? fiue 
> chytropodes deftruetur.&in plu. ooIM thanuri.Ez 
xo.$,&X in furnostuos & in rcliquiasciborum tuorum. 
ay Thaab.abontinart.deteftari. Deut.23.Non abominaz 
=> berisidumeti.1.Paralip.21. Eo qg@ inuitus exequere ¢ 
tur regis imperitt.pro quo he.le.quia abominabile vel dez 
teftabilecrat verbu regis apudioab. lob. 9.Abominabunz 
tur me veftiméta mea.& in eo .quatomagis abominabilis 
&inutilish6.&in co.19.abominati funt mequoda cGfilia 
rii mei. ps.106.0em efcd abominata eftaia eortl. Efa.14.. 
Tu vero pictuses de fepulchro tuo quafi ftirpsinutilis. p 
quo he. le.quafi ftirps abominabilis.X in eo.4.9.ad cotep 
tibilé aiam & abominata gentem.Amos.§ . Etloquenté 
perfecte abominati funt.Mich.3.quiabominamini iudicis 
um.& inden2y1n thoebs.i.abominatio vel deteftatio.Gei. 
4.3. Illicit efteniinegyptiis comedere ciithebreis. p quo 
heile.abominatio eft ci egyptiis comederect hebreis. &i 
co. 4.3.quia deteftabantur egyptii oes paftores ouit. pro 
quo he.le.quia abominatio vel deteftatio eft egyptiis ois 
paftor ouiti. Prouer.3.Abominatio dil ois illafor. Etico. 
16. Abominatio di ois arrogas.Efa.1.Incenfum abomina 
tio eft mihi.Ponitur et pro idolo. Deu.7.Neq3 inferes quic 
§ cx idolo indomum tuam.& in plurali nyayin thoeboth 
Deut.32.1n abominationibusad iracundiam concitauce 2 
runteti.Ezech.$. Videbis abominationes maiores. 
aun ieoe boson yc Acne ae Gefi. z1. 
+ que citabiiffet errabatin folitudine berfabee.& inco. 
37. Tnuenites eum vir erranté in agro.Iob «15. Non crez 
det fruftra errore deceptus. Ps.118.Erraui ficut ouis q pez 
riit.E (.19. Et errare fecertit egyptii in oi ope fuosficut era 
rat ebrits & vormens.& in co.z1.Emarceuit cor meil.p quo 
he.le.Errauit fiue aberrauit cor mei. Et in eo.28. Verti hi 
quoqs pre vino nefciertit.pro quo he.le. previno erraues 
rit.Ezech. 4 4..Cii errarent filii ifraela me.&inde verbu 
tertic céiugationis.quod fignificat facere errare.i.decipes 


henan.Lbamar.tbanin, $) Zhanatbenuch,tbaab.thaa.Fo.cteei. 


{ gp Thanin.coluber.draco,Exo.4..Et verfaeftincolubrii - 
“> Xin co.7.Et vertaturin colubru.ps.9o,. &-céculcabis Coluber 


(Pa 
Dracos 


pn 


Dracones 
Kete 


Latnic. 
ngA 
tnfiera dof 
merees cd 
ducere. 
NDS 
Merces. 
128 
IMmerces 


Warrare 
Pilanger. 
Dn 
Secund?. 
mom 
Seeundo . 
qn 
Extremus 
auris, 
“3A 
Elibanns 
aba l b) 5) 
Furni. 
PLY 
DAbomiari 


navn 
Bulicitum. 
aboiniatio 


Bdolum. 
ayy 
Zbomina 
tiones. 
nym 
Errarc. ; 


re aut feducere.z.Paralipo.33.Igitur manafes feduxit inz feducere, 


dam & habitatores ierufalem.ideft errare fecit. Prower.1o. 
qui autem odit increpationem errat.pro quo he.le.Errare 
FE iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


var tbatheatbaplapb.tbapbas J) Zbophetb.rbecel.cbacan.tbacaa; | 


Pecipere. 


Contcrere 


ayn 
Sraudulé 
ter. 
mynd 
Erroz - 
WR 
Woracuia 
fcalpclins 


Uagina . 
yyy 
Buludere: 
anyD 
Oy 
Pilulisess 


qn 4 


tympenus 
20) 
tlpdiftria 
Murmurs 
re, 


gn 
tyiiipan fi. 
o59n 
tyMipona. 


mala 
ban 
Pnfulfum 


Inti abfos 
paleis 
ZFifos tép es 
ramento 
ftultas 
nbon 
ftultum 
Fatwitas. 


3N 
Confucre, 


ion 
apph toe, 


facit.E fa. 3. Ipfite decipiat. Hicre,.42. quia decepiftis aias 
vias. Ofce. 4..Spiis ei fornicatidis decepit cos . ponitur et 
p cdterere.Iob. 4. Et détes catulorit Jeonti contriti funt .f. 
cuulfifinta fuo loco: ficut ille qui recedit a fuo loco dé aber 
rate.&inde nyhthoa.i.error fine fraus.Efa.5z.& loquatur 
addominum fraudulenter.Xinde myid Mathee.i.error. 
Efa.30.Et frenit ecrroris quod eratin maxillis populort. 
~ yp t haar-nowacula.tea Ipellus.f-acut? ficut nouacula.vaz 
=~ sina. Nu.6. Nouacula no tranfibit firp caputeius . Et 
j11 c0,$, Radat oés pilos carnis fue.Pro quo he.le.&trafire 
faciit nonacula fup o¢m carne fua.ps:§1.Sicut nouacula az 
cuta fecifti dol. Hicre.36. Scinditillud fcalpello fcribe .i. 
cultelloacuto ficut nouacula.Ezech.¢.Sume tibi gladitt az 
cutti radété pilos.pro quo he.le. Sume tibi gladiti acutum 
nouaculd ton fort.i.acutt ficut nouacula tonfortl . Sigfiar 
ér vagind.2.Reg. 20.X defup accin&gladio depedete vigg 
ad iliain vagina Hiere.4.7.Ingredere in vagina tuam. 
y Syppthaathea illudere.Geii. 27.timeo ne putet fibi me 
«= > voluiffe illudere.z.Paralip.36,Iludebitq; prophe 
tis. Etinde myinym Thaathuim.i.illufiones.pro quo beas 
tus hicronymus tranftulit rifcdignum.Hiere.10. Et opus 
pyrite dignit.Etin co.§ t.vana funt & rifu digna, 
r Lhoph.tympanti.De quovide in di@ione fequenti. 
4 5 Tha phaph.tympanizare.i.tympano concrepare fie 
="> tympdo pfonare.ps.77. In medio iuutcularum tym 
paniftriart. Natt.z.murmuratesin cordib? fuis. p quo he. 
le.tympanizates.i.gfi tympanti cocrepates:aut tremetes fi 
cuttyinpantt cii manu peutitur.& inden thoph.i. tympa 
nti.Exo.1§.Sipfit ergo maria pphetifla tympant.Iob.21 
Tenéttympant & cithara.& in plu.o739h thupim.Exo.1§ 
Ci tympanis & choris.Hicre- 31.Adhuc ornaberistympa 
nis tuis.Ezech.28.Opus decoris tui & foramina tua. Pro 
quo he.le. Opus tympanorti tuortt & foramina tua. & pos 
niitur foramina p organis q {iit pforata.poreft etiam deriz 
uari a di@ione Ap» Tapha que fignificat pulchritudiné vel 
decorem ficut eft in littera noftra, 
5p Thaptiach.malus.farbor.autpomi.Canti. 2. Sicut 


~* malus inter ligna filuarai.X in eo. 8.Subarbore malo 


fufcitaui te. Iocl.1.& malus & ofa ligna filuarii arueriit.& i 


2 plu.cmen thapuchim.Canti.2.Stipate me malis. : 


byt haphel.infalfi.inte patit.ablqs teperaméto.ftultum 
“> vel ftulticia.lob.6. Aut poterit comedi infulft gd no 
eft fale coditt.poitur ét p lutoabfq; paleis fiue abfqp tepes 
ramceto.Ezech. 15. [li at liniebat etilutoabfq; palcis .Kin 
co. Deftrua pariete qué liniftis abfq teperaméto .figiiatet 
ftultti fiue ftultitia aut fatuitate. Threft.z.prophete tuivide 
rit tibi falfa & ftulta.& aliqh f{cribitur cit he in fine & dicis 
tur nhsmthiphla.Iob.1.Nec ftultii quid cétra dedi locutus, 
eft. Hiere.23.& in pphetis famarie vidi fatuitaté figiiat etia 
defect feu vant. lob,24.. Et de? inultti abire n6 patitur. 
Pro quo he.le.Et deus non ponitdefe&um feu vant. 1.in 
vanum.& beatus hicronymus tranftulit fenfum. 
"5 ptbaphar.coftere,Gei. 3.cofuertit folia fic?,iob.16.fac 
~cticOfui fup cuté mea.Eccl’s.5.tps fcindendi & tps cd 
fuedi,Ezech.15. Ve quicdfuit puluillos fub omni cubito. 
‘944 = L haphas.apphedere.cophédere.capere.tenere .coo 
= perire.Gen.4..pater canétiit in cithara & organo.p 
quo he.le.pater ois apphedetis fiue tenétis cithara & orga 
ni.&in co.3 9.Etillaapphefa laciniaveftiméti edo diceret 
pquo he.le.Etapphedit ett in veftimento {uo dicens.&in 
0.31. Dinidefq ex equopdaintereos qui pugnauertit.p. 
quo he.le, Et diuides preda iter apphédetes pugna. Deut. 
9.proiecitabulas de manib? meis.p quo he.le. & appheédi 


duastabulas:& proieci eas de duabus manibus meis. & in 
co.zt.apphedet eti & adducétad feniores.& in co.zz,.& ap 

phédces cocubuerit cit ca.4..Reg.7.Capiem? eos viuos,E¢ 
inco.10.Coprehédite eos vinos:Et in 0,1 4--& apphédir Lipbtse 
petra in plio.ps.9.Goprehendiitur in c6filiis qbo cogitat 
Prouer.30.Stellio manib? nititur.pro quo he.le. Manibo 3rmltt 
coprehéditur fine apphéditur.Hiere.51.Et vada Poccupa 

ta funt.p quo he.le. Et vada capta funt.fine coprehéfa funt 
Ezech.12.& capictur in fagena mea.& in e0.z1.Ipfeaiit re 
cordabitur iniquitatisad capiendi.& in co.,Manu capies 

mini. Abach.2.Ecce ifte coopertus eftauro & argento, 

n fThopheth -Locus i quo idolatre luftrabat filios fuos (et 
©" ‘trafferétes eos pigneé idolo moloch.4..Reg.23. Co: the 4 
taminauit quog thopheth o eft in coualle filii hend:yt ne 

mo cofecraret filitifuti ac filia pigné moloch . & {cam hes 

breos fighat et igné infernalé.Efa.30. Preparata cftenim 

ab heri thopheth,& dicit aliqui he.q@ figfiat infernii. Pos 

nitur ct pro exeplo.lob.17. Et exéplii fiicora eis, & dict 

alig hebrei g in predi&o loco deriuatur a di&ide anthoph 

que lignat tympantt.vni in pdico loco ipfilegiit. &tympa 

nti an fiuc quoda era.iletus & gaudés.& in lingua chaldaiz 

ca fighat principe fine pfectu.vt Dan.3.& pfectosomnefag 
principes regni.vbi pro prefectis ponitur spam thiphtha Prefect’, 


icin plurali. Ynde in predito loco poteftlegt.Xprinceps 205" 
fiue prefectus ante fine quondam eram. : 
Gapthecel.In lingua chaldaica figiatappédere velpon 

“": derare. Dai. §. Thecel: appenfits es in ftatera, pm 


“" 4 Lhacan.corrigere.c6ponere.reftituere. Eccl's.1. Pers Bppédere 
je nerfi difficile corriguntut.Et in e0.7.Nemo pot core Je 
rigerc qué ille defpexerit.& in e0.12. Compofuitgsparabo pi 
las multas. Dai. 4..Etin regno meo reftitutus fam. Bettituere 
Yr Thacaa.clagere.cOcrepare.ftubis vi buccinis.figcre 

="> defigere.fufpendere.pugnare.plaudere, céplodere. gpm 
proiicere. Nu.10.Et fi femel clangueris.& in co, Ciigs icte giggere, 
pucristubis.Iof.6.Sacercotes claget buccinis, Kieo. Oil Locrepat 
(p populus Pcederct armati exercitus.pro quo he.le. Et ar canere 54 
matus.f.populus ibat afi facerdotes clagétes tubis.1. Reg. : 
13.Saulcecinit buccina in oiterra.i.clagere iuffit.E{a.18.& 
clagore tube audietis.p quo he.le.& cli danget tubazandie yon 
tis. Kinde yom Thecaa.d.clagor. Ps.1s0,Laudate ci ifon0 giango:: 
tube.pro quo btiis hiero.in pf.iuxta he.ve.traftulit,.Landa — ayypp 
te citin clagore buccine.Qindeny*pmThecua.i.tubagclan Luba. 
gitur.Ezech.7.Canite tuba vt preparctur oés.vbi ponitur 
verbii & nome ab eo deriuath. Eft et nym Thecuaa nome 
propritiloci.2. Reg.14.. Mifitthecuad &tulit inde mulicre Lhecus. 
fapitre.Hicre.6.Etinthecua clangitetuba.figiiat et predi 
éta diGio affigere vel ifigere aut defigere. Gewi.51, [aqs ia 
cobextéderat iméte tabernaculit. pro quohe.le. Et iacob Sisere 
fixerat in mote tabernaculii.& in co.i mote galaad fixit te 
toriti. Iudi.5. Infixitgs ed in verre cius.& in co. 4. . Defixit D efigere 
qpin cerebrai vip ad terra.1.Reg.31.Corpus vero eius full fafpéderee 
pedertitin murobeth{a. pq he.le.& corpus ei?affixeritt in 
muro bethian.Prouer.16. Defixifti apud extranet manum 
tua. Xin co.11.Quui cauet laqueos:{ecurus erit.pro quo he. 
le. Et qui odit defixises:fecur? erit.i.quicauct defigere ma 
nis Xvadé fe offerre proalio.yvi pmittitur.affligetur malo 
qui fidé facit pro extraneo. Etin eo.22,Nolicé cat his qui 
defi git manus fuas Xvades fe offerunt pro debitis.Ef4.zz 
Et figa ill paxilliiin loco fideli. Ponitur et pro pugnare. augnart 
ismanu pliticomitterc.Iob.7.Etcuius vis manus pugnet 
cotra me. Sed ét in fdicto loco he.le.quis eft q manui mee 
defigatur.i.qui vadé {c offerat pro me.figiiat ét plaudere 
velcoplodere.Ps.4.6.O€s gétes plaudite manib?,Nat.5- gplendet 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— 


§ pacapd. 


qpzoticere 


apn 
robo 4 
qpreualct 

+28 


§ ortié. 
foriduttl 
4122) 
sap 
Souitudo 
on 
{nterpesrt 


arn 
Sick. 
is 


Du. . 
eh 


mal? nauif | v 


93) 


ony 


Céprefierunt manti fup te.1.coploferut manm.poitur et p 
proticere. Bxo,.10. arrepta locuftd profecit in mare rubrit. 
| Thacaph.rob orare.pualere . c6fortare.cofirmaz.val 
PF are. fob.14.. Roborafti ett paululti.Eccl’s. 4. Et figs 
sreuatueritcotra vuit:duo refiftent ei. X inde ppm Thaz 
ciph.fine RTPA thacipha.i.fortis vel folidum-EBccls-6, Et 
16 poffitcorra fortiore fein iudicio contedere, Dail. 2 Ex 
parte regni crit folida.& inde 4jan thoceph.i.fortitudovel 
firmitas.Efter. 10.Cuius fortitudo Ximperit'& dignitas. 
in lingua chaldaica dicitur sajnthocpa. Dan, 2.fortitus 
dinem & imperium & gloriam dedit tibi. 
arate Thirgem.Interpretari. Edre..4.. Et legebatur ferz 
=; mone fyro.Pro quo he.le.Bt interpretatti erat fers 
mone fyro.& inde interpres dicitur 12) Thurgeman.& 
jnterpretatio dicitur 51399 Thargum. 
Thirza. Ilex.E fa. 4. 4..Tulitilicem. & aliqui hebrei 
nin dicunt & fignificat pinum. 
5 oy Lhere.fiue po dathartheu.in lingua chaldaica figitat 
+ duo feu binos, Dan.4. Annos natus fexaginta duos. 
‘a Thoren.Malus.fnauis.Efa.30.Q.uafi malus nauis in 
vertice montis. Bt in e0.33.Sicerit malus tu?,Ezech. 
27.Vetfaccrent tibi malum. 
y at heraa.fiue Ky tharaa.in lingua chaldaica figitat 
=: portam feufores:aut oftium.Dan.2.Ipfe att daniel 


" eratinforibus regis. X inco.3.Tuncacceflit nabuchodoz 


noforad oftit fornacis.& inde ony sn thiraathim.i.oftia 


ri fewianitores.1.Paralip.2.Canétes atgs refonantes . Pro 
quo aliqui he.le. Ianitores atqpeefonantes.i,cantores . Pro 
quoin hebreo habeturAyow oy MThiraathim fima 
athim.& dicit aliqui hebrei  funtnomina propria quarii 
dicognationt hoim.Poreft etiam deriuaria di@ione y17 
Roa.que fignificat tuba clangere vel canere. & tunc fignifi 
cabit canentes. ficut eft in littera noftra. 
7 9 Tharaph.idolit.fimulachra. five Ratua.& folum inue 
~ © nitur in nu plu.f.or4amTheraphim. Geii.31.&rachel 
furata eft idola patris fui.Xin co. Abfcddit idola. Iudi.7.fe 
cit ephod & theraphim.i.vefté facerdotalé & idola.Etico. 
18.Ettulit cphod & idola.1.Reg.18.Tulit atit michol ftati 
ain. Ofee.5,Et fine ephod & fine theraphim. 
wins pm thariis. Lapis preciofus.pro quo beatus hicro. 
“+: > traftulit chryfolithum. Exo.2$.Chryfolithus & 
onyx. De quo vide fupra in dictione iw rafas. 
yyy Theiss -touem. Deut.3. Nouem cubitos in longituz 
>. dine.Eteftin he.ge.fe.Xin ge.matferibitur cum he 
veltawin fine & di Aywn Thitaa. Iof.153. Nouem tribubus 
&dimidic tribui manafes .& inde yw Thefii.i.nonus, 
Nu.7.Die nono princeps filiorum beniamin .& in ge. fe. 
mywa Theliith.Leuit.25.Comedetis veteres fruges vi- 
gad nonum annum. in hebreo eft generis feminini.& 
inde yw Thifiim.ideft nonaginta.Gei.17.poR% vero 
nonaginca X nouem annorum effe ceperat. 


Explicit vocabularium bebraicum totins veteristeftamentt cum 


oibus didisibus chaldaicis in eodé veteri teftaméto cotentis:noniter iprefftiin hac preclariffima Cos 
plutenfi vniuerfitate. De midatoac {aptibus Reuerédiffimi in xpo patris & diii:diit. F. Francifei 
Ximenez de Cifneros tituli Side Balbine facro fan&e Romane ecclefie prefbyteri Cardi 
nalis Hifpanie Archiepifcopi Toletani & hifpaniarum primatis:acregnorum caftelle 
Archicancellarii .Induftria & folertia honorabilis viri Arnaldi Guilielmi de 
Brocario artis imprefforic Magiftri. Anno Domini Millefimo quins 
; gentefimo decimo quinto. menfis Marcii die decima feptima. 


(ES) 


Shs 


Wreeg 
YS SS 


een ~ 
<4 SY) 
= ; 
TITeT <3 
' SL aN Swe 
Se} BSE St 
SEL wy i}. 
ql ‘ 
£ x 


xs | 
/ 


MMM 


ee VED 


cis de inimi- 

cis niis libera 

nos dine Deus 
nofter. 





© Biblioteca Nacional de Espana 


ChirgemLbirsaLberaa.$) Lbarapb.thartis.cbelaa, Fo.clerij. 


Eanentes 


qm 
DAN 
Bdola. 


Leraph{sz 
ftatug, 


wwI7 
Cbryfoli 
thus. 
yiyt) 
Hotiem. 
yun 
Woucm. 
yw n 
Wonus 
resin 
nona 
own 
nonagita, 






Gi aed) 












= 
a po ie eh eg if i Mae 


eee orf. aviansies’ | 


- 019. eh10Intd.t.eomnend ; 
einiilenielreesid Ter gg 







| moma cell tty idea Jepsen 
d ge etydarer SM Oa sd wiég. wnt trslelqgés.i. 28 Guilt hween transis a a) he 
pin eorosinel ood inpilronp  Jndutossmnnt toslorg Miinol quire ee ih stonity, 

bat peended ondsinierp Jav.jemfidaaunediés. main. -T1e}O dowtiqran dy as 
Treup shiqoig bingy bal ad yPelinpiinish Banidiz . epi ee.. #03. ilutifig its tiie collec pidel nO 
Fry moihib nhenioggsang@incs mior Anolengoskb xcdE met gus. io gnsiiley oud) cna nee 
Biegsee S t Be = alanduttraltie! s0p.coA "3 ssnbikittey attic tik) ae AST 

DT 9! at | 


ca 
7 
- 
































suf) esenonee teh 5) os Frti.o tsbh3tnos oiibui no ROR yr 


— 



























ere. sunt waka tiael chert gents camel cid g iovotanisudhi,Agaoedbigpolati 2. Ribiicish ig 
mre = lorloetB.te.feoD, mel aitTar ron. tignnniwain= ~! © wasingtb 2 Prequil Wotan evinD.on ask ceslien oe | 
 Telob? of. thal lobe A.coatiS.inn ane sic <s392G1.@.di.C .2q>00sr, F padloeaag Ainbledos Feeney Gee 
Edge OFT 1E obi Walet0 nsoid Wov.Linidgeians 8 bor cis sth mshclg ¥ rasiagtia8 any, / 
woah nial losin iatiy? 2A. ntlcht % Lodg? wil ai eianiedigst 14. poh -trariqionnl 1ccgtidT f 
wdgesttonny Logyssnlsa.<20O0.ne wat} ung Inesiqagini 3. atl oup orLow) snort: ATS iy 
Gets : Aan .o1gid emned toe Te ah ed. ened T; ty ¥. ONS ib eigen sbaiondanog -_ 
Pe ay  euttikayitlO ¢ relict Fant ss ti ry writ wtb carci a. 
aadea rye ' ¥ pee i % tts Dap pet tL sani 
+5 “ung tlolir emnigaol nl par ne) .2.9G mo gtigti “aumpohingh Seager | 
recy sé tnd titidinatieen op hhys.2.8.04 nidios2 snib': . Soiigh solxblnels tirgaill ni. colnet gon oad Ts 
: censote mdpdi mone. Jol nid PRGA Sb 2 beiaaden onb sttlgexs) emencosm A> FcAeonid ilen}, es vhs f 
| muy" ennon.iiedT muretshnil 2. etenem jedi sibin nize auilerst Rea ORL eit ‘lenis acet pipe fey oe 
| sono wee 1S. nimsinsd munoill egsoniig onen sit <a AA toon Sut eniesti tina o2.¢¢.crnt 1.2isiomsoitiay fi ia 
7 nincnen Ov soputl eowisy eitobsmoO. ps. tinsel dshisdT miyryrrt mma idisnsnodsy ee 4 
in  bhon SOdtninie st vitsneg fo ood ni Bormwrine muikgn bey 2 aiteht sinkinds evgnil ni. enter wp ouitertoeT pm ee ‘’ 
. aka 
ene oy Zilog. yi iiseD.snlgenion Ashi ential eatyres shut Joinab aie igl.s die. conifomeuadind METIOG 
“otigation 5 _— sttioque obo erat cane cohodandan tifsson sn T.2.09 nt B2ige% aehnidens 3 a) 
~ hiss a) , Aigo. heniclteetisla acuare — 7” i 
| AN mun Miomedermte out uiEsded. pUGIS 
ye OO emiireloorg ond MMs 1g 19sinONselniae oF flea hota hoo ahve ene a Bis 
a — Rlipnet A. Yibuith B ebeqoGx ni nMibdioneA endiigit a canbimn 9G .stravenlss 3 oe A 
"  ShasD inarydiaiq silofososnemoA sn8 ors sridlel 2RE2 Hutiveo%sHiO oh sonoinie ve oe 
9 alsftns mitongot sesaltnmi 1q ranTeiaedl id 4 instatoL iq Sidon A oinetiH sits | ysl 
Pe . ob insistline thianwtA nie aticwonad since etdlnhel th tA asa 
a : eetiep omisiliM inimod onnA -vfttosM shaRorgrt etre chroot | a. h 
— -eantigs) rattigab sib liaeM, scorn ominp ortiosb: ee . a 
a » ee 
ies? i fee 
‘ * Mae ut 
i 2 é F ’ 7 
: . 4 a 
— jere w UE: 
ae - : Tae 
e ¢ ug * oy 
| ; 4 ‘ * Wie 
; - i we : 
"Sai VER 
ke! ie 
| ~ - oa ‘I / 
| : f : i *, . 
ee a 
o 
- aS, 
a | 
. : ; “ Ly f 
. ‘ 3 al al ‘pales . r 
’ ne . h 
| 5 I 
) \ , 3 im 
? a : . 
: + : 









m % - : aoe ee 
4 sagt. 
©! Bibl ioteca Nacional de Es pana — 


oie 72. _ eet oy tk 
i re 5 4+ - 

















a a 





ot 8 2 





99. 9b. 
> in| Bete oP rr ei te Ut 7. 
* Bncipiit nterpretationes be 
msicorum:chaldcoram:grecorumanominum:veteris ac 
nouiteftamenti fecundum ordinem alphabeti. 


Deincipictibusa littera.A, 


4 ron. Mos fiue motanus:aut doces: fiue cocipiens. 
Aaronite.Idem.plu.nu. 
‘Aatbai.Confidensin me: vel frater circundans : aut exhe 
breo & fyro frater fenefutis. 
wMNN Aaftari.Curfor:vel veredarius:fiue feftinatioturturis:aut 
~*~ gotinatio exploratoris:fiue frater qui explorat:vel ex fy 
ro Khebreo priceps turturis: vel princeps exploratiois. 
Abba. Pater.fyrum eft. 
pye2n Abachuc.Luétator:fineamplexans. 
 Abadon.Exterminans ; vel perditio. : 
MIX Abana.Lapideus:vel edificatio: fiue pater obfecro ntic. 
"2 Abani.Filius:vel edificatio:fiuc intelligens. Heb. Bant. 
on2y Abarim.Tranfitus.p.n.fine trifeuntes:aut furores:vel pre 
gnantes:aut fyriace frumenta, 
Abaron.Idem.f.n.D. 
NW Abda.Seru?:aut feruit?: vel ex hebreo & fyro nubes ifta, 
"77 Abdai.Scraus:aut feruitus:vel nubesabundans. 
1D) Abdam.Cupiditas:aut calor indicii.-heb.amdan. 
Gxv1Y Abdehel.Seruns dei. | 
ONIN Abdehel.Geii.25.&.1.Paralip.1-vapotv! nubes apd deit 
~~ - vel cum Geo: fiue contriftari faciens deus, Heb.adbehel. 
pra Abdemelech.Seruus regis:vel fers confilii. 
WIS Abdenago. Seruus claritatis: vel fermusanxius 
"TY Abdi,Sernus:aut feruitis:vel nubes abundans. 
MIIV Abdias.Seraus domini. 
hyv309 A bdicl. Seruusdef:aut nubes abundantieded. 
172Y Abdon.Seruus:aut nubes iudicii, | | 
7a) Abel. Vanitas:fiue anhelitus:aut fyriace vapor. 
hat Abel, Iudi.u.&.1.Reg.6.&.3.Reg.19.&.4..Reg. 15.inter 
Abela.Idem. (pretatur luctus. 
DOIN Abelmdim.Luaus aquarum. 
lukets Abclmeula.Luctus infirmitatis: aut lu@us chori vI'tympa 
ie ni:fiuecy hebreo & fyro luctus venie. 
DRY Abenbden.Lapide? digitus pollicis.f.quicft prinms digi 
tus-aut lapis in eis. . 
"2/) aber.Socius:aut particeps:fiue incantator:aut liuor. 
Doug Abefalom. Pater pacis:fine pater cfumationis : ant pater 
retributionis. . 
WIN Abefan.Patris {enti vel arma:aut pater frigiditatis. 
NH)I8 Abgatha. Pater torcularis: vel patristorcular. 
‘oy Abi.Hora:veltempus:fine paratus.heb.ithai, 
max Abia.Patcr domini:aut voluntas domini, 
ov3x Abia.3. Reg.14.. in fine & in toto cap, {equeti interpreta’ 
tur pater maris.heb.abiam. 
Abisicl. Pater fortitudinis:aut pater exercit?:fiue pater di 
Uitiarum:ant pater antemuralis : vel pater doloris. Heb, 


PUTIN [HA 


2038 


Sairay 


Abidil.Idem. ( Abidit. 
PM Is Abiafab.Patcr congregans: fiue pater confumansvel fiz 
niens.Heb. Abiafaph. 
Abiafaph.Idem. 


WM Abiathar. Pater excellés: ant pé refidui vel remanétis:fiue 
pater explorationis vel c6téplationis: aut pater funiculi. 
Sx Abida.Pater (cientie:vel {cientia patris. | 
PIs Abidan.Pater indicii:aut ex hebreo & fyto pF meusifte. 
“NIN Abiel, Pater meus deus. 


° 


ab, 


- Abiezer.Pater adiutorii:fiue pifs adiutoriii:aut pis atria. 


+ Tyre 


Abiézer.Nu.1,&.2.&.7.&.10.&.1.Paralip.12, Frater adiu NN 


torii:fiue fratris adiutoriti: aut fratris atrii.heb.ahi¢zer. 
Abigabad.Pater collis:fiue pater calicis vel {cyphi: aut pa 
ter dorfi peccati. 
Abigail.Patris exultatio:vel pater exultationis. 


TI 


baja 


Abihdil, Pater fortitudinis : aut pater exercitus: fiue pater Sona 


diuitiarti:aut pater antemuralis:vel pater doloris. 

Abihdil.1.Paralipo.z.Paterluminis vel laudis. 

Abilam. Occults:fiue inuenis:aut feculum.heb.Helam. 

Abilina.Lugés vel plorans: fine pater manfionis vel mur: 

Abimael.Pater'a deo vel de deo, (murationis,D. 

Abimelech.Pater meus rex:aut pater regis vel confilii. 

Abimelech.1,Paralipo.z4..& ps. $1. Frater me? rex:aut fra 
ter regis vel confilii-heb,ahimelech. 

Abinadab.Pater fpontaneus ; aut pater vouentis vel voti: 
fine pater principis. 

Abinadab.3.Reg. 4.. Frater fpontaneus:aut frater youétis 
vel voti:fiue frater principis.heb.ahinadab. 

Abinoem.Pater pulchritudinisvel iocunditatis:aut pater 
motionis eotum. | 

Abiram. Pater celfitudinis vel elationis: aut pater fraudis 

vel proicctionis, 

Abiron.Idem.heb.Abiram. 

Abifa.Pater meus.heb.abi. 

Abifab. Pater augmenti vel confumationis ; fine patris fis 
nis:au {uperliminare patris,heb.abifaph. 

Abifac. Patris ignordtia:vel patriserror : fine pater appre 
hendes velattingés: aut pater multiplicas.heb. Abifag. 

Abifag.Idem. 

Abifai.Patris munus:vel pater muneris, [ Amafai. 

Abifai.1,Paralipo.12. Populi munus: vel ciimunere. heb. 

Abifaph. Pater augmenti vel confumationis:aut pattis fis 
nis:fiue {wperliminare patris, | 

Abifiie. Pater falutis vel exclamationis ; aut pater refpiciz 
ens:fiue pater magnificus vel potens. 

Abifur.Pater muri:aut pater bouis: fiue pater catantis:vel 
pater afpicientis:aut pater rectitudinis. 

Abital.Patcr roris:vel hebreo & fyro pater vmbre. 

Abiu.Pater ipfe:vel pater eft. 

Abiud.Pater laudis vel confeffionis. 

Abiud. Nu.3 4..Frater landis vel cfeffionis.heb.ahiud 

Abiud.1.Paralip.8.vbi dicitur genuit oza & abiud:in illo 
loco folum abiudinterpretatur frater vnitatis: fine frater 
acuminis:ant frater enigmatis vel gaudii. heb.ahihud, 

Abner. Patris lucerna:vel patris nowale. 

Abobi.Pater incantationis vel abfconfionts.D. 

Abor.Socius:aut particeps:fiue incantatio:aut liuor, 

Abra.ancilla:velfamula.G. 

Abraam.Pater multitudinis, _ 

Abram.Pater excelfus, : 

Abfalom.Piis pax; fiue piis céfumatio:aut piis retributio. 

Abfanias. Debitum clypei domini:fine dilectio vel abcone 
fio clypei domini. 

Abfalomi,Pater pacis: fiue pater confumation{s vel retrie 
butionis.D. : 

Achab.Frater piis: vel fratris patersfine arula patris. 

Achad.Amphora:vel hydria:ant {cintilla. | 

Acad.Geni.Fo.interptatur Ramus: vel fpinetii.heb.atad. 

Achaia. Frater domini. 

Achaia.Prouincia grecie:iterptatur dolor vitriftitia.G. 

Achaicus. Dolens:fiue triftis,G, : 


Achaim.Poffeffio;fiue emptio;ant nidus.heb. pila 


© Biblioteca Nacional de Espana 


AERP Ess 
ory 


Oyo 249 
TOd*IN 
WMS 
2124 
27TR 
Dy Is 
ony 
938 
90728 
I 
"WIS 
‘Woy 
{ony 
yu Is 
WIS 


ors 
NIVIN 


pias 
n39¥2q 


ANNs 
T2% 
M23 
mn 
AK Kicks 
aKminos « 
N29 


ZAch, 


91029 Achamoni.Sapiens:vel fapientiffimus:aut hamusnume 
' "". gationis vel muneris:fine expe@atio muneris. — 
y22 Achan.Tribulatio:vel ftridor:aut antemurale. 
12y Achan.Iof.7.&.22.interpretatur coterens:fiue céturbis. 
‘2y Achar.Conturbans. 
“iy Achar.1.Paralipo.2.d,Sterilis:fiue encruans:aut euellens: 
vel truncus 
11799 Acharon fiue accaron. Sterilitas:fiue eneruatio:ant enulfio 
veltruncus. 
*3Mpy Acharonite fine accaronite. Steriles:fine eneruati:aut euuls 
 fisveltrunci. 
2% Achat.Amphora:vel hydria:fiue fcintilla-heb.achad. 
ms Achaz.Apprehendens:fiue poffidens:aut videns, 
79% Achazib.Mendax:aut ceffans:fine Auens vtigs. 
mv bon Achelai. Expe@ans dominum : fine hamus domini. heb. 
“"  achelaias abi 
Acheldemach . Ager fanguinis.fyrum eft.{cribi debet az 
cheldema. 
wy Acces.Peruerfus:aut prauus. 
mens: Achia.Frater domini. 
my Achia.Geii.36.&.2.Reg.3. Vultur:vel heu:fine vbi eft: aut 
*" — infula eius.heb.aia. 
mn Achias.Frater domini. 
non Achila. Spes in ipfa: aut hamus in ipfa : fiue palatum vel 
~ " dulcedo in ipfa. 
‘ony Achilud. Frater natus: vel frater genitus, 
Achim.Refurgens: vel confirmans: aut vindicans:vel fras 
tercorum.D. 
“ny Achimaan.Frater preparatus:vel fratcr dextere: aut frater 
“quid. heb.achiman. 
pens Achimdas. Frater confilif: vel frater confiliarius : aut fras 
ter ex ligno. 
bans: Achimelech.Frater meus rex:aut frater regis vel confilii. 
nisnsy Achimoth. Fratcr mortis: vel frater mortuus: fine frater 
’ dierum. 
oytns Achinoc.Fratris pulchritudo vel iocunditas:aut frater mo 
tionis.heb.achinoem. 
Achinoem.Idem. 
Achinoenadem.heb.achinoem. 
Achior.Fratris lumen:aut frater ignis.D. 
owns Achiram. Fratris celfitudo vel elatio: aut fratris dolus vel 
"""  proieétio. 
Achiramite.Idem.plu.nu. 
wax Achis. Ytig; eft:vel fic eft. 
“wns Achifa.Frater principis: fine frater dire@icnis vel cantici: 
” "aut frater infidians.heb.achifar. 
qpoo ns Achifamech. Frater fuftentationis vel firmitatis: aut fraz 
. ter coniungens. 
aio Achitob.Frater bonitatis. 
aimas Achitob.1.Paralipo.$. interpretatur Pater bonitatis.heb. 
' abitob, 
Sopnsy Achitdéphel.Frater ruine vel frater defedtus: aut frater infis 
" "" piditatis.i.rei infulfe : 
wy Accho.Compreffus:vel confractus 
“aay Acchobor. Mus:vel conterens fiue comprimens puteum, 
‘iay_ Achor. Turbatio. 
yr Acchos,Spina;fiue eftas:aut tedium:feu vigilia:vel finis. - 
~ Accos.Idem. 
Py Acran.Tranfitus;aut ira:fine impregnatio: vel nubes cane 
_ tici:aut fyriace frumentum.heb.abran 
Ty Achron.Sterilitas:fiue eneruatiozaut euulfio:vel triicus. - 
Ey Achfa.Compofita:vel adornata:aut lafciuiens:fiue confras 
 &io vel diruptio velaminis, 


Ad. 


Achfaph. Venefiaus: fine conterens vtig:ant labium yef 
Accub. Veftigium:vel fupplantatio:aut prauitas: vel calcas 
nem: fiue retributio. 3 | 
Achub. Idem. . 

Achupha.Preceptum oris:aut fculptura oris.. 

Accus.Spina;fiue eftas:auttedium:feu vigilia:vel finfs, 

Accus. Nee.10. &.12.interpretatur Peccatam derclingués, 
heb.atus. 

Achzib.Mendax:fine ceffans:aut fluens vtiq3. 

Achziba.Idem. 

Ada, Getus:vel congregatio: fiue ornata:vel teftificans:aut 
tranfiens:vel preda:aut fyriace ablata. 

Addad.Sonitus:autclamor:feu mimilla:vel dile@io, 

Adad.Geft.25.&.1.Paralipo.1.b.Acutus: vel gaudens: aut 
fyriace nouus:vel vnitas. 

Adad.Geii.36. vbi dicitur Regnanit pro eo adad:nomégs 
vrbis cius phou:interpretatur pulchritudo:fiue habitacu 
lum:aut generatio.heb.hadar. 

Adad.3. Reg.1.c. vbi dicitur Et fugit adad: interpretatur 
interitus:aut nubes:vel vapor: feu fons. 

Adada. Teftimonium cetus vel cégregationis:autteftimo 
nio ornata : vel teftis tranfitus fiue prede eius : aut preda 
fue prede:vel eternitas fini teftimonii. 

Adadezer. Decor aut pulchritudo auxilii : fiue habitacula 


vel generatio auxilii:aut atrium pulchritudinis fiachabi 


taculi vel generationis.heb.adarezer. 

Adaia.Tcftis domini: fiue ornatus vel preda domini: aut 
tranfitus vel eternitas domini, 

Addaia.Idem. 

Adaia.Nec.12.Scientia domini:vel cognitio domini.heb, 
iadaia. 

Adaias.Teftis domini: fine ornatus vel preda domini: aut 
tranfitus veleternitas demini. 

Adalia. Hauriens: fiue paupertas: aut nubes vel interitus 
laboris. 

Adam.Homo-fiveterrenus:aut ruffus:vel fanguineus. 

Adama.Terra:aut ruffa:vel fanguinea, 

Adam.Romo:vel humang:fiue terrenus:aut ruffus:vel fan 
guineus:aut nubes vel vapor fiue interitusaquarum. 

Addan. Delitiofus: fine voluptuofus:aut ornatus:vel fysias 
ce temporalis.heb.adin, 

Adar. Pallium:fiue potentia:aut magnitudo. 

Adarfa. Teftificans folem vel furdum: aut teftimoniumas 
rantis.D, 

Adaffa.Nouitas:ant méfis:vel ex fyro & hebreo vn? aties. 

Adaffa.1.Paralipo.7.Acermuts.heb.aia. 


Adaffa.Nee.12.Teftis : flue ornatus ; aut tranfitus vel pres 


da.heb.addo. 

Adazer.Teftis vel teftimonium auxilii, D. 

Adcodatus. Latinum eft: Xin hebreo dicitur elchanan: & 
interpretatur a deo datus:fine gratia dei:aut mifericordia 
vel donum dei. * 

Addi. Teftis: velteftimonium : fine ornatus: veltranfitus: 
aut preda. ; 

Adiada.Teftimoninm manus: fiue teftimonium teftimo 
nii:aut preda manus.D. 

Adihel. Teftimonium dei: fine ornatus vel tranfitus dei: 
aut preda vel cternitas dei. 

Adin. Delitiofus:fine voluptuofus:aut ornatus: vel fyriace 
temporalis, 

Addin.Idem. 

Adina.Idem. 

Adithaim.Cctus.p.n.fine congregationes:aut teftimonia. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


maT 
me 
a5 7% 


Tse 


os 


re 


Ty 
ary 


a? "fe 


174.7 


“Ald. apb. 


y Adli.Teftis mihi: fiue ornatus mihi: aut tranfitus vel pres 


“57 
-:F ihi. ° 2 
: page ha. Nubes:vel vapor mottis : fine interitus mortis: 
Rn velterreftris:aut rubeus, 


is:fiue ornatus:aut preda: vel tranfitus. 
ic pra aaa potentia:vel magnitudo. heb.adar. 
ae Adolamites. De adullam quod interpretatur teftimonium 
oN TY fine ornamentum illfs:aut teftimonium fiue ornamentii 
| (xe miferie:vel tranfitus aut preda fue miferie. 

Adomim.Terreni:fiue ruffi:aut fanguinei, 

Adon.Dominus:aut bafis:vel fyriace auris. 

Adonay. Beatus hieronymus. Exo.6. pro nomine deites 
tragrammaton.i.quattuor Litterarum adonay tranftulit: 
& in aliis locis fempet interpretatus eft dominus. Erno: 
tandum quod ifte quattuor littere huius nominis.f.Iod. 
he.vau.he. non funt compatte ad hoc vtex illis fyllabize 
tur vi'formetur aliquis terminus vel dittio: idcirco eftno 
men ineffabile, Si tamen fyllabizaretur vel pronunciares 
tur-effe vel effentiam aut generationcm fignificaret. Ité 
notandum q adonay in hebreo: domini mei in plurali fi 

ificat qi (cribitur eifde litteris quibus pronunciatur. 
f, Aleph. ddleth.nun.iod . In tranflatione vero chaldaica 
prohocnomine dei tetragrammato femper ponitur triz 
plexiotha:qued non vacat myfterio. 
m1 Adonaia. Dominator dominus:aut bafis domini:vel exfy 
é ro & hebreoauris domini. 
Adonias.Idem. 

prpFIX Adonibézech. Domini fulgur:fiuedominus fulguris:aut 
dominusin compedibus. 
o> y1% Adonicam.Dominus furrexit:aut dominus vindicans. 
p48 Adoniram. Dominus excelfus : fiue dominus celfitudinis 

= velelationis. | 
fam Adonis.Nomen idoli:in hebreo eft thamuz : & interpres 
~» tatur confumptus:fine incendium.fyrum eft. 

prs Adonifedech.Domini iuftitia:fine dominus iuftus. 
Ador.Generatio: vel habitatio;aut teftimonium Incis vel 

ignis.D. 
3370 Aarach -Aamnen fiue gaudium teneritudinis : vel cubicuz 
"Tum tuum: aut ex fyro & hebreo vnitas vel nowitas tenes 
titudinis. 

qboy7y Adramdélech. Pallium regis : five magnitudo vel potentia 
""" regis vel confilii. : 

cauury Adrumetina. In greco Adramytena: & interpretatur folis 

re ditas munda vel terfa.G. 

ody7y Adulam.Teftimonium five ornamentam illis:aut teftimo 
: nium fiue ornamentum fue miferie:vel tranfitns aut prez 
da fue miferie. 
ont Aduram.Detor eorum:aut laus vel confeffio fublimis: five 
~ ™ <damorexcelfis. , | 
own Aduram.2, Reg.20,&.3, Reg.12. Pallium eorum:fie poz 
. ' tentia vel magnitudo corum:aut vapor excelfus: fire nus 
bes excelfa:aut dolor vel interitus frblimitatis. 
dr Aduram.2.Paralipo.i.interpretatur Fortitudo vel poten 
"tia maris:aut vapor fine interitus eius eleuatus: vel nubes 
eleuata.heb.adurdim. 
Addus.Nouitas:vel menfis:aut trituratio.D. 
py den.Oculus:fine fons. =. 
Ovex Apphdim . Vultus ; vel facies: ant furores: fiuenares: vel 
non “piftores. 
O13 Aphara. Vacca: five frugiferazaut acrefcens velirritans, 
2. Apharfathei. Diuidétes fiue dilacerantes panones. 


Coys 
TIN 
my 


7 oi Apharfathei.Efdre.5.&.6. interpretatur Diuidentes : fine 


© Biblioteca Nacional de 


96 ab 
dilacerantes.heh.apharfachei. . | 
Aphech.Pelagus:vel fortitudo:aut vigor:vel fyriace exits, 
Aphéca.Idem, | | 
Aphechdomini. Portio vel diminutio fanguinii:aut dimiz 
nutio tacentium vel affimilantium . heb.phechdomim. 
Apheceia.Porta domini ; fiue aperuit dominus, heb:phe- 


~ theia. 


Apheg.Pelagus:vel fortitudo:aut vigor:vel fyriace exitas, 
heb,aphech. sini; 


Affenez. Pharetra afperfionis vel diftillationis: fine mae 


- gus-afperfus.heb.afphenez. 


Aphia.Flans vel exfuflans:fiue loquen s:autillaqueans. 


Aphonites.Labium vel ripa aquarum:fiue contritio aquaz 


rum. heh.fephomites, 

Aphraim.Fodientes:aut explorantes: fine confundentes: 
aut explorans velconfundens mare. | 

Aphrica.Efa.66.In hebreo dicitur pul:& interpretatur ca- 
fus vel ruina:aut faba. nag 

Aphrica.Naum.3.In hebreo eft put:& interpretatur craffa 
vel pinguis.fyrumm eft. 

Aphfiba. Yoluntas mea in ea. 

Aphupha. Deteétio : fine difcoopertio: autfeftinatio oris, 

-heb.afupha. 

Apphus. Indignationis confilium : aut volans confilium: 
velfcrutator.D. 

Agab. Locufta. 

Agabus.Idem:vel feftinitas patris.D. 

Agag.Tectum vel folarium: quod eft. {cilicet in fuperiori 
parte domus 

Agagites. Idem. 

Agar. Aducna:fiue peregrina:aut ruminans:vel timens. 

Agarai. Aducna:fiue peregrinus: aut ruminas:vel timens, 

Agareni.Idem.plu.nu, 

Agarenns.Idem.f.n. 

Agge.Sublimitas:fiue exaltatio. 

Ageba. Collis: fine vas vel calix.heb.geba, Nam illud.a.eft 
prepofitio ablatiui cafis. 

Aggcus.Feftinus: fine folemnis:vel gyrans. 

Aggi.Ideim. 

Aggia. Feftiuitas domini:fiue folemnitas domini: aut gyz 
rus domini. | 

Aggite.Feftiuitates: vel folénitates:aut gyrantes. 

Agith. Feftiua:fiue folénis: vel gyrans. 

Agrippa. Latinum eft. di@um ab eo @ egtos.ideft difficis 
les partus faciat: vel dicitur ille qui in nafcendo prius 
emittit pedes. 

Ahaia. Vultut:fiue heu:aut infula cius:vel.vbi eft.heb.aia. 

Ahaiath. Iniqua:fiue peruerfa.heb.aua. 

Ahamoni.Sapiens:vel fapientiffimus : fiue hamus nume? 
tationis vel muneris: aut expeétatio muneris, heb.acha¢ 
moni. 

Ahara.Frater redolens:aut pratum odoris, 

Aharel, Alter exercitus:fiue nouiffimus exercitus:ant alter 
dolor:fine nouiffimus dolor:ant onis fratris, 

Ahaz. Apprehendens:fine poffidens:aut videns. 

Ahenremmon.Duo nomina funt.Ahen.oculus:fiue fons: 
& Rémon.malum granatum:vel altitudo eius. 

Aher. Alter:fiue pofterior:aut nouiffimns. 

Ahi.Frater meus: vel fratres mei. 

Ahia, Frater domini. 

Ahia.2.Reg.21. Vultur: fine heu:aut intula eius:vel vbi eft, 
heb, aia. 

A ii 


r t¢ 
eS 


Espafia 


PIX 
NDIN 
oD }03 


MANS 
Tir: 


P28 


nya 
so 


ayn 


AN 


WA 
"99 
on] 


NIN 
923 


“an 
nan 


_ 30 
iran 


mS 
"21090 
NINN 
NOS 
Poy 
“MS 


"DS 
NS 


‘ i 


Ab. al. 


ors Ahialon,Jlex vel quercus:aut fortitudo fiue cers, 
ON NN. Ahiam. Frater matris:autfrater gentis. 
II Ahias.Frater domini. 
mm Ahbias.1.Paraiipo.15. Viuit dominus.heb.ichias, 
DN Ahicam.Frater refurgens:aut fratervindicans. 
ee n. Ahicl. Viuit deus:fiue vita dei-heb.hiel. 
Syo97 Ahiel.E(4.10.in fine interpretatur Aceruus dei:fineabftus 
- litdeus.heb.iehihel. 
nox Ahilam . Quercus: fine maledittio: aut fortitado.heb. 
 elath. 
mos Ahilath.Quercus pla.nu.fiue cerue:aut maledi@iones:vt 
fortitudinces. 
poas Ahilon.Quercus:fiue fortitudo:aut ceruus. 
non ny Ahilud.Fratcr natus.vel frater genitus. 
wns :Ahiman. Frater preparatus fiue frater dextere: ant fraz 
ter quid, 
soon: Ahimelech. Frater mens rex:vel frater regis fine confilii. 
Joo2x Ahimélech.1.Paralipo.18.interpretatut Pater meus rex:fi 
_ uepater regis vel confilii.heb.Abimeélech. ; 
Ahin.Frater vini:vel fratres.p.n. 
Ahio.Frater cius:vei fratres eius. 
Ahion. Intuitus:aut fons: vel oculus. 
Ahira.Frater iniquitatis:fiue frater focietatis: aut frater pa 
- ftoris: vel fratrem confringens. 
Ahobban.Frater filli:vel fratris filius:fine frater intelligen 
tic:aut frater edificans:vel abfconditus. 
Ahod.Laudans;fiueconfitens. 
Ahod.1.Paralip.8.interpretatur Ynitas: fine gaudium:aut 
enigma:velacumen. 
mis Ahcde.Tribulus:vel fpina:fine fraternitas:aut hamuss 
opi Ahohiman.Tumuitus fiue turbatioeorum.heb.homam. 
wMny Ahoites.Frater viuus:aut tribulus vel fpina mea. 
ns Ahoth.Laudans:fiue confitens.heb,ahod. 
‘ming Ahotites. Frater viuus: aut tribulus. vel fpina meawheb. 
Ahohites. 
Abumai.Pratum aquarum:fiue frater aquarum. 
Ahur.Liber vel ingenus: fiue albedo:aut foramé.heb.hur. 
Ahicham-Frater refurgens:aut frater vindicans. 
Ain. Oculus: fiue fons. | 
Aioth.Laudans:fiue confitens.heb,Ahud. 
Aioth. Efa.io. interpretatur Hora: fine coaceruatio,heb. 
aiath, 
Alaa Infirmitas:finerubigo. 
Alab.Frater cordis:fiue lacteus:vel laGans:autadeps, 
Alimath, Occultatio: fiue inuentus: aut fecula; vel fuper 
mortem. 
Alaimeth.Idem. 
Albialbon. Pater fuperintelligens: aut pater faperedificis 
vei ex hebreo & fyro pater iniurie.heb.abialbon. 
Alchat. Portio:fiue diuifio:aut lenitas:vel lubricatio. 
Alchimus.Fortis.G. 
Alc. humiditas humida:aut tabula humida vel viridis:fiue 
maxilla humida.heb.lale. 
Aleph. Dotrina:fiue mille. D, 
Alleluya. Laudate dominum. 
Alexander. Adiutor vel auxiliator virilfs vel fortiffi- 


DAS 
PON 
Thy. 
SION 


wy 
1% 


Is 
TINS 


“pins 
“an 
ODIs 
ny 
ny 


mason 
sons 
nady 


Posy 
hiddn 


MARIO» 
nhnd 


moon 
aati 


Seo mus.G, 

$3 Alexandria. Hebraice dicitur no:& interpretatur crudum: 
ares  fiucirritatio:aut prohibitio.grece vero adiutoritt fie aus 
doeices xilium virile vel fortiffimum. : 
erctey* Alexandrini-Adiutores fine auxiliatores viriles vel fortif 
Dgilse fimi.G. 


int. 
Alexandrinus.Idem.f.n.G, 


? 
Alpheus. Millefinus: vel doctus:aut dix.D, sig 
Aliam. Occultd:aut iuuenis:vel feculum.heb.ailam. ' ot 
Alian. Folia:fiue excelfis. ony 
Alicarnafum.Caput maritime habitationis.G, t 2 nm 
Alicarnafus.Idem.G. _Athargras 
Alimis. Veftibulum:vel porticus:aut fortitudo.D, se 


Almathan. Occultatio:fiue iuuentus:aut fecula : vel fuper = ne 


mortem.heb.alemeth hot 
Almon. Occultum:aut inuentus: vel feculum ipfius, rahe 
Almoth. Occultatio: fine iuuentus: aut fecula: vel fuper oy 
mortem. 
Alocs.Incantator:auttacens, 
Allon quercus:vel fortis. th 
-Alua.Afcenfus cius:fine preuaricatio ipfius. 
Aluba, Superior: vel excelfus: aut fyriace peruerfis. heb. tt 
aluan. 4 
Alul.. Dolor: fiue principium doloris vel immundicie:  Sypbp 
aut expectatio doloris vel profanationis: fine obftetricas 7 
tio doloris. 
Amina. Obfcnrata : fiue cooperta: aut populus eius: fine noy 
cum ca, 
Amma.Iudi.1.Lac:fiueadeps: ant manfitin ea:flueprincl — pgbn 
pium vel dolor inca.heb.alba. pi 
Amaad. Populus teftimonii: ant populi tranfitus vel pre: qWDy 
da:fiue populus eternitatis. ME 
Ammiad. Ira: vel indignatio:fiuc calefa@io: aut vter.heb, nen 
amath, 4 
Amadathi. Conturbanslegem: vel mefura, xno 
Amal. Labor:aut iniquitas. “Gay 
Amalech. Populus lambens:velexhebreo&fyro popur pny 
Ins percutiens. i 
Amalech . 3. Regum.22.&.2.Paralipome.18.& Hiere. — yhbn 


36.&.33.interpretatur Rex: fine confiliarius, heb,amée 
lech. 

Amalcch.ps.§ 2. in titulo:interpretatur Choritesfiue infire 
mitds:aut fyriace venia.heb.maalath. 


nono 


Amalechite. Populi lambentes: velexhebreo & fyro popu “pooy 
li percutientes. 

Amalechites.Idem.fin. 

Aman.Canturbans:ant tumultuans:fiue preparans. 120 

4, mana. Fides:fine veritas:aut credulitas: vel nutrix. NON 

Ammanite.Populares, oo 

Ammanites.Idem.fin. | 

Ammianitis.Popularis.f.g, nyoy 

Amaria.Dicit dominus: aut celfitudo domini: velexfyro 7728 
& hebreoagnus domini. 

Amarias.Idem. e 

Amafa.Populus parcens:fiue populum tollens: vel popue 9 xvOY 
ium cleuans. 

Amafai.Populi munus. "woy 

Amafai.1.Paralipo.6.d.Fortis:vel robuftus. "¥OS 

Amafai.Nee.11.Populi conculcatio. rowey 

Amafia.Fortitudo domini. myoy 

Amafias.Idem. 

Amafias.2.Paralipo.17.Onus dominf. mony 

Amafias .z. Paralipo.z8.Populus parcens: fine populum sing 
tollens vel elenans.heb.amafa. 

Amafias.z. Paralipo. z9. Populi munus:velcum munes  "8OY 
re.heb.amafai. 

Amafias. Sopho.1. Dicit dominus: aut celfitudo domiats ms 


~wclex fyro & hebrcoagnus domini.heb.amatias, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Am, 


ne 
exon Rane: Verane fie timens:aut cubitus:vel famulatns, 
ali Amathitis.Idem.D. 
Ammaum. Populus abiectus : fiue populus obfcuratus.D. 
bon Amelech. Rex:fiue confiliarius, 
“ne Amen. Veresfine fideliter. die 
saga Amphar. Species: fiue forma:vel figuratus:aut depitus:fiz 
faa we mortem maledicens.heb.amthar, 
Amphipolis. Yallata vel circundata ciuitas,G, 
Amiel.Populus dei.fiue mecum deus, 
bsnay Ammiel.Idem. 
“ "* Amihel. Idem. 
soy Amim. Mater: aut timor: fine cubitus: vel fyriace gens. 


bheb.ami. 


iw oF 


372709 
ry populi princeps. 
y7y Aminadab.t. Reg.7.8.16.817,. & 2.Reg.6.8.1.Paralip. 
* "" 9.8.10.&.15.interpretatur pater fpdtaneus: fine pater yo 
uentis vel voti:aut pater principis.heb.abinadab, 
sy ivray Ammifadsi. Populus omnipotentis:fiue mecum omnipos 
7* "" tenstaut mectm deuaftator. 
Amithal.Calor roris:aut indignatio roris:velex hebreo & 
fyro calorisfuivmbra. - 
sony Anuniud.Populus laudis vel cofeffionis : fine mecum laus 
". yelconfeftio. 
syroy Ammiut. Populus libertatis vel foraminis: fine populus 
~ albedinis. 
sarcy Amizadab.Populidos vel dotatio.heb.amizabad. 
\juoss Ammon. Fidelis:ant verax: fiuc nutritius ; vel pedagogus: 
 autmatris filius. 
pioy Amoch. Vallis:aut profunditas, 
poy Ammon.Populus cius. 
%93)2 Ammon.Geii.19.in fine: interpretatur Filius populi mei. 
' heb.benami. 
joos Amon.2.Reg.5.Fidelis:aut verax: five nutritius vel pedaz 
'  gogus:aut matris filius-heb.amnon: 
jis Amon.3.Reg.22.&.4..Reg.21.&.1.Paralipo.3.&.2. Paras 
~ Tipo.13.&.53.& Nee.7. & Hiere.1.&.25.a; & Sopho.1.& 
Matth..interpretatar Fidelis : aut verax feu artifex: vel 
nutritins.aut pedagogus. 
Wen Amon.Iof19.&.41.Paralipo.6.Calor:aut fol:fineira eius. 
nie Amona. Numerans:fiue preparaus:aut multitudo cius: fi: 
ue tumultus eius:vel fyriace veritas, 
‘jvay Ammoni.Popularis. 
Ammonite.Idem.p.ns 
O19 Ammonite.z. Parilipo.26.a. vbi dicitur & contra ammo- 
nitas interpretatur Habitacula: fine aflidi aut delinquens 
tes:velrefpondentes.heb.mconite, 


binyon 


‘joy Ammonites.Populatis, 
HY}oy Ammonitides.Populares.f.g, 
"ox Amortei.Amari:vel loquaces:aut rebelles. 
Amoireus.Idem.f.n. 
be Amos.Fortis:velrobuftus, 
2 Amos, Yn9 ex duodecim prophetarii interpretatur One 
ratus:vel onerans. 
WSO) Amofa.lurgiii:veladinuentiozfiue azymil: aut copreffio, 
Wiri2n Amothdor.I ndignatio vel calor generationis aut pile vel 
{phere fine habitationis. 
Ampliatus. Latinum efta verbo amplioamplias, 
"aoa 


qucns iudicium. 
Oly Amram.Popul» excelfus:vl'mani pul?eort:aut citi excelfo. 


4 Amatheus.Indignatio-fiue calor:aut murus : fiue vter:vel.. 
il . 


Aminadab. Populus fpontaneus:fiue populus vouens:aut - 


Amraphel.Loquens ruinam: aut loquens occultum vello _ 


An. 


Amramite.Tdem.p.n, 

Amri.Manipulus:vel dominium: fiue populus rebellis vel 
amarus. 

Amri.Nee.3.Amarus:vel loquens:fiue exaltatio: aut fyriae 
ce aries. 

Am/{i.Fortis:vel robuftus. 


~ Amuel. Calor fiue ira dei: aut ex fyro & hebreo viderunt 


deurm. 

Amul.pius:fiue mifericors. 

Amulite.Idem.p.n, 

Ana.Refpondés:vel cantans:fiue affligens:vel pauper, 

Ana. 4..Reg.18.& Efa.37.Cémotio:vel motus. 

Anna gratiofa:fine mifericors: aut requiefcés:vel donans, 

Anab. Vua:aut fyriace nodus. 

Anam . Gratiofus: aut donans: fine pius: aut mifericors. 
heb.anan. 

Anamclech.Refponfio aut canticum regis: fine afFiio vel 
paupertas regis vel confiliarii. 

Anamim.Fons fiue oculusaquarum:ant refponfio vel affli 
étio feu canticum aquatum. 

Anan.Gratiofus:aut donans:fiue pius aut mifericors, 

Anan.Geii.36.Refpondens: vel cantans;aut affligens:vel 
pauper. heb;ana. 


Anan.1. Paralipo.s, Nubes : vel augutatio: aut dininatio. | 


heb.anani. 

Anan. Nee.1o. vbi dicitur hana.anan.interpretatur nubes: 
fiue augurium:aut diuinatio. 

Anana.Nubcs diii:aut diuinatio diii.heb.anania. 

Ananeel.Gratia dei:fiue mifericordia dei:aut donum dei. 

Ananeel. Hiere.3 2. Gratia ex deo:fiue mifericordiavel do 
numa dco.heb.anameel, 

Ananchel,Gratia dei:fiue mifecordia dei:aut donum dei, 

Anani,Gratiofus:aut donans:fine pius:ant mifericors. 

Anani. Nee.8.Idem.heb.anan. 

Annani,Gratiofus:aut donans:fiue pius:aut mifericors. 

Anania.Gratia domini:fine mifericordia domini: aut doz 
num doinini. 

Anania.Nee.12, Gratiofits:fiue donans:aut pius:vel mifes 
ricors.heb.anani, 

Ananias.Gratia domini:fine mifericordia domini:aut doz 
num domini. 

Ananias. Nee.3.Nubes domini:aut diuinatio domini. 

Aunas.Affligens:vel humilians:aut refpondens.D, 

Anath.Refponfio:vel cantici: aut affiictio:fiue paupertas. 

Anathoth.Idem.p.n, 

Anathothia.Refponfiones uel catica domini:aut afli@ios 
nes vel inopie domini. : 

Anathotites.Refp6fio:fiue canticum: aut affli@io:vel pauz 

Anathut.Idem.p.n. (pertas, 

Andreas. Virilis:vel fortiffimus,G. 

Andronicus. Vir viGoriofus.G. 

Anen,.Refponfio aut caticum eorum: five affliio vel pau 
pertas eorum:aut {yriace onis eorum.heb.anem. 

Aneni,Gratiofus:aut donas:fiue pi?:vel mifericors. 

Aner.Ref{pofioaut cantict lucerne: fine affligens lucerna, 

Ange.Gratie fiue mifericordie vallis.D. 


_Ani.Refponfio:aut canticum: fine affli@us:vel pauper. 


Ania.Refponfio aut caticum domini:fiue affli@us vel pauz 
per domini. 

Aniam.E go populi:fiue nauis populi:aut dolor fine fortis 
tudo populi. 

Aniel, Gia fine mifericordia dei:aut requies vel donii dei. 


Anihel.Idem, 


A iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ey 
1708 


SOR 
Sssron 
“Aon 
ny 
yn 
nn 
a2Y 
129 


pba 
oY 


120 
ny. 


"a3 
Wy 


M93Y 
S930 
Spon 


bs39n 
300 
720 
‘300 
—mgg2H 


420 
man 
BPP) 

nay 
mn 

nw gy 
‘nny 


Niw3y 
eS otceg 


ad eovinocs 


Day 


"320 
"By 


“IY 
N22 


OM IN 


os? 


Ars 


mJy Anim. Refpondétes:fiue catantes:aut afflidi vel paupetes 
sSyry Anioliab. Duo nomina funt.Primum ani quod interpreta 
a8 tur refponfio:aut canticum :fiue affiictus vel pauper.altes 
rum oliab : quod interpretatur dei pater: vel deus patris. 
heb. Ani.& Eliab. 
- 939 Anob. Vuaraut fyriace nodus. isv-el 
yn Anon. Gratiofus:fiue mifericors:vi donas:fine requielces, 
aytimwac. Antiphas.Prooibus:velcontra omnes.G, 
evTioxtie. Antiochia. Provehiculo: vel curtu.floco curs 
rus:fiue contra vehiculum vel currum.G, 
ayvtioxts  Antiocheni.Idem.p.n.G. 
avtioxede. Antiochenus.Idem.f.n.G. 


evrioxeg Antiochus. Idem quod antiochia.G. 

avtiwareog Antipater.Pro patre: vel cotra patrem.G. 
Antipatris.Idem.G. 

pon Annum. Gratiofus:fine mifericors:vel donans:aut requie 
fcens.heb.annun. 

aroma Anun.Idem. 

eodpcixe 9 Appamea.Expellens:velabigens.G. 
Appamia.Idem.G. 


wx Apedno,Ornamentum eius:fiue ira iudicii cius. 
gaeaaig ~=—- Appelles.Expellens vel abigens.G. 
darpiee -Avpia.nomé femine. Producens vel pullulas.G. 
Appiiforum: & appia via ex greco & latino l6giquum vel 
aoorcavlic temotum forum:fiue longinqua uel remota via. 
a@oatwy . Apocalypfis.Reuclatio.G. 
groaade Apollyon.Exterminans vel perdensaut deftrués.G, 
eaoaaopx? Appollo.Perdens:veldeftruens.G, 
yKg Appollophanes. Perditionem vel deftrutioné oftédés.G, 
aeoaawyic Apollonia.Perditio:vel deftructio.G, ‘ 
atroaadyoce Appollonius.Perdés: vel deftrues.G, 
amioroacs: Apoftolus;Miffus.G, 
ye Apfes, Cominuens:fiueeripiens:aut aperiens. 
smn Aputhei.Seducens:aut bucella:fiue latitudo. 
Aquila, Latinum eft, 
sy Ar.Sufcitatio:fiue vigilia: aut ewactatio:vel denudatio:feu 
ciuitas:aut emulus, 
#0 Ara.Mons:aut pregnans:fine demoftratio, 
sos Ara.1.Paralipo.7.Maledicens:aut videns. 
sas Arab. Infidias:vel multiplicas:aut feneftra:fiue locufta. 
' Araba.Idem.D. 
Arabathane. Infidiatio fortis:aut feneftre vl locufte fortitu 
do vel donum:aut multiplicatiofortitudinis vel doni.D. 
oxaiy Arabes. Vefpertini:aut fideiuffores: fine fuaues:aut campe- 
" ftres:vel corui:aut falices: vel mixtiones. 
$203 Arabes.ps.71.In hebreo eft faba:& interpretatur.Conucr 
" fio:fiue captiuitas:aut canicies:vel feffio. 
a5} Arabia. Vefpera:aut vefpertina:vel fideiuffio:fine fuanitas: 
 . autcoruus vel coruina:feu defertii: vel falix:aut comixta. 
sow Aribia.ps.71.In hebreo eft faba: R interpretatur couerfio 
"fine captiuitas:aut canicies:vel feffio. 
mins Araboth.Cataratte: fiue feneftre:aut infidie:vel locufte. 
aay Arabs. Vefpertinus:aut fideiuffor:vel fuanis:fiue capeftris: 
"" aut coruus:vel falix:feu mixtio. 
37% Arach.Longitudo:fiue medicina:vel fanitas, 
spy Aracheus.Neruus:au fyriace fugitiuus: 
sy78% Arachites, Longus vel procerus:five fanans:aut medicina. 
4,9 Arad. Onager:autfyriace draco. 
~4n Arad.Iudi.7.Stupor:aut tremor, 
mean Arada.Idem. | 
“ny Aradius.MalediGionis abiidatia:ant defcédés:vel iperas 
T7$ Aradius.Ezech.27.Imperans:aut defcendens. 
Arado.Stupor:aut tremor:fiue defcenfio:vel diiium.D. 


Br. | 


Araph.Lux redemptionis: aut fternens.faliqnid ad red, 
nandum.heb.arphad, 

Arapha.Medicina: fine relaxatio:aut gigantiffa : vel motis 
os.f.ab ore:aut mons hic.i.in hoc loco. [tiace acutus, 


Araphites. Opprobrium:aut hyems: veliuuentus: aut fys 


Araia.Calor aut ira domini. [@io¢orum,. 

Aram.Celfitudo:aut fublimitas:fer decipiens: aut maledis 

Aram nomen viri.Geft.u.&.1.Paralipo.23. Interpretatur 
Mons:fiue montanus:aut pregnans: fine concipiens: yel 
cantans:aut preco.heb.haran. 

Aram.Nee.1z. Deftru@us:fiue anathematizatus vi'rete fine 
retiaculum:aut dedicatus:fiue confecratus.f.deo,. 

Aram.Ruth vitimo Excelfits: vel fublimis:aut proiiciens, 
heb.tam. [ proficens. 

Aram.Matthei primo & Luce.3.Excelfits vel fublimis:aut 

Arama.Excelfa:fiue fublimis:aut vermis: fine proficiens. 

Aran.nomé loci. Gefi.11.in fine.Et.12.&17.8.28.4.29,.& 
4..Reg.19.& Efa.37.& Ezech.27.Et nomen viri.1.Para 
lipo.2. Vbi dicitur peperit aran.interpretatur Ira:fiue ira 
fcens:aut fyriace libertas. 

Aran. Nomen viri.Gefi.11.& primo. Paralipo.23.interpre 
tatur mons:fiue montanus:aut pregnans:fiue concipiés: 
vel cantanis: aut preco, ‘ 

Aran. Gefi.36 . &.1.Paralipo.1. &.2. vbi dicitur & buna & 
aran:interptatur Arca :fiue exultans:aut maledictio eori. 

Araorites. Miryca:aut fufcitatio vigilic: vel vigilia vigilic: 
aut nudatio pellis, 

Ararath. Armenia: fiue maledi@io tremoris:aut ex hebreo 
& fyrio maledifio fiue lux currentis. 

Arari,Montanus. 

Arari.2.Reg.23.d.Tremefatus: fine ftupefactus vel caloris 
aut ire abundantia.heb.aradi. a 

Ararites. Montanus. 

Aras.Ira vel calor confidentie fiue protecionis, 

Aras.2.Paralipo.3 4.. Defedtus:fiue deficiens.heb.afra. 

Arath. Onager:aut fyriace draco.heb.arad. 

Arbatis.Fideiuffor:vel fuauis: aut mixtus:vel vefpertinus: 
fiue planicies.D. 

Arbatites.Idem. 

Arbee.Quiattuor:fiue accubatio. 

Arbella.Sufcitatio veftatatis:fiue infidians ci: vel multipli 
cans eam: fiue locufta eiuts.D. 

Arbi. Locufta:vel fencftra:fiue infidiator:aut multiplicas. 

Arbona.Deftruétio:fiue gladius eits nunc: aut ficcitas cius 
nunc:fine ira edificantis:vel ira intelligentis. 

Archelaus.Princeps populi.G. 

Archiatharoth. Logitudo coronarum vel circulorum:aut 
fanitas vel cicatrix coronarum vel circnlorum. 

Archippus.Princeps vel prefetus equorum.G. 

Architriclinus.Princeps triclinii. ideft tri menfarum.G, 

Ardon.Imperans:fiue defcedés:aut malediaiois indicia. 


“Why 
brs 


jes 
"7 


aD 
onan 
alas 

THY 


Way 
y27N 


"278 
agian 


OK EADS 
YIN 
ma 
nex ia4 
Tose 
ROX ITA 


Area. Viazfiue femita:aut viator:vel odoras: fiue annona. raiyos: 


ideft diurna portio. [ monsinea. 
Areba- Magna:fiue multa:aut proficiens:vel litigiofa:fiue 
Arebia.Princeps vel cantans in domino:aut ficcitas domis 
ni.heb.farebia. 
Arechon.Vacuus:fiue mons lamentatidis:vel mons poffef 
Ared. Imperans:fiue defcendens. fionis. 
Aree. Via:fitte femita:aut viator:vel odorans-:aut annona 
ideft diurna portio. 
Areph.Hyems:fiue opprobrium:vel adolefcentia : aut fy 
Areli.Altare:fiue lux dei:autvifio dei. (siace acutus: 
Arcm.Deftrutio:fiuc anathema:aut rete: vel retiaculum: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


MAS 

mie 
37 
maw 








Ar. 


fine dedicatum aut i be saapcotarags deo. 
; rataut libertas. 
$ bi Se eine s:fiue opprobrium : veladolefcentia: 
78 aut fyriace acutus.b eb.areph. 
aif Aretha. Virtuofus:aut placidus.G, 
4795" “A scthi.Efd.2.Non eftinhebreo. 
nis Aréuna.Arca:vel canticum:fine exultatio:aut lux noftra :fi 
 . we malediétio nunc. (apharfei. 
WIO'DN Arphafei.Dilacerantes:aut frangentes: fine dinidetes.heb. 
“aig Arphat.Lux redemptionis:aut fternens.faliquid ad reclis 
7  *  pandum.heb.arphad. ; 
aya Arphaxad.Sanans vel laxans quafi depredationé aut quas 
we" fi mammillam:vel fanans aut laxans ficut demon. 
ay7% Argob,Gleba:vel glarea‘aut maledittio putei vel dorfi:fiz 
*” geluxaltitudinis, con 
qonv Arib.Pugnans:fine multi plicans.Heb.iarib. 
spay Atiddi.-Leo abundans:aut malediéionis abundatia. 
gna Ariditha.Leonis lex:fiue malediftionislex vel ritus 
“sy58 Aridi.Imperans:veldefcendens.. 
bw Aricl.Altare:fiue leo dei:aut lux dei. 
bys Ariel. Nu.26.Altare:fiue lux dei:aut vifio dei. 
rosa Ariclite.Idem.p.n. 
‘9770 Ariph.Hyems:fiuc opprobrium:vel adolefcentia aut fy 
riace acutus, 
srw Ariph. 4..Reg,19.Leo:fiue lux domini-heb.arie, 
77 Arim. Deftrucus:fiuc anathematizatus:aut rete vel retias 
~” enlum:feudedicatus ant confecratus.feilicet deo, 
Arimathia,Leo mortuis dio: vel lax mortis diii.D. 
“pny Arioch.Longus:vel procerus:fiue facietas vel ebrictas tua 
docotrae? aut leotuus. 
yitug. Ariopagita.Devico mattis.G. 
deri ocx Ariopagus, Vicus martis.nomen erat cuiufdam curicathe 
yos nienfis fic vocate.G. 
sovng Arifai.Sponfis:aut fyriace colonms: fiue venenum. 
‘olseoxoe Ariftarchus.Optimus princeps.G, dab 
aoiscBour Ariftobolus. Optimus confultor: veloptimt con filit.G- 
A0es Armenia.Hebraice di ararat:& interBtatur maledi@io tre 
p7N moris:aut ex hebreo & fyro maledittio fire lux currétis. 
“ Armenii.Idem. 
jot Armon.Malum granatum: vel mons numerationis: aut 
"mons preparationis:fiue mons doni vel mnneris. 
‘705% Armoni,Aula:fiue maledittio numerationis vel preparas 
‘ tionis:ant luminis munus: 
DIS Arnan.Exultans:fiue arca eorum:aut lux filif : vel lux aut 
'_- malediéio permanens vel cterna, 
pons Arnon.Idem. 
ay Atnon.Nu.21.d.ibf. Ve requiefcerent in arnon.&.f. ibi. Et 
denorabit arnon moabitari:iterptatur fufcitatio:feu vigi 
lia:aut euacuatio:vel denudatio:feu ciuitas sant emulus, 
yx Arod.Imperans:fiue defcendens. (heb.ar. 
‘thy Arod.1.Paralip.8.Onager:aut fyriace draco. bundantia. 
yyy Arodi.Tremefactus: vel ftupefacus: autire vel caloris as 
"Wh Arodite.Imperantes:fite defcendentes. 
‘in Atodites, Imperais:vel defcédens: fine motis abundatia. 
‘ana Arodites.1.Paralip.11.Montanus.heb.arorites. 
yay Aroer.Myrica:fiue fufcitatio vigilie:aut vigilia vigilie: vel 
denudatio pellis:aut denudatio emuli. 
§2y1n Aromath. Deftruéio fine anathema oris:aut ex hebreo & 
_ fyro ira cooperimenti.heb.aromaph. 
Midn Arofeth.artificium:velaratura:fiue teftaraut filentium: vel 
" furditas:aut fyriace filna. | 
"8 Arothites. Maledi€us: fine maledicens.Heb.arorites. 
87g Arfa,Terra:fine voliitas:aut curfus:fine maledi@idis exit?. 


Ar At, 
Arfa.Efd.2.& Nee.7.& 12. Artificinm: vel aratura:fine tes 
fta:aut filentium: vel furditas:aut fyriace filua, 
Arfaces. E lewis feuti:aut eleuatio fcuti.G. 
Artaba.Genus eft menfure.Dafi.13.D. 
Artaxerxes, Lumen fiue maledi@io filentium vel feftina NMA 


a 


tionem ponens:aut feruor letitic. xnav 


SEN 


Artaxerxes. Efd.7.&.8.& Nee.2.&.5.&.15. Luminis fine WA 
malediGtionis filentium:vel feftinationem perfuadés: aut yo 
feruor direptionis. - 

Arteman. Integer vel incolumis:aut venuft? .G. RoTepacty « 

Aruaphet.Ira tauri:fine ira crefcens:aut ex fyro& hebreo © 45351 
libertas tauri vel crefcens.heb.arndpher. Rene 

Arum.Excelfus:fiue fublimis:aut feparans:vel proficiens, Dyan 

Arus, Incifus:fiue aureus:aut folicitus:vel trituratus. n 

Afa.Medicus:aut fanans.fyrum eft. SON 

-Afa.1.Paralip.7.£.Aceruus.heb.aia. Noy 

Afaba.Numeratio:{ine eftimatio:velcogitatio:aut attificl agin 
um:vel feftinatio aut filentium in ea. ie 

Afabia. Numeratio vel eftimatio aut cogitatio diii fiue are m2vIn 
tificium diii:aut feftinatio vel filentium in domino. HES, 

Afabias.Idem. 

Afach. Sculptor:aut feriba: fine legiflator.Heb . achac, Ppn 

Afadias. Mifericordia domini. MIN 
Afael.Fecit deus:fiue fadura det. benny 
Afael.3.Reg.19,&,2.Paralip.22. Vides deii.heb.azael. Oxin 
Afahel. Fecit deus:fiue fattura dei. Synvy 
Afaph.Congregans:finecolligens:autfiniens, ADs 


Afaia.Fecit dominus:fiuefa@ura domini. 


rmew 
Afalephum. Vmbra vel fubmerfio vultus: aut fonitus vel odes 
tinnitus vultus.heb.afaldIphuni, Cy abies 
Afan.Fumus:aut fumigans. WY, 
Afana. Rubus:aut fyriace inimicus. Aibicl aie ANION 
Afaradon.Ligans acumen vel letitiam:aut fytiace prohis hn "ON 


bens nouitatem vel vnitatem. 
Afaramel.Btitudo populi dei:aut veftigiii circticifidis. D. 
Afarela. Beatitudo dei:aut intuens fortem vel quercuin :f nox wit 
ue grefius def. Rr ban 
Afarmoth.Atrinm mortis:vel fenum mortis. fb wn 
Afarfafufim.Atriti cquoriiautfeniiequori.heb.afarfafim = sg-c5 
Afafonthamat.Glarea vel lapillus commutationis :antdi pep ** 


uifio fine fagitta palme.i.datily. meso 
Afbaim.Damule: vel pulchritudines: fine militie. - 
Afbal. Ignis vetuftatis:autignis defluens vel decidens. DNs 
Afbel.Idem. bavi 
Afbelite.Idem.p.n. abaitis 
Afcalon.Appenfio vel ftatera:fiue fgnisinfamie. popes 
Afcalona.Idem,D, ws 
Afcalonite.Idem.p.1. opis 
Afcenez. Ignis quafi diftillans vel quafl afpergens. 72M 
Afebaim.Damule:fine pulchritudincs:aut militie. mayn 
Afebia. Numeratiovel eRtimatio diiisaut cogitatio diti:fiue nr wr 
artificium domini:aut feftinatio vel filentium in dio. ig 
Afebia.Nce.9.Numeratiodomini;fiue filentium vel feftis a» un 
natio filii domini.heb.afebuia. afore 
Afebna.Nueratio:fine feftinatio intelligetis aut edificatis.  pyqy53-4 
Afebonias.Numeratio domini:fine filentium aut feftinaz nah 
tio filii domini. [heb.azecha, ~**** 
Afecha. Fortis : five murata vel fepta : aut fyriace anulus, npty 
Affedim . Venationes: aut infidie: vellatera : aut fyriace oN 
deftructiones. we 
Afephdana. Feftinans aut cogitansiudicium fuum: fiuefi ain 


lens aut compttans iudicium fuum.heb.afebdana 
Afel.Prope aut iuxta:fiue ablatio;vel a 


oes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Bf, 


us) Afem.Os.ab offeraut fortitudo:vel claufura feilicet oonloz 
rum:vel ligaum corum. 
own Afem.Efd.2.Silentium aut feftinatio eorum. 
nIO¥ Afemaa. Periculu:fiuc infortunitm: vel rubus . heb.afena. 
nybyy Afemdna.Qs nuncab offe:fine fortitudo noftra: vel clauf 
ra nfa:fiue lignum vel confilia numeratis vel preparatis 
jain Afemoth.Legatio.ideft ambafiata:fiue acceleratus nume 
’_ rus:vel feftinata portio;aut filentium numeri vel portioz 
nis.heb.afemon. 
Affen.Silentium corum:fine feftinatio corum.heb.affem 
Affen.1,Paralipo.11, Nomen: vel nominatus:{iue pofitio vt 
pofitus.heb.affem. rntic. 
Afena.Mutatio:fiue duplicitas :.aut dormitatio: fineignis 
Afennaphar.Periculum fiue infortunium tauri:aut periar 
liincrementum. 
Jw Affenez. Ignis Gf diftillas vel Gfiafpergens.heb. afcenez, 
AIO’ Affenez.Geit. 4.1.&. 4.6.Periculii:fiue infortunitt.heb.afe 
sw Afer.Beatitudo:fiue felicitas, (neth. 
rox Afer,Exo.6.Vin&us fiue incarceratus:aut fyriace probibi 
tus.heb.afir. Pheb.Icfer. 


own 
OWA 


AWK 
7EDN 


a¥> Afer.1.Paralipo.7.Plafmatio: vel anguftians: aut ligans. 


Afergada.Atrium hedi eius vel felicitatis cius: aut ex hes 
breo & fyro atrium incifionis vel {cifure. 
onyn Aferim.Atria:fiue veftibula:aut fagitta excelfa. 
nysn Aferoth.Atriafiue veftibula. 
nvnes Afcroth.lof10.&.12.&,15.E fiufiones: fine decliuiazaut ca: 
peftria:vel depredationes.heb.afedoth, 
eyprsn Aferfua.Atrium vulpis: aut fenum vulpis vel femite fine 
by pugilli. beb.aferfual. 
nororiwn Aferfua.lof19.a.vbidicitur bethmarchaboth &aferfua: in 
terpretatur atrium equi:aut fenum equi.heb , aferfufa. 
byysayn Aferfual. Atri vulpis:vl fend vulpis aut femite vi pugilli. 
Afphar. Plafmatio onagri:aut feftinatio tauri.D. 


mQISN 


ao le: Afia. Limofa vel cenofa, G, 
axaiee  Afia.ad Ro.16.In grecoachaia & interptatur dolor vel tri 
eginvole Afiani.Limofivelcenofi.G. 6 ftitia.G, 


Aftidei.Milut:vel herodii:aut venantes:velinfidiantes. D. 
Gyivy Afiel.Fecit deus:fine factura dei. 
own Afim.Tacétes:fine feftinates:aut filétitivel feftinatio maris 
SOW Afima.Deli&um:fiue pofitio:aut ignis maris. 
-jynortos- , Afineretus.In grecoafyncrits: Giterptatur icdparabilis. G 
‘yon . Afineus.Rubus:aut fyriace inimicitia. 

Das Afidgaber.lignt viri vel robufti:aut cofilia viri vl robufti. 
yos Afir. ‘Vingus: fiue incarceratus:aut fyriace prohibitus, 
ows Affyrii Infidiantes:fiue beati:aut afpicittes:vel gradiétes, 

“ix Afyrius.Idem.fn. 
-ambys Aflia.Prope diim: fiueablatio vel feparatiodomini. 
maw Afinaueth . Fortis mors :aut hircus velfortitudo mortis, 
'  heb.azmaueth. 
Afmodeus. Deftruor: vel diffipator:aut delidti abundans 
tia:vel peccatum — fiucignem menfurans, By A 
nxIA Afnaa.Rubus:aut fytiace inimicus. (azmoth. 
arn Afob.Eftimatus:aut numeratus:fiue cogitatio:vel artificiti 
miwy Afoph,Faciens:vel fafura: aut tinee . {cilicet veftimento> 
rum.heb.afoth. 
ox Afom.Osab offe:vel fortitudo:fiue clanfura.fcilicet oculo 
 fum:aut lignum eorum. 
own Afom.Efd.10.Silentium vel feftinatioeorum. 
oxy Afon.Feftinatio eorum:fiueiciunans.heb.afam. 
drow.  Afon.Act.20.8.27.Appropiquatio vel approximatio.g. 
Sign Afor.Atriam:aut fenuim. 
winsos Afforadan,Ligansacumen vel letitiam :aut fyriace prohi 


Bt. 


bens vnitatem vel nouitatem. 
Aformoth.atrium mortis:aut fenum mortis. mbry 
Afornoa.atrium nouum & hoc ex hebreo & fyro. heb. afos ean 
radatha:& ex hebreo &latino afor noua, a 
Aforomamfame . Tria nomina funt.Afor:atrium. aut je. pe 
num.Amam.mater fine timor corum:aut vina finecubi py * 
tus eorum. Same auditio: vel obedientia. heb. Afor, "2 


_ Amam.Same. soy 
Afrael. Beatitudo dei: vel intuitus fortis:aut greflus def, . bes ‘ 
Afrael.primo Paralipo.12.adiutorium dei: fine atrium dei beth 
heb.azrael. * 
Africl. Beatitudo dei:aut intuitus fortis:vel greffus dei. Oya 


Afrielite.Idem.p.n. 

Aftaroth.Greges: fine dinitie : aut faciens explorationem: Nam 
feu tinea legis. 

Aftaroth. Nu.32.& Tof.16.&.18.Corone:fiue calamus ine 
briationis vel faturitatis:aut ex fyro & hebreo confilium 
inebriationis vel faturitatis.heb.ataroth. 

Aftaroth. Iudi.3. Nemora;:fiue luci:aut beatitudines:vel in Hye 
fidie:fiue greflus.heb.aferoth. 


ninay 


Aftarothites.Greges:fiue diuitic:aut faciens explorationé ‘thniy 
feu tinea legis. ane 
Afterten. Idem. nahiiy 
Aftyages.Ciuitatis du@or:vel dux.G , derunyss 
Affub.Eftimatus:aut ntieratus:fiue cogitatio: velartificiti, sy'n 
Afub.Idem. ( 
Affuerus,Princeps & caput. Ww 
Afupha. Difcooperta:aut exhanfta:vel nudata. soyrn 
Afom. Silentium fiue feftinatio cort:aut fen fualitas' icoru. cin 
Affur. Infidians: fine beatus: aut afpiciens: vel gradiens. “WN 
Affur.1, Paralipo.2.&. 4..Denigratus:fiue ignis libertatis - Wx 
vel albedinis aut foraminis.heb.afhur. a 
Affurim . Infidiantes: fine beati: autafpicientes: vel gra ons 
dientes. 
Athach.Hora tua:fiue tempus tuum. Ty 
Athach . Hefter. 4..Percutieus: vel humilians:aut fas 9A 
- bliciens . 
Athaias.Hora vel tempus domini. mry 
Athaldi.Hora mea:fiue tempus meum vel mihi, shy 
Athalia. Hora veltempus domino. amSny 
Attalia.Act.14..d.Augens vel nutriens.G, acihaacios 
Attalus.Au@us:fiue nutritus.G. wifceros. 
Athanai, Fortis:fiue‘afininus:aut denans. nS 
_Athar. Oratio:aut deprecatio. “ny 
Athara.Corona. al 
Atharoth.Corone:fiue calamus inebriationis vel faturitaz ny 
tis:aut ex fyro &hebreo confilium inebriationis vel fas 
turitatis. | 
Attath.Contritio:aut timor. nin 


Athene.Sine cumulo: vel ab athena . ideft jminerua mis caguyoti+ 
_neruales .G. 


Athenienfes.Idem.G, xbnyctio 
Athenobius.Minerue arcus.G, axbnve Pies * 
Ather. Sinifter:vel claufus. “DS 


Atherfatha. Diffoluens fundamentum : vel contemplans x72? 
_fundamentum vel potum:fiue turturis fundamenti: aut 
ex hebreo & fyro contemplans annum vel tempus. 

Athil. Peccati vlulatio.. rin 


Athita.Peccati declinatio. xD ge 
Athmatha. Lacerta vel ftellio.heb.amta. vende 
Athupha. Rapina: fine peccati coma vel reliquie. Heb. 82 BY 

athipha. san 


Attus,Peccatum derelinquens, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


An. By. 


yr finis.heb.achus. 

my Aua.Iniquus:fine peruerfus. Ak 
Wy Anguftas.Latnsn eft:velabaugurio difus:vel vt aliivo 
tabaugendo. 

aeeeastat anti peruerfi.heb.auim. 

Auioliab. Duo nomina funt.Primum ani.quod interpreta 
tur pauper: fiuc affli@us:aut refpondens:vel cantans.alte 
rum oliab.quod ie are deus meus pater:fiue deus 

. s.heb.Ani.Eliab. 

Oe Tlecitioe peruerfa:aut temporalis. : 
= A uothiayr.Oppida illumiatiis:fiue annticiatises lumis, 
ere Auran.Foramen:fiue libertas:aut albedo. 
1770 Autitis. Hebraice dicitur hus:& interpretatur confiliii ant 
lignum:vel fyriace affixus:aut fixio, 
, Axa.Compofita:vel adornata :aut lafciuiens: fine confraz 
as Gio vel diruptio velaminis. 
smee Axab. Veneficus:fiue vtigg conterens.heb.axaph. 
=~ Aza.Fortitudo:autcapra. of 
*, Azab.Colligens:fiue congregans:vel finiens.heb.afaph. 
Rie: Azaba.Locutfta: fiue feftti celebrans in ca:vel gyraus inca. 
"=" heb.agaba. 
sth Azael. Videns deum. ma | 
anw Azaph.Colligés:fine congregans :vel finiens.heb.afaph. 
L in Azahel. Videns deum. 

Azaméueth.Fortis mors:fine hircus aut fortitudo mortis 

Azarcl.Adiutorium dei:fine atrium dei. 

sary Azatias. Awxilium domini:fiue atrium domini.— 

sar Ty Azarias.2.Paralip.31,vbi diciturazarias & naad:interpre 
“== tatu fortitudo domini.heb.azazias. 

Azarias.Nee.10. Auris domini:fiue aufcultatio diti:vel ar 
ma domini.heb.azanias. 

Azaricam.Auxilium refurgentis vel vindicantis: aut for 
titudo vacua. 

y7n Azau. Videns:aut prophetans, 

pore —— aufcultationes: fine ftatere : velarma. 

~~ heb.azanoth. 
iY Azaz.Fottis. 
“22 Azbi.Hyfopus:genus herbe. 

PAY Azboth. Hircus vel fortitudo vacuitatis:aut fortis diffipa 
tio.hcb.azboch. . 

T2t Azcbeth.Dos:vel dotatio.heb.zabad. 
XY Azech.Fortitudo:aut capra.heb.aza. 
"219 Azecha.Fortitudo.fiue murata vel fepta:aut fyriace anul?, 
OWN Azem.Silentium vel feftinatio eorum.heb,afem. 
WY Azer.Adiutorium:fiue atrium. 
WY Azgad.Fortis exercitus:aut fortitudo felicitatis:vel ex hes 
breo & fyro fortis fciffura 
"TY Azi.Fortis:fiue hircus meus. 
Azzi.Idem. 
YON Azi.Nee. i1.b. Videns:fine apprehendens.heb.ahazi. 
“MIN Azia. Videns dominum. 
MY Aziam.Fortitudo diti:fiue hircus dfii.heb.azia. 
SIN? Azicl. Videns deum.heb.iaziel. 
VN Azir.Porcus:aut fyriace conuerfus:vel reverfus. 
PRIMO Aziud.Videns fignum vel litteram.heb.maaziuth. 
XM 59 Aziza.Fortitudo:aut fortis. 
MOY Azmdueth. Fortis morssfine hircusantfortitudo mortis. 
_ Azmoth.Idem. 


MOI Azone. Obliuio:fine abiettio:ant ifta tequies vel confola 
tio.heb,zanda. 
x Azor.Adiutor: vel accinéus:aut fyriace conuerfus.D. 
A Mi Azotide,Hebraice dicitur afdodioth:& interpretatur dep 


os 
ik 
8 


mIts 


D2 


Attus.Nee.3.c.Spinazfine eftas:ant teditim:fine vigilia: vf 


Ba, 


datrices:fine ignis dile@ionum. 


Azotii.In hebreo dicitur afdodim:& interpretaturdepda op nix 


tes:fiuc ignis dile€torum vel patruorum. 


Azotus.Hebraice dicitur afdod:& interpretatur de preda ix 
tio:fiue ignis dileti:aut ignis patrut, 2) 
Azriel, Adiutorium dei:fiue atrium dei. Syary 
Azuba.Dereli&a:fine deferta:aut fortitudo eius in ea. ANY 
Azur.Adiutus:fiue adiutor, 4) iy 
Azur, Efd.2.&.Nee.7 .Calefattus: fiue arefa@us: aut ira win 
vel calor albedinis velforamis aut libertatis. heb. harhur i 
u é : 
De incipientibusa littera.b, és 
dal. Idolum:aut dominans:vel {ubiiciés:aut poflidés a? 
i necnan dicitur a domo eits qui vindicas t 
uit baal:proeco quod in littera noftra eft vindicauit baal: 228 
in hebreo eft arbel:quod interpretatur pugnauit deus: fi 
ue vindicauit deus:aut vitus eft pro deo. 
Baala.Idolum cius:aut dominans ei:vel fubic@a:aut pofef ne 
fa:fine in afcenfione:vel in eleuatione. 
Baala.lof.19.Inueterata;fiueturbata:aut deflués.heb. bala 1 . 
Baaladiud. Duo nomina funt.primum baalath quod inter enn 3 
pretatur fubieta:fine poffeffa:aut in exaltatione: velina 
{cerfione.alterum Iud.quod interpretatur laudans :fiue 
confitens.heb. baalath.& Ind. 
Baalath.Subieta:fiue poffeffa : aut in cxaltatione: vel in 9 293 
afcenfione. 
Baalberith. Idolit federis vel pacti:aut fabiiciés vel poftiz "3 hy2 
dens fedus vel pada. [dens diuifiones, 
Baalpharafim, Idol diuifionum:aut fubiiciens vel poffis 779 by 2 
Baalgad. Idolum fortnne vel felicitatis feu exercitus:autfu OY 
biiciens fiue poflidens felicitatem vel exercitum :aut cx 73993 
hebreo & fyro idolum fciffure, 
Baalia . Idolidominus . ideft deus idoli: vel fubiiciensaut n333 
poffidens dominus:fiue in afcenfit: velin cenaculo 
Baalim.Idola:fiue diiantes:aut fubiiciétes vel poffidentes obs 
Baalim.Ofec.2. Vbi diciturXnon vocabis me vltra baas 7243 
lim:interpretatur Idolum meum: fine dominans mihi: 
aut fubiiciens vel poffidens me. heb. baali. . 
Baalmeon.Idolum habitaculi:vel idolum ex petd:autfue Toya 
biiciens fine poffides habitaculd: vel ditium ex peccato, 
Baaloth.Subiete:fiue poffefie:vel in afcenfione. mibys 
Baalthamar. Idolit palme:aut {ubiiciés vel poffidés palma 22732 
Xaccipitur hic palma pro arbore:aut idoli cOmutatidis: 
fine fubiiciens aut poffidens commutationem, : 
Baana.In refponfione: fiue inaffli@ione: aut incantico: 7293 
vel fyriace deprecatio. , 
Baana.1.Paralip.9.In motu.heb,banaa. [heb.bani. S932 
Baani.Filius meus : aut edificatio vel intelligentia mea. “22 
Baafa.In faftura:fiue in tinea:autincdpreffide:vel feruta  NWY 
Babel.Gonfufio:vel commixtio, (tioné tollés. 733 
Babylon. Idem. . Sit 5 7 
Babylonia.Idem. 
Babylonii.Confufi:velcommixti. 
Bachachar. Vacua vel inanis vifitatio aut matutinatio vel "722/22. 
vapulatio:aut inanis vacca. heb. bachbachar. 7 
Bachanai.Miferfiue pauper filius meus:aut paupertas vel 93290 
humiliatio filii aut intelligentie vel edificationis , heb. 
machbanai. | Bony x? 
Bachenor.Ebrius: vel vinofus.G, y@p- 
Bachides.Idem.G. Beene iSue 
Badacher.In compun@ione:fiue intranffixione:autineS — 7279 


foflione:fiue vettis frigiditatis:vel fola frigiditas, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


7:72 Badad.Solitarius:fiue in suirheiirelt dileé&tione. — 
Badadi. Idem.heb.badad. 


73 
m 


Badaias.Solus dominus: vel veis diniting: 
Badan. Veétis:vel folus:aut in iudicio. 


nny Bagatha.In torculari. 


am 
mya 


ov" 
nap? 


nby> 
yo 


anda 
ndya 


nya 


wh 
wows 


bs 
ais 


v7 
17873 


159 
mnoya 
aiyndy3 

57 


ba 
ynbys 


my 
Sdya 


Ba cathan. In torctlari:aut cibum tribuens. 

Bahalis.In letitia:fiue in atrogantia, 

Bahem.In eis:vel cum eis.D. 

Bahurim.Elei:fiue iuuenes:aut in foraminibus vel in liz 

Bala. Inueterata‘fiue turbata:autdefluens. — (bertatibs. 

Bala. Iof.15.Idolti cius:aut diians ei:vel fubiecta:aut poffef 
fa:fiue in afcenfione:vel in eleuatione.heb .baala. 

Bala.1.Paralip.§.Deglutiens:autdeftruens. * 

Ballaa. Inueterata:fiue turbata:aut defluens, 

Balaad. SubieGa:fiue poffeffa:aut in exaltatione:vel inafcé 
fione.heb.baalath. 

Baalam. Vetuftas populi:vel abfqp populo: fine denoratio 
aut deftructio eorum. 

Balaan.Inueteratus:fiue turbatus. 

Balaana.Idoli gratia vel donum : fine poffeffio gratie vel 
doni.heb.baalanan. 

Balaanan. Inueteratus:fiue tarbatus.heb.balaan. 

Balach.Inuoluens:aut deftruens:velcum lambente:aut fy 
riace cum percutiente. 

Balach.Gefi.36.Deglutiens:vel deftruens. 

Baladam. Abfq3 imperio:vel abfq iudicio:aut vetuftas im 
perantis vel iudicii.heb.baladan. 

Baladan.Idem. 

Balam.Inueteratus:fiue turbatus.heb. balan. 

Balanan.Idoli gta vel donii:aut poffeffor gfe vel doni. 

Bdlafor.Idoli atriti vel fenitaut pofeffor atrii vel feni. 

Baldath. Vetufta diletio vel mammilla: fiue inueteratue 
motus:aut abfq; motu:fiue abfqs dilectione vel manimil 
Ia.heb.baldad, 

Bale.Deglutiens:vel deftruens. 

Baleite.[dem.plu.nu. 

Baliada. Idoli aptii vel manifeftatt:fiue poffeffor feléntié 

Baloth.Subieéte:vel poffeffe:aut in afcenfione, 

Balfalifa.Idoli tertitt:aut idolii ducis vel principis fiue po 
feffor triti:aut pofeffor ducatus vel"principatus. 


2 Balthafar.Abfcondite thefaurizans:fiue in malleatore the 


faurizans:vel occulte portans anguftiam. 


9 Balthafar. Dafi.¢.&.7.&.8. Non portans anguftiam : vel 


non thefaurizans:aut ex fyro & hebreo {crutator thefau- 
_ti-heb.balfafar. 


Bamoth.Altaria velexcelfa:fiue in morte. 
Bamothbaal.Altaria vel excelfa idoli:aut in morte idolf. 
Bana.In refponfione:fine in afflitione:autin cantico: vel 


-fyriacedeprecatio.heb.baana. 


Banaa.Idem.heb.baana. 


$992 Banaa.1.Paralip.3.In motu. 
97232 Bandi.Filius domini:aut intelligentia domini:fiue edifica 


tio domini.heb. banaia, 


Banaia. Idem. 
Banaias.Idem. 


‘22 Bane.Filii:aut edificantes:fine inaedighanea 
9) Banea.Filius diii:aut intelligentia vel edificatio domini. 


Bancas.Idem. 


1293922. Banciaacan.Filii tribulations vel laboris:aut edificatores 


tribulationis vel laboris:vel intelligentes tribulationem 
vel laborem. 


5332 Bani.Filius meus:aut edificatio vel intelligentia mea. 
Banni.Idem. | 


Ja... Be. 


Bannia.Filius diit:aut intelligentia vel edificatio dii, 

Bannia.Efd.1o.Nutrimentum domini:fiuearma domini, 
heb.zania. 

Baniel.Gratia dei: fine requies aut mia dei. heb, haniel. 

Baninu.Filii noftri:aut edificatores noftri:fiue intelligens 

Bara.incendium:fiue expurgatio:aut paftus _ (tesnos, 
velfumentum:fiue infipientia: vel in vigilia, 

Bara.1,Paralip.$.b.In focietate:fiue in malicia aut in vlue 
lationevel in paftu.heb.baraa. 

Barrabas.Filius patris vel magiftri : aut filius confufionts 
velignominie,D, 

Barach.Fulgur:fiue in vanum:vel in vacuum, 

Baracha.Benedictio:aut genuflexio. 

Batachel.Benedicens deum:ant genuflectens deo, 

Barachia. Benedicens dominum:aut genufle@és domino 

Barachias. Idem. 

Barad.Grando:fiue in defcenfu:aut in imperio. 

Baraia.Creatura domini:fiueimpinguatio aut ele@io doz 
mini:fiue in vifione. [placito.D, 

Barafa.In egeftate:aut filii plafmatio:fine icurfuvel in bi 

Bared.Grando:vel in defcenfione:aut in imperio, 

Baria.Sera:vel vectis:fiue fugitiuus:aut in odore, 

Baria.1.Paralip.7.&.8.&.25.In malo:fiue in clamore:ant 
in viulatione:vel in paftu. 

Barieu.Maleficus: vel magus: fine in nequitia.D. 

Bariona. Filius coltibe:ex fyro & hebreo.D, 

Barnabas. Filius prophete:vel filius confolationis .D, 


mie») 


myAy 


AT 


Barfabas.Filius reuerfionis vel conuerfionis:aut fili9 ‘quie , 


tis:feu filius iaramenti.D. 
Barthimeus.btiis hiero . dicit @ corrupte legitur:& Bete 
fcribi barfeme:q@ fyriace interptatur fili9 cec?:vel filius 
Bartholome?.Fili? fufpedentisaquas.D. —_(cecitatis.D, 
Baruch. Biiditus:fiue genuflexus. fanguli. 
Barzaith. Filius anguli:aut puritas anguli: fine frumentit 
Ba{a.In malo:fiue in focio-aut in clamore:vel in paftu:fiue 
Bafaia.In factura dit Cin cofractioe.heb.bara, 
Bafan.In dente:fiue in ebore:aut in mutatione:velin fom 
no feu in dormitatione:aut confufio:vel ignominia. 
Bafchama.Confufio vel erubefcentia ire vel caloris.D. 
Bafchath.Mafa:fiue in fatio:aut ianguftia:vel in effufide. 
Bafemath.Aromata:vel confitfio mortis:aut in defolatide 
fie in pofitione:aut in nominibus. 
Bathuel.Filiatio dei:aut méfura dei:vel defertum dei, 
Bauranites.Eligens ags:aut eligés quis.heb. bauramites. 
Bazatha.Cotept?:vel defpe@us:fiue depdatio:aut in oliua 
Baziothia.Cotept? vel defpectises eius:fiue prede ei:aut 
in oliua domini. 
Bean. In afflitione:vel in refponfione:aut fcrutatio eari: 
Bebai.Pupilla:fiue concauus:aut vacuus. 
Becbecia.Euacuatio vel diffipatio diti:fiue laguncula diii. 
Bechetia. Idem.heb.becbetia. 
Bechecias. Idem. heb. becbecia. 
Becher. Primogenitus:aut primitic:fiue in aricte. 
Becherite.Idem. plu, nu. 
Bechin-Inve.i.in luétuvel in miferia. fyrii eft. heb. beual. 
Bechor:Primogenitus:vel primitie:autin ariete. 
Bechor.1.Reg. 9.primogéitura:! primitic.heb.bechorath 
Bechue. Vacuitas:aut cuacuatio:vel diffipatio: fiue lagun 
cula.heb.becbuc. 
Bedan. Vettis:vel folus:fiue in indicio. 
Beélphegor. Idolum hiatus vel aperture. 
Beelphegor. lof.22.In hebreo eft fogor: & interpretatur 
apertura:vel hiatus, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


2 
pra 
v3 
m2 


“wi 


Dp 
nov? 


been 
N2 

Noy} 
mn 


[ vel fyriacedeprecatio. — 


2 
"33 
BE 


22 


13 
hi73 
ri3p2 


72 
vig 3 
“ay 


‘ , edineor. Idoli habitaculum:velidolum de peceato: ant 
roe? gern habitaculi:vel poffeffio ex peccato. 
buh Beélfephon.Idolum aquilonis: velidolum occultum:aut 
i: 2 idolum fpecule:vel poffeffor aquilonis vel {peculationis 
aut fecreti. 
oyy7 Bee itheem.Idolum fiue poffeffor faporis vel guftus aut ra 
't "  tionis vel cloquil. 
bud Beclzebub.Idolum mufcarum: vel poffeffor mufcarum. 
| me -Beera.Putes: fine explanatio vel declaratio:aut in luce ei9. 
hi Puteus:fiue explanans:aut declarans:vel in luce:fis 


x3 Beeri. 
"*  weinleone. 
nis Beeroth.Putei:fine explanationes : vel declarationes: aut 
"* da tuminibus'. 
19 Begoai.In corpore mco:fiue in gente:aut fyriace intrifec? 
™* Begual.Idem. 


Beggui.Idem. is v 
resem Behemoth.Quadrupedia:fiue in ipa mors:auti tumult . 


63 Bel. Vetuftus:aut nihil:fiue defluens. 
544 Béla.Degluticns:fiue deftrucns. 
Us Beleb. Mutatio:fiue tranfitus:aut perforatio heb -heleph. 
nyo3 Belga.Refrigeriti: vel confortatio:aut vetuftas vultus. 
97 Belga.Nee.10.Refrigerium:fiuc confortatio:aut vetus val 
""  fis.heb.befgai. [belga 
99%: Belgi.Refrigeriii: fine confortatio:vel vetuftas vultus.heb. 
bys5a. Belial. Peruerfus:vel ably iugosfine nonafcendens. 
*** Belma.Nihilum:aut vetuftas nimia.D. 
q9>9 Belfan.Inlingua:autin detra@ione:fiuevctuftas détis:aut 
***  vetus ebur:vel fyriace fcrutans. 
Belfar.Idem.beb,.belfan. 
eynbay Belfatim.Ludus deuiationum fine expanflonum: aut lus 
ow  _—- dus fpinarum vel minarum.heb.abelfatim. 
yong Belthecen. Dei correttio:fiue dei preparatio.hcb.elthecen 
“ “tg Ben. Filius:vel edificans:aut intelligens. 
2779872 Benabinadab.Filfus patris fpontanci:aut filius patris vos 
“~*~ yentis vel principis. 
‘7m Benadab. Filius fonitus vel clamoris: aut filius dileéti vel 
' patrui fine mammille.heb.benadad. 
berya Bendil. Filius fortitudinis vel exercitus:ant filius diuitiara 
“" — -yelantemuralis fiue doloris. 
"pny Bendechar.Filius compunttionis vel tranffixionis. 
72 Bene¢ {eth. Filius mie vel opprobrii-heb.benefed. 
277 Bengaber. Filius viri:aut filius robufti vel potentis. 
oxy Benhennon. Filius diuitiarum fiaram:aut filius decipien 
” tis velcontriftantis eos.heb.benhennom. | 
‘ym Benhur.Filius libertatis vel foraminis aut albedinis 
"73 Beni.Filius meus:aut intelligentia fine edificatio mea. 
Benni.Idem. 
2°32 Beniamin.Filius dextere. : 
pox Beniamin.2.Paralip.31.c.vbi dicitureden & beniamin in 
terptatur de dextera:fiue pparatio dextef.heb.meiamin 
02 Bennoi.Edificatio:aut filiatio:fiue in habitaculo meo:aut 
in pulchritudine, 
92 Bennon.Filius cius:aut edificatio vel intelligétia ci? -heb. 
‘}18]2, Benoni. Filius doloris mei. (beno. 
MW Benoth.Filie-fiue intelligentie: vel edificationes. 
2 Bennui.Edificatio:vel filiatio:fiue in habitaculo meo;aut 


in pulchritudine. 5 
ning Benzoeth.Filius feparationis: aut filius iftius formidinis 
velcontritionis. 


792 Beon.In affliéione:vel in refponfione:aut in cantico: vel 
fcrutatio earum:aut fyriace deprecatio. [vel paftus. 

ya Beor.Incendium: vel expurgatio:autinfipiés:fiue iumeti 
N83 Bera.Pute?:fiue explanatio vel declaratio:aut in luce eins. 


_Beth.Domus.D. 


Ps 





Berchamcth.Puteus vel declaratio celfittidinis aut faculas 
tionis:fiue in luce excelfa .hcb. berrameth. 
Bercos. Filius concifionis vel feparationis. 


Berea.Puteus elus: vel filia eius:aut declaratio eitts.D. 


Beri.Filius meus:fiue pur9:vel ele&s:aut framenté meum 


Beri.Geft. 4.6. Vigil. vel fafcitato:aut effadens: fine denuz 
dans:vel ciuitas mea:aut fyriace ini micus.heb . heri. 

Beria.In malo:fiue in clamore:aut in vlulatione:veli paftu 

Beria.1.Paralip.7.In malo. 

Berith. Pactum:fiue fedus, 

Bernice.Grauis vitoria:vel pondus yittorie,G. 

Beroea. Grauis:vel ponderofa.G, 

Beroenfis.Grauis vel ponderofus.G. 

Beromi.Filius caloris vel indignationis: aut puritas fine 
frumentum indignationis:velfugicns aquam. 

Beroth. Putei: fiue explanationes : vel declarationes : aut 
in luminibus. [ preffus.heb. berothai. 

Beroth,2.Regum.$8. Puted: fiue pacta: vel puritas:aut cna 

Berotha.Idem.f.n. 

Berothite. Putei:fine explanationes:vel declaratides :auti 

Berothites.Idem.fin. (luminibus, 

Berothites,1.Paralipo.1.interpretatur puteus fine pata: 
vel puritas:aut cupreffis. 

Berfa.In malo:velin iniquitate:fiuein condemnatione: 
aut filits refpiciens, 

Berfabee. Puteus iuramenti:five puteus faturitatis aut pu 

Berfabe.2.Reg.11.&.12.& 5. Reg.1.&.2. (teus feptimus. 
&.ps.§0.Filia iuramenti vel faturitatis:autfilia feptima. 
heb.bethfibe. [ aut filia potétis.heb.bethfite. 

Berfabce.1.Paralipo.s.Filia faluationis vel exclamatidis . 

Berfan. Domus tumultus:aut domus opuletie-eb. bethfa. 

Berzelai.Ferreus:aut ex fyro &hebreo filius contemptus 

Befai.Oua:fiue cenofits:vel hitid?:auti naui. ( vf defpetts 

Befai.Nee.7.e.conculcatio fiue contemptio vel defpedts. 

Befechat.maffa:fiue inflatio:aut in anguftia:vel in effufide 

Befee.Conculcatio:fiue contemptus:vel defpectus. 

Befellam, In pace:vel in retributione:fiue decofio corum 

Befelecl. In vymbra dei. 

Befluth. In vmbris:aut in affatiSe:vel fyriace in oratione. 

Befodia.In fecreto domint:fiue in confilio domini. 

Befor. Euagelizatio:fiue icarnatio:ant in boue:veli muro. 

[aut domusagni corum. 

Bethacirem.Domus vinee:fiue domus cognitionis cori: 

Bethaphua.Domus pomi:vel domus infiationis. 

Bethagla. Domus feftiuitatis vel reuolutionis eius. 

Bethaifimoth. Domus defolationum:aut domus repofitio 
num vel nominationum. 

Bethamoth.Dom? fortitudis mortis.heb. bethazmoth. 

Bethanan.Domus grtatie fiue mifericordic vel doni. 

Bethanath.Doni9 catici vel riifidis:aut dom? affli@ionts. 

Bethania. Domus obedientie vel aflitionis:aut domus ca 
tici:fiue domus gratic domini.D. 

Bethanim.Robufti vel fortes: aut munera: fiue fortitudo 
maris.heb.ethanim. 

Bethanite. Domus cantid vel refponfionis:aut domus afs 

Bethanoth. Idem, (flictidis. 

Betharaba. Domus planiciei:fiue domus fuauitatis aut do 
mus fideinffionis:fiue dom? vefpertina:aut dom falicis, 

Betharam. Domus celfitudinis:aut domus pregnantium 
vel montium corum. 

Betharam.Nume.32.Domus montis vel pregnantis: fine 
domus cantantis vel preconizantis,heb.betharan. 

Betharan.Idem. : 


© Biblioteca Nacional de Espana 


DTS 
op 


‘a9 
opis. 


myn 
m3 
yikne 

Ex eons 
Bicoiaiecs 
“EN 


ny 
nN 
ON 
“2 
Se 
YIN 
yang 


gudn3 
sw 2 
ed 


Mmotyh'y 
OM 3 
naynrg 
OvnY 
HjyN 

eayahra 

n2 

lala na 


Pu 


o5nh 2 Betharan.Iof15.Domuscelfitudinis: ant domus pregn 
| tium vel montium corum.heb, betharam. | 
mxm2 Bethaucn.Domus vanitatis vel doloris:aut domus fortitn: 
dinis vel iniquitatis. : f 
bxn-a. Bethanen. Iof.8.In hebreo habetur bethel. quod interpre 
tatur domus dei. 
Ap Bethbera. Domus filii eius: fine domus eleta: aut domus 
get puritatis vel frumenti eins. | 
Bethbeffe. Domus confufionis: vel domus erubefcétie.D 
99592 Bethchar. Domusagni: fiue domus cognitionis: aut doz 
mumfodiens. 
T3yzMa Bethdagon.Domus frumenti:vel domus pifcis. 
Mo2 Bethe. Fiducia:vel confidentia:autin linitione. 
Syva. Bethel. Domusdei. ° 
193 Bethel.Cati.2.Diuifio:fiuein turture:aut in exploration 
_-velcontéplatione:aut fyriace pofterior.heb.bether. 
poyira Bethémech. Domus vallis vel profunditatis. 
102. Bethen. Yenter:fiueterebinthus. 
"$9372 Betherai.Domuscreatoris mei:aut domus fanitatis vf pin 
guedinis fiue ele@ionis mce.heb.bethberai. 
Bethphage. Dons oris vallium:vel domus bucce vallis:fi 
ue domus ficuum.f.precoquarum.D. 
Bethphalech. Domus liberatidis vel expulfionis:aut ex he 
breo.& fyro domus vomitus. heb. bethphalet. 
Bethpheleth.Idem. | 
YSN Bethphefes. Domus diuifionis velconfrattionis, 
ny2m3_ Bethphogor. Domus hiatus:fiue domus aperture. 
7272 Bethgader.Domus muri vel macerie. 
103772 Bethgamul.Domus retributionis: fiue domus abla@atios 
nis:aut domuscameli, | 
M2 Bethia Filia domini:vel menfura domini: éf 
waa Bethiefimoth.Domus defolationum:autdomusrepofitio 
nv num vel nominationum. 
nx2or2 Bethlebaboth.Domus leenarum:aut domus cordis littere 
: vel figni:fine domus venientibus.heb.bethlebaoth . 
on bra Bethleem. Domus panis:fine domus belli, 
py barra Bethleemites. Idem. | 
sonbn Bethicemites.1.Paralip.20.panis:aut pugna.heb.leemites 
n2¥oi12 _Bethmacha. Domus cépreffa vel cotrita:aut domusfixa. 
fvoir2 Bethmaon.Domus habitaculi:vel domusex peccato . 
37972 Bethmarchaboth.Domns quadtigarum:fiue domus ama 
n3 ritudinis extin&e, 
AIIM. Bethnemra.Domus pardi:fiue domus rebellionis yelama 
“8 ritudinis:aut domus commutationis, 
m°}1032 Bethonim.Ventres:fiueterebinthi, 
yNNZ Bethoron.Domusire:fiue domus libertatis aut foraminis 
| vel albedinis. . | 
pina Bethoron.z.Reg.2.Diuifio: fine in exploratide ipfins:aut 
filia cantici:vel fyriace pofterius. 
x2272 Bethrapha. Dom» fanitatisvt medicie:aut dom? laxatidis. 
Bethfaida. Domus frugum vel cibariorum:aut domus-ve 
natorum vel infidiantium.D. 
Bethfaida.Ioannis.¢.Domuscfrufionis.ideft locus vbi az 
que pluuiales c6fluebant.In greco {eribitur bethefda.D. 
Bethfames.Domms folis:vel ex hcbreo & fyro domus fer? 
uicit vel minifterii. 
Bethfamite.Idem. 
owas Bethfamites.Idem. : 
aD Bethfan .. Domus dentis vel eboris: aut domus mutatios 
~TWir2 nis veldormitionis. 
Nira. Bethfan.3.Reg.4..&.1.Paralip, 7.Domus tumultus: aut 
domus opulentie, rei 
Bethfean.Idem. 


pana 


. ¢eratum.f.deo. ; 


Be Bi. Bo, 


Bethfeca.Domus deuiationis:ant domus extenfionis:fiue ; 
domus fpine.heb.bethfeta, NE“ Abas 


Ab 
‘Bethfemes.Domus folis:aut exhebreo & fyro domus (er 
. nicii vel minifterif. : fet Weim 


Bethfemite. Idem. 


Bethfimon.Domus defolationum: fine domus r 
num vel nominationum.heb.bethfimoth. iret era 

Bethfimoth.Idem, ; 

Bethfor. Domus rupis vel fortitudinis:fine domus plafna « syypy5 
tionis:aut domus obfidionis vel vinculi. et 

Bethfur. Idem. 


* Bethfura.Idem:D. 


Bethuc, Vacuitas:aut euacuatio : vel diffipatio:fine laguns pips 


* eula,.Heb.becbuc. 


Bethilarma.Duo nomina funt. Bethul.virgo.Arma,Ana 25nbyp 
thema:vel rete fiue retiaculum : aut dedicatum vel confez np ? 
Bethulia. Virgo diii:aut domus parturiens dominum.pD. 
Bethzachara.Domus memorie vel recordationis.D. 
Bethzecha.Domus tribulationis: fine domus cOpedii ant 
domus coflationis: vel ex hebreo & fyrodomus ytris,D, 
Bézech.Fulgur:fiuein compedibus. 4 
Biblii.Termini:vel c6finia:aut terming maris.heb.gibli. 3 . 
Bithalaffum. In greco eft dithalaffirm quod interpretatur. »,7,° # 


duo maria fiue diuerfamaria:quod in nauigatione vix fl eee 
ne periculo euenire folet.G, | 
' Bithynia. Violenta properatio,.G. Bulwie 
Blaftus.Germinans vel producens.G, A) f 
Boanerges.Beatus hicronymus dicit pm debet feribibanes ~~! 
reem.quod interpretatur filiitonitrui. | 
Bocci. Vacuus:aut diffipatio:fine in vomitu. $59) 
Bocciau.Euacuatio vel diffipatio domini. $7093 
Bochor.Primogenitus: vel primitie:{iue in ariete. aah 


Bochri.Idem. 44 
Bochru.Idem. A 
Boem.Pollex‘fiuein eis.heb.Bécn. ma 
Bonni. Filius meus:aut edificans:fiue intelligens. iH 33 
‘Bonni.Nee. 9.Edificans me: fine adoptansautintelligens 333 

me. heb, banani. ertal re 
Booz. In fortitudine:aut in hirco. 


Borith.Herbain qua eft actimonia faponis. uA 

Bofes.Cenum:aut in ipfo flos:fiue in ipfo tefpiciens. abl 

Bofphorus.Hebraice dicitur fepharad: & interpretatur lle Sag5 
ber fine codex defcendens velimperans:autfinisvelcon =" 
fumatio defcenfionis velimperii. 

Bofor.Munitio:aut vindemia: fine ablatio: vel prohibitio: ny} 
aut in anguftia:vel in tribulatione. eee 

Bofra.Idem. nay 


Bofram.In gregeeius:aut in diuitiis:fiue i tinea legis: vel. Hamby 
in tinea explorationis.heb.beafthara. sic: 
Bretith.Primus liber legis:& interpretatur in principio: 
more hebreorum qui libros ab eorum principiis quado 
gp denoiare folet.Grece veroappellatur genefis.i. gnatlo 
. co quod ibi generationes celi & terre continentur 
Brie. In malicia:vel in focietate:aut in clamore:fiue in vit 


i ny 
latione:velin paftn. 
Bricite. Idem. | 
Bubsftus. Os conculcationis vel contemptusabore.-heb, — ppdns 
Bugeus. ladator.G, ; Aovydits ' 
Bul, Germen:fiue vetuftas:atit defluens. by 
Buna. Edificans: fiue intelligens:aut adoptans. 3 
Buz.Contemptus:fine depredatus. si 


Buzi. Idem. 4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$0, 


93,94 Aceptabulum.14.2 
ae wn 38 area 14.2 
Accerfere 4.0 
a oF Acertus 21.23.94 
oa 94. 95 116.12.4..14.7% 

19. 199.17 Us 
Roletes 19 Acetum 50 
Abiicere.25.26-4-0 Accidens 14.5 
8 .60.85-94.95- Accidere. 9.14.5. 
’ 1162 Accidentia = 14.5 
Abiectio 25 Aces.  =—s:126 
Abiectumeffe 109 Aces ordinate 27 
Abigere 104-116 Accictus.21.4.5.4.5 
Abintus 129 Acinere mtdate.32 
Abire 18.35-4-8 Accingere.3.4.1.4.5 
Abyfiirs 169 165 
Ablactare 25. Accingere.f.ad prez 
Ablata 9 Poa ce 
inabilé fieri. Acinus 38.5 

Abomina fp nda 


38.168. 
Abomiari.29.14.0. 


$0. 


Accipe cibaria. 73. 
Acciperei fide.122. 


167.171 | : * 
Abominatio.23.31. Accipere pfona.105 
100.168.171 Accipe uxore. 105. 
Abortire. 25.101 Accipiter 101 
Abradere.107.14.2 oe ina Pes 
Abbreuiare 14.2 Acqefcere.1.§9.6c. 
Abbreuiatio §5 108.164. 
Abfcindere. 21.25. ee 
9.87. ccubare. 7 9.14.6. 
Kotdiitio 23 Accubatio 146 
Abfcédere. 4.2.58 Accubitus 106 
74.77.89.U3.119 Acttere. 43.85.1659. 
137. cus 54. 
Abfcondita.¢8.10 Accufare. 84.14.4 
111.118.1357 14.6 — 
Abfcondite 15.80. Accufatio 104 
$2. Acuta 4.3 
Abfconditi to 6Acutiffia petra. 139. 
Abfcdditortirepere Ad.§. 11.80.82. 18 
tor.129. Adam 2 
Abfcdditit. 4.3.10. - amatritudine ad 
118.13 7.161, ucere. 91 
Abfconfio 4.2.10. Adamas. 35.164. 
orga 84. Adar 2 
it 47 Addecimare. 125 
Abforbere 15.82 Adeps. 4.8.72.126. 
154.167 Adequare.30.1§7. 
Abforbens 168 Addere. 6§.109.133 
ri ahi le Adeffe \ 19 
2. Ad dexteram decliz 
Abfosfiliis 122 mies. 
Abfq3 iugo 1§ Adherere. 27.4.2. 
Abfosullacaufa 9 §6.82.104.109, 
Abfgsliberis c€.161 136.137. 
Abfostépamétoiz1 Adhibere 1i5 
Abftergere, 91 Adhuc | §.412.113 
Abftinere 97 Addicendtit 7 
Abftrahere, 29, 92 Adiiccre 6§ 
94.105 Adinuentiones. 66. 
Abfumere — to9 116.117 
Abiidans.14.6.165. Adipes 4.8 
Abundare 1§8 Ad iracundia conci 
Abundare deliciis tare.77.91 
112.162, Adiracundiam pro 
Abundanter 74 uocare.91. 
bundantes 146 Additamenta 6§ 
a ee + a aeereks 
109.156.1453 
i Fane Sood “GOS. 
utoritl. 115.154. 
oe. ns Adiuuare. 66.103. 
Acedetat.94.tg.5 eho Gone 
fen e Adlaudandum 61 
ete. 88.138 Adolefcens 100 


* 


Adolefcttia. $5.64. Agmina $0.123 Amarum 91 Antiquus.70,125. 
100.110. Agna 79.144. Amarumeffe 91 159. 
Adolefcentula 100 Agne 73 Amatores 62 Antra. 95.114..138 
Adolere 140 Agni§8.73.73.79 Ambire 154. Annuere 70.144. 
Adme _ Agnitio 34.99 Ambulantes 35 Annulus § §7.115 
Admirabile 2 Agnofcere 61.99 Ambulare.11.31.35. Annunciare.19, 38. 
Admirari §4.127. Agnus.29.§8.73. 64.137 93.110. 
1S 4.156. 78.79.14.9.157 Amantes 28 <Annuncians 19, 
Admonere 38 Aggrauare 72 Ame 89 Annunciationes8o 
Adonis 171. Aggrediar 63 Amen 6 Anus 58 
Ad paucitatem redi Agri 1§7 Amentia 1§6 Annus 62.165. 
gere.9o. Agricola §,60 Amethiftus 3.48 . Anxiari 15 
Adorare.104..1§9. Agricole 5 Amica 62.151 Apparefe. 66.149. 
170. A.interiectio 2 Amici 14.9 Apedno 8 
Adoratio 159 Atunt 92 Amiciciasinire.42 Appellare 14.5 
Ad finiftram perges Ala.1.2§.76.135 Amicire 116 Appendere.73.167 
Te.16 4. Alba 81 Amicumeffe 191 170.171, 
Adfum 36 Albe 81 Amicus 14.9.151 Apertio 130.152 
Adfunt 36 Albi 81 Amygdale 167 Aper 45 
Adducere. 12.64. Albugo — 19.10 Amygdalus$2.167 Aperire.17.24..127 
69.92.94.95.11. Album effe $1 Amittere M2 129.152.14.4. 
117. Albus 4-4..81 Amor 2. Apes 27 
Aduena 7° Ale 76 Amoresuel dilectis Apertura 152 
Aduenameffe 22 Alleliya $4. ofies.2. Aperture 31 
Aduene 22 Alere 4.6.73 Amouere. 23.32.33. Apis 27 
Aduenire 87.94. Alleuiare 141 94.14.2 Applaudere 14.7 
Aduerbitiiuradi4.6 Alexandria 92 Amplexati 42.128 Applicare. $9.94. 
Aduerfarit.36.119. Allia 168 Amplexatio 42 -104.122.143. 
154.160. Allidere 86101150 Ampli?.71.115.14.5. Applicari $2 
Aduerfarius.114.. 193 146.147 ~ Apponere. $2.158. 
14.0,160 Allideremanu 110 Amputare.g.o.1g2 159 
Aduerfatrix 157 Aliena 99 An 6.32 Appreciare 12 
Aduerfim 93 Alienare.39.4.1.99 Annales 39 Appreciari 63 
Aduerfus.80.u8. Alienatio 99 Anathema $§ Apprehendere.3.17 
119. Aliene 99 Anathematizaress  45.83.84..104. 
Aduefperafcere.22 Alieni 39,99 Anceps 68.126 1§4.156.171 
Aduictumneceffaz Alicnigena 99 Ancilla 6.166 Apprehenfio 104. 
rin. 4.6. Alienumfacere 99 Ancille 6166 Aprindpio 29 
Aduitiptinés. 46 Alienus 39.99 Ancipites 126 Appropiquate.94. 
Aduitarefuare.4.6 Alligandum 39 Angeli 15 143.170 
Adulari 49 Aligare 43.122 Angelus.s§.80.88. Appropiquatio14.s 
Adulterare 92 Alimonia $3 Anguli.38.61.105. Apud 5 
Adulteria 92 Aifoquin 6 125.128.129.142 Aqua 87 
Adunare 14. Aliquares $5 Anguli pro princiz Aque Ef 
Aduolare ug. Aliquid $5 pibus 128 Aquecalide 64 
Adurere $4. Aliquis 87 Angulus.31.69.76. Aqueductus 118 
Aduftio — 73 Aliquod 27 =128.12 9.14.2 Aquila 104. 
Aer corruptus 1§7 Allifio 9.101 Angufta 165 Aquile 104. 
Aereuscolor 4.4. Alium 168 Anguftare flue arz Aquilo 137 
facie 4129 Alius $  ctare.2. Aguilonaris 137 
Affectus 161 Aloe 2 Anguftia. 28.122. Arabes 123 - 
Afferre. 11.12.60. Altare 26.38 = 134.135.138.142. Arabia - 123 
103.117. Altaria 38.141. . 199. Arrabo 123 
A fferensfemen. 4.1 Alter 3.4165 Anguftiare.29.134. Arare § Flt 
Affigere. 68.112 Altera 3. 157- Aranea 116 
Affinitatem contra Altera die $7 Anguftiari 68 Aratio 55 
here.§7 Alterignotus 128 Anguftie. 68.90. Aratra If. 
Afflictio.4..83.120. Altilia 1. 106.135. Aratrum. 55 
121.191. Altiffimus n7 Anguftwn 13§ Arbitrari 50 
Affligensueldepoz Altitudines, 16.66 Anguftus 134. Arbitri 127 
pulans.6§ Altitudo. 19.20. Anni 16§ Arbor 7.160 
Affligere 60.65.69 14.0.148.150 Anima 84.101 Arbores 160. 
$3.94.100.108. Altum 148 Animal 12.46 Arbutfta 121 
113.120,124170.  Alueus 155 Animalia 46 Arbuftum Ilo 
Affligi 80.126 Amabilis 2.77 Anime 1o1 Arca 10.169 
Affluere. 95.127 Amantes' 28 Annona 9 Arcauelcapfella 9 
Ager.18.4.9:60.61 Amantiflimus 61 Annortitrium 163 Arcana 18 
156. Amara 91 Ante.86.95.111.128 Arcanum. 110.157 
Agger. 4.7.90.67. Amare 2.2 129.139 Architectus SF 
108.135, Amaricare 91 Ante dare 138 Arctare 68.83 
Agere 124. Amariflimi 91 Antemurale 47 Arcturus. 41.79. 
Agefepredas 132 Amariffimus 91 Ante ‘$9129 86.114. 
Agitare 96 Amaritudine infer Anticipare 3.138 Arcts 144 
Agitatores © 19 1e.89_ Antiqua —1§.139 Ardere. 16.30. 68. 
Agglutinare’ 27 Amaritudines 91 Antiqui 70.139 138. 
Aginen 1.66 Amaritudo,84.91 Antiquitas i39 Ardor 30.54.56. 
> : 


fo, 


Fo. 


Fo, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$0, 


Fo... 


So, 


$o, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


¥$o. 


Fo. 


Fo, 


Ardua 16 ~Afcella 136» 164. Beatus 10.41 Bulle 19 
Area 2.26 Afcendere.24.100. Auditio 164. Behemoh 12 Butyri. aioe’ Cast 44.155 
Aree 26 108.117.1590 Auditus 164 Bella _ 142 Buxus 11 Candidis > 7"3% 
Arefacere 35 Afcédere facereur7 Audiui : $ Bellantia $7 Candor 125 
Arena 4.4. Afcenfiones 7 <Auerfatrix 157 Bellare 83 Cabus 136 Canentes 12.81 
Arcola 123, Afcenfor 150 Auerfio 98.157 Bellatores 130 Cacabus 150 Canentes tibj 
Arcole 123 Afcenfus 7.150 Auertere 29.98. Bellum 83.104. Cacumett.109.136. Ganere. lis, 
Arete. 3.104.135. Afcia 76121 105.107.128.157. Bene 63 14.5. 120.158 55.94, 
136.15 7. Affare 19.136 Auerti 106 Beneagere 63 Cadauer 93,101,126 Canere buccin 
Arefcere $4.60. Affatura bubali. -Auertiretrorfi.99 Benedicereproma Cadauera 126 Canere carm V7 
157: ey 7 Auferre.8.9.17.23.  ledicere 18 Cadere 86.95.100 gubre.9§ es 
Argétarius artifex, Affimilare 30.92 24.26.33.4.9.78. Benedictio 18 Caderefacere 101 Ganicies 
13 Afina 11 86.89.94.95.100 Benedictiones 18 Cadere ininfirmita Canis cis 
Argenteus 77 Afine 11 102.103.107.108. Benedicta 18 te.79. Caniftra 3 
Argentum. 16.77 Afinus Fo © 1112.125.14.2 Benedicti 18 Cadumim 139 Caniftrum.3§,198 
Argilofa 11 =Afini So <Auferrepignus.4.2 Benedictus 18 Calami 14.2 Cantabilis ah 
Arguere . 63 Affiftere 19 Auferrefiniquitate Benedirigere 63 Calamitas 33:19 Citare. 4.0.95,12 
Arida §4.60.168 Affociare 31 103 , Bene efie 162 1§7. 129.151.1583 “Tt 
Aride 136 Afpectus 29.39. Augere 130 Benefacere. $8.65 Calamus.14.2.195  Cantatrices | 158 
Aridus 60 4eF.1IG.14.F Augurati. 97.114. Beneficium $1 Calamus aromatiz Cantica 4.0.58 
Aries 4..7.86.91, Afpera . © 190 120. Biiplacere 63.192. cus.14.2. Cantictt, 35.112.158 
1§7.170 A ips ates Epis. Augures 32 Beneplacitum.1§2, Calcaneus 122 Cantor 158 
Arictes. 4..154..138. Afpergere 41.4.6. Augurium 97 Beneuti 63 Calcare 13.31.1108 Cantores 40.158 
Ariolari 114. 96.128 Aues 18.137 Berillus Fi 121.137.191.195 Canus 157 
Ariolus 14.2 Afperfio 94 Auis. 114.116.1357 Beftia 12.4.6 Calceabiicere 16 Capparis : 
Arma 4%.76.100. Afperummideri.69 193. - Beftie 12.136 Calciamenta 100 Capere. 5.45.59, 
104.162 Afpicere.4.§.95.16 Auolare 76. Bether 19 Calciamentum. 78 73.85.84..134.15§ 
Armamentarium. 144.158.159.167 Auta 30.148 Bibere,24.90.194. 100.116, 171. 
104.169 Afpirare 126 Auribus pcipere.s. 169. Calciare 100 ©6Caper emiffari9.1$ 
Armate 4.9.190. Afpides 133 Aurichalcum 98 Biceps 126 Calcitrare.1$2.164 Capilli 166 
Armari rog. Afpis 116.133.1357 Auricula 3.12 Biennium 165 Calculus $2.155 Capillus 97.166 
Armati 49.50 159. Auricule 12 Bina 165 Caldaria.olla 141 Capita 37.4145 
Armatura 4.9.54. Afportare $8.60 Auriga 15° Bis 129 Caldarium 28 Capitellum go 
162. Aftare . 67 Autres 3 Bisdecé millia.14.6. Caleb 75 Capra 115.166 
Armatus 4.9.56 Aftringere 8 Aurora 160.167 Byffus 13.154. Calefacere, 63 Capre Th} 
Armenta 6.14.2 Aftrologi 32 Aurugo 99 Bistinctus 165 Caleficri. 4.9.63. Caprea 135 
Armetum.17.14.6 Aftucia 124. Aurt. 9.28.38.95. Bitumen Jo . 144. Gapree 135 
Armentarius 17 Aftutumeffe 124. $80.106.127. Biuium . 6.115.165. Calles 9 Capti 68. 
Armilla. 41.98.1553 Aftutus » 124. Aurumobrizi.i27 Blandeficteqsloqui Callideifidiari.124.. Captio $3 
136.137. Afftefacere.95.99 Aufcultare 14.4. $9. Callidus i24. Captiva 107.195 
Armille 136.160 Affiretus $3 Aufcultatios8.14.4. Blandicie 4.9 Calidus 49 Captiuare 24.194 
Armus 4i1u8 Affumere 84. Aufter 93.171 Blandiri 49.166 Caligare 73.124 Captiue 155 
Armusuelfuraisg Aflumerenomédo Aut 2.37 Blandus 49 165. Captiuitas. 24. 99. 
Atoer 124. minifluramento Auten | § Blafphemare, 21. Caliginofum 164 15%. 
Attogans 19,20 103. Auunculus » 110 7.55.95.102 Caliginofus 104. Captiuti adducere. 
Arrogantia 19.128 Afflumere.fitermiz Auxéiliari 115. Blafphemia 162 166. 154. 
Aromata 19.99 Nos.99. Auxiliator 5 Blafphemie 21.95 Caligo 104.16 Captiuus 155 
108, At 37 Auxilium 15 Bona $8 Caligotenebrofa Captum $9.84 
Aromaticus 142, Athacus 108 Axcs 61 Boni $8 8. Caput 25 
Aromatum fuauis Atad 4 Axis 110 ©6Bonitas $8 Callis 44.112 Caputcoltine 157 
odor.19 Attendere 93.108. Azyma 9° 6Bonum $8 Callix 74. Capulus 101 
Articulus 129 14-4. Azymum 90 Bonumeffe 63 Calor 4.4.4.9 Carbo 127.160 
Articulusnominati Attenuate 9.93. : Bonum nuntium  Caluaria 23 Carbunculus 100 
Wi.11.52.8 0, 14.9. Baculus.8 7.91.98. ortare.19 Caluicium facere. Carcer.8.15.14.79- 
Articulus genitini, Attenuari 87.137. _ 165 ons 14.4. 983.106.154.137 
$2.80. Attenuati 29 Balbus $4.17 Bos  17.1§9.169 Calumnia 124. Cardines.109.127- 
Articulus datiui.6 Attenuattieffe 86. Baliftarius §2. Bofphorus lio ©6Calumnie 124 13.4..168. 
11.32.80 Atterere.1§.29.83. Baltheum 38 Bothri 161 Galuniafacere.124. Cardo 4.5.78.15%- 
Articulusaccufatini 99. Baltheus 1.5.8.4.5. Bothrus 161 Calumniari 124. Carduus +H 
§.1 1.32.71,80, Attingere $7.94. 64: Botrusimaturus.16 Calx 157 Carectum 5 
Articulusuocatiui 99.104. Baptizare $7 Boues 7 Careli 2§ Carectus 107 
32. Attondere 14.2 Barba 40.167 Brache 110 Gamelopdalus.4.0 Gariathaim 145 
Articulus ablatiui tq 37 Barbatus 66.84. Brachia 12.4.1 Camcelus 25 Carmelus 7 
G20. | Attractio 92.99 Bafilifcus 133 Brachiuin 431.41 Camera 122 Carmen s2dse 
Articulusdemoftra Attrahere 92.194. Bafes’ - 2 Bractee 126 Caminus 94.75 Carmélugubre.9 
tiuus.32 15§. Bafis 2.74. Breuwiare 4.0 Capeftria 123.167. Carmina. 40.94 
Articulusuocadi.32 Atramentum 29 Batus | 19 Breuis 142 Campeftris 78 158. 
Arti 6.55 Attrecta?.26.86.91 Bati 19 Breuiora 14.2 Capus.17.197.168. Carneus ae 
Artifidum 45. Atria $3 Bdelium 12 Bruchus $164. Camus 92 Caro  19,95-1) 4 
Artus 66 Atrium $3 Beata 11 Bubali 17 Canales 167 Caro pro homunt- 
Arua 95.157 Atritus 29 Beati © » 11 Bubalus $0.63 Canalis 167 bus.19 5 
Aruina _ 72.127 Auarerapere 17 Beatificare lo Bu ' 74 Canaam 76 Garpenta ue 
Arua = 3.78) ~Anaricia 17 Beatitudo 10 Bucella 132 Cananets 76 Garthalus § ae y 
Arundo 14.2 Auariciamfequii7 Beatumdicere 10 Buccina 60.167 Cancelli $4.155 Cartilago g 
Arufpices 25.76. Audacter 14 Beatumfacere 40 Buccine 167 Candelabrii. 93.96 Carruce "26 
Ar 14.25.90 Andire3.14-4.14.5. Beattipredicare.to Bul 15 Candens 141 Cafei 
: ~ 


£0, 


¥o. 


$o, 


Fo. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fo. 


$0, 


afia 14.2 Cetus 46.66 
ies a 2259. oT aren ee Sell 16135 C 
: re 5. ameieon : A571 . e 0 2 
Caftizatio 99 Charadrion A 7. dail mt hig 14-7 ak saad 27, Codefe frondes,112 
Caftra 51 Charitas 8 Bs gpredilror 4 Collectio 4.0. Gomplacere 15% mantic "51 
aftrametari = 91 Cherub 78 sd get Colere 22 122 Complecti 42 Me Conditum.7 6.155 
Caftametatio 1 Cherubin 53 Clam Colereido eee > Complere.8 13 5S Conducere 78.161 
Gafies ponets ¢1 Chytropodes 74 as 157 Colles 121 S8.10714.04 ss Conducta ~ 462 
a 14. Ghorda 89 Ghacee 53.171. Collidere 85 20 167.170, 3 Conductus 162 
oe : 143 Ghorde 87 Chr. 149171 102.14.9.16 oi. Complicare.23.4.2 Confecta 153 
afuacddere 7 Coruscatatiaeg” Clara ma aesiaosszac) Lomplodernica Gonferre 108 
ret: agate = pars catatins4. Clarumefi 68. Gollisaiibenescitt Compluta Z 4 Boattio i 
Cathedr 4 Claudere. olligere.1.8.9. ere. 4.0.65, 1) 3. 
ieee a Pe 7° 2 aire 3.14.4. Clan ip 4:25.121. 76.78.82 caer 123.193.1741, 5. Coflareg.0.67.100 
Gaten 3.86.155. ryfolithus 172. Claudi 99.129 138.144 3: Comportare : 158.170 
8 ¢ 41.86.16. Chiriftus sae Claud Cate.12. 9.156 Collicere Compofitio gs Conflatile 100 
Catull ee ee ae 102 Glau i. oon sexignchieasean) Compofito gra en pene inete 95 
e 99.129. “117. in cer 
Se 2 She or0ds ons SSpeee Eerie Seem 
é s 78 154- ; 109.198. CG deed 99.102. ’ nfidentia 
— “i piste $ 9.152 obi 106 110 Cie 2 ofl Gomprobare 122 Gonfietiam habe 
Cauea 106 Cibum ca 18 Claufure z 9 Collocare 70.97 Covi unctiones.53 Confident 
Cauerna.$.102.10 Ci pete 18 Claufus Colocynthid OPTS, $6.15 0. C6 Sistas 
9 Cibus. 5.11.29.5 122 GC e.130. Coputrefcer Ofidere.1 
Cauetne ad $5154. 29.59. Glauus as eae 70 ie efcet.1g.2. 165. Ig F115 0 
Ganla 23-75-95 Gi-ateices Clementé effe.14.9 olor ey {aT DIES, Configere 
oe 21.53.113 Cicatrices hiis 4 a a <1 — carbafinus Conic, 165 Confinia S655 
a ¢ : . , . : 1 ‘ hs . . . , 
Calas 38 Cicatrix 10.138 Glib: 167 Colub Concaffare.as, a7 , Woriemare, 2014.9) 
aS 2.:27.61.106 Ciceroleofrixt.ig.1 Cl — 171 Gollum 97.171 SR in 75.109. U5 go 
" ' ° e : ° 
Cedere $1.9 arith 137. Clype?. 5 12§.162 CGolumba.2 ei oncauum. . Par ; 
Ged 9 Cidaris i pe?.25.75§.107 Col 3.62.65 Concedere uita x, Yonfiteri 6 
7 erc extremos Jomede wt oberg oes 62 Goreme ean COfortare, pen 
ee ae ao GolumasoieesaTe  Eeueseer 2 pre ionls 
; 41 Cyminum. oagulare 4 ne u9 CG 36 Cofortari. 
Cecitas oot eetapman io Soneulstss _ oe eee ree Zat8y 45: 9.19.20. 
>. 14, Cincini , angiftare: — = 8.99.86.22.1. onfring 
pia 14. Cineré fulci 140 Coanguftiare 4 Coburere .§.16.68. ct 7986-88459 Coufitheere ito 
piggy i Cingere pein Cperctage 15.29 a 14.2 abies 28.29.56 . ase 
ed Hil ; ° a . P . - we nate . AS " e of Ge 
Gelatia $ sce in modum geeky Combuttio.73.168 yaa oon aa nee A912 4 
Celarium > Gi ne.i6, Gochlea 170 Comedete.5.18.8 oncinare 136 1 ee 2914-94151 
Peragrtl 56 een 3.8.86 Coccineus We $4..124.. serine’ peters 120 Contin te 
25 61141 Cinis 9.25 thes oe 165 Sei he 130. So Ung We isd 
sf ‘ ° s ‘ etic Hi ‘ = ? . - 
Celeuma = eet 7 en 96 ome lalenavus eousite $$ etinget tad | 
| = 124.15 9.165, Gyprus 78 Coctum 7s pomentartl 4 Coser 107 donindt 
Celur Circulus 78 Coctuslater  § - Comminari 160, Concl are.4.0.157 Confifio 76 
Gelluls 159.163 9614.0 1.41.57. CGocuus . Cominnere.29.51, Seren sage Gofitfioné facies. 15 
Cenc i Gitcull. 25:106:12 Copstent:71 2.429. $3.61. 6RAASI: Par id Gofutideplens.12 
enacul 14-4, ; Cae tivdtea onclufi igerere i 
Gentes 84 Josso7geuss Chatter ante enien Goncordis "tes Gong : 
enum 05.107.14.0. .§5,56.62.66. Commi : oncrem utinare 2 
Cent i Circitus + = BH.09- 106.125, SEN Goncrepare AS 2 greene. 
entum ircunagere 1 Pe. C ee oncrefcere +4.0,65.76. 
Gepe ssa Gireuncidere oe eee 26.39. eon 14& popcubate ‘oe 84.1-7-109. th 
Gephas 75 Gircunda UM es Cones 45 Cogeblnn ts. i8 tip, vedbes 
fon ce are. 4.1.4.5. -53.56.6 Sens - Commodare.toq , Co sie 128 14.7. 144. 
Gat es 166 Cir 102405120 125.191 161 16 ae scubitiy 128.166 Sle 
Ca la ee cncmmiore 21 Go it Commotio er 58.151. 152.154 oe eat 4-2 
> baa a Gisealipare 38.101. ibe ; 6 wee Pies Dialects 
Cert 28 Circunfeniee 74 .70.98.166 $64. Gomouere, “25.26 ores 15 Gotten 8 
Cerni 4. Gircunueni . Cognitus pel) 2 Céncnpl _ Coniuncti 
Gerui | Gireunnotuereis7 Cosnolcee 96 Gomoned teva Godealtcone tte Coiigere.42.144 
Ceruices oii ria 169 liter aie Met Cagagee ey 49:77:169 3 Honlngie affociare 
Gann. 124 Coe 2 5 Go Poked q Gomparare bo. 1 apie pga Conturare 14.4 
Ci , z 4 0. bit: : 5.15 . : 
iiss. 41.56.60. figs Bp & Goberens aoe Comparati £) Cinoue odes Sore tt ee 
1S6160... 122 Cito pergere . oherentes - 112 Cs ipa 12 119.128.14.6 too =Conubiacopullare 
Gratis Cito uenire 45.85, peo merete 27 oe des hag. Contanceat 4 6 ah | 
Gete ‘ae 14.7456. ee 140145 op bere. 9122, 4.0.98 cS O13 oftt-lt5 mm aia 5s 66 
© ai Glam. 15-82.85.51 Goire ie Gompellere’ $.129 Beet ic AB noe 
e . e BY 1 . e : : : 
sponte _ 160 Gopefcere1S$.169 Gondentuto6ars ae er 
| ; Confecrare.§ 5.88. 
A 2 


$o, 


97.159. a 
Cofecratio. $5.97. 
Confecratus 97 
Cofenfis. 126.14.7. 
Coferuare. 98.164. 
Confiderare. 14.92 

$3.93 -14.5.156, 

158.168.169. 
Confilia 4.2.66 
Confiliari 106 
Confiliarius 66 
Confiliator 76 
Gonfiliti. $9.9 9.61. 

66.76.88.106.116, 
Confilium dare.66, 
Confilium inire.66. 
Confoltti 95.97 
Confolatio 97 
Confolationem ac z 

cipere. 67 
Confolationes 97 
Confolidare - 45 
Confopire 1§2 
Confopiri 124, 
Confpectus 159 
Cofpergere.$ 2.128 


Confperfa 1§ 
Confperfe 15 
Confpicere 14.9 
Confpuere 69.155 
Cofternari 4. 
Conftituere. 65.67 
$9.100.101.105.119 


130.14-0.1§ 5.158. 
Confijtutti. $3.166 
Conftringere. 8.15, 

$3,110.17 1. 


Confuere 171 
Confuetudiné habe 
re.83.99. 


, Cofuetudo 9.351.166 
Confulere 32.154. 


Confumare 170 
Confumari 25 
Cofumatio.76.99. 
Confumatus 163 


Confumere. §.29 
50.51.34. 70.107 


109.136.1709 
Confiuni 22 
Confinptio 16 
Cofumptt effe.150 
Confurgentes. 14-0 
Cofurgere.114,.14.0 
Confutum 58 


Contabefcere 124. 
Cotaminare, 2.4.7 
58.167. 


Conténere.12.13, 91 
118.154. 

Conteplari. 4.5.52. 
137-14-5 15 4.016 9. 
Contempta 15 
Conteptibilis 15 
Contemptio 13 


Contemptum 15, 
Contemptus.15.34, 
154. 


Cotedere. 14.7.1 2. 

Contenebrare.19 8. 

Contenebrari. 121 

139. 

Contenebratio, $6. 

Contentio. 26:90. 
91401, 


Contentiofa 102 


Jo. 


Coterere. 19.29.31. 
33.3§.37.-§8.61. 
72.7 4.76.79.90 
991112 7.151.152 
ISS.15 4.158.171. 

Coteri.84.86.14.4.. 

Conternans 163 

Conteftari 15 

Conticere 50 

Conticefcere 40 

Contignatio. 9.14.5 

CStincre. 9.735.142 

Cotingere. 27.87. 


143. 
Continuare 167 
Contorquere 77 


Contra. 4.11. 36.65. 
$6.95.118.119,120 
133.158. 

Contractum 141 

Contradicere.7.9§ 

‘29, 

Contrahere. 8.43. 
54.85.14.2 

Contrahi Fo. 

Contrariun 36 

Contrarius 1.4.3 


Contrarius inecdez 
Te.126. 
Contremifcere.38. 
Ah lOt 146.149 
Contiinare.60: 6%. 
7 2.735- 
Cotriftari. 11.69.1215 
139.16.6 
Cotritio 29.57.37 
155.156. 
Cotritides. 121.15. 
Contumax. 91.99. 
107. 
Contumelia 26 
Cotumelia facet. 95 
Cotundere. $0.15 9 
Conturbare, 12.350. 
54.35.50. P6105. 
109. 112. 116 .126. 
141.147. 
Conturbari. 12.84. 
107.124..126, 14.6, 
Conturbatio. 1.12 
Conturbatus 28 
Contuflum 79 
Conuallis 6.21 
Connubia copulare 
57. 
Conuenire 65. 
Couerfio. 1$7.152. 
Conuertere.36.10§ 
197.162. 
Conuerti 36.106. 
Céuertitrorfi. 99 
Cofuefcer.108.14.7 
Couinci delicto 10. 
Conutue 16 
Conuiuit’. $5.14.9 
169. 


Conuocare.4.0.157 
Conuoluere. 1.168 
Cooperire. § 2.157. 
171. 

Coopertoriuin.137 
Cophini 28 
Cophbinus 28 
Copiofa 14.6 
Copulare 21 
Copulatio $2 


Fo. 


Coquere. 8.19. 96. 
115.124. 
Coquus 57. 
Cor ' 19.80 
Cortecipere $81 
Coruulnerare 81 
Coram. 93.128.129 
138.139, 
Corda 72.81 
Correctio 63 
Coriandrum 20 
Cotriget 36.67.171 
Corrigia ss «168 
Corripere. 4.8. 63. 
69.73. 
Cornu 14.4. 
Cornu peutere. 95. 
Cornua 1 


Cornua produces, 


14.4. 
Comuttieffe. 14.4. 
Corroborai.20.4.§ 
Corroborati 49. 


Corrodi 124. 
Corona 20.97.106 
116.125 
Coronare. 4.116, 
137.198. 
Corone 116.125 
Coronule 106 
Cotrcfio 127 
Corpora el cadaue 
fa.22. 
Corpus 19.21.22. 
26.85.4154 
Cortex 128 
Cortina 69 
Corrucre 79.94. 
101,126,127 
Corrumpete 42 
Ofruptio.4.2.160, 
Corruptum 106 
Corui 122 
Coruus 122. 
Cofta 136 
Cofte 136 
Coturnices 162 
Coturnix 162 
Crapula 151 
Cras 87 
Craffe 18 


Craffitudo 32.11 

Craffurn 18 

Craffits 18 

Crater 1.78.14.4. 

Craticula. 4.2.75 
150. 


Creagre 66 
Creare. 18.4.4..141. 
Creator 18 
Credere 150 
Creditor 104. 
Cremare 14.0 
Cremium 68 
Crepido ny 


Crefcere. 19.21.27 
71.117 .136.14.5.196 


Cribrare $6.96 
Cribrum a5 
Criminator 150 
Crities 49 
aba 44 
ta 
aie 73 
Cruciare 44 
Critdclis $3.74. 


$o. 


Crudclitas 97 
Crudum m4 
Cruor $0 
Crura 79 
Cruftulapanis 102 
Cubare 14.6.160. 
Cubicula 5 
Cubiculatia 108 
Cubiculum.4.3.169 
Cubile 14.6.160 
Cubiti 6.9 
Cubitus 6 
Cucumeratiti.14.4.. 
Cucumeres 14.4. 
uius 11. 
Culine 19 
Culmen 14.3 
Culpa 162 
Culter.$4..159.198, 
161. 
Cultri.f.25.4.9.54. 
158. 
Cultus $5.101. 
Cultusmuliebris.91 
Cum.§.6.11.72.75 
a 18,119,120, 
umn 39 
Cun = 75 
Cunei 42 
Cunicts 81 
Cupido 50 
Cur $.62.85 
Cura 62.97 
Curare 8.152 
Curatio 152 
Currens 14.9 
Currentes 14.9 
Currere. 14.7.149 
1§2. 
Curfor 1§ 
Curfus 14.9 
Currus 150 
Cus 74. 
Cuftodia. $2.98. 
150.162. 
Cuftodes 97.102 
Cuftodire. $6.98 
102.13 7.164. 
Cuftos 164. 
Cuftosarce publice 
25: 
Cutis 24.114. 
Curuate. 77.79. 
114.15 9. 
Curuati =: 506.115 
Damafeus $1 
Damnum 97, 
Damnit inferre.121 
Dare 61.105.167 
Datiui cafus 5 
Dator legis 53 
De 2 
Dealbare $1 
Deabulare. $3.167 
Deambulatoria. 3 §. 
Deaurate 58 
Debellare 85 
Debere 10 
Debilis pedibus. 99 
Debilitare 79 


Debilitari 79.104. 
Debita 104. 
Debitor 43 
Debitoréefle 104. 
Debitum 104. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Jo. 


Decachordus: 125 
Decaluare 91.109 


14.4.166, 
-Decani 125 
Decemn 124 


Decemmillia 14.5 


Decens 2 
Decenfis 69 
Deceptio 160 
Decernere. $4§.139 
Decerpere 9 
Deceruicare 124. 
Deddere $6.95 
Decima 124 
Decimapars 129. 
Decimas offers. 125 
Decime.88.103.125 
Decimus 12¢ 
Decipere.3 7.65.99 
104.107.132.191. 
1§6.168.171. 
Decipula 7§ 
Declarare 102.131 
Declaratio 151 
Declinare. 23. $0. 
69.36.98.107.127 
128.560.164.165 
Declinare ad occa 
122. 
Delinare ad finiftra 
164. 
Declinatio 125 
Decliuium 125 


Deconfpectu 129 
Decor, 43.66.100. 
125. 
Decorat.66.73.995. 
Decores 100 
Decori 100 
Decorti effe.66.100 
Decorus 33.48.66, 
Decorticar.12 9.14.2 


Decrepitus 70 
Decretum, § 9.166 
Decurrere 94. 


Decurrcre facet. 90 


Decurfus 128 
Dedicare $1 
Dedicatio 1 


Deducere. 64..69. 
94.95.97.167 
Decfie. 4.5. 52.86. 


99.115. 
Defectio 44. 
Defectus 3.52 
Deferre.12.60. 103 
Defefius 66 
Deficere.3.8.22.2§. 
§2.97.60.66.74. 
75.80.88.90.107 
115.114..115.116.119 
130.14.0 196. 162. 
70. 
Deficiens 116 
Defigere. $7.98. 
14.2.171. 
Definitio 20 
DeAuere.6 9.86.95 
94..96. 101. 104. 
167. 
Deformati 25, 
Deformes 14.8 
Defricate 91 
Declutire 1¢ 
Deiice?.61.107-108 
162. 


¥o, 
Deinceps, +4. 
Delectare nd 
Delectarj 120.156 
Delectatio 166 
Delere. 22, 70.74, 
75+78.79.83 96. 
160,164,168. 
Delicata 113,129 
Delicate 129 
Delicatum 120 
Delicatus 1$ 0.166, 
Delicie, 100,113,126 
Deliciis afflucre,¢ 5. 
120, 


Delicta 52 
Delictii.t0, 4.2.16, 
Delictum cognofce 


aris 
Delinquere I 
Delubra 38 
Delubra mortuori, 
102, 

Deludere 82 
Demergere. 4.5.§ 
Demetere “3 14 


Demiffo capite. 4, 
39 


Demoliri, 17.4.2. 
71.100,105. 

Denon 89.156 
Demones. 196.166. 
Demonia. $.15§ 
Denigrare . $6, 
Denigrari.139.160, 
Denocte cofurgere 
161. 
Detis 
Densmolaris So. 
Denfitas 56 
Defum frodofi.n2. 
Denfirn lutum.11 


155, 


Dentes 85.165 
Dentes elephantor 
165, 
Tenudare 1$2 
Denuncare Us 
Deorfum 120.170 
Deofculari = log. 
Depafei 17 
Depauperare 70 
Dependens 69 
Depilare 91 
Depingere 55 
Deponere. 37-67 
69.73.102, 


Depopulati. 15.65 
156 


Depofitum 158 
Deprauanis if 
Deprauare 122 

-Deprecati. 17.4.8 
§1.68.129 
Deprecatio. 4-7-4! 
125. 


Depredari. 15.105 


7.196.169 
Deprimens 86 


Depulfa 29 
Defeendere.5 7-69: 
93.136 
Defcenfio 98 
Defcorto natus. 4-1 
Defcribere 43-169 
Defcribere p gees 
logias.63 6 
Defcriptio ; 


sO, 


Peferere.45-98.151 
Deferta. 54--125-165 
Deferte 14.165 
Deferti.71-125.155. 
Defertum effe 

Defertifacere. $4 


Woierabile $0 
efidera 
pefiderabili > Ke) 
Defiderabil. § 0.77 
Defiderare. 4.9.5 9- 
76.77 125-155 


19§.160.165. 
Defideria §0 
Defiderium.1.2.9 4. 
158.169. 
Definere 43.152 
Defiltere 17 
Defolare §4..71.74- 
100.135.165. 
Defolata 12.565 
Defolatio. 12.163. 
164. 
Defolationes. 165. 
164. 

Defpectio 13 
Defpectus 15 
Defperare.7.60.96 
Defperata 7 


icere.12.1§.131. 


se asi 7 
Defp 
14.1.14.5.167, 


Defpondere 65 
Defpolat.10.§ 5.64. 
Defponfata 10. 
Defponfatio $7 
Deftructe 163. 
Deftructio, 37.5 4. 
Deftruere. 36.5 4. 
§5.104.105, 195. 
164. 
Defuper 117 
Derclinquere, 65 
109.11. 


Deridere $2,199. 


Derifor 82 
Derifores 82 
Derifis 141 
Derogare 125 
Detegere t4 
Detentio 122 
Deterrere $7 
Determinare 44 
ee alia ° 
eteltari 4.0,14.0 
Detinere - as 
Detractio 82 
Detractores 165 
Detrahere.13.2§.69 
$2.84..85. 91. 93. 
94.4132, 
Deuaftare. 30.94 
117.156, 
Denia 122 
Deuiare 4-5 
Deuium 10§ 
Deuoluere 23 
Deuorare. 5-15.39. 
51.82.85, 
Deuouere $5 
cus 1.5.1 
Denteronomign” 
165, 
De wultu 129 
exter 64. 
Dextera fad 


Dextera temere. 64. 
Dextera uti 64. 


Dextralia 112 
Dextrt.i.aufter. 64. 
Diabolicus 19 
Diabolus 15.160 
Diadema $0.97. 
Dicens of 
Dicet.7.297.92.120 
Dicitur We 
Dies 62.65 
Dies duo 62 
Dies fefti 66 
Diesfeftus 4.3.66 


Diesinfignis 77, 
Dies funentutls: 14 


Dies plene lune.77 
Differre 5.111 
Difficile 128 
Difficiles 60 
Diffindere.67.98. 
151. 

Diffundi 1297 
Digiti 153. 
Digitus 9.135 
Dignitas 35 
Dignus 16 
Dii 5 
Dij gentium 


Dii proiudicibus ¢ 
Diiudicare. 63.127 


Dilaceraf.16.17.16¢ 
Dilacerata 16 
Dilaceratio 131 
Dilatare. 79.132. 
14.9. 
Dilatari 131 
Dilatatio 14.9 
Dilecta 2.61. 
Dilectio 2.61 
Dilectus. 2.28.61 
Diligenter 2.8, 
Diligere 2.4.2.56. 
Diluculum.128.160 
Diluuium 13.160. 
Dimembrare 10§ 
Dimicate $4.135 


Dimidiare $2.43. 
Dimiditi. 17.§ 3.128 


Dimiditi chori . $4. 
Diminuti 129 
Dimittere. 62.64 
71.98.101. 105.108 
1F¢.127.1§2.155 
1§ 9.162.164..16§. 
Dinumerare.f.p coz 
gnationes.6 3. 
Dipfas 136 
Directio 99 
Directum 71 
Directus 71. 
Direptio 16§ 
Direptus 15 
Dirigere. _11.$1.71 
73.97 .128.136. 
Diripere.15. 19.102, 
162.165, 
Diruere 15.131, 
Dirumpere. 17.77. 
10§.129.14-4. 
Difcalciatus 63 
Difcere 6.83 
Difciplina. 62.65 
16}. 
Difcipulus $3 


Difcooperire. 24. 


Fo. 


$o, 


$ 6.131, 
Difcoopertum. 24. 
Difcordie 28 
Difcurrere. 35.137 

192.167. 
Diffecare 17.25 
Diffeminare 101. 
Diffimulare 9.162. 
Diffimulare fe audi 

re.$§. 
Diffimulare fe effe 

hs eft.99. 

Diffipare. 13.19.17 

4-1.4.2.4.4..47.F0 

§4--71.85.8 9.104. 

105. 126,127. 131. 

14.4..16 0.163, 
Diffipari 15 
Diffipata 17 
Diffipatio.104.. 127 
Diffoluere. 84.89. 
119.12°7.151.152.1§ 2 
Diffolui $7 
Diffolui pauote. 39 
Diffolutio.12'7.15 2. 
Difpenfare 73 
Difpenfator $4. 
Difperdere. $3.42 
7 OF he 7 5.7 9156 

160.165.164.. 
Difpergere. 12.13. 
4.1.98.101.126.127 

132.166, . 
Difperire 1.10.16 
Difperfio 
Difplicere 
Difponere 
Difpofita 141 
Difpofitio 4.2.61. 
Difrumpere 13.17 
Diftilla?.4.0.90.98. 
Diftincte 131 
Diftribuere. 4.9.67. 

129. 
Diftringucre 
Diffiere 131 
Ditare 125 
Diuerfa genera.127 
Diuerforit. 2.104. 
Diuerfus color. 103. 
133, 

Diuertere. 107.11¢ 

128. 

Diues 72 
Diuidere. 12.19.25 
$3.101,126.128.150 


40 
69.139 
75125 


14.2 


1$1.132.14.7.165 
Diuinare § 114..14.2 
Diuinatio 14.2. 
Diuinatores 12 
Diuini 4.12 
Diuinus 62 
Diuifio. 19.128.151 
Diuifiones 23.4.9 

128.131. 


Diuitem facere. 125 
Diuites 124 
Diuitie. 33.39.47. 


$2.99.12§. 
Docere.6.14..65.69 
85. 
Doctiffimnus 2§ 


Doctor 43.69.10. 
Doctus 83 
Doctrina. 4.62.69 


Dogina 5 


Fo. 


$o, 


$0, 


Dolare $3,129 Duoficli 17 «Electrum $6 
Dolatoria 76 Duplex7$.126.165 Electum 18.31.139. 
Dolens 72 Duplicare 78 Electumtepus. 73 
Dolere. 10.26.44. Duplicatio 78. Electus. 10.14.17. 
4.8.72.121. Duplicia. 78.126 18.29. 
Doli 4.9.191 165. Elegans $8.66 
Dolor.2.28.4.4..72 Durari 144. Elemofyna 134 
91.119.121.158. Dureaccipere 69 Eleuare.29.96.99. 
Doloreinferre. 72 Duricia 121144 103.108.148.152. 
Dolores.4.2.94.121 Duriffimafipetra. 156. 
139. 438. Eleuari 20 
Doloretorqueti.1§ Durumeffe 14.4. Eleuatio.20.96.103 
Dolor meus 1§ Durus 144- 117.156. 
Dolofa 49.151 Dux.6.95.127.165. Eligere. 7.14..17.18 
Dolofe aget.4.-9.99 Elongare ° 1§0 
Dolofis” 99.151 Eaque laborauerat Eloquentia § 
Dolus.1§1.162.169. 4» Eloqui 158 
Domina 20 Ebria 14.7.161. Eloquia 7 
Dominantes 91 Ebrietas 161169 Eloquit. 7.27.59 
Dominari. 16.66, Ebrii 161 158. 
92.122.14.7.159. Ebriumeffe 161 Eloquitimyftici'8s 
162.168. Ebrius 161 Emanare 14.0 
Dominatio 92 Ebulire 95.168 Emarcefcere. §7 
Dominationes 92 Ebur. 122.168 68.104. 
Dominator 2.92. Ecce. §.6.9.52.34. Emere 19.38.98. 
Dominatrix 20 039.36. = $4096. 
Domine 159 Ecceego 36 Eminens, 20,109. 
Dominiii. 92.122. Ecclefia 139. 170. 
Dominus, 2.16.20 Eccefie 139. Eminere 9 
91.196. Ecclefiaftes 139 Eminentiores 20 
Domuncule 14. Ecepto 16 Emiffarii 92.162. 
Domus 10.14.34 Econtrario 171 Emiffiones 162 
Domusauium. 14. Edere 168 Emittere 162. 
Dona 103.105. Edes 10.14.34. Emptio 14.2 
Donare.§1.158.159 Edes.fideftructe 6. Emula 135 
Donec.6.29.112.113 Edictum $.32. Emulari. $4.14: 
11. Pdificat.16.4.§.4.6. _170. 
Donum. 93.103. Edificium 16 Emulator 14.1 
105.161. Edicule 14 Emulushoftis, 114. 
Dormire. 91.96. Editui 76 13d. 
1§6.14-7.160. Educare $9. Emunctoria $4 
Dormire cumuxoz Educere 67.100. Emungere 89 
re.16. 117.127.154.165, En $5.36. 
Dormitare 96. Effeminate 139 Enarrare.3.110.158 
Dormitatio 96 Effeminatus 139 Encum 97 
Dorfum. 20.124. Efflorere 96.131 Enigmata. 4.3.4.4. 
161. EfAuere $2 Enim 37 
Dos $5 Effugium 96 Enos 7 
Dotare 397.85 Effundere. 41.67 Enfis 54. 
Draco $2.171 125.127.135.150 Enumerate 150 
Dracones 2.171 166. Enutrif.21.73.14.6. 
Dromedarii 16 Effundi 127 Eoquod, 11,129. 
Dromedarius 1f0. Effufio 10 170. 
Ducatus 14.7 Egeni 120 Eoquodnon. 15 
Ducere.27.64.70. Egenus 29.120 Ephi 4 
97.117. Egere 14.9 Ephod 8 
Ducerechoros 27 Egefta 67 Epiftola I. 
44.4.8. E ceftas. 9.52.14.9 Equalemeffe 108 
Duces. 2.94.12§ 159. Equalepondus 12 
127.162. Ego 7 Equare 76.123 
Ductile 14.4. Egredi.67.9$.100 Eque 151 
Dulcedo 92.121. 101-11 F151. Eques 131 
Dulcem effe.88.92. Egregia 133 Equi 107. 
123. Esregius too Equidem 24. 
Dulcia 92 Eereffis 67 Equitas.70.71.95 
Dulcis 92 Egrotare 43 151 
Dulcorare 92 Egrotationes 48 Equitates 71.106 
Dum 112.153 Egrotus 48 Equitatus 107. 
Dum adhuc uz «Ei $1 Equumeffe 170 
Dummodo. 15% Eiicere. 20.26.98. Equus 106 
Dumtaxat © § $9.95.104162 Erradicare.122.168 
Duo 165.169.172 Fis $1 Erradicatio 107 
Duo anni 16§ Eius $1 Errare.9 4.995.156. 
Duo cubiti 6 Elabi 104. 158,160,171. 
Duodecim 165 Elate 170 Frat 70 
Duo muti so Electi ° 14.18. Erectio ed 
a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$o,. 


Eregione . 93.99 

Ereum 97 

Ergaftulum §1 

Ergo 5.37 

Erigere.4.0.67.69. E 
166. 

Erinacii 167 
Eripere. 49.102. 
128429159. 

Ero 2 
Error. 10.108.156, 

ore iy fF 

Errores 37.135 
Erubefcere.4.4..52 
76. 

Eructare 33.190 
Erucire 51.6§. 
Eruditio 65.161 
Eruditus 161 
Eruere. 4-9.71.102. 
128. 

Erumna 156 
Erumnofus 22 
Erumpentes 39 


Erumpere. 17.22. 
96.99.10§.132. 


3) =f 97 
E{ca.¥.18.38.5 9.83 
{ce $9 
E fic. 9.35.54..35.56 
12 


Effeamplius 
Effein ttate 
Effeiudicium 28 
Effet 70 
ER. 70. 
Eftas 54.14.0 
Eftimare 46.108. 
123. 
Eftimatio 123 
Eftivum iA 
Eftimmn cenaculum 


14.3. 
Eftuare 16.30 
Eftus 4.9.5 4.168. 


115 
14.0 


Efurire 151 
Efuriens 26 
Et 2.24.37 
Etas 16 
Etas florida 21. 


Etateconfiuni 22 
Etenim 8.24. 
Eternitas 112.113 
EBternti.s12. 113.119. 


Eternus 139. 
Ethanim 5 
Ether 1599 


Ethiopes. 74.135 


Ethiopia 74 
Ethiopifia 7 4. 
Ethiops 74. 
Etiam $.24.37,. 
Etiam fi 5 
Etfi 6 
Eua 6 
Euacuare. 17.125 
190. 
Euadere 88.102 
Euaginare.132.190, 
163. 
Euanefcere 34 


Euangelizans .19. 
Euangelizantes.19. 
Eucllere. 98.104. 
105,122,125 14.0; 
163. 


So, | 


Euellere capillos.91 
Euenire 14.5 
Euenitus 14.5 
Euertere - 36. 


e 3 
Fuigilare 68.14-0 


Euitare 56 
Eunuchi 110 
Eunuchus 110. 
Euolucre 102 
Euomere. 138.139 
Ex $3 
Exacerbare. 91.169 
Exactor 94 
Exacuere 5 
Exaduerfo 93.14.5 
Exagitare 17 
Exalare 93 
Exaltare.21.6§.103. 
- 108.12 9.14.8. 15 0. 
196. 
Exaltari 20. 
Exaltatio. 91.99 
14.8.156, 
Examen 66 
Examinare 138 
Exarefcere 1§7 
Exafperanis 91 
Exafperare 53. 
Exaudire. 120.125 
164. 
Excatare 159 
Excecare 114 
Excedere 14-7. 
Excellentia 71, 
Excellere 7114.7 
Excepto. 12.16.39 


Excelfa, 16,20.14.0, 
14.8. 
Excelfi 148, 
Excelfior 20 
Excelfioré effe, 20 
156. 
Excelfum. 
14.8.170. 
Excelfum effe. 156 
Excelfits.20.28.117 


148.166. 
124. 


16.69. 


Excerebrare 

Excefiits mentis.§2 

Excidere.26. 30.33, 
39.102. 115.129, 


14.4. 
Excifio 50.978.102 


Excitare 114.14.0 
Excogitare 161 
Excoquere 138 
Excoriare. 152 
Excubare 133 
Excutere. 11.4.2. 
100.402. | 
Execratio 5 
Exeplar. 16.50.1532 


135.136. 


Exemplum. 7, 
14.5.171. 
Exequare 157 
Exercitatio 158 
Exercitus, 21.4.6. 
$7.155- 
Extendere 31 


Exhilarare. 63.134. 
Exhorrefcere 39. 


Exigere 94.104. 
Exilire 195 
Exilium 168 


Exinanire 123 
Exire 67 
Exire compellere. 
26. 
Exiftimare $6 
Exitus 67 
Exme 89 
Exordium 145 
Exoriri 41 
Exoffare 122 
Expandere. 92.98. 
131.132.150.160. 
Expaucfcere. $4 


124. 
Expectabilis 169 
Expectare. 28.4.4. 

4-7.62.76.80.8§. 

156. 
Expectatio,68.139. 
Expedire. 4.9.13 

1 


57+ 
Expediti 4.9.91. 
Expeditus 49 
Expellere. 26.28. 
29.35.70.95.-104. 


Expergifci. 68.114. 
Eypetnees difce 


ie 97. P 
xpiare 5.78. 
Expiatio - 94. 
Expiationes 78 
Explanare 11 
Explicans 168 


Explorate. $2.93. 


14.6.169. 
Exploratores 169. 
Expoliare 70. 
Exponere 133. 


Exprimere. 38.53. 
90.15 9. 


Exprobrat. $§.152 
Expnuere 69 
Expuguare.83.160 
Expurgare . 129 
Exquirere $1 
Exquo 29 
Exficare. $3.§4.60 
-Exfuflare 100 
Exfurgere 9-4. 
Extabefcere 38 
Extendere.2.69.71 
94.93. 10151144. 
14.7. 
Extenfium 71 
Extenfio. 193.160 
Exterminare. 7o. 
79.102. 
Exterrere 94. 
Exterius 4.4 
Extimare 166 
Extimationes. 166 
Extimefcere $6 
Extinguere. $1.72 
78. 
Extollere 2.103. 
Extemplo 132 
Extra 4-4. 
Extrahere. 22.70. 
91.92.1000. 
Extranea 99 
Extranei 39.99 
Extraneutm fieri.s 9 
Extranets. 39.4.0 
99. 
Extrema 14.2 
‘Extremitas . 14.2 


Fo. 


¥o.. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fo. 


Fo. 


Extremt. 76.14.0 Beoetina. 43.154. Filius  fucceffore, 
so sn . » 
-Extremtauris.171, Feneftre 9.4.8.93. Filum 
Extremus 1§ Fenti.109.120.124.. Fimbrig 44. 
Extrinfecus Fera 46 Fimbrie is8 
Extruere.16.4.6.161 Ferculum 9.130 Fimus. 23.131.15 
Exuere 132 Ferredeaquis 91 Findere Bt 
Exultans 18 Ferreus 18 Fines a 
Exultare. 22.23.18 Ferie 43 Fingere re. 
119.134.151.159.  Ferirefifedus 79, Finite. 8.955.107 
164, Fermentate  §0 163. 
Exitatio.23.119.1§1 Fermentatum §0 Finis. 3.8.20, 76 
Exuere.68,76.158. Fermentatus $0 102.107.14.0,14.2, 
168. Fermentii. 17.0 Firma ~~ - 
Ezel 5 395: Firmamentum, 16 
Ezraites 41 Ferocemeffe 81 153.169, 
Fertilemeffe 154, Firmare. 7.93.12; 
Faber $5 Fertilitas SF  14.0.19, i 
Fabri 119 Feruens 1 Firmiffimum 74: 
Fabrica 170, Feruere. 16.40.1553. Firmitas 7 4b. 
Fabricate 1§8 Ferrum 18.131, Firmum 74, 
Fabricator $§ Ferrumgladii $1 Fiftula.87. 139.14.2 
Fabula 165 Feruor 40.4.9 168. 
Facere. 37.11.46 Ferus 130 Fiftule 9. 
121.124..158. Feffi 60 Flagella 99.153 
Faciensloqui 26 Feftinaterabire. 18 Flagellare 94. 
Faciensfemen 41 Feftinaterfuger.f2. Flagellum 153, 
Facies.8.2§.116.128 Feftinare. 2.12.29 Flama. 81.194.162 
129.159.169,. 4.5.$2.85.127.149 Flammadii 162 
Facilitas 14, Feftinari 12 Flamme,39.81.154.. 
Factio 14.9 Feftinatio, 12.92. 162. 
Fallax 51.73  127.14.6. Flameum gr 
Falces 40 Feftinus $5 Flare 104. 
Fallere 37. Feftiuitates 43 Flatus 104. 
Falfa 197 Fefttiicelebrare.4.5. Flauefcere 2 
Falfificare 168. Fete 4. Flauus 154, 
Falfum 168 Fetere 5.11 Flecti 4-4 
Falx. $§.93.85 Fetor 11.91.1357 Flere 15.1F 
Fama 26.163.164. Fetus 64. Fletus 15.1F 
Fames 78.191. Fex 164. Florens 152 
Familia. 6.99.11. Fibule 14.4. Florentes 108 
166. Ficeta 169. Florere. 93.96.108 
Familie 166 Fictile $5 151.154, 
Famofi 163 Fictilis §2 Flores 10.96 
Famula 6. Fictor 67 Floresfructum pro 
Famulatus 11 Ficulnea 169 _ducere.108. 
Far 77 Ficus infirmitasani Floridus 152 
Farina 44.141 8.121. Flos. 1.4-2.96,102. 
Fafcia 132. Fideiuffio 125 151.159. 
Fafciare 57 Fidelem effe 6 Fluctuare 26 
Fafciculus 1.138 Fidelis 6 Fluctus.24.29.155. 
Fatuitas 93.171. Fidemfacere 125. 159. 
aut 134. Fides 6 Fluens 383 
Fauilla 86.91.1100 Fiducia 14.51 Fluenta 96 
11 Fiducialiteragere. Fluere. 38.4.0.64. 
Fauus. 66.96.1534. 14.66. 67.9§.96.105 15 0 
Febris 138 Fiducithabere. $1, Flume. 60. 95.128 
Feces 102. Fieri 54.124 195. 
Fedare 11. Figere 90.98.171 Flumina 95.97 
Feda res 93 Figmentum 68. Fluuii ae 
Federari.4.2.60.65 Figulus 67.127 Fluuius fom 
14.8. Figura.86.135.166. Fluxumpati — 3 
Federati 6 Figure 80.155. Fluxus Pie 
Fedus 19.66 Fi 133. Focaric 7 
Fedusinire. 79.163 Filare 58. Fodere. 42.93.57 
Fel §0.63.14.5. Filia 16 7 3.115.140. 
Felicitas 20 Filie 16 Folia ee 
Felix 162 Filii 16.64.67.81. Foliculus 20056 
Femina.4.102.14.9 Filiosfufcipere 16 Folium $91 
Feminalia 76 Filits.16.18.64.98. Forms. 4.24.67+95- 
Femora 69 Filiusadoptiuus.16 116.140. ae 
Femur 69.118.155 Filiusprodifcipulo. Fontes at 
Fena 124. 16. _ Foramem 44- ae 
Fenerare $2,104. Filiuspro filiis filiaz Foramina ay; a 
Fenerari 104  1rtl.16. Foras Pr 
Fencrator 104 Filius pnepote. 16 Forcipes 9% 


$0. 


132.172 


res 
“i 4.4. 


orinfectts 
carta 5.44 
Formare. acct 
AZF-144-109 | 
aemator | 67 
Formelc 34 
ormica ; 
ee eases 57 
Formidare. 92.54 
$7,60.124.. 127. 
14.7 .16§.166 
Formidines 19 
Formido. 417-57 
127.128. 


Formofa 2.66 
Formofus 33 
Fornax 11.7 4- 
Fornicari a 
Fornicatio 4-0. 
Fornix 61 
Forfitan 3.5.32 


Forte. 2.3.6.81.121. 
Fortes. §.9.20.U§ 
121.124.1350. 

Fortia 5.79 
Fortificare 91.15 


124. 

Fortificari 127 
Fortioremeffe 20 
Fortiorem fieri.124. 
Fortis. 2.4.§.7.11. 
14..20,66.45.4.6, 
§2.95.91. 108.115. 
121.124.139.172, 
Fortiffiti 121 
Fortiffimus. 4.9. 
46.125 
Fortitudo, 2.4.5.12 
20.4.§.4.6.52. 66, 
73-77 «79.84. 
108.115 116.121.1355 


172. 
Fortuitu 133 
Fortuna 20 
Foffa 21.97, 
Foffio S97 
Fouea.21.2$.39.99 

71.127.1§7.158 

160, 

Fouere 28.4.9, 


Foucreignem $7 


ctum 26 
Fractura 124, 
Fragmen 128 


Frasmenta. 7 9.132 
1§2, 


Fragmentum 129 
Frangcre, $7.58 
124.151.148.151, 
Frater > yp 3 
Fratermariti 60 

tres 5 
Frauduléta.125,151 


. 


Fraudulenter. 4.9, 
171. 

Fraudulenter nocez 
Te.1$1. 


Fraudulentia 5 
Fraudulentus, 73 
751590, 

Taus 5 
Fremere, 28.55.96 
14.7. 

Fremitus 28.97 


$o. 


$o, 


Fo. 


$o, 


$0, 


Frendere~ $9.95 Futurum. 12429 132.137. Hebdomada 195. 1$§.14.0 
Fret. 4.2.92,1§1 Gradus.31.74..108. Hebenini 32 Hoftia 26.3%, 
Frequens 35 Gabaa 20 = 417.119.1526 Hebreus 111 Hoftia p delicto.1o. 
Frequenter 29 Galbanum 48 Gramina 123 Hec $.26.38 Hoftia pro peccato, 
Frigere 14.1.14.6. Galea 72.138 Grande 168 Hedera 14.1 46. 

Frigide = 145 Galgala 23 Grandem fieri 21 Hedus 21.125.166. Hoftiliterage?.137, 
Frigidti facere.14.2 Galilea 24. Grandes § Herba. 3.13.18.32 Hoftis. 114.116.1353 
Frigus.45.68.106 Gallinaceus 20 Grandis 2 94.88.1224. 134.135. 

14,5. Gallus 20.161 Grando g18 Heredemeffe 69 Huc. 7.35.36.75. 
Frodes.118.121.12§. Gallus fuccintus.41 Granum 25,70 Hercditare.69.70. _ 126. 

Frons- ss o Gannire 137 Gratia $1 «97. Huiufcemodi.31.76 
Fronsedifidi 4, Garrire 137 Grtatiariiactio 61 Hereditas 70.97 Humanus zZ. 
Frontes 4.90 Gaudens 9 Gratiasagere 18 Hereditates 997 Humectare 150 
Fructificare.9$.130 Gaudere. 118.19. Gratis $1 Herere 3 Humerus. 80.195. 
Fructus.7.13.26.75 129.1§9.164. Gratuito $1 es Jo 161. 
-9§.98.109.130 Gaudium -4.5.159. Gratulantes 164. Heri 7.171 Hurmiditas $ 4. 
Fruges.13.21.89.12 Gaza 2§ Grauare 72 Hericius. 142 Humidum Sz 
Frumétu. 18.28.4.6 Gazabar 23 Graue 72 Herniofus 91 Humiles. 29.137 
$1. 78.15 L156. Gazophilatia. 84. Gratis 68.72 Hefitare 126 167. 

Fruméti nout.78. 104. Grauitas 72 Hefternus 171 Humiliare. z9.60 
Fruftra. 35.91.1957. Gelu 14.4. Grauiter 7 Heu 1.2.5.  70.71.76.87.1Z0 
168. Gemme 128 Grecia 62 Hyacinthus 170 14.7.159.166 
Fruftrari 74. Gemelli 169 Greges.115.125.134, Hyades 7§ Humiliatio "1 
Fruftum 10§ Gemelloshabere, Greffis.11.129.137. Hyafpis. 35.63.75. Humiliatum 7 
Fruteta 100 164. Grex. 4.2.5.151 Hic. 21.29.35.38 Humiliora 167 
Fuga 4.9.96 Gemete, 7.32.95. 197. 73.126. Humilis.z8.z9.114. 
Fugare 18.124. 95. | Gryphus wt Hydria = 7.109 120.124.1357 
Fugere. 18.94.96. Gemini 169. Groffi 1§ Hyemare $§ Hurmilitas.1z0.167 
99.124, Gemitus. 7.93.95 Groffitudo 111 Hyems 26.99.10 Humor 17.60.150 
Fugitiui 128 Gene 83 Groffius 111 Hilaris $8 Humus Z 
Fuiffet yo Genealogia  6$ Groffumeffe 111 Hymni 61 

Fulcire 109 Getler §7 Groffus 125 Hinc 38.973.126 TIacere. 69, 101.160 
Fulcrum 109 Gericra 38 Gubernacula 42 Hingenusmenfure Iacerearcu 53 
Fulgens 134. Generate 64. Gubernans 42 34. Taculari 69 
Fulgere. $4..38.59 Gencratio. 28.64. Gubernator 42 Hinnire 134 Jaculatores 146 
Fulgur 3.15.19.4.5 Generumfieri §7 Gurges .41 Hinnitus 154.192. Taculum  §z.1z7 
Fulgura 19 Gens 22 Gurguftium 136 Hinnulus 66.121 Iam 383.73 
a 19 Genu 18 Guitare $9 Hypocrita §1 Ianitores. 109.166 
Fullo 72 Genua 1¢.18 Guftatum 63 Hircus.125.137.166 Tanne 430.132.166 
Fuluum 44.127. Genuflectere 18 Guftudiiudicat.¢9. 170. Tafpis 7A | 
Fumate 124. Genus 38.87.166 Guftus $9 Hirundo 107.12 Ibi 163.171 
Fumarium 9 Germanitas 3 Gutta 2.151 Hifopus s Ibices 66 
Fumigans 73 Germen.13.60.67. Guttur. 25.26.47 Hifpidus 166 Ibis 104. 
Fumigare 124. 98.102.121.122.136. $2. {toric 29 Idcirco 74.111 
Fumus 124.14.0 Germinare. 32.95 Hoc $1.38 Idem zz 
Funda 141 96.101.151.156. Habene 38.128 Hodie 38.62 Ideo 74.81.90 
Funda lapides iacez Geftare 10% Habens 16 Holocauftt.79.117 IRAdola$.iz1.iz9a7z 
TC.141. Gibbus 20.27 Habcere 171 Homicida 153 Idolum. 2.5. 6.z3. 
Fundamenta.10.65 Gigantes -101.1§2 Habitabilis 70 Homicdium 40 109.121.129.160 
159. Gigas 121 Habitaculum. 22. Homines 7.86.92 171. 
Fiidametaiacere6s Gignete 436.64. 38.70.95.114. Homo, 2.4.7.20 Idolummoloch.g$ 
Fudamétt. 69.134. Gypfum 23 Habitans 70 101. Idolum . fiue inane 
Fundare.10.6§.169 Gyrus 43 Habitare. 2.22.28 Homoquicungs 4 _uclnihil.s. 
Fiidere.4.1.67.125. Git 142 $8.70.71.82.109. Homoquilibet 4. Idquodnoneft 9 
134.166. Glaties 14.0  197.161.168 Honor 43.68.72. ITecur 72 
Fundibulare 141 Gladius. §.§4.87 WHabitarefacere.vo Honorabilé effe.68 Ieciunare 134 
Fundus 138.144 162. Habitatio. 14..28 Honorabilis68.72 Iciunta. 134. 
Funes. 4.42.72. Glebe 26.121 $8.70.995 Honorare 33.72. ITeiunium hy 
112.146, Globus 167 Habitator. 7o.14 Honoratieffe. 68 Iciunus 58 
Funiculus, 21.24. Gloria.19.22.55.68 161. Honorificaf. 68.72 Iefits wd | 
4-2.4,.4-..75159. 72.125.135- Hac 38 Hora. 5.125.165. Igitur 37 
Funis 42 Glorians 18 Hacuice 129 Horrenda 166 Ignis 10.96 
Fur 2§ Gloriari.35.44..118. Halictus us Horrere 79.166 Isnitiferpétes.168. 
Furari 25 125.155. Halitus. 101104. Horreum 22.99. Ignominia. $5.1z5. 
Furere 146.196 Glorificare. $3.72. 14.8. Hortibile 166 141.164. 
Furiofum effe, 196 99.125.) Hamona 3§ Horribilesmali166 Ignominie 139 
Furni 171 Gloriofa 72 Hamus47.90.154. Hortibilesuifiones. Ignominiofus 15. 
Furor. 4.8.4.0.0 Gloriofus. $3.72. Periolatt 120. 68, Ignorantia 156 
§4.63.77.99.111. 8. Hariolatio 142 Horribilis 4.166. Ignorare 156 
14.2.14.6.171. Glutinum 297 Hariolus $4.62 Horripilare 109 Ignofcere 103 
Furtum 2§ Glutire 19° Hafta. 91.75.14.0 Horologium 7. Illaqueare 126 
Fufca 159 Golgota 25 Haftile 69.121. Horror. 4.8.39, ILlaqueari 68 
Fufcinula 39.4.0 Gomor 120 Haurire.29.56.127 109.1§5.165 Illaqueatus 76 
Fufile 67 Gopher 25 194. Hortus 25.25 Ile 6 
Fufus ~ 128 Gradi 64.168 Hauritiones 154. Hofpita 22 Illeccbra 13Z 
Futura tépora 124. Gradiri. 9.359.100 He § Hoftes. 65.135.154. Illia 77 


© Biblioteca Nacional de Espana 


3 fifi 


Fo. 


Illudere.$7.8 2.105. 
117.135 . 14.1. 162 


“a7 ik. 
Tilud quodeft 70 


Illuminans 3 
Tiluminate 2.93.95 
Illuminatio 5 
I{lufio $2 
Tihifiones 117.171 
Tilufor 2 


Tilmties fecandina z 
ruim.162. 
Imaginari 195 
Imagines 136 
Imago. 40.74.136, 
Imbecillem effe 6 
Imbecillis 6 
Imbedillitas 47 
Imber. 26.41.87. 
t 


if). 
Imber matutin?,69 


Imbres 96 
Imbuere s1 
Immaculata 170 


Immaculatum effe. 


39.170. 
Immaculatus. $2. 


i70. 
Immaturum 16 
Immenfe 20 
Immenfim 5 
immiffio 162 
Immittere 162 
Immo 1 
Immobilem effe.30 
Immolare 26.37 

57.599. 


Immunda. $9. 94. 
Immundus.§ 9.125 


¥mmunditia 49 
Immunditie, 23.59 
Immiudii cé. $8.99 
Immunita 123 
Immutare 43 
Immutatio 49 
Impatiens 8.14.2 


Impellere. 28.29. 
31.33.99, 
Impendere 67 
Imperare. 14-7.15 9 
Imperfectum 24. 
Imperium. 115.126. 
130.168. 
Impetuofe fiuet. 4 
Impetus, 28.41. 
67 


167. 
Implere.17.87.15§ 
Impletiones $8 
Implicare TB 
Impia 155 
Impieagere. 132. 
153. 
Impietas 154 
Impitrs 153 
Impingere. $3.79 
94..126.16 9. 


impinguare., 18.52. 
49.111. 
Impinguart. 106. 
125.164... 
Imponere.108.15 0 
1§7.158. © 
Ympoffibileeffe 7 
Impregnare 111 
Fmproperare 45 
Improperium $5. 


So, 


Impudenter agere, 
54. 
Impudentia- $4. 
Impudens 66.115 
Impugnare 85 
Tmputare 56 
In Lt G6 
Innon ° $1 
Inabfcondito $5 
Inaccefibile 90 
Inane 13.150.169 
Inaquofim 13 
Inaures 83.96 
Incalefcere 76 
{ncantare 42 
Incantatio 85 
Incantationes $4. 
Incantator 42 
Incarnatio 19 
Incaftrature 61 


Incedere. 11.51.35 
137, 


Incendere 40.68 
Incendium. 16.68 
168. 

Incenatts $8 
Incenfio 16 


Incenfum 96.14.0 

Inceffus 95 

Incidere. 21.§7.168 

Incipere. 44. 4.7. 
0.168. 


6 
Incipere prelium. 8 
Incircuitu 105 
Incircuncifus 123 

ncifura 168 
Incitare 107 
Inclinate. 98.159 
Inclinari 165 
Inclytus 72.133 
Inclyti 152 
Includere 194 
Inclufor 106 
Incoccineis 170 
Incola 22 
Incolere 22 


Inc6fiderate loqui. 
152. 
Inconfpectu. 93. 


99.128. 
Incraffare « 164. 
$2.99. 


Incraffari. 

106, 
In craftinum - $7 
Increduli 110 
Incredulum effe. 91 
Incredulus 12.107 


Incrementum. 14.6 
Increpare 25.65 
Increpatio. 25.65. 
76. : 
Inculta 72 
Incumbere 2.21 
Incuaruans a7, 


Incuruare 70.77 


Incuruari. 39.122. 


14.4.. 
Incurrere 126 
a 126.163 

ndicare 4..95 
ae hid 9 

ndigena 41 
Fridieentia $2 
Indigere $2 
Indignans 107 


¥o. 


Indignati. §4..14.2 
1§2 


Indignatio 4.65 
{ndirectumire 71 
[nducere 95 
TInduere 78.81 
{ndulcediné uerti.2 
Indulgentia §0 
{ndulgere- 105 
Indumentum 81 
Indurare. 4.5.14.4. 
Indurati 42.67 


Juduftria. 79 
[nea 12.14. 
[nebrians 14.7 
Inebriare. 69.14.7. 
161.167, 
Inebriari 106 
Ineternum 112 
Infaciem 129 
Infamia 26 
Infamis $2 
Infans 6 4..114. 
Infans ab ubere.65 
Infantes 7 
Infantia 132 
Infantulus. 64..6§. 
Infatuare 108 
In felicitate 11 
Inferre 13 
Inferior 170 
Inferiorem effe. 10% 
Inferius 170 
Infernus. 28.154. 
Inferus 1§ 4. 
Inficere $F 
Infidelis 12.110 
Infigere §7.171 
Infirmatre 48 
Infirmari. 4.6.26. 
4-4. 4.3.735.79. 
90.96. 
Infirmior pars.123. 
Infirmitas.47.48. 
167. 
Infirmitates.28.4.8 
Infirmus 49.192 
Inflamare $1 
Inflari 135 
Tnfluere 22 
Infructuofum 113 


Infundere 67 
Ingemifcere. 7.22 
$1,123. 


In gyro 105 


Inglorius 160 
Ingratumeffe 34. 
Ingrauare 72 
Ingredi.12.114..167 
Ingreffus 13 
Inguen  =Fo 
Ingurgitare 24 
Inhabitare 70 
Inhabitare terra.16 
TInhonorate * 14) 
Inhonoratus 141 
Inhorrefcere 9 
Inimica 4. 
Ynimicus 4.169 


Inimicum effle 


4 


Inimicicia 4.160 
Iniqua 168 
Iniqueaget. $4.39. 


5 0.65.11. 114.155. 
160.168. 


Iniqui $4..F0.114 


¥$o, 


Iniquitas. 2, 33.5.0, 
115.114.0121. 155.15 9 
Iniquitatemfacere. 
115.114. 
Iniquitates 5 
Iniquum 15.168 
Iniquumeffe 4. 
Iniquus $0,115 
Inire prelitl. 25.95. 
Inire.ffedus 79 
Inniti. 109.15 2.165 
Initiare 88 
I nitiari 136 
Initium. 129.139 


14.5. 
Iniufteagere Fo 


Iniufticia 35 
In logit differre.10 
Inme 11 
In millibus 6 
In monte 54 


TInobedientéeé. $1 
Innobis 16 
Innocens. 102.132 


170. 
Innocenté effe.102, 
170 
Innocentes 132 
Innocétia.102.170. 
In curfum 145 
nops 190 
In orbé tranfire.68 
Innotefcere 61 
Innouare 45.4.9 


Innoxii 102 


Innoxium effe 102 
In pace 6 
Inquietare 146 
Inquilini 22 
Inquilinus 70 
Inquinare 20.59 


In rotundii attéde 


re.68. 
Infanabilis 70 
Infania 156.160 
Infanie 160 
Infanire.34..94..5 9 
112.196. 
In feruitutem rediz 
gere.120. 


Infidiari. 9.335.102 
133.15 8.160. 

Infidie. 9.33.5 9.122 
133. 


Infigne 45 
Infignis 161 
Infilire 136 
[nfipiens. 2.17.37 
77.85.93. 
Infipiete ct.17.77. 
Infipientes 17.93 
Infipientia 77 
In folitudinem redi 
gere.71. 
Infpicere 14.5 
Infpirare 100 
Inftabilis “° 9§ 
Inftar . 29 
Inftare 2.3.101 
Inftaurare 12.4.5, 
5.4.9.119.161. 

Tnfauratio 12 
Inftitor 76 
Inftitores 150.159 
Inftituere 139. 
Inftructus 36 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fo. 


Fo, 


Inftruere 57 ; 
Inftrumentum. 76. Innuere mae 
Infuflare 100,126 Inueftigare $2.5 
daiuts ! 4. 122, = 
nfulfium 171 Innumerabi 
Infultare i Ta nae 
niurgere 140 Inneftigatio .. 
Integer 170 aketed mse 
Antegre 163 piucteata effe. 71, 
n 75 Inuidere 60, 
fd 140.161 Inuitati ie 


Intelligens 14.161. 
Intelligentia 


Intelligere. 14..161 
164. 

Intendere 144 

Inter 14. 

Interrafile 106 


Interea $7 

Interfecti 36.4.7 
1$2, 

Interfectio. 56.95 
§7.14.0. 

Interfectores 79 

Interfectus. 4.7.93 

[nterficere, 27.34, 
35.36 .9§.79.86. 
pipe 0.155 
161, 


Interim $7 
Interior 129 
[nteriora. 4.3.106, 


14.5. 
Interior domus. 6§ 
Interiores 129 
Intermedius 14 
Interire 10.79 
[nteritus 4.15.86, 

104.127.129.157. 

1$9.160, 
Internitio 157 
[nternitiones 160 
[nterrogat.32.15 4. 
Interpres $2.88. 
Interpretari. 152 
133.172. 


[nterpretatio. $2. 
152.155. 

Interrumpere 17 

[nterruptio 151 

Inteftina 14-3 

In thalamo morari. 
§2. 

[ntingere, $7.87. 
133. 

Intonare 152 

Intra 14.3. 


Intres partes diuiz 
dere.163 
Intrinfecus. 14.112 
129, 

Intro 169 
Introducere.12.114 
Introiens 13 
Introire 12 
Introitus 13 
Intromittere 15 
Intueri. 14.93.1357 
15 6.1§8.15 9- 
Intuitus 14.4.148 
Intumefcere.2 5.49 
109. 

Intus. 14..21.129 
Tnuadere 132 
Inualefcere 45 
Innucis modit.167 


Inundare. isa 
134. 

Tnundatio.134..16 
TInunum ek 


Inuocare 40,1 
Inuolucris nr 


nuoluere. 22,2 

24..57.66.78,82, ‘ 

115.119. 
Inurere 54. 
Inutileeffe 10 
Inutilis 6 
Tocari 13 
Tocunde 100 
Tocunditas 100 
Tocundum effetoo 
125, 
Tocundus 10¢ 
Ipfe — heniinugy 
Tra $.4.0.F0.54, 


63.77 .11.129,14.2 
Tracundia 77.142 
Trafci. 7.4.0.94. 

ae 1115142, 


14.6. 
Trati uel deteftabiz 


€S.4.0. 
39.62.152. 
Trectiimpetu 160. 


Irretire 68 
Irridere. 77.84. 
141.15 9. 

Irrigare 167 
Irriguum 23 
Irriguus 14.7 
Irrifio 14! 
Irritare. 25.52.95 
FINO: 


Irrittifacere 160 
Irrorare 41 
Irruere. 33. 37.100 


126,152.156. 
Ifaac 1§9 
Tfte 

Ita 73:74 
Ita 3.37.81 
Iter. 9.51.5 5.10F 
112. 

Iterare 165 
Iter facere 108 
Iterum 4 
Iubilare - 148 
Tudex 28.166 
iraikeaae. 23.4.4 
14.7.166. 
Tadicari 166 
Iudices 166 
Tudicia 28.166 
Tudicio contendere 
28.14.7166. 
Iudicium 166 
Iudicium caufa 28 
Tugiter™ 17° 
Tugulare 159 
Iumenta 12.196 


SO. 


Tumentum_ 12.17 spi 
Tunctura hiteri.161, 147.1 7: 
Tuncture. 27-42 Laquet f ae 
- §0.1626 flee ocare 
ag 24 uwelfufpendere 41 
Schaete 8.42, Ladqus. 90.112.126 
4a 137 Largiri. 2.5.105. 
Tuniperus 193 Larus 149 
Turametum. 5.155. Laffare $6,114. 
Turare 5.195 Lafciuire 110 
Inrcium 2814.7 Laffus. 66.116.152 
Tus” 55.166 Lata 14-9. 
Tuffio 53 Later 31.146 
Tufuranda ©9155 Latera.4.2.74.110. 
Tufticia 39 133.156. 
Tuftificare 39 Lateresfacere $81 
Tuuenis 14 Latericius $1 
Tuxta 9 Latibula 9.4-2.110 
Yxon 26.145 wip 14.9 
atitudo 132.14.9 
Kalende 43 Latrare 35.93. 
Latro  _Z1..§'7.131 
Labi. $6.90.164. Latrunculus ra | 
Labia 166.167. Latus. 21.80.69, 
Labium 41.166 129 .135.156.14.9. 
Labor.§.60.80.121 160. : 
Laborans 22.119 Lauacrum 1§0 
Laboraz.§ 9.60.80. Lauare. 28.7z.i60. 
119.151.155.157  Laudabilis $4. 
Laboreconfectus Laudare 44.91.61 
‘60.119. Laudatedam 34 
Labores 121 Laurus 41 
Labrum 75 Laxare.98.126.1§Z 
Labrufce 11 Lebcs 1.75 
Lac 48 Lecythus 137 
Lacerate. 107.126 Lecti 161 


168. Lectice 1355 
Lacerta So Lectuli.87.98.160. 
Lachrima 49.31 Ledere.17.50. 94. 
Lactare.6§.4.152.  99.115.114.195. 
Lactuceagreftes.91 Legatus. $6.82.135 
Lacuna 108 Legere 145 
Lacus ZIIS9 Leges $3.69.199 
Laganum 157.155 Legescondere $5 
Lagena. 10.59.75 Legifer 53 
93. Legiflator. 45.69 
Laguncula.z.17.93 Legitimum 53 
106.1Z§.127 Legumina 41 
Laicus 4.7 Leena 81.159 
Lambere. 82.85. Lenificare +9 
34.119. Lenis  : 4.9 
Lamentari. 95.140 Lenitas 4-9.158 
Lamia 83.171 Leniter of 
Lamina 135.155 Lentes 115 
Lampas 24.84 Lenticula 127 
Lana 120.136 Leones.9.10.78.81 
Lancea. 39.51.75 Lepra 94.138. 
132.156.14.6.151  Lepracapitis 109 
Langor.26.34.48. Leprofus 138 
95. Lepus 10. 
Lapidare. 92.110, Lefio 125 
147. ; Letabunda 23 
+S a colligere. Letantes 118.164. 

: Letari. - 65.119. 
Lapides quadrati, vee rrag ae 
ee Leti 164 
apidibus obruere. Leticia 15 9.16.4. 
ba Letificare 16.4. 
apidibus opprime Leuare. 17.96.98. 
Te.11o, 99 .103.7.119 
Lapidicina FSR? 1.01 
Lanill $3 14.8.150. 
Labi us 138 Leware.f hafta. 14. 
r ee 181107 Leuarefignum 99 
rT Spafius § 31 Leniatan $2 
1 bis preciofirs.158 Leuigare 91.157. 
apf Z9. Leuigatum 25 


¥o. 


¥$o, 


Leuis 141 
Leuiterloqui 14.1 
Lex. 32.95.66.69. 
70.84.169. 
Libertas 31.92. 
Libertate donarf.§2z 
Libya 126 
Librare’ 167. 
Licentia 195 
Licentia redimedi. 
19. 
Licium 100 


Ligare. 8.92.78. 
135.141.155.167. 


Ligatura 8.133 
Ligna 12! 
Lignathyna $1 
Lignum 78 
Lignumarbor 121 
Ligo 11 
Licurius 84. 
Lilium 4.2.131.154 
Lima $1,121 
Limare 91 
Limen.38.78.109. 
1%%. 
Liminatia 109 
Limitare 169 
Limpidiffimuslapis 
49. 
Limus 62.121 
Lina 152 
Linea 117.139 
Lingere $3.84 
Lingua $4. 
Lingua iudaica 61 
Linire $8.91 
Linire bitumie. 78. 
Linteamina 59 
Linum 12.152 
Lippus 31 
Liqfacere.81.86.88 
Liquefieri 44.88 
Liquor 31 
Lyra 77 
Littera $ 
Litterature 110 
Litteratus 110 
Littere 79.110 
Lites 23.14.97 
Littora 17 
Litum 4 
Litura 58 
Littus § 2.166 
Loca 14.0 
Loca firmiffima. 90 
Locatutiffima go. 
Locare 161 
Loculus 10 


Locus.1L 61.91.14.0 
170. | 
Locus dimiffus.¢§. 
Locus effufidis.166 
Locus geitaliti.138. 
Locus horrorts.169 
Locus paluftris 3 
Locus poft murum 
135. 
Locusfeparatus 150 
Locufta. 9.21.43. 
14.6. 
Longa 10 
Longum facete.10 
Longanimis 8 
Longe 1F0 
Longeeffe 150 


Longefacere 1§0 
Loge recedere. 150 
Longeui 14.5 
Longinqua. 9.150 
Longiorem effe.1o. 
Longitudo 10 
Longus 10 
Loquela.3§.86.87 
Loques proalio.82 
Loqui. 27.32.66. 
$7.93.98.120.1Z6 
158. 
Lorica.110.168.170 
Lubricationes 90. 
Lucere 
Lucerna 96.99 
Luci 11 
Luddiffimum 39 


Lucidum 12.18 
Lucifer 34.86. 
Ludscandor 12 
Lucrum 17 
Luctus 2.7.60. 
Luctari 1 
Lucus 11 
Ludere 15.9 
Ludus 159 
Lugere 1.7. 
Lumbi 49 
Lumen 5.99 
Luiminare 3 
Luminaria ° 3 
Lunula 195 
Lupanar 20.138 
Lupus 37 
Luttrare 4-6 
Luftratio 46.94. 
Lutum 40.48. 
Lutum abfq paleis 
171. 
Lux 3 
Lux matutina 160 
Luxuriari 21 
Luxuriofis 120. 
Maceria 21.31 


Machinari $4.99 


Machine 46.155 
Macies 29.160 
Macilenti. 29. 4.0 
153. 
Mactare 37 
Macula 86.105 
Maculacoloris 1z 
Maculare §1.118 
Maculatum So 
Maculofi 18.5 7.122 
Magala 112 
Mageftas 19.125. 
Magis 71 
Magifg 89 


Magifter. 6.16.114, 
160. 
Magiftratus 106 
Magna. 2.21.14.5 
14.6 


Magna pats 14.6 
Magnificare: 2.19. 
21.27. 
Magnificetia.2.135. 
Magnificus 158 
‘ nitudo. 21,68 
>} 
Magnum fieri. 21 
US 21.7 2.14.5 
Maior 19.14.5- 


Fo. 


Mala beftia 131 
Mala granata’ 151 
Malafar — $4. 
Malleator 83.128 
Maledicere. $.9.18. 
935.102.138.141. 
Maleficiisuti 79 
Maleficus $4.79 
Malleus 39.102. 
127,129,170. 
a 
alignat.124..14.8 
Malu rare 
Malumeffe 148 


3 Malum facere.148. 


Malum granatum. 
1§1. ; 


Malum punict..141. 
Malusnauis 42 
Mamzmnilla 156 
Mamma. 26.28. 
156.157. 
Man $9. 
Mana 39 
Mananis 38 
Mandare 154. 


Mandata. 130.154 
Mandibula. 82.83 
Mandragore 28 
Manducare 59 
Mane. 17.1$7.160 
Mane oriri 160 


Mane querere 160° 


Manere. 30. $1.70 
$2.168. 

Mane furgere.160. 
161. 

Manicate 137.161 
Manifeftare 61 
Manipulos colligés 
120, 

Manipulos ligare.6 
Manipulus. 6.120 


13%, 
Manfiones 100 
Manfiuncule 141 
Manfitetudo.6.120 
Manubrium 121 
Manus. 42.60.61. 
77: 
Manus fedis 61 
Manzer.i. de {corto 
natus.8 6. 
Marcefcere. 5.7 4.. 
14.1.14.9. 
Mare 64.155 
Marerubrum 107 
Margarita 48 
Margines 14.2 
Maritima 42 


Maritahabens 16 
Maritus 4.16 
Marmor 23,160 
Matfupium 7¢ 
Mafia 17 
Maffacaricari 26 
Maffadeficis 26 
Mafculint 4.39. 


12S. 
Mafculus.4..5 9.125 
Mater 6 
Materia 14.5 
Maturefcere 19 
Maxilla. $2,.85.112, 
me. 3 il 
Mechari | 92 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fo, 


$0, 


Mecum 11,119 
pase 1§2 

ederi  4.3.152 
Media 53.169 
Media pars 53 
Medicamina 152, 


Medicina 14.9.152 
Medicus 45.152. 
Medietas 
Meditari. 32.33.81 
198.165. - 
Medium. 21.$3.81 
14-3.169, 


Medulla.4.8.76.86 
136. 
Mel 27 
Melo $3 
Melodia 105 
Membrum. 167. 
101,109. 
Meminiffe 39 
Memorari 39 
Memoriale. 29.39 
Mendacia. 12.37. 


wees: 
endax $0.74, 


157. 
Mendicare 
eni 
Menia 
Mens 


15 4. 
$9 
10 
$1.8 
Menfa 6: 
Menfis 43.69. 
Menftruum.28. 4.3 
94.112. 
Menfura. 28.85, 
139.15 9.E70. 
Menfurabilis $9 
Menfura palmi.24.. 
4.1.59 | 


Menfura c6tra men 
furam.10§, 

Menfura quattuor 
digitorum $9 

Menfurare $9.85. 

Mente deuota offer 
re.94. 

Mentiri. $773.74. 
168, 


Mentum 40 
Mercator 76.107. 
Mercede coducere. 
171. 

Mercénarius. 162. 
Merces. 19. 94.95 


162.171. 
Merens 28.163 
Merere’ 7.972.139 
Meretrix. 38.40. 
139. 
Mergulus . 162 
Meridiatifunt 134. 
Meridies. 31.64..95 
re 
Merorf. 26.73.77, 
121. 
Merore cofecta.28. 
erum Fo 
Meffis “140.142 
Mefopotamia 126. 
Meftitia 60 
Meftum effe. 28.121 
Metari 169 
Metere 9.14.2. 
Metiri 85 
Micans $1 
av 


Fo. 


Mygale 4 
Migma $0 
re ahaa 
Mihi $0.19 
Mille 6.14.5 
Militare 123 
Militia. §7.80.135 
Miliii.29.109.14.5. 
Milwis 29 
Minari.40.95. 97. 
Mingere 169 
Minimus. 137.14.0. 


Minimus digitus. 


14.0. 
Minifter. 100.10. 
168. 
Minifteriti, 111.119. 
128.168. 
Miniftrare. $4. 75 
165.168, 
Minor. 137.149 
Minorare 90.142. 
Minoré ec. 90.14.0. 
Minuci.26.90.14-0 
Minui 5 207 
Minus 14.0 
Minus parate 90 
Minutum 31 
Mirabile 4.128. 
Mira bile facere.128 
Mirabilem cfic.127 
Mirabilia 166.171 
Miraculi. $4..127 
Mirari. 5 2.127.171. 
Mirrha 
Mirica 124. 
Mirificare.127.128. 
NMyrtus 33 
Mitcere. 82.85.89. 
100,122.15 1. 
Mifereri 44.90. 
9714-9. 
Miferia 
164..196. 
Mifcrationes 
7 2.34.6. 
Mificordia. $1.14.9 
Mifericordia confez 
cuta.149, 
Miffio 162 
Miltcrium 14.9 
Mittendus.16 0.162 
Mitterc. 33.98.61 
609.109.152.162 
Mittere.farcum uel 
fagitain.1$ 0. 
Mites 120 
Mitigare 195.167. 
Mitiffimus 120 
Mitre 192 
Mixti 75.89.100 
na $9 
Mobilemeffe 95 
Modeftia 120 
Modicti4.0.90.137 
Modius 4.105 
Mola. $8.84.190 
Molainferior 150. 
Molentes 58 
53 


9 

Moleftare.6.5 outs 
$0.14.0. 

Molefte accipe?.8o. 

Moleftti cffe.80.91. 

Molificare. 4.9.15 0 


7 .3§.120 


50. 


86 . 


So, 


Fo. 


Mollire iso Murenule. 79.144 
Moliri $5 169. 
Mométi. 159.167. Murmurare. 2.82, 
Monere 94.100 _83-14.7.171. 
Monile.48.54.76, Murumdeftrucre. 
98.112. 14.1. 
Monftrare 145 Murus.21.§0.§5.81 
Montes. 33.36.58 _122141198.159. 
Monuméta.39.90, Mus 46 
138. Mufca _ 7 
Moramfacere. 45 Mufcaoimoda.122, 
pS ai Mutce diuerfi gene 
orari.3.15:63.7o, _T1S.122. 
$2. att Mufica 4.0 
Mordere 104. Mufiitare. $2.85 
Mori 86137: 
Mors.8.27.55.86. Mufitator 14.7 
Morfus igo. Muftum 121 
Mortarioli 977 Mutabile 168 
Mortarium 28 Mutarcuulti 192 
Morticinai. 95.101 Mutari.36.4.8.52. 
Mottificare 36. 74-87.91.108.165. 
Mortuus tot Mutatoria 4.9. 
Mortis caligo 136 Mutire $5 
Morus 167 Mutuare 82.104 
Mos 31 Mututiaccipere.82 
Mofoch 92 194. 
Motabile 168 Mutumefie 6 
Motus $4.95. Mutus 6 
Mouebuntur §8. 
Mouere. 28.38.86, Nam 37 
87.95.96.14.6.151 Namet 24. 
152.168. Namq; 24.37 
Moueriad pli. 26. Narrar.110.16§.171, 
Mucro 54. Narrare pabola. 92 
Mugire. 7.25.134. Nardus 102, 
Mulctare iz1 Nares 8.97 
Mulctauel pena.ro, Nafci 64. 
Mulgere 90.105, Nafus 3.4.6. 
Mulicr, 4.§.7.40 Natare 154.159 
104. Nates 15 9.169 
Muliebris m2  Nathinei 109 
Multa. 72.73.85. Natio 22 
121.14.5.14.6.156  Natiuitas 64. 
Multiplex 72.146 Natus 64. 
Multiplicare$9.72 Nauis 7.110.159 
73.98.121.125.131, Naufea 39 
145.14.6.14.7.156 Naufeare 142 
Multiplices. 146 Nauta 8. 
Multitudo.6.35.72 Nazarenus 97 
$8.127.139.145. Ne. §.19.16.52.81 
14.7. 89. 
Mulus ro) 0 Nebula.4.21.125 
Mundare.18.29.39 Nec = 16.81 
$7.102.129 Necare $1161 
Mundicia $8.102 Necdum_ 59 
Miadiffimus.¢7.91 Neceffarii 70 
Mundiiappare?.s9 Neccflaritieffe 138 
Mundum effe. 39. Neceficeffe 56 
$7.102. Neceflitate copelli. 
Mundus.18.39.§7. 9 | 
112.129. Nefariares 1 
Mundus muliebris. Nefas 39 
91. Neforte. 126.128 
Munera. $9.105. Negare. 9.74168. 
198.1§ 9.160.162 Negligetia.118.162. 
Muncradare 103 Negligerc. 96.89. 
171. 118.14.5.162. 
Munite 17.128 Negotiari. 59.107 
Munitiffima 90 125.1§0.169. 
Munitus.17.29.90 Nemus. 10.19.121 
108.135. 139. 
Munus. 10.89.159 Nepotes 137 
160. Neg 14.8 
Munufcula 10 Nequando 126 
Murate.17.108.155 Nequag $1 


Fo. 


Neg. $.15.37.81. Numerare $6.77. Obnubilare 
Nequiter 148 130: e 135.136, ne 
Nequitia 148. Numerus. $2.66. Occafio 7.96 
Nere 58 77.89.110.170.  Occafioné Grere.s, 
Neruts. 23.56.71 Nun 32 Occafits.15.114132 
77-106. Niic.4..77,. 2.15. Occidens 64. 122 
Nefcire 1§6 129.129. ccidere. 15,51,5 
Nicticorax 74. Nuncif 80 36.37.47, 55 ree 
Nidificare i4.t. Niiciare.19.80.93. 79.86. tp 
; 99.117.126 
Nidumfacere 141 164, 104.15 2.159, 
Nidus 141 Nunciatio $0 Ociofumefe , 
Niger 44.160. Nundine 115.123. Occifio. 36.57, 59, 
Nigrefcere §6.139. Nnmmus 2 .1S9, . 
Nihil.4..9.12.15.28. Niiquid.6.8.32.95. Occifirs 47 
$1.75.82.137.169 Nunquidnon 34. Ocun 167 
Nimis 84.112 Nurus 75 Ocrea an 
Ningere 162 Nutare $6 Octaua 164, 
Nifi. 2.6.16.75.82 Nutrimentum 38 Octo 164, 
Nitentes 35 Nutrire. 21.59.65. Octoginta 164. 
Nitida 135 99.15L.167. Ocu 16. 
Nitrum sof Nutrix 6.65 Occulta. tonto, - 
cpap 162 Nux 1 Pll 

ix 14.2.162.170 ccultare.7 4.110, 
Nobiles. 44.72. O 4 ee. 
130.145. Obedientia 164. Occiibere faccz, 98 
Nocetis §o Obedit.s.104.164. Occupare 120 
Noce?.97.120.168. Obducere 17. Occurrere.126.143 
Noctes 83; Obfirmare 73 Occurfus 126 
Noctua $0170, Ob gratiam.12.24. Odiens 165 
Nolle 89 ire 22 Odiofumeffe 4 
Noli § QObiurgari 14.7. Odii.104.160.165. 
Nolite § Oblatio 10.145 Odor 150 
Nomen 163 Obligare $8.42 Offendere. 68.79 
Nominare 39.102. Oblique 4.167 _94.102.160 
Non. 4.9.9.19.16. Obliuionitradere Offendiculum.63, 
$0.81.89. | 161. 108.127 
Nonaginta 172 Obliuifci. 103.104. Offerre. 12.52.90. 
Non cofurgés.14.0 161. 940117 12401450 
Nondum s9 Obmutefcere 6 157. 
Nonne 44.82. Obnubilare 120 Offerre hoftia pro 
Non pariens 24. Obolus 26 peccato 46 
Non refiftens 6 Obprobrare 93 Ofterifemorti.$¢ 
Non fun 15. Obrizum. 80.106 Offirmare 6.100 
Nonus 174 -127. Olla. 107.125 150 
Nophcth 96 Obrucre 160 141. 
eg 139 Obfcurare. $6.66. Oeine 7aaee 
os 7.97 FSAO4MANO125 $164. — 
Noffe 61 Civecrainees 51 Olfactoria i+ 
Nota 24. Obfecro 7.92 Olim 159 
Notumfacere 61. Obferuare. 38.114. Oliua. 2§.59.164- 
Notus 62.99 124.164. Oliuetum 39 
Nouacula 91.171. Obferuata 102 Olus 69 
Noualle 96.99. Obfidere. 51.90. Ommes $9.75 
Nowa res 18. 122.154. Omnimodum $9 
Noue fruges 1 Obfidio 47.155 Omnino 65 
Nouelle.f-plantatio Obfides 123 Olipotens.156.1§7- 
nles.16 9. Obftetricare Onager. 125,150 
Nouem 172 Obftctrices 4.6.64. Onerare. 49.98 
Nouiffima. 5.8.43 Obftruere tc. _ 105.106.119.121. 
14.2.170. Obftupefcere. 17. Onycha 199 
Nouus 43 54.85.104.159. Onyx 1§7 
ox 83 158.165.1469.  Onocentaut 4 
Noxa $0.45 Obftupefcet facits. Onochrotalus.t58. 
Nubes.4.§.77.105. 45. Ons. 62. 105.106 
111.12 0.15 9. Obfurdefcere 14.1. 119 
Nubibnsobducere. Obtegere caligine. Opera. $0.116.117 
120, 116. 121124129 
Nudare. 16.24.4.9 Obtenebrare $6. Operart 1129 
$6.114.125.151.132 Obterere $5 Operculum ged 
162.166. Obtinere. 3.§2- Opere quadro ia 
Nuditas 114.125. 14.7196. Opimentyay 7 
124. Obturare. 4.110. Operire. Ne, 
Nudiuftercius. 165 108.169. 69.77-80.51- 
ot 60 Obuiare 125.126 pe baer asine? # 
Nutlum 7§ Obuolucre 4.5.57 3157-199. 
Num 6.75 Obumbrare, 107- Opes §Z- 122,125 


© Biblioteca Nacional de Espana 


¥o. 


¥o, 


$0, 


Oe macs 54 
Ophir _ 9 
Oppidi. 5,58.116 
Oppignorare 125 
Opportere 
Opportunum 8 
Oppreffio. $0. 110 


Fo. 


fi11.14.83.109. 
Pabulti prebere. 1 
Pacatum effe 163. 
Pacem habere. 163 
Pacifica 163 


6 Pacificare 162,165. 


Pacifici 163 
Pacificumeffe 163 


aia 1e.5 0.54 Dam 19.48 
OPT5. 79,8081 Palatha 27 
35.108.111.120.156 Palathe 14.0 
152.167. Palatia 10.34. 
Opprimet iniqy.5° Palatium 10.34. 
Opprimere pert po Palatum 4.7 
-tentiam.120. Palea 169 
Opprobrium 5$ Palee 14.4..169. 
Optimates.5.52.355 Semapees 
Optimi. 40.48. Sesoeg o 
: alma 4.4.17. 
Gu nate $3 Palme 24.171. 
Oppuleta. 154.162 Palmes 40.142 
Opus 111 Palmites 30.107 
Opus effe s6 Paliurus 43 
Opus plumarium. Palpebra 121 
- 66.15%. Palpebre 114. 
Opuspolymitaria. Paludes 1. 
56, Palus I. 
Ora $0.126.166 Paluftris 20 
Oraculum 27. Pandere 132 
Orainferior 198. Pangere.ffedus.7 9 
Orare 4.8.51.127. Panes 47 
Oratio = 65.127 Panifici 8 
Oraueftimenti.76 Panis TATE 
Orbari 161 Panniueteres 107 
Orbatus 122.161. Pannus 12 
Orbis. 1§.4.8.169 Papirio 107. 
Ordeum 166 Papirus 24, 
Ordinare.100.125. Par 136 
- 198.167, Parabola 92 
Ordiri 100 Paradifun 10. 
ye Rah 94. a? 124..12§ 
06.119. 129. 
Organum 112. Paratifumus +36 
Oriens 4.1.67.136. aun 19.125 
139. arcere 50 
Orientalis $5§.139. Pardus nav 
Oriona 77 Pardi 99 
Oriri. 31.4.1.117.131. Parere. 4-4..111.128, 
136.160 195. 


Tix 169 
Ornare.63.112.14.6 


Paries 4.7.14 
Parietes. 10.4.4. 


1§8.15 9.167, 141, 
Orphani 71 Parietine 54 
Ortus. 4.1.114.160 Parius lapis 107 
8. 120,126.128, Pars. 19. 4.9.105. 
167, 109.111.148.161. 
Offa 26.122 Partes 4.9.11. 
Ofana 71 Particula 129 
Otcitare 39.41 Particeps 42 
Ofculati “10 Participes 4.2 
sfemoris 99 Participare 4.2 
Oftendere. 38.4.4 Partiri 9 
On: Partus 42.196. 
Otifio 17 Parturire. 42.4.4. 
outs 67 132. 
on 30 Parui_ 140 
ftiola o Paruigreses $6 
ftium.30.132.152 Paruipendere 15 
Ge 14. Paruulus. 14.117. 
NES. 1551540144 152.157. 
Onn Parwuli. 114.117.1352 
ule. . 75 Parum 90 


Pabulumiumentoz P 


Parumuideri 14.0 
arm 137 


¥o, 


Pafcere. 91 
Pafcua $3.99.1§1. 


Pafcualis 14.6 
Pafer 31.157. 
Paferes 137 
Paffits 137 
Paftor 102.151. 
Paftores 1§1. 
Paftoralis 102 
Paftus 18.151 
Patere 132 
Patiens 

Patientia 129. 
Patres 56. 
Patria 10 
Patruelis - 28 
-Patruus 28 
Pauci 90.92 
Paucitas 90 
Paucus ° 
Pauere 14.6.171 
Pauimentum, 10. 

14.4..153- 

Paulatim 


Pauones 


170 
Pauotr. 


22.5444.5 
4-4..52. 
Pauorefolui $9 
Pauper. 1.4.8.108 
120.14.9. 


Paupercula 120 
Paupere’facere.14.9 
Pauperen fieri.14.9 
Pauperes. 29.4.8 
120.14.9. 
Paupertas 29.120. 
14.9, é 
Pauxillum 90 
Pax 163 
Peccans 45 


Peccare. 10.4.5.152 
160. 
Peccata.4.§.113.160 
Peccator 45 
Peccatores 45 
Peccatti. 10.4.5.115 
Pecora.12.14.2.1§ 0. 


Pectus 23.4.5 
Pectora 45 
Peculiare 106 
Peculium 106 
Pecunia 5 hy | 
Pecunie 121 
‘Pecus. 12.4.3.80. 
15415 4 
Pecus tenerum.100 
Pedes. 3§.129.14.6. 
Pedica 42.160. 
Pedites 14.6. 
Pelagus 107 
Pelles 114. 
Pellicule 114. 
Pellis 2.69, 114, 
Pelta 2§ 
Pelte 25 
Peluis 1.109. 
Penna 1.76.99 
Pendere 170 
Pence 139 
Penne 76.90 
Penetrare 131 
Penitere 97 


Penitentiam agere. 


97+ 
Penitude 97 


Fo. 


Penfationes $9. 
Penula 109 
Penuria. 9.92108 
Pepones 1 
Per $-11.112. 
Pera 137 
Pera paftoralis.3 4.. 
Percircuitum 109 
Percuffura 37 
Percuffio 151.167 
Percutere.31,.55.4.1. 
$3-97 +7 2.7 47 Oe 
86.94.99.110.151. 
Percuterefedus.65. 


Perdere. | 1,110,136 


160.163. 

Perditi 79 
Perditio 1. 
Perdix - 143 
ae inari 22 
ereorinatio 22.99 
Decca. 22,35 


72.99. 
3 Perfecta 163.170. 
Paululum 40.164. P 


etfecte 163 
Perfectum 75.76. 


Perfectio 170 
Perfectiones 163. 
Perfectus 163.170. 
Perfice?.17,7 5.165. 
170. 
Perflare 126.167. 
Perfodere 31.57 
Perforare 102 
Per fraudé obtinere 
124. 
Pergens 15 
Pergzere 64,100 
ergrandes 20 
Peribolus 21 
Pericula 90 


Periculum 8.108. 
Perire.1.8.10.22.79 
109.136. 


Perifcelides 137 
reqpanetehs 74. 
93. 
Permittere 10F 
Permutatio $87 
Penitus 75 
Perplexum effe.168 
Perpediculum, 139 
Perpetuum 170 
Perpetints 102 


Perizomata 43 
Perfeq.27.30.14.7, 
Perfia 


131 
Per fingfos dies,62. 
Perfonare 35 
Perftillare $9 
Perfuadere.107.132 
Perterret.12.29.3§, 
94..127.129, 
Perterriticfle 68 
Perterritus 29 
Pertimefcere.2.1F 0 
Pertingere 87.94. 
Pertinens 144. 
Pertranfire 4.8.12 
Perturbatio 34. 
Peruenire. 18.64, 
$6.94. 
Peruer{a.$6.114..15§ 
Peruerfe 122 
Peruerfil. 4.356.122 
Peruerfits. 110.114. 


Fo, 


122, 
Peruertere $6.69 
114.122.1535. 
Peruimrapere 23 
es” 14.6 
Peflima 4.8.91 
Peffimi 14.8 
Peffimus 148 
Peftifer 160 
Peftilens 82 
Peftis 27 
Pefulum 100. 
Petere 16.17 
Petitio 18.154. 
Petitiones 194 
Petra 7§.108.139 
Petre 108.135 
Pharetra, 10.72. 
170. 

Pharuaim 130 
Phiala ss 4.1.109. 
Phiale 1.41.77 
Phifon 127 
Phiton 2 
Phitonicus 2 
Pjaculum 39 
Pictura 161 
Picture 139.161 
Pigargus 29 
Piger 121 
Pigmed 2§ 
Pigmenta 153 
Pigmentatius 150 


Pignorare 4.2.11 
Pignuts  4.2,123 


Pignus accipef. 4.2. 
Pignusaufferre.11. 
Pignus retinere.4.2 
Pigredo 121 
Pigritare 121 
Pigritia 121 

121 


Pigritie 
Pik ° 
Pilo contuffum 52 


<0, 


Placitutn 69,1007 


108.15 2.167, 
Plaga $7.61.69.94. 
_99.156.148. 
Plagare 9 4.0 
Plage 94..99 
Planctus, 15.109. 
14.0. 
Plana 135 
Plangere. $.19.109. 
14.0.171. 
Planicies 17 
Planta 77.122 
Platare.98.101.159. 
Plantatio 98.101 
lantatides.98.169 
Plafmare 67 
laftes 67 
Platanus 124. 
Platea. 4.4.14-9. 
198. 
Platee 14.9 
Plandere.§ 9.86.10 
167.171. 
Plauftra $5.12 
Plauftra. 50.91.12 
Plectentes 168 
Plectere 9 
Plena 83 
Plena ire 4.0 
Plenitudo 8s 
Plenumeffe $88 
Pliades 75 
Plorans 15 
Plorare 15.50 
Pluere. 26.87.96 
Pluma 1ot 
Plunbum 121 
Plumefcere r 
Plurimum 14.5 
Plus 71 
Plugs 89 
Pluuia 4.26.87 
Pluutie 


7 
Poculum $6167. 


Pilofe 166 

Pilofi 166. Polenta 14.1 
Pilofus 166 Policeri 94. 
Pjlum 118 Polymita 129 
Pilus 166 Polite 91 
Pincerna 167 Politum 23 
Pingere 92.144. Polluct. 20.4.0.4.7 
Pingue 18.48. 40.51. 
Pinguedo 32,48. Pollutio 51 
164. Pollutus 4.9.§9, 
Pirigues. 1.18.32. Poma. 1.85. 14.0. 
164.166, 199. 

Pinguia 164. Pompa 165 
Pinguis, 32.91.11. Ponderare. 3.128 
16 4... 167.170. . 
Pinus 10 6 Pondus 128.167 
Pyra 28 Ponere. 4.61.67, 
Piri 1§ 109.125.1§L 157 
Pifcari 27 198.15 9.169. 
Pifcator 27 Populcus 81 
Pifcatorium, 28 oo Agena 
Pifcina 8 .a%¢. | 
Pifcine 18 Populus.80. 81.119 
Pifces 27 139.194. 
Pifcis 26.27 Portigere 133 
Piftor 8 Porrum $3 
Pitatiisconfuta.$8 Porta 1.166 
ix 4.0 Portare.§7.103.119 
Placate 78.152 Porte 30.132.166. 
Placenta 47.4.8. Portenta 4.67 


Placente 
Placcre $7.65.91 


© Biblioteca Nacional de Espana 


74 Portentum 67 


Potticus 6.105 


Portio 49 
Portus. 4.4.§2.151. 
Pofie 63.73 


Poffeffio. 3.4.2.70 
124..14.1.14.2. 
Poffidere. 3.16.70 


97.14.1.150. 
Poft. 3.19 .118. 122. 
138. 
Poftea 5 
Pofterior 122 
Pofteriora 1.3 
Pofterius 5 
ofthac 4. 
Poke 106 
1) 3 
Poftis 33 
Poftremi 5 
Poftulare 194. 
Potare 106.169. 
Potare ufos ad fez 
ces.90, 
Potatio 169 
Potator 106 
Potens .1.20.162. 
Potentatus 20 
Potentes §.12 
Potentia 20 
Potentie 20 
Potentioré effe.121. 
Poteftas 60.92.162 
Poteftates 92 
Poteftatthie 162 
Potus 167 
Prandere 109 
Praui 122.133 
Prauitas.5 4..3§.122 
168. 
Prauitates 122 
Prauum.4..107.122 
Prauus, $ 5.122.133. 
re 89 
Prebereiter 108 
Prebef munera. 103 
Precedere 28 
Precepta 130 
Preceptor 160 
Preceptii. 9.53.59 
15.4..153. 
Preces $1 
Preciofa 63 
Preciofe 68 
Preciofim 18.72 
Preciofumeffe 68 
Preciofus 68 
Precipe?.7.150.154. 
Precipitare 15 
Precipitatio 16 
Precipua 133 
Precium.68.78.87 
103.123.126.161, 
162. 
Preclara 133. 
Preco 78.191 
Precoxficus  1§ 
Preda. 15.59.84. 
112.113. 
Predari. 13.109.156. 
Predicare 78.1435 
Predicatio 14.5 
Predicationes 80 
Preeffe 92.14.77 
Prefectura 150 
Prefectus 130.171 
Pregnans 36.88. 
Pregnantes 56 


Jo. 


Fo. 


¥o, 


Preliari 93 Principalis.94.14.5 Prophetare. 93.98. 
Preliai. 75.123.14.5 Principemeffe.159 Prophete 95 
Premere 974 Principio s Prophetia. 61.96. 
Premium 3 Princpii. 47.69 103. — 
Preocupat. 138.171. _14-5. Prophetiffa 95 
Preparare. 73.78. Priora 145 Propitiari 78.108. 
$9.123.124.125. Priftinum.139.14.5. Propitiatio.78.108 
129.139.1770. Priuare $9 Propitiationes 78 
Preparatio 124 Priuarifetu 161 Propitiatorium.78 
Preparatus 94..125 PriufS $9.139 Propiquus.20.143. 
Preponere.10§.150 Pro,5.6.9-4.9.99 Propinqui © 145 
Prepofitii cffe. 101. _111.2.118.170. — Proponere. 43.167 
Prepofitrs 130 Probare. 14.18.53 Propter. 2.12.24. 
Prepofiti 130 99.158. 27.90.1.8,121. 
Preputia 123 Probatiflimum.1s0 _ 158. 
Preputiare 123, Probator 14. Propterea.7 4.158. 
Preputium 123 Probatum. 14.117 Propugnacula. 169. 
Prefeinde?.129.142 Problema 43 170. 

Prefciffio 17.142 Procaciflima66.15 Profcindere 132 
Prefenstps. 36.73 Procedere 35.67 Profelytus 22 
Prefepe 1 Procelle 39.109 Profpari. 136.194. 
Prefepium § 152 Procidere 106 Profpere agere. 136 
Prefepia 9 Procinctus 20 Profperitas 162. 
Prefidium. 90.135 Procax 162 Profpicere.13 5.167 
138.141. Procul 190 Profternere 101. 
Preftolari 4.4.62. Proculeffe 150 Profternerefe 101. 
70.139 Procuratio 92 Profterni_ 21 
Preftolatio 139 Procurator 167 Proftibuli.58.148. 
Prefto fum 36 Prodeffe.17.66.79 Proftari$6.196.160 
Prefto eft 36 Prodigia 697 Protector 25 
Preter. 12.16.17.39 Prodigium 66 Protectio. 107.110 
44. | Producers 131139. 

Preterea 37. Producere 67.153 Protegere. 25.4.2 
Pretire madatii.90. Proea_ 170.) 1.92.7 7.859.107 
Preualere. 20.4.5. Profectio 100 10.124..157. 
63.115.122.159, Ptofecto 1 Protermms 91.107 
168.172. Proferre.14..91.105 Protrahere.92.104 
Preuaricati. 11.90. 126. Prouerbium 92 


107.131.1352. 
Preuaricatio. 12.15 
90.91.1352. 
Preuaricationes. 91. 
132.160. 
Preuaricator 12 
Preuaricatores 12. 
131.132. 
Preuaricatrix 12 
Preuaricari facere. 
29, 

Prenenire 138 
Preuidere 38.108 
Priapus 128 
Prima 139.14. 
Primarium - 14.5 
Primi 14.5 
Primitic15.97.14.8 
Primitiua 15 
Primitiuum. 15.156 
Primogenita 1 
Primogenitum con 
ftituere 19. 
ik ata facere 
15. 


Primogenitus 15 
rimum 14.5 
Primti pomiificule 
neelf. 
Primus 73.139.14.5 
Princeps 6.16.53. 
92.94.103.110.129 
14.2.14.5 .14.9.1§9 
Principes.5.94.100 
103. MO. 125 .129 
14.21435.14.F14.9 
15 9.160.162, 165 
Principales 73 


Proficere 47.136. 


Proficifei 100 
Profugere 100 
Profugi 29 
Profugus 18.95 
Profunda. 120.15 4. 
Profundare. 120 
Profunde 120 
Profundiffinti 12 
Profunditas 120 


Profundti. 15.4.8. 


7 2AZ hee 
Profundtieffe. 19 
120. 

Profundus 120 
Progenies 27.99 


Prouerbiti dice?. 92 
Prouerbiti fumere. 


92. 
Prouocans 91 
Prouocate 26.91. 
Prouintia 85 
rouintie 166 


Proxima. 191.15 4. 
Proxime 151 
Proximus. 20.120 


149. 
Prudentia 14.70 
Prudés. 14..190.161. 


Pruina. $1.78.14-0. 
runa 23 
Prune 195 


Progredi 100.111 Prunascongregare 
Prohibere. 14.96. $7. 

75§.76.89.95. Prurigo $§ 
Proiicere.61.67.69 Pfallere 40 
$5.95.98.14.1.162 Pfalmi 94. 
172. Pfalmuts 4.0 
Prolatio 14. Pfalterium. 93.129. 
Prolongare. 10,92 Pfalteria 40 
Prominetts 72 Pudere 52 
Prominentes 127 Puer. 64.100.111. 
Promittere.14.129. 118. 

Promouere 100 Pueri 100 
Promptuaria 38 Pueritia 160 
Pronticiare.14..110. Puella 100.18. 
Pronunciatio 14. Puelle 100 
Propago 99.168 Puerpera 15 
Propagines.4.0.98 Pugio 151.162. 
162.168. Pugillus $2.97, 
Prope 3.14.5 169. 

Prophanate 47 Pugilli 165. 
Prophanus.4.7.12§ Pugna — 35.155 
Propheta 95 Pugnate $4.83 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Fo. 


Fo. 


Quante 


105.135-15.4..14.3. 

171. Quanto ae 
Pugnus 26 Quantomazis 9 
cet 2.33.66 Queatuin 8 
ulchra 66 atti 

Pulchre aa 


Pulcherrima 167. 


Pulchritudo.12.23. Qu 


Quiaobrée. 74.85 
Quado. 4..11.29.37 

72.75.76,85.92- 
Quamuis, 79.138 
Quanta 75. 


$8 reunius uehticit.sy, 


Quare 85 


uarta 1 


46 
66.95.167. Quuarta 
Pulchrum.4.7.100. Qu st ie 
Pulchrumeffe 58 Quartus. 146 
Pulex 131 Quiafilucens 43 
Pulli. 23.64..116.131. Quuattuor 9.14.6, 
Pullulare 136 Que, 11,24..57,85 
Pullus 16 87.155. 
Pulluscolumbe 23 Quedam 
Pulmentum.18.50, Queducit 463 
nie, Que fluit 38 
Pulfare 31.129. Queadmodum, 72 
Pultes 78 Querele $2.95 
Puluis.1.86.90.121. Querens 6 
Puluistenuis 31 Querere 16.17.51 
Punicta 102 95.154. 
Punctum 102 Querere ultionem, 
Punctus 147 98. 
- Pungere 31.131. Quierimonia 95, 
Pupilla 5.1. Querimonie $2 
Pupillus | 71 Quefponte nafeun 
Pure 18 tUr.109.170, 
Purgatre.18.4.0.4.6 Quteftiones 6 
57.138. Wi. 29.35. 58.9F 
Purgareuentré.106 87.153, 
Purgarealut. 14.7. Quuia.11.27.66.74 
Purificare $7 158.153. 
Puriffima $7 Quiafi 7§ 
Puriffimasaquasre QuicG 8.27.75 
ddere.167. 84. | 
Puriffima.159.167 Quid 4.89.89. 
Puriffimtiaurti.i06 Quidem 5,75 
Puriffimus 79 Quidquid 80 
Puritas 18 Quidquid adinues 
Purpura 147 nitur.$6. 
Purum 18 effugit 128 
Purus 18 Quieffugiunt 128 
Pufilli 14.0 Quieft 45 
Putare. 7.30.4.0, Quiefce 28 
56.106. Quuiefcere. 30.45 
Putatio 4.0 70.96.122.14,7. 
Puteus 11 194.160.170 
Putei 11 Quicta 162. 
Putredo 153. Quienafit 128 
Putrefcere 1.107 Quihabitatitaber 
155. naculo,108,. 
Putridum 43.153 Quuiletantur to 
Quuiquagenatil. §0 
Quadamdie 62 Quinquaginta 50 
Quadrangulatum. Quinquangulati. 
14.6. 50. 
Quadranguli.146 Quing  —_ §0 
Quadrifariam.14.6 Quuitam parte tol 
Quadriga 150 _lete.§o. 
Quadrige 150 Quintapars 50 
Quadrum 14.6 Quintare 50 
Quadruplum.14.6 Quintus 50 
Quulis 4.85 Quipatitur fluxa 
Quam 11.29.85. 38. 
$9.112. Qu probat tyro? 
wimultipliciter. _mes.155. 
a 2 Qui procul recefie 
Quiobcaufam.85 runt.9. 


Quirelingtur. 168 
Quiremanfit. 168 


Quis 4.87.89 
Quifpernit 
Quifquilie 10! 





$0, 
Qui utracyr mann P 
dextera utitur. Py 


Quo f 
Quod. 3$.60.85 


195.194 > 9, 
Quod e ptiic, $4. 
Quodciis. 27-35 
dexprimit. 168 
Quod inebriate po 
telt.16l. . op 
Q4 mutuatn C.87- 
Quodoptatur 46 
Quodfi . 6 
Quodtimetur, 22 
Quomodo .4.54 
-8§.120.138 | 
Quoniam)....74 
Quog 7 
Q.u0g $.24..37 
Quot 7 6.25 
Quoticns 85 


Racemus 17.131 
Radere. 24.25.1097 
142.144 
Radices 
Radius 
Radix 23.74.99 
168 


10.168 
56 


Ramii.12.50.12L125 


Ramoth .148 
Ramus. 7.4.0.99 
65.97.109.8.121 
14.2.198 
Ramufculus. 39 
Rana 137 
Rane 137 
Rape.23.46.4.8.59 
apina, 17.25.1936 
Rata 55 
Rates 297.152 
Ratio 46.59.160 
Rationale 56 
Rebellare _ 91.152 
Rebellio 91 
Recalcitrare 16 
Recaluafter 20 
Recaluatio 20 
Recedens 106 
Recedentes 107 


Recedétes.fa uia te 
cta.1to, 

Recedere. 3.39.45 
63.82,.86.91.94. 
95.107. 150.152 
142.148.150.165, 


Recéf eTC.17.64.150 
eceffio 107 
Reclinatorium .152 
Recludere 106 
Ccogitare 129 
ccoliigens 8 
econdere 09 
ecordari 39 
Ecordatio 33 
ecta 71.99 
Recte 71.74 
pecti 71.74.99 
ectun.71.74.7 9 
cetifacere = omy 
ectus 71 
ectiffimus 71 
ectitido I 
ccumbere 165 
Ccurrere 14.9 
Redargutio “3 


Fo. 


Redemptio. 19.126. Repugnansueritati Rhamnus 4. Sacd $4.92.167. Sapictia.s 7.70 
Reddere. 492900 GO. Rhinoceros 14.5 Sacculus 79.138. Sapientic :7 
157.162. Repulfa 34. Riderg 135.159 Sacculi 1538 Sapictiffimus 47 
Redditus 13 Repulfare 34, Ridictlum 159 Sacerdos 3 Sapor $9 
Reditus 157 Reputare 155 Ripa 21.166 Sacerdotes 73 Sapphirus Ilo 
Redimere. 126.129 Requies. $1.65,.9g Rifus 135.199 Sacerdotiofigi.73 . Sapphiri joes 
isle. 9§.96.126.14.8,156 Ritus  43.§9.166 Sacerdotium 73 Sarbala Ilo 
Redire 157 .Requiemdare 96 Riuus 60 Saciare: 1§§ Sarculus © $9.15 
Reducere yous7 Requiefcere.65.91. Riuusuadum 63 Sacramentum.14.9 Sardius 2 
Redundare.95.127. 979.96.101.14.6. Rint 9.60.96.128 Sacrificare 37.43 Saron 168 
131.16 7.168, 14.7.1§2.156.160  Riuuli 128 140. Sarepta 138 
Referre.62.110.169. 161167, Rixa 28.101.14.7 Sacrificium. 38.89 Sarrire 113.156. 
Refocillare.101.14.8 Reqgefcerefacet.96, Rixari 10114.7 Sacrificia $8 Sartago 43 
Refrigerare. 15.91. Requiefcio 156 Kixe 28 Sagena $§.1%4. Sartatecta 12 
96101147 Requiefciones 96, Roborat.7,.48.74. gagenc 1§3 Sata 105 
Refrigerium 14-8 Requirere.17.31.55. 109.121.172 agitta $2 Satis 84.112 
14.7.14.8. 150, | Roborari 20 Saginatum 1.146 Satistidere 31 
Refirgiii. 1.90.96 Res 27.80.132 Robur.20.4.5.46. Sagitte §2 Satrape 3.110 
14.1. Referuare 9.56 73-77-10§.121.155 Sagittare 69 Saturare 1§§ 
Rest coftitucre.88 Refidcre 155.165 Sagittarius 146 Saturitas 1§5 
Reges $3 Refiduus 95.11¢ Robufta 45 Sagum 69 Saxum 4.8.135 
Regere 151 .Refiduum. 71.154. Robutte 121 Sa 88 Scabellum 35 
Reina 80.88.1596 . Refilire 94 Robufti.7.14.124. Selecondire $8 Scabies 109 
Regine $8 Refina 134. 139. Salere 29 Scala 108. 
Regio 10.42.77. Refiftere.8§,86.126 Robuftum § Salices 125 Scallide 60 
157. 14.4..1F58 Robuitumeffe 7 Salire 127 Scalpellus 171 
Regio mortis 197, Resmagne _ 93 Robuftus. 7.20.55 Salina 69 Scamma 14.4. 
Regiones. 10.177 _ Res perdita 1, °° 124. Saliuaiacere 69 Scammic 14.4. 
Reena gg Refperfi 18 Rodere  $3.124, Saliuncula too Scadalizare. 79.102 
Reenare 88 Refpicere 95.128. Rogare. 16.48.78 Salfugo 88 Scanddlum 68.79 
Reenum 88 157-14-4.14. 5.196 125.126.154, Saltare.4.0.78,105. Scandala 6s 
Reoula $3 _1§8.165.167, Rogel 14.7 153 Scapula 161 
Regulus 137.168 ac pitate 14.8 Rorare 152 Saltus- $5.66.130 Scabtes 25 
Reguli 1397  Refpondere.32.120 Ros §8 Saluaobfecro 91 Scelera 39.116 
Relaxare 192 _1§7.-169., Roftra 137 Saluate. 4.6.71.88. Scelerati 132 
Releuare 152 Refponfio 320 Rota 1.8.23 128. Scelus 15.39.1277. 
Relisio 5s; Re thal 2 Rote $.152 Saluator 71 169. 
Relingre.71.98.115 _Keftaurare 152 Rotare 23 Saluatores 71 Sceptrum 98.155 
15.4..15 5.164.168. Refticula 159 Rotarefunda 14.1 Saluatio 1 Scifcitari 14.2. 
Reliquia si Refticulum 72 Rotundum 112 Saluationes 71 Scientia 62.95 
Reliqnie 71.154  Reftituere 162.171. Rubicundum 47 Salus 71.158 Scicntie 62 
Reliquum $.91 Refurgere 14:0 Rubicundus 2 Salutare. 18.71.1635. Scindere. 25.35:4.6. 
Remanétesfpice 84. Retardare 84. Rubigo. 48.69. Salutemdicens.77  $5.128.151.14.2. 
Remancre 67.91 Rete 76.134.155. 107.136. Salutem dicunt.77 | 14.4..14.7. 

15 4..168. 199. Ruborefuffiidi.76. Saluumfacere 71 Scintilla 25.96 
Remigare §7.158. Retiaculum =  =76 Rubricati 2 Sambucca 1§§5 Scyphi 20 
Remiges 158 Reticulum 72 Rubrum 2 Sanare. 21.45.46. Scyphus 201156 
Reminifci 39 Retincre 4.5.67. Rubrumeffe 2 48. Scire 61 
Remiffio . 51.164. 108.122. | Rubus 1c9 Sancti 159 rere 24. 
Remetiri 85 Retorquere 8&8 Rudis 1oo Sanictitas 139 Sd 419 
Remittere.103.162. Retortum 199 Ruez.22.25.79.101 Sanctum 139 Sciffira 14.4. 
164.165, Retrahere 8 Ruffin 2 Sancti effe $1 Scifftra uelrima.12 
Remus 198 Retribucre.2§.157. Ruffus 2 Sarictus $1139 Sciffure i=y 
Renes §5.96,92. 162 ‘Rugare 14.1 Sanctificata 159 Scopare 57 
Renouare 4% Retributio,29.157. Rugire 32.35.95 Sanctificare.46.97 Scopuhis “10 
Renuere 85 162, 1§.4.167. 159. Scoria 107 
Renunciare . 60 Retributiomes. 65 Rugitus . 33.154 Sactificatio.97.139 Scorpio 122 
Repellere 98 Retro $ Ruina 29.68.79 Sauctitudo 139 Scorpiones - 122 
Repente 14.7 Retrorecedere.1o6. 101.126.127.191 Safictuarium 139 Scortator 139 
Repente agere.§7- Retrorfum 3.122. Ruine 22.79.126 Sanctuaria 139 Scortumefle $3 
14.7. Retrorfum céuerti. Ruinofa $4. Sanguis 30.101 Scriba Ho 
Repentinus 14.7. 106. Ruminare 26 Sanguines $0 Scribe 110 
Res perdita 1. Ketuffum 129 Riiperei7.88.105. Sanguis.fume 30 Scribere 79 
Reperire 90 Retuffumefle 159 151.14.4..155. Sanguifiga. 9 Scriptura 79 
Repetere ¢4. Reuelare.24..56.91 Runcina 168 Sanies 148.190 Scrupulum § 79 
Replete 4.0.87 _125.1§2. Rupes 9.75.35 Sanitas. 10.21.92 Scrutari.12/4.5.92, 
Repleri 15§ Reuereri 76 Rupture 131 170, Ss1021G1, 
Reponere.4.52.5F5 Reuertere 33.105 Rurfum 113 Sanitasmedicamen Scruta uédétes.190 
96.150.158 15 4.197. Rus oF “HT:  Sculpere. $5.96.152 
Reportare 157 Rewerti36.194.169 Sanu 10 Sculptilia, 32.121. 
Reprehendere $5 Reuertifacere 157 Saba 106 Sanus 165 129. 

Reprobare 85 Reuocare 8.157 Sabbatum 156 Sapere 4.7 Sculptor 5§ 
Reptare 151 Reus 1§5 Sabbata 1§6 Sapiens 47 Sculptura 129 
Reptile 39.151 Reusiudicio 127 Sabbatizare 156 Sapientes 47 Sculpture. 106.150 
Repudiata 26 Reusfanguinis 30. Sabei 106 Sapienteefle 47 152. 

Repudium 79 Rex 83 Saccus 7.92.167. Sapicteragere.4.7. Sculptum 53 


¥$o. 


Fo. 


Fo, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$0, 


$0..6% Fo.0c% - Fey Fours Fo. $0, 


Sculptus 138 Sepes » 2458 Signii.5.27.98.99. Solidi 2 139.156, Stibium | 
Scultella 169 phe UUSASS 169. Solidum. 172 Sphera >; Stioma 126, 
Scutra 66 Septem 155 Silens so Solidus 51. “Spherula” ™8 Stila 142 
Scutum. 25.74.1356 Septempliciter.1SF Silentium. 28.50. Solidus.i.moneta.2 Spica 87.155 Stillare 4196 Ne 
Scutus 2§ Septies 15§ 96.167 Solitaria 24. pace mre 1 10$.124.153,, 
Secare. $7, 88.165. Septimus 195 Silere.28.50.36.5§. Solitarius 12 Spice 155 Stille.1.98. 146.166 
128. Septuaginta 19§ _$6.167.169 Solitudo.27.54..71 Spina. 11.41.43. Stillus $4.15 
Secreta. m8 Septuplum.._19§ Silex 48.135 $0,125 107.140.160.164. Stimulator "4ya'g 
Secretiora 95 Sepulchra 138 Silice. 17 Solium.74.77.78 Spine. 41.54.107. Stimuli “ 
Secretum no Sepulchri, 96.138 Sillabica adiectio. 167. 108.140. Stimulus ; 
Seculii.io2.u8.119. Sepultura 138 39. Soluere.21.105,132. “Spiraculti.1o4.148 Stringere fs 
Secunda 165 Sequi.  14.7.169 Siloe 162 157.168. _ Spiramentum 104. Stipare 35 
‘Secundare 16§ Setaphin 168 Silua — $5.66 Soluerecaldametii. aPuare "Joo Stirps. 69.99.1593 
Secundo” 165.171 Serenitas zo Silueftris 156 104.163. Spiritureplere. 48 122.146 
Secundo idé facere. Setenum 58 Simia tog. Solui 89 Spiritus. 148 Stiptla 144 
165. Serere 41 Simie 104. Solum 193 Spiritusmalus.14.8 Stole 164 
Sectida. 0.126.138 Seticum . 15.20, Simila 108 ~ Solus 42 Splendere,2.34.93 Strata 
Secundus. 165.171 Setmo 87 Similafrixaoleo.o Solusego 12 Splendor. 38.977 Stratoria 161 
Securis 143 Sermones $4.87 Similemeffe 40 . Solutio 132 93.154. Stratti 6.7.124..15 9 
Secures 14.3 Scrotinum. 8.155 Similiter. 74. Somnia | 48 Spledots.33.93.155 160. 
Securitas 14. Serotina 8 Similitudines 156 Somniaobferuare Spolia is Stridere $5 446 
Securiieffe . 14. Serotinus $4. Similitdo. 16.50 _97.114. poliat.4.9.102.17 Stringere. $z,69 
Secus 5.18 Serpens 97.168 _86.99.170 Somniare 48 132.162 {10.167 
Sed.1.6.9.15.19.24. Serpentes 97 Symphonia 109 Somnium 48 Spoliatum $6 Strucs 28 
,37-7§.81 Serpere $9468 Simplex 1yo Sonare. 42.35.151 Spoliatus 162 Struthio 66.15; 
Sedens 7o Setra 104. Simplices yo | «192.194. Spolium 112.162 Struthiones 66.15; 
Sedere 70.71 Sertare 24.104. -Simplicitas 170 Sonitus, 35.154. Spondere 123 Studia Ved 
Sederefacere. 70 Serre 23 Simplicifloques.81 157.139 Sponfa 75.76 Studiofe g 
edes .77 Sertum 137. Simul 62 Sonus 5$2.35.71.139 Sponfio 27 Stulta 171 
Seducere. 107-132 Setuare 137.164. Simulacra. $0121 Sopiri 147 Sponfits 47 Stulte x, 
156.171. Serut 111 Simulacrii.too.1o9 Sopor 14.7 Spontane 94, Stulteageé.6o.108. 
Seductio 151 Seruire tit Simulare — §1.99 Soporatumeffe.71. Spontaneum 94. Stulteoperari 108, 
Seges 7.14.0.14.2 Seruirefacere 111, Simulator §1 Sorbere 24. Sponteofferre 94. Stulticia. 2.77.34 
Segetes 14.0 Seruitus |... 111 Simulatio §1 Sorbiciuncule 1. Spotepmittere.94. 9°35. 
Segregare 128 Seruitusdura 131 Sinautem 6 Sordes 22.59.69 Sportula 153 Stulticie 108 
Seinuicemrefpiciés Seruus 11 Sindo 106 86.134 - Spuere 155 Stultiapparere 95 
tes.167 Seflio — 70 Sindones 106 Sotdefcere $9 Spuma 14.2 Stultum facere, 108 
Sellaparientis 1 Setim 15g Sine 14.15.82 Sordida $9 Spurius. 14. Stultumeffe 60.93 
Semel 3.129 Septuaginta. 195 Singulariter 12 Sordidi 134. Stabilemeffe 6 Stultumfieri 60 
Semen 41 Sex 154.169 Singuli 20 Sordidus $9 Stabilis 6.67 Stultum 171 
Semé fufcipere 4.1 Sexaginta.154.169 Singultus,127.148 Soror 3 Stabilisindeficits.6 Stultus. 2.17.77. 
Sementis 41 Sextare. 154. Sinifter 4.164. Sorores 3 Stabiliz.75.109.155 —85.95.108.132 
Semetipfum 101 Sextarius 82 Siniftra 164 Sors 26.127 Stabilitas 6 Stupefacere 17 
Semina 41 Si2.§.6.11.36.75.81 Siniftrauti 164. Sortediuidere 101. Stacte $2.98 Stupefiert 156 
Seminabile 41 82. ». Sinon $2 Sortemmittere.1o1 Stagnum 1.7.12 Stupefcere 171 
Seminare 4.1 Siautem 6 Sinopis 154. Sortes 26 Stagna ‘1 Stupor. $4,102 
Semita.9.104.108, Sibiinuicem cohes Siquidem  $.57 Sofpes 163 Stamen 169 150.165 
(112.15 §.165 rentes.20 Siria to Scyphus 20.137 Stat.s0.67.101.119 Stuppa 100. 
Semite. 9.35.105 Sibilare 168 Siriace 10 | Scyphi 20. 138. adpee 107 
108.312.128.° Sybili , 168 Siricum 13 Spaciofa 14.9 Statera $14.2 Suaue |. 100. 
Semp.108.169.170 Sybilus - 168 Sirus to Spaciofum 148 Statere 167 Suauiffimum 96 
Sempiternum 102 Sic 3172.73.74. Siftra 96.163 Spaciofumeffe.i4g Statim 132.138 Suauitas 96 
118.119. Sica $4.60 Sitientes — 136 Spaciofis 149 Statio 67.101119 Suauiter 
Senecta .4.0.76 Siccare $4.60 Sitire 114.156. Spaciuin 9.14.85, Stationauitm $2 Suauemeffe 123 
Senectus.15.26.4.0 Sicera 161 Sitis . 155.136 148. Statuarii 137 Sub 170 
Senes 4.0 Sicci 60 Situla 29 Spaciumterre 19 Stata. 67.101.136 Subcinericius panis 
Senefcere. 15,.4.0, Siccitas.17.54.80. Siue 2.6. Sparge?.41127.132 Statuere.67.101.65 113 é 
AY? 92-155 Smaragdus 12.19, Spatule 27 119.140. Subcinericii panes. 
Senex 40 Siclus 167 160, Species. 35.87.95. Statura.20.39.8F 113. 
Senior: 4.0 Sycomorus 167 Socet $0.57. 116.14.8.169 i4.0. Sub ea 170 
Senfits 45.141 Sicum  §4.439 Socare 60.149 Speciofa 9§ Statutum. 9,53. Subiger.75.90.124 
Senfus &cogitatio, Siccus 60. Societas 42 Spiofiffimiicé.167. Statutumtépus.66. Subiicere. 27.69 
68. Sicut. 72.74.76. Socii 42.14.9 Speciofirs 66 Stellio 85.164. _73101.120 147 
Sentetia, 25.52.152. 138. Socius 151 Specula 24.137 Stercora 10 Subipfo 170 
Sentire 6114.5 Sicutad 18 Socrus $0 Speculatio 137 Stercus. 10.25.26, Subito  185-14-7+ 
Seorfurn 12 Sicutego 76 Sodales 42.149 Speculator 137 $0.67.131.152 Subiugare 75 
Separare,. 9.12.17. Sidera 52 Sol.t.4.9.05.55.56 Speculatores 137 Stercuscolttbe .26 Subleware 105. 115 
59.68.97.128.130 Sidus 72.86 165. Specule 135 Stcrilemeffe 161 196. 
14.8. Sidusuelfignt 96 Sola 12 Speculum 145 Sterilis, 24.122. Subleuari — 129 
Separari _ 107 Sifuerit mafculus Solennitas 45. Spelunca 90.109 | 149.161. Sublimare.14.8.159 
epatars 52 39. Solennitates.45.66 Spelunce 90 Steriljtas 161 Sublime 20 
_ Separatio 97 Signa 5.96 Soli 12 Sperare 14.51.62. Sternete. 43.67 Sublimeneffe 29 
Separator 86 Signaculum §7 Solliciti 2 137-159.1§6.16F5 146.192. Sublimes 148 
Separati. 16.23.33 Signat.57.193.169. Solicitudo. 26.79 Spernere. 12.15.85 Sternutare 39.116 Sublimis deus. 15 4 
Sepe 14.6 Signari 99 Solicitumeffe 26 108.152 Stergliniti 10.96.30 Sublimitas = 
Sepelire . 138.161 Signatum 1o9 Solicitus. §5.157 Spes.3.14..§1.65.93. Stibinus 126 Subme 17° 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$0, 


Submergere. $7: 
167. 

Submergi «156 
Submificloqui. $1 
Subneruare 122 
Subofcura 73 
Subridere 1§ 
Subruffa 2 
Subfaltare 153 
Subfannare 34 
Subfannatio .8 4. . 


15. 
sub fignaculo clauz 
dere.§ 7° 


¥o. 


Super. §.8 9.112.116 
17.8. 
Supabtidantia.14.6 
Superate, 6.20.35. 
$7 ACIIS5. 
Superari 57 
Superbe 38 
Superbeagere 38 
Superbi 19.38. 
Superbia.19.22.38. 
103.14.7.14.8.15 9 
Superbie 14.7 
SupDire. 19.38. 64. 


99. 
Superbus.1 9.20.38 


Subfilire 127.153 
Subfiftere 76.119 Siri 
Subftatia. 33-4.6.52 Supercilium 20 
106.119.122.14.0. Superefle 115.15 4. 
14.2.15 0 Superficies . 23.116. 
t 125 ‘H7_. 
ee 120.170 Superficies panni, 
bter te 170. 144. 
Subtle ee SepAuere. 110,168 
Subtrahere 25, Superhumerale 8 
Subtritumeffe 17, ao pd 
Subtus 170 Superliminare. 167 
Subtusme 170 Supponere.f.inmo 
ubuenire 11 dum crucis 161 
ag f 54. Superftoll 5 
ubuerfe 4. Superftollere 152 
Subucrfio 36 Superuacue 41 
Subuerfores 108 Supinicolles 166 
Subuertere 35.36 Stpplices 12. 
fee | Al +104, Bapeutate, 20108 
107.110.1531. 14.0. 
Subula 153 Supplantatio 108 
Suburbana.26.150, Supportare 106 
Succendere. 16.30, Supputare 53 
5 4..68.81.86.100 Supra 117 
104.118.135.138. Sur 107 
pereniieue o Pate 158 
8.14.1, urdus $5 
oe 17.21, De Sg 14.0 
4.6.77. urfuin 117 
Succrefcere 7 Sufa 15 4. 
Secciaibere 14.6 Sufcipere. $4..105. 
udes 68 142.138.1711. 
Sudor 4.0.62 Sufcitare 68.114. 
Suffice?. 29.90.10 14.0.14.9.1§2. 
ol pica: Pac 14.0 
clenter 29 Sufpedere.17 0.171. 
Sufficientia . 29,35, Sufpirare 136 
167, Sufpirium Ry A 
Suffocare 161 Suftentaculum 31 
Suffodere 37.114. Suftentare 73.95 
Sua : 103.109, 112.119. 
ufftmigare, 39+ NONZL 
Sule 100.104, ate ager 
’ 76.80.105.159. 
Sufflatorium 100 Sufttto 14.7.150 
Siem a Suxio $7 
Sulamitis ie Tabetnacula.2,.107 
Sulci 170 108. a 
is confringere Tabernaculii. 2.66. 
Sulcus 121.1 ioe 7 
170 Tabernaculii unius 
Stlphur 25 noctis.82. 
Sree gun pre CAS BS | 
"103 -§ 9.86.89.91.136 
A 159. 
am 9107. Tabula 8214.4. 
Gialess . Tabulata _ 156 
€s 1214.2 Tabulata maris.$2. 
umptu 
Surrinnns 1o1 Tabulatum 67 
14.2 Tabule, $2.136. 


¥$o, 


14.4, Tenebrefcere $6. Thefaurizate 9 ~90.94..99.106, 
Tacere 28.30.36. Tenebrofum 14 Thefaurus, 9.599 iceack A : 
$5.56. Tenebrofus 8 76.104, © Traducere I1f 
Tacite cogitare. §5. Tener 1§0 Thiara 127 Tragelaphus 9 
Tacite coteplari.f5 Tenera 150 Thiare io Trahere.22,26 92, 
Talaris_ 129 Tenere 150 Thymiama 14.0. 96.107. 

Talentt 7§.78 Teneri 180 Thina $5. Tranquillitas 50 
Tali 9 Tenettimus 3. Thopheth ~ 4371. Trans 54.111 
Talis 128. Tenere 3.4.5.171. ofax 168 Tranfcédere.37.111, 
Taliter 76 Tentare 14.99 Throni 79 Tranfferre.24..100. 
Talpa 104. Tentatio 99 Thronus 977.99. 111.112.1295. 
Talus 144. Tentationes 100, Thuribula 41.144. Tranfferre.f. termiz 
Tam u2 Tentoria 141 Thuribuli.$7.141. —nos.99. 

Tatmen 8 Tentorit.2.89.107 Thus 81.172 Tranfferri 157 
Tangere.86.91.94. 112. Tiara 20 Tranffigere $1 
Tangs 72.76 Tentoriiiponere.2, Tibia 47. Tranffigi $1 
Tang nihilum 4, Tenues 31 Tibic 47. Tranffugere 104 
Tantum 195 Tenuis 14.9 Tigna 140143 Tranferedi 90.111 
Tantumodo. §.155. Tenuitas 14.9. Tigris 83. Tranferedifacté. 
Tapetes 4.46 Teraphim 172 Timere.22.26.54. 111. 

Tapetia 109 Terebinthus.§.14. 56.57.60.68.124 Tranfgreffio. 90. 
Tapfar $9 Terere 28.108. 127.166. 132. 

Tardare 3.85 Tergere 141 Timor 4.54.68. Tranfereffor 152. 
Tauri 1.6. Tergsum 21124, 177.128. Tranfsreffores. 12 
Taurus 130 Teriftra 147 Tympana 178, 1925 

Tebeth §7 Teriftrum 137. Tympaniftria 151 Tranfiens 118 
Tecta 19 Terminare 20. Tympanti 171 Tranfilire 29.129 
Tectum 19.133 Termini 9.142.167 Tina 14.0 Tranfire, 22.30.35. 
Teda 73 Terminosconftitue Tinctus $O =4.8.111.129. 131. 
Tedere. 139.14.0. fe.20. Tinea.10F.114.124. 156. 

14.2. Terminos ponere. _ 150. Tranfitus .4.8.111. 
Tegere. $2.58.77. 20, Tingere $7. 129. 
107.109.157.14.5. Terminus.8.20.§5, Tinnire 135 Tranfmigrare.24. 
Tela 9.14.0. 13%. Tintinabulum.129. 98. 
Telearaneartii§4. Terra. 2.10.67.121. 156. Tranfmigratio.24.. 
Temereagere 38. 197. Typuslateri $1 Tranftra 14.4. 
Temereloqui 12, Terrafpargere.121. Tyranni. 21.132. Tranfuolare 95. 
Tempeftas. 41.100. Terre 10.121 14.9. Tremere 4.151, 
107.109.154.157 Terrere.5 4.56.68. Tyrannus 198. Tremor.128.1%o. 
Tempeftate c6moz $9.124. yrus 135 151. | 
ueti1og. Terribilia 68.69. Titiones 2 Trepidare 1297 
Tempeftatem effe. Tertibilis.4.29.68 Tituliinfcriptio.go Tres 165.170. 
166, 69. 161. Tres digiti 163 
Tempeftate rapere. Terror.22.57.68. Titulus.67.101.135. Tria 16% 
109. 98.124..14.7 Tollere .84..100. Tribulantes 135 
Tepeftate rapi.166. Tetrotes. 4.17.22. 102.103. Tribulare 29.83. 
Templa 34. 127, Tonare 192, 154.138. 
Templum. 34.76. _Tertia 163 Tondens 25 Tribulatio. 67.68 
114.121. Tettiapats 170 Tédere.22.24.99. 90.116.154.155. 
Téepora.4.0.62.9; Tertii 163. Tonitrmmm  1§2 Tribulationes.15f, 
Temporanea 69, Tertioidem facere. Tonfe 14.2. 148. 
Temporaneti 15 163. Tonfio 23 Tribulus, 19.31.108 
Teépora ftatuta.4.0. Tertiun 170. Tonfor 23 Tribunal 26.19 
Tempus. 40.62.65 Tertius 163 Tonfores 24. Tribus 6.80.87. 
7ONFM4.5.125 Tefta 37.52.55 Topazius 127, 98.155. 
Tempus capitis.153 Teftamentum 66 Torcular. 26.68. Tributum. 28.32. 
Teépus coftitutt.66 Teftes Hy. way; $5.8 9.106, 
Tempus coftituere. Tefticulus 10.127 Torcularia 26 Triclinium $4. 
115. Teftificare. 13:157. Tornare 169 Tridens 141.165 
Tempus determina Teftificari 65.120 Tornatiles 23 Tridentes 66 
tumn.135 Teftimoniai. 66.112 Tornatilis 106 Triennis 163. 
Tempuslongii to. _s.57. Tornature 141 Trieres 139 
Tepus ftatutu. 169 Teftimonium dicez Torquere 70 Tricris 139 
Tepus quo fructus —_re.115. Torques. $9,121, Triginta 163.170 
colliguntur.$. Teftis 3.1997 146, Trina 163. 
Tempusuite huma Teftudo 15§ Torrens 9.97. Triplex 163. 
ne. 4.8. Texens 9. Tortentes 9.97 Tripliciter 163. 
Temulenta 161 Texentes 9 Totrere 141.14.6. Tripodes 167 
Temulentus 161 Texere 9. Tortis 2 ‘Triftega 163. 
Tendere. 31.91.1531. Textura 8 Torta 43.73 Triftes 4.0.139 
162. Thalami 169 Tortuofum 122 Triftis.8.40.148. 
Tenderearcum.92. Thalamus.1§2.169 Totaliscdbuftio.7$ 163. 
Tenderetentoriti.2 Tharfis 153 Totum 75 = Tritauta 103 
Tenebre 4$.8.56. au 169. Trabes.26.14.014.5 Triticum. 18,46. 
104. .114.121,128, Thecua 171 Tractatus ay Si 

139. Thefauti 9 Tradere.62.85.87. Tritura 29 


Fo, 


Fo, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$0, 


Fo. 


fo, 


Triturans 55 Vanitas, 2.35.15 7, 
Triturare 78.31 169. 

Tritiphare 101141 Vanumeffe 52 
Trucidare 19 Vaporuelnubes. 4, 
Trullacementarii.7 Vapulare $1 
Truncus 13.23.122 Vapulatio 17 
Tu S.u. Varia 153. 
Tuba. $3,167,171. Variare 15 
Tube 53 Varictas 4,2.195 
Tucuritt 82. Varius 102.168 
Tumens s9 Vas $84.117.136 
Tumere 40.133. Vaftare 21.29.54. 
Tumuli 24. 70101102144 
Tumultuari.s4.35. 196.165 


14.7. 

Tumultus. 39.92. 
8 2.14.6.14.7.19§ 5. 
Tumulus, 23.60. 

176. 
Tunc.2.3.73165- 
Tunc temporis.129 
Tunica. 30.8¢.90 
Tuntice $0.90. 
Turbare 12.25.50. 

4F.FO.NG6.152 
Turbari. $4.124. 

14.6.156 162,163. 
Tutbatio 15 
Turbidus 160 
Turbine cOmoneri. 

109 
Turbines .107.109 
Turbines procelle. 

109, 


Vaftafolitudo 63 


Vaftator 156 
Vaftitas 196 
Vaticinari 93 
Vber- 26.28.1596 
Vberrimus 164. 
Vbertas $6.155 
Vbi 2.4.3 
Vbigloria «+ 4 
Ve 1.2.4..5.$2.35. 
Vecordia + gy 3 
Veei 4 
Vectigal 15.89 
Vectis 12.18.100 
Vel 37 
Velamé.9.77.106. 
Velare » 107 
Velle 1.52.60.135 


151. 
Velleparatiice 34 


Turbo $.41.107. Vellere 91 
109 Vellicare 15 
Turgere 131 Velloct efle.4.3.14.1 
Turma 2149.91. Velociter.12.85.112 
$2. Velox 85.141 
Tirme 4.9.51.133. Velum 107 
Turpitudo.23.136. Vellus 25 
166. Velut 1.29 
Turres 21 Vena 14.0 
Turris 21.138 Venale . 87 
Turtur 31.169 Venari 134. 
Turtures 169. Venatio 154. 
Tutuslocus 90. Venator 134. 
Venatu apprehen4 
Vacca 12.130 derels4. 
Vacareocio 192 Venentt 14.5.14.9. 
Vacillare 90.126. Venerati 72 
Vacuus. 14.1§0 Venire.11.12.52.5F 
169, 4.4..62.64. 
Vacuumeffe 1§8 Vendere 37.156. 
Vada 114%. Venter 14.79.90 
Vadere.64.105.111 Ventilabrum 41 
Vagari 115.194. Ventilare 22.41.95 
Vagina 21.22.95 Ventilatores. 39.41 
171. entura i! 
Vagwneffe 127 Ventus 14.8 
Vacus 91.96 Vetusorictalis.159 
Vallare.68.105.158 Ventusurens $F 
Vallatus 106 Ventriculus 138 
Valere. 4..65.735. Venundare 196 
Zo. Vepres. 106.164. 
Valicule 167 Verax 6.92 
Validum 49.65 Vere 4.6.67.14.4. 
Validus fortis. 165  Veredarii 5 
Vallis, 19.22.23, Verenda 15 
o7 Verene 133 
Valde $4. Vereri 22 
Value 30 Verificare 67 
Vana 13.32.33.10 Veritas 6.7.74. 
197. 14.4..170 
Vaneagere 32 Vero 37 
Yaneloqui 32 “Yerum 67 


Fo. 


Veruntamen. 4.9. 


19.153. 
Verus 7 
Verberare $1 
Verbum $7,152 
Vermis 150.199. 
170 
Vermiculus 170 
Vernaculus 64 


Vernitempus. 73 


Verfatilis 56 
Verfus $8.86 
Vertere 36.10%. 
197 
Vertex 138.159. 
1h 
Vertigo 113 
Vefanus 12% 
Veici 18.38 
Vefice 1.95.16 
Vefper 104.121 
Vefpera 48.122 


Vefpere procedere, 
122, 

Vefpertts 114.116. 
Vefpertilio ny 
Veftibulum.6.21.5 5 
Vehtigitt. 1.55.77 

122.129, 


Veitimentum. 2.12. 
$1.85.165.164. 
Veftire 56.81 
Veltis 22.28.81.84. 
$5.164.165 
Veltis mutatoria4.9 
Veltis uaria 75 
Veftis diuerforti coz 
lorum 195 
Veftis ex lino& lana 
contexta 165 
Vetcra 125 
Veteres if 
Vetus 71125 
Vetuserror 68 
Vetuftate cofni1$ 
Netathte deficere 
15. 
Vetuftifiimum 71 
Vetultum facere. 15 
Vexari 69 
Vexatio 38 
Vexillum 29 
Viextorquere 25 
Via 9.531.166 
Viam facere.31.108. 
Vi auferre 23. 
Viator 9 
Vici 4-4.153 
Vicia 77 
Vicina 161 
Vicinus 161 
Vicis 129.14.7 
Vicifitudo 2 
Victa 24. 
Victiina.$7.38.5 7. 
117 
Victus §.59 
Videre.95.14.4..16F 
Vidua 6 
Viduatus 6 
Viduitas 6 
Vigil 114..116 


Vigilare 114.160 


Vigil 
igilia 164. 
Viginti 125, 


’ 


Villa 44.53.78 
130, 

Vile 13.38.39 

Vile proftibult. 4.7 

Vilipendere.38.39. 
93. 

Viliffimi 39 

Vim facere 129 

Vim pati 124. 

Vinatia 10 


Vincere $.39.78 


101. 
Vinculum. 8.16.59. 
65.7 2.112.115 
Vinctus 
Vindemia 17.140 
Vindemiare 9.17 
$4..116.117 , 
Vindemiator 17 
Vindicare 102.147 


Fo, 


Fo. 


Viuificare 46 Vrens } 
Viuificantes 46 Vrere 1554 
Vixparum 164 Vrbs jo U6 106 
Vicer 159 Yrceoli 1 
a aoe areca $s 
mus 2 rgere, -4,, 
Vin = S C4 85.99, 
tra 34.115 Vrfus 
a ali Vrtica Fo 
131.166. Vfura.104., 
Vitroneum offerre. ic, eat Gtee 
94. Vic 
Viulare.60.65.148. Viead 12 
Viulat?.65.14.9.158 Vfg3adhuc 112 
Viule 4 YVfosin. 112 
Vimbilicus. 7.168 Viquequaqs 42 


Vinbra. $8.133.135. Vf 


Vmbra mortis.136. 
Vmbraculum. 107 
Vna 


BAWO 92154 
Vt. 11.12.27, 90.111, 
121. 


5 Vter.F0,92.93.95, 


Vindicta 102.131 Vnaaltera = Vterus 14.4.9 
Vinea 25.73 Vuaqueg; 4. Vtergs 165 
Vineaelecta 168 Vncinus 79.155 Vtina.5.5.6.91.92 
Vinitores 78 Vnctio 92 Vitis 6.5.4.5. 
Vint. 63.70.16. Vnctus 92 Vtquid 35 
Violare. 47.156. Vnde 4-37 Vtnon 16 
160. Vndecim 125 YVtres 92 
Violentia 131 Vnguentarius. 193 Vtrum 32 
Violentare 91 VYnguentum 164. Vua 120 
Violenter 131 Vugere 65.91.66 Vuaacerba 16 
Violentueffe 20 Vnguis 157 Vuascolligere 17 
Viopprimere 124. Vngula 59.151 Vulgus 8.122 
Vipera 9.129 Vnicornius 14.5 Yulguspromifcui. 
Vir 4.7.10.16.20 Vnicus 62 $.122. 

92. Vnicumfacere 62 Vulnera 99 
Vir de ftirpe benia YVnigenitus 62. Vulnerare 17.44, 
mi. 64. Vnire 45 47.4.-9.108.159 
Virdegiiecaleb 74 Yniuerfa 75 Vulneratus. 31.4.7 
Vir fortis » 4 Vniuerfitas 39. Vulnus 129 
Vir.{nobilis 4. Vnus 3.45 Vulpes 165 
Virago 4. Vnufquifa; 4 Vultur a 
Virens 1152 Vocare 14.5 Vultus $.128 
Virga 46.86.87 Vocati 143 Vulua 149.156 
91.98.195.168 ~§  Vocatio 14. Vxor 4.5.156 
Virginitas 19 Vociferare.4.0.158. Vxoremhabere.16. 
Virgo 19.18 148. Vxorem habens.16 
Virgula 171 Vociferatioi20.14.9 Yxorefratrisincon 
Virgultum.65.160. Volare 22.26.58. iugiumaccipere. 60 
Virgultumctifrons 101.114.15114.9- Zio 39 
dibus $F$ Volans 4. Zona 1.43.86 
Viride $2.152. Volatile 114.157 Zocleth 49 
Viridis 69 193. Zelare 141 
Vitiliteragere 4.5 Volubilis 23 Zclans 141 
Viror $3.69.82 Volucris 4.116 Zelotes I4l. 
Virtus.2.20.4.6.73 Volumen 25 Zelotypic 141 
LOL. 155 Voluntaria o4 ¥Te 

is 45 Voluntarie 94 Finis. 
Vifcera $8.90.u5 Voluntarius 94 

Vifere 130 ©Voluntaté habere. 

Vifio 116.14. z. 

Vifitare.17.130.129 Voluntas. 10.52.95 

Vifitatio 17.150. 106.155.191.192. 

Vifits 14.5 YVoluptas. 66.112. 

Vita 46 166. 

Vitta 4.4.135.137 Voluere 25.56. 

Vitare 167. Yoluere cogitatioz 

Vitellum 43 nes.116. 

Vitis 25.168 Vomer 11.85 

Vitrum 9 Vomere 95.138 
Vitulus.78.112,130. Vomitus 158.159 

Vituperatio 26 Voragines 48 

Viuens 46 Vos 14 

Viucre 46 VYotum 99 

Viuere permittere. Vox ks 

46. Voxcalcantiu. 33 

Viui _ 46 Vpupa 29 


© Biblioteca Nacional de Espana 











—. 


La ! 
s TSO , Y 
- Peineiptentibus a littera,c, 
* meg Aath.Congregatio:fineruga:aut obtufio. 
me Caath.1. Paralip.6.b.vbi dé caath fili cia:interpreta 
ny: tur {ubter vel fub:aut confrattio:fine formido.heb.tdath. 
anny Caathite. Congregationes:fiue ruge:aut obtufiones. 
bysaP Cabfeel.Congregatio dei. 
5 Cabul-Compeditus: vel quafi germen: aut quafi defluens: 
~ . vel quafi veterafcens, [ 
1) Cedemoth.Antiquiores: vel priores:fiuc oriétales:aut ine 
is cendium velincuruatio mortis, © | 
es fanctitas, 
” ee Oa tema santitie filii inftabilis: aut fanitas frumens 
en” tivel puritatis c6mote vel inftabilis. 
" yp Cadefbarn e.Deute.1.in fine capi.in hebreocft cades inter 
a pretatur fanctitas. . 
Cadumim.Antiqui:vel priores:fiue oriétales: aut antiqua 
fiuc orientale mare:aut incendium vel humiliatioaquart. 
Caph. Vola.i.palma manus:aut phiala.D. 
Caphara.Leticula:aut propiciatio:fiue linitio: vel villa:aut 
oppidum:fiue glacies:aut fyriace negatio. 
Capharnaum.Ager penitentie: vel villa confolationis:aut 
propiciatio penftentis.D. 
Capharfalama. Ager vel villa pacis vel retributionis.D. 
Caphetetha.man?doni-aut fyriacevinculti:vfcolligatio.D 
Caphira.Leticula:aut propiciatio: fiue linitio: vel villa aut 
oppidum:fiue glacies:aut fyriace negatio. 
Cayphas. Inueftigator:vel fagax:feu vomens ore: aut vos 
mitusoris.D. 
122 Gdin:Poffeffio:vel poffeffus. posi) 
2 Caynan.Poffeffor: vel emptor:aut lamentator:vel nidus. 
Caius. Lingua latina prifca interpretatur diis. latinum eft. 
bb) Calaal.Cofumatio:vel totalitas ; ant quafi nox: vel fyriace 
corona.heb.calal. 
952 Calanne. Omnes nos: fine omnia hec:au confumationos 
* ftra:vel ficut manens:aut quafi murmurans. 
Calanus. Idem: 
bab Calchal.Nutriens:fine confumas omnia:aut fuftinens oia. 
352 Caleph.Quuafi cor:aut canis:fiue caniftrum.heb.caleb, 
Calphi. Yox oris.vel confumatum aut perfe&tum os.D. 
cn Cali. Infirmitas: fine deprecatio:aut expettatio: vel princiz 
xeick — pium:aut gemma:yvel monile, | 
wes Califthenes.Pulchrum robur fiue pulchra potentia.G. 
woop Calitha,Refugium ;fiuc contratio:aut vox declinans. 
"3972. Calubi. Caninus:aut caniftrum metzfine totus ipfe in me. 
W2)2 Camon.Refurreétio fiue confirmatio cius. 
875} .Camucl. Surrexit de?: vel fufcitauit aut cofirmauitet de?. 
NM Camul.Pius vel mifericors. °, 
42> Canath.Emptio:fine poffeffio:autlamentatio 
3299 Canath.Indi.1. Confringens te: vel humilians te: fiue res 
fpondens tibi:heb.tanach. 
Candacis. Poffidens contritionem : aut ex hebreo & fyro 
- poffeffio munda vel puriffima.D. 
Ovshe3 Cappadoces.In hebrco eft captorim: Xinterptatur fpheru 
_ Lle:fiue poma:aut vola vel palma turturi vel exploratort. 
39 Cappadocia. Idem.f.n. 
8322 Capfeel.Congregatio dei-heb.cabfeel. 
O22 Capturim.Cappadoces:fine fpherulevel poma:ant vola vf 
| palma turturum vel exploratorum. | 
O49 Carchamis.Agnus quafi ablatus:aut agnus quafi palpans: 
_ . velexfyro & hebreo ciuitas ablata ; 
N12 Carce.Caluus:fine glacies. | 
Ona Carcim.Idem.plu.nu, 


rope) Pd 


nye 


ame 


Caria.Capitalis.G, } 4 
Cariath Ciuitas:vel vocatio:ant le@io:vel occurfus. mj 
Cariathaa. Pauimetii-fiue frigiditaté diffolués.he.carchaa.  AY372 
Cariathai.Ciuitates:aut vocatises: fiue le@ides: vfoccut{?. on “2 
Cariitharbe.Ciuitas quattuor.i.quattuor patriarcharum. ayn “p 

{.adam.abraam.ifaac.& iacob.qui ibi fepulti funt. i 
Cariathbial.Ciuitasidoli vel imperatis aut poffidentis. 
Cariathiarim.Ciuitas filuarum, yup 
Cariithiarim.E{d.2. interpretatur Ciuitasciuitativelops ov" 

pidorum:aut ciuitas vigilantium:vel exhebreo & fyro ci ayronp 

4 


bya ap 


: uftas inimicorum.heb.cariatharim. 

Cariatharim.Hicre.4.8. Ciuitates:aut vocationes:fiue lee 
ctiones:vel occurfus.heb.cariathdim. 

Cariathim.Idem, 

Cariath{pher.Ciuitaslitterarum. “s0h"" 


Cariathfena.Ciuftas rubi:vtexhebreo & fyrocinitasinimi asomap 
Carie,Capitalis.G, GME canis. 


Carioth .Ciuitates:aut vocatides:fiue le@ises:vel occurfus. 


mo” 
OUR i? 


map 
Carith.Concifio:fiue confoffio:aut exterminatio mo 
Carmel. Gognitio circuncifionis: velagnuscirciicifus:aut 4953 
tencritudo.filla que eft fegetum;vel coccinus, shang 
Carmelites. Idem. rm 
Carmelitis.Idem.femi.gene, 
Carmelus, Idem quod carmel. besy 
Carmon.Quafi malum granati:vel vinea doforis fine for oe 
Carndim.Gornua, (titudinis. psd45 
Carpum.Frudus vel fruttuofas.G. i 
Garpus.Idem,G, . eI. 
Cartha.Ciuitas:fine vocatio:aut Ieftiozvel occurfits. pane > 
Carthaginenfes.In hebreo eft tharfis: & interpretatur con pos 
teplatio gaudii:vel exploratiomarmoris:autturturgaus = * ** 
dii:fiue chryfolithus lapis.f.preciofus:aut mare. 
Carthari,Ciuitas:vel uocatio:autletio: vt occurfus:fiue fri IRD 
giditatem dans.heb.carthan. tah. 
Cafaloth. Temeritates:fiue fiducie:aut ilia. nihacg 
Cafbon. Numeratio:vel cogitatio:aut feftinans filius.D, 
Cafeth. Q.uafi demon:aut quafi depredator:vel quafi ma 13 
milla:aut quafi ager-heb.cafed. 
Cafphia.Argentaria:fiue cupiditas; aut fyriace verectidia. 7203 
Cafphin.Idem.D, 
Cafphor.Argéteus mons:ant defiderabilis mons.D. 
Gaffia. Species aromatica:velangulus. mys) 
Cafis.Concifio:ant finis. 37 
Cafieu.Spes aut temeritas eius:finethronus vel calixillius 195 
aut ilia eius, wh 
Catheth.Tedium:fiue contentio. rH? 


Cauda.In greco clauda:& interptetatur vox fatta:finevox xacud ie 


Cedar. Nigredo:aut triftitia. (flebilis.G. VI? 
Cedes.Sanétitas; wT? 
Cedimoth.Antiquiores:vel priores:autorientales: fiuein M127 
cendium velincuruatio mottis. ~ : 
Gedina antiquus:vel prior:aut orientalis. mp yi2 
| Cedmiel.Antiquitatis vel prioritatisdeus:autoriétisde?. 7% 272 
Gedron.Denigratus:aut triftis. 7? 
Gephas. Petrus.fia petra.fyrum eft. 
Cephi.Speculator: vel fauns : fiue cooperimentum:aut ex "3 
ettatio. | | 
I propiciatio:fiuelinitio:autvillavel "33 
oppidum: fine glacies:aut fyriace negatio. | 
Ccila. Diffolnés ea:fine dividés aut {cindés ei.velfixioels, = miryt 
Gelaia. Vox diii:aut alleuiatio domini:fiue torrefattio. mp 
Gelaia. Nec.12.lewis:fiue torrefs&?.aut vox mea-heb.celaf "Pp 
Sethe onrngne apa nnn 


© Biblioteca Nacional de Espana 


S. dd 2a 


: Celcon.Confuumatio vel perfettio: aut allenians doloré vel 
triftitiam.D. | 

xosanoveie Gelefyria.Curua fine depreffa fyria.G. 

sand Celita. Refugium:vel contratio:aut vocis declinatio. 
ono Celluim. Tegumentum vel fedes tabularum : aut fpes vel 
"“"" — temeritas vite. 
xeyx ews Cenchris.Milium genus leguminis.G. 
Cendebeus.Zelus vel poffeffio doloris:aut zeli emanatio. 
n7jy Cencreth.Cithara:vel quafilucerna. 
*"" Ceneroth.Idem.plu.nu. 
799 Cenez. Nidus ifte:aut lamétatio hec:fine poffeffio vel ems 
9119 Cenezei.Idem. (ptiohec. 
' Cenezeus.Idem. 
932 Ceni.Poficffio: vel emptio:fiue nidus:aut lamentatio. 
sna3 Cerethi.Concifio:fiue tran ffoffio:vel exterminatio. 
99 Cerethi.4..Reg.11.Milites:aut arictes.heb.cari. 
oy Ceros. Yncinus:autincuruatio. 

Cefar.A cefo matris vtero di&us eft: vela cefariec.i.coma vf 
capillatura ci qua ortus eft: vel quod cefios.i.glaucos haz 
buerit oculos vt quidam volunt.latinum cft. 

Cefarea.Idem:nam a cefare dita cft, 

Cefeleth. Temeritates:fiue fiducic:aut ilia. 

Gefien. Duricia:fiue ftipula:aut cucumerarium. 

Cefion.Idem. : . 

~ ITM Cethea.Cofratarfitte formidolofazaut fyriace defcendés. 
PMN Cethee. Idem. plu.nu. 

_ OF) Cethei. Confra@i: vel formidolofizant fyriace defcendétes 

OM Cethim.Céterétes:vel cdtritio maris:aut diadema:fiue au 
ri:vel tinctura:aut ex fyro & hebreo coacetuatio maris. 

Ccthis.Paries eft:aut ex fyro & hebreocaterua leene: vel fy 

pee riace qnafi euulfis.heb.cethlis. 
~ O72 Cethmonci. Antiquiores:vel priores:aut orientales. 
ARP Cethura. Aromatizans:vel famigans:fiue ligata. 

_ TT Ciph. Iitud os: vel ifta bucca : aut fyriace falfitas vel falfus. 

heb.zyph. 
PF Ciphei.Idem.plu.nu.heb.ziphe. 
BiAiKia- Cilicia. Voluens:vel reuoluta.G. — 
V2 Cin. Poffeffio:vel emptio:fiue nidus:aut lamentatio. 

Ni? Cina.Idem. 

‘Y'2 Cinei.Idem.pli.nt 

YO Cineus.Idem.f.n. 

Cincus.Gefi.10,interpretatut rubus:vel fyriace inimicitia. 

xvaeiee? Cinoth.Lamentationes que & grecethreni vecantur 

KG» Cypriarches. Priceps cypri:vel priceps pulchritudinis.G. 

woot Cyprii.Pulchri.G. 
xvaeiog + Cyprinus. Idem.fn.G, 
xumeose ~Gyprus.Pulchra:vel pulchritudo.G. 
"33 .Cyprus,Canti.1.&.4..Camphorasfiue preciit:ant propicia 
tio: vI' pruina:fiue oppidi:aut leticul? : vi fyriace negatio. 
O Cirene,Paries:fiue trabes:aut frigiditas:vel occurfus, 
Cirenei.Idem.pli.nu. | ' 
Cirencnfes. Idem. : 
Cirenenfis.Idem.fin. | 
: Cirencus.Idem, 2m 
aveivioge Citinus.In greco cyrinius:quod interpretatar dominans. 
WI Cyrus.Quafi mifer:vel quafiheres:autventer, 
wj2 Cis. Durus:ant ftipula:vel cucumerarium, 
> GifoniIdemy | 
Claudia.Latinum eft, | 
.Clauditts.I[dem. i | Mct.slisd 
a. Clemens.Latinum eft:fignificatas mitem : vel modeftum. 
Kaiiwas. Cleophas. In greco cleopas: & interpretatur gloria om 
nis:vel omniinoda gloria,Gii 22). 


hibo? 
wa 


wire 


CO, cba, 


Cleopatra.Gloria patrie vel patris.G. 


Cloes. Viridis:aut graminea.G, wtomnis 
Coe leth.Ecclefiaftes: vel concionator,. bes 
Coph.Circuitus:vel congelatio.D. Aine 
Colaia. Yox domini:aut allewiatio diii:fiue torrefa@io, roby 
Colonia.Latinum eft:a colendo.i.habitando dia. rel 


Colofenfes.Puniti: vel fupplicioaffedti.G. waite? 


Colofis. Punitio:vel fupplicium.G. algal 
Coloza, Omnis propheta : fine omnis videns: aut omne yes 
pectus. me 
Colozai.Idem.heb.coloza. 
Corban. Donum:vel oblatio. 
Corbona.Idem. 
Corinthus. Saturitas:vel facietas:aut ornamentum.G, ' 
Corinthii.Saturati vel faciati:aut ornati.G, yh ee 
Cornelius. Latinum efta cornu. sat 
Corozaim.Hocfecretum:vel hiceft myfterium.p. 
Cozbi.Mendax:aut ceffans:fiue Gfi Aucns:aut qfi fuxus. "273 
Crefcens. Latinum efta crefeendo. 4 
Creta.Carnea vel carnalis.G, KOK THe 
Cretentes.Idem.plu.nu.G. KeKT Ee 
Cretes.Idem.G. KeKTES 
Crifpus. Latinum cft. 
Cufanrefathaim.Ethiops vel nigredo iniquitatum. wp 
Cutha.Combuftio: fine contufio. = Aya 
Cutheni.Idem. ah 


Vuctifg per fimplicem.c.litteram.i.fine afpiratione lea % 
funt principia nominum:ex hinc que fequittur afpiratio- 
neaddita.i.per.ch.legenda funt. 

Chaana.Mercatrix vel negociatrix: fiue contrita vel cdfra 


&azaut re&te refpodés: vel rete affligens . heb.chanaana, nae 
Chabri. Socius:aut particeps:fiue incantor:aut liuor.p. 
Chabul.Compeditus: vel ffi germinans:aut quafi dchlués oy: 

feu quafi veterafcens, * 
Chai aceruus.heb.hai. 4 
Chaline.Omnes nos:fine omnia hec:vel ficut manens:aut nay 


ficut murmurans, 
Chaldea.Quafi dem6:aut quafi depredatrix: vel quafi ma 
milla‘aut quafi ager. 
Chaldei.Quafi demones:aut quafi depredatores:vel quae O°7199 
{i mammille:aut quafi agri. . 
Chaldeus.Idem.fin. 
Chale.Oportunitas: aut quafi vitiditas: velquafihumidi 9? 
tas:aut quafi tabula, 


Cham.Calidus vel calor:aut niger. on 
Chamaal. In circuncifione:aut in mixtione.heb.bamaal. ban} 
orn3 


Chamaan. Sicut illi:aut fimilis cis: vel quafi turbatio. heb. 
chamaam. 3 

Chamos.Quafi palpans: aut quafirecedens: vel quafiaus 12 
ferens. 

Chamuel. Surrexit deus: fiue fufcitauit aut confirmauit 5X? 
cum deus. 


Chana.Zelus vel emulatio:fine poffeffio: autlamentatio: "4? 
vel nidus cits‘autcana.i.arundo. : , Cris 
Chandan. Mercator:vel negociator: fiuecontritus velcon ‘2? 
fratus:aut recte refpondens: vel reéte affligens. | 
Chanaan.Iudi.10.In hebreo eft maon:& interpretatur ha Ts? 
_ bitaculum:fine delium:vel ex peceato. jn 
Chanaan.3.Regum.22.Mercatrix: vel negociatrix:finecd nyse 
- trita-vel confra@a:aut rete refpondens:vel rete affliges. 
heb-chanaana. bids 22th Bs 
Chanaan.Hicre. 4.1. interpretatur Sicutillizaut fimiliseis: O79? 


vel quafiturbatio.heb,chamaam. 


© Biblioteca Nacional de Espana " 


wT 


4 
Lbs. che. | cbt . 
aana.Mercatrix:vel negociatrix: fiue contrita:vel co” 
ny? ? Sat rete refpondens:vel recte affligens. 
Chananea.Idem. i ss 
ow Chananei. Mercatores:fiue negociatores: aut cotriti vel c6 - 
* trai: fiue rete refpondentes: vel rette affligentes. 
Chanancus.Idem.fn. 
Chanancus. Ynus ex duodecim aplis. Zelotes aut emulaz 
tor interpretatur. vt habetur Luce.6. Non.n.eratexchas 
naan: fed ex chana vico galilce: quein zelum vel emulaz 
tionem conuertitur.D. , 
tr? C hananitis. Mercatrix: vel negociatrix:aut contrita:vel cd 
 Fra@earfiue ree refpondens:vel reéte affligens. © 7 
199 Charan.Quaficantans: aut quafi clamas:fineagnus vel co 
Charran.Idem. | (gnitio corum. 
Charran. Tob.11. & Indich.¢.& Act.7. Ira: vel fyriace lia. 
bertas.D. 
- 03° Charcas, Agni cooperimetum: autagni thronus vel calix: 
aut quafi tortuofum.f.non planum. 
ayn}? Chariatiarim.Ciuitas ciuitatum vel oppidorum: aut ciuis 
7 tas vigilatium : vel ex hebreo & fyrociuitas inimicorum. 
heb.chariatarim. 
nv? Charioth.Ciuitates:aut vocatises:fiue le@ises: vf occurfits 
272 Charmi. Vinea fine cognitio aquarum:velagn? aquarum: 
" -aut quaficelfitudo. 
Charmite.Idem,. 
#32 Charfena.Agnus anniculus:fiueagn? dormiés vf mutate. 
yu? Chafaia.Duricia aut grauitas efus:fine fcandalum ipfius. 
- 1902 Chafelon.Fiducia veltemeritas eius: fine ilia efus: aut thro 
nus mafic nis: velcalix fiue tegumentum mafionis. 
mnbo2 Chafluim.Tegumentum tabularum: vel fedes tabularum: 
_* aut fpes veltemeritas vite. 
no730 Chebdleth.Onus.heb.ceboleth. 
ebron.Societas:fiue participatio:aut adhefio:fiue inca 
tatio:vel liuor.D. 7 
axh3 Cheleab.Totus vfois pi fine cofumatio vel phibitio piis. 
m2 Chelitu. Omnis vel totus ipfe: aut confumatio eius: fine 
prohibens cum. ; 
12 Chelion.Confumatus:fite perfe&us:aut totus colibinus. 
1992 Chelmath.Quafi docens:aut totus menfurans:fine omne 
indumentum: aut conf{umatio vel ceffatio menfure vel in 
dumenti-heb,chelmad. 
Chelmon. Exercitus preparatio vel numeratio : aut foms 
nium eius.D. « 
toy Chelon.Ilex vel quercus:aut fortis.heb.helon. * 
a3 Chelub.Caniftrum:fiuecaninus. 
ny Chenne. Bafis:aut rectitudo:fiue preparatio. 


Yetta ~Chereas.Gaudens:vel letus.G. 


p73 Chermel.Cognitio circticifionis: vel agnits circiicifus: aut 
tencritudo.filla que eftfegetum:velcoccinus. _ 
213 Cherub.Q.uafi magiftervel quafimultiplicans: aut quafi 
pugnans:vel cognitionis aut fcientie multitudo. 
O72 Cherubim.Idem.plu.nd.. / 
219 Cherubim.2,Reg.22-Idem.f.n.heb.cherub. 
TWo2 Cheflon.Fiducia aut temeritas eius: fiue ilia eius:aut thro 
| us maficnis:velcalix feutegumentum mafionis. 
, 119 Chidon.Iaculum:vel infortunium:fiue quafi iudicane. 
Xi¢e = Chium. Aperta:vel apertura.G. 
Mp Ghoa.Spes:velcongregatio:fine linea:aut regula. 
29 Chobar.£ortitudo vel potentia: aut Gfi filius:fiue quafi pu 
ritas:vel quafi framentum:autiam.i.quod iam preteriit. 
7379 Chodchod, Iapfis:aut hydria hydric, 
2179 Chodorlaomor-Q uafi gencratio fernitutis:aut quafi habi 
3 tatio feruitutis:fiue fpherula velrotunditas manipuli, 


| ‘cho. ‘cebu. Da. 


Chonenias. Preparatio ant firmitas vel retitudodomini. 4999 
Choo, Vertex: vel fummitas.G, | ae 
_ Chore.Caluus:vel caluicium;fiue glacies:vel gelu. np 


Chore.1. Paralipo. 9.c, vbi dicitur Sellum vero filius chos 


xp 

re.&.26.&,2.Paralipo.31.interpretatur vocans:vel legés le 
aut perdix, i, 
Chorrei.Furores:aut libertates:feu foramina. an 
Chori.Caluus vel caluicium:aut glacies: vel gelu. snp 
Chorite.Idem.plu.nu. | on 
Chorites.Idem.f.n. ar 
Choum - Vertex:vel fummitas,G. xe Iso $e 
Chriftus, Vn@us.G, 
Chub.Extinguens. 
Chulia. Yox domini:aut alleufatio diii:fiue torrefaGtio. me 
Chum.Preparatio: fiue placenta ; aut fyriacefeneftra.heb. | 7 
Chus.Ethiops:aut niger. ctl. he 


Chus.1.Paralipo. 4..interpretatur fpina: aut eftas: As tes 
dium:vel vigilia:aut finis. 


Chufa. Videns:aut prophetas: in greco feribitur chuza.D. 


ye 


Chufi.Ethiops:aut niger. iA 
Chufi.2.Reg.15.&.16.8.17.&.1.Paralipo.zz.interpretas.  “Y) 
tur Senfits:aut feftinans: vel filens. ’ 
Chnfi.1.Paralipo.6. interpretatur Durus: fiue ftipula: aut 7uP 

-cucuinerarium,heb.cifi, ‘ 
Chufi.ps.7,Ethiops:aut niger-heb,chus. “ 
Chuza. Videns;vel prophetans,D. 

Be incipientivus littera,o. - 


Abai.Detrahens:fiue loquens: aut fenectus: vel fyrias 
1). fiuens, 


Dabércth. Yerbum:fiue res:aut apes:vel fubieiorautfyria. = 733 
ce ductrix, 
Dabbéreth.Idem. 


Dabir. Oratorium+fiue verbum: aut res:vel fubie@io: aut "3? 
fyriaceductor. 

Dabreiamim. Verba dierum:grece autem vocatur hic liber 
paralipomenon.1.reli@orum:co quod in hoc libro ca ma 
xime tractantur que in librisreguin reli&a funt. 

Dabri.Oratorium fiue verbum meum: autres velapes fie 7727 
uc fubiectio mea:aut fyriace duétor meus. 

Dadan.Mamilla:vel dile&to:aut patruus:vel iudicans. m7 


Daphne, Laurus.G, PxIKe 


Daphnim fontem. Nu.34.. In hebreo eftayn: &interpre py 
tatur oculus:fiue fons. 


Dagon. Frumentum:yvel pifcis. TT 
Dalaia.Pauper domini: fiuc exhauftioautramus domini: 27 
vel macilentus, 
Dalaias. Idem. | | 
Dalila, Paupertas vel fitula eius:aut ramus ejus:fiue exhan nye 
ricns;aut macilenta.: . 
Dalmanuta.Situla preparata: vel exhauftio numerata fine 
macics vel ramus prepatatus vel numeratus. D. ve 
Dalmatia.Lampas fruftatoria:aut fulgur vanitatis.G. Sor par fx 
Damaris. Vxorcula.i.parua vxor.G. Doucreigs 
Daimafceni.Sanguinis facci: velfanguinis pocula:aut fanz 
guis femorum velincendiorum feu procuratoris. i 
Damafcenus.Idem.fin. . ; pwr 
Damafcenus.1.Paralipo.18. generationis aut habitationis Pry77 
_ procuratio:aut generatio vel habitatioincendiiaut pros 
curatoris.heb.darmafcenus. | 
Daindfcus. Sanguin{s faccus:vel fanguinis poculifinefan — pybT 


guis femoris velincendii aut procuratoris. 


B ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


14 Oe, Ol. 


pwby? Damafcus.4,.Reg.16.b.vbi dicitur perrexita; achaziocur 

‘" . fum theglatphalafar regi afyriort in damafcum:interpre 
tatur Similitudo incendii aut ofeulivel poculi fiue facci: 
aut fimilis femori: veltacitam ofculum aut poculum. 
heb.dumafcus. | 

Damafcus.1, Paralipo.18. &.z.Paralipo.16. &.24.. &.z8. 
interptatur generationis vel habitationis procuratio:aut 
generatio vel habitatio incendii-heb.darmatcus. 

nyor Da mna.Sterquilinium:aut cruentatio: vel taciturnitas:aut 

‘*  fimilitudo noftra. 
47 Dan. Iudicans:fiuc iudicium. 
ae Dan.1.Paralipo.z6.c, Voluptuofits: aut teftificans fine des 

*"* — glutiens iudicinm:aut fyriace temporalis.heb.ladan. 

byery7 Daniel.Iudicium dei. | 
479¢Daran.Pallium: fiue potentia aut magnitudo.heb.adara. 
yay Daran.1,Paralipo.2.generatio vi habitatio paftoris aut fo 
“*  cietatis fine iniquitatis: vel fyriace brachium.heb.dara. 
wry Darius. Requirens:autinquirens. 
“ynz Dathan.Ritus:autlex. 
** Datheman.Legis preparatio:vellegis munus,. D. 
77 Dauid, Dilecus. 
nw7 Debdifeth.Meclifua:autinfamiam apponens. 
m3 Debelsim.Palate.i.maffede ficibus compatte. 
ayy7 Debera.Oratorium:fiue verbum:ant res: yelapes;aut fabs 
“**  detio:vel fyriace duérix. 
andy Deblita.Palata.i.maffa de ficibus compacta. 

Sindee 2, Deblatdim.Idem.plu.nue 

: Decapolis. Decem ciuitatum.fregio.G. 

nop» Deda. Cominutio efus: vel fyriace palma. illa.f.que eft ara 

™* -borsheb.decla. 
7 Deda.Mairmilla vel dilectio earum:aut patruus:vel iudicas. 
naiy7 Delbora apes;vel verbum; aut res: fiue fubic@io:vel fyriaz 
“ *  ceduétrix.heb,debbora, 

Delean. Pauper affli@us: fine pauperis refponfio vel cantis 
cum ; alitexhanfta fine macilenta afflitio vel refponfio: 
vel ex hebreo & fyro pauper ouis. 

Deleth.Janua:fiue paupertas.D. 

Delphon. Stillicidium aut pauperem refpiciés: fine exhan 
ftum vel macilentum refpiciens. © 


pwDyT 


Al¢ 


WF 


p07 


Siace -«dDelo. Manifeftata veloftenfa.G, 
Pe Délos.Idem.G. 
$ ; ; 
Sypas.  Demas,Popularis:vel plebeius:aut pinguis.G. 
Sup ei0s Demetrius. Cerealis a cerete quam gentiles deam frumen 
,,  tiputabant.G 


Sxuopov + Demophon. Populiinterfector:aut populi cedes.G, 
M297 Dendba.Iudicium eius in eazaut iudicium prebens.. 
, 1227 Deptha. Pulfatio:fiucimpulfio.heb.depcha. 
Seu Derben.Circiifepta:vel vallata.G. 
Feehevs + Derbeus. Circtifeptus:vel vallatus.G, 
NP NF Dercon.Generatidisaut habitationis pofteffio vf emptio: 
aut fyriace draco. ’ 
Deflan.Pinguedo:aut cinis.p. 
diafsorog» Diabolus.Criminator fine calumniator:aut accufator.G. 
> Diabolus.Abachuc.3.in hebreo eft réfeph : &iterpretatur 
volucris:fiue Aamma:vellampas. 
Diana.Latinum cit: & dida efta die:eo quod habeat lucem 
enmtlam diei.nam luna hocnomine appellatur. 
Ja"? Dibon. Abundansfilius : aut abundantia intelligentie vel 
edificationis:aut fyriace fluxus. 
WO? Dibon. Efa.1§.d. Sanguinolenta: fine fterquiliniam. heb. 
dimon, 
WII Dibongad.A bundantia filii felicis:aut abundantia intelles 
ctus vel edificationts felicis:fiue abun datia filii accinéti. 


. 


00, ou, £b, ed, 


Didymus.Geminus vel gémellus:ille.f.qui cum alio 
eden part ay lo . VOR Mv 

Dici.De generationc:aut exiftentes.fyrum eft.heb.dieni, 

Dilaidu.Pauper domini: fine exhauttio vel ramus domini: 
aut macilentus. 

Dimona.Sterquilinium:fiue coaceruatio:aut abundaisnu: De 
merus vel munus. ent 

Dina, Iudicium:vel iudicans:aut fyriace ifta. 5 

Dinei.ludices:fine indicia. Ni 


TT, 


Dionyfius. Diuinitus ftimulatus vel compun@us.G, Soe 
Didcorus.Diuina fatnritas:vel diuinum ornamentum.G, oid, ¥ 
Diotrepes.A ioue nutritus.G, Rect 
Difan.Trituratio : fiue pinguedo: vel cinis: autabundans ai 
dens velebur. i z. 
Difon.Trituratio:fiue pinguedo:vel cinis. iby 
Doch.Comotus:fiue impulfus:aut cOminutus.D. 

Dodan. Dilectio aut mamilla ci?: vl patru? eio.heb.dodan. 39 
Dodanim . Dile&ti vel patruelis fomnus: aut mammilla O37) 
dormicntis. av 
Dodanim.1. Paralipo.1. Imperantes fiue defcendentes:aut oon 
imperantis vel defcendentis fomnus.heb.rodanim ‘ 
Doech. Solicitus: fine anxius:aut pifcator.heb.docg, 84 
Dom.Dominus:aut bafis:vel fyriace auris.heb.adon. TN 
Domim.Saguinei:aut filentes:vel fimiles:aut fyriacepecn ory 
Dor.Gencratio:vel habitatio. (nie. "1 

Doram.Generatio vel habitatio populi.D. 
Dorcas.Gaprea vel dimula.G, Sooncge 


Dorda.Habitaculum fcientic:vel generatio felentie, va 
Dorimini.Generatio vel habitatio dextere.D. 
Dorix:Rapidus:aut velox.D. 


Dofitheus.Deodatus.G, Pooiitos « 
Dothaim.Ritus:aut lex.heb.dothan. mm 
Drulilla.Rore confperfa.G, Soourlaan 
Dudi.Dilecus aut patruus meus. "717 
Duel, Cognofcite deum:fiue fcientia dei. byiv7 
Duma. Silentium:vel fimilitado. Dy? 


Dura. Generatio: vel habitatio:aut pyra.feilicet ignis.heb. x77 
dura, * ! 


Me tncipientibusa littera.e. 


Y Bal. Aceruns vetuftatis:aut aceruus deAluens. bay 
Ebal.Geft.10.interpretatur Peruerfitas vetuftatis:aut 719 
peruerfitas Aluxus.heb.obal. , exxanoia 


Ecclefiaftes.Hebraice dicitur coheleth: Xinterpretatureds ots. 
gregans:Ecclefiaftes autem in greco congregans vel con 
cionator interpretatur. : 


Edema.Terra:aut ruffa:fiue fanguinea. is npg 
Eden. Voluptas: fie delitie.aut fyriace tépus. TH 
Edéna,Ludicium veliudicans:aut fyriace ifta.heb.déna. m7 
éder.Grex:fine defe@iozvel priuatio. Ty 
édes. Menfis:aut nouitas. wn 
Ediffa.Myrtus:aut fyriace letitia. nom 
Edna. Yoluptas:aut fyriace tempus. 278 
Ednas.Idem. 
Ednas.1.Paralipo.12.{nterpretatur Eterna requics:finete 278 
ftimonium quictis, 
Edom. Raffus:fiue terrenus:aut fangnineus. orn 
Edom. lof.3.Homo:fine ruffus : autterrenus: velfanguie O78 
neus.heb.adom.& eft nomen vrbis- 4 


Edrdi.Fortitudinis vel magnitudinisaceruus:autnubesfi %¥.178 


ue interitus iniqui aut focii vel paftoris fiue cofraCtionis. 


Epha.Laffus:aut volas: vel fyriace plicatus vel cOplicatus. it 
E pha.Ezechiel. 4.5.Genus eft menfure. ney 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pb. 


£g. 
.Laudabilis.G. | 
rar ie ee nape exp!oras:fiue opprobriti:vel cofufio. 
a) Fe. Geii.zs. Et.1. Paralip.1. &.4..&.5. vbi di. Kepher 
By te jahalon:interptatur puluis:fiue hinulusaut plibum. 
Epherite. Fodientes: autexplorantes : fiue opprobria:vel 
*  confufic nes. . s 
Epherméfta.Ruptura fundamenti-vel ruptura ponens:aut 
ex hebreo & fyrotaurus anniculus.heb.phermeéfta. 
Ephefii. Defiderabiles.G. 
Ephefus.Idem.fn.G. _ 
Epheta.Apetirc imperatini modi-paffiue vocis. 
Ephi.Genus eft menfure. 
Ephod,Superhumerale:aut ornamentum. 
Ephor. Iudi.8.f.&.1.Paralipo.15.interpretatur, Suphume 
rale:aut ornamentum.heb,ephod, 
Ephra.Puluerulenta:fiae plumbea:aut damula. 

Ephraim. Frugifer:aut crefcens. 
Ephrdim.1.Reg.13.interpretatur Puluerulenta: fine plum 
beazaut damula.heb.ephra; . . . 
Ephrita. Ybertas: fine frugifera: vel crefcés:aut incinerata. 
Ephratéi. Vbertates:fiue frugiferi:aut crefcetes: vt icinerati 

Ephrateus.Idem.f.n. | 
Ephree.Cooperimentum iniqui vel focii aut confracti:fi- 
ue portusiniqui vel fociiautconfrati. 
Ephrem. frugifer:aut crefcens. 
ae Ephron, Puli :fiue hinulus:aut plumbeus. 
** Egbathana.Frater mortis.D. 
Egbathanis.Idem.heb.echmatha. 
“yon Egeus.Meditatio:fiueloquela: vel gemitus:aut ablatio, 
yyy Egial. Redemptor:vel redemptus: fine inquinatus. 
mayo Egyptiaanguftians:fiue tribulans. 
oyn Eoyptii.Anguftiantes-fine tribulantes, 
_ ”** Egyptius.Idem.fin. ~ | 
oun Egyptus.Anguftic:fiue tribulationes. C 
noyn Egla.Feftiuitas aut gyratio cius. 
nbyy Egla.2.Reg.3.&.1.Paralipo,5.interpretatur Vitula:aut cur 
™" tus:fiue rotunda. ° 
» Eglon. Vitulus:aut currus:fine rotundus. 
mo Ela.Ilex: vel quercus:aut maleditio: veliuramentum, fim 
**. ptecationis:aut fyriacedeus, 
avd Elad. Dei eternitas:vel dei teftimoninm:aut dei preda. 
niyo Elada. Dei cetusvel congregatio:aut dei etermitas fite tefti 
* **» monium:vel dei preda. 
Ellada.Grecia.G, : “? 
. Elai.Fortis:vel deus meus,D. 
DIY Elam.Adolefcens:fiue occultus:aut feculam. 
_Elamite.Idem.p.n. . 
AWE Elafa.Dei faura. te 
naRIs Elchana.Deus zelotes:aut dei poffeffio:vel dei calamussfit 
uedeus niduseius. 
min Elceia.Portio fine pars domini:aut lenitas domini. 
2 Elci.Portio:fiue pars:aut lenis. 
MP2 Elchia.Portio fiue pars domini:aut lenitas domini. 
Elchias.Idem. . 
Eldaa.Dei {ciétia:aut dei cognitio. 
Eldad.Dei dile@us. a 
Elleadebatim. Quintus liber legis:& interptatur hec fant 
uerba:quia ficincipit in hebreo,grece autem vocatur deu 
L teronomium.i.fecundatio legis. 
N79 Eleale. Dei afcéfio:fiue dei holocauftum, 
WN Eleanan.Dei gia:finedei mia:aut dei donti.heb.elchanan. 
Tigh Eleazar.Dei adiutorium:fine deiatrium. 
Eleazarus,Idem. 


pio 

{puree ‘ 
aH 
PS 
nny 
pres 
ny 


nna 


tAAgge 


ny Ths. 
ds 


bt 


¢lech.Portio:fiue pars:aut lenitas, 

Elechite.Idem.p.n, 

Ele&a.Latinum eft:& greceidem fignificat. 

eleph. Miidits.i,orbis:vél muftela:aut fyriace rubigo.heb. 
Ellel.Laudans:fiue lucifer:aut ftultitia, (éled. 
Eleutherus.Liber velingenuus.G, | 

Elphaal. Dei opus:vel dei operatio. 

Elpheleth. Deus liberationis:fiue deus meus expellens, 
Eli. Deus meus, 

Eliab. Deus meus pater:fine dens patris. 


_ Eliaba.Deusabfconditus:fiue deus dile@ionis. 


Eliachim. Dei refurre€tio autaffirmatio:fine deus refurres 
ionds vel firmitatis:aut deus vindicans, “ 
Fliada. Dei {cittia:vel dei cognitio. 


- Eliadam.Idem.heb.cliada. 


Eliade.Idem. 

Eliam.Dei populus. 

Elias.De? dominus:aut fortis dominus. ; 

Eliafaph, De? augés:vel deraugmétationis:aut de? finiés. 

Eliafib. Deusconuerfionis:aut dei {effio vel habitatio:fiue 

Eliafub.Idem. Be oe (dei infuflatio, 

Elidtha. Deus meus tu:aut deus meus yenit. 

Elibaa.Deus ab{conditus:fine dei dilectio.heb.eliabas 

Elica. Dei pellicanus:aut fortis vomitus. 

Elici, Nigri:aut circiuoluti:vel retorti.G. 

Elida. Dei fcientia:vel dei cognitio. 

Elicl. Deus meus dens:vel dei fortitudo:fiue dei potenitia. 

Fliczer. Dei adiutorium:fiue dei atrium. 

Eliphal. Dei miraculum: vel dei indicium. 

Eliphalech. De? liberationis:fiue de? meus expellens:heb. 

Elipbaleth.Iden-, | (cliphdlet, 

Eliphalu.Deus mirabilis:fiue deus indicii. 

EFliphaz.Dei nifus vel conatus:aut dei aurum obrizii. 

Eliphcleth. Deus liberationis:{iue deus meus expellens, 

Elim. Arictes:aut fortcs:vel cerui:fiue valles. 

Elymaida,Panicea:a panico qg eft genus feminis.G, 

Elymas.Magus:fiue corruptor:vel perniciofus.G. 

Elimelech.Deus meus rex:aut dei con filium. 

Elioenai, Ad ipfum oculi mei:fiue ad ipfum fotes mei:aut 
ad ipfam affli@io vel paupertas, 

Elioenai.1.Paralipo.26. & Efd.8.interpretatur Ad domiz 
num oculi meizaut deus ipfe oculorum meorum. 

Eliopolis. In hebreo efton:quod interpretatur dolor: vel 
fortitudo:aut triftitia : grece vero cliopolis interpretatur 
folis ciuitas. — 4 

Elioreph.Dei hyems:aut deus iuuétutis: fine forte opproz 
brium:autex hebreo & fyro:deus acuminis. 

Elifa. Deus eft:aut dei agnus:fiue deus c6modans. 

Elifabeth.De? iuraméti vel faturitatis:fine dei feptenaria, 

Elifaphan. Deus aquilonis: fine des abfcoditus:aut des fpe 

Elifaphat.Deusiudicans. | culator. 

Elifama. Deus exauditionis:fine dei exauditio, 

Elifeus, Dei falus:vel deus faluans, 

Elif. Idem.heb.elifua. 

Elifua.Idem, | 

Elifua.1, Paralipo.;.interpretatur Dens exauditionis : vel 
defexauditio.heb.elifama, . 

Elifur. Dei fortitudo ; fiue dei petra: aut dei plafmatio vel 
colligatio. | 

Eliud. Deus landis: fine deus confeffionis : aut dei lausvel 
confeffio,D. | 7 

Elméleth.Deiregnum vel dei confilium.heb.elmelech. 

Elmodad.Dei menfura‘aut atrium diledi. 


B iii 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


poh 


ahh 
Gbn 
SAtvoeeore 
bya x 
pos hy 
se 
axths 
mann ox 
D/P? 


“yoy 


yoy 

wo 
qo ox 
iy 


anes 
nam dys 
2788 

CAimote 


VII 
bso hsg 
aids 
bobs 
ole el 


mo dy 
7"? 
pbs-5 


tau Lctigs 
/ 


¥ 


IPOS 
“gym oy 


RAIOTrOAIC 


78 
grinds 
ni Sig 
sary 

Hawnds 
pow se 
sro 


yorrhss 


mb abe 


qbooy 
TTF 


ein. 7 cil. 
ayy Elmondeblatiim. Dao noia funt Elmon quod interpretas 
p1nS __ tur occultatio:fiue adolefcentia: aut fecula: vel contéptus 
bore Deblatiim palathe.i.maffe de ficibus comp: tte. 
oy2>s Elnaem. Dei pulchritudo:fiue deus mouens eos 
-  Elmaen.Idem.heb.elnaem. i 
qn20% Elnathan, Deus dedit:fine dei donum. 
Eloi.Deus meus. 
oe Elon. Illexvel quercus:fenfortis:autcernus, 
yon Elon.Nu.z.& Hiere.4.8.interpretatur Feneftra:vel pphaz 
natio:fine dolor:vel infirmitas. 
np5y Elrath.Portiofiue pars:aut lenitas.heb.elchath. 
binds Eltholad.Dei generatio. | 
TbqS3¢ Elul. Vhulatus: fire pernoéatio. 
Sy. Elul.3.Reg.6.Germen:aut deflués:fiue vetuftas.heb. bul. 

375% Elzebad.Dei dotatic. ms 
“gyi Elziph. Iftud os vel ifta bucca:aut fyriace falfitas vel falfus. 

heb.ziph. 

Emalchue].Rex deus:aut regnum dei:vel ntincius def.D. 

Emam.Turbatio eorum:aut tumultus eorum. 

Eman. Multus:aut tumultuans: vel fyriace fidelis, 

Emanuel. Nobifcum deus. 

Emath. Ira: veliadignatio:autcalor: fiue igetiscant vter: 
vellagena. 

Emath.Nee.12.interpretatur Centum.heb mea. 

Ematheus. Iratus:fiue indignatus:aut calidus : fine muraz 
tus:aut vter:vellagena. 

Emaus.Tim ens confilium: vel matris aut gétis confilium: 
feu populus abieétus.D. 

“WY Emer.Dicens:fiue loquens:vel exaltatio:au fyriace agnus, 
| . Emmer.Idem. 
DNs Emim.Timores:antterribi'es:vel populi:fiue infula agra. 

0} Emor.Afinus:fiue lutitcaut vinofus: vel fyriace grauis: aut 
» Emmor.Idem. (ponderofus 
72y Emri.Manipulus meus:au fernitus:vel gomor genusmen 
_ fure capiens decimam partem ephi. 
P22 Enach.Gigas:aut torques vel monile:fiue oneratus. 
Enachim.Idem.p.n. , . 
AINPY Enada. Oculus acutus vel letus:aut fons acuminis vel letiz 
tie:fiue ex fyro & hebreo fons veloculus vnus fine nouus. 
‘1720 Ennada, Nee. 5. interpretatur Gratia vel mifericordia dis 
le&ti-heb.enadad, 
Enadab.Idem.heb.enadad. 
OXY Enaim.Fons:vel oculis eorum. + 
Enam.Nubes vel fons eorum:aut oculus eommm.D 
DY Enan.Nubes:velaugurium:fine fons aut oculus earum. 
tynainie+ Encenia.Renonatio:vel dedicatio.d.feftum pro renouatioz 
ne vel dedicationetempli.G, , 
WHY Endor. Fons fine oculus generationis vel habitationis. 
wytece  Eneas.Laudatus,G, 
173M Encbad.Gratia vel mifericordia dile@i.heb.enedad. 
ypyY Engaddi.Fés fiue oculus hedi vel felicitatfs : aut ex hebreo 
& fyro fons fie oculus incifionis vel {ciffure. 
pYyypy Engallint. Fons fiue oculys vitulorum vel curuum aut roe 


Se109 
hon 
en 


tunditatum. : 
oOpy Enganni.Fons hortorum:fine oculus protectionum.heb, 
Engannim.Idem. (engannim, 
“J Enoch. Dedicatus:vel difciplinaté:aut morigeratus. 
~ Enochite.Idem.p.n. 
py Enon. Nubes vel obnubilatio: fine fons aut oculus eius: 
_ velaugurium, 


03) Ennon. Ecceilli : fiue dinitie eorum:ant decipiens eos:vel 
contriftans cos.heb.ennom. , 


DR Enos.Homo vel vit:fine oblitus:aut defperat?, 


ep. ef. et, 

Enfemes.Fons fie oculus folis:autex hebreo & fyrofons 

fiue oculus minifterii vel famulatus. 
Epaphras.Spumans.G, 
Epaphroditus. Venuftus: fine iocundus.G, 
E picurei. Adiutores:fiue auxiliatores.G: 
Epinicion.Canticum vitorie.G, 
Eraftus.Amabilis.G, ; 
Erem.Deftructio:fiue anathema:ant rete vel retiaculum:fi- 

we dedicatum vel confecratum.f.deo . 
Erioch.Longus:aut procerns:fiue facietas vel ebtictas tua 

aut leo tuus.D. 
Efaan.Innixus: vel fuftentatus:fiue {gnis aflitionisvelre 
Efaia.Salus domini. ({ponfionis, 
Efaias.Idem. 


’ Efamari.Cuftos vel enftodia.heb.iefamari. 


F fau.Faciens:vel operans:aut tinea efus. 


_ Efpaal- Ignis idoli:fiue ignis dominantis aut fubiicientis 


“vel poffidentis. 
Efbon. Feftinans intelligere:fiue feftinansedificarc. 
Efcarioth.In greco fcribitur ifcarioth:& hebraice interpre 
tatur vir occifionis: aut vir exterminatidis vel mortis.D. 
Efcariothes.Idem. 
Efcariotis.Idem. 
Efchol. Bottus:fiue orbatio:aut ignis omnis. 
Efdras. Adiutor:fiue atrium.heb.ezras. 
Efdrelon. Adiutorium fortitudinis: vel quercus auxilii,D, 
Efdrin.Adiutorium. D. akin 
Efeban. Ignis filif vel edificantis aut intelligentis. 
Efcbon.Numerus:fiue cogitatio: aut feftinans intelligere 
vel edificare. ; 
Efebon. Geit. 4.6.Feftinatio filii:aut feftinatio intelligens 
tis vel edificantis. 
cfech. Violentia:fiue calumnia.. | 
efel.Ambulans:fiue vilificans:aut ftillans.heb.¢zel. 
Ffer.Cellarium:fiue thefaurus:aut anguftians. 
éfer.1.Paralipo.4..Adiutorium:fiue atrium.heb.¢zer. 
Efphatha.Cogregatio:fiue collecio:aut cdfumas vi finiés. 
Efmona. Feftinationumerationis vel muneris:aut feftinaz 
tio preparatidis:vel legatio,i.ambafiata. 
Efna.Mutatio:fiue dormitatio:aut iteratio vel fecundatio. 
Efrael, Adiutorium dei:fiue atrium dei.heb.ezrael. 
Efrai. Atrium:fiue fenii, 
Efriel. Beatitudo dei:aut intuitusfortis:vel greffus def. 
Efrom.Sagitta exultationis:fiue diuifio canticisaut atrium 
vel fenum.heb.efron. 
Efromite. Idem.p.n.heb.efronite, 
Efthama.E xauditio:vel mulieris vterus. 
Efthamo.Idem. 
Eftaol.Poftulatus:aut mulier fortis: vf ignis laboris. 
Eftaolite,Idem.p.n. 
Efthemo.Exauditus: vel mulieris yterns. 
Efthon, Yxor eius:autignis donii. 


Ethai. Robuftus:fiue fignii met:aut vomer: veladuentus. — 


Ethaia.Frater domini.heb,echaia. 

Ethalon.Contritio manfionis:aut formidabilis manfio:fi 
me inolutio eius, : 

Etham. Fortitudo: fine yomer earum: autinfirledonam. 
heb.ethan. 

Etham.Exo.13.& Nu.33. Fortitudo eorum : aut vomer vel 
aduentus corum:fine figaum eorum. 

Etham.Iudi.15.&.1.Paralipo, 4..a. vbi dicitur. Ifta quo 
ftirps etham.&in eo.e,&,2.Paralip.1. Anis eorti:fiue ito 
lutio eort: vel calamus corum:aut fyriace cOfiliti eorum. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Doing 


teape 


EDahege 


> ' 
CD WiKioys 
feAoTo¢, 


pan 


iy 
Syhiby 
Toss 
Hui 
IY 


Tas 
na 


byrws 


“Ps 


Et, 4. £u, E35. 


tudo:fine vomer earum:autinfule donum. 
my Ethan fe galpaquaitl Ifaaz & ethan:interpretatur Doz 
wy dcaut merces: vel fignt filii:aut aduetus filii.heb.ethna. 
5 Ethannd. APuaus: vel paup:fiue refpondens. heb. hanni. 
8 Etheel. Mectt de?:fiue fignt dei:aut aduets vel vomer dei 
mens Fthei.Confra@i:fine formidantes:aut ftupentes: vel fyria 
mn ce defcendentes. 
“ny Fthei.1.Paralip.2.Hora mea vel tempus meum. 
npy Ether. Oratio:fine deprecatio. [ mF 
*= Ethes.Cofrad? vi formidas:aut ftupés:vi fyriace defcedés 
oo Ethi.Hora vel tempus meum. 
finn Ethilon.Murmuratio :fiue aceruus eius : aut fufpenfio ei? 


heb.thilon. | 
on Ethim .Confratti:fiue formidantes:aut ftupentes: vel fyria 


cedefcendentes. . 


wy Ethiopia. In hebreo dzchus:& iterptatur nigra vel nigrez 


do. Ethiopia atitin grecoardore vel incendium fignat. 
" ayjyy Ethiops . In hebreo dicitur chufi:& interpretatur niger . 
*”  ethiopsaiit in grecoardentem vel incenfum fignificat, 
Ethiopes. Idem.p.n. | . ; 
oy Ethiopes.ps.71.&.75.In hebreo eft fiim:& interpretatur 
Siccitates:aut naues vel tricres:fiue demones. 
trun Ethiopifia.In hebreo dicitur chufith:& interpretatur nis 
" gra.grece veroardentem vel incenfam fignificat. 
jn Eua. Vina:vel viuens. 
Eubolus.Prudens:aut bene confulens.G 
Euchodia.In greco eft euodia:X iterpretatur Bonus odor 
vel bene olens.G. 
sin Euei. Viuetes:aut loquetes:vel niiciates:ant fyriace colubri 
my Euei,Deut.2.& Tof.13.8..4.. Reg.17.interpretatur iniqui 
uoyirye Euergetes.Benefactor:fiue bencficus.G. fine puerfi 
son. Eucus. Vius:aut loqués:vel nuncias:aut fyriace coluber. 
py Euphrates. Frugifer:fine frntificans:autcrefcens. 


YuBovaos 
tuod ae 


spo Euphrateus . Frugifer: fine fructificans : aut incineratus, 


* ‘heb.ephratetts. | 
“W Eni, Ve:aut defiderans:vel defiderium meum. ° 
210 Euila,Dolens:fine parturfens:aut loquens illi: fine annuns 


12718 Euilath.Idem.heb.euila. (cians illi, 
a ,  Euilmerodach.Stultiamaritudinem conterens:aut ftultus 
Hess Eumenis.Mitis:fine beniuolus.G. (amare contritus. 


fwiktke — Eunice.Bona viéoria.G. 
waerts EFupater. Bonus pater.G, 
tumareos Rupator,Idem.G, 
tuTrdats Eupolemus. Bene pugnans:vel bonus pugnator.G,. 
bos Euthicus,Felix:aut bene fortunatus.G, 
| hoon Exul.Arturus nomé ftelle:fiue ftultitia:aut ilia, heb.chefil 
0? Ezeab.fortitudo felicitatis:fiue fortis accin@us: aut ex hes 
way breo & fyro fortis concifio.heb.ezgad, 
‘PI Ezeci,Fortis:fiue apprehendens. 
WIN Ezechias,Fortitudo diii:fiue apprehenfio diii. 
GIN? Ezechiel.fortitudo dei: fine apprehenfio dei. 
IN? Ezechiel.Efd.8.interptatur. Vides dett.heb.ieziel. 
tasty I$ Ezel. Ambulatio :fiue vilificatio:aut ftillatio. 
vi ¥8 Ezelias.Liberis velreferuans dfis:aut prope dim. 
22 Ezer. Adiutorium:fiueatrium. 
WPA Ezethan.Paruus:fiue minimus, heb.ecethan,| 
we Ezia,Diftillatio velafperfio domini, 
baeaie Ezielfortitudo dei:fine hircus def. 
ey Eziel.1.Paralip.27.c,auxilidi dei:fine atria dei.heb.ezriel 
mn Ezion. Vifio: vel prophetia. | 
1D Ezir.Porcus:aut fyriace conuerfus: vel reuerfus. 
Med Ezra.Adiutorium:fine atrium. 
Tv Ezraites, Ladigena:fiue orientalis, 


$ De. 
Ezrel. Adiutotritm dei:fiueatrium det. 
Ezri.Adiutorium:fiue atrium, : 
Ezticam. Auxilium refurgentis vel vindicantis:fiue atri 
um refurgentis vel vindicantis. 
Ezriel. Auxilium dei:fiue atrium dei. 
Ezro. Atrium aut fenum eius 


De incipientibugalitterae, 


Acee.Aperiens, 
—| Faceia, Aperiens dominus, 

Fadaia. Redemptio domini. 

Fadaia, 4..Regum.22.Interpretatur teftis domini: fine or 
natus vel preda domini:aut tranfitus vel ctérnitas domiz 
ni.heb.adaia. ° 

Fadaffur. Redemptor fortis:vel redimens petra:autredem 
ptio plafmationis vekcolligationis. 

Fadon. Redéptio ei?:aut fyriace iugum veliuga. f. boum. 

Falaia. Miraculum domini-fiue occultum domini. 

Faleam.Fragmen:vel fruftum:aut fciffisra : vel fyriace obfe 

_ quium.heb.falea. 

Fdlech. Diuifio.heb.faleg. | 

Falech.1.Paralipo.2.e.interpretatur ruina’: vel iudicatio. 
heb.faleth. 

Fd lech.1,Paralip.2.f.interpretatur Liberatio: fine expul 

Falel.Gogitans:fiue orans:autindicans (fio. heb. filet. 

Falleth. Liberatio fine expulfio. 7 

Falonites.Cadens:fiue ocultus. 

Falti. Liberatio:fiue expulfio. 

Faltias. Liberatio diii:aut expulfio domini. 

Falticl. Liberatio dei:aut expulfio dei. 

Fallu.Mirabilis:aut occultus, 

Falluite,[dem.p.n. | 

Fanuel. Videns deumi:fiwe facies dei. 

Fara.Frugifer:vel fructificans:aut crefeens:fiwe vacca 

Farai-Hiatus:fine apertio. 

Faram.Onaget eorum:vel ferocitas eorum:aut firnGificas 
tio matris:veltaurus matris, 


Fatan, pulchritudo:fiue faus:aut gloriatio: vel propagies. — 


Farao. Diffipans:fiue difcoopetiens ant nudans: vel fyrias 
ce vindicans. 

Faradnechao. Diffipans fine difcooperiens aut nudas clan 
dum vel percuffum:aut ex fyro & hebreo vindicans clau 
dumvel percuffium. 

Farathon. Diffipatio vel ruptura ant denudatio eius: vel fy 
tiace vinditta eius. 

Farathonites.Idem. 

Fares. Diuifio. 

Fires.1.Paralip.7.Interpretatur Eques:aut dinidens:fine 
exponenis:vel declarans. hie 

Fares. Efd.2.&.3.Pulex:vi'culex:fiue frudts tice. heb .faros 

Farefite. Diuifi. . igi 

Farfar. Cominut?:aut frnctificatio frn@?: fine taurus tauri. 

Farifei.Diuifi,D. . 

Farifeus. Diuifus.D. 


_Farnath. Taurus percutiens vel percuffus aut contuffus:fis 


ue fructificatioaromatum.heb.farnach. 

Faros. Pulex:vel culex:aut fruétus tinee. 

Farfandathan. Reuelatio menftrui vel commotionis' fire: 
aut equitis commotio:fiue ftercus menftruorum vel cz 
motionis eius. heb. farfandatha. | 


' Fanta.Floridus:aut fyriace volans, 


Faruda,Separatio: vel difperfio. 


B iii 





© Biblioteca Nacional.de Espana 


bya 
TY 
pay 


Oyary 


TSN 


Bualre) 


TUT 


ya 
"409 
1993 


Tivt 


ws 


WHS 
e179 
8 

ning 


m3 


of fan 


Dowinige 


Piaad ersice 
Diacoxng 
OIAKuGte 
DIAWTOGe © 
ouyeaaos 
DIALT eno! 
Oialtraris « 
IAI 06+ 


$a. fe. fi 


Farnrim.Lebetes:fiue fuburbana, 

Fafe. Tran fitus:fiue claudicatio. 

Fafea.Idem. . 

Fafelida. Trafit? vel claudicatio natiuitatis vel giiatidis. D. 

Faferon. Oris canticum:fiue os planum.D. 

Faffa.Diminutio oris:vel os diminutum. 

Fafga.Collis:fiue altitudo:aut munitio. 

Faffor.Extendens vel multiplicans libertatem vel princi 

patum:aut expandens foramen vel albedinem. 

Faffur.Idem. . 

Fatafa. Porta domini:fiue aperiens dominus. 

Fatuel. Buccella dei:fiue perfitafio dei zaut dilatatio def. 

ond Fatures.Buccella roris:aut perfuafio vel dilatatioruinevel 
‘> Féu. Viulans:aut gemens;vel apparens, (diftillatiois 

‘5 Fe.Os ab ote:aut hic.feilicet aduerbium loci,D. 

Feben. Lucida: vel pura.G, 

Fedael.Redemptio dei. . 

Fegiel, Obuiatio dei:fine deprecatio dei. 

Feldas.Ruina triture:autiudicium triture. 

Feleia. Miraculum domint:fiue occultum domini. 


om" 
nod 


n9p9 
nyo9 
symp 


nonin 
bsan9 


ON 
byny75 
7245 
m 355 
m555 


n? 


ig 


uc indicium'domini heb. Felelia. 
Féleth,Ruina:fiue iudicatio. 
Felethi.Idem. 
Felethi.5.Reg.1,In hebreo cftrei:& interpretatur affocian 
tes: fie paftores: velamici. 
oy Felethi.4..Reg.11,In hebreo é rafim:& iterptatur curfores 
Felix. Latinum eft. 
syib5 Felonites.Cadens:fine occultus. 
mao3 Felti. Liberatio: vel expuifio. 
minds 
Feltias. Idem. - 
nyj9 Fenenna.Gemma:fiue facies noftra. 

_’  Fenicis, Rubea:vel purpurea:aut palma.f.arbor.G. 
Fenicis,Geii.14..Non eftin hebreo. 
Ferezei.Rurales.ideft habitantes in villis abfq3 muro. 
Ferezeus,Idem.f.n. 

Feros,Pulex:vel culex:fine fructus tinee. 

Fetie, Tranfitus: fine claudicatio., 

Feftus, Latinum eft, 

Feifur.Extendens vel multiplicans libertatem vel princis 
patum:ant expandens foramen velalbedinem. 

Féthmoab.Dux moab:vel duxex pie:fiue fouea ex patre. 

Fethros. Bucella roris:aut pfuafio vel dilatatioruine vel di 

Fetrufim.Idem.p.n. 

Fiairoth.Os vel labium libertatis:aut os {culptum : ab ore 
non aboffe, 

Ficol. Os oium.i.ois lingua:aut oris pfectio vel cofumatio 

Filadelphia. Amor fratris vel fraternitatis.G. 

Filarches.Amator principis. G. 

Filemon.Deofculans.G, 

Filetus. Amabilis.G. 

Filetus. Secunda ad Timotheum.1.d,In greco cftfygellus: 
& interpretatur fugitinus.G. 

Filippenfes. Bellicofi:fine amatores equorum.G. 

Filippis. Bellicofa:fiue amatrix equorum.G. 

’ Filippus:Bellicofuts:vel amator equorum.G, 


“a 


oy 


ry 


«ype 
nds 


nw 


asiohns 
pins 


ay 
brs 


md>s Filiftea. Confperfa. {,cinere vel puluere: fiue ruina appofiz » 


ta:vel rina duplex:fcuruine potuszvel cecidit bibens. 
oniv5s Filiftei. Confperfi. f.cinere vel puluere: aut tuine appofite: 
vel ruine duplices:fine ruine pot?:aut cecidertit bibetes 
*punds Filifteus.Idem.f.n. 
. Filiftiim.Idem.p.n, 


Feleia. Nee.11.Cogitans dominum:aut orans dominum:fi 


Feltia. Liberatio domini:aut expulfio domini, 


Lao 


(ftillationis. | 


_Gabathon.Dorfum vel elenatio eius:aut palpebre cits: fi¢ 


_Gabelus. Terminus:vel limes:ant confinium.D. 


$o, fu. pate 


Filiftini,Idem. otis 
Filologus.Amatotr litterarnm:velamator verbi.G, in 
Filometor. Amator matris.G. — 


Finees.Afpett? vel facies cofidétie vel protectionis. 


Finon,Gemma:fiue afpiciens:aut os eternitatis:vel os filif ak 

aut ex hebreo & fyro os pifcis:ab orenon ab offe, ok 
Finon.Nu.33.Gemma:fineafpiciens.heb.fanon. . 
Fifon. Oris mutatio:fine multitudo: aut extenfio. ie 
Fiton.Bucella eorum:aut oris confumatio: fine perfuafio iid 


vel dilatatio eorum.heb.fitom. 


Fiton.1. Paralip.8.&.9.Buccella eius:aut perfuafiovel dila ih 
tatio eius:vel orisdonum. | : 


Flegon. Comburens:fiue ardens.G, | oalyur 
Focereth. Oris exterminatio:vel oris concifio. ; 
Fogor.Hiatus:fiue apertio. : sip9 
‘Follathi, Opera mea:fiue opus mei. : shoys 
Foritha.frudtificatio:fine multiplicatio:aut fortilegus, snp 
Fortunatus.Latinum eft. i 
Fofech.Fragmentum tuum: fiue diminutio tua. 309 
Fou. Viulans:aut gemens:fine apparens. a5 
Frygia.Sicca:vel ardens.G; gevyla. 
Fryx.Siccus:velardens.G, oevke 
Fua. Hicaduerbium loci:aut os ab ore. aD 
Fua.Exo.1.Gemens vel vlalans:aut apparens. nyis 
Fua. Indi.10, &.1.Paralip.7.Angulus:aut coma. Derg 
Fuaite.A fpiciens:vel facies mea.heb.funite. aye 
Ful. Ruina:aut faba. : Ung 
Funiel. Videns a fine afpiciens deum,heb.fanuel, | Sy435 
Fur.Sors, . m5 
Furim.Sortes. D9 
Fut. Aphrica:aut fyriace craffa:vel pinguis. Dy 
Futhiel.Aphrica dei:velexfyro &hebreopinguedo dei. — Syxmpyq 
Futiphar.Ex fyro & hebreo pinguedine diffipans:vel pin yndn9 
' guedinis denudatio:aut fyriace pinguedinis vindi&a. soni 
« * 4 4 ° vu 
_Deincipientibusa litera. 
Aabathites.Collis:fiue calix:aut excelfa hora-heb.ga_ — snyq 
‘baathites. 

Giad.cofra&?:aut formidas:vi fyriace defcédés,heb, iaath hn* 


Gal. Abiettio:fiue abominatio. 
Giam.Tempeftas:vel commotio.heb.gias. 


Gias. Idem. 
Gaaz.Idem.heb.gaas. 
Gaba.Collis:fiue calix, 934 
Gabaa.Idem. 
Gabaa.1.Reg. 14,.a.vbi diciturfub malogranato que erat = 77119 
in agro gabaa:in hebreo eft Migron:& interpretatur de 
tture:aut timor fiue horreum eius. 
Gabaad.Collis:aut calix:fine excelfa hora.heb .gabaath. hy3 
Gabaath.Idem, 
» Gibae. Collis: aut calix. y24 
Gabaon, Gollis:vel calix:ant dorfii velelenatioiniquitatis [yy 
_Gabaonite.Idem.p.n. app hive? 


Gabaonites.Idem.f.n. 


Gabatha.Eminens: vel a grece dicitut lithoftratos 


* quod interpretatur lapidibus ftratus:& erat locus vel ftra 


‘tum lapideum eminens.D. 


ue excelfum donum, 
Gibece.Collis:aut calix. 


Gaber. Vir:aut virilis velfortis:aut fyriace galls gallinaces 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ba . 


nyy Gaber.4..Regum, 9.Catulus: fine habitatio : aut colle&io: 
cheb.gur- 
pin ence neha fiue altitudines.heb. gabim. 
1 Gabriel. Vir dens:aut fortitudo dei: vel fortis meus deus. 

ia Gad.Felix:velaccinfus. 

bai Gaddel. Magnus: fine magnitudo:aut fimbria. 

493 Gider,Murus:fiue maceria vel fepes 

*" Gaderothites.Idem. 
7°73 Gadgad.Felicitas felicitatis:aut accinéusexercitus, 
3) Gadi Hedus:fiue felix:aut accinctus: vel fyriace incifus, 
™ Gaddi.Idem. 
by Gadihel.Scientia dei.heb-fadihel. 
mvj Gadiroth.Muri:fiue macerie vel fepes. 
‘Gaddis. Aceru?:vel cogeries: fine felix vel accin&?-vir.D, 
"1 Gadite.De gad:quod interpretatur felix: vel accin@us, 
477) Gador.Murus:fiue maceria aut fepes. 
Gier.Exitus caloris vel ire. 
™ Gaius. Latinum eft:& interpretatur diis ex lingua latina 
prifca.grece vero terrenti aut gloriantem fignificat 

yi Galaad. Aceruusteftimonii. 

** Galaadite.Idem.plu.nu. 


0°33 


Galaadites.Idem.f.n. 
Galaaditim.Idem. 
Galaaditis. Idem. 
bb, Galal. Rota:fiuerewolutio:aut confinium: vel marmor. 
™ Galalai.Idem. Pe: 
1. Galate.Lactantes:vel lactei.G. 
Lacie Galatia. La&ans:vel laéea.G. 
’ bya Galgal,Rota:fiue reuolutio:aut aceruus aceruf:vel renolus 
‘* Galgala Idem. (tioacerui. 
| Galgalis.Idem. 


Sob) Galilea. Volubilis:fine volutabilis:aut rota. 
mn Galilea.Tof.13.Idem.p.n.heb.galiloth. 
Galilei. Volubiles:fiue volutabiles:aut rotantes, 
Galileus.Idem.f.n. 
0°72 Gallim.Coaceruantes:finetranfmigrantes : velreuoluens 
tes:aut difcooperientes, 
Gallim.Efa.15.Gutte:aut gutta maris:fiue coaceruates:vel 
tranfmigrantes:aut reuoluentes.heb.agallim. 
yeAdior» Gallion.La@ans:vel lacteus.G. 
N} 22 Gamalias.Confumatio domini:fine confumptio domini. 
heb.gamarias. 
hyn) Gamalicl.Retributio deizaut camels dei:fiue ablaGat? def. 
721 Gamarias.Confumatio domini: aut confumptio domini 
124 Gamul.Retributio:fiue ablatatio. 
W2} Ganzo.Etiam ifte:aut fcirpus veliuncus ifte.heb.gamzo. 
CN] Gaon.Educenscos:fiucexit? cori: aut exits caloris . heb. 
22 Garcb. Scabies:aut fyriace hydria. (giam. 
DMN Garizim. Secures: vel {ciffores. 
"PN Garmi.O ficus, vel offa:aut peregrinationis aqua: vel fya 
_  tlace caufamea,. 
X20} Gafpha.A ppropinquatio oris:fine accedens hnc. 
OfY3 Gatham.Taaus eorum:vel mugitus corum : aut mugitus 
perfecti vel fimplicis. 
a Gaulon.Tranfmigratio eorum: vel reuolutio eorum: aut 
exfyro & hebreo intus manens. 
MY Gaza.Fortis:aut capra. 
131} Gazabar.Thefaurarius. 
MM Gazara.Prefciffio:fine diuifiorant fententia, 
Gazaris.Idem.D+ 
WY Gazei.Fortes:autcapre:vel hirci. 
Of} Gazem.Erica:fine vellus eorum:aut tranfitus eorti:fiuetd 
Gazenfes,Fortes:aut capre: vel hirci.D. (denseos; 


or ats 


Gazer.Prefciffio:fiue diuifio:aut fententia. 

Gazer. Iof.13.&.1.Paralip.26,Auxiliai:fiue auxilfator.heb 
iazer. [ perfico & greco. 

Gazophylacit. Vbi gaza.i.thefauri templi feruabantur ex 

Geba.Collis:aut calix:fiue vas. 

Gebai.Dorfum:fiue eleuatio:aut cifterna:fiue locufta: vel 

Gebal. Terminus vel limes. (fyriace exactor. 

Gebar.vir:aut virilis:fiue fortis: vf fyriace gall? gallinaces 

Gebellem. Vallis falinarii vel nautaru.heb.gemélle. 

Gebeth.Collis:aut calix:fiue excelfa hora. 

Gebethon.Dorfum fiue eleuatio efus:aut pa Ipebre cius:fi 
ue excelfum donum, 

Gebneel. Edificatio dei:fine intelligentia dei: aut filfatio 
dei.heb.iebneel. 

Geddel. Ma gnus:fine magnitudo:aut fimbria, 

Gedcon.Conterens vel confringens:aut ex fyro & hebreo 
abf{ciffio iniquitatis. 

Gedera. Murus:fiue maceria:aut fepes 

Gederites.Idem. 

Gederothdim.Idem.plu.nu. 

Geddicl.Hedus dei: fiue felicitatis deus:ant accinétionis vf 
expeditionis deus, 

Gedor.Murus:fiue maceria:ant fepes, 

Gedur.Idem. 

Gchenna. Vallis deceptionis vel triftitie fine dinitiarum: 
aut fyriace infernus.D, 

Gehennon. Vallis decipiés vel cotriftas eos:fine vallis diui 
tiarii fuarum:aut fyriace infernus.heb.gchennom. 


- Gelboe. Reuolutioinueftigationis vel {crutationis: aut as 


ceruus tumoris vel inflationis:autex hebreo & fyro rez 
uoluens deprecationem. 
Geldeti.Magnitudo:aut fimbria.heb.gedleti. 
Gelonites.Exultans:fiue reuoluens: vel tranfmigrans: aut 
‘feuclans vel detegens. 


Gemali.Retributio vel merces:aut abla@atus:vel camelus 


Gemineus. Dextera vel dexter.heb.iemineus. 

Gemini.Idem.heb.iemini, 

Gemneus, Dexter.D. 

Genebath.Furtiua:yvel furtum:aut protectio vel hort filie 

Genefar.Hortus principis:vel proteio principis.D. 

Genefar.Math-14..In greco genefareth:& hebraicc iterps 
tatur hort? aut ptectio pricipis: fiue hortus vel protecia 

Genefareth.Idem.D. 

Genthon.Hortus vel viridariam aut proteétio cius. 

Geon.PeGus:fiuc educio:aut exitus:fiue vallis gratic vel 
manfionis, 

Gera.Ruminatio:fine pegrinatio;aut certatio vel coflitus 

Gerara.Peregrinatio:vel certatio:aut conflidus. 

Geraris,Idem. 

Gerafeni.In greco gergefeni:& hebraice interptatur pere 
grinatioi fiue cofli@ui aut ruminatiGi appropiquates.D. 

Gerafeni.Marci.5.a.& Luce.8.In greco gadarei &hebrai 
cc interptatur fepti: vel murati.D. 

Gerreni. Incole:fiue pegrini:aut certites: vel céfligétes.D 

Gergefei-Peregrinationi vel cofli@ui aut ruminationi ap 

Gerfeus.Idem.fin. 

Gerfan. Aducna ibi:fiue peregrinus noiat? . heb.gerfam. 

Gerfephatia.Non eftin hebrco. 

Gerfon.Exilium eius: vel peregrini mutatio. 

Gerfon.1.Paralip.15.&.E{d.8.Aduena ibisfiue peregring 
nominatus.heb.gerfom. 


-Gerfonni.Exul:vel peregrini mutatio. 


Gerfonite Idem, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


(propinquantes . 


"3 
Wy? 


y3} 
"33 
ba} 
723 
nbary 
PY33 
7133 
929 
O33 
Ty72 
nT} 
ony} 
Os) 


3 


y13) 


onday 
"913 


1D} 


5 70? 


nov 


(ininiftrantis.D. _ 


mh} 
ry 


x 
nn 


aT 
O07 


nw 
nw} 


BV 


Be Bt Bo. 


Gerfonites.Idem. ° 
nym Gefa.Rixa:vel contentio:aut domini exitus.heb.ich. 
wa Gefan. Appropinquans:aut vallis mutationis fiue eboris 
7} Geffen. Appropinquatio velapproximatio (velfomni. 
“WH Geffur. Vallis afpectus: aut vallis bouis: five vallis murus: 
sav] Geffuti.Idem. : (aut pons. 
VION Geffuri.2z.Reg.2.Beatitudo;aut intuitus:vel greffus.heb. 
hy Geth.Torcular. » (affuri. 
oy Gethdi.Torcularia.heb.gethaim. 
/  _ Gethaim. Idem. 
“o9hnny Gethcpher.Torcular fodiens vel explorans: fiue torcular 
confundens autexprobrans. 
on] Gethei.Torcularia. ) 
onn Gethei.4..Reg.7.Confratti:fiue formidantes:aut fiupens 
tes: vel fyriace defcendentes.heb.ethei. 
4 Gether. Vallis explorationis vel contemplationis: fiue tor 
cular explorationis:aut vallis turturis. 
‘TH Gether.1.Reg.30.&.1.Paralip.7.Excellens:aut refiduum: 
fiue remanens:vel explorans:aut funiculus.heb.iether. 
4 Getheus.Torcular. | 
yo Gethremmon.Torcular mali punict:aut torcular excel fa. 
Gethfemani. Vallis pinguiffima;fiue vallis olei.fcribi des 
bet gefemani.D. | 
71, Gezen.Tondens:aut vellus:fiue tranfitus.heb.gezez. 
"33 Gezer.Prefciffio: fine diuifio:aut fententia. 
Gezeron.Prefciffio doloris fiuc fortitudinis:aut diuifiovel 
fententia doloris fiue fortitudinis.D. ) 
"212 Gezonites.Tondens: fine tranfiens. 
€N Gezre.Securis:fiue fciffor.heb.gerze. 
M73 Gideroth. Muri:fiue macerie:aut fepes. 
"F"4 Giezi. Vallis vifionis:aut vallis pe&toris. 
4 Gilo, Exultatio:fiue reudlutio:vel tranfmigratio: aut rene 
, _ latto:veldetedtio, 
"213 Gilonites.Exultans:five reuoluens:vel tranf migrans:aut 
reuclans.veldetegens. | 
_ Gimel.Retributio:fiue abla@atio.D. 
f33 Gincth.Hortus:vel proteio. 
1172 _ Gion. Pect?:aut eductio;l exitus:fine vallis gfe vel mafidis 
xiidecs Gnidum. Atriplex genus herbe purgatiue vel laxatiue.G, 
noyY3 Goatha.Tadus eius:aut mugitus cius. 
21) Gob.Cifterna:vel locufta:aut altitudo. 
sno Godolathi.Magnitudo:aut fimbria mea. 
1179} Gedolias, Magnitudo domini:aut fimbria dominf. 
1) Gog. Tetum vel folarium:fiue tegulatum. 
2% Golam. Trafmigratio:fine renolutio:aut ex fyro & hebreo 
intus manens.heb.golan, : 
Golgotha.Caluaria.fcilicet vbi funt capita mortuorum. 
“h751 Golias. Trafmigratio:aut accumulatio:fiue reuolutio: vel 
~~ Goliath.Idem. (detectio. 
90) Gomer.Confumans vel confumens:ant deficiens. 
729 Gomor.Genus menfure.ideft decima pars ephi. 
yoy Gomotra.Populus rebellis:aut populus timens: fiue maz 
nipulus:vel {eruitus:aut fyriace lana. 
Gomorreif.Idem, 
yoylas. Gorgias, Terribilis:aut velox,G. 
yoeTUINe Gortinam.Farctra.G. 
oi} Goffem.Pluuia:aut ap ppiquatio eorfi:velfyriace corpalis 
12} Gofen.Appropinquatio: vel approximatio. 
omy Gothan.Tadus eorum:aut mugitus corum : fine mugitus 
~. perfecti vel fimplicis.heb.gotham. 
Ssogny Gothoniel.Hora fiuetempus meum dens, 
173 Gozan.Tonfio:aut vellus:fiue tranfitus: vel corpus nutriz 
ens:aut cx fyro & hebreo intus nutricns. 


Bu, Ba, Be, : 

Greci.Hebraice dicitur ienanim:& interpretatur decepto 
res:vel contriftantes:fiue cenofi:aut columbini:grece ye 
to robufti vel fortesinterpretatur. 

Grecia. In hebreo eft ianan:& interpretatur decipiens : vel 
contriftans:fine cenofa:aut columbina.grece vero robus Le 
fta vel fortis interpretatur. 

Grecus.Idem.mafculini generis. 

Guhel.Redemptio dci:fiue exaltatio dei, 

Guni.Hortus:fiue protegens, 


Gunite. Idem. ™ 
Gurbaal.Catulus idoli vel dominantis aut fubiictentis vel by} 

poffidétis:aut peregrinatio fiue timor aut habitatio idos em 

livel dominantis aut fubiicientis vel poffidentis, 
_« é + 8 ° r 
(Dc incipientibusa littera,b, 
Aanan.Gratiofus: fine mifericors:aut donans. an 
A. ZHaber.Socius:aut particeps:fiue incatator:aut liuor = "2 


Haberite.Idem.p.n. [do.G, 
Hadria.In greco andria:& iterptatur virilitas:ant fortitus dela 


Hadricl.Grex deisaut ablatio dei:fiue prinatio dei. bony 

Hacmes. OQuum:fiue cenofus:aut lineus.heb.habes. ps 

Haphan.Thalamus eorum:fiue coopertura eorum: aut lit an 
tus eorum.heb.hapham. 

Happhim.Thalami:fiue cooperti:aut littus maris. on 


Hay. Aceruus:velcoacernatio. Y 


Hay.Nee.11.[dem.heb.haya. ae 

Hayalon.Q.uercus velilex: fiue fortis:aut ceruus. Ths 

Hayan Frater matris:aut frater gentis.heb. hayam. ON NS 

Hayla.Ilices: vel quercus: autcerue: vel fortitudines, ming 
heb.hayloth. 

Hayla.4..Reg.i8.Dolor vel infirmitas maxille:fiue prins non 
cipium humiditatis vel teneritudinis.heb.hala. 

Haylam.Ilices vel quercus:aut malediciones: vel fortitu my 
dines.heb, haloth. 

Haylam.4.Reg.17.Dolorvelinfirmitas maxille:fiue pri ahy 
cipium humicitatis vel teneritudinis.heb.hala. 

Haylath-Ilices vel quereus:aut cerue: vel fortitudines. ning 

Haylon.Ilex vel quereus:fiue fortis:aut ceruus. ON 

Hayman.Frater preparatus;fiue frater dextere: aut frater PN 

kisyo.Frater cius. meus quid, ™ x 

HayifCmes. Ciuitas folis:aut ex hebreo &fyro ciuitasfere WOW TY 
uicii vel minifterii, te 

Hayfaar.Frater matutinus:aut frater niger vel nigredinis "WTR 


Halus.Commixtio vel confperfio, wis 


Hamaran.Afinus:vel lutum:aut vinofus. 770 
Hana.E ffentia:fine generatio.heb.haua, bai 
Hanan.Gratiofus:fiue mifericors:aut donans. 20 
Hares. Sol:aut tefta. a 


Harim.Deftruio:fineanathema:zantrete vel retfaculam: 07 
fiue dedicatum:vel confecratum.f.deoe 

Ha farfual. Atrium vel fenum vulpis:aut fenum femite. 

He. Ecce:vel ifta.D, n 

Hebal.Aceruus vetuftatis:fine accruus defluens. | ry 


Heber. Tranfiens veltranfitus:autira:feu pregnans:velfy 128 
riace frumentum. 

Heber. Gefi. 4.6.8.1. Paralip.4..&.7.&.8.b. vbi dicitur® “3h 
ezeci & heber.iterpretatur focius aut particeps: vel adhe 
reis:fiuc incantator:aut liuor. 

Hebrea.Tranfiens:fiue irata:aut pregnans. may 

Hebrei.tranfeuntes:fiue iratizaut pregnantes: vel fyriace pry 


Hebreus. Idem f.n. 
Hebri.Idem. 


(frumentas " 


© Biblioteca Nacional de Espana 


De, - 

aon Hebron.Societas:fiue patticipatio: vel adhefio:autincans 
es Hebrdna.Tranfiens:aut irafcens, tatio:vel liuor. 
a es Hebrona.Nu.34..ex fyro & hebreo falfitas catici vel exul: 
"2 "t+" sationis.heb.zephrdna. [tio:vel liuor. 
“yan Hebroni.Societas:fiue participatio:vel adhefio:aut incata 
* ?¥ tUsbronite. Idem.plurali numero, 
ay Héder.Grex:fiue defeCtio:aut priuatio. 

ye Heddo. Vapor aut nubes vel interitus cius. 

myn Hepher.Atrium:aut fenum.heb.hafor. 

abs Hela. Ilex vel quercus:fiue fortitudo:aut maleditio - 
nbry Helam.Adolefcens vel virgo.m.g.fiue occulta: aut feculii. 
oxon Helam.2.Reg-t0.Exercit? miisl gétis fine ancille:aut dos 

=" lor fine expeCatio matris vel acille aut gentis:vel fonitt. 
nosy Helam.1.Paralip.9.Llex vel quercus:aut fortitudo:vel ma 
yyox Helafa. Dei factura. (lediéio.heb hela. 
Thee Helath.Gerua:fine fortitudo;aut flex velquercus . 
nIpOS Helchana.De? zelotes:aut dei poffeffio:fiue dei calamus: 
na” s¢ Helchefeus.Dei duricies:vel ferotin?. (vel deus nidus eis, 
nono Helcheté.ex hebreo & fyro dei theca I'capfa.heb.helthece. 
mpen Helchias.Portio fiue pars domini;aut lenitas domini. 

m3 457 Helchias.nce.1.expectas dis: fiue hamgdfii.-heb.hechelias 
ynngen Helchias.Hicre.38.Rex diis:fiue cofilit vel regnum dai . 

“Dh Helech.Portio:fiue pars:aut lenitas. (heb.melchias. 

bg Heleph. Mille: fine doétrina:aut bos.vel dux. 

non Helem.Sonias:aut fanas:fiue expecatio corum: aut dolor 

(corum. 


‘ 


Gf Heles. Armatus:fiue liberatus:aut nudatus. 
ye Helles.Idem. 
mayo Helefa. Dei fatura. 
**:* Helefmoth, Sectidus liber legis:& interpretatur hec fitno 
mina:quia ficincipit i he breo.Grece att exodus vocatur 
_ dexite:qaieo exit? filfort ifrael de egypto prio cotictur. 
bal Heleth.Mtid?.i.orbis:aut muftela:vel fyriace rubigo.heb. 
heled. : [ vel morcariolit. 
*4y Heli:Eleuatio: fine oblatio:ant cleuans:vel offerés feu pila: 
N78 Helia:Deus dominus:aut fortis dominus. 
ayy Heliab.Deus pater: vel deus patris. 
178 Heliachim. Det refurrectio velafirmatio:fine deus refurz 
tectionis vel firmitatis:aut deus vindicans. 
DMO’ Heliam.Dei populus:aut deus populi. 
W278 Helias. Deus dominus:ant fortis dominus. 
TTON Helidad. Dei dile@us:vel dei dile@io. 
, DS Helim.Arictessfiue fortes:vel cerui:aut valles. 
rAd we0¢ Heliodorus. Solis donum.G. 
vAumoA Heliopolis. Hebraice dicituron:& interpretatur dolor :fi- 
TS uetriftitia:aut fortitudo.Grece vero heliopolis folis ciuis 
ant tas interpretatur. 
qnirdy Helicreph.Dei hyems:aut deus iunentutis : fiue forte ops 
L probrium:aut ex hebreo & fyro deus acuminis. 
MON Helifa. Deus eftsfine dei agnus:aut deus commodans. 
SW 8 Helifcus. Dei falus: vel deus faluans. 
78 Heliu-Deus meus ipfe:autfortitudo ipfius. 
F Helmadan.Deus menfure eord:vel deus iduméti cori. D. 
“W208 Helnathan.Deidonum. : 
Thy Helon. Iex:vel quercus:aut fortis. 
1 Helon.Nu.1.&.10. &1.Paralip.6.e.interpretatur feneftra 
eS vel prophanatio:fiue dolor aut infirmitas. 
M38 Helon.Jof.19.c.vbidicitur held &théna.&.1.Paralip. 6. 
f.interptatur ilex vel Grcus:fine fortis:aut ceruus «heb .as 


‘ns Helonite. Ilices vel quercus:aut fortes. (yalon. 
Beet Helthai. Landatio:fiue confeffio:aut clamor -heb. hedai. 
aonbe Helteco.E x hebreo & fyro dei theca vel capfa. 

Je YS Heltholad. Dei generatio. 3 


2) Heman.Multus;aut tumnltuans:vel fytiace fidelis. 


Wi 


Hemonta.Popularis:fine populus nofter. 


;) 
Fien.Gratia:fiue mifericordia:aut manfio:vel requies. ~ 
Henan. Nubes: vel augurfii:fe fons aut ocu'us earum. wy 
Hennon. Ecce illi:fiue diuitie corum:aut decipiens vel c6z Don 


triftans eos.heb.hennom. 
Her. Vigil:aut denudas:vel efftidés:fine emul?: vel ciuitas a 
Heran.Idem. ° WwW 
Heranite.Idem.p.n. iy 
Herchuci.Logi:aut fanantes: fine maledi@io cdbuftidis. s495 43 
Hercules. Inunonis vel dominatricis gloria.G. Seanans « 
Hered. Imperans:fiue defcendens. TK 
Hered. Iof.12. Onager:aut fyriace draco. say 


"7 
Heredite. Imperantes:fiue defcendentes, [ceinimici ie 
Herite. Vigiles:fiue denudantes:aut effundentes: vel fyria. sy 
Herma.Deftructio:fiue anathema:aut rete:vel retiaculum: = aps 
fine dedicatum vel confecratum <{cilicet deo. iy 
Hermagedon.Mons enangelii vel euangelizationis: aut 
mons pomorum vel fruduum.{cilicet cletorum.D. 
Herman.Suftentacnlum:vel inauris.G. ce 
Hermes. Mercurius:aut lucrum:vel refugium.G, chm, 
Hermo .Mercurio genitus:aut lucri generatio :vel °°’ 
genes urio g au generatio zvel v/a 
refugium generationis.G. i 
Hermon. Deftrucio:fiue anathema:vel rete fiue retiaculi wo" 
aut dedicatum velconfecratum.fcilicet deo. sid 
Hermonii.Idem,p.n. 
Herodes.Pellis gloria:vel pellibus glorians:aut mons glo pr 
ric vel arrogantie:aut fyriace dracoignitus.D, | 
Herodiani.Idem.p.n.D. 
Herodias.Idem.f.g.D. 
Herodion.Iunonis vel dominatricls cantilena.G. Fewd lon 
Hefer. Atrium:aut fenum: TSN 


Hefli.Prope me:veliuxta me:fiue auferens vel feparas.D. ; 
Heftaol. Poftulatus:aut mulier fortis: vel mulier ftulta: fiue bay rity 
ignis laboris. 


Hefter. Occulta:fine abfcondita: vel demoliens.aut ex fy “WON 
ro & hebreo medicine exploratio vel contemplatio: aut 3 
medicina turturis. 

Heth.Confrattio: vel formido:aut ftupor:vel fyriace defce mn 

Heth.nomen littere. Vita.D. (fus. 

Hiedor.Murtss;fiue maceria:aut fepis.heb.gedor. 7] 

Hieramel.Mifericordia dei:autex fyro Kheb.diletiodei Son 

Hieramihel.Idem. 

Hierapolis.Sacra ciuitas.G. lEpeCTrOAIg 

Hieremia.CGelfitudo dii vel fublimitas diiiaut exaltisdo: 120 

Hieremias.Idem. (minum. 

Hicremiel. Mia dei:aut ex fyro & hebreo dilectio dei. Syonn 

Hicricho. Luna: vel menfis:aut odor eius. nT 

Hieriel. Timor dei:aut vifio vel proiettio dei. bye 

Hierimoth. Altitudines:fiuetimensmortem: aut videns 07) 
mortem:feu proiectio mottis. 

Hicrimuth. Idem. ve 

Hiermai.Altitudo mea:fiuctimens vel proiiciens aquas. “o" 

Hieroam.Mifericors:aut fyriace dilefus. on 

Hicrobial. Impugnansidolum. bydn7 

Hicrobial.2.Reg.11.Impugnansconfufionem velignos iy3177 
miniam:aut impugnansidolum. heb.ierobéfeth. 

Hicroboam.Impugnans vel obiurgans populum:vel Sy2"9 


multiplicans populum. 
Hieroboam.1.Regum.1.&.2,Paralip.23. Mifericots: aut . On" 
fyriace dilectus.heb.hieroam. 
Hicronymus.Sacralex,G.. feedvupo¢e 
Hicrofolyma. Vifio pacis:aut vifio perfetta velconfumas 0-9u911 
ta:fiuetimor perfettus vel confumatus. | 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4 
Wt. Wo. 
Hicrofolymite.Ideni.p.n. 
Sq) Hierucl. Timor dei:aut vifio dei. 
si) Hicrufa.Hereditas:velexilimm. pr ? 
p59) Hierufalem. Vifio pacis:aut vifio perfecta vel confimata : 
fiuc timor perfectus velconfumatus. [aut iteratio. 
ajo? Hiefana.Dormiens:aut antiqua vel annofa: fiue mutatio: 
sin? Hietrites/Excellens:fine explorans:aut refiduus:vel rema 
Sudvaug+ Hymeneus.Carmennuptiale.G. (nens:fiue funiculus. 
pa Hyo.Menfura erat liquidorum. 
+y Hir.Ciuitas:aut vigil:fineeffundens:vel denudas:autipuls 
avy Hira.Idem. (lus.fafini. 
‘300 Hiraites,Iuminatus:autflumen:vel fluuialis. 
ovn Hiram. Vite celfitudo. 


yy Hiram.Geii.56.&.1.Paralip.1.Ciuitas eort:-finevigilia eo 


tii:aut denudatio vel:effufio eorum:fiue aceru? excelfus 


awn Hiram.Gei.38.Libertas:aut ira.heb.hira. 
o7n Hiram.Iof.10.Interpretatur mons eorum:fine manifeftas 
eos:ant concipicns eos. 
sry Hiram.2.Reg.20,Interptatur ciuitas:aut vigil: fine denu 
datio:aut effufio:velaceruus vifionis.heb.hyra. 
on Hyram.2.Paralip.2.&.4.i%.8.Albedo corti fiue foramet 
libertas eord:aut deftrués:vel anathematizas.heb.hura. 
sry Hyras.Cinitas:aut vigil:fiue denudatio:aut effufio:vel a 
ceruus vifionis. 
non Hyras.Geii.38.Interpretatur libertas:aut ira. 
Hyrcanus.Ciuitatis poffeffor:feu vigilans emulator .D. 
nbsgyy Hyrhela. Vnum nomen eft: Xinterpretatur ciuitas ilicis 
velquercus autfortitudinis vel maledifionis: aut vigi4 
lia fine denudatiovel effufio ilicis vel quercus fiue fortiz 
tudinis vel maledictionis. 7 
myn Hifmaafia. Opus domini.heb,maafia. 
Sxyour Hifmael.Exauditio dei. « 
obyoin Hifmaclite.[dem-plurali numero. 
Crarevie. Hifpania. Rata.ideft preciofa.G. : 
npnivy Hyftemo.Ignisadmirationis vel confumatisis:fine ignis 
perfetionis vel fimplicitatis. 
DOWN Hiftob. Vir bonus:aut viri bonitas. 
' =n Hlod.Laus:fiueconfeffio, 
s47n Hodali.Ceffatio:vel vetatio:ant defeéns. : 
‘yn Holdai.Miidus:vel orbis:aut muftcla:vel fyriace rnbigo- 
'”~ Holophemes.Fortis dux:ex hebreo & fyro.D. 
ns Hon. Dolor: five fortitudo:aut iniquitas. 
non Hoppa. Thalam?:fine cooptorium:aut littus vel tipa cius, 
“7 Hor. Més:fiue cécipiens:aut demonftrans:vel oftendens. 
sn Horrei.Principes: vel liberi autingenui-vel irafcentes. 
on Horem.Deftructio: fire anathema:aut rete vel retiaculum: 
fiue dedicatum aut confecratum.f.deo. 
sn Horreus.Princeps:vel liber aut ingenuus:vel irafcens. 
Horti.Idem. 
monn Horma.Deftrudctio:fiue anathema:aut rete:vel retiaculum 
fine dedicatum aut confecratum.f.deo, 
an) Horma. Iof.19.Excelfa: fine proie&a:aut vermis. 
x Hornan.Exultans:fine arca corum:aut lmx filfi:vel lux fis 
~ we maledi&iopermanens vel eterna. 
nth Hofa.confidens:vel protegens. | 
own Hofdi.Menfis:velnouitas:ant ex{fyro &hebreovni? muz 
_*” (qus:aut nouum munus.heb.hodfi. 
onin Hothan.Sigillii:aut fignacultfiue clanfura.heb.hotham. 
~ bgyse Huel. Aut deus:fineaut fortis: vel defiderans fiue concupt 
fcens deum. [ftetricatio 


yn: Hul.Dolor:vel infirmitascfine arena:vel preftolatio:ant ob’ 
yiomy Huméfen.Duonomina fat.Hum.Acerui.heb.hiim.E fem. 


Dy os ab offe: fine fortitudo:aut lignum corum: vel confilin 


Bu. Fa, 
eotum:zant clagfura.foculorum. 
Hur.Libertas: vel albedo:aut foramen. 
Hurai.Idem. 
Huri.Lux fiue ignis meus. 
Hus.Confilium:aut lignum:vel fyriace fixus. 
Hus.1.Paralip.8.Tinca corrofus:aut compreffus: yelcons 
gregatus.heb.ichus. 


Hufan.Feftinatioeorum:aut filentium eorum:vel fenfuas: 


litas corum.heb.hufam. 
Hufi.Feftinans:vel tacens:aut fenfiralis. 


= 
4 ¢ a 4 
—- Deincipientibusa littera.t. 
dath. Confractus:aut formidans:vel ftupens :aut fys 
iace defcendens. 
Taazia. Vifio domini. 
Iaba. Abfconfio:vel dile&io:aut fyriace peccatum vel obli 
Tabaar.Eligens:vel electus. gatio, 
Tabel.Defiucns:fiue apportans: velinueterafcens:aut ger 
minans: fie inbilcus:aut buccina. 

Tabes.Siccitas:vel confufio. 
Iabes.1.Paralip.2.&. 4.. Triftitia:fiue dolor. 
Tabin. Intelligens:fiueedificans. 

Taboch. Euacuatio:vel diMipatio:aut lnéa. 
Tacham,Gonterens:vel coprimens:fiue ablatio bafis. heb, 
Tachan.tribulatio vel labor:aut ablatio poffeffidis vi'nidi. 
Tachanen.Poffidens populii:fiue nidificatio populi. heb. 
Tacim.Surgens:aut confirmans. iachanem. 
Iachin.Preparans:fiue preparatio: vel firmitas. 
Tachinite.Idem.plu.nu. 

Tacob.Supplatator:vel calcanes: aut planta f. veftigium. 
Tacoba.idem. 

Iacobus.idem. [nus.heb.fatur. 
Tachur.Cuftodiens:aut ordo vel feries:aut fytiace montas 
Tadab.confraétus:aut formidans:vel ftupens : aut fyriace 

defeendens.heb.iaath. | | 

Tadai.Sciens vel cognofcens.heb.iada. 
‘Tadaia. Scientia domini:vel cognitio domini. 


‘Tadan. Sciens:vel cognofcens.heb.iada. 


Iadafon.cognitio ouis:vel cognitio mutationis.D. 

Tadias.Simul vel folus dominus:aut gaudium fiue acumne 
domini:vel ex fyro & hebreo vnus dominus. 

Tadiel, Viuit deus.heb.iahiel.. 

Tadihel. Scientia dei:fiue cognitio dei. 

Tadin.indicans:aut litigans:vel manus cius.heb.iadon. 

Taddo.Manus eius:aut poteftas eius:fiue confeffio eius. 

Tadonviudicans:aut litigans:vel manus eius. 

Jael.ip{i deo:aut ipfi forti: vel potens.heb. lael. 

Tapheth. Dilatatus:aut pulcher:vel perfuadens. 

Iaphia . Illuminans;fiuc apparens:aut gemens 

Taphia. 2.Reg.5.interpretatur Loquens: vel illaqueans: 
aut infaflans. 

Taphie.illumihans:fine apparens:ant gemens. 

Tagur.colonus:vel aduena: aut timens:fiue congregams. 


Iahaddai.Simul uel folus ego:aut acutus:uel gaudens :aut 


fyriace wnitas. mea. 
Iahala. Afcendens:aut damula uel caprea 
Tahalon.manens:finemurmurans.heb.ialon. 
Iahel. Afcendens:aut damula uel caprea. 
Tahelel.Expectas deiizaut orans deti:fiue incepit dens. 
Taheri.Lux mea:fiue illuminans:aut illuminatus. 
Tahiel.Accruus dei:fiue abftulit deus. 
TJahihel.idem. easel te 


© Biblioteca Nacional de Espana 


[iachan. . 


as Fe 


4 


r 


Sra 


Fe 


r 2 


Fa, 
ten? Iah ihel.2.Paralipo.2 .Viuit deus. 
ae? Iair-Iluminans vel illuminatus, 

P pag eice tt damula vel caprea 

Afcendens:at . 

i ae eas deum:aut claritas five illuminatio dei. 
me pa [alel.Expecans deum:aut orans deum: fiue incepit deus. 
ties Talel.1.Paralipo. 4..Laudans deum:ant claritas fiue illumis 
we? aH atio dei-heb.ialalel. ; : 
bebns Ialelite.Expectans deum:aut orans deti:fiue incepit deus. 
RT Lambri.Amaricas:fiue rebellans:aut comutans.D. 

Tami. Non eftin hebreo. . 

lamin. Dextera vel dexter:aut aufter vel auftralis. * 

Iaminite.Idem.plu.nu. 

amne.In greco fcribitur ianne:cti duplici.n.& hebraice iz 
terpretatur refpondens:vel incipiens loqui : autaffli@us 
fine humiliatus:vel pauper.D. 

Tamnes.In greco fcribitur iannes & eftidem qqianne.D. 

M2 Tamnia.Edificans:antintelligens.heb.iabnia. 

Iamnite.[dem.plu.nu.D. 

Tinor. Maris lucerna:aut dextera lucis:vI'dextere Inmé.D. 
197 Tamra. Rebellis:aut amaricans:fiue cémutatio. 
SN107 Tamuel.Dies eius deus:aut mare dei. 

NN? Janadiath.Confractus:aut formidas:vel ftupens:aut fyriaz 

defcendens.heb.idath. 

*282 Tandi.Refpondens:fiueaffligens:aut depauperans. 

NU? Tanoe.Requiefcens:aut manens:fiue deducens. 

D1)” Janum.Dormiens. 

ny Tara, Odorans: fine afpirans:aut luna:vel menfis. 

287 Tara.t.Paralipo. 9.Silua:aut fauus:fiue denudans vel effun 
dens;aut evigilans. 

NYDI7 Taramoth.Altitudines : fine timens mortem:aut proiettio 
mortis vs 

a” Jarbi. Pugnans:vel obiurgans:fiue multiplicis.heb.iarib. 

M3” Tare.Luna:vel menfis:fiue odorans, 

2") Tareb.Scabies:aut fyriace hydria.heb.gareb, 

‘Tt Iared.Imperans: vel defcendens. 
oye Jarephel.Sanitas dei aut medicina dei: fiue relaxans deus. 

T) Jareth. Imperans:fine defcendens.heb.idred. 

2™ Jarib.Pugnans:vel obiurgans:fiue multiplicans, 

OY? Tarim:Saltus:vel filue. 
NS Tafa. Rixa vel contentio:aut domini cxitus. 

i? lafa,Efa.15.interpretatur Rixa vel cotentio.heb.iahas. 

W- Jaffen.Antiquus:fine dormiens. ; 
N32 Infer.Figmentii:fiue plafmatio:auttribulans vi'an guftias. 
W? Tdfer. -Paralipo.z. Rectus: aut cantans:fiue refpiciens:aut 

dominans:vel preualens. 
™” laferite.Figmenta:fiue plafmationes:ant tribulates:velan 
"WY" Tafi.Faciens:yel fa@or meus, (guftiantes, 
(22 Tafic.Iluminas: fine apparens:aut gemés.heb.iaphic. 
"SM Iafiel. Ditidens deus:vel dimidians deus:autfeftinatio dei. 
pee Tafiel.1.Paralipo.11.&.2z7.Opns dei vel fa@ura dei. 

8°F) Iafiel.1.Paralipo.1z.interpretatur afperfio dei vel diftillas 

tio dei-heb.iaziel. 

Tafon.Sanans:vel medicans.G. 

Tafon.Act.21. In greco mnafon: & interpretatur indagas 

tor:aut fpondens:vel reminifcens.G. 

+ afub,Conuerfio:aut habitatio:vel feffio. 
sera Tafubite.Idem.pla.nu. 

> Lathanael.Donum dei. | 
ie Tauan.Decipiés:vel contriftis: aut cenofus:vel columbus. 
vi Taus.Tinea corrofus:aut cdpreffus:vel congregatus. 
~% Tazal.Ambulans:fiue vilificans.heb.ozal. 
> Tazer.Auxiliatorsfine adiutor. | 


tT? 


x? 
ug) 
~f 


Praca. 


3d. Ze. 


Tazer. Iof.zi.d. in hebtéo eft fafa: quod interpretatur rixa 


myn? 
vel contentio:aut domini exitus, 
Taziel.Fortitudo dei, bers 
Taziel.1.Paralipo.23.&.2 4..&.2.Paralipo.20.videns dei Syim 
vel vifiodei. , 
Taziz.Splendor:aut fyriace difceffio. a ol 
Ichabod. Vbi gloria:aut ve glorie, TID" 
Ichaboth.Idem.heb.ichabod, rs 
Iconium. Veniens.G. 1x0 vio 
{chutiel.Spes dei:aut congregatio dei. Syonap 
Idaia. Manus domini:vel confeffio domini. moy7 
Idaia. Nee.7.&.11.& Zacharie.6. Scientia domint. my) 
Idida.Diletta:fineamabilis:vel manus manusei9:autper 7777 
tranflationcm poteftas manus efus. : 
Idithun.Lex eius:vel legalis: fine landé vel cdfeffioné dis. pn 
*Idox.Iocundus vel letus:aut triturans.D. 
Idumea.Ruffa:vel terrena:aut fanguinea, ois 
_ Idumee.Idem.plu.nu. 
Idumei.Ruffi:fiue terreni:aut fanguinei. Dons 


Idumeus.Idem.fin. 
Teabarim.Acerui hebreorii vel trafeuntiii:aut acerui irafce IyePry 


titi vel pregnatiti:aut ex hebreo & fyroaceruifrumenti. O79 
Icbaar.Eleétio:fiue eleétus, 3" 
Icbanias.E dificatio diii: fine filiatio diii:velintelle@? did. = 79977 
Iebar.Electio: fine ele@us. ma 

_ Icblam. Inucteratio populi:vel defluens populus:aut gers oyba> 


minatio populi:fine deglutiens eos, 
Teblaan.Idem.heb.ieblaame 
Iebnael.E dificatio dei:fiue intelle@tus dei. 
Tebneel.Idem, 


Ieboch.Euacuatio: vel diffipatio:aut luca. pia? 
Iebfam.Congregationes.heb.cibfaim. ors3p 
Tebton.Celfitudo eius:aut dorfum eius:fiue palpebre eius: yay 
aut excelfum donum.heb.gebeton. 
Lebus.Conculcatio:aut volutatio:vel prefepium. 07" 
Tebufei.Conculcati:fiue volutati:aut prefepia, 0127 
Tebufeus.Idem.fn. 
Iecbaa.Exaltatio:fiuealtitudo.heb.iegbaa. nAsj? 
Techbaa.Idem.heb.iegbaa. 
Tecelia.Confumatio domini:vel poteftas domini. amor 
Tecemia.Refurreétio domini:fine confirmatiodomini:ant mp7" 
vindiéta domini. 
Tecmaan. Refurreétio ppti:fine cofirmatio vf vindi@a ppl. Doyo? 
Tecnal.Poffeffio populi:fiue emptio aut nidificatiopopuli  oYy3>7 
Teconam.Idem, (heb.iecnam. 9 
lechonias.Preparatio domini:aut firmitas domini. 33° 
Techonias, Hiere.22.&.37.interpretatur Preparatus ipfe. 9792 
heb.chonias. 
Techonias. Hiere.35.&.4.0.8.4.2.& Ezechieh$.&.11.ine mh} thy 
terpretatur. Nutrimentum domini:aut aufcultatio vel ars 
ma domini.heb.iezonias. 

Techri.Frater meus.heb.achi. ab 
Iechri.1.Paralipo.$.&.z.Paralipo.23. Memor fiue memo 77 
rans:aut mafculinus.heb.zechri. 
Tecfan-Durities:fiue fcandalum:ant fyriace collifio. nw}? 
Teétan.Paruulus:aut tedium: fiuecontentio. = =yeh ie 
Ieé&el.Congregatio dei. bens 


Teéter.Excellés: aut refidums fine remanens: vel funichlus: “7m 
aut explorans:heb.iether, 


Tedda.Scitus:aut cognitus, ogy 
Ledaba. Timor maleditiont{s: fer viflo maledi@ionis : aut nose 
ex hebreo& fyrotimor dei:vel vifio dei.heb.ierala. | 7 
Icdaia.Scicntia domini;velcognitio domini. © . my? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


gyn 
27? 
wa 


anor 
bean) 


Syyot) 
oom 
977 


Tm? 


Te 
y909 
m7) 
9° 


ng?) 


Gyoy 
“byon 
os 
Syn? 


S17 
bya? 
49 

7 
Syn? 
7 
soserr 


phy 


"On" 
7D 
nba 
1722 


“Age? 


9797 


not 


We? 


oe? 


nee? 
bynms? 
mms’ 
yn 


Syon3 


i tears ole 


Ons 
pen 


Be. 


Tedboa. Scitus vel cognitus.heb.ieddoa > 


Iedebos. Melifluns:aut manits cofufionis vel erubefcétie. — 


Iedeia.Scientia domini:vel cognitio domini. 

Tedeia.1.Paralipo.2 4..c. Ynus diis: aut letitia dii:fiue acu 
men diii:aut ex fyro & hebreo renouatio domini, 

Tedelias. Magnitudo diii:vel fimbria diii.-heb.gedelias. 

Iedicl. Vnitas dei:fiue letitia dei: autacumen dei: vel ex fyz 
ro & hebreo renouatio dei. 

Iehihel. Scientia dei:velcognitio dei. 

Tedihel.E fd. 10. Viuit deus.heb.iehiel. 

Tedlaph.Diftillatio : vel ftillicidium ; aut ex hebreo & fyro 

- manus iuncta. 

Ieddo, Solus ipfe:vel vnus ipfe:aut letitia eits:fiue acumen 
eitis:vel fyriace nouitas cius. 

Teddu.Manus cius:fiue confeffio eius. 

Teddua.Scitus:ant cognitus. 

Tephdaia.Redemptio domini. 

Tephlath.Liberatus:aut expulfus, 

Tephlethi.Idem. 

Iephone.Afpiciens:fiue intuens. 

Iephonne.Idem. 

Tehiel. Abftulit deus:aut coaceruans deus. 

Tehicl.Efd.1o. Viuit deus, 

Ichihel.Abftulit deus:aut coaceruans deus. 

Tehihel.1.Paralipo.15.&.16.&.25.&.2Z 9.&.z.Paralipo.2. 

&.2.9.8.51.8.35.&% Efd.8.&.10. interpretatur Vinit deus. 

Ichu.Ipfe:fiue cxiftens. 

Tehucl. Abftulit deus. 

Ichus. Tinea corrofus:aut compreffus:vel congregatus. 

Iehus.1.Paralipo.8.Cofilias: vel ligneus: aut fyriace fixus. 

Ichutiel.Spes dei: vel congregatio dei.heb.iecutiel. 

Teiada.Manus domini:vel confeflio domini.heb.iedaia. 

leiheli. Viuit deus. 

Telon. Occultus:fiue adolefcens:aut caprea corum:vel fecut 
lum.heb,ielom. 

Temai.Calefaciens:aut calidus. 

Temini.Dextera vel dexter. 

Temla.Repletio:aut circuncifio. 

Iemleth.Regnans:aut confulens,heb.iemlech. 

Iemna.Dextera: aut numerans:fiue preparans: vel fyriace 
conftituens. , 

Temna.1.Paralipo.7.¢. Prohibitio : autimpedimentum: 
fine mare cOmotuin. 

Iemna.2.Paralipo.29.c. Scelus : aut cogitatio.f.peruerfa. 

_heb.zema. 

Temnaite.Dextere : aut numerantes : fine preparantes:vel 
conftituentes. 

eos. Tinea corrofus:aut compreffus:fine congregatus, 

Tepfem.Aromatizans: vel ficcitas eorum : aut confufio vel 
erubefcentia eorum.heb.iebfem. 

Tepta.Aperiens. 

Ieptael. Aperiens deus. 

Iepte.Aperiens. 

Teraa.Luna:aut menfis:fiue odoratio. 

Icramehel. Mia dei:aut ex fyro & hebreo dilettio dei. 

Ieramel. Idem. | 

Terameli.Idem, 

Icramiel.Idem. 

Icrapolis.Sacra cinitas.G. : 

Terchaam.Extenfio eorum:fine viriditas populi: aut fputi 
populi:velarmatura aut euacuatio populi. | 


Terchon. Erugo: aut viriditas: fine fputum:velarmatura: 


aut euacuatio,. 


-_~. 


Bes 


Teremia.Celfitudo diii:aut fublimitas diii:vel exaltas diim, 


Teremias.Idem. 

Teremiel.Mia dei:aut ex fyro & hebreo dile@io dei. 
Icria.Proicttio domini:auttimor vel vifio domini. 
Terias. Limor domini:vel vifio domini. 


' Jeriau.Proieéio diii:vel timor domini: aut vifio domini, 


Teribai. Pugnans fiue obiurgans:aut multiplicans, 

Tericho.Luna:vel menfis:aut odor eius. 

Terichontinus.Idem ¢ iericho, 

Teriel. Timor dei:aut vifio vel proicétio dei. 

Terimoth. Altitudines: fiue timens morté:aut videns mor 

Terimuth.Idem. (tem:feu proietio mortis, 

Terioth.Cortine:fiue linteamina:aut vlulaties:fiue cofraz 

Teroam.Mifericors:aut fyriace dile@us. 

Terobial.Impugnans idolum, 

Terobyal.z.Reg. 11.1n hebreo eftierobefeth: & interptatur 
impugnis cofufione velignominia-:aut impugnasidoli, 

Teroboam. Impugnas vel obiurgans populum:aut multi 
plicans populum. 

Ieroboam.1.Reg.1.&.2.Paralipo.23.Mifericors.aut fyrias 
ce diletus.heb.ieroam. 

Teron. Timor: vel vifio:aut proticiens dolorem vel fortitue 

Teronymus. Sacra lex.G. dinem. 

Terofolyma. Vifio pacis:aut vifio pfeéa vel confumata:fiue 
timor perfecus vel confumatus. 

Terofolyme.Idem. 

Terofolymita. Idem. 

Ierofolymite.Idem.plu.nu. 

Terfia. Lecul? fiue ftrata diti:ant abftulit paupertate dis. 

Terufa,Hereditas:vel exilium. 

Terufalem. Vifio pacis : aut vifio perfecta vel confumata:fiz 
ue timor perfetus vel confumatus. 


Teffa.Refpiciens vel adrefpiciédum : fine ad horam:velad 


tempus.heb.|afia. 

Teffaar.Claritas:fiue oleum:autmeridianus, 

Teffaarite.[dem.plu.nu. 

Teffaia. Ef dominus:aut munus ipfum vel ipfius. 

Icfba.Laus:fiue tranquillitas. 

Tafbdal. Ignis idoli:fiueignis dominantis:aut fubjicientis 
vel poffidentis.heb.efbaal, 

Iefbaam.Sedens populus:ant cOuerfio populi:fine infra 
tioaut captiuitas populi. 

Icfbacaffa.Eft requirens vel deprecans.aut feffio dura: vel 
infufflatio fiue conuerfio dura. 

Iefban. Ignis filii: aut ignis intelleétus vel edificationis, 
heb.efban. 

Iefbidenob.Sedens in pphetia vel in locutione fine in ger 
minatione:aut conuerfio fine infufflatio in prophetia vel 
in locutione fiue in germinatide: autcaptiuas in pphetia 

_-yelin locutione fiue in getminatione.heb.iefbibenob. 

Iefboam.Géuerfio populi:fiue feffio populi : autifufflatio 
vel captiuitas populi. | 

Tefboch.Eft vacuus vel euacuatus:aut fyriace dereliétus:vel 
derelinquens. 

Tefcha. Vagens:fiue cooperiens: aut protegens vel obuin 
brans:aut fyriace {peculans. 

Teffe.Ens:fiue exiftens:aut munus vel oblatio. 


Teffe.1.Paralip.2.vbi dicitur ieffe anté genuit.&c. interpre | 


tatur. Vir meus:aut virilis:fine infule munus:vel oblatio. 
Iefeias.Salus domini. 
Teferna.Appofitus:vI'noiat9:aut admiratio: fine defolatio. 
Téffen. Appropinquatio vel approximatio, heb. geffen- 


Icffer. Figmétt:fiue plafmatiozaut tribulatio:vlanguftias. - | 


© Biblioteca Nacional de Espana 


( iones. - 


pny 
ne 
ieeayupog 


Duis 


many ays 
Riv) 
p.Dwr 
sv} 
$? 
ania? 
nin? 
bye 
py 


absr3t! 


8) 


Je. 
causim Tofefi. Antiqu?:fiue fexagenari?: aut exultas: vel eft mun. 
P pat ae lapis.f.preciofus:aut eft hic.i.in hocloco:vel 


ig ium:fiue conterens. 
wu sefhatin Abfconditus:fiue confra&us:aut cuniculus.heb. 


sy Tefi.Salus:aut refpiciens. (iefphan. 
ss efia. Eft dominus. 
us Lege Salus domini 
s\1.Paralipo.3.Sa - 
| eb refi Dif deus:vel dimidias deus:aut feftinatio dei. 
“*** Teficlite. Idem.plu.nu. 
wn Tefimuth. Defolatio:aut folitudo.heb.iefimon. 
sbr5 Iefia. Diftillatio vel afperfiolaboriofa.heb.iezlia. 
ese tf Iefinachias. Adherés velinnitens diio:aut iunus diio. 
Risat ‘Tefineias.Audiens dominum:vel obediens domino. 
cad Tefron.Sagitta exultationis:fine diuifio catici:aut atriii: vel 
MP Tef.Saluator. fenum.heb.efron. 
Tefu.Luce.3.f.in greco Iofe:& hebraice poteft interpretari 
Parcens:vel cleuatus:aut exiftens.D. 
Qi Icfita.Saluator. . 
Mi? Tefua. Gefi. 4.6. &.1. Paralipo.7. Planicies: fine equalis: 
yn Iefiie. Saluator. aut ponens vel pofitus. 
Mi? Tefue.Efd.10.interpretatur Eft dominus.heb.iefie. 
aati Tefui. Planus:fine equalis:aut ponens vel pofitus. 
Iefuite.Idem.plu.nu. 
“} Iefur. Vallis afpe@us:aut vallis bouis:fine vallis murus:vel 
yO? Tefus.Saluator. ( pons.heb.gefur. 
MW? Tefus.1.Paralipo.3.Salus domini.heb.iefaias. 
goin Icfus.Zacharie.5.&.6.Diis faluator:vel domini falus, 
Hn? Teth.Confringens: velformidans: aut ftupens: vel fytiaz 
MQ. Icthan.Declinas:vel diuertés.heb.ietha. .(ce defcédens. 
129? Tethan.Iof.15.Merces:fiue donum : aut fyriace fumigans. 
heb.icthnan. [nansinea. 
M9" Tetheba. Bnfaciens: vel bonitas eitts:aut ditertés vel decliz 
nna Iethebatha. Bonitas fua: fine declinans filia eius:aut decliz 
“nans defertum. 
nbn Tethela.Pendens: vel frfpenfio:fiue coaceruatio. 
“Wl? Icther,Excellens:aut refiduus : five remanens : vel exploz 
NM Iether.1.Paralip.1,.Donas-heb.ietheth. (ras:aut funiculs. 
Tetheth.Idem. 
M2)” Iethma.Orphan?:fiue admiratio:aut cdfumatio vi pfectio 
DY” Tethmoan.Refurreto populi:aut confirmatio velvindica 
populi.heb.iechmoam. 
82M. Tethra.Excellens: fiuerefiduus : vel remanens: aut explos 
rans:vel funiculus. 
~ DYN Tethraam.Excellentia populi‘aut refiduus populi: fine exz 
ploratio vel funiculus populi. 
Iethraan.Idem.heb.icthraam. 
"202 Tethrdi.Excellens:fiue refiduus vel remanens : aut explos 
tans:vel funiculus. 
*208 Tethrdi.1.Paralip.6.b.Exploras:aut fyriace loca.he.ethrdi. 
127 Iethram-Excellens:fiuerefiduus vel remanens:aut exploz 
‘fans: vel funiculus.heb.iethran. 
Tethran.Idem. . 
Tethrei.Idem. [heb.gethremon. 
Why Lethrémon; Torcular mali punici: aut toraular excelfum. 
7M Tethreus.Excellens:fiue refiduus vf'remanés:aut exploris 
Min? Tethro.Idem. (vel funiculus. 
Wx Tethros.Caput:fiue principium.hebitos. ~” 
AMND7/ Iethfon.Iof -21.d,In hebreo eft cedimoth:quod interpreta 
‘tur antiquiores:vel priores:aut oriétales: fine incendium 
wee Tezabad.Dotatus. (vel incurnatio mortis. 
_ 72P8 Tezabel.Infula habitaculi: vf ve habitaculo:aut exhebreo 
. & fyro infula fterquilinii:vel ve fterquilinio. 


| Fo, 
Tezatia. Oriens dominus:aut claritas domint. 
Lezechel.Cetus vel congregatio dei-heb.iecethel. 
Tezedelia.Magnitudo domini.heb.iegedelia. 
Tezem.Eruca: aut vellus eorum : fine tranfitus eorum:vel 
tondens eos,heb.gezem. 
Tezer.Infula adiutorii:fine infula atrii:aut ve adiutorio vel 
Tezer.1 -Paralipo.6.Auxiliator fiue adiutor. atrio. 
Tezerite.De iezer:quod interpretatur infula adiutosii:fiue 
infula atrii:aut ve adiutorio vel atrio. 
Tezerites. Oriens:aut clarus, 
Teziel. Videns denm:vel vifio dei. 
Tezonias, Aufcultatio diii:aut ftatera ditt: vfarma dotnini. 
Tezra.Porcinus:aut fyriace conuerfus. 
Tezrael.Semen dei:aut diftillans contritioné yel mali de? 
fiue diftillatio amicitie dei:vel afperfio paftoris dei. 
Tezraelites.I[dem. 
Tezreli.Idem quod ifracl:quod interpretatur preualens fiz 
ue dominans cun deo.heb.iefreli. 
Tezriel. Auxilium dei:fiue atrium dei.heb.ezriel. 
Igaal.Redemptus:fiue coinquinatus. 
Igal.Idem. | 
Tdi. Afcendens:vel fuperior:aut aceruns mihi. 
Iilyricum.E xhilaratio: aut letificatio.G. 
Indi. De india: que hebraice dicitur hodu:& interpretatur 
laudatio: fine confeffio:aut decora:vel pulchra. 
India.Idem. 
India. Iob.z8.Hebraice dicitur ophir : Xinterpretatur cis 
nis:vel incineratio:aut frudtificatio. 
Toa.Fraternitas:vel habens fratrem. 
Toaa.Idem. 
Toaa.1.Paralipo.8.Viuificans. 
Toab.Paternitas: vel habens patrem:aut voluntatius. 
Toachan. Domini apprehenfio: fine domini poffeffio:aut 
- dominus videns.heb.ioachaze 
Taochan.2.Paralipo.3 4.. interpretatur Apprehendens: fiz 
ue poffidens:aut videns.heb.ioachaz. ‘cans, 
Ioachim.Dii refurretio: fine diii c6firmatio:vl dfis vindt 
Toachim.Nee.12.interpretatur Refurgens: fiue confirmas 
aut vindicans. | 
Ioachim . Hicre.§2.¢.interpretatut Domini preparatio: 
aut dominifirmitas.heb.ioachin. 
Toachim, Ezech.1. interpretatur Preparatus: vel firmus. 
heb.ioachin. 
Toachin. Domini preparatio:fiue domini firmitas. 
Toachin. 4..Reg.10. interptatur Domini apprehenfio: aut 
domini poffeffio:vel diis videns.heb.ioachaz, 
Ioachin.Ezechiel.1.Preparatus:vel firmus. 
Ioaha.Fraternitas:velhabens fratrem, 
ToaheIdem. 
Toamim.Dextera-heb.iamin. 
Toarib.Pugnias vel obiurgas:fiue multiplicis.heb.foiarib. 
foarim.Dni exaltatus:vel diii exaltatio.D. 
Toas.Diffidens: vel defperas:aut ignitus: vel vrens. 
Toas.4..Reg.u1.in fine.&.12. vig ibi Reliqua auté fermos 
nti Ioas exclufiue.&.15. ibi Regnauit ioas filius ioachan, 
-& eo.caplo. in fine ibi. Porro ioas.&e, &.14..b.c.d.excez 
ptoibi Vixitaute amafias filius ioas: in omnibus iftis loz 
cis interpretatur Dini ignis:vel dominioblatio. 
Joas.1, Paralipo.7.&.27.interpretatur Tinea corrofus:fis 
ue comprefits:vel congregatus. 
Toathan.Confumatus:fiue perfectus.heb.{otham. 
Toathan.Nee.12.Diiidoni.heb.ionathan. (inimicitia. 
Tob. Dolens:vel gemés:fiue viulans:aut exofus: oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


MARL & 
bxn 
29737 
an 
ISS 
WIYS 
nan 
7m 
WAIN 
nai 
ONYIP 


<=. 
© 7 2° 


Sy 
lAAvemoy 
7m 
YSN 
nx 
nis 
aN? 
mein 
TAN 


oT 
opt 


pam 
ra? 


pair 
mss" 
pa 
a 


po 
2h 


si 
RI 


pnt 
rhym 
VS 


oS 
32% Iobab.Dolens:vel gemens:aut viulas. ; 
4S) Lobab.Geii. 4.6.[dem.heb.iob. [iobania. 
anya” Iobama. Edificatio dfii:fiue filiatio aut intelleé&? di. heb. 
5x Jobel. Volens:fine incipiens:aut iurans.heb.iohel. 
smn Iobia.Abfconfio diii:aut dilectio domini:vel ex fyro & hee 
"S - preodebitum vel obligatio domini..heb.hobia, 
pd) Iochdbed.Gloriofa:aut grauis vel ponderofa. 
‘" Jocabeth.Idem.heb.icchabed. 
Tod.Laudatio:fiue confeffio:aut manus.D. 
my? Iodaia.Scientia domini. t ? 
‘W7) Ioed.Teftificans:vel ornas:fiue Hdans:aut tra fies: vel fyria- 
Oseqs Tocl. Volens:fiue incipiens:autiurans. (ce auferés, 
a> sy? Toela.E leuatio:fiue pficiens:aut auferés maledittioné. 
“aay Toczer-Adiuuans. . 
np) Idphe.Infufflas:aut tumidus:fiue illaqueans.heb.nophe. 
snays¢ Lophir. Incineratio:vel fruttificatio.heb.ophir. 
s4)9 Iogli.Reuclatio:vel trafmigratio:aut reuolutio:fiue exulta 
mw loha.Fraternitas:vel habens fratrem. (tio. 
sn Ioha.1.Paralipo.minterpretatur Vinificans. 
nxy Lohaha.Fraternitas:vel habens fratrem. 
~  Johanna.Diti gfa:fiue diii donti:au di mifericordia.D. 
Tohanna.Joh.1.f.vbi dicitur Tues fym6 filius johanna in 
_ gteco feribitur iona:& hebraice interptatur columba.D. 
19 Tohannan.Gatiofus:fiue donas:aut piusvel mifericors. 
wm Iohannan.1.Paralip.26. &.2.Paralip.17.&.25.b.&.28.& 
Efd.1o.& Nee.6.&.12.in omnib? iftis locis interpretatur 
Domini gia:fire domini donum:aut dai mifericordia. 
Iohannes.Idem.D, 
Tohannes.Ioh.z1.d.vbi dicitur Symon Johinis:pto iohas 
3 nisin greco eftiona:quod interpretatur columba.D. 
S$ Iohel. Volens:fiue incipiens:autiurans. 
Toheli.idem-heb.iohel. 

VINW? Toiada. Domini {cientiazaut domini cognitio. 

IVI Toiada.1.Paralipo.8.interpretatur Dini cetus vel cOgregaz 
tio:aut di trifitus vel teftimonit: fiue di ornatus vi'pre 
da:aut exhebreo & fyro diii ablatio.heb.ioada. 

YT” Toiada. Nee.s.8,1z.&.15.Scitus:aut cognitus. 

{217 Toiaden. Domini delitie:vel diii voluptas:aut ex hebreo & 
fyro domini tempus. 

“9 Ioiarib.Pugnas vel obinrgis:fiue multiplicans. 

yi Toiarib.1.Paralipo, 9.& 2 4..interpretatur Domini pugna 
fiue domini ob{urgatio:vel domini multiplicatio. 

131 Iona,Golumba:fiue depopulans vel deuaftans. 
1731 Ionadab.Spontancus vel voucns:fiue principalis. 

27717 Tonadab.2.Reg.13.a.vbi dicitur Cui refpodit ionadab.&c, 
&: 4..Reg.1o. in his locis interpretatur Di fpontaneus: 
aut domini princeps:vel domini votum. 

0 Ionan . Gratiofis : aut donatus : fine pius vel mifericors. 
heb.iohannan. 
nv Tonas.Columba:fine depopulans:vel denaftans. 
joy Ionathan.Dominidonum. 
j02) Ionathan,1.Reg.13.&.5.Reg.1.&.1-Paralipo.z.&.10.K.11. 
SIE (d.$.&.10.&. Nec.1z.& Hiere.4.0.in omnibus his loz 
. cis interpretatur columbe donum. | 
Play Tonathan. Nee.12.b.vbi dé Ionathan filii eliafib.interpta- 
: tur Gratiofits:vel donat? : feu pi? aut mifericors. heb.ioz 
109% Ionathas.Golumbe donum. (hannan. 
jagin Ionathas,2.Reg.1.&.17.821.Domini donum. 
“qos Ioppe-Pulchritadozant decor. 
' Ioppite.Pulchri:fine decori.D. — 
Any Iora. Téporaneus:aut oftédés: fine demoftras:vel piiciens: 
 ToraisIdem, bthoed.s Se fyriace lebes, 
o7 loram.Excelfits:fine fublimis:aut proiectus, pie 


30, 

Toram.3.Reg.22.&.4..Reg.1.&.5.&.8.vbid icitur Re 

wit ioram filius iofaphat;Xinfra eodé.ibiRegnauitocho  * : 

zias filius ioram;& in fine einfdé capitnli:ibi Porro ocho 

zias filius ioram.&, 9.d.ibi.Dixitgs ioram.& fic vfqy in fi 

né capituli:excepto ibi Anno vndecio iora.&.12.ca.&.2, 

Paralip.17.&.21.&.22.a. & Matth.1.ioib? his locis inter 

ptatur. Dini celfitudo:aut diii fublinvitas:fiue diii pie@tio, ~ 


Tora.1.Paralip.12.iterptatur Mifericors:aut fyriace dile& ON» 

Toram.z.Paralipo.22.ibi Omnem ftirpemregigdomus 71 
ioram: pro ioram in hebreoeft iuda: quod interpretatur 
Laudatio:fiue confeffio. 

Jordanis.Fluuius indicii:aut demoftratio velproieftioine f 
dicii:feu defcenfio:aut ex fyro & hebreo lebes indicii. 4 

Torei. Via: fiue femita-:aut viator: velanona.i.dintnapors D8 


tio:aut odoratio.heb.aréa. 

Iorim.Dominus exaltans:vel domini exaltatio.D. 

Tofa.Ens:vel exiftens:aut obliuifcens:vel dcbens. mie ; 

Tofiba. Domini faturitas:aut dominifacictas: veldomini 93 
juramentum:fiue dominifeptenarium. 

Tofabéfeth.Habitaculii vel fedes mifericordie:aut infufla: ohry 
tio vel conuerfio mifericordie.heb.iofabefed, 

Tofabeth. Diii facietas:vel diii iuramentum:aut dominifee NyIWwihy 
ptuplum;fiue dominus conuertens horam. 


Tofabeth.Efd.10.& Nee.11.Dotatus.heb.iozabed. at) 
Tofabia.Habitaculum vel fedes domini:fiue conuerfioant 7201 
infufflatio domini:vel captinitas domini. 
“Tofachar.Memorans:fine mafculinus. heb.iozachar. 2719 
Tofaphat. Dominus iudex:vel domini iudicium. DIM 
Tofaphat.1.Paralipo,11.Indicatus: viiudicatio. pawn 
Jofedech.Dominus iuftus: vel domini iuftitia. prs 
Tofedech.E fd.5.&.5.&.10.& Nee.12. interpretatur Iuftifie PIS 
catus:vel iuftificatio. 
Iofeph.Augmétum:vel prefeétus. qe" 
Tofeph.ps.80. Dif angmentum: vel diii profectus. qewn 
Tofeph.Matth.13.¢.&.27. vbi di Et iofeph mater.& Mar. 
6.2.&.15.d.ibi, Et iofeph mater. & ibi & mariaiofeph.& 
Act.4..g.In omnibus his locis in greco eft iofes.quod he 
braice poteftinterptari parcés:vl'eleuatus:aut exiftes.D. 
Tofephus.Augmentum:vel profeus.D. 
Jofphias. Augmentam vel profeétus domini:autconfue "190" 
mans vel finiens dominus, Fey 
Tofias. Ignis domini:aut vrens dominus. peste 
lofias.Zach.14..interpretatur Fortitudodomini:fiuchir> 7772 
cus domini.heb.ozias. a 
Tofoia. Equitas domini: vf planicies dfii: aut apponet dis. me 
Toftie. Dominus faluator, sw Ly 
Toftie. E(.2.&.3.&.4.. &.5.8.8.&.10, & Nee.5.&.8. &.9 ied 
&.12.In omnibus his locis interpretatur faluator. 
Toth. Laudatio:fiue confeffio:aut manus.D. ~ 
Jothan. Oliua:fiue oliuetum.heb.zethan, nr 
Tothan.1.Paralip.7.g.iterptatur Sigillizautclaufuraheb. ©? 
Touis.Q uafijiuuans pater.Latinum eft. (hotham. Sssien 
Tozabad. Domini dos:vel domini dotatio. Sart 
Iozabath. Dotatus.heb.iozabad. a 
Tozabath.4..Reg.1z.&.1.Paralipo.26.&.2.Paralipo. 17-8 AEM", 
2.4.-Diii dos:vel domini dotatio.heb.iozabad. nat 
Iozabed. Dotatus. aan 
Iozaded.Dotatus.heb.iozabed. oT 
Tozadeth.Idem.heb.iozabed. . ay 
Trad. Onager-fine aceru? defcéfidis:vel acerui defcefiozaut ony) 
Ifaac.Rifus. aceruns imperii:vel fyriace draco ris! 
Ifaat.Gandidus:aut lucidus. any 


a) 


Ifaar.1.Paralipo.4..Idem.heb.faar. 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Pf. Ju. 


Bt. : 


omy? Tfaar.1. Paralipo. 6.interpretatur Oleum: ungiatanat | 


meridianus. \ 
Ifaatis.[dem.heb.ifaari. 
Jafaarite.Idem. plu.nu. 
y" Ifac.Rifus. 
ry? Ifachar.Eft merces vel premium. 
“9j9 Tfai.Munus.autens: fine exiftens:vel debitor. 
nif Ifai.1.Paralipo.2-vbi dicitur Ifaiautem genuit.&c. interp 
tatur vir meus:aut virilis:fine infule munus:aut oblatio. 
my Ifaias\Salusdomini.:  — 
3487 Ifari.Figmetum:fine plafmatio: aut tribulas;:vel anguftias. 
sil Ifbaal.Seffio vel habitatio patris: aut cOuerfio a 
‘*" ~ fiue captinitas patris.heb.ifbaab. 
x Ifbofeth. Vir confufionis vel ignominie autvisi mors, hi 
Ifmael.Exauditio dei. | 
— Ifmaelite.Idem.plu.nu. 
Ifmaclitis. Iden. fin. 
brow Ifmiel. Nominatiodei:aut admiratio vel ftupor det 
byt Ifrael.Prewalens:fine dominds cum deo. 


Ifraclite.Idem.plu.nu. 
Tfraclites.Idem.f{.n. 
-‘Tfraelitis.idem, 
NYT) Ifraclitis.1.Paralip.5. Deiezrael: quod interpretatut femé 
pd + dei:aut diftillans cotritionem vel malam de9:fiue diftillaz 


tioamicitie dei:vel afperfio paftoris dei.heb.izraelitis, 
MNF) Ifrahia. Oriens dominus:aut claritas domini, hebazraiai 
Ifraia. Idem-heb.izraia. 
nx Ifreela.Preualens vel dfianis deus:fiue réAtimdo dei: aut ca 
Ifrehela.idem. (ticum dei. 
ONS [himam.Exauditus:velmulieris vterus.heb.iftimda. 
OWS Iitob. Vir bonus. 
MINI? Tfuaia. Coprimés vel humilians diis:feu meditatio diit.. 

“ay? Ifvar.Oleum:fiueclarus:aut meridianus. 

‘DY Itai, Robuftus:ant fignum:velvomer: aut fyriace venieris. 
Italia. Ab italo rage dicta eft: vel abitalis.i.vituliszeoquod 
illa regio vitulis abundat:latinumeft. 

OM Italia. Nu.24..& Ezechiel.27.In hebreo écethim:& inter 
pretatur conterentcs vel cotritio maris: fine diadema:aut 
auri:vitin&ura:aut exfyro & hebreo coaceruatio maris. 

2% ltalia.-Efa.66.Hebraice dé thubal:X interptatur orbis: aut 
confufio velignominia;fiue portatus:veladducus. 
Italia. Acting. dil greco fcribitur attalia:& ens 
augens:vel nutriens.G, | 
ftalica cohors:ab italia di&taeft:latinum eft. 
‘SON Ithamar.Infula palme vel datilorum : aut infule cSmutas 
tio vel permutatio:feu ve palme aut comutationi.: 
MOP? Ithamian.Refurrectio domini: aut cofirmatiodomini: vel 
vindicans dominus-heb.ichamia. 
Ithurea.Cuftodita:vel fyriace motana vel montitofa.D. 
Ws Ithurei.Cuftoditi:fiue cuftodie: aut coordinati:velfyriace 
" :montani-vel montnofi. 


LitAcice « 


S21 Iubileus. Buccina:vel deAues:fitre apportis: aut germinas 
fiue inueterafcens. 
yr Inchadan.Incuruatio popull fine incendium populi-heb. 
-  tuchadam, 
ee Tuchal. iii omnia:aut domini perfettio vel cdfuthatio. 
luchal:Hiere.38.interpretatir Potens: fine hes vet 
confumatus. 
oa” Tuda:Laudatio‘fite confeffio. 
” Indaia.Laudatio fineconfeffio domini.| 
~ Indaifmus.Landatio:fine confeflio..« 
ann Tudas: Idem, citi 
Iudea‘Idem. 


Bae. 4d tx ‘Be, .t + 
Indei.Laudates fiue eisliseintce: : 
Tudeus.Idem.f£.n. 

IndiJIdem, 

Tudith. Laudans:fine confitensantindes: 
Iulia,Lanuginofa.G, 

Tulia.Ad Ro.16,a.In grecoiuniaa innoned.dfatice.G. 
Iulius.Lanugo vel lariuginiofus,G. 

Iuftus.Latinum eft. 


‘Deincipientioneg littera,l. 


eat In flamati:fine flame:aut gladii. 7 

Laad.Laudans:fiuead laudadi:velad confitendum, 
Laada. Pro ornatu:vel ad congregandum:fiue ad teftifica 
dum:aut tranfiens: vel predans:aut fyriace auferehs.> | 
Laadan.Pro voluptate: feu denorans iudicium:aut pto ors 
natu;vel pro teftimonio:aut fyriace ad tempus. 

Laban. Albus: vel candidus:aunt later. 

Labana.Luna:fiue albedo:aut thus:vel later. 
Labanath.Idem. 

Lacedemones.Lacus demonti:vel puteus infanietium.G, 


Lachis.Ambulans vel vadens extitit: aut tibimet exiftens. © 


Lahem.Panis:vel pugna aut beltum. 

Ldis.Leo. 

Liifa.Leena. 

Lamazabathani. Yt quid dereliquiftime. 
Lamech,Pauper:vel humilitatus:autpercuffus, 
Lameth:Nomen littere Do@rina vel difciplina.D. 
Lamucel.Illis de9:vel ci illis dens:aut cum quo eftdeus. 
Laodicia. Populus iuflus.G, 
Laodicenfes.Idem.plu.nu.G, 
Laomim.Gentes:fine abfq aquis. 
Lapidoth.Fulgura:aut lampades, 
Lafthenis.Lapidis robur.G, 
Latuffim-Malleatores:vel limatores. ) 
Lazarus.Dei adiutorium:fiue dei atrium.D,. 
Lebana.Luna:fiue albedo:aut thus:vel later. 
Lebbaoth.Leene:fiue cordis fignum;autad introitum, 
Lebna.Luna:fiue albedo:aut thus:vel later, 
Lebnitica.Idem. 

Lebona.Idem. 

Lecha.Ambulans:vel vadens. : 
Léchi.Maxilla, 


Leci. 1.Paralipo. 7 .interpretatut Lex-fine do&rina aut 4G . 


fumptio mea, 


Lecum.Refurgens: vel confirmans:fie ad refurgendum: | 


velad confirmandum.: 

Ledan.Provoluptate:vel deworasiudiciti:fiue p ornatuv? 
teftimoto:-aut trafits vt depdatio earit:aut fyriacead tépr. 

Leed.ConfraGus:vel formidans;aut farpene: vel Uysiacede 
fcendens:hebiiecth.- | 

Leedan.Pro voluptate: veldenoras fudiclnta : fi ine pro or 


on? 


. AN 


: ovale 


Fowvicce 
iOVAlO gs 


on 
ie i. 


nw? 
Ts 
122 
33> 
Aaned ai? 
Movec- 
ae 
es 
ne 
mn 
379705 
ae 


nes 
Aaidntie 
Aaod mete 

oroN 

ns’ 
Aacs evi 
Dry" 


gx 


mixad 
and 


ays 
“ny 
p> 
mips 
iW 
nat 


td 


natu velteftimonio: ant tranfitus vel depredatio cafum, — 


aut fyriace ad tempus. 


Leemas,Paniseorti:aut pugna vel belli eorii. heb.leema: - 
Léfem.Nomen vel ponens:autipfi nominato vel pofito: | 


aut lyncurius lapis preciofus:de quo Exo.28. 


efémdan.Nomen iudicii:vel ponés iidicium: sautad no¢ C 
men indicii:fiue ad ponédum eunees a : 


-dicii quieft lapis pttetofen is 
Leui. 


Leuita.Gopulatus,. 


iki 


Leuite.Idem.plu.nu. Fr isin.dotledinictob 2 ass 


C itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Leuiathan. Copitlatio etfocetas faceneibimet ina ss 


fan 
ows 


3 ~ 


Lio 


Baws 
915 Leuites.Copulatus. tn 
m5 Lia. Laboriofa vel fatigata. 
95: ‘Libanus.Albus:vel candidus:aut thus: vel cordisfiliatio. 
Libertini. Latinum eft.i. filii manumifforum. 
pi Libia. Hebraice dicitur phut: &inteptetatar aphrica ; aut 
fyriacecraffa vel pinguis, °-° > 
0735. Libia. Daniel. 10.In hebreo nbim:& interpretatur cor ma 
ris:vel corda plurali numero. 
19 Libies.In hebreo. eft phut:&interpretatur apbricaant fy? 
riace craffa:velpinguis. - 
‘ona Libies.2.Paralipo.iz.&.16.& Nat. In heBrociefttabiin: 
_ &interpretatur Cor inateaWel corda io 
Aureovia. Lycaonia.Lupina.G, 


Aunia Lycia.Idem.G. 

Aisssew 2 Lycoftratos. Ingreco lithoftrotos : interpreter lapidi 
TO¢e bus ftratys.G. 

avo. . Lyda.Stagnum.f.aquarum. G. 

al@u.  Lydda.Idem.G. 


1 Lydi.Natiuitas:vel generatio. 
Lydia.Idem, 
orn Lydii.Natinitates:vel gencrationes, 
Linus. Rete vel retiaculum.G. 


AL y0Ce 
 Avoeaviag. Lyfania. Diffoluenstriftitiam.G. 
avoles Lyfias. Diffoluens.G. 
Aveiua? Lyfimachus, Diffoluenspugnam.G. 
Kose Lyftra.Diffoluens.G, 
Auspae Lyitra.Act.27.1n grecoferibitur myra:& iterpretatur vir 
pga. gulti:fire ynguentum odoriferum.G. 
| eid neal Lyftris. Diffoluentes.G, 
“793 Lobna.Luna:fiue albedo:aut thus:vel later a 
Lobni.Idem. 


may Loche.Declinans vel diuertens.heb. na 
m5 Lod-Natiuitas:vel generatio. . 
92'S Lodabar.Ipfimet verbum: aut ipfimet peftis vi'mors:feu 
gencratio electa:vel ex hebreo & fyro natiuitas filii. 
TINNY Lodadin. Nafcens gaudés: vel nafcés acutus:aut ex hebreo 
& fyro generatio vel natinitas nowa.heb.lodadid. 
awidx. Lotde.Melior.G. 
pi Loth.Inuolutus:fine colligatus: aut a vel refina 
preciofa que dicitur ftatte. 
qoi> Lothan.Idem. 
Lucas.hebraice poteft interptari Ipi refurrectio:vel latine 
Lucius.a luce. Latinum eft. | (aluce.D. 
n° Lud. Natiuitas:vel generatio. | 
Ludim.Idem.plu.nu. 
meni Luith.Tabulatum:vel tabule:aut viriditas. 
no Luza.Amygdalus:feu difceffio:vel declinatio. 
 snyby Luzai.Dei fortitudo.heb.Eluzai. 


De ineipicntibusa littera.m. 


Aacha:Gomprefia:vel attrita:aut fixa. 
,Maachati.Comprefits vel atritus: aut fixus.feuvenz 
tris contritio. 
| wTy2 Maadi.Solemnis:vel féftiune:aut ornatus: feu labilis:vel te 
| _ *ftificans:aut tranfiens? vel fyriace auferens 
_ 90 Maai. Venter:autcoaceruatio, 
~pSmy Maala.Chors: vicitharastine infirmitas: aut fyriace venia, 
rons Maalonvidenis yi friens:auteuigilans, 
mayo Maara. Spelunca:fiue euscuntiogtad effufio: vel difcoopes 
on Maarem.Deftrucio:fine anathema: aut rete vi retiaculum 
fiuededicatuniatitconfecratum.f.deo.heb.arem: 
A239 Maaria-Amaritudo vel myrtha “—- empire vel el pres 
ceptor dominus.heb.maraia. e] 
* tine w 


nave 
292 


Maafia. Cpe domini. | 

Maatia.1.Paralipo.9.Opus meum hheb.man. 

Maafias. Opus domini. 

Maafias.Hiere-¢1.interptatur Protettio fine cdfidétia da, 

Math: A bftergens:aut delens:fine confringens:autformi 
dans:vel fyriace percuffio, 


Mabdiel. Annuncians vel euangelizans deum: ant pomii . 


dei. i.frucus cleus dei.heb.magdiel. 
Mabfan.Aromatizans: velconfundens eos.heb,smabfam. 
Mabfar.Munitus: vel muratus: fiue prohibens:vel auferés 
-aut vindemians. 
Macha.Gomprefia: vel attrita:aut fixa. 
Machabeus.Percutiens.grece vero pugnator.D. 
Machardi.Accelerans : fiue dotatio: aut montanus: vel de 

monte meo.heb.maharai. 


Machati.Coprefius vel attrit?:aut fix?: feu vétris cdtritio, 


Machbena.Paupertas vel percuffio filii cius:aut paupertas 
fius percuffio intelligentis vel cdificantis. 
Maceda.Incendium:aut adoratio:vel incuruatio, 


‘N29 
12329 


N29 


Macedo. Hebraice idé.grece vero excelfus vel eminés.G, pair 


Macedones.Idem.plu.nu.G. 

Macedonia.Excelfa veleminens.G. 

Maccloth.Ecclefie velcetus:aut congregationes. 

Maccloth.1.Paralipo.8. &.9.&.z7.~ Virge aut baauli: fine 
voces: aut leuitates: vel defpectiones. 

Nacenias.Poffeffio domini:fiue emptio domini:aut pecus 
velarmentum domini:fiue nidificatio domini. 

Macces.Finis vel finiés:fiue tedium:ant enigilansvel eftas 

fine eftuans:aut fpinans. 

Machi.Percuffor:aut pauper:vel humilis. 

Machir. Vendens:fiue cognofcens. 

Machir.1. Paralipo.4..interpretatut Precium. 

Machirite. Vendentes:fiue cognofcentes. 

Machmas. Percuffor vel pauper ablatus : aut perenffcr vel 
pauper palpans finetangens velauferens. 

Machmias.E fd.z. & Nee.7.interptatur Occultatio: vel per 
 cufforis aut pauperistributum. 

Machmetat.Percufforis vel pauperis donum : aut percufs 
foris vel humilis mors. 

Madaba- Ad doloris:aut ex hebreo & fyro aque manantes 

_Madabas.Idem.D. 

Maddi.Menfura:fiue indicans:aut indumentum: 

Mandan. Litigium -fine indicas:aut méfura:velindumeétii. 

Madan. Iof.11.81z. interpretatur Iurgium:aut indumens 
tum vel menfura cius.heb.madon. 

Madia, Solénitas vel feftiuitas domini: fine adornatio vel 
teftimoniti aut fedus domini:vel tranfiens dominus. 

Madian.Indicium vel indicans:fiue litigis : aut obiurgis. 


Madian. Hiere.38.interpretatur Donum : aut lumbus: vel 


fyriace expecatio.heb.mathan. 

Madianita.De madian:quod interpretatur iudicium velin 
dicans:fine litigans:aut obiurgans. 

Madianite.Idem.plu.nu,. 

Madianitis.Idem.f.n. 

Madid.Acutus: fine gaudens:aut fyriace nonitas: - velex fy 
ro.& hebreo vna manus:heb.adid. ' 


Madmena. Méfara numeti vf muncris:autindumétimus - a 


nus:vel induméti pparatioaut numerus:vel fterquilinit. 


Maeleth. Chorus vi'cithara:autifitmitas:vi fyriace venia» 
-Magala femita: vel circulus autrotunditas : fine curtus:vel - 


plauftrum:aut vitula... | 
Magdalena.Magnifica vel magnificata: aut sxcaltatarel 
Magdalene.Idem.D, - (turris,D. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pont d ovec 
pane ovia 


MAD 
pidpa 


220 
pie 
"20 
"22 
"0 
99 

079 

0279 
nnyo79 


sre 


my 


tp 
122 


Pha. 
ongoaio Ma edalgad.Turtis felix vel accin&a:fine magnitude fell 
=i"  citatis:vel magnitudo accin@a. . 

Gyo Magdalum-Turris:vel magnitudo, 

behq19 Magdiel.Turris fine magnitudo dei-heb.magdalel. 
by-732 Magdiel.1.Paralip. i.interpretatur annuncians vel euage 

_ P=“ izans dent :fiue pomum dei.ideft fructus eletus dei. 

Magedan.Eudgelizatio gte:aut poma velfruét? gratie.D. 

Magedén.Math.15.in fine in greco magdala : & hebraice 
interpretatur turris:vel magnitudo.D. 

132 Maggedo. Annunciatio:vel euangelizatio:aut pomum.i. 
712 Magedon.Idem. (fructus electus. 
Mageth.Torcular:aut liquefa&tio.D. . 
Magi.Sapientes:vel philofophi:aut qui prefiit factis hoc 
eft facerdotes.perficum eft. 

y029 Magmas.Percuffor vel paup ablatus:aut peuffor vel paw 

"per palpans vel tangens fiueaufercns.heb.machmas, 
2 Magog. Tegés veltegulas:aut tabefactus:vel liquefatus. 

TY) Magron. Timor:fiue horreum:aut de gutture. 

ON? Mahumites. Nicias:fiue delés:aut radés:vel medulle. 

#72 Maida, Enigma:aut acumen :vel radens fine abftergens 
manum:aut fyriace percuffio manus. 

21D Maimna.Dexter:aut aquas pparas. heb,maimin. 

nono Malaath.Chorus:fiue cithara: velinfirmitas : aut fyriace 
venia.-heb.maalath. 

“85D Walachias. Angelus fine nuncius meus.heb.malachi. 

Malachim.Regum.{cilicet liber. 
22 bp Malalai.Circuncifio vel locutio mea. 

bybSan Malalchel. Laudans deum:velilluminatio dei. 

(879 Malafar.Circuncifioanguftie vel vinculi: fiue difpéfator. 

$379 Malchiel.Rex meus deus: vel regnd dei:aut confilium dei 
Malchus. Rex vel regnum:aut confiliarius.D. 

32 Maloch.Regnans:aut confulens. 
Malothe.Adimplentes:vel adimpleti.D. 
8722 Mambre.Rebellis:aut amarus:vel cOmutans aut pmutas. 
Mambies.Idemfedin greco feribitur iambres:& hebrais 
ce pot interpretari mare cit egeftate vel paupertate.D. 
Mammona.Pecunia vel diuitic aut cupiditas.fyrum eft. D 
7222 Mamucha. Paratus: vel certus:aut depauperatus: vel peuf 
fus.heb.smamuchan. ° 
12 Man.Preparatio:aut quid. 

Manna.Idem. 

Manaath.Requies:aut munus:fine preparata formido vel 
confra@io:aut numerus ftuporis: vel ex hebreo & fyro pz 
parata defcenfio: vel numerus defcendens. 

On) Manahem.confolator:aut ductor eorum:fiue pparatio ca 
loris:ant munus incenfum:velnumerans calefactionem. 

DIN Mandimcattra. | 
NID Manaffe. Oblitus:aut obliuio. 

Manaffes.Idem. » 

Manath.Requies:aut munus:fiue prepatata formido vel 
confra@io:aut numerts ftuporis:vel ex hebreo Xfyro p 
parata defcenfio:vel numerus defcendens. | 

82D Mane.Numeratits:vel numerans. 

M30 Manéeth. Requies:aut munus:fiue preparata formido vel 
confrattio:aut numerus ftuporis:vel ex hebreo & fyro pz 
parata defcenfio:vel numerus defcendens 

: 1 Manhu.Quidhoc. 

Matting. Manlins.Solutusvel non ligatus. G. of 

WOO Manfer.Adulterins:vel quilibet de {corto nat?:heb. mam 

My Mamite.Requies:atit'munus. ) ootidinntzer. 

ive Maoch.compreffus'vel attritus:aut fixus. 3 

22 Maol.chorus vel cithara:aut infirmitas:fine arenofus‘aut 

> fytiaceveniay As.gilewd.. 


finn 


ak 


rnin 


4 


Oa, | 
Maon:Habitaculum:fine deli@um:vel depeccato. 9 
Maonathi:Tdem. moc. indie 
Maozim.Fortificati:vel fortitudines:aut refugia. . 


Mapfar.Mnnitum vel muratum:fiue prohibens:vel aufés © 


rens:aut vindemians.heb.mabfar. 
Mara-Amara:vecl amaritido. | 
Marai.Acceleras:fiue dotatio:aut m6tana:vi'de méte meo. 
Matraioth.Amaritudines:vel rebe!liones:aut commutatio 
nes vel permutationies. 
Maranatha.Dominus nofter venit.fyrumeft. 
Marath. Amaritudo. | 
Marcus.Limatus:vel fricatus:aut expolitus.ideft a rubigi 
neabficrfus.D. 


Mardochai.Amara contritio: vel myrrha contrita:fiuedo — 


cens contritioné:autex hebreo & fyro myrrha puriffima 

Mardocheus.Idem. [ fradio. 

Mares. Irroratio:veldiftillatio:aut fyriace apoftemazvel cd 

Marefa.A capitel'a pricipio:aut caput vel pricipia:fiue he 
reditas:aut amaritudo mulieris:velamara mulier. 

Marefa.1.Paralip.2.&.4..Bt.2.Paralip.1.&.14..&. 20. & 
Michee.1.interptatura capite vel a principio: aut heredi 
tas:velamaritudo agni. | 

Mareth.Spelunca:vel cuacuatio:aut effufio : fine difcoope 
riens:aut euigilans. 

Maria.Exaltata: vel amaritudinis mare:aut myrrha maris 
fine do&rix vel magiftra maris:aut ex fyro & hcb.domie 
na maris. [ fiue fraudulentie. 

Marimuth.Amaritudo vel myrrha mortisaut altitudies: 

Matmach. Dolis vel fraudulentia:fiuealtitudo :velextols 
lens fe.heb.marma. 

Marodach.Amarus cOntritus:fine myrrha contrita:aut ex 
hebreo & fyto myrrha puriffima. 

Marfana.Amaritudo aut myrrha rubi vel inimicizaut oft 
dens rubum velinimicum. 

Martha. Prouocans: fiue amaricans:vel fyriace domina: 

‘weldo@rix.D. 

Mafia. Onus:fiue affiiptio:vel aliqitranflatine prophetia 

Mafal. Parabola:aut imperans:vel dominans. 

Mafaloth.Idem.p.n.D. 

Mafan.Poftulans vel poftulatus:fiue commodatus:aut fez 


' -pulchrum: vel infernus:aut fouca:fiue ablatio vel tadtus 


dei.heb.mafal. [expectatio. 
Mafepha.Speculatio:fiue fpecula:aut coopimentum : vel 
Maferecha.Sibilus vel fibilans:aut attradtio vanitatis : vel 

tangens vanitatem aut vacuitatem:vel vitis. 
Maferephot.Incendia:vel combaftiones. 
Maferei.Stratum:fiue auferens vel tangens focium vel as 

micum aut paftorem vel maliciam, 
Mafpha.fpeculatio fine fpecla:aut coopimetii:lexpetatio 
Mafpha:Tof-21-in fine Aquarum apparitio:fiue aquarum 


impetus.heb.miphdath. : 
Mafphat.Speculatio:fiue fpecula:aut cooperimentum:vel 
Mafphe. Idem. (expectatio. , 
Mafi:Opus domini.heb.mafia. 
MafiasTdeme ny) 
Mafia.Nee.10.Fortitudo diiizaut refugiit dai. heb.mazia. 


Mafina.Exauditio:fiue audiens: vel obediens. 

Mafmana.Pinguedo autoleum eius:fine tangens velaufe 
rens preparationem vel munusautnameruin. 

Mafobia.Statio domini:fiueftansdominus:aut damula. 

Mafrecha.Sibilus vel fibilans:aut attraftio yanitatis:vel tz 
gens vanitatem vel vaciitatem:aut vitis. 

Mathamu.,Donum domini:vellamborum dominus:aut 

D iiti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rivp 


ory 
N39 


5 


nye 
9980 
m0 


nw 


SJ77D 
CEs Ss 


‘ 


oD 
MIN IO 


mp7AD 
wD 


O79 
nro 
map 
9359 


hal 


xiv 
"WD 


site 


ngyo 
ni ve 


hiorivo 
‘yivp 
mayo 
nyo 


M50 


Tr: 


~ MIYD 
Nowe 
move 


-: 


Ap Iw. 


” = 


wine 


a Tala 
ex fyro &hebreo mepefiatio domninblitin mathahitt: | 
(y2 Mathan.Donum:vel lumbus:fine mors corti; aut yl 
ce expettatio vel fpes. | ini | 
m2 Mathana.Idem. 
| Mathanai.Idem. 
mjne Mathania.Donum domint: vel iummbortim dmmitan: ant. 


-exfyro & hebreo fpes dominis 
Mathanias.Idem. 
sjnp Mathanites.Donum:aut fscatasciael anata ssbenpe 
nana Mathat. Donum eins.heb.mathata. : ( Gans. 


Mathat,Luce.3.Donumm:vel donans.D, 
Mathata.Donum eius.D. 
ms mD Mathatia.Donum domini, 
"+." Mathatias.Idem, 
Mathatias. 4..Reg. 14idond dhi:velliborti diis:autex 
fyto & hebreo {pes vel expe@atio domini-heb,mathaiaf 
“de Mathet.Donum cius:vel donans.heb.mathata. 
Matheus.Donatus.D. 
Mathias.Donum domini.D. — 
nhoy Mathmata.Percufforis vel pauperis donum : aut humilis 
vel pauperis mors-heb.machmathat. 
‘10D Matred. Virga defcendens:aut virga imperantis: fiuele- 
culi defcenfio vel imperium:aut fyriace labor. 
Mathreth.Idem.heb.matred. 
Syn ~Mathufael.mortem fuam poftulans : aut mors futa infers 
nus vel fepulchrum. 
noiin Mathufaleni.mortem fuam mifit:aut mortis fuearma:vel 
o ex hebreo &fyro mortem fuam fpolians: vel mortis {po 
: liam<heb.mathufale. 
Syn9m)_- Mauiacl. Annuncians deum:aut rene vel delens lok: 
vel exfyro & hebreo percuflirsa 
9 ~Mauman Turbatus:aut tumultuans:vel muttitudo. 
sn57v0 Maziaw.Fortitudo domini:fine refugium domini. 
wy79}0 Mechphia, Corpus comprefium vel congregatum: aut 
corporis vel veftimenti tinea-heb.megphias. 
woI0 Mechmas.percuffor vel pauper ablatus:aut percuffor vel 
_- patiper palpans vel tangens fiue auferens. 
99992 Mechnedabai.percuffor vel pauper vouens fiue fpontaz 
~~ neussaut percuffio vel paupertas vouentis vel principis 
autfpontanel. 
sap Medaba. Aque doloris:vfex hebreo & fyro aque maniates 
sy9 Mcdadmefuras:fine aque dileidis vel vbert aut patrui. 
nbs 20 Medalaa.Sopor ucl inebriatio : aut amatitudoafcéfionis 
vel holocaufti:aut myrrhe holocauftum fine foliti:autydo 
cens holocauftum nelafcenfum heb.meralas « 
449 Mede. Vocatiuus cafusefta nominatiuomedus : quoding 
_\ >" terpretatiir menfura:uelabundans:aut indumentum, 
nyo Medemena.menfura muneris vel numeri:autindumenti 
“*~  -gnunus:velindumentipreparatioz:aut fterquilinium, ; 
' S4y Medena.menfura: velabundans:five ieteanetisdi | 
“" Medi.Idem.p.n. iterdgtmn.dod.eut 


magne 


 MediavIdem-fmjooo te | 

pap Medin: Tudicium; fine litigane: ant icbiecule 

ayp7p Medmena. Menfura muncris'vel numeri aut indithentf 
wv * munus:velindumenti preparatio:ant fterquilinium,. | «. 


$170 Medus.men{irans:ant abundans:velinduinentam.«< » 


bsa0n0 Meezabel.Q.ui bon? de?: fine brifaciés de?.heb.mectabel 
nys2 Mephat-Aquarunvapparitio:fiue aquarumdinpetuse | 
pswo Mephat.Geitrg. Indicium.heb.mifphats ii econ on 


“nydn Mephet.Apparitio:vel gemituse 9000. | Z. doteM 


yraio Megbis.Eminens:fiuealtitudoe <i! )oy + 
‘n130 Meheratites. Venditio:aut cognitiocheb, mecheratites:- 2 
bx3079 MchetabelsQnam bonusdens:fine benefacieris deus: : 


ae oe I | 


Lie, 


Mehufim . Tacentes:attt feftinantes:fiue fenfuales,.. 

Melcha.Regina:vel confiliatrix, 

Meclcha.Luce.3.Idem,fedin greco feribitur melea: & hes 
braiceinterpretatur adimplens:veladimpletus.D, 

Melchi:-Rex meus:fiue confilium meum.D.. 

Melchia, Rex dominus:aut confiliator dominus, 

Melchias, Idem, 

Melchias.Nee.3.b, Liberatio domini.heb.melthias. 

Melchiel. Rex meus deus;aut regnum dei:fiue confiliator 

Melchielite.Idem, (meus deus, 

Melchitam.Rex excelfus:aut cofiliator vel cofilifi excelfq, 

Melchifédech. Rex iuftitie. 

Melchiftia.Rexfaluator:aut rex vel confilium faluatoris 
vel falutis:fiue rex magnificus: 

Melchifne.Idem. 

Melchom,Rex eorum:velconfiliatoreorum, 

Melchon,Idem.heb.melchom. 

Meélech, Rex:aut confiliarius. 

Melech.Gefi.28,& intitulo.ps.87.Interpretatur chorus 
velcithara:autinfirmitas:vel fyriace venia.heb. maalath 

Mello.Plenitudo:vel repictio, 

Nicloda.Natiuitas:vel generatio, 

Melothi,Plenitudo:vel circuncifio. 

Melluch.Regnans:velconfulens, 

Mem. Aque.. D. 

Memphis. Hebraice dicitur noph: & interpretatur fauus: 
aut diftillatio:vel cleuatio:aut cribrum. 

Memphis, Ofce. 9.hebraice dicitur moph:& iterpretatur 
abore: vel tyriace coopertorium, 

I citocererscneinncn op 

Menna.numeratus: vel remuneratus:aut preparatus, D. 

Menelaus.Potentia aut robur populi.G, 

Menni.Preparatio: vel munus:aut numerns- 

Mennith.Idem. 

Mer.Dicés:vel loquens:fiue exaltatio.aut fyriace agnus. 
heb.emer.. 

Meraioth.Amaritudines:vel rebelliones: aut commuta¢ 
tiones vel permutationes, 


~Merari.Amarus:fiue irritatus:ant pronocatus. 


Merarite.Idem.p.n. 

Metcurius.A mercibus dittus eft:quia mercature dens pu 
tabatur a gentilibus.Latinum eft. 

Mercurius.Proucr.26 . In hebrco fcribitur marguema: 
& interpretatur lapidans vel lapidatio:aut purpura, 

Mered.Rebellis:fine defcendens:autimperans, 

Mereth.Idem.heb.méred, 

Merimuth.Fraudulentie: autamaritudo vel mytrha mor 
tis:fiue altitudines, 

Merob.Pugnans:fiue obiurgans:aut multiplicans:vel fy 
riacemagifterium. 

Merodach.Amata contritio:fiue myrrhacontrita: aut ex 
hebreo & fyro myrrha puriffima. 

Merodach. 4..Reg.20.Creans cotritioné:vel elecio inte 


‘ritustaut filius interitus vel vaporis tuicfiue frumeti vel 


puritas nubis aut vaporis tui.heb. berodach, 
Merom.Celfitudo:aut fublimitas. 
Merom.Iud.s.Secretum:vel macies.heb.meroz. 
Merome. Altitudines: fine amaritudo'aquarum, 
 Meren.Gelfitudozaut fublimitas.heb.merom. 


Meronathites.Cantatio mca:fiue exultans:aut exclamas? | 
‘ell Metoz.Secretum:yvelmacies. G vel fysiage dominas 


Mes, Awuferens:vel tangens. 
| Mes.1.Paralip.1.Attrahens:fiue prolongans:ant vallans; 


4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sa EY 4 


ony 
prs aby 
snap 


oD 


eA cx0ce 
a) 


THN 
nyay 


“77 


Ts 


ie, eM 


eb.mefech. | 
peri men affumptio:fiue aliquando tranflatine p: 
. Meff'a.4..Reg:11.Erradicatio:vel conculcatio. (phetia. 
bi Mefa.4..Reg.3-&.1.Paralip.2.interptatur Salus: velaqua 
" falutis:aut aquas afpiciens. 
Syuin Meffal.Poftulans vel poftulatas:aut commodatus.fiuc fea 
OFF"  ochrivelinfern?:aut fouca:fine ablatio aut tattus dei. 
Mefalémeth.Solutio:aut pacificatio: vel perfectio:aut retri 
butio:vel parabola mortis:aut dominium mortis. ee 
nb Meficlemia.Pax diii:vel perfectio domini: aut retributio 
mee domini:vel parabola domini:feu dominium domini,. | 
byqrto Mefezebcl.Aufercns fluxum deus:vel ex fyro & hebreo li 
“"*"— beratiovel falus dei. } 
-son Mefphar.numerus:vel narratio:aut librarius:vel {criba: fi 
~*" yetributi taurus. iste 
nngo9 Mefpharath.numerds vel narrans:aut tributi fruétificatio 
“" .-yelaugmentatio. [expeftatio. 
syn Mefphe.Speculatio vel {pecula:aut cooperimentum : vel 
mia Meffias. Vnétus.grece autem dicitur chriftus. . 
bsearuin Mefizabel.Auferens fluxum deus:vel exfyro & hebreoli 
7 *""" — peratio vel falus dei. 
sae Mefluch.Regnans:ant confulens.heb.melluch, 
pbuh Mefollam.Pacificus:fine perfectus:aut retribucns:vel para 
*** bola eorum:fiue poteftas eorum. y 
«ooao 4 _Mefopotamia.Regio ficappellata co quod duobus fiuuiis 


naw 


. i euphrateambiatur & tygri:mefos eni medi? potamosve 
Ks ro fluuius grece interpretatur.Hebraice vero Get. 24. 
& Deut.25.& Ind.5.&.1.Paralip.19.X in titulo ps.¢ 9.diz 

ow — citer Aram nahardim.i.fyria fluniori.in aliis vero locis 
pM _—-—« promefopotamia in hebreo eft pada: quod interpretatur 


75 tedemptio:vel fyriace parilitas aut coniunttio, 
saxi3y Mefopotamia.Iof-2 4..In hebreo eft¢ ber handar:quodin 
~~ “"~ terpretaturtrans flumen. 
ovtyy Mefrdim.Anguitic:fiuetribulationes. 
oSiy Meffulam. Pacificus:fiue perfectus:autretribuens: vel paz 
~*" — rabola corum:fiue poteftas eorum. a0 
byany Methaal.Adidolwm:fiue ad dominantem: velad fubiicic 
*" — té:fite ad poffidentem:aut fignum idoli vel diiantis aut 
fubiicientis vel poffidentis.heb.ethbaal. 
bydinnn Methabeel. Quam bonus deus:aut benefaciens deus. 
“Pang Methcha.Dulcedo:aut fuanitas. 
syn Methri.Phiuia:fine cuftodia:uel carcer. 
nip Meza. Diftillatio uel afperfio:aut ex ifto:uel fyriace incens 
“+ flouel confumptio. ii 
anny Mezaab.Deauratus:uel aque auri:fiue quid aurum. 
por) Miamim.Dexter:autaquas preparans.heb.miamin. 
~~" Miamin.Idem. 
snp Mibaar.Eledus uel electio:aut inuentus, : 
Nyy Micha.Pauper:uel humilis:aut percutiens uel percuflus:fi 
"ue quis hic.i.in hoc loco:aut aque hic, ag 
map Micha.4..Reg.2.2.Quuis ficut dfis:aut pauptas uel huilitas 
“"  diii:fiue peutiés diis:uel percuffio domini.heb.michaiaf 
Syry Michael.Quuisficut deus:aut humilitas fine paupertas dei, 
~~) uel percuffio dei: fine percuticns deus, : 
My Michaia.Quis ficut dominus:aut paupertas uel humilitas{ 
“*  domini:fiue percutiens dfis:uel percuffio domini, 
Michas,Idem.heb, michaias, : 
Michea.Idem. 
mx5y Micheas.idem, : 
ayy Micheas.Hiere.26.& Michee.1.Pauper uel humilis: ant 
“~ _poutiés uel penffus:fine quis hic.i.in hocloco:uel aq hic 
boy Michol.Q nis oia.q.d.tu:aut que pfetta uel cofumata.g.d 
nulla nifi tu:fine aqua tota:aut aquarium perfedtio uelcd 


GR, =o, 
fumatio fen prohibitio. 
Mido.cura:fiue confilium.G, 
Miphaat.Aquarii apparitio:fine aquarumimpetus. - 
Miphibofeth.De oreignominia:fiue de ore confufio:aut 
orisignominia vel confufioaut verecundia vel mora. 
Milctum.Rubra vel coccinea.G. 
Milicho,Regnum eius:aut confilium eius, 
Miribaal. Rebellio vel impugnatio idoli vel dominantis 
fine fubiicientis aut poffidentis. 
Mifaam .Salnator eorum:fiue refpiciens cos :aut auferens 
vel tangens populum: vel fyriace lenitas eorum. 
Mifac.Prologis:fine attrahés:aut aquas val!as vel fepiens 
Mifael.Quis poftulatus aut cOmodatus:fiue quis poftulas 
vel comodas:fiue abftulit dens:vel receffit dens. 
Myfia.Scelefta:vel abominabilis.G. 
Mifor.Planicies:aut ferra:fiue murus vel murat9:aut bos? 
Mitylenc.miditia vel abfterfio torcularis.G. (boninus, 
Mitilene.Act.28.a.i greco melita:& iterptatur meliflua.G 
Mithridates.Explorans vel contemplans legem : aut folz 
uens legem:fiue mortis defcenfus vel dominitun. 
Mizaab. Deauratus:vel aque auri:fiue quidaurum, 
Moab.De patre:quoniam de patre eum filia genuit. - 
Moabite.Idem. 
Moabites.Idem, 
Moabitides. Idem, 
Moabitis.Idem, 
Moadia.Solénitas vel feftinitas domini:fiueadornatiovel 
teftimonium aut fedus diii:vel tran fitus domini. 


Mobonai.Filius vel filiatio:fiue edificatio: aut intelle@us 


velintelleétio, 

Mochober.duo nomina funt:Moch quod interpretatur p 
fandum:aut vallis.O ber tranfiens:fine ira:aut pregnans 
vel fyriace frumentum.heb.amochéber. . 

Mochona. Bafis vel fuftentaculum:aut preparatio. 

Mochori. Venditio:vel cognitio. 7 

Modin.Iudicium vel iudicatio:aut iurgium.D. 

Moyfes. Attradus vel affumptus:fubaudi de aquis, 

Molada. Natiuitas:vel generatio. , 

Molathi. Chor? fcithara:fiue ifirmitas:aut fyriace venia, 

Molathites.Idem, 

Molchom.Rex corum:velconfiliarius eorum. 

Molid.Gencratio:vel natinitas:aut circuncifio manus. 

Moloch. Regnans:aut confiliarius. fchom, 

Moloch.3.Reg.11.Rex cori:aut cfiliari9 eorti.heb. mols 

Moola. Chorus vi cithara:fineifirmitas:aut fyriace venia. 

Mooli.Idem. 

Moos.Lignum vel ligneus:fiue confiliarius. 

Morafthi.Heres:vel pauptas:aut de pauptate rhereditate. 

Morafthites. Idem, 

Motia.Amaritudo vel myrrha diti:aut oftendens|vel indi 
cans diis:fiue exfyro & hebreo dominatio domini. 

Mofa. Azymi:autinétus:! exit?:fiue exprimés:! emiigés 

Mofa.1.Paralip.8.a.interptatur Onus:fiue affiptio: vel p 
phetia align tranflatiue:aut aquarum eleuatio. 

Mofera.Eruditio:fine difciplina:aut yinculi:vel fyriace da 

Moferoth.Idem.p.n. (tio vel traditio. 

Mofobab. Reuerfus:aut auerfits:vel conuerfus. 

Mofoch.Attrahés: fine prol6gas:aut vallans vel fepiens, 

Mofolla.Pacificus:fiue perfectus:autretribuens : vel para 
bola eorum:fiue poteftas eorim.heb.mofollam, 

Mofollam.Idem. | 

Mofollamia.Pax domini:fiue perfe@io domini:ant retri: 

- butio domini:vel parabola aut dominium domini, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pud’oe 
hyd-n 
nipr99 


IAN TOV. 
ier") 
byiag 


Dye 
Osun 
PU ite 
win 
HITVA HVE 


peAlTH ° 
rue RL) 


aM 


ay10 


To, Pu. Ta 
noi Mofollamoth.Pacificatio:aut perfettio:fine retributiocaut 
. parabola mortis:vel dominium mottis. 
tro’ Mofollamoth.1.Paralip. 9.Pacifica:fine perfetta zant retri 
buens:vel parabola mortis:aut dominium mortis . heb. 
5739 Mozel.Ambulans vel vadens. (mofollamith. 
nso Mozioth. Videns fignum:aut videns litteram. 
psp Mumin.Habitacula:fiue afli@i:aut delinquentes : vel ref 
~ Munim.Idem. pondétes.heb.munim. 
xxi0 Mufa.Azymum:fiue inuentus:vel exitus: aut exprimens: 
velemungens. 
jow Mufach. Vnttio:fiue cooperimentum:aut libatio. 
‘vo Mufi. Auferens:vel tangens:aut recedens:vel ablatus. 


| ‘ PAN) A é 
Deincipientibusa littera.n, 
Aabi.Occultus vel abfconditus : fine dile&us meus: 
: aut requiefcens mecum:fine dufor mecum. 
nn} Ndéad.Requies:vel du@or-ant fyriace defcéfio. heb.ndath. 
bibay Naalol.Landatus:fiue lucidus:aut ftolidus. 
Naalon.Idem.heb.naalol. 
M29) Naama.Pulchra:fiue decora:aut mouens valde. 
ov) Naaman.Pulcher fiue decorus:aut motum preparans. 
29) Naamathites.Pulchritudo:veliocunditas:fiue motus mor 
tis mee. 
"J2N2 Naamim.Confolator:fiue penitens:aut requiei mun? vel 
numerus:fiue requiei preparatio.heb.naamani 
93 Naara.Puella vel inuenis:aut excuffio:vel vigilans. 
19) Naarai.Puer-vel iuuenis:fiue excutiens:aut vigilans. 
13 Naardi.2.Reg.23.&.1.Paralip.11.vbi dicitur naarai beroz 
_ thites:interpretatur naris fine nafts:aut hinniens:vel cas 
svihen lefa Qio:fiue ariditas:vel raucedo:aut fyriace fuffocatio. 
2.22 Naaria.Puer domini:autexcuffio domini:fiue vigil domi 
ni:vel vigilans dominus. 
. Naarias.Idem. 
OMIN Naaroth.Ariditas:aut incenfio: vel ira: fine hinnitus : aut 
raucedo:vel fyriace fuffocatio.heb.anaaroth. 
WOI Naas.Coluber vel ferpens:aut augurans: vel diuinas : fiue 
NWN Naafon.Idem. (eneus. 
MM] Nadath.Requies:vel ducens:aut fyriace defcendens. 
13) Nabaioth. Loquele:fiue prophetie:aut fru@us: vel germiz 
22 Nabal. Stultus:vel infipiens. (nationes, 
2) Nabath.Afpiciens:fiue intuens. 
2. Nabeth.Seruus:vel operarius.heb.abed. 
12] Nabo.Loquela:fiue prophetia:aut loquens:vel prophetas 
__. fine fruétificans: vel germinans, 
23 Naboth.Idem. 


Mane 5 


Nabu. Idem, 
2722) Nabuchodonofor.Gemitus fine plan&us indicii anguftie 
WWE ——___ vel preffure:fiue coartans iudicium anguftie vel preflure 


27332 Nabuchodonofor.In toto Hieremia excepto cap. 27.&. 
WE —_248.8.2.9.4.8.5.4..8.5 9.b.Kin Ezechicl.26.&.2 9.&.30 
Inomnibus his locisin hebreo fcribitur nabuchodoro¢ 
- for:quod interpretatur gemitus fine planétus generatioz 
nis anguftie vel preffure:aut coartatio gencrationis anz 

: itie vel preffure, 
0992) Nabufarfathin.duo nomina funt . Nabu quod interpreta 
072 _ tur loquela:fiue prophetia:aut loquens: vel prophetans: 
fiue fructificans:vel germinans.& Sarfathim:quod inter 
: ptatur ppofitzcoopimetort vel ynctiont.heb.farfachim 
727923) Nabufefban.Lodla fine prophctia vel germinatio manas 
vel flués:ant ex hebreo & fyro fructus vel germinatio li- 
berationis.heb.nabufefbaz. [tes.D, 
Nabuthei.Loquentes:fiue prophctantes + aut germinan 2 
J78993) Nabuzardan.Germinatio vel prophetia extranei fine veti 


Pa. Be. 
lati aut effufi indicii:vel germiatio fine pphetia extranet 


- five vétilati aut effafidiiiivel bafis. [riace fuffocatus, - 
‘Nachor,Raucus:vel aridus:aut iratus:velincenfus : aut fyz 


Nachor.2.Reg.6.Paratus vel certus.heb.nachon, i Nis, 
Nadab.Spontaneus:aut vonens:vel princeps. PR 
Nadabia. Yott diii:fiue fpontaneus aut princeps domini, . near 
Napheg. Imbecillis:aut remiffis:vel laxatus. aR 
Naphei.Anima:vel refrigetatus:aut requiefcens: vel fyrias oe 
ce multiplicans.heb.naphis, 3 
‘Naphez.Pulcher fine decor?:aut motor eort.heb.nahem og 
Naphis. Anima:vel refrigerat?:aut requiefcés: vel fyriace rs 
Nage.Claritas:vel fplendor.D. multiplicans, @ 
Nahaliel.Torrens dei: fiue hereditas dei:aut vallis dei, dppb } 


Naham.cofolatio:vel pnia:fiue duces eos:aut requies cori : 
Nahem.Pulcher:fiue iocundus:aut monens eos, ren 
Naym.Pulchritudo:fine ioctiditas:vfcomotio aut mot? eo ; 
Naioth.Pulchritudo:fiue decor:aut habitacula, (rum .D. 
Nam fi.ablat?:fiueauferés:ant tages:vel dormitidis mun?; 
Natnucl. Dormiens deus:vel dormitiofiuefomnus dei, Syn 
Namuelite.Idem. 
Nanee.i.Diane:fic.n.appellabatur diana in lingua perfica 
Naram.2.Reg.23.Non eftin hebreo. 


Narciffus.Stupefa&us: vel negligens.G. HetgRIaso¢ 
Nafia. Victor: fiue eternus:aut fortis. WS) 
Nafor.Fons fine oculusatrii vel veftibuli:autfontisfenmm O09 
vel herba.heb.enafor, | wd 
Natalia.in greco Attalia:& iterptatur augés:vel nutriés.G *72rta. 
Nathamélech. Donii regis:fine donum confilii-heb.natha WaIn 
Nathan.Dans veldonatus. (1mélech, 0) 
Nathanael. Donwmm ded. : byIn} 
Nathania.Donum domini. mI) 
Nathania. Efd.10.Donii dii:vel lamborti diis: aut ex fyro mn 
& hebreo {pes vel expectatio domini.heb,mathania. 
Nathanias.Donum domini. WIN) 
Nathaniel. Donum dei.-heb.nathanel. ON) 
Nathinnei. Dati vel donati. | SPY 
Nathon.Idem.fin, . 
Nathon.Iof.19.Gratie vel mifericordie donum. mn 
Naue.Pofteritas vel ftirps:aut filius : vel etcrnus feu perz ony 
marens:vel pulchritudo: fiue habitaculum: aut fyriace 
pifcis .D. 
Naum.Confolator:fiue penitens:aut ductor eorum. orn 
Nazarei. Separati:fiue coronati:aut fan@ificati. 
Nazareni,Idem.Sed fi per fade litteram fcribatur:interpre 
tatur.cuftodientes:vel floridi:aut virgulta.D. 
Nazarenus.Idem.f.n.D. 
Nazareth. San @ificata:aut feparata:vel coronata.Si autem 
per fade litteram feribatur interpretatur Cuftodita : vel 
florida:aut virgultum.D. 
Nazareus.Separatus:fitte coronatus:aut fan@ificatus . TH 
Nazareus.Math.2.Idem.vel per fade litteram cuftos: fine 
flos:aut virgultum.D. 
Neama.Pulchta fine decora:aut monens valde. dir 


Neapolis. Nowa ciuitas.G, 

Nebaan.Fruttificans vel germinans vifionem:aut loqués 07? 
vel prophetaus vifionem.heb,nebaaz. 

Nebai.Frudificans: vel germinans:aut loqnés : vel pphes 

Nebalath.Prophetia fiue loquela innolutavelabs (tans. p73 
fcondita:aut germinans vel frudificans fiue prophetans 
inuolute vel abfcondite. 

Nebath. Afpiciens:vel intuens. 

Nebo. Loquela:fiue prophetia:aut loquens vel prophetas 

\fiue fruttificans:vel germinans. , 


p) 


© Biblioteca Nacional de Espana - 


: e 
Pe hi. 
Nee.7.d.vbi dicitur Viti rama & nebo interpreta 
3} Mee Gollisat calix vel vas. heb.geba, 


me nis vel mutatidis:fine germinatiollodla detis vel eboris 
99) Nebui.Loquela:fiue prophetia:autloquens : vel prophez 
*  tans:fine fructificans: vel germinans.heb.nebu. 
"3) Nechao.Claudus:vel percuffus. . 
993 Néceb.Foramen:aut maledicio:fiue vocatio:aut nomina 
»*"  tiozvel explicatio. | Lown 
ween) Neéchelefcol. Torrens botri:ait vallis botri. 
by Nechoda, Depidus:fiue varius:aut pun@uatus:vel paftor: 
ari} aut incuruatus:vel incenfus. | 
»54n} Neclamites,Somniator vel fomnus:fine torrens aut vallis 
*""  aquarum:vel hereditas aquarum, 
Neeinias.Confolatio vel requies domini:autpenitens do 
minus: fiue direétio domini, 
nya) Nephador.Fauus hitatidis vel gfiationis : aut diftillas fiue 
**  eleuans vel cribrans habitationem vel gencrationem, 
99} Népheg. Imbecillis:aut remiffus:vel laxatus, 
~ Nephi.Purificatio.D. 
row) Nephufim.Diminutizaut dilacerati, 
6309) Nehiel.Commotio vel motus def. 
yov} Neman.Palcher fine decorus:aut motum preparans, 
nm) Nemra.Leopardus:fiue rebellio;autamaritudo:vel cému 
 Nemrim.Idem.p.n, ( tatio, 
47D) Nemroth.Rebellis:vel dormitio defcenfionis:aut dormiz 
~ ensdominans.heb.nemrod. 
veopwviee Neomenia. Nouilunium.G. 
n6n93 Neptali.Cépatiol eqparatio:aut retorfio vel tortuofitas, 
' Neptalim.Idem.heb.neptali. 
Neptalite. Idem. 
Nepthar.Purificatio.D. 
mind) Nepthoa.Apertus vel apertio:fiue fculptura. 
 Neptuim.Idem.p.n. 
"3 Ner.Lucerna:fiue nouale. 
6y93. Neregel.Explorans:vel pedefter:fitre Incerna difcooperta 
vel coaceruatazaut nouale difcoopertum vel reuolutum. 
Nergel.Idem. 
Nere?, Lucerna:vIl'nouale.grece vero magnviterptatur.D 
Neri.Lucerna: vel nouale.D. 
m3 Neri.Hiere.32,lucerna diii:aut nouale domini.heb .neria 
“"” Nerias.Idem. 
-. 9x9 Nefib.Stans:fiue ftatio:vel eretio . {cilicet alicuius tituli: 
' autfyriace plantatio. 
}70) Nefrach.Fuga vel tentatio tenera vel delicata : aut vexilli 
~ delicatum:vel fyriace tabula tua. 
wore. Nefteus. [eiunus veliciunans.G. 
SID} Nethophati.Gutta:fiue diftillatio:aut gummi, 


mn? 


Nethophatites.Idem. 
nso) Nethupha.Gutta:fiue diftillatio:ant gummi: veldeclinaz 
~ Nethuphati. Idem. (tio oris, 


wunwvioe, Neumenius. Nouns menfis:vel nouilunium.G, 
meio, Nicanor. Vidor vel viGoriofus.G. 
Nicodemus.hebraice interpretatur innocens fanguis.gre 
ce vero victoria populi,D. 
Wworerrad Nicolaite. ViGorie plebis.G. 
uxdaae. Nicolaus, Idem.f.n.G: 
tdtroare Nicopolis. Viorie ciuitas: vel vitoriofa ciuitas.G. 
moe. Niger.latinum eft 
hid Nilus,Hebraice dicitur fychor:& interpretatur niger : vel 
turbidus:aut matutinus. 
woe. Nympha.Sponfa.G, 
33: Ninine,Pulchra fiue fpeciofa:aut habitaculum, 


Nebfan.Loquela fiue pphetia aut germinatio dormitatio - 


tho. Bu. DbOcHd, at 3 
Nininite.Pulchri fine fpeciofi:aut habitacula, - ” 
Nifan. Vexillum;fiue probatio;auttentatio ; vel fuga : aut 
fyriace miraculum. 

Noa.Mouens:vel commota. 

Noadia.Teftificatio velcetus aut congregatio domini :fiz 
ue ornatus domini:aut tranfiens dominus:vel ex fyro & 
hebreo ablatiodomini. 

Noaha.Requiefcens:aut ducens vel du€or. 

Nob. Loquela:fiue prophetia‘aut loquens vel prophetis: 
fiue fructificans vel germinans, 

Nobe.Idem. 

Nobe. Nu.23.& Indi.8.Latrans vel latratus. 

Nodab. Vouens;fiue fpontaneus:aut principalis, 

Nodaia. Teftificatio vel cetus aut congregatio dii:fiue orz 
natus domini:vel tranfiens dominus:aut ex fyro & hez 
breo ablatio domini.heb.noadia, 

Noe.Confolatio:vel requies. 

Noema.Pulchra fiue decora:aut mouens valde. 

Noeman.Pulcher fine decorus:aut motum preparans. 

Noemanite.Idem.p.n. 

Noemi.Pulchra fiue decora, 

Noefta.Enea:velerea:autauguras: vel ferpés:aut ferpetina 

Nophech.Fauus:aut cribrii:fine diftillatio.heb, nopheth. 

Noga.Claritas:fiue fplendor, 

Noge.Idem. 

Noheftan.Eneum:vel cupreum:aut augurium:fine ferpés 
tis datum vel donum. | 

Nooman.Pulcher fiue decorus:aut motum preparans. 

Noram.Puer vel iuuenis: fine excuticns :aut vigilans: vel 
mouens canticum.heb.naaran. 

Noratha. Iuuentus:fiue pueritia:ant excuffio: fine vigilia: 
aut ftuppa.heb.naaratha. 

Numenius.nouus menfis: vel nouilunium.G. 

Nun. Pofteritas vel ftirps:aut filius:vel eternus:feu perma 
nens:aut fyriace pifcis. 

Nun.Nomen littere.pofteritas:aut ftirps : vel eternus aut 
fyriace pifcis.D. 


4 4 é 4 
De incipientibysa littera.o. 
Bab. Dile&us. 
Obadia.Seruus domini: vel operarius domini, 

Obdia.Idem. 
Obdias.Idem, 
Obed.Seruus:vel operarius. 
Obed.z.Paralip.15.&.28.interpretatur fuftentans:vel te 

nets:aut erigens.heb.oded, 
Obededom.Serus hois vel terreni aut fanguinei vel ruff 
Obedia.Seruus vel operarius domini. 
Obediel.Seruus:vel operarius.heb.obed. 
Obeth.Suftentans:vel tenens:ant erigens.heb,oded. 
Oboth.Phyt6es:fiue vtres:aut pres: defideria, [fris olina 
Ochozath.pofleffio:fiueapphefio-? colle@io:antvifio:feu 
Ochozias.Apprehenfio vel poffeffio diii:feu vifio diii. 
Ochran.Turbidus:vel conturbans. 
O daia.Laus domini:fiue confeffio domini. 
Odaias.Idem. 
Odallam.Teftimonit fiue ornaméti illis:aut teftimditi fiz 

ue ornamett fue miferie:vel tranfitus aut pda fue miferic 
Odaren.Laudis canticum:yelteftimonium arce.D, 
Odeuia.Laus domini:fiue confeffio domini, 
Odia.Idem. 
Odoia.Idem. 


~ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


3 
nys 


nm wy 


ve 


Hw) 


O82 


1182 


‘ 
cake) 
np Is3 


yOULLKVI0¢~ 


13 


aan 


ayysy 


“vay 


TTY 


Dey 
m7 


729 


ITY 
nis 
Hinss 
amine 
Tv, 
m71N 


oony, 


mm 


Oph. ob, Ol On. Or. 


pity Odollam.Teftimonium fine ornamentum illis: aut teftis 


~ monii fiueornamétt fue miferie:vel tranfitus aut preda » 


Odolamites. Idem. 
myrin Oduia.Laus domini:fiue confeffio domini. 
Dsex% Ophal.Iudicans:vel orans.heb-ophlal. 
Soy Ophel.Turris:aut obfcuritas:vel nebula. 
9h Opher.Fodiens:aut explorans:vel confufio. 


fue miferie. 


sory Offi. Laffits:ant volans:vel fyriace plicatus vel complicas 


tits:aut folium. : 
oan Ophim.Thalamus:fiue coopertus:aut littus maris 
31% Ophir.Cinis vel incineratio:aut fruttificatio, 
799% Ophir.Hiere.10, Aurum obrizum.heb.ophaz. 
s39n Ophni.Pugnus vel pugillus:aut cooperiens. 
9959 Ophni.Iof.18. Interpretatur volans:fiue laffitudo sant fy 
' tlace plicatio vel complicatio. 
a5y Ophora.Puluis:aut plumbum:vel hinulus. 
**" Ophra.Idem. | 
319 Og. Subcinericius pans vel torta:aut firbfannatio: vel fys 
riace detentus:aut impeditus. 
onin Oham. Vecis:fiue tumultuans:vel conturbans. 
Sax Ohel.Tabernaculum:fiue tentorium:aut fplendor. 
-* Ohol.Idem. 
s*nss Oholsi. Deprecans:vel expectans:aut incipiens: vel dos 
~~ lens: fiue frater mihi. [ aut folitum. 
x5y Olla.Eleuatio:vel holocauftum:aut infans vel paruulus . 
n7z5n Olda.Mundus:vel orbis:aut muftella:vel fyriace rubigo. 
5 Olldai.idem. | 
AULT Olympiadis.Celeftis.G, 
SAvKTaY Clympiadem.ad.Ro.16.Idem.in greco olympam.G, 
oAvET ES Olympius.Celeftis.G. 
apie Olon.Feneftra:fiue prophanatio:ant dolor. 
snake Omar.Dicens vel loquens:fiueamarus:vel exaltans. 
-7°° Omrai.Dicens vel loquens:aut exaltans:fiue amarus : aut 
., fytiaccagnus, 
O18 Onam.Dolor aut fortitudo fiue iniquitascorum. 
: 1218 Onan.Dolor:fiue iniquitas:aut fortitudo. 
ovr KOC Oniefiphorus. Vtilitatemaferens.G, 
oMKoNHOS* Onefimus. Vtilis.G, 
Onias.Fortitudo domini:aut nanis.D. 
Ono. Dolor aut fortitudo fiue iniquitas eius. 
Oolla.Tabernaculum vel tentorium fiue fplendor eius. 
Oolla.Ezech.2 4..b.vbidicitur Ve ciuitati fanguinii oole 
le.fcribi debet olle:& fic eftin bibliis noftris antiquis : & 
eft nomen vafis in quocarnescoquuntur. 
Ooli,Deprecans:fiue expecans:aut incipiens: vel dolés: 
fiue frater mihi. | : 
Ooliab. Tabernaculti vel tétoriti pfis:ant {plédor patris, 
28 Ooliba.Tabernaculii vel tétoriti medi in ea: aut fplendor 
L micusin ca. [dor excelfort, 
ABP EN Oolibama.Tabernaculum veltétortii excelfum: fire {ples 
DINN OQozam.Apphéfio eorii:fiue poffeffio eori:autvifioeori 
7.7 Oreb.Defertum vel folitudo:fine deftruttio : aut ficcitas: 
, velgladius. 
2Y Oreb.Iudi.7.&.8.&.ps.82.0.Efa.10.in omnibus his loz 
cis interpretatur coruus:vel fuauis:aut fideinflor:vel dz 
mifcens:feu vefpertinus. [ tio oris 
2" Orpha.Ceruix:vel ceruicofa:fine fufcitatio oris:? denudaz 
278 Ornan.Exultans:five arca eorum:aut lux filii:fiue lux aut 
maledi&io permanens vel eterna, 
"459 Orodi.Montanusiheb.orori. 
592° Orondim.ire:vel furores:aut fyriace libertates. 
: Oronites.idem.fin. 
oeboriadx Orthofiada.Retta vel rettificata.G, 


nba 


shins 


assbny 
rid" 


Ds, D3. ya, 


Ofa.Confidens:aut protegens. 
Ofa.1.Parali..4..Feftinans:fiue tacens:aut fenfualis, 
Ofanna.Salua obfecro:velfaluanunc. 
Oféc.Saluator:aut falus. 

Ofia.Fortitudo domini:fiue hircus domini-heb. ozidn, 
Ofias.Saluator dominus:aut falus domini. 
Ofiau.Fortitudo domini.heb.iazidu. 

Othei. Tempus vel hora mea:ant iniquitas mea. 
Othin. Tempus fine hora mea.heb.othni. 
Othir.Excellens:vel refiduus:aut remanens. 
Otholia. Tempus domino:fiue hora domino, 
Othoniel. Tempus dei:fiue hora dei. 
Oza.Fortitudo:aut capra. 
Oza.1.Patalip.16.confidens: vel protegens.heb.ofa, 
Ozdi.Videns. 

Ozam.Fortitudo:aut capra.heb.oza. 
Ozan.Fortitudo eorum:aut capra corum, 
Ozazin.Fortitudo domini.heb.ozaziu. 


Ozenzara.Auricula carnis vel confanguinitatis :aut auriz MINDER 


cula fermentata vel remanens:fiue ftatera carnis vel con 
fanguinitatis aut refidui.-heb.dzenfara. 
Ozi.Fortis vel fortitudo mea:aut hircus meus. 
Ozi.Nee.3.interpretatur tunc:fiue aut ifte. 
Ozias.Fortitudo domini:fiue hircus domini, 
Ozias.1.Paralip.3.Apprehenfio vel poffeffio domini:fiz 
uc vifio domini.heb.ochozias. 
Ozias.Hiere. 4.2.&.4.3.interpretatur faluator dominus: 
aut falus domini.heb.ofias. 
Ozidu.Fortitudo domini. 
Oziel.Fortitudo dei: fiue hircus dei. 
Ozicl.1.Paralip.23.a.vbi dicitur oziel & aram:interpreta 
tur videns deum. Pheb.ozricl. 
Oziel.1.Paralipo.27.Adiutorium dei: fiue atrium dei. 
Ozicli.Fortitudo dei:fiue hircus dei. 
Ozielite.Idem. 
Ozihem.Non eft in hebreo. 
Ozni.Auris vel aufcultatio mea:fiue ftatera. 
Oznite.Idem. 


by} 4 Oe ’ , 

Deincipientibusa littera.p. 

Aphum.Bulliens vel eftuans. G, 

Paleftina.confperfa.f.cinere vel puluere: fiue ruina 
appofita: velruina duplex: autruine potus : vel cecidit 

Paleftini.confperfi.f-cinere vel puluere: fine ruine (bibts 

appofite:velruinc duplices: aut ruine potus:vel cecides 
runt bibentes. 


Palmyra.Hebraice dicitur thamor:& interpretatur palma 


vel da@tilus:aut cOmutatio vel pmutatio:fiue amaritudo 


Palmyra. 2.Paralip.8.Hebraice dicitur thadmor:& intet? ~ 


- pretatur confeffio vel laus amaritudinis :vel confeffidis 
autlaudis myrrha:fiue ex hcbreo & fyro laus preceptoz 
ris vel domini, 

Pamphilia.Tota dile@a vel amabilfs.G. 

Paraclitus.confolator:vel aduocatus.G, 

Parafceue.Preparatio,G, 

Parmena.Permanens.G, 

Parthi. Lingua fcythica dicuntur fugacesvel exules.D. 

Pafcha. Tranfitus:vel claudicatio. 

Pathara.calcata:feu conculcata.G, 

Pathmios. Letalis: vel mortifera.G. 

Patroba.Paternalis.G. 

Patroclus.Patris vel patric gloria,G. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wriy 


“TY 
TIN 
Ty 

MINN 


ngyin 


ce 
Syn 
Syn 


byeary 


*Ssye7y 


“WE 


addres 
mip 


omits 


ar 


wyP 


sayouia 
TW ALeaKAN 
TO0Ce 
waar 4 
EU 


oprcg sev 
ni 


mrarraca 

BAT HOS , 
f 

ms aT COhe 

waT eo? 

RAS? 


Pa. Pe. Pi-Po.Pr.Pt-Pu. 


Paulus. Os tube:fiue mirabilis:aut latine minimus.fapoz 
ftolorum:& ideo maximus quia minimus.D. 
Pedno. Ornamentt eius:fineira iudicii eius.heb.apedno. 
‘mp Pelufium.Hebraice diciturfyn:& interpretatur rubus. 
i” Pentapolis.Quing ciuitatum.f.regio.G, 
wT Dentatheucus.Quing; volumina veteristeftamenti:a pen 
"1,  tequodeft quing &teuchus volumen.G, 
mT  Pentecofte.Quinquagefima.G. 
TKO? Pergamus.Altitudo vel fublimitas.G, 
vee: Pergen. Valde terreftris.G, 
Perfa.Fragens:fiue diuidens:aut vngula vel gtyphus: 

Perfe-Idem.plu.nu. 

aes Prefepolis.Perfe ciuitas.G. | 

; Perfes,Fragens:fiue dinidens:aut vngula vel gryphus. 
ny Perfia.Idem. 

ue F Derfida.Idem. 

! Petrus.Saxumz:vel petra,G, 

vet Pigmei.Hebraice dicitur gamadim ; & interpretatur nani 
‘“* gelcubitales. 
snap Pila.Hebraice dicitur machthes:&interpretatur contuffio 
“** vel pila:fiue mortatiolum. | 
wiaeTos Pjlatus,Conftringens velconftrifus.G, 
wvees> +Pyrrhus.Flauusaut rubeus.G, 
mividier Pifidia,Picea.i.pice.denigrata.G, 
siotins+ Pifticum,Fidele.G, 

53172 Polonites.Cadens:aut occultus. 
movT%S* Pontius. Marinus.G. 
wits Pontus. Mare.G. 

NO’ Pontus.Geit, 1 4..a.Hebraice dicitur elafar:& interpretatur 
alerings auferens deus: vel ablatio dei:fiue recedens a deo. 
moouiys > ottius. Vitulus:aut vitulinus.G 
7 Poffidonius.Potum prebens.G. 

pydop Priapus. In hebreo eft Miphlefeth : & interpretatur fimus 

**** lachrum:fine tremor:vel concuffio, 

Prifca. Latinum eft.i.antiqua. 

Prifca. Ad Ro. 16.a. &.1.ad Corinthios, 16.d, & 2.ad Tiz 
moth. 4..d.in greco Prifcilla: X interpretatur idem qnod 
prifca diminutiue.Latinum cft. 

atte Prifcilla.Idem.Latinum eft. . 
: ig Probatica, Ouinazideft locus vbi pecora factificanda tes 
nebantur.G. 

1. Prochorus. Expeditus vel facilis: aut promptus vel paz 
una se sess 
Mi OY Profelytus, Aduena:vel peregrinus.G. 
alive Ptolomaida.Bellicofa.G. 
nN Ptolomais.Idem.G. 

i; # Ptolomei.Idem.plu.nu.G, 

lot ~ ptolomenfes.Idem,G. 

a. aR Prolomeus,Sulcus.f.qui fit cum aratro: fine fufpendens az 

7, _quas-aut coadunatioaquarum.grece vero bellicofis. 

Publius.Latinum eft. 

Pudens.Latinum eft. 

sep Puteoli. Latinum eft. 
=<" Putiphar.Africe taurus:aut ex fyro & hebtco faginats tas 
tus:vel pinguedinis fructificatio. 

Putiphar.Gen.4.1.&..4.6.Ex fyro & hebreo pinguedinem 
diffipans:vel pinguedinis denudatio: ant fyriace pingue 
dinis vindi@a, 


9% Kh * 
mreeyeHos 
/ 


WTA 
Palog. 


aE) 


De inciptentibysa littera.q. 
Vartus, Latinum eft. 
Quintus.Latinum eft. 


4 4. 4 4 

Deincipientibysalittera.r, 
B: ab. Lata:fiue dilatata:aut platea. 

Réab.ps.8 6.interpretatur Superba: aut fortis:vel tus 
Raabia.Latitudo fine platea domini. (multuans, 
Raahia. Vifio domini. 
Raaia.Idem. 
Riam.vulua:fine mifericordia:aut fyriaceamicus. 
Raamias.Tonitruti domini : fiue maluma domino:aut foe 

cius a domino:vel paftor a domino. 

Rabba.Multa fiue gradis:ant iurgium velimpugnatio. 

Rabbath.Idem. 

Rabbi.Magifter. 

Rabmag.Multitudinem diffoluens vel liquefaciés:aut ma 
gifter vel princeps liquefationis; fiue magifter vel prinz 
ceps liquefactus vel tabefadtus, 

Rabboni. Magifter.fyrum eft. 

Rabboth. Fenus vel vfura:aut multitudo: vel inrgium:fiue 
impugnatio, 

Rabfaces. Magifter vel prepofitus eanuchorum.heb.rabfa 

Racha. Vacuus vel vanus, D. (res. 

Rachal.Sufurro;aut aromatarius:fiuenegociator. 

Rachcl.Ouis. 

Raddai. Defcendens:vel dominans. 

Rapha. Medicina vel medicus:aut relaxatio;vel gigas. 

Rapha.1.Paralipo.7.Relaxatiolaquei. 

Raphael.Medicina dei.D. 

Raphaia.Medicina domini:fiue relaxatio dominf. 

Raphaim.Gigantes: vel medici:aut relaxati. 

Raphaim.1.Paralipo.20.in fine Gigantiffa: vel medicina: 
aut relaxatio.heb.rapha. 

Raphia.Medicina domini:fiue relaxatio domini. 

Raphidim. Reclinatoria vel ftraméta: aut remiffe manus: 
vel medicina manuum, 

Raphon. Medicina;vel relaxatio:aut gigas,D. 

Raphu.Idem. | 

Ragau.Socius:aut paftor eius: fine malii vel cofratio eius. 

Rages. Tempeftas:vel comotio.D. 

Raguel.Paftor dei:aut amicus dei: vel confrattio dei. 

Rahelaia. Sopor domini: vel inebrians dominus:aut focius 
velpaftor ipfi domino, 

Rahfa. Vifio domini. 

Rahuel.Paftor dei:aut amicus def:vel confrattio def. 

Ram.Excelfus:vel fublimis:aut proiiciens. 

Rama.Excelfa vel firblimis:aut proieéa. 

Rama.1.Reg.30.in fine deftructio: fiue anathema:aut rete: 
vi'retiaculti:fiue dedicati aut cofecratii.f.deo.heb,horma 

Ramatha.Excelfa vel fublimis:aut proietta. 

Ramathaim.Gelfitudines vel fublimitates:ant pieétiones. 

Ramathlechi.Eleuatio maxille. 

Ramathe.Excelfa:vel fublimis:aut profe&a,D, 

Rameffes. Tonitruum velexprobatio tinee:aut malum des 
lens fiue diffoluens;vel confrattionem diffoluens: autcd 
fractusa tinea, 

Rameth. Sublimis vel excelfa:aut proiecta. 

Ramoth.Idem.plu.nu, 

Ramoth: Deut.4..&.lof.20,&.1,Paralipo.6.interpretatur 
Videns mortem velintuitus mortis:aut altitudines. 

Ramoth.Efd.10. Altitudines: fine timens mortem ; aut viz 
dens mottem:vel proiecio mortis.heb.ieramoth. 

Rapfaces.Magifter vf prepofitus bibentium:aut magiftri 
ofcitlam vel facculus: fine multum bibens aut ofculas:vel 
magnus faccus,heb,rabfaces. 

D 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Re hii Ro Ro 
077029 Rapfaces,Hiere.3 9. interpretatur Magifter vel prepofitus 
i? eunuchorum.heb.rabfares,.- bednaes, 
Rapfaris.Idem.heb.rabfaris, 
Psa Rafin. Yoluntas vel voliitarius: aut curfor fire veredarius. 
Razias.Secretum domini:vel myfterium domini.D. 
Ww Razon.Tenuis vel macilentus: fiue fecretum: aut fecretaz 
rius:vel princeps. 
yo4 Rébe.Quartus vel quadratus:fiue acarbis vel accubatio. 
nia Rebecca. Saginata:fiue impinguata:aut contentio obtufla: 
**" — yelcontentio impedita. 
y3 Rebee.Quuartus vel quadratus:fiue accubias vel accubatio. 
moan Rebla. Rixa vel magnitudo illi: aut iurgium inueteratum 
“** vel conturbatum:fiue iurgium defluens, 
Reblatha.Idem. 
Recha.Tenera:vel delicata. 
Rechab.Quadriga:aut equitatus vel equitans. 
Rechabite.Idem.plu.nu. 
N29 Rechath, Vacuitas: fiue fputum : aut faliua: veltempus.f. 
- ,  quodeft pars capitis. 
Dj?) Récem. Vacu?:aut vanus:vel pi@ura varia: aut faliua eorit. 
WN Rechia. Vifio domini.heb.rehia. 


me) 
a2) 


ony IOV Regium.Ruptura vel faGtura:quonia illicterra rupta eftin 
: terregnum neapolitanum & ficiliam.G. | 
N23 Regma. Tonitruum:fiue exprobatio:aut malum quodda: 
_ fine focictas quedam:vel confractio quedam. 
nro Regma.1.Paralip.7.In hebreo eft Moltcheth:quod inter 
pretatur regina: & fic tranftalit beatus hieronynins:& inz 
ueniturin blibliis noftris antiquis.f.regina:fed vitio {cris 
; ptoris fuit hic pofitum regma-pro regina. 
OY) Régom.Lapidans:vel lapidatus:aut purpureus. 
Oj?) Rehem. Vacuus:aut vanus:fiue pitura varia: vel faliua eo 
rum.heb.récem. 
WY) Rema.Tonitruum:fiue exprobatio:ant malum quodda:fiz 


ue focictas quedam:vel confra@io quedam. 
MO Remcia.Sublimis vel excelfus diis:aut proiectio domini. 
172 Rempha.Pro hocin hebreo eft chiun: quod interpretatur 
placenta.i.torta adipe confperfa:fiue preparatus:aut com 
pofitus.hebrei vero dicunt chiun lingua arabica vel pus 
nica faturnium fignificare. - 
Remmi. Non eftin hebreo. 
1729 _Remmon.Malum granatum: five altitudo. 
y73yo7 Remmdphares.Maligranati diuifio:aut malum granatum 
diuifionis:fiue altitudinis diuifio. 
bYD7 Remono.Malum granatum cius:fiue altitudo eius. 
H079 Remoth. Amaritudo fiue myrrha mortis: aut altitudines: 
‘vel deceptiones.heb.meremoth. , 
Res caputzfiue principium:aut.paupertas.D. 
70 Raffa. Trroratio:vel ftillicidium. 
_ Refa.Luce.3,Caput:vel voluntas:aut curfus. D. 
qi) Refeph. Volucris:aut diabolus: vel fagitta Lignita. 
980 Refeph.4..Reg.19. & Efa.37. interpretatur Pauimentum: 
velextenfio;aut pruna.i.calculusignitus. 
0°52 Refemophim. Exore: vel fyriace cooperimenta.heb.moz 
2) Refen.Frenum. | phim. 
MIS Refpha.Extenfio:fiue pauimentum: aut pruna.ideft calcus 
lus ignitus. 
NS Refia. Volitas:aut voluntarins: fine curfor:aut veredarius, 
DN) Rethma.Iuniperus:fiue fonitus aut ftrepitus, 
' 99°3 Rew.Socitts:vel amicus:ant paftor: fiue mali:aut cofratio. 
04) Reum.Pius flue mifericors:autfyriace amicus. 
72”) Ribai.Pugnans vel obiurgans:fiue multiplicans. 
ha Riphat, Medicina:{iue relaxatio: vel bouile:hoc eft vbi bos 
ues clauduntur. . : 


— SY. 
Rimma.Canticum:fine exultatio.heb.rina. 
Rimoth. Altitudines:fiue videns mortem:aut timens mor 
.tem:vel proic&io mortis.heb.ierimoth. 

Roaga.Saturatus vel inebriat? meditatione vl eloquio 

faturatus vel inebriatus abftra@tionc vel feparatione, 
Roboam.Dilatans populum: ant latitudo vel platea popus Dydns 

/ 


ny 
May 


eee 2p) 


Bie odor vel odorans cum populo. eh 
ode.Rofa.G. tgs 
Rodochus.Rofeus currus.G, on 
Rodum.Rofa.G, " 
Rogcel. Pes:fiue pedeftris:aut explorans:vel delator fine ac oy 


cufator:aut fyriace confuetudo. 
Rogelim.Idem.plu.nu. 
Rogomelech.Lapidans regem vel confiliarium:aut purpw boy) 

ra regis vel confiliarii. ! 
Roma.Excelfa vi fublim{s: autrhinoceros:vt itués nimis, "O'S 
Roma.Iof.15.Excelfa vel fublimis:aut proie@a. my 
Roma.1.Reg.30.Deftructa:fine anathematizata:antreteyf 20 

retiacult:fiue dedicata vel confecrata.f.deo.heb.arama. 
Roma.Ciuitas italie; valés vel valétia:aut potens vel robus $¢H¥:, 
Romani.Idem.plu.nu.G. fta.G, @@pethors 


Romani.Daniel.11.Pro hocin hebreo eft chithim: inter 93 
ptatur coterentes:vel cotritio maris:fiue diadema: autau 
rum:vItinétura:aut ex fyro & hebreo coaceruatio maris, 

Romanus. Valens:fiue potens:aut robuftus.G. Geopsarl og 

Romathites.Excelfus vel exaltatus:aut proiiciensvelproz 2) 
ieGus, | 

Romelia,Excelfus domini: fiue celfitndo domini:aut proz moon 
ieéusa domino. ‘ 

Romethi¢zer. Exaltans adiutorem vel auxilium:fineex: “P29 
altaui atrium .heb.romemthiézer. WY 

Roob.Latitudo fine dilatatio:aut platea. an 

Roobia.Latitudo fine dilatatio dii:aut platea domini. m2? 

Rooboth. Latitudines fitte dilatationes:aut platee. man) 

Roth. Corone: fiue calamus inebriationis vel faturitatiss TY 

- autex fyro X hebreo confilium incbriationis vel faturiz 

tatis.heb,ataroth, 

Ruben. Videns filium:vel vifio filii:aut vifionis filius. 128} 

Rubenite.Idem. , 

Rubenites.Idem. 

Ruffus. Latinum eft. 

Runia.Excelfa fiue fublimis:aut profecta. _ nov 

Ruth. Saturata:vel inebriata. dij 

2 ’ See ‘ ’ 
De tncipientibus a litteraS. | 
Aaph.Cogitas:aut qui volat vel preuolas. Riv 


Saal. Poftulas fine poftulatus: aut c6modatus : fiue fez oe 
pulchrum:vel infernus:aut fouea. 

Saarim.Porte:fiue eftimationes:aut appreciationes:vel ca? 
pilli:fiue ordeum:aut tempeftates: fiue demones: aut pils 
lofi:vel hirci. 

Saba.Conuerfio:fine captiuitas:aut canicies:vel feffio. a 


Saba.Gefi.10.a.&.1.Paralipo.1.a.vbi dicitur Saba & euila. $29 
& ps.71.& Efa.4.3.a. interpretatur Circuitio : aut ebrius: 
velfyriace fenex, 
Saba.3.Reg.11.d.Excercitus: fine militans : aut preceptum mys 
in ea: vel inflata aut tumida.heb.foba. Lee 
Sabaa.Non eftin hebreo. aD 


Sabad. Dei dos:vel deidotatio.heb.elzabad. . 

Sabaim.Cirenitiones:aut ebrii:vel fyriace fenes. 

Sabama. Conuerfio fiuc captiuitas nimiia : aut canicies vel 
feffiomulta. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


59, 


Saban.Conuerfio vel captiuitas corum: aut canicies vel fef 
fiocorum.heb.fabam. : * 
mye Sabania.Conuertens vel captinas dominus: autintelligés 
=F? Sol edificisdominus:fiue intelle@us vel filiatio domini. 
nina Sabbaoth.Exercitus.plu.nu. fine militie:aut fortitudines. 

; ony Sabatim. Confractiones: fine fpes: vel expedationes: aut 

“*"— frumenta. 
Mere .Ezechiet.4.7.c.Circuitts altitudinis: aut fyriace 
opiniones vel cogitationes:aut fperantes vel fpes. 
37 Sabath.Sceptrum vel virga:aut tribus. 
Ho Sabatha. Circuitus vel circuiens: aut caufans: vel fyriace 
a il fenectus. 
smo Sabathaca.Circuiens percuffionem: vI'caufa percuffionis: 
Fe" gutexfyro & hebreo fene&utis percuffio. 
spaw Sabathai.Sabbatum meurn:vel requies aut ceflatio mea. 
=** Sabbatifmus.Requics:vel ceffatio.D, 
paw Sabbatum. Requics:fiue ceffatio. 
a Sabe.Planicies:vel eqtas:aut ponés vel pofit? .heb.faue. 
yah Sabee.Septem vel feptimus:aut faturitas: fue iuramétum. 
oxy Sabei.Captiuantes: fine conuertentes:aut cani:vel fedétes. 
“gy Saber.Confractio:ant{pes:velfrumentam. 
ayy Siber. Geii.4.6.Lucidus vel candidus.heb. her. 
spaiin Sabias. Numeratio vel eftimatio aut appreciatio domini: 
"+" velcogitatio fine artificium domini: aut feftinatio vel filé 
tium in domino.Heb.afabias. 
Sabnia. Conuertens vel captiuans dominus:aut intclligés 
vel cdificans dominus. 
+27 Sabud.Dotatus:vel dos,heb.zabud. 
ay99 Sacha. Vmbraculum:vel operimentum: fine prote@io:ant 
“* _ wnttio:vel fyriace fpeculatio,heb.fachacha. 
* myiy Sachar.Metces:fiue precium:autficera:vel ebrietas. 
nyj7_ Sachur.Memor velcOmemoras:aut mafculy. heb.zachur. 
” Sade. Iuftus: vel iuftitia.D. 
pirs Sadoch, Tuftus:autiuftificatus, 
* Saducei.Idem.plu.nu.vel fyriace (cif vel fcifmatici.D. 
99 Saphdi.Limé vel fuperliminare:aut hydria:vel phiala:feu 
' finis:aut confumatio. 
ww Saphan. Hericius: aut cuniculus vel cyrogrillus: fiue abz 
“ f{conditus vel reconditus : aut labium vel ripa fiue confaz 
io eorum. 
poy Saphan.1.Paralipo.¢.interpretatur Barba: fiue labium aut 
** — ripa eorti:vel confraCtio aut folitudo eort.heb.fapham. 
ogy Saphat. Iudex:vel iudicans. 
smog) Saphata.Iudicas diis.:fiue iudiciti domini.heb.faphatia. 
“*** Saphatia.Idem+ 
Saphatias.Idem. 
Saphira. Narrans:vel numerans:aut libraria vel litteraria: 
aut {yriace formofa.D. 
TS Saphon. Aquilo:fiue abfconditus:aut fpeculator. 
MY Saie. Lgnorans:fiue comprehendens vel attingens:aut fyz 
tiace multus:fiue multiplicans.heb.fage. 
Salabim.Refpiciens corda:fiue pugnus vel pugillus in ma 
ti:aut vulpes in mari:vel femita in mari. 
Salabonites, Yulpis intcllectus vel fili?:aut vulpis edificiii: 
fiue pugilli aut pugni edificium vel intellectus:fiue femi: 
_ _taedificii vel intelleétus aut filii. 
“Nd Salai, Miffio vel mittens:fine ramus:ant propagines,vel te 
_ lum:autarma.f.mifilia: vel fyriace fpolians vel fpoliat?. 
Syrahys Salamiel.Pax dei:fine perfeétio dei:aut retributio dei. 
fedeuive Salamina.Comota:vel conquaffata:aut Auéuans.G, 
‘H2¥ Salathi. Vmbra:fiue tinnitus:aut affans vftorrefaciens:aut 


oot fyriaceorans. 


ci 


p10 


m3 


bradyi 


‘wad 


Salathiel, Poftulatus dei:fiue cSmodatus dei. 


Sa, 


Salboni. Valpis intelle@us vel filius: ant vulpis edificium: 


vel pugilli aut pugni edificium vel intelle@us:fiuc femita _ 


edificii vel intelle&us aut filit, 

Sale. Miffio: vel mittens:fine ramus aut propagines:vel te- 
lum:aut armavf.mifilia:vel fyriace fpolians vel fpoliatus. 

Salebim.Refpiciens corda:fiue pugnus vel pugillusin ma 
ti:aut vulpesin mari:velfemitain mari. 

Salecha. Caniftrum tuum:aut eleuatio fine céculcatio tua. 

Saled. Affli@iozvel fyriace calefa@tio:vel aduftio. 

Sileph,Euaginans:vel euellens:aut difcalcians. 

Salem.Pax, 

Salem . Geit. 35, & 4.6. interpretatur Pax: fiue perfectio: 
aut retributio, 

Salemoth, Pacificatio:fiue perfectio:aut retributio. 

Salphaad. Ymbra formidinis: fiue tinnitus formidinis:vel 
affationis aut fubmerfionis formido. \. 

Salim. Vulpes. plu.nu.aut pugilli fine pugni:velfemite. 

Salimith. Pacifica:fine perfecta:aut retribuens. 

Salifa. Trina:aut principalis: fine ternaria : vel principiffa: 
aut duciffa, 

Salma.Pax:fiue petfeCio: vel retributio:aut veftimétum. 

Salmana. Ymbra prohibita:aut vmbra vlimago cémotio 
nis:fine tinnitus cOmotionis: vel fubmefio prohibitionis 
aut cOmotionis. 

Salmana. Ofee.10.interpretatur Pacificus: fiue perfectus: 
aut retribuens.heb.falman. 

Salmanafar. Pax ligata : {fue perfeétio vel retributio liga- 
ta; aut pax vel perfecio fine retributio nunc ablata vel 
muncrecedens. — 

Salmias.Pax domini:fiue perfe@io aut retributio di, 

Salmon.Pacificus:fiue perfe@us:aut retribtens. 

Salmona. Vmbre munus vel numerus: fine tinnitus nume 
ri vel muneris:aut imago noftra. 

Salmonem. Flu@uatio vel cémotio: aiit conquaflatio.G. 

Salo.Caniftrii: vel exaltatio: fine coculeatio;aut equiparat?, 

Salome.Pacifica:fiue perfecta:ant retribuens, D. 

Salomi.Pacificus:fiue perfe@us:autretribuens. 

Salomith. Pacifica:fine perfeCta:aut retribuens. 

Salomon. Pacificus. 

Salon, Manens:vel qui manetzaut pacificus: vel abundans: 
aut fyriace illudens vel decipiens.D, 

Salon, Flu€us:vel c6motio.G, 

Saltus. Latinii nomen eft; & eftinterptatio huius nominis 
iaheri:quod faltum fiue filuam aut famm fignificat. 

Salum.Caniftrum:fiue exaltatio:aut conculcatio: vel equiz 
paratus.heb,falu, 

Salumith. Pacifica: fine perfecta:aut retribuens. 

Salufa.Trinus:vel principalis:aut dux. 


Sima. Perditio:fiue deffolatio:vel ftupor:aut ibi : fire nos. 


men:aut nominatus:velappofitus, 

Sima.1,Paralip.2.e.&.5.&.8.iterptatur audiés:vl obediés, 

Sima.1.Paralipo.3.Exauditus: fine ipfe exaudiens vel obe 
diens.heb.hofama, 

Samaa.Perditio:fine defolatio: ant ftupor: vel ibi:fiue no¢ 
menaut nominatus:velappofitus, 

Simaa.2.Reg.21.&.1.Paralipo.6,&,20.interpretatnr Aus 
diens:vel obediens, 

Samaa.1.Paralipo.8.interpretatur Nominatus:vel appofi 
tus:aut perditio: vel defolatio. 

Samach.Adherens:vel innixus;autiundus, 

Samad. Deftruens: fie exterminans;aut conterens. 

Saimai.Nomen meum: aut defolatio vel perditio mea:fiue 
ftupor:autceli, ie eee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


hoi 
moby 


~—i53 


pr byuy 
neoiouy 
mye 
moby 
32272 


oe 


= 


1D 


nsabou) 
Tov 
nyoby 


C'nA cine 


sD 


~oibuy 
roi 
mp 


TAAL 


ih 
sob 
hyo 
may 
now 


yD 
soth 


new 
nya 
myo 
320 


4 


nig 
ningts 


pny 
naw 

wID¥ 
mow 


new 


oy ow 


mY 
WNI2P 


= 
Sop 
1s 

bs bh bal 6 


rss 


a) 
Hyow 
on pobpas 
Kite 
on 
ow 


nied 


Woy 


IW 


pony 


yiDw 
Sse 
yw 
reyes: 
D770 


mIWy 
Wy 
mel 


THD 


Bm uieltij 
nw 
nw 


= 


mye 
ny 
vs 


a, 

Samaia.Audiens dominti:vel obediens domino. 

Samaias.Idem. lov iti 

Samaoth. Defolatio vel pditio:aut ftupor:fine ibi iniquitas 
aut nome iniquitatis:vel defolas aut perdés iniquitatem. 

Samartdim.Lane:aut medulle.farborum: 

Samarath,Cuftodia: vtadamas:autvepres: vi {pina feu fex. 

Samareus, Lana:vel medulla.f.arborum. 

Samaria. Cuftodia: vel adamas: aut vepres vel fpina : few 
fex cius, ina 7 

Samaria.1. Paralipo.12. & Efd.1o. interpretatur Cuftodia 
domini:aut adamas domini:feu vepresvel fpina domini, 

Samarias. Idem. 

Samaritani.Cuftodes:vel adamatini:fiue fpinofi:aut feces: 
vel feculenti. 

Samaritanus.Idem.fingu.nu. 

Samarite.Idem quod famaritani. 

Samarites. Lana aut laneus:vel medulla.f.arborum. 

Samatias. Adherens domino:vlinnitens autiunéus domi 


_ : no. heb.famachias. 


Sime. Andiens: vel obediens. 

Samech.nomé lie: Adhefio:fiueinnixio:aut iti@ura.D. 

Sameron.Cuftos amaritadinis vel myrrhe fortis vel doloe 
rofe aut inique:aut adamas vel {pina fiue fex myrrhe dos 
loris autiniquitatis vel fortitudinis. heb.fameromeron. 

Samgar. Nominatus aduena:fiue ibi peregrinusvel certas: 
aut nominis ruminatio: vel defolatio fiue ftuporaduene 
velruminantis aut certantis. 

Samir.Cuftodia:feu vepres vel fpinazaut adamas:vel fex. 

Samoth-Nomina: vel defolationes : aut perditioncs: fiue 
ftupcfacdiones. 

Somothracia. Arenofa:& afpera.G. 

Samri.Cuftodiens:fine fpina:aut fex:vel adamas. 

Samron.Cuftodia : fine adamas: aut vepresvel fpina: few 
fex cius, 

Samroth. Nomina:aut defolationes: fine perditiones : aut 
ftupefactiones.heb.famoth. 

Sam(ai.Sol meus:aut nomen muneris: fiuc ibi munus:aut 
fyriace minifter. 

Sam fame. Nomen auditum:vel famofa anditio.D. 

Samfari, Nomen cantantis vel dominantis:autibi cantor: 
velibi dominans, 

Samfon.Sol eius : autnominis iteratio vel fecundatio fine 
mutatio: vel nomen dormientis:autibi dormiens:vel fyz 
race feruicium aut minifterium eius. 

Samia. Audiens:vel obediens. 

Samuel.Poftulatus a deo:aut nomen eius a deo. 

Samuha, Audiens:vel obediens. 

Samum.Arenofa.G, 

Sanaballath. Rubus in abfcédito vel in inwolutione:ant ex 
fyro X& hebrco inimicus in abfeddito vel in inuolutione. 

Sanamim.Motiones:vel motus dormiétis.heb.fananim. 

Sanan.Frigiditas:fiue feutum vel arma. 

Sanit. Dormienslucerna vel nouale: fine iteratio vel muta 
tio aut fecundatio lucerne vel noualis:aut mutatio vel ite 
ratio aut fecundatio docentis vel oftendentis. 

Sanir.Deut. 4..Sonitus fiue ftrepitus:aut munus fortitudiz 
nis vel doloris.heb,feon. 

Sanit. Iudi.10.Cuftodia:fiue vepres:aut fpina:vel adamas: 

Sara. Dia vel princeps. (feufex.heb.famir. 

Sara.Gent.4.6.& Nu.26,&.1.Paralip.7 f.interptatur Odo 
rans:vel diia odoris:aut canticum odoris. 

Sara.Iudi.13.&.16.& Nee.11.Lepra:aut ferabro. 

Sara.1,Paralipo.t. interptatur Oriés: vel clarus.heb.zéra, 


O59, | 


“Sara.1,Paralipo.7.e.Caro:velconfanguinitas:ant fermen 


tum: fine refidunm vel remanens, 
Saraa.Lepra:aut fcrabo. 


Sarabia.Siccitas diti:vel preualés ci dito.aut pfallés in diigo» 


Sarabias.Idem, velcum domino, 


Sarahim.Nigri:vel turbidi:aut matutinantes vel manican — 


tes.heb.faharaim. 
Sardi. Domina mea:vel princeps mea. 
Sarai.1.Paralipo.2. Leprofus:vel fcrabro. 
Sarai. Efd.1o. Dis aut princeps meus: velciticum meum, 
Saraia.Princeps domini:vel canticum domini. 
Saraia.1.Paralip. 9.iterptatur Porta diii: fine eftimatioant 
appreciatio vel capillus diii:aut hircus diii:fiue ordeiivel 
tempeftas domini:aut demonis dominus.heb:faaria. 
Saraias.Princeps domini:autcanticum domini. 


Sarar. Vmbilicus:aut cogitatio: vel infidiatio:fine cantans: | 


vel dominans. 

Sardfar. Prepofitus thefauri vel cellarii : aut pfallentis thes 

- faurus vel cellarium:{eu qui videt anguftiam: aut ex fyro 
& hebreocaftrametatio anguftiantis. 

Sarath far. Plaf{matio matutina:autanguftia vel colligatio 
matutina:fiue anguftia vel figura nigredinis. 

Sarathi.Leprofus vel fcrabro. 

Sardis.Princeps iocunditatis:aut canticum letitie:vf id qg 
remanet aut relinquitur:vel fyriace cortina.D. 

Sarea.Lepra:vel fcrabro, 

Sareas.Princeps domini:aut canticum domini. 

Sarebias.Siccitas domini: vel preuglens cum domino: aut 
pfallensin dominovelcum domino, 

Sared. Ablatio dominii vel defcéfionis:aut fyriace cortina, 

Sareda. Anguttia vel colligatio dominii vel defcenfionis: 
aut plafmatio dominii vel defcenfionis, 

Saredatha.Idem. 

Saredite. Ablatio diii vel defcenfionis: aut fyriace cortina. 

Sareite.Leprofus:vel fcrabro, 

Sarépta.Anguftia bucelle vel panis:fiue confatio velcons 
flatorium:aut angutftie dilatatio vel perfuafio. 

Sarcs,Radix:velcatenula. 

Sareth.Ablatio dominii vel defcenfionis: aut fyriace cortis 
na. heb. fired, 

Sareth.1.Reg.9.Non cftin hebrco. 


Sargon. Auferés protetionem vel corpus autcoloré: flue — 


auferens hortum:aut fyriace rete vel retiaculum. 

Saria.Porta domini: fiue eftimatio vel appreciatio aut ca¢ 
pillus domini:vel hircus domini: fine ordeum veltempe 
ftas domini:aut demonis dominus. 

Sarias.Princeps domini:fiue canticum domini. 

Sarim.Porte:fiue eftimationes: autappreciationes:vel caz 
pilli: fine ordeum:veltempeftates:aut demones: fiue pilo 
fi:vel hirci. 

Sarion.Lorica:vel planicies:aut canticum columbe. 

Sarith.Reli@us vel remanens:aut principis manus: fiue ca 
ticum manus.heb.farid, 

Sarma.Deftructio: fiue anathema : aut rete vel retiaculum: 
fine delicatum aut cofecratum.f.deo.heb,harma. 

Sarohen. Princeps gratie vel principis gia: fine canticum 

Saron.Planicics:aut canticum eius, (gratic. 

Sarona.Idem-heb.faron. 

Saronites.Planicies:vel planus:fiue cantans. 





nom 
mr 


nw 


: “rw 


Sarfathin. Prepofitus cooperimentorum vel vndionum. O91 


heb.farfachim. 
Sarthan. Tribulatio fiue anguftia:aut colligatio : fine plaf 
matio:aut figuratio; velanguftiam dans. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


wy 





5% Ca, 
Sarthana.Idem. 


yr Saruch.Palmes vel farmentum: fine ramus: aut console 
tio.heb.farug. 


sy Sa 
my plafmatio vel figuratio domini. 


afabafar. Gaudium in tribulatione vl'in anguftia:aut gaw. 


ayriy S 
=?" dii prohibitio vel munitio: fiue gaudium vindemie: vel 
fexta anguftiaaut lignum vel byflus anguftie. 
4) Safagazi. Qui facit trafitum vel tonfionem: aut refpiciens 
ney re trafeuntem veltondentem:fiue comprimens vellus. : 
Sathan.Contrarius fiue aduerfarius. 
ow 
Sathanas.Idem. 
byssus Saul.Poftulatus: fine comodatus:aut fouea fiue fepulchra: 
velinfernus. 
byqyy Sault. Reg.15. d. vbi dicitur ad terra faulinterpretatur vul 
“__ pes:fiue femnita: aut pugnus vel pugillus.heb.fual. 
dyyit Saulite. De faul quod interpretatur poftulatus: fiue cOmos 
=  datus:aut fonea:fiue fepulchrum:velinfernus, 
Saulus.Poftulatus:fine comodatus:aut fepultus. 
~  Saura.Salamandra: genus lacerte.G. 
Fes Schariot.In greco fcribitur ifcarioth:& hebraice i interpres 
tatur vir occifionis:aut vir exterminationis vI mortis.D. 
sxtve Schariotes.Idem, 
cuxows* Scena.In greco fcribitur fceua: & interpretatur difpofitus: 
yi vel preparatus.G, 
cxiat Scenophegia.Feftum tabernaculorum.G, 
cxvtomo Scythe.Coriarii:vel cerdones.G. 
Altos Scytopolite. Coriariiciues.G. 
YIU Scbe. Septem vel feptimus:fiue faturitas:vel foramsceinnis 
9 Scbechai.Sabbatii:fine requies:vel ceflatio:heb,febethai. 
no yaw Sebenia.Conuertens vel captiuas dominus: autintelligés 
vel edificas dominus: fiue intellectus vel filiatio domini : 
myoW Sebenia.Nee.u.Audiés diim:vl'obediés diio.heb.femeia. 
M20 Scbenias.Conuertens vel captiuds diis: aut intelligens vel 
edificis dominus:fiue intelletus aut filiatio dominti. 
TYIS Sebeon. Stisiniquitas: fine inflatio vel tumor peccati : aut 
fyriacetin@us velintingens. 
MAS Sebia. Damula vel caprea: aut pulchra: vel precipuwa: fine 
ftans dominus:autfyriace voluntaria. 
M39 Scbna.Conuertens vel captinas diis:autintelligés vel ediz 
ficans diis:fiue intelle&us vel filiatio diti.heb- febnia. 
O2¥ Scboim.Damule vel capree: fiue pulchri vel precipui: aut 
inflati:vel fyriace voluntarii. 
OVS Seboim.s.Reg15.& Nec.u.interpretatur IntinGti:aut tine 
Gure:vel ftantes acerul. 
N>vw Scbbdleth.Spicacaut Auétus.faquarum. 
rays Sechamonites. Ymbra lambentis vel percutientis popula 
? meum:aut affans vel torrefaciens lambentem vel percuz 
tientem populum meum.heb.{elechamonites. 
RP Sechar.Munus hoc:aut munusafpergens.heb.feza. 
DW. Sechem.Pars:fine portio: vel humerus : aut manicatio vel 
Sechemite.Idem.p.n. matutinatio. 
M329 Sechenia. Vicinus dominus:aut habitatio domini. 
mu) Sechenia. Nee,10.Conuertens velcaptiuans dominus: aut 
intelligens vel edificis dominus;fiue intellectus aut filias 
tio domini.heb.febenia. | 
M999 Scchenias. Vicinus dominus:aut habitatio domini. 
‘ho Sechri.Occultus vel abfconditus:aut demoliens:fiue refus 
gium menm.heb.fethri. 
Ay how Sechréna. Ebriectas aut precium vel metces cits. 
Secundus.Latinum eft, 
NTS Sedida. Latuseius: fine cibarinm aut venatio eius:vel ing 
fidie cius, 


ruia.Angutftia vel tribulatio domini: aut colligatio fine 


Oe, 


Sedechias.Iuftus domini:vel iuftitia domini. * oapbpry 

Sedei.Oipotens:vel deuaftator: autager:feu mamilla.D. . 

Sedeur.Ager luminis velignis:fiue vbera luminis:aut om = “VyNh 77 
nipotentis lumen:vel deuaftatorisignis, 


Seddo.Iuftus: vel iuftificatus.heb.fedoch. pis 
Sepham.Barba:vel labium corum : aut ripa vel littus fine os 
confracio eorum. = 
Sephama. Barba:vel labium eius:aut ripa vellittusquodda nosy 
fine conterens aut confraéta valde. .- 
Sephamoth, Barbe: vel labia: fine ripa vel littus mortis:aut pd 
labium mortis:vel conterens mortem. om 
Sephan. Barba: vel labium eorum: aut ripa vel littus cori: ow 
fine confracio eorum.heb fepham. E 
Sephar.Liber:aut {criba:fiuenarratio:aut numetus:vel fy A4d0 
riace portus. aa 
Sepharudim.Libri:vel fcribe:aut narrationes:vel numeri: Dip 
fiue liber vel numeruseius mare: autex x fyro &hebreo se 

portus maris. 
Sephat.Specula:fiue cooperimétum:ant enatatio:vel expe fox 
&atio:aut fauus. Seah 
Sephata.Idem, 
Sephei.Intidatio:fine multitudo. “Yow 
Sephela.Humilis: vel capeftris:aut planicies, D. . 
S¢pher. Tuba: vel pulchritudo:ant fyriace bonitas. ww 
Sephi.Solitudo vel defertii:aut labium: feu ripa:vel littus: oy 
aut confractio, 
Sephi.1.Paralipo.1.interpretatur Speculator:vel fauus:aut i 4 
cooperimentum:vel expedatio. e 
Sephiphima.Barba:vel labiti eorum:aut ripa vellittuscos 2 
rum: fiue confractio eorum.heb.fephim. ° 
Sephon.Aquilo velaquilonaris:fiuc abfconditus: aut {pez ha¥ 
Sephonite.Idem.plu.nu. culator. ay 
Sephor.Auis vel paffer:aut corona vel fettam:autfyriace 1? * 
mane.i,matutinum tempus:vel hedus, 
_ Sephora.Pulchra:aut tuba:vel fyriace biificiens vI'bonitas. nays 
Sephora.Exo.2.&.4..&.18.interptatur Auis vfpaffer:aut 29 
corona vel ferti; aut fyriace mane.i.matutini tempus:vI 
Sephtan.Iudex vel iudicans. (hedus, oa 
Sephua.Speculator: five cooperimentum ; aut expectatio: vy 
uel fauus.heb.fephu. 
Sephupham.Ceraftes ferpentis genus.heb.fephuphan; Bsw 
S¢gor.Parua. ayis 
Segub.Fortificatiis:aut exaltatus. AW 
Seyr.Hifpidus fiue pilofus:authedus:veldeméd:feuordea 9 THY 
ceus:vel tempeftas. 
Scyr.4..Reg.11.Receffio: fine rebellio,heb.fur. “HD 
Seyra.Parua:fine tribulata. ney 
Seyra.1.Paralip.7.fcribi debet Syra.eft.n.ihebreoaramia 72928 
que mulierem dearam.i.de fyria fignificat:& interpretas 
tur fiblimis vel excelfa:aut decipiens. aie 
Seyrath. Hedus:fiue pilofus : aut demon: vel tempeftas:fie MH Myv 


we ordeum. 

Scys.Flos:aut germé:fiue cincinnus:aut afpectus:vel fyriaz 
ceala:vel penna,. 

Sella. Vmbra: aut affatio vel torrefactio: fine tinnitus : aut noy 
{yriace oratio. 

Sela, Diffolués: fiue difcalcias: vi fyriace illudes vl decipiés. noi 


Séla.Iof.1$.Gofta fiue latus:aut claudicatio. yoy 
Sela. 4..Reg.12.interpretatur Exaltatio: fiue conculcatio: xbo 
vel equiparatio:aut fyriace caniftrum. : : 
Selachi.Ramus vel propagines:fine miffio vImittés:autte nb 
lam vel arma.f{.miffilia:vel fyriace fpolians vel {poliatus, j 
Sellai,Caniftrum: vel eleuatio;fiue conculcatio. "So 


D iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Be 


S@laia. Idem. heb. fellai: | . 


ow Sellaite. Difcalcians: fiue diffoluens-vel fyriace illudens vel 


decipiens. 
nod Selcha.Caniftrum tuti:vel clenatio aut conculcatio tua. 
paosw Selebim. Vulpis intelle€tus vel filius: aut pugnusvel pugil 
lus intelle@us:fiue fermita intellectus vel filii:aut ref{piciez 
tis intellectus.heb.felebin. 
Selebin. Idem, 
pos Sclech. Ymbra vel tinnitus lambentis vel percutientis:aut 
' affans veltorrefaciens lambentem vel percutientem. 
ob Sellem.Pacificus:fiue perfefus:aut retribuens. 
ammo buy Selemdu.Pax domini:fiue perfe@io domini:aut retributio 
~ domini.heb.felemiau. 
Selemias.Idem. 
spboyy Scliemite. Pacifici: fine perfe@i:aut retribuentes. 
nooo Selemith.Pacifica:fiue perfea:aut retribuens. 
why Selles. Trinus:aut princeps:vel dux. 
snoy Selethai. Vmbra: fine affatio: vel torrefatio: aut tinnitus 
meus:vel fyriace oratio mea. 
Seleucia. Comota vel conquaffata:aut Auéuans.G, 
Seleucus.C6motus: vel conquaflatus:aut Auétuans.G. 
Selim. Miffi:vel propagines:autrami:fiue arma.f{.miffilia: 
aut fyriace {poliantes, 
Selmai.Linteum:vel finifter:aut nomen mihi:vel ftupefas 
io mihi:fiue appofitus mihi.heb.femlai. 
Selmon, Obfcuritas:aut imago eius : fiue vmbra muneris 
vel numeratidis: aut tinnitus numerationis vel muneris. 
Sclmon. Nec.7, Pacificus; fine perfe&tus: vel retribuens. 
heb.felmai. . 
Selo. Ymbra vel tinnitus concuffionis:aut ex hebreo & fy: 
rovmbra coniundta.heb.feleph. 
Sclomith.Pacifica:fiue perfecta:aut retribuens. 
Sellum.Pacificus:fiue perfectus:aut retribuens. 
Sellum.Nee.3.d.vbi dicitur fellum filius colozai: interpre 
tatur manens vel qui manet:aut pacificus:vel abundans: 
ant fyriace illudens vel decipiens.heb.felun. 


OrAgUKtce 
/ 
OLALUKOC> 
ony 
Sow 
jroo 
sob y 
qrs 
mow 
obw 
pow 
“who 


Dw 


fire conculcatio: vel equiparatio.heb.fellu. 
Sem.Nomen:vel fama feu ponens vel pofitus:aut ibi 
Sema. Perditio fiue defolatio.vel ftupor:aut ibi:fiue nome 
aut nominatus:vel appofitus. 
Sema.1.Paralipo.11.Audiens:vel obediens. 
Semaa.Idem. | 
Semaa.2.Reg.23.Perditio:fine defolatio: vi fiupor:aut ibi 
fiue nomen aut nominatus:fiue appofitus. 
Semaia.Audiens dominum.vel obediens domino. 
Semam.Nommen matris vel gentis: aut nomen timoris:fiz 
ue ponens timorem: vel appofitus matri vel genti:aut ibi 
timor:velibi mater aut gens. 
Semarith.Cuftodita:veladam4tina:aut fpina:vel fex. 
Semath.Andiens:vel obediens. | 
Semathei. Nominatus: vel pofitus:fine defolatus : aut ftus 
pefacus. 
Semcber. Nomen vel fama robufti vel fortis: aut noméale 
vel penati:feu deftruens fortitudiné vel alam aut penam. 
Semegar. Aromata peregrini vel aduene aut ruminantis 
vel certantis. 
ow Semei.Audicns: velobediens: aut nomen acerui: vel des 
ftrirens acermumm. | 
‘ew Semci.1-Paralipo.2.interpretatur Nomé menm:aut defoz 
latio fiue perditio mea: vel ftupefatio:ant cell. 
mypw Semef.Hiere.26.Audiens dominum: vel obediens domis 
no.heb.femeia. 


pois 
np 


MDW 
OND 


Faia] 
nyow 
snow 


“ByOW 


We 


Sellum, Nee.11.&.12.interpretatur Caniftrii: aut exaltatio: 


fe 


Semeia.Idem. 
Semeias.Idem. 
Semeias.1.Paralipo.2 5, &.z7.interpretatur Audiens: ye] yoy 
obedicts:fiue nomé aceruf:aut defolatio acerui.heb.femef, ‘é 
Semeitica.Idem. 
Sémer.Cuftos: vel adamas:feu vepres:aut fpina:vel fex, sot) 
Semeria,Cuftodia domini:vel adamas domini: feu vepres meet 
vel fpina domini. nr 
Semerd,Cuftodia:vfadamas:feu veps aut fpina:vi'fex eis, 


Semeron. 2. Paralipo.13, Lane: aut medulle.f. arborum, ree 
heb.femerim. sb 
Semida.Nomé {ciétie vel cognitionis: aut ponés fciétia:y? y roy 


defolationis aut ftupefationis cognitio: vI'celorii {ciétig, 9 * *= 
Semidaite.Idem.plu.nu. 


Semiramoth,Celori altitudines:aut nominis fublimitas, moet 
Semla.Linteum:fiue finiftra eius:aut nomen illi:vel ftupor soniy 
illi:fiueappofitus illi. Pi 
Semran.Cuftodia:autadamas:feu vepres vel {pina:aut fex pow 

Semramite, Idem.plu.nu.heb.femranite. (eius, 7 

Semri.Idem.fin. “Dy 

Semron.Idem. ee 

Semuta.Audiens:vel obediens. gy 

Scn.Dens:aut ebur:vel mutatio:aut dormiens, wy 

Senna.Scutum vel arma:aut frigiditas. ney 

Senaa.Rubus:vel fyriace inimicus. ANID 

Senaar. Dormientis vigilia vel fufcitatio:aut dentiseuacua “820 
tio vel denudatio aut excuffio: vel dens emuli: fine muta | 
tio ciuitatis, : 

Sénaar.Gefi.14..a.vbi dicitur Etcdtrafennaarregemadas 78 
me-interpretatur Dens patris : aut mutationis pater: vel 
dormitio patris.heb.fenaab, 

Sénacherib. Rubus deftruétionis:aut rubus gladii:fiuery: 370 
bus folitudinis vel ficcitatis:aut ex fyro & hebteo initia 2 

nD 


Sene. Rub?:aut fyriaceinimicus. (gladi? vel deftructio, 
Senncfer.Dentis vel eboris thefaurus:aut dormientisthes "¥8IV 
faurus:vel mutationis anguftia vel thefaurus:aut inimic? 
anguftie vel tribulationis. ; 
Senia.Audiens: vel obediens.heb.féma. yow 


Sennim.Moticnes:vel motusdormientis.heb.fenanim, O°) 2'¥ 
Senon.Sonitus: fiue ftrepitus : aut munus fortitudinis vel [XW 
doloris.heb.feon. 
Senfenna.Ramus vel propagines:fiue rub? rubisautexhe 13029 
breo & fyro rubus inimici, 
Senua.Rubus:vel fyriace inimica. MIRIID 
Seon.Erradicatio:fiue conculcatio. 179 
Séor.Candidus vellucidus. wnTs 
Seor.1.Reg.9. Anguftians: fine vinculum:autcolligatio: = W¥ 
vel lapillus.heb.feror, 
Seorim.Porte:fiute eftimationes:vel appreciationes:aut ca ov yy 
pilli:fine ordeum: vel tempeftatcs:aut demones: vel piloz 
fi:fine hirci. 
Ser.Anguttia fine tribulatio:aut vinculumvt colligatio:fex % 
plafmatio:vel fortitudo:aut petra. 
Serabia.Siccitas domini:vf pualés cit domino: aut pfallens may 
in domino velcrm domino, 2 
Seraphim. Ardentes:vel igniti. si Bad 
Serebia. Siccitas domini: vel pretalens cum domino:aut M20 
pfallens in domino vel cum domino. : alt 
Sere fer. Princeps thefauri vel cellarii:aut pfallentis thefau "SH? 


rus vel cellarium:vel qui videt anguftiam : aut ex fyro & 
hebreo caftrametatioanguftiantis. } 

Séreth.Anguttia: fine tribulatio:aut vinculum vel colliga¢ 
tio:feu plafmatio, 


niy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4 
fe. fi 
Rete velretfaculum.G. 
oer Seen Denraeicette anathema:vel rete aut retiacnlum: 
a veldedicatum aut confecratum.f. deo. heb. herim. 
Seron.Princeps meroris: vel cantanstriftitiam:aut planf 
yay Serua-Leprofaaut fcabro. (dies.D. 
rs 4iy Scruch.Palmes vel farmentum:fiue ramus: aut couolutio. 
‘é heb.ferug. feu muneris eleuatio 
wy Sefa .fextus vel fenatius : aut marmoreus} veliocundus: 
msinyyy Sefac. Munus faci: aut munus ofculi vel poculi: fine dos 
= * num femoris. 
pu Sefach.3.Reg.14..&.2.Paralip.i2.a.vbi dicitur Afcendit 
="  fefacrexegyptitinterpretatur Vani vel vacuit facculti: 
aut vanitatis ofculi vel poculti:fiue vanitatis femur. 
miyy Sefac.t-Paralip.8.Lini vel by ffi faccus:vel fenarius autfex 
re ” sus faccus:fitte letitie ofculum vel poculum aut femur. 
sefac.Hicre.25.&.§1.Linum vel byffrs tna: aut gaudin tu 
um: fie fenarius tuus. Pnus :vel lineus. 
sung Sefaifenarius vel fextus:fiue gaudens vel letus: aut by {fiz 
niny Sefan.Lilium fine rofa:vel letitia:aut linum vel byfius, 
syne Sefban.Manis vel Aues:aut fyriace liberatio.heb.fefbaz. 
ansni? Sefenna.Hiiliatio iciunii:aut fowea fine meditatio lejunii 
ee mig Seth.Pofitus vel pofuit. (vel fuperbia maris-heb.fefema, 
spa Sethdi.fabbatii:vel requies: flue ceffatio.heb.febthai. 
nag Scthia.Prote@io velramus domini:fiae fepiens aut val 
= ~ Ians diis: vel ceffatio domini-heb. fechia. 
DY cethim.Expalides:aut diuertétes:fine flagella:vel fpine. 
sw cethrai,Exa@or:vel ppofitus:aut fyriace obligatio vel cd 
RTS sia.fplendor:vel candor:aut ficcitas. (tractus. 
NOY"O Siaa.Motus:aut fyriace adiutorium. 
NMS Siaha.fplendor:vel candor:aut ficcitas. 
“2S Siba.Exercitus vel militia:aut fortitudo:vl cernus:five na 
YW siba.2.Reg.20.interptatur facietas:fiue (uis veniés. 
_ iuramentum:aut feptem vel feptimus. . 
NY Siba.2.Reg.20.in fine interpretatur vanitas:aut eleuatio: 
veltumultus. heb. fiua. 
WS Siban.Rubus:vel fpinofus.heb.fiuan. 3 
Sichar.Conclufio vel clauftrra:aut inebriatio: vel merces. 
Dicitaiit btiis Hiero.qgcorrupte ponitur pro fichem: 
qd interptatur humerus: fiue portio: aut manicatio vel 
matutinatio:fed in greco fichar inuenitur.D, 
JoP¥ Sicelech.E fufio fextarii vel menfure:aut coanguftas fexe 
tarium vel menfuram.heb.ficeleg. 
D2 Sichem.Hiierus:fiue pars:aut manicatio vel matutinatio. 
"2W Sicera.Ebrietas. Vii notadit qd ficera defcédit ab hebreo: 
& fiofiat omne quod inebriare poteft vt ait btas Hicro, 
027 Sichima.Humer?:fiue ps:aut manicatio vel matutinatio. 
Sichimi.Idem, 
emus Sicyone.Cucumerarium.G. 
Siden. Venatio:aut infidiatio:fiue viaticum vel cibarium: 
TPS Sidon.Idem. (aut nauis iudicii.D, 
Sidonia.Idem. 
MI Sidonic. Venatrices:aut in fidiatrices:vel cibaria. 
OW Sidonii. Venatores:aut infidiatores: fine nauis iudicantit. 
Sidonius.Idem.f.n. ° 
IW Sidrach.Mamilla tenera vel delicata:aut depredatio tenes 
ra:fiue ager delicatus:aut fyriace miffus tuus. 
_ MND Siene.Rubus:vel fyriace inimicitia. 
riage — Silas.Confiderans:vel animaduertens.G. 
Tw Silo.Diffoluens:vel difcalcians:feu pax : aut abundantia: 
velfyriace illufus:vel decipiens. 
Nf Silde. Miffus:vel mittens:aut ramus:fiue telum :aut arma 
-{.miffilia:vel fyriace fpolians vel fpoliatus, 
Silde, Efa.8.& Ioh. 9.interpretatur Miffus. 


By 


fi, > £0. 


Siloni.Manens vel qui manet:aut pacificus: velabundas: 
aut fyriace illudens vel decipiens. 

Silonites.Idem. 

Siluanus. Latinum efta filua. 

Simmaa.Audiens:vel obediens. 

Simmaha,.Idem. 

Symeon.Audiens:vel exauditio. 

Symeonite.Idem.p.n. 

Symon. Audiens:vel obediens.D. 

Symon.1.Paralip.4..Ponens vel pofitus:aut munus ppa¢ 
rationis vel numeri:feu pinguedo:vel oleum. 

Sin.Rubus, 

Sin.Nu.15.&.20,8.27.&.35.d.%.3.4..& Dent. 32. & Iof. 
15.In oib? hislocis iterptatur fcutt farma:aut frigiditas 

Sin.Nomen littereinterpretatur Dens:aut ebur.D. 

Sina.Scutum uel armajaut frigiditas. 

Sina. Deut.35.& Eccti.4.8.interptatur rubs:vel fyriace ini 
micitia.heb.finai. 

Sinai.Idem. 

Syntysen.Colloquens vel confabulans,G. 

Sion. Aceru? aut tumulus:wel fpecula:aut ficcitas. 

Syor.Parualus:aut nauis uigilantis uel fufcitati aut emuli 
uel denudati. 

Syor.Iof.19 .&.1.Paralipo.13. Niger: uel turbidus : aut 
matutinus. 

Syra.fpina:aut olla:wel lebes:fiue rebellio: aut receffio. 

Sirach.fibilus:aut canticti fratris:uel munus uacuum. D. 

Syracufa.Atrahens uiolenter.G. 

Siria, Hebraice dicituraram:& interpretatur excelfa uel fu 
blimis:aut decipiens:fiue maledittio eorum. 

Syti.Idem.p.n. 

Syrii.Idem. | 

Syropheniffa. Attra&a rubedo:uel attra@io purpurea.G, 

Syrtim.Attrahens uclattraio.G. 

Syrus.Hebraicedicitur arami:& interpretatur excelfusuel 
fublimis aut decipiens:fiue maledi€io corum. 

Sifai.fenarius uel fextus:fiue gaudens uelletus: aut by {tis 
nus:uellineus. 

Sifara.Hirundinem uidens:auttineam uel equim uidés, 

Sithim.Expanfiones:nel diuertétes: feu flagella:uel fpine. 

Smyrna.Myrrha.G. 

Soa.Candor:aut ficcitas, 

Soba.Exercitus:fine militans:aut preceptum in ea: wel inz 
flatio:auttumor. 7 

Soba. Geft.14..Dile@io:uel abfconfio:aut fyriace obliga 
tio:uel peccatum.heb.hoba. 

Sobab.Reuerfus :aut auerfus uel conuerfus : aut fyriace 
fcintilla . 

Sobach.Rete uel retiaculum:aut cancellus: uel captiuitas 
fine conuerfio tua:aut fyriace columbarium, 

Sobai.Conuerfio:uel captiuitas:aut feffio:tel fedens. 

Sobal.Semita:uel fpica:aut crura:nel femur : feu uana ues 


Se 
Sobal. ps.§ 9.& Indi.13.Exercitus : fine militans:aut pree 
ceptum in ea:fiue inflatio aut tumor.heb.foba 
Sobech.Equiparatus vanitati:uel appofitus uacuitati uel 
diffipationi:ant uana euacuatio :uel fyriace derelifus. 
Sobi.Conuerfio:uel captiuitas:aut feffio uel fedens. 
Sobna.Sede nunc:aut conuertere nunc fine captiua nunc 
uel edificans:aut quiintelligit. | 
Sobnas.Idem. | | 3 
Soboba.Exercitus uel militia in ea: fiue inflatio uel tus 
morin ¢a. 


/ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nap 

my 

Tvednoy 7 
oul 

os 

rT 


Sueocpoivie 
? 
Kias ae 
overt 
“t ahs: 


#1090 

oi 
Tvorce . 

Ns 


nai 


" AgIn 


OE 


So Su 


“325 Sobochai.Ramus vel propagines:aut tugurium. 
inw Socco.Protettio vel vallatio:aut ramus:fiue ceffatio. 
Socho.Idem. ' : 
hir0 Sochot.Tabernacula veltentoria. » | 
mw Sochot. Iofi5.&.1.Reg.17.&.19.interpretatur protetio: 
vel vallatio:aut ramus:velceffatio.heb.focho, . . 
NDING Sochotbenoth.Tabernacula filiarum vel edificationum:fi 
uc aufcultatfones vel ynétiones filiarum vel edificforum 
"719 Sodi.fecretum meum. 
O70 Sodoma.fecretum corum:fiuecalx aut cementi eorum. 
Sodomi.Idem. 
Sodomite.Idem. 
ont Sdem.Onyx lapis pcfofus:aut fyriace detétiot mora cori 
"218 Sophai.Speculator:aut fauus:fiue natatio:vel cooperimen 
tum:ant expectatio. 
pw Sophan.Cuniculus vel cyrogrillus:fiue abfconditus velre 
conditus:aut conterens:fiue confrattio. 
"378 Sophar.Matutinus:aut corona:feu circulus:velpaffer:aut 
| fyriace hedus, (fophach. 
721 Sophat.E ffundens vel effirfus: aut vanus lecythus. heb. 
39 Sopher.Scriba:vel liber:aut narrans vel numerans. 
_ #230 Sophereth.Numerans:vel narrans fiue narratio: aut libra 
rius:vel fcriba. | 
OSs Sophim.Specule vel fpeculantes:fiue cooperti:aut natans 
tes:vel expecantes:aut fauus, : 
99733¥ Sophonias.Abfconfio domini:fiue fecretum domini:aut 
fpeculator nofter dominus:vel aquilo domini. 
“9W Somer.Cuftos:veladamas:feu vepres aut fpina:vel fex. 
m22y Sommoria.Cuftodia domini:fiue adamas domini:aut vee 
pres vel {pina domini, 
n—nw Sooria.Mane domini:aut matutinatio vel manicatio do- 
mini:feuniger domini. 
Soptim inudices.& inde dicitur liber indicum. , 
Paw Soreth. Vinea vel vitis:aut fibilus vel fibilans .heb.forech 
‘¥ Sori. Anguftiator:fiuevinculnm aut colligatio:vel plafma 
tio:aut refina:vel tyriaca:fiue petra:vel fortis, 
corlaeog Sofipater.Saluans patrem:vel falus patris.G. 
cori¢yice Softhenes.faluator potens vel robuftus.G. 
oisextoe Softratus.faluans exercitum vel falus exercitus .G. 
iD Sothai.Preuaricatio:fiue declinatio. 
' Sothei.Idem. 
eaxeptiae Spartiani.feminati vel feminantes.G. 
voi:  Spattiate.Idem.G. 
7a"mw Staburzanai.Coputrefcens conténentes me:vel qui explo 
‘2 —s rat contemptores meos.heb.ftarbuzandi. 
orexw. Stachium.fpica.G, 
ereove Stephana,Corona vel coronata.G. 
etidavs Stephanus.Corona vel coronatus,G, 
oramol+ Stoict.a ftoa.i.porticuin quo difputabat illi philofophi di 
&ifunt.G, 
“NO Sthur.Occult? velabfcodits:feu deftrués vel demoliens. 
$19 Sita.Clamans:vel falnans:aut potens : vel magnificus :few 
refpiciens. 
815 Sua.4..Reg.17.Modius vel menfura:aut velamen, 
mn Sua.1.Paralip.4..Foffa:aut natatio:{ine hiiiliatio: antmes 
ditatio:vel loquela:aut germinans, 
SY Suaa.Clamans:vel faluans:aut potens:vel magnific? : feu 
refpiciens. 
by Sual. Vulpes:aut femita:fine pugnus:aut pugillus. 
WIS Suar.Paruulus:aut pceptt vigilie vel ciuitatis aut emuli f 
denudatiois aut euacuationis:vel fyriace anguftiator. 
MS Suba.Exercitus fiue militans;aut preceptum in ea:vel ing 
flatio aut tumor. 2 


\ 


. 


__. Tabelias.Intin@us a domino:vel baptifmus domini: fine 


Ou, 24, 


Subashel.Conuerfio dei: fine captiuitas det:aut fedes dei, 


Subal.femita:? {pica:aut crura vel femur:feu vana vetitftas ie 
Subucl.Conerfio dei:fine captiuitas deizaut fedes dei, & Ss 
Subuhel. Idem. ; 
Stic, lamans:vel faluans:feu potens: vel magnificus:aut oy 
_tefpiciens. 
* Sute.Gefi.25,&.1.Paralip.1.Loquens:fitre orans:antfofta: ni 
vel humiliatio:aut natatio, | é 
Sue.1.Paralip.2.f. Vanitas:aut elenatio:vel tumultus, sy 
Sufe.1.Paralip.7.¢.Erradicatio:vel conculcatio. nip 
Suph.Fauus:fiue{pecula:aut cooperimentum:velnatans: qy 
aut expecans, 
Supha.Lecythus:aut preceptum illaqueas:vel Preceptum  —payy 
- flatus:fiue preceptum inflationis, ie 
Supham.conterens cos:fiue barba vel labium eorii :autri Dy) 
pa vellittus eorum.heb.fephupham, ie 
Suphamite.Idem. 
Suham.Locutio fiue meditatioeorum:autfouea vel humi oni 
liatio cornm:fiuc natatio vel germinatio eorum. 
Suhamite.Idem, | ; 
Suites. Meditatio:aut fouea:vel incuruatio:aut humiliatio ay 
fine natatio aut natans. 
Sunam.Mutatio fiue dormitatio corum:aut vana dormiz 28 
tatio:vel iteratio aut fecundatio eorum. 
Sunamitis. Dormiens:vel mutata:aut vana dormitio: ye] 22 
iteratioaut fecundatio dormitionis. 
Sunamitis.Ganti.6.&.7.Pacifica:fiue perfe@a:autretrie pri 
buens.heb.fulamitis. 
Sunem.Mutatio fiue dormitatioeorum:aut vana dormizs D2 
tatio: vel iteratio ant fecundatio eorum. ; 
Suni.Mutatus:vel dormiés:autiteratus vel fecundarius. ‘pw 
Sunite.Idem. 
Sur.Murus:aut bos: vel afpiciens. 7 
Sar.Nu.25.&.31-&Iof.1 3.&.1.Paralip.8.&. 9.interptatur W3 
petra:vel fortis:aut obfidens:vel anguftians: fiue plafma 
tor vel figurator:aut ligatus;vel ligans. 
Suri.Lux vellumen meazaut ignis meus.heb.vri. 7 Sit: 


Suricl.Pctra dei:fiuefortitudo dei:aut plafmatio vel ficus 
ratio dei:fiue vinculi aut colligatio dei:vel obfidio dei. 
’ Surifaddai.Petra velfortitudo oipotétis vel deuaftitis:aut "22" 1S 
plafmatio vel figura oipotentis vel deuaftatis:vel vincus 
lum fiue obfidio omnipotentis vel deuaftantis, 


Sufa. Lilium fiue rofa:aut letitia. pw 
Sufa.1.Paralip. 18. Vanitatis eleuatio:aut exultans. ss 
Sufan. Lilium vel rofa:aut Ictitia, ew 


Sufanna.Idem.D. — Pe 

Sufannachei.Lilia vel rofe: aut gaudium clandorum vel 87232 
percutientium. 

Sufi.Equus:vel hirundo:aut tinea. oe 

Sufis. Lilium:fiue rofa:aut letitia. Re uc 

Suthdla.Plitatio viriditatis vel humiditatis:aut potushu 2/1 
midus:fiue ponens humiditatem vel vitiditatem. 

Suthalaite.Idem. 


De incipientibusea litrera.t. 
Gq -fubter vel firbtus: aut pauor fiue formido: vel 


fyriace defcenfio. 
Tabecl. Bonus deus. 


Taberne.Latinum eft. ' (bonitas ipfi dito. 


_ Tabita.Dorcas.i.damula vel caprea.fyrum eft. 


Tabita cumi.Marci.5.d, In greco feribitur talithacumi: 
quod ex fyro & hebreo interpretatur puellafurge. * 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ZaZLettto. 


Tabremmon.Bonum maliigranatum:fiue bonitas excele 
rr {a vel fublimis:aut ymbilicus preparatus vel numeratus 


aut muneratus. i 
say Tachafin.Hora vel tempus principis:fiue nunc princeps. 
Pee heb. itachafir. 


' Taddeus.Laudans velconfitens.D. 
ovonn Taphnes. Occulta tentatio vel firga:aut coopertum vexil 
“:F  tmsvel ex hebreo & fyro occultum miraculum, 
sy Taphnis.Hebraice dicitur (oan: & interpretatur mouens 
e vel motio aut motus. 
Taphnis.Hiere. 4.3-&.4.4.04 6.& Ezechiet.30.vbi dici 
one tur & in taphnis nigrefcet dies:interpretatur Operimen 
tum confidentie vel protecionis:aut occulta confidentia 
____ vel protectio. 
m3 Taphua.Pomum:vel inflatio:aut infuflatio:? illaqueatio. 
NON Tapfa.Tranfitus:vel claudicatio:aut pafcha.ideft locus vbi 
pafcha fit. 
7090 Tapfar.Princeps;vel exercitus: fiue paruulos anferens:aut 
diftillationem vel guttam auferens, 
npaw Taracha.Explorator velcontemplator obtuffus: feu legis 
' hebetude vel impedimentum : aut turturis obtuffio vel 
hebetudo. 
IF -Tau.Signum. 
h30 Tebbath.Bona vel bonitas. 
| Tebcth. Idem. | 
122 Tebon.Extinguens vel extiné&us:aut quafl intelligés: vel 
quafi cdificans.heb.chebon. 
NNN Tchinna.Deprecatio aut mifericors:fiue gratiofus P géa. 
785 Telmon.Ros preparatus vel roris pparatio:aut roris muz 
nus:vel ros numeratus:aut ex fyro Xhebreo vmbre pre 
paratio vel munus. 
329m Tenach.Cofringés te: vel httilians te:aut rfidens tibi. 
on Teraphim.Simulachra vel ftatue:aut figure vel imagines. 
 Tertius.Latinum eft. 
teva 4 Tertullus.Falfa annuncians:vel médax: aut moftrofus , G 
aog-  Teth. Verrere:fiue fcopis mundare.D. 
fm) Tethron.Aromatizans:velfumigans: aut colligatio: vel 
~—-vinculum:fiuc atediati canticum:aut fyriace nodus. heb. 
cethron, 
Tiberiadis.Bona vifio: vel ymbilicus:aut confrattio.D. 
Tiberius.Idem.D, 
Tibianei.Palee vel paleati:aut bene refpondentes: vel bes 
ne gratificantes.D. 
tuxinde. Tichicus.Cafualis vel contin gens.G. 
Span Tygris.Hebraice dicitur hidecel:& interpretatur acumen 
* -velocitatis:autacutus fonitus vel vox:feuletus fonit? vel 
leta velocitas:aut ex fyro & hebreo vnavox:velvnifonus 
aut vnica velocitas. 
Timothe?.Honor dei:vel honoris deii:aut pciofus deo. G 
Tyrannus.Imperans vel princeps.G. 
Tyrii-hebraice dé forim: & iterptatur tribulites : fine obfiz 
détes:aut anguftiates:! ligates fineviculati:I figurates:aut 
Tyrius.Idé.f.n, plafinates:fiue fortes: vel petre. 
¥ Tyrus.Hebraice dicitur for: interpretatur tribulatio: vel 
obfidio:fiue an guftia:aut vinculii vel colligatio: feu plaf¢ 
, _1Inatioautfiguratio:vel fortitudo:aut petra. 
TX +. Titichus,In greco tychicus: & interpretatur cafualis vel 
TT0s+ Titus. Honorabilis.G. (contingens.G, 
AW Tob.Bonus:fine bonitas. 
TT¥a1b Tobadonias.Bonus dfiator dfis:aut bona bafis domini, 
7 Tobia.Bonus dominus:vel bonitas domini. 
nib Tobias.Idem. 
nan Tophet, Tympanum:vel fedu@io:aut dilatatio. 


Tindstoc. 
/ 

Tuyeawvoce 
OvNy 


tu. tha, 
Tolmai.Sulcus.f.qui fit cum aratro:aut fufpendens aquas 
vel coadunatio aquarum. - 
Toparchia.Territorium.G, 
Traconitidis. Saxofa vel afpera.G, 
Triphena, Deliciofa vel delicata.G, 
Triphon.Deliciofis vel delicatus. G, 
Triphofa.Deliciofa vel delicata.G. 
Tripolis.Trium ciuitatum f.regio.G, 
Troadem.Perforata.G, 
Trophimus.Nutritus:fine educatus.G. 
Troglodyte.Hebraice dicitur fuchiim:& interpretatur vn 
&ti vel vagentes:aut cooperti vel obumbrati .ideft in taz 
bernaculis vel tuguriis habitantes. 
Tubal. Orbis:vel mundanns:aut confufio vel ignominia: 
feu portatus veladdu@us, 


Tubal.Geii. 4..Defiuens fine apportans:vel inucterafcens — 


aut germinas:fiue iubileus:vel buccina.heb.iubal. 
Tubin. Bi méfurata vel bona méfura :aut bonii vini.D. 
Hucufg p fimplicem.t.litteram.i.fine afpiratioe lcdta 
funt principia nominum:ex inde que fequuntur af pitas 
tioneaddita.i.per.th.legenda funt. 
Thaan. Depcis:aut mifericors:fiue gratiofis wel gratia. 
Thaas.hyacinthinus:uel feftinans ; aut filens. 
Thaath.Subter uel fubt?:aut pauor fiueformido:uel fyria 
Thabce.Iugulatio uel occifio;aut coquus, (ce defcentio, 
Thabcel.Bonus deus. 
Thabita. Dorcas.i.damula uel captea.fyrum eft. 
Thabitacumi.In greco feribitur talithacumi:& ex fyro & 
hebrco interpretatur puella furge. [ frattio. 
Thabor. Eleéio:fiue puritas:aut fyriace contritio uel con 
Thacan.c6catenat?:fiue retruffus I'cdclufus.heb .thartach. 
Thadal.Coterés iugii:feu {ciétia eleuatidis vel afcéfionis. 
Thaddeus. Laudans:fiue confitens.D. 
Thaphet. Diftillatio:aut gntta:vel paruula, 
Thdphnes.O perimétii c6fidétic vel ptetionis: aut ocenl 
ta confidetia vel protettio. [ motus aut motio. 
Thaphnis.Hebraice dicitur (Can: &iterpretatur moués! I 
Thaphnis,Hicre. 4.3. &..4.4..&.4.6.& Ezech.3o. eintetz 
pretatur operimentum confidentic uel prote@ionis:aut 
occulta confidentia vel protedio. 
Thaphua,Pornti uel inflatio:aut ifuflatio : uel illaqtteatio. 
Thalaffa.In greco !affea:Kiterptatur fpiffa:l'prudens. G. 
Thalaflar.Sufpenfio principis:uel tumulus principis; aut 
fufpendens canticum:ueltumulits canentis, 
Thale.hume@atio:aut niriditas:fine humeis:aut uirefcef 
Thamar.Palma uel datilus:fiue commutatio uel permuta 
tio:autamaritudo. 
Thamna. Vetita:fiue prohibita:aut pfecta uel confumata 
comunotio, 
Thamna.lof.15,Imago uel figura:aut numeratiouel nie 
Thamnas.Idem, (tans:aut fyriace coftituens, 
Thamnata.Idem. 
Thamnateus,Idem, 
Thamnatfara. Figura uclimago extenfa uel remanes aut 
fetés:fine nucratio refidua:aut nteratio extenfidis uel fe 
toris:aut ex fyro & hebreo cftituta extéfio uel fetor: aut 
Thamnatfare.Idem,. 
Thamnatfare.Ind{.2.Imago uel figuta folis :aut imago I 
figura teftea ucl fictilis:aut numer? folis uel tefte : aut ex 
fyto & hebreo coftitutus fol uel tefta.heb.thamnatares. 
Thana.Cofringens te:uel humilias te:fine riidés tibi-heb. 
thanach. [fyriace conftituens.heb.thamna, 
Thanna.Imago uel figura:aut numeratio:fine nieras;uel 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘25h 
Toa ic 
TPAKGVIF 
Tbe 
Tolapeve 


THUOOY . 


TLUQGT a 
TeIwoals 
T ecoad™ Oe 
aie 
TEODI MOG 
29 


bain 
mn 


im 
won 
nia 


‘ 


6x90 


‘an 
pm 
Syon 


hss 
mnzenh 


wid 
onyenh 


nen 
Aaoatce 


TwIA 


nm 
"on 


Bhan 
ny 


C ftatuta tefiduitas, . 


hngan 
0 


429 
nye) 


Zbazbe. rae 


3298 Thanach.Confringens te:vel humilias te:fiue rfidés tibi 
 Thanam.Idem.heb.thanach. | 
ho Thanameth.Confolatio:vel.penitentia:aut doni lagunar 
Ia vel murus:fine donum indignationis vel caloris: aut 
requies mottis, 
» .Ayon Thannan.Imago vel figura:aut numeratio vel numeras: 
_ aut fyriaceconftituens,heb.thathna. 
5339 Thanani.Preparatio vel bafis meazheb.chanani. | 
h3xn Thanatfelo.Ficum vel ficulneam diffoluens vel difcalciatis 
ion)” aut decorticans:fen ficulnea errans vel mentiés:aut ficul 
F nea abundantie vel pacis:few occafio erroris’ vel mendas 
cii:aut occafio.feftabundantia vel pax. ' 
Joyh Thane.Confringenste:vel humilianste:aut refpondés tiz 
-”" bisheb.thanach. 
d3n Thanes.Gratic vexillum:fiue gratie tentatio vel fuga:aut 
~ exhebreo & fyro gratie miraculii.heb.hanes. 
wis Thanis.Hebraice dicitur foan:& interpretatur:moués:vel 
motio:aut motus. 
"3mm Thantanai.Donans vel donator.heb.thathandi. 
hosm Thapfa.Tranfitus:velclaudicatio: aut pafcha . ideft locus 
“""  -ybipafcha fit. 
1... thapfam.Idem.heb.thapfa. 
228) Thara. Viulans:aut malefactens:vel cubiculii malicie: aut 


cubiculum paftoris vel focii:aut fyriaceeuentus:fiueters . 


reftris:vel inferior. 
22 Thara. 1.Paralip.9.Ira velcontentio praua:autita vel 6s 
tentio focii vel paftoris. 
Thara.Efter.12.I[dem quod thares quod interpretatur he 
et tes:aut mifer:velexul.D. 

AVI Thard ca.Explorator vel contemplator obtuffus:fiue legis 
hebetudo aut impedimentum: vel turturis obtuffiovel 
hebetudo. : 

20)) Tharana.Explorator vel contemplator gratie vel miferiz 
cordie:aut turtur gratie vel mifericordie. 
NW Thare.Odorans:vel fpirans:aut abigens. 
ALS Tharela. Exploratio vel turtur maledi@idis:aut ttirtur for 
: titudinis vel ilicis:aut explorans ilicem vel fortitudinem 
iW Thares,Heres:aut mifer:vel exul. 

Taecus+ Tarfenfes.Alati vel pennati.G, 

Taececy Tharfenfis, Idem.(u.G. 

ww Tharfis,Contéplatio gaudii:vel exploratio marmoris:aut 
turtur gaudii:fine chryfolith? lapis.{.pciofus:aut mare. 

Téeoss Tharfum.Alata vel pennata.G. 

22 Thartan,Explorans vel contenplans donum:autturturis 
donum:vellex ipfarum. 
Thafi.O blitus vel obliuifcens:aut debitor.D. 
W Thau.Signum. 
wn Thaw.1.Reg.1. Vinens:aut nuncians. 
Hy20 Thebaoth. Annuli vel circnli:aut fubmerfi:fen bonum téz 
pus:vel bona hora. 
IO Thebath.Iugulatio vel occifio:aut coquus:feu bene formi 
dans:vel bene confra@us. | 
2!) Thebes.Cenofus:aut fericeus: vel onum:ant fyriace linens 
"22M Thebni.Palea:aut fenum:vel intelligens:aut filiatio, 
My. Thebboath.Annuli vel circuli:aut fubmerfi:vel boniités 
pus:aut bona hora. 
“WPM Thecra.Tuba:vel clangor:aut fixa. 
MPM Thecua.4..Reg.22.& Efd.10.Spes:vel funiculus:aut linea 
velcongregatio. | 
MNP! Thecuat-Signum vel figurationem affumens, 
w1PN Theate.Tuba:vel clangor:aut fixa. 
Dyin Thecueni, Tube:velclangentes;aut fixi. 
€ Thecuites, Idem. fingu.nu, 


_Thehen.Deprecans:aut mifericors: fine gratiofus; vel caz 


4 
EbeLbi. 
Theeuitis.Idem.fe.ge. Nyy 
Theglatphalafar.Gaptinitatem miracnlofam vel ruinofs nbsp 
abftulit vel liganit:aut ex hebreo & fyro captinitatem mi Io%55" 
ractilofam vel ruinofam prohibuit. meth 
Theglatphalifar.1.Parali.¢.&.2.Paralip.28.Niué cadété nys 
phibeslligas:ex fyro & hebreo. heb . thelgatphalnd{far, "Dx3Ss 
ftrametans, m 
Thehenite.Idem.p.n. 
Thehinna.Idem.f.n. ayn 
Thelarfa.Coaceruatio vel fufpéfio aratri vel furditatis aut sio5nSh 
filentii fiue artificii vel tefte.aut exhebreo &fyro acerua 
tavel fufpenfa filua. 


Thelafar.Goaceruationem vel fufpenfionem auferens:aut apbp 
coaceruationis velfufpenfionis recefius. 

Thélem.Agnus fine ros eorti:aut fyriacevmbra eorum. ob 

Thelmela.Aceruus falis vel naute:aut fafpenfio vel appe- nrabn 
fio falis vel naute. 

Thelmon.Ros preparatus vel roris preparatio: ant roris Toy 
munus:vel ros numeratus: autexfyro &hebreo ymbre 
preparatio. 

Thema.Admiratio:vel confumatio:aut auftram. ROD 


Thema. E{d.2.& Nee.7.interpretatur Delens vel radens: mon 
aut abftergens: vel fyriace percuticns. 


Theman.Auftralis vel aphricus:aut confumatus velperfe 722 
&us:aut fyriace ibi. 

Theman.Iob.6.& Hicre.25.Admiratio:velconfumatio: DP 
aut auftrum.heb.thema. 

Themani.Perfedtiffimus;:vel auftralis:aut fyriacecdftitury 20 

Themanites.Idem. : 

Themna.Imago vel figura:aut numeratiovel numerans UN 


aut fyriace conftituta. 
Thenach.Cofrigés te:vel hiilians te:ant riidens tibi, wa 
Thenath.Idem.heb.thenach. 


Thenoémeth.Confolatio: vel penitentia: aut doni lagune = ABUR 
cula vel murus:fiue donum indignationis vel calotis:aut 
requies mortis, 
Theodas. Fluensaqua.G, beudac. 
Theodotius.Deo dattis.G, od orieg 
Theophilus: Amicus dei:vel deo dile@us.G. dedepiros 


Theraphim.Simulachra vel ftatue:autfigurel imagines, O27 
Therphalei.Raptores fatigati vel laboriofi:aut feries mis 82.297 

taculofa vel ruinofa:aut ex fyro & hebreo mons vel cuz 

ftos miraculi vel ruine:aut folium laboris. 
Therfa.Gomplacens:vel volens:aut fuauis:velcurrens.  7¥ 
Theffalonica.Dedaltera viGoria:aut fitus fine pofitio alteri seareAovi 

us widorie.G, | KKe 
Theffalonicenfes.Idem.p.n.G. bear Acyl? 
Theffalonicenfis.Idem.f.n.G. Ke ge 


Thefbites.Captinans:vel cSuertés:aut fedens vel habitas searaAon 


Thet. Verrere:fine {copis mundare.D xelee ; 
Thethel.Appenfio.heb.thechel. “ah 
Thyatira. Odor fiue facrificium laboris velcontritios ‘pn 
nis. G, guacreleat 
Thyatireni.Idem.p.n.G, dyatr tioel ¢ 
Thicon.Medinm velintermedius:aut preparatio. pn 
Thyphonicus.turbulentus:vel tempeftuofus.G, Tupaen * 


Thimon.Honorabilis: ve] preciofus.G, 0G. 
Thimeus.Gecus vel cecitas.D. Tibor 
Thiras. Demolitor:fiue deftru@or:aut irroras:velirrorat? OTF 
Thiria.Exploratio: vel contemplatio: aye 
Thobia. Bonus dominus:vel bonitas domini. mae 
Thobias.Idem, 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


———— 


Zbo.Zbu.Gav. | 
L Thécen.Medium:velintermedius:aut preparatus. 
Ai Théphel.Reinacaut ftultitia:fiue infulfitas:aut infipiditas 
nan Thdphet.Tympanum: vel feductio:aut dilatatio. 
ai Thdgorma.Offeus:vel robuftus: fiue incolatus nimi? saut 
a erecrinus valde: vel timens valde:feu anxiofa celfitudo 
ban Thola. Vermis:aut vermiculus:velcoccus aut coccineus. 
- SOin Tholad.Natinitas: vel generatio. 
syoin Tholaite. Vermes-aut vermiculi:vel coccus aut coccined. 
son Tholmai.Sulcus.f, qui fit cum aratro:aut fufpendés aquas: 
= * vel coadunatio aquarum. 
Tholomai.Idem. 
Thomas. Abyffus:vel geminus:& grece didymmus appella 
tur:quodinterpretatur gemellus.ideft ille qui cum alio 
-yno & codem partu nafcitur.D. 
F Thopo.Locus.G. 
bible Thofaites. Diffipatio vel diffipatus:aut exiens. 
* * Thofan.In greco fcribitur chofam:& hebraice interpreta: 
<turdiuinans.D. 
yn Thou.Errans. 
4) Thow.1.Paralip.6.interpretatur Telum:vel iaculum. 
Thraces. Afperi:vel faxofi.G. 


me 
Keke Thrafea. Audax:vel temerarius.G. 
a bain Thubal.Orbis:vel mundanus:aut confufio vel ignominia 


. *  fenportatus veladdudus, 
bay) Thubal.Gen. 4..Deflués:fiue apportas: vel inueterafcens: 
aut germinas:fiue iubileus: vel buccina.heb.iubal. 
Thubalctin.Mundana poffeffio vel emulatio : aut mundi 
nidus:feucofufioné poflidés:vel ignominiam emulans. 
Deincipientibusa littera,u. 
Agao.Interior:vel intimus:aut elatus veleleuatus:fi 
uecorporeus.D, 
Vaiecra.Liber leuitici fic vocatur ab hebreis:quia fic inci 
pit.ideft & vocauit. 
Vaiedaber.Liber nteri:quia ficincipit.i-locutufg eft. 
801 Vaifatha.Afpergens thalamum vel cubiculum:aut cx fys 
"ro &hebreo ve olive. heb.vaizitha. 
"051 Vapfi.Fragmentii vel particula:aut diminutio Pdiminut?. 
“1 Vaffeni.Secundus:vel dualis:fiue mutatus:ant coccineus: 
vel dens aut annus meus. 
‘DW Vaithi.Bibens vel potas:aut duplicas:vel ponés:aut ftamé 
Vau.Et.quod eft coniunttio.D. 
Sons Vbil.Adductus vel portatus:aut lu@tuofus:vel veterafcens 
N2PM Vatca.Sculptura:aut preceptum:vellegiflatio. 
O37 Ypham.Thalamus eorum:aut operimentum corum: fine 
littus vel ripa ecorum. 
Yphamite.Idem.plu.nu. ; 
shay Viai.Fortitudo:vel ftultitia:aut forfitan. 
phys Viam, Veftibuli:vel portic?:aut fortitudo! ftultitia eortl. 

MN Vr.Ignis:vel lumen aut lux. 

W Vr.Nu.31.& Iof.13.&.1.Paralip.2.&. 4..Et.2.Paralip.1.In 
omnibus his locfs interpretatur libertas:fiue albedo :ant 
foramen, 

"YY Vrai.Vigil:aut ciuitas:fine denudans:vel enacuans:aut pul 
lus.fafini.heb.irai. 
ON Vram.Libertascorum:fiue albedo vel foramé eorum. 
Vrbanus. Latinum eft. 
"NS Vri.Ignis:fiue lumen autlux. 
YN Vri.Nu.13.&.1.Paralip.5.Interpretatur irafcens: vel liber 
tas:fiuealbedo:aut foramen. 
MON Vria.Ignis domini:fiuelumen dominisaut hx domini. 


‘ 


p20 


.Zacher.Memoria:fine mafculus. 


Xan.Fa 
Vrias Idem. | 
Vriel.Ignis dei:fiue lumen dei:aut lux dei. 


. Yfan.Feftinantes:vel tacentes:aut fenfuales.heb.vfim. 


Vifathi.Idem.f.n. 
Vfathites. Idem. 
Vfim.Idem.p.n. 
Vthdi-Peruerfitas:aut hora:vel temporalis. 
Yzal.Ambulans:f{eu vilificans:aut diftillans. 


yere incipientibusa littera.t. 


Andicus.Menfis aprilis G. 


Detnciptentibusa littera.5, 
Abad.Dos fiue dotatus. 
Zabadei.Idem.p.n.D, 
Zabadia.Dos domini:fiue dotauit dominus, 
Zabadias.Idem. 
Zabbai.fluxus:fiue fluens. 
Zabam:.Tremor:aut vexatio.heb.zauan. 
Zabath.Dos fine dotatus.heb.zabad. 
Zabdi.Dos vel dotatus:fiue fluxus abundantia. 
Zabdias.Idem.heb.zabdi. 
Zabdiel.Dos dei:fine dotatus dei. 
Zabdihel.Idem. 
Zabed.Dos fine dotatus. 
Zabedias.Dos domini:fine dotatio dominf. 
Zabeth.Dos fine dotatus.heb.zabed. 
Zabina.Fluxus velfluens nunc: aut fyriace venditio :vel 
-emptio. 
Zabulon.Habitaculum velhabitans. 
Zabulonite.Idem.p.n. 
Zabulonites.Idem.fingu.nu. 
Zachai.Purus:aut nitidus:vel fyriaceiuftus. 
Zachai.Nee.3.Flixus fiue fluens.heb.zabaj. 
Zacharias. Memoria domini:aut mafculus domini. 
[tus.D. 
Zacheus.Purus:aut nitidus:vel fyriace iuftus:aut iuftifica 
Zachur.Memor fiue memorans:aut mafculinus. 
Zadab.Dos fiue dotatus.heb.zabad. 
Zaph.Peluis vel hydria:aut limen vel fuperliminare:feu fi 
nis:vel confumatio:autiuncus:vel pelagus. 
ZaAin.Fornicatio:aut fyriace arma.D. 
Zama.Cogitatio:aut fcelus: vel turpitudo. 
Zamma,Idem. 
Zambri.Cantans vel pfallens:feu vitis vel palmes:aut pu: 
tatio vel prefciffio. 
Zamira.Idem. 
Zamran.Idem. 
Zamri.Idem. 
Zamri.1,Paralip.11.Interpretatur cuftos: veladamas: fer 
vepres vel fpina:aut fex.heb.famri. 
Zamri.Nee.3.Loquens:velamaras:aut exaltans: vel fyria 
ceagnus.heb.amri. 
Zanda.O bliuio: fine abieftio:vel ifta requies:aut ifta cons 
Zande.Idem. (folatio. 
Zatra.Oriens:vclorientalis:aut claritas. 
Zarai.Idemm.. 
Zaraias. Oriens dominus:aut claritas domini. 
Zataias.1.Paralip.6.vbidicitur Azarias genuft zarafam 
& zaraias.&c.interpretatur princeps domini: fiue cantis 
cum domini.heb.faraias. | 
Zarath . Ifte explorans vel contemplans : aut oliua 
explorationis vel contemplationis ; fine ifte turtur 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sy 
onin 
min 


on 


way 
bas 


Pauvbinocs 


AaLeLi. 


veloliua turturis.heb.zethar. 
nt Zdre. Oriens vel orientalis:aut claritas. 
"i Zired.Aliena defcenfio:aut extranea vel fparfa poteftas. 
7 MNT Zaree.Oriens dominus:aut claritas domini.heb.Zaria. 
Mop Zarée.4..Reg.2§ interpretatur caluus vel caluicium:aut 
"  glacies:vel gelu.heb.carée. 
nt Zareite, Orientales:aut clari. 
wut Zdres.Extranea miferia:vel extranea hereditas:aut {parfa 
**  miferia vel hereditas:few circulus vel corona miferie vel 
hereditatis. 
5 Zareth.Aliena defcenfio:aut extranca vel fparfa poteftas 
 heb.zared. 
mona Zarias.Oriens dominus:aut claritas domini. 
al Zarias.1.Paralip.6.interpretatur princeps domini:feu c& 
ticum domini.heb.farias. 
ons Zathan.Oliua corum:fiue ifte perfeCus:aut ifte confuma 
' tus:velifte fimplex.heb.zatham. 
2x7 Zeb.Lupus. 
“73% Zebedeus.Dos fiue dotatus:aut fluxats vehemens. 
m73T Zebedia. Dos domini:fiue dotauit dominus. 


nit Zebec. Vidima aut facrificiti:vel decollatioaut iugulatio. 


"377 Zebida.Dotata:fiue dotatio. 
Oy37 Zebul.Habitaculum:vel fyriace fterquilinium. 
9995 Zechri.Memor vel memorans:fiue mafculinus, 
Zechur. Idem. 
moot Zelpha.Diftillatio oris: aut vilitas vel contemptus oris 
WwAwTis. Zelotes.Emulator.G, 
jwase ena. Viuens.G. 
— pht Zethan.Oliua eorum: fine ifte perfeCtus: aut ifte confuma 
tus:fiue ifte fimplex.heb.zetham. 
anv Zethar.Exploras:aut putrefacto: tputrefaciés.heb.fethar. 
sin7 Zethu.Oliuetum. 
Zethua.Idem, 
. TWH Zeuan Tremens aut tremorzvel-vexatio. 
yi Zie.Sudor:aut tremor. 
997 Ziph.Iftud os vel ifta bucca:aut fyriace falfitas vel falfus. 


Lon ° 

Zipha.Idem. ‘ ’ 

Ziphei.Idem.p.n. 

Zio. Ife: vel fyriace fplendor:aut claritas, 

Ziza. Vniuerfalis velomnimodus: few beftia vel fera: ant 
refplendens:vel fyriace recedens. 

Ziza.1.Paralip.23.vbi dicitur Leeth & ziza:interpretatur 
fornicatio-aut fyriace nutrimentum:vel arma.heb.zina, 
Zizamoi.Equus vel hirundoaquarum : aut tinea aquarii: 

vel fyriacececitas. 

Zizara. Hirundiné vidés:aut tinea vel equum videns, 

Zocho.Proteétio vel vallatio eius : ant ramus vel ceffatio 
eius.heb.focho. 

Zocleth.reptans vel trahens. 

Zoeth.Separatio:aut ifte tupens vel pauidus: fen iftecon 
fracdtus:velex hebreo & fyro ifte defcendens, 

Zomim.Scelus vel turpidinem cogitantes:feu fcelus {celez 
tatorum.heb.zomzomim. 

Zondca.tepellens:vel abiiciens:aut obliuifcens:fen ifte res 
quiefcens. 

Zoom.Abominans:uelimmundus. 

Zorobabel. Alienus a confufione: autaliena uel extranea 
confurfio:fiue extranea cOmixtio:aut difperfio confufidis 
uel cOmixtionis:feu circulus commixtionis uel cofufidis 

Zuzim.Poftes:uel fuperliminaria:aut {plendentes: uel fy 
riace recedentes:aut pecunie, 


Sta littera.D.in fine interpretationis pofita fignifiz 

cat interpretationem effe dubiam:ex eo quod chara 
eres cum quibus ille di@iones originaliter fuerunt cons 
{cripte ignorantur.Item ifta littera.G.infine iterpretatio 
nis pofita fignificat interpretationem effe grecam. 


Finis. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aN: 


ont 





gy Omina 
que fequuntur 
funt A 
pheg. 
g-pro.aphec. . 
Aras 
2 Patali 
p O.F 4. 
“pro.afta 
e Azati 
atias.Nee.1 
e. o.pro,azani 
as, 


I Pilla que in 
ricio {criptori ee teftamento A Ai 
on seen grecoB fcripta A ez.pro 
isbibliis noftris anti &in aliqui Aponte pofepho 
oautem ordine ms uis.In pri phupha o.fephomit A 
mina ficut funti poniitur i Ageb “pro.afu ts. rath.p: 
d inti biblifst ‘gio Abeta. peas pha, a emai 
ne fecundo sis Asia pros, min, PEA Pie bia 
CF tin ficu ordinevel Ah iath.pro me A th.Nee.10 sy Aza 
greco Kin p it funt in h amoni.pr uae tphafei.pr “pro.ar ;. uoth 
ftri in pfati e Ah i.pro Arp pto eph _ Azbo ‘pro 
santiquis : & ho $ bibliisno ia.2.Re achamo A hat.pro sapha lal ° re th.pto .azanoth 
alphabeti. cperordi Ahias. g.Z.pr ni. tib.pro sarphad, , ebeth pee: gaa 
nem 1.P O.ai A pro.i : Aa ° 
A Rane ’ Fini arisen Azechproaie 
Bant.pto:be me Peerage die ‘proehias.. rnon.Nu eeasprosari A zem proafen 
Abdehel.Geit samdan. Ahim ro.elath el , bit arnc on. &.f.ibi requieft ziam -b.pro.aha 
Ci. 25.& ‘ elech . u* Ae on moa Abi.E cee Azi -pro.a ahazi 
ro.adbehel r 1.P atalipo bime¢l ards el. Parali odites oabitaru tdeuora- el.pro “Azia. , 
Hot posta 4s Ahobiman patbene Arce 1. Paralipoathsprocan Az prosman 
we Reg.14.in fi Rbathproshod. Pre icag POs RENE uae 
cap.fequenti ne: Xintote otites “ahod. 2 othites O.aroma Azur.E{d .zanda. 
Abiaiel. ,pro.abiam 6 Abur -pro.ah Aruaph .pto.ar aph. | zZAXN 
Auli ; Fnepisierses ohites. AfauP Pipher A B e¢.7.pro,ath 
hence heh ote RiP ey 
‘Smee pry Alblbon proabilbo : Aid Rica aia, Baalim. land peat : 
beecpeoter nralipo.24.. & deena proach 9-&,z.Paralipo Phebe _—_ yang ae 
Abina da melech .24.&ps. A m.pro Aft um. 22, B 1 Parali aalim no 
b. es iM Im ailam arfafufi pro.a aani. lipo. «p-ba 
Abifa. <6 3.Reg.4..p.ah Alu athan.pro , Pr Penpee falelphuni Bach pro.bani. 9.pro.ba ali 
Abitata abi. inadab cama ey aalmath “ vo ore — : Syieitac 8 b “or 
“pr . a . : . : 
on Rs pro paar a 
tai. (:Datalinos An pro.amm a. fema a.pro.afel ba Tish wes adad nai. 
Abiud.) aralipo.1z 1alech.3. math. Af 4a.pro. afebdan Bala: of.t5. ; 
Abi d.Nu.3 4..pro. -pro.amafai lipo.18.8 Regum.22 A emoth,pr afens. Bald proach 
pedi eee » mélech Hiere.36 x &.2.Para Pe cag a aean eae mace 
Achaim so.pro.at “a ihud. A e) ; . ntitulo Afe ez. Gen eZ. Bala m.pto.b an. 
praia ces “i afias. 2. Parali ee Aer Exo.6.pr0, ati Balimproalas, 
pee hae aralipo. z8 pre toes ee ath.pro.bald: 
helt ae : Pe as | Chie. a 
aasaememeer fnatentepbn po. 29. pro.az Aerial. provaterh 13.pfO,a7 co 7.&.8.pro 
chin “pro.achi .§.p.aia. phar. “Lpro, ua. lof. ial, Ba ‘pro.b , 
Achinoepro.chinde. Apher roan marchaboth Sate dict B nai-pro,banaia, 
A en.pro oem Ami sami ufa. Kafe tur Bet ania. Ef naia 
ratte ee Afia.ad tfua; pro.af h Banicl d.t0.pr0. 
chitob.1 p ifar. . , €2.6. x eg.7.&16 x Afyn Ro.16.p aiere Bara -pro.hani -zania. 
ete 13.pr0.a a.Paralip.9. 17.8% A eretuts. to.achai B -{.Parali o 
pro po. A bin p-9.& fm pro as afa po 
omens wn x Ainachpocemath neueeeenee 
5 a.G 2 X12, 1mon.Gen .amizaba Af pro.az ueth. ¥ | Bech ites. pro. . a. 
peo me »vbi cea ve mon.2.R ‘ mre ph tes 0.a La oie Bech cinprosecbeca. 
fatprotada nome se Mice Eek eerproannen. Peter Bech, probed : 
adar. z» Parali proafe -pto.be 
Rite o ee xe sei? meo r Etc6tra po.26.a Aforon pro.afor n echor wai. 
aia. Nee.12.1 ard plete ica »vbi 1amf oua. B Reg, 
Aids Nees prods Anam. oes onitas.pro. Kya | aime, pro,afor! Ses em 9.pto.bech 
Adaffa.s aa ala. ‘ Daan mca pre iater i sainam: Beth povelph, orath. 
Aas Anan.1.Pa .36.pro.ana haroth. N po.12.pro.a th abe eph. 
Pe soa ‘pto.aia Anan ralipo.3.pro. pro.ath 1.3Z.8 I SSP a pto.bel 
Adrum: cand ie addo. * Fier roams Aart Ta imei bela pro bela i 
© él. ’ . - . udi © elf: +e 
Aduram, na.pro.ad Anani.N ere.32. pr pope eae : 3-pro,afe Be atim.pro. ie 
ri 2.P ram A ce.8 pro.a th lipo roth Itec abelfati 
Pek aralipo. pone sieges ‘pro.anan nameel, FEE po Bee fh Rs aon. 
harfthe td -pro. adue Seema: Astin ba. protip ven Benada,prosbendad 
A rfachei Cid. §, oliab. ° ° Aui .Nec.3-¢. a. Ben .pro.be i 
bho oe ne Arm prosnn Keliab. Auioliab. PM snares Besbenn pone 
¢C “-p.a mm. fe < un. A “pr % & .2.P T1OIM.< 
‘PIO ph om xa 0.an be aral ‘ 
: Be apap eye ‘< aligindy. peas i.Geii.u.& fa proaxaph Reliab, Senn posmeni bidéedé 
Ara Rune +1.Pas pet sea ‘ Bercan pro. beno. : 
ri.2.Reg.z5 osprocsam Azabu proagnte Beri: Seam nid. ° 
proaradi, | Azar, br Berth zee 8p. ~ 
wr i ig i Re abe. z. “aces plane: 
aN Regum.8ca.8ipus Siz: & . 
. Betfat .50.pto.beth 
»3 pro. bethfue, 
. : 


ca Nacional de E 
spana 


Berfan.pro.bethfan. 
Bethamoth.pro.bethazmoth. 
Bethanim.pro.ethanir. 
Betharam.Nu.32:pro.betharan, 
Betharan.of.13.pro.betharam., - 
Bethauen.lof.8.pro.bethel. 
Bethel.Canti.z.pro.béther. 
Betherai.pro.bethberai. 
Bethphalech.pro. bethphaleth, 


darmafcenus. 


in damafcum.pro.dumafcus. 


Bethlebaboth.pro.bethlebaoth. —§ mafens. 
Bethleemites.1.Paralipo.20.pro Dan.1.Paralip.26.c.pro.ladan. 
leemites. Daram.pro.adara, 
Bethfaida.Iob.$.pro.bethefda. Daran.1.Paralipo.2.pro.dara. 
Bethfeca.pro.bethfeta. Deda.pro.decla. 
Bethfimon.pro.bethfimoth. Delbora.pro debbora. 
Bethue.pro.becbuce, Deptha.pro.depcha. 
Biblii.pro. giblii. Dibon.Efa.15.pro.dimon. 
Boem.pro.bden. Dici.pro.dient. 
~Bonni.Nee. 9.pro.banani. Dodan.pro.dodau. 
Boftam.pro.beafthara, | Dodanim.1.Paralip.i.p.todanim. 
Bubaftus.pro.pubaftus. Doech.pro.doeg. 
C. -  Dom.pro.adon. 
Aath.1.Paralipo.6. vbidicie Duram.pro.dura. 
tur Caath fili? ei9.pro.tdath. E, 
Cadefbarne. Deut.1.in fine capi.p Bal.Gefi.10.pro.obal. 
Calaal.pro.calal. (cades, Edenna.pro.denna. 
Caleph.pro.caleb, Edom.Iof.3.pro.adom. 
Canath.Indi.1.pro.tanach. Ephermefta.pro.phermefta. 
-Capfeel.pro.cabfeel, Ephor.pro.ephod. 
Cariathaa.pro.carchaa. Ephraim.1.Reg.13.pro.ephra 
Cariathiarim. Efd,2.pro,cariatha Egbathanis.pro,echmatha. 
rim. Eleph.pro.eled. 
Cariathiarim. Hicre.4.8.p.cariae Eliadam.pro.cliada. 
Carthari.pro.carthan. (thim. Elibaa.pro.eliaba. 
Cafeth.pro.cafed. Eliphalech.pro.eliphalet. 
Cauda.pro.clauda, Elifu.pro.elifita. 


Elifua.1.Paralipo,s.pro.elifama. 


Celaia. Nee.12.pro.celai. . 
Elmelcth.pto.elmélech. 


Celatha-pro.cehalatha. 


Cerethi.4..Reg.11-pro.cati. Elnaen.pro.elnaem. 
Cefien.pro.cefion. Elrath.pro.elcath. 
Cethis.pro.ccthlis, Elul.3.Reg.6.pro.bul. 
Ciph.pro.ziph. Elziph.pro.ziph. 
Ciphei.pro.ziphe. Emath.Nec.1z.pro.maa. 


Cirinus.pro.cyrinius. Ennada.Nee.3.pro.ennadad, 


Colozai.pro.coloza. Enadab.pro.enadad. 

Ch. Encbad.pro.enedad. 
Chaana.pro.chanaana. Enganni.pro.engannim. 
Chai.pro.hai. Ennon.pro,ennom. 
Chamaal.pro.bamaal. Efamari.pro.iefamari. 
Chaman.pro.chamaam, Efcharioth.pro.ifcharioth, 
Chandan.Iudi.1o.pro.maon. § Efdras.pro.ezras. 


Chanaan.3. Regum,22. pro. chaz Efel.pro.ézel. 

faana. Efer.1.Paralipo.4..pro.¢zer. , 
Chanaan. Hiere.4.1.p.chamaam. Eftael.pro.ezrael. 
Chariathiarim.pro.cariatharim. Efrom.pro.efron. 


D. 
Amafcenus-1.Paralipo.18.p 


Damafcus.1.Paralipo.13.Et.z.Pa 
ralipo.16. &.24.. &.28.pro.dar4 


Ethann{.pro.hanni. 
Ethilon.pro.thilon. 
Euchodia.pro.cuodia. 


Damafeus.4..Reg.16.b, vbi.dicis Eufrateus.pro.efrateuss 
tur Perrexitog achaz i occurfum Euilath.pro.euila. 
theglatphalafarregi affyriorum Exul.pro.chefil. 


Ezeab,pro.ezgad. 
Ezechiel. Efd.8.pro.feziel. 
Ezethan.pro.ecetan. 


Eziel.1.Paralipo.z7.c.pro.ezriel, 
F 


Adaia.4..Reg.22. p.adaia. 

Faleam.pro.falea. 
Falech.pro.faleg. 
Falech.1.Paralip.2.e.pro.faleth. 
Falech.1.Paralipo.2.f.pro.falet. 
Fares. Efd.2.&.8.pro.pharos. 
Farnath.pro.farnach. 
Farfandatham.pro.farfandatha. 
Feleia. Nec.11.pro.felelia. 
Felethi.3.Reg.1-pro.rei. 
Felethi..4..Reg.11.pro.rafin. 


Gether.1.Reg.30,&.1, Paral; 
sieeidstlinase = {sPatalipo 7s 


Gezen.pro.gezez, 

Gezre.pro.gerze. 

Golam.pro.golan, 

Gothan.pro.gotham, 
H 


Adria.pro.andria, 

Hacmes.pro.habes, 
Haphan.pro.hapham, 
Hay.Nee.11.pro.haya, 
Hayan.pro.hayam, 
Hayla.pro.hayloth, 
Hayla.4..Reg.18.pro.hala, 
Haylam.pro.haloth. 
Haylam.4..Reg.17.pro.hala, 
ee resis 

ebrona. Nu.34..pro.zephr 

Hefei: eoshitor, ci ing 
Helam.1.Paralip. 9.pro.hela, 
Helcheten.pro,helthece, 
Helchias. Nee.1.pro.hechelias, 


Filethus.2.ad Timoth.1.d.pro.fye Helchias.Hiere.38.p.melchias, 


gellus. 
Finon.Nu.33.pro.funon. 
Fiton.pro.phiton. 
Fuaite.pro.funite. 


Aabathites.pro.gabaathites. 


Gaad.pro.iaath. 
Gaain.pro.gaas. 
Gaaz.pro.gaas. 


Heleth-pro.heled. 
Helon.Iof.19.c.vbi dicitur Helon 
& thenna. &.1.Paralipo.6.f.pto, 
Helthai.pro.hedai, (aialon. 
Hennon.pro.hennom. 
Hiedor.pro.gedor. 
Hierobaal.z. Regum.1. pro. hies 
robéfeth. 
Hieroboam.1.Reg.t1, &2,Paralip. 


Gabaa.1.Regum.14..a.vbidicitur 23.pro.hieroam. 
fub malo granato que erat ina Hiram.Geii.38.pro.hira, 


gro gabaa.pro.migron. 


~ Gabaad.pro.gabaath, 


Gaber.4..Reg. 9.pro.gur. 
Gabin.pro.gabim. 
Gadihel.pro.iadihel. 
Galilea. lof.13.pro.galiloth. 
Gallim.E{a.15.pro.agallim. 
Gamalias. pro.gamarias. 
Ganzo.pro.gamzo. 

Gaon. pro.gaam. 


Gazer. Iof.13.&.1.Paralip.zé6.pro 


iazer, 
Gebelem.pro.gemele. 
Gebnecl.pro.icbneel. 
Gehennon.pro.gehennom. 
Geldeti.pro.gedleti. 
Getmincus.pro.ieminens. 
Gemini.pro.iemini. 


Hiram,2.Reg.zo.pro.hira. 
Hiram. 2. Paralipo,z.&.4.8.8.p: 

hutam. 
Hifmaafia.pro,maafia. 
Hofdi.pro.hodfi. 
Hothan.pro hotham. 
humefen.pro.himefem. 
Hus.1.Paralipo.8.pro.ichus 
Hufan.pro.hufam. 

I 


Acham.pro.iachan. 

Tachanen.pro.iachanen. 
Jachut.pro.iathur. 
Iadab.pro.iaath. 
Tadi.pro.iada. 
Tadan. pro.iada. 
Iadiel.prodahicl 
Tadin.pro.iadon. 


Genefar. Matth.14..p.genefareth Iacl.pro.lael. 


Gerafeni.pro.gergefeni. 


Iahalon.pro.ialon. 


Gerafeni. Marc.5.a.& Luce.$. p Ialel.1.Paralipo. 4. .pro.ialalel. 


Cheboleth.pro.cebdleth. Efromite.pro.efronite. gadareni- Tamnia.pro.iabnia. 
Chelmach.pro chelmad. Ethaia.pro.echaia. Gerfan.pro.gerfam. Ianadiath.pro.iaath. 
Chelon.pro.clon. Etham. pro.ethan. excepto. Exo. Gerfon.1.Paralip.1.XEfd.8.pro Iarbi.pro.iarib. 
Cherubim.2.Reg.22.pro.cherub 13.&.Nu.35.& Indi.1g.&.1.Para gerfom. Tareb.pro.gareb. 
Chum.pro.chun. | lip. 4..a.vbi déiftaquog ftirps Gefa.pro.iefa. Tareth.pro.iated. 
Chufa.pro,chuza. etham.&.e.&.2.Paralipo.1. Geffuri.2.Reg.2.pro.affuri. Tafa. Efa.15.Pro.iahas. 
Chufi.1.Paralipo.6.pro.cifl..  Ethan.1.Paralipo.4..a.ibi Ifaar:& Gethai,pro.gethaim. Tafie.pro.iafie. 
Chufi.ps.7.pro.chus, ' ethan. pro.ethnan. Gethei. 4..Reg.7.pro.ethei. Jafiel.1.Paralipo.12.pro.iaziel. 


© Biblioteca Nacional de Espana 





pafon-Act.21-pro.mnafon 


pro.ozal. 

Iertetn pro.icabod. 
Ieblaan.pro.ieblaamt. 
Iebfam.pro.cibfaim. 
Iebton.pro.gebeton. 
Jecbaa.pro.iegbaa. 
Iechbaa.pro-iegbaa. 
Iecnal.prodecnam. 


Iechonias.Hiere. 22. &. 37-pro. 


chonias. 


Iechonias.Hiere.35.&.4.0.&. 4.2 


a Ezech.8.&.11.pro. iczonias. 
Iechri.pro.achi. 


Techrist.Paralip.8.&.2 . Paralipo. 


23.pro.zechri. 
Ieter.pro.icther. 
Iedaba.pro.icrala. 
Iedboa.pro.ieddoa. 
Iedelias.pro.gedelias. 
Iediel.Efd.10.pro.iehiel. 
Ichutiel.pro.iecuticl. 
Telon.pro.ielom. 
Teiada.protedaia. 
Temlcth.pro.iemiech. 


Temna.2.Paralip.2 9.c.pro .zema 


Tepfem.pro.icbfem. 


Terobaal.2.Reg-11-pro.ierobé feth 
Icroboam.1.Reg.1.&.2.Paralipo. 


23.pro.ieroam, 
Teffa.pro.laffa. 
Tefbaal.pro.efbaal. 
Tefban.pro.efban. 
Icfbidenob.pro.icfbibenob. 
Ieffen.pro.geffen. 
Tefpham.pro.iefphan. 
Tefimuth.pro.icfimon. 
Icflia.pro.iezlia. 
Iefron.pro.efron. 
Iefu.Luce.3.f.pro.iofe. 
Tefue, Efd.1o.pro.iefie. 
Tefur,pro.gefur. 
Icfus.1.Paralip.3.pro.iefaias. 
Iethan.pro.ietha. 
Tethan.Iof.15.pro.iethnan. 
Iether.1,Paralip.1.pro. ietheth. 
Iethmoan.pro.iechmoam. 
Iethraan.pro.iethraam. 


lethrai.1.Paralip.6.b.pro. ethrai. 


Icthram.pro.iethran. 
Icthrémon,pro.gethrémon. 
Tethros.pro.ros. 
Ezechel.pro.iecethel. 
lezedelia.pro.iegedelia. 
Iezen.pro.gezem. 
Tezreli.pro.iefreli. 
ezriel.pro.ezriel. 
loachan.pro.ioachaz. 


loachim.Hiere.s 2.g.& Ezechiet. 


‘.pto.ioachin . 


Toachin.4..Reg.10.prosfoachaz. 


foamim.pro.iamin, 
loarib.pro.ioiarib, 


Toathan.pro.fotham. 
Toatham.Nee.12.pro.ionathan. 
Tobab.Gefi. 4.6.pro.iob, 
Tobama.pro iobania. 
Tobel.pro.iohel. 
lobia.pro.hobia, 

Tochabeth .pro.iocabed. 
Iophe.pro.nophe. 
Iophir.pro.ophir. 


Magmas.pro.machmas, 
Maimna.pro.maimin. 
Malaath.pro.maalath. 
Malachias.pro.malachi, 
Mambres.pro.iambres. 
Mamucha.pro.mamuchan. 
Manfer.pro.mamzer. 
Mapfar.pro.mabfar. 
Marmach.pro.marma. 


Tohanna.Ioh.1.f.vbi dicitut Tues Mafan.pro.mafal. 


fymon filius iohanna.pro .iona. 


Mafpha.Iof.21,in fine p.miphat. 


Tohannes.Ioh.21.d.vbi dicitur fy Mafi.pro.mafia. 

mon iohannis,pro.iona. Mafia. Nec.10.pro.mazia, 
Toheli.pro.iohel. Mathamu.pro.mathaniu. 
Joiada.1.Paralip.$.pro.foada. | Matthat.pro.mathatha. excepto. 
Jonan.proiohannan, Luce.3. 


Tonathan.Nee.12.b.vbi dicitur io Mathatias, 4..Reg.2.4..pro.matha 


nathan filii cliafib.pro. iohanna., Mathet.pro.mathata. 


Torei.pro.area, | 
Tofabefeth.pro.iofabefed. 
lofabeth.pro.iozabed. 
Tofachar.pro.iozachar. 
Tofeph.Matth.13.¢.&.27.vbi dici 
tur Etiofeph mater.& Marc.6.a. 


(nias. 
Mathmata.pro.machmatath. 
Mathreth.pro.mathred. 
Mathufalem.pro.mathufale. 
Mechphia.pro.megphias . 
Medalaa.pro.merala. 
Meezabel.pro,imeetabel. 


&.1§.d.ibi Et iofeph mater:& ib{ Mephat.Geii.14..pro.mifpat. 
& maria iofeph.& Act.4..g.pro Meheratites.pro.mecheratites, 


Tofias.Zach.14..pro,ozias.( iofes 
Jothau.pro.zethan. 
othan.1.Paralip.7.¢.p.-hotham, 
Tofabath.pro.iozabad, 
Jozaded.pro.iozabed. 
Ifaar.1.Paralip.4..pro.faar. 
ifbaal.pro.ifbaab, 
Ifraelitis.1.Paralipo.3.pro izraez 

litis. 
Ifraia.pro.izraia. 
Iftiman.pro.iftimda. 
Italia. Act.14..d.pro.attalia. 
Ithamian.pro.ichamia, 
Tuchadan.pro.iuchadam. 
Iulia.ad Ro.16-pro.iunia. 

L 


Eed.pro.ieeth. 

Leemas.pro.lechmam. 
Lichoftratos.pro.lithoftrotos, 
Lyftra. Act.27.pro.myra. 
Loche.pro.iothe. 
Lodadin.pro.lodadid. 
Luzai.pro.eluzai. 


Aarem.pro.arem. 
Maaria.pro.maraia. 
Maafia.1.Paralip. 9.pro.maafi. 

Mabdiel.pro.magdiel. 
Mabfan.pro.mabfam. 
Macharai.pro.maharai. 


Melcha.Luce,3.pro,melea. 
Melchias.Nee.3.b.pro.meltias. — 
Melchon.pro.melchom. 
Melech.Gefi.28.& ititulo.ps.87 
pro.maalath. 
Mer.pro.emer. 
Mereth.pro.mered. 
Merodach.4..Reg.20.p.berodach 
Merom.Iudi.§.pro.meroz. 
Meron.pro.merom. 
Mes,1,Paralip.1.pro.mefech. 
Mefluch.pro.meluch. 
Methaal.pro.ethbaal. 
Miamim:pro.miamin. 
Micha.4..Reg.22.pro. michaia. 
Michas.pro.michaias. 
Mitylene.Act.28.a.pro. melita. 
Mochober.pro.amocheber. 
Moloch.3.Reg.11.pro. molchom. 
Mofolla.pro.mofollam. 
Mofollamoth.1,Paralip. 9.p .moz 
follamith. 
Mumin.pro.munim. 
N 


Aad.pro.ndath, 

Naalon.pro.naalol. 
Naamim.pro.naamini. 
Naaroth.pro.anaaroth. 
Nabeth.pro.abed. 
Nabuchodonofor.itoto hieremia 


Naphel.pro.naphis. 


~ Naphez.pro.nahem. 


Nafor.pro.enafor. 
Natalia.pro.attalia. 


_ Nathamelech.pro. nathanmdlech 


Nathania.Efd.10.pro.mathania . 
Nathaniel.pro.nathanel, 
Nebaan.pro.nebaaz. 
Nebo. Nee. 7-pro.geba. 
Nebui.pro,nebu. 
Nemroth.pro.nemrod, 
Neptalim.pro.neptali. 
Neri. Hiere.32.pro.neria. 
Nodaia.pro.noadia. 
Nophech.pro.nopheth, 
Noram.pro.naaran 
Noratha.pro.naardtha, 
O 


Bed.2.Paralip.1§.&.28.pro 

oded. 
Obediel.pro.obed, 
Obeth.pro.oded. 
Ophal.pro.ophlal. 
Ophir.Hiere.10.pro,ophaz 
Olympiadé.ad Ro.16.p olympia. 
Orodi.pro.orori. 
Ofia.pro.ozia. 
Ofiau.pro.ozidu, 
Othim.pro.othni. 
Oz:.1.Paralip.16.pro.ofa. 
Ozam.pro.oza. 
Ozazin.pro-ozazin. 
Ozenzara.pro.ozenfara. 
Ozias.1.Paralip.3. pro.ochozias. 
Ozias.Hiere.4.2.&..4.3.pro.ofias 
Oziel.1.Paralip.27.pro .ozriel. 

p 


Edno.pro.apedno. 
Prifca.ad Ro.16.a.& . ptia 
_ ad Corinth.16 .d.&.2. ad Thimo 
the. 4..d.pro.prifcillas 
R 


Abfaces.pro.rabfares. 
Raphaim.1,Paralip. 20.in fie 
ne.prorapha | 
Rama.1.Reg.30.pro.horma. 
Ramoth.Efd.io.pro.ieramoth. 
Rapfaces.pro.rabfaces. 


_ Rapfaces.Hiere.5 9.pro.rabfares, 


Rapfaris.pro.rabfaris. 
Rechia.pro.tehia. 
Regma.1.Paralip.7.pro.regina, 
Rehem.pro.récem. 
Remoth.pro.meremoth. 
Refemophim.pro.mophim, 
Rimma.pro.rina. 


Madan.Iof.11.8.12.pro.madon. excepto.cap-27.&.28.8.29.a.& Rimoth:pro.ierimoth. 


Madian.Hiere.3$.pro.mathan. 
Madid.pro.adid. 


34..&%.39.b. Kin Ezech .26.&. 
29.&.30,pro .nabuchodorofor, 


Roma.1.Reg.s0.pro,arama. 
Romethiezer.pro.comemthi¢zer 


Magdiel.pro.magdalel.excepto.1 Nabufarfathim .pro . nabufarfa poten ere 
chi 


Paralip.1. 


m. 
Magedan.Matth. 1¢.{n fine. pro. Nabufefban.pro.nabufefbaz. 


magdala. 


Nachor.2.Reg.¢.pro.nachon. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Aba.3,Reg.11.d.pro,foba. 
Sabad pro elzabad 


Saban.pro .fabams Senid.pro.fema. 
Sabe.pro.faue. Sennim.pro.fenanim. 
Saber. Geii.4.6.pro.faher. Senon.pro.feon, 
Sabfas.pro.afabias. Seor.1.Reg. 9.pro.feror. 
Sabud.pro,zabud. Serim.pro-herim. 
Sacha.pro.fachacha. Seruch.pro.ferug. 
Sachur.pro.zachur. Sefban.pro.fefbaz. 


Saphan.1,Paralip.s.pro.fapham. Sefenna.pro.fefema, 


Saphata.pro.faphatia. Sethai.pro.febthai. 
Saie.pro.fage. Sethia.pro.fechia. 
Salmana.Ofce.to.pro.falman.  Siba.2.Reg.20.in fine. pro .fiua. 
Salum.pro.falu. Siban.pro.fiuan. 
Samma.1.Paralip.3.pro.hofama, Sichar.pro.fichem. 
Samathias.pro.famachias. Sicelech.pro.ficeleg, 


Sameron.pro.fameronmerson. 


Samroth.pro.famoth. Soba. Geii.14..pro.hoba. 


Aban.pro,zauan. 

Zabath.pro.zabad. 
Zabdias.pro.zabdi. 
Zabeth.pro.zabed. 
Zachai.Nee.s.pro.zabai, 
Zadab.pr o-zabad. 
Zamri.1.Paralip.11.pro, famri, 
Zamri.Nee.3.pro.amri. 
Zaraias.1.Paralipo.6.pro fataias, 
Zatath.pro.zethar. 
Zaree.pro.zaria. 
Zaree.4..Reg.2§ -pro.carce. 
Zareth.pro.zared, 
Zarias.1.Paralip.6.pro.fariase — 


Sina. Deut,33.& Eccti.4.8.p.finai Zathan.pro.zatham, 


Zethan.pro.zetham. 


Sanamim.pro.fananim, 
Sanir. Deut, 4..pro.feon. 
Sanit. Iudi.10.pro.famir. 
Sata,1.Paralip.1.pro.zara. 
Sarahim.pro.faharim. 
Saraia.1.Paralip.9.pro faaria. 
Sareth.pro.fared. 
Sarith.pro.farid. 
‘Sarma.pro.harma. 
Sarona.pro.faron. 
Sarfathin.pto-farfachim. 
Satuch.pro, ae 
Saul.1,.Reg.13,d,vbi dicitur adtet 
ram faul.pro.fual. 
Scharioth.pro.ifcarioth. 
Scena.pro.fcena. 
Sebechai.pro.febethai. 
Sebenia.Nee.11.pro.femeia. 
Sebna.pro.febnia. 
Scchamonites.pro, felechamGites 
Sechar.pro.feza. 
Sechenia.Nee.10.pro .febenia. 
Sechri.pro.fethri. 
Seddo.pro.fedoch. 
Sephan.pro.fepham. 
Sephiphima.pro.fephim. 
Sephua.profephu. 
Sephupham.pro.fephuphan. 
Seyr.4..Reg.1.pro.fir. 
Seyra.1.Pardlip.7.pro.fyra. 
Sellaia.pro.fellai, 
Selebim.pro.felebin. 
Selemau.pro.fclemian. 
Selmai.pro.femlai. 
Selmon.Nee.7.pro.felmai. 
Sclo.pro.feleph. 
Sellam . Nee.3.d. vbi dicitnr fella 
filius colozai.pro.fellun. 
Scllum.Nee.11.&.12.pro . fell. 
Semei,Hiere.26.pro.femeia. 
Semeias. 1.Paralip.25.&.27. pro. 
femei. 
Semer6.2.Paralip.13. p.femerim. 
Semramite.pro.femranite, 
Sennaar.Geii.1 4..a.vbi dicitur.Et 
contra fennaarregem adame, p 
fenaab. 


Sobal. ps.5 9.& Iudi.5. pro. foba. Zethar.pro.fethar. 
Sochoth.Iofi1s.&.1.Reg7.&.19 Ziza.1.Paralip.23.pro.zina. 
pro.focho, Zocho.pro.focho, 
Sophat.pro.fophach. Zomim.pro.zomzomim. 
Soreth.pro.forech. 
Staburzanai.pro.ftarbuzanai. 
Supham.pro.fephupham. 
Sunamitis,Cant.6.&.7 . pro. falas 
mitis, 
Suri.pro.vri. 


Finis, 


Abitacumi,Marc.§.d. pro.ta 
lithacumi, 
Tachafin.pro.itachafin, 
Tebon.pro.chebon. 
Tethron.pro.cethron, 
Titichus.pro.tychicus. 
Tubal.Gef. 4..pro.iubal. 
| Th 


Thabitacumi.pro.talithacaimi. 
Thacan.pro.thartach. 
Thalaffa.Act.27.pro.laffea. | 
Thamnatfare., Iudi.2. Essenaire 
natares. 
Thana.pro.thanac, 
Thanna.pro.thamna. 
Thanam.pro.thanach. 
Thannam.pro.thamna, 


‘Thanani.pro.chanani, 


Thane.pro.thanach. 
Thanes.pro.hanes, 
Thantannai.pro.thathanaf, 
Thapfam.pro.thapfa. % 
Theglatphalafar.1.Paralip.5.&.2, 
Paralip.28. - pro. thelgatphalndes 
far. 
Theman.Iob.6.& Hiere. 24.pro. 
thema. 
Thenath.pro.tenach. 
Thethel.pro.thechel, 
Thofan.pro.cofam. 
Thubal, a pro.iubal, 


oss “—pro.vaizitha. 


Vrai.pro.irai, 
Vfan.pro -vfim, 
Z 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ns 


| | Fo. , 
antroductiones artis gtsmatice bebzaice. t primo de modolegendi + proniiciadt ; 


SH] D habendam noticiam hebraice lingue: in qua {cripturam facram veteris teftamenti conftat effe confcripta: 











7p Noi neceffaria eft cognitio artis proprie & pecullaris illius lingue:quam greci grammaticam: latini rem litterati 





G ~ ya lam appellant. Sed quia grammaticam precedit emendata lectio:que ex figuris litterarum cum fitis yocibis 

) t. MS conftat:ideoimprimis cft aduertendum viginti duaslitteras fine prolationes effe apud hebreos:figuras vero 

b lag Acy| ipfarum litterarum effe vi ginti feptem.Nam quinque illarum duplicantur. quia licet feruenteundem fonii : 
KS wat De JK \ diuerfis tamen characteribus figurantur.Et etiam quia per eas aliter fcribuntur principia & media di@ionii: 


aliter fines. Sunt preterea apud eos ommes he littere confonantes. Btad defignandas quinque vocales noftras vtuntur duodez 
cim apicibus:ex quibus &illis viginti duabus litteris lingue hebraice le@io conftat. Sed quia littere accidunt tria. Nomen. 
Figura. Poteftas: alphabetum hebraicum difpofuimus in tribus columelis fiue ordinibus: in quibus tria illa accidétiae regione 
verfium explicauimus, Sed imprimis alphabetum ipfum reéto ordine pofuimus. 7 


tu sires coph fadic fadic phe pe aain famach nit nti mé mé laimed chaphjcaph iod teth heth zdinvduhe dalet gimal bethaleph 
ngoip pos F#av 0. fron? 4 5 > pH a at go 8 


Nomen Figura. Poteftas. bis fiant di@iones ex quibus omnis oratio conftat: vt infra dis 
dleph. aby ® eA cetur. Sed circa predi&tas litteras K apices aliqua fint notanda 
Beth no 5 b Et primo circa littcras eftnotandum ex preditis viginti & 
Gimal. boy 3 g duabus litteris quiq; {unt duplices {cilicet.y 970 7Etficfunt 
Déleth. poy + d omnes littere viginti &feptem quantum ad figuram litterari 
He. xt 7 h Et he quinquclittere duplices ponuntur femper in fine di@io 
Via. a] 4 Vv num-alie vero quingue que funt cis confimiles.f. ¥ 9303 po 
Zits, ah 7 Zz nuntut in principioaut in medio di@ionum & nunguam in fi 
Heth. vn al ch ne. Item ex his quinque litteris que veniunt in fine diGionis: 
Teth. hn p t tres veniunt fine aliquo apice & pertinent ad fyllabam preces 
Tod. | aL ” i dentem fine trahuntara fyllaba precedenti.f£. 4) 0 Alie vero 
Caph:Chaph. 49:93 7-9 c ch due que fnt}> veniuntaliquando cum apicibus:quatii nun. 
Liémed. 14 4 l j Venitaliquando fine aliquo apice:& tunc pertinetad fyllaba 
NMem:Mem. copop o 9 m m precedentem ficut tres alie firpradiéte, Aliquando vero venit 
Nun : Nun. 7) 3 i n a cil apice camez vel pathach & facit - | ta.Sed littera.4).chaph 
Simach. Jeo 5 s nung venit fine apice:& quado venit cumcamez vel pathach 
Adin. Py 2 Ze tuncfacit 3cha:vt 74x Elécha.& quando venit cum apicefe 
Pe: Phe, KO ND ) 9 p ph ba tunc trahitur a fyllaba precedenti: vt 7 lech .& fola ifta lits 
Sadic: Sidi. POTS pry y * piste tera caph licct ipfa proferatur in fine di@ionis apex tamen illi 
Coph, hk i, pamela c us non profertur:quod in omnibus aliis que venittin fine di 
Res, wy ee r Gionis nunqua contin git quod apex non proferatur.Itemno 
Sin. yw Vy { tanda @ ex viginti & duabns litterisfupradi@is vndecim fit 
Tau. 7H h th fubftantiales & nun qua poffiunt effe accidentales:que his quat 


Sequuntur duodecim fisna fiucapices quibushebreivtin _ tuor di@ionibus comprehenduntur PTY 97} 750 Nd Iftecni 
turad defignadii quique vocales ntasordine fupra difpofito, vndecim littere vel quelibetearum in quacunque di@ione vee 
Nomina apicum,. Figura. Poteftas, nerinteonftituunt fignificatum illins di@ionis:& funt ex radi 


Pathach. AAS - # A ce primitiuaciufdem ditionis :fiue fcribantut fine aliquo api 
Cames, DD = a Ry a ce vel cum quolibet apice. Alie vero vndecim poffint efle acct 
Hateph pathach = nndqon -: x a dentales:& comprehenduntur his tribus di@ionibus . MIDIS 
Gere: wy OU e 12 » nin Ifte vndecim littere vel quelibet earum poffunt effe 
Cegol, Sip BEY ate) e fubftantialesficut & alic fupradiée:& poffunt effe accidentas 
Seba, © $egut ett x ¢ lesad denotandum genusvel petfonam aut cafum fiue declis 
Hatephfegol. Syyo 700 en ae ae e nationem vel tempus aut cdiugationem: &de hoc plenius dé 
Hitic, pn ote x : - ceturinfra, Item notandti p ex preditis vndecit litteris acci 
Holem, -obin ota Oo detalibus quattuor poffunt effe nota fine figna vocaliti:& hoc 
Hatepheamez, popqon ot 8 o gil (cribiitur fine aliquo apice& nd pferiitur.& fant ifte? 1% 
Surec, © pw “the xX v Et tunclittetaaleph poniturcommuniter in mediovel in fine 
Surec, paw 0 8 Vv diGionis pro.a.vocali vt 852 Cara & quandog; ponitur pro 


Decombinatione litteratum., — e.vel.pro.o.vt PRN Refith Ros.Et ifta littera.n. com 
| Etquoniamex predidtis litteris & apicibus quifuntfigna muniter ponitarpro.a.in fine dicionis vt rif gala:G aliqua 
quings vocaliti fyllabe conftant & fiunt.Ideo fubditurmodas do ponitur pro.e.vel pro.o. vt my fadenys pharao. & ifta 
combinadiipfas litteras ponédo exéplitin lia bethdifcurrens _littera..ponitur pro.o.vel pro.u.tamin medio quaminfine 

do per omnes apices & figna quing vocalium. didionis yt ping thehom, in thohu. Kifta littera.poniturp — 
bi bu bo bo bi be be be be ba ba ba e.vel pro.i.tam in medio quam in fine:vt"}3 bene 733 beni.& 
Cae SR PM) BB Ben quando predife littere fcribuntur ciiapicibus funt vere con 
Et perhuncmodum debetfieri combinatio omnium aliarit fonates.Si enim vau fubfcribatur ciiapice camez vel pathach 
cum prediGis apicibus vt fyllabefiant;& vtcxfylla hocimodo.i.tuncfonat va:& fimiliter cum reliquis soicibs 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fonat.va.ve.vi.vo.vi.& eodé md fod cii fdiétis apicib? fonat 
ia.ic.ii.io.iu.& eodé mé ifta léa.n.ctt pdictis apicibus fonat.ha. 
he.hi.ho.hu.De lia aleph didi eft fupra. Ite notandit qd qi 
due lé¢ ex quattuor fupradictis que poffunteffe figna vocalit 
pofite fine apice veniuntin fine diGionis: prima earl no. p 
fertur:fectida vero profertur ficut cdfonas:& trahitura fyllaba 
precedéti.vt 1) goi 122 bandu.& qfi fola iod vel vau ponitur 
poft liam fub{criptam ci camez vel patha tuncilla littera iod 
vel vau trahitura fyllaba pcedéti vty fan 722 banai.& qn poft 
vau vel iod feqtur vau citapice furech :tiicillud vau vel iod pri 
miieftcofonas & fonat. vu. fine.iu.vt yp chiuu rn haiu. Ite no 
ta @ aliqii veniunt fod &aleph fine vau & aleph. fine apice in 
fine didionis Kambenon proferuntur-vt $7).hi. 
De prolatione litterarum. 
Rolationis feu fonus léarii poffumus habere aliqua co 
Senin ex I7islatinis e regide pofitis in pricipio huz 
ius tractat? :licetad hiida integra cognitione op%efict 
vita voce:quia {unt alique lée hebraice quart fonus no potex 
primi lis latinis:quia no hittlatini tale platione:co quod pfe 
riitur in gutture, Sunt eni que fequiitur 911. ideo necefleé 
vt prediae littere defignétur p aligs litteras latinas. Ponemus 
itaqs pro cheth.n.ch.Xpro atin, y.a,.& pro he.n.h.Preterea fat 
tres lic hebraice  exprimiitur per.f.latina.&funt que fequun 
tur famach.o.fadic.¥.fin.w.cii apice feboleth: & fin ..cti api 
ce ceboleth.Que cit apud hebreos fint diuerfe ta figura quam 
fono:oportet vt apud latinos affignetur aliqua diferétia.Pro 
fertur itaq;.0.famach détibus ficut apud latinos.c.cti vocali.e. 
vel.i.& littera. ¥. fadic pfertur fortius extri@is detibus . W.fin 
vero citapice fibolet pfertur ficut apud latinos fimplex. f .fed 
fi Pdiéta litrera. v.{criberetur ci picto cebolet tiic profertur fi 
cut.0.famach.Eftenim febdleth ptidus feu apex quida pofit? 
fupra léa.v, Sin in ptedextera hoc m6. jy. cebolet vero eftin 
pte finiftra hocmo.w. | 
De dagues, 
Abent pterea hebrei queda punéti fine apicé que das 
TK ei gues vocit qui ponitur in medio littere fiue in ventre 
S4} cius:& ticilla léa que habet pdiGt apicé fortius fonat 


ac fiillalittera effet geminata. vtisDmimennu:& qf talis lit 


tera {cribitur fine dagues tiic pfertur blide & exiliter. funt pre 
terea fexlée que poffunt habere dagues fiue raphe:eft enim ra 
pheapex quida fimilis apici patha fupra littera pofit? hoc mo 
71597) 2 ifte eni lie fortius fonat cti predifto punfo dagues 
qua ciiraphe:& in quattuor eara mutat font ipfarum.f.in his 
.o.9.2. Nabeth cii pdito apice dagues fonat ficut beth dupli 
catam:vt N28 Abba.& cii raphevel fine dagues tenditad font 
u.cdfonantis.& lia 3 fonat ficut.q.latint: & fine dagues fonat fi 
cut chi grecii.& ped ct pdicto a pice dagues fonat ficut. pe, la 
tint:& fine illo fonat ficut.f.& thau,h.cti dagues fonat ficut.t. 
& fine illo fonat ficut thita grectl.& qi predicte littereveniunt 
fine dagues fonant blande & exiliter ac fieffent {cripte cti raz 
phe.Ponitur ctia predifus punus dagues propter alias caus 
fas de quibus infta dicetur.Sunt preterea quingp littere q non 
recipiunt predi&um apicem dagues: & funt que fequuntur. 
"9n A & Sedinlittera.n.aliquando ponitur predicus pti 
us in medio hoc modo.7.Ettuncfortius fonat & vocatur pz 
di@us pundus mapich & non dagues:& communiter ponitur 
ad denotandum genus femininum tertie perfone fingularis 
numeri. Delittera.".res. é 
De prolatione littere res.4.eft notadutm q in principio ditio 
nis fonat ficut duplex.rr.vt WN I1ros ws rrefith.Sedime 
diovel in fine ditionis fonat ficut fimplex.r.vt M1872 bere 
fit pw Samar. ‘ eed 

De locisin quibus littere formatur:fecundi hebreos, 


proferuntur labiis.f.9913.& quings proferuntur 
tibus iv 1¥d 7.Xquings edterumturlingestraaet 

& quattuor palato.f. 39} & quattuor gutture.f. yn xBxs- 
dictis vigiti duab? zis Gttuor fit fimiles ifigura aliis setae 
id cauendt eft lefori nein illis decipiatur.funt etfi hen 7y9 ¢ 
riifimiles fant fi multia ah 

mi 5°33 Quecii multi diferant inter fe nomine 
& prolatide:difertit ctia in figura in hoc:quia quattuor prime 
declinatad quadrangulti vel femiquadranguli.alie vero decli 
natad circulii vel femicirculd. De apicibus. , 

Ditum eft fupra de litteris:nuncvero circa apices K egy ij 
officiaaliqua funtnotanda : & primo de apice patha. 
aN I@ui eft p patha ponitur pro.a.vocali . circa quod no: 
tandii g aii in fine di@ionis fubiicitar hisduabus lite 
~All ris.n.y.vocalis que!per patha defignatur prepomitur: 
heth atq3adin poftpontitur:@ eft cotra natura aliara litterara 
& apicum:quia fp in prolatione apices confonantibus poftpo 
nunturzefto exépli canfa verbii hoc yr iefitaa hoc eft iefys: 
in quoprius profertur patha qua adin: Xin verbony4 rach: 
i.ventus fiue fpiritus in quo patha prius profertur G heth has 
bentcp huinfmodi noia femper acettum in penultima.gg fiad 
datur his noibus he littera vt diftinguatur mafculind a femini 
no:aut referat pnome femininti:tucad regula fyllabicandi ge 
neralem recurredi eft.vt fiad yuiriefia addatur littera hefit 
myiw iefuaa:quod eft faluatio: proferturg iefuaa regulariter: 
eodem modo deny5 tuach fi addatur litera he fit Ann rrucha 
quod eft fpiritus eius.f.rei gencris feminini .& pati modode 
fimilibus. De catmez. | 
Ex in diGidibs difyllabis vel polyfyllabis feba feqtur aut 
vA peedit apicé camez:tuccamez pleriig; pfertur ficutho 
ye lé:vt in hacditioe NIN. i fapietia:vbi feba poftpoitur 
cainez. pferédiigs eft chochma.& iverbo WN. i.feruabo vbi 
feba pcedit camez:legédiig; eft efmor.E ft pterea diéio mono 
fyllaba 53.i.cis:vtriufqs gitis & numeri q fcribitur per camez 
&accentii que hebrei vocatmacaph:& pfertur quafi p holem 
col.Preterq; duobus in locis facre {cripture: vbi neq f{cribitur 
per accétii macaph neq legitur per hole fed regulariter legis 
tur cal.primus locus eft.ps.54..nITOND Hoyy 43 .i, ofa ofa 
mea dicent.alter locus eft, Prouer.19. 03 VS b3 di.omnes frad 
tres pauperis. De feba. 
a Vius apicis complura funt officia:primum eft de quo 


ek viginti & duabuslitterisfapradi&tis quattuor fant 














diéum eft faperius: quod pditur loco.e.vocalis.fcilicet 
4 quando venitin principio ditionis. fed quado venit 
in medio di@ionis tuncfeba tron profertur : & littera cui firbs 
{cribitur trahitura fyllaba precedenti.vt 7253 Epdeod. ideft 
vifitabo.o779 miriam .ideft maria.que regula tribus in locis 
fallit:Primo filittera cui fubiicitur feba continct dagues . tunc 
enim feba profertur in.e.vt in di@ione OIM¥ ithechem.ideft 
vobifeum. Secundocum duo apices feba fibi ipfis fuccedunt: 
quia tunc prior filet: & pofterior profertur in vocalem.¢. vt 
17/257 iphchedu.ideft vifitabunt. 1¥Nitn052 Beltefafar. Tertio 
cum eadem confonans geminaturatg prime earum fubditur 
feba:ttunc enim euphonic caufa feba pfertur.vt 1) 17 Ranenu. 
ideft exultate. Dicunt preterea aliqui hebrei quod feba plerun 
qfungitur aliorumapicim officto.idgs duobus modis.Primo 
cui poft febafequitur fod cum aliquo apicetunc enim feba p 
fertur quafihiric vt ‘113 biiad.ideft in manu.vbi feba firppofiz 
tus beth littere legitur quafi hiric.Secundo cum feba ponitar 
in principio di@ionis & accentus collocaturin cadem fyllaba 
& fequitur littera que non fit vocalis quocunds apice illi fubie 
&o:tuncenim feba profertur quafi patha. vt mip22 Bama? 
cheloth.ideft in ecclefiis. 
» Deapice cere Kcegol. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— ae 


Se 


way 


$e 


: Tduoapices diftant inter fe:quod i prolatione cere no 
rotenditur:& cegolimmoratur:maxime quando vez 
nit in principio dictionis polyfyllabe:in penultima. 
inter cere quogs et feba eft diferentia quod per alterutrum mu 
tur verbi fignificatio vt "ND Methim per feba fignificat vi 
“8 -& cum cere fignificat mortuos. diftat quoqs cegol a cere 
sud hac dictione “yx el.i.deus {cribitur per cere.in hacve- 
articula bxel que eft articulus datiui cafus vel ponitur pro 
He Pp repofitione advel in: feribitur. cum cegol vt iwh oN 
el atie..vito fiue ad virum, eft & aliud officium cere quod in 
nominibus mafculinis numeri pluralis quibus iungitur geni 
tins pom effionem fignificans femp fubsicitur in fine dictios 
nis vt O78 722 -4i.filii abraham Sed de hoc inalio loco dices 
tur commodius.  * Defurech, _ 
== Vrech apicis duo funt genera: alter in quo tria punz 
oe fealariter defcendunt hoc modo . appellaturgs 
SA ow 13? i,coniun@iolabrorum.alterum cum vau 
appottitur punt ad latus finiftram hocmodo 4 & differunt 
inter fe g furech prior nung ponitur in fine dictionis nifi alia 
littera fequatur.furech vero pofterior venire poteft in quocun 
que loco. De dagues. 
esa Agues qniapiciboannumeratur multis fungitur offiz 
18) ciis. Primti eft de quo firpra diximus @ in quacung lit 
oat ecra ponitur fortius fonat illa littera ac fi cffet duplicaz 
ta. Secundum eft ~@ ubiexregula memorata q feba filet cum 
fubiicitur priori ex duabus confonantibus que veniuntin me. 
dio diétionis: fi confonans illa prior habet dagues nihilomiz 
nus profertur.vtin Exo.1§.i0799 Micedas.i.templum:quod 
alias dicitur Wj20 Micdas. Ponitur etiam aliquando euphos 
nic caufa. Tertium eft cum apponitur in fupplementumalicuz 
ius littere.yt nam vathichach.i. accepit:in quo verbo dagues 
poniturad fupplendi.4.lamed litera pro nj2'9m vatilchach. 
quia cits primitiuum eft nD4 lachach.vbi lamed eft littera fub 
ftantialis.Q uartum.cum ponitur differentic caufa in fignifiz 
catione. yt in dictide ND Ama.fi mem enim no habet dagues 
fignificat ancillam. fiauté habet:fignificat cubitum. & o+9. ia 
mim finon habet dagues fignificat dies. fi habet fignificat 
maria.Q.uintum.cmphafeos id eft vehemetic caufa quod pre 
fertim in verbo accidit. vt 7/99 Piched.i.vifitauit: quod eft ver 
bum fecunde coniugationis:in quo littera media hoc eft coph 
hahet dagues per quem fignificatur quam diximus vchemen 








tiam.vt plenius dicetur vbi de verbo. Efiqs aduertendum qui 


qslitteras finales non recipere dagues:preter chaph.que cum 
tecipit dagues efficitur exilis atqs accedit ad fonum coph, 
De accentu. 


Oftea qui leor didicit ex litteriscopingere fyllabas 
ie): ex fyllabis dictiones: opus eft vt cuiqs fyllabe frum 


accentti accémodct.eft atit accentus: yta grammiaticis. 


definitur:certa lex vel regula ad eleuddam vel deprimenda cu 
inf ditionis fyllabam.Nam id eft naturale atqs omnibus lin 
guis & nationibus comune:vt quafda fyllabas attolant: ifq3 di 
citur acttus accentus:quafdam rurfus deprimant.ifqs eft accen 
tus grauis,Greci & latini habent etiam accentii circunflexum: 
atq3 eo forfitan hebrei non carent : qui habent innumeras uo 
cum flexides: fed ille ad cantii potius qua ad lectioné pertinét. 


Nositaq3 in hebreofermone duos ttii notauim? accétus:acu 


A Sraué:cum prefertim circunflexus nec abipfis quidé gre 
cis & latinis percipiatur. legitur acutus accétus in qualibet diz 
ioneatgs excacaufa dicituraccetus dictidis: quia vnaqueqs 
ditio habet fui accentii per qué diftinguitur ab alia didtise: 
Vt fit accétus quafi forma vel potius anima diionis.Accentus 
Vero grauis non dicitur accétus di@idis fed accetusfyllabicus 
hoc eftillius fyllabe qua deprimit.Ex quo fit vtin vna ditioe 


4? 
F o.j, 
non poffint effe dito accentits acuti:nd.magis quain vno cor: 
pore dueanime.At accentus graues bene poffunt effe plures 
tot fcilicet quot funt fyllabe dictidis: preter illam in qua colloz 
catur accétus acutus.Q uiaut collocatur in vitima didtidis fyls 
laba aut in penultima aut in tertia a fine.quod & omniiinatio 
ni linguis fere accidit,Sed hoc eft hebreord fermoni peculiaz 
re:quod plures di&tiones in fine acuiit.paucas veroaccentu in 
penultima velin antepenultima proferait. Et quia vt diximus 
illorum varios accentus magisad fuos catores qua ad noftros 
tum hominti lectioné pertinent:duos tanti memoratos accen 
tus precipimus obferuandos:hoc eft acutii & grauem . na cirs 
cunflext valere finimus.Atqs omiffo graui qui omnibus alifs 
fyllabis cOuenit. acuti qui di@ionis accentus eft fecimus no# 
tari per virgulam furfum afcendétem : ita tamen vt ratione he 
breorti qui econtrariolegiit G nos paululit declinet ad finiftta 
ecOtrario qua defignatura grecis & latinisihtic videlicct mo 
dti.n.idgs tat in penultimis autantepenultimis di@ionii he 
braicarti fyllabis:de quibus poterat effe dubitatio quo accenz 
tu effent proferéde.Nam de vitimis vulgo perfuafum eratom 
nes in fine debere regi accentuacuto.& quoniaars circa diffiz 
cileverfaturin vocabulario hebraicarii di@ionai: quod impri 
médum curauim9: Xin veteri inftruméto quod molimur im 
primere:hacrationé obferuari precepimus vtin dubiis tanta 
accentibus hac nota vterentur. Apud hebreos tamen vbi viz 
deris alique ex illora accentibus: ibicollocandus eft di@ionis 
accetus. qd fiin eadé dittide duos videris fignatos accétus in 
priori fyllaba collocabitur accentus. De punttis. 
FS 1 quia ratio pungendi {cripturi nd minus ad le&ioné 
s iquaad intellect illi9 pertinet: vifum eft hocin loco ali 
pS! quid de pun tis dicere:quibus leftio ipfa diftinguenda 
eft:ct pfertim hec pars ab hebreis n6 fit negleéta.Sedillicom 
pluresalios habent accentus:qui magis ad cantii fine modula 
tioné fuam pertinent G ad intelle@i {acre fcripture : idcirco 
nos duobus tantt vtemur qui funt vit apud latinos comate 
qd hebrei vocat nny Athnach fic. a. & colo dd hebrei vocat 
j303 915 Soph pafuc.fic. : . quibus et hieronymus dicit pro 
phetascife diftinos.vt per cola inquit fcribantur & comata. 
qua pungedi ratione fola in teftamcto veteris impreifione ob 
feruari iuflimus.Et fic de pungendi ratione at ex inde de to 
to legendi modo hec fuerit fatis . 
Sequitur de aliis partibus grimatice hebree 
& primo de partibus orationis. 


(sistas ex litteris colligitur fyllaba: &rurfus ex 





fyllabis diftio.ita exditidibus céponitur ofo.Sunt ita 

q3 dictides:ptes oronis: quas alfi plures alii paucfores 
pofuertit tam cx grecis G ex latinis.hebrei tres tanttiennume 
rant.oi fem.i.nomeé. bys poal.i.verbi. nbn milla.i.diétioné. 
milla ponitur ab illis p co q n6 eft nome neqs verbii:cii alioz 
quin milla fit di@io g copleétitur o€s partes ofonis ex doris 
na illa vulgata apd dialecticos & philofophos.g ci {peciesnd 
habet nome:appellatur generis nomine.& hebrei ad nome re 
fertit pnomé.ad verbij participiti.ad di&ioné alias partes ofo0 
nis indeclinabiles.{,ppofitione aduerbiti interieG@ioné coiun 


_ Hone K articulii.Greci vocantarticula arthron gq apudillos € 


pars oronis q additanomini oftedit cui? generis fit:queadmo 
da in fermone hifpano dicim?.el.la.los,las.Sed hebrein6 vt 
turarticulis ad defignadt gen? fed potius emphatice ad often 
dendia. f.quidam vehementiam fiue aliqd aliud de quo vide 
pleni?in vocabulifta in pricipiolittere.he. & fic apudillos eriit 
nouem partes oronis quas reducit ad tres partes fupradidas, 
quem diuidendi modt in tres pattes ofonis Ariftotiles quog3 
fecutus eft ponens nomen verbum & fincathegoreuma.& ad 
iftastres partes reducit omnes alias, nam ad nome ei pro 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nomen &articulum.ad verbum fimul ci nomine refert parti- 
cipiti.ad fincathegoreuma.i.parté oronis confignificatiua res 
fert reliquas partes orationis indeclinabiles.his in gencte dis 
Gis de nouem partibus orationis quas habent hebref:reftat vt 
de fingulis dicamus:atq imprimis de nomine. 
De nomine. 

Omen eft quod fignificat fubftantiam fine accidens fi 
ue ne tempore:& habet cafus:licet apud hebreos no decli 
Bl netur, Duplex itag; eft nomé:fubftantiut & adietiut. 
fubfantiuti eft:quod per fe fubfiftit. vt Ws ideft homo. adies 
&itum eft quod alteri adiicitur: vt" hoc eft humanus Jip 
7210 Bonus bona. I gitur nomini hebraico feptem accidut.li 
tas. {pecies.figura. genus. numerus.perfona.cafus. Qualitates 
nominum due funt:propria & appellatina. Proprium nomen 
eft quod vnitantum conuenit:vt 00998 Abraham nw Sara. 
Appellatiuum nomen eft quod pluribus couenit.vt O78 ideft 
homo quod conuenit petro & iohanni.quanqua & adam non 
folum eft nomen appellatiuum:fed aliquando eft etiam proz 
prium:vt cum dicitur de folo primo parente.Specics nomintt 
duc funt.primigenia & deriuatiua.Primigeniti nomé cftillud 
quod non habet aliud antiquius vnde derinetur. vt WN. i.vir. 
Deriuatinum eft:quod abalio priori deriuatur vt Ms ab wrx 
hoc eft viragoa viro.figure nomint due funt.fimplex & com 
pofita.Simplicis figure nomen eft:;quod non pot diuidiipar 
tesfignificatiuas eius quod integrum fignificabat:vt adam in 
a.&.dam.cufus altera pars nihil fignificat ,Compofite figure 
nomen eft:quod poteft diuidi in partes fignificatiuas cius qd 
integrum fignificabat.vt abraam:ex ab quod interpretatur pa 
ter:& ram celfitudo pys73 0 melchifedec.i.rex iuftitic. Gene 
ra nomintun quinque funt.Mafculinum. femininum. Comu 
ne duort.dubit.promifcuum.Mafculini generis nomen eft 
quod maribusconuenitaut ad mafculort voces refertur .vt 
DA Nabraam. wx vir. 197 verbum.femininum eft quod fe 
minis conuenit:aut ad feminarum voces refertur . vtmINeua. 
Moe mulier ap Lex. Comune duorii eft quod tam maribus 
qui feminis connenit.vt 07x ideft homo 4A fortis. f-vir aut 
mulier.Dubium eft quod aliquando profertur genere mafeu 
lino aliquado feninino.vt ny ventus ww fol.quod ciiapud 
grecos & latinos rarum fit:apud hebreos latiffime patet. Proz 
mifcunm genus:quod greci epicenum vocant: eft illud quod 
fub vna terminatione vtrigs fexi cople@itur.vt 4n2 procame 
lo mafculo fine femina.&Az»procolumbo & columba.Nume 
ri nominum apud hebreos quemadmodti & apud grecos tres 
funt.Singularis qui de vno loquitur.vt wx Nw vir. mulier. 
Dualis qui de duobus loquitur:cuiufmodi fant que fere nuns 









ee) 


qua reperititur nifi paria. vitor yy oculi.o73 TX aures or‘? ma 


nus. 07537 pedes.Pluralis eft quide pluribus loquitur: de qui 
bus ctiam paulo poft.Perfone nominum tres funt.Prima que 
defe loquitur vt +) x ideft ego,Secundaad quam prima loquiz 
tur.vt AMS idefttu. Tertia eft:de qua prima loquitur.vt XW «i. 
illc:& omnia alia nomina.Sed de perfona quod eft accides c6z 
mune nomini pronomini & verbo commodius vbi de prono 
mine agetur.Cafusapud hebreos non diftinguntur termina 
tionibus:quemadmodt apud grecos & latinos:fed aut coordi 
natione:vt falomon filius dauid: ordo oftendit dauid effe ca 
fus genitiui.aut oftenditur prepofitione articulari.vt pfalmus 
le dauid. illa prepofitio le oftendit dauid cffe cafus datiui vel 
gti.Sed de hocinfradicetur ct de cafu difputabitur.Declinatio 
nes quoque apud eofdé no diftinguntur nifi ex fingulari nu- 
meroin pluralem.vt fit prima declinatio nominum mafculiz 
nori:que in plurali mitrit numert multitudinisin im.vt WX 
Ow x vir. viri. Secunda declinatiofemininort: que mittiten 
dé numret multitudinis in.oth.vt Nwx AWS mulicr mulies 





res.Patitur tamen hecregula exceptionem.nam & mafculing 
exeuntaliqn in oth.atg ¢ diuerfofemininain im,yt fo inlos © 
co poftea dicetur. ~~ 
De nominum deriuatiuorum fpecie, 

] Vasetfe diximus noim fpés primitiua & deriuating, 
Sed deriuatiuorii funtrarfus multe differentie. Patros 
| YA ny mica:que noia patra figant .vta N79 09 beiami 
iemini profilio beniamin: aut aliquo vnoex defcedetibs ab 
illo.Gétilia: que genté autnationé aliqna defignat.vtab ov 
"9 Naram arami.hoc eft a fyria fyrus.Poffefliua: hoc eftane 
fighiant quata gtis fui primigenii ind ate 
ghant quatu gtus fui primigenii vnde derinatur .vta hivhy 
WIN}. ideft ab ere ereus.que omnia noia fupradiéa patronos 
mica & gentilia eadé propemodti hit formationé : ni term{ 
natur in.idota.formaturg a primigenioré fuori terminatide 
fieft confonas addita.i.littera.vt ab ifrael ifraeli. Si vero defi: 
nutin he.aut he mutatur in nun & additur.i.tota.vergbyiabyy 
aut nihil mutatur fed primigenit ponitur pro deriuatiuo wv¢ | 
@1}D]1}07 pro vito defcendente ex genere imna. Quod 
fi nomina primigenia definunt in iod: deriuatiua nihilmy 
tant:fed pontitur pro illis.vt leui de leui.nepthali de nepthali, 
grecitamen & latini dictit lenita.nepthalita. Que oia fub hac 
terminatie ghis funt mafculini.nd feminina definit in ith, 
formaturg; a mafcnlinis addita tau.vt abaramiaramith. ab if 
racli ifraclith. Sunt quogs noia q ci nd fint patronymica nec 
gétilia hnt tf illorti forma.vt Mwy? .i.pricipiii. Eftqs aduera — 
tedti quod hm6i patronymica plertig; in plurali recipiitalte 
tiliod.vt0™ I¥077¥0. i .egyptius egiptii om mds muy 
paleftin? paleftini. Denominatiua quogs funt apud hebreos 
quemadmoda & apud nos:fic di@a quod a noibus deriuantur 
vta PTY P°Ty.i.iuftus aiufticia yw yur i. malusamalicia, 
Diminutiua noia hoc efta fuis primigeniis diminutioné fini 
ficantia non funt apud hebreos:fed circiiloquiitur illa per hoc 
nome HP fie A3D/> quod eft parutt.vt hec:ja2 O78. i,homo 
paraus hoccft homicio.nop Vy .i.ciuitas parua, Coparatiua 
quogs noia no funt apud cos.circtiloquiitur tii ea p hoc aduer 
biti 1 %.i.magis:& nome adiettiuti qd fighare pot magis& 
minus.& id ad quod fit c6patio ponitur ci ppdne.y vel, pit 
cere vel hiric.vt mown IV HTS N17 dauid magis iuftus faa 
lomone.X&A2IND Wh 7 ny. ioanes magis iuftus abia. 
&aligii fit céparatio fineaduerbio 1% ci fola prepofitione a 
vel Daddita nomini cui fit cOpatio. vt13bD Pr7Y «i. iutiorme 
1399 210. i.melior illo. Suplatiua preterca illi nd hiit: fed circtt 
loquuntur ea p hocaduerbiti xg meoth:qd figiat nimisfiue 
valde & nomé adie@iuti qd figfare pot intéfioné & remiffio 
ne. vt TRO "7 ¥ W171 .i.dauid iuftus nimis vel iuftiMfimus.fed 
ciiexprimitur isad que fit fuperlatio:coftruitur eodé m6 quo 
coparatint:hocé ci ppofitisey vel pvt Nu.12. Sao7NKo129 
OIN.imiti flim? oim hoim. Verbalia quog noia fut apud he 
breos.i.q a verbis deriuatur.vt ab DNAINN . ideftamor aba 
mo.as.Illud vero gg nos per nomé verbale dicim? : ga fignat 
ationé verbi:a quo deriuatur & participiale: ga formatur ab 
eiufdé verbi participio.vt amator,i.q amat:illi per participit 
exprimiit. vt 29%.i.amans. Denumeralibus. 

===, Vint & alice fpés noim ti primitiuorti @ deriuatinortig 
Jo\\ lia fat nieralia:G gain freqnti fut vfa:& no nihil varie 

Ajtatis hiit:qg in arté redigi debeat:aliqd de,his hoc inlo 
co dicédii ¢.ac primi de niieralib? fimptr.E ity aduertedti qd 
noia niteralia {tit adieinua & pter vnii & duo plis niieri. Ita a 
trib? vfique ad decé mafenlina definunt in helfam : Xnonnu 
quam in tau:fed tunc poffunt etiam femininis iungi. Atquife 
minina in tau aliquando definunt:& nunquain he .hoc mo. 

DNS Ms WMS Vnusvaa. 
‘AW OIA 23 072 ~Duodue. 











© Biblioteca Nacional de Espana 


—— 


——— 


Tresmates.&.f. 
Quattuor mares.&.f. * 
Quinque-mares.&.f. 
Sex mares. &.f. 
Septem mares.&.f. 
Octo mares. &.f. 


aging mata mph 
g27y Nye AVI IN 
“pen npyen Awan 
wip nip AY 
gn nyzy nyIWw 
npay nyoy nyo 

sum nywm AYwn Nouem mares.&.f, 

ny Mwy ALY Decem mares.&.f. 
Aduertendum tamen eft:quod aliquando in numero defigna 
teynum gftis mafculini:p apherefin aufertur dleph vt Ezech, 
35 INS NNT hocé.& dictit vnus adaltera, Aliqi p apo 
cope aufertur daleth a fine.vt Ezech AS ND NNN NNN wy) 
hoceft.& fecerit vnum de iftis. Sunt tii qui dicat quod hoc ver 
burn fix fit frater: vt fit fenfus & fecerit fratrivnum ex his.& cit 
rumerus multitudinis repugnet vnitati:nibilominus in plu 
rali dicimus.O” NN. ideft vnos.vt latine cum nominibus dez 
clinatis pluraliter dicimus vnas littcras vna menia. & vnain 
genere feminino hoc eft ns cii poiturin fine oratidis: aleph 
ponitur fubiecto fegol pro patha. & heth per camez loco pa 
tha.vt Exo.36.N& Os rns hoceft.alteram alteri.f.cortine. 
& numerusfeptenarius generis mafculinialiquando per epé 
thefinrecipit nun litteram ante he finalem.vt I ob.4.zZ.A9IW 
jr ideft feptem filii. Notandum preterea quodab vino viqs 
ad quingque ponuntur aliquando numeri nom tam vt fignifi 
cent numeros illos:quam vt oftendant illud effe quid minima 
yttertio.Reg.17.¥yO7 I NWP hoc eft.en colligo duoli 
gnarduo pofuit pro pauca.E diuerfo a quingque ad decem po 
nunturaliquando nnmeri nonvtillos precife fignificent :fed 
vt illius rei crebram repetitionem.vt proucrb.2 4.551 y2'2 
pI .i.{eptiescadit iuftus.vbi fepties nom tam pro feptem vi 
cibus:quam pro fepe fiuefrequenter pofitum eft, Illud quogs 
hoc itrloco som omitté¢dum:quod ab his nominibus numera 
libus figurantur verba denominatiua.vta duobus diuido .is. 
pro in duas partes diuidere.tertio.as.pro in tres partes diuide 
re.quarto.as,pro inquattuor pattes.quinto.as.pro in quings. 
fexto.as.pto in fex.A feptem & ofto Knovyem huiufmodi ver 
ba non formantur.a decem vero bette formatur decimo.as.de 
quo in vocabulario pleni? dicetur.Atg3 hi quidem numeri fi 
plices funt:qui vero fequuntur: viqs ad virdeuiginticompo 
nuntut ex eifdem numeris fimplicibus & decem prepofito fp 
minorinumero.Sed numeri denarii in gite feminino hittin 
fine helfam.mafculina vero n6 habent: vt in hac ferie patet. 


‘MAwy ANY IMS = Virdecim.m.f. 
AIvy MWy:7Tiy My Vndecim.m.f. 
Mivy iy: wy IW ~Duodecim.m.f, 
My oyu wy ow Duodecim.m.f. 
mIvy wow: wy mow Tredecim.m.f. 
Ntwy yay Aya Quattuordecim.m.f. 
ANwWywon:wyAwoN Quindecim.m.f. 
Mwy ww: Woy mw Sedecim.m.f, 
Avy yw: rwyAyIw  Septendecim.m.f. 
AMvYAMW:IwyAIDW Odo Kdecem.m.f. 
wy ywm:wynywm Nouem & decem.m.f, 


Aviginti viqs ad nonagita numeri maiores p mafculino gfie 
& p feminino finiuntur in.im.in numero plurali.minores ve 
To numeri precedunt maiores.vt vaus & viginti duo & vigi 
ti.tres & vicinti.& eodem modo dealiis. 

Oy Vigintim.f, oowy 7s Vins & viginti. 
Oy NX VnaKviginti. ow oy Trigintam.f 

Ova Quadragintam.f, owen Quiquagita.m.f 

Ow Sexaginta.m.f. oyaw Septuaginta.m.f. 

_jow Oogintam.f. orywm Nonaginta.m.f. 

Aliqi ti numerus maior precedit minoré :quod fere in efdra 


$F o.tij. 
repitur.vt 093354 Oay.ifeptuaginta diro.& ibidem re 
AY] .i.quinquagita Gttuor. Deinde a cétii vfqp ad mille nu 
meri maiores ptinetad mafculos & feminas. & cétenaris nie 
rus definit in he velintauindifferéter.ducétenarius habet ter 
minatione dualis hoceft in.im.pcedente patha vel camez:reli 
qui oés vfgg ad nogetos defintt in oth. & iunguntur illis nus 
meri minores terminationis femiminorum : ita vt precedant 
illos fignificentqs mafculos Xfeminas in hunc modum, 
NSonXp Centum.m.f. dis Centum.m.f. 
ovAxD Ducentum.m.f.niwo wow Tercentuman.f. 
NINd ya NQuater cetil.m.fnyxowonQ niquies cétit.m.f. 
hingiwi Sexiesceti.m.f. Nixgy2wW Septies cétii.m.f. 
Hixpnyow Odties cétii.m.f. mN2yw Nouies cétii.m.f. 
95% Mille.m.f. 075% Duo millia.m.f. 
sss orS3¢ Millia.m.f. Sed milliaa tribus vfqs decé ple? 
rug vertiunt ci numeris minoribus mafculinis definétibus in 
tau preporto codem tilumero minoriin hunc modum, 
moe ny ow Tria millia.m.fors ox HYD I Gttuor millia. 
ordoss nanQ nique millia.m. fora Ny fex millia .m.f. 
oS hyswSepte millia.m.f.o5s nypw Oo millia .m.f. 
meds nym Noué millia.m.forsosnjivy Decé millia.m.£. 
& deinceps afcendédo vigs ad cété mille.&rurfusa cétii mille 
viqs ad mille millia ideft decies centi mille.inhunc modum. 
qhx onvy Vigiti mille. m.f.95x AND Centi mille. mf. 
ooxqox Millemillia.m.f. Suntpterea Xalie denomina 
tides a nominibus numeralibus que dicuntur multiplicia . vt 
owny2w Septuplum. . orhy3sx Quadruplum. 
$13] 722 Decem mille. ow Viginti mille. 
hiss n225 Multa millia, Aduertédum preterea quod 
nomina iunéa numeris pontitur aliqiin fingulari ci ntieto 
plu.& maxie qi € ome fpei. vt 122 NWON.i.quig: bos: p qui 
q3 boues.IN¥P3IIN.i.Gttuor ouis:p Gttuor oues.& hoc fit frea 
quétius & Gfi fp ab vndeci & deinceps afcédédo in infiniti.ve 
illa ntiero multitudinis juncta licet ponaturi firgli:nihilomi 
nus intelliguntur plalia. vt gen. §. AW MNO Ao hoc eft 
otingetianns:pro ofigeti anni.& ico.$2.Wex IND y258.i. 
quadringéti vir:p Gdringeti viri.Alias cobinationes rumero 
riiexiis quein fupioribus dicta funt: pteipfum fine precepto 
re poteris conficere. De numeris deriuatiuis, | 
> Numeralibus noibus deriuatur noia ordinalia hoc eft 
= blordié aliquart reriiab vno aliqno pricipio fignifica 
pS itia.& funt in termiatise filia moib? patronymicis deq 
bus fupra di&tu é.formaturgs; anoib?miorib?:a duob? v{q3 ad 
decé. Nia prius 16 deriuatur ab vno feda verbo qd € prici 
piii.vii¢e wHI p co qdc prim?.A fectido at ad decimal maf 
culina definunt in.iod.femi.in.ith.& aligii in.ia.in hic modii. 
POQWN IN ITD PWN Prim?.a. MHD AI WW Sectidus.a. 
mio nowy dup wy Tertius.a.try73 9992 7 Quartus.a. 
muron on Quintus quinta, Nw ww Sextus fexta. 
My nb yrawSeptimusfeptima.mpow yo Oaaus oftaua 
Myo wA Nonus.a. my wy yy Wy VwY Decimus, a- 
Matculina vero ptia definuntin im p iod fimplex & noniiqua 
piod duplex.feminina veroi oth pcedete iod excepto prio. vt 
NvVwxIoOywR Primi prime. NVR qr Secundi fectide 
Pro niieris ordinalibs pontitur niieri niierales ab vndeci advi 
giti & deiceps ta in fingti G in pli.ta pro mafeulinis qua p fer 
mininis.in hiic modu. “inp mipy of In die vndecimo, 
aby ong OWA i die duodecio. wy nw ny ovai die tredecio. 
Sed ga ordinalia pleriigs fighant vna alig; portioné niieri gr3 
dioris:parté illahebrei defignat p nierti diuidcre & diuifa.ve 
peo qd nos dicimus decimus gfg illi dicunt Hwy Ns hoe 
eft vnusde decem.& proeo qd nos due centefime: illi dicunt 
no 0720 hoc eft duo de centusne or 







= 3 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Diftributina numeralia cuinfmodi funt apud latinos bint bis 
ne bina:terniterne terna.quaterni quaterne quaterna:n0 funt 
apud hebreos:defignanturtamen per efufdem numeri gemis 
nationem vt pro bini virizilli dicunt 09 073 hoc eftduo 
&duo.fviri. Numeralia quog aduerbia no funt apud eos: 
circrmloquuntur tamen illa per nomina numeralia & hoc no 
‘men OY) quod vicem fignificat.vt proco quod nos dicimus 
quater illi dictt o-py5 AyD T¥ hoc eft quattuor vicibus, 

De numeris defignandis per litteras alphabeti. 
Atini in reprefentandis numerisaliam fequuntur taz 
We tlrionem quam hebrei & greci.nam illi per.i , iota defi 


1 Oe 


Sih, 


AV onant vnum.per duo iota duo.p tria iota tria. p quatz 
tuor iota quattuor.per.v.quintam vocalium quinque. At gre 
ci quemadmodum & hebrei per litteras alphabeti per ordine 
numetos fcribunt.puta per alpha vni.per beta duo . per ga¢ 
‘ma tria.per delta quattuor. Hebrei gnoe ad ede modti fic. 





Vous ® Triginta Sunt tamen qui quine 
Dtio 5 Quadraginta. 9 gentenarium numert 
Tria 3 Quinquaginta. 3 & deinceps vique ad 
Quattuor ‘ Sexaginta. © = milleper quinque Lit: 
Quingue 7 Septuaginta. y teras finales defigna- 
Sex 9 Odoginta. 5 rent. puta quingenta 
‘Septem 7% Nonaginta. % pet fexcentaperofe 
Of&o nm Centum. Pp ptingenta per] odtinz 
Nouem © Ducenti. 1 genta per 4nongenta 
Decem * Tercenti. w perp Sed hecrationu 
Viginti 3 Quadringenti. metros defignandino 


abomnibus recipitur:fed per litteras alphabeti compofitas id 
‘faciunt.vt quingenta per pn hoc eft per quadringenta & cenz 
tum.atq3 eodem modo de ceteris.Id quog noneft diffimula 
‘dum hebreos vique adeo:reformidaffe prodere nomen illud 
ineffabiletetragrammaton: vt quoties in numeris defignadis 
aliquot ex illis inciderent:in alias litteras commiutarent: quea 
lios numeros exhibent.vt quindecim qui per 1 defignari de 
‘buerant::hoceft per quings & decem:per 1 defcriberent hoc 
‘eft per fex & noue. Sed de numeris in prefentiart fatis multa. 
De relatitis. 
Elatiuorum nominum duo funt genera:nam quedam 
Fai relatiua fubftantie:quedam relatiua accidentis.Re 
i latiua fubftantie funt:que referunt aliquod antecedens 
fubftantimmm.vt JO 85 AW WN My Beatus vir: qui nd 
abiit: qui relatitnm refert antecedens illud vir: quod eft nome 
fubftantiuum. Eftautem apud hebreos vnum relatiuum firb- 
‘ftantic.id autem eft afer.que eft didio per fe poteltg refetre 
antecedens vtriufq; generis X numeri & cuiufos perfone: ne 
¢ decliatur ex fingularintieroin plurale fed tm p articulosfic. 
$2 WY who Vir g venit.R2 Wy OWINA Viri qui venerit 
NAW NWA Mulier q véit.wd We ONIN Mulieres qve 
nertit.& ecodé m6 p alios cafus.E ft pterea alterd relatintifubfta 
tle: qq niiqua repitur feparatt p fe:fed tm in cOpofitioe ci ver 
‘bo quod fequitur:cuiufmodi eft in oratione dominica fic. Pa 
ter nofter qui es in celis. pro quo in hebreo dicitur 19°38 
OI Dwaw .wW non eft ditio per fe: fed componitur cum verbo 
quod fequitur 07D dicimufgs fub vnoaccétu. OYDwIaw Eft 
name regula apud hebreos:quod nulla dittio eft que vna tan 
_ tumlittera contineatur.Quod fivfpiam reperitur huinfmos 
‘diparticula fine fit nomen fiue prepofitio fine coniunfio fis 
uc atticulus:non eft cenfenda di&tio per fe fed cum verbo fez 
quenti inn gitur fine per compofitionem fiue per appofitioné 
Relatiua accidentis funt:que referunt aliquod antecedens ad? 
ie@tiuii.vt fi dicd ego reddo tibi libra pulchrit qualem mihi ti 
dedifti:qualem relatiuum éftaccidentis : quianon feferturad 
librum fed ad pulchrum,& huiufmodi relatiua non funtapud 


hebreos:circumloquuntartamen ea per hoc aductbium 43 
quod poteft interpretari ficut. perindeacfi dicam reddo tibj 
librum ficut dediftimihi.Sunt preterea relatiua pronomini: 
fed de illis differetur vbi de pronomine & de verbo agetur 
nuncad genera pergamus. g 
De genere nominum, 
7X Enera nominum que apud hebreos diximus effe qui 
cy que-aut cognofcuntur fola natura duce: hoc eft fexir 
Ina quo diftinguittr mafculusafemina.De quibus né po 
teft dari regula certior:<6 quod nomina propria mafculorum 
autappellatiua ad mafculos pertinentia funt generis mafculi 
ni:Quodg nomina propria feminarum aut appellatiua ad fe 
minas pertinentia funt gencrisfeminini.Quodg nomina ap 
pellatiua que pofliint ad mafculos Kad feminas pertinere:fat 
commutnia duorum generum hoceft mafculini & feminini. 
Promifcua vero fiue habeant fexum cOfirfum fine difcretum: 
funt illius generis in quo proferri confueuerunt. nam fub alte 
rutro genere comprehenditur vterg; fexus.aliquando tamé 
diftinguntur terminatione.vt Niv29 WI) .i.agnusagna.&tiic 
cuique terminationi accommodatur fuum genus. Que vero 
fexum non habent:nihilominus neceffe eft fub alterutro ge 
nere proferri:vt no committamus foloecifmum : cum frrerint 
illis accommodanda nomina adicctiua.aut participia. aut ver 
ba. Nam & verbo quemadmodum & nominiaccidit genus:vt 
fuo in loco dicetur.Greci huinfmodinominum genera diftin 
gunt per articulos.Latini quiarticulis carent per regulasaut 
fignificationis aut terminationis, Hebrei qui neq articulos 
habent.vt greci:neqs terminationum regulas ut latini: tribus 
modis poffunt venire in huius rei cognitionem.primo termi 
natione.Nam feminina plertig tribus litteris his apy termi 
nantur. vt X2I¥ militia. KY fitis.nI79 benedidtio.nIslittera 
fiue fignum ny? {pica.Definentia vero in qnameung alia 
litteram plerumg; funt generis mafeulini : poffunt quog effe 
generis feminini:quare ad genus dubium referenda funt. de 
terminanturtamen ad certum genus per nomen adiectinum 





“aut pronomen relatiuum.aut per participium. autper verbal, 


que coniunguntur generi feminino:definunt in he vel in tau. 
De aliis terminationibus nulla certa ratio tradi poteft:ci non 
nunquam reperiantur tuo adie@iua diuerforum generti red 
dita eidem firppofito.vtin tertioregum. cap .19. nbn nn 
p790 Pin.ifptis grandis & fortis fubuertés .wbi nov gist 
feminini:quia definit in he. 27M vero adieGtiuum & p79 par 
ticipium quedefinuntin coph generis funt mafculini. Exem 
plii de verbo poffiums habere execclefiafte cap.1. MPEANIN 
ideft oritur fol. Vbi fol generis eft mafeulini.quia verbum pre 
cedens eft generis mafculini . & Nati. 3. t Wi ideftfol 
ortus eft:vbi fol generis eft feminini:quia verbum precedens 
generis eft feminini quia definit inhe.& hiceft fecundus mo 
dus cognofcédi genus nominis fubftantini hoc eft pernome 
adiectiuum.per pronomé.per verbum.per patticipium . Ter 
tius modus cognofcendi genus nominis eft ex ipfius declina 
tione:quoniam mafculina mittunt numeram multitudinis in 
im.vt DS Ws ideft vir viri.feminina vero in oth. vt NWS 
hiwx.idelt mulier mulieres. Sed hec regula non viquequa 





& vera eft:nam patitur plerumas exceptionem: vtin declina 
tione nominis differemus in.cap.fequenti. 

. Dedeclinatione nominum. 
= Eclinationes nominum apud hebreos non diftingun 
tur nifia finculari numeroin pluralem . que diuerfita 
Aa tes quia due funt tantum:due erant apud illosnominu 
declinationes. Prima mafculinorum mittentia pluralé in.tm. 
a quacung fingularis terminatione.idqs duobus modis aut 
addita im.vt > “97 927 ideft verbum verba.aut yltima littera 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—_—™ 


PT —<—<—— 


a 


utatain im. veers Naw idett fpica fpice Secunda decli 
nite eft femininorum mittentia pluralem in oth a quacumds 
fin gularis terminatione:idq3; duobus modis aut addita oth.vt 


"pays SIS ideft militia militic .aut vitima littera mutata in 


oth.ve myo nD ideft ditio.di@iones.Sed in hac formatione 
pleruma precedentium fyllabarum vocales mutantur. fedno 
ynomodo.Nam monofyllaba non mutant vocalem preter ad 
snodum paitca:que nonnunquam mutant.e.vocalem in .a.vt 
1793 13 fili>-filii.fed plertigs in.1.vtOrgn pn.ifagitta.O°D] 03 
jaculum orTy Ty hircus fitte capra.Oyny Ny tempus fiuehora. 
ony] 2 nidus O¥) Pi? finis.o73w 1 dens. Alia quog ex hoc 
enere nom mutant. vt OY TW teftis. Oo¥Y py lignam fine ar 
bor. ny Ow ideft nomen.Alia quog; ex monofyllabis mu 
rant alias vocales in alias.vt "07 OF dies, OF 77¥ Ty latus Try 
ony cititas.fed hec firntadmodum rara. Nomina duartt fylla 
batum cuiufcung fint generis plerumag mutant vocalem in 
yocalem.vtOr 27 127 ideft verbum.verba.o799N PH pars: 
artes.Excipiuntur illa que habent fimilitudinem cum his di 
Gionibus nihil fignificantibus: Siy79: Sy9s4ys: Sys: boys 
byyyo: Seto: Sy: Syd: Syd quoniam fequentes propor- 
tionem illaram nihil mutant.vt O2$7 INTlupus lupi: quod 
{equitur proportionem illius diionis 4y9.&ad hancrationé 
reducuntar alia complura. Sed aduertendii quod nomina haz 
bentia fimilitudinem cum di@ione illa.5yyo fi in littera fubfta 
tialiin medio dicionis pofita non habent dages.mutant voca 
lem aliain in aliam.vt7}973 ideft benedidus.in ov172 bencdi 
i.Quuod fi habent dages nihil mutant.vt ory hs Sess ideft 
duxduces.O71729 “219 vmbilicus vmbilici.oo A WIM furz 
nus farni.onien mon pomum poma. & etiam quando prima 
littera eftex quattuor gutturalibus fubfcripta ci apice camez 
vel pathia nihil mutant fiue habeant dages in medio fine non 
habeant. vtOr¥770 pIAN Solicitus foliciti.ory199 Noy coltina 
coliine . Nomina quog; hufus ordinis definentia in he? nihil 
mutant plerumque.vt NYT 7 Y campus.campi. Nomina p- 
terea trium aut plurium fyllabartt plertiqs nihil murat ex fina 
gulari numero in pluralem. vt IND AINA ficus fici. 
| , De heteroclitis. 
% Vat complura nomina que non fubiictuntur regulis q 
\{fuperius tradite funt de formatione nominum mafeus 
SA} linorum & feminioram numeri pluralis ex fingulari : 
quoniam firitcomplura femninina:que mittunt numeri mul 
titudinisin im. Atas ediuerfo mafculina:que mittunt eandem 
numerum in oth.Sunt preterea queda q cum in fingulari fint 
mafculina vel feminina:in plurali hit vtrags terminationem. 
seh De femininisin.im. 
“OVINE Lapislapides: —0737N TN Aurisaures: 
mr dg mag Quieres Gre? , pbs moos Miaipulus .li. 
DOK AD Timortimores <0 Nw mulier mulicés 
os a3 outtm oua : oba7 nba? Carica carice. 
O97 35} Via vie orn127n1797 Apis apes. 
Opn hon Triticé tritica: omyy? Nyy Struthio.ones, 
_ BabA Far farra: 77975 
onsp hs Miraculit.cula. or503 nop) formica «mice, 
MxonyoMefuramefure: = OY 774 Oculus oculi. 
Ov Ty Giuitas tates. or35%9 179575 Cocubia.bine, 
OMI Ns Manipulus.li. or4n7 4 Ouisoucs. 
on ow NwTD Rofa rofe. 








73 NY Sw Spica fpice: 
OW! Aw Annusanni omy Ady Hordeii.dea, 
_OVMEMAIN Ficus fic. De mafculinis in oth. 
___- NAVAN Pater patres: i933 7199 Priogenit?.ti. 
Ddon din Somnififomnia NNO WND Lume lumina. 
MNATO NT Altarealtaria: nv w9ND Pluuia pluuie. 
ND29 OF Loc? loci velloca NUaiH9 pildtabernaculii.la. 


079997995 Later lateres =. 


F ouitij, 


‘HYD Yd Ollaolles nibnp Sap Ecclefia.fie, 
ninja b> Vox voces: h1j2 19/2 Paries parictes 
HyWwaAywCampuscampi. — Ayo Nomennoia, 
De vtrifq inim & in oth fimul. 


HIDR OMAR Timor .res. NWx-o wy Wk verbii verba 
AY Ov 17 Giatio.tides.nin7 OS AbY Tanua . nue. 
AISn oN TSA Villa ville. mba ~ obanbny Did&io.ones. 
HMI OY PWD Fos fotes. eee 19 Peccatii peccata, 
mi3s:0099:7359 Angulus aguli,.niysy yds ySyLatuslatera 
NDP 0797 179 Cornu cornua. now orgy NI Annusanni 
Poteft fieri vt alia complura interlegendum reperias: fed q 
imprefentiarum occurrerunt:exempli gratia fufficiant. 
Denumero. 
Vmerus n6 folum accidit nomini: fed & pronomini: 
oh verbo & participio.Sed quoniam declinatio fit p nu 
meros & per cafus:dicendii eft prius de numeris .tide 
cafibus, Suntauté numeri vt dium eftapud hebreos qué: 
admodt & apud grecostres.fingularis qui hebraice dicitur. 
‘rn pw hoceft lingua vnius. Dualis qui 073) Ww hoc eft 
ligaa duorad.Plis qui.ov21 pW .i.ligua pluriti. Singtris nie 
rusin nominenon habet certam terminationem in mafeuliz 
nis fed neqs in femininis preter G in illis que definuntin he fi 
ucin tau.A mafculino fingulari formatur plurale ats feminis 
num fingulare Xplurale. Dualisnumerus tam in mafculiz 
nis G infemininis formatur a fingulari addendo im fiue viti- 
ma littera mutata in im. & ante iod pleruma; precedit patha fi 
uccamez: vt efficiatur dim accentu acuto fupera . yroody 
ideft.oculi. o>37% aures O777 manus. o595 pedes . 
Pluralis numerus tam mafculinorum quam femininorti qua‘ 
tatione formentur a fingulari dium eft vbi de nominis des 
clinatione.Sed funt complura nomina appellatiua atgs etiam 
propria locorum fine hominum: quecum fint fingularia haz 
bent terminationem pluralium hoceftinim.vtosy 7 .i.diis. 
ODN. iinnocts.o7 7/9 fubfolanus vétus.o14ynegypt?.0777"5 
nomen viti.Aduertendum preterea quod abhuiufmodi nos 
minibus in,im.definentibus aliquando perapocopen abiiciz 
tur mem illud finale.2.Regi.cap.22. Y°277D 93052m1 hoc 
eft.liberabis me a cotraditidibus populorum.pro quo traftaz 
tio communis habet populi mei. Aliquando abfcinditurmem 
littera finalis:& profertur iod non quafi vocalis fed quaficon 
fonans.ut Ieremiecap.22.1319N 19 y721 hoc eft qui aperit fibi 
feneftras.pro co quod effe debuita7775n. Aliquando mem fi 
nalis mutatur in nun.vt Daii.12. PQ yP4.iinfine diera. & 
Ezech. 4.. pion JY NP hoceft :accipe tibi tritica . Notidum eft 
preterea quod in nominibus definentibus iniod in numero 
fingulari:que ex ratione declinatidis debuerat geminare iod 
in numero multitudinis abiicitur ex illis alter’ iod. vt abeo 
quod eft °9}.i.ges.dicimus 071).i.getes per vnum fod:cti debe 
remus dicere per duplex iod.o77) Illud quog aduettendum 
effe queda noia dualiter aut pluraliterdeclinata in im definen 
tia:que caret numero fiugulari .cuiufmodi funt: q fequuntur. 


‘orb29DBracche. orDAque. ord; ~DStatere. 
~ ongs>Resmixte oN Vite. orpit Celi. 
ov Mole. 07 Sing Meridies. 0739 Facies, 
ohpon Forcipes 


In quibus potitelligi ntierus fingularis:nifi fequatur aut pce 
dat nomen adie@iuum aut verbum aut participium numeri 
pluralis:quoniam tunc pluraliter nominantur.puta 073907 
ideft aque multe. Dwiyow i.andite celi Sit cdiuerfo nomi 
nafingulariter declinata que carent numero multitudinis.cu 
iufmodifunt que fequuntur:& fortaffe aliaplura. 


wwsOuis.©  SyoFaba = Vinum = poh Acetum 
_paMenfura, 124 Granum. y7/2.-Ver. ownCalor, 
ee A iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“ip Frigus Sam Mundus n47 Luna wpiSol ah Siccitas. 
Ex quibus pot figurari pluralis numerus:licet in facris litteris 
n6 reperiatur.plurali quog; numero carét noia propria hoim 
fiue locorti. vt O79 abraam. 73 babylon . & nomina defi« 
nentia in.uth.n6 habétin vfu pluralé:quanquam poffumus il 
lum formare fi frerit opus.qualia fit NIN fuperbia nth Iu 
uétus 11999 Verecundia. ny79 Humilitas. 
'-Decafibus nominum. 


‘A fusnoim pnoim ac participiort apnd latinos & gré 
a fos diftingiitur tii terminatiSe:ti articulis.tii fighatioz 

ne:fiue partit ordnis coftrucione. Apud hebreos cas 
fus pleruma; diftinguntur conftru@ione nominatiui cti vers 
bo vt fi dicam on 49s: 1x Roceft vir comedit panem .mani 
feitum eft quod vir eft cafus noiatiui.aut genitiui qui regitur 
ex vi poffefionis ab aliqua re poffidente. vt 12 12710 wW.i.falo 
mon filius dauid.ciarum eft quod dauid cafus eft genitini. Als 
ter modus cognofcendi cafus eft per articulos: fiue proarticus 
los vt hicronymus appellat.Na articulus eft pars oratidis qad 
ditur nomini ad oftendendii cuius generis €. proatticulus ve 
road demonftrandii cuius eft cafus.Igitur apud hebreos cafus 
funt fex.articuli vero quattuor. Nominatiuiarticulus eft. ge 
nitiuiquog articulus eftidem n.datiui 4.accufatini nyx.vocati 
ui non habentarticulos fedaduerbia yocandi.Ablatiuus non 
habet articulum fed prepofitionem.de qua in fo loco.Septiz 
mus vero latinorti cafus apud hebreos exprimitur per ablatis 
nti & 3 ppofitioné hoc eft.in .vt in pfalmo.32.0°DW FAN 7279 
WwY3I.1.verbo dni celi firmati funt.pro quo hebrei dicunti ver 
bodomini.Sed aduertendum quod particula ha quam dixiz 
mus elle articulum nominatiui & genitiui:poteft ctiam iungi 
aliis cafibus.Et nunquam reperitur per fe:fed femper in comz 
pofitione cum fuo cafuali.& aduertendum quod in dictionib 
difyllabis aut polyfyllabis abdin vel heth incipictibus loco pa 
tha vel camez feribitur.per fegol.veluti.a:70 motes. OWA 
ciuitates.& quaqua diximus h effe articula nominatiui:& voz 
catiutino habere articulti:aliqn nominatiuus reperitur fine ar 
ticulo & vocatiuuscttarticulo.Cii vero nomen aliquod poft fe 
regit genitiuum exvi poffeffionis non admittitarticulum .vt 
Geii.cap.2.poxn ow wa nyt. i.gencrationes celi & terre 
Nomina quogs locorum fiue hominum propria non recipiiit 
articulum.neg regere poffunt genitiuum:nifiinterueniat no 
menappellatiuum.vt 11713 nou} .i.falamon filius danid.po 
tefttamen fubintelligi ctiam finon exprimatur .vt in cuange 
lio: maria iacobi firbintellige mater.Q.uare fi duo nomia pros 
pria aut ctiam duo fubftantiua iunguntur:vtrumq; eritin eo 
dem caftr. vty WyoW 72989 hoc eft ruben.fimeon .Quiod fi duo 
huiufmodi nominafunguntur quori altert fit in genitiuo :il 
Ind nomen diftin@ionis gratia recipit.n.vt ON WIN hocé 
vir dei.reperitur etiam genitiuus huiufmodi fine articulo.vt 
in eodem exemplo, Poteft etiam fieri vt genitinus regatur ab. 
altero genitiuo.vt Geii.cap.§ DIN HITS 190 1 .i. hic eft lis 
ber generationis adam.Sed dearticulis & prepofitidibus quo 
modo apponuntur nominibus & pronominibus: vbi departi 
bus indeclinabilibus agetur copiofius diffleremus. nuncecorit 
que diximus exempla proponamus cum articulis & finc illis. 


Mafculina, 

UNA WN Nominatiuo hic vir. 

».) DNase Genitiuo viri. 

mesn> tiv ured — Datiuoviro. 

NI OS wes NN Accufatiuo virums 
WN we Vocatiuo o vir. 

WNAD WIND WIND Ablatito a viro. 

WNT WIN wea Septimocafu.viro. 

owyours  Pluralinominatiuo.viri. 


owxno¢ Genitinovirorum. 
orurgnd owrsourss — Datiuoviris, 
OW NAN OWS fa Accufatiuo viros. 
OW NI OMS  Vocatiuoo viri. 
OW 'NID OUND Ablatiuoa viris. 
ONNnIoOwN2 ~« Septimocafu viris, 
Feminina. 
MESS  Nominatiuomulier, 
MENA AW Genitiuo mulicris. 
Angad my Datiuo mulieri. 
NBSINN AWS NS — Accufatinomulierens. 
MBNA Ms Vocatiuoo mulier. 
NUNADAWRD Ablatiuoa muliere. 
nieynanwNa  § Septimocafumuliere, 
NIWNA NWS Plurali nominatino mulieres, 


& dealiis cafibts eodem modo dicendum quo dita eft de ma 
fculinis. Atgs ad proportionem horum duorum nominum al 
terius mafculini & alterius feminini:declinatur omnia alia no 
mina fino carétalterutrontiero. Et de nomine dita fufficiit: 
qd ad proportioné attinet. Eft pterea aiaduertédii: @ inoibus 
duartt aut plurium fyllabarum que conftruuntur cum genitis 
wo: plerumgs mutant primas vocales a prima pofitione:nd ma 
nofyllaba raro mutant.Mutantigitur camezin feba.vt oypa 
ideftlocus.iunge illi genitinum & tunc dicesnaton DIPD.ilo 
cus altaris.atcp codem modo. "2 7iunge genitinum & dices 

mn? 137 ideft verbum domini.& yw iunge genitinum & di 
ces 117939'7y Campus ephron. In diéionibus preterea difyl 
labis:que habent in medio litteram iod:exteritur illudiod in 
prolatione:fi di@iones ille coftruuntur cum genitino.yt 72 


iunge genitinum & dices 5yxriv7 ndg.ideft domus ifrael. nay 


ideftolinetum:adde genitiuum & dices pu) Nf hoceft oliue 
tum olei.57h.i exercitus:adde genitiuum & dices Aya bin.i. 
exercitus pharaonis.Extertur etiam iod in prolatione qiiil 
lud nomé componitur cum pronomine vt "99 . ideft domus 
mea. & etiam in numero plurali vro»ns.ideft oline. Aliquido 
tamen in huiufmodi nominibusiod non exteritur in prolas 
tione.vtin eo quod diximus o» bon. ideft exercitus . Noia quo 
¢ nonnulla que in plurali definuntin im. aliquandoamittit 
mem litteram fi cum genitiuo conftruuntur:& littera que pre 
cecit iod fcribitur p cere. ct mutant primas vocales: ficuti mu 
tabant in formatione pluralis ex fingulari.vt o))3ideft filii.ad 
de genitiuum & dices 09778 173.ideft fili abraam . Keodem 
modo 09937 ideft verba or 1737-ideft verba dierum. No 
mina preterea trium fyllabarum quarii due priotes venitit cit 
patha fiue camez:li fequatur genitiuus:pofterior apexvertitur 
in feua qui pertinet ad fyllabam precedentem.hocm6.0%)s 
ideft homincs. VN )S.ideft homines ciuitatis.o-DIn.ideft 
fapientes.15 "2 ideft fapientes cordis. Cum nomina queqs 
in plurali componuntur cum pronominibus : amittunt etiam 
mem.vtoryIs.idet domini.7 778 ideft domini tui . fed hoc 
in cap.fequenti quod eft de pronomine dicetur . Eitetiam ad 
uerteadum quod nomina feminina definentia in.Ahe . fi poft 
feconftruantur cum genitiuo:mutant illud.he.in tau.vt 2 T¥ 
ideft infticia. ISA NP Ty. ide infticia iufti HW ideft annus. 
T¥1 Nw ideft annus propiciationis. Aliquando tamen in hu 
iufmodi nominibus.}.non vertitur in.h.fed potiusexcluditur 
fi fequatur genitiuus.vt in verbo Nb1.ideft nox . Exo-12.ca. 
ow 5*b.ideft nox obferuationum.Nomina quog; femin{ 
na que non definunt in hevel intau.fi conftruuntur cum ges 
nitiuo:recipiunt in finetau, vt 127.ideft verbum AY NIT 
ideft verbum iuramenti. Wwe ideft di@um MON N2IDK ideft di 

um dei.Quando nomen aliquodconftruitur cum genitiuo 
articulus datiui p camezaccipit feba.vt Geii.cap 627 ‘ipo 


© Biblioteca Nacional de Espana. 


a 


oti fare. Idem quo dicendum de prepofitise . vt gef. 
orp apts ideftin terra philiftinorum . Recipiunt 
og, fea pro camez quando poftnomen fubftatiuum fequi 
: adietiuum. vt gen.cap.t 8.5773 my9.i eingenté magna.& 
excodl iz. N13} ideft in domo vna.preter qua fi adie@iuit 
venit ci he.articuli:quia ttic beth & lamed poffunt accipere ca 
mez.vt Deut.cap.8..771739 13'793 ideftin deferto grandi .Noz 
nunquam articultts datiui feruit pro genitiuo . ficut gefi. cap. 
sz. +94.i.cutius es tu.& in eode pyro y2ay5.i. ferui tuiia 
cob.& pfalmo. 5779 71070.i.pfalmus dauid. Articulus quoz 
@ accufatiui aliqfi ponitur pro prepofitione ablatiui.vt gen. 
Z1.9OV NN. i.cum iofeph. Aliquando heponiturin fine ditio 
nis ad oftendendii quod eft accufatiui cafus.vt2IN.i.ad oreb 
ap awdideftad egyptum.Si preterea nominis littera prima 
habet feba:lamed datiui & mem & beth ablatiui accipiunt his 
ic. vt Ty) ideft iufticie.& n727¥3.4.in iufticia . quod precis 
ue fit fi huiufmodi ditio conftruitur cum genitiuo.ficuti ps. 
32,0107 1273 ideftin verbo domini. Illud quog aduertendit 
quod nomina propria hominum fine locora: lamed datiui & 
beth ablatiui recipiunt feba . vt Gefi. cap.6-m39 ands Nh 
ideft dixit deus noe.& numeri.12.0a 17299.1.in feruo meo 
moyfe.Quiod fi prima littera nois proprii habet feba : lamed 
datini & beth ablatiui recipiunt hiric.ve mp 1y9.ideft falomoi 
q2w72.ideft cum ruben. 
De nominibus anomalis. 
<== N fuperiorib? diéum eft de nominibus regulariter de 
& is cinatis:nunc de irregularibus :hoceft que in declinaz 
tione a fingulari in pluralem di&um eft: quod mafculina exe 
unt in.im.addita im vel vltima littera iim mutata: non vfque 
quac; obferuatur quoniam aliquando additur vel detrahitur 
vel mutatur littera velapex:aut vtruma.vtecce.}T& hoc eft au 
ris per rectam formationem debuit facere 27% dicendt eft 
tamentr)txhocefta vocalisaddita. Et nein fingulis immoz 
remur difpofuimus quedam nominain quibus vna aut plures 


ideftv 
cap.21 





tione aliquid mutant. Nam quod de nominum formaz 





huiufmodi irregularitates reperiuntur. 


O’DIIN .OTIN Ruber.rubri. 
DIT TE NS Auris. aures. 
NNN. NINN Soror forores. 
DWIN. WS Homo homines. 
DDK .4N Naris nares. 
ow ).mas  Muliermulieres. 
om2.n72 Domus domus. 
md93.973 Genwgenua. 
“pina Filia filie. 
ov7y.977.-- Hedushedi. 
oby.noy = Tanuaianue. 
ps7. = Viavie. 
ory>n yen Lumbuslumbf. * 
py. 7 Manus manus, 
mp).oi Dies dies. 
mda). «—- Femurfemora. 
57599973 Alaale. 
0759.49 Palma manus.palme. 
ord99.525 — Duplicatio.duplicationes. 
o> «=» - Talentum talenta. 
oy53.y95 2 Cruscrura, 
moxs.ox5S —- Populus populli. 
oinS.nS = Maxilla.maxille. 
fissop.maon Regnumregna. 
“mpy py Oculus oculi. 
Do y. OY Nudus nudi. 
Hpas.o9.72 Osora. 


$ Oss 


OWIY.°IS = Hinnulus,hintuli, 9 ~*~ 
OVNIY.1S ——_ Latus latera. 
mbohy.5y  Vmbravmbre. 
5372. T2 Cornucornua. 
6997.53 Pes pedes. 
ow. = Mammamamme. 
OSD . ww Dens dentes, 
oNsy.nsy Labrum labra. 
oD .oM.on Perfectus perfedti. 


Sunt preterea quedam nomina que per figuram quam greci 
vocant metathefim ideft tranfpofitionem littere mutant ordi 
nem a principio in medium fiue in finem:aut a finefiuea me 
dio in principium.cuiufmodi funt hec. 


DINwD) «=—s_ nausfiue pelagus, 
aww Ss Aries. 
520'ro3 — Stultus 
W.979 Reprehendens 
WIND. NW Pomum. - 
aboiy.npow  ——- Lintheum. 


At ad hunc modumalia complura.que permutatio non fos 
lum reperitur in litteris:fed etiam in fyllabis K in partibs ora 
tionis:quoniam particule prepofitiue poftponiitur : & poftpo 
fitine preponuntur.Quod vitium excufari poteft: fi intellectui 
non nocet:vt geii. 4.1.52 7yDN3 pA Sy hoc eft omnes pro 
uincieveniebant egyptum in.proin egyptum.& in eo. 73509 
pi Ox.ideft vt emerentad iofeph.pro ad iofeph vt emerent, 
i.venicbant ad fofeph vt emerent.&. 4..Regum.cap.9 .0wh1 
My Porideft & pofuit in Kibium oculosfuos . pro K€ pofuit 
ftibium in oculis fuis.Sed. de nomine fatis multa dita {it:ntic 
de pronomine agendum videtur:fi premifcrimus antea cfic a 
lios articulosa fuperioribus qui non veniunt in com pofitioz 
ne. puta Su genitini. Sx datiui. wablatini.oy effectini: que 
idcirco hocin loco diximus quoniam exhis prepofitionibus 
pronominum cafus deriuantur. 
De pronomine. 
Yay \Ronommen eft pars oratidis que loco proprii nominis 
key iponitur. Pronomini accidunt fex.Species.figura. perz 
Er<ifona.genus.numerus.cafus cum declinatione. Species 
pronominum ficut Xnominum due funt ._primigenia & deri 
uatiua.Primigenia vero reperiuntur feparata.deriuatiua tanz 
tum in compofitione.Cafus quog; primitiuornm deriuati fit 
a prepofitionibus fine articulis nominum.vt %5w qui eft geni 
tiuus huius pronominis primitiui1}x.& 55 fiue "4s quiéda 
tiuus ab eo quod 3%,.& eodem modo de aliis cafibus.idgs p ad 
ditionem vel detrationem littere.qui in prima perfona in fin 
gulari definunt in.iod.in plurali vero in nu.hoc modo. 
 9IN0I8 Nominatiuo ego. iv Genitiuo mei. 
soy. Datito mihi. sx Accufatiuo me. 
Vocatinocaret, 939.9909 Ablatiuoa me. 
Pluralinumero. 
sgcnInd:unIs Nominatiuo nos. 
9753:195  Datiuo nobis. 1.0% acarfatinonos 
Vocatiuo caret. 10D Ablatiuoa nos 
bis.Pronomen primitiuum fecunde perfone in nominatiuo 
fingulari generis mafculini terminatur in he littera.feminintt 
vero eiufdem numeri definitin tau cum feua . Cafus vero obli 
qui finiuntur in caph fubiefto camez pro mafculinis :fed pro 
femininis cum feba:qui pertinet ad fyllabam precedete:fic. 
ms:nmy Nominatinotu. abn ow Genitiuo tui. 
gndse 3423959899 Datiuo tibi. WhsMIAN INS Accufatino te. 
PADS Vocatiuootu. Joo:Jo0 Ablatino a te. 
' -——- Phurali numero. 
NdS [HSM Nominatino vos. 16i5:025i Genitiuo vim. 






149 Genitinontm 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Datiuo vobis. 
Accufatiuo vos. 
Vocatittio.o vos. 
wo.0797:090 Ablatitoa vobis. 
Aduettendum eft:quod pronomen prime perfone tam in tes 
to quam in obliquis tam in fingulari in plurali terminatio 
nes habet communes mafculino gerietiac fetninino . Atucro 
pronomen fecunde petfone terminationes habet diucrfas p 
mafculinis Xfemininis vt di@um eft. Iliud preterea notandit 
eft:quod pronominis hnius generis feminini terminatio tris 
bus is locis fcripture tantum repetitur iunG@a mafenlini gene 
ris nomini.Primo. Numeri.cap.11.79 MWY AR AION} p quo 
latini habent.finaliter tibi videtur.Secumdo Deut.cap.5.A81 
Bhi: “27M nos autem ad huncmodum. tu loqueris ad nos. 
Tertio Ezech.28.92107 MID 2179 PRideft tu cherub extenr 
tus & protegens. Nonnunquam preterea datinus & accufatius 
generis feminini iungitur generi mafoulino.vt Deut .cap.7. 
SS nn> Latine fic: vt daret tibi.& Prouet.7.q9 x ANIA Latiz 
ne fic: gradietur tecii.quod maxime contingit in fine claufule. 
Aduertendtum eft quog: quod huits pronominis plurale maf 
culinum terminatur in mem precedente littera cui fubficitur 
{egol.femininum vero mutat mem.in nun. 
Pronomen primitiuum tertie perfone generis mafculini nua 
meri fingularis definit im vau cum furech:fequenti aleph ocio 
fa.Femininum vero definit in iod precedente hiric fequenti 
quoque aleph ociofa.O bliqui vero mafeulinorum numeri fin 
gularis definuntin.o.preter ablatiuum qui terminatur in .u. 
feminina vero definunt in.a.per apicemcames fequenti he ct 
apice mapic.in modum fequentem. 
NVSVNM = Nominatiuo ille.illa. 
abwv-ivyy Genitino illius vel fui. 
mosgnbvby15 — Datiuo illi vel fibi. 
mANwins = Accufatiuoillum illam vel fe. 
Vocatiuum trom habet. 
ny)y49b9 Ablatiuoab illoilla velafe. 
Plural. 
mAMnaO Nominatiro illiille. 
jow:onh>w Genitiuo illoram.art. vel fui. 
qnosg 1s od Toh:07 x ON Dativoillis:vel fibi. 
ASD SoONASOAR  Acarfatiuo illosillas vel fe, 
Vocatiuum non habet. 
myo NO:OAIN one = Ablatiuo abillis vela fe. 
Eftcs hocin loco notandum:quod ablatinus numeri fingulaz 
ris huius pronominis affimilatur ablatiuo pronominis pri 
me perfone numeri pluralis.queambiguitas non poteft tolli 
nifi excontextu partium orationis. Nominatitms preterea hu 
ius pronominis in genere mafenlino numeri pluralis finitur 
in.em.per.m.femininum vero in.en.per.n. Notanduin prete 
rea quod aliquando reperitur 1rominatiuus generis mafculini 
huius pronominis coaptat? generifeminino.vtin libro ruth 
priax2 2n1 hoceft ille venerunt,atcs ediuerfo reperitur eiuf 
dem pronominis genus femininum coniunéum gencri mafs 
culino.vt fecundo.Reg.5 982 ARN hoceft & illi venerunt . In 
quibufdam tamen codicibus recentiores particulam illam ali 
ter punxerunt in hic modum. np) Adeft & ecce.que fenfum 
traflatio chaldaica fequitur. hocmodo.wins $91 Pronome fr 
perius eft demonftrativum rerum coniundarum tertie perfo 
rre:que funt remotiores.quod vero fequitur demonftrat res p 
ximas prime aut fecurde perfone:cuius explicatio eft, 


‘gab:ndrbis 094 
~ PND. 


WONTITAT Nominatiuo hic hee. 
ner Sw:nr Sp Genitiuo huins. 
Dxto:nzs-——- Datiuohnic, 
HNTONNe «=~ Accufatinohunc hance, 


Vocatiunm 110n haber, 
DND.ATD Ablatiuo ab hocab hag, 
Plurali, : 
abkinbs —_- Nominatino hi he. 

ngs buy Genitiuo horum harum, 
ne Datiuo his. 

noe Ng Aceufatiuo hos has. 

Yocatiuum non habet. 

nbkn Ablatiuoab his. 


Hoc in loco notadii cf. qd pleriiq; fupius pronoméfe 

bai & no nomen. eeaitinetiaagirk fee nok biehei 
uidetur terra.nam apud hebreos elegantius dicitur viro huic 
quatn huic vito. Et duobus proximis pronominibus fn no 
minatiuo plerig; preponuntur nominibus.vt wx AT ihic 
vir.in obliquis vero non preponuntur.dicimus nama; pry 
ngn & non wx nth Atuero quando he cum patha vel camez 
anteponitur illis:tunc pronomina poftponuntur nominibus 
in huncmodum. 


agbanrwmy ——-Virifte. 
gayAnNMAASA =—- Mulier ifta. 

Sennvenowsxa — Viriift. 
bn nogn own Mulicresifte. 


Ethecde nominibus primitiuis diGa fufficiant: nunc dedert 
uatis fiue compofitis dicendum eft. Componuntur vero pro 
nomina deriuatiua cum nomine.aut cum verbo. aut cum par 
ticipio:vel cus prepofitione:neqs vnquam reperiuntur fepa 
rata:fempergqp illis preferuntur alic partes orationis fupradiée 
atqp in hunc modum compofita vocanturab hebreis 079933 
que in formatione numeri pluralis ex fingulari communiter 
mutant primas vocales:quemadmoduam in nominibus di@i 
eft. Et prime perfone vtriufq; numeri funt fimilesin genere 
mafculino & feminino:ficut di@um eft in pronominibus pris 
mitiuis.& fequuntur eafdem terminationes cafuum obliquos 
rum fipradictorum & eafdem litteras in fine pronominiiad 
denotadi perfona cuius eft fermo.in hiic modum.137 verbi. 


"27 =Verbum meum.m.vel.f. 
89527°9227:99239 — Verbum tunm.m.f. 
1227:9927 HIF = Verbum faum velillius.m.f 
4927 Verbum noftrum.m.vI f. 
AIIIII ITI = Verbum veftrum.m.f. 
{227:10927 O137 = Verbii {uti vel illord illarum. 
o727 «Verba. ~ Pluralinumero. 
2727 Verba mea.m. vif. 
sy7577 PSI 527 ~—- Verbatua.m.f. 
O27-VI97 Verba fua vel illorum.m.f. 
977 Verba noftra. m.f, 
r7:0737 Verba veftra.m.f, 


PPV IOI? Verba fua vel illorii illarum 
Quando eft finis clauftle venit pronomen fecitde perfone ge 
neris mafculini numeri fingularis cum fegol loco feba-inclis 
naturg3 eodem accentus.vt numeri.14.39272 "My Vdideft pe 
perci iuxta verbum tunm.& notandam quod nomina femint 
na definentia in he fi componuntur cum pronomine mutant 
illud he intau.ad huncmodum, A7pLex, 


snip Lexmea.m.vel f 
JNA = Lex tua.m-f. 
mAMAAN A Lexillius vel fua.m.f. 

"99h Lexnoftra.m.vel f. 
PAMM:o nA Lex veftra.m.f. > 
MMoONNN Lexillius vel fira.m.f. 
nn Leges. ». Pluralinumero. 
“in Legesmee.m.vel f. 
PAPA Legestucam.f. 


© Biblioteca Nacional de Espana 








aT 


pyinvhin Legesei?.m.f, 

“* sin Legesnoftre.m.vel.f. 
wirnp.opvnn Leges veftre.m.f, 
ronmomyn Legesfie.m.f. 

Sunt tamen queda nomina feminina in he definentia sin qui 
bus aliquando henon vertiturin tau.vtzid ideft tabernacuz 
tum. Pfal.z6.n2027299¥7) ideft abfcondet me intabernacus 
lofuo.vbi pro 1n3%0 ponitur.n3o Item Nw. ideft lint.Ofee, 
p.m) 198 ideft lana mea & linum met. vbi pro eo quod 
effedebuit "mwa legitursmuys Kalla complura ad huncmo 
dum.Et notandum quod pronomé tertie perfone numeri fin 
ris aliquando habet he ociofam cum punto mapic. vt 
aypnn2'7. Nomina preterca fimplicia nonnunquam repe- 
riunturterminari ad pronominum fimilitudinem.vt Geii.ca. 
4.9.0nej2idett filius afine fire. leremie quod cap.22. 97/2) 
ayo 9& aperit fibi feneftras.que poffunt dignofci ex cdtex 
tupartium orationis.Sunt preterea quedam nomia monofyls 
laba quefinita in.iod poffint effe pronomina prime perfone 
numeri fingularis:aut nomina que pofii unt conftruicum geni 
tiro.vt IN.i.pater.W772N.i. pater ifai.NSd. frater OTN IS 
ideft frater abraam.ng os, 719799. ios domini. Que nomina 
fiiunguatur pronominibus tertic perfone numeri fingularis 
ponuntur dupliciter hoc modo. | Fn 
max VIX Pater eius vel illius. 
WPAN TNS Frater eius velillius. 
a5 yp Oseius velillius. 

Notandum quod hocpronomen 53 quando iungitur his pro 
nominibas mutat camez fiueholem in furec.vt 1379 ideft om 
nes nos. Alia pronominum accidentia ad nominis rationem 
reducenda funt.nuncad verbi confiderationem accedamus. 

De verbo. r 

IErbum eft ~ fignificat cii modis & temporibus:cui pz 
‘ter fpeciem ac figuram accidunt feptem.f.coniugatio. 

SS ANvox. modus, tempus.numerus.perfona.genus mafculi 
num autfemininum. Coniugationcs verborum quattuor 
funt.Prima coniugatio eft verborum habentium tres litteras 
fubftantiales tantum; quarum prima {cribitur fubietto camez 
fecundafnbicéto patha.hoc modo. 725.ideft vifitauit.vocatur 
¢ hecconiugatio Sn 7192 ideft coniugatio leuis & fimplex: 
quia non recipit alias litteras preter quam illas que funt necef 
farie ad defignanda ipfius verbiaccidentia.& eftfundamentit 
aliarum coniugationum. Appellatur quog leuis : quia profer 
tur leniter:ideoq3 non admittit dagues: cuits eft litteram dus 
tiorem facere:quod precipue recufat in littera media. Secil 
da coniugatio eft verborum habentium daguesin littera fubs 
ftantiali media: vocaturgs W979 by ideftver buim durum pro 
latu:propter dagues quem habet.vt.79- Tertia coniugatio 
eft verborum habentium quinque litteras:quoniam in princi 
pio additur he fubicéto hiric Xin medioiod ociofa. vt 19/297 
ideft fecit vifitare: vocaturqs eodem nomine hoc eft . Syn 
Quarta coniugatio eft quattuor litterarum fubftantialinm:& 
prima fyllaba feribitur per vau.& tertia litera pleruma; gemi 
natur vt ogy rideft exaltauit.& vocatur 93719 1) hoc eft ver 
bum quadratum:a quattuor litteris quas continet in tertia per 
{ona fingulari preteriti indicatiui . Et {unt quedam verba que 
poffunt per omnes quattuor coniugationcs declinaricuiufmo 
di eft verbum 75 quo vfifumus exemplicaufa. Sunt tamen 
alia verba que non poffant declinari nifi per quafdam illard. 
Differunt he quattuor coniugationes inter fe ratione fignifis 
cationis:quia prima fignificata&tionem remiffam- Secunda 
ationemintenfam. Tertia que facit a@ionem verbi tranfire 
inaliam perfonam.ficuti.4..Reg.7.058 AININS PMWAideft 


> 


audire fecit caftra fyrie: & propterea hecconiugatio habet dus 






Fo.vf. 


as litteras vitra fubftantiales. Quarta que etiam fignificat ali 
quando aétionem tranfitiuam: ficut & tertia . Signatur quogs 
diffcrentia in verbo:mutatione fignificatidis.vt in verbo 27 
fi eft fecunde coniugationis fignificat loqui. fitertie céfregit 
aut occidit.vt Pfalmo.17,.0°Y 13°71 ideft con fregit populos. 
preterea wn fi eft prime coniugationis fignificat arare. fiter 
tie eft tacere.& ad huncmodum alia complura.Sed aduertéda 
imprimis:quod prima cuinfq verbi & coniugationis pofitio 


vnde alia tempora formantur:eft tertia perfona numeri fingu 


laris:preteriti pfecti indicatiui modi, Illud quog non omitten 
dum:effe quedam verba perfeé&ta:& alia imperfetta. Perfeta 
funt:que non amittunt aliquam extribus litteris fubftantializ 
bus que funt proprie fignificationis verbi.Imperfe@a funt il: 
la queamittunt aliquam exillis litteris in coniugationis dif 
curfu:de quibus infra fuo in loco dicetur.nuncinterim de per 
fectis, Yox quam diximus effefecundum verbi accidens eft 
illud quo diftinguitur verbum a@iuum a paffino.vt 7/95 ideft 
vifitauit.729) ideft vifitatuseft.in hac coniugatione vox attiz 
ua diferta patfiua per litteram nun fubietto hiric.in aliisaliter 
atg@aliter. Modiverborum funt tres.indicatiuus.imperati: 
uus.infinitiuus.indicatiuus eft: per quem fimpliciter oftendi: 
mus quid fit.vt 7/25.ideft vifitauit. imperatinus quem vocant 
Wy eft per quem imperamus aliquid fieri.vt Ip5 ideft vifita. 
infinitiuus quem vocant 127 eft cuius acto fiue paffio infini 
te hoc eft finenumeris & perfonis ponitur,vt 79. ideft vifita 
re, Optatiuus & fubiunctiuus firpplétur per aduerbia fine cd 
iun@iones:& per indicatiuum aut infinitimum, 

Tempora verborumtria fant.prefens. preteritum . futurum, 
Prefens tempus hebrei non habent :circumloquuntur tamen 
illud per participium & perfonam queilliadiungitur .& p eo 
quod nos dicimus ego audio:illi dicuntyD11 1)x.ideftegoan 
diens.ffum.& intelligitur verbum fubftantinum: alioquin n6 
effet enunciatio,Preteritum imperfe@um fuppletur per futus 
rum indicatiui.aut per preteritum:{fed plerumg per participi 
um prefentis & verbum fubftantiuum eiufdem temporis.pluf 
quain perfectum vero confunditur cum preterito perfecto. 
Numeri verborum duo funt.Singularis qui de vno loquitur. 
vt 5y9.ideft fecit. Pluralis qui de pluribus loquitur . vt 1$y9.i. 
fecerunt. Perfone verbotum quemadmodum nominum & 
pronominum tres funt.Prima que de fe loquitur.vermbja 133 
ego feci.Secunda ad quam prima loquitur. vt Sys nmy tu facis 
Tertia de qua prima loquitur vt byt> $19 ille facit. “Genera 
verborum quemadmodum Xnominum & pronominii duo 
funt.mafculinum & femininum.mafculinum eft quod iungiz 
tur fuppofito generis mafculini expreffo vel fubintelleto.fi 
cuti-5yo Sy ideft deusfecit.Femininumverbi genus eft:quod 
iungitur fuppofito generis femininiexpreffo vel fubitelleco 
vine Awsy.ideft mulier fecit.Sed antea quam ad explicatio 


nem coniugationis uerborum veniamus aducrtendum cft:qdg 
in prima uerbi perfona tam in fingulari quam in plurali gen 
mafculinum & femininum affimilantur in preterito & in fuz 
turoindicatiui modi.preterita quog; ciufdem modiin tertia p 
fona pluraliin genere mafculino & feminino funt in termina 
tione fimilia.lud quog notandum quod in prima coniuga 
tione prima verbi pofitio habetterminationes tres : primam 
in.a cum patha fequenti alia littera .ut 7729.fecundam in. e.cii 
cete.vt pan.ideft uoluit.Tertiam in.o.cum holem .ut 539 ideft 
potuit.& in hacconiugatione prima litera fcribitur fubieéo 
camez.cuius explicatio in huncmodum fequitur. 
Prima coniugatio. 

N uoce actiua indicatiuo modo tempore preterito, 

729 Vifitauitm.  Azjr5 Vifitauit.f 

A739 Yifitaftim.  myPs  YVilitaftif, 





© Biblioteca Nacional de Espana 


sm7ps Vifitaui.m.&.f. 
br Plurali. 
713 Vifitauerunt.m.&.fon799 — Vifitaftis.m. 
in729  Vifitaftis.f. 9 T29 Vifitattiimus.m.&.f. 
Aduwertendum quod quando prima verbi pofitio hoc eft 7/29 
iungitur ditioni monofyllabe aut habenti accentum itr priz 
ma:iila quoq; habetaccentum im principio. vt geft.cap.1.872 
noo ideft vocanit nocem.& numeri.27.19 Ssiitn ideft & ine 
terrogabit cum. Ilud quog; eft notandum quod quando pris 
ma littera fabftantialis vel media eft aliqua ex his quattuor 
ynns & debebat feribi cum feba:tunc feba mutatur in camez: 
vel patha:vt ONIN «i. dilexiftis AAN3 ideft elegit.que regula 
obferuatur if: omnibus modis.temporibus.& perfonis. vbictt 
qs feba fupponitur littere fubftantiali in medio ipfius verbi:fi 
{ila litrera eft ex illis quattuor:feba quoque vertitur in camez. 
Et quando venitin fine claufule : etiam fi littera fubftantialis 
media non fit aliqud ex illis quattuor feba littere medic fubfta 
tialis vertitur in cathez vel patha: Xin ea collocatur accentus. 
vt Numeri.19.,o sin) NIDwWaNs ideft cuftodiam domini 
cuftodierunt.& ludicum.1 9.1393 25n ideft lac dedit. Tertia p 
terea verbi pluralis perfona recipit aliquando nun infine. vt 
 Deut.8. pH as py xd Wy.ideft que non cognouerunt paz 
trestui.& per preteritum huiufmodi fuppletur preteritum im 
perfe@um & plufquam perfectum eiufdem. vt Gei.57. 208 
q0 1D sideftamabatiofeph.fupletur etiam preteritum imper 
fedtum pet futurum.vt Lob.1.28 Ny AID ideft fic factebat 
iob.Nonnunquam additur he littera in fine verbi fecunde ps 
fone gnis mafculini numeri fingularis.vtgen.3. WR AWNA 
nnn) ideft mulier quam dedifti. Aliquando quoq hefinalis 
‘ vertitur in tau:in verbis tertie perfone generis feminini nus 
meri fingularis.vt Efaie.25. Wy nndsw ideft obliuioni dabis 
‘turtyrus.Prefens indicatini modi circumloquimur per partis 
cipium quod derinatur a prima verbi pofitione:& habet fem: 
per.o.vocalem in principio.& eft fimile nomini adie@iuo ta 
in genete G in terminatione & declinatione.fic. 
4721) qui vifitat. N'7215 vel AI19 que vifitat. 
op quivifitant. Ad quevifitant. 
& quemadmodum in preterito di@um eft quando aliqua illaz 
fm quattuor litterarum YAS eft in medio:feba vertitur in ca 
mez.vt NiPVIy¥ OYIVIS ideft qui clamat vel que clamant .& p 
hoc participium & pronomina circtiloquimur perfonas vtriz 
ufg numeri.fic. 1213 93% ideft ego vifito: & preponitur proz 
nomen participio:nonunquam vero poftponitur.vt Ieremic 
1. 138 ‘Tirw ideft vigilo ego.que regula ad alias quog; coniuz 
gationes pettinet.Cum vero littera fubftantialis in fine pofis 
tionis primecftain fine heth.tunc in participio generis maf 
culini nameri fingularis fuppletur.a.ante illud ain vel heth.& 
accentus ponitur in littera fubftantiali que efti medio.vt N73 
ideft qui fugit.genus vero feminini eiufdé numeri fic. ANI 
ideft que fugit.& hec quog; regula extendit fe ad alias coninz 


gationes: quoties litera fubftantialis in medio pofita venit cit. 


‘aliquoapice preter; cum camez & patha. Aliquandotamen 
littera fubftantialis in medio pofita recipit patha : & ain fine 
heth finalis pertinetad vocalem precedentem:quia nullum ha 
bet apicé fubieéum. vt pfalmo.93.47%ypUn ideft qui plantat 
-aurem.& quando participium generis feminini numeri fingu 
-Jaris venitin fine clanfiyle:tunc in littera fubftantiali media ha 
“bet camez:Xin ca collocatur accentus. vt ioftie.1. 9° AY 
nywrrideft in muro illa habitabat.in verbis quog; definenti 
busin.c.velin.o.nulla cft differentia preteritiad prefens. vt 
9 Niet ego volo. 55> *yNideft ego poffum. Non nunqua 
etiam participium generis mafculini numeri fingularis defi 
nit in hiricfequeti iod.vt efi. 4.4..J92° “Ox idelt qui alligat 


ad vitem.& Dentero.35.30 929¥ ideft qui habitat in rbo .& 
alia codem modo, Et notandum quod per hoc Participia pre 
fentis quandogs circumloquimur preteritumimperfedtum in 
dicatiui modi cum ejufdem tem poris uerbo fubftsntiuo.eram 
eras Crat.Ut "T1577 "8 ego cram nifitans.i.ego uifitabam 
Futurum in omnibus coniugationibus feribitur per unam ex 
his quattuor litteris mx additam in pricipioprime verbj po 
fitionis fubie&o hiric:preter qua aleph prime perfone nume 
ri fingularis cuifubfcribitur cegol. Terminatides uero prime 
perfone utriufg numeri funtfimiles in utrog; genere :quem 
admodum in preterito dium eft.Quod in aliis quog conitr 
gationibus obferuatur.in quibus etiam prime perfone utriuf 
q numeri pleruma recipiunt hein fine:aliquandotamen no 
recipiunt.ut 

TIPDS uel 17/58 uifitabo.m.&.f. 

TipIm Vilitabism. PIN Vifitabis.f. 


Tira”, Vifitabit.m. ‘NpPSsM Vifitabit.f. 
Plurali, 

253 uel «53 ~—- Vifitabimus.m.&.f. 

W79pM Vifitabitism. AIIM — Vifitabitis. £, 

97/991 Vifitabunt.m. NIT PIN Vifitabuat.f. - 


Etnotandum quod vaulittera que ponitur ante litteram fubz 
ftantialem finalem aliquando abiicitur. Notandum preterea 
quod terminatio fecunde‘perfone generis mafculini numeri 
fingularis eft fimilis tertie perfone generis feminini mmeri 
fingularis in omnibus futuris tam actine vocis quam paffiue. 
que voces non poffunt dignofci nifi excontentu parti ora 
tionis.Seciide quog; & tertie perfone voces generis feminini 
pluralis numeri fimiles funt . Eiufdem quoqs futuri perfone 
omnes generis mafculini numeri fingularis atq3 etiam pris 
ma perfona pluralis quando immguntur dicionibus monofyl 
labis cum accentu macaph aut habentibusaccentum in prina 
pio:tunclittera fubfRantialis medie ditionis habet camez & 
legitur quafi holem. vt Pfalmo.88.070N 79 Wis .ideft ferna 
bo illi mifericordiam meam.& ad hunc modum alia compluz 
ra.in omnibus etiam perfonis ciufdem temporis littera fubfta 
tialis mecie diGtionis aliquando venit crm patha hoc modo. 
byox ideft faciam.quod precipue fitin verbis quorum littera 
fubftatialis media autfinalis eft aliqua harum quattuor . yn 
vtyowsideftardiam. PYNs ideftclamabo. & in vtrifqs hu 
infmodi futuris in codem verbo litera fubftantialis media po 
teft effe cum holem & poteft effe cum patha. vt. penx volam. 
7/377 ideft volet:& in fine clanfule feba littere fubftantialis me 
die aliquando vertiturincamez fire holemn ¢& in ea collocaz 
turaccenitus etiam fi littera fubftantialis non fit vna ex illisgt 
tuor inhuncmodum 29H YIM TIIN 2AIWI¥ AIDE 
971/97 1797-9. venit etiam ad enndem modum fepe:li 
cet nom fit infine claufule.In quibufdam etiam verbis quorit 
littera fubftatialis prima eft ain fine heth in prima perfona fir 
gulari:fubticitut illis cegol.fic Ways ideft tranfibo.Sed in ail 
is perfonis vitra littcram que additurad defignandum perfo 
nam futuri-littcra fubRantialis prima habet camez vel patha. 
fic Niyn.ideft tranfibis. rym ideft tabis.In quibufdam quo 
tum principium eft alephilittere addite habent holem im pri 
ma perfona:Xaleph fubftantialis prima amittitur.vt 59% i. 
comedain 9DN.ideft dicam.inalifs vero perfonisaleph rurfus 
emergit:fed nom profertur:vt won ideft dices. 43Nh ideftco 
medes.Sunt preterea'verba quorum initium eftaleph:in qui 
bus littere que addnntur futuro &fubftantialis prima habent 
cegol X nomabiicitur aleph.qualia fit. JIONN ideftcongre 
gabo WON ideft alligabo. Nonniiquam etiam fecunde & ter 
tic perfone generis mafculini numeri pluralis & fecunda per: 
fona generis feminini firgularis accipiunt in fine nun. ve 


© Biblioteca Nacional de Espana 





5 9M que regula feruit coniugationibus alfis 
ie 2 Pe caAtis seat in paffiua.Et notandum quod quan 
do preponitur vaucum camez fue patha : & va eft particula 
coniundtiva:futurum vertitur i preteritam hoc modo . ‘1)/297) 
ideft & vifitauit. quod fi tawhabet {cba fiue hirictunc non mu 
tatur futurum.vt ‘11p31 ideft & vifitabit. Quod fi vau prepoz 
- nitur preterito: {ubieéto quocing apice :preteritum vertitur 
in futuri. vt opwrideft & quiefcet: preterquam in prima per 
fona fingularis numeri in cuius littera fubftantiali media colz 
locaturaccentus:quia turtc manet in eodem preterito.vt Ofee 
coxvin Sy m727) ideft & locutus fam ad prophetas. Sita 
miei accentum habet in vitima:nihilominus vertitur in futu- 
rum.vt Exo.cap.12.07 799 yas2 "39) ideft.& tranfibo per 
terram egypti-Quuodque hoc in loco de vaudiximusad alias 
quog pertinet coniugationes in vtraqs voce. Per tempus etia 
futurum aliquando firppletur preteritum imperfe@um eiufde 
modi.vt Geil.cap.2.p28N OAH? Ts} ideft fons afcendebat 
de terra. . 

Deimperatiuo. 


ipl Mperatiaus modus qui hebraice dicitur*ny tanti has 
PAtAl| bet vnum tempus prefens:caretq; primis perfonis nuz 
meri vtriufqs:hoc modo.I5 vel ID vel 1/29 vifita. m. 17/29 
vifitaf. 129  vifirate.m. MIND — vifitate. f. 
Ft notanrdum quod ad proportionem trium illarum vocum fe 
cunde perfone imperatiui:numeri fingularis: generis mafculi 
nizdeclinantur alice perfone eiufdem modi-hocmodo, 
IPR BI 7PD vilita.f, WP AID 17/9 vifitatem . MYTH 
nyWeyvilitate.f. quod plerumep contingit in fine clanfulas 
rum.Eadem quog fecunda perfona poteft accipere hein fine: 
idg tribus modis.Primo filittera fubftantialis prima legitur 
cum hiric &vitima cit camez fiue patha. vt Geit.3 9. "AY NIIW 
dormi mecit. Secundo cum littera fubftantialis prima legitur 
cum camez & profertur quafi holem.vt Nee.13 . “A535 99 F9¢ 
ideftrecordare mei deus meus.Tertio cum littcra fubftantialis 
prima legitur cum {eba.vt Dafi.19. N50 AYN AyD Ayr i. 
domine audi:domine parce.Generis quog: feminini:numert 
fingularis:littera fubftantialis prima aliquando’ habet camez 
& profertur holem.vt Iudicum.cap. 9.19 nideftregna 
fuper nos. Et cum aliqua littera fubftantialis prima vel media 
prime verbi pofitionts eft gutturalis:tunc genus femininum 
numeri fingularis & mafculinum pluralis poffunt habere pris 
mas & fecundas litteras cum patha:hoc modo™4y9 ideft fac. F, 
q>yd.ideft facite.m.Nonnunquam vtreg littere primein maf 
culino plurali veniunt cam cegol.hoc modo. 13ny ideft amate 
INN. ideft comprehendite. Et in feminino fingulari littera 
fubftantialis prima fcribitnr aliquando per camez hateph qg 
profertur per holem. vt Hieremiecap.22.">9¥.4.& clama: ali 
quando etiam he finalis in fecunda perfona feminini pluralis 
deficit.vt Ruth. 1. $319 ay] -i8'3)2 ideft vocate me amara. In eo 
dein quog; verbolittera fubftantialis prima venit cum hiric 
& nun finalis pertinet ad vocalem precedentem. vt Exodi. 2. 
» 832 ideft vocate eum. In verbis quo; quorum tertia pera 
fona preteriti definit in.e. vel in.o.fequenti confonante :prete 
titum non differtabimperatiuo.vtGeit.z9. NT yaw sho 
ideftimple feptimanam huius.Et notandum quod tertia per 
fona prefentis imperatiuitam fingularis quam pluralis fupa 
pletur per futurum indicatini.& quod per idem futurum indi 
catiui fuppletur futurum imperatiui: quod eft etiam aliarum 
coniugationum proprium. R: 





Deinfinitino & gerundiis. 


4s 

F owit, 

— > Nfinitinus modus qui ab hebreis dicitur pd. ideft 
Y Yeq|origo:appellatur fic:quoniam abilla verbi fignificatio 
ne confufa incipiunt diftingui operationes.vt: 729.0, 
‘75.1. Td ideft vifitare, Itaqs apud hebreos infinitiuo aut 
iungitur prepofitionibus:& tunc ponitur pro noftris gerundi 
is:aut {ungitur verbo indicatiui modi & tune ponitur pro par 
ticipio vel nomine infinito, vt Geil. $0 . 79379 ideft vifiz 
tas vifitabit,& Exodi.3..n75 "7/29 ideft vifitans vifitaui . Pre 
pofitioncs vero ad circumloquendum gerundia funto593 qui 





bus fubfcribitur hiricin hunc modum, 

Tp} Invifitando,  Ip93 Cum vifitando. 

754 Ad vifitandum. pan De vifitando, 
Nonnunquam hec gerundia recipiunt in fine he:& littera fub 
ftantialis prima habet camez qui profertur quafiholem . vt 
Exo.36.72N>99 Ss m2 ad accedendiiad opus. ideft vt acs 
cederet operi. Aliquando etiam veniunt cum hiricin fine:fes 
quenti iod.vt Pfalmo.i11.0°2"73 OY -aNWINS ideftad habitam 
dum cum principibus.vbi debuit dicere.mwind., Per eundem 
quog infinitiunm fuppletur {ubiun&iuus:mutato feba prime 
litterein holem.& prepofita beth fiuecaph cum feba: &in fiz 
neaddito vno cx pnominibus:vt ex omnibus flat yna di@io 
ad hunc modum, 99/253. i.in vifitido me.pro co quod eftcum 
vifitem vel vifitanero.& eodem modo alie perfone. 

Wr252 cumtuvifitessm. 752 cum tuvifites .F. 

V7j292 — citm ille vifitet. 197252 = cum illa vifitet. 

99/253 cum vifitemus.m.vel.F. De optatino, 

Hebrei optatiuum non habent: circrmloquuntur tamerr 
ila p preteritum & futurum indicatiui modi& duohec aduer 
bia optadinny:15 hoceft vtina.vt Efaiecap.4.8. pon 19 
ideft vtinam audiuttfes.& Pfalmo.118.99 177 19 Yon g.idett vti 
nam ditigantur vie mee, De voce paffiua. 

|Ocis paffiue preteritum indicatiui modi formatur ex 
Bie preterito vocis actiuc addita in principio nut 
cum hiric:& mutato camez prime littere fubftatialis i 
feba.vt.7/29} — vifitatus fuit "7/253 -vifitata fuit. 
N7222  vifitatusfuifti. - myD92 — vifitata fuifti, 


‘M7D9] vifitatus vel vifitata fui. Plurali. 
17/293 vifitati vel vifitate fucrunt. 
DMIs) vifitati fuiftis. IN7P2) _—vifitate fuiftis. 


43729)  vifitati vel vifitate fuimus. 
Notandum tamen quod in fine clanfule feba littere fiubRantia 
lis medie vertitur in camez.hoc modo. 17)29377}253 quod fi 
litera fubftantialis prima eft aliqua illaram quattuor ynns 
tunc in omnibus perfonis littera fubftantialis prima & ni paf 
fiue vocis fcribuntur per cegol. vt Gefi.cap.22 -J203 TN). i. 
apprehenfum in vepribus. Aliquando littera nun fcribitur cit 
patha.vt Geit.31.93N3 7999 ideft quare ab{conditus es. 
Prefens tempus huius vocis & modi it tertia perfona m afeuli 
ni fingularis eft fimile participio eiufdem paffiue vocis & pre 
terito eiufdem vocis & modi.differunt tamen quod preteritit 
fcribitur cum patha in littera fubftantiali media quando non 
eft finis claufule.prefens vero fiue participiti {cribitur cum ca 
mez nifi conftruatur cum genitiuo.vt. 
Ip quivifitatnseft. 7/25} vel m7/923 q vifitatae 
D°233 qui funt vifitati. ni729}) que funt vifitate. 
Etcum littera fubftantialis prima eft aliqua illarum quattuor 
ynns fcribitur per cegol.Et fimiliter nun paffine vocis {cribi 
tur p cegol.vt Numeri.cap, 12. $17 JOS) ideft fidelis eft ille.& 
aliqn littera fubftantialis media participii generis mafculinf 


_ pluralis {cribitur cit feba loco camez. Efter. 1.7393 ONXYIIA 


{.q ineti fat in fufis.futurd recipit has Gttuor litteras Nx vocis 
atiue:& deficit nun preteriti vocis paffiue:que fuppletur per 
dagues impofitum litterc fubftantiali prime:hoc es 





© Biblioteca Nacional de Espana 


“DAN vel MPI vifitabor.m.&.f. : 
"2 bn vifitaberis.f. 


y9n vifitaberism. 972 

499 —vifitabitur.m. “pm  vifitabitur.f. 
: Plurali. . 

195) vel 7/93 vifitabimur.m.&. Ff, 

W29N vifitabiminim. 7729h _ vifitabimini.f. 


79? vifitabuntur.m. 7)7/;25M  vifitabuntur.f, 
Et in fine claufule feba littere fubftantialis medie vertitur in ce 
recum accentu. vt7}29M ideft vifitaberis.Et notandum quod 
dleph prime perfone aliquando recipit hiric. vt Exodi.14.. 
riy192 N7WDNiideft honoraborinpharaone. Nonnunquam 
etiamcere littere fubftantialis medie vertitur in patha fine caz 
mez.vt Numeri.16.79999 1890 ideft Kceffauit peftiletia.quo 
in loco tau futuri fcribitur cum cere.& hoceft quia quandolit 
tera fubftantialis prima eft aliqua iftaram IyNns tune littere 
que adduntur futuro recipiunt cere. vtGeft.cap.4.2- “IDS? 
pI7DvD M22 ideftligabitur in domo anftodie veftre. 
Tone.1.0°771.4.& dormiuit Prouer.22.N¥INMINIVINI.ideft 
in medio platearum occidar . Et quando littera fubftantiaz 
lis vitima eftain fiue heth.{eribitur fubieGo patha . fic you... 
audietur.nhd*ideftaperictur. Nonntiquam etiam littera fub 
ftantialis media vertit cere in patha.quod tenet verum ciinon 
eft claufule finis.vt.4..Regum,2.9999 nhs 012 ideft ante 
quam tollarate.& in feminino plurali pleramg littera fubfta 
tialis media {cribiturcum camez fine patha . vt Pfalmo.36. 
naan oninwpideftarcus corum confringentur. 
" "De imperatino modo, 
Mopcratiuus formatur a fecundis perfonis futuri eiuf 
Bee vocis paffiue mutata tau in he.& littcra fubftantia 
lis prima habet dagues ficutin futuro vt fuppleatur de 
fetus litterenun que erat preteriti.hoc modo. 
7257  vifitare.m. 77291 vifitare.F, 
722 vifitaminim. APD vifitamini.F. 
& quando littera fubftantialis prima eftaliqua harum quattu- 
orynnashe addita feribitur.cum cere. ficut Deutero.32.9080 
~py 53g ideft apponere populis tuis. & nonnunquam genus 
mafculinum pluralis numeri accipit nun preteriti in pricipio 
vt Tere.g 0.0777 53 1591482 hoc eft venite & iungimini diio, 
| - Deinfinitiuo modo. 
Nfinitiuus vocis paffiue fimilis eft feciide perfone im 
El gene numeri fingularis generis mafaulini.vt 7257 
=) dl deft vifitari.Aliquando infinitiuus accipit nun pretes 
riti.vt Efter.3.c-190 Nw .i. & mittete epiftolas. K ex hoc 
infinitiuo & prepofitionibus harum quattuor litterara o 523 
fiunt gerundia vocis paffine:quemadmodum in infinitino ac 
tiue vocis di@um eft.& nonnunquam he infinitiui amittitur, 
vt Exo.10.2999 Nias’ AIXp ideft non vis fubiici mihi.wbide- 
ficit he quia debuit dict nay Ex hoc infinitiuo paffiue vo- 
cis fupplentnr optatiuus & fubiunctiuus eiufdem vocis:quem 
admodum in infinitiuo actiue vocis dicebamus. Etnotadum 
¢ he regulecum plerifq3 ex fuperioribus non tamad hanc cd 
iugationcm quam adomnesalias pertinent. Eft Xalind parti 
_cipium vocis paffiue huiufmodi. : 
> vifitatus. AND  vifitata. 
op) vifitati. hiyj29  vifitate. | 
Sunt quiinter hec duo participia faciant diferentiam: vt parti 
cipium de quo fuperius di@um eft fignificet per modum actus 
intempore-hoc vero per modum habitus. 
Suntpreterea verba neutra vocis actiue que reperiuntut align 
doin voce pafliua fignificant tamen actionem: & carent parti 
cipiis vocis paffiue:que tamen habent participia vocis acine 
acdionem quoque fignificantia:cuiufmodi funt hec. 
309 vel 1573 ambulauit 305» habitauit 59) cecidit roy ftetit. 


295 Eqnitauit.In quibus quidem verbisnon dicitur 5m te 
g inaliis huius generis, Sit ctiam quedam verba communia: 
quort participia vocis active aliquando fignificant paffioné, 
& vocis paffiue a@ionem vta M02.ideft confidit MrbANby i 
confifus & confidés:eta ja «i, habitauityawd Vw -i.habitann, 
&habitans . funt alia verba que latinorum more poffit aps 
pellari deponentia:quia cum habeant vocem paffiuam carent 
aciua.vt 93) ideft iuratus vel iurauit “NV.ideft remanfit fis 
uereli@um cft.Sunt alia verba que carent participiis prefentis 
atiue & paffiue vocis:in quorum loco ponuntur nomina adie 
Giua.vt Ip.ideft acceflit. pn ideft receffit :a quibus deriuan 
tur nomina adieétiua a priori.219j2.ideft propinguus. a pofte 
riori j21N7.ideft longinquus:que in locum fuoram patticipio 
rum fucceffere tam adtiuorum g paffinorum .In participiorg 
quog;locum fucceduntfequentia nomina adiectiua. 3) iden 
fortis. pin ideft fortis.on.ideft fapiens S20 ideft ftultus pr: 
ideft inftus.qop ideft paruus yw ideft malus .Quoniam ver: 
baa quibushecnomina deriuantur carent vtrog participio, 
&hoc verbum.1 ideft potuit:neqs habet participium a@ina 
neg paffiuum neqy nomen adiectinum:in quo preteritum po 
nitur pro prefenti. | 
De fecunda coniugatione, 
F Ecunda coniugatio eft trium litterarum:quarum prima 
fubfcribitur cit hiric.fecunda cum cere fiue patha.vt 77 

7/25 & nonnunquam cum cegol.& littera fubftantialis media 
{cribitur per dages:fi non fitaliqua harum quinque. aynnyq 
non recipiunt dagues.& tunc prima verbi pofitio vtrog; mos 
do fcribi poteft.Poffunt quog prima & fecunda fubftantialis 
litera fcribi per cere.vt TIAN Ny Iyaideft declarauitlegem; 
Poffiint etiam venire prima cum cere & media cum patha.vet 
Gefi.2 4.09738 3 493 ideft benedixit abraam. Sunt qui di 
cant quod littera fubftantialis media idcirco habet dagues: vt 
pereum fnppleatur defectus littereiod : que debuitinterponi 
duabus primis litteris fubftantialibus,Senfus huius coniugas 
tionis in omnibus modis & temporibus eft fimilis coniugatio 
ni prime. | 

Secunda coniugatio actine vocis.indi 

catiuo modotempote preterito. 


25 vifitauitm. IPD _ vifitauit.F. 
A729 vifitattim. mMIpg vifitafti. F. 
“729  vifitaui.m.&.f. Plurali, 
17/22 ~~ vifitauernnt.m.&.f. 
omy) vifitaftis.m. AIP) _ vifitaftis.F. 
47729 vifitauimus.m.&.f. 


Et notandum quod in fine claufule feba littere fubftitialis me 
die vertitur in cere & in cadem collocatur accentus . vt Deut. 
$:172'7 Ws ideft quod locuti funt. Aliquando etiam in prima 
verbi pofitione veniunt in principio due littere ex his YNN 
fimul.& vtrag; cum cegol.vt iudicium.cap.§. "099 170N 9979 
PHIID ID ideft quare tardauerunt pedes quadrigarum illins. 
Et aliquando hecconiugatio reperitur finedagues, yt Ezech. 
9. n79N05 nyindyy ideft implete atria. 
Prefens quod per participia vocis a@iue & paffiue huius coiw 
gationis & earti que fequuntur fuppletur:plertique venit cum 
memaddita in principio.vt. | 
9D qui vifitat = A?PspvelM7H99 que vifitat 
o7259 quivifitant y299 quevifitant. — 
In fine veroclaufule littera fubftantialis mediain gfiefeminf 
no numeri fingularis plerum¢ venit ciicere:X in ca nontiqua 
accentuscollocatur.ut 77290. ideft.queuifitat:& participie 
um quod definit intau venit in hunc modum. 7/239 
Cum uero participium mafculinum numeri fingularis tune 
gitur pronomini : aliquando littera fubftantialis media 


© Biblioteca Nacional de Espana 





cm hiric. “ " ‘ 4 
poeta que adduntur futuro in principio veniunt cit 


eph prime perfone fingularis que venit cum pa 
ak See nee vifitabo.m. Of. Tpan vifitabis. 1m, 
vynon vilitabis.f.729" vifitabit.m. "pen vifitabit.f. Plurali. 
799) vel pips) vifitabimus.m.&.f y7pom vifitabitis. 
Bag s7pan vifitabitis.f. 7/25? vifitabunt emt’ iv. NITPIM 
yifitabunt.f.In fine vero claufule {eba littere fubftantialis mez 
die vertitur in cere:& in ea ponitur accentus. hoc m6. MJi29% 
que regula obferuatut in omnibus coniugationibus, 

| Deimperatiuo. 

4m vel M79 vifita.m. "73 vifita.f, 
yp vilitate.m. MJ7232 _vilitate.f. 
Aliquando i fecunda perfona mafculini fingularis litera fubs 
ftantialis media venit cum patha. vt Pfal.44.. hs min gba 
pnd ideft precipita domine: divide linguam corum. 
ae Deinfinitiuo,. 
9 Vifitare.Aliquando in hoc modo littera fubftantialis me 
dia venit cum holem.vt Pfal.117.99 9907 62 ideft caftigans 
caftigauit me dominus. Aliquando littera fubftantialis prima 
{cribitur cum hiric.vt Leuiticia 4. O°JNANS yon WN i. poft 


——_ -- 7 
> . 


ea quam cruti fucrintlapides.& ex hocinfinitiuo fupplentur 
gerundia & fubinn@iuus modus:antepofita vna ex his quattu 
or litteriso45a fubfcriptis cum feba.vt in infinitiuo prime cd 
jugationis diéum eft. Aliquando etiam cum he in fine. vt Lez 
witici.26.02 DXA? bad caftigandum vos. 
AY De voce paffiua. 
In voce paffiua littera fubftantialis prima fcribitur cum furec. 
&K appellatur 79 1233 quoniam ficincipit.adhunc modum.in 
dicatiuo modo tempore preterito. 
‘129 vifitatus fuit. m7i25 vifitata fuit. 
ATI) vifitatus fuifti. Apps vilitata fuilté. 
‘M729 vilitatus fui vel vifitata fui. 
Plurali. 
9729 Vifitati fuerunt vel vifitate fuerunt. 
COMPS vifitatifuiftis. jm TP) vifitate fuiftis, 
WIPD vifitati fuimus tvifitate fuimus. 

Et quando littera fubftantialis media eft aliqua harum quattu 
of WAX fureclittere fubftantialis prime vertitur in holem . vt 
€xo.12.02 a0} 79.1.quia efecti fueriit ex egypto. &ihiic 
modum alia coplura.& licet litera fubftatialis media fit heth: 
th prima fubftantialis fcribi poteft cum furec.vt Ezech.cap.16 
ny orp rtideft & aqua non es lota.Et quando littera fub 
itantialis media eft aliqua harum quattuor ynrxfeba cinfde lit 
terevertiturin camez:vtin preterito vocisa@iue prime cons 
iugationis di@um cft.preterea in fine claufule feba littere fib 
ftantialis medie vertitur in camez:& in ea collocaturaccentus 
hocmodo.n73 Prefens efufdem vocis affimilatur preteri 
toeidem:excepto @ preteritum fcribitur cum patha in litera 
media fubftatiali :prefens vero cit camez.fic.7/25 qui eft vifita 
tus725 que eft vifitata O79 qui funt vifitati N79 que fit 
Vifitate.Futurii cui littere addite recipitit feba: & aleph prime 
pfonc fingularis habet patha hocm6.7998 vifitabor .m. & f. 
‘723M vifitaberis.m . “7r2Mvifitaberis.f. 7999 vifitabitur.m, 
DIN vifitabitur.f. Plu. 79) vel17P9) vifitabimur . m.f, 
MPN vifitabimini.m.ny7D9n vifitabimini.£.4'799" vifitabury 
fur.m.3729M biitur.f.In fine vero claufule feba lte fbalis me 
die vertiturin camez atqs im eadé accentus collocatur hoc m6, 
T7P25M "729A & hec vox paffiua caret imperatiuo modo. Infis 
hitiuus vocis paffine eft 729 vel 7P9.i.vifitari.cui fi pponatur 
Ppones hard quattuor litteraram 0492 circiloquimur gerun 
dia .Subiiiciuus vero fuppletur eo modo quo diGti eft in infi 
Hitivo prime cOiugatidis.Eft & aliud participiii -vocis paffine 


vt Leniticl.21.0%9700 ideft qui fan Gifis. 


os 
F o.piti, 
799 qui eft vifitatus A7BS5Svel hyd que eft tata. ov pI q 
funt vifitati nY7P2dque funt vifitate .Et qfilittera fubftatialis 
media cftaliqua harum quinque yr :furec littere fubftanz 
tialis prime vertitur in holem.vt Deutero. 33ND 4an.i.be 


nediéta domini, 


Detertia coniugatione,. 






= Ertia coniugatio quéadmodiifupra dium eftappel 
NSA ji Latur W/5n propterea quod facita@a verbi trafire ir 
= aj alia perfona:quod fit precipue in verbis tranfitiuis. ve 
MoM ny W9N .i.fecit vifitare infirmit.. vbi funt tres perfone 
qui facit vifitare.qui vifitat.qui vifitatur . Etin verbis abfolu: 
tis actus tranfit in fecunda perfond & non vitra. yt Moy fecit 
ftare:quod verbii no trafit in alia ré.Itaq3 in hac coiugatione 
per vnum verbum fignificatur due a@tiones diuerfe .f, attio. 
principalis eiufdem verbi:& a@io huius verbi faciofacis.vta 
fupradi@o verbo 799.i.vifitanit dicitur Yp97.i.vifitare fecit. 
& a252.i.appropinquauit:dicitur 2"9/9).Aappropinquare fe 
cit.Etaliquando per huius coniugationis verba a@us permaz 
netin prima vel in fecunda pfona.vt yn hoc eft tacuit vel 
tacere fecit .& quando littera fubftantialis vitima eft ain fine 
heth fcribitur per patha hoc modo. yw pwn ideft andire 
fecit.Et in preterito huius coniugationis:iod exteritur ex me 
dio preterquam in tertiis perfonis vtriufos generis & numes 
ti. hoc modo. 


Indicatinuo modo aftiue uocis in preterito. 


25) fecit vifitarem. 295) fecitvifitare.f. 
hy297 feciftivifitarem.  MIPI  fecifti vifitarc.f, 
“N29 feci vifitare.m.&.F. 

Plurali, 
YT/297  fecerunt vifitare.m.&.F. 
On7299 — feciftis vifitare.m. 175) — feciftis. tare.F. 
wID9n fecimusvifitarem.&.F. 


Quando vero littera fubftantialis prima eft aliqua harum 
quattuor. ynnNs he additain principio & littera fubfantialis 
prima fcribunturpercegolhocmodo.  9N  ideft fecit 
tranfire. Et aliquando littera fubftantialis. prima tantum {cris 
bitur per feba hoc modo pv4yn ideft abfcondit vel fecit abz 
fcondere. Vino tamen in locotantum headdita reperitur cum 
cegol quamuis littera fubftantialis prima non fit aliqua ex fus 
pradictis quattuor.primo.Regum.2§. p09 x5 ideft 
nunquam eis molefti fuimus. tie 
Prefens circumloquimur per participium : quod habet mem 
additam in principio fubiecto patha fine camez:& abiicitur he 
preteriti addita fic. 

T2502 quifacit vifitare ATWP9D vel N90 que fas 
cit vifitare. OY PDD qui faciunt vifitare NY1}290 que facia 
untvifitare. Etcum littera fubftantialis ptima eftaliqua ha 
rum quattuor nny illa littera fcribitur cum patha loco feba 
inhuncmodum. ‘39D ideft qui facittranfire. Etaliqua 
do littera fubftantialis media loco hiric habet cere: K excludi{ 
turiod.vt Pfalmo.is4.. TH¥YRD MA RYD ideft qui edu 
cit ventos de thefauris fuis. 

Littere que adduntur futuro feribuntur cum patha:& excludi 
tur he preteriti.& littera fubftantialis media habet hiric: ihtic 


modum. “TP velAT 9% Faciam vifitare.m.&.f. 
por faciesvifitarem. 725A facies nifitare.f. 
‘Yj297 facictuifitarem. “123M Faciet uifitare. f, 
Tod uel jd3  faciemus vifitare.m.&.f. 


WT9N facietis vifitare.m. 77p5n facietis vifitare. f, 
yo? facientvifitarem. M29  factet vifitare.E, 
vy B ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Cun vero littera fabftantialis prima eft aliqua harum quattt 
of.ynnxlittera illa {cribitur cum patha hoc modo TIN ideft 
faciam ftare.& aliquando futurum recipit he preteriti. vt pfal’ 
mo.114, .yuvisinn ideft & me falaum faciet . Aliquando etia 
littcra fubftantialis media fcribitur per cere loco hiric:& exclu 
ditur iod ex medio.vt Geit.cap.1.07 78 9720 i. K diuifit de 
us.&ad hunc modum alia compluta . Nonnunquam preterea 
in plurali littera fubftantialis media fcribitur cum feba loco hi 
tic & excluditur iod ex medio.vt.1.Regu,51. ons 2°71 
hoceftirrueruntes philiftim:pro quo debuit effeyo737) Qa 
etiam fitcum pronominiiungitur.vt.1.Reg.17. 3720 Wy? 
ideft diuitem faciet illum rex.pro quo debuiteffe. Wy? 
Deimperatiuo. 
> Mperatiuus habet in principio he additam cum patha 
< 2 & in fecunda perfona mafeulini fingularis & feminini 
pluralis littera fubftantialis media plerama fcribitur 
cum cere:& excludituriod ex medio . Inaliis' tamen perfonis 
litera fubftantialis media fcribitur cum hiric:& non abiicitur 
fod ex medio. fic. 7299 veln 7/299 fac vifitare.m,.11}29) fac vi 
fitare.f.y°Pj29n facite vifitare.m 97/297 facite vifitare.f. Et ctt 
littcra fubftatialis media eft aliqua harum quattuor. ynns {cri 
bitur cum patha.vt.2.Reg.cap.u.qnontn pinnideft conforta 
bellum tuum, aliquando fecunda perfonaimperatiui mafculi 
ni fingularis littera fubftantialis media fcribitur cum cegol.vt 
1,Para.21.83 1390 ideft factranfire nunc. Nonnunquam pres 
terea idem imperatiuus venit cum hiricloco cere .vt leremic: 
17. ombysooh hoceft.induc fipereos .& quandog lit 
tera fubftantialis media fcribitur cum patha loco cere. ficutin 
Pfalmo.g. 9772299 Ww hoceft dirigein con{petu 
mco viam tuam.Idem quogs modus aliquando fcribitur cur 
hein fine.vt Iere.a8.nyin NWN ideftaudi domine. 
‘Deinfinitino. fest’? 
7 Nfinitinus modus recipithe quemadmodum & impe 
Fel Boson littera fubftantialis media fcribitur cum ce 
a Val -¢ fiue hiric X iod.in hunc modum.’77/95h vel 7P97.i. 
facere vifitare.Aliquando etiam headdita feribitur cum hiric, 
vt Elaie.s 1. obon) nds Syyniporideft protegere & liberare. 
tranlire & faluare.X alia ad hunc modum.Per infinitiutt quo 
q fupplentur gerundia & fubiunctiuus prepofitis illis quattu 
or litteris 0532 cum feba:quemadmodum in ifinitino prime 
coniugationis diétum eft.Et cum fic veniunt gerundia cum 
prefatis litteris nonnunquam he additain principio excludiz 
tur:& littera addita ex quattuor prediGis feribitur cum patha 
fine camez.vt Pfal.25. ATIN Spry Dw hoc eftad audiedum 
vocem landis. Xalia fimiliter. 
Devoce pafiixa. 


A ffiua vox accipit he in principio fubieéo furec fine 
ae quod profertur quafi holem.hoc modo. 125i 


vel 7snideft vifitatus fuit. 
Indicatitto modo tempore preterito. 

— 1p3n Vifitatus fuit. NIP vifitata fuit. 

mopon Vifitatus fuifti. mypen Vifitata fuifti. 
snpsn Vifitatus vel vifitata fui . Plurali. 

97/297 Vifitati vel vifitate fuerunt. 

onto) Vifitatifuiftis. jmapsy YVifitatefitiftis. » 

7PI9n Vifitati vel vifitatefuimus. 
Et quando littera fubftantialis prima'eft aliqua harum qtlatte 
or.ynnx headdita fcribitur aliquando ci camez.& littera fab 
ftantialis prima feribitur cam camez hateph hoc modo. Dyn 
ideft ftatutus eft:Xquando eftin fineclaufule:littera fubftantia 
lis media eribitur cum camez loco feba accentu in eadem poz 
fito.hoc modo 47/259. Prefens circurnloquimur per partici 
pium quod habet he additam in principio fubietto furec fiue 


camez quod profertur quafi holem:ficutin preterito.hocms, 
‘WI vel W292 quivifitatur AIDS) quevifitatur. 
D729) qui vifitantur,. ni que vifitantur 
Futurum litteras additas accipit fubfcriptas cum furec five ca 
mez hateph quod profertur quafi holem ad hunc modum 
DDI vel 729K vilitabor.m. &f. - 
7251 ~—-vifitaberis.m. "7251n Vifitaberis.¢, 

29" Vifitab:tur.m.  799n Vifitabitur.f. Pfr, 
"12913 vel 7/293 vifitabimur.m,&.f. . 
yp21n © Vifitabimini.m. NWN ~—-Vifitabimini.f. 
7291 Vifitabuntur.m. MIW2IIN = Vifitabuntur.f. 
Ercum littera fubftantialis prima eft aliqua harum quattuor 
ynns tunic littere addite futuri fcribuntur cum camez :& litte: 
ra fubftantialis prima cum camez hateph quod profertur qua 
fiholem.vt Leuitici.16.°1n Toy ideft Ratuatar vinus.Efdre.10 
TWIT by on? ideft deftructur omnis fubftatia cius.& hecvox 
paffiua non habet modum imperatimimm, 
De infinitiuo, 
Hy Nfinitius he additam in principio recipit fcriptam cit 

FAW camez qui profertur quafi holem:& littera fubftantialis 
media venit cum cere hoc m6. 7/999 velJj29n Vifitari. Infiniti 
uus tamen qui frequentior eftin facra {criptura: eft qui venit 
cum he fcripta cum camez quod profertur quafi holé.vt Eze 
chiclis.16.n52n > San nndyen xondom ideft & falirind 
es falita.& inuolui non es inuolata.p quo nos habemus nec 
fale falita necinuoluta pannis.. & aliquando infinitiuus. venit 
cum headdita in fine.vt Ezechielis.52.0°5 5y As Away 
ideft defcende & dormire cumincircuncifis. _ Participit hu 
ius vocis efthuiufmodi, } 

spay quivifitatur — mIPsMvel NS waquevifitatur 

oo quivifitantur. nits que vifitantur. 
Aliquando participium venit cum he preteriti poft mem.vt 
Ezechicl.4.6.Y¥Pq ONYIINY. hoc eft.ad quattuor illaagu 
lata.pro quo nos habemus menfure vnius quattuor.X quado 
littera fubftantialis media eftaliqua harum quattuor ynns lit 
tera mem pleruma venit cum camez.& littera fubftatialis pri? 
ma fcribitur cum hateph camez.vt Ezechiel.29, ory 712 
fiaany hoc eftinter vrbes deftrutas. Bike F3 

De quarta coniugatione. 
oe coniugatio que vt in parte fuperior{ diximus’ 
)) ‘vocatur qnadrata:quattuor habet litterasitertia perfo 
==="'na fingulari preteriti:& habet duas fyllabas: quart pri 
ma {cribitur cum vau & holem & fecanda cum patha. hocmo 
do.007 ideft exaltauit.& hec coniugatio plerum« eft verbo 
rum que dicuntur imperfeta.& in prima coniugatione funt 
vnius fyllabe.vt 079.59) hoc eft leuanit furrexit.Et in fecunda. 
fyllaba quarte coniugationis frequenter habet cere hoc modo 
Dn. ideft eleuauit:vbi omnes quattuor littere funt fubftantia 
les:quia etiam vaueft de fubftantialibus. Hec quoq; coniuga?’ 
tio eft verborum in quibus littera fubftantialis fecunda gem 
natur.vt T7Dideft menfuseft.&X tune verbum quadratum feri- 
bitur cum patha fiue cere in fecunda fyllaba.& illicnon funtni 
fitres littere fubftatiales verbi quia vau cft ociofa, Et rarohec 
coniugatio reperitur in verbis in quibuslitrera non duplicaz 
tur aut non funt monofyllaba.Et fi quadoaliter reperitur tref” 
tantum funt littere illius fubftantiales.& fecunda fyllaba fcribi 
tir cum patha fine cere.&in difcurfu coniugationis hort ver 
borum fecunda fyllaba {cribitur fubiecto patha excepto in ter 
tia perfona fingulari feminini:& in tertia perfona plurali.in 
bus fcribitur cumfeba. Indicatiuo modo vocis active. is 
42159 Vifitauit.m. yp vifitauit.f. ‘ 
PIY Vilitatim. HPI Vifitafti.f a 
“Spy Yifitanim.&f  ” Piatali, 





© Biblioteca Nacional de Espana - 








spr vifitanerunt.m. SAF. opy2® an wi eee 
sitaftis:f. oy vilitanimus.m.&. - Infine vero clau ule e 
s littere fubftantialis tertievertiturin camez Xaccétuin cadé 
ise Ieremic.cap.12. WIWOIDHYO) ideft plantafti cos,&ra 
dices miferunt. Prefens circumloquimur per participiti 
quod habet meim additam in principio fubiecto feba;hocmo 
do. "pis2 quivifitat AIP P2vel MPN que vifitat. 
orien qui vifitant. | NYPD que vifitant. Anueniz 
tur quog; nonnunquam participium generis mafculini fingu 
larisaddita iod in fine.vt Pfalmo. 99.N52 ywhvidett quiac 
cufatin fecreto.pto quo debuit dici.piog —-Fuituri quatz 
tuorlittere queadduntur: tecipiunt feba :preter aleph prime 
perfone fingularis:que venit cum patha h ocmode. TPS vel 
m7 DN vifitabo.m ‘OF TION vifitabis.m. ‘Ti2 DM viliz 
tabis.f. 7p 7 vifitabit.m. 7M vifitabit.f, 
i; Plurali. | petty re 
apie) vel N97) vifitabimus.m.&.f, 172M vifitabitis.m. 
ngapwM vilitabitis.A. TP vilitabuntan. YD vill 
tabuntf. . Etaliquando tertialittera generis feminini plura 
lis vent cum cere hocmodo. N72. Et quando eftin fine 
claufule:feba fecunde littere fubftantialis vertitur in cereaccen 
tuimeadem.hoemodo 77757 WDM “72M N72 Dx.Impe 
ratini fecunda perfona mafcnlini fingularis & pluralis eft fimi 
lis vocibus tertie perfone preteriri: que dignofcuntur excons 
textu partium orationis.hocmodo *7/2%5 vel i915 vilita.m, 
"7/19 vifita.f. 17} vifitate.m. _2'7i219 vilitate.f. 
Infinitis eft fimilisimperatiuo generis mafculini fingulas 
tis.hocmodo. ‘t/>Bideftvifitare. X ad fupplendum gerune 
dia recipit prepofitiones harum quattuor litterarum 9 4 9:3 
vt diftum eft in infinitiuo prime coniugationis, 
wis De voce pafliua. 
tPeog | Ox paffiua huius coniugationis appellatur verbum 
IG grane:quia eft quinguc litterarum.Ad tresnamgs fib 
——=ftantiales in principioadduntur due:hoceft hecum hi 
tic X taucum feba: vt pertineatad litteram precedentem Xie 
tera {ubftantialis media habet dagues hoc modo 4/2397-quo 
etiam nomine vocatur.& fignificat paffionem fiuea@ionem 
que communiter non tranfit fr aliam perfonam: fed fitillias 
paflionis veladionis reciprocatioin perfonam agentem.&ea 
demeftperfonaagens &paticns.vt finn ideft confortatus 
eft:vel confortanir fe. 729971 ideft vifitauie feipfum : fine vilita 
tusefta feipfo. Nonnunquam reperiuntur huius coningatios 
nisverba tranfitiua qualia funt verba prime coniugationis, 
vt Shona ideft oranit aNideh intellexit fiueintelle@us ef 
quod etiam poteft effe abfolutum. veybannideambulauit 


Aliquando tau fuperaddita deficit:que fuppletur per dagues 
inlittera fubftantiali prima.vt Iofie.22.49 TI Weide 
a quo non mundauimms 110s vel nd fumus mundati:& aliaad 
huncmodum. Aliquando littcra fubftantialis media {eribitur 
cum cerequando nommeft in fine claufulesEt aliquando feribi 
tur per cegol.vt Geii.15.13 yoanvidett ambulauitnoe.Quan 
dogs ex littera fubftantiali media deficit dagues. Eteftnotanz 
dum quod iirhac coniugatione femper tau ponitur ante litte 
tas fubftantiales:preter quam cum littera fubftantialis prima 
eftvna ex his quattuor ws07: quia tunclittera illa. ponituran 
tetatt.vt Mich.cap.6.7 py nipn Tom ideft feruabantur pre 
cepta ambri.quia ex huius coniagationis ratione debuit dici. 
TAWNN.& cum venit crm aliqua ex illis quattuor litteris :aliz 
quando tauvertitur in teth.vt gencfis. 4.4..1I¥IND ideftin 
quo iuftificabimus nos vel iuftificabi mutr.quod verbuin venit 
a. PIS cts coniugatio explicatur hoc modo. ‘1PaNh vifitas 
Witfem. AAPM vilitauit ff. MISH vilitaftite m, 
PII) vilitaltite,£ ETON vilitani me.m Bf... 


Plurali, Four, 


47/5/04 vifitatierunt fe.m. 84. OM754 vifitaftis vos.m, 
{P7230 vifitaftis vos.f. 4372 9MAvifitanimus nos.m. B&F, - 
in fine vero claufule feba littere fubfantialis medic vertitur 
imcamez:& accentu in cadem.fic 23h Prefens circa 
loquimur per participium prefentis:additamem in principio 
fubferipto hiric & excladitur he preteritiad huncmodum, 
Ten quife vifitat —AIPsnovel hypo - que fe vifitat. 
OrTPane.quifevifitant. nian que fe vilitant. 
Futurum amittit he preteriti:quod fit ne proferantur tres lita 
tereaddite fimul.quod effet in prolatione perquam graue:& 
littere addite futurifcribuntur fubie&o hiric preter aleph pri 
me perfone que venitcum cegol:& littera fubftantialis media 
fcribitur cum cere.hocmodo. ‘TPINK vel NIj2N¥ vifitabo 
mem.&.f,  “TP2N) vifitabis te.m. 99h vilitabis te,f. 
P20) wilitabitfe,m,. 7am vifitabit fef. - : 
Plurali, 

‘Pah vel AIP] vifitabimus nos .m .&.f. JIPSAN vifitas 
bitisvossm. A 7/2NMvifitabitis vos.f. yah vifitabit 
fem. ZT?) vifitabuntfe.f. Aliquandolittera fubftan 
tialis media fcribitur cum patha.vt proncr.2 soS yn Sze 
oD ideft non glorieriscoram rege,Etcum venit in fie claus 
fulefeba littere fubftantialis medie vertitur in camez: etaccen 
tuincadem.vt Exo.r9swapm min Sy mouian ideft qui ace 
ceduntad dominum fanéificentur.  Imperatiuus accipit he 
additam in principio fubie@o hitic.hocmodo. 
pan) vilita tem» — 7/2207 vilita te.f.17PDNN vifitate vos.m. 
nyt (pai) vifitate vos.f.  Infinitiuus hoc modo profertur. 
pant ann Vifitare fe, Paffiue vocisalind pticipipiti eft 
29 vilitatas. AYP vel NID» vifitata.orID DD vifitas 
ti mvyid" vifitate. not Tkz5 

Quattuor itags coniugationes regulares atc perfecte ad 
huncmodum explicate funt, 

sq Ed antca quam ad verba irregularia defcendamus:nd 
eft omittendum id quod hebrei dicunt: effe videlicet 
ajquedam verba ex duabus coniugationibus compofita 
vt pfalmo. 7.1953 3798 QI ideft perfequatur inimicus ani 
mam mieam.quod verbum eft futuritertie perfone fingularis 
Hocigitur verbum componitur ex futuro primecon iugatios 
nis vocisactiue hoc eft.9797:& ex fatuto fecunde coniugatio 
nis ciufdem vocis hoc eft 47 V9: quoniam hiric qui fubficitur 
iod & holem qui imponitur daleth:funt coniugationis prime; 
& patha qui fubliciturlittere res & dagues qui fubiicitur daz 
leth funt fecunde coniugationis. Ad eundem quog; modum 
reperiuntur verba compofita in voce paffiua.vt numericn 
OIINI MPINA NI idchnd funt numeratiinter illos: quod ver 
bum componitur ex voce paflina tertie coniugationis que eft 
‘1297; & ex voce paffina quatte conitgationis:que eft ‘TPs 
quia camez qui fubiicitur he:eft vocis paffiue tertie coniugas 
tionis.& tau eft ciufdem vocis quatte coniugationis.Sunt etia 
alia verba que componutitur ex duobustemporibus, vt Ezes 
chielis,8.00 1NnMWD ADM ideftilli humiabant fe fire adoras 
bant:componitur nama ex preterito & prefenti vocis paffiue 
quarte coniugationis.quia mem prima eft participii prefens 
tis, & tau fecunda eft preteriti. ’ 

| Deverbis irregularibus fine defetiuis, 
Den quam explicata eft ratio verborum reonlarfum 





onfequens eft vt deirrecularibus & defeftiuis differa 

tur:idgs fecundum ordinem coniugationum.Eftq in 

primis animaduertendum quod verba hebraica communiter 

habentternas litteras fubftantiales illius verbi:que fant immu 

tabiles in omnibus vocibus.modis.tpibus,numeris.oibs & 

perfonis que inde derinantur. Ettresille littere vocantur 
i Saitoh “og 


© Biblioteca Nacional de Espana 


5 ideft radix:quoniam funt radix & fandamentum omnis 
um coniugationum que ex illis derinantur:atcy ex eis forman 
tur partesillarum.Efto exempli gratia Sys ideftfecit que eft 
tertia perfona preteriti indicatiui modi prime coniugationis: 
&tres littere hoc eft pe.atin lamed funt fubftantiales omnium 
verborutn abillo defcendentiuum.& prima littera huius vers 
bi dicitur.pe verbi-fecunda adin verbi.tertia lamed verbi. & 
verbum quod in omnibus modis & temporibus retinet has 
tres litteras fubftantiales dicitur verbum perfeétum.quod atit 
amittit aliqua ex illis dicitur imperfettum fine defettiuum.Et 
funt quedam verba imperfecta quantum ad vocem tatum:quo 
niam licet habeant omnes tres litteras fubftantiales: non pros 
feruntur ex illis nifi due tantum priores: & finales plerumq3 
funt aleph fiuc he ociofe.vt $72 ideft vocauit.noy.ideft afcen 
dit.Sunt etiam verba in quibus non proferuntut littere fubita 
tiales medie que funt pleriiqs vau fiue iod.vt p13 hoc eft intelle 
xit.20v ideftreuerfus eft.que verba dicuntur O°} ideft ociofa 
quia habent litteras ociofas.Sunt quog; verba imperfecta:qui 
bus in proceffit coniugationis deficiunt alique littere fubftanz 
tiales:quod contingit modis quattuor.Primo quando prima 
littera deficit. Secundo quando deficit fecunda . Tertio quan 
do deficit vitima.Quarto cum deficit prima & vltima.que ver 
ba dicuntur ov On ideft defeétiua.Sant preterca verba que ap 
pellantur duplicia:quibus in difcurfu coniugationis deficiunt 
due littere.de quibus omnibusinfta dicetur:& primo de illisgq 
bus prima littera deficit ex iis que fubftantiales fint. Que ver 
ba plerumq funt incipientia ab aliqua harum litterarum 19 
ve np ideft accepit wyd.ideftacceffit. 't7 .ideft cognouit.Et 
ex verbis defetiuis incipientibus a lamed tantum reperitur 
nd fupradidum. Et defectus horum verborum plerumg eft 
in imperatino & in futuroindicatiui :quia in preterito & pfen 
ticomumuniter rctinent tres litteras {ubftatiales. & formantur 
ex proportione aliorum verborum perfectorum que fupra 
dicta funt.& quia huiufinodi verba defectiua pleruma; incipi 
unta littera nunzde his primi agendum eft. Ponimufg3 cxem 
pli canfa hoc verbum 47}) ideft acceffit.cuius preteritum & pz 
fens poffunt formari ex proportione preteriti & prefentis pri 
me coniugationis verborum perfectorum. Sed in futuro defiz 
cit nun fubftantialis prima:que fuppletur per dages littere fub 
ftantialis medic cui fublicitur camez.fic.wWax vel NWIX acceda 
m.&.f. wim Accedes.m..wWan accedes.f.wa7 accedet.m.wam ac 
cedet.f. Plurali. 
319 vel MwIIaccedemus.m.&.f. 309M accedetis.m.A WIM acce 
detis.f.90)37 accederit.m.ngwan accedent-f. Et quandoé 
in fine claufule:feba littere fubftantialis medie vertitur in caz 
meziaccentuin cadem.vt Get. 4.5.90)" shy $I WHI ideftacz 
ceditead me Kaccefferunt.& dagues littere fubftantialis mes 
die venitetiamin nomine quodaverbo deriuatur.vt y3jideft 
manauit.vnde derinatur nomets. 9939. hoc eft fons vnde 
aliquid manat.in quo mun littera fubftantialis prima deficit: 
fuppletur per dagues vt dictum eft Et quando littera fubftanz 
tialis media eft aliqua ex his quattuorynny non excluditur nti 
littera fubftantialis prima:quia non recipit dagues: preter qua 
in hoc verbo. hnjideft defcendit. quia in futuro amittit nun:& 
venitinhuncmodum np hnxIn quibufdam etiam verbis 
incipientibus a nun: littera fubftantialis media {cribitur per 
holem.vt 933 ideftpercuffit. 599 ideft cecidit:quorum fu 
tnra exeuntinhuncmodum. 9138 ideft percutiam Sb. i, 
‘cadam.atg ficalia complura. Imperatiuus horum ver 
borum explicaturad huncmodum. wWavel waaccede.m. 
swaaccede.f. yhiaccedite.m. nmgwjacceditef. Sectndap 
fona imperatiui mafculini fingularis:loco cere feribitur aliqh 
per cegol Xaliquattdo recipithe in fine.vt ivy accede .m.ali 


as {cribitur cum holem hocmodo. MPN ideft accedems, 
Eraliquando venit cum nun fubftantiali prima:hocmodo, 
1%)) . Infinitiuus explicaturfic. }.F409) ideftaccedere 
Subiun@iuus & gerundia fupplentur per prepofitiones har 
quattuor litterarum.0593 vt fupra in verbis perfectis.& quan 
dolittera fubftantialis vltima eft aliqua ex his yrmyilittera fab 
ftantialis media fcribitur per patha atq; etiam vitima, vt eccle 
fiaftes.5. nybbny idefttempus plantandi. 
De voce paffiua , 
In preterito vocis paffiue littera fubftantialis prima deficit. 
qua licet verbum incipiat:non eft fubftantialis:fed poniturad 
defignandum vocem paffiuam prime coniugationis.& littera 
fubftantialis prima fupletur per dagues littere fubftatialis me 
die.&explicaturhocmodo. Indicatiuo modo tempore pre 
terito. 3) oblatus fuit M13 oblatafuit M32 oblatus fuiftj 
fid}9 oblata fuifti v3) oblatus vel oblata fui. 
Plurali. 
4299 oblati vel oblate fuertit OM4] oblati fuiftis 19533 oblate 
fuiftis 19939 oblati vel oblate fuimus. refens. 
$99] qui oblatus eft v2) vel _Ni9) que oblata eft ova) qui 
oblati firnt N1w1) que oblate funt.Et quando littera fubftantia 
lis vitima eftaliqua harum quattuor ynny littera:fubftantialis 
media & vitima participii generis feminini fingularis {cribiis 
tur per patha. vt Ezechiel.3 4.00128 xo nn AN. quod 
abieéum eft non reduxiftis.In futuro nun vocis paffiue exclu 
ditur.& nun remanens eft littera fubftantialis. X dagues litte: 
re fubftantialis medie venit ad fupplementum nun vocispafz 
fine.hoc modo.iWa3x vel M338 oblatus vel oblata cro WIN 
oblatus eris..13 3m oblata eris.{#999 oblatus crit w3gA oblata 
crit. Plurali. 
9893) vel Mi7333 oblati vel oblate erimus. WwyIM oblati eritis 
71727 oblate eritis.183 9? oblati crunt.4JwWIIM oblate erunt. 
Imperatiuus modus explicatur fic. 4M oblatusefto 97 
oblata efto 913939 oblati eftote.4349j 3M oblate eftote. Infinitis 
wus eft fimilis imperatiui modi fecunde perfone generis maf 
culinifingularis numeriad huncmodum. w39 Applicari. 
Subiunctinus modus & gerundia fupplétur per prepofitiones 
illarum quattuor litterarum de quibus in aliis coniugationis 
bus dictu €: cum agebatur de illarum infinitinis.Et quia verbtt 
hoc 3) eft neutrum:ideo in hac coniugatione caret participi 
is vocis paffiue: quia fupplentur per tempus prefens.Cum ve 
ro fin feribitur cum ciboleth mutat fignificationem in-id quod 
eftangerc vel conftringere:& tuncnon eft neutrum:& habet 
participia vocis paffiuead modum actiuorum.vt 133 qui co 
ftridtus ¢Nwy) quecdftrita D193 quiconftridi MII) que 
conftricte fiit. Et notandum quod in hacconiugatione Xin cd 
iugationibus verborum imperfetorum que fequuntur:ferua 
tur ordo & forma verborum perfeGorum de quibus didi eft. 
quia femper incipiuntatertia perfona generis mafculini fin 
gularis preteriti indicatiui modi:& habent eafdem terminatio 
nes:quas habent verba perfeéta. Secunda coniugatio nom 
inuenitur in hoc verbo W393. 
De tertia coniugatione. 

Ertiaconiugatio huius verbi 9 eftiqua deficit nun 
(Shi fubftantialis prima:& fuppletur per dagues lit 

tere fubftantialis medie.& explicaturad hunc modum 
w9N fecit accedere.m.m9} fecitaccedere.f. mwa Fecifti acce 
dere.m.minjnfecifti accedere.f.-muja feci accedere.m. OF. 

Plurali. | 

3m} Fecerunt accedere.m.&.f.omwan feciftis accedere.m. 
Ina feciftis accedere.f.1939 fecimusaccedere.m. Bf 
In cuius preterito fi non fuilfet exclufa nun littera fubftantia? 
lis prima debuit dici 709397) 9.deficit preterea nun prima 


© Biblioteca Nacional de Espafia 








pom f 
J ee aaa 


— — EE EEE 


{ntota hac coniugatione tam in voce actiua quam paffiua. 
Prefens circumloquimur hoc modo, 79D qui facit accedere. 


[ a: i faciunt accedere 

syo vel Nw3D que facit accedere O°W"1D qui faciun 
He i que faciunt accedere.In futuro venit littera fubftantia 
lis media fubieGo hiric fequenti iod ociofaadhunc modum. 


uray vel munis facid accedere. hyn facies accedere.m. "YP 4A 


facies accedere.f, 1397 faciet accedet.m. wyn facict accedere.f. 


Plurali. 

inp) vel min} faciemus accedere.m.&.f. 1wh4m facietis acces 
dere.f.10732 facient accedere.m. nwan facient accedere f. 

EFtin omnibus perfonis fupradictis: littere fubftantiali medie 
poteft fubiici cere & fequens iod exclurdi fic WIN WIN Im pe 
ratiuus explicatur ad hunc modum. 3 facaccedere.m ewrgn 
fac accedere.f. 1147 facite accedere.m.A}i37 facite accedere.f. 
Eraliquando imperatiuus fecunde perfone numeri fingulaz 
ris generis mafculini accipit hiricin littera fubftantiali media 
vt Gen.27- nbds1 a4 mura ideftaccede ad me & comedam. 


Infinitinus explicatur hoc modo. w37.1. wn facere accedere. 


De voce paffiua. 

In voce paffiua huius coniugationis deficitnun littera fubfta 
tialfs prima:& eft fimilis verbis perfettis vodis paffiue tertic cd 
iugationis: que eft 929/).hoc modo. I ndicatino modo tem 
pore preterito WN oblatus fie MYX oblata fuit.mv3) oblat? 
firifti mp37 oblata fuifti»*mw3) oblatus vel oblata ful. Et alie 
perfonead eundem modum. Prefens explicatur ifto modo, 
WIN qui oblatus eft MIN que oblata eft Ow] qui oblati funt 
frwan que oblate fint. Futarum explicatur hoc modo, 
Way oblatus ero.m.&.f, wom oblatus eris “ym oblata cris W37 
oblatus erit wn oblataerit. Imperatiuus deficit .& infiniti 
uushuius coniugationis explicatur fic. w39 Applicari, 
Participia vocis pafliue funt. w3;Doblatus iw} velNwW3v9 
oblata OWaI19 oblati N1w399 oblate. . 
Vuatte coniugationis vox actiua non reperitur in hoc 
Vey) |i verbo nifi tantum pafliua:que poteftformari ad proz 
==I|portionem vocis paffiue verborum perfectorum quar 
teconiugationis.Sunt etiam quedam verba incipientia alitte 
ranun & definentiain aleph ficut xv ideft portauit:que pof 
funt declinari ad proportionem fnperius didi verbi Wi. prez 
terquam quod aleph non profertur. fic. TARWI ONWINW).1. 
portauit.portauifti portani: & pari modo in altis modis .teme 
poribus.numeris.perfonis & generibus .Et quemadmodum 
in predido verbo excluditur nun in proceffu coniugationis: 
ita Xin hoc verbo.np ideftaccepit excluditur lamed:quod fo 





- lumvediximus reperitur defetiuum im verbis incipientibus 


alittera dmed.& in preterito & in prefenti habet omnes fuas 
littéras quafi verbum perfed&um:adcuius proportionem dez 
clinatur in pretetito Xin prefenti prime coniugationis, & ali 
quandoin preterito reperitur fine lamed :& coph venit cit caz 
mez,vt Ezechiclis.17 072.1070 Sy njdideft accepit fup aquas 
multas.pro quo nos habemus.vt firmaret radicem fup aquas 
multas, Infuturo amittithoc verbum lamed litteram fab 
ftantialem primam: que fuppletur per daguesimpofitum lite 
tere coph.& poteft formari ad proportionem futuri prime cd 
iugationis huius verbi wy) in huncmodum NaN vel MNjKac 
cipiam.m.&.f.npm accipies.m.9nM accipies.f. nD? accipiet. 
m.Apmaccipiet.f, Et quando littera fubftantialis media fori 
biturcum {eba tuncvenit fine dagues.hoc modo Inj? NPM. 
accipietis.accipient.quod fit vt prolatio fit facilior in’ hoc ver 
bo quod in facris litteris frequentatur. Impcratiuus duob? 
modis teperitur. primo quando habet lamed littcram fubftan: 

alem primam.hoc modo .np4 accipe.m. "m7 accipe.f. 


wn accipite-m.ngni24 accipite.f.Secundo modo quando feri 


bitur fine lamed in huncmodum,np accipe.m 41/2 accipe.& 


Fok, 


ni2 accipite.m.AIND accipite.f. Secunda perfona mafculini 
fingularis imperatiui fcribitur per patha.& hgnc difFerétiam 
hebrei ponuntinter imperatiuum & preteritum fine lamed 
de quo fuperius di@um eft. Inuenitar quod hicmodus ciica 
mez quando venit in fine claufule.vt.1.Reg.21.A_AAMKOK 
Ni2 79 ideft fi iftum vistollere tolle. Infinitinus explicatur 
ad huncmodum. An: nyo Accipere. De voce paffiua. 
Vocis paffiue preteritum aliquando venit fine lamed fubftan 
tiali prima.fic PrP) NDI ideft fut f fuifti acceptus: & nonnun 
quam cum lamed fubftantiali.vt Ezechiel.35. maby wax 
ideft propter peccatum fium captus eft.& .1.Regum. 4.7181 
mn oh ssnideft arca def capta eft. Prefens. & futurum.& 
imperatiuus modus huius verbi poffunt formari p vocem paf 
fiuam prime coniugationis.Et hoc verbum nj non reperis 
turin voce actiua fecunde nepterticneqs quarte coniugatio 
nis:fed reperitur in vocibus paffiuis.vt Bfaic.52. soy npo-D 
ideft quia captus eft populus meus.quod verbum efttem porif 
preteriti vocis paffiue fecunde coniugationis.& Geii.18. nps 
OID NYO) ideft accipiatur nunc paululum aque:quod verbit 
eft futuri tertie confugationis.& Exo.19. Fulalebe dale) WN? ideft 
ignis & grando pariterferebantur.quod eft participium ges 
neris feminini fingularis vocis paffiue quarte coniugationis. 
& quia heth eft littera gutturalis: littera fubftantialis media & 
vitima fcribuntur per patha. Et dicunt hebrei quod propterea 
quod hocverbum 7/5 inueniturin voce paffiua:poteft ctiam 
exo per proportioncm fingi actina: quod etiam in aliis ver 
bis poteft fieri. 
. De verbisa iod incipientibus. 

; Erba a littera iod incipientia : pleramas amittunt ila. 

aut iod vertitur in vautam in voce a@iua quam paffic 

Aina: ponimufeg exempli caufa hoc verbum yy ideft {eis 
uit vel cognouit:quod verbii in preterito indicatiui a@ine vo 
cis prime coniugationis & in prefenti:retinet tres litteras fub 
ftantiales & formatur ex proportione aliorum verborum per 
fectorum in eifdem temporibg. Sed in futuro huiufmodi &in 
imperatiuo plerumg deficit iod littera fubftantialis prima:lit 
tere vero que adduntar:veniuntcum cere hoc modo. y7K vel 
ry 78 fciam.m.&.f.y 7M fcies.m. sph fcies.f.y7 (ciet.m.yIn 
fciet.f, Pluralf. 
972 vel Ay'y) {clemus.m.&.f.y Th fcietis.m.ngy yn fcietis.f. 
wr fcient.m.ngyyn feient.f.. Et imhocverbo littera firbfta 
tialis media (cribitur plerumq cum patha:propterea quod lit 
tera fubftantialis vitima eft gutturalis.Q uod fi littera fubftan 
tialis vitima non cftaain fiue heth:tunc littera firbftantialis me 
dia fcribitur per cere. vt 17 defcendam.95x ideft ambulabo 
2ws habitabo fiue fedebo. Que verba fi veniunt cum vau adz 
dita in principio:littere addite in futuro venitnt cum cere & 
cum accentu: & littera fubftantialis media venit cum cegol in 
huncmodum 21951 9557;7'91 Et aliquando in vtrifqs verbis 
littere futuri addite veniunt cum hiric.hoemodo. jpn yas 
ideftexpergifcar expergifczris.y1'M 9} 0% ideft laborabo labo 
rabis.& in quibufdam verbis littere fubftantiales medie vent 
unt ciim patha fine cum holem:in huncmodum.10°X caftiga 
bo.m,vel.f. 110° caftigabis.m.Sunt etiam verba quedam in 
cipientia a littera iod.que in proceffconiugatidis non amit 
tuntiod nes vertunt in vau.cuiufmodi cft.109. i.benefecit:vt 
Exo.1.0 x mo" 1ideft & benefecitdeus. ~  Imperatinus 
explicatur hoc modo.¥7 vel ny? fcito.m."y7 fcito.f, 47 {cito 
te.m.)97.{citote.f. In verbis vero quorum littera fubftan 
tialis vitima non eft aliqua ex his quattuor ym :fecunda per 
fonaimperatiui mafculini fingularis ferib:tur per cere in litte 
ra fubftantiali media.hoc modo.'?.ideft defcende 4 .i.amz 
bula. 3 ideft fede. Infinitiu?explicatur hoc m6 ae reer, 

" ¢ il! ' 


© Biblioteca Nacional de Espana 


{cire, De voce paffiua. 

Vocis paffineverbum predi@um in prima coningatione litte 
ra fubstantialis prima hoc cftiod in preterito & in prefenti ver 
titer in vau ociofum.quia in hebreo he quattuor littere permu 


titurinter fe.1s. Xin hac voce preteritum & prefens fcribun 


tur pernuncum holem hocinodo. Indicativo modo.tempo 
re preterito.¥71) {citusfaitMy 7D (cite fuit pyr fcitus fuifti 


ny np feita fuiltiomyyieitus vel fcita fui. 7D {citi vel {cite 
fucruntomy my (citi fuiftis jPYTY {cite fuiftis Ary 7b {citi vel fel 


tefuimus. © Prefensexplicatur hocmodo, 


yi quiet fcitussnyT que eft {cita ory THqui funt fcitiniyID 


que funt{cite.. Futuri iod litera fubftantialis prima vertitur 


‘in vaucumdagues adfupplendum defetum littere nun prete 


riti fic. yy velay TIS fciaran.&.fyTIM {cieris-m.Y2 in {cies 


ris.f.y797 feieturan.y77 feieturf, Plurali. 


YTD vel AYTH fciemur.m.&. fay Tin (clemini.m.Agy 7177 (cies 


 mini.fay7iMeientut.m.nzy nn fcientur.fImperatinus expli 


catur hoc modo.y Tir fcire. my PT feire. fF. WIA fcimini.m. 
nos 71n feimini.f. Infinitiuus. yom vel yTN) cognofci « Parti 
pium vocis paffine hoc modo 9111 fcitus AYIT? fcita Ory179 


- Seitinyry {cite. Et preditta verbaa iod incipientia carentfe 
.cunda coniugatione 


jes) Ertia coningatio eft:in qua iod littera fubftantialis pri 
OF vertitur in vauociofam:& habet in principiohead 


De tertia coniugatione. 


2 ditam cum holem:&explicatur ad huncmodum. 


Indicatiuo modo tépore preterito.y771n fecit {eire.m .ny TA 


fecit fcire.f.my 31 fecifti fcirem.py Tin feci ftifcire.£.-my Tinfeci 
fcire.m.&.f. .° Plurali- | ar fecerunt {Cire 


am. & fonyt ifecittis {cire.m.jAy7iy feciftis fcire:f.inyVi5 fe 


cimusfeirem. &.£.Prefens explicatur fic y’7w'q facit fcire.m. 
nyy a qui facit feire. fay tip qui faciunt {cire.m.miy" qui 


faciunt fciref. Futuro littereaddite fcribuntur per holem: 
Siod littera fubfantialis prima vertitur in vau — non pro 
fortur.hoc modo.27 758 vel yy TS facia fcire.3o91h facies {ciz 
rem.ryyinfacies feire fpr faciet (cire.m.y77 Wfaciet {eire.f 


Plurali. 


yn vel nyt) faciemus feire:m.84. 4y"'yh facictis fcire.n: 
nox rin facietis {eire.f.ay yy facient fcire.m.nzy in facient {eis 


ref. Etinquibufdam verbisiod littera fubftantialis prima 
nonexcluditur, vt Ofee.10.0 WON ideft caftigabo cos.: © Im 
petatiuus explicatur hoc modo.y1 facfeiream."y771N fac fei 


reifayt ri facite fcire.m.Apy 7 facite fcire.f. “Secunda perz 


fonaimperatiui numeri fingularis mafculini aliquando haz 


‘bet litteram fubftantialem mediam cum cete.ad hunc moda. 


smipin facfedere.m.191N fac defcendere .m.. Aliquando taz 
jnen nomatnittituriod.vt Pfalmo.§.9377 sg04 Mw ideft diz 
rigein confpeétumeo viamtuam. In voce quog; paffiua hu 
ius coniugationis vau ponitur profod. & declinatur-ad pros 
portionem tertie coniugationis vocis paffiuc verborum pers 
fe&orum.ad huncmodum. Devoce'pafiiua. 
Indicatino modotempore preterito.971N {citus fuitAyyn {eiz 
ta fuit ay ictus fuifti.my yn fcita fuifti my fcitus vel {cis 
tafui. Ad bhuncmodum formantur alie perfone .poteftquo 
¢ he cum holem poni pro fureesfic. YT YI. Prefens ex’ 
plicatur ad huncmodum.yt9n qui eft {citus Ay que eft {eita 
ory qui funt feiti NY que funt cite. Futurum explica 
turifto modo. yrixvel hy Ts felar.m. &.f. ymnfeieris.m1.~ 
oy tap fcieris.f.sr7y fcietur.m 7 fcietur. f. Imperatinun 
heevoxnon habet © .Infinitiutsad:huncmoduni explicatur 
yniciri. Participium vero in huncmoda .y1 feitus Hyp 
vel nytwficita.or 97D ScititriyT {cite .Quartacdingatio | 
Inuenitur quog hoc verbum y77 in voce aétiua quarte coniw 
gationis quadtate.vt.1.Reg.cap,21ony ior wInAN & pue 


tis mcis condixi: & in voce paffina eiufdem quarte coniyes, 
tionisiod litera fubftantialis prima vertitur in vau que pro, 
fertur.& declinatur ex proportioncyocis paffiue quarte coniy 
gationis hoc eft 7250.hoc modo, Indicatiuo modo tempore 
preterito. 7719) {ciuit fe.m.Ay' U4) {init fe. f. DYNA feinini 
temenyTuiicinifti te.f-my7) Sciuimemi&f, 7 
Prefens explicatur hocmodo.y71N9 qui {cit fe AY TN DQUe fit 
fe.ory 71ND qui fciunt fe. my7uAque fciuntfe. 
Futurum explicatur hoc modo.y 7108 vel NYT fciam me, . 
m.&.f. 921M feies tem, WaINM {cies te.f. YIN (let fe.m, 
srinntcietfe.f, In quibufdam tamen verbis iod non yertj 
turin vau.vt numeti. ton ideft X numerati fant per gee 
nerationes. _Imperatiuus explicaturhoc modo. HTM} {cito 
temoyyiny {ito te.f. 171M {citote vos.m. 73Y71M {eitote 
vos.f.Infinitiuus vero ad hune modum.yIIM9 cognokere fe 
Sunt preterea alia verba a iod littera incipicntia :cuiufmodja 
hoc 87: que poffunt declinari ex proportione horum yerbo 
rum incipientium aiod.nifiquodaleph non profertur:quoz 
rum preteritum eft huius modisy 7 exiult.m . Xs) exinits, 
DNS? cxifti.m.ONy? exifti.f-ney7 exiui.m:&.f, Prefens exz 
plicaturad hunc modum. xy qui exit. ASSP vel NXP que 
exit PNY quiexelt NINY que exctit. Futarumyero adhic 
modum.NYN veLANS¥ exibo.m.&f  N¥Mexibismoryyh 
exibis.f.¢¥7 exibit.m WYN exibit.f. Imperatiuusexplicatur 
hoc modo sy vel ayy cxim. ogy exi.fANy exitem.Agexi 
te.f. In hocmodo aliquando reperituriod fubftantialis pri 
ma.vt Geil.8.JANX NS idefteductecum. _Infinitinus vero 
adhunc modum.nyy.l. wis? exire. Sunt preterea nonulla yer 
ba aiod littera incipientia definentia in aleph: de quibus po 
ftea dicetur:& propter illorum varietatem non ponuturhic, 
_. Deverborum irregularium fecundo modo.» | 
Erborum imperfectorum fectidus modus eft: illoram 
(Pe frcic que funt monofyllaba & quorum littera fubs 
Rantialis media eft iod fiue vau que non proferuntur : 
cuiufmodi fintyp 2 ideftintelligere Wredire.in quorum pte 
terito & prefenti iod fiue vau excluduntur.& hitic vel fureclit 
terefubftantialis prime vertitur in camezad hune modum. 
Indicatiuo modo tempore preterito.]3 intellexit,m, 22 intel 
lexit.£.793 intcllexifti.m.m2 intellexifti.f. 97933 intellexim.: 
&f. . Etadbunc modumalieperfone, . Prefens explicatur 
ifto modo.}a qui intelligit 32 quc intelligit 793 .qui intelli 
gunt 92 que intelligunt.Futurum explicatur in huncmodit 
Poxintelligam.m.&.f, 2M intelliges.m .»}13p intelliges.f, 
1121 intelliget.m.j 13M intelliget.£.Aliquandolittera fubftatias 
lis prima per camez fcribitur:qui profertur quafi holem.vt 
oprvideft furrexit 497 ideft volanit.Aliquandocetiam litters. 
fubftantialis prima venit cum furecin hune modum.2Xvel 
AN redibo.m.&.f.auvp redibis.m.orayimredibis. f. NW 
redibit.m. 240M redibit.f. Et fimiliter declinantur alia verbae: 


| Imperatiuus explicatur hoc modo. veltn2vel793 intellige: 


m.3)3vel77°3 intelli ge.f.1912 velt372 intelligitesm), ))2in” 
telligite.f.. Suntquedam verba:quarum litera fabftantialise 


"-vaufiue iod & in proceffit coniugationis norrexcluduntut fed 


proferuntur.yt numeri.20.7s y1947. i. quod defiidus effet. 


aaron. &Pfalmo.39.p 5x Msn ideft clamauiad te.queverba 


declinantur fecundum proportionem verborum perfectoru 
in primavelfecunda céiugatione tantum. . Infinitinus ex” 
plicaturhocmodo paintelligere. In voce paffiua huiusco’ 
fugationis non excluditur litera {nbftantialis media hoc eft 
iod:fed vertiturin vaufic. Indicatinomodo tem poreprete: 
rito.7123 fuit intclle&us 73123 fuit intelleéta NDI2} fuiftt intel | 
lectus 1312) fuifti intclleéta.“m1332) fui intellectus uel fui intel 
leéta, - Prefens explicatur hocmodo.. 7122 qui intelligitur.. 


© Biblioteca Nacional de Espana — 








sgagque intelligitut Bagi qui eo ined que ind 
fountur. Futurum explicatur hocmodo, 712x intelligar, 
pi yp intelligeris.m.7) 13M intelligeris.f.j1atintelligetur 
sapere tellicetur.f, Et quando littera fubftantialis media 
Th iad harum quings WANs littere futuri addite feribiitur 
per loco hiric: ad hunc modum. Ny? ideft expergefiet, . 
oe setatinit explicatur hoc modo.j12) intelligere.m.913) in 
pareate £937 intelligimini.m.3913 9 mini.f. Infinitis ex 
+ icaturhocmodo.)37) intelligi. Participia vocis pafliue p2 
uiintelligitur 1212 que intelligitur +712 qui itelligiturniy)2 
oe intelliguntur.Et predicta verba que funt monofyllaba in 
preterito indicatiui modi actiue vocis carent fecunda coniuga 
pt Ertia coniugatio eft verborum tranfitinorum hoc eft 
Om actio tranfitin tertiam perfona.& in verbis 
abfolutis tranfit in fecundam perfonam & nonampliz 
us.in quibus he fcribitur per cere.fic. Indicatino modo. tem 
porepreterito.p 2) fecit intelligere.m.A3> 2) fecit intelligere.f. 
mya fecitti intelligereem.N1973 fecifti intelligere.f. ID 
feci intelligere.m.&.f. Plurali. 971 aNfecimus intel 
licere.m.&.f.Aliquando tamen he fcribitur ci patha hoc mo 
do mij*3n.aliquando in omnibus perfonis excluditur iod hoc 
modo.Aj3nj29 Prefens explicaturad hunc modum. 
p20 quifacit intelligere3139 que facitintelligere 093729 qui 
faciunt intelligere.ND"21D que faciunt intelligere.Futurum au 
tem hocmodo. 23x vel 73738 faciam intelligere.m.&. f. 3M 
facies intelligere.m.93°2M facies intelligere.f.7929 facict intelli 
gere.m. 73M faciet intelligere.f, Imperatiuus explicatur hoc 
modo.}3A vel Pn vel A373 fac intelli gere.m.*3"9N fac intelli 
gere.f.43-37 Eacite intelligere.m.32 vel 3729 Facite intelli 
gete.f. Imperatiui generis mafculini numeri fingularis litte 
ra fubftantialis prima lococere aliquado fcribitur cum camez 
fine patha. vt Efaic. 4.2.20 "DIN Pytideft Kns eft qui dicat 
tenertere. Infinitiuus explicatur hoc mo do.p 2.720 facerei 
telligere,Gerundia vero circumloquimur per prepofitiones 
harum quattuor litteraram.o 559 vt in fuperioribus fepe diz 
&umeft, . Paffine vocis tertia coniugatio fic, Indicatino 
modo tempore preterito.7257 intelle@us fuit AI intellecta 
fuith3intelle@us fuifti m4 intellecta fuifti 9192177 intels 
lectus velintelleéafui. Prefensexplicatur hoc modo. 
1217 qui intelligitur 13297 que intelli gitur 03297 qui intelliz 
Suatur N37 que intelliguntur. Futurtiexplicatur hoc mo 
do.jy intelligar.m.&.f.71n intelligeris.m.*}21n intelligeris 
F429 intelligetur.m.j2nintelligetur.f.Imperatiuum hec con 
iugationon habet.Infinitiuus explicatur hocmodo. 7297 Inz 
telligi, Participium vocis paffiue hoc modo. 
12 qui intelligitur 73219 que intelligitur.o»7299 qui intelliz 
Suntur Ny21 que intelliguntur. 
Ope coniugatio que dicitur quadrata eft verborum 
KS) in quibus litterafubftantialis tertia duplicatur.neqs ex 
== cluditur ex medio vau,& explicaturin modum fequé 
tem-Indicatiuo modo tempore preterito. 7312 intellexit.m,. 
122 itellexit.f.39599 intellexifti.m. 1} 1 itcllexifti.f °mII12 
intellexi.m.&.f.{%ad hunc modum alie perfone formantur. 
Prefens autem tempus hoc modo.j}129 qui intelligit 1122 
vel nay que intelligito"}3129 qui intelligunt N))129 que 
intelligunt.Futuram quog; ifto modo.}2128 vel NII intel 
ligam.m.&.£.7 379m intelliges.m.331IM intelliges.f. 13127 intel 
liget.m.q37 an intelliget.f. mperatiuus modus hoc modo exe 
plicatur, 1212 intellige.m. »)972 intellige.f. 93313 intelligite.m. 
"33 intelligite.f.Infinitiuus vero ad iftam modum. 1] 13itels 
Sere, Invocepaffiua huius quarte coningationis vau litte 
afubftantialis media non excluditurslitteragy fubftatialister 


F oxi, 


tia geminatur hocmodo.}313 m7 {deft intellectus eft velintelle 
xit fe:aut intellexit:quia a@io huits verbi aliquando tranfit ite 


fecundam perfonam vt di@um eft fupra in verbis perfectis:& 


in fine clanfule littera fubftantialis vltima fcribitar per camez, 
vt Efaie. 1.472) sony ideft populus meus non intellexit, & 
explicatur fic. Indicatino modo tempore preterito. 
121207 intellexit fe.m.n391399 intellexit fe £. MIZIaNAintelle 
xifti te.m 793137) itellexifti te.f.°m 312M itellexi me.m.8.f 
Prefens autem hocmodoexplicatur. 737250 qui intelligit fe 
AIIM vel Nj7VaMD que intelligit fe 0°39 312N qui i ntelligtit 
fe NI9}IND que intelligunt fe.Futuram etiam explicatur hoc 
modo,jNany vel AININ intelligam me.m.&.£.43)3Nn intel 
ligeste.m.>} NaNnNintelligeste.f.1273M» itelliget fem qyann 
intelliget fe.f. Plurali. qa) velA3IIINJ intellige- 
mus nos.m.&.Fasjannintelligetis vos.m.933130N intellige 
tis vos.f.1)]137 intelligent fe .m. 733 /3MM intelligent fe.F. 
Et in fincclaufule venit litera fubftantialis cum camez loco 
cere. vt Pfalmo.118.4)28 PAITY ideft tetimonia tua intelliz 
gam.Imperatiuus explicatur ifto modo.13y3nnintelligete.m. 
"33139 intelligete.f.13¥2N7 intelligite vos.m.n3312M intelli 
gite vos.f. Infinitis autem in hunc modumy31397 Intelligt. 
Participium vocis paffiue ifto modo.j37329 qui intelligit fe. 
32129 vel 33120 que intelligit fea»}3730 qui intelligunt fe. 
41992129 que intelligunt fe. 
Er primam &tertiam coningationem iftorum verbo 
ole vnius fyllabe poffunt quog; declinari alia verba 
, monofyllaba definétia in aleph cuiufinodi eft hoc x42 
ideft venit fiuc intrauit.nifi quod aleph non proferturzhoc mo 
do. 82 venit.m.$3 venit.f.983 venifti.m.nsa veiRif. 283 
venim.&.f, Prefens vero explicatur hoc modo. 
$2 qui venit N39 que venit ONS qui veniunt HIN que veniz 
unt.Futurum autem ad hunc modum 2% vel M8128 venia. 
m.&.f.829 venies.m.13$3N venies.f.427 veniet.m.x29 veniz 
ct.f. Imperatiuus modus explicatur hoc modo . $13 vel 
AYA veni.m.rg73 veni.f.1$83 venite.m.43¥3 venite.f.Infiniz 
tiuus modus explicatur fic. ¥¥2venire, — 
= Ertius verborum imperfetorum modus eft:qne in p 
Oke wconiugationis amittunt he litteram fubftantialé 
=aj|tertiam vel vertitur in iod.cuiufmodi eh hoc verbum 
753 quod habet camez in prima & fecunda: & decliatut hoc 
modo. Indicatitto modo.tempore preterito.no3 rettclauit.n. 
nnd} reuelauit.f.nr43 rewelauifti.m.n153 renclauifti.f. sn53 
reuelaui.m.vel.f. - Plurali, 953 rewelauerunt. m.&.f, 
ona renelauifti.m.94 reuclanifti.f.139%3 rceuelanimus.m. 
vel.f.Prefens explicaturad hunc modi.) qui reuclat 7443 
que reuclat 0751} qui reuclant 415%} que renelant. Futurilitte 
te queadduntur veniunt fub{cripto hiric preter aleph prime 
perfone fingularis que venit cum cegolhoc modo.nj reue 
labo.m.vel.f.n 93m rettelabis.m.943n reuelabis.f.n39 renelaz 
bit.m.753m reuelabit.f. Plurali. 5) renclabimus. 
m.vel.f.9ym rcuclabitis.m.74yM reuelabitis.f . 4947 rencelaz 
bunt.m.73753n reuelabunt.f. Nonnungnam hoc faturum 
venit fine he vitima:& littera fubftantialis prima venit cum ce 
gol.hoc modo 533537 53m 53. Aliquando littere addite veni 
unt cum cere.vt Nameri.16.00N99 53 Ss non afpicias ad 
munus illorum.Et cum littera fubftantialis prima vel fecunda 
eftaliqua harum quattuor yAngtunclittera fubftantialis pri 
ma venit cum patha pro cegol:& littere addite poffimnt venire 
cum hiric finecere. vt Exo.19.5s7w7 0 IN" ideft & caftrame 
tatus eft illic ifracl.& Genefis.4.7.01980 pry nbn & defecit 
terta egypti.que verba veniunt a prima horum verborum po 
fitione 7779.53n.& quando littera fubftantialis prima ct din ff 
uc heth:vel he.littere addite poffunt venite cum patha:fic, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


* 


ny Afcendam.m.vel.f.nogn afcendes. m. *4of afcédes: f. 
n5yr: afcendet.m.Aoyn afcendet.f.& quando veniunt fine he 
vitima:veniunt hoc modo by? Sym bys & in verbis quori lit 
tera fubftantialis media eft iod cuiufmodi eft hochmn ideft fuit 
he littera {ubftatialis vitima excluditur.& iod relinquitur ocio 
fa.fic. 7% Ero.m.vel.f.79A Eris.m.vel.fin Erit.m.vel.f. 
Et in hoc verbonyideft vidit: iod tertie perfone mafculini 
fingularis venit cum patha quando venit cum vau in pricipio 
hoc modo. X'71.1. K vidit.quod fit vt prolatio fit facilior ihoc 
verbo: quod eft frequés in facra fcriptura . Atque etiam ex hac 
caufa quod fiiod cum hiric {criberetur:fonus effet fimilis huz 
ic verbo. N71 quod venit aliquando cum fimpliciiod.ideft & 
timuit.cuius prima pofitio eft ¥99 timuit.de quo in inferioriz 
bus dicetur. | Imperatiuus explicatur hoc modo, 

nog reuela.m.%4 reuela.f.153 reuelate.m.n399) reuelate.f.Inz 
finitiuus explicatur ad hiicmodum.ni3 f'7iq Reuelare. Vox 
paffiua prime huiusconiugationis.Indicatiuo modo tempo 
re preterito.53) reuclatus fuit.nndy) rewelata fit N-4y3 reuc 
latus fuifti nnSy3reuelata fuifti 77 5)3 reuelatus vrreuelata fui. 
Plurali. 5)) reuclativel reuelate fuerunt om) reuclati 
fuiftis my) reuelate fuiftis 97753) rewelati vel reuelate fuim?, 
Prefens explicatur hocmodo.79)3 qui reuelaturn53) que rez 
uclaturo7)9 qui reuclantur M1533 que reuelantur . In futuro 
nun preteriti cxcluditur:quod fuppletur per dages in littera 
fubftantiali prima hoc modo.nbyg reuclabor.m.&. f.n93n re 
uelaberis.m.o53n reuelaberis.f.n'73" reuelabitur. 1m. ng mre 


7 uclabitur.f, Plurali. m4) reuclabimur.m.&.f Yn rete 


labimini.m. agoan reuelabimini.f. 153° reuelabantur.m. 
=y4am reuclabuntur.f, Aliquando in hoc futuro excluditur 
he vitiina:quemadmodum in voce actiua ad fequentem mos 
dum 937537 bam 5333 Imperatiumns explicatur hoc m6 .nb34 
renelare.m.7539 reuelare.£.4539 reuclemini.m 927437 reuele 
mini.f. Infinitiuus autem ad hunc modum.nidan vel moan re 
uelari.Participii vocis paffiue hoc modo.1993 reuelatus 79993 
reuclata 09953 reuclati ni159 renelate. De fectida cdiugatise. 

Ecunda coniugatio verborum que dicuntur grauia p 
iS) pterea quod littera fubftantialis media fcribitur cti dag 
PSS) ces : & declinatur ex proportione verborum pfeéos 
rum fecunce coniugationishocmodo. . Indicatiuo modo té 
pore preterito.n”3 reuelauit.m.7n'73 reuclauit.f. my reuela 
fti.m.mo'y3 reuelafti.f.im749 reuclaui.m.&f. & adhunc modi 
alice perfone. Prefens explicatur hoc modo.nhjp qui rez 
uclat nhyo quereuclat 0739 qui reuclant Ni4yp que reuelant 
Futurum autem ad huncmodum.nbys reuelabo.m.&.f.n>in 
reuelabis.m.o>ymrenelabis.f.>)? reuclabit.m . Aim renelaz 
bit.f.Imhoc futuro quemadmodumin futuro primeconiuga 
tionis fupra memorate aliquando hevltima excluditur.ad hie 
modum.537 59> Sam 534 Imperatiuus huncitr modum expli 
catur ba renela.m.79) reucla.f.13 reuelate.m. 73953 renelate 
f. Infinitiuus autem exit in hunc modum.nihy reuclare. Cd 





Angationis huius vox paffiua fic. Indicatiuo modo tempore p 


terito.n%3 reuelatus fuit any reutelata fait ny43 reuclatus fuie 
fi nrby reuclata fuiftiony reuelatus vel reuclata fui. Plu. 
443 reuclati vel reuelate fuerunt.on4 renclati fuiftis yyy re 
uelate furiftis.13°43 reuclati vel renelate fuimus.Prefens expliz 
catur ad hune modii.n3 qui renelatur Mbaque reuelatur ord3 
qui reuelantur niby que reuelantur . Futurii at ifto modo ex 
plicatur.nbayg reuelabor.m.&.f.1939 renelaberis.m.1%]n rez 
uclaberis £9537 reuelabitur.m.93n reuelabitur.f-Imperatiz 
uum rion habet hec vox. Infinitiuus autem explicatur hocmsd 
ny reuclari.Participium vocis paffiue hoc modo.30 ree 
latus hyo reuelata onbyo reuelatim'3o reuclate, 
De tertia coniugatione. 


er ce™ 


Ya 
borum perfeétorum tertie coniugationis ad ria Ai 
dum. Indicatiuomodo tempore preterito. Aim yeah 
fecit reuclare.m.M by fecit cor a fecifti renin” 
m.m5yn fecifti reuelare.f..n? 29 vel 7 43n Feci reuclare.m 5 
f.& ad hunc modum formari poffunt patie numeripluralis 
Et quando littera fubftantialis prima eftain vel heth :tunc he 
addita & ain fiue heth fubfcribunturper cere fiue cegol.vt thre 
norum.2.5i9 x7 Sy Tay Fyn ideft fecerunt afcendere puluese 
fuper caput fuum,Prefens vero explicaturad hunc modum, - 
1939 qui facit reuelare 1599 que facit reuelare.o'439 qui facis 
unt reuelare n1530 que faciunt reuelare . Futurum autem ifto 
modo explicatur.no 3x faciam reuelare m.&.f£.953n facies res 
uelare.m."5ym facies reuelare.f.n997 facict reuelare .m , abtn 
facietreuelare.f. Imperatiuus adhunc modum explicatur, 
53 fac reuelare.m.75y7 facreuclare.f.1939 facite reuelarean, 
nj53n facitereuclare.f, Céiugationis huius vox paffiua fic, 
Indicatiuo modo tempore preterito."29h reuelat>fuit mndy 
reuclata fuit m on renielatus fuifti roan reuelata fuifti smy4yq 
reuclatus velrcuelatafui. Prefensatit explicatur hocmodo, 
nbyn qui reuelatur A439 que reuelatur pdx gui teuelantur 
nian que reuclantur.Futurum vero explicatur hoc modo. 
5) x reuclabor.m.vel.f.n% ym reuclaberis.m. hyn reuelabes 
ris.f.7153? reuelabitur.m.5yN reuelabitur. f. Imperatiniihec 
vox non habet. Infinitiuus explicaturad huncmodum «ayy 
nya reuelari. Verba fupradicta definentia in henon reperiti: 
tur in voce aiua quarte coniugationis quadrate.reperiuntur 
tamen in paffiua.& declinantur ex proportione verborii pers 
fectorum paffiue vocis quarte coniugationis fic. Indicatiuo 
modo tempore preterito nym reuclabit fe-m.nnbyna reues 
labit fef.m S30 reuclaftite,m mygnn reuelafti te. f.snybima 
reniclaui me.m.&.f.& ad hunc modum perfone numeri plura 
lis. Prefens huius vocis explicatur fic." q renelat fenbyhy 
que reuclat fetr ’319 qui reuelant feny>3np que reuelant fe. 
Faturum autem explicatur hoc modo.n>yny vel bin renela 
bo me.m.&, Fah nm reuclabiste.m. shynn reuelabis te.f, 
aby reuclabit fe.m.nb3nm reuelabit fe.f, Imperatinus vero 
explicaturhocmodo. 3nA reuclare.m. shina reuelare.f. 
s$inn reuelamini.m.4y°5ynq reuelamini.f . Infimitinus auté 
ad huncmodum .ny>3n9 vel Ady reuclari. 

Sao Vartus modus defectiuorum verbora eft:qiiex tribus 
( @} j litteris fubftantialibus deficit aliqi prima & tertia. aut 
bceestideficit prima & non profertur tertia.Efto exeplicaufa 
hoc verbtin) ideft declinauit fine extendit.quod verbum in 
flectitur per primam coniugationem actiuam & paffiud, Pres 
teritum vero & prefens poffunt inflecti ex proportione verbo 
tum predi@orum in he definentium . Xin futuro excluditur 
nun littera fubftantialis prima que fuppletur per dagues im¢ 
pofitum littere fequenti. Futurum vero explicatur hocmo 
do. -Apx declinabo.m.&.f. mon  declinabit-m-- 
"on declinabit.f.ni9? declinabit.m.>1on declinabit.f. Plurali. 
M5) declinabimus.m.&.f.tiom declinabitis.m.42*n declina? 
bitis.f.121 declinabunt.m. sian declinabat.f. In hoc futuro 
aliqn ex litteris tribus fubftantialibus deficit prima & tertia. 
& littere addite fcribuntur cii cere Kaleph cit cegol hoc modo 
pp oH Ox Prouer. 4..sxpivipior om Sx nd declines ad dex 
tra neq; ad finiftrd, Aligii littere addite futuri feribuntur p his 
tic.vt.4..Re.9.n070 ideft {parfit de fanguine fuo.quod ver 
bum habet originem abhocverbo.n1. Imperatiuus & in 
finitinus veniunt cum nun littera fubftantiali prima ad moda 
fequete.) declina.m."1)} Declia.f.9103 decliate.m. nyybjde- 
clinate.f.ifinitiu? ntio3 17103 declinare. Yocis paffiue prima 


ea Estia coniugatio eft verborum :quorum aGio 
ae tertiam perfonam.& declinaturad pporti sc 
MS 


-__—_ _ 





© Biblioteca Nacional de Espana 





- 


>on 


atin ill 


- meeatin mag declinatus fuit.nnia3 declinata fuit.n*ty}.decli 
eoningatio 10 declinata fuifti..n79) declinatus vel declitraz 
weal furali. 19) declinati vel declinate fuerunt. op93 
ies ok ftis.12"1) declinate furiftis. 47} declinati vel dez 
clinate faimus. Et aliquando in fingulari litera fubftantialis 

mhiric.adhunc modum..nb) 5b3.Xin 

media feribitur cu n ) 
rertia perfona plurali he littera fabftatialis vitima alight verti 
; iniod.vt Numeri.24..1°D) oon39 vttorrentes inclinati 
ray pro quo nos habemus.vt valles nemorofe.Prefens auté 
licatur hocmodo.m9) qui declinatur i923 que declinatur. 
on) qui declinantur N15) que declinantur, Futurum quo 
explicatur hocm6.nnax declinabor.m.vel.f.nian declina 
beris.m.709M declinaberis.f. oN declinabitur.m. 713M decli 
nabitur.f.Cui futuro aliquando deficithe vltima quemadmo: 
dum & in voce activa : ad huncmodum.o7 Dams Impera 
tinus explicatur hoc modo.m3 declinare.m.?199n declinare. 
fp declinemini.m.m3"O39 declinemini.f. Infinitiuus hoc 
modo explicatur.ni09 I M199 Declinari.Participia vocis paf 
{ue hoctnodo."103 declinatus 7219) declinata.O74193 declina 

tiny) declinate. 

== Ertia coniugatio fupradidi verbi eftin qua deficit nit 

©) littera fubftantialis prima in omnibus modis & tépori 

RA) bus:que firppletur per dagues in littera fubftatiali mez 

diasadhuncmodum, Indicatino modotpe preterito, 

mpi fecit declinare.m.nman fecit declinare.f. nrianfecifti decli 
narem.inn fecifti declinare. Fann feci declinare.m. &.F. 
Plurali, 9 fecerunt declinare.m.vel.F.on A feciftis decli 
nare.m.[MD7) feciftis declinare.F.4971on fecimns declinare.m. 
vel.F, Prefensveroexplicaturhoc modo. 190 qui facit 
declinate.Man que facit declinare.O"1DD quifaciunt declinare. 
nipoquefaciuntdeclinare,  Futuriiatitin huncmodi. 

mos ficiam declinare.m.&.f.nin facies declinare.m. nop faci 
esdeclinare.f. 7129 faciet declinare.m. niomfacict declinare.f, 
Plurali, 7193 faciemus declinare.m.vel.f. yom facietis declis 
narem’,A°bM facietis declinare.f. 197 facient declinare.m. 
hybnfacient declinare.f. In hoc futuro nonnunquam defici 
unt prima Xtertia litteraextribus fubftatialibus quemadmo 
ditm in voce actiua prime coniugatidis. hoc m6.10) DI DMD 
Imperatinus ad hunc modum explicatur Mn fac declinare.m 
"19n fac declinare.F.119n Facite declinare.m.A37iON Facite decli 
nare.F. Inhocimperatiuo in mafculino fingulari excluditur 
nonnunquam he vitima.vt Prouer.22.yowi ITN 4. incli 
naauremtuam audi. Infinitiuus ait explicatur hoc m6. 
Ment norFaceredeclinare . Vocis paffiue tertia coniugatio. 
Tndicatino modo tempore preterito. nO declinat? fuit AoA 
declinata fait mrp declinatus fuifti Man decliata fuifti MDA 
declinatus veldeclinata fui.Prefens explicatur huncin moda. 
M9 qui declinatur MO que declinatur ody qui declinantur 
Mo que declinantur.Futurum explicatur hoc modo. ND’ de 
clinabor.m.&.E.n19n declinaberis.m.*iom declinabeti s.F.F199 
declinabitur.m.man declinabitur.F.Imperatiuns in hac voce 
deficit. Infinitiuus autem exit ad hunc modum.hipAdeciinari 
Cum vero prima littera’extribus fixbftantialibus eft aleph cu 
infmodi eft. M28 ideft voluitilittere futuri addite veniunt cum 
holem. fic.n33 volani.m.&.F.AINn voles.m .938h voles -E. 
N28 volet.m.nayn volet.E; Sunt qui dicant hocyerbum*n 3 
polle infle@i: per vocem paffiuam quarte coningationisad 
modum verborumedefinentium in he:de quibus di@a ¢ infu 
Perioribus hoc mo:n3s1) declinatus eft ANDINA declinata e. 


as St preterea verbii $9 hoc eft timuit:cuius litteta fabs 






Rey | tantialis prima eftiod & tertia aleph que non profer 
tur. Xin fleéitur ad proportionem huius verbi 5y5°& 
declinatur per primain conitgationem:in quo aliquandond 


OU, 
profertur iod.& nonnunquam iod vertiturin vau.&in prete 
tito Xin prefentiiod proferturadhuncmodum . Indicatiuo 
modo tempore preterito.$7 timuit.m.Ax 7 timuit.F.n¢59 
timuifti.m.nshy timuifti.F.N72 timuism.vel.F,  Pluraii, 
INV timueriit.m.vel.F.ony't timuiftis.m JASY timuiftis.f. 
438}? timuimus.m.vel.F.Nonnunquam huius temporis res 
littera fecunde perfone mafculini & femitini pluralis {cribitur 
fubietto camez hocmodojnx» one" & quandoeft in fine 
claufule:feba littere {ubftantialis medie vertitur in cere accen 
twin cadem collocato . vt Geii.18.n3¢49 “9 ideft quia timuit. 
Prefens huius verbi explicatur fic, 979 qui timet 797 que ti 
Met 7 qui timent Nix quetimet.Futuram autem ihiic 
modum.xWsx timebo.m.&.E.M timebis.m.17Mtimebis 
FAR" timebit.m.37 5M timebit.F.Plurali, $399 timebi ¢ 
mus.m.&.F.AN 1) tim ebitis.m.Aj¢ 17M timebitis.F. 49795 ti 
mebunt.m.738 7m timebunt.E.Futurum hoc feribitnr ci iod 
littera fubftantiali prima que tame non profertur. In fine ve 
ro claufule:{eba littere fubftantialis medievertitur in camezac 
centitin eadem collocato.vt Leuitici.19. 8 TA PIN WY 9K 
Youfquifos matrem fuam & patré faum timeat.In tertiis quo 
¢ perfonis mafculini fingularis & pluralis aliquando deficit 
iod littera fubftantialis prima.& iod que apponitur eft futuri. 
vt..Rex.17. 117 s396n sie $91 & timuit faul ante dauid.& 
alia reperiuntur ad huncmodum.In feminino etiam plarali 
pecs a deficit he vitima & aleph non profertur, vt Exo.1. 
Hip ys uM ideft timebat obftetrices. Gaufa autem cur 
futurum fcribitur cum iod littera fubftantiali eft quia fine illa 
mutaret fignificationem.Et fignificatet videre: ab hoc verbo 
MS. idel vidit. Imperatiuus autem explicatur fic. 
SMVtime.m.ox time. Vy vl INN timete.m.AIs 49 timete 
f, In fecunda perfona mafeulini pluralisaliquando non pros 
fertur aleph.vt Iofue.2 4..A117 NN INV ideft timete dominii. 
In feminino quog plurali non profertur aleph:vt affignetur 
differentia vocis inter coniugationem huiusverbi 2 quod 
efttimere:& coniugationé alterius 1%" quod eft vidit. quia fi 
proferatur aleph fignificat videre . Infinitiuus explicatur ad 
huncmodum.717 timere. Infinitiuus preterea vt fepe didi 
eft prepofitis prepofitionibus illarum quattuor litterari 0552 
ponitur pro gerundiis & fubiun@iuo:& fcribuntur cum hiric: 
& iod littera fubftantialis prima non profertur.hocms N12 
-iintimendo.Aliquando lamed addita {cribitur cum cere: & 
excluditur iod iittera firbftantialis prima.vt.1.Regii.18. x74 
7. 7999.i.vt timeret coram dauid. Vocis paffiue prima coniu 
gatio in cuius preterito iod fubftantialis prima vertituri vau 
ociofam.vt.Indicatiuo modo tempore preterito &1'0 formiz 
datus fuit ASD formidata fait.ns71) formidatus fuifti. ny7V3 
formidata fuiftith x19 Formidatus vel formidata fui. 
Prefensautem explicatur hocmodo $413 quiformidatur 
MSD que formidatur O19 qui formidantur NixMque for 
midantur, In futuro &in imperatiuo iod littera fubftantialis 
prima vertitur in vau que profertur in hiic modum .¢718 for 
midabor.m.&.f.9¢719 formidaberis.m.¥ in fotmidaberis.f. 
$31" formidabitur.m.%7M formidabitur.f. Imperatiuus ex 
plicatur hocmé.x mL formidari.m.x747 formidari.f. 934A 
formidemini.m.38 797 formidemint.f.Infinitinus explicas 
tut hoc modo.579 formidari.. Hoc verbtm caret participis 
is vocis paffiue quoniam eft neutrum. 

p=, Yutalia verba quorum littera fubftantialis prima ex 
CON ltribus eftiod & vitima he.cuiufmodi efthoca». ideft 
SA)\docuit.fiue proiecit.quod in prefenti &in pterito priz 
me coniugationis inflectitur ad proportionem verborum de 
finentium in he:de quibus fupra dictum eft.& in faturo nd pro 
fertur iod.hiic in modi AX docebo.m.&.f.nM docebis.m. 





© Biblioteca Nacional de Espana 


999m docebis.f.n19 docebit.m.nvn docebit.f. & aliquado ex 
hoc futuro excluditur he vitima hoc modo." ‘Wx vt Ezech. 
51,7972 1 & erat pulcherrimus in magnitudine fua. Impe 
ratiuus explicaturin hunc modum. 777doce.m.~97 doce.f. _ 
y17 doccte.m.357 docete.f.Infinitiuus autem ad huncmodit 
nin P79 docere. Vox paffiua huius coniugatisis ifletiturad 
modii vocis paffiue precedentis coniugationis loco aleph lite 
tere pofita he in vitima littera exfubftatialibus .& participit 
eiufdem vocisexitin moda fequenté.-777 quidocetur 72) 
que docetur 0297 qui docentur N77 que docentur. 
Ertie coniugationis verborum forma eft quoritactio 
( pleruma tran fit in tertiam perfonam: nonnunquam 
tametr manet attio im fecunda fic. 
1715 fecit docere vel docuit.m.nnyin fecit docere.f. mA7n fe 
cifti docere.m.ny'117 fecifti docere f.297yinfeci docere.m.&.f. 
Plurali. sinfeceriit docere.m.& f.on171 feciftis docere.m. 
qn? 11 feciftis docere.f.iy17 fecimus docere.m.&.f, Prefens 
explicaturad hiicmodii.n 110 qui docet 11) que docet O10 
qui docent.nY que docent.Futurum autem ad hune modi. 
8 docebo.m.&. £1 docebis.m.1 1A docebis.f. 7119 doz 
cebit.m.nnn docebit.f.Futurum hocaligit excludit he litera 
vitimam hoc modo. 19 Tif Ws. vt. 4..Reg.15. yur dy son 
1 i.& dixit elifeus iace fagitta: et iecit. Imperatiuus ex 
plicatur hoc modo.n71n doce.m.* 717 doce . £917 docete .m. 
7371 docete.f.Infinitiuus vero ad hunc modi .nvin facere 
docere.Ex hac cdiugatide formari pdt vox paffiua: vau cit ho 
1é prime fyllabe mutata in vaucii furec hoc m6.n317 doGfuit 
ANN do@a fuit man dod firfti no dota fuiltiomn indo 
us vel dotta fui.Prefens att ad hunc modt.7799 doéusnAN 
doéta nw dodti nim10 dotte. Futurum explicatur hoc modo 
max docebor.m.&.£.91n doceberis.m.s1p doceberis.f.9391 
docebitur.m.A71p docebitur.f.Impcratinus huius vocis defi 
cit. Infinitinus autem explicatur fic.nvm doceri. ing 
rs ‘Stalia forma verbortiin quibuslittera fubftantialis vl 
ex ma eftdleph que n6 profertur:qualia fint. x¥D ideft 
VS inuenit.81D ideft vocauit: quibusin difcurfu coiuga 
tionis ex fubftantialibus littera nulla deficit:preter qua ci ver 
bum incipita nun fiuciod,de quibus diéum eft in fuperioriz 
bits.nunc dicendai de iis queincipiunta quactigs alia littera:&X 
poniitur hocin loco quia infle@unturad modu verborti defi 
nentiuminhe.hocmodo, . Indicatito modo tempore prez 
terito. $7/2 vocauit.m. AD vocanit.f. Nxdp vocafti.m. 
nsxip Vocafti.f. snip Vocaui.m.&.f. Prefers explica 
turadhuncmodum. %77P quivocat. "2 que vocat. 
DIP quivocant Nix quevocant. Futurii aut hocms 
IPR uelAN ps Vocabo.m.&f. 79" Vocabis.m. 
sxipmvocabis.f. s31 Vocabit.m. xm Vocabit.f. 
Imperatiuus aitadhuncmodum. $5/) Yoca.m .“8)9 Yo 
ca.f. 18/2 uocate.m.nyNAP uocate.f. Imperatiuo feminini 
pluralis deficitaliqit he:& aleph n6 pfertur. vt Ruth. 1.+73¢5/> 
$710 9 .i. Yocatemeamaram. Nonnunquam littera fubftanz 
tialis prima legitur cum hiric.& aleph profertur. vt Exo.2. 
on) Sassi 1x72 ideft Vocate eum & comedat panem. Infi 
nitiuusfic.NN'yp f Np Ty Vocare. Vox paffiua huius 
coningationis fic. Indicatiuo modo tempore preterito. 
$719) Vocatus fuit M372) Vocata frit Mx3}2) Vocatus fuifti. 
nx >) Vocata fuifti M¥/2) Vocatus nel nocata fui. 
Prefens auté explicatur hoc modo. ¥3}93 qui uocatur AYIPI 
que rocatur O79 Jqui uocantur MNJ que uocantur, 
Futurum ad hunc modum explicatur. x33 Yocabor.m.&.f. 
syn Vocaberis.m..x7/2M Vocaberis.f.¢397 uocabitur.m. 
scy2n Vocabitur. f- Imperatiuusautem explicatur fic. x4 >9 
Vocare.m.¢791) vocare.f, IN7>) Vocemini.m. AINIB 


Vocemini.f. Infinitiuus antem ad huncmodum, $np4 
Vocari. Participium vocis paffiuchocmodo, yyy? ."=: 
tus AIP vocata D877) vocati;NIN179 vocate, ~ ve 
| St alind verbum cuius littera fubftantialis prim, * 

vitima eft nun: hoc modo.jnJideft dedit . quod verby 
SS inuenitur folum in prima coniugatione in cujys difs 
curfa aliquando excluditur nun prima.aliquando vitima,ali, 
quando vtrag:& geminatur media.& in preterito prime con 
iugationis excluditur nun vitima fcilicet in prima & feciida 
fona fingulari & plurali:que fuppletur per dacnes littere fen 
tisshocmodo, — Indicatiuomodotempote preterito, 
qO3 dedit.m. AIM dedit.f.N3 dedifti.m.mpydedifi.e, 4 nhy 
dedi.m.&.f, = Plurali. 1h) dederunt.m.&.f. opp 3 de 
diftis.m. jAny dediftis.. hz vel)29h2 dedimus.m.RF 
Aliquando im fecunda perfona mafculini fingularis excludis 
tur nun prima & vitima:& tau in medio duplicaturvt fiupra di 
cum cft.vt.2.Regum.22. qv sb nA 37181 ideft Kinimicos 
meos dedifti mihi dorfum .quoin verbo ponitur dagues ig 
vtrag littera duplicata.quia dagues prime fupplet defetum 
nun prioris:& fecunde:nun pofterioris.Prefens explicaturad 
huncmodum. qovquidat And vel NHy que dat.onmiq 
dant HyMdquedant. Futurumautemiftomodo,  - 
vel MIs dabo.m.&.f. jAmdabis.m. % mn dabis.f. - 
uM dabit.m. wimdabit.f Plurali. PJ vel AyA3 
dabimus.m.&f. wpmdabitis.m. AAA vel4I2HM dabitis.f, 
39m dabunt.m. 72hm dabuntf. Inhoc futuro Xinim 
peratiuo & in infinitiuo deficit nun littera fubftantialis prima 
& fuppletur per dagues taulittere fequentis. Imperatiuus 
ad huncmodiiexplicatur.jp da.m..9f da.f.yndate.m. 9m 
date.f. Aliquandotamen mafculinum fingulare & feminis 
num plurale exeunt hucin modum.3m.i.da.m.vel date.F, 
Infinitiuus ad huncmodum explicatur. pt.) Dares 
Et quando infinitiuus venit fine nun & iungitur prepofitiont 
bus beth fiue lamed fine caph: per quas circumloquimur gertt 
dium:tunc tau prima {cribitur fine dagues.hoc modo. NN} 4. 
in dido: & cum mem venit cum dagues:hoc modo.nnn.ide 
dando.&inuenitur hic infinitiuus cum littera nun addita in 
fine.vt.3.Reg.6.5777 N93 Ay Ny OW NN? ideft vt darentil 
licarcam federis domini. 


tl Ox paffiua huis coniugationis infled poteft per paf 





fiuam vocem prime coningationis huius verbi 3}.1. 
acceffit.de qua di&um eft fuperius.& hoc verbum 13 
non inuenitur in reliquistribus coniugationibus preter qua 
in voce paffiua tertie coniugationis.yt Leuitici.11.02212Y"9) 
ideft quando dabitur aqua. & dicunt hebrei : quod quia verbu 
hoc reperitur invoce paffiua:quod ex proportione poflumas 
formare actinam ad hanc modum. pm idef fecit dare. 
Deverbis duplicatis. 
S| Vnt quedam verba queex tribus litteris fi wbftantiali¢ 





bus habent duas vitimas eafdem hoc eft duplicatas ct: 


iufmodi funt hec, 


7a diripnit. 11) totondit.55+ attenuatus eft.10 mifert?: 
. pon confumpfit.: 


eft. 220 circuiuit. bbw fpoliauit. ! ke 
fine impleuit. He vero littcre quas diximus duplicari:aliqn 
veniuntfimplices.vt om cuiustreslitterc fubftantiales funt 
oom Et prima littera per dages feribitur.In procefiu vero a 
ingationis hec verba duplicata aliquandoweniunt integt i 
modumverborum perfe@orum.aliquando vero excluditur t 
tera fubftantialis media: que fuppletur per dages impofitum 
vitime littere.Q.ui defectus plerumgs reperitur itr is 
me & fecundeconiugationis tam in voce actiua quam.pa ns 
quemadmodum in verbo fequenti liquet. Indicatino m 


© Biblioteca Nacional de Espana 


yerbis pri¢ 


—si(<‘; CS 


ampore preterito.3D circuiuit.m.A30 circuiuit.f.ni30 cir 
capri ect EMD circuiui.m.&.f, Plarali. 
a freuferunt.m.&.f.00130 circuiftis.m.j0120 circuiftis .F. 
re circuiuimus.m.&.F.  Prefens explicatur ad hic modi. 
oil circuit M20 quecircuit D"7D qui citcueunt N130 que cir 
count, Futurumautemadhancmodum. 21dxcircuibo. 
&.F xoncircuibis.m.pIdMcircuibis.F, 9109 circuibit.m. 
SOR circuibit.f. Plu. 210) circuibimus.m,&.f. 1200 cire 
cuibitisan AP OP.LAQTION circuibitis.F.120%circuibunt.m. 
pyponcircuibunt.f, Cum verofuturum hoc fcribitur per 
te principio:holem littere f{ubftantialis prime vertitur in 
camtez qui profertur quafi holem.vt Deut.2. yd. 79 NS IOI) 
hoceft circuiuimus montem feir. | Imperatiuns in hune mo 
dum explicatur.210 circwi.m .7310 circui.F. 9210 circuite.m, 
mpyiocircuite.F.  Infinitinus autem ad huncmodum. 
ayo Circuire. Vox paffiua huius coniugationis. Indicatiuo 
modotemporepreterito. 1D) circundatus fuit 203 citcun 
data fait 1720) circtidatus fuifti n1203 circtidata fuuifti "MIDI 
circitndatus velcircundata fui. Plu. 420) circtidati velcir 
cundate frerunt 0130) circundati fuiftis {1309 circundate 
fuiftis 1120) circundati vel circundatefuimus. Hec vox paf 
fiua poteft etiam inflecti ex proportione verborii que fequiis 


tur hyp Sys bys hoc modo 293 30) 203 ideft circundatus eft, . 


& poteft etiam inflecti cx proportione illorum trium modoz 
rum in omnibus perfonis. Sedin facra feriptura vfitatior eft 
primus modus. Prefensexplicaturad huncmodum, 
90) vel 203 qui circundatur 9203 que circundatur 0739) qui 
circundantur N12) quecircundantur, Faturum autem in 
huncmodum. 10% circundabor.m.&.F. 270m circunda 
betis.mogimcitcundaberis.F. 201 circundabitur; m.aion 
circundabitur.F. Intperatiuus explicatur hocmodo. 
anion vel 230A circundare.m.°359 circundare. F , 930A cireunz 
demini.m.A 307 circundemini.F.. Infinitiaus autem ad 
hune modum. 307 vel 37) circundari.Participium vocis pa 
fine hoc modo. qui circundatur 210 que circiidatur o210 
guicircundantur NY390 que circundantur. | 
Ertia coniugatio verborum tranfeuntium intertiam 
@ perfonam.queinfle&unturadhunc modum .307 vel 
IDi) Fecit circundare.m.NaONFecit citciidare.f.ni3*OA 
Fecifti circundare.m. 132907 fecifti circundare.f. *13°b9 feck 
citcundare.m.&.F,  Plurali. 990) Fecerunt circunda 
re.m.&.fomiron Feciftis circundare.m “IDO feciftis circit 
dare. Faya7on Fecimus circundare.m.&.F. Prefensexplicaz 
turadhunc modum. apy qui facit ciraundare MD°OD qne facit 
citcundare,o13!D9 qui faciunt circundare Mino quefaciunt 
citcundare,  Futurumautemiftomodo. 20x vel M308 fa 
dam circundare.m.&.f.20m facies circundare.m.25.n Facies 
circundare.F.3D 4 faciet circundare.m.20M facict circtidare.F, 
Plurali. 903 velmad9 faciemus circundare.m.&.f.120M Faz 
cletis citcundare:m.n33on facietis circundare.E. 407 Eaciét 
dare.m.33°Dm Facientcircundare.F. Imperatiuus 
hoc modo explicatur.. Jon Faccircundare.m.930n Fac circit 
dare.F.13$n Facite circundare.m. 996n Facite circundare. F. 
nfinitims auté ad hiic modum aon..209.0..0n Facere circii 
"e. _Yoxpaftiua huius coniugationis infleGitur prima fyl 
ba {ctipta cum fiurec hocmodo, Indicatiuo modo.tem 
Pore preterito. aDt7 Fuit circundatus M2097 fuitcircun 
data M201 fuifticircundatus Mio ynfuihticircundata BaiPlehiy 
i citcundatus vel circundata. Plurali. 
2O7 Fuerunt circundati vel circundate.omia0n Fuiftis circtt 
dati T3097 Fuiftis circundate 4373 017 Fuimus circundati vel 
- crcundate, Prefens ad huncmodum explicatur. 
A210 qui circundatur maD%9 que circundaturar2D3p qui circtt 


Foxit, 
dantur%ao% quecireundantur. Futurum autenr ad hunc 
modum. DIN circundabor.m.vel.f. 259M circtidaberis.m., 


201n circundaberis.f.207 circundabitur.m, AD1h circundas 


bitur.f. Imperatiuum hec vox non habet. Infinitinus au 
temexitinhuncmodam, 31d1n Circundart.Et per quartam 
coniugationem quadratam infle@untur verba duplicata fine 
alicuius littere defeCtu:& tam in voce a@iua quam in paffiua 
poffunt declinari per quartam coniugationem verborum per 
fetorum.vt OD1) ideft exaltauit.ony nn ideft exaltatus é vel 
exaltauit fe, ' : 
Pea Vutetiam verba quedam habentia quattuor litteras 
Se) fubftantiales:quorum tres funt differentic. prima cft 
—|verborum que nullam duplicant litteram ex illis:cuiuf 
modi funt hec. 539).ideft inuoluit.OD53 conculcauit. 732719 ex 
tendit.Secunda eft verborum quorum tertia & quatta litera 
funt eadem:quia geminatur.vt Song .i.defecit aut egrotauit. 





vel fuccifus eft. Tertia eft verborum:quorii prima & tertia lit: | 


tera funtcadem atgs pari modo fecunda & quatta .cuiufmodi 
funt hec.9953 ideft panit vel firftentauit 73 VD. faltanit.j020 in 
uoluit 9279/2 deftruxit.yw yu) deleauit.que tres verbori diffe 
rentie:per fecundam coniugationem infle@untur:tam in voce 
aGtiua quam in paffina:que in tertia littera recipiunt dagues . 
& quaquam hec verbanon reperiantur nifi per fecundam con 
iugationem inflexa:nihi!ominus ex proportione poffunt p 
alias tres coniugationes declinari.& in proceffx coniugatidis 
nullam ex quattuor fubftantialibus amittunt.hoc modo. 
Secunda coniugatio, 

Indicatino modo.tempore preterito. Syb> fultétanitun. 
9959 firftentanit.f.9559 fultentafti.m.n9349 fuftentafii.f, 
spb>59 fuftentaui.m.&.f.  Plurali. 95959 fuftentas 
nernnt.m.&.f.0n259 firtentaftis.m..poa 59 faitentaftis. £ 


dS fuftentauimus.m.&.f. _ Prefens explicatur ad hunc 
modum.595an qui faftentat Ma banvelndd5on que fultetat 
or 9530 qui firftentant ni4939 que fuftenitant. Quando lite 
tera fubftantialis vitima eft ain fiue heth fubiicitur illis patha 
in fingulariad huncmodum- yyw ideft qui delectatur. Fu 
turum explicaturad huncmodum 49 Sox vel naaSas¢ Suften 
tabo.m.&.f.5959m fuftentabis.m.*49 537 fiuftentabis.f. bobo» 
fuftentabit.m.352m fuftentabit.f, “* Plurali. 63553 
vel n5> b5) fuftentabimus.m.&.f. s495 3m. fuftentabitis. m. 
nj7353M futentabitis.f.15939 futtentabunt.m. a3bd$on {uz 
ftentabit.f. Quando verolittera fubftatialis vitima e& din fi 
ue heth:littera {balis tertia {ub{cribitur p camez fiue patha .fic 
MWY. ideft deleétabor.m. vel.f. Imperatiuus explicatur 
ad huncmodum, 5259 fuftentaem.59 53 (uftenta.f.) S952 Sus 
ftentate.m.139959 Suftentate.f, Infinitiuus autem ad hunc 
modum,. 555 Suftentare. Hecverba duplicata in yoz 
ce paffina poffunt inflecti per prefatam fecundam coniugatio 
nem:littera fubftantiali prima prolata cum camez qui vertitur 
in holem fiue cum furec:nulla ex quattuor fubftantialibus litz 
terisexclufa.hocmodo, Indicatiuo modo tempore preteri 
to. pum) vel yubpw deleGatus fuit MyRiyw) deledata fuit. 
ny tiyw deleGatus fuitti mybyw deleGata fuilti “ny tyw dele 
Gatus veldeleatafui.  Prefensautem explicatur hoc mos 
do. SW) qui dele&aturNywywo vel nywyivr que delectaz 
tur Dy wipe qui dele@antur Mywyw que dele@antur. Fuz 
turum veroadhuncmodum, yywyi Dele@abor .m. &.f. 
suiywn dele@aberis.m.ywy wn delectaberis.f.yui yo deletta 
bitur.m.swywn Delecabitur.f. Imperatiuum non habet. 
Infinitiuus hoc modo.y1iiy deledari. 

Aduertendum quod in explicanda coniugatione vfi fumus 
in compendium.m.littera promafculino.&.f.pro feminino: 
Xhoctamin nominibus G in pronominibus & resi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


~‘Seagh 


Vat preterea verba habentia quinque litteras fubftan 
tiales:quarum quattuor vitime funt duplicatead forma 
fupraditorit verborum.fic. 199251 4. peruertit. ND 
circufuit.Q.ue quidem verba inflecti poffunt per primam con 
iugationem verborum perfeora:nulla ex quings litteris fub 
ftantialibus exclurfa. Notandum quo eft: quod hoc verbum 
MID ION wh ideft incaluit incalwifti:declinatur per vocem 
paffiuam fecunde coniugationis:nulla ex quings litteris fib 
ftantialibus exclufa. Notandum preterea quod littere gemi 
natio in verbo atg etiam in nomine fit ad maiorem dittionis 
illius expreffionem.Atg in huncmodum explicate funt vere 
borum tam perfectorum quam imperfe@orum coniugatioes. 
Defe@inorum quogs hoceft illorum que in proceffu coniuga 
tionis amittunt ex tribus litteris fabftantialibits ynam aut du- 
as, Ilorum etiam que habent quattuor autquique litteras fub 
ftantiales.Animaduertendum eft quo quod verba defectiua 
hoceft quibus aliqua ex fubftantialibus litteris deficit:fiue eti 
am habentia vitra tres litteras fubftantiales: non inueniuntur 
in facta fcriptura iuxta formam omnium quattuor coniugatio 
num que fuperius pofite funt:neqs in omsibus modis.tempo 
ribus & perfonis:atqs idcirco in quibufdam illorum non poz 
nitur forma omnium quattuor coniugationum verborum p¢ 
fectorum:nifi ille tantum in quibus talia verba poflunt repiri. 
De compofitione verborum cium pronominibus, 
==] Erba componuntur cum pronominibus:atqs ita com 
Cy ponuntur vt ex vtrifqs confletur via ditio, Et quems 
9} ,dmodum nomina compontitur cum pronominibus 
deriuatiuis:ita pronomina primitiua cum verbis a@iuis tranz 
fitinis:fed non cum paffinis.& componuntur hecpronomina 
cum verbis omnium quattuor coniugationum aiue vocis 
verborum perfe@orum & imperfeftorum . Plerumg; etia coz 
ponuntur vetba huiufmodi cum accufatiuis horum pronomi 
nii.ego.tu.ille.ipfe.is.nos.vos.illi.ipfi.il, In feminina quogs 
terminatione.Et eft animaduertendum quod in preteritoinz 
dicatiui modi tertia perfona numeri & generis vtriufqs varia 
tur decem modis:non connumerata eiufdem perfone duplici 
terminatione nifi pro fimplici . Secunda vero perfona habet 
fexterminationes varias. Prima vero habet otto: quemadmoz 
dum liquet in hoc verbo. 7/29 ideft vifitauit:quod eft verbum 
tertie perfone generis mafculini numeri fingularis indicatiui 
modiadiue vocis:cufus fant variationes decem. In quibus caz 
mez littere fubftantialis prime vertitur in feba. hoc modo. 
“pd Vifitanit.m.077/29 vifitauit me.m.vel.fi 729 Svifitauit te 
m. 72) vifitanitte.£ 7729 vel 2D} vifitauit illum APPS vi 
fitanitillam. Plarali. 42> Vifitauit nos. m.&.f.077p9 
vifitauit vos.m:7972 Svifitauit vos, F.07PSvifitanit ilost725 
vifitauitillas. Tertia quog perfona feminini fingularis que 
eft 12/29 ideft vifitauit.F.decem habet diuerfitates fic.INI29 
vifitauit me.m.&.f.32079 5 vifitawit te.m.307/2 5 vifitauit te.f. 
ant) vel ny) vifitauit illum ANP) velANIPS vifitauit 
illam. Plurali. wn IDS vifitawit nos.m.&.f.02n 795 vifitas 
uit vos.m.197}29 vifitauit vos.f.0n'7)5 vel yor 5 vifitauit 
illos 7n'1p9 vilitauit illas. Secunda perfona mafculini fingula 
ris que cit In7j2Dideft vifitafti fex habet terminationes ad htic 
modi. A729 vifitatti me.m.&.f, wn y29 vel MIDS vifitafti 
illum Mn7/>5 vifitafti illam . Plurali. 1A) vifitafti nos 
m.&.f.on 75 vel wohT 2D vifitafti illos WDD vifitafti illas. 
Secunda quoqs verbi perfona pronominis fingularis que eft 
1799 ideft vifitafti:fex habet termittationes. vt"39i17 29 vifita 
ftime.m.&.F.PN 7) vifitafti illum MHD vifitatti illam. 
Plurali. 9.725 vifitaftinos.m.&. F. om 79 vifitafti illos 
PAID) uifitafti illas. Prima perfona mafculini uel feminini 
cencris:numeri fingularis:que eft) oo habet uariaster 


S 


—— 





eT aR = 7 S 


minationes fic, THD uifitaui tem. yD) uifitans te¢ 
PATA acl MHI) uifitauiillam TIPS uifitau! illam, 
Plurali. ODMIPDuifitauiuos.m. [MID uifitauiuos.¢ 
OUND uifitaudillospr7D uifitautillas.  Etinbuiutmodj 
ucrbo NN I}29 aliquando littera fubftantialis media {cribituy 
cum hiricloco patha.ut Tud.s. oN x57 ideft Knd inter 
rogaui ci. Sunt qui in prediftouerboaddant aliam differen 
tiam:queeft:"N7/25 ideftuifitanime. Tertiaperfona mat 
culiniuel feminini pluralis preteritiindicatini modi que eft 
77/23 .i.nifitauerunt habet warietates decem:ad htic modum fe 
quentem.797724 uifitanerunt mean. &.f. 97724 uifitanerunt 
te.m. 17/25 wifitaucrunt te.£417729 uifitauerunt ili Ay 
uifitaucrunt illam. Plurali. 191725 uifitauerunt nos.m.&£. 
0317/29 uifitaucrunt wos.m.]317}25 wifitanerut uos.f, ory 
uifitauerunt illos 717/25 uifitauerunt illas.Secunda pfona maf 
culini preteritiindicatiui modi queeft DAVID ideftuifita | 
uiftis:habet uarictates fex:in quibus mem ultima uertitur in 

ua: ad modum fequentem ..1A7/25 uifitaftis me. m.&.f, 

IMP WDD uifitaftis illum i729 uifitaftis illam. Plurali. 

N72) Vifitaftis nos.m.&foInt2) Vifitattisillos nips 

uifitaftis illas. Hoc preteritum.jn729 ideft uifitattis feminiz 

num : habet eafdem diuerfitates de quibus fupra difum @,Pri 





- maperfona mafculini vel feminini pluralis quee. 497/25 ideft / 


vifitauimus mafculini vel feminini generis:habet differentias 
otto.hoc mops vifitawim? te.m. 913723? te.f.nyTDy 
vifitanimus illum 915725 vifitanimusillam. — Plurali, ; 
DI177 pH vifitanim? vos.m.1I17P 9.vifitauim Muos.f.o7P9 
vifitauimus illos 1375 vifitauimus illas. : | 
De patticipii varictatibus. i 
Articipium prefentis actine vocis cuiufcuma generis L 
Hea numeri per quod circumloquimur prefens indica | 
S24 jtitti modi decem habet differétias.vt in hoc participio 
“15 hoceft qui vifitat.ad huncmodum . "7p 15 vel 1377219 
qui vifitat me.m.&..97/215 qui vifitat tem. J 7/2) Dqui vilitat 
te.F. p15 vel IPD qui uifitat illum HIP5q wifitat ila. Plu. 
PID q uifitatnos. m.&.f.02 7915 qui wifitat wos.m.jI 7D 
qui wifitatuos.f£.0°7219 ueloNTP19 qui uifitatillos 77219 uel 
TWD qui vifitatillas. In fine uero claufule im hmoi uerbo 
17/215 léa fubftatialis ultima {cribitur cti cegol Kaccéiieade. ) 
ut Pfal.11 9.950 Ayn? ideft dominus cuftodit te. Quandoue 
rolittera fubftantialis ultima eftaliqua haruin quattudr ynn& 
tunclittera fubftantialis media feribitur cum cere hocmodo. 
sn oi ideft qui mittittc.nonnunquam venit etiam cum pas | 
tha.vt Efaic. 4.3.98 712 N17 WY ADideft hec dicit dominus ' 
creanste.Participium vero prefetis feminini fingularis quod 
eft.n7/215 ideft que vifitat decem habet differentias: ad hunc 
modum..n7215 que vifitat me.m.&.f.IM 715 que uifitatte. 
M.YNTD que vifitatte.f.N 19 que vilita illum ANTES q 
vifitatillam.  Plurali. 49/7P19 que vifitat nos.m.&.f. 
DIM TID quevilitat vos.m.jyMI P15 que vifitatuos.f.ON 7219 
que uifitat illos jh7/15 que uifitat illas. Et notandum 
quod in hoc patticipio quod definititau. ideft ny fint pre 
diéte uarietates:fed non in participio quod definit in he. quod 
fit pronunciationis leuforis ratione. 
Participium prefentis generis mafculini pluralis quod eft. 
v7/215 ideft qui vifitant.habet differentias decem fic."7/713 4 
vifitant me.m.&.f.y715 qui vifitant tem. 972915 qui vifi¢ 
tantte.f.1"2/215 qui vifitant illum 97°79 15 qui vifitant illam. 
Plurali. 93"°2215 qui vifitant nos.m.&.f.02/7/215 qui vifitat 
vos.m.}2""7}215 qui vifitantvos.f. OA 7P1D qui vifitant illos. 
ji 1D qui vifitantillas. Idem participium prefentis gene 
risfeminini pluralis quod eft nT 1/29 ideft que vifitant:decem 
quogp differentias habet.ad huncmodumonrrpyaque wilitat 


© Biblioteca Nacional de Espana ) —l 





ener, SEH TIDD que vifitant te.m PATI que vifitant 


. 
- 


aq) que vilitat illum D7HYP15 que vifitant illam . 
pole} rail que vifitant nos.m.&. F.ODNVI 2 que 
vifitant vos. NVPID que vifitant vos.F. OMNIA que 
yifitant illos Trent que vifitant illas, 

De futuri varietatibus. 

2 Vturum indicatini modi eafdem habet differentias : 
4 C28 quasi pretcrito diximus:hoc eft quod prime perfone 
ace cuiufcumep generis & numeri habent ofto varictates 
norrcomnumeratis que ponunturin eadem perfona duobus 
aut tribus modis:aut amplius . Quodas fecunde perfone haz 
bent varietates fex.atqs rurfus tertie perfone varietates decem 
Quod vero prime & fecunde perfone pauciores habent diffes 
rentias quam tertic: ratio eft quonia raro fit reciprocatio pris 
me perfonead primam.aut fecunde ad fecundam . Neq; enim 
dicimus vifitaui me aut vifitanimus nos : per vnum verbum 
compofitum cum pronomine modo preditto:fed perverbum 
paffiuum quatte coniugationis.vt snShany ideft magnifica 
tus fum.> Nr ideft magnificatifumus. In fecunda quoz 
g perfona non dicimus vifitafti te.vifitaftis vos.per vnii ver 
bum compofitum cum pronomine modo preditto:fed p vera 
bum paffiuum quarte coniugationis.vt Aj2iNN} ideft confors 
tatus cs.vel confortafti te.Itaq3 quod de preterito dictum eft: 
idem & de futuro indicatiui &de imperatiuo dicendum eft. 

Quamobrem in faturo non ponuntur nifi ofo differetie pris 






_ me perfone fingularis quod eft. nas ideft vifitabo : quia per 


varietates feu terminationes illius perfone poffunt formari va 
rietates fecunde vtriufq; numeri. 
W719 Vifitabo te.m. 779% vifitabo te.F . MPd¥ vel Mp 
fines 1DIS.LINIT/IIN vilitabo ili Np 9s IASI vifitabo 
illam. Plurali. oy71P9$ Vifitabo vos.m .79 799% Vifitabo 
vos.fOI PON vel HY Pox vifitabo illos 77/99 vifitabo illas. 
In fine veroclaufule variatio prima fectde pfone fingularis 
bet littera fubftantialem vitimd fubfcriptam cum cegol:accen 
turin eadem.hoc modo.77/929%. Illud quog hoc in loco eftani 
maduertendum:quod nun tertiarum perfonarum fiuc fit maf 
culini five feminini generis fempet fcribitur cum dagues: vt 
fupradi@um eft:& fine daguesin primis perfonis. vt 392990 
ideft vifitabis nos. 
Deimperatiui varietatibus. 
Mperatini modi fecunda perfona vttiufos numeri & 

FS Bere fex habet variationes hocmodo. Nps ideft vi 

fita.qui eftimperatiuns fecunde perfone generis mafz 
culini fin gularis.qui uariatur fic. . 
‘JID Vifita me.m.&.£. 7799 wel wD Vifita illum mtr) Vie 
fita illam. Plurali..9°1799, Vifitanos.m.&.f.07/99 uel 107/23 
Vifita illos 79 Vifitaillas. Etnotandum quod uariatioes 
imperatini excuntad proportionem particule huins Sy5: cus 
iuslittera fubftantialis prima {cribitur in compofitione cum 
hateph camez qui profertur quafiholem.Sed imperatiui qui 
infleunturad proportionem huius particule by) littera fub 
ftantialis illoram prima fcribitur cum feba.vt.1. Reg.16. 07/9 
ivy ideft furge & vnge illum .Imperatiuus quog fecunde 
Perfone feminini fingularis variationes habet fex hocmodo, 
YIDD 93) fo9 vifitame.m.&.f.9 IP} vifita ili ny y9 vifita il 
la. Plurali. 149 vifitanos.m.&.f. ov 729 vifita illos PIS 
Vifita illas. Imperatiui ciufdem fecunda pfona mafeulini pluz 
ralis que eft 47/95 ideft vifitate.fex habet variatises fic1}11P9 
Vifitate me.m.&.f..nyy93 vifitate illum 17/99 vifitate illam. 
Plurali. 1295y>5 vifitate nos.m.&.f.01795 vifitate illos 117/23 
vifitateillas. Secunda vero perfona iperatiui feminini plu- 
Falis que ef. MIND eafdem habet diuerfitates. 

- Deinfinitiui varictatibus, 


allie 
F o.ritit, 
= Nfinitiuns vocis a&iue vt 7/94 vel 25 ideft vifitare de 
@ Paicem habet differentias. quarum fex funt eedem ci im 


peratiuo fecunde perfone mafculini fingularis:de quiz 





bus eft di&um fuperius.in quibus camez fine feba littere fub- 


ftantialis prime vertitur in hateph camez . Differentie vero q 
acduntur in infinitino funt fecunde perfone fingularis & plu 
talis.& vna item perfone fingularis:que differtabea queéim 
peratiui.vt"7>5 Vifitare me.m.&.f.7799 vel729 vifitare te 
m.37/29 Vifitaretef. Plurali. oy7/>5 vel 037P9vifirare 
vos.in.]27/29 Vifitare vos. F. Et nonnaiquam hateph camez 
littere fubftatialis prime vertitur in furec.vt Leui.23.03 7834 
Xin metere veftrum:ideft quando meffueritis, Verba tame 
vocis paffiue non habent fupra memoratas differentias vocis 
actiue:quia non poffunt componi cum ptonominibus:poffat 
tamen componi participia vocis paffiue.cuiufmodi funt hec. 
‘TIPS Vifitatus 77D Vifitata ovripd Vifitati Hinpd Vifitate. 


Quue quidem participia componuntur cum pronominibus: 


habentgs decem differentias ficut & nomina cum pronomini 
bus:de quibuseft dictum in faperioribus: veniuntgs cum eifdé 
litteris quibus denotatur numerus.genus.& perfona. hoc mo 
do. Participium paffiue mafculini fingularis. 75) Vifitatus. 
7795 Vifitatus meus.m.&.f.979/9 Vifitatus taus.m . 3279 
Vifitatus tuus.F.125 vifitatus fuus.m.9795 vifitat? fis. f. 
Plurali. 99°92) Vifitatus nofter.m.&.f,0979p5 vifitatus ve 
fter.m.}77)P9 vilitatus vefter. fo PSvifitatus eorum .j7P9 
vifitat? earum.Participium vocis pafliue feminini fingularis 
cuiufmodi eft.9°71/25 vertit he vitimam in tau:ficut eft di@um 
cum de compofitionenominum cum pronominibus diceba z 
tur.in huncmodum fequentem..n71/5 vifitata mea.m.&.f. 
99299 vifitata tua.m.7,929P9 vifitata tua.f.1799 vilitata ei? 
m.o71>9 vifitata cius.f. Plurali. 9947929 vifitata noftra. 
m.&.f03795 vifitataueftra.m. qIA2 PD vifitataueftra.f. 
0N71)/29 vifitata corit.m. 1179p) uifitata earum.f. O1P9 qui 
vifitantur >7)pDuifitati mei-m.&.f.  39"19 wifitati tui.m. 
77/9 uifitati tui.f.179/25 uifitati ei. m.Ar yp uifitati eis.f. 
Pluraleratione pronominis. 137994 uifitati noftri.m.&.f. 
077129 uifitati ueftri.m.j3°'799 uifitati ueftri. Lop IP} uifi 
taticorum 71D uifitaticarum. Participiim paffiuum fe 
minini pluralis.n715>D uifitate *N1717/5 uifitate mee.m.&.Ff. 


, paps uifitate tue.m. ATP uifitate tue.f. PATTI PS uifi 


tate cius.m.H1N 9 uifitate eius.f, Plurale ratione prono 
minis.ApATP) uifitate noftre.m. KOPN uifitate ues 
ftre.m.jJ7 N79 uifitateueftre.f. OMNI) uifitate eorum 
TAN PD uifitate earam. Etin huncmodum prime coniu 
gationis a@iue uocis inflectuntur aliarum coniugationii uerz 
ba tam perfecta quam imperfecta.regularia & irregularia . & 
in his uarictatibus fupra memoratisquemadmodum diéum 
eft in preterito prime coniugationis camez littere fubftantia 
lis prime uertitur in {eba ut 129 ideft wifitanit 397/25 ideft ui 
fitauit me.Sed in fecunda & tertia coniugatione apex littere 
fubftantialis prime non mutatur.Nam in fecunda coniugatio 
ne hiriclittere fubftantialis prime manet in declinatione hoc 
modo 7/9 ideft uifitauit. 17/25 ideft uifitauitilla. In tertia quo 
q coningatione non mutatur hiric qui fubiicitur he litteread 
dite hoc modo.'79/25) ideft fecituifitare TNPID) ideft fecit uifl 
tare illum. Aliquando tamen hiricuertitur in cegol.ut.1.Reg. 
25.0130599 x5 ideft nunquam confandere cos fecimus.Atgs 
ad huncmodum explicita eft uerborum inflexio p uoces .mo 
dos.tempora.numeros & perfonas tam fimplicium quam coz 
pofitorum.regulatium &irregularium.Reliquum eft ut de ps 
tibus orationis que dicuntar fyncategorematice differamus. 


De di&ionibus confignificatiuis. i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a 


iia 


“es 


s 


Vern admodii fam fupra diétii eft o&o funt partes oraz 
[GS sont quram dno funt giia:qrii altere principaliter 

'‘& per fe figfiant:quare poffunt appellari fignificatiue 
poflunta; infle@i:puta nomé & pronomen percafus:verbum 
per modos & tempora:participium per vtrags. Altere funt p+ 
tes orationis:que non fignificant per fe:fedcum partibus qui 
bus iunguntur:atas ideirco dite funtconfignificatiue:ned de 
clinantur.Cuiufmodi eft prepofitio:que preponitur nomini 
& pronomini. Aduerbiti quod additur verbo ad determinan 
di in illo qualitaté a@idis.vt bene legit.male legit:vnde a gra 
jnaticis adieQiumm verbi dicitur.Aliquado etiam determinat 
nomen & participium. vt eft valde bonus.valde doGus, Interz 
ie@ionem greci non faciunt partem orationis per fe: annume 
rant tii illam aduerbio.latini ab aduerbio illam diftingnt. Go- 
iun@io eft que di@ides einfdé giiis cOiungit. vtdeus & domis 
nus.creat & fuftentat me &te.iufte & mifericorditer.Ecce quo 
modo .&.particula coniunxit duo noia.duo verba.duo prono 
mina.duoaduerbia.Sed aduertendam quod hart partiti inde 
clinabiliii duo funt gfia.queda nag funt que niqua reperiun 
tur nifi in cépofitione: queda que repetiuntur etiam feparate. 
Quie non reperiuritur nifi in cépofitione :plertig; funt ppofi 
tiones Xcoiactiones. fic erfic6ponuntur fine adherent ptibus 
quibus Pponuntur aut quas coiungit:vt efficiatur ct illisvnt 
corpus.vnde & apud grecos & latinos n6 hiit accent p fe: fed 
accentii particule infequetis.Coponuntur itags particule] hus 
{ufimodi ci noie aut cit verbo atqs etia cit aliis partibus oratio 
nis.& coftant ex vna tri littera ex ‘accidétalibus prepofita aut 
poftpofita di@ioni cuiadherent.ex quo daturintelligi quodfe 
parata nihil fignificat:quia in hebreo fermone nulla di@io fiz 
enificatiua fcribitur nifi aut duabus aut pluribus litteris. Bt an 
tequam de predittis particulis differamus eftaduertendum id 
quod fupra dia eft quod ex duabus & viginti litteris que fait 
in vfapud hebreos: vndecim vocantur fubftantiales:quia fit 
de fubftatia di@ionis in qua veniunt: & per quas oftenditur il 
litts di@ionis fignificatio:neqs ad alios vfus deferuiunt. & fut 
he. 7s v7} 290 No .|Suntalie vadecim accidentales he que fe 
guanturaa "ow MINN que nihilominus aliquando poffunt 
effec {ubftantiales:quemadmodum fuperiores.He dicuntur ac 
cidentales quiaadduntur in principio autin fine diéiontad 
defignandos innomine aut pronomine cafus.autin verbo vo 
ces modostpa numeros & perfonas. & ex his accidentalibus 
litteris quedam poriuntur locoarticulorum fine prepofitiontt 
&X queda poniiturtanti ornatus caufa.Q ue vero ponuntur pz 
pofitionum fiue articulorii loco funt he.quattnor. obn2 quaz 
sum quelibet deferuit fuo cafti.beth namq3 ponitur proin p 
pofitione.Xiungitur pronominific, %Qinme.m.&.f. 99 in 
te.m.72Inte.f.j2inillomzinilla. Plurali, 193 in nobis . 
m.&.f.033 in vobis.m.193 in vobis.f, 013 vel 03 in fllis.m.793 
vel nyn2 inillis.EF. Quomodo beth quogs noibus Pponatur 
firo in loco diftum eftin declinationenominum. Helittera 
vt in fuperioribus fepe repetitum eft ponitur ad defignandos 
cafus loco articuli.Animaduertendum eft preterea quod he ad 
dita in principio nominis fubieto patha vel cameztres habet 
vfus.primum interrogandi.vt Bxo0.2.99 N21 ON ideft 
{iibo &vocabo tibi .vocatur autem hebraice A NwA Nh .i-he 
interrogationis.alterii cii venit peradmirationis modum . vt 
Gefi8.p5wonwy x5 yea b3 DS twiH.i nunquid index ois 
terre non faciet iudiciam.& vocatur hebraice nga Nn .ideft 
headmirationis.Tertii relationis. vt Geti.4.6.25 wan Sy 
327 pw .i.ois anima de domo iacob:que venit. Et quando 
he venit aliquo ex his tribus modis immo alio quouis modo 
cit cegol:ditio cuiiungitur incipita camez fine patha. vt Nu 
meri uma wNh..fegoconcepi. Caph veroquando p 


© Biblioteca Nacional de Espana 








ponitur noibus aut verbis ant participiis defignat ci prepofi 
tionem:ant ficut fine quemadmodt coniun@iones.yt ) 5 5 
Sin vero quando preponitur nominiant verbo aut participig 
defignatrelationem:ficut di@um eft in fo loco vbi de relatiz 


uis agebatur. Sed in quos vfus he accidentaleslittercadhiber{ 


foleant:copiofius in vocabulario fub vnaquag littera per {eq 
getur.Littere vero que ponunturin fine noim ad deficnadia 
pronomiina ctiquibus coponttur:iam in {to loco pofite funt, 
Sex vero littere que fequuntur: OM qh ponitur in fine verz 
bi cuiufcumque coiugationis:veniunt ad defignandi pfonas 
aut genus.Quod fi preponantur he quattuor littere jy deff 
gnatur futurtt indicatiui:vt dium eft fuperius. Littere veto q 
veniunt in diftione ornatus caufa flue ad defignandum nomé 
verbalein hacdiéione comprehenduntarmjox7. Quattuor 
preterea littere que fequuntur wads qi ponittur in pricipio 
diciont pofiunt effe accidentales vel fubftantiales: fed in fine 
didionum fp funt fabftantiales.Septem vero littere que fequii 
tur: poffunt effe accidétales fiue ponanturin principio fine in 
finc.DIA IN 

De confignificatiuis feparatis.& primode 

prepofitione, . 


ponuntur ci noibus neq; ci verbis funt in duplici dif 

ferentia: qi alie variatur ci coponuntur cit pnomine 
alicthimmutabiles funt. gitur prepones fic difponttur .199 
in. yad.in. Sy¥g prope.iuxta.circa.fecus.n& ci.ad. IN poft 
poftea. W4y3 propter.per.ob. NAY 25 proptcrea, yn foris.ex 
tra.preter.935 fectidum.1399 cora .ante.'125 fold - tri. fcorfi, 
preter. 72> preter quam excepto. 13) ctra.e regione.NI} co 
tam.contra. 2°20 circum. in circuit, 12) trans. by fuper.iuxta 
propter.contra.oy cum. ‘Ty donec.v{q3. 193 per.pro.2Pppe 
pinsionge. yh inter.ViN3 intra.NnA fub.fubter. He prepo 
fitiones variantur in finead defignandum perfonas & numez 
ros pronominti cit quibus componuntur.quarti alique in pri 
ma perfona fingularinon definuntin i ficut im pronomine 
fed in ai.& funt henna Sy wy 1995 ans Nain prima perfo 
ha yeniuntad hune modit."5y ideftad me.4394 cora me. "Ty 
vicsad me.* Ms pot me.t9y fuper mes ANA fub me.In fecun 


ie Artes veto oratidis quereperiuntur feparate:neqs cdz 
sca | 


dis & tertiis perfonis vtriufq; numeri terminationes pronoz 


minum funt he q fequiitur.3 Seg Os ad te.m.f,99395 9995 
coram te.in.f, spy 7 Sy-fuper tem.f, Et fic de reliquis. & 
omnes dictiones fuperius di&e variantur.preter quam que fe 
quuntur, 999 fecundum,n extra.preter.foris.noyboadefup 
moyb frpra. a) tras 19d ideft infra. que iungiitur pnomini 
bus poftpofita hac di@ione 77 .hocmodo "yap yin ideft pre # 
ter me,399 py preter te.K ad huncmodum cum aliis pronos 
minibus. Dittiones indeclinabiles quenon cOponiitur nec 
variantur funtaduerbia & coniunétiones cum interieCtionis 
bus. Deaduerbio, 

Inter aduerbii accidentia eft fignificatio.Sunt itacy aduerbioz 
ruin fignificationescomplures, Temporis. 7 tunc mY ntic 
snocras.4ony heri.4on idem.owoy triduo owhi Som.t. 
nudiuftertius. wos heri.15} vefperi.793 mane. 29 {a. Loci. 
ow Ibi fiue illic. Mow ibi fine illic.owy illinc 19 hic. 7139 hinc. 
nro ifthinc.nnAp inferius.Sybs {uperius . opp 523 vbig3. 
Interrogandi. mx vbi .hocaduerbium m9 variatur qit cd 
ponitur cum pronomine .“$¢ vbi.ky vade AMD Nvnde.PNF 
quo vel qua. P18 quomodo.3"8 quomodo.9 quid. "ND qua 
do.nk is a vbi.na4quare. Negandi.  *f'73 ex 
cepto.nificn7Tnifi.preter.’y 53 nifipreter.& hectria aduer 
bia variantur:que vero fequuntur non variantar . 7X nd.ne 
Pxaon.N5 f10n.43 ne.non ee abfqp.tre O58 fed 7295 nifi. 








a eS 


_f£ 





| 





Affirmand, 79 fta. vtiqs. S77) ita eft.93 fic hyd fic. 1d fient 
tanquam. Demonftrandi. jJecce.en A399 ecce quod ad 
nerbitm cum is he definat variatur. Rogandi fiue optandi. 
sbnie vtinam.9 vtinam.Oxnidem.in? 2 quisdabit NIN NJ 
obfecro."7718 “gobfecrodominemi. Qlualitatis.vt. 370 


bene. "7 recte.9 male .7 94 peflime.mpy vere. W9J certe,: 


Quantitatis.vt 722 quanty.2% multum.byy parum . minus, 
“yf parum.wigparum. Dubitandi. 79 me forte. *4y for 
te.forfitan. Gongregandi. 137 pariter.fimul. tn? idem 
anxgidem. Diuidendi. painter. quodaducrbium varia 
tur.[ungendi.03 etiam.quoqs.4s ctiam.quantomagis.quod 
aduerbium non variatur. Inrandi.vt "93 °n per vitam anime 
nee. WWII Npervitam anime tue. Diminuendi.ve byy 
paulatim.paulifper.ox paulatim. Augendi.yvt TNO multi 
valde. 1h? magis. IND TNO nimis. 

Deinteriecione. 
Interie@io quan a grecis diximus vocari aduerbii certam fiz 
gnificationé.has habet particulas.nyn euge.nsnva h.may¢ve. 

WIN het." ve. IN veON ve. WN ve.ve. Khec viti z 

ma interiectio aliquando eft aduerbium vocandi ficut oapud 
latinos. 

De coniunctione. 






% Oniuntionum quogqsficut & aduerbiorum dinerfe 
4h funt fignificationes:fed frequentior eft copulatiua que 
geZa8im primis eft que per vau fcribitur: componiturgs cit 
dicione quam coniungit. vt 93771 ideft & locutus eft: & poteft 
venire cium quocumq3 alio apice preter quam cum holem. 
Quod ficomponaturcum di@ide incipientia litrera fubie@o 
febatunc vau fcribitur cum furec.ficut oyn ideftt.& parii.atqs 
vt fupra didum eft van nunquam venit nifiin compofitione, 
Aliquando hecconiunétio reperitur pro difiunéiua vel ‘fine: 
aut.vt Exo. 21.7981 PIN Nap ideft qui percufferit patrem & 
matrem:quo ii loco manifeftum eft & poni pro vel. Aliquan 
do hecconiunctio ponitur pro cum fiue quando. Nonniiqua 
eft ad faciendam comparationem:que varietates non poffunt 
dignofci nifi ex contextu orationis,Suntalie coniunétiones q 
reperiuntur feparate ficut que fequuntur 9} quia.quod. quoni 
am. Wx quod. iW) ficut.quatenus.73 quidé.vti q3-191 & qui 
dem.3)5 propterea. ts aut -vel. feu. 4X fed. tamen. 5a fed.4 
verumtamen 857 nonne.nunquid non, & aduerfatiua »3 qs 
ideft quamuis.vide etiam de fignificatione predi@arum diz 
ionum indeclinabiliumin vocabulario de vilaquagqs in fito 
loco per ordinem alphabeti. 


WMemodo tnueniendi fores idett rad 


cem fiue primitiuum cuiufqs dictionis hebraice. 


A{tqs in fupertoritractatn 
» |] gtammatice hebraice difernimus de 
VIE! modo legédi & de partibus orationis 
AWHitam declinabilibus @ indeclinabilibs. 

Sui reftat nfictra@are de modo cognofcerr 
Y iidi radicem fine primitiuum vnde alie 
dictiones deriuatine habét originem. 
: svt primitiuo inuento recurratur ad voz 
cabularium hebraicti quod procedit per ordinem alphabeti 
hebraici:in quo ponuntur primitiua omnia di@ionti que in 









Fo.ty, 
veteri teftamento continentur: & fignificationes earum. & in 
quolibet primitiuo ponuntur etiam di@iones detinatiue que 
ab eo procedunt. Et quia in verbo eft maior difficultas cogno 
fcendi originem:& vtrum fit primitinti an deriuatiimm «quo 
niam non folum ab eo deriuantur aliaverba & participia fed & 
nomina & alie partes orationis: ideo primo de illius origine 
agendum erit:deinde de nomine &aliis di@ionibus. &ideo 
citca primitiuii verbi primo eftaduertendum:e primitivum 
quod apud hebreos dicitur sh-71 {dres.i.radix cuiufcund ver 
bi vel participii & omnium di@iona que ab co deriuatur funt 
littere que conftituunt tertiam perfoni firigularé prime vel fe 
cunde coniugationisactiue vocis indicatini modi teporis pre. 
teriti: vel infinitiuii ciufdem vocis.Qluc cGiter funt tres littere 
& nonniiG quattuor vel quings:fed hocrariffime. exépli gia. 
ex 735.1. vifitauit deriuatur ofa verba quattuor coniugationtt 
qite continent predidas tres litteras : & ctig omnia nomina & 
alie partes orationis quea predi@overbo deriuatut.ficut apud 
latinos Amo eft primitiuiiceterarum perfonarai & modorum 
&temporii Komniii aliarai di@ionum que ab co deriuantur 
Et {unt alice di@iones quea verbis non deriuatur: quarum priz 
mitiua aliquandocotinét plus vel minus g tres littere.Et quia 
apud hebreos multe littere preponuntur vel poftponuntut i p 
fis primitiuis in compofitione: ideo oportet dare aliquas re 
Zulas : yt {ciamus aliquo modo diftinguere que litterefunt 
de fubftantia di@ionis:& que littere non funt de eius fubftanz 
tia, Circa quod fciendii @ ex viginti duabus litteris alphabeti 
hebraici vndecim funt femper fubftantiales:que in quacin qs 
dicione venerint:funt de fabftantia illius di@ionis:& conftitu 
untfignificatt & primitind eiufdem di@ionis:& reiici n6 poz 
funt.funt enim que fequiitur 7 p> ¥9 9 DDNT 74 Quehis 
quattuor ditionibus conprehédantur p7¥ 97} 720 no. Ex 
quibus litteris due funt duplices.f.9.pe.&.¥.fadic.alie vero vn 
decim que fequiitur pit effe accidétales.f. nwo Sama 
ex quibus tres funt duplices.f.caph.mem.nun.& comprehenz 
duntur prediée vndecim littere histribus di@ionibus.n9ne 
12% wo. he enim vndecim littere vel quelibet earum pofiunt 
effe fubftantiales ficut alie vndecim fupradi@e:& poffunt effe 
accidentales ad denotandum numerum vel perfonam aut cas 
fum vel coiugatione .modos, tempora . prepofitionem velar 
ticulum aut pronomina affixa de quibus in grammatica dicttt 
eft. Etaliquandoadduntur maiori ex parte nominibus cau 
fa ornatus: X alique carum ponuntur aliquado loco vocalium. 
Que enim poniitur in fine verborum ad denotandum nume 
rum vel perfonam aut genus: funt fex que fequuntur.n 307417 
Que hac di&ione comprehendiitur 97M1.Que vero prepo 
nuntur ad denotandum coniugationem vel vocem paffiuam 
hac di@ione comprehenduntur. 1. Queautem preponun 
tur in futuro funt quattuor :que hac di@ione comprehendun 
tur.j0°%%.Que pontitur in fine nominum aut verborumad de 
notanda pronomina que cum eis componuntur: funt que fe ¢ 
quuntur. 73043 % 17.Que in compofitione ponuntur 
pro coniunione vel articulis aut relatiuis vel prepofitioni s 
bus funt feptem: que his duabus di@ionibus continentur. 
02 59 ivn.Nam littera vau quando venit in principio ditios 
nis:non eft de fubfiantia eiufdem di@ionis: fed ponitur pros 
coniunctione.vt infra dicetur: & etiam in fine diGionis vau 
vel iodnon poffunt effe fubftantiales nifi in paucis admos 
dum locis. Et ifta litera .9. he.ponitur aliquando im princi 
pio di&ionis loco articuli: ficut in noftro vulgari dicftur. 
el.la.los, las. Et aliquando ponitur interrogatiue vel 
admiratiue: vt fupra in grammatica di@um eft. 

Ft ifta litera. , Sin. ponitur eee spate 


— © Biblioteca Nacional de Espana 


Rete 


relatito qui.que.quod.omnis generis & vtrinfos numeri . Et 
{ftalittera.3.beth ponitur pro prepofitione in.4. lamed vero 
articulus eft datiui cafus vel genitiui:ponitur etiam aliqnh pro 
ad. Etiftalittera.o.mem ponitur loco prepofitionis.a. vel ab 
de.ex. Littere vero que poniitur aliqtiloco vocalit :funt qt 
tuor.fLIN .Et eftnotadum quod iftequattuorlittere wax 
Quando ponuntur itt fine vel in medio dictionis femper fut 
fubftantiales:alie vero feptem que his duabus ditionibus cd 
prehenduntur OV JN poffunt effe accidentales: fine ponan 
tur in principio fiue in fine di@ionis. | Littere vero queads 
duntur align di@idibus caufa ornatus:funt fex:que hac difioz 
necomprehenduntur.f.njdxq Sunt preterea aliqua verba 
gue in proceffuconiugationis aliquando amittunt unam litte 
ram extribus fubftantialibus:aut duas .& hoc quattuor modis 
Primo quando amittunt primam litteram fubftantialem:fectt 
do quandoamittunt mediam.tertio qi amittunt vitima.quar 
to quando amittunt primam &vitimam. Verba uero que amit 
tunt primam litteram fubftantialem:funt illa quorum prima 
litera fubftantialis eftuna exhis tribus.f, 35° ut 979 .i.{ciuit 
njpt-i.accepit. 1} J.i.acceflit.Et ifta littera.4 .lamed tantiimé 
amittiturin predicto verbo m24 lacach.f.in futuro & in impe 
ratiuo & infinitiuo:vt fupra di@um eft. Quueveroamittunt 
litteram mediam:funt illa quorum littera fubftantialis media 
eft uauuel iod. ut 21 ideft reuertere 772 ideft intelligere: quo 
rum uerborum infinitiuus continet tres litteras fubftantiales. 
Que uero amittunt ultimam:funtilla que definuntin. 7 .ut 
15y.i.reuclauit.uelilla quorum littera ultima duplicatur.ut 
2725.i.multiplicauit:quoniam tuncvna exillis amittitur in di 
fcurfu coniugationis. Que veroamittunt primam & vitima: 
funtilla quorum littera fubftantialis prima eft.3. & vitima eft. 
n.vel.J.utm3 i.tetenditjng.idedit. Etut ea que fupra di 
&a funt manifefta fiant:ponamusexemplum in aliquibus uer 
bis & nominibus:ut poflimus difcernere que littere fnt fub 
ftantiales ex eoram primitiuo:& que funtaccidentales. & que 
deficiunt.E {to exempli gratia hocuerbum 429M) quod in 
hebreo eft vnum verbum compofitum:& fignificat: & feceriit 
indui cum.In quo prima littera que eft uaw ponitur procon+ 
iun@ione.Et fecunda littera que eft he & quinta que eftiod de 
notant uerbii effe tertie coniugationis Septimalittera que eft 
vau denotat tertiam perfona pluralem. octaua & nona littera 
que funt he & uau:denotant pronomen fingularc tertie perfo 
ne.f.eum uel illum:quod coponitur ct predifto uerbo. remaz 
nentigitur tres lie.f. wa quein tertia pfona fingulari indica 
tiui prime coniugationis faciunt 32 5.i.induit. qd eft primiti 
uum fupradi@iuerbi. Ponamusiternm exemplt in uerbis 
defetinis.&efto exempli gratia hocuerbum 5}).h).i.dabit me 
i quo iod prima defignat tertiam perfonam futuri : & nun & 
iod vitimeconftituunt pronomen prime perfone.f:me:quod 
componitur cum predi&o verbo. remanent itags due littere.f, 
n. &.3.& quia predi@tum verbum eft nature verborum defecti 
vorum:que in proceffu coniugationis amittunt nun litteram 
fubftantialem primam: ideo addendo nun predidtis duabus 
litteris in principio fit }MJ.i,dedit:quod eft primitiuum fupra 
dictiverbi Ponamus exéplum in yno:nomine. f AIDA. 
incrementumvel multiplicatio:in quo tau prima eft ex litteris 
#nJDK7.que aliquado additur in principio nominis:vt fupra 
diétum eft.tan,vitima derrotat genus femininum.vau vero po 
nitur loco.u.vocalis.remanent ergo due littere.{.3 7: clas 
primitinum eft 12 fiue327.i.multiplicanit, quia vt di@a eft 
.finalis primitiui & littera que duplicatur: aliquandoamitti 
turin deriuatiuis. Ponaturiterum exemplum in aliouomi 
nefqn ww52 .t.in cuftodia tua. cuius primitiuum eft "Dw. i. 
cuftodiuit. quia littera prima que eft beth ponitur pro prepofi 








tione in:& litera mé que fequitur eft de litteris que adduntyy 
in principio nominis:vt fupra dium eft,tan vero denotat ce 
nus fermininiizchaph vitima defignat hoc pronomen tua: 
componitur cum prediéto nomine.Ethechactenus diéa tint 
de primitiuis verborum. circa cognition vero primitinorg 
nominis & aliarum difiont indeclinabilium que a verbis n6 
deriuantur eft aduertendum ¢ in primis fant reficiende om. 
nes littereaccidentales :que denotant numetum:articulym:f7 
ue prepofitionemn:& litteras que addi confueuertit ornatus cay 
fa.vel que defignant pronomina que cum illis componuntyr: 
quemadmodum de nominibus verbalibus fupradiGi eft. qui 
bus reiettis littereque remanent fubftantiales funt:vt exempli 
gratia HII .i.patribus noftris. tolle lamed datiui.vau & 
tau & iod defignates pluralem.& nun & van defignantes proz 
nomen poffeffiuii prime perfone plaralis :relique fint aleph 
& beth hoceftab 38. vt in prima diione vocabulari, 

Et quia adinueniendt primitiuum cuiufctigy ditions deri: 
uatiue oportet habere noticiam grammatice hebraice: in qua 
pleniusea que preditafint continentur : quod non omnibus 
contingit:cum etia apud ipfos hebreos vfu magis qua arte diz 
{cant bibliam hebraicam:& vix inueniatur in eis vir do@us in 
fua grammaticazideo in biblia quaimprimendam curauimus 
anotabuntur in margine primitiua di@ioni quarum inuentio 
noneffet facilisomnibus Yeruntameninaliquibus di@ios 
nibus non eritopus adnotare primitiua in margine:videlicet 
in illis que continent litteras primitiuinec plus nec ming:qua 
uisin fignificato vel in apicibus fit aliqua differétia. vt 72°. i, 
mots vel peftis: cuius primitinum eft 137 .i.locutus eft.et 79 
i,vifitans cuius primitiuum eft 925 .i.vifitauit. Item fiin 
principio di@ionis funt littere primitiui: quauis poftea habe 
at alias lias accidétales:n6 ponetur eius primitiut in margine 
vt°N Dy .i.verbum mei: cuius primitiuuin cft Wx. i. dixit. 
Item fidiétioincipit a littcra vau& poftillam immediate conti. 
net litteras primitiui : tunc non notabitur primitiuum:quia 
vt fupra diéum eft littera vau in principio ditionis femper 
ponitur proconiundione: & nunquia eft de litteris primitiui 
exceptis duobus locis tatum: & aliquib? nominibus propriis 
vtpatctin vocabulario. Item fi poftaliquam iftarum quing; 
litterarum 2 9 3.7 1 que poniitur in principio di@ionis 
pro articulis vel prepofitionibus fi immediate fequuntut litte 
re primitiui:non ponitur primitiuuminmargine. Etquia 
predicte quings littere aliquado funt de fubftantia dictionis fiz 
ue de cius primitiuo: ideo quando funt accidenteles & ponun 
tur pro articulis vel prepofitionibus : notantur quodam apice 
defuper impofitohocmodo 5 4 5 4 4Et quia imtraflatio 
nechaldaica quam etiam fecimus imprimi ifte quattuor littes 
re 71 & frequentius ponuntur loco vocalium quam in he? 
breo:ideo fi his demptis ditio continet litteras primitiui:non 
erit opus fignare primitiuum in margine.Item quia in predis 
éa lingua caldaica littera daleth eftarticul? genitiui cafus:ideo 
quando non eft de fubftantia dictionis: notabitur predicto api 
cehocmodo 7 &fi poft talem litteram fequantur littere pri+ 
mitiyi:non ponetur in margine.& de his dia fufficiant. 


Explicit grimatica hebraica nouiter impffain hac pela 
riffima coplutenfi vniuerfitate. De madato acfumptibus re 
uerédiffimi in xpo patris & diti:diii .F. Francifei Ximenez 
de Gifneros Gardinalis Hifpanie Archiepi Toletani & hif 
paniarum primatis ac Regnorum caftelle Archicancellarii. 
Induftria & folertia honorabilis viri Arnaldi Guilielmi de 
Brocario artis imprefforic magiftri. Anno diti,M.D.xv- 
menfis Maiidievitima, ~~ — 


_© Biblioteca Nacional de Espana — 





=> 


i a 
~ 


